牧羊少年奇幻之旅 - 丁文林、周慧玲、孙成敖译
　牧羊少年奇幻之旅-丁文林译
　　上部
　　下部
　　尾声
　牧羊少年奇幻之旅-周慧玲译
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　牧羊少年奇幻之旅-孙成敖译
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



牧羊少年奇幻之旅 - 丁文林、周慧玲、孙成敖译




牧羊少年奇幻之旅-丁文林译

图书在版编目(CIP)数据

牧羊少年奇幻之旅/〔巴西〕柯艾略著；丁文林译.

-海口：南海出版公司，2009.2

ISBN978-7-5442-4419-0

中国版本图书馆CIP数据核字(2009)第018616号

著作权合同登记号图字：30-2008-069

OALQUIMISTAbyPauloCoelho

Copyright©1988byPauloCoelho

ThiseditionwaspublishedbyarrangementswithSantJordiAsociados,

Barcelona,SPAIN,throughBardon-ChineseMediaAgency

Allrightsreserved.

版权所有，未经书面许可，不得转载、复制、翻印，违者必究。

自序

《牧羊少年奇幻之旅》是一部具有象征意义的作品，对此稍作说明非常有必要，因为它与非虚构作品《魔法师的日记》（又译《朝圣》）有所不同。

我耗费了十一年光阴钻研炼金术。一想到能够点铁成金，或能够发现长生不老液，就心驰神往，再没有任何研究巫术的念头。坦白地说，长生不老液更令我着迷。在领悟并感受到上帝的存在之前，一想到万物皆有消亡的一天，便十分沮丧。故而，当得知有可能获得一种使我的生命延长许多年的浆液，遂决定全身心投入该浆液的提炼。

二十世纪七十年代初期是一个社会大变革的时代，当时国内还没有关于炼金术的正经刊物问世，我便用手头微薄的资金购买进口书籍，就像本书中的一个人物那样，每天花很多时间去研究炼金术复杂的符号系统。我曾试图请教里约热内卢两三位真正致力于炼金术的研究者，然而，他们拒绝见我。我也结识了许多自诩为炼金术士的人，他们拥有自己的实验室，并许诺教给我炼金术的秘诀，条件是向他们支付大笔的金钱。现在我才明白，他们打算教给我的东西，他们自己却一窍不通。

尽管我全力以赴，结果却一无所获。炼金术手册中以难解的词句断言会发生的现象根本没有出现。手册中是一大堆数不清的象征符号，有龙、狮子、太阳、月亮和水星，而我一直有一种误入歧途的感觉，因为象征语汇使人误读的可能性极大。由于事情毫无进展，我失望已极，在一九七三年，做了一件极不负责任的事。那时我受雇于马托格罗索州教育厅，在该州教授戏剧课程，于是决定在戏剧实验课上利用一下我的学生。实验课题为“翡翠板”。这种行为，再加上数次陷入魔幻术的泥淖，第二年我便亲身体会到了“种瓜得瓜，种豆得豆”这句俗语的真谛。我所有的努力尽皆付诸东流。

此后的六年间，我对有关神秘领域的一切说法都持怀疑态度。在这段精神放逐时期，我学会了很多重要的东西，如：最初发自内心拒绝的东西如今却奉为真理；不应该逃避自己的命运；上帝有时很严厉，却也无限慷慨。

一九八一年，我接触到拉姆教派并认识了我的师父，他后来引导我重新回到为我设计的道路上。在他用自己的方式训练我的同时，我又开始独自钻研炼金术。一天晚上，在一节令人精疲力竭的传心术训练课后，交谈当中，我问起为什么炼金术士的语言那么空洞，那么复杂难懂。

“有三类炼金术士。”我师父说道，“有的说话空洞，是因为他们不了解自己所说的事情；有的是因为他们了解自己所说的事情，而且还知道炼金术的语言针对心灵，而不是针对理智。”

“那么，第三类呢？”我问道。

“他们从未听说过炼金术，但却在生活中发现了‘点金石’。”

从此，我师父决定教我炼金术。他属于第二类炼金术士。我发现，炼金术的象征语汇虽令我那么恼火，那么茫然不知所措，却是领悟世界灵魂和荣格所说“集体无意识”的唯一桥梁。我发现了“天命”和“上帝的神迹”，然而我的理性推理却拒绝承认其真实性，因为它们过于简单淳朴。我发现，获取“元精”不是少数人的事，而是所有世人的目标。很显然，元精并非总装在一只小瓶子里，以泡在液体中的卵状物形式出现，毫无疑问，我们大家都能够探摸到世界灵魂。

因而，《牧羊少年奇幻之旅》是一部象征性的作品。遍览其章，除去转述我所学到的一切，我还试图向海明威、布莱克、博尔赫斯（他曾将波斯历史运用到其短篇小说中）、马尔巴·塔罕等伟大的作家们致敬，他们成功地理解了“宇宙语言”。

为了使这篇冗长的自序圆满结束，也为了说明我师父论及第三类炼金术士时想要表达的意思，很值得回顾一下他本人在实验室里给我讲过的一个故事。

圣母怀抱小耶稣，决定降临人间并造访一座修道院。神甫们全都非常自豪，他们排起长队，依序走到圣母面前表达他们的崇敬。一位神甫朗诵了美妙的诗篇，另一位神甫展示了他为《圣经》绘制的彩色插图，第三位神甫背出了所有圣徒的名字……神甫们如此这般一个接一个地向圣母和小耶稣表达了敬意。

队伍的末尾，是一位在修道院中地位最卑微的神甫。他从来没有学习过那个时代的智慧经典。他的父母都是普普通通的人，在附近一个旧式的马戏团里工作，他们教给他的全部手艺，就是空中抛球等杂耍。

当轮到他的时候，其他神甫就想结束这场表达崇敬的活动了，因为那位曾经的杂耍艺人没有什么重要的事可说，况且还有可能玷污修道院的形象。然而，这位神甫内心深处同样有一种想为耶稣和圣母奉献点什么的强烈愿望。

他察觉到了师兄弟们谴责的目光，有些羞怯地从兜里掏出几个橙子，开始玩起了杂耍。把橙子抛向空中，这是他唯一擅长的事情。

就在这时，小耶稣笑了，并开始在圣母怀中鼓起掌来。于是，圣母将手臂伸向那位神甫，让他抱了抱小耶稣。

他们走路的时候，耶稣进了一个村庄。有一个女人名叫马大，接他到自己家里。

她有一个妹子名叫马利亚，在耶稣脚前坐着听他的道。

马大伺候的事多，心里忙乱，就进前来说：

“主啊！我的妹子留下我一个人伺候，你不在意吗？请吩咐她来帮助我。”

耶稣回答说：

“马大，马大！你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件，马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。”

—《路加福音》10∶38－42

引子

炼金术士拿起一本书，那是商队中的某个人带来的。书没有封面，但可以辨认出作者的名字：奥斯卡·王尔德（奥斯卡·王尔德（1854-1900）：英国著名作家、诗人、戏剧家，唯美主义艺术的倡导者。）。在翻阅那本书的时候，他看到一篇关于水仙花的故事。

炼金术士知道这个关于水仙花的传说。一个英俊少年，天天到湖边去欣赏自己的美貌。他对自己的容貌如痴如醉，竟至有一天掉进湖里，溺水身亡。他落水的地方，长出一株鲜花，人们称之为水仙。

奥斯卡·王尔德却不是这样结束故事的。他写道，水仙少年死后，山林女神来到湖边，看见一湖淡水变成了一潭咸咸的泪水。

“你为何流泪？”山林女神问道。

“我为水仙少年流泪。”湖泊回答。

“你为水仙少年流泪，我们一点也不惊讶。”山林女神说道，“我们总是跟在他后面，在林中奔跑，但是，只有你有机会如此真切地看到他英俊的面庞。”

“水仙少年长得漂亮吗？”湖泊问道。

“还有谁比你更清楚这一点呢？”山林女神惊讶地回答，“他每天都在你身边啊。”

湖泊沉默了一会儿，最后开口说：“我是为水仙少年流泪，可我从来没注意他的容貌。我为他流泪，是因为每次他面对我的时候，我都能从他眼睛深处看到我自己的美丽映像。”

“多美的故事啊！”炼金术士感慨。

上部

这个男孩名叫圣地亚哥。夜幕降临时，圣地亚哥赶着羊群来到一座废弃的老教堂前。很久以前，教堂的屋顶就塌掉了。原来圣器室的位置长出了一棵高大的无花果树。

男孩决定在这里过夜。他把羊群全部赶进破烂不堪的大门，随即挡上几块木板，防止它们夜间出逃。这个地区没有狼，但有一次一只羊在晚上逃了出去，害得他花了一整天时间去寻找。

圣地亚哥将自己的外套铺在地上，躺了下来，把刚刚读完的一本书当作枕头。睡着之前，他提醒自己，必须开始读一些更厚的书籍：读厚书能消磨更多的时间，夜间当枕头用也更舒服。

醒来时，天还没亮。透过残破的屋顶，他看到星星在闪烁。

他心说：“真想多睡一会儿。”他做了个梦，和上周做的梦一模一样，而且又是梦没做完就醒了。

男孩爬起来，喝了两口酒，然后拿起牧羊棍，呼唤仍在沉睡的羊群。他早已注意到，只要他一醒，大多数的羊也都开始醒过来，仿佛有种神秘的力量把他的生命同那些羊的生命联系在一起。两年来，那些羊跟着他走遍了这片大地，四处寻找水和食物。“这些羊太熟悉我了，已经了解我的作息时间了。”他喃喃自语。略加思索，他又想，事情也可能正相反：是他已经熟悉了羊群的生活习性。

然而，总有一些羊会拖延一会儿才醒。男孩就用牧羊棍挨个捅醒它们，同时呼唤着羊的名字。他一直坚信，羊能听懂他说的话。因此，他时不时给羊群读一些给他留下深刻印象的书籍的章节，或者对羊群诉说自己在野外的孤独和快乐，或者评论一下在经常路过的城镇见到的新鲜事。

不过，最近两天，他的话题只有一个，就是那个女孩，一个商人的女儿，住在距离这里四天路程的一个镇上。他只到那里去过一次，是在去年。那个商人是一家纺织品店的老板。他喜欢看人当着他的面剪羊毛，以防别人弄虚作假。一个朋友指点男孩去那家店铺，于是他便赶着羊群到了那里。

“我有点羊毛要卖。”他对那个商人说。

店里人满为患，老板让圣地亚哥黄昏时分再来。男孩便到店铺前的斜坡上坐下，从褡裢里掏出一本书。

“我以前以为牧羊人不会读书。”一个少女的声音在他身旁响起。

是个典型的安达卢西亚（安达卢西亚：西班牙南部一地区）少女，一头黑发瀑布般垂下，眼睛使人隐隐约约想起古代的征服者摩尔人。

“那是因为羊群教给人们的东西远比书籍要多。”男孩回答。

他们谈了两个多小时。少女自称是纺织品店老板的女儿，还谈到镇上的事情，她说，这里的生活一成不变，天天如此。圣地亚哥谈起安达卢西亚的田野，谈起他经过的村镇里的新鲜事。他很高兴，因为不必总是跟羊群说话了。

“你是怎么学会读书识字的？”

“和其他人一样，在学校里学会的。”男孩回答。

“既然会读书识字，为什么还当牧羊人呢？”

男孩随便岔开了话题，没有回答。他确信这个问题女孩永远无法理解。他继续讲述路上的经历。女孩那双酷似摩尔人的小眼睛一会儿因害怕而瞪得浑圆，一会儿因惊奇而眯成一条缝。时间流逝，男孩开始期盼这一天永远不要结束，期盼女孩的父亲一直忙碌下去，可以让他在此等上好几天。他感觉自己正生起一种过去从未有过的冲动：永远定居在这个镇子。他感觉，和这个黑头发女孩在一起，每天都会是新的一天。

然而那个商人最终还是来了。他让圣地亚哥剪下四只羊的毛，然后付了相应的钱，让男孩隔年再来。

四天后就要再次去那个镇子。圣地亚哥既兴奋又忐忑：也许那个少女已经把他忘了。有很多卖羊毛的牧羊人去那个商店。

“没关系。”男孩对他的羊群说，“我在其他村镇也认识别的女孩子。”

但是，他内心深处明白，这对他很重要。不管是牧羊人、海员，还是推销员，总会有一个地方令他们魂牵梦萦，那里会有一个人让他们忘记自由自在周游世界的快乐。

天刚破晓，圣地亚哥便赶着羊群朝日出的方向走去。这些羊永远不需要拿什么主意。他想，也许这就是它们一直跟在我身边的原因。羊唯一需要的就是食物和水。只要他了解安达卢西亚最好的草场，羊群就将永远跟随他。即使日复一日在日出日落之间苦熬，即使在其短暂的一生中从未读过一本书，也不懂人的语言，听不懂人们讲述的新鲜事，只要有水和食物，它们就心满意足。作为回报，它们慷慨地奉献出羊毛，心甘情愿地陪伴着牧人，时不时还奉献出自己的肉。

如果我变成魔鬼，决定把它们一只接一只杀死，它们也只在整个羊群几乎被杀光的时候才会有所察觉，男孩想。因为它们相信我，而忘记了它们自己的本能。这只是因为我能引领它们找到食物。

男孩对自己的这些念头感到惊讶。也许是因为那座里面长着无花果树的教堂太残破不堪，他又做了一个与以前一样的梦，他开始嫌弃忠诚地陪伴他左右的羊群。他喝了一口酒—这是昨天晚饭时剩下的，然后裹紧外衣。他知道，再过几个小时，太阳就会升到头顶，那时酷热难熬，他就不能领着羊群在旷野赶路了。夏季是整个西班牙睡午觉的季节。酷热会一直持续到入夜。而在酷热降临之前，他不得不一直披着外衣。然而，每当他想抱怨外衣沉重时，总会想起多亏这件衣服，才不会在清晨感到寒冷。

必须随时准备应对天气的突然变化，圣地亚哥想，并对外衣的厚重心存感激。

外衣自有其存在的理由，而男孩亦有其生活的道理。两年间，他走遍了安达卢西亚的平原大川，把所有的村镇都记在了脑子里，这就是他生活的最大动力。他盘算着，这一次要告诉那女孩，为什么他这样一个普普通通的牧羊人会读书识字：他曾经在一所神学院里待到十六岁。父母希望他成为神甫，成为一个普通农家的骄傲，而他们一生只为吃喝忙碌，就像圣地亚哥的羊群。他学过拉丁文、西班牙文和神学。但是，从孩提时代起，他就梦想着了解世界，这远比了解上帝以及人类的罪孽来得重要。一天下午，回去探望家人的时候，圣地亚哥鼓足勇气告诉父亲，他不想当神甫，他要云游四方。

“孩子，世界各地的人都到过这个村庄。”父亲说，“他们为追求新奇而来，但是他们没有差别。他们爬到山丘上去看城堡，认为城堡今不如昔。他们或是一头金发，或是皮肤黝黑，但他们和咱们村里的人没啥两样。”

“但是我却没见过他们家乡的城堡。”男孩反驳说。

“那些人一旦了解了我们的田园和我们的女人，就会说他们愿意永远留在这里生活。”父亲说。

“我希望了解他们生活的地方和他们那儿的女人，因为从来没有人留在这里。”男孩说。

“那些人来时，口袋里装满了钱，”父亲又说，“而我们这里，只有牧羊人才四处游走。”

“那我就去当牧羊人。”

父亲没再说什么。第二天，父亲给了男孩一个钱袋，里面有三枚古老的西班牙金币。

“有一天我在地里发现了它们。原本想因为你进修道院而献给教会。拿去买一群羊，云游四方吧。总有一天，你会懂得，我们的家园才最有价值，我们这儿的女人才最漂亮。”

父亲祝福了他。从父亲的目光中，男孩看出，父亲也想云游四方。这个愿望一直存在，尽管几十年来他一直将这个愿望深埋心底，为吃喝而操劳，夜夜在同一个地方睡觉。

地平线被染成一片殷红，太阳露出脸来。男孩回想起同父亲的谈话，心情愉快。他已经到过许多城堡，见过许多女人了（但没有一个能与那个等了他两天的女孩相比）。他有一群羊、一件外衣和一本书，用这本书可以换来另一本书。不过，最重要的是，他每天都在实现自己人生的最大梦想：云游四方。一旦厌倦了安达卢西亚的田野，他就可以卖掉羊群，去当海员。等厌倦了海洋，他早已到过许多国家，见过许多女人，经历过许多幸福时刻了。

此时，圣地亚哥望着冉冉升起的太阳想：不知道神学院的人是如何寻找上帝的。只要有可能，他总要找一条新路走走。以前他多次路过这一带，但从未到过那座教堂。世界广袤无垠，如果他让羊群引领自己走上一段时间，定会发现更多有趣的事情。问题是羊群不会察觉它们每天都在走新路，不会发现草场在变化，四季有区别。因为它们一门心思想着喝水吃草。

也许我们大家全都如此。圣地亚哥心想，我就是这样，自从认识那个商人的女儿，我就再没想过别的女人。他看了看天空，估计午饭前会抵达塔里法（塔里法：西班牙安达卢西亚地区一城市。）。可以在那里用自己手上的书换一本更厚的书，把酒囊灌满葡萄酒，还可以刮刮胡子，理理发。他得准备好去见那个女孩，有一种想法让他觉得恐惧：另一个牧羊人在他之前，赶着更多的羊去向女孩求婚。

恰恰是实现梦想的可能性，才使生活变得有趣。男孩一边思索一边抬头看了看天，加快了脚步。他突然想起一位住在塔里法的老妇人，她会解梦。而头天夜里，他做了一个曾经做过的梦。

老妇人领着男孩走进最里面的房间，那里与客厅只隔着一道用塑料彩带制成的帘子。房间里有一张桌子，一幅耶稣圣心像，还有两把椅子。

老妇人坐下来，让男孩也坐下。然后，她握住男孩的双手，轻声祷告起来。

似乎是吉卜赛人的一种祈祷词。男孩在途中遇到过许多吉卜赛人。他们云游四方，但从不放牧羊群。人们说吉卜赛人靠骗人为生，还说他们与魔鬼订有契约，拐骗儿童，让孩子们在他们神秘的帐篷里当奴隶。男孩小时候一直非常害怕被吉卜赛人拐走。当老妇人拉住他的双手时，以前那种恐惧感又出现了。

不过这里有耶稣圣心像呢，男孩想，极力使自己镇定些。他不想自己的手发抖，不想让老妇人觉察出他很害怕。他默默地念诵了一遍主祷文。

“太有意思了。”老妇人说道，两眼一直盯着男孩的手，接着沉默了。

男孩十分紧张，双手不由自主颤抖起来。老妇人感觉到了。他急忙把手抽出来。

“我不是来这里看手相的。”他说，开始对走进这所房子感到后悔。有那么一会儿他想付了钱马上走人，哪怕一无所获呢。可他太在乎那个梦了，那个梦他做了两遍。

“你是来这儿解梦的。”老妇人说，“梦是上帝的语言。如果上帝用的是尘世间的语言，我就能解你的梦。但是，如果上帝用的是魂灵的语言，那就只有你自己能理解了。但不管哪种情况，我都要收咨询费。”

男孩心想，是一个圈套。尽管如此，他还是决定冒一下险。牧羊人总会遇到风险，要么是狼群，要么是干旱，恰恰是这些使放牧生涯更刺激。

“我接连两次做了同一个梦。”男孩说道，“梦见我和羊群在一片草场上。这时，来了一个小孩，和羊群玩耍。我不喜欢别人逗我的羊，它们害怕生人。但是小孩子往往能够和羊混在一起，而不让羊受到惊吓。我不知道是什么原因，羊怎么会识别人类的年龄？”

“接着说你的梦。”老妇人说，“我的炉子上还坐着锅呢。再说了，你只有那么点钱，不能把我的时间都占了。”

“那小孩跟羊又玩耍了一阵子。”男孩继续说道，表情有些不自然，“突然间，他抓住我的手，带着我去了埃及金字塔。”

男孩停顿了一下，想看看老妇人是否知道埃及金字塔。然而，老妇人沉默不语。

“埃及金字塔。”为了让老妇人听得明白，男孩缓慢地重复了这几个字。“那小孩当时对我说：‘假如你来到这里，将会找到一处隐秘的宝藏。’就在他要把藏宝的具体地点告诉我时，我却醒了。两次梦都如此。”

老妇人继续沉默，片刻后，她重新抓起男孩的手，仔细察看起来。

“目前我不收你任何费用。”老妇人开口道，“但是，如果你找到了那些财宝，我想要其中的十分之一。”

男孩笑了。他很开心。仅仅由于那个梦涉及财宝，他眼下就不必破费了！老妇人大概是个吉卜赛人。吉卜赛人都很愚蠢。

“那么，你解释一下我的梦吧。”男孩说。

“你得先发誓。发誓把财宝的十分之一给我作为交换，我就给你解梦。”

男孩发了誓。老妇人又要求他对着耶稣圣心像重复了一遍誓言。

“这个梦用的是尘世间的语言。”老妇人说，“我可以解这个梦，但解释起来非常困难。所以我认为把你找到的宝藏给我一份是理所应当的。

“这个梦表明，你应该前往埃及金字塔。我从未听说过金字塔，不过，既然是个小孩让你见到了它，那金字塔就一定存在。你将在那里找到宝藏，变成富翁。”

男孩感到有点意外，然后又很气愤。要是为这样一个解释，他根本没必要来找这老妇人。好歹最后他想起来，自己并未付任何费用。

“我没必要浪费时间来听这样的解释。”他说。

“所以我先前就对你说过，你的梦非常难解。简单的事情往往最异乎寻常，只有智者才能看透。我不是智者，所以必须有其他的能耐，比如看手相。”

“那么，我怎样才能到埃及呢？”

“我只管解梦，不会把梦变成现实。因此，我只能依靠女儿们养活。”

“如果我到不了埃及呢？”

“那我就拿不到酬金了。这是常事。”

之后，老妇人没再说什么。她让男孩离开，因为她在他身上花费的时间已经够多了。

圣地亚哥失望地走了，他决定永远不再相信梦。想起还有几件事需要办，他先去商店买了些吃的，又用手上的书换了一本更厚的书，然后坐在公园里一条长凳上品尝刚买来的新酿葡萄酒。是个大热天，葡萄酒使他的身体凉爽了些，其中的奥妙令人费解。羊群留在了城门外，关在他新结识的一个朋友家的羊圈里。在那一带，他认识很多人，这正是他喜欢云游四方的原因，因为总能结交新朋友，而且不必天天跟他们低头不见抬头见。当总是面对同样的面孔，像在神学院里那样，就会渐渐让那些人成为生活的一部分。而由于他们是你生活的一部分，当然就想改变你的生活。如果你不像他们所期望的那样，他们就会不高兴。因为，对于该怎样生活，所有人都有固定的观念。但是他们对于自己该怎样生活却一头雾水，就像那个给人解梦、却不会把梦变成现实的老妇人。

他决定等日头落一落，再领着羊群继续赶路。再过三天，他就能见到那个女孩了。

他开始阅读那本从塔里法的神甫手上换来的书。这是一本很厚的书，开卷第一页讲的是一场葬礼。人物的名字十分复杂。男孩想，倘若有一天我写书，就只写一个人物，好让读者不必费心去记人名。

他渐渐将精力集中在读书上。这书读起来很舒服，因为讲的是一场在冰天雪地里举行的葬礼。虽然坐在烈日下，竟也感到有些凉意。这时，一位老人在男孩身旁坐下来，开口与他搭讪。

“那些人在做什么？”老人用手指着广场上的人，问道。

“在工作。”男孩冷淡地回答，装作专心读书的样子。实际上，他脑子里想的是，如何在那商人的女儿面前剪羊毛，好让她亲眼目睹自己有多么能干。这情景他想象过若干次了，每次都是他向女孩解释，剪羊毛要从羊屁股往前剪，女孩听了，佩服得要命。他还准备了好几个有趣的故事，好在剪羊毛的时候讲给女孩听。大部分故事都是从书上读来的，不过，他讲起来仿佛都是亲身经历。反正她不会知道真相，因为她不识字。

但那老人不肯罢休，称他疲惫不堪，口干舌燥，请求男孩给他一口酒喝。男孩把酒囊递给了他，心想，也许这样一来，老人就会消停了。

然而，老人似乎打定主意要跟男孩聊天。他问男孩看的是什么书。男孩本想离开，不理睬老人，但是父亲曾教育他要尊敬老者。于是，他把书伸到老人面前。这么做有两个原因：一是他不会念那书名；二是如果那老人也不会念，就会自动走开，以免尴尬。

“嗯……”老人颠过来倒过去地看着书，仿佛书是个奇怪的东西。然后他说：“这是本很重要的书，但是读起来很乏味。”

男孩有点惊讶。老人也识字，而且读过这本书。如果书真像他说的那样乏味，拿去换另外一本还来得及。

老者接着说道：“这本书和几乎所有的书一样，讲的是同一个道理，人们无法选择自己的命运。它要使大家相信这个世上最大的谎言。”

“什么是世上最大的谎言？”男孩吃惊地问道。

“在人生的某个时候，我们失去了对自己生活的掌控，命运主宰了我们的人生。这就是世上最大的谎言。”

“这种事没发生在我身上。”男孩道，“别人希望我成为神甫，而我决定当个牧羊人。”

“这样最好。”老人说，“因为你喜欢云游四方。”

他竟猜透了我的心思，男孩想。老人翻阅着那本厚厚的书，丝毫没有归还的意思。男孩注意到他的衣着有点奇怪，像个阿拉伯人。这种情况在本地并不罕见。塔里法距离非洲只有几个小时的路程，去那里只需乘船渡过狭窄的海峡。城里经常出现阿拉伯人，他们来这儿购物，每天做好几次奇怪的祷告。

“先生是哪里人？”男孩问。

“我是许多地方的人。”

“没有人能够是许多地方的人。”男孩说道，“我是牧羊人，到过许多地方，但是我只属于一个地方，那是一座古城堡附近的小镇。我就出生在那里。”

“那么，可以说我出生在撒冷（撒冷：耶路撒冷古称，源于《圣经》。）。”

男孩不知道撒冷是哪儿，但是他不想寻根究底，以免因无知而丢脸。他望着广场，呆了片刻。人们来来往往、行色匆匆，似乎都非常忙碌。

“现在撒冷怎么样？”男孩问道，试图套出点线索来。

“跟往常一样。”

这说明不了什么。不过他明白，撒冷不在安达卢西亚，否则他早就知道了。

“在撒冷您是做什么的？”男孩又问。

“在撒冷我是做什么的？”老人第一次开怀大笑起来，“听着，我就是撒冷之王！”

男孩心想，人总会说一些刁钻古怪的事情。有的时候，最好与羊群为伴，羊群不声不响，只顾吃草喝水。与书为伴也行，书总是在人们最想听故事的时候，告诉你一些意想不到的事情。但是，当人与人交谈的时候，有些人说的话会让我们无所适从，不知该怎样把谈话继续下去。

“我叫麦基洗德（麦基洗德：《圣经》中的撒冷之王、上帝的祭司。）。”老人说，“你有多少只羊？”

“不多不少。”男孩回答说。看来老人很想了解他的生活。

“那么我们就面临着一个问题。既然你认为你已有足够的羊，我可就没法帮你了。”

男孩生气了。他并未请求帮助，反而是老人主动跟他搭讪，跟他要酒喝，还翻看他的书。

“请把书还给我。”他说道，“我得去找我的羊群，然后继续赶路。”

“你把十分之一的羊送给我，我就告诉你怎样找到宝藏。”老人说道。

男孩又想起了那个梦。突然之间，一切都明朗起来。老妇人没收取任何报酬，但这个老人却想用一个子虚乌有的承诺，从他这儿弄走更多的钱，说不定他就是那老妇人的丈夫，大概也是个吉卜赛人。

然而，未等男孩开口，那老人便俯身拿起一根木棍，开始在沙土地上写字。当他俯下身去的时候，怀里有个东西闪烁了一下，发出的光芒如此强烈，晃得男孩睁不开眼。但老人迅速用披风遮盖了那个耀眼的东西，动作之快，像他这把年纪的平常人绝做不出来。男孩的视觉恢复了正常，能够渐渐看清老人所写的字了。

在这座小城市中心广场的沙土地上，他看到了自己父亲和母亲的名字，看到了自己走过的人生路，童年时期的嬉戏玩耍，神学院里的寒夜青灯，看到了那个女孩的名字—这是他原先不知道的。他还看到一些他从未对任何人讲起过的事情。比如，有一次偷了父亲的枪出去打梅花鹿。还有，他第一次，独自一人的性体验。

“我是撒冷之王。”老人说。

“为什么一位王要和牧羊人交谈？”男孩极为钦敬而腼腆地问。

“原因有好几个。不过，咱们先说最主要的，那就是，你已经能够完成你的天命了。”

男孩不知道什么是天命。

“天命就是你一直期望去做的事情。人一旦步入青年时期，就知道什么是自己的天命了。在人生的这个阶段，一切都那么明朗，没有做不到的事情。人们敢于梦想，期待完成他们一生中喜欢做的一切事情。但是，随着时光的流逝，一股神秘的力量开始企图证明，根本不可能实现天命。”

老人所说的这番话，对男孩来说意义不大。但是他很想知道什么是“神秘的力量”，这要是讲给那个女孩听，她会惊讶得目瞪口呆。

“那是表面看来有害无益的力量，但实际上它却在教你如何完成自己的天命，培养你的精神和毅力。因为在这个星球上，存在一个伟大的真理：不论你是谁，不论你做什么，当你渴望得到某种东西时，最终一定能够得到，因为这愿望来自宇宙的灵魂。那就是你在世间的使命。”

“就连云游四方也算吗？还有，跟纺织品商人的女儿结婚也算吗？”

“寻找宝藏也算。宇宙的灵魂是用人们的幸福来滋养的，又或者是用人们的不幸、羡慕和忌妒来滋养。完成自己的天命是人类无可推辞的义务。万物皆为一物。当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”

他们沉默地待了一会儿，望着广场和广场上的人们。还是老人首先打破了沉默。

“你为什么要牧羊？”

“因为我喜欢四处游荡。”

一个卖爆米花的小贩把他的红色小车停在广场的一角。老人用手指着那人说：“那个卖爆米花的人小时候也总想出去游荡，但却选择了买一辆制作爆米花的机器，年复一年地攒钱。等到年老的时候，他将去非洲待上一个月。他从来就不明白，人们总有条件去实现自己的梦想。”

“他应该选择当一个牧羊人。”男孩把心里想的话大声说了出来。

“他曾经想过当牧羊人。”老者说，“但是，卖爆米花的人比牧羊人有地位。卖爆米花的人有房子住，而牧羊人只能在野外露宿。人们宁愿把女儿嫁给卖爆米花的，也不愿嫁给牧羊人。”

男孩想起了那个女孩，心中一阵刺痛。在她居住的镇上，应该也会有卖爆米花的。

“总而言之，人们更重视对于卖爆米花的人和牧羊人的看法，甚至超过了对天命的重视。”

老人翻看着那本书，心不在焉地读着其中一页。男孩等了一会儿，随后便以老人先前对待他的方式，打断了老人的阅读。

“您为什么跟我讲这些事情？”

“因为你意欲履行自己的天命，并差一点就放弃了。”

“您总是在这种时刻出现吗？”

“一向如此，但是，不见得总以这种方式出现。有时候，我的方式是一条好出路，一个好主意。还有的时候，我会在关键时刻让事情变得更容易。诸如此类。不过大部分人察觉不到这一点。”

老人说，上个星期他不得不变换方式，以石头的面貌出现在一个掘矿人面前。那个掘矿人抛家舍业去寻找绿宝石，在一条河边干了五年。为了找到绿宝石，他敲开了九十九万九千九百九十九块石头。还剩一块石头，只差那一块石头，他就能发现他要找的绿宝石了。恰恰在这个关口，掘矿人打算放弃了。这个人为实现天命已经牺牲了一切，因此老人决定帮他一把。他变成一块石头，滚落在掘矿人脚下。白白浪费了五年时光的掘矿人，带着积蓄已久的绝望和怒气捡起石头，朝远处扔去。这一掷力量极大，那石头砸在另一块石头上，竟把另一块石头砸得爆裂开来，砸出了世上最美丽的一块绿宝石。

“人们很早就学会了生活的道理。”老人说，眼中露出一丝苦涩，“也许正因为如此，他们才会早早地就放弃了它们。世界就是如此。”

男孩突然想起此番交谈的起因是关于隐秘宝藏的话题。

“财宝可能被水流冲出地面，也可能被洪水掩埋在地下。”老人说，“如果你想知道你那批财宝的下落，就必须把你羊群中十分之一的羊给我。”

“把财宝的十分之一给你不行吗？”

老人看起来很失望。

“如果东西还没到手，你就先许诺于人，那你就不会积极去争取了。”

男孩说，他已经答应把财宝的十分之一给那个吉卜赛老妇人了。

“吉卜赛人都是机灵鬼。”老人叹了口气，“但不管怎样，这是件好事，它让你明白了，生活中一切都要付出代价。这正是光明斗士意图教导人们的。”

老人把书还给了男孩。

“明天，还是这个时间，你把羊群中十分之一的羊带来给我。我将告诉你如何找到那批财宝。再见。”

随后，他消失在广场的一角。

男孩想继续读那本书，然而再也无法集中精神。心里乱哄哄的，放松不下来。因为他明白了，那老妇人说的是真话。他走到卖爆米花的小贩跟前，买了一包爆米花，考虑着是否应该把那位老人刚才说过的话告诉小贩。有的时候最好让事情保持原样，想到这儿，男孩便没有开口。如果他说出来，这个卖爆米花的将一连三天考虑是否舍弃现有的一切，然而，他对推着小车卖爆米花早就习以为常了。

男孩不想让卖爆米花的小贩左右为难。他在城中漫无目的地走着，一直走到港口。港口有一所房屋，房屋有一个窗口，有人在窗口卖船票。埃及在非洲。

“要买船票吗？”售票窗口里的人问道。

“也许明天吧。”男孩说着，走开了。只需卖掉一只羊，他就可以到海峡的对岸去了。这个念头吓了他一跳。

“又是个痴心妄想的家伙，他根本没钱去旅行。”见男孩离开了，售票窗口里的人对他的助手说道。

在售票窗口前的时候，男孩想起了他的羊群。此刻他有些惧怕回到羊群身边。过去的两年中，他学会了牧羊的所有诀窍，学会了剪羊毛，照顾怀孕的母羊，以及如何对付野狼，保护羊群。他熟悉安达卢西亚所有的原野和牧场，了解每一只羊买进和卖出的公平价格。

他决定绕最远的那条路返回朋友家。这个城市也有一座城堡。他决定沿着石头斜坡爬到城堡的一段高墙上去坐坐。从那上面，他可以望见非洲。有一次别人告诉他说，当年摩尔人就是从那边过来的。许多年间，几乎整个西班牙都被他们占领了。男孩讨厌摩尔人。吉卜赛人就是他们带来的。

从那上面，也能看到城市的大部分，包括他刚才跟老人交谈时所在的广场。

这次遇见老人可真不是时候，他想。此行的目的仅仅是想找那个会解梦的老妇人。他是个牧羊人，可那老妇人和那老人全都拿这个事实不当一回事。他们形单影只，已经对生活失去信心，不明白牧羊人最后的归宿是与他们的羊群相依为命。他熟悉每只羊：知道哪只羊瘸腿，哪只羊两个月后会下小崽儿，哪几只羊最不愿走路。他还知道如何剪羊毛，如何宰羊。如果他决定离开，羊群将会受罪。

起风了。他熟悉这种风。人们将其称作“地中海东风”，因为当年异教的乌合之众就是乘这种风来的。在来塔里法之前，他从没想到非洲竟然近在咫尺。这可是个巨大的隐患：摩尔人完全可以卷土重来。

地中海东风越刮越猛。面对羊群和宝藏，我现在进退两难，男孩想。在已经习以为常的东西和意欲得到的东西之间，他必须作出抉择。还有那个商人的女儿。不过，她不像羊群那么重要，因为她并不依赖他。说不定她都不记得他了。他敢说，如果两天后他没出现，女孩也不会有感觉。对她来说，生活日复一日，天天如此。实际上，每天都一成不变，是因为人们已经失去了对美好事物的敏锐感觉。然而，只要有明媚的阳光，人们的生活中就会出现美好的事物。

我离开了我的父亲、我的母亲，还有家乡的城堡。他们都已经习惯了，我自己也习惯了。羊群没有我，也会习惯的。男孩想。

他从城堡上朝广场望去，那小贩仍在原地卖爆米花。一对年轻恋人在先前他和老人聊天的长凳上坐下来，长时间拥吻着。

男孩自言自语说了一句“卖爆米花的人……”，便没再说下去，因为劲风扑面而来，地中海东风刮得更加猛烈了。这种风曾带来了摩尔人，这是不争的事实。然而，它也带来了沙漠的气味，蒙着纱巾的女人的体味，还有男人的汗味和梦想。他们离开了家乡，去寻找宝藏、黄金、奇异的经历，以及金字塔。男孩面对自由自在的风，羡慕之情油然而生。他意识到，他也可以像风一样自由。什么也不能阻止他，除了他自己。羊群、商人的女儿和安达卢西亚的大地，只不过是他在达成天命的途中留下的足迹。

第二天中午，男孩又遇见了那位老人。男孩如约带去了六只羊。

“出乎我的意料，”男孩说，“我的朋友立刻就买下了羊群，还说他一直都想当牧羊人，这是个好兆头。”

“事情往往如此。”老人说，“我们把这称作‘良好的开端’。第一次玩纸牌，多半会赢。这就是新手的运气。”

“这是为什么？”

“因为生活希望你去实现自己的天命。”

接着，老者开始检查那六只羊，他发现其中一只是瘸腿。男孩解释说腿瘸无大碍，因为那是最聪明的一只羊，而且羊毛产量很高。

“财宝在什么地方？”男孩问道。

“在埃及，金字塔附近。”

男孩吓了一跳。那吉卜赛老妇也是这么说的，但她没收任何报酬。

“要想到达那里，你必须循迹而行，上帝为每个人预示了应走的道路，你只需看懂上帝给你的预示就行了。”

男孩正要说话，但尚未开口，却飞来一只蝴蝶，在他和老人之间上下翻飞。他一下想起了祖父。小时候，祖父对他说过，蝴蝶预示着好运将至，就像蟋蟀、蝈蝈、蜥蜴和四叶草一样。

“的确如此，就像你祖父对你说的，这些都是好运将至的兆头。”老人说。他能看透男孩心里的想法。

老人打开遮在胸前的披风。男孩看到眼前的情景，深感惊讶，想起前一天他曾经见到过的发光物。老人竟戴着一块缀满了宝石的纯金胸牌。

他真的是一位王，装扮成这副模样，大概是为了躲避强盗。

“给你。”老人一边说，一边将纯金胸牌中央镶着的一块白色宝石和一块黑色宝石取下来。“这两块宝石名叫乌凌和图明。黑宝石的名字意味着‘是’，白宝石的名字意味着‘否’。当你辨别不出预兆的时候，它们就能派上用场。你提出问题时永远要客观。但是，一般情况下，你要尽量自己拿主意。财宝就在金字塔附近，这你已经知道了。不过你得拿出六只羊做报酬。因为我帮你作出了一个决定。”

男孩将两块宝石放进褡裢里。从今往后，凡事就要自己做主了。

“不要忘了万物皆为一物，不要忘了各种预兆的表达方式，不要忘了去完成你的天命。不过，分手之前，我还想给你讲个小故事。

“一位商人派他的儿子去向人类的智慧大师讨教幸福的秘密。少年在沙漠中跋涉了四十天，最后来到一座美丽的城堡。城堡坐落在高山之巅，少年寻找的智慧大师就住在那里。

“少年没有遇到圣人，却走进了一个大厅，看见一派热闹的场面：商人进进出出，四周角落里的人在聊天，一支小乐队演奏着曼妙的轻音乐，桌子上摆满了当地的美味珍馐。智慧大师在同所有的人交谈，足足等了两个小时才轮到少年。

“智慧大师认真地听完少年陈述此番来访的目的，却说他此刻没时间给他讲解幸福的秘密。他建议少年先在他的城堡里转一转，两个小时之后再回来见他。

“‘同时，我想请你办件事。’智慧大师说着，递给少年一把茶匙，并在茶匙里滴了两滴油。‘你走路的时候拿着这把茶匙，不要让油洒出来。’

“少年开始沿着城堡的大小台阶上上下下，两眼始终盯着那茶匙不放。两个小时之后，他回到智慧大师面前。

“大师问道：‘你看见我餐厅里的波斯壁毯了吗？你看见园艺大师耗时十年培育的花园了吗？你留意我图书馆里那些漂亮的羊皮纸文献了吗？’

“少年很不好意思，坦白说他什么也没看到。当时他唯一关注的是不要让那两滴油洒出来，因为那是智者托付他办的事。

“‘那你就再去看一看我城堡中的奇珍异宝吧。’智慧大师说，‘如果你不了解一个人的家，就不能信任他。’

“少年放松下来，拿起茶匙，重新开始在城堡里漫步。这一次，他注意到了挂在天花板上和墙壁上的那些艺术品，看到了花园，看到了周围的山岭，看到了娇嫩的鲜花，看到每件艺术品都摆放得恰到好处。再回到智慧大师面前时，他详细地叙述了刚才看到的一切。

“‘可我托付你拿着的那两滴油在哪儿呢？’智慧大师问。

“少年一看那茶匙，发现油已经洒光了。

“‘这正是我要给你的唯一忠告。’智慧大师说，‘幸福的秘密就在于，既要看到世上的奇珍异宝，又要永远不忘记勺里的那两滴油。’”

牧羊少年没说话。他听懂了老人讲述的故事。牧羊人喜欢四处游荡，但是永远不会忘记他的羊群。

老人看了看男孩，伸出双手，在他头顶做了几个奇怪的手势，然后便赶着羊群，扬长而去。

在小城塔里法的制高点有一座旧城堡，那是当年摩尔人修建的。坐在城堡的高墙上，可以看到一个广场、广场上卖爆米花的小贩，还可以隐约看到非洲大陆的一角。撒冷之王麦基洗德那天下午正坐在城堡的高墙上，地中海的东风吹拂着他的脸庞。他身旁那几只羊由于害怕新主人，一直骚动不安，频繁的变化刺激了它们的神经。它们想要的仅仅是水和食物。

麦基洗德看了一眼正驶离港口的那条小船。在得到了男孩十分之一的羊之后，他再也不会见到那男孩了，就如同再也见不到亚伯拉罕（亚伯拉罕：犹太教、基督教和伊斯兰教的先知，传说中希伯来民族和阿拉伯民族的共同祖先。）一样。然而，他就是干这一行的。

神不应该有欲望，因为神没有天命，但是撒冷之王却由衷地祈愿牧羊少年得偿所愿。

他想到，遗憾的是男孩很快便会忘掉我的名字。当时我应该多重复几遍，那样的话，他今后提到我的时候，就会说我是麦基洗德，是撒冷之王。

他抬头望向天空，有些后悔地说道：“主啊，正如您所说，这是纯粹的虚荣，我明白这一点。不过一个老迈的王，有时需要为自己感到骄傲。”

非洲真是太奇怪了，圣地亚哥心想。

他坐在一家酒吧里，这个酒吧与他在这个城市狭窄的街巷中见到的其他酒吧一样。有些人在抽巨大的烟袋，他们你一口我一口地传递。在短短几个小时内，他见到男人手牵手，女人则都蒙着脸，阿訇爬到高高的塔顶上去唱弥撒的同时，所有人都跪在塔周围，以头抢地。

“异教徒的玩意儿。”圣地亚哥自言自语道。小时候，在家乡的教堂里，他总看到一尊圣地亚哥·马塔莫罗斯（圣地亚哥·马塔莫罗斯：传说中带领基督教军队重新征服西班牙的英雄。）的雕像骑着白马，拔剑出鞘，脚下就是那些异教徒的形象。异教徒的目光都很阴险。男孩感到很不舒服，有一种可怕的孤独感。

除此之外，因急于赶路，他忘记了一个细节，一个重要的细节，那可能会使他拖延很久才能找到那批宝藏。这细节就是：在这个国家，所有的人都只讲阿拉伯语。酒吧老板走过来时，男孩指了指邻桌人点的饮料。那是一种苦涩的茶。而男孩更喜欢喝葡萄酒。

但是，眼下他不应该关心喝什么饮料，而必须专心考虑一下宝藏以及如何获取宝藏。卖掉羊群之后，口袋里有钱了，男孩知道金钱是有魔力的：只要有了钱，谁都不会孤单。也许几天之后，他就到金字塔跟前了。一个佩戴纯金胸牌的老人，没有必要为得到六只羊而撒谎。

老人跟他谈起过预兆。在穿越海峡的途中，圣地亚哥曾思考过预兆的事。是的，他知道老人说这话的意思。在安达卢西亚原野上的时候，他就已经习惯了观察大地和天空，据此判断必经之路上的各种状况。他知道什么鸟预示着附近有蛇，哪种灌木表明几公里之外有水源。这都是羊群教会他的。

既然上帝把羊群引领得这么好，也一定会引领好人类。这样一想，男孩心里就坦然多了，茶也显得不那么苦了。

“你是谁？”

男孩正思考着，忽然听到一个人用西班牙语问道。

男孩大大地松了一口气。正想着征兆的事，就有人出现在他面前。

“你怎么会说西班牙语？”圣地亚哥问。来的是个洋打扮的少年，但他皮肤的颜色表明，他应该是这个城市的人。他的年龄和身高与圣地亚哥相差无几。

“这里几乎所有人都说西班牙语。从我们这儿到西班牙也就两个小时。”

“请坐，我请你喝一杯，你自己点吧，也给我点一杯红酒，我讨厌这茶。”男孩说。

“这个国家没有红酒。”少年说，“教会不允许喝酒。”

圣地亚哥告诉少年，他必须前往金字塔。他差点就说出财宝的事，但最终决定保守秘密。这阿拉伯人很可能会向他要一部分财宝，作为带他去金字塔的报酬。他想起了老人对他说过的话，东西未到手，不应轻易许下诺言。

“如果可以，我很希望你带我去那里，我可以付给你报酬。你知道怎样才能到达那里吗？”

圣地亚哥发现酒吧的老板就在近旁，正注意倾听他们谈话。这让他觉得很别扭。不过，为了找到向导，不能错失良机。

“你必须穿过整个撒哈拉大沙漠。”少年说，“穿越沙漠需要钱。我想知道你是否有足够的钱。”

男孩认为这个问题有点怪。但是他相信那位老人，老人曾对他说，当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。

男孩从兜里掏出钱，给那少年看。酒吧老板也凑上前来。他们俩用阿拉伯语交谈了几句，酒吧老板似乎生气了。

“咱们走。”少年说，“他不愿意让我们待在这里。”

男孩松了口气，起身去付账，但是酒吧老板拉住他，开始不停地说着什么。圣地亚哥身强力壮，然而此刻是在别国土地上。他的新朋友将酒吧老板推开，拉着他跑到外边。

“他想要你的钱。”少年说，“丹吉尔（丹吉尔：摩洛哥北部港口城市，隔直布罗陀海峡与西班牙相望）和非洲其他地方不一样，这是个港口，港口总是有很多贼。”

男孩相信他的新朋友，因为少年在关键时刻帮了自己。男孩从兜里掏出钱来数了数。

“明天我们就能到达金字塔。”那少年边把钱抓到自己手里，边说道，“不过，我们需要买两头骆驼。”

他们在丹吉尔狭窄的街巷里走着，每个街角都有卖东西的棚子。最后，他们来到一个很大的广场。广场此时成了集市，数千人在那里讨价还价，买进卖出。卖蔬菜的中间夹杂着卖短剑的，卖地毯的旁边就是卖各种各样烟袋的。但是，男孩的目光一直紧盯着他的新朋友，不管怎么说，男孩所有的钱都在他手上呢。他本想把钱要回来，但又觉得那样做不太礼貌。他并不了解这块陌生土地的风土人情。

盯住他就行，圣地亚哥暗自思忖，反正自己比他强壮。

在纷繁杂乱的商品中间，他突然看到一把剑，那是他见过的最漂亮的剑。包银的剑鞘，黑色的剑柄，柄上嵌有宝石。男孩暗暗发誓，从埃及回来的时候，一定要买下这把宝剑。

“请你问一下摊主，这把剑多少钱。”圣地亚哥对他的朋友说。有那么两秒钟，他只顾盯着看那把剑了。

没听到回答，男孩的心一下揪紧了，胸口仿佛压了一块巨石。他不敢扭头，因为他知道将会看到什么。他的视线继续在那把漂亮的宝剑上停留了片刻，最后，终于鼓足勇气，转过身。

他的周围，集市上的人熙来攘往，高声喧哗，地毯摊中间夹杂着卖榛子的，生菜堆旁边摆放着各种铜托盘。街上的男人手牵着手，女人则都以面纱蒙头，异国的菜肴散发着香味……他那位伙伴的面孔消失无踪。

圣地亚哥仍一厢情愿地认为，他们只是偶然失散了。他决定留在原地，等着少年回来。过了一会儿，有个人爬上一座高塔，开始诵经。所有人都双膝跪倒，以头触地，亦跟着诵经。随后，人们像勤劳的蚂蚁般，拆掉摊位，四散而去。

太阳快要落山了。男孩望着太阳，望了许久，直到它隐藏到广场周围那些白色房屋的后面。男孩想起早晨太阳升起的时候，他还在另一块大陆，还是个牧羊人，拥有六十只羊，而且要依约去见一个女孩。早晨，他走在田野上，那时，将会发生什么事情他全都知道。

然而，太阳落山的此时此刻，他却已置身于异国他乡，身为异乡客，来到一个陌生的国度。在这里，他甚至听不懂人家说话。他已不再是牧羊人，已经一无所有，甚至连回程的钱都没有，何谈实现心愿？

一切都发生在太阳东升和西落之间，男孩想。他为自己的处境感到难过。在生活中，事情有时会在一瞬间发生变化，人们根本来不及去适应这种变化。

他一向羞于流泪，甚至从未在他的羊群面前哭过。但此时，集市已散，广场上空空荡荡，他独自一人身在异地，远离家乡。

男孩哭了。上帝如此不公平，竟以这种方式回报相信梦想的人。从前跟羊群在一起的时候，我很快乐，而且总是把快乐传达给周围的人。大家看到我出现，都会热情款待。但是现在，我既伤心又郁闷。我该怎么办呢？我会更加痛苦不堪，不再相信任何人，因为有人背叛了我。我会仇视那些找到秘密宝藏的人，因为我未能找到自己的宝藏。我永远要尽全力保住手中所有，哪怕是很少的一点。因为我太渺小了，无法将整个世界揽在怀里。

圣地亚哥打开褡裢，看看里面，或许还有点在船上吃剩下的三明治。然而，他只找到那本厚书、那件外套和老人送给他的两块宝石。

一看到宝石，他顿时觉得轻松了许多。他用六只羊换来了这两块宝石，它们是从一面纯金胸牌上取下来的。他可以卖掉宝石，买一张回程的船票。这回我可得机灵点，男孩一边想，一边将宝石从褡裢里拿出来，藏进衣服口袋里。这里是港口，这是那少年对他说的唯一一句真话：凡是港口，总免不了盗贼充斥。

现在，他明白了酒吧老板发脾气的原因：那老板试图告诉他不要轻信那个少年。我和别人没什么两样：总是以理想的眼光看待世界，以为事情会按理想的方式发展，而不会用现实的眼光看待世界，看不到事情真相。他想。

圣地亚哥再一次察看那两块宝石，小心翼翼地依次抚摸它们，感觉到了宝石的温度和光滑。这是他的一笔财富。单是摸摸它们，心里就踏实了许多。宝石让他想起了那位老者。

“当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”老人曾这样对他说。

圣地亚哥很想弄明白那句话是否真实。他正站在一个空荡荡的市场上，身无分文，今晚也没有羊群需要他照管。然而，他曾遇到过一位王，这宝石就是明证。王知道他的经历，知道他父亲有支枪，还知道他的第一次性经验。老人还告诉他：“这两块宝石是占卜用的，名叫乌凌和图明。”男孩将两块宝石放回褡裢，他决定做个试验。老人说过，问问题要清楚明白，因为宝石只对知道自己欲求的人起作用。

男孩先问，老人对他的祝福是否依然有效。

他掏出的是那块意味着“是”的黑宝石。

“我能找到我的财宝吗？”男孩又问。

他把手伸进褡裢，刚要拿起一块宝石，两块宝石却从一个破洞漏了出去。男孩从未发现他的褡裢有破洞。他弯腰去捡乌凌和图明。但是，当看到掉在地上的宝石时，他脑海里又浮出另一句话。“要学会尊重预兆，循迹而行。”麦基洗德曾说过。

这是个预兆。男孩暗自笑了。然后，他从地上捡起那两块宝石，放进褡裢。他不想把那破洞缝上，只要宝石愿意，尽可以从那里溜出去。男孩已经明白了，有些事情是不应该问的，不能逃避自己的天命。我曾许下诺言，自己的事自己作决定，他暗自思忖。

宝石已经告诉他，老人并未抛下他不管，这令他信心倍增。他重新环顾了一圈空荡荡的市场，先前的绝望已经荡然无存。这不是陌生的世界，这是个崭新的世界。

其实，他期望的恰恰就是认识新天地。即便永远到不了金字塔，他也比任何一个他认识的牧羊人走得远。要是他们知道两个小时船程的地方，竟有这么多新鲜事物，该作何感想啊？

展现在他面前的新天地虽然只是个空荡荡的市场，但他已经领略过了充斥市场的勃勃生机，并永远不会忘怀。他想起了那把宝剑，看它一眼所付出的代价可谓高昂，但他毕竟见到了他过去从未见识过的稀罕物。他突然觉得，被骗之后，他可以像个倒霉的受害者一样看待世界，也可以像个寻宝的冒险家那样观察世界。

在筋疲力尽，进入梦乡之前，男孩想：我是个寻宝的冒险家。

有人把圣地亚哥捅醒了。刚才他在市场里睡着了，这会儿广场正重现生机。

他四下张望，寻找着他的羊群，后来才意识到此刻正身处另一块土地。他不但不觉得伤心，反而感到高兴。不必继续寻找水源和草场了，他要去寻找一笔财宝。他身无分文，却对生活充满信心。他已经在头天晚上作出了选择，要效仿他经常阅读的那些书中的人物，当个冒险家。

男孩不慌不忙地在广场上溜达着。商贩们纷纷支起售货棚。男孩帮一位甜食商贩支起货棚，那商贩脸上露出不同寻常的笑容：商贩很高兴，在生活的激励下，即将开始一整天的劳作。笑容使男孩想起了那位老者，就是他先前认识的那位神秘的王。这个甜食商贩没有制作甜食，因为他想去旅行，或者想跟一个商人的女儿结婚；这个甜食商贩正在制作甜食，因为他喜欢这份工作。男孩想着这个，发现老人能做的事，他也能做到。比如，知道一个人是在接近还是远离其天命，只需观察一下他就行。这很容易，而我以前却从未察觉这一点，男孩想。

搭好售货棚子之后，甜食商贩把做好的第一份甜食给了男孩。他心满意足地吃了，谢过商贩，继续往前走。走出一段路之后，他才想起，两人在搭售货棚子的时候，一个讲阿拉伯语，一个讲西班牙语。而他们却完全理解了对方的意思。

除了语言之外，还存在着另外一种表达方式，男孩想，我已经在羊群身上体验了这种方式，现在正在人类身上体验这一点。

他正在学习一些新的事物。这些事物他以前曾经体验过，但是，仍然是新事物，因为他当时对所经历的这些事物熟视无睹。之所以熟视无睹，是因为对它们习以为常了。

要是我掌握了这种不用语言的表达方式，我就能解读整个世界。

“万物皆为一物。”那位老人说过。

男孩决定不慌不忙、心平气和地在丹吉尔狭窄的街巷中转一转。只有以这种方式，他才能发现所有的预兆。做到这一点需要极大的耐心，不过耐心是一个牧羊人首先要具备的品质。圣地亚哥再次发现，在这个陌生的地方，他正运用着羊群教给他的经验。

“万物皆为一物。”那位老者说过。

水晶店的老板眼瞅着天放亮了。每天早晨，他都会一如既往地感到心烦意乱。他的店铺在一座山丘的顶部，几乎三十年了，一直在这个地方，很少有人光顾。现在作任何改变都为时已晚，他这辈子唯一的本事就是做水晶生意。过去有一段时间，很多人知道他的商店，有阿拉伯商人，有英国和法国的地质学家，还有口袋里从不缺钱的德国士兵。那年头卖水晶风险很大，他曾盘算着发财，在晚年的时候有美女相伴。

尔后，好景不长，风光不再。整座城市都是这样。休达市发展得更快，超过了丹吉尔，商机随之发生变化。邻居纷纷搬走，山丘上只剩下少数几家店。由于商店太少，很少有人到山坡上来了。

但是，水晶店老板别无选择。三十年来，他一直靠卖水晶维持生计，现在改弦易辙为时太晚了。

整个上午，他都在望着行人稀少的街道。这种情形已经有些年头了，他甚至熟知每个行人的作息时间。

还差几分钟就该吃午饭的时候，一个外国男孩在水晶店的橱窗前停了下来。他的穿着很平常，阅历丰富的水晶店老板认定男孩没钱。老板决定回到店里稍等片刻，待那男孩离去后再吃饭。

商店门上的一张招贴注明，这里可以讲好几种语言。圣地亚哥看到了柜台后面那个男人。

“如果您愿意，我可以把这些水晶器皿擦干净。”男孩开口道，“像现在这副样子，没人愿意买它们。”

那男人看着圣地亚哥，没说话。

“作为交换，您得管我一顿饭。”

那男人仍旧沉默着。男孩觉得必须自己作决定了。他的褡裢里有一件外套，在沙漠里用不上了。他拿出外套，开始擦拭那些器皿。他用半个小时擦干净了柜台里所有的器皿。在这段时间内，进来过两个顾客，买了水晶制品。

全部擦完之后，男孩要求那男人管他一顿饭。

“咱们吃饭去。”水晶店老板说。

老板在门上挂出一块告示牌后，便和圣地亚哥来到山丘顶部的一间小酒吧。里面仅有一张桌子，他们刚一落座，水晶店老板就笑了。

“其实什么也不用擦。”他道，“《古兰经》规定必须给饥饿的人饭吃。”

“那您为什么不阻止我呢？”男孩问。

“因为那些水晶脏了。而无论是你还是我，都需要清除头脑里的坏念头。”

吃过饭之后，水晶店老板对男孩说：“我希望你在我店里打工。今天你擦水晶的时候，进来了两个顾客，这是个好兆头。”

人们总是谈论预兆，男孩想，但却不知道自己在谈什么。我也一样，没意识到许多年来，都在用一种非语言的表达方式同我的羊群交流。

“你愿意为我干活吗？”水晶商人问。

“今天可以。”男孩回答说，“天亮前，我会把店里所有的水晶都擦干净。作为交换，我需要盘缠，明天我得赶到埃及。”

水晶商人笑了。“哪怕你一整年都给我擦水晶，哪怕你从每一件卖出去的商品中都能挣到可观的佣金，仍必须借一笔钱才能去埃及。从丹吉尔到金字塔，要穿过几千公里的沙漠呢。”

一时间，周围一片寂静，似乎整个城市都静止不动了。集市里的货摊、商人们的吵闹、爬到清真寺尖塔上诵经的人、剑柄上镶着宝石的漂亮宝剑，全都不复存在了。希望和冒险、老迈的王和天命、宝藏和金字塔，全都不复存在了。仿佛整个世界都停滞了，因为男孩的心已经死了。没有痛苦，没有悲伤，没有失望，只有透过酒吧小门投向外面的失神目光，只有寻死的强烈愿望，只有让一切都在这一刻永远结束的强烈愿望。

水晶商人惊恐地看着男孩。上午在男孩身上见到的快乐，突然之间不见踪影。

“孩子，我可以给你回家的钱。”水晶商人说。

男孩仍旧沉默着。随后，他站起身来，整理了一下衣服，拿起他的褡裢。

“先生，我将为您打工。”他说。

又沉默了一阵之后，他说道：“我需要钱，好去买些羊。”

下部

圣地亚哥为水晶店老板干活已经将近一个月了，这并不是他喜欢的工作。老板整天在柜台后面絮絮叨叨，要求他小心摆弄那些水晶，千万别打碎一件。

不过，男孩还是继续干下去了。因为店主虽然脾气不好，但为人还算公正，每卖出一件商品，男孩就能拿到一笔不菲的佣金。如今他已经积攒下一些钱。一天上午，他算了算账，如果照现在这样继续干下去，还需要整整一年才能买羊。

“我想做一个水晶陈列架。”男孩对老板说，“可以把陈列架放在店外，吸引从山坡下面经过的人。”

“以前我从未做过陈列架。”老板回答说，“行人路过时会碰到陈列架，水晶会摔碎的。”

“过去我在田野里放羊的时候，碰到蛇，羊就有可能被咬死。不过，这种事情是牧羊人和羊群生活中的一部分。”

水晶店老板接待了一位要买三件水晶器皿的顾客。现在，店里生意兴隆，比以往任何时候都好。仿佛时光倒流，又回到了从前，这里成了丹吉尔人气最旺的街市之一。

“现在生意已经相当好了。”那位顾客走后，老板对男孩说，“赚的钱可以让我生活得更好，也能让你在不久之后买一群羊。这就足够了，何必苛求呢？”

“因为我们得按预兆行事。”男孩几乎是下意识地脱口而出，说完便后悔了，因为水晶店老板可从来没遇到过什么撒冷王。“这叫作‘良好的开端’，‘新手的运气’。因为生活希望你去体验自己的天命。”老人曾这样说过。

尽管如此，店老板却明白男孩说的话。男孩出现在他店里这件事本身就是一个预兆。日子一天天过去，钱柜里的钱越来越多。雇用了一个西班牙人，老板一点也不后悔，即便男孩现在挣的钱比他应该挣的要多。当初老板一直认为，雇了男孩，生意不会有什么变化，于是答应给男孩较高的佣金，直觉告诉他，男孩很快就会回去放羊。

“你为什么要去金字塔？”老板问，他想转移有关陈列架的话题。

“因为总有人对我提起它们。”男孩说，绝口不提他做的那个梦。如今那批宝藏成了一个痛苦的念想，男孩不愿想起它。

“我从没见过有人仅仅为了看金字塔而要穿越沙漠。”店老板说，“那只是一大堆石头。你可以在你家后院建一个嘛。”

“您从来没梦想过云游四方。”男孩说着，便去接待一个走进店里的顾客了。

两天以后，店老板主动找男孩谈起陈列架的事。

“我不喜欢变化。”水晶商人说，“无论你还是我，都不是富商哈桑那样的人。如果一笔生意赔了钱，对他不会有太大的影响。而我们一旦失误，将饮恨终生。”

的确如此，男孩心想。

“你为什么想做陈列架呢？”水晶商人问。

“我想尽快回到我的羊群身边。当好运降临时，我们必须抓住机会，顺应趋势，竭尽全力推动好运向前发展。这叫作‘良好的开端’，或者‘新手的运气’。”

店主没说话，沉默了一会儿之后，说：“先知赐予我们古兰经，给我们留下了五项戒律，要我们一生遵行。其中最重要的一项是，真神只有一个。此外还有，每天祈祷五次，斋月的时候要禁食，面对穷人乐善好施。”

说着说着，他停了下来。在提到先知的时候，他眼中噙满泪水。他是个虔诚的教徒，虽说脾气很坏，但仍尽力按照伊斯兰教义去生活。

“第五项戒律是什么？”男孩问道。

“两天前，你说我从未梦想过云游四方。”店老板回答说，“第五项戒律就是所有的穆斯林教徒都要出行一次。一生当中至少要有一次，我们应该去一趟圣城麦加。

“麦加比金字塔还要远得多。年轻的时候，我选择了先积攒一点钱，开这个商店。当时我想，等成了富翁，就去麦加朝圣。我赚到了钱，但却不能把店铺交给别人照管，前去朝圣，因为水晶是易碎的。与此同时，我看到许多人从我的店前经过，朝着麦加的方向走去。有些朝圣者是富翁，他们有仆人和骆驼随行，但是，大多数朝圣者比我当年还穷。

“所有的人前去朝圣和朝圣归来时都兴高采烈，把朝圣的象征物挂在自家的门上。他们当中有一位鞋匠，专靠替人家修补靴子为生。他对我说，他在沙漠里走了将近一年，但是，每当他不得不在丹吉尔穿街走巷收购皮革的时候，却总觉得比去朝圣还要累。”

“您为什么不现在去麦加呢？”男孩问道。

“因为麦加是支撑我活下去的希望，使我能够忍受平庸的岁月，忍受橱柜里那些不会说话的水晶，忍受那间糟糕透顶的餐厅里的午饭和晚饭。我害怕实现我的梦想，实现之后，我就没有活下去的动力了。

“你的梦想是羊群和金字塔。你与我不同，因为你希望实现你的梦想，而我只是想保有去麦加的梦想。我曾无数次地想象过，如何穿过沙漠，到达安放着圣石的广场，在触摸圣石之前，围着它绕行七圈。我曾想象过有些人站在我身旁，有些人站在我前面，还有我们的谈话和共同的祈祷。可是，我担心会大失所望，所以我宁愿只保留一个梦想。”

就在这一天，水晶店老板同意做陈列架。并非所有的人都以一样的方式对待梦想。

又过去了两个月，陈列架把许多顾客吸引到水晶店来。男孩估计，再干上六个月，他就可以回西班牙并买上一百二十只羊。用不了一年，羊的数量就能翻上一番，而且还能跟阿拉伯人做生意，因为他已经会讲那种奇怪的语言了。这段时间，他一直没动过乌凌和图明。因为埃及对于他来说，就像圣城麦加对于水晶商人一样，早已变成了一个遥远的梦想。男孩现在很满意自己的工作，并且无时无刻不在憧憬着凯旋塔里法的那一天。

“切记，你永远都要清楚你想要什么。”撒冷王对他说过。男孩很清楚自己想要什么，并且正在为此而工作。也许他的财宝就在这块陌生的土地上，他遇到过一个骗子，但之后一分钱没花就使他的羊群翻了一番。

男孩感到非常自豪。他学到了一些很重要的东西，比如做水晶生意，不用语言的表达方式，以及发现预兆。一天下午，他在山丘顶上见到一个人发牢骚，说爬上坡顶竟找不到一个像样的地方喝饮料。男孩早已熟悉了预兆，便找到店主谈话。

“咱们卖茶给那些爬到山坡上来的人喝吧。”

“这里有很多人卖茶。”老板回答说。

“我们可以把茶水盛在水晶杯里来卖。这样一来，人们不但会喜欢茶水，还愿意购买水晶杯。因为美丽最易令人折服。”

水晶店老板盯着男孩看了一会儿，什么话也没说。但是，那天下午做完祈祷，关上店门之后，他和男孩在路边坐下来，并邀请男孩吸水烟，就是阿拉伯人使用的那种奇怪的烟斗。

“你现在想得到什么？”水晶店老板问。

“我已经对您说过了。我要把我的羊群买回来。办这件事需要钱。”

店主往烟袋里加了些炭火，然后深深地吸了一口。

“这个店铺我已经开了三十年，我会识别水晶的好坏，了解水晶的所有特性。我熟悉每块水晶的大小和折光度。如果你用水晶杯盛茶水卖，商店必然会扩大，这样一来，我就必须改变我的生活方式。”

“这难道不好吗？”

“我已经习惯了这种生活。在你来这儿之前，我曾认为我在同一个地方待的时间太长了。而这期间，我所有的朋友都有了变化，有破产的，也有发财的。这一切使我感到非常难过。现在我明白了，根本不必伤心，店铺的规模正如我期待的那样，恰到好处。我不想再变了，因为我不知道该怎么变。我对自己的一切已经非常习惯了。”

男孩一时不知该说什么才好。

店主又说：“你一度成为我的福音。而今天我明白了一个道理，任何不被接纳的福音，都会变成诅咒。我对生活没有更多的要求。而你正迫使我盯着从未见过的财富和前景。现在，我知道了这些财富和前景，也知道了我完全有可能拥有它们。可是我的感觉却比以前糟糕了。因为我知道自己可以拥有这一切，却不愿拥有它们。”

幸亏当初我没对那卖爆米花的说什么，男孩心想。

两个人又抽了一阵子水烟。太阳渐渐落山。他们交谈时用的是阿拉伯语，男孩对自己的表现很满意，因为他会讲阿拉伯语了。有一段时间，他曾经以为羊群能够教会他一切，但是，羊群不会教他阿拉伯语。

世上一定还有其他一些东西是羊群教不了的，因为它们只是一味地寻找食物和水源。男孩心里这样想着，望着沉默的水晶店老板。我认为并不是羊群在教，而是我在学，他又想。

“马克图布。”店老板终于开口说道。

“什么意思？”

“你必须生来就是阿拉伯人才能弄懂它的意思。”店老板回答说，“大意是：命中注定。”

他一边熄灭水烟袋里的炭火，一边告诉男孩，可以用水晶杯卖茶水。生活的河流是无法阻挡的。

人们爬上斜坡，往往会感到疲惫，而坡顶上有一家出售漂亮水晶制品的商店备有清凉的薄荷茶。人们走进去喝茶，茶水都盛在漂亮的水晶杯子里。

我妻子从来没想到过这样做，有人突然想到，当即买了几只水晶杯，因为当晚将有客人造访他家，宾客们一定会对这些绮丽的水晶杯惊诧不已。另一个人打包票说，用水晶杯喝茶永远都是最可口的，因为水晶杯能更好地留住茶香。第三个人又说，使用水晶杯来喝茶是东方的传统，因为水晶具有魔力。

没过多久，消息就传开了，很多人爬到斜坡顶上来，想见识一下这家在如此古老的行业里独出心裁的商店。

又有一些用水晶杯卖茶水的商店开张，不过由于不在斜坡顶部，生意十分冷清。

不久之后，水晶店老板又雇用了两名店员。他在采购水晶制品的同时，购进大量的茶叶，供那些追求时尚的男女来店里消费。

六个月就这样过去了。

圣地亚哥在日出前醒来。从他第一次踏上非洲大陆算起，已经过去了十一个月零九天。

男孩穿上白亚麻布的阿拉伯服装，这是他特意为这一天准备的。他在头上包了块头巾，用骆驼皮做的头箍固定住，穿上一双新凉鞋，悄悄地走下楼梯。

城市仍在沉睡中。他做了一份芝麻三明治，喝了杯用水晶杯盛着的热茶，随后便坐在门槛上，一个人吸起水烟来。

他默默地吸着，什么都不想，只是倾听着那持续不断的风声。那风带来了沙漠的气息。抽完烟之后，他把手伸进衣服的一个口袋里，然后端详了一会儿从兜里掏出来的东西。

那是厚厚的一沓钱，足够用来买上一百二十只羊、一张回家的船票和一张贸易许可证。有了许可证，他就能往来于西班牙和摩洛哥做生意。

他耐心地等到店主醒来，开门营业。两个人又一起喝了点茶。

“今天我就走了。”男孩说，“我有了买羊的钱，您也有了去麦加的钱。”

店主没吭声。

“请您祝福我。”男孩又说，“您曾经帮助过我。”

老板仍旧一言不发，默默地沏着茶。过了一会儿，他转过身来，面对男孩。

“我为你感到骄傲。”他说，“你为我的水晶店带来了生机。但是你知道，我不会去麦加，就像你知道自己不会回去买羊一样。”

“这是谁告诉您的？”男孩惊讶地问。

“马克图布。”水晶店老板淡然地说。

他祝福了男孩。

圣地亚哥回到房间里，把自己的全部东西集中在一起。那是三个装得满满的包。正要离开时，他发现以前放羊时用的旧褡裢躺在房间的一个角落，皱成一团。他几乎记不得它了。里面还装着那本书和他的外套。他一边往外取外套，一边想着要把外套送给街上的某个男孩。就在这时，那两块宝石滚落在地。是乌凌和图明。

男孩想起了撒冷王，并惊讶地发现，自己已经很长时间没有想到他了。为了不至于垂头丧气地回西班牙，这一年来他不停地干活，一门心思想着挣钱。

“永远不要放弃你的梦想。”撒冷王这样说过，“要遵循预兆行事。”男孩从地上捡起乌凌和图明，再次产生了那种奇怪的感觉，觉得撒冷王就在近旁。他辛辛苦苦干了一年，预兆表明，现在是离开的时候了。

我会重新成为原来那样的人，男孩想，只是羊群并没有教我阿拉伯语。

但是，羊群却教过他一件更重要的事，即世上有一种人人都能理解的语言。在使水晶店兴旺发达的那段时间里，男孩曾经运用过它。这是一种热情的语言，表达着爱和毅力。用这种语言可以寻求所期望或坚信的东西。丹吉尔已经不再是个陌生的城市，男孩觉得他已经征服了这个地方。用同样的方式，他也能征服世界。

“当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”老迈的撒冷王这样说过。

但是，撒冷王却没说过有人会骗取钱财，没说过大沙漠浩瀚无垠，没说过会有知道自己的梦想却不愿去实现的人。撒冷王也没说过金字塔只不过是一个大石头堆，而且谁都可以在自家后院里造一个。还有一件事他也忘记说了：当手上的钱足够买下比原来还要多的羊群时，就应该买下它们。

男孩拿起褡裢，把它同其他包放在一起。他走下楼梯，老板正在接待一对外国夫妇。同时还有两位顾客一边在店里转悠，一边端着水晶杯喝茶。早晨能有这些顾客就相当不错了。男孩头一次发现，老板的头发非常像撒冷王的头发。他想起了甜食商贩的微笑，那是他来到丹吉尔的第一天，当时他正走投无路，没有食物充饥。那微笑也使他想起撒冷王。

撒冷王似乎曾经从这里经过并留下了记号，男孩想道，他们这辈子从来就没见到过那位老迈的王。但不管怎样，他说过，他总会出现在为天命而奋斗的人面前。

男孩没有跟水晶店老板告别就走了。他不想别人看到自己流泪。然而，他将怀念这段时光，怀念学到的所有美好东西。他的自信心更强了，有一种征服世界的冲动。

但是，我正要奔赴我熟悉的田野，重新去放牧羊群。他不再为自己的决定感到高兴。他为实现梦想整整干了一年，而这个梦想正一分一秒地失去其重要意义。也许那并不是他的梦想。

说不定像水晶店老板那样更好：永远不去麦加，依靠对麦加的憧憬而活。但是他手中攥着乌凌和图明，这两块宝石带给他撒冷王的意志和力量。由于机缘巧合，亦或是某种预兆，男孩这样想着，来到了第一天到这个城市时光顾过的那间酒吧。那个骗子已经不在了，酒吧老板给他端来一杯茶。

我随时都可以重新成为牧羊人，男孩心想。我已经学会了照顾羊群，永远不会忘记它们的脾性。不过，那样的话我也许没有机会去埃及金字塔了。老人有一面纯金胸牌，并且知道我的经历。他是一位真正的王，一位智慧的王。

此处距离安达卢西亚平原仅仅两个小时的船程，但是在他与金字塔之间却横亘着一大片沙漠。但此种境况也让男孩意识到：他距离自己的宝藏近了两个小时的路程。尽管他几乎用了整整一年，才走完这两个小时的路程。

我知道为什么想回去牧羊。我已经熟悉了羊群，它们不会让我费很大力气，并且能讨我喜欢。我不知道沙漠能不能让我喜欢，但是沙漠里却埋藏着我的财宝。如果找不到那些财宝，我随时可以返回家园。但是生活突然给了我足够的金钱，而且又有足够的时间，为什么不去寻宝呢？

那一刻，男孩感到无比快乐。他随时可以重新去当牧羊人，随时可以回水晶店。也许世界上还有很多埋藏的宝藏，但是他曾经重复做过同一个梦，并遇见过一位王。这可不是什么人都能经历的事。

男孩兴冲冲地走出酒吧。他想起了水晶店老板的一位供应商，那商人是通过商队，穿越沙漠为他带来水晶制品的。男孩手中攥着乌凌和图明，由于这两块宝石，他正重新踏上寻宝之路。

“我总是在那些为实现天命而奋斗的人身边。”撒冷王说过。

他没费什么力气就找到了那家货栈，他想知道金字塔是否真的非常遥远。

英国人坐在一座充斥着灰尘、汗臭和牲口气味的房子里。这样的房子根本称不上是货栈，充其量只是个牲口棚。想不到我这辈子竟沦落到这种地方，他边翻阅着一本化学杂志，边在心中这样想道，十年寒窗竟把我引进了一个牲口棚。

但是他必须继续走下去，必须相信预兆。他将全部生命、所有研究都投入到寻找宇宙唯一的语言中去了。他先是对世界语产生了兴趣，然后是宗教，最后是炼金术。他会讲世界语，对各种宗教了如指掌，但还没有成为炼金术士。他已经解读了一些关键的东西，这是事实。但是，他的研究遇到了瓶颈，无法再向前推进。他曾试图与某个炼金术士取得联系，结果白费力气。炼金术士都是些古里古怪的人，他们总考虑自己，向来都拒绝帮助别人。谁知道怎么回事，他们也许并未发现炼金术的秘密，即点金石，所以才三缄其口。

为寻找点金石，英国人已经白白耗费了父亲留给他的部分家产。他曾经是世界上最好的图书馆的常客，购买了有关炼金术的所有最重要和最罕见的著作。在其中一部著作中他发现，很多年以前，有一位著名的阿拉伯炼金术士访问过欧洲。据说他当时已经两百多岁了，声称已经发现了点金石和长生不老液。英国人被这个故事打动了。不过，要不是他的一位朋友从沙漠考古回来对他说了一番话，这个故事充其量只是个传说而已。他的朋友告诉他，有一位阿拉伯人具有特异功能。

“那人住在法尤姆（法尤姆：埃及西部沙漠中的洼地，位于开罗西南。）绿洲。”他的朋友说，“人们都说他有两百岁了，还说他能把任何金属变成黄金。”

英国人兴奋得难以自持。他立即取消了所有的日程安排，把所有最重要的书籍找出来，然后直奔非洲。此刻，他正坐在这个牲口棚一样的货栈里。外面有一支庞大的商队正在为穿越撒哈拉沙漠作准备。商队将路过法尤姆绿洲。

我必须去找那个该死的炼金术士，英国人心想。牲口散发出的气味也变得稍稍可以忍受了。

一个阿拉伯男孩背着旅行包走进货栈，跟英国人打了个招呼。

“您要去哪儿？”阿拉伯男孩问。

“去沙漠。”英国人回答，然后又埋头看书。这会儿他不愿与人交谈。他需要把十年来学到的东西重温一遍，因为炼金术士一定会对他进行某种考核。

阿拉伯男孩也掏出一本书读起来。那是一本西班牙语的书。这倒不错，英国人想。他的西班牙语比阿拉伯语讲得好得多，如果这男孩也去法尤姆，没什么要紧事可忙的时候，就可以跟他聊天了。

真有意思，当圣地亚哥正要重新阅读书上开头部分的葬礼场面时，忽然想，差不多两年前我就开始读它了，还没读完这几页呢。尽管不再有什么撒冷王来打断他的阅读，可他还是无法集中精力。他对自己作出的决定仍抱有怀疑。但是，他意识到了很重要的一点，那就是，一旦作出决定，实际上便坠入了一股巨大的洪流之中，这洪流会把人带到一个你作决定时从来没想到的地方去。

当我决定去寻找宝藏的时候，绝没想到会在一家水晶店打工。为了证实自己的论断，男孩想，同样，加入商队可以说是我作出的一个决定，但商队奔向何方则永远是个谜。

在他面前有一个欧洲人，也在读一本书。那欧洲人很令人讨厌，男孩进来的时候，欧洲人曾轻蔑地瞥了他一眼。他们原本可以成为好朋友，但欧洲人的态度让交谈无法继续。

男孩合上了书。他不想做任何使别人觉得他与那欧洲人相似的事。他从兜里掏出乌凌和图明，独自把玩起两块宝石来。

那英国人惊叫起来：“一块乌凌和一块图明！”

男孩飞快地将两块宝石装进口袋里。“这是非卖品。”他说。

“它们没那么值钱。”英国人说，“只不过是大块石英晶体而已。世界上有无数大块石英晶体，不过，懂行的人都知道这是乌凌和图明。我没想到这种地方还有乌凌和图明。”

“这是一位王赠送的礼物。”男孩说。

英国人没说话。随后，他把手伸进口袋里，令人惊讶的是，他掏出了两块一模一样的宝石。

“你刚才提到一位王？”他说。

“而您并不相信王会和牧羊人对话。”男孩说道，这次是他想结束谈话。

“恰恰相反。正是牧羊人最先认识王，世上其余的人则拒绝认识他。因此，王很有可能会跟牧羊人交谈。”

由于担心男孩听不懂他说的话，英国人又补充说：“这是《圣经》里说的。是教会了我加工乌凌和图明的那本书里说的。这种宝石是上帝允许用于占卜的唯一物品。祭司们都把它们镶嵌在一块纯金的胸牌上。”

男孩很庆幸自己来到这个货栈。

“也许这是一个预兆。”英国人故作深沉地说。

“谁跟您谈到过预兆？”男孩的兴趣越来越浓。

“生活中的一切都是预兆。”英国人道，说着便合上了正在阅读的那本书。“宇宙中有一种人人都能懂的语言，但是这种语言已经被遗忘了。我正在寻找它，还有其他的东西，所以才来到这里。我必须找到一个了解这种语言的人，一位炼金术士。”

他们的谈话被货栈老板打断了。

“你们二位运气真好。今天下午就有一支商队出发去法尤姆。”胖胖的阿拉伯人说道。

“可我要去的是埃及。”男孩说。

“法尤姆就在埃及。”货栈老板说，“连这都不知道，你算什么阿拉伯人？”

男孩说自己是西班牙人。英国人很满意：虽然男孩穿得像个阿拉伯人，但至少来自欧洲。

“他把‘预兆’都称作‘运气’。”英国人待那胖胖的阿拉伯人走出去之后，说道，“如果有能力，我将撰写一部恢弘的百科全书，专门论述‘运气’与‘巧合’这两个词。宇宙的语言就是用这两个词书写的。”

接着他又对男孩说，碰到手里拿着乌凌和图明的人并不是“巧合”。他问男孩是不是也在寻找那个炼金术士。

“我在找一批财宝。”男孩说完，立刻就后悔了。

不过英国人似乎并未特别在意他的话。

“从某个角度来说，我也在寻宝。”他说。

当货栈老板招呼他们出去时，男孩说了一句：“我根本不知道什么是炼金术。”

“我是这支商队的头领。”一个黑眼睛、蓄长髯的男人说道，“对商队中的每个人，我都有生杀予夺的权力。沙漠是个任性的女人，有时候会让男人发疯。”

商队差不多有两百人，以及四百牲口，有骆驼、马匹、毛驴、家禽。英国人则带了好几个箱子，里面装满了书。商队中有妇女、儿童，还有一些腰挎宝剑、肩扛长枪的男人。货栈一带到处是嘈杂的人声，为了让所有人都能听明白他的意思，头领不得不把他的话重复了几遍。

“这里有各种各样的人，各自心中都有不同的神明。但是，我唯一信奉的神就是安拉。我向安拉发誓，将竭尽全力，求得圆满，再一次征服沙漠。现在，我要你们每个人都向各自心灵深处信奉的神明发誓，无论在何种情况下，都要服从我。在沙漠中，不服从就意味着死亡。"人群里响起一片窃窃私语声。大家都在低声向自己的神发誓。男孩向耶稣基督发了誓。英国人则默不作声。窃窃私语的时间比普通的发誓要长，因为人们也在祈求上天保佑。

一声长长的号音后，人们纷纷跨上各自的坐骑。男孩和英国人也已买好了骆驼，他们有些费力地爬到骆驼背上。男孩为英国人的骆驼感到难过，它还得驮着几箱沉甸甸的书呢。

“根本不存在什么巧合。”英国人说，试图将他们在货栈里开始的那场谈话继续下去，“是一个朋友把我带到了这里，因为他认识一个阿拉伯人，据说……”

然而，商队启程，已经无法听清英国人说的话了。不过，男孩很清楚英国人想说什么，他想说的是将一件事与另一件事联系在一起的神秘纽带。就是这神秘的纽带，使男孩成了牧羊人，让他重复做同一个梦，并到达了非洲附近的一座城市，接着让他在那个城市的广场上遇见撒冷，后来他的钱被偷，这使他结识了一位水晶店的老板，而后……

一个人越是接近梦想，天命就越成为他生存下去的真正理由，男孩心想。

商队开始朝着西方行进。他们上午赶路，中午日头最毒的时候便停下来，傍晚时分再重新上路。男孩很少跟英国人聊天，而那英国人把大部分时间都消磨在读书上了。

男孩默默地观察着人群和牲口在沙漠里行进。现在，一切都与出发的那一天大相径庭了。那天人声鼎沸，一片混乱，孩子们的哭闹声，牲口的嘶叫声，领队和商人们的吆喝声，全都交织在一起。然而，在沙漠里，只有无休无止的风声，牲口的踏蹄声和永远的寂静，就连领队之间也很少交谈。

“这沙漠我已经走过许多次了。”一天晚上，有个赶驼人说道，“不过这片沙漠太大了，地平线遥不可及，令人感到自己太渺小，根本不想说话。”

虽然男孩此前从未踏进过沙漠，但他明白赶驼人话里的含义。每当观看泱泱大海或熊熊烈焰的时候，他能一连几个小时保持沉默，脑子里什么都不想，完全沉浸在自然的浩瀚和威力之中。

我从羊群身上学到了东西，从水晶身上学到了东西，他心想。我也能从沙漠身上学到东西。我觉得沙漠更沧桑，更智慧。

风刮个不停。男孩想起了他坐在塔里法一座城堡上的那一天，当时刮的就是这种风。要是不来非洲，也许此刻，他仍在安达卢西亚田野上，轻轻抚摸那些寻找食物和水源的羊群呢。

它们已经不是我的羊了，男孩心说，并没觉得有什么可眷恋的。它们大概已经习惯了一个新的牧羊人，早把我忘了。这样很好。谁像羊群那样习惯了云游四方，谁就明白出游是必不可少的。

后来，他又想起了那个商人的女儿，并确信她已经结婚。说不定是跟一个卖爆米花的小贩，或者跟一个也会读书识字和讲神奇故事的牧羊人。毕竟，他不可能是唯一具有这类本事的牧羊人。男孩开始为自己的一种预感而惊讶不已：也许他也在学习宇宙语言的历史，宇宙语言能知道每个人的过去与未来。

照他母亲习惯的说法，这就是“预感”。男孩明白了，预感就是灵魂飞快地投入生命的洪流当中，世上所有人的经历都在这洪流中联系在一起。我们因此能无所不知，无所不晓，因为一切均已命中注定。

“马克图布。”男孩说，想起了水晶店老板。

沙漠里，有的地方黄沙遍野，有的地方乱石嶙峋。如果面前有一块石头，商队绕过去就可以了；如果遇到的是陡峭的山岩，那就得兜上一个大圈子。如果骆驼感觉沙粒过于细腻，它们就找沙子比较密实的地方通过。有时，地面上覆盖着一层盐，那地方从前应该是一个湖泊。于是，牲口都不肯往前走。赶驼人便跳下地，把货物背在身上，等通过那段难走的路之后，再把货物放回牲口背上。如果某个领队病了或是死了，他们就通过抓阄选出一个新领队。

所有这一切，都是因为无论绕行多少弯路，商队永远只朝着一个方向行进。克服所有障碍，循着那颗指示着绿洲方位的星斗前进。清晨，当人们望见那颗星星在天空中闪烁的时候，心中明白，它指示的地方，有女人、水源、椰枣树和棕榈。只有英国人不在意这一切，大部分时间里，他都在埋头读书。

男孩也有一本书，旅途中的头几天，他曾经想过读一读那本书，但是他发现，观察商队和倾听风声比读书有意思多了。因此，当他对骆驼更加熟悉并迷上这种动物之后，便把书扔掉了。书是不必要的负担，尽管男孩曾养成了一种近乎迷信的观点：以书为友，开卷有益。

男孩最终同那个一直走在他旁边的赶驼人成了朋友。他习惯了夜晚跟大家围坐在篝火旁，把自己当牧羊人时的种种奇遇讲给那赶驼人听。

有一天，聊天的时候，赶驼人也讲起了他的生活经历。

“我原先住在离开罗很近的一个地方。”他讲道，“当时我有孩子，有菜园，过着似乎一辈子也不会变化的生活。有一年收成很好，我们全家人都去了麦加，完成了我今生唯一未尽的义务，我可以死而无憾了，这使我感到高兴。

“有一天，忽然天摇地动，尼罗河河水暴涨，漫出河床。我原以为只会发生在别人身上的事，最终落在了我的头上。我的邻居们担心洪水夺去他们的橄榄树，我妻子生怕大水卷走我们的孩子，我则惧怕看到我打拼来的一切毁于一旦。

“但是毫无办法。土地无法耕种了，我只好另谋生路。如今我成了赶驼人。不过从此我理解了安拉的那句话：谁也不必担心未知的事情，因为谁都能得到他期望和需要的一切。

“我们担心失去的，只是那些我们现在拥有的东西：我们的生命，或我们的作物。但是，当我们明白了生命的历程与世界的历程都是由同一只手写就的时候，这种担心就会消失。”

有时候，会在夜间与别的商队相遇。总有一支商队有另一支商队所需的物资，就仿佛一切真的是由同一只手写就。赶驼人相互交换关于风暴的信息，并围坐在篝火旁，讲述沙漠里的故事。

还有的时候，会遇见一些戴风帽的神秘人物。他们是为商队探路的贝都因人，给商队提供有关劫匪和野蛮人部落的消息。这些人一袭黑衣，只露出一双眼睛，悄无声息地赶来，悄无声息地离去。

有一天晚上，那赶驼人来到圣地亚哥和英国人围坐着的篝火旁。

“听说部落之间打起仗来了。”

三个人都陷入了沉默。虽然谁都没说一句话，男孩却发现空气中弥漫着恐惧的气息。他再次觉察到了那种语言，即宇宙的语言。

过了一会儿，英国人问是不是有危险。

“一旦进入沙漠，就不能走回头路。”赶驼人说，“既然不能回头，我们就只应该关心今后以什么方式行进最好。其余的事，包括危险不危险，就都交给安拉来管了。”

他用那句神秘的话总结说：“马克图布。”

“您得多注意观察商队。”赶驼人离开以后，男孩对英国人说，“虽然商队绕了许多圈子，却始终奔向同一个方向。”

“而你应该多读一些关于世界的书籍。”英国人说，“读书和观察商队具有同样的作用。”

这支由人群和牲口组成的庞大队伍开始加快行进的速度。现在，大家不仅白天全沉默不语，就连夜晚也变得悄无声息了，而过去他们习惯于晚间聚在篝火旁聊天。有一天，商队头领决定连篝火也不点了，以免引起外人对商队的注意。

赶路的人便将牲口围成一个圈，所有的人都挤在里边睡觉，试图以此抵御夜间的寒冷。头领还在商队周围安排了持枪的哨兵。

有一天夜里，英国人睡不着觉。他叫醒了男孩，两个人开始沿着宿营地周围的沙丘散步。那是一个月圆之夜，男孩把自己的全部经历都讲给英国人听。

英国人被水晶店的故事吸引，尤其听说男孩在店里工作后，水晶店生意蒸蒸日上，更是非常着迷。

“这就是推动一切事物发展的基础。”英国人说道，“在炼金术中被称作‘世界之魂’。当你一心一意希望得到某种东西时，就离世界之魂更近了。它永远是一种积极的力量。”

他还说，这不是人类独有的天赋：地球上的一切事物都有灵魂，无论是矿物、植物、动物，还是一个简单的念头，无一例外。

“地球上所有的事物永远都在变化，因为地球是有生命的，并且有灵魂。我们是这一灵魂的组成部分，可我们却很难察知它一直在帮助我们。不过你应该明白，在水晶店里，就连那些水晶杯都在为你的成功加油。”

男孩望着月亮和白沙，半晌没有说话。

“我看到了商队穿越沙漠向前行进。”男孩终于开口道，“商队和沙漠讲同一种语言，所以沙漠允许商队通过。沙漠将检验商队走出的每一步，以便看看商队是否与它完全协调一致。如果协调一致，商队必将到达绿洲。如果我们当中的某个人勇气十足地来到这里，却不懂得这种语言，那么，他第一天就会死去。”

他们一起仰望着月亮。

“这就是预兆的魔力。”男孩又说，“我目睹了领队们怎样阅读沙漠中的预兆，目睹了商队的灵魂怎样同沙漠的灵魂对话。”

过了一会儿，英国人开口了。

“我得多注意观察商队。”他说。

“我得多读读你那些书。”男孩说。

那些书很奇特，讲的都是关于汞、盐、龙和王者什么的，男孩根本看不懂。尽管如此，他发现，似乎所有书里都在重复着一种观念：万物皆为一物的表现。

在其中一本书里，男孩读到有关炼金术最重要的文字，只有寥寥几行，据说写在一块普通的翡翠板上。

“那就是翡翠板。”英国人说，能教给男孩一些东西令他感到骄傲。

“那还要这么多书干吗？”

“为了理解那几行文字。”英国人说，但对于自己的回答并不十分有把握。

有一本书是男孩最感兴趣的，讲的是著名炼金术士们的故事。他们一辈子都在实验室里提炼金属。他们相信，一种金属经过成年累月的冶炼，最后就会摆脱自身固有的全部特性，只剩下世界之魂。这唯一剩下的东西，可以使炼金术士理解世上的一切，因为它是万物用以相互沟通的方式。炼金术士把这种东西称作元精，它由液体和固体构成。

“难道通过观察人类和所有的预兆，还不足以发现万物精华吗？”男孩问道。

“你有一种把一切东西都简单化的癖好。”英国人有些恼火地回答，“炼金术是一项严肃的工作，每一个步骤都必须严格地按照师父所教的方法进行。”

男孩在书中看到，元精的液体部分叫作长生不老液，除了能防止炼金术士衰老，还能医治百病；固体部分则叫点金石。

“并非轻而易举就能发现点金石。”英国人说，“炼金术士们在实验室里守候多年，观察冶炼金属的火焰，观察久了，渐渐就把世上所有的虚荣尽皆弃之脑后。于是，有一天，他们发现提炼金属的结果却是净化了他们自身。”

男孩想起了水晶店的老板。老板曾说过，擦拭水晶是件好事，可以使他们摆脱不好的念头。男孩越来越坚信，在日常生活中就能把炼金术学到手。

“另外，点金石有一种迷人的特性。一小片点金石的碎片就能把大量的金属点化成黄金。”英国人说道。

听到这番话，男孩对炼金术产生了极其浓厚的兴趣。他想，只要耐心一点，就能把一切都变成金子。他读到了几位获得成功的炼金术士的传记，比如埃尔维修斯、艾利亚斯、弗尔坎内里、热贝尔等。他们的经历令人着迷：他们都实现了自己的天命。他们云游四方，遇见智者，向怀疑者展示奇迹，获取了点金石和长生不老液。

但是，当男孩想掌握获取元精的方法时，却完全晕头转向了。书中只有一些图案，用密码写的说明，以及晦涩难懂的文章。

“他们为什么把事情搞得这么难懂？”一天晚上，男孩问英国人。他发现，英国人有点不耐烦，想要回自己的书。

“为的是只让那些有责任心的人读懂它们。”他说，“你想想看，如果所有人都能把铅块变成金子，那么金子很快就会一文不值了。只有那些坚持不懈的人，只有那些不断钻研的人，才能够获取元精。我正是为此才来到这沙漠之中的。我要寻找一位炼金术士，请他帮助我解读那些密码。”

“这些书是什么时候写成的？”男孩问道。

“好多个世纪以前了。”

“那时候还没有印刷术呢。”男孩争辩说，“不可能所有的人都了解炼金术。这种语言为什么这么奇怪，而且满篇充斥着插图呢？”

英国人没有回答男孩的问题，只说几天来他一直注意观察商队，却根本没发现什么新东西，唯一让他挂心的事，就是有关打仗的议论越来越多。

有一天，男孩把书还给了英国人。

“怎么样，你学到很多东西吧？”英国人充满期待地问。他需要跟别人聊聊天，以便忘掉对战争的恐惧。

“我知道了世界有灵魂，谁理解了这个灵魂，谁就能理解万物的语言。我知道许多炼金术士实现了他们的天命，并最终发现了世界之魂、点金石和长生不老液。最重要的是，我知道了这些事情都非常简单，简单得可以写在一块翡翠板上。”

英国人大失所望。经年累月的研究、神奇的象征符号、晦涩难懂的文字、实验室里的种种设备，这一切都未能打动男孩。他的灵魂一定是太简单了，理解不了这一切，英国人想。

他拿过自己的书，放进挂在骆驼背上的箱子里。

“你还是去看商队吧。”英国人道，“商队没教会我任何东西。”

男孩重新观察着静静的沙漠和牲口扬起的飞沙。每个人都有自己的学习方式，他在心中反复对自己说。他的方式不属于我，我的方式也不属于他。但是我们俩都在追寻各自的天命，为此我尊重他。

商队开始日夜兼程。戴风帽的报信人频繁地出现。已经同男孩成为朋友的那个赶驼人解释说，部族之间的战争已经开始了。他们只有运气极佳才能抵达绿洲。

牲口全都疲惫不堪，人们也变得越来越沉默。一到夜间，寂静变得更加可怕。一声驼鸣，要在过去，是最普通不过的事情，如今却令所有人胆战心惊，因为那很可能是有入侵者来袭的信号。

但是，那位赶驼人似乎对战争的危险并不十分在意。

在一个既没有篝火也没有月亮的夜晚，赶驼人边吃椰枣边对男孩说：“我现在活着。当我吃东西时，就只管吃；当我走路时，就只管走。如果必须去打仗，今天死还是明天死对我都一样。

“因为我既不生活在过去，也不生活在未来，我只有现在，它才是我感兴趣的。如果你能永远停留在现在，那你将是最幸福的人。你会发现沙漠里有生命，发现天空中有星星，发现士兵们打仗是因为战争是人类生活的一部分。生活就是一个节日，是一场盛大的庆典。因为生活永远是，也仅仅是我们现在经历的这一刻。”

这之后第三天夜里，男孩入睡前，抬头看了看那颗他们在夜间用来辨别方位的星星。他觉得地平线比以前降低了一点，因为沙漠上空此刻有数百颗星星。

“那就是绿洲了。”赶驼人说。

“我们为什么不马上赶到那里去？”

“因为我们需要睡觉。”

男孩睁开了双眼，太阳在地平线上喷薄欲出。在他面前，昨夜群星闪烁的地方，有一排看不到尽头的椰枣树铺展开去，将面前的沙漠覆盖了。

“我们成功了。”英国人说。他也是刚刚醒来。

但是，男孩却默默无语。他已经学会了像沙漠那样保持沉默，只是兴奋地望着面前的椰枣树林。他还必须走很多的路才能到达金字塔。有朝一日，这个清晨将成为一个回忆，仅此而已。但是现在，清晨是正在经历的这一刻，是那赶驼人所说的节日。他想带着过去的教训和未来的梦想去体验这个时刻。有一天，那成千上万棵椰枣树覆盖沙漠的景象将会成为回忆。不过，现在这会儿，椰枣树对他来说却意味着阴凉、水源和躲避战火的地方。就如同骆驼的一声嘶鸣可能意味着危险一样，一排椰枣树也可以标志着一个奇迹。

世界会讲许多种语言，男孩想。

日月如梭，商队也穿行如梭，当看到数百人的商队连同牲口来到绿洲的时候，炼金术士不禁想。绿洲里的人跟在刚刚到达的人群后面大呼小叫，扬起的尘土遮蔽了太阳，孩子们见到陌生人，兴奋得又蹦又跳。炼金术士看到部落头领们朝商队首领走过去，双方交谈了很长时间。

但是，炼金术士对这一切不感兴趣。人们来了又去，他见得多了，而绿洲和沙漠却依然如故。他见过国王和乞丐踏上那些沙丘，沙丘随风不断改变形状，但沙子却依旧是他从小就熟悉的沙子。尽管如此，看到脚踏黄沙，头顶蓝天，长途跋涉的旅行者们见到绿色椰枣树时的狂喜，炼金术士内心深处仍不由自主地为他们感到高兴。也许真主创造沙漠的目的，就是为了让人们见到椰枣树的时候能开心地笑，他想。

接着，他决定考虑一下更为实际的事情。他明白，他必须把自己知道的部分秘密传授给那支商队里的一个人，预兆已经向他揭示了这一点。目前他还不知道那个人是谁，但是只要见到那人，他这双经验丰富的眼睛就能辨认出来。但愿那人也像他前一个弟子那么有能力。

我不明白为什么这些事情必须要口耳相传，他想。这不完全是因为它们是秘密，真主向来是慷慨地向世人披露秘密的。

对这种现象他只有一种解释：这些事情必须以这种方式传授，因为它们是由纯粹的生命体构成的，而这类生命体用图画和文字很难捕捉得到。

人们由于迷恋图画和文字，忘记了宇宙的语言。

新来的人很快就被带到了绿洲各部落头领面前。男孩简直无法相信他看到的景象：绿洲根本不像他在一本故事书上读到的那样，只有几棵棕榈树围着一眼水井，而是比好几个西班牙村庄加在一起还要大得多。这里有三百口水井，五万株椰枣树，其间散布着许多五颜六色的帐篷。

“很像《一千零一夜》里的情景。”英国人说。他正迫不及待地要找到那位炼金术士。

他们很快便被一群孩子包围了，孩子们好奇地看着牲口和陌生人。男人们想知道商队是否遇上了战乱，女人们则争着购买商人们带来的布匹和宝石。沙漠的寂静完全被打破。人们不停地说啊，笑啊，喊啊，仿佛刚刚走出一个幽灵世界，重新回到人间，那么幸福和快乐。

那位前一天晚上还小心谨慎的赶驼人对男孩解释说，沙漠中的绿洲向来被视为中立地区，因为绿洲的大部分居民是妇女和儿童。战争的双方都有绿洲，士兵在沙漠中打仗，留下绿洲作为避难所。

商队首领颇费了一番气力才把所有人召集在一起，随后便开始发布指令。他们将在绿洲驻扎下来，直到部落间的战争结束。由于是客人，所以要与绿洲的居民分享帐篷，居民们将把最好的位置留给他们。这是沙漠里的好客原则。接下来头领要求所有人，包括他的贴身卫士，都把武器交给各部落头领指定的人。

“这是战争的规则。”商队首领解释道。因为有规定，所有的绿洲都不可以接纳军队或士兵。

令男孩意想不到的是，英国人竟从外套口袋里掏出了一把镀铬的左轮手枪，交给了前来收缴武器的人。

“你带左轮手枪干吗？”男孩问。

“为了学会信任别人。”英国人回答。现在他很高兴，因为终于来到了他的目的地。

不过，男孩想到的是那笔财宝。离自己的梦想越近，事情就变得越困难。撒冷王口中所谓“新手的运气”不再起作用。男孩明白，现在需要的，是毅力和勇气。这对一个追寻天命的人是一种考验。因此，他不能莽撞行事，不能失去耐心。假如做不到这一点，最后他将看不到上帝在他前进道路上布下的预兆。

上帝在我前进道路上布下预兆，男孩想，并对自己的想法感到吃惊。在这之前，他一直把预兆视作凡间的事情，就好像吃饭或睡觉之类的事情，或者就好像谈情说爱、谋求职位，他从未想过，这是上帝给他指点迷津的方式。

不要失去耐心，男孩想，就像赶驼人所说，该吃饭时吃饭，该走路时走路。

到达绿洲的第一天，由于疲劳，很多人很快睡着了，英国人也睡了。男孩离英国人住的地方很远，和五个年龄与他相仿的小伙子睡在一个帐篷里。那五个小伙子都是沙漠里的人，很想听听大城市的故事。

男孩谈起了他此前的生活，正讲到在水晶店的经历时，英国人走进了他们的帐篷。

“我找了你整整一个上午。”英国人一边说，一边把男孩拉出帐篷，“我需要你帮我找那个炼金术士的住处。”

一开始，他们想凭自己的力量去找。炼金术士的生活方式应该与绿洲里的其他居民不同。在他的帐篷里，很可能会有一只熊熊燃烧的火炉。他们走了很多地方，到最后不得不承认，绿洲比他们想象中要大得多，足以支好几百顶帐篷。

“我们差不多浪费了一整天。”英国人说着，同男孩在一口水井旁坐下。

“也许，最好的办法是找人打听一下。”男孩说。

英国人不想让别人知道他来绿洲的目的，所以犹豫了半天，不过，最后他还是同意了。他让男孩去打听，因为男孩的阿拉伯语讲得比他好。于是，圣地亚哥便向一个正在井边用羊皮水囊取水的妇女打听。

“下午好，太太。您能告诉我绿洲里的那位炼金术士住在哪儿吗？”男孩问。

那女人声称自己从未听说过什么炼金术士，说完拔腿就走。临走之前，她告诫男孩不要与穿黑衣的女人说话，因为她们都是已婚女人。他必须尊重当地的风俗。

英国人大失所望，生怕他这趟旅行一无所获。男孩也很难过，毕竟他这位同伴也在追寻自己的天命。撒冷王说过，当一个人在追寻自己的天命时，整个宇宙都会合力助他实现愿望。老国王的话不会有错。

“我以前从来没听人谈起过炼金术士。”男孩说，“否则的话，我早就帮你了。”

英国人的眼睛一亮。“这就对了！也许这里没有人知道炼金术士！你去打听一下此处有没有一个能治百病的人。”

又有几个身着黑衣的女人来到井边打水，不管英国人怎么催促，男孩就是不同她们搭话，直到有个男人来到跟前。

“您认识能治百病的人吗？”

“安拉能治百病。”男人回答。看得出来，在外国人面前他有些惊慌。“你们在寻找巫师？”

他念了几句《古兰经》经文，之后便离开了。

不一会儿，一个老人走了过来，手里拎着一只小水桶。男孩问他是否认识能治百病的人。

“你们为什么要找这种人呢？”阿拉伯人用提问代替了回答。

“因为我的朋友为了找他已经奔波了好几个月。”男孩回答。

“如果绿洲里有这么个人，那么他一定有权势。”老人思忖了片刻之后说道，“就连部落的首领们想见到他都很难，除非他自己决定出面。等战争结束后你们就随商队走吧，不要企图深入绿洲的生活。”说完，他扬长而去。

英国人欣喜若狂。他们找到线索了。

之后，走来一位没穿黑衣的少女，肩扛一只陶罐，头戴一方纱巾，脸露在外面。男孩走上前去，向她打听炼金术士的事。

此时，时间仿佛在刹那间停止，世界之魂蓦然出现在圣地亚哥面前。当男孩看见少女那双黑色的眼睛，看见她似笑非笑的面容，似启非启的双唇，他明白了世上最重要和最智慧的表达方式，也就是人类都能理解的语言。这就是所谓的爱情。它比沙漠和人还要长久，无论在什么地方，只要男女四目相对—就像此刻在这眼水井旁边一样，爱情就会以同样的力量爆发出来。少女的嘴角终于浮现出一丝微笑，这是一个预兆，是男孩今生今世在冥冥中苦苦期待的一个预兆，是男孩在羊群、书籍、水晶器皿以及沙漠的寂静中苦苦寻觅的一个预兆。

这是世界上最纯正的表达方式，无需解释，就像地球在无限的太空中不停地运行无需任何解释。那一刻，男孩唯一明白的是，他正站在他生命中的女人面前，什么话都不需要说，她肯定也明白这一点。别的事情不好说，但在这件事上，男孩坚信不疑，尽管他的父母以及先辈都说过，必须在恋爱、订婚、相互了解和有了钱之后才可以结婚。说这话的人大概从来不了解宇宙的语言，因为如果掌握了这种语言，很容易就能理解，世上总有人在等待着另外一个人，无论是在大沙漠还是在大城市。当这两个人最终相遇，四目相对的时候，过去的一切和将来的一切全都变得无足轻重了，只有眼前的这一刻最重要。还有那不可思议的事实：朗朗乾坤下的一切，都是由同一只手写就。那是一只唤醒爱情的手，一只为那些在天底下工作、休息、寻找宝藏的人们造就相同灵魂的手。假如没有这一切，人类的所有梦想都将失去意义。

“马克图布。”男孩心中默念。

英国人站起来，推了推男孩。“说话呀，问她呀！”

男孩走到少女跟前。她又微笑了一下，男孩也微微一笑。

“你叫什么名字？”他问。

“我叫法蒂玛。”少女两眼看着地面回答。

“我的家乡也有一些女人叫这个名字。”

“这是先知（先知：指伊斯兰教先知穆罕默德（约570-632））女儿的名字。”法蒂玛说，“是士兵们把这个名字带到了你的家乡。”

柔弱的少女带着骄傲的口吻谈到士兵。英国人在男孩旁边不停地催促，男孩遂问起绿洲里是否有能治百病的人。

“那个人知道世上所有的秘密，能和沙漠的精灵交谈。”少女说。

精灵就是魔鬼。少女用手指了指南边，那里就是那奇怪的人居住的地方。

少女将陶罐装满水后，飘然而去。英国人也走了，去找那位炼金术士了。男孩在井边坐了很久。他明白了，那天地中海东风刮到他脸上的正是那少女的芳香，他明白了早在知道她的存在之前，他已经爱上了她，并且明白了凭他对少女的爱，就能找到世上所有的宝藏。

第二天，男孩又到井边去等那位少女。令他意外的是，他在那儿遇见了英国人。英国人正望着沙漠发呆，男孩第一次看到他这样。

“我从下午等到晚上，直到星星开始眨眼的时候，他才露面。”英国人说，“我对他讲了我的事，他问我是否已经把铅块变成了黄金。我回答说，这正是我想学会的本事。他让我去试一试。他只对我说：去试试看吧。”

男孩沉默不语。英国人长途跋涉来到此地，听到的却是毫无意义的东西。男孩想起自己送给撒冷王六只羊，也得到一样的结果。

“那就试试吧。”圣地亚哥对英国人说。

“我正要这么做呢。现在就开始。”

英国人刚走一会儿，法蒂玛便拿着陶罐前来汲水了。

“我来这儿就想告诉你一件事，”男孩说，“我想娶你。我爱你。”

少女陶罐里的水洒了出来。

“我每天都会在这里等你。我穿越沙漠来金字塔附近寻找一笔财宝。战争一度是一场灾难，可现在它却成了我的福音，因为是战争使我有机会认识你。”

“迟早有一天，战争会结束。”少女说。

男孩看了看那些椰枣树。他曾经是牧羊人，而绿洲里有许多羊。法蒂玛比宝藏更重要。

“士兵们也在寻找他们的宝藏。”少女仿佛猜到了男孩的想法，说道，“沙漠里的女人为她们的勇士感到骄傲。”

说完，她重新将陶罐装满水，翩然离去。

男孩每天都去井边等候法蒂玛，把自己以前放羊、遇见国王和在水晶店打工的经历全讲给她听。他们成了朋友。

一天之中，除去跟法蒂玛一起度过的一刻钟，其余的时间都过得很慢，似乎没有尽头。

在绿洲停留了将近一个月的时候，商队首领召集所有人开了个会。

“不知道战争什么时候结束，所以仍然不能继续我们的行程。”他说，“双方都在为荣誉而战，战斗可能会持续很长时间，也许是很多年。他们都有勇敢而强悍的士兵。这不是一场正义与邪恶的较量，而是双方力量的比拼。这类战争一旦爆发，比其他战争拖延的时间更长，因为安拉既站在这一边，也支持那一方。”

人们四散而去。那天下午，男孩又在井边见到了法蒂玛，并告诉她开会的事。

“咱们俩相识的第二天，你向我表白了你的爱，后来你又告诉我一些美好的事，比如世界之魂和宇宙的语言。这一切使我渐渐依恋上你。”

在男孩听来，她的声音比清风吹拂椰枣树叶还要动听。

“我一直在这井边等待着你。我已经记不得我的过去，记不得传统，记不得沙漠中男人期待女人怎样行事。我从小就梦想着沙漠给我带来生命中最好的礼物。这个礼物终于来了，那就是你。”

男孩想去牵她的手，但是法蒂玛正抓着陶罐耳。

“你对我讲了你做的梦、撒冷王，还有你的宝藏。你对我讲了那些预兆。于是我什么都不担心了，因为正是那些预兆把你带到了我面前。我是你梦的一部分，是你常提到的天命的一部分。所以我希望你继续前行，去追寻你的梦想。如果必须等到战争结束，那就等。但是，如果你想提前启程，那就去追寻天命。沙丘会随风改变形状，但沙漠永远存在。我们的爱情也如此。”

“马克图布。”她最后说，“如果我是你天命的一部分，总有一天你会回来。”

男孩同法蒂玛分手之后，无比郁闷。他想起了他认识的许多人。牧羊人必须到野外去放羊，因此很难让他们的妻子安心。爱情要求相爱的人厮守在一起。

第二天，他把这些想法告诉了法蒂玛。

“沙漠带走我们的男人，并不总是把他们再带回来。”

她说，“我们习惯了这种事。那些没回来的男人活在不下雨的云彩里，活在栖身石缝中的动物身上，活在大地慷慨吐出的泉水之中。他们融入万物，变成了世界之魂。

“有些男人回来了。于是所有的女人都非常高兴，因为其他女人等待的男人也有可能在某一天回来。以前我看着那些女人，很羡慕她们幸福的样子。如今我也有了期盼。

“作为沙漠中的女人，我为此而骄傲。希望我的男人像移动沙丘的风一样自由。也希望能在云彩中、动物身上和泉水里看到我的男人。”

男孩去找英国人，想把自己和法蒂玛的事告诉他。当他看到英国人在自己的帐篷边上建了个小炉灶，感到非常意外。那炉灶十分古怪，上面还放着一只透明的玻璃瓶。英国人正一面望着沙漠，一面往炉灶里加木柴。他的眼睛比以前埋头读书的时候明亮多了。

“这是工作的第一阶段。”英国人说，“我必须把硫磺中的杂质分离出去。我不能害怕失败。正是由于害怕失败，我至今都没尝试获取元精。现在，我已经开始做十年前就可以开始做的事情了。但是我很高兴，因为毕竟没等上二十年才做这件事。”

然后，他继续往灶里加木柴，并观望沙漠。男孩在英国人身边待了些时候，直到晚霞把沙漠染成玫瑰色。他产生了一种跑进沙漠的强烈冲动，他想看看寂静能否回答他的问题。

圣地亚哥漫无目的地走了一段时间，椰枣树始终在视野之内。耳朵听着风声，脚下踩着碎石，有时会碰上一片贝壳，于是他知道，在遥远的过去，这沙漠曾是一片大海。后来，他在一块石头上坐下，出神地望着远方的地平线发呆。他无法理解没有占有欲的爱情，然而法蒂玛是沙漠中的女人，如果是有谁教她这么做，那肯定是沙漠。

他就这样坐在那里，什么都不想，直到感觉头顶有什么东西在移动。他朝天上望去，只见两只鹰正在高空翱翔。

男孩开始观察那两只鹰，以及它们在空中画出的轨迹。那些轨迹看上去杂乱无章，但是，对男孩却有着某种意义，只是他还没有弄懂其中的含义。他决定一直观察那两只鹰，或许能看出什么名堂呢。也许沙漠能向他解释那种没有占有欲的爱情。

不久，男孩开始犯困，但他的内心要求他不得入睡：不但不能睡着，而且还要全神贯注。“我正在解读宇宙的语言，地球上的万物都有其意义，就连鹰的飞翔也如是。”他自言自语。深深爱上一个女人实在是件值得庆幸的事。当你恋爱的时候，万物都变得更有意义，他想。

突然，一只鹰飞速俯冲下来，攻击另一只鹰。那一刻，一个突如其来的幻觉在男孩眼前一闪而过：一支剑拔弩张的军队正在进入绿洲。那幻觉瞬间便消失了，但是场面却令他震惊。他听别人说起过海市蜃楼，而且也见到过几次，可那都是人们的愿望在沙漠中的体现。然而，他并不希望有军队入侵绿洲。

他想忘掉那幻觉，重新回到原来的思绪。他试图将注意力集中在玫瑰色的沙漠和石头上。但是，他内心深处平静不下来。

“你要永远遵循预兆行事。”撒冷王曾说过。男孩想起了法蒂玛。他回想刚才的幻觉，预感到这件事很快就会发生。

男孩费了很大劲才摆脱惶恐。他站起身，朝椰枣树方向走去。此时他察觉到万物的语言：沙漠是安全之地，绿洲则为险境。

那个赶驼人坐在一棵椰枣树下，观看落日的余晖。他看到男孩从一个沙丘后面走出来。

“有一支军队正往这儿来。”男孩说，“我出现了幻觉。”

“是沙漠使人心里充满幻觉。”赶驼人回答说。

不过，男孩还是对赶驼人讲了那两只鹰的事，说他当时正在观察飞翔的鹰，突然就与世界之魂联通。

赶驼人没出声。他明白男孩所说的话。他知道地球上的任何东西，都能够揭示万物的来龙去脉。翻开一本书的随便哪一页，给人家看手相，玩一副纸牌，观察鸟的飞翔……无论用什么方式，都可以找到与所经历事情之间的某种联系。实际上，并不是事物本身在揭示什么，而是观察事物的人发现了探究世界之魂的方法。

沙漠里到处都有以此为生的人，他们能轻而易举地探摸到世界之魂。他们以擅长占卜而著称，令妇女和老人敬畏。士兵们很少找他们问卦，因为一旦知道了何时将死，就不能再去作战了，他们宁肯体验拼杀的滋味和生死难卜的刺激。未来已由安拉写就，不管安拉写的是什么，总是对人类有益的。所以，士兵们只为现在活着，现在充斥着种种意外。为了保全性命，他们必须注意：敌方剑指何处，纵马何方，下一次可能会打向哪里……

赶驼人不是士兵，故而请教过一些占卜师。很多人的预言是准确的，也有一些人的预言是错误的。有一天，一位最年长的（也是最令人敬畏的）占卜师问赶驼人，为什么对预知未来那么感兴趣。

“为了采取行动。”赶驼人回答，“避免我不喜欢的事发生。”

“那么，它就不再是你的未来了。”占卜师说道。

“我想知道未来，一部分原因是想为将要发生的事作准备。”

“如果是好事，那将是一个意外的惊喜；如果是坏事，在它发生之前你就要受很多苦。”

“好吧，之所以想知道未来，因为我是个人。”赶驼人对占卜师说，“而人全靠对未来的希望活着。”

占卜师沉默了半晌。他是个掷签占卜的行家，签子掷在地上，根据落地的方式作出解释。这天他没有掷那些签，而是将签子用手帕包起来，装进了衣袋里。

“我靠给人家预测未来为生。”他说，“我熟悉掷签的门道，知道如何运用它探知一切均已写就的未来空间。在那里，我能够阅读过去，发现已被遗忘的东西，并理解当前的预兆。当人们来找我占卜的时候，我不是阅读未来，而是卜算未来。因为未来属于真主管辖，只有在特殊情况下，他才会揭示。我卜算未来的方式，是通过当前的预兆。秘密就在当前。如果关注现在，你就能改善它。如果改善了现在，那么，将来也会变得更好。忘掉未来吧，你要按照教义过好每一天，相信真主会护佑他的子民。每一天里都蕴含着永恒。”

赶驼人想知道真主在什么情况下允许人们看到未来。

“真主极少揭示未来，他想揭示未来的时候，才会行动，而理由只有一个：那是个注定要被改变的未来。”

真主已经向男孩揭示了一种未来，赶驼人想，因为真主想让男孩做他的工具。

“你去跟部落的头领们谈谈。”赶驼人说，“告诉他们有军队开来。”

“他们会嘲笑我。”

“他们是沙漠里的人，沙漠里的人习惯了各种预兆。”

“那么，他们可能已经知道了。”

“他们不关心预兆。他们相信，如果安拉想告诉他们什么，他们又必须得知道，那么就会有人讲给他们听。这种事以前发生过好多次了。不过，今天要告诉他们的人是你。”

男孩想起了法蒂玛。于是，他决定去见部落的头领们。

“我带来了沙漠的预兆。”圣地亚哥对站在绿洲中心白色大帐篷门口的卫兵说道，“我要见你们的头领。”

卫兵没说话，转身走进帐篷，久久没有出来。后来，他和一个年轻的阿拉伯人走了出来。那年轻人身着一袭白色镶黄边的长袍。男孩告诉他自己看到的幻象。年轻人要他稍候，便返回帐篷。

夜幕降临。有几个阿拉伯人和商队的人进出帐篷。渐渐地，篝火熄灭了。绿洲变得像沙漠一样寂静无声，只有大帐篷里仍旧灯火通明。在这段漫长的时间里，圣地亚哥一直想着法蒂玛，他还是无法理解那天下午他们的谈话。

等待许久之后，卫兵终于把男孩叫进帐篷。

眼前的景象令圣地亚哥惊叹不已。他简直想不到，在沙漠中还会有这样的帐篷。地上铺着他从未踏足过的漂亮地毯，帐篷顶部垂下黄金打造的枝形吊灯，上面点满了蜡烛。部落头领们围成半圆坐在帐篷深处，身子靠在绣着精美图案的丝绸垫子上。仆人们进进出出，手上端着盛满茶水和香料的银托盘。有人负责往水烟袋里添加炭火。一股淡淡的烟草香味飘散在空中。

头领有八位，圣地亚哥很快就看出哪个最重要：那位坐在正中央，身着白色镶黄边长袍的阿拉伯人。他身边坐着那个曾和男孩交谈过的阿拉伯青年。

“谁是那个谈论预兆的外国人？”一个头领两眼盯着男孩问道。

“我就是。”圣地亚哥回答，接着讲了他看到的幻象。

“沙漠知道我们好几代人都生活在这里，为什么要把这种事告诉一个外来人呢？”另一个头领问。

“因为我对沙漠还没习以为常。”男孩回答，“对沙漠熟视无睹的人眼里看不到的东西，我却能够看到。”

还因为我了解世界之魂，男孩心中暗想，但他没说出口，因为阿拉伯人不相信这类事情。

“绿洲是中立地区，没人会攻击一块绿洲。”又有一个头领说。

“我只是把我看到的东西讲出来。如果你们不相信，可以不必理会。”

帐篷里一片静默，随后，部落头领们热烈地讨论起来。他们讲的是一种阿拉伯方言，圣地亚哥根本听不懂。可当他提出要离开的时候，一名卫兵让他留下来。男孩开始担心。预兆告诉他，事情不对头了。他后悔了，不该跟赶驼人讲这件事。

忽然，圣地亚哥看到坐在中间的那位老人露出一丝不易察觉的微笑，他平静下来。老人没有参与刚才的讨论，到现在也没有开口。但是，男孩早已熟悉宇宙的语言，他能感觉到一种和平的气氛笼罩了整座帐篷。直觉告诉他，他来对了。

讨论结束了。大家静下来，听老人说话。过了一会儿，老人转向圣地亚哥，表情变得严峻而冷漠。

“两千年以前，在一个遥远的地方，有一个相信梦的人被投入井内，后来被卖去做奴隶。”老人说，“我们的商队买下了他，并带回埃及。我们这儿的人都知道，相信梦的人也会解梦。”

但并不是所有的梦都能解开，男孩心想，他想起了那个吉卜赛老妇人。

“法老梦到了瘦弱的牛和肥胖的牛，这个人帮法老解梦，使埃及避免了饥荒。他的名字叫约瑟，和你一样，也是个外国人，年龄也与你相仿。”

人们继续沉默，老人的目光一直十分严厉。

“我们一向恪守传统。当初传统把埃及从饥荒中解救出来，并使它成为最富有的国家。传统教给人们怎样穿越沙漠，怎样嫁女儿。传统告诉我们，绿洲要保持中立，因为交战双方都有绿洲，而且很容易被攻破。”

老人说话的时候，所有人都一声不吭。

“但是，传统也告诉我们，要相信沙漠发出的信息。我们掌握的所有知识都是沙漠所教。”

老人做了个手势，所有的阿拉伯人都站起身来。会议要结束了。所有的水烟袋都熄灭了，卫兵们作出立正姿势。男孩也准备离开了，然而老人又开口说起来。

“明天我们将打破在绿洲任何人都不准携带武器的规定。白天作好迎击敌人的准备，日落之后，所有人都要把武器再交回来。每消灭十个敌人，你就能得到一枚金币。但是，武器一旦拿出去，就得用于战斗。武器和沙漠一样变化无常，如果让武器习惯了不用于战斗，下一次它们就懒得发射子弹。如果明天所有的武器都没有机会发射子弹，那么至少会有一种武器朝你身上发射。”

圣地亚哥离开帐篷的时候，一轮满月正映照着绿洲。赶回自己的帐篷要二十分钟，男孩迈开脚步向前走去。

之前发生的一切令他感到惶恐。他探摸到了世界之魂。为了使人相信这件事，他竟然要以生命为代价。这赌注的风险太高了。不过，从卖掉羊群，追寻天命的那一天开始，他就已经投下了风险极高的赌注。正如那赶驼人所说，今天死还是明天死全都一样。每一天的开始，都是为了让人活着或者辞世。一切都取决于一个词：“马克图布”。

男孩默默地走着。他并不后悔。如果明天死去，那一定是因为上帝不愿改变未来。即便如此，他也是在横渡了海峡，在水晶店打过工，了解了沙漠的寂静，看到了法蒂玛的那双眼睛之后才死去的。自从离开家乡，他每一天都过得很充实。如果明天死去，他亲眼见过的事物也比其他牧羊人见过的多得多。为此，他深感自豪。

突然，传来一声巨响，圣地亚哥被一阵罕见的狂风猛地掀翻在地。四周尘土飞扬，星月黯淡。在他面前，一匹高大的白马正扬起前蹄，发出骇人的嘶鸣。

男孩一时看不清发生的事情，但当尘埃稍稍落定之后，他感到了一种前所未有的恐惧。马背上坐着一个身穿黑衣的骑士，左肩一只猎鹰，额上缠着头巾，黑布遮面，只露出两只眼睛，看上去颇像沙漠里传递消息的信使，身材比男孩这辈子见过的任何人都强壮。

神秘骑士抽出拴在马鞍上的一把巨大弯刀，刀刃在月光下闪着寒光。

“什么人竟敢解读鹰翔的寓意？”那骑士问道，声如龙吟，在法尤姆绿洲的五万棵椰枣树中回响。

“是我。”男孩说。他突然想起圣地亚哥·马塔莫罗斯的雕像：骑着白马，马蹄下匍匐着一群异教徒。那场景与眼前情况如出一辙，只是双方情势颠倒了过来。

“是我。”男孩又说了一遍，并低下头，等着那弯刀斩落下来，“许多生命终将得救，因为世界之魂不在你们一边。”

然而，弯刀并没有快速斩落下来。那神秘骑士的手缓缓落下，刀尖触到男孩的额头。刀尖无比锋利，鲜血流了出来。

骑士一动不动，停在那里。男孩亦如此。他丝毫没有动过逃跑的念头，相反，他内心深处涌起一种罕见的快意，流遍全身。他将为完成天命而死，将为法蒂玛而死。不管怎么说，预兆是真实的。敌人就在这里，正是由于如此，他才无需担心死去，因为有世界之魂。不用多久，他将成为世界之魂的一部分。明天，敌人也将成为世界之魂的一部分。

但是，那神秘骑士仅仅用刀尖抵在他的额头上。

“你为什么解读鹰飞的寓意？”

“我只解读了鹰想告诉我的东西。它们想解救绿洲，你们将必死无疑。绿洲居民比你们的人多。”

弯刀仍旧抵在圣地亚哥的额头上。

“你是什么人，竟想改变安拉的安排？”

“安拉创造了军队，也创造了飞鸟。安拉向我展示了飞鸟的语言。所有的这一切都由同一只手写就。”男孩说着，想起了赶驼人的话。

神秘骑士终于把弯刀收回去了。圣地亚哥觉得轻松了些。但是，他不能逃跑。

“小心你的猜测。”神秘骑士说道，“命中注定的事情，是无法改变的。”

“我只看见一支军队，并没看到战斗的结果。”

骑士似乎对这一回答感到满意，但他仍紧握弯刀。

“你一个外国人在异国的土地上干什么？”

“追寻我的天命。这是你永远都弄不懂的事情。”

骑士将弯刀入鞘，肩头的猎鹰怪叫了一声。男孩放心了。

“我必须试一试你的勇气。”神秘骑士说道，“对于寻求宇宙语言的人，勇气是最重要的素质。”

男孩感到吃惊。这个人所说的事很少有人知道。

“你必须永不松懈，哪怕已经走了很远的路。”骑士继续说，“你必须热爱沙漠，但是绝不要完全相信沙漠。因为沙漠对所有人都是一个考验：考验你迈出的每一步，杀死心猿意马的人。”

神秘骑士的话让男孩联想起撒冷王。

“如果敌军到来，而日落之后你的脑袋仍留在脖子上，就来找我吧。”神秘骑士说。

他先前攥着弯刀的那只手，此刻握着一条马鞭。白马再次直起身子，扬起一片尘雾。

“你住在哪儿？”男孩高声喊道。已打马远去的骑士扬起马鞭指了指南方。

男孩见到的，正是炼金术士。

第二天早晨，法尤姆绿洲的椰枣林中埋伏了两千名武装起来的男人。日上三竿之时，五百名骑兵出现在地平线上。他们从绿洲北面开来，表面上是和平进军，但在白色披风下隐藏着武器。当他们靠近法尤姆绿洲中心的大帐篷时，便抽出弯刀和长枪，向那座空帐篷发起攻击。

绿洲的人包围了入侵的沙漠骑兵。不到半个时辰，四百九十九个骑兵便尸横遍野，命丧黄泉。孩子们待在树林的另一边，什么都没看见。女人们在帐篷里为丈夫祈祷，也什么都没看见。如果不是那些横七竖八的尸体，绿洲和往日一样平静。

只有一人逃过一劫，他就是那支队伍的指挥官。下午，他被带到部落头领面前。头领们质问他为什么破坏传统。那名指挥官说，他们的人又饥又渴，旷日持久的战斗搞得他们疲惫不堪，于是决定攻占一块绿地，以便重整旗鼓。

部落的最高头领说，他为那些死去的士兵感到痛心，但是传统绝不能随意改变。沙漠里唯一能够改变的就是随风易形的沙丘。

然后，他宣布对那位指挥官执行死刑。既不用刀，也不用枪，他被绞死在一棵已经枯掉的椰枣树上，尸体被沙漠的风吹得晃来荡去。

最高头领把圣地亚哥叫到跟前，给了他五十枚金币。之后，他再次提起约瑟在埃及的经历，并请圣地亚哥做绿洲的顾问。

太阳完全坠落下去，点点星光开始闪烁。（不十分明亮，因为仍是个月圆之夜。）此时，圣地亚哥向南走去。绿洲南端仅有一顶帐篷，几个路过的阿拉伯人说，那里到处是鬼怪精灵，但男孩还是坐下来，等了很长时间。

月上中天之时，炼金术士翩然而至，肩头搭着两只死去的鹰。

“我在这儿。”男孩说。

“你不该在这儿。”炼金术士回答，“难道你的天命就是要到这里来吗？”

“部落之间发生了一场战争。已经不可能穿越沙漠了。”

炼金术士翻身下马，挥手让男孩随他进帐。那帐篷与男孩在绿洲见过的其他帐篷别无二致。当然，绿洲中心的大帐篷除外，那里像神话故事里讲的那么华丽。男孩的视线搜寻着冶炼金属的用具和炉灶，但什么也没找到。只有几本书立在那里，还有一只做饭的炉子、布满神秘图案的地毯。

“请坐，我去沏茶。”炼金术士说，“咱们一起把这两只鹰吃掉。”

男孩怀疑这鹰就是他前一天看到的那两只，但是他没说话。炼金术士点燃炉火，很快，帐篷里就飘满了肉香，比水烟袋的香味好闻多了。

“您为什么要见我？”男孩问。

“因为有预兆。”炼金术士回答，“风告诉我你要来，并需要帮助。”

“需要帮助的不是我，是另外一个异乡人，那个英国人，他正在找您。”

“在找到我之前，他还必须先找到其他一些东西。不过他已经走在正确的道路上了。他开始观察沙漠了。”

“那我呢？”

“当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”炼金术士说道，他重复的是老撒冷王的话。男孩明白了，另一个人出现在他人生的路途上，来引导他达成自己的天命。

“那么，您将教导我吗？”

“不，自己需要的一切你都很清楚了，我只不过是促使你继续前去寻找宝藏。”

“部落之间发生了一场战争。”男孩又说了一遍。

“我了解沙漠。”

“我已经找到宝藏了。我有一头骆驼，有在水晶店挣到的钱，还有在这里得到的五十枚金币。在我的家乡，我可以算富翁了。”

“不过这其中没有一样来自金字塔。”炼金术士说。

“我有法蒂玛。她比我得来的一切财宝都更为宝贵。”

“她也不是来自金字塔。”

他们默默地吃完了鹰肉。炼金术士打开一个瓶子，往男孩的杯子里倒了点红色液体。是葡萄酒。这是男孩有生以来喝过的最香醇的美酒。可这里是禁止喝酒的。

“入口的东西并不邪恶，”炼金术士说，“邪恶的是从口里出来的东西。”

美酒下肚，男孩开始飘飘然起来。但炼金术士令他生畏。他们坐在帐篷近旁，望着群星衬托下的一轮明月。

“喝吧，放松一下。”炼金术士说道，发现男孩越来越轻松愉快了。“就像士兵作战之前总要休整一下，你也休整休整。但是不要忘记，你的心到哪儿，你的宝藏就在哪儿。你必须找到你的宝藏，否则你在途中发现的一切便全都失去了意义。

“明天卖掉你的骆驼，去买一匹马。骆驼令人看不透，它们就是走成千上万里，也不会露出疲惫之态，但突然之间就会跪倒在地，力竭而死。马则会逐渐显露疲劳，你随时会知道还能让它走多远，或者它会在何时死去。”

第二天晚上，圣地亚哥牵着一匹马来到炼金术士的帐篷前。等了一会儿，炼金术士便出现了，他骑在马上，左肩停着那只猎鹰。

“请把沙漠里的生命指给我看。”炼金术士说，“只有发现生命的人，才能找到宝藏。”

两个人头顶明亮的月光，向着沙漠走去。

不知道我能不能在沙漠里找到生命，男孩暗自思忖，我还不熟悉沙漠呢。

他本想把自己的想法告诉炼金术士，可他对炼金术士心存忌惮。他们来到一片石滩地，男孩就是在这里看到在天空盘旋的那两只鹰的。此刻，四周一片静寂，只有风声依旧。

“我找不到沙漠里的生命。”男孩说道，“我知道存在着生命，但我却找不到。”

“生命吸引生命。”炼金术士回答。

男孩明白了。他立刻松开马缰绳，马儿在沙石地上自由自在地向前走去。炼金术士一声不响地跟在后面。男孩的马走了差不多半个小时，他们已经看不到绿洲的椰枣树了，只有当空一轮硕大的明月和一地银光闪闪的岩石。突然，在一处从未到过的地方，男孩发现自己的马停住了脚步。

“这里有生命。”男孩对炼金术士说，“我不了解沙漠的语言，但我的马熟悉生命的语言。”

他们翻身下马。炼金术士一言不发，一边观察岩石，一边徐缓前行。猛然间，他停住脚步，小心翼翼地弯下腰去。地面乱石当中有一个洞。炼金术士将手伸进洞中，随后将整条胳膊都探了进去。洞里有东西在动。男孩只能看见炼金术士的眼睛由于用力和紧张，眯成了一条缝。他的胳膊似乎在同洞里的东西搏斗。然后，炼金术士猛地一跳，抽出胳膊，手中抓着一条蛇的尾巴，然后将整条蛇拖了出来。

男孩吃惊得往后跳开。那条蛇不停地挣扎，发出咝咝的声响，打破了沙漠的寂静。是条眼镜蛇，其毒液能在短短几分钟内致人死命。

“小心毒液。”男孩说道。炼金术士刚才把手伸进洞里，大概已经被咬了，可他的脸色却很平静。“炼金术士有两百岁了。”英国人曾说过。他应该知道怎样对付沙漠里的蛇。

男孩见炼金术士走到马跟前，抽出那把弯月形长刀，在地上画了一个圆圈，将那条毒蛇放进圈中。蛇立刻就安静下来。

“你可以放心了。”炼金术士说，“它不会出这个圈。你已经发现了沙漠里的生命，发现了我需要的预兆。”

“为什么这一点那么重要呢？”

“因为金字塔被沙漠包围着。”

男孩不愿听人谈到金字塔。从昨天晚上开始，他的心情就变得异常沉重和伤感。如果要继续寻找宝藏，就意味着必须抛下法蒂玛。

“我将引领你穿行沙漠。”炼金术士说。

“我想留在绿洲。”男孩回答，“我已经找到了法蒂玛，对我来说，她比财宝更珍贵。”

“法蒂玛是沙漠中的女人。”炼金术士说，“她明白，男人走出去，为的是能够回来。她已经找到了她的宝藏，也就是你。现在，她期盼着你找到你要寻找的东西。”

“如果我决定留下呢？”

“你将是绿洲的顾问。你会有足够的黄金去购买很多羊和很多骆驼。你会跟法蒂玛结婚，而且第一年你们会生活得很幸福。你将会热爱沙漠，将对那五万棵椰枣树中的每一棵都了如指掌。你会观察到它们如何生长，如何展示出一个不断变化的世界。你还会明白越来越多的预兆，因为沙漠是所有老师中最好的一个。

“第二年你会记起那一批财宝。预兆开始不断地提示你这一点，而你则极力对那些预兆视而不见。你只运用你的知识去为绿洲和绿洲居民谋福。部落头领们会因此而感激你。你的骆驼将为你带来财富和权力。

“第三年，预兆会继续向你提示你那财宝和你的天命。你会整夜整夜地在绿洲踱来踱去，而法蒂玛将成为一个忧伤的女人，因为是她使你中断了前进的道路。但是你还会爱她，她也爱你。你会回想起她从未要求你留下，因为一个沙漠中的女人知道，应该等待她的男人。所以，你不会怪罪她。但是，你会有许多个夜晚在沙漠里和椰枣树间徘徊，思考着也许当初应该继续前行，并更加相信自己对法蒂玛的爱。因为促使你留在绿洲的原因，是你害怕自己再也不会回来。到这时，预兆将告诉你，你的财宝将永远被埋在地下。

“第四年，预兆将会放弃你，因为你不再理会它们。部落头领们将会明白这一点，而你的顾问一职将被解除。到那时，你将成为富商，拥有很多骆驼和货物。但是，你的余生都将在沙漠和椰枣树之间游荡，你明白自己没有完成天命，那时再想去做，已经为时晚矣。

“你将永远不明白，爱情从来不会阻止一个男人去追寻天命。如果阻止，定因为那不是真正的爱情，不是用宇宙语言表达的爱情。”

炼金术士将地上的圆圈抹掉，那条蛇便飞快地爬走，消失在乱石之中。圣地亚哥想起了那个一直向往去麦加朝圣的水晶店老板和寻找炼金术士的英国人。男孩想起了法蒂玛，她相信沙漠，于是有一天，沙漠就给她带来了她心目中的爱人。

他们跨上马背，这一次男孩走在炼金术士后面。风儿带来了绿洲的喧闹声，他想辨别出法蒂玛的声音。那天发生了战斗，所以他没有到井边去。

这天晚上，他们看着圆圈中的毒蛇时，那位肩头停着猎鹰的神秘骑士谈到了爱情、财宝、沙漠的女人和他的天命。

“我跟你走。”男孩说完，内心立刻平静下来。

炼金术士只说了一句话：“明天太阳出来之前，我们就动身。”

圣地亚哥一夜未眠。再过两个小时天就亮了，他叫醒睡在他帐篷里的一个阿拉伯小男孩，请他带路去法蒂玛住的地方。他们一起走出帐篷，来到法蒂玛的帐篷前。作为回报，他给了小男孩能买一只羊的钱。

然后，他请小男孩叫醒法蒂玛，并告诉她说他正在等她。小男孩照他的话做了，并为此得到了能再买一只羊的钱。

“现在让我和法蒂玛单独待会儿。”圣地亚哥在等待法蒂玛的时候，对阿拉伯小男孩说，小男孩便回自己的帐篷睡觉去了，他为帮助了绿洲顾问而自豪，也为得到买羊的钱而高兴。

法蒂玛出现在帐篷门口。两个人走进了椰枣树林。他知道这是违背传统的，但眼下顾不上那么多了。

“我要走了。”他说，“我想让你知道，我会回来的。我爱你，因为—”

“别说了。”法蒂玛打断他，“因为相爱，所以相爱，爱是不需要任何理由的。”

但是，男孩继续说道：“我爱你是因为我做过一个梦，遇到过一位王，卖过水晶，穿越过沙漠，遇到部落之间发生战争，我还在一口井边打听过一位炼金术士。我爱你是因为整个宇宙都合力助我来到你的身边。”

两个人拥抱在了一起。这是他们第一次有身体接触。

“我一定会回来。”男孩又说了一遍。

“过去，我是抱着幻想看沙漠，”法蒂玛说道，“现在我是抱着期望看沙漠。我父亲曾经离开过，但是有一天他又回到了母亲身边，而且以后从未再离开。”

他们没再多说什么。两个人在椰枣树林里又走了一会儿，然后，男孩把法蒂玛送到帐篷门口。

“我会像你父亲回到你母亲身边那样回来。”男孩说。

他发现法蒂玛的眼里噙满了泪水。

“你哭了？”

“我是沙漠中的女人。”她说，将脸扭到一边，“但我毕竟是个女人。”

法蒂玛走进了帐篷。

不一会儿，太阳便露出了笑脸。白天到来时，她将走出帐篷，去做多年来她一直做的事，然而一切都已改变。男孩已经不在绿洲了，绿洲也不再有以前具有的意义，不再是拥有五万棵椰枣树和三百眼水井，令长途跋涉到达这里的朝圣者们兴高采烈的地方。从这一天起，在法蒂玛眼中，绿洲成为一块不毛之地。从这一天起，沙漠变得更加重要。她将一直观望着它，努力弄清男孩在寻宝路上追随的是哪颗星星。她将委托风儿捎去她的亲吻，期待着风儿吹拂男孩的脸庞，并告诉男孩她还活着，正等待着他归来，就像任何一个正等待着勇敢地去寻找梦想和财宝的男人的女子一样。从这一天开始，沙漠只意味着：男孩归来的希望。

“不要再想过去的事情了。”当他们在沙漠中策马前行的时候，炼金术士说道，“一切都已铭刻在世界之魂上，并将永世长存。”

“人们更多的是梦想归来，而不是离去。”圣地亚哥说道，他已经重新习惯了沙漠的寂静。

“如果你碰到的是用纯净物质制成的东西，它将永远不会腐朽，而你总有一天会回来。如果你碰到的仅仅是像行星爆炸那样一闪即逝的东西，那么返回的时候你将两手空空。不过你毕竟还是见到了爆炸时的光芒，仅凭这一点也值了。”

他讲的是炼金术的术语，但是男孩明白他指的是法蒂玛。

不去想过去发生的事情是很难做到的。沙漠的景色几乎一成不变，往往使人浮想联翩。男孩仍然看得到那些椰枣树、那些水井，以及心爱女人的脸庞。他看得到正在做实验的英国人，还有那个不知道自己是老师的赶驼人。也许炼金术士从来没有恋爱过，男孩心想。

炼金术士骑着马走在他前面，肩头站着猎鹰。猎鹰非常熟悉沙漠的语言，每当他们停下来的时候，它就离开炼金术士的肩头，飞出去寻找食物。第一天，猎鹰带回来一只野兔，第二天，带回来两只鸟。

夜晚，他们便铺开毛毯，并不点篝火。沙漠的夜晚十分寒冷，月亮缩小了，天空随之变得更加黑暗。他们默默地走了一个星期，期间只交谈了几次，都是关于小心避开部落战争这个必要话题。战争仍在继续，有时风会带来甜丝丝的血腥味儿，表明附近曾发生过一场激烈的战斗。风让男孩想起，曾经有预兆显现，预兆总会把男孩的眼睛看不到的东西随时揭示出来。

第七天傍晚，炼金术士决定改变以往的习惯，早一点安排住宿。猎鹰飞出去寻找猎物了，炼金术士取出旅行水壶递给男孩。

“现在你就要到达这次旅行的终点了。”炼金术士说，“祝贺你追随了自己的天命。”

“您一直默默地为我引路。”男孩说，“我以为您会把掌握的本领教给我呢。前些时候，我曾和一个带着炼金术书籍的人相处过，但是没能学到什么。”

“要想学到本事，只有一种方式，”炼金术士回答说，“那就是行动。你需要学会的一切，这次旅行都教给你了。只缺少一样。”

男孩想知道是什么，可炼金术士的眼睛却盯着地平线，等待猎鹰回来。

“为什么人们叫您炼金术士？”

“因为我就是炼金术士。”

“别的炼金术士也在冶炼黄金，都不成功，他们到底错在哪儿？”

“他们一门心思追求黄金，寻求天命中的财宝，却不愿履行自己的天命。”炼金术士回答。

“我还有什么需要学的东西？”男孩追问。

但炼金术士仍旧凝视着地平线。过了一段时间，猎鹰带着食物回来了。他们挖了一个洞，在洞中点上火，为的是不让任何人看见火光。

“由于我是炼金术士，所以我是炼金术士。”做饭的时候，炼金术士说道，“我从我祖父那里学会炼金术，我祖父是从他祖父那里学会的，这样可以一直追溯到创世之初。当时，炼金术的全部知识可以写在一块普通的翡翠板上。但是人们根本不重视普通的事物，便开始著书立说，作出诠释，并进行哲学研究。他们还宣称自己比别人更通晓此道。但是那块翡翠板一直保存至今。”

“翡翠板上写的是什么？”男孩很想知道。

炼金术士开始在沙地上画起来，画了接近五分钟。在他画的过程中，男孩回想起老撒冷王和那天他们相遇的广场。这件事似乎已经过去很久很久了。

“这就是写在翡翠板上的东西。”炼金术士写完之后说。

“这是一种密码。”男孩说，他有些失望，“跟英国人书上的东西很像。”

“不对。”炼金术士反驳说，“这就像鹰的飞翔，不能简单地用理智去解释。翡翠板是通往世界之魂的直接途径。人间只不过是天堂的映像和复制品。世界存在本身，只是证明还存在着一个比它更完美的世界。上帝创造世界，是为了让人们通过可见的事物理解他的教诲，以及他智慧的神奇之处。我把这称之为行动。”

“我应该理解翡翠板的内容吗？”男孩问。

“也许吧。假如你正在一间炼金术实验室里，现在就是你研究的最佳时机，你将会找到理解翡翠板的最好方法。然而此刻你在沙漠里，因此你要潜心于沙漠之中。沙漠和世上其他东西一样，可以用来理解世界。你甚至不必理解沙漠，只要观察普通的沙粒就行，从中你可以看到天地万物的神奇之处。”

“怎样才能潜心于沙漠之中呢？”

“倾听你的心声。心了解所有事物，因为心来自世界之魂，并且总有一天会返回那里。”

他们又默默地走了两天。炼金术士现在更加小心谨慎了，因为他们已经接近了战斗最惨烈的地区。而圣地亚哥则一直努力，试图倾听自己的心声。

这是一颗很难对付的心。过去它习惯于不断地上路，现在又千方百计要回归。有时候，他的心长时间地倾诉离愁别绪，有时候，又为沙漠的日出激动不已，让男孩暗暗落泪。当说起财宝时，心跳会加快，当望着沙漠广袤无际的地平线出神时，心跳就会放缓。但它永远平静不下来，即便男孩不和炼金术士讲话，心照样不会平静。

“为什么我们必须倾听心声？”一天他们宿营的时候，男孩问道。

“因为心在哪儿，你的财宝就在哪儿。”

“我的心很不安分。”男孩说，“它会梦想，容易激动，还狂热地爱上了一个沙漠女人。当我思念她的时候，心就向我提很多要求，搞得我整夜整夜不能入睡。”

“这很好。说明你的心很活跃。你要继续倾听你的心声，看它说些什么。”

在接下来的三天，他们两人在路上遇到了几名士兵，还看到地平线上士兵的身影。男孩的心开始讲述恐惧的事情。它倾吐从世界之魂那里听来的故事：有人前去寻找财宝，却从来没有找到。有时候，心吓唬男孩，使他认为有可能找不到财宝，或者有可能死在沙漠里。也有的时候，心对男孩说，它已经很满意了，已经找到了爱情和诸多金币。

“我的心非常叛逆。”当两人停下来，让马匹歇歇脚的时候，男孩对炼金术士说，“它不愿让我继续前行。”

“这很好。”炼金术士回答，“这证明你的心很活跃。为一个梦想而失去已经到手的一切，有点担心也情有可原。”

“那么，我为什么要倾听自己的心声呢？”

“因为你永远不能让它沉默。即使你佯装不听它的话，它还是会在你的胸膛里，反复倾诉它对生活和世界的看法。”

“即使它违背我的意志？”

“违背意志是你不希望受到打击。如果你对自己的心非常了解，它就永远打击不到你。因为你将了解它的梦想和愿望，并知道怎样应对。谁也不能逃避自己的心，所以最好倾听心在说什么。只有这样，你才永远不会遭受意外的打击。”

他们在沙漠中赶路的时候，圣地亚哥继续倾听自己的心声。他早已熟悉心所耍的手腕和种种花招，并接受了它的表现。于是，男孩不再害怕，并放弃了返回绿洲的打算，因为有一天下午，他的心告诉他，它非常满意。“即便我有点抱怨，”他的心说道，“也是因为我是人类的一颗心，人心全都如此。它们害怕实现更大的梦想，因为认为自己不配有这样的梦想，或者无法实现这样的梦想。一想到爱情去而不返，本该美好的时刻却并非如此，本该发现的财宝却永埋沙下，我们的心就害怕得要命。因为一旦这种情况发生，我们将会痛苦异常。”

“我的心害怕遭受痛苦。”当他们在一个没有月亮的晚上仰望天空时，男孩对炼金术士说道。

“你告诉它，害怕遭受痛苦比遭受痛苦本身还要糟糕。还要告诉它，没有任何一颗心在追求梦想的时候感到痛苦，因为追寻过程的每一刻，都与上帝和永恒同在。”

“追寻梦想的每一刻，都与上帝和永恒同在。”男孩对自己的心说道，“在寻找财宝的过程中，每一天都充满光明。因为我明白，每时每刻都在实现梦想。在寻找财宝的路途中，我发现了过去做梦都想不到的东西，都是牧羊人不可能知道的。如果当初我没有勇气去尝试，绝没有现在的发现。”

圣地亚哥的心安静了整整一个下午。夜里，他睡得很安稳。醒来时，他的心开始对他倾诉有关世界之魂的事情，说所有幸福的人都是心中存有上帝的人。正如炼金术士所讲，幸福可以在沙漠里的一粒普通沙子上找到，因为一粒沙子也需要创造。宇宙要耗费亿万年时间才能创造一粒沙子。“世上每个人都有一份等待他去发掘的宝藏。”他的心说道，“而我们心，往往很少提及那些财宝，因为人们已不再想要找到它们。我们只对孩子谈及财宝，然后让生命将每个人纳入其天命的轨道。然而，遗憾的是，很少有人沿着预定的道路，也就是通往天命之路，通往幸福之路前进。人们把世界看作一个威胁，正因如此，世界才变成了一个威胁。于是，我们心发出的声音越来越微弱，但我们绝不会住口。我们退让，不再让人们听到我们的话语，因为我们不愿让人们由于不服从心声而遭受痛苦。”

“为什么心不告诉人们，他们应该追寻自己的梦想呢？”男孩问炼金术士。

“因为这样一来，心将会忍受更大的痛苦，而它不喜欢忍受痛苦。”

从那一天开始，男孩理解了自己的心。他请求心永远不要离开他，他还请求，在他远离了自己的梦想时，心要在胸膛里加快跳动，发出报警信号。男孩发誓，一旦他听到这个信号，就立刻遵从行事。

那天夜里，他同炼金术士谈到了这一切。炼金术士明白，男孩的心已经返回了世界之魂。

“目前我该怎么做？”男孩问。

“继续朝金字塔前进。”炼金术士说道，“而且要继续留意所有预兆。你的心已经能够为你指出藏宝之地了。”

“这就是我需要知道的吗？”

“不。”炼金术士回答，“你需要知道的事情是：在实现一个梦想之前，世界之魂永远都会对寻梦者途中所学到的一切进行检验。这种做法并无恶意，仅仅是为了不让我们远离梦想，并让我们获得寻梦过程中学到的经验教训。这是大多数人可能会放弃寻梦的一个时刻。用沙漠的语言，我们称之为‘渴死在椰枣树出现在地平线上的时刻’。每个人的寻梦过程都是以‘新手的运气’为开端，又总是以‘对远征者的考验’收尾。”

男孩想起了家乡一句古老的谚语。那谚语说，夜色之浓，莫过于黎明前的黑暗。

第二天，首次出现了真切的危险预兆。三名当地士兵向他们走来，询问他们到这里来做什么。

“我带着猎鹰来这里打猎。”炼金术士回答。

“我们必须进行搜查，看看你们是否携带武器。”一名士兵说。

炼金术士慢条斯理地下了马，男孩也下了马。

“你带这么多钱干什么？”看到男孩的钱袋时，一名士兵问。

“为了去埃及的路上用。”男孩回答。

搜查炼金术士的士兵发现了一个装满液体的小玻璃瓶和一块比鸡蛋稍大一点的卵形黄色玻璃。

“这些是什么东西？”士兵问道。

“点金石和长生不老液。这是炼金术士们炼出的元精。谁要是喝了这种液体，就永远不会得病，而这块石头的一点碎片就能将任何金属变成黄金。”

士兵们哈哈大笑起来。炼金术士也跟着他们一起大笑。士兵觉得炼金术士的回答非常可笑，便不再为难他们，让他们带着自己的全部东西走。

“您疯了吗？”他们走出很远以后，圣地亚哥问炼金术士，“您为什么要那样说呢？”

“为了向你证实一个简单的真理。”炼金术士回答，“当巨大的财富就在我们眼前时，我们却从来都觉察不到。你知道为什么吗？因为人们不相信财宝存在。”

他们继续在沙漠中赶路。日子一天天过去，男孩的心一天比一天平静。它已经不想知道过去的或者将来的事情，它只满足于观望沙漠，和男孩一起汲取世界之魂。男孩和他的心成了好朋友，彼此都不违背对方的意愿。

心说话的时候，是为了激励男孩，赋予他力量，因为有时候男孩觉得日复一日的可怕寂静令人厌倦。心第一次向他指出了他具有的优秀品质：比如放弃羊群，追寻天命的勇气，在水晶店打工的热情。

心还告诉他一件事，是他自己一直没注意到的，那就是危险曾近在咫尺，而他却浑然不觉。心说，有一次，是它把男孩从父亲那里偷来的手枪藏了起来，因为那枪很可能会伤害到男孩。心还回忆起有一天，男孩生病了，在田野上呕吐起来，后来躺了很长时间。当时前边有两个凶恶的强盗，正计划着抢走他的羊群，并把他杀死。但男孩因病没有往前，他们以为他改变了路线，悻悻而去。

“心总是给人以帮助吗？”男孩问炼金术士。

“心只帮助那些追随天命的人。不过，更多的是帮助小孩、醉汉和老人。”

“也就是说没什么危险？”

“也就是说心会竭尽全力。”炼金术士回答。

一天下午，他们从一个部落的营地前路过。有很多身穿醒目的白长袍、佩带武器的阿拉伯人待在各个角落。他们一边吸水烟袋，一边谈论着打仗的事。没有人过分在意这两个旅行者。

“没有任何危险。”刚刚离开营地不远，男孩就说。

炼金术士十分恼怒。“你要相信你的心。”他说，“但是也不能忘记你正行进在沙漠之中。当人们处于战火中，世界之魂也能感觉到战斗的呐喊。任何人都得承受太阳底下发生的每件事情的后果。”

万物皆为一物，男孩想。

沙漠好像有意要证明炼金术士的话，此刻，两名骑兵出现在他们身后。

“你们不能再往前走了。”其中一人说道，“你们进入了交战区域。”

“我走不远。”炼金术士回答，同时用深邃的目光盯着士兵的眼睛。他们一动不动地待了一会儿，然后便同意他们俩继续往前走。

男孩被眼前看到的一切震住了。

“您用目光制服了他们！”他说。

“眼睛能够显示心灵的力量。”炼金术士回答。

的确是这样，男孩想。他已经觉察到，营地里那群士兵当中的一个正紧盯着他们俩。由于距离太远，根本无法看清他的脸，但男孩确信，那人的确在盯着他们。

当他们开始翻越原本盘亘在地平线上的山脉时，炼金术士对男孩说，还有两天就可以到达金字塔了。

“既然我们很快就要分手了，请您教给我炼金术吧。”男孩说。

“你已经会了。那就是深入世界之魂，去发现它为我们保留的财宝。”

“这不是我想学的。我指的是点铁成金之术。”

炼金术士和沙漠一起沉默着，直到他们停下来准备吃饭时，他才回答男孩。

“整个宇宙都在不停发展。”他说，“对智者而言，金子是发展最完善的金属。不要问为什么，因为我也不知道。我只知道传统总是正确的。由于人们没有很好地理解智者的话，结果金子不仅没有被视作发展的象征，反而成了战争的根源。”

“万物讲许多种语言。”男孩说，“我看到，骆驼的嘶鸣原本不过是一声嘶鸣，后来却变成了危险将至的信号，而到最后又重新变成一声嘶鸣。”

他停住了，炼金术士应该知道这一切。

“我认识一些真正的炼金术士。”炼金术士接着说，“他们把自己关在实验室里，试图使自己像金子一样发展，于是发现了点金石。因为他们知道，当一个事物在发展时，它周围的一切也会发展。

“有些炼金术士在偶然间得到了点金石。他们都有天赋，灵魂比一般人的警醒。但这种人凤毛麟角。

“最后，还有一些炼金术士，他们一门心思追求金子。这种人永远也发现不了其中的奥秘。他们忘记了，铅、铜、铁同样也有需要履行的天命。谁若干涉其他事物的天命，谁就永远发现不了自己的天命。”

炼金术士的这些话如同咒语一样回响在空中。说完，他弯腰从沙地上捡起一个贝壳。

“这里过去是一片大海。”炼金术士说。

“我已经注意到了。”男孩回答。

炼金术士让男孩将耳朵凑到贝壳上。小时候，男孩曾许多次这样做过，这次他又听到了大海的喧闹。

“大海仍旧在这只贝壳里，因为这就是它的天命。大海永远不会离开贝壳，直到沙漠重新被海水淹没。”

然后，二人翻身上马，继续朝埃及金字塔的方向行进。

太阳开始下沉的时候，男孩的心发出了危险的信号。此时，他们正处于一片巨大的沙丘之间。男孩看了看炼金术士，而他似乎什么都没发现。五分钟之后，男孩看到两名骑兵出现在面前，阳光映衬出他们的剪影。还没等男孩告诉炼金术士，两名骑兵就变成了十名，接着又变成了百名，最后整个沙丘都布满了骑兵。

这些骑兵身着蓝衣，头巾用黑色头箍套住，蓝布罩在脸上，只露出两只眼睛。

虽然离得很远，他们的眼睛仍显示出了心灵的力量，那里流露出的是杀气。

两个人被带到了附近的一座军营。一名士兵将圣地亚哥和炼金术士推进了一顶帐篷。那帐篷与男孩在绿洲见过的帐篷不同。里面，一名指挥官正与他的参谋人员开会。

“他们是间谍。”一个人说道。

“我们只是过路的。”炼金术士解释说。

“三天前有人在敌方营地里见到过你们。而你们同其中一个士兵交谈过。”

“我是个在沙漠里游走并熟悉星相的人。”炼金术士说，“我可不知道军队的消息或者部落的动向。我只是给朋友带路才来到这里。”

“你的朋友是什么人？”指挥官问道。

“一位炼金术士。”炼金术士回答说，“他熟悉大自然的威力，并希望向指挥官展示他的特殊能力。”

男孩默默地听着，心里很害怕。

“他跑到异国他乡来干什么？”另一个人问道。

“他带着钱来这儿，想献给你们。”未等男孩开口，炼金术士便抢先回答，随后拿过男孩的钱袋，把金币交给了指挥官。

那阿拉伯人默默地将钱接过去。这笔钱可以购买很多武器。

“炼金术士是干什么的？”最后，那指挥官问道。

“是熟悉自然和世界的人。如果他愿意，只借助风的力量就可以摧毁这个营地。”

那些人全笑了。他们习惯了战争的力量，而风是无法阻挡一次致命打击的。但是，他们的心跳都加速了。他们是沙漠里的人，都畏惧巫师。

“我想见识见识。”指挥官说。

“我们需要三天时间。”炼金术士回答，“他将变成风，仅仅为向你们展示一下他的威力有多强大。如果他做不到，我们将乖乖地为你们的荣誉献上我们的生命。”

“你没有权利把已经属于我的东西拿来献给我。”指挥官傲慢地说。不过，他同意了给旅行者三天时间。

圣地亚哥吓得僵了。炼金术士架着他的胳膊，他才走了出来。

“不要让他们察觉出你的恐惧。”炼金术士说，“他们都是勇敢的人，最鄙视胆小鬼。”

但是男孩已经说不出话来。走到营地中央时，男孩才能够开始讲话。阿拉伯人牵走了他们的马匹，也就没必要关押他们了。世界再一次展示了它语言的多样性：此前沙漠是一片自由广袤的天地，现在却变成了一道无法逾越的坚壁。

“您把我所有的财宝都给了他们！”男孩说，“那是我拼命挣来的呀！”

“如果你必死无疑，它们对你又有什么用处呢？”炼金术士回答说，“你的钱救了你，还能多活三天。钱能用来推迟死期，这种事并不多见。”

然而，男孩仍处于极度恐惧之中，根本听不进那些智慧的话语。他不知道怎样才能使自己变成风。他可不是炼金术士。

炼金术士向一位士兵要来茶水，在男孩的手腕上倒了几滴。一阵平静的感觉潮水般涌遍全身，这样做的同时，炼金术士说了一些男孩听不懂的话。

“你不要陷入绝望而不能自拔，”炼金术士用一种异常柔和的声音说道，“这样会使你无法和自己的心沟通。”

“但我不知道如何把自己变成风。”

“追寻天命的人，知道自己需要掌握的一切。只有一样东西令梦想无法成真，那就是担心失败。”

“我并不担心失败，我只是不知道怎样把自己变成风。”

“那么你必须学会。你的生死取决于它。”

“如果我做不到呢？”

“你将在追寻天命的过程中死去。这也比大多数普通人的死要好得多，因为他们根本不知道有天命存在。但是，你不必担心，一般来说，死会使人对生更加敏感。”

第一天，附近发生了一场大规模的战斗，一些伤员被抬回营地。一切都不会因死亡而有所改变，男孩想，阵亡士兵会被其他人替代，而生活会继续下去。

“我的朋友，你原本可以死得晚一点，”一名守候在同伴尸体旁的士兵说道，“你本可以等到和平降临的时候再死。但是，无论如何，最终你还是得死。”

天黑之前，男孩去找炼金术士。炼金术士正要带上猎鹰去沙漠。

“我不知道怎样把自己变成风。”男孩又一次说。

“记住我对你说的话：世界只不过是上帝的映像。炼金术就是把精神的完美带到物质层面上来。”

“您在干什么？”

“喂我的猎鹰。”

“如果我不能把自己变成风，我们都得死。”男孩说，“还喂什么猎鹰呢？”

“将要死的是你。”炼金术士说，“我知道怎样把自己变成风。”

第二天，男孩爬上军营附近一块巨石的制高点。哨兵们放他过去了，他们已经听说他是那个能把自己变成风的巫师，都不愿靠近他。除去这个原因，沙漠也是一道不可逾越的天然城墙。

第二天下午，男孩一直凝视着沙漠。他倾听自己的心声。沙漠听见了他的恐惧。

他们用的是同一种语言。

第三天，指挥官把他手下的重要军官都召集在一起。

“咱们去看看那个能把自己变成风的男孩。”指挥官对炼金术士说。

“好吧。”炼金术士回答。

圣地亚哥把他们领到前一天他去过的地方，请他们全都坐下。

“要花费点时间。”男孩说。

“我们不急。”指挥官回答，“我们是沙漠里的人。”

圣地亚哥开始观望前方的地平线。远处有绵延起伏的山岭、沙丘、岩石，还有顽强生长着的匍匐植物。眼前就是沙漠，他已经在沙漠里走过了几个月，即便如此，他也只了解其中很小的一部分：遇见了一个英国人，商队和部落之间的斗争，还有一片有着五万棵椰枣树和三百眼水井的绿洲。

“今天你想干什么？”沙漠问道，“昨天我们不是对望很久了吗？”

“你把我爱的人留在了你这里。”男孩说，“所以当我看到沙子时，也就看到了她。我想回到她的身边，我需要你的帮助，好把自己变成风。”

“爱是什么？”沙漠问。

“爱就是猎鹰在沙地上空飞翔。对猎鹰来说，你就是一片绿地，它永远不会无功而返。它熟悉你的那些沙丘、岩石和山岭，你对它十分慷慨。”

“猎鹰叼走了我身上的东西。”沙漠说，“我年复一年地养育它们的猎物，用我不多的水喂养它们，告诉它们食物在哪儿。有一天，当我正要感受它的猎物在沙粒上抚弄的感觉时，它却从天而降，把我喂养的东西叼走。”

“可你正是为此目的才养育猎物。”男孩说，“是为了喂养猎鹰。猎鹰给人带去食物，而人总有一天也会喂养你的沙粒，猎物将重新在那里衍生。世界就是这样运转的。”

“这就是爱吗？”

“这就是爱。是爱使猎物转化成猎鹰，使猎鹰转化成人，使人转化成沙漠。是爱使铅块变成金子，而金子又重新藏身于地下。”

“我不明白你说的话。”沙漠说。

“那么你要明白，在沙漠的某个地方，有个女人在等我，为了这个原因，我必须变成风。”

沙漠半晌没有做声。

“我可以为你奉上我的沙子，以便让风刮起来。但我独个儿做不成这件事。你请求风帮忙吧。”

一阵微风开始刮起来。军官们远远地望着男孩，而男孩正讲着一种他们听不懂的语言。

炼金术士露出了微笑。

风来到了男孩身边，轻抚他的脸庞。它听到了男孩与沙漠的谈话，风一向无所不知。它吹遍全世界，没有起始之地，也没有终结之处。

“请帮帮我。”男孩对风说，“有一天，我曾从你那里听到了我心上人的声音。”

“是谁教会了你讲沙漠和风的语言？”

“是我的心。”男孩回答。

风有许许多多名字，在这里它被称作西罗科风（西罗科风：气象学中指大西洋低压系统通过地中海时，吸引撒哈拉大沙漠上空的炎热空气而形成的风。）。阿拉伯人相信，它来自被水覆盖的地区，黑人便住在那里。在遥远的男孩的故乡，它被称作地中海东风，因为人们相信它带来了沙漠的尘土和摩尔人厮杀时的呐喊。也许在更为遥远的牧场上，人们会认为风起于安达卢西亚。但是，风来无源起之地，去无消失之所，因而比沙漠威力更大。未来的某一天，人们可能会在沙漠里种树，甚至养羊，但永远控制不了风。

“你不可能成为风。”风说，“我们的本质不同。”

“并非如此。”男孩说，“我跟你一起在世上漂泊的时候，了解了炼金术的秘密。在我身上融合了风、沙漠、海洋、星星，以及宇宙中的一切。我们都是由同一只手创造的，拥有同样的灵魂。我想像你一样，渗透进每一个角落，穿越大海，吹开掩盖着我那份财宝的沙土，把我心上人的声音带到我身边。”

“那天我听到了你跟炼金术士的谈话。”风说道，“他说每件事物都有自己的天命。人不可能变成风。”

“求你教我变成风吧，只要一会儿就行。”男孩说，“好让我们能够谈谈人和风的无限潜能。”

风十分好奇，这可是它从未遇到过的事情。它很愿意和男孩探讨这个话题，但是却不晓得如何将人变成风。要知道它经历过多少事啊！风塑造过沙漠，吹沉过船只，吹倒过成片的森林，穿越过充斥着音乐和各种怪异噪音的城镇。风认为自己已经是无所不能了，而与此同时，这里竟有一个男孩说，作为风，它还有许多其他可以做到的事情。

“这就是人们所说的爱。”当看到风快要答应他的请求时，男孩说道，“当心中有爱的时候，我们就能化成天地万物中的任何一种。当心中有爱的时候，我们根本没必要弄懂发生的事情，因为一切都发生在我们自己身上。人是可以变成风的，当然，必须有风来相助。”

风非常高傲，男孩的话激怒了它，它开始更猛烈地刮了起来，掀起了尘沙。然而，风最后不得不承认，虽然它吹遍了全世界，却不知道怎样把人变成风。因为它不了解爱。

“当我漫游世界的时候，发现很多人谈到爱便会仰望天空，也许最好问问天。”风气急败坏地说道，它不得不承认自己能力有限。

“那就请你帮忙，使这里尘土飞扬，让我可以仰望太阳而不会被晃瞎眼睛。”男孩说道。

于是，风更加用力地刮起来。天空立刻飞沙走石，太阳变成了一个金黄色的圆盘。

军营里已经很难看清东西了。沙漠里的人都熟悉这种风，把它叫作西蒙风（西蒙风：非洲与亚洲沙漠地带的干热风。），它比大海里的暴风雨更可怕（这是因为他们从未见过大海）。战马纷纷嘶鸣起来，武器上覆满了尘土。

岩石上，一名军官转身对指挥官说：“也许咱们最好到此为止。”

他们几乎已经看不见男孩了。一个个脸部都被蓝色头巾遮住，满眼惊恐。

“让他停下来吧。”另一名军官也说。

“我想看看安拉的伟大。”指挥官带着敬意说道，“我想看看人到底怎样变成风。”

他在心里记下了那两名军官的名字。一旦风停下来，他将剥夺他们的权力，因为沙漠中的人应无所畏惧。

“风对我说，你了解爱。”男孩对太阳说，“如果你了解爱，也就了解世界之魂，因为世界之魂是用爱造就的。”

“从我所在的位置，可以看到世界之魂。”太阳说，“它与我的灵魂相通，我们一起使植物生长，使羊群四处奔走寻找阴凉。我离地球非常遥远，但从我所在的位置，我学会了爱。我知道，如果向地球再靠近一点，地球上的一切都将死掉，世界之魂也将不复存在。所以我们才互相观望，互相爱戴。我给地球生命和温暖，地球给了我生存下去的理由。”

“你的确了解爱。”男孩说。

“我还了解世界之魂，因为在无尽无休的宇宙旅程中，我们经常交流。世界之魂对我说，它的最大问题是，迄今为止，只有矿物和植物明白万物皆为一物的道理。因此，不必使铁变得和铜一样，也不必使铜变得和金子一样。每种物质只发挥其作为唯一物的独特作用，万物就会合成一首和平交响乐。但前提是，写就这一切的那只手在创世的第五天便停住了。”

“但是有个第六天。”太阳说。

“你是智者，因为你在远处观察一切。”男孩回答说，“但是你不了解爱。如果没有创世的第六天，就不会有人类，而铜则永远是铜，铅永远是铅。每种事物都有自己的天命，这是真理，但是天命总有一天会完成，于是，就需要转化成更优异的事物，并产生一个新的天命，直到世界之魂真正化为唯一之物。”

太阳陷入沉思，决定发出更强烈的光芒。风十分欣赏这番对话，为了不让阳光刺伤男孩的眼睛，更加用力地刮起来。

“炼金术就是为此诞生的。”男孩说，“其目的是让每个人都寻觅并找到他的财宝，而后力求变得更好，超越以往的自己。铅将履行自己的角色，直到世界不再需要它为止，那时它将不得不变成金子。炼金术士就是干这个的。他们要表明，当我们寻求变得比现在更好的时候，我们周围的一切也将变得更好。”

“可你为什么说我不了解爱呢？”太阳问道。

“因为爱不像沙漠一样静止不动，不像风一样跑遍世界，也不像你一样总是从远处观望一切。爱是转化和完善世界之魂的一种力量。当我第一次深入世界之魂的时候，我认为它是完美无缺的。但是后来我发现，它是一切创造物的反映，也有自己的冲突和激情。是我们滋养着世界之魂，我们居住的地球是好还是坏，全取决于我们变好还是变坏。这正是需要爱发挥力量的地方，因为当我们有爱的时候，总是希望自己变得更好。”

“你想从我这儿得到什么？”太阳问。

“要你帮助我把自己变成风。”男孩回答。

“大自然知道我是所有创造物中最智慧的。”太阳说道，“但是我却不知道怎样将你变成风。”

“那我应该去找谁谈呢？”

太阳停顿了片刻。风听到了这一切，便准备去告诉全世界，太阳的智慧是有限的，它无法摆脱这个男孩，这个男孩会讲世界的语言。

“你去同写就这一切的那只手谈谈吧。”太阳说。

风高兴得大呼小叫起来，用前所未有的力量呼号。帐篷纷纷从沙地上拔起，马匹全都挣脱了缰绳。岩石上，人们互相紧抓，以防被抛向远方。

于是，男孩转向写就一切的那只手。他什么话都没讲，只感到宇宙沉寂了下来，而他也安静下来。

一股爱的力量从心底涌出，男孩开始祈祷。这是他从未念过的一种祈祷文，因为它没有话语，或者说，没有请求。他不是为羊群找到了牧场而感谢，不是为卖出更多的水晶而祈求，也不是为了使他遇见的女子等着他返回而求告。在持续的静默中，男孩明白了，沙漠、风，还有太阳都在寻找那只手写下的预兆，力图走完自己的旅程，并试图理解写在那块普通翡翠板上的东西。他知道，那些预兆散布在地球上、太空中，表面看来没有任何目的和意义，而且无论是沙漠、风、太阳，还是人，都不知道自己为什么被创造出来。然而，那只手创造这一切自有其目的，而且只有那只手能够制造奇迹，能够变海洋为沙漠，能够把人转化为风。因为只有那只手明白，一项宏伟的计划将宇宙推向了一个顶点，在这个点上，六天的创世转化成了炼金术。

男孩潜入了世界之魂，看到了世界之魂是上帝灵魂的一部分，并看到了上帝的灵魂就是他自己的灵魂。于是，他也能制造奇迹了。

西蒙风从没像今天刮得这么凶猛。阿拉伯地区将会世世代代流传一个男孩的传说，说他把自己变成了风，几乎摧垮了一座军营，挑战了沙漠中最声名显赫的指挥官的权威。

当西蒙风停止了咆哮，所有人都朝男孩所在的地方望去。他已经不在那里了。他站在了军营的另一边，在一名几乎被埋在沙下的哨兵身边。

所有人都被这种魔法吓坏了，只有两个人脸上露出了微笑：一个是炼金术士，因为他找对了弟子；另一个是指挥官，因为他理解了上帝的荣耀。

第二天，指挥官为男孩和炼金术士饯行，并下令让一支卫队护送他们，直到他们到达目的地为止。

他们一整天都在赶路。夜幕将至，他们来到一座科普特人（科普特人：埃及信奉基督教的少数民族。）的修道院前。炼金术士将卫队遣回后，便翻身下了马。

“从此以后，你要独自一人赶路了。”炼金术士说，“从这里到金字塔只剩三个小时路程了。”

“谢谢！”男孩说，“您教会了我世界的语言。”

“我只不过使你回忆起早已知道的事情。”

炼金术士敲了敲修道院的大门。一位身着黑衣的修士前来开门。他们用科普特语交谈了几句，炼金术士便请男孩进入修道院。

“我请求他把厨房借给我们用一下。”炼金术士说。

他们一径来到修道院的厨房。炼金术士点上火，那修士拿来了少许铅块。炼金术士将铅块放入一只铁罐中熔化。当铅变成液体时，他从他的袋子里取出那个奇怪的黄色玻璃蛋，从上面刮下来一条，细如发丝。然后，他用蜡把它包裹起来，和铅一起放入锅中。

两种东西混合后变成了血红色。炼金术士将锅从火上挪开，放在一旁冷却。与此同时，他与修士谈起了有关部落战争的事。

“大概会持续很久。”他对修士说。

修士对此早已厌烦。许多商队在吉萨停留了很长时间，都等着战争结束呢。“但愿上帝的意志能够实现。”修士说。

“但愿如此。”炼金术士回答。

锅冷却之后，修士和男孩直看得眼花缭乱。铅水已经凝固成了圆形硬块，但已不再是铅，那是黄金！

“将来我也要学会做这个吗？”男孩问。

“这是我的天命，不是你的。”炼金术士回答，“但是我要告诉你，这是可能做到的。”

他们走到修道院门口。在那里，炼金术士把金子分成了四块。

“这块给你，”他边说边把其中一块递给修士，“因为你对待路人十分慷慨。”

“我得到的报酬远甚于我的慷慨。”修士回答。

“永远别再这么说。生活会听在耳内，下一次就会少给你。”

然后，他走到男孩跟前。

“这块给你，就当偿还你留给那指挥官的金币。”

男孩想说这比他留下的钱多多了，但没有开口，因为刚才他听到了炼金术士对修士说的话。

“这一块是给我自己的，”炼金术士边说边收起一块，“因为我必须穿过沙漠返回，而那里的部落之间正在发生战争。”

然后，他拿起第四块金子，再次递给修士。

“这一块是留给这个男孩的，如果将来他需要。”

“但是，我要去寻找我的财宝，现在离财宝已经很近了。”男孩说。

“我相信你一定能找到。”炼金术士说。

“那您这么做又是为什么呢？”

“因为你已经两次失去了旅途中挣的钱，一次是受骗上当，一次是给了别人。我是个迷信的阿拉伯老头，我相信自己家乡的一个谚语：所有发生过一次的事，可能永远不会再发生；但所有发生过两次的事，肯定还会发生第三次。”

他们骑上各自的马。

“我想给你讲一个关于梦的故事。”炼金术士说。

圣地亚哥驱马靠近他。

“在古罗马，提比略（提比略（前42-37）：古罗马皇帝。）皇帝执政时期，有一个心地善良的人，他有两个儿子。一个是军人，被派往帝国最偏远的地区。另一个儿子是诗人，用他美妙的诗句迷住了所有罗马人。

“一天夜里，老人做了个梦。一位天使出现在他面前，告诉他，他其中一个儿子说的话，将世世代代被全世界的人熟知和吟诵。那一夜醒来后，老人感激涕零，因为生活不但慷慨，而且向他展示了任何一位父亲都会感到自豪的事。

“不久，老人在抢救一个险些被车轮碾过的孩子时死去。由于他一辈子行为端正，无可指摘，便直接进入天堂，见到了曾出现在他梦中的那位天使。

“‘你一直是个好人。’天使对他说，‘活着的时候有爱心，死的时候有尊严。现在我可以满足你的任何愿望。’

“‘生活对我也不薄。’老人回答说，‘当你出现在我梦中时，我觉得自己所有的努力都得到了肯定。因为我儿子的诗句将流芳百世，为人传诵。我个人没什么要求，但是天下父母看到儿子出名都会感到自豪，因为小时候照顾过他，年轻时教育过他。我倒很想去遥远的未来，听听我儿子说的话。’

“天使碰了碰老人的肩膀，两人便被抛入遥远的未来。他们周围出现了一块巨大的平地，有成千上万的人，在讲着一种奇怪的语言。

“老人高兴得留下了眼泪。

“‘我就知道我儿子的诗句是优美而不朽的。’他含泪对天使说，‘请你告诉我，这些人反复吟诵的是他的哪首诗？’

“天使走到老人身边，亲切地拉着老人坐在一条长椅上。

“‘令郎的诗句当年在罗马家喻户晓。’天使说道，‘人人喜欢吟诵，乐此不疲。但随着提比略王朝结束，他的诗句也就被人遗忘了。此刻人们念诵的是你那从军的儿子说过的话。’

“老人惊讶地望着天使。

“‘他在一个偏远地区服役，当上了百夫长。他是个正直善良的人。一天下午，他的一名奴仆生病了，生命危在旦夕。当听说有一位犹太教教士能治百病，他便四方奔走，寻找此人。赶路途中他发现，他要找的人正是上帝之子。他遇到了一些被上帝之子治愈的人，学会了上帝的教义，尽管他是罗马帝国的百夫长，却改变了信仰。有一天早上，他终于找到犹太教教士。

“‘他告诉教士，他的一个奴仆病了。教士便准备去他家。但是，百夫长是有信仰的人，他看着教士深邃的眼睛，领悟到面前的人正是上帝之子。此时，他们周围的人纷纷站起身来。

“‘这就是令郎说的话，’天使对老人说，‘那是当时他对犹太教教士所说的话，从此永远流传，他说：主啊，我不配劳您进我的家，但您只要说上一句话，我的奴仆即可得救。’”

炼金术士准备策马离去。

“做什么并不重要，世上的每个人都在历史中扮演着重要角色，但通常懵然不知。”他说。

男孩笑了。他从来没想到，人生对一个牧羊人竟如此重要。

“再见！”炼金术士说。

“再见！”男孩回应道。

圣地亚哥在沙漠里走了两个半小时，边走边全神贯注地倾听内心的话。心将会向他揭示宝藏埋藏的准确地点。

“你的心在哪儿，你的财宝就在哪儿。”炼金术士曾经说过。

然而，圣地亚哥的心却在讲述着别的事情。它骄傲地讲起了一个牧羊人的故事，那牧羊人为了追寻自己连续两个夜晚所做的同一个梦而抛弃了他的羊群。心还讲到天命，以及很多追寻天命的人。他们挑战那些带有时代偏见的人，前去寻找遥远的土地和漂亮的女人。在整个旅途过程中，心一直在谈论新的发现，谈论书籍和巨大的变化。

男孩准备爬一座沙丘，就在这时，他的心在他耳边窃窃私语道：“请你注意你流泪的地方，因为那里就是我所在的地方，也是财宝所在的地方。”

男孩慢慢向沙丘顶端爬去。一轮满月悬在中天，星光灿烂。他在沙漠中已经走了一个月了。月光洒在沙丘上，变幻的阴影令沙漠看上去像波涛滚滚的大海，男孩回忆起一匹马在沙漠里自由驰骋，为炼金术士带去好预兆的那一天。说到底，月亮照耀的是沙漠的静寂和寻宝者们的足迹。

几分钟之后，他爬到沙丘顶，心猛地一跳。庄严雄伟的埃及金字塔，在白色沙漠的映衬中，矗立在面前，沐浴着满月的银辉。

男孩双膝跪地，泪流满面。他感谢上帝使他相信了自己的天命，并让他在某一天遇见了一位王、一个水晶商贩、一个英国人和一个炼金术士，尤其是让他遇见了一个沙漠中的女子，她使他懂得了爱永远不会让男人与他的天命分离。

历经了许多个世纪的埃及金字塔从高处俯视着男孩。如果他愿意，现在就可以返回绿洲，迎娶法蒂玛，像普通的牧羊人一样生活。炼金术士就生活在沙漠里，尽管他通晓世界的语言，知道如何将铅块变成黄金，但他没有义务向任何人展示他的学问和技艺。男孩在前去追寻天命的路途中，学会了必须要学的一切，也经历了梦想经历的一切。

他终于到达了藏宝之地。只有目标实现了，一项事业才算圆满成功。在这里，在这座沙丘上，男孩流下了眼泪。他低下头，只见泪水滚落的地方，有一只金龟子爬过。在沙漠中度过的这段时间，他已经知晓，在埃及，金龟子就是上帝的象征。

这又是一个预兆。想起水晶店老板的话，男孩开始挖起来。无论何人，哪怕堆一辈子石头，也无法在自家后院堆起一座金字塔，他想。

圣地亚哥在他圈定的地方挖了整整一夜，结果一无所获。历经许多世纪的金字塔从高处默默地俯视着他。但男孩没有放弃。他挖啊挖，挖啊挖，与风抗争着，因为风一次又一次地将沙土卷回挖开的坑中。他的双手挖累了，受了伤，但是他相信自己的心，心告诉他说，要在他泪水滚落的地方挖掘。

就在他试图将坑里露出的几块石头挖出来的时候，突然听到了脚步声。有几个人来到他面前。他们背对月光，男孩无法看清他们的面孔。

“你在这儿干什么？”其中一个人问道。

男孩没有回答，他感到很害怕。他就要挖到财宝了，所以才感到害怕。

“我们是躲避战乱的难民。”另一个人说，“必须知道你在这儿藏了什么，我们需要钱。”

“我什么也没藏。”男孩回答。

但是其中一人揪住他，将他推出了坑外。另一个人开始搜查他的口袋。他们搜出了那块金子。

“他有金子。”一个人说。

月光照在那个人脸上，男孩从他的眼睛里看到了杀气。

“地下一定藏着更多的金子。”另一个说道。

于是他们逼迫男孩挖下去。男孩继续挖，但什么也没挖到。他们开始殴打男孩，直到天放亮才住手。男孩被打得遍体鳞伤，他感到死亡正在逼近。

“如果你必死无疑，钱对你又有什么用处呢？钱能用来使人免于一死，这种事并不多见。”炼金术士曾这样说过。

“我在找一笔财宝！”男孩终于喊了起来。尽管他的嘴被打伤，并肿得很厉害，但还是告诉这些人，他曾两次梦见埃及金字塔附近埋藏着一批财宝。

那个看上去像头领的人半晌没有说话。后来他对另一个人说：“放了他吧。他不会再有别的东西了。这块金子大概是偷来的。”

男孩脸朝下扑倒在沙地上。那头儿的一双眼睛在寻找他的目光，而男孩此刻正望着金字塔。

“我们走吧。”领头的说，然后转向男孩。“你不会死的。”他说，“你将活下去，还会明白人不能太愚蠢。差不多两年前，就在你待着的这个地方，我也重复做过同一个梦。我梦见自己应该到西班牙的田野上去，寻找一座残破的教堂，一个牧羊人经常带着羊群在那里过夜。圣器室所在的地方有一棵无花果树。如果我在无花果树下挖掘，定能找到一笔宝藏。但是我可没那么蠢，不会因为重复做了同一个梦就去穿越一片大沙漠。”

说完，他扬长而去。

男孩吃力地爬起来，再次朝金字塔望去。金字塔在冲他微笑呢，而他也对金字塔报以微笑，心中无比幸福。

他已经找到财宝了。

尾声

男孩圣地亚哥在夜幕将至的时候，赶到了那座废弃的小教堂。无花果树仍生长在圣器室所在的位置。透过坍塌了一半的屋顶，依然能够看到群星。他想起有一次他曾和羊群来到这里，那是一个宁静的夜晚，只是那个梦打破了宁静。

现在他又来到这里，没带羊群，而是带了把铁锹。

他久久地仰望着天空，然后从褡裢里拿出一瓶酒喝了起来。他回忆起沙漠中的那个夜晚，当时也是仰望着星空，和炼金术士一起喝酒。他想起自己走过的路，想起上帝为他指明财宝所在的奇特方式。假如他不相信重复出现的梦，就不会遇到那个吉卜赛老妇人，还有撒冷王、骗子，还有……“是的，这名单很长。但是道路已被种种预兆确定，我不会走错一步。”他暗暗对自己说。

他不知不觉睡着了，醒来时，早已太阳高照。他开始在无花果树下挖掘。

“老巫师，”男孩自言自语，“你什么都知道，甚至还给我留了一点金子，好让我能回到这个教堂。看到我衣衫褴褛地跑回去，那修士都笑了，你就不能让我免遭这一劫？”

“不能。”他听到风对他说，“如果我事先告诉你，你就看不到金字塔了。它们很壮美，不是吗？”

那分明是炼金术士的声音。男孩微笑起来，继续挖掘。半个小时之后，铁锹碰到了坚硬的东西。一个小时以后，他面前出现了一只装满西班牙古金币的箱子。里面还有宝石、插着红白羽毛的金面具，以及镶着钻石的石像，都是征服者的战利品。很久以来，国家已将它们遗忘，征服者也忘记了告诉他们的后代。

男孩从褡裢里取出乌凌和图明。这两块宝石他只使用过一次，那是有一天早上，在一个市场里。生活以及生活的道路上总是充满了预兆。

男孩将乌凌和图明放进百宝箱里。它们也是他的财宝，因为它们能使他想起可能从此再也无法见到的老撒冷王。

生活对追随自己天命的人真的很慷慨，男孩想。这时，他想起他必须去一趟塔里法，把全部财宝的十分之一送给那个吉卜赛老妇人。吉卜赛人多精明啊！男孩想，也许是因为他们到处流动的缘故。

风刮了起来。是地中海东风，来自非洲。它并未带来沙漠的气息，也未带来摩尔人入侵的凶讯，它带来了一股男孩非常熟悉的香味和一个甜蜜的亲吻。这个吻徐徐地、徐徐地来到面前，落在他的双唇上。

男孩露出了微笑。这是她第一次这么做。

“我来了，法蒂玛。”他说。

牧羊少年奇幻之旅-周慧玲译

本书是巴西当代著名作家保罗·科埃略发表于1988年的一部畅销书，至2000年仅在国内就印了158个版次之多。作品描写了西班牙牧羊少年圣地亚哥接连两次做了同一个梦，梦见在埃及金字塔附近藏有一批财宝。为了追求梦想，他跨海来到非洲，穿越撒哈拉大沙漠，一路奇遇迭起，历经艰险，最终见到了金字塔，虽然没有找到财宝，但却悟出了藏宝的真正地方。作品富有浓厚的像征色彩，启示人们实现梦想要经历艰难的过程，需要勇气、智慧、执著并经受考验。西方评论家把本书誉为影响作者心灵一辈子的现代经典。

保罗·科埃略,1947年出生于里约热内卢，他是1996年世界十大畅销书作家之一，作品已被译成36捉语言，在五大洲出版，共售出1600百余万册，其文学作品已为国家批评价所公认，获得过如下奖项：年度作乾奖（澳大利，1993）、国家图书馆协会提名奖（美国，1994）、《》女性杂志读者关（法国，1995）、金书奖（南斯拉夫，1995和1996）、克林扎内·卡沃尔奖（意大利，1996）、弗拉亚诺奖（意大利，1996）、者柏林文学奖（爱尔兰，1997）。曾被法国政府授予艺术和文学骑士勋章1996。

孙成敖，1943年生于北京，1966年北京外国语学院毕业后留校任教，1982年赴巴西坎皮纳斯大学进修葡萄牙语及巴西文学，1987年至1992年在中国驻葡萄牙大使馆文化处任二等，二等秘书，1993年至1995年应聘在澳门在学教授葡——中翻译课程，现为北京外国玉器大学外国文学研究所研究员、副所长，中国西班牙、葡萄牙、拉西美洲文学研究会理事，著有《巴西文学》一书，主要译著有《加布里埃拉》、《葡萄牙当代短篇小说选》、《我是写人民的小说家》、《金卡斯·博尔巴》、《韦罗妮卡决定去死》等。

作者:保罗·科埃略

翻译:孙成敖

标签:牧羊少年奇幻之旅保罗·科埃略周慧玲练金术士

第一章

那个男孩名叫圣狄雅各。日落时分他领着一群羊抵达了一座废弃的教堂。教堂圉顶看起来在很久前就已经塌落了，而曾经是更衣室（注1）的地方，如今却磐立着一株巨大的无花果树。

他决定在此过夜。

看着羊儿一一跳进门后，男孩在毁圯的门上横竖着一些木板，以防羊儿走失。这附近并没有狼，但若有羊只脱队，他可得花上一整天去找回来。

他用夹克掸了掸地面，然后躺下来，头枕着一本才刚读完的书。该开始阅读厚点儿的书了，可以读久一点，而且当起枕头来也比较舒服些，他对自己说。

当他醒过来时，天色仍昏暗。仰头从半毁的屋顶望去，星星仍闪烁着。真想再多睡一会儿，他想着。一个星期前他曾作过同一个梦，同样也是在结束前醒来。

他起身，拿起曲柄拐杖，开始叫醒哪些仍昏寐着的羊。他注意到，只要他一醒来，大多数的羊只也会开始骚动。似乎有种神秘的力量将他和这些羊连系在一起。过去的两年来，他领着这些羊走过乡间各地，寻找牧草和水。“它们对我太熟悉了，连我的作息也知道。”他喃喃自语，继而思索了半晌，明白事情也可能正好相反，是他开始习惯了它们的作息。

不过，仍然有些羊只需要多花点时间才唤得醒。男孩用牧羊拐杖戳戳它们，一只接着一只，并唤着每头羊的名字。他一直相信它们听得懂他的话，因此他有时会把书上读到的精采片段，朗诵给它们听，或者告诉它们身为一个流浪牧羊人的孤寂与快乐。还有些时候他会对着它们评论刚才经过的村落和所看见的事物。

但在过去的这两天来，他仅对它们说着同一件事：那个女孩，那个商人的女儿。她就住在四天后他们将会经过的村落。他曾去过那个村子一次，就在去年。那个商人经营一家干货行，而且坚持要亲眼盯着羊只剃毛，以免被骗。

有个朋友介绍男孩去这家商店，所以男孩就带着他的羊群去那里。

“我有羊毛要卖。”男孩告诉商人。

商店里正好在忙着，于是商人要求男孩等到下午。男孩就席地坐在商店门口的阶梯上，从背包里拿出一本书来读。“我不知道牧羊人也识字。”背后有个女孩的声音说。

她有着典型安达鲁西亚（注2）地区女孩的长相，飘垂的黑发，以及略似摩尔人（注3）的眼睛。

“噢，通常我在羊群身上学到的东西比书里头的更多。”他回答。在楼下来的两个小时里，他们聊了许多事。她自我介绍是商人的女儿，并谈起村落里的生活过得几乎一成不变。牧羊人则告诉她有关安达鲁西亚乡野的种种，还有其他他曾路过的村镇所发生的新鲜事。

能跟羊以外的对象聊天，真是个满愉快的改变。

“你怎么学会读书的？”那女孩提了个问题。“跟其他人一样，”男孩说，“从学校里。”

“你既然能念书，怎么还会来当个牧羊人？”

女孩永远不会了解的。他含糊地带过一个理由，回避掉她的问题，并接著述说起旅途上发生的种种故事，而她明亮的、有着摩尔血统的眼睛则睁着大大的，既害怕又惊奇。当时光飞逝，男孩倏地发现自己竟盼望那一天永远不要结束、她的父亲永远忙碌着，让他等上三天。他领悟到自己正体验着一种前所未有的感觉：想在同一个地方长久生活下去。和那个有着乌鸦般黑发的女孩生活在一起，日子不再相同。

然而商人终究还是出现了，要男孩开始剃羊毛。他付了羊毛的钱，并请男孩明年能再来。

如今只剩下四天他又可以到达那个村庄了。他觉得兴奋，又同时不安着：说不定那个女孩早就忘记了他。来她家卖羊毛的流浪牧羊人一定不少。

“没关系，”他对他的羊说。“我在其他地方也认得别的女孩。”

但他心里明白，其实大有关系。牧羊人就像船员或旅行推销员一样，终究会在某个村庄里遇见某个人，让他们忘了四处游荡的生活多么无忧无虑。

太阳正西坠，牧羊人催促他的羊群向着夕阳的方向前进。它们永远不需要做决定，他想，也许这正是它们总是紧紧依随着我的原因。

羊儿只关心食物和水。它们的日子一成不变，在日升日落之间无止境地延续着。它们既不读书，也不懂男孩所告诉它们的远方城市的种种。只要男孩能继续在安达鲁西亚地区找到最好的牧草，它们就会顺从地跟着他。它们满足于食物和水，也慷慨地以它们的毛回报，甚至有时还奉献出它们的肉。

男孩心想，如果今天我变成一个魔鬼，决定宰了这些羊，一只又一只地宰，它们也要等到大部分羊只都被杀以后才会知道。只因为我能带它们到鲜美的草地去，它们就信赖我，而忘了如何运用自己的本能生存下去。

男孩被自己的思绪吓了一跳。也许是那间长着无花果树的教堂在作怪吧？它害他重复作同一个梦，又使得他对自己忠实的伙伴心生不满。

他拿起前夜晚餐剩下的酒，啜饮了一口，并拉紧身上的夹克。等几个小时以后，太阳升到地平线时，气温就会过暖，他将无法再领着羊群横越草原。在这种季节里，大多数西班牙人都会昏睡着度过夏日。高温会一直持续到夜晚，让他不得不一直拎着夹克。但只要一想到必须依赖这件夹克度过夜间的寒冷，他又不敢嫌那件夹克重了。

我们必须随时因嬴改变，所以，那件夹克所带来的重量和温暖，都同样是值得高兴的事，他想。

那件夹克的存在一个目的，就像男孩自己。他的存在目的就是旅行，而在经过了两年的旅行后，他认得安达鲁西亚地区的多数城市。等再见到那个女孩时，他打算对她解释为什么一个平凡的牧羊人能够识字读书。

他的父母期望他成为神父，这将会为他那平凡的农人家庭带来莫大的荣耀。他们家一向为食物和水而勤奋工作，就像他的羊一样。于是他就去学拉丁文、西班牙文，还有神学。

可是男孩从小就渴望去认识这世界。对他来说，这比了解上帝和人类的原罪更重要。有一个下午当他回家时终于鼓足勇气告诉他父亲，他不想当神父，只想去旅行。

“儿子啊，全世界的人都来过这个地方，”他父亲说，“来寻找新的事物，然而当他们离去的时候，基本上还是跟来时同一个人。他们爬上高山去看过城堡，最后还是觉得过去的比眼前的好。他们或许是金头发，或许有着黑皮肤，但他们大致跟这里的人差不多。”

“但我很想去看看他们住的城市和城堡。”儿子解释。

“那些人看了我们的地方以后说，他们很想永远住在这里。”父亲继续说。

“我却希望能认识他们住的地方，知道他们怎么过活。”儿子说。

“那些人都有足够的钱供他们旅行，”他父亲说：“而像我们这种人里，只有牧羊人才能到处旅行。”

“那么我就去当牧羊人。”

他父亲不再多说什么了。隔天父亲交给儿子一个装了三枚西班牙古金币的钱袋。

“这是我有一天在田里发现的，本来是想当作遗产留给你的，现在你就拿它们去买牲畜吧。尽管向原野去吧，总有一天你会明白我们的土地最肥，我们的女人最美。”

他祝福他的儿子。男孩在父亲的眼底看得出父亲其实也渴望去旅行－－尽管他因为数十年来睡在同一张床上，并且天天为着水和食粮而奋斗，使得他不得不深埋了这渴望，但渴望依旧存在。

地平线上透染着红光，然后朝阳陡然跳出。男孩望着旭日，回想起他和父亲之间的对话。他为自己觉得高兴；他已经看过不少城堡，也遇见过许多女人（但没一个对他有意义）。

拥有一件夹克、一本书（还可以拿它来交换其他书），以及一群羊。最重要的是，他每天都可以实践梦想。一旦他看够了安达鲁西亚地区，还可以卖掉羊群出海去。等到他对海洋也开始厌倦的时候，应该就已经看过了更多城堡、更多女人，也过够了开心的日子了。他凝视着那轮红日想道，我继续待在神学院里也不会发现上帝的。

每次他都尽可能挑陌生的路走，所以他虽然数度行径这地区，却从未在这座颓圯的教堂过夜。这世界是如此广大无尽，有时他就任随他的羊漫走，然后再从中去挖掘出有趣的事。问题是羊儿从没发现它们正在走一条新路，也感觉不到季节的变化。它们只关心食物和水。

也许我们都是一样的，男孩忖思着，即便我也是一样。自从遇见了那个商人女儿之后，我便不再想起其他的女人。他望着太阳，估计中午前应该可以到达台里发。他可以在那里换一本厚点儿的书、把酒瓶添满、把胡须刮刮，再把头发理一理。再见到那女孩之前，他必须把自己打理一下；也许已有其他牧羊人抢先一步追求她了，说不定还是位拥有更多羊只的牧羊人，但他不愿去设想这种可能性。

生活在希望中，生活才显得更有趣，他想道，再次注视太阳的位置，并加快脚程。他忽然想起，台里发有一个老女人会解梦。

老女人引着男孩进入屋后侧的一间房里；房内摆着桌子、两张椅子，以及耶稣圣心像，隔着一片彩色珠帘可以看见她的起居室。老女人坐着，并叫男孩也坐下。然后握着他的双手，安静地祷告。

老女人祷告的样子很像吉普赛人。男孩在路上曾遇见过吉普赛人；他们也旅行，只是不带羊群罢了。听说吉普赛人靠着欺骗维生，又有人说吉普赛人专和魔鬼打交道、并拐骗小孩到他们的帐篷里做奴隶。年幼时的他怕死了吉普赛人，如今当这个吉普赛女人握住他手的时候，那份恐惧感又回来了。

可是她墙上挂着耶稣圣心像，男孩想着，一面极力稳住心头，不让手颤抖，他可不想让那个吉普赛女人看出他的恐惧。他暗自默诵了一遍天父经。

“真有趣，”那女人说，她的眼光始终没离开过男孩的手，说完后陷入长长的沉默。

男孩紧张起来，手开始颤抖，那女人也感觉到了。男孩迅速抽开手。

“我不是来让你看手相的。”他说，开始后悔自己来这里。他考虑一下，是不是干脆给她钱快快抽身比较好，对于这个占据他太多心思的梦境已经不想再知道什么了。

“你来是希望我能帮你解梦，”那女人说，“梦是上帝的语言。当他用我们的语言说话时，我能够解释，可是当他用心的语言对你说话时，只有你自己才能了解。不过，我还是可以给你建议，并收取润金。”

另一个骗人的把戏，男孩想，但他还是决定试试看。牧羊人总不放过任何与狼、干旱搏斗的机会，这样的生活才会更刺激。

“我作了两次相同的梦，”他说，“梦见我和我的羊群来到一个草原上，一个小孩出现和我的羊群们玩耍。我一向不喜欢别人这样做，因为羊儿怕生，不过小孩子好像就是有这种能力，可以和动物玩而不惊吓到他们。我不知道为什么，我也不明白为什么动物能分辨人类的年龄。”

“多说一点你的梦。”女人说：“我必须回去煮东西，而显然你并没有太多钱，我不能给你太多时间。”

“那个小孩继续和我的羊群戏耍了好一阵子，”男孩有点沮丧地继续说，“突然，那个小孩拉着我的双手，带我去到金字塔那里。”

他停顿了一会，看看那女人知不知道金字塔在哪里。不过她没说什么。

“然后，在金字塔那里……”他慢慢说那三个字，好让那个女人能够听明白，“那个小孩对我说：‘如果你能来这里，就会发现宝藏。’正当他要指出宝藏的位置时，我却醒了过来。两次梦都是这样。”

女人沉默许多，然后又握起他的手仔细研究。

“我现在先不收你任何费用，”她说，“不过，如果你发现了那宝藏，我要十分之一。”

男孩松口气大笑－－这样他就不必为了一个藏宝梦而损失他微薄的财产。“好吧，为我解梦。”他说。

“首先你要发誓，将来你所得宝藏的十分之一归我，以报答我对你说的话。”

牧羊人发誓他一定会这样做。老妇人要他对着耶稣圣心像再发誓一遍。

然后她说：“按照世俗的说法，这是一个梦，我能够解释它，可是这个梦非常难解。这也是为什么我觉得你必须分给我一部分宝藏。我的解释是：你必须到埃及的金字塔去。我从没听过这些金字塔，但是，如果确实有个小孩带你去看了这些金字塔，它们一定真的存在。在那里你将会发现宝藏，成为富翁。”

男孩很惊讶，接着一阵气闷。这种话谁不会说嘛！不过他接着又记起来，他并不需要付钱给老妇人。

“我不是浪费时间来听你说这些的。”他说。

“我说了，你的梦比较难解。最寻常的事物往往最不平常，只有智者才能洞悉。因为我不是智者，所以我还学了其他的技艺，例如看手相。”

“好吧，那我怎么去到埃及呢？”

“我只负责解梦。我可不知道怎么实现梦境。这就是为什么我还必须依赖我女儿照料三餐。”

“如果我不去埃及呢？”

“那我就拿不到我的酬劳了。反正这也不是第一次。”

然后妇人叫男孩离开，说她已经浪费太多时间在他身上了。

男孩不免觉得很失望；他决定再也不相信梦了。他想起来还有一大堆事该做呢；去市场吃点东西、换一本比较厚的书。做完这些事以后他在广场的一张板凳上坐下来，试饮新买的酒。这天天气很热，而酒让人精神振奋。他把羊群寄放在城门一位朋友的牛舍里。他在这城里认识不少朋友。这是旅行吸引他的一点－－既可以认识很多新朋友，又不需要花太多时间在这些人身上。当你每天和同一群人打交道时，它们也会变成你生命当中的一部分了，就像当年他在神学院的情形一样。他们会要求你改变自己来迁就他们，如果你不是他们所期望的样子，他们就会不高兴。绝大多数人似乎都很清楚别人该怎么过活，却对自己的一无所知。

他决定等太阳落山后，再赶牲口上路，穿过草原。三天后，他就能和那个商人的女儿见面了。

他开始读起那本新换来的书。第一页描述一场葬礼，书中角色的名字都非常难念。如果有一天他写一本书，一定每次只介绍一个角色出场，这样读者才不会忙着记名字，他想道。

等他好不容易专注心神的时候，开始觉得这本书还不错；那场葬礼是在一个下雪的日子，嗯，他喜欢因下雪而带来的冰冷气氛。他继续读着，一个老人在他身旁坐下来，和他搭讪。

“那些人在做什么？”老人指指广场上的一群人。

“工作。”男孩冷淡地回答，极力表现出他正专心看书。

事实上，他脑中正幻象着在商人女儿面前剃羊毛的情形，这样她就会认为他很有本事，能完成一些困难的事。他已经想像这一幕想了好多遍了，每一次那个女孩都用着迷的眼神，听他解释羊毛必须从背后往前剃。他同时还想好了，在解释剃羊毛技术的同时，还要不经意地提起几家有趣的商店。这些商店都是他从书里读来的，不过，他会把它们说得像是他的亲身经历。她绝不会发觉真相的，因为她不识字。

耳际，老人还在努力和他攀谈。老人说自己又累又渴，不知道可不可以喝一口男孩的酒。男孩把酒瓶递过去，暗自希望老人别再打扰他了。

可是老人依旧聒噪不停，他问男孩正读着什么书。男孩真想用粗鲁的行动来吓走他，好比说移到另一张凳子去坐。不过，男孩的父亲一向教导他要尊敬长辈。所以他就拿起书让老人自己看。他这么做有两个用意，一来他自己也不太确定书名该怎么念；二来，如果老人不会念，说不定就会因此羞愧得自行移到别张凳子去坐了。

“嗯……”老人把书拿过去，左看右看，好像那是个奇怪的东西，然后说：“这本书很重要，不过毒起来会令人厌烦。”

男孩吓了一跳。没想到老人识字，而且他早就读过这本书了。如果这本书真像老人说的令人厌烦，也许他该趁还来得及的时候，赶快去换另一本书。

“这本书了无新意，就跟世界上其他大多数的书一样，”老人继续说着，“光只会描述人们对自己命运的不由自主，甚至还以世界上最大的谎话来作结尾。”

“什么是世界上最大的谎言？”在全然的惊讶下，男孩脱口问。

“在生命的重要时刻，我们却对发生在自己身上的事物无能为力，只能听天由命－－这就是世界上最大的谎言。”

“我就不会这样。”男孩说，“别人希望我当一个神父，我却决定做个牧羊人。”

“那好多了！”老人说，“因为你真的很喜欢旅行。”

“他知道我在想什么！”男孩忖道。在这同时，老人翻阅著书页，似乎无意把书还给他。男孩注意到老人的衣服很奇怪，有点像阿拉伯人。在这一带地方来说，穿着阿拉伯服装的人并不稀奇。非洲距离台里发很近，只要乘船渡过窄窄的海峡，几个小时就到了非洲。这座城里常可以看见阿拉伯人，或者正在做买卖、或者正在进行一天数次奇怪礼拜。“你打哪儿来的？”男孩问。

“从好几个地方来的。”

“没有人会从好几个地方来。”男孩说。“就以我来说，我是个牧羊人，去过许多地方，但我只来自一个地方－－一个靠近某个古老城堡的城市，那是我出生的地方。”

“好吧，那我们不妨说我出生在撒冷。”

男孩不清楚撒冷在哪里，不过他也不想追问，以免显得自己太无知。他盯着广场上的人群看了好一会，那些人来来去去的，每个人看起来都很忙。“撒冷最近还好吗？”他问，试图找到一些线索。

“还不就是那样。”

仍无线索。不过他知道撒冷不是位于安达鲁西亚地区，缶则他一定会听过这个地方。

“你在撒冷是做什么的？”他继续。

“

我在撒冷是做什么的？”老人大笑。“我是撒冷之王。（注5）”

人类就爱说些奇怪的事，男孩心想。有时候羊群远比人类好相处，因为它们不会说话。更好的是与书独处。书只会在你愿意听的时候，才会说些奇幻的故事。可是，当你和人交谈的时候，他们就会说些让你不知道该怎么接下去的话题。“我叫麦基洗德。”老人说，“你有几只羊？”

“够多了，”男孩说，看得出老人想了解他的背景。

“喔，那我就没办法帮你忙，如果你觉得你已经有了够多的羊。”

男孩心头升起一股怒火。他可没要人帮忙！是那个老人自己跑来讨了一口酒喝，也是老人先开口聊起来的。

“把书还给我。”男孩说。“我必须走了，去带我的羊上路。”

“给我十分之一的羊，”老人说，“我就告诉你该怎么找到宝藏。”

男孩想起他的梦，霎时这一切再明白不过了。那个女人虽然没跟他收钱，可是这个老人－－大概是她丈夫吧－－却用另一种方式想叫他拿出更多钱来交换情报，去找一处根本不存在的宝藏。这老人大概也是个吉普赛人吧！

但男孩还来不及说什么，老人就靠过来，拿起一根木条，在广场的沙地上开始写字。有个东西从他的胸部射出来，带着强烈炫目的光芒，使得男孩有一瞬间看不见任何东西。然后，老人迅速用斗篷盖住了他刚刚写的东西，动作敏捷得不像他那年纪该有的。当视觉恢复正常时，男孩却能清楚地读出老人刚才在沙地上写下的字。

就在这个小城市的广场沙地上，男孩看见了他父母的名字、那间他就读了一段时日的神学院名称。他还看见了那个商人女儿的名字－－他本来根本不知道的；他甚至还看见了从未告诉过别人的事。

“我是撒冷之王。”那老人曾这么说。

“为什么一位国王会来跟一个牧羊人说话？”男孩问，带着敬畏和羞惭。

“有几个原因。不过最重要的是你已经发现了你的天命。”

男孩不懂什么是“天命”。

“那就是你一直想去做的事。每个人，在他们年轻的时候，都知道自己的天命。在那时候，每件事都清晰不昧，每件事都有可能。他们不会害怕作梦，也不畏惧去渴望生命中任何会发生的事物。然而，随着岁月流逝，一股神秘的力量将会说服人们，让他们相信，根本就不可能完成自己的天命。”

男孩受到强烈的震撼，不过他还是想知道那股“神秘的力量”是什么。当他告诉商人女儿这件事时，她将会多么感兴趣啊！

“这股力量看似负面，实则引导你去完成你的天命。它能淬练你的精神、砥砺你的愿力，因为这是这个星球上最伟大的真理；不管你是谁，也不论那是什么，只要你真心渴望一样东西，就放手去做，因为渴望是源自于天地之心；因为那就是你来到这世间的任务。”

“即使你所渴望的只不过是去旅行？或者是和一位布料商人的女儿结婚？”

“基本是去寻宝。天地之心是依赖着人们的幸福，或者不幸、嫉妒、猜忌而滋长。完成自己的天命，是每个人一生唯一的职责。万物都有为一。而当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。”

两人接着沉默了一会，观看着广场上的人群移动。最后老人先开口。

“你为什么会想要当个牧羊人？”

“因为我想要旅行。”

老人指着广场一角，那里有一位面包师傅正站在自家商店橱窗边，老人说，“在他年幼时，他也渴望去旅行，但他决定先买间面包店，攒些钱在身边。这样，等到他年老时，就有能力到埃及去生活一个月。他从来不明白，人类在生命的任何一个阶段其实都有能力去完成他们的梦想。”

“他实在应该去当牧羊人的。”男孩说。

“他曾经想过，”老人说，“不过，面包师傅的地位比牧羊人要来得高。面包师傅有自己的房屋，而牧羊人却只能睡在野外。每个父母都比较希望看到自己的孩子嫁给面包师傅，而不是牧羊人。”

男孩感觉心咚地跳了一下，想起商人的女儿。在她镇上也一定有个面包师傅。

老人继续说道：“到头来，别人怎么想就会变得比自己的天命重要。”

老人再度翻著书页，并似乎打算要从翻到的那一页读起。过了好半晌后，男孩突然问老人，“你为什么要告诉我这些？”

“因为你想要完成自己的天命，也因为你正好处在一个想要放弃它的时刻。”

“而你总是会在这个时刻出现吗？”

“不一定是像这种方式，但我总是会出现，也许是以这种面貌，也许是另一种。有时我甚至是以解答或者灵感的形式，出现在人们面前；而在另外一些重要时刻，我则扮演着促使事情更顺利进行得触媒。我还做过许多其他的事，不过多半热门并不知道那些事情是我做的。”

老人提起在一个星期前，他以一块石头的形貌出现在一个矿工眼前。那矿工放弃一切，就只为了挖掘翡翠。他已经在一条河里挖了五年，检视了成千块矿石，只为了能挖掘出一块翡翠。他几乎要放弃了－－而其实他只要再挖掘一块矿石，仅仅再一块就好了，他就会发现他所要找的翡翠。因为那矿工放弃了所有的一切去完成他的天命，所以老人就决定要促成他的愿望。他把自己变成一块石头，滚到矿工脚边。积压了五年的怒气和摧折感，使得矿工抓起石头往旁边掷去。在用力过猛之下，石头竟击落了另一块矿石。矿石裂开，露出有始以来最美丽的翡翠。

“从很小的时候人们就知道，他们是为了什么而活着，”老人说，语气中带着某种尖刻。“也许这也正是人们会那么快放弃它的缘故。很遗憾，不过事实就是如此。”

男孩想起老人曾提到宝藏的事。

“宝藏要靠流水的力量冲刷才能露出来，但也正是同一个力量把宝藏埋在底下。”老人说，“如果你想要找到你的宝藏，就必须给我十分之一的羊。”

“如果我付给你宝藏的十分之一呢？”老人露出不屑的表情。“如果你一开始就去承诺你根本还未拥有的东西，你就会失去勇往直前的欲望。”

男孩告诉老人，他已经答应要把宝藏的十分之一付给那位解梦的吉普赛女人。

“吉普赛人很擅长这个。”老人叹口气，“不过这样也好，你就会学会了生命中的每一件事都必须付出代价的。这正是光之武士（注6）试图要告诉人们的。”

老人把书递还给男孩。

“明天这个时间，你把牲畜中的十分之一交给我，然后我会教你怎么去找你的宝藏。午安！”

老人消失在广场的某个角落。

第二章

男孩又开始读他的书，却不再能专心了。他又紧张又沮丧，因为他知道老人说的是对的。于是他走去面包店买了一条土司，同时犹豫着要不要告诉那个面包师傅关于老人提到他的事。

有时事情还是顺其自然好了，他忖道，并决定还是不说为妙。如果他说了，面包师傅可能就要花上三天时间去思考是否要放弃这一切－－这一切他已经越来越习惯的生活。男孩不愿造成面包师傅的困惑。所以他开始在这个城市中四处晃荡，并发现有一间小房子的窗口正在贩售前往非洲的船票。他知道金字塔就在非洲。

“需要什么吗？”窗口后的男人问。“等明天再说吧！”男孩说着走开。只要卖掉一头羊，他就有钱到海峡的另一岸。这念头吓住了他。

“又是一个作白日梦的，”售票员看着男孩走开，对他的助手说，“他根本没钱旅行。”

当他站在票窗口前，男孩想起他的羊群，决定应该回去做个牧羊人。这两年内他已经学会了做个牧羊人该具备的种种技巧：他会剃羊毛、会照顾怀孕的母羊，也有能力保护羊群不受野狼侵害。他知道安达鲁西亚上所有的肥美草地，也明白每一头羊的合理售价。

他决定尽可能绕最远的路回去朋友的牛舍。当他经过城堡的时候，临时起意，沿着石造斜坡爬上城墙的最顶端。从城墙的顶端，他可以眺见非洲。曾有人告诉他，摩尔人就是从那儿来的，然后侵占了整个西班牙。

从他所站的地方，他几乎能鸟瞰整个城市，包括他和老人谈话的那个广场。

诅咒那一刻让我遇见了他，男孩想。他本来只是进城来找个人帮他解梦而已，可是那个吉普赛女人和老人却不管他是个牧羊人。他们都不明白，牧羊人就该跟他的牲畜在一起。他了解每一头羊的每一件事：哪一头羊跛脚、哪一头羊两个月以后要生小羊，还有哪一头羊最懒惰。他懂得怎么帮它们剃毛、怎么宰杀它们。万一他决定离开它们，这些羊铁定会完蛋。

起风了。他知道这种风，当地人称它黎凡特风，因为当年摩尔人就是乘着这种风，从地中海东岸的黎凡特（注7）来的。

黎凡特风越吹越强。我正在这里，在我的羊群和我的宝藏之间，男孩想道。他必须在他已经习惯的东西和他想要拥有的东西之间作抉择。还有那个商人女儿。不过，她不像羊群那么重要，因为她并不依赖他过活，也许她根本不记得他了。他很确定，对她来说他出现的那天和平常的日子没什么两样。对她来说，每一天都是一样的，而日子之所以会相同，是因为人们不能珍惜每天发生的事。

我离开了我父母，我母亲，还有我的城镇。他们逐渐习惯了没有我，我也习惯了没有他们。总有一天我的羊儿们也会习惯没有我在身边，男孩想。

从他此刻坐着的地方，可以观察着广场。人们川流不息进出面包店。一对年轻的情侣正坐在他和老人曾坐过的板凳上接吻着。

“那个面包师傅……”他对自己说，却没再想下去。

黎凡特风持续增强中，他可以感觉风正拍打着他的脸。这风曾带来了摩尔人，也吹来了沙漠和罩着面纱的女人的味道。风中混合著汗水和男人的梦想，那些男人曾经离开家园，迎向未知、黄金、冒险－－还有金字塔。

男孩嫉妒起这风的自由自在，同时看见了自己也可以拥有相同的自由无羁。没有什么可以阻绊他，除了他自己。羊群、商人女儿、安达鲁西亚的草原，都不过是他迈向命运终点的一步罢了！

隔天中午，男孩和老人碰面。他交给老人六头羊。

“我很惊讶，”男孩说，“我的朋友竟然立刻就买下其他的羊。他说他一直梦想要当个牧羊人，那实在是个好兆头。”

“事情总是如此，”老人说，“这叫做心想事成。当你第一次玩牌，总是会嬴。新手的好运道。”

“为什么会这样？”

“因为有一股强大的力量希望去完成你的天命，它让你先尝点甜头。”

老人开始检验羊群，发现了那只跛脚的羊。男孩解释说，不必太在意它的跛腿，因为它是羊群中最聪明的一只，而且它生产最多的羊毛。

“宝藏在哪里？”他问。

“在埃及，靠近金字塔的地方。”男孩呆住了。那个吉普赛女人也说过同样的事，却未向他收费。

“你必须遵从预兆，才能发现宝藏。神已经为每个人铺好了路，你只需要去解读他留给你的预兆。”

在男孩能回答之前，一只蝴蝶出现，拍翅飞进男孩和老人之间。男孩想起有一次他祖母说的，蝴蝶是好个兆头，就像蟋蟀、就像蜥蜴，和四瓣醡酱草。

“没错，”老人说，好似他可以读出男孩心里的想法，“就像你祖母教你的，这些都是好兆头。”

老人解开斗篷，男孩被眼前所见的东西吓了一跳。老人在斗篷下穿一件用厚金片做成的盔甲，上面缀满各种珍贵的宝石。男孩回想起前一天看见的强烈光芒。

他果然是个国王！他一定是用伪装来避开盗贼。

“这两个给你。”老人说，从盔甲上取下原先缀在盔甲中央的一颗白色石头，和一颗黑色石头。“它们叫做乌陵和土明（注8）。黑色石头表示‘是’，而白色石头表示‘否’。当你不会解读预兆时，它们会帮助你。记住，只问关键性的问题。”

“但你还是尽可能自己想办法作决定。宝藏就在金字塔；这点你早就知道了，不过我还是德收下六头羊作为代价，因为是我帮助你下定决心的。”

男孩把石头放进袋子里。从此刻起，他要自己作决定。

“不要忘了，你所遇见的所有事物都只为了一件事，再也没别的。也别忘记解读预兆。最重要的，不要忘了遵循你的天命直到最后。在我离开前，我还要告诉你一个小故事。

有一个商店老板教他的儿子到世界上最有智慧的人那儿，去学习幸福的秘密。少年于是穿越沙漠，跋涉了四十天，终于来到一座盖在山顶上的美丽城堡。那是智者住的地方。

他本以为会遇见一位摆脱尘俗的智者，结果他一踏入城堡大厅，却看见了闹哄哄的聚会，商人来来去去，人们挤在各个角落里聊天，一个小型的乐团正在演奏着抒情音乐，还有一张桌子上摆满了各式各道美味佳肴。而智者正在跟每个人谈话，少年只好等候了两个小时，直到终于轮到他和智者说话。

智者专心听少年解释他来这里的原因，却说他没时间立刻解释幸福的秘密。他建议少年到四处去逛逛，两个小时后再回来。

‘同时我也要你做一件事，’智者递给少年一根汤匙，匙上滴了两滴油。‘当你在四处逛的时候，不要让油滴出来。’

男孩开始沿着城堡的楼梯爬上爬下，眼光却一刻未离开汤匙。两个小时后，他回到大厅，找到智者。

‘好啦，’智者问，‘你有没有看见挂在餐厅里的波斯壁毯？你有没有欣赏那个精心设计的主花园？那可是花了十年才造好的。你有没有注意到图书馆里那张美丽的羊皮纸呀？’

男孩觉得十分尴尬，坦承他根本什么也没注意看。他只全神贯注不让油滴出来。

‘那就再回去欣赏这个城堡的美丽壮观吧！’智者说，‘你不应该相信一个人，如果你不了解他的房子。’

于是少年就放松心情，开始探索这个城堡。这一次，他仔细地欣赏了天花板、地板，和樯上的绘画，他看了花园，也瞭望了四周的山景、美丽的花朵，还有各个精心挑选的艺术品。等再回到智者身边时，他仔细描述了他所见的一切。

‘可是那些油呢？’智者问。

少年低头看汤匙，发现汤匙里的油早就没了。

‘我只能提供你一个建议，’这个最有智慧的人说，‘幸福的秘密就是去欣赏世界上所有的奇妙景观，但不要忘了汤匙里的油。’”

牧羊人没有说话。他了解老人告诉他的故事。一个牧羊人可以热爱旅行，但绝不能忘了他的羊群。

老人凝视男孩，举起双手，在男孩的肩上做了一些奇怪的手势。然后他带着羊儿离开。

在台里发的最高处，耸立着一座古老的城堡，那是摩尔人盖的。从城墙上可以眺望非洲。

就在那天下午，撒冷王麦基洗德来到城墙上，坐在那儿，任由黎凡特风吹拂着他的脸。羊群在附近不安地骚动着，它们还不习惯新的主人，和这么多的改变。它们想要食物和水。

麦基洗德观看着一艘船启航离开港口。他不会再看见那个男孩了，就像他后来再也没见过亚伯拉罕，自从他向亚伯拉罕收了十分之一的费用以后。这是他的工作。（注9）

神是不该有欲望的，因为他们没有天命。然而，撒冷王却万分渴望那个男孩能够成功。

实在是太遗憾了，那男孩很快就会忘记我的名字了，他想道。我应该再念一遍给他听的。这样，当他提到我的时候，就会说我是撒冷王麦基洗德。

他望向天空，感觉些许羞赧地说，“我知道这是徒劳无功，正如您所说的，我主。但是一个老国王有时还是需要以自己为荣。”

非洲是个奇怪的地方，男孩想。

他正坐在一间酒吧里，这间酒吧和男孩刚经过的丹吉尔（注10）狭长巷道里的其他酒吧，没什么两样。他的四周坐着一些男人，他们正传递着一根巨大的烟斗，轮流抽着。这几个小时来，他已经看见过这城里的男人们手挽着手走路、看见过蒙着面纱的女人，也看见了神职人员爬上高塔祈祷－－而他四周的人全突然伏跪在地上，额头触地。（注11）

“异教徒的仪式。”他对自己说。当年在神学院就读的时候，他总是看着圣?圣狄雅各?马他摩洛斯（St.Sandiago

Matamoros）骑白马的画像。在圣?圣狄雅各?马他摩洛斯手上握着出鞘的宝剑，而他的脚边正匍匐着一群类似的人。男孩觉得既不舒服又孤立。这些异教徒看起来真像魔鬼。

除此之外，男孩突然想起一件糟糕透顶的事：因为太匆忙就上路了，所以他忘了一件事－－只是一个细节，却会让他很久都找不到他的宝藏－－他忘了，在这个国家里，只说阿拉伯文。

酒吧主人走过来，男孩就指指隔桌人正在喝的酒。结果那竟是一杯苦苦的茶。男孩比较喜欢酒。

不过他现在不需要在意这些。他全心想着他的宝藏，还有怎么去挖出宝藏。他的钱包里有一笔丰厚的钱财，那是他卖掉羊所得到的，而男孩知道，钱可以带来奇迹；有钱人绝不会孤单的。不需要很久时间，也许只要几天，他就可以到达金字塔了。那老人不会骗他的，不管怎么说，一个身穿着金盔甲的老人不需要为了六头羊来欺骗他。

那老人曾提到了迹象和预兆，而当男孩渡过海峡时，他也想到了预兆。老人说的一点儿也没错：当男孩还在安达鲁西亚平原时，他也已经逐渐学会了从观察土地和天空来选择路径。他发现，如果某一种鸟出现就表示附近有蛇，而如果出现了某一种矮灌木丛，就表示这地区有水源。这是他的羊群教会他的。

如果神能够把羊带领得这么好，相信他应该也会同样来指引人，男孩想，这让他心里舒坦多了。茶喝起来也没那么苦了。

“你是谁？”他听见一个声音用西班牙语问他。男孩松了一口气。他才正想着预兆，就有人出现了。

“你怎么会说西班牙语？”他问。对方是一位穿着西方服饰的年轻人。那人看起来和男孩差不多年纪、身高也差不多。

“这里几乎每个人都会讲西班牙语，我们离西班牙不过两个小时船程。”

“坐下来，我想和你谈一笔生意。”男孩说，“帮我叫一杯酒，我讨厌这种茶。”

“这个国家不供应酒。”年轻人说，“此地的宗教禁止喝酒。”

然后男孩告诉这个年轻人，他想要去金字塔。他差一点就说出宝藏的事，但决定还是不要。如果他说了，也许这个阿拉伯人也会跟他索取部分宝藏，作为带领他去金字塔的酬劳。他想起老人说的，千万不要把自己尚未到手的财富作为酬庸。

“我希望你能带我去那里，如果你能。我会付你向导费用。”

“你知道怎么去吗？”新朋友问。

男孩发现酒吧老板站在他们附近，正专心听他们的谈话。酒吧老板的出现让他觉得非常不自在，不过，他刚找到一个向导，不想失去这个机会。

“你必须越过整个撒哈拉沙漠，”年轻人说，“想要越过沙漠，你得要有足够的钱才行。”

男孩觉得这个问题很奇怪，不过他信任老人说的，当你真心渴望一样东西时，整个宇宙都会来帮你的忙。

男孩从袋子里取出钱来，拿给年轻人看。那个酒吧老板也凑上来看。两个人用阿拉伯语交谈了几句，酒吧老板看起来很生气。

“我们先离开这里吧！”新朋友说，“他叫我们离开。”

男孩松了一口气。他站起来付钱，但那个酒吧老板抓住他，开始用一连串愤怒的语句对他说话。男孩觉得自己够强壮来反击，可是他是在一个陌生的国家。他的新朋友推开酒吧老板，把他拉到自己身边。“他想要你的钱。”他说，“丹吉尔跟非洲其他的地方不同，这里是个港口，而港口总是有小偷。”

男孩信任他的新朋友，他帮助他脱离了险境。男孩拿出钱来数了数。

“明天以前，我们就可以抵达金字塔了。”年轻人接过钱来说，“不过我必须去买两匹骆驼。”

他们一起走过丹吉尔的狭长街道。街道里摆着各种摊位，上面都有出售物品的符号。然后他们来到一个大广场的中央，那里正有个市集。成千上万人正大声论价，卖东西，买东西；蔬菜被摆在一些匕首当中叫卖、地毯被放在菸草边展示。不过男孩仍全神盯着他的新朋友看。毕竟年轻人拿走了他全部的钱。他曾想过叫年轻人把钱还他，又担心这么做会显得不够友善。他实在不太懂这个国家的风土人情。

“我只要盯着他就好了，”他对自己说。他可比他的新朋友要来得强壮许多。

突然，在一团混乱中，他看见了一把绝美的剑。剑鞘上镶着银饰，剑把是黑色的，缀满珍贵的宝石。男孩决定，等他从金字塔回答，他一定要回来买这把剑。

“你问一下摊子老板那把剑怎么卖？”他对他的新朋友说，然后他突然明了自己被放鸽子了－－就在他转头看那把剑的时候。他的心扭拧，好似胸腔突然被压缩着。他不敢抬头去张望，因为他知道他将会发现什么。他继续盯着那把美丽的剑看了一两秒，直到集蓄了足够的勇气，才转过身去。

在他的四周仍是那个市集，人群来来去去，叫卖声此起彼落，还有奇怪食物的味道……他看见了一切，就是看不到他的新伙伴。

男孩极力说服自己，他的新朋友只是一时意外地和他分开了，他决定站在原地等他回来。就在他等候的时候，一位神职人员爬上附近的高塔，开始祈祷。市集里的每个人纷纷跪下，额头触地，跟着祷告。然后，就像一群勤勉的蚂蚁般，市集上的人卸下他们摊位，离开。

太阳也开始落山了。男孩望着落日渐滑下它的轨道，直到它隐没入环境在广场四周的白色山峰。他想起这天早上当他看着太阳升起时，他还在另一个大陆上；那时他还是一个牧羊人，身边有着六十头羊，等着去跟一个女孩儿碰面。这天早上他对于即将发生在他身上的事情都很清楚，他踩在一块他很熟悉的草原上。可等到日落时，他却在一个不同的国家里，变成一个陌生国家的陌生人，他甚至不会说人家的语言。他不再是个牧羊人了，也没有半毛钱可以回家，重新开始自己的生活。

这一切都发生在日出和日落之间，男孩想。他觉得自怜而且悔恨，他的人生竟然起了这么迅速而剧烈的变化。

他有些羞愧地发现自己想哭。以前他甚至不曾在他自己的羊群面前哭，可是如今这个广场上空无别人，他又离家这么远。他哭了起来，为着上帝待他不公，为着这一切的发生都是上帝在惩罚一个相信梦的人。

当我拥有我的羊时，我很快乐，我也让周遭的一切都很快乐。人们看见我来了，也很高兴，他想道。可是现在我却悲伤又孤独。我快要变得尖刻又猜疑，只因为有人背叛我。我也会嫉妒那些找到宝藏的人，只因为我找不到自己的。而且我会越来越鄙视我自己，因为我太渺小了，不足以征服这个世界。

他打开袋子，看看自己还拥有什么：说不定还有一两片三明治碎屑，那是他在船上吃剩的。结果只发现了一本厚重的书、他的夹克，还有老人给他的两颗宝石。

他凝视着两颗宝石，心情陡然变得轻松不少。因为他用六只羊换来了这两颗珍贵的宝石，它们可是从一个黄金甲胄上拔下来的。他可以把这两颗宝石卖了，买一张回程的船票。不过这一回，我会变得比较聪明了，男孩心想，同时把两颗宝石从袋子里拿出来，改放到衣服的口袋里。这是一座港口城市，而我为一信任的朋友曾告诉我，港口城市总是充满了小偷。

现在他终于明白了，为什么那个酒吧老板会那么升起。那个老板一直试图要告诉他，不要信任那个年轻人。“我就像大多数人一样－－只肯相信自己要相信的，不肯去看清事情究竟真正是怎么一回事。”

他用手指缓慢地抚过宝石，感受着石头表面和它们的温度。它们是他的宝藏。仅仅是握着它们，就让他觉得好过一点了。它们让他想起了老人。

“当你真心渴望某种东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。”那老人这样说过。

男孩试图想了解老人话中的真谛。此刻他正在一个空荡荡的市集上，身上没有半毛钱，也没有羊群需要他带领才能度过夜晚。然而，这两颗宝石却能证明，他确实曾经遇见过一位国王－－那位国王完全了解男孩的过去。

“它们叫乌陵和土明，可以帮助你解读预兆。”男孩把宝石放回袋子里，决定来做个实验。老人曾说过，一定是要问非常明确的问题，而且在问之前，一定得知道他要问的是什么。所以，他就问，老人的祝福是否仍在？

他从袋子里掏出一颗石头，那是“是”。

“我会找到我的宝藏吗？”他问。

他把手伸入袋子里，想抓出一颗石头，结果两颗宝石都从袋子的破洞滑出去，掉落地面。男孩从没注意到自己的袋子居然破了一个洞。他蹲下来，想捡起乌陵和土明，把它们放回袋子里。可是当他看见它们散落在地上，脑中响起了老人说过的另一句话。

“学着去辨识预兆，并遵从它们。”那位老王说。

一个预兆。男孩对自己微笑。他捡起两颗宝石，放回袋子里。他也不打算缝补袋子的破洞了－－反正这两颗宝石随时可以掉出袋子外，只要它们想。他已经学会了有些事情不该问，同样地，他也不应该试图去摆脱自己的天命。“我发誓，我会自己作决定。”他对自己说。

不过，宝石告诉了他，老人仍与他同在，这让男孩觉得比较有信心。他再次环顾空旷的广场，这次觉得不像刚才那么绝望了。这不是个陌生地方，这是个新的地方。

毕竟，这就是他一向渴求的：去认识新的地方。就算他最终仍无法抵达金字塔，但总归还是比他认识的其他牧羊人旅行到最远的地方来了。噢，光是知道这两个具体只有两小时船程的城市差异这么大，就够他们惊讶的了！即使他此刻所在的新世界是如此空旷，但他已见识过这广场曾经有过的生气勃勃，而且他绝对不会忘记那景象的。

他想起那把剑。这念头让他有点痛苦，不过他真的从未见过像那样的一把剑。默想着这些，让他忽地明白了，他正处在一个抉择点上－－或许把自己当作一个小偷的受害者，或者把自己视为一位探险家，正探寻着他的宝藏。

“我是个探险家，我正要去找寻我的宝藏。”

他被人摇醒。他在广场上睡着了，而此刻广场上的一切将复苏。

他环顾四周，寻找着他的羊群，然后忽地明白，他正身在一个新的世界。不过他已不再悲伤，反而觉得很高兴。他不再需要为他的羊群去寻找食物和水源，他只要寻找自己的宝藏就好了。他的口袋里没有半文钱，可是他有信念。昨晚他已经决定了，他将要像他曾读过的那些伟大的探险家一般。

他缓步地走过市集。商人们正在架设帐篷，男孩帮助其中一个糖果小贩架起他的摊位。这个糖果摊贩的脸上泛着笑容：他很开心，因为明白自己的生命在做什么，而且正准备好要开始新一天的工作。糖果小贩的笑容让男孩想起老人－－他遇见的那位神秘的老王。“这位糖果小贩并不是因为将来可以去旅行，或者可以娶一位商店老板的女儿，才来卖糖果的，他做这个是因为他喜欢卖糖果。”男孩心想。他明白他能够像那个老人一样了－－感觉得出来一个人究竟是向着或背离他的天命。只要注视他们就行了。这并不难，只是我从未这么做过，他想。

待摊位就绪，那位糖果小贩把当天做的第一份甜点送给男孩。男孩向他道谢，然后吃了甜食，继续上路。当男孩走开几步路后，突然回想起，刚刚两人在架设摊位时，一个说着阿拉伯语，而另一位则说着西班牙语。

他们彼此都完全了解对方的意思。

这宇宙间必然存在着一种语言，不需要依赖任何字句，男孩想。我早就从和羊群相处的经验上发现了这件事，原来人和人之间也可以如此。

他学会了一点点新的事，虽然有一部分他早已体验过了，但他却是第一次认知到这些。之前他从未认知这些，因为他尚未准备好。如今他已然明白：如果我能够了解那种不依靠任何字眼的语言，那么我就能了解这个世界。

他决定要放松心情并且优闲地走过丹吉尔的狭长街道。唯有如此，他才能解读预兆。他知道这需要一点耐心，不过，牧羊人最不缺乏的就是耐心。一旦他看清楚了这点，他发现即使自己身在陌生的土地上，还是能运用他从羊群那里学来的智慧。

“万物都为一。”那个老人曾经这样说。

这天清晨，水晶商人醒来，心中浮起一贯的渴望。他已经在这个地方待了三十年：有一间位于斜坡路顶的小商店，很少客人经过这儿。如今再去改变什么都太迟了，他唯一会做的事，就是买进和卖出水晶玻璃用品。曾有一段时间，他的水晶店很出名，阿拉伯商人、法国和英国来的地理学家、永远衣冠楚楚的德国士兵，他们都会来他的店里。那时候，卖水晶是一件很愉快的事情，他也曾幻想着，有一天他将会变得很有钱，而且等他年老时仍然美女随侍。

但，随着时光逝去，丹吉尔改变了。邻近的修达（Ceuta）发展得比丹吉尔迅速，丹吉尔的商业就没落下来。邻居都迁走了，山坡上只剩下一两间小商铺。不再有人辛苦地爬上山坡，只为了狂几家小商店。

可是这个水晶商人别无选择啊！他已经耗尽了三十年时光在买卖水晶，现在要去做别的事，对他来说都太玩了。

他花了整个早上观察这条罕有人来往的街道。他这么做已有数年了，完全知道什么时刻会有什么人经过门前。可就在午餐时间前，有个男孩停在他的商店门前。那男孩穿着普通，不过，水晶店老板精明的眼睛早就看穿了这个男孩没有钱买水晶的。毫无由来地，水晶店老板决定延后一点再去吃午餐，先等这个男孩走开。

门上挂着的招牌说明了这家商店的人能说好几种语言。男孩看见商店柜台后有一个男人。

“只要你愿意，我可以帮你擦拭这个橱窗后的水晶物品。”男孩对那个男人说，“它们现在这种样子，一点都吸不起别人的购买欲。”

那个男人盯着他，没半点儿回应。

“代价就是你提供我吃的。”

那男人还是不吭声，而男孩察觉到他面临抉择。在他的袋子里，有一件夹克－－沙漠里他是不需要穿夹克的。他拿出夹克，开始擦拭那些水晶玻璃品。在半小时内，他已经擦完了橱窗内所有的玻璃牝，而在他擦的这一时间里，有两个客人上门，买走了一些水晶。

当他擦拭完毕，他要求那个男人给他一点吃的。

“我们一起出去吃午餐吧！”那个水晶店老板说。

他在门上挂一个告示牌，然后带着男孩去附近一家小咖啡厅。当它们在那家咖啡厅里唯一一张桌子边坐定时，水晶商人笑了起来。

“其实你根本不需要擦那些水晶的，可兰经里要求我必须喂饱饥饿的人。”

“哦，那么你为什么让我继续做呢？”男孩问。

“因为那些水晶脏了，而你我都需要把脑海中不好的想法去除掉。”

他们吃饱后，水晶商人对男孩说，“我希望你到我的店里来工作。当你工作的时候，有两个客人上门，这是个好预兆。”

大家都在说预兆，牧羊人心想。可是他们并不真正了解他们在说的究竟是什么。就像我这么多年来都不明白，我一直在用着一种无言的语言，对我的羊儿说话。

“你愿不愿意为我工作？”商人问。

“我可以帮你做到今天结束。”男孩回答，“我可以一直工作到半夜，甚至直到天亮，把店里所有的水晶都擦拭干净。我要你付给我工资，好让我明天可以上路去金字塔。”

商店老板大笑，“即使你一整年都帮我擦遍店里全部的水晶玻璃……甚至你每卖出一件水晶玻璃，我就让你抽成，你也还是需要借钱才能去得了金字塔。这儿离金字塔可有好几千公里远！”

瞬间，一阵深沉的静默笼罩住周围的一切，整个城市像是沉睡了过去。市集上未曾传来任何声音，没有摊贩叫价的声音，没有人爬上高塔去祈祷。没有了希望，没有了探险，没有了老国王，没有了天命，没有了宝藏，也没有了金字塔。好像整个世界瞬间沉默下来，因为男孩的灵魂已经寂然。他坐着，脑中一片空白地瞪着咖啡厅的门，真希望自己已突死去，而世界上所有的一切也在那一刻永远结束。

商人困惑地望着男孩。今天早上他在男孩身上看见的快乐，此刻突然消失了。“我可以给你足够的钱，让你能够回到你的国家，年轻人。”水晶商人说。

男孩没说什么。他站起来，整理衣服，拿起他的袋子。

“我替你工作。”他说。

过了长长的沉默后，他加了一句，“我需要钱，好买些羊。”

第三章

男孩为水晶商人工作了差不多一个月后就明白，这并不是那种会让他快乐的工作。水晶商人成天待在柜台后面喃喃叨念，提醒男孩要小心拿着那些水晶、不要打破了任何一件物品。

不过他还是继续做这工作，因为水晶商人对他很好，虽然水晶商人实在太爱发牢骚了。而且每当他卖出一件货品，水晶商人也果真给他相当优厚的抽成，如今他已经存了不少钱在身边。有天早上他算了算，如果他每天继续这样工作，差不多一年以后他就可以买一些羊了。

“我想作一些放水晶的展示架，”男孩对商人说，“这样我们就可以在商店外面摆放货品，吸引那些路过斜坡下的人。”

“我从没这样做过，”商人回答，“这么一来，大家路过的时候就会撞到它，水晶就会被撞碎了。”

“噢，以前我赶着羊经过草原的时候，如果遇见蛇，有些羊就会死，可是对羊和牧羊人来说，生活本来就是这样。”

商人转过身去招呼一个要买三件水晶玻璃的客人。他这家店的生意比以前要好得多……日子好像回到了从前当这条街还是丹吉尔的主要观光点时。

“生意确实比以前要好，”当客人走了以后，他对男孩说，“我现在做得比以前好，你也很快就可以回家了，为什么还去要求更多呢？”

“因为我们得去回应出现在我们面前的预兆。”男孩不假思索地说，说完之后很后悔，因为商人并未遇见那位国王。

“这叫做心想事成，新手的好运道，因为生命要你去完成你的天命。”那老人曾经这样说。

不过商人明白男孩的意思。男孩出现在这家店就是个吉兆，而且随着时间过去，大把大把钱流进收银机之后，商人从未后悔他雇用了这男孩。他付给男孩的钱比男孩嬴得的要来得多，因为一开始商人并没有想到生意会那么好，所以就提供了一个很高的抽成比例。他想男孩很快就要回去牧羊。

“你为什么想要去金字塔？”商人问，想把画题转离展示架的事。

“因为我听过它们。”男孩回答，并未提到他作的梦，宝藏的事如今变成一个纯然伤痛的回忆，他避免去回想到它。

“我认识的人里面，没有人会越过沙漠只为了要去看金字塔。”商人说，“它们只不过是一堆石头罢了，你也可以在你家后院盖一座。”

“你从未梦想过旅行。”男孩转身去招呼一位刚走进店里的顾客。

两天后，商人主动对男孩提起了展示架的事。

“我不是很喜欢改变，”他说，“你和我跟海珊那个有钱商人不同。他即使进错了货品，也不会有太大的影响，可是我们就必须付出代价了。”

说得再正确不过了，男孩悲伤地想。

“你为什么觉得要添一个展示架？”

“我希望能快一点回去牧羊。当手气顺的时候，我们必须尽可能把握好运道，所以就要多加把劲。有人说这叫做心想事成，或者，新手的好运道。”

商人沉默了好一会。然后他说，“先知赐给我们可兰经，并告诉我们一生中要完成五功。第一功，同时也是最重要的一功，是信仰唯一真神；其次是要每天祷告五次；还有在赖买丹月要持戒（注1）；以及救济穷苦。”

他闭嘴。当他提到先知的时候，眼里充满泪水。他是个虔诚的教徒，虽然没什么耐性，但他还是一心一意希望自己的生命能符合伊斯兰教的教法。

“还有第五功呢？”

“两天前你说我这一生从未梦想过旅行，”商人回答，“对每个伊斯兰教徒来说，第五功是去朝圣，我们一生当中，至少要到圣城麦加去朝圣一次。

麦加远比金字塔要来得更远，当我年轻的时候，我所有的想望，就是集资开这家商店，盼望有一天我就有了足够的钱去麦加。我开始赚钱，可是我却无法放手让别人代管这家店；水晶是很精致易碎的东西。同时呢，我看见朝圣的人们来来去去经过我的店。其中也有富裕的朝圣者，他们跟着旅行堆，有仆人服侍，还有骆驼代步，可是大多数我看见完成朝圣的人都比我穷困得多。

那些人都很高兴地完成了朝圣。他们把朝圣的信物放置在他们家门上。其中有一位修鞋匠，一生就靠修鞋维生，他说他花了几乎一年时间行过沙漠，可是这并不是最苦的，当他走过丹吉尔的大街小巷去买皮革的时候，他觉得更疲累。”“呃，那你为什么不现在去麦加呢？”男孩问。

“因为我是靠着想去麦加的念头活下来的。是这个念头支持我能够面对一成不变的每一天、面对放在架子上的这些沉默水晶、日复一日地在那间可怕的咖啡厅里吃午餐和晚餐。我很害怕一旦我完成了梦想，我将不再有活下去的理由。

你梦想着你的羊群和金字塔，但你和我不同，因为你希望去完成你的梦想。而我只想作着去麦加的梦。我梦想过不止一千遍了：当我穿越沙漠，抵达克尔白（注2），我将会绕行克尔白七圈，直到我能够去触摸圣石（注3）。我早已经幻想过了那些站在我身边的人，在我前头的人们，我们将会交谈什么，甚至我们会一起祈祷。但是我害怕我将会失望，所以我宁可去梦想它。”

那天，商人允许男孩去作展示架。并不是所有的人都能够完成梦想的。

两个月过了，那个展示架为水晶店带来众多顾客。男孩估计，他只要再工作六个月，就可以回到西班牙，买六十头羊，甚至再多六十头。一年不到，他的羊群就加倍了，而且现在他已经能够和阿拉伯人做生意，因为他现在能够说他们的语言了。自从在市集广场的那天早上之后，他不曾再使用过乌陵和土明，因为如今金字塔对他而言已如同梦那般遥远了，正如麦加之于水晶商人。话说回来，男孩现在很喜欢这个工作，他不断地期待着衣锦荣归台里发的那一天。

“你必须永远清楚你要什么，”那个老王曾这么说。男孩完全明白他的意思，而且正全力朝向这个目标。也许他的宝藏就是来到一个陌生的土地，遇见一个骗子，然后不花一文钱就把他的羊群扩增两倍。

他很以自己为荣。他已经学会了许多重要的事，像是怎么从事重要的事，像是怎么从事水晶生意，不须依靠言语的语言……还有预兆。有一天下午，他看见一个人来到山顶，抱怨说他费力爬上山顶，结果竟然找不到一个像样的地方可以坐下来喝杯饮料。对于辨认预兆已经越来越娴熟的男孩，立刻去建议商人。

“我们何不兼卖茶给那些爬山的人。”

“这附近已经有够多卖饮料的店了。”商人说。

“可是我们可以把茶倒进水晶杯出售。人们一定会觉得喝起来更有气氛，也愿意把水晶杯买回去。听说美是对人类的最大诱惑。”

商人没有答腔，不过那天下午，就在他做完祷告、关上店门后，他邀请男孩一起坐，共抽他的水烟筒，那是阿拉伯人抽的奇怪烟筒。

“你在寻找什么？”老商人问。

我早就告诉过你了，我希望买回我的羊群，所以必须赚钱。”

商人在水烟筒里放进些许新的煤块，然后深深吸了一口。

“我拥有这家店已经三十年了。我能分辨好的水晶和劣质水晶，以及关于水晶的种种学问。我了解它的各角度切面，以及它如何折射展现光华。如果我们开始用水晶来盛放饮料，那么这间商店将会扩大营业。到那时，我们就必须改变我们的生活方式了。”

“那不好吗？”

“我早已经习惯了旧的样子。在你来以前，我总是想着自己一直在原地浪费时间，而我的朋友们却不断前进，不管他们最终是破产或者更好。那让我非常沮丧。可是现在我却觉得保持现状并不一定不好。这间商店的规模大小正是我希望它能够有的样子。我不希望作任何改变，因为我不知道该怎么应付改变。我只习惯原有的样子。”

男孩不知道该说什么。商人继续说道：“你实在是我的福星，今天我才明白许多我从前不了解的：如果忽略了福气，福气就会变成诅咒。我并不想从生活里多得什么，可是你正迫使我去看见我以前未知的财富和地平线。如今我已经看见了它们，这才知道自己的可能性是多么宽广，我将会觉得比你来这儿以前还要糟，因为我知道了自己可以完成更多的事，然而我却不想去完成。”

幸好，我没去告诉台里发那个面包师傅什么，男孩对自己说。

他们坐着一起抽着水烟筒，直到落日开始滑下天际。他们用阿拉伯语聊天，男孩很骄傲自己能够这么做。曾经有一度，他以为他的羊群能教他关于世界上一切该知道的事。不过它们不曾教他说阿拉伯语。

也许这世界上还有许多事都是我的羊儿无法教我的，他凝视着眼前的老商人，一面默想。他和羊群们一起做的事，无非就是寻找食物和水。也许那并不是它们教我的，而是我从它们那儿学来的。

“Maktub。”商人最终说。

“那是什么意思？”

“这是生为阿拉伯人的才会懂的，”他回答，“很类似你们说的‘注定’。”

然后，当它们清除水烟筒里的煤卉时，他告诉男孩可以开始用水晶杯来卖茶。有时候，是无法让河水逆流的。

一群人爬着山，当他们爬上山顶的时候，觉得疲倦。但等他们看见山顶上有一间水晶饰品店供应清凉薄荷茶时，便纷纷进店里去享用以美丽水晶杯盛着的冰凉饮料。

“我太太就没想过要这么做，”有一个男人说，他还买了许多水晶杯－－当天晚上他将宴请一些客人，而他的客人一定会对这些美丽的水晶器皿赞不绝口。另一个人议论说，用水晶杯来喝茶就觉得那茶格外可口，因为水晶比较能保持茶的香气。第三个人则说，在东方用水晶杯喝茶是一项传统，因为水晶具有神奇的魔力。

没多久，消息传开，更多的人爬上这座山顶，来参观这间水晶商店。这家店虽然是老行业，却有着新手法。其他水晶商店也开始仿效，用水晶杯来供应茶，可是他们都不是位在山顶上，生意没那么好。

最后，老商人不得不再雇用两个伙计。他开始引进大量的茶，还有大量的水晶器皿，而他的商店则拥进无数追求新风尚的男女。

就这样，几个月流逝。

男孩在天亮前醒过来。自从他踏上非洲这块土地，已经过了十一个月又九天了。

他穿上白麻布的非洲服装，这件衣服是为了今天特地买的。他戴上头巾，并用一根骆驼皮环固定住。穿好新买的凉鞋，他安静地步下楼梯。整座城市仍在沉睡中。他自己做了份三明治，并啜饮了用水晶杯盛着的热茶，然后去坐在充满阳光的门前，抽着水烟筒。

他沉默地抽着水烟筒，什么也不想，只是听着风声，风中带来了沙漠的气味。当他抽完后，他拿起一个袋子，并坐在那儿半晌，凝视着他取出来的东西。

那是一大把钱，够他买一百二十头羊，一张回程船票，还有一张可以进口非洲物品到他国家的许可证。

他耐心地等着商人醒来，并打开店门。然后两人一起外出喝茶。

“我今天离开。”男孩说，“我已经有足够的钱买羊了，而你也有了足够的钱去麦加。”

老人没说话。

“你会祝福我吗？”男孩问。“你曾经帮助了我。”

但是老人依然不语地继续倒茶。然后他面向男孩。

“我为你感到骄傲，”他说，“你替我的商店带来了新气象。可是你清楚我不会去麦加，就像你明知道你是不会去买那些羊的。”

“你怎么知道？”男孩大吃一惊地问。

“Maktub。”老水晶商人说。

然后他祝福男孩。

男孩回到房间打包行李。总共三包。临走的时候，他瞥见了墙角那个旧的牧羊袋子。它被扎成一束，已经被他冷落了好久一段时间。他抽出袋子里面的夹克，正考虑着也许该把这个袋子送人，忽然从袋子里跌出两颗宝石。乌陵和土明。

这让他想起那位老王，而让他惊讶的是，他已经好长一段时间都不曾想起他了。将近有一年的时光，他只顾着拚命工作，攒足够的钱，好让他能够风光地回到西班牙。

“绝对不要放弃梦想。”那个老王曾经这么说，“遵循着预兆走。”

男孩捡起乌陵和土明，并再一次莫名地感觉到，那个老王就在他身边。他已经辛苦地工作了一整年，如今预兆告诉他，该走了。

我将回去做我以前做的事，男孩想。即使那些羊不能教我说阿拉伯语。

可是那些羊曾经教他一些更重要的事：这世界上有一种大家都能了解的语言，在过去他曾多次运用这种语言，来改变水晶商店的一些事。这种语言诉说着热忱；诉说着爱和目标能够成就许多事；它同时也是你在追寻你所深信并渴望之事的其中一部分。丹吉尔已经不再是一个陌生的城市，而且他觉得，正如他能征服这个城市，他可以征服其他任何城市。“当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。”那个老王这么说。

可是那个老王不曾说他会被骗钱，也不曾提到沙漠的无边无际，或者，有些人虽然明白自己的梦想，却从不期望去实现它。那个老王也不曾教他，金字塔原来只是一堆石头罢了，或者任何人都可以在自己盖一座金字塔。他也忘了提，如果你有够多的钱，可以买比从前更多的羊时，你应该毫不犹豫去买下来。

男孩拿起袋子，把它跟其他东西放在一起。他走下阶梯，看见商人正在招呼一对异国夫妻，同时还有两位客人正手持水晶杯，边喝茶边浏览着店里的物品。这比平常这个时候更热闹。从他站的位置，他第一次发现，老水晶商人的头发和那个老王的竟然很相似。他回忆起那个糖果小贩脸上的笑容－－那是他来到丹吉尔的第一天，没有东西吃，也不知道该去那里时－－那个笑容也好似那个老王的笑容。

好像他就在这里，并留下一些印记，男孩想着。这些人从来没遇见过那个老王，然而，他也说了，他总是出现来帮助那些想完成天命的人。

他没跟水晶商人道别，就离开了。他不想在有第三者的时候哭出来。他会想念这个地方，以及所学会的一些好事。他对自己更有信心，并且觉得似乎可以征服世界。

“不过我将回到老地方，去照顾羊。”他坚定地对自己这样说，可是他不再对自己的决定觉得快乐。他已经努力工作了一整年来完成一项梦想，可是，随着分分秒秒过去，他越来越觉得这个梦想不再那么重要了。也许是因为这不是他真正的梦想。

谁知道……也许像水晶商人那样比较好：从不去麦加，却一直活在想要完成梦想的生活中，他想道，再度企图说服自己。但是当他手中握住乌陵和土明时，它们却传递给他老王的力量和信念。很巧合地，或者该说这是一个预兆，他竟然来到了他第一天进去的那间酒吧。那个骗子不在那里，而酒吧老板端给他一杯茶。

我永远都可回去当做牧羊人的，男孩想。我懂得照顾羊群，也还没忘记该怎么做。可是我也许不再有机会去埃及的金字塔了。那个老王穿着一件黄金盔胄，而且他知道我的过去。他是一位国王，而且是一位有智慧的国王。

安达鲁西亚山脉离这儿只不过两小时远而已，可是在他和金字塔之间却阻隔着一整个沙漠。然而他想到可以用另一种方式来看待目前的情况：这也代表他离他的宝藏更接近了两个小时……尽管这两个小时事实上花了他整整一年才走过。

我知道我为什么想回去牧羊，他想。我了解羊，它们不会带给我麻烦，甚至还可以是我的好朋友。可是从另一方面来说，我并不知道沙漠是否会成为我的朋友，而我却必须在沙漠中寻找我的宝藏。如果我没找到它，我总是可以回家。我终于有了够多的钱，也有足够的时间，为什么不去呢？

他突然感到快乐无比。他永远都可以回去做个牧羊人，也总是可以回去水晶店工作。也许这个世界上还藏着其他的宝藏，不过他有一个梦，还遇见过一个国王，那可不是每个人都会有的。

当他离开酒吧时，脑中不停地计画着。他还记得水晶商人的一位供货商提过，他是跟着商队运送水晶，穿越沙漠的。男孩手握着乌陵和土明，因为这两颗宝石，他再度踏上寻宝的路。

“当有人想完成他的天命时，我总会在附近。”那位老王曾经这么对他说。就去供货商那里打听看看金字塔是否真的那么远，这又不会有什么损失的，不是吗？

那个英国人坐在一间混浊着动物气味、饲料和灰尘气味的建筑物里，这间房子既是仓库也被用作牲畜圈寮。我从来没想到竟然会来到这种地方，那个英国人坐在一张板凳上想着，边翻看这一本化学笔记。我在大学待了十年，竟然是为了来这种地方。

不过他还是得来，因为他相信预兆。他倾其一生和研究，就为了要挖掘出宇宙至真的语言。一开始他去研读世界语（注4），后来是世界宗教，如今是练金术。他能够说世界语，也通晓各种主要宗教，可是他尚未成为一个练金术士。他已经解开了一些主要的疑问，可是他的研究把他带到从未想过的境界。他曾试图和一位练金术士建立关系，却徒劳无功，那些练金术士都是怪人，他们只关注自己，从不肯帮助他。谁知道呢？说不定他们根本没办法解开“哲人石”的秘密，所以当然不肯告诉他真相了！

他已经几乎散尽父亲留给他的财产，却仍找不到“哲人石”。他也耗费了庞大的时间，在世界上所有大图书馆，读遍所有最重要和最珍藏的练金术典籍。在其中一本书上他读到，曾有一位阿拉伯的练金术士去了欧洲。听说当时他已经超过两百岁了。而他发现了“哲人石”和“长生露”。英国人对这一故事印象极为深刻，可是他和他的朋友们都没想过这个故事可能是真的，直到他一位朋友从阿拉伯沙漠考古回来，告诉他曾遇见了一位具有不可思议神力的阿拉伯人。

“他住在费奥姆绿洲（注5），”他朋友说，“听说他已经两百多岁了，而且能把任何物质变成黄金。”

英国人惊喜交加，他立刻辞去所有的工作和合约，带着最重要的一些书，然后就来到这里了－－一间又脏又臭的仓库。仓库外头，一队商队正准备开拔，穿越撒哈拉沙漠，其中一站将会经过费奥姆绿洲。我现在就要去找那个该死的练金术士了，英国人想。这个想法，让英国人觉得周围的动物腥味变得比较能忍受了。有一位年轻的阿拉伯人走进来，放下他的行李，并对英国人打了招呼。

“你要去哪里？”那个年轻的阿拉伯人说。

“我要去沙漠里。”英国人回答，转头继续看书。他现在不想和别人交谈。此刻更重要的是复习这些年来所学的，因为那个练金术士必然会测验他够不够格。

年轻的阿拉伯人拿出一本书开始读起来。那是一本西班牙文书。很好，英国人想，他的西班牙预说的比阿拉伯语好，如果这个年轻阿拉伯人也要去费奥姆，那么他路上没事做的时候就有说话的伴了。

“真奇怪，”男孩说，他再度读著书开头的丧礼那一段，“这本书我读了两年，却一直看不完开头的这几页。”即使不再有一位老王来打断，这次他油犹然无法专注。

他还是不确定自己的决定对不对，不过他知道了一件事：做完决定只不过是事情的开头而已。当一个人作了决定，就像跳进一股强劲的水流中，水流将会带他到做决定的最初也梦想不到的地方去。

当我先前决定要来找宝藏的时候，怎么也想不到会跑去水晶商店工作，他想。加入这个商队虽然是我的决定，可是商队会带我去哪里，仍是个未知。附近有个英国人正在看书。他看起来不太友善，而且当男孩走进来的时候，好像正在生气。他们本来可以做朋友的，可是英国人闭嘴不肯再交谈了。

男孩阖上书。他不想做像那个英国人一样的事，于是他拿出乌陵和土明把玩着。

那个英国人惊叫道：“乌陵和土明！”

男孩立刻把宝石放回袋子里。

“这是非卖品。”他说。

“它们也不值多少钱。”英国人回答。“它们只不过是水晶矿石做的，而这个地球上有几千种水晶矿石。不过内行的人都知道这是乌陵和土明，只是我不晓得原来这个地方也产乌陵和土明。”

“这是一位国王送给我的礼物。”男孩说。

陌生人没回答，他从自己的袋子里也取出两个石头，和男孩的宝石相同的石头。

“你是说一位国王吗？”他问。

“我想你一定不相信，堂堂一位国王竟会和我这样的人交谈。我只不过是个牧羊人而已。”他说，不想再谈下去了。

“我没这个意思。当全世界的人都怀疑的时候，正是牧羊人首先认出国王来（注6），所以我一点也不怀疑国王会和牧羊人说话。”

他怕男孩不明了他的意思，所以继续说，“这是圣经里说的。也是这本书教我关于乌陵和土明的事。它们也是上帝唯一认可的占卜之物。神父们总是把它们放在一个黄金胸牌里。”

男孩突然觉得好高兴他来到这间仓库。

“也许这是一个预兆。”英国人说，半是自言自语着。“谁告诉你预兆的事。”这一刻男孩的兴趣来了。

“生命里的每件事都是预兆。”英国人说，阖上他正读着的书。“有一种天地万物共通的预言，如今已被人们遗忘了。我想寻找出这种语言，所以才会到这里。我必须要找一个懂得这种语言的人，那是一位练金术士。”

他们的谈话被仓库主人打断。

“你们两个很幸运，”那个胖胖的阿拉伯人说，“今天正好有一对骆驼商队要去费奥姆。”

“可是我要去埃及。”男孩说。“费奥姆就在埃及。”阿拉伯人说，“你这个阿拉伯人怎么当的？”

“这是一个好预兆，”等阿拉伯人出去了以后，英国人说，“如果可以，我将来一定要写一本厚厚的百科全书，是关于幸运和巧合，而且还要配上这几个字的宇宙共通语言。”

他告诉男孩，有乌陵和土明在手，他们的相遇绝非巧合。他又问男孩，是否也来找练金术士。

“我是来找宝藏的。”说完，男孩立刻觉得很后悔。不过那个英国人好像觉得这一点也不稀奇。

“从某个角度来看，我也是。”英国人说。

“我甚至不知道什么是练金术士。”男孩说，同一时候，仓库老板叫他们出去。

“我是领队。”一个黑眼珠、蓄着胡须的男人说。“我掌握着这个商队每个人的生死大权。沙漠是个反覆无常的女人，有时她真会把人逼风。”

在他面前聚集着差不多两百人，以及四百头牲畜－－骆驼、马和鸡。人群里有妇女、小孩，也有一些腰带上配剑，肩上扛着来福枪的男人。英国人随身带着好几箱书。人群很吵杂，领队不得不再而三重复他说的话，好让每一个人都能明白他的意思。

“我们当中有各种不同的人，每个人有他各自信仰的神，不过我唯一信仰的真神是阿拉。以他的名，我发誓，我将会竭尽所能，再次成功地带领大家横越沙漠。同样地，我也要求你们每一个人都要以你们信仰的神发誓，这一路上你们一定要听从我的指示，不管我说什么。在沙漠中，不服从就意味着死亡。”

人群发出一阵低鸣，每个人都个子对着她或他的神起誓。男孩对耶稣基督起誓，而那个英国人什么也没说。群众的低喃声持续了好一阵子，比一句简单的誓言要来得久。大家同时也在恳请上天保佑。

一声长长的号角声响起，众人纷纷上路。男孩和英国人都买了骆驼，并跟着骑上骆驼背。男孩替英国人的那只骆驼觉得可怜，因为它必须驮着英国人的书箱。

“没有巧合这回事。”英国人说，重拾起他们在仓库时被打断的话题。“我会来这里是因为一位朋友说，这里有一个阿拉伯人……”

商队却在这时开始前进，男孩根本听不清楚英国人在说什么。不过男孩知道英国人打算说什么：连系万事万物的神秘炼环。正是这个神秘的炼环让他成为一个牧羊人，让他重复做同一个梦，让他去到一个靠近非洲的城市，发现一个国王，被骗走了钱，所以后来才会认识一位水晶商人，然后……。当一个人越来越接近天命完成的时刻，天命也会更加成为他存在的意义，男孩想。

商队向东行进。他们在早晨出发，于正午阳光最强的时刻停下休息。下午稍晚再度上路。男孩很少跟英国人交谈，英国人大部分时间都在看书。

男孩沉静地观察牲畜和人在沙漠中的行进。现在一切都和早上刚开拔时不一样了。在他们刚启程的时候，混乱的动作中夹杂着叫嚣声、孩童的哭闹声、动物的嘶鸣声，还有商人与向导们紧张的命令声贯穿其间。

但在此刻的沙漠中，耳际只听见不间断的风声与兽啼声。就连向导们彼此间也很少说话。

“我已经往来穿越这片沙漠好多次了，”有天晚上一位骆驼夫说，“可是这片沙漠是如此广阔，地平线如此遥远，它们让人觉得渺小，因之觉得沉默。”男孩当下了解了他的意思，虽然他之前未曾来过沙漠。每当他看见大海，或是火焰，他也会陷入沉默，震撼于它们的力量。

“我曾经从我的羊群学会了一些事，也曾从水晶那儿学会了些事，他冥想着，我也可以从沙漠学会一些事，它看起来是如此古老而智慧。

风从不曾间歇，男孩遥想起那一天当他坐在台里发的城堡上时，同样也是这个风吹拂他的脸颊。风吹的感觉让他联想到羊毛的触感……他的羊儿们此刻正在安达鲁西亚的草原上，寻找食物和水吧，正如它们一直在做的。

“它们不再是我的羊了，”他对自己说，不带一丝愁绪，“它们一定早就习惯了新的牧羊人，说不定早就忘记我了。这也好，像羊这种动物，很习惯旅行，所以它们都知道要往前走。”

他想起商人的女儿，确信她大概结婚了。说不定是嫁给一个面包师傅，或者另外一个会读书、会告诉她精彩故事的牧羊人－－反正，他不会是唯一一个会说故事的牧羊人。不过他还是很兴奋能立即了解那位骆驼夫所说的话：说不定他也正在学习宇宙间关于人类过去和现在的共通语言。“第六感”他妈妈总是这么说。男孩开始了解到直觉是灵魂瞬间沉浸在宇宙当下的生命中，在那当下，整个人类的历史都联结一起，我们可以了解万事万物，因为一切都被注写在那儿。

“Maktub。”男孩说，想起了那个水晶商人。

沙漠是绵延不绝的沙和石头。如果有一块大石头挡路，骆驼商队就会绕过它，如果前头有一大片石头区，商队就会绕个大圈从另一条路走；如果沙子太细，为了怕沙子塞住兽蹄的蹄缝，他们也会另外找一条比较平稳的路。有些路面上充满了干凅盐湖的盐粒，牲畜们在这种底面几乎举步维艰，所以那些骆驼夫就必须下来，扛着所有的行李，徒步走过一段长长的路，直到通过这个地区，才能再把货物堆上驼峰上，并坐上去。如果其中有一位向导生病或死亡，大家就必须指派一位新的向导。

这一切都必须符合一个最根本的理由：不管是绕多少路，作多少调整，商队一定朝着原来的方向行进。一旦克服了阻碍，商队就必须得回归原先的路程，向着指向绿洲方向的星辰前进。早上醒来若看见那颗星正在天际闪耀，大家就确定自己正往着正确的路程前进，水源、棕榈树、房舍，还有人群正在前头等着他们。唯独那个英国人不知道这一切，他大部分时间都浸淫在自己的阅读里。

男孩也带著书，旅程刚开始的那一天，他曾试着去读它，但他发现，观察商队或听风吹的声音都比看书有趣多了。当他更了解他的骆驼，并和它建立起感情时，他就把书丢开了。虽然他下意识知道，每一回他打开书都能学到一些重要的事，不过他终究决定那是个无关紧要的负担。

他和骑在他旁边的一位骆驼夫变成朋友。夜晚时分，当他们围着营火时，男孩告诉那位骆驼夫他在当牧羊人时遇见的奇事。

在他们的聊天中，那位骆驼夫告诉男孩他的故事。

“我曾住在埃尔开伦（ElCairum）附近，”他说，“我拥有果园、孩子，和妻子，生活本来应该会像这样一直持续到我老死。有一年，收成很好，我们就全家一起去麦加朝圣，我终于完成生命里最后一功。我可以快乐地死去了。

可是有一天发生地震，尼罗河冲破河堤。我本以为这种事只会发生在别人身上，绝不会轮到我。我的左邻右舍都担心他们的橄榄树会被洪水淹没，我的妻子害怕我们会失去孩子，我则想着，我所拥有的一切都被毁了。

土地荒瘠了，我必须找另一种谋生的方法。所以我就来当骆驼夫。然而这一切的灾难让我更加明白阿拉的箴言：人们不需要恐惧未知，但看你有无能力去追求自己的需要与渴望。

我们总是害怕失去，不管是我们的生命、财富，或我们所拥有的一切，可是当我们明了我们的一生和人类历史都是同一只手注写时，恐惧就会消失。”

有时，他们的商队会和其他商队相遇。奇妙的是，彼此总是拥有对方需要的东西－－仿佛一切万物真是被同一只手注写下来似的。当他们围坐在营火边时，骆驼夫们会交换暴风的讯息，并说起沙漠的种种故事。

偶尔，蒙着头巾的神秘男子会出现，他们是贝都因族人（注7），负责守望着商队行走的路线。他们会告诉商队这附近是不是有小偷或者抢盗部落。他们穿着黑袍，只露出眼睛，总是来无声去无息。有一天晚上，一位骆驼夫来到男孩和英国人坐着的营火边，对他们说，“听说发生了部族战争。”

三人都沉默下来。尽管没人说什么，男孩察觉空气中流荡着恐惧。再一次，他体会到无声的语言……宇宙共通的语言。

英国人问他们是否有危险。

“一旦你步入沙漠就不可能回头了，”那位骆驼夫说，“而一旦你无法回头，你必须只去操心如何前进最好。其余的就交给阿拉，包括危险。”

他用一个神秘的字总结，“Maktub。”

“你应该多花点时间注意商队，”等那个骆驼夫走开，男孩对英国人说，“我们这一路上绕了好多弯，可是我们总是朝同一个终点走。”

“而你应该多读点书了解世界。”英国人回答，“就这一点来说，书就跟商队一样。”

这一大群人和动物开始加快脚程。以往白日的时光里，大家就一向很安静，如今连在夜晚时刻也变得沉默了－－本来大家已逐渐习惯围着营火聊天的。接著有一天，领队绝对不再燃起营火了，这样才不会招惹别人的注意。

旅客也开始帮忙整顿牲畜，让它们在夜里围成一圈，而人们就睡在圈子内，彼此挤靠着取暖抵御夜间的寒冷。领队还加派武装的守卫在外围守夜。

有一天晚上那个英国人睡不着觉，就叫醒男孩，两人一起沿着营队外围的沙丘散步。那天是满月，男孩告诉英国人他的故事。

英国人对于男孩改进水晶生意的部分特别有兴趣。

“那就是格物的道理。”他说，“在练金术中，叫做‘天地之心’。当人全神追求一样东西的时候，也正史人最接近天地之心的时候。它永远是一股正向的力量。”

他又说，不仅人类拥有这种天赋，凡是地球上的万事万物都有其心，不管是矿物、蔬菜，或是动物－－甚至一个简单的念头也有。

“地球上的万事万物一直在变迁改变，因为地球是活的……地球也有心。我们都是这个心的一部分，所以我们极少察觉这个心正为我们而作用着。可是我相信，当你在那家水晶商店工作时，你也许已经发现了，即使是那些水晶玻璃也一起帮助你成功。”

男孩凝望着月色和浸着银白月光的沙地，思索英国人说的话。“我一直观察着商队在沙漠中行进，”他说，“我发现商队和沙漠说着共同的语言，这是商队之所以能够通过沙漠的理由。沙漠检视着商队的每一个步伐，看它是不是按照时间来，如果它是，那么我们就能够抵达绿洲。”

“如果我们任何一个人是依靠个人的勇气加入这个商队，却不了解这个语言，那么这趟旅程将会大不相同了。”

他们一起站在那儿看着月光。

“预兆真是神奇，”男孩说，“我观察到领队们怎么解读沙漠的征象，以及整个商队之心如何和沙漠之心交谈。”

英国人说，“我想我得多花点时间观察商队。”

“而我得花点时间读你的书。”男孩说。

第四章

这些书真奇怪。它们提到了水银、盐、龙和国王，这些他没一样看得懂。

不过这些书里似乎反覆陈述了一个观念：万事万物的存在都只为彰显一件事而已。

在其中一本练金术书里，他发现整本书最重要的内容，只占短短几行字，而那几行字还是从一块翡翠矿石的表面抄录下来的。

“那就是‘翡翠之碑’。”英国人说，他很自傲他能教男孩一些事。

“喔，那么我们要这么多书干嘛？”男孩问。

“所以我们才能理解这几行字啊！”英国人回答，不过显然他也不太相信自己说的话。

男孩最感兴趣的是其中一本描述几位著名练金术士的书。这些练金术士穷尽一生都在它们的练金室里提炼金属；他们深信，如果持续烧练一块金属，金属将会把自己的各种属性升华，最后只留下天地之心。这个天地之心将帮助他们了解天地之间任何事物，因为它就是宇宙万物共同的语言。练金术士们把最后提炼出来的东西叫做“元精”－－这是一种半液体半固体的物质。

“你不能只靠着观察人和预兆来了解这种语言吗？”男孩问。

“你真爱把所有的事情都单纯化。”英国人恼怒地回答，“练金术是一门严谨的学科。每一个步骤都必须遵守导师指示的过程来进行。”

男孩接着明白“元精”的液体部分就是“长生露”，它可以治百病，也能让练金术士维持长生不老；而固体的部分就是“哲人石”。

“哲人石很难得到，”英国人说，“练金术士们花了多年时间在他们的练金室里，观察烧练金属的火焰。由于他们投注在炉火旁的时间这么长，到最后他们就渐渐脱离世俗了。他们发现，净化金属到最后也净化了自己。”

男孩想到了那个水晶商人。商人曾经说过男孩把那些水晶擦拭干净是一件好事，藉此他可以把自己从负面的想法中释放出来。男孩越来越相信，练金术其实可以从每天的生活中学习得来。

“

哲人石还有一项神奇的性质。”英国人说，“只要小一片石屑，就可以把一大块金属提炼成黄金。”

听了这个，男孩对于练金术更感兴趣了。他想，只要些耐性他就能把所有的东西变成黄金。他研读着许多成功练金术士的故事：包括艾尔维斯（Helvetius）、埃利亚（Elias），富尔坎耐利（Fulcanelli），以及格贝尔（Geber）等。他们的故事都十分神奇：他们每一个人最后都完成了他们的天命。他们旅行、与智者交谈、在怀疑的群众面前展示了奇迹，而且他们都拥有哲人石和长生露。但是当男孩接着想知道如何完成“元精”时，却开始感到茫然不解。书上只有图示、密码式的说明，和晦涩含糊的文字。

“他们为什么要把事情弄得这么复杂？”有一天晚上他问英国人。他注意到英国人很焦躁，并且一直想把他的书拿回去。0;拿回去。

“所以那些应该了解书内容的人才能了解。”他说，“你想想看，如果每一个人都跑过来，想把锡变成黄金，那会是什么情况？黄金就不再有价值了。只有那些坚持到底，而且愿意深入钻研的人，才能完成元精。这就是为什么我会来到这个沙漠里。我要寻找一位真正的练金术士，请他帮助我破解这些密码。”

“

这些书是什么时候写的？”男孩问。

“好几百年前。”

“那个时候还没有印刷术，”男孩争论著，“不是人人都有机会了解什么是练金术，所以他们干嘛用这些奇怪的文字，配上这么多插图？”

那个英国人并未直接回答他。他说，过去这几天来，他费心去观看商队如何行进，可是他并没有学到什么新的事。他唯一注意到的是，大家越来越常提到战争。

然后有一天，男孩把书还给英国人。“你有没有学到什么？”英国人问，渴望知道任何一件事。他需要有个人和他聊聊天，以免老是想起战争可能会发生。

“我学到了，这个世界有个心，任何人只要了解这个心，也就能通晓万物的语言。我学到了，曾有许多练金术士都完成了他们的天命，而且终于发现了天地之心、哲人石，以及长生露。不过更重要的是，我知道了，这些事情其实都很简单，简单到可以写在一块翡翠石板的表面。”

英国人很失望。这么多年来的研究、那些神奇的符号、奇怪的文字，还有实验室里的器材……好像没有一样引起男孩的注意。他的心大概太朴质了，没办法了解这些，英国人想。

他拿回他的书，把它们装回袋子里。

“回去观察商队吧！”他对男孩说，“我也同样没从那里学会什么！”

男孩回去凝视着无言的沙漠，和被兽蹄溅起的沙土。“每一个人都有他学习的方法，”他对自己说，“他的方式和我的就不一样，我的也和他的不同。可是我们都在追寻我们的天命，因此我尊敬他。”

商队开始日夜赶路。蒙面的贝都因人越来越常出现，而那个骆驼夫－－他如今已经变成男孩的好友了－－他对男孩解释说，有两个部落开始打起来，因此这个商队需要一点运气，才能抵达绿洲。

动物们都累了，人们的交谈也越来越少了，越来越沉默。沉寂变成夜晚里最糟糕的部分，而每当有骆驼嘶鸣－－曾经这只不过是骆驼的嘶鸣－－而如今，大家听到那叫声却感到十分恐惧，因为这声嘶鸣说不定是某种突袭的警讯。然而那个骆驼夫似乎并不太在意这场战争。

“我现在正活着，”有一晚他对男孩说，那时既没有月光也没有营火，他们正在一起吃着一串椰枣时，“

当我吃东西的时候，我只想着吃，如果我正在行进，我也只专注地前进。如果我必须打仗，那么哪一天死，对我都一样。

因为我并不需要依靠我的过去活财富而活着。我只关心现在。如果你能活在当下这一刻，你就会活得很快乐。你就能够看清沙漠里永远有生命，天上永远有星星，而那些部落之所以会战争只不过因为那就是生命当中的一部分。生命对你来说将会是一场飨宴，一个盛大的庆典，因为生命就在我们活着的每一个当下。”

两天后的晚上，当他准备躺下来睡觉时，男孩目光搜寻着他们每晚依循的星星。他想道，地平线好像比以往来得低，因为他几乎可以看星星星就挂在沙漠里。

“那是绿洲。”那个骆驼夫说。

“喔，那么我们怎么不现在就去那里呢？”男孩问。

“因为我们必须睡觉了。”

当太阳东升时，男孩醒了过来。那儿，在他的面前，就在昨晚看见小星星的那里，有一排无止境的枣椰树，横过整个沙漠。

“

我们到了！”英国人说，他也一向早起。

但男孩沉默语言。他正自在的享受沙漠的沉静，并且满足于欣赏那些树。他还要走一大段路才能到达金字塔，而今天早上将会变成一个回忆而已。不过，就在当下的这一刻里－－骆驼夫说过的飨宴－－他想要活在这个当下，正如他活在他的过去，活在他的未来的梦想之中。虽然枣椰树的景致将会在未来的某一天变成纯然的回忆，可是就在此刻，它意味着阴凉、水，以及战火中的庇护所。昨天那些骆驼的嘶鸣声意味着危险，如今一排枣椰树却欢唱着奇迹。

这世界说着很多语言，男孩想。

时光飞快经过，那些商队也是，那个练金术士心想，他望着数百个人抵达这个绿洲。人们对着那些新来的人喊叫，沙尘扬起遮蔽了沙漠里的太阳，绿洲里的孩童们则因为人潮来临而兴奋地骚动着。练金术士看着这个部落的长老向前欢迎商队的领队，并和他交谈了好长一阵子。

不过对练金术士来说，这些都不甚重要。他早就看够人潮来来去去。他曾看过国王和乞丐走过沙漠。风时常改变沙丘，可是那还是同样的沙，他从小就看到现在。他一直很喜欢那些旅客在看见绿色枣椰树的快乐，就在他们看了两星期的黄沙和蓝天之后。也许上帝就是因为这样才创造出沙漠的，好让他们懂得欣赏枣椰树，他想道。

他决定把注意力放在比较实际的事情上。他知道，他必须教这个商队当中某个人一些密义。他还不知道是哪一个人，不过当那个人出现的时候，他老练的眼睛一定会认出来的。他希望这个人的能力跟他之前的学生一样好。

我不明白为什么这些事必须用嘴巴用言语说出来，他想着，密义一旦用言语说出来，就失真了；神的密义本来就能轻易地传达给他所创造出来的所有生物。

对这件事他只能解释说：由于密义是从纯净的生活当中创造出来的，而这种纯净的生活是无法用图片或文字来捕捉的，所以密义只好用这种方式来传达。因为人们太着迷于图片和文字，最后就忘了宇宙的语言。

男孩真不敢相信眼前看见的一切：这个绿洲并不仅仅是一处泉水围绕着几株棕榈树而已－－正如他曾在一本地理书里看见的样子－－事实上，这个绿洲比西班牙的许多乡镇都要来得更大。在这绿洲里，有着三百处泉水、五万棵枣椰树，还有数不清的彩色帐篷驻扎其间。

“哲理看起来好像《一千零一夜》，”英国人说，他迫不及待想找到那个练金术士。

许多当地的孩童围绕着他们，好奇地盯着这些刚来的人和牲畜。男人们也跑过来问他们，有没有遇到战争；而女人们则拿着商人带来的布料、宝石互相比较着。沉静的沙漠如今变成遥远的梦，商队里的人也开始滔滔不绝地说着、笑着、叫喊着，宛如他们已经走出一个灵性的世界，再一次来到人的世界。他们既放松又高兴。

真奇怪，当他们在沙漠时，还一直保持警戒。不过那位骆驼夫也曾对男孩解释过，绿洲始终都被当作中立的区域，这大概是因为绿洲里多半住着妇女和小孩。尽管沙漠中到处有许多绿洲，可是男人要打仗一定到沙漠里去，让绿洲维持成避风港。

商队的领队好不容易才把商队里全部人集合起来。他对大家说，商队将要在哲理停留一段时间，直到部落战争结束以后才继续上路。因此，商队的人必须和绿洲里的人一起住，而绿洲的人也会尽全力接待商队的人。然后他要求商队每一个人，包括他自己的护卫，都把随身携带的武器交给这个绿洲的部落长老们。

“这是交战时候的规矩，”领队对大家解释说，“绿洲不可以庇护军团或军队。”

出乎男孩的意料之外，那个英国人也从他的袋子里拿出一把手枪，交给收集武器的人。

“你怎么会有一把手枪。”

“它让我能够信任人。”英国人说。

男孩想起了他的宝藏。当他越将近完成梦想的时刻，事情好像变得越困难了。似乎那位老国王说的“新手的好运道”越来越不管用了。在追求梦想的其间，他好像一直在被考验是否有持续下去的勇气。所以他既不能迟疑，也不能失去耐心。如果他冲得太快，就看不见神留在这一路上的征象和预兆了。

上帝把它们放置在我的道路上。他很惊讶自己会这么想。直到前一刻，他都还认为预兆是这个世界的东西，就像吃或睡，或者就像寻找所爱或找工作。他从未想过预兆是上帝的语言，用来指示他该做什么。

“不可以不耐烦，”他对自己重复着，“这就像骆驼夫说的：‘该吃的时候就吃。该前进的时候就前进。’”

第一天晚上，每个人都疲累得呼呼大睡，包括英国人在内。男孩被分配到一个离他朋友相当远的帐篷，这个帐篷里另外还睡了五个和他年纪差不多的年轻人。他们都来自沙漠地区，一直起哄着要他说那些大城市的故事。

男孩就告诉他们他在牧羊时发生的故事。隔天早上，当他正要说起水晶店的体验时，英国人走进了帐篷。

“我找了你一整个早上。”他把男孩叫出帐篷外，说，“我要你帮我找出那位练金术士住在哪里。”刚开始，他们试着自己找；他们猜想一位练金术士应该会跟绿洲其他居民过着不一样的生活，而且他的帐篷里应该有一座始终在燃烧的炉子，于是他们就根据这个特征，到绿洲各个角落去寻找。可是这个绿洲实在比他们想像的还大，哲理有着上千座帐篷呢！“我们已经浪费了一整天了！”英国人说，他和男孩正坐在一座泉水附近。

“也许我们最好问人。”男孩建议。

英国人犹豫不决，因为他不想告诉别人他来这个绿洲的理由。不过他最后还是同意了。由于男孩的阿拉伯语说的比较好，就由他上前去问一位正好来到那泉水边汲水的女人。

那个女人说，她从来没听过有这样的人，并且紧张地跑开。不过就在她跑开前，她建议男孩最好不要和穿

黑衣服的女人说话，因为她们是已婚女人，男孩必须遵守传统。

英国人很失望，他的旅程看起来一无所获。男孩也很难过，毕竟他的朋友是在追寻着自己的天命啊！当一个人全心追求天命的时候，整个宇宙都会联合起来帮助他完成－－这是那个老国王说的，绝不可能错误。

“我以前从来没有听过练金术士这个名称，”男孩说，“说不定这里的人也是。”

英国人的眼睛亮了起来，“没错！也许这里的人根本不知道什么是练金术士。我们去找那个帮人治病的人。”

又有好几个穿黑衣服的女人来到这个泉水边汲水，不过男孩并未上前问话，虽然英国人一直在催促他。然后一个男人经过。

“你知不知道这附近有谁会帮人治病？”男孩问。

“阿拉为我们治疗所有的疾病。”男人说，显然他被这两个陌生人吓坏了，“你在找的人是巫医。”他诵念几段可兰经上的经文，匆匆走开。

又是一位男人出现了。这次这个人年纪比较老，身上还扛着水桶。男孩再度上前问他。

“你找这种人做什么？”那个阿拉伯人问。

“因为我这位朋友已经花了好几个月时间旅行各地，只为了要找到他。”男孩说。

“如果这个绿洲里住着这样一个人，他一定是个法力高强的人，”老人想了片刻后说，“即使那些部落长老们，也不是说要见他就能见到的。你们还是在这里待到战争结束以后，然后跟着商队赶快离开吧！不要试图涉入绿洲的生活。”老人说完就离开了。不过英国人却欣喜若狂，他们找对地方了！

最后有一个年轻女人走过来，她穿的不是黑衣服。她的肩上扛着一个水瓶，头上套着头纱，不过脸并未用布纱罩住。男孩走上前去，想要问她关于练金术士事情。

一瞬间，时间好似静止了下来，而天地之心却仿佛正在他的心头汹涌翻搅。当他望入她的黑眼珠里，当他看见她的唇边似笑又止，他明白了整个宇宙之语中最重要的部分－－世界上每个人的心都能了解的语言－－那就是爱。那是比人类的存在更古老，比沙漠更悠远的东西。正是它的力量让两对眼波交会，让两人在这个泉水边相逢。她微笑了，无疑的那个是预兆－－显然她正等待着他的到临，甚至不知道他是谁。

这是最纯净的宇宙之语。不需要任何解释，正如整个宇宙也不需要任何解释就能航行至时间的终点。男孩全心感觉到他正处在与生命中唯一的女人邂逅的当下。尽管不曾交换任何言语，他知道她也有同样的感觉。在这世界他没有比这更确定的事了。他的父母和祖父母曾经告诉过他，必须要等到恋爱并且真正了解另一个人以后，才去结婚、固定下来。不过，有这种感觉的人也许并不了解宇宙之语。因为，当你了解这一语言，你很容易就明白世界上有人正在等待着你，不论在沙漠之中，或者在大城市里。而当这两个互相等待的人，当他们的眼波交会，他们的过去和未来就变得不再重要。唯有那一瞬间，还有那不可思议的肯定，让人清晰明白，太阳光底下的任何事物都早已被一只手所注写了。正是这只手唤起爱，正是这只手为每个人创造了灵魂的另一半。没有这样的爱，一个人的梦想变得毫无意义。

Maktub，男孩想。

英国人摇撼着男孩，“快啊，快问她。”

男孩走近女孩身边，当她微笑时，他也笑着。

“你叫什么名字？”他问。

“法谛玛。”女孩说，她的目光避开。

“我的国家也有一些女人叫这个名字。”

“这是先知女儿的名字，”法谛玛说，“侵略者把这个名字带到世界各地。”

这位美丽的女孩正提到侵略时，脸上充满骄傲。

英国人戳戳他，男孩就问她是不是知道有个会治病的人。

“就是那位知道世界上所有秘密的人，”她说，“他会跟沙漠的精灵交谈。”

精灵就是善和恶的神灵。女孩指指南方，说那就是那个奇人居住的地方。然后她就打满水离开了。

英国人后来也离开去找练金术士了。男孩在泉水边坐了好长一段时间，想起在台里发的某一天，黎凡特风也曾带来女孩的香味。他突然明了了，甚至在尚未知道她的存在之前，他就爱上她了。他知道，他对她的爱将让他有能力找到世界上每一处宝藏。

隔天早上，男孩又去到那处泉水边，希望能再度遇见女孩，却惊讶地看见英国人在那里，眺望着沙漠。

“我等了整个下午和晚上，”他说，“直到天际第一颗星升起时他才出现。我告诉他我正在找什么，而

他问我是否曾将锡炼成金。我告诉他，我来到这里就是想学会这个。他告诉我必须试着这么去做。他仅仅对我说：‘去做’。”

男孩没说什么。这位可怜的英国人费尽这么千辛万苦，竟然只换得练金术士叫他去做他早已做了无数次的事。

“那么就去做吧！”他对英国人说。

“我正打算这么做。我想现在就开始。”

当英国人离开以后，法谛玛来了，并在她的水瓶里装满水。

“我是来告诉你一件事，我想娶你，我爱你。”

女孩的水瓶掉落，水泼倒出来。

“我会每天来这里等你。我横越了整个沙漠是为了到金字塔附近寻找我的宝藏，本来我觉得这场战争是个灾祸，如今我却认为它是件好事，因为它让我遇见了你。”

“战争总有一天会结束。”女孩说。

男孩看着四周的枣椰树，他提醒自己曾经是个牧羊人，所以他还是可以再做个牧羊人。法谛玛比他的宝藏重要得多。

“部族的人一直在找寻宝藏。”女孩说，好似她已经看穿他心里的想法。“而部落的女人总是为她们的男人觉得骄傲。”

她再度汲满水离去。

男孩每天都会到泉水边和法谛玛相会。他告诉她，他在做牧羊人时的生活，他如何遇见那个国王，还有在水晶商店时的一切。他们逐渐变成朋友，而对男孩来说，除了和法谛玛相处的十五分钟外，每天的生活都漫长得似乎不会休止。当他在这个绿洲生活了约一个月以后，商队领队集合全部团员开会。

“我们不确定这场战争什么时候会结束，所以我们的形成无法继续下去。”他说，“这场战争也许会持续很久时间，说不定是几年，那两边势均力敌，而且都不肯放弃战争。这不是一场善和恶的战争，这是一场势力争夺的战争。当这种战争爆发时，总是会比其他类型的战争耗时更久。因为阿拉伯同时站在两边。”

大家回到住的地方，而男孩那天下午走去和法谛玛碰面。他告诉她那天早上的会议。

“我们相遇后的那天，”法谛玛说，“你告诉我说你爱我。之后你教我关于宇宙语言的事，还有天地之心。所以我已经变成你的一部分。”

男孩听着她说话的声音，并想道，她的声音比风吹枣椰树的声音更美。

“我在这个绿洲等你已经等了很久的时间。我已经忘了我的过去，我一向遵循的传统，还有其他种种沙漠男人期望女人做的事。自从童年起，我就盼望沙漠能带给我一项神奇的礼物。如今我已经收到了我的礼物，那就是你。”

男孩想握住她的手，可是法谛玛的手握着她的水罐。

“你告诉了我关于你的梦，关于那位老国王，以及你的宝藏。你还告诉了我预兆。所以现在我不怕任何事，因为正是这个预兆把你带给我的。我已经变成你的一部分，你称之为天命的一部分。

这也是为什么我要你继续朝向你的目标。如果你必须等到战争结束再启程，那么就等；但如果你可以在那之前就出发，那就继续去追寻你的梦。风会改变沙丘，可是沙漠永远都不会变的，就像我俩的爱。”

“Maktub，”她说，“如果我真的是你的一部分，你总会回到我的身边来。”

那天男孩离开她之后十分忧伤。他想起他认得的那些已婚牧羊人，他们总是很难说服他们的妻子让他们出远门去。爱，让他们只好停留在所爱的人身边。第二天碰面时，他告诉法谛玛这件事。

“沙漠把我们的男人带离开我们，他们也不一定能回来，”她说，“我们都明白，而且也早就习惯了。不能回来的人变成云的一部分，变成藏匿在峡谷的动物的一部分，变成水，从地底涌出来。他们变成万物的一部分……。他们变成了天地之心。

我是一个沙漠的女人，我也以此为荣。我希望我的男人四处漂荡，自由如吹着沙丘的风。而如果有一天我必须，我也会很高兴他变成沙漠中的云和动物和水的一部分。”

男孩去探视英国人。他想对他说法谛玛的事。可是他却惊讶地看见英国人在他的帐篷外面盖了一座熔炉。那是一座奇怪的熔炉，炉顶有一块透明片，四周用柴加热燃烧。当英国人抬头看向沙漠时，他的眼神比从前在看书时明亮。

“这是第一阶段，”他说，“我必须要把硫磺分解。为了成功地做到这件事，我不能害怕失败。以前我就是让我的恐惧阻碍了去追求元精。如今我已经开始去做十年前就该做的事了。不过我还是很高兴至少我没等上二十年。”

他继续加热，男孩在那儿待到沙漠在夕阳下逐渐变成粉红色。他有一种冲动想到沙漠去，去看看它的沉默里是否蕴藏了他在追寻的答案。

他四处晃着，但视线一直没离开枣椰树。他倾听着风声，感觉脚下踩着的石头。偶尔他会捡到一两个贝壳，这让他了解，这片沙漠曾经有一度是海洋。他坐在一块石头上，让自己被地平线催眠。他试着去分辨爱是本能或是拥有，却做不到。不过，法谛玛是属于沙漠的女人，因此，如果有什么能帮助他了解法谛玛的，那一定是沙漠了。

当他坐在那儿沉思，突然感觉到上头有一阵颤动。抬头看，是一对老鹰高高地飞在天空。他望着老鹰随风飘飞，虽然它们的飞行路径看起来好像毫无规则，但男孩却有些特别的感觉，只是他一时还抓不到那是什么意思罢了。也许这些沙漠的鸟儿能够教他一种不占有的爱的意义。

他觉得有些困倦。他很想保持清醒，却就是昏昏欲睡。“我正在了解宇宙之语，整个天地万物都是有意义的……甚至是那对老鹰的飞翔。”他对自己说。整个人沉浸在恋爱的喜悦当中。当你陷入恋爱中，对万物的感受也会变得更加敏锐了，他想。

突然，一只老鹰急猛地冲下天空，似乎正在攻击着什么。前一刻他还正看着老鹰下冲，接着他眼前跳出一幕景象：一个士兵，正握着剑，冲入绿洲。影像随即迅速消失，但是他已经深受震撼了。他会听人说过海市蜃楼，也曾亲眼看过一些。海市蜃楼是人们在强烈的渴望下，将沙漠的沙幻化成了实物。

可是他当然不会去幻想一个士兵侵入绿洲。

他试着忘记这个景象，回到刚才的冥思。他努力把注意力专注在粉红色的光影和石头上，可是，在他心里却有个东西不让他这么做。

“永远要去面对预兆。”那位老王曾这么说。男孩回想起幻觉中的影像，继而了解到，这是即将发生的景象。

他站起来，走回枣椰树的方向。他再次知觉到周遭一切景物正在告诉他：沙漠很安全，可是绿洲陷入险境了。

那位骆驼夫坐在一棵棕榈树下，欣赏着日落。他看见男孩从沙丘的另一边走回来。

“军队要来了，”男孩说，“我看见了幻象。”

“沙漠会让人的心里充满了幻象。”骆驼夫回答。

可是男孩告诉他关于老鹰的事。他才刚看着它们飞行，接着却接收到宇宙之语的讯息。

那个骆驼夫理解男孩在说什么。他明白地球表面上发生的任何事，都可以揭露出天地万物的来龙去脉。我们可以翻开书本的任何一页，或者看任何人的手；我们可以翻过一张牌，或者观察老鹰的飞行……不管观察什么，我们都可以将自己的经验和当下看见的联结在一起。事实上，并不是所观察到的那些事物本身能泄露什么，而是当人在观察身边一切时，本来就有能力洞悉天地之心。

沙漠中很多人都有洞悉天地之心的能力，因为他们是用一种自在的态度过日子。有人称他们预言家、先知，妇女老人怕他们，部落战士也不敢去找他们商谈。设想，如果大家事先知道了自己会死在战场上，还有谁愿意上战场呢？大家宁可尝试战争的滋味，宁可在不知道结果如何时去冲锋陷阵；未来早就被阿拉一手注写好了，而不管他写的是什么，一定都是为了人类好；部落战士都只活在当下这一刻，因为当下就已经有够多意外的了，而且他们必须时时刻刻注意许多事；像是敌人的剑会从哪一个方向刺过来？他的马在哪里？下一招必须出什么才能存活下来？骆驼夫自己并不是一个战士，所以他会去问先知意见。有一些先知所说的常常是正确的，而另外一些却错了。曾经有一次，他所认识最老的预言家（也是最被敬畏的那位）问他，他为什么对于未来这么好奇？

“呃……这样我才好做事。”他回答。“而且我才能纠正那些我不想发生的事。”

“但这么一来，他们就不会是你的未来了。”那预言家说。

“好吧，那也许我应该只要去知道未来会发生的事，好预做准备。”

“如果是一件好事，那么它就会是个愉悦的惊奇，不是吗？”预言家说，“而如果是个灾祸，事先知道不就让你提早受苦了吗？”

“我希望能知道未来是因为我毕竟是个人，”骆驼夫对预言家说，“而人总是活在对未来的展望里。”

那位先知特别擅长于用树枝占卜；他会把树枝掷在地上，看它们掉落的样子来诠释未来。但是那一天，他并未用树枝帮骆驼夫占卜，他用一块布把树枝捆起，放回他的袋子里。

“我是靠命卜维生的，”他说，“我很会观察树枝所显示出来的事，而且我知道怎么靠它来洞悉命定的一切。因之我能够解读出过去、发觉出早已被遗忘的事，也能明了当下显示出来的预兆。

当人们来问我的时候，我并不是去解读出未来，而是用猜的。未来是属于神的，只有他才能揭露未来，而且通常是在某种特别的情境下才能揭露。而我也要靠什么去猜测未来？就靠着现在看见的预兆。所以，未来的秘密就是现在。如果你专注于现在，就必定能改善现在。而如果你能改善现在，未来一定会更好。忘记未来吧，只要依照神的教诲去过每一天，要相信神会眷顾他的子民。每一天，都有着它自己的永恒。”

骆驼夫问，在什么情况下神会让人看见他的未来。

“只有当人自己去揭露它时。神极少如此做，而当他这么做时，往往是因为一个理由：它注定要被改变。”

如今神对这个男孩揭露了未来的一部分，骆驼夫心想，为什么他会选择男孩来扮演他的代言者呢？

“去跟长老们说这件事，”骆驼夫，“告诉他们敌军要来了。”

“他们会嘲笑我。”

“他们是沙漠的人，而沙漠的人很习惯面对预兆。”

“喔，那么也许他们早就知道了。”

“他们现在还不会知道。他们相信如果他们必须知道某一件事，阿拉一定会透过某个人来告诉他们。这种情况以前发生过很多次，只不过这次那个人是你。”男孩想起法谛玛，他决定要去跟长老说这件事。

男孩走近绿洲中央一座巨大的白色帐篷，对帐篷前的警卫说：

“我想见部落长老。我带来了沙漠的预兆。”

警卫没说什么，就走进帐篷里，在里面待了好一会。当他出来时，旁边跟着一位穿着白金两色衣服的年轻阿拉伯人。男孩告诉那个年轻的阿拉伯人，他看见了什么，然后那个阿拉伯人叫他在外头等一下，就回去帐篷里。

夜幕落下，一大群武士和商人进进出出帐篷内。随后绿洲各处的帐篷灯熄灭，一盏接着一盏，而绿洲也逐渐经静寂下来，如同沙漠一般。唯独大帐篷的灯仍然通明。在这一大段时间里，男孩一直想着法谛玛，他仍然无法理解最后一次碰面她说的话。

在经过了数个小时的等待，警卫出来传唤男孩进入帐篷内。男孩被帐篷里面的景观吓了一大跳。他从没想到在一个沙漠里竟然会有这样一座帐篷。地面上铺盖着他所踩过的最美丽地毯；帐篷顶悬挂着饰金的灯，每一盏都点着蜡烛；那些部落长老围成半圆形，端坐在帐篷深处丝质绣花椅垫里。仆役们端着金盘子来来去去，盘子上盛着香料和茶。还有些仆役们专门忙着添加水烟筒里的炭灰。整座帐篷内充斥着烟与香气。

帐篷内有八位长老，不过男孩立刻就能判断出哪一位最重要：就是穿着白金两色衣服、坐在半圆中央的那位阿拉伯人。在他身边正是男孩稍早交谈的那位年轻的阿拉伯人。

“谁是那个来说预兆的陌生人？”一位长老问，他的眼睛直盯着男孩。

“我就是。”男孩回答。然后他又述说了一遍他所看见的景象。“为什么沙漠会对一位陌生人揭露出这

样的预兆？它明明知道我们已经在这里住了好几代了。”另外一位长老说。

“因为我的眼睛还未习惯沙漠。”男孩说，“我可以看出那些眼睛习于沙漠景象的人所未看见之事。”

而且因为我知道天地之心，他默想着。

“绿洲是中立地带。没有人会来攻击绿洲。”第三个长老说。

“我只能告诉你我看见了什么，如果你不相信我，那就别去管它。”

那些长老开始讨论起来，他们用一种阿拉伯方言交谈，那是男孩听不懂的腔调，不过当他打算离去时，警卫叫他等一下。男孩警戒起来，预兆告诉他事情不对劲了，他真后悔告诉了骆驼夫关于他看见的景象。

忽然，中间那位长老微微笑着，这让男孩觉得好过一些。这位长老并未加入讨论，事实上，他还未对这件事发表意见。不过男孩已经可以从熟悉的宇宙之语中感觉出，一股平和的电波贯穿帐篷内。现在他的直觉告诉他来对了。

讨论结束，其他所有的长老都安静下来倾听老人说的话。然后老人转过头来对男孩说话，这一次他的表情冷酷而淡漠。

“两千年以前，在一个遥远地方，有一个人因为相信梦中启示，就被丢进一座地牢里，并且被卖身为奴隶，”老人用着男孩能够听懂的腔调对他说，“我们的商人买下这个人，把他带到埃及去。我们都知道任何相信梦中启示的人，也必须能够正确地解梦。”

老人继续说，“当法老梦见七只肥壮的母牛和七只瘦弱的母牛时，我说的这个人帮法老解梦并拯救埃及免于饥荒（注9）。这个人名叫约瑟，他就跟你一样，也是一个陌生土地上的陌生人，说不定也跟你同样年纪。”

他停顿了一下，而他的眼光仍然不怎么友善。

“我们仍然举行传统。传统在那时拯救埃及免于饥荒，变成最富裕的民族。传统也教导人们如何才能横越沙漠，以及小孩如何结婚。传统说绿洲是一处中立的地区，因为打仗的双方都有自己的绿洲，因此彼此都不可以去侵犯。”没有人插嘴，老人继续说道：

“不过传统也告诉我们必须相信沙漠给予的讯息。我们知道的所有事情都是沙漠教我们的。”

老人打了手势，所有人都站起来。会议结束了。水烟筒熄灭，警卫也留神站立着。男孩正准备离开，老人却再度说：

“明天我们会打破绿洲里不许武装的约定。一整天我们都会留神戒备敌人是否来临。当日落以后，所有人

必须再把武器交还给我。每杀十个敌军，你就可以得到一块金子。

可是，军队武装一定是要为了战争，因为武装行动就跟沙漠一样难以控制，如果这次他们没派上用场，那么下一次就很难叫他们动员起来。如果明天日落以前都没有人上战场，那么至少就会有一个人把枪剑对着你。”

当男孩离开时，整座绿洲仅存满月的月光照耀着。那里离他住的帐篷仅只二十分钟路程，他慢慢走回去。

他被刚发生的事情震慑住了。他已经成功地触及了天地之心，然而他却可能必须用生命作为代价。这真是个恐怖的赌注，话说回来，他也曾经下过一个风险很高的赌注，那就是当他把全部羊卖掉来追寻他的天命时。另外，骆驼夫也说过，明天死并不会比死在其他任何一天更糟。每一天都会有人活着，活着离开这个世间，每件事都是Maktub。

他安静地走着，并不觉得后悔。如果他明天会死，那也是因为神不愿意改变未来。至少在他死前，他已经横越过一个州大陆，曾经在一间水晶商店工作，也了解了沙漠的沉默，还有法谛玛的眼睛。自从很久以前离开家乡后，他已经充实地度过度过了每一天。即使明天就死去，他也已经见识过比其他牧羊人更多的事情了，他为自己觉得骄傲。

突然他听见一声雷鸣，同时他被一阵强风吹倒在地，这是从未有过的事。整个地区被旋进风沙中，连月亮也看不见了。一匹巨大得不可思议的白马奔驰来到他的面前，接着发出一声惊骇的嘶鸣。

待尘沙稍稍落定后，男孩被他看见的景物吓得发抖。一个全身穿着黑袍的人跨骑在白马上，他的左肩上并栖息着一只老鹰。他头上包裹着阿拉伯式头巾，脸上罩着大手帕，只露出眼睛。他以来自沙漠的使者姿态出现，但是他的样子比起一个纯粹的沙漠使者显得更有力量。

陌生骑士从马鞍旁的刀鞘里拔出一把十分巨大的弯刀，刀锋映着月光，熠熠生辉。

“是谁这么大胆，敢去解读老鹰飞翔的意义？”他问，声音大得似乎能够让费奥姆的五万株枣椰树发出回声。

“就是我，”男孩说，这人让他联想起骑在白马上、把异教徒踩在脚底下的圣狄雅各·马他摩洛斯。眼前这个男人看起来就跟马他摩洛斯一模一样，只不过对他而言，男孩才是个异教徒。“就是我，”男孩重复一次，他底下头，准备接受圆刀一砍，“因为我能够了解天地之心，许多人的生命得以拯救。”

圆刀并未砍下，相反地，陌生骑士把刀一点一点地降下直到刀锋抵住男孩的额头。刀锋刺出了一滴血。

骑士一动也不动，男孩也是。男孩甚至没想到要逃走。在他的心中，产生了一股奇怪的愉悦：他既将因为追求天命以及法谛玛而死。预兆究竟还是正确的。就在此时，他和他的敌人面对面，但死亡丝毫无须恐惧，而天地之心正在等着他，他也即将成为其中的一部分。到了明天，他和敌人也会变成天地之心的一部分。陌生人继续握住刀抵着男孩的额头，“你为什么会解读到老鹰的飞翔？”

“我只读到了那些老鹰想告诉我的。它们想要拯救这个绿洲，到了明天，你们全部的人都会死，这个绿洲的人远比你们的人要多。”

圆刀仍抵在原处。“你是谁胆敢来改变阿拉的旨意。”

“阿拉创造了军队，也创造出老鹰。阿拉教导我鸟的语言，每一件事都被注写在一只手上。”男孩说，他想起了骆驼夫告诉过他的话。

陌生骑士把刀从男孩的额前收回，男孩立刻松了一口气。不过他还是不能逃走。

“你要小心你的预言，”那个陌生骑士说，“当一件事情已经被注写下来之后，是没有办法改变的。”

“但我只是看见了一队士兵，”男孩说，“并没有看见战争的结果。”

陌生骑士好像满意了他这个答案，不过他还是把刀握在手上。“为什么一个陌生人会来到这个陌生的地方？”

“我是跟随我的天命而来的，你不一定会了解的。”

陌生人把刀放回刀鞘里，男孩终于放心了。

“我必须要测试你的勇气，”那个陌生人说，“勇气是了解宇宙之语最基本的特质。”

男孩很吃惊，这人正在讲极少数人了解的事。

“你不可以骄傲自满，尽管你已经走到了这里，”他继续说，“你必须爱这片沙漠，但不要完全信任它，因为沙漠会考验所有的人，它考验着你的每一步，并且把那些分心的人毁掉。”

当他说着话时，男孩想起了那位老王。

“如果那些战争真的来了，而到了明天下午你的头还在，就来找我。”陌生人说。

那只曾挥舞着圆刀威胁他的手，如今已然握着一条鞭子。马再度立着后腿，扬起一团尘沙。

当那骑士骑远时，男孩大叫，“你住在哪里？”

握着鞭子的手指向南方。

男孩遇见了练金术士。

第五章

隔天早上，两千个武装战士散开躲在费奥姆外的棕榈树下。在太阳快升到顶空以前，五百个战士出现在地平在线。他们从北方骑马直奔绿洲，样子看起来好像在做一项和平的行军，可是他们的袍子底下却藏着武器。当他们到达费奥姆绿洲中央的白色大帐篷前时，他们便抽出了弯刀和手枪，结果他们冲进了一座空的帐篷。

绿洲的人从沙漠外反包围住这些骑兵，并且在一个半小时之间，杀死全部的骑兵。所有的小孩全被藏到绿洲外的一座树林里，因此他们什么也没看见。妇女们则全躲在自己的帐篷内，为她们的丈夫祈祷，自然，她们也没看见什么。如果不是那些躺在地面上的尸体，这一天完全就像绿洲里平常的日子一样。

唯一被生擒的敌军，是他们的指挥官。那些下午，他被抓到长老们前面，长老审问他，为什么竟敢破坏传统。那位指挥官说，因为好几天来的战争，他们的人已经又饿又渴，而且疲累不堪，所以他们纔决定来占据这处绿洲，以便休息后再回到战场上。

部落长老说，他为这些战士们觉得难过，可是传统无比神圣，不容任何人破坏，所以他判处这个指挥官不荣誉的死刑。他不是死在一颗子弹活着刀下，而是被吊死在一株枣椰树下，任由沙漠的风将他的尸体风干。

部落长老传唤男孩，赠给他五十块金子。他又复述一遍约瑟在埃及的故事，并聘请男孩担任这个绿洲的参事。

日落时分，天际第一颗星星升起，男孩走向沙漠的南方。最后他看见了一座帐篷。许多阿拉伯人经过，告诉男孩这里住着一位妖魔。不过男孩还是在帐篷前面坐下，等待着。

当月亮爬上天顶时，练金术士终于骑马出现了。他的肩膀上扛着两只死掉的老鹰。

“我来了。”男孩说。

“你不应该来这里的，”练金术士说，“活着是你的天命带你到这里来？”

“由于部落的战争让我没办法继续横越沙漠，所以我就来到了这里。”

练金术士跨下马，用手势比着叫男孩随他进入帐篷。这座帐篷就跟绿洲其它多数的帐篷差不多。男孩环顾四周，找寻着炉子和其它练金术士会用到的设备，却找不到半样。帐篷里只有一排书，一套煮饭的小炉子，和一张编饰着神秘图案的地毯。

“坐下，我们可以喝点东西、吃老鹰肉。”练金术士说。

男孩怀疑这两只就是昨天他看见的那两只老鹰，不过他没说什么。练金术士点燃炉火，没多久一阵香味充满整座帐篷。这味道比起水烟筒的味道好多了。

“你为什么要见我？”男孩问。

“风告诉我你会来，而且你需要帮助。”

“风说的不是我。那是另外一位外国人，那个英国人。他纔是那个在找你的人。”

“他得先做其它的事，不过他已经走在正确的轨道上。他已经开始去了解沙漠了。”

“那我呢？”

“当一个人真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助他完成梦想。”练金术士说，覆诵着那位老王的话。男孩懂了，另外一个人出现来帮助他通向他的天命。

“所以你将会来教导我？”

“不，你早就知道了所有你该知道的事。我只不过是来指点你该往哪个方向去找你的宝藏。”

“可是此刻沙漠正在战争。”男孩说。

“我知道沙漠里发生的事。”

“我已经找到了我的宝藏。我有一只骆驼，有从水晶商店里赚来的钱，现在还有五十块金子。在我的国家里，我已经是个富翁了。”

“可是这些没有一样是从金字塔来的。”练金术士说。

“我还有法谛玛，她比任何一样东西都要珍贵。”

两人沉默下来。练金术士打开一个瓶子，在男孩的杯子里倒了些红色的液体。那是男孩喝过最美味的饮料。

“这里不是禁止喝酒吗？”男孩问。

“魔鬼不是喝进人们嘴巴里的东西，”练金术士说，“而是从人们嘴巴里说出来的东西。”

这个练金术士还真是会吓人，不过男孩边喝着酒，心情也放松不少。吃完饭以后，他们一起坐在帐篷外头，月光十分明亮，星光相对显得黯淡了。

“再喝点，享受一下。”练金术士说，他注意到男孩比较快乐一些了。“今晚好好休息，好像是个士兵，正在准备下一场战斗。记住，你的心在哪里，你的宝藏就藏在哪里。你必须去找到宝藏，那么你这一路上学会的事情纔有意义。明天就去卖掉你的骆驼，买一匹马。骆驼是不能信任的家伙。它们可以一直走，走了好几千步都好像不会累似的，可是突然间它们就垮下来，死了。而马每过一段路就会累，所以你永远知道该要求它们走多远，也会知道什么时候它们会死。”

隔天晚上，男孩牵着一匹马，出现在练金术士的帐篷前。练金术士也准备好了，他骑上自己的坐骑，把猎鹰放在左肩上。他对男孩说，“你告诉我，在沙漠的哪里可以找得到生物。只有那些能刊出生物迹象的人，纔有能力发现宝藏。”

他们出发骑到沙漠里，月光照耀着路。我不知道自己有没有能力发现沙漠中的生物。男孩想，我对沙漠还不是那么了解。

他很想这么对练金术士说，不过他很怕这个人。他们骑到了男孩发现那两只老鹰的岩石地带，如今天空里只有风正吹拂着一片沉默。

“我不知道怎样能够在沙漠里找到生物，”男孩说，“我知道沙漠里有生物，可是我不知道该去哪里找到它们。”

“生物永远都吸引着生物，”练金术士说。

男孩明白他的意思了。他放松掉他的马身上的缰绳，马就向前飞奔越过岩石与沙地。练金术士策马跟着，一直走了大约半个小时。他们不再看见棕榈树－－只有头顶上的巨大月亮，正洒下银白色的光芒，笼罩着沙地。突然，男孩胯下的马毫无理由地慢下来。

“这里有生物。”男孩对练金术士说，“我不知道沙漠的语言，可是我的马懂得生物的语言。”

他们跃下马，练金术士没说半句话。他们在岩石间缓慢地前进，仔细搜寻。练金术士忽然停下脚步，弯腰探向地面。在岩石当中有一个穴洞，练金术士伸手探入穴洞里，接着他整只手和肩膀都没入洞穴里。有个东西在里面动着，而哪个练金术士的眼睛－－男孩只能看见他的眼睛－－因为用力而瞇起。他的手显然正在和洞穴里的东西搏斗。男孩被他接下来的动作吓了一大跳，练金术士抽出手，跳起来。在他的手上正抓着一条蛇的尾巴。

男孩也跳起来，只不过是跳离开练金术士。那条蛇正激烈地搏斗着，它发出的嘶嘶声，粉碎了沙漠的寂静。那是一条响尾蛇，它的毒牙可以在片刻间咬死人。

“注意它的毒牙！”男孩说，可是练金术士之前纔把手伸进洞穴里，想必早就被咬了。即使真是这样，练金术士的表情也依然一片平静。“那位练金术士已经两百多岁了。”英国人曾这么告诉他。所以他一定知道怎么对付沙漠里的毒蛇。

男孩注视他的同伴回到马身边，拿出一把弯刀。他用刀刃在沙地上画了一个圈，然后把蛇摆进圈子里。那条蛇立刻松弛下来。

“别担心，”练金术士说，“它不会脱离开这个圈子的。你在沙漠中发现生物了，这就是我所要的预兆。”

“为什么这个这么重要？”

“因为金字塔的四周都是沙漠。”

男孩不想听到金字塔。他的心很沉重，并且自前一晚起就非常忧郁。继续追寻他的宝藏，这意味着他必须放弃法谛玛。

“我会带你越过沙漠。”练金术士说。

“我想留在这个绿洲。”男孩回答。“我已经找到了法谛玛，而且就我现在所关心的，她比任何宝藏都有价值。”

“法谛玛是一个沙漠的女人，”练金术士说，“她知道男人必须出去，以便能回来。而且她已经有了属于她的宝藏：那就是你。如今她希望你能够去找到你一直在追寻的东西。”

“好吧，如果我决定留下来又会怎么样？”

“我告诉你会怎么样。你会是绿洲里的参事，你有钱买够多的羊和骆驼，你会和法谛玛结婚，第一年你们两人将会很快乐。你会学着去爱沙漠，你会对五万株棕榈树中的每一株都很熟悉，你会看着它们成长，如同世界一直在变迁一般。你会越来越了解预兆，因为沙漠是最好的老师。

到了第二年，你会偶尔想起你的宝藏，预兆会不断地对你说，而你也试着忽略它们。你会运用你的知识造福这个绿洲和绿洲的居民，部落的长老也会感激你所做的。而你的骆驼也会为你带来财富和权利。

到了第三年，预兆会继续对你诉说着你的宝藏和你的天命，你会在绿洲四处晃荡，夜复一夜，而法谛玛将会不快乐，因为她会觉得是她绊住了你的追寻。但是你爱她，而她也会回报你的爱。你会想起来，她并未要求你留下，因为一个沙漠女人知道她必须等待她的男人。所以你不会去责怪她。可是很多时候当你走在沙地上的时候，想着也许你那时候应该离开……也许你应该更信任你对法谛玛的爱。因为，真正阻碍你、让你留在绿洲的，是你的恐惧，你害怕一旦离开就不会再回来了。到那时候，预兆会告诉你，你的宝藏已经被永远埋起来了。

然后，在第四年里，预兆有时会背弃你，因为你已经停止去倾听了。部落长老们将会注意到这一点，而你就会被辞退参事的职位。不过，那时候你仍然是一位有钱人，有很多牲口，还有很多事业。在你剩余的岁月里，你都会知道你没有去追寻你的天命，而一切都已经太晚了。

你必须知道，爱并不会阻碍一个人去追寻他的天命，如果他放弃追寻，那是因为它不是真爱……不是诉说着宇宙之语的那种爱。”

练金术士抹掉沙地上的圈子，那条蛇迅速地蠕动消失在一片岩石中。男孩想起那个一直想去麦加的水晶商人，还有那个一直在寻找练金术士的英国人。他想着那位信赖沙漠的女人，而眼前的这片沙漠也将他带到挚爱的女人身边。

他们骑上马朝向绿洲，这一次轮到男孩骑在练金术士后面。风吹来了绿洲的声音，男孩试图想去听法谛玛的声音。

但那一晚，当他注视圈子里的响尾蛇时，身边那位左肩站着猎鹰的奇怪骑士却告诉他，爱和宝藏，沙漠的女人和他的天命。

“我会跟你走。”男孩说，一说完，立即觉得内心平静下来。

“明天早上天亮前，我们就出发。”这是练金术士唯一的回应。

男孩整夜没睡。在天亮之前，他把同帐篷的其中一个男孩摇醒，问他法谛玛住在哪里。他们一起去她住的帐篷，男孩以足够买一只羊的金子酬谢他的朋友。然后他叫他的朋友进去法谛玛睡觉的帐篷，叫醒她，告诉她男孩正在外面等。那位年轻的阿拉伯人照他的意思去做，于是又得到足够买另外一匹羊的金子。

“现在让我们单独相处。”男孩对那个年轻的阿拉伯人说。那位年轻的阿拉伯人就回去他自己的帐篷睡觉，他为自己能够帮助绿洲的参事觉得骄傲，而且也因为得到不少金子觉得很快乐，这些金子可以让他买一些羊了。

法谛玛出现在帐篷的门口。两个人漫步走在棕榈树间。男孩知道这是违反传统的行为，不过他现在已顾不了这许多。

“我现在就要走了。”他说，“而我要你知道，我会回来，我爱你因为……”

“不必说什么，”法谛玛打断他，“被爱就是因为被爱，爱是不需要任何理由的。”

可是男孩仍然继续说，“我作了一个梦，而后我遇见了一位国王。我曾经卖过水晶，然后横越沙漠。又因为部落发动战争，所以我纔会去泉水边，寻找练金术士。所以，我爱你，因为整个宇宙都一起帮助我找到你。”

两个人拥抱在一起，这是他们第一次触摸对方。

“我会回来。”男孩说。

“在这之前，我会一直渴望地注视着沙漠。”法谛玛说，“从今以后，我将怀抱希望地凝望着沙漠。从前我父母也曾离开过，可是他回到我母亲的身边，而且在那之后，不管去多远，他最后总是会回来的。”

他们没再说别的，只是沿着棕榈树漫步，最后男孩送她回到她的帐篷前。

“我会回来的，就像你的父亲回到你母亲身边一样。”他说。

他看见法谛玛的眼中充满着泪水。

“你哭了？”

“我是一个沙漠的女人。”她说，掉转开脸，“可是我毕竟还是个女人。”

法谛玛转身进去她的帐篷里，而当天亮以后，她像平日一般做着礼拜，可是对她来说，一切都不一样了。男孩已经不在绿洲了，这个绿洲对她的意义，已经和昨天不一样了。它已经不再仅仅是一处有着五万株棕榈树和三百个泉水的地方，不再是那个长长旅程休息站的地方。从男孩离开的那一刻起，对她而言，绿洲已经变成一处空洞的地方了。

从那一刻起，沙漠对她更为重要，她将会每天望着它，想象着男孩正遵循着哪一颗星的方向前进，去找寻他的宝藏。她将会在风中献上她的吻，希望这风将会吹拂着男孩的脸颊，告诉男孩她仍活得好好的。希望风儿将会告诉男孩，她正在等他，等一位勇敢去追寻宝藏的男人。从那一天起，沙漠对她的意义将只有一个：希望他会回来。

“不要去想着遗留在你背后的一切。”当他们上马要骑越过沙漠时，练金术士对男孩说，“一切都已经被注写在天地之心里了，而且它将会永远在那里。”

“人们总是比较梦想回家，胜过于离开家。”男孩说，他已经再度习惯沙漠的静寂。

“如果你所找到的是最最根本重要的东西，那么这样东西是不会被浪费掉的，而且你永远都可以回来；如果你所发现的只是暂时的光芒，就像彗星一样，那么在你回来的时候，它就不会存在了。”

他正在谈论着练金术，不过男孩知道他是在比喻法谛玛。

可是男孩实在很难不去想留在他背后的一切。单调而似乎永无止境的沙漠促使他梦想着。他仿佛看见了那些棕榈树、那些泉水，还有他所爱着的女人的脸。他可以看见英国人正在练金，还有那个骆驼夫，他曾经教导了男孩不少事，虽然他自己并不知道。也许练金术士从来不曾恋爱过吧，男孩心想。

练金术士骑在男孩前头，猎鹰正站在他的左肩上。那只猎鹰熟知沙漠的语言，每一次他们停下来的时候，它都会飞离开，自己去捕猎。第一次它抓回来一只兔子，第二天则是两只鸟。

晚上他们就铺开寝具睡觉，并且注意不让营火泄光。沙漠的夜晚十分寒冷，而且随着月形的渐缺，夜色也越来越黯淡。他们继续行进了一个星期，期间很少交谈，只在必要时纔出声警戒彼此避开部落战争。战争仍然继续着，偶尔，风中也会传来甜甜的血腥味，战斗就在附近，而风就像是预兆的语言，总是能指出男孩眼睛观察不到的事。

“你已经快到达旅程的终点了，”练金术士说，“我要恭喜你能来追寻你的天命。”

“可是这一路上你什么也没告诉我。”男孩说，“我还以为你会告诉我一些你知道的事呢。前不久，我和一个身带练金书籍的人一起旅行过沙漠，可是我却无法从那些书里学到什么。”

“只有一个方式可以学会练金术，”练金术士说，“就是通过行动。所有你需要知道的事，你都已经从旅程当中学会了。你只需再多学一件事。”

男孩想知道那是什么，可是练金术士却转头望着地平线，搜寻着猎鹰的踪影。

“为什么他们叫你练金术士？”

“因为我就是练金术士。”

“其它的练金术士也想炼出金子来，在什么情况下他们会失败？”

“当他们只想着要提炼出金子来的时候，”他的同伴回答，“当他们只想着追求他们天命所带来的宝藏，而不是想去完成天命时。”

“到底我还需要再学会什么？”男孩问。

可是炼金术士却再度望着地平线。最后猎鹰终于带回来他们的食物。他们在地上挖了个洞，生起火来，这样可以避免火光被看见。

“我是一个炼金术士，只是很单纯的因为我就是个炼金术士。”当他们在准备晚餐的时候，炼金术士说，

“我是从我祖父那儿学会炼金术的，而他又是从他的父亲那里学会的，以此类推，追溯至世界创造的最初。在那个时候，元精可以被很单纯地记住在翡翠石板上，可是渐渐的，人们不再接受简单的东西，转而开始血书、诠释，并且做哲学研究。他们也开始觉得自己的方法比别人的要好。但是，翡翠石板至今仍然存在。”

“翡翠石板上到底写了些什么？”男孩很想知道。

炼金术士在沙地上画了起来，他只花了五分钟就画完了。当他在绘画时，男孩想起了那位老王，还有他们相遇时的那个广场。感觉上那件事是发生在许多年以前的。

“这就是写在翡翠石板上的东西。”炼金术士画完了以后说。

男孩努力解读着沙地上画着的东西。

“这是个密码，”男孩说，有一点失望，“看起来很像我在英国人书上看到的。”

“不，”炼金术士说，“它就像那两只老鹰的飞翔，不能只用思考去理解。翡翠石板就是通往天地之心的快捷方式。”

“智者明了这个自然世界不过是个幻象，不过是天堂的一个模拟罢了。这个世界的存在不过是要向人们保证，极乐世界真的存在。神创造出这个世界，并透过可以视觉的万物，让人们能够理解他的启示和真妙的智慧。这就是我所说的必须通过行动来学会。”

“我必须了解这个翡翠石板吗？”男孩问。

“也许，如果你是在练金房里的话，现在正是最佳时刻去学习了解翡翠石板的最好方法。可是你现在人在沙漠里，所以就把自己融入沙漠中吧，沙漠会教你了解世界，事实上，地球表面的所有事物都可以做到这一点。你甚至不必去了解沙漠。你只需要去凝视一颗沙子，就能够从中看见整个不可思议的世界。”

“我怎么做纔能够把自己融入沙漠中？”

“倾听你的心。它了解所有的事，因为它源自天地之心，而且它总有一天将会回归天地之心。”

他们继续在沙漠里沉默走了两天。炼金术士的行动变得更加谨慎，因为他们已经来到了部落战争打得最激烈的地区。当他们行进时，男孩试着去倾听他的心。

那并不容易做到。初期，他的心总是试图要告诉他它的故事，可是后来又说那些故事不是真的。接着有一段时间，他的心一直在告诉他它有多悲伤，然后在夕阳时分它又突然变得时分激动，男孩不得不隐藏起他的泪水。当它诉说着宝藏的时候，他的心跳得飞快；可是当男孩凝望着沙漠地平线的时候，他的心又变得弛缓下来。不过，他的心从不曾静止，即使当男孩和炼金术士都陷入沉默的时候。

“为什么我们必须倾听我们的心？”那一天当他们正在扎营的时候，男孩问。

“因为，你的心在哪里，你的宝藏也在那里。”

“可是我的心好乱，”男孩说，“它有它自己的梦想，它也很情绪化，尤其当它想到某个沙漠女人时，就会变得非常激动。”

“嗯，很好，你的心是活生生的。继续去听它在告诉你什么。”

在往后的三天里，这两位旅客经过许多武装的部落战士，而从地平在线还可以看到其它更多的战士。男孩的心开始对他诉说着恐惧。它告诉他许多曾在天地之心那里听来的故事，说很多人都去追寻宝藏，最后却没有成功。有时候它会告诉男孩不要再去找宝藏了，最后却没有成功。有时候它会告诉男孩不要再去找宝藏了，警告男孩说也许他会死在沙漠里，这些念头吓住了男孩。还有些时刻，它会告诉男孩它很满足，它已经找到了爱和财富。

“我的心真是不可靠，”当他们停下来让马休息时，男孩告诉炼金术士，“它告诉我不要再继续走下去了。”

“这是可以想见的，”炼金术士回答说，“事实上它很害怕在追求梦想的时候，你也许会失去所有你已经赢得的东西。”

“那我为什么还要去听我的心在说什么？”

“因为你永远都无法教它安静下来，即使你假装没听见它在说什么，它还是会存在于你的灵魂当中，不断地诉说你对生活和世界的看法。”

“你的意思是说，就算它再不可靠，我还是都得听它在说什么？”

“不可靠是由于你的措手不及。若你够了解你的心，就不会发生这样的事。只要你了解它的梦想和希望，就会知道该怎么处理它们。你绝不可能逃离开自己的心，所以你最好还是听听它在说什么，这样你就不必害怕会遭遇措手不及的状况。”

当他们再度上路以后，男孩继续倾听着心的话语。他开始了解它的懦弱和狡猾，并且接受它就是这样。他不再害怕，也忘记了他需要回去绿洲，因为有一天下午，心告诉他，它很快乐。“即使我有时会抱怨，”心对他说，“那也是因为我就是某个人的心嘛，而人的心就是这样。人总是害怕去追求自己最重要的梦想，因为他们觉得自己不配拥有，或是觉得自己没有能力完成。因此作为人类的心的我们，只要一想到要去爱一个永远离开的人，或者一想到那些不再美好的时刻，更或者是那些本来应该找到却永远被埋在沙地的宝藏，我们就会觉得害怕。因为只要一发生这些情况，我们就会深深受创。”

“我的心很害怕它会受伤。”男孩对炼金术士说，那是在某个晚上，当他们两人坐在沙地里，遥望着无月的天空时。

“告诉你的心，害怕比起伤害本身更糟。而且没有一颗心会因为追求梦想而受伤，因为追寻过程中的每一个片刻，都是和神与永恒的邂逅。”

“追寻过程中的每一个片刻，都是和神与永恒的邂逅。”男孩对他的心说。“当我真心在追寻着我的梦想时，每一天都是缤纷的，因为我知道每一个小时都是在实现梦想的一部分。当我真实地在追寻着梦想时，一路上我都会发现从未想象过的东西，如果当初我没有勇气去尝试看来几乎不可能的事，如今我就还只是个牧羊人而已。”

他的心因之安静了一整个下午。那天晚上，男孩睡得很沈，而当他醒过来时，他的心开始对他说起从天地之心那儿来的讯息。它说所有心中有神的人都很快乐。快乐可以仅仅来自一颗沙漠的小沙子，就像炼金术士说的。因为一粒沙便是创造的契机，而整个宇宙花了几千万年纔创造出它。“世界上的每一个人都有一个宝藏正在等待着他。”心对他说，“作为人心的我们，很少会去说这些宝藏，因为现在的人很少想要去寻找他们的宝藏。我们只会对孩子们说，然后我们就让生活自己去过，顺着它自己的方向，走向它自己的命运。可是很不幸地，只有极少数的人会按照该走的路－－快乐而且通向天命的路去走。大部分的人都认为这条路充满危险，因为他们这么认为，所以世界果真就变得充满危险了。

所以，作为心的我们，就越来越轻声细语了。我们还是不断地说，可是我们却开始希望自己的声音不会被人们听见：我们并不希望人类因为不听从心而痛苦。”

“为什么人们的心不再继续鼓励人们去追求梦想呢？”男孩问炼金术士。

“因为那会让心受更多的苦，而心不喜欢受苦。”

从那时起，男孩开始了解了他的心。他请求他的心千万不要不对他说话。他请求它在他偏离梦想的时候，一定要劝告他、要发出警告。男孩发誓，每一次当他听见警告的时候，一定会留意它给的讯息。

那天晚上，男孩把这一切全告诉炼金术士。炼金术士知道男孩的心已经回归天地之心了。

“所以现在我该做什么？”男孩问。

“继续往金字塔的方向前进。”炼金术士说，“并且继续注意预兆。你的心仍然可以告诉你，你的宝藏在哪里。”

“这是不是我还需要学会的那一件事？”

“不是，”炼金术士回答，“你还需要学会的是：在我们实现我们的梦以前，天地之心会不断考验你这一路上学会的事。它之所以这么做不是因为它很邪恶，而是因为这一来我们纔能熟练已经学会的事，这是为我们实现梦想做准备。通常这个阶段也是人们最容易放弃的时刻。这个阶段，套用沙漠人常说的一句话，

「一个人往往渴死在棕榈树已经出现在地平在线时。」

每一次的追寻在一开始都会有好运道。而最后能成功微笑的人，一定是通过了最严厉的考验。”

男孩想起家乡的一句老谚语。那是说，最深最暗的黑夜总是黎明来临的前一刻。

隔天，第一次的危险预兆出现了。三位配戴武器的部族战士追过来，问男孩和炼金术士在这里做什么。

“我正和我的猎鹰在狩猎。”炼金术士回答。

“我们要搜查看看你们是不是带有武器。”其中一个战士说。

炼金术士慢慢地跨下马，男孩也跟着这么做。

“你为什么携带这么多钱？”那个战士搜查了男孩的袋子后就盘问他。

“因为我需要有钱纔能去金字塔。”男孩回答。

战士接着搜查炼金术士，发现他的身上有一小块水芯片，上面附着一滴液体，还有一颗黄色的玻璃蛋，大小约比鸡蛋稍稍大一些。

“这又是什么？”

“这是哲人石和长寿露。也就是炼金术士的元精。任何人只要吞下了长生露就可以永远健康，而那块石头的一小片就可以把任何金属都转化为黄金。”

那些阿拉伯人大声嘲笑着炼金术士，而炼金术士也跟着笑了起来。他们觉得他的回答很有趣，然后就让男孩和炼金术士带着他们全部的东西离开。

“你疯了吗？”当他们走远一些以后，男孩就问炼金术士，“你为什么这么做？”

“为了教你生活中一项简单的道理。”炼金术士回答说，“当你身上带着珍贵的财产时，如果你试着要告诉别人这件事，往往别人都不会相信你。”

他们继续越过沙漠。随着每一天过去，男孩的心越来越沉默。它不再想要了解事情的过去或未来；它只想冥思着沙漠，和男孩一起啜饮着天地之心所给予的。现在男孩和他的心已然成为好朋友，彼此不再背弃对方了。

当他的心对他说话时，只会激励他、给予他力量，因为在沙漠中的沈静日子多多少少会令人厌倦。心告诉男孩他最强的特质在于：他有勇气放弃他的羊群来实现他的天命，还有他在水晶商店工作时的热诚。

心还告诉男孩一些他从来没注意到的事：它告诉男孩他曾经多么接近危险却不曾意识到。心告诉他，有一次男孩从他父亲那里偷拿了一把来复枪，心觉得太危险了，男孩说不定会伤害到自己，于是就偷偷把来复枪藏起来。心还告诉男孩，有一天，他突然生病倒在田野上呕吐，然后他就昏睡了好长好长的一段时间。那时候，有两个小偷正埋伏在前不远的地方，正打算等男孩经过时要杀了他，好抢走男孩的羊。可是男孩一直没出现，他们就猜想男孩大概临时改道，于是只得放弃走了。

“人的心是不是都会帮助他？”男孩问炼金术士。

“多半是只有那些想完成梦想的人的心纔会这么做。不过心也确实会帮助小孩、醉汉和老人。”

“这是不是意味着说我永远都不会发生危险？”

“这意味着心会尽力去做它所能做的。”炼金术士说。

有一天下午，他们经过一个部族扎营的地方。营地四周歇息着许多身穿美丽白色长跑的阿拉伯人，他们个个都武装戒备着。那些人正抽着水烟筒，轮流说着战场上的故事。没人注意到这两个旅行者。

“好像没什么危险。”男孩说，他们正通过营区。

炼金术士似乎非常生气地说，“信任你的心，可是别忘了你正在沙漠里。当有人正在打仗时，天地之心就会听见从战场上传来的尖喊。没有人躲得过太阳下发生的种种后果。”

万物都为一，男孩心想。然后，就像沙漠有意向他展示炼金术士说的没错，两个骑兵从他们背后冲上来。

“停止前进！”其中一个骑兵说，“你们正来到部落战争的地域。”

“我并没有打算走太远，”炼金术士回答，直视着骑兵的眼睛。他们沉默了好一会，然后答应男孩和炼金术士可以再继续前进。

男孩神迷地观察刚刚的眼波交会。

“你刚纔用眼睛控制了那两位战士的心智。”他说。

“你的眼睛可以表现出心灵的力量。”炼金术士回答。

那倒是真的，男孩想。他注意到了，在营队前面的那一群武装族人当中，有一个人一直在密切注意跟他们说话的那两个战士，虽然隔得太远了，看不清楚那人的脸孔，但是男孩却可以很肯定他的眼睛正在注视着他们。

当他们终于越过一整座高山的山脊后，炼金术士说，现在他们距离金字塔只有两天的路程。

“这是不是表示我们就快要分手了？”男孩说，“如果是，那么是否可以教我炼金术？”

“你早就会炼金术了。那就是一种洞悉天地之心的方法，透过它你去发现为你准备好的宝藏。”

“不，我不是说这个。我是说怎么将锡转变成金的方法。”

“炼金术士沉默着，如同沙漠一般。他一直到他们停下来吃饭的时候，纔回答他。

“宇宙万物都是可以提炼的，”他说，“但是对于智者而言，金子是最可以被提炼的金属。不要问我为什么，我也不知道为什么。我只知道传统总是对的。人类从来不曾了解过智者真正的意思，于是，金子没被当作提炼的象征，反而变成人类冲突的根本。”

“万物说的语言很多，”男孩说，“对我来说，骆驼的嘶鸣曾经只是单纯的嘶鸣而已，然后它变成危险的象征，最后它又变回嘶鸣。”

他停顿下来，也许这一切炼金术士早就知道了。

“我认得一些真正的炼金术士，”炼金术士说，“他们把自己关在炼金房里，极尽可能地提炼金子。他们也发现了哲人石，因为他们知道，当你提炼一样洞悉的时候，它周围的每样洞悉，也会跟着被升华出来。

另外一些人则是恰巧拥有哲人石。他们老早就拥有这项礼物了，他们的心灵也比多数人都要来得更能接受这样的事。但是他们不算，这种人很少见。

还有其它多数人，他们感兴趣的只是金子，他们从来没发现它的真谛，他们也不希望知道锡啊、铜铁都有它们的天命必须完成。可是任何人只要是阻碍了别人或其它事物的天命，也就无法发现自己的天命。”

炼金术士的话，在沙漠中回响着，好像一句诅咒。他倾过身来，捡起沙地上一枚贝壳。

“沙漠曾经是海。”他说。

“我注意到了。”男孩回答。

炼金术士要男孩把贝壳放在他的耳际边。男孩在年幼时候也曾经这么做过无数遍，而且也从贝壳里听过海的声音。

“海就活在这个贝壳里，这是贝壳的天命。贝壳会不断地重复着海的声音，直到有一天，沙漠又被大海所覆盖为止。”

它们跃上马，向着埃及金字塔的方向骑去。

日落的时候，男孩的心忽然响起一声警告。他们正来到四周都是沙丘的地方，男孩抬头望向炼金术士，想看看他有没有感觉什么。可是炼金术士看起来似乎并没有发现任何不对劲的地方。五分钟以后，男孩看见两个骑兵正在前头不远的地方等着他们。在男孩能够对炼金术士说什么以前，骑兵从两个变成十个，然后变成一百个。现在骑兵已经布满沙丘的四周。

这些部族战士穿着蓝色衣服，头巾上还套着黑色的环。他们的脸孔用蓝色布巾盖住，只露出眼睛。

即使相当远的距离外，仍能看见他们的眼睛传递着心灵的力量。此刻他们的眼睛正诉说着：死亡。

第六章

男孩和炼金术士两人被抓到附近的一座军营去。一个士兵推挤着男孩和炼金术士进入一座军帐内。帐篷内该部落的首领正和他的幕僚举行会议。

“有奸细。”其中一个人说。

“我们只是旅人而已。”炼金术士回答。

“三天前我们看见你们在敌军的军营里，而且还跟他们的战士说话。”

“我只是在沙漠四处走动，观看星象而已。”炼金术士说，“我对于其它军队的军情或是部族的行动都一无所知。我只是很单纯地带一位朋友越过沙漠而已。”

“你的朋友是谁？”首领问。

“一位炼金术士，”炼金术士说，“他了解自然的力量。他可以展现他不寻常的力量给你们看。”

男孩安静地听着他们的对话，充满了恐惧。

“这个外国人在这里做什么？”另外一个人问。

“他带了钱要献给你们部族。”炼金术士抢在男孩之前回答，他并且抓起男孩的布袋，把里面的金币递给那位首领。

那个阿拉伯人接过金币，什么话也没说。这些钱够他们买不少武器了。

“什么是炼金术士？”最后首领问。

“就是了解自然和世界的人。只要他想，他就可以运用风力把这座军营摧毁掉。”

那些阿拉伯人大笑。他们很熟悉战争带来的破坏，深知风绝对不可能带给他们什么样的灾害。不过，听了这些话，他们的心仍然加速了一点点。他们都是属于沙漠的人，对于巫师的力量深怀恐惧。

“我想要看他施展法力。”首领说。

“他需要三天时间。”炼金术士回答，“他需要三天时间，来把自己变成风，纔能施展法力。如果他做不到，我们就把自己卑微的性命献给你，以荣耀你们的部族。”

“你不够资格把早已经属于我的东西献给我。”那个首领怒声说，不过他答应给这两个旅人三天时间。

男孩被吓得浑身发抖，炼金术士就带着他离开帐篷。

“不要让他们看见你的害怕，”炼金术士说，“他们是一群争强斗狠的人，他们会鄙视懦夫。”

可是男孩甚至说不出话来。他一直到他们走过军营中间以后，纔有力量说话。这些战士根本不需要囚禁他们，因为他们的马已经被没收了。所以，世界再一次展示它的各种语言：前一刻沙漠中还是无止境的、自由的，如今它却变成了无法逃离的墙。

“你把我所有的钱都拿给他们！”男孩说，“那是我这一辈子辛辛苦苦纔攒下来的全部财产。”

“如果你被他们杀了，你的钱又有什么用处？”炼金术士回答，“你的钱为我们争取了三天时间。你可要知道，钱并不总是能够拯救人的性命。”

可是男孩现在太恐惧了，根本听不下任何有智慧的话。他也不知道该怎么做纔能把自己变成风。他根本就不是炼金术士啊！

炼金术士跟其中一位士兵讨来一杯茶，他将一些茶水泼在男孩的手腕上。一阵松懈的情绪袭过男孩的身体。男孩还听见炼金术士喃喃念着什么，不过他一句也听不懂。

“不要输给你的恐惧，”炼金术士说，此刻他的声音带着奇异的柔和，“如果你输了，你就无法跟你的心说话。”

“可是我一点也不知道怎样纔能把自己变成风。”

“一个人如果已经完成了他的天命，他就会知道所有他该知道的事。只有一件事可以阻碍梦想成真，那就是害怕失败。”

“我不害怕失败。我只是不知道该怎么把自己变成风。”

“喔，那么你就必须学会，因为你的生命完全要依赖你是不是能够成功。”

“如果我做不到呢？”

“如果你在完成天命的过程中死掉，至少胜过成千上万的人。他们甚至连自己的天命是什么都不知道。”

“不过你不必担心，”炼金术士继续说，“通常死亡的逼迫会激起人们的潜能。”

第一天过去了。附近有一场激烈的战斗，许多战士受伤被抬回军营来。死亡战士的位置就被其它战士取代，而生活仍继续下去。死亡是不会改变什么的，男孩心想。

“你可以晚一点再死。”一位士兵对着死去同伴的尸体说，“你可以等到和平宣布了以后再死，可是五伦如何，你都会死。”

那天晚上，男孩去找炼金术士，炼金术士刚刚去沙漠放猎他的猎鹰回来。

“我一点都不知道怎么做纔能把自己变成风。”男孩重申。

“记住我告诉你的话：整个世界都不过是看得见的神迹。而一个炼金术士所要做的事，就是把神灵的境界和物质的层面结合。”

“你刚刚去做什么？”

“喂我的猎鹰。”

“如果我不能把自己变成风，我们都会死，”男孩说，“而你竟然还去喂你的猎鹰。”

“只有你会死，”炼金术士说，“我早就知道该怎么把自己变成风了。”

第一天，男孩爬上军营附近的一座山顶上。那些士兵任凭他去；他们都已经听说这位巫师可以把自己的身体变成风，所以他们根本不敢靠近他。话说回来，即使他逃走，也没办法徒步穿越沙漠。

第二天的整个下午男孩一直凝视着沙漠，听他的心对他说话。男孩知道，心已经感受到他的恐惧。

他们两个都诉说着同一个语言。

第三天，首领和他的将领聚会，并且把炼金术士找来说，“让我们去看那个男孩怎么把自己的身体变成风。”

“我们这就去吧！”炼金术士回答。

男孩带他们到他前一天去过的山顶，叫他们全部坐下。

“这将会花不少时间。”男孩说。

“我们不急，”首领回答，“我们是沙漠的人。”

男孩望着地平线，那儿有着群山迭峦，有着沙丘、岩石，以及植物……这些植物坚持生长在似乎不可能存活下来的环境里。此外，还有他已经游历了数个月的沙漠，尽管他仅只知道沙漠的一校小部分而已。在这沙漠里，他认识了一位英国人、商队、部落战争，还有一处拥有五万株棕榈树的三百个泉水的绿洲。

“今天你来这里做什么？”沙漠问他，“你昨天不是在这里盯着我看了好久？”

“在你的某个地方里，有一位我深爱的人，”男孩说，“所以，当我从你的沙地上望去的时候，我也正凝视着她。我想要回到她的身边，而我需要你帮助我变成风。”

“爱是什么？”沙漠问。

“爱就是猎鹰飞过你的沙地上，因为对它来说，你就是绿洲，是它永远可以捕回猎物的地方。它熟知你的每一块岩石、每一处沙丘，还有每一座山峰，而你总是慷慨地对待它。”

“那只猎鹰的嘴啄着我身体的一小部分，”沙漠说，“这许多年来，我很照顾那些被猎取的小生物。我总是用我身上的一点点水来喂食它们，然后我会告诉猎鹰它们在哪里。而有一天，当那些小生物在我身上繁衍时，那猎鹰就会从天空俯冲下来，带走了我所哺育出来的。”

“但那也正是你最初创造它们的原因，”男孩回答，“是为了喂养那猎鹰。而猎鹰则喂养了人，而人丰富了你的沙，然后沙地上又将会有那些小生物继续繁衍下去。这就是世界运行的方式。”

“所以这就是爱吗？”

“是的，这就是爱。因为爱让小生物变成猎鹰，猎鹰变成人，而人又变成沙漠，这就是锡之所以能变成金子，而金子又会变成地球的缘故。”

“我不懂你在说什么。”沙漠说。

“可是，你至少可以了解，在你身体的某一个地方有个女人正在等我。这就是为什么我必须把自己变成风。”

沙漠沉默了好一会时间没答腔。

然后沙漠告诉他，“我可以给你我的沙，这些沙可以帮助风吹。不过，如果只靠我一个的力量，是没办法做什么的。你必须去恳求风的帮忙。”

一阵微风开始吹起。那些部族战士从远远的地方看着男孩，他们正用男孩听不动的话窃窃私语。

炼金术士微笑着。

风靠近男孩，吹拂着他的脸。它已经听见了男孩和沙漠的对话，因为风能够知道所有的事。风吹遍世界的每个角落，没有起点，也没有终点。

“帮助我吧，”男孩对风说，“有一天你曾带来了我挚爱的人的话语。”

“是谁教你说沙漠和风的语言？”

“我的心，”男孩回答。

那风有许多名字，在世界的这个角落，它被叫做热风，因为它带着热蒸气从海洋吹向东边的土地；而从男孩来的那片遥远的土地上，大家管它叫做黎凡特，因为大家相信它带来了沙漠的沙，以及摩尔人战争的嘶吼。或许在男孩的羊群生长的草原后方，人们又会认为风是从安达鲁西亚草原来的。不过事实上，风从未有一处起点，它也从未去任何一个终点，这就是它之所以比沙漠强的缘故。人们或许有一天就能够在沙漠里种植树木，甚至可以畜养羊，可是没有人能够约束风。

“你不可能变成风的，”风说，“我们两个完全不同。”

“这不是真的，”男孩说，“在我的旅程上我学会了炼金术士的秘密。在我的体内也有风，有沙漠、海洋、星星，还有宇宙万物。我们都是由同一只手所创造出来的，我们拥有共同的心灵。我希望像你一样，能够自由地接触世界的每一个角落，越过海洋、吹起遮盖着我的宝藏的沙，并带来我所爱的女人的声音。”

“那一天我听见了你和炼金术士说的话，”风说，“他说万物都有自己的天命。可是不管怎么说，人类是不可能变成风的。”

“只要教我在短时间变成风就可以了，”男孩说，“所以你和我就可以一起谈谈人类和风的无限潜能。”

风被勾起了好奇心，这是前所未有的事。它很想和人说说这种事，可是它也不知道怎么将人变成风。尽管它知道的事情已经不少了：它可以创造出沙漠，可以把船翻沈，可以吹倒整座森林，也可以带着音乐或奇怪的噪音流窜过城市的每个角落；它觉得它是无限的，可是如今这个男孩却说还有一件事是它风不曾做过的。

“这就是我们所说的爱，”男孩说，知道风已经快要答应他的请求了。“当你被爱的时候，你就可以创造出任何事物。当你被爱着的时候，你一点也不需要刻意去了解外面发生的事，因为所发生的任何事都在你的心灵之内，而人甚至可以把自己变成风。当然了，这要有风的帮忙。”

这风是个骄傲的家伙，所以它对男孩说的事情心动了。它开始用力吹着，扬起一大片风沙。但是到了最后，它终究还是得承认，它虽然能够跑遍全世界，却还是没有能力把一个人变成风。它也不懂什么是爱。

“当我在世界各地旅行的时候，我常听起人们说到爱，也常看到人们向往地望着天空，”风说着，它很忿怒必须承认自己的极限，“也许你应该去请教天空怎么纔能变成风。”

“喔，那么帮助我去请教天空吧！”男孩说，“请在这个地方吹起强烈的暴风沙，强得能遮住太阳，好让我能够仰望天空而不至于被太阳的光芒刺瞎。”

于是风就用力吹，吹得整个天空充满沙子，太阳也变成了一个金色的圆盘。

而在军营中，四周一片飞沙走石，根本不可能看见任何东西。这是沙漠中人很熟悉的一种风，他们管它叫做西蛮风（simum），它比起海上的暴风威力更大。军营中的马嘶叫着，而士兵们的枪则盖满了沙土。

而在山上的那些将领中，有一个人忍不住对首领说，“也许我们最好不要再继续下去了。”

他们几乎看不见那个男孩了。他们的脸上盖着蓝色的布巾，而眼睛则充满了恐惧。

“让我们停止了吧！”另外一位将领也建议。

“我想要看见阿拉的伟大，”首领敬畏地说，“我想要见识一个人怎么把自己变成风。”

不过他的脑中已经暗暗记下这两个将领的名字，他决定等风一停，他就要撤换这两个人的将领职位，因为一个真正的沙漠勇士是不会恐惧的。

“风告诉我你懂得什么是爱。”男孩对太阳说，“你应该也知道天地之心吧，因为它就是由爱而生的。”

“从我所在的位置，”太阳回答说，“我可以看见天地之心。它能够和我的心灵沟通，而我们一起让植物生长，让羊儿找到庇荫的地方。从我所在的位置－－我离地球可远了－－我知道怎么去爱。我知道如果我靠近地球一点，即使只是那么一丁点儿，地球上的万物都会死掉。所以我们就彼此相望，我们需要对方。我给地球生命和温暖，而它给我生命的意义。”

“所以你明白什么是爱，”男孩说。

“我也了解什么是天地之心，因为长久以来，在通往无尽宇宙的旅程上，我们一直在交谈，它告诉我它最大的问题是：直到现在，仍然只有矿物和植物直到「万物为一」。铁并不需要变成铜，铜也不需要变成金子，因为每种物质的形成，都有它独一无二的功能，如果注写这一切的手在造物的第五天就停止了，那么万物将会变成一首和谐的交响曲。”

太阳继续说，“但是它却在第六天继续它的工作。”

“你真是大智慧呀，因为你是从一个距离外去观察万物，”男孩说，“可是你不了解爱是什么。如果没有第六天，就不会有人类存在，铜将永远只是铜，锡也仅仅只是锡。没错，万物都有它的天命，可是有一天天命都会被实现。所以万物都必须将自己改造得更好，以便去接受另一个天命，直到有一天，天地之心变成了唯一的存在。”

太阳思索着男孩的话，并决定照耀得更加明亮。而风，喜悦地听着这段对话，于是也更加用力地吹着，免得男孩被太阳的光芒射伤了。

“这就是为什么炼金术士必须存在，”男孩说，“所以每一个人都能够去追寻他自己的宝藏，发现它，然后愿意变得比自己从前的生命更好。锡将会扮演它的角色，直到这世界不再需要锡为止，然后锡就会变成金子。

这就是炼金术士在做的事。他们把这一切示现给我们看，让我们知道，如果我们努力变得更好，围绕着我们的每样事物也会变得更好。”“为什么？你为什么说我不懂得爱？”太阳问男孩。

“因为爱并不是静止如同沙漠，爱也不是呼啸如风。从一个遥远的距离外去观察万物，就像你所做的，也不能叫做爱。爱是改变和改善天地之心的力量。当我第一次接触到天地之心，我以为它是完美的。可是后来，我发现它就跟其它生物一样，有它自己的情绪和冲突。是我们在滋养着天地之心，而我们所存活的这个天地究竟会变得比较好或比较差，就端看我们是变得更好或者更差。在这里扮演关键性角色的，就是爱的力量。当我们心中有爱时，我们就会努力去使自己更好。”

“所以你要我为你做什么？”太阳问。“我要你帮助我，将我变成风。”男孩回答。

“大自然都知道我是最有智慧的，”太阳回答，“可是我不知道怎么把人变成风。”

“那么，我应该去问谁呢？”

太阳思索了一会。风则密切地注意听着他们的对话，同时好想跑到全世界去宣布，太阳的智慧也是有局限的，它没有办法胜过这个能够说宇宙共通语言的男孩。

“去找注写这一切的手吧！”太阳说。

风高兴得尖叫，并且更加使劲用力吹着。军营如今已经被吹离开它的营地了，系着牲口的绳索也被吹断了，所有的马匹都自由地逃开。而在山顶上的人则互相拥抱着，以免被风吹跑。

男孩转向注写一切的手。当他这么做时，他发现整个宇宙静止了下来，于是他决定什么话也不说。

一股爱之潮从他的心中冲涌而出，他开始祈祷。这是他从未曾说过的祷告，因为这是无声的祷告，也没有提出任何请求。他的祷告并不是感谢他的羊能够找到新的牧草，也不是要求能卖出更多的水晶，更不是祈求他所遇见的那个女人能继续等待他。在沉默中，男孩了解到沙漠、风，以及太阳，也都希望能明白手写下的征象，以便能追循着这些方向，进而能了解写在那一块翡翠石板上的究竟是什么意思。他看见预兆散播在地球各处以及天空中，但它们的外表并不明显，也没有什么相关的理由。他可以看见，沙漠、风、太阳以及人，都不知道自己被创造的理由，但是那只手在创造每一样东西时，自有其理由。只有那只手可以制造奇迹，可以将海转变成沙漠……或者将人转变成风。因为只有那只手明白，那是一项强大的设计，纔能够将整个宇宙纳成一个点，而在那一点上，六天的创造纔能升华成为一个元精。

男孩接触到天地之心，发现那就是神主心。他也看见了神之心就是他自己的心灵。而他，虽然只是个男孩，也能够展示神迹。

那天西蛮风以它从未有过的方式吹袭着沙漠。在那以后的好几世代里，阿拉伯地区仍传诵着一个男孩将自己变成风的传奇故事。男孩用那场风来和沙漠里最有权力的部落首领抗衡，而那场风差一点就摧毁那位首领的军营。

当西蛮风终于歇息的时候，每个人都转头看向男孩刚纔站的位置，可是他已经不在那里了。他正站在军营遥远的另一端，旁边站着一个满身覆盖着沙石的卫兵。

那些人被他展现的奇迹吓坏了。但仍有两个人的脸上露出微笑；其中一个是炼金术士，他笑是因为他的徒弟已经完美地出师了；而另外一个是部族首领，他笑则是

因为男孩诠释了神的荣光。

隔天，军队首领欢送男孩和炼金术士，并且派一队护卫陪他们去他们想去的地方。

他们骑了一整天。在将近黄昏的时候，他们来到一间科普特修道院（注10）。炼金术士下马，并叫那群护卫回到军营去。

“从这以后，你必须一个人上路了。”炼金术士说，“你现在距离金字塔只有三小时的路程。”

“谢谢你，”男孩说，“你教了我宇宙之语。”

“我只是引导你去看到你本来就知道的事情而已。”

炼金术士敲敲修道院的大门。一位穿着黑袍的僧侣来应门。他们用科普特语（注11）交谈了好一阵子，然后炼金术士让男孩进入修道院门内。

“我请求他借我使用一会儿他们的厨房。”炼金术士微笑着。

他们走到修道院后面的厨房。那个僧侣拿给炼金术士一些锡，炼金术士点燃炉火，把锡放在一只平底铁锅里。当锡逐渐溶化成液状后，炼金术士拿出他的袋子，取出那颗奇怪的黄蛋。他从黄蛋的表面刮下一小薄片，用蜡封起来，放进铁锅里，和溶化的锡一起加热。

混合以后的东西变成红色，几乎就像是血的颜色。炼金术士把平底铁锅移离炉火上，放在一旁让它冷却。在等它冷却时，炼金术士对那个僧侣聊起了部族战争。

“我想战争还会再持续很长的时间。”

僧侣很激动，商队已经在吉萨停留很久了，等着战争结束。

“不过上帝的旨意必须贯彻。”那僧侣说。

“确实。”炼金术士回答。

等锅子冷却以后，僧侣和男孩探头看着铁锅，呆住了。原来的锡凝固成锅子的形状，不过它不再是锡，而是黄金。

“有一天我是不是也得学会这么做？”男孩问。

“这是我的天命，不是你的。”炼金术士回答，“我只是要表现给你看，让你知道这件事可能做到的。”

他们走回修道院门口。在那里，炼金术士把金盘分成四块。

“这一块是你的，”他把其中一块给修道院的那个僧侣，“因为你能慷慨厚待异教徒。”

“可是这个报酬已经超过我的慷慨了。”僧侣回答。

“千万不要再这么说，因为生命正在听着，而下一次就会给你少一点。”

炼金术士转向男孩，“这是给你的，补偿你给那个军队首领的。”

男孩正想说那远比他失去的多，不过他最后仍沉默地接过来，因为他刚听见炼金术士对僧侣说的话。

“这一块是要给我的。”炼金术士拿了其中一块，“因为我必须回去沙漠里，而那里正在打仗。”

他拿起第四块，交给僧侣。

“这是留给男孩的，如果他将来需要的话。”

“可是我正要去找我的宝藏，”男孩说，“而我现在离我的宝藏已经很近了。”

“我很确信你一定会找到你的宝藏的。”

“那么为什么还要交给这个？”

“因为你已经两度失去了你的财产，第一次是小偷，第二次是给那个首领。我是个老而迷信的阿拉伯人，而我相信我们的谚语。有一个谚语说，「事情若发生了一次，那他不会再发生第二次，但如果事情发生了两次，那么它肯定会再发生第三次。」”他们骑上马走了。

“我要告诉你一个关于「梦」的故事。”炼金术士说。

男孩策马骑近炼金术士一些。

“在古老的罗马时期，提比略大帝（注13）的时候，有一位善良的人生了两个儿子。其中一个儿子从军，并且被送到罗马帝国最偏远的地区去。另外一个儿子是个诗人，而且以擅长写美丽的诗篇而闻名全帝国。

有一天晚上，这位父亲梦见一位天使出现在他面前，告诉他，他其中一位儿子所说的话，将会留芳千古，被后世好几代人传诵、学习。这位父亲醒过来以后，欢喜得哭了，因为生命对待他实在太慷慨了，而且还把这件每个父亲都会引以为荣的事让他知道。

过没多久，这位父亲为了拯救一个差点被车轮轧死的小孩，而去世了。因为他这一生没犯什么过错，又做了许多好事，于是他就直接进去天堂。在天堂中，他遇见了当初梦见的那位天使。

「你一直都是个好人，」天使对他说，「你的一生充满爱，并且死得很有价值。所以我要应许你一个愿望。」

「生命对我已经很宽厚了，」这个人说，「当你出现在我的梦里，我已经觉得毕生的努力都有了回馈，因为我儿子的诗篇将会被后世人传诵。我不想为自己祈求任何事，不过每一位父亲都会希望能骄傲地目睹，他所栽培教育出来的儿子声名远扬。我只希望能在遥远的未来，亲眼目睹我儿子写的文章。」

天使摸摸这个人的肩膀，于是他就和天使一起被传送到未来。他们来到一处广大的地方，被成千个人包围着，听见这些人正用一种奇怪的语言说话。

这位父亲欢喜地哭了。

「我知道我儿子的诗永垂不朽了，」他泪眼婆娑地对天使说，「你能不能告诉我，这些人正在读我儿子的哪一篇诗？」

天使靠近这个人，温柔地引着他坐到附近的一张椅子上，天使也坐下。

「你的诗人儿子的作品在当时非常受罗马人欢迎，」天使说，「每一个人都很喜欢读他的诗，可是当提比略王朝结束以后，这些诗就被遗忘了。现在你正听到的文章，是你另外那个从军儿子所说的话。」那人十分惊讶地看着天使。

「你的儿子到远地去从军，后来成为一位百夫长（注14）。他很公正又很善良，有一次他的一个仆役生病，而且看来就要死了。你的儿子听说有一位犹太人会治病，于是就骑了几天几夜的路到处去寻找这位犹太人。在寻找的过程中，他知道这位犹太人就是神的儿子。他和其它被治愈的病人碰面，而这些人教导你儿子神之子所传的福音。于是他虽然是罗马的百夫长，却接受了他们的信仰。随后不久，他终于找到了这个人。」

「他告诉那个人，他的一位仆役已经病得非常严重了，而那位犹太人就准备跟他一起到他家去。可是你的儿子是一位非常虔诚的人，当他望着那位犹太人的眼睛时，立刻知道在他眼前的，就是神的儿子。」

天使接着告诉这位父亲说，「你现在听到的，就是你儿子当时对这位犹太人说，而且被永远传诵下来的话：主啊，我实在不敢劳驾您到我的屋檐下，可是只要您的一句话，我的仆役就能得救。」”（注15）

炼金术士说，“无论做什么，每一个人都在世界历史上扮演了重要的角色，而通常他本身并不自知。”

男孩笑了，他从来不曾想过一个牧羊人会对探索生命的问题产生什么重要性。

“再见。”炼金术士说。

“再见。”男孩说。

男孩在沙漠中独自骑行了数个小时。他很急切地倾听心对他说的话，因为，心将会告诉他，他的宝藏在哪里。

“你的心在哪里，你的宝藏也就会在哪里。”炼金术士曾经这么告诉他。

可是他的心却一直在跟他说着不相干的事。心很骄傲地对他说起一个牧羊人的故事，这个牧羊人放弃了他的羊群，去追寻他所梦见过两次的宝藏。心谈到了天命，谈到了许多人四处流浪，只为了寻找新大陆，或美丽的女人，他们的眼界超越了同时代的人。心还提到了旅程、发现、书和改变。

当男孩正要爬上另一座沙丘时，心对他低语：“要注意你流泪的地方，那就是我所在的地方，也证实你的宝藏所埋藏的地方。”

男孩慢慢地爬上沙丘，望见了一轮满月正缓缓东升，爬上布满星辰的夜空：距离他离开绿洲已经有一个月了，月光在沙丘上洒下一层光影，整个沙丘看起来宛如是一座银色的波海；这个景象让男孩想起了他在沙漠中看见一匹马的那个晚上，那晚他遇见了炼金术士。在那一夜的夜色里，月亮也如同现在一般投映在静寂的沙漠里、投映在一个男人追寻宝藏的旅程里。

当男孩终于爬上沙丘之顶时，他的心狂跳着。就在那里，神圣而尊贵的埃及金字塔耸立，沐浴在华丽而皎洁的月光下。

男孩跪下，哭泣了起来。他感谢上帝让他相信他的天命，并引导他去认识一位国王、一位商店老板、一位英国人，以及一位炼金术士。更重要的是，让他遇见了一位来自沙漠的女人，她告诉他，爱并不会让一个人远离他的天命。

如果他想，他现在就可以回去绿洲，回到法谛玛的身边，一生做一个单纯的牧羊人。就像那个炼金术士，尽管他了解宇宙之语，尽管他有能力将锡转变成黄金，但他仍然继续住在沙漠里。他并不需要对谁展现他的技术。男孩对自己说，在完成天命的这一路上，他已经学会了他所必须知道的事情，也经验了他曾梦想过的每一件事。

可是如今他就在这里，即将就要找到他的宝藏了，于是他提醒自己，未达终点都不算完成。男孩望望身边的沙地上，就在他泪水刚刚滴落的地方，有一只圣甲虫仓皇地爬过沙土。在沙漠这段时间里，他已经知道圣甲虫在埃及人心目中正是神的象征。

另一个预兆。男孩开始挖甲虫刚爬过的沙丘。他一面挖，一面想起了水晶商人曾说过的话：每一个人都可以在自己后院盖一座金字塔。但男孩现在知道了，即使他花上一辈子时刻不停地堆石头，他也没办法盖出一座金字塔。

一整夜，男孩在选定的地方拚命挖掘，却未曾发现任何东西。他觉得自己快被金字塔建盖以来的这数百年时光给压垮了，不过他并没有停下来，仍然拚命挖着，直到发觉他必须和风沙奋战；因为风不断把沙吹进他所挖的沙坑里。他的手受伤了，而且酸痛无力，可是他仍然听从心的指挥，继续在眼泪滴落的沙丘底下挖着。

正当他打算把挖到的石块移出坑洞外时，却听见了一阵脚步声。他抬头看见几个人影接近。那些人背对着月光，所以男孩看不清楚他们的眼睛和脸孔。

“你在这里做什么？”其中一个人影盘问他。

惊恐之余，男孩并没有回答他。他已经发现他的宝藏在哪里，如今却被即将发生的事情吓坏了。

“我们是部族战争的难民，我们需要钱。”另一个人影说，“你在藏什么？”

“我并不是在藏东西。”男孩回答。

可是其中一个人抓住他，把他拖出沙坑。另一个人开始搜查男孩的钱包，于是发现了炼金术士给男孩的金块。

“这里有金子。”那人说。

月光照在抓住男孩的阿拉伯人脸上，在那人的眼底，男孩看见了死亡。

“说不定他已经藏了更多的金子在这个坑里。”

他们名伶男孩继续挖，可是最后男孩并没有挖出什么。当日出以后，这些难民开始殴打男孩，打到他受伤流血，他的衣服也破了。他可以感觉到死亡的阴影逼近。

“如果你死了，钱对你又有什么好处？钱并不是每一次都能拯救人命的。”那个炼金术士曾经这么说。最后，男孩就对那个人尖叫着说，“我是在挖宝藏！”虽然他的嘴唇瘀青流血，他仍大叫着对那个揍他的人说，他曾经两次梦见埃及的金字塔附近藏有宝藏。

有一个很显然是那群人的老大，对另外一个人说，“放了他吧，他没有其它的东西了，说不定连这块金子也是偷来的。”

男孩倒在沙地上，几乎昏死过去。那群人的老大用力摇晃他说，“我们要走了。”

他们正打算离开时，那位老大忽然又走回来对男孩说，“你不会死的，你会活下去，而且你会学到一个教训，知道不该这么愚蠢到去相信梦里说的事。两年前，就在这里，我也重复做了同一个梦。我的梦告诉我说，我必须到西班牙的一座倒塌的教堂去，那里有一个牧羊人和他的羊在睡觉。在我的梦里，那座教堂里废弃的更衣室里长着一株巨大的无花果树。梦告诉我，如果我挖开那株无花果的根，我将会发现埋藏在那里的宝藏，可是我纔不会愚蠢到横越整个沙漠，只为了一个重复做过的梦。”

然后这群人就消失了。

男孩摇摇晃晃地站起来，再一次望着金字塔。它们好像正在嘲笑他，而他也回了一个笑容。他的心爆发出一阵喜悦。

因为现在他已经知道他的宝藏在哪里了。

《牧羊少年奇幻之旅》终场

夜幕低垂的时候，男孩走进那间小小的荒废教堂。那株无花果树仍然生长在那里，就在更衣室里，而星星也仍然从半毁的屋顶上眨巴着眼睛。他还记得上一次他和他的羊来到这里的情景……那是一个平静的夜晚，除了那个梦以外。

如今他又来到这里，身边不再带着一群羊，只带了一把铁锹。

他坐在那儿凝望了一会儿天空，然后从背包里取出一瓶酒，啜饮了一些。他想起了有一天晚上他和炼金术士一起喝酒看星星，也想起了他旅行过的许多道路，以及上帝选择用这种奇怪方式来告诉他宝藏在哪里。如果他不曾相信那个重复做的梦，他就不会遇见那个吉普赛人、那个老国王、那个贼，或者……“噢，那可是一串长长的名单。可是道路就写在预兆里，所以我决不会走错路的。”他对自己说。

他睡醒了，当他醒过来的时候，太阳已经高高升起。他开始从无花果树的底部挖起。

“你这个老巫怪！”男孩对着天空大叫，“你明明知道所有的事情，

你甚至还留了一块黄金在那间修道院里，好让我有钱回到这间教堂来。那个僧侣看见我一身狼狈的回去就大笑，你为什么不行行好，省得我这么费事？”

“哦不，”男孩听见风中有一个声音说：“如果我先告诉你，你就看不到金字塔了。你不觉得他们很漂亮吗？”

男孩微笑了。他继续挖，半个小时以后，他的圆锹碰到一样硬硬的东西，一个小时以后，他的面前摆着一箱西班牙金币、珍贵的宝石、一些纯金面具上镶嵌着红色和白色的羽毛，以及镶着宝石的石雕像。这些宝藏大概是某个人征服这个国家时得到的，结果那个征服者一直来不及拿走，又忘了告诉他的子孙这些宝藏的存在。

男孩从袋子里拿出乌陵和土明。这两颗宝石他只使用过一次，就是那个早上当他身在一个市集时。他的生命和道路早已经给了他足够的预兆，教他该往哪里去。

他把乌陵和土明摆进宝箱里，它们也是新宝藏的一部分，因为它们会让他想起那位老国王，他知道他们永远不会再相见了。

生命对于那些勇于实现天命的人总是慷慨的，男孩想道，这件事真是不虚。然后他记起来，他必须去一趟台里发，把十分之一的宝藏分给那个吉普赛女人，这是他的承诺。“吉普赛人真聪明，”他想，“也许这是由于他们行遍世界各地的缘故吧！”

风又吹起，这是黎凡特风，从非洲那一头吹过来的。此刻它带来的，不是沙漠的味道，也不是摩尔人入侵的威胁。它带来的是一阵他很熟悉的香味，以及轻轻触落的吻——这个吻来自很远很远的地方。它慢慢的、慢慢的飘落，直到轻触着他的嘴唇。

男孩微笑着。这是她第一次这么做。

“我来了，法谛玛。”他说。

全书完

牧羊少年奇幻之旅-孙成敖译

序言

《牧羊少年奇幻之旅》是一部象征性作品，它有别于非小说体的《朝圣》，这一说明至关重要。

我曾花费十一年时间研究炼金术。点铁成金或发现长命液的天真想法实在太迷人了，足以令人不去注意任何其他的魔术。我承认，长命液曾使我最感诱惑:在领悟和感受到上帝存在之前，万物终有一天将会消亡的想法使人感到绝望。因此，当得知有可能获取一种可以使我生命延长许多年的液体时，我便决定全身心地致力于它的提炼。

七十年代初是社会发生大变革的一个时期，那时还没有关于炼金术的严肃出版物间世。于是我像本书中的一个人物那样，开始用我所有的很少一点钱购买进口图书，并且每天花费许多时间致力于研究复杂难懂的符号学。我在里约热内卢曾找过两三位认真从事元精研究的人，可他们拒绝见我。我还认识许多自称是炼金家的人，他们拥有自己的实验室，并许诺教我点铁成金技艺的秘密，而我要给他们真正的财富作为交换条件。今天我已明白，他们其实根本不懂要准备教给我的东西。

尽管我全身心地致力于此，结果却是绝对的一无所获。炼金术教程以其复杂难解的语言所断定的事情一件也没有发生过。这种语言乃是些无穷无尽的象征符号，龙的，狮子的，太阳的，月亮的，还有水星的，因为象征性语言有极大的模棱两可性，所以我总有一种误人歧途的感觉。一九七三年，因为毫无进展使我感到绝望，于是我采取了一种极为不当的做法。当时我与马托格罗索州教育厅签订了合同，在该州教授戏剧课程，在题为"绿宝石书板"的戏剧实验课上，我利用了一下我的学生。这件事再加上我曾数次涉足魔幻术的沼泽地，使我在第二年亲身体验到"哪里做便那里结"实乃一句至理格言。此刻我周围的一切彻底崩溃了。

以后的六年，我对与神秘领域有关的一切均持一种相当怀疑的态度。在精神流放期间，我学到了许多重要的东西:我们只接受最初从灵魂深处加以否认的那种真理;我们不应逃避自身的天命;上帝之手虽然严厉，但又是无限慷慨的。

一九八一年，我结识了拉姆教派和我的导师，后者引导我回到了已然为我设计好的道路上。他按他的教授法对我加以训练，与此同时，我重新开始独立研究炼金术。一天晚上，在讲完一堂使人精疲力竭的传心术课程之后，我们交谈起来，我问炼金术士们的语言为什么是那样的空洞和难解。

"炼金术士有三种，"我的导师说，"第一种讲话之所以空洞是因为他们不知道自己正在说些什么;第二种讲话之所以空洞是因为他们知道自己正在说些什么，而且还知道炼金术的语言所指向的是心灵而不是理智。"

"那么第三种呢？"我问。

"他们从未听说过炼金术，但是却通过自身的生活终于发现了哲人石。"

我的导师属于第二种，他决定给我讲授炼金术课程。我发现，这种令我如此气恼和感到茫然的象征符号，乃是进人世界灵魂或是荣格所称的"集体无意识"的惟一方式。我发现了天命和上帝的痕迹，它们是真真切切的，但因其简朴曾被我的理性推论所拒绝接受。我发现，取得元精不是少数人的事，而是地球上所有人类的共同任务。当然，元精并不总是以蛋状物或装着液体的小瓶的形式出现的，但是毫无疑问，我们所有的人都可以深人到世界灵魂之中。

因此，《牧羊少年奇幻之旅》同样是一部象征性作品。通过其篇章，除了转述有关我所学到的一切之外，我还力图向终于理解了宇宙语言的伟大作家表示敬意，例如海明威、布莱克、博尔赫斯(他也将波斯的历史运用于他的一个短篇小说中)、马尔巴?塔罕等。

为了结束这篇长长的序言和阐明我的导师谈及的第三种炼金术士想要表明的意思，值得回忆一下他在实验室里向我讲过的一个故事。

圣母抱着圣子耶酥决定降临人间并参观一座修道院。所有的神父都深感自豪，他们排成一个长队，逐个来到圣母面前表示敬意。一位神父朗诵了动听的赞美诗，另一位展示了他为《圣经》所绘制的彩画，第三位讲出了所有圣徒的名字。就这样，神父们一个接着一个地向圣母和圣子表示了敬意。

排在队伍最后的是该修道院最贫穷的一位神父，从来没有读过那个时代的充满智慧的著作。他的父母都是普通人，在附近的一个老马戏团里工作，他们教给他的全部东西就是向空中抛球以及其他一些杂耍。

轮到他的时候，其他神父便想结束这场表示敬意的活动，因为这位老杂耍艺人没有任何要事可讲，可能会损害修道院的形象。但是在那位老神父的内心深处，同样也产生了要把自己的某种东西献给耶酥和圣母的强烈渴望。

他有些羞愧，因为他感到了同伴们的责备目光。他从口袋里掏出几个橙子，开始把它们抛向空中，玩起了杂耍，这是他惟一会做的事情。

恰恰是在这个时候，圣子耶酥笑了，并开始在圣母的怀里鼓起掌来。于是圣母将胳膊伸向老神父，让他摸了一下圣子。

作者

荣格(1875-1961):瑞士心理学家，精神病学家。首创分析心理学。

海明威(1899-1961):美国作家，诺贝尔文学奖获得者。代表作有《太阳照常升起》《永别了，武器》讽丧钟为谁而鸣》、《老人与海》等。

布莱克(1757-1827):英国诗人，版画家。作品主要有《天真的预言》、《天真与经验之歌》和《四天神》等，后期的作品《先知书》陷人神秘主义。

博尔赫斯(1899-1986):阿根廷诗人，小说家。其重要作品有《交叉小径的花园》《布罗迪埃的报告》等。

马尔巴?塔罕，系巴西作家儒利奥?塞萨尔?德?梅洛一索萨尔(1895-1794)的笔名。此人致力研究阿拉伯文化，在巴西有相当高的知名度。

他们走路的时候，耶稣进了一个村庄。有一个女人名叫马大，接他到自己家里。

她有一个妹子名叫马利亚，在耶稣脚前坐着听他的道。

马大伺候的事多，心里忙乱，就进前来说:

"主啊!我的妹子留下我一个人伺候，你不在意吗?请吩咐她来帮助我。"

耶稣回答说:

"马大，马大!你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件，马利亚己经选择那上好的福分，是不能夺去的。"

《路加福音》第十章第三十八至四十二节

炼金家拿起一本商队里某个人带来的书。这本书没有封面，但可以认出它的作者:奥斯卡?王尔德。在翻阅这本书时，炼金家看到了一篇有关水仙花的故事。

炼金家知道这个神话:一个英俊的少年，每天都到一个湖边欣赏自己的美貌。他对自己的容颜如此痴迷，以致于某一天掉迸湖中溺水而身亡。在他落水的地方长出了一株花，人们把它称为水仙花。

然而奥斯卡?王尔德却不是这样结束这个故事的。

他写道，水仙少年死后，山林女神们来到了湖边，发现它由一个淡水湖变成了一个含有咸味泪水的水坛。

"你为什么哭呢？"山林女神们问道。

"我为水仙少年而哭。"湖回答说。

"啊，我们对你为水仙少年而哭并不感到惊讶，"山林女神们说道，"说到底，尽管我们所有女神总在森林里跟在他的后面奔跑，但惟有你有机会能从近处观看他的美貌。"

"水仙少年长得美吗？"湖问道。

"有谁能比你更清楚这一点呢？"山林女神们惊讶地回答道，"他每天都趴在你的边沿欣赏自己的美貌。"

湖静默了片刻，最终说道:

"我是为水仙少年而哭，但我从未注意到他长得很美。

"我为水仙少年而哭，因为每次他趴在我的边沿时，我都能从他的眼睛深处看到映出来的我自己的美丽。"

——"多么美丽的故事。"炼金家说道。

正文

一

那个男孩名叫圣地亚哥。暮色开始降临时，他与他的羊群来到了一座废弃的古老教堂的门前。教堂屋顶很久前就已然塌落，在原先是圣器室的地方，已经长出了一棵巨大的埃及榕。

男孩决定在这里过夜。他把所有的羊赶进残破的大门，随后又用几块木板挡在门上，以防夜里羊儿可能走失。这个地区没有狼，但有一次一只羊在夜里走失了，次日他花了整整一天的时间去寻找这只迷途的羊儿。

他把自己的外衣铺在地上，然后躺了下来，把刚刚读完的一本书当作枕头来用。入睡之前，他提醒自己需要开始读一些更厚的书，读完这样的书要耗费更多的时间，而且夜里当作枕头也会更加舒适。

当他醒来时天还没有亮。抬头向上望去，透过损毁了一半的屋顶，可以看到星星在闪烁。

"真想再多睡一会儿，"他想道。刚刚做了一个梦，与上周所做的完全相同，而且也是在梦结束之前便醒了。

他起身喝了一口酒，然后拿起牧羊拐杖，开始捅醒那些仍在睡觉的羊儿。他己经注意到，只要他一醒，大多数羊也同样开始醒来，仿佛有某种神秘的能量将他的生命与羊儿的生命联在了一起。两年来，他领着羊儿们走遍这块大地，寻找着水和食物。"它们已经太熟悉我了，所以知道我的作息时间。"他喃喃自语道。他思索了片刻，心想也可能恰恰相反，是他熟悉了羊儿们的作息时间。

不过，仍有些羊儿要再过一会儿才醒。男孩一边呼唤着每只羊的名字，一边用牧羊杖一只接一只地捅醒它们。他一直相信这些羊能听懂他的话，所以有时他习惯于把书中的精彩片断读给它们听，或是向它们诉说一个原野上的牧羊人的孤寂与欢乐，还会把在经常路过的一些村庄所见到的新鲜事向它们做一番评论。

但是最近两天，他的话题实际上只有一个:那个女孩。她是一个商人的女儿，住在距此地还有四天路程的那个村庄里。他只是去年到过那里一次。那个商人经营着一间纺织品商店，他总是喜欢让人当着他的面来剪羊毛，以免有人弄虚作假欺骗他。一位朋友介绍他去这家商店，牧羊少年就赶着羊群到了那里。

"我需要卖一些羊毛。"男孩对商人说。

商店里顾客盈门，商人要求牧羊少年等到快傍晚时再说。于是男孩便坐在商店门口碎石铺成的路面上，从搭褪里拿出了一本书。

"我不知道牧羊人还会读书。"他的身边响起了一个女人的声音。

这是一位典型的安达卢西亚地区的少女，一头飘垂着的黑发，眼睛能使人朦胧地联想起昔日的征服者摩尔人。

"那是因为羊群比书本能够教会人们更多的东西。"男孩回答说。两个人接着交谈了两个多小时。女孩说她是商人的女儿，还谈起了村庄日复一日一成不变的生活。牧羊少年则讲述了安达卢西亚的原野，还有他在走过的那些村庄里所见到的种种新鲜事情。不必总要和羊儿们谈话了，这使他感到十分高兴。

"你是怎么学会读书的？"有一刻女孩问道。

"跟所有其他人一样，"男孩回答说，"是在学校里学的。"

"既然你会识字读书，为什么还只是个牧羊人呢？"

男孩找了个随便的借口，回避了她的问题，因为他确信女孩是永远不会理解的。他又继续讲述起一路上发生的种种故事，由于惊奇与害怕，女孩的那双摩尔人似的小眼晴时而睁开时而又闭上。随着时光的流逝，男孩开始盼望那一天永远也不要结束，女孩的父亲一直久久地忙碌，让他在这里等上三天。他察觉到自己正体验着过去从未有过的一种感觉:想在同一个地方长久生活下去的愿望。和这个乌黑头发的女孩在一起，每天的日子将永远不会相同。

但是商人最终还是出现了，吩咐男孩剪下四只羊的羊毛。他付羊毛钱给了男孩，并请男孩明年再来。

现在只差四天就可以重新抵达那个村庄。他感到兴奋，同时也有所不安:也许那个女孩己经把他给忘记了。有许多牧羊人从那里经过和出售他们的羊毛。

"没关系。"男孩对他的羊儿们说道，"我也认识其他地方的别的女孩。"

然而在他的内心深处，他知道是大有关系的。无论是牧羊人还是海员以及流动商贩，他们总会去过一个地方，那里又会有某个人能使他们忘记掉自由自在地周游世界的快乐。

天刚刚破晓，男孩便赶着羊群朝太阳的方向走去。"它们永远不需要做出一个决定，"他想道。"也许这正是它们总要紧紧依随我的原因。"羊儿们感到的惟一需要就是水和食物。只要男孩知道哪里是安达卢西亚的最好牧场，它们就将永远是他的朋友，哪怕是它们的日子一成不变，哪怕是在日升日落之间耍慢慢度过很长的时间，哪怕是在其短暂的生命中它们从未读过一本书，也不懂人们讲述村庄里发生的种种新鲜事时所使用的语言。有水和食物它们就会高兴，这就足够了。作为回报，它们会慷慨地献出它们的毛，它们的陪伴，还不时地献出它们的肉。

"假如我今天变成了一个魔鬼并把它们一只一只地杀死，它们也只有在几乎全部羊群被杀光之后才会察觉，"男孩想道。"因为它们相信我，而且忘记了相信它们自己的本能。这一切仅仅是因为我能带领它们找到吃的东西。"

男孩开始对自己的这些想法感到惊讶。也许里面长着那棵埃及榕的教堂闹鬼吧。它让他再次做了一个同样的梦，并正使他对一直如此忠实的羊儿心生嫌恶。他喝了一点儿头天晚饭剩下的酒，并把外衣更紧地裹在身上。他知道，再过儿个小时，当太阳升至头顶，炎热将使他不能带领羊群继续在原野上行进。那是所有西班牙人夏季睡觉的时刻，炎热一直要持续到夜晚降临，在整个这段时间里，他不得不总是拎着外衣。不过，每当他想抱怨外衣厚重时，便总会忆起正是因为有了它，清晨他才不会感到寒冷。

"天有不测风云，我们必须总要对此有所准备，"他想道，并对厚重的外衣心存感谢之情。

外衣的存在有个目的，男孩同样也有自己的目的。两年来他的足迹遍布安达卢西亚平原，已经熟悉这个地区的所有村镇，而旅行便是他生活的大目的。这一次他准备向女孩解释，为什么他这样一个普通的牧羊人会识字读书:他在一所神学院一直读到十六岁。他的父母希望他将来成为一名神父，那会令一个普通的农家引以为荣。父母亲只是为了得到食物和水而辛劳，和他的羊儿们没有什么两样。他学习了拉丁文、西班牙文还有神学。然而，从儿时起，他就梦想了解世界，这远比了解上帝或是了解人类的罪过重要得多。一天下午，他回到家中，鼓足勇气对父亲说，他不想当神父，而是想外出旅行。

"孩子，世界各地的人都到过我们这个村庄，"父亲说道，"他们前来寻找新鲜的事物，可他们继续是原来的老样子。他们一直爬上小山去观看城堡，认为过去要比现在好。他们或是长着金发，或是长着黑皮肤，但和我们村里的人并没有什么两样。"

"可我却没有见过他们那里的城堡。"男孩反驳说。

"这些人在了解了我们的田野和这里的女人之后说，他们喜欢永远在这儿生活。"父亲继续说道。

"我想了解他们生活的地方和那里的女人。"男孩说道，"他们从来没有在我们这里留下来。"

"这些人口袋里装满了钱。"父亲又说，"而在我们这些人当中，只有牧羊人才能去旅行。"

"那我就去当牧羊人。"

父亲没有再说什么。第二天，他给了儿子一个钱袋，里面装着三枚西班牙古金币。

"这是有一天我在田里发现的，本想作为你的财产献给教堂。拿去买你的羊群和周游世界去吧。总有一天你会知道，我们这里的城堡是最有价值的，我们这里的女人是最漂亮的。"

他祝福了儿子。男孩从父亲的眼神中看出，父亲同样也渴望周游世界。数十年来，他为了水和食物操劳，总在同一个地方入睡，使他企图深埋这种渴望，然而尽管如此，这种渴望却依然存在。

朝霞染红了东方，随后太阳便跃出了地平线。男孩回忆起与父亲的那次谈话，感到十分开心。他已经看到过许多城堡，认识了许多女人(但是没有一个与曾等候过他两天的那个女孩一模一样)。他有一件外衣，一本可以用来去换另一本的书，还有一群羊。然而最重要的是，他每天都在实现自己生活的梦想:旅行。一旦厌倦了安达卢西亚的原野，他可以把羊群卖掉，转而成为一名海员。等他厌倦了大海时，一定已经去过了许多城市，认识了许多女人，经历过许多幸福的时刻。

"我不知道如何在神学院里寻找上帝，"他望着冉冉升起的太阳心中想道。只要有可能，他总是会寻找一条新路行进。虽然他从这里路过了不知多少次，却从未到过那座废弃的教堂。世界广阔无恨，假如他让羊群带领自己哪怕走上片刻，他就将会发现更多有趣的事情。"问题是羊儿们不会察觉它们每天都正在走新路，不会注意到草场的变化和季节的更换——因为它们关心的只是水和食物。"

"也许我们所有人也是如此，"牧羊少年思忖道，"连我也是这样，自从认识了那个商人的女儿之后，我就没再想过其他的女人。"他抬头望望天空，估摸午饭之前可以到达塔里法城。在那里，他可以用自己的书换回一本更厚的书，可以灌满一瓶酒，还能刮胡子和理发。他必须为去见那个女孩做好准备，而且不愿去想这样的一种可能性:另外一个牧羊人赶着更多的羊儿，在他之前到了那里向女孩求婚。

"实现梦想让生活变得有意思是完全可能的，"男孩边想边再次望望天空并加快了脚步。他刚刚记起在塔里法住着一位能够释梦的老妇，而那天夜里他做了一个曾经做过一次的梦。

老妇把男孩领进家中最里面的一个房间，一张用彩色塑料条制成的帘子将它与客厅隔开。房间里面有一张桌子、两把椅子和一幅圣心耶酥的画像。

老妇坐下来，并让男孩也坐下。然后她握着男孩的双手开始低声祈祷。

念诵的仿佛是吉卜赛人的祷词。男孩在路上遇到过许多吉卜赛人，他们周游四方，但并不放牧羊群。人们常说，吉卜赛人总靠欺骗他人为生。人们还说，他们与魔鬼订有盟约，还拐骗小孩到他们神秘的帐篷里去充当奴隶。小时候，男孩就因为担心遭到吉卜赛人的拐骗而怕得要死。现在，当老妇握着他的双手时，原有的那种恐惧重又出现了。

"但是这里有圣心耶酥像。"男孩想道，竭力使自己更镇静一些。他不想让自己的双手发抖，不想让老妇察觉出他的恐惧。他暗自默诵了一遍天父经。

"真有意思。"老妇望着男孩的双手说道，然后便又沉默不语。[网罗电子书：www.WRbook.com]

男孩紧张起来，双手不由自主地开始抖动，老妇察觉到了这一点。男孩赶紧把手抽了回来。

"我不是来看手相的。"男孩说道，已经后悔自己走进了那个家。他想了片刻，觉得最好是交钱走人，哪怕是一无所获。他太看重一个做过两遍的梦了。

"你是来找我解梦的，"老妇说道，"梦是上帝的语言。如果上帝使用的是世俗的语言，我就能够做出解释。但是如果他使用的是心灵的语言，那就只有你自己才能够理解。不管怎样我都要收费。"

又是一个诡计，男孩想道。但是他决定冒险。一个牧羊人总要遇上碰到狼或是干旱的风险，正是这一点才使牧羊人的生涯更富于刺激性。

"我接连两次做了同一个梦，"男孩说道，"梦见我在田野放羊时来了一个小孩，他开始和羊儿们玩耍。我不喜欢有人逗弄我的羊，它们害怕生人。不过，孩子们总能逗弄它们又不使它们受到惊吓。我不知道为什么会这样，不明白羊儿怎么会识别人的年龄大小。"

"回到你的梦上来，"老妇说道，"我的火上还放着锅，况且你只有不多的钱，不能占用我的全部时间。"

"那个小孩继续和羊儿玩耍了一阵儿，"男孩接着说道，显得有些不自在，"突然，他抓起我的双手，把我一直带到了埃及的金字塔。"

男孩停顿了片刻，想看看老妇是否知道埃及的金字塔是什么，但是老妇没有开口。

"在埃及的金字塔，"男孩慢慢地讲出这几个字，以使老妇能够听明白，"那个小孩对我说:。如果你来到这里，就会找到一批埋藏着的财宝。'正当他要指给我宝藏的具体位置时，我就醒了。两次都是这样。"

老妇又沉默了一会儿，然后再次拿起男孩的双手仔细地研究了一番。

"现在我不收取你任何费用，"老妇说道，"但是如果你找到了宝藏，我想要其中的十分之一。"

男孩高兴地笑了。因为事关一个宝藏之梦的缘故，他就可以省下他不多的钱来了。老妇准是个吉卜赛人——吉卜赛人都像驴一样地蠢。

"那你就为我解梦吧。"男孩说。

"你先要发誓，发誓将你的财宝的十分之一给我，作为我为你解梦的酬金。"

男孩发了誓。老妇要求他望着圣心耶酥像重复一遍誓言。

"这是一个使用世俗语言的梦，"老妇说道，"我能够解释它，可这个梦非常难解，因此我认为我理应从你的财宝申拿到我的那一份。

"我的解释是这样的:你应该去埃及的金字塔。我从来没有听说过金字塔，但假如一个小孩向你展示过，那就是因为它们确实存在。你会在那里找到那批财宝，它将会使你成为富翁。"

男孩先是感到吃惊，随后便感到气恼。他无需为此而来找这位老妇。但是他终于想到自己可以不用付任何费用。

"我不需要浪费自己的时间听这种话，"他说道。

"所以我才对你说你的梦难解。简单的事物却是最不寻常的，只有智者才能洞悉。既然我不是个智者，所以我必须熟悉其他的技艺，比如看手相。"

"我怎么到埃及去呢？"

"我只是解梦，并不知道如何把梦变成现实。正因为如此，我必须靠我的女儿们养活。"

"如果我到不了埃及呢？"

"那我就拿不到我的酬金了。这将不会是第一次。"

老妇没有再说什么。她要男孩离去，因为她己经为他失去了许多时间。

男孩失望地离去了，并决定再也不相信梦了。他想起还有几件事需要办理。他去商店买了些吃的东西，又把自己的书换成一本更厚的书，然后在广场的一张长凳上坐下来品尝刚买的新酒。这一天天气很热，而酒却因为一种深不可测的玄妙使他的身体略感清凉。羊群被关在城门口他的一位新朋友的羊圈里。他认识这一带的许多人，正因为如此他喜欢旅行。旅行总能结交新的朋友，又不需要日复一日地与他们在一起。当一个人每天看到的总是一些熟面孔时——在神学院就是如此——，这些人最终就会成为你生活中的一部分。因为他们成为了你生活中的一部分，所以他们便开始想改变你的生活。如果你不是像他们期望的那样行事，他们就会厌恶你，因为所有的人对我们应该如何生活都有一个固定的观念。

但他们对自己应该如何生活却从没有任何概念。就像那个给人解梦的老妇，她不知道如何把梦想转变成现实。

他决定等太阳更西沉一些之后，再赶着羊群上路。还有三天时间，他就会与那个商人的女儿见面了。

他开始阅读从塔里法的神父那里换到的新书。书很厚，第一页就讲述了一场葬礼。除此之外，人物的名字非常复杂难记。假如有一天我来写一本书的话，男孩想道，每一次我只介绍一个人物出场，以便让读者无需去记住人物的名字。

当他能集中一些精力进行阅读时——阅读起来很憾意，因为描写的是一场雪地里的葬礼，能带给坐在大太阳底下的他一种清冷的感觉——，一个老翁在他身边坐了下来，开始与他搭汕。

"那些人正在做什么？"老翁指着广场上的人们问道。

"正在工作。"男孩冷淡地回答道，接着便装出一副重新集中精力读书的样子。其实，此刻他正在想象当着那个商人的女儿面剪羊毛的情景，好让女孩目睹他是如何有能力去做些有趣的事情。这一场面他不知想象过多少次了，每一次当他向女孩开始解释羊毛要从后面向前剪的时候，女孩都会听得入神着迷。男孩同样还回忆起几个动听的故事，他边剪羊毛边讲给女孩听。这些故事大部分都是他从书中读来的，但当他讲起来时却要仿佛是自己亲身经历过似的。女孩永远不会知道其中的不同，因为她不识字。

然而老翁却不肯罢休。他说他又累又渴，请求男孩给他喝一口酒。男孩把酒瓶递给他，以为也许老翁会因此而沉默不语。

但是老翁无论如何还是要与他交谈，问男孩正在看什么书。男孩本想对老翁粗鲁行事，换另外一条长凳坐下，但他父亲曾教导他说要尊重比他年长的人，于是他便把书递给了老翁。这样做有两个原因:其一是他不知道书名如何读;其二是如果老翁也不会读，为了不感到羞愧，对方自己就会换另外一条长凳去坐。

"噢……"老人把书接过来左看右看，仿佛它是一件奇怪的物件，然后说道:"这本书很重要，不过十分令人厌烦。"

男孩吃了一惊。老翁也识字，而且己经读过这本书。如果这本书真像老翁说的那样令人厌烦，他还有时间去换另一本。

"这本书讲的东西几乎同所有的书所讲的一样，"老翁接着说道，"认为人没有能力选择自己的命运，还要所有的人都相信世界上最大的谎言。"

"什么是世界上最大的谎言呢？"男孩吃惊地问道。

"在我们人生的某一时刻，我们失去了对人生的控制，人生便转由命运来主宰，这就是世界上最大的谎言。"

"我的情况不同，"男孩说道，"别人想让我当一名神父，而我却决定要当一个牧羊人。"

"这最好不过了，"老翁说道，"因为你喜欢旅行。"

"他猜出了我的想法，"男孩心里想道。与此同时，老翁翻阅着那本厚书，丝毫没有把书还给男孩的意思。男孩注意到老翁穿的衣服很特别，好像是一个阿拉伯人。这种情况在这个地区并不罕见。塔里法距离非洲只有儿个小时的路程，只要乘船就可以渡过窄窄的海峡。阿拉伯人经常出现在这个城市，他们前来购物，每天要做儿次奇怪的祈祷。

"先生是什么地方的人?"男孩问道。

"是许多地方的人。"

"一个人不可能是许多地方的人。"男孩说道，"我是个牧羊人，到过许多地方，但我只是一个地方的人，一个古城堡附近的村庄，那儿是我的出生之地。"

"那我们可以说我出生在撒冷。"

男孩不知道撒冷在哪里，但又不愿去问，以免因自己的无知而感到羞愧。他又打量了会儿广场，人们来来往往似乎都很忙碌。

"撒冷现在怎么样?"男孩问道，试图寻找出某些线索。

"还是过去的老样子。"

依然没有任何线索。但男孩知道撒冷不在安达卢西亚，否则他早就熟悉了。

"您在撒冷做什么?"男孩坚持问道。

"我在撒冷做什么?"老翁第一次开怀大笑起来，"我是撒冷之王呀!"

人常讲出些非常稀奇古怪的事情，男孩想到。有时候最好是和羊儿待在一起，它们沉默无言，只是寻找食物和水。或者最好是以书为伴，书总是在人们想听的时候讲出一些令人难以相信的故事来。但是当和人交谈的时候，他们会讲出某些东西，令你不知道如何继续与之交谈下去。

"我叫麦基洗德。"老翁说道，"你有多少只羊?"

"足够多的。"男孩答道。老翁非常想了解他的生活情况。

"那我们就面临一个难题了。如果你认为你有足够多的羊，我就无法帮助你了。"

男孩不高兴了。他并没有请求帮助，相反是老翁跟他要酒喝，找话谈，翻阅他的书。

"请把书还给我。"男孩说道，"我要去赶我的羊群上路了。"

"把你十分之一的羊儿给我，"老人说道，"我就教你如何找到宝藏的地方。"

男孩于是又想起了他的梦，突然间一切都变得清清楚楚。老妇没有收取他一文钱，但这个老翁——也许是她的丈夫——，却以提供莫须有的信息为交换条件，想骗取他更多的钱。老翁大概也是个吉卜赛人。

不等男孩开口，老翁便俯下身子，拿起一根木棍，开始在广场的沙地上写了起来。俯身时，他怀里的一个什么东西闪烁了一下，放射出的光芒如此强烈，几乎使男孩什么都看不见了。老翁以一个他这种年纪不该有的极快动作，又用罩袍将那个发光物遮盖住了。男孩的视力恢复了常态，看清了老翁所写的东西。

在这个小城主广场的沙地上，男孩读到了自己父母亲的名字，读到了直至此刻为止他走过的人生历程，童年的玩耍，神学院的寒夜。他还读到了那个商人的女儿的名字，这是男孩过去一直不知道的。有些事情他从未向任何人讲过，比如有一天他曾偷出父亲的枪打死过鹿，还有他的第一次独自的性体验，也竟然都写在了沙地上。

"我是撒冷之王。"老翁说道。

"一个国王为什么要和一个牧羊人交谈呢？"男孩羞愧而又极为敬畏地间道。

"有几个原因。但我要说的是，最重要的是你已具备能力履行你的天命。"

男孩不懂得什么是天命。

"天命就是你一直总希望去做的事情。所有的人在刚步人青年时代时，都知道自己的天命是什么。

"在生命的那一时刻，一切都清清楚楚，一切都是可能的，人们敢于梦想，敢于渴望他们喜欢见到的一切发生在自己的生活之中。然而，随着时光的流逝，一种神秘的力量开始试图证明，实现天命是不可能的。"

男孩并不能完全听懂老翁所说的话，但是他想知道什么是"神秘的力量"，当他再讲给商人的女儿听的时候，她一定会惊讶得目瞪口呆。

"这种力量看似有害，其实它正教导你如何去实现自己的天命。它能锻炼你的精神和砥砺你的意志，因为在这个星球上存在着一种伟大的真理:无论你是谁，或无论你想做什么事，当你真心想得到某种东西时，那是因为这种愿望产生于宇宙的灵魂。这就是你来到世间的使命。"

"哪怕仅仅是四处旅行?或者是与一位纺织品商人的女儿结婚？"

"或是去寻找一批财宝。世界灵魂由人们的幸福或是厄运、羡慕、嫉妒所滋养。实现自己的天命是人们惟一的责任。万物为一。

"当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。"

两个人都沉默了片刻，望着广场和那里的人们。老翁首先开口问道:

"为什么你要牧羊呢？"

"因为我喜欢旅行。"

广场的一角，有一个卖爆米花的小贩站在自己红色小车的旁边，老翁指着他说道:

"那个卖爆米花的人小时候也一直希望四处旅行，但他却宁肯先买下一辆爆米花车，年复一年地攒钱。等他老了的时候，他会到非洲去上一个月。他永远不会明白，人们总是有条件去实现自己梦想的。"

"他本应该选择当一名牧羊人。"男孩高声说道。

"他想到过这一点，"老翁说，"但是爆米花小贩比牧羊人的地位要高。爆米花小贩有自己的房子，而牧羊人却要露宿野外。作父母的情愿把女儿嫁给爆米花小贩而不是牧羊人。"

男孩心中感到一阵刺痛，他想到了商人的女儿。在她居住的村庄里，应该会有一个爆米花小贩。

"总之，对他们而言，人们对爆米花小贩和牧羊人的看法，竟然变得比自己的天命还要重要。"

老翁翻阅着那本书，漫不经心地读着其中的一页。男孩等待了片刻，然后就以老翁打断他的同样方式也打断了老翁的阅读。

"你为什么要跟我讲这些呢？"

"因为你试图履行自己的天命，而现在差一点就险些要放弃它。"

"你总是在这种时刻出现吗？"

"并不总以这种方式，但我总是会出现的。有些时候，我以一条好的出路、一个好的主意的形式出现。还有些时候，在关键时刻让事情变得更容易些。以此类推吧。不过大多数人意识不到这一点。"

老翁讲到，上个星期他曾不得不以一块石头的模样出现在一个矿工面前。这个矿工放弃了一切去寻找绿宝石，在一条河里一干就是五年，敲碎了九十九万九千九百九十九块石头也没找到一块绿宝石。这时候矿工想要放弃了，其实只差一块石头——仅仅是一块石头——，他就会发现他的绿宝石。因为矿工己经为完成自己的天命牺牲了一切，所以老翁决定帮他一把。老翁把自己变成一块石头，滚动到矿工的脚前。五年来的怒气和失败，使矿工捡起石头便向远处扔去。由于用力很猛，这块石头撞在另一块石头上时就碎裂了，露出了世上最美丽的一块绿宝石。

"世人很早就学习生活的道理，"老人双眼带着某种苦涩说道，"也许正因为如此，他们也很早就放弃了这些道理。世事就是如此。"

男孩此刻想起了他们的谈话是从宝藏开始的。

"流水可以使宝藏露出地面，也可以把它掩埋在地下，"老翁说道，"假如你想知道有关你的财宝的情况，就必须把你的十分之一的羊儿给我。"

"把财宝的十分之一给你不行吗？"

老翁露出失望的神情。

"如果你把还没有到手的东西许诺出去，你就会失去为得到它而努力的愿望。"

男孩于是说出他己经答应将财宝的十分之一给为他解梦的吉卜赛女人。

"吉卜赛人聪明，"老翁叹息道，"无论如何，让你懂得生活中的一切都要有一个代价是件好事。光明斗士试图教给人们的正是这一点。"

老翁把书还给了男孩。

"明天还是这个时候，你把你十分之一的羊儿交给我，我将教你如何去找到那批宝藏。再见。"

接着老翁便在广场的一个角落消失了。

男孩想要读书，但却无法再集中精神。他感到紧张不安，因为他知道老翁说的是实话。

他径直走到爆米花小贩前，买了一包爆米花，同时心里考虑是否应该将老翁所说的告诉小贩。有时候最好是让事情维持现状，男孩想道，于是便没有开口。如果他说出来，Qī.shū.ωǎng.爆米花小贩就会花上三天时间去想是否要舍弃现有的一切，但是他已经十分习惯与他的小车在一起了。

男孩不想让小贩烦恼。他开始毫无目的地在城里闲逛，最后来到了港口。这里有一间小屋，小屋有一扇窗口，有人在那里购买船票。埃及就在非洲。

"要买船票吗？"窗口里面的人问道。

"也许明天吧。"男孩边说边走开了。只要卖掉一只羊，他就可以到达海峡的另一岸。这个念头使他感到一阵惊恐。

"又一个白日做梦的，"售票员见男孩走开了便对他的助手说道，"他没有钱去旅行。"

二

刚才在售票窗口前，男孩曾想到了他的羊群，现在他害怕回到它们的身边。两年来他己经掌握了牧羊人应该有的全部本领:会剪羊毛，会照顾怀孕的母羊，知道如何保护羊群不受狼的伤害。他熟悉安达卢西亚所有的田野和牧场，清楚他的每一只羊买入和卖出的合理价格。

他决定选一条最绕远的路返回朋友的羊圈。该市也有一座城堡，他决定爬上石头斜坡，到其中的一段城墙上坐下来，从那上面他可以看到非洲。曾有人告诉过他，摩尔人当年就是从这里过来的，占领了几乎整个西班牙许多许多年。男孩憎恶摩尔人，是他们把吉卜赛人带到这里来的。

从他坐着的地方也能俯瞅几乎整个城市，包括他与老翁谈话的那个广场。

"在那个时候遇见他真是讨厌，"男孩想道。他到这里来只是想要找个为他解梦的女人而已，可无论是那个老妇还是那个老翁，都漠视他只是一个牧羊人的这一事实。他们都是孤单老人，己经不再相信生活，不理解牧羊人最后会与他们的羊儿紧密相连。他对他的每只羊都了如指掌，知道哪只羊瘸了腿，哪只羊两个月后要下崽，哪些羊最懒。他还知道如何给它们剪羊毛，如何宰杀它们。假如他决定离开它们，它们将会是很痛苦的。

起风了。他知道这种风，人们把它称作黎凡特风，因为当年成群的异教徒就是与这种风一起来的。在熟悉塔里法市之前，男孩从未想过非洲离这里竟如此之近。这乃是一种巨大的危险:摩尔人有可能重新人侵。

黎凡特风越刮越猛。我要在羊群和财宝之间作出抉择，男孩想道。一个是他已然习惯了的东西，另一个是他想要拥有的东西，他只能选择其中之一。还有那个商人的女儿，但她不像羊群那么重要，因为她并不依赖于他。也许她都不记得他了。男孩确信，如果两天后他没到那里去，女孩也一定不会有所察觉，因为对她来说，每一天都是一模一样的。如果每一天都变得一模一样，那是因为人们不再能感受到美好的东西，但只要太阳穿越天空，人们的生活中就总会出现美好的东西。

"我离开了我的父亲，我的母亲，还有故乡的城堡。他们己经习惯了，而我也同样如此。羊儿也会慢慢习惯我不在它们的身边。"男孩想道。

男孩从上边望了一眼广场。小贩仍然在卖他的爆米花。一对年轻的情侣在刚才他与老翁谈话的长凳上坐下来，久久地亲吻。

"那个小贩……"他自言自语道，却没有把话讲完，因为黎凡特风越刮越猛，他的脸感到了风的强劲。的确，这种风带来了摩尔人，但也同时带来了沙漠和头戴面纱的女人的气味，还带来了为寻求末知物、黄金、历险……以及金字塔而出发的男人们的汗味和梦想。男孩开始羡慕风的自由自在，并意识到他也能够如风一样。除了他自己，没有任何东西能够阻止他。羊群，商人的女儿，安达卢西亚的田野，都只是他迈向天命之路的一个个步伐而已。

第二天中午，男孩带着六只羊和老翁见了面。

"我很惊讶，"男孩说道，"我的朋友立刻买去了我的羊，还说他一生都梦想成为牧羊人。这是个好兆头。"

"事情总是如此，"老翁说道，"我们把这称作为有助原则。如果你是第一次玩牌，几乎百分之百地会赢，这是新手的运气。"

"为什么会这样呢？"

"因为生活希望你去完成自己的天命。"

老翁开始检查这六只羊，发现其中一只瘸了腿。男孩解释说这无关紧要，因为它是最聪明的一只羊，而且能产相当多的毛。

"财宝在哪里呢？"他问道。

"财宝在埃及，靠近金字塔。"

男孩吃了一惊。解梦的老妇也是这样说的，但她没收取任何东西。

"要想找到财宝，你必须随预兆而行。上帝为世上的每个人写出了他应该走的路，你只要读懂他为你所写的就行了。"

就在男孩想要说些什么之前，一只蝴蝶开始在他和老翁之间飞来飞去。男孩想起了他的祖父，在他小的时候，祖父曾对他说过，和螺摔、蠢斯、壁虎和四叶草一样，蝴蝶是好运的征兆。

"完全正确，"老翁说道，他能读出男孩的想法，"正像你祖父教你的那样，这些都是好的征兆。"

老翁随后打开罩在胸部的袍子，男孩被他所看到的东西惊呆了，不禁回想起前一天他所见到的闪光之物。老翁穿着一件纯金制成的胸饰，上面缀满了宝石。

他确实是位国王，所以伪装成这个样子，大概是为了避开盗贼。

"拿着，"老翁边说边把纯金胸饰中心缀着的一白一黑两块宝石取了下来，"它们叫作乌陵和土明。黑的意味着‘是'，白的意味着‘否'。当你不能辨别预兆时，它们会帮助你的。记住，你提出的问题永远要客观真实。

"不过在一般情况下，你要尽量自己做出决定。财宝就在金字塔那里，这你已经知道。不过你必须付给我六只羊，因为我帮助你做出了一个决定。"

男孩把两块宝石收进了褡裢。从现在起，他就要自己去做出各种决定了。

"不要忘记万物为一，不要忘记预兆的表现方式，尤其不要忘记追随你的天命一直到底。

"不过在我们分手之前，我想给你讲一个小故事。

"有位商人，把儿子派往世界上最有智慧的人那里，去讨教幸福的秘密。少年在沙漠里走了四十天，终于来到一座位于高山顶上的美丽城堡，那里住着他要寻找的智者。

"我们的主人公走进一间大厅，他并没有遇到一位圣人，相反却目睹了一个热闹非凡的场面:商人们进进出出，每个角落都有人在进行交谈，一个小乐队在演奏轻柔的乐曲，一张桌子上摆满了那个地区最好的美味佳肴。智者正一个个地同所有的人谈话，所以少年必须要等上两个小时才能轮到。

"智者认真地听了少年所讲的来访原因，但说此刻他没有时间向少年讲解幸福的秘密。他建议少年在他的宫殿里转上一圈，两个小时之后再回来找他。

"‘与此同时我要求你办一件事，'智者边说边把一个汤匙递给少年，并在里面滴进了两滴油，。当你走路时，拿好这个汤匙，不要让油酒出来。'

"少年开始沿着宫殿的台阶上上下下，眼晴始终紧盯着汤匙不放。两个小时之后，他回到了智者的面前。

"你看到我餐厅里的波斯壁毯了吗？看到园艺大师花十年心血创造出来的花园了吗？注意到我图书馆里那些美丽的羊皮纸文献了吗？智者问道。

"少年十分尴尬，坦率承认他什么也没有看到。他当时惟一关注的只是智者交付给他的事，即不要让油从汤匙里洒出来。

"‘那你就回去见识一下我这里的种种珍奇之物吧。'智者说道，。如果你不了解一个人的家，你就不能信任他。'

"少年轻松多了，他拿起汤匙重新回到宫殿漫步。这一次他注意到了天花板和墙壁上悬挂的所有艺术品，观赏了花园和四周的山景，看到了花儿的娇嫩和每件艺术品都被精心地摆放在恰如其分的位置上。当他再回到智者面前时，少年仔仔细细地讲述了他所见到的一切。

"‘可是我交给你的两滴油在哪里呢？’智者问道。

"少年朝汤匙望去，发现油已经洒光了。

"那么这就是我要给你的惟一忠告，'智者中最智者说道，‘幸福的秘密在于欣赏世界上所有的奇观异景，同时永远不要忘记汤匙里的两滴油。'"

牧羊少年默不作声。他己经理解了老国王讲的这个故事。一个牧羊人喜欢旅行，但永远不要忘记他的羊群。

老翁望了一眼牧羊少年，双手平放在他的头上做了一些奇怪的手势，然后便带着羊上路了。

塔里法小城的最高处，有一座摩尔人修建的旧城堡，坐在它的城墙上，可以看到一个广场，一个爆米花小贩，还可以看到非洲的一部分。撒冷之王麦基洗德那天下午坐在城堡的墙上，感到黎凡特风吹在了他的脸上。六只羊在他的身边不停地乱动，它们害怕新的主人，如此之多的变化使它们受到了刺激。它们所需要的一切无非只是食物和水罢了。

麦基洗德望着一只正在驶离港口的小船。他再也见不到那个牧羊少年了，如同他收取了亚伯拉罕十分之一的所得之后再也没有见到亚伯拉罕一样。但这就是他的工作。

神是不应该有什么欲望的，因为他们没有天命。然而撒冷之王却衷心祝愿牧羊少年能够取得成功。

遗憾的是他很快就会忘记我的名字，撒冷之王想道，当时我应该多重复一遍我的名字，这样一来，当他谈起我的时候，就会说我是麦基洗德，是撒冷之王。

他望了望天空，多少有些后悔地说道:"主啊，我知道，正如你所说的那样，这是虚荣中的虚荣。不过一位老国王有时需要为自己感到自豪。"

"非洲真是奇怪得很，"男孩想道。

他坐在一个类似酒吧的地方里面，这个酒吧与他在该城狭窄的街道上遇见过的其他酒吧毫无二致。几个男人轮流地抽着一个巨大的烟袋。短短的几个小时之内，他看到了手牵着手的男人，蒙着面纱的女人，还看到阿訇们爬上高高的钟楼，然后开始唱诵，与此同时，周围所有的人全跪了下来，用额头触地。

"异教徒的仪式。男孩自言自语道。小的时候，在自己村庄的教堂里，他总看到一张圣徒圣地亚哥?马塔莫罗斯的画像。圣徒骑在他的白马上，手握一把出鞘之剑，脚下便是和眼前那些人一样的异教徒。男孩感到难受和特别的孤独。异教徒们有着一种邪恶的目光。

除此之外，由于匆忙上路，他忘记了一个细节，只是一个细节，而这一细节却可能在很长的时间里阻碍他找到自己的财宝:这个国家所有的人都只讲阿拉伯语。

酒吧的主人走了过来，男孩指了指另一张桌子的人正在喝的饮料。这是一种苦茶。男孩更喜欢酒。

不过，现在他不应该关心饮料问题，他必须要考虑的只是他的财宝以及如何得到它。卖掉羊群使他口袋里有了相当多的钱，而男孩知道钱乃神奇之物:有了它，无论谁都永远不会孤独。用不了很久，也许只是几天，他就会到达金字塔。一个老翁，戴着纯金胸饰，没有必要为了得到六只羊而骗人。

老翁与他谈过预兆的事。横渡海峡时，他曾想到了预兆。是的，他懂得老翁所说的话，当他在安达卢西亚原野上牧羊时，就已经习惯于通过观察大地和天空来选择要走的道路。他还知道，某种鸟儿的出现意味着附近有一条蛇，某种灌木丛标明距此几公里的地方会有水。这都是羊教会他的。

"如果上帝能把羊群带领得这么好，那他也就能把人带领好。"男孩这样想道，于是心里坦然多了。茶似乎也不那么苦了。

"你是谁？"男孩听到有人用西班牙语问他。

男孩大大地松了一口气。他正在想着预兆，结果就有某个人出现了。

"你怎么会讲西班牙语?"男孩问道。刚来的人是个身穿西式服装的小伙子，但他的肤色表明他应该是本地人，身高和年龄都与男孩不相上下。

"这里几乎所有的人都会讲西班牙语。我们离西班牙只有两个小时的路程。"

"请坐。你要杯饮料，我来付钱。"男孩说道，"同时给我要杯酒，我不喜欢这种茶。"

"这个国家没有酒，"刚来的小伙子说，"此地的宗教禁止喝酒。"

男孩于是告诉对方自己需要去金字塔。他差一点就要讲出财宝的事，但最后还是决定闭口不谈。如果说出来，这个阿拉伯人很可能会索要部分财宝，作为给他带路的报酬。男孩回想起老翁对他讲过的话:不要把还没有到手的东西许诺出去。

"如果你行的话，我想让你带我到那里去。我可以付给你作为向导的报酬。"

"那你想过怎么才能到达那里吗？"

男孩发现酒吧主人正站在附近专心致志地听他们谈话。酒吧主人的出现使他感到不快。不过，他己经找到了一个向导，他不会失去这个机会。

"你必须要穿越整个撒哈拉大沙漠，"刚来的小伙子说道，"要做到这一点我们必须要有钱。我想知道你是不是有足够的钱。"

男孩认为这个问题很是奇怪。但他相信那位老翁，而老翁曾对他说过，当你渴望得到一件东西时，整个宇宙都会协力来帮助你。

男孩从衣袋里取出钱，拿给那个小伙子看。酒吧主人凑了过来也看了看。酒吧主人与小伙子用阿拉伯语交谈了几句，前者显得十分气愤。

"我们走吧，"小伙子对男孩说道，"他不愿意我们继续待在这里。"

男孩松了一口气，站起身来付钱。但是酒吧主人拉住了他，开始不停地讲了起来。男孩身强力壮，不过，他正处身在一个陌生的国度。他的新朋友把酒店主人推到了一边，拉着男孩朝外走去。

"他想要你的钱，"小伙子说道，"丹吉尔不同于非洲其他地方。这儿是一个港口，凡是港口总会有许多小偷。"

男孩信任他的新朋友，是他在关键时刻帮助了自己。男孩掏出钱数了数。

"明天我们就可到达金字塔。"小伙子接过钱来说道，"但是我需要购买两头骆驼。"

两个人开始在丹吉尔狭窄的街道上行走起来。每个街角都有一些卖东西的货摊。他们最后来到了一个大广场的中心，这里正举办集市。成千的人在讨价还价，买进卖出，蔬菜和短剑混杂在一起，地毯旁边是各种样式的烟袋。男孩的目光一直紧紧地盯住他的新朋友，不管怎么说，他所有的钱都在那个人的手里。他本想把钱要回来，但又觉得这样做有失礼貌。他不了解他踏上的这个陌生国度的风俗习惯。

"只要监视着他就行了。"他对自己说道。他知道自己比对方强壮。

在杂乱无章的商品中间，一把他从未见到过的绝顶漂亮的剑突然映入了他的眼帘。剑鞘是银制的，剑柄是黑色的，上面镶嵌着宝石。男孩自己答应自己，等从埃及回来时，一定要买下这把剑。

"请你问问摊主，那把剑要多少钱？"男孩对他的朋友说道。但他察觉到，在他打量那把剑的时候，有两秒钟他因为分神而放松了对此人的监视。

男孩的心变紧了，仿佛胸部突然收缩了一下似的。他不敢扭头向旁边张望，因为他知道将会看到什么。他继续盯着那把漂亮的剑又看了一会儿，直到鼓足了勇气才转过身去。

在他的周围，市场上人来人往，热闹非凡，喧闹声和叫卖声此起彼落，地毯与棒子混放在一起，生菜旁边摆着铜盘，街上的男人们手拉着手，女人们头戴着面纱，异国的食物散发出香味，可是在任何一个地方，确实是任何一个地方，他都没有看到那位朋友的面孔。

男孩还情愿相信他和朋友只是偶然走失了。他决定就留在原地不动，等候对方的归来。没过一会儿，一个人爬上了一座钟楼开始唱诵，所有的人都跪了下来，用额头触地，也随着唱诵。随后，人们像一群勤劳的蚂蚁似的，拆掉摊位四散而去。

太阳开始西沉。男孩久久地望着太阳，直到它隐没在广场周围白色房屋的后面。男孩回想起，当太阳在清晨升起时，他还在另外一个大陆，还是一个牧羊人，拥有六十只羊，并且预定要与一个女孩见面。那天清晨，当他在田野里行走时，他能知道将要发生的一切。

然而现在，当太阳沉落下去的时候，他却身处异国，成了一个陌生国度里的一个陌生人，甚至听不懂人们所讲的话。他已然不是一个牧羊人，已然变得一无所有，甚至没有钱回去和重新开始一切。

"这一切都发生在太阳的一起一落之间，"男孩想道。他为自己感到难过，因为有时候生活中的事情瞬间就会发生变化，人们还来不及加以适应。

他本来羞于流泪，从没有在他的羊儿们面前哭过。不过，现在市场已空无一人，而他又远离了故土。

男孩哭泣起来。他所以哭泣，是因为上帝不公正，竟然以这样的方式回报那些相信自己梦想的人。"当我拥有羊群的时候，我是快乐的，并且把快乐传播给周围的人。人们看到我的时候，总是欢迎我的到来。

"可是现在我却伤心与不幸。我该怎么办呢?我会更加痛苦，我不会再相信任何人，因为有一个人背叛了我。我会仇视那些找到宝藏的人，因为我没能找到自己的那一份。我将永远力图保持住我所拥有的少许之物，因为我过于渺小而无法去拥抱世界。"

男孩打开搭褪，想看看里面自己还有些什么。也许还有一些船上吃剩下来的三明治。但是他只找到了一本厚书、外套和老翁给他的两块宝石。

一看到两块宝石，他便感到了一阵极大的轻松。这两块宝石是他用六只羊换来的，是从纯金胸饰上取下来的。他可以把宝石卖掉，再买一张回程的船票。现在我可要变得更加机灵一点了，男孩边想边从搭褪取出宝石，然后把它们藏进了自己的口袋里面。此地是一个港口，这是那个小伙子告诉他的惟一真话，而一个港口总是到处都有小偷。

现在男孩也明白了酒吧主人为什么感到恼怒:他试图告诉男孩不要相信那个小伙子。"和所有的人一样，我是以我希望的方式，而不是以事情实际发生的方式来看待世界的。(www.wrbook.com)"男孩想道。

他望着两块宝石，小心翼翼一块块地抚摸着，感受着它们的温度和平滑的表面。它们是他的财富，只要一触到它们，他就会感到安心了许多。两块宝石使他想起了老翁。

"当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。"老翁曾这样对他说过。

男孩想要弄明白，这如何能够成为事实。此刻他正在一个空荡荡的集市上，口袋里没有一分钱，这个晚上也没有羊群要他照管。不过，这两块宝石可以证明他曾遇到过一位圣王，这位圣王了解男孩的经历，知道男孩父亲拥有枪支，还知道男孩的第一次性体验。

"宝石分别叫作乌陵和土明，是用来占卜的。"男孩把两块宝石重新放进搭褪，决定做一次实验。老翁说过，所提的问题要明确无误，因为只有知道自己究竟想要什么，宝石才会发挥作用。

于是男孩便问老翁的祝福是否依然伴随着自己。

他取出一块宝石，是意味着"是"的那一块。

"我会找到我的财宝吗？"男孩又问道。

他把手伸进褡裢，正要拿起其中的一块时，两块宝石却都从搭褪的一个破洞处滑落出来。男孩过去从未察觉到他的褡裢有个破洞。他弯身想拣起乌陵和土明，重新把它们放进褡裢里。然而，在看到滑落在地上的两块宝石时，男孩的脑海里又浮现出另一句话来。

"要学会尊重预兆，并服从它的指引。"老圣王曾这样说过。

这是一个预兆。男孩对自己笑了。随后他从地上拣起两块宝石，将它们再次放进搭褪。他不想把破洞缝补上——只要两块宝石愿意，它们可以随时从破洞处滑落出来。男孩已经懂得，为了不逃避自己的天命，有些事情是不应该问的。

"我答应过要自己去做出决定。"他自言自语道。

不过，两块宝石己经告诉了他，老翁仍然在伴随着他，这使他更加有了信心。男孩重新打量了一下空无一人的广场，己经没有了刚才那种绝望的感觉。这里不是一个陌生的世界，而是一个新的世界。

归根结底，他的全部愿望正是要认识那些新的世界。哪怕他永远也到不了金字塔，但与任何一个他所认识的牧羊人相比，他都已经走得更远了。"啊，只要乘两个小时的船，就能发现这么多与过去不同的事物，假如他们能知道这一点该有多好哇。"

展现在他面前的新世界虽然是个空荡荡的市场，但他己经见过它曾充满生机，他永远也不会将其忘记。男孩回想起了那把剑，为了看它一下，他付出了高昂的代价，然而毕竟见到了过去从未见到过的一把如此漂亮的剑。他突然感到，他可以像一个小偷的可怜受害者那样去观察世界，但也可以像一个寻找财宝的冒险者那样去观察世界。

"我是一位寻找财宝的探险家。"在精疲力竭感到睡意袭来之前男孩想道。

一个人把他摇醒了。男孩在集市中心睡了一觉，此刻的广场正准备重新开始它的生机。他环顾四周，寻找着自己的羊群，接着便察觉到自己已置身于另外一个世界。他没有感到伤心，反倒觉得高兴。他不必再去寻找水和食物，而是可以去寻找财宝。虽然身无分文，但他却对生活充满信任。前一天夜里他已经做出选择，要做一名探险家，和他经常阅读的那些书上的人物完全一样。

他开始不急不忙地在广场上漫步。商贩们架起了他们的货棚，男孩帮助一个甜食商架设了摊位。这位甜食商的脸上露出了与众不同的微笑:他很开心，对生活十分清醒，己做好准备来开始一天的工作。甜食商的笑容使男孩回想起他遇到的那位老翁、那位神奇的圣王的某些事情。"这个甜食商不制作甜食，因为他想外出旅行，或是因为他想和一个商人的女儿结婚。这个甜食商制作甜食，因为他喜欢这个工作。"男孩想道，并发现他也可以做出老翁能做的同样的事情:知道一个人是走近还是远离他的天命。只要观察一下此人就行了。"这很容易，而我过去却从没有察觉到这一点。"男孩想道。

两个人搭好货摊后，甜食商把他制作的第一份甜食递给了男孩。男孩吃得饱饱的，道过谢之后便上路了。当已经离开那里一会儿之后，他突然回想起，架设摊位时，他们两人一个讲的是阿拉伯语，另一个讲的是西班牙语。

但是他们完全能相互理解。

"一定存在着一种超越言词的语言，"男孩想道，"我己经从羊儿那里体验过这一点，现在又从人那里体验到了。"

他正在掌握某些新的东西。有些东西他也曾经历过，但仍然是新的，因为当时虽然经历了却未曾察觉到。他所以未曾察觉到，乃是因为他己习惯了这些东西。"假如我学会理解这种没有言词的语言，我就能理解这个世界。"男孩想道。

"万物为一。"那位老翁曾经说道。

男孩决定不急不忙、不焦不虑地沿丹吉尔狭窄的街道而行，因为只有这样，他才能够察觉到预兆。这需要极大的耐心，但此乃一个牧羊人学会的第一种品德。他又一次发现，他在这个陌生的世界里，恰恰正运用着羊儿教给他的那些知识。

"万物为一。"那位老翁曾经说道。

看到天亮了，水晶店店主感到了每日清晨都要经历的同样烦恼。商店位于一个斜坡的坡顶，很少有顾客由此经过，他在这同一个地方一呆几乎快三十年了。现在要想有任何改变都为时晚矣。他一生学会的惟一事情就是买卖水晶制品。从前曾有过一段时间，很多人都知道他的商店，有阿拉伯商人，有法国和英国的地质学家，还有口袋里总是有钱的德国士兵。在那个时代，出售水晶制品很是赚钱，他曾设想过如何成为一个富翁，如何在年迈时得到漂亮的女人。

后来，好时光一去而不复返，城市也同样如此。休达市的发展超过了丹吉尔市，商机随之发生了转向。邻居们先后搬走了，斜坡地只留下了少数几家商店。谁也不会为逛这儿家商店而爬上斜坡。

但是水晶店店主却别无选择。他从事水晶制品生意三十年了，要改做其他事情己为时太晚。

整个上午，他都望着街道上少数行人的走动。这种情形己有许多年了，他都能知道每位行人由此路过的时间。还差几分钟就要吃午饭的时候，一个外国男孩在他的橱窗前停了下来。男孩的服装同常人一样，可水晶店店主那双经验丰富的眼睛却断定此人没钱。尽管如此，水晶店店主还是决定略等片刻，等男孩离去后再吃午饭。

商店门口的一个招牌说明这里可以使用几种语言。男孩看到一个男人出现在柜台后面。

"如果你愿意的话，我可以把这些杯子擦干净。"男孩说道，"它们现在的这副样子，任何一个顾客也不会想购买。"

男人看着男孩什么话也没讲。

"反过来，你要管我一顿饭。"

男人依然一言不发，男孩感到自己需要做出决定。他的搭褪里有一件外套，在沙漠里他将无需再穿。于是他取出外套，开始用它擦拭那些杯子。半个小时之内，他便把橱窗里的所有杯子擦完。在他擦杯子的这段时间里，进来了两个顾客，买走了几件水晶制品。

全部擦完之后，男孩要求那个男人管他一顿饭。

"我们吃饭去吧。"水晶店店主说道。

他在门上挂起一块休息告示牌子，然后两个人来到斜坡顶上的一个小小酒吧。他们在店里唯一一张桌子旁刚一落座，水晶店店主就微微一笑。

"你什么都不需要擦拭，"他说道，"《可兰经》教义要求必须给挨饿的人饭吃。"

"那你为什么还是让我擦了呢?"男孩问道。

"因为杯子脏了。无论你还是我，都需要清除头脑里的不当想法。"

吃完饭之后，水晶店店主对男孩说道:

"我希望你留在我的店里干活。你擦杯子的时候，进来了两位顾客，这是个好预兆。"

人们总是在讲预兆，牧羊少年想道，但是却不明白他们所讲的究竟是什么。同样，我也不明白这么多年自己是在用一种没有言词的语言同我的羊群说话。

"你愿意为我干活吗？"水晶店店主又问。

"今天余下来的时间可以为你干活。"男孩回答道，"到明天天亮时，我会把店里所有的水晶制品擦干净。作为交换条件，我需要一笔钱，以便明天赶到埃及。"

水晶店老板又笑了起来。

"即使你用整整一年的时间为我擦拭，即使你从卖出的每件商品中都能挣得一笔丰厚的佣金，你也仍然必须借钱才能去埃及。从丹吉尔到金字塔，要穿越几千公里的沙漠。"

万籁无声，城市仿佛己经入睡。集市已散，市场里喧闹的讨价还价声消失了，没有人爬上寺院的尖塔唱诵，也看不到剑柄上镶嵌着宝石的漂亮之剑了。再也没有了希望和冒险，没有了老圣王和天命，没有了财宝和金字塔。仿佛整个世界都沉寂了，因为男孩的心灵沉寂了。没有悲伤，没有痛苦，没有失望;只有透过酒吧小门的茫然目光，只有想要死去的强烈愿望，因为一切都在那一刻永远终结了。

水晶店店主惊恐地望着男孩，似乎那天上午他在男孩身上所见到的快乐突然间便已消失了。

"孩子，我可以给你钱，让你回到自己的家乡去。"水晶店店主说道。

男孩依然沉默不语。后来他站起身，整理了一下衣服，拿起了自己的褡裢。

"我将为你干活。"男孩说道。

久久地再次沉默不语之后，他又说道:

"我需要钱去买一些羊。"

男孩为水晶店店主干了近一个月的活，而这并不是一种能使他感到快乐的工作。店主整日在柜台后面哪哪嚷嚷，让他小心水晶制品，不要打碎任何一件。

但男孩继续干了下去，因为店主虽然是个任性的老人，但却并非不公正。每卖出一件商品，男孩都能拿到一笔优厚的佣金，如今他已积攒下一些钱了。这天上午，他算了几笔账，如果天天像现在这样干下去，还需要整整一年他就能够买一些羊了。

"我想给水晶制品做一个展柜，"男孩对店主说道，"可以把它摆放在店的外面，吸引那些从斜坡下面过往的路人。"

"以前我从未做过展柜，"店主回答道，"行人路过时会碰掉水晶制品，它们就会摔碎。"

"以前我在田野上放羊的时候，如果羊碰到一条蛇，就可能会死去。不过，这是羊和牧羊人生活的一个组成部分。"

店主接待了一位想买三个水晶杯子的顾客。现在的生意空前地好，仿佛时光倒流，这条街又成了丹吉尔市最吸引人的地方之一。

"现在的生意已经相当不错了，"在那位顾客离去之后店主对男孩说道，"所赚的钱能使我生活得更好，也能使你很快就可以重新拥有羊群。何必对生活有更多的要求呢？"

"因为我们必须随预兆而行。"男孩似乎是无意地脱口而出，说完之后便立刻感到了后悔，因为水晶店店主从末遇到过一位圣王。

"这叫有助原则，新手的运气，因为生活希望你去完成自己的天命。"老圣王曾这样说过。


三

然而店主却理解了男孩所说的话。男孩来到他的商店这一简单的事实就是个预兆，随着时间的推移，随着钱柜里的钱越来越多，他对雇用了一个西班牙人一点都不后悔，尽管男孩所挣的钱比其应该得到的要多。当初他一直认为生意不会发生什么变化，所以答应给男孩的佣金甚高，而且他的直觉告诉他，男孩很快就会回去牧羊。

"你为什么要去金字塔呢？"老板问道，目的在于改变展柜的话题。

"因为总有人对我说起它。"男孩这样回答道，以避免提及他做梦的事。如今，那笔财宝已成为他的一个永久性的痛苦回忆，所以男孩避免想起它。

"在我认识的当地人之中，没有一个仅仅是为了去看看金字塔而想要穿越沙漠。"店主说道，"金字塔只是一堆石头罢了，你也可以在自家的后院建造一个。"

"你从未有过外出旅行的梦想。"男孩边说边去接待又一个走进商店的顾客。

两天之后，店主找男孩谈起展柜的事。

"我不喜欢变化。"他说道，"你我都不是富商哈桑那样的人。如果他在一笔生意上出现失误，对他不会有太大的影响。但是我们却要永远为我们的失误去吃苦头。"

的确如此，男孩想道。

"为什么你想要做个展柜呢？"店主问。

"我想尽快地回到我的羊群身边。当好运降临到我们头上时，我们必须要利用它，竭尽全力以它帮助我们的同样方式去帮助它。这叫作有助原则，或是叫作‘新手的运气'。"

店主沉默了一段时间，然后说道:

"先知给了我们《古兰经》，要求我们在生活中只履行五项义务。最重要的一项是，信奉世上只有一个神。其他几项有每天祈祷五次，在斋月要禁食，对穷人要乐善好施。"

店主停了下来。提到先知时，他的双眼擒满了泪水。他是个虞诚的教徒，虽然极缺乏耐心，但仍努力按伊斯兰教义来生活。

"那么第五项义务是什么呢？"男孩问道。

"两天前，你说我从未有过旅行的梦想。"店主回答道，"对所有伊斯兰教徒来说，第五项义务就是去朝圣。在我们一生当中，至少要去一次圣城麦加朝圣。

"圣城麦加比金字塔要远很多。年轻的时候，我宁肯把自己不多的钱积攒下来开这个商店。我想，有一天我成为富翁时，就可以去麦加了。我开始挣钱，但无法放手让任何人来照管这些水晶制品，因为它们是易碎之物。与此同时，我看到许多人从我商店前面经过，朝麦加的方向走去。他们之中有些朝圣者是富人，有仆从和骆驼。但是大部分朝圣者比我还要穷许多。

"所有的人去和回来的时候都兴高采烈，把他们朝圣的象征物置于自家的门上。其中有一位靠替人补靴子为生的鞋匠，他对我说他在沙漠里行走了将近一年的时间，但是当他不得不在丹吉尔穿街走巷购买皮革时，却总感到比前去朝圣更加疲劳。"

"你为什么现在不去麦加呢？"男孩问道。

"因为去麦加的梦想支撑着我活下去，使我能够忍受一成不变的每一天，忍受橱架上这些默默无语的水晶制品，忍受在那间糟糕透顶的餐馆里吃午饭和晚饭。我害怕一旦实现了我的梦想，我就不再会有继续活下去的理由。

"你梦想着羊群和金字塔。你和我不同，因为你希望实现你的梦想，而我只希望拥有去麦加的梦想。我已经儿千遍地想象过穿越沙漠，来到麦加的圣石厂场，在触摸圣石之前应该绕着它走上七圈。我己经想象过哪些人站在我的旁边和我的前面，我们一起进行交谈和祈祷。但是我害怕会大失所望，所以就宁愿只是去梦想。"

这一天，店主同意男孩做一个展柜。

不是所有的人都能以同样的方式看待梦想。

两个月过去了，展柜为水晶店带来了许多顾客。男孩估计，再干上六个月，他就可以回到西班牙并买上六十只羊，然后再买六十只。用不了一年的时间，就能够让他的羊群翻上一番，并能够与阿拉伯人做生意，因为他现在已经会讲那种离奇的语言了。自集市上的那个早上之后，他再也没使用过乌陵和土明，因为埃及对他来说，如同麦加对店主一样，仅仅是一个遥远的梦想而已。与此同时，男孩现在对自己的工作甚为满意，每时每刻都在想着荣归塔里法。

"你要记住，永远都该知道你想要的是什么。"老圣王曾这样说过。男孩知道自己想要的是什么，并且正在为此而工作。也许他的财宝已经来到这一奇异的土地。他先是遇到一个窃贼，后又分文末花使他羊群的数量翻了一番。

男孩为自己感到骄傲。他已经学会了一些重要的东西，比如如何经营水晶生意，懂得了超越言词的语言以及预兆。一天下午，他看到一个人在斜坡顶上，抱怨爬上去之后无法找到一个像样的地方喝点饮料。男孩己经熟悉了预兆的表达方式，便叫来店主对他说:

"我们要卖茶给那些爬上斜坡的人喝。"

"这里有许多人卖茶水。"店主回答道。

"我们可以用水晶杯卖茶水，这样一来，人们喜欢茶，也会想购买水晶杯，因为美最能够吸引人。"

店主看了男孩一会儿，没有作出任何回答。但就在那天下午，做完祈祷和关上店门之后，店主与男孩一起坐在斜坡路上，并邀请男孩与他共吸阿拉伯人使用的那种奇怪的水烟袋。

"什么是你现在所求的东西呢？"水晶店老店主问道。

"我己经告诉过你了。回去以后我要买羊，为此我需要钱。"

老店主又往烟袋里添加了一些新的炭火，然后深深地吸了一口。

"我开这个商店已经三十年了，能识别出水晶杯的好与坏，熟知它们性能的所有细节，了解它们的大小与折光角度。如果用水晶杯盛茶卖，商店就要扩大营业，那样一来，我就不得不改变我的生活方式。"

"这难道不好吗？"

"我己经习惯了我的生活。在你来之前，我认为我在同一个地方丧失了太多的时间，而我的所有朋友都发生了变化，有的破了产，有的发了财。这曾让我感到非常难过。现在我明白了不必如此。商店的大小正好是我一直希望的那种规模。我不希望发生变化，因为我不知道如何变化。我已经非常习惯自己的生活了。"

男孩不知道该说些什么才好。老店主接着说道:

"对我来说，你曾是一种福音。可今天我明白了一件事:没有被接受的所有福音都会变成一种诅咒。我对生活没有更多的需求，而你正迫使我去想象那些过去我从未想过的财富与前景。现在我了解了它们，并且了解了我拥有它们的巨大可能性，结果我的感觉变得比过去更加糟糕，因为我知道我能够拥有这一切，而我却并不想去拥有。"

"幸好当初我没有对爆米花小贩说任何话，"男孩想道。

两个人又吸了一阵儿水烟袋，与此同时太阳渐渐隐没而去。他们是用阿拉伯语交谈的，男孩对自己很满意，因为他会讲阿拉伯语了。曾经有一段时间，男孩曾认为羊儿能够教会他世上的一切。但是羊儿不会教他阿拉伯语。

"世上还应有其他一些事情是羊儿不会教的，"男孩边望着沉默不语的店主边想道。"因为它们只是在寻找水和食物。"

"我认为不是它们在教我，而是我自己学习的。"

"马克图伯。"店主最终说道。

"什么意思？"

"要想弄懂它你就必须要生为阿拉伯人。"店主回答说，"不过差不多可以解释为。注定如此'。"

店主一边熄灭水烟袋的炭火，一边对男孩说，他可以开始用水晶杯卖茶水了。有些时候，阻止生命之河向前流淌是不可能的。

人们在爬斜坡时会感到乏累。于是坡顶上有了一间出售漂亮水晶制品的商店供应清凉的薄荷茶。人们进去饮茶，茶水被装在漂亮的水晶杯里。

"我的妻子从来没有想到过这一点，"有个人说道。随后便购买了儿只水晶杯，因为那天晚上他有客人前来拜访，这些客人定会对这些精美的水晶杯留下深刻的印象。另一个人断言说，用水晶杯喝茶，茶的味道永远会更加可口，因为水晶杯能更好地保留住茶的芳香。第三个人说道，使用水晶杯喝茶是东方的一个传统，因为水晶具有神奇的魔力。

消息很快传播开来，许多人爬上斜坡顶，想见识一下这家商店，因为它在一个如此古老的行业里搞出了一些新的花样。其他一些用水晶杯供应茶水的商店也开张营业，但因为不是地处一个斜坡的坡顶，所以生意总是十分冷清。

不久，店主使不得不又雇用了两个店员。他在进口水晶制品的同时，还进口了大量的茶叶，因为每天都有追求新时尚的男男女女到店里来消费。

六个月就这样过去了。

男孩在日出之前醒了。自从他第一次踏上这块非洲大陆，已经过去了十一个月零九天。

男孩穿上白亚麻布的阿拉伯服装，这是他有意为这一天而买的。接着又包上头巾，用一个骆驼皮制成的圆圈固定住。最后穿上一双新的凉鞋，悄悄地走下楼梯。

城市还在沉睡。男孩吃了一份自己做的芝麻三明治，用水晶杯喝了热茶，然后便坐在门槛上，一个人吸起水烟袋来。

\奇\他默默地吸着，什么也不想，只是静静地听着带来了沙漠气息的风儿那经久不停的响声。吸过烟之后，他把手伸进衣服的一个口袋，凝视了一会儿从里面掏出来的东西。

\书\那是厚厚的一大沓钱，足够买上一百二十只羊，一张回程船票和一张可以使他在他的祖国与他现在所在的国家之间经营商业的许可证。

他耐心地等候着老店主醒来和开门营业。老店主醒来和开门之后，他们两个便一块喝起茶来。

"今天我就要走了。"男孩说道，"我有了买羊的钱，你也有了去麦加的钱。"

老店主没有说话。

"我求你为我祝福，"男孩又说，"你曾经帮助了我。"

老店主继续默默地沏茶。又过了一会儿，他转身面对男孩说道:

"我为你而骄傲。你为我的水晶店带来了生机。但是你知道我不会去麦加，正如你知道你不会回去买羊一样。"

"这是谁告诉你的？"男孩惊讶地问道。

"马克图伯。"老店主简简单单地说道。

然后便为男孩祝福。

男孩回到自己的房间，把所有东西集中在一起，一共装满了三个包。男孩正要离去时，在一个房角他发现了自己牧羊时用的那个旧搭褪。搭褪己被揉磨得不成样子，他几乎早把它忘记了。原来的书和外套还在里面。当他取出外套，想着作为礼物把它送给街上的一个小男孩时，有两块宝石滚落到地上。乌陵和土明。

男孩于是回想起老圣王，并惊讶地察觉到自己己有多么长的时间没有再去想到他了。一年来他不停地干活，一心只想着挣钱，以免垂头丧气地返回西班牙。

"永远不要放弃你的梦想，"老圣王曾经说过，"要随预兆而行。"

男孩从地上拾起乌陵和土明，随即便再次产生了老圣王就近在身边的奇怪感觉。他己辛苦地干了一年的活，预兆表明现在到了他离去的时刻了。

"我回去恰恰还是要成为过去的我，"男孩想道，"可羊儿未曾教过我阿拉伯语。"

但是羊儿却教过他一件更加非常重要的事情:世界上有一种人人都能理解的语言，在让水晶店兴旺起来的整个那段时间里，男孩使用了这种语言。它是一种热情的语言，是以爱和意志所造就的事物的语言，是寻找某种你所希望或是你所相信之物的语言。丹吉尔对他而言己不再是一个陌生的城市，男孩感到，他能够用征服这个地方的同样方式去征服世界。

"当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。"老圣王曾经说过。

但是老圣王没有说过会有人骗取钱财，没有说过会有无边无际的沙漠，也没有说过会有人知道自己的梦想却不希望去实现。老圣王没有说过金字塔只不过是一堆石头，谁都可以在自家的后院建造一个。而且他还忘记讲了，当你有了钱去买比原来还要多的羊群时，你就应该把它买下来。

男孩拿起褡裢，把它与其他的包放在了一起，然后走下楼梯。老店主正在接待一对外国夫妇，同时还有另外两位顾客在店里转来转去，手持水晶杯喝茶。早晨这个时候能有这样的生意是蛮不错的。男孩从他所在的位置，第一次发现店主的头发很像老圣王的头发。他回忆起那位甜食商的微笑，那是他来到丹吉尔的第一天，当时他正无处可去和无东西可吃。甜食商的微笑也曾使他想到了老圣王。

"仿佛老圣王从那里走过并留下了一个记号似的，"男孩想道。"他们一生中都从未见到过这位圣王。归根结底，老圣王说过，他总是为那些要完成自已天命的人而出现的。"

男孩没有与水晶店店主辞行便出了门。他不想哭着与店主告别，因为这会被别人看到。但是他将会怀念整个这段日子，怀念他在这里所学到的所有美好的东西。他对自己更加充满信心，立志要征服世界。

"可我现在却正要回到我己经熟悉了的田野，再次去牧羊。"他对自己的这一决定不再感到高兴。为实现一个理想我苦干了一年，而这一理想正分分秒秒地失去其重要性。也许是因为它并非是我的梦想。

"谁知道是否像水晶店店主那样更好:永远不去麦加，而是靠要去那里的愿望来支撑生活。"然而男孩手里握着乌陵和土明，这两块宝石给他带来了老圣王的力量与意志。出于一种巧合或者是一种预兆，男孩想道他来到了踏上非洲大陆第一天去过的那间酒吧。那个骗子己不在了，酒吧主人给他端上了一杯茶。

"我随时都可以重当牧羊人，"男孩想道。"我已经学会了牧羊，永远不会忘记羊儿是什么样子。但是也许我再也没有机会去埃及的金字塔。老撒冷王穿着一件金制的胸饰，知道我过去的一切，是一位真正的圣王，一位智慧的圣王。"

安达卢西亚平原距离他只有两个小时的船程，而金字塔与他之间却横着整个一片沙漠。男孩意识到，也许能以这样的方式来考虑他目前的情况:的确，现在他离他的宝藏已近了两个小时的路程，虽然他为了走完这两小时的路程花费了几乎一年的时间。

"我知道为什么我想回去牧羊，因为我了解羊儿，它们不会给我制造很多麻烦，却能成为我的所爱。我不知道沙漠能否成为我的所爱，但是那里却埋藏着我的财宝。假如找不到我的财宝，我随时都可以回家。但是生活突然给了我足够的钱，而我又有我所需要的全部时间，为什么不去找找看呢？"

男孩此刻感到了一阵无限的快乐。他随时可以再次成为牧羊人，随时可以再次去卖水晶制品。也许世界上还有许多其他埋藏着的财宝，但是他却做过一次内容重复的梦，还遇见过一个圣王。任何其他人都末曾有过这样的经历。

男孩高兴地离开了酒吧。他想起了水晶店店主有一位供应商，此人是通过穿越沙漠的商队把水晶制品运过来的。男孩手里握着乌陵和土明，正是因为这两块宝石，他又重新踏上了寻宝之路。

"我总是在那些想完成自己天命之人的身边。"老撒冷王曾经说过。

他毫不费力地就找到了货栈，想知道金字塔是否真的很远很远。

一个英国人坐在一间散发着牲畜、汗臭和灰尘气味的建筑物里。无法把这样的建筑物称之为货栈，它只不过是个牲口棚罢了。"没料到，在我一生中还不得不来到这么一个地方，"那个英国人边想边心不在焉地翻阅着一本化学杂志，"十年的钻研把我带进了一个牲口棚。"

但是他必须向前走。他一定要相信预兆。他的整个生命和全部研究工作都是为了寻找宇宙使用的惟一语言。最初他对世界语产生了兴趣，后来是宗教，最终则是炼金术。他己经学会了世界语，精通各种宗教，然而却还未成为一名炼金术士。的确他己经揭开了一些重大事物的谜底，但是他的研究遇到了无法再进一步的难关。他曾试图与某位炼金术士建立联系，结果却是枉费心机。炼金术士都是些怪人，他们只想着自己，几乎总是拒绝帮助他人。他们并没有发现被称为哲人石的元精的秘密，因此只好闭口保持沉默，谁知道呢。

他徒劳地寻找哲人石，为此而耗费了父亲留给他的部分遗产。他曾去过世界上那些最好的图书馆，并购买了最重要和最珍稀的有关炼金术的书籍。他在一本书上发现，在许多年前，曾有一位著名的阿拉伯炼金术士访问过欧洲。据说他已有两百多岁了，已经发现了哲人石和长命液。英国人被这个传说吸引住了，但假如不是他的一个从沙漠考古回来的朋友告诉他有位阿拉伯人具有特殊功能的话，那么这个传说就不过是个神话而已。

"此人住在法尤姆绿洲，"他的朋友说道，"据说有两百岁了，能够将任何一种金属变为黄金。"

英国人兴奋得无法自制，立刻取消了他的所有安排，把最重要的书籍收集起来，眼下正坐在这个仿佛是间牲口棚的货栈里。与此同时，外面有一个庞大的商队准备穿越撒哈拉大沙漠，其间要路经法尤姆绿洲。

"我必须要认识那位该诅咒的炼金术士，"英国人想道。这个想法使牲畜散发出的气味似乎变得稍微更能忍受些了。

一个也带着旅行包的年轻的阿拉伯人走了进来，并与英国人打了招呼。

"你要去哪里？"年轻的阿拉伯人问道。

"去沙漠。"英国人回答道，接着便继续看他的书。他不想现在与人交谈。他需要把十年学到的所有东西重温一遍，因为那位炼金术士应该对他进行某种考试。

年轻的阿拉伯人取出一本书来开始阅读。书是用西班牙语写的。"这还不错，"英国人想道。他的西班牙语要比阿拉伯语讲得更好，如果这个男孩也到法尤姆绿洲，在他没有什么要紧的事情可做的时候，就有个聊天的同伴了。

位于埃及法尤姆省东南部，其历史至少可追溯到第十二王朝(前1991-前1786)。在出土物中有许多古埃及文字、希腊文和科普特文的文书残片。

"真有意思，"男孩准备重读那本书开头所描写的葬礼场面时想道，"几乎两年前我就开始读了，可至今也没有把这儿页读完。"尽管现在并没有一个圣王来打断他，男孩也无法做到专心致志。他对自己作出的决定仍有怀疑。不过，他正意识到一个重要的东西:作出决定仅仅是一件事情的开始。当一个人作出一项决定时，实际上他就潜身于一股巨大的洪流之中，这股洪流将把他带往一个在他作出决定时从未想象过的地方。

"当我决定去寻找我的财宝时，从未想象过会在一家水晶店里工作。"男孩想道，用以证实他的推断。同样，加入商队可以是我作出的一个决定，但商队会把我带向何处将一直是一个谜。

在他的面前，有个欧洲人也在读一本书。此人态度冷漠，在他进来时曾轻蔑地看了他一眼。他们本来可以成为好朋友，可那个欧洲人终止了交谈。

男孩合上书，他不想做任何让人觉得他与那个欧洲人相仿的事情。他从口袋里掏出乌陵和土明，开始把玩起来。

那个英国人惊叫道:

"乌陵和土明!"

男孩立刻把两块宝石收进口袋。

"它们是不卖的。"

"这些东西并不很值钱，"英国人说道，"它们只是矿物水晶，仅此而已。地球上有几百万块矿物水晶，不过内行的人都知道它们是乌陵和土明。原先我不知道这个地方还产乌陵和土明。"

"这是一位圣王送给我的礼物。"男孩说道。

英国人没有做声。后来他把手伸进口袋，颤抖着取出了两块一模一样的宝石。

"你提及到了一位圣王。"他说道。

"而你不相信圣王会与牧羊人交谈。"男孩说道，这一次是他想结束这场谈话。

"恰恰相反。当世上其他人拒绝承认一位圣王时，正是牧羊人首先认出了他，所以圣人与牧羊人进行交谈是极有可能的事。"

英国人接着往下说去，不过却担心男孩听不懂他的话:"《圣经》里有过这种记载。也是这本书教了我有关乌陵与土明的事。它们是上帝允许的唯一占卜之物。祭司们把它们佩戴在一个金制的胸饰上。"

男孩因为自己来到了这间货栈变得十分高兴。

"也许这是一个预兆。"英国人仿佛具有深奥想法之人似的说道。

"谁跟你讲过预兆的事?"男孩的兴趣越来越浓厚。

"生活中的一切都是预兆。"英国人说道，同时合上了他正在阅读的那本杂志。"宇宙存在着一种人人都能懂的语言，但是如今己被遗忘了。除了其他东西之外，我正在寻找的就是

这种宇宙语言。我正是因此才来到这里，因为我必须要找到一个懂得宇宙语言的人，他是一位炼金术士。"

他们的谈话被货栈老板所打断。

"你们两个真有运气，"胖胖的阿拉伯人说道，"今天下午就有一个商队出发去法尤姆。"

"可我是要到埃及去。"男孩说道。

"法尤姆就在埃及。"货栈老板说道，"你算什么阿拉伯人？"

男孩说他是西班牙人。英国人甚感满意:男孩虽然穿着阿拉伯人的服装，但至少是个欧洲人。

"他把预兆称作‘运气'。"胖胖的阿拉伯人走后英国人说道，"假如可能的话，我要撰写一部巨型的百科全书，谈谈‘运气'和‘巧合'这两个词。宇宙语言就是由这两个词写成的。"

他对男孩说，他能与手里握着乌陵和土明的人相遇绝非是"巧合"。他问男孩是否也要去寻找那位炼金术士。

"我是来寻找财宝的。"男孩说完便马上感到了后悔。不过英国人仿佛并末看重这件事。

"从某种角度上看，我也是如此。"英国人说道。

"我根本不知道什么是炼金术。"当货栈老板开始唤他们出去时男孩说道。

"我是这支商队的领队。"一个蓄着长须长着一双黑眼睛的男人说道，"我掌握着商队每个人的生死大权，因为沙漠就像一个任性的女人，有时候会让男人发疯。"

商队差不多有两百个人，还有两倍于人的牲畜——骆驼、马、驴、家禽。英国人有几只箱子，里面装满了书。人群中有妇女和儿童，还有一些腰里挎剑、肩上扛着长枪的男人。嘈杂声响成一片，领队不得不把他的话重复了好几遍，以便让所有的人都能听明白。

"我们当中有各种各样的人，他们信奉着各不相同的神。我唯一信奉的神是真主安拉，我向他发誓，我将尽一切所能，把事情做到最好，以便再一次征服沙漠。我现在希望，你们每个人也向自己心底里所信奉的神发誓，无论在任何情况下都要服从我。在沙漠里，不服从就意味着死亡。"

人群里发出一阵低语声，每个人都小声地向自己所信奉的神发誓。男孩向基督发了誓。英国人保持了沉默。低语声持续的时间比简单地发一次誓言要长些，因为人们也在祈求上天的保佑。

一声长长的号音响了起来，众人纷纷骑上各自的牲畜。男孩和英国人买了骆驼，他们爬上驼背时都有些吃力。男孩为英国人骑的骆驼感到难过，因为它要驮着几箱沉重的书籍。

"根本不存在什么巧合。"英国人说道，企图继续他们在货栈里开始的那场谈话。"我所以到这里来，是因为我的一个朋友知道有一个阿拉伯人……"

但是商队已开始行进了，男孩不可能听到英国人正在说些什么。不过，男孩很清楚英国人想要说些什么:把一件事与另一件事联系在一起的神秘链条，正是这根链条使他成了一个牧羊人，让他两次做了同一个梦，令他来到了靠近非洲的一个城市，并且在广场上遇到了一位圣王，然后是他的钱被骗走，结果让他认识了一个水晶店店主，接着又……

"一个人越是接近梦想，天命就越加变成他生存的真正原因。"男孩想道。

商队开始向西方前进。他们清晨出发，太阳最毒的时候停下来，傍晚时分再重新上路。英国人大部分时间都消磨在读书上，男孩很少与他交谈。

于是男孩便静悄悄地观察牲畜和人在沙漠里行进的情景，现在的一切都与出发时的那一天大不相同了:当时人群混乱，吵成一团，孩子们的哭闹声、牲畜的嘶鸣声与向导和商人们紧张的吆喝和命令声交织在了一起。

然而在沙漠里，有的只是无休无止的风声和牲畜的脚蹄声，余下的便是一片沉寂，连向导之间也很少说话。

"我已经穿越过许多次这片沙漠了，"有天晚上，一个赶驼人说道，"但是这片沙漠太大了，地平线太远了，让人感到自己十分渺小和不想开口讲话。"

虽然过去从未踏上过沙漠，男孩依然能明白赶驼人话中的含意。每当观看大海或是烈焰时，他便能几个小时保持沉默，脑子里什么都不想，完全沉浸在它们的广阔无根和无比威力之中。

"我从羊儿那里学到了东西，我从水晶那里学到了东西，"男孩想道，"我同样也可以从沙漠那里学到东西。我认为沙漠更加古老与智慧。"

风一直刮个不停。男孩回想起他坐在塔里法一个城堡上感受到这种风的那一天。假如他不来非洲，也许现在他正轻轻地抚弄着他的羊儿们的皮毛，羊儿们还在安达卢西亚的原野上寻找食物和水。

"它们如今已不再是我的羊了。"男孩并无怀恋地自言自语道，"它们大概己经习惯了新的主人，把我忘记了。这很好。谁像羊儿那样习惯了旅行，谁就知道总有一天需要出发。"

随后男孩又想起了那个商人的女儿，并且断定她已然结婚。说不定是与一个爆米花小贩，或者是一个也会读书识字和会讲出奇故事的牧羊人，毕竟他不该是惟一能够具有这种本事的牧羊人。男孩被自己的这种预感所鼓舞:也许他也正在学习宇宙语言，这种语言能知道所有人的过去与未来。"预感"，这是母亲的习惯说法。男孩开始理解，预感就是灵魂瞬间潜入宇宙的生命洪流之中，世上一切人的经历都在这一洪流中相互联系在一起，而我们便能通晓一切，因为一切都己注定如此。

"马克图伯。"男孩说道，并回想起了水晶店店主。

沙漠有时是沙土，有时则是石头。如果有一块石头挡路，商队便绕过它继续前行。如果遇到一大片岩石，商队就要绕上一个大圈子。如果对骆驼的蹄子来说沙子太细，商队就会找沙子比较坚硬的地方通过。有时候，在原来应该是个湖泊的地区路面满是盐粒，牲畜便不肯前行，赶驼人就要跳下驼背，卸下货物，然后背在自己身上，通过这个危险的地段，接着再把货物重新装载在牲畜身上。如果一个向导病了或是死了，赶驼人就通过抓阎选出一个新的向导。

但是这一切均缘于一个唯一的理由:无论要绕行多少弯路，商队永远朝着同一个方向前进。克服了障碍之后，商队便会重新面向那颗指明绿洲位置的星斗。清晨人们看到那颗星斗在天空中闪烁时，就知道它指向的是一个有女人、水、椰枣树和棕悯树的地方。只有英国人察觉不到这一切，他大部分时间都在埋头阅读他的书籍。

男孩也有一本书，旅程开始的头几天他也曾试图阅读过。但他发现，观察商队和倾听风声要比读书有意思多了，所以当他更好地了解了自己的骆驼并且喜欢上它时，就把书扔掉了。书乃是个毫无必要的负担，虽然男孩曾迷信地认为开卷有益。

男孩与总走在他身边的赶驼人终于成了朋友。入夜之后，当他们围坐在簧火旁时，男孩常把自己当牧羊人时的种种奇遇讲给赶驼人听。

在一次这样的聊天中，赶驼人也讲述了自己的生活经历。

"原先我住在开罗附近的一个地方，"他说道，"我有我的菜园和我的几个孩子，过着一种直到我死去的那一天也不会发生变化的生活。有一年收成比往常都好，我们全家人全去了麦加。我履行了我一生惟一尚需完成的义务，可以安宁地死去了，而我喜欢这样。

四

有一天，大地开始震动，尼罗河水漫出了堤岸。本来我以为只会发生在别人身上的事情最终轮到了我的头上。我的邻居们害怕洪水会使他们失去自己的檄揽树，我的妻子担心我们的孩子会被洪水冲走，而我生恐看到我所拥有的一切都毁于一旦。

"但是毫无办法。土地无法耕种了，我不得不另谋生路。如今我成了赶驼人。不过由此我明白了安拉的教诲:任何人都不必担心未知的事情，因为谁都有能力获得他所渴望和所需要的一切。

"我们只是担心失去我们已经拥有的东西，无论是我们的生命还是我们的土地。但是，当我们领悟到我们生命的进程和世界历史的进程都是由同一只手所写定时，这种担心就会消失。"

有些时候，不同的商队会在夜间相遇。仿佛一切真是仅由一只手写定似的，其中的一支商队总是有另一支商队正需要的东西。赶驼人相互交换有关风暴的信息，并围坐在簧火边讲述沙漠的种种故事。

还有些时候，会出现头戴风帽的神秘男人，他们是为商队侦探行进路线的贝都因人，负责向商队提供有关强盗和蛮族部落的信息。这些人身着黑衣，只露出一双眼睛，无声无息地赶来，又无声无息地离去。

就在这样的一个夜晚，那位赶驼人来到男孩和英国人围坐的簧火旁。

"有传言说，部落之间打起仗来了。"

三个人都陷人了沉默。男孩发现，尽管谁都没有讲任何一句话，却能感到一种恐惧的气氛。他又一次体验到了那种没有言词的语言，即宇宙语言。

过了一段时间，英国人问是否存在着危险。

"进入了沙漠的人，就不可能回头了。"赶驼人说道，"既然不能回头，我们就只应该关心最好的前进方法。其余的事情就交由安拉管了，包括危险。"

他以"马克图伯"这个神秘的字眼结束了他的话。

"你需要多注意观察商队。"赶驼人走后男孩对英国人说道，"商队绕了许多圈子，却始终把同一个地方作为方向。"

"你应该多读些了解世界的图书，"英国人回答道，"图书与商队是一模一样的。"

由人和牲畜组成的庞大商队开始加速前进。过去人们习惯于在晚间围着簧火聊天，现在不仅白天都沉默不语，连晚间也都开始闭口无言了。有一天领队决定，为了不引起外界对商队的注意，夜间不再点燃簧火。

为了抵御夜间的寒冷，人们用牲畜围成了一个圆圈，所有的人都睡在圆圈中央。领队还在商队周围安排了武装哨兵。

一天夜里，英国人睡不着觉。他叫醒了男孩，两个人开始沿着宿营地四周的沙丘散步。一轮圆月当空，男孩向英国人讲述了自己的经历。

英国人被水晶店的故事深深吸引，自从男孩开始在那里工作之后水晶店的生意便蒸蒸日上。

"这便是推动一切事物的基点，"英国人说道，"在炼金术中被称作世界灵魂。当你全心全意期望得到某种东西时，你就更加接近了世界灵魂。它总是一种积极向上的力量。"

他还说，这不只是人类独有的一种天赋，世上万物也都具有灵魂，无论是矿物、植物、动物，甚至一个简单的念头，都莫不如此。

"地球上所有的事物都一直在变化，因为地球是有生命的，也具有灵魂。我们是这一灵魂的组成部分，可却极少知道它总是在帮我们的忙。不过，你应该明白，在水晶店里，甚至连那些水晶杯都在为你的成功而协力相助。"

男孩望着圆月和白沙，半晌没有讲话。

"我一直看着商队在沙漠中行进，"男孩终于开口道，"发现商队与沙漠讲着同一种语言，因此沙漠才允许商队通过自己。沙漠将检验商队迈出的每一步，以便观察它是否与自己完全协调一致。如果商队做到了与沙漠完全协调一致，它就必将到达绿洲。

"假如我们之中的一个人以十足的勇气来到这里，但却不懂得这种语言，那么在第一天他就会死去。"

两个人一起继续望着圆月。

"这就是预兆的神奇之处。"男孩接着说道，"我目睹了向导们如何看懂沙漠的预兆，商队的灵魂如何与沙漠的灵魂对话。"

过了一段时间，英国人开口了。

"我需要多注意观察商队。"他终于说道。

"我需要读读你的书。男孩说道。

这些书都很古怪，讲的全是汞、盐、龙和国王的事，男孩一点也看不懂。不过，其中有似乎所有的书都在重复着的一种观念:万物都是唯一一物的表现形态。

在其中的一本书里，男孩发现炼金术最重要的字句只有短短的儿行，书写在一块简单的绿宝石上。

"这就是绿宝石书板。"英国人说道，并为能教给男孩一些东西而感到骄傲。[网罗电子书：www.WRbook.com]

"既然如此，这么多书又都是干什么用的呢？”男孩问道。

"为了帮助理解这儿行字句。"英国人回答说，但并不非常相信自己所说的话。

最使男孩感兴趣的是讲述著名炼金术士故事的那本书。这些人整整一生都在实验室里致力于金属的提纯。他们相信，如果一块金属经过许多年、许多年的烧炼，奇-书-网最终就会摆脱其固有的全部特性，余下来的则仅仅是世界灵魂。这种唯一之物使得炼金术士们可以理解地球上的任何事物，因为它乃是令万物相通的一种语言。炼金术士们将这一发现称作元精，由部分液体和部分固体所组成。

"想要发现这种语言，观察人和预兆难道还不足够吗?"男孩问道。

"你有一种把一切都简单化的癖好。"英国人气恼地回答道，"炼金术是一门严肃的学问，每一个步骤都必须完全按照导师们所教的程序进行。"

男孩发现，元精的液体部分叫作长命液，除了可使炼金术士们长生不老之外，还能医治百病。固体部分则称为哲人石。

"发现哲人石可不容易。"英国人说道，"炼金术士们守在实验室里许多年，观察烧炼金属的火焰。由于他们如此专注地进行观察，世上所有的虚荣就渐渐地被弃之脑后了。他们会在一个美好的日子里发现，提炼金属的最终结果是使他们自身得到了净化。"

男孩回想起水晶店店主。店主曾经说过，擦拭水晶杯是件好事，让他们双方都摆脱了不当想法。男孩越来越相信，炼金术可以在日常的生活中学习到。

"此外，"英国人说道，"哲人石具有一种迷人的特性:一小片哲人石就能把大量的金属点化成黄金。"

从这句话开始，男孩对炼金术产生了浓厚的兴趣。他想，只要有一点耐心，他就能够把一切都变成黄金。他读过几位点金成功人士的传记，比如埃尔维西奥、埃利亚斯、富尔卡内利、热伯尔。这些人的故事很是迷人:他们都终于完成了自己的天命。他们四处旅行，遇到了智者，在怀疑者面前展示奇迹，拥有哲人石和长命液。

但是当他想要学会获取元精的方法时，却完全糊涂了，因为书中只有一些图案、用密码写成的说明和晦涩难懂的文字。

"为什么他们讲得这么难懂？”一天晚上男孩问英国人。他发现英国人同样也有些不耐烦，并且想把他的书要回去。

"为的是只让那些有责任读懂它的人才能读懂。"英国人说道，"你想想看，假如所有的人都能把铅变成金子，那么金子很快就不值一文了。

"只有那些坚持不懈的人，只有那些深人钻研的人，他们才能得到元精。正因为如此，我才来到这沙漠的中央，为的是找到一位真正的炼金术士，他会帮助我破解那些密码。"

"这些书是什么时候写成的？"男孩问道。

"许多世纪之前。"

"那个时代还没有发明印刷，"男孩争辩说，"没有办法让所有的人都了解炼金术。为什么这种语言如此古怪，并且配上插图呢？"

英国人什么都没有回答。他说几天来他一直在注意观察商队，却没有发现任何新的东西。他唯一注意到的事情就是有关打仗的议论越来越多。

在一个美好的日子里，男孩把书还给了英国人。

"你学到了很多东西吧？"英国人满怀期望地问道。他需要能与某个人聊聊天，以便忘却对打仗的恐惧。

"我学到了世界有一个灵魂，谁理解了这个灵魂，谁就能理解万物的语言。我学到了有许多炼金术士完成了他们的天命，最终发现了世界灵魂，哲人石，长命液。

"我尤其学到了这些事情都极其简单，以致可以书写在一块绿宝石上面。"

英国人大失所望。他的多年研究，那些神奇的符号，那些晦涩难懂的文字，还有实验室里的种种设备，这一一切都没给男孩留下深刻的印象。他的灵魂大概过于原始，无法理解这些东西，英国人想道。

英国人取回自己的书，将其放进骆驼载着的旅行包里。

"你再去观察你的商队吧，"英国人说道，"它也没教会我任何东西。"

男孩重新注视着沉寂的沙漠和牲畜扬起的沙尘。"每个人都有自己的学习方法，"男孩自言自语道，"他的方法不同于我的方法，而我的方法也不同于他的方法。但是我们俩都在追寻自己的天命，因此我尊重他。"

商队开始日夜兼程。蒙面的贝都因报信人不断出现，已成为男孩朋友的那位赶驼人解释说，这是因为部族之间己经开始打起仗来了。商队要运气极好才能到达绿洲。

牲畜们现已疲惫不堪，人们也变得越来越沉默。骆驼的简单一声嘶叫——在过去不过就是一声嘶叫而已——，如今都令所有的人胆战心惊，<网罗电子书>因为这可能是有人要来进行侵袭的信号。在这种时候，沉默在夜间便更令人感到恐怖。

然而，那位赶驼人对打仗的威胁似乎并不十分在意。

"我现在还活着，"在一个既没有簧火也没有月光的夜晚，赶驼人边吃着一盘蜜枣边对男孩说道，"当我吃东西的时候，我就一心一意地吃。走路的时候，我就只管走路。如果我必须要打仗，那么这一天和其他任何一天一样，都是我死去的好日子。

"因为我既不生活在过去里，也不生活在将来之中，我所有的仅仅是现在，我只对现在感兴趣。假如你能总是把握着现在，那你就会成为一个幸福的人。你将会发觉，沙漠中存在着生命，夜空里有着星星，战士们所以打仗因为这是人类生活的一个组成部分。生活是一个节日，是一场盛大的聚会，因为它永远是又仅仅是我们正在度过的现在时光。"

两天后的一个夜晚，正要准备睡觉时，男孩朝一颗星星的方向望去——夜间商队一直追随着这颗星星行进——。他发现，地平线比往日更低了一些，因为沙漠上空有着数百颗星星。

"那里就是绿洲。"赶驼人说道。

"那为什么我们不马上赶到那里去呢？"

"因为我们现在需要睡觉。"

男孩睁开双眼时，太阳已开始出现在地平线上。在他面前，夜间闪烁着众多小星星的地方，延伸着一排没有尽头的椰枣树，覆盖了沙漠的整个正前方。

"我们终于到了!"英国人欢呼道，他也是刚刚醒来的。

然而男孩却没有做声。他己学会了沙漠的沉默，只是满意地望着眼前的椰枣树。他必须还要走许多的路才能到达金字塔，在将来的某一天，这个清晨不过只能成为一种回忆罢了。但是而今，它正是现在的时刻，是赶驼人曾经说过的节日，所以男孩要连同过去的教训和未来的幻想，努力把握好它。将来的某一天，成千上万棵椰枣树的景象也只会成为一种回忆。然而对他而言，在目前的这一时刻，它却意味着荫凉、水和躲避战火的庇护所。如同骆驼的一声嘶叫可能变化为危险，那一排椰枣树可能意味着一个奇迹。

"世界讲着许多种语言，"男孩想道。

"时光飞逝，商队也同样如此。"看到数以百计的人和牲畜抵达绿洲时，炼金术士心中想道。绿洲的人们跟在刚刚到达的人群后面不停地喊叫，扬尘遮蔽了沙漠的太阳。见到了陌生人的孩童们兴奋地蹦跳起来。炼金术士看到部落的首领们走近商队的领队，彼此进行着长时间的交谈。

但是炼金术士对这一切都不感兴趣。他己经见过许多人的到来和离去，而绿洲和沙漠却依然如故。他见过国王和乞丐踏上这些因为风的缘故总在改变模样的沙地，而沙子却依旧是他小时候所熟悉的沙子。尽管如此，看到所有旅行者在满目黄沙和蓝天之后，眼前出现了椰枣树的绿色时所体验到的喜悦，炼金术士的内心深处依然无法抑制地分享了一点他们的欢乐。"也许上帝创造沙漠的目的就在于使人能够面对椰枣树而微笑。"炼金术士想道。

随后，他便决定将注意力集中在更为实际的事情上来。他知道，他应该将他的部分秘密传授给这支商队里的某一个人，预兆己经告诉了他这一点。现在他还不清楚此人是谁，但是只要一见到此人，他的那双富有经验的眼睛就能将其辨认出来。他期望这个人也具有他前一个弟子的那种能力。

"我不知道为什么这些事情必须要用口对着耳朵去传授，"炼金术士想道。这恰恰不是因为这些事情乃是秘密，上帝总是慷慨地向所有的人揭示出他的秘密。

炼金术士对此只有一种解释:这些事情所以必须要这样传授，乃因为它们是由纯粹生命所造成，而这种类型的生命难以用图画与文字所捕捉。

由于人们执迷于图画与文字，最后便忘记了宇宙语言。

新来的人立刻被带到了绿洲部落首领们的面前。男孩无法相信他所看到的景象:绿洲并非几棵棕榈树围着一眼水井——就像有一次他在一本故事书里读到的那样，而是比西班牙的几个村镇还要大出许多。它拥有三百眼水井，五万棵椰枣树，其间散布着许多五颜六色的帐篷。

"仿佛是到了《一千零一夜》里。"急于马上找到炼金术士的英国人说道。

一群孩子立刻把商队围了起来，好奇地打量着牲畜、骆驼和新到的人们。男人们想知道商队是否见过有人打仗，妇女们彼此之间争购着商人们带来的布匹和宝石。沙漠的沉寂似乎已成为一个遥远的梦境，人们不停地说着、笑着、喊着，仿佛走出了一个灵性世界，重又回到了人世之间，甚感轻松和快乐。

而前一天，商队还保持着戒备。赶驼人对男孩解释说，沙漠中的绿洲一向被视为中立地区，因为那里大部分居民是妇女和儿童。沙漠两侧都有绿洲，战事只在沙漠中进行，使绿洲成为避难之所。

商队领队费了一些力气才把商队的所有人召集起来，然后便开始发布指示。商队将在绿洲停留，直至部落之间的战争结束为止。作为客人，他们将与绿洲的居民共用帐篷，绿洲的居民将把最好的位置让给他们，这出于主人的好客规则。然后他要求所有的人，包括他自己的卫兵，把武器交给部落首领所指定的人。

"这是战争的规则。"商队领队解释说，"通过这种方式，绿洲就能不成为军队或战士的庇护所。"

令男孩大吃一惊的是，英国人从口袋里取出了一把镀铬的手枪，交给了前来收缴武器的人。

"你带一支左轮手枪干什么？"他问道。

"为了使我不担心信任他人。"英国人回答说，"我很高兴自己抵达了最后的目的地。"

男孩想到了自己的财宝。他越是接近自己的梦想，事情就变得越加困难，老圣王称作是"新手的运气"的那种东西就不再起作用了。男孩知道，现在重要的是追寻自己天命之人的毅力和勇气要经受住考验。因此他不能匆匆忙忙，不能失去耐心，如果这样的话，最终他就会看不到上帝在他的路上设置的预兆。

"上帝在我的路上设置的预兆，"男孩对自己的这一想法感到惊讶。在此之前，他一直把预兆看成是世间的一件事情，就像吃饭和睡觉，就像寻找爱情或是得到一个工作。他从未想过，这乃是上帝为了指出他应该去做什么而使用的一种语言。

"不要失去耐心，"男孩对自己重复道，"正如赶驼人所说的那样，该吃饭时吃饭，该走路时走路。"

第一天，由于疲劳，所有的人都人睡了，包括那位英国人。男孩和另外五个年龄几乎与他一般大的小伙子睡在一个帐篷里，离英国人住的地方很远。这五个小伙子都来自沙漠，很想知道大城市里的故事。

男孩讲述了他当牧羊人时的往事。正当他要谈起他在水晶店的经历时，那位英国人走进了他们的帐篷。

"我找了你整整一个上午，"英国人边说边把男孩拉出了帐篷，"我需要你帮助我找到炼金术士的住处。"

两个人最初试图自己去找。一位炼金术士的住处应该与绿洲其他人的不同，在他的帐篷里，很可能有一座始终燃烧着的炉子。他们走了相当多的地方，直至确信绿洲要比他们所能想象的还要大出许多许多，有着数百座帐篷。

"我们几乎浪费了整整一天的时间。"英国人与男孩一起在一口井边坐下时说道。

"也许我们最好是打听一下。"男孩说道。

英国人不想让别人知道他到绿洲来的目的，所以相当地犹豫不决。但最后他还是同意了，并请男孩前去打听，因为男孩的阿拉伯语讲得比他好。一位妇女刚好带着羊皮囊到井边取水Qī.shū.ωǎng.，男孩便朝她走了过去。

"下午好，夫人。您能告诉我，绿洲这里的一位炼金术士住在什么地方吗扩男孩问道。

那位妇女说她从未听人讲起过炼金术士，接着便立刻离去了。不过在离去之前，她告诫男孩不该和身着黑色服装的女人搭话，因为她们都已结了婚。他必须要恪守传统。

英国人极其失望。他的全部旅行毫无收获。男孩也感到难过，因为他的同伴也在追寻自己的天命。老圣王曾经说过，当一个人追寻自己的天命时，整个宇宙都会努力使他得到他

所希望的东西。老圣王是不会错的。

"以前我从未听人讲起过炼金术士，"男孩说道，"不然的话，我会尽力帮助你的。"

英国人的眼睛闪烁一亮。

"这就对了!也许这里没人知道什么是炼金术!你去打听一下，这里有没有一位能医治百病的人!"

又有几位身着黑色服装的妇女来井边汲水，无论英国人怎样坚持，男孩也并未与她们搭话。直到一个男人走过来时，男孩才上前询问道:

"你认识这里的什么人会治病吗？"

"安拉会医治百病。"那个男人说道，显然他对外国人感到惊慌，"你们是在找巫师。"

念诵几句《古兰经》的经文之后，他便继续走他的路了。

又有一个男人走了过来。此人年纪较大，只带着一只小水桶。男孩向他重复了一遍刚才的问题。

"你们为什么要认识这种人呢?"那个阿拉伯人以问代答。

"因为为了见他，我的这位朋友走了好几个月。"男孩回答说。

"如果绿洲有这样一个人。"老人想了片刻之后说道，那他应该是个非常有权势的人。"老人想了片刻之后说道，"就连部落的首领们需要的时候也不能见到他，只有当他自己作出决定时才行。

"等到仗打完之后，你们就随商队走吧，不要试图涉足绿洲的生活。"说完便离去了。

然而英国人却欣喜若狂，他们找对了路。

最后来了一位末穿黑色服装的少女，肩上扛着一只水罐，头上戴着面纱，但是脸却露在外面。男孩走上前去，向她问起炼金术士的事。

时间此刻仿佛静止不动了，世界灵魂全力地出现在男孩面前。当男孩望着少女的那双黑眼睛和在微笑与沉默之间迟疑不决的双唇时，他明白了世界所讲的语言中最重要和最智慧的那个部分，地球上所有的人心中都能理解的那个部分，这就是被称之为爱情的东西，它比人类和沙漠本身还更加古老，但是无论哪里有两双眼睛的目光相遇，就像现在一口水井前那两双眼睛的目光相遇一样，它都会以同样的伟力重新出现。少女的双唇终于决定露出一个微笑，这是一个预兆，一个男孩一生中不知道期盼了多么久的预兆，一个男孩曾在羊儿、书本、水晶制品和沙漠的沉寂那里寻找过的预兆。

这是世界上最纯正的语言，无需解释，因为宇宙无需解释便在无根的太空继续它的运行。此时此刻，男孩所能明白的一切就是来到了其生命中的那个女人面前，不需要任何言词，少女同样也应该明白这一点。男孩对此比对世上任何其他事物都更加坚信不疑，尽管他的父母和他父母的父母都说过，必须在恋爱、订婚、了解对方和有了钱之后才能结婚。说这种话的人也许从不懂得宇宙语言，因为假如懂得的话，就能很容易理解世界上总有一个人正在等待着另外一个人，无论是在沙漠之中还是在大城市里。当这样的两个人相遇而且目光交汇在一起时，所有的过去和所有的未来便都失去了其重要性，存在的只有这一时刻本身，还有不可思议地确信太阳底下所有的事情都是由同一只手写定的。这是一只唤醒爱情的手，是为在太阳底下工作、休息和寻找财宝的人们铸造了同样灵魂的一只手，如果没有这一切，人类的梦想便没有任何意义。

"马克图伯，"男孩想道。

英国人从坐着的地方站了起来，摇了摇男孩。

"快啊，快问她呀!"

男孩靠近少女，少女又微微一笑，男孩也微微一笑。

"你叫什么名字?"他问道。

"我叫法蒂玛。"少女望着地面答道。

"我们那个地方有一些女人也叫这个名字。"

"这是先知的女儿名字，"法蒂玛说道，"战士们把它带到了你们那里。"

"

娇弱的少女讲到战士时颇为骄傲。在一旁的英国人一个劲地催促，于是男孩问起此地是否有个能医治百病的男人。

"这个人通晓世上所有秘密，能与沙漠的精灵交谈。"少女说道。

精灵便是魔鬼。少女指了指南方，那位奇人就住在那边。

把水罐装满水之后少女就走了。英国人也走了，去找那位炼金术士。男孩在井边坐了很长的时间，他明白了某一天黎凡特风留在他脸上的正是这位少女的芳香，明白了甚至在知道她的存在之前就已经爱上了她，还明白了凭借他对少女的爱便能找到世界上所有的财宝。

先知系指伊斯兰教创始人穆罕默德(约570-632)，他有个女儿名叫法蒂玛。[/face]

第二天，男孩又来到井边，等候着少女的出现。令他吃惊的是，他在那里遇到了英国人正在第一次凝视沙漠。

"我等了一个下午和一个晚上，"英国人说道，"直到最初的星星升起时他才露面。我向他讲述了我正在寻求什么，于是他问我是否已经把铅变成了金。我对他说，这正是我想要学会的东西。

"他让我试一试。去试试吧，这就是他对我所说的一切。"

男孩没有讲话。英国人长途跋涉，所听到的却是他已经知道的东西。男孩由此回想起，出于同样的原因，他给了老圣王六只羊。

"那就去试试吧。"他对英国人说道。

"这就是我正要去做的事，就从现在开始。"

英国人走后不久，法蒂玛就肩扛水罐前来汲水。

"我来只是想告诉你一件事情，"男孩说道，"我想让你成为我的妻子。我爱你。"

少女把水罐里的水放掉了。

"我每天都会到这里来等你。我穿越沙漠，想寻找到金字塔附近的一处财宝。对我来说，战争曾是一场灾难，现在却成了一种福音，因为它让我来到了你的身边。"

"战争总有一天会结束的。"少女说道。

男孩望了望绿洲里的椰枣树。他曾是个牧羊人，而这里有许多羊。法蒂玛比财宝更重要。

"战士们要寻找他们的财宝，"少女说道，仿佛猜出了男孩的想法，"沙漠的女人为她们的战士们感到骄傲。"随后她重新将水罐装满，接着便离去了。

男孩每天都去井边等候法蒂玛，把自己牧羊的经历、遇见圣王的事、在水晶店工作的情况都告诉了她。两个人成了朋友。除了与法蒂玛在一起的十五分钟之外，一天中其余的时间都漫长得似乎没有尽头。商队在绿洲停留了近一个月的时候，领队召集所有的人开了一次会。

"我们不知道战争会在什么时候结束，所以我们无法继续上路。"他说道，"战斗大概要持续很长时间，也许是许多年。交战双方都有强壮和勇敢的战士，两支部队都在为荣誉而战。这不是一场正义与邪恶的较量，而是为争夺同样的权力彼此间展开的一场战争。这种类型的战争一旦爆发，持续的时间要比其他战争更长，因为安拉同时站在交战双方两边。"

人们四散而去，那天下午男孩又与法蒂玛在井边相会，向她讲述了开会的情况。

"我们相识的第二天，"法蒂玛说道，"你向我吐露了你对我的爱情，后来你又教了我一些美好的东西，比如宇宙语言和世界灵魂。所有这一切，使我慢慢地成为了你的一个部分。"

男孩听着她说话的声音，认为比风吹动椰枣树时树叶发出的响声更加美妙动人。

"我在这个井边等了你很久了。我己经忘记了我的过去，忘记了传统，忘记了男人们所期望的沙漠女人应有的行为方式。从童年起，我就梦想沙漠会给我带来我生命中最大的礼物，这个礼物终于来了，那就是你。"

男孩想触摸少女的手，但法蒂玛的手正握着水罐的把手。

"你向我讲述了你所做的梦，老撒冷王，还有你的财宝。你还向我讲述了预兆。我什么都不怕，因为是这些预兆把你带给我的。我是你梦想的下个部分，是你常称作是你的天命的一个部分。

"因此我希望你朝着来时所追寻的方向继续前进。如果必须要等到战争结束，那很好。但是如果必须提前出发，那你就继续追寻你的天命去吧。沙丘会随风改变，而沙漠却永不改变。我们的爱情也是如此。

"马克图伯，"她最后说道，"假如我是你天命的一个部分，总有一天你会回来的。"

与法蒂玛分手后男孩感到十分忧伤。他回想起他认识的许多人来。结了婚的牧羊人总是很难说服妻子他们必须要外出到原野上去。爱情要求要与所爱的人厮守在一起。

第二天，他把这一切都告诉了法蒂玛。

"沙漠带走了我们的男人，而并不总是再把他们带回来。"法蒂玛说道，"所以我们己经习惯了。这些男人变得活在无雨的云朵之中，活在躲进石头之间的动物身上，活在从大地慷慨涌出的泉水里面。他们变成了万物的一部分，变成了世界灵魂。

"有些男人回来了，这时候，所有其他的女人也都十分高兴，因为她们所等待的男人同样有一天也可能回来。过去我望着这些女人，对她们所感到的快乐十分羡慕。如今，我也同样有了一个男人，期盼着他的归来。

"我是一个沙漠的女人，我为此感到骄傲。我希望我的男人像能移动沙丘的风那样自由行进。我同样也能在云朵之中、在动物身上和泉水里面看到我的男人。"

男孩去找英国人，想把法蒂玛的事告诉他。当他看到英国人在其帐篷旁边搭起一个小炉子时不禁大吃一惊。这个炉子颇为古怪，上面装有一个透明的细口小瓶。英国人正往火里添加木柴，并凝视着沙漠。他的双眼比把所有时间用于读书时似乎更为明亮。

"这是第一阶段的工作，"英国人说道，"我必须要把杂质硫磺分离出来。为做到这一点，我不能害怕失败。正因为害怕失败，时至今日我都一直没有尝试熔炼元精。现在我刚刚开始去做十年前就能够开始去做的事情。不过，我仍然感到高兴，因为我毕竟没有为此而等待二十年。"

接着他又继续往火里添加木柴，并凝视着沙漠。男孩在英国人身边呆了一段时间，直到沙漠开始被晚霞染成玫瑰红色。男孩此刻产生了一种强烈的愿望，他想到沙漠中去，看看沉寂能否解答他的疑问。

男孩随意地漫步了一段时间，始终没有让绿洲的椰枣树离开自己的视野。他倾听着风声，感觉着脚下的石块。有时候他会碰上某种贝壳，于是知道这片沙漠在过去某个遥远的年代曾是一片大海。后来他在一块岩石上坐下，任由眼前的地平线使自己进人被催眠状态。他不能理解没有占有欲的爱情，但法蒂玛是个沙漠的女人，如果有谁能教会她做到这一点，那肯定就是沙漠。

男孩就这样坐在那里，什么都不想，直至他首先感觉到远处有什么物体在他头顶的上方运动。他朝天空望去，看到有两只老鹰正在很高很高的上空飞翔。

男孩开始观察这两只老鹰和它们在空中飞出的图案。这些图案仿佛杂乱无章，然而对男孩而言却有着某种意义，只不过男孩还不能理解。于是他决定用目光追随它们的运动，也许他能读出某种东西。也许沙漠可以向他解释那种没有占有欲的爱情。

男孩开始发困。他的心灵要求他不要人睡:不仅不能人睡，而且要全神贯注。"我正在深入宇宙语言，世上的万物都有其意义，连老鹰的飞翔也是如此。"他自言自语道。他对一个女人充满了爱意，男孩借机对这件事报之以感谢。"人在相爱之时，万物会更加有其意义。"他想道。

突然，一只老鹰急速向下俯冲，对另一只鹰发动攻击。当老鹰作出这一动作时，男孩突然和急速地产生了一种幻景:一支拔剑出鞘的部队正进入绿洲。这一幻景虽然转瞬即逝，却令男孩惊慌不安。他曾听人说起过海市蜃楼，并亲眼目睹过几次，但那都是愿望在沙漠上的幻化成真，而他并没有让一支部队入侵绿洲的愿望。


五

男孩想忘掉这一幻景，重新回到自己的沉思之中。他试图把注意力再次集中到玫瑰红色的沙漠和岩石身上。但是，他内心深处的某种东西却使他无法平静。

"你要永远随预兆而行。"老圣王曾经说过。男孩想到了法蒂玛。他回忆起刚刚看到的幻景，预感到这件事很快就会发生。

男孩十分困难地从已经进入的思想状态中摆脱出来。他站起来，开始朝椰枣树方向走去。他再一次领会了事物的多种语言:这一次沙漠是安全的，而绿洲则变成了危险之地。

那位赶驼人坐在一棵椰枣树下，也在望着日落的景象。他看到男孩从一个沙丘后面走了过来。

"有一支部队正接近绿洲，"男孩说道，"我产生过一个幻景。"

"沙漠总是让一个人的心灵充满幻景。"赶驼人回答说。

男孩向赶驼人讲述了两只老鹰的事:当他突然深人世界灵魂之时看到了它们的飞翔。

赶驼人平静下来。他明白了男孩在说些什么。他知道，地球上任何一件东西都可以讲出万物的来龙去脉。无论是谁，如果把书随便翻到哪一页，或是观看人们的手相，或是通过扑克牌，或是通过观察鸟儿的飞翔，或是通过任何其他手段，都总会找到与自己正经历的事情相关的某种联系。其实并非是这些事物能够显示任何东西，而是那些观察这些事物的人发现了深入世界灵魂的方法。

沙漠到处都有这样的人，他们轻而易举地就能深入世界灵魂，并以此为生。这些人被称为占卜师，妇女和老人都对他们十分敬畏。战士们极少请他们占卜，因为如果知道什么时候会死，就不可能去投身于一场战斗。战士们宁愿体验拼杀的滋味，体验生死未卜的激动。未来已由安拉写定，而无论安拉所写定的是什么，都总是为了有益于人类。所以战士们只为现在而活着，因为现在充满着各种意外，他们必须要关注许多事情:敌人的剑在何处，马在哪里，下一次应该出何种招术才能保全生命。

赶驼人不是战士，他己请教过几位占卜师。他们中许多人的预言是正确的，另外一些人的预言则是错误的，直到有一天，他们中年纪最老(也最令人敬畏)的占卜师问赶驼人，为什么他对知道自己的未来如此感兴趣。

"为了能有所行动，"赶驼人回答说，"改变我不喜欢发生的那些事情。"

"那样一来，它们就不再是你的末来了。"老占卜师回答说。

"我想预知未来，也许是为了对将要发生的事情做好准备。"?

"假如是好事而你并不知道，那就将是一个意外的惊喜。"

占卜师说道，"假如是坏事而你己经知道，你就会在它发生之前忍受折磨。"

"我所以想预知未来，因为我是个人，"赶驼人对占卜师说道，"而人是靠着对未来的希望而活的。"

占卜师沉默了一阵儿。他是个玩掷签的行家:把签掷在地上，然后根据它们落地的形状作出解释。那一天他没有掷签，而是把它们包进一块手帕，又放进了衣袋里。

"我靠给人预测未来为生，"他说道，"我通晓掷签的学问，知道如何使用这门学问进入一切都已写定的那个空间，在那里我可以阅读过去，发现已被遗忘的事物，还能理解现实的预兆。

"当人们请教我的时候，我不是阅读末来，而是猜测未来。因为未来属于上帝，而只有他才在特殊的情况下向人们揭示末来。我是如何得以猜测未来的呢?是通过现实的预兆。奥秘就存在于现实之中。假如你关注现实，你就能够改善它。假如你改善了现实，那么将要发生的事情也就会变得更好。你要忘掉未来，按照教义过好你的每一天，并且要相信上帝会关顾他的孩子们。每一天的本身都蕴含着永恒。"

赶驼人很想知道，上帝在什么样情况下允许人们看到末来。

"当上帝本人想要揭示未来的时候。上帝极少揭示末来，这仅仅因为一个理由:这种未来已被注定要发生变化。"

上帝已向男孩揭示了一种末来，赶驼人想道，因为上帝希望这个男孩成为他的工具。

"去和部落的首领们谈谈，"赶驼人说道，"告诉他们有一支部队正在逼近。"

"他们会取笑我的。"

"他们是沙漠里的人，而沙漠里的人对预兆己习以为常。"

"那他们就应该己经知道。"

"他们并不关心预兆。他们相信，如果他们必须知道安拉想要告诉他们什么，就会有某个人来讲给他们听。这种事以前已发生过许多次。不过今天要讲给他们听的那个人就是你。"

男孩想到了法蒂玛。他决定去见部落的首领们。

"我带来了沙漠的预兆，"男孩对站在绿洲中央一座巨大白色帐篷门口的卫兵说道，"我想见部落的首领们。"

卫兵什么话也没说，走进帐篷，在里面待了很长的时间。后来他与一个年轻的阿拉伯人走了出来，后者身着白色带金的服装。男孩向这位年轻人讲述了他所看到的景象。年轻人要男孩等一等，然后便又走进了帐篷。

夜色降临了。有几个阿拉伯人和商人走进和走出帐篷。一堆堆簧火逐渐地熄灭了，绿洲开始变得如同沙漠一般沉寂。只有大帐篷里的灯火依然亮着。在整个这段时间，男孩一直想着法蒂玛，仍然无法理解他们那天下午的谈话。

等待了许多个小时之后，卫兵终于让男孩进入了帐篷。

眼前的景象令男孩大为惊叹。他从未能想象到，在沙漠的中央竟然会有这样的一座帐篷。地面铺着他曾经踩踏过的最美丽的地毯，顶部悬挂着经过加工的黄金制成的灯具，上面点燃着蜡烛。部落的首领们成半圆形坐在帐篷最靠里边的地方，胳膊和腿放在带有精美绣饰的丝制垫子上面。仆人们进进出出，手里端着银制的托盘，上面放满了调味香料和茶水。有些人负责为水烟袋添加炭火。整座帐篷里弥漫着烟草的香味。

部落首领共有八位，但男孩马上便察觉出谁最为重要:一位坐在半圆正中身着白色带金服装的阿拉伯人。他的旁边坐着那个先前曾和男孩交谈过的年轻人。

"谁是那个谈论预兆的外国人？”一位首领望着男孩问道。

"我是。"男孩回答说，随后便讲述了他所看到的景象。

"沙漠知道我们几代人都生活在这里，为什么他要把这告诉给一个陌生人呢?"另一位首领发问说。

"因为我的眼睛对沙漠还没有习惯，"男孩回答说，"所以我能看到对沙漠过于习惯的眼睛不再能看到的东西。"

"还因为我了解世界灵魂，"男孩心中想道，但却没有说出口，因为阿拉伯人不相信这种事情。

"绿洲是中立地带，谁也不会攻击一个绿洲。"第三位首领说道。

"我只是把我看到的景象讲了出来，如果你们不愿相信，可以完全不去理会。"

帐篷里先是全然的沉默，接着部落首领们便热烈地讨论起来。他们讲的是阿拉伯语中的一种方言，男孩一点也听不懂，不过，当他表示要离去的时候，一个卫兵要他留下来。男孩开始感到有些害怕。预兆告诉他，某种事情出了问题，他后悔不该和赶驼人谈起这件事。

忽然，坐在中间的那位老者露出了一丝几乎察觉不到的微笑，男孩平静了下来。老者没有参与刚才的讨论，直到此刻为止还一言末发。然而男孩己熟悉了宇宙语言，所以能够感觉到帐篷里自始至终地弥漫着一种和平的气息。直觉告诉他说，他来对了。

讨论结束，众人静静地听着老者讲了一会儿话。老者随后转向男孩，脸上露出了冷峻而疏远的神情。

"两千年前，在一个遥远的地方，一个相信梦的人被投进井中和被卖作奴隶。"老者说道，"我们的商人把他买了下来，带回了埃及。我们这里的人都知道，相信梦的人也会解梦。"

"并非总能做到，"男孩想道，并回忆起那位吉卜赛老妇。"因为法老梦见了瘦牛和肥牛，这个人就把埃及从饥荒中解救了出来。此人名叫约瑟。和你一样，他也是来自一个外国的外国人，年龄大概也和你差不多。"

帐篷里继续悄无声息，老者的目光依然十分冷峻。"我们一直恪守传统。传统在那个时代把埃及从饥荒中解救出来，并使它成为最富有的民族。传统教导人们应该怎样穿越沙漠和怎样出嫁他们的女儿。传统规定绿洲是中立地区，因为交战双方都有自己的绿洲，它们都易于被攻破。"

老者讲话时没有任何人讲任何话。

"但是传统也告诉我们，要相信沙漠所给予的信息。我们所有的知识都是沙漠教给的。"

老者做了个手势，所有的阿拉伯人都站立起来。会议结束，水烟袋被熄灭，卫兵成立正姿势。男孩正准备离去，老者又对他说道:

"明天我们要打破任何人在绿洲都不能携带武器的约定。整个白天，我们都要准备迎击敌人。日落之时，要把武器交还给我。每逢有十名敌人被杀死，你就可以得到一个金币。

"但是，武器不能离开它的位置却不去经历战斗。它们和沙漠一样古怪任性。假如它们习惯于不被派上用场，那么下一次就可能会懒于进行发射。如果明天没有一件武器被派上"用场，那么至少有一件将会用在你的身上。"

男孩走出帐篷时，只有一轮圆月为绿洲照明。回到自己的帐篷要走上二十分钟，男孩迈动了脚步。

刚刚发生过的一切使他感到害怕。他深入进世界灵魂，而为了使人相信这一点所要付出的代价竟是他的生命。这个赌注的风险实在太高了。但是从卖掉羊群以追随天命的那一天起，他便已然下了风险极高的赌注。正如赶驼人所说的，明天死去如同任何其他一天死去一样都不是坏事。每一天的到来都是为了让人活着或是离开这个世界。一切都取决于一个词:"马克图伯"。

男孩默默地走着，并未感到后悔。假如他明天死去，那是因为上帝不想改变未来。但是在死去之前，他已经跨越了海峡，在一家水晶店打过工，了解了沙漠的沉寂，见识了法蒂玛的那双眼睛。从很久以前离开家乡之后起，他的每一天都过紧张而充实。哪怕是明天行将死去，他的眼睛所见到的事物也比其他牧羊人的要多得多。男孩为此而感到骄傲。

突然他听到一声巨响，接着便被一阵他从未见过的狂风猛地吹倒在地。尘埃四起，几乎遮住了月亮。一匹巨大的白马扬起前蹄直立在他的面前，发出了一声吓人的嘶鸣。

男孩儿乎看不清正在发生的事情，但是当尘埃稍稍落定之后，他却感到了一种过去从未有过的恐惧。一个全身着黑装的骑手跨坐在白马之上，左肩上立着一只猎鹰，头上缠着裹头布，一条头巾遮住了整个的脸，只露出两只眼晴。看上去他好像是沙漠里传递消息的信使，但他的外表要比男孩一生中认识的所有人都更加强壮。

古怪的骑手从束在马鞍上的剑鞘里抽出一把巨大的弓形长剑，钢刃在月光的映照下闪闪发光。

"是谁竟敢解读老鹰飞翔的预兆？”骑手问道，声音如此洪亮，仿佛在绿洲的五万棵椰枣树中间激起了回响。"我敢。"男孩说道，并立刻回忆起圣徒圣地亚哥?马塔莫罗斯的画像来:圣徒骑在他的白马上，一些异教徒倒在马蹄之下。眼前的情景恰恰正是如此，只不过位置颠倒了过来。

"我敢。"男孩又说了一遍，然后便低下头，等候着承接剑的刺击。

"许多人的生命将会被拯救，因为你们不懂世界灵魂。"

然而剑并没有飞快地刺下来。那个怪人的手慢慢地向下移动，直至剑锋碰到男孩的前额。剑锋无比锐利，男孩的前额流出了一滴血。

骑手全然地一动不动。男孩也同样如此。男孩连一分钟也没有想过要逃走，内心深处涌起了一种奇怪的快意:他将为自己的天命而死。还为法蒂玛而死。总之，预兆是真实的。敌人就在眼前，故而他无需担心死去，因为存在着世界灵魂，很快他就将成为它的一部分。明天敌人也将同样成为它的一个部分。

那个怪人只是继续将剑抵在男孩的前额。

"为什么你要解读老鹰飞翔的预兆？“

"我只读了老鹰想要告诉我的东西。它们想拯救绿洲，你们将必死无疑。绿洲的人要比你们多。"

剑继续抵在男孩的前额。

"你是什么人，竟要改变安拉的旨意？”

"安拉创造了军队，也创造了鸟类。安拉向我展示了鸟类的语言。所有的一切都是同一只手写定的。"男孩说道，他想起了赶驼人的话。

怪人终于把剑从男孩的前额抽回。男孩感到了某种轻松。但他不能逃走。

"对预言要小心谨慎，"怪人说道，"事情一旦被写定，就无法加以避免。"

"我只看到了一支部队，"男孩说道，"并没有看到战斗的结果。"

骑手似乎对男孩的回答感到满意，但他仍然把剑握在手中。

"你一个外国人到一个外国来干什么？”

"追随我的天命。你是永远不会懂的。"

骑手将剑放进剑鞘，他肩上的猎鹰发出了一声怪叫。男孩开始放下心来。

"我需要试试你的勇气，"怪人说道，"对寻求宇宙语言的人来说，勇气是最重要的品质。"男孩感到吃惊。这个人正在讲着只有很少人才了解的事情。

"尽管你己经走了很远的路，但必须永不松懈。"骑手接着说道，"你必须要热爱沙漠，但永远不要对它完全信任，因为沙漠对所有的人都是一场考验:它检验着人们所走的每一步，并杀死那些分心走神的人。"

怪人的话令人联想起老撒冷王的话。"如果有人前来进犯，而且日落之后你的头还长在脖子上面，你就来找我。"怪人说道。那只曾握过剑的手现在握着一条马鞭。白马再次扬起前蹄，卷起一阵尘埃。

"你住在什么地方？”在骑手远去之时男孩高声喊问道。

握着马鞭的手指了一下南方。

男孩遇见的是炼金术士。

第二天早晨，两千名武装起来的男人埋伏在绿洲的椰枣树中间。太阳升到顶空之前，五百名战士出现在地平线上。他们骑马从北方进入绿洲，表面上看似是一次和平的进军，但是白色披风里面却隐藏着武器。当他们接近绿洲中央的大帐篷时，取出了弯刀和步枪，向一座空帐篷发起了攻击。

绿洲的男人们包围了这些沙漠骑兵。不到半个小时，四百九十九个骑兵便横尸在地。儿童们被安置在椰枣林的另一端，他们什么都没有看到。妇女们在帐篷里为她们的丈夫祈祷，也什么都没有看到。假如没有倒在地上的那些尸体，绿洲似乎和往日一样正常。

只有一名战士免于一死，此人便是这支队伍的指挥官。下午，他被带到部落首领们的面前，首领们质问他为什么要破坏传统。这位指挥官说，由于旷日持久的战斗，他们的人已经又饿又渴，精疲力竭，所以便决定攻占一座绿洲，以便能重新开始战斗。

部落主要首领说，他为这些战士们感到难过，但是传统永远不能遭到破坏。在沙漠里，惟一能够改变的只有随风而移动的沙丘。

随后他便判处这位指挥官以一种不体面的死刑。没有使用刀或是子弹，此人被吊死在一棵同样也已死掉的椰枣树上，任由尸体随着沙漠的风而摆动。

部落主要首领叫来了男孩，给了他五十枚金币。随后他又提及起约瑟在埃及的故事，请求男孩做绿洲的顾问。

太阳已完全沉落，第一批星星开始露面(它们并不十分明亮，因为圆月依然当空)。男孩朝南方走去。那里只有一座帐篷，几个路过的阿拉伯人对他说，这个地方到处都是精灵。但男孩还是坐了下来，等待了很长的时间。

当月亮己经高高升起之时，炼金术士来了，肩上挂着两只死去的老鹰。

"我来了。"男孩说道。

"你不应该来。"炼金术士答话道，"难道你的天命就是到此为止吗?"

"部落之间发生了战争，使人无法穿越沙漠。"

炼金术士下了马，做了个手势让男孩随他进入了帐篷。这个帐篷与男孩在绿洲见过的其他所有帐篷一模一样——中央的大帐篷除外，它像童话故事里讲的那样豪华——男孩寻找着点铁成金所需要的器械和炉子，但却什么也没有发现。帐篷里只有不多的几本立放着的图书和一个做饭用的炉子，地毯上满是些神秘的图案。

"请坐，我去准备茶水，"炼金术士说道，"然后我们一起吃掉这两只鹰。"

男孩猜测它们就是他前一天看到的那两只鹰，但却什么也没有说。炼金术士点燃了炉火，帐篷里很快就满是一股肉的香味，比水烟袋的烟味要好闻多了。

"你为什么想要见我？"男孩问道。

"因为预兆的缘故。"炼金术士回答说，"风告诉我你将要到这里来，并且需要帮助。"

"那个人不是我，而是另外一个外国人，一个英国人，是他正在寻找你。"

"在找到我之前，他还必须经历其他一些事情。不过，他己走上了正路，开始观察沙漠了。"

"那我呢？"

"当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。"炼金术士说道，重复了一遍老撒冷王的话。男孩明白了，另一个人来到了他的行进路上，引导他直达自己的天命。

"那么是你将要对我进行教导了？"

"不。你己经知道你所需要的一切。我只是要使你继续沿寻宝的方向前进。"

"部落之间发生了战争。"男孩重复了自己说过的话。

"我熟悉沙漠。"

"我已经找到了我的财宝。我拥有一头骆驼，还有在水晶店挣来的钱，还有五十枚金币。在我的家乡，我能够成为一个富翁了。"

"不过其中没有一样是来自金字塔附近的。"炼金术士说道。

"我有法蒂玛，她比我己经得到的所有这些财富都更加宝贵。"

"她同样也不是来自金字塔附近。"

两个人默默地吃了鹰肉。炼金术士打开一个瓶子，往男孩的杯子里倒了一种红色的液体。这是酒，是男孩有生以来喝过的最醇美的佳酿之一。但是当地的法律是禁止喝酒的。

"邪恶不是进入嘴的东西，"炼金术士说，"而是由嘴里出来的东西。"

酒开始使男孩感到快意，但是炼金术士却令他生畏。两个人坐在帐篷外头，望着使群星籍淡的明亮月光。

"喝吧，轻松愉快一下。"炼金术士说道，他发现男孩开始越来越开心了。"休息休息吧，就像战斗之前一个战士总要休息那样。但是不要忘记，你的心灵在哪里，你的财宝就在哪里。你的财宝需要被找到，以便使你在路上所发现的一切都能产生意义。

"明天你去卖掉你的骆驼，买一匹马。骆驼骗人，它们走上几千步也不露出任何疲劳的征兆，可突然间就会跪倒而死。马会渐渐地感到疲劳，所以你总能知道你能对它提出什么样的要求，或是它会在什么时候死去。"

第二天晚上，男孩牵着一匹马来到炼金术士的帐篷前。没等多久，炼金术士便骑着他的马来了，左肩上站立着那只猎鹰。

"把沙漠中的生命指给我看，"炼金术士说道，"只有发现生命的人，才能找到财宝。"

在依然明亮的月光照耀下，两个人开始沿着沙地前行。

"我不知道我能不能在沙漠中发现生命，"男孩想道，"我还不了解沙漠。"

男孩本想转身把自己的想法告诉炼金术士，但他对炼金术士望而生畏。两个人来到一片岩石地带，男孩曾在这里看到了天上的那两只老鹰，可现在此地却是一片沉寂，只有风声在响。

"我无法在沙漠中发现生命，"男孩说道，"我知道生命是存在的，但我却不能发现它。"

"生命吸引生命。"炼金术士回答道。

男孩明白了，他立刻松开了马的缰绳，任马自由地在岩石和沙土上行进。炼金术士默默地跟在后面。男孩的马走了几乎半个小时，此刻他们已经看不到绿洲的椰枣树了，有挂在天空的一轮巨大的月亮和闪烁着银色光芒的岩石。突然，在男孩从未来过的一处地方，他注意到马停止了脚步。

"这里存在着生命。"男孩对炼金术士说道，"我不熟悉沙漠的语言，但是我的马熟悉生命的语言。"

\奇\两个人下了马。炼金术士一言不发，开始一边打量岩石一边慢慢地行进。突然，他停下脚步，十分小心地弯下腰来。岩石间的地面上有一个洞，炼金术士把手伸了进去，接着直至肩膀的整个胳膊都伸了进去。洞里有个东西在动，炼金术士的眼睛——男孩只能看到他的眼睛——由于用力和紧张而收缩。他的胳膊似乎正在与洞里面的东西进行搏斗。只见炼金术士一跳——令男孩大吃一惊——，抽出了胳膊，并立刻站立起来。他的手紧紧抓住了一条蛇的尾巴。

\书\男孩也跳了一下，只不过是向后而去。那条蛇在不停地挣扎，发出的咝咝响声打破了沙漠的沉寂。这是一条眼睛蛇，它的毒液能在短短的几分钟内致人于死命。

"小心它的毒液，"男孩想道。不过，炼金术士刚才曾经把手伸进过洞里，大概已经被咬过了，然而他的面部表情却很平静。"炼金术士己有两百岁了。"英国人曾经说过。他应该知道如何对付沙漠里的蛇。

男孩看到炼金术士来到马的身边，抽出长长的弯月形剑，用它在地上画了一个圆圈，然后把蛇放进圈的中央，蛇立刻安静下来。

"你放心好了，"炼金术士说道，"它不会出这个圈的。你发现了沙漠中的生命，这正是我所需要的预兆。"

"为什么这竟如此重要呢？"

"因为金字塔被沙漠所包围。"

男孩不想听人谈及金字塔。自前一天晚上开始，他的心情就沉重而忧郁，因为继续去寻找他的财宝意味着他不得不离开法蒂玛。

"我将在沙漠中为你领路。"炼金术士说道。

"我想留在绿洲。"男孩回答说，"我已遇到了法蒂玛，对我来说，她比财宝更珍贵。"

"法蒂玛是一个沙漠的女人，"炼金术士说道，"她知道，男人应该走出去，目的是为了能够回来。她己经找到了她的财宝，那就是你。如今她期盼着你能找到你所寻求的东西。"

"假如我决定留下来呢？"

"那你将成为绿洲的顾问。你会有足够的黄金去买许多羊和许多骆驼。你会与法蒂玛结婚，而且第一年你们将生活得十分幸福。你将学会热爱沙漠，会对五万棵椰枣树中的每一棵都了如指掌。你会观察到它们是如何成长的，如何显示出一个总在变化的世界。你还会越来越能理解预兆，因为沙漠是一位比所有老师都更好的老师。

"第二年，你会回想起有一份财宝的存在，预兆将开始不断地提及到它。而你则会试图对这些预兆显得一无所知。你只把自己的知识用来为绿洲和它的居民造福。部落的首领们会因此而感激你。你的骆驼将为你带来财富和权力。

"第三年，预兆会继续提及你的财宝和你的天命。你会几夜几夜地在绿洲上漫步，而法蒂玛将会成为一个闷闷不乐的女人，因为是她中断了你前进的道路。但是你会爱她，而且会得到回报。你会回想起她从未要求你留下来，因为一个沙漠女人懂得等待她的男人。因此你不会责怪她。但是你会有许多夜晚在沙漠的沙地上和椰枣树中间漫步，思付着当初自己也许应该继续前行，应该更加相信自己对法蒂玛的爱，你之所以留在绿洲，是因为你自己害怕再也不会回来了。到那个时候，预兆将向你昭示，你的财宝将永远被埋在地下。

"第四年，预兆将离你而去，因为你己经不想倾听它们的声音了。部落的首领们将会明白这一点，于是你将被解除顾问的职务。到那个时候，你将是个富有的商人(www.wrbook.com)，拥有许多骆驼和大量货物。但是你的余生将在椰枣树和沙漠之间度过，因为你将明白，你没有完成自己的天命，而现在再想这样去做已为时过晚。

"你永远不会明白，爱情从不阻止一个男人去追随他的天命。万一发生了这种情况，那是因为它不是真正的爱情，不是宇宙语言所讲的那种爱情。"

炼金术士把地上的圆圈去掉，那条蛇爬行而去，消失在岩石之间。男孩想起了总想去麦加朝圣的水晶店店主以及要寻找一位炼金术士的英国人。他还想起了一位姑娘，这位姑娘相信沙漠，有一天沙漠便给她带来了她盼望爱上的那个男人。

两个人上了马，这一次是男孩走在炼金术士的后面。风带来了绿洲的嗜杂声，男孩试图辨别出法蒂玛的声音来。那一天因为发生战斗的缘故，男孩没有到井边去。

但是在这个夜晚，当两个人注视着圆圈里的一条蛇时，肩上站立着猎鹰的怪异骑手曾谈论过爱情、财宝、沙漠的女人和他的天命。

"我将与你同行。"男孩说道，并立刻感到内心一片宁静。

"明天太阳升起之前我们动身。"这便是炼金术士的唯一回答。

男孩彻夜未眠。再过两个小时天就要亮了，他叫醒了同睡在一个帐篷里的其中一个少年，请他指出法蒂玛住在什么地方。两个人一起来到法蒂玛的帐篷前，作为回报，他给了这个少年一笔可以买上一只羊的钱。

然后他又让这个少年找到法蒂玛睡觉的位置，把她叫醒，告诉她他正在等她。阿拉伯少年照办了，因此又得到了一笔可以再买一只羊的钱。

"现在你让我们俩单独待上一会儿。"男孩对阿拉伯少年说道。阿拉伯少年回到自己的帐篷睡觉去了，他为能给绿洲顾问帮上忙而感到骄傲，也因为得到了可以买两只羊的钱而感到高兴。

法蒂玛出现在帐篷门口。两个人离开帐篷到椰枣树中漫步。男孩知道，他们的做法有违传统，但现在这却己毫不重要了。

"我要走了，"男孩说道，"我想让你知道我是会回来的。我爱你，因为……"

"什么都不必说了。"法蒂玛打断了他的话，"因为相爱，所以相爱，爱是不需要任何理由的。"

但是男孩还是继续说了下去:

"我所以爱你，是因为我做了一个梦，我遇到了一位圣王，我卖过水晶制品，我穿越了沙漠，部落之间发生了战争，我来到一个井边想打听一位炼金术士住在哪里。我所以爱你，是因为整个宇宙都协力使我来到你的身边。"

两个人拥抱在一起，这是他们第一次身体的接触。

"我会回来的。"男孩重复道。

"从前，我怀着祈求观望沙漠。"法蒂玛说道，"从现在起，我将怀着期盼观望沙漠。我的父亲有一天曾经离开过这里，但是他又回到了我母亲的身边，而且以后也总是继续回来。"

他们再也没有多讲什么。两个人在椰枣树中又走了一会儿，然后男孩把她送到帐篷门口。

"我会回来的，就像你父亲回到你母亲身边那样。"男孩说道。

他发现法蒂玛的眼晴里噙满了泪水。

"你哭了？"

"我是一个沙漠的女人，"法蒂玛藏起脸儿说道，"但我毕竟是个女人。"

法蒂玛走进了帐篷。没过多久，一轮旭日便冉冉东升。天亮之后，她走出帐篷，去做多年来一直所做的那些事情，但是一切都变得不同了。男孩已然不在绿洲，绿洲失去了直至不久前还具有的意义，不再是一个拥有五万棵椰枣树和三百眼水井的地方，不再是经过漫长的跋涉之后旅行者们兴高采烈到达的地方。从这一天起，对法蒂玛来说，绿洲将是一处空荡无物之地。

六

从这一天开始，沙漠将变得更加重要。她会一直望着沙漠，试图知道男孩正追随着哪一颗星星去寻找财宝。她将会通过风送去她的亲吻，期盼着风能吹拂到男孩的脸，并告诉男孩她还活着，正犹如一个女人等待着一个勇敢的寻找梦想和财宝的男人那样等待着他的归来。从这一天起，沙漠无非只意味着一件事:

盼望他的归来。

"不要去想己经过去的事情。"当他们开始骑马在沙漠上行走时，炼金术士说道，"一切都已铭刻在世界灵魂上面，并且在那里永存。"

"人们梦想归来要多于离去。"男孩说道，他已经再次习惯沙漠的沉寂。

"如果你所遇到的是纯物质制成的东西，那它就永远不会腐朽。总有一天你会回来的。如果你所遇到的只是瞬间的光芒，如同一颗星星爆裂似的，那么当你回来的时候将一无所获。但是你毕竟见到了光的爆裂，仅此一点也就值得了。"

他讲的是炼金术的用语，但是男孩明白他指的乃是法蒂玛。

不去想过去的事情是很难做到的。几乎总是一成不变的沙漠景象常使人充满幻觉。男孩依然能看到椰枣树、水井以及他所爱着的那个女人的相貌。他看到了正在实验室里的英国人，还有那位赶驼人。赶驼人是位导师，但他自己却并不知道。"也许炼金术士从未恋爱过，"男孩想道。

炼金术士骑马走在前头，肩上站着猎鹰。猎鹰十分精通沙漠的语言，当他们停下来时，猎鹰便离开炼金术士的肩头，飞去寻找食物。第一天它带回一只兔子，第二天带回两只鸟。

入夜之后，他们铺开毛毯，并不点燃篝火。沙漠的夜晚十分寒冷，且随着天空的月亮开始缩小而变得黑暗。他们默默无语地走了一个星期，只就采取必要的戒备以避开部落之间的战争交谈过几句。战争仍在继续，有时风会带来血的淡淡的甜味。附近曾发生过一场战斗，风提醒男孩预兆语言的存在，它随时准备显现出男孩的眼睛无法看到的东西。

第七天的旅程结束时，炼金术士决定要比往常早一些露营。猎鹰飞出去寻找猎物，炼金术士取出旅行水壶递给了男孩。

"现在你几乎到达旅程的终点了，"炼金术士说道，"我祝贺你追随了自己的天命。"

"你一直默默无语地为我领路，"男孩说道，"我本以为你将把你所会的东西教给我。前一段时间，我在沙漠中与一个男人在一起，他带有一些炼金术的书籍，可我什么也没有学到。"

"只有一种学到的方式，"炼金术士回答说，"那就是通过行动。你所需要学到的一切，旅行都已教会了你，现在就只差一件事情了。"

男孩想知道是什么，但是炼金术士的眼睛却注视着地平线，等候着猎鹰的归来。

"为什么人们把你叫作炼金术士？"

"因为我是炼金术士。"

"其他的炼金术士们炼金却没有成功，他们错在什么地方呢？"

"他们只是炼金而已，"炼金术士回答道，"他们寻找自己天命中的财宝，却不希望履行自己的天命。"

"我还需要学会什么呢？"男孩问道。

但炼金术士继续注视着地平线。过了一会儿，猎鹰带着食物回来了。他们挖了一个洞，在洞里点燃了火，以避免任何人能见到火光。

"我所以是炼金术士，因为我就是炼金术士。"当两个人准备他们的饭食时炼金术士说道，"我是从我祖父那儿学会的，我的祖父是从他的祖父那儿学会的，以此类推，一直上溯到创世之初。在那个时代，有关元精的全部知识可以写在一块简简单单的绿宝石书板上。但是人们看不起简单的事物，于是便开始著书立说，进行论释和做哲学研究，并且开始说自己比别人更通晓此道。

"然而那块绿宝石书板却一直流传至今。"

"绿宝石书板上写了些什么呢？"男孩很想知道它的内容。

炼金术士开始在沙地上画了起来，不到五分钟便画完了。在他画的同时，男孩想起了老撒冷王以及他们相遇的那个广场。这件事仿佛已过去了许多许多年。

"这就是写在绿宝石书板上的东西。"画完之后炼金术士说道。

"是密码。"男孩说道，他对绿宝石书板感到有些失望，"与英国人的那些图书很是相似。"

"不，"炼金术士回答道，"它如同老鹰们的飞翔，不应该简单地通过理智去理解。绿宝石石板是直接通往世界灵魂之路。

"智者们都懂得，这个自然的世界只不过是天堂的一种影像和复制品。这个世界的简单存在，只是肯定还存在着一个比它更加完美的世界。上帝创造它的目的在于，通过视力可见之物，人类能够理解他的精神教诲以及他的智慧奇迹。我把这称为‘行动作用’。"

"我应该弄懂绿宝石书板吗？"男孩问道。

"也许吧。假如你现在是在一间炼金术实验室里，此刻将会是研究理解绿宝石书板最佳方法的最好时机。但是你现在是在沙漠里，所以你要深入到沙漠中去。沙漠如同世界上任何其他东西一样，将有利于你去理解世界。你甚至无须理解沙漠，只要你静观一粒简单的沙子，你就能从中看到天地万物的全部神奇所在。"

"我怎么才能深人到沙漠中去呢？"

"倾听你的心灵。它知道所有的事物，因为它来自世界灵魂，而且总有一天还会回到那里去。"

两个人默默无语地又走了两天。炼金术士变得更加小心谨慎，因为他们正接近战斗最为激烈的地区。男孩则力图倾听自己的心灵。

这是一颗难以相处的心灵。从前它总是习惯于出发前进，现在则是竭尽全力想要回归。有时他的心灵几个小时地讲述着离愁别绪的故事，有时又被沙漠的日出深深感动，并使男孩偷偷地流泪。当向男孩讲起财宝一事时，它的跳动就会加快;而在男孩出神地凝视沙漠无根的地平线时，它的跳动就会变缓。但它永无平静之时，即使在男孩与炼金术士互相不讲一句话时也是如此。

"为什么我们必须要倾听心灵呢？"那一天当他们露营时男孩问道。

"因为心灵所在之处，正是你的财宝所在之地。"

"我的心灵很不平静，"男孩说道，"它有梦想，容易激动，热恋上沙漠的一个女人。当我思念她的时候，心灵便要求我做这做那，许多夜晚都不让我人睡。"

"这是好事，说明你的心灵是活跃的。你继续倾听它有什么事情要对你说。"

在以后的三天里，他们俩曾从几名部落战士身边走过，并看到在地平线上还有另外一些部落战士。男孩的心灵开始谈论恐惧。它向男孩讲述了它从世界灵魂那里听来的故事:有些人去寻找自己的财宝，但却永远没有找到。有时候，心灵用男孩可能找不到自己的财宝或是可能会死在沙漠的念头恐吓男孩。另一些时候，心灵又对男孩说它已经很满足，己经找到了爱情和有了许多金币。

"我的心灵对我不忠。"当两个人停下来让马歇息片刻时，男孩对炼金术士说道，"它不想让我继续前进。"

"这是好事，"炼金术士回答道，"证明你的心灵是活跃的。为了一个梦而失去己经得到的一切，有这种担心是很自然的。"

"那我为什么要倾听我的心灵呢？"

"因为你永远无法让它沉默。哪怕是你装作不听它所讲的东西，它也依然总是在你的心底反复陈述它对生活和世界的想法。"

"即使是它对我不忠？"

"它的不忠是你未曾预料到的打击。假如你很好地了解你的心灵，它就永远做不到这一点，因为你会了解它的梦想和希望，并且知道如何为之而努力。

"谁也无法逃避自己的心灵，因此最好是倾听它所讲的东西，这样的话，你预料不到的打击就永远不会发生。"

当他们在沙漠中行进的时候，男孩继续倾听着自己的心灵。他开始了解它的诡计与花招，并按其本来面目接受了它。于是男孩不再感到恐惧，也不再想要返回绿洲，因为一天下午他的心灵对他说它很快乐。"尽管我有一些抱怨，"他的心灵说道，"那因为我是一个人的心灵，而人的心灵就是这个样子。它们害怕实现自己更大的梦想，因为它们认为自己不配有这样的梦想，或是认为不能实现这样的梦想。一想到一去不再复返的恋人，一想到本来可以是美好的时刻而实际上却并非如此，一想到本来可以发现的财宝却永远被埋藏在沙地下面，我们心灵就怕得要死，因为当这些情况发生时，我们终将要忍受极大的痛苦。"

"我的心灵畏惧忍受痛苦。"一天晚上，当两个人望着没有月亮的天空时，男孩对炼金术士说道。

"告诉它，畏惧忍受痛苦比忍受痛苦本身更加糟糕。没有一个心灵在追寻它的梦想时会忍受痛苦，因为追寻中的每一刻都是与上帝和永恒相遇的时刻。"

"追寻中的每一刻都是与上帝和永恒相遇的时刻。"男孩对他的心灵说道，"在我寻找我的财宝的过程中，每一天都是光辉灿烂的，因为我知道，其中的每一个小时都是实现梦想的一个组成部分。在我寻找我的这份财宝的过程中，一路上发现了我过去从未梦想过会遇到的东西，假如当初我没有勇气去尝试那些对牧羊人来说是不可能的事物，这一切就都将无从谈起。"

于是他的心灵平静了整整一个下午。人夜之后，男孩睡得很安稳。醒来时，他的心灵开始向他讲述起世界灵魂的事情来。心灵说，一个心中有上帝的人是十足幸福的。正如炼金术士所讲的那样，可以在沙漠的一粒普通的沙子上找到幸福，因为一粒沙子便是创世中的一个时刻，为了创造它，宇宙要花费数十亿年的时间。"世上的每一个人都有一份财宝在等候着他，"男孩的心灵说道，"而我们心灵通常很少谈起这些财宝，因为人们已经不再想找到它们。我们只对孩童谈起它，然后我们便让生命各自朝它天命的方向行进。不幸的是，只有少数人沿着为他们规定的道路前行，而这乃是通向天命之路，通向幸福之路。人们把世界视为一种具有威胁之物，正因为如此，世界就变成了一种具有威胁之物。

"于是我们心灵讲话的声音越来越小，但却永远不会沉默。我们屈从退让，不便我们的话语被听到，因为我们不想人们因为不听从心灵的话语而忍受痛苦。"

"为什么心灵不告诉人们应该继续追寻他们的梦想呢？"男孩向炼金术士问道。

"因为在这种情况下，心灵会忍受更大的痛苦，而心灵不喜欢忍受痛苦。"

从那一天起，男孩理解了自己的心灵。他请求心灵永远都不要离开他。他还请求，当他远离自己的梦想时，心灵要在胸膛加快跳动，发出警报的信号。男孩发誓，只要一听到这个信号，便会听从它的指引。

那天晚上，男孩把这一切都告诉了炼金术士。炼金术士明白，男孩的心灵己返回世界灵魂。

"现在我该怎么做呢？"男孩问道。

"朝金字塔方向前进。"炼金术士说道，"你要继续留意预兆。你的心灵己经能够为你指出财宝在何处了。"

"这就是我所需要知道的吗？"

"不。"炼金术士回答说，"你需要知道的事情如下:

"在实现一个梦想之前，世界灵魂总是决定要对寻梦者一路所学到的一切加以检测。它所以这样做并非因为它居心不良，而是让我们与梦一起，也能够掌握在寻梦过程中所学习到的知识。这是多数人会放弃的一个时刻。在沙漠的语言中，我们把这称之为‘渴死在椰枣树己经出现在地平线上之时’。

"每一次寻梦都以创始者的运气开始，又总以对征服者的考验结束。"

男孩回想起故乡的一句古老的谚语:最黑暗的时刻出现在黎明之前。

翌日，第一个具体的危险信号出现了。三名部落战士走近他们，询问男孩和炼金术士到这里来干什么。

"我是带着猎鹰来狩猎的。"炼金术士回答道。

"我们需要对你们进行搜查，看看你们是不是带着武器。"其中的一位战士说道。

炼金术士缓缓地下了马，男孩也同样如此。

"你带着这么多钱干什么?"搜查男孩钱袋的战士问道。

"为了能到达埃及。"男孩回答说。

搜查炼金术士的战士发现了一个装满液体的小水晶瓶，还有一个比鸡蛋略大一点的黄色玻璃蛋。

"这是些什么东西？"战士问道。

"哲人石和长命液，是炼金术士们炼出的元精。谁要是喝了这种液体，谁就永远不会生病;而这块石头的一点点碎片就能把任何金属变成黄金。"

战士们哈哈笑了起来，炼金术士也和他们一起笑了。这些战士认为炼金术士的回答十分有趣，于是末加阻拦就放两个人带着他们的全部东西离去了。

"你疯了吗？"当他们走出相当远的时候，男孩向炼金术士问道，"你为什么要那样说呢？"

"为了向你说明世上的一个简单规律。"炼金术士回答说，"当我们眼前拥有巨大的财宝时，我们却永远不会察觉。你知道为什么吗?因为人们不肯相信这些财宝的存在。"

两个人继续在沙漠申行进。随着时间一天天过去，男孩的心灵就变得日益沉默。它已然不想知道过去的事情或是将来的事情，而是也满足于观察沙漠奇-[书]-网，与男孩一起从世界灵魂中汲取东西。男孩和他的心灵成了好朋友，彼此都无法背叛对方。

心灵开口讲话，乃是为了给男孩以鼓舞和力量，因为有时候男孩觉得沉默无语的日子会令人感到极大的厌烦。心灵第一次告诉了男孩他所具有的伟大品质:放弃羊群和追寻天命时所表现出的勇气，在水晶店工作时所表现出的热情。

心灵还告诉男孩一件男孩过去未曾注意到的事情:危险曾与他擦肩而过，但男孩却从末察觉到。心灵说，有一次，它把男孩从父亲那里偷来的一支手枪藏了起来，因为这支枪很可能会伤害到男孩自己。它还回忆说，有一天，男孩在野外生了病，呕吐起来，然后就睡了很长的时间。当时有两个强盗正在前面等候他，打算抢走他的羊，并且把他杀害。但是因为男孩没有来，他们便以为男孩改变了路线，于是就离去了。

"心灵总是给人以帮助吗?"男孩问炼金术士。

"只帮助那些追随自己天命的人。不过，它们更肯帮助儿童、醉汉和老人。"

"这意味着我不会有危险吗？"

"只意味着心灵会全力以赴。"炼金术士回答道。

一天下午，他们路经一个部落的营地。营地的所有角落都有阿拉伯人，他们穿着醒目的白色服装，装备着武器，一边吸着水烟袋，一边讲着战斗的故事。谁都没有太在意两个路过的旅行者。

"没有任何危险。"离开营地还不远时男孩说道。

炼金术士生气了。

"要信任你的心灵，"他说道，"但是也不要忘记你正身处沙漠之中。当人们进行战争时，世界灵魂同样能感受到战斗的呐喊声。谁也不能不承受太阳底下发生的每一件事所造成的后果。"

"万物为一，"男孩想道。

仿佛沙漠有意要证明老炼金术士的话是正确的，在他们的身后出现了两位骑兵。

"你们不能再往前走了，"其中的一位骑兵说道，"你们来到了正在打仗的地区。"

"我不会走出很远。"炼金术士回答说，同时直视着骑兵们的眼睛。两位骑士沉默了片刻，随后便同意他们俩继续前行。

男孩出神地目睹了这一切。

"你用目光制服了他们。"他说道。

"眼睛能够显示灵魂的力量。"炼金术士回答道。

"千真万确，"男孩想道。他已经察觉到，在营地的那群战士当中，有一个人正紧紧地盯着他们俩，由于距离太远，所以男孩无法看清这个人的面孔。但是男孩确信，此人正在注视着他们。

当他们开始翻越绵延于整个地平线的一座山脉时，炼金术士对男孩说，再有两天他们就可以抵达金字塔了。

"如果我们马上就要分手的话，"男孩说道，"就请你教教我炼金术吧。"

"你已经会了，那就是深人到世界灵魂中去，发现它为我们保留的财宝。"

"这不是我想知道的，我说的是如何把铅变成黄金。"

炼金术士尊重沙漠的沉默，直到他们停下来准备吃饭的时候，才回答了男孩。

"宇宙万物都在演化，"他说道，"对智者而言，金子是演化最甚的金属。你不要问为什么，因为我也不知道。我只知道传统总是正确的。

"世人没有正确地领会智者的话，于是金子不仅没有成为演化的象征，反而成为战争的信号。"

"事物会讲许多种语言，"男孩说道，"当骆驼嘶鸣时，我只把它看成是一声嘶鸣，后来它却变成了提示危险的信号，最终又重新变成一声嘶鸣。"

男孩止住了自己的话。炼金术士应该知道所有这一切。

"我认识一些真正的炼金术士，"炼金术士接着说道，"他们把自己关在实验室里，努力使自己像金子一样发生演化，于是便发现了哲人石，因为他们懂得，当一种东西发生演化时，它周围的一切也都会发生演化。

"还有一些炼金术士偶然得到了哲人石。这些人具有天赋，他们的灵魂比其他人的更为清醒。但是这些人不能算数，因为他们为数太少。

"最后还有一些炼金术士，他们所追求的只是金子而已，所以永远不能发现其中的奥秘。他们忘记了，铅、铜、铁同样也有自己要履行的天命，谁干涉其他事物的天命，谁就永远发现不了自己的天命。"

炼金术士的话语仿佛是一个诅咒发出了声音。他弯下身，在沙地上捡起一个贝壳。

"这个地方从前有一天曾是海洋。"炼金术士说道。

"我已经注意到了。"男孩回答说。

炼金术士让男孩把贝壳放到耳边。小的时候，男孩曾这样做过许多次，这一回他又听到了海的喧闹。

"大海继续留在这只贝壳里，因为这是它的天命。它永远不会离开贝壳，直到沙漠重新被海水覆盖。"

两个人随后骑上马，继续朝金字塔的方向行进。

太阳开始西沉时，男孩的心灵发出了危险的信号。此刻，他们正身处一些巨大的沙丘中央，男孩望了炼金术士一眼，但炼金术士仿佛什么都没有注意到。五分钟之后，男孩发现自己面前出现了两名骑兵，阳光照出了他们的侧影。末等男孩对炼金术土讲话，两名骑兵就变成了十名，接着又变成了一百名，最后则布满了所有的巨大沙丘。

这些人身着蓝色服装，缠头布上套着黑色的头圈，蓝色的纱巾遮着面孔，只露出了眼睛。

虽然离得甚远，依然能看出他们的眼睛显示出了他们灵魂的力量。这些眼睛正在讲述着死亡。

两个人被带到附近的一座军营。一名士兵把男孩和炼金术士推进了一座帐篷。这座帐篷与男孩在绿洲见到过的帐篷不同，一名指挥官正在里面与他的参谋人员开会。

"他们是间谍。"其中的一个人说道。

"我们只是旅行者。"炼金术士回答说。

"三天前，有人看到你们在敌方的营地里，你们还和他们中的一名战士谈过话。"

"我是个在沙漠里四处走动的人，我了解星象。"炼金术士说道，"我对军队，或是说部落的行动一无所知。我只是为给我的朋友当向导才来到这里。"

"你的朋友是什么人？"指挥官问道。

"一名炼金术士。"炼金术士回答说，"他通晓自然界的威力，并希望向指挥官展示他的特异功能。"

男孩静静地听着，心里十分害怕。

"一个外国人跑到一个外国来干什么？"另外一个人问道。

"他带来了钱想献给你们部落。"不等男孩开口，炼金术士便抢先回答说，接着就拿过男孩的钱袋，把金币交给了指挥官。

阿拉伯人不声不响地接了过去。这些金币可以购买许多武器。

"炼金术士是干什么的?"最后他问道。

"炼金术士通晓自然和世界的奥秘，假如他愿意的话，只要借助风的力量就能把这个营地摧毁。"

那些人笑了起来。他们熟知战争的力量，风并不能阻止一次致命的攻击。然而在他们每个人的胸膛，心脏都加快了跳动。他们是沙漠的男人，对巫师充满恐惧。

"我倒想看一看。"指挥官说道。

"我们需要三天的时间。"炼金术士回答说，"他会把自己变成风，目的不过是要展示一下他所掌握的功能的威力。倘若他做不到的话，我们将卑躬屈膝地为贵部落的荣誉而贡献我们的生命。"

"你用不着把己经属于我的东西贡献给我。"指挥官趾高气扬地说道。

不过，他同意给他们三天的时间。

男孩吓得全身不能动弹。炼金术士抓住他的胳膊，把他架出了帐篷。

"不能让他们察觉出你的恐惧。"炼金术士说道，"他们都是些勇敢的人，鄙视胆小鬼。"

但是男孩却说不出活来。过了一段时间，当他们行走到营地中央时，男孩才终于能够开口讲话了。没有必要把他们关押起来，阿拉伯人仅仅牵走了他们的马。世界再次展示了它的多种语言:此前，沙漠还是一片自由和无根的天地，现在却成了一道无法逾越的大墙。

"你把我所有的钱全给了他们!"男孩说道，"这是我整整一生挣来的!"

"假如你难免一死的话，这些东西对你又有什么用处呢？"炼金术士回答说，"你的钱救你能再活上三天。钱能用来推迟一个人的死期，这种情况并不多见。"

但是男孩正处于极度的恐惧之中，所以根本无法听进这些充满智慧的话语。他不知道如何把自己变成风。他不是一位炼金术士。

炼金术士向--位战士要来了茶水，倒了一点在男孩的手腕上。一阵宁静的潮水涌满了男孩的全身。与此同时，炼金术士讲了一些男孩末能听懂的话语。

"你不要沉溺于绝望之中不能自拔，"炼金术士说道，声音显得出奇地柔和，"这样会使你无法与你的心灵进行交谈。"

"可我不知道怎么把自己变成风。"

"谁正追寻自己的天命，谁就能知道他所需要知道的一切。只有一样东西能使梦想无法成真，那就是对失败的担心。"

"我并不担心失败，我只是不知道怎么把自己变成风。"

"你必须要学会。你的生死取决于此。"

"万一我做不到呢？"

"那你就会在追寻自己的天命过程中死去。这比像数以百万计的人那样死去不知要好多少，因为那些人根本不知道有天命的存在。

"但是你不必担心，死亡通常能令人对生命更有感情。"

第一天过去了。附近发生了一场大规模战斗，有几位伤员被送回了军营。"一切都不因为死亡而发生变化，"男孩想道。死去的战士的位置被其他战士所取代，生活照旧继续进行。

"你本来可以晚一点再死去，"一个战士对他一个同伴的尸体说道，"本来可以等到和平降临的时候再死去。不过，无论如何，你最后总是要死的。"

傍晚时分，男孩去找炼金术士。炼金术士正要带着猎鹰去沙漠。

"我不知道怎么把自己变成风。"男孩重复道。

"记住我对你说的话:世界只是上帝可以被看到的那个部分。炼金术士就是要把精神的完美带到物质的结构。"

"你在干什么？"

"喂我的猎鹰。"

"万一我不能把自己变成风，我们俩都得死去，"男孩说道，"为什么还要喂猎鹰呢？"

"要死的是你，"炼金术士说道，"我知道怎么把自己变成风。"

第二天，男孩爬上军营附近一块巨大的岩石。哨兵们允许他通行，他们己经听说他是能把自己变成风的巫师，所以不愿靠近他。何况沙漠是一座无法逾越的大墙。

整个一个下午，男孩一直凝视着沙漠，倾听自己的心灵。沙漠听出了他的恐惧。

男孩和沙漠讲着同一种语言。

第三天，指挥官召集来他的主要的军官。

"我们去看看那个要把自己变成风的男孩。"他对炼金术士说道。

"走吧。"炼金术士回答说。

男孩把他们领到他前一天去过的地方，并请他们全都坐下来。

"要花费一点时间的。"男孩说道。

"我们不急，"指挥官说，"我们是沙漠的人。"

男孩开始向前方的地平线望去。远处是连绵起伏的群山。沙丘、岩石随处可见，还有爬行植物，在无法生存之地顽强地生长着。眼前便是沙漠，他已经在上面行走了好儿个月之久，但即使如此，他也只熟悉其中的一个极小部分。正是在这个极小的部分，他遇到了英国人、商队和部落之间的战争，还有一个拥有五万棵椰枣树和三百口水井的绿洲。

"你今天到这里来想做什么？沙漠问道，"昨天我们不是相互观望得足够了吗？"

"你把我所爱的一个人保留在某个地方，"男孩说道，"于是，在我望着你的沙粒时同样也望到了她。我想回到她的身边，需要你帮助把我变成风。"

"爱是什么？"沙漠问道。

"爱就是猎鹰在你的沙粒上空飞翔的时候，因为对它而言，你就像一片绿地，它永远不会无功而返。它熟悉你的那些沙丘、岩石和群山，你对它是十分慷慨的。"

"猎鹰的嘴从我身上叼去了部分东西。"沙漠说道，"我穷年累月地培育它的猎物，用我不多的一点点水喂养它们，向它们指出食物所在的地方。于是有一天，当我正要感受猎物在我的沙粒上进行爱抚时，猎鹰就从天而降，把我喂养的东西叼走。"

"可你正是为此而培育猎物，"男孩说道，"目的是为了喂养猎鹰。猎鹰将给人带来食物，而人有一天又会为你的沙粒供给养分，猎物将重新在那里出现。世界就是这样运行的。"

"这就是爱吗？"

"这就是爱。是爱使猎物转化成猎鹰，猎鹰转化为人，人又重新转化为沙漠。是爱使铅变成了金子，而金子又重新藏身于地下。"

"我不明白你说的话。"沙漠说道。

"那么请你明白，在你沙粒的某个地方，有一个女人在等待着我，为此我必须要变成风。"

沙漠沉默了一段时间。

"为了让风刮起来，我可以把我的沙粒给你。但我无法独自做成任何事情。你求风来帮忙吧。"

一阵微风开始刮了起来。部落的军官们从远处望着男孩，男孩所讲的是一种他们听不懂的语言。

炼金术士微笑起来。

风靠近男孩，触摸了他的脸。风听到了刚才男孩与沙漠的谈话，因为风总是无所不知。风吹遍整个世界，没有诞生之所，也没有消亡之地。

"请帮助我。"男孩对风说道，"有一天，我曾从你那里听到了我所爱的人的声音。"

"是谁教会你能讲沙漠和风的语言？"

"我的心灵。"男孩回答说。

风有许多名字。在这个地方，它被叫作西罗科，因为阿拉伯人相信，它来自被水覆盖的土地，那里居住着黑人。在男孩遥远的故乡，它被称为黎凡特，因为人们相信它带来了沙漠的沙粒和摩尔人战斗的呐喊声。也许在一个更为遥远的放牧羊群的田野，人们会以为风起于安达卢西亚。然而风并不起于任何一个地方，也不止于任何一个地方，因此它比沙漠更为强大。将来有一天，人们能够在沙漠里种上树，甚至可以在那里养羊，但却永远不能够控制住风。

"你无法成为风，"风说道，"我们的本性不同。"

"并非如此，"男孩说道，"当我与你漫游世界时，我掌握了炼金术的秘密。风、沙漠、海洋、星星以及宇宙中的一切造物，在我的身上应有尽有。我们都是由同一只手创造出来的，我们拥有同样的灵魂。我希望如同你一样，进入到所有的角落，跨越海洋，清除掉掩盖着我的财宝的沙子，把我所爱的女人的声音带到我的身边来。"

"那一天我听到了你与炼金术士的谈话，"风说道，"他说，每样事物都有自己的天命。人不可能变成风。"

"请你教我成为一会儿风吧，"男孩说道，"以便我们能够就人和风的无限可能性进行交谈。"

七

风很好奇，这是一件它不曾了解的事情。它很愿意跟男孩探讨这个话题，但却不知道如何把人变成风。请看风经历过多少事情啊!它建造过沙漠，沉没过船只，摧毁过整座森林，穿越过充满音乐和奇怪噪音的城镇。风认为自己是不受限制的，可现在这个男孩说，还有更多的事风能够做到。

"这就是人们所说的爱。"看到风几乎要答应自己的要求时，男孩说道，"当我们在爱的时候，就可以成为天地万物中的任何一种。当我们在爱的时候，就根本没有任何必要去弄懂所发生的事情，因为一切都发生在我们的心灵深处，而人是可以变成风的。当然，这只有风肯帮忙才行。"

风十分傲慢，男孩的话刺激了它。于是它开始更猛烈地刮了起来，扬起了沙漠的沙粒。然而最终风不得不承认，尽管它跑遍了整个世界，也不知道如何把人变成风。它不了解爱。

"当我在世界各地漫游时，发现许多人谈起爱的时候都仰望着天空，"风说道，它因为不得不承认自己的局限性而怒气冲冲，"也许最好是问问天空。"

"那就请你帮助我，"男孩说道，"让这个地方充满尘埃，使我能够观望太阳而不会被它弄瞎了眼睛。"

于是风更加用力地刮了起来，天空立刻布满了沙尘，使太阳所在之处仅仅剩下一个金黄色的圆盘。

军营里变得难以看清东西。沙漠的人熟悉这种风。人们称它为西蒙，比海上的暴风雨更可怕——因为他们没见过海。马儿开始嘶叫，武器被沙尘所覆盖。

一位军官在岩石上转向指挥官说道:

"也许最好到此为止。"

这些人己经看不到男孩了。他们的脸被蓝色头巾遮住，眼睛则只充满恐惧。

"我们到此为止吧。"另一位军官也说道。

"我想看看安拉的伟大，"指挥官尊敬地说道，"我想看看人如何变成风。"

他在心里记下了那两位感到恐惧的军官的名字。这阵风一停下来，他就将解除他们的职务，因为沙漠的人要无所畏惧。

"风对我说你了解爱。"男孩对太阳说道，"如果你了解爱，你也就了解世界灵魂，因为它是由爱形成的。"

"从我所在的位置，"太阳说道，"我可以看到世界灵魂。它与我的灵魂相通，我们一起使植物生长，让羊儿去寻找荫凉。从我所在的位置——我距离地球十分遥远——，我学会了爱。我知道，假如我再靠近地球一点，地球上的万物就会全部消亡，世界灵魂就将不复存在。所以我们互相注视，互相关爱。我给予它生命和热量，它给予我生存的理由。"

"你了解爱。"男孩说道。

"并且了解世界灵魂，因为在沿着宇宙的没有尽头的旅行中，我们经常进行交谈。它对我说，它的最大的问题是，迄今为止，只有矿物和植物才明白万物为一。为此，无需让铁与铜一模一样，让铜与金一模一样。每种物质发挥它的独一无二的功能，万物就会汇成一首和平的交响乐，假如那只写定一切的手在创世的第五天便停下来的话。

"但是还有个第六天。"太阳说道。

"你是个智者，因为你是从远处观察万物。"男孩说道，"但是你不了解爱。假如没有创世的第六天，就不会有人类存在，铜将永远是铜，铅将永远是铅。的确，每种事物都有自己的天命，但是这种天命总有一天将会实现，于是就需要转化成更好的事物，并有了一种新的天命，直至世界灵魂真正地成为唯一之物。"

太阳陷入沉思，决定更加用力地发射出光芒。十分欣赏这场对话的风则更加用力地刮了起来，以免太阳弄瞎了男孩的眼睛。

"为此而有了炼金术，"男孩说道，"目的在于让每个人去寻觅和找到他的财宝，然后他就会希望自己变得要比过去更好。铅将完成它的职能，直至世界不再需要它时为止，这时候它就必定要变成金子。

"这便是炼金术士们所做的事情。他们向世人表明，当我们努力使自己变得比现在更好的时候，我们周围的一切也会变得更好。"

"为什么你说我不了解爱呢？"太阳问道。

"因为爱不是像沙漠那样停滞不动，不是像风那样跑遍世界，也不像你那样从远处观望万物。爱是一种力量，这种力量可以改变和完善世界灵魂。当我第一次深人到世界灵魂中去的时候，我认为它是完美无缺的。但是后来我发现，它乃是所有造物的一种反射，也有自己的冲突和激情。正是我们滋养着世界灵魂，我们所生活的地球变得更好或是更坏，就看我们是变得更好或是更坏。此刻爱的力量就发挥了作用，因为当我们爱的时候，总是希望变得要比原来更好。"

"你想从我这里得到什么呢？"太阳问道。

"帮助我把自己变成风。"男孩回答说。

"自然界认为我是万物中最有智慧的，"太阳说道，"可我不知道如何把你变成风。"

"那么我应该找谁谈呢？"

太阳沉默了片刻。一直在侧耳静听的风要告诉全世界，太阳的智慧是有限的，没有办法应付这个会讲世界语言的男孩。

"你去找写定一切的那只手谈吧。"太阳说道。

风高兴地大声呼叫，比过去任何时候都更加用力地刮了起来。帐篷被从沙地拔起，牲畜挣脱了缚绳。岩石上的人们互相抓紧，以免被抛向远方。

男孩于是转向写定了一切的那只手。男孩没有讲任何话，他感到整个宇宙都沉静了下来，于是他也沉静下来。

一股爱的力量涌出了他的心灵，男孩开始祈祷。这是一种他过去从未做过的祈祷，因为这一祈祷没有使用话语，或是说没有提出请求。男孩没有因为羊群找到了一个牧场而表示感谢，[网罗电子书：www.WRbook.com]没有为能卖出更多的水晶制品而进行祈求，也没有要求让他遇到的那个女人等待他的归去。在接下来的沉静中，男孩明白了，沙漠、风和太阳也在寻找那只手所写出的预兆，并努力走完自己的道路和理解写在那块简单的绿宝石书板上的东西。男孩知道，那些预兆遍布大地与太空，表面上没有任何目的或意义，而且无论是沙漠、风、太阳还是人，都不知道为什么自己被创造出来。但是那只手作出这一切都有其原因，而且只有它能够创造奇迹，能够把海洋变成沙漠，把人变成风。因为只有它明白，一项宏大的设计将宇宙推向某一个点，在这个点上，六天的创世转化成终极之作。

男孩深入进世界灵魂，看到世界灵魂是上帝灵魂的一部分，接着又看到上帝的灵魂就是他自己的灵魂，因此他也可以创造奇迹。

那一天，西蒙风刮得空前猛烈。在许多许多的世代，阿拉伯人相互讲述着有关一个男孩的神话:他将自己变成了风，几乎摧垮了一座军营，向沙漠里最为显赫的将军的权势发起了挑战。

当西蒙风停息下来时，所有人都朝男孩所在的地方望去。男孩已经不在那里了，而是在军营的另一侧，位于一个在那里站岗的卫兵的身边，这名卫兵几乎被沙土所覆盖。

人们被这一怪事吓坏了，只有两个人露出了微笑:一个是炼金术士，因为他终于找到了自己的真正弟子;另一位是指挥官将军，因为这位弟子理解了上帝的荣耀。

第二天，将军向男孩和炼金术士告别，并派出一支卫队护送他们直至两个人想要到的地方为止。

他们走了整整一天。傍晚时分，一行人来到一座科普特修道院的门前。炼金术士请卫队返回，然后下了马。

"从现在起，你就要独自一人上路了。"炼金术士对男孩说道，"这里距离金字塔只有三个小时的路程。"

"谢谢，"男孩说道，"你教会了我世界语言。"

"我只是让你回忆起你已经知道的东西而已。"炼金术士说道。

炼金术士敲了敲修道院的大门。一位全身穿着黑色衣服的修道士前来开门。他们用科普特语交谈了一会儿，而后炼金术士示意男孩进去。

"我请求他们让我借用一下厨房。"

他们径直来到修道院的厨房。炼金术士升起火，那位修道士拿来了一些铅。炼金术士把铅放进一个铁罐里进行融化，当铅变成液体时，炼金术士从他的袋子里取出那个奇怪的黄色玻璃蛋，从上面刮下一根像头发那样细小的薄片，用蜡封起来，和铅一起放进平底锅里。

两种东西混合后变成了血一样的红色。炼金术士将锅从火上挪开，放到一旁让它冷却。与此同时，他与修道士谈论起部落之间发生的战争。

"大概要持续很长的时间。"他对修道士说道。

修道士显得有些厌烦。不少商队在吉萨己经停留很长时间了，等待着战争的结束。"但是上帝的意愿是会实现的。"修道士说道。

"千真万确。"炼金术士回答说。

平底锅冷却之后，修道士和男孩朝它望去时不禁一阵目眩。铅液已凝固成锅的圆形形状，但却不再是铅，而是成了黄金。

"将来有一天我要不要学会这种本事呢？"男孩问道。

"这是我的天命，而不是你的。"炼金术士回答说，"但我想向你表明，这确实是可能的。"

他们又回到修道院门口。在那里，炼金术士把金盘分成了四块。

"这块给你，"炼金术士边说边把它递给修道士，"因为你对外乡客能够慷慨相待。"

"我得到的报酬超过了我的慷慨。"修道士回答说。

"你永远不要重复这句话，生活可能会听到，下一次就会少给你。"

然后他走近男孩。

"这一块是给你的，以补偿你给指挥官的那些金币。"

男孩刚要说这比他留给指挥官的要多出许多，但却没有讲出口，因为他刚才听到了炼金术士对修道士所说的话。

"这一块是给我的，"炼金术士边说边把它收了起来，"因为我必须穿越沙漠回去，而那里部落之间正在打仗。"

此时他又拿起第四块金子，再次递给了修道士。

"这一块是留给男孩的，如果将来他需要的话。"

"可是我正要去寻找我的财宝，"男孩说道，"我现在离它很近了！

"我坚信你会找到的。"炼金术士说道。

"那为什么要留给我呢？"

"因为你己经两次在旅程中失去了你挣到的钱，一次是被小偷骗走，一次是给了指挥官。我是一个迷信的阿拉伯老人，我相信我们这个地方的各种谚语。有一个谚语说:只发生过一次的事情可能永远不再发生，但是发生过两次的事情一定还会发生第三次。"

他们骑上了各自的马。

"科普特"原意为埃及人，是阿拉伯人于七世纪中叶进人埃及时对埃及

原有居民的称呼。后专指信仰科普特派基督教的人。

"我想给你讲一个关于梦的故事。"炼金术士说道。

男孩把他的马靠近了炼金术士。

"在古代罗马提比略皇帝当政时代，一个心地十分善良的人有两个儿子。一个是军人，入伍时被派往帝国最边远的地区。另一个是诗人，他用美丽的诗句迷住了整个罗马。

"一天夜里，老人做了一个梦，一位天使前来对他说，他的一个儿子的话语将世世代代流传下去，为全世界的人所熟知和反复吟诵。那天夜里老人醒来后感激涕零，因为生活十分慷慨，向他揭示了任何一位父亲知道后都会感到自豪的一件事情。

"不久之后，老人在试图抢救一个行将被芋轮压过的小孩时死去。由于他一生中行为端正，无可指摘，所以就直接去了天堂，并遇到了在他梦中出现的那位天使。

"你一直是个好人，"天使对他说，"活着的时候充满爱心，死得也很尊严。现在我可以实现你的任何愿望。"

"‘生活对我也一直很好，'老人回答说，‘当你出现在我的梦中时，我感到我的所有努力都被证明是正确的。因为我儿子的诗句将在后世的人们之间流传。我为自己提不出任何要求，但是所有的父亲都会为看到自己的儿子享有盛名而感到骄傲。儿子小的时候做父亲的曾养育过他，儿子年轻的时候做父亲的曾教育过他。我希望到遥远的未来去，看看我儿子留下的话语。’"

"天使摸摸老人的肩膀，他们俩便一起被投向一个遥远的未来。他们置身于一个广阔无根的地方，有数以千计的人在讲着一种奇怪的语言。

"老人高兴地哭了。

"‘我知道，我的当诗人的儿子的诗句是精彩和不朽的，'他合着泪对天使说道，‘我想请你告诉我，这些人反复朗诵的是他的哪一首诗？’

"天使亲切地靠近老人，一起在那个广阔无边的地方的长椅之一上坐了下来。

"你的当诗人的儿子的诗句当年在罗马非常流行，'天使说道，‘所有的人都喜欢他的诗句，并以此为娱乐。但是当提比略王朝终结之时，他的诗句也就被人遗忘了。现在人们反复念诵的是你的从军的儿子所说过的话。'

"老人吃惊地望着天使。

"你的儿子在一个偏远的地方服役，后来成为了百夫长。他也是个公正而善良的好人。一天下午，他的一个仆人生了病，眼看就要不行了。你的儿子这时听人说有一个犹太教教士能够治愈百病，于是就一连多日前去寻找这个人。走在路上时，他发现他正在寻找的人就是上帝之子。他遇到了一些被这个教士治愈的病人，学会了这个教士的教义，尽管他身为罗马的百夫长，却改变了自己的信仰。一天上午，他终于来到了这个教士的身边。

"他对教士说他的一个仆人病了。教士准备前往他的家。百夫长是个虔诚之人，当他们周围的人起身的时候，他望着教士眼睛的深处，明白了他面前的正是上帝之子。

"下面就是你儿子所说的话，'天使对老人说道，‘他那个时候对教士所说的话再也没有被人们忘记:主啊，我不配劳您去我的家，但您只要说上一句话，我的仆人就能得救。'"

炼金术士策动了他的马。

"无论做什么，世上的每一个人都总是在世界历史上扮演着主要角色，"他说道，"而人们通常却并不知道这一点。"

男孩微微一笑。过去他从未想过，对一个牧羊人而言，生活竟能如此重要。

"再见。"炼金术士说。

"再见。"男孩回应说。

提比略(前42—公元37):古代罗马第二代皇帝。他以克敌制胜出名，以体恤士卒著称。

男孩在沙漠中行进了两个半小时，竭力要认真地倾听他的心灵所讲的话。心灵将会揭示出准确宝藏之处。

"你的财宝所在之地，也正是你的心灵所在之处。"炼金术士曾这样说过。

但是他的心灵却述说着其他的事情。它很骄傲地讲起一个牧羊人的故事，为了追寻两个夜晚所重复的同一个梦，这个牧羊人离开了他的羊群。它还讲到了天命，讲到了许多追寻天命的人，他们或是寻找远方的土地，或是寻找美丽的女人，为此，他们要面对他们那个时代的具有偏见思想的人。一路上，心灵一直在谈论旅行、发现、书籍和巨大的变化。

当男孩就要开始爬上一座沙丘时——仅仅是在那个时刻——，他的心灵在他耳边低语道:"要留意你将流泪的那个地方，因为那是我的所在之处，你的财宝就在那里。"

男孩开始慢慢向沙丘上方爬去。繁星满天，一轮圆月再度出现在空中。他们在沙漠中已行走了一个月。月光同样地照耀着沙丘，游戏般地投下片片阴影，使沙漠宛如一个波浪翻滚的大海。这使男孩回想起一匹马在沙漠自由驰骋，带给炼金术士一个好预兆的那一天。月亮最终照耀出沙漠的沉寂和寻宝之人的旅程。

几分钟之后，当男孩来到沙丘的顶部时，他的心灵激烈地一跳。在圆月的光芒和沙漠的白色映照下，耸立着的埃及金字塔庄严而壮丽。

男孩跪倒在地，哭泣了起来。他感谢上帝使他相信了自己的天命，让他在某一天遇到了一位圣王，一个水晶店店主，一位英国人，还有一位炼金术士，尤其是遇到了一位沙漠女人，这个女人使他明白，爱永远不会让一个人远离自己的天命。

经历过许多世纪的埃及金字塔俯视着男孩。如果男孩愿意，他现在可以返回绿洲，和法蒂玛在一起，像一个普通的牧羊人那样生活。炼金术士尽管懂得世界语言，知道如何把铅变成金，却依然生活在沙漠里。他无需向任何人展示他的学识和技艺。在追寻天命的路程中，男孩已然学会了他所需要知道的一切，经历了他所梦想要经历的一切。

但他终于来到了他的财宝所在之地，而只有目标实现之时，一件事情才算完成。在那个沙丘上，男孩曾哭泣过。他望了望地面，看到在他的泪水滴落之处有一只金龟子在爬行。在沙漠度过的这段时间里，男孩已经知道，在埃及，金龟子乃是上帝的象征。

又多了一个预兆。男孩在回想起水晶店店主之后便开始在沙丘上挖了起来。无论是谁，哪怕是他一辈子都在堆积石头，也无法在他的后院建造起一座金字塔。

整整一夜，男孩在他选定的地方不断挖掘，却一无所获。金字塔的许多世纪从塔顶静静地注视着他。男孩并没有放弃，他挖呀挖呀，与风展开了抗争，因为风多次把挖出的沙土重又吹回洞穴。男孩的双手先是感到疲劳，随后又受了伤，但他相信自己的心灵。心灵曾告诉他，要在他的泪水滴落之处进行挖掘。

正当他试图把洞中出现的几块石头挖出来的时候，突然听到了一阵脚步声。有几个人来到了他的身边。这些人背对着月亮，使男孩无法看清他们的眼睛和面孔。

"你在这里正干什么呢？"其中的一个人影问道。

男孩没有回答，但却感到了恐惧。现在他马上就要挖到财宝了，所以才心生恐惧。

"我们是逃避部落战争的难民，"另外一个人影说道，"我们需要知道，你在这里藏了什么东西。我们需要钱用。"

"我什么也没藏。"男孩回答说。

但是，其中的一个人还是抓住男孩，把他拖出了洞外。另外一个人开始搜查男孩的钱袋，找到了那块金子。

"他有金子。"那个强盗说道。

月光照在搜查男孩的那个人的脸上，男孩从此人的眼睛中看到了死亡。

"大概他在地下藏有更多的金子。"另外一个人说道。

于是他们便逼迫男孩去挖。男孩继续往下挖，但什么也没有挖到。这伙人开始殴打男孩，一直殴打到天空出现了最初的几缕阳光时才停了下来。男孩的衣服已成为碎片，他感到死亡正在向他逼近。

"假如你难免一死的话，金钱对你又有什么用处呢?钱能够让某个人免于一死的事是很少见的。"炼金术士曾经这样说过。

"我正在寻找一笔财宝!"男孩终于高喊起来。尽管他的嘴被打伤和肿胀，但男孩还是对这伙人说，他曾经两次梦见埃及金字塔附近埋藏着一批财宝。

那位似乎是领头的人许久没有讲话。后来他对他们其中的一个人说道:

"可以把他放开，他没有任何更多的东西了。那块金子大概是偷来的。"

男孩脸朝下倒在了沙地上。那个领头的人的一双眼睛寻找着男孩的眼睛，而男孩的双眼正望着金字塔。

"我们走吧。"领头的人对其他人说。

而后又转向男孩说:

"你不会死的，你会活下去，而且会懂得一个人不能如此愚蠢。两年前，就是在你现在呆着的地方，我也两次做了同一个梦，梦见我应该到西班牙的原野上去，寻找一座倒塌的教堂，牧羊人经常带着他们的羊群在那里过夜，圣器室里生长着一棵埃及榕，如果我从这棵埃及榕的根部挖下去，就一定会找到一批埋藏着的财宝。可是我并不愚蠢，不会仅仅因为一个做过两次的梦而穿越一座沙漠。"

说完他就离去了。

男孩艰难地站立起来，再次朝金字塔望去。金字塔在朝他微笑，而男孩也以微笑回报，心灵充满了幸福。

他找到了财宝。

男孩名叫圣地亚哥。暮色儿乎已耍降临时，他来到了那座废弃的小教堂。埃及榕依然生长在圣器室里，透过毁了一半的屋顶依然能看到群星。男孩回忆起，有一次他曾领着羊群来到这里，除了做梦之外那是一个宁静的夜晚。

现在他又来到了这里，不是领着羊群，而是带来了一把铁锹。

他久久地凝视着天空。后来他从褪搭里取出一瓶酒喝了起来。他回忆起在沙漠的那个夜晚，当时他也是望着群星，与炼金术士一起喝酒。他想起了他走过的许多道路，还有上帝为他指出财宝的奇异方式。假如当初他不相信两次做过的同一个梦，就不会遇到那个吉卜赛女人、圣王、小偷以及……"是啊，那是个极长的名单，但是道路已被种种预兆写定，因此我不会走错。"他自言自语道。

男孩不知不觉地睡着了，当他醒来时，太阳已经升起很高了。于是他开始在埃及榕的根部挖掘起来。

"老巫师，"男孩想道，"你无所不知，甚至给我留下了一块金子，好让我能回到这个教堂来。看到我穿着破烂衣衫回去时，那位修道士笑了。难道你就不能让我免受这次罪吗？"

"不能。"男孩听到风声说道，"如果我事先告诉你，你就不会看到金字塔。它们非常壮丽，你不这样认为吗？"

这是炼金术士的声音。男孩微微笑了，接着又继续挖掘。半个小时之后，铁锹碰到了某个坚硬的东西。一个小时之后，男孩眼前出现了一个装满西班牙古金币的箱子。箱子里还有宝石、装饰着红白两种颜色羽毛的金制面具和镶嵌着钻石的石制偶像。这是一次征服的战利品，国家早就把它们遗忘了，而征服者本人也忘记了将其告诉他的子女们。

男孩从褪搭里取出乌陵和土明。他只使用过一次这两块宝石，是某个早晨在一个市场上。生活及其道路总是充满着预兆。

男孩把乌陵和土明收进宝箱里。这也是他的财宝的一部分，因为它们能使他回想起那位他将永远再也无法见到的老圣王。

"生活对追随自己天命之人是慷慨的，"男孩想道。此刻他回想起他必须要到塔里法去，把全部财宝的十分之一送给那位吉卜赛女人。"吉卜赛人是何等地聪明啊，"男孩想道。也许是这样的，因为他们到处旅行。

风又重新刮了起来。是来自非洲的黎凡特风。它没有带来沙漠的气息，也没有带来摩尔人人侵的威胁。相反，它带来了一股他非常熟悉的香味，还有一个吻的响声——这个吻缓缓地、缓缓地而来，直到停在他的双唇上。

男孩微微笑了。这是她第一次这样做。

"我来了，法蒂玛。"他说道。

（全书完）