托克维尔文集 - 雅瑟译
　旧制度与大革命
　　第一编
　　　第1章 法国大革命爆发时，人们对它的评论不一
　　　第2章 人们曾认为，大革命的根本与最终目的在于摧毁宗教权力与削弱政治权力，实则不然
　　　第3章 大革命这场政治革命缘何以宗教革命的形式展开，其原因是什么
　　　第4章 为什么几乎全欧洲都有完全相同的制度，它们怎样到处陷入崩溃
　　　第5章 法国大革命有何独有的功绩
　　第二编
　　　第1章 相较于其他任何国家，为何封建权利在法国更令人民深恶痛绝
　　　第2章 中央集权制并非如人们所言是大革命和帝国的业绩，而是旧制度的一种体制
　　　第3章 今日所谓的政府管理监督实则为旧制度的一种体制
　　　第4章 行政法院和官员保证制是旧制度的体制
　　　第5章 中央集权制如何进入旧政治权力并取而代之，而不被摧毁
　　　第6章 旧制度下的行政风尚
　　　第7章 在欧洲各国里，法国怎样变成这样的国家，其首都已获得压倒外省的重要位置，并汲取了全帝国的精粹
　　　第8章 在法国这个国度，人们彼此之间变得颇为相似
　　　第9章 这些如此相像的人怎么比往昔更加割裂为一个个陌生的小团体，互相漠视
　　　第10章 政治自由的摧毁与各阶级的分离怎样催生了几乎全部令旧制度消亡的弊病
　　　第11章 旧制度下自由的类型及其对大革命的影响
　　　第12章 既然文明有了种种进步，为何18世纪法国农民的处境有时居然比13世纪还要糟糕
　　第三编
　　　第1章 到18世纪中期，文士缘何摇身一变成为国家的首席政治家，又有什么样的后果
　　　第2章 18世纪法国人身上的非宗教倾向是怎样成为普遍占上风的激情的，其对大革命的特点有着怎样的影响
　　　第3章 法国人为什么要先进行改革，而后争取自由
　　　第4章 在路易十六统治时期，旧君主制最为昌盛，缘何繁荣反倒促进了大革命的爆发
　　　第5章 为什么将人们的负担减轻了，反倒把人民激怒了
　　　第6章 政府对人民实行革命教育的几种措施
　　　第7章 为什么一次巨大的行政革命能够成为政治革命的先锋，其结果是怎样的
　　　第8章 大革命是怎样从往昔的事物里自动酝酿而成的
　论美国的民主上卷
　　第一篇 美国的社会概况及政治制度
　　　第1章 北美的地理外貌
　　　第2章 英裔美国人的来源及其与未来状况的重要关系
　　　第3章 英裔美国人的社会状况
　　　第4章 美国的人民主权原则
　　　第5章 在对美国进行整体考察之前必先对各州状况进行考察
　　　第6章 美国的司法独立及其对社会政治的影响 [1]
　　　第7章 美国的政治管辖权
　　　第8章 联邦宪法 [1]
　　第二篇 从社会学角度看美国的民主
　　　第1章 为什么说美国是由人民统治的
　　　第2章 合众国的政党 [1]
　　　第3章 美国的出版自由
　　　第4章 美国的政治社团
　　　第5章 美国的民主政府
　　　第6章 美国社会从民主政府中获得的好处
　　　第7章 “多数”在美国的无限权威及其后果
　　　第8章 削弱美国“多数暴政”行政集权的原因
　　　第9章 有助于维护美国民主共和制的主要原因
　　　第10章 美国境内的三个种族的现况和其可能出现的未来
　　　原著者注
　论美国的民主下卷
　　第一篇 民主对美国智力活动的影响
　　　第1章 有关美国人的哲学方法
　　　第2章 民主国家信仰的主要来源
　　　第3章 为何美国人比其先祖英国人更喜好一般观念
　　　第4章 为何美国人不像法国人那样热烈追逐政治方面的一般观念
　　　第5章 美国的宗教利用民主倾向的方式
　　　第6章 天主教在美国的发展
　　　第7章 民主国家倾向于泛神论的原因
　　　第8章 平等原则启示美国人产生人可无限完善的观念
　　　第9章 美国人的例子无法证明民主制度下的人民没有科学、文学和艺术的才能和爱好
　　　第10章 为何美国人在科学方面偏重实践而忽视理论
　　　第11章 美国人以何种精神对待艺术
　　　第12章 美国在建筑方面的复杂性
　　　第13章 民主时代的文学特征
　　　第14章 文学的商业性
　　　第15章 在民主社会里特别有用的希腊和拉丁文学研究
　　　第16章 民主对语言的影响
　　　第17章 民主国家的诗的某些源泉
　　　第18章 美国作家和演说家的夸张风格
　　　第19章 对民主国家戏剧的观察
　　　第20章 民主时代历史学家的特点
　　　第21章 美国议会的雄辩口才
　　第二篇 民主对美国人情感的影响
　　　第1章 为什么民主国家爱平等比爱自由更热烈和持久 [1]
　　　第2章 民主国家的个人主义
　　　第3章 个人主义在民主革命结束时比在其他时期更强烈
　　　第4章 美国人以自由制度对抗个人主义的影响
　　　第5章 美国人在市民生活中利用结社
　　　第6章 结社与报纸的关系
　　　第7章 公民结社和政治结社之间的关系
　　　第8章 美国人以“正确理解的利益原则”对抗个人主义
　　　第9章 美国人将“正确理解的利益原则”应用于宗教
　　　第10章 美国人对物质福利的爱好
　　　第11章 在民主时代对物质满足的热爱产生的特殊影响
　　　第12章 有些美国人沉醉于唯灵主义的原因
　　　第13章 美国人身处繁荣却焦躁不安的原因
　　　第14章 物质的满足与美国人热爱自由和关注公共事务的结合
　　　第15章 宗教信仰有时让美国人转而追求非物质的享乐
　　　第16章 过分计较世俗的福利可能会损害这种福利 [1]
　　　第17章 在平等和怀疑盛行的时代要把人的行动目标放长远一些
　　　第18章 美国人认为一切正当的职业都是值得尊敬的
　　　第19章 让几乎所有的美国人钟情实业的原因
　　　第20章 实业可能会造就贵族阶层 [1]
　　第三篇 民主对真正的所谓风俗民情的影响
　　　第1章 随着社会条件的更加平等，风俗民情变得温和
　　　第2章 民主使美国社会的人际关系变得简单
　　　第3章 美国人为何在本国不神经过敏而在欧洲表现得过于敏感
　　　第4章 前三章的总结
　　　第5章 民主如何影响到主仆关系
　　　第6章 民主的制度和风俗民情倾向于提高租金和缩短租期
　　　第7章 民主对工资的影响
　　　第8章 民主对家族的影响
　　　第9章 美国年轻女性的教育
　　　第10章 作为妻子的年轻女性
　　　第11章 身份平等有助于美国维护良好的道德风尚
　　　第12章 美国人怎样理解男女平等
　　　第13章 平等原则很自然地将美国人分成许多私人圈子
　　　第14章 对美国人仪表的思考
　　　第15章 美国人严谨态度的不严谨一面
　　　第16章 与英国人的民族自负心相比，美国人为何更喜欢沽名钓誉
　　　第17章 美国的社会面貌为何变化万千又步调一致
　　　第18章 美国和民主社会的荣誉 [1]
　　　第19章 为什么美国人多怀进取心而少有崇高的理想
　　　第20章 某些民主国家中的买官求禄问题
　　　第21章 为什么大型的革命越来越少
　　　第22章 为什么民主国家的人民很自然地渴望和平而民主国家的军队渴望战争
　　　第23章 民主国家的军队里最好战和最革命的阶级
　　　第24章 为什么民主国家的军队在战役开始时比其他军队虚弱，而在持久战中却更强大
　　　第25章 民主国家军队的纪律
　　　第26章 民主国家战争略述
　　第四篇 民主思想感情对政治社会的影响
　　　第1章 平等自然使人爱好自由制度
　　　第2章 民主国家关于政府的观点有利于集权
　　　第3章 感情和思想的一致引导民主国家走向中央集权
　　　第4章 导致人民完成中央集权或掉头转向的某些特殊和偶然原因
　　　第5章 我们所处时代的欧洲政府最高权力的变迁
　　　第6章 民主国家恐惧什么类型的专制
　　　第7章 以上各章的延续 [1]
　　　第8章 主题的综合评述
　　　原著者注






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








托克维尔文集 - 雅瑟译












图书在版编目（CIP）数据





旧制度与大革命；论美国的民主：托克维尔文集／（法）托克维尔（Tocqueville, A.）著；雅瑟译．—北京：人民日报出版社，2013.2

ISBN 978-7-5115-1641-1





Ⅰ．①旧…　Ⅱ．①托…②雅…　Ⅲ．①法国大革命-研究②史评-法国-近代③民主-研究-美国　Ⅳ．①K565.41②D771.221





中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第029145号





书　　名：旧制度与大革命；论美国的民主：托克维尔文集

作　　者： ［法］托克维尔（Tocqueville, A.）

译　　者： 雅　瑟



* * *



出版人： 董　伟

责任编辑： 朱　岩　葛　倩　马苏娜

封面设计： 久品轩



* * *



出版发行：

社　　址： 北京金台西路2号

邮政编码： 100733

发行热线： （010）65369527　65369846　65369509　65369510

邮购热线： （010）65369530　65363527

编辑热线： （010）65369522

网　　址： www.peopledailypress.com

经　　销： 新华书店

印　　刷： 固安县保利达印务有限公司



* * *



开　　本： 787mm×1092mm　　1/16

字　　数： 1030千字

印　　张： 41.25

版　　次： 2013年4月第1版　2013年4月第1次印刷



* * *



书　　号： ISBN 978-7-5115-1641-1

定　　价： 58.00元





导　读


《旧制度与大革命》、《论美国的民主》是托克维尔的两部传世名著，虽然内容上各有所表，但政治思想上却有着高度的内在关联性。

在《旧制度与大革命》一书中，托克维尔所要探讨的问题是：“阐明这场在几乎整个欧洲同时酝酿的大革命在法国爆发而不在他国爆发的缘由，缘何它好像自发产生于它即将捣毁的社会，最终旧君主制缘何会这么彻底而又冷不防地倒塌。” [1]

大革命前的法国究竟处于怎样的社会状态中？许多中国读者往往根据教科书，笼统地认为此时法国还处于那种标准的“封建社会”。托克维尔澄清了这样一个史实：法国的“中央集权制并非如人们所言是大革命和帝国的业绩，而是旧制度的一种体制”。 [2] 这也是欧洲史学界的惯常认识。

历史上，欧洲诸国是一个传统而典型的封建制度国家。王权不仅被强大的教权所掣肘，同时，国内的贵族也有力地制约着王权，有些大贵族甚至随时在觊觎王位。英国都铎王朝时期，亨利八世开始了宗教改革，其目的正是加强王权统治。稍后，法国也开始迈向了中央集权制，不过是以另外一种方式加以实现的，这就是卖官鬻爵制度。

法国的卖官鬻爵制度源于亨利四世统治时期，即由王权设置各种荣誉性官位出售给贵族。建立这个制度的最初目的是为防止贵族对王权的威胁，对贵族权力进行分化和削弱，国王以荣誉换取贵族的权力，把贵族们笼络到身边，让他们终日花天酒地，醉生梦死。但这个制度从路易十三开始，迅速地演变为腐败性制度，许多贵族自愿放弃权力，以侍奉国王为荣，甘愿成为国王的弄臣，在纸醉金迷间奢靡享乐。路易十四时代，国王就设立过一个“御衣大师”的职务，这个职位后来被卖给一位叫罗什科富的公爵。到革命前夕，这个制度的腐朽程度已经无以复加，据说，“凡尔赛宫内常有一万七八千名贵族廷臣，其中469名专侍王后，274名侍奉王弟，国王的伯母有200多名随从，连路易十六刚出生的女儿也有80名贵族侍候”。这些脱离领地的封建主们，都成为制度性的免税特权阶层。托克维尔称之为“特权里最令人讨厌的特权”。 [3]

此时法国的政治统治，实际已成为一个半封建制和半中央集权制的混合物，从外部看，教士、贵族、农民三个阶层等级分明，封建制度的基本框架没有多大变化，但内部运行方式已经受到严重破坏。原本依附于贵族的农民随着领主们改换门庭投靠国王，农民们越来越多地成为自耕农或自由民，贵族制度实际上处于崩溃之中，贵族与农民之间的距离越来越远。 脱离了依附关系而获得相对自由的农民，却把本来需要由贵族承担的税赋承担了起来，这就出现了富人免税而穷人纳税的情况，托克维尔痛斥道：“如此一来，捐税的不平等每年都让各阶级分离，令人们互相孤立，其深刻程度超过了往昔任何时代。最有能力纳税的人被免税，最没有能力交税的人却必须交税，以此为宗旨的捐税势必引发一个可怖的结果——富庶者免税，贫穷者交税。” [4]

被收买的贵族已无法像传统封建贵族一样统治自己的臣民，国家向各行省派出行政官员对地方进行治理，这已经属于中央集权制的治理形式。由国王任命的各级地方政府官员，虽然拥有很大权力却指挥不了贵族，贵族虽然丧失了行政权却保持着军队指挥权、教育权这类的传统权力，在中央集权制下维持着封建制度的许多特征。路易十四时代取消了传统的三级会议，剥夺了高等法院的权力，王权成为既无约束又无法正常运转的权力，整个法国的治理体系已经变得非常混乱。

法国革命前夕，也正是欧洲新的社会阶层兴起的时代，他们势必要与传统老贵族展开竞争，这种竞争首先由经济竞争开始，并进而演变为权力竞争。封建时代，国家的政治机器均由贵族掌控，新阶层如果不能获得相应的政治权力，就无法发展壮大自己，因此，他们在拥有一定资产后，走上了传统贵族的老路：向国王购买权力，成为新兴的资产阶级贵族。“我坚信，资产阶级中的免税者与贵族中的免税者数量相同，而且往往比贵族还多。” [5] 既然富裕阶层都成为免税者，那么毫无疑问，社会底层就成为社会经济责任的主要承担者。所以托克维尔说：“虽然在捐税问题上，整个欧洲大陆都有不平等存在着，但很少有哪个国家的这种不平等变得像在法国那样的显著，那样的让人时常有所感受。” [6]

此种情形下的法国，王权统治的向心力已经离散。“旧制度暴露出其本来面目：条规强硬庄严，实行起来却松懈而不强硬。这是它的特征。” [7] 法律虽然众多、严苛，但在相当程度上失去了实际作用，要么滥用法律，要么敷衍了事。这样，“人民对当局的俯首帖耳还是全面的，不过他们顺从当局却是出于习惯而非出于本心所想；因为，如果人民时不时激动起来的话，最微小的波动迅猛就能够把人民引向暴动，此时镇压人民的并非法律，而是暴力和专制”。 [8] 大革命爆发于法国也就顺理成章了。

在《旧制度与大革命》的第三编中，托克维尔提出了一系列问题，其中比较重要的是：“在路易十六统治时期，旧君主制最为昌盛，缘何繁荣反倒促进了大革命的爆发”和“为什么将人们的负担减轻了，反倒把人民激怒了”。在前一个问题中，托克维尔提出了自己的著名论断：“被革命捣毁的政权差不多总是好于它之前的那个政权，而且经验启发我们，对于一个糟糕的政府而言，最危险之际往往就是它着手改革之际。” [9] 对于后一个问题，托克维尔则给出了一个著名的结论：“无私的信仰和不吝啬的怜悯将当时有文化的阶级感动了，并令其参与到革命中去，而让人民行动起来的是满心的苦楚愤恨和要改变处境的强烈愿望。前者的激情终于将后者的愤怒与贪婪点燃并煽风助势。” [10]

一个愿意改革的政权当然要好于腐败冥顽的政权，但之所以要改革，不是因为它的不合理，而是因为它有着太多弊端，已不再适应和维持社会发展需要。尽管一些改革措施的实施使经济得到了繁荣，各项制度也松弛了下来，人们却更容易看清楚旧制度的弊端，经过启蒙运动洗礼的法国，已无法容忍这些弊端，要求改革的愿望也就越来越强烈。

到法国革命时期，人们刚刚经过了一个启蒙的时代。18世纪被称为“启蒙时代”，从1746年开始编撰的《百科全书》导致了“百科全书派”的出现，它将启蒙运动推向高峰，经过启蒙思想家们不懈努力，理性主义和人权思想得到普及，而理性主义和人权思想都具有普适性的意义，是普世的价值观。不论是启蒙运动的领袖们还是接受了启蒙运动洗礼的民众，主要来自上流社会，即被托克维尔称为“有教养的阶层”。一旦改革来临，他们自然而然地成为变革的先驱者。

既然改革，历史上长期积累的问题必然会全部暴露出来。而改革原本是一个自上而下的行为，但不论贵族还是王权，都没有进行彻底改革的打算。贵族索取的自由是贵族的自由，不是法国人民的自由；王权所表达出的开明统治，目的也是为了维护自己的统治。但随着时代的变化，旧制度的各种社会规范已不再可能容纳现实社会的需要，社会公众的诉求与统治者所能释放的权力就产生了严重冲突。一旦无法处理好权利的赋予与需求之间的关系，革命火种往往会就此埋下。可又有几个掌权者愿意主动放弃权力呢？结果，改革演变为革命。因此托克维尔说，大革命“绝对不是一次偶然之事”。 [11]





美国1776年独立革命以来直到1830年，除建国初期的“谢斯暴动”以外，几乎没有发生过严重的社会动荡。而1789年大革命之后的法国，直到1830年的40年时间里，整个国家都处于持续的政治动荡中：大革命10年中，几乎不断出现各式各样的动荡，直至演变成大屠杀；其后，拿破仑的专制统治开始了大规模欧洲征服，并以失败告终，更是引起全欧洲的动荡；路易十八的波旁王朝复辟，使大革命看上去似乎成了一件可有可无的政治事件；1830年，复辟的波旁王朝又因七月革命被七月王朝（即奥尔良王朝）取代。任何一个国家经历如此高强度的动荡，都很难再继续前行。这种政治变化还影响到了托克维尔的家庭，他本人支持奥尔良王朝，而他的家庭则拥护已垮台的复辟王朝。动荡的法国政局与稳定的美国社会形成了极为鲜明对照。拥有法官身份的托克维尔，为避开这些动荡，他借考察美国监狱制度之机，于1831年4月前往美国，对美国的社会进行了为期9个月的全方位考察。





回国之后，他首先写出了《论美国的民主》上卷，并于1835年发表，五年之后又发表了下卷。这部著作一经出版即引起轰动，不断连续再版，使托克维尔跻身一流思想家的行列。

托克维尔于1848年该书的第十二版序言中，明确说明了写作该书的目的：“问题已经不是探讨我们法国应当建立王国还是共和国，所以我们只应当研究我们要建立的是一个动乱不已的共和国还是一个永久康宁的共和国，是建立一个有条不紊的共和国还是一个杂乱无章的共和国，是一个爱好和平的共和国还是一个黩武好战的共和国，是一个自由的共和国还是一个专横的共和国，是一个威胁财产和家庭神圣不可侵犯权利的共和国还是一个承认和以法保 护这种权利的共和国。这是一个非常重大的问题。解决这个问题不仅对法国有重大意义，而且对整个文明世界也有重大意义。”这个问题至今依然具有重大意义。

那么有没有已经解决这个“重大问题”的模范国家呢？托克维尔接着说道：“这个问题，美国已在六十多年前就解决了……它以最直接、最无限、最绝对的形式在美国得到了实施。”尽管如此，作者没有忘记告诫读者，学习美国“并不是为了亦步亦趋地仿效它所建立的制度，而是为了更好地学习适用于我们的东西”。《论美国的民主》一书，就是为读者介绍美国人是如何把自己国家治理成一个康宁、有条理、爱好和平和自由的国家的。

《论美国的民主》堪称鸿篇巨制，典雅的文笔与深邃的思想相映生辉。上卷的第一部分主要介绍了美国的政治制度。第二部分则以社会学的分析手段，分析了美国是如何保障这一制度的。下卷又分四个部分，以美国民主制度为背景，介绍自己的所见所闻，阐述自己的政治思想。限于篇幅，这里对本书最核心的问题进行一些简要介绍。

作者在开篇第一句就写道：“在美利坚合众国逗留期间，有一些新鲜事物引起了我的注意，其中最吸引我的就是身份平等。” [12] 托克维尔对“身份平等”没有明确定义，但从全书内容、对等级制的批判以及实际发生的效用来看，当指“政治平等”的可靠性最高，也只有在政治平等的条件下，才能确保民主制的真正实现。“身份平等”几乎成为贯穿该著的核心。1620年11月乘坐“五月花号”前往美洲大陆的英国移民，在上岸前签订了一个契约，即《五月花号契约》，这份契约奠定了移民们“身份平等”的基础，它同时也是现代民主制度中最重要的基础：“我们在上帝的面前，彼此以庄严的面貌出现，现约定将我们全体组成公民政体，以使我们能更好地生存下来并在我们之间创造良好的秩序。”这块英属殖民地，很早就从欧洲等级制度中解脱出来，形成一个平等的公民社会，而整个欧洲直到法国革命，都还处于等级制度中。等级制是欧洲封建国家的基础性制度。

移民聚居点从无到有、从少到多，逐步扩大，形成在平等基础上缔结的社群关系，由乡镇而城市，由城市而州，最后扩大到国家。从1620年到独立战争的一百五十余年中，这块殖民地的公民社会特征已十分成熟，居民们培养出高度的自治能力。托克维尔在第一编第二章中写道：

“在欧洲的大部分国家里，政治生活都是由上而下的，先从社会的上层开始铺展，然后逐步地而且是不完整地传播到社会的其他部分。

“而在美国情况则恰恰相反，那里的乡镇在县之前成立，县又在州之前成立，州又是在联邦之前成立。” [13] 我以为这是理解美国政治制度形成的关键。

美国所建立的是一个民主制的共和国。“民主”的意思是指人民主权。由封建制国家向民主制国家的转型过程中，必然会遭遇一个重大问题：封建王权、贵族是旧制度的主权和权力行使者，世袭身份决定了他们不论在理论上还是在实际中都不属于“人民”的范畴。民主制的建立意味着主权的转移，王权必须要放弃行使主权的权力，贵族则要放弃治理的权力，如果不愿意放弃这个权力，“民主制”就无以建立，权力者就成了人民的“敌人”。由此引发激烈冲突也就不奇怪了。

美国建国却不存在主权转移的问题，如果民主制还有“敌人”的话，那就是所建立的权 力自身。因此，美国先贤们在制定宪法的时候，其重心就在于权力的限制，这就是现代宪政的意义。宪政，不仅在于是否有一部宪法，而在于宪法的内容是否具有限制权力和保障权利两个方面的内容。在平等前提下制定的法律，就必须要对权力进行有效限制，否则，掌权者势必发展成为新的特权阶层，这无异于制造了一个新的等级制度。

权力限制的第一个重要方式是分权。前面曾提及英国亨利八世的宗教改革，这个改革对美国社会、政治基础的形成具有很大影响。亨利八世的改革虽远不够成熟，却出现了三权分立的基本框架，“国王在国会”的规定，导致行政权和立法权分离，但王权又直接行使行政权，还没有形成后来虚君共和的内阁制。移民们把这个制度的印记带到了美洲大陆，形成与后来英国有所区别的“三权分立”的治理结构，英国的行政权由议会掌握，而在美国，总统则被放在了官僚机构首脑的位置上，可以直接组织政府并行使行政权，仅在立法和预算的问题上受制于国会。马克斯·韦伯在《学术与政治》一书中指出了美国与英国政治的这种差异。

权力限制的第二个重要方式是地方自治。“多数人暴政”是民主制度很有可能会遭遇到的一个难题，因为通过选举产生的政府往往会以民意为基础，实行对少数人的专政。但托克维尔却认为美国较好地解决了这个问题，他将集权分为两种：“其中的一种集权被我叫做政府集权，另一种集权则叫做行政集权。” [14] 他认为美国只有政府集权而不存在行政集权，这是因为普遍的地方自治在起作用。中央政府不能干预各级地方政府的治理，地方行政长官不由中央政府任命，而是通过地方选举产生的，因此，地方治理并不听命于中央政府，地方出现纠纷也无需中央政府通过行政方式干预，由独立的司法途径解决即可。

权力限制的第三个保障是行使高度的自由权利。正是在“身份平等”的条件下，美国民众拥有了多种自由的权利：组织政党的自由、出版的自由、信仰的自由、结社的自由等，这些自由的权利大大制约了权力的胡作非为，确保个人权利不受权力的侵犯。





身份平等是美国社会的结构性基础，民主和自由是美国精神的根本依据。该书的下卷主要通过民风民情，考察民主在美国社会所产生的深刻影响，可以视为一部内容丰富的社会学调查报告。由于下卷内容广泛，几乎涉及当时美国社会生活的各个层面，而托克维尔文笔优美、叙事从容，读者完全可以通过自己的阅读，获得对美国社会状况的了解和认识。





本书收录了托克维尔两部最重要的著作《旧制度与大革命》和《论美国的民主》。美国从独立战争到宪法制定，再到权利法案的制定，与法国大革命的时间非常接近乃至重合：美国宪法生效的这一年与大革命爆发为同一年，这也是美国提出权利法案（即美国宪法修正案的前十条，统称为“权利法案”）和法国颁布《人权宣言》的一年，即1789年。

美国革命和法国革命都深刻地改变了未来的世界。近些年来，许多中国学者较多地接受了汉娜·阿伦特以及新保守主义的思想主张，高度赞扬美国民主，尖锐批判法国革命。但作为对历史行为和现象的研究，不能脱离具体的历史语境，历史的运行轨道并不按照后人的情感或理性进行选择。不能把今天的观念性判断强加给历史。因此，将两国革命的理由进行一些比较性阐释，显得颇有必要。

托克维尔对身份平等情有独钟，他说：“平等也许算不上崇高，但你不能否认它很正义，正是因为它的正义才让它变得伟大而美丽。” [15] 这种“爱好”正如我们在书中看到的那样，与两国实际状况有着莫大关联，既然美国以“身份平等”为立国之根本，托克维尔就有理由将美国的稳定和安宁归因于“身份平等”，而法国要推翻旧制度，也正因为对等级制度造成的后果有着切肤之痛。

看到因美国“身份平等”而产生的积极后果，我们就不难理解法国人为什么会为“身份平等”而起来进行一场革命。平等意味着不得制定超越他人权利之上的法律，任何一种对他人权利的剥夺都会产生不平等。同样，在不平等的状态下，也一定会出现剥夺他人权利的情况，这恰恰是等级制度的特征。身份平等为每一个人都提供了通向未来的可能性，也就是今天所说的机会均等，每一个人只要具备了充分条件，就能够按照自己的愿望来塑造自己。但法国在等级制度下，普罗大众却因为不具有平等的政治身份，几乎丧失了一切机会。托克维尔甚至以中国的科举考试为例，来说明平等的优势， [16] 他从中国科考制度中看到了身份转换的可能性，只是这种转换与现代政治平等还有相当大的距离。

平等与自由的关系具有高度的连结性。在自由的含义上，美国自然地继承了封建主义的传统自由观，坚定地维护个体自由。但封建制度下的“自由”毕竟是一种政治特权，只有在身份平等基础上缔结的自由关系，才具有全民性和普适性。个体自由只是自由的开始，人人自由才是最终目的。法国少数贵族的自由，并没有给更广大的普通民众带来利益，他们只能经历一次“政治解放”的过程才能得到。因平等缔结的自由，相比因“解放”而获得的自由要牢固和扎实得多。

法国“革命”尽管属于一个政治事件，但革命的理由只能从历史中产生，法国革命中所遇到的困难和障碍是美国革命所不曾遭遇的。法国革命造成的动荡，其本质是一场内乱。在这场内乱中，革命家们高蹈而不切实际的理想，与王权及其贵族对传统权力的坚定维护，对大革命动荡的不断加剧起到了推波助澜的作用。法国革命不具备美国革命的基础——政治平等，而政治平等作为美国的建国基础，也正是大革命所要争取的内容。独立战争，由于一个新国家的出现，在相当意义上变成了一场对外战争，投入战争的状态、条件、心境大不一样，后果也完全不同。美国革命的意义是创造历史，法国革命的意义则在于颠覆历史——它所面对的是旧制度。因此，对大革命性质不宜草率地做出否定结论——因为法国人民所争取的，正是美国已经得到的东西，这就是托克维尔称之为“很正义”的东西：身份平等。因此，大革命在性质上是向善的，追求的是人类所共同期待的美好事物。

对大革命作出性质上的肯定性判断，不意味着是对革命过程中产生的暴力和屠杀行径表示容忍与赞美，在革命过程中产生的问题，还要在更为具体的演变过程中寻找答案。我们反对极权、专制、杀戮和暴力统治，唯有最大程度地接近历史本原，才能更加准确地解释历史，也才可能更好地以史为鉴。





施京吾



* * *



[1] 见本书正文此处 。

[2] 见本书正文此处 。

[3] 见本书正文此处 。

[4] 见本书正文此处 。

[5] 见本书正文此处 。

[6] 见本书正文此处 。

[7] 见本书正文此处 。

[8] 见本书正文此处 。

[9] 见本书正文此处 。

[10] 见本书正文此处 。

[11] 见本书正文此处 。

[12] 见本书正文此处 。

[13] 见本书正文此处 。

[14] 见本书正文此处 。

[15] 见本书正文此处 。

[16] 见本书正文此处 。







旧制度与大革命





作者前言


我目前所著述的这部作品并非一部法国大革命史，关于法国大革命的历史早已有人有声有色地记叙过，我不想再这么来一遍。《旧制度与大革命》是一部研究法国大革命的书。

1789年，法国人用任何人民所未曾付出过的最大能量，以一道鸿沟将往昔与未来分隔开来，也将自己的命运分为两段。为此，他们十分警惕，唯恐将往昔的事物引入他们的新领域：他们为自己设定了很多约束，力求将自己打造成完全异于父辈的模样，他们竭尽全力地试图令自己焕然一新。

我一直认为，在这项非比寻常的事业里，他们的成就不仅远小于外人所想象的，而且也远小于他们自己最初所设想的。我坚信，他们在浑然不觉中从旧制度里继承了大部分情感、习惯、思维方式，甚至可以说，他们是凭借这些领导了大革命——一场摧毁旧制度的大革命，他们在建筑新社会的大厦时，采用的是旧制度的砖瓦，虽然他们如此行事时并不心甘情愿。所以，想要充分理解大革命与大革命的功劳，就得把我们当下视野里的法国暂时遗忘，而去考察那过往的、坟茔里的法国。在此，我试图做的便是如此。不过，为达到这个目的，我所付出的辛劳比我所预想的要艰苦得多。

对于君主制最初几个世纪、中世纪及文艺复兴时期的历史，很多著作已进行过深入的研究，我们不仅对当时发生的各种事件了然于心，而且对这些不同时期的法律、习惯、政府精神与民族精神亦有所知晓。然而，到目前为止，还没有人花费心思和精力同样仔细地研究18世纪的历史。对于18世纪的法国，我们自认为非常了解，因为我们清晰地目睹了它表面上那刺眼的光芒，因为我们掌握着当时最优秀人才的历史细节，因为睿智或长于言辞的批评家们已让我们对18世纪赫赫有名的大作家们的著作了解甚多。然而，对于处事的方式、多种制度的实际实施、各阶级相互的确切位置、被人淡漠的阶级境遇与情感，以及舆论风尚等，我们只有一些朦朦胧胧且时常是不正确的认识。

我试图深入到旧制度的腹地。在年代上它距离我们一点都不遥远，只是大革命将它与我们隔断了。

为达到这个目的，我不仅重新阅读了18世纪的名著，还研究了很多知名度不高或不值得为人所知的作品，它们并非精雕细琢之作，然而却能够将真实的时代精神更好地反映出来。我认真阅读全部的公共文告——在大革命之前，法国人已在这些公共文告中表达出了自己的见解与喜恶。在这个方面，省三级会议及后来的省议会的会议记录给了我很多启示。我特别研究了1789年三个等级草拟的陈情书。这些陈情书的手稿长达数卷，它们堪称法国旧社会的遗嘱，是法国旧社会愿望的至高体现，是其最终意志的真实反映。在历史上，这份文献是绝无仅有的，但我认为它还不够。

一个国家，如果它有着强大的行政机构，那么，其国民的思想、期盼、痛苦、激情与利益，往往早晚会在政府面前暴露出来。通览政府档案，不仅能让人对政府的统治手段有一个精确的概念，而且能一眼望到整个国家的境况。现在，倘若将充斥内政部和各省案卷中的秘密文件统统让一个外国人翻阅，这个外国人会快速地将我们了解。该外国人对我们的了解程度甚至会超过我们对自己的了解程度。读者将会明白，在18世纪，政府权力业已非常集中，十分强大，惊人地活跃，它不断地赞助、阻碍或批准某项事业，它有很多的承诺，也会有很多的给予。它以多种多样的方式施加影响，不仅主持大政方针，而且对千家万户予以干涉，甚至干涉每一个人的私生活。除此之外，它从不张扬，所以人们并不担心在它眼前展露自己最隐秘的不足。我花费相当长的时间在巴黎和几个省研究档案 [1] ——这些档案是政府遗留下来的。

果然如我所想的那样，我在那里瞧见了鲜活的旧制度，它的思想、它的激情、它的偏见、它的行为，每个人都不受任何约束地用自己的语言发声，展露他们最隐秘的念想。由此，我知晓了当代人所不知道的关于旧社会的大量概念，因为我目睹了他们从来没有见过的资料。

随着这项研究的深入，我惊讶地在过往的法国随处窥见很多眼下法国的显著特点。从中我发现大量曾经以为源于大革命的情感，大量我一直以为只可能来自大革命的思想，以及只可能产生于大革命的习惯：我时刻触碰到深扎于这片悠远大地中的当今社会的根蒂。时间节点距离1789年越近，我对滋生大革命的那种精神的形成、产生和壮大的境况看得越清晰。法国大革命的全部面貌渐渐在我眼前展现出来，法国大革命已经预示出它的性格及特征——这就是它本身。在此，我一方面发现了革命在其最初努力中所作所为的缘由，另一方面，或许更发现了它将长远树立的目标的迹象。因为，大革命可分为两个阶段，而这两个阶段是截然不同的。在第一阶段，法国人貌似想捣毁过往的全部；在第二阶段，法国人想恢复一部分已被遗弃的事物。旧制度有很多法律与政治习惯在1789年骤然间不复存在，几年过后又“重出江湖”，这种情景就好比是河流的一段沉落到地下，但又在不太远的地方重新崭露头角，让人们在新的河岸目睹到同一水流。

我将这部作品献给公众，是想阐明这场在几乎整个欧洲同时酝酿的大革命在法国爆发而不在他国爆发的缘由，缘何它好像自发产生于它即将捣毁的社会，最终旧君主制缘何会这么彻底而又冷不防地倒塌。

从思想上说，我已着手的这部作品不应该到此结束。如果有充足的时间和精力，我其实是打算穿越这场漫长革命的兴衰浮沉，追踪这些法国人（不久前我还在旧制度下与这些由其培育的人们密切交往），观看他们因种种历史事件而变化、改造，却一点也不改变本质。他们在我们面前不断地重现，尽管面貌存在小小的差异，但始终能够识别出来。

首先，我要和他们一起经历1789年的最初时期。那时候，他们的心灵被热爱平等与自由的思想占据，他们不仅渴望建立民主的制度，而且试图建立自由的制度；不仅要摧毁种种特权，还要确认种种权利，并让它们神圣化。这是青春、热血、豪迈、慷慨而真诚的时代， 虽然它有种种错误，但人们仍将世代纪念它，并且在一个较长时期内，它还将使全部想腐蚀或奴役他人的那撮人寝食难安。

在对法国大革命的进程进行简要追溯时，我将试图说明：同样是这些法国人，由于哪些事情，哪些错误，哪些失策，最终将他们的初衷抛之脑后，将自由予以遗忘，一心想做世界霸主 [2] 的平等的仆役；一个比大革命所推翻的政府愈发强悍、愈发专制的政府，怎样重新夺取并将全部权力集中起来，把以如此巨额代价换得的全部自由予以取消，只留下空洞无物的自由表象；这个政府怎样将选举人的普选权标榜为人民主权，而选举人一方面不明真相，不能共同商议，另一方面也不能加以选择；它又怎样将议会的屈服和默许吹捧成表决捐税权；与此同时，它还将国民自治权取消，将权利的各种主要保障取消，甚至取消了思想、言论、写作的自由（这些恰恰是1789年获得的最珍贵、最崇高的成就），而它竟然还以这个伟大的名义自夸。

我一直论述到大革命似乎将要完成它的业绩而新社会已然诞生时。随后，我将对这个社会本身进行考察，试图分辨出它在哪些地方与以前的社会有相似点，在哪些领域有所差别；我们在这场翻天覆地的运动中获得了什么，又失去了什么。最终，我试图推测我们的将来。

第二部著作有一部分已写出了草稿，然而由于还不成熟，所以不能对世人公开。对于我是否有精力将它完稿，谁能准确地说出来呢？相较于民族的命运，个人的命运更要幽暗叵测一些。

在写这本书时，我希望自己不心怀偏见，然而我很难说我写作时没有抱持激情。一个法国人在谈论到他的祖国，思忖到他所处身的时代之际，居然不动任何心思，这简直令人无法容忍。我承认在对旧社会的各个部分进行研究时，我从来没能将新社会百分百地弃之不顾。我不仅要弄明白病人因哪种疾病而逝去，还要摸清他当初得以保命的缘由。我宛如一名医生，力图在每个穷途末路的器官内发现生命的规律。我想要绘制一幅精准至极同时又能发挥教育意义的画面。所以，每逢我在先辈身上察觉到某些我们差不多已经丧失但又非常必要的刚强品质——真正的独立精神，对伟大事物的热忱，对我们自身和事业的信仰——之际，我便将它们加以突出；同理，当我在那个时代的法律、思想、风尚中碰到啃噬过旧社会而如今依然折磨我们的某些弊端的蛛丝马迹之时，我也特意将它们一一揭露而出，目的是为了让人们将这些东西在我们身上滋生的恶果看个透彻，从而深刻知晓它们还可能在我们身上行恶。

我声明，为了达到这些目的，我不担心得罪任何人，无论是个人、阶级，还是舆论、回忆，也不管他们如何让人敬畏。我在如此行事时经常满怀歉意，但从未曾有内疚之感。但愿那些因为我而心有不快之感者，鉴于我正直而无私的初衷而宽宥我。

可能有不少人会批评我在这本书中表达了一种对自由的完全不合时宜的热爱，他们试图让我相信，在法国再没有人对自由有所关心。

我只是恳请那些对我提出这种批评的人不妨思忖一下，我热爱自由是一件由来已久的事情，绝不是从今天才开始的。时光回溯到20多年前，当谈论起另一个社会之际，我就几乎一字一句地记录下了人们现在即将阅读到的内容。在未来的幽暗中，人们已经可以洞察三条十分明显的真理。第一条是，现在正有一种不明的力量正在驱使着全世界的人，他们可能控 制或减缓这种力量，然而并不能将它战胜，它时而轻轻时而狂猛地促使人们将贵族制度摧毁；第二条是，在世界上全部的社会中，长时间以来一直最难摆脱专制政府的社会，恰恰便是那些已不存在贵族制以及贵族制不能再存活下去的社会；最后，第三条真理是，没有哪个地方的专制制度导致的结果比在上述社会中危害更大——在助长这种社会所特有的各种弊端方面，相较于任何其他政体，专制制度的影响都更为强烈。如此一来，就推动它们顺着其原本的自然趋向而发展。

在这种社会里，人与人之间再无种姓、阶级、行会、家庭的任何瓜葛，他们全心关注的只是一己私利，他们只顾及自身，屈身于狭隘的个人主义之中，公益品德完全失去了呼吸的空间。专制制度不仅不与这种倾向进行斗争，反而为其大开绿灯；因为专制制度将公民身上所有的共同情感、所有的相互需求、所有和谐相处的必要、所有共同行动的机会都剥夺了，它用一堵墙将人们幽禁于个人生活之中。“自扫门前雪”原本就是人们的一种倾向，专制制度现在让其互相孤立；人们原本就漠然相视，专制制度如今让其冷冻成冰。

在这种社会里，没有什么事物是一成不变的，人人都处于凄苦焦虑的状态，担忧地位下降，并铆足劲头往上爬；金钱已成为区分贵贱尊卑的重要标准，还具有一种独特的流动性，它不断地易手，改变着个人的处境，使家庭地位上升或下降，所以几乎没有谁不拼命地存储金钱或赚取金钱。不惜一切代价发财致富的欲望，对商业的癖好，对物质利益与享受的追逐，便成为最司空见惯的情感。这种情感毫不费力地在一切阶级之中蔓延开来，甚至贯彻到一向与此无缘的阶级中，倘若不对此进行阻止，它将很快导致整个民族颓废得一落千丈，可是，专制制度从本质上却对这种情感抱有赞成与提升的态度。这些令人委靡的情感是有益于专制制度的：它让人们的思想从公共事务上转移开，使他们一想到革命就全身发抖，只有专制制度能给它们提供秘诀和荫庇，让贪欲大行其道，任凭人们以不义之行捞取不义之财。如果没有专制制度，这类感情可能也会趋于强烈；而有了专制制度，它们则居于绝对上风的地位了。

反之，只有自由方可在这种社会里与社会固有的各种弊病相抗，使社会不至于朝着斜坡向下滑落。事实上，只有自由才能让公民甩掉孤立，推动他们互相接近，因为公民地位的独立性让他们在孤立的状态中生活。只有自由才能让他们有温暖感，并日益团结起来，因为，在公共事务中，人与人之间需要互相理解，与对方交流沟通，还要乐善好施。只有自由才能让他们从对金钱的崇拜之中逃脱而出，消除日常私人琐事的忧烦，让他们时时刻刻都意识到、感觉到祖国高于一切，祖国近在眼前；只有自由可以随时以更强烈、更高尚的激情替换掉对幸福的沉迷，让人们拥有比发财致富更崇高的事业心，并且创造知识，让人们可以辨别与判断人类的善与恶。

自由缺位的民主社会或许会变得富有、文雅、华丽，甚至繁荣昌盛，因其平民百姓至关重要而显得强大；在那里能够见识到德劭之士、家中贤父、诚笃商人和可敬的产业主，甚至还会碰见卓越的基督徒，因为尘世中并没有他们的祖国，在最腐败的风尚中，在最恶劣的政府下，基督教的荣耀造就了卓越的基督徒：罗马帝国最腐朽的时代就曾点缀着卓越的基督徒；但是我敢指出，在这种社会中，绝对见识不到伟大的公民尤其是伟大的人民，而且我确认，一旦平等与专制相结合，那么，心灵与精神的普遍水准便将不断降低，永无尽头。

20年前，我所思所言的就是这些。我认为，从那时起，世界上并未曾出现什么事情可以令我的思维和言辞发生改变。当自由受追捧之际，我表现出了对自由的欣赏；当自由被人们 抛弃之际，我仍坚贞不渝，对此人们是不敢苟同的。

此外，请大家仔细琢磨一下，我与大多数在这个问题上反对我的人的相左之处，或许比他们自己认为的都要小。一个人，倘若他所属的民族有安享自由所必需的品性，却又生就卑躬屈膝地逢迎某个同类人的喜恶，而不去依循他亲身参与制定的法律，试问这样的人算是哪类人？在我看来，这样的人是没有的。专制者自己也不否认自由的曼妙，只是认为唯有他才有资格享受自由；对此大家并无异议，分歧在于对人的尊重程度。所以，严格地说，人们对专制政府的喜好与其对国家的蔑视是完全契合的。要想让我随此潮流而动，怕是仍须等待时日。

可以毫不夸张地说，我所著述的这部书是一项浩繁工程的成果。其中一些章节尽管篇幅不长，但却耗费了我一年多的研究时间。倘若本书对某些读者有所启发，引发他们想要获取更多例证的兴趣，我乐意另行提供。





亚历克西·德·托克维尔



* * *



[1] 我特意对几个大总督辖区的档案进行了查阅，特别是查阅了图尔的档案。图尔的档案非常完整，对这个位于法国中心的有着百万人口的辽阔的财政区的情况反映得很好。在这里我要对格朗梅松先生这位十分能干的图尔档案库的年轻保管员表示感谢。另外一些财政区（含法兰西岛）则令我注意到，在王国的绝大多数地区，情况都是这样的。——原注

[2] 指拿破仑·波拿巴（1769—1821），法兰西第一共和国执政、法兰西第一帝国皇帝，出生在法国科西嘉岛，是一位卓越的军事天才。——译者注





第一编





第1章 法国大革命爆发时，人们对它的评论不一


在提醒哲学家、政治家们要谦逊谨慎方面，恐怕没有哪件事比法国大革命史更有效了，因为从来都没有过一个历史事件，能比它更伟大、更悠远、酝酿得更成熟却更无法预料的了。

即便是伟人弗里德里希 [1] 这种天纵之才，也未能预感到这场革命的到来。虽然他对此有所接触，却置若罔闻。非但这样，其实他早已遵循着大革命精神在行事。他不仅是大革命的先行者，甚至堪称大革命的代理人。然而，当大革命临近时，他却未能辨认出来。而在革命终于爆发的时刻，它表现得迥异于历史上的众多革命，独具特殊的新面貌，因而一开始未被人们觉察到。

在国外，法国大革命成为闻名遐迩的事件。它几乎在各国人民心中滋生出一种模模糊糊的新时代即将到来的观念，一种变革与改良的朦胧希望，但无人猜得出法国大革命到底是种什么模样。各国君主和大臣居然缺乏这种隐约的预感，这种预感使人民一遭逢大革命便“骚动”起来。刚开始，各国君主和大臣认为革命只不过是一场周期性疾病，各个民族的体质都很难规避，它只是为邻国的政治开拓新的领域，没有什么别的后果。倘若他们偶然说出了法国大革命的真谛，那也是不经意中说出的。1791年，德意志各国君主在匹尔尼茨聚会，确实宣称法国君主制所面临的威胁乃是欧洲所有旧的政权的共同威胁，它们同法国一样正面临危机，然而实际上，他们一点也不相信这番话，当时的秘密文件反映出，这对他们而言，只不过是巧立借口，以遮蔽他们的意图，或者在大庭广众下对这些意图予以粉饰罢了。

在他们眼中，法国大革命是一次稍纵即逝的地方性事件。对他们而言，他们只需要从中坐收渔翁之利即可。鉴于这种观念，他们密谋策划，多方准备，组织成秘密联盟。猎物既然近在咫尺，他们便彼此争抢起来，既彼此分裂，又相互亲近。他们的准备称得上是照顾到了各个方面，偏偏未能预料到即将发生的事件。

英国人对自己的历史至今还有着非常清晰的印象。他们长时间实行政治自由，所以非常有见地与经验，穿越厚重的帷幕，他们确实窥到了快速逼近的伟大革命的面貌，可是他们没能辨别清它的形式，不知道法国大革命即将对世界的命运和英国的命运产生怎样的影响。大 革命即将开始时，阿瑟·扬 [2] 正在法国游历，在他看来，这场革命已经到了一触即发的地步，但他对于这场革命的意义却毫不知晓，甚至以为大革命会扩大特权。他曾这样指出：“假若这场革命能够赋予贵族更多的优越地位，那么我认为，它便是弊远胜于利的。”

自法国大革命开始之日，在埃德蒙·伯克 [3] 心中，仇恨之火便燃烧了起来，然而在某些时刻竟连伯克对大革命也没有定见。最初他以为，大革命将会削弱法国，甚至将法国颠覆。他说道：“不容置疑的是，法兰西的好战本领将长期匿迹，甚至会永远消失，继往开来的一代将如同那位古人所说：我们曾听闻，高卢人自己古时候曾以武力闻名。”

在正确判断历史事件方面，距离近的比不上距离远的。在法国大革命即将爆发之际，人们对革命将造就的事业并未有精准的认识。在众多陈情书里，我只寻觅到两份陈情书表达了人民的某种恐惧心理。人们惧怕的是王权——或者说是当时所指称的“宫廷”——继续享有压倒一切的优势。三级会议表现得唯唯诺诺，并且存在时间十分短暂，让人忧心忡忡。人们惧怕遭到暴力的袭击，贵族对此尤其忐忑不安。大量的陈情书指出：“御前卫队应宣誓绝不将枪口对向公民，即便是发生骚动或暴乱。”只要三级会议开得自由，所有的弊端都会消失殆尽；要实行的改革尽管是个巨大的工程，然而实行起来并不是一件难事。

可是，法国大革命依照自己的进程发展——随着魔鬼之头颅逐渐浮现，它那奇特狰狞的面貌显露而出。法国大革命在将政治机构摧毁后，又将民事机构予以废除；在变革法律之后，又将风尚、习俗直至语言予以改变。法国大革命不仅捣毁了政府结构，接下来还动摇了社会基础，貌似最终要连上帝也一起清算。这场大革命很快便超越了国界，携带着前所未闻的种种手段、新的战术、致命的准则，也就是皮特 [4] 所说的武装的舆论，这个出奇强大的国家与诸帝国的阻碍进行对抗，将一顶顶王冠摔得支离破碎，将一个个民族蹂躏践踏，而且居然有这样的怪事：把这些民族争取到他们自己这边来了！随着这一切的爆发，人们的观点发生了变化。欧洲各国君主和政治家起初视为各民族生活中的司空见惯之事，摇身一变成为新鲜之事，它甚至与世上历来发生的一切对峙起来，然而它又这么普遍，这么恐怖，这么令人费解，以致面对这种现象，人类的精神渐次迷惘。一些人心想，这个闻所未闻的力量仿佛自生且永恒，人们无法阻止它，它也绝不会自动终止，它将把人类社会推向最终的彻底崩塌。许多人把大革命看作魔鬼在人世间发力。自1797年起，德·梅斯特尔先生 [5] 就曾这样说：“法国革命具有恶魔的特点。”反之，另一些人则在大革命身上察觉到了上帝的福音，它不仅 要更新法兰西的面目，而且要让世界耳目一新，称得上要创造一种新人类。在当时的一些作家身上，都具有这种宗教色彩的恐慌心理，宛若萨尔维 [6] 最初见到蛮族。伯克继续阐述他的思想，惊呼道：“法兰西何止是丧失了旧政府，简直丧失了一切政府，与其说法兰西必将成为人类的灾害与恐怖，不如说它几乎成了侮辱与同情的对象。然而，从这座被谋杀的君主制的坟茔里，却有一个可怕、庞大、超出人类全部想象力的丑陋的怪物走出来。这个丑陋的怪物径直向目的地奔去，不惧怕危险，也未因悔恨而止步，它漠视所有固有的准则，漠视所有常规的手段，谁要是不理解它的存在，就会被它摧垮。”



1792年8月10日，巴黎市民攻下王宫



法国大革命的确如当时人们所感受到的那样非比寻常吗？的确如他们所言语的那样奇怪，那样颠倒天地和锐意改革吗？这场离奇而可怖的革命的真正意义何在？它的真正特点是什么？它的深远影响有什么？它具体捣毁了哪些东西？它又创造了什么？

对上述问题进行研究和论述的时机看来已经到来，现在我们所处的确切位置恰好能让我们得以更好地观察与判断这个伟大的事物。我们距离大革命已相当遥远，让我们只能稍微感受到那种使参与者激情万丈的耀眼的革命热情。同时，我们距离大革命仍然相当近，让我们可以深入到指引大革命的精神中去进行理解。而过不了多久，人们就很难做到这一点了。因为伟大的革命一旦成功，就会令产生革命的原因荡然无存，革命因其本身的成功，反倒会变得不能被理解了。



* * *



[1] 即弗里德里希二世（1712—1786），又译作腓特烈二世，普鲁士国王（1740—1786年在位），欧洲历史上的杰出统帅，史称腓特烈大帝。在他统治时期，普鲁士军力大增，领土得到扩张，成为德意志的霸主。不仅如此，腓特烈二世还在政治、经济、哲学、法律甚至音乐等诸多方面都颇有建树。——译者注

[2] 阿瑟·扬（1741—1820），又译作阿瑟·杨格，英国人，农业经济学家，货币数量论的拥护者。1763年起从事农业经营。1967年起考察英国、法国等地的农村，根据当地的农业状况写出了一系列的游记，如《爱尔兰游记》（1780）、《法兰西游记》（1791），后者包含研究大革命前和大革命初城乡社会状况的宝贵资料。1784年创办《农业年刊》，并为主要撰稿人。1793年任英国政府农业局的首任局长，直到逝世。他是英国农业革命的先驱，对农业的研究涉及许多方面：提倡条播、马拉犁；认为英国萨福克郡的轮种制是合理的，种植块根作物可减少土地闲置；认为生产手段的合理配合是农业经营中的重要原则，由此提出大经营胜于小经营的理论。他对农业革命理论的宣传和解释，对其他国家农业革命的兴起有着促进作用。——译者注

[3] 埃德蒙·伯克（1729—1797），爱尔兰政治家、作家、演说家、政治理论家和哲学家，曾在英国下议院担任了数年辉格党的议员。他最为后人所知的事迹，包括他反对英王乔治三世专权，支持美国革命，以及批判法国大革命。对法国大革命的反思，使他成为辉格党里保守主义的代表人物，被视为英美保守主义的奠基者。伯克早期还出版过美学著作，并创办过政治期刊。——译者注

[4] 即小威廉·皮特（1759—1806），毕业于剑桥大学，是英国历史上最年轻的首相（任期1784—1801年，1803～1806年），更被公认为英国首相中的“第一智者”。任首相期间曾组织反法联盟，并与拿破仑作战。——译者注

[5] 德·梅斯特尔（1753—1821），法国政治家、作家和哲学家，著有《法兰西论述》（1796）、《论教皇》（1819）等书，鼓吹君主制和教皇权，对大革命持坚决反对的态度。——译者注

[6] 萨尔维（约390—484），历史学家、基督教护教论者，著有《论上帝政府》一书。——译者注





第2章 人们曾认为，大革命的根本与最终目的在于摧毁宗教权力与削弱政治权力，实则不然


攻击教会是法国大革命的最初措施之一。在大革命所产生的激情里，反宗教的激情是最先燃起并最后熄灭的。就算人们在为了换取安宁而被迫忍受奴役，并且对自由的热情烟消云散之际，他们仍然在反抗宗教的权威。拿破仑可以制服法国大革命的自由天赋，然而他拼尽全力也不能将它的反基督教天性制服，甚至到了现在，我们仍可看到一些人，他们以为不敬上帝就等于是弥补了曾经对政府小吏马首是瞻的过失，他们摒弃了大革命信条中最自由、最高贵、最引以为豪的全部，却以忠于大革命的精神扬扬自得，因为他们对上帝依旧没有信奉的情怀。



波拿巴将军在雾月18日政变中

“雾月”系指11月份。1799年11月，拿破仑以解除雅各宾派过激主义威胁法兰西第一共和国为借口，开始发动政变，希望通过“权力集中”战胜外国力量。他派军队控制了督政府，接管了革命政府的一切事务，开始了为期15年的独裁统治。这一天是法国共和历雾月18日，所以，历史上称拿破仑在这天发动的政变为“雾月政变”，史上通称“雾月18日政变”。



然而，到了今天，人们不难弄清楚，反宗教的战斗只是法国大革命中的事件之一，是大革命面貌的一个突出的却稍纵即逝的特性，是酝酿大革命并为其先锋的那些思想、激情、个别事件的暂时产物，并非大革命自身的特征。

人们有理由把18世纪的哲学当做大革命的一个主要原因，因为18世纪的哲学的确具有深刻的非宗教性。然而只要你仔细观察，就会看见它有两个部分，这两个部分彼此分开，且有天壤之别。

一部分包括有关社会地位和民事、政治法律准则的全部新的或革新的观点，举个例子，人类与生俱来就是平等的，所以就应该将种姓、阶级、职业等方面的一切特权予以取消，让人民享有主权，让社会权力变得至高无上，并且对规章制度也加以统一。所有这些信条不仅是法国大革命的原因，而且甚至可以说就是法国大革命的内容。它们是大革命最基本的成果，就时间而论，则是大革命最永恒、最切实的成果。

18世纪的哲学家的另一部分信条就是与教 会为敌。他们攻击传教士，攻击教会等级，攻击教会机构及教义，而且为了能够将教会彻底推翻，他们还想连根拔掉教会的基础。然而，既然18世纪哲学的这一部分产生于法国革命正在摧毁的种种事实中，那么它必然与这些事实一并渐渐隐没，最终仿佛被淹没于大革命的胜利之下。为了让我的意思更明确，我只需补充一句，因为我还要在其他章节对这一重大问题加以论述：基督教之所以导致如此强烈的仇恨，并非因为它是一种宗教教义，而是因为它是一种政治制度；并非因为教士们甘愿对来世的事务进行统筹管理，而是因为他们是尘世的地主、领主、什一税的征收者、行政官吏；并非因为教会不能在即将建筑起的新社会享有一席之地，而是因为在正被摧毁的旧社会里，它占据的地位是最有特权、最有势力的。

可以思考一下，时光的流转已经证实了，并且每时每刻都在证实以下这一真理：随着法国大革命政治功绩的稳固，它的反宗教事业即告消亡；随着法国大革命所打击的所有旧政治制度更彻底地被捣毁，大革命所厌恶的种种权力、影响、阶级被完全征服，消失殆尽，它们所激起的愤恨，作为失败的最后标志，也渐渐消散；最后，当传教士从所有和他们同时倒台的事物里日益脱离出来之际，人们就会观察到，教会的力量在人们的精神中逐渐恢复，并且更加稳固。

不要认为这种现象只在法国才有，事实上自法国大革命以来，欧洲的基督教会没有一个不重新繁荣起来的。

如果认为民主社会一定对宗教持敌对态度，那就是大谬不然了。在基督教甚至天主教中，并没有什么事物是跟民主社会的精神绝对水火不容的，有很多东西甚至对民主社会大有裨益。再有，历朝历代的历史表明，最具有生命力的宗教本能在人民心里一向是根深蒂固的。一切业已消亡的宗教都在人民心里有自己的归宿，而倾向于取悦人民的思想感情的各种制度，最终总是将人类精神向着不信仰宗教的方向推进，这难道不是一桩怪事吗？

我刚才关于宗教的论述，对社会权力更为适用。

法国大革命一举推翻至今维持社会等级制度和管束人的所有组织与习俗，人们见到这些就可能会想，大革命的结果非但是将个别社会秩序捣毁，还要将所有社会秩序摧毁；非但是将某一政府推垮，还要将社会权力本身摧毁，进而断定，无政府主义是法国大革命在本质上的特征。然而，我敢断言，这样说只是瞧见了表象而已。

法国大革命爆发后还未满一年时，米拉波 [1] 曾私下写信给国王说：“请对比新形势与旧制度，从中将会收获到安慰与憧憬。国民议会有一部分法令，而且是最重要的一部分法令，显然是有利于君主政府的。对于高等法院、三级会议省份、教士、特权阶级和贵族集团予以取消，岂是鸡毛蒜皮的小事？只组成一个单一的公民阶级，这个念想会让黎世留 [2] 欢欣不已，因为对于权力的执行而言，这种貌似平等的表象为其提供了更多方便。很多届专制政府都在加强国王权威方面下工夫，然而他们所做的还不如革命在这区区一年里所做的多。”有资格 领导大革命的人对大革命正是这样理解的。



法国大革命早期手持三色旗的无套裤汉形象



法国大革命的宗旨，一方面要改革旧政府，另一方面还要废除旧的社会结构。它必须同时攻击所有现存权力，摧毁所有公认的势力，涤去种种传统，更新风俗习惯，甚至从人们的思想里清除所有一向培育敬重顺从的观念。这就产生了法国革命这么独特的无政府主义特征。

可是，抛开上述琐碎细务，你就会察觉到，一个庞大的中央政权将很多事物统统吸引了过来，并将其吞噬在它的统一体中。这些事物是从前分散在大量从属权力机构、等级、阶级、职业、家庭、个人之中，同时也散布于全社会的一切零散权力与影响。在罗马帝国崩溃之后，世界上还从未出现过一个类似的政权。法国大革命创造了这一新权力，或者干脆说，这一新权力是从法国大革命导致的废墟里自动产生的。的确，尽管大革命建立的政府更加脆弱，可比起它所推翻的任何政府来却强悍百倍。出于同样的原因，它脆弱的同时又有强悍的一面，对此接下来将另加阐释。

透过即将倒台的旧制度的微尘，米拉波已经洞见到这个简单、正规而庞大的形式。虽然它硕大无朋，但当时却还未被民众察觉到。然而，渐渐地，时光的流转令其昭然于世。现在，各国君主对此特别关注。他们赞美并钦羡这个庞然大物，不仅大革命所孕育的人们，连那些与大革命凿枘不投甚至完全相对峙的人们也表示赞成，他们均在各自的领域尽力摧毁豁免权，废除特权。对于不同等级，他们采取了融合的态度，让不同等级社会地位趋于平等，用官吏将贵族替代，用统一的规章制度将地方特权替代，用统一的政府将五花八门的权力机构替代。对于这番革命事业，他们克勤克俭。当遭逢障碍时，他们常借用法国革命的种种手段与准则。有时出于必要，他们不惜鼓动穷人反对富人，鼓动平民反对贵族，鼓动农民反对领主。对他们而言，法国革命既是灾难又是导师。



* * *



[1] 米拉波（1754—1792），大革命初期著名政治家、演说家，1776年他与女友私奔，落脚阿姆斯特丹后靠写攻击法国旧制度的小册子谋生，声名鹊起。1777年他被荷兰移交给法国，监禁到1780年，此间大量阅读和写作。他于1784—1785年居留伦敦，后于1786—1787年出使普鲁士。1789年他以第三等级代表的身份入选三级会议，尽管个人反对三个等级联合开会，但他支持新建的国民议会的合法性，并于法国大革命初期在其中成为核心人物。曾当选制宪议会议员，参与起草《人权宣言》，主张君主立宪。——译者注

[2] 黎世留（1585—1642），法国宰相、枢机主教、政治家。1607年任吕松主教，1614年作为普瓦图的教士代表出席三级会议。两年后受到摄政太后玛丽·德·美第奇的重用。1617年遭国王路易十三放逐。后又为路易十三所赏识。1622年任枢机主教，1624年进入枢密院，同年为宰相。黎世留被后人称为法国历史上最伟大、最有谋略也最无情的政治家。——译者注





第3章 大革命这场政治革命缘何以宗教革命的形式展开，其原因是什么


所有国内革命与政治革命都有一个祖国存在，并拘囿在这个范围之内。然而法国大革命并无自己的疆界，甚至大革命的影响已从地图上将全部的旧国界都抹除了。无论人们的法律、传统、性情、语言是怎样的，它都让人们互相靠近或者分离，它常让同胞相互敌视，让兄弟形同陌路。甚至说，它超越所有国籍将一个理念上的共同祖国构筑出来，而各国人民都可以做它的公民。

将一切史册翻遍，也寻觅不到任何一次与法国革命特征相同的政治革命。唯有在某些宗教革命中方可找到此类革命。所以，倘若用类比法对这个问题作出解释，就得把法国革命与宗教革命进行比较。

席勒 [1] 在他的《三十年战争史》中准确地提出，16世纪伟大的宗教改革让互不知晓的各国人民突然相互接近，并且通过崭新的共同信仰紧密团结在一起。是的，法国人与法国人彼此征战时，前来助战的是英国人：一个在波罗的海纵深处出生的人居然深入到德意志的腹地，来保护那些他们从没有听闻过的德国人。一切对外战争都具有内战色彩，一切内战都有外国人参与。各个民族的旧利益被抛至九霄云外，代之以新利益，取领土问题而代之的是各种原则问题。全部的外交规章都彼此掺杂，混乱无比，让当时的政治家们瞠目结舌，头疼不已。这便是1789年后欧洲的局势。

所以，法国革命是一场政治革命，通过宗教革命的方式进行，披着宗教革命的外衣。看看它有哪些具体特征与宗教革命相差无几：它除了跟宗教革命一样流传非常远外，还像宗教革命一样亦是借助预言与传道而深人人心。这是一场催生布道热情的政治革命。人们激情满怀地在国内实现革命，又以相同的热情令其向国外扩散。试想这是怎样崭新的图景！在法国革命向世界展示的从未闻及的事情中，此事的确是最为新鲜的。然而，我们暂且不要就此止步，应该更进一步深入探讨，考究此种相类的结果是否源于隐而不显的相近的原因。

宗教的一贯特性是将人本身视为考虑对象，而对国家的法律、习俗和传统在人们的共有本性中加入何种特殊成分并不关注。宗教的主要宗旨是调整人与上帝的整体关系，调整人与人之间的一般权利与义务，并不顾及社会的形式。宗教所标明的行为规范并不拘囿于一个国家、一个时代的人，而主要包括父子、主仆、邻里。宗教既然根植于人性本身，就能为所有 人同样接受，具有普遍的适用性。宗教革命因此往往拥有非常广阔的舞台，很少如政治革命一般局限于某一国的人民、某一个种族的疆域里。倘若进一步考察这个问题，我们就会发现，宗教越是拥有我所说的这一抽象而普遍的特性，就越能传播得广泛，无论法律、气候、民族有什么差异。

古希腊、古罗马的异教多多少少都跟各国人民的政体或社会状况有关，在它的教义里保留着某个民族的而且经常是某个城市的风貌，异教因此通常拘囿在一国的区域之中，很少超出界限。异教有时导致不宽容与宗教迫害，然而布道的热情在异教中却不怎么被观察到。所以，在基督教产生以前的西方，大规模的宗教革命是不存在的。基督教轻松地穿越了那些曾经阻挡异教的种种障碍，在短暂的时间里就将大部分人征服了。基督教的成功，部分是因为它比其余宗教更能摆脱一国民族、一种政府形式、一种社会状态、一个时代及一个种族所特有的全部，我认为这样说并非是对这圣教的不敬。

法国革命恰是遵循宗教革命的方式进行的，然而法国革命关乎现世，宗教革命则涉及来生。宗教将人视为一般的、不以国家和时代为转移的人，法国革命亦是如此，它对公民是抽象看待的，超脱所有具体的社会。它不仅仅研究何为法国公民的特殊权利，还研究人类在政治上的一般义务与权利是什么。

在社会与政府问题上，法国革命一向可以追溯到更具普遍性的，也可以说更自然的事物上，正因如此，法国革命既能被所有人理解，又能处处被人效仿。

法国大革命貌似致力于人类的新生，而不仅仅是法国的改革，因此它激发起一阵热情，在此之前，就算是最猛烈的政治革命也不能滋生这般的热情。法国大革命激发了传播信仰的热忱，掀起一场宣传运动。就这样，它终于披上了宗教革命的外衣，令时人为之震撼，或者更确切地说，大革命本身已成为一种新宗教。它是不完善的宗教，既没有上帝，又没有礼拜，更没有来生的生活，但它却像伊斯兰教一般，令自己的士兵、使徒、受难者遍布于全世界。

虽然如此，倘若认为法国革命所采取的手段是空前的，它所宣传的全部思想均为崭新的，也是行不通的。在各个世纪，甚至在中世纪兴旺时期，都有过如此的驱策宣传者，这些人为了改变具体的习俗而引用人类社会的普遍法则，并用人类的天赋权利对本国的政体予以抨击。然而，所有这些尝试全都没有成功，18世纪点燃欧洲的这同一火把，在15世纪就轻而易举地被扑灭了。若想让这种学说诱发革命，人们的地位、习惯、风尚就得已发生某些变化，在精神领域为学说的深人人心做好准备。

在某些时代，人与人之间如此迥然各异，以至于普遍适用的法则对于他们居然成了难以理解的概念；而在另一些时代中，只要将某一法则的大概轮廓向人们远远展现，他们就能马上识别出来并朝其狂奔去。

法国大革命动用了种种手段，创建了种种准则，这还不是最伟大的。最伟大的新事物在于，如此众多的民族居然达到这样的水平，进而让他们可以有效地使用这些手段，并轻易地对这些准则予以接纳。



* * *



[1] 席勒（1759—1805），德国著名诗人、哲学家、历史学家和剧作家。席勒是德国文学史上著名的“狂飙突进运动”的代表人物，也被公认为是德国文学史上地位仅次于歌德的伟大作家。——译者注





第4章 为什么几乎全欧洲都有完全相同的制度，它们怎样到处陷入崩溃


曾经将罗马帝国推翻并最终建立起近代国家的那些民族，在种族、国家、语言等方面都各有差别，他们的相似点只是在于不开化。自打在罗马帝国的土地上定居之日起，在很长时期内，他们彼此征战，混乱不堪，而终于要稳定下来之际，他们发现自己被一片片废墟相隔开了，而他们自己便是废墟的造就者。文明被毁灭得几乎片甲不留，公共秩序也消失殆尽，人际关系变得艰难险恶，硕大的欧洲社会被割裂成千百个彼此不同、互有敌意、不相往来的小团体。然而，在这片分崩离析的混沌里，忽然之间冒出了统一的法律。

上述制度非但不模仿罗马法，反而同罗马法相互对峙，人们利用罗马法才能将它们改造并将其废止。它们有独特的面貌，与人类之前设立的法律迥然不同。它们彼此间匀称地对应，一并构成了由一个个连接紧密的部分组合的整体，其严密程度不下于我们现代的法典条文；这是高深的法律，适用于半野蛮的社会。

这种立法是如何形成、传播并最终在欧洲流行的呢？我并不想探讨这个问题。可以确定无疑的是，早在中世纪，这种立法就多多少少在欧洲各地现身过，而且在大量的国家，它排除了其他所有立法，将自己的统治地位稳固了下来。

对于英、法、德等国在中世纪的政治制度，我有幸进行了研究。随着研究的深入，我非常震惊地发现，所有这些法律之间有着惊人的相似，虽然各个民族彼此不同，鲜少融合，却有这样近似的法律，这不能不令我为之惊叹。因为地域不一，这些法律在细枝末节上出现不断的、无穷尽的变化，然而它们的基础却处处相同。当我在古老的德意志立法中发现某种政治制度、规章、权力之际，我事先就已知晓，倘若精心研究下去，也会在英国和法国找到本质上完全一样的东西，而我也的确找到了它。英、法、德三个国家，只需研究其中一个，对其他两个的理解就更容易了。

在这三个国家中，政府均依循同一准则行事，议会均由相同成分构成，并被赋予相同的权力，社会以相同的方式被分割，相同的等级制度在不同阶级之间出现；贵族占据相同的地位，拥有相同的特权、相同的模样、相同的禀赋，互相之间毫无分别，处处都相同。

城市结构互相类似，农村遵循同样的方法管治。农民的境遇没有什么不一样，土地依照同样的方式被人们拥有、占据并耕种，耕者承担相同的义务。从波兰边界到爱尔兰海，领主庄园、领主法庭、采邑、征收年贡土地、服徭役、封建义务、行会等，所有这些都互相类似，有时连名称都相同。更值得一提的是，所有这些彼此类似的制度，都来自同一种精神。可以说，14世纪欧洲的社会、政治、行政、司法、经济和文学制度所具有的相似性，比当今 制度具有的相似性更上层楼，虽然现代文明正着力于开辟种种道路，冲破层层关卡。

我的出发点不是要叙述欧洲的旧政体是怎样渐渐削弱颓败的。我只想说明，在18世纪，欧洲政体处处濒临垮掉。通常而言，这种衰落在大陆东部不太明显，在大陆西部较为明显，然而在全部地方都能看到旧政体的老化甚至败落。

中世纪种种制度渐渐衰落的过程，从当时的档案里能够寻觅到证据。众所周知，当时的领地都存有名为“土地赋税清册”的登记簿，其上以世纪为单位标明采邑与征收年贡土地界限，以及欠付的地租、服劳役和当地惯例等。我翻看过14世纪的土地赋税清册，它们记载清晰，有条不紊，非常明确，可谓杰作。虽然知识已普遍进步，然而距离我们的时代越近，土地赋税清册反而变得越发模糊，越发无序，越发记载不周且混乱无比。如此看来，市民社会走向文明之时，也就是政治社会沦入野蛮之际。

对欧洲的古老政体的原始特征，在德意志比在法兰西保留得更多一些，但就算是在德意志，它所创立的一部分制度，也已经处处遭到摧毁。相较于发现失落的东西，对残存物的现状进行考察，更能让人判断时间的摧残力。

早在13、14世纪，德意志的主要城市就经由自治市制度发展成了一个个小共和国。它们富饶开明，直到18世纪还存在着，然而今天的城市只不过虚有其表罢了。它们的一套方法貌似依然在执行，它们设置的行政官员依然保留旧称，并且好像在管理相同的事务，然而积极性、活力、市镇的爱国主义，以及城市制度所激发的不竭的刚毅品德已荡然无存了。这些旧制度好像原封不动地坍塌到自己身上。

所有直至今日依然存在的中世纪权力都有一个通病，即它们无一例外地都陷于没落并毫无生气。不仅如此，那些本身不属于中世纪政体的，因被卷入其中而被打上深刻印迹的事物，也都马上失去了生命力。置身于这样的形势之下，贵族阶级患上了老年虚弱症。在中世纪，政治自由的功绩随处可见，但只要它今天保留着中世纪的各种特征，它就患了不育症。尽管省议会原封不动地将古老的政治形式保留了下来，但它们却对文明的进步造成了阻碍，而不能对其有所帮助，它们看上去与新的时代精神凿枘不投。同时，民心也倒向了君主，而背离了省议会。不过，这些制度的悠远历史并未使自身变得受人尊重；相反，它们在老化，名声日渐扫地。令人惊奇的是，虽然日益的衰败令它们的危害力越来越小，但它们激发出来的仇恨却变大了。一位和旧制度同时代并拥护旧制度的德意志作家曾指出：“现存事物已经普遍刺伤人心，有时还变得令人鄙夷。出奇的是，现在人们对一切旧事物均不屑一顾。这些新观念居然已渗透到了家庭内部，且干扰了家庭秩序。甚至连主妇对她们那些古老的家具也变得不能忍受了。”同时期的德国也像法国似的，社会活跃繁荣，一日强似一日。然而，有一点必须注意，这是精粹所在：一切有生命的、运动着、生产着的东西都来自新的根源。这一根源不止是新的，而且是对立的。

这一根源就是王权，然而却与中世纪的王权没有丝毫共同之处。它拥有另一些特权，占有另一个地位，带有另一种精神，激发另一些情感。这便是国家行政机构，它在地方权力废墟之上构建起来并蔓延四周，这就是日益取贵族统治而代之的官吏等级制度。所有这些新权力都依照中世纪未曾听闻或不能接受的准则及方法行事，它们的确关系到一种社会状态——这种社会状态是中世纪的人们未曾思及的。

在英国，情况与刚才提及的相同，尽管人们起初会认为欧洲旧政体依然在那里实行，假如遗忘那些旧名称，丢弃那些旧形式，人们就会观察到，自17世纪以来，封建制度已经基本 被废除，各个阶级彼此渗透，贵族阶级已经不复存在，贵族政治 [1] 已经开放，财富成为一种势力，在法律与赋税面前人与人之间是平等的，出版自由，辩论公开。所有这些新原则在中世纪社会中都是没有的，但正是这些新事物一点一滴巧妙地渗透进这年迈的躯体，使其复苏并免遭分崩离析，且在维持古老形式的同时注入了新的活力。17世纪的英国已彻底成为一个现代国家，仅有一些中世纪的遗迹残留在它的内部，就像供奉品一样。

为了帮助理解后文，我感觉有必要对法国之外的情况作一个概述，因为我敢断言，无论是谁，若只停留在对法国的研究和考察上，他就永远没有办法理解法国大革命。



* * *



[1] 托克维尔在这本书中赋予noblesse和aristocratie（均为“贵族”意）不同的含义。前者接近种姓（caste），因出身而拥有特权，在政治上早已名存实亡。后者则参与政权，并不断对新的力量加以吸取。英国的贵族政治是托克维尔所向往的榜样。——译者注





第5章 法国大革命有何独有的功绩


前文一切论述都只为阐明主题，以对解决我起初所提的问题有所助益，即：法国大革命的真正目的是什么？它自身的特点到底是什么？缘何它恰好要如此发生？它实现了什么？

人们认为，法国大革命的发生是出于摧毁宗教信仰之权威的需要。实则不然，不论法国大革命有着怎样的外貌，在实质上它是一场社会政治革命。在政治制度范围内，法国革命并不想将混乱持续下去，并非像一位主要反对它的人所指出的那样要延续混乱，令无政府状态有序化，而是要使公共权威的力量与权利得到加强。法国革命并非像另一些人所认为的那样，要更换我们的文明到今天为止所具有的特征，阻碍文明的进步，也未从实质上改变我们西方人类社会赖以依附的根本大法。若将不同时期不同国家出现的曾短暂改变大革命面貌的全部偶然事件抛开，而只对大革命自身加以考察的话，人们就会清晰地看到，法国大革命的效果就是捣毁数百年以来绝对统治欧洲大部分人民的、一般情况下被唤作封建制的那些政治制度，用更一致、更简单的，以人人地位平等为基础的社会政治秩序取而代之。

这些就足以导致一场大规模的革命，因为古老的制度与欧洲的几乎所有宗教法律和政治法律混合交织在一起，此外，这些制度还产生了一整套思想、情感、习惯、道德作为其附属物。要想一下子就摧毁并从社会躯体中剔除与各器官相接的某一部分，需要一场骇人的骚动。这就让法国大革命显得愈发伟大。法国大革命貌似摧毁一切，因为它所摧毁的事物涉及一切，堪称与一切相关。

无论法国大革命如何激进，其创新的程度比人们普遍认为的却低得多。这个问题我将在后文进行阐释。准确地讲，法国大革命彻底摧毁了或正在摧毁（因为它依然在继续）旧社会中由贵族制和封建制所产生的一切，以任何方式与之相关联的一切，以及即便带有贵族制和封建制最不起眼的痕迹的一切。大革命从旧世界所保留下来的——只是同这些制度向来凿枘不投或者独立于这些制度之外的事物。它绝对不是一次偶然之事。诚然，它让世界一下子无法适从，但它只是一件长久工作的完成，是十代人劳作的猝然与强烈的终结。就算它未发生，古老的社会建筑同样也会倒塌，此处时间早一点，彼处时间迟一些，它将一块一块地坠落，不会在刹那间倒塌。它通过一阵痉挛式的艰苦尝试，单刀直人、雷厉风行、无所顾忌地猝然间便完成了需要自身一点一滴地、长时期方可成就的事业。这即是法国大革命的功绩。

然而，令人惊讶的是，现在看来如此明晰之事，当时在那些智者眼中却始终显得朦胧不清，一团混沌。

正是那位伯克对法国人声称：“你们想要修正你们政府的流弊，为什么一定要革新呢？你们为什么不遵循你们古老的传统？你们为什么不恢复你们古老的特权？如果你们难以恢复 你们祖先体制的消逝的相貌，那么你们为什么不把视线转移到我们英国？在英国，欧洲共同的古老法律将会呈现在你们面前。”对于近在眼前之事，伯克居然浑然不觉：革命恰恰是要将欧洲共同的旧法律废除。伯克没有察觉到，问题的关键恰在于此，并非别的。

然而，这场随处都在酝酿、随处都造成威胁的革命，缘何在法国而不在别的国家产生？缘何它在法国拥有的一些特征，在其他地方都难以找到或只能找到一部分？这第二个问题的确值得一提，对这个问题的考察将是以下各编的宗旨。





第二编





第1章 相较于其他任何国家，为何封建权利在法国更令人民深恶痛绝


有件事猛然看起来令人惊异：到处消灭中世纪残存的制度是法国大革命的特殊目的，然而大革命的爆发地并非是那些中世纪制度保留得最多、人民被其苛政折磨得最厉害的地方；刚好相反，它是在那些人民对此感受最轻的地方爆发的，因为这些制度在其束缚其实并不太重的地方，反而显得最令人难以忍受。

在18世纪末期，德意志境内几乎没有一个地方将农奴制彻底废除，大多数地方的人民依旧像中世纪时那样被紧紧地束缚于封建领地上。弗里德里希二世和玛丽亚·特雷萨 [1] 的军队几乎全部由实实在在的农奴构成。

1788年的时候，德意志的大多数邦国都不允许农民离开领主庄园。如果农民离开庄园，他就会被四处追捕，并被武力押解回来。在封建领地上，农民受主日 [2] 法庭约束，个人的生活也被监督，如果醉酒偷懒，就会遭到惩罚。农民无法提高地位，也不能改换职业，万一惹得主人不悦，便连婚也没得结了。他的大多数时间要为主人服劳役。年轻的时候，他必须在庄园里做很多年的仆役。农民为领主服劳役依旧是定制，在一些邦国甚至每周要服役三天。农民还要承担为领主翻盖与修葺房产，将领地的产品运往市场并加以经营，以及捎带信件等事宜。农奴能够拥有土地，但其所有权从来都不够完全：在地里种什么得由领主说了算，土地的转让和抵押也都不被允许。针对一些情况，领主会强迫他出卖产品；而针对另一些情况，领主又会阻挠他售卖产品。对农民而言，耕田种地始终是强制性的，就连其产业也不是都由其后代继承，其中一部分往往归于领主。

我用不着在古旧的法律里去查阅相关条文，在由伟大的弗里德里希拟定，由其继位者在法国大革命爆发伊始颁布的法典里，这些规定就存在了。

相似的情况在法国早已消失：农民能够随意往来，交易，处置，耕种。只有在东部一两个被征服省份中才会见到农奴制最后的遗迹。在其他一切地方，农奴制都已绝灭，距离废除农奴制的时刻已是那么遥远，以至于人们对它的记忆已模糊不清。现在的考据表明，从13世纪开始，诺曼底就将农奴制废除了。

不过，法国还爆发了另一场革命，这是一场关乎人民社会地位的革命。农民非但不再是农奴，还已经成为土地的拥有者。迄今为止，对于这一事实的说明仍不充分，但其影响却如 此深远，让我不得不在此稍作停留来进行阐述。

长时间以来，人们始终认为，地产的划分起源于法国大革命，它只能为大革命所催生。事实却截然相反，对于这一点，种种证据都可加以证实。

最晚在大革命爆发之前20年，就有不少农业协会对土地的过度分割产生了不满。杜尔阁 [3] 当时指出：“对遗产的瓜分，令原可维持一家人生计的土地被分到五六个孩子手中。而在这之后，这些孩子及其家庭是不能完全依靠土地生存的。”多年以后，内克尔 [4] 也指出，在法国农村有大批小地产主存在。

在法国大革命前若干年，有一份写给总督的秘密报告。我在其中发现了下面这段话：“人们正以平等与令人忧虑的方式再次将遗产瓜分，人人都想在每处都捞点好处，于是一块块土地被无限划分下去，持续地一再划分。”这段话像是当今的人说出的，难道不是吗？

为了在某种程度上将旧制度的土地册复原，我花费了很大的精力，有时确也达到了目的。依照1790年确定土地税的法律，各教区都应该呈报该区现有的地产清单。这些清单多数已经散失，然而在某些村庄，我却发现了清单，并以之跟我们现在的名册进行比照。我发现，在这些村子中，地产主的数量高达如今数目的一半，甚至常达到三分之二，如果考虑到从那个时期开始，法国人口总数的增长超过了四分之一，那么地产主的猛增显得十分惊人。

今天，农民对地产的热爱一如往昔，同样达到了顶峰。在对土地的占有欲方面，农民燃起了所有的激情。当时一位优秀的观察者指出：“土地总是以大于其价值的价格出售，原因在于所有居民都热衷于做一名地产主。在法国，下层阶级的全部积蓄，无论是放给个人还是投入公积金，均是为了将土地购入囊中。”

阿瑟·扬初次旅法的时候，发现了大量新鲜的东西，其中最令他惊讶的就是很多土地已经被分到农民手中。据他估计，法国有二分之一的土地已经归属于农民。他时常说：“我无论如何也没想到过会出现这种形势。”确实，此种形势只有在法国或其近邻才会出现。

在英国，也曾有农民拥有地产，但其数量已经锐减。在德国，各个时代的不同地方，都有一些拥有完全土地所有权的自由农民。在日耳曼人最古老的习俗里，就有涉及农民地产的特殊而又古怪的法律。然而，这种地产始终是例外，小地产主的数量甚微。

18世纪末，生活在德意志一些地区的农民拥有了土地，自由程度几乎可与法国农民媲美。这些地区大多分布在莱茵河流域。法国大革命的热潮便是在这些区域里最早传播开来，而且一直最有生机。与此相反，德意志那些长期不被革命热潮所感染的地方，就没有发生类似的变化。这一点非常值得重视。

所以，认为法国地产的划分始于大革命，是对一种普遍的错误观点的附和。与法国大革命相比，土地的划分要早得多。诚然，法国大革命将教士的所有土地出售掉，还将贵族的大部分土地也加以出售，然而翻阅一下当时的土地拍卖记录，就如同我有时耐心查阅那般，人们就会发现，这些土地的买主大多数是已经拥有土地的人。所以，尽管地产易手了，但地产拥有者数量的增加却比人们想象的要少。依照内克尔的说法：法国当时就已有很多人拥有土地了。内克尔虽然常有浮夸之嫌，但他的这一说法还是准确的。

法国大革命的结果不是划分土地，而是暂时把土地解放了。所有的小地产主在经营土地时的确都倍感痛苦，他们承受着大量的劳役，难以摆脱。

毫无疑问，这类负担是沉重的，可是他们之所以感到难以忍受，是因为存在某种本应减轻负担的情况。原因在于，这些农民有别于欧洲其他地方的农民，他们已经脱离了领主的管辖，这是另一场革命，它的伟大之处可与让农民成为土地拥有者的那场革命媲美。

虽然旧制度距离我们还不远，我们每天都还能碰到在旧制度法律下降生的人，然而旧制度好像已在远古的幽暗里消失不见了。这场彻底的革命把我们与旧制度隔离起来，好像已经历数个世纪：它让没有被摧毁的全部事物变得朦胧不清。所以，现在很少有人能精准回答这样一个简单的问题：在1789年之前，农村是如何治理的？自然，倘若不是在书本之外再去研究那个时代的政府档案，就没有办法精准而详细地对这个问题加以阐释。

我时常听人谈起：贵族长时间以来已不再参与国家治理，可是他们依旧始终享有农村的所有行政权力，即领主对农民享有统治权。这种观点显然是不正确的。

在18世纪，教区的所有事务均是由一些官吏主持的，这些官吏不复为领地的代理人，也不复由领主来选择确定。他们当中一部分人由该省总督任命，另一部分人则由农民自己选出。这些权力机构负责分派捐税，修缮教堂，建设学校，召集并主持堂区大会。它们负责对公社财产进行监管，并对其用途加以规定，还以公共团体的名义提起并维持公共诉讼。领主非但不再负责管理地方上的这些琐碎事务，也不再对其加以监督。就像我们在下一章将要阐释的，全部教区官吏都隶属于政府，或由中央政府统辖。在教区，领主差不多不再代表国王，不再充当国王与居民之间的桥梁。领主也不再负责在教区内执行国家普遍法律、召集民兵、征收捐税、颁布国王敕令、分配赈济等事务。所有这些义务和其他权利都归于他人，领主实际上只不过是一个居民罢了，不同于其他居民的只是享有免税权和特权，他拥有不同的地位，而非不同的权力。总督们在给自己的属下写信时特意指出，领主只是第一居民而已。

假如走出堂区，到别区考察，你将再次目睹到相同的景象。除非贵族作为个人，否则，作为一个整体，他们已经不再从事管理。在当时，这种现象为法国所特有。在其他的所有地方，古老封建社会的特性还部分地残留着：拥有土地与统治居民依旧合二为一。

英国的管理和统治者是那些主要的土地拥有者。在德意志，对于国王已将贵族对国家一般事务的控制摆脱掉了的各个地区，比如说普鲁士与奥地利，他们仍为贵族保留了大多数农村管理权，就算是在一些国王已强大到能控制领主的地方，他们也尚未将领主的位置取代。

说实话，法国贵族已经长期不再涉足国家行政，但有一点除外，即司法权。贵族里的首要人物依然保留权利，让法官以其名义对一些诉讼作出裁决，还不时在领地中制定治安规章，然而王权已渐渐被剪除，领地司法权也受到限制，并令其归属于王权。如此一来，那些依旧行使司法权的领主便不再将其看作一种权力，而是将其视为一种收入了。

贵族享有的一切特殊权利都是如此。政治部分已然消失，只有金钱部分得以留存，而且有时还会猛增。

在这里，我只想阐释一些效力还没有丧失的特权，即名副其实的封建权利，因为它们与人民有着最为密切的联系。

如今，要说清这些权利在1789年到底有哪些还存在，并非易事。因为它们数量太多，品类繁杂，更何况其中有一些已然消失，或已经转化。正因为如此，这些对当时的人而言已经模糊的词义，对我们来说就更不清晰了。不过，若我们翻阅18世纪研究封建法的专著， 并对地方习俗耐心加以研究的话，就会发现，一切现存的权利都能够简化成数目甚微的主要几种，其他的所有权利的确还存在，不过只是零星的个别现象罢了。

在各地几乎不再有为领主服徭役的现象。道路通行费大多廉价起来或者是已被取消，然而在少数省份，依旧能看见数种道路通行费。在全部省份，领主对集市税和市场税进行征收。众所周知，在整个法国，领主享受特别狩猎权。通常而言，只有领主拥有鸽舍和鸽子；领主差不多到处强迫当地居民在其磨坊磨制面粉，用其压榨机榨取葡萄汁。一种普遍的颇为苛刻的捐税是土地转移和变卖税：在领地范围里，人们售卖或购买土地，每一次都必须向领主纳税。最终，在整个领土上，土地需要担负年贡、地租以及现金或实物税。地产主向领主交纳这些捐税，赎买是万万不行的。通过所有这些花样，能够看出一个共同之处：这些权利多多少少都跟土地或其产品相关，对土地耕种者的利益全都有所损伤。

众所周知，教会领主享有相同的益处，因为教会尽管跟封建制度有着不同的起源，不同的目的，不同的性质，但它最终却与封建制度密切结合起来；尽管它从没有彻底融合于这个毫无瓜葛的实体，却深深地渗入其中，好像被镶嵌在内一样。

所以，主教、议事司铎、修道院长依照其不同教职都享有采邑或征收年贡的土地。修道院在其所处的区域往往也有一个村庄作为领地。在法国唯一还有农奴的区域就是修道院，它保留徭役，征收集市与市场税，备有烤炉、磨坊、压榨机以及公牛。村民要想使用这些，就必须先缴税。在法国，就像在整个基督教世界一样，教士还有征收什一税的权利。

然而对我而言，在这里要重点指出的是，当时整个欧洲，随处可以看到与此相同的封建权利，彻头彻尾与此相同，而且它们在欧洲的大部分区域比在法国更加沉重。我只引证一下领地徭役。法国的徭役并不多见且是温和的，德国的徭役则仍然司空见惯且残酷无比。

另外，还有涉及起源于封建制度的权利，我们的先辈曾被激起过最猛烈的反抗，被认为不仅对正义有所违背，还违反了文明：什一税、不允许转让的地租、终身租税、土地转移与变卖税，它们依照18世纪稍为夸张的说法被称为土地奴役，在当时的英国所有这些都部分地存在着，有数种迄今仍能看到。它们并没有妨碍英国农业成为世界上最完善、最富饶的农业，而且英国人民几乎也没有感觉到它们的存在。

那么为什么相同的封建权利在法国人民的内心激起如此强烈的仇恨，以至于仇恨对象不复存在后这种激情依旧如故，简直没办法熄灭呢？造成这种现象的原因，一方面是法国农民已成为土地拥有者，另一方面是法国农民已彻底摆脱了领主的统治。当然，也有其他原因，但是我认为主要的原因就是这些。

倘若农民没有土地，那么他们对封建制度强加在地产上的各种负担就会漠不关心。假如他不是承租人，什一税与他有什么关系？他从租金所得中交纳什一税。假如他不是土地拥有者，地租与他有什么关系？假如他帮别人经营，那么经营中的各种盘剥又与他有什么关系？

另一方面，假如法国农民依旧属领主统治，他们就会觉得封建权利并非无法忍受，因为这只是国家体制的自然结果。

当贵族既拥有特权又掌控着政权时，当贵族进行统治管理时，他们拥有更大的个人权利，但并不引人注目。在封建时期，人们将贵族视同为如今的政府：为了获得贵族所给的保障，就必须忍受贵族强加给的负担。贵族有着让人痛苦的特权，有着让人无法容忍的权利；然而贵族维持公共秩序，主持公义，执行法律，扶弱济贫，处理公务。当贵族对这些事不再负责时，其特权的分量就显得沉重了，甚至连贵族本身的存在也受到质疑。

想象一下18世纪的法国农民，抑或想象一下你们所熟悉的农民吧，法国农民始终一样：他的地位有所变化，然而性格却并未随之变化。翻看一下我所引用的文件吧，其中所刻画的农民热爱土地，用所有积蓄购得土地，甚至是不惜一切代价。为了获得土地，他首先要交税，不过不是交给政府，而是交到邻近的地产主手中，这些地产主跟他一样与政府毫无瓜葛，几乎与他一样没权没势。他终于得到了一块土地，并将自己的心与种子一并埋人土里。在这宽广的天地中，这一小块地是归他本人所有的，对此他内心满溢着自豪感和独立感。然而，那同一帮邻人却跳出来，将他从属于他的地里拉走，强迫其无偿为他们在其他地方劳动。他想保护他的种子不受那些人的猎物的践踏，然而他们阻碍他如此行事。他们在河流渡口守候着，向他敲索通行税。在市场上，他又遇见他们，只有向他们交钱后方可出售自家产的粮食。回到家里，他计划自己用剩下的麦子——这是他亲自种植，亲眼看着成长的——到这帮人的磨坊里磨面，用这帮人的烤炉烘烤面包，他不得不这样做。他将那小块土地上的部分收入作为租金交给这帮人，而这些租金不可以赎回，也不受时效的束缚。

无论他做什么，到处都有这些讨厌的邻人阻挡着，他们搅扰他的幸福，干扰他的劳作，吞噬他的产品；而当他将这帮人摆脱后，另一群身着黑袍的人又现身了，还掠去他的绝大多数收成。请设身处地想一下这位农民的境遇、需要、特性、情感，并计算一下农民心中积累了多少愤恨与妒忌——如果可以的话。

封建制度已非一种政治制度，但在所有民事制度中，它依然是最庞大的。虽然它的范围缩小了，但它所激发出的仇恨反而变大了。人们所言极是：将中世纪的部分制度摧毁，就令剩下的那些更加惹人百般憎恶了。



* * *



[1] 奥地利女皇（1740—1780），她在位期间实行开明专制，推行了很多重要的改革。——译者注

[2] 主日也就是星期日，主日法庭也就是星期日法庭。——译者注

[3] 杜尔阁（1727—1781），也译作蒂尔戈，法国政治家、经济学家，曾担任路易十六的财政总监，推行改革。——译者注

[4] 雅克·内克尔（1732—1804），路易十六的财政总监（任职时间为1777—1781年、1788—1789年、1789—1790年）与日内瓦银行家。他倡导改革。——译者注





第2章 中央集权制并非如人们所言是大革命和帝国的业绩，而是旧制度的一种体制


早先，在法国还存在政治议会的时候，我听闻一位演讲家在谈及中央集权制时说道：“这是法国大革命的卓越成果，为欧洲所欣羡。”我不否认中央集权制是一大成果，我也赞成欧洲在把我们欣羡，然而我坚信这并非法国大革命的成果。相反，这是由旧制度生发的，并且我还要进一步指出，这是旧制度的政治体制在大革命之后仅存的部分，因为只有它能适应大革命所构建的新社会。仔细阅读本章的耐心读者或许会意识到，我对我的论点的论证有些过于充分了。

请许可我先将所谓的三级会议省 [1] ，也就是自治省或不如说表面看来部分自治的省，放在一旁，暂不讨论。

各三级会议省都位于王国偏远地区，大约只拥有法国四分之一的人口，并且其中只有两个省拥有真正生机勃发的省自由权。我计划以后再来阐述三级会议省，并将说明中央政权强迫这些省遵从共同的规章已达到何种程度。

于此，我主要想阐释被当时的行政语言称作财政区省 [2] 的区域，尽管这些地方的选举要少于其他地方。巴黎四周都是财政区，它们连为一体，构成整个法国的心脏与精华。

猛一察看王国的旧行政制度，人们就会觉得那些规章和权威形形色色，种种权力错综复杂。行政机构或官吏分布在法国各地，这些官吏互相孤立，互不依赖，他们参加政府是凭借他们买到的一种权利，谁也不可以将这一权利掠走。他们的权限往往混杂、相近，从而使他们在同类事务的圈子里彼此排挤，互相摩擦。

对于立法权，法庭是间接参与的。此外，法庭有权在其管辖范围内制定具有强制性的行政规章制度。有时法庭不赞成行政机构，高声指摘政府的举措，并向政府官员发号施令。一般法官在其所安居的城镇制定治安法令。

城市的体制五花八门，城市行政官员名目繁多，其权力来源也不尽相同——在此城为市长，在彼城则为行政官，而在其他城市则为行会理事。有些人是由国王选定的，另一些人则是由旧领主或拥有土地的亲王选定的，有些人是由当地公民选举产生的，任职期限是一年，还有一些人是花钱购得永久统治权。



1789年5月5日法王召开三级会议

原来，封建的法国把国民分为三个等级。僧侣为第一等级，贵族是第二等级，其他各种人都归为第三等级。第一、第二等级的人数只占全国总人口的百分之一，但是他们有钱有势，想尽各种方法压榨平民。参加“三级会议”的第三等级代表主要有工商业者、银行家、律师、作家等，他们迫切要求改变封建专制的法国政治，争取获得自由和平等，因而得到广大巴黎市民的拥护。他们趁开会的机会提出，限制国王的权力，把三级会议变成国家的最高立法机关。



上述现象是旧政权的残留，然而在这些残留中间，却渐渐建立起一种相对新颖或经过改造的事物，这留着在后文阐述。

在王权的中央，临近王位的地方，形成了一个拥有特殊权力的行政机构，一切权力均以崭新的方式在此凝聚，是为御前会议。

御前会议源自古代，然而它的大多数职能却是近来才具备的。御前会议有权撤销任何一个普通法院的判决，所以它是最高法院，同时它也是高级行政法庭，所有特别管辖权溯本追源均出自于它。作为政府的委员会，它遵循国王意志，拥有立法权，讨论并提出大多数法律，确定和分派捐税。作为最高行政委员会，它确定对政府官员具有指导作用的总规章。它自己决定全部大事要务，监督下属政权。全部事务最终均由其处置，整个国家就由此开始运转。可是御前会议并无实际的管辖权。国王一人进行裁决，御前会议像是表达决定。御前会议仿佛拥有司法权，实际上只是由提供建议者构成，高等法院在谏诤书中便曾如是说。

御前会议的成员由平凡或出身卑微的人物、有资历的前总督以及其他有实践经验的人组成，但并不包括大领主。御前会议的全部成员都可撤换。

御前会议的行动往往是悄无声息、不引人注意的。它一向有权但并不声张。这样它自身也就没有光彩可言，或者不如说它隐没于它近旁的王权的光辉里。御前会议这样强大，无所不达，但同时又如此沉默无言，几乎不被历史注意。

国家的整个行政都由一个统一机构领导，同样，内部事务的几乎所有管理都委托给一位专门官员，此人就是总监。

如果打开旧制度年鉴，就会看见各省都有自己独特的大臣，但研究一下卷宗所记录的行政机构，就会马上发现，省里大臣有机会起重要作用的情况并不多。日常国家事务是由总监 主持的，他渐渐将全部与钱财相关的事务都纳入自己管辖领域，即几乎涵盖整个法国的公共管理。总监的角色不停地变换：财政大臣、内政大臣、公共工程大臣、商务大臣。

事实上，中央政府在巴黎只有单独一位代理人，同样，在各省它也只有单独一位代理人。在18世纪，还能看见一些大领主有省长头衔。这是封建王权的旧代表，他们常为世袭的。人们依然授予一些荣誉给他们，然而他们不再拥有任何权力。总督拥有所有实际统治权。

总督是普通人出身，与外省毫无关联。他年纪尚轻，要发迹升职。他并非依靠选举权、出身或买官位才获取手中权力，而是由政府从行政法院的下级成员中遴选的，并且随时都可以被撤换。他从行政法院里分离出来，但又代表行政法院，正因如此，依照当时的行政语言，他被称为派出专员，在他手里差不多握有行政法院所拥有的全部权力：从初审起，便行使一切权力。如行政法院一样，他不仅是行政官，还是法官。总督同全部大臣通信，他是政府所有意志在外省的唯一代理人。

总督代理 [3] 这种行政官员，由总督任命并在其手下做事，他们被设置在各地，并且其撤换也由总督决定。总督往往是新封贵族，总督代理却都是平民。然而在委派给他的区域里，他就好比总督在整个财政区一般，代表着整个政府。总督隶属于大臣，总督代表则隶属于总督。

达尔让松伯爵有一本《回忆录》。他在这本书里讲到，约翰·劳有一天曾对他说：“对于我任财政监督时所目睹的那些事情，我从不敢相信。你要知道法兰西王国没有最高法院，没有等级会议，没有省长，居然是由30个总督来统治整个王国。各省的祸福贫富，全系于这30位在各省任职的行政法院审查官身上。”

尽管这些官员拥有的权力非常大，但在封建旧贵族的残余面前却暗淡无光，好像被旧贵族尚存的光辉隐没了。正因如此，人们在那个时代看到总督并非易事，虽然他们的手早已伸向四面八方。与他们相比，贵族在社会上更优越，他们拥有地位、财富和敬重，这种敬重常与旧事物相联系。在政府里，贵族簇拥着国王，构成宫廷；贵族统率舰队，指挥陆军。一言以蔽之，贵族不仅是那个时代最引人瞩目的人物，就连后世人的目光也总在他们身上逗留。如果有人提议任命大领主为总督，便意味着对大领主的羞辱。就算是最贫穷的贵族，他们对出任总督也往往持有一种不屑的态度。在贵族眼中，总督是一个僭权者的代表，是资产者以及农民派到政府中任职的一批新人。总之，在贵族看来，总督就是一帮无名鼠辈。不过，就像约翰·劳所说的及我们即将见到的那样，是他们在统治着法国。

让我们先从捐税权说起吧，因为捐税权堪称是包括了全部其他权利。

众所周知，捐税中有一部分属于包税，这些税由御前会议与金融公司洽谈，商讨确定契约的各项条款并规定征收方式。一切其他捐税，比如军役税、人头税以及二十分之一税，它们的确定和征收都由中央政府的官员直接负责，或在他们无可比拟的监督下进行。

御前会议每年通过一项秘密决议，以确定军役税和附带的大量捐税的总额，及其在各省的摊派额。如此一来，直接税逐年增长，而人们却事先听不到丝毫消息。

军役税是由来已久的捐税，办理课税基数与征税的事项以前均委托给地方官，他们多多少少独立于政府，因为他们行使权力是凭借出身或选举权，或依靠买来的官职。这些人是领 主、教区收税人、法国的财务官、财政区内直接税和间接税的征收官。这些权威人士在18世纪依旧存在。不过，有些人已彻底不管辖军役税，另外一些人就算是管也只是将其放在非常次要或彻底从属的位置。甚至在这方面，整个权力也掌控在总督及其助理手里。其实，只有总督才能在教区间摊派军役税，指挥监督收税员，许可暂缓征收或者免于征收。

另一些捐税，如人头税，因为最近才有，所以政府不再为那些古老权力的残余而苦思竭虑，政府独断专行，不受被统治者的丝毫干扰。总监、总督和御前会议确定各项纳税额的总金额。

让我们从金钱的问题转向人本身的问题。

在大革命及随后的时期，法国人是如此恭顺地对征兵的桎梏加以忍耐，这往往令人惊讶；然而必须铭记的是，法国人彻底屈服于这种制度已经很久了。征兵制的前身是自卫队，自卫队承受着更重的负担，尽管所征兵员少一些。有时人们用抽签决定农村青年入伍，在他们当中甄选一些士兵构建自卫军团，服役的时间是六年。

因为自卫队是比较现代的制度，所以没有一个旧的封建政权可以管理，全部事情都只能委托给中央政府的代理人。御前会议裁定息兵额及各省份额。总督指定各教区应征人数；总督代理主持抽签，裁决免征比例，断定哪些自卫军能够在家里驻守，哪些应该开拔，最后将这些应开拔者移交给军事当局。要求免征只能向总督和御前会议求助。

同样可以说，在各三级会议省之外，中央政权的代理人决定和领导一切公共工程，甚至那些具有最特殊任务的公共工程。

独立的地方当局依旧存在，如领主、财政局、大路政官，他们可以为这部分公共管理提供帮助。但这些古老的权力在各处或是作为很有限或是毫无作为，这一点只要稍微考察一下当时的政府文件就能得到验证。全部的大路，甚至从一个城市通往另一个城市的道路，均是在普遍捐助的基础上开辟与养护的。御前会议制订规划和确定管辖权，总督指挥工程师工作，总督代理召集服徭役者施工。留给地方旧政权打理的仅仅是一些乡间小路，这些小路自那时起始终没有办法通行。

在公共工程方面，与如今一样，中央政府的重要代理人是桥梁公路工程局。虽然时代不同了，但这里的一切却出奇地相同。桥梁公路管理当局有一个会议和一所学校；有督察员每年对整个法国考察；有工程师在现场居住，遵循监察官的指令领导整个工程。旧制度的机构被移进新社会，其数量比人们所想象的多得多，它们在转变过程中时常失去原名称——虽然对固有形式仍然加以保留；然而，桥梁公路工程局一方面将名称保留，另一方面将形式也保留了。这种事并不多见。

中央政府凭借其代理人独立负责维持每个省的治安。骑警队以小队的形式分布于整个王国中，每个地方均服从于总督的指挥。正是凭借这些士兵，必要时还调用军队，总督才得以应对意外的危局，抓捕流浪汉，镇压乞丐，平息因粮价上涨而频频爆发的动乱。在完成上述使命方面，被统治者从未像过往那样被召来助政府一臂之力，除非是在城市中，那里往往有保安警，士兵由总督遴选，军官也由总督任命。

在制定治安条例方面，司法机关握有权力，也时常行使这项权力。然而，这些条例仅仅在一部分地区实行，并且最常见的是在一个特定的地点实行。御前会议随时可将这些条例取消，事实上当涉及下级管辖权时，它会频繁地如此行事。它本身则天天制定适用于整个王国的普遍条例，或是涉及与法院制定的规章内容相异的问题，或是涉及那些内容趋同但法院处 理有别的问题。这些条例，或如当时人所言，这些御前会议判决数量巨大，且会随着大革命的逼近而与日俱增。在法国大革命爆发前的40年中，不管是社会经济方面还是政治组织方面的条例，从来都是经由御前会议裁决修改的。

在旧的封建社会里，领主拥有的权利很多，他所担负的责任也很大。他领地里的贫困者，需要他予以救济。在1795年的普鲁士法典里，我们寻觅到欧洲这一古老立法的最后印记，其中规定：“领主应该监督穷苦农民接受教育。他应该在可能范围中，使其附庸中没有土地的人取得生存手段。假如他们当中有人置身于贫困中，领主有赈救的义务。”

类似的法律在法国不复存在已经很长时间了。领主的旧权利已经被剥夺，所以他的旧义务也就不复存在了。没有一个地方政权、议会、省或教区联合可以取代他的地位。法律不再将照管乡村贫困者的义务加之于任何人，中央政府毫不犹豫地独自承担起接济贫困者的事项。

御前会议每年都会依照总的税收情况，向各省划拨一定的基金，再由总督将其分配至每个教区用于救贫济困。贫穷的种地者只得求告于总督。在饥荒年代，只有总督负责向人民赈放小麦或稻米。御前会议每年都会作出裁决，在它所专门指定的一些地点建设慈善工场，安排最贫穷的农民在那里劳作，并给付微薄的报酬。很显然，来自于如此遥远的地方的救济事业常是盲目的或一时的，永远不能满足需要。

中央政府并不局限于救济农民于困顿之中，它还要教给农民生财之道，援助他们，在必要时还迫使他们去致富。为此，中央政府会不时地经由总督和总督代理散发一些农艺类的小册子，成立农业协会并发给奖金，耗费大量钱财开办苗圃，并将所产苗种分发给农民。中央政府倘若减轻当时压在农业上的重负，缩小种种负担间的不平等，就会有很好的效果。然而，十分明显，这一点中央政府从来没有想到过。

有时候，御前会议想要迫使个人发财致富，而不管个人是否有这种意愿。迫使手工业者运用一些方法生产某些产品的法令数不胜数，因为总督无力监督全部规定的贯彻实施，所以就出现了工业总监察，他们穿梭于各省之间予以监控。

有时候，对于已经宣布不太适合种植某种农作物的土地，御前会议会禁止在其上种植该种农作物。而在其判决中，有些居然命令人们将栽种于它所认定的劣质土壤中的葡萄拔除，由此可以看出，政府已由统治者变成了监护者。



* * *



[1] 三级会议省，指的是法国直到旧制度末期仍然保留着三级会议的省份。其中有4个大省份，它们分别是：勃艮第、布列塔尼、朗格多克、普罗旺斯。——译者注

[2] 财政区省跟三级会议省不同，拥有隶属国王的财政管理权和财政机关。在法文里“财政区”一词也有“选举”的意思。——译者注

[3] 总督代理，17世纪末由总督设置，归属总督管辖，负责财政区内各项事务。——译者注





第3章 今日所谓的政府管理监督实则为旧制度的一种体制


在封建制度土崩瓦解后，城市自由在法国依旧存在。当领主已不再对乡村进行治理时，城市依然保持自治权。直至17世纪末，仍能碰见这种自治城市，它们继续组建成一个个小型的民主共和国，行政官经由全体人民自由选举产生并对全体人民负责。城市的公共生活很是活跃，人们为自己的权利感到自豪，并且无比珍爱自己的独立。

直至1692年，才第一次对选举制度普遍予以取消。城市的种种职务自此可以买卖，也就是说国王在各城市向一些臣民兜售长期统治他人的权利。

这就将人民福利与城市自由一并舍弃了。事实上，当问题只与法官有关的时候，卖官鬻爵常常是有利的，因为好的司法的首要条件就是法官彻底独立。然而，当涉及行政制度本身的时候，卖官鬻爵却总是非常有害的，在此需要的是责任心、顺从和热情。旧君主制政府对这一点甚是了解，所以它非常小心翼翼，以免将强加于城市的制度用在自己身上，总督和总督代理的职务是绝对不会兜售的。

值得历史倍加轻视的是，在没有任何政治目的的情况下，这场伟大的革命就完成了。路易十一恐惧城市自由的民主性，所以他限制城市自由。路易十四之所以摧毁城市自由，并不是出于恐惧，真实的情况是路易十四将城市自由兜售给一切能赎买的城市。其实对于城市自由，路易十四并不想将其废除，他其实是想以此为交易；就算他实际上废除了城市自由，那也并非本意，而只是出于财政目的的一时策略。令人费解的是，这套把戏一成不变，居然延续了80年。在这段时期，曾七次向城市兜售城市官员的选举权，当城市再一次品尝到其中的美味时，又将该权利收回，以便再次出售。这种做法的动机一如既往，人们对此往往单刀直入。1722年敕令的前言中指出：“财政上的需要强迫我们去寻觅减轻负担的稳妥办法。”手段是很稳妥，然而对于承担该奇怪捐税的人而言，却是毁灭性的。1764年，一位总督给财政总监写信说：“历来为赎买城市官职而花费的钱财，其数额之大令我惊诧。这笔钱本应用于有益的事业并为城市谋利，但结果却相反，城市所感受到的仅是政府的压迫和这些官职所享有的各种特权。”在旧制度的全貌方面，我觉得再没有比这一特征更加无耻的了。

今日，要确切指出18世纪城市管理情况并非易事。正如刚才所说，无论城市政权的根源怎样不断变化，每个城市依然保留着旧体制的一些残余，而且还有各自的运转方式。在法国，或许两座完全相同的城市是不存在的，然而这种差异性产生一种错觉，它将相似性掩盖了。

1764年，政府着手制定一项管理城市的普遍法规。这样，各省总督必须将各个城市当时的行事方式以奏文的形式呈报。我翻查到了此次调查的部分文献，阅罢，我确信几乎各个城 市运用的均是同一种管理方式。差异只是表象，本质则是处处一样的。

最为司空见惯的是，城市政府被委托给两个会议。全部大城市和大部分小城市均是这样。

第一个会议由城市官员构成，人数的多寡根据城市的规模来确定。它是市镇的权力执行机构，被当时的人们叫做城市政府。在国王确定选举制或城市可以赎买官职的时候，城市政府的成员便经由选举产生并行使临时权力。当国王收回官职并将其兜售的时候，他们就依靠财政手段，长期履行职权，但这种情况并不多见，因为这种商品随着城市政权步步归属中央政权而日渐贬值。无论在什么情况下，城市官员都没有薪水可以领取，但他们常被免税并享受着特权。他们中间没有等级之分，其行政权属于集体。行政官无权独自领导和负责市政，市长仅充任市政府主席，并非该城市的行政官。

第二个会议的名称是全民大会，在仍然实施选举制的区域，城市政府由其选举产生，全民大会在各城市继续参与重要事项。

在15世纪，全民大会往往由所有民众构成。一份调查奏文指出，这种习俗符合我们先人的人民特征。那个时候是全体人民选举城市官员，官员有时得征求人民的意见并对人民汇报。17世纪末，有时还会应用上述办法。

到了18世纪，人民已不再作为一个整体组成全民大会。全民大会几乎始终实行代议制。然而需要注意的是，全民大会不再由民众选举产生，也不再遵循民众的意志行事，而是随处都由显贵构成。这些人出席会议或是因其特殊身份，或是受到行会或团体的派遣并在全民大会中履行该特殊小社会加之于他的强制委托权。

随着岁月的流转，特权显贵在全民大会里的人数激增；工业行会代表的数量日渐减少，甚至消失。在全民大会里只能看到团体代表，换句话说，全民大会只容纳资产者，几乎不再包括手工业者。人民并不如人们想象的那样相信虚有其表的自由，当时各个区域的人民对市镇事务都不再关心；相反，他们如同局外人一般生活在自家院墙之内。行政官员屡次想着在人民中激发起那种在中世纪曾创造各种奇迹的城市爱国主义精神，但并无成效：人民置若罔闻，他们看起来并不为相当重要的城市利益所动。在那些还继续实行自由选举假象的区域，如果让人民去投票，他们执意放弃这种权利。历史上这种事并不少见。差不多所有那些曾经摧毁自由的君主刚开始均试图维持形式上的自由：从奥古斯都 [1] 到今天从来都是这样；他们自以为如此就能够将只有专制力量才能给予的各种便利与民众认可的道德力量相结合。这种尝试差不多全告失败，人们快速地察觉到，对于没有真实内容的骗人假象，是不可能长时间地维持下去的。

所以，在18世纪，各城市的政府就随处蜕变成小寡头政治。某些家族以一己之见管辖城市一切事务，远远避开公众的耳目，对公众并不负责：在整个法国，这种行政制度均患上了此种弊病。总督们无一不指出该弊病，然而让地方权力愈发从属于中央政府，就是他们想出的唯一良方。

不过，要想有所改观是一件非常难的事情。虽然在改革每个城市的行政制度方面陆续有多道敕令下达，但御前会议的各种没有进行注册的规定却常将各个城市自身的规定推翻。这 些规定是依循各总督的建议制定的，事前并未进行调查，有时甚至连城市居民也未料想到。

某一城市被类似的裁决打击，其居民指出：“这项措施震撼了城市中的所有等级，他们从未想到会实行此类措施。”

对于设立人市关卡、征收捐税、抵押、出售、诉讼，以及租赁和管理城市财产，并动用城市收入中的盈余部分，城市是没有权力的，除非得到根据总督报告而发出的御前会议的裁决。城市的所有工程都必须遵循御前会议裁决的方案和预算开展，在总督或总督代理面前进行招标，并常由国家工程师或建筑师来主持。这一点将让那些以为在法国所见皆为新鲜事物的人瞠目结舌。

然而，中央政府对城市管理的介入范围远大于该项规定所示，其权力远超其权利。

有这样一段话，我将其从18世纪中期财政总监给各省总督的一份通告中发掘出来：“你们必须分外注意城市会议中发生的全部。你们必须提交最精确的报告，汇报会议的种种决定，连同你们的意见一道火速寄到我这里来。”

从总督和总督代理间的通信里，我们可以看到，城市的全部事务，不分大小，均由政府实际控制着。一切事务都必须征求总督的意见，他对每件事均有坚定的意见，一直涉足至节日庆祝的事务。在某些情况下，总督也主持公众的喜庆活动。他下令点燃灯火，为房屋张灯结彩。有位总督曾因资产者民团成员缺席《赞美诗》的演唱而罚了其20里佛 [2] 。

所以，城市官员觉得自己是人微言轻的。

他们当中的一些人给总督写信说道：“阁下，我们十分谦恭地恳请您赐予我们仁慈和保护。我们将依循大人的所有旨令，以期不负恩泽。”另一些人还堂而皇之地自诩为本城贵族，他们这样说道：“阁下，我们从未曾对您的意志有所反抗。”

资产阶级想执掌政府，人民想获取自由，他们便如此进行着准备。

城市既然如此紧紧地归附中央，那么至少能够维持自己的财政了吧，其实不然。有人指出，如果没有中央集权制，城市的灭亡速度是相当快的，对这一点我毫无所知，但有一点是毋庸置疑的：在18世纪，中央集权制并没能防止城市走向衰亡。在那时的一切行政史中，满是市政的紊乱。

假如我们从城市走到村庄，便会碰见不同的权力。它们形式有别，但均归附于中央。

种种迹象表明，在中世纪，每座村庄的居民都组成过不同于领主的集体。尽管这种集体会被领主利用、监督和统治，但它却共同占有一些财产，产权属于它自身，它还选举自己的首领，以民主的方式来进行自我管理。

这种古老的教区制度，在每一个经历过封建制的国家及带有此类法律遗迹的国家的每一个地区均能寻觅到。在英国，这种痕迹随处可见；在德国，60年前它还甚为流行，读一下伟大的弗里德里希法典，就会对此深信不疑；在18世纪的法国，也还存有一些遗迹。

当我在一个总督辖区 [3] 的档案里初次翻阅旧制度下教区的情况时，记得我曾惊讶地发现，在这般贫穷、这般受奴役的社区里，居然具有很多美国农村村社的特征，我昔日曾为之震惊并误以为这些是新世界所特有的。

二者均缺乏常设的代议制，缺乏严格意义上的市政府，它们均是在整个社区率领下，由 官员分别予以管理的。

二者都时不时地举行全体会议，会上由相聚一堂的所有居民选举城市官员，决定重大事务。总而言之，二者彼此相似，就好比一个活人和一个死人相似一般。二者有着不同的命运，事实上起源却是一样的。

由于与封建制度相隔甚远，完全进行自我管理，中世纪农村教区就渐变为新英格兰的镇区，因为摆脱了领主，但被强控在国家的力量之下，它在法国就变成了如下模样。

18世纪，教区官员的称呼与数量因不同的省而有所区别。从古老的文献中能够看到，当地方生活更加活跃时，这些官员的数量就会扩大，随着地方生活趋于停滞，官员的人数也日渐萎缩。在18世纪大部分教区中，官员能够分为两种：一种称为征税员，另一种往往称为理事，这些市政官员往往依旧由选举产生，或被视同于选举产生，不过他们随处已蜕变为国家的工具，而非社区的代表。收税员依循总督的直接命令征收人头税。理事在总督代理的日常率领下，代表后者处理涉及公共秩序或政府的全部事务。当事情关系到自卫队、国家工程及所有普通法的执行的时候，他便成为总督代理的首席代表。

正如我们前面看见的那样，在政府的一切事务中，领主都被排除出去，甚至不再监督，也不再协助。昔日他理会上述事务以维持自身力量，但伴随着自身力量的削减，他已不屑于如此行事。今日如果邀请他参与这些事务，反而会将他的自尊心刺伤。他已不再统治，不过他在教区的存在和他的各种特权却发挥着阻碍作用，以致没有办法建立起一个有效的教区管理机构，从而将他的统治加以替代。一个这么与众不同，这么独来独往，这么得天独厚的特殊人物，在教区内破坏或削弱全部法规的权威性。

差不多全部富庶而有文化的居民均因他的插手而相继逃到城市里去，这一点我在后文中还会详细地阐述。除领主外，教区内仅剩下一帮无知的粗俗农夫，他们根本不具备领导治理公共事务的能力。恰如杜尔阁所说：“教区即是一片茅屋及与茅屋一般被动的居民。”

在18世纪的行政公文中，到处是人们对教区收税员与理事的抱怨之词，由于他们无能、迟钝、愚蠢。大臣、总督、总督代理甚至贵族都对此埋怨不休，却没有人追溯其缘由。

直到大革命爆发前，法国农村教区在其管理制度中，还继续着它在中世纪曾经有过的民主特征的一部分。值选举市政官员或讨论某一公共事务之时，农村中的钟声就召唤农民在教堂门廊前聚集起来，贫者和富者在此同样有权出席。当然，在召集的会议上，并没有真正地磋商，同时也没有投票表决。不过，每个人都可以将自己的意见表达出来，为此还专门请来一位公证人，他当场将证书制作出来，收集不同的发言，并将其记录到会议纪要中。

倘若把这些空洞的自由表象和与其相关的真正自由的缺失相对照，我们就已经具体而微地看到，最专制的政府也可以跟某些最民主的形式相结合，甚至压迫人还要做出若无其事的可笑姿态。教区的这种民主会议可以充分表达种种意愿，然而它跟城市政府一样，没有依照自己意志行事的权力。只在当别人撬开它的嘴巴的时候，它方可说话，因为唯有在求得总督的确切批准后，并且如同人们当时所指出的那样，切实躬行“皆随所愿”之际，方可以召集会议。就算会议意见一致，它也不能擅作主张；除非得到御前会议的允许，否则它也不能出售、购买、出租、申辩。意欲修补被风吹毁的教堂房顶，或重建本堂神甫居所塌陷的墙壁，都得经由御前会议来裁决。无论是离巴黎最远的农村教区，还是离巴黎最近的教区，都要对这种规章加以服从。我曾看见某些教区恳请御前会议赋予它们开支25里佛的权力。

诚然，居民通常有权经由普选选出他们的官员。不过，事实上通常是总督替这微不足道 的选举团指定候选人，而这位候选人一向均是以全票通过，另有几次，总督撤销了自发进行的选举，亲自委任收税员和理事，无限期中止所有新的选举。这种事例达数千之多。

再也难以想象出有什么比这些社区官员的命运还要严酷的了。总督代理，这中央政府最底层的代理人，强迫社区官员逆来顺受，并时常施以罚款，有时还将他们逮捕入狱。因为其他地方依旧执行的保障公民不遭受专横侵扰的制度，在此处已然消失了。一位总督在1750年时指出：“我把背地里抱怨的几个村社负责人关进了监狱，我逼迫这些社区支付骑警队骑兵巡逻的开支。如此一来，他们就被轻而易举地制服了。”所以，教区的职务不被当做荣誉，而被视为负担，人们想方设法地要摆脱它。

然而，教区旧政府的这些残留对于农民而言仍然弥足珍贵，即便到了今天，在一切公共自由里，也唯有教区自由能为农民所理解，并成为他们唯一感兴趣的公共事务。有人心安理得地任国家政权由一个主子来掌控，却纠结于不能在村政府中直抒己见：最空泛的形式居然还能有如此大的能量！

我上面所阐释的关于城市和教区的状况，差不多对于一切独立自主且具有集体属性的团体都是契合的。

如同今天一样，处于旧制度下的法国，没有一个城市、乡镇、村落、救济院、工场、修道院、学校可以以其独立意志处理各自事务，依照其自身想法处置自有财产。当时就如同今日，政府将每一个法国人都置于监管之下，若说这个蛮横字眼当时还未创造出来的话，至少它实际上已然存在了。



* * *



[1] 即盖乌斯·屋大维（公元前63—公元14），古罗马帝国开国皇帝（公元前27—公元14年在位）。——译者注

[2] 1里佛合20苏，等于1法郎。但是当时外省的币值并不是统一的。——译者注

[3] 总督辖区是处于旧制度下的法国最重要的行政区划。它跟财政区意思差不多，不过后者多指财政区划。1789年的时候，总共有34个总督辖区。——译者注





第4章 行政法院和官员保证制是旧制度的体制


在普通法庭独立于政府方面，没有哪个欧洲国家比法国做得更好。然而，在运用特别法庭方面，也没有哪个国家如同法国那样频繁。这两个方面结合的紧密程度，远超出人们的想象。国王难以主宰法官的命运，不仅不能将其撤职、调离，通常也不能让其升职。总之，国王试图运用利禄和恐吓控制法官是不可能的，因此，不久他就感到这种独立性对他的行动造成了阻碍。

这种局面为法国所独有，它导致国王避免将直接与王权有关的案件交由法庭受理，并且在普通法庭之外，另辟一种对国王更为依附的专属法庭，它以法庭的面貌迷惑臣民的双眼，而其实际作用又不至令国王畏惧。

在一些国家，比如德国的一些区域，就不像当时法国那样，其普通法庭从来都没有独立于政府之外，所以就没有同样的防范措施，也从不来没有过行政法院。在那里，国王有充裕的权威对法官进行控制，所以不需要委派专员。

假如愿意仔细阅读在君主制最后一个世纪中国王所颁布的宣言与敕令，以及同一时期御前会议的旨令的话，你就能看出，政府在采取一项措施之后，通常要指出：该措施所引发的争议及可能的诉讼，应该统统提交总督和御前会议处置。常见的行文公式是：“除此以外，对于因执行此命令及附属条令所诱发的一切争议，国王下令将其提交总督或御前会议裁决。我们的法庭和法官不允许受理此案。”

在遵循法律或旧有惯例处置的案件里，因为没有采取这一防范措施，御前会议就依靠调案 [1] 不断予以干预，从普通法庭手里掳掠与政府相关的案件，由御前会议自行处理，御前会议登记册中充满了这一类调案命令。

渐渐地，这种例外成为一种普遍的现象，事实演变成理论。尽管不是在法律上，但却在执行者心中成为国家的座右铭：凡是与公共利益有关或因解释政府法令诱发的诉讼，都不归普通法庭管辖，普通法庭仅仅有权力宣判与私人利益相关的案件。在这个问题上，我们所做的只是寻觅到那个行文公式，而它的思想是属于旧制度的。

从此以后，涉及征税的大部分诉讼问题统统归总督和御前会议受理。涉及车辆运输和公共车辆治安、大路路政、河流航运等的全部事务也归总督和御前会议处理。总而言之，只有行政法院方可厘清与政府有关的全部诉讼案件。

总督费尽心血，令这种特别司法权限不断膨胀。他们提醒财政总监，刺激御前会议。有 一位官员曾提出调案的理由，在这里值得一说，他指出：“普通法官需要对既定法规进行服从，他们需要镇压违法行为，然而御前会议永远可以出于实用目的而对法规有所违反。”

依照该原则，总督或御前会议时常亲自审理与政府没有显著关系或明显与其无关的议案。有一位贵族与邻舍产生争执，并对法官判决有所不满，要求御前会议将此案宣布为调案。监察官被询问起这一案件，回复说：“虽然这里涉及的只是归法庭受理的私人权利问题，不过只要国王陛下有此意愿，他就永远有权受理任何一个案件而不必讲明理由。”

那些以暴力手段扰乱秩序的平民，一般都会通过调案被押解至总督或骑警队队长那里。这类调案多由因粮价太高而时常引发的骚乱导致。这样总督便亲自选定一些取得大学学位的人，组建一个类似临时省法庭的机构来审理刑事案件。我曾找到一些以这种方式作出的判决，对一些人判处服劳役甚至死刑。17世纪以来，总督审理的刑事诉讼的数量依旧很大。

近代法学家令我们相信，从法国大革命以来行政法已经获得了巨大进步，他们指出：“之前司法权和行政权彼此混淆，从那以后人们将二者区分开来，各就其位。”意欲充分认识这里谈到的进步，就得永远铭记：一方面，旧制度下的司法权不断越出其权力的自然范围，另一方面，司法权一向全方位履行其职权。假如对这两方面不能兼顾，那么对事情的看法就是片面有误的。

法庭不时地批准制定政府规章，显而易见，这超出了法庭所管的范畴；法庭不时地又被禁止审理真正的诉讼案件，这相当于被排除于自身权限之外。的确，在我们已把司法权驱逐出行政领域的情况下，旧制度仍将其保留在该领域是十分不妥的。不过，与此同时，正像人们所见到的那样，政府不断侵入司法的天然领域，而我们对此丝毫不加约束：实际上，权力的混乱在这两个方面同样危险，后者甚至甚于前者，因为法庭干预政府只对案件有害，政府干预法庭则令人们堕落，让他们变得同时具备革命性与奴性。

60年来，法国永久确立了九部或十部宪法，其中一部明文规定，无论哪一个政府官员，事先没有经过批准，都不得由普通法庭提起诉讼。该条款是一个相当妙的发明，所以人们在对这部宪法予以摧毁的同时，谨慎人微地从废墟里将此条款挽救出来，此后又小心翼翼地令它免遭革命的摧残。

行政官习惯于将此条款所授之特权称作1789年革命的巨大功绩，不过在这个问题上，他们同样没有搞对。因为，在君主制下，政府和今日一样，想方设法不让政府官员处于尴尬的境地，像普通公民那样，在法庭上承认犯罪。两个时代之间，仅有的一点实质性差别就是：大革命之前，政府仅仅依赖不合法和专横的手段方可对政府官员予以荫庇，而法国大革命以来，它已经可以合法地让他们违规犯法。

当旧制度的法庭意欲起诉中央政权的任何一位代表时，一般情况下，必须对御前会议的这样一道判决予以干预，即被告不受法官审理，应该转交御前会议任命的专员来审理。因为，正如当时一位行政法院成员所写的那样，普通法官会对被攻击的官员抱有所偏见，而这会危害到王权。

这类调案绝非相隔很长时间才会发生，而是每天都会发生；不仅与要员相关，与芝麻小官也有所联系。只要与政府有丝毫联系，即可对政府之外的一切都无所畏惧。

桥梁公路工程局有个监工，他负责指挥徭役，结果被一个受他虐待的农民控诉。御前会议宣布此案为调案，总工程师私下给总督写信提及该事：“的确，该监工应受指责，但不应因此而任事态自行发展。对于公路桥梁局而言，最关键的是令普通法庭既不听取也不受理役 工对监工的诉讼。若开此例，公众因仇恨这些官员，就会接连不断地提起诉讼，这会影响到工程。”

另有一种情况，一个政府承包人取了邻人土地上的物产，总督亲自向财政总监报告说：“我简直没有办法向您充分说明，任由政府承包人听凭普通法庭审判，将多么大地损害政府的利益，因为普通法庭的原则与政府的原则向来都是水火不容的。”

上述几行文字写于整整100年前，而写下这些话的政府官员却与我们的同时代人很是相像。



* * *





第5章 中央集权制如何进入旧政治权力并取而代之，而不被摧毁


现在，我们来对前三章所谈的内容进行重述：一个居于王国中央的唯一实体被用来管理全国政府；一个大臣被用来领导差不多所有国内事务，一个官员来不分大小地分别领导各省一切事务；不存在一个附属行政机构，也可以说只存在事先已获批准才能够活动的部门；关涉政府的案件由一些特别法庭审理并庇护一切政府官员。这些不就是我们所熟知的中央集权制吗？相较于今日，其形式并不太明确，其步骤也不太规范，其存在更是缺乏稳定性，然而它们却是同一事物。自那时起，这座建筑的重要部分并未被增添或削减，只需铲除其周边树立起来的一切，它就会恢复原貌。

后来，我刚才所阐述的制度大部分在成百个不同地方被仿效，只不过当时这些制度为法国所特有，很快我们就将看到它们对法国大革命及其后果的影响是多么巨大。

然而，那些近期产生的制度如何能够在封建社会的废墟里在法国建构起来呢？

这项事业需要耐心、智慧且耗时长久，不是仅凭武力和权术就可以完成的。当法国大革命爆发的时候，法国这座悠久的政府大厦几乎完好无缺。可以说，人们在其原有基础上建造起了另一座大厦。

毫无迹象表明，为了完成这项艰巨的工程，旧制度政府曾以一张事先已思谋成熟的蓝图作为参考。政府只是听任某种本能行事，而这种本能导致任何政府大权独揽，政府官员虽然千姿百态，但这种本能却向来是一致的。对那些旧政权机构的古老名称和荣誉，政府予以了保留，但却逐渐对其权力加以削减。它并没有将它们驱逐出固有的领域，而只是将其引开罢了。它利用某个人的惰性及另一个人的自私以盘踞其位，它利用旧政权机构的所有弊端而从不试图加以修正，只是竭尽全力地将其取代。最终，政府实际上以总督这唯一的政府代理人将旧政权的差不多所有人员都取代了，而“总督”一词在旧政权问世时尚无人听闻过。

在这番大业里，政府只对司法权感到棘手。但即使如此，它也最终把握住了权力的实质，仅将权力的影子留给了其反对者罢了。它从来没有把高等法院从行政领域中排除出去：它一步步地扩张自己的势力，以至差不多全部将这个领域据为己有。在某些短暂的特殊情况下，比如饥荒时期，因为鼎沸的民情滋长了法官们的雄心，中央政府就命高等法院暂时理事，许可它们热闹一阵子，这在历史上常会产生回响。然而不久，中央政府就悄无声息地将它的位置重新占领了，背地里把所有的人和所有的案件重新予以操控。

仔细观察高等法院反对王权的斗争，将不难发现，斗争几乎总是聚焦于政策问题上，而并非聚焦于政府问题上。一般情况下，引起争议的是新税法，换句话说，敌对双方所争夺的是立法权而非行政权，因为双方对行政权都没有占有的权力。

法国大革命越是迫近，形势愈加如此。伴随着民众激情的沸腾，高等法院渐渐卷入政治；与此同时，因为中央政府及其代理人老练和精明程度与日俱增，对于真正的行政问题，高等法院越来越不过问：它日益趋向于保民官，而不像行政官。

更何况，时代接连为中央政府开辟新的活动范围，法庭欠缺灵活性，跟随不上政府的步伐，新的案件不断涌现，它们在法院中没有先例可循，与法院的常规凿枘不投。社会飞速发展，时时刻刻都产生新需求，而对中央政府而言，每种新需求都是一个新的权力源泉，因为除中央政府外，谁都难以满足这些需求。法院的行政范围一向是固定的，而中央政府的行政范围是变动的，并且随文明本身的进步而不断增大。

法国大革命逼近，开始震撼全部法国人的大脑，向他们传播数不胜数的新思想，而唯有中央政府方可做到这一点，法国大革命在将中央政府推倒之前，先令其得到了进一步的发展。与其他所有事物一样，中央政府也日益完善。当我们对中央政府档案进行研究之际，这一方面尤其令人惊讶。1780年的总监和总督，截然不同于1740年的总监和总督——政府已接受过改造。政府官员没有什么变化，但他们的精神却已然有所改观。随着政府变得更加无所不包，更加扩大，也更加规范和开明，它占据了全部领域，同时却变得温和起来：少了压迫，多了疏导。

君主制度这个庞大的体制被法国大革命最初的努力摧毁了，然而它却在1800年重新恢复。人们往往说，这是在国家行政问题上1789年那些原则在当时及之后的胜利，事实上却正好相反，获得胜利的是旧制度的那些原则，它们当时统统都恢复实施并固定了下来。

倘若有人问我，旧制度的这一部分是如何整个搬迁到新社会并与之融为一体的，我就会回答：如果中央集权制在大革命中并未消亡，那就表示这场革命是以中央集权制本身为开端和标志的。进而我还将指出，当民众在其内部将贵族政治摧垮的时候，他们自然而然地朝着中央集权制奔去，此时推动民众的这一倾向比对其加以抑制要容易很多。在民众内部，一切权力都自然地趋向于统一，只有大肆耍手腕，才可能令其分裂。

民主革命对旧制度的诸多体制进行了扫荡，却对中央集权制起到了巩固之效。在这场革命所造就的社会里，中央集权制顺其自然地锁定了其位置，致使人们理所当然地将中央集权制列为大革命的一个功绩。





第6章 旧制度下的行政风尚


那些读过旧制度的总督与其上级和下属通信的人，无一不惊叹于政治制度的相似居然令那个时代与我们时代的行政官几乎毫无二致。大革命的深渊仿佛并未将他们隔开，跨过这深渊，他们将手握在了一起。我认为被统治者也是如此，立法在人们精神上所显示的威力从未如此显著。

大臣已萌生一种愿望，即要洞察一切，亲自在巴黎处理所有事务。伴随着时代的进步及政府的完善，这个愿望一日比一日更强烈。至18世纪末，在任意边远省份建立一个慈善工场，均需要由总监亲自监督开支，制定规章，确定地址。就连创建乞丐收容所也要向总监报告收留乞丐的名字及出入的确切日期。早在18世纪中期（1733年）达尔让松先生就曾指出：“委托给大臣们的具体事务没有尽头。少了他们，任何事都做不成，唯有通过他们，事情方能做好；假如他们的知识不足以支撑他们行使巨大的权力，他们就被迫将所有事务都交由办事员处理，而这些办事员也就成了真正的掌权者。”

总监要求，收到的报告不仅应包括那些涉及事务的，还应包含关乎个人详细情况的内容。总督则写信给总督代理，把报告中所提供的情报一字一句地重复一遍，就像是他亲自了解的准确情况一样。

为了能够在巴黎领导并洞悉一切，需要发明数以千计的审查手段。书面文件已经非常庞大，行政程序则缓慢得令人惊讶，我从来没有发现一个教区重建钟楼或整修本堂神甫住所的要求可以低于一年获批；一般情况下，需要两年或三年方可得到批准。

在一份判决（1773年3月29日）里，御前会议承认：“行政手续无限期地拖延误事，只会不断激起最正当的抱怨之词，可是手续又是绝对必要的。”

我本来以为对统计的癖好为我们时下的政府官员所独有，然而我错了。在旧制度末期，人们常会把印制好的小型报表寄送给总督，这些报表是由总督代理和教区理事填写的。总监要求呈递报告，详细介绍土地特征、耕种、产品类型与产量、牲畜数量、工业和居民习俗。与现在的专区区长和市长在同一情况下提供的情报相比，如此这般取得的情报同样的详细而不精准。在那种场合，总督代理对其属民的品性的评价往往都比较差。他们时常重复这样的评价：“农民本性慵懒，如果不是迫于生存，就不会劳作。”这种经济学说在行政官员中是相当流行的。

两个时代的行政言辞，并无彼此截然不同之处。它们的言辞风格一样缺乏文采，就跟流水账一样，模糊又脆弱无力；撰写者的特有面目被遮盖于一般的平庸里，省长的语句和总督的语句如出一辙。

唯有到了18世纪末，当狄德罗和卢梭的特殊言语经过一段时间蔓延开来，并用通俗话语加以繁长描述的时候，这些作家的著述里洋溢着的黯然神伤才把行政官员感染了，这种黯然神伤甚至蔓延至财政界。行政文风往往是乏味的寒暄之词，此时变得有些许打动人心与柔和。一位总督代理对置身巴黎的总督发牢骚，“他时常在履行职责时有一种非常强烈的苦楚感，将充满同情的心刺伤了。”

政府像现在一样，对各教区分发慈善赈济，前提是居民也需要作出一定的贡献。当他们贡献的份额足够之际，总监就在分派清单边上记录：好，表示满意；不过，当份额巨大时，他记录：好，表示称心如意与感动。

行政官员差不多都是资产者，他们已经形成一个阶级，有其独特的精神、传统、道德、荣耀感和自尊心。他们是新社会的贵族，它已经形成，并且朝气蓬勃，只等着大革命为其留出空间。

法国行政当局已经具备下述特征：资产阶级或贵族，所有企图从它的外部控制公共事务的人，对于政府所抱有的愤恨都非常强烈。想不依赖政府帮助就自己做主建构起的最微末的独立团体也让其恐惧；最小的自由结社，无论目标怎样，都让政府闷闷不乐，它只允许那些由它一手组成并由它主持的社团存在；大工业公司也不大令它满意。总之，它不愿让公民以任何方式插手对他们自身事务的考察；它宁可潦倒穷苦，也不想有竞争。不过，必须让法国人吸取一些放纵的甜头，以对他们所受的奴役予以告慰，所以，政府允许非常自由地讨论涉及宗教、哲学、道德乃至政治各种普遍的和抽象的理论。只要人们对政府的不起眼的小官不进行恶意中伤，政府则很乐意对他们批评社会当时赖以存活的基本原则采取宽容的态度，或者甚至议论上帝的问题，在它看来那种事跟自己并无瓜葛。

18世纪的报纸，或当时人们所唤为的“加泽提”，登载四行诗句比刊载争议性的文章要多，即便这样，政府对这支微小的力量已馋涎欲滴。它很宽容地对待书籍，但却十分苛刻地对待报纸；由于难以蛮横地进行废除，它就努力让报刊转而为政府独自享用。我搜罗到一份1761年致王国各总督的通告，其中宣布国王（即路易十五）的决定，从那以后，《法兰西报》 [1] 将由政府监督编排。“由于国王陛下意欲让该报极有趣味，保证它立足于其他报刊之上，所以，”大臣进一步说道，“你们要寄送一份简讯给我，说明你们财政区内诱发公众好奇心的所有事物，特别是涉及物理学、博物学的逸闻趣事。”通告还附带着一份内容介绍，其中扬言道，新报纸尽管较之它所取代的报纸出版更频繁，内容更丰腴，不过订阅的价钱则更为低廉。

收到这些文件后，总督就给其代理写信，发号施令去执行，不过总督代理开始回复说，他们对此一无所知。于是大臣将第二封信寄送出去，厉声批评外省缺乏能力。“国王陛下命令我告知你们，他要你们颇为慎重地对此事负责，向你们的属下发出最精准的指令。”总督代理开始执行起来：其中一位报告有个私盐贩子（偷偷贩盐）被处以绞刑并表现出足够大的魄力；另一位报告该区有一名妇女生了三胞胎；第三位报告引发了一场可怖的暴风骤雨，但一点损失也没有。有一个人说道，他曾经非常留意，但并没有什么需要特意指出的事，不过他自己依然订了一份很有用的报纸，并计划让一切有教养的人均去订阅。但这番努力看来收 效并不显著，因为大臣在另一封信中指出：“国王陛下任劳任怨，亲自详细弄明白种种举措，让报纸兴办得更上一层楼，并愿给这家报纸应得的特殊荣耀与名气，可国王看到他的敕令那么被轻视，便表现出了强烈的气愤情绪。”

由此可知，历史是一道画廊，在那里原作少得可怜，但复制品却数量庞大。

此外不得进行否定的是，在法国，中央政府从来没有对欧洲南部那些政府进行过模仿，它们管控一切好像只是为了让一切都陷入萧索。法国政府对自己的事项往往是非常理解的，而且总是表现出超乎人想象的积极性。然而它的积极性往往并无收效，甚至反而弊端重重，因为它有时想做超出自己力量的事情，或做没有人可以操控的事情。

政府不大进行最为必要的改革或迅速就放弃最为必要的改革，这些改革需要坚韧的意志力方可达成，然而政府不断地对一些规章或一些法律予以变动。没有什么事物可以在它所置身的范围里获得一时半会的宁静。新规则以这般神奇的速度连绵不绝地更替着，让官员们由于身受上级管辖，时常摸不清应该如何言听计从。市府官员向总监本人发牢骚，附属的立法稳定性太差，他们指出：“仅仅财政条例的变化就可以迫使一个市府官员——就算他的职务是终身制的——懒得处理自身事务，只去对各种新规章进行研究。”

就算法律并无变动，执行法律的方法每天都在发生变化。假如没有从旧制度政府遗留下来的秘密文件里看到政府的工作状态，就没有办法想象法律最终居然这样不被人重视，甚至遭到执行法律者的鄙夷，因为那时既没有政治议会，也没有报纸，大臣及其官署的肆无忌惮、飞扬跋扈和变化无常都不受约束。

在御前会议的判决里，有很多都引用了之前的法律，这些法律通常是最近新制定、已经颁布但并未实施的。国王敕令、宣言、诏书都经过严肃的登记注册，然而在执行中均受到层层变更。在总监和总督的信函里，我们可以见到，政府不断许可人们援引例外，而不按它自己的命令办事。它不怎么糟蹋法律，但它每日都依照特殊事例，为了处事便捷起见，悄无声息地将法律朝着任意方向弯曲。

总督写信给大臣，提及一个国家工程招标者要求免交人市税的事情：“的确，依循我刚才引证的敕令和判决的庄严规定，对于这些捐税，王国内无论是谁均需交纳，并没有可以网开一面者；然而熟悉法律事务的人都心知肚明，这些硬性摊派和随之而来的种种处罚一样，虽然有确立税制的各种敕令、宣言和判决，却从来没有对例外措施造成阻拦。”

旧制度暴露出其本来面目：条规强硬庄严，实行起来却松懈而不强硬。这是它的特征。

一个人要想通过法律汇编来判断那个时代的政府，那么他就会陷于最可笑的谬误里。我找到国王于1757年颁布的一个宣言，宣称只要是编写或印刷书刊对宗教或现行制度有所违背，将统统被判处极刑。兜售该类图书的书店，贩卖该类图书的商人，都应该受此刑罚。那么我们难道不是又返回至圣多米尼克 [2] 的时期了吗？答案是否定的，这个时期正是伏尔泰震撼文坛的时期。

人们经常对法国人蔑视法律怨声连连。哎哟！何时他们才可以懂得尊重法律呢？可以说，在旧制度的人们身上，法律的观念应该在他们思维中占有的空间从来都是零的待遇。每个恳请的人都要求人们照顾他而对现行法规予以撇清，其坚决而严肃的态度就跟要求人们遵 行法规一样，确实，唯有当他们试图对法规进行拒绝之际才会以法规来攻击法规。人民对当局的俯首帖耳还是全面的，不过他们顺从当局却是出于习惯而非出于本心所想；因为，如果人民时不时激动起来的话，最微小的波动迅猛就能够把人民引向暴动，此时镇压人民的并非法律，而是暴力和专制。

在18世纪，法国中央政权还没有具备它日后方有的健全有力的政体，不过，由于中央政权已经将一切中间政权机构予以捣毁了，所以在中央政权和个人之间，仅存在广阔空旷的位置，所以在个人看来，中央政权已成为社会机器的唯一助推力，成为公共生活所必需的仅有代理人。

对于这一点，没有比诋毁政府者本人的文章更能加以证明的了。当大革命前的长时间的困扰开始发挥效力时，各种各样涉及社会与政府的新体系蜂拥而入。这些改革家们提出的目标尽管有所差别，他们的手段却是一如往常的。他们企图凭借中央政权之手将一切都予以捣毁，并依循他们自己设计的新蓝图，对一切进行再创造；在他们眼中，可以完成该任务的只有中央政府。他们宣称，国家力量应该跟国家权利一般不设限——问题只在于如何劝说它恰当地应用它的力量。老米拉波是一个对贵族权利甚为痴恋的贵族，他将总督直白地唤作僭越者，并宣布，假如将挑选法官的权力统统授予政府，法庭过不了多长时间就会成为特派员帮伙。米拉波本人仅对中央政府有信任感，认为只有依赖中央政府的行动方可将他的幻想变成现实。

上述思想绝不停留在书本里，它们渗透到所有人的头脑中，与风尚熔为一炉，渗透到人们的习俗，以及其他所有部分，甚至深入到日常实际生活里。

每个人都以为，如果没有国家插手，什么重要事务也难以做好。种田的农夫平日里对清规戒律反抗最激烈，连他们也居然坚信，假如农业得不到改善，主要过错应该在政府那里，因为政府既不提供充裕的咨询，也不提供强有力的援助。一个种田人给总督写信，信件中充满愤怒的口吻，已经预示着法国大革命即将爆发：“为什么政府不任命巡视员，每年在各省对农作物状况进行巡视，教育农夫对耕作方法加以改善，告诉他们应该如何对牲畜进行管理，如何将牲畜养得肥肥壮壮，如何喂养它们，如何售卖，以及必须在什么地方上市？这些巡视员应该获取丰厚的报酬，而取得最卓越业绩的耕种者将能拿到荣誉奖。”

巡视员和十字勋章！这套方法是萨福克郡的农夫从未曾想到过的！

在大多数人看来，现在只有政府方可对公共秩序予以确保：人民只对骑警队有所畏惧，而有产者只信赖骑警队。对彼此而言，骑警队骑兵不仅仅是秩序的重要维护者，简直就是秩序本身。吉那纳省议会宣称：“那些无所畏惧的人，只要一见到骑警队骑兵就自觉地收敛起来，这是众所周知的事情。”所以每个人都希望有骑兵守在自己的门口。这一类性质的恳请在总督辖区的档案中俯拾即是，似乎没有谁想到主宰者可能就藏匿在保护者背后。

逃亡贵族流转到英国之后，最令其惊诧的是英国没有这种自卫队。他们愕然不已，有时对英国人也非常鄙视，其中有个人，尽管德才兼备，但他所接受的教育并未让他对即将看到的事物做到未雨绸缪，他写道：“这是非常确切的事情：英国人被偷盗以后反而有幸运之感，说至少骑警队在他们国家是不存在的。这些人愤怒于扰乱治安的一切事物，然而看到煽动分子回归社会当中却又有欣慰之感，认为法律的条文优于全部思虑。”他进一步指出：“这些错误思想并没有存在于全部人的思维里，有些智者想法就与之相反，长此以往，智慧必然处于优势地位。”

英国人的这些怪现象或许与他们的自由有些许联系，不过这位流亡贵族并未想到这一点，他喜欢用更科学的缘由对这一现象进行解释。他指出：“潮湿的气候，没有生机的周边空气，这两者给人的性情留下的色彩是阴郁的。在这样的国家，人民自然尤其对严肃的事物兴趣浓烈。喜好对治国之道予以关注是英国人民与生俱来的性情；相比之下，法国人民则差得太远。”

政府既然将上帝取代了，每个人出于个人需要，自然就要向政府恳求。诉状数量多如牛毛，尽管一向是以公共利益为名，其实涉及的只是细小零碎的私利。盛放诉状的文件箱或许是汇聚旧制度社会的一切阶级的唯一处所。这些诉状读起来让人忧愁：农民恳请赔偿他们的牲畜或房屋的损失；富庶的所有者则要求在开发土地方面对自己施以援手；工业家则祈求总督批一些特权给自己，避免一些对自身不利的竞争。最司空见惯的是，制造商对总督诉说买卖不景气，并请他向总监申请资助或贷款。为了实现这一目的，好像设置有一笔基金。

有时候连贵族也加入恳求者的行列。这些人的身份让他们在祈求时也保持一种高傲的姿态。对他们当中的很多人而言，二十分之一税是造成他们依赖性的主要症结。御前会议依照总督报告每年制定贵族税额，所以贵族时常给总督写信，申请推迟期限或免除税款。我读过大量该类的请求书，贵族是书写的主角，差不多都有封号，并且时常是大领主，他们宣称，由于收入不足或景况不好，他们才着手写请求书的。通常说来，贵族称呼总督为“先生”，但是我注意到，在请求书里，他们像资产者一般向来称呼他为“阁下”。

在请求书里，贫穷与傲慢有时会以一种可笑的方式彼此结合。一个贵族给总督写信说：“您那敏感的心断然不会许可一位贵族的父亲像一个平民的父亲一样，被分文不差地收取二十分之一税。”

在18世纪，饥荒频繁发生。当饥荒发生时，各财政区的居民一律向总督求助，好像只有从他那里才能得到粮食。诚然，每个人都因困顿而对政府加以指责，将那些最难避免的灾祸都归咎于政府，甚至连季节气候的异常，也说成是政府的错。

对于本世纪初中央集权制如此易如反掌地重建于法国，我们一点也无须感到讶异。1789年的勇士们虽曾将这座建筑推翻，但其基础却仍在这些摧毁者的心灵中留存，在这个基础上，它才得以突然重新崛起且比过往更加坚固。



* * *



[1] 《法兰西报》，1631年创办，是法国第一家报纸。1762年成为政府官方报，一周两份。大革命时（1702年）改名为《法兰西国民报》，成为日报。19世纪变成保王派的喉舌。1914年停刊。——译者注

[2] 圣多米·尼克（1170—1221），多明我修会的创始者，主张苦修，曾经通过布道团与阿尔比派异端斗争。——译者注





第7章 在欧洲各国里，法国怎样变成这样的国家，其首都已获得压倒外省的重要位置，并汲取了全帝国的精粹


首都对帝国其他部分拥有政治优势，究其原因，既不是由于它的地理位置，也不在于其宏伟，更不是因其富裕，而是政府的性质使然。

伦敦居民的数量之多，与一个王国无异，但它迄今也未曾主导过大不列颠的命运。

在美国公民中，没有人会设想过纽约人民会对美联邦的命运起到决定作用，甚至在纽约州里，也没有人会设想纽约市凭其单独意志即可独自指挥种种事务，虽然时下纽约的居民数量跟法国大革命爆发时巴黎的居民数量一样。

就算是处于宗教战争 [1] 期间的巴黎，与当时王国其他部分相比，唯有它的人口跟1789年的巴黎人口不相上下，但它却决定不了任何事情。投石党运动 [2] 期间，巴黎还仅是法国最大的城市而已。但到了1789年，巴黎就成了法国的象征。

早在1740年，孟德斯鸠就写信给他的一位朋友说：在法国，只有巴黎和偏远的外省，因为巴黎还没有来得及吞噬掉它们。1750年，那位爱幻想但又时有定见的米拉波侯爵隐晦地提及巴黎，他说：“首都是必要的，不过假如头脑变得过于膨大，身体就会中风而全面崩溃。如果把外省放在一种直接依附的地位，视其居民为可以说是二等臣民，又不为他们留下任何博取功名利禄的职业与路径，而将全部人才一律吸引到那个首都的话，那么后果又将怎样？！”米拉波将这种情况称为一种潜行的革命，它从外省将显贵、商人和所谓的才智之士都抽走了。

关于该现象的原因，细读过前几章内容的读者已经明了，此处如果再重复便会令读者有厌烦之感。

这场革命没能逃过政府的注意，然而它只是以城市扩张这一最为具体的形式撼动了政府。政府目睹巴黎日益壮大，恐惧难于治理一个如此庞大的城市。特别是在17、18世纪， 国王们颁布了很多敕令，旨在对城市的扩展造成妨碍。这些君主越来越将整个法国公共生活集中于巴黎城内或巴黎郊区，而他们却企图让巴黎维持小规模。对于建筑新房屋，他们是严厉禁止的，如若建筑，就必须用最昂贵的方式，在事先已指定的、对人们缺乏吸引力的位置建筑。这些敕令里每一道都在证明，虽然有前一道敕令，巴黎依旧在不断发展壮大。路易十四在全盛时期曾六次尝试着对巴黎的发展加以阻碍，但结果均告失败：巴黎冲破道道敕令，持续强壮起来。然而巴黎的重要地位比其城墙增长得更快，让巴黎享有这种重要地位的，不是出现在巴黎城内的事件，而是源自外部的事件。

与此同时，地方的自由权利处处都在不断隐没。各地停止出现独立生活的特征；不同省份的面目特征渐渐模糊起来，旧的公共生活的最后痕迹正在被擦拭。然而国家并没有走向没落；相反，到处都在运动，只不过最初的助推力集中于巴黎。在不胜枚举的例证中，我在此仅举一例。在就出版状况致大臣的诸多报告里，我发现，16世纪和17世纪初，外省城市曾有一些大规模的印刷厂，但如今并不存在印刷工人了，或者印刷工人已无事可做。毋庸置疑，18世纪末比起16世纪来，出版的各类书籍数量翻了很多倍，然而思想动力仅仅源自于中央——巴黎已经将外省吞没了。



1789年7月14日，攻占巴士底狱

巴士底狱是巴黎的一座中世纪城堡和监狱，被认为是法国封建统治的象征。攻占巴士底狱被认为是法国大革命爆发的象征，发生于1789年7月14日，因此7月14日也被定为法国国庆，尽管当时监狱里只有七名囚犯（四名伪造犯，两名因道德罪被收押的贵族，以及一名杀人疑犯）。



在法国大革命爆发的当口，这第一场革命已然全部完成。

在三级会议召开后没多长时间，攻克巴士底狱前的几天，著名旅行家阿瑟·扬离开巴黎，他在巴黎刚刚看到的景象与他在外省的见闻形成对照，令他惊讶。在巴黎，一切都在沸腾，时时刻刻都有一本政治小册子上市发行：每周甚至发行92册。他说道：“就算在伦敦，我也从没有见过与之类似的出版发行运动。”但在巴黎之外，他觉得一片沉寂：人们鲜少印行小册子，根本没有报纸。然而外省的人们情绪激烈，仿佛箭在弦上，一触即发，只是还没 有采取行动；公民们就算有时集会，也是为了听一听巴黎传来的消息。在每座城市，阿瑟·扬都询问居民们计划做什么。回答处处如出一辙，他们说：“我们只不过是一个外省城市，必须目睹一下巴黎是如何做的。”阿瑟·扬进一步指出：“他们甚至什么主见也不敢有，除非他们已经洞悉巴黎的民众头脑中有什么想法。”

制宪议会居然能一举将法国全部旧省份废除，着实让人震惊，这些旧省份有很多比君主制还要历史悠久，制宪议会将王国井井有条地分割成83块不同部分，就如同在新世界划分处女地一般。没有什么事情比这更让整个欧洲惊讶甚至恐惧了，这是由于欧洲对此一点准备也没有。伯克指出：“看到人们将自己的国家用如此蛮横的方式加以切割，这还是首次。”确实，人们好像在将活生生的躯体撕裂，事实上只是在瓜分残骸而已。

巴黎便如此这般终于从外部获得了巅峰般的权力，与此同时，在巴黎内部也完成了另一个转变，这一转变同样值得历史注意。巴黎不再仅仅是交换、贸易、消费和娱乐之城，还已经成为工场和制造业之城，这第二个事实赋予第一个事实一种全新的、更令人敬畏的特征。

事情从发生到现在已经过了很长时间了。自中世纪开始，巴黎好像已经是王国内规模最大、手艺最精湛的城市。这一点到了近代更加显著。随着行政事务一律向巴黎汇集，工业也集中于此。巴黎越来越成为时尚的样板与仲裁者，成为权力和艺术的仅有中心，成为全国活动的主要发源地，法国的工业生活愈发收缩而向巴黎聚集。

虽然旧制度的统计文献通常不足为信，然而我却以为，人们能够有把握地说，巴黎工人在法国革命前60年里的增长数量已经翻了两倍；与此同时，巴黎总人口只有三分之一的增长。

工人被从法国各个角落吸引到巴黎来，并渐渐聚集在某几个区里——这些区最终成为工人区，除上文所说的普遍原因外，还有一些非常特殊的原因。巴黎当时对工业设置的财政立法障碍要少于法国其他地方；任意一个地方也没有巴黎那样在逃脱行会师傅约束方面那样轻而易举。一些郊区，比如圣安托万区和唐普尔区，在这方面享有非常大的特权。路易十六将圣安托万区的这些特权进一步扩大，费劲九牛二虎之力在该区汇集大批工人。“要对圣安托万区工人给予实行保障的新标志，让其逃离那些损害他们利益也损害贸易自由的各种阻碍。”这位缺乏幸运度的国王在一份敕令里如是说。

在法国大革命前夕，巴黎的工厂、制造业、高炉大幅增长，终于让政府开始警觉。政府在看到工业的发展时，充满了些许臆想的惊恐。在文件中，我们发现了1782年御前会议的判决，这份判决说：“由于制造业的飞速发展消耗了木材，对其城市供应造成损害，国王禁止今后在城市方圆15里以内建造此类工厂。”而对于这种人口聚集可能引发的真正危险，当时并没有人察觉到。

就这样，巴黎成为了法兰西的主宰者，并且已经聚集起一支军队，而这支军队将成为巴黎的主宰者。

看起来，现在人们已相当一致地认识到，40年来不断更迭于我们眼前的一切政府的倒台都出于一个重要原因，那就是行政上的中央集权制和巴黎至高无上的权力。而对于旧君主制忽然间被激烈地摧毁，我无须费力就将让大家看到，其相当大的一部分原因就在于此，同时它也是生发所有其他革命的首场革命爆发的一个主要原因。



* * *



[1] 1562—1598年法国天主教与新教之间的战争，又名胡格诺战争。该事件的背景是：16世纪40年代，加尔文教开始在法国传播，称为胡格诺教。法国南部的大封建贵族信奉加尔文教，企图利用宗教改革运动来达到夺取教会地产的目的。他们与北方有分裂倾向的信奉天主教的大封建贵族有着深刻的利害冲突，并最终演变成长期内战。连续八次的天主教和新教的激烈对抗，对16世纪的法国造成了破坏。——译者注

[2] 1643年法国国王路易十四登基时只有5岁，由太后安娜任摄政女王。她的宠臣红衣教主马萨林任首相，成为法国的实际统治者。当时，三十年战争即将结束。马萨林为了应付战争的需要，而向金融家预支款项，并以允许他们征收捐税和收取国家的收入作为交换条件。这些包税商从中获得巨利，引起了贵族的嫉妒和人民的愤怒，后来爆发了巴黎高等法院反对王国政府的政治运动。——译者注





第8章 在法国这个国度，人们彼此之间变得颇为相似


一个人只要注意考察旧制度下的法国，肯定就会遇见两种截然不同的景象。

从表面上看，生活于旧制度下的所有人，尤其是那些身居社会中上层的、仅存的引人注目的人，他们相互之间简直一模一样。

不过，在这彼此相似的人群里，还有很多微小的障碍物林立着，它们将人群分割成很多部分，而在每个部分的小围墙里，又似乎都有一个特殊社会产生，它只在乎自身利益，对全体的生活却无意参与。

虑及这种近于毫无止境的划分，于是我明白了，既然法国公民比任何其他地方的公民更缺乏在危机中行动一致、互相支援的精神准备，那么一场伟大的革命便可瞬间彻底将这种社会推翻。被这场大动荡本身所推倒的一切小障碍物我都想象到了，并旋即见到一个冰冷的社会，它比从前世界上可能见到的任何一个社会都更为密集，也更为一致。

我说过，在几乎整个王国，长时间以来，各省独有的生活已经不复存在，这就导致全部法国人互相颇为相似。通过依旧存在的种种不同，国家的统一已经很明朗了——立法的一致性是国家统一的一种反映。

随着18世纪社会的前进，国王的敕令文告、御前会议的判决量上升，它们在整个帝国用相同的方式执行一样的规章制度。除了统治者之外，被统治者也认为法律在各地应该大致相同，在所有人面前都一视同仁，这种思想，反映在法国大革命爆发前30年不断出现的改革规划里。而在200年之前，如果我们能如此说的话，这种思想的材料还是匮乏的。

虽然各省人们的地位有所差别，但各省之间越来越相像，而且在各省之内，不同阶级的人，至少是所有置身平民百姓之外的人，越来越趋于一致。

对这一点，1789年不同等级所递交的陈情书最能证实。人们观察到，那些起草人因利益而产生的分歧很深刻，不过在所有其他方面，他们又互相有着一致性。

假如你对初期三级会议有所研究，一定能发现截然不同的景象：资产者与贵族那时拥有的共同利益很多，共同的事务也很多；他们表现出更微妙的彼此仇恨，不过他们好像依旧属于两个完全不搭的种族。

岁月保留了并且在许多方面增大了这两种人不同的特权，时间也发挥着神奇的作用，让两者在所有其他方面趋于相同。

数百年以来，法国贵族不断贫困化。一位贵族在1755年悲伤地如此记载道：“虽然享有特权，贵族每日都在破产、销声匿迹，第三等级却占据财富。”对贵族财产进行保护的法律反而是一如既往，贵族的经济地位也没有出现过变化。不过，随着贵族权力的沦丧，他们以 相应的比例随处成为穷苦之人。

人们会声称，在人类制度里，好比在人体中一样，除了行使不同生存职能的各种器官之外，还有一种眼睛瞧不见的中心力量存在着，这种力量就是生命的本源。器官看上去仍然跟以往一样运动，但却是没有用处的，当这赐予生命的火苗终于要熄灭之际，所有事物瞬间陷入败落与消亡。法国贵族还拥有各种替代继承权利，伯克甚至观察到，在他所处的时代，在法国比在英国更能常常见到替代权利，且替代权利更具有强制性，比如长子继承权、永久地租，以及人们所称的全部用益权。对于为战争支付的巨额钱财，贵族已经将之免除了；然而贵族保持免税权，而且这种免税权大为增加，也就是说，他们在丧失职务的同时，将补贴保存了下来。此外，他们还拥有很多他们的先辈从来都没拥有过的钱财上的益处，可是，随着治理的习惯与精神的沦丧，他们渐次走向贫穷。我们在前文中谈及的那种大规模的地产划分，其中一部分的原因正是贵族的渐次贫穷。

贵族将土地一块一块地兜售给农民，仅保留领主的定期租金，定期租金让贵族仅仅维持虚有其表的脸面罢了。在法国的很多省份，比如杜尔阁提到的利穆赞，仅剩下不富裕的小贵族，他们对土地几乎不再具备拥有权，而仅仅是依赖领主权和地租维持生计。

早在19世纪初，就有一位总督指出：“在这个财政区，贵族家庭的数量依旧增加到数千家；不过其中年金近20000里佛的人家连15家都不到。”1750年，从另一位总督（弗朗什–孔泰的总督）向其继任者进行的介绍里，我看到这样的话：“这个地方的贵族十分和善，不过一点也不富有，他们既骄傲又困顿。与他们昔日的处境相比，他们遭到很大的嘲讽。让贵族处于这种穷苦状态，强迫他们服务，向我们恳求援助，这并不是坏政策。”总督补充说：“他们构成一个团体，只接纳那些可以证明四代宗亲为贵族的人。这个团体没有得到许可证，只不过被容忍罢了，它每年一次，在总督现身的情况下，召集会议。他们在一起吃饭和做弥撒后，各回各家，一些人骑着良马，另一些人则走路。你会见到这种集会如何可笑。”贵族渐次贫穷这种现象，不仅在法国，而且在欧洲大陆多多少少均能够观察到，在那些地方，像在法国一般，封建制度已经不复存在却又没有新的贵族制形式将其替代。在莱茵河流域的德意志民族中，这种衰弱特别显著，特别引人注意。唯有在英国，情况正好相反。在那里，至今尚存的古老贵族世家不仅沿袭着，而且其钱财还大大增加了。他们不仅在钱财上而且在权力上依旧独占鳌头，在他们周边成长起来的新贵族只能效仿他们的富庶，却没有办法将其超越。

在法国，也许只有平民继承了贵族丧失的全部财富，有人曾说他们是汲取贵族养料发展起来的。不过没有任何法律能够对资产者的破产造成阻碍，也没有任何法律能够对资产者的发财致富进行帮助，然而资产者却不断积聚财富。在很多情况下，他们成为与贵族一样的有钱人，有时比贵族还要出手大方。而且他们的财富往往属于同一类型：虽然他们平日住在城内，他们往往是田地的所有者，有时甚至还获得领地。

教育与生活方式已经让这两种人拥有大量其他的相似特征。资产者与贵族拥有同样丰富的文化，而且值得特别注意的是，其文化来源恰恰是相同的，两者均由相同的光线照耀。对于彼此而言，教育同样是理论性与文学性的：巴黎日益成为法兰西仅存的导师，它已将同一形式的共同行为举止赋予了所有人。

在18世纪末，人们仍然能够看出贵族与资产阶级举止行为上的差别，因为人们所谓的举止行为这种外在的风尚需要相当长的时间方可趋于相同。不过，事实上，一切高居人民之 上的人彼此间都有类似之处。他们拥有一样的思想、一样的习惯、一样的兴趣，进行一样的娱乐，阅读同一种书，说着同一类言语。除了权利不同之外，他们并没有什么差别。





第9章 这些如此相像的人怎么比往昔更加割裂为一个个陌生的小团体，互相漠视


现在，让我们从另一面观察一下这幅画，瞧瞧这些相互间如此相像的法国人，如何比其他国家的人更加彼此孤立，就算是在法国，此类情况也是前所未有的。

当欧洲建立封建制度之时，人们后来所称的贵族，或许那时并没有马上形成种姓。究其根源，贵族是由国家中的全部首领组成的，所以刚开始只是掌权阶级而已。我不想在此讨论这个问题；我只需指出，早在中世纪，贵族已变为种姓，或者说，出身是其独特的标志。

贵族保留了掌权阶级的原本特征，他们这个公民团体拥有统治权，但是谁将成为团体的首脑，只有一个决定因素，那就是出身。一切非贵族出身者无不被排除在这个特殊而又封闭的阶级之外，他们在国家中占据的职位或高或低，但永远只能处于从属地位。

在欧洲大陆任何一个确立起封建制度的区域，贵族最后都成为了种姓，只有在英国又重新变成了掌权阶级。

有一个事实令英国在全部现代国家中显得特殊，并且唯有它方可让人们理解英国法律、英国精神以及英国历史的独特性，不过这个事实并未让哲学家和政治家投入更大的注意力，而英国人自己出于习惯也对该事实置若罔闻，对此我始终感到震惊。人们对这一事实视而不明，含糊其辞；我个人认为，人们对它从未有一个完全清晰的观点。1739年，孟德斯鸠在英国游历，他切中要害地指出：“我处身在一个与欧洲其他地方完全迥异的国家。”遗憾的是，孟德斯鸠没有再继续说下去。

令英国迥异于欧洲其他国家的并非是它的国会，它的自由，它的公开性，它的陪审团，而是更为特殊、更为有效的某种事物。英国是切实将种姓制度摧毁而非换汤不换药的唯一国家。在英国，贵族与平民一起着手相同的事情，选择相同的职业，而更有意义的是，贵族与平民之间联姻。最大的领主的女儿在那里已经可以婚配给新人，也未觉得是一件没有面子的事情。

倘若你想了解种姓及其在民众中产生的各种思想、习惯、障碍是否已在那里最终被铲除，那就请你对婚姻状况予以调查。只有在这里，你才可以找到你没有察觉到的具有决定性的特征。在法国，甚至到了现在，民主尽管已经有了60年之久的历史，你也时常寻觅不到该特征。旧的世家和新的家族在各个方面似乎已熔为一炉，不过仍然百般躲避通婚。

与其他贵族相比，英国贵族从来都显得更加谨慎，更加灵活，更加不闭塞，这些特征往往引人注目。值得一提的是，如果贵族这个词在此处袭用它在他国维持的古老的严格意义的话，那么，长时间以来，那种严格意义上的贵族，在英国已经消失了。

这场独特的革命因时期久远，消失得杳无踪迹：然而依旧保留着活生生的证据：这就是惯用语。数百年来，gentilhomme（贵族）一词的含义在英国已完全变了味道，而roturier（平民）一词现已退出历史舞台了。1664年，莫里哀写了《伪君子》 [1] ，剧中有一诗句要逐字译成英文已经不现实了（那句话意思是说，别看他那副模样，他仍然是一个杰出的贵族）。

倘若你想把语言科学再次应用于历史科学，那么请你穿越时空，跟踪gentleman（绅士）一词的历史，该词是从法语gentilhomme（贵族）一词演变而来。你将看到它的意义在英国随着不同的社会地位彼此接近、互相结合而扩大。每隔100年，这词所指的人的社会等级就更低一些。它最终与英国人一并到了美国，而在美国，它被用来泛指全部公民。它的历史也就是民主的历史。

在法国，gentilhomme（贵族）一词一向仅限于它的原始意义的狭窄范围，法国大革命后，该词已基本上被人抛之于脑后，但词义从来没有改变，依然是指该种姓的一分子。这个词之所以纹丝不动地保留下来，原因在于种姓本身依然被保存着，依然跟往常一样与全部其他社会等级相隔离。

然而我想更进一步，我敢断言，同该词产生之际相比，种姓与其他等级的分离更疯狂，而且在我们中间产生了一种截然异于英国的方向的运动。

假如说资产者与贵族更加相像，那么同时他们更加互相分离：这两方面不能混在一起，一方不仅没能为另一方减轻，反倒时常令之变得进一步沉重。

在中世纪，只要封建制度仍然保留着统治权，经管领主土地的所有人（封建时代的语言严格地称之为附庸）——其中大部分并非贵族——时常与领主一起对领地进行管辖，这甚至成为领地转让的前提。他们除了必须跟随领主征战之外，还要依循特许权，每年都得有一段日子在领主法庭中度过，协助领主从事审判事务，协助领主管理居民。领主法庭是封建政府的重要构成部分；它出现在欧洲一切古老法律里，而且迄今在德国很多地方仍能见到非常显著的痕迹。法国革命前 [2] 年，知识渊博的封建法学家艾德姆·德·弗雷曼维尔曾打算写一部巨著，研究封建法与领主的土地赋税簿籍革新。弗雷曼维尔告诉我们，他在“诸多领地的名目下，观察到附庸每15天就得去领主法庭，他们汇集之后，就跟领主或他的普通法官一并对居民中发生的刑事案和纠纷进行审理”。他还指出：“他在一个领地上，有时能发现80、150甚至200个该类附庸。他们当中绝大部分是平民。”我在此援引原文不是将之当成一种证据，因为证据数不胜数，而是当成一个例子，意在说明在最开始和在长时期里，农村的阶级怎样与贵族靠近，怎样与贵族一并以处理相同的事务。领主法庭对农村小所有者所做之事，省三级会议与更晚些时候的全国三级会议也对城市资产者做了。

对14世纪三级会议保存下来的资料，尤其是同时期省三级会议的资料，如果我们进行研究的话，将不得不惊讶于第三等级在这些会议里所处的位置，以及其所产生的威力。

作为个人，毋庸置疑，14世纪的资产者远远比不上18世纪的资产者；不过资产阶级作为整体，在当时的政治社会里，却享有更有保障的、更高的位置。资产阶级参政的权利是不 可争辩的，资产阶级在政治议会里所发挥的作用从来都是重要的，往往是至关全局的。其他阶级每天都感到需要认真对待资产阶级。

不过，尤其让人惊讶的是，贵族和第三等级当时如此轻松地——而后来就不行了——一起对事务进行管理，并一起进行反抗。不仅在14世纪三级会议里是这种情况：那时由于天灾人祸，三级会议带有非正规的革命属性，而且在同时期的、按正规的惯例办事的省三级会议中也是这样。在同样情况的奥弗涅省，最重要的措施是由三个等级一道制定出来的，并由三个等级中均等选出的特派员监督实行。同一时期，在香槟省也有一样的景象。14世纪初，在很多城市里，贵族与资产者为了保卫国民自由和各省特权，反对王权的侵害，而结成统一战线，这一著名的运动为众人所熟知。在那个时期，我们的历史里产生过很多此类插曲，就宛如从英国历史中抽离出来一般。在之后的岁月里，这般情景再也难觅其踪。

事实上，随着领地统治的土崩瓦解，三级会议日渐少量召开甚至是停止召开，普遍自由权利最终消亡，地方自由随之隐没，资产者与贵族在公共生活中再无瓜葛。对于互相靠近、和衷共济的需要，他们再也感受不到：他们一天天各行其是，也愈发疏离。这场革命到18世纪完成了：这两种人只是在私生活里不时邂逅；这两个阶级除了有竞争关系，还已经变成仇敌。

法国的独特之处在于，在贵族等级丧失政治权力的同时，贵族作为个人，却取得了很多他从来没有拥有过的特权，或加大了他已经拥有的特权。可以说，躯体靠死亡的身体发财致富。贵族阶级的统治权日渐式微，不过贵族却越来越多地拥有充当主人第一仆人的专有特权，相比于路易十六时期，路易十四时期的平民更容易跻身官僚阶层。当这种情况在法国还非常罕见的时候，在普鲁士已是习以为常了。这些特权一旦获得，就世代相传，不再分离。这个贵族阶级越是不再是掌权的阶级，变为种姓的可能性就越大。

让我们瞧瞧所有这类特权里最令人讨厌的特权——免税特权吧。显而易见，自15世纪到法国革命，免税特权一向持续增长，且随着国家开支的快速增长而增长。查理七世 [3] 统治时期所征的军役税只有120万里佛，所以，免交军役税的特权并没有多大；而路易十六统治时期所征军役税8000万里佛，免税特权就非常大了。当军役税是平民交纳的唯一税的时候，贵族免税还不是很显著：不过，当该类捐税以各种名目、各种形式递增之际，其他四种捐税也变成了军役税，中世纪史无前例的种种负担，比如用于全部工程或公共事业的种种徭役，以及自卫队等等，所有这些负担都扩充到军役税和它的附加税里，并且征税也不是平等的，这时贵族的免税量就显得颇为巨大了。当然，不平等虽然十分显著，它的外表却比实际要大；因为贵族本人免税，却不得不帮着佃户交税，但在这方面，人们目睹到的不平等比起人们感受到的不平等来害处更大。

路易十四末期，有两项普遍税是迫于财政需要而确定了下来，它们是人头税与二十分之一税。不过，就跟免税本身是某种可尊崇的特权一样，就算触犯它也得敬奉有加，人们谨慎人微，凡共同交税之处，征收时也有所差别。对一些人而言，捐税严厉而对名誉有所损伤； 对另一些人而言，则是宽大并且是引以为荣的。

虽然在捐税问题上，整个欧洲大陆都有不平等存在着，但很少有哪个国家的这种不平等变得像在法国那样的显著，那样的让人时常有所感受。在德国大多数地区，大多数捐税是间接税。说到直接税本身，承担较小的共同捐税负担同属贵族特权。此外，贵族还得缴纳一些特殊的税，目的是为了保留住无偿服兵役的地位，事实上已经不再要求贵族没有酬劳地服役了。

不过，所有这些将人和阶级进行区别的措施里，危害最大的是捐税的不平等，最容易在不平等之外将孤立制造，并且可以说，让不平等与孤立二者变得没法救治。究其原因，不妨看一下后果：当资产者和贵族不再缴纳相同的捐税之际，每过一年，捐税摊派征收均重新在他们中间划出一道清晰而明白的线——阶级的界限。每过一年，特权者就会有一种现实的、迫在眉睫的利害上的忧患，即不让自己再与民众混为一体，并作出新的尝试与之分隔开来。

每一项公共事务基本上都产生于捐税，或导致捐税，所以，自从这两个阶级不再平等地缴纳捐税以后，他们就基本上再无什么原因在一起商议事情，再没有任何原因让他们感受一致的需要与感情；用不着花费力气去把他们隔开：人们已经运用某种策略，将他们一致行动的可能性与愿望取消掉了。

关于法国的旧政体，伯克曾经绘制了一幅画像对其进行美化，他对我们的贵族制度持欣赏态度，特别重视资产者轻而易举就可以获得官职跻身贵族这一点：他认为这与英国开放的贵族制如出一辙。诚然，路易十一曾经成倍地扩张封爵者的数量，以贬抑贵族，而他的后继者为获得钱财更是毫不吝惜地授封晋爵。伯克告诉我们，在他那个时代，为晋升贵族提供的官职数量已经有4000个之多。但在欧洲其他地方却还没有发生类似事件，不过伯克试图证明法国与英国相似，这只能是大谬不然了。

假如说英国中产阶级不仅未对贵族进行斗争，反倒非常密切地跟贵族团结在一起，这绝非因为英国贵族具备开放性，而是由于像人们所形容的那样，英国贵族的形体朦胧，界限不明；不是因为人们可以介入贵族阶级，而是因为人们从不知道应何时介入贵族阶级，所以一切与贵族接近的人都自以为是贵族的成员，都可以与贵族政府相结合，并从贵族的权势里获得一些荣光与益处。

然而，法国贵族与其他阶级之间的阻碍虽然十分容易越过，却向来是固定显著的，它带有令人目眩的标志，容易识别，并被非贵族所厌恶。一旦将这道障碍跨越，这些非贵族就以享受特权跟他们之前的阶层隔离开来，这些特权对原阶层的人而言是可鄙且无法容忍的。

贵族授封制度一点也未有所减少，反倒无尽头地增加了平民对贵族的愤恨。新贵族招致了先前与之拥有平等地位者的妒忌，进而让这种愤恨的程度变得更上一层楼了。所以第三等级在他们的陈情书里对敕封贵族的恼怒程度向来高于对世袭贵族的恼怒程度，并且不仅不要求扩张，反倒要求缩窄平民通往贵族的门路。

在法国历史上，贵族的爵位没有哪一个时代可以像在1789年那样轻而易举地获得，资产者和贵族也从未像1789年那样相互割裂。不仅贵族难以容忍在他们的选举团里有带资产阶级色彩的事物，资产者也同样将一切具有贵族面貌的人驱逐。在一些省份，新封贵族被世袭贵族排挤，因为在后者看来他们的高贵程度是不够的；他们也被资产阶级排挤，因为资产 阶级认为他们贵族气太浓烈。听说著名的拉瓦锡 [4] 的情况就是如此。

如果我们抛开贵族阶级来对这个资产阶级进行考察，我们就会见到一模一样的景象，资产者与人民彼此隔离，基本上跟贵族与资产者彼此隔离没什么区别。

在旧制度下，中产阶级差不多全都在城市里居住。贵族特权与军役税是造成这一后果的两个原因。在自己土地上居住的领主平日里对农民亲密温和，不过对自己的邻人——资产者——却非常跋扈而有失礼节。随着他的政治权力日渐萎缩，而且正是因为这个缘由，这种跋扈无礼与日俱增；因为，一方面，由于不再统治，他再没有必要对那些可以帮助他统治的人进行搪塞，另一方面，正像人们时常注意到的那样，领主乐意以没有节制地滥用他那些表面权利来对自己实际权力的沦丧加以自我慰藉。甚至连资产者不居住在领地这一点，非但没有减轻，反倒增添了贵族领主的苦楚。不是因为地主制对此没有丝毫益处，而是因为由代理人行使的种种特权只能让其更加难以容忍下去。

不过，我不清楚军役税和全部纳入军役税的捐税能否更加说明问题。

我认为，我原本能够借由区区数语阐明缘何军役税和其附加税对农村的负担大大重过对城市的负担。不过，这对读者而言也许没有用。所以我只需指出，在城市里聚集着的资产者有各种办法将军役税的压力予以削减，并时常彻底免交军役税，而倘若他们留在领地上，谁也难以独自找到这些办法。通过这种方式，他们躲避了征收军役税的义务，与缴纳军役税的义务相比，这个义务更让他们畏惧，这其中自有它的逻辑，因为在旧制度下，甚至我认为在任意一种制度下，再也没有什么能够坏过教区军役税征税员的境况的了。对于这一问题，我后文还有机会阐明。然而在乡村，除了贵族，没有人能够摆脱这一负担：平民中有钱的人宁愿将财产出租，到附近的城市去隐居，也不想遭到这样的冤屈。杜尔阁对我们宣称：“军役税的征收让农村里一切平民所有者基本上均成为了城市资产者。”杜尔阁的观点与我曾有机会翻阅到的有关秘密文件相一致。顺便指出一点，这就是让法国比起欧洲大部分其他国家来，林立着更多的城市，尤其是小城市的缘由之一。

富庶的平民在城墙里居住下来，没过多长时间就失去了对田园的兴趣和田园精神，他们对依旧留住在农村的同类人的劳作和事务变得彻底不熟悉了。可以说，他们的生活从此以后只有一个意图——梦想在他所移居的城市里变成政府官员。

如果认为今天差不多全部法国人，尤其是隶属于中产阶级的法国人对职位的热衷产生于大革命，这实在是大错特错：它产生于数百年前，并且从那个时代以来，人们用心给予它以数以千计的新的养料，所以它不断发展。

旧制度下的职位与我们的职位并不总是相似，不过我认为，那时的职位更多，较小职位的数量简直不可计数。仅在1693—1709年，所设的职位就已经有4万个之多，而且连最卑微的资产者也基本上均能够获取。我曾经统计过，在一个中等规模的外省城市，1750年担任法官职务的居然有109人，担任执达吏的有126人，所有这些人都来自城市。资产者对于担任这些职位所持有的热情简直是空前的。一旦他们之间有谁自认为拥有一笔小存款，他就立刻用来购买职位，而不是将其用来做生意。这种可怜的野心甚至比行会师傅和军役税更能危害法国农业和商业的发展。职位一旦出现空缺，求职者就开动大脑，苦思竭虑，立马便将新的 职位发明出来。有位朗贝尔维尔先生发表了一篇论文，论证在某一行业里设立监察员完全与公共利益相契合，而且在论文结尾主动表明自己愿意担任这一职务。我们当中有谁还没听说过这位朗贝尔维尔的呢？一个人稍通文墨，生活富足，如果捞取不到一官半职，那就死不甘心。一位同时代的人宣称：“每个人依循自己的情况，都想从国王那里弄个官位坐坐。”

在这方面，我在此所说的时代与我们的时代之间存在的最大不同在于，当时的政府对职位采取买卖交易的方式，而现在的政府则对职位进行授予，意欲获取职位，不用掏腰包，而是将自己交付出去，这种策略更加高明。

资产者与农民分离了，究其原因主要有：居住地点有所差别，更主要由于生活方式有所差别，加上最常见的利害关系。人们理所当然地对贵族在捐税问题上的特权有所抱怨；不过对资产者的特权又该如何提起呢？有数千种官职能够让资产者免去所有或部分公共负担：这个人免去自卫队的负担，那个人免去劳役的负担，另一个人免去军役税的负担。当时有篇文章指出，除了贵族与教士之外，任意一个教区里都有几位居民凭借着职位或委任而拥有某种免税权。有时，也会减少留给资产者的相当数量的职位，其中一个原因就是由于免缴军役税者人数太多，居然让国家收入锐减。我坚信，资产阶级中的免税者与贵族中的免税者数量相同，而且往往比贵族还多。

这些可悲的特权让那些被剥夺了特权的人心中满是妒忌，而令那些享有特权的人更加以自我为中心，飞扬跋扈。在整个18世纪，没有什么比城市资产者对郊区农民的仇视和郊区对城市的嫉妒更为一目了然的了。杜尔阁指出：“每座城市都只考虑自己的特殊利益，为此它们不惜将本区的农村和村庄毁灭掉。”杜尔阁在他处对总督代理讲话时还宣称：“你们时常不得不去对那种时时带有掳掠性和侵犯性的倾向加以阻止，城市对于本区的农村和村庄的所做之事便带有这种特征。”

在资产者看来，甚至连与其一同生活在城市中的人也变得形同陌路起来，几近于成为仇敌。他们确定的本地开支多数都转嫁到了底层阶级，并由底层阶级独自承担。我曾多次证实这同一位杜尔阁在其著作的另一处所说过的话：城市资产者已经寻觅到一种设定人市税的方法，以免背负这一沉重负担。

然而，在这个资产阶级的全部行为里，最显著的是，他们唯恐将他们与人民混为一体，并迫不及待地以全部手段摆脱掉人民的监控。城市资产者在一封致总监的呈文中指出：“倘若国王允许市长职位再一次实行选举制度，那么最好是强迫选举人只从重要的贵族阶级里，甚至仅从初级法院里遴选。”

我们已经观察到国王的政策是如何接连从城市人民手里夺走他们的政治权利的。从路易十一到路易十五，国王的全部立法都体现着这一思想。城市资产者时常出席这项立法，有时还会有建议提出。

一位总督在1764年市政改革期间，曾对一座小城市的市政官员进行问询：对于手工业者和其他小民选举行政官员的权利，是否必须保留？官员们回复道：“人民从来没有对此权利加以滥用，为他们保留挑选官员的权利对他们定然是一种慰藉，然而，为了维持良好秩序和公共安定，最好还是将此权利交给贵族阶级会议。”总督代理指出，他已经在官邸聚集了“六名优秀的城市公民”进行秘密会议，他们一致认同将选举委托给组成显贵会议的不同团体里的若干代表，而不是如同市政官员们所提议的那样，委托给贵族阶级会议。总督代理比这些资产者更拥护人民自由权，他在转达资产者的观点的同时进一步指出：不过，对手工业 者而言，他们缴纳捐税却对怎样运用这笔钱没有控制权，这种事情当真无法容忍，而那些征收捐税者由于享有捐税特权，却跟这一问题的利害关系最少。”

不过，且让我们将这幅图画描绘完毕。让我们先把人民搁置一边，单对资产阶级本身进行考察，就像我们曾将资产者搁置在一边，单对贵族阶级进行考察一样。我们观察到，这远离其他国民的一小部分国民被分成了无数的片块。法国人民看起来就如同那些所谓的基质一样，随着现代化学更仔细地对它们进行观察，就会发现新的可分离粒子。在一座小城市的显要贵族阶级里，我找到的不同团体居然有36个之多。这些不同团体虽然是袖珍型的，依旧在不断向细微分化；它们每日均在洗涤内部可能存在的异质部分，以便精简为单一元素。有些团体经过这样一番酣畅洗涤，成员已缩减至三四人。他们的个性反而更激烈，更易争辩不休。

所有这些团体都由于一些小特权而互相隔离，最缺乏诚信，却依旧是光荣的标志。在它们中间，时常发生谁居主位的无穷尽的角逐。他们的吵嚷声让总督和法官目眩神迷。“人们终于决定圣水必须最先奉献给初级法院，然后方可奉献给城市团体。高等法院迟疑不决，不过国王已将此案提交给御前会议，并已经亲自决定。是时候了！这个案子曾让全城鼎沸。”倘若有人在显贵大会中让这个团体压倒另一团体，那么后者就不现身于会议——他们宁愿抛弃公共事务，也不想看着他们的尊严有所贬损。箭城假发师团体议定，“他们将用这种方式表示，让面包师居首位顺理成章地令他们感到痛楚”。

在一座城市里的部分显贵坚决拒绝履行职务时，总督指出：“由于会议容纳了几位手工业者，而首要的资产者与他们共事都有羞耻感。”另一省的总督指出：“倘若将助理法官的职位授予一位公证人，就会令其他显贵产生烦恶感，公证人在这里乃是出身卑微的人，他们并非出身于显赫之家，但无一例外地都担任过书记。”我上面谈到的六位优秀公民随意就决定了必须剥夺人民的政治权利，但当问题涉及哪些人将变成显要贵族，在他们之间确立怎样的前后顺序时，他们就遭逢了意想不到的窘况。在这一事情上，他们只是恭顺地表示不解，他们说，他们忧虑“会给他们的几位同胞造成太多的痛楚”。

在这些小集团因自尊心而不断进行的彼此间的冲突中，法国人原本就有的虚荣心变得更强烈，更敏感，而公民正当的自豪感却被抛到脑后了。16世纪，我刚才提及的行会大多数就已存在，但其成员在将他们各自联合会的事务处理妥当之外，持续地与所有其他居民相聚集，以一并照管城市的普遍利益。而在18世纪，他们基本上完全自我封闭；因为涉及市政生活的活动已渐稀疏，并且都由受委托人代理。所以，每一个小团体都仅仅贪图私利，只是“自扫门前雪，不管他人瓦上霜”。

在我们祖先那里，并不存在个人主义这个词，它是我们出于自己运用而造出来的。在他们所处的时代，不从属于任何团体而敢各自为政的个人，事实上是没有的。不过，法国社会是由大量小团体构成的，而每个团体只顾及自身。这即是一种集体个人主义，若我能够如此说的话。它为我们所熟知的切实的个人主义提供了精神上的准备。

最不可思议的事情是，所有这些互相隔离的人却变得这样相像，只要将其位置调换一下，就没有办法再将他们辨认出来。同时，若有人试图探究其思想，这个人就会发现，将这么相同的人隔离开来的那些微小的障碍物，在他们本人眼中也是既不符合公共利益又不符合常理的，并且在理论上他们已是向往统一的。他们之所以坚决维持自身的特殊地位，只是由于其他人都在凭借自身地位搞特殊化，而只要所有人都概不享受特殊，概不超出共同水平，他们也是愿意融人到一个整体中的。



* * *



[1] 《伪君子》又译为《达尔杜弗》、《骗子》。达尔杜弗是一个典型的宗教骗子，其主要特征是表里不一和伪善。达尔杜弗的形象集中体现了封建贵族和教会势力的伪善本质。达尔杜弗的伪善、凶狠、贪婪无耻的表现，生动地展示了宗教的欺骗性和宗教伪善的危害性。——译者注

[2] 弗雷曼维尔（1680—1773），曾经做过大法官、领地权专员，著有大量涉及封建法权的著作，比如《土地赋税簿籍和领地法革新的普遍实践》。——译者注

[3] 查理七世（又称忠于职守的查理，1403—1461），法国瓦卢瓦王朝国王（1422—1461年在位）。他是在百年战争王室衰微时期由贞德在兰斯拥立为王的，最后打赢百年战争，为法国在接下来几个世纪的强盛奠定了基础。查理七世是疯子查理六世之子。1420年签订的《特鲁瓦条约》剥夺了他的王位继承权，转给英格兰国王亨利五世。当其父王查理六世死后，英王亨利六世（亨利五世之子）被英国人宣布为法国国王。查理七世在阿马尼亚克派的支持下，实际控制着卢瓦尔河以南地区，法国北部完全沦于英国统治之下。他继位后终于赶走英国人，基本统一法国。——译者注

[4] 拉瓦锡（1743—1794），法国著名化学家，近代化学的奠基人之一。1759年当选为三级会议代表，进入新政府任职，写了《论法兰西王国领土财富》。因其包税官的身份而于法国大革命期间的1794年5月8日在巴黎被送上断头台。——译者注





第10章 政治自由的摧毁与各阶级的分离怎样催生了几乎全部令旧制度消亡的弊病


我刚才对在一切腐蚀旧制度机体、逼迫旧制度消亡的弊病中最要命的弊病进行了描述，现在我要再探讨一下这么危险、这么匪夷所思的疾病的源头，并阐明还有多少种其他弊病与之同在。

倘若从中世纪开始，英国人就如同我们一样彻底丧失了政治自由及由其派生出来的地方独立，那么就像发生于法国及不同程度上发生于欧洲各地的那样，构成英国贵族的各个不同阶级互相分离的可能性就会很大，并且一切阶级都有与人民分离的可能。不过，自由迫使他们自始至终都彼此往来，以便在必要的时候达成一致。

有意思的是，基于野心的驱动，英国贵族居然可以在必要时融人到下属当中去，假装视其为同侪。在现存的涉及旧法国的最有教益的著作中，就有前面所援引的阿瑟·扬的书。阿瑟·扬提到，有一天在农村，他到了利昂古尔公爵家，表示有意向周边几位最能干、最富庶的庄稼人了解一些情况。于是，利昂古尔公爵便吩咐管家将他们找来。对此，这位英国人议论道：“在英国，领主家会请三四个庄稼人跟全家人一起用餐，并让其在上流社会的贵妇人中间就座。这种事我在英国见过不下百次，但在法国，从加来到巴约纳都难觅其踪。”

的确，从天性而言，英国贵族的傲慢要比法国贵族更甚，英国贵族也不善于与全部地位卑微者融人一处；然而贵族的境遇逼迫他们有所收敛。为了维持统治，他们什么都做得来。在英国，数百年以来，除了有利于穷苦阶级而接二连三推行的纳税不平等之外，其他捐税不平等已经消失。请思忖一下，不同的政治原则能将这样相近的两个民族引向何方？在18世纪，英国穷人享有捐税特权；而在法国，则是富人享有捐税特权。在英国，最沉重的公共负担由贵族承担，以便被批准进行统治；而在法国，贵族直到消亡之际依旧维持着免税权，作为对统治权丧失的补偿。

14世纪，有句格言在法国和在英国貌似同样牢固地被确定下来，那就是：“不经纳税人同意不得进行征税。”人们时常谈及这句话：违反它就无异于施行暴政，恪守它则相当于遵守法律。在当时，正如我提到过的，法国的政治机构和英国的政治机构存在大量相似之处，不过后来随着岁月的流转，两个民族的命运互相分离，距离日渐拉大。它们就好比是两条线，由邻近点出发，但顺着稍微不同的倾斜度延伸，结果两条线越延伸，距离就相隔得越远。



讽刺第一、第二等级欺压第三等级的漫画



我敢断言，自国王约翰 [1] 被抓捕、查理六世 [2] 变疯而导致长时间混乱、国民疲惫不堪之日起，国王就可以不经国民合作而确定普遍税则，而贵族只要自己拥有免税权，就卑鄙地听任国王对第三等级征税，从那一天起就将差不多所有弊病与灾祸的幼苗种植下了，它们折磨着旧制度在后期的生命并令其猝然而亡。我对科米内 [3] 这句具有远见卓识的话很是赞赏：“查理七世最终做到了无须各等级允许就能够随意征派军役税，这件事成为他和他的后继者心上沉重的负担，并在王国身上割开一道伤口，将长时间流淌鲜血。”

请思忖一下，这道伤口怎样随着岁月的流转而在实际上增大，请一步一步观察事情的后果。

在造诣颇深的《法国财政研究》一书中，福尔勃奈 [4] 所言甚好，中世纪的国王通常都依赖领地的收入生存。他又指出：“既然特殊需求是经由特殊捐税来维持的，所以就由教士、贵族和人民一起担负。”

对于上述这一特点，14世纪经三个等级投票表决的普遍捐税大部分都具有。这时期制定的差不多全部捐税均为间接税，换句话说，一切消费者一视同仁都需要完纳。有时捐税是直接税。这时，捐税的依据是收入，而并非财产。贵族、教士和资产者需要在一年之内，向国王上交，比如说，他们所有收入的十分之一。我所指出的经三级会议投票表决的捐税，也应包括在同一时期由各省三级会议所制定的本地区的捐税。

确实，从那个时期到现在，从未曾向贵族征派过被称为军役税的直接税。无偿服兵役的义务让贵族免交军役税，然而在当时，作为普遍捐税的军役税的范围有限，大部分用于领地，并非用于王国。

当国王初次依靠着自己的权威而对捐税进行征收的时候，他明白首先必须选择一项看上去不会对贵族利益造成直接损害的捐税。由于贵族在当时是跟王权相对的危险阶级，他们万万不会容忍国王对他们的利益有所损害的革新，因此国王选择征收一项贵族免交的捐税，那 就是军役税。

就这样，在业已存在的个别的不平等里，又多了一项更为普遍的不平等，进而加剧并维持全部其他的不平等。以此为开端，国库的需求便随中央政权权限的增大而增长，军役税也随之增加并多样化，没过多长时间就增加至十倍，而且一切新捐税都变为军役税。如此一来，捐税的不平等每年都让各阶级分离，令人们互相孤立，其深刻程度超过了往昔任何时代。最有能力纳税的人被免税，最没有能力交税的人却必须交税，以此为宗旨的捐税势必引发一个可怖的结果——富庶者免税，贫穷者交税。有人指出，马萨林 [5] 由于缺钱，曾计划制定一项捐税，征收对象是巴黎首屈一指的那些豪门，然而一遭到当事人的抗议，他就败下阵来，只在普通百姓缴纳的军役税上，增加了他所需要的500万里佛。马萨林原本设想对最富裕的公民征收捐税，结果捐税却降临到最贫穷的公民头上——国库一分钱也没有少收。

摊派这么不均的捐税收益是有限的，但君王们的需求则是无止境的。即便如此，他们既不愿召开三级会议以谋取补贴，也不愿向贵族征税从而唆使贵族要求召开该类会议。

从这里产生了一种理财本领，这种理财本领是不可思议的，而且有着无尽的害处。在君主制最后的300年里，国家金钱管理具有这一奇怪的特性。

唯有对旧制度的行政和财政史进行详细的研究，方可弄懂一个温和的却没有公开性并失去操控的政府，其权力一旦被认可，并令其摆脱对革命这人民的最后一层保障的恐惧，那种对金钱的需求会促使其采取哪些暴戾而可耻的手段。

在这些历史记录里，随处均能目睹到王家财产被兜售后立刻收回，视为不可出售；契约已经被破坏，没有人认可已经获取的权利。一旦遭遇危机，国家债权人就会沦为牺牲品，国家在人民面前不断失信。

终身赐予的种种特权随时均可收回。倘若有一个人能怜悯那些因愚笨的虚荣心而导致的痛楚，那么他就会对这些不幸的受封贵族的命运予以同情。在整个17世纪和18世纪里，他们被迫屡次花钱购买空洞的荣誉或不公正的特权，虽然他们为此已经一次又一次地掏钱。路易十四便是如此将92年以来人们获取的所有贵族头衔予以取消的，其中大部分还是他亲自授予的。对于那些贵族来说，要想将头衔留住，就得再次掏腰包。因为，敕令指出，所有这些贵族头衔均是出人意料地弄到手中的。80年后，路易十五所运用的手腕如出一辙。

自卫队士兵不可以找替代者，据说是担心将国家用于征兵的代价提升。

城市、社区、收容院被迫违背诺言，以便能够将钱借给国王。教区不能兴办有益的工程，因为担心这会分散资财，进而导致在缴纳军役税时不能照额缴纳。

据传，总监奥里和桥梁公路工程局局长特律代纳两位先生曾有过一个方案，让各区居民提供一笔钱用于该区维修道路之用，以代替公路徭役。但是后来，这两位精明的行政官却将这个设想放弃了，其原因令人深省：据说他们是担心资金积聚起来之后，人们就没有办法防止国库将其挪用，这样人们很快就必须同时承担新捐税与徭役。我敢断言，在处理个人财产方面，任何个人假如像全盛时期的伟大国王 [6] 支配国家财产那样，他就难逃司法的判决。

倘若你遇见某种与时代精神截然相反的中世纪旧机构，它依赖加剧其弊端而得以维持，或碰到某种有害的新机构，那就想办法挖出那病患之源：你将看到，某项财政措施原本只是权宜之计，后来却演变为制度。你会发现，为了偿付一天的债务，居然确立了维持数百年的新权力机构。

在非常久远的时代，一旦平民拥有了贵族的财产，将不得不缴纳一种特别捐税，即所谓的封地获取税 [7] 。封地获取税不仅造成土地之间的分裂，也导致人与人之间的分裂，而且两者不断彼此助长。我不清楚，相比于其他捐税，封地获取税在促进平民与贵族的分离上是否发挥着更大的作用，因为它妨碍了平民与贵族凝聚——拥有地产是让人与人同化得最快、最好的事情。就这样，在贵族所有者与其邻人平民所有者之间，就时时刻刻重新出现了一道鸿沟。与此相反，英国从17世纪就将世袭领地与平民占有土地之间的差异废除了，从而前所未有地推动了这两个阶级的融合。

14世纪，获得领地所缴纳的封建税相当轻，并且很长时间才征收一次。然而18世纪，在封建制度即将灭亡之际，这项捐税每20年就催征一次，数额几乎是平民一整年的收入。父亲去世了，儿子继续缴纳。1761年，图尔农业协会指出：“这项捐税极大危害着农业技术的进步。毫无疑问，在国王向臣民征收的一切捐税里，没有哪一项在农村像这项捐税如此令人愤怒和难以忍受。”另一同时代的人指出：“这笔钱刚开始一辈子才征收一次，但后来却逐渐变成为一种颇为苛刻的捐税。”这项捐税妨碍平民购买贵族土地，所以连贵族本身也对此有废除之心，不过国库的各种需求令其保留了下来，而且有增无减。

有人将工业行会所导致的全部弊端均错误地归罪于中世纪。所有的事情表明，行会师傅和行会管事会最开始只是为了联系同行业成员，并在行业内部建立一个微小的自由管理机构，肩负着救助和抑制工人的双重任务。圣路易 [8] 似乎也没有比这更高的奢求。

直到在文艺复兴盛期的16世纪初，人们才开创性地想出，将劳动权视为国王可以出售的一种特权。只有此时，每个等级团体才转变为封闭性的小贵族，终于建立起对技术进步颇为有害的垄断权，对此我们的先辈曾恨之入骨。亨利三世尽管不是这一弊端的始作俑者，却令其畅通无阻，直到路易十六才将弊端予以根除。从亨利三世到路易十六，可以说，行会管事会制度的流弊时时刻刻在蔓延增长，在这段时期里，社会的进步令人们对这些流弊更加难以容忍，公众舆论对其披露无遗，年年均有一些新行业失去自由，旧行业的特权又有所增加。对弊端煽风点火最甚的要属人们俗称的路易十四统治的黄金时代了，因为这时对金钱的需要史无前例地大，而不求助于国民的决心史无前例地坚定。

勒特罗纳 [9] 在1775年说的话很好：“国家创造工业集团的目的仅为寻找财源，或靠出卖特许证挣钱，或靠设置种种新官职挣钱，国家强迫各集团对新官职予以购买。1673年的敕令引出了亨利三世种种原则的恶果，勒令一切集团掏腰包购买批准证书，强令一切还没有融入集团的手工业者参与进来。这事情尽管卑鄙，却将30万里佛收入囊中。”

我们已目睹到城市整个体制如何被人们弄乱，不是出于政治目的，而是试图为国库捞钱。

正是由于这种对金钱的需要，加上又不想跟三级会议索取，就这样卖官鬻爵的制度应运 而生，这种现象前所未见。由于这种基于理财思想的捐官制，第三等级的虚荣心便在300年里得以保持不衰，他们唯一的念想就是取得官职，于是国民的内心深处被灌输进这种对职位的普遍欲望，这种欲望日后成为革命与奴役的同一源泉。

财政愈是拮据，就愈有新职位涌现出来，而免税或特权是一切新职位的报酬。因为是基于国库的需要而并非行政的需要，所以这样设置的官职简直多得让人不敢相信，它们有的无用，有的不仅无用，还反倒有害。从1664年开始，科尔贝尔 [10] 进行了调查，并发现在捐官这项非正当业务上，人们竟然投入了约5亿里佛的资本。据说黎世留曾废除10万个官职，然而这些官职立刻又以其他名目再次出现。为了搜刮点金钱，人们将对自己官员的领导、控制和强制弃之不顾。一个这么庞大复杂、运转困难，而又不发挥作用的行政机器就这样组建而成。结果，不得不一边使这台机器以某种方式空转，一边又另设一个更为简练、更驾轻就熟的政府工具，以此切实办一些一切官员假装在做而事实上并没有做的事情。

倘若令人对这些厌恶的机构予以讨论，可以断言，这些机构里没有哪一个可以维持20年。倘若人们当初正好再召集三级会议对它的意见或怨言予以听取，那么这些机构估计根本不会组建或增设。数百年来，对于这些机构，为数甚少的几次三级会议始终采取持续反对的态度。这些会议曾一次又一次地指出，国王窃取权力随意征收捐税乃是全部流弊的根源，如果援引15世纪那种强有力的语言的原话，那就是，国王窃取了“没有经过三个等级许可与商议而以人民的血汗自肥的权利”。三级会议不仅对自身的权利予以关注，还强烈要求人们对各省与城市的权利予以尊重，而且时常达到目的。在每次会议上均能够听到发自肺腑的反对负担不平等的呼声。三级会议一次又一次要求将行会管事会制度加以废弃，一个世纪又一个世纪地对不断增长的卖官鬻爵制进行猛烈地攻击。它们指出：“谁兜售官爵，谁就是在将正义出卖，这种举止是非常可耻的。”当捐官制确立以后，对于滥设官职，三级会议继续申斥着。它们反对层层无益的职位、危险的特权，但总是徒劳无功，这套机构恰恰是为反对三级会议而组建的；它的产生绝不是要召开三级会议，而是要在法国人的视野内，将捐税打扮乔装，而不敢对他们展露本来的真实相貌。

请留意，最卓越的国王也跟最差劲的国王一样会应用这套伎俩。最后将捐官制加以确立的是路易十二 [11] ，兜售官职世袭权的是亨利四世：这套制度的罪恶远远大于这套制度的推行者的美德！

因试图逃避三级会议的监督，多数政治职能转入最高法院之手，从而在政府中引发了司法权混乱，也很大地危害到了良好的秩序，但又不得不装模作样地提供若干新的保障来替代被剥夺的保障。只要专制政权不暴虐，法国人是有耐心予以容忍的，但他们从不愿意与其直面相对，因此，在专制政权前面设置某种虚有其表的障碍，尽管不能阻挡专制，但最少能够遮掩一下，如此行事当然很明智。

最后，恰是这种阻拦国民索还自由而只向国民索取钱财的企图，持续推动了各阶级的互相分离，令它们在一致的反抗中最后既不能互相靠近，也不能获得一致，以至于政府在每个 时期要对付的只不过是孤军奋战的区区数人。在这段悠长的历史中，卓越的君主不断出现，有些以思想著名，若干则才华绝伦，差不多所有的人都勇气可嘉，却并无一个君王致力于令各阶级互相靠近与联合，而不令其处于相同的依附地位。我说错了：有一位国王曾经这样设想，并且也的确曾为之竭尽全力；而这位国王——谁能揣测上帝的判断是怎样的呢？——正好是路易十六。

阶级分离是旧王国的罪恶，并且后来成了旧王国的托辞，究其原因在于，当国民中富庶及有教养者在政府里再也难以和平共处、彼此帮助的时候，国家的自我管理就好像不再现实，就得需要一位主宰介入其中。

在呈交国王的一份秘报中，杜尔阁伤感地写道：“社会是由不能紧密联系的不同等级的国民组成的，是由互相间很少联络、各自为政的人民组成的，其中根本见不到存有什么共同利益。各村庄、各城市彼此间的联系很少，与它们所归属的各行政区一般。甚至在完成公共工程上它们也难以达成一致，而公共工程对它们来说是非常必要的。在这场种种奢望与企图的无止境的斗争中，陛下必须亲自决定或委托他人决定一切事务。人们在期待您的特别谕旨，以便维护公共利益，以便尊重他人权利，有时也是为了使自身权利得以行使。”

数百年间，同胞们就像陌路人或仇敌一般，要想让其彼此靠近并教育其共同处理自身事务，这件事可是不容小觑的——让他们互相分裂远比让他们重归于好更困难。我们已将刻骨铭心的例证提供给了世人：在60年前，当令旧法国分裂的不同阶级在被层层阻障长时间隔绝后再次互相接触的时候，他们最先接触到的是彼此的痛楚，他们再次相遇仅是为了彼此厮杀罢了。甚至到了现在，尽管他们已不存于世，但其妒忌和愤恨仍遗存人间。



* * *



[1] 英法百年战争时期，英国名将爱德华亲王在普瓦提埃将法军击败，俘虏了法王约翰二世。——译者注

[2] 查理六世（1368—1422），又称可爱的查理，瓦卢瓦王朝第四位国王（1380—1422年在位）。因其患有精神病，遂致法兰西陷入一片混乱。贵族之间矛盾重重，奥尔良派（以查理五世之子奥尔良公爵路易一世为首）和勃艮第派（以约翰二世之孙勃艮第公爵无畏的约翰为首）为争夺查理六世的摄政权混战不休。城市居民和农民由于恶劣的生存环境多次举行暴动。1382年，鲁昂和巴黎均发生反抗重税的市民暴动（铅锤党运动）。英格兰国王亨利五世趁法国虚弱之机于1415年重启百年战争，并取得阿赞古尔战役的胜利，法国被迫签订屈辱的特鲁瓦条约。根据该条约，查理六世之子夏尔（后来的查理七世）被剥夺继承权，让位于亨利五世。——译者注

[3] 科米内（约1447—1511），历史学家，著有《回忆录》（八卷），记叙了路易十一和查理八世朝代的历史，并在政界、外交界担当过重要职位。——译者注

[4] 福尔勃奈（1722—1800），在法国旧制度下担任货币总稽核，著有《1595—1721年法国财政研究和评论》，参与《百科全书》撰写，持重商主义观点。大革命初期参加过制宪会议财政委员会。——译者注

[5] 马萨林（1602—1661），又译马扎然，法国外交家、政治家，法国国王路易十四时期的宰相（1643—1661年在位）及枢机主教。他让法国在对外战争中屡屡获胜，不过财政危机迫使他进行改革。他的统治奠定了路易十四的基业。——译者注

[6] 指路易十四（1638—1715），自号“太阳王”，是波旁王朝的法国国王和纳瓦拉国王。他于1643—1715年在位，长达72年3月18天，是世界历史上在位时间最长的君主之一。——译者注

[7] 平民获取贵族财产需要缴纳的一种税，用来补偿世袭领地的减小，对此第三等级十分不满。——译者注

[8] 即路易九世（1226—1270年在位），曾参加过十字军东征，在内政上发愤图强，励精图治。——译者注

[9] 勒特罗纳（1728—1780），法官，著有大量论述经济财政的著作，包括《商业与捐税分析》。——译者注

[10] 科尔贝尔（1619—1683），法国政治家、国务活动家。他长期担任财政大臣和海军国务大臣，是路易十四时代法国最著名的人物之一。1669年，科尔贝尔被路易十四任命为海军国务大臣。在他的领导下建立了运河和道路系统，加固了海港防御工事，法国舰队的威力亦得到加强。——译者注

[11] 路易十二（1498—1516年在位），是奥尔良公爵查理一世和克莱沃的玛丽的儿子，生于布卢瓦。他的爷爷是法国国王查理六世的弟弟路易一世，也是法国最伟大的宫廷诗人之一。1465年，路易继承了奥尔良公爵的封号。他统治期间对外战争频繁，给法国造成了严重的灾难。——译者注





第11章 旧制度下自由的类型及其对大革命的影响


对于这本书，倘若有人阅读到此处就将其放下，那这个人对旧制度政府只获得了一个很不完整的形象，他也就无法理解产生大革命的那个社会了。

公民们支离破碎，因循自守；王权却到处扩张，强劲有力。看到这样的景象，人们也许以为独立精神已经跟公共自由一道烟消云散了，以为每个法国人都同样逆来顺受。可是，情况并不是这样的，政府已然任意妄为地主导全部公共事务，但它还远未做到对个人的控制。

在为专制政权制定的大量规章制度里，自由还没有消亡，然而这种自由甚是奇特，以至于我们今天很难设想，唯有对其详加考察，才能弄明白它会对我们有何利弊。

在中央政府取地方政权而代之，并日益控制整个行政领域之际，那些它当初准许存在或由其一手确立的规章制度、古老习俗、旧日风尚，甚至各种弊端，都在对其行动产生着阻碍，将反抗精神植根于众多人灵魂深处，并将五花八门的特征的坚韧性与鲜明性保留了下来。

在那个时候，中央集权制已经具有跟我们今天相同的性质、相同的程序、相同的目的，不过还没有享有相同的权力。为了想方设法地捞取钱财，政府兜售了大部分官职，所以自己也就丧失了随心所欲封官免职的能力。政府的这一欲望对另一欲望有着大大的阻碍作用：它的贪婪与它的权欲相斗争。为了做事，它被迫持续运用那些并不是它自己制造而它又无能力摧毁的工具。结果，其最专制的意志时常在实施过程中变得羸弱无力。公职这种怪异而有害的结构，就成了一种政治保障，用以对抗随处皆在的中央政权。这就如同一道堤防，虽然扭曲不直又建构劣质，却可以将它的力量加以分解，并对它的冲击有缓和作用。

彼时的政府还未能如今日的政府这样，对无穷无尽的恩典、赈济、荣誉和财富享有支配权，所以它掌握的诱惑性手段与强制性手段都大大不如今日的多。

更何况，政府也并不清楚自己对其权力的准确界限。其权利都没有经过正式确认，也没有稳固地确立，其行动范围已非常宽阔，然而其行进的步伐却并不稳健，好像身处陌生的地方，周边漆黑一片。这片可怖的黑暗掩盖了全部权利的界限，它遍布在所有权利四周，对国王剥夺臣民自由的企图有益，不过对于保卫自由也往往是有益的。

政府感觉到自己涉世不深，身世卑微，处理起事情来往往畏首畏尾，唯恐半路上碰到障碍。人们一旦阅读了18世纪大臣和总督间的往来信件，就会非常惊讶地发现一种奇怪的现象，臣民逆来顺受，该政府是这样的具有掳掠性和专制性，不过哪怕它遭逢最微小的反抗，却也会手足无措，即便最轻微的批评也会令其惶恐不安，真可谓到了极度惊恐、疑神疑鬼的程度，于是它便停下来，犹疑、商讨、折中，往往不敢超越自己权力的天然界限。路易十五 犹豫不决的利己主义和他的继位者的仁慈都倾向于此。更何况，这些君王从没有想到会有人将他们推翻。他们一点也不具有后来的统治者常常由于恐惧而染上的那种不安而冷酷的特性。国王们摧残的仅仅是些他们看不见的人。

最不利于确立正规的、有益的自由的那些特权、偏见和错误思想，现在令很多臣民在心里保持着独立的精神，令他们对当局滥施权力持一种坚决反对的态度。

对于严格意义上的行政当局，贵族是极为蔑视的，虽然他们不时有求于它。就算他们将旧权力舍弃，他们依旧维持着他们先辈的傲气，一方面仇视奴役，另一方面也仇视法规。对于公民们的普遍自由，他们丝毫不关心。他们对政府在公民周边增强控制坐视不管，然而却不能容忍政府控制他们本人，为实现这一目的，在有需要时他们愿意冒各种危险。在大革命爆发的时候，面对国王特别是国王的代理人，这个即将与王权一并垮掉的贵族阶级，其态度比行将推翻王权的第三等级还要激烈，其言论也更加自由。对于我们在代议制的37年中所拥有的几乎全部反对滥施权力的保障，他们都提出了强烈的要求。读一下贵族的陈情书，我们能够感觉到，将偏见和怪癖排除在外，贵族的精神和某些崇高的品质如在眼前。永远令人遗憾的是，人们没有把贵族纳入法律的规范下，而是将贵族打倒在地，彻底剪除。如此一来，就从国民机体中割舍了那必要的部分，将一道永难愈合的创口留给了自由。多少年来始终走在最前端的阶级，长时间以来发挥着它那无须争议的伟大品质，从而滋生出了某种心灵上的傲气，对自身力量与生俱来的自信，习惯于被人特殊对待，令其成为社会躯体上最具抵抗力的部分。它不仅有雄壮的气质，还以身作则来增强其他阶级的这种气质。对贵族的根除，使得它的敌对方也变得一蹶不振。世上没有任何东西能够将它彻底取代，它本身再也不会重生。它可以重新获取头衔和财产，却再也难以将前辈的心灵加以恢复。

从那个时期开始，教士们在世俗事务中往往奴颜婢膝，屈服于不管哪一个尘世君王，只要君王稍有照料，他们就极尽阿谀奉承之能事；不过，在刚一开始，他们却是国民里最具独立性的团体，只有这个团体享有人们不得不尊重的特殊自由。

外省的自主权已经丧失掉，城市仅将少许自治的影子保留下来。缺乏国王的特许，贵族不可以十人聚集起来开会商讨任何事务。直到最后，法国教会还对定期会议予以保留。在教会内部，教权本身就为各种它不得不遵守的东西所限。在这里，低级教士享有严格的保障，以防范上级的虐待，也不需要忧虑主教倚靠着淫威逼迫他们屈服于君主。我非是有意对教会这一古老体制妄下评语，我只是想指出，教会一点也没有让教士们的心灵受到政治奴役。

除此之外，大量教士都拥有贵族血统，他们把贵族地位所具有的那种骄傲及不服从带进教会里。再有，他们均为国家的上层阶级，拥有种种特权。这种封建权利对教会的道义威力危害非常大，不过却令每个教士在世俗政权面前拥有独立精神。

然而，将公民的思想、需要、情感甚至热情赋予教士的特殊条件，即为土地所有权。由于朗格多克的教士比其他省份在公共管理细务方面参与更多，所以对于旧的省三级会议尤其是朗格多克省三级会议遗留下来的大多数报告和辩论，我曾加以耐心阅读。此外，对于1779年与1787年召集的省议会的会议记录，我也带着我这个时代的思想进行了阅读，并诧异地发现，这些主教和修道院院长中的很多人都以圣洁和知识出类拔萃——撰写关于道路或运河的修建的报告，用行家的知识论述修建缘由，从科学与技艺各个方面探讨何为增加农业产品、保障居民福利与增进工业繁荣的最好途径，他们可以与那些负责同类事务的全部教外俗人相媲美，甚至还经常更胜一筹。

与普遍流行且牢不可破的一种意见相左，我敢断言，剥夺天主教教士所有土地占有权并将其一切收入改为薪俸，这种做法仅仅对罗马教廷和尘世的君主们有利，却会让人民自己丧失掉自由的一个相当大的组成部分。

无论是谁，在他一生里最好的时光顺从于一种外来的权威，而在他所居住的国度又不可以拥有家室，可以说只有地产这种牢固的联系才能把他维系于土地上。将这道联系予以斩除，他就不再有任何特殊归属。在这片他偶然呱呱坠地之处，他好比一个陌生人在一个世俗社会里生活，在这个社会中基本上没有任何利益可以直接将其触动。他的良知仅能依靠教皇，而他的衣食仅能仰赖君主。教会是他的仅有的祖国，他只需在每次政治事件里辨别哪些有益于教会，哪些有害于教会，除了教会的自由繁荣外，其他的都无关紧要。漠视是他在政治上最自然的状态，他们就是基督之城的卓越之士，在其他各处却是平庸的民众。对于一个身为幼童导师和品德指导的团体而言，既然有如此情感和相类的思想，就不能不让整个民族的灵魂在公共生活问题上变得羸弱无力。



在这幅漫画里，教士和修女在1790年2月16日颁布新法令后庆祝他们的新自由



对于1789年教士等级的陈情书，我们必须重读。唯有如此，方可对人们的地位变化所诱发的精神革命有一个准确的概念。

在陈情书里，教士往往表现得不够宽容，有时顽固地痴迷于他们过往的特权。不过，尽管这样，他们仍与第三等级或贵族一样，对专制制度是仇视的，对公民自由是支持的，对政治自由是热爱的。他们宣布个人自由应该受到保障，不依凭于许诺，而是要依赖与人身保护法 [1] 相似的法律程序。他们要求摧毁国家监狱，废除特别法庭和调案，一切法庭辩论分开，所有法官不得罢免，一切公民都能录用任职，任职的唯一标准是才能，征兵对于人民应该少带侮辱性与压迫性，无论是谁都不可以免除兵役。他们指出，领主权利源于封建制度，赎买领主权利则与自由完全对立；劳动自由不受任何限制，废除内地关税；兴办私立学校：依照 他们的计划，每个教区必须设一所学校，进行免费的教育；一切乡间都设置世俗慈善机构，比如济贫所和慈善工场，想尽一切办法鼓励农业发展。

从严格的政治意义上讲，他们比谁都更强烈地宣布，国民享有召开议会、制定法律、自由表决捐税的权利，且这些权利是不得剥夺、不得转让的。在他们看来，不经本人或其代表投票表决，不可以强迫任何法国人缴纳捐税。教上还要求自由选举的三级会议必须每年召开，三级会议必须在国民面前讨论全部重大事务，三级会议必须制定普遍法律，任何特殊惯例或特权不可以与之相冲突；三级会议编制预算，甚至控制王室，三级会议代表不受侵犯，大臣必须从始至终对三级会议负责。他们也要求各省均设立三级会议，各个城市均设立市政府。至于神权的问题，则并无只言片语。

虽然他们的成员中有一部分人罪恶滔天，但整体而言，我不清楚在这世界上还有哪一个国家的教士比大革命猛然袭来之际的法国教士更加杰出，更加开明，更加具有民族性，更少仅仅固守私人道德，更多拥有公共道德，同时有着更坚定的信仰：对教士的迫害很有力地将这一点证明了。我着手对旧社会进行研究时，曾对教士满怀偏见；当这一研究结束时，对法国教士则满怀敬意。说实话，教士身上的不足只是一切行业组织所固有的缺点罢了，无论是政治组织也好，宗教组织也罢，当它们密切联合、组织严密时，就喜好侵占，缺乏宽容，本能地、间或盲目地对本团体的特殊权利予以坚持。

在体现独立精神方面，旧制度的资产阶级同样比当今的资产阶级更加擅长。甚至它的构造上的很多不足也对这种独立精神是有利的。我们已经观察到资产阶级在当时占据的职位数量要多于今日的职位数量，而且中产阶级为谋得这些职位表现出相同的热情。但请注意时代的不同。由于这些职位大多数是政府既不能授予也不能夺走的，所以任职者的重要性变大了，而他无须受政权的随意摆弄，也就是说，时下迫使那么多人言听计从的因素，在那时恰恰最有力地促使他们受到敬重。

除此之外，各种豁免权让资产阶级与人民大众不幸分离，并且让资产阶级变成了假贵族。而在假贵族身上，也时常表现出真贵族那种傲气与反抗精神。特殊的小团体将资产阶级分割成如此繁多的部分，致使人们在任何一个这类联合体中自然地将整体利益遗忘，一心只顾念着小团体的权利与利益。人们在此要捍卫共同的尊严及特权，从未有谁会隐藏于人群里苟延残喘。每个人都站上舞台，那舞台虽小，却灯火璀璨，台下一直有相同的观众，他们每一刻都准备着让掌声响起或是喝倒彩。

与今日相比，那时平息所有反抗的手段还非常不完善，法兰西也还未变成我们今天生活的万马齐喑之所。相反，它轰隆作响，虽然法兰西还尚未出现政治自由，但只需要在远处将嗓音抬高，就能有所耳闻。

在那个时代，司法机构是被压迫者让其呼声传达到高层的仅有的路径。当时，法国因其政治与行政制度已沦为一个专制国家，然而因其司法制度的影响，法国人民依旧是自由之民。旧制度下的司法机关非常复杂、阻碍层层、手续迟缓、费用高昂，这些无疑是严重的缺陷，不过在司法机关并未屈从于政权，而屈从仅为卖官鬻爵的一种形式时，甚至更坏。这项足以致命的弊病一方面对法官予以侵蚀，另一方面又迅速地毒害所有民众。不过，当时的司法机关并无此项弊病，法官实行终身制，不求升迁。对于法官的独立性而言，上述两点都是不可或缺的。因为，就算用各种伎俩进行收买依旧不能强迫其就范，这又有什么关系呢？

王权的确已经从普通法庭手里窃取到差不多一切涉及当局的讼案审理权，不过尽管剥夺 了它们的权力，王权对法庭还是心存恐慌的。因为王权尽管阻止法庭审理，但也不敢永远阻止法庭听取控诉、陈述意见；古法语喜欢为事物正名，而当时的司法语言沿袭着古法语的这一风格，因此法官们时常将政府的举止直截了当地称作专制与武断行为。法院不正规地对政府进行干预，这时常令行政事务难以正常进行，但正像以毒攻毒，这种情况有时反而成了个人自由的保障。

在司法团体内部及其周边，旧的风尚都在新思想中维持着生机。毋庸置疑，高等法院对它们自己比对公共事物更加上心，不过必须承认，在对自己的独立与荣誉进行捍卫的时候，它们向来表现得十分顽强，并用此种精神感染一切与其接近的人。

1770年，当撤销巴黎高等法院之际，高等法院的法官们的地位与权力也就丧失了，然而在国王的意志面前，没有谁屈从妥协。不仅如此，类型不同的各个法院，比如审理间接税案件的法院，尽管没有受到株连与威胁，但当国王的严厉处罚已经完全确定时，他们甘愿挺身而出，一起接受惩处。还有更精彩的事件：在最高法院出庭辩护的首席律师们情愿与最高法院共命运，他们将荣华富贵割舍，宁可沉默不语，也不在被羞辱的法官面前出庭。我不清楚在各自由人民的历史上还有什么比当下所发生的事件愈加伟大，然而这事件就发生在18世纪，发生在路易十五的宫廷周围。

在许多方面，司法习惯都变为民族习惯。经由法庭，人们普遍接受了此种思想，亦即所有的事务都可以提交辩论，所有的决定都可以复议，公开进行且讲究形式——这些无不与奴役性背道而驰：这便是旧制度给我们留下的自由之民教育的仅有部分。政府本身亦从司法用语里借取了大量语言。在国王看来，他在发敕令的时候有必要将缘由加以说明，在得出结论的时候也有必要将原因阐释清楚；御前会议在下达的判决里冠以长篇前言；总督派执达员传达他的法令。在源头古老的一切行政机构内部，比如在法兰西财政官或当选人团体的内部，人们会公开讨论各类事务，在辩论之后才作出决定。这所有的习惯，这一切的形式，无不是君主肆意妄为的阻碍。

唯有人民，特别是农村人民，除运用暴力之外，对于压迫基本上一向处于难以抗拒的境地。

我刚刚所列举的多数抵御手段，人民皆不具备；如想运用这些手段，就需要在社会上有一个能被世人关注的、声闻四方的地位。然而，在人民之外，在法兰西没有谁——只要他有心——不能巧妙地责备顺从，在屈服中反抗。

国王以首领而不是以主子的语气对国民讲话。路易十五在其统治初期曾于一道敕令的前言里指出：“我们率领着一个自由慷慨的民族，光荣无比。”路易十五的一位祖先早就用更古老的语句阐释过同样的思想，他在对敢于进谏的三级会议表示感谢的时候指出：“我们宁可跟自由人而不是跟农奴说话。”

18世纪的人缺乏那种培育奴性的对安逸的欲求，这种欲望委靡羸弱，却又冥顽不化，它非常容易与一些私德相混，甚至融合在一起，比如热爱家庭、崇尚风化、尊崇宗教信仰，甚至对现行宗教礼仪采取不温不火但准时参加的态度；它令人笃诚，但却对英雄主义采取排斥态度，它善于造就循规蹈矩的人和懦弱的公民。18世纪的人比当下的人要善良一些，但也有糟糕的一方面。

法国人当时崇尚欢快，喜爱享乐，相较于今日，其习惯更为放荡，感情和思想也更为杂乱。不过，他们一点也不了解我们现在这种有节制、有礼貌的肉欲主义。在上层阶级里，人 们对于装饰生活十分倾心，而非用心于让生活更舒适、更方便；对于出人头地更为关注，而非投注精力于发财致富。就算在中产阶级里，人们也向来不是满心追求安逸；而是时常割舍掉对安逸的追求，去寻觅更为美妙高雅的乐趣。除了金钱之外，他们随处都置备着某种其他种类的财富。那时候，有个人用古怪但不乏自豪感的语气写道：“我知晓我的民族：他们擅长铸造和挥霍金银，但不会怀着通常的信念崇拜金银，他们时刻准备归依其古老的偶像——价值与光荣，我敢断言，还有慷慨雄伟。”

除此以外，万万不可依照对最高权力的屈从程度对人们的卑劣进行评价：这使用的是一个错误的标准。无论旧制度的人们如何对国王意志屈从，他们却不接受这样一种屈从：他们不会因为某政权有用或者能肆意妄为而屈从于一个不合法的或有争议的、不受人尊重的、时常遭受蔑视的政权之下——这种可耻的奴役形式对他们而言始终是陌生的。国王在他们心中激发起各种情感，这一点连以前世界上最专制的君主都做不到，大革命将这些情感从他们心中彻底根除，因此我们也基本上无法理解它。他们对国王既像对父亲一样充满柔情，又像对上帝一样满怀敬畏。他们服从于国王最蛮横的谕令，不是出于强迫而是出于爱，所以他们常常在极端的依赖性里维持着十分自由的精神。对他们而言，强迫是服从的最大弊病；对于我们而言，这是最不值一提的毛病。最糟糕的弊病是逼迫人服从的奴性。不要看不起我们的先辈，我们没有这个权利。但愿我们可以在发现他们的偏见与不足之际，也能够发现他们的伟大之处！

所以，倘若以为旧制度的时代就是奴役与依附的时代，这就大错特错了。那时所拥有的自由要比我们今日所拥有的多得多，只不过这种自由是非正规的，并且时断时续。它历来都拘囿于阶级的范围，向来都跟特殊和特权的思想相关；它切近于既许人违反法律，又许人抗争专横，却从不能将最天然、最必需的各种保障供应给全部公民。这种自由虽范围狭小，形式有所改变，但依旧富有生命力。在中央集权制日渐令一切性格都变得雷同、谦顺、暗淡的时代，而正是自由将一大批人与生俱来的特质及鲜明色彩保留在其内心，并培养他们的自豪感，让热爱荣誉时常压倒其他所有喜好。我们即将看见，那富有生机的精灵、骄傲骁勇的天才，无不是自由所培育的，而正是他们，让法国大革命变得世代敬仰而又令人惶恐。如果在自由已经消亡的土地上，还会有这样雄健的品质产生，这真是一桩怪事了。

不过，若说这种不正规的病态自由为法国人推翻专制制度铺好了路，那么在处于这种自由之下的专制制度的废墟上，法国人或许比其他任何民族更不适于建立一个和平自由的法治国家。



* * *



[1] 人身保护法，指的是被告享有人身权利，没有经过法院签署法令不可以逮捕。1679年英国制定人身保护法，确保对个人自由予以尊重。——译者注





第12章 既然文明有了种种进步，为何18世纪法国农民的处境有时居然比13世纪还要糟糕


在18世纪，法国农民不再被封建恶霸欺侮，也很少遭致政府所加的暴行，他们享有公民自由，手握部分土地，然而所有其他阶级都对他们敬而远之，或许在世界的任何其他地方都见不到比其处境更为孤单的人了。这种压迫十分新奇，其造成的后果值得进行单独详察。

据佩雷费克斯 [1] 所言，从17世纪初开始，亨利四世便对贵族抛弃乡村予以抱怨。进入18世纪，逃离农村几乎成为普遍现象，当时的一切文献都对此有所指明并深表痛惜——经济学家的书、总督们的信笺、各农业协会的论文，无不指明这一点，甚至在人头税登记簿中都能找到真凭实据。人头税的征收是在实际住所进行的，全部大贵族和部分中等贵族的人头税均在巴黎征收。

差不多只有家道小康、无力脱身的贵族还留在农村。他们与农民为邻并每天生活在一处，可是在我看来，富裕阶层从没有过像他们那样的处境。他们已不再是农民的首领，因而在照顾、帮助和领导农民方面，也就不再像从前那样用心。另外，他们既然不必像农民那样承担公共捐税，因而也就没有那种切肤之痛，就不会同情农民的凄楚或分担农民的苦难。这便造成一种前所未有的现象：农民不再是贵族的臣民，而贵族也还没有成为农民的同胞。

此种情况造成了一种精神上的不在地主制，如果可以这样讲的话，它比严格说来的不在地主制更频繁，也更富成效。所以，依旧居住于自己土地上的贵族时常怀有他不在乡间时其管家的各种观点和情感。如同管家那样，他认为佃农仅是债务人而已，并想方设法勒索他们，凡是依照法规或惯例属于他的东西他都要抓住。最终，这些封建残留权利对乡间的勒索的苛刻程度居然胜过了封建时代。

他时常债务缠身，向来贫困潦倒，在城堡中，通常情况下，过着吝啬无比的日子，心里念想的只是存钱，以便过冬之际到城里去挥霍。老百姓说话通常一针见血，他们给这一类型的小贵族取了个名字，用猛禽里身段最小的种类来称呼他：燕隼。

毫无疑问，人们会用单个人的事例对我的观点提出驳斥：我说的是阶级，唯有阶级才应当占据历史。在当时，也有大量富裕的所有者，他们无时无刻不计利害地对农民的福利予以关心，谁能否认这一点呢？不过，这样做的人恰好与他们新的社会地位的规律相冲突，无论他们是否愿意，这一规律促使他们漠视农民，同样也促使他们之前的附庸满怀愤恨。

人们往往将贵族抛弃农村归因于某些大臣、某些国王的特殊影响：有些人归因于黎世 留，另一些人归因于路易十四。的确，君主制在最后300年里让贵族与人民分离，将贵族吸引至宫廷奔向仕途，这几乎始终是历代君主的主导思想。尤其是在17世纪，当时贵族阶级还让王权畏惧。向总督提出的各种问题里还有这样的问题：“你的省里的贵族想要留在老家还是想要离开？”

对于上述问题，有一个总督写信给予了答复。在信里，总督抱怨他省内的贵族不想在国王身侧尽义务，反倒情愿跟农民待在一起。不过请特别关注这一点：此处提及的省份是安茹，也即是之后的旺代。据传，只有这些拒绝对国王尽义务的贵族，后来端起武器，捍卫法国的君主制，并为之舍身战斗；他们能有如此的荣耀，皆因他们可以将农民吸引在他们附近，虽然有人攻击他们喜好在农民之中过日子。

不过，当时组成民族头脑的那个阶级抛弃农民的现象，万万不可以归因于某几个国王的直接影响。这种现象的最重要而持久的原因不是某些个人意志，而是各种制度的缓慢而持续的运动；18世纪时政府想要剔除弊端，却连弊端的蔓延也控制不了，这便是明证。随着贵族彻底丧失政治权利和地方自由的消失，贵族的迁移增多了，人们再也不需要引诱他们逃离，他们已无心留下：田园生活对他们已变得索然无味。

我此处所谈论的贵族，应当视为全国各地富裕的地产主来理解：中央集权的国家，开明有钱的人不断离去的乡村——我是否能更深入地说，包括中央集权的国家，以及粗放式耕作而又落后保守的国家。并且，我还要对孟德斯鸠深刻的言语有所评论，同时对其含义加以明确。孟德斯鸠宣称：“土地的产出少，主要不关涉壤肥沃的程度，而关涉居民是否拥有自由。”然而我不想过于偏离主题。

我们在其他地方已经提及资产者抛弃农村，想方设法在城市寻觅到一处栖身之所。这一点在旧制度的所有文献中都是完全一致的。文献证明，农村里基本上从没有目睹过超过一代的富庶农民。种田人一旦通过勤奋赚取到一些财产，就马上令其子弟丢掉犁锄，吩咐其到城里去，并给他购买一官半职。直到今日，法国种田者对令其致富的这个行业还经常表现出一种怪异的讨厌心理，这种现象应上溯至这一时期。其缘由已然不复存在，但后果仍然存在着。

确切说来，长时间居住在农民当中并与农民一直保持联系的仅存的有教养者，或依照英国人所说，本堂神甫就是仅存的绅士；虽然伏尔泰曾经说过，倘若本堂神甫本人并未那样密切地、公开放肆地与政治权力制度联系在一起，他原本能够主宰农村居民；尽管政治权力制度让本堂神甫享有了很多特权，不过他也部分地使人民对这种制度滋生了仇恨。

就这样，农民与上层阶级基本上完全分离开了；他们也疏离了那些原本可以帮助他们、领导他们的乡亲们。这些人有了文化，富裕之后，就对农民避而远之；农民好比被人从整个国民中淘汰下来，被丢弃到一边。

事情演变至这个田地，是欧洲哪一个文明的大民族都从未发生过的，就算是在法国，这也是最近才出现的。14世纪的农民承受着更深的压迫，也获得了更多的救助。贵族有时会对农民施暴，但他们从来都没有将农民抛弃。

在18世纪，村庄是一个共同体，所有成员均穷困、愚昧、粗俗，村里的行政官也同样毫无学识、遭人蔑视，村子里的理事目不识丁，村里的收税者不会亲自盘算邻人及他自己财产的账目。往昔的领主对农民不仅已经没有统治权，而且在他们眼中，介入村庄的治理简直是一件掉身价的事情。议定军役税、征集自卫队、确定徭役，这些都是卑微的行当，是理事 的职业。唯有中央政权才对农村共同体予以关注，鉴于中央政权地处遥远，对共同体内的居民还没有畏惧，因此它关注共同体只不过是试图从共同体捞取好处而已。

现在来不妨来看看一个被抛弃的阶级的处境：既没有人试图对其施以暴政，也没有人意图对它进行开导并为其服务。

毫无疑问，封建制度压在农村居民身上的各种最沉重的负担都已裁撤或减轻了。不过，有一点人们却所知甚少，那就是另一些负担取代了它们，可能较之前的更加沉重。农民不用再承受其先辈所要承受的那些苦难，但他却遭逢着其先辈闻所未闻的诸多苦楚。

在1772年总监本人写给各省总督的一封密函里，我找到了涉及军役税的描述，这幅图画可谓是一幅精确简明的微型杰作。这位大臣指出：“军役税在摊派上是随心所欲的，在征收时是连带责任的，在法国绝大部分地区均是对人而不对物的，随着每年纳税人的财产状况的变动，军役税也不断有所变化。”几句话就将一切加以概括了，没有比其能更精巧地形容这个他们以此残民自肥的弊端了。

教区每年都要对应缴纳的所有税额作出规定。依照这位大臣所言，税额一直在变化，以致种田人前一年难以估计下一年所应缴纳的数量。在教区中，每年随意将一位农民任命为收税员，由其负责将捐税负担分配给其他的农民。

我答应要说一说这个收税员的处境。让我们来听听1779年贝里的省议会的发言吧。这个省议会是无可指摘的：它彻头彻尾是由不缴纳军役税的、由国王选定的特权者们构成的。它在1779年宣称：“由于众人都不情愿做收税员，每个人就不得不轮流担任。所以征集军役税的责任就每年委托给一个新收税员，无论其能力是高是低，是正直还是卑劣；每年纳税人名册的编制也就受到编制者人品的影响。收税员的恐慌、羸弱或罪恶均能够在纳税人名册上觅到印迹。此外，他如何才能将这桩事情做好呢？他是在黑暗里摸索，因为没有谁可以切切实实地知晓邻人的财富是多是少，以及这份财富与那份财富之间的比例。不过这仅能凭收税员的意见来断定，他要以他的一切财产乃至人身，对收税员的职务负责。一般在两年之内，他必须花费一半时间奔走于纳税人之家。凡是目不识丁者必须在邻居中找到替补者。”

更早一些时候，杜尔阁曾经提及另一个省的情况：“对于那些任职者而言，这一职务给他们带来了绝望，基本上总是以破产告终，就是这样，村里一切殷实之家相继陷入困顿。”

不过，这倒霉蛋身上并不缺少横征暴敛的本事，他身兼两职，一方面是牺牲品，另一方面是暴君。在任职期间，不仅他自己要破产，也决定着小康之家破产的命运。还是那位省议会讲得好：“对亲属、朋友和邻人的照顾，对敌人的仇视与报复，对庇护者的需求，以及生怕激发起派活的富裕公民的不悦，这一切都在他心中与正义感相抗衡。”恐惧往往令收税人变得冷酷无情，甚至在有些教区，若无催税员和执达员相随，收税员就难以前行半步。有位总督在1764年写信给大臣说：“在收税员不带执达员前往的时候，该缴税的人就不愿意缴纳。”吉耶内省议会还告知我们：“单是维勒弗朗什财政区这一个地方，就有106个拘役传令人和其他执达吏助理整日跋涉在路上。”

在18世纪鼎盛时期，法国农民为了躲避这种横征暴敛的捐税，也如同中世纪的犹太人一般：他在外表上伪装得潦倒困顿，而事实上有时并非如此；他的富庶理所当然地令其忧心忡忡：有一份文献我不是在吉耶内，而是在距它百里之内获得的，它提供了十分明显的证据。曼恩农业协会在它1761年的报告中说，它计划分配牲畜作为奖品，以资鼓励。“这个想法被取消了”，农业协会指出，“因为低劣的嫉妒心会给获奖者招致危险的后果，令他们在往 后数年里由于强派的捐税而心生无穷烦恼。”

在这样的捐税制度里，每个纳税人都的确有直接的和长远的切身利益去窥探邻人，向收税员告发邻舍增加的财富数量，人人被挑唆去妒忌、告密、仇视。

人们不是说，这种事是发生在印度斯坦 [2] 的贵族领地上的吗？

然而就是在法国，也同时有着轻徭薄赋的区域：一些三级会议省就是如此。这些三级会议省的确有权自行征税。比如在朗格多克，军役税只依照地产抽取，不会因为所有者的富庶程度而有所变化；为此特别编制了固定的土地清册以供查阅，编制精细的清册每隔30年要重新修订一次。在清册上，按照土壤肥瘠将土地分为三等。任何一个纳税人事先都会精准地了解到他所该缴纳的捐税数量。倘若他不缴纳，只有他本人，或者不如说，只有他的土地，对此事负责。如果他以为他在捐税摊派里有所损害，他始终有权要求将他的捐税份额与他自己选定的教区的另一居民的份额相对照。这就是时下我们所谓的“比例平等上诉”。

显而易见，所有这些恰恰都是我们今日所依循的那套规章制度，从那时开始我们就没有对其加以改进，只是推而广之罢了。因为，值得关注的是，虽然我们从旧制度的政府手里接过了我们国家的管理形式，但并未去效仿旧制度政府的其余事务。我们是从省议会而并非从旧制度的政府那里，“拿来”了我们最好的管理方法。我们采纳了机器，丢弃了产品。

农民时常处于困顿的现象，还催生了种种不利于消除贫穷的格言。黎世留在其政治遗嘱里写道：“人民一旦富庶起来，便难以再遵章守纪。”对于18世纪的人来说，其看法尚不至于这样绝对，但依旧认为农民如果不经常为生活所迫，是万万不会劳作的：贫穷是预防懒惰的仅有的保障。这恰是我偶尔听到人们提及殖民地黑奴时宣称的那套理论。这一观点在执政者中广为流传，使得一切经济学派无不摆出姿态对其进行驳斥。

众所周知，军役税刚开始是供国王招募士兵以免除贵族及其附庸军役之用的。不过，到17世纪，正如我们所观察到的，军役的义务再次纳入自卫队名下，并彻头彻尾地降临到人民头上，而且几乎全部降临到农民头上了。

对于总督官邸里汗牛充栋的涉及追捕抗命自卫队士兵或逃亡者的骑警队的办案笔录，我们只要略加考察，就足以判定征募自卫队有着层层障碍。对农民而言，的确没有比自卫队这种公差更令其难以忍受的了；为了躲避该差役，他们经常隐遁至林莽，政府必须进行武装追捕。这种情况不免令人惊讶，因为在今天，实行强迫征兵制是如此易如反掌。

旧制度的农民对自卫队的厌烦态度，应该归因于执行法律所采取的方法，而不在于法律原则自身，尤其应该归因于这种做法让有被征危险的人长时间心神不宁（只要没有结婚成家，直到四十岁都有被征的可能性），他们忧虑朝令夕改，就算抽中免征签也是徒劳的，且禁止找人替代，还因为农民不情愿去做艰苦危险又没有一点提升希望的事项；不过特别让农民厌烦的还在于，这样巨大的重担唯独落在农民身上，落在农民中最贫困无依者身上，他们地位卑微，更难以容忍苛政。

我手头有大量1769年在很多教区抽签的记录，每个教区免征者的情况都列于其上：这一位是贵族家的仆人；那一位是修道院的守卫人；第三位其实只不过是资产者的奴仆，但这个资产者过着贵族一般的日子。只有富庶者能够享有免征权；当一个种田者每年被列入最高纳税者行列之际，他的子弟就享有了特权，免征人自卫队：这就是所谓的鼓励农业。在其他 方面，经济学派最喜欢鼓吹平等，但对这一点却麻木不仁；他们只是要求将该种做法广为实行，即将最穷苦、最没人荫庇的农民身上的负担加重。经济学派中的一员曾指出：“士兵的微薄军饷，其吃穿住的方式，其彻底的依附性，除了底层百姓之外，对其他人而言，都过于严苛，难以承受。”

直到路易十四统治末期，交通要道都或是无人养护，或是由交通要道的全部使用者，即国家或沿途全部的所有主来养护。不过，就在这个时期前后，交通要道的维修便开始单纯仰仗劳役了，就是说由农民独自承担了。不掏一分钱即可让道路行驶通畅，这种方便之计简直是别出心裁，这就难怪1737年总监奥里在通报中要将其推广至整个法国了。对于负隅顽抗者，总督有权随心所欲地将其羁押，或派兵到他们家里搜捕。

从那时起，每逢商业增长，对优越道路的需求和兴趣更加普遍时，徭役就被用于新辟道路上，其负担便会增加。1779年，在贝里省议会提出的报告中，这个贫穷的省一年中通过劳役所实施的工程约价值70万里佛。1787年，下诺曼底的估量与此数额相差甚少。还有什么比这能更明白地显示农民命运的凄惨吗？社会的进步让一切其他阶级变得富庶，却让农民垂头丧气——文明偏偏是与他们作对的。

大概在同一时期，总督们在通信中指出，由于徭役应该独自用于交通要道，或者依照当时的人所说的，用于王家道路的修筑，这样就禁止在村间特别道路上使用徭役。最贫穷、最少出门旅行的人反而要付过路费，这种想法颇为不同寻常。不过，这种思想虽然奇异，却非常自然地在那些从中渔利者的大脑里扎了根，他们短期内不再觉得事情还有其他解决之道。1776年，人们意欲将徭役改为地方税，于是不平等旋即改头换面，徭役化为新税，不平等依旧存在。

徭役从原来的领主徭役摇身变成了王家徭役，并且日渐蔓延至一切公共工程。我观察到，1719年的徭役居然被用来建筑兵营！法令中说，各教区必须派出最上乘的工人，一切其他工程都要为其开道。将苦役犯押至监狱，将乞丐押至慈善收容所，它们都属于徭役；每逢军队换防之际，军队用具的搬迁也算为徭役：那时，每支军队均携带沉重的军用物资，所以这种徭役非常繁重，必须从遥远的地方调集诸多车辆和牛，方可将这些东西运走。这类徭役刚开始不多，但随着常规军越来越多，这就成为一种最沉重的徭役。我阅读到一些国家承包人大声呐喊，要求调派劳役给他们，把建筑木材由森林运送至沿海的军舰修造厂。这些服徭役的人一般都能领取工资，但工资却一向是随意规定的，为数也不多。赋税负担这么不合理，有时是那么沉重，以至于军役税收税人忧虑无比。一位收税人于1751年写道：“过不了多长时间，为修建道路向农民征收的各项费用，就要令他们无力再缴纳军役税了。”

假如在农民周遭有一些既富有又有知识的人，他们就算是无心对农民予以保护，至少有兴趣、有权力在掌握穷者和富者命运的那个共同主宰面前，帮农民求情，那么所有这些新的压迫能制定出来吗？

我曾读到一封信函，那是一个大所有者在1774年时写给他所在省的总督的，信中恳请总督开辟一条道路。按他所说，这条道路必能让整个村子富庶昌盛起来。他摆出各种理由，之后还提及开设一个市集，并断言食品价格将随着市集的建成而翻一番。这位好心的公民还指出，只要稍微进行一些资助，人们就能够创办一所学校，为国王培养更加勤勉的臣民。在 这之前，他从未思虑到这些必要的改良。两年前，国王密札 [3] 将其软禁在自己的城堡里，从那时开始，他才思考这些问题。他坦诚地写道：“两年在故土之上的流放，让我确信这所有的事情都是极为有益的。”

然而，特别是在饥饿的岁月，人们发现往昔维系农村大所有者和农民的那些荫庇与依附关系已经松动或破裂。在危机之际，中央政府因孤立和羸弱而倍感恐慌；它想一时恢复被它捣毁了的那些个人影响力或政治团体，呼吁其前来相助，却没有得到响应，它通常惊讶地发现，原来那些人已经消亡，而且是被政府亲手夺去生命的。

遭逢如此危境险情，在最贫穷的那些省份，有一些总督，比如像杜尔阁，贸然抵触法律，下令富裕的所有者必须养活他们的佃农，直到翌年收获。我找到大量本堂神甫1770年写的信笺，他们跟总督建议向本教区内的大所有主抽税，无论他们是在教的还是在俗的，他们写道：“这些人享有大宗田产权，但并不居住在那里，这些人从中攫取大笔收成，却带到其他地方去消费。”

就算在正常光景，农村中也会遇到乞丐侵扰。因为，正如勒特罗纳所言，穷人在城里得到赈济；然而在农村中，一到冬天，行乞就成为绝对必要。

人们不时以最暴戾的手段对付那些不幸者。1767年，舒瓦瑟尔公爵想一举清除法国的行乞现象。在总督们的信函中，能够观察到所用手段是如何残酷。骑警队受命同时逮捕王国内的一切乞丐；据说如此被抓捕的乞丐达5万多人。身强体壮的流浪汉被押解去服苦役，其他的人则由40多家乞丐收容所收纳：让富裕者再发发慈悲之心不是更好吗？

旧制度的这个政府，就如同我所提到过的，在站在人民头上的那些人面前是那么温良恭顺，当它对底层阶级特别是对农民出手时，却往往冷漠无情且一向是猝不及防的。在我所查看过的文件中，通报总督下令将资产者逮捕的连一份也没有；然而农民却陆续被逮捕，不管是在服徭役、军役，是因乞讨、治安问题，还是在诸多其他情况下。那些骑在人民头上的人，法官为他们开了独立的法庭，进行长久的辩论，其监护性是公开审理；而对于底层阶级特别是农民，他们却即席判决，连上诉也是不被准许的。

内克于1785年写道：“人民和其他一切阶级之间存有巨大差距，很容易将人们的眼光加以转移，令其不关注政府如何被操纵来对付一切老百姓。抛开仁慈与人道这法国人的特性和世纪精神，该问题就会让那些对此屈辱怀有怜悯者感到忧愁无比，虽然他们自己免遭其苦。”

然而，压迫不光体现于这些不幸者糟糕的处境上，而更多体现在禁止他们对自己的处境加以改善上。他们是自由的所有者，其愚昧几乎依旧如同其农奴先辈，但他们却往往更加贫穷。身处工艺奇迹加倍出现的岁月，他们却没有丝毫技艺；处身于光辉璀璨的知识世界，他们却仍没有开化。他们身上维持着他们种族特有的睿智和敏锐，却并未学会怎样对其加以运用。种田本是他们的唯一生计来源，他们甚至连田地也耕种不好。“我所目睹到的是10世纪的农业。”一位知名的英国农学家指出。他们只擅长当兵打仗，至少在这个方面，他们和其他阶级还有着与生俱来的必要联系。

农民便是生活在这道孤立困顿的深渊里；他们被囚禁于此，完全与世隔绝。在天主教崇拜还未反抗就被废除，而教堂同时被亵渎之前的不到20年里，政府为查明一区有多少人口，有时候就会采取这种策略：本堂神甫在圣桌上清点参加复活节的人数，再加上孩子和病患者 的估摸人数，计算出居民总数。在我发现此种情况时，我很惊讶，近乎感到恐惧。不过，时代思潮已经从各个方向深入到这些粗俗者心中，这些思潮经由多条隐蔽的地下渠道进入，在这些狭窄暗淡的处所，使用着种种奇特的形式。不过，从外部看来并无丝毫变化，农民的风尚、习俗、信仰都好像一如既往，他们已臣服，可他们仍欢喜。

对于法国人在他们最大的痛苦中时常表现出的轻松愉悦，是万万不可信以为真的，轻松愉悦只是法国人对无力避免噩运的苦中作乐，借此假装对其不放在心上，而绝不是彻底忘记。为这些人开辟一条出路吧，让他们逃离他们貌似不介意的悲苦，他们马上会朝那个方向迅猛地奔去，势头强劲；如果你拦住他们的道路，他们连瞧都不瞧你一眼就从你身上跨过。

对于上述事情，我们今日看得非常明白，那时的人们却见不及此。上层阶级要想清楚辨析发生在老百姓灵魂中，特别是农民灵魂中所的一切，是颇为不易的。教育与生活方式让农民对人类事务有其自身的独特理解，这个理解对其他所有人始终是封闭的。不过，当穷人和富人差不多不再有共同利益、共同抱怨、共同事务之际，那隐藏彼此精神的黑暗就变得幽深难测，穷人与富人之间就会视为陌路。在大革命开始的时候，所有置身社会大厦高层和中层的人们生活在何其怪异的安全感里，当1793年已近在眼前，他们还在巧言谈论什么人民的美德、温顺、忠诚、愉悦，这些所见所闻，如何让人不感到怪异：这种景象多么可笑而又可怖啊！

让我们在此稍作逗留，通过我刚阐述的这所有的小事，考虑一下上帝用来治理社会的最伟大的一条法则吧。

法国贵族阶级执意要跟其他阶级分离，他们最终免于缴纳多数公共捐税，而将其加之于别的阶级头上。他们认为摆脱了这些负担，也就保住了其权威，起初时看上去的确是这样的。但没过多长时间，他们就被一种看不见的内疾纠缠住并日渐羸弱，却没有人过问，其豁免权越多，其家境却越困顿。与此相反，他们害怕与之为伍的资产阶级却变得富有而有教养。资产阶级就生活在贵族周围，他们不需要贵族，对贵族持反对态度。贵族既不想把资产阶级视为合伙人，也不愿将其看作同胞，没过多长时间就发现资产阶级才是他们的竞争者，之后更变成了他们的敌对方，并且终将成为他们的主人。他们的领导、保护、救济其附庸的责任，被一个奇怪而特别的政权解除了，不过同时也将他们的各种金钱权利及荣誉特权给予了保留，估计他们并没有什么损失。他们依然走在最前端，自以为仍在发挥着领导作用，并且他们周遭确实仍围绕着公证书里称之为臣民的人，剩下的人则被称为附庸、自由租地保有者、佃农等。但事实上已无人再听从其命令，以至于这些孤家寡人最后面对攻击时只能溜之大吉。

虽然贵族与资产阶级的命运差别极大，但有一点却是相同的：资产者与贵族一样，最终也与人民隔离开来。资产者压根就不与农民接近，以免触及农民的困顿；资产者未能与农民密切合作，共同对抗普遍的不平等，反而试图为一己私利创设出新的不平等：贵族竭力对特权进行维持，资产者也一样拼命谋取特权。资产者本来是农民出身，但农民在他眼中反而不仅形同陌路，甚至可说就像从不相识，只有当资产者将武器交由农民之际，才意识到他已不经意间将民众的激情唤起，但他对此既控制不了也领导不了。他曾经充当一个鼓动者，但过不了多久就将沦为牺牲品。

当这座曾经一度蓄势称霸整个欧洲的法兰西大厦已成废墟之时，千秋万代都将对此感到诧异，但留意阅读其历史的人对其衰亡是不难理解的。我刚才述及的罪恶、错误、致命的偏 见等，其产生、持续与发展几乎全应归咎于我们大多数国王向来采取的分而治之政策。

然而，当资产者与贵族互相之间彻底孤立，农民与贵族及资产者也彼此隔离开来，而与此相似的现象在各阶级内部继续上演时，特殊的小集团也会在其中应运而生。它们互相孤立，就如同各阶级之间的情况，此时或可构成一个同质的整体，但其各部分之间再无任何瓜葛，并且再也组织不起任何力量来约束或援助政府。最终，若作为其基础的社会一旦动摇，那么这座君主的雄伟大厦瞬间就会彻底崩塌。

最后，唯有人民好像从其主子的一切过错与失误中获取了益处，实际上就算他们真正摆脱了主子的统治，恐怕也没有办法摆脱主子灌输给他们的或听任他们吸取的各种错误思想、罪恶习俗及不良倾向的枷锁。人们有时观察到，人民在行使自由权之际，居然将奴隶的喜好也移了过去，无力控制自己的行为，以致在对待自己的教导者时态度蛮横。



* * *



[1] 佩雷费克斯（1605—1670），法国高级教士，路易十四的家庭教师。1664年担任巴黎大主教。——译者注

[2] 印度和巴基斯坦原本是一个国家，后来独立为两个国家。——译者注

[3] 密札，国王颁发的捕人密令，持有密札就可以不经审讯将拘捕的人押解入狱。——译者注





第三编





第1章 到18世纪中期，文士缘何摇身一变成为国家的首席政治家，又有什么样的后果


我姑且将一些关于悠远的普通事件的描述搁置在侧，这些事件对于法国大革命是起着准备作用的。眼下，我所阐述的是一些近期的非一般事件，它们对于法国大革命的地位、起源与性质起着最终的决定作用。

长时间以来，在欧洲一切民族里，法兰西民族就是一个最有文学禀赋的民族，但文士在法国从未展示出如同他们在18世纪中期前后所展示出的精神，从未享有他们在那时所获得的尊位。我觉得，这种情况在法国是从来没有的，在别的国家也没有出现过。

与英国迥异的是，这些文士对于日常政治从来都是远离的。同时，他们的生活再也没有比这一时期更洒脱的了；他们无权一身轻，在被官宦充斥的社会中，他们什么公职也不担任。

不过，他们也不像大部分德国同行似的，对于政治彻头彻尾地不加理会，而只一味俯首研究纯哲学或美文学。对于政府有联系的种种问题，他们都持续关注。说实在的，他们真正在乎的恰恰是这些。他们没日没夜地谈论一些问题，比如，关于社会的起源和社会的原始形式的问题，关于公民的原始权利与政府的原始权利的问题，关于人和人之间自然的与人为的彼此联系的问题，关于习俗的不当之处或习俗的适法性的问题，以及关于法律的各种原则本身的问题。如此一来，他们每日均在进行深层次的探索，直捣他们所置身的时代政治体制的基础，对其结构进行严格地考察，对其总设计加以批判。确实，并非全部作家都将这些重大问题作为进行特别而深入研究的对象；绝大多数人很肤浅，无非是浮光掠影，仅用来自乐罢了。不过，所有作家都碰见了这些问题。这种抽象的文学政治不同程度地分散在那个时代的一切作品里，从分量甚重的著述到诗歌，无不对这种因素有所涉及。

这些作家在政治体系方面，互相之间有着非常大的差异，以至有人试图从中协调，形成一个统一的政府理论，不过并没有人将这一工程实现。

即便这样，倘若抛开细枝末节，追根究底，就很容易观察到，这些不同体系的作家们至少在一个最一般的观念上是相同的，这个观念好像是他们每个人都构思到的，仿佛早于他们思维中所有特殊思想而存在，并且是这些思想的同一来源。无论在进程中有着怎样的差异，他们都有着相同的起跑点：在他们看来，应该用一种法则将统治当代社会的复杂的传统习惯取而代之，这种法则是简单而基本的，且来源于理性和自然法中。

只要仔细观察，人们便可发现，从严格意义上说，18世纪政治哲学便囊括在上述那绝无仅有的观念里。

这样的思想一点也不新颖：3000年来，它在人类的想象中持续闪现，只不过从来没有恒 定下来罢了。那么，此次它是如何占据一切作家的思想的呢？缘何不像往昔那样仅仅在几个哲学家脑袋中停驻，却始终深入到群众中，让他们热衷于政治的情感历久弥新，以致与社会性质有关的普遍而抽象的理论居然变成为有闲阶层平日交流的话题，甚至都激发出了妇女和农民的想象力呢？这些作家不仅没有地位、荣耀、钱财，也没有职务、权力，如何摇身一变而成为当时实际上的首席政治家，而且的确是绝无仅有的政治家？是因为除其之外的其他人在行使政权，只有他们在掌权吗？我想用几句话对这一问题加以概括，让众人瞧瞧这些仿佛只属于我们的文学史的事件，对于法国大革命，乃至对于我们今天，发挥了怎样不可小觑的威力。

有两种观念是水火不容的，那就是18世纪的哲学家们通常存在的那些观念，以及他们时代作为社会基础的观念。这种现象有其存在的必然性，他们这些思想是眼下的那个社会自身境况对他们自然提供的。荒诞好笑的特权蔓延得毫无边际，让人们的沉重感与日俱增，并且让人们越来越认为特权的存在毫无根据，这种景象将每一位哲学家的思维同时推向，或者更确切地说，甩入人的社会地位天生平等这种观念。他们观察到那些从过往的时代传承下来的混乱而怪异的制度，始终没有人试图进行规整，使其满足新的需求，这些制度的效力尽管已经没有了，却貌似仍然要永垂万世，所以他们十分容易讨厌旧的事物和传统，理所当然地趋于认同各自以理性为唯一标准，勾勒出新鲜的蓝图，从而对当代社会进行新一轮的建构。

这些作家对政府问题的普遍抽象理论饶有兴趣，他们的境遇本身为这一兴趣奠定了基础，并且让他们毫无理性地对这些理论深信不疑。他们的生活与实际相去甚远，没有任何经历让他们约束天性里的热情，没有任何事物事先对他们进行劝诫：当下存在的事实会给哪怕最急需的改革带来怎样的阻拦；对于一定伴随着最必要的革命而涌来的各种危情，他们从未进行过思考。他们对此没有丝毫的事先感知力：因为毫无政治自由可言，他们不仅对政界孤陋寡闻，而且置若罔闻。他们在政界毫无作为，甚至也看不到他人的努力。只要看到过自由社会、听闻过其中的争论的人，就算不问国事，也可以受到教育，而他们连这种基础教育也是缺乏的。如此一来，作家们在创新方面就更加有胆量，对那些普遍的思想和体系更加热衷，对古代的哲理更加看不上眼，对他们个人的理性更加坚信，在那些著书立说研究政治学的作家中，这一点通常是不多见的。

同样由于愚昧，民众对他们俯首帖耳、衷心拥护。如果法国人像之前一样在三级会议里参政，每日在省议会中不断致力于地方政务，那么可以肯定地说，法国人万万不会像这个时候一样，被作家的思想鼓动；他们会对事务的一定规章进行维护，对纯理论加以防范。

倘若跟英国人那样，法国人也可以对旧的体制不予以铲除，而是通过实践对体制的精神进行渐进式变革，他们可能就不至于甘愿设想出一切新的花招。不过，每个法国人整日均在他的财富、人身、福利或自尊方面被一些旧法律、旧政治惯例、旧权力残余所阻拦，而他看不到丝毫他本人可以采纳的药方，以便疗治这种特殊的疾病。仿佛要么全部容忍，要么全部对国家政体进行捣毁。

不过，在其他种种自由的断壁残垣中，我们还继续着一种自由：我们仍可以几乎毫无约束地进行哲学思辨，并且对社会的起源、政府的真面目和人类的原始权利进行探讨与论述。

一切身受日常立法阻碍的人没过多长时间就对这种文学政治开始痴迷了。对文学政治的兴趣一向深入至那些因为天性或社会地位而与抽象思辨相去甚远的人们的内心里。凡是因不平等的军役税摊派而受损的纳税人，均为人人都应该平等的思想而生出振奋感；连贵族邻居的免遭祸害的小所有者，听闻所有特权一律应该受到理性的指责，均为之振臂欢呼。就这 样，每种公众激情均改变装束打扮成哲学；政治生活被强烈地推人文学之中，作家将舆论的领导予以控制了，一时之间坐上了在自由国家中一般由政党领袖才享有的地位。

再没人可以跟作家抢占这一位置了。

贵族阶级在其全盛时代除了对公共事务进行领导外，也负责管辖社会舆论，对作家制定大致方向，给思想以权威感。18世纪法国贵族彻头彻尾地将这一部分统治权丧失掉了，贵族的信誉随着贵族权力的命运不复存在：贵族在精神领域一贯占据着的统治地位已经沦丧，所以作家在那里可以肆意扩张，对这一位置独自享有。

不仅如此，作家们抢夺了贵族的位置，贵族却扶助作家的事业；贵族彻底遗忘了，一旦普遍理论得到人们的认可，就势必转化成政治的激情与举动，所以贵族竟然把与他们的特殊权利甚至生存毫不兼容的各种学说看作精巧的精神娱乐，他们心甘情愿地埋首其中，蹉跎岁月，一边稳妥地坐拥豁免的权利以及其他特权，一边心平气和地论述一切基础牢固的习俗荒谬到了怎样的地步。



路易十六被推上断头台

1793年1月16—17日路易十六被国民公会判处死刑，1月21日被送上断头台。讽刺的是，传说路易十六当年曾亲自参与了断头台的设计，为加速断头台的杀人效率，他还命人将铡刀改成三角形，没想到自己却死在这部杀人利器之下。



见到旧制度的上层阶级居然如此盲目地加速自己的消亡，往往令人惊讶。然而，他们从哪里能够获取光明呢？要让主要公民们获悉自己面临的危险，就像要让平民百姓捍卫自己的权利一般，自由的体制均是势在必行的。公共生活的最后痕迹在我们当中不复存在已经有100多年，从那时起，对于法兰西这座悠久建筑的腐朽，即便是最直接关心维持旧政体的人们也丝毫没有留心到，也从未听闻这座腐朽之厦的丝毫碰撞声与噪声。因为表面上毫无变化发生，他们认为一切都一如既往，没有什么变动。他们的思想还停驻在他们先辈的观念之上。1789年贵族在陈情书中对王权的僭越行为有所忧虑，就像他们在15世纪陈情书中表示的一般。在国王方面，伯克曾一语中的地指出不幸的路易十六在即将葬身于民主潮流前不久，依旧将贵族看作王权的首要劲敌；他对贵族并没有信任感，好像人们仍然生活在投石党 运动的时期。不同的是，在他眼里，资产阶级和人民就像在他先王眼中一般，乃王室最值得信赖的拥护者。

不过，我们已亲眼目睹到那么多场革命的残存痕迹，就愈发觉得匪夷所思：在我们先辈的大脑中居然没有关于“暴力革命”的概念。人们没有争辩过也未对暴力革命有过任何构思。公共自由持续对固若金汤的社会一次又一次轻微地撼动，对社会覆灭的可能性每日进行提醒，社会必须持续加以警惕。然而，在即将坠人劫难的这个18世纪的法国社会，却一点也没有就要垮台的征兆。

对于1789年三级会议召开前三个等级起草的陈情书，我进行了仔细地阅读。我说的三个等级，即贵族等级、教士等级和第三等级。我在此处观察到人们要求改革法律，在彼处则观察到人们要求改革惯例，并一一用文字记录下来。这样我持续将这项浩瀚的工作进行下去，当我把全部这些个别要求在一起汇总之际，我惊讶地察觉，人们所要求的乃是同时而系统地将一切现行的法律和惯例加以废除；我马上发现，这是有史以来一场规模最大、最具有危险性的革命。那些明天就要沦为牺牲品的人对此毫不知情；在他们看来，依靠理性，仅仅借助理性的作用，就能够没有丝毫震撼地对如此复杂、如此古老的社会进行一场全面而骤然的改革。这些可怜的人们！他们居然将四个世纪之前先辈用当时朴实有力的法语所表达的那句格言忘到云霄之外了，即：谁对独立自由过度要求，谁就是在寻求过度的奴役。

贵族和资产阶级长时间以来被排除在所有公共生活之外，他们表现出这种独特的缺乏经验并不令人诧异；不过更令人惊讶的是，正是那些领导国家事务的人，大臣、行政官、总督，没有一点预见性。他们中间很多人对于本职工作当真是精明能干，他们对当时政府的全部细枝末节都有所察觉。然而，一涉及治国这门科学，这门教授怎样理解社会一般运动、怎样判断群众精神动向并预见其后果的科学，他们就跟普通大众一样变得一无所知。实际上，只有自由政治制度方可将治国安邦的需求毫无保留地交由政治家。

这一点在1775年杜尔阁给国王的呈文中一清二楚，他向国王进言，试图进行自由的全民选举，每年在国王周围召开代议制议会，该代议制议会持续42天，却不给议会丝毫实际权力。议会仅仅谈及行政，绝不涉及政府；只提供咨询，不能表达意向；仅有权力对法律进行讨论，但并无权制定法律。杜尔阁指出：“如此一来，王权就会受到启发但不受约束，公众舆论将会称心如意而没有丝毫危险。因为这些议会在反对国王的必要行动方面是没有权力的，一旦——虽然不可能——它们不顺从，国王陛下永远是国家主宰。”无论哪一个人也不会低估一项措施的意义和杜尔阁所置身的时代精神。确实，经常在各次革命接近末了之际，人们方可不受指摘地对杜尔阁提出的政策予以实施，那就是，并不赋予真正的自由，只给一些自由的影子。奥古斯都的努力曾经取得过成功。在一国国民对冗长的辩论感到疲倦之际，只要可以获得安宁，便会心甘情愿地受人欺骗；历史启示我们，意欲让国民满意，只需要在整个国家中汇集若干无名的或没有独立性的人，为他们提供薪水，让他们在国民面前装扮成政治议会的角色就足够了。这样的例子数量很多。然而，在一场革命的开始，这种做法无不失败，不仅不能让人民称心如意，反而令人民义愤填膺。自由国家最卑微的公民尚且知晓这一点；堂堂的行政官杜尔阁却对此一窍不通。

法兰西民族对自身事务非常陌生，毫无经验，伤神于国家制度却又没有能力加以改善；与此同时，它在当时又是世界上最有文学素养、最热衷聪明才智的民族，想到这些，人们就不难理解，作家缘何变成了法国的一种政治力量，并且最终成为最主要的力量。

在英国，研究治国之道的作家与统治国家的人是互相混杂的，一些人将新思想引入实践，另一些人凭借事实对理论进行纠正和限定；不过，在法国，政界好像一向分为两个不相来往、彼此割裂的地域。在前一个地域，人们治国理民；在后一个地方，人们制定抽象的原则——无论哪一个政府都应该以此为基础。在这里，人们采取日常事务所要求的具体措施；在那里，人们宣扬普遍法则，从未曾思忖用什么样的手段实施。也就是说，有些人负责领导事务，另一些人负责进行思想方面的指导。

现实社会的结构依旧是传统的、杂乱的、非正式的，法律依旧是纷繁芜杂、互相矛盾、等级森严的，社会地位原封不动，负担也是不一样的。在这个现实社会之上，渐渐建构起一个虚构的社会，那里的一切都显得简单、和谐、一致、合理，一切都与理性相符合。

民众的想象渐渐朝着虚构社会沉溺，从而将现实社会抛到九霄云外了。人们对实际状况没有一点兴趣，他们想的是未来可能怎样，他们终于在精神上生活在作家建构起来的那个理想国度之中了。

人们往往将我们的革命归因于美国革命，此言不虚，美国革命对法国革命的影响有很多方面；然而，当时美国的行为对于法国革命的影响，比起当时法国的思想对法国革命的影响来，是不可同日而语的。当美国革命在欧洲其他国家还仅是一个崭新而奇异的事件时，法国人对它却并非一无所知，而是有着更为丰满的认识，更觉其激荡人心。在欧洲，它让人们震惊；在法国，它让人们折服。美国人好像仅仅是将我们作家的设想加以贯彻和执行了：他们赋予我们头脑中的梦想以实际的内容。这就如同费内隆 [1] 忽然在萨朗特现身一样。

在历史上，由作家一手实施伟大人民的政治教育，简直是一件前所未闻的事，这种情况可能最有力地决定了法国革命本身的特征，并让法国在革命后表露出我们现在所目睹到的面孔。

作家们不仅为进行此次革命的民众提供了思想，还将自己的情绪气质赋予民众。全体国民接受了他们长时间的教导，没有任何其他的启蒙之师，对实践全然不知，所以，在阅读的时候，作家们的本能、性情、喜恶乃至癖性都传染到他们身上来，以至于当国民最终动起手来之际，所有的文学习惯都被移至政治之中去了。

人们研究法国革命史就会发现，大革命正是本着不胜枚举的评论治国的抽象著作的同一精神进行的：即基于对普遍理论，对系统的立法体系和精确对称的法律的共同喜好，对现存事物的一致轻蔑；对理论的一致信赖；对于政治机构中特殊、精致、崭新的事物的共同趣味；依循逻辑法则，根据统一方案，对结构进行彻底地改革，而不在细枝末节方面小修小补的共同愿望而实施的。这是何其惊人的景观！因为在作家那里视为美德的事物，在政治家那里有时却是孽端；那些时常让人写出美文的东西，却可以成为一场大革命的导火索。

那时甚至是政治语言亦从作家所说的语言里汲取某些元素，普遍性的词组、抽象的术语、吹嘘之词以及文学句式遍及政治语言里。这种文风被政治潮流利用，向一切阶级进行渗透，而且轻而易举地就深入至最底层阶级。早在法国大革命之前，自然法与人权的内容就时常在路易十六的敕令有所涉及。我观察到农民在诉状里将邻舍称为同胞，将总督称为值得尊敬的行政官，将教区本堂神甫称为圣坛使者，将上帝称为至高的主宰，这些农民只是对拼写法不甚了解，不然他们极有可能成为非常优异的作家。

这些新品格与法兰西的旧性格彻底混杂起来，以至有人时常将只是由该种特殊的教育产生的事物诉诸天性使然。我听闻有人指出，60年来我们在政治方面追捧普遍思想，追捧体系，追捧吹嘘之词，这种兴趣或者爱好是与我们种族的某一种属性，即稍微夸张的所谓法兰西精神有联系的，好像这个所谓的属性始终在我们的历史里藏匿着，直至快到上世纪末时才突然间浮出水面。

我们沿袭了源于文学的风气，却基本上彻底丢掉了对文学的旷日持久的热情。这一点很是匪夷所思。在我参与公共生活期间，我发现人们不仅对18世纪的书籍并不怎么阅读，更不消说其他任何年代的书籍了，并且对作家也甚为鄙视；不过，令我时常感到惊诧的一点是，他们忠实地保留着他们出生以前由文学精神体现出来的一些主要缺点。



* * *



[1] 费内隆（1651—1715），法国高级教士、社会政治问题著作家，被视为18世纪思想家的先驱。——译者注





第2章 18世纪法国人身上的非宗教倾向是怎样成为普遍占上风的激情的，其对大革命的特点有着怎样的影响


16世纪的时候，对问题予以考察的精神曾经试图分辨各种基督教传统的真假，自16世纪那场伟大的革命 [1] 以来，更好奇、更有胆量的人才持续出现，他们质疑或抛弃全部基督教传统。这种精神在路德时代让数以百万的天主教徒同时离开天主教，每年都将一些基督徒推出基督教：继异端之后，对宗教不信仰的思潮出现了。

通常说来，18世纪基督教在整个欧洲大陆已经丧失了一大部分势力：不过，在大部分国家，基督教尽管被人们抛弃，却没有遭遇到强烈的攻击；那些将基督教抛弃的人对此好像很是惋惜。非宗教潮流在君王与知识分子之间流传，在中产阶级和人民当中还未能蔓延开来；它还仅仅是某些人的一时兴趣，并非一致意见。1787年米拉波指出：“在德国，这样的偏见很是普遍，即无神论者充斥在普鲁士各个邦国。实际存在的情况是，就算是有几个自由思想家，那里的人民仍然像那些拥有最虔诚信仰的地方一般信仰宗教，其中甚至还有很多的狂热之徒。”他还指出，令人感到惋惜的是，天主教教士结婚是被禁止的，特别是不允许结婚的教士领取其圣职收入，这些禁令是弗里德里希二世制定的。米拉波还指出：“（同意教士结婚）这项措施，我们认为对这位伟人是无愧的。”除了法国之外，其他所有地方的非宗教观念都还没有成为一种司空见惯而又猛烈的、既不宽容又不遏抑人的激情。

法国正在上演至今未见的一幕。在其他各个时代，人们对现存的宗教曾经进行猛烈攻击；不过人们对宗教进行攻击的时候，显示出的热情总是发端于被新宗教激发起来的虔诚。古时候那些虚假而令人讨厌的宗教只有当基督教要将之取代时，才碰见诸多狂热的对敌；而在那之前，它们在质疑与漠然中悄无声息地逐渐消失：这就是宗教的衰老死亡。在法国，人们怀着一腔怒火对基督教予以攻击，而没有试图用另外一种宗教将之加以替代。人们热情而持续地尝试将曾充斥灵魂的信仰清除掉，却让灵魂缺乏了充实。多数人一腔热血地投入这件徒劳无益的事业。宗教问题上的绝对无信仰是有悖于人类秉性的，它让灵魂陷于痛楚的状态之中，然而它对群众的吸引力仿佛是存在的。它向来只产生某种病态的颓唐不济，此次却导致了疯狂的热忱和传教精神。

一些意图将基督教真理加以否定的大作家聚集一堂，但这仿佛并不足以对这一奇特的事件作出说明。因为，并不清楚所有这些作家的思想缘何均倾向于这一方面而不倾向于另一方面，缘何在他们之中没有任何人自觉倾向于相左的论点，以及缘何他们可以胜过其先辈而让 群众真心折服并服从他们。只有这些作家所处的时代和国家的特殊至极的原因，方可对作家们的事业给出一个解释，并对这项事业的胜利给出一个说法。伏尔泰精神问世很长时间了，不过他本人只有在18世纪的法国方可真正占据统治地位。

我们最先必须承认，在法国，教会并没有什么比在其他国家更应该遭到攻击的理由。相反，与大部分天主教国家相比，教会里混入的罪恶与弊端要少得多。与往昔相比，与其他民族相比，法国的教会有着更多的宽恕与容忍。所以，在社会状况而非在宗教状况中探究这一现象的特殊缘由是势在必行的。

要弄清楚这一点，必须牢记上一章我所阐述的观点，即政府的各种罪恶所导致的一切政治反对精神，既然不被允许在公共场合表现出来，就只能藏匿于文学之中，而作家已成为以推翻国家一切社会政治制度为目的的强劲政党的实际上的领袖。

着手于这一点，问题的对象就不一样了。关键不再是弄清楚当时教会作为宗教机构可以在什么方面犯罪，而是要明白，教会在哪些方面是这场正在酝酿中的政治革命的拦路虎，并且成为作家们——革命的主要发起者——的特殊阻碍。

针对作家们在世俗政府里树立原则的设想，教会运用管理教会的各项原则进行抗阻。教会主要凭借传统，作家则极为轻蔑建立在尊重传统之上的一切制度。对于高于个人理性的权威，教会是承认其存在的，作家则只对个人理性加以相信。教会建立在等级制基础之上，作家则意图糅合各等级。要想和谐共处，双方就必须看法一致，但由于迥异的基本性质，对政治社会与宗教社会以相同的原则加以治理是不现实的。然而，当时远远做不到这一点，看来要想对国家制度进行抨击，就得将教会制度进行捣毁，要知道，国家制度的基础与典范正是教会制度本身。

再有，当时教会本身还是最重要的一支政治权力，而且是一切政治权力中最令人讨厌的，虽然它并不是最压迫人的。因为教会介入了政治权力，虽然这与教会的使命和本性并不相容；教会在其他地方谴责罪孽，却神圣化政治权力中的罪孽，并利用它的神圣不可侵犯性对罪孽进行掩盖，仿佛要让政治权力像教会自身一般永存于世。攻打教会，定然会马上令群情激奋。

然而，除了上述普遍原因之外，作家最先从教会动手还有更特殊也可以说是个人的原因。教会恰恰代表政府中离他们最近、最直接与他们对立的这一部分。对于其他权力他们仅是偶尔感觉到其影响，但这一部分权力却专门对思想动态进行监视，审查封禁作品，整日刁难他们。作家们在反抗教会、捍卫人类精神的普遍自由里，为他们自己的事业而抗争，这场斗争是以打破将他们束缚最紧的桎梏为开端的。

还有，在他们眼中，并且事实上也是这样的，教会是他们攻击的整个伟岸建筑物中最为暴露、最匮乏防御的部分。尘世君王一旦加强权力，教会的势力会相应减弱。教会一度超越于王权之上，继而与它在同一位置上，最后则降格为君王所荫庇的人。在君主与教会之间，完成了一项交易：君主提供物质力量给教会，教会则为君主提供道义权力，君主让臣民信守教规，教会让信徒顺从于君主的意志。当革命时代接近之际，这样的交易充满危险，对于一个建立在信仰而非建立在强权之上的力量，如此举止始终是弊端重重的。

虽然法国国王仍然自诩为教会的长子，可是他们履行对教会的义务时十分心不在焉。相较于他们保卫自己政府时的热情，在对教会予以保护之时所表现的热情是不够的。当然，他们不允许民众对教会下手，可是却能忍受人们在远处使用大量投枪将其刺伤。

当时对教会敌人的那种不彻底的束缚，不仅未能将他们的力量减少，反而令其力量大增。有时候，压制作家能对思想运动起到阻止作用，还有时候则反而让这一运动变快，然而，当时对出版界实行的那种警察制度，势必让它的力量以百倍的速度增长。

作家受迫害只诱发他们不满而并不令其发抖。他们可以受得住激发斗志的折磨，却没办法忍受将人摧垮的严重束缚。对作家的起诉差不多总是拖延、芜杂、没有后文，好像不是为了逼迫他们弃笔，而是催促他们不间断地写作。让出版百分百自由也许能降低对教会的损害。

1768年狄德罗写信给大卫·休谟说道：“你认为我们的不宽恕比你们的无限自由更有利于思想的进步，霍尔巴赫 [2] 、爱尔维修 [3] 、莫尔莱 [4] 和絮亚尔 [5] 却对你的看法不以为然。”不过还是休谟这位苏格兰人所言有理。作为自由国家的一分子，他对此有经验：狄德罗以文士身份来对事物进行判断，休谟则从政治角度对事物进行判断。

不管是在美国，还是在其他国家，我拦住碰见的首位美国人，问他是否认为宗教有益于法律稳定和社会良好秩序，他不假思索地回答我，如果没有宗教，那么文明社会，尤其是自由社会，就失去了赖以生存的基础。在他眼中，对宗教进行尊重，乃国家稳定与个人安全的最重要的屏障。连最不懂得治国科学的人也至少明白这一点。然而，在运用18世纪哲学家在政治问题上的各种最大胆的学说方面，世界上没有哪一个国家能够比美国更多；只有那些反宗教的学说，虽然有对出版自由不加限制的保障，却从来没能在美国出现过。

英国人的情况亦是如此。甚至在大多数法国哲学家降生之前，我们这种非宗教哲学就已经在他们那里传播：正是博林布鲁克 [6] 培养了伏尔泰。在整个18世纪期间，英国均有对宗教不予信奉的著名代表人士。有才气的作家、头脑深邃的思想家将这一事业承担起来，但他们从没能令其像在法国那样获得成功，因为所有对革命心怀疑虑者均急匆匆赶来对根深蒂固的信仰加以挽救。就连他们当中介入当时法国社会最深，认为法国哲学家的学说并非荒谬的那些人，也因其危险而采取“不”的态度。好比是自由民族中历来发生的态势那样，强劲的政党察觉到将它们的事业与教会的事业相连在一起是有益的，博林布鲁克本人变成了主教们的盟友。教士被这些榜样打动，从没有茕茕孑立之感，并为其自身事业拼死抗争。虽然英国教会的组织有些流弊，内部毛病也群集，但它成功地经受住了冲击；教会阶层中出现了作家和演说家，他们使出九牛二虎之力对基督教予以捍卫。反对基督教的理论经过讨论与反驳，最终被社会本身抛弃了，政府并没有卷入其中。

然而为什么不在法国而到其他国家去寻找支持论点的事例呢？迄今有哪一个法国人会著 述狄德罗或者爱尔维修那样的书呢？哪个人会愿意阅读这些书呢？我差不多要讲，有谁清楚这些书名？60年来我们在公共生活里获取的还不全面的经验，足以让我们憎恶这种危险文学。请看一看，在国民的不同阶级里，伴随着各阶级在革命这所严格学校里获取的经验，尊崇宗教已经渐渐重新取得声望。旧贵族阶级，即1789年以前最反宗教的阶级，在1793年以后变成了最虔诚的阶级；这一阶级最先被攻击，也是最先投身宗教的。当资产阶级在成功中意识到自己也遭遇攻击之际，他们也开始逼近宗教信仰。渐渐地，对宗教的尊崇深入到了那些在民众混乱中会有所失的人群里，随着人们对革命恐慌的出现，非宗教销声匿迹了，或起码是隐藏了起来。

旧制度终结时的景象并不是这样的。我们彻底将人类重大事务的实践遗忘了，我们对宗教在各帝国治理过程中所发挥的作用一窍不通，所以非宗教首先在那些最有切身利益、最有急切需要去维持国家秩序和让民众听从的人们的思想里建立起来。他们不仅对非宗教持欢迎态度，还缺乏理性地向下扩散。他们把不虔诚当成是他们无所寄托的生活的一种排解。

法国教会之前曾出现过很多大演讲家，此时却感到被一切跟教会有共同利益因而应该维护教会事业的人所离弃，于是变得缄默不言。人们曾经有一段时间相信，只要为教会把财富和地位捍卫住，它就开始着手指责它的信仰。

那些对基督教持否定态度的人大声疾呼，而依旧信仰基督教的人则一言不发，从那时开始，这种情况在我们中间司空见惯，不仅与宗教相关，而且涉及其他一切问题。保留旧信仰的人担心成为唯一忠诚于宗教的人，他们恐惧孤立远大于谬误，便加入到群众中来，虽然他们的思想不同于群众的思想。在当时，这只不过是一部分国民的情感，就这样仿佛成了全体国民的意见，从那开始，在那些导致这种假象的人看来，这种感情就仿佛是抗拒不得的。

上世纪末，一切的宗教信仰的威信都荡然无存。毫无疑问，这对于整个法国产生了最大的影响，甚至成了法国革命的特点。人们将法国革命视为丑陋不堪，主要是从此得出的结论。

对于非宗教运动当时在法国产生的不同结果，当我尝试进行分辨的时候，我察觉与其说非宗教让人心沉沦或风尚隳坏，不如说让人精神失常，以致那时的人们采取这样奇特的极端举止。

当宗教抛弃灵魂之际，它并不像通常发生的那样，让灵魂空空荡荡，灵魂于片刻之间被感情与思想充盈，它们一度占据了宗教的位置，姑且令灵魂不至委靡不振。

倘若说参与大革命的法国人在宗教上还不如我们虔诚，他们至少还保持着一种我们所匮乏的令人赞叹的信仰：他们是自信的。他们对人类的可能完美性和力量并不质疑，满心热衷于人类的光荣，坚信人类的美德。他们把这种骄傲自信化为内在的力量。的确，骄傲自信往往造成谬误，但若其有所缺失，人民就只能遭受奴役，他们从不质疑他们的使命是要对社会进行改造，让人类获得新生。对他们来说，这些情感和热情已转变成一种新的宗教，它发挥了宗教所发挥的某些伟大效力，让人们摆脱个人利己主义，尊崇英雄主义与忠贞，让人们时常胸怀广阔，不斤斤计较于一般人所在乎的些微得失。

我对历史进行过深入的研究，我敢确定我从没有碰到过这样的革命，它起初就揭示出，竟然在如此众多的人身上存在着不可比拟的忠诚的爱国主义、大度胸怀和真正的伟大。法兰西民族在大革命中暴露出了主要缺陷，但同样也展露出青春的最佳品质，即对经验与宽容的匮乏。

不过非宗教当时却产生了巨大的危害。

在这之前，在世界上出现过的大部分伟大政治革命里，对现存法律予以抨击的革命者尊重信仰，而在大多数宗教革命里，对宗教进行攻击的革命者从没有试图一下子变革全部政权的性质与秩序，完全将旧的政府体制废除。所以，在最汹涌的社会动荡里，从始至终都有一个基点是稳固不变的。

然而，在法国大革命中，在废除宗教法规的同时，也推翻了民事法律，人类精神彻底失去了常态。不清楚还有什么东西能够附着其上，还有什么地方可以用来栖身，革命家们好像属于一个不为人熟知的种群，他们的果敢当真是发展到了狂热的地步：他们对任何新鲜的事物均视为理所当然，对任何谨小慎微均置若罔闻，在实施某项计划时他们从不犹豫拖延。万万不可以为这些新人是一时的、茕茕孑立的、短暂的创造，注定转瞬即逝；他们从此已形成一个族群，分散在地球上一切文明的区域，世世代代延绵不断，处处都保持那相同的面目、相同的激情、相同的特性。我们降临到世上时就目睹了这个种族，现在它依旧存在于我们眼前。



* * *



[1] 宗教改革运动。——译者注

[2] 霍尔巴赫（1723—1789），生于德国巴伐利亚一个商人家庭，1735年移居法国，1744年就读于荷兰莱顿大学。1753年继承伯父遗产和男爵封号，称为霍尔巴赫男爵。曾参加《百科全书》的编纂工作，是“百科全书派”主要成员之一。著有《自然的体系》、《社会的体系》、《揭穿了的基督教》等。其中，《自然的体系》一书有“无神论的圣经”之称。——译者注

[3] 爱尔维修（1715—1771），法国启蒙思想家，18世纪法国唯物主义哲学家。出生在巴黎一个宫廷医生的家庭。毕业于耶稣会办的专科学校，曾任总包税官。他考察了第三等级的贫困和封建贵族的糜烂生活，因而痛恨封建制度。后来，辞去官职，专心著述，曾参加《百科全书》的编纂工作，对封建制度及教会进行了无情的揭露和批判。——译者注

[4] 莫尔莱（1727—1819），百科全书派哲学家、作家。——译者注

[5] 尽管絮亚尔今天是一个被人遗忘的人物，但他是启蒙运动全盛期的著名作家之一。他从来没有写过一本重要作品，但他通过新闻文章、学术论述和翻译获得了名声。——译者注

[6] 博林布鲁克（1678—1751），英国政治家、哲学家、托利党领袖之一，主张自然神论。有《论政党》、《论人》等著作流传于世。——译者注





第3章 法国人为什么要先进行改革，而后争取自由


有一件值得注意的事情是，在为大革命作准备的一切思想情感中，严格意义上的公共自由的思想与爱好是最末出现的，也是最先匿迹的。

很久之前，人们就开始晃动法国政府这座历史悠久的大厦；它已经处于风雨飘摇中了，然而自由的问题还没有被谈到。伏尔泰很少对这个问题加以思考；在英国短居的3年让他见识到了自由，但并没有让他对自由产生钟爱之情。英国人随心传播的怀疑论哲学让他倾心；他们的政治法律却对他触动甚微，他关注其缺点甚于关注其优点。在他的杰作之一——涉及英国的信札里，他谈得最少的内容是议会。事实上，他最钦羡的是英国人的学术自由，却不大关注他们的政治自由，好像没有政治自由，学术自由依旧可以长时间留存。

接近18世纪中期，一些特意论述公共行政问题的作家现身了，鉴于他们提出的大多原则互相类似，于是人们为他们取了一个共同的名号——经济学派或重农学派。经济学派在历史上的名气比不上哲学家，他们对大革命产生的效力大概也比哲学家少。不过在我看来，正是在他们的著述里，方可最好地研究大革命的本来特性。在治理国家问题上，哲学家基本上没有走出那些十分普遍、十分抽象的思想；经济学派未曾脱离理论，但理论更与事实相接近。一些人讲述可以想象的事情，另一些人则提出应该付诸行动的事情。大革命后来废除的所有制度均是他们攻击的特定靶子；在他们看来，没有哪一种制度能够得到宽恕。截然不同的是，可以作为大革命本身创造的全部制度，均是他们事先传播并殚精竭虑鼓吹的。在他们身上能够寻觅到大革命一切最基本的东西。人们很难从中说出哪怕一种制度，它的萌芽没有在他们的一些著述里酝酿而出。

再有，在他们的著述里已经可以观察到我们非常熟悉的那种革命民主气息。他们不仅厌恶某些特权，也厌恶等级划分。他们崇尚平等，哪怕是奴役中的平等。对他们计划造成阻碍的东西应该摧毁。他们对于契约并不太尊重：一点也不尊重私人的权利；或者，确切地说，在他们看来，私人权利根本不存在，存在的只有公益。不过整体而言，这是一些德行敦厚、和蔼友善的人，正直的法官和老练的行政官，然而热衷于他们事业的非凡才能引导着他们。

经济学派极为蔑视往事。勒特罗纳指出：“数百年来，国家始终被不正确的原则统治着：仿佛一切都是偶然导致的。”从这一思想出发，他们从事着劳作；任何悠久的、在法国历史上好像稳固扎根的制度，只要它对他们有丝毫阻拦，对他们计划的匀称有所损害，他们就要求统统废止。其中一人建议一举废除一切旧的领土分割，变动全部的省名，40年后制宪议会付诸行动。

对于后来由大革命付诸实施的社会行政改革思想，在他们头脑中闪现自由制度的思想之 前，经济学派便已经拥有了。他们当真十分赞成食品自由交易，赞成工商业中自由放任的政策；然而严格意义上的政治自由，一点也不在他们考虑的范围之内，甚至当政治自由在他们的想象中偶尔现身时，他们的最先反应是进行抗阻。大部分人从最初便对设立评议会予以强烈反对，他们对地方附属政权也是不赞成的，总之，他们抨击不同时期在一切自由民族里建立的以维持中央权力平衡为目的的制衡力量。魁奈指出：“在政府里设置制衡力量制度是一个颇为不利的思想。”魁奈的一位友人说：“人们根据这一点设想出制衡力量制度的议论纯属虚构。”

公共教育是他们发明的对付政府滥用权力的唯一保证。因为依照魁奈的说法，“倘若国民有教养，专制制度的存在是不可能的”。他的另一位弟子指出：“人们震撼于政府滥用权力导致的灾难，于是想出了无数徒劳无功的手段，却忽视了唯一切实有效的手段，即公共教育——这种公共教育涉及基本司法和自然秩序，且是普遍并持续不断的。”他们就是试图借助于这些文学性的只言片语，将全部政治保障取而代之。

勒特罗纳对国家舍弃农村，让农村既没有道路也没有工业更没有知识深表惋惜，可是他一点没有想到假如将农村事务交由农民负责，事情就会做得更好。

杜尔阁本人呢，他内心强大，禀赋超群，因而能够成为有别于所有其他人的人物，但他对政治自由的兴趣并不比别人更多，起码他到了晚期，在公众感情的熏陶下，才对政治自由有所热衷。对于他，就像对大多数经济学派一般，最重要的政治保障就是国家本着某种精神，依循某种步骤进行的某种公共教育。根据他同时代的一个人在《一种符合原则的教育机制》中所指出的，杜尔阁对这套知识疗法有着无与伦比的信心。他向国王提出这类计划，在一份奏折中指出：“我敢保证，国王陛下，十年之后，您的民族将会变得难以辨别，基于知识文化、喜人的风尚及为国王陛下与祖国作贡献的一腔热血，您的民族将让其他全部民族望尘莫及。现在才十岁的孩子到那时，将成为国家的中流砥柱，他们热爱祖国，不是因为畏惧而是出于理性才去服从权威，对同胞热情地伸出援手，养成了认可并尊重司法的习惯。”

政治自由在法国已经被废除了很长时间，政治自由有着怎样的条件与结果，人们几乎已经遗忘得彻彻底底。更何况，那些遗留下来的不成形的蛛丝马迹，以及仿佛用来代替政治自由的各种制度，都令政治自由受到质疑，并时常产生对它的各种偏见。那时仍然存在的大部分三级会议形式陈旧，思想依旧停驻在中世纪，所以对于社会进步的助推力是远远不足的，相反，仅能起到拦阻的作用；唯一负责替代各种政治团体的机构是最高法院，它不仅不能防止政府作恶，反而时常对政府行善进行阻拦。

在经济学派看来，试图依靠所有这些旧工具将他们想象的革命完成，是不符合客观现实的；委托已经成为革命主宰的国民来执行他们的计划，这个想法一样不能令他们称心如意。因为，如何才能让这么巨大、各部分之间联系这么紧密的改革体系被所有人民所采纳和履行呢？在他们眼中，更容易、更恰当的做法是，让王室政府为他们的计划作出贡献。

这个新政权不带有一丁点中世纪的印迹，并非脱胎于中世纪制度。在新政权所犯的错误里，经济学派观察到了它身上的某些良好倾向。跟经济学派相似，新政权生来对地位平等、法规统一情有独钟；同样，它从内心里对全部产生于封建制度或倾向贵族制度的旧政权深恶痛绝。在欧洲其他地方，找到一个同样组织良好、同样强劲有力的政府机器是不可能的；在法国碰见这样的政府对他们当真是上天赋予的好机会：如果那时跟今天相似，流行让上帝随时出来干预，他们一定会称呼其为天意。勒特罗纳指出：“法国的形势远远好于英国；因为 在法国，人们在一刹那间就能将改变国家整个状况的改革完成，但在英国，这样的改革一向遭到来自党派的阻力。”

所以，问题不在于将这个专制政权加以捣毁，而在于令其完成转变。梅西埃·德·拉·里维埃指出：“国家依照基本秩序的准则加以统治势在必行，而当国家这样做时，它需要有不受约束的权力。”另一个人说道：“让国家精准明白它的职责，然后给它行动自由。”从魁奈到博多修院院长，你会察觉到他们的心情是一样的。

他们不仅期待王室政府变革当代社会，而且向它部分地借鉴涉及他们要建立的将来政府的念想。由此及彼，看到这一个，就让他们想到另一个的形象。

依据经济学派的观点，国家除了要对国民发号施令外，还要以某种方式对国民进行培养教育：国家应遵循某种预先树立的典范对公民精神进行培养；国家的义务是用某些它认为必要的思想对公民的大脑加以充实，向公民心中填充某些它认为绝对需要的情感。事实上，对它的权利并无约束，对它的所作所为也并无边界：它不仅让人们改过自新，还令其完全改变，或许只有国家才能将人培育成另一种人！“国家随意塑造了人们。”博多说道。这句话对他们的所有理论进行了囊括。

经济学派构思的那个巨大的社会权力不仅大于他们眼前的任何一个政权，而且在起源和性质上也是迥异的。它并非直接源自上帝；它与传统一点关联也没有；它是非个人的：它不能称为国王，而应该唤作国家；它并非家族遗产，而是所有人的产物与代表，令每个人的权利服从于整体的意志势在必行。

这种名为民主专制制度的特殊专制形式在中世纪是前所未有的，不过经济学派已经了解于心。社会中不再存在等级，不再存在阶级区分，不再存在固定位置；人民由互相差不多相同、彻底平等的个人组成，这个混合的群体被一致认为是唯一合法主宰，但却被彻底剥夺了亲自领导甚至监督其政府的所有权力。在它头上有一位唯一的代理人，他有权以他们的名义对全部事务进行处置，而无须对他们的意见进行征询。不具备机构的公共理性将他控制，而对他进行阻拦的，则是革命而并非法规：在法律上，他是遵命于人的执行人；而实际上，他是主人。

他们在周边寻觅不到丝毫与这种理想相一致的东西，于是就到亚洲的深处去搜寻。我一点也不夸张地说，无论是谁，在其著作的某一部分里都对中国倍加赞美。只消阅读他们的书，就肯定会看到对中国的褒奖：因为对中国还不甚了解，他们对我们说的都是一些毫无根据的说法。被一小撮欧洲人任意摆弄的那个羸弱而蛮横的政府，在他们眼中是能够供世界各国效仿的最完美的榜样，他们内心中的中国政府就像是日后所有法国人内心中的英国与美国。在中国，专制君主没有心怀偏见，一年一次施行亲耕礼，以对有用之术进行奖励；所有官职都经由科举取得；仅仅将哲学视为宗教，将文士尊奉为贵族。目睹到这样的国家，他们拍案叫绝，满是憧憬。

对于我们今日名日社会主义的那些破坏性理论，人们认为是近期才出现的，这种理解是不正确的：这些理论与最早期的经济学派产生于同一时期。当经济学派利用强劲无比的政府，幻想倚靠它对社会形式进行改变的时候，另一些人则一心试图利用同一政权，将社会基础予以摧毁。

请阅读摩莱里 [1] 的《自然法典》，你就会在其书中发现经济学派有关国家的无限权力及国家权利不受约束的所有理论，就会找到近些年来让法兰西最为恐惧的很多政治学说，我们仿佛正看着它们出世：财产公有制，劳动权利，绝对平等，所有个人活动的呆板安排，所有由上级规定的专制制度及公民个性，一律都纳入到社会整体中来。

“社会上并无单独归个人所有的事物，并且也没有任何事物作为财产属于个人。”法典第一条如是说。“财产是令人厌恶的，试图恢复财产的人将被看作疯癫者和人类的敌人，一辈子受到监禁。每个公民都将由公众掏腰包维持、供养和照顾。”法典第二条如是说。“全部产品将汇集在公共商店里，发放给全部公民，用于他们的生活之需。城市的建设都依照同一的规划来，一切供个人使用的建筑物都应该互相一致。每个孩子到了五岁都将被从家中带走，由国家出资依照统一方法共同培养。”你可能以为这本书是昨天才著述的，其实已有一个世纪了；它是1755年出版的，正值魁奈创建其学派之际。中央集权制与社会主义确实是同一环境中生长出来的产品，他们二者之间的相对关系是培育的果实与野生幼苗的关系。

在他们那个时代的人当中，经济学派是我们这个时代最熟悉的；他们那样明确地热爱着平等，却对自由的兴趣是那样的不明确，他们几乎就跟我们是一个时代的人。当我阅读到那些发动大革命的人们的演说和著作之际，我马上觉得我被领到一个陌生的场所，领到一个我完全陌生的社会中，然而，当我翻阅完经济学派的书籍时，我好像曾跟这群人共同生活过，刚刚跟他们面对面交流过。

接近1750年，所有国民对政治自由的要求还表现得不如经济学派那样急切；因为国民们已经不再运用政治自由，他们对政治自由的爱好以至观念也已不复存在。他们翘盼改革甚于翘盼权利，如果当时有一个见识和度量都如腓特烈大帝的君主执政，我敢肯定他会在社会和政府中将很多大革命所实现的重大变革加以完成，王位非但不会丧失，还会进一步提升他的权威。有人说路易十五最卓越的大臣之一德·马肖尔 [2] 先生曾朦朦胧胧地预感到这一思想，并向他的主人进言，然而这类事业的决定是不可以依照建议进行的：唯有当人们将这类事业想象出来的时候，方可去将它们实现。

社会形势在20年后有所改善：政治自由的形象已在法国人的精神中展露出来，而且一天比一天更加对人有吸引力。这方面有大量的迹象。外省开始产生恢复自治的要求。全体人民都有权参与国家治理的思想为大家所深刻理解并拥护，且这种思想占有显著地位。人们重燃起过往的三级会议的回忆。法兰西民族憎恶自己的历史，却在回想起这段时期的时候沾沾自喜。新潮流也把经济学派卷入其中，使得他们在中央集权体制中增设某些自由机构变得势在必行。

1771年，法国废除了高等法院，这令那些往昔常常苦于其判例的人倍感激动。就好像高等法院一完蛋，这最后一道可以对国王专权进行约束的障碍就垮掉了似的。

伏尔泰对于民众的反对既震惊又愤慨。他在给友人的信中写道：“几乎整个王国都陷于沸腾错愕之中，外省与巴黎一样群情沸腾，然而我觉得国王敕令满含有益的改革。废除官爵 买卖，司法不再收取费用，阻止申诉者自王国边陲来到巴黎而一贫如洗，由国王负责偿付领主法庭费用，难道这些措施不是大大有利于国家的吗？更何况，这些高等法院难道不时常是些迫害狂、野蛮人的吗？的确，对于那些野蛮人和这些放荡不羁的资产者相结合，我深怀敬佩。至于我呢，我相信国王是正确的，既然必须服侍人，还不如在出身名门的雄狮下拼命，因为它原本就比我雄壮，力量比我强大，也不去投奔200只和我同类的无名之辈。”他还自我辩解地指出：“琢磨一下，对于国王施予各地所有领主的恩赐，我应该给予无限表扬，因为国王帮着他们支付司法的开销。”

伏尔泰不住巴黎已经很长时间了，在他看来，公众精神依旧为他离开时的相貌。其实，形势已面目全非了。法国人不再拘囿于要求政府进行改良；他们准备亲自进行改革，而且人们意识到一场全面酝酿的伟大革命行将开始，它不仅得到了人民的支持，还由人民亲力亲为。

我认为，从这个时刻开始，这场彻底的革命就不得不进行了，它必然让旧制度所包含的坏东西和好东西一起消失。没有充分准备的人民自发动手进行全方位的改革，必然会将全部毁掉。其实，专制君主原本能够成为危险较小的改革家。对我而言，当我思忖到这场革命摧毁了那么多有悖于自由的制度、思想、习惯，另一方面它也废除了那么多自由所赖以存在的其他事物时，我就倾向于认为，假如当初由专制君主来完成革命，革命也许让我们有一天发展成一个自由民族，而以人民主权的名义并由人民进行的革命，则使我们最终成为自由民族的梦想成了泡影。



自由引导人民

该图描述的是1830年法国的“七月革命”。法国皇帝查理十世被推翻，中产阶级获得了更多的权力。当时，查理十世继承路易十八，成为波旁王朝复辟后的第二位皇帝。他坚决反对英国式君主立宪制，笃信天主教，反对新教，由此引发了革命。



我们要想对这场革命的历史有所理解，千万要记住上述观点。

在政府问题上，当法国人再一次燃烧起对政治自由的热爱之际，他们已经具备相当多的理念，它们不仅与自由制度的存在全部不契合，而且几乎与之敌对。

在他们的理想社会里，只对人民采取承认的态度，没有其他贵族，除了公务员贵族；只有一个仅存的、拥有无尽权力的政府，由它对国家进行领导，并对个体加以保护。他们既渴望自由，又一点不情愿舍弃这个最基本的理念；他们只是试图将其与自由的理念加以糅合。

就这样，他们开始将不受约束的政府中央集权制与占绝对优势的立法团相互调和在一起，将官僚行政和选民政府相互混合在一起。国民作为整体拥有所有主权权利，每个公民作为个体却被囚禁于最窄小的附庸地位：对于前者，要求具有自由人民的历程和品质；对于后者，则要求具有忠诚奴仆的品德。

将政治自由引入与之不相符合或截然相反的制度和思想（人们对这些制度和思想已经习惯或早已培养齐了热爱）的意图，60年来进行了无数次自由政府的徒劳无功的尝试，随后诱发了危害甚大的革命，直至最终大量法国人对这些徒然的尝试感到灰心丧气，终于舍弃掉他们的第二个目标，返回至第一个目标，他们遂回归到这样的理念：无论如何，在一个主子下面平等地生活毕竟还可以享受到一些优待。所以，我们今天的境遇像极了1750年的经济学派，而不同于1789年我们的先辈。

我经常问自己：这种政治自由激情曾在各个时代让人类完成最伟大的事业，那么，这种激情的源头在哪里，它在哪些情感里发芽生长？

我清晰地观察到，当人民被引入歧途之际，他们满心憧憬自治；然而这种对独立的崇尚，鉴于其根源于专制制度发生的某些特殊的流弊，且这些流弊是暂时性的，所以它绝不会长期存在，而会与催生它的偶然事件一并销声匿迹。人们仿佛钟爱自由，事实上仅仅是对主子憎恶。为自由而存在的民族，依附性的恶果本身是它们所痛恨的东西。

真正热爱自由是由于人们只看见自由带来的物质利益，对此我毫不相信。因为这种看法往往令人模糊。诚然，对于那些善于保有自由的人，自由时间长了总会带来富庶、优待，而且时常带来钱财；但有些时候，它一时半会并不能令人享受如此这般的益处；在另外一些时候，唯有专制制度可以让人获得短暂的满足。在自由里仅欣赏这些益处的人，从没有长期维持着自由。

多少年来，有些人的心向来对自由紧紧痴迷着，让他们痴迷的是自由的诱惑力、自由本身的吸引力，无关乎自由带来的物质利益；这就是在上帝和法律的唯一管辖下，可以不受限制地言论、行动、呼吸的愉悦。谁在自由里寻求自由本身之外的其他事物，谁就只能处于遭受奴役的地位。

在顽强地寻觅自由方面，某些民族经历过艰辛险阻。他们对于自由的热爱，并不是由于自由可以为他们带来什么物质利益。他们将自由本身视为一种珍贵而必然享有的幸福，如果没有了自由，任何其他东西都不能让他们有宽慰之感；如果享有自由，他们就会忘掉所有的宠辱。另一些民族在兴旺发达中对自由产生厌烦感，他们听凭其他人从他们手里将自由掳掠走，生怕稍微反抗便会损害自由赐予他们的那些福利。这些人要保持自由还需要什么呢？什么？就是对自由的热爱。别让我去分析这种崇高的兴趣，必须对其亲自加以体会。它自动介入上帝准备好接受这种喜好的伟大心灵里，它充满这些心灵，让它们发光发热。对于那些从未感受过这种喜好的平庸的灵魂，试图让他们理解则不是必要的了。



* * *



[1] 摩莱里，18世纪法国杰出的思想家，大约生活在1700—1780年间。他是18世纪法国学术史上最神秘的人物之一，一生写了大量著作，但都用不同的笔名发表，“摩莱里”是他笔名，真实名字不详。最有影响的著作是《自然法典》、《论人类精神》和《论人类心灵或教育自然原则》。——译者注

[2] 即马肖尔·达尔努维尔（1701—1794），1745年担任财政总监，推行改革，遭到贵族和教士的强烈反对。大革命时期在狱中死去。——译者注





第4章 在路易十六统治时期，旧君主制最为昌盛，缘何繁荣反倒促进了大革命的爆发


有一点是确定无疑的，那就是当路易十四这位君主在整个欧洲称霸时，他统治下的王国已走向衰败。在路易十四时代最辉煌的岁月，没落的最初迹象已经有所展现。法兰西早在停止征服之前，就已经满目疮痍。哪一个人没阅读过沃邦 [1] 为我们留下的那篇涉及政府统计表的令人惊讶的短小精悍的论文？17世纪末，甚至在那场不幸的西班牙王位继承战争 [2] 爆发之前，总督们在呈给勃艮第公爵的折子里，对国家日益加剧的败落景象均有所暗示，而且并不作为新近的现象来阐述。“若干年来本财政区人口数量急剧减少。”一位总督指出。“这座曾富裕昌盛的城市现在已没有工业。”另一位总督如是说。这一位指出：“省里本来有制造业，但目前已经被弃之不顾。”那一位说道：“昔日居民的土地收获大大多于今天，20年前这里的农业不知繁荣多少倍。”“近30年来，人口和出产降低了五分之一。”同时代的一位奥尔良总督指出。对于上述折子，应该建议拥护专制政府的个人和尚武的国君们进行翻阅。

因为这些穷困主要来自政体的弊端，路易十四的逝世与战争的告一段落都不能让公共繁荣重现。18世纪上半期，论述政府或社会经济的全部作家都持相同的观点，即外省并没有恢复；很多人甚至以为，外省在不断破败。他们指出，唯有巴黎日益富裕和扩大。总督、前大臣、实业家在这一点上与文士们有着相同的观点。

在我眼中，我必须承认我决不相信18世纪上半期法国在持续败落，不过被消息灵通人士所支持的这一普遍的观点至少证明，当时并无显著的进步。我所能见到的有关这一时期历史的全部政府文献的确表明，社会陷入一种麻痹的状态。政府墨守成规，没有一点创新；城市在让居民环境更加舒适健康方面没有进行丝毫的尝试；个人也不去发起哪怕一点重大事业。

法国大革命开始前三四十年左右，形势有所变化。在当时社会的各个部分仿佛均可看到一种尚未注意到的内在撼动。刚一开始只有十分耐心考察的人才能窥探出；然而渐渐地，它变得更加显著、更加明确。这个运动逐年扩大并加快速度，终于整个民族都动了起来，好像复苏了。请注意！这不是旧生命的复苏，推动这庞大身躯的精神是新精神；它让身躯获得暂时的复苏，只不过是为了让其四分五裂。



路易十四、路易十五、路易十六

左图：路易十四。自称“朕即法律、朕即国家”、“太阳王”，修建凡尔赛宫。

中图：路易十五。出生于凡尔赛宫。荒淫挥霍。他的名言：“我死后，哪管它洪水滔天”。

右图：路易十六。1774年即位。后世评价他：让濒临灭亡的法兰西帝国又苟延残喘了十几年。



每个人均在自己的处境里忧心忡忡或兴致勃勃，尝试着将处境加以改变：追求更好的事物是普遍现象。不过，这是一种令人急躁忧虑的追寻，惹人对往昔加以咒骂，并梦想一种跟眼前现实截然不同的情况。

这种精神快速向政府内部渗透，对它进行内在的改造，外部没有丝毫变动：法律未发生改变，执行法律却是别有风貌。

我在其他地方说过，1740年的总监和总督跟1780年的总监和总督完全有异。

政府通信能够对这一实情进行详细的证明。虽然1780年的总督与前任有一样的权力、一样的代理人、一样的蛮横性，但他们的目的并不一样：其前任只负责让所辖省份保持服从，征募士兵，特别是征收军役税；他则有许多别的事需要操心：他的头脑中装满大量意在扩大公共财富的谋划。他思考的主要对象是道路、运河、制造业、商业；农业特别引起他注意。絮里 [3] 一时之间在行政官员里盛极一时。

正是在这个时代，他们开始成立起我已说到的农业协会，创建赛会，分配奖金。有些总监的通报跟公务信函并不一样，反而像与农艺有关的论文。

人们主要通过种种捐税的征收清晰地看到统治者精神的动态。与往昔相比，立法一样不平等，一样蛮横，也一样严厉，然而在执法的时候，全部的毛病都有所变弱。

莫里安 [4] 先生在回忆录中指出：“当我着手对税收法进行研究的时候，我被自己的发现震惊了：仅仅是漏税，特别法庭就有权处以罚款、监禁、体罚；包税官完全凭借他们的誓词，控制差不多一切财富与人身；等等。值得庆幸的是，我没有局限于单纯阅读法典，我迅速地就有理由肯定，在法律文本和它的施行之间有差异存在，这种差异与旧金融家与新金融家习俗上的差异是一样的。减罪缓刑往往是法学家的倾向。”

1787年下诺曼底省议会指出：“征收捐税会造成多少流弊苦闷！然而我们应该正确评价 数年来征税里的柔和与尺度。”文献考证对这种论点进行了充分的证实。对自由和人的生命的尊重时常可见。特别可以见到对贫苦者苦难的切实关心：这种现象之前是难觅其踪的。对生活捉襟见肘之人，税务部门很少施以强暴，避免捐税频率提升，赈济更加不厌其烦。国王增加全部基金，专门用于在农村创办慈善工场或救弱济贫，他还时常设立新基金。我观察到：1779年在上基那内一个财政区，国家通过这种方式发放80000多里佛；1784年在图尔财政区发放40000里佛；1787年在诺曼底财政区发放48000里佛。路易十六不乐意将政府的这个部门只交给大臣进行管理，他有时亲自负责。1776年，当御前会议判定，国王猎物在王室狩猎总管管区 [5] 附近毁坏农田，应该偿付给农民一些赔款，并指出进行赔款的简捷又值得信赖的方法时，国王亲自撰写了各项理由。杜尔阁对我们讲述了这位善良而不幸的君王将亲自写好的东西交给他，国王同时指出：“你看我也在我这方进行劳作。”倘若人们依循旧制度存在末年的模样对旧制度进行勾勒时，那么勾勒出的将是一幅比真容更艳丽但却不太相像的画像。

随着被统治者与统治者精神上产生的这些变化，公共繁荣就以从来没有过的速度发展起来。一切迹象都证明着这一点：人口在增加，财富则增长得更快。甚至连北美战争 [6] 也没能将这一飞跃发展减慢：国家由于战争而欠债颇多；然而个人继续发财致富，他们变得更加勤恳，更富于事业心，更富有创造性。

当时一位行政官员指出：“1774年以来，各种工业发展起来，从而将一切消费税的内容都扩充了。”事实上，比较一下路易十六统治的不同时期中国家与负责征税的金融公司签订的不同协议，便可瞧出协定每次往后推延时，地租价格均在快速持续地上升。1786年租约比1780年多出1400万里佛。“能够推算出，全部消费税所得每年递增200万。”内克在1781年结算书中如是说。

阿瑟·扬断定，1788年波尔多的贸易额多于利物浦。他还指出：“近几年，海上贸易在法国的发展要快于在英国的发展。这种贸易近20年便翻倍了。”

人们如果注意各时期的差异，就肯定会坚信，公共繁荣在大革命后任何一个时期都没有大革命以前20年中那般迅猛发展。立宪君主制的37年里 [7] 是我们和平与迅猛发展的时期，只有这个时期在这方面可以与路易十六时代一较高低。

倘若人们想到政府仍然含有很多弊病，想到工业还遭遇到很多困难，那么已经展现的这派如此庞大、如此昌盛的繁荣景象，就会令人大吃一惊；许多政治家也许对这个事实不予认可，因为他们解释不了这个现象，他们就像莫里哀剧中的医生那样断言，病人不遵守规则，就康复不了。赋税不平等，习惯法形形色色，如国内关税、封建权利、行会管事会、官职等，有了这些事物，法兰西竟然可以繁荣富庶，的确，这如何叫人相信？不过无论如何，法兰西开始变得富起来并全方位发展起来，因为在所有那些制造劣质、吻合度不够、仿佛注定要减速而不能对社会机器有所助推力的齿轮之外，隐藏着两种非常简单、非常强劲的动力，足以让整部机器连成一体，并促使一切朝着公共繁荣的目标运转：一个仍然十分强劲有力但 却不再实行专制、处处维持秩序的政府；一个从上层阶级看已成为欧洲大陆最开明、最自由的民族，在它内部，无论是谁均可以从心所欲地发财致富，均可以将自己已经获取的钱财牢牢握住。

国王仍然以主子的身份发言，不过他自己事实上顺从于公众舆论，无时不接受公众舆论的启迪带动，持续向它问询，对它敬畏恭顺；依照法律条文国王是专制的，不过在法律实施过程中受到约束。自1784年起，内克在一份公开文件中举出一个大家都一致认可的事实：“大部分外国人很难想象公众舆论现今在法国产生的权威：他们难以弄清楚这股甚至能号令国王宫廷的无形力量究竟是什么。不过事实就是这样的。”

这种将人民的伟大强盛统统归因于法律机制的观点无比肤浅。因为在这方面，制造产品的是发动机的力量，并非工具的完善。请看英国：那里的行政法与我们的相比，迄今依旧显得更复杂，更形形色色，更不规则！然而在欧洲，有哪个国家比英国有更多的公共财产，范围更大、更值得信赖、更五花八门的私人财产，以及更牢固、更富有的社会呢？原因在于推动整个英国立法的精神，与这套法律本身的优良关系并不大。某些器官不完善无关紧要，因为生命是强劲有力的。

在法国，随着我刚刚形容的繁荣的发展，精神的稳定性更加弱了，更惶恐不定；公众的不满情绪进一步增强，对所有旧规章制度的愤恨有增无减，民族显著地正在朝着革命的方向奔去。

更何况，后来成为这场革命主要发源地的法国的那些部分，恰恰正是进步最显著的区域。人们倘若对法兰西岛旧财政区留下的档案加以研究的话，一定会非常容易确定，正是在邻近巴黎的地区，旧制度最先最深刻地进行了改革。在那些区域，农民的自由和财产，已经比任何其他财政区受到的保护更进一步。早在1789年之前很长时间，个人徭役就已不复存在了。征收军役税变得比法国其他地方更正规，负担更轻，纳税更平等。倘若要理解当时一个总督可以为全省的福利和减轻贫穷做些什么，对1772年改进征收军役税的条例进行阅读是必要的。从这个条例上看，捐税已经彻底改观。政府专员每年下到各个教区；村社在他面前集会；当着群众的面确定财产价值，每个人的财产用对审方式进行核对；军役税最后经全部应纳税者的合作而确定。再没有行会理事的独断专行，再没有毫无益处的暴力。无论征收制度如何，毫无疑问，军役税依旧保持着其固有的弊病：它仅压在一个纳税者阶级身上，对于工业和地产平等对待；不过在所有其他方面，军役税与邻近财政区依旧冠以相同名称的捐税相去甚远。

相反，没有哪个地方的旧制度像卢瓦河流域及河口处、普瓦图沼泽和布列塔尼荒原等地那样保存得那么完整了。恰恰是在那里燃起并助长了内战的烈火，那里反抗大革命最为猛烈，持续的时间也最长。无怪于有人会说，法国人处境越好就越觉得没办法容忍。

这种观点令人大为震惊，不过历史被类似的景象充斥着。

革命的爆发并不是总因为人们的处境越来越糟糕，最常见的情况是，一直没有丝毫怨言好像没事发生一样地容忍着最难以容忍的法律的人民，法律的压力一旦有所减弱，他们就将其猛烈地弃之不顾。被革命捣毁的政权差不多总是好于它之前的那个政权，而且经验启发我们，对于一个糟糕的政府而言，最危险之际往往就是它着手改革之际。只有伟大天才方可拯救一位开始救济长时间遭受压迫的民众的君主。人们对苦难耐心地忍受着，以为这是必然的，不过一旦有人出主意意图将苦难加以铲除的时候，它就不堪容忍了。当时被铲除的一切 弊端好像更容易令人觉察到仍然存在其他弊端，于是人们的情绪就更强烈：痛苦确实已经削弱，不过感觉却进一步敏感起来。封建制度在辉煌时期并不比即将消亡时更能将法国人心中的仇恨激发出来。路易十六最不起眼的专横行为，仿佛都比路易十四的整个专制制度忍受起来更困难。相较于路易十四时期龙骑兵对新教徒的迫害，博马舍 [8] 的短期监禁在巴黎所引起的群情激愤更甚。

再也没有人认为1780年法国在衰败。人们反而会指出，现在再也没有对法国进步造成阻碍的约束了。正是在那时，产生了“人可以不断地无限完善”的理论。20年以前，人们对未来没有什么展望的，现在人们对未来没有丝毫恐慌。人们的想象力提前就沉浸在行将到来的前所未有的幸福里，让人对既得利益冷漠视之，一心走向新的事物。

除了上述普遍原因之外，这一现象还有其他更为特殊但同样强劲的缘由。虽然财政管理的完善程度已经跟其他部门一样，但却仍保留着专制政府固有的弊端。因为财政管理是不公开的，是缺乏保障的，人们在此依旧遵循路易十四和路易十五统治下的某些不恰当的做法。政府积极推动公共繁荣，分配救济金和奖金，实施公共工程，这些每天都在扩大开支，而收入却并没有依照同一比例有所增加。这就让国王每天都陷入财政困难中，这种财政困难程度比他的前人更加严重。与前任一般，他持续让他的债权人无法收到债；像先王一般，他四处举债，既不公开，也不竞争，债权人未必可以获得定期利息，甚至他们的本金也从始至终由国王的诚意所决定。

有一位值得信赖的证人，因为他曾亲眼见到，而且比别人看得更明白，对此说道：“那时偶然性充斥在法国人与自己政府的联系中。他们用自己的钱财对政府的公债进行购买：对于在固定时期获取利息，他们是绝对指望不上的；他们为政府建造军舰，养护道路，为政府的士兵供给衣服，他们消耗的钱财并无偿还的担保，也无偿还的截止日期，他们不得不算计与大臣签订的合同运气怎样，就跟搞冒险贷款差不多。”他还耐人寻味地指出：“那时候，工业振兴，在广大群众心里滋生起对财产的钟爱以及对富有的喜好与需要，那些将部分财产委托给国家的人对合同法遭到损害更令人不堪忍受，而损害者正是全部债务人中本应对合同法最该尊重的债务人。”

这里受到指责的法国行政当局的各种弊端真的并不新奇；新奇的是它们所造成的印象。事实上，往昔财政制度的缺陷更加严重，但从那时开始，政府和社会都有所变化，导致人们对这些问题比之前更加敏感。

20年来，政府的活跃程度与日俱增，发起昔日连想都不曾想的种种事业，终于成为工业产品的最大消费者，以及王国中各项工程的最大承包者。与政府有资本关系、对政府借款饶有兴趣、依靠政府薪水维持生计、在政府市场投机的人数惊人地扩大。国家财产和私人财产从来没有这样紧密地相互糅合。财政管理不佳在长时期里只是公共不良事件中的一个，此时对数以千万的家庭而言却成了私人灾难。1789年，国家欠债接近6亿里佛，那些债权人自身也是债务人，正如当时一位财政家所言，他们跟一起承受政府财政管理不善之苦的所有人团结起来，一并发泄他们对政府的愤恨。值得注意的是，随着这种不满者数量的增加，他们愈 发愤怒。由于投机的念想、致富的热情，对福利的喜好已经与生意一道经由自动传播而增加，30年前对相同痛楚无条件服从的人，现在对此却变得不能忍受了。

由此便滋生了食利者、商人、工业家与其他批发商或贪图财富的人。他们往往组成一个对新政策最仇视、对任意现存的政府最热爱、对他们所蔑视或憎恶的那些法律最服从的阶级，而这个阶级此次却对改革表现得最急切，并且改革的态度最坚决。它特别大声呐喊号召对整个财政系统进行彻底变革，而没有想到人们一旦将政府的这个部门深度震撼，其他部门行将一律垮掉了。

如何才能避免掉一场浩劫呢？一方面是一个民族，其中发财致富的念想无时不在扩张，另一方面是一个政府，对于这种新热情，它持续进行着刺激，又不断从中故意为难，将其点燃又将其扑灭，就这样从两方面加速了自身的消亡。



* * *



[1] 沃邦（1633—1707），法国元帅、著名军事工程师。生于法国中部一个小贵族家庭。从小失去父母，于18岁参军，直到垂暮之年仍在服役。他虽没有在战场上直接指挥过大军去作战，但却以其军事筑城方面的天才帮助国家打了许多胜仗。在政治上持自由精神，他的《王国什一税方案》1707年被禁止发行。——译者注

[2] 1701—1714年法德之间争夺西班牙王位继承权的战争，英、荷、葡等国均卷入其中。——译者注

[3] 絮里（1560—1641），亨利四世的要臣，在军事、财政、农业各方面都有重要贡献。——译者注

[4] 莫里安（1758—1850），法国政治家，著有《国库大臣回忆录》。——译者注

[5] 原文为capitainerie，王室狩猎专用，有完全的司法权。——译者注

[6] 七年战争，即1756—1763年间，由欧洲主要国家组成的两大交战集团（英国、法国、普鲁士的侵略政策与奥地利及俄国的国际政治利益发生冲突）在欧洲、北美洲、印度等广大地域和海域进行的争夺殖民地和领土的战争。这次战争对于18世纪后半期国际战略格局的形成和军事学术的发展均产生了深远影响。由于参战国家众多，温斯顿·丘吉尔认为这才是真正的第一次世界大战。——译者注

[7] 指1815—1852年这段时期。——译者注

[8] 博马舍（1732—1799），法国继莫里哀之后又一杰出的喜剧作家，他的优秀剧作起着从古典主义向近代戏剧过渡的桥梁作用。1772年完成了以费加罗为主人公的第一部戏剧《塞维利亚的理发师》（又名《防不胜防》）；1778年完成了《费加罗的婚姻》（又名《狂欢的一日》），于1784年在法兰西剧院首次公演，取得惊人成功，它对封建社会进行全面指责，可以说“就是进入行动的革命（拿破仑语）”。——译者注





第5章 为什么将人们的负担减轻了，反倒把人民激怒了


在公共事务的舞台上，140年来，人民连瞬间也没有现身过，所以人们根本不再相信人民还会走到公共事务的舞台上。目睹到人民呆板麻痹，人们就想当然地将其视为双耳失聪者，以至当人们开始对人民的命运进行关注之际，就当着他们的面大放厥词，好像他们缺席似的。人们仿佛是特意说给位于人民之上的那些人听的，他们忧虑的唯一危险是担心那些人不能彻底听明白。

最应该害怕人民愤怒的那些人，当着人民的面大声议论那些时常蹂躏人民的残酷的、不公正行为。对政府机构耸人听闻的各种罪恶，他们彼此揭发，而人民身上最沉重的负担正是政府机构：他们使用动听的言语对人民的难处和报酬不高的劳作加以描述；他们想着这样来解救人民，结果却让他们怒发冲冠。我指的并非作家，而是特权者自身，是政府，是政府的主要官吏。

在法国大革命爆发前的13年，国王试图将劳役制废除，他在敕令的序言中指出：“除少数几个省（三级会议省）之外，差不多全部王国的道路均是由我们臣民里生活最拮据的那一部分不计回报的修建的。所有负担就全都落在那些除了双手别无长物的人们头上，并且他们与道路仅有非常次要的利害关系。真正有切身利益的是所有者，几乎全部是特权者，他们的钱财因为修路而膨胀。人们迫使穷人独自出资修建养护道路，强迫他们不求报酬地提供时间与劳作，如此一来就剥夺了他们抵御困顿饥馑的唯一手段，让他们为富有者的利益劳作。”

另一方面，人们开始对工业行会制度加给工人的各种苦楚予以清除，以国王名义宣布：“劳动权是所有财产中最神圣的财产；一切对劳动权有所损害的法律都是违背自然权利的，都应该被看作无效的法律；现存社会是怪异暴虐的制度，是自私自利、贪心而不知足、强暴的产物。”如此这般的言论非常危险，更危险的是这些话跟白说没什么区别。数月之后，又重新恢复了行会与劳役制。

听说是杜尔阁让国王讲出这种话的，而杜尔阁的继任者也大都依此办理。1780年，国王向臣民宣布今后增派军役税一定要进行公开登记，他在旁注中还专门说道：“纳军役税者已被征收军役税的烦恼所煎熬，他们迄今仍然承受那些意外的增派，以致我们的臣民里最困顿的这些人的税额增长比例比所有其他臣民的都要高出很多。”国王还怯于让捐税负担统统平等，不过他起码开始着手令征税平等在已经确定共同负担的捐税里施行。他宣称：“朕梦想着富有者不会觉得利益受损，他们当下已经被纳入共同水准，他们要缴纳的税款只不过是长时间以来他们原本应该更加平等地担负的那一块而已。”

特别是在饥馑岁月，人们仿佛是有意刺激民情，而不是对他们的需求加以满足。一位总 督为激发有钱人大发慈悲，曾说“这些所有者非常不公正，且唯利是图，他们所占有的全部应归功于贫穷者的劳作，然而他们却在贫穷者为开发他们的财产而疲惫至极时，眼睁睁看着他们死于饥饿。”国王在类似情况下也说道：“朕试图保卫人民免受衣食无着之苦，富裕者强迫他们劳动，乐意给多少酬劳就给多少。对于一部分人任凭另一部分贪婪者摆布，这是令朕无法忍受的。”

在君主制接近尾声时，不同行政权力之间存在的斗争引起五花八门的类似现象：争论双方极力想将人民的苦难推卸到对方身上。1772年在粮食流通问题上，图卢兹高等法院与国王之间引起的那场争执特别清晰地印证了这一点。“因为其错误措施，政府可能让穷人死于饥饿。”图卢兹高等法院说。“高等法院的野心和富裕者的贪婪导致了民众的困顿。”国王驳斥说。双方就这样向民众头脑中输入这样的思想：他们的苦楚永远只应当怪罪上面。

在秘密信函里找不到此种事情，在公开文件中却有所提及，政府与高等法院专门将这些文件大批印刷，广泛张贴。这样做的时候，国王就向他的先辈和他自己说出了十分严峻的实际情况。有一天，他说道：“国库已经由于历代铺张奢侈而负担超重。我们的大量不得转让的领地已经低价转让了。”另一次据说国王出于理性而并非出于谨慎指出：“工业行会更加是列王的国库对金钱贪婪的产物。”国王在下面补充道：“倘若形势时常造成毫无用处的开支，军役税增长过度，其原因就在于财政管理部门认为增加军役税是秘密进行的，所以是最简单的对策，虽然还有很多别的对我们的民众负担比较轻的策略。”

所有这些均是对国民中有教养的那一部分人说的，目的是让他们信赖某些遭到特殊利益集团抨击的方法反而是有益的。至于人民呢，当然他们就算听说了也不见得明白。

我们不得不承认，甚至在这种慈悲之心里也包括对人们真心想挽救出苦海的那些受苦者的极度轻视，这不禁让人想起夏特莱夫人 [1] 的看法，伏尔泰的秘书对我们提到，夏特莱夫人一点也不介意在仆人眼皮底下换衣服，因为她对于“仆人也是人”这一点有所质疑。

不要认为刚才我转述的危险性语言只是出于路易十六及其大臣的嘴巴，那些行将成为人民攻击对象的特权者在人民面前说话时也是这样。应该认可的是，在法国社会的上层阶级着手对贫穷者的命运进行关心之际，贫穷者仍然没有让他们感到恐惧；他们关心贫穷者之际，仍不相信贫穷者的苦楚能造成他们自己的消亡。这一点在1789年以前10年当中特别显著：那时人们时常同情农民，不断对农民进行讨论，研究用何种方法可以救贫济困，揭露让农民承受痛苦的主要弊端，抨击尤其有损于农民利益的财政法规；不过在这种新的同情表示里，人们依然对前瞻性有所欠缺，与往昔长时间麻木且缺乏前瞻性一样。

1779年在法国部分地区召集了省议会，后来又在整个王国召集了省议会，请对这些会议记录加以阅读吧。若对会议留给我们的其他公开文件予以研究，你一定会被文件的友好情意所感动，并惊讶于文件中极端不慎重的用语。

1787年下诺曼底省议会指出：“人们时常见到，国王用于修路的钱财被用于有钱人身上，而对人民毫无裨益。人们往往消耗财富让通向城堡的道路更加舒畅，却不用来让市镇或村庄的入口更便民一些。”在这同一会议上，贵族等级和教士等级对劳役的罪孽进行描述后，自发地点头许可捐赠50000里佛对乡间道路加以改善，说如此一来，本省道路就能够无所阻碍起来，却无须人民从腰包里掏出分文。对这些特权者而言，以普遍捐税将劳役制取而代之并 缴付应纳捐税，可能会耗费更少的金钱；然而，在自愿出让捐税不平等的利润时，他们却仍然想对其外表予以保留。在对他们权利的有益部分进行舍弃的同时，他们精心维持着让人厌恶的部分。

另一些省的议会全部由免纳军役税的地产主构成，他们全身心计划着继续免纳人头税，但却同样以最暗淡的颜色对这种军役税令人民蒙受的苦难加以勾勒。他们将军役税的全部弊端钩织成一幅恐怖的画面，还专门大量印刷。然而很怪异的是，就在他们对人民表示的显著关心中，他们却不时加进公开对人民予以蔑视的言辞。人民已经将他们的同情激发出来，不过依然为他们所轻视。

上基那内省议会激烈地为农民的事业辩护，却称这些农民愚昧粗俗，喜欢滋生事端，性格鲁莽，不服从管理。杜尔阁曾为人民做了很多事情，但他说起话来也是这样。

在那些准备公布于众让农民亲自阅读的法令上，便可见到此类诋毁之词。好像人们生活在欧洲那些像加里西亚的地方，在那里，上层阶级说的是一套不同于下层阶级的语言，下层阶级对他们说的是什么并不清楚。18世纪封建法学家对于交纳年贡和其他封建税的债务人，往往表现出和蔼、节制、公正这种不大为先辈所熟悉的精神，不过在某些区域，他们依然称“卑贱”的农民。看来这类骂人的词语正如那些公证人所言，从古代开始便是这样的了。

随着1789年的逼近，这种对人民困顿的怜悯变得更严重，也更轻率。我手里有一些1788年初很多省议会致各个教区居民的通告，目的是想从他们那里将其可能提出的全部申诉弄个一清二楚。

这些通告里有一份是由一位神甫、一位大领主、三个贵族和一位资产者签署的。这些人均是议会成员，以议会名义做事。该委员会命令各教区的行会理事召集所有农民，问询他们对所纳不同捐税的设定和征收方式的想法。通告指出：“我们大概获知，大多数捐税，尤其是盐税和军役税，对农民而言导致了灾难性的后果，不过我们还得具体弄清楚每一种弊端。”省议会的好奇心不仅仅是这样，它还要了解教区里享有某种特权者的多寡——即要知道贵族、教士或俗人的具体数目，要准确知道这些特权是什么；免税人的财产价值有几何；他们是否在他们的土地上居住；是否有很多教会财产——或如同当时所称，永久管业基金——不参与商业，它们有什么价值。所有这一切仍不能令议会称心如意，它还要知道，如果存在捐税平等，特权者应该承担的那部分捐税，军役税、附加税、人口税、劳役，估算有多少份额。

这等于是通过叙述各人所受的苦难将他们惹火，向他们指出元凶是谁，指出他们为数甚少，不值得为其恐慌，从而将贪欲、妒忌和愤恨在他们内心深处点燃起来。人们仿佛彻底遗忘了扎克雷起义、铅锤党人和十六人委员会，仿佛难以理解这些法国人的性格：在天性保持宁和之际，他们是世界上最谦和、最慈悲的民族，一旦激发出强烈的热忱，就会摇身变为所有民族中最野蛮的一个。

遗憾的是，我没能获取农民回答这些致命问题的全部报告。不过我还是找到了一些，足以对支配这些报告的一般精神予以了解。

在这些报告里，一一指明了每一个特权者的名字——贵族也好，资产者也罢，均是如此。有时也对每个人的生活方式进行一番记叙，而且总是加以批判。人们精心地对他的财富价值予以研究，而且还涉及这些特权的数量与性质，尤其是特权给村里一切其他居民产生的伤害。人们列举必须作为租金要上缴的小麦斗数；艳羡地估计特权者的收成，据说这笔收成 不能被人分享。本堂神甫的额外收入——人们已经将之称为他的报酬——过多；人们悲戚地观察到，教堂里一切事情都得交钱，生活困顿者连安葬也得交钱。捐税一律都设定得特别差劲，而且欺压人，没有一项捐税不受到攻击。他们谈论所有人，言辞急躁，愤怒至极。

他们指出：“间接税是可恶的，没有哪一家未被包税员盘查过；所有东西在包税员手下和眼中都是可以侵犯的。沉重繁多的注册税和军役税的收税员是暴力者，他贪婪并对穷人进行欺压，为达到目的不择手段；执达员比他也好不到哪里去——没有一个厚道的庄稼人可以躲过他们的残暴行为。征税员不得已伤害其邻人，因为他们不想让自己被这些恶棍吞噬。”

在这次调查中，法国大革命不仅宣告了它正在逼近，而且它就在这里，它已经在运用它的言辞，将它的整个面目展露出来。

在16世纪宗教革命和法国大革命的一切区别之中，有一种引人注目的区别：在16世纪，大部分显贵之士之所以参与到宗教变革上，目的是出于野心或贪心；人民反而却出于信仰，并不期待着获取什么益处。到了18世纪，情况发生了变化；正是无私的信仰和不吝啬的怜悯将当时有文化的阶级感动了，并令其参与到革命中去，而让人民行动起来的是满心的苦楚愤恨和要改变处境的强烈愿望。前者的激情终于将后者的愤怒与贪婪点燃并煽风助势。



* * *



[1] 夏特莱夫人（1706—1749），伏尔泰的情妇，爱好科学，写有各种论文。——译者注





第6章 政府对人民实行革命教育的几种措施


政府自己早已努力向人民的脑袋里灌输与树立某些思想，这些思想后来被称作革命的思想，这些思想崇尚暴力，对个人采取敌视态度，并且跟个人权利相左。

国王是首位向人民表示，人们能够用怎样轻视的态度，去对待最悠久而且表面上最坚不可摧的制度的。路易十五不仅通过他的变革，而且通过他的恶行，不仅通过他的精力，而且通过他的懈怠，将君主制加以撼动了，加速了大革命的爆发。当人民见到与王权差不多同时代，并且至今望上去与王权一样不可动摇的高等法院被摧毁时，他们朦胧地意识到，暴力和冒险的时代来临了，那时，所有都变得可能，没有什么旧事物应该受到推崇，没有什么新事物不可以去尝试。



路易十六的出逃

此事又称瓦伦事件、瓦伦逃亡事件。1791年6月20日，路易十六化装成平民乘马车出逃。他临行前在桌上留下了一份声明，谴责制宪会议从王室手中剥夺了外交、军事和地方行政权力，并宣布他在1789年6月23日以后批准的全部法令无效。后被押送回巴黎，被扣押在杜伊勒里宫。



在路易十六整个统治期，他都在谈论准备开始的变革。法国大革命后来当真将所有规章制度推倒了，而在此之前，路易十六曾经预见大部分制度已濒临消亡。他从立法机构中将几 个最坏的制度废除，没过多长时间又将其恢复了，好像他琢磨的只是将这些坏制度彻底拔除，让别人将它们推翻。

在由路易十六亲自主持的变革里，有一些还没有经过充分准备，就忽然改变了古老而受人尊重的习惯，有时还将既得权利损害了。如此一来，改革不只是将妨碍大革命的层层障碍消除了，更重要的是向人民展现出如何方可着手进行革命，所以，改革为大革命作了铺垫。恰恰是国王及大臣们行动里单纯无私的念想，危害更大。因为最危险的典范莫过于出于好的初衷，而由慈悲者实行的暴力了。

很长时间之前，路易十四对于这种理论就在敕令里公开宣布了，即王国全部土地原本都可依照国家的条件被特许出让，国家才是唯一真正的所有者，而一切其他人只不过是身份还有争论、权利并不完全的占有者罢了。封建立法是这个学说的源头，不过只是到了封建制度灭亡时它才在法国被传授，法院对其从来没有认可过。这是现代社会主义的主导思想。看上去很怪异，社会主义的根最先起源于国王专制制度。

路易十四之后的朝代里，政府年年均出来说话，告诉人民对私有财产应该心怀一种蔑视的态度。18世纪下半期，当公共工程特别是筑路风靡一时之际，政府果断地将筑路所需的一切土地据为己有，并将阻碍筑路的房屋夷为平地。桥梁公路工程指挥从那时开始，就如同我们后来见到的那样，对直线的几何美情有独钟。他们十分小心地避免沿袭现有路径，现存路径如果有丝毫弯曲，他们宁愿穿过大量不动产，也不想绕一个小弯。在这种情况下，被破坏或毁掉的财富总是久久得不到赔偿，赔偿费由政府随心所欲地规定，而且赔偿起来时常是没有一分一文。

下诺曼底省议会从总督手里将政府接手过来时，察觉到20年来政府为修路而没收的一切土地的价钱还没有偿还。国家这样久而未支付的债务，在法国的这小小一隅，居然有25万里佛之多。遭遇侵害的大所有者数量不多，不过因为土地已经支离破碎；遭遇损害的小所有者数量颇多。每个所有者均从实际经历里懂得，当公共利益要求人们将个人权利进行破坏之际，个人权利是不足挂齿的。他们将这一理论牢记，并将其应用于他人，为自己捞取利益。

以往，在大量教区设有慈善基金会，依照创立者的意思，基金会的目的是遵循遗嘱指定的场合及方法赈济居民。在君主制末期，因为御前会议的明文判定，即因为政府的纯粹独断独行，这些基金会大多数或是被毁坏，或是将最初宗旨进行更改。一般情况下，发放给村落的这种基金被用于对邻近的济贫院进行资助。而济贫院呢，在这同一时期，它们的财产也被改造得与创始者的目的相悖，毫无疑问，让他们采纳是不可能的。1780年的一道敕令授权全部此类机构变卖不同时期人们遗赠的财富——前提是他们能够终身享用，允许他们将价值呈给国家，国家应该付给年金。听说，这样能将祖先未能充分利用的施舍更好地利用起来。人们遗忘了，唆使人们破坏生者的个人权利的上乘策略，就是对逝者的意志可以毫不在意。旧制度政府对这些逝者表现出的轻蔑态度，是后继的任何一个政府难以望其项背的。特别是它对此向来马虎大意，英国人却为此给每个公民以全社会的力量，扶助他维持逝去之前末了念想的功效，这就让英国人在面对逝者与生者的事情上，更加尊重前者。

关于征集制、食品强制出售、最高限价等政府措施都在旧制度下有过先例。我观察到，在饥馑年月，政府官员预先确定农民供应市场的食品价格。因为农民担心受到限制，不到市场去，政府官员就发号施令，迫使他们到市场去，若不如此，就要进行罚款。

不过，最有害的教育要数刑事法庭在涉及人民时所凭借的某些形式。贫穷者在对比他更有钱有势的公民的侵害加以抵抗方面，远比人们头脑中想象的更有保证；但是当贫穷者与国家交往时，正如我在其他地方已经说过的那样，他们就只能找到特别法庭、有偏见的法官、匆忙而缺乏真实性的诉讼程序和不允许上诉的假执行判决。“委派骑警队队长及其副官掌握缺粮年月可能爆发的暴乱和聚众滋事；下令他们将诉讼案件妥善处置，审判乃既没有上诉权又没有特赦权的终审；国王陛下禁止一切法庭对此案进行问询。”这项御前会议判决在整个18世纪期间均有效力。从骑警队笔录里能够发现，在这种形势下，人们连夜将可疑的村庄予以圈住，趁着天发白之前闯进民宅，不需要什么凭证，就将被指定的农民逮捕了。遭到如此逮捕的人往往长时间被监禁而不送审。不过敕令却告诫全部被告的受审时间需要在24小时之内。跟我们现在一样，这项规定既不正规，也不被人们所遵守。

一个温和稳定的政府便是如此每天将那种最适应于革命时代、最适合于专制暴政的刑事诉讼法教给人民的。它始终举办该类学校。旧制度一直对底层阶级进行这种充满风险的教育。杜尔阁在这一点上也忠实跟随他前任的路线。1775年，当他的关于谷物的新立法激起高等法院的反抗和农村的暴乱之际，他在国王的批准下宣布法令，将法院审理权予以取消，并将叛乱者转交给重罪法庭。法令指出：“重罪法庭主要用来镇压民间暴乱，快速处置，杀鸡儆猴。”更何况，凡不住在本教区附近的农民，未拥有本堂神甫和行会理事签署的证明的人，都应该遭到通缉与逮捕，像流浪汉那样接受审判，没有上诉权，也没有特赦权。

的确，在18世纪的君主制统治下，刑罚尽管形式惊人，基本上总是不太残酷的。人们宁可让人恐惧，不想让人受苦头；或不如说，人们因为习惯与冷漠而专横暴虐，因为气质而温和，然而对这种速决司法的热爱只会有增无减。刑罚越轻，对宣布刑罚的方式越容易记不住。温和的判决将诉讼程序的恐怖遮挡了。

我了解事实，所以敢指出，革命政府运用的许许多多诉讼程序，在君主制最后200年里所采取的针对下层人民的方法中，先例和典范都不难寻觅到。旧制度为大革命提供了它的很多形式，大革命只不过又增进了它的独特的残酷罢了。





第7章 为什么一次巨大的行政革命能够成为政治革命的先锋，其结果是怎样的


政府形式还没有改变，却已经废除或修改了那些规定个人位置和政府事务的附属法律。

行会理事会的损害和部分的、非百分百的恢复，将工人与雇主的旧关系深深改变了。这些关系不仅非同往昔，而且不确定、不自然。主日警察遭遇灭顶之灾，国家监护还不稳固，手工业者在政府和老板之间，处于一种为难的模糊地位，不清楚二者当中谁可以保护自己或谁应该接纳自己。整个城市底层阶级突然间陷于这种不知所措的无政府状态，一旦人民在政治舞台上开始再一次现身，这种形势就导致了严重的后果。

大革命头一年，国王敕令在司法秩序的全部部门导致了一种无序状态。若干新的法庭建立起来，大量罢黜其他法庭，管辖权的所有规定都被改变。不过在法国，正如我在其他地方已经提过的，负责审判、执行法官判决的人数量颇多。说实在的，整个资产阶级均不同程度地跟法庭有联系。于是，法律的效果就忽然间将千家万户的境遇和财富弄乱了，并给予千家万户新的不牢靠的地位。敕令也为申诉人带来不方便，在这场司法革命里，他们要想重新找到他们可以应用的法律和应该审判他们的法庭，并不是一件很容易的事情。

然而，严格意义上的政府，在1787年所经受的彻底改革特别是在公共事务中导致了紊乱，后来又涉及每个公民，直至他们的个人生活。

我提过，在各财政区，即在法国四分之三左右的区域，整个财政区政府都委托给总督一个人，他的行为举止不仅不受控制，还独裁专断。

1787年，人们在这位总督周边配备了省议会，总督成为真正的地方行政官员。每个村落中，经选举产生的镇政府同样将旧教区议会取而代之，在大多数情况下，还将行会理事取而代之了。

与之前立法截然相左的立法不仅将事物的秩序彻底改变了，而且还将人们的相对位置彻底改变了。它必须在各地同步实施，而且在各地以几乎相同的方式推行，对于之前的惯例和各省的特殊情况一点都不予考虑。这个即将被大革命摧毁的旧政府，当时已经拥有了大革命的中央集权的诸多特征。

可以清晰地看到习俗在政治机构中所发挥的影响力：人们运用长时间以来沿用的含糊不清又复杂的法律，比运用新鲜而更简便的法律更加得心应手。

在旧制度下，法国有着依各省情况而变化多端的种种权力，没有哪一种权力具备确定的广为人知的界限，各权力的工作范围总是跟很多其他权力混在一处。不过人们终究还是在事务中将正规的甚是方便的秩序确立下来了。而数量有限的新权力，尽管经过仔细界定，互相 之间依旧相像，在更大的混乱里彼此抵触糅杂，往往相互冲抵，羸弱无力。

除此以外，新法律包含着一个致命的缺点，仅仅这一缺点，特别是在起初，就足以让法律的执行过程困难无比：它创设的全部权力均为集体权力。

在旧君主制下，人们一向只对两种治理方式有所了解：假如行政被委托给一个人，那么，他的行为举止不需要任何议会相助；假如存在着议会，比如在三级会议省或在城市中，那么，执行权力不委托给任意一个人，议会对于行政部门除了统治与监督之外，还亲自管理或由它所任命的各临时委员会进行管理。

因为人们仅仅知道这两种理事方法，故而当他们将这一种舍弃时，就得采纳另外一种方法。令人匪夷所思的是，在一个如此开明而长时间以来政府已经展现出如此巨大威力的社会中，人们居然从没有想到将两种制度合二为一，从没有想到将执行权与监督和解除权加以区分而非拆开。这种思想看上去并不复杂，却从没有人这样考虑过。只有在本世纪它才被人察觉到。可以说，这是在政府问题上我们自己的仅有的一个大发现。我们将看到背道而行的结果，当人们将行政习俗移入政治，在厌恶旧制度传统的同时却依循这一传统时，人们居然在国民公会中运用三级会议省和城市小市政府曾依循的制度。我们还将观察到，从在那之前只是让事务陷于尴尬之境的态势中，恐怖统治怎样横空出世了。

如此一来，在大多数总督始终各吹各调的状况下，1787年的省议会获得了自治权；它在中央政府的权力之下，负责制订军役税与监督征收军役税，决定应该兴建哪些公共工程并付诸执行。省议会直接管理公路与桥梁工程局所有官吏，从监察直到工程监工。议会要给他们规定它认为可以实施的项目，向大臣汇报属下的业绩，并向大臣提议应该颁发什么奖赏给他们。村社的监护基本上完全交由省议会。绝大多数诉讼案件的初审必须由议会进行，而在这之前是由总督审理的。在诸如此类的职权里，有大量不适宜于一个集体的、不负责任的政权，更何况行将行使职权的又是一些初出茅庐的执政者。

人们将总督贬损至权势全无地位的同时，却继续保有其存在的权利，终于让一切陷入无序状态。人们在对总督统治一切的专制权予以取缔之后，又强加给其协助与监督议会事务的权利。好像一个被撤职的官员有一天居然对剥夺他官职的立法精神予以理解，并且协助它执行！

人们用对付总督的做法来对付总督代理。在他的周边，在他原来占据的地盘上，安置了一个区议会，区议会需要在省议会领导下依照相同的原则做事。

从1787年创立的省议会的法令和会议记录中所掌握到的全部资料表明，议会刚一成立，就卷入了跟总督暗中且往往是公开的战争中，总督老奸巨猾，令继任者不知所措。在一个地方，议会抱怨它花费了九牛二虎之力才从总督手里抢回那些最必需的文件。在另一个地方，总督指控议会成员要篡夺职权——这种职权据他说是在诏书中就赋予他的。他对大臣们申辩，大臣们则对此往往不以为然或持质疑态度；因为对他和对所有其他的人一样，这均是新奇而含糊不清的问题。有时，议会经过讨论认为总督管理不力，他经手修建的道路路径不佳或维修得非常坏；他听任那些受他监护的村社消亡而置若罔闻。这些议会时常在一项不熟悉的立法里胡乱摸索，优柔寡断，它们四处互相问询意见，持续汇集各种观点。欧什省总督声称他可以对省议会的意志加以阻拦，省议会曾经批准公社自行征税；省议会则断定，在这个问题上，总督日后只有提意见的权力，不得发号施令，同时它对法兰西岛省议会的见解进行征求。

处于如此尖锐的指摘和会商之中，政府的进程时常慢慢腾腾，有时还原地不动：公共生活这时候仿佛停止了。洛林省议会的话是其他很多省议会的心声：“事务全方位原地不动。一切善良的公民都为此心怀感伤。”

在另一些情况下，这些新政府因为过于活跃和自信而有所过失。它们全都心神不宁且情绪激动，期待一下子将旧方法进行变革，一步到位地将积年流弊加以纠正。借口日后将由它们对城市进行监督，它们开始亲自经营公共事务。总而言之，它们原本试图改善一切，到最后却弄得乱七八糟。

如果人们现在愿意冷静思忖长时间以来政府在法国享有的举足轻重的地位，政府每日接触的诸多的利益，依赖政府或需要政府协助的所有事情；如果人们想到正是依赖政府而不是倚靠自己，个人方可梦想着在自己的事务里获取胜利，方可指望他们的行业获得资助，衣食有所保障，方可开辟和修护道路，方可维持安宁与稳定，方可对福利有所保证：如果思忖到这些，人们肯定会清楚，政府利益受损会让无数人自身受到损伤。

然而，这个新组织的弊端在村庄中特别显著。在那里，它不仅将权力秩序搅乱了，还忽然间将人们的相对位置变动了，让各个阶级均对立抵触起来。

1775年，杜尔阁向国王提议改革农村行政制度，当时他亲口对我们说，他遇见的最麻烦的问题，就是捐税摊派不平等；因为，教区事务里最重要的就是捐税的制订、征收与运用，如何才能让那些彻头彻尾不依照同一方式纳税、有些甚至百分百免纳的人，在教区事务上一致行动、同屋议事呢？每个教区都包含根本不缴纳军役税的贵族和教士、部分或全部免纳的农民以及其他纳全部军役税的人。这就像三个截然迥异的教区，每一个都要求有独自的政府。困难没有办法解决。

事实上，农村里捐税方面明显的差异，是哪一个地方也难以比拟的。居民被区分成不同的集团，而且往往是彼此对立的集团，尤以农村更为严重。要给村庄一个集体的行政和一个自由的小政府，首先必须让大家缴纳一样的税项税款，必须将各个阶级之间的距离减小。

1787年终于开始改革，不过人们当时做的却不是这样。教区内部，旧的等级分裂及其主要标志——捐税的不公平，仍然一如既往，然而人们却将所有行政移交给选举团。这一做法旋即造成了非常奇异的结果。

假如这是挑选市政官员的选举议会，本堂神甫和领主不可以现身。据说他们属于贵族和教士阶层，而在这里，主要是第三等级有选举他们代表的权利。

市议会一经选出，本堂神甫和领主反而顺理成章地成了其中的一分子。因为让这么显著的两类居民与堂区政府毫无关联，这是不太合适的。领主甚至主持那些他不曾参与选举的市参议员的会议，然而他不得对他们的大部分法案进行插足。举个例子，当人们开始制订和摊派军役税时，本堂神甫和领主就没有投票表决权。他们二者不是都对该项税款免于缴纳吗？从市议会而言，它与他们的人头税一点关系也没有；人头税继续由总督依照特殊的方式确定。

市议会这位主席跟他本来应该领导的议会互相隔绝，人们对他在议会里将间接发挥的影响力忧心忡忡，与他不从属的那个等级的利益相悖，于是要求不算他的佃农的票数；在对省议会的意见进行征询之际，省议会认为这样的要求极为合情合理，完全符合公正的原则。教区的其他贵族，是不被允许进入这个平民的市议会的，除非通过农民选举，然后依照规章专门标注，然而他们在议会里只有代表第三等级的权利。



第三等级网球厅宣誓

路易十六为了继续保持对三级会议的控制及阻止国民议会的行动，便以木匠在两天内要为国王演讲作准备，而需对场地进行装修为由，下令关闭国民议会的召开地万国大厅。当时的天气不太好，于是国民议会转移到附近的一个室内网球场。在这里，1789年6月20日他们发表了《网球场宣言》，宣称国民会议会续存至法国宪法建立为止。同年7月9日，国民议会改名为“制宪会议”，公开反抗国王，双方的冲突更加激烈。



领主在议会中列席只是为了彻底顺从他往昔的臣属，这些人骤然变成了他的主人，与其说他是他们的领导，还不如说他成了他们的囚犯。人们运用这种方法将这些人聚集起来，似乎并不是为了让他们互相靠近，而是让他们更清晰地见识到他们互相之间有什么区别，他们的利益何其相峙。

行会理事是否依旧是没有一点威信而只能依靠强迫才能履行其职能的政府官员，或者他的地位和由他担当主要代理人的社区一并有所提升了呢？对此没有人可以准确地知晓。我找到一封1788年某个村庄执达员的信，他对人们选他履行行会理事的职责非常愤怒。他指出：“这是有悖行会理事职务享有的一切特权的。”总监的回复必须纠正此人的思想：“让他清楚他应将同胞们选举他当做荣耀，此外还要让他清楚，新的行会理事与之前冠以同一名称的政府官员没有一点相同之处，他们应该从政府方面获取更多的尊重。”

另一方面，人们发现，当农民成为一种力量的时候，教区里重要的居民，甚至贵族，忽然之间与农民亲近起来。巴黎附近一个村庄的有高级裁判权的领主诉苦道，国王敕令对他哪怕作为普通居民参加教区议会的工作都造成了妨碍。另一些人则应允让他“出于对公共利益的忠贞，履行行会理事职责”。

这已经为时晚矣。随着有钱人向农民靠近，试图跟他们融合在一起，农民却退到他们一向的茕茕独立的状态，自守起来。有些教区的市议会拒绝接纳领主出席，另一些市议会则非常苛刻，对于接纳那些已经发财致富的平民也不是很乐意。下诺曼底省议会指出：“我们得到消息，很多市议会拒绝接纳没有在本地居住的教区的平民地产主，虽然这些人有切实地参 加议会的权利。对那些在当地没有财富的佃农，另一些议会甚至不予接受。”

所以，甚至还在人们对那些规定国家政府的主要法律进行变动之前，次要法律里已经充满奇特、含糊与冲突。之前具有的东西动摇了，可以说，再没有一项规章制度不被中央政府宣布废止或行将修订。

这场在法国先于政治革命而进行的对全部行政规则与行政习惯的骤然的大规模改革，人们如今已所提不多，但在当时，它已经是一个伟大民族的史无前例的最剧烈的动荡之一。这第一次革命对第二次革命发挥着极为巨大的影响，让第二次革命不同于到那时为止世界上发生的一切同类事件，或从那时开始出现的类似事件。

英国爆发的第一次革命 [1] 将这一国家的整个政治结构撼动了，直到君主制废除为止，不过它仅仅是将次要法律极为表面地有所触动，基本上丝毫没有将习俗和惯例加以改变。司法和行政保留先前的模式，仍然沿袭着往昔的习惯做法。据说在内战最激烈的时候，英国的十二位法官依旧在继续进行一年两次的巡回刑事法庭。所以，所有的东西并没有一并被冲击。革命的效果受到限定，英国社会虽然在顶层有所撼动，基础却纹丝不动。

自1789年以来，我们在法国亲眼目睹到大量对整个政府结构加以彻底改革的革命。大部分是依赖着暴力完成的异常突然的革命，它对现存法律采取公开破坏的态度。不过，革命所产生的混乱一向时间不长且不普遍；大多数民众基本上没有感觉，更有甚者几乎一点也没有意识到。

自1789年以来，在政治结构的废墟当中一直都有行政结构存在着。人们变革了君主本身或中央政权的模式。然而，事务的日常进程既没有中断也没有被搅得一团乱。每个人继续在与个人相关的不起眼的小事情里，依照他熟悉的准则与惯例：他依靠他向来习惯与之交往的次级政府，而且常常跟同一些官员交往。因为，倘若说在每次革命里，政府被移除了脑袋，它的躯体仍然完整地存活着；相同的职能由一样的行政官员执行，他们通过五花八门的政治法规对自己的精神与经验进行转达。他们打着国王的旗号，之后又顶着共和国的名义，最终以皇帝的名义审判和执政。接下来，命运将轮回推动，他们再次为国王、为共和国以及为皇帝审判与执政，永远是相同的一群人，永远采取相同的策略；因为，主子的名字称作什么与他们有何关系？他们的工作在于做优秀行政官和优秀法官，而并非在于做公民。一旦首次震动平息，国内仿佛也就再没有什么改变。

大革命开始时，政府的这个虽是附属的，但时刻被每一位公民感到并以最长久、最有效的方式对他们的福利有所影响的部分刚被完全摧毁：国家政府骤然将全部官员加以替换，并对全部准则进行了更新。国家最开始仿佛并没有从这场大规模改革里受到强烈的震撼，然而所有法国人感受到了一种细微的特殊波动。每个人的地位都有所动摇了，每个人的习惯都被扰乱，每个人的职业都受到阻碍。某种正规秩序依旧对那些最重要、最普遍的事务发挥着支配作用，不过已经没有人知晓应该听命于何人，办事应该寻找何人，没有人知晓在那些构成每日社会生活的更微小的个人事情里应该有着怎样的举止。

既然国家没有一个部分能够保持平衡，最后一击便让它整体都摇摆起来，导致了亘古未有的最猛烈的动荡和最恐怖的混乱。



* * *



[1] 指1642—1649年的英国资产阶级革命。——译者注





第8章 大革命是怎样从往昔的事物里自动酝酿而成的


在对本书结尾之际，我想归纳一下我分开来描绘的若干特征，再来看看大革命是怎样从我刚为其画像的那个旧制度中宛如自动酝酿而成的。

倘若人们思忖到，恰恰是在法国，封建制度尽管未能将自身的那些会损伤或刺痛人的东西予以改变，却最彻底地舍弃了能对封建制度起保护作用或为它服务的全部，人们就不会惊讶这场革命——后来激烈地将欧洲古老政体予以摧毁——是在法国而不在其他国家产生的。

倘若人们观察到，贵族在失掉其古老的政治权利之后，已不再对居民进行治理与管辖——这种现象在任何欧洲封建国家都是没有的，但他们却不仅保留而且还大幅度扩大了贵族成员个人所拥有的财富上的豁免权与利益；他们已经变成一个从属阶级，然而同时依然是一个拥有特权的封闭阶级：正如我在其他地方提及的，他们越来越背离贵族的身份，变得越来越像种姓。他们的特权看起来是如此无法理解，如此令法国人憎恶，难怪法国人一见到他们心里就激起民主的欲望，并且迄今不休。

最后，倘若人们考虑到，这个贵族阶级从内部排除中产阶级并与之分裂，对人民采取漠然态度，所以与人民是脱节的，在民族中彻底陷入孤家寡人的境地，表面上是一军统帅，实际上是光杆司令，人们就会清楚，贵族存在千年之后，如何会在一夜之间就垮台了。

我已讲述清楚国王政府怎样在取消各省的自由之后，在法国四分之三的区域将一切地方权力取而代之，从而将全部事务不分大小地集于一身；另一方面我已阐明，鉴于必然结果，巴黎之前仅仅是首都，这时已成为国家主宰，简直可以说就相当于整个国家。法国这两个特殊事实足以解释缘何一次暴动就可以将君主制彻底毁灭，而君主制在数百年里曾经受住如此激烈的攻击，在颠覆之前它在那些即将推翻它的人眼中仿佛依然是牢不可破的。

法国是长时间以来政治生活全部销声匿迹的欧洲国家之一，在法国，个人彻底丧失了处置事务的能力、审时度势的习惯和人民运动的经验，而且基本上丧失了人民这一理念，所以，对于全体法国人缘何会骤然就落人一场他们根本瞧不见的可怖的革命中，这一点并不难想象。而那些遭受革命最大威胁的人却走在最前方，开拓并扩张通往革命的路径。

因为不再有自由制度存在，所以政治阶级、活跃的政治团体、有组织有领导的政党都不复存在了。因为没有所有这些正规的力量，当公众舆论复燃之际，它的领导就独自落入哲学家手里，故而人们应该预见到大革命并非由某些具体事件引导，而是由抽象原则与极为普遍的理论引导的；人们可以预测，不是坏法律分别受到抨击，而是所有法律均享有如此“待遇”，作家预想的崭新政府体系将代替法国的旧政体。

教会自然与一切要革除的古老制度结成同盟，毋庸置疑，这场革命势必在推翻世俗政权 的同时将宗教加以撼动，从那时开始，难以说出革新者一旦脱离了宗教、习俗和法律对人们想象力所加的所有限制，他们的精神会被哪些没有听说过的鲁莽轻率所支配。

不过，对国家状况曾进行仔细研究过的人原本不难预见到，在法国，没有一种闻所未闻的鲁莽行为不会被人们拿来一试，没有一种暴力不会被人们忍受。

伯克在一本雄辩的小册子 [1] 里指出：“什么！人们居然找不到一个人可以帮着最小的区争辩，并且看不到一个人可以替他人作保。每个人都在家中坐以待毙，不管是出于倾向王权主义、温和主义，还是一切其他什么事物。”伯克不知道他为之遗憾的那个君主制曾在何种条件下将我们扔给了新主人。旧制度政府预先就将法国人彼此伸出援救之手的可能性和梦想予以剥夺了。当大革命一下子逼近之际，要想在法国最广大地区寻觅到十个适应于以正规方式一致行动并进行自卫的人，都是白费力气的；中央政权独自担当了这个任务，以致这个中央政权从国王政府手中转到了不负责任却有主权的议会掌中，从温和变成恐怖，中央政府在它面前找不到什么事物能够对它进行丝毫阻拦或者推迟。曾让君主制如此容易倒塌的同一原因，让一切都在君主制覆灭之后成为可能。

宗教宽容、领导温文尔雅、充满人道主义精神甚至慈悲为怀，从未比18世纪更受到吹嘘，看上去也更为人所接纳。作为骚动最后容身之处的战争权，本身已被减小，变得温和。但是，从如此温煦的风尚里，行将爆发最缺乏人道主义精神的革命！然而，风尚的日渐和煦，并不总是虚伪的表象。因为，自大革命的愤怒之火变得衰弱以来，人们见到，这同一种温和马上普及到全部法律中，并渗入一切政治习惯里。

理论的和善与行为的暴虐形成对照，这是法国革命最怪异的特征之一，倘若人们观察到这场革命是由民族中最有教养的阶级准备，由最无文化、最粗鲁的阶级实施的，就不会对其有惊奇之感了。第一阶级的人彼此之间毫无先存的联系，没有彼此理解的习惯，从没有管控过人民，所以，当旧政权一旦被摧垮，人民差不多摇身一变就成了领导权力。人民未能亲自统治的区域，至少将他们的精神赋予政府；另一方面，倘若我们思考到人民在旧制度下的生活方式，就不难想象人民行将变成何种模样。

独特的处境赋予人民很多不常见的品质。人民很早就取得了自由，长期以来就对部分土地享有所有权，互相孤立而不彼此依附，所以他们显得有节制且自傲：他们对劳动并不陌生，却对各种生活享受冷漠待之，对最大的痛苦加以容忍，遇到危情难境而坚定。这个单纯刚毅的种族，就要组建成一支强劲有力的军队，震慑整个欧洲。然而同一个原因也让人民沦为危险的主人。由于数百年以来，人民差不多独自承受各弊端的所有重担，过着自我闭塞的生活，默默地在偏见、妒忌和愤恨之中沦陷，所以命运的严峻让他们变得冷若冰霜，变得既可以容忍一切，又能让一切人遭受苦难。

恰是在这种情况下，人民掠夺了政府权力，试图通过自己将大革命的功绩加以实现。书籍已经提供了学说，人民负责操作，让作家们的思想适应于自己的暴力举止。

那些对18世纪的法国进行过详细钻研的人，从书本里已可发现人民内部产生和发展了两种首要的激情，它们并非同时代的产儿，而且从没有对准同一目标。

有一种更为源远流长的激情，这就是对不平等的强烈而难以抑制的愤恨。这种愤恨的产生与蔓延是因为不平等的存在。长时间以来，它便以一种持续而难以抵挡的力量推动着法国 人将中世纪遗留的所有制度进行彻底摧毁，在对场地予以扫荡之后，去建构一个人道所认可的人人互相类似、人人拥有平等地位的社会。

另一种激情出现的时间晚一些，根基不是太深，它推动法国人不仅在生活方面追求平等，还要对自由有所追求。

接近法国旧制度末期，这两种激情的真诚强烈程度是同等的。大革命爆发了，两种激情相撞，它们协调起来，暂时合二为一，在接触中彼此融合，而且最终将整个法兰西心中点燃起来了。这就是1789年，毋庸置疑，它是一个没有经验的时代，但它却胸怀辽阔、激情四溢，充满雄伟与壮观。这是一个令人难以忘怀的时代，当亲眼看到这个时代的那些人和我们自己逝去之后，人类肯定会长期地以赞扬尊崇的眼神对这个时代仰视。那个时候，法国人对他们的事业和他们自身引以为豪，相信他们可以在自由里平等地生活。在民主制度里，他们就四处设立自由制度。他们不仅打碎了将人们割裂成种姓、行会、阶级，让他们的权利比他们的地位更加不平等的那种不合时宜的立法，还一下子摧毁了那些由王权制定的其他较新的法律，因为它们将民族自身享有的自由剥夺了，与此同时，他们还在每一位法国人周围设置政府，作为他们的导师、监护者，必要时还会扮演压迫者的角色。中央集权制和专制政府同时被摧毁了。

然而，当发起大革命的精力充沛的一代人被毁灭或锐气无存之际——这种情况一般发生在进行类似事业的整代人身上，当对自由的热忱依循这类事件的自然规律，在无政府状态和人民专政里被打击而羸弱时，当慌里慌张的民族探索着寻觅他的主人之际，专制政府就有了重生的大好机遇，而这些机遇是那位天才 [2] 很轻松地发现的，后来他不仅是大革命的继续者，还是大革命的破坏者。

事实上，旧制度已具备晚近时代的整套规章制度，它们对平等毫不敌视，在新社会里确立起来并非难事，可是却为专制制度提供了特殊便利。人们在一切其他制度的废墟里寻觅它们，并且找到了它们。这些制度之前曾导致那些让人们分割屈从的习惯、情感与思想，人们将它们重新点燃，并向它们求助。人们在废墟里重新弄回中央集权制并将其恢复；在它再次建立的同时，昔日约束它的所有阻碍并没有重新活过来，所以，从刚刚推翻王权的民族的腹部深处，突然出现了一个政权——相较于我们诸王所执掌的政权，这个政权更枝繁叶茂、更完备、更独断专行。这番事业显得格外轻率，它的胜利世所未闻，因为人们只考虑正在眼皮底下的东西，而遗忘了曾经看到的东西。统治者倒下了，不过他的事业里最本质的东西依旧屹立着，他的政府消亡了，但他的行政机构却仍然存在着，从那以后，人们无数次意欲将专制政府摧毁，然而均只限于将自由之颅安置于一个遭受奴役的身躯之上。

从大革命爆发直到现在，人们多次观察到对自由的热忱时隐时现，再隐再现。这样它将反复数次，永远经验不足，处置不当，很容易就会垂头丧气，被恐吓、被挫败，浅薄而易于消失。在这同一时期里，对平等的热忱一直盘踞在人们的内心深处，它是最先将人心加以征服的，它跟我们最弥足珍贵的感情联系在一起；前一种激情随着事件的更换而不断变化着容颜，减小、扩大、增强、减弱，而后一种激情却持之以恒，永远以执着的、时常盲目的热情聚焦在同一个目标之上，情愿为让它可以获得满足的人牺牲全部，并乐意为扶植和讨好它的 政府提供专制制度统治所需要的习惯、思想与法律。

对于那些只想着观察革命本身的人来说，法国革命将是一片漆黑。只有在大革命之前的各个时代方可寻觅到将大革命照亮的火炬。对旧社会，对它的法律、它的弊端、它的偏见、它的艰难困苦、它的伟大，如果没有一目了然的透视，就万万无法理解旧社会匿迹以来60年间法国人的行为举止。然而人们如果不深人到我们民族的性格中去，这种透视仍然不能够将问题解决掉。

当我对这个民族本身进行思考之际，我察觉此次革命比这个民族历史上的任何事件都要令人吃惊。它在行动里这样充满对峙，这样好走极端，并非由原则指导，而是听凭情感支配。它总是好于或差于人们的预料，一会儿在人类的普通水准之下，一会儿又大大越过普通水准。这个民族的主要特性长期未变，以至于在两三千年前人们为它描绘的画像里，就能分辨出它如今的样子；同时，它的日常思想和喜恶又是那样千变万化，以至于最终变得连自己也料想不到的模样，而且对它刚处理过的事情，它往往如同陌生人一般惊讶。当人们放手任其独处时，它最喜欢藏在深密之处，最爱墨守成规，一旦有人迫使它从家中和习惯中走出来，它就准备走到海角天边，没有丝毫恐惧感。它的性情放荡不羁，有时却适应君主的专横甚至暴戾的统治权，而不适应主要公民的正规自由政府。今天它坚决反对绝对顺从，明天它又俯首帖耳，让那些最长于受人奴役的民族都难以望其项背；只要没有人反对，一根纱线就可以把它牵着走，可一旦什么地方出现抗争的典范，就再也没有办法控制它。它总是让主人受骗，主人不是过度怕它，就是对其畏惧不足。它从来没有自由到绝不会被奴役，也从来没有奴化至再无力量将束缚打破。它适宜于做所有的事物，但最卓越的是战争，它推崇机遇、力量、胜利、艳丽和喧嚣，胜过真正的光荣。它长于英雄行为，而不是德行；长于天才，而不是常识。它适于构想庞大的规划，而不适于完美做成伟大的事业。它是欧洲各民族中最辉煌、最危险的民族，天生就最适合改变，时而令人赞叹，时而令人愤恨，时而令人同情，时而令人恐惧，但绝不会令人毫不动心。试问世界上存在过一个如此这般的民族吗？

唯有这个民族方可导致一场这么突然、这么完全、这么猛烈，却又这么充满曲折与反复、矛盾与对立的革命。一旦我所陈述的那些原因缺失的话，法国人万万不会进行大革命，然而必须承认，所有这些原因叠加在一起，也不足以解释法国之外相似的革命。

到这里，我已经触及这场值得纪念的革命的大门。这一回我并不想涉足其里。或许不久我可以如此做。那个时候，我将不再追寻这场革命的原因，我将对革命本身加以探究，并最终将对大革命所造就的社会进行大胆的点评与判定。



* * *



[1] 即《法国革命思考》（1790）。——译者注

[2] 指的是军事天才拿破仑·波拿巴（1769—1821），他是法兰西第一共和国执政、法兰西第一帝国皇帝。——译者注





论美国的民主上卷






特别推荐I


从《美国独立宣言》的发表到《（美利坚合众国）宪法》的颁布跨越了11年的时间，在此期间，美国的精英人物决心要研究政府的原则，政府是维护自由所必需的，而自由是付出了巨大的代价以及英勇的斗争和牺牲赢得的。由于考虑到在联邦政府中已经出现的缺点，他们的研究才得以进行，因此他们的研究是注重实效的，也是彻底的。

当宪法得到完善并被确立之后，一种新的政府形式诞生了，但其赖以存在的原则既不是投机性的，也不是实验性的。如果它们是原则，或者说是真正的原则，在它们基础上建立起来的政府注定拥有一种生命力和影响力，当它试图要保护的自由应当被人类大家庭珍视时，这种影响就会持续下去。这些自由在许多国家是通过许多次斗争由那些不情愿的君主被迫作出的让步，人们把它们归并成了信条，并且用法令的形式加以确立，许多人为此进行了长期的斗争，并誓死捍卫。对于人民来说，它们不是新生事物。它们是神圣的理论，但是在这之前，并没有出于保护和实施它们的伟大目的而建立的政府。在我们计划建立政府的实验中发现，最大的问题在于民主治理能否得到很好的组织和实行，以保证它不会退化成对自由的滥用，从而导致专制主义的暴政；并且当人们发现它掌握在一个暴君手中时，不必发现这种用于镇压叛乱或摧毁敌人所需的权力不在人民手中。

1831年，亚历克西·德·托克维尔（Alexis de Tocqueville）开始研究美国民主。人们已经对我们的制度进行了长达半个世纪的尝试，其间历经许多严峻的考验，证明我们的制度是要促成一个“法律规定的自由”的政府，并促使实力、人口、财富和军队等不断发展，没有哪个时代曾经有这样的发展。

在托克维尔游历美国时，他进行了一次特殊的调查，他的慷慨和忠诚之心以及杰出的才智全都用到了确保法国人福祉的爱国努力中，美国的民主已经制定，并且在几乎整个西半球建立起来。他已经读过法国革命的故事，其中很多是用男人和女人的鲜血书写的，这些人有着显著的差别，却都是他的前辈。这些故事见证了复辟及第二共和国的骚乱和恐怖，目睹了犯罪的猖獗和巨大的牺牲，了解了所有人类美德的荒芜。

他亲眼目睹了共和政府遍及广大的美洲殖民地，这些土地曾经由西班牙人占领，后来又失去。他目睹了这些革命几乎没有流血就得以完成，是什么导致了共和政府的法国与民主的美国有如此大的不同，他渴望了解其中的原因。

托克维尔开始研究美国民主时刚刚30岁。对于一个在政府或者在政治经济研究方面没有受过训练的人来说，这是一个大胆的尝试，但是他有拉法埃脱（Lafayette）为这些自由建立军事基础的先例，也有华盛顿（Washington）、杰斐逊（Jefferson）、麦迪逊（Madison）和汉密尔顿（Hamilton）为美国的独立添砖加瓦的榜样，他们全都是年轻人，美国是一般政府 的最明智和最佳方案，而一般政府永远是为自由人设计的。

他发现，美国人会选择他们的代表，而这些代表会利用他们自己的智慧和经验作为指导，并且以美德为后盾，而这些美德是通过自力更生和对上帝的爱而得以培养、净化和高贵起来的，通过这些代表，再借助法律顾问的卓越智慧，美国人已经让一个新政府的方案变得成熟起来，这个政府可以保证所有追求幸福的人获得自由、平等和特权。他以诚实和无偏见的学生身份出现，他伟大的评论是为了所有国家和人民的利益而书写的，是为了为真理辩护而书写的，这些真理会支持他们脱离君主统治，尽管时间会持续很久。

有一位法国贵族，他血统纯正、门第高贵，其家族势力甚至被国王所垂涎，他与国家的统治者关系和睦，因其继承的财产而衣食无忧。就是这样一个贵族，却受到激动不安心情的驱使，那就是迫使法国尝试突然掌握我们已经在大革命中争取到的自由和幸福，并受到对法国虔诚的热爱的鼓励，要找出自由政府基本原则存在的理由，这个理由取决于实验的结果，而自由政府已经体现在了我们的宪法中。这就是托克维尔的使命，从来没有哪个使命履行得比它更高尚或更恰当，也从来没有哪个使命在大声的喝彩中结束，或者为人类的福祉取得了更好的成果。

他的研究合乎逻辑，论述详尽，包含了每个问题的每个方面，这些问题当时似乎与他正在进行的伟大探索南辕北辙。

所有研究过他的评论的人都有这样的看法，即他的才能和学识与他的任务完全地匹配，而且大家对此都毫无异议。他从这个国家的自然地理开始人手，观察人、所有种族和身份的特征，观察他们的社会和宗教感情，他们的教育和爱好，他们的工业和商业，他们的地方政府，他们的热情和偏见，以及他们的道德伦理和文学。能够提供一个论据证明我们政府的方案和形式特别适合或特别不适合特定人民，或者在任何不同的国家行不通，或者在不同的人民中间行不通的各个方面，他全都注意到了。

美国人民从托克维尔的伟大评论中享受到的骄傲和愉快与对重大而单一的成功所作的自私吹捧不一样。这是意识的胜利，它战胜了错误的政府理论，这个政府已经折磨了人类许多个世纪，这种胜利给真正的美国人带来了欢乐，就像托克维尔在他伟大的成功中所做的一样。

当托克维尔写作时，我们已经生活在自己的宪法之下了，时间不足50年。在那一时期，没有发生大的国家暴乱，比如将他深爱的法国变成屠宰场，愤怒的狂风暴雨将法国撕扯得动荡不安，也就无从证明这个国家的实力或抵御内乱的力量。

他深信，当这些内部力量被引导着由恶人或失去理性的暴民借以破坏这个国家时，注定没有什么政府能够抵抗这些内力，许多人当时就认为，现在仍然有人相信，当这些攻击完全不顾死活时，我们的政府面对此类紧急情况时就会束手无策。

假如托克维尔能够活着，研究1860年至1870年的美国历史，他关于这种自卫能力的疑虑可能就会烟消云散。他会看到，内战时最刻骨铭心的仇恨驱散了我们人民心中所有的美好感觉，但在曾经发生的最具破坏性的内战结束时，美国仍然是一个完整的组织，所有的官员都各就各位、密切合作，行使地方政府的权力，承担相应的责任，秩序井然。如果他对美国抵抗内战最剧烈的冲击所具有的力量有所认识，就会打消他的疑虑。如果他能探索事件的进一步发展直至20世纪，他就不会对我们面对诸多困难重建和平、秩序和繁荣的能力忧心忡忡，他只会很高兴地发现美国宪法提供了救国济世的良方。

出于关心，而这一事物的重要性也值得关心，托克维尔考察了我们称作“地方自治”这种制度的特性和价值，“地方自治”是我们方案的最重要特征，（正如经常发生的那样），当这个或任何一个事物成为让人担忧的关注点时，人们发现他对这一问题的处理十分巧妙，而且他的先见几乎就是预言。

我们时常感激他对相关事物富有才华的解释性论文和正确的学说，这些事物蛰伏在人们的思想深处，直到出现意料之外的事件，它们才突然引起我们的注意。

在他的绪论一章中，托克维尔写道：“在美利坚合众国逗留期间，有一些新鲜事物引起了我的注意，最吸引我的莫过于身份平等。”毫无疑问，他指的是白种人之间的社会和政治身份，宪法最开头的一句就把白种人称为“我们人民”。最新的3个宪法修正案作了修改，因此当时的黑奴被赋予公民权，包括投票权。这是一个政党运动，意在根本性和革命性，但是，因为它没有得到民意的支持，最终它起到了反作用。

如果托克维尔现在寻找一种可以否定对社会平等产生影响这一条款的法律，他可能找不到。但他在天生厌恶种族的不成文法中会找到，他在民意中会找到——在自由政府的每一部法律中，民意都是不可或缺的力量。这是我们的宪法不能管制的问题，因为宪法的创造人没有对它进行过深思熟虑。这个问题自身就可以解决，并不是什么严重的困难。投票权的平等只是保证了黑种人也能享有，并没有打算将其他肤色的种族包括在内，因此，这就开启了一个政治形势的新局面，而这是托克维尔所无法预见的。

然而，在其对地方镇政府和县政府的赞美之词中，他称赞并且承认我们政治组织的基本特色，而这个政治组织最终不会因为偏离美国民主最初的方案和目的而带来伤害。“地方自治”就是除了实现共同的目的之外，独立于共同的管理，这是所有自由共和政府的根本和源泉，而且是所有威胁少数族裔权力的大型政治集团的对抗者。镇和其他小行政区的独立表达形成了舆论，而这些镇和小行政区是自由政府的真正保守主义代表。它同样是投票腐败这种危险邪恶的敌人，现在人们理解了，我们最大的一个麻烦就是投票箱中产生的腐败。

投票人是依据我们的法律选举出来的，因为他具备某种生理条件，比如年龄和性别。资格不符也可能会被人利用，而资格不符则与他的教育、财产及他没有被判过有罪的事实相关。在所有的人中，他最应当直截了当地顺从民意。

法庭几乎不能依据可能适用于所有人的规则，采用统一的和令人满意的方式来处理对道德品质的考验及对良好公民责任的献身这样的问题，因此在法律中它们被忽视了。根据法律要选择投票人，用来代表投票人自己和另外4位不投票的人，因为上述情况，投票人往往是一个不适合承担公共责任的人，或是一个没有得到大众信任的人。一个镇政府拥有一小片区域的管辖权，在这里多数有资格的投票人的声音是结论性的，行使高级代表特权的人是否适合可以由他的邻居和熟人加以决定，而且在绝大多数情况下，要求诚实地决定，并且要为国家的利益而考虑。在这样的会议上，永远存在着一种精神，那就是忠诚于国家，因为这就是对人民的忠诚；也永远存在着对于上帝的尊敬，而这种尊敬加强了公民的责任和义务。

托克维尔在那些较小的地方辖区发现了理论保守主义，从总体上来说，它是国家最没有危险的依靠。因此在实践中，我们会发现他们的身影，他们是纯粹无记名投票的真正捍卫者，为的是避免让所有的自由政府堕落成专制政体。

在共和国的未来，我们必定还会遭遇许多困难，还要面对一些比较危险的局面，但是，人们发现宪法确定的原则和对匆忙立法或考虑不周立法的检查，以及对执行行为和法庭的最 高裁决的检查，足以保证个人权力的安全，足以保证政府的安全，托克维尔具有预言性的前瞻将通过《论美国的民主》的影响而被人们完全领悟。之后的每一代美国人会从对托克维尔纯洁和无偏见的反思中发现我们政府机构中一种新的值得骄傲的资本，发现保护它们并且灌输他们学说的正当理由。他们已经征服了西半球君主统治的力量，通过平静的却是不可抗拒的影响，让宗教摆脱了所有的束缚并传播开来，从海岛来到其他大陆，在这些地方，托克维尔对人权和自由的呼吁已经让人们的心灵深受鼓舞。





约翰·摩根（Hon. John T. Morgan）





特别推荐Ⅱ


自从托克维尔的《论美国的民主》出版以来，时间已经过去三分之二个世纪了，他是一位法国贵族，1805年7月29日生于巴黎。

因为受过法律教育，托克维尔很早就表现出对于哲学和政治经济学的特别喜爱，22岁时他被任命为凡尔赛法庭的见习法官。

1831年，托克维尔接受委托，假称调查美国的监狱体系，他与朋友古斯塔夫·德·博蒙特（Gustave de Beaumont）游历了这个国家，广泛拜访这个共和国当时已经被征服成为居留地的各个地区，研究当地、州和国家行政管理的方法，观察人们的风俗习惯、日常生活、工商业和职业。

《论美国的民主》原本有四册，第一册论述的是“美国制度及其影响”，于1835年出版。它马上就被欧洲的学者和思想家所接受，当成人民代议制自治政府原则的一个意义深远的、不带偏见的和使人愉快的解释。

拿破仑是“南柯一梦的强大梦游者”，他废除了封建主义和专制主义，废弃了君主和世袭统治，用人民的主权取代了国王的神权。

虽然生来是贵族而且同情贵族，托克维尔却目睹了世袭和特权最后被终结。他领会到，在历经腥风血雨的许多世纪之后，文明已经进入了一个新的纪元。他看到了并且谴责那些伴随法国民主精神的创始而来的暴行，虽则他热爱自由，但他憎恶打着自由的名义所犯下的罪行。他既不属于将社会革命看成是需要加以阻止的创新那一阶层，也不属于将政治上的平等视作惩治人性罪恶的万能良药的那群人，通过个人对新大陆上民主结果的观察，他决心弄清其自然结果，并且决心了解欧洲国家必须从其最终霸权中期望得到什么或害怕什么。

一位26岁的年轻人心怀如此宽广，胆量如此之大，就足以表明其具有非常理智的大无畏精神。他既没有榜样可以学习，也没有先例可以效仿。这一计划的庞大和新奇增加了人们对完成此项工作所需惊人能力的钦佩。

如果说唯一宣称《论美国的民主》与众不同的地方在于其文字上的优美，那么仅仅是其文体上的洋洋大观就使其有资格名列世纪名著。第一章描写的是北美的地理外貌，而北美正是杰出戏剧即将上演的剧场，对新大陆自然特征绘画般的形象化描写丝毫不输于文学作品：这本书的每个章节无一不是用诗歌的优雅装饰着最严肃的哲学，浪漫的魅力笼罩着最枯燥无味的统计数字。“欧洲人朝着落基山脉逐渐却是持续地前进，一切有如神助般的庄严，就像是不减反增的人流，每天被上帝之手驱使着前进！”在托克维尔说出这些话之前，这些西方移民似乎是平凡而乏味的。

托克维尔的头脑犹如照相机般诚实，它记录下自己对自然状态的印象，不带任何偏见。 画像有时会曲解，而景色也并不总是优美，但他既不是一个写文章歌功颂德的人，也不是一个鼓吹者或批评者。他观察美国现象，是用其作为图解，而不是用作证据或论据，很明显，虽然他的思想倾向并非完全赞成民主原则，然而，那些不同意他的结论的人必定也会对书中表达出来的他们的能力和勇气赞不绝口。

虽然当初并不是为美国人写的，但作为首次对我们社会、制度和命运富有哲理的和全面的考察，《论美国的民主》必定永远是一部吸引人们对美国公民不断产生兴趣的著作。如果对“受法律保护的自由的祝福”没有更清晰的洞察力和更有爱国热忱的感激，或者缺乏对共和国的稳定和永存的激励，甚至没有人能够从对大部分内容粗略的浏览中获得提升。对托克维尔来说，似乎威胁到这两者的原因已经消失，他不再考虑民意的绝对控制、多数人的专治和知识、自由的缺失，这种自由似乎降低了行政管理的水平，使得政治家的才能、学习和文学降到了最低水平。对党派精神的冒犯已经得到缓和，而且聪明人的判断也不再服从于无知之人的偏见。

其他的危险也许会到来。地位平等不再存在，邪恶的先知预言了民主国家的没落，但是，托克维尔的学生将会从沉思中找到安慰和鼓励，他预言，已经战胜了过去危险的同样的精神将会为承担现在和未来的责任同样做好准备。

托克维尔四卷著作中的最后一卷是关于美国制度的论述，它出版于1840年。

1838年，托克维尔被选为法国人文政治科学院的院士，1839年，他被选为下议院议员，1841年他成为法国科学院的院士。1848年他履职下议院，从6月2日到10月31日，他担任法国外交部长。1851年12月2日的波拿巴政变迫使他不再担任公职。1856年，他出版《旧制度与大革命》（The Old Regime and the French Revolution） 一书。1859年4月15日，托克维尔在法国的戛纳去世，终年54岁。





约翰·英戈尔斯（Hon. John J. Ingalls）







绪　论


在美利坚合众国逗留期间，有一些新鲜事物引起了我的注意，其中最吸引我的就是身份平等。这件事情对社会进展所产生的重大影响很容易看清楚。它给予舆论一定的方向，赋予法律一定的方针，提供给执政者新的执政方略，赋予被治者独特的习惯。

没过多久，我又发现这件大事所产生的影响是如此深远，它甚至已经远远超过了政治措施与法律，而且它对政府的限制作用绝不逊于对公民社会的限制作用。它不仅仅是在制造社会言论，激发潜在的情感，破旧立新，更是在改变与它的存在原则格格不入的一切。

所以，对美国社会的研究越深入，我就越觉得身份平等是一件根本大事，而一切个别事物似乎都是由它产生的，因此我一直将它看作我整个考察的中心点。

当我将目光转向法国所在的半球时，觉得这里的情况和我在新大陆看到的情况差不多。我发现，在法国所在的半球，尽管身份平等的理念虽然还没有深入到美国那样的程度，但是人与人之间的身份差距却在一天天缩小，而且主导美国社会的民主，似乎也正在欧洲迅速发展、蔓延。

也就是从这时开始，我产生了撰写此书的念头。

毫无疑问，一场伟大的、神圣的民主革命正在我们的社会中进行。我们每个人都真切地感觉到了它，但对此所持的观点却各不相同。一些人觉得，它不过是一种偶然出现的、脆弱的新现象，完全可以将其扼杀在萌芽中；而另外一些人则断言，这是一场无法抗拒的革命，星星之火最终可以燎原，因为这并非是新事物，而是历史上已知的最古老、最频繁、最持久的现象。

在这里，我们有必要回顾一下700年前的法国。那时，法国的所有权属于很少几个拥有土地及居民统治权的家族，统治权随着遗产的继承而代代相传，权力成为人支配人的唯一手段，而地产的占有则成为强权唯一的源泉。

然而情况很快出现了变化，僧侣阶级逐渐确立了政治权力，并且这种权力迅速壮大。僧侣阶级没有严苛的准入门槛：穷人与富人，属民与领主，都能自由地加入僧侣阶级的行列。于是通过教会这一渠道，平等渐渐渗入政治领域。原先那些被终身奴役的农奴，现在能以神甫的身份和贵族平起平坐，有一些甚至可以成为国王的座上宾。

随着时间的不断推进，社会变得越来越文明、安定，相应的，人与人之间的各种关系也越来越复杂和多样化。制定一种能调整这种关系的民法成为人们迫切的需求。于是，法学家便应运而生。他们从阴森肃穆的法庭大堂走出来，离开狭小的、布满灰尘的办公室，频繁地 出没于王公大臣的宅邸，坐在身着奢华衣冠的封建男爵身边。

当一些好大喜功的国王们开始破产，贵族们也因为钩心斗角而倾尽家产时，平民们却由于商贸而变得富有起来。金钱展现了它独特的影响力，这种影响力甚至开始波及国务。商业成为打开权力大门的新钥匙，金融家们结成一个既受人鄙视又被人奉承的政治权力集团。

民智慢慢开化，人们对文学与艺术的兴趣越来越浓。这样一来，知识便成为一种晋身阶梯，一种事业成功的必备要素，科学变成了为政的手段，智慧也成为一种社会力量，文人涉足政界。

随着通向权力大门的途径越来越多，人们的家庭出身也越来越不被人们看重。11世纪时，贵族这一头衔还是闪闪夺目的无价之宝，但到了13世纪，只要有足够的钱就可以随意购买这一头衔。1270年，贵族头衔开始允许出售，导致平等也被贵族阶级带进政府。

这700年来，贵族有时会反对王权，有时则为了和对手夺权，而化身民主斗士，将政治大权交给人民。

还有一种更为常见的情况：为了贬低和压制贵族，国王让国内的下层阶级也加入了政府进行掣肘。

法国国王总是乐于以最积极、最彻底的平等主义者形象出现。当他们野心勃勃、力量强大时，会想方设法将民众的地位提升到贵族的水平；当他们庸碌无能时，则放任民众将地位提高到比他们自身还要高的水平。因此，国王们总是在促进民主的发展，只不过有些国王是凭借自己的才能，而另外一些国王则因为自己的昏聩无道。路易十一与路易十四一直强调目标是让全体臣民在他们的王位之下保持平等，而路易十五则最终让自己与王室一起走向毁灭。

当封建土地所有制不再是公民们占有土地的唯一途径，动产已被看作财富，并可以产生政治影响力、制造权势时，工艺技术的每一次革新，工商业的每一个改进，都迅速在人们中间创造出与其程度相适应的新的平等因素。此后，所有新发现的工艺技术，所有新产生的需求，所有满足新需求的想法，都是在促进我们的社会走向普遍平等。奢靡、好斗、赶时髦以及人们最肤浅的情欲、最高尚的激情所起到的作用，似乎都是让富人变穷、穷人变富的速度加快。

当脑力劳动成为力量与财富的源泉后，新的科学发明、新知识、新思想也都相应成为人民即将掌握的权力的萌芽。诗才、口才、记忆力、内心美、想象力、思考力——所有这些天赐的财富，都在促进民主的发展；即便获得它们的是民主的敌人，也依然会因为显示了人类伟大的天性，而服务于民主。所以，民主的领域将随着被文明与教育的开疆辟土而不断扩大，而文学则成为对所有人都开放的武器库，即便是贫弱者也同样可以每天从里面随意取用武器。

回顾一下法国的历史，可以说在过去的700年里，法国发生的每一件大事都在推动着平等发展的进程。

几乎有1/10的贵族都葬送在十字军东征以及数次对英战争中，他们的土地也因此被分散了。地方自治制度则将民主的自由渗透到封建的君主政体中。枪炮的问世终结了冷兵器的统治地位，平民与贵族从此在战场上居于平等的地位。印刷术成为平等的重要力量，它无差别地为人们提供精神食粮。遍布全国的邮政系统既将知识送到穷人的茅舍门口，也将它送到王宫的大门。基督教新教宣布不需教会批准，所有人都有同等的权力寻找通向天堂的道路。 美洲新大陆的发现为我们开辟出很多条致富的新路，让一些不知名的冒险家致富得势。

倘若有人从11世纪开始研究法国每50年发生的变化，就会发现在每50年末，法国的社会体制都会发生一次双重革命；在社会的天平上，贵族一端在下降，平民一端在上升。一个从上面降下来，一个从下面升上来。如此一来，每过50年，他们的差距就会缩小一截，我们可以预期两者终将会聚在一起。

而且这种现象并不是只在法国出现。在我们的四面八方，我们会看到相同的革命几乎是在整个基督教世界进行着。

人民生活中所发生的各类事件都成了促进民主发展的动力。每一个人，无论他是有意还是无意，无论他是以民主为奋斗目标还是视民主为仇敌，他们都一样为民主尽了自己的一份力。殊途同归，所有人都在同一道路上为共同的目标而行动。有的人不由自主，有的人无知无觉，但他们最终都成为上帝的驯服工具。

所以，身份平等的逐步发展是一种必然，天道所归。这一发展的主要特点是：它是普遍的、持久的，任何人力都无法阻挠它的脚步，一切事和人都在帮它前进。

有些人认为一代人的努力能阻止一个历史悠久的社会运动，这种想法是非常愚蠢的！有些人认为曾经推翻封建制度、打倒国王的民主洪流会在富人阶级面前止步，这种观点简直就是异想天开！在民主已经如此强大，而它的敌对者日益衰弱的今天，民主不可能停滞不前！

那么，我们目前正走向何方呢？没有人能回答这个问题，因为找不到可以类比的对象。也就是说，如今在基督徒中，身份平等已扩大到空前的程度，过去任何时候、任何地方都无法比拟，因此那些已经取得的巨大成就让我们无法预料未来还会有哪些成就。

我在写作本书时，一直惴惴不安，唯恐上帝惩罚。之所以会产生这种心情，是因为我知道这场无法抗拒的革命已进行了很多个世纪，它冲破了所有障碍，并且碾过废墟继续前进。

上帝无须将他的意志宣之于口，我们就可以发现某些端倪。只要观察一下自然界一年年的运行规律以及事件持续发展的趋势就可以了。因此无须创世主的启示，我就已清楚天上的星辰是按照其画出的轨道运行的。

如果说今人通过长时间的观察以及深入的思考，发现平等的逐步发展既是人类历史的过去，又是人类历史的未来，那么这一发现本身，已经确定了这种发展的至高无上的上帝的神启性质。所以，阻挠民主就是在徒劳地抗拒上帝的意志，无论是哪个民族都只能顺应上天为他们安排的社会情况。

我看到在我们这一代，信仰基督教的国家出现了一种可怖的局面。它们被卷入革命运动的洪流中，但这场洪流并非强大到难以引导。也就是说，这些国家目前仍掌控着自己的命运，但也很快会失去控制。

领导社会者在我们这代所担负的首要任务是：引导民主的发展；在恰当的机会重新唤起民主的宗教信仰；净化民主的风尚；规范民主的行动；一步步用科学的治世法则取代浅薄的民情经验，用对民主利益的深刻认识来替代其盲目的本能；让民主的政策因时制宜、因地制宜，并在环境与人事的不断变化中修正政策。

一个面貌全新的社会，要拥有一门全新的政治科学。

但是，我们却极少能想到这么多。我们就像是被抛入一条大江的急流处，只能偶尔挣扎着伸头望向岸上隐约可见的断壁残垣，但转眼间巨浪又将我们卷了进去推至深渊。

与欧洲其他国家相比，我在上文提到的伟大社会革命，在法国进行得要更猛烈激进。而 且在法国，这一革命随意性更强。

国家的领袖从未准备好迎接革命的到来，革命或者违背了他们的意愿，或者是在他们无知无觉时进行的。那些最有势力、知识最渊博、道德感最强的阶级，根本没有去寻找控制革命进而引导它的发展的办法。他们做的就是放任民主被其狂野的本能支配，让民主像一个因无人照顾浪迹街头、眼中所见只有社会的弊端与悲惨的现实、自力更生的孤儿那样，独自成长壮大起来。人们一直没有感觉到它的存在，直到有一天它突然跃上了掌权者的宝座。而在它掌权之后，人们开始对它百依百顺，它的每一个微不足道的要求都会被满足，人们将其视为力量的象征。再继续下去，当它因为过分放纵而削弱时，立法者便轻率地制定出若干法案消灭它，他们绝不会想方设法去引导、纠正它；立法者只是想把它排挤出政府，而不是让它学会治国的方法。

这样一来，尽管民主革命被局限在社会的实体内，法律、思想、民情以及道德方面却没有发生为了让这场革命走向正途而必不可少的变化。所以，尽管我们的社会出现了民主，但却缺少能减轻其弊端以及发扬其固有优势的硬件条件；我们仅看到了它带来的坏处，却没有获得它可能提供的益处。

在王权凭借贵族阶级的支持安定地统治欧洲各国时，尽管当时的人们是不幸的，但是他们也有一些我们这代人难以想象与理解的幸福。

某些臣下掌握了一部分实权，这在很大程度上为皇亲国戚的暴政设了限；而对国王来说，他相信自己在民众心中是神祇一般的存在，所以当民众如待神般尊敬他时，他会努力避免滥用权力损害形象。

而高高在上的贵族阶层对待人民的命运，就如牧人对待自己圈养的牲口一样，有一种悲悯的同情却关心不足。在他们心中，穷人当然无法与他们相提并论，他们关心穷人的际遇，只不过是关心上帝托付给他们的任务。

而人民则安分守己，似乎从来没有奢想拥有较高的社会地位，也从未想过自己可以和领袖平等，他们认为自己只能安于领袖给予的恩惠，压根没想过去争取自己的权利。当领袖宽宏公正时，他们爱戴首领，并且毫无怨言地服从领袖的严苛统治，这种服从不会让他们觉得卑微，他们就好像是在承受来自上帝的不可违抗的惩罚。另外，习惯与民情也给暴政一些钳制，给暴力的行使做了某些限制。

因为贵族认为自己的特权是天经地义的，从未想过会被剥夺，而奴隶又觉得他们卑微的地位是无法更改的自然天道，尽管两个阶级命运相差悬殊，人们还是认为可以形成某种彼此照顾的关系。所以，社会上的不平等与苦难一直存在，但是双方的灵魂都未堕落。

人们之所以会变坏，并非因为当政者行使手中的权力或者被统治者习惯顺从当政者，而是因为当政者行使的是一种被视为非法的暴力，而被治者被迫服从于他们认为是侵夺、压迫的强权。

一边是集财富、权势及闲适于一身的贵族阶级，他们可以奢靡地生活，尽情追求享乐，讲究高雅，品味艺术；另一边则是终生劳作的平民阶级，他们粗俗、野蛮、无知。

然而，这群粗蛮、无知的民众仿佛是一块璞玉，你将会在他们中间发现未经雕琢的炽烈的激情、高尚的情操、笃定的信仰以及淳朴的德行。

如此极端而又相安无事的社会中，可能具备稳定性与强大性，甚至可能也有其光荣之处。

然而就在此处，曾经泾渭分明的阶级之别混沌起来，一些隔离人们的屏障不断倒塌，原本被少数人掌握的财富散归众人，权力也慢慢由多数人来分享，教育在民众中日渐普及，智力逐渐相等，社会越来越民主。最终，民主平稳地掌控了法治与民情。

于是，我在自己的头脑中设想了这样一个社会：在那里，每个人都将法律看作是自己创造的，他们热爱并维护法律的威严，心甘情愿地服从法律；人们尊敬政府的权威是由于必要，而不是由于它神圣不可侵犯；人们对国家领袖的爱戴或者不够浓烈，但却发自内心。因为每个人都拥有具有可靠保障的权利，所以人与人之间将形成牢固的信赖关系以及一种不卑不亢的彼此尊重的关系。

当人民清楚自身可获得的真正利益后，自然会明白：收获源自付出，想享受社会的公益，就必须尽到相应的义务。如此一来，贵族的个人权威就将消失不见，取而代之的是公民的自由联合，而国家也不会再出现暴政与专横。

我相信，如果能依据这种方式建立国家，社会一定会不断向前发展，而社会本身的运动也可以循序渐进。或许民主社会不及贵族社会那么华丽辉煌，但相应地，民众的苦难也会少很多。在民主社会，不会有过度的奢靡享乐，但社会福利会得到相当程度的普及；不会出现特别突出的科学，但民众的无知将大大减少；尽管不良或不道德行为依然存在，但是犯罪率却会大大降低。

即便不存在狂热的激情与笃定的信仰，公民所受到的教育与社会经验偶尔也会激励他们英勇献身，为某项事业作出巨大的牺牲。个体相同的弱小，让每个人都觉得自身的需要和其他同胞的需要一样。因为他们清楚守望相助的道理，所以他们很快就会发现自身利益和社会公益是一致的。

总体来说，国家将不再那么辉煌、荣光，也可能不似从前那般强大，但是大部分公民会获得更大的幸福，而且人民也不会再寻衅闹事；这并不是说他们不追求更美好的生活，而是由于他们很满足自己现在的生活。

尽管在这种社会情况下，并不是所有事物都能尽善尽美，但社会至少具备了能让事物变得更善更美的全部条件，而且还有很关键的一点，只要人们永远不接受封建贵族制度下的社会公益，他们就将享受民主制度带来的所有好处。

然而，当我们摒弃了传统的社会情况，并且不顾一切地将先辈所奉行的各种制度、观念与民情全都抛弃之后，我们又用什么来取代它们呢？

王权威严不再，但法律的威严却未能完全取代这种权威。在当代，人民对权威的态度十分矛盾，既蔑视它又惧怕它，而且和过去尊重权威给他们造成的损失相比，这种惧怕给他们带来的损失要大得多。

我认为我们使原本还能独自抵抗暴政的个人不复存在了。然而，我又看到政府的权力无限扩张，它独占了从家庭、团体与个人手中夺来的所有特权。如此一来，原本由少数几位公民掌控的权力，这种权力虽然偶尔具有压迫性，但更多时候具有保守性，如今却让全体公民成为弱者，进而屈服于它。

一方面，财产的细分缩小了贫富差距；而另一方面，随着贫富差距的不断缩小，贫富双方又有了新的相互仇恨的理由。他们以充满恐惧与嫉妒的眼神注视对方，都在琢磨着将对方拉下权力的宝座。穷人也好富人也罢，他们心中都没有权利的观念，权势被他们看成是目前唯一的信托以及未来不二的保障。

贫穷阶层保留了祖先大部分的偏见，却未保留祖先的信仰；他们继承了祖先的无知，却未继承祖先的德行；功利主义是他们的行为准则，尽管他们并不通晓有关这一主义的科学或理论，而且和他们过去的献身精神一样，他们现在的利己主义也是源自愚昧。

社会之所以能够维持稳定安宁，绝不是由于它认为自己昌盛强大，而是由于它承认自己衰弱落魄，因而小心翼翼地维持着，担心自己禁受不住折腾而崩塌。所以，每个人都看到了恶，但没有谁有勇气与毅力站出来去为善；人们怀抱过希望，发过大段的牢骚，感受过悲伤，表达过喜悦，但这一切情绪都像老年人软弱无力的冲动一般，未获得任何突出、持久、令人满意的结果。

如此一来，我们虽然放弃了旧体制所能提供的益处，却未能因此得到新体制可能提供的益处；尽管我们亲手摧毁了没落的贵族社会，但在环顾四周的残垣断壁时，又有些眷恋不舍，似乎打算将自己永远留在那里似的。

知识界破旧立新后的局面，其可叹之处并不比这逊色。

在前进过程中遭遇过重重障碍，却又敢于尽情发展的法国民主，现在已经破除了一切阻挠：可以打倒的统统打倒，不可以打倒的则想尽办法动摇其根基。它前进的每一步都伴随着混乱和战斗，它完全不是逐步占领、以和平方式统治整个社会的。那些曾经被斗争的热情所鼓舞而振奋的人，那些在驳斥敌人的观点、暴行时让自己的观点超过其自然极限的人，都忘掉了自己追求的目标，他们的言论与自身情感及笃厚天性是相悖的。

于是，发生了我们本不愿看到的异常动乱。

我反复回忆，还是没有找到过去有什么事情比现在的情景更可悲、可叹。在我们这代，人的观点与趣味、行动与信仰之间存在的天然纽带似乎已被割断，在过去任何一个时代都能看到的人的感情与思想之间的和谐，仿佛正在一点一点地瓦解，甚至可以说有关道德方面的所有规范都成了一堆废品。

我们中间也不乏一些虔诚的基督徒，他们以相信来世的宗教精神来指导自己的生活。这些基督徒正在为人类的自由，也就是为所有高尚行为的基础而奋斗。基督教认为上帝面前人人都是平等的，有这样的理念相信他们不会反对所有公民在法律面前一律平等。然而，在异常事件频发的情况下，宗教却加入了民主所要推翻的阵营，它所提倡的平等现在却被一再压制，自由精神被视为洪水猛兽；而倘若和自由联手，它本来能让自由变得神圣不可侵犯的。

我发现这些信教者中的一部分人与其说是把希望寄托于天堂，还不如说是勇敢面对今世的现实。他们之所以拥护自由，一方面因为他们觉得自由是所有高尚品德的基础，而另一方面他们也将自由看作是自身所有福利的源泉。他们衷心期盼自由能获得权威，期望人们在自由的照拂下普被恩泽；而且我清楚这些人之所以这么迫切地求助于宗教，是因为他们一定了解：民情的权威与自由的权威密切相关，前者正是后者实现的基础；而没有信仰则无法形成民情。他们看到宗教加入敌人的阵营后，便停滞不前了。于是，一些人开始攻击宗教的立场，而另外一些人则不再拥护它了。

在过去若干个世纪里，一些身份低微和阿谀之徒大肆颂扬奴性，而一些独立思考、品行高尚的人则为拯救整个人类的自由进行着看不到胜利希望的斗争。然而在我们这代，却又时常看到一些人，他们出身高贵但却抱持着与其高贵身份完全不符的观点，热烈地颂扬奴颜婢膝。与此形成鲜明对比的是，另外一些人将自由吹嘘得天花乱坠，似乎他们已亲身体验到自由的神圣与伟大，并且大声呼吁，为人类争取一些他们自己都尚未弄清楚的虚无的权利。

不可否认，确实有一些品行高尚、爱好和平的人，因为他们的正直、沉稳、富有、博学而被身边的人推为领袖。他们对祖国的爱非常真挚，并且时刻准备为它作出巨大的牺牲。然而文明的精神却时常遭到他们的敌视，他们未分清楚文明带来的坏处与好处；在他们的意识中，“恶”和“新”是混杂在一起的，只要是和“恶”有关联的观点，都同时和“新”有关联的观点纠缠在一起。

我又在这些人周围发现了另外一种人。他们在进步的名义下不断将人物化，所追求的利益罔顾道义，所追求的知识脱离了信仰，所追求的幸福背弃了道德。他们自诩为现代文明的卫士，自视甚高地担负起现代文明领头人的重任，实际上他们的才能品德并不足以担当落于他们手中的职位。

那么，我们目前处在什么状态呢？

虔诚的基督徒在和自由斗争，自由的友人在无情地打击宗教；高贵大度的人津津有味地赞扬奴性，卑躬屈膝的人大声呼吁独立自由；城市开明的公民反对任何进步，而那些不爱国、无气节的人却自诩为文明与开化的使徒。

这不禁让我们疑惑：难道过去所有世纪都和我们这个世纪的情况一样吗？难道一直以来人们看到的世界就是我们今天所看到的这个样子吗？如今这个世界是如此畸形，有德者没有才干，有才干者没有名望，将爱好秩序和忠于暴君混为一谈，将热爱自由和轻视法律视为一体，良心对人们行为上的影响微乎其微，所有事情，无论是荣辱还是真假，都仿佛变得无关紧要了。

难道说造物主造人就是为了让人永远在现在这种知识贫困中挣扎吗？当然不能这么说，因为上帝没有放弃我们，他为欧洲社会安排了一个较为安稳、平静的未来。我无法看破上帝的意图，但是我却不能因为自己无法深入了解而质疑它，我宁愿怀疑自己的智慧也不愿质疑上帝的公正。

我所提到的这场社会革命，世界上似乎有一个国家走在了最前面。在这个国家，这一革命是以简单的方法实现的；也可以说，这个国家未发生我们所进行的民主革命，就已幸运地获得了这场革命的成果。

在17世纪初，一些移民在美洲定居，他们在欧洲旧社会所反对的各种原则中析离出民主原则，然后将它移植到这片崭新的大陆上。在这片海岸上，民主原则得到了自由发展，并且在和民情齐头并进中平稳发展，最终被以法律的形式固定下来。

迟早有一天我们也会像现在的美国一样，实现公民人人平等，对此我深信不疑。但是我并不能由此断定，我们终究会沿着同样的路前进并获得与美国人相同的政治成果。我也绝不认为，美国人的统治形式是民主可能提供的唯一一种形式。然而，既然两国之法制与民情的产生存在相似之处，那么搞清楚这个原因在每个国家可能带来的结果，就成为我们今天最关心的问题了。

可见，我并非仅仅出于自身的好奇才去研究美国，当然我不否认这种好奇心的存在。但我的期望是从美国找到我们可借鉴的经验，我无意为美国歌功颂德，对此请不要存有误解。我相信无论是谁，只要他认真地读完这本书，都会相信我绝未抱有这种想法。赞扬美国所有的政治形式，并不是我的目的，因为在我看来没有尽善尽美的体制，我甚至没打算评估这场我觉得无法抗拒的社会革命对人类是有利还是有害。我认为这场革命已经完成了，最起码也是即将完成了，并打算从经历过这场革命的国家中找出一个革命发展得最接近完美、最和平 的样本，从而分析出革命自然产生的结果；在这个基础上，如有可能再深入研究让革命有益于人类的方法。我毫不怀疑，我在美国看到的远多于美国自身所体现出来的。我要考察的除了民主本身的形象外，还有它的意向、特质、偏见以及激情。我想彻底了解民主，以便我们了解应期望它怎样以及害怕它什么。

所以，我在上卷第一篇试图阐明已在美国依据自身意向发展以及几乎不受限制地任凭本能行动的民主最终为法制指明了什么道路，在政府的工作中留下了什么痕迹，对国家事务施加了何种压力。此外，我还设法研究了它所带来的益处和害处。我考察了美国人在民主进程中都采用了哪些预防措施或有哪些遗漏。我也想方设法研究了让民主得以统治社会的因素。

上卷第二篇的目的，则是探讨身份平等与民主政府两方面的因素对美国的市民社会、习惯、思想以及民情产生的影响。然而对于实行这一计划我已经失去了热情。除非我能完成原定的任务，否则我的工作将没有任何意义，这是由于另一位作者不久后将为读者讲述美国人主要的性格特点，而且他的文笔远在我之上，就像给一幅犀利的油画遮上一层薄纱一样，动人而又客观地讲出事实的真相。 [1]

我无法确定自己是否把在美国的所见所闻清晰地传达给读者，我真心地希望自己做到了。但是我能保证一点，即我没有强拗事实迁就我的观点，而是让我的观点以事实为依据。

在每一处依靠文字资料立论的地方，我都本着严谨的写作精神核对了原文，参阅了最有权威与有名气的著作。 [2] 每一处材料来源都有标注，阅读此书的人可以一一核对。在涉及舆论、政治习惯、民情研究的问题时，我都请教了在这些方面博闻强识的人。遇到重要但又不够明确清晰的事项时，我并不仅限于一个人的证言，而是汇总数个人的证言后再做结论。

在这一点上，我所言非虚。在一些事情上，我本可以频繁引用知名的权威或者至少称得上权威的人士的话来支持我的论点，但我摒弃了这种做法。作为一名外国人，常有机会在接待他的主人那里听到一些重要而隐秘的内情。主人通常会将这些内情当做秘密一样保守着，甚至从来没有透露给他的亲朋好友；但他不怕告诉外国人，因为外国人不在他的生活圈子里，很快就会离开。听到这样的秘闻，我都会马上记录下来，但笔记本会被安全地锁在柜子里，我绝不会将之公之于众，我宁愿让自己的作品因此失掉一些光彩，也不愿在我离开后让好客的主人感到后悔与尴尬。

我也清楚一点，虽然我为写作本书费尽苦心，但若有人想批判这本书，其实是非常容易的一件事情。

那些打算仔细阅读这本书的读者，将发现我的这本书有一个能将各部分联系起来的中心思想。然而，我所讨论的对象之间存在巨大的差异，因此如果有人打算用一个孤立的事实来反驳我所引证的系列事实，或者用一个孤立的观点来反驳我的系列观点是非常简单的。所 以，我更希望读者能用指导我写作此书的精神来认真阅读此书，我是依据大量的论证而不是孤立的论证在立论的，因此也希望读者根据通览全书所获得的总印象来评论此书。

请记住，作者希望读者明白他必须对自己的每个观点进行理论上的总结，这种总结难免出现错误，有时甚至会失真，因为尽管人们有时在行动上需要偏离通常的逻辑规律，但是在议论时却一定要有逻辑性，而且人们想在言语中前后不符，差不多和想在行动上保持前后一致一样困难。

最后，我郑重地指出本书一个容易招致误解的缺点，即该书是为了讨好某些人而写的。事实上，我在写这本书时立场是客观的，既没有想着为哪个政党服务，也没有想着去攻击它们；我并不想标新立异，只是试图看得更远一些；当各政党把注意力只放在明天的事务上时，我已着眼于未来。



* * *



[1] 在该书第一版发行期间，和我一起去美国旅行的古斯塔夫·德·博蒙先生正在执笔撰写一本名为《玛丽或美国的蓄奴制，美国的民情描述》的小说。这部小说后来出版了（巴黎，1836年）。博蒙先生写作的主要目的，是通过深刻地描述让人们了解黑人在英裔美国人社会的境遇。他的小说将让人们对蓄奴制问题有一个真实、全新的认识。这个问题对已建成统一共和国的国家来说，无疑是万分重要的。我不清楚我说的是否正确，但我认为博蒙先生的小说不仅能引起那些想从书中读到动人场面、感人情节的读者强烈的兴趣，而且一定可以在首先想得到正确认识以及深刻真理的读者中获得一致好评。——原注

[2] 本书的写作多赖于有关方面赠予我立法与行政方面的资料，在此表示感谢。在热情帮助我研究的美国官员中，首先应说到爱德华·利文斯顿先生。当时，他是美国国务卿，现在是美国驻巴黎特命全权大使。在我访问美国国会期间，利文斯顿先生赠与我有关联邦政府的文件，其中大多数我到现在还保留着。在未和利文斯顿先生结识前，我就因读其书而非常尊敬他。我很庆幸有这次知遇。——原注





第一篇 美国的社会概况及政治制度





第1章 北美的地理外貌


北美包括两大地区，一个朝向北极，一个伸向赤道——密西西比河大河谷——此流域的地貌变迁——英国殖民地在大西洋沿岸建立——南美和北美的地貌差异——北美森林——大草原——四处流浪的土著部落——土著部落的外貌、习俗和语言——一个消亡民族的遗迹。





从地貌上看，北美有一个非常明显的特点：陆地、水系、山岳和河谷都均匀分布。这种分布使北美的外貌不至过于单调，既有丰富的景物，又有多变的景色。

在面积上，两大地区几乎相等。

其中一个地区北到北极，东西各临大洋，南至加拿大五大湖区，从形态上看是一个不等边三角形。

另一个地区始于上一个地区的终点，包括大陆的剩余部分。

这两个地区，一个微微向北极倾斜，另一个则微微向赤道倾斜。

第一个地区可以说是一片广袤的平原，其海拔高度向北逐渐降低，但坡度变化并不明显。在这片平原上，既没有高山，也没有深谷。

这个地区的河流蜿蜒流淌、畅通无阻。江河之间时而并行，时而汇合，时而流入沼泽地带，消失在迷宫一样错综复杂的水系中，如此千回百转后，最终流进北极的各大海。与旧大陆的大部分湖泊不同，这个地区南端的各大湖没有群山峭壁围绕；相反地，湖岸都比较平坦，只比水平面高出几英尺。所以，这些湖泊看起来就像一个个盛满水的大碗：倘若地球的构造稍微发生变动，湖水就只有两条去路，或者涌向北极一侧，或者流人热带的海洋。

与第一个地区相比，第二个地区有些凹凸不平，但从地理环境上来说更适合人们居住。这地区有两条大山脉：一条是阿勒格尼山脉，沿着大西洋沿岸延伸；另外一条是落基山脉，走向与太平洋平行。

两条山脉之间有228 843平方里约 [1] 的面积，约为法国面积的6倍 [2] 。

就在这个广袤的区域内有一条大河谷，这条大河谷从阿勒格尼山脉的圆形峰顶开始，一路向上延伸，遍布落基山脉的各个山巅。

在大河谷的底部有一道巨流奔腾不息，从群山而下的条条河流，自四面八方汇人其中。

从前这条巨流叫做圣路易河，是来到这里的法国人为了纪念远方的祖国而取的 [3] ；而当地的印第安人则形象地称其为“父河”（The Father of Waters）：密西西比河。

密西西比河发源于北美两大地区的交界处，源头就在分界处最高点的附近。

在这最高点的不远处还流淌着另一条河流 [4] 。它蜿蜒曲折，最终流进北极的海洋。历史上有一段时期，密西西比河的河道流向并不稳定。它曾多次改道，直到流出湖区和沼泽地带之后，才平稳地向南流去。

密西西比河脾气“阴晴不定”，有时温顺地在大自然给它挖凿出的粘土质河床中静静流淌，有时则因暴雨滂沱而汇成洪流，流程有1 000多里约 [5] 。

距离河口大概600里约的地方 [6] ，平均水深已达15英尺。一条载重300吨的船舶，可以由河口上溯200里约左右 [7] 。

据统计在密西西比河的流域中，共有57条可通航大河向其供水。在其诸多支流中，有一条长1 300里约 [8] ，一条长900里约 [9] ，一条长600里约 [10] ，一条长500里约 [11] ，还有四条有200里约长 [12] 。至于那些从四面八方汇入其中的无数小河，就不必赘述了。

密西西比河流经的河谷，简直是为它量身打造的。这条大河有时温顺柔善，有时又作恶多端，像神一样主宰着周遭的一切。在临近河流的地方，是一片资源丰富的沃野；离河越远，植被越稀疏，土地越贫瘠，万物景象也随之越来越萧条衰败。在密西西比河河谷，地壳变动留下的痕迹清晰可辨。流域内的每一种景象，都是在水的作用下形成的。无论歉收或者丰年，都是水的“杰作”。远古海洋中海水的冲刷，在河谷谷底沉积下一层厚厚的、平坦的、适合植被生长的肥沃土壤。在河的右岸，有一片一望无垠的平原，自然的神力使其平坦得就像被农民用磙子碾过一样。靠近山的一边，土地就要坎坷崎岖得多。这里岩石嶙峋，就像被时间剔去血肉的骨架，土地十分贫瘠。地表则是一层由花岗岩风化而成的沙子，一些奇形怪状的岩石矗立其间。鲜有植被在这里生长，只有那些生命力极为强悍的植物才能排除重重障碍冒出幼芽。曾有人说，这是一片到处是残垣断壁的沃野。通过考察，人们发现这些岩石和沙子，在成分上与落基山山顶的沙石毫无区别。谷底沉积出肥沃的土地之后，洪水又把山上的一些岩石冲下来。这些岩石从陡峭的山坡上滚落，过程中相互推挤碰撞，最后变成粗粝的沙石堆积在山脚下。（A）

总而言之，密西西比河大河谷是只有上帝才能创造并赐予人类的最好住所。但到目前为止，它还仅仅是一片大荒漠。

在阿勒格尼山东面，位于此山脉的山麓和大西洋之间的是一条由岩石和沙子组成的长 冈，它是海水退潮时留下来的产物，这个长岗呈狭长形，它的平均宽度只有48里约 [13] ，但是长度却有390里约 [14] 。开垦这一地区的土地，存在非常大的难度。这里的植被稀疏，而且种类单调。

然而，披荆斩棘的开拓者仍旧不畏艰险地来到了这荒凉无人的海岸地带。这一毛不拔的荒漠地带不仅成为了日后的英国殖民地，还诞生了实力的中心——美利坚合众国。而在它的西面，即将掌控这个大陆的积极力量正在不断增强。

当欧洲人首次踏上安的列斯（西印度）群岛的海岸和南美大陆时，他们以为自己到了诗人们所吟咏的梦幻仙境。碧蓝的海面闪烁着热带地区特有的层层粼光，海水清澈见底 [15] 。一个个充满风情的小岛散落分布在静静的海面上。在如此令人陶醉的地方，一切都好像是为了满足人的需要而安排的，或者说是特意设计好供人来享受的。枝头上挂满了美味多汁、营养丰富的果实；而那些无营养、不能食用的果实也因其绚丽缤纷的色彩而让人赏心悦目。丛林中生长着芬芳的柠檬树、野生的无花果树、圆叶的桃金娘树、多刺的金合欢树和常绿的夹竹桃树，美洲野藤上缠满了鲜花，它们攀援着将所有的树木都连接在一起，一群群当地特有的飞禽自由翱翔，炫耀着自己深红色或天蓝色的华丽羽衣，同时配以鸣声大合唱，与充满活力和生命力的大自然融为一体。（B）

在这种欣欣向荣的外在景象下其实隐藏着死亡、消沉，但是当时人们并没有察觉，反而沉醉其中。环境的闲适、美好所产生的消极影响是巨大的，人们渐渐变得鼠目寸光，只顾眼前而不管将来。

北美的情形则与此截然不同。在北美，目力所及一切都是严肃的、庄重的。可以说这里是为了让人类充分发挥天赋的智慧开拓进取而创造的，而南美则是为了满足人类感官享受而存在的。

汹涌澎湃的、冷雾盘绕的海洋冲刷着海岸，大自然用花岗岩的石块和沙粒为海岸系上了一条细边腰带。岸边绿树成荫，红松、落叶松、常绿栎、野橄榄和桂树都长得非常茂密粗壮。

跨越过这第一条腰带之后，便进入浓荫遍布的森林。在这里，本来分别产于东西两半球的植物并肩生长，法国梧桐、梓树、糖枫、弗吉尼亚白杨与栎树、山毛榉、椴树枝叶交缠。

和所有人工管理的森林一样，这些森林中的植物也存在被砍伐的现象，但是并没有人去收拾砍伐后的现场。所以，弃枝和残木堆积在一起，日积月累，以致侵占了新树木的生长之地。然而，在这些枯枝和残木的底部，生生不息的繁殖活动并未停止。最终，蔓生植物和杂草突破重重围阻，爬上枯树和倒木吸取养分，顶起并穿破掩埋其上的干瘪树皮，为自己闯出一条新生之路。由此来看，老树木的死亡其实是在为新树木的生长创造条件。生与死既相互对立，又相互统一。

森林深处光线黯淡、阴暗不明，未经过人工疏导的千百条小溪肆意流淌使得森林越发潮湿。在林荫里一片静寂，很少能看到鲜花、野果和飞禽。

一棵老树的倒地声，一条河流的流淌声，一头野牛的叫声，林间的一阵风声，是打破森 林沉寂的唯一声响。

森林在大河以东缺失了一部分；那里是一片一望无垠的大草地。到底是大自然忽然吝啬起来，竟不愿意在这片草地上撒下树种，还是曾覆盖这片草地的森林遭到了破坏？这是一个未解之谜。

这片看似荒凉的土地，并非完全没有人烟。在过去许多个世纪里，森林的树荫下或大草地的绿野上都曾分布有一些游牧部落。这些部落习惯于迁移的生活，由圣劳伦斯河河口到密西西比河三角洲，自大西洋到南海（太平洋），分布其间的野人在某些方面都有相同之处，这足以说明他们出于同源。然而，他们又与目前已知的人种有所区别 [16] 。他们既没有欧洲人那样白皙，又不像大部分亚洲人那样黄，当然也不如黑人那么黑。他们的皮肤微微泛红，头发又长又亮，薄唇高颧骨。美洲各野蛮部落的语言，都服从于相同的语法规则，但在词汇方面又各有不同。与如今规范人们语言结构的语法规则相比，这些语法规则还是有很多不同。

对美洲土著的语言进行分析时发现，其方言似乎掺进了新的元素；这说明进来了外族人，其智力是现代印第安人所无法企及的。（C）

与旧大陆的社会情况相比，这些部族在很多方面都有所区别。他们一直都是在自己的内部圈子里繁衍生息，从来没有和比自己文化高的部族密切接触过。所以他们不像那些曾一度文明随后又衰败堕落至野蛮状态的民族一样分不清善恶是非，更不会像后者那样因为无知败俗而出现整体性的腐朽堕落。印第安人天生天长：他们的德行，他们的恶习，他们的成见，都是他们自身的产物。他们是在完全天然、封闭的状态下成长起来的民族。

在文明开化的国度里，有些人之所以会变得粗鲁野蛮，不仅是因为他们自身的无知和贫困，还因为他们经常和文明人、富人打交道。

他们无时无刻不拿着自己苦难贫困的生活与他人的幸福、权势进行比较，这种不平衡激起了他们内心的愤怒和恐惧；而由此产生的自卑感和依附感使他们更加愤怒屈辱。这种内心活动同时也反映在他们的言行举止上，他们一方面傲慢自大，一方面又粗俗卑鄙。

只要认真观察一下，就不难发现这种情况的确定性及普遍性。有些人身处贵族制度的国家时，比在其他任何未开化的地方都粗鲁野蛮；在繁华都市生活的人，比农村人更粗野。

在财势者聚集的地方，贫困、软弱的人因为地位低下而受压榨。由于难以翻身获得平等，他们几近绝望，自甘放弃做人的尊严。

这种因为身份地位悬殊而造成的恶果，却不会在野蛮人的社会发生。印第安人虽然贫穷无知，但相互之间都是平等自由的。

欧洲人刚踏足北美的时候，当地的土著居民还不知道财富意味着什么，对欧洲人利用财富所获得的享受也不感兴趣，更不在意。他们的举止一点也不粗野，反而表现得彬彬有礼、谦让持重，很有绅士风度。

印第安人素来待人温和、热情，但是在战争中表现出来的残忍、凶狠却又令人挢舌难下。他们愿意冒着被饿死的危险来帮助一个深夜敲门求宿的陌生人。同时，他们又可能在战 时亲手撕碎四肢颤抖的俘虏。即使是古代那些非常有名的共和国，也从来没有表现出印第安人那么大的勇气，那么高傲的精神以及那么坚定的自尊心 [17] 。欧洲人登陆北美时，他们的出现并没有让当地人大惊小怪。欧洲人既没有引起他们的嫉妒，也没有引起他们的恐惧。他们怎么会和自己的同类互相残杀呢？印第安人看起来总是那样无欲无求，就算生活艰苦也毫无怨言 [18] 。和世界其他地方的人一样，这些野蛮人也相信美好世界的存在，他们崇拜创造宇宙的上帝，并用不同的名称称呼上帝。他们的世界观简单朴素而又富有哲理。（D）

除了原始的印第安民族外，还有一个更开化、更进步的民族曾在这个地区繁衍生活。

传说这个民族的一些部族原本住在密西西比河以西，这种说法准确性并不高，但广泛流传于大西洋沿岸大多数印第安部落。现在在俄亥俄河两岸以及整个中央盆地，还经常能看到一些带有明显人工痕迹的土丘。挖开人造土丘的内部，可以发现人骨、奇形怪状的器皿、武器、金属制造的用具或现存种族已不知道用途的各种工具。

现代的印第安人，没有任何关于这个已消失民族的历史资料。300年前刚发现美洲时，生活在这里的人也没有说过一个能提供某种假说的故事。从那些仍在流传的传说中，从那些脆弱而又不断被发现的遗迹里也没能发现任何线索。然而我们可以确定的是，确实有千千万万的人类曾在这里生活。那么，他们是什么时候来到这个地区繁衍生息的呢？他们的起源为何？他们的命运以及历史又是怎样的？他们是在何时和怎样消亡的呢？谜团重重，但却没有一个人能够给出明确的答案。

说来真奇怪！一个有着较高程度文明，原本生存得好好的民族竟然会从地球上消失得无影无踪，以致他们的族名都无法在人类历史上留下一笔，语言也已失传消亡，他们的荣誉像没有回响的声音一般消失在深远辽阔的宇宙中。尽管如此，还是有那么一样东西可以向人类印证他们确实曾存在过，那就是他们自己留下的坟墓。由此看来，能够长久纪念人类劳作的事物，还是最能再现人生空虚和苦难的坟墓！

尽管早期有许多土著部族在北美居住，但是北美这片大陆未被欧洲人发现之前，基本上仍是一片荒凉。印第安人虽然在这里生活，但也只是生活而已，并没有真正拥有它。人类需要凭借农业耕种来占有土地，而北美的原住民却以狩猎为生。最终他们走向了毁灭之路，这或许是由于他们深入骨髓的成见、不可遏止的激情和种种恶习，或许还有他们野蛮的性格，毁灭似乎是不可避免的。自欧洲人登上北美这片土地起，这些部族便一点点衰亡，到今天几近分崩离析。上帝把他们安置在这片富饶的土地上时，似乎只赐予他们暂时的使用权而非所有权。他们居住在这个地区，似乎只是在看守这片土地，等候它真正的主人到来。那些广阔的适宜经商和开工厂的海岸，那些流量巨大的深水河流，那个取之不尽用之不竭的密西西比河大河谷，总之，整个北美大陆在早期就像一个空摇篮，等待着一个伟大民族的诞生。

就是在这里，一群文明人尝试建立一个全新的社会，并在实践过程中使用了当时人们尚不知道或是人们认为行不通的理论，最终使世界呈现出从未有过的壮观景象。



* * *



[1] 1 341 649平方英里。见达比《美国概览》（费城，1828年）449页。本书作者引用的是沃登法译本。按每里约2 000图瓦兹换算。1里约等于4千米，1图瓦兹相当于1 949米，两个都是法国的旧长度单位。——原注

[2] 法国的面积是35 181平方里约。——原注

[3] 法国探险家是率先抵达大湖区、俄亥俄以及密西西比河的欧洲人，1682年法国人拉萨尔宣称密西西比流域归法国所有。——译者注

[4] 名为鲁日河，又称红河。——译者注

[5] 2 500英里，合1 032里约。见沃登译《美国概览》第一卷166页。——原注

[6] 1 364英里，合563里约。见沃登译《美国概览》第一卷169页。——原注

[7] 此处及接下来各处中，托克维尔引用了沃登《美国概览》的法译本。——译者注

[8] 指密苏里河。见沃登译《美国概览》第一卷132页（1278里约）。——原注

[9] 指阿肯色河。见沃登译《美国概览》第一卷188页（877里约）。——原注

[10] 指鲁日河。见沃登译《美国概览》第一卷190页（598里约）。——原注

[11] 指俄亥俄河。见沃登译《美国概览》第一卷192页（490里约）。——原注

[12] 包括伊利诺伊河、圣皮尔河、圣弗兰西斯河、得梅因河。以上河流的长度，都是按照标准英里和每里约相当于2 000图瓦兹换算的。——原注

[13] 约100英里。——原注

[14] 大概900英里。——原注

[15] 马尔梯·布伦在其著作《世界各洲地理概要》（1817年）第三卷[第五卷]726页上提到，安的列斯群岛的海水清澈得可以看到水下60米深的珊瑚丛和各种鱼类。船舶好像飘浮在空中。当航海者透过清澈的海水俯视海底世界，一定会感到眼花缭乱。在这个海底世界里，五颜六色的贝类和鱼类，在黑角藻簇和海带丛里熠熠生光。——原注

[16] 后来人们发现，北美的印第安人在体形、语言和生活习惯上，与通古斯人、满洲人、蒙古人、塔塔尔人以及亚洲其他游牧部落，存在某些相似之处。可能亚洲的这些游牧部族漂泊到白令海峡附近后，于某一时期辗转到了荒凉的美洲大陆。然而，事实究竟如何现在仍然没有明确的答案。关于这个问题，读者可参考：马尔梯·布伦著作第五卷；亚历山大·冯·洪堡的著作；费舍《美洲大陆起源的推测》以及《美洲大陆的起源》（彼得堡，1771年）；阿戴尔《美洲印第安人史》（伦敦，1775年）。——原注

[17] 杰弗逊总统在他的著作《弗吉尼亚纪要》第148页中写道：“当易洛魁人受到强敌进攻时，老人们羞于逃命或去保卫自己的小家园，就像当初古罗马人抵抗高卢人围攻罗马城时那样坚决。”随后，杰弗逊总统又在第150页写道：“目前为止，没有一个印第安人在成为俘虏后求饶活命。而且事实恰恰相反，被俘的印第安人都是百般侮辱和嘲笑敌人，对死亡毫无畏惧。”（这两段可见于1823年波士顿版第213页。）——原注





第2章 英裔美国人的来源及其与未来状况的重要关系


追溯民族的来源，有助于理解其社会情况和法律——美洲是唯一一个能够查明一个伟大民族源流的地区——早期移居英属美洲的人有哪些相似之处——他们又有哪些不同之处——对于早期定居在新大陆海岸的欧洲人的评论——弗吉尼亚殖民地——新英格兰殖民地——新英格兰首批居民的性格——他们抵达新英格兰——他们的首批法律——社会契约——借鉴摩西立法的刑法典——宗教热情——共和精神——宗教精神和自由精神的严格一致。





当人降生于世，他的童年时光是在无忧无虑中悄然流逝的；随着时间的推移，他逐渐长大并成年；这时世界的大门才正式向他敞开，他开始进入真正的世界，每天和成年人打交道。直到这个时候，他才首次被人关注，才有人注意到他在成年后才冒出的恶习以及德行的萌芽。

我认为以上这种看法是个非常大的错误，但愿我没有弄错。

人的一切其实始于他的襁褓时期。要真正了解一个人，应该了解他过去的经历，应该追溯到他的婴儿时期，应该考察他在懵懂时期所接触的外部世界，应该考虑首先进入他视野的事物，应该听一听启动其思维能力的母语，还应该看一看他在奋斗初期的表现。只有这样做，才能理解他的偏见、习惯以及激情的来源。

一个民族也是如此。仔细观察任何一个民族，都能发现留有他们起源的痕迹。他们最初所处的环境，有助于他们当前的发展，也影响着他们未来的一切。

我相信只要我们能够查明社会成员的来历，考察他们最初的历史，就能够从中找到他们的偏见、习惯、主要情感以及民族性的形成主因。如此一来，我们便可以解释为什么早先约定俗成的惯例与现今的流行风尚相抵触，为什么有些法律与公认的原则相对立，为什么社会上会存在一些不成体系的见解。这些见解就像锈迹斑斑的铁链，摇摇欲坠地吊在废旧房屋的窟窿下，因为禁不住重量而断成数段，怎么也连接不到一起了。由此也不难知道，为什么一些民族会被一种无法预知的力量推到他们本身也意想不到的命运中去。可惜的是，现实中一直缺乏对事物这方面的研究。直至民族衰败的时候，人们才会想到研究分析这个民族；而当民族终于想要反省和回顾时，时间已然将过往的岁月蒙上一层厚厚的灰尘，而无知和傲慢又会用一些离奇传说将其包装起来，让人无法见到它的本来面目。

美国是唯一一个可以让人完全看清其社会及历史发展脉络的国家。我们甚至也能够清楚地看到各州的起源对各州的影响。

当来自不同民族的欧洲人踏上新大陆时，他们的民族特点已经非常明显，各个民族的相 貌都不尽相同；而且因为他们的文明程度已经达到了可以研究自己的地步，所以能够给我们后人留下关于其观点和法律的真实记录。如此一来，我们就能清楚地了解生活在15世纪的人，并且毫不逊于我们对同时代人的了解。所以，我们可以清楚地看到美国的起源，而不被无知和愚昧所制造的假象蒙蔽。

美国社会还没有建立多久，年代的浅近使我们详细了解它的各项因素，虽然短期内还不能够判断这些因素的发展结果，但我们这一代人好像注定要比前人更能看清人世的风云变幻。仁慈的上帝赐予我们一束我们祖先不曾拥有的火炬，让它照亮我们的智慧之路，使我们得以找到决定各族人民命运的根本原因，而这正是我们祖先因为愚昧而无法得知的。

如果我们仔细研究美国历史并深入了解它的政治和社会情况，便能够肯定：在美国，每一种见解、每一种习惯、每一项法律甚至每一个事件，都可以从这个国家的起源中找到之所以是这样而不是那样的解释。所以，本书的读者将在这一章看到此后所要叙述的一切的萌芽，找到可以开启全书的钥匙。

移民们在不同时期从不同地方迁居到现在的美国境内，可以想见他们必然有很多不同之处；他们各有各的目的，并且习惯用不同的原则治理自己。

当然，这些人之间也有某些共同的特点，他们发现大家都有相似的遭遇。

语言，或许是能够将人们联合起来的最有力且最具持久效力的纽带。当时，全体移民都说着同一种语言，他们都是同一个民族的子孙。许多世纪以来，他们的祖国一直鼓动教派斗争。在这样一个国家，各个教派不得不轮流把自己安置在法律的保护伞下，它们的教徒在激烈的宗派斗争中接受了政治教育，与绝大多数欧洲人，他们更了解权力观念和真正自由的原则。在移民们进驻北美后不久，自由制度的蓬勃兴起（也就是地方自治），就已然深深扎根于英国人的习惯之中，而地方自治又将人民主权原则的思想带人了都铎王朝的核心。

那时，宗教纷争正在如火如荼地进行，基督教世界动荡不安。英国也不可自拔地陷入其中。英国人的国民性格原本审慎持重，但是现在却变得苛刻严厉且喜好争论。人们的知识在这一智力角逐中大大增加，思维和头脑也得到了有益的训练。在争论宗教问题的这段时间，他们的民情变得越来越好。英国民族的这些基本特点，也或多或少地体现在那些登陆大西洋彼岸开拓新未来的英国移民身上。

此外，我们以后还回过头来谈到另外一个特点，这个特点不仅适用于英国人，而且也同样适用于法国人、西班牙人以及陆续移居新大陆的所有欧洲人。如果说欧洲人新建的殖民地未能使刚刚萌芽的完全民主得以发展，但至少没有扼制这种萌芽。造成这一结果的原因有两个：移民在背井离乡的时候，一般都没有谁比谁优越的想法，在他们看来，那些觉得幸福的人或有权有势的人都不会移民，贫穷和灾难是平等的最佳保障；不过由于政治或者宗教纷争等原因，也有一部分富人和大领主被迫而流亡到美洲，他们尝试着在那里制定了一些等级分明、贵贱有别的法律，但没过多久他们就发现这种领主贵族制度难以在美洲的土壤上生存。人们认为，开发这块土地只能依赖土地所有者的不懈努力和持续投入。而且尽管有了土地，但是产出并不足以使地主和农民实现共同富裕。因此，土地被细分成为很多小块，由土地所有者自己耕种。我们知道土地正是贵族制度的基础，贵族制度只有依靠土地才能存在，而这个地方天然抗拒领主贵族制度，这里既没有贵族赖以生存的特权，又没有贵族赖以存在的身份制度。一旦土地依赖继承制度相传下去，那么就不可避免地会出现贵族。一个民族可能同时存在大量富人和很多穷人，但如果这种穷富差距不是因为土地造成的，则只能说这个民族 贫富不均，而且严格地说，这个民族内部不存在贵族阶级。

因此，英国的那些殖民地在建立初期，就形成了一种类似大家族的关系。从它们所坚持的原则来看，它们似乎注定要去发展自由，但这种自由不是它们祖国贵族阶级的自由，而是世界历史上从来没有出现过的平民的、民主的自由。

即使在这样的清一色中，也能够看到一些必须加以说明的细微差别。

英裔美国人这个大家族可以分为两大支：一支在南，另一支在北。到现在，这两大支仍是各自发展，并没有完全混合在一起。

弗吉尼亚是第一个英国殖民地。1607年，移民们乘船到达这里。当时，欧洲痴迷地认为开采金银矿藏可以使国家致富。这是一个非常致命的想法，它曾给醉心于此的欧洲各国带来了巨大的贫困，这种破坏是战争和全部坏法律加在一起也无法企及的；而在美国，这种错误思想夺去了无数人的生命。那些做着黄金梦的人，都被送到了弗吉尼亚 [1] 。这些人是刚刚成型的殖民地的混乱之源，他们既没有才干，又缺乏素养，同时性格暴躁喜欢闹事 [2] ，这使得殖民地发展时缓时快。这之后，工农业者到来了。他们虽然性情温和，比较讲究道德，但是其综合素质并没有比英国的下等阶级 [3] 强到哪儿去。他们既没有高尚的观点，也没有详细周全的设想来指导新大陆建立新制度。殖民地刚建立不久就引进了蓄奴制 [4] ，这对整个南方的性格、法律以及未来产生了巨大的影响。

正如我们此后要说的，蓄奴制是对劳动道德观的破坏与侮辱；它让好逸恶劳的恶习在社会滋生，而紧随这种恶习而来的是无知、傲慢、浮夸和奢侈。它的副作用就是让人们思想消沉、行为懒散。通过考察蓄奴制的影响以及英国人的性格，我们不难解释南方的民情和社会情况的由来。

同样来自英国，但北方社会的情况却大不相同。在这里，请容我对此做较为详细说明。

位于北方的几个英国殖民地，也就是人们通常所说的新英格兰的诸州 [5] ，产生了几种主要思想，它们是当今美国社会学说的基础。

这些主要思想首先传到了相邻的各州，随后又迅速传播到比较远的州县，最后覆盖了整个联邦。如今，这些思想的影响已经超出国界的囿限，传遍了整个美洲。新英格兰的文明，就像在高地燃起的熊熊烈火，不仅温暖照亮了周围地区，还照亮了遥远的天边。

新英格兰呈现出一派鲜活的新气象。这里发生的一切，都是其他地区的人们见所未见、闻所未闻的。

通常来说，殖民地的早期居民，或者是未受过教育、家无恒产、因为贫穷或行为不端而被赶出家乡的人，或者是贪得无厌的投机家和包工头。即使是这样的出身，有些殖民地的居民甚至还不具有。比如，圣多明各这一殖民地的早期居民就是海盗。即使是在我们这个时代，英国的刑事法庭不是还在为澳大利亚提供人口吗？

相较之下，定居在新英格兰海岸的移民，在祖国时都是一些自由自在、无拘无束的人。这些人汇聚在美洲的土地上之后，立即使当地社会呈现出独特的景象。在这个全新的社会里人人平等，既没有高贵的大领主，也没有卑贱的属民；甚至可以说，既没有穷人，也没有富人。而按百分比来说，他们当中文明程度高的人，多于当今欧洲的任何一个国家。这些人几乎毫无例外地接受过良好的教育，而且有许多人因为博学多才而闻名于欧洲。其他的殖民地，都是由独身一人、无牵无挂的冒险家们建立的；唯有新英格兰的新移民，是带着良好的秩序和道德因素，与妻儿一起来到荒芜的、有待开发的土地。尽管如此，能明显将他们与其他所有移民区分开来的，还是因为他们移民的目的。他们并不是被迫离开故乡的，而是为了创业而主动放弃了在祖国的显赫地位和优越生活。他们之所以要远渡重洋来到新大陆，绝不是为了改善境遇或简单地寻求发财致富；他们之所以离开舒适安逸的家园，纯然是为了满足自身的求知需要；他们甘愿忍受流亡生活的种种苦楚，去实现心中的理想。

这些移民喜欢称自己为朝圣者，他们属于英国一支名为清教的教派。清教的教义严格，它不但是一种宗教学说，而且还在很多方面包含有非常绝对的民主与共和理论。所以，该教派天然地给自己树立了一些具有极高危险性的敌人。清教徒在国内受到政府的迫害，这使他们感到自己所处社会的日常生活破坏了清教教义的严格性，因而决定背井离乡，去寻找世界上人迹罕至之处，以便在那里严格执行教义，在那里他们将可以按照原来的方式生活，自由崇拜上帝。

在这里摘录几段引文，这比我的叙述更能说明这些虔诚的朝圣者的精神。

在新英格兰早期历史研究方面卓有成就的纳撒尼尔·莫尔顿开场说道 [6] ：“我一直觉得，用文字记录下我们祖先在建立这块殖民地时所受到的上帝周到而仁慈的关怀，让后代永远记住上帝的仁慈，是我们神圣的职责。无论是我们亲眼见到的，还是我们从祖先那里听到的，都应该记录下来让我们的儿女知道，以使他们懂得赞颂上帝，让上帝的仆人亚伯拉罕的后代以及上帝的选民雅各的子孙永远记住上帝的伟大创举（《诗篇》第105篇第5、6节）。应让他们知道上帝是怎样将葡萄带到荒野，怎样栽种上葡萄，怎样撵走异教徒，怎样开垦出种葡萄的土地并把秧苗深植于土壤内，最后又怎样让葡萄爬蔓生长（《诗篇》第80篇第13、15节）。除此之外，还应让他们知道上帝是怎样引导他的子民走向他的圣所，并定居在他恩赐的山间（《出埃及记》第15章13节）。一定要让他们知道这些事实，以使上帝获得他应有的荣誉，让他的荣光得以彰显，使‘上帝’二字成为圣徒们心目中最可亲可敬的名字。”

看完这段话，心中会留下一种关于宗教的庄严印象，我们似乎从中感受到了古代风范并且嗅到了来自《圣经》的馨香。

这不仅更加坚定了这位作者的信念，同时也使他的语言更具冲击力和感染力。如今，和作者一样，在读者的心目中，这些人已然不是为了碰运气而漂洋过海的冒险家，而是上帝亲 自撒在特定地点上的伟大民族的种子。

这位作者紧接着又以同样具有感染力的文字描述了头几批移民离开祖国故乡的情景 [7] ：

“于是，他们纷纷离开了自己所生活成长的城市（德尔夫特一哈勒夫特），但他们走得心甘情愿、问心无愧，因为他们深知自己这辈子注定要扮演朝圣者和异乡人的角色。他们对于凡俗琐事不萦于心，而是虔诚地仰望上苍，觉得那里才是他们可亲可爱的心之故乡，上帝早已在那里为他们安排了神圣的城市。他们终于抵达了港口，那里停靠着即将载他们去远方的船只。很多不能与他们同行的亲朋好友，也依依不舍地陪同他们来到这里。大家一夜无眠，互相诉说着友情，诚恳地交心，字字句句都体现出作为基督徒的真正慈爱。第二天，他们登上了远行的船，亲友们不忍离开，还想在船上陪伴他们一会儿。离别的时刻还是到来了，大家都深深叹息，想起以后将天各一方不禁泪如雨下，那些紧密的拥抱和虔诚的祈祷，让陌生人都为之感动。即将起航的时候，他们双腿跪地，他们的牧师热泪盈眶，仰望天空，祈求上帝赐以福泽。最后，他们互相道别，而这次离别对于他们中间的大部分人来说都意味着永别。”

这一批移民总数在150人上下，其中还包括一些妇女和儿童。他们本来计划在赫德森河岸建立一个全新的殖民地。然而，他们在浩瀚的大西洋漂泊了很长一段时间后仍没有找到合适的栖居之地，最终被迫停靠在新英格兰的不毛海岸，也就是今天普利茅斯镇的所在地。当年朝圣者们上岸时登上的那块巨石，直到今天也仍然能看见 [8] 。

还是上面提到的这位历史学家又写下了这样的文字：“在我们展开长篇大论之前，我们要简略叙述这群苦命人上岸后的情景，也借此赞美上帝拯救他们的恩德。”

“他们已经渡过广阔的大西洋，抵达他们的目的地。但是等待他们的是什么呢？这里既没有亲朋好友来热情地迎接他们，也没有房屋供他们居住。当时正是冬天，寒冷凛冽，经常有狂风侵袭。在这个寒冷的季节，即使是去熟悉的地方旅行都万分困难，更别提在一无所知的海岸上安家了。他们眼前的景象是一片荒芜凄凉，到处都能碰到野兽和野人。他们不清楚有多少野人，也不知道这些野人有多凶狠。大地已然封冻，树林和灌木丛遍布其上。四处都是没有开化的野蛮景象。他们回过头看，眼中所见只有将他们与文明世界隔离开来的大西洋。在这种恶劣的环境中，为了得到一些慰藉和希望，他们只能仰头祷告上帝。” [9] （后面一段是对莫尔顿原文的释义）

清教徒的虔诚并不像一些人认为的，只是嘴上说说而已，也不要认为他们无法洞察世事。就像我在前面说过的，清教的教义不仅是宗教学说，也是政治理论。所以，移民们登上纳撒尼尔·莫尔顿所描述的不毛海岸后，所做的第一件事情就是建立自己的社会。他们很快通过了一项公约，里面说道 [10] ：

“我们，公约的签名人，为了给上帝增加荣光，宣扬基督教的信仰，增添祖国的荣誉， 特准备在这片新开拓的海岸上建设我们的第一个殖民地。我们敬伏在上帝面前，面对在场的这些妇女，通过彼此协商一致通过决议，现约定我们集体组成政治社会，以便管理我们自身并实现我们的目的。我们将依据这项契约颁布法令、法律和法规，并且视具体情况来任命我们应当服从的行政官员。”（可参阅《新英格兰回忆录》第37页及以下几页）这件事发生于1620年。自此，移民工作一直在进行着。

查理一世在位期间，不列颠帝国充斥着狂热的宗教和政治激情，年复一年一批批各派教徒被赶到了美洲海岸。在英国，中产阶级一直是清教徒的主力，而大多数移民也都是这个阶级的。数年内新英格兰的人口急剧增加，当移民们的祖国仍被等级制度主宰——这种制度强行将居民分为不同阶级的，而殖民地却已出现社会各部分日益均质化的新景象。这种在古代不敢奢求的民主，已然摆脱了古老的而顽固封建社会桎梏冲脱出来。

英国政府对这种情况也很满意，在它看来，大批移民可以带走骚乱的种子以及新生的革命分子。因此，它竭尽全力促进这种移民，对于那些为了逃脱本国严刑峻法而来到美洲土地寻找避难所的人的命运，则一点也不关心。我们可以说，新英格兰这片土地是让人们去实现自己梦想的地方，而革新者也将在这个地方展开一次伟大的实验。

对于英国来说，殖民地是使其繁荣昌盛的主要原因之一，相较于其他国家的殖民地来说，它们享有更多的内政自由和更彻底的政治独立。然而，这项自由原则在任何地方都没有在新英格兰各州实施得那么坚决和透彻。

当时，人们普遍持有这样的观点：新大陆是无主的，各处的土地首先由哪个欧洲国家发现，就属于哪个国家。

至16世纪末，北美地区几乎所有的海岸地带，都以这种方式加入了英国的版图。不列颠政府根据具体情况，在这些新领地上采用不同的统治方式。有时，国王将新大陆的某一部分委托给自己任命的一名总督，在自己的授命下代替自己治理这个区域 [11] 。欧洲其他国家，也都效仿英国采用了这样的殖民制度。有时候，国王会把一部分土地的所有权授给一个人或者一个公司 [12] 。这样一来，这个人或这个公司就享受管理民事和政治的所有权力，这个人或者这些人将在王权的监督与控制下出售土地并管理居民。此外，还有第三种殖民制度，那就是授予一定程度的权利给一定数量的移民，这种权利包括在母国的保护下自行组织政治社会以及在不违反母国法律的条件下自治。

毫无疑问，这第三种制度非常有利于自由发展，但它只在新英格兰实行过 [13] 。

1628年 [14] ，查理一世将一份具有这种性质的特许状授给了前往马萨诸塞建立殖民地的移民。

然而，这种情况并不多见，对于大多数新英格兰殖民地来说，它们一般都是在自身存在已为既成事实后很久，才得到国王的特许状的。如普利茅斯、普罗维登斯、纽黑文、康涅狄 格州以及罗德岛州 [15] ，都是如此。它们是在未得到母国的援助甚至在母国不知情的情况下创立起来的。虽然新移来的居民不否认宗主国的权威，但是他们也没有去宗主国寻找权力的根源的意图，而是自己建立政权，自立自治；直到查理二世在位时期，这些殖民地才凭借皇家的特许状得以合法化，而此时已经是三四十年后了。

所以，当我们在翻阅英格兰早期历史和立法文献时，发现移民与其母国缺少固定的联系纽带。这些移民一直都在独立自主地行使主权。他们任命行政官员，他们缔结和约和宣战，他们拟定社会运转所需的各种公共条例，他们立法，其中很难找到外界干涉的痕迹，似乎他们只臣服于上帝 [16] 。

与其他任何时期相比，这个时期的立法更独特、更富有教益。如今美国社会所暴露出来的主要问题，都可以从这个时期的立法中找到答案。

在这段时期拟定的法律中，面积不大的康涅狄格州于1650年颁布的法典 [17] ，是最有特色的法令集。

康涅狄格州的立法者们 [18] ，首先从刑法开始制定法律。在拟定刑法的过程中，他们产生了一个奇怪的想法，就是从《圣经》中找来一些句子作为法律条文。

于是，这部刑法的开头出现了这样的话：“凡是信仰上帝以外的神的，均处以死刑。”

接下来，后面又有10条到12条是逐字逐句从《申命记》、《出埃及记》以及《利未记》中抄来的同类性质的条文。

渎神、行妖、通奸 [19] 和强奸者，都要被处以死刑。儿子虐待父母，也同样要处以死刑。就这样，一个由野蛮、半开化民族制定的立法，被应用于一个较为文明、习俗极为朴素的社会。这使得死刑以前所未有过的数量出现于法律之中，并且很多都用在一些微不足道的罪行上。

在拟定这样的刑法时，立法者们更为注重人的良知、品德，因此经常是将关注点放在维持社会道德规范以及良好习俗上，这导致惩治的范围非常广泛，几乎没有一件恶行不被囊括其中。就连两个未婚男女之间的私通，也会受到严惩。这种情况下，法官有权从以下三种惩罚中选择一种来惩处罪犯：罚款、鞭笞或强令结婚 [20] 。从我们上文的描述中，读者可能也感觉到这种刑罚过于严酷了。倘若纽黑文昔日的法庭记录真实的话，那说明这类判决并不少见。我们可以看看一个案件的判决，该判决发生于1660年5月1日。罪犯是一个年轻的女子，她因出言不逊以及被人吻了一下 [21] 而被兼处罚款和申斥。1650年法典中载人许多预防性 惩罚措施。这部法典规定懒惰和酗酒都将受到严厉的惩罚 [22] 。小酒馆老板卖酒时要有数量限制，不能卖给同一个顾客过多的酒；谎言如果有害，当事人就会被处以罚款或鞭笞 [23] 。在宗教方面，立法者们完全背离了当初在欧洲所遵循的信教自由的伟大原则，用罚款的方式来强迫人们参加宗教活动 [24] ，如果有人胆敢反对就会被施以重刑 [25] ，他们甚至立法对那些坚持按照一种与他们不同的仪式去祷告上帝的基督徒处以死刑 [26] 。有时，立法者的过度热情还会促使他们去管一些本不该由他们管的事情。例如，在这部法典里，还列有禁止吸烟的条款 [27] 。但是我们必须指明一点，并没有什么人强行将这些或奇怪或专横的法律强加给居民，这些条款实际上是由所有当事人自由投票表决的，更让人难以想象的是，居民的习俗比规定的法律还要严格且富有清教派色彩。1649年，在波士顿竟然成立了一个严肃的协会，这个协会唯一的目的就是劝阻人们蓄发 [28] 。（E）

这样偏颇的法律简直是对人类理性的侮辱。它们在证明人类天性的低劣，说明人类天性不能够牢牢掌握真理和正义，通常只是选择了真理和正义的反面。

这些刑法深深地烙刻着狭隘的宗派精神的印记，同时也被打上了因受迫害而越加激烈并仍激荡于人们内心的各种宗教激情的烙印。除了这种刑法以外，还有一组关于政治方面的法律与其具有某种内在联系。虽然这组法律制定于200年前，但貌似比我们现代的自由精神还要开明许多。

那些难以被17世纪的大多数欧洲人所理解以及未能在当时的大不列颠获得全胜的原则，已然在新英格兰的法律上得到全部认可，被列入法律条款中，并且这些原则已成为现代宪法的基础。这些原则包括：人民参与国家公共事务，自由投票决定赋税，给行政官员规定责任义务，个人自由，陪审团参加审判。这一切，甚至没有经过讨论便在事实上确定下来。

这些基本原则已被新英格兰采用并且深入人心，而欧洲任何一个国家到现在还不敢去尝试。

在康涅狄格州，从一开始全体居民就都具有选民资格，而且人们很快就意识到这种做法的意义 [29] 。那个时候，这些早期居民的财产几乎完全相等，他们的知识水平也没有太大差别 [30] 。

这段时期，康涅狄格州包括州总督在内的所有行政官员，都是由全体公民选举产生的 [31] 。

所有年满16岁的公民，必需义务服兵役。他们组成本州的国民军，自己委任军官，时 刻准备冲锋陷阵 [32] 。

在康涅狄格州以及所有新英格兰地区的法律中，都有这种地方自主、自治的产生和发展印记，直到今天，这种自主、自治仍是美国自由的原则和生命。

在欧洲的大部分国家里，政治生活都是由上而下的，先从社会的上层开始铺展，然后逐步地而且是不完整地传播到社会的其他部分。

而在美国情况则恰恰相反，那里的乡镇在县之前成立，县又在州之前成立，州又是在联邦之前成立。

在新英格兰，早在1650年乡镇政府就已完全并最终建立。依照乡镇自主的原则，人们将自发地组织起来，为各自的利益、情感、义务以及权利而不懈奋斗。在乡镇内部，人们拥有真正的、积极进取的、完全民主和共和的政治生活。共和政体已然在乡镇中彻底确立起来。尽管各殖民地依旧承认宗主国的权威，而各州的法律上也依然写有君主政体。

乡镇也具有很大的权力，他们可以任命自己的行政官员，规定自己的税则，分配并征收自己的税款 [33] 。新英格兰地区的乡镇未采用代议制的法律。这些乡镇采取了一种跟古雅典一样的议事方式，只要是涉及全体居民利益的事务，都会在公众场合召开公民大会讨论决定。

认真研究美国共和政体早期的法律，我们会惊讶于立法者的管理才能以及他们提出的先进理论。

仅从他们所提出的社会应当对其成员负责的思想来看，就要比当时欧洲的立法者的思想要高尚、完整得多，他们为社会规定的各种义务，在其余国家仍未得到重视。新英格兰各州在建立之初，就立法保障穷人温饱度日 [34] ；采用严格的措施来养护道路，并且指派特定官员来监督执行 [35] ；乡镇还准备了各种公事记录簿，用来记录公民大会审议的结果，管理户籍人口（公民出生、婚姻、死亡的情况都会被登记） [36] ；委任文书负责管理这些记录簿 [37] ；指派官员管理无人继承的财产，检查被继承的地产的边界是否明确；还设置了几个以维持乡镇公共秩序为主要职责的官职 [38] 。

法律制定有若干细则，以满足社会未来可能出现的各种需要。在这一方面，当今的法国仍会自叹不如。

然而，从本质上说，可以体现美国文明最突出特点的，还是有关国民教育的法律。

有这样一项法令：“鉴于人类之敌撒旦将人的无知当做自己最有力的武器，鉴于应不让我们祖先的智力禀赋被埋没，鉴于儿童教育是本州重点大事之一，兹凭借上帝的帮助” [39] ，随后列出一些条款，规定在各乡镇创办学校，责成当地居民出资办学，对决绝出资者处以巨额罚款。在人口较多的县份，用同样的方式创办高一级的学校。城市的行政当局有责任监督父母送子女上学，并有权对反对者施以罚款；如果家长仍不悔改，社会便会承担起家长的责任，强制收容并教育儿童，同时剥夺父亲的天赋的但被他用于不良目的的权利 [40] 。读者会从 这项法令的序言中看到：在美国，正是宗教启发了民智 [41] ，而遵守神的诫命则能将人导向自由。

大致了解了1650年的美国社会后，我们再来观察欧洲特别是欧洲大陆的社会 [42] ，让人感到惊讶的是：17世纪初的欧洲大陆，君主专制政体竟然在中世纪的寡头政治自由以及封建主义自由的废墟上建立起稳固的城堡。估计在文艺繁荣的欧洲大陆，权利的观念从来没有像这段时期一样完全被人忽视，人民从来没有像这段时期一样远离政治生活，真正自由的思想也从来没有像这段时期一样不被人重视。也正是在这段时期，这些没有被欧洲人想到或被他们轻视的原则，已然在新大陆的荒野中传播开来，并且成为一个伟大民族的未来信条。在当时人类头脑中的最为大胆的设想，竟然在一个被人忽视、没有任何一个政治家愿意参与其中的社会里实现了；也正是在这里，人们凭借具有独创精神的想象力想出了一种前所未闻的立法制度。在这个默默无闻的社会里，还未出现过叱咤风云的将军，也没有诞生过伟大的哲学家和作家，但却有一个人能够在一群自由人面前站起来，在众人的喝彩声中，对自由作出了如下定义：

“我们不能仅仅只满足于我们因独立而应当得到的一切。现在有两种自由供我们选择：

“第一种是堕落的自由，如果动物愿意也可以拥有它，它的本质就是为所欲为。这种自由是所有权威的敌人，它忍受不了一切规章制度。如果实行这种自由，我们也就等于选择了堕落。这种自由也是真理和和平的死对头，上帝也认为应该反对它！

“第二种自由是公民或道德的自由，它具有强大的力量，这种力量来自于社会的联合，而政权本身的使命是保护这种自由。任何人、任何事只要是公正的、善良的，这种自由就会毫不犹豫地给予支持。这是神圣崇高的自由，我们应该竭尽全力地保护它，如果有必要，我们也不惜为它献出自己的生命。” [43]

我上面说到的，已经足以体现英裔美国人文明的真正特点。这种文明是两种截然不同的成分的混合体（这个来源应该牢记于心），在别的地方，这两种成分总是互相排斥的，而在美国却完美地融合起来。我们所说的这两种不同成分分别是宗教精神和自由精神。

新英格兰的建设者们不仅是自己教派的热心拥趸，而且是大胆的革新者。也许他们的某些宗教见解过于狭隘，但是他们却没有任何政治偏见。

所以，美国社会中出现了两种各不相同却又互不排斥的趋势。不管是在民情方面，还是在法律方面，都可以看到这两种趋势。

人们出于宗教观念而与自己的朋友、家庭和国家分道扬镳。我们大可以相信，他们为了追求这种精神上的升华付出了极大的代价。然而，我们也可以看到，他们也以至少是同样程度的狂热去追寻物质财富和精神享乐，认为天堂在彼世，而幸福与自由则在今生。

在他们眼里，政治原则、法律以及各种人为设施没有固定的样板，完全可以根据实际情况自行创造，而且能够根据他们的意志进行改变和组合。

在他们面前，由社会内部产生的并且阻碍社会进步的因素日趋式微，控制世界许多个世纪的旧思想也已没有市场了，一条似乎毫无止境的康庄大道和一片一望无垠的原野展现出来。人类的理性在这片广阔的原野上任意驰骋，从四面八方向他们涌来，但是一根看不见的保险绳使它抵达政治世界的极限时自动停下来，全身战栗着，不敢再发挥其惊人的威力，甚至开始不相信自己，放弃改革，制止自己去揭开圣殿的帷幕，恭恭敬敬地跪倒在它还未争辩就已接受的真理面前。

所以，他们的精神世界并没有出现什么变化，一切都是循序渐进，井然有序，事先得知和决定好的；而在政治世界，一切都是时常变化，互有冲撞，没有片刻安定的。在抽象的精神世界里，是消极却又心甘情愿地服从；而在现实的政治世界总，则是积极而又鄙视一切经验及权威的独立。

这两个看似互不相容的方面，并没有相互争斗，而是携手前进，相互支持。

宗教对自由及政治并无负面看法，它认为推崇公民自由是在高尚地行使人的权利，而政治世界则是上帝为启发人智所开辟的训练营。宗教与政治是两回事，在其自身的领域内宗教是自由和强大的，对人们赋予它的地位也非常满意，并且在意识到只有凭借自己的力量而不是依赖压服人心来进行统治的时候，它的帝国才能建设得更好。

自由则认为宗教是自己的战友和伙伴，是自己襁褓时期的摇篮，以及获得此后各项权利的保证和依据。自由将宗教看作民情的保卫者，而民情则是法律的保障以及使自由持久的保证。（F）





英裔美国人的法律、习惯的某些特点的产生原由


最完整的民主政体中所残留某些贵族制度痕迹——为什么会留下这些残余——应该认真分清楚哪些东西是来自清教派的以及哪些东西是出自英国人的。





希望我上面谈到的内容不至于使读者误解，因此得出过于一般化或者过于绝对化的结论。毫无疑问地，早期移民的社会条件、宗教及民情确实对他们新国家的命运产生了巨大的影响。然而，这些因素并不是新社会建立的起源，因为社会的起源只存在于社会本身。有那样的过去所以有这样的现在，没有一个人能与过去完全脱离关系，无论他们是有心还是无意，都多少会在自己的观念和习惯中掺杂一些来自教育与传统的观念和习惯。

所以，要想真正了解或公允地评价如今的英裔美国人，就必须仔细分清楚来自清教派的东西以及来自英国人自身的东西。

在美国，我们时常看到一些法律和习惯与周围的事物不协调的现象。这是一种让人感到费解的矛盾：一些法律似乎是依照一种与美国立法宗旨截然相反的精神制定出来的，一些民情又好像与社会的总体情况处处相悖。幸好年代浅近，如果这些英国殖民地建立于遥远的古代，如果它们的起源因岁月的流逝而无法考证，那么问题就难以找到答案了。

我只引用一个例子来论述我的观点。

美国的民事与刑事诉讼程序，只规定了两种处置被告人的方法：收监与保释。诉讼一开始，被告人会被要求缴纳一定数额的保证金，如果被告人拒绝缴纳，则将其收监关押。之后，再审理被控告的事实或者罪状的轻重。

不难看出，这样的立法只对富人有利，而对穷人毫无益处。

即使是在一些民事案件中，穷人很多时候也会因过于贫困而无法交纳保证金。假若他因此被迫关押，不得不在监狱中等候公道，那么无论最终判决结果如何，等待他的都只能是不幸。

相反地，富人凭借金钱总是能够在民事案件中逃脱监禁。更有甚者，金钱还可以使他们轻而易举地逃避应受的惩罚，即使他们确实犯了罪。因为交付了保证金后，他们就可以躲藏起来。由此可见，法律上规定的惩罚，对富人来说仅仅只是罚款而已 [44] 。还有哪种立法比这种立法更具有贵族立法的特点呢？

令人难以想象的是，在美国立法者恰恰是穷人，而他们在这方面往往考虑的是社会的最大利益。

要想解释这种现象，只能在英国找到答案 [45] ，因为我上面所说的这些法律原本是英国的法律 [46] 。虽然这些法律与美国立法的主旨、美国人的基本思想相对立，但美国人还是把它们移植了过来。

对一个民族来说，最难以改变的事物除了习惯便是民法了。只有从事过法律工作的人才懂得民法，换句话说，只有那些系统学习过法律、能够巧舌如簧地任意解释法律、能够从维护法律当中直接获利的人才熟悉民法。除了这些人，民族内的大多数成员无法窥破民法中的奥妙，只能从个别的案例中体会到这些法律的作用，他们很难识别民法的倾向性，只知道一味地去服从。

这仅仅只是一个例子，同类的例子我还能够举出很多。

美国社会所展现的画面（如果我可以这么说的话）蒙上了一层民主的面纱，但是透过这层面纱我们还是能够看到贵族制度的痕迹。



* * *



[1] 1609年，英王颁布的特许状，附带移民要向国王交纳所采金银1/5的条款。参考马歇尔的《华盛顿生平》第一卷第18～66页（作者引用的是1807年巴黎法文版）。——原注

[2] 威·斯蒂思在其著作《弗吉尼亚史》中说，绝大多数新移民都是家庭有劣迹的青年；他们的父母为了不让自己的孩子受到牵连羞辱，便将他们送往新大陆。其余的移民多是家里的老年人，坑蒙拐骗的破产者，游手好闲的无业游民等诸如此类的人。从本质上看，这些人擅长掠夺和破坏，而不善于建家立业。他们很容易被那些扰乱治安的头目唆使，去干各种作奸犯科的勾当。若想了解弗吉尼亚的历史，可以阅读下列著作：斯密斯的《1624年定居以来弗吉尼亚史》；威廉·斯蒂恩的《弗吉尼亚史》；贝弗利的《弗吉尼亚最初发现与定居史》，此书于1807年被译成法语出版。——原注

[3] 过了很久，才有一部分有钱的英国人来殖民地定居。——原注

[4] 蓄奴制是1620年由一只荷兰船引入的。这只荷兰船运载了20名黑人到詹姆斯河岸。可参考乔治·查默斯的《对于美国独立以来发生的若干事件的看法》（伦敦，1785年）；或他的《殖民地起义史导论》（伦敦，1782年）。——原注

[5] 新英格兰诸州位于赫德森河以东，包括以下六州：康涅狄格州、罗德岛州、佛蒙特州、缅因州、新罕布什尔州、马萨诸塞州。——原注

[6] 见《新英格兰回忆录》（波士顿，1826年）；另见哈钦森的《马萨诸塞殖民地史》（波士顿）第二卷第440页（页码有误）。——原注

[7] 见《新英格兰回忆录》第22页。——原注

[8] 这块巨石已经成为合众国引以为豪的物品。我曾在美国的一些城镇看到这块巨石的碎块，被当地人精心保存。这充分表明，人的力量和伟大完全存在于他们的内心。这是一块曾被一些苦命人踩踏过的石头，它应该永垂不朽，它被一个伟大民族所留念。人们仰慕它的碎块，就连离它很远的地方也都保存着从它身上敲击下来的小石块。很多高楼大厦都用这些小石块做基石，大家对这块巨石以及此石的碎块都表示了无限的崇敬。——原注

[9] 见《新英格兰回忆录》第35页及以下几页。——原注

[10] 创立纽黑文的移民、建设罗德岛州的移民、康涅狄格的首批居民、建立普罗维登斯的移民先后于1637年、1638年、1639年、1640年以书面形式制定出社会契约，并且经所有当事人一致通过。可参考皮特金的《美国政治和社会史》（共两卷，1828年，纽黑文）第42页与第47页。——原注

[11] 纽约州就是采用这样的殖民制度。——原注

[12] 马里兰州、南卡罗来纳州、北卡罗来纳州、宾夕法尼亚州以及新泽西州都是采用这样的殖民制度。参见皮特金著作第11～31页或第13～30页。——原注

[13] 参阅《历史文献汇编》（费城，1792年）。这部汇编大量收录了各个殖民地早期的文件，内容可靠、价值珍贵，其中包括英国国王授给各殖民地的特许状以及各殖民地政府的早期法令。还可参阅美国最高法院法官斯托里先生在其著作《美国宪法释义》的导言中对这些特许状所作的解析。（第8～83页）从这些文件中可以看出，代议制政府的原则和政治自由的具体形式，在所有这些殖民地建立之初就已被规定下来。后来，这些原则在南方和北方都得到了巨大的发展，并且遍布各地。——原注

[14] 参见皮特金著作第一卷第35页；哈钦森著作第一卷第9页。——原注

[15] 参阅哈钦森著作第42页和第47页。——原注

[16] 马萨诸塞州的居民在拟定刑事诉讼法、民事诉讼法以及法院组织法时，并没有参考英国施行的惯例。譬如，1650年时，判决书等司法文件的开头还没有英国国王的名字，可参见哈钦森的著作第452页。——原注

[17] 参见《一六五〇年法典》（哈特福德，1830年）第28页。——原注

[18] 参见哈钦森著作第一卷435 -456页（455页）。他在书中分析了马萨诸塞殖民地于1648年颁布的刑法典，这部刑法典采用的原则和康涅狄格州的刑法典是一样的。——原注

[19] 根据马萨诸塞州的法律，通奸也一样要处以死刑。哈钦森（第一卷第441页）提到，的确有很多人因为犯此罪行而被处死。对此，哈钦森引述了一件趣闻，这件事发生在1663年，一个已婚妇女和一个年轻小伙子恋爱了，当时她已是个寡妇，不久之后就嫁给了这个男人，在一起生活了许多年。后来，人们怀疑他两在没结婚之前就已有了暧昧关系，于是便控告他们，把他们押入监狱，甚至差一点把他们处死。——原注

[20] 参阅《一六五〇年法典》第48页。特别情况下，法官也可以同时执行这几种惩罚。例如，1643年就出现过这样一个判例（见《纽黑文往事》第114页）：玛格丽特·贝德福德因犯有数罪而被起诉，她被判以鞭笞，并且同时判决她与从犯尼古拉斯·杰明斯结为夫妻。——原注

[21] 参见《新英格兰回忆录》104页。此外，在哈钦森的著作（第一卷第435页）中，还记录有好几个比这个更为不可思议的判例。——原注

[22] 见《一六五〇年法典》第50页与第57页。——原注

[23] 见《一六五〇年法典》第64页。——原注

[24] 见《一六五〇年法典》第44页。——原注

[25] 在康涅狄格州，这种现象并不少见。另见马萨诸塞州于1644年9月13日公布的关于驱逐浸信会信徒的法律（《历史文献汇编》第一卷第538页）；还可见1656年制定的反对教友会信徒的法律，其中有这样一句：“鉴于正在产生一个名叫教友会的可恶异教派……”紧随其后，便是一则关于巨额罚款的条款，专门惩治那些向当地运送教友会信徒的船长。他们对偷渡过来的教友会信徒施以鞭笞、投入监狱劳动等惩罚。对反对他们观点的人，一开始是处以罚款，最后便是投监关押和驱逐出境。（见《历史文献汇编》第一卷第630页。）——原注

[26] 马萨诸塞州的刑法规定，一旦发现该殖民地有天主教的神甫，便立即将其处死。——原注

[27] 见《一六五〇年法典》第96页。——原注

[28] 参见《新英格兰回忆录》第316页。——原注

[29] 见《一六三八年约法》（《一六五〇年法典》）第17页。——原注

[30] 1641年，罗德岛州的州民大会宣布：州政府按民主政体建立，政权的基础是所有自由的人，只有他们有权立法并监督执行。可参见《一六五〇年法典》第70 （12）页。——原注

[31] 见皮特金著作第47页。——原注

[32] 参见《一六三八年约法》（《一六五〇年法典》）第12 （70）页。——原注

[33] 见《一六五〇年法典》第80页。——原注

[34] 见《一六五〇年法典》第78页。——原注

[35] 见《一六五〇年法典》第49页。——原注

[36] 见哈钦森著作第一卷第455页。——原注

[37] 见《一六五〇年法典》第86页。——原注

[38] 见《一六五〇年法典》第40页及以下几页。——原注

[39] 见《一六五〇年法典》第90页。——原注

[40] 见《一六五〇年法典》第83页（或第39页、第91页）。第90页。——原注

[41] 想了解宗教对当今美国的影响，可参考斯佩里的《美国的宗教》（剑桥，1945年）；霍尔的《美国文化的宗教背景》（波士顿，1930年）；托尼的《宗教和资本主义兴起》（伦敦，1949年），后者对英国的清教做了极为细致的研究。——译者注

[42] 可参见拉斯基编古奇著《17世纪的英国民主思想》（剑桥，1927年）。——译者注

[43] 马瑟的《基督教美洲传教史》（哈特福德，1820年）第二卷第13页。这段话出自温斯洛普的演说。他在当州长时，曾被控犯有专横罪，但在发表完这篇演说后，却受到了听众的热烈追捧，因而免于处罚。此后，他一直连任州长。参见马歇尔的《华盛顿生平》第116页。——原注

[44] 倘若不交付保证金，自然也会受到惩治，但这种情况毕竟很少。——原注

[45] 布莱克斯通的《英国法释义》（伦敦，1803年第14版）以及德洛姆的《英国宪法》（1818年新版，此书最初用法文写成，1770年于荷兰出版），是本书作者托克维尔在解析英国的政治和司法制度时使用的主要文献。在讲述美国的宪法问题时，托克维尔主要参阅的是斯托里的《美国宪法释义》（1833年版）以及肯特的《美国法释义》。朗贝尔与希劳合著的《美国的比较法始祖：斯托里法官的学说》（巴黎，1947年），是一部研究托里斯生平和思想的重要著作。皮尔逊的著作《托克维尔和博蒙在美国》（纽约，1936年）第718页及以下几页，对托克维尔著作的资料来源进行了详细的叙述。——译者注

[46] 参见布莱克斯通与德洛姆的著作第一卷第十章（这里说的是布莱克斯通的《英国法释义》以及德洛姆的《英国宪法》）。——原注





第3章 英裔美国人的社会状况


通常来说，社会状况是事实的产物，有时也是法律的产物，而在更多时候则是这两者相结合的产物。然而，一旦社会状况确立，它又可以反过来成为那些规制国民行为的法律、习惯、思想的首要因素，不合于社会状况的，它都要加以改变。

所以，研究一个民族的立法与民情，就应该从研究这个民族的社会状况开始。





英裔美国人的社会状况的突出特点在于其本质是民主的


新英格兰地区的早期移民——移民之间的平等关系——一些在南方推行的贵族法律——革命时期——继承法的改革——此改革导致的后果——新成立的西部各州将平等实行到极限——知识上的平等。





对英裔美国人的社会状况存在几种重要的看法，但有一种是最重要的。

美洲各殖民地刚刚建立时其社会状况就具有民主的特点，现在表现得更为明显，可以称得上是极其民主的。

在上一章中，我曾经说过定居于新英格兰海岸的移民相互之间非常平等，这种关系并没有受到在其他殖民地的贵族制度萌芽的影响。在这里，只有学识可能产生影响。人们对某几个固定的姓氏表示了额外的尊重，这仅仅是因为它们被看作是学识与德行的代表。某些公民凭借自己的声望所获得的权力，如果被后代继承，或许也可以称作贵族权力。

赫德森河以东的情况是这样；而在其西南地区，直至佛罗里达，情况就大不相同了。

在赫德森河西南地区的大多数州里，居住着从英国来的大地主。他们不仅带来了财富，同时也带来了贵族制度的原则以及英国的继承法。关于美国为什么没能建立贵族政体，我之前已经解释了一些原因。在赫德森河西南地区这些原因发挥着作用，但在该河以东的地区则没有明显的作用。在南部地区，地主们可以蓄养奴隶耕种大片土地，他们也因此变得更加富有。然而，他们却没有欧洲贵族地主的影响力，因为他们没有半点特权，奴隶为他们种地的事实并不意味着他们就能成为封建性的收租地主，而且他们也不对奴隶负保护责任。尽管如此，赫德森河以南地区的大地主仍形成一个更为优越的阶级，该阶级看待事物有自己的观点，他们也有属于自己的风尚，其中的大多数人都成为当地政治活动的核心人物。他们虽是贵族，却只与民众存在微小差别，因为接近所以比较容易想到群众的感情和利益，这使得他们不致激起人们的爱或憎；但从整体上看，这个阶级是脆弱的。正是南部的这个阶级组织了 起义，出现了一些美国革命的伟大人物。

这段时期，整个社会都动荡不安：以人民的名义发起的斗争，让人民变成为一股强大的力量并使人民产生了当家做主的愿望；民主的自发力量变得越来越活跃；宗主国施加的枷锁让人们窒息，他们开始渴望摆脱束缚，以行动努力争取各种形式的独立，这也使得个人的影响力越来越小；习惯和法律开始朝向同一个目标迈进。

在这里，继承法促使平等跨出了决定性的一步。

令我感到惊讶的是，无论是古代还是现代的法学家们，竟然都没能使继承法 [1] 在人间事物的发展上发挥重大的作用。的确，它属于民法法规，但它不仅仅是民法法规，同时还是一种重要的政治措施，因为它可以在很大程度上影响国家的社会状况，而政治方面的法律仅仅只是社会状况的表现形式。而且，继承法是以一种确定无疑且始终如一的形式对社会施加影响的，并且还将影响子子孙孙。凭借继承法，人类便有了一种近乎神赐的权力，他们可以拥有左右未来的能力。立法家们一旦把公民的继承法拟定出来他就可以休息了，因为继承法实施以后他就无事可做了，也就是说这项法律将像设定一部机器一样，一旦开启，它就会自动工作，朝着事先定好的目标前进。这种根据一定的方式制定的法律，将财产与权力积聚起来，放在某一个人的手中。可以说，贵族是由它产生的。当按照其他的原则制定以及发展时，继承法发挥作用的速度甚至会更快，但这时它的作用是分化、分裂和分割财产与权势。有时候，它的发展快得令人咋舌，当人们觉得无法阻止继承法实施所导致的情况失控时，甚至会想法给它设置重重障碍。人们想出了种种反制措施，结果只是徒劳！它会将前进途中遇到的一切障碍化为齑粉。它快速上升，随即又落到地上，扬起民主的风尘。

当继承法最终判决一个人的财产由他的子女平均分配时，可能产生两种效果。尽管这两种效果的所要达成的目标是一样的，但也要将它们严格分别开来。

因为根据继承法，每位财产所有者的死亡都会引起一场财产上的革命：改变的不仅是财产的主人，更是财产的性质。如此，财产被不断地分割，而且越分越小。

以上是实行继承法的直接效果，也是最直观的效果。所以，在法律规定死者遗产由其近亲平分的国家，私人的财产，尤其是地产，势必会不断缩小。然而，若让这种法律自行发展，那它的立法效果就需要很长一段时间才能显现出来，因为在子女数量未超过两个的家庭（在法国，平均每个家庭的子女数量不超过三个），子女平分继承了父母的遗产后，他们的优越生活也不会比父母逊色多少。

这种平分遗产的继承法不但影响着财产的归属，而且也影响着财产所有者的精神，使他们对这种法律保持热情。这些现象迅速地破坏着庞大的财产，特别是大的地产。

有些国家，其继承法以长子继承权为基础，地产一直是代代相传，不允许进行分割。这样一来，土地几乎决定了家庭的声望。家庭代表土地，土地代表家庭。家庭的姓氏、起源、荣誉、势力以及德行，凭借土地而代代流传。土地不仅是印证家庭历史的依据，也是维持家庭发展的有力保障。

而当继承法奉行均分原则时，家庭的声望与土地之间的密切关系就被割裂了。土地不再代表家庭，因为经历了一代或者两代后，土地势必会被分割，而且会越分越小，直至无法再 分。假如某个大地主的儿子不多，或者因为运气，儿子有幸拥有不亚于父辈的财富，那也不会和父亲的财产完全一样，因为他们除了继承父亲的财产外，还得有其他财产才行。

我们可以确信，倘若不让大地主从土地上得到感情、回忆、荣誉以及野心上的巨大好处，他们早晚会把手里的土地卖掉，因为卖掉土地会获得巨大的金钱收益，毕竟相较于其他资本，流动资本能产生更大的收益，而且更易于满足他们当下的欲求。

这个过程是不能逆转的：大地产一旦分割，就永远不可能再重新聚集，因为从收益率 [2] 上来说，小地主要高于大地主，因而其土地售价也远远高于大地主。所以，大地主低价出售大块土地后，绝不会为了恢复大地产而以高价买进大片土地。

所谓的家庭声望，往往是建立在对个人私欲的向往之上的。可以说，每个人都希望自己能流芳百世，永远受后人敬仰。只要是在家庭声望失效的地方，个人私欲就会取而代之。当家庭不再依赖声望发展，声望就变成一种模糊、不确定的存在，每个人都只会追求眼前的安乐，只想着搞好自己这一代，而不再考虑家庭声望之类的问题了。

因此，人们都不再想方设法使家庭荣誉万古流传下去，至少不会想着通过地产来使家庭流芳百世了。

如此一来，继承法不但增加了维持家庭财产完整的难度，而且也消除了家庭要这么做的想法，甚至可以说它在强迫家庭与它合作来毁灭自己。

平分遗产的继承法主要通过两种方式来实行：一种是由物及于人，另一种是由人及于物。

通过这两种方法，终于实现了彻底改造土地所有制度，削弱家庭以及财产势力的目的 [3] 。

当然，法国现在还没有到这个地步。虽然19世纪的法国人每天都能看到继承法所带来的政治方面和社会方面的变化，但是他们仍对该法的效力怀有疑虑。如今，我们每天都能看到这种法律正在法国进行着：人们自行推倒自家的院墙，拆掉自己田园的边界栅栏。尽管继承法已经在我国产生了很大的影响，但我们的记忆、观点以及习惯为该法的实施设置了重重障碍，未来它还有很长的路要走。

幸好在美国，继承法已经快要完成它的破坏任务。所以我们才能在这里研究它的主要后果。

到独立战争时期，美国各州几乎都已经废除源自英国的继承制度。

限嗣继承法也已默认财产的自由流通。（G）

第一代人死去后，土地开始被分割。而随着时间的推进，土地分割的速度也越来越快。如今，只过了60多年，社会的面貌便已全部改观，几乎所有的大地主家族都进入了大众的行列。纽约州原本是大地主户数最多的地方，现在只剩下两户还在做垂死挣扎。这些富裕公民的后代，现在都是商人、律师或医生了。他们大多数都变成了寻常百姓。在继承法强大的平均化作用之下，世袭等级以及世袭特权的最后痕迹已然消失。

当然，这并不意味着美国的富人比别的地方少。据我所知，美国人比任何一个国家的人都更爱钱如命，比任何一个国家的人都更蔑视财产永远平等的理论。但是在美国，财富却以令人惊讶的速度在飞快流转，而且经验证明，这里往往是富不过两代的。

我所绘制的这幅画卷着色不多，还不能完全展现出西部以及西南部新建诸州的往昔景象。在18世纪末，一些勇敢的冒险家开始涌向密西西比河流域。这相当于再一次发现美洲。相同的情况也随之发生了，大批移民紧跟着冒险家的脚步来到这里，荒野中突然出现了一些从未听说过的乡镇。一些连名字都还没取的州，这些州建立后不久就申请加入美利坚合众国。在西部，民主已达到了它的极限。在这些应运而生的州里，居民们素不相识，大家都是昨天才刚刚踏上这片土地。尽管每天打招呼，但每个人都不清楚邻居的家史。所以，这里既没有受到大家族和大财主的影响，也没有受到因为学识、德行而被人称为贵族的人的影响。在这里，没有任何人因为在众人面前做了一辈子好事，而被赐予受人尊敬的权力。虽然西部新建的诸州已有了居民，但是尚未形成社会。

在美国，人与人之间不仅在财富上平等，甚至他们自身的学识，也在一定程度上是平等的。

我认为，世界上再也没有一个与美国人口相当的国家像美国这样，无知者这么少，而博学者又不多。

在美国，初等教育已经被普及了，而高等教育却少有人问津。这种现象并不难理解，可以说这是上述一切的必然结果。

几乎所有的美国家庭都达到了小康水平，所以美国人能比较轻易地获得人类的基本知识。

在美国，富人的数量并不多，所以绝大多数美国人都要谋求一份赖以糊口的职业。但任何一项职业，都需要经历一段学徒时期。所以，美国人只能在少年时期专心于普通教育，而过了15岁就要进入某行业，因而他们的学校教育，结束于法国人开始接受学校教育之时。倘若他们往后又到学校深造，那也是出于某种特殊的原因或是为了赚更多的钱。他们研究科学就像学习一门手艺，他们只看重能立竿见影的应用。

在美国，大多数富人都是从穷人发展起来的；现在的有闲阶级，年轻时都是大忙人。所以会造成这样一种现象：当他们兴致勃勃地想要学习时，却没有时间专心读书；而当他们有时间专心读书时，却又没了学习的兴致。

因此，美国并没有以脑力劳动为荣的阶级，求知的爱好也不会随世袭的财富而代代相传。

由此可见，美国人不但没有专心从事脑力劳动的意愿，而且也没有专心从事脑力劳动的毅力。

在美国，人们的知识处于一个中等水平上。绝大多数人都接近这个水平：一少部分人比中等稍高一点，一少部分人比中等稍低一点。

因此，在宗教、历史、科学、政治经济学、立法以及行政管理方面，大家的知识都大致相当。

智力是上帝所赐，凡人无法改变，因此人们根本无法防止这种不相等的出现。

然而，刚才所提到的事实，并不妨碍我做出以下结论：尽管上帝使得人的智力不相等，但为其发展准备的条件是相等的。

可见，一向在美国都比较脆弱的贵族势力，即使在今天仍未被完全摧毁，但已然一筹莫展，以致其难以影响事态的进程。

与此形成鲜明对照的是，时间、事件和法律不仅使民主因素发展成为占有主导地位的因素，同时也变成独一无二的影响因素。如今在美国，不管是家庭还是团体，都没有半点影响力可言，就连稍微持久一点的个人影响也不多见了。

所以，美国的社会状况显现出一种非凡的景象。在财产和学识方面，这里的人比在世界上任何地方，比在历史上有记载的任何时代都更接近平等，换言之，在力量上更接近平等。





英裔美国人社会状况的政治后果


推断这种社会状况的政治后果并不难。

那种认为平等进入政界或者其他领域以后就不再发挥作用的看法是错误的。人们根本不会长久安于在其他方面都已平等而只有一个方面不平等的局面，他们迟早会争取到所有方面的平等。

在我看来，在政界建立平等的办法只有两种：一种是赋予每一个公民以权力，另一种是让每一个公民都没有权力。

所以，对于社会状况已达到英裔美国人这种地步的民族来说，要么是人人有权，要么是个人专权，很难中庸。

毋庸讳言，我们所描述的社会情况既容易产生前者，又容易产生后者。

实际上，存在一种要求平等的强烈愿望和力量，促使人们认可大家都强大并且都受到尊重这一事实。这种愿望当然也包括小人物能与大人物平起平坐，但不可否认，人心对平等也有种变态的爱好：弱者想方设法将强者拉低到自己的水平，人们宁愿选择束缚中的平等，也不愿意选择自由中不平等。这并不是说社会状况民主程度高的民族生来蔑视自由；刚好相反，他们对自由有种与生俱来的兴趣。然而，他们所期望的主要和永恒目的并不是自由，平等才是他们永远青睐的对象。他们以飞快的速度以及前所未有的干劲冲向平等，倘若没有实现目的，就立刻变得心灰意冷。除了平等以外，任何事物都满足不了他们，他们宁肯死也不愿意失去平等。

但从另一方面来看，一旦实现了全民平等，他们就很难再团结起来反对当局侵犯他们的独立。他们中没有一个人强大到可以独自斗争，并取得胜利，只有将他们所有人的力量联合起来才能保住他们的平等。然而，这种情况并不是经常出现的。

所以，不同的民族可能从相同的社会状况得出两种截然不同，但又出自同源的政治后果。

在这种两者必选其一的可怕抉择面前，英裔美国人是第一个摆脱专制统治的民族。他们的环境、来源、智慧，特别是他们的民情，促使他们建立并维护了人民主权。



* * *



[1] 我所说的继承法，是指以决定逝者财产归属为主要目的的一切法律。限嗣继承法也包括其中。的确，限嗣继承法不但具有限制财产所有者处理其财产的作用，而且也能使财产所有者活着时担有为继承人完整保存财产的义务。然而，该法的主要目的，是决定财产所有者在死后财产的归属。其余的规定都是实行方法。——原注

[2] 我并不是说小自耕农最好，但他们确实更热衷于精耕细作，并会用他们的勤劳来弥补技术上的不足。——原注

[3] 由于土地是最可靠的财产，所以有时也会出现一些为了购买土地而付出巨大代价，为了保住土地而主动放弃一部分重要收入的富人。但这种现象并不多见。通常来说，穷人最青睐不动产。小地主在学识、理想、奢望方面不如大地主，一般没有增加地产的意识，一心满足于继承祖业、结婚生子、做点小买卖，小富就可以了。除了存在让人分割土地的倾向外，还存在一种让人集中土地的倾向。这种防止地产被无限分割的倾向，既没有强大到能够形成大地产的地步，又不致使所有土地被几个家庭控制。——原注





第4章 美国的人民主权原则


人民主权原则主导整个美国社会——在革命之前美国人就已实施人民主权原则——这次革命促进了人民主权原则的发展——选举资格在逐步却坚定地降低。





若想探讨美国的政治制度，就必须先从人民主权学说开始。

人民主权原则通常存在于人类社会制度的深处，隐而不显。人们服从它，但是又不肯承认它的存在；即使有时候它偶尔闪现，人们也会尽快将其掩盖起来。

无论什么时代的阴谋家和暴君都非常钟情于民族意志的口号。这个名词，人们在某些当权人物的贿选活动中听到过，也在少数人或因私利或为恐惧而帮他人拉选票的活动中听到过。此外，人民的沉默被一部分人视为对这一口号的正式承认，认为服从就是默认他们发号施令的权力。

和其他国家不同，人民主权原则在美国绝不会隐而不显或无实际效力，而是被民情所认可，被法律所彰显的；它能够在社会中自由传播，顺利地达成最终目的。

在世界上的所有国家中，只有美国允许人们随意而公正地评论人民主权原则，研究人民主权原则在社会事物多方面的运用，并且指出它的优点和弊端。

就像我前面所说的，人民主权原则起初就是美洲大部分英国殖民地的基本原则。

只不过当时该原则对社会制度所产生的影响有限，远没有如今这么强大。

影响这种原则发展速度的障碍有两个：一个是外来的，另一个则是内在的。

人民主权原则之所以无法用法律形式固定下来，是因为当时殖民地不得不服从于宗主国。所以，它只能在各地区的人民大会中，特别是在乡镇政府中发挥作用。它在这些地区的发展是人人尽知但又秘而不宣的。

那时的美国社会，还未准备好接受人民主权原则的全部成果。正如我在上一章提到的，新英格兰的文化水平，赫德森河以南的富庶条件，曾在很长一段时间内受到一种贵族性的影响，致使管理社会的权力掌握在少部分人手里。非常多的公职人员都不是选举出来的，而是任意任命的，也不是所有的公民都有选民资格。选举权受到一定程度的限制，选民必须具备选举资格。这种选举资格的要求，在北部很低，但在南部又过高。

美国的革命爆发了。革命使得秘而不宣的人民主权原则从乡镇走出来并迅速占领了各州政府，没有一个阶级能置身事外，它们都卷入了这场革命中，人们在人民主权原则的名义下发起战斗并最终获得胜利，于是人民主权原则变成法律的立法原则。

与此同时，社会内部也发生了翻天覆地的变化。继承法的实行粉碎了地方势力。

当人们开始意识到法律和革命的意义时，民主已然取得彻底的胜利。实际上，权力已握在人民手里，民主的地位坚不可摧。所以，上层阶级只能谨言慎行，只得坐以待毙，忍受此后不可避免的苦难。因为各成员都怀揣私心，上层阶级势必会丧失它们短时保有的权势。而且，既然已无望再从人民手中夺回权力，而且不得不容忍那些敢于冒犯自己的人，上层阶级只好不顾一切地讨好人民。所以，一些最民主的法律被立法通过了，而且正是由被这些法律严重打击的上层阶级投票确定的。如此一来，上层阶级的快速站队使其免于被激愤的民众打到，它们在某种程度上也主动促进了新秩序的发展。事物的发展就是这么奇妙！民主进展最快速的州，竟是曾经贵族势力最强大的州。

马里兰州的建立者本来是一些地主豪强，但它却第一个宣布普选马里兰州1801年的宪法以及1809年的宪法，对普选做了修改（可参阅1776年宪法第十四条），第一个在政府机构采用民主的管理方法。

当一个国家开始规定选举资格时，就能够预见这些规定终有一天会全部取消，这只是一个时间早晚的问题。这是支配社会发展的永恒规律之一。选举权的范围越大，进一步扩大的动能也就越大，因为在每获得一次新的进步，民主的力量便会随之增加，而对民主的要求也会随其力量的增加而增强。没有选举资格的人在争取选举资格时，其劲头的大小和有选举权者人数的多少成正比。一次次例外会变成常态，一次让步会引发更多的让步，最后终究会实现普选。

如今在美国，人民主权原则已然取得相当大的实际进展。它是实实在在的，而不是像在其他国家那样被虚捧架空，它没有一定的套路，而是根据具体情况以各种不同的形式在美国发挥作用。有时候，会像在雅典一样，由全体人民拟定法律；有时候，又由普选出来的议员代表全体人民并在人民的直接监督下工作。

有些国家的政权是由外部强加给社会的，社会所能做的就是依照它的指示行动，而且还被迫依照一定的轨迹前进。

还有一些国家对于权力的处理很混乱，有时候让社会拥有权力，有时候又不让社会拥有权力。而在美国，绝不会出现这种情况，因为美国社会是由自己管理，并且只为自己而管理。没有哪一个人会狂妄地产生四处去寻找权力的念头，更别说提出这种想法了，因为一切权力都掌控在社会之中。人民通过推选立法人员来参与立法工作，通过推选行政人员来参与执法工作。

一句话，人民其实是自己在治理自己，相比之下政府所拥有的权力则微不足道，并且非常薄弱，更何况政府还要受人民的监督，服从人民的权威。人民对美国政界的统治，就好像上帝对宇宙的统治。人民是万事万物的起因和结果，来自于人民的，终归于人民。（H）





第5章 在对美国进行整体考察之前必先对各州状况进行考察


在这一章中，我将分析美国依照人民主权原则建立的政府形式、行动手段、障碍、优点及危险。

最先遭遇的困难，是美国宪法非常复杂。美国有两个不同的社会，它们相互结合又彼此嵌入。美国有两个政府，它们完全分开并且几乎各自独立：其一是一般意义上的普通政府，负责处理社会的日常事务；其二是特殊的专门政府，只管理一些全国性的重大问题。概括地说，美国内部还包括24个小主权国，它们一起组成了联邦的大整体。

如果跳过研究各州这一环节直接考察联邦，那在这个过程中势必会遇到重重障碍。美国联邦政府的形式是最后才出现的，其本质不过是共和国的变体，是一种对在它之前通行社会并且不依赖它存在的一些政治原则的总结。而且就像我刚才所说的，联邦政府是特殊的专门政府，各州政府则是一般的政府。如果作者在未展示这幅图画的细节之前，就想要大家了解它的全景，那肯定会遇到困难。

毋庸置疑，现在那些在美国社会占有主流地位的伟大政治原则，首先是在各州产生和发展起来的。所以，只有先了解各州的历史，才能进一步找到解决所有问题的钥匙。

从制度的外在形式来看，联邦内的各州都有着相同的外貌。说得形象一点，各州的政治或行政生活，就相当于是指挥人体活动的神经中枢的三个中心。

这三个中心依次是乡镇（township）、县（county）和州（state）。





美国的乡镇组织


作者为什么要将乡镇作为考察政治制度的起点——所有国家都存在乡镇——实现和维持乡镇自由所遇到的困难——实现和维持乡镇自由的重要性——作者为什么要将新英格兰的乡镇组织作为考察的主要对象。





我首先从乡镇开始考察，并不是毫无依据的。

乡镇是自然界中唯一一个只要有人聚集就能自行组织起来的联合体。所以，无论在哪个国家，无论其惯例和法律是怎样的，都会存在乡镇组织。君主政体和共和政体是由人创立的，而乡镇则好像是由上帝直接创造的。虽然从有人以来就存在有乡镇，但乡镇的自由却较为罕见，而且就算存在这种自由，力量也会非常薄弱。国家有能力经常组织大的政治集会，这是因为它拥有一定数量的人民，他们的文化水平已发达到能够处理一定程度的公务；而乡 镇则多是由缺少学识的粗人组成的，很难要求他们理解立法工作的意义。而随着民族的开化、人民文化水平的普遍提高，实现乡镇独立的难度不但没有降低反而加大了，这种情况也不难理解：一个文明程度很高的社会，最多只能容忍乡镇自由的实验；它厌烦乡镇那套离经叛道的做法，还没等实验做完，就断定没有成功的希望。

就像我上面说的，乡镇自由是各种自由中最难实现的，也是最容易遭受国家政权侵犯的。全凭自有资源维持的乡镇组织，绝对不可能与庞大的中央政府抗衡。为了进行有效的防御，乡镇组织必须要不遗余力地发展壮大自己，让全国人民的观念与习惯接受乡镇自由。由此看来，只要乡镇自由还没有真正成为民情，它就脆弱的不堪一击；但只要它被载人法律之中，就能成为民情的一部分。

因此，我们可以得出这样的结论：乡镇自由并不是来自外力的作用。换而言之，它是自己生成的，外界的力量难以创造它。它是悄悄地在半开化半野蛮的社会中自行发展起来的。是法律、民情、环境，特别是时间的不断作用，使其日益巩固起来的。在欧洲大陆的所有国家中，没有一个国家知道乡镇自由。

但是，乡镇却是自由人民的力量源泉。乡镇组织之于自由，就像小学之于授课。乡镇组织将自由呈现给人民，教导人民享用自由和学会用自由为他们服务。一个没有乡镇组织国家，虽然可以创立一个自由的政府，但它不会有自由的精神。一时的激情、暂时的利益或者偶然的机会可以塑造出独立的形象，但深藏于社会机体内部的专制早晚会再次浮出表面。

为了让读者清楚了解美国乡镇、县等政治机构赖以建立的基本原则，我认为最好的方法是先以一个州为例，细致考察其历史，然后再概览其他的州。

这里，我选择新英格兰的一个州为例。联邦各州、乡镇与县建立的方式具有很大的不同。但有一点是确定的：在整个联邦，乡镇与县的建制，几乎完全基于同样的原则。

然而我还是认为，在新英格兰，这些原则比在其余地方推行得更广泛，取得的成效也更大。因此，可以说这些原则在新英格兰表现得最为突出，而且也最易于进行考察分析。

新英格兰的乡镇组织是个完整而有序的整体，建立得也最早。它比其他的乡镇组织更强有力，并且在全社会产生了巨大的影响，这一切都是因为它获得民情的支持。

因为上述原因，它引起了我们的注意。





乡镇组织的规模


新英格兰乡镇一般人口有两三千人 [1] ，规模介于法国的区与乡之间。从面积上来说，乡镇并没有大到无法使全体居民实现共同利益的地步；另外，它的人口数量也适合居民从中挑选出优秀的行政管理人员。





新英格兰地区的乡镇政权


和其他地方一样，人民是乡镇权力的来源，乡镇自行处理主要事务——并没有乡镇议 会——行政委员（selectmen）掌握着乡镇的大权——行政委员是怎样工作的——乡镇居民大会（town meeting）——列举乡镇官员的名称——义务官职与有酬官职。





和在其他行政区一样，乡镇公权源自人民，但行使权力时，这里要比其他任何行政区都更直接。

在美国，人民是各级政府竭力讨好的对象。

在新英格兰，公民是通过选举代表来参与州的公共事务的。这已算是万全之策，因为公民无法全部直接参与。但是在乡镇一级，因为立法和行政工作均是就近在乡镇居民面前完成的，所以没有实行代议制。故没有乡镇议会。在委任行政官员之后，选举团就会对他们进行全方位的领导，其工作流程之简便，远远不是非洲的法律执行所能比拟的 [2] 。

这种制度不但与我们的想法不一样，而且也与我们的习惯不相符，所以我必须提供一些例证，以使人们能够完全理解。

我们马上就要提到，乡镇的公务活动是非常繁杂并且分得很细的。但是，绝大多数行政权都掌握在几个行政委员手里，这些行政委员都是每年一选的 [3] 。

州的法律给行政委员规定了相关职责 [4] 。他们执行这些职责可以不必通过本乡镇人民的认可。但如果玩忽职守，后果也只能由他们自己负责。加入他们未按照州的法律的规定报送当地乡镇的选民名单，就犯有渎职罪。然而，对于交给乡镇政权处理的所有事务，行政委员只是在忠实地执行人民意志，就好比法国的市镇长执行市镇议会决议一样。

一般来说，他们处理公务具有很强的自主性，只是在工作中须按某些原则办事，这些原则是由本乡镇居民早前通过的。但是，倘若他们想对既定的事项做任何改动，或者想创办一个新的项目，那就必须请示他们权力的给予者。譬如说，他们打算创立一所学校。这几位行政委员就要约定某一天在预先指定的场所组织全体选民开会。他们在会议上向选民们提出自己的想法，并向大家说清楚实现这种想法的方法，共需要多少款项，建立在哪个地方。大家就所有问题进行讨论后，便制定出具体细则，选好拟建地点，表决筹集经费的办法，最后责成行政委员执行大会的决议。

乡镇居民大会的组织权仅归行政委员所有，但是如果有必要，其他人也可以要求他们召开。假如有10个选民想提出一项新的计划，而这项计划需要乡镇予以支持，他们就可以要求行政委员组织乡镇居民大会。在这种情况下，行政委员必须接受他们的申请，召开乡镇居民大会并主持会议 [5] 。

与法国的情况相比，美国的这种政治风范与社会习惯显然要好很多。在这里，我不想评论它们，也不想分析它们产生和发展的内在原由。我仅仅只是客观地把它们叙述出来而已。

每年的4月或者5月，行政委员会进行改选。在这种选举中，乡镇居民大会还会选出一些担任乡镇重要行政职务的官员 [6] 。其中包括：若干名财产估价员，负责对居民的财产估价；若干名税务员，负责按估价的财产收税；一位治安员，负责街道巡逻、维护治安和执行法律；一位乡镇文员，负责记录乡镇会议的审议事项以及管理户籍；一位司库，负责管理乡镇的财务。除了以上这些官员外，还包括：一位救济工作视察员，这个职位任务艰巨，负责救济法的执行；若干名校董，负责监督管理国民教育；若干名道路管理员，负责管理乡镇辖区所有道路。乡镇管理方面主要官员就是上面所列的这些。然而，职务的划分还不仅仅止于此。在乡镇所设的官员 [7] 中，还有几个负责管理宗教事务费的教区管理员，以及各种工作的视察员：有些组织公民救火，有些负责组织人力护秋保收，有些协助公民解决建房筑院时可能遭遇的难题，有些负责测量森林，有些则负责检查度量衡器具。

据统计，一个乡镇共有19名主要官员。每位被指派的居民都必须承担这些不同的职务，违者将处以罚款。然而，这些职务大多数都是有薪酬的，目的补偿那些贫穷公民所付出的劳动时间，使其不受损失。这里还要特别说明一点：他们并没有给官员规定固定的薪资，而是以完成的工作量来计算酬金，因此每项公务的任命单上都写有单位工作量的报酬。





乡镇生活


每个人都是自身利益的最好裁判者——实行人民主权原则的必然结果——这个学说在美国乡镇的运用——新英格兰的乡镇只有在与自身利益相关的事务上享有主权，在其他事务上则服从于州——乡镇对州的义务——在法国，官员是政府借调给村镇的，而在美国，官员是乡镇借调给政府的。





我在前文中提到过，人民主权原则在英裔美国人的整个政治制度中占据着支配地位。而在这本书中，读者将会看到这个理论某些新的运用贯穿全书始终。

在实行人民主权原则的国家，每一个人平等地参与国家的管理，在这方面他们具有相等的权力。

所以，每一个人的文化水平、品行修养以及学识才能，也被认为是与其他同胞相等的。

那么，他们为什么要服从于社会呢？这种服从的自然界限又为何物？

个人的品行可能并不比管理社会的那些人低劣，个人的自我管理的能力或许也并不比别人差，个人之所以会服从社会，仅仅是因为他清楚与同胞联合对自己有利，并且深知若没有一种发挥制约作用的权力，就不可能实现这种联合。

所以，在与公民义务相关的所有事务上，他必须无条件服从；而在只与他自身有关的事务上，他则有完全的自主权利。也就是说，他是自由的，他的行为只对上帝负责。所以出现了这样的名言：每个人都是自身利益最好的和唯一的裁判者。社会也没有权力干涉个人的行 为，但有两种情况除外：社会感到自己被个人的行为所侵害或者必须需要个人的协助。

在美国，这个学说被普遍承认。现在我只想研究一下它对乡镇产生的影响，而关于它对日常生活行为所产生的影响，以后再探讨。

从与中央政府的关系来看，乡镇和其他行政区一样，也像是由个人来行使自己的权力。上面所提到的原理对乡镇和其他行政区也同样适用。

所以，人民主权学说是美国乡镇自由的来源。美国各州都在某种程度上认可乡镇的这种独立。而新英格兰各州的外部环境，则非常有利于这一学说的发展。

在这里，政治生活始于乡镇。毫不夸张地说，每个乡镇最开始都是一个独立国。即便后来几位英国国王相继要求行使他们的主权，也仅限于州一级的权力。他们没有破坏乡镇的原状。如今，新英格兰的乡镇是从属的上一级行政单位的，但它们最初并不是这样的。读者必须注意一个重要区别：乡镇的权力绝非来自外界；恰恰相反，它们似乎还将自己的一部分独立让给了州。

乡镇通常只在各乡镇共享的利益上服从于州，我称之为公益。

在我看来，任何一个新英格兰的居民都不会承认州有权干预纯属于乡镇的利益，在与其自身利益有关的事务上，乡镇依旧是独立的。

所以，在新英格兰各乡镇，对于买卖贸易，打官司，或者增减预算这类事情，州当局从来都不予干涉，而且也不曾有过这个念头 [8] 。

乡镇必须尽到全州性的公共义务。例如，州需要资金，乡镇就没有同意或者拒绝的自由 [9] ；州打算修建一条公路，乡镇不能拒绝这条道路从自己境内通过；州拟定一项治安条例，乡镇必须去执行；州打算在全州范围内施行统一的教育制度，乡镇就必须得依照规定建立学校 [10] 。在后面叙述美国的行政组织时，我们将会谈到在上述情况下是怎样使乡镇服从的。在这里，我只是客观地说明乡镇有这种义务。虽然这种义务是必须尽到的，但州政府在规定这种义务时只是给出一个原则；乡镇在执行时，通常又会恢复其个体独立权。例如，州议会表决了赋税标准，但是计征税款则是由乡镇执行的；州命令创办学校，但花钱办学和管理学校的事则是由乡镇来做。

在法国情况则大不相同，到乡镇去执行收税工作的是国家的税务人员；而美国则相反，是乡镇的税务人员去收州的税。

换而言之，在法国是中央政府把自己的官员借调给村镇；而在美国则恰恰相反，是乡镇将自己的官员借给州政府。仅从这个事实中，我们就可以看到这两个国家的巨大差别了。





新英格兰地区的乡镇精神


居民为何依恋新英格兰的乡镇——欧洲难以产生乡镇精神——乡镇的权利与义务有益于在美国形成乡镇精神——家乡在美国比在其他国家更具特点——乡镇精神在新英格兰是如何体现的——乡镇精神产生的积极影响。

在美国，乡镇不但有属于自己的制度，更重要的，它们还有支持和鼓励这种制度的乡镇精神。

独立和自主，正是新英格兰地区的乡镇无处不在且激励人们进取的优点。的确，乡镇的活动只能局限在其既定的范围中，但在这个范围里，乡镇的活动是自由的。当人口和面积的限制使乡镇无法真正独立，但这种活动自由的独立性，就已使乡镇占有非常重要的地位。

应该承认，人们都有趋炎附势的本能；我们也必须承认，爱国心在一个被征服的国家里一般是不会持久的。新英格兰居民之所以如此依恋乡镇，并不是因为他们在那里出生，而是因为他们觉得乡镇是一个自由强大的组织。他们是乡镇的一分子，而乡镇也值得他们去细心管理。

欧洲的统治者们常常是本身就缺乏乡镇精神，因为他们中大部分人都只认为乡镇精神是维持公共秩序的重要因素，但并不知道怎样正确地培养和引导它。他们担忧乡镇强大独立后，会导致无政府状态，危及中央的权力。然而，若不让乡镇强大独立起来，统治者只能从那里得到顺民，而不是公民。

还有很重要的一点：新英格兰地区的乡镇组织既能吸引各类居民，又不致勾起他们的贪欲，在这一点上它们做得非常好。

在美国，县的官员不是通过选举产生的，但他们的权力却有限。即便是州也只拥有次要的权限，可以说，州的存在与否是无关紧要的。所以，人们通常会把乡镇视为自己的事业中心，很少有人会愿意打乱自己的生活步调，去州里任职。

管理人员固然可以从联邦政府那里得到一定的权力与荣誉，但是因此发迹的人并不多。总统是国家的首脑，但该职位必须在达到一定的年龄后才能取得。联邦政府的其他高级官员，也都是暂时性的，而且这些高级官员在任职之前，一般都已在其他活动方面有所成就。他们在事业上有雄心壮志，不会将终生做官当成人生目的。作为日常生活关系的中心，乡镇才是人们求名获利、掌权求荣的好地方。这种时常让社会困扰的感情在家庭内部产生时，其性质就会发生改变。

所以，在美国乡镇是这样的情况：人们尝试用巧妙的方法来击碎（假如我可以这么说的话）权力，让尽可能多的人来参与公共事务。选民需要经常开会审议乡镇的管理措施，其他官职则独立于选民之外，代表权力很大的乡镇自治体，并以自治体的名义在自己的职权范围内行动！所以，无须乡镇政权操心，广大乡镇群众就能做好工作，并且主动关心乡镇政权！

美国制度将乡镇政权同时分配给这么多公民，并不忌讳扩大乡镇的职权。我们可以这么理解，在美国，爱国心是一种通过实践形成的依恋家乡的情感。

这样一来，人们无时无刻不觉得乡镇生活和自己息息相关，自己履行的每一项义务或行使的每一项权利都是在实现乡镇生活。这种乡镇生活，使社会沿着一种勇往直前而又不会扰乱社会秩序的轨迹稳步发展。

美国人眷恋乡镇，这种感情类似于山区居民热爱山水。他们觉得故乡与众不同，有一种在其他地方看不到的特色。

通常来说，新英格兰的乡镇生活是让人感到幸福自在的。乡镇的管理模式是依照居民的喜好来制定的。美国大环境使得居民生活安定、物资富裕，因而乡镇很少出现骚乱，地方的事务也易于管理。另外，人们接受了长期的政治教育，这可以追溯到他们刚来这儿的时候。 在新英格兰，等级之别从来不存在。所以，乡镇中也不会出现一些人压迫另一些人的现象，就算是某项针对个人的惩罚，也会在征得全体居民一致同意后撤销。倘若乡镇的管理有所欠缺（指出欠缺之处并不难），人们也不会太过计较，因为实际上，是作为被管理者的他们制定了管理的依据，无论管理好坏与否，他们都得满意，以表现他们作为主人的自豪感。没有任何东西能够与这种自豪感相媲美。虽然英国曾经统治着所有殖民地，但一直以来，殖民地的人民都是自己管理乡镇的事务。由此可见，乡镇的人民主权由来已久，从一开始就已存在。

新英格兰的居民之所以如此深地眷恋着他们的乡镇，是因为乡镇的强大和独立给了他们自由和安全感；他们之所以关心自己的乡镇，是因为他们亲自参与乡镇的管理；他们之所以热爱自己的乡镇，是因为他们它与自己的命运休戚相关。他们将自己的抱负和未来都投注在乡镇上，将自己与乡镇发生的每一件事情紧密联系起来。他们在能力允许的范围内，尝试管理社会，让自己融入能实现自由的组织形式，没有这种组织形式，自由只能靠需要付出惨重代价的革命来实现。他们感受到这种组织形式的好处，便会产生遵守秩序的意识，体会到权力和谐的优点，最终会对义务的性质以及权利范围形成明确且符合实际的概念。





新英格兰地区的县 [11]


新英格兰地区的县和法国的县相似——县的建制完全是出于行政考虑——不存在代议制——由非选举的官员管理。





美国的县和法国的县存在很多相似的地方。比如，无论是美国的县，还是法国的县，其实都是随意划定的。县尽管被视为个整体，但它的建制完成是出于行政的考虑。其中包含其中的各个部分之间既没有必然的联系，也没有共同的情感、传统和生活。

乡镇的面积较小，这使得它不适于建立一整套司法体系。所以，县就成为司法体系的最基层。每个县都有一个法院 [12] 、一位司法官以及一座关押犯人的牢房。有一些设施是县下所有乡镇共同需要的，因此设立县级机关来统一处理各乡镇的同类事务也是最方便的办法。在马萨诸塞州，州长依照州长咨议会 [13] 的提议任命了 [14] 数名官员，县级机关的权力就掌握在他们手里。

县的行政官员所拥有的权力有严格限制，是有限的且非正规的，而且这种权力只可以在很少的几个预定事项中行使。县级机关并没有直接或间接代表本县的议会。日常事务通常都是由州和乡镇来处理。县级行政官员只编制本县的预算，然后由立法机关审核通过 [15] 。

所以，严格地说，县里并不存在政治生活。

在美国，大多数州的宪法都具有双重性：一方面让立法者集中立法权，另一方面又让立法者最大限度地分散行政权。新英格兰地区的乡镇，我们几乎无法感觉到乡镇在县里发生作 用，这是因为乡镇本身具有不可破坏的生活原则，同时又需要将乡镇的生活虚置于县的活动之中。在州里，只有一个机构可以代表所有乡镇，那就是州政府——它是全州的权力中心。可以说，除了乡镇活动和全州活动外，只有个人活动了。





新英格兰地区的行政 [16]


在美国感觉不到行政——感觉不到的原因——欧洲人认为自由要靠剥夺某些人在公权方面的权力来建立，而美国人则认为自由要依靠分散某些人的权力来建立——几乎所有的行政工作都划归乡镇，分别由各乡镇官员掌管——无论是在乡镇还是在其上级，都看不到行政等级森严的痕迹——为什么会这样——州又是如何成为行政单位的——谁授权使乡镇与县的行政服从于法律——司法权进入行政部门——选举原则扩大到一切官职的后果——新英格兰地区的治安法官——由谁来任命——县级的管理——乡镇行政的监督——地方法院——地方法院的办案方式——谁将案件提交法院审理——和其他行政职务一样，侦讯权和起诉权都被多人分掌——用分得罚款的方法鼓励检举。





欧洲人在美国旅行时常会为他们的某种发现感到吃惊：美国没有我们平常所说的政府或衙门。美国有成文的法律法规，而且美国人每天都在执行它。一切都在你的身边按部就班地进行，但是你看不到指挥者。操控社会机器的那只手是隐形的。

人们在用语言表达自己的思想时需要依照一定的语法结构，而社会要发展也必须服从某种权威，一旦失去这种权威，社会就会陷入无序状态。这种权威或许有不同的表现形式，但它必然一直存在于某个地方。

一个国家，通常采用两种方法来削弱权威的力量。

第一种方法是从本质上削弱当局的权力，即剥夺当局在某些情况下的自卫权利或自卫能力。这一般是欧洲建立自由的方法。

第二种方法是缩小权威的影响范围：尽力分散权力，让很多人来分管社会权力，增设官职，规定每一官职履行职务的权限。而不是去剥夺当局的某些权力，也不是让当局的权力瘫痪，但是有些国家在使用这种方法削弱权威的力量时，不可避免地会出现某种副作用——可能陷入无政府状态，但这种方法本身并不属于无政府主义。这种方面实际上并没有破坏权威，只是采用这种方法削弱权威力量后，权威的不可抗拒性和危险性也会相应减少而已。

推动美国革命的是对自由由衷的热爱，而不是对独立盲目且不加限制的渴求。支持这一革命进行的并不是造反的狂热激情，它实际上是在爱好秩序与法治的口号下进行的。

所以，不要误以为在美国这个自由国度人们可以为所欲为。相反地，美国人的社会义务要比其他国家的人多很多，对于当局的权力和权限，人们从未想过要打击或否定，他们只是希望分权，希望将权限分给很多人行使。他们想用这种方法加强权威而削弱官吏，以使社会保持自由又井然有序的状态。

世界上没有哪个国家的法律像美国那样公正严明，也没有哪个地方的公权像美国那样由 这么多的人分掌。

美国的行政结构非常特殊，它既不是中央集权，也不是逐级分权。

这就是为什么它在行使时不易被人察觉的原因。虽然存在行政权，但是不知道它的代表在什么地方。

前面已经提到过，新英格兰地区的乡镇独立性较强，它们是自行处理本乡镇事务的，并且不受上级机关的监管。

乡镇的行政委员们，也经常监督执行或亲自执行全州性的法律 [17] 。

州政府除了制定全州性的法律之外，偶尔也会制定一些全州性的治安条例。

但是在大多数情况下，乡镇的治安条例及社会生活细则是由乡镇当局或者乡镇官员与治安法官一起制定的，他们会依据当地的需要，制定并宣布有关公共卫生、正常秩序以及公民道德的守则 [18] 。

最后，乡镇的可以自主处理一些乡镇时常发生，但事先又无法预料的紧急事项 [19] ，而不必向州政府请示。

由此可见，行政权在马萨诸塞州几乎 [20] 全被乡镇所掌控，但同时又分散在很多人手中。

严格地说，在法国，乡镇只有一个行政官员，那就是乡长或者镇长。

但是在新英格兰，则至少有19种官员。

通常来说，这19种官员之间不存在上下级关系。法律为每个官员都规定了职权范围。在这个范围里，他们自主完成自己的本职工作，并且只服从于乡镇的权威。

即使将观察的目光投向乡镇的上级，也难以发现行政等级的痕迹。个别情况下，县级官员也会修改乡镇或其行政委员作出的决策 [21] ，但总体来说，县级行政官员除了在与全县有关的事务上领导乡镇官员之外，没有权力指挥乡镇官员的行动 [22] 。

在少数预定事项上，乡镇的行政官与县级行政官员要同时向州政府的官员汇报自己的处理结果 [23] 。然而，州政府并不让专人去拟定全州性的治安条例以及下达执行法律的指令，也很少同县与乡镇的行政官员保持联系，考察他们的政绩，更别说指导他们的行为、批评他们 的错误了。

所以，行政权并没有圆心。

那么，新英格兰州如何依照一个大致统一的规划去指导社会呢？又怎样让县及其行政官员以及乡镇及其官员服从领导呢？

与法国相比，新英格兰各州的立法权所涉及的范围更广阔。立法者几乎都管到行政当局内部去了。细枝末节都纳入法律之中；同一法律既规定原则，又规定原则的具体应用方法；上级单位的法律甚至给下属单位及其官员规定了一大堆严格细密的义务。

所以，社会就变成了一台庞大的机器，只要所有下属单位与全体官员依法行事，社会的各个部分就会随之协调行动。此外，还存在一个问题，那就是怎样让下属单位和其官员服从法律。

一般来说，只有两种使官员服从法律的方法：

第一种方法是赋予这些官员中的某个官员以独断权力，指导其他官员并在他们不服从时罢免他们。

第二种方法则是责成法院惩处违法的官员。

这两种方法，并不能任意使用。

指导一个官员，必须以此为前提：有权在他未尽职时处以免职，在他勤恳尽职时予以提拔。然而，对于一位民选的行政委员，行政当局既不能处以免职，也不能予以提拔，因为通过选举产生的所有官员，在他们任期未满之前，都不能将其罢免。事实上，当所有公职均由选举产生时，民选的行政委员只对选民有所企求、有所惧怕。在这种情况下，官员之间不存在真正的等级差别，因为没有哪一个人能将发号施令权与镇压反抗权同时握在手中，同样的，也没有哪一个人能集指挥权和奖惩权于一身。

所以，一个国家若通过选举任命政府的下层官员，就必须要广泛使用司法惩治作为行政措施。

这种情况不易被察觉。在统治者眼里，实施选举制度是第一次让步，同意法官惩处选举产生的行政官员是第二次让步。他们惧怕让步，但在他们非采用不可时，他们更愿意选择前者，同意选举官员，让选举产生的官员独立于法官之外。然而，只有同时采用这两种方法，才能让它们相互抵消，维持一个微妙的平衡状态，因为很显然，被选举权若不受司法权监督，早晚会失控或消失。只有法院能够在中央政权与通过选举产生的行政单位之间充当调停人。而且，也只有法院，可以使民选官员顺服，使其不侵犯选民的权利。

所以，司法权向政界扩张，应与被选举权的扩张步调一致，若这两者不能协调起来携手前进，国家势必会陷入无政府状态或是一些人压迫另一些人的状态。

几个世纪以来，人们一直认为司法习惯未能对培养公民行使行政权起到良好作用。

从其祖辈英国人那里，美国人学到了一种与欧洲大陆施行的制度截然不同的制度——设置治安法官。

在处理民众与乡镇行政官员之间以及行政机关与法院之间的纠纷时，治安法官要一视同仁、公正无私。治安法官首先应是一个见多识广的公民，但不要求他非要精通法律。他主要负责维护社会治安，该职位更多地依赖于良知与公正而不是法律知识。治安法官参与国家管理工作时，他们能为管理工作树立依法办事、凡事知会群众的作风，而这种作风恰恰是防止专横最强大的武器。然而，他们不应过于迷信法律，因为这样会让行政官员在行政管理上产 生懈怠。

美国人沿用了英国的治安法官制度，但却消除了该制度在英国所具有的贵族性质。

马萨诸塞州的州长 [24] 为本州的各县任命一定数量的治安法官，治安法官的任期为7年 [25] 。

此外，州长还要从各县的治安法官中指定三个人，由这三个人组成地方法院。

极个别的治安法官也参加一般行政工作。有时候，他们受命担当一定的行政职务，协助民选官员 [26] ；有时候，他们会组成临时法庭，受理行政官员对那些拒绝履行义务的公民的控诉或公民对行政官员违法行为的检举。然而，这只是偶然情况，一般情况下地方法院才是治安法官执行主要职务的地方。

每一年，地方法院在县城开庭两次。在马萨诸塞州，该法院有权让大部分 [27] 民选官员服从它的命令 [28] 。

应该指出，马萨诸塞州的地方法院性质比较复杂，它不仅是纯粹的行政组织，还是政治法庭。

我在前文已经提到过，县仅仅只是一个行政区划 [29] 。地方法院主要负责的工作，是那些与大多数乡镇或所有乡镇有关的，不能由任何一个乡镇独自处理的工作。

在关联到全县性的工作时，地方法院的工作完全是行政性的。地方法院之所以经常在工作过程中采取司法程序，是为了便于工作 [30] ，并让被审理的官员清楚其工作的法律依据。但在审理乡镇的行政官员时，地方法院总是扮演着司法机关的角色，只在极个别情况下才扮演行政机关的角色。

在这方面遇到的第一个难题是，怎样让乡镇这个看起来几乎是独立的政权实体遵从州的一般法律。

我之前已经说过，乡镇每年都会委派一定数量的财产估价员来计征税收。然而，乡镇也可以采取不任命财产估价员的方法来逃税。在这种情况下，地方法院有权对这样的乡镇处以巨额罚款 [31] 。所罚款项依照法院的判决分派给全体居民承担。县的司法官是执法人员，由他将依法执行法院的判决。所以，美国的行政当局总像是在幕后活动，其行政命令也总带着司法判决的面纱。这导致行政当局自身的权限变得更大，因为其往往被人们视为合法的几乎不 可抗拒的权力。

这种做法容易被人接受，并不难推行。通常来说，要求乡镇的事情都是明文规定的。这种规定只写明原则，并不列出细则，非常简单 [32] 。然而，在使乡镇以及乡镇官员服从时，都会遇到一些难题。

我们可以将一个官员可能做出的会受斥责的行为归纳为以下几种：

他在履行法定的义务时不积极；

他可能没有履行法律规定的义务；

他可能做了法律禁止的事情。

法院只追究公职人员的后两种行为，但是要以确凿的事实作为审判的根据。

在乡镇进行选举时，乡镇的行政委员也可能忽略法律规定的条例。一旦出现这种情况，他也会被处以罚款 [33] 。

然而，如果官员是工作不熟练，或者执行法律的规定不积极，官员完全不会受法律的处分。

尽管地方法院拥有行政权，但是在这种情况下它也无权使这些官员完全服从它。或许只有担忧被罢免的心理能够阻止这种轻微的犯罪，然而地方法院不能罢免那些不是由它任命的官员，也就是说地方法院并不具备让乡镇官员产生这种心理的条件。

而且为了查处失职的官员，还必须时常监督下属。但是，地方法院每年只开两次庭，不负监督的责任，只受理那些被检举的应予惩处的违法事件。

让失职官员彻底服从的唯一保证只有果断罢免他们的职位，而仅仅只用一般的司法措施是不会取得什么明显效果的。

在法国，我们可以看到这种保证是体现在行政等级制度中的；而在美国，则是体现在选举制度中的。

这里，我对前面所叙述的内容做一下简要总结：

新英格兰地区的官员在履行职务的过程中犯罪时，普通法院有权随时传讯他们。

当官员犯有行政过错时，只有纯行政性的法庭可以处罚他们，倘若情节严重或事关紧要，那么法官应作出公正恰当的处理 [34] 。

在官员犯了难以判定的罪行，而以上的法庭又无法确定其是否有罪时，可以在当年交给一个不许上诉的法庭审理。这个法庭有权立即剥夺他的权力，没收他的任命书，罢免其官职。

需要指出的一点是，这个制度本身确实有很大的优点，但是它的缺点也很明显——执行起来却有一定的难度。

就像我之前已经提到过的那样，除非受理案件，否则他们称为地方法院的行政性法院，是没有权力监察乡镇行政官员。这就是这个制度的弱点所在。

在新英格兰地区，人们没有为地方法院设置检察官 [35] ，而且我们也不难看出，只设置一位检察官对他们来说也有难处。倘若不在乡镇设置助理，只在县设置一位检察官，那么他不可能比地方法院的成员更熟悉全县的情况。倘若在每个乡镇都给他设置一个助理，那么他将一手掌控行政和司法大权。况且，法律其实是来源于习惯，英国的立法就从未有过类似的规定。

所以，与分设其他行政职务的情况一样，美国人也将侦讯权与起诉权分开。

大陪审团的陪审员务必依法把本县可能发生的各种犯罪行为汇报给他们所服务的法院 [36] 。那些重大的渎职罪，则由相对应的高级检察机构起诉 [37] 。通常是财务官员来执行对违法者的处分，也就是收纳被处的罚款。所以，如果乡镇司库查出有违法事件时，大多数情况下，都可由他本人直接起诉。

然而需要注意一点，那就是美国的立法非常重视保护个人权益 [38] 。这也是我在研究美国法律时时常感受到的主要原则。

美国的立法者们首先肯定人是有理智的，但他们又认为不可以过度相信人的忠诚。所以，为了让法律得以顺利执行，他们一直很重视个人权益。

但是也不难想到，倘若个人不能从法律中获得任何好处，那即使该法律对全社会很有利，也不会有人愿意去做原告。因此，大家都会非常默契地不去动用法律。

为防止这种情况，美国人便使用检举人依据某些条件，可分得一部分罚款的方法鼓励检举 [39] 。

这种用败坏风尚来保证法律顺利执行的方法是非常有害的。

当然，县级行政官员以上的官员就没有行政权，而只有统治权了。





美国行政的概况


在行政制度上，联邦各州之间存在的差别——越往南方，乡镇活动越不积极充分——官员的权力和选民的权力成反比——行政权由乡镇转向县——纽约州、俄亥俄州、宾夕法尼亚州——一些可用于全联邦的行政原则——官员的选举以及职位的终身性——不存在等级制度——司法手段被应用于行政。





在前文中已经说过，考察完新英格兰的乡镇、县的组织后，我将会概述联邦的其他部 分。其他各个州也都有乡镇并且施行乡镇自治，但各州的乡镇与新英格兰的乡镇并不完全一样。越往南部去，乡镇的自治程度就越低，相应地乡镇官员的权限与职责也越少，居民对乡镇事务的影响力越小，召开乡镇居民大会的次数越少，大会讨论问题的范围也越小。这样一来，选民的权力较小，而民选官员的权力相对较大，乡镇的自治精神也相对较弱 [40] 。

从纽约州我们就可以看到这种差别，而到宾夕法尼亚州差别便表现得非常明显了，但如果你从未去过西北地区，从未将之与西北地区的做法相对比，就不会对这种差别感到惊讶。因为大多数建立西北诸州的移民都来自新英格兰，他们将故乡的行政习惯复制到了第二故乡。这使得俄亥俄州的乡镇和马萨诸塞州的乡镇非常相似。

前面已经说过，马萨诸塞州的情况是乡镇掌握着公共行政的大权。乡镇是人们的利益、情感的聚合点。然而越往南方地区，乡镇的地位便越不重要。在南方诸州里，教育普及的程度还不够高，因此培养出来的人才也不多，能够胜任行政工作的人也比较少。所以，远离新英格兰的地区，行政工作转移到了县里。县变成主要的行政中心，成为介于州政府和普通公民之间的权力机构。

我在前面说过，在马萨诸塞州，地方法院主理县的事务。地方法院由若干名官员组成，这些官员必须由州长及其咨议会任命。县不设立议会，其预算由州立法机构投票表决。

在一些比较大的州，比如纽约州及俄亥俄州、宾夕法尼亚州，各县居民会选出一定数量的代表，这些代表参与的会议便是县的具有代议制性质的议会 [41] 。

县的议会有权在一定范围内向居民征收税款，在这一方面它像真正的立法机构。与此同时，它还行使县的行政权，管理一些乡镇的行政工作，将乡镇的权力限制在一定的范围内，这个范围比马萨诸塞乡镇的权力范围小得多。

这就是美国各州在县、乡镇的组织方面存在的主要差别。如果我愿意的话，还可以进一步深入到执行方法的细节，相信还能找到很多差别。然而，我现在的目的并不是讲述美国的行政权。

我认为之前所叙述的内容，已经足以说明哪些原则是美国行政工作的依据。这些原则有着不同的应用，其成效也因地而异，但是它们的本质精神都是一致的。尽管法律的内容在不断更改，法律所呈现的外貌也在发生着变化，但是给予法律以活力的精神却一直未变。

在联邦各州，乡镇与县并不都是用相同的方式建立起来的；但乡镇与县的组织都有着同一思想，即认为每个人都是自身利益的最好裁判者，都能通过自己的力量满足自身的需要。所以，乡镇和县只负责考虑人们的公共利益。州不管行政，只是统治。虽然在运用这一原则时也会出现例外，但是不能因此否定这一原则。

这个原则带来的第一效应，是居民在乡镇与县的所有行政官员的选择上有自主权，或至少在自己人当中选择这些行政官员。

各处的行政官员都是选举产生的，不可轻易罢免，这样就防止了等级制度的产生。所以，差不多是有多少官职就对应着多少独立的官员。而行政权分别由许多人掌握。

由于各处都没有行政等级制度，行政官员均为选举产生并在任期未满前不得罢免，制定制裁行政官员的制度就成为了一种必须。于是罚款制度便应运而生，以此将下属机关及其代表纳入法律的约束中。美国全国各处都采用这种制度。

不过，在所有的州中，都不是由某一个法官来统掌惩处行政犯罪和采取紧急行政措施的权力。

英裔美国人采用的治安法官制度，都是来自同一源头。尽管各州都有这种制度，但还是有所区别，至少它们并不是总应用于同一个目的。

各地的治安法官都有权参加乡镇与县的行政工作 [42] ：有时候亲自处理行政工作，有时候负责审理行政犯罪行为。但是遇到事关重大的行政犯罪案件，大多数州均由普通法院审理。

可见，美国由缅因州至佛罗里达州所实施的行政制度的主要特点是：施行行政官员的选举以及不可在任期未满前罢免的制度，取消行政等级制度，将司法手段应用于下属行政部门。

在某些州中，开始出现行政权集中的现象。纽约州是这方面的“先行者”。

在纽约州，州政府的官员对下属县与乡镇的管理方式近似于监督和控制 [43] 。有时候，州政府的官员也有权成立一个审理上诉案件的上诉法院 [44] 。与其他州相比，纽约州以司法处分作为行政手段的现象比较少，而且只有少数几个人掌握着对行政犯罪行为的起诉权 [45] 。

在其他一些州，也慢慢开始出现这种倾向 [46] 。但从整体上看，美国公共行政的突出特点仍是过度的地方分权。





有关州 [47]


我在前面已经讲述了乡镇及其行政，这里再来讲述一下州及其政府。

关于州的问题，我可以简单陈述而不怕读者无法理解。因为我所讲的所有内容都能在各 州的成文宪法里找到 [48] ，每个人皆能读懂。而且，这些宪法都是以一个简明合理的学说作为理论基础的。

其中的大多数条款，已在所有立宪国家得到应用，并被我们所熟知。

所以，我在这里只做简短的讲述。以后，我再对所讲述的内容进行评论。





州的立法权


立法机关包括两院——参议院——众议院——两院的不同职能。





州的立法权归属于两院，通常将第一个称作参议院。

参议院一般是立法机构，但偶尔也扮演着行政和司法机构的角色。

依照各州宪法的规定，参议院可以以灵活多样的方式参与行政工作 [49] ，但它通常是在官员竞选的时候进入行政权领域的。

在受理某些政治案件时，或是在审理某些民事案件时 [50] ，参议院也拥有司法权。

参议员数量一般都不多。

另一个立法机构则称为众议院，它没有任何行政权，只在向参议院弹劾官员的情况下才拥有司法权。

在美国各州，两院议员的当选条件几乎是一样的。他们都是依照相同的方式，由相同的公民选举产生。

两院议员的唯一区别是，参议员的任期多比众议员长。参议员的任期一般是两年或三年，而众议员的任期一般都不会超过一年。

法律必须要授予参议员任期长、连选连任的特权，只有这样才能在立法机构保留一些已熟悉公务，并且能给新当选的参议员带来正面影响的核心人物。

在将立法机构分为两院时，美国人根本就没想着把其中的一个规定为世袭的，另一个规定为选举的。他们也根本没想将其中的一个变成贵族的机构，另一个变为民主的代表。他们也不是想让第一个支持政权，让第二个支持民意以及人民的利益。

美国这种两院制带来的唯一好处就是将立法权分开，约束了国会的活动，建立了审查法律的上诉法院。

通过时间和经验的总结，美国人发现，进行这种有益的司法权分割是相当迫切的。在整个美国，只有宾夕法尼亚州曾试图设立单一的议会。富兰克林在人民主权原则的逻辑推理下，批准了这项方案。然而没过多久，宾夕法尼亚州又不得不修改了法律，设立了两个议院。于是，司法权分割的原则又重新得到了认可，至此，人们可以将“必须让若干个立法机关分掌立法权”看作已被证明的真理。这个不被古代共和国所知的理论，就像很多的伟大真理一样，在刚刚出现时会被很多现代国家误解，但最终会成为当今政治科学的一项公理，并得到广泛传播。





州所具有的行政权


一个州的州长——州长在立法机关的地位——州长的权利和义务——州长对人民的依靠。





州所具有的行政权以州长为代表。

“代表”这个词并不是我随意写上去的。实际上，州长确实就是行政权的代表，但是他只行使他所拥有的部分权力。

作为最高官员，州长不但是立法机关的首脑，而且还是立法机关的顾问。他的武器就是否决权，他有权随时停止或延迟司法机构的活动。他向立法机构报告本州的需求，并提出他认为能够满足这些需求的有效措施。他是立法机构针对全州相关事务所做决定的直接执行人 [51] 。在立法机构休会期间，州长必须采用各种妥当的措施，以防止因矛盾升级而引发动乱或意外事件。

州长掌控着全州的军事大权。他不仅是国民军的司令，而且还是武装力量的首长。

当有人否认法律赋予州的权威时，州长有权统领州的武装部队镇压反抗并恢复正常的社会秩序。

州长几乎不参与乡镇与县的行政工作，除了因任命治安法官 [52] 而间接参与地方行政工作外。另外，尽管治安法官由州长任命，但他却无权罢免治安法官。

州长是民众选举产生的，任期较短，一般为一年或两年，之所以会有这样的规定是为了让他经常受到选民的监督。





美国行政分权的政治效果


政府集权与行政集权之间的区别——在美国，行政并不集权，但是政府却集权——过度的行政分权在美国造成的不良后果——这种做法给行政工作带来的好处——与欧洲管理社会的行政人员相比，美国的行政人员没有那么正规、文明、有学识，但是他们的权力却比欧洲行政人员大——这种做法在政治上的益处——在美国，国家意识体现在各个方面——被治者给予政府的支持——社会越民主，越需要完善地方组织——为什么要这样。





“集权”这个词在当今社会使用频率极高，但还没有人赋予它精确的定义。

事实上，有两种性质极其不同的集权，读者必须分清楚。

有些事情，比如全国性法律的拟定以及国际关系等问题，关系到全国各地的利害。

另外一些事情，譬如地方的建设事业，则只关系到国内某一地区的利害。

在我看来，把第一类事情的领导权集中在同一个地方或同一个人身上的做法叫做政府集权。

把第二类事情的领导权集中在同一个地方或者同一个人身上的做法叫做行政集权。

尽管这两种性质不同的集权存在某些方面界限不清的问题，但若从整体上来观察它们各自所管辖的对象时，便能轻易地将两者区别开来。

倘若政府集权和行政集权联合起来 [53] ，那其权力就会无限膨胀，这一点毫无疑问。在这种情况下，人们将不敢表达自己的意志，并且会习惯性地服从一切。这样一来，它不但能用自己无限的权力强迫人民做某些事，而且能够利用人民的习惯控制人民。它先将人民孤立起来，然后再各个击破，让他们成为俯首帖耳的顺民。

政府集权和行政集权相互吸引，彼此扶助，但我并不认为它们是密不可分的。

在路易十四统治时期，法国出现了最为强大的政府集权，它强大到在人们的头脑中灌输了这样的观点：只有他有权制定国家的法律，只有他可以解释这些法律，只有他能对外代表法国，只有他可以为所欲为。他说“我就是国家”，而且他无论做什么都是不会错的。

然而同时期的行政集权却远逊于今天。

在现代，英国政府拥有巨大的权力，甚至可以说政府集权达到了顶峰：国家就像一个单独的人在独自行动，它鼓动起广大群众来如臂使指，可以把所有的权力都集中和投放在它想指向的任何一个地方。

英国花费了50年时间完成了这项伟大事业，但是英国并没有施行行政集权。

我个人完全不能想象，一个国家若没有强大的政府集权竟能够生存下去，特别是能变得繁荣富强。

但我认为，行政集权只能不断地消磨人民的公民精神，最终让其统治下的人民意志消沉。的确，在特定的时代与特定的地区，行政集权或许能将国家所有可以使用的力量集聚起来，但同时也将抑制这些力量的再生。它或许能使战争获得胜利，但同时也将缩短政权的寿命。所以，它可能有助于一个人的发迹和成名，但对一个民族的持久繁荣毫无益处。

请读者们注意，当人们讨论一个国家由于未实行集权而庸碌无为时，他们所指的其实是政府集权，只不过他们还没有真正理解其含义而已。有人一再以德意志帝国作为反例，指出其从未凭借自己的力量获得什么好处。我同意这种看法。但是，对此应该多问一句为什么。答案是在德意志帝国，全国的力量从未集中，因为国家从未使全国人民服从全国性的法律，因为国内几个各自为政的部分总有权利或有机会拒绝和全国最高当局的代表合作，即便在事关全体公民利益的事情上也是这样；换言之，它没有真正实现政府集权。这句话同样适用于中世纪。中世纪时期，封建社会存在很多苦难 [54] ；行政权和统治权都被分割成若干份，由很多人掌控。因为完全不存在政府集权，所以阻碍了当时欧洲各国的发展。

前文已经说过，美国没有行政集权，我们几乎找不到等级制度的痕迹。我认为，美国的地方分权已经达到了任何一个欧洲国家都无法容忍的程度；而在美国国内，这种地方分权也确实产生了一些不良后果。但与此同时，美国的政府集权却达到了非常高的水平。很明显，美国国家权力的集中程度比欧洲过去任何一个君主国都要高。各州不仅只有一个立法机构，而且只有一个可影响本州政治生活的政权机构；同时，一般也不允许数个县的议会组织联合行动，以防止它们越权干涉政府的工作。在美国，各州的立法机构拥有不可违抗的绝对权 威。无论是特权、地方豁免权还是个人影响力，甚至理性的权威，都不能阻止它的前进，因为州立法机构代表着大多数，而大多数又自以为是理性的唯一代言人。因此，在某种程度上它可以随心所欲，唯一可以限制它行动的就是它的意志。和它站在同一战线并被它控制的，是负责用强力迫使反对者服从的行政权的代表。

但是在细节方面，政府的工作还存在些许缺陷。

联邦各州都没有用来镇压少数反对派的常备军，不过这一点没什么值得担心的，因为少数反对派到现在也没有发展壮大到能够发动战争或让州感到必须设立一支常备军来镇压它的地步。州一般是通过乡镇或县的官员来和公民打交道。如在新英格兰，计税征收等一切工作都是有乡镇及县的官员来完成的：乡镇的财产估价员负责计算税额，乡镇的税收员负责征收计征的税金，乡镇的司库负责将收到的税款上交给州库，普通法院负责受理税务纠纷。这种征税方法其实效率并不高，时常会妨碍需要大量资金的政府工作。通常认为，在那些和政府的生存有重大联系的事务上，都应当由政府自行任命那些可随时更换并且工作能力强的官员担任；当然，像美国这样建立起来的中央政府，总能依据需要采取相对有效和有力的措施。

所以，和人们常说的不同，美国各共和州并未因为国家没有实行中央集权而自行消亡。可以说，美国各州政府并不是集权不够，而是集权过度。关于这一点，我以后再证明。和法国国民公会一样，各级立法会议每天都在侵夺政府的各种权力，企图掌控所有权力。然而，像这样集中起来的社会权力并不由某个固定的人来掌控，因为它本质上是从属于人民的权力。由于它可以任意所为，因此它的表现总是缺乏理智和远见，其危险之处就在这里。所以说，假如它有一天消亡了，那也是由其过于强大的力量本身而不是因为它的软弱无能导致的。

在美国，行政分权产生了几种不同的后果。

就我所观察到的，行政几乎完全被美国人从政府中独立出来，单从这一点来看，他们似乎脱离了常规，违背了社会常识，因为就算是在一些并非很重要的事情上，全国也应当有一个统一的制度 [55] 。

从州的角度来说，因为未指派行政官员担任其所辖范围内各行政区划的固定职务，所以不能够制定共同的惩处制度，更不说颁布全州统一的治安条例。然而，事实上是需要颁布这种统一条例的。欧洲人在美国总是看不到这种条例，一开始，这种表面上的紊乱状态，总是让欧洲人误以为美国社会处在一种完全无政府的状态；而当他们深入进去观察到事物的本质后，就会发现自己之前的认识并不对。

有时候，有些事情与全州相关，但是因为没有管理它们的全州性行政组织，所以不能够统一进行。转而将这些事情交给乡镇或者县，让由选举产生的、有规定任期的官员去处理，但结果往往以失败告终：或者一无所成，或者短暂维持。

欧洲那些拥护集权主义的人坚信，与其把地方行政交给不会管理地方行政的地方当局，还不如由中央政府管理地方行政。这种观点，放在下列情况中可能是正确的：当中央政权有知，而地方当局无知时；当中央政权是积极的，而地方当局是消极的时候；当中央政权惯于 主动，而地方当局惯于服从时。我们甚至可以这样认为，随着中央集权的不断加强，这种向两极发展的趋势也会不断加速，也就是一方的权能日趋增大，而另一方则越来越无能。

然而，我认为，如果其他国家的人民都能像美国人那样有这种意识，都能像美国人那样关心自身的利益，并惯于思考自身的利益时，就不会出现上述这种情况。

恰恰相反，我坚信在这样的条件下，与政府的权力相比，公民的集体力量能创造出更大的社会福利。

我承认，在某种条件下要找到让一个沉睡民族觉醒的方法并不容易，更何况是促使他们产生他们前所未有的激情与知识；我也清楚，说服人们努力工作并不容易；相比让人们去修理公众住宅来说，让他们学习宫廷礼仪的细节更容易引起他们的兴趣。

然而，我也认为，如果中央政权将权力之争视为一场竞赛，一心想要完全包办下属机构的权力时，它不仅是在自误，而且也是在误人。

因为无论中央政府多么精明能干，也无法做到对世事明察秋毫，不能仅凭一己之力去了解一个大国生活的所有细节。这样的工作非人力所及，没有一个中央政府能做到这一点。当它要独自创造这么多发条并让它们转动时，其结果往往是白费力气、徒劳无功。

的确，中央集权不难促使人们的行动在一定程度上保持一致。虽然这种一致是出于对中央集权的爱戴，但是人们却不清楚这种集权的目的是什么，就像信仰神明的人最后醉心于膜拜精美的神像，却忘记了神像代表哪位神一样。这样一来，中央集权就能够很轻松地让国家日常事务保持良好的秩序，它可以详细地制定出全国公安条例的细则，及时压制小规模的叛乱，对轻微的犯罪行为予以惩罚，让社会保持既没有实质性进步也没有大幅度落后的现状，使整个社会永远处在委靡不振、循规蹈矩的状态，对此，官员们习惯称之为秩序良好、社会安宁 [56] 。一言以蔽之，中央集权更倾向于保守而不是创新。当它使社会发生巨大动荡，或者加速了社会前进的步伐时，这时候它控制社会的力量就会不断减弱。只要它的各项措施需要公民的协助，它的弱点就立马会暴露出来，随即陷入一种无能为力的状态。

中央集权的政府在某些迫不得已的情况下，也会试着向公民求助，但它却对公民这么说道：“你们必须依照我的指示行事，我让你们做多少你们就得做多少，并且做得要和我指示的丝毫不差。整体上的指挥跟你们没关系，你们要做的就是考虑那些细枝末节。你们要老老实实、不闻不问地工作，等结果出来再评议我的所作所为。”面对这样的语气、这样的条件，人们怎会愿意帮助它呢？人们更乐于自由行动，并且对自己的行为负责。所以，人们宁愿待在那里不动，也不肯盲目地走向不可知的去处。

我承认，对于美国没有那种每天指导我们每个法国人生活的统一制度，不免感到有些遗憾。

有时候会碰到一些证明社会冷漠的实例，有时候也会见到一些似乎与身边的文明完全相抵触的不文明行为。

有些有益事业需要不断关注并严格执行，但是却让人痛心地在中途终止了，之所以会出现这种情况，是因为和在其他国家一样，美国人民的行动有时也是一时兴起和突发的冲动。

对于美国的复杂的乡镇制度，欧洲人确实难以借鉴实行的，因为他们已经习惯了遇事就可以找到一位几乎能处理一切事务的官员。可以说，在美国，那些能够让人民生活安适的公安细则是被忽略了的；但和其他国家一样，社会对人民的主要保障还是应有尽有的。和欧洲相比，美国各州行使的权力没有那么有条理和富有指导作用，但是却比欧洲的大百倍。我还不知道，世界上有哪个国家可以让它的人民对社会福利作出这么大的贡献，我还没见过有哪个民族能创立这么多的学校，其建立的教堂又这么符合居民的需要，其修筑的公路又维护得这么好。所以，对于美国，我们没必要严苛地到哪里去找表面上的一致性和持久性，也不必去找对细节的周详安排以及行政手续的完备规定 [57] ；我们在那儿看见的，是一个外表也许有点粗犷，然而却充满力量的权力机构；一幅经常发生意外事件，然而却充满活力与进取精神的生活画卷。

让我说的话，我觉得尽管美国的乡镇与县远离中央政权并将其看作异己，若是它们由中央政权来进行管理，将比由它们从当地选举出的官员管理要更有效。假若让我判断的话，我可能会赞成一种与美国现行的相反的制度。我认为美国的行政集中在一个人手上时，美国会被治理得更安全，美国的社会资源也会被利用得更为合理。虽然美国人从地方分权的制度中得到了政治好处。

即便有一个固定的权威政府，它能保证我的享乐不受干扰，可为我排除在前进道路上遇到的所有危险，不让我为此操心，但是这个照顾得我无微不至的政府，若成为我的自由与生命的专制主人，一手包揽整个社会的活动与生活，以致当它有气无力时周围的一切也得跟着有气无力，当它睡觉时周围的一切也得跟着睡觉，当它死去时周围的一切也得跟着陪葬，那它对我又有什么好处可言呢？

一些欧洲国家，其居民觉得自己是外来的移民，因而一点也不关心当地的命运。他们从不关注国内发生的重大变化，甚至连变化是如何发生的也不知道，只知道发生了变化，或者只是偶尔听到他人在讲某件事而已。更有甚者，他们对自己村庄的遭遇、街道的治安以及教堂教士的处境都漠不关心。他们觉得，所有事情都和他们无关，应当由被他们称为政府的强大的第三者来管理。他们觉得自己仅仅只是作为拥有受益权的人来享用他们所拥有的财产，除此之外，他们既没有占有这些财产的念头，也没有任何改善它的想法。这种对自己漠不关心的态度，已经发展到令人咋舌的地步，比如当他们自身或子女的安全受到威胁时，他们不但不去努力排除这种威胁，反而眼巴巴地等着全国的救助。这种人尽管愿意彻底放弃自己的自由意志，但这绝不代表他们比其他人更顺从。的确，他们能服从于一个小军官的任意摆布，但是当军队撤退以后，他们又会撒野、触犯法纪。可见，他们将永远在奴性与任性之间摇摆不定。

当一个国家沦落到这步田地时，它就必须改善自己的法律和民情，否则就会走向毁灭， 之所以这么说，是因为其公共道德的源泉已然枯竭，尽管它还有百姓，但已经没有了公民。

我觉得这样的国家正等着外国来征服。倘若它还未从世界舞台上消失，那仅仅只是因为其周边的国家与它类似甚至还不如它，它尚存一种说不清道不明的爱国本能，或者一种对往日声望的盲目自豪，或者一种对昔日荣誉的模糊记忆，然而事实上，这些东西毫无用处，只能让它在受压迫的时候产生自我保留的冲动。

倘若想用某些民族曾为保卫国家作过巨大贡献这一事实来证明他们是爱国的，那也是不正确的，因为一旦深入研究，你就会发现宗教几乎一直是他们的精神动力。

在他们眼里，国家的长存、光荣以及昌盛都归属于神圣的教义，保卫祖国就相当于保卫圣城，而他们都是圣城的公民。

土耳其人从不参与社会事务的管理，但只要他们觉得苏丹的胜利就是穆罕默德教的胜利，他们就乐意完成一些艰巨困难的任务。如今，这个宗教日趋式微，只有专制制度还留在那里，但他们自身也正在衰败。

孟德斯鸠认为专制制度有其独特的威力，并认为这是它自身造就的荣誉，然而我觉得它没有资格享有这个荣誉。专制制度，一切全都要靠自己，不可能持久。只要你仔细研究，你就会发现让专制政府长期兴盛的是宗教，而不是其威吓力量。

无论你如何寻找，除了人们意志的自由联合外，你再也不可能在人们中间寻找到真正强大的力量。而且在这个世界上，只有爱国主义或者宗教可以让全体公民持久地向同一个目标迈进。

法律不能重燃已熄灭的信仰，但可以让人们关心自己国家的命运。法律可以唤醒并指导人们内心时隐时现的爱国本能，而在将这种爱国本能和思想、激情、日常习惯结合起来时，它就会成为一种自觉、持久的情感。千万不要说唤醒这种本能为时已晚，因为国家不会像人一样迅速衰败。每一代人在出生时，都是以即将掌握国家立法工作的新人形象出现的。

我最敬佩美国的地方，不是其地方分权的行政效果，而是地方分权所带来的政治效果。在美国各地，人人都能感受到祖国的存在。从每个乡镇到整个美国，祖国是所有人关心的对象。居民就像关心自己的利益一样关心国家的每一项利益。他们为国家的光荣而感到自豪，赞美国家所获得的成就，并且相信自己对国家的成就有所贡献，觉得自己随着国家的兴盛而兴盛，并为能从全国的繁荣昌盛中得到好处而欣慰。他们对国家的感情和对自己家庭的感情相似，而且有一种私欲促使他们去关心州。

欧洲人经常把公职人员看作政权的代表，而美国人则不同，他们觉得公职人员的职责是行使公民的权利。所以可以说，在美国，绝不是人服从人，而是人服从于正义或法律。

他们对自己往往也有一种有些夸大，但差不多总是有益的看法。他们坚信自己的力量，觉得它可以克服一切。倘若一个人想干一番事业，而且这项事业和社会公益有着直接的关联，他也不会求助于政府。他将计划宣布出来后，便会亲自去执行，或者求助于其他个人的力量，并且努力排除一切障碍。毋庸置疑，其结果通常不如有州政府协助的结果好。然而长远地看，所有私人事业的总成果却远远超出政府可能取得的成果。

因为行政当局只过问民事，所以它既不会招来人们的羡慕，也不会引来人们的反感；但是由于其行动手段有限，所以民众觉得不能光靠它去办理所有事业。

因此，当行政机构行使其职权时，它不会像欧洲那样全凭自己。不用担心公民会不尽义务，因为公众的代表会采取相应措施。相反地，每个人都会扶持和帮助行政机构。

个人的奋斗和社会力量相结合，往往可以完成最集权、最强大的行政当局所不能完成的工作。（I）

我能够列举出很多事实来证明我上面所说的所有内容，这里，我只举一件我最熟悉的事情。

在美国，政府所具有的发现罪行以及追捕罪犯的手段非常少。

美国未设立行政勤务警察，也不知道护照是什么东西。美国的司法警察不如法国的司法警察；检察官的数量很少，而且他们很少主动起诉罪犯；审讯罪犯的时间很短，而且只是口讯。但是我猜想，没有哪个国家的罪犯会像在美国那样易于逮捕。

造成这种现象的原因在于每个人都觉得提供犯罪的证据以及逮捕罪犯，与自己的利害息息相关。

我在旅美期间，曾亲眼目睹某县居民因县城发生重大案件，而自发组织了一个委员会，以便追捕罪犯将其送交法院惩处。

在欧洲，追捕在逃犯人是官员的事儿，居民只是旁观者；然而在美国，罪犯被看作人类的公敌，人人群起而攻之。

我觉得对于所有国家来说，地方分权制度都是有益的，尤其对于一个民主的社会来说，地方分权制度更是其最为迫切的需要。

在贵族体制下，只有维持一定程度的秩序，才能永保自由。

因为紊乱给统治阶级带来的损失较大，所以他们尤其关注秩序问题。

可以说，在贵族体制下，人民能避免专制的过度压迫，因为人民常常拥有组织的力量，以准备随时反抗暴君。

民主政体若没有地方分权制度，就不具备任何抵抗这种灾难的保障。

在小事上都未学会使用民主的民众又怎么会在大事上使用民主呢？

一个人人都软弱无权并且未被任何共同利益联合起来的国家，能用什么来抵抗暴政？

所以，那些担心人民造反的人以及害怕政府专制的人，都应当提倡逐步发展地方的自由。

我也肯定，没有哪个国家会比社会民主的国家更易受到行政集权的约束。

导致这种现象的原因有很多，其中最主要的是：

国家的这种趋势是政府的所有权力，向直接代表人民的唯一权力机构集中，因为除了人民外再没别的了，而这里所说的人民不过是一大群完全平等的个人。

然而，一旦这个权力机构具有政府的所有属性时，它便会想方设法干涉行政工作的细节，而且时间长了总能找到下手的机会。我曾在法国亲眼目睹这种情况。

在法国大革命期间，有两个不应该混淆并且方向完全相反的趋势：一个趋势倾向自由，另一个趋势偏向专制。

在古代的君主政体下，只有国王有权制定法律。然而在君主专权时期，支离破碎的地方分权制度所留下的某些残余仍然隐约可见。这种地方分权制度原本就很不一致，也不够完善，时常显得荒唐可笑。但是在贵族体制下，这种制度有时会变成一种压迫的工具。

法国大革命宣布，它既反对君主政体，也反对地方分权制度。它不分青白，盲目反对过去存在的一切，既反对专制权力，同时又反对能够遏制这种暴政的措施。法国大革命本身既是共和主义的，同时又是中央集权化的。

法国大革命的这种双重性，是专制权力的拥护者最津津乐道的现象。当你目睹他们在保卫行政集权时，你不能说他们是在为专制制度效劳，因为他们会说自己是在保卫大革命的主要成果。（K）

如此一来，民众与敌人，也就是自由的公开爱好者与暴政的隐性仆人，便都能够享有人民的权利了。

我曾访问过两个地方自由制度非常发达的国家，也曾倾听过那些争着统治这两个国家的政党的意见。

在美国，我发现有人打算暗地里破坏本国的民主制度；在英国，我看到有人公开反对贵族制度。然而在这两个国家，每个人都认为地方自由是件大好事。

在英、美这两个国家，我发现人们将国家的弊端归咎于很多原因，唯独地方自由未被牵涉其中。

我发现公民们在谈及他们国家的强大与繁荣时，总能说出一大堆原因，而在他们所列举的诸多优点中，地方自由总是排在第一位。

我发现，他们虽然在宗教教义以及政治学说方面存在明显差异，但是在他们每天看见的，因而可作出正确判断的唯一事实上却能保持意见一致。我的这个发现应该是正确的吧？

只有那种地方自治制度不发达或者根本不实行地方自治制度的国家，才会否认这种制度的好处。换言之，只有不熟悉这种制度的人，才会批判这种制度。



* * *



[1] 1830年，马萨诸塞州共计有305个乡镇，610 014位居民。所以，每个乡镇的平均人口大概是2 000人。——原注

[2] 一些规模比较大的乡镇不采用这种方法。这些乡镇中，通常设有一名乡镇长和一个由两个科组成的乡镇公所，但这是一种例外，必须通过法律批准。可参阅1822年2月22 （23）日关于调整波士顿市政权的法令，载于《马萨诸塞法令汇编》（波士顿，1823年）第二卷第588页。这项法令是在大城市使用的。一些小城市通常也设立自己的行政管理机关。1832年，纽约州有104个乡镇设立有这样的行政管理机关。参见《威廉氏纽约1832年大事记》（纽约，1832年）。——原注

[3] 行政委员在最小的乡镇是选三个，在最大的乡镇则选九个。参见《乡镇官员》第186页[作者托克维尔引用的是古德温的《乡镇官员或马萨诸塞法令》（伍斯特，1829年）]；还可参阅马萨诸塞州关于行政委员的主要法令：1786年2月20日法令，第一卷第219页；1796年2月24日法令，第一卷第448页；1801年3月7日法令，第二卷第45页；1795年6月16日法令，第一卷第475页；1808年3月12日法令，第二卷第186页；1787年2月28日法令，第一卷第302页；1797年6月22日法令，第一卷第539页。——原注

[4] 为了科学地分析当今新英格兰的大城市的行政，可参阅奥格与雷的合著《美国政府概论》（纽约，1942年）第972页及以下几页。——译者注

[5] 参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第150页；1786年3月25日法令。——原注

[6] 参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第150页；1786年3月25日法令。——原注

[7] 意思是指乡镇常设的官员。想了解这些官员的职务细节，可参阅古德温的《乡镇官员》以及三卷本的《马萨诸塞法令汇编》（波士顿，1823年）。——原注

[8] 参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第250页；1786年3月23日法令。——原注

[9] 参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第217页；1786年2月20日法令。——原注

[10] 参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第367页；1789年6月25日法令。第三卷176页；1827年3月8 （10）日法令。——原注

[11] 拿美国县的现有职能与作者托克维尔笔下所描述的美国县相比，将是非常有帮助的。可参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》第875页及以下几页。——译者注

[12] 可参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第551页；1821年2月14日法令。——原注

[13] 州长咨议会是选举产生的。——原注

[14] 可参阅《马萨诸塞法令汇编》第二卷第494页；1819年2月20日法令。——原注

[15] 可参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第61页；1791年11月2日法令。——原注

[16] 关于新英格兰地区的行政，可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》中“地方政府和行政”部分，也就是第875页及以下几页。——译者注

[17] 可参见《乡镇官员》，尤其是其中说到的行政委员、财产估价员、收税员、文书、道路管理员等职务。比如，在众多官员中，有些官员不向州解释清楚就不能在礼拜天外出。这些人是乡镇的“十户长”（tithingmen），他们负责监督法律的执行情况。可参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第410页；1792年3月8日法令。行政委员专门负责编制选举州长的选民名单，向州的选举办公室汇报投票选举的结果。可参阅《马萨诸塞法令汇编》第一卷第488页；1796年2月24日法令。——原注

[18] 譬如，行政委员有权下令修建排水沟，指定可堆放垃圾的地方，指定商品交易场所以防止邻乡镇侵犯本乡镇利益。可参阅《马萨诸塞法令汇编》第一卷第193页；1785年6月7日法令。——原注

[19] 比如，传染病流行期间，行政委员须处理公共卫生问题，并协助治安法官采取必要的防治措施。可参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第539页；1797年6月22日法令。——原注

[20] 我之所以要说“几乎”，是因为乡镇生活中的很多日常事务，均由治安法官自行处理或和县里的官员一同处理。比如各种许可证或执照，就是由治安法官发放的。参见《马萨诸塞州法令汇编》第一卷第297页；1787年2月28日法令。——原注

[21] 比如，颁发表扬状给那些拥有乡镇行政委员奖励的品行优良证明书的人。倘若行政委员拒绝发放这种证明书，那当事人有权向县法院的治安法官上诉，法院裁定后就可以颁发表扬装。可参阅《马萨诸塞法令汇编》第二卷第186页；1808年3月12日法令。乡镇有权制定细则，并监督细则的实行情况，例如检查是不是按照规定的金额进行罚款。但这种细则要经过县法院批准。参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第254页；1786年3月23日法令。——原注

[22] 在马萨诸塞州，县级行政官员也经常会被请去参加关于乡镇行政委员政绩的评定。我们以后会谈到，这种评定并不是行政措施，而是具有法院判决效力的。——原注

[23] 比如，乡镇的教育管理委员会必须每年向州办公厅主任汇报学校的管理情况。可参阅《马萨诸塞法令汇编》第三卷第183页；1827年3月10日法令。——原注

[24] 以后，我会讲到州长的职权范围。接下来我要讲的，是州长在全州的行政权。——原注

[25] 可参见《马萨诸塞州宪法》第二章第一节第9条以及第三章第3条。——原注

[26] 这样的情况很常见，这里举一例子：一个外地人在某个乡镇的传染病流行区病倒了。两名治安法官有权附上行政委员的通知，命令县的司法官将该外地人移送到其他地方去救治。可参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第540页；1797年6月22日法令。通常来说，治安法官有权参与所有重要的行政管理活动，并让所参加的工作具有半司法性质。——原注

[27] 我之所以说大部分，是因为事实上，行政委员的某些违法行为可提交至普通法院处理。比如，一个乡镇拒绝设立管理学校所需的基金或者拒绝建立教育管理委员会时，将被处理大额罚款。而作出这一罚款判决的，则是称为最高法院或高等法院的普通法院。可参见《马萨诸塞法令汇编》第三卷第190 （192）页；1827年3月10日法令。若一个乡镇延期不交纳军用粮秣时，也将被处理巨额罚款。参阅《马萨诸塞法令汇编》第二卷第570页；1822年2月21日法令。——原注

[28] 治安法官可以依据自己的能力参加乡镇或县的政府工作。一些乡镇的重要工作，都要求有一名治安法官参与处理。——原注

[29] 在县级工作中，由地方法院负责处理的，可能有以下几种：（1）设立监狱和法庭；（2）拟制全县的预算（交州的立法机关审核）；（3）计征州立法机关审批的税收；（4）签发各种执照和证件；（5）建设和维修全县的道路。——原注

[30] 譬如，在处理道理的建设及维修问题时，地方法院需要陪审团协助来解决处理过程中遇到的难题。——原注

[31] 可查阅《马萨诸塞法令汇编》第一卷第217页；1786年2月20日法令。——原注

[32] 有一种让乡镇服从的间接办法。例如，依照法律规定，乡镇应该保证道路完好无损，但是乡镇因为疏忽没有申请所需的费用，那负责管理道理的乡镇行政官员可以征集必要的经费。因为他有权查明道路失修的具体原因，并就此向地方法院起诉，所以他自然也可以对乡镇行使法律授予自己的特权。如此一来，地方法院就可以通过追究失职的官员来迫使乡镇服从。可参阅《马萨诸塞法令汇编》第一卷第305页；1787年3月5日法令。——原注

[33] 可参见《马萨诸塞法令汇编》第二卷第45页；1861年3月7日法令。——原注

[34] 比如，一个乡镇拒绝任命财产估价员，那么地方法院有权任命，而通过选举产生的乡镇行政官员依然保持有其作为民选官员的所有权利。参见《马萨诸塞法令汇编》；1786年2月20日法令。——原注

[35] 我之所以说“为地方法院设置”，是因为普通法院设置有一位执行某些检查任务的官员。——原注

[36] 比如，大陪审团的成员有责任向地方法院汇报道路的情况。《马萨诸塞法令汇编》第一卷第308页。——原注

[37] 譬如，县的司库未提交财务报告。参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第406页。——原注

[38] 可从诸多例子中挑出一例：某人的车辆或者身体在失修的道路上受损时，此人可以向地方法院起诉，要求负责维修这段道路的乡镇官员赔偿其损失。见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第309页。——原注

[39] 在有敌人入侵或者发生暴动时，乡镇的官员若玩忽职守，不给民兵提供必要的物质及军需，乡镇将被处以200～500美元（相当于1 000～2 700法郎）的罚款。显然，仅仅只是这样的规定，是不可能引起任何人的兴趣的，大家也不愿意去做这种捞不到好处的原告。所以，法律又补充道：“任何公民都可以检举类似的罪行，并获得一半的罚款。”可参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第236页；1810年3月6日法令。在马萨诸塞州的法律中，类似这样的补充有很多。有时候，法律不是用这种方法鼓励个人去检举官员，而是用这种方法鼓励公职人员去惩处个别人的反抗行为。比如，某个人接到通知后拒绝去修筑道路，那道路管理员可以检举此人。若此人被罚，道路管理员可获得一半的罚款。参见《马萨诸塞法令汇编》第一卷第380页。——原注

[40] 详见《增订纽约州法令集》第4编第十一章《乡镇的权限、职责和特权》（阿尔巴尼，1829年版）第一卷第336～364页。可参阅《宾夕法尼亚法律汇编》中的“财产估价员”、“治安员”、“道路管理员”、“收税员”、“济贫工作视察员”等条，和《俄亥俄州一般性法令集》第412页；1834年2月25日有关乡镇的法令。其次，对乡镇各种官员，比如“遗孤财产保管员”、“财产估价员”、“乡镇文书”、“护青员”、“济贫工作视察员”、“治安员”、“道路管理员”、“乡镇司库”等，都作出了具体规定。——原注

[41] 可参见《增订纽约州法令集》第一卷第11章第304页，第12章第366页；《俄亥俄州一般性法令集》第263页；1822年2月25日有关县行政官员的法令。参阅《宾夕法尼亚法律选编》第170页“县税”与“征用”条目。在纽约州，各乡镇各选一名代表，这个代表不但要参与县的行政工作，而且要参与本乡镇的行政工作。——原注

[42] 在由县法院的法官负责审理行政犯罪案件的南部诸州，也是这样。可参见《田纳西州法令集》中的“司法制度”、“税收”等项目。——原注

[43] 比如，国民教育的领导权就已集中由州政府掌控。大学的评议员由立法机关任命，而州长与副州长则应当是评议会的当然成员。可参见《田纳西州法令集》第一卷第456页。大学的评议员每年都要视察各个院校，并且向立法机关提交年度报告。评议员对学校的监督工作并不是名不副实的，尤其是高等院校必须具有法人（公司）资格才能买卖和处理财产，而要具有法人资格必须得到许可，这种许可只能通过评议会的申请由立法机构发放。州每年都要为奖学基金交付利息，而这笔基金就是由大学的评议员提供的。可参阅《增订纽约州法令集》第455页。公立学校的负责人每年都要向州主管教育部门递交学校工作报告。参阅《增订纽约州法令集》第631页。——原注

[44] 倘若某人觉得自己受到了学校管理委员（他是乡镇官员）公布的文件的侵害，他有权向小学学监控诉，而小学学监是最终裁定者，控诉者不得再上告。可参见《增订纽约州法令集》第487页。在纽约州的法律中不难发现，有些规定与我刚才作为例子所引用的规定类似。但总体来说，这种集权化的倾向并不大且效果并不明显。在授予州级主管监督、领导下属人员的权限时，并未授予他们奖惩下属人员的权限。通常不会允许这种情况发生：同一个人既负责下达指令，又有权制裁违反行为。所以，他只拥有命令权，不具有制裁权。1830年，一位学监向立法机关提交了院校年度报告，他在报告中指责学校管理委员为依照他的指示传达他下发的总结。他还说：“倘若再犯这样的错误，我将依照法律的规定，向管辖法院起诉他们。”——原注

[45] 比如，每个地方检察官可以追索50美元以上的各种罚款，但以法律未将这项权限授予给另一个官员为限。可参见《增订纽约州法令集》第一卷第383页。——原注

[46] 马萨诸塞州也存在一些行政权集中的现象。比如，地方的学校管理委员会必须每年向州办公厅主任递交报告。可参阅《马萨诸塞法令汇编》第一卷第367页。——原注

[47] 关于州的论述，可参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》第706页及以下几页。——译者注

[48] 可参阅纽约州宪法。——原注

[49] 在马萨诸塞州，参议院没有任何行政工作。——原注

[50] 譬如在纽约州。——原注

[51] 事实上，州长有时也不执行立法机关的决议。一般是在立法机关投票表决一项议案的同时，便派专人去执行。——原注

[52] 在很多州中，治安法官不是由州长任命的。——原注

[53] 在这一问题上，作者托克维尔的政治社会学达到了其预见的最高点。——译者注

[54] 可参阅马克·布洛克的《封建社会，阶级和人治》（巴黎，1940年）。——译者注

[55] 个人认为，代表州的当局就算不亲自管理行政，也不应当放弃监察地方行政的权力。比如，在各县安排一位州级官员担任固定的职务，授予该官员审理该县及其下属乡镇所发生的犯罪案件的司法权。倘若不侵犯地方的独立，能由此建立统一的制度吗？在美国各县，都没有派驻州官。再没有哪个司法机关在县法院之上，而且县法院只在接到需要惩治的行政性犯罪案件时才会临时开庭。——原注

[56] 依我看，中国是用最集权的行政为统治下的人民提供社会安逸的最佳代表。一些旅行家曾对我说：中国人有安宁却没有幸福，有百业却没有进步，有稳劲却没有闯劲，有严明的制度却没有公共的品行。在中国人看来，尽管社会也在一天一天地进步，但并没有达到令人满意的地步。我觉得，一旦中国向欧洲人开放，它就能够从欧洲人那里寻找到世界上现存的最佳的行政集权典范。——原注

[57] 一位作者在拿美国的财政和法国的财政作对比时说过，智慧永远不可能代替具体的知识，所以有理由批评美国乡镇预算中出现的混乱。这位作者在提及法国一个省预算的编制事例时说道：“因为一位伟人的值得称颂的创造，也就是中央集权，国家各地的地方预算，从小乡镇的预算到大城市的预算，才得以有章可循。”当然，我本人也赞美这项伟大创造，但我见到大多数拥有完善的会计制度的法国乡镇，都不知道自己真正的利益，它们处在难以容忍的麻木状态，让人感觉社会不是在生活而是在等死。另外，我却认为美国的乡镇，其预算虽然没有依照规定的章程来编制，也没有统一的格式，但是其居民却是聪明的、积极进取的。我认为那里的社会一直都在前进。这种情景让我感到惊讶，因为我觉得一个好政府的主要目的是为人民造福，而不是为了建立良好的秩序而不顾人民的疾苦。所以我在思考，是不是可以将美国的乡镇繁荣却财政混乱，以及法国的乡镇贫困但预算制度完善这两个问题的原因都归结为我刚才所说的这个道理呢？总而言之，我觉得善中带恶越少越好，恶中带善越多越好。——原注





第6章 美国的司法独立及其对社会政治的影响 [1]


英裔美国人保留了各国司法权所共有的特征——然而他们将司法权变成为强大的政治权力——他们是如何将其转变的——与其他国家相比，英裔美国人的司法制度有哪些不同——美国法官为何可以宣布法律违宪——美国法官如何行使这项权力——立法者为防止滥用这项权力所采取的措施。





依照提纲，我要专门用一章来探讨美国的司法权。美国司法权的政治作用非常大，因此我在这里要特别强调，以免读者忽略这一事实。

联邦组织不只在美国存在，其他一些国家也有。不仅新大陆的海岸有共和政体，世界其他地方也同样存在共和政体。欧洲已经有好几个国家采用代议制。然而我觉得，到目前为止，世界上还没有哪个国家，像美国这样建立司法权。

对于一个外来者来说，最难理解的是美国的司法组织。他可能会认为，几乎没有哪个政治事件的解决不是依赖于法官的权威的。所以，他自然而然会得出这样的结论：在美国，法官是一股很强大的政治势力。当他进一步研究法院的组织时，他很轻易就能够看清司法的特点与程序。看上去，法官干涉公共事务只是偶然性事件，然而这种偶然性却天天都在上演。

在法国人们经常可以看到司法权在发挥政治作用：巴黎的最高法院驳回政府的某项法案或者是拒绝备案政府的法令、最高法院传讯一个被控渎职的公职人员。然而，这类事情却不会在美国发生。

美国人依旧保留了司法权最广泛、最基本的特征。他们严格地将司法权限制在有章可循的范围内。

司法权的第一个特征，在任何一个国家都表现在对案件进行裁决。司法权发挥先决条件就是按照法律规程依法提出诉讼的案件，若想让法院发挥作用，就需要有争讼的案件；若想让法官作出裁决，就需要有提交审理的诉讼案件。虽然司法权本身存在，但是却不被使用，形同虚设。当法官因审理一个诉讼案件而批判与此案件有关的法律时，他仅仅只是扩大了自己的职权范围，并没有超越这个范围，因为在审理案件之前，法官务必要对该项法律有一个基本的判断。然而如果法官在开始审理案件之前就对法律指指点点，那他就是越权，侵犯了立法权。

司法权的第二个特征，是不能对全国的一般性原则进行宣判，只能审理私人案件。法官 在判决某个私人案件时，有时会因为怀疑某个一般原则的所有推论而认为其无效并加以破坏，这一行为，并未越出其职权范围。然而，若法官直接批判一般原则或者在没有待审的私人案件时破坏一般原则，那他就超出了其作为法官所应有的职权范围，因为他擅自获取了比一般官员更重要甚至更有用的权限，但同时他也因此失去了代表司法权的资格。

司法权的第三个特征，是唯有在请求它的时候，专业点说就是只有在它审理案件的时候，它才会采取行动。这个特征没有前两个特征普遍；但是我觉得，一些例外可以忽略不计，但依然可以将这个特征看作最重要的特征。从性质上来看，司法权没有自主行动的意识。若想让它行动，就必须得推动它。向其告发一个犯罪案件，它就惩治罪人；让它纠正一个非法行为，它就会奉行不悖；要它审查一项法案，它就会作出解释。然而，它不能自己去追踪逮捕罪犯、调查非法行为以及纠察事实。倘若它主动出面并自诩为法律的检查者，那将是一种越权行为。

美国人保留了司法权的这三个特征。只有在有人依法起诉的时候，美国的法官才有权审理案件。它只审理私人案件，并且总是在接到起诉书后才采取措施。

所以，除了被授予巨大的政治权力外，美国的法官和其他国家的司法官员几乎完全一样。

这种现象是如何产生的呢？既然他们的权力范围与行动手段都并不比其他国家的法官更多，那他们为何又拥有其他国家的法官所不具有的权力呢？

答案是美国人认为法官之所以有权对公民进行判决，是因为其判决依据是宪法，而不是法律。换而言之，美国人允许法官不执行在其看来是违宪的法律。

据我所知，其他国家的法院也曾要求过类似的权力，遗憾的是它们从来没有得到过这种权力。而在美国，法官的这项权力是被大家认可的，没有哪个政党或者哪个人对此提出过质疑。

之所以存在这个现象，我们可以从美国宪法规定的这项原则中寻找答案。

在法国，宪法是不可以修改的，或者在大家的头脑中是不可以修改的；任何权威都不可以对宪法作出哪怕一丁点修改，这是大家公认的。（L）

在英国，宪法是能够不断修改的 [2] ，国会就可以修改宪法。所以，英国压根就没有宪法。国会不仅是立法机构，而且还是制宪机构。（M）

而美国的政治理论就要简单、合理得多。

美国宪法是一部与众不同的法典，它既不像在法国那样被认为是不允许修改的，也不像英国那样可以不断被象征着权威的国会修改。美国的宪法代表着全体人民的意志，立法者与普通公民都必须遵守；但在事先规定的条件下，可以依照规定的程序，依据人民的意志进行某些修改。

所以，美国的宪法是允许改动的，但在未改动之前，它拥有独一无二的权威，所有机构和个人都必须照旧遵守。

显然，上述差异必然会影响英、法、美这三个国家的司法机构的地位与权力。

假设法国的法院能够以法律违宪为理由而拒绝执行某些法律，那么，法院就会因为有权 解释那不可更改的宪法而掌握法国的制宪权。所以，它们的权力会无限扩大，它们可以取代国家的地位并对社会进行统治，而且司法权所固有的弱点也将促使它们这么做。

我清楚法国的法官不能宣布法律违宪，因此立法机构便在实际上赋予了宪法修改权，因为没有合法的理由来阻止它修改宪法。然而我还是觉得，与其将人民宪法的修改权赋予只代表自己的人，还不如将它赋予即使不能完全代表人民意志的人。

倘若将反抗立法机构的权力赋予英国法官，这种做法更不合理，因为英国的议会不仅拟定法律也制定宪法，这就使得在任何情况下，凡是由国王、上议院和下议院颁布的法律，都不可被认为是违宪的。

这两个推论都不适用于美国。

在美国，宪法不仅制约着普通公民，同时也制约着立法者。所以，宪法是美国的根本法律，是所有法律之首，没有任何法律能够修改它。由此可见，法院在遵从法律时要优先服从宪法。这恰恰是坚持司法权宗旨，也就是说法官在选择合法的处理方法时，他的天然权利就是从各种处置之道中选择最合乎根本大法的方法。

在法国，宪法也是所有根本大法，法官也可以用它作为判决的标准；然而在行使这项权力时，法官又有可能侵犯其他比这项权力更神圣的权力，也就是侵犯国家的权力。在这种情况下，一般理由必须服从于国家理由。

在美国则完全不必担心出现这种情况，因为国家永远可以通过修改宪法来让法官服从自己。所以，在这个问题上，政治和逻辑是没有分歧的，而人民与法官也都各自保留了自己的特权。

所以，当法院被要求引用一条在法官看来是违宪的法律时，法官有权不予引用。尽管这项权利只是美国法官所特有的，但它的确产生了巨大的政治影响。

从长远来看，法律经不起法官的验证分析，因为法律必然涉及私人利益，而且诉讼当事人在涉及他的利益时也可以也必然会向法院抗诉。

因此，一旦法官在审理案件过程中拒绝引用某项法律，这项法律便会失去其部分道德号召力。如此一来，利益受损者就会想方设法不去履行这项法律所规定的义务，以致这类诉讼案件越来越多，而这项法律也变得越来越缺少束缚力。最终的结果，不是人民修改宪法，就是立法机构宣布废除这项法律。

由此可见，美国人虽然赋予了法院无限的政治权力，但是在法院强迫他们服从时，他们也能够利用司法手段来反制，这样就可以大大减少这种庞大权力的弊端。

倘若法官有了这样的权力：能从理论上利用一般方式抵制法律，能独立行动和弹劾立法者，这就意味着他已经登上了政治舞台，他可能变成为某一政党的拥护者或者反对者，利用其影响力带动全国人民投入到战斗中。当然法官不总是有机会在有政治意味的案件中抵制法律，如果法官在一件不是很重要的政治纠纷或私人案件中这样做，其抵制的重要意义或许会被公众忽略。这种情况下，他的判决只会影响到极个别人的利益，而其所抵制的法律也只是偶然受到了伤害。

另外，要注意的是，这项受到攻击的法律并未被废除，其实际效力依然存在，只是其道德号召力减弱了而已。只有经历一次又一次的抵制，在多次判例的反复验证下，这项法律才会最终废止。

不难看出，允许个人弹劾法律，这一举措不仅将对法律的审判和对人的审判紧密结合起 来，而且还保证了法制不被轻易攻击。因为采用了这一举措，法制就不会天天被政党当做政治攻击工具。在批判立法者的过失时必须服从现实的需要，也就是必须实事求是，因为这是审理案件的依据。

我知道，美国法院的这种做法不仅有助于维持公共秩序，而且也有助于维护自由。

假如法官所拥有的权利使他只能从正面攻击立法者，那他有时就不敢这么做；而在另外一些时候，党派精神又不断要求他这么做。这样一来，就会出现一种奇怪的情形：如果制定法律的权力机构软弱，法律就会受到攻击；如果它非常强大，法律便安然无恙，人们都对它服服帖帖。换言之，当人们觉得尊重法律对自己大有益处时，法律经常遭到攻击；而当法律以自己的庄严的名义进行压制时，反而受到广泛的尊重。

事实上，美国的法官并非主动登上政治舞台的。他们之所以要审判法律，是因为有需要审理的案件，而他们又不得不审理。一些政治问题需要他们来定案处理，只要他们还坚守正义，那么就必须处理那些和当事人的利益有关的事务。他们履行法官的职责，就相当于在尽公民的义务。在这种制度下，法院针对立法机构所进行的司法弹劾有很强的针对性，是不可以毫无差别地扩大到所有法律的，因为有些法律绝不可能引起诉讼争端。即便出现了这种争端，也几乎没有人愿意将它送至法院解决。

生活中，美国人也时常感受到这种方法带来的不便，但他们的解决办法是修修补补，而不是进行彻底修正，他们生怕修正之后会产生严重的后果。美国法院这种范围有限、可以宣布某项法律违宪的权力，是人类迄今为止反对议会政治专横的有力手段。





美国法官拥有的其他权力


在美国，所有公民都可以向普通法院控告官员——他们如何来行使这项权利——法兰西共和国第八年宪法第七十五条——美国人与英国人不能理解这一条法律的意义。





我不清楚有没有必要谈谈在美国这样的自由国度，所有公民都可以向普通法院控告官员，以及所有法官都可以判处官员的问题，因为人们可能会认为这种事情在自由国度是很自然的。

在行政官员犯法时要求法院惩处他们，对于法院来说，并不是授予它特权，而是让其制止犯法的必要权利。

依我看，美国这种让所有行政官员对法院负责的做法，并没有减弱政府的权限。

恰恰相反，我认为美国人这样做，使政府获得了更多的尊重，激励政府更加认真工作，以免遭受指责。

我从未见过有哪个国家的政治诉讼案件比美国还要少，对此，我也不难作出解释。无论案件的性质怎样，诉讼总是一件麻烦且费钱的事儿。在报纸杂志上批判一个普通人并不难，但若要将他告上法庭，就必须有重大的理由。所以，要依法起诉一个公职人员，就必须有控告他的正当理由。倘若官员们不想站到法庭上去，那他们就千万不要让人们找到这样的理由。

这种情况并不是由美国人所实行的共和制度决定的，因为相同的情况也可能每日在英国上演。

这两个国家的人民从来都没觉得让法院来监督国家的主要官员，自己的独立就能得到保障。他们觉得若想确保自由，依靠他们从来没有求助过的或者很久才能提出的大诉讼程序是毫无用处的，普通民众随时都可以提出的小诉讼程序反而更能帮上忙。

在中世纪逃犯往往很难抓到，因此法官一旦逮捕到罪犯，往往就会对其处以酷刑，但这种杀一儆百的示范并没有减少犯罪案件的数量。人们后来发现，审判越温和得当，效果就越明显。

美国人与英国人都认为，应将虐待与专横都看作盗窃，因此他们简化了审讯程序并减轻了刑罚。

法兰西共和国第八年颁布了一部宪法，其中第七十五条这样写道：“部长级以下的官员由于职务关系而犯罪时，必须由行政法院通过决定后才可以逮捕。之后，可以向普通法院起诉。” [3]

如今，第八年宪法已被废除了，但是这一条却仍然被保留了下来，这条的法律每天都在风口浪尖上，饱受公民的抗议。

关于这第七十五条法律的意义，我曾多次向美国人与英国人解释，希望他们能够理解，但每次都以失败告终。

他们误以为法国的行政法院（Le Conseil d'Etat）是王国中央常设的一个大型法院；而在他们看来，首先要将所有的原告都推到那里去是一种暴政。

然而，当我反复解释行政法院不是我们通常所说的司法机构，而是一个行政机构，其成员直接隶属于国王。因而，假如由国王钦命的省长犯法，国王可钦命行政法院法官去使前者免受惩罚；当我对他们说因为君主的命令而白白受害的公民只能向君主本人要求赔偿时，他们都不相信世界上会有这么荒谬的事情，并且指责我无知、胡说八道。

在法国君主政体时期，通常是由最高法院下令逮捕犯罪的官员。有时候，王权会干预进来，让诉讼无效。于是，专制政体便暴露出其本来面目，而人们只是迫于压力才屈服于它。

由此可见，我们实际上又倒退到我们先辈所处的状态，因为现在的法国，在司法权的掩饰下，凭借暴力而强加于人的事情已近合法化。



* * *



[1] 可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第525页及以下几页。——译者注

[2] 作者托克维尔所指的现象在当时经常发生，是个严重的问题，不过今后可能不会这么频繁发生。可参阅马里奥特的《现代国家机构》（牛津，1927年）。——译者注

[3] 可参阅迪盖等人的《一七八九年以来法国的宪法与主要法律》（巴黎，1952年）第116页。有关最近8年的宪法，可参见普雷洛的《政治制度与制宪权》（巴黎，1961年）第340页中，其中对此有细致的分析。——原注





第7章 美国的政治管辖权


作者本人对政治审判的看法——在英、法、美三国，人们是如何理解政治审判的——在美国，政治法官只审理政府官员——在政治法官的判决中，撤职比刑罚多——政治审判是政府经常使用的手段——虽然美国的政治审判是温和的，但或许正是因为温和，它才成为多数掌握的最强大武器。





在我看来，所谓政治审判就是由政治团体进行的判决，该团体被暂时授予了审判权。

在专制政府的统治下，原告是以君主的名义起诉被告的，因此即便给审判规定专门的程序也是没有多大作用的。君主也认为除了自己所拥有的权力外，再也没必要寻求其他保障，因为自己是国家的主人。他唯一担忧的是，人民要坚持司法制度的表面手续，以及因为坚持按手续办事而损害到他的权威。

然而在大多数自由国家，多数表决对法院的影响一直不如君主专断对法院的影响大，在这些国家里，司法权通常是由社会代表行使的，并且这种权力只有在他们任期内才有效力。有人觉得，相较于破坏国家统一的必要原则来说，将这些权利暂时合并在一起会更好。

英、法、美这三个国家，都在各自的法律中对政治审判做了规定。研究分析一下这三个大国对政治审判的不同应用是件很有意思的事情。

在英国与法国，国家的最高刑事法庭是由贵族院（上院）来组织的 [1] 。这个法院一般不审理政治罪行，但它也可以审理。

众议院（下院）与贵族院（上院）并列，是享有起诉权的政治机构。在这方面，英法两国存在的唯一区别是：在英国，下院有权向上院控告任何它想控告的人 [2] ；而在法国，众议院只能向贵族院控告国王的大臣。

另外，两国的上院都能够按照本国刑法惩处犯罪分子。

和欧洲一样，美国这两个司法机构有一个拥有上诉权，另一个拥有判决权。也就是众议院只能控诉罪犯，参议院可以判处罪犯。

然而，众议院只能向参议员控诉公职人员；而参议院只能查封众议院追诉的财产。相较 之下，美国参议员的权限没有法国贵族院的权限大，而美国众议院的起诉权则比法国众议院的权限大。

但是，美国与欧洲之间最大的区别是：欧洲的政治法院有权运用刑法的所有条款；而美国的政治法院做到罢免罪犯之前所担任的公职并且剥夺他将来担当任何公职的权力时，其任务就已完成，接下来的事宜则由普通法院来处理。

我们假设美国总统犯了叛国大罪。

这个时候，众议院会率先弹劾总统，然后由参议院罢黜他的职务并通告全国。接着，由陪审团出庭审理，只有陪审团有权剥夺他的自由或生命。

这就是我们所讨论的问题的本质。

我们欧洲人依法进行政治审判时，无论罪犯是什么出身、什么等级以及在国内担任什么职务，都一致看作审理重大的刑事罪犯。为了进行政治审判，需要临时组建一个大的政治审判团，这个审判团在审理期间具有法院的所有特权。

而立法机构的成员就担任了司法的法官角色。他们有权认定罪行，并且选择合适的法律条款来惩治犯人。当然，在他们行使法官职权的同时，法律也针对他们规定了一些必须履行的义务，要求他们遵照司法程序行事。

法国或英国的政治法院在审理一个犯罪的官员时，要将免去其职务作为惩处手段，有时候甚至可以剥夺其将来担当任何公职的权利。但在这种情况下，政治上的免官与停职并不是对职务本身的判决，只是一种判决附带的结果。

所以，与其说欧洲的政治审判属于行政措施，还不如说其是司法行为。

美国的情况则截然相反，与其说美国的政治审判是司法行为，不如将其归类为行政措施。

虽然从形式上看，要让参议员作出决定，众议院必须履行司法手续并遵守诉讼程序，因而参议院的判决具有司法性；从判决的依据看，参议员的决定也是司法性的，因为一般情况下，参议院必须以普通法作为其判决的依据。然而，当我们从判决所惩处的现象来看，参议员的判决却是属于行政性的。

假如美国立法当局是打算将司法大权当做一个政治机构的武器来使用，那这个政治机构的行动对象就不会只限于公职人员，因为国家最危险的敌人可能往往并不担任任何公职。在实行共和政体的国家，这种情况更加明显。因为在这种国家里，政党最大利益就是掌权，并且势力越大，越容易非法夺权。

既然美国立法当局为了禁止犯罪，选择让社会本身拥有以法官的身份去惩处重大罪行的权力，那么政治法院也要将刑法典作为自己行动的依据。然而，这只给了政治法院一个并不趁手的武器，而且这个武器还不能打击最危险的犯罪行为，因为对于那些企图推翻法律本身的人来说，行政撤职处分毫无意义。

所以，美国政治审判不是为了消灭犯罪者，而是为了取消滥用权限的官员的权力以及禁止其今后再取得这种权力。就像人们所看到的一样，这是一种具有司法性的行政措施。

可以说，美国人在政治审判方面创造了一种混合制度。他们的政治审判只能作出行政撤职处分，而不可以进行严厉的惩治。

这个原则贯穿整个政治审判制度。从中我们可以看出，为何美国及其各州的宪法规定文职官员在参议员的司法管辖之下，而那些犯有大罪的军人则被排除在外。在美国，有些文职 官员是终身制的，因而不能被撤职，而另外一些官员在任期内不能被罢黜。若想剥夺他们的权力，就必须通过法院来处理。而军人就不同了，军人直接听命于国家元首，而国家元首本身也属于文职官员。倘若判国家元首有罪，则相当于打压所有文武官员 [3] 。

假若拿美国和欧洲的制度相比较，就能从它们各自所产生的效果上看到非常明显的差异。

法国和英国的人们通常将政治审判看作一种非常规武器，不到万不得已的时候不会应用，只有在让社会免遭重大灾难时才使用。

毋庸置疑，欧洲实施的这种政治审判实际上违背了分权的保护主义原则，并且已经威胁到了人民的自由和生命。

美国实行的政治审判实际上也侵犯了分权的原则，但这种侵犯间接而轻微，绝没有威胁到公民的生存。它所打击的对象只限于那些因渎职犯罪而被它惩处的人，并不会像欧洲那样殃及所有人。

它既不令人生畏，也没有太大的效果。

所以，美国的立法机构也没有把它当做防治重大社会弊端的灵丹妙药，而仅仅只是把它视为政府的一般管理手段。

由此看来，相较于在欧洲，政治审判在美国对社会的影响更为实在。当然，美国立法机构在政治审判方面的温和表现其实具有一定的迷惑性，我们也不能只看表面现象。首先应该说明，美国负责政治审判的法庭，其成员以及它所受的影响都和进行刑事审判的法庭相同，这就给政党之间的相互报复情绪提供了一个天然的渠道。和欧洲的政治法官相比，美国的政治法官虽然不能严惩罪犯，但是他们也很少做无罪宣判。他们作出的判决并不令人生畏，但却相当符合实际。

欧洲人组建政治法庭的主要目的是对罪犯进行刑事惩罚，而美国人的主要目的则是剥夺罪犯的行政权力。可以说，美国的政治审判是一种预防措施。所以，政治法官没必要纠结于刑法条文的准确定义。

因此，美国法律在定义切合原义的政治罪时总是表现得模棱两可，这种模糊程度让人惊讶不已。《美利坚合众国宪法》第二条第四项这样写道：“总统、副总统以及合众国的所有文职官员，凡是受叛国罪、贿赂罪或者其他一些罪行的弹劾并且被宣判有罪时，应受免职处罚。”而在大多数州的宪法里，政治罪描述得更不明确。

《马萨诸塞州宪法》里写道：“州参议院是全权法院，受理与判决众议院对本州一个或一些玩忽职守官员的控诉。” [4] 《弗吉尼亚州宪法》中有这样一句：“由于施政失误、贪污、失职或者其他罪行而使本州有所损失的所有官员，都将受到州众议院的弹劾。”有些州的宪法甚至没有举出任何明确的罪名，因而让官员承担了无限的责任 [5] 。

然而，我很清楚这一点：美国法律之所以在这方面要求这么多，给出的责任无限大，正是因为它的温和性。

我之前已经说过：在欧洲，一个官员被撤职和被剥夺政治权利，是其遭受刑罚的结果；但在美国，刑罚就是这种惩处本身。两者的差别便出现了以下的局面：欧洲的政治法院尽管 被赋予了非常大的权限，但具体使用这种权力的时候却常常感到茫然；甚至有时会因害怕惩罚过重，而放弃惩罚。美国的情况就不同了，人们并不反对那些不会造成人身痛苦的惩罚；而那种判处政敌死刑以剥夺其权利的做法，则被人们看作可怕的谋杀；美国人觉得最公正的做法是，宣判政敌没有资格行使他的权利并予以剥夺，同时又保证他的自由和生命。

然而，对于被判处的大部分人来说，这种极易作出的宣判也是非常痛苦的。一些罪行深重的人可能对这种判决毫不在乎；而那些普通犯人，则会认为判决使他地位丧失、名誉扫地，今后只能过生不如死、可耻无为的生活。

所以，美国政治审判看起来比较温和，但实际上对社会生活的影响也是非常厉害的。政治审判虽然不直接作用于被惩治者，但它却是当政者获取多数选票的重要手段。它并不授予立法机构特殊时期才能行使的无限大权，而是适度授予它每天都可行使的常规权力。倘若授予的权力不够大，虽然有利于行使，但缺点也很明显，容易被滥用。

由此可见，美国人之所以不要政治法院做刑事判决，更多的是为了避免立法暴政所带来的可怕后果而不是为了预防立法暴政本身。我不确定自己是否可以断言，但我还是认为美国所施行的政治审判，是迄今掌握过的武器中最强大的武器。

当美国的共和政体日趋式微时，人们不难检验我的说法，因为只要看一下政治审判的数量有没有增加就可以了。（N）



* * *



[1] 在英国，贵族院也是组织审理某些民事案件的最高上诉法院。可参见布莱克斯通著作第三卷第四章。[《英国法释义》第三卷（伦敦，1809年）第57页。]——原注

[2] 《不列颠论丛》（巴黎，1943年）中记载布莱尔利的《英国法律》，其中对英国的司法制度进行了简明扼要的分析。有关“弹劾”案件的诉讼，可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1948年第九版）。有关法国的这类问题，可以参阅第四共和国宪法第42条、第55～59条，以及巴泰勒米的《宪法论》（巴黎，1933年）第867页及以下几页。——译者注

[3] 不可以罢黜一个官员，但是可以剥夺他的发号施令权。——原注

[4] 为第一章第二条第八项。——原注

[5] 可参阅伊利诺伊州、缅因州、康涅狄格州以及佐治亚州的宪法。——原注





第8章 联邦宪法 [1]


在前几章，我已经讲解了各州作为一个单独整体存在，叙述了各州人民设置的不同机关及他们采取的行动手段。然而，接下来我要说的是，各州作为一个独立体存在，在某些时候必须无条件服从最高当局的领导。这一章，我们主要论述联邦政府的这部分职能，同时概述一下联邦宪法 [2] 。





联邦宪法的历史


联邦的起源——它的不足之处——国会呼吁制宪权——从呼吁制宪权到公布新宪法历时两年。





就像之前我所说的那样，13个殖民地在18世纪同时摆脱英国束缚，它们拥有许多相同之处，例如，宗教信仰、语言、民情，以及基本一样的法律，同时它们还有共同的敌人；这诸多的共同点足以让它们相互联合起来，组成一个单一的独立国家。

然而，从一开始它们就各自单独存在，并且拥有独自管理的政府，形成了各自特有的利益群体和习惯；因此，对于会掩埋各自重要性的坚固而完整的联合表示反感。于是，便产生了两种相互对立的趋势：一种趋势是促使英裔美国人走向联合，另一种趋势则是促使他们走向分裂。

如果与母国的战争持续下去，现实的必要性最终会将他们推向联合。尽管一开始创立这种联合的法律还有诸多不足，但这些不足之处并不会影响共同纽带的存在 [3] 。

然而，战争和约一签订，立刻暴露出最初立法的缺陷：国家似乎一下子就解体了。每个殖民地均成为一个独立小国家，都要求拥有完全的主权。当时实行的宪法使得联邦政府形同虚设，不再有共同的危险感作为其精神支柱，只能眼睁睁地看着国旗被欧洲大国践踏而束手无策，加之当时也没有足够的实力去对付印第安人及支付独立战争时期债款的利息。在联邦 政府行将毁灭之际，它正式表明了自己的处境，并开始呼吁制宪权 [4] 。

倘若说美国有段时期使其国民的自豪感、想象力、荣誉感达到了顶点，那么恰好是在国家权力主动放弃统治权的最高潮时期。

无论在哪个时代，都能够看到一个民族为争取独立而进行的顽强斗争，更何况美国人为摆脱英国人的束缚而做的斗争总是被过分夸大。美国与敌人相隔着大洋，距离1300里约 [5] （约5200千米），而且它还得到一个强大同盟者的支持。美国之所以能够取得最终胜利，关键得益于它的地理位置，然后才是它的军队士气和国民的爱国心。美国的独立战争无法与法国大革命的战争相提并论，换句话说，美国人所做的努力根本比不上法国为抵抗全欧的进攻所做的努力。法国在抵抗全欧的进攻时，没有钱，也借不到钱，更没有同盟者，在内忧外患的困境下，它投入1/20的人力去抗敌，一只手忙着扑灭国内燃起的熊熊烈火，另一只手则忙着在国外挥舞火炬。尽管如此，美国的出色表现也让人耳目一新，毕竟一个伟大民族在得知政府停止运转后，仍能冷静从容地自省，深入分析失败的原因，耗时两年摸索解救的办法，并且在找到方法后心甘情愿地去服从它，这一系列动作都是史无前例的。

当他们意识到第一部联邦宪法存在缺陷时，往日鼓舞他们革命的政治激情并没有彻底消沉，而且当初制定宪法的伟人们依然健在。这两点对美国来说是两大幸事。尽管负责起草第二部宪法的制宪会议人员不多（当时，制宪会议人员数只有55人，其中有华盛顿、麦迪逊、汉密尔顿和两个莫里斯等）。但是却聚集了当时新大陆最精明、最高尚的人物，由乔治·华盛顿 [6] 担任制宪会议的主席。

经过长期的斟酌讨论，制宪会议终于建议人民接受迄今为止，仍在治理美国的那部基本大法 [7] 。各州都陆续接受了它。经过两年的空白期，新的联邦政府于1789年开始运转。所以我们可以说，美国政治体制改革结束时，恰好是法国大革命开始之际。





联邦宪法概括


联邦政府与州政府之间的权力划分——州政府把制定普通法当做常规——联邦政府则将制定普通法视为例外。





美国人遇到的第一个难题——如何将主权划分得既能让各州实现最大化的自治，又能保证联邦所代表的全国政府是一个完整的整体并满足全国性的需要。这真是一个复杂且难以解决的问题。

若想要预先用一个准确全面的办法划分两个政府的权限是不可能的。

没有谁能够预见一个国家的所有生活细节。

联邦政府的义务与权利是简单而又易于划定的，因为结成联邦的目的就是为了解决某些 全国性的重大需要；而各州政府的义务与权利就复杂许多，这是由于州政府深入了社会生活的所有细节。

所以，当时可以明确规定联邦政府的主权，并规定凡是联邦政府主权之外的事项都属于州政府的主权。于是，州政府便将制定普通法视为常规，而联邦政府则把制定普通法当做例外 [8] 。





然而，美国人当时就已预见到，实际生活中有些问题可能不在联邦政府明确规定的主权范围内，但是任由各州自设的普通法院去处理则会存在一定危险；因此，为解决这一难题，美国人又专设了一个联邦最高法院 [9] 。这是一个独一无二的法院，它的一项重要主权，就是在两种相互竞争的政府之间维护宪法规定的分权 [10] 。





联邦政府的主权


宪法授予联邦政府媾和、宣战及征收一般赋税的权力——联邦政府可以管辖的内政事务——在某些方面，联邦政府要比旧法兰西王国的国王还集权。





对于人民群众而言，每个人民只是单个的一个人；同理，对于一个国家来讲，为了联合对外，尤其需要一个统一的政府。

所以，宪法授予联邦政府媾和、宣战、缔结商约、征集军队及筹建舰队的专权 [11] 。

而在指导社会内部事务上，对一个全国政府的需求便没有这么迫切。

虽然如此，仍然存在一些与全国利益相关的问题，需要一个代表全国性的当局才能得以有效处理。

所以，宪法还授予联邦政府以与货币价值有关的所有事务的决定权，管理全国的邮政，有权铺设将全国各地区连接起来的交通干线等 [12] 。

通常来说，各州政府在本州境内是自主的。然而，它可能滥用这种自主权，并因措施不 当而危害全联邦的安全。这种情况虽罕见，但以防万一，预先就要有明文规定，允许联邦政府干涉州的内部事务 [13] 。所以，各州政府虽然可以修改或改订自己的立法，但是不允许制定追究过去的法律，不许在本州内组织贵族集团 [14] 。

为了让联邦政府清偿其所负债务，宪法还授予其不受限制的征税权 [15] 。

当我们仔细研究联邦宪法规定的分权制度时，也就是一方面研究分给各州的那部分权力，另一方面研究联邦所拥有的那部分大权时；不难发现，联邦的立法者们对政府集权都有着非常明确与合理的认识。

美国既是一个共和国，又是一个联邦。然而与当时欧洲一些君主专制大国相比，美国的国家权威在某些方面更加集权。我们不妨举两个例子来佐证这一点。

法国总共有13个最高法院，它们绝大多数都可以解释法律，而且不准上诉。此外，还存在一些被称为“国中国”（pays d'Etat）的省份，在代表国家最高当局制定税法时，可以拒绝与最高当局合作。

但是在美国，就像只有一个立法机关有权立法一样，也只有一个法院有权解释法律。所以，从这两个关键点上看，美国的联邦政府要比旧法兰西王国更集权，不过美国仅只是联合了若干个共和国，即州的集合体。

在西班牙，有些省份可以制定本省的税法，而这项权利从其本质上来看是属于国家的。

然而在美国，仅仅国会有权力协调各州之间的商业关系。所以，从这一方面看，美国的联邦政府比西班牙王国还要集权。

的确，在法国与西班牙，王权总是可以在必要的时候依靠武力去做一些越权的事情，而这些事情依据王国宪法是无权去做的。尽管从结果上来看并无区别，但我在此主要是站在理论角度讲的。





联邦权


明确了联邦政府的活动范围之后，接下来就该考察一下它是怎样运作的。





立法权


立法机关分一分为二——两院（参议院和众议院）的组建方式不一样——在组建参议院上，州独立的原则取胜——在建立众议院方面，国家主权学说占上风——宪法只在国家刚建立时符合逻辑，而在建立联邦的权力机构时，很多方面都遵循了各州宪法之前的制度。





联邦政府的立法机关由参议院与众议院组成。

在相互调和下，这两个议院根据不同的原则组建而成。

在前文中我提过，联邦宪法在在起草过程中，出现了两种相互对立的利益。由这两种利 益产生了两种不同的意见。也就是：

一部分人想将联邦组建成一个各州相互独立的联盟，或者是一种召集各州代表一起商讨与共同利益有关的问题的大会。

而另一部分人则想将美洲各殖民地的所有居民结合成为一个单一的国家，建立一个权力有限，但能在这个权力范围内作为国家的唯一代表进行活动的政府。这两种理念的实践结果将存在明显区别。

譬如说，倘若建立的是一个联盟，而不是一个全国性政府，那么法律的制定就取决于州的多数票，而不是取决于联邦人民的多数票。因为每个州不管大小，都会保留自己独立政权的特点，并以完全平等的身份加入联邦。

倘若所有美国居民组成单一的国家，那么法律的制定就取决于公民的多数票。

不难想见，一些比较小的州若认可这种理念，就意味着它必须在联邦面前彻底放弃自己的独立存在，从一个和联邦完全平等的政权变成一个大国中不起眼的一小部分。第一种理念会将它们推向一个不合理的政权，而第二种理念则会将它们吞噬掉。

当利害和理念发生冲突时，理念总是服从于现实。最终，立法者采用了折中主义，将理论上不可调和的两种理念强行协调起来。

第一种理念，也就是州独立的原则在建立参议院方面获胜；而第二种理念，也就是国家主权学说在建立众议院上占了上风。

每个州都向国会选派两个参议员，而众议院的议员人数则根据人口比例来规定。例如，每隔十年，国会都要重新规定各州选派众议员的人数。1789年，众议员的数量是69（或65）人，而到1833年则增至240人 [16] 。

依据上述规定，如今纽约州有40个众议员，但仅有2名参议员；特拉华州有2名参议员，却仅有1个众议员。这样，在参议院，特拉华州和纽约州是平等的；但是在众议院，纽约州的影响力却是特拉华州的40倍。因此，若控制参议院的多数票，就会让众议院的多数票没有多大用处，而这就违背了立宪政府的精神。

显而易见，要在参议院与众议院之间合理地将立法工作的各个部分协调起来是非常复杂、困难的事情 [17] 。

随着时间的推进，在同一个国家里，总会出现不同的利益。同样，也总会产生多种多样的权利。制定宪法时，这些利益与权利就会发生冲突，从而阻碍每一项政治原则实现其效果。所以，只有在社会建立初期，法律才会完全符合逻辑。当你看见一个国家从中受益时，不要急着评价它是明智的，而应首先考虑到它尚处幼年时期。

联邦宪法制定后的一段时期里，英裔美国人之间依旧存在两种完全对立的利益——各州的各自利益与联邦的整体利益。必须要协调好这两种利益关系。

然而应该承认，迄今为止，联邦宪法并未产生人们最初所担忧的不良后果。

联邦各州都还很年轻，彼此紧密联系，有着相同的民情、观念与需求。此时由于大小或 强弱带来的差距，还不会导致它们之间的利益过度悬殊。所以，参议院从来没有出现过几个小州联合起来反对大州的提案。而且，体现全国意志的法律条文具有不可违抗的力量，所以在众议院的多数表决面前，参议院也无力反驳。

另外，要记住，美国的立法机关仅代表人民立法，并没有将人民组成一个单一国家的责任。联邦宪法最初的目的，并不是撤销各州的独立存在，而仅仅只是缩小这种存在的范围。所以，假如立法机关下放一项实权给第二级政权，那么就不能再收回来。这意味着已放弃了强迫它们服从多数表决的习惯做法。有了这一规定，各州对联邦政府也会产生一定的影响。这仅仅只是对既成事实的一个确认，换句话说，就是对已被承认的权力只能支持，而不能打压。





参议院和众议院之间的其他区别


参议员由州立法机构提名选出——众议员由人民提名选举——对参议员实施二级复选——对众议员实施一次选举——参议员与众议员的任期不同——主权。





参议院和众议院之间的区别，不但表现在代表制度的原则上，而且还表现在选举方式、议员任期及主权差异上。

众议员由人民提名选出，而参议员由各州的立法机关提名选出。

众议员是直接选举产生的，而参议员要经过两个环节才能产生。

众议员的任期仅两年，而参议员的任期是六年。

众议院只拥有立法权，它所拥有的司法权只限于弹劾公职人员 [18] 。参议院协助立法工作，审理众议院向其申诉的政治罪案件。它还是全国的最高执行机关，总统签订的条约必须经过它同意才能正式生效。总统提交的法案及作出的任命，也必须经过它的批准才能生效 [19] 。





行政权 [20]


总统的依靠——总统的选举与责任——总统在其权力范围内的自由——参议院仅监察总统，并不指导总统——总统的俸禄在就职时确定——搁置否决权。





制定宪法时，美国的立法者遇到一项很难完成的任务，那就是要创立一种既依靠多数，又能在自己的权力范围内自由行事的行政权。

为了维护共和制度，行政权的代表必须服从全国人民的意志。

总统是通过选举产生的最高行政长官。他的荣誉、财产、自由、生命，不停地在提醒他要正确行使自己的权力来报答人民。总统在行使其权力时，并不是完全独立的：参议院不仅 在监督他和外国的关系，而且还在监督他是怎样用人的。因此，他既不会自行腐化，也不会被外界腐化。

联邦的立法者们充分意识到，倘若赋予行政权的稳定性与力量不及各州赋予它的稳定性与力量，那么行政权便不能有效地完成其任务。

总统的任期为四年，连选时可连任。为了今后能够再连任，总统会热衷于为公共福利工作并努力让其实现。

宪法规定总统是联邦行政权的唯一代表，并防止其意志受制于一个委员会的意志，这是由于上述状况一旦出现，不仅会削弱政府行为，还会降低执政者的责任感，所以是一种危险做法。因此，参议院可以宣布总统的某些法令无效，但是却无权强迫总统行动或与总统共享行政权。

立法机关针对行政权所采取的行动可能是直接的，但我之前已经说过，美国人极力避免这么做；因此，这种行动也有可能是间接的。

譬如说，两院可以撤销公职人员的薪资待遇，以此限制他们的部分行政自由权；而作为法律的主要拟定者，两院又经常会让公职人员担忧自己的权力时刻有可能被剥夺。

制约行政权是共和制度固有的缺陷之一。虽然美国人一直未能阻断立法机关意图操控政府的趋势，但是他们却削弱了这种趋势，使其变得不那么势不可当。

总统的薪资待遇在上任之初就已规定好，而且贯穿于他的整个任期不变。另外，总统还拥有搁置否决权，这种权力能够预防通过一些有可能损害其独立性的法律。然而，这种权力也只能在总统和立法机关之间出现不平等竞争时使用，如果立法机关硬要坚持自己的方案，总有办法战胜总统的抵抗，而搁置否决权至少能够迫使立法机关重新考虑提交的议案，而且在重新审议提案时必须有2/3的多数支持才可以通过。此外，搁置否决权也是对人民的一种呼吁。如此一来，那些不具有这项保障、可能暗中被压制的行政权就能够提出申辩，有机会让人民听取它的理由。然而，倘若立法机关依旧坚持它的提案，它总能战胜外界的抵制吗？对于这个问题，我的回答是：任意一个国家的宪法，无论其性质怎样，都要求立法者务必凭靠公民的良知与德行。这一点，在共和国相对容易实行且显而易见，而在君主国则相对难以实行，并且时常被刻意掩盖起来。不过，这一点一定只体现在某一方面。没有哪个国家的法律可以事先考虑到一切，没有哪个国家的制度可以取代理性与民情。





美国总统的地位同法国的立宪国王相比有哪些区别 [21]


美国的行政权如同其所代表的国家主权一样，是有限的、例外的——法国的行政权如同国家主权一样，能够扩及所有事务——国王是立法者一员——总统仅仅是法律的执行者——两种权力的任期所产生的其他差别——总统被限制在行政权的范围内——国王在这点上是自由的——虽然有种种区别，但是法国更像是共和国，而美国更像是君主国——接着比较两国依附于行政权的官员数量。





行政权对国家命运的影响非常大，所以我必须先在此探讨一下它在美国的地位。为了能 够清晰明确地了解美国总统的地位，最好将其与欧洲的一个君主立宪制国家的国王进行比较。

在进行对比时，我要抛开权力的外在标志，因为这种外在标志极易分散研究者的注意力，对研究者没有多大的指导作用。

当一个君主国逐步变为共和国时，王权虽已消失很久，但是国王仍可以凭借着行政权保留着头衔、荣誉甚至财富。英国人将一位国王送上断头台或把一位国王撵下宝座后，依旧习惯性地向这些君主的继承人下跪。

另外，当一些共和国由一个独裁者统治时，这位独裁者却仍能保持生活俭朴，不慕虚荣，为人谦恭，似乎自己并没有在万人之上。同样，当皇帝们大权在手，专横地统治着同胞们的生命和财产时，人们称其为恺撒，而他们又能屈尊到朋友家做客。

所以，必须掀起面纱，深入到内部去。

在美国，由联邦与各州来分享国家主权；而在法国，主权是一个不可分割的整体。我觉得，美国总统和法国国王之间最大、最主要的区别就在于此。

在美国，行政权如同其所代表的国家主权一样，是有限的、例外的；而在法国，行政权如同国家主权一样，能够扩及所有事务。

美国有一个联邦政府，而法国有一个全国政府。

这就是为什么美国总统地位不及法国国王地位的第一个原因，但并不是唯一的原因。第二个重要的原因是，美国总统与法国国王所代表的主权内涵不同。准确地说，可将主权定义为制定法律的权限。

在法国，国王实际上是主权的化身，因为法律不通过他批准就无法生效。与此同时，国王也是法律的执行者。

尽管美国总统也是法律的执行者，但是他并不实际参与立法工作，因为他的否决并不妨碍法律的存在。所以，他仅仅是主权的代理人，而绝不是主权的化身。

在法国，国王不但是国家主权的化身，而且还直接参加立法机关，从中获取一份权力。他能参加国会一个议院的议员提名，并且还能凭自己的意志终止另一个议院议员的任期。而美国总统不能参与立法机关的组建工作，而且也无权解散立法机关。

法国国王和国会分享法律的提案权。

而美国总统却不具有这样的提案权。

在国会的两院中，法国国王分别拥有一定数量的代表，这些代表在国会中阐释他的观点，支持他的理念，让他的施政纲领取胜。

美国总统不可成为国会的议员，他的幕僚或下属也同他一样被国会拒之门外。他只能利用间接的方法将自己的意见和影响表达给国会。

所以，法国国王与立法机关地位平等。假如没有国王，立法机关无法活动；而反过来，离开立法机关，国王也不能活动。

而美国总统就好比一个低级的、从属的权力，被放置在立法机关之外。

从行政权角度看，美国总统的地位和法国国王的地位非常相似。但在行使这项权力时，美国总统会因为地位低下等重要原因而遭受屈辱。

首先在任期上，法国国王的权力就有一定的优越性。要清楚，任期是权力的一项重要因素。人们往往会对长久存在的东西表现出爱戴与敬畏。

美国总统只是一个任期为四年的行政官，而法国国王却是一个世袭的君主。

美国总统在行使行政权的时候，会有一种带忌妒性的监督时刻包围着他。他能够签订但无权批准条约，他能够提名但是无权直接任命官员 [22] 。

而法国国王在行政权上是绝对的主人。

美国总统为自己的行动负责，而法国法律则规定国王的人身是不容侵犯的。

然而，无论是法国国王，还是美国总统，都会受到具有导向性的舆论的影响。只不过这种舆论导向在法国没有在美国那样明显，也没有被公认，更未被正式写入法律；可是这种力量真真实实地在法国产生着影响。这种力量，在美国是通过选举与法院判决来发挥作用；而在法国则是通过革命来发挥作用。虽然美、法两国的宪法不一样，可有一点却是一样的，那就是舆论都是具有统治作用的力量。所以归根结底，两国法律的原动力都是相同的，虽然这个原动力在两国的发展情况有过度自由与不够自由的区别，发展的结果也各有差异。然而，从本质上来说，这个原动力实质上是共和主义的。因此我觉得，拥有国王的法国更接近于共和国，而拥有总统的美国却更接近于君主国。

在上文中，我着重指出了两者间主要的不同点。倘若深入到细节，那对比的结果会更惊人。然而，这已违背我的初衷，说得过长了。

我已经在前面讲过，美国总统的权力只限于在其所拥有的行政权范围内行使，而法国国王的权力则可在所有主权范围内行使。

我能证明，虽然法国国王的统治权非常大，并且通过多种渠道管理私人利益，但是他在行使这项权力时又超过了其自然极限。

除了国王统治权的影响外，我还可以总结出任用大批官员所带来的后果。这些官员，差不多都是代替国王行使行政权的。如今，法国官员的总数已超过以往任何一个时期，达到138 000人 [23] ；其中每个人都应被视为权力的分子。美国总统没有任用官员的专权，而且官员的数量不到12 000人 [24] 。





能增强行政权影响力的偶然原因 [25]


美国所享有的对外安全——观望政策——数量达6000人的军队——只有几只军舰——总统尽管手握大权，可是没有机会行使——即使有机会行使，总统也很软弱。





对于美国的行政权没有法国强大的原因，与其说是法律造成的，倒不如说是环境造成的。

一国发挥行政权力量的机会，主要是在它和外国打交道的时候。

假如美国的生存一直受到威胁，美国的重大利益每天都和其他大国的利益相交织，那么行政权的威望将随着人们对它的期望及其自身的作为而增高。

的确，美国总统是军队的统领，但这支军队仅仅有6000人。总统也指挥舰队，但是这支舰队只有几艘军舰。他主管联邦与外国的交流往来，但是美国没有邻国。美国与世界其他大洲隔着大洋，其独霸海洋的欲望还不是很强。它没有敌人，利益也只是偶尔与其他国家的利益发生冲突。

美国总统掌控的大权接近王权，但是却没有行使的机会。他拥有的权力，直到如今也只能在非常有限的范围内行使。法律允许他强大，但是环境却使他弱小无力。

与此相反，法国王权的强大力量更多是来自环境，而不是法律。

在法国，行政权一直同庞大的障碍进行着斗争，也有很多方法去克服这些障碍。它不需要修改宪法，就能凭借自身所处理事务的广泛性及所主管事件的重要性来增强自己的力量。

倘若法律让它也如在美国那样限制多多、软弱无力，那么其影响也将在不久后因环境而大大增强。





为了领导国务工作，美国总统可以不在两院取得多数


倘若一位立宪君主的提案遭到立法机关两院的反对，那么他就不可以再进行政治统治。这已在欧洲成为定论。

然而大家都清楚，美国曾有好几位总统在立法机关失去多数支持，但是并没有被迫放弃权力，也没有给社会带来严重的灾难。

有人援引这一事实来佐证美国的行政权是独立的、有力量的。然而只要稍作沉思，我们就会发现情况截然相反，这个事实仅能证明美国行政权是软弱无力的 [26] 。

欧洲的国王需要获得立法机关的支持，从而实现宪法赋予他的任务。欧洲的立宪君主不仅仅是法律的执行者，他们还要想方设法让法律的执行完全符合自己的意志，一旦法律违背了他们的意志，他们便可让法律失效。国王需要国会来制定法律，而国会则需要国王来执行法律。这两个权力机构相互依存，一旦彼此对立失和，政府就将停止运行。

在美国，总统不能阻止法律的制定，也不能躲避执行法律的义务。他的积极配合，显然能够推进政府的工作，但也并不是必不可少的。他所有重要的工作，都直接或间接地受到立法机关的监督；但若想彻底摆脱立法机关的控制，他又几乎做不成什么事。所以，只有他的软弱才能使他和立法机关作对，而不是他的力量。

在欧洲，国王和国会这两者必须友好相处，因为一旦发生冲突就可能很严重；而在美国，这种和睦并不是必不可少的，因为压根就不可能发生斗争。





总统选举制


总统选举制度的危险随着行政权的扩大而增加——这种制度之所以被美国人接受，是因 为他们可以放弃强大的行政权——环境为何有利于建立选举制度——总统的改选为什么不会改变政府的原则——总统的改选对下属官员的影响。





大国采用行政首脑选举制，这一举措的危险性已被经验与历史学家所证实。

所以在此，我们就拿美国来探讨一下这种危险性。

这种选举制度所产生的危险，因行政权的地位及其在国家中的重要性、选举方式和国家当时的环境不同而大小不一。

人们之所以会强烈谴责国家首脑选举制度，是因为这种制度对于野心家具有极大的诱惑力，促使野心家去争权夺利，以致合法的竞争方式已不能满足他们的欲望，而当权力即将离他们远去时，他们会动用武力去争夺。

很显然，行政权越大，诱惑力就越大；候选人的野心越大，就有越多的二流野心家来支持他，因为这群二流野心家企图在他们的候选人获胜后也分得一杯羹。

所以，选举制度的危险程度与行政权的影响力成正比，随其加强而增加。

波兰以往的数次革命不但要归因于一般选举制度，而且还要归因于当选的官员成为大君主国的首脑。

由此可见，在探讨选举制度的绝对好处前，总要解决一个先决问题，也就是要搞清楚打算采用选举制度的国家处于什么样的地理位置，具有什么样的法律和风俗习惯，以及国情与民意是不是允许这个国家建立软弱且受限制的行政权等。这是因为，既想让国家的代表人享有强大的权力，又想通过选举产生这个代表人，是两种相互对立的意愿。因此我认为，要想让世袭的王权向民选政体过渡，那只有一个方法，就是首先限制王权的行动范围；然后，再慢慢取消它的特权，让人民渐渐习惯没有王权帮助的生活。然而，上述办法对于欧洲的共和主义者们压根儿就没有这么想过。他们中的很多人之所以憎恨暴政，仅仅是因为暴政欺压了他们。行政权的强大并没有让他们遭受损失，他们只将暴政的起因作为攻击的对象，而忽略了将这两者紧密联系起来的纽带。

迄今为止，还未看到哪一个人甘愿担着荣誉与生命的风险去争当美国总统，因为总统的职位是一时的，并且受着各种限制。赌桌上必须有大注，赌徒才愿意孤注一掷。至今还没有哪个候选人可以让选民不顾一切地去支持他。原因非常简单：即使当上总统，身边的人也只能分享到极少的一点权力、财富和荣誉，而且总统这一职位在国内的影响并不大，不足以左右本派人的事业成败。

世袭君主政体有一个很大的好处，那就是一个家族的个体利益永远和国家利益密切相关。因此它们无论如何都不会置国家利益于不顾。我们在此暂不评论这种君主国的事务主持得是否比共和国好，毕竟不论好坏，它总有一个人在努力主持。

然而，在政府首脑选举制度的国家，每临近选举之日，甚至在选举前的一段时间，政府就好像自行停止运转了。的确，可以制定合适的法律，加快选举的进度并立即结束，不让行政权出现空位现象；可是就算有这样的预防措施，人们还是体会不到立法者的良苦用心，依旧认为行政权处于空位状态。

每当临近选举，行政首脑便一门心思的想着即将开始的斗争。他不再向前迈步，也不再提出任何新的企划，只会得过且过地处理那些或许将由他人来接手的工作。杰弗逊总统在1809年1月21日（也就是选举前六个星期）写道：“如今，我的退职期限日渐逼近，我可以 不再参加实际工作，仅提出我的建议即可。我认为，让我的下一任积极采取他将要实施和负责的措施，是正当合理的。” [27]

然而在全美国，人们都在关注同一点：目不转睛地看着即将开始的分娩的阵痛。

倘若行政权管理国家事务的范围越大，其活动越多且显得越有必要，那么由此产生的危险也会越严重。在一个已然习惯受行政权统治或治理的国家，选举势必会造成一次巨大的震动。

在美国，行使行政权可以缓慢而不受谴责，因为行使行政权这一行为本身就是软弱无力且受到多重制约的。

倘若政府首脑是由选举产生的，那么在国家的内外政策方面几乎总会出现一段动荡时期。这就是此种制度的主要弊端。

而且，这一弊端的严重程度，与首脑权力的大小成正比。在古罗马，虽然执政官每年都更换一次，可是政府的工作原则却始终如一，因为指导权掌握在元老院手里，而且元老院属于世袭机构。而对于欧洲的大部分君主国，倘若国王是由选举产生的，那么每进行一次新的选举，王国都将改头换面。

尽管美国总统对国务有极大的影响，但是他本身却并不主持国务，因为压倒一切的权力是由代表全国人民的议员掌握着。所以，只有全国人民可以改变政治准则，而不是总统个人。如此一来，在美国，行政首脑选举制度并不会对政府的稳定性产生极为不利影响。

然而，缺乏稳定性毕竟是选举制度的固有缺陷，所以在总统原本不大的权限范围内，这个缺陷便会表现得非常明显。

美国人最初设想得很完美，为了履行职务及承受责任的重担，行政权的首脑应当有充足的自由去亲自挑选下属并随时罢免他们，而立法机关应该监督而不是指导总统。然而实际产生的结果却是：每当进行新选举时，所有联邦官员的命运都好像是悬而未决。

在欧洲的立宪制君主国，人们时常埋怨行政机构中小职员的命运由大臣们的命运决定。在实行政府首脑选举制的国家，这种情况更加严重。造成这一现象的原因非常简单：在立宪制君主国，接任的大臣能够很快上任，而行政权的主要代表并没有发生改变，改革活动也有一定的范围。所以，这种国家行政权的改变主要体现在细枝末节上，而不是体现在原则方面。在这些国家里，一种制度不会突然取代另一种制度，所以也不会导致出现一场革命。可是在美国，每隔四年就会进行一场这样的革命。

虽然这种立法会在某种程度上给个人带来不幸，但是我们还应该承认，官员命运的不稳定性在美国并没有产生在其他国家所出现的灾难。在美国，丢掉官职就像寻求自力更生的生活出路一样容易。尽管丢掉官职后可能无法过上舒适生活，但是绝不会找不到谋生的出路。

在本一小节的开头我提到过，选举行政权首脑制度的危险性，会因为国家环境的不同而大小不一。

虽然行政权的范围有所限制，它在法律上的地位也不是很强大，但是它对国家的对外政策却有着很大的影响，因为除非由一个人负责，否则谈判就不可能开始和顺利进行。

一个国家的形势越是艰难、不稳定，它就越需要贯彻一项始终如一、坚定不移的对外政策。这样一来，采用国家首脑选举制也会更危险。

美国的对外政策并不复杂，差不多可以说别人不需要他们，他们也不需要别人。他们的独立从来没有受到威胁。

所以在美国，行政权的职能不仅受环境的制约，而且还受法律的制约。总统可以随时改变他的提议，但国家并不会因此遭殃或毁灭。

不论行政首脑是怎样选举产生的，选举前后都是全国的骤变期。

如果一个国家的内忧越大，那它的外患也会越大，此时的国家便是危机四伏。每逢产生新首脑时，欧洲国家几乎都会有一种担忧，那就是担心被人征服或陷入无政府状态。

可是在美国，社会则不需要外界帮助就能自立。这个国家从未遭遇外患。总统选举是一件令人振奋的大事，而并非是导致毁灭的行为。





选举方式 [28]


美国立法者在选择选举方式时所表现出来的才干——组建一个独特的选举团——分别投票——众议院在哪种情况下应召选举总统——现行宪法自生效以来十二次选举概要。





除了一些固有的危险外，还有很多危险来自于选举方式，但是这些危险如果立法者注意到就能预防。

当全国人民携带武器到公共场所参加选举投票时，除了选举制度本身存在的危险外，还存在有因这种选举方式产生内战的危险。

当波兰的法律允许国王的选举可被一个独王否决时，就相当于这项法律在教唆人们杀掉这个独王或者事先已设定了无政府状态。

深入考察美国的制度，仔细研究美国的政治、经济状况，我们会发现人们在这片土地上的发迹与他们自身的能力是成正比的。美国是一个新兴国家，但它的人民在很久以前就已习惯了自由：这是美国内部秩序稳定的两个主要原因。而且，美国从不担心有人会来征服它。得益于这些有利条件，美国立法者不难建立一个软弱无力、有依附性的行政权，并在建立行政权时既可以采用选举制度，又不致产生危险。

他们接下来要做的就是从诸多选举制度中选择一项最没有危险的制度，让这方面规定的准则与本国自然条件、政治制度所提供的保障相符合。

首先需要处理的问题，就是找到一种合理的选举方式，既能够充分表达人民的意志，又不致过度激发人民的热情，同时又能让他们尽量减少政权空位感。最初，他们采用了以多数通过法律的方法。但这个方法并没有想象中那么简单，因为要争取这个多数，人们不怕拖延时间，而拖延时间又恰恰是立法者想要极力规避的。

实际上，在一个大国的选举中，几乎没有人能够在第一轮投票中就获得多数。而对于由势力强大和经济发达的多个州联合组成的共和国中，这种情况则更为少见。

针对这一障碍提出的方法，是将全国人民的选举权委派给一个代表全国人民的机关。

这一选举方式，增加了形成多数的机会，因为选举人数量越少，意见就越容易统一。这 种办法方便人们作出良好的选择。

但是，又出现了另一个问题：应该将选举权委托给本就代表全国人民的立法机关，还是专门建立一个以选举总统为目的的选举团？

美国人选择了后者。他们认为，让那些负责制定普通法的人再去选举全国的最高行政官，不能全面地代表民意；此外，这些议员任职已超过一年，而他们所代表的选民现在或许已改了主意。美国人认定，倘若委托立法机关选举国家首脑，那议员们很可能在选举前的很长一段时间里受贿并参与阴谋活动；像大陪审团的成员一样，这些特别选举人也会混迹于群众之中，不为人们所知，甚至只在行动时才露面，花上短短的几分钟投下票而已。

所以最终决定，各州派出一定数量的选举人 [29] 委托他们来选举总统。然而，就像前面我所说的那样，这种负责选举行政权首脑的团体，势必会成为争吵和阴谋的中心。它有时可能篡夺不属于它的权力；它的悬而不决及随时可能爆发的争吵，又可能把国家推向濒临破产的边缘。为防止出现此种情况，美国人决定不召集选举人在一起开会，而只是让他们在同一天投票即可 [30] 。

这种选举方式有利于产生多数，但并不保证一定就能产生多数。因为和这些选举人的委托人一样，这些选举人也可能出现意见不一的情况。

倘若出现此种情况，就需要从以下三种方法中选择一种方法应对：一是重新指派选举人；二是由原选举人再次协商；三是转交给另外一个权利当局去选举。

前两种方法不但不太可靠，而且还会拖延时间，势必会带来没完没了的争吵。

所以，美国人选用了第三种方法，那就是把选票密封起来交给参议院议长，约定一个日子，当着参议员与众议员的面记录投票结果。倘若没有哪个候选人获得多数票，那就直接由众议院选举总统；与此同时，众议院也被规定了权限范围。众议员只可以从票数最多的三个候选人中选举一个人当总统 [31] 。就像大家已经看到的，仅在极少数和极难预见的情况下，众议员才会负责选举总统的工作，而且他们只可以从第一轮选举里得票数相对多的人中选定一个人当总统。这是一种比较好的权宜之计，它既尊重人民的意志，又与快速进行选举并不破坏国家利益协调起来。值得一提的是，让众议员分享权力来处理问题也不一定可以解决所有难题，因为在众议院是否能获得多数这一问题上仍存在疑问，而且对此，宪法也没有提供补救的方法。不过，因为规定了候选人的资格，将候选人限定为三人，把他们交由一个没有偏见的机关来选定，所以这种方法在实施时并不会出现什么障碍 [32] 。至于别的一些障碍，则是选举制度自身所固有的了。

联邦宪法自生效44年以来，美国已进行过12次总统选举。

其中有10次是直接由各州的特别选举人在本州投票后选举产生。

众议院只负责过两次总统选举工作：一次是1801年选举杰弗逊先生，另一次是1825年 选举昆西·亚当斯先生。





选举时期是紧急时期


选举总统的时期是全国的紧急时期——为什么这么说——人民的热情——总统的担忧——选举后的平静。





在前文，我已经讲过，有哪些有利环境可促使美国采用总统选举制，以及指出立法机关为消除这种制度带来的危险而采取的预防措施。美国人已经习惯了各种各样的选举。经验告诉他们选举热潮应发展到什么程度及在什么程度停止发展。美国疆域辽阔但居民分散，这使得政党间的冲突不如其他国家那么明显和具有破坏性。迄今为止，美国全境在选举时的政治环境，还没有产生过任何真正的危险。

尽管如此，美国总统选举的时期仍是全国的紧急时期。

毋庸置疑，总统对选举进度的影响是微小且间接的，但这一影响还是能够扩及全国。对每个公民而言，总统的选举可能无关紧要；但是对全体公民来说，却是十分重要的。大家要清楚，无论一项利益多么微不足道，但它一旦成为普遍利益，那就会变得非常重要。

很显然，和欧洲的国王相比，美国的总统没有多少方法培植私党。然而，由他任免的职位，却多得足以让众多选民直接或间接地关心其成败。

另外，和其他国家一样，政党在美国也需要团结在一个人的周围，以便让群众更容易理解。所以，它们通常都利用总统候选人的名字作为象征来为自己服务，让这个人具体实践本党的理念。让选举对自己有利是它们的重大利益，但并不是凭靠总统的当选来让自己的理念取胜，而是通过当选总统来证明自己的理念得到了多数支持。

在选举前的很长一段时间里，选举是最重要的，甚至可以说是全国唯一关心的大事。所以，各党派都积极活跃起来，原本和谐安宁的国家又荡漾起各种党派激情。

而当时在任的总统，则要千方百计地自卫。这时，他不会为国家利益去解决政务，只会为再次当选而四处奔波忙碌。他为了获得多数支持而极力讨好选民，他不仅不依照职责所要求的那样去把控自己的情感，反而时常任其发作。

随着选举的迫近，各种阴谋活动也更加活跃起来，选举的热潮也随之上涨、扩大。公民们分为若干个对立的阵营，每一个阵营都高舞着自己候选人的旗帜。这段时期，全国各地欢欣鼓舞，选举占据着报纸的头版头条，成为众人关注交流的话题、一切行动的目的、所有思想的中心及当前唯一的兴趣。

的确，一旦公布选举结果，这种热情便会消失，一切又复归于平静，就像快要决堤的河水，又渐渐流回原来的河道，然而，即便是大风暴的前奏，也足以令人惊奇不已。





总统的连选连任 [33]


倘若允许政府首脑连选连任，那么就说明政府在变质或有人搞阴谋破坏——美国总统的 思想被连选连任的渴望所控制——在美国，连选连任有其特有的弊端——民主的自然弊端在于让一切权力慢慢屈服于多数人的小愿望——总统的连选连任会助长这一弊端。





起初，美国立法者允许总统连选连任的决定，到底是正确的还是错误的？

初看上去，似乎不允许政府首脑连选连任是不合理的。那是因为大家都清楚一个人的才干与品行会对整个国家的命运产生怎样的影响，尤其是国家处于困境与紧急关头的时候！法律若禁止行政权首脑连选连任，将使公民失去协助国家繁荣富强和拯救国家的最好方法。不仅如此，还可能产生一种奇怪的现象，那就是当一个人想证明自己具备良好的管理才能时，却被政府排除在外。

很明显，这些论点都是非常有力的。然而，就不能提出更为有力的论点来反驳它们吗？

搞阴谋破坏是民选政府的自然弊端。当行政权首脑能够连选连任时，这种自然弊端将会不断扩大，甚至威胁到国家的生存。一位普通候选人若想凭借阴谋达到自己的目的，那么他的阴谋只能在非常有限的范围内施行。而当现任国家首脑再次出现在候选名单上时，他却能够依靠政府的力量去实现自己个人的目的。

在第一种情况下，那个普通候选人只拥有微弱无力的手段；而在第二种情况下，则是国家通过强大的手段搞阴谋及自行腐化。

当哪些普通公民利用应该被谴责的阴谋获得权力时，只会间接地破坏国家的繁荣富强；而当行政权代表参加竞选时，则会让政府把重心转移到次要工作上，把选举视为当前最紧要的工作。它一门心思地扑在选举工作上，丝毫不关心对外谈判和法律问题。尽管政府官员依旧获得报酬，可是他们已经不再是为国家服务，而是为上司服务。与此同时，政府的活动虽没有一直违反国家的利益，可是已不再为国家效劳。然而，严格地说，政府的活动只能为国家服务。

总统的思想被连选连任的渴望所控制，他所有的施政方略都以此为基点，他的一言一行都明确朝向这一目标，特别是临近选举之日，他就想用自己的个人利益替代全国的普遍利益。倘若看不到这些，就无法认识美国总统处理国家事务的常规。

总统连选连任的原则，让民选政府的腐化影响极为广泛且危险。它败坏公民的政治道德，用纵横捭阖来冒充爱国行为。

在美国，连选连任原则甚至还直接威胁到国家的生存基础。

任何一个政府似乎都有一种与其生存原则相关的自然弊端，而立法者的任务就是去认清这一弊端。所以一个国家或许因废止很多坏法律而生存下来，但坏法律的消极影响往往容易被人夸大。那些能带来毁灭性危险的法律，其危害尽管一时间不会被人察觉，但是迟早有一天会发作。

王权无限的、不合理的扩张是专制君主国衰败破灭的原因。所以就算采取措施，取掉宪法中加重王权的法码，当这些措施一直不发挥作用时，它们也会变得非常有害。

同理，在民主开始占据主导地位及人民渐渐主管起所有事务的国家里，那些促使人民的活动越加活跃和越加不可抗拒的法律，也将直接威胁到政府的生存。

美国立法者们的最大贡献，就在于其清楚地认识到这一真理，并且有勇气付诸实践。

立法者们认为，除了人民的权力外，还应该有一定数量的权力执行机关。尽管这些机关不完全独立于人民，但是在自己的主权范围内也应拥有一定程度的自由；这样一来，它们既 要被迫服从人民中多数人的共同决定，同时又能够预防这个多数人的无事生非及拒绝其危险的要求。

为了实现这一目的，美国立法者们将全国的行政权集中到一个人手中，这个人就是美国总统，他享有广泛的特权，并被授予否决权，用来抵抗立法机关的侵犯。

然而，因为实行总统连选连任的原则，立法者们又在某种程度上破坏了自己的工作。他们一方面让总统享有大权，与此同时又压制了总统行使大权的意愿。

倘若不实行总统连选连任原则，总统就不会脱离民众，因为他不会为了竞选连任而忽略自己的本职工作，中止为人民服务。但对他而言，讨好人民也不一定非要完全遵从人民的意愿。

能够连选连任的美国总统，仅是多数手中唯命是从的工具。这一现象在政治道德没落、伟人稀缺的现在表现得更为明显。总统要爱多数之所爱，憎多数之所憎；他要为多数的愿望、埋怨而忙碌，就连多数的一小点意愿，他也得顺从；立法者们原本希望他领导多数，可是实际上他却对多数言听计从。

立法者们本打算不让国家埋没人才，可是实际上却使得这些人才几乎都变成了废物；立法者们原本打算针对这种特殊环境采取相应的对策，但却总使全国陷入危险之中。





联邦系统法院 [34]


美国司法权在政治上的重要性——在讲述这一问题时所面临的困难——司法权在全联邦的行使情况——哪些法院可在全联邦通行——创立全联邦性法院的必要性——全联邦司法工作的组织——最高法院——最高法院与其他法院的区别。





我在前文已经讲过美国的立法权与行政权，还有司法权留待考察。

在此，我丝毫不避讳：我的讲述可能会引起读者的厌烦。

司法制度对英裔美国人的命运产生了非常重大的影响，它在政治制度中占据着极为重要的地位。从这一点来看，它值得我们特别重视。

然而，假如我们不清楚美国法院的组织结构，以及审判程序中的某些技术细节的话，又怎能了解美国法院的政治作用呢？又怎能在讲解这些细节时不让读者对这原本就枯燥乏味的主题失去兴趣呢？又怎能进行简单概要、首尾呼应的讲解呢？

我非常庆幸自己不回避这些繁杂的难题。或许普通的读者会认为我的讲解过于繁复冗长，而法学家们则觉得我的讲解过于浅显简要。然而，这正是我在全书写作中不能两全其美的地方，尤其是在这一章节中。

最大的困难不是了解联邦政府是如何组织的，而是了解美国是如何让人们服从联邦法律的。

通常来说，各国政府只有两种镇压被统治者反抗的手段：第一种是政府本身所具有的物 质力量；第二种则是法院的判决赋予政府的道义力量。

一个仅凭武力让人们服从其法律的政府，势必会迅速走向灭亡。这时也许会出现两种情况：一是倘若政府是脆弱且有节制的，只在迫不得已时才使用武力，对局部的、不断的违抗行为不予理会，那么国家就会陷入无政府状态；二是倘若政府是鲁莽且强大的，无时无刻不使用暴力，那么国家很快就会变成一个彻头彻尾的军事专制国家。

无论政府是消极被动还是积极主动，都会对被统治者产生致命的损害。

司法工作的最终目的就是用权力观念取代暴力观念，在国家事务管理和物质力量使用之间设置中间屏障。

人们都觉得法院所具有的干涉力量，就像一个怪物。当法院不复存在时，这股力量还顽固地残存在司法程序中，让人们感觉法院仍存在于无形之中。

法院所具有的道义力量，可让国家极少使用物质力量，而且能够在大部分场合取代物质力量。然而，当不得不动用武力时，武力还会因受到道义力量的支持而力量倍增。

相对于其他形式的政府，联邦制政府更希望得到司法部门的支持，因为它天生脆弱无力，很容易遭到各种反对 [35] 。倘若它时常或从一开始就想动用武力，那它就无法完成自己的任务。

所以，联邦迫切需要成立法院，让公民服从它的法律，或者保护公民不受侵害。

然而，联邦应该设置一些什么法院呢？各州都早已有了自己的司法机关。它是否要求助于这些法院？它是否要设立直属于联邦的司法机关？很明显，联邦不能够让各州早已创立好的司法机关满足它的需要。

毋庸置疑，将司法权和其他权分离，对各州的安全与自由都是必要的。然而，各州的数种权力应该出自相同的源头，遵循相同的原则，并且在相同的范围内行使。简单地说，就是应该相互关联和性质相同，这对国家的生存来说，也是必要条件。我想没有哪个人为了获得法官的公正判决，而要求将在法国犯下的罪行转至外国法院审判。

就美国人和联邦政府的关系而言，美国人承认自己是一个统一的民族；然而这个民族却承认仅在某些方面服从联邦政府，而在其他方面是独立于联邦政府的政治组织。这些政治组织有着各自不同的来源、宗旨及特殊的处事方式。倘若将联邦法律的执行工作交由这些政治组织所设立的法院负责，那么就好像是把国家交给外国法官审理一样。

更有甚者，各州与联邦的关系，不但形同外国，而且永远对立，因为联邦失去的权力都被各州夺去。

所以，让各州的法院执行联邦的法律，就相当于将国家交给外国法官审理，而且还是带有偏见的法官。

此外，州法院的性质也决定了它不可能为国家目的服务，再加上州法院数量繁多，更是如此。

制定联邦宪法时，美国已设置有13个判决之后不能再向联邦上诉的法院。如今，这种法院已增至24个。不仅要对国家的主要法律作出24种解释和运用，而且还要让国家继续存在下去，这是无法办到的！这种制度既不合情理，也有悖经验。

于是，美国立法者们决定成立一个联邦司法机关，专门执行联邦的法律，审理有关全国利益的案件。这样一来，联邦所有的司法权，都被一个名叫“美国最高法院”的法院掌控。为方便审理案件，美国最高法院又设置了一些下属法院，让它们对一些不是很重要的案件作出最终判决或对一些重大的案件作出初审判决。最高法院的法官不是由人民或立法机关选举，而是由美国总统在得到参议院同意后任命。

为了保证最高法院法官的独立性，使其不受其他权力机关的左右，立法者们规定最高法院法官为终身制，并且他们的薪资待遇一旦确定，就不再接受司法机关的核查 [36] 。

概述联邦司法制度的原则很简单，但是要细致讲解它的主权时，就会遇到很多困难。





规定联邦系统法院管辖权限的办法


规定联邦各法院管辖权所遇到的困难——联邦系统法院可以规定自己的管辖权——为什么说这项规定侵犯了下放给各州的那部分权力——各州的权力被法律和法律解释所制约——各州实际上遭遇的危险并没有表面看上去那么严重。





首先面临的问题是：美国宪法容许两种不同的主权同时存在，但在司法制度方面，这两种主权又由两种不同系统的法院代表，因此即使很细心地规定两个系统法院各自的审理权，也不能防止两者之间发生冲突。那么一旦出现这种情况时，应该将规定法院管辖权的权力授予谁呢？

在政治社会比较单一和同质的国家，两个法院之间的权限产生争议时，通常都交给另一个法院仲裁。

如此一来，问题便能很快解决，因为在这样的国家，司法权问题与国家主权问题并没有关联。

然而在美国，不可以在州最高法院与联邦最高法院之上再建立一个既不属于州又不属于联邦的仲裁法院。

所以，必须授予其中一个法院自行断案的权力，可以受理或拒绝受理案件。不能把这项特权授予各州的法院。倘若在法律上把这一特权授给各州的法院，那就相当于破坏了联邦的主权，因为州法院拥有宪法解释权后，便可能立即恢复被宪法相关条款剥夺的那部分独立性。

而让联邦最高法院开庭解决这方面问题的目的，则是防止各州的法院自主决定有关全国利益的事情，同时设立一个统一解释联邦法律的司法仲裁机关。倘若各州的法院可将本该属于自己负责的案件推给联邦，或者将本该属于联邦负责的案件硬揽到自己身上，那这个目的 就无法实现。

所以，联邦最高法院便被授权处理与法院管辖权相关的所有问题 [37] 。这一规定对州的主权是一个极为严重的打击。

如此一来，州的主权不但要受到法律的限制，而且要受到法律解释的制约；既要受一个已知范围的制约，还要受一个未知范围的制约；不仅要受有明文规定的制约，又要受无明文规定的制约。

的确，宪法已经为联邦的主权规定了清晰明确的界限，但同时又规定：当联邦的主权和州的主权发生冲突时，应当由联邦法院来裁定是非。虽然如此，这种诉讼对州的主权的威胁，并没有表面看上去那么严重。

我在后面将要讲到，事实上，美国各州所拥有的权力远远胜于联邦政府所享有的权利。联邦的法官们觉得，他们以自身名义行使的权力比较微弱。在受理依法有权审理的案件时，倘若给他们附带了一些不合理的要求，他们宁肯放弃审判权，不予受理。





联邦系统法院受理的各种案件


案件和诉讼当事人是联邦系统法院审判的关键要素——与外国大使有牵连的诉讼——与联邦有牵连的诉讼——与一个州有牵连的诉讼——由谁来审判——由联邦法律所产生的诉讼——为何要让联邦系统法院来审理——不履行合同的诉讼让联邦系统法院来审理——这种安排产生的后果。





当找到明确联邦系统法院权限的办法后，美国立法者们又规定了联邦系统法院审理案件的范围。

他们确定了哪些诉讼人只能由联邦系统法院审理，而不管诉讼标的是什么。

然后，他们又确定了哪些诉讼案件只能由联邦系统法院审判，而不管诉讼人是谁。

所以说，诉讼当事人与诉讼案件是联邦系统法院审判的两项关键要素。

外国大使是同美国建交的友好国家的代表；凡是牵涉到他们的案件，也可以说是牵涉全联邦的案件。当外国大使为诉讼方时，案件一定是与国家利益相关的，所以自然要由联邦法院审理判决。

联邦本身也有可能牵扯进诉讼中。这个时候，它若向代表联邦主权的法院起诉后，又向其他法院起诉，那就不合情理，而且违背了国家的惯例。因此这种案件只能由联邦系统法院审判。

如果出现诉讼双方来自两个不同的州时，把案件交给哪一州的法院审理都不妥当。那么唯一也是最好的方法，就是挑选一个双方都认可的法院，而这非联邦系统法院莫属。

当诉讼双方不是个人而是州时，除了上面的公平理由外，还应该加上一项政治理由。那就是此时的诉讼双方的性质让整个诉讼具有了全国影响。两州之间微小的争端，都可能影响 全国的稳定 [38] 。通常诉讼的性质就能决定管辖权的归属。例如，凡是与海上有牵连的问题，都应当由联邦系统法院处理 [39] 。

很明显，如此做法可以基本解决所有这类问题，那就是都从国际法的角度加以分析即可。从这一点来看，可知这类问题均会涉及美联邦和外国的关系。而且，海上也不能像在国内一样划定司法管辖区，因此要有一个可以审理与海上事务有关的诉讼的国家法院。

联邦宪法几乎将所有在性质上属于联邦系统法院管辖的诉讼，都规定在同一个项目下。

尽管这方面的规定非常简单，可是人们仍然能够从中看到立法者的整套思想及所列举的事项。

美国联邦宪法规定，联邦宪法能够审理所有可从合众国法律中寻到依据的诉讼。

列举两个事例，就能让立法者的意图表露无遗。

譬如，宪法禁止各州制定与货币流通相关的法律，然而有一个州违背了这项法令，制定了一条类似的法律，而相关方面有权因其违宪而拒绝执行。这种情况应由联邦系统法院来解决，因为联邦的法律中规定了打击此类行为的手段。

再如，国会规定了一项进口税，然而却在征收时遇到了障碍。这一案件也应由联邦系统法院受理，因为争讼的起因源于对联邦法律的理解产生了分歧。

这一规定完全符合联邦宪法所采用的基本原则。

的确，根据1789年宪法建立的联邦，只拥有有限的主权，但宪法又想让联邦在这个范围内成为一个单一制的统一国家 [40] 。也就是倡导在这个范围内，它是一个主权国家。一旦这一点提出来并获得认可，其他问题便迎刃而解，因为倘若承认合众国是由宪法规定的享有主权的国家，那么就必须授予它一切国家所享有的权利。

然而，自从国家一词出现以来，人们都认为任何一个国家均可以在本国法院审理有关本国法律执行的问题。但也有人辩驳说，联邦在这一点上有着独特的地位，那就是仅从特定角度来看，它是一个国家，而从其他角度来看，它又算不上是一个国家。

由此会产生什么结果呢？那就是只有在与特定方面相关的法律上，它才可以成为拥有完整主权的国家。

现实的困难是这个特定方面到底是什么。一旦解决这一难题（我在前面讲述审判权管辖时，已经说明怎样解决这一点），就不会再有问题了，因为只要规定一件诉讼是由联邦系统法院审理的，那就归联邦系统法院管辖。

换句话说，根据宪法规定这是属于联邦的主权时，诉讼就毫无疑问地归属于联邦系统法院审判。

所以，只要联邦的法律受到侵犯，或是要采取措施保护这些法律时，就应该向联邦系统法院起诉。

可见，联邦系统法院的审判权是与联邦主权成正比的，随其扩大而扩大。

我在前文中已经说过，在1789年，美国立法者们的主要目的就是将主权划分为两个部分 [41] ：其中一部分掌管联邦的共同利益，另一部分则掌管各州独自的利益。

当时，美国立法者们最关心的或许就是用足够的权力把联邦政府武装起来，让它能够在自己的主权范围内抵制各州的侵犯。

针对各州，立法者们采用了各州在本州内享有独立自主的普遍原则。中央政府无权去各州指导它们的活动，甚至无权监察它们的活动。

我在讲解权力划分那一节时，已经说过这项原则并未一直受到尊重。有些法律虽然看似只与州的利益有关，但该州却无权制定。

倘若联邦某州颁布了类似法律，那因执行该法律而受到损害的公民就有权向联邦系统法院起诉。

所以说，联邦系统法院的审判权不但涉及那些基于联邦法律而提出的诉讼，而且还涉及那些各州违宪制定的法律所造成的诉讼。

在刑法方面，各州都不能颁布有溯及力的法律。若被这种法律判刑，当事人有权向联邦系统法院控诉。

宪法还禁止各州颁布破坏或更改合同既得权益的法律（例如，破坏合同义务的法律） [42] 。

如果公民确定自己的合同权益被本州的法律损害，那他就有权拒绝执行该法律，并向联邦系统法院起诉 [43] 。我个人认为，与其他规定相比，这项规定对各州主权的打击最大。

为了全国而授予联邦政府的权力，是清晰明了且容易理解的。然而我刚才所说的这项间接授予联邦政府的权力是难以理解的，而且它的范围也不明确。事实上，有很多政治性法律影响了合同的成立，并且因此侵犯了联邦主权。





联邦系统法院诉讼的程序


联邦系统法院自身不足之处——为了尽量让个人而不是州出席联邦系统法院，立法者们做出了各种努力——美国是如何实现这一点的——联邦系统法院针对私人进行的直接审理——对违背联邦法律的州实行间接打击——联邦系统法院仅做削弱各州法律的判决，并不 做废除它们的判决。





前文中我已经介绍了联邦系统法院都具有哪些权利，在此再来探讨一下它们是怎样行使这些权利的。

在主权没有被分成两部分的国家，那些司法权来自国家的法院，在惩罚违反法律的个人时，是代表整个国家的。在这里，权利的观念和支持权利的观念是相结合的。

然而，在主权被分成两部分的国家，情况却并不一直是这样。在这样的国家里，经常和司法机关打交道的不是单独的个人，而是国家中的各党派。这样一来，司法机关的道义力量与物质力量就大大减弱了。

所以，在联邦制国家，受审人的力量非常强大，而司法机关的力量却相对减弱。

法院在主权未被分成两部分的国家的地位，比在联邦制国家高。而为了让联邦制国家的法院获得与前者相当的地位，立法者们应当不懈努力；换言之，立法者奋斗的方向，应该是让司法机关代表国家，而让受审者代表私人利益。

无论政府的性质是什么，都要统治被统治者，强迫其履行自己的义务；与此同时，它还要保护自己，防止遭受被统治者侵犯。

根据美国宪法的规定，政府强迫被统治者遵从法律的直接行动，由联邦系统法院来执行（这是美国宪法的创举），也就是责成联邦系统法院在执法时只以个人作为受审主体。因为已确定联邦是拥有宪法所规定的那部分主权的单一制统一国家，那么依据这部宪法成立和行事的政府也拥有全国政府所享有的全部权力，其中最主要的权力，就是向公民直接发号施令的权力。我们不妨再举一例，当政府宣布征税的法律时，并不是向各州征收，而是按照规定的税率向所有应纳税的美国公民征收。负责贯彻实施这项法律的联邦司法机关，无权判处抗税的州，而仅能判处违法的纳税人。和其他国家的司法机关一样，联邦的司法机关也只能惩处个人。

值得一提的是，在这方面，联邦是自己选择对手的。它所选择的对手自然是软弱的，总是屈服。

然而，当联邦不是进攻而是自卫时，困难会越来越多。宪法容许各州制定自己的法律，但这些法律又可能侵犯到联邦的权利。这个时候，联邦和制定法律的州之间难免会产生主权冲突。为了处理冲突，只能使用危险最小的处理方法。在前文中讲到的总原则 [44] ，已经事先规定了处理这种事情的方法。

依照一般的想法，遇到我刚才提到的这种案件，联邦一般会向联邦系统法院起诉侵权的州，而联邦系统法院也会判决该州制定的法律无效。这种处理方法最符合情理。可是，如此一来，联邦系统法院就会与该州针锋相对，而这恰恰又是联邦系统法院极力要避免发生的事情。

美国人觉得，在执行一项新法律时不损害某些私人利益，几乎是不可能的。

联邦宪法的制定者们认为，保护这种私人利益能够制止各州用立法措施打击联邦，于是他们在立法时特意保护了这种私人利益。

倘若，某州出售了一块土地给某公司，而一年后它又通过一项新的法律将这块土地用做 他用。如此一来，它就破坏了宪法中关于禁止更改合同既得权利的条款。当根据新法律购得土地的人要求占有土地时，那些根据旧法律占有土地的人有权向联邦系统法院控诉，要求联邦系统法院判决新的法律无效 [45] 。这就在无形之中迫使联邦司法机关侵犯州的主权。然而，联邦司法机关仅是间接地向州发起进攻，而且只针对该州所订法律的细节。它攻击的是法令的后果，而不是法令的原则。它只是削弱州法律的效力，并不予以废除。

最后，再假设一个例子。

在美国，每个州都是拥有公民权的独立存在的自治体，因此，它们既有权向法院起诉，同时也可能被告上法院。例如，一个州有权向法院起诉另一个州。

这样的争讼，仅仅只是诉讼当事人都为州而已，并不涉及联邦攻击州的法律。除了诉讼当事人的性质不一样外，这类案件和其他案件没有什么不同。此时，我在本章开头所说的危险仍旧存在，而且很难避免。这就是联邦体制本身所带来的固有危险，使得国内出现一些司法机关难以对抗的阻力。





最高法院在各州的大权中占据首位


和其他国家相比，美国创制的司法权最为强大——司法权的主权范围——司法权的政治影响——七位联邦法官的才干决定了联邦的安定和生存。





仔细分析美国最高法院的组织后，再全面考察它所享有的主权，我们便不禁感叹没有哪个国家建制过这么强大的司法权。

无论是从其主权的性质来看，还是从其管辖的受审人的范围来看，美国最高法院 [46] 都远远超过了我们已知的任何一个法院。

在欧洲所有的文明国家中，政府素来都非常反对将与自身利益相关的案件移交给司法机关审理。政府越专制，这种反对情绪就越强烈。然而，随着自由的不断发展，法院的主权范围也日益扩大。尽管如此，到目前为止还没有哪个欧洲国家承认，所有诉讼不论起因为何，都可以交给执行普通法的法官审理。

但是在美国，这一理念却得到了贯彻执行。美国最高法院是全联邦唯一的最高法院。

最高法院负责解释法律与条约。此外还有其专管问题，例如与海商方面有关的问题，以及所有涉及国际法的问题。虽然最高法院的组织完全属于司法性的，但几乎可以说，它的主权完全是政治性的。最高法院唯一的宗旨就是执行联邦的法律，而联邦政府的职责则是协调政府与被统治者的关系，以及本国和外国的关系。而公民与公民之间的关系，则差不多全由各州的主管机关来负责。

美国最高法院的职责之所以如此重大，除了上面所说的重要原因外，还有一个更重要的原因。在欧洲的国家，法院只负责审理私人间的案件；而美国最高法院，则可以审理州之间的案件。当法院的执达吏在法院大堂宣布“纽约州起诉俄亥俄州”时，让人觉得自己身处在一个与众不同的法庭。当你想到其中一方代表着100万人，而另一方代表着200万人时，你 便能体会到七位法官的责任有多么重大了，因为他们的判决将决定众多同胞的悲喜。

联邦的安定、繁荣及生存，都掌握在这七位联邦法官的手里。假如没有他们的存在，宪法仅是一纸空文。行政权凭靠他们防御立法机关的进攻，而立法权也凭借他们抵制行政权的侵犯。联邦利用他们让各州顺从，而各州则凭靠他们抵制联邦的不合理要求。公共利益凭靠他们来抵制私人利益，而私人利益则利用他们来抵抗公共利益。保守派凭靠他们制止民主派的放纵，而民主派则利用他们抵抗保守派的顽固。这七位联邦法官的权力是巨大的，但这是得到舆论支持的权力。当人民愿意服从法律时，他们就法力无边；而一旦人民无视法律，那么他们就变得软弱无力。就目前情况看，在所有的力量中最难驾驭的莫过于舆论的力量，因为其界限模糊不清，而且界限内的危险，并不亚于界限外的危险。

所以，联邦法官不仅要求是品行端正、众望所归、博学多才的公民，具有所有行政官所必备的素质，而且必须是一个国务活动家。他们应擅长于抓住时代的精神，清除所有可以克服的困难，挽留住他们本人和联邦的主权，以及法律的尊严。

总统可能失误颇多，但不会损害到州，因为总统的权力范围是有限的。国会可能屡屡犯错，但不致败坏联邦，因为权力比国会大的选举团有权采取改选议员的方法来改变国会的面貌。

然而，如果最高法院由轻率鲁莽或腐朽堕落的人员组成，那么联邦就极可能有陷入无政府状态或是产生内战的危险。

但是，不管怎样都不要搞错，这种危险并不是来源于法庭的组织，而是来源于联邦政府本身的性质。我们清楚，和联邦制国家相比，其他体制的国家并不需要建立强有力的司法权，因为这些国家中的个人在和国家权力作斗争时，不能站在一个较强或较好的位置去抵抗政府的武力。

一个政权越需要加强，就越需要扩大与独立。同理，越是要扩大与独立，就会越发滥用主权，从而产生危险。所以，弊端的根源并不是该政权的组织，而是建立这个政权的国家体制。





与各州宪法相比，联邦宪法在哪些方面更优越


为何能够拿联邦宪法与各州宪法做比较——联邦宪法的优越性，尤其应归功于联邦立法者的才干——与各州立法机关相比，联邦立法机关并不过度依赖人民——行政权在其管辖范围内比较自由——司法权很少向多数意志屈服——其现实的后果——联邦立法者减少了民主制政府固有的危险，而州的立法者则增加了这种危险。





在所要实现的目的上，联邦宪法与各州宪法完全不同；但是在达到目的的手段上，两者又极为相似。联邦政府与州政府的任务不一样，但两者的组织形式却是相同的。从这一特有现象出发，将联邦宪法与各州宪法进行比较，或许是有益的。

我觉得，联邦宪法在整体上比各州宪法优越。之所以产生这种优越性，有多个原因。

现行联邦宪法的制定时间比大部分州都要晚，因此它能从以往的经验教训中吸收精华、获得益处。

然而，当我们看到自联邦宪法制定以来，陆续有十一个州加入美利坚合众国，而这些州 又经常夸大它们对州宪法的缺陷所做的补救时，就不得不承认制定时间晚这一因素，对联邦宪法的优越性而言，仅仅是发挥了次要作用。

立法者们的品格，才是联邦宪法之所以优越的主要原因。

在制定联邦宪法的那个时期，似乎是很难将各州联合在一起。这种危险可以说是众所周知的。在这个危急时刻，美国人民毫不犹豫地选择了他们最尊敬的人，而不是他们最喜爱的人。

我在前文中已经提到过，联邦立法者们几乎全都是凭借自身的才智而被人熟知，更以自身的爱国精神而著称。

他们全都是从社会危机中成长起来的。这段时期，自由精神与强大专横的权力机关做着不懈斗争。最终，这场战斗结束了，但是人们在斗争中燃起的激情，依旧在和已然不存在的危险作斗争，对此，立法者们提醒人们保持冷静。他们沉着敏锐地观察国家局势，认为已经完成一场决定性的革命，而今后损害国家的劫难只可能来自自由的滥用。他们有胆量说出自己的这一想法，是因为他们内心深处怀有对自由真挚、热烈的爱。他们直言不讳地要求人们节制自由，因为他们发自内心地不想让自由走向毁灭 [47] 。大多数州的宪法都将众议员的任期定为一年 [48] ，而将参议员的任期规定为两年。所以两院的议员会经常性地、严格地受到选民微小意愿的制约。

然而，联邦立法者们觉得，立法机关的这种过度依赖性，改变了代议制主要成果的性质，因为这种过度依赖性不但将权力的基础交给了人民，而且也将政府交给了人民。

他们延长联邦议员的任期，为的是让议员拥有更广泛的自由来行使主权。

和各州宪法一样，联邦宪法也把立法机关分为两院。

然而在各州，立法机关的两院都由候选资格相同的当选议员组成，而且都利用相同的方法进行选举。所以无论在哪一院，多数的情感与意志都可以轻易地反映出来，并且都能迅速地找到代言人与工具，这就为法律的制定工作平添了几分粗暴性与轻率性。

联邦宪法也宣布联邦的两院议员由人民选举产生，但更改了候选资格与选举方式。更改的目的为的是让每一院都能够像在其他国家那样，就算不代表不同于另一院的利益，也能代表优秀的才智。

必须达到法定年龄，才有资格当选参议员。首先要创建一个人数不多的会议，然后再由这个会议负责选举参议员。

让立法机关掌握所有社会力量，这是民主制度的必然趋势。既然立法机关的权力直接来源于人民，那它也自然分享人民所拥有的一切大权。

所以，立法机关有一种习惯包揽所有权力的倾向。

这种权力集中，不仅对良政的推行极为有害，而且也为多数的专制奠定了基础。

州的立法者们时常向民主的这种任性屈服，而联邦立法者们则总是予以抵抗。

在各州，享有行政权的行政长官，也就是州长，表面看上去似乎和立法机关处于同等地位，可事实上，他只是立法机关的盲目代理人与被动工具。他能从哪里获得力量呢？从任职期限去获取吗？但他的任期通常只有一年。从他的特权中去获取吗？但他没有什么特权可言。立法机关有权将自己所定法律的执行工作交由自己内部的专门委员会负责，以此架空行政长官。倘若愿意，立法机关还能够用停薪的方法，让行政长官处于几近罢免的状态。

联邦宪法让总统掌握行政权的所有权限与责任。根据宪法规定，总统的任期为四年，在他的任期内，不能克扣其薪资，并且要为其配备专门的侍从进行保护工作，而且拥有搁置否决权。一言以蔽之，宪法在规定完执行权的范围后，又想方设法让总统在这个范围内拥有强大的独立地位。

在各州的宪法中，司法权是所有权力中最不易受到立法权制约的权力。

然而，各州的立法机关都保留了规定法官薪金的权力，这就势必将法官放在立法机关的直接影响下。

某些州的法官仅是临时任命的，这就大大剥夺了法官的权限与自由。

更有甚者，在某些州，立法权与司法权是彻底混在一起的。如纽约州的参议院，就是该州受理某些案件的最高法院。

联邦宪法则与此不同，它将司法权和其他权利完全分开。此外，它规定法官的薪资待遇是固定的，法官的主权是不能更改的，由此授予法官独立的地位。

大家不难发现这些差别带来的实际效果。而细心的人更能轻易看出，联邦的政务比任何一个州处理得都要好。

与各州相比，联邦政府施政不仅更加公正、稳妥，而且其观点也比较明智；它的计划比较合理、持久，它的政策执行得更为灵活、有秩序。

我们就借用下列几句话来总结这一章。

对于民主制度而言，一直有两大危险威胁着其存在：

第一大危险是，立法权完全屈从于选举团的意志。

第二大危险是，政府的其他权利都向立法权靠拢。

州的立法者们加剧了这两大危险，而联邦立法者们则是尽量减弱这些危险。





与其他联邦制国家的宪法相比，美国宪法有何不同


表面上看，美国联邦似乎和其他联邦一样——但是其效果不一样——为什么会这样——美国联邦在哪些方面和其他联邦不同——美国政府不是一个联邦政府，而是一个不健全的全国政府。





美利坚合众国既不是联邦制度的第一个，也不是唯一一个例子。我们且不论古代如何，以现代的欧洲为例，就有过好几个联邦国家。例如，瑞士、德意志帝国、尼德兰共和国等，这些国家或过去是联邦，或现在仍是联邦。

在考察这些联邦的宪法时 [49] ，我们惊讶地发现，它们给予联邦政府的权力，和美国宪法给予合众国政府的权力完全一样。与美国宪法相同，这些国家的宪法也授予中央政府媾和权、宣战权、收税权、征兵权和应对全国危机权，以及谋求国家共同利益权。

然而这些国家同美国有一个很鲜明的区别：这些国家的联邦政府差不多都是软弱无力的，而只有美国的联邦政府可以果断、有力地解决政务。

美国创立的第一个联邦之所以没有存续下去，正是因为它的政府软弱无能。但是，这个软弱的政府，曾享有和当今美国政府同样大的权力，甚至在某些方面，它拥有更大的特权。

所以，现行的美国宪法规定了几个新原则。刚开始，这些原则并没有引起人们的注意，但是后来却发生了非常深刻的影响。

从表面上看，这部宪法似乎与之前的几部宪法没有什么不同，可事实上该宪法却源自一个全新的理论。我们应该将该理论看作是当今政治科学中的一大发现。

在1789年美国联邦之前创立的所有联邦中，因同一目的走到一起的人民虽同意服从一个政府的法律，但却保留了各自调整与执行联邦法律的权力。

于1789年联合起来的美国各州，不但承认联邦政府有权颁布法令，而且也同意由联邦政府来贯彻实施 [50] 。

在上述两种情况下，权力都是相同的，只是权力的行使方式不一样。然而，这种差异却产生了截然不同的结果。

在如今的美国联邦之前创立的所有联邦中，联邦政府若想满足自己的需求，必须向各加盟政府求助。倘若它的行动遭到某个加盟政府的反对，前提是该加盟政府总是能寻找到规避的方法。倘若联邦政府力量强大，它会使用武力来解决；倘若它的力量薄弱，则只能眼睁睁地看着事态蔓延，而束手无策、承认自己无能。

此时，必然会出现其中一种情形：不是联邦中最强大的加盟政府夺取联邦的政权，以联邦自居向其他加盟政府发号施令 [51] ；就是联邦政府自动放弃自己的权力，使联邦陷入无政府状态，并随之丧失活动的能力 [52] 。

在美国，联邦的统治对象不是各州，而是各州的公民。联邦征税时，不是向各州政府征收，而是向各州的居民征收。过去的联邦政府直接管理加盟政府，而现今的联邦政府则直接对公民个人负责。它的力量不是从哪借来的，而是自己亲手创造的。它拥有自己的行政人员、法院、司法人员与军队。

很明显，民族意识和集体激情，乃至各州的偏见；这些依旧强烈地抑制着联邦的权力，制造反对联邦意志的中心。主权有限的联邦，并未强大到可以随意行使自己所拥有的所有权力。正如我们所知，这正是联邦制度固有的缺陷之一。

在美国，各州几乎不存在造反的行为与意图。倘若某州想造反，也只能以公开反抗联邦的法律、毁坏正常的司法程序，以及发起暴动的形式进行。一言以蔽之，它必须当机立断，采取果断措施，而人们在采取这些措施前总是举棋不定。

以前的联邦制国家之所以要给予联邦政府各种权力，主要是出于战争的考虑，而不是为了治国，因为这些权力会增加联邦政府的需求，但联邦政府却不能加强满足这些需求的措施。所以，这些联邦政府的缺陷，总是与它们的权力名目成正比，随其增加而增加 [53] 。然而美国联邦却不是这样。它和世界上大多数主权单一国家的中央政府一样，可以去做它有权做到的一切事情。

相对来说，人的大脑发明新事物要比发明新词汇容易，因此我们只能应用一些不是很确切的词汇或不是很全面的说法。

有些国家创立了永久性联盟，并建立了一个最高政府 [54] 。尽管这个政府不可以像全国政府那样直接管理公民，但能直接对各加盟政府采取行动。

这个和其他政府完全不同的政府，被称为联邦政府。

此后，又出现了一种政治组织形式。在这种政治环境中，几个政府仅在一些共同利益方面联合为一体，而在其他方面则依旧保持独立，相互之间只有联盟的关系。

在这种情况下，中央政府和所有全国政府一样，直接管理被统治者、行政官员和司法人员，只是管辖的范围有限。很明显，这个政府已不再是联邦政府，而是不健全的全国政府。所以又出现了一种政府，准确地说，这种政府既不是全国政府，也不是联邦政府。可令人遗憾的是，目前我只能如此表述，因为能够表达这个新事物的词汇还未问世。

因为还不了解这种新式的联邦形式，所以过去所有的联邦不是发生内战、或被征服，或者陷入毫无生机的状态。凡是加盟的政府，要么没有足够的知识去制定解决方案，要么没有胆量去实施这种方案。

美国第一个联邦，就是因为存在这种缺陷而解体的。

然而在美国，联邦各州在获得独立前都长期同属于一个帝国。所以，它们尚未培养成完全自治的习惯，民族偏见也未到根深蒂固的程度。与世界其他地方相比，它们更为开化，彼此间的文明程度相当，它们的人民对扩大联邦权力很少有强烈要求，即便出现这样的要求，也被它们的几位伟大人物及时压制。加之，美国人一旦发现弊端，便会立即采取措施并加以克服。它们修正了法律，拯救了自己的国家。





联邦制的普遍优点及其在美国产生的特殊效用


小国拥有的幸福与自由——大国所具有的力量——大帝国加速了文明的发展——实力一般是国家繁荣的第一要素——联邦制度的目的是将领土大的优势和领土小的优势结合起来——美国从联邦制度中获得的益处——立法遵从人民的需要，但人民不遵从立法的需要——美国人的积极性与进取精神，以及他们对自由的热爱与享用——联邦的秉公精神可以说是地方爱国主义的大集合——在美国境内能够自由办事与思考——联邦不仅像小国一样自由幸福，而且又像大国一样受人尊重。





在小国，社会对全国各地都能给予关怀，改革的精神能渗透到最细微的事物中；与此同 时，人民的野心因不够强烈而被迅速压制下去，人民的才干与心血差不多全都可以用于国内的福利事业上，而不会浪费在追求荣誉上。此外，在小国，通常每个人的能力都是有限的，因此他们的欲求也不是很大；小康生活，让他们的地位几乎相当；再加上民情淳朴温良。因此，虽然道德与文化水平不一样，但是整体来说，小国通常要比大国更容易谋生与安居乐业。

同理，假如小国发生暴政，那么它会比其他地方更要残暴，这是因为在小范围内实施的暴政会殃及这个范围内的所有事物。它没有能力大展拳脚，只能够干预一大堆琐碎的小事，并且全都是采取暴力与骚扰的手段。它将自己的统治从政治深入个人生活。在掌控了人们的行为后，它又插手管制人们的爱好；在统治完国家后，它又想去统治家庭。可实际上，这种情况很少出现，因为自由毕竟是小国的固有优势。小国政府给公民中的野心家下的诱饵不够吸引人，而公民个人的才干又非常有限，因此国家大权很容易落人一个人手中。当然在发生这种现象时，公民们也能轻易联合起来、全力合作，同时将暴君与暴政推翻。

所以，小国一直以来都是政治自由的摇篮。大多数小国一般都会随着自身力量的增强而逐渐丢失这种自由。这一事实证明，政治自由应该归因于国家弱小，而不是归因于国家本身。

世界历史上从未有哪个大国能长期实行共和制度 [55] 。这一事实有力地证明这样的事情是不可能的。我觉得，倘若总是回避现实，对耳闻目睹的事情表示诧异，同时又殚精竭虑地去预测未来，未免有些太过荒唐。但必须确定一点的是，大共和国总是比小共和国更容易招来是非。

随着领土的扩张，对共和制度的热情也会增加；但支持这种热情的德行，却不会随之增加。

随着国家力量的增强，个人野心会不断增强；政党的力量则与其目的的重要性成正比，可是，在大共和国里能够抵抗这种破坏性激情或力量的爱国心却不像在小共和国那么强烈。另外，也不难证明：爱国心在大共和国不易发扬，而且作用也很小。贫富差距过大、巨大的城市规模、世风日下、个人私欲膨胀、利害冲突等，这些差不多都是国家的巨大化所带来的恶果。而这其中的大部分恶果不仅对君主国的生存毫无害处，反而少数几个甚至可以延长君主国的寿命。此外，在君主国，政府拥有一种奇特的力量；它能够利用人民，却不依赖人民；人口越多，君主的力量也就越强大。但是，共和制政府也只能凭借多数的支持来消除这些危险。此外，在疆域辽阔的共和国，这种力量不成比例地大于领土狭窄的共和国。所以，在攻击的次数与力量不断增强时，抵制的力量依旧。甚至也可以说是在减弱，因为人口越多，人民的志趣与利益也越复杂，也就越难形成一个稳固的多数。

同样可以证明，人们的激情之所以高涨，不仅是因为其目标崇高，而且是因为受激情鼓舞的人数众多。每个人都能感觉到，自己的情绪在与志同道合的人相聚时比独自一个人时更高。在大共和国中，政治激情之所以可以变得不可逆转，不但因为其目标的宏伟，而且因为这种激情能同时以同一种方法鼓舞成千上万的人。

综上所述，再也没有哪个国家比大帝国更反对人民的幸福与自由了。

然而，大国也有应予以肯定的独特优势。

就像一般人的权力欲在大国比在其他地方更强烈一样，个人的荣誉感在大国也比在其他地方更强烈，因为他们在众多喝彩声中能找到奋斗的目标，而且这一目标能在一定程度上鼓舞他们奋起。在大国，思想可以迅速、强烈地得到各方回应，观点能够得到比较自由的传播，其大城市是巨大的知识中心。上述事实可以说明，为何大国要比小国更易开化，更易促进文明发展。此外，还要补充一点，那就是重大的发明都要依靠强大的国力，而小国政府的国力却相对薄弱。大国的政府通常都有较大的理想，能够打破陈规或瓦解地方本位主义思想。此外，它们还拥有较多的思想天才与事业干将。

在小国，国内的福利事业比较普遍和完善，而且国家可以保持稳定；但若是发生战争，损失将比大国更严重。相反，大国因为疆域辽阔，就算战祸不断，也有办法让人民少受灾害。在广大人民群众看来，与其说战争是灾难的原因，不如说是亡国的原因。

还有一个问题，也就是这里和其他很多地方一样，最重要的是研究事物的必然性。

倘若只有小国而不存在大国，人类显然会更加自由幸福。然而，也不得不存在大国。

在整个世界，大国的存在为国家繁荣富强提供了一个新的因素——力量。倘若一个国家整日被他国侵略或欺凌，那空有富裕、自由的形象又有何用呢？倘若外国掌控了大海并且规定各种贸易条例，那本国的工商业又有何用呢？大部分小国之所以贫困，并不是因为它领土小，而是因为它力量弱。很多大国之所以繁荣，也绝不是因为它领土大，而是因为它力量强。所以，力量向来是国家生存与幸福的主要因素。除非环境特殊，否则小国终会自愿联合起来，或者被人联合起来成为大国中的一员。我想不出还有什么境遇能比一个国家既不能自卫又不能自给的情况更可怜的事情了。

建立联邦制度的目的，就是为了将国家之大所产生的好处与国家之小所产生的好处结合起来。

仔细研究一下美利坚合众国，我们不难发现它从联邦制度中获取的好处。

在中央集权的大国，立法者们必须让各项法律保持一致，不可带有地方与习俗的偏见。立法者们只可按正常情况立法，绝不解决特殊事件。

如此一来，人民就必须满足立法的需要，因为立法不能屈服于人民的需求与习俗。这恰恰是国家动乱或多灾多难的一个主要原因。

联邦制国家就没有这样的弊端，因为国会仅制定全国性的主要法律，而法律的细目则交给地方立法机关制定。

这种主权划分为联邦每个成员带来的好处，无论如何想象都不过分。在这些小成员的社会，人们不用为自卫或扩张伤脑筋，所有公共政府与个人精力都用在内部改善上。因为每一成员的中央政府都和本国居民站在一起，因此可以实时了解社会的需要。它每年都会提出新的计划，交由本国的议会或立法机关讨论，然后再在报纸上公布讨论的结果，以此来引起众多公民的关心和兴趣。例如在美国，这种要求改善的想法，一直在激励着各州，而从未引起过动乱；热爱公益的精神取代了追求权力的野心，激情更为强烈却几乎从未带来过危险。大多数美国人认为，新大陆的共和制度之所以可以存在并延续下来，得益于联邦制度的存在与延续。南美一些新兴国家之所以一直沉沦，是因为它们总想创立强大的共和国却又不愿意实行主权分享。

众所周知，在美利坚合众国，试用与实际应用共和制度，最先开始于乡镇与地方议会内部。比如，在康涅狄格这种小州，挖运河、铺路就已算是政治大事。它既不养军队，也不发 动战争；既不给领导官员支付高薪，也不授予他们荣誉头衔。在这种环境下，人们认为共和制度是最自然、最合情理的。于是这种共和精神，也就是一个自由民族的风气与习俗，首先于各州产生与发展起来，然后逐步在全国通行开来。从某种意义上看，联邦的秉公精神就是地方爱国主义的大集合。可以说，每一个美国公民都将自己对本小共和国的感情转化成为对共同祖国的爱。他们将保护联邦看作是促进自己州县的繁荣昌盛，保护参与治理国家的权利，也是在保护他们期望联邦制定出让他们繁荣的改善措施的心愿：所有这些比那些一般用全国的共同利益或国家的荣誉来打动人的方式更加有说服力。

另外，倘若说大国的繁荣昌盛最主要是因为居民的精神与风气，那么联邦制度会将这项任务的难度降到最低。美国各州的共和制度，并未出现大部分群体常见的弊端。从领土方面看，联邦是一个大共和国；但从它管理事务的数量来看，它又和一个小共和国没什么两样。它处理的事情都很重要，但是数量不多。因为联邦的主权是有限的且不完整的，所以这个主权的行使不会对自由造成危险，更不会产生对大共和国造成致命危险的争权夺利的邪念。因为谁也不向往一个共同中心，所以不存在巨大的城市，不存在贫富过度悬殊，不存在一触即发的革命。政治激情并不是像野火燎原一样迅速蔓延全国，而是循序渐进地渗透，从而抵抗各州的自私与偏见。

然而，和一个单一制国家一样，在美利坚合众国，工作与思想都很自由，没有什么可以抑制进取精神。它的政府对天才与知识十分尊重。在全联邦，就像由同一帝国统治的国家内部一样，处处呈现祥和之气。在国际上，它与全球各大强国并驾齐驱。它对外商开放800多里约（大约3200千米）海岸。由于它拥有了走向新大陆的钥匙，因此它的国旗即使在遥远的海边也受人景仰。

总之，联邦既像一个小国那般自由、幸福，又像一个大国那样光荣、强大。





联邦制为何未扩展到全部国家及英裔美国人为何能采用它


各种联邦制都有立法者无法克服的固有缺陷——各种联邦制所具有的复杂性——它要时常利用被统治者的才干——美国人在治国上的知识——联邦制的另一个固有缺点是联邦政府的相对软弱性——美国人削弱了这一缺点，但并没有消除它——表面上看，各州的主权比联邦的主权小，但事实上却比它大——这是为什么——除了法律的原因外，还有加入联邦的州要求联合的自然原因——英裔美国人有哪些自然原因——缅因州和佐治亚州相隔400里约（大约1600千米），但是大联合却比诺曼底和布列塔尼联合更加自然——联邦制的主要威胁是战争——美国自身的例子能够证明这一点——联邦并不畏惧大战——为什么——欧洲国家采用美国的联邦制时可能引起的危险。





有时候，一个立法者付出巨大的心血，才能对国家的命运产生一点间接的影响，但他的才干会立刻受到褒扬。而事实上，能对社会的发展产生不可逆转的影响的，恰恰是他无法改变的国家的地理位置，在他之前就已出现的社会情况，他已无法追溯的国家民情与思想，以及不知其详的国家起源。面对这种不可抗拒的影响，立法者就算反抗也无济于事，甚至到最后连自己也会被卷走。

如同人航行在大海里，立法者仅仅能操控自己所乘的船，但却无法改变船的结构，他既 不能呼风唤雨，也不能平息脚下波涛汹涌的海洋。

在前文中我已经介绍过美国个从联邦制中获取了哪些好处。接下来，我们要深入探讨是哪些原因让他们能够采用这种制度并从中受益，毕竟这个制度并没有让所有国家受益。

在联邦制中，有一些偶然缺陷源自法律，这可由立法者来消除；但另外一些缺点则是制度本身所固有的，并不是人力所能克服的。所以应用这种制度的人民，应该拥有必要的力量来容忍这种制度所固有的缺点。

在诸多联邦制的固有缺点中，最明显的是它所采用的手段的复杂性。这一制度必然容许两种主权并存。立法者们可以尽量让这两种主权的活动简单、平等，并且可以将两者限制在各自的活动范围内，但是他们却不能制止两者之间相互影响，不能防止它们在某方面发生分歧。

总之，联邦制不管做什么都会有一套复杂的理论进行支持。如果想要运用这套理论，需要被统治者每天都要运用自己掌握的同理论有关的知识。

通常来说，人民必须了解几个简单的概念。与一个内容正确但表述模糊复杂的观念相比，一个内容错误但表述清晰明了的观念更能掌控群众。所以，一些宛如大国中的小国的政党，总是想方设法地利用并不完全代表自己的目的、手段的名义或主义作为旗帜；没有这个旗帜，它们不仅难以开展活动，而且也不可能存在。基于一个简单原则或学说创立的政府，虽不一定是最好的政府，但一定是最强大、最长久的政府。

然而，在我们研究目前已知的最完美的联邦制宪法，即美国宪法时，却诧异地发现该宪法的条款如此繁多及其对被统治者识别能力的严格要求。联邦政府差不多完全建立在法律的假设上。或者说，联邦是一个理想国，它只存在于人的头脑里，它的版图及范围完全凭心去领会。

总的理论非常易于理解，需要解决只是实际运用方面的困难。困难层出不穷，因为联邦主权和各州主权彼此交错，不可能一下子就分清两者的界限。在这种政府中，所有事情都需要经历反复的协议及复杂的手续，只有长久以来习惯自治及政治知识普及社会底层的民族，才适合采用这套方法。我非常佩服美国人在处理来自联邦宪法方面的难题时所表现出来的高超智慧与才干。在我见过的美国人中，每一个都能区分开国会法律规定的公民义务及州法律规定的公民义务，每一个都能区分哪些是由联邦普通法院审理的案件，哪些是由地方司法机关审理的案件，并且还能在鉴别之后说出联邦法院管辖权的起点及州法院管辖权的终点。

美国的联邦宪法，如同一件只能让发明者名利双收，而落人他人之手就将毫无用处的美丽艺术品。

墨西哥的现状，就是绝好的例证。

墨西哥人也希望实施联邦制，于是他们将邻国英裔美国人的联邦宪法当做蓝本，差不多全都照搬过来 [56] 。然而，令人遗憾的是，他们仅复制了宪法的条文，却无法复制给予美国宪法生命的精神。所以，他们双重政府的车轮转动得极其艰难。各州的主权与联邦的主权经常越过宪法规定的权限，因此双方冲突接连不断。直到现在，墨西哥仍处于从无政府状态到军人专制，再从军人专制回到无政府状态的恶性循环之中。

我觉得在诸多缺点中，第二个致命的且也是来自联邦制度本身的缺点，就是联邦政府的 相对软弱性。

所有联邦制国家遵循的原则，都是将主权分成两部分 [57] 。立法者们将两部分的界限划分得不够明确，但是他们仅能在表述上含糊一时，并不可能长期这样下去。此外，被划分的主权永远比完整的主权脆弱。

在讲述美国宪法时，我们已经了解到，美国人是怎样巧妙地在将联邦的权力限制在联邦政府狭小的管辖范围内，同时又让联邦政府拥有全国中央政府的形象，并且让其在某些方面享有全国中央政府的权力的。

联邦立法者们还巧妙地削弱了联邦制固有的危险，但是并没有完全清除。

据说，美国政府并不直接和各州接触，只是将法律直接传达给公民，并强制公民遵守国家的要求。

然而，倘若联邦的法律侵犯了某州的利益与惯例，并因此惩罚了拒绝服从该法律的人，那么它就不担心该州的全体公民会觉得自身的利益受到侵害吗？可事实上，该州所有公民会认为联邦主管部门的惩罚同样侵害到了自己。倘若联邦政府企图分化他们，然后再加以制服，也只是枉费心机的，因为他们会本能地联合起来进行反抗，并且坚信自己州所享有的那部分主权会为他们做主。这个时候，法律的假设就应让步于现实，并容忍一个有组织的权力政府向中央主管政府发起挑战。

我就觉得联邦的司法权也是这样。假若联邦的法院在审判一个私人案件时触犯了某州的一项重要法律，那就会引起一场表面上是一个公民与联邦法院之间的诉讼，但事实上却是一个受害州和联邦之间的争讼 [58] 。

倘若有人认为，给人们能满足其激情的手段，他们就能在法律假设的帮助下，利用认识法和运用法来控制激情，那说明他涉世不深。

美国立法者们虽将这两种主权间的冲突降到了最低，可并没有消除冲突的原因。甚至可以进一步说，在两种主权发生冲突时，他们还无法保证联邦主权获胜。

他们可以让联邦拥有金钱与士兵，但各州有权保护人民的嗜好与惯例。联邦主权是一个抽象的存在，仅和少数的对外事务有关联。各州主权则是一个完全可以被人们感知的存在，容易被人们理解，人们无时无刻不看见它在行动。联邦主权是新的事物，而各州主权是和人民本身一起产生的。

联邦主权是人为创造的；而各州主权是天然存在的，它如同家庭的父权一样，不用费力就能建立起来。

联邦主权仅在一些重大问题上涉及个人利益，它代表一个疆域广袤的国家，它代表一种含混不清的感情。各州主权貌似每日都围绕着每个公民，每日都在精心管理着每个公民；正是它在负责保护每位公民的生命财产与自由，它时时刻刻都在影响着每位公民的安危。各州主权依赖的是人民的传统与习惯、地方的偏见，以及地方与家庭的私心。一言以蔽之，是让 热爱故土的天性深深扎根于人们心中的一切事物。怎么能质疑它的优势呢？

鉴于立法者们不能阻止并存于联邦制度中的两种主权发生冲突，那他们就必须竭尽全力去阻止联合起来的各成员动用武力，同时引导它们采取能带来和平的态度。

所以，除非联邦的成员之间存在很多促使联邦和睦相处的团结因素，否则联邦的公约将迅速遭到破坏。

同理，联邦制若想取得胜利，既要有良好的法律，又要有有利的环境。

只要是结成联邦的成员国，它们都曾有过一些共同利益，而这些共同利益就成为它们联合的精神纽带。

然而除了物质利益外，人还有思想与感情。一个联邦若想持久存在，对文明同质性的需求不亚于各成员的结盟需要。例如，在瑞士，沃州与屋里州之间的文明差别，如同19世纪和15世纪之间的差别，因此确切地说，瑞士从未有过联邦政府。由几个州联合成的瑞士联邦，仅仅是地图上的概念。一旦中央政府试图对全瑞士实施相同的法律，立即就能证实我所说的这一点。

美国创立联邦政府存在一个非常有利的事实，那就是各州不但有几近相同的利益、相同的起源和语言，而且就连文明水平也十分接近。所有这些因素让彼此之间联合变得极为容易。截至目前，我还不知道有哪个欧洲小国，其不同地区间的同质性比面积相当于大半个欧洲的美国更高。

缅因州与佐治亚州之间相隔约400里约（大约1600千米），然而这两者之间的文明差异却比诺曼底与布列塔尼之间的文明差异还小。所以，相距遥远的缅因州与佐治亚州，比只有一溪之隔的诺曼底与布列塔尼更容易结成联邦。

居民的风气与习惯促进了联邦的建立，而因国家地理位置产生的优越性，又进一步增加了这种可能性。联邦制的创立与保持，主要应归功于国家的地理环境。

在所有可以影响一个国家生活的事件中，战争是最重要的因素。在战争中，一个国家的人民要团结一致共同对敌，为保卫国家而战斗。

倘若问题只在于维持国内稳定或促进国家繁荣，那么只要求政府关心政务，被统治者知情达理，人民时刻怀有爱国之心便足够了。然而，当国家处于一场大战役中时，公民就得遭受苦难甚至为此付出生命。对人性只有肤浅了解的人，会以为大部分人自愿服从这种社会要求。

所以，所有在大战中胜利的国家，几乎都不由自主地去加强政府的力量，而在大战中败北的国家则被征服。一场持久的战争，要么是让那些失败的国家灭亡，要么是让胜利的国家走向专制集权。几乎无可避免总会出现这两种可悲结局中的一种。

通常而言，政府的缺点在战争中暴露得最为明显，而且我之前已经说过，联邦制国家政府的固有缺点是过于软弱。

在联邦制中，不但不存在中央行政集权或类似的事物，而且中央政府集权也仅是不完整的中央集权，这就是为什么这样的国家在与拥有完整中央集权的国家交战时表现软弱的一大原因。

站在美国宪法的角度去审视，联邦政府虽然比其他联邦制政府更有实权，可是这种缺点仍旧很明显。

在此，我们不妨举一个例子帮助读者理解上述情形。

美国宪法规定国会有权向各州召集民兵，以此攘外安内，并规定总统为合众国陆海军总司令。

1812年战争期间，总统曾命令北方的民兵奔赴前线；然而，利益在战争中受到损害的康涅狄格州与马萨诸塞州却拒绝执行。

这两个州都表示，宪法规定只有在发生内乱和遭受外辱时联邦政府才可以召集民兵，而现在既没有发生内乱也没有外辱。它们还补充道，宪法虽规定联邦有权召集民兵，但同时也规定各州享有任命军官的权利。所以，根据它们对宪法的解释，就算在战争中，除了总统外，没有任何一个联邦军官可以指挥民兵。然而，怎么会存在只由一个人指挥的军队呢？

对这种荒谬有害的说辞表示赞同的，不但有两州的政府立法机关，而且还有两州的法院。因此，联邦政府不得不到其他地方去招募所需的军队 [59] 。那么仅受到相对完善的法制保护的美国联邦，为何没有在一场大战中毁灭？因为它从未遇到过令人震慑的战争。

美国地处幅员辽阔的美洲大陆中部，人们在此可以尽情地发展事业；此外，两端的大洋成为其免受侵害的天然屏障。

加拿大仅有100万居民，而且是由两个彼此敌对的民族组成。严寒的气候使其难以进行领土扩张，加之它的港口因天气原因有6个月无法通航。

由加拿大至墨西哥湾，中间还存在多个野蛮部族，在6000名士兵的威慑下处于半灭亡的状态。

在南端，美国与墨西哥帝国接壤。这个地方，或许在未来的某天会发生大战。然而，落后的经济和文化状况、道德的腐化及国家的贫穷，使墨西哥必须经历很长一段时间才可能跻身大国之列。至于那些欧洲列强，因为距离美国太远，也无法对美国构成多大威胁。（O）

所以，美国的幸运之处并不是拥有一部能够让它抵御大战的联邦宪法，而是它有一个不会让其恐慌战争的优越的地理位置。

相信没有人比我更欣赏联邦制的优点了。我觉得，联邦制度是最有益于人类繁荣、自由的组织形式之一。我很羡慕已应用这种制度的国家的命运。然而，我有时常不敢相信，实施联邦的国家可以在力量相当的情况下和一个实施中央集权制的强国进行长时间的战斗。我个人认为，一个国家在面对欧洲几个强大的军事君主国时，竟敢将主权分为两个部分，简直就相当于放弃了自己的政权，甚至可能因此放弃自己的生存，使国家走向灭亡。

新大陆之所以令人向往，就在于人们可以在那里进行自我奋斗。只要你勇敢去追求，就能得到幸福与自由。



* * *



[1] 联邦宪法的发展历史有关联邦宪法的发展历史，可参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第25页及以下几页。——译者注

[2] 请参阅《美利坚合众国宪法》。——原注

[3] 请参阅1778年起草的第一部联邦宪法的相关条款。这部宪法到1781年才被全美采用。还可参阅《联邦党人文集》对这部宪法第15～22条的阐释及斯托里先生在其著作《美国宪法释义》（波士顿，1833年）第35页至第115页中的分析。——原注

[4] 国会于1787年2月21日发表了这项声明。请参见斯托里的《美国宪法释义》第107页。——原注

[5] 法国旧时计量单位。1里约=3. 898千米。

[6] 乔治·华盛顿（George Washington, 1732年2月22日—1799年12月14）是美国首任总统，美国独立战争大陆军总司令。1789年，当选为美国第一任总统，1793年连任，在两届任期结束后，他自愿放弃权力不再续任，隐退于弗农山庄园。被尊称为美国国父。

[7] 有关联邦宪法的简介，请参考奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第25页及其以后几页；芒罗的《美国政府》及我们在《论美国的民主》下卷所列举的参考文献。——译者注

[8] 请参阅联邦宪法修正案：《联邦党人文集》第32篇；斯托里的《美国宪法释义》第711页；肯特的《美国法释义》第一卷第364页（作者托克维尔引自詹姆斯·肯特的《美国法释义》第一版）。

在此，还需要引起大家注意的是，不管在什么情况下，联邦宪法都没有授予国会决定某些问题的特权；与之相反，各州在国会认为合适的时候，都能够拥有这项权力。例如，国会虽然可以制定有关破产的普通法，每个州同样有权制定自己的破产法，但是要在提交法院立案前通过讨论才能制定。这属于一项法律程序（此后1898年，国会制定过联邦破产法）。——原注

[9] 正如后文所述，这个法院并不直接审理案件。——原注

[10] 《联邦党人文集》第45篇对联邦和各州之间权力划分进行了以下阐述：“宪法授予联邦政府的权力有明确的规定，并且为数较少；而授予各州政府的权力则没有明确的规定，并且为数不少。联邦政府的权力主要表现在对外，如宣战、媾和、谈判与通商等；而各州政府的权力则扩及普通法院管辖的所有事务，包括州内的生活、自由及开发问题等。”我在本书中会经常引用《联邦党人文集》。在现联邦宪法刚刚提出并被人民接受的时候，已然出名和后来更加有名的三位伟人（约翰·杰伊、汉密尔顿、麦迪逊）通力合作，向全国人民宣传该宪法的优点。为此，他们连续在报纸上发表了一系列文章，后来又将这些文章集结成书，名为《联邦党人文集》。他们在报纸上发表这些文章时，署名是联邦党人，集结成书后仍沿用此名。《联邦党人文集》是一本好书，虽然它是针对美国写的，但却是全世界国务活动家的必读书籍。——原注

[11] 请参阅联邦宪法第一条第八项，《联邦党人文集》第41、42篇；肯特的《美国法释义》第一卷第207页及以下几页；斯托里的《美国宪法释义》第358～382页，第409～429页。——原注

[12] 此外，联邦政府还有一些别的权力，如制定有关破产的普通法，发放专利证明等。显然，对这些方面进行全联邦关涉是很有必要的。——原注

[13] 这种干预也是间接的。我在后文中会讲到，联邦政府是通过其法院来进行干预的。——原注

[14] 请参见联邦宪法第一条第十项。——原注

[15] 请参阅联邦宪法第一条第八、九、十项；《联邦党人文集》第30～36篇，第41～44篇；肯特的《美国法释义》第一卷第207页、第381页；斯托里的《美国宪法释义》第329页、第514页。——原注

[16] 请参阅1834年版《美国大事记》第194页。宪法规定每30 000人中选一名众议员，但并未规定最低人数。国会觉得众议员的人数不应该随着人口增加而增加。有关这项限制的第一部法令，于1792年4月14日颁布。可参阅斯托里的《美国法律》（波士顿，1827年，3卷本）第一卷第235页。它规定每33 000人中选一名众议员。有关这个问题的最近一部法令是1832年颁布的，其中规定每48 000人中选一名众议员。有资格选举代表的人，包括全体自由人及3/5的黑人。——原注

[17] 请参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第288页及以下几页。——译者注

[18] 请参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第288页及以下几页。——译者注

[19] 请参阅《联邦党人文集》第52～56篇；斯托里的《美国法律》第199～314页；宪法第一条第二、三项。——原注

[20] 请参阅《联邦党人文集》第67～77篇；宪法第二条；斯托里的《美国法律》第315页、第518～580页；肯特的《美国法释义》第255页。——原注

[21] 有关该问题资料，请参阅吉罗《欧洲民主制度下的行政权》（巴黎，1938年）。——译者注

[22] 尽管总统在任命联邦官员时必须征询参议员的意见，但宪法的规定却是模棱两可的。《联邦党人文集》在第77篇中貌似提倡建立批准制度；然而国会在1789年却以充分的理由宣布：既然总统自己负责，就不应该强迫他任用他不信任的人。请参阅肯特的《美国法释义》第一卷第289页。——原注

[23] 国家每年要给这些公职人员支付2亿法郎的薪俸。——原注

[24] 美国每年在年鉴《美国年度大事记》上公布官员数量。这个数字是该年鉴1833年版公布的（第11卷，华盛顿）。由此可知，法国国王任用官员的数量是美国总统的11倍，而法国人口数仅比美国人口数多150%。——原注

[25] “能增强行政权影响力的偶然原因”。作者托克维尔针对这一点的论述显然已经过时了，因此其论述已属多余。请参阅阿利克斯等人著的《美国对外政策的基础》；奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第769页及以下几页。——译者注

[26] “这个事实仅能证明美国行政权是软弱无力的”。美国社会实际的发展动向表明，托克维尔的观点是错误的。美国总统的权力从1832年开始增强，而且此后从未削弱过。请参阅本书下卷的参考文献及奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第397页。——译者注

[27] 这段话是从杰弗逊给詹姆斯·门罗的一封信中摘录下来的，请参阅《杰弗逊文集》（纽约，1898年）第九卷第243页。——原注

[28] 有关选举方式，请参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》（纽约，1942年）第254页及以下几页。——译者注

[29] 根据本州在国会中的议员数量选派。1833年，参与投票的选举人数量为288人。（《美国年度大事记》）——原注

[30] 同一州的选举人聚集在一起投票，将被选举人的得票情况送至中央政府所在地，而不在本州报道投票结果。——原注

[31] 在这个时候，总统事实上不是凭借众议院的多数票，而是凭借各州的多数票当选。所以，纽约州对投票选定总统的影响就没有罗得岛州大。由此可见，起初是把全联邦的公民看成是一个整体，在全国范围进行选举，而当公民们的意见发生分歧时，权力又被分至各州，由各州的代表来投票。这是联邦宪法存在的一个怪现象，这种现象只能用多种利益冲突来解释。——原注

[32] 然而，杰弗逊在1801年还是历经36次投票才正式当选。——原注

[33] 总统仅能连选连任一次的规定，在1940年罗斯福总统第三次当选总统时被打破。——译者注

[34] 请参阅第6章开头一节《美国的司法独立及其对社会政治的影响》。本章主要讨论美国司法工作的基本原则。再参阅联邦宪法第三条。还可参阅《联邦党人文集》第78～83篇；萨金特的《宪法是美国各级法院工作与办案的准则》（波士顿，1830年）；斯托里的《美国法律》第134～162页、第489～511页、第581页、第688页；记录于斯托里《美国法律》第一卷第53页的1785年9月24日组织法。——原注

[35] 联邦的法律最需要法院，但迄今为止很少利用法院。主要原因是：大多数联邦成员在加入联邦之前就已经有自身独立的政府，它们并不是真正想服从中央政府，而当中央政府授予它们发号施令权后，它们就抓住机会，努力保持不服从中央政府的权力。——原注

[36] 首先，联邦下设有数个审判区，各审判区都常驻一名联邦法官，这位法官负责的法院称为联邦地方法院；其次，最高法院的法官们，每年都要在全国一定的地区巡回，在当地审理一些重大案件，该法官负责的法院称为巡回法院；最后，最高法院受理重大案件，无论是直接受理，还是上诉受理，所有巡回法官都要每年在最高法院所在地正式开庭一次，以审理这些重大案件。联邦法院也使用陪审制度，其方法与适用案件和州法院相同。我已经说过，美国的最高法院和法国的最高法院几乎完全不同。美国的最高法院能够进行初审，而法国的最高法院只可以进行第二审或第三审。可事实上，美国最高法院又和法国最高法院相同，都需要对法律作出统一解释。然而美国最高法院既审理事实也审理权利，并且亲自宣判，不用移送至其他法院。而法国最高法院不可以这样做。请参阅1789年9月24日组织法及斯托里的《美国法律》第一卷第53页。——原注

[37] 为尽量减少管辖权的争议，还规定：因联邦法院负责的案件太多，州法院可代替联邦法院办案，但所办理的案件都是能向联邦最高法院上诉的案件。弗吉尼亚州最高法院曾向联邦最高法院抗议，觉得后者无权接受审理它所宣判的案件的上诉。请参阅肯特《美国法释义》第一卷第300、370页及以下几页；斯托里的《美国宪法释义》第646页；载于斯托里《美国法律》第一卷第53页及以下几页的1789年组织法。——原注

[38] 美国宪法还规定，一个州政府与另一个州的公民之间的诉讼，由联邦系统法院审理宣判。此后不久就遇到一个问题：宪法的规定是不论原告是何人，只要是一个州政府和另一个州的公民之间发生诉讼，就都由联邦系统法院审理吗？对此，最高法院作出了肯定的裁定。这一裁定使各州变得不安，它们担忧联邦系统法院可以不事先通告就随时传讯它们。所以，宪法又做了进一步修正。依照这项修正，联邦的司法权不扩及外国公民对联邦某一州的起诉。请参阅斯托里的《美国宪法释义》第624页。——原注

[39] 比如，所有海盗案件。——原注

[40] 而事实上，又对这项原则做了诸多限制。例如，根据宪法规定，各州在参议院是以一个独立的政权存在的，而在众议院又能单独选举总统，但后一种情况很少出现。由此可见，反对的意见占了上风。——原注

[41] 读者将会发现，作者反复提及美国把主权分成两个不同部分的问题。这一学说对欧洲的联邦制度思潮产生过巨大的影响。请参阅梅利亚姆的《自卢梭以来的主权学说史》（纽约，1900年）。为了评价现状，请参阅芒罗的《美国政府》第589页及以下几页。——译者注

[42] 斯托里在其著作《美国宪法释义》第503页中说得很正确：凡是使合同条款的原意有所增减或利用某种方式加以更改的法律，都会改变或破坏该合同。斯托里还在同一页举例说明了联邦司法机关可能遇到的合同与法律发生冲突的案件。他列举了很多例子。譬如，某州将一块土地租给私人，并和这个人签订了合同，但后来又依照一项新的法令，使这个人不能使用这块土地；某州颁发给某公司的特许状本是一项合同，但对这个公司来说它还是一项法律。我们现在所说的这项宪法规定，只能保护大多数既得权益，并不能保证全部。例如，我可以不签订合同，就合法地拥有一笔财产。我拥有这笔财产是我的既得权益，但是联邦宪法却不保护这项权益。（节选斯托里的原文）——原注

[43] 以下，是斯托里著作《美国宪法释义》第508页及以下几页引述的一个著名的事例。新罕布什尔州达斯学院是凭借英王在美国革命前授予私人的特许状建立的。该院的几个管理人凭借着这个特许状组织了一个自治体，也就是美国人所说的Corporation。新罕布什尔州的立法机构欲下令修改当初的特许状，并将该学院所有权力、特权及特许状授予的豁免权移交给新的管理人。对此，原管理人提出抗议，并向联邦法院起诉。结果，联邦系统法院宣判原告胜诉，因为联邦系统法院觉得当初的特许状是州和特许状获得者之间名副其实的合同，而新的法律无权更改这个特许状的条款，不能破坏这个特许状授予的既得权益，这么做是违背美国宪法第一条第十项规定的。——原注

[44] 请参阅第6章有关美国司法权的部分。——原注

[45] 请参阅肯特的《美国法释义》第一卷第387页。——原注

[46] 参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》第557页及以下几页，其中对联邦最高法院进行了详细的介绍。——译者注

[47] 在这段时期，著名的亚历山大·汉密尔顿作为联邦宪法的主要起草人之一，在《联邦党人文集》第71篇直言：“我清楚，有些人觉得行政权向人民与立法者的要求屈服是它的长处；然而我们认为，这种人是希望政府将粗鲁野蛮的人民当做统治对象及使社会繁荣富强的工具。至于人民的意见，仅在成熟合理的时候，才能指导人们去完成任务。然而，共和主义原则既不要求人们为所欲为，也不建议人们鲁莽冲动，而很多人被心怀不轨的奸人所利用，就很可能这样。的确，人民一般都希望社会幸福，但在寻求幸福的过程中却经常犯错。倘若有人劝导他们细心选择走向社会幸福的办法，那么他们的见识又可能会让他们轻视这种好意，因为他们从经验中得知，他们有可能上当受骗。令人惊讶的是，就算总是有一群吸血鬼与告密者在他们背后耍诡计，有一帮野心勃勃、财迷心窍或走投无路的人在他们周围设陷阱，有一伙不值得信赖的人在他们面前花言巧语，但是他们也不会轻易上当受骗。当人民的真正利益未能满足人民的意愿时，所有负责保护这种利益的人，都应该克服一时的失误，以便人民有时间进行冷静反思。有时候，这个方法会帮助人民从它们所犯的错误中解救出来，并让有胆量和度量将人民从失望中解救出来的人获得安慰。”（万人文库版，第365页）——原注

[48] 请参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》第865页及以下几页。——译者注

[49] 请参阅惠尔的《联邦政府》（伦敦，1946年），这是了解当代联邦制度最好的著作。——译者注

[50] 请参阅梅利亚姆著作第105页及以下几页。——译者注

[51] 例如，希腊在菲利普统治时期就是这样，当时菲利普自封为近邻同盟决议的执行者。在尼德兰共和国，也发生过这种现象，其中的荷兰省总是自行制定法律。当今的德意志联邦也是这样，其中的奥地利与普鲁士总是以国会的代理人自居，并且以国会的名义在全联邦发号施令。——原注

[52] 瑞士联邦一直是这样。几个世纪以来，倘若不是瑞士的邻国相互牵制，它早就消亡了。——原注

[53] 请参阅《论美国的民主》下卷附录一。——译者注

[54] 请参阅霍基特的《美国宪法史》（纽约，1939年）第一卷第226页，因为作者在这里说的是美国宪法史。——译者注

[55] 在此，我所说的并不是由几个小共和国构成的联邦，而是一个统一的大共和国。——原注

[56] 请参阅1824年墨西哥宪法。——原注

[57] 有关“主权分成两部分”的问题，请参阅奥格与雷合著的《美国政府概论》第100页及以下几页。——译者注

[58] 比如，根据宪法规定，联邦可以出售空地，将售款作为联邦的收入。假设俄亥俄州以宪法上所讲的土地仅是指从来没被任何州管辖的土地为由，坚持认为被联邦出售的那块在本州境内的空地归自己所有，然后要自己出售这块空地。事实上，由此引起的诉讼应该是从联邦购买这块空地的人与从州购买这块空地的人之间的诉讼，而不是联邦与俄亥俄州之间的诉讼。然而，倘若联邦的法院宣判从联邦购买土地的那个人胜诉，而俄亥俄州的法院提倡竞争者应拥有土地，那这个法律的假设应该怎么办呢？——原注

[59] 请参阅肯特的《美国法释义》第一卷第244页。请读者注意，我上面所举的例子是在现行美国宪法实行之后发生的。倘若我追溯到第一个联邦，还可以举出一些更有说服力的事例。当时，全国欢天喜地，革命的代表者是一位德高望重的伟人。然而在这段时期，国会几乎一无所有，一直缺乏人力和金钱。国会颁布的一些良好计划，总是在执行过程中搁浅；联邦一直濒临垮台边缘，只是因为它的敌人软弱无力才得以脱身。——原注





第二篇 从社会学角度看美国的民主


迄今为止，我已研究了美国的各种制度，讲述了它的成文法，并对目前其政治社会的组织进行了描述。

然而，除了这些制度和一些组织之外，还存在着一个最高的权力，那就是人民的权力。它能够按照自己的意愿对这些制度和组织加以改动或废除。

在这一篇当中，我所要考察的是这项高于法律的权力的本性与激情以及它的行使方式，在什么秘密动力的推动或阻挡下其加速前进或放缓速度，换句话说，是什么样的神秘动力促使它勇往直前，它至高无上的权威带来了怎样的效果，以及它未来将会面对怎样的命运。





第1章 为什么说美国是由人民统治的


在美国，立法者与执法者都由人民来指定的，并且惩罚违法者的陪审团大多也是由人民自身构成的。无论从原则上讲，还是其作用的发挥，美国各种制度都可以说是非常民主的。所以，人民直接选定他们的代表，而且通常都会进行一次改选，通过这种做法可以让代表们彻底受到人民的制约。因此，可以看出，人民才是真正的指导力量；虽然从形式上来看，政府是代议制的，但是人民的意愿、偏好、利益及激情对社会产生的持续影响，都不会遭遇多么强大的阻碍。

和所有由人民治理的国家一样，美国上下，大多数是以人民的名义来实施其统治的。

这里所谓的多数，其主要组成部分是温良的公民，他们或者出于自身的偏好，或者出于自身的利益，诚挚地希望国家繁荣富强。经常会有企图拉他们入党或请他们支持的政党，在其身边鼓吹自己的言论。





第2章 合众国的政党 [1]


应当对政党做一次分类——政党之间形同敌国——真正的政党——大党和小党之间的差别——政党在什么时候产生的——各政党之间不同的特点——美国曾有过大党——如今已不存在——联邦党——共和党——联邦党的失败——在合众国创立政党的困难——为创立政党所付出的一切努力——所有政党都具有贵族性或民主性——杰克逊将军与银行的斗争。





首先，对政党我要做一次大的分类。

有些疆域广阔、国民杂居的国家，虽然人民都处于同一主权的统治之下，但是人民之间依然存在互不相容的利益，因此人民之间的状态永远都是对立的。所以，同一个国家的各个派别，便无法形成理论定义上的政党，但却可以形成不同的国家。如果一场内战爆发，那么，说这是一场不同派系之间的搏斗，倒不如说是对立国家之间的冲突更为确切。

然而在某些关乎全国的问题上，例如在政府总的施政原则上，当公民们的意见不统一的时候，上述所说的真正的政党就会应运而生。

对自由政府来说，政党是一种无法避免的灾祸，它们无论在什么时候都不会具有相同的性质与本性。有时候，当国家意识到无法承受的深重灾难时，就会产生彻底改革政治结构的思想。在有些情况下，灾难已经深重到殃及社会本身的程度。在这种时候，往往会发生大革命和产生大政党。

这杂乱无章、悲惨苦难的时代，正是社会稍事休憩以及人类得以喘息的时代。事实上，这种平静仅仅是表面上的而已；时间在国家与人们面前从来都没有停止过前进的脚步；国家与人们每天都在朝着未知的旅程进发；我们认为国家与人们停止了前进的原因，就在于国家与人的运动并未被我们所察觉。这就好比在奔跑的人看来，走路的人没有发生任何移动似的。

虽然时间在不断向前推进，但是发生在国家的政治结构、社会情况等方面的变化却非常之慢，以至人们难以察觉得到，人们都认为自己所处的状态已经是最佳的了。除此之外，人类的理性也自以为获得了坚实的基础，不再将注意力放在已定的视野之外。

对搞政治阴谋与小党活动来说，这是一个有利的时代。

我所说的大党，都是那些关注原则胜过关注后果，注意一般胜过注意个别，相信思想甚 于相信人的政党。通常情况下，它们的行为与其他政党相比更为高尚，激情更为庄严，信念更为务实，行为也更为爽快、果敢。在这里，时常在政治激情中发挥巨大作用的私人利益，也被公共利益的面纱以一种极为巧妙的方式遮掩起来，有时甚至可以让那些为此行动的人们受到蒙蔽。

小党的情况则恰恰与此相反，它们通常不存在政治信念。由于它们自己本身并不认为高尚，也没有树立崇高、伟大的目标，因此它们的性格打上了自私自利的烙印，并赤裸裸地在它们的每一个行动上得到体现。它们总是装出一副热情满满的模样，它们说起话来慷慨激昂，但行动起来却犹豫不决。与它们的目的一样，它们所采取的手段也是微不足道的。所以，在暴力革命之后随之出现的平静时期，伟大的人物就好像顿时人间蒸发了一样，同时，智慧也变得无影无踪了。

大党在冲击社会，而小党却在扰乱社会；大党让社会分裂，而小党使社会腐化；大党有时会由于冲破旧秩序的桎梏而拯救社会，小党则会给社会造成困扰且对社会毫无益处。

在美国历史上曾出现过数个大党，但是现在已不存在了。由此获益的是美国的国祚，而非它的道德。

当独立战争结束、新政府即将建立时，由于持有两种不同的意见，所以全国分为了两大阵营。这两种意见由来已久，几乎和世界一样古老，只是在不同的社会会通过不同的形式表现出来，并有其不同的名称。其中一种观点提倡限制人民的权力，另外一种意见则主张无限扩大人民的权力。

在美国，这两种意见之间的斗争，从未像其他国家一样出现过暴力性。此外，在一些重大问题上，美国的这两大阵营的意见都是没有分歧的，哪一方都没有必要为了取胜而去破坏既有的秩序或将社会的整个体制打乱。所以，无论是哪一方，都未将大部分人民的个人存在和本派原则的成功联系在一起。然而，对平等、独立的热爱等诸如此类的大事两派都给予了很大的关注。仅从这一点出发，就足以激发狂热的激情。

倡导限制人民权利的一派，迫切想让自己的学说在联邦宪法中得到应用，所以他们被称为联邦党。

另一派则因以独爱自由而自居，因此得名为共和党。

美国是一个民主国家，因此联邦党人一直都是少数，然而从独立战争中脱颖而出的杰出人物，几乎全部都是联邦党的成员，与此同时，他们的道义力量有着广泛的影响，加之当时的环境也对他们也很有益处。第一次联合的失败，让人们如惊弓之鸟一般，唯恐会陷入无政府状态。从人们这种观望的态度中联邦党人得到了一些益处。有10年或者12年的时间，他们担负了管理国家的任务，并且有机会使他们的原则得以应用。然而，得到应用的并不是他们的所有原则，而仅仅是某些部分得到了应用，由于当时不断增强的敌对思潮，使他们最终也失去了反抗的能力。

1801年，共和党终于登上了执政的舞台。当选总统是托马斯·杰弗逊，他凭借自己响亮的名声、杰出的才能以及良好的人缘得到了大部分人的支持。

联邦党人仅仅通过一些并不可靠的方法，在带有很大随意性的对策的帮助下，其自身的地位才得以维持。他们之所以可以执政，依靠的是他们领袖的德行与才智，以及环境带给他们的好处。在他们的地位被共和党取代之后，他们作为反对党便一蹶不振。当拥有绝对优势的多数公开反对他们时，他们马上便觉得自己已成为无足轻重的少数，从而悲观消沉下去。 此后，共和党或者民主党便陆续地取得了一个又一个胜利，直至最终控制了全国。

联邦党人认为自己被别人征服了，开始变得束手无策，在国内无法摆脱孤立的状态，最终分裂为两个部分：其中一部分加入了胜利者的团队，而另一部分则改旗易帜，更换了名称。他们已经有很多年不再是政党了。

我认为，伴随着美国联邦的建立，联邦党的执政是一件最为幸运的偶然事件了。他们抗拒了那个时代和国家的一些很难抵制的偏好。我们暂且不评价他们的理论好坏与否，仅从总体来看，他们的理论就存在着一个缺陷，那就是对他们想要治理的社会来说，这种理论并不适用，所以迟早会被杰弗逊代表的共和党来治理这个社会。然而，从另一方面看，联邦党政府为新共和国提供了自我稳定的时间，并且极大地促进了其敌对学说的快速发展。而且，其对手采纳了它的大部分原则，并将其作为自己的政治信条。现行的美国联邦宪法就是他们的爱国热情与智慧的结晶。

所以，现在，在美国已经不存在什么大政党了。尽管仍旧存在很多对美国的未来构成威胁的党派，但是它们都表示不反对当前政府的形式以及社会发展的总体方向。这些对美国的未来构成威胁的党派所依靠的并不是它们的原则，而是它们的物质利益。在这样一个广袤的国家里，与其说这种利益可以在具有不同利益的地区形成政党，还不如说可以在这样的地区产生敌对的国家。比如说，最近北方倡导实行贸易禁运政策，而南方却武装起来保护贸易自由。产生这一冲突的原因在于北方属于工业区，而南方属于农业区；禁运政策有利于其中一方，而对另一方有害。

尽管美国不存在大党，但是却有众多的小党，并且它们因人们对一些细微问题的不同观点，会形成很多存在分歧的政见。对人们建党来说，当时并不存在什么困难；但是现在，建党已经变成一件非常困难的事情了。美国不存在宗教仇恨，因为所有宗教都是受到尊重的，任何教派都无法占据绝对的主导地位；美国也不存在阶级仇恨，因为人民就是一切，任何人都不敢公然反对人民；除此之外，美国的人民不必受剥削之苦，这得益于国家的物质水平可以为勤劳提供了广阔光明的前途，只要自己勤劳肯干，奇迹就有可能出现。然而，也有一些野心家企图创立各种名目的政党，因为他们十分清楚，仅仅依靠自己的愿望上台，根本无法将台上的人拉下来。所以，政治家们将所有心血都倾注在创立政党上。在美国，一个政治家首先要做的，就是想法儿明确自身的利益，判断应该将哪些相似的利益集中到自己的身边！然后再竭尽全力去寻找一种适当的学说或原则（或许出于偶然的因素，这种学说或原则至今还未在世界上出现），并以此冠在自己新组织的头上，让新组织获得自行活动、自由发展的权利。这就好比过去在书籍即将出版之时，一定要在封面印上国王的出版许可一样，尽管这个许可和该书的内容没有任何关系，但还是被硬塞进了书中。

完成上述的这一切，新的政党便登上政界舞台。

对于一个外国人来说，乍看上去美国人的那些国内纠纷几乎都是无法理解和无关痛痒的。他搞不清楚自己对这个民族的感情，是应该对这个将细枝末节当成头等大事表示同情，还是应该对他们为国家命运操劳的精神表示羡慕。

然而，只要对支配美国各党派的隐秘动因仔细研究一下，他很容易就能发现，大多数的这些党派都多少和前面所说的两大党派有所关联：它们不是亲近这一党，就是靠近那一党。随着对这些党派的内部世界的不断深入，就会越来越看清两大党派中一个在致力于限制人民的权力，另一个则努力扩大人民的权力。

我这样说的意图绝不是想表明，美国政党的公开目的或是隐蔽目的是让贵族政治或民主政治在国内占据主导地位，而是说贵族政治的激情或者民主政治的激情很容易在所有政党的内部世界中找到。虽然这种激情可能并不在人们的视野之内，但依旧可以将它们作为美国政党的敏感点与灵魂。

这里，我要列举一个最近刚刚发生的例子：合众国总统攻击银行，全国上下一片哗然，对此事件意见存在很大分歧，上层阶级通常倾向于支持银行，而人民则都站在总统一边。你以为从这么简单却又被经验丰富的人看来是难以解决的问题的纠纷中，人民可以找到论据来证明自己意见是正确的吗？这对他们来说绝对是不可能做到的。然而，银行是一个巨大的机构，它完全可以独立存在，而可以推翻或建立一切权力的人民却对它没有一点办法，这不能不令人感到惊讶。在社会永无止境的普遍运动中，这个顽强的据点向人民发起挑战，它想检验一下自己能不能也像其他事物一样永葆活力。





贵族党在美国的残余势力


贵族暗地里反对民主——他们退隐归乡——他们在家里专注享乐与奢华——他们在外则表现低调——他们假装向人民献殷勤。





在舆论繁多的国家，党派之间的对抗有时候会失去平衡，这样其中一个政党就会占据绝对性的优势。在这种情况下，它将扫清一切障碍，打压其政敌，让整个社会的力量服务于自身的利益。被打压的政党如果认为没有成功的希望，就会暂时销声匿迹，默默无闻。处处万马齐喑，一片死气沉沉。全国似乎被统一于同一思想下。获胜的政党得意洋洋，他们会说：“我们为国家创造了和平，你们应该分享我们的喜悦。”

然而，在这种表面一致的背后，隐藏着的仍旧是巨大的分歧以及实质性的对抗。

这就是美国的实际情况。当民主党居于主导地位时，它就独揽处理国家事务的大权。然后，它又不断地根据自己的想法去改变民情与国家法律。

可以这样说，如今在美国，在政治活动基本上找不到富有的社会阶级的身影；财富不能让人们从政治活动中攫取权力，这已是让富人在政界失势的真正原因，成为富人从政的巨大阻碍。

所以，富人选择退出官场，也不愿和贫困的公民进行常常是不平等的斗争。因为他们在公共生活中无法居于在私人生活中所拥有的地位，所以他们放弃公共生活，专注于私人生活。他们在美国社会形成一个独特社会，拥有自己的喜好与乐趣。

在富人看来，这种势头是不可抗拒的灾祸，因而委曲求全，并且极力避免对这种给他们带来损害的势头表示不满。所以，人们经常可以听到他们在公众面前对共和党政府温良、民主制度的优越性大加赞赏。在世界上，背后痛恨敌人而表面又向敌人献媚，这是再平常不过的事情了。

大家是否曾经看到过这样的富人？中世纪不是有一个犹太人总担心他人会对自己的财富图谋不轨吗？他在外面衣着朴素，言谈举止一点不摆架子，但是他的住宅内部却极尽奢华；除了几个被他得意地称为同好的贵宾，不许任何人都踏入这座圣殿。没有哪个欧洲贵族比他更会享乐，他忌妒特权地位带来的哪怕一丁点的好处。然而，当他离开豪宅，到处于市中 心、又脏又乱的小破房经营自己的生意时，每个人都能够毫无拘束地和他进行交谈。如果在路上遇到他的鞋店经理，他甚至还会停下来寒暄几句。他们能聊些什么内容呢？这两位公民讨论的是国家大事，而且不相互握手也不会彼此道别。

在这种虚情假意的背后，透过这种对当权人士的曲意逢迎，我们能明显看到富人对国家的民主制度怀有极大的恶意。他们对人民的力量持有一种既恐惧又蔑视的态度。如果哪天民主的弊端产生了政治危机，如果哪天美国可以实行君主制度，人们立即就能发现我上面所说的全部都是事实。

办报与结社是政党为获胜而使用的两大武器。



* * *



[1] 有关美国政党的问题，可参见梅利亚姆的《美国的政党制度：美国政党初探》（纽约，1924年）；霍尔库姆的《如今的政党：对共和党与民主党的研究》（纽约，1924年）；卡曾斯的《美国的政治与政治机关》（纽约，1942年）；艾加的《美国的政党》（伦敦，1944年）。——译者注





第3章 美国的出版自由


限制出版自由所遭遇的困难——一些国家倡导出版自由的特殊原因——美国人认为，出版自由是人民主权的必然结果——美国期刊措辞激烈——以美国为例，证明期刊有其特有的本性——美国人对司法机关惩罚出版违章的看法——与法国出版界相比，美国出版界为什么没有那么强大有力。





不但政治观点受到出版自由的影响，而且人民的所有见解也会受到它的影响。它既可以促使国家的法律发生改变，还可以推动社会风气的改变。在本书的另外一部分，我将想办法测定出版自由对美国市民社会所产生的影响力，并尽力说明它为美国人的思想指引的方向以及它让美国人的精神、思想养成的习性。在这一章，我只想研究在政界出版自由产生了怎样的效果。

我不得不承认，对于出版自由，我并没有那种因事物美好而产生的矢志不渝的热爱。我支持出版自由的原因，首先是在于它能避免弊端的存在，其次才是其本身所具有的好处。

倘若有谁可以在思想的彻底自由与唯命是从之间找到一个能让我相信的中间立场，那这可能就是我所占据的立场。然而，哪个人可以找到这个中间立场呢？假如现在，让你根据出版许可来开展工作，依照命令来做事。你该如何应对呢？你或许会将作家交给陪审团，然而陪审员们却判他无罪。如此一来，原本一个人的观点就变成了全国人的意见。所以说，你需要处理很多的事情，但能办成的少之又少，即便这样，你还是得继续办下去。这一次，让你将作者送交常设的法院，然而在进行宣判前，法官们必须先要听被告进行陈述，原本没有胆量公开写进书里的内容便会再次出现在辩护词中并且还不会构成犯罪，原来文章中晦涩难懂的话也要不停地出现在很多其他的文章或文件中。说话或者写作表现的仅仅是一种思想，而在我看来，我觉得这种表现只不过是思想的外壳，并不能称其为思想本身。遭到法庭惩罚的不过只是思想的外壳罢了，而被告的灵魂却没能收到应有的处罚，依然在被告身上发挥着潜移默化的作用。所以，你仍然有很多事情需要处理，而能够做到的却少得可怜，但你还是要继续处理下去。最终，你针对作家实施出版检查制度。这很好！我们支持这个制度。然而，政治法庭还是得忙得不可开交。所以，你依旧一败涂地。倘若我的估计是错误的，那你依然会徒增无谓的烦恼。你不是认为思想是随着宣传者数量增多其物质力量就会增强吗？你不是觉得作家就好比军队的士兵吗？然而，和所有强大物质力量恰恰相反，思想的影响力常常是因为表述思想的人数少而增强。和1000位演说家的大肆喊叫相比，一位有才干的人在安静的群众大会上发表的真诚热情的讲话更有力量。就算只能在一个公共场所自由演讲，它所产 生的影响也绝不亚于在每个乡镇面对众多群众讲话。所以，你又得像破坏写作自由一样去破坏演讲自由。这一次，你实现了你的目的：任何人都沉默不语了。然而，你最初的目的是什么呢？你原本是想防止自由的泛滥，然而现在却来到了一个暴君的脚下。

你由独立的极端走向了顺从的极端，而在这么漫长的道路上，竟未遇到过一个可以歇脚的地方。

除了我刚才所说的普遍原因外，有些国家还会存在一些特殊的原因，以至它们不得不推行出版自由。

在一些以自由自诩的国家，每位政府官员都可能犯法而又不会受到任何处罚，因为它们制定的宪法没有授予被统治者向法院起诉官员的权利。在这种国家，出版自由不但是公民自由与安全的一种保障，而且也是这方面绝无仅有的保障。

所以，倘若这种国家的统治者将这种出版自由废除掉，那么全国人民都可以这样来回答：“假使我们可以到普通法院去控诉你们的罪行，我们或许可以考虑不去舆论的法院揭发你们的罪行。”

对于彻底根据人民主权理论实施期统治的国家来说，设置出版检查制度是一件既危险，又荒唐可笑的事情。

当每位公民都可以获得管理国家的权力时，就意味着公民具备对同时代的各种意见进行选择的能力，并可以对了解之后能够指导他们行为的各种事实作出准确的判断。

所以，出版自由与人民主权这两者的联系是非常密切的；而出版检查制度与普选制度彼此之间又是对立的，它们不可能在同一国家的政治制度中一直共存下去。迄今为止，生活在美国境内的1 200万人中，任何人都不敢主张对出版自由加以限制。

我初抵美国时曾看到的第一份报纸中有这样一篇文章，我现在摘录于下：

“在这整件事上，杰克逊（总统）所运用的语言，是一个麻木不仁、极力想保全自己权力的暴君的语言。他的罪恶来自于他的野心，他也将因此而遭到惩罚。阴谋是他的嗜好，但他也会由于阴谋而被打乱并丧失他的权力。他执政腐化堕落，他那些应遭唾弃的行为将让他声名狼藉、受人谴责。他登上政治舞台，就好比一个不知廉耻、肆意妄为的赌徒来到赌场涉赌。即便他赌赢了，离他受审的时间也不远了。人们将重新夺回他赢到手的东西，将他的假赌具弃之一旁，使其退休后一命呜呼。退休后，他或许会出于自由而为曾经的所作所为懊悔不堪，然而忏悔并不是让他良心发现的一种德行。”（《文森斯报》）[我们没有从这段时期在（印第安纳州）文森斯出版的报纸中找到引文的出处。印第安纳州图书馆长觉得，这段引文很有可能经过作者托克维尔的删改。]

在法国，很多人都会觉得，本国的报刊暴力来源于不稳定的社会状况，来源于人们的政治激情，来源于人们内心的普遍不安。所以，人们一直在默默等待，期望社会能重获安宁，让报刊不再大吵大闹。而对我来说，尽管愿意将报刊对我国产生的巨大影响归因于上面所提及的各项因素，但是并不觉得这些因素曾对报刊的语言发挥过多大的作用。我觉得不论在何种情况下，报刊的特性与激情都应当得到保留。美国的现状，正是为这种观点最好的佐证。

在当今世界，最难以发生革命的国家可能就要算美国了。然而在美国，报刊喜好破坏的倾向和法国一样。尽管美国报刊的暴力和法国不相上下，但是它致使人们发怒的原因却和法国不尽相同。无论是在美国还是在法国，报刊都是一种奇特的力量，它将善与恶混合在一起，如果没有它自由就会不复存在，但同时它也是秩序得以维持的保障。

需要说明的一点是，美国报刊的力量还没有强大到法国的程度。然而在美国，几乎很少出现司法机关惩处报刊的事件。出现这种现象的原因很简单：美国人接受人民主权学说后，便迅速加以利用。他们从未想过，用时刻都在发生变化的因素可以创造出长期存在的制度。所以，只要不是依靠暴力违法，攻击现行法律并不算是犯罪。

此外，他们坚信，法院在管束报刊方面也同样无能为力，而人类语言的巧妙之处，又可不致被司法机关抓住把柄，因此这类性质的罪行差不多都可以逃脱法律的制裁。为有效地对付报刊，他们认为必须建立一个这样一个法庭：它既致力于维护现有秩序，又能不受周围舆论的影响。这个法庭应不公开审案过程，不解释宣判的理由，其惩治的主要对象应是动机而不是语言。无论谁有权设立和管理这样的法庭，我都认为追诉出版自由是不必要的，因为这个法庭将成为社会本身的专制者，它能将作家及其著作全部消除掉。所以，在出版问题方面，顺从与许可之间并不存在折中的选择。为了可以享受到由出版自由带来的诸多好处，就不得不忍受它所造成的无法避免的痛苦。国家经常会有这样的幻想，那就是希望得到好处却又想逃避痛苦。这个时候，国家已疲于战斗，力量很衰弱，并试图寻得一个让敌对意见和对立原则和谐共处的办法。

美国报刊之所以只有非常小的影响力，其原因有很多。这里，我说一下其中的主要原因。

和其他自由没有什么分别，写作自由在一开始提出来时令国家恐惧不已；从未听他人讨论过国家大事的人民，对第一个出现的法院没有丝毫的怀疑。自殖民地创立开始，英裔美国人就享有写作自由。然而，虽然报刊可以大大增强人的热情，但是它无法完全依赖自己来创造激情。众所周知，美国的政治生活可以用活跃、多变来形容，甚至可以说是动荡不安的，然而却极少受到猛烈的激情的干扰。当物质利益产生矛盾而无法解决时，也极少引起狂暴的激情，更何况在美国，物质利益是不难得到满足的。只要看一下美国和法国的报刊，就能发现英裔美国人与法国人在这个问题上的不同之处。法国报刊上的商业广告所占用的版面极为有限，甚至连商业新闻也并不多见。报纸内容大多涉及的都是政治问题。而在美国，广告占据了报纸3/4的版面，剩下的版面则多是些政治新闻或篇幅短小的趣闻轶事。经过仔细地翻找，才能在很不起眼的角落，看到时常在法国报刊上登载的政治热议类题材，但是篇幅也较短。

无论是哪一种力量，其作用越集中于一个方向，其所产生的效果就会越大。这自然条规律已经通过实验向人们所证实，而一些无足轻重的暴君，也依靠他们那比实验还可靠的本能，感受到了这种规律所发挥的作用。

在法国，报刊同时具有两种不同的集中性。

首先，报刊把自己的全部力量都集中在一个地方；其次，报刊的力量几乎都集中在少数几个人手里，因为其所属的机构数量非常有限。

在一个人人都疑心重重的国家通过这种方式建立起来的权力，其影响自然是无法估量的。它是政府的死敌，政府可以和它签订为期长短不一的休战协定，但却很难和它长期共处。

在美国，根本不存在我以上所说的两种集中的情况。

在美国，并不存在真正意义上的大城市。在这个广袤的国家，人力与物力分散在各个地方，人类的智慧之光并不是从一个共同的中心向四处发散，而是同时在各处交相辉映。无论 在哪个方面，美国人都不制定思想与工作的总方针和路线。

所有的这些情况都可以归因于不以人类意志为转移的地理环境，当然，法律在这方面也发挥了一定的作用。

在美国，既不给印刷业发放执照，报刊也不必进行注册，更不用说保证金了。

所以，在这里创办报刊是一件非常简单且容易的事情，只要拥有为数不多的客户，就可以支持报刊的运营，因此，美国定期期刊与半定期期刊的数目多得惊人。一些非常有涵养的美国人，认为美国的报刊影响之所以只有很小的影响力是因为出版力量的过于分散。所以，在美国政治学上存在这样一条原理：削弱报刊影响力的唯一办法，是增加报刊的种类。我真想不通，这么明显的真理，在我们的法国为何还没有得到广泛推广。所以，我可以想象，那些打算依靠报刊来进行革命的人，只让报刊拥有少数几个强大机关的原因了。然而，我始终搞不明白，那些现行秩序的官方维护者与现行法律的支持者，为何会认为将报刊集中起来就可以削弱报刊的影响力。我认为，欧洲各国政府对付报刊的方法，似乎和中世纪时期骑士对付敌人的办法非常相似。它们根据自己的经验，认为集中是强大有力的武器；而它们将武器拱手奉送给自己的敌人，显然是为了在抗击敌人时获取更大的荣誉。

在美国，几乎所有的小镇都有属于自己的报纸。在如此之多的斗士中，是不可能形成秩序和统一行动的。所以，每个斗士都自立旗帜，各展身手。在美国，从未出现过所有报纸联合起来支持或者反对政府的现象，而且它们也会使用各种不同的办法对政府进行攻击或者支持。所以，在美国，报纸不可能会聚成一股可以摧毁牢固大坝的不可阻挡的洪流。这种报刊力量的分散性，同时还产生了一些其他显而易见的后果：创办报刊是很容易的，因此任何人都可以办报；另外，因为存在竞争的激烈，所有报纸都无法获取巨大的效益，所以那些精明能干的实业家都没有兴趣涉足这类事业。再者，就算办报是一条生财之道，但是因为报刊有很多种类，那些天才文人也很难致富。所以，通常来说，美国报刊业的从业人员的地位都不高，教育水平也比较低，思维有些迟钝。众所周知，几乎在所有事情上，都是多数拥有决定权，由多数制定人人都要遵守的行动准则。这些共同习惯的总和就叫做宗旨。比如，有律师业的宗旨、法院的宗旨等。在法国，报刊业的宗旨是以激烈而高尚并时常是雄辩的方式来探讨国家大事。有时候，并没有将这种做法这样一直坚持下去，这说明一切规律都有其例外之处。美国办报人的宗旨，不是用道理来说服别人，而是用粗蛮、直截了当、毫无掩饰的方式刺激其所反对的人，甚至会对对方的私人生活发起攻击，揭发他们的缺陷和毛病。

对这种滥用思想自由的行为应当感到惋惜。在后文中，我还会就报纸对美国人民的爱好、道德所产生的影响做详细的论述，而在这里则只谈政界，因此对这种影响只是一笔带过。应该承认，对出版界采取这种放任自流措施的政治效果，对公共秩序的维持曾产生过积极的促进作用。所以，为了避免失去为自身利益而去鼓动大众激情的强有力的武器 [1] ，在同胞们的思想中已经树立起威信的人并不敢公然在报刊上发表文章。从中可以看出，报刊上发表的个人见解，一般在读者眼里都是微不足道的。读者希望从报纸上读到的，是有关事实的报道。只有在报道更改或者歪曲事实时，作者的观点才可能产生一定程度的影响。

尽管报刊只能做到这些，但是在美国，它依旧可以算是一个拥有巨大影响的权力。政治 生活通过它在这个广袤国家的各个地方传播开来。它密切关注着政治的各种隐蔽动力，陆续将从事政治活动的人送上舆论的法庭。它将人们的目光聚焦到某种主义或者学说上，并且为政党树立旗帜。它让那些相互对话，但从未谋面的政党能够听到彼此的声音，使他们之间可以继续交流。当大量报刊长期行进在同一条道路上时，它们的影响力慢慢就会变得难以抗拒，而一直处于另一方面所控制的舆论，最终也会在它们的不断打击中屈服。

美国的每家报刊都各自拥有一点权力，但相较之下，期刊的权力会大一些，稍稍逊色于最有权力的人民。（A）





与其他地方在检查制度制约下形成的见解相比，在美国出版自由的环境下形成的见解更为坚定


在美国，在民主制度的推动下，一直会有新人来管理国家事务，因此政府施政很难按部就班地贯彻执行。然而，美国政府在总体方向上却比大部分国家要稳定，而引导社会的主要舆论也比大部分国家更为持久。当人们的头脑被某一种思想占据之后，无论这种思想合不合理，那么很难将其从人们的头脑中驱赶走。

在欧洲的英国也出现过同样的事实，在过去的100多年里，这个国家的思想自由比任何国家都要强大，其偏见比其他国家更牢不可破。

我将这一现象归因于出版自由，尽管乍看上去出版自由应是阻止这一现象产生的因素。实行出版自由的国家，高傲与自信这两者对见解产生的影响程度是完全一样的。他们喜欢某种观点的原因在于，这种观点在他们眼里是正确的且是由他们自己选定的。他们支持某种见解的原因不但在于它是真实的，而且因为它是属于自己的。

此外，还有其他几个原因。

有一位伟人曾经这样说：无知位于知的两端。倘若说自信处在两端，怀疑居中，可能更为恰当。事实上，人类的智力发展可以分为三个连续的不同阶段。

一个人之所以会坚定不移地相信某件事，是因为他未经过深入的研究就轻易接受了它。当出现不同意见时，他的怀疑就会产生。最后，他常常能克服所有疑虑，从而再次选择相信。这次，他不是随意盲目地认识真理，而是切实细致地考察真理，并在真理之光的指引下前进。 [2]

当出版自由察觉到人们处在智力发展的最初发展阶段时，它还得在很长一段时间内放任人们不经思考就全盘接受的习惯，只能慢慢地改变人们轻信的对象。所以，在人类智力的整个发展过程中，人类的理性仅能通过一点一点地认识从而得到发展，但已经认识到的那一点也处在不断的发展变化之中。这恰好是革命爆发的时期。因此，最早接受出版自由的那一代人，就得吃点苦头了！

没过多久，一批新的思想又会纷至沓来。这时人们已经积累了一些经验，在疑虑与普遍不信任中不断探索。

可以说，大部分人都一直停留在下列两个阶段中的某个阶段：相信却不知其所以然，或 者无法确定应该去相信什么。

至于来自真知且摆脱了怀疑干扰的自信，以及对这种自信的主宰，这个阶段只有极少数人能够达到。

然而也有人曾指出，人们有时会在宗教甚嚣尘上的年代改变自己的信仰，而在怀疑普遍盛行的年代，人们却死守自己的信仰不肯放弃。在出版自由风行时的政治生活中也出现过这种现象。在所有相互质疑以及轮流角逐的社会理论中，假使有一种理论被人们采纳并加以应用，其原因也并不在于人们认为它是好的，而仅是因为人们相信没有比它更好的了。

在当今我们的这个时代，人们不会轻易地大肆推广自己的见解，但同时改变自己的观点也不是轻而易举的。殉道者与变节者都很罕见。

再为这种现象补充一个更有说服力的理由：当人们对某种见解产生质疑时，最后都会和自己的本能与物质利益联系到一起，因为和见解相比，本能与物质利益更被察觉和感受到，且更为持久。

到底是民主制度和贵族制度的统治孰优孰劣，这的确是一个非常难以回答的问题。但有一点是可以肯定的，那就是民主制度会让一部分人感到不快，而贵族制度则会使一部分人受到压迫。你富裕了，我就会变得贫穷——这是一个不证自明、无须探讨的真理。



* * *



[1] 只有在呼吁人民或者表示自身见解的极少数情况下，例如在回应恶意的诽谤以及解释事实的真相时，他们才会在报纸上发表文章。——原注

[2] 然而，我还不清楚这种深思熟虑的自信以及对这种自信的主宰，是否曾凭借理性信念的鼓舞将人的热心与信心提高到一定的高度。——原注





第4章 美国的政治社团


英裔美国人对结社权的运用——三类政治社团——美国人怎样在社团中使用代议制——这对国家的危害——1831年关税问题大会——该次会议的立法性质——和其他国家相比，为什么结社权的无限运用在美国没有那么危险——为何认为这么做是必要的——社团在民主国家的功能。





在世界上，美国是最便于组党结社以及将这种强大的行动手段用于各种目的的国家。

除了依法以乡、镇、市、县的名义创立起来的常设社团之外，还存在很多其他社团，必须依据个人自愿原则进行创立和发展。

美国人很小的时候就清楚必须凭借自己的力量去克服生活的苦难。他们并不完全相信并怀疑社会的主管当局，只有在没有其他办法的时候才求助于他们。从小学开始，他们就会有意识地培养这种习惯。在学校里做游戏时，孩子们必须服从自己制定的规则，对由自己制定的犯规行为予以惩罚。这种精神在社会生活的所有行为中都可以看到。如果公路上发生事故，车马行人发生拥堵，现场的人就会自发地组织在一起共同研讨解决问题的方法。这些暂时汇集在一起的人，可以选出一个执行机关，在这次事故未向相关主管当局汇报之前，这个机关就已开始致力于排除故障的行动了。倘若是庆祝活动，则自发组织活动小组，让活动得以井然有序地进行，并为节日增光添彩。此外，还有各种致力于反对各种道德败坏行为的组织。例如，反对酗酒的组织。在美国，为了促进公安、商业、工业与宗教，也会有相关的社团组织。人们的愿望必然会随着私人组织的日益强大的集体的自由活动而得以实现。

以后，我再找机会详述社团对公民生活产生的影响。在这里，我谈论的只是政界。

既然结社权是一种得到普遍认可的权利，那么公民们可以通过不同的方式去行使这项权利。

一个社团可由共同支持某一学说或主张的许多人组成，并规定以某种方式促使该学说或主张获胜。所以，结社权几乎和写作自由是一样的。然而，最初组建的社团所拥有的权利要比出版界更大。当一个社团代表一种观点时，这种观点必须具有简明的形式。这个社团要招募支持者，并引导支持者投身于社团的事业。支持者们相互认识之后，随着人数的增加，他们的热情也会不断增强。社团将大部分人的意念集中到一起，促使他们朝着其明确指明的方向迈进。

第二个行使结社权的阶段，是行使集会权。 [1] 当某个政治社团在国内某个重要地点设立自己的活动中心时，它的活动明显会增强，而它的影响力也将随之扩大。在这里，人们可以经常见面，可以综合运用多种执行手段，思想能以文字无法企及的力量与热情向四周传播。

行使结社权在政治方面的第三个阶段是：持同一观点的支持者们有权组成选举团，选举代表在中央立法机关代表社团行使权力。这才是真正在政党中实行代议制。

所以，首先，持同一观点的人要相互建立纯思想上的联系；其次，他们要组成一个仅代表本党的小团体；最后，他们要创立一个国中之国，政府中的政府。从表面上来看，他们的代表似乎是在代表多数，但实际上仅代表他们的支持者。他们的支持者给人的印象也是代表国家以及因此而来的道义力量。的确，这些支持者无法像他们一样拥有制定法律的权力，但是支持者有权反对现行法律以及协助他们起草法律。

倘若对一个民族来说，丝毫没有行使自由的习惯，或者能轻易产生猛烈的政治激情，仅有一个负责审议与监督执行的少数在其立法者的多数周围，那么，我们可以认为其公共秩序必定面临着严峻的危机。

证明一项法律优于另一项法律，和证明这项法律应当由另一项法律取而代之，这两者之间明显存在着天壤之别。然而，当聪明人又察觉一个重大的差异时，他就不会再顾及人们的想象。有时候，一个国家会分裂为两个力量相当的派系，两派都争当多数的代表。倘若在领导权之外再设立一个与道义拥有相同权威的权力，你会相信领导权可以一直紧靠纸上谈兵就可以持续下去吗？

认为结社的目的是引导舆论而不是强制舆论，是审议法律而不是制定法律，这种看法是一种形而上的观点。人们能在这种看法面前停止前进吗？

越是对出版自由的成果进行深入的考察，我就越相信它在现代世界里是自由的主要因素，或者说是自由的基本要素。所以，一个坚决为自由而战的国家，有权要求人们尊重自由。然而，政治结社自由和出版自由之间又有些不同之处：前者没有后者的必要性大，但危害性却比后者大。一个国家可以限制结社自由，并且让其一直受国家的监控；然而，若想让结社自由存在，国家有时也需要运用一些手段。

在美国，拥有无限的政治结社的自由。

这项权力已被放任到我们无法想象的程度，通过一个事例可以得到证明。

我们可以稍作回顾，在美国，关税问题与贸易自由问题曾引起民众的轩然大波，关税制度不仅对舆论产生影响，而且还影响着极其重大的物质利益。北方将其一部分繁荣归功于关税制度，而在南方看来，关税制度则成为了其所有灾难的来源。可以说，在很长一段时间内，关税制度一直是唯一一个可以让美国不安的因素。

1831年，一个默默无闻的马萨诸塞州公民在争论最为激烈的时候提出了一个建议，即利用报纸通告反对现行税制的人，请他们选出代表前往费城，一起商讨恢复贸易自由的方法。通过报刊转载，这项提议很快就从缅因州传到了新奥尔良州。反对现行税制的人欣然接受了这个建议，他们四处举行会议，选举代表。当选的代表都是知名人士，有些人还声名远扬。对于这个问题南卡罗来纳州还武装起来，光它一个州就派去了63位代表。1831年10月1 日，一个依据美国人的惯例命名为全国代表大会的会议在费城召开，与会人员有200多人。在会议上，展开了公开的辩论，从开幕日那天起，大会就具有了立法的性质。会议上，大家就国会的职权范围、自由贸易理论以及税则进行了热烈的讨论。大会召开的第十天，在起草完一封致美国人民的信后，大会宣告闭幕。这封信中表示：（1）国会没有权力制定关税税则，现行税则是违宪的；（2）对任何一个国家，尤其是对美国来说，禁止自由贸易都是毫无利益可言的。

需要承认的是，迄今为止，政治结社的无限自由在美国还没有产生在其他地方可能产生的严重后果。在美国，结社权是从英国引入的，此后便一直保留了下来。如今，行使这项权力，已变成美国人的一种习惯与风尚。

在当今这个时代，对于抵抗多数专制来说，结社自由已然成为一种必不可少的保障。在美国，只要一个党占据支配地位，它就掌控了所有的国家权力；它的党徒也会担负起各种官职，全部有组织的力量都会掌握在他们手中。反对党中最有名的人物，也无法冲破将他们隔离在政权之外的桎梏，他们不能当政，仅能利用少数的道义力量去抵抗打压他们的强大物质力量。由此可见，这明显是在利用一种危险去牵制另一种更可怕的危险。

依我看，多数的无限权威会对美国共和制度产生非常大的危害，以致让我觉得用来制约它的那个危险手段似乎更好一些。

在此，我要提出一个观点，它会让读者回忆起我在《论美国的民主》第一部分对乡镇自由所做的相关论述。这一观点就是：与世界其他国家相比，民主社会的国家更需要利用结社自由来制止政党专制或者大人物专权。在实行贵族制度的国家，贵族社团是天然形成的禁止滥用职权的社团。在不存在这种社团的国家，倘若这样的社团又不能通过人民的仿造而组建起来，那我看不出还有什么能作为制止暴政的保障。此外，在这种国家，一个伟大的民族不是处于一小部分无赖的残酷压迫之下，就是处于一个独王的残酷压迫之中。

就算在美国，那些很可能成为一种必要手段的大政治集会（参加者各式各样）也属于重大事件，国内的好心人也对此惊讶不已。

在1831年召开的那次大会中，这种现象表现得尤为明显。所有参加大会的杰出人物，都尽量温和地发言，将目标限制在一定的范围内。1831年的大会或许对那些对政府政策表示不满的人，或许受到了1831年的大会的重大影响，以致他们在1832年公开反对联邦商业法。应该承认，在所有的自由中，政治结社的无限自由是最后获得人民支持的。即便这种自由未使人民陷入无政府状态，但也无时无刻不使人民向着这种状态逼近。然而，这个这么危险的自由，却在某一方面提供了保障：那就是在结社自由的国家，秘密结社是不存在的。在美国，只存在党派分子，并没有阴谋造反者。





欧洲与美国对结社权的不同理解以及对结社权的不同使用


仅次于自身活动自由的最自然的自由，就是人们将自身的力量与自己同志的力量联合在一起并共同活动的自由。所以我觉得，在性质上讲，结社权几乎是无法转让的，这和个人自由是一样的。立法者若想对结社权造成破坏，就必须要损害社会本身。然而，假如说在某些国家，结社自由能够促进和加快繁荣的进程，那么在另外一些国家，它也可能因为滥用或歪 曲而从积极因素转变为负面因素。依我看，将对自由有正确理解的国家的社团与滥用自由的国家的社团所采取的措施进行一下比较，对政府与政党来说，都是大有裨益的。

在大部分欧洲人看来，社团现在还是在战斗中仓促组建并立即投入战场的武器。

在结社之初，需要说明其目的，然而急于行动的思想却使组建者的头脑受到了限制。一个社团，相当于一支军队。和士兵交谈，是为了检阅军队，鼓舞士气，然后再号召他们誓死杀敌。在结社者们看来，合法的手段或许是获胜的手段，但这种获胜的手段绝不是唯一的。

然而在美国，人们对结社权的理解却不是这样的。处在少数地位的美国公民结社的原因，首先在于显示自己的实力以及削减多数的道义力量；其次是联合起来进行斗争，从中找出最容易使多数受到感动的论据，因为他们一直期望多数能成为自己阵营的组成部分，然后再以多数的名义掌握权力。

所以，美国政治社团多采取比较平和的宗旨多，其手段也是合法的。因为它们只想凭借法律的力量获胜，所以通常都会讲求事实。

由于很多种原因造成了美国人与欧洲人在这方面的区别。

在欧洲，有些政党与多数彻底分离，以致它们永远都失去了多数的支持，然而这些政党又相信自己非常强大，拥有可以和多数来抗衡的力量。当这样的政党进行结社时，它根本没打算进行动员、说服，只想进行斗争。在美国，与多数的意见存在分歧的人，不可能要想战胜多数的权力是绝对不可能的事情，因为其他人都想拉拢多数。

所以，大党越不可能成为多数，结社权的行使的危险性就越小。在美国这种各党意见仅稍有差别的国家，可以说，结社权几乎可以一直持续下去。

因为对自由还不甚了解，所以人们仅将结社自由视作攻击政府的权利。和人一样，当一个党感到自己的强大后，随即产生的第一个念头就是以力服人。劝导人们的念头，只有在很长的一段时间之后才会出现，因为这需要从经验中慢慢获得。

因为他们拥有了长期行使这种权力的各种经验，所以当他们存在严重的意见分歧而形成各种派别时，结社权也是很少被他们滥用的。

而在我的祖国法国，人们则受到了一种狂热的好战精神的鼓动，以致只要是与国家安危有关的事情，人们都像着了魔一样参与进去，他们觉得战死沙场是一种莫大的荣耀。

然而在美国，普选权或许是可以让政治结社暴力渐趋缓和的最主要的因素。在推行普选制度的国家，想来都可以轻而易举地辨别出其中的多数，因为无论哪个政党都不能作为未选举它的选民的代表。所以，每个社团都非常清楚，而且人民大众也都明白，那样的政党并不是多数的代表。这也是由它们本身的存在所造成的，因为假如它们真的可以代表多数，那它们自己就有权对法律进行修改，而不必试图改革法律了。

遭受它们攻击的政府道义力量，必然会有很大的增强；而它们这方面的力量则会受到严重的削弱。

在欧洲，差不多所有的社团都自称或者坚信自己代表着多数意志。这种自信，让它们的力量得到大幅度的扩张，并且使它们的手段合法化，这是在令人难以置信。没有什么事件会比利用暴力打击压制权利的事件更值得原谅的了。

正是由于这样的原因，在纷繁复杂的人类行为准则中，在某些情况下，极端自由反而可以避免自由的滥用，而极端民主在某些情况下反而可以使民主的危险得以纠正。

在欧洲，社团几乎都将自己定位为不能发表意见的人民的立法机关与执行机关，并且根 据这种定位去行动和发布命令。而在美国，人们都觉得社团代表的仅是人民中的少数，这使得社团只能凭靠说理与恳求才能存在下去。

欧洲各国社团采取的措施，是符合它们所提出的目标的。

这些社团的目的是行动而不是纸上谈兵，是战斗而不是游说，因此它们创建的组织自然没有丝毫和平的氛围，而且其内部实行的也都是军事生活的习惯与准则。它们竭力管理自己的下属，将所有权力集中在少数几个领袖手里。

社团里的这些成员需要和战场上的士兵一样听从。他们遵守盲目服从的准则，或者更准确地说，他们只要联合在一起，马上就会放弃自己的判断与自由意志。所以，和这些社团所抗击的政府对社会实施的专横统治相比，它们内部所实行的专横统治还要更加令人无法忍受。

这在很大程度上削弱了它们的道义力量。同时，被压迫者反抗压迫者的斗争所具备的神圣性它们也已不再拥有了。那些自愿屈从于同伙中少数几个人的人，主动将自己的意志，甚至思想交给他人来控制，这样的人，你怎能相信他会向往自由呢？

美国人也会在他们的社团中设置统治组织，然而，假如能用和平这个词语的话，那它们都可以被称为和平的统治组织。在社团中，每个人都是独立的，这与在社会中没有什么分别，人人都同时朝着一个方向行进，但完全没有必要选择相同的路径。谁都不会放弃自己的意志与理性，而是利用自己的意志与理性完成共同的事业。



* * *



[1] 可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第161页及以下几页，以及埃斯曼的《法国比较宪法要义》（巴黎，1928年）第二卷第624页及以下几页。——译者注





第5章 美国的民主政府


我清楚在讨论的过程中遇到一些困难是在所难免的。这一章里的任何一句话，都将在某些方面刺痛那些使我国走向分裂的政党。即便这样，我还是要将我的观点和盘托出。

在欧洲，民主的真理性与不变性我们是很难辨别的，因为这里有两个相互对立的思潮在进行这对抗，我们不能明确地分辨出哪些争论源于思潮本身，哪些争论源自争论所掀起的激情。

美国的情况与此完全不一样。在美国，人民可以畅通无阻地对国家实施统治，他们既不用担心会出现什么危险，也不用为什么损害实行报复。

所以，在美国，民主的实施比较自由随意。它的表现合情合理，它所有的活动都不受任何限制。唯有在美国，民主才会得到正确的判断。和其他国家相比，这项研究对法国的益处会更大，因为我们法国人无时无刻不在一种不可避免的运动的驱使下盲目地前进。我们到底要走向何方？或许是走向专制，或许是走向共和，然而社会情况走向民主才是大势所趋。





普选权


我在前文中已经说过，普选权得到了整个美国的认可。无论拥有怎样的社会地位，每个人都享有这项权利。我在很多地区，在一些由于语言、宗教与风习等因素的差异而形同陌路的种族之间，在路易斯安那与新英格兰，在佐治亚与加拿大，很容易就可以感受到实施普选权所产生的效果。我之前曾指出，在美国，普选权并没有像人们所期望的那样，产生它在欧洲所产生的那种善与恶，其在美国的实施效果通常也和想象的有些出入。





人民的选择以及美国民主在这种选择中所体现的本能


在美国，那些最有声誉的人极少担任公职——发生这种现象的原因——法国低层阶级对上层阶级怀有的嫉妒心并不是法国人特有的感情，而是一种向往民主的感情——在美国，为何那些最优秀的人反而会远离政界。





在欧洲，大部分人要么嘴上不说却打心眼里相信，要么就是心里不相信但嘴上却还说：选举最受公众信任的人担任公职是普选权带来的一个最大好处。他们觉得，人民不具备自己管理自己的能力，然而人民期望国家繁荣富强的确是出于真心；在人民推选出和他们有着相 同愿望且最能胜任的人去管理政务时，他们的偏好并不会对此造成障碍。

而我却不得不说，我在美国的所见所闻，让我没理由相信他们也是这样。到美国后，我就惊奇地发现，被统治者中人才济济，而统治者中却鲜有名士。如今在美国，最杰出的人士极少会选择当官，这种现象是非常普遍的。而且不得不承认，这也是民主超出其原有的界限而造成的结果。很显然，半个世纪以来，美国的政治世家有了大幅度的减少。

这种现象是由多个原因而造成的，现在我可以列举其中的一些。

虽然相关的工作做了不少，但是人民的文化水平依然没有因此而达到一定的高度。精简人们的学习内容，完善教育方式，让学习步人正轨，这些都不难办到；然而人们没有充足的时间用来学习，所以依旧无法学到知识以及利用所学的知识。

所以，人们获取知识的必要时间，就取决于他们无须劳动而可以维持生活的空余时间的多少。在一些国家中，这个时间比较充足；而在其他一些国家，这个时间就比较有限。倘若一点这个时间都没有，那就说明人们必须为满足生活的物质方面而奔波劳碌，也就是无法作为一个真正的人来生活。在同一个国家里的所有公民都有万贯家财，在同一个社会里所有人都博闻强识，这都是难以想象的事情。然而这两者之间是存在一定联系的。我很乐意承认，人民大众无不真心期望国家能够繁荣富强；我曾说过并且也乐意更进一步承认，在这个愿望中社会底层阶级所掺杂的私心，往往比上层阶级少。然而，他们总是缺乏判断实现这一愿望所采取的措施是好是坏的能力。为了了解清楚一个人的性格，一定要进行长期观察以及深入的分析。就连那些伟大的天才在这方面都会犯错，何况是普通人呢？人民没有时间与方法去完成这项任务。他们仅仅依照事物的表面特征就仓促地作出判断。所以，骗子们可以利用花招取悦人民，而人民最忠实的朋友却无法取得人民的信任。

除此之外，人们在选择他们的信任的人的时候，并不是总能根据民主方式来进行，有时候，他们也不愿意这么做。

毋庸置疑，民主制度唤醒了人们心中的嫉妒感并使其发展到了极点。对此，与其说是由于民主制度为所有人提供了一个与他人平起平坐的手段，还不如说是由于人们总是觉得无法游刃有余地运用这些手段。那些永远都不可能得到彻底满足的要求平等的激情受到了民主制度的唤醒和鼓动。然而总在人们以为得到它的一刹那，这种彻底的平等便从他们的指间溜走了。借用帕斯卡尔的话说，就是永远消失了。人们总喜欢追求那种近得看似触手可及，而实际却又远得让人够不着的重大利益。当很有可能获得成功时，人们就会欢欣雀跃；当很不确定能否成功时，人们就垂头丧气。他们时而高兴，时而气馁，时而怒气冲天。只要某事物在某点上超出他们的能力范围，他们就会把这种事物看作实现他们愿望的一种障碍。所以，无论上司怎样合法，他们都统统不予理会。

很多人都觉得，只有在我们法国才存在这种引导低层阶级将上司从公职上拉下来的隐蔽本能。然而这不得不说是一种误解。这里所说的本能，并不是只是属于法国的，而是一种民主的本能。尽管在特殊的政治环境中，这种本能会带有严肃的特点，但它并不能创造这种本能。

在美国，人民对社会高层阶级并没有憎恨之情，只是不太欢迎他们，尽量不让他们掌权而已。人民不怕社会中出现天才，但这样的人却不会受到他们的器重。通常来说，只要不是凭借天赋发迹的人，人民都不会给他们以好评。

一方面是这种本能使得人民不希望让杰出人士来掌权，另一方面是一种丝毫不逊色于这 种本能的力量在促使杰出人士远离政界，因为他们很容易在政界的激烈竞争变得堕落，也很难保全自己。衡平法院首席法官肯特就曾非常坦率地表露过这种看法。这位著名的作家在对联邦宪法授权总统提名法官的条款大加赞赏之后说道：“为了不在普选中当选，那些最能胜任的人或许会在行动上表现得比较消极，但精神上却保持高度严肃。”（肯特的《美国法释义》第一卷第273页）这一见解发表于1830年美国，对此没有人持反对意见。

我引用这段话的目的在于证明，那些觉得普选权可以让人们作出最佳选择的人，完全是异想天开。虽然普选权的优点有很多，但这一点并不是。





可以部分纠正民主这种本能的因素


严重的危险给国家与人民带来的不良效果——为什么在50年前，美国有那么多的杰出人物主持政务——教育与民情对人民的选择产生的影响——以新英格兰为例——西南部各州——某些法律是如何影响人民的选择的——两级选举制度——两级选举制度对参议院的结构所产生的影响。





当国家面临严重的危险时，能够拯救国家于危难的公民常常可以顺利地被人民推选出来。

我们知道，当一个人身处危险中时，保持常态是很难做到的，他们要么处在常态的水平之上，要么处在常态的水平之下。国家的情况也不例外。在极端的危险面前，一个国家不仅未能振作起来，有时反而会被它吓倒。这种危险虽然可以掀起人民的激情，但却缺乏对激情的有效引导。它虽然能触及人民的头脑，但是却未能将其唤醒。犹太人就曾在他们弥漫着硝烟的神殿废墟上自相残杀。然而最常见的现象是，在危急关头，一些国家与个人反而表现得格外沉着镇定，继而令人叹服地力挽狂澜，消除危机。这个时候，一些伟大的人物会迅速崛起，仿佛在夜幕中挺立的大厦，顷刻被大火照亮。天才不再犹豫不决，而是挺身而出；深陷苦难中的人民，暂时也会抛却他们的嫉妒心理。这个时候，选票箱里时常会出现伟人名士的名字。在前文中我已经说过，与50年前主政的人物相比，如今美国的国务活动家要逊色一些。之所以会出现这种现象，既有来自法律的原因，也来自环境的原因。当美国为了独立而战时，它要做的是挣脱另一国家压迫；而当它以新国家的名义登上世界舞台时，其全体人民的精神品质也已达到他们预定的高度。在举国同庆的时候，杰出人士来到了公众面前，而人民也对他们报以热烈的欢迎，并担当起监督他们的责任。然而，这样的情况是很少见的，因此在作出判断时还必须考虑到事物的另一面。

有时候，瞬间消逝的事情有时会让民主的激情受到压制；而人们的知识程度，尤其是民情，将会对激情的发展趋势产生巨大而持久的影响。这种情况在美国就十分普遍。

在新英格兰地区，教育与自由从属于道德与宗教，建立很久并一直存续下来的社会，已形成一套比较固定的道德准则与习惯，因此人民对财富与门第所带来的优势都嗤之以鼻，但同时又对知识与道德带来的优势异常尊重，并且心甘情愿地服从。所以，和其他地方相比，民主在新英格兰能作出更好的选择。

然而，不断向南考察，就会发现情况有所不同。南方各州，较晚才形成的社会纽带并不太牢固，教育也没有得到普及，道德、宗教与自由的原则还没有很好地结合起来。所以，在 这些州的政府里，很少会出现有德、有才或德才兼备的人。

在西南各州，其社会组织才刚刚创立不久，四处遍布着冒险家与投机者的庄园。在这里，我们惊讶于管理社会的大权竟被少数几个人掌控，此外，这还引起了我们内心的深思：除了立法机关与人的独立外，可以让国家强盛、社会繁荣的力量还有什么呢？

某些法律有着民主的性质，但是它们也曾在一定程度使民主的危险本能得到了纠正。

如果你走进华盛顿的众议院大厅，这个大会议厅中出现的粗俗举止会让你感到惊讶。虽然你再三环顾大厅，但没有一个著名人士会映入你的眼帘。差不多所有议员都是默默无闻的小人物，我对他们的姓名没有任何印象。他们大多数是乡村律师和商人，甚至来源于最底层阶级。据说在这个教育几近普及的国家，并非所有的人民的代表并都可以写字无误。

仅几步之遥，就是参议院大厅的正门。然而，大部分美国名人却汇聚在在这个空间有限的会议厅内。在这里你遇到的每一个人，都能让你马上想起他近期的成就。在这些人当中，巧舌如簧的大律师、著名的大将军、贤良的行政官以及知名的国务活动家。任何在这个会议厅里所发表的言论，丝毫都不会逊色于欧洲各国国会最精彩的辩论。

如何形成了这两种场景的奇特对照呢？为什么全国的杰出人士只在参议院出现，却不在众议院出现？在众议院汇集的为何只是一群大老粗，而参议院里却人才济济呢？这两个议院均来自于人民，都是通过普选产生的，而且迄今为止，还没有人斥责参议院敌视人民的利益。既然如此，这些巨大的差异优势如何产生的呢？在我看来，能说明这个问题的只有一个事实，那就是：众议院是由人民直接选举产生的，而参议院却是通过两级选举产生的。 [1] 各州的立法机关是由全体公民选举出来的，而按照联邦宪法的规定，由于各州立法机关作为选举团来选举参议员。当然，参议员同样能代表（虽然是间接地代表）普选的结果，其原因在于：对参议员实施选举权的各州立法机关，并不是贵族社团或者本就享有选举权的特权团体，事实上它代表的是各州的全体公民；各州的立法机关通常每两年或一年进行一次改选，全体公民通过改选立法机关来实现其成员的新陈代谢，这样参议员的选举就可以受到控制。然而，人民通过这个选举团来表达自己的意志时可能会产生一些变化，使其形式更为庄重、严肃。所以，由选举团选举产生的参议员也多能切实地代表治理国家的多数。然而，他们所代表的仅仅是在国内流行的高尚思想与促使国家进步的国家精神，并不代表经常使国家陷入动乱状态的局部激情以及让国家声名狼藉的各种邪念。

很容易就可以看出，日后，美国各共和州终有一天会因这种两级选举制度而逐渐强大起来。否则，它们便会有落人民主陷阱并因此而受苦的危险。

对此，我一直深信不疑。在我看来，两级选举是唯一一种能让各阶层人民享用政治自由的手段。我认为，那些企图将这一手段变成政党专有武器的人以及对这种手段心存畏惧的人，都是不正确的。





美国民主对选举制度产生的影响


选举过少会给国家带来巨大的危险——选举过于频繁会让国家处于疯狂的状态——在这 两种弊端中，美国人选择了后者——法律经常更改——对于这个问题，汉密尔顿、麦迪逊以及杰弗逊的看法。





当选举的需要间隔很长一段时间时，每一次选举都可能给国家带来危险，使国家发生动乱。

这个时候，一切政党都会竭尽全力，不希望错过住这个难得的机会。在候选人眼里，落选无异于无法救治的创伤，因此他们会恼羞成怒，无所不用其极。然而，倘若这种合法的竞争用不了多久就会重新上演，那落选的政党还能暂时选择忍气吞声。

当选举接连不断进行时，其如此之频繁也同样会让社会动荡不安，使政务处于极不稳定的状态之中。

所以，一方面会让国家陷入小病缠身的危险，另一方面则可能让国家患一场大病即爆发一场革命。第一种制度会使政府的良好形象受到损害，第二种制度则会对政府的生存构成威胁。

相较之下，美国人宁肯承受第二种弊端，也不想承受第一种弊端。在这里他们主要是出于本能，而缺乏理性的思考，因为在民主的影响下，他们对改变的偏爱发演变为一种激情。因此，美国的立法极为多变。

在大部分美国人看来，法律的多变性是一种卓有成效的制度的必然会产生的结果。然而我坚信，无论哪个美国人都不会坚持认为这种多变性毫无缺点或者认为它不是一大弊端。

汉密尔顿在对一项可能制止或者延迟颁行不良法律的权力进行论证后，补充道：“也许会有人说，避免颁布不良法律的权力同时包含有防止颁布良好法律的力量。（不但可以用于这个目的，而且还可以用于另一个目的。）然而，在对法律的不稳定性、多变性的坏处能够作出正确评价的人眼里，这一反对意见并不是十分重要。法律的不稳定性已在我国政府的性质、宗旨方面成为最大污点。”（见《联邦党人文集》第73篇）

麦迪逊曾说过：“立法之简便与自由，可以说是我国政府危害最大的病症。”（见《联邦党人文集》第62篇）

迄今为止，美国民主制度下产生的最伟大的民主主义者杰弗逊，也曾对这种危险进行过说明。

他说道：“我国法律的多变性的确是一大弊端。我认为我们应该精良将其消除，也就是应规定在一项法案提出后一年内，准予实施。法案事先应交付讨论，如果不存在修改意见之后再进行表决。倘若依据实际情况需要立即通过该法案，也不能按照简单多数的原则来决定，而应该分别以两院的三分之二多数通过。” [2]





美国民主制度下的公务人员


美国公务人员的俭朴——没有专门的公务人员制服——对所有公务人员都付酬——这么做的政治后果——美国不存在终身公职——这么做带来的后果。





在美国，公务人员和民众没有什么差别，他们既没有宫殿和卫士，也不用穿着专门的制服。统治者这种艰苦朴素的作风，既和美国人的气质有关，同时和美国社会的基本原则也是分不开的。

从民主的观点来看，创建政府并不是一件什么好事，而是一个必然会发生的灾难。这就要求授予官员们一定程度的权力，因为没有权力官员就毫无用处可言！然而，制服作为权力的一种外在表现，绝不是工作之必需，而且也不会给公众留下什么好印象。

公务人员心理应该很清楚，他们得到授权可以管治其他人，其前提关键就是他们不能趾高气扬、盛气凌人。

我无法想象还有哪个国家的公务人员会像美国官员那样朴实平和、平易近人，他们在问话时表现得很亲切，回答他人问题时也非常和蔼。

对于民主政府的这种风尚，我十分欣赏，在这种看重职责胜过看重职位，重视人品甚于重视权力外表的官员身上，我可以看到深受我敬佩的男子汉工作作风。

我认为我国100多年来，夸大了制服可能产生的影响。在美国，我从未见过执行任务的公务人员，由于穿着不符合身份而受到他人轻视或不能得到别人的尊重。

除此之外，公务人员穿上制服后就能格外受到他人的尊敬，我对此深表怀疑，因为我相信，他们是因为自己的人品，而不是自己的穿着才受到人们的尊重。

在我国，某些官员待人粗蛮或喜欢取笑他人，耸耸肩以示反对，或盛气凌人地下达指令，每当我看到这种情形时，我真想剥掉他们身上的制服，直至他们作为一个公民的真实模样显露出来为止，这个时候，看他们会不会想起人类应受到尊重的这一事实。

虽然美国的公务人员一般都不穿着统一的制服，但却按时领取薪金。

相比上述各点，这一点更是来自于民主原则。民主制度也允许公务人员讲排场，用丝绸和金银来做自己的装饰，但禁止官员直接破坏民主的原则。这种特权并不是永久的，而且它只属于职位，不属于个人。然而，倘若公务人员不领薪俸，就可能产生一个富裕且独立的公务人员阶级，那么一个贵族的核心就可能因此而形成。这个时候，即便人民还拥有选举权，但其行使也势必会受到制约。

倘若一个民主共和国将公务人员实行无偿的制度，那我可以肯定地说，这个国家正在向君主政体靠拢。而当一个君主国开始对公务人员实施无偿的制度时，则明显表明这个国家正在走向专制政体或共和政体。

所以，依我看，对公务人员实行薪俸制度而不是无偿制，这本身就可以称得上是一场革命。

在我看来，美国不存在不付薪职位的现象，是民主在该国产生绝对统治作用的一个最显著的标志。无论是什么性质，只要服务于公共，就都能领取报酬。所以，每个人不但可以为公共提供服务，而且同时还能使生活得到保障。

在民主国家，尽管从理论上讲，任何一个公民都可以担任公职，但也不是每个公民都有担任的可能。这并不是由于候选人的资格达不到标准，而是由于在选举时，候选人的数量与当选条件都是受到限制的。

从严格意义上讲，在各个方面都实施选举原则的国家，并不存在终身公职。人们多数因为偶然性因素而担任公职，没有人能够永保自己的职位。特别是如果每年进行一次选举的话，情况更是这样。所以，在和平安定的时期，公职并不会对野心构成很大的诱惑。在美 国，在政治圈子里活动的人，都是一些没有什么远大抱负的人。而那些胸怀大志和才华的人，通常都远离政治而把目标转向财富。倒是有很多人因为觉得经营不好自家的事业而去主持管理国家的事务。

之所以会有这么多的平庸之辈出任公职，就是由于上述这些原因以及民主的不良选择。在美国，就算那些杰出人士想当选，至于人民会不会选他们我也不搞不清楚，当然，我敢肯定地说，这些精英是不会出来参加竞选的。





美国民主制度下的行政官 [3] 的专权


和立宪君主国相比，为什么专制君主国与民主共和国的行政官的专权更为强大——新英格兰行政官所享有的专权。





有两种政府会授予行政官很多专权。这两种政府分别是：仅由某一个人统治的政府，以及民主的政府。

造成这一相同结果的原因几乎也是相同的。

在专制主义国家，人们的命运得不到任何保障，在这方面，官员的命运也没比私人的命运好到哪儿去。对那些受雇于君主的人来说，他们的生命财产，有时甚至包括他们的荣耀全部都掌握在君主的手中。君主会觉得这些人没有任何威胁，因而给了他们很大的行动自由，他相信他们不会利用这种自由来反抗他。

专制国家的君主，对自己的政权情有独钟，担心自己制定的制度会给政权惹来麻烦；他习惯于将其臣民的轻微越权行为视为一种偶然，认为他们不是存心想反抗他。

在民主国家，每一年多数都可以从他们之前曾委托的人手里收回权力 [4] ，因此他们一点都不担心那些人会滥用职权。多数无时无刻不让执政者了解他们对政府的意见，因此他们习惯让执政者发挥自身的能力，而不愿用一套死板的规矩来对执政者加以束缚，因为这种死板的规矩不但会对执政者产生制约，而且他们自身也童谣会受到限制。

然而，只要不断深入地进行研究，就可以看到，行政官的专权在民主制度下比在专制国家还要大。

在专制主义国家，君主有权当即惩罚被他察觉的所有犯法行为，但是他无法确信自己能时时发现所有这种需要进行惩处的犯法行为。而在民主制度下，执政者享有极高的权力，并且这种权力无处不在。例如，和欧洲任何一个官员相比，在法律为他们规定的范围内，美国官员要享有更多、更广泛的行动自由。通常只要告知他们所要完成的任务，至于运用怎样具体的方法，可以由他们自己来选择。

例如，在新英格兰地区，按照规定，由各乡镇行政委员提交陪审员名单。但需要说明的是，他们所选择的陪审员必须来自于那些拥有选举权以及声誉良好的公民中。 [5]

在法国，倘若将这么可怕的权力授予一位官员，那么，他无论如何去执行这种权力，人们都会觉得人民的生命与自由陷入了危险的境地。

在新英格兰，乡镇的行政委员可以将酗酒者的名字张贴在酒馆里，不允许居民给他们提供酒水，违者会受到罚款的处分。 [6]

就算是在最专制的君主国，这种查禁权限也会遭到人民的反对；然而在新英格兰，却轻而易举就受到人们的服从。

任何一个地方的法律都不会像在民主共和国那样授予行政官这么大的专权，因为这种专权并不存在可怕到地方。甚至可以说，随着选举权不断想底层的扩散，行政官的任期也变得越来越短了，行政官也拥有了更多的自由。所以，要想让一个民主共和国转变成为一个君主国，是一件非常困难的事情。倘若不再由人民来选举行政官，但民选行政官的权限与习惯依然被他们所保留时，就很可能导致专制的出现。

唯有在立宪制君主国，法律不但为给公务人员的行动划定了范围，而且还会考虑到指导官员行动的问题。可以这么做的原因，是不难解释的。

在立宪制君主国，由国王与人民一起来分享国家的权力，双方都希望行政官的职位具有稳定性。

因为担心行政官会背叛王权的利益，所以国王并不希望由人民来掌控行政官的命运；而人民也担忧行政官彻底依附于国王，因为这样他们的自由将受到压制。所以，既不能让行政官的依附于国王，也不能让行政官依附于人民。

国王与人民允许公务人员保持独立，同时他们也在寻找制止公务人员滥用这种独立的保障，以防王权的利益以及人民的自由受到公务人员的侵犯。所以，国王和人民都认为预先界定公务人员的行动范围，并且为他们制定一套必须遵守的守则是必需的，也是大有好处的。





美国行政具有不稳定性


在美国，人们在社会活动方面留下的痕迹往往没有他们在家庭活动方面留下的痕迹多——报纸是唯一一种历史文献——为什么行政的不稳定性对施政艺术有害。





在美国，手握大权的执政者的任期都不长，用不了多长时间就会回到每天都日新月异的群众中去，因此一般来说，他们在社会活动方面留下的痕迹没有他们在家庭活动方面留下的痕迹多。在美国，几乎都是依靠口述与传统来进行其公共行政管理的。不存在成文的规定，就算以前曾经制定过一些，也都像古代女巫写在棕榈树叶上的预言，会被一阵风被吹得踪迹全无。

报纸是美国仅有的历史文献。倘若某一期报纸缺失了，就会导致时间链的断裂，现在与过去就无法衔接了。我相信，50年后再搜集与现在美国社会详情有关的准确资料，其难度要大于搜索法国中世纪行政管理的文件。倘若有一天美国遭受蛮族的侵略，要想对当今居民的 某些情况有所了解的话，就只能求助于其他国家的史料。

在人民的习惯当中也逐渐渗入了行政管理所具有的不稳定性。甚至可以说，现在所有美国人都认为这样合乎情理。没有谁会打听在他之前所发生的事情。没有谁研究管理方法，也没有谁总结经验教训。就连收集文献这么简单的事情，也没有人去做。偶然发现的文件也很少能得以被保存下来。由于我向某些行政部门的某些官员提出了一些问题，他们在对我进行答复时给了我一些资料，这样我才拥有了几份原始文献。在美国，社会生活就像一支正处于战争状态的军队。但是显然，行政管理技术是一门科学，而且为了不断进步，所有科学都必须总结以往的经验教训。在短暂的一生中，有些人注重实践，有些人著书立说；前者在寻求解决问题的方法，而后者是在创建理论。人类就是这样在一点一滴的进步中收集各种经验果实，从而逐步创立起各门学科的。美国面临的最大的难题就是行政管理人员完全不相互学习，而且，他们仅依靠自己积累的经验知识来主持社会工作，却不具备指导该项工作所必需的科学知识。所以，推广到行政管理工作上的民主，反而对管理人员的技术进步是一种阻碍。仅从这一点来看，已完成行政管理教育的国家与缺乏这方面经验的国家相比，民主会显得更为适用。

这一论断的适用范围并不局限在行政科学之内。然而，如果有根据这么简单、自然的思想创建的民主政府，那么极为开化、文明的社会也就必须存在。 [7] 一开始，人们以为这种政府只存在于遥远的古代；然而，随着研究的不断深入，人们才不难发现，只可能在社会发展的最后阶段才会出现这样的政府。





美国民主制度下的公共开支


不管在什么社会，公民都被分成几个阶级——各阶级要求管理国家财政的本能——为什么人民主政时公共开支必定会增加——在美国，让民主制度造成浪费的事情并不可怕——民主制度下国库收入的使用情况。





在回答民主政府是否是一个节俭的政府之前，我们首先要设定一个比较的标准。

倘若我们拿一个民主共和国和一个专制君主国进行比较，这便是一个不难回答的问题。这个时候，我们就可以看出，民主共和国的公共开支要远远大于专制君主国。而且，所有自由国家和不自由国家相比，也会出现这样的情形。的确，专制制度之所会让人民变得贫穷，主要在于它阻碍人民去发展生产，而不是它剥夺了人民的生产成果。它让财源枯竭，却总是将注意力放在既得财产上面。自由恰恰与此相反，它生产出来的财富要远远多于它毁掉的东西。一个深知自由益处的国家，财源增长的速度总比税收快。

我这里所要讲述的主题，是对比一下各种自由国家，并说明民主对各国财政产生的影响。

和有机体一样，社会在组织上必须遵循其无法脱离的固有规则。社会是由无处不在、无时不有的一定成分构成的。

从科学的角度看，一个民族通常可以分为三个阶级。

第一个阶级的成员一般都是那些富人。第二个阶级的成员是由那些尽管不是富人但生活优越的人。第三个阶级的成员是那些只有极少财产或者任何财产都没有，全靠服务于前两个阶级来维持生计的人。

这三个阶级的人数，或许会根据社会情况的不同而有所差别，但你必须承认，这三类人在任何社会里都是存在的。

很显然，无论哪个阶级对国家财政管理都有属于自己的要求。

倘若国家的法律全部都由第一个阶级来制定，那这个时候，他们很少会想到节省国库开支，因为对巨额财产的课税只不过是九牛一毛，对它来说是无足轻重的。

倘若国家的法律全部由第二个阶级制定，那这个时候，它肯定会避免国家的税收的肆意挥霍，因为对小额财产征收高额税金是一种巨大的灾难。

在我看来，第二个阶级的政府应该是自由政府，它虽算不上自由政府中最有知识、最慷慨的政府，但说它是最节俭的政府，还是当之无愧的。

我认为，国家的法律若由第三个阶级来制定，那必定会为公共开支的增加提供契机，主要有以下两个理由：

第一，大多数法律的制定者没有应该缴税的财产，他们看上去只会从国家的公共开支中或获益，而绝不会受到损害；第二，第二个阶级的人很容易就可以将赋税的负担转嫁给第一阶级，这对穷人有利无害。这种事情在第一阶级当政时是不可能发生的。

所以，在穷人 [8] 掌控立法大权的国家，不要指望公共开支会有大幅度的缩减。这项开支往往十分巨大，其原因在于立法征税的人可能无须纳税，或在于他们会避免承担赋税的负担。换言之，能让立法征税的人逃避纳税义务，民主政府是绝无仅有的一个。

对此表示反对也无济于事，人民的真正利益就在于引导人民保护富人的财产，否则，人民很快就能体会到自作自受的痛苦。而且，国王的利益所体现的不也正是人民的幸福吗？贵族的利益也无时无刻不在对人民开放吗？倘若当前的激情与要求可以受到长远的利益的抑制，那暴君统治或者专横的贵族制度将永远不会出现。

或许有人会对我提出反问：不是有人提出让立法大权掌控在穷人手里吗？这些人是谁？他们是普选制度的创立者。法律的到底是由多数还是少数制定的？显然是多数。倘若可以证明多数是由穷人构成的，那岂不也能补充一句：“在实施选举制度的国家，将由穷人独揽立法大权”吗？

的确，迄今为止，在世界上任何一个国家，绝大部分人是没有财产的，或者拥有的财产极为有限，只能在不劳动的时候维持生计。所以，实际上普选制度是让穷人来管理社会。

民权有时给国家财政带来的影响可能是灾难性的，在古代一些民主共和国是不难见到这种情况的。为了救济贫穷的公民或者为人民提供娱乐设施，这些共和国的国库几乎被消耗殆尽。

坦白地说，在古代，很少有人听说过代议制。而如今，人民很难在公共事务上表露出自己的激情，然而可以断言，长此以往，代表们在行事时终究会依照选民的要求来进行，将他 们的爱好与利益加以考虑。

另外，随着人民一天比一天富有，民主所造成的浪费也将使其可怕性得到成比例的削减，因为人民在拥有财富之后，就不再需要富人提供金钱，而且如果税负增加，自己也将遭受损失。从这方面来看，普选制度在法国比在英国产生的危险要少，因为在英国，差不多全部应该征税的财产，都集中在少数几个人手里。而在美国，社会财产掌握在大部分人手中，而且他们也处于比法国人更有利的社会地位。

还有一些可能导致民主国家的公共开支增加的原因。

贵族统治国家时，管理国务的人因自身所处的社会地位而不会受到物质匮乏的困扰。他们自认为生而幸福，一味地向社会索取权力与名誉；他们将自己凌驾于众生之上，对于人民大众的安康幸福是如何促进他们的荣华富贵的，他们一无所知。的确，对于穷人所承受的苦难，他们也不是全无怜悯之情，然而他们对这种苦难的感受完全没有穷人那样深刻。只要人民能安贫乐道，他们就获得了满足，除了使自己的统治地位得以维持外，便别无他求。相较于改进现状来说，贵族政体更关心维持现状。

相反地，当国家大权掌握在人民手中时，执政者便会四处扬长避短、破旧立新，因为他们曾在痛苦中挣扎过。

这个时候，改革的精神将会深入到各行各业，以及最细微的地方，尤其会在需要资金的事业中发挥作用，因为这类事业的目的就是使穷人的生活条件得到改善，而在这方面，穷人自己是无能为力的。

而且，在民主社会，还存在一种目标比较模糊的奋进精神，以及一种不断追求需要资金支持的各种革新的热情。

在君主政体与贵族政体下，为满足执政者好大喜功的自然心理，在野心家们的鼓动下，执政者经常会做一些劳民伤财的事情。

在由穷人执政的民主国家，执政者仅会在改善社会福利的事业上表现得慷慨大方，而这类事业基本上都需要资金的支持。

此外，当人民对自身的处境加以时，就会有很多最初并没有意识到的需要产生出来，为了使这些需要得到满足，就必须凭借国家的资助。所以，通常来说，公共开支总是随着文明水平的提高而增加，而赋税则随着教育推广程度的增高而增加。

最后，还存在一个使民主政府比其他政府更可贵的因素。那就是尽管民主政府有时想节约开支，但是却无法实现，因为它不懂得如何才能节约。

民主政府时常会改变自己的目标、更换自己人员，因此它的事业经常缺乏始终如一的连续性，或者可以说经常有始无终：在第一种情况下，国家耗费了资金，但是却并没有达到其最初的目的；在第二种情况下，国家耗费了资金，但是没有任何收获。





美国民主在规定官员薪俸方面所体现出来的本性 [9]


在民主制度下，制定高薪制度的人并没有牟利的机会——美国民主的发展趋势是增加下 级官员的薪俸以及降低高级官员的薪俸——这么做的原因——美国官员与法国官员薪俸的比较。





一般存在一个可以让民主制度节减官员的薪俸开支的重大原因。

在民主制度下，制定薪俸制度的人有许多，但是能从中牟利的人却寥寥无几。

相反，在贵族制度下，制定高薪制度的人总希望从中牟取一些利益。这是他们为自己争取的资本，或者是为自己子女创造的资本。

然而需要承认的是，在对待其主要的人员时，民主国家确实显得有些过于吝啬了。

美国下级官员的薪俸比其他国家的要高，然而，高级官员的薪俸却比其他国家低很多。

这两个截然相反的现象，都是由同一个原因所造成的。在这两种情况下，官员的薪俸都是人民按照自己的需要，与下级官员和高级官员的贡献进行对照而规定的。因为人民自身过着优裕的生活，所以他们认为这种优裕的生活应该让官员一同来分享，才是合乎情理的。 [10] 然而，在制定国家高级官员的薪俸时，这种想法就发挥不了任何作用了，而完全是出于随意。

穷人并不清楚社会高层阶级的生活需要。富人眼中一笔微不足道的款项，对穷人来说可能就是一笔数目巨大的财富，因为穷人认为，如果可以使日常的生活需要得到满足就已经是一件幸福的事情了。他们觉得，一个年收入两千埃居（6 000法郎）的州长，就可以算是一幸福和值得羡慕的人了 [11] 。

倘若你想说服他们，让他们觉得在外国人面前，一个大国的代表应当显示出一定的气派时，你的看法一开始可能会得到他们的认同；但当他们眼前浮现出自己简陋的住所以及通过辛苦劳作换来的微薄收入，想到自己能用在你看来微不足道的款项干出一番事业时，他们就会惊叹于这样一笔客观的财富，甚至会被数目之大而吓倒。

此外，当下级官员和人民的水平相差无几时，而另外一些人却超过了这一水平时，下级官员还能唤起他们的恻隐之心，而后者则只能招致他们的嫉妒。

在薪俸随官员权限的增大而减少的美国，也很容易看到这种情形。 [12]

在由贵族统治的帝国，情况却恰恰相反，高级公务人员的薪俸是很高的，但小官员只能获得勉强糊口的薪俸，不难从上述类似原因中找出造成这一现象的原因。

倘若在民主制度下，不承认富人应该享乐和穷人应该对此嫉妒，那么穷人的穷苦就不会被贵族制度所理解，或者说贵族制度完全不知道何为穷苦。准确地说，穷人与富人不是同类人，而是另一种人。所以，贵族制度对下级公务人员的命运都是漠不关心的，除非下级公务人员由于薪俸过少而不再为其服务时，他们的薪俸才会稍有提高。

尽管民主制度不具备节俭的喜好，但是它在高级官员面前却摆出一副节约开支的样子，从而表现出亏待与吝啬的倾向。

的确，民主制度让主政者过上了还算不错的生活，但为了使人民的需要得到满足并使他们可以安居乐业，它不惜耗费巨资。 [13] 这些开支的主要来源就是税收，但并没有被浪费

通常来说，民主制度会在统治者方面应用较少的资金，而较多的资金都会被用在被统治者方面。贵族制度刚好与此相反，国家的收入主要都被用在管理国务的阶级身上了。





难以辨别促使美国政府严格实行节约的原因


无论是谁，只要他寻找法律对人类命运产生真正影响的事实，他就会犯下重大的错误，因为再也没有什么事情比寻找这种事实更难的了。

有些民族生来淳朴活泼、热情向上，有些民族则擅长精打细算、深谋远虑。这些特征源自于他们自身的素质或者一些尚未被我们所认识的古老原因。

有些民族喜欢热闹、讲排场、重享受，为求一时之快不惜一掷万金。另外一些民族则习惯独善其身，不愿意表现得很富有。

有些国家追求建筑之美，另外一些国家则对艺术不屑一顾，瞧不起所有没有实用性的事物。有些国家热衷于名誉，而另外一些国家则对金钱情有独钟。

除了法律之外，所有这些表现都会对国家的财政产生巨大的影响。

假如说美国人绝不会在公共庆典上花费国家的钱，其原因不仅在于美国的税收是由人民投票来决定的，还在于美国人对隆重的庆典没有特别的爱好。假如说美国人不热衷于装饰建筑物，不看重表面上的华丽，其原因不仅在于他们是一个重视民主的民族，还在于他们是一个重商的民族。

公共生活也可以接纳个人生活的习惯。然而在美国，有些节约源自制度本身，有些节约源自人们习惯、社会风气，对此我们要将两者区别开来。





可不可以拿美国的公共开支和法国的进行比较


在衡量公共开支的多少前，必须先明确两点：财富与税收——我们不能明确法国的财富与开支——为什么也不能明确美国的财富与开支——为了考察宾夕法尼亚州的税收总额，作者进行了相关调查——能够体现一个国家开支多少的总指标——对美国进行这项调查的结果。





近来，针对美国与法国的公共开支人们做了大量的比较研究，但其结果却都未能令人感到满意，而且要想说清他们未能达到目的的原因，我觉得仅用几句话就可以做到。

为了搞清楚一个国家公共开支的多寡，必须要做两项研究工作。第一，必须搞清楚这个国家拥有多少财富；第二，必须了解在公共开支方面它花费多少财富。仅考察税收的总额却不对应该征税的财源进行研究，将是一件劳而无功的事情，因为我们想弄清楚的并不仅仅是开支的状况，除此之外，还有开支和收入的关系。

对富人来说，很容易就能够缴纳的一笔税款，如果由穷人来承担的话，这个穷人将会倾家荡产。

人民的财富是由很多成分组成的，其中最主要的是不动产，其次则是动产。

要想精确计算出一个国家可耕地面积及其天然价值与增益价值，是一件非常困难的事情。而计算人民拥有的动产的价值，更是难上加难。因为财产的种类多样、数量巨大，所以即便你计算出了总量，要进行正确的分析也是十分困难的事情。

所以，我们可以看到，欧洲一些具有悠久历史的文明国家，甚至包括那些行政集权的国家，到现在都还没能将他们的财富总额精确地计算出来。

美国人甚至一直都没打算计算财富的总额。在这一新兴国家，社会尚未安定下来，全国政府还没有法国这种大量调遣灵活的下属人员，统计资料因为没有人收集或者没有时间研究而不完备，你又如何能获得精确的计算结果呢？

所以，我们不能得到计算所需的资料。我们不能在财富上对法国和美国进行比较。法国的财富还未能精确计算出来，而对美国来说，这种计算根本就是不可能完成的。

然而，我宁肯暂且不用“对比”这个词语，先不去探究税收和税源之间的关系，而只希望计算真实的税收金额。

读者可以发现，尽管我缩小了我的考察范围，但是我的任务并未因此而改变。

我相信，虽然在法国的中央集权行政管理制度下，仍有大量官员在努力工作，但是对公民征收的直接税或间接税的总和是无法精确计算出来的。而且，这项并不能由个人承担的工作，法国政府自身也未完成，或者说至今依然没有将其结果公布出来。目前，我们虽可以对国家的总支出，以及各省的总支出状况有一个大致的了解，但是对乡镇的开支情况我们还缺乏了解，在这种意义上讲，我们还没有了解法国的整个开支情况。

倘若现在回过头来对美国的公共收支状况进行考察，我们就会发现在这个过程中存在更多难以克服的困难。我了解了美国确切的开支总额，我也可以知道它24个州的预算情况，然而谁能告诉我美国公民给他们所在的县与乡镇提供的开支究竟又有多少呢？ [14]

联邦政府无权强制要求各州政府给我提供相关的资料，而且就算各州政府都乐意帮我的忙，我也不能确定它们是可否令我感到满意。除了这项工作的自然困难外，在各州政府为成功而努力的过程中国家的政治结构也发挥了阻碍作用。乡镇与县的行政委员不是由州长指派的，因此不在州长的管辖范围之内。由此可断定，就算各州政府将为所需要的材料提供给我，中途也会遇到很大的困难：本应该服务于州政府的下级公务人员可能敷衍搪塞。 [15]

迄今为止，美国人根本就没有任何提供这方面材料的举动，因此试图从美国人那里获得这方面才来的做法是徒劳无益的。

所以没有任何一个美国人或欧洲人可以告诉我们每个美国人每年为社会负担的费用大约是多少 [16] 。

总而言之，拿美国的社会开支与法国的社会开支进行对比是毫无意义的，比较两国的财富也是如此。我还要顺便说一句，尝试这么做也存在很大的危险。当统计资料不是来自切实可靠的计算时，不仅无法指导实际工作，还会让人误人歧途。人们很容易受到那些看似正确而事实上却相差很多的事物的迷惑，对那些在数学真理掩盖下的错误深信不疑。

因此，我们还是放弃数字，争取寻求其他的证据吧！





在缺乏确凿证据的情况下，要想查清楚人民的公共开支负担是不是符合他们拥有的财富状况，仅能观察这个国家在物质方面是否丰富，观察国家在向人民课税之后穷人的生机还能不能得以维持，富人是不是变得更加富有，双方对自己的命运满不满意，双方是不是每天都在努力使自己的生活得到改善，资本是不是没有足够的投资场所，而需要投资的产业需不需要资本。

根据这些标志进行考察的人，显然会认为美国人民收入中给予国家的部分比法国这方面的付出低得多。

然而，如何才能分辨两者之间的差别呢？

法国的部分债务，是由于受到两次受侵略而造成的，而美国则不存在这方面的担忧。法国所处的地理位置，让法国必须长期维持一支规模庞大的军队；而美国独立于大西洋彼岸，这一地理位置让它仅拥有6000名士兵就足够了。法国拥有300艘军舰，而美国仅准备了52艘 [17] 。所以，美国居民的负担比法国居民的负担轻多了！

由此可以看出，在存在这么多差异的两国财政之间，是无法进行比较的。

通过对美国的实际情况进行全方位的考察，我们可以肯定美国的民主制度是真正节约的制度，得出这样的结论并不是基于对美国与法国的比较。

我研究了联邦各州，发现各州政府的计划往往都不能一贯执行下来，也很少监督雇用的人员。所以，我从中得出一个结论：它们必定将纳税人的钱挥霍掉，或者将一些资金耗费在一些没有必要的事业上。

然而我看到，对选民无比忠实的政府，却在极力满足社会底层阶级的需要，将自身置于他们的监督之下，并且在他们中间普及幸福与知识。它让穷人过上温饱的生活，每年拨出巨额资金来创建学校，支付每项服务的报酬，让小人物的待遇也说得过去。尽管我觉得这是一种合乎情理的治国方式，但我不能不说这也是一种耗费过多的方式。

我发现这里管理公共事务和掌控国家的财源是那些穷人们，而且我毫不怀疑这里的国家支出对穷人有利，因此国家时常增加新的开支。

所以，我不会凭借残缺的统计数字，也不进行毫无意义的比较，便能断定美国的民主政府并非如人们设想的那样是一个吝啬的政府；我也敢预言，美国人一旦遇到严重困难，美国的税收也会像大部分欧洲贵族国家或君主国家一样高。





民主国家统治者的贪污腐败及其对公共道德产生的影响


贵族政体下的统治者偶尔想学坏——民主政体下的统治者时常自动变坏——前者的堕落行为直接影响人民的道德——后者虽给人民道德带来间接影响，但是危害却更大。





贵族政体与民主政体彼此指责对方易于出现贪污腐败的现象。对这一问题，应做细致辨析。

在贵族政府中，政务官员都是富人，他们对权势充满了渴望。而在民主政府，国家公务人员都是穷人，他们希望自己发财晋升。

这样一来，在贵族国家，执政者极少贪污，对金钱没有太大的欲望；但在民主国家，情况却恰恰相反。

然而在贵族制度下，想当领导的人都拥有大量财富，而可以当上领导的人，又因为有限的职位而寥寥无几，因此可以说其政府是待价而沽的政府。相反地，在民主制度下，盼望当权执政的人几乎一无所有，而其又有众多的竞争者。所以，在民主制度下，或许有很多卖主，但是买主几乎不存在。而且，一次必须收买许多人才可以实现目的。

近40年来，有很多法国掌权人被指控为了发财而不惜牺牲本国与盟国的利益，而很少有人会对旧君主制度下的公务人员发出这样的谴责。然而在法国，贿选的事例几乎是不存在 的；在英国，这类事情则屡见不鲜。 [18]

在美国，我从来没有听说过有人买官做，但我却一直怀疑公务人员的廉洁性。更有甚者，我时常听说他们的成功是凭借卑鄙的阴谋与应遭谴责的手段来而获得的。

所以，倘若说贵族政体的当政者偶尔想要学坏，那么民主政府的当政者变坏则是自动的。在第一种情况下，学坏的公务人员直接打击了人民的道德；在第二种情况下，变坏的公务人员会对人民思想意识产生更为可怕的影响。

在民主国家，当上国家领导人的人几乎无时无刻不再遭受令其头疼的质疑，因此他会想方设法让政府来保护其被指控的罪行。如此一来，他就为还在和恶作斗争的善树立了危险的典范，将一层光荣的外衣披在了被遮掩的恶的身上。

有读者会说，每个阶层都存在邪恶的感情，常常要依靠生来就有的权力才能登上王位，不管是在贵族国家还是在民主国家，都有异常卑鄙的人当上国家首脑。然而，这不过是一种徒劳无益的辩解罢了。

为不会对以上的答辩感到满意，因为在出于偶然而掌权者的堕落行为中，在一种粗俗的东西的作用下，民众开始受到这种堕落行为的传染；相反地，在一些大财主的腐化生活中，却存在着一种贵族的文雅风度与强大气派在抑制这种腐化的生活，令其不能随意传播。

人民永远也搞不清楚宫廷内部斗争的内幕，而且在文雅举止、高尚爱好与华美辞藻掩盖下的卑劣行径是很难被察觉到的。然而，就算是最默默无闻的小人物，也能察觉偷盗国库或者出卖国家利益的行为，而且他们自身也可能蠢蠢欲动。

此外，大人物道德的缺失并不是让人们感到忧虑的，人们害怕的是缺德让人成为大人物这一事实。在民主制度下，当一些普通公民看到他们中的某个人迅速从无名小卒摇身一变就成了有钱有势者，心中必然会感到惊诧、嫉妒，并且心想前不久还和自己平起平坐的人为何现在成为他们的领导者了。如果说这个人的飞黄腾达是由于他的才德，这是一种令人不快的说法，因为这相当于承认自己的才德比不上对方。于是，他们便会从这个人的某一劣行中寻找主要原因，并且觉得自己的这种做法是正确的。这样一来，在卑鄙与权势之间，在下贱与胜利之间，在耻辱和实惠之间，可悲的概念混乱就形成了。





民主可以做出哪些努力


联邦仅为自己的生存进行过一次斗争——战争初期的热情——热情在战争末期减退——在美国，难以设立征兵制与海员强迫服役制——和其他国家相比，民主国家为何不能做出不懈的努力。





需要读者注意的是，我在这里所讲的是遵从人民真实意愿的政府，而不是打着人民的旗号发号施令的政府。

以人民的名义发号施令的政府是最难以抗拒的了，因为它能假借大部分人的意志所形成的道义力量，迅速、固执地执行个人的意志。

在国家遭遇危机时，一个民主政府能付出多大的努力，这是很难预测的。

迄今为止，还没有出现过强大的民主共和国。若将1793年统治过法国的寡头政治称为共和，那就会使共和政体受到侮辱。唯有美国才可以称得上是共和政体的光辉典范。

到现在，联邦政府已存在了50多年，然而它的生存遭遇过的危险只一次，也就是在独立战争时期。在这场持久战争的初期，人们曾凭着罕见的热情效力于国家 [19] 。然而，随着战争的持续，曾经自私自利的心理逐渐起势：人们不再交款给国库，也不征去当兵；人民依然想获得独立，然而在争取独立的手段面前却退缩了。汉密尔顿在《联邦党人文集》的第十二篇中写道：“我们白白地增加了很多税目，也白白地试行了一些新的征税方法。公众不再抱有希望，失望笼罩着大家，国库倾尽一空。我们民主政府的性质所固有的民主行政制度，面临着硬通货稀缺的局面，而在这一局面的影响下，贸易也会陷入委靡不振的状态。尽管民主行政当局再三努力增加税收，但是收效甚微，以致各州立法机关最终意识到这是一种愚蠢的行为。”（万人文库版，第55页）

自此之后，美国再也没有发生过一次需要坚持到底的战争。

所以，要想搞清楚民主制度可以忍受哪些牺牲，就必须等到美国人民和英国人民一样必须将一半收入交付给政府处理时，或者等到美国人民也和法国人民一样不得不让全国1/20的人奔赴沙场的时候。

在美国，人们对征兵制并不认可，他们觉得招人当兵就得给人发钱。强制征兵的方法完全不符合美国人民的思想，是美国人民的习惯所不能容忍的，因此，我相信没有谁敢把它写进法律中。法国实行的征兵制，显然已成为法国人民最沉重的负担。然而，若没有征兵制，法国人民凭什么可以支撑起一场陆上大战呢？

英国那种强制海员服役的方法在美国人那里也是不被认可的，美国也不存在法国那种海军征兵制。美国的海军和商船的海员一样，都是按照自愿参加的原则招募而来的。

然而，一个可以支撑一场大规模海战的国家完全不依靠以上两种方法中的任意一种，这是难以想象的。所以，曾在海上参加过光荣战斗的合众国，就不曾拥有过一支庞大的舰队，但为装备不多的几只舰艇，它可是没少破费。

我曾听美国国务活动家们说，倘若美国不实行海员强制服役制或者海军征兵制，那它在海上的地位将难以继续维持下去，然而要让行使国家主权的人民接受这种制度是很不现实的。

显然，在危机时期，自由国家往往比非自由国家具有更大的毅力；但我更相信，在贵族成分占主导的自由国家，这更是一种真实的情形。依我看，用民主制度管治太平的社会，或者在必要时将其作为振奋精神的突击力量，要比利用它长期抵抗威胁国家政治生活的大风暴更为合适。其中的原因十分简单：虽然在热情的鼓舞下人们可以不惧艰险，但是如果没有沉着冷静的态度，人们无法持久地顶住艰险。所谓与生俱来的勇敢，也比毫不犹豫就采取行动更有心计。尽管仅通过激情就可以使干劲受到鼓舞，然而只有将最初的那股干劲持续下去，才能得到预想的最终的结果。人们为了挽救其余的部分，才会利用一部分宝贵的东西去冒险。

然而，恰恰是这种建立在知识与经验之上的对未来明晰的认识才是民主所缺乏的。相对 来说，人们运用感情要多于运用理智。目前虽然面临很大的苦难，但这并是不可怕的；对由于经受不住苦难而造成的更大苦难缺乏足够的思考，才是应该感到畏惧的。

让民主政府的努力不像贵族政府的努力那样坚定、持久，还存在另外一个原因。

人民不但不能像高层阶级那样看清未来是福是祸，而且他们忍受的当下的灾难要比高层阶级多。尽管贵族把自己的生命陷于危险的境地，但是他们取得荣誉的机会和遭受损失的机会是均等的。贵族将自己大多数的收入都交给国家，不过是暂时失去了某些享受的机会。然而，穷人并不会受到“死得光荣”这类口号的吸引，而同样让富人反感的赋税负担，却时常让他们的生计来源受到威胁。

在危机时期，民主共和国这种相对弱点，或许是欧洲在创立这种共和国的过程中一个最大的障碍。若想在欧洲某个国家，让民主共和国轻易地生存下去，就必须让这种制度同时在其他国家一起实施。

我毫不怀疑，随着时间的推进，民主政府必定能使社会的实力得到增强，然而它不能迅速将力量集中于一个点和一个时刻，但这一点在贵族政府或者专制君主国是可以做到的。倘若一个共和政府统治民主国家一个世纪，那么在这个统治时期结束的时候，我断定与相邻的专制国家相比，它会更为富有，更加物阜民丰，更加繁荣昌盛。然而在这一个世纪的统治中，它也将时常面临这些专制国家入侵的威胁。





美国民主惯常显现的自制能力


经历了很长一段时间，美国人民才接受对他们幸福生活有利的东西，有时候还曾拒绝接受——美国人民可以补救他们的失误。





在美国发生的一些小事情上，可以看到民主为了今后的利益会暂时抑制激情并压制需求所遭遇的困难。

喜欢被人吹捧的人，很难做到自我克制，当有人恳求他们解决困难或者向他们求助时，就算他们觉得目的是合理的，在一开始也总是予以拒绝。

人们的公正地称许美国人对法律的遵从。然而不得不补充一句，美国的法律是由人民也是为了人民而制定的。所以，对于那些总想逃避法律的人来说，美国的法律是有利的。因而不难想象，一项对大部分人来说缺乏实际效益且令人反感的法律，要么很难被通过，要么即便通过后也不要指望人们会遵守。

在美国，没有对虚报破产进行惩罚的法律。 [20] 这难道是由于美国不存在破产者吗？当然不是，与此相反，而是由于美国的破产者不计其数。大部分人都担心被指控为破产者，胜过担心因他人破产而令自己蒙受损失，而且公众对私人告发的罪行怀有一种错误的宽容。

在刚成立的西南各州，司法权差不多都是由公民自己来掌控的，谋杀案接二连三地发生。之所以会出现这种现象，是因为这片土地上的居民粗蛮无知，他们觉得彼此决斗比诉诸法律更管用。

某天在费城，有人对我说，美国几乎一切犯罪都是因酗酒引起的；底层人民能开怀痛饮，因为酒非常廉价。我问他：“你们为何不针对烧酒征税呢？”他回答道：“我们的立法者的确有这种想法，但实施起来存在着很大的困难，因为这会遭到人民的反对，而且如果有哪个议员投票赞成这项法令，下次他一定不会再当选。”我接着说道：“如此看来，大多数人都很嗜酒的话，在你们的国家自然就没有人支持禁酒令了。”

当你和美国国务活动家谈到这个问题时，他们只会这样来回答你：“把这个问题交给时间来解决吧；人们终究会在痛苦的体验中变得清醒，明白自己真正需要的是什么。”事实常常会是这样。尽管民主制度失误的概率比一个国王或一群贵族多，但是一旦它发现了自己的失误之处，也会有更多的机会使它回到正确的轨道上来，因为通常来说，民主制度本身和大部分都不是对立，而且它并不反对理性的利益。然而，只有通过实践的检验，人们才会承认民主制度是真理，但很多国家还没来得及看到失误的后果就走到了灭亡的边缘。

所以，可以说美国人比其他民族明智，而且是在犯了错误后他们能及时改正，这正是美国人所具有的巨大优越性所在。

另外还要补充的是：为了能够顺利地从过去的经验中吸取教训，民主制度应预先让人民具备一定程度的文明与教育。

有些国家的初等教育水平很低，人民的性格中充满了激情、无知以及对所有事物的错误认识，这使得他们无法看到起不幸的真正根源，总会被其不理解的灾难压得透不过气来。

我曾路过几处广阔的地区，那里以前是印第安人的故乡，而现已经看不到不见他们活动的身影；我曾在印第安部落住过几天，在那里为亲眼目睹了自己的人口不断减少，昔日的荣耀慢慢消散，到了现在只能苟延残喘；我曾听到这些印第安人预言，他们种族即将走向灭亡。当时，每个欧洲人都认为应该设法对这些不幸的人提供保护，使他们可以逃避灭亡的厄运。然而，他们自己却无所作为。他们感受到苦难一年又一年地降临在他们身上，但就算毁灭到仅剩下一个人，他们也拒绝接受救助。今后只有通过强制措施，才能使他们继续生存下去。

人们惊诧于南美一些新兴国家25年来竟一直弥漫着革命的战火硝烟 [21] 。人们日夜等待，期望这些国家早日回到所谓的自然状态。然而，谁又能肯定地说在当下南美西班牙人最自然的状态就不是革命呢？在这个地区，社会正一个深渊中挣扎，而社会自身也无法通过自己的努力而挣脱出这个深渊。

这些人民居住在占西半球1/2的土地上，他们似乎一心想要消灭对方，没有半点回心转意的迹象。精力不足时，他们不得不选择暂时休战；但过不了多久，他们又将再次投入战争。他们不是在受苦受难，就是在犯罪作孽，这不得不让我相信，对他们来说，专制或许还是一种恩泽。

然而，专制与恩泽这两个词语，在我的认识中是无论如何都无法统一起来的。





美国民主在国家对外事务上的处理方法 [22]


华盛顿与杰弗逊在美国对外政策上的指导——民主制度的固有缺点几乎在对外事务的指 导方面全都暴露出来，但是它的优点却很少被人发现。





我们已看到，联邦宪法规定由总统来承担主持对外事务的责任 [23] ，在一定程度上，总统与参议院却可以让总的对外政策脱离人民的直接与日常监督。所以，美国对外事务的管理绝不能称其为民主的。

迄今为止，有两个人对美国对外政策仍在发挥着指导作用：一个是华盛顿，另一个则是杰弗逊。

华盛顿曾写过一封信给他的同胞，我们可以将这封信视为这位伟人的政治遗嘱。其中，他这样写道：

“在对外政策上，我们奉行这样的处事原则：增进我们和其他国家的贸易往来，尽量与它们少发生政治上的联系。从我们已缔结的条约来看，我们要对它们极力遵守。然而，我们也就止步于此。

“欧洲各国之间存在着一套错综复杂的根本利益，这些利益要么和我们无关，要么就是关联极少。所以，它们陷入无止境的纠纷中就成为一种必然，而纠纷的根由从本质上来说和我们是无关的。因此，试图利用人为的纽带将我们和欧洲日常的政治变动联系起在一起，或者和欧洲各国亦友亦敌的分合关联起来的行为，都是非常不明智的举动。

“我们独处一隅，远离其他国家，这一地理位置使得我们可以采取不同于其他国家的路线。倘若我们作为一个民族在一个高效率政府的治理下存续下来，那么在不久的将来，我们就不会由于外敌的入侵而在物质上有所损失，我们可以站在随时都能保持的中立且受到尊重的立场上，能让交战各方因无法从我们这里获得好处而不敢肆意妄为，更不敢向我们发起挑衅，能依照我们自身的利益与并在我们的正义原则下作出是和是战的决定。

“为何将这种独特地理位置所带来的好处弃之不用呢？为何有自己的基地不待而非要跑到外国的基地去呢？为何要将我们自身的命运与欧洲某一部分的命运联系在一起，将我们的和平昌盛与欧洲人的野蛮、对抗、利害以及任意妄为牵扯起来呢？

“我们要实施的真正的政策，是防止和任何国家永久结盟。我想说的是，我们应像现在这般无拘无束地做出行动；请不要以为我在号召人们违背现行的条约。诚实一直都是最好的选择，无论是在公事上还是在私事上，我都信守这一点。所以，为必须再次重申，我们一定要信守条约并按照条约的本义来行事。然而我觉得，完全没有必要扩充之前的条约或者重新订立新约，这也是一种不明智的行为。

“应时刻注意采取妥当的措施，让自己保持令人尊敬的防御态势，这样，就算遭遇突发的危险也能安全地利用暂时的联盟。”（见马歇尔的《华盛顿生平》第五卷第778页及以下几页）

在上述这一大段话的前面，华盛顿说过一句令人敬佩的金玉良言：“一个国家若习惯于对另一个国家怀有憎恨或喜爱的感情，那么它会就像一个奴隶一样，也就是成为自己爱与憎的奴隶。”（参见《华盛顿生平》第五卷第775页）

在其政治活动中，华盛顿一直都是以上述的至理名言作为指导原则的。在世界上其他国 家全部都加入到战争的行列中时，他让自己的国家免于战争的灾难而保持和平。在他看来，美国人最根本的利益在于绝不牵扯到欧洲内部的纠纷当中，并将这一点作为其行动的守则。

相比之下，杰弗逊有更为深入，他在对外政策上奉行的原则是：“美国绝不向其他任何国家要求特权，免得自己也不得不将特权出让给其他国家。”

这句话的公正性是显而易见的，因而很容易就能被群众理解和接受。它们大大简化了美国的对外政策。

准确地说，对于不参与欧洲事务的联邦政府来说，不需要争夺什么对外利益，因为在美洲还没有能与之对抗的强敌。美国之所以并没有发生旧大陆的那种动乱，主要在于其所处的地理位置与其自身的愿望。它对动乱的态度是既不褊袒，也不支持。而新大陆的动乱，还没有显现出丝毫端倪。

联邦政府不受旧条约的限制。所以，它能从欧洲一些旧国家中汲取宝贵经验，同时又不用像它们那样必须利用过去的积淀或者让过去来适应现在。如此一来，它也无须像它们那样被迫接受一大堆祖先留下来的遗产。这些遗产里，既有荣耀，又有苦难，既有国与国之间的友好往来，又有国家间的仇恨和矛盾。美国采取的对外政策，是一种得到很好执行的观望政策。这种政策要求的不是有所为，而是有所不为。

所以，现在人们还无法预料，在国家对外事务的处理上，美国的民主将会表现出怎样的成熟。有关这一问题，它的朋友和敌人都只能暂时处于疑虑之中。

而我本人，则会毫不犹豫地说：民主政府在指导国家对外关系上肯定比不上其他政府。然而，经验、习惯以及教育，差不多一直在为民主制度提供一种实用知识，以及一些关于生活琐事的知识。常识足以对人们的一般行产生指导作用。一个拥有发达教育的国家，在处理国内事务时运用民主的自由所造成的灾难通常要好于民主政府因失误而造成的灾难。然而在处理对外事务时，情况却并不总是这样。

对外政策几乎不依赖于民主固有的任何素质；与此相反，它所需要的几乎是民主不具备的素质得以发挥。民主在增加国内资源方面是有利的，它可以让人民的生活安逸、舒适，它可以使公共精神发扬光大，促使社会各阶级遵纪守法；而且，对一个国家的对外关系来说，所有这些都可以产生间接的影响。然而，民主很难对一项庞大事业的各个细节进行调整，它仅能制定规划，接着扫除障碍去监督实施。民主基本上不能秘密地制定措施并静待这些措施产生的结果，而一个个人或一个贵族恰恰具备这样的素质。然而，经过长久的治理，一个国家也可以像一个个人一样拥有这种素质。

相反地，倘若你对贵族制度的自然缺点进行一番仔细的研究，你就会发现这些缺点可能带来的后果并不会对国家对外事务的指导原则产生明显的影响。贵族制度最遭人非议的主要缺点，是它不为人民大众服务，而仅为自己的利益考虑。贵族制度在对外政策上经常把自身利益和人民的利益混为一谈，因为在它看来，自己就是人们的全权代表。

在法国爆发革命时期，存在着这样一种倾向，在它的引导下，民主在政治上顺从于感情而不理智，民主为满足短暂的冲动而将成熟、长期的计划弃之不用，这种倾向在美国也曾出现过。那个时候，也和现在一样，只是那些思维敏捷的人劝说美国人相信他们的利益，并没有牵扯进正在血洗欧洲的战争中，不让美国遭受任何损伤。

然而，人民支持法国的热情十分高涨，如果不是华盛顿深受人民的尊敬和爱戴以及他那百折不挠的坚毅品格，那美国很可能向英国宣战。华盛顿凭其理智抵制同胞们慷慨，然而， 在轻率的激情下所付出的努力，还差点让他失去他唯一在乎的东西：他的国家对他的尊敬和爱戴。很多人都对他的政策加以指责，但是如今他的政策得到了全国人民都支持 [24] 。

如果当初宪法不将主持国家对外事务的权力交到华盛顿手中，或者华盛顿不能得到人民的支持，那么美国那时候必定会采取它现在所谴责的行为。

自罗马人到现在的英国人，只要是对世界产生过巨大影响，曾经制定过、遵守过、实施过伟大计划的民族，其实施的基本上都贵族制度。对此如何能感到诧异呢？

事实上，在这些国家眼里，贵族制度是世界上最牢不可破的制度。人民大众也许会因愚昧无知或者一时冲动而受到迷惑，国王或许缺乏坚强的意志因而在实施计划时优柔寡断。此外，国王不可能获得永生。然而，一个贵族集团不但可以因人数众多而容易误入歧途，而且可以因人强而不至于受到轻率的激情的控制。一个贵族集团，就如一个长生不老的、富有坚定理智的个人。



* * *



[1] 可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第296页及以下几页。1912年提出的宪法第七次修正案通过后，参议员已改成先由“初选”或各党的“全国代表大会”提名后，再由人民直接选举。——译者注

[2] 见《1787年12月20日致麦迪逊的信》，孔塞伊先生法译本。[《杰弗逊文集》（华盛顿，1905年）第六卷第393页。]——原注

[3] 我这里所说的是广义的“行政官”，凡是负责执行政府法令的所有官员，都囊括其中。——原注

[4] “每一年多数都可以从他们之前曾委托的人手里收回权力。”有关每年选举的问题，可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第249页。——译者注

[5] 可参阅《马萨诸塞州法令汇编》第二卷第331页；1813年2月27日法令。应该补充一点，陪审员的最后名单要用抽签的方式来决定。——原注

[6] 可参阅《马萨诸塞州法令汇编》第一卷302页；1787年2月28日法令。其中这样写道：“各乡镇的行政委员有权令官吏在本乡镇的酒馆、旅店、小铺等室内和作坊张贴酗酒、耍酒疯、赌博以及在以上场所胡吹海喝的人的名单。以上店铺的老板接到这个名单后，若今后再允许这些人到店内喝酒或者赌博，或者再向这些人出售含酒饮料，就将被处以60先令的罚款。”——原注

[7] 不用多说，我这里所指的民主政府，是由一个民族创建的民主政府，并不是由一个小部族创建的民主政府。——原注

[8] 显然，这里以及本章所用到的“穷人”一词，仅是相对而言，并不是绝对的。和欧洲的穷人相比，美国的穷人极易致富。然而，在拿他们和比他们富有的同胞作比较时，便能称他们为穷人。——原注

[9] “官员薪俸”。可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第105页及以下几页，第490页及以下几页，第966页及以下几页。——译者注

[10] 美国下级官员的优裕生活，还源自另一个原因。这一原因和民主的通性无关，也就是在美国，各种私人营业都能比担任公职获取更多的收益，倘若国家不给下级官员规定较高的薪俸，就没有人愿意去出任下级公职。所以，即便商业活动需精打细算，面对激烈的竞争，但是人们仍愿意投身于这种活动。——原注

[11] 俄亥俄州有100万人口，而该州州长每年只有1 200美元的薪俸收入。1 200美元相当于6 504法郎。——原注

[12] 为查清这一显而易见的事实，只要了解一下联邦政府中某些官员的薪俸就可以了。为了让读者更容易理解，我觉得应该拿法国同类官员的薪俸进行比照。

美国（财政部官员） 法国（财政部官员）

传达员3 734法郎； 大臣的传达员1 500法郎；

低级科员5 420法郎； 低级科员1 000～1 800法郎；

高级科员8 672法郎； 高级科员3 200～3 600法郎；

科长10 840法郎； 科长200 00法郎；

部长（国务卿）32 520法郎； 大臣80 000法郎；

政府首脑（总统）13 500法郎。 政府首脑（国王）12 000 000法郎。



我拿法国作为比较的基点可能有些不妥。在民主的本能逐渐深入政府的法国，已然出现国会要求提高低额薪俸以及降低高额薪俸的趋势。所以，法国的财政部大臣在第一帝国时期年薪是16万法郎，而到1834年则降低为6万法郎；而财政部各司长的年薪则从过去的5万法郎降低至2万法郎。——原注

[13] 研究一下美国的预算，就知道美国为救济穷人和免费教育支出了多少资金。1831年，纽约州为救济穷人共支出120万法郎（245 433美元），而国民教育支出至少有542万法郎（1 080 698美元）。可参阅威廉斯的《纽约年报》，1832年，第205、243页。1830年，纽约州有190万人口，大概是法国诺尔省人口的两倍。——原注

[14] 众所周知，美国有四种预算：联邦有联邦预算，各州、县和乡镇也有属于自己的预算。我在美国居住期间，为了了解几个主要州的乡镇、县的公共开支总额，进行了大量的调查研究。我很顺利地获得了几个大乡镇的预算资料，但未能得到小乡镇的支出资料。所以，我无法对乡镇开支作出明细的判断。有关县的开支情况，我收集到一些资料，虽然这些资料还不够完备，但是依然会引起读者的兴趣。我应该感谢前费城市长理查德先生，他给了我宾夕法尼亚州13个县1830年度的预算资料。这13个县分别是：莱巴农、森特尔、富兰克林、费耶特、蒙哥马利、卢泽恩、道芬、巴特勒、阿勒格尼、哥伦比亚、诺森伯兰、被安普敦、菲拉德尔菲亚。1830年，宾夕法尼亚州的人口为495 207人。倘若看一下宾夕法尼亚州的地图，就能看到这13个县分布在四面八方，并且都服从指导本州的总方针，因此不能说它们无法让我们形成有关宾夕法尼亚州各县财政情况的确切概念。这13个县在1830年共计支出1 800221法郎，平均每个人负担3法郎64生丁。通过计算可知，1830年每个居民向联邦政府纳税12法郎70生丁，向宾夕法尼亚州纳税3法郎80生丁。这样算来，1830年这些县的公民为承担公共开支（还不包括乡镇的开支），每人就给社会提供了20法郎14生丁。尽管这项计算仅限于一个年度与一部分开支，不是很全面，但还是比较可靠的。——原注

[15] 一些打算拿美国的预算与法国的预算进行对比的人，都深切体会到不可将法国的公共开支总额和美国的公共开支总额进行比较，但是他们仍试图对两国的公共开支的各构成项目的总额进行对照。不难看出，这第二种方法的缺陷并不比第一种方法少。例如，拿法国的国家预算和什么比较呢？和美国的联邦预算做比较吗？然而，美国各州的事业开支通常都比法国各省的事业开支重要，而且项目数量也比法国的多，因此美国各州的支出自然也要大得多。至于美国各县的预算，也在财政制度上和法国的不一样。再回到各州或者各乡镇的预算中比较支出吗？美、法两国的乡镇都有自己的预算，但是两者并不相同。美国乡镇的开支大多数由自己来承担；而法国乡镇的开支，这多由省或者国家承担。如何考察美国乡镇的支出呢？美国乡镇的组织因州不同而不同。我们能用同一个标准去考察新英格兰和佐治亚州，或者宾夕法尼亚州与伊利诺伊州的乡镇吗？虽然不难在两个国家预算的某些项目间找到类似之处，但是预算包含的项目多少有些差别，因此不能在两个国家的整个预算间做精确的对比。——原注

[16] 就算我们知悉法国或者美国每个公民向国库缴纳税额的准确数字，我们也仅仅只是掌握了部分事实。政府不但要求纳税人缴纳税款，而且还要求公民提供能换算成货币的人力。国家需要招兵，有了兵以后，全国人民还得养活他们，而且兵员自身也要依照服役的长短付出一定的时间。我觉得民兵执勤也是这样。加入民兵队伍的人，要随时准备付出珍贵的时间为公共服务，这事实上是只有付出没有回报的。我之前已举过这方面的事例，我还能再列举一些这样的事例。法国政府与美国政府都规定了这种性质的义务劳动，而这种劳动自然是由公民承担。然而，谁可以准确地计算出两个国家征集的这种劳动力的数目呢？在比较美国与法国的公共开支时所遇到的诸多困难中，这还不是阻碍你进行精确比较的最后困难。有些义务在法国有，而在美国不存在；有些义务在美国有，但是在法国却不存在。法国政府给神职人员支付薪金，但是美国政府则让教徒自己来维持教会。在美国，国家负责救助穷人；在法国，国家让社会慈善组织养活穷人。法国只支付固定的薪金给全体官员，而美国规定官员享有一定的权益。在法国，只让公民为少数道路提供义务劳动；在美国，几乎所有道路都需要公民提供义务劳动。在法国，道路为所有可以使用道路的人开放，并且不需要收费；而美国所有的道路都立有栅栏，并且向车辆收费。两国在纳税人承担社会义务方面存在的差别，让我们很难拿这两个国家进行比较，因为有些费用公民一点也不承担，或者在国家未正式下令让公民承担时，仅承担一小部分。——原注

[17] 可参见法国海军部详细的预算，而有关美国的资料，则可参阅《1833年美国大事记》第228页。——原注

[18] 有关英国的贿选问题，可参见奥格和雷的《英国政府与政治》（纽约，1938年）第292页及以下几页。其中奥格写道：“如今，情况完全不一样了。本就在选举方面作弊成风的大不列颠，现在已是搞贿选的国家典范。”——译者注

[19] 我觉得，最伟大的一件事，是国家上下决定暂时停止喝茶。当你获知喝茶是美国人民不可缺少的生活习惯时，你肯定会惊诧于全体美国人民为此付出的巨大且难以忍受的牺牲。——原注

[20] 有关“虚报破产”的问题，可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第648页及以下几页。1898年，国会通过了联邦有关破产的法案。——译者注

[21] 有关南美诸国的问题，可参见西格弗里德的名著《拉丁美洲》（巴黎，1934年）。——译者注

[22] 有关美国的对外事务，可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第789页及以下几页。——译者注

[23] 与参议院联邦宪法第二条第二项写道：“经参议院提议……总统享有缔结条约的权力。”读者不要忘了，参议员任期为六年，由各州的立法机构选举产生，而且是每两年改选其中的1/3。——原注

[24] 可参阅马歇尔的《华盛顿生平》。马歇尔在这本书的第314页上写道：“在像美国那样创立的政府，就算首席行政官非常坚定自信，他也不可能一直顶住人民的舆论洪流。那个时候，人民似乎力主战争。实际上，在这段时期召开的国会会议上，人们也多次发现华盛顿在众议院失去了多数。”另外，责备他言辞的舆论也非常多。例如，在一次政治会议上，有人竟把他与卖国贼阿诺德相提并论（见《华盛顿生平》第265页）。在第355页，马歇尔写道：“站在反对派那边的人断言：政府拥趸者已经形成一个贵族集团，这一集团得到了英国的支持，期望设立君主政体，然后和法国敌对；它内部的成员是一批拥有银行股票的名流显贵，他们畏惧那些会损害到他们财产的措施，这使得他们对国家的荣誉以及利益所反对的屈辱都无动于衷。”[作者托克维尔在引用马歇尔这段话时，做了相应的删减，引文可参见马歇尔著作（巴黎，1807年）的法文版第一卷。后面那段引文不是在托克维尔所说的第355页，而是在第353页。]——原注





第6章 美国社会从民主政府中获得的好处


在阅读本章正文之前，我觉得读者们应该对我之前已多次提到的观点进行一下回顾。

我认为，美国的政治结构只是民主国家能够采用的一种政府形式，但它并不是民主国家应该创立的唯一的最佳形式。

所以，在讨论美国人从民主政府能获取哪些好处时，对于那些说类似的利益仅能凭借一些相同的法律来获取的观点，我是绝不会认同的。





美国民主制度下法制的总趋势及其享用者的本能


民主的缺陷立即就会被发现——但是它的优点只有经过长期观察后才能被发现——美国的民主并不是很成熟，但是法制的总趋势是向善的——在美国民主制度下，官员和大部分人之间不存在不同的长远利益——因此带来的结果。





可以很容易就发现民主政府的缺点与弱点，这已被一些显而易见的事实所证明，但是它只能以一种不是很明显的形式，甚至是以隐蔽的形式，将其优点以及良好影响表现出来。人们立刻就能看到民主政府的缺点，但是如果不进行长时间的观察，是很难发现它的优点的。

美国的民主法制通常情况下是残缺不齐的。美国的法律有时候会对既得利益构成威胁，或者因此而认可侵权的危险行为。即便说美国所有的法律都是好的，但法律的频繁改变不得不说是一大不足。所有这些，都是一目了然的事实。

既然这样，那美国的共和制度为何又可以继续存在和繁盛下去呢？

在对法律进行考察时，应仔细区分法律所要实现的目的以及为实现这个目的而采取的手段，仔细区分法律绝对的善和相对的善。

假设立法的目的是不惜牺牲大多数人的利益而使少数人的利益得到满足，并且找到了达到这一目的的最省时省力的方法。在这种情况下，法律尽管制定得很细致周详，但是它的目的并不好；而且，它具有越大的效力，它就会有越大的危险性。

民主的法制通常偏向于满足大多数人的利益，因为它来自公民中的多数。尽管公民中的多数有犯错误的可能，但是它不存在和自己对立的利益。

贵族的法制则恰恰与此相反，它偏向于将全力与财富掌握在少数人手中，因为贵族从它诞生之日起就是少数。

所以，通常认为，民主立法的目的比贵族立法的目的更对人类有利。

然而，这正是民主立法的优点所在。

贵族制度擅长立法科学，但是民主制度对此却并不擅长。贵族制度具备自我控制的能力，不会轻易受到一时冲动的影响。它制订了长远的计划，并懂得在有利的时机实现这一计划。贵族制度行事严谨，知道法律的合力怎样才能在一点汇聚起来。

民主制度就做不到这些，它的法制一直是不够完善或者不合时宜的。

所以，民主制度不像贵族制度具有完备的设施；在行动过程中，民主制度常常不择手段，甚至有违自己的意愿，但是它的目的却对人民比较有益。

假设一个社会，它的自然条件与政治体制允许不良法律在短期内存在，并且在这种法律总趋势终止的时候社会仍旧存在，即便它的民主政府还存在很多不足之处，它也仍然是最可能使其繁荣的政府。

这恰恰就是在美国发生的情景。我再重复一遍我之前说过的话：美国人容许犯错误，并且事后又能对错误加以纠正，这才是他们最大的优点。

我觉得，在公务人员的甄选上，通常也是这样的情况。

显而易见，在选择受托执政的人员上，美国的民主经常犯错误；然而美国在被选错的人执政期间依旧可以保持繁荣，要解释其中的原因就不是那么容易的事情了。

首先，你可以发现，在一个民主国家，尽管它的统治者不是很忠诚或者缺乏这方面的能力，但是被统治者却是精明强干的。

在民主国家，一直关注着自己事业和重视自己权利的人民，可防止他们的代表偏离总路线，而这些路线是他们依照自身利益进行规定的。

其次，你还能发现，倘若民主国家的行政官比其他国家的行政官更容易滥用权力，人民在通常情况下是不会让他们长期留任的。

然而，还有一个理由，更具有普遍性与说服力。

毋庸置疑，对于国家的富强来说，统治者的德行才干是非常重要的；但更为重要的一点可能是，统治者没有和被统治者利益相对立的利益，一旦他们有了这种利益，德便失去了其应有的作用，而“才”也只会被用在干坏事上。

我觉得，统治者没有和被统治者相对立或者不同的利益，这一点是极其重要的；但是我绝不认为，统治者拥有和所有被统治者利益一致的利益也具有相同的重要性，因为至今我也不了解哪个地方出现过这种利益。

目前为止，还从未见过任何一个政体能平等地促进社会各阶级的兴旺与繁荣。在一个国家，存在几个社会阶级就好比存在几个不同的国家，而且经验表明，完全由一个阶级来掌控其他阶级的命运所带来的危险，并不比让国家中的一个民族充当另外一些民族的仲裁者所带来的危险小。当一个国家仅由富人来统治时，总是会损害穷人的利益；而由穷人来立法时，就会严重威胁到富人的利益。那么，民主到底有什么好处呢？民主真正的好处，并不是人们所说的让一切阶级都兴盛起来，而是服务于最大多数人的福利。

在美国，负责主持国家事务的人，在才德两方面都比不上贵族国家的执政者，然而他们却拥有和大部分同胞相一致的利益。所以，他们也许经常玩忽职守或者犯重大错误，但是他们绝不可能一直贯彻这个敌视大多数的方针，他们也不能塑造政府的形象，让它变得独断专行，令人望而生畏。

而且，在民主制度下，一个行政首长的不良政绩只不过是一个个别的现象，只可能在其 为期不长的任期内发挥作用。腐化与无能，绝不是由能将人们联合起来的共同利益滋生出来的。

一个腐化或者无能的行政官员，不能因为另一个行政官员和他一样腐化或无能而相互勾结在一起，更不可能联合起来让腐化和无能就这样在后代中不断传承下去。相反，一个行政官员在其野心与阴谋的促使下，还可能促使其揭发另一个行政官员。通常来说，在民主制度下，行政官员的劣迹纯属是个人行为。

然而，在贵族制度的政府中，行政官员将受其自身阶级利益的支配。他们的阶级利益只是偶尔才会符合多数人的利益，但是在大部分情况下，都是和多数人的利益相对立的。在官员之间，这一阶级利益形成一条共同的纽带，促使他们结合在一起，为共同目标而努力，而这一目标就是不让绝大多数人获得幸福。它既让统治者之间相互勾结，又促使统治者和大部分被统治者联系在一起，因为许多贵族是并未担任过公职的公民。

所以，贵族政体的行政官员不但获得了社会的坚定支持，同时政府也给予它坚决的支持。

贵族政体的共同目标，就是将行政官员的利益和部分同代人的利益联合在一起，继而和他们后代的利益结合起来，甚至服从于后代的利益。在贵族制度下，行政官员既是为了当下，也是为了将来而工作的。所以，贵族制度下的行政官员，在自身的激情与被统治者的激情，甚至是被其后代的激情的驱使下，朝着同一个目标奔去。

这种现象并没有什么惊奇之处。所以，人们时常可以看到，在贵族制度下，在阶级属性的指引下，行政官员总是能免于腐化，让社会逐步接纳他们的习惯，并做好准备将这个社会传给他们的子孙。

我不清楚曾有哪个国家的贵族政体可以像英国的贵族政体一样自由，像英国的贵族政体一样不断为政府提供高尚贤明的有识之士。

然而，明显可以发现，英国的立法经常以穷人的利益为代价而追求富人的利益，使大多数的权力掌握在少数几个人手中。因此，现在的英国贫富差距悬殊，其穷人的处境与其国力、荣誉是极不相称的。

在美国，官员并不拥有让自己处于优势的阶级利益，虽然统治者常常是一些平庸之辈，有时甚至是一些卑鄙的人，但是政府的日常工作依旧是对人民有益的。

所以，在民主政体下，有一股隐蔽的力量在不断指引人们改正错误、弥补缺点并走向普遍繁荣；而在贵族政体下，则潜藏着一种倾向，它在引诱官员们滥用他们的才德，给同胞们带来苦难。由此可见，在贵族政府中，公务人员可能出于无心才做了坏事；而在民主政府中，公务人员做了好事可能并不是有意为之。





美国所具有的公共精神


出自本能的爱国心——理智的爱国主义——两者间的不同特点——为什么在爱国心消失时，各国要极力培养爱国主义——为培养理智的爱国主义，美国人所付出的努力——个人利益和国家利益密切关联。





有一种爱国心，主要源自那种将人心与故乡关联起来的一种无法用语言表达的特殊情 感。在这种出自本能的爱国心中掺杂着各种各样的成分，其中既包含有对传统习惯的爱好，又包含着对先辈的尊重以及对过去的缅怀。拥有这种情感的人，会想爱护自己祖传的房产一样热爱自己的祖国。他们享受着祖国的安宁，遵守在祖国养成的习惯，眷恋内心的回忆，甚至很乐意去服从。这种爱国心，常常会因受到宗教信仰的影响而变得更加热烈。这个时候，人们就会创造出奇迹。这种爱国心本身就属于一种宗教，它不进行任何形式的推理活动，只是全凭信仰与感情行事。有些这样的民族通过某种方法将国家人格化，觉得君主就是国家的代表。所以，一部分爱国主义情感被他们将转化为忠君的热情，为君主的成功而感到骄傲，为君主的强大而自豪。在旧的贵族统治时期，法国人民就有一段时间处于这种状态，他们并不觉得依附于国王的专横有什么不好。他们曾自豪地说：“我们被世界上最强大的国王统治着。”

一切轻率的激情都是相同的，这种爱国心尽管能激起一时巨大的干劲，但是却不能让这种干劲持久地存在下去。它从危机中将国家拯救出来后，对于在安宁中走向衰亡的国家是无能为力的。

当民族还具有质朴的生活习俗，以及坚定的宗教信的时候；当社会还安于旧秩序，而尚未有人对该秩序的合法性提出质疑的时候，流行的也是这种出自本能的爱国心。

另外还存在一种爱国心，它比这种爱国心更富有理智。它或许缺乏豪爽与热情，但是却极为坚定、持久。它源自真正的理解，并且在法律的帮助下慢慢成长。它随着权力的不断运用而发展，然而一旦涉及私人利益后它便会削弱。一个人应该知道，国家的福利会对其个人的福利产生影响，应该清楚法律要求他献身于国家的利益。他之所以对国家的繁荣十分关注，首先在于这样做对自己也是有利的，其次则在于其中也包含有他的一份功劳。

然而，偶尔也会在人民的生活中出现一段停滞时期。这段时间，旧习惯发生了改变，社会风尚遭受了破坏，人们的宗教信仰不再坚定，曾经的荣誉也消失殆尽，知识水平依然不高，政治权利无法得到保证或者受到制约。这个时候，人们眼前的国家仅是一个虚无缥缈、弱不禁风的影子，他们不再以国土来看待这个国家，因为国土在他们看来已经变成一片不毛之地；他们不再以先辈流传下来的习惯来看待这个国家，因为这些习惯在他们眼中已经变成了一种枷锁；他们不再以宗教来看待这个国家，因为他们已开始对宗教产生怀疑；他们不再以法律来看待这个国家，因为法律已经不是由他们来制定；他们不再以立法机构来看待这个国家，因为他们对立法机构既蔑视又畏惧。这样一来，他们认为一无可取，只觉得自己是对的，而其他一切都是错的。最终，他们不可避免地要陷入狭隘封闭的自私自利之中。尽管这种人抵触以往的偏见，但是他们拒绝承认理性的王国。他们既不具有君主国那种本能的爱国主义，也不具有共和国那种理智的爱国主义；他们在两者之间止步不前，陷入羞惭与烦恼之中。

在这种状态中会发生什么情况呢？只可能日渐衰退。就像一个人无法恢复其童年时期的天真与幼稚一样，一个民族无法恢复其青春的活力与锐气。由此看来，这或许会令人感到遗憾，但事实是没有人能让青春与童年重头来过。所以，不得不一直前进，尽快将人民的个人利益和国家利益统一起来，因为出自本能的爱国心早已经烟消云散了。

我不能肯定，为了实现这一结果，是否就必须马上让每个人都行使政治权力；但我认为，让每个人都参加政府的管理工作，通过这种做法我们才能让每个人都关心祖国命运，甚至可以说这是唯一的手段。在当今时代，我认为公民精神与政治权力的行使是不可分割的； 而对今后的欧洲来说，我则觉得公民的人数将和这项权力的大小成正比。

所以，在刚被新移民开发出来的美国，移民们不但没有带来他们必须遵循的习惯，也没有带来令他们永生难忘的记忆；来到这里之前，他们并不认识，都是初次相见。简单地说，在这里，本能的爱国心是很难产生的。既然如此，那每个人为何还像关心自己的事业一样关心本乡、本县与本州的事业呢？其原因在于每个人都通过自身的活动积极参与到社会的管理工作中。 [1]

在美国，人民都很清楚社会的普遍繁荣对自身幸福会产生什么样的影响。这虽然是一个十分简单的看法，但是却很少有人将其说出来。而且，美国人民习惯认为是自己的劳动才造就了这种繁荣的出现，因此，在他们看来公共财富中有一份是属于他们的，他们乐意为国家的繁荣富强作出应有的贡献。他们之所以这么做，不仅是因为责任感与自豪感，甚至还出于可以称之为贪婪的心理。

如果只是要印证这一说法的真实性，并不需要考察美国的制度与历史，因为这一点通过美国的民情就可以得到证实。除了参加国家所办的所有事业外，美国人还积极捍卫被人无端指责的所有事情，因为他们的国家，连同他们本人也一同遭到了无端的指责。所以，为了维护国家的荣誉，他们会采取各种手段，甚至会因个人虚荣心而搞一些无聊的把戏。

在日常交流中，再没有什么比美国人这种令人不适的爱国主义更让人感到尴尬的了。外国人乐意对美国的很多事情大加颂扬，但他们若想对美国某件事进行谴责，则会遭到美国人的断然拒绝。

所以，尽管美国是一个自由的国度，但是为了不让美国人感到不悦，外国人在美国既不能畅谈个人私事，也不能畅谈国家大事；既不可以自由地谈论统治者，也不可以自由地谈论被统治者；既不能畅谈公营事业，也不能畅谈私营事业。总而言之，在美国也许除了谈谈气候怎样、土地如何外，就没有可以自由谈论的事物了。而且，即便是以为气候或土地作为谈论的话题，美国人也随时可能为它们辩护，似乎他们对气候与土地的形成他们曾付出过努力一样。

在当下，我们必须勇敢，在全体民众的爱国主义与少数人的政府之间敢于作出选择，因为前者提供的社会力量、社会积极性和后者带来的社会安宁的保障是不可能同时结合在一起的。





美国所具有的权利观念


任何一个伟大民族都有权利观念——如何让一个民族产生权利观念——美国人民尊重权利——这种尊重源自哪里。





除了一般道德观念以外，我不清楚还有什么观念能和权利观念相提并论，或者可以说这种两种观念是浑然天成的。权利观念就是道德观念在政界的运用。

正是权利观念才让人们确定何为跋扈与暴政。具有清晰的权利观念的人，能够独立地将自己的意志表达出来，不卑不亢地表示服从而不低三下四。在暴力面前屈服的人，是自侮、 自卑的人。然而，当让他服从一个和他一样的人时，他却会表现得高对方一等似的。任何一个伟大人物都具有良好的德行，任何一个伟大民族都尊重权利，因为任何一个理性、有良知的集合体都不能仅凭强制结合起来。

我曾想过，在当下的这个时代，有什么可以让人们养成权利观念，并将其牢记的方法呢。最终发现，只有让全体民众和平地行使一定的权利才能够实现。众所周知，儿童都是通过后天慢慢获得能力与经验的，当一个婴儿可以自由支配自己的身体时，只要是他能够到的东西，他都会本能地将其牢牢抓在手里。在他那里并不存在这个东西属于谁的财产观念，更不会产生何为财产的疑问。然而，随着时间的推移，他慢慢长大，开始了解物品的价值，发现其他人也能从他手中抢走他的东西，这时，他就会变得越来越小心谨慎，并且懂得通过尊重他人而获得他人的尊重。

儿童渴望得到玩具的心理，将逐渐发展，最后成为大人对财物的渴望。在极端民主的美国，人们不会听到那种为没有财产而发出的叹息，这种声音经常在欧洲各地回响。原因很简单。这是因为美国不存在无产者。因为每个人都有属于自己的、需要保护的财产，所以原则上说，每个人都不会否认财产权。

在政界也是这样。在美国，成年人都很看重政治权利，因为他们每个人都享有这种权利；为了保护自己的政治权利不受侵犯，他们也不会对让人的这项政治权利加以攻击。在欧洲，享有政治权利的成年人，几乎都有些轻视国家的主权，而对于行政官员的那点微小的权力，美国人也心甘情愿地表示服从。

在人民日常生活中的细枝末节上也能体现出这一真理。在法国，仅为社会高层阶级专门设立了为数极少的享乐，只要富人能去的地方，穷人差不多也都能去。所以，人们举止得体，尊重他们参与的所有享乐。在英国，富人不仅垄断了享乐，而且还将权力掌控在自己的手中。因此，人们满腹怨言，穷人只能鬼鬼祟祟地溜进专供富人娱乐的场所，并且喜欢在里面捣乱，让整个场面混乱不堪。这并没有什么好奇怪的。他们清楚自己不会因此而有任何损失。

正如成年人通过财产的分配而具有财产权观念一样，民主政府也为每个公民普及了政治权利的观念。我觉得这是民主政府的最大的一个好处。

我的意思并不是说，让所有人都学会行使政治权利是一件简单的事情；我的意思是，如果这可以成为现实的话，它将产生巨大的效果。

我还要补充一句：倘若问哪个时代才能产生这样的想法，那答案就是我们这个时代。

难道你没有发现宗教信仰已经开始动摇，君权神授的权力观念正在逐渐消失吗？难道你没察觉到社会风气越来越坏，道义的权力观念也因此而变得越来越弱吗？

难道你没看见诡辩代替了所有的信仰，诡计也取代了所有的感情吗？如果你不在这场大动乱中将权利观念和深植于人们心中的私人利益结合在一起，那你又用什么办法对社会加以治理呢？

所以，倘若有人告诉我说，法律已然虚弱无力但被统治者喜欢寻衅滋事，人心易于冲动而德行的作用已荡然无存，在这种情况下倡导扩大民主权利是不正确的。那么，我这样来回答他，正是由于这些原因，我才更主张扩大民主权利。而且我的确相信，在扩大民主权利方面，政府比社会抱有更大的热情，因为政府终究会不复存在，而社会是不可能消亡的。然而，对于美国提供的这一范例，我绝不想将其滥用。

在公民为数不多、社会风尚还很质朴且不擅长行使政治权利的艰难时期，美国人民就已拥有政治权利了。尽管后来美国人口增多了，但是并未增加民主的权力，而仅是使民主的范围得到了扩大。

毋庸置疑，让一个从来没有拥有过政治权利的民族获得政治权利的时刻，恰恰就是发生激烈变革的时刻。尽管通常情况下，这种激变是必要的，但是却总带有很大的危险性。

在不懂得生命价值的时候，儿童或许会去杀人，在不知道自己的财物可能会被别人抢走之前也会去抢其他人的财物。在被赋予政治权利时，成年人对这种权利的态度，和不懂事的儿童对自然所持的态度是相同的。这恰恰是成年人与这句名言相符（homo puer robustus，年富力强者）的时候。

在美国同样也可以看到这一真理的存在。最先赋予那些公民们政治权利的州，一般来说都是公民们可以很好地行使其政治权利的州。

以下说法也并不为过：没有什么才干能比保持自由的技巧收获更多，然而没有什么事情比学习应用自由更艰苦的了。专制却不是这样。专制政体经常将自己扮演成一个救世主，来解救那些受苦受难的人，摒除曾经的弊端，支持合法的权利，保护被压迫者，整顿秩序。它塑造了暂时繁荣的景象，人民被它的假象所迷惑，陷入睡梦中，但等醒来后，就会感到痛苦难当。自由和专制不一样，它通常在狂风暴雨中产生，在内乱的苦难中成长，只有等它长大成熟之后，人们才能对它的好处有所感受。





美国对法律表现出来的尊重


美国人民尊重法律——美国人爱法律和爱父母一样——从法律力量的增强中，每个人都看到了自己的利益。





无论是直接地号召人民制定法律，还是直接地号召人民制定法律，并非总是可以行得通的。然而也要承认，在能这么做的时候，法律的权威将是十分巨大的。尽管这个群众基础会损害立法者的德才，但是它却能使立法者的力量大大增强。

在全体人民的意志体现中，蕴涵着一股异常强大的力量。一旦这种力量爆发出来，企图与之对抗的人也会无影无踪。

各个党派都很了解这一情况的真实性。

所以，只要有机会，无论哪个党派都会去争取多数。多数在已投票的人中不能形成时，各党派便会去弃权者中争取多数；如果还不能形成多数，各党派就会到没有投票权的人中争取多数。

在美国，除了奴隶、仆人以及享受国家救济来维持生计的穷人之外，每个人都享有选举权，并因此间接地影响立法。所以，只要是意图攻击法律的人，就必须公开采取以下两种手段中的一种：不是想方设法改变全国的舆论，就是随意践踏人民的意志。

抛开这一重要的理由，还存在着另一个更为直接、有力的理由。那就是在美国，每个人的私人利益都有赖于其服从法律，因为一个人今天可能不是多数，但明天就有可能会加入到多数的行列中来，而一个人现在要求尊重立法者意志，今后也可能要求他人服从自己的意志。一项法律无论多么令人恼火，也不会轻易遭到美国居民的反抗，因为这项法律既是大多 数人的作品，同时也是出自他个人之手。在他们看来，这项法律就是一份契约，并且觉得自己也是契约的参与者。

所以在美国，不会有很多人将法律视为天敌，并害怕、怀疑法律，因而时常聚集在一起寻衅滋事的现象。你反而能发现每个阶级都对国家的现行法律抱有极大的信任，用一种对父母的拳拳之心来对待现行法律。

我似乎不应该说每一个阶级。欧洲人把美国的权力阶梯倒置了过来，这使得美国富人和欧洲穷人拥有一样的地位，反而是富人经常抵抗法律。我在本章的开始已经提到过，民主政府所具有的优势，并不像人们所说的那样在于维护每一个人的利益，而只在于维护大多数人的利益。在美国，处于统治地位的是那些穷人，富人反而总是诚惶诚恐，担心穷人滥用他们的权力。

富人可能会因为这种精神状态而产生不满的情绪，但是社会并不会由此而产生强烈的动乱，因为使富人对立法者产生怀疑立的理由，同时也在制止富人违抗立法者的命令。因为是富人，他们无权立法，而且为了保住自己的财产，他们又不敢违法。在文明的国家，只有一无所有的人才会站起来进行反抗。由此可见，尽管民主的法律并不总是值得尊重，但实际上却几乎总是受到尊重的，因为通常来说，想要非法乱纪的人，必然会遵守由他自己制定的并且有利于自身的法律，而且就算是通过违法可以使公民得到好处，他们出于对自己的人格与地位的考虑而选择服从于立法者的所有规定。此外，美国人服从法律的原因，不仅在于法律是由他们自己制定的，而且因为在法律对他们的利益造成损害时他们有权予以修订。这就意味着，他们首先把法律当做加在自身的灾难，因而会接受法律，然后又将法律看作随时可以消除的灾难。





美国各党派的政界活动及其对社会产生的影响


相较之下，讲述流行于美国的政治活动比讲述美国的自由或平等更难——立法机关不断展开的巨大活动，仅仅只是全国政治活动的插曲与延续——美国人很少只干自己的私事——市民社会中发起的政治鼓动——它在一定程度上促进了美国人的实业活动——社会从民主政府中获得的间接好处。





当你从一个自由国度到一个处处受约束的国家，你会惊诧于变化之大：在自由的国家中，人们忙忙碌碌，如火如荼；而受约束的国家，四处寂静无声，人们做事循规蹈矩，似乎一切都停滞下来了。在自由的国家，人们会经常谈论有关改革与进步的话题；而在不自由的国家，社会除了传承下来的财富之外不再进行改革创新，人们耽于享乐，坐吃山空。然而，鼓舞人们开创自己幸福的国家，通常都比安于自身命运的国家更繁荣富强。在将这两类国家进行比较时，人们似乎无法理解为何自由的国家似乎无时无刻不需要创新，而没有自由的国家却似乎并不需要什么新的东西。

倘若这一说法对于那些依然保留君主政体的自由国家或者依然采用贵族制度的自由国家仍然是适用的，那么，它对民主共和国来说就更加适用。在民主共和国，承担改善社会状况的工作任务的已不仅仅是一部分人民，全体民众对此都负有责任。这个时候，不仅仅只是为某一个阶级，而是同时为全部阶级提供生活的必需品。

想拥有美国人享有的那种广泛自由，是可以实现的；人们也可以对美国人的极端平等形成一个总体的概念。然而，如果不亲眼目睹，是很难理解遍布美国的政治鼓动的。

当你踏上美国的土地，就会感觉自己处在一片喧哗之中。四处弥漫着嘈杂的喊叫声，你的耳鼓接受着同时传来的各种呼声，每种呼声都代表着一种社会诉求。你环顾四周，看见人们都在忙个不停：这里，有一群人在开会讨论怎样创建一座教堂；那里，人们在投票选举一名议员；一处，同一选区的代表们正向市镇匆匆奔去，去考察地方的改革情况；另一处，一伙乡下人放下了田间地头的工作，聚在一起商议本乡修路或者建校的项目。公民们聚集起来，有些专为表示他们反对政府的施政措施，有些专为宣布某一官员是本地之父。在美国，还有人将酗酒视为国家的一大祸根，他们聚集在一起开会讨论，以身作则，为禁酒树立榜样 [2] 。

美国立法机关不断展开的各种政治活动，是可以被外界观察的唯一运动。这一运动，仅仅在最低阶层中开始，随后又慢慢扩及所有阶级的全国运动中的一个插曲，或者是一种延续。为了追寻幸福，哪项活动也没有这项活动更困难。

很难说清在美国成年人政治生活中，哪些职位受到成年人的广泛关注。美国人最重要的事情就是参加社会的管理并且讨论管理的问题，甚至可以说这是他们目前唯一的兴趣所在。从这一点上，美国人生活习惯的细枝末节就会展现在你眼前。就连女人也时常参加集会，通过聆听政治辩论来削减家务劳动的烦恼。在妇女眼里，从某种意义上说，辩论俱乐部俨然已经变成了一个娱乐场所。一位美国人并不擅长和他人交谈，但是却精于辩论；他不擅长夸夸其谈，但是却能一语中的。他会像在大会上发言那样和你说话；当他说到兴致勃勃的地方，还不忘称呼对方一句：先生们！

在某一些国家，居民们经常对法律给予他们的政治权利表现出一种厌恶反感的态度。在他们看来，为公共利益忙碌纯粹是浪费个人时间。他们习惯于将自己关在一个狭窄小的圈子里，彻底与外界断绝联系。

美国人则恰恰相反。倘若只让他们只为私事忙碌，那他们将失去一半的生存乐趣；他们会在日常生活中感到无比空虚，仿佛遭遇无法忍受的痛苦 [3] 。

我毫不怀疑，如果将来某天在美国建立起专制制度，它在清除自由所形成的习惯上所遇到的困难，要大于压制人们对自由本身的热爱。





这种从民主政府流入政界的狂热鼓动，很快就波及整个市民社会。我搞不清楚这到底算不算民主政府所具有的最大优点，但我还是希望民主政府将来可以取得更大的成就。

还无疑问，人民参与到公共事务当中，常常会使事情变得更糟。然而，如果不提高人民的思想水平，不让人民挣脱旧规矩的束缚，人民就无法参与到公共事务中去。被委派参加社会管理的人，都能在一定程度上认清自己的地位。因为手中有权，他就能让那些知识渊博的人为自己提供服务。人们接二连三地求助于他，而在这些人费尽心机设法欺骗他的时候，他也从中吸取到了教训。在政治上，尽管他所参与的活动不是他的本行，但他却对这项活动产 生了浓厚的兴趣。人们每日都会向他提出一些建议，要求增加公共财产。于是，他本人也萌生了自私的想法，希望个人的财产得以增加。他或许不像他的前任那样德高望重，但是他的见识却比前任渊博，其表现也更积极。我深信，美国庞大的实业活动的直接动因尽管不是其民主制度，但至少也是间接的动因。这种实业活动并不是由法律创办的，而是人民通过立法学会创办的。

当反对民主的人宣称，一个人独自承担的应做的工作比由多人主持的政府去承担这些工作要好时，我会予以赞同。如果双方的才力不相上下，那么一个人管理的政府的一贯性会比由多人管理的政府更大，其目标也更加坚定，思想也更为统一，工作更为认真，更能够准确选举官员。不认同这一点的人，要么从未见过民主共和国，要么仅仅通过个别例证就作出判断。就算在当时的环境条件与人民的爱好下，民主制度得以存在，民主制度也无法立即提供一套有关行政管理与政府建制的方案，这的确也是事实。并不是每一项由民主自由开展的事业，都可以像开明的专制那样做得非常完善，在一项事业获得成效之前他常常就会选择中途放弃，或者拿事业去冒险。然而，随着时间的推进，它将开展比专制更多的事业。尽管很少有它做好的事业，但是它却开展了很多的事业。在民主制度下，那些令人惊叹的壮举并不是由公家完成的，而是由私人实现的。民主虽不能为人民提供一个最精明能干的政府，但是却往往能提供最精明能干的政府无法创造出来的东西：让整个社会拥有持久的积极性，拥有充足的活力，以及离开它就无法存续无论环境多么恶劣都能创造出奇迹的精力。民主的最大优势也正在于此。

在基督教命运未卜的今天，在民主仍在成长的阶段，有些人便迫不及待地攻击民主，将其视为一种敌对的力量；而另外一些人，则把它当做新神并对其顶礼膜拜。然而，这些人对自己所憎恶或崇拜的对象都没有一个全面的认识。他们在黑暗中打闹，偶尔才能击中对方一下。

你想要社会和政府做些什么呢？这一问题，是需要详细说明的。

你想让人达到一定的水平，可以用广阔的胸怀来观察世界上的各事各物吗？你想让人们都鄙视物质财富吗？

你需要形成并保持坚定的信念吗？

你要让高雅的风气、文雅的举止、高超的艺术大放异彩吗？你热爱诗歌、音乐与荣誉吗？

你曾想过组建一个民族对其他民族实施强有力的行动吗？你想要从事伟大的事业，而且无论结果如何，都让其名留青史吗？

如果你觉得这些就是人生在世的主要目的，那就不要接受民主政府，因为在民主政府的引领下，你无论如何也不能到达这个目的地。

然而，如果你觉得在满足物质生活的需要以及创造福利方面运用人的智力活动、道德活动是有益的；如果你认为对人们来说，理性的判断比天才更为有利；如果你的目的不在于创造英勇的美德，而在于养成温和善良的习惯；如果你希望弊端尽量带来更少一些麻烦，而且只要未出现重大犯罪，你宁肯让高尚行为少一些；如果你满足于生活在一个繁荣的社会里，不会因在一个富丽昌盛的社会里活动而洋洋自得；如果你认为政府的主要目的不是让整个国家拥有强大的力量或者崇高的荣誉，而是让国内每个人免遭损害，享有更多的福利。那么， 你就必须让人们拥有平等的地位，并且创建民主政府。 [4]

如果没有机会进行选择，而且一项至高无上的权力在未征求你意见的情况下就将你推人这两种政府中的一种，那你至少应从这个政府中汲取它可以提供给你的所有好处，并在你弄清楚这个政府善的本性与恶的倾向后尽最大的努力抑恶扬善。



* * *



[1] 可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第178页及以下几页。——译者注

[2] 各个地方的禁酒协会是由一些想要戒酒的人成立的组织。我在美国考察期间，禁酒协会共计有27万多名会员：只有宾夕法尼亚州收效甚微，其全年酒类消费量为5万加仑。——原注

[3] 在古罗马，这一现象就已被最初几位皇帝察觉。孟德斯鸠曾在某处说过，最让一些罗马公民痛苦的，是在他们参与一次政治鼓动后便立马回到平淡无奇的私人生活中去。——原注

[4] 这一段话是作者托克维尔对作为其民主哲学的基础的社会学原理所做出的定义。可参见托克维尔于1835年2月21日给其朋友斯托费尔的信。——译者注





第7章 “多数”在美国的无限权威及其后果


多数在民主政体中所具有的天然力量——美国大多数州的宪法都人为地加强了这种力量——它们是如何加强的——强制性委托——多数所产生的精神影响——多数无错的理论——对多数的权利予以尊重——这种尊重在美国的普及过程。





多数对政府拥有绝对的统治权，此为民主政府的本质所在，因为在民主制度下，任何人都无法与多数对抗。

美国大多数州的宪法，还想方设法地使多数所具有的这种天然力量得到增强。 [1]

在全部的政权机关中，最容易受到多数意志影响的是立法机关。按照美国人的规定，立法机关的成员需要通过人民直接选举而产生，而且他们只有很短的任期，这样他们就既受制于选民的长远观点，又受制于选民的临时动议。

他们都是由相同的一些阶级选举产生，并且通过同样的方式而授命为两院议员的。所以，由两院组成的立法机关的行为，和单一的立法机关差不多是一样迅速、一样不可违的。

通过这种方式，立法者们创建立起法机关之后，便几乎掌握了立法机关的全部权力。

立法者在使本来就拥有强大权力的立法当局的力量得到壮大时，又使本就很软弱的权利当局的力量得到逐渐的削弱。立法者们既没有给行政权的代表们提供足够的稳定性，也没有给他们提供独立性；而且，立法者在让行政权的代表们彻底屈从于立法机关的同时，也拿走了民主政府授予他们行使的为数不多的权力。

在一些州，立法者也将司法权规定由多数表决；而在每一个州，立法者们甚至让司法人员的生活都依附于立法机关，因为立法机关将每年规定法官薪俸的权力交给了它的代表。

习惯法比成文法还要过分。

在美国，日益流行起一种非要推翻代议制政府的种种保证才肯罢休的风气。例如，经常有类似的事情发生：选民们在选举议员的过程中，除了为他制订行动计划外，还会为其规定一定数量的不可违抗的硬性义务。这种多数表决，就像小贩在市场上一面兜售叫卖，一面讨价还价。

在美国，在某些特殊的环境条件的推动下，多数的力量获得了压倒一切的优势，而且还成为一种无法抗拒的力量。

多数在道义方面的影响，一部分源自下面这种思想：众人联合起来总比一个人拥有更多的才智，因此立法的人数比选举更重要。这是把平等理论运用于人的智能上。这一理论反对个人自以为是，并抓住这一点不放，因此一开始受到了少数的拒绝，但久而久之少数就会对此见惯不怪。所以，和其他权利一样，多数的权利的合法性也需经历一段时间后才能显示出来，或许它比其他权利都更需要时间的证明。在创建初期，多数的权利需要依靠强制手段来让人服从，只有长期生活在它的法制下，人们才会尊重它。

最初的移民将一种观念带入美国，那就是多数觉得自己可以管理社会。这个单凭一己之力就能够创建一个自由国家的观念，现在已在社会上风行开来，并深入日常生活中的每一个细节之中。

在旧的君主政体统治时期，法国人坚信国王是必不可少的；当国王给他们带来了灾难时，他们转而责怪国王的顾问们。这种想法对统治大为有利，因为它让人民只责备法律本身却又继续爱戴、尊重立法者。美国人对于多数的看法也是这样的。

另外，多数在道义方面的影响，还源自这样一个原则，那就是多数人的利益应优先于少数人的利益。所以显而易见，对大多数人的这种权利的尊重程度，是根据政党的情况而自然变化的。当一个国家存在多个利益集团，他们之间相互对峙、无法调和时，多数的特权常常受到忽略，因为人们很难忍受这种特权。

倘若美国存在一个处于少数地位的特权公民阶级，而立法者们想要剥夺他们长期独占的某些特权，试图将他们赶下高位，让他们回到大众的行列之中，那么，这个少数估计很难服从立法者的立法。

然而，美国是由一些完全平等的人所开拓创建的，因此在利益上，居民之间还没有出现自然形成的长期对峙。

某些国家的社会体制，让少数派永远不想拉拢多数，因为这么做，必须放弃他们反对多数的初衷。例如，贵族体制就无法让贵族变成多数并同时保留贵族特权，而一旦让贵族让出特权，它便不再是贵族体制了。

在美国，不可以通过这种一般的和这种绝对的方式来提出政治问题，因此各党派都对多数的权利表示认同，因为它们都期望将来有一天能掌控多数的权利并借此为自己谋利。

所以在美国，强大的管理国家的实权，以及同样强大的影响舆论的实力都掌握在多手中。多数提出的每一项动议，几乎都不会遇到任何障碍。这不仅包括阻止动议通过的障碍，还包括延迟表决动议的障碍，以及在表决的过程中留出一些时间倾听反对者意见的障碍。

这种处理问题的方式，对未来是有害的，同时也存在巨大的危险。





在美国，多数的强大权威是如何增加民主所固有的立法和行政的不稳定性的


美国人是如何利用每年改选立法者和授予立法者强大权力的方式来增加民主所固有的立法的不确定性的——在行政方面发生的相同的现象——和欧洲相比，美国人们主张社会改革的力量更为强大，但是没有那么持久。





在前文中我已经说过民主政府所固有的不足之处。这些不足全部会随着多数的权力增强 而扩大。

这里，先说明其中最为突出的缺点。

民主政府所固有的一个弊端就是立法的不稳定性，因为它源自民主制度的一种本性，这种本性要求不断更换新人来执政。然而，随着立法者的权限以及行动手段的增减这一弊端也会增大。

在美国，最高的权力掌握在立法机构的手里。它提出自己动议的速度非常之快，且不会受到任何阻碍，而且每年它都有新议员更替。也就是说，立法机构具备一切能增加民主的不稳定性以及迫使民主政府接受议员对一些重大问题的意见的手段。

如此一来，美国就成为目前世界上法律寿命最短的国家。30多年来，美国各州的宪法差不多全都修改过。所以，这段时期，没有一个部队立法原则进行修改的州。关于法律本身，只要大略浏览一下美国各州的档案，你就能确信美国的立法者们的立法活动从未停止过，他们总是在颁布或者修改法律。这并不表示美国的民主与其他国家相比在本性上更不稳定，而是说美国人民让民主拥有了能将这一天然不稳定性带进立法工作的手段 [2] 。

在美国，多数拥有强大的权威，其表达意志的方式也极为迅速、坚定，这不仅增加了法律的不稳定性，而且对法律的实施以及国家的行政活动造成了相同的影响。

人们唯一要奉承讨好的权威就是多数，因此对于加多数提议的工作人们都争先恐后地参加；当多数转移了其关注的焦点时，原来的工作便会遭到人们的遗弃。而在欧洲一些自由国家，因为行政权具有独立性且处在保护之中，所以当立法机关将注意力转到另一项事业上时，立法机关原先的决定依然可以得到行政机关的继续执行。

和其他国家相比，美国人们对一些改革事业更为热心、积极。

在欧洲，人们尽管为这种事业投入的精力不够充足，但是却更为持久。

长期以来，一些虔诚的宗教人士，就在为改善监狱的状况而不断努力。在他们的宣传下，公众受到了感动，因而帮助罪犯获得新生的工作也成为一种流行的事业。

如此一来，一批新的监狱建立起来。改造罪犯的观点，第一次和惩罚罪犯的观点一起进入监狱，并且势均力敌。

然而，这场改革有公众的热心参与、公民共同努力，虽然势不可当，但最终并没有一举成功。

当筹建新的感化院，并且多数的意志也急于促成这项事业时，旧的监狱仍旧存在，并且拘禁着大批犯人。由于新感化院不断完善、健全，这些旧监狱也更令人深恶痛绝。这种高效率的工作不难被人理解，使得迫切想要创立新的改造设施的多数，竟然忘掉了早已存在的旧监狱。这样一来，人们都将注意力转到过去没有受到关注的事物上，并且不再监督旧监狱。一系列有利的管教制度，先是自动松弛下来，随即便遭到了破坏。所以，在一些监狱中，虽然看起来是足以表现当代艺术和文明的伟大建筑物，但仔细一看就让人联想到中世纪的野蛮的苦牢。





来自多数的暴政 [3]


应该怎么理解人民主权原则——试图建立一个混合政府是不可能的——最高主权必定有其所在——必须采取预防措施来节制最高主权的行动——美国没有采取过这种预防措施——因此带来的后果。





“人民的多数在治理国家方面可以决定一切。”这句话在我看来，会亵渎神灵且令人厌恶；但是我承认，所有权力的根源都存在于多数的意志之中。我的这两个观点是不是自相矛盾呢？

在一个国家，必须由人民的多数来制定一项通行的法令才能最终被人们所采纳；而在整个世界，这须由全人类的多数来制定且最终采纳。这样制定的法律才是公道的法律。

所以，每个国家的权力都要以公道为界限。

一个国家相当于一个大陪审团，人民授予它代表整个社会并主持公道的权力，而这里的所谓的公道指的就是国家的法律。与它在其中执行法律的社会本身的权力相比，这个代表社会的大陪审团的权力，是否应该更大一些呢？

当我对一项不公道的法律提出反对意见时，我并不是对多数发号施令权的否定，而只是从依靠人民的主权转而依靠人类的主权。

有些人曾大胆宣称，人民绝对不该在仅与其自身有关的问题上越过公道与理性的界限，而且也不用惧怕将所有权力都授予代表他们的多数。但是，这不过是属于奴隶的语言。

倘若多数不团结，而是像一个人那样行动，在观点上、利益上反对另一个也像一个人那样行动的少数，又怎么称得上是多数呢？然而，倘若你认为为了反对他的对手，一个享有无限权威的人能够滥用他的权力，那你又有什么理由不让多数这么做呢？众人团结在一起的时候，就会使他们的性格改变吗？在艰难困苦面前，他们的耐力会因其力量强大而变得强大吗？ [4] 对此我深表怀疑。我不赞成我的任意一个同胞来决定这一切，我也绝不会将这种权力授予某几个同胞。

我并不觉得，为了维护自由，在同一政府中就能将几个不同的原则混合在一起，因为这么做会导致它们相互之间直接对立。

我一直觉得，创建所谓的混合政府仅仅只是痴人说梦。坦白说，混合政府（从该词本意来理解的混合政府）从来就没有出现过，因为无论在什么样的社会，只可有一个支配其他行动原则的基本行动原则被保留下来。

在谈及这种政府时，18世纪的英国最常被人拿来作为证据，虽然其中不乏重要的民主因素，但从本质上讲，它还是一个贵族国家，因为它一直都是按照贵族的要求来建立其法制与习惯的，随着时间的推进这种法制和习惯渐渐占据了统治地位并依据自己的意志对公共事务进行管理。

之所以说这种引证是不正确的，是因为在考察贵族利益和人民利益的相互斗争时，引证人看到的仅仅是斗争本身，却因此而忽略了斗争的结果，然而问题的关键所在正是斗争的结果。倘若一个社会创建了一个真正的混合政府，这就意味着，它用平等的态度看待一些彼此对立的原则时，它要么正在酝酿一场革命，要么就是濒临毁灭。

所以，在我看来，一个高于其他所有权力的社会权力是必然存在的；同时我也确信，当没有任何障碍可以阻止这一权力前进和并让其延迟时，自由就将遭到破坏。

个人认为，无限权威是一个具有破坏性且十分危险的东西。我认为，任何人都不具备行使无限权威的能力。我只相信上帝能拥有无限权威而不会带来危险，因为上帝的智慧与公正总是和它的权力并驾齐驱的。我并不承认，只因其本身值得尊重或者因其享有的权利不可侵犯，某个权威就可以随意行动而不受监督，可以任意发号施令而没有人敢出来反抗。当我发现任何一个权威被授予无限的权力与能力时，不论人们怎样称呼这个权威：是民还是国王，是民主政府还是贵族政府，是在君主国行使还是在共和国行使，我都要说：这都是暴政的秧苗，而且我将设法离开这个地方，去其他的法制下生活。

美国民主政府让我最挑剔的地方，并不在于它的软弱无力——就像大部分欧洲人所指责的那样，与此相反，恰恰是它拥有不可抗拒的力量。美国最让我担心的一点并不在于它推广施行极端的民主，而在于它抵制暴政的措施非常少。

当一个人或者一个党在美国没有受到公正的待遇时，你觉得他或者它可以向谁去诉苦呢？诉诸舆论吗？但是制造舆论的正是多数。诉诸立法机关吗？然而立法机关是多数的代表，并且对多数盲目地服从。诉诸行政机关吗？但是行政首长是由多数选举产生的，对多数言听计从。诉诸公安机关吗？然而警察仍旧是由多数掌控的军队。诉诸陪审团吗？然而陪审团本身就是享有宣判权的多数，而且在有些州，就连法官都是由多数选任的。所以，无论你申诉的事情有多么不正义、多么荒唐，你都必须服从 [5] 。

与此相反，如果将立法机关创建得既能代表多数又能摆脱多数的摆布，让行政权拥有独立自主的权力，让司法机关与立法权与行政权完全独立，那么一个民主的政府就能被创建出来，这样的话，暴政也不会出现。

我的意思并不是说，在当今美国，暴力手段经常遭到人们滥用；而是说，美国不具备预防暴政的保障措施，如果想要研究美国政府之所以能做到宽宏大度的原因，与其到美国的法律中搜寻，还不如到它的地理位置与民情中去寻找。





多数的无限权威对美国官员的专断权所产生的影响


美国法律赋予官员的自由，在法律上规定了范围——官员的权限。





专断权和暴政并不是一回事，必须将两者区别开来。暴政能够依靠法律本身来实现，因此它并不同于专断专权。而专断权能够为被统治者的利益而实施，因此它也绝不属于暴政。

暴政通常也需要专断权，但有些时候也可以不依赖于它。

在美国，多数的无限权威不仅帮助了立法者的合法专制，而且也增强了行政官员的专断权。多数是立法与监督司法的绝对主人，统治者和被统治者都受到它的控制，因此在它那里，官员成了百依百顺的下属，而且也放心让他们去执行自己的决定。所以，官员职责的细节多数是毫不关心的，多数也不会煞费苦心地具体规定他们的权利。多数之于官员，就像主人之于仆人。因为官员自始至终都在多数的监督下行使职权，所以多数可以及时指导或者修正官员的行动。

通常来说，在其规定的范围内，法律赋予美国官员的自由，要比法国官员享有的这种自由大。有时候，多数甚至容许官员越过为其划定的界限。他们人多势众，同时有受到舆论的保护，因此他们所做的事情，在习惯了专断权的欧洲人看来也会感到非常震惊。就这样在自由中慢慢形成了某些习惯，而这些习惯终有一天会给自由造成致命的伤害。





多数在美国对思想产生的影响


在美国，多数只要对一个问题作出不可改变的决定，就不会再讨论这个问题——为什么会这样——多数对思想产生的精神影响——民主的共和制度不凭物质力量进行专制。





在我们研究美国是如何控制人们思想的过程中，就可以清楚地看到，多数对思想的影响超过了我们所熟知的欧洲所有权威的种影响。

思想的力量是看不到、摸不着的，一切暴政在它面前都显得那么渺小。在当今的欧洲，即便是最专制的君主，对于某些反抗他们权威的思想在国内甚至宫内秘密传播的现象也无能为力。这种现象在美国就不存在。在美国，只要多数还未最终达成一致意见，讨论就必须继续进行；然而，只要多数作出不可改变的决定，人们就都不发言了，所有的人，无论是支持决定的人，还是反对决定的人，现在都站在一起，拥护这一最终的决定。之所以会出现这种状况，其原因其实很简单：没有一个君主能像多数这样专制，同时享有立法权和执法权，可以总揽所有社会权力并以此来击败其反对者。

而且，国王仅拥有一项物质力量，这项力量只能对人们的行动产生影响，却无法触及人民的灵魂。然而，多数同时具备了物质力量和精神力量，如果将这两项力量联合起来，既可以左右人民的行动，又可以触及人民的灵魂，既可以平息已有的动乱，又可以防范预谋中的动乱。

通常来说，我还不清楚有哪个国家，在思想的独立性与讨论的真正自由程度上比美国差。

在欧洲的立宪制国家，任何宗教与政治理论都能自由宣传，而且被允许传播到外国去， 因为任何一个欧洲国家都未曾被一个单独的权威统治得让那些敢于说真话的人失去支持，从而不能维护自身独立成果的程度。倘若敢说真话的人生活在一个专制政府的统治下，这是非常不幸的，但他通常可以得到人民的支持；倘若他幸运地生活在一个自由的国家，那他在必要时可以搬出王权作为挡箭牌；倘若他生活在民主国家，那么他会得到社会贵族阶层的支持；倘若他生活在其他国家，民主力量就会站在他的一边。然而，在民主制度组建得像美国一样的国家，仅有一个权威存在，也就是只存在一个力量与成功的根源，除此以外再无其他。

在美国，多数为思想筑起一堵高墙，在这堵高墙之内，作家能够自由写作，而一旦他越过这堵墙，就没什么好果子吃了。这并不是指他会面临被宗教裁判烧死的危险，而是指他将成为众矢之的，终日受到众人的唾弃和谩骂。他无法进入政界，因为他所触犯的权威，掌握着通往政界大门的钥匙。他什么都得不到，就连空头的名义也没有他的分儿。他在发表自身的观点之前，原以为会得到他人的支持，而当他发现自己形单影只时，他已然将自己彻底暴露在公众面前。这样一来，针对他的责骂声此起彼伏，而和他观点一致的人，则因此而勇气全无，悄悄地躲起来，默不作声。无奈之下，他只能让步，最终彻底屈服，沉默不语，似乎后悔自己当初说了真话。

以往的暴政的统治工具是镣铐与刽子手；而如今，文明也同样让本专制获得了改进。

过去的君主仅凭物质力量实施其统治；而如今的民主共和国则利用精神力量来实施其统治，它甚至企图征服人民的意志。在个人统治的专制政府下，专制利用粗蛮伤害身体的手段来压制灵魂，然而灵魂却可以躲避专制的这种打压，变得更为高尚。在民主共和国，暴政采取的就不是这种方法，它跳过身体自由，直接压制灵魂。这个时候，国家的首脑不会再说：“你必须顺从我的思想，否则你只有死路一条。”而是说：“你是自由的，不必顺从于我的思想；你的生活，你的财产，你的所有，都是属于你自己的；然而从今天开始，你便是我们种的一个外人，不在我们之列。你可以保留你在社会上享有的特权，但是这些特权对你来说将百无一用，因为倘若你希望在选举中胜出，选民们也不会把选票投给你；倘若你想获得让他的尊重，他们也只会佯装尊重你。尽管你依旧在我们当中，但是你做人的权利终将丧失。当你靠近你的同胞时，他们会将你视为肮脏之物唯恐避之不及；即便那些觉得你是干净磊落的人也将离你而去，因为他们也担心受到他人的排斥。你只能默默无闻地活下去，但是这种活法比死还要痛苦。”

专制的君主政体已让人们极端鄙视专制。我们一定要注意，不要让专制在民主共和国中复活，别让专制仅成为少数人的沉重负担，而不被大多数人视为可鄙可憎的东西。

在旧大陆一些自以为是的国家，有人曾发表批判时弊并对同时代人的愚蠢极尽嘲讽的作品。例如，拉布吕耶尔在路易十四宫内居住的那段时间，完成了其巨著中的《论伟大》一章[拉布吕耶尔的巨著，名为《品格论》，1688年初版于法国巴黎。作者托克维尔所提及的《论伟大》这一章，可见于《拉布吕耶尔全集》（巴黎，1951年，普列以阿德版）第268页及以下几页]；莫里哀在为朝臣们演的戏剧中表现出对宫廷的谴责。然而，统治全美国的权威，却不容许人们的嘲讽。即便是最轻微的批评，也会将权威激怒；稍微带一点刺的话语，也会令权威大怒。人们必须对多数的言行举止加以赞扬。无论一位作家享有多高的盛名，都不得不讨好他的同胞。这样一来，多数一直都生活在赞美声中。美国人仅能从外国人口中得知，或者从经验中总结有关国内的一些真实情况。

倘若说迄今为止，美国还未出现过伟大的作家，我想与这方面不无关系。精神若不自由，就不可能产生文学天才，而这种自由恰恰是美国所不具备的。

在西班牙，宗教裁判一直未能禁止与宗教唱反调的书籍的大量流通。在美国，多数在这方面的统治比西班牙高明得多：它剥夺了人们准备出版这种书籍的想法。美国虽然有不信仰宗教的人，但是他们不能拥有属于自己的报刊。

某些政府通过谴责淫秽书籍的作者来维护社会风气。在美国，没有人因为这种书籍遭受过谴责，也没有人想写这类书。这并不意味着所有的公民都非常高尚，而是说在公民中多数的表现极为严肃，这种风气根本就不会出现。

在这一方面，权力的行使显然是好的，然而我仅就权力本身来说。虽然这种不可违抗的权力是一直存在的，但它很少能得到正确的实施。





多数的暴政对美国国民性产生的影响以及巴结思想在美国的表现


多数的暴政至今对民情的影响比对社会行动的影响大——这种影响阻碍了伟大人物的成长——像美国这样创建起来的民主共和制度，容易让人产生讨好大多数的思想——这种巴结思想在美国的表现——人民自身的爱国主义为何比那些利用人民的名义进行统治的人的爱国主义更强烈。





我刚才所说的那种趋势，尽管在政界还没有十分明显地表现出来，但是美国的国民性已经受到了它的影响，这是一个令人担忧的事实。我觉得，至今为止，之所以没有多少依旧活跃在美国政治舞台上的卓越人物，就是因为多数专制的作用越来越强。

美国爆发独立战争时期，出现了大量的杰出人物。当时，他们所持有的政治观点对斗志所发挥的作用是激励和鼓舞而不是打压和抑制。这段时期涌现的那些赫赫有名的人物，在自由参与公众的精神活动的过程中，表现出了其特有的伟大性格。他们伟大性格的光辉照遍了整个美国，并不是利用全国的力量来增添自身的光辉。

专制政府中那些接近王权的达官显贵，为了讨主子欢心而不惜奉承献媚，死心塌地地放任主子的肆意妄为。然而，卑躬屈膝并不是全国的民众所想要的。他们往往是因为自身的软弱，因为习惯和无知、有时还因为对王权或国王盲目的忠诚才会选择服从的。对有些民族来说，牺牲自身意志来满足君主意志的行为是一种快慰与骄傲，从而在服从中使自己的独立性依旧得以保持。这虽然是一个不幸的民族，但是却并未堕落。而且，做自己不认同的事情和做自己假装认同的事情两者有着巨大的区别：前者源自人的软弱无能，而后者则源自一种奴性。

在自由的国家，任何人都可以多多少少地就国家事务发表自己的看法；在民主共和国中，私人生活不断地渗入到公共生活当中，它的每个方面都可以接近主权，主权也期望看到人民各抒己见，以便引起它的注意。所以，在这两种国家中，企图依赖主权的缺陷以及讨好主权来过活的人，总会多于专制君主国。这并不是表示这些国家的人生来就比其他国家的人坏，而是表示这些国家拥有的诱人的事物多于其他国家，而且很多人会同时追求这些诱惑。如此一来，人们的心灵呈现出普遍堕落的趋势。

在民主共和国，人们有讨好多数的倾向，并且这种思想在各个阶级中迅速传播。这是对民主共和国的主要谴责之一。

对美国这种民主共和国，这种谴责最恰当不过了。在这里，多数实施着极为专制、不可抗拒的统治，在这种情况下，一个人要想摆脱多数所规定的路线，就不得不放弃自己某些公民权利，甚至要将自己做人的本色抛在一旁。

如今，在跻身于美国政界的那一大批人中，具备豪迈的性格与刚正不阿精神的人也已经是凤毛麟角了，而这些特质曾是美国人引以为豪的，并且在任何时候任何地方都会将其视为伟大人物的显著特点。初看起来，似乎全体美国人的头脑都是同一个模子刻出来的，以致他们可以沿着相同的轨道前进而分毫不差。的确，外国人有时候会碰到一些离经叛道的美国人，他们慨叹法律存在诸多的弊端，对民主的任性多变表示愤慨。这些人常常会提及那些有损国民性的缺点，并且提出对其进行纠正的办法。然而，除你以外，他们不会对其他人倾诉，而他们之所以把你选为倾诉的对象，是因为你只是一个匆匆的过客，是一个外国人而已。他们将真心话对你和盘托出，然而这对你毫无用处可言。一旦到了公共场所，他们就不这么说了。

倘若将来的某一天美国人看到了上面我所转述的这些话，我估计会出现两种可能性：其一，读者们将高声谴责我；其二，其中大部分人会在内心原谅我。

在美国，我曾听到人民谈论自己的祖国，也在人们中间目睹了真正的爱国主义，但是却极少从国家领导者的身上见到这种表现。至于为什么专制主义对其所统治的人民产生的败坏作用，比对其实施者产生的败坏作用强烈得多，我们利用类推法不难找到其中的原因。在专制君主国，国王常常具有高尚的品德，而朝臣却多是龌龊无耻之徒。的确，美国当选的公务人员不把他们的主人（即选民）称为“大人”或者“陛下”，这好像和君主国的朝臣有很大的区别。然而，他们却经常赞美其主人天生英明，从来不会去争论他们的主人究竟有什么值得赞扬的美德，因为他们彻底相信主人拥有所有美德，即便现在没有或者现在不想拥有，将来也一定会拥有。他们并不会将自己的妻女奉送给主人，使其得到主人的宠爱并被纳为嫔妃，但是他们同样因牺牲了自己的意志而出卖了自己。

美国的道德家们与哲学家们，尽管不需用寓言故事来对自己的观点遮遮掩掩，但是他们在鼓足勇气阐明一个令人不爽的真理之前，总会事先引用一段话：“我们都明白，我们的听众们拥有高尚的品行，且不存在那些有失主人身份的缺点。如果我们的听众，其品行与学识没有好到让他们比其他人更值得拥有自由的程度，那我们就不说这些话了。”

即便是在路易十四面前阿谀献媚的人，其奉承的本事也不会比这还好。

对我而言，我坚信无论在哪种性质的政府中，下贱、献媚的人必定会趋炎附势，献媚者必定都附势。而且在我看来，仅有一种方法能够避免人们自取其辱，那就是不让任何人享有无限权威，也就是说不让任何人享有能够诱使他人堕落的最高权力。





美国共和政体最大的危险源自多数的无限权威


导致民主共和政体瓦解的原因是政府滥用权力，而不是政府无能——和欧洲的君主政府相比，美国的共和政府更集权、更强大——由此引起的危险——麦迪逊与杰弗逊对这一问题的看法。





一般来说，政府垮台的原因不是无能就是暴政。在第一种情况下，权力是自动弃政府而去；在后一种情况下，权力则是被他人夺走。

很多人在目睹民主国家处于无政府状态时，都觉得这些国家的政府生性软弱无能。而事实上是：只要这些国家的政党之间发生斗争，政府就无法再继续控制社会。然而我并不觉得，一个民主政权的人力和物力生来就很缺乏；与此相反，我相信一个民主政府垮台的原因，多是因为人力与物力遭到滥用。无政府状态往往源自暴政或者不当的管理，而不是因为政府的软弱无能。

我们不能将稳定和力量，或者将一件事情的伟大性和持久性混淆在一起。在民主共和国，领导社会的权力 [6] 总是易主或更改方向，因此缺乏稳定性。然而，在权力易主与更换方向时，它却拥有几乎是不可抗拒的力量。

我认为，和欧洲专制君主国政府一样，美国的共和制政府也是极端集权的，它的力量也是有过之而无不及。所以，我并不觉得它会由于软弱无能而垮台。 [7]

如果将来某一天自由在美国毁灭，那也必然是多数的无限权威造成的，因为这种无限权威将让少数无法忍受，从而使少数不得不诉诸武力。那时候，无政府状态将会出现，但正是专制导致了这种状态的出现。

麦迪逊总统曾发表过类似的观点（参阅《联邦党人文集》第51篇）。

他说道：“对共和政体而言，最为关键的是：不但要避免社会受统治者的压迫，而且要避免社会上的一部分人遭受另一部分人的不公正对待……公正既是政府的目标，同样也是公民社会的目标。人们曾不断追寻，并将竭尽全力追求这一目标，直至成功为止，或者直到在追求的过程中失去自由而不得不停下脚步。”

“倘若在一个社会里，势力较强的派系可以利用这种社会情况随时联合起来，对那些势力较弱的派系实施压制，那么可以确信，这个社会必将陷入无政府状态之中，让软弱无力的个人没有任何保障来对抗强大的个人的暴力；在这种情况下，曾经处于强势的人也会因为反对社会动荡，而心甘情愿服从一个既可以使弱者受到保护同时还可以保护自己的政府；在这种愿望出现之后，同样的想法也慢慢使得较强的派系与较弱的派系倾向于组织一个可以让所有强与弱都得到保护的政府。可以相信，倘若罗德岛州离开联邦而宣布独立，那么它利用人民的名义在非常有限的土地内实施统治的权力将是不稳定的，这种不稳定性必然会由于多数的暴政而证实这种彻底脱离人民的权力，是由需要这种虐政的多数仓促之间造成的。”

杰弗逊也曾经讲过：“我所担心的并非只有我国政府的行政权问题，或者说这还不是我担心的主要问题。真正最可怕的危险在于立法机关的暴政，在今后很多年将一直是这样。尽管行政权也会出现暴政，但那是很久以后的事情了。” [8]

在这方面，我更愿意引述杰弗逊的话，而不是其他人的，因为在我看来，杰弗逊是至今宣传民主的队伍中最顽强的使徒。



* * *



[1] 我们在研究联邦宪法时已经发现，联邦的立法者们曾反对过这一力量。通过立法者的努力，联邦政府才能在工作中享有比州政府更大的独立性。然而联邦政府仅主管对外事务，实际管理美国社会的工作，则由各州的政府来负责。——原注

[2] 仅马萨诸塞州自1780年到现在公布的立法文件，就已装订成三大卷。还需要指出的是，我说的这部文件汇编是1823年通过修订收辑而成的，其中已经刨除大量旧的或者失效的法律。要清楚，居民人口不及法国一个省的马萨诸塞州，在全美已算是法律最为稳定的州，但即便是它，也为立法工作投注了大量的人力。——原注

[3] “来自多数的暴政”。这一节对理解托克维尔的政治哲学非常关键。在这一节，我们能够看到托克维尔对民主的最终目的的阐释。在他看来，民主的最终目的应该是保护少数和个人的权利。可参见康马杰的《多数的统治与权利》（牛津，1944年）。——译者注

[4] 没有人会主张一个民族滥用其武力去反对另一个民族。然而，一个大国中的政党，却能够变成国家中的小国。倘若容许一个国家对另一个国家实施暴政，那又怎能阻止一个政党以同样的方式对付另一个政党呢？——原注

[5] 1812年战争期间，巴尔的摩发生了一个由多数专制造成的暴力事件。这段时间，巴尔的摩人极为支持这场战争。而当地一家报纸，则对居民强烈支持战争的行为表达了截然相反的态度。人民自发地集合在一起，摧毁报社，袭击报社成员的住房。有人甚至还打算召集民兵，但是民兵并没有出动。为了保护无辜者的生命不受到居民的侵害，最终将他们当做罪犯关押进监狱。这项预防措施并没有产生效果。居民晚上又集合在一起，当地的行政官员想召集民兵来驱散居民，但是并没有成功；居民砸开监狱的大门，当即将一名记者杀害，他们还想处死报社的其他成员，然而通过陪审团审理后，宣判无罪。某一天，我问宾夕法尼亚州的一位居民：“请您告知我，在一个由教友会信徒创建的并且因他们的宽宏大度而闻名的州里，已然获得解放的黑人为什么仍不能拥有公民权？他们依章纳税，享有选举权不是很名正言顺的吗？”这位居民回答我说：“请您不要这么侮辱诽谤我们，您大可以去看看我们的立法者制定的法律有多么公道、宽宏大度。”“照您这么说，你们这里的黑人是拥有选举权的了？”“那是当然。”“既然这样，那我为什么在今天早晨的选民会议上连一个黑人的影子都未看到呢？”这位美国人回答道：“这并不是法律的错。黑人的确享有选举权，然而他们总是有意避开，不来出席选举。”“他们未免也太谦虚了。”“这你就错了！他们不是拒绝出席，而是害怕到这里来受虐待。在我们这里，法律有时候会因得不到多数的支持而无法生效。要清楚，多数对待黑人最有偏见，各级行政官员也鞭长莫及，无法保障黑人顺利行使立法者赋予他们的权利。”“什么？！享有立法特权的多数还想享有不服从法律的特权？”——原注

[6] 权力有可能集中在一个议会手里。这个时候，它尽管非常强大，但是却并不稳定。倘若权力集中在一个人手里，那它或许不是很强大，但是却极为稳定。——原注

[7] 我觉得没有必要提醒读者注意，我在此处以及在本章其他各处所提及的多数的专制，不但指联邦政府，而且也包括各州的政府。——原注

[8] 见《1789年3月15日杰弗逊致麦迪逊的信》[可参阅《杰弗逊文集》（华盛顿，1905年）第七卷第312页]。——原注





第8章 削弱美国“多数暴政”行政集权的原因


美国的多数没有包揽一切的想法——美国的多数必须通过乡镇和县的行政委员来执行自己的主权意旨。





我曾在上卷的第一部分中，分别对两种集权进行了阐释。其中的一种集权被我叫做政府集权，另一种集权则叫做行政集权。

在美国，只存在第一种集权，而不存在行政集权。

如果领导美国社会的权力同时掌握了这两种治理国家的手段，并且同时具有包揽一切的能力与习惯以及下达命令的大权；如果它在治理国家的一般原则确定下来之后，还要委身对管理其中的细枝末节横加干预；如果它在国家的重大利益确定下来之后，还能降低身份去考虑私人的利益，那么，新大陆或许早就不存在自由了。 [1]





在美国，多数尽管缺乏实行暴政的完备手段，但它暴君的嗜好和脾气却时不时地表现出来。在美国所有的州，中央政府迄今为止也只管理极个别需要由它管理的事务。对于那些社会管理的次要事务它并不参与。它甚至连这样的想法都没有产生过。尽管多数变得越来越专制，但是中央政府的特权并未因此而增加，总是将一切大权攥在自己手里。所以，在某个点上专制可能得到了很大的增强，但是并没有由点及面。美国的多数，虽然具有振奋人心的激情，提出了动人的倡议，但是不能在全国各地以相同的方法同让所有的公民遵从它的意志。代表多数的中央政府负责颁布国家的各项指令，但必须指派一些公务人员去执行这些命令，然而这些公务人员并不总是从属于它，它也无法做到时时刻刻进行监督和指导。所以，乡镇与县的行政机关如同一座座海底的暗礁，不是使代表人民意志的命令的执行变得缓慢，就是让命令流向了错误的方向。就算是强制性的法令，在其实施过程中自由也会找到栖身之地，而且多数也不能对事情的细节一一过问，甚至连行政机关的敷衍塞责也管不住。事实上，多数自身也认为这一点超出了他们的能力范围，因为它对自己手中的权力还缺乏足够的认知。它只是对自己的自然力量略有了解，但还没有掌握各种技巧来扩大这一力量的影响范围。

一定要对这一点给予高度注意。如果将来的某一天，在某个国家创立了像美国这样的民主共和制度，而这一国家曾经出现个人专制统治的政权，并且依照习惯法与成文法的要求实 施过行政集权，那么，我可以断定，在这个新生的共和国里，其专横所能达到的程度将超过欧洲任何一个君主国。要想找到能够与之“媲美”的例证，只能把眼光投向亚洲。





美国的法学家精神以及它怎样成为平衡民主的力量


研究何为法学家精神的本性是有益处的——法学家对即将诞生的社会负有重大使命——法学家所从事的工作为什么使他们的思想具有贵族气质——能压制这种思想发展的偶然因素——贵族察觉自己容易和法学家联合——暴君利用法学家的可能性——法学家是怎样成为和民主因素自然联合起来的贵族因素的——哪些特殊原因让英国与美国的法学家精神具有贵族气质——美国的贵族是律师与法官——法学家对美国社会产生的影响——法学家的思想是怎样深入到立法机关与行政机关的，最终又是怎样使人民本身都具有行政官员的某些属性的。





在调查了一些美国人并对美国的法律进行了一番研究之后，我发现美国现在可以避免民主偏离正轨的最坚实保障就在于，美国人向法学家授予了高度的权威并任其对政府施加影响。依我看，这一效果源自一个普遍的原因，而搞清楚这个原因是大有裨益的，因为它可能还会在其他的地方出现。

500多年来，在欧洲的各种政界运动中一直都能看到法学家的身影。他们有时被政权当做工具来利用，有时又将政权作为自己的工具。在中世纪，他们竭尽全力扩大王权；从那之后，他们又想方设法地限制王权。在英国，他们和贵族联合起来并结成同盟。在法国，他们作为贵族最危险的敌人出现在人们面前。那么，法学家是否曾受到过偶然的、暂时的冲动所驱使呢？是否由于环境的影响而受到过其与生俱来的、反复出现的本性的支配呢？我想搞明白这一问题，因为在新生的民主政治社会中，法学家所肩负的使命可能至关重要。

曾深入研究过法律的人，在工作中形成循序渐进的习惯，他们重视规范，喜欢研究观念之间有规律的联系。这所有的一切，使得他们对革命精神与民主的轻率激情抱有异常的反对态度。

法学家通过研究法律汲取了大量的专业知识，并由此在社会中开创了一个行业，并在知识界成为一个特权阶级。他们的自我优越感在其执业过程中一直存在，他们在一门还未普及但必不可少的科学领域是当之无愧的专家，他们时常在公民中扮演仲裁人的角色；他们习惯于将诉讼人轻率的激情引上正确的道路，这使他们轻视人民群众的判断。除此之外，他们还自发地形成为一个团体。这并不代表他们对其他人已经很了解并准备为了共同的目标而齐心协力，而是指就像利益可以让他们的意志联合在一起一样，他们相同的专业与一致的方法也能让他们在思想上联合在一起。

所以，贵族的某些兴趣与本性潜藏在法学家的内心深处。他们像贵族那样，生来就习惯循序渐进，热衷于研究规范。此外，他们还和贵族一样，极其反感群众的行动，轻视民治的政府。

我并不想说这些本性已顽固到将法学家牢牢束缚住的程度。与支配一般人的东西一样，支配法学家的东西和支配一般人的东西是一样的，那就是他们的个人利益，特别是当下的利益。

有这样一种社会，其法律界人士在政界无法拥有类似于他们在民间的地位。我们可以断定的是，在这种社会体制下，法学家必然会成为革命的急先锋。然而，他们之所以会破坏或者改造现实，到底是出于他们与生俱来的本性还是其他偶然的因素，需要对这一问题进行深入的研究。的确，1789年法国君主政体的垮台，其主要功臣就是法学家们。然而，他们为什么会这样做，究竟是因为他们研究了法律还是因为他们未能参与制定法律，仍有待进一步考察和印证。

500多年来，英国的贵族曾多次领导人民进行斗争，并站在人民的立场上说话；然而如今，他们却竭尽全力来维护王位，誓死捍卫王权。尽管如此，贵族特有的本性与爱好依然没有发生改变。

所以需要引起注意，不要用片面的观点来看待整个问题，也就是不要将团体的个别成员看成是团体本身。

在一切自由政府中，不论其采取怎样的形式，无论在哪个党派中，法学家总能处于首列。这一观点对贵族政体也同样适用。号召群众奋起斗争的民主运动，差不多都是由贵族发起的。

一个人才辈出的团体，永远无法使每一位成员的野心都得到满足。其成员的天赋与激情常常得不到有效的发挥，许多人无法马上享有团体应有的特权，他们会因此反过来对这些特权发起攻击，以便得以快速晋升或者组建其他新的团体。

所以，我不觉得将来的局面是由法学家做主的，也不觉得大多数法学家时时刻刻都能表现出自己是维护秩序与阻挡改革的人。

我觉得，在一个社会中，倘若法学家居于高位却没有遭到人们的反对，那他们就会具有极为保守的思想，并将最终被证实是反民主的。

当法学家在贵族政体中无法找到晋升之门时，那么对贵族整体来说，法学家就变成了非常危险的敌人。尽管在财力与权力上这个敌人还与贵族存在一定的差距，但是却能在活动上这个敌人与贵族却是相互独立的，并自认为自己的智力也毫不逊色。

然而，当贵族愿意让法学家分享一部分自己的特权时，这两个阶级的联合就变得轻而易举了，他们甚至像一家人那样亲密无间。

我倾向于相信，一个国王能够轻松地让法学家成为维护自己政权的最有效的工具。

虽然法学家时常和人民结成联盟共同对行政权发起攻击，但是在法学家和行政权之间存在着一种天生的亲和力，这种亲和力远远超出他们和人民之间的亲和力。与此相同，虽然时常可以看到社会的高层阶级和其他阶级为了反对王权而结成联盟，但是存在于贵族和国王之间的那种天然的亲和力，却比贵族和人民之间的这种亲和力要大得多。

在所有事物中，法学家对秩序情有独钟，而权威则是秩序最大的保护者。此外，请不要忘记，即便法学家重视自由，他们也通常会将法治放在高于自由的地位。与暴政相比，他们更害怕专断。而且，倘若立法机关通过立法剥夺人们的自由，并且对此担负责任，法学家也不会对此表现出不满的情绪。

所以我觉得，如果一个君主在面临不断高涨的民主时，企图削弱国家的司法权以及法学家的政治影响，这将是一个非常不明智的选择。这样做，他们只能保留权威的外壳而失去真正的权威。

我相信，对国王来说，让法学家加入政府是较为有利的。倘若政府是通过暴力来实施其 专制的，那么，在由法学家管理政府之后，专制将呈现出一种公正、依法办事的形象。

法学家的政治权力可以通过民主政府的统治而得到增强。倘若将富人、贵族与君主从政府中排除出去，政府的大权就将落人法学家的手中，因为那个时候人民所能找到的最精明强干的人就只有他们了。

一方面，法学家受其自身爱好的影响而不自觉地倾向于贵族与君主；另一方面，又出于对身利益的考虑而不自觉地倾向人民。

所以，尽管法学家也喜欢民主政府，但是并不偏好于民主，也没有沾染民主的缺点，因而可以通过民主并且超过民主而变得加倍强大。

在民主政体下，人民对法学家也比较信任，因为人民清楚法学家通过服务于人们的事业来实现其自身的利益；人民之所以心甘情愿地听从法学家的话，是因为在人民的印象中法学家不会出什么坏点子。实际上，法学家压根儿就不想推翻民主创造的政府，而是试图依据非民主所固有的倾向，利用非民主的手段去领导政府。从利益与出身来看，法学家属于人民；从习惯与偏好来看，又可以将法学家归人贵族的行列。法学家充当了人民与贵族之间的天然纽带，是人民与贵族连在一起的环节。

法学家所从事的这一行业，是唯一易于和民主的自然因素混合在一起，并以对自己有利的方式与之永久结合的贵族因素。我并不是不清楚法学家精神存在哪些天然的缺陷，但是如果民主精神不和法学家精神结合起来，那我将不能确定民主能否长期治理社会，而且，倘若随着人民权力的增加，法学家对公务产生的影响不能随之增强，那我也会怀疑一个共和国能否在当代存续下去。

我从美国与英国的法学家精神中发现的这一贵族特点，比在其他任何一个国家都更为突出。 [2] 这不仅是因为在英国与美国的立法工作中都有法学家的参与，而且也因为立法工作固有的性质以及法律解释者在这两个国家中占有的地位。

比附先例的立法方法在英国人与美国人那里得以保存下来，也就是说他们在创建自己在法律上应持的观点与应守的规则时，会继续依照先辈的法学观点与法律规则。

对古老事物的尊敬和对正规的、合法的事物的偏好在英国或者美国的法学家那里，几乎总可以结合在一起。

这不仅对法学家的精神面貌，还会对社会的发展动向产生另一种影响。

英国或者美国的法学家，重视的是既定事实，而法国的法学家关注的则是为什么会出现这样的事实，也就是说，前者看重判决的本身，而后者看重判决的理由。

当你聆听英国或者美国法学家进行陈述时，你将惊讶于他们屡次引证他人的观点，而很少发表自己的见解。而法国的情况则截然不同。

即便处理一个小案件，法国的律师也不能仅做一般的陈述而不引证其所持有的成套法学思想。他将三番五次地引述法律的立法原则，从而劝导法庭要灵活变通、作出让步。

英国与美国的法学家，从思想层面上就不赞成这种做法，因为这违背了他们祖先的思想。这种对先辈思想的盲从，必定会让法学家精神染上畏畏缩缩的习性，使其在英国与美国 形成比在法国更为严重的惰性。

尽管法国的成文法让人难以理解，但是任何人都可以对其进行讨论。相反，对于一般人而言，任何东西都不会像以先例为基础的法律更令他摸不着头脑的了。英国与美国的法学家因其对先例的尊重，以及他们在教育中形成的尚古思想而日益脱离民众，并且最终成为一个与众不同的特殊阶级。法国的法学家基本上都是学者，而英国或者美国的法学家，则更像是埃及的祭司，仅作为一种解释玄妙科学的人。

在英国和法国，法学家所处的地位，对他们的习惯与思想产生了不小的影响。英国贵族一心想拉拢所有在本性上与自己相似的东西，所以他们非常尊重法学家，并让他们掌握了极大的权力。在英国社会里，尽管法学家还不在最高等级之列，但是他们对自己目前所处的等级心满意足。他们属于英国贵族中的少壮派，他们尊重、爱戴自己的前辈们，并且从来不和他们争权。如此一来，英国法学家便将其生活圈子里的贵族思想和情趣，与其职业的贵族利益结合在一起。

在英国，我极力描绘的这种法学家的形象表现得尤为明显。英国的法学家尊重法律的原因并不在于法律良好，而在于法律古老；就算他们要修改某些法律，使其适应当下社会的需要，也总是万变不离其宗，只是在修补先辈留存下来的东西，只是传承先辈的思想，完善先辈的业绩。不要指望他们会扮演革新者的角色，即使受人诟病，被指责为荒诞无稽，他们也不愿对祖先的遗训稍加冒犯。英国人对待法律的态度就是这样的。这种态度对事物的实质一点也不关心，看重的只是法律的条文，宁愿违背理性与人情，也不愿意对法律进行一丝一毫的改动。

英国的立法工作就像是培育一棵古树，立法者把各种各样的枝条都嫁接到这棵古树上，期望枝条结出稀奇古怪果实，或者至少让古树的树干被茂盛的枝叶所簇拥。

在美国，既不存在旧式贵族也不存在文士，富人无法得到人民的信任。所以，法学家们形成了一个高等政治阶级，他们构成了社会上最有知识的阶层。这样，他们只能放弃改革，在自己爱好秩序的本性中增添了几分保守的志趣。

如果有人问我美国的贵族在哪里，我将毫不犹豫地脱口而出：“美国的贵族不在富人中间，富人不具备团结他们的共同纽带。那些担任律师职业以及坐在法官席位上的人才是美国真正的贵族。”

我越是深入探究在美国发生的一切，就越发确信法学界是使美国的民主得以平衡的最强大的力量，甚至可以说是唯一的一股可以平衡民主的力量。

在美国，我们很容易看到，法学家精神是怎样利用其优点甚至是缺点来弥补平民政府所固有的缺陷的。

当美国人民充满狂热的激情，忘情地陶醉在理想中时，会有一种由法学家施予的无形的力量在约束着他们，让他们得以冷静、安定下来。法学家暗地中以其贵族习性去抵抗民主的本能，以其对古老事物的敬重来浇灭民主对新鲜事物的热情，以其谨慎的观点去反对民主的好大喜功，以其对规范的热爱抵抗民主对制度的蔑视，以其冷静处事的习惯抵抗民主的焦躁不安。

法学界对抗民主的最明显的工具就是法院。

没有哪个法官不是法学家，他们除了喜好在研究法律的过程中获知的秩序与制度外，还因其具有终身的职位而对安宁偏爱有加。他们所具备的法学知识，早已能使他们在同胞中脱 颖而出。他们在政治方面所拥有的权力，能让他们跻身于高人一等的行列，并让他们形成权阶级的习性。

美国司法官员主要负责日常的司法事务 [3] ，他们有权宣布法律违宪。他们无权强制人民立法，但至少能够强迫人民遵守他们自己制定的法律，要求他们言行保持一致。

我并不是不清楚，在美国存在着一种潜在的趋势，这种趋势在推动人民削弱司法权。在大多数州的宪法中，都有这样的规定：州政府可以根据两院的要求更换法官。某些州的宪法，规定通过选举来产生法院的成员，并且允许连选连任。我敢预测，这项改革早晚会造成严重的后果，而且终有一天会发现，如此削弱司法官员的独立性，一方面打击了司法权，同时也打击了民主共和制度。

另外，万万不可认为，在美国法学家的精神只有法院才有。这种精神的影响范围早已超出了法院的范围。

因为法学家是人民信赖的唯一一个知识阶级，所以他们占据了很大一部分公职。他们不仅垄断了立法机关，而且还管理了司法机关。所以，他们极大地影响着法律的制定以及执行。然而，他们不得不遵从对他们发挥约束作用的舆论。就算他们的行动不受约束，但人民也很容易及时发现他们的不轨倾向。尽管美国人在政治法方面进行了许多改革，但在民法方面大费周章却只进行了些许微调。虽然民法中很多规定并不符合美国社会当时的现实状态，但他们依旧泰然自若。这一现象产生的原因在于，在有关公民权利的问题上，多数常常委托法学家去解决，而美国的法学家往往都自以为是，不愿意进行改革。

身为法国人，在美国听到人民对法学家发出了懒惰、安于现状的指责时，着实大吃一惊。

法学家精神所产生的影响，已远远超出我已确切指出的范围。

在美国，几乎所有政治问题早晚都会转变为司法问题。所以，各党派在日常论战中，大力引用司法的概念和语言就是不可避免的。大多数官员都是或者曾是法学家，因此他们会在公务活动中应用自己固有的习惯与思想方法。陪审制度更将这一切推而广之，使之渗入到各个阶级。所以，司法语言几乎演变为普通语言；法学家精神原本来源于学校与法院，但是已渐渐翻过学校与法院的高墙，在整个社会中得到扩展，在最低阶层中不断深入，司法官的一部分习性与偏好或多或少地传染给了全体人民。

在美国，法学家形成了一种权力，它并不可怕但是难以察觉。它没有自己的旗帜，所以对时代的要求可以灵活地应对，顺应社会中的一切运动。然而，这一权力却在整个社会中得到推广，在社会各个阶级中不断深入，在暗处推动社会，无声无息地影响社会，最终按照自己的意愿来塑造社会。





美国将陪审团看作政治机构 [4]


陪审团是人民主权的表现形式之一，必须和确立这一主权的其他法律协调起来——美国 陪审团的结构——陪审制度对国民性的影响——陪审制度对人民产生的教育作用——陪审制度是怎样树立司法官员的影响力以及发扬法学家精神的。





在我所讲的主题的引导下，我很自然地会谈论美国的司法制度，这样一来，关于陪审制度我在这里就不能避而不谈了。

在谈论陪审制度时，必须对这一制度的两种作用加以区分：其一，它作为一种司法制度而存在；其二；它作为一种政治制度而发挥作用。

倘若想知道陪审制度在哪方面对司法行政有利，尤其是在民事方面是否有利于司法行政的健全，我相信陪审制度的功用可能会存在争论。陪审制度最初建立时，社会还处于不发达的时期，那个时候，只有一些简单的诉讼提交到法院来审理。然而，要想让陪审制度与快速发展的社会的需要相适应，就是一件较为艰巨的任务了，因为这时人与人之间的关系已是盘根错节、极为复杂，并且需要人们运用科学与理智去进行判断。 [5]

目前，我的主要目标是走向陪审制度的政治方面，其他一切途径都将让我偏离主题。关于陪审制度作为司法手段这一问题，我在这里只能一笔带过。当英国人还处于半野蛮状态时，他们就采用了陪审制度。后来，他们逐步发展成为世界上一个最文明的民族，而他们对陪审制度的倾慕之情，似乎也随着他们文明的兴起而与日俱增。他们走出自己的祖国，到世界各地去发展。于是，一些地方被他们所占领并沦为了他们的殖民地，而另外一些地方则创建了独立的国家。一些国家依然承认英王是它们的君主，而在很多殖民地，设立起了强大的共和政体，不管怎样，所有的英裔国家无一例外地都提倡陪审制度。 [6] 它们要么四处设立陪审制度，就是立即恢复陪审制度。这个伟大民族所创造的司法制度便得以长期延续下来，并且在文明的不同阶段，被各个地区与各种类型的政府所采纳，而且不曾受到司法界的反对。 [7]

然而这并不是我们要谈论的问题。仅将陪审制度视为一种司法制度，这种看法过于狭隘，因为既然它深刻影响着诉讼的结果，那它因此也会极大地影响诉讼当事人的命运。所以，陪审制度首先应当属于一种政治制度，在评价陪审制度时应该始终以这一观点为前提。

所谓的陪审制度，就是随时邀请几位公民，组成一个陪审团，暂时赋予他们参加审判的权利。

我觉得，采用陪审制度来惩处犯罪行为，会让政府的共和制度变得更加完美。原因如下：

陪审制度一方面可能具有贵族的性质，另一方面又可能具有民主性质，这取决于陪审员所处的社会阶级。然而，只要不让统治者来掌握这项工作的实际领导权，而将这种实权交给被统治者或者一部分被统治者来掌握，其共和的性质就可以一直保持下去。

一直以来，通过强制而取得的成功常常是昙花一现，而权利的观念则会立即在被强制的人民中产生。一个政府如果仅能在战场上战胜敌人，那它也会迅速被人推翻。所以，应该加强政治工作，必须要在刑法中体现政治方面真实的法律处罚。一旦没有了处罚，法律的强制作用早晚会丧失殆尽。所以，社会真正的主人应该是那些负责刑事审判的人。实施陪审制度，就能让人民本身，或者某些公民拥有法官的地位。从实质上看，陪审制度就是将领导社会的权力交由人民或者一部分公民来掌握。 [8]

在英国，陪审团的成员是从该国的贵族中选举出来的。贵族不仅制定法律，而且还负责法律的执行和惩治违法行为（B） 。所有的一切都必须得到贵族首肯，因此英国可以说是一个贵族的共和国。然而在美国，这一制度则在全体人民中运用。任何一位美国公民都享有选举权，均有参加竞选，也都有资格担任陪审员的资格（C） 。依我看，和普选权一样，美国人主张实施的陪审制度，也是人民主权学说产生的直接结果，而且是最终结果。陪审制度与普选权，是两个可以让多数进行统治的力量相当的手段。

那些曾企图以自己作为统治力量的源泉来领导社会，同时期待以此替代社会对其领导的统治者，都不同程度地对陪审制度进行过毁坏过或者削弱。例如，都铎王朝 [9] 曾将拒绝作出有罪判决的陪审员关进监狱，拿破仑 [10] 曾指使自己的心腹挑选陪审员。

虽然大多数前辈们给我们提供的真理是显而易见的，但是并没有让每一个人都受到打动，而且在法国，人们对陪审制度所持的观点常常是十分混乱的。若想了解哪些人能够当选陪审员，那就只需将陪审制度视为一种司法制度，探讨陪审员在参加审判工作时需要具备哪些知识与能力就可以了。事实上，依我看，这并不是问题的主要部分，因为陪审制度首先属 于一种政治制度，应该将其视为人民主权的一种表现形式。人民主权一旦倾覆，陪审制度就会被抛到九霄云外了；当存在人民的主权时，陪审制度就要和建立这一主权的各项法律相适应。就像议会作为负责立法的国家机关一样，陪审团则是负责执法的国家机关。为了可以稳定而统一地对社会加以管理，就不得不使陪审员的人数随选民的人数而变化，随之扩大或缩小。在我看来，这是最值得立法机构时刻关注的一个问题。可以说其他的一切都是次要的。

因为我坚信陪审制度首先属于一种政治制度，所以即便在民事诉讼中应用这一制度时，我对它的理解也还是这样的。

凡不是建立在民情的基础上的法律，就无法避免地陷入一种不稳定的状态之中。对一个民族来说，其唯一可以坚强持久的力量就是民情。

当陪审团只审理刑事案件时，它的作用只能从极为个别的案例中体现出来，并慢慢为人民所熟知。在日常生活中，人民并未养成运用陪审制度的习惯，而只是认为通过这种一般的手段可以获得公道，并并未将它看作获得公道的唯一手段。 [11]

相反，当陪审团审理民事案件时，人们就可以轻而易举地看到它所发挥的作用。这个时候，它将与每个人的利益息息相关，所有人都来向它求助。于是，它逐渐深入到生活中所有的习惯，使它的工作方法为人们所适应，甚至将它和公道相提并论。

所以，只在刑事案件中运用的陪审制度，必然会一直处于困境之中；而一旦在民事案件中运用它，它就能经得住时间的考验、顶得住人力的抵抗。如果英国的统治者从英国人的民情中排除陪审制度能像从法律中排除陪审制度那样容易的话，英国的陪审制度在都铎王朝时期恐怕早就就已经销声匿迹了。所以，实际上，正是民事陪审制度拯救了英国的自由。

无论如何运用陪审制度，它都不可避免地会对国民性产生巨大的影响。而且，陪审制度越早在民事案件中运用，这种影响就会越强。

在陪审制度，尤其是民事陪审制度的影响下，将法官的一部分思维习惯被灌输到每一个公民的头脑中。人民为让自己享有自由，必须养成的恰恰就是这种思维习惯。

这一制度教导每个阶级都要尊重判决，并要形成权利观念。如果它的这两种作用没有发挥出来，人们对自由的热爱就只能沦为一种具有破坏性的激情。

这种制度教导人们行事要公道。无论是谁在审理邻人的时候，都会想到有一天邻人也会审理他。对于民事陪审员而言，这的确是一种千真万确的。几乎所有人都担心自己有一天成为刑事诉讼的对象，而且每个人都可能被牵涉进诉讼之中。

陪审制度教导人们要对自身行为负责。这体现的是一种男子汉的气魄，如果缺乏这种气魄，任何政治道德都将不复存在。

陪审制度把主政的地位赋予每一个公民，让每个人都觉得自己参与到自己的政府中来，并且对社会产生责任感。陪审制度会强迫人们去做与自己毫无关系的事情，并以此来抑制个人自私自利之心——这是一种社会的积垢。

在形成判决以及提高人们的知识水平的过程中，陪审制度所作的贡献是举足轻重的。我觉得，陪审制度的最大好处也正在于此。陪审团可以被视为一所常设的免费学校，在这里每位陪审员行使自己的权利，时常可以与上层阶级中涵养最好、学识最高的人发生接触，学习如何运用法律，并在律师的帮助、法官的点拨下，让自己熟练掌握法律。在我看来，美国人 正是在长期应用民事陪审制度的过程中，汲取了大量的政治常识与实践知识。

我可以确定陪审团对主审的法官有益，至于它是否对涉讼人有利，我就不得而知了。在我看来，陪审团是社会对人民进行教育的一种最为有效的手段。

上述的内容，是针对所有国家而言的；而下面讲述的内容，则是专门针对美国和一般民主国家来说的。

我在之前曾经提到过，在民主政体下，唯一可以缓解人民运动的贵族团体就是由法学家与司法人员构成的。这部分贵族并不具备丝毫物质力量，只会保守性地对人们的精神施加影响。然而，他们的权威主要来源于民事陪审制度。

只要是社会反对某个人的斗争就可以构成刑事诉讼，陪审团在审理这种诉讼时习惯于将法官看成是社会权威的消极手段，因而不相信法官的意见。然而，刑事诉讼的依据必须是常识易于辨别的事实。在这一问题上，法官与陪审员居于平等的地位。

民事诉讼的情况则与此不同。这个时候，法官扮演的是激烈争论的原告与被告之间公正的仲裁人的角色；陪审员要给予法官充分的信任，认真倾听法官作出的仲裁，因为法官所具备的法律知识远在陪审员之上。是法官负责在陪审团面前陈述陪审员们早已忘记了的各项法律依据；负责带领陪审团完成复杂曲折的诉讼程序；负责为陪审团指出事实的要点并且启发它应怎样回答法律问题。

法官对陪审员的影响几乎是无处不在的。

人们或许会问我，为何对陪审员无权在民事案件中陈述法律根据这一事实无动于衷呢？

因为在民事诉讼中，陪审团仅是在形式上参与到司法审理活动当中，而对那些未牵涉到事实的问题，陪审团几乎都要保持沉默。

由陪审员来宣布由法官作出的判决。陪审员通常都是以其所代表的社会权威，以理性与法律的权威对法官的判决加以确认。（D）

在英国与美国，法官对刑事诉讼的结果所产生的影响是法国法官闻所未闻的。造成这一现象的原因是比较容易理解的：

英国与美国的法官首先在民事诉讼中树立自己的权威，然后再将树立好的权威施展到另一个他们本不具备权威的舞台上。

对于一些案件，尤其是重大案件，美国法官可以独自作出判决。 [12] 这个时候，他们通常具有与法国法官相同的地位，但是他们却拥有更大的道义力量，这得益于陪审团的影响，法官的声音和陪审团所代表的社会的声音几乎一样响亮。

甚至法院本身所产生的影响都比不上他们的影响，其原因在于，在个人的娱乐与政治活动中，以及在公共场所与立法机关内部，一些觉得自己的智慧不及法官的人经常会向美国的法官们致敬；而且他们处理完案件后，那些在办案过程中和他们接触的人的整个思维方式，甚至这些人的内心世界依然受到他们的权力的影响。

所以，从表面上看，陪审制度似乎对司法权构成一种限制，但事实上却在使司法权的力量得到增强；而且，其他国家的法官，其影响力都不及人民分享法官权力的国家的法官。

美国司法人员之所以能将我所说的法治精神扩及社会最低阶层，是因其是实施民事陪审 制度的地方最多。 [13]

所以，陪审制度不仅是人民进行统治的最有效手段，而且是人民学习统治的最有力手段。



* * *



[1] “新大陆早就不存在自由了”。作者托克维尔的话或许也适用于当下，因为他在1835年就已预测到行政集权将会增援政府集权。——译者注

[2] 参见霍尔茨沃斯的《英国法律史》（共九卷，伦敦，1922～1926年）；沃伦的《美国法律史》（剑桥，1912年）。韦伯在《经济和社会》（杜宾根，1925年）与《政治论》（慕尼黑，1921年）中，特别指出律师在政治生活中的优越性。再参阅梅耶的《马克斯·韦伯与德国政治学：有关政治社会学的一项研究》（伦敦，1945年）。——译者注

[3] 可参阅本卷第一篇论述司法权的章节。——原注

[4] “陪审制度”是盎格鲁撒克逊人实施的一种审判制度或者“普通法”，也就是在一定的地区（英语称venue——审判管辖区）从公民中挑选出或者指定几名陪审员，参加某些案件的审判工作。这些陪审员组成陪审团来审理民事与刑事案件，并且在辩论后作出自己的判断。为了能让陪审员作出正确的判断，法官或者法庭应当告诉陪审员审理的案件适用哪些法律。通常都会将“陪审制度”和1215年的《大宪章》联系起来，然而在这之前它就早已存在了。——译者注

[5] 将陪审制度作为一种司法制度来考察，研究这一制度在美国发挥的作用，探讨美国人是如何通过这一制度来制约政党的，会是一项有益且有趣的工作。倘若仅研究这一个问题，你可以找一本整本书都是研究这一问题的著作，以及一本专门为法国人写的著作。如此一来，你就能够从中研究美国陪审制度的哪些方面可以用于法国以及能给我们带来多大的帮助。美国最容易让我们了解这一问题的州，是路易斯安那州。这个州的居民有英裔与法裔。该州的两种法制，让他们形成两个并存的民族，但是他们也在逐步融合。可以向读者推荐两本好书：其中一本事两卷本的《路易斯安那州法令汇编》[该书的全名、出版地点以及年月是：《路易斯安那州1804～1827年立法机关通过的法令汇编》（新奥尔良，1828年）两卷本]；另外一本主要是讲民事诉讼程序的，它或许更好一些，是用英法两种语言写成的，书名是《论民事诉讼程序》，1830年由布依松先生出版于新奥尔良（可参阅美国国会图书馆藏路易斯安那州法令、法文集）。这本书尤其适合法国人阅读，因为其中附带有英法对照的术语表，并且对这些术语进行了精确、权威的阐释。在所有国家，法律用语都富有其特定的含义，尤其是在英国，同一个法律用语，它的含义就和其他国家不同。——原注

[6] 英国与美国的法学家，在这个问题上的看法是相同的。目前担任联邦最高法院法官的斯托里先生，在他的《美国宪法释义》中，屡次强调民事案件实施陪审制度的好处。他说道：“赋予陪审团审理民事案件的特权，完全不逊于陪审团审理刑事案件的特权，因为这事实上相当于让每个人都拥有公民自由与政治自由。”（第三卷第38章第654页）——原注

[7] 若要详细讲述作为司法制度的陪审制度的好处，还可以寻找到很多论据。这里再举以下几个例子：陪审员参加审理工作，可以削减法官的人数，而且不会给工作带来麻烦。这就是一个非常大的好处。当法官的数量很多而又采用晋升制度时，只有在任的法官死去才能腾出位置让活着的法官晋升。所以，司法人员总是期望他人早点死，而这样一种心理又让他们不自觉地依附于多数或者那些有权指定晋升的人。法官的这种晋升制度，就像军衔的递进。这种制度，和良好的司法行政、立法机关的意向是不相符的。有人提倡实施法官终身制，保持法官的独立性。然而，只要法官不主动请辞，没有人可以罢免他，也算是一种好方法。当法官的数量很多时，其中难免会有人玩忽职守。然而，责任重大的法官绝不可让普通人来担任。所以，由平庸之辈构成的法庭，应该是法庭组织中最糟糕的环节。如果是我，我宁肯将案件交给由一个精明能干的法官领导的不太懂法的陪审团审理，也不愿将案件交给绝大部分只对法学、法律似懂非懂的一群法官来审理。——原注

[8] 应该做一个重要的注释：的确，陪审制度让人民享有监督公民行为的一般权利，但是它并没有赋予人民在所有场合实施这项监督的手段，也未让人民时常通过暴力手段来进行这种监督。当一个专制君主有权自主指定其代表惩处罪犯时，被告的命运就早已注定好了。然而，倘若让人民审判，那么陪审团的决定及其不可驳回性，仍能为无辜者提供有利的机会。——原注

[9] 都铎王朝（Tudor dynasty）是1485～1603年间统治英格兰王国及其属土的王朝。历时118年，共经历了五代君主。始于亨利七世1485年入主英格兰、威尔士和爱尔兰，结束于1603年伊丽莎白一世的去世。虽然历时不长，但都铎王朝处于英国从封建社会向资本主义社会转型这样一个关键时代，因而其实施的各项政策也极具时代特色。——译者注

[10] 拿破仑·波拿巴（Napoléon Bonaparte, 1769—1821），法兰西第一共和国执政、法兰西第一帝国皇帝，出生在法国科西嘉岛，是一位卓越的军事天才。他多次击败保王党的反扑和反法同盟的入侵，捍卫了法国大革命的成果。他颁布的《民法典》更是成为了后世资本主义国家的立法蓝本。他执政期间多次对外扩张，形成了庞大的帝国体系，创造了一系列军事奇迹。1812年兵败俄国，元气大伤；1814年被反法联军赶下台。1815年复辟，随后在滑铁卢之战中失败，被流放到圣赫勒拿岛。1821年病逝，1840年尸骨被迎回巴黎隆重安葬在塞纳河畔。——译者注

[11] 当陪审制度只应用于某些刑事案件时，这个论点尤其是真理。——原注

[12] 联邦的法官几乎总是独自处理直接冒犯联邦政府的问题。——原注

[13] 可参见韦伯的《经济和社会》第404页。还可参见拉德克里夫与格罗斯的《英国法制》（伦敦，1937年）；詹克斯的《英国法读物》（伦敦，1928年）第97页及以下几页；梅特兰等人的《英国法史略》（伦敦，1915年）第45页及以下几页。为了对“陪审制度”及其在英美的实际应用有一个清晰的认识，可以参阅《社会科学百科全书》的“陪审员”条（第八卷第492页及以下几页）。——译者注





第9章 有助于维护美国民主共和制的主要原因


美国实施的制度是民主共和政制。本书的主要目的就是论述为什么会产生这样的结果。

由于我要连续阐述一个问题，因此只能忽略其中的几个原因，或仅是将其一笔带过。所以，尚有几个原因我还没来得及讨论；而我已经讨论过的一些原因，也因为淹没在对细节的叙述中而被我忽略。

所以我觉得，在对美国的未来进行进一步的评述之前，我应该集中讲一讲可以说明美国现状的全部原因。

在详细说明这些原因时，我将尽可能地做到简明扼要，因为我只想让读者大略地回顾一下我之前讲过的所有内容，而那些还未来得及讲到的内容，我也只会论述其中比较重要的那些。

我始终都觉得，可以将有利于美国维护民主共和制度的原因归纳为以下三点：

第一，上帝专为美国人安排了独一无二的、极为有利的地理环境；

第二，法制；

第三，生活习惯与民情。





有利于美国维护民主共和制度的偶然的或者天赋的原因


联邦不存在强邻——联邦没有巨大的首都——美国人生而有幸以及生得其所——美国地广人稀——这种地理环境是如何帮助美国维护民主共和制度的——美国的荒野是如何开发的——英裔美国人占领新大陆上的荒野的野心——物质福利对美国人政治观点产生的影响。





有很多环境条件是不以人们的意志为转移的，在这些条件的帮助下美国很容易实行民主共和制度。其中的一些条件是众所周知的，还有一些也是很容易觉察到的，但是我想讲的只是其中最主要的。

美国人不存在什么强邻，因此不必为战争、金融危机、敌人人侵以及被人征服而担忧，不需缴纳巨额的税收、无须供养庞大的军队以及卓越的将军，也几乎不用为一种比所有这些灾难加在一起还要对共和制度有害的祸害（即军事的荣誉）所累。

军事的荣誉对人民精神产生的难以置信的影响是无法否认的。杰克逊将军曾两次被美国人选举为国家首脑，但他性格暴躁并没有出众的才能，在其整个任职期间，并不存在一件事能可以证明他有资格作为一个自由的民族的统治者，因此大部分联邦的知识界人士从始至终 都没有支持过他。那么，他凭借什么可以坐上总统的宝座并且能够连任的呢？是因为他曾在二十年前的新奥尔良城下取得过一场战争的胜利，人民对此记忆深刻。但新奥尔良城下的这场胜仗，仅是一次司空见惯的军事胜利，并没有什么稀奇之处，唯有在一个战事不频繁的国家，人们才会长久地将它铭记于心。而且，被虚荣冲昏头脑的民族，在世界民族之林中是最冷漠无情、最小肚鸡肠、最不懂军事的民族，甚至可以说是最平凡的民族，这是毫无疑问的。

美国并不存在一个巨大的首都 [1] ，可以让自己直接或间接地对全国各地产生影响，在我看来，这正是美国的民主共和制度得以维持的一个主要原因。在城市中，人们集会议事、聚众起哄以及突然采取的激烈行动都是无法防止的。城市就像一个以其市民为会员的人民大会。城市的居民在很大程度上影响着其司法与行政官员，而且通常在未经官员同意的情况下就采取自主行动。

所以，让首都来统治地方，无异于将国家的命运不公正地交给一部分人，而且还交给一些自命不凡的人，这是非常危险的。如此一来，首都的绝对优势对代议制来说是一个严重的威胁。这种优势的作用下，现代的共和国也同样犯下了古代共和国曾犯过的错误，古代的共和国正是因为对这一点缺乏清醒的认识而最终难逃灭亡的厄运。

在此，我能够轻而易举地列举出很多曾帮助美国建立起民主共和制度，但如今仍有助于美国这一制度的维护的次要原因。然而，在这诸多有利的环境因素中，我认为最为主要的有两个。这里，我就对这两个原因进行详细讲述。

我曾在本书第一篇第2章中讲过，美国人的起源，或者我所谓的他们的出发点，对美国现在的繁荣有过至关重要且最为有力的帮助。美国人生来幸运并且生得其所。在他们先辈的作用下，他们如今居住的土地上到处都充满了身份平等与资质平等的理念，所以在有利的自然环境下，民主共和制度的产生就成为一种必然。这还不是事实的全部，因为在共和的社会体制以外，他们的先辈还给他们留下了宝贵的习惯、思想与民情，这些对共和制度取得胜利是十分有利的。当我面对这一根本事实所引发的后果而陷入沉思时，我似乎从第一个踏上美国海岸的清教徒身上依稀看到了美国今后的命运，就像我们可以从人类第一个祖先身上看到人类的命运一样。

在曾帮助美国建立民主共和制度，而现在仍有助于美国维护这一制度的有利环境因素中，最为重要的就是美国人所选择用来居住的这片土地。他们从先辈们那里得到了爱平等、爱自由的风尚，然而确是上帝本身让他们居住在这片广袤无垠的土地上，并赋予他们长久地保持平等与自由的手段。

社会的普遍富裕对政府的安定来说是很有利的，尤其是对民主政府来说，因为民主政府的安定是由最大多数人的情绪来决定，而且主要是由最贫困阶层的情绪来决定。当人民参与 国家的治理工作时，只要不存在倾覆国家的人，人民感到幸福就是必然的。只有想称王称帝的人，才期盼国家处于动荡不安之中。如此看来，暂且抛开法制的原因，在美国，能够促进普遍富裕的物质原因，要远多余世界上其他的国家，同时也强于历史上任何其他时期。

在美国，不但立法是民主的，而且大自然本身也在帮助美国人民。

请读者试着回忆一下，类似于北美这样的情况在历史上什么时候还出现过？

古代那些名扬天下的国家，都是在击败敌对的邻国，使自身的地位得以巩固之后才建立起来的。某些现代民族发现，在南美某些地区广袤的土地上，居住着尚未开化、但已占有并耕种这块土地的民族。为能在那里建立属于自己的新国家，这些现代民族必然要消灭或者征服为数众多的土著居民，并用使现代的文明因他们的胜利而受到羞辱。

然而在北美，只有一些漂泊四方的非定居部落，他们从来未萌生出利用土壤本身的天然地力的想法。准确地说，北美还是一个人迹罕至的大陆，一片等待人去开垦、拓展的荒野。

美国人的社会情况与法制在所有这些因素的共同影响下变得异乎寻常了。然而，还有更为独特的，那就是他们所居住的这片土地。

当创世主赐予人们大地时，大地的情况是人烟稀少而物产丰富，可以说取之不尽、用之不竭。然而，当时人们并不具备对大地加以利用的能力与知识。当人们掌握了开发大地宝藏的手段并从中获得利益时，大地上已布满了人。很快，为争取在一个地方定居与自由生活的权利，人们之间的相互厮杀便不可避免了。

正是在这个时候，人们发现了北美的存在。它似乎始终都受到上帝的保护，到现在才浮现在人们的面前似的。

当它在人们面前展示出来的时候，它依然是创始之初的样子，有着一条条永不枯竭的河流，一块块青翠湿润的绿野，一片片未经开垦的广袤无垠的土地。这就是它在人们面前所展现出来的面貌，然而这时的人们早已不是创始之初那种孤立、愚昧的野蛮人了，而是对大自然的奥秘有所了解并和同胞们众志成城从5000多年的经验中吸取了教训的人。

就在我的这本书还处于写作阶段的时候，就已经有1300多万文明的欧洲人在这片肥沃富饶的土地上安居乐业、繁衍生息，而他们对这片土地的资源、面积还缺乏精确的数字。在他们前面，有3000～4000名士兵在追捕居无定所的当地土著。紧随这些武装人员之后的，是一批批迎风破浪的开拓者。他们穿越森林，驱赶野兽，开辟内河航道，为文明顺利进军荒野扫清障碍。

我在写作中，经常会谈及属于美国人的物质福利，并且指明正是由于这种福利的存在才使他们的法制取得胜利。至于其理由，在我之前已经有很多作者进行过阐释。因为这是一个很容为欧洲人所理解的理由，所以也被我们所承认。因此，对于这个经常被人论述并且易于理解的题目我不想再做赘述，而只是想用几个事实进行一下补充。

通常人们都认为，全部依靠每年来到新大陆的欧洲移民来开拓美洲的荒野，而美国的居民则留在他们先辈早已开垦好的土地上繁衍生息。然而这种看法是错误的。远涉重洋辗转到美国的欧洲人，在这里形单影只、举目无亲，而且通常一无所有。为了生存下来，他们只得受雇于人，几乎没有人可以离开大洋沿岸的大工业区而深入内地搞开发。缺乏资本与贷款，就无法开垦荒地；而要想去森林里冒险，就必须提前锻炼好自己的身体，让自己能够适应新环境中的恶劣天气。所以，长时间背井离乡，到遥远的异国他乡去创业的，事实上是美国人自己。一开始，是欧洲人离开自己的居所，定居到大西洋沿岸；而如今，是在大洋的同一边 出生的美国人，进入美国中部的荒野进行开垦。事实上，这种两次性的移民运动一直都在持续进行着。也就是起初从欧洲的基地开始，接着来到大洋彼岸；然后再从大洋沿岸深入到新大陆的中部荒野。数以万计的人，在同一时间朝着地平线上的同一点进发。他们拥有不同的语言、宗教、习俗；但是他们却有着相同的目标。有人告诉他们，去西部能够发财致富；于是，他们便信以为真，迫不及待地向西部奔去。

或许在历史上，除了罗马帝国瓦解时期发生的那次大迁徙外，哪一次大迁移都不能和这次迁徙相提并论了。那时也和现在一样，人们浩浩荡荡地涌向同一地点，并在慌乱中相遇在同一个地方，然而上帝为人们进行的安排，现在和过去却有了很大的差别。原来，新到的每一个人，摆在他面前的是死亡与毁灭；而现在，随着每位人而来的是繁荣与生命的火种。

美国人通过这种往西部迁徙最终会带来什么样的后果，对我们而言还不得而知。然而它却带来了非常明显的直接结果：一些老居民陆续离开他们出生地，而这些州虽然已经建立了很久，但其人口却只有非常缓慢的增加。康涅狄格州的情况就是这样，它平均每平方英里只有49个居民，40年来全州的总人口仅增加了1/4；而在相同的时期，英国人口的增幅却能达到1/3。所以，当时的美国人口还不是很多并且在工业方面劳动力又很缺乏，所以欧洲移民大批涌入。他们成为富有的工人，而他们的后代，则到人迹稀少的地方去挖掘发财的机会，最终成为大财主。父辈们积累资本，儿辈们利用资本来实现增值：从外地迁徙而来的与在当地出生的都比较富有。

在美国，法制会让财产尽量地趋于分散，但同时有一个强于法制的因素在抑制财产的过度分散。 [2] 在其人口后来才逐渐增多的一些州里，这种情况表现得更为突出。在美国的马萨诸塞州是较早开放的地区，但它每平方英里只有80个居民。它的人口密度与法国每平方英里有162个居民的人口密度相比，相差得太多了。

然而在马萨诸塞州，很少出现再往小分割土地的现象，因为按照这里的惯例，父辈的基业都是由年长的子女继承的，其他的子女都被派去荒野进行创业。

年长子女的这种特权虽然已被法律所废除，但是上帝又几乎又使这一特权死灰复燃，任何人都没有对此抱怨，或者至少未失公允。

通过一个简单的事例，我们就可以看到，离开新英格兰到荒野去创业的人是非常多的。这个事例是这样的：1830年，在国会的所有议员中，有36人生于康涅狄格这样一个小州，该州的人口仅占全美国人口的1/43，但来自该州的议员却在议员总数中占据1/8强的份额。

然而，仅5人由康涅狄格州本身选人国会的代表，剩下的31人是代表西部新兴的几个州加入国会的。倘若这31个人一直留在康涅狄格州的话，他们估计也不能成为大财主，而仅仅只是一个一生都无足轻重、默默无闻的农民，根本与政界就是绝缘的。他们不但不可能当上手握权力的立法人员，甚至可能成为危险分子。

和我们一样，美国人也有发出了相同的评论。

前衡平法院首席法官肯特在他的《美国法释义》（第四卷第380页）中写道：“当土地的分散程度过高，使得每一小块土地的产出无法使一户人家的生计得以维持时，一定会引发巨大的灾难。然而，在美国至今还没有出现这种不良的后果，只有再经历很多代后才会发生。我们地广人稀，我们还有很多尚待开垦的土地，人们不断从大西洋沿岸向内地迁徙，目 前可以而且在将来很长一段时间内仍可以防止土地的分散程度过高。”（第四版，纽约，1840年）

要想描述美国人对命运为他们安排的众多猎物的贪欲，并不是一件简单的事情。他们会勇敢面对印第安人的毒箭与荒野中的疫病，他们无视森林里深深的寂静，甚至在面对凶禽猛兽的侵袭时也没有丝毫的退缩，这一切都为了获取猎物。总而言之，他们身上一种激情比对生命的热爱还要强烈，他们在这种激情的鼓舞下勇往直前。呈现在他们眼前的，是一片广袤无垠的大地。他们担心那里已人满为患，因此一路向前，生怕失去了机会。这反映的是一些老州的居民向外迁徙的情景。那么一些新州的居民向外迁徙的情况又如何呢？俄亥俄州的建立还不足50年，但它的大多数居民都不是在该州出生的了；它的首府建立还不足30年，其境内还有大量有待开发的土地，然而其居民却已开始进军西部了，其中大多数定居于伊利诺伊州富饶的草原上。这些人还揣着对幸福的追求而离开自己的第一个故乡，而为了追求更大的幸福，他们再一次离开了第二个故乡。几乎处处都有幸福在向他们招手，但这份幸运并不会降临到每个人的头上。那些对幸福充满渴望的人，都怀有一种难以抑制的激情，而在愿望得到满足后，这种激情又会变本加厉。他们与出生地相联系的那根纽带早已被他们剪断了，而且这种纽带在后来的新地点也未能重新形成。对他们而言，外迁的目的在于追寻幸福；而如今在他们看来，外迁似乎是一场他们想赢多少就能赢多少的赌博。

有时候，他们向前的速度过快，他们身后的荒野又再次出现。他们挥舞着刀刃，刚刚让森林屈服，但当他们离开之后，又立即茂密地生长起来。当你途径西部的一些新州时，时常会看到一些树林里被遗弃的住房，在荒野深处残垣断壁也是很常见的，这会让你有些无法理解拓荒者的行为，他们既使人的能力得到了证实，又说明了人的稳定性太差。在这些荒废的田野中，在这些出现还没多久的废墟上，曾经的森林又迅速成长起来，野兽的王国又重新建立起来。于是，人类的足迹又被大自然的绿荫与鲜花所遮盖，刚刚轧出不久的车辙也会被抹平。

我不会忘记，我在穿过曾经满布森林的纽约州的某个林区，来到一个被原始森林所包围的湖泊时的景象：水中伫立着一个小岛，被附近繁茂的树枝所包围，小岛完全处于绿荫之下。没有一件东西可以证明曾有人在这里居住过。可以看到天边有一缕炊烟从树梢袅袅升起，直向云端，它给人以从天而降的感觉，并非从地上升起来的。

沙滩上系着一只印第安人的独木舟，我打算以它为交通工具到这个小岛上去看一看。没过多久，我就抵达了小岛。整个岛屿幽僻宁静，令人心旷神怡，而新大陆的这种宁静，几乎唤起了文明人对野人生活的向往。青翠的草木以其繁茂的长势说明了这里拥有极其肥沃的土壤。这里也和北美荒原一样，万籁俱寂，这种寂静偶尔会被野鸽发出的咕咕声或者啄木鸟啄木时发出的声音所打破。我万万没想到居然有人曾居住在这种地方，因为大自然的面貌在这里的没有发生任何改变。然而，当我处于小岛中心时，便能明显看到人的活动迹象。仔细观察了周围的遗物后，我就已经确信曾有一个欧洲人在此地生活过。然而，他曾劳动过的现场已然发生了翻天覆地的变化！他曾经匆忙砍来搭建小屋的圆木，又再次发芽生长；小屋的篱笆，俨然成为一堵繁茂的树墙；他过去的小屋，也彻底成为了一个树丛。在这杂乱荒芜的灌木丛中，几块被火烧黑的石头还依稀可见，一小堆灰烬还残留在石头旁边。很显然，当时这里是设置炉灶的地方。烟筒崩塌后的碎块覆盖在了炉灶上面。我伫立了一会儿，感叹于大自然的强大，并且深刻感受到在大自然面前人力是多么渺小。最后，在即将离开小岛时，我又发出悲伤的叹息：这里怎么如此之快就又成为一片废墟！

在欧洲，我们习惯将人心的激荡、人们对财富的渴求以及对自由的过度热爱，视为社会的一大危险。可是，恰恰就是在这些因素的共同作用下，美国共和制度才能拥有长治久安的未来。如果不存在这种好动的激情，人口就会在某些地点过度集中起来，而且过不了多久就会像欧洲那样，感受到一种无法满足的匮乏。之所说新大陆是幸运的，是因为和人的德行一样，那里人们所具有的恶习对社会是有利的！

对于分析东西两半球居民的行动来说，其所具有的意义是极为重大的。通常我们所认为的唯利是图在美国人看来是一种值得钦佩的勤勉，而我们所推崇的清心寡欲在他们看来则是畏首畏尾、胆小怕事。

在法国人看来，爱好单纯、习惯朴素、家庭情感以及安土重迁最能保证国家实现幸福安宁。然而在美国，似乎这些美德比其他任何东西都有害于社会。加拿大的法国人依然保留着自身古老的传统习俗，然而他们已感到，难以在自己居住的地区继续生活下去。这个刚在加拿大形成的规模不大的人民集团，很快就会因自身古老民族的顽疾而付出代价。在加拿大，那些学识渊博、满怀爱国热忱以及富于人道精神的有识之士，正在为唤醒人民而不懈奋斗，让人们不要安于小康的现状。他们对发财致富的好处大加赞赏，倘若他们到了法国，都会为一些碌碌无为之人成为暴发户而大声喝彩。他们为刺激人们大脑所做的努力，远远超出他们为让人们保持冷静所做的努力。在他们眼中，不待在故土安贫乐道，而到别的地方去发财享受；不固守田园，而是抛弃家当去他乡崭露头角；不惜离开生者与死者，而去他乡寻求幸福；这些才值得称道的事情。

现在，美国向人们提供了广袤无垠的土地，只要你足够勤劳，就能随意开垦。

在美国，知识有很大的用处，因为所有知识不仅能使有知识的人从中获益，而且还可能有利于那些没有知识的人。这里并不必为出现新的需求而担忧，因为几乎一切需求都不难得到满足。也不用担忧激情的变化过快，因为几乎一切激情都可以找到有益的、易发泄的地方。这里也不会让人拥有过度的自由，因为他们从来都不曾想过让自由得到滥用。

如今的美国共和社会，就像一个大批发公司，为了共和开拓新大陆土地、经营兴隆的商业而组建起来。

最让美国人振奋的是商业激情，而不是政治激情。或者可以说，他们在政界中带人了商人的习惯。他们偏爱井井有条，认为离开了井然的秩序，事业就无法兴旺发达。他们对诚信尤为重视，信誉在他们看来是事业兴盛的基础。他们宁肯依靠常识循序渐进地创造财富，也不愿依靠天赋和冒险而发大财。依循常规的思想让他们不做不符合实际的计划，并时刻保持警惕。与理论相比，他们更重视实践。

所以，来到美国，就一定要搞清楚在促使物质福利对政治行动，甚至对合理的舆论产生影响的力量究竟是什么。对外国人而言，主要应该对这方面的情况加以研究。大多数来自于欧洲的移民，都是因为在故乡贫困潦倒、渴望自由、希望改变现状才登上新大陆的。我有时也会遇到一些欧洲人，他们是因为政治立场而被迫迁到美国的。我为他们的言论所震惊，其中有一个人最令我感到惊奇。他是宾夕法尼亚最偏僻地区的种植园主。这位种植园主是位拥有巨额财富的法裔美国人，我曾在他家投宿。他请我坐到壁炉旁边，我们两就像在异乡重逢的亲人，开始自由自在地交谈起来。在交谈中我终于得知，40年前这位种植园主曾是一位杰出的平等派活动家与激进的演说家，他的名字已载入史册。

所以，当我听到他如经济学家一般对土地所有权问题展开论述时，我简直不敢相信自己 的耳朵：我都快称他为大地主了。

他讲述了财富在人们中间建立的必不可少的等级，讲述了对既定法律的遵从，讲述了共和制度对良好民情产生的影响，讲述了宗教立场对秩序与自由的促进作用。他甚至在无意间借用了耶稣基督的名义来支持自己的政治观点。

我听着听着，不禁感慨人类理智是如此的脆弱。怎么能从学说的变化莫测与不同的经验教训中去判定它的真假呢？他的一段话，消除了我所有的疑问：我原本很穷，而如今却富有了；只要富裕生活对我的行为产生影响，我就能自由地作出选择。实际上，随着我自身财富的多少，我的观点也随之发生变化，在对我有利的所有事件中，我才真正发现我从前没有注意到的决定性论据。

和其他国家人相比，富裕生活对美国人会产生更为广泛的影响。美国人一直觉得，秩序与社会繁荣昌盛是紧密联系在一起，齐头并进的。他们无法想象秩序和社会繁荣相分离的情形。所以，他们绝对不会像欧洲人一般，将初级小学学到的东西弃之不用。





法制对美国维护民主共和制度产生的影响


维护民主共和制度的三个原因——联邦的形式——乡镇实行的制度——司法权。





《论美国的民主》的主要目的，原本是让读者对美国的法制有所了解。如果说已经实现了这个目的话，那么读者就可以自主判断哪些法律对维护民主共和制度是有利的，哪些法律对民主共和制度是有害的。如果这个目的在前面章节未实现的话，那么我在本章更无法实现了。

我并不准备重复之前走过的路，因为只要用几段文字就可以对我之前所论及的内容加以总结。

和其他事情相比，有三件事情更有利于民主共和制度在新大陆的维护。

第一，是美国人采用的联邦形式，它让美国兼有一个大共和国的强大性和一个小共和国的安全性。

第二，是乡镇实施的制度，它既能使多数的专制受到约束，又可以让人民养成热爱自由的习惯并掌握行使自由的艺术。

第三，是司法权的结构。我在之前已经说明法院是怎样纠正民主的偏差，以及怎样在不禁止多数运动的前提下制约和引导这种运动的。





民情对美国维护民主共和制度产生的影响


我在前文中已经提过，在我看来，民情是有利于美国维护其民主共和制度的一个主要原因。

我在这里说到的民情（moeurs）一词，意思和其拉丁文原字“mores”是相同的。它不但指一般所说的心理习惯方面的内容，而且还包括人们所持有的各种观点与社会上流行的各种见解，以及人们生活习惯所遵循的一切思想。

所以，我将民情一词理解为一个民族的全部道德与精神面貌。对美国的民情进行详细的描述并不是我的目的所在，我只想研究其中对政治制度的维护发挥积极作用的那几项。





作为一种政治工具的宗教及其怎样有力地帮助了美国人维护民主共和制度


北美是由信奉民主、共和、基督教的人们开发的——天主教徒的出现——天主教徒如今为何形成一个最民主、最共和的阶级。





无论哪一种宗教，都伴随有一种由意见统一而与之相结合的政治观点。

倘若放纵人类理性而听之任之，那它将以统一的方法对政治社会与天国实施统治；我甚至可以断言，它将想方设法让人世与天堂变得和谐统一。

英属美洲的大多数地区，都是由一些最初反对教皇权威其后又对宗教的至高无上提出质疑的人开拓出来的。所以，一种我除了将其称之为民主的、共和的基督教外，再不知如何称呼的基督教，被他们带入了新大陆。无疑，这一点对于在政治活动中确立共和与民主制度是十分有利的。在这里，从一开始政治与宗教就能协调统一，而且这种关系此后从来没有中断过。

大概50年前，爱尔兰的天主教徒开始往美国迁移。因为他们的到来，美国的天主教徒大量增加。如今在美国，信仰罗马教会真理的基督教徒已超过100万。

这些天主教徒虔诚地遵守他们的宗教仪式，对他们的教义有一种忠实而又热烈的信仰。然而，他们却在美国形成一个最共和、最民主的阶级。初看起来这是一种令人感到惊讶的现象，然而深入思考，就不难找到其内在的原因。

在我看来，认为天主教是民主的天然敌人的看法是不对的。我认为，在基督教的各种宗派中，最提倡身份平等的教派非天主教莫属了。在天主教的宗教社会里，仅包含两个组成部分：神职人员与普通教徒。神职人员是高于信徒的，而所有信徒的地位尽管不如神职人员的高，但都是平等的。

在教义上，天主教认为人的资质并不存在高低之分，均处于同一水平上，无论智者还是愚夫、天才还是愚人都必须遵守同一教规的细节，它要求富人与穷人都实行相同的宗教仪式，它要求强者与弱者都实行相同的苦修；它在任何坏事面前从不妥协，同等对待每一个人；它提倡各社会阶级在一起做弥撒 [3] ，这样就可以将各社会阶级平等地引领到神的面前。

尽管天主教要求教徒服从，但教徒之间出现不平等的现象是它所不允许的。我觉得新教就与此不同了。通常来讲，新教主要在于让人趋于独立自由，而不在于让人趋于平等。

天主教好比一个专制的君主国。倘若撇开君主不谈，人们在这一君主国的身份比在共和国更为平等。

天主教的神职人员也经常会辞掉神职，而担任社会中的公职，于是加入社会的等级行列。他们有时候也会通过自身的宗教影响，让自己参与创造的政治秩序得以长久地维持下去。所以，人们才能看到天主教徒拥护贵族政体，这通常与他们的宗教立场是密不可分的。

然而，只要神职人员脱离或者退出政府，例如这种情况发生在美国时，就不会再有人可以像天主教徒那样通过其信仰向政界引入身份平等的观念了。

所以，即便不能说美国的天主教徒是因其信仰的性质而不得不接受民主与共和的观念，那么至少也可以说他们并非生来就对这种观点表示反对。而且，在他们自身所处的社会地位，以及他们人数有限的条件下，他们也会去制定法律来维护这种观点。

大部分天主教徒都是穷人，因此他们希望全体公民都有参政的权利，这样自己今后也能参政。天主教徒属于少数，因此他们要求尊重所有的权利，这样才能使自己自由地行使个人权力。这两个因素的共同作用下，那些倘若他们有财有势就不会那么热烈赞成的政治学说，在不自觉中就被他们采纳了。

美国天主教神职人员，从未想过反对这种政治倾向，反而千方百计地证明它的合理性。所有知识分在美国天主教徒那里被分成两大类：第一类知识，是他们不经任何讨论就接受受到神的启迪的教义；第二类知识，是他们觉得神让人们自行探索的政治真理。所以，美国天主教徒不仅是最顺从的教徒，而且还是独立性最强的公民。

所以可以这样说，在美国，对民主共和制度怀有敌意的宗教学说并不存在。那里的全部神职人员都拥有共和的语言，他们具有和法律一致的观点，可以说只有一个思想在统治人们的灵魂。 [4]

我曾在美国一个大城市逗留过一段很短的时间，并受到邀请去参加一个公共集会。集会的主要目的是支持波兰人，给他们提供武器与资金的支援。

当时，有两三千人聚集在开会的大厅里。没多久，一个身穿教袍的神甫，走上演讲台。现场的每一个人都摘下帽子，安静地站在那里听他说话。他说道：

“万能的神！万军之主！当我们的先辈为了维护民族独立的神圣权力而不懈努力时，是您让他们的信念坚定下来并引导他们采取行动。您帮助他们战胜了万恶的压迫者，赋予我国人民和平和自由。啊，主啊！请用您那仁慈的目光关注一下另一个半球，帮一下那些英勇无畏的伟大民族吧，它们现在正像我们以前那样为维护自己的权利而奋勇抗争！主啊！您既然是用相同的方式创造了整个人类，那就不要让这个世上存在不公，不要让您的创造在暴政面前毁于一旦。全能的主！请您对波兰人的命运给予关注，让他们拥有自由吧！愿您的智慧给他们以启示，愿您的力量给他们的行动以支持。使他们的敌人受到威慑，让那些觊觎瓜分他们的列强四分五裂，请您别让世人曾经经历的50多年的不义之举继续在今天上演。主啊！您那强大的双手，就像可以支配世人的心一样，也可以操纵各民族的心。希望您能唤醒同盟者的激情，让他们为正义、神圣的事业而斗争，让法兰西民族彻底摆脱其领袖给他们造成的无为状态，带领大家再次为获得自由而战斗！

“啊！主啊！请您不要遗弃我们，让我们始终都是最虔诚、最自由的民族。

“万能的主！请您满足我们今天的祈求：救救波兰人吧！我们以您爱子的名义，也就是以为了拯救全世界而被钉上十字架的主耶稣基督的名义，向您祈求。阿门！”

现场所有的人都虔诚地齐声呼喊：“阿门！”





宗教信仰对美国政治社会产生的间接影响


各教派共同提倡的基督教道德——宗教对美国民情产生的影响——对婚姻关系的尊 重——宗教是如何将美国人的想象力限制在某些范围内以及如何节制美国人的激情的——美国人如何看待宗教的政治功用——美国人为扩大、巩固宗教的权威所做出的努力。





我刚才就宗教对美国的政治产生的直接影响进行了阐述。然而我认为，宗教可能在这方面会产生更为强大的间接影响，而且表面上看它并不涉及自由，但是它却引导美国人懂得如何去行使自由。

在美国，存在着数不胜数的教派。 [5] 尽管各教派会以不同的礼拜仪式来崇拜他们所敬仰的创世主，然而，在人和人之间的义务方面的意见却是统一的。所以，虽然各教派崇拜上帝所采取的方式各有不同，但都以上帝的名义去宣扬相同的道德。教派或许对于一个人而言是非常重要的，但对于整个社会而言，全体公民具体信奉哪个教派却并不重要，重要的是全体公民信仰宗教，因为社会对来世既没有恐惧，也不存在任何期望。何况在美国这种社会，所有教派都处在基督教的大一统中，而且任何地方的基督教的道德都是相同的。

可以这么说，某些美国人之所以奉行对上帝的某种礼拜仪式，主要源自于风俗习惯，而不是信仰。此外，在美国，主权者必须表明自己信奉宗教，因此佯装信教的现象也屡见不鲜。然而，在美国，基督教依旧可以对人们灵魂产生巨大的影响，而且任何其他的东西都无法证明它比宗教更对人有利、更合乎人性，因为在宗教的影响下，美国现已成为最文明、最自由的国家。

我曾经谈及，每一个美国神职人员都提倡公民自由，就连那些不主张信教自由的人也概莫能外。然而，他们并不对哪个特定的政治派系给予支持。他们对政治漠不关心，更与党派的钩心斗角绝缘。所以，虽不能说宗教对美国法律、政治见解的细节会产生什么影响，但可以说它在引导美国民情，并且通过对家庭的制约来约束国家。

我从来没有怀疑过，美国民情所显示出来的极端严肃性，首先源自于宗教信仰。在美国，人们常常会受到命运为他们安排的各种良机的诱惑，宗教通常对此是无能为力的。宗教并不压制人们一心追求发财致富的热情，但它却对妇女的思想实施绝对的控制，而妇女恰恰是民情的主要创造者。

世界上对婚姻关系最为尊重的国家非美国莫属，美国人对夫妻双方的幸福的看法也是高尚、正确的。

在欧洲，社会上存在的所有混乱现象，差不多全部都是由家庭生活问题而引起的，都不是由婚姻而引起的。欧洲的男人有轻视家庭的自然表现；他们对混乱的状况情有独钟，内心无法平静下来，想法总是在不断变化。这些激情经常会搅乱其家庭生活的安宁，一个欧洲人在其影响下要服从国家的立法权是很困难的。而一个美国人，退出政界激烈的斗争回到家后，马上会有安定有序、安详静谧的感觉。在家中，他所有的享乐都显得那么简朴、自然，他的兴趣也是纯真、清净的。他似乎因生活井然有序而得到了幸福，而且其自身的兴趣爱好和看法也很容易作出调整。

欧洲人倾向于通过扰乱社会的方法来使自己暂时摆脱家庭带来的伤痛，而美国人则偏向于从家庭中获得对秩序的热爱，然后在公务中再将这种热爱传播开来。

在美国，宗教不但对民情有支配作用，而且还会对人们的资质产生影响。

在英裔美国人中，有些人处于虔诚的信仰而信奉基督教教义；而另外一些人信奉基督教教义，则由于担心他人说自己没有信仰。所以，基督教就能够顺利地发挥其支配作用，并获得人们的认同。结果，就像我之前说过的，在道德方面，或者说精神方面，全部都是由预先确定并决定好的，而在政治上，所有的一切都可以让人们随意讨论和研究。在基督教面前，人们的精神从来都不能获得自由活动的空间：虽然它非常果断，但在一些无法克服的障碍面前，总是会被迫停下前进的脚步。

无论人们的精神发生了怎样的变革，对于那些事先早就为其规定好的重要原则，也必须要接受，即便是异想天开的想法，也不得不服从于一些只会对其行动发挥延迟或者阻碍作用的条条框框。

即使美国人放飞想象力，任其翱翔时，他们也总是谨小慎微、犹疑不决的。它的行动受到限制，很难实现其目标。这些小心谨慎的习惯，在政治社会中也很常见，并且非常有利于国家的稳定以及既定制度的维持。在大自然与环境的雕琢下，美国的居民成为了果断、勇敢的人；当你看见他们奋不顾身地追求幸福的时候，会更加深信他们的果断和勇敢。倘若美国人在精神方面可以挣脱所有束缚，用不了多久，他们其中的一些人就会成为世界上最果敢的革新者、最有逻辑性的理论家。然而，美国的革命家们，必须公开表明自己的确对基督教的道德与公理怀有深深的敬意。当他们依照自己的意志执行法律的时候，基督教的道德与公理不容许他们随意违背所执行的法律；即便他们对良心的谴责置之不理而贸然违法，也会因为受到同党成员的谴责而罢手。迄今为止，无论是谁都不敢在美国出此言论：任何事都要服从社会的利益。貌似有人在某个自由时代提出过这个对宗教略带轻视的言论，以便为他们今后实施的暴政进行舆论准备。

所以，尽管按照法律规定，美国人的一切可以自行决定，但是他们如果想人非非，为所欲为，却会受到宗教的制止。

在美国，虽然宗教从来不直接参与到社会的管理活动中，但却被看成是政治设施中最为主要的，因为它尽管没有向美国人宣扬对自由的热爱，但是它却让美国人可以轻松地享用自由。

美国居民正是以此为出发点来理解宗教信仰的。我不清楚所有美国人是不是都虔诚地信仰他们的宗教，因为没有人能成为他们肚子里的蛔虫。但是我坚信，他们都觉得维护共和政体是十分必要的。这并不是一个居民阶级或者一个政党所独有的看法，而是属于整个民族的。每一个阶层都持有这种观点。

在美国，如果一个政治家对某个教派进行攻击，即便他的同党属于这个教派，也不能以此作为不支持他的理由。然而，倘若全国的所有教派都遭到他的攻击，那么所有人都会躲开他，让他孤立无援。

我在美国的那段时间，听说一个证人被传到切斯特县（属于纽约州）出庭作证，而这个人在法庭上表示：他怀疑上帝的存在，也不相信灵魂可以永存。庭长对此宣布：鉴于证人在允许他作证之前，已失去了法庭对他的信任，所以拒绝此人宣誓作证 [6] 。报纸刊登了这条消 息，但是并未对此作出评论。

美国人几乎将基督教与自由混为一谈，以致很难让他们在考虑其中一方面时不想到另一方面。然而在美国人身上，这并不是那种从过去传承到现在、似乎行将毁灭但又深植于灵魂深处的缺乏信仰的表现。

我曾目睹美国人派遣神职人员去往新建的西部各州，并在那里设立学校与教堂，还自发组建了各种团体。他们害怕宗教消失在西部各州的密林中，担心那里的迁移者不能像在故乡那样享有自由。我就曾看到一些新英格兰的居民背井离乡，一路奔波劳碌，踏上了密苏里河两岸或者伊利诺伊州广袤的草原，在这些地方奠定基督教与自由的基础。在美国，爱国主义的温床上就这样不断地滋养了宗教的热情，并使其得到不断提升。你可能觉得这些人完全是为了来生才会有这样的举动；然而你的想法是不对的，因为永生在这些人所关心的事情当中仅是其中之一。当你和这些传播基督教文明的人进行交流时，你会惊诧万分，因为他们强调的都是今生的美好，虽然他们身为教士，却在你面前展现出一副政客的姿态。他们会告诉你：“美国各共和州是相互依存的；倘若西部一些共和州陷入无政府状态，或者走上专政的道路，那么，在大西洋沿岸发展良好的共和制度，就会因此而面临严重的威胁。所以，我们期望新建的各州也信奉宗教，以使我们能将自由一直维持下去。”

这就是美国人的观点，然而有些木讷的读书人则认为我的观察并不正确。他们总是引经据典地向我论证，除了我推崇备至的宗教精神外，美国所有的一切都是美好的；我告诉他们，大洋彼岸的人们对于自由与人类幸福所持的看法，只是不像斯宾诺莎 [7] 那样认为世界是永恒的，不像卡巴尼斯那样样提倡思想是人的头脑的产物而已。坦率地说，无须解答这些问题，只能说：说出这种话的人从来没来过美国，也未曾见过崇尚宗教与拥有自由的民族。所以，只好等他们去过之后，我再和他们进行讨论。

有些法国人将共和制度视为可以使自己的伟大得到暂时彰显的一种手段。他们用肉眼仔细衡量了一下横跨在贫穷困苦的自己和有财有势的达官显贵之间的那条鸿沟，并试图用废墟上的残垣断壁将其填平。他们提倡自由，就像中世纪的自由佣兵拥护国王一样。不论他们身着哪个颜色的衣服，他们自然怀着自己的打算参加战斗：期望共和制度能够持续下去，直到他们可以摆脱低微卑贱的现状。真正向往自由的，不是这类人，而是另一类人。在这类人眼中，共和制度是一种长治久安的政体，是在理想与民情的要求下现代社会不断追求的目的。他们真心期望人们被教育成自由的人。这些人只是出于内心的激情，而不是自身的利益才反对宗教。专制制度能够不依赖宗教信仰而实施其统治，但是自由的国家却做不到这一点。与君主制度相比，共和制度更需要宗教，而民主共和制度又比其他任何制度更需要宗教。当政治纽带不断松懈而道德的约束力并未增强时，社会势必会走向崩溃。试想，一个自由的民族如果不服从上帝的安排，还能期待它做出什么事情来呢？





宗教在美国产生巨大影响的主要原因


美国人重视政教分离——无论是法制、舆论还是神职人员，都在为实现这一目的而努 力——在美国，宗教之所以能对人们的灵魂产生巨大的影响，应归功于这一点——为什么——人们如今在宗教方面所处的自然状态——在某些国家，是哪些特殊的、偶然的因素在阻碍人们适应这种状态。





18世纪的哲学家们，曾利用一种极为简单的方法来对宗教信仰逐渐衰败的现象作出解释。他们说，在自由意识与知识水平的不断提高的同时，人们宗教热情的消失是不可阻挡的趋势。但非常可惜，这个理论与事实一点都不符合。

在欧洲，之所以有些人不信奉宗教，仅仅是因为他们愚不可及；而在美国，你却能看到作为世界上最自由、最有教养的民族之一，美国人对宗教赋予他们的义务报以极大的热忱。

我来到美国后，我最先注意到的，就是宗教在这个国家产生的影响。我在美国逗留的时间越长，就越能感受到宗教对政治产生的影响有多么强大。

在法国，宗教精神和自由精神几乎总是格格不入的；而在美国，这两者却相辅相成、紧密配合，共同对这个国家实施统治。

我越来越想找到造成这一现象的原因。

为了找到其中的原因，我曾走访各个教派的信徒并和他们进行交流，特别是属于不同教派与终身献身于宗教事业的教士们的团体。因为我本人是天主教的信徒，所以我很乐意接触天主教的神职人员，总会抓住各种机会和他们进行亲密的交流。在和他们交谈时，我无一例外地论及我的诧异与疑问。结果显示，他们看法的差异只存在于细节问题上，但都一致认为由于宗教分离的实施才使宗教能在美国发挥和平统治的作用。我甚至可以断言，我在美国居住期间，无论是神职人员还是俗人，从来没有碰到在这个问题上持有不同观点的人。

这使我对美国神职人员在政界所处的地位充满了浓厚的研究兴趣。我惊讶地发现，他们中没有一个人担任公职 [8] 。我从未见过哪个神职人员担任行政职务，即便在众议院与参议院，我也没有见到他们的代表。

在很多州里，按照法律的规定他们是无法步入仕途的 [9] ；任何一个州的舆论都不允许他们从政。

后来，当我对神职人员本身在这一问题上的态度进行研究时，我发现他们大部分都似乎主动远离政治，而将这份荣誉拱手让给他人。

我听到他们对野心与邪恶信仰大加谴责，而不论这些东西处在什么政治观点的掩盖之下。然而，我在听的过程中了解到他们的观点：一个人所持有的见解，只要是真实的，上帝就不会对其进行惩罚；政府管理上所犯的错误，其罪过并不大于盖错一栋房或者犁错一块地。

我看到他们小心谨慎地远离所有党派，极力避免和它们往来，生怕自己的利益受到损害。

所有这些事实，让我确信他们所说都是真话。于是，我准备就事实的成因进行一番探讨，或者可以说，寻找在削弱宗教表面影响的同时又增强其实际影响的究竟是一种什么样的力量。我坚信，我一定能将这种力量查得水落石出。

60年的短暂人生，还不足以让美国人所有的想象力都尽情挥洒出来；不是完美的现世生活，也绝不会令他们称心如意。在一切生物中，只有人与生俱来地对自身的生存怀有一种不满足感，总会期望人生无可限量。人既蔑视生命，又对死亡怀有深深的恐惧。在各种各样情感促使下，人的灵魂不断关注来生；而宗教恰恰能将人引向来生。所以，宗教仅是人类各种愿望的一种独特表现形式，在这一点上宗教是符合人心的，就像愿望本身符合人心一样。当人类的理智处于混乱的状态，或者人的天性受到了精神暴力的影响时，人类才会放弃其宗教信仰。然而，存在一种强大的力量，在促使人们恢复其宗教信仰。人类的常态是存在信仰，而没有信仰则是一种偶然才会出现的现象。

在单从人的角度来研究宗教时，可以说任何宗教都可以从人本身获取无穷无尽的力量因素，因为这种因素是构成人性的一种重要因素。

我很清楚，曾经有些时代，宗教除了与生俱来的这一影响外，还能获得法制的支持，以及来自于管理社会的现世政权的帮助。在那样的岁月中，宗教曾和人世的政府紧紧联系在一起，用恐惧与信仰来对人类的灵魂实施控制。然而，当宗教和人世的政府这样紧密地联合在一起的时候，我敢断言，它的所作所为会像一个犯错误的人那样，或者说，它完全可以为了当下而全然不顾未来，为获得他不应拥有的权利而不惜放弃自身合法的权力。

当宗教企图在所有人都渴望永生的愿望的基础之上建立它的帝国时，它就能轻而易举地获得普遍性。然而，一旦它和一个政府结合在一起，它所采取的准则势必只会符合某些人的要求。所以，宗教和一个政权结合在一起之后，某些人的权力将得到增强，从而失去支配所有人的可能性。

宗教若想笼络人心，只能凭借一种能让所有人都得到安慰的感情。而当它和人生的苦难情感混杂在一起难解难分时，那有时就不得不对那些寻求利而不是寻求爱的盟友提供帮助，并且会将那些仍对它有爱但极力反对其盟友的人视为敌人。所以，只要不分享执政者的物质权力，执政者煽起的仇恨所造成的后果就不会由宗教来分担。

表面上看似十分稳固的政权，并不一定比一代人的看法或者一个时代的利益更长久，而且其生命往往比一个人的一生还要短暂。法制可以让看似极为牢固、稳定的社会情况发生改变，而且随着社会情况的改变其他任何事物都可能会发生改变。

如同人生在世一般，人们在社会上所建立的权力也是昙花一现、转瞬即逝。权力的快速更替，就像悲喜交错的人生。迄今为止，还未看到一个能够一直得到人们支持的政府，或者一个始终倚仗一种永久存在的利益的政府。

自古以来，人们的感情、喜好与激情，总是以相同的形式重复出现的。一种宗教一旦获得它们的支持，就可以在一段时期内处在优势地位，或者至少不会因另一种宗教的迫害而消灭。然而，只要宗教所依赖的是现世的利益，那它就会变得与世上所有权力一样软弱无力。只有宗教才有可能永世不朽，但如果它能和那些短暂的权力结合在一起，自己就会与这个权力的命运休戚相关，而且其命运通常会系于往日那些支持这些权力的激情，随着它们的消失而走向灭亡。

所以，宗教和各种政治权利联合起来的时候，只可能让沉重的联盟的义务落在自己的肩 上。宗教可以在没有政治权力的帮助下存在，但倘若给政治权力提供帮助，则会让自己难逃灭亡的命运。

无论在哪个时代，都会存在我刚才所说的危险，但并不是在每个时代都表现得十分明显。

在某些时代，政府似乎是永存于世的；而在另外一些时代，社会的生存又好像比人的生命还要短暂窘迫。有些政体让公民陷人昏昏沉沉的状态，而另外一些政体则会触动公民兴奋的神经。

当政府看起来很强大，法制似乎很稳定的时候，政教结合可能带来的危险是人民所无法察觉的。

当政府看似非常软弱，法制严重缺乏稳定性的时候，危险则是显而易见的，但常常又是猝不及防的。所以，必须对危险有一定的预见性。

随着国家的社会情况变得越来越民主，社会本身渐渐趋向共和，政教结合的危险性也会越来越强，因为在这一过程中，国家权力不断易主，政治理论层出不穷，人事、法律与制度将处于极不稳定的状态之中，并且不是短时间会这样，长期都会如此。就像停滞与昏睡是专制君主制度的本性一样，好动、善变则是民主共和制度的本性。

既然美国人的政府首脑每四年进行一次选举，立法者每两年更换一次，地方官员每一年改选一次，也就是不断地让新手来接管，而不让宗教与政治沾染上关系，那么，在众说纷纭、舆论不断变化的环境中，宗教有什么可以依赖的呢？它在激烈的党派斗争中，它到哪里去寻求自己应本该享有的尊重呢？周围的一切都无法逃脱濒临毁灭的命运，唯独它能永存于世吗？

美国神职人员早已经认识到了这个事实，并且针对这一情况采取了相应的行动。他们心里清楚，只有放弃宗教的影响力才能获取政治上的权力。于是，他们宁愿抛却政权的支持，来分享国家兴衰的悲喜。

在美国，宗教或许不会强大到它早先在某些时期或者某些国家那样的程度，但是它却具有更为持久的影响力。它仅凭自己的力量来发挥作用，而这个力量是没有人可以剥夺的。尽管它只有一个活动领域，但是它在这一领域中可以畅通无阻，并且可以不费吹灰之力地对这一领域实施控制这。

在欧洲，四处都可以听到人们抱怨缺乏信仰的声音，号召人们设法恢复宗教曾经拥有的某些权威。

在我看来，首先应该仔细研究一下，在我们生活的这个时代，人们在宗教方面应该呈现出一个怎样的自然状态。只有弄清楚我们可以期望什么，应该畏惧什么，我们才可以明确我们应为之努力的目标。

教派间的对立以及人们对宗教的冷漠，是威胁宗教生存的两大危险。

在宗教狂热的时代，有时人们会舍弃一种宗教，然而所摆脱的也只是这种宗教的束缚，转而还会陷入另一种宗教的束缚之中。信仰只是改变了方向，但并未死亡。这个时候，旧的宗教要么得到人们的追捧，要么遭到人们的唾弃。有些人怒不可遏地摆脱了它，而另外一些人又对它表现出另一种新的虔诚。也就是说，并不是没有宗教信仰了，只是信仰的对象发生了改变。

然而，当一种宗教信仰被一种在我眼中是否定的学说暗中毁坏时，情况就不同了，因为 在否定的学说宣称这种宗教是虚假的同时，并没有对另一种宗教的真实性做出论证。

这样一来，在没有激情的推动下人们在思想方面便发生了的巨大的改变，人们甚至对此浑然不觉。人们就像遗忘了一些东西一样，将他们最钟爱的希望和目标置之不理。一阵冷酷的思潮袭向他们，他们不但缺乏抵抗的勇气，反而怯懦地对此表示屈从。就这样，他们置自己心爱的信仰于不顾，陷入将他们引入失望的怀疑之中。

在我刚才所说的那种时代，与其说人们是出于憎恶才抛弃自己的信仰，还不如说是因为冷漠。可以说，不是人们主动抛弃了信仰，而是信仰脱离了人们。不是宗教信徒的人尽管会怀疑宗教的真实性，但是他们仍会觉得宗教并不是一无是处。他们从人生的角度来看待宗教信仰，因而承认宗教信仰对民情产生的教化作用，承认宗教信仰对法治产生的影响。他们明白，宗教信仰可以教会人们过平淡的生活、坦然地面对死亡。他们为丧失信仰而感到惋惜，他们因曾经失去过价值不菲的财产而对目前手中掌握的财产而忧心忡忡。





此外，那些依旧信教的人，并不会为公开自己的信仰而感到忧虑。在他们眼中，那些和他们具有不同信仰的人并不是他们的敌人，而是需要怜悯的人。他们清楚，为了获得这些人的尊重，并不一定要仿效他们，因此他们绝不会在任何人后面亦步亦趋。他们并不认为自己所处的社会就是宗教和无数死敌进行斗争的战场，因此他们对同时代的人既满心关怀，又对他们的软弱无力大加批判，并为同时代人的错误而深感惋惜。

因为不信教的人并不是真的不信教，而信教的人又公开承认其信仰，所以舆论对宗教是有益的，即舆论可以引导人们，让人们热爱、支持与赞扬宗教，并触及人们的内心深处，发现灵魂受到的创伤。

对宗教情感永远都不离不弃的人民群众，无论是谁，都不能使这种情感和已建立的信仰分割开来。追求来生的本能愿望，可以非常容易地引导人民群众接受宗教的洗礼，让他们敞开心扉来接受信仰的戒律与安慰。

这种情况为什么对法国并不适用呢？

我在法国，看到有些人不再信仰基督教，但也并没有去信仰其他宗教。

我也见到另外一些人在疑惑中彷徨，有的已经作出不再信教的决定。

我甚至还看到，一些基督徒尽管一直信教，然而却不敢公开承认自己信教。

最终，在这些平和的教友与激烈的反对者中，我还发现有为数不多的一部分信徒打算冲破所有障碍，为了捍卫自己的信仰将生死置之度外。这些人竟然对舆论置之不理，通过暴力手段来对付人的弱点。受到这种冲动的影响，他们甚至开始得意忘形起来，不知在哪里停下来。然而，由于他们清楚在他们的祖国，人们为获得独立首选的办法就是对宗教进行攻击，所以他们又担忧同时代的人寻衅滋事，并且怀着畏惧的心理排斥同时代人所追求的自由。在他们眼中，不信仰宗教似乎是一件新奇的事情，因此只要是新鲜的事物，他们无一例外地予以仇视。他们和他们的时代、他们的国家之间处于一种作战状态，当时人们提出的每一个观点在他们眼里都是信仰的死敌。

人们如今在宗教方面所处的自然状态不应该是这样的。

所以，在我们之中，在人们的精神按照天性发展的过程中，存在一个特别的、偶然的因素在发挥阻碍作用，促使其越过本应停止的界线。

我坚持认为政教的紧密结合就是这个特别的、偶然的因素。

欧洲那些不信教的人，在攻击基督徒时主要是将视为政治敌人而不是宗教敌人。他们之所以对宗教信仰怀有憎恨的感情，主要是因为在他们看来宗教是一个政党的意见，而不是一种错误的信仰。他们之所以对教士加以排斥，多半是由于教士和政府是很好的朋友，而不是由于教士可以代表上帝。

在欧洲，基督教曾允许人们将它和世间政权密切结合在一起。如今，曾和基督教联合起来的那些政权早已衰败，而基督教本身则似乎也被那些政权的废墟所掩埋。它依然存活着，但是却受到死亡的政权的压迫；只要压着它的废墟被清除，它就能迅速站出来。

我不清楚应该采取什么行动才能让欧洲的基督教恢复其原有的活力。或许唯有上帝才可以使其实现，但不管怎样，这也必须有赖于人们认为它所有保留下来的力量依旧是有用的。





美国人的教育、习惯以及实践经验是怎样促进民主制度取得胜利的


应该如何理解美国人的教育——人的理性在美国获得的培养不如在欧洲深刻——然而没有谁仍处于无知状态——这是为什么——即便在半开化的西部各州，思想的传播也很快速——对美国人来说，为什么实践经验比书本知识更为有用。





我已在本书中向读者反复说明了在维护美国的政治制度方面美国人的教育与习惯所发挥的作用。所以，我要在这里补充几个新的事实。

迄今为止，美国仅出现了为数不多的几位杰出的作家，它没有产生过伟大的历史学家，甚至连一个诗人都没有。名副其实的真正文学，并不能获得美国人的赞成与青睐。欧洲一个三流城市每年文学作品的出版量，也要多于美国24个州的总和。

美国人在思想上缺乏普遍的观念，他们对理论上的探索无所追求。他们也不能在政治本身与实业的影响下，去进行这种考察。在美国，虽然总是法律总是推陈出新，然而一个研究法律一般原理的大学者还未曾出现过。

美国从来不缺少自己的法律顾问和评论家，但却没有政治家。他们在政治方面提供给世界的，主要是范例，而不是教训。

在技术方面，也是如此。

欧洲的发明创造在美国得到了极好地利用，并在予以完善后，使其更符合本国的需要。美国虽有实业家，但他们并未受到科学的培训。美国虽有杰出的工人，但却鲜有发明家出现。富尔顿 [10] 在多年服务于外国人之后，才得以利用自己的天赋为祖国作出贡献。

一个人要想研究英裔美国人智力水平，都应该从两个不同的方面去考察这一问题。倘若你的研究对象全部都是学者，那你会大为吃惊，因为美国的学者少得可怜；倘若你的调查对象包括一些无知的人，你又会认为美国人拥有世界上最高的知识水平。

我在本书的某个地方曾经指出，所有美国人民的知识水平介于最高者与最低者之间。

在新英格兰，每位公民都接受过初等教育，而且通过这种教育，他们还能掌握宗教方面的一些知识与论据。他们对本国的历史有所了解，明白了本国宪法的要点。在康涅狄格州与马萨诸塞州，无论你碰到的是谁，他都会对这些事情有所了解；而对这些事情全然不知的人，简直可以被看成是异类。

当我把希腊、罗马的共和制度与美国的共和制度放在一起加以对照，拿前者宝贵的手抄本图书、愚昧的群众和后者大量的报刊、有识之士进行比较，接着再回顾我们为了古为今用、根据历史经验预测未来而作出所有努力时，我真想将我的书全部都付之一炬，这样才能以一种全新的眼光来看待全新的社会情况。

然而，我对新英格兰所讲述的所有内容，不能全部套用到整个联邦。越往西或者越往南，人民的知识水平就越低。和欧洲一样，在紧邻墨西哥湾的各个州，有些人甚至都没有接受过初等教育。然而，你也无法在美国找到一个居民全都是无知者的地区。其原因很简单：欧洲各国都脱胎于愚昧与野蛮的状态，不断朝着文明与开化前进的。但每个国家进步的程度是不一样的：有的国家前进得快一些，有的国家走了不少弯路，耽误了一些时间，还有的国家则在途中停滞下来，裹足不前。

美国的情况则与此不同。

英裔美国人本来就已经摆脱愚昧，走向开化，来到新大陆后又不断繁衍生息。他们无须从零开始，只要将过去的东西牢记在心就可以了。

然而，这些美国人的后代，此后又不断向内地的荒野迁徙并逐渐定居下来；原有的知识也随着他们被带人内地，并且继续受到尊重。通过教育他们了解了知识的用处，并使他们得以将这些知识在代际间传承下去。所以，美国的社会并未经历摇篮和启蒙时期，它在创建之初就已达到成年。

在美国，从来没有人使用农民这个词语。他们之所以不使用这个词，是由于他们对这个词缺乏理解而造成的。

在他们的记忆中，没有初民时期的愚昧野蛮、田野的单调荒芜以及乡间乡的粗俗野蛮。他们完全不了解文明初期阶段的那些德行、恶习、鄙俗以及粗犷。

在联邦的偏远地区，或者在人口密集地区和荒野的交界地带，有一些勇敢的冒险家落户于此。他们为了不在家乡忍饥挨饿、受苦受累，不畏艰险深入美国的偏僻之地，并在那里打造自己新的家园。

拓荒者一到可以安身的地方，便立即砍伐树木，搭建房屋。这些人孤零零地伫立在森林中的居所，使人感到无比的凄凉。

当夜幕降临，旅行者走回到这些居所时，从很远就能看到点点灯火在闪烁；而走到屋中，就可以看到网上的炉火；在夜晚，只要有风吹起，就能听见用树叶覆盖的屋顶，在大森林中左摇右摆，发出簌簌的声响。

在此情此景下，还有谁不会以为这座可怜单薄的小屋是那些粗俗无知的人的栖身之所呢？但是，在拓荒者的精神面貌和他居所之间，并无丝毫共同之处。尽管他身旁的一切都处于原始、野蛮的状态，然而可以说，他本人称得上19世纪的劳动与经验的体现。他身穿城市的服装，讲着城市的语言；他了解过去，正视现实，向往未来。他本是一个文明人，但经过一段时间后，他就适应了森林中的生活。他去新大陆的荒原时，随身携带的只有一本《圣经》、一把斧头以及一些报纸。思想在这些荒原中得到了传播，其速度之快是无法用语言来 描绘的。 [11]

在我看来，即使在法国文明程度最高、人口最为稠密的地区，也不会出现这种规模如此庞大的知识传播活动。 [12]

毫无疑问，对维护民主制度来说美国的国民教育是非常有利的。而且我认为，在启发人智的教育与改正人心的教育紧密联系的地方，情况更是这样。

然而，我并不想对这一优点进行夸大，而且我也不像大部分欧洲人一样，以为只要教人们学会读书写字，他们就能马上成为公民。

真正的知识主要来源于经验。如果美国人不是慢慢习惯了自己治理自己，那他们从书本上学到的知识如今也不可能为他们的胜利提供太大的帮助。

我和美国人在一起生活过很长一段时间，我无法形容我对他们经验之丰富、常识之广泛有多么钦佩。

千万不要让美国人谈论欧洲，他们一说起欧洲，总是表现出一副得极为自负的样子，而且对欧洲还非常轻视。这个时候，他们发表的也只是一些仅能吓唬无知者的泛泛之论。

然而，当你们的话题转到他们的祖国时，你就会发现，笼罩着他们理智的乌云迅速就消失了：他们的语言与思想变得清晰、准确起来。

他们会耐心详细地告诉你，他们都拥有哪些权利，他们需要如何行使这些权利。他们也清楚在政界活动中应该依据哪些惯例。

你会发现，他们很熟悉各种行政制度，而且对法律的机制也很了解。

美国人很少从书本中去获得实际知识与实证思想。他们只是通过书本知识来获得接受实际知识与实证思想的能力，但无法将这些东西直接提供给他们。

通过参与立法活动美国人认识了法律，通过参加管理工作美国人熟悉了政府的组织形式。每一天，主要的社会工作都是在他们的监督之下，甚至是他们亲自完成的。

在美国，所有针对人们进行的教育，其目的无一例外都是政治性的；而在欧洲，教育的首要目的在于让人们具备处理私人生活问题的能力。公民参与公务活动，极少需要事先学习。

纵观美国与欧洲这两种社会，很容易就能看出这方面的不同。

在欧洲，在公共生活中我们时常会带人一些私人生活中的观念，因此当我们猛然跳出家庭的生活圈来管理国家时，我们就经常会像在家里和朋友交谈一样去探讨国家大事。

美国人则恰恰相反，他们几乎总是在私人生活中带人公共生活中的习惯。在美国，在孩童的游戏中就可以体现出有关陪审制度的思想；甚至可以用代议制的方法来组织宴会。





法制比自然环境更有利于美国维护民主共和制度，而民情比法制的贡献更大


美洲全体人民都经历过民主的社会情况——然而民主制度只获得了英裔美国人的认可——尽管南美的西班牙人和英裔美国人一样都得益于自然环境，但却没能维护民主共和制度——模仿美国宪法制宪的墨西哥也是这样——和东部的英裔美国人相比，西部的英裔美国人较难维护这种制度——造成这种现象的原因。





我在之前曾经讲过，美国的民主制度得以维护，主要是因为它的地理环境、法制与民情。 [13] 大多数欧洲人只了解其中的一个地理方面的因素，并无限夸大它的重大作用。

的确，英裔美国人将身份平等的观念带到了新大陆。他们中既不存在贫民，也不存在贵族。大家都没有门第与行业的偏见。因为社会是民主的社会，所以民主制度取得胜利也就不是什么困难的事情了。这并不是美国所特有的一种情况。差不多所有的美洲殖民地，都是由一些相互平等的人或者迁来后变得平等的人建立起来的。在新大陆任何一个地方，欧洲人都没能建立起贵族政体。唯有在美国的民主制度却获得了发展。

对美利坚合众国来说，根本不存在需要对抗的敌人。它矗立于北美广阔的土地上，就像汪洋中的一个孤岛。

但是，大自然也同样让西班牙人矗立于南美，但这种与世隔绝的状态，并未让西班牙人创建常备军的行为停下来。他们总是相互对抗交战，而且还是在没有外敌的情况下。迄今为止，只有英裔美国人创建的民主制度，能够以和平方式而自立。

美国的领土，为人类活动提供了广阔的场所，为实业与劳动提供了永不枯竭的资源。在这里，争权夺利的野心被发财致富的欲望所取代，而派系斗争的干柴烈火也被社会的繁荣昌盛所浇灭。然而，比南美的平原还要肥沃的土壤，比南美的河流还要宽阔的河流，比南美的资源还要丰富、更待开发的资源，在地球任何一个地方都是无法找到的。可是，民主制度却未能在南美建立起来。倘若说在地球上占有一片土地，而且只要随意向无人区不断开拓，就能够让人民拥有幸福的话，那么，南美的西班牙人对自己的命运就不应抱有任何怨言。虽然他们未能拥有美国人所享有的那种幸福，但至少也要让欧洲人羡慕不已。但是，世界上任何一个国家都不会像南美各国那样陷入悲惨的境地。

由此可见，自然环境不但没能帮南美成为另一个北美，而且还让南美在某些方面还比不上自然环境相对较差的欧洲。

所以，对一个国家的命运来说，自然环境并不能产生人们设想的那样巨大的影响。

我在新英格兰见到一些人，他们打算离开本可以衣食无忧的故土，去甘愿到荒地去创造幸福。距离新英格兰不远的地方，我看到一些加拿大的法国移民，他们宁肯挤在一个狭小不堪的地区，也不愿去附近的荒地开拓新的空间。来自于美国的移民只用短期内的劳动收入，就在荒地中添置了大量的地产；而加拿大的法国移民，则倾向为人口稠密地区的土地支付比在法国还要高的价格。

由此可见，尽管大自然不偏不倚，将新大陆的荒地十分公平地赐予这些欧洲人，但是对这一馈赠他们始终未能好好加以利用。

在我看来，和英裔美国人相比，美洲其他国家繁荣致富的自然条件并没有任何分别，但是它们的法制与民情却逊色于英裔美国人。直到现在，这些国家依旧还处在贫困之中。所以，能够使英裔美国人强大起来的特殊原因与决定性因素无疑就是其法制与民情，而我要考察的对象恰恰就是这一原因或者因素。

我并不是说美国的法制已经完美无缺，我也绝不认为美国的法制对所有的民主国家都能适用。我认为，在美国现行的法律中，有些法律也会对美国本身构成威胁。然而，需要承认的是，从总体上看，美国的立法与它所治理的人民的天赋以及国家的性质是非常适应的。

所以，可以说美国拥有良好的法制，而大部分美国民主政府所获得的成就，也有由法制带来的，然而我却并不觉得美国取得胜利的最主要的原因是美国的法制。尽管我觉得美国的法制对美国人社会幸福的影响比自然环境所产生的影响要大；但同时，我也有理由认为，美国法制不如民情所产生的影响。

美国立法中最重要的部分当然是全联邦性的法律。

墨西哥所处的地理位置，并不比美国的地理位置差，而且墨西哥所实施的法律和美国也是相同的，但是墨西哥却缺乏建立民主政府的民情。

所以，除了自然环境与法制这两个因素外，美国之所以可以建立民主制度还有一个因素。

然而，对这一原因还需进一步予以证明。在联邦境内居住的居民，基本上都属于同一种族的后裔。他们有着相同的语言，有相同的礼拜上帝的仪式，受到相同的物质条件的影响，遵守相同的法律。

这样的话，我们所要研究的他们之间的差别又来自哪里呢？

为何共和政府的管理在联邦东部表现得强而有力、井然有序、成熟稳健呢？又是哪些因素使所有的政府活动都具有明智性与持久性？

相反地，社会的管理工作为何在西部就变得混乱不堪呢？

在西部，为何各行业的活动变得有些混乱与盲目，甚至可以说是几近疯狂，以致忽略了长远的将来呢？

我不再将英裔美国人和外国人放在一起进行比较，而要在他们各自内部的彼此之间进行对比，并研究他们未能一致的原因。在这里，我并不会考虑来自自然环境的论据与来自法制差别的论据，因此这是毫无用处的。我要寻找其他的原因。除了到民情中去寻找这一原因之外，还能去什么地方寻找呢？

英裔美国人长期实施民主管理制度所积累下来的经验与习惯，以及最有助于维护这种制度的思想，都形成于美国的东部。在这里，民主制度慢慢渗透到人们的习俗、思想以及生活方式中，并在社会生活的所有细节与法制方面体现出来。同样在东部，人们受到最为完善的书本教育以及实际的训练，宗教也最富自由的色彩。所有这些习惯、思想与习俗加在一起，倘若不是我所谓的民情，还能是什么呢？

西部的情况就不一样了，在那里这些因素中的一部分到现在还有没出现过。西部各州的美国人，大多在森林地区出生，他们在父兄的文明之中掺进了他们粗野生活的思想与习惯。他们拥有暴烈的激情，他们的宗教道德比较脆弱，他们的思想缺乏稳定性。在这个地方，谁 也不管谁，谁无权管谁，因为他们原来还是陌生人，只是刚刚才认识。所以，在某些方面，西部的居民与那些处于摇篮时期的民族无异，向来比较粗野且缺乏经验。在东部，虽然社会是由旧社会的人构成的，但他们聚在一起也没多久。

所以，让所有美国人能够维护民主制度的独特因素，正是美国人特有的民情。在细节和发展程度上，英裔美国人在各州创建的民主制度之所以会产生差别，也是由于这个因素造成的。

所以在欧洲，人们有意夸大了一个国家的地理位置对民主制度寿命的影响。此外，他们也同样夸大了法制的重要性，却对民情的重要性又缺乏足够的认识。毋庸置疑，这三大因素对调整、指导美国的民主制度都能产生很大的影响。然而，应该视贡献程度对他们进行分级。在我看来，自然环境的贡献没有法制大，而法制的贡献又没有民情大。

我坚信，即使具备最佳的地理位置与最好的法制，如果缺少民情的支持也无法使一个政体维持下去；反过来，对于最不利的地理位置与最坏的法制的影响来说，民情却能使之减少。研究与经验时刻提醒着我们民情所具有的重要性，这是一项普遍的真理。我认为它可以作为我观察的焦点，我也可以将它视为我所有见解的终结。 [14]

最后，我只想针对这一问题进行如下补充：

倘若通过我的讲述，读者还未能理解我所谓的美国人的实践经验、习惯与见解，简言之，即他们的民情在维护他们的法制方面所发挥的重大作用，那么，我写作《论美国的民主》的主要目的就算是没有达到。





法制与民情在其他地方能否比在美国更易维护民主制度


倘若英裔美国人返回欧洲，他们将不得不修改自身的法律——应该区别开一般的民主制度和美国的民主制度——能设想出好于或者不同于美国的民主所提供的民主法制——美国的例子仅可以证明在法制与民情的帮助下，有望创建民主制度。





我在前文中已经谈到过，与自然环境相比，美国民主制度的成功更依赖于它的法制与民情。

然而，这样就可以作出推断，认为把相同的因素放到其他地方也能发挥出相同的作用吗？既然法制与民情无法被自然环境所取代，那么自然环境可不可以被法制与民情所替代呢？

显然，我们还没有掌握足够的证据来肯定地回答这个问题。的确，除了英裔美国人之外，在新大陆还存在很多其他民族，而且这些民族所具备的物质条件和英裔美国人是一样的，因此我可以把两者放在一起加以比较。

然而，除了美国，世界上还没有哪个国家，并不具备英裔美国人那样优越的自然条件，却又实行他们那样的法制、拥有他们那样的民情。

所以，我找不到哪个对象可以用来和美国做对比，只能随便讲一讲我的想法。

首先，将美国的民主制度和一般的民主制度严格区别开来，我觉得是十分必要的。

看看欧洲的现状，纵览欧洲的一些大国、人口繁多的城市、规模庞大的军队、扑朔迷离的政局，我不认为英裔美国人带着他们现有的思想、宗教以及民情重返欧洲，在不对其法制进行大幅度修改的情况下能继续在那里存续下去。

然而，可以设想一个不按美国那样的方式而建立起来的民主国家。

那么，可不可以设想一个政府根据多数的真正意愿而创建，而这个多数可以违背自己要求平等的本性并以此求得国家的秩序与稳定，同意把行政权的所有权限授予一个家族或者一个个人呢？可不可以设想有一个民主社会，其拥有比美国还要集中的国家权力，它的人民不都是直接地、不都是无法抗拒地对国家工作产生影响的，但享有一定权利的任何一位公民都能凭借这些权利来实施国家的管理呢？

我从英裔美国人那里所目睹的一切让我不得不相信：倘若在一个社会中小心翼翼地植入以上设想的民主制度，而在这个社会中这种民主制度又能慢慢地渗入到人民的习惯中去，慢慢地渗入到人民的思想中去，那么，在除美国以外的任何地方，这种民主制度都可以建立起来。

如果说美国的法制是通过人为所能设计出来的居无仅有的民主法制，是人们所见过的最完善的法制，那么，对此我只能得出以下结论：美国法制的成功可以证明即使在那些拥有不利的自然条件的国家，一般的民主法治也是可以实现的，除此之外它说明不了任何问题。

然而，如果我觉得美国的法制在很多方面都有待完善，而且我也能轻易想象出其他一些良好的法制，那么，依据美国特有的自然条件我们也无法得出这样的结论：民主制度无法在缺乏有力的自然条件，但却拥有良好法制的国家取得胜利。

如果人们生活在美国时和他们生活在其他地方时有不一样的表现，人们的社会地位让他们在美国形成的习惯、观念和他们以相同的社会地位在欧洲形成的习惯、观念不一样，那么，民主制度在美国形成的一切也会完全不同于它在其他国家形成的一切。

如果美国人与其他民主国家的人民拥有相同的爱好，而这些民主国家的立法者又可以凭借国家的自然条件与环境优势让他们的偏好处于正当的范围内，那么，对于期望向美国学习但不具备美国那种有利的自然环境的国家来说，美国那些应主要归功于纯自然原因的繁荣，并不是毫无借鉴意义。

然而，所有的这些假设还没有一个得到事实的验证。

在美国，我看到的人们所表现出来的激情，和我们在欧洲看到的激情是相同的：其中有一些源自人的天性，而另外一些则源自社会的民主制度。

例如，在美国，我发现人人都有一种焦急的情绪，这是在人们身份几近平等，每个人都有同等的进取机会时，任何人都无法避免的一种自然情感。我还发现民主嫉妒感会以各种各样的形式表现出来。我之前说过，美国人在工作的过程中，时常会表现出一副自以为是、不懂装懂的姿态。而且，我曾由此得出结论说，在美国同在法国并没有分别，失败的遭遇与痛苦的经历是人人都有的。

然而，当我对美国的社会制度进行仔细的考察时，我很快就从中发现，为了摆脱人心的这种弱点，弥补民主的这种天然的不足，美国人曾付出过巨大的心血。

依我看，美国各种地方性法律，就是将公民永远不能满足的野心束缚起来，让其存在于一个狭小的范围之内，把可能对国家具有破坏作用的民主激情转化成造福地方的激情。我觉 得，在通过权力观来反对忌妒感上，在美国立法者们利用宗教道德的稳定性对抗政界的不稳定性上，在利用人们的经验弥补他们理论的无知上，在利用人们处事的习惯弥合欲望的迫切上，并不全都是失败的。

所以，美国人能够战胜其制度与政治法带来的危险依靠的并不是国家自然条件的优势。对于所有民主国家都无法避免的弊端，他们采用了至今只有他们才能做出的补救。虽然他们是首个采用这种方法的，但是他们却取得了胜利。

美国的民情与法制，并不是只适用于民主国家；而且，不要放弃利用法制与民情来调整民主制度的希望，这已得到美国人的证实。

如果别的国家在借用美国人这一普遍而意义深远的思想时，为了避免对他们的专制与无政府状态构成威胁，并不打算对美国人实际运用这一思想的独特方法照搬照抄，而是试图充分考虑上帝为我们这个时代的人所规定的社会情况而运用自己的方法，那么，我们又凭什么断定他们的努力注定会以失败而告终呢？

对我们所处的这个时代来说，在基督教的世界中组织并建立民主制度，是一个重大的政治问题。毋庸置疑，这一问题在美国人那里并没有得到解决，但是对那些试图攻克这一难关的人来说，他们提供的宝贵经验无疑是很有用处的。





已发生的事情对欧洲的重要性 [15]


读者很容易就可以看到，我花这么多的时间来专门讨论上述问题的原因所在。我提出的这一问题，不但关乎美国，而且关乎全世界，不但涉及一个国家，而且还涉及整个人类。

如果那些社会情况属于民主的国家仅能在处于荒僻的地区时才可以保持其自由，那么，我们只好以一种绝望的心态来看待人类将来的命运了，因为人类正在大踏步地朝着民主进发，而荒僻地区也快要人满为患。如果法制与民情确实不能让民主制度得以维护，那么，除了个人的专制外，各国还能选择什么其他的制度呢？

我明白，现在还有很多好心人并未受到这样的未来的惊吓，但是他们厌恶自由，倾向于逃避自由的洗礼而偏安一隅。

但是，这些人并不了解他们所驶向的避风港。他们被以往的成见所束缚，在对绝对权威作出评价时，他们根据的是过去的经验，而不是根据它在当下可能做出的表现。

如果在欧洲的民主国家绝对权威再次树立起来，我相信它会采取一种新的形式，显示出一些不为我们的先辈们所知特点。

在欧洲，曾经有一段时间，法律的规定与人民的认可，曾让国王们享有的权利几近无限，但是那些国王却并未利用这些权力。

我不打算讨论那些能制止国王滥用权力的权力，例如，贵族所拥有的特权、最高法院所拥有的强制执行权、行会的权力、地方的优惠权等。这些权力，一方面使当局的压力得以减轻，另一方面又让人民的反抗精神得以保持。尽管这些政治制度常常会对某个人或者某个集体的自由构成妨碍，但可以让人们对自由的热爱保持下来，而这种热爱十分有助于自由的行使。除了这些政治制度外，在王权的四周，社会舆论与民情还筑起一堵并不起眼但具有极大作用的高墙。

宗教信仰、臣民的忠心、君主的仁慈、荣耀感、家庭情感、地方本位主义、习惯以及舆论，都会对王权构成一种制约，从而使国王的权威被限制在一个隐蔽的圈子里。

当时，国家实施的虽然是专制的制度，但民情却是自由的。君主尽管手握权力，当时他不能全部行使，而且也不会有全部行使的想法。

曾经防止暴政的藩篱，如今还存在吗？

宗教对人们心灵的控制作用正在一点一点丧失，辨别善恶是非的标准彻底被颠倒过来，从道德世界来看，一切都变得不足为信，也变得不可靠了，君民们行事都很随意，任何人都不能搞清楚哪里才是专制的自然极限与放纵的界限。

接二连三的革命，让人们彻底失去了对国家元首的尊重。君主卸去了受公众敬仰的沉重负担，从今以后可以随心所欲地滥用自身的权力了。

当臣民的心倾向于国王时，君主们会觉得自己拥有强大的力量，因此他们都会表现出无限的宽容；他珍惜臣民对他的忠心，因为有了这种忠心，自己的王位才有稳固的基础。这个时候，君民之间感情的交融，就如人们在家里那样惺惺相惜。臣民或许有时候会牢骚满腹，但他们一旦发现君主会因此而不悦时，又会后悔不已。这个时候，君主会像父辈惩罚子女一样，用手轻轻拍打一下臣民。

但是，如果在革命的纷争中，王权的威信丧失殆尽，或者国王一代比一代弱，让人民认为他的权力不断减弱、其行为变得暴虐，君主就将不再被人们看成国父，而仅被看作一个头目而已。倘若他软弱无能，人们就会鄙视他；倘若他强大而有力，人们便会对他心生憎恶。他本身满是愤怒与恐惧，他在国内就像是一个外人，在他看来，臣民就是被征服的对手。

当同一国家中的各省、市分裂为一些不同的小国时，它们就会拥有属于自己的特殊意志。这种意志完全不同于过去服从的一个中央的集体意志。然而，倘若先让属于同一帝国的各个部分丧失各自的独立性、习惯、成见、主权、名称，然后再让它们形成服从同一法律的习惯，那么，与过去分别统治时相比，如今将它们合起来进行统治，其难度并不会增加。

在贵族拥有其权力的那段时间，甚至在他们丧失特权以后的很长一段时间，贵族制度的声誉都会赋予个人的抵抗行动以巨大的力量。

所以，有些人那时虽已丧失了权力，但是他们高尚的人格依然还保持着，他们敢于单独面对来自于国家权力的压力。

然而如今，当一切阶级都快要融为一体，杰出的个人慢慢在群众中消失，因而会变得无声无息的时候；当君主制度声名狼藉且没有用来补救的德行，任何事物都无法激发人们上进心的时候，有谁可以说清楚强者的要求与弱者的屈从会止步于哪个地方呢？

只要有家庭情感存在，暴政的抵抗者就不会成为孤家寡人，会有他的追随者、世交与近亲陪伴在他的身边。即便他不会得到这种支持，他也能听到先辈们督促他前进的声音，他的事业将传承给他的后代，由他们来继续完成他未竟的事业。然而，当祖传的家业日趋分散，种族的差别即将消失时，家庭情感又要到何处去寻觅呢？

在一个已彻底改头换面或者其面貌正在不断发生改变的国家，倘若可以找到它所有暴政的渊源，它所有的罪行都是例行公事，没有谁为现存古老事物的消亡而感到遗憾，人们敢于去做任何能想象出来的新鲜事物，那么，它的习惯法还有什么力量可言呢？

这种经常遭受践踏的民情又可以提供什么抵抗力呢？

当众多人未被一条共同的纽带联系起来时，当任何一个人、一个家庭、一个团体、一个 阶级、一个自由结社都无法代表和煽动舆论时，这个舆论的用处何在呢？

当公民们都一样无能，一样贫穷，一样形单影只，而且只能依靠软弱的个人去抵抗政府有组织的暴力时，舆论又怎么发挥作用呢？

至于在某些方面，法国是否会有类似的局面出现，我们这一代人是无法预料的。或许应该追溯古代的史实，对充满白色恐怖的罗马暴政时代进行一番回顾。在那个时代，社会风气败坏，传统中断，习惯腐化，意志不坚定，自由在法律的破坏下已经无法立足，公民得不到应有的保护同时也无法进行自保，人性受到玩弄，君主再没有一颗仁慈之心，臣民们在压迫下不得不逆来顺受。

依我看，那些复兴亨利四世或者路易十四的君主政体的倡导者，已经糊涂得不能再糊涂了。而当我目睹众多欧洲国家的现状并预见其他国家即将出现的状况时，我就不由自主地相信它们立刻就会作出抉择：要么走向民主的自由，要么走上专制者实施暴政的道路。

这很值得人们深思。如果今后人们不是获得彻底的自由就是完全被奴役，不是获得平等的权利就是被剥夺所有的权利；如果面临这一抉择的社会统治者不是逐步将群众的水平提升到他们的程度就是将公民的水平降低到无法忍受的地步，那么，只要战胜内心的担忧，坚定自己的信心，通过教育让每个人主动自我牺牲，这不就已经足够了吗？

所以，我们怎么能够不认为让民主的政治制度与民情逐步发展起来，既是让我们享有自由的最佳手段，也是唯一的手段呢？倘若对民主的政府并无好感 [16] ，又如何能将它视为消除目前社会存在的弊病最适合、最好的方法而加以应用呢？

很难让人民参与到政府的管理工作中来，然而，更难的是让他们积累这方面的管理经验并产生管理好国家的意识。

我并不否认，民主的意向是缺乏稳定性的，它的执行者还不够精明，它也不具备完善的法制基础。然而，倘若确实没有一条中间道路存在民主的统治与个人的压迫之间的话，那我们与其委曲求全地屈从于后者，还不如偏向于前者。而且，如果我们最终必将实现彻底的平等，那么，这一目的让自由来实现不比让一个暴君来实现要更好吗？

倘若读者看完我的这本书以后，便认为让已具有民主社会情况的国家全部都来效仿英裔美国人的法制与民情，就是我写这本书写作的初衷，那就彻底理解错了。持这种观点的读者只看到我思想的外衣，而并未认清我思想的实质。我写作此书的目的在于，以美国为例来说明：法制，特别是民情，可以让一个民主国家的自由得以保持。然而我绝不认为，我们应该完全抄袭美国的全部做法，全盘接受美国为实现其目的所运用的手段，因为我很清楚，一个国家的政治制度，同样会受到它的自然条件与历史经验的影响；而且，在世界各地出现的自由都表现出相同的特点，那我会认为这是人类的一大不幸。

然而我觉得，倘若我们不逐步采用并最终建立民主制度，不首先将那些有关自由的思想与情感灌输给所有的公民，让他们懂得自由随后享用自由，那么，任何人，有产者还是贵族，穷人还是富人，谁都无法获得独立，而暴政则会将所有人吞没。我还可以看到，倘若绝大多数人的和平统治不能及时建立起来，我们早晚都要在个人的无限的淫威之下屈服。



* * *



[1] 尽管美国没有巨大的首都，但是却有一些很大的城市。1830年，费城已有161 000人，纽约则已有202 000位居民。居住在这些大城市的底层人民，是比欧洲的贱民还要危险的贱民。这群贱民主要是由被解放的黑人组成，法律与舆论都视他们为卑贱、时代贫困的居民。其中也包括很多由于运气不佳或者行为不轨而被赶至新大陆的欧洲人，他们将欧洲一些恶习带到美国，并且毫不放弃这些恶习的念头。他们在这个国家没有公民资格，因此打算为所欲为，以便从中捞取好处。所以，从某个时期以来，我们就经常看到费城、纽约出现恶性暴动。然而其他地方并未出现这种暴动，这样就不会让全国感到不安，因为迄今为止，城市的居民还不能对乡村的居民产生任何影响。但是，我觉得美国某些城市的繁华壮丽，尤其是这些城市居民的性格，是威胁新大陆民主共和制度未来的真正危险；而且我敢大胆预言，除非政府创建一支支持全国多数的意志，同时保护城市居民的自由并可以镇压他们暴行的武装力量，否则某些地方的民主共和制度就将因此危险而走向毁灭。——原注

[2] 在新英格兰，土地就是一小块一小块地分散到每个农户手里，但已不能再继续往下分割了。——原注

[3] 弥撒是一种宗教仪式，是由拉丁语“missa”音译而来的，其含义是“解散，离开”，来源于弥撒中的最后一句话：“Ite, missa est”，即“仪式结束，你们离开吧”。弥撒圣祭是天主教最崇高之祭礼，基督的圣体圣血在祭坛上经由祝圣而成为真正的祭祀，乃十字架祭祀的重演，指的是基督教纪念耶稣牺牲的宗教仪式。——译者注

[4] 可参见斯佩里的《美国的宗教》。——译者注

[5] “在美国，存在着数不胜数的教派”。可参见《美国的宗教》第71页及以下几页；还有《宗教社会学论文集》（杜宾根，1920年）中的《基督教新教概况以及资本主义精神》。——译者注

[6] 以下是1831年8月23日《纽约旁观者报》对这件事的报道：“切斯特县（属于纽约州）民事法庭，几天前拒绝一位宣称自己不相信上帝存在的证人作证。法庭的庭长表明：在还没有陈述证言之前，他就宣称不相信上帝存在；这种言论是对法庭上所有证言的惩罚；而且他也清楚，在信奉基督教的本县，不容许不相信上帝存在的证人出庭作证。”——原注

[7] 巴鲁赫·斯宾诺莎（1632年11月24日—1677年2月21日）西方近代哲学史重要的理性主义者，与笛卡尔和莱布尼茨齐名。——译者注

[8] 不包括他们大部分人在学校里担任的职务。美国大多数学校都是由神职人员创建的。——原注

[9] 可参阅《纽约州宪法》第七条第四项；《北卡罗来纳州宪法》第三十一条（托克维尔所引是1776年宪法）；《弗吉尼亚州宪法》；《南卡罗来纳州宪法》第一条第二十三项（1790年宪法）；《肯塔基州宪法》第二条第二十六项（托克维尔所引是1799年宪法）；《田纳西州宪法》第八条第一项（1796年宪法）；《路易斯安那州宪法》第二条第二十二项。《纽约州宪法》相关的条文如下：“鉴于神职人员以服务上帝、拯救灵魂为职，并且不能怠慢自己的重大职责，所以任何教派的神职人员或者教士……都不得或者不能在州里担任任何文职或者军职。”（1821年宪法第七条第四项）——原注

[10] 富尔顿（1765—1815）是美国著名工程师，他制造的第一艘以蒸汽机作动力的轮船，长21.35米，1803年在法国的塞纳河试航成功，但当晚为暴风雨所毁。后来他得到J．瓦特的支持，于1805年3月获得新的更大的船用蒸汽机主体。两年后，富尔顿在美国造成明轮推进的蒸汽机船“克莱蒙脱”号，长45米，于1807年8月18日在纽约州的哈得逊河上作历史性的航行，航速为1. 61公里／时。——译者注

[11] 我曾坐一种两轮无篷的马拉驿车，到美国部分偏远地区。我们在广袤无边的林海中开辟出来的道路上，开了一天一夜的车。在天黑得伸手不见五指时，我们的向导点燃一束松枝，用火光带着我们继续赶路。开了很长一段路后，我们才在森林深处看到一间木房。这是一个驿站旅店。邮件派送员将一大包信件卸下来，将它放到这所孤零零的房屋门前。我们继续起程，让这一地区的每个居民都来领取他们最盼望的东西吧！——原注

[12] 1832年，密歇根州每位居民平均需支付邮费1法郎22生丁，佛罗里达州平均是1法郎5生丁（可参阅《1833年美国大事记》第244页）。同年，法国诺尔省每位居民平均支付邮费1法郎4生丁（参见《1833年法国政府决算》第623页）。然而在这一段时期，密歇根州的人口密度为每平方里约7个人，佛罗里达州是5个人，而这两个州的教育与实业却没有美国大多数州发达；然而在法国文化最高、工业最发达的省份之一诺尔省，每平方里约有3 400位居民。——原注

[13] 在此，请读者回顾一下我之前对“民情”一词的定义。我将这个词语理解为人在一定的社会情况下，所拥有的理智资质与道德资质的总和。——原注

[14] 制约美国民主结构的三大原因（自然原因、法制原因和精神原因），是托克维尔政治社会学的组成因素，其中，精神因素占据主要地位。——译者注

[15] 本节的主要目的，是论证与运用他的学说。——译者注

[16] 在专制与民主之间进行抉择：“不喜欢民主的政府。”——译者注





第10章 美国境内的三个种族的现况和其可能出现的未来


我已经尽自己所能说明了美国民主的法制，描述了美国的民情，给自己规定的任务算是圆满完成了。我完全可以就写到这里，但这也许还无法满足读者朋友们的期望。

其实，在浩瀚而完整的民主制度之外，美国还有一些东西是值得研究的。例如，我们不妨换一个角度对这些新大陆的人民进行观察。

我在之前的论述中经常有涉及印第安人和黑人的内容，但我一直没能完整地阐述一下这两个种族在美国所占的地位。我已论述了英裔美国人所组建的联邦依据的是什么精神和法律；对于那些威胁到联邦存在的危险，我只是附带说明了一下，还说得比较片面。除了美国的民情和法制外，我也没有详细论述那些足以影响到美国长治久安的条件。在论述美国的共和制度时，我从来没有妄加推测这个制度能否在美国这片土地上长久地生存下去；我虽然提到了联邦极为盛行的商业活动，但对于美国商业的未来我无法作出任何预测。

这些虽然都是和我论述的主题相关的问题，但我并未对它们进行深入研究。它们虽然都和美国人相关，却与民主无关，而我主要研究的却是美国的民主。我在开始的时候对这些问题避而不谈，但在这本书即将完成之际，我应该回过头来谈一谈这些问题。

美国联邦现在所占有或宣称拥有的领土，从太平洋海岸一直连接到大西洋海岸。因此，无论东西边界，都到了大陆的边缘。它的南方位于热带，而北方却又处于冰原。

人们分布在这一片广袤的土地上，同一个种族也不像欧洲那样有数个分支。在欧洲，放眼看去，很容易在他们中间发现三个外貌不同、互相敌对的种族。法律、教育、血统乃至外貌，似乎在他们之间形成了一条无法逾越的鸿沟。虽然命运安排他们生长在同一片土地上，却让他们四分五裂。他们依照各自的条件向前发展。

白种人，也就是欧洲人是这个差别巨大的人群当中最先引起人们关注的。他们在知识、能力、生活品位等方面都高出一筹，黑人和印第安人则位于他们之下。

无论是在种族外貌还是语言民情上，这两个不幸的种族之间都存在明显区别；而不幸，却是他们唯一共同的地方。他们在自己所居住的地区内的地位都极其卑微，并且都饱经统治阶级的摧残。虽然他们被虐待的方式不尽相同，但却来自同一批人。

我们可以从世界历史上发生过的事情中看到，欧洲人对待其他种族就像其他种族对待动物一样，他们奴役其他种族，而当这些种族不肯屈服时，他们就会进行种族清洗。欧洲人对非洲后裔残酷的压迫几乎夺走了他们作为人类所享有的全部特权。美国现在的黑人对自己的祖国几乎一无所知。在他们身上找不到他们的祖先曾经信仰过的宗教和使用的语言，他们忘记了当初的民情。虽然他们已经不在非洲生活了，但他们也没有获得与欧洲人同等的权力。 他们生活在两个不同的世界，过着和另外两个种族完全不同的生活，就好像他们先被人卖掉之后，又再次被人转手。人世间，能够给他们留下关于故乡的模糊回忆，似乎只剩下了主人给他们安排的住所。

黑人没有家庭，而女人也只是男人寻欢作乐的暂时伴侣。而他们孩子的命运自出生之日起就已经确定了。我无法形容这种哀莫大于心死的冷漠，他们面对不幸的根源时的心态是一种令人鄙夷的态度，我不知道这是上帝对他们的怜悯还是对他们最严厉的惩罚。

黑人深陷被奴役的漩涡中，但他们只是稍微察觉到了自己的不幸处境；暴力导致他们变成了奴隶，而受人指使的习惯又逐渐让他们养成了奴性思维。他们更多的是羡慕对自己施暴的主人所有的权力而不是憎恨他们，并且他们还以卑躬屈膝地效仿主人为傲。同时，他们如此卑微的心境也影响到了自身的智力发展。

黑人生来就是奴隶，对此我还能说些什么呢？他们还在娘胎里时，就被人给卖了，可以说在出生之前就被烙上了奴隶的标签。需求和享受生活对他们来说就是多余的，自从他们懂事时起，他们就认为自己是别人的财产，应当把自己的一生都贡献给主人，为主人获取利益。他们觉得自己生活无忧，甚至将用脑袋思考都看成上帝多余的恩赐。对自己所处的卑贱地位，他们感到心安理得。即使在后来黑人被解放了，他们也往往将独立自主看成是比奴役还要沉重的枷锁，因为在他们的一生中，他们虽然学会了对任何事都绝对服从，却唯独没有学会服从理性。当理性来召唤他们，引导他们的时候，他们拒绝了。他们本应反对的主人向他们提出了很多新的要求，而他们没有足够的知识和能力可以用来抵制，他们只知道屈从和顺服。于是，他们陷入了痛苦的深渊中，奴役使得他们失去了理性，而放任和自由则让他们走向灭亡。

压迫同样对印第安人产生了巨大的影响，然而却出现了不同的结局。

在白人抵达新大陆之前，北美的原住民一直生活在林野中。他们饱经沧桑，像野人一样生活，并且依然保留着未开化人类的习惯和种种劣性。欧洲人的到来使得印第安人被赶入了深山老林，强迫他们去过那种漂泊不定的悲惨生活。一个野蛮的民族只能受到舆论和民情的支配。

欧洲人对北美印第安人的残暴统治拆散了他们的家庭，让他们失去了故乡观念，使得他们遗忘了自己的传统。印第安人的传承被打断，他们原有的生活习惯也已经消失，同时还让他们变得更加贫穷，这种情况更进一步让他们变得比从前更加混乱和野蛮了。这些部落的人们心理日益恶化，强加在他们身上的苦难使他们越来越野蛮。然而，即便如此，印第安人的习性也没有完全被欧洲人所改变，哪怕欧洲人动用了国家权力来摧残印第安人，也一直没有制伏他们。

黑人被奴役到无可附加的地步，而印第安人则正相反，他们享受着无限的自由。但是相比较于黑人受到的奴役，印第安人的放任自由产生了更悲惨的后果。

黑人连人身自由都没有，更不要说自己的财产了。他们要是敢出卖自己的人身，就相当于侵犯了他人的私有财产。然而，野蛮人只要有行动力，就可以做自己的主人。他们从不知道什么是家长权，族长也无法让他们屈服，他们没有自愿服从和屈辱服从的概念，也没人能教会他们明白这些，甚至连法律这个词汇都没有。在他们眼中，摆脱社会的所有羁绊，不受任何束缚才叫自由。他们追求这种野蛮的独立，对此不愿进行一丝一毫的妥协，哪怕因为追求这种独立而毁掉自己也在所不惜。对于这样的人，文明起不到任何作用。

黑人做了很多徒劳无功的努力，为的就是有朝一日能够进入那个始终排挤他们的社会。他 们屈服于压迫者的喜好，接受压迫者的观点，甚至模仿压迫者的行为举止，从而让自己看起来和他们一样。自幼年时代开始，他们就被不断灌输一种观念——他们是天生不如白人的种族，而且他们自己都对这种说法深信不疑，认为自己天生比白人矮一截。他们觉得奴隶的印记在自己的一举一动中都能得到体现，如果他们能甩掉这一切的话，想来他们是很愿意的。

印第安人恰恰与此相反，在幻想中，他们认为自己出身高贵，他们的生和死都寄托在这种自以为傲的梦境中。他们从来没有考虑过我们欧洲人的民情，也根本不想让自己的民情服从于我们。他们热爱野蛮生活，并且将之看作是自己种族的独特标志。他们之所以拒绝现代文明，是因为害怕让自己变得和欧洲人一模一样，而并非是因为仇恨它。 [1]

他们只能用原始的弓箭来面对我们的优良武器，以毫无纪律的野蛮来对抗我们的战术，以野蛮人的自发本能来对付我们的计谋策略。于是，这场实力相差悬殊的战争还未开始就已经注定了结局。

黑人希望自己能够融入欧洲人当中，但他们没能做到。而在某种程度上印第安人却可以做到这点，但他们对此不屑一顾。黑人的奴性注定了他们的命运，而印第安人的傲慢同样导致了他们的灭亡。

我记得当我途经覆盖着森林的亚拉巴马州时，有一天来到某个拓荒者的木房子前，但是因为我不想进入美国人的住宅，于是就在离这所木房子不远的一个水池附近找了一个休息的地方。我刚坐下来，就走过来一个印第安女人（这里距离克里克部落的居民区不远），手里还牵着一个五六岁的白人小女孩，看上去像拓荒者的女儿。一个黑人女子跟在她们的后面。这个印第安女人的装扮可以说集尽野蛮人华丽服饰之大成：缀着玻璃珠的头发披散在肩上，鼻孔和耳朵都挂着铜环。我能看出她还没有结婚，因为她带着贝壳项链，按照习俗，如果她结婚了，就应该把它放在新婚床上。而那个黑人女子，则穿着一身褴褛的欧式服装。

她们三个人都坐到了水池边。那个年轻的印第安妇女抱起小姑娘，像母亲一样对她爱抚。而坐在旁边的黑人女子，则用各式各样的方法逗弄这个小混血儿。而在这个小混血儿慢条斯理的动作中，则表现出一种优越感，这和她幼小的年龄形成了极为鲜明的对照，仿佛是她在屈尊接受下人的关怀。

黑人女子蹲在小姑娘面前，想尽办法迎合她的愿望，这看起来十分矛盾，既像是女性天生的母爱，又像是怀着一种唯恐得罪小主人的奴性心理。而那个印第安女人在她的温柔表情的背后，却流露出一种无拘无束、傲慢甚至愤世嫉俗的神情。

我朝她们走去，静静地看着眼前的场景。印第安女人明显很讨厌我看着她们，她突然站 起身，把孩子粗暴地推到一边并对我怒目而视了一会儿，然后就径自走进了树林。

我经常能在同一地点看到混合出现北美的这三大种族。我通过多角度地观察，发现白人地位优越。但是在我刚才描述的这幅场景里，却呈现出一幅极为动人的画面：压迫者和被压迫者因为感情上的联系而结合到一起，当自然努力地让两者彼此亲近时，却使得偏见与法制在两者之间设立的种种壁垒更加触目惊心。





联邦境内印第安部落的现状以及可能出现的未来


印第安土著部落的逐渐消失——是怎样逐步消失的——被迫迁移给印第安人造成的伤害——进行战斗与接受文明，这是北美的野蛮人要想避免灭亡唯一可选的两条路——他们已经失去了进行战斗的力量——他们为何在可以选择接受文明的时候不愿接受，而当他们愿意接受文明的时候却又为何遭到了拒绝——克里克部与柴罗基部的例子——个别州对待印第安人的政策——联邦政府的政策。





在新英格兰境内，那些世代居住于此的印第安诸部落中，纳拉干部、莫西干部以及佩科特部已经灭亡了，只能出现在人们的记忆中；而150前年，在特拉湾欢迎佩恩的勒纳普部落如今也不复存在了。我曾见到过几个仅存的易洛魁人，他们都靠讨饭度日。我刚才提到的那些部落，曾经遍布北美各地，在海岸附近都能找到他们的踪迹。而现在，要想看到印第安人，必须深入到内陆100多公里的地方。这些野蛮人不但逃到了内陆，而且正在逐步灭亡 [2] 。随着印第安人的迁徙和死亡，他们原有的地盘被大量移民占领了。在人类历史上，还从未发现过一个以如此惊人的速度发展，然后又消失得如此迅速的民族。至于这种消失是如何发生的，解释起来其实很容易。

当印第安人在被逐出家园之前，他们过着自给自足的生活，他们自己打造武器，拿兽皮做衣服，用兽肉做食物，唯一的饮料就是河水。欧洲人给北美的土著居民带来了火器、铁器和酒。他们让印第安人学会了穿纺织品制成的服装，从而让他们丢掉了那些只能满足野蛮人简朴需求的服装。印第安人染上了新的嗜好，然而他们却没有能力满足自己的新嗜好，所以他们只能依赖白人的工业。印第安人只能拿他们从森林中打猎到的毛皮来交换这些物品，除此之外他们拿不出其他东西。这样一来，印第安人的狩猎活动就不再是单纯地为了获取食物，他们还要将打来的猎物用于和白人交换物品 [3] 。

土著的需求不断增长，但是他们的资源却日益减少。

自从欧洲人占据了印第安人曾经居住的地区之后，飞禽走兽都吓得逃进了森林里 [4] 。然而，它们却不害怕那数千名居无定所，在森林中漂泊的野蛮人。

不过，一旦从某地传来欧洲人持续劳动的声音，它们就会出于本能地向西逃窜。在那里，它们可以找到漫无边际的荒野。1829年2月4日，卡斯先生和克拉克先生在他们的报告中写道：“成群的野牛不断地后退，几年前，它们还经常在阿勒格尼山麓出没。但仅过了几年的时间，即使是在落基山脉脚下广阔的原野上，也很难觅得它们的踪迹了。”有人用坚定的语气告诉我，白人所带来的这种影响，往往在离他们住所大约200公里远的地方就能感觉到。他们的影响还波及了一些才刚刚知道族名的部落，而在认识这些侵略者之前，这些部落的人们已经品尝过了被掠夺的滋味是多么难以忍受 [5] 。

有些有胆识的冒险家深入到了印第安人的居住地带。他们越过白人聚居区的边界后，又向纵身前进了15～20公里，在印第安人曾经的居住区建立起了文明人的房子。这期间，他们并没有碰到想象中的困难，因为领地边界对于狩猎民族来说通常是不明确的。更何况狩猎的领地是属于整个民族的，并非是某人的私有财产，因此，对于整个领地的保护都和个人利益毫无关系。

有些欧洲人举家搬迁到印第安人居住的地区去定居，并在那附近建立了一些相隔较远的居住点，而用不了多长时间，原来生活在那里的野兽就消失得无影无踪了，并且没有再出现过。印第安人曾经在这里生活无忧，然而现在却处于无以为生的窘况，以物易物也变得更加困难。将印第安人的猎物赶走，就像让农民的耕地颗粒无收一样。用不了多久，他们就将完全丧失赖以生存的手段。这些四处漂泊的不幸之人，就像那些徘徊在荒山野林里的野狼。安土重迁的特性使得他们热爱自己的出生地 [6] ，然而现在在那里等待他们的只有受苦和饿死。于是，他们最终下定决心离开故土，追踪大角鹿、野牛以及河狸的迁徙路线，让这些野兽引导他们去建立新的家园。因此，有人认为，将印第安人赶走的，不是欧洲人，而是饥荒。以往的饱学之士都不曾找到过这种高论，唯有现代的“有识之士”才能发明出来。

无法想象这种被迫迁徙给印第安人带来了怎样的苦难。当印第安人离开世代居住的家园时，他们早已精疲力竭；而在他们新选定的落脚地区，还不得不面对那些对他们怀有敌意的其他部落。他们被饥荒追赶，前面又要面对战争，苦难将他们包围了。为了避开这些敌人，他们只好分头行动。就像文明社会中那些无家可归的人一样，每个人不得不默默地独自寻找谋生手段，在漫无边际的荒野中游荡，早已经脆弱不堪的社会纽带在此时彻底断裂了。对于印第安人来说，故国已经不复存在了，甚至连部族都将很快消亡。

家庭已经分崩离析，共同的族名正在消失，人们已经忘记了曾经共同使用的语言，族源的痕迹也即将消失。他们已经不具备作为一个独立民族的特性了。到头来，只有他们的族名 还残留在美洲考古学家的记忆中，或者是欧洲某些学者的脑子里。

我想我在这里所论述的一切未必会取得读者的信任。我要将我目睹的一些人间悲剧都讲述出来，尽可能地再现我所见到过的苦难。

我在1831年年底来到密西西比河左岸的孟菲斯。在这里停留期间，遇到了一群巧克陶部落的人，路易斯安那州的法裔美国人则称他们为夏克塔部。这些印第安人远离自己的故土，计划到密西西比河的右岸去谋生，自以为能在那里找到一处美国政府允许他们栖身的地方。当时正值寒冬腊月，而且这一年异常寒冷，雪花在地面上凝结成一层硬壳，巨大的冰块漂浮在河面上。

印第安人举家迁徙，后面跟着一大批老弱病残，既有刚刚出生的婴儿，又有行将就木的老人。没有帐篷，没有车辆，除了有一点口粮和简单的武器之外，他们什么也没有。我目睹了他们上船渡河的情景，并且永远不会忘记那个震撼的场面。

密密麻麻的人群竟然没有发出一点声响，既没有哭喊声，也没有抽泣声。他们的苦难由来已久，他们似乎已经麻木，觉得自己永远都无法摆脱。

他们登上了那条大船，而他们的狗却依旧留在岸上。当这些动物发现它们的主人即将永远离开它们的时候，竟然一起狂吠起来，然后纷纷跃入漂浮着冰块的密西西比河里，跟随着主人的船向对岸游去。

如今，对于印第安人的掠夺，正在披着一层正规或合法的外衣进行。

当欧洲人开始人驻这个由印第安人占据的荒凉地区时，美国政府往往先派一名官方信使前往这个部族。然后，信使会把印第安人都召集到一个空地里，在饱餐一顿之后，对他们说：“你们在自己祖先的这块土地上还能做些什么？用不了多久，你们就只能靠挖他们的骨头过活了。你们居住的土地哪里比其他地方好了？难道别处就没有森林、沼泽和草原，就只有这里才有吗？难道除了这里，普天之下就没有其他地方可供居住了吗？在你们视力所及的大山后面，在这片土地往西的那个湖的对岸，还有一大片土地，那里有数不尽的野兽。所以，请将你们的土地卖给我们，去那片土地上过幸福的生活去吧。”

说完这番话后，他们就当着印第安人的面陈列出金属手镯、耳环、一桶桶的酒、一些火枪、呢绒服装、玻璃项链以及镜子。 [7] 如果在看见这些“宝贵物品”后，印第安人仍然不为所动，他们会慢慢说服印第安人最好不要拒绝他们的要求，并且暗示他们政府将来也无法保证他们行使自己的权力。

结果如何呢？印第安人在半说服和半强迫下离开了自己生活的土地。他们来到新的荒凉地区并住在那里，然而白人不会让他们在那里无忧无虑地住上几十年。美国人就是这样用极 低的价格买到了大片土地，那是欧洲最富有的君主都买不起的 [8] 。

我已经描述了印第安人悲惨的命运，但我还要再说一句：我认为他们的命运是无法改变的。我确信北美的印第安人终将灭亡。我还认为，一旦欧洲人在太平洋海岸立足，那里的印第安人同样会消失 [9] 。

对白人开战，或者自己接受欧洲文明，这是北美的印第安人唯一可选择的两条获得解救的出路。也就是说，他们要么消灭欧洲人，要么就变成和欧洲人一样的人。

刚登上美洲大陆的这一小撮外来人，在他们建立殖民地之初时，印第安人原本可以联合起来将他们赶走 [10] 。

印第安人曾不止一次尝试过赶走白人并且还差点取得了成功。而今天，由于力量相差过于悬殊，以至于他们再也不会生出这样的念头了。在印第安人中，仍然有一些杰出人士预见到了野蛮民族未来的厄运，他们试图联合所有的部落一起对付欧洲人。然而，他们的努力都是徒劳无功，那些有白人毗邻的部落已经衰弱得无法组织有效的抵抗了，而其他的一些部落则展现了印第安人天生的劣根性，对于未来抱着听天由命的态度，不采取任何对策，只是一味地消极等待厄运的到来。也就是说，有的部落不具备采取行动的能力，而有的部落则根本对此无动于衷。可以预见，印第安人中有些人永远都不打算接受文明，而另一些人则是在想接受的时候却为时已晚。

人们在同一片土地上长期劳动就会孕育出文明，它世代相传，每一代都从上一代中获益。狩猎民族的文明是最难得到传承的，他们的营地会随着猎物栖息场所的改变而发生变动。而游牧民族虽然经常更换地点，但他们总是依照着一定的路线进行迁徙，最后往往又会回到原处。

有人曾试图深入印第安人区传播文化，并且让他们保持漂泊的习性。耶稣会教徒曾在加拿大做过这样的努力，在新英格兰的清教徒也进行过这样的尝试 [11] 。然而，无论是耶稣会教徒还是清教徒，都没有将这项工作坚持下来。虽然文明的花朵在猎人的茅屋中盛开，却在森林里凋亡了。

这些在印第安人中传播文明的人，他们的最大失误在于他们不懂，要想让一个民族接受一种文明，就必须先让他们定居下来。而要让他们定居下来，就必须让他们学会耕种。因此，正确的做法应当是先让印第安人成为农民。印第安人缺少的不仅是这个进入文明必不可少的前奏，而且更为关键的是，他们很难进入这个前奏。

人们一旦沉迷于四处游荡的冒险生活，再让他们进入到频繁而有规律的农耕社会劳动中，他们几乎会无法克服地产生一种厌恶感。这种情况在我们的文明社会中同样会出现，尤其是在那些把狩猎当成习惯的民族中表现得最为明显。

除了这个一般性的原因，还有一个只会在印第安人社会中出现的重要原因。虽然在前面我已经谈到过这个原因了，但我认为现在仍然有再重复一遍的必要。

在北美的印第安人眼中，他们不仅认为劳动是一件坏事，而且还把劳动看作是一件不光彩的事。他们用傲慢和懒惰来对抗文明，二者都冥顽不灵 [12] 。

印第安人从来不认为在树皮盖的茅屋里生活是对个人尊严的贬低，他们也不会感到可悲。他们十分鄙视辛勤的劳动，他们认为种田的人就是耕地的牛，把我们的每一种技艺都当做是奴隶的劳作。他们倒是十分佩服白人的高超智慧，但他们在赞扬我们的劳动成果的同时，又对我们获得这种成果的手段感到十分鄙夷；他们虽然承认我们有过人之处，但仍然固执地认为他们更加高明。在他们眼中，唯一值得做的事情只有打猎和打仗 [13] 。印第安人在森林里过着悲惨的生活，他们的思想和观点与中世纪生活在古堡中的贵族非常相像。如果他们成为征服者，那和中世纪的贵族将会毫无二致。这真是一件怪事！今天重现了欧洲人古老偏见的地方，并非是在欧洲人所居住的新大陆沿岸，反而出现在了印第安人居住的新大陆森林。

我曾多次试图在本书的叙述过程中让读者明白：据我观察，社会情况将会对法制和民情产生重大的影响。请允许我就这个问题再赘言几句。

在政治制度上，我们的祖先日耳曼人同北美的印第安人有相似的地方，我还发现当年塔西佗对日耳曼人生活习惯的描述和我所目睹的印第安人的生活习惯也有几分相似。我忍不住想：既然同一个原因在两个半球造成了相同的结果，那么，要想找出几个主要事实，在这个纷杂的人类活动中可以诱发其他的一些事实，并非是无法做到的事情。因此，我相信在我们所称呼的日耳曼人政治制度中一定能够找到野蛮人的习惯，在我们所称作的封建思想中找到野蛮人的观点。

虽然北美印第安人的偏见和恶习妨碍了他们主动去从事农耕及接受文明，但是来自现实的需要却逼得他们在某个时刻必须接受文明，从事农耕劳动。

南部的几个较大的部落，特别是柴罗基部和克里克部这两个部落 [14] 如今已经被欧洲人包围了。这些欧洲人有些来自大西洋沿岸，有些顺俄亥俄河南下，有的则沿着密西西比河向上游前进，最后都聚集到了这些部落周围。这些部落的命运不同于北方部落的遭遇，他们没有 遭到不断地驱赶，而是在各自所在的区域内被逐渐分割在了一小块一小块的土地上，如同被猎人围捕的猎物，只能选择束手就擒。这些印第安人被置于文明与死亡的夹缝中，只得像白人那样出卖自己的劳动力来养家糊口。于是，他们不得不进行农耕，但他们依然没有放弃自己原有的习惯和民情，他们之所以进行农耕，也只是因生活所迫而逼不得已做出的牺牲。

柴罗基部落创造了属于自己的文字，这显得要比其他部落文明一些，他们还建立了相当稳定的管理组织。与此同时，由于新大陆中日新月异的变化，导致他们还在过着裸体生活的时候，就出了一份报纸 [15] 。

混血人种的出现使得欧洲人的生活习惯在印第安人中间飞速传播开来 [16] 。混血儿从父亲那里学到了知识，也没有完全放弃来自母亲种族中的习惯，他们成为了天然的纽带联结起文明和野蛮。野蛮人部落的社会情况和民俗在混血人比较多的地方都在逐渐发生着改变 [17] 。因此，柴罗基部落取得的成就证明了印第安人是可以接受文明的，但这并不意味着他们能够获得胜利。

印第安人之所以抗拒接受先进的文明，是因为一个普遍的原因他们始终无法摆脱。仔细地阅读历史就会发现：一般来说，野蛮民族都是依靠自身的努力，逐渐变得文明的。当他们处在征服者的位置时，他们才会主动从别的民族汲取文化和知识，而不是被征服者的位置。当征服者来自半野蛮的民族，他们征服了开化的民族时，例如罗马帝国被北方民族入侵，或是南宋被蒙古人吞并，胜利给予蛮族的权力足以让他们达到文明人的水平，并且能让自己保持平等的地位，直到文明人变成他们的敌人。野蛮人凭借武力，开化人则是依靠智力。前者羡慕被征服者的文化和技术，后者则眼馋征服者的权力。于是，开化人被请进了野蛮人自己的宫殿，作为回报，他们则对野蛮人开放自己的学校。然而，当在物质上占据上风的一方同时在智力上也占有优势时，被征服者就很难走向文明开化了，他们面临的只有后退或者灭亡。总而言之，野蛮人并非靠自己的能力来学习知识，而是拿着武器在寻找知识。

如今在大陆中部居住的印第安部落，如果当初能够凭借自己的力量坚定地选择走开化之路，也许会获得成功。在当时，它们比周围的部族更为优越，完全可以一边积累经验，一边发展自己的力量；当欧洲人闯入他们的生活中时，就算它们无法保持原本的独立性，至少也能让欧洲人承认他们对自己土地的所有权，并且能够融进征服者的队伍。然而，印第安人的不幸来源于他们在和一个最开化也是最贪婪的民族发生接触时，自身还处在半野蛮的状态中。也就是说，印第安人的不幸在于欧洲人要做他们的主人，他们在接受文明的同时无可避 免会遭到压迫。

印第安人自由自在地生活在北美的森林里，但他们同时也十分贫困，然而他们从来没有自卑感。当他们试图走进白人的社会时，总是会觉得自己处在最底层，因为在这个社会中，知识和财富才是地位的象征，而他们显然不具备这两样东西。在经历了一段动荡不安、灾难重重、既危险又自豪的生活后 [18] ，他们只能在单调无味中度过碌碌无为的一生。在他们看来，欧洲人所赞扬的文明的唯一好处，就是在遭人白眼的情况下出卖自己的劳动力换取面包来果腹！然而，就连这么一点微不足道的好处，也不是他们能够完全掌控的。

当印第安人开始学习欧洲人进行耕种的时候，激烈的竞争立即给他们带来了严重的损失。与早已精通农业技术的白人相比，印第安人还只是一个初学者。因此，前者不费吹灰之力就能获得丰收，而后者在经历了千辛万苦后才能让土地里勉强长出庄稼。

欧洲人生活的周围居住的都是一些和自己的需要相同的人，而且他们对这种需要也洞若观火。

在白人之间，野蛮人是孤立的存在，他们一方面不了解白人的习俗、语言以及法律，另一方面对白人的商品极为依赖。他们要获得一些生活必需品，就必须拿自己的产品和白人交换，因为同族的其他人已无法再给他们提供援助了。

虽然印第安人打算用自己的劳动果实换取白人的商品，然而他们却无法像白人农户那样总能找到买主。此外，他们要想生产出白人那些廉价的产品却要付出高额的成本。于是，印第安人左脚刚摆脱野蛮的命运，右脚就陷入了走向开化的痛苦进程。他们觉得在文明富裕的环境中生活，其难度并不亚于在森林里生活。

印第安人还没有完全丢掉自己漂泊习惯，狩猎的爱好也依然如故，他们的传统依然在起作用。那些曾经在森林中享受过的蛮族欢乐，在他们模糊的记忆中留下了鲜明的痕迹。在他们眼中，从前在森林里忍受的苦难反而没那么可怕了，在森林中所面临的危险也显得不足挂齿了。他们从前在同胞间享有的彼此平等、独立自由，与他们在文明社会所处的奴隶地位形成了鲜明对比。

从另一方面来说，那些原野仍然近在咫尺，他们曾经在那里享受和平安逸的生活，他们只需步行几个小时，就能重新回到故土。如果他们那块半荒半垦、如同鸡肋一般的土地可以从白人那里换取一笔在他们看来相当可观的款项，他们就可以利用这笔钱远离白人，去过他 们曾经过的那种幸福生活，那么他们必然会放下犁头，重新拿起武器，永远回到荒野里去 [19] 。

我曾提到过的克里克部和柴罗基部的情况，足以证明这幅悲惨图景的真实性。

这些印第安人在少数事情上所表现出的天才，和欧洲人在做大事业上所表现出的天才是旗鼓相当的。然而，一个民族就像一个人，无论他拥有多么过人的天赋，他们智力和能力多高，也必须花费大量的时间来学习。

在野蛮人努力学习文明的时候，欧洲人仍然如潮水般涌向他们，把他们包围其中，并且包围圈在逐渐缩小。如今，这两个种族终于相遇了。印第安人虽然比他们的祖先有了进步，但是和他们的白人邻居相比还落后很多。

欧洲人凭借着自己的物质和文化优势，巧取豪夺了印第安人从土地中获得的大部分好处。他们定居在印第安人的聚居地，要么威逼利诱设法用低价购买印第安人的土地，要么直接用武力强占，并且通过印第安人丝毫不占优势的竞争让他们破产。这个人数众多并且居于统治地位的民族把印第安人包围在了他们自己那孤立的土地上，而且他们还将印第安人所在的地区看作不够安分守己的异族殖民地 [20] 。

华盛顿在致国会的一篇文章中这样说道：“我们比印第安人更加文明和强大，但是为了我们自身的荣誉，我们更加宽容地对待他们。”然而可悲的是，没人遵守这个既高尚又合乎道德的政策。

移民们的强取豪夺往往是和政府的暴政相结合的。尽管在欧洲人到来之柴罗基部落和克里克部落前就已经在这片土地上定居了，但是大多数美国人也像对待外来民族那样对待他们。他们所在的各州政府也对他们作为一个民族的独立性始终予以否认，并且强迫这些刚从森林中走出来的人服从本州的习惯和法律 [21] 。贫困促使这群不幸的印第安人向文明靠拢，但 是白人对他们的压迫却又让他们退回到了野蛮状态。于是，很多印第安人放弃了刚刚开垦的土地，恢复了自己曾经的生活习惯。

只需看看南部各州的立法机构制定的那些暴虐政策，看看那些州统治者的行径和法院的案例，就会发现：这些州施行这些政策的最终目的就是将印第安人全部撵走。住在联邦地区的美国人视那些仍然被印第安人占据着的土地为放在嘴边的肥肉 [22] 。他们认为这些印第安人身上还充斥着野蛮人的传统，所以想赶在他们变得文明并开始安心定居之前，使他们因破产而绝望，最终不得不离开自己的家园。

克里克部落和柴罗基部落受到州政府压迫，他们跑到中央政府那里去告状。中央政府并没有对他们的不幸置之不理，政府真心希望可以帮助这些残存的印第安人，愿意保障他们占有土地的自由 [23] 。

然而，当中央政府准备实施这个计划的时候，遭到了那几个州政府的强烈反对。于是，为了不让整个美国联邦陷入危机，中央政府只得昧着良心放任那几个已经处在半死不活状态的印第安人部落自生自灭。

联邦政府虽然无法保护印第安人，后来还是为了减轻他们的痛苦想了一些办法。为了达到这个目的，政府决定资助这些印第安人举家搬迁到别处居住。

在北纬33°至北纬37°之间，有一大片空旷地带，因一条流经该区域的大河而得名为阿肯色。在这个州的两侧分别是密西西比河和墨西哥，境内有多条河流纵横交错，气候宜人、土壤肥沃，只有几个野蛮部落在这里活动。于是，联邦政府就想将南部的残余土著迁移到这个挨着墨西哥又远离美国白人的地区。

到了1831年年末，已经有超过10 000名印第安人到达阿肯色河的两岸，并且每天都陆续有人到来。然而，是否要把命运自主权交给它所支配的印第安人，国会对此还没达成一致的决定。

于是，一部分印第安人迫不及待地离开了白人泛滥的地区；而另一部分已经开化的印第安人却不愿放弃那些正在茁壮成长的庄稼以及刚刚盖起来的新房。他们认为，文明的进程一旦中断，就永远也不会恢复了。

他们担心野蛮人居住的地区会破坏自己刚刚养成的定居习惯，甚至不可复得。他们明白，在到达那个新的荒凉地区之后，一定会遇到一些敌对部落，而他们既没有野蛮人的体力也没有文明人的智力，根本无法同敌人作战。

当印第安人到达新地点后，立即发现政府只是暂时将他们安排在这里，谁都无法担保他们在新的住宅区可以平平安安地生活下去。

尽管美国政府答应他们到达新住所后会为他们提供保护，但它同样也曾信誓旦旦地说要 保护他们原来的土地 [24] 。

没错，虽然抢他们土地的不是美国政府，但是美国政府也没有给他们提供保护。用不了几年，现在聚集在他们周围的白人就会去阿肯色荒原插一腿，继续打压印第安人。到时候，这些印第安人会遭受同样的困难，而且同样改变不了现状。他们迟早会失去自己的土地，而他们只能坐以待毙。

虽然没有其他各州那么贪婪和暴虐，但是联邦政府对印第安人施行的政策在本质上和其他各州是一致的，即它们都不守信用。

当这些州赋予印第安人它们所谓的法律恩典时，就已经预料到印第安人宁可远走他乡，也不想受到这些法律的束缚；而中央政府在西部为这些可怜的人安排所谓的永久住所时，也知道自己无法保证他们能永久地在那里住下去 [25] 。也就是说，这些州都是通过暴力将野蛮人撵走的；联邦政府则利用自己的空头许诺和财力将印第安人从这些州驱逐出去了。虽然这些措施各有不同，但它们最终实现的目标却是毫无二致的 [26] 。

在提交给国会的请愿书 [27] 中，柴罗基部落写道：

“遵照统治宇宙的我们祖先的旨意，生活在美洲的红色人种正变得弱小，而白色人种则变得出名和强大。

“当你们的祖先登上我们的海岸时，红色人种还很强大；尽管红色人种当时还没有开化，但他们却以和善的态度接纳了白种人，并且让出自己干爽的土地以供他们疲劳的双脚休息。在最开始的时候，我们的祖先和你们的先人在这片土地上和平共处。

“印第安人欣然接受了白人提出的任何要求，并且付诸实行。在当时，白人是乞讨者，而印第安人是施舍者。如今，局面完全颠倒过来了：随着邻居人数的不断增加，红种人享有的权利越来越小。往日遍布在你们所谓的合众国各地的那些强大部落，如今几乎全部灭绝了。这就是美洲红种人的遭遇。

“我们这些经历了九死一生的残留红种人，难道最终的命运也是灭亡吗？

“从没有史料记载的远古时代起，天神就赐给了我们的祖先现在我们所占据的这些土地，祖先又将这些土地当做遗产传给了我们。我们满怀崇敬之情将它保存下来，毕竟这里埋藏着我们祖先的遗骨。请允许我们冒昧地问一句：我们何时让出或放弃了这些遗产？还有哪些权 利比继承权和最先占有权更能让一个民族拥有一片国土呢？我们知道，合众国的总统以及佐治亚州硬说我们已经放弃了这项权利。但我们却认为这是无稽之谈，我们究竟在何时丧失了它？我们究竟犯了什么罪行，竟然让我们丧失了这项权利？难道你们认为我们犯下的罪行是曾在独立战争时期，在大不列颠国王的旗帜下同你们为敌吗？如果说这就是罪行，那为什么你们没有在战争过后签订的第一个条约中指出我们已经丧失了对土地的所有权这个事实呢？你们为何不在这项条约中加入‘合众国同意柴罗基部落的议和请求，但为了惩罚它曾加入战争，兹宣布：今后美国人将柴罗基部落视为土地的佃户，当政府要求印第安人撤走时，他们必须无条件服从’这样的条款呢？当时你们完全可以这样做，谁都没有想到这一点，而我们的祖先对导致他们丧失最神圣的土地的条约，也从未表示过赞成。”

这就是由印第安人亲口所说的，而且他们说的也句句属实。他们所预见的事情，现在看来已经避免不了了。

北美印第安人遭遇的命运，无论从哪个角度去考察，他们的灾难大概都是无法补救的：如果他们继续保持蒙昧，白人就会不断驱赶他们；如果他们想要开化，当他们和那些比自己文明得多的人接触时，就会因为受到压迫而变得贫穷；如果他们从一块蛮荒之地迁徙到另一块蛮荒之地，就是自取灭亡；如果他们设法定居下来，同样逃脱不掉灭亡的命运。他们唯有在欧洲人的帮助下才能变得文明开化，但欧洲人的到来却使得他们的处境变得更加糟糕，他们又被重新驱赶到蛮荒之中。当他们继续生活在蛮荒中时，就不会想要改变自己的生活方式，当他们不得已被迫寻求改变时，却为时已晚。

当年，西班牙人曾让他们的猎犬像追逐猛兽那样追逐印第安人。他们不分是非曲直，毫无怜悯地洗劫了新大陆；但他们没有对印第安人进行种族清洗，毕竟疯狂总有一个限度。那些在大屠杀中幸免于难的印第安人，最后和自己的征服者融合在了一起，并且接受了他们的信仰和生活方式 [28] 。

美国人对待印第安人的方式和西班牙人正好相反，他们还比较讲究规矩和法制。只要印第安人自愿保持他们的野蛮状态，美国人是绝不会干涉他们的，而是把他们当做独立的民族对待。在按照条约所规定的手续购买之前，不允许任何人侵占印第安人的土地。当某个印第安人部落因为意外而无法在原有的土地上继续生活时，美国人还会向他们伸出援助之手，将他们送到某个远离家乡的地方，让他们在那里自生自灭。

西班牙冒天下之大不韪，使用了史无前例的残忍手段，不但使得自己蒙受了奇耻大辱，也没有让印第安人灭绝，甚至都无法阻止印第安人分享他们的权利。而美国人却用非常巧妙的手段达到了一石二鸟的目的，既没有流血冲突，也不违反法律，同时还没有违反被世人公认的伟大道德原则 [29] 。用尊重人道的方式来消灭人，美国在这方面可谓是行家里手。





美国黑色人种的境遇 [30] 以及他们的存在给白人造成的隐患


为何与古代相比，现在废除蓄奴制及消除它的所有痕迹要变得更加困难——在美利坚，白人对黑人的偏见随着蓄奴制的废除似乎正日益加深——在北方及南方各州，黑人所处的不同地位——美国人为何要废除蓄奴制——让对奴隶的愚蠢奴役不再有利于奴隶主发家致富——俄亥俄河左右两岸之间的差异——这种差异的原因——随着黑色人种向南撤退，蓄奴制也逐渐向南方转移——如何解释这一现象——废除蓄奴制在南方所遭遇的阻碍——潜伏的危险——人们的忧虑——建立一个非洲的黑人殖民地——为什么美国的南方人一方面厌恶蓄奴制，一方面反而加剧了这种制度的残酷性。





印第安人生存在孤立状态中，并且会在这种状态中消亡，但黑人的命运却总是与白人的命运交织在一起。这是有着千丝万缕联系的两个种族，但彼此又各成一体，它们既无法彻底分开，又不能完美地相互融合。

在美国未来可能遭受的所有灾难中，最可怕的就是黑人的出现。有些观察家虽然出发点迥异，但是他们在考察美国当下困境和未来隐患的时候，总是将其归因于这一主要事实。

一般来说，人们的好高骛远和狂热追求往往会带来长久的灾难。然而，还有一类灾难，在它降临到世界上时，却是悄无声息的：最开始的时候，它以人们刚刚能察觉的形式出现在一般权力中，在历史上一个无名之辈的手里诞生；之后，它像一种撒在大地上的某种可怕病菌，通过自身的快速繁殖向四周轻松地蔓延，并且随着社会的发展而成长。这个灾难就是蓄奴制。

基督教在最开始的时候废除了奴役，但是到了16世纪，基督徒又将它恢复。然而，他们绝对不是将奴隶制度看作一种例外而实施的，而是针对一个完整的种族来实施。他们给人类带来了新的创伤，这次创伤虽然没有波及很大的范围，但是要想治愈它，却变得极为困难。我们要对蓄奴制本身和蓄奴制引发的后果这两件事加以区分。

在古代和现代，蓄奴制所造成的直接灾难并没有太大的差别，但是这种灾难造成的后遗症在古代和现代却大不相同。在古时候，奴隶和主人属于同一个种族，而且奴隶在思想教育和知识水平上往往还要高于他的主人 [31] 。他们之间唯一的区别是是否拥有自由。一旦赋予了奴隶自由，就无法区分奴隶和奴隶主了。因此，古人取消蓄奴制的方法非常简单，只要把自由赋予奴隶就可以了，而且他们使用这个方法时几乎没有失败过。然而，古代的奴役制度取消后，在一定的时期内还会看到它的踪迹。

瞧不起比自己地位低的人是人类所具有的一种天然的偏见，而当这些人变得和自己平等后，他仍然会瞧不起人家。除了财富和法律所造成的不平等，还会产生一种扎根于民情的想象中的不平等。然而在古代，只要取得自由，奴隶就和那些生来就拥有自由的人完全一样 了，以至于很快就无法将他们和那些自由人区别开了。

改革法制是古人最棘手的问题，而改变民情则一直困扰着现代人。此外，真正困扰我们现代人的难题又和古代人需要解决的难题有一些联系。这主要是因为现代人将蓄奴制这个无形的短期压迫与种族差异这个有形的长期压迫结合在了一起，这使得问题更加复杂了。某些种族只要想起蓄奴制度就会感到耻辱，而这种回忆又经常会在这些种族中引发。

非洲人都不是自由地前往新大陆海岸的。因此，现在在新大陆居住的非洲人，要么仍然是奴隶，要么是被解放了的奴隶。因此，黑人将其耻辱的外在标志传给了他们的后代。法律只能废除奴役制度，唯有上帝才能抹去奴役的痕迹。

现在的奴隶不仅是在自由方面，而且在种族上也和奴隶主不同。你可以给黑人自由，但无法让欧洲人把他们视做自己人。

不仅如此，黑人一生下来就低人一等，是带着奴隶的标签进入白人社会的，我们只能勉强承认他们具有人类的一般特点。在我们看来，黑人的面貌可憎，品位低下，智力愚钝，甚至将他们看作介乎人兽之间的生物 [32] 。

因此，在废除了奴隶制度以后，现代人还需要破除比蓄奴制度更难对付的三个顽固偏见。它们是：奴隶主的偏见、种族的偏见、肤色的偏见。

我们非常幸运，大自然让我们和周围的人一样，法制使得我们人人平等，但这一情况也给我们出了一个极大的难题。这个难题就是：那道将美国黑人和欧洲人隔开的鸿沟是我们始终难以理解的。不过，我们可以借助类比推理的方法，大致得到一个正确的看法。

在我们的国家里，曾出现过一些由于立法而产生的较大不平等。人们能够想象得出的最大虚构，毫无疑问就是纯粹由法律来规定尊卑！在自己的同类之间建立永恒差别，是对人性最大的侮辱！

然而，这种差异却存在了很多个世纪，现在许多地方还仍然存在，并且在想象中留下了只有时间才能将它抹去的痕迹。既然纯粹由法律规定的不平等都如此难以根除，那么那些看上去有着牢固基础的不平等要怎么才能消除掉呢？

当我想到一些贵族团体，不论其性质如何，他们都不肯同人民群众混合时；当我想到这些贵族团体为了保护他们与人民群众的思想隔绝开的屏障，而煞费苦心了好多个世纪时，我就对有一天会出现让一个举着鲜明而光辉旗帜的贵族自生自灭的情况不抱任何希望。因此，我认为那些幻想有一天欧洲人会和黑人混为一体的人们，简直在异想天开。我的理性告诉我，绝对不会有这样的一天，而且从我观察到的事实来看，还没有发现任何能够改变的迹象。

迄今为止，凡是在白人强大的领域，黑人都在白人的压迫下居于卑微或被奴役的地位；凡是在黑人强大的领域，黑人会想方设法消灭白人。这是两个种族之间自古至今都在上演的惨剧。

现在，把目光转移到今天的美国。我看到美国的有些地方正在逐步取消将两个种族隔离开的法律，但民情方面的屏障却没有消除。我发现在蓄奴制衰弱以后，它所造成的偏见却依然存在。

在美国的某些黑人已不再是奴隶的地方，他们是否和白人更亲近了呢？凡是在美国生活过的人都能看到，情况恰恰相反。

我认为，种族偏见在那些已经废除蓄奴制的州要比在那些尚未废除蓄奴制的州更为强烈。此外，没有任何地方的种族偏见能像从来不知蓄奴制为何物的州表现得那样难以令人容忍。没错，在联邦北部，法律允许黑人与白人通婚，但舆论却在不停辱骂那些与黑人女人结婚的白人男子，而且这种婚配的案例太稀少了。

那些废除了蓄奴制的州，大多授予了黑人选举权；可是一旦他们真的去投票，他们的生命甚至都会遭到威胁。在受到迫害以后，他们可以去告状，但所有的法官都是白种人。法律允许黑人充当陪审员，偏见却在排挤他们，他们根本无法出任。黑人的子女无法进入为欧洲人的子女开设的学校。在剧院里，即使黑人有钱，也休想和白人并排而坐。在医院里，他们必须要和白人分开就医。虽然白人的上帝也允许黑人去参拜，但是他们不能和白人在同一所教堂里祈祷，黑人有着自己的教士和教堂。天堂虽然向他们敞开了大门，但地位的不平等却让他们在来世的墙外停留。这种不平等的身份甚至一直延续到了他们死后：当黑人去世时，他们的骨头就会被抛在一边。

由此可见，虽然黑人获得了自由，并在法律上和白人平等了，但在现实生活中，他们实际上并没有和白人一样的权利、享受以及劳动机会，甚至在死后都无法进入同一个墓地。无论是活着还是死去，他们都被排挤在白人之外。

在蓄奴制依然保存的南方，黑人与白人之间的隔阂反而没有这么严重。黑人有时能和白人一起劳动、娱乐，白人也允许自己的同胞和黑人在一定范围内接触。虽然立法对黑人的要求很严格，但人们同时拥有宽容和同情的精神。

南方的奴隶主并不介意将奴隶的能力提高到与自己相仿的水平，因为他们知道自己可以随意地处置奴隶。而在北方，白人虽然不再将自己与黑人之间的壁垒看得那么森严，但他们却总是小心翼翼地避免和黑人接触，害怕有一天自己会变成黑人那样。

在南方，造物主有时会收回白人的权力，让他们和黑人暂时恢复平等。而在北方，人们的骄傲感逼迫他们隐藏起自己的真情实感。如果北方的立法部门宣布黑人女子无权成为白人男子的合法妻子，那么北方的白人男子倒有可能找一个黑人女子做他的暂时伴侣；然而北方的法律现在允许白人男子娶黑人女子为妻，这样一来，白人男子就会因为那骄傲的自尊心作祟而远离黑人女子。

在美国，排斥黑人的偏见并没有随着黑人的解放而得以缓解，随着法律废除不平等法规，日常生活中的不平等反而愈演愈烈。

但是，如果共同居住在美国的这两个种族在地位方面的情况像上面描写的那样相差悬殊，那么为什么北方的美国人废除了奴隶制，而南方的美国人却保留着奴隶制呢？他们又是怎样加剧了蓄奴制的残酷性呢？

答案是显而易见的。这是因为废除奴隶制度是出于白人的利益，而不是出于黑人的利益。

第一次往弗吉尼亚州运输黑人，大约是在1621年前后 [33] 。因此，美国的情况和世界其他 地方一样，蓄奴制都是始于南方，然后逐渐向北方发展。然而，越往北奴隶的人数就越少 [34] ，在新英格兰一带几乎已经看不到黑人了。

一个多世纪的时间在这片土地上相继建立了许多殖民地。一个奇怪的现象逐渐引起了人们的注意——那些几乎完全没有奴隶的地区，无论是在人口方面还是在财富和福利方面，发展的速度远快于那些拥有大量奴隶的地区。

在没有奴隶的地区，居民只能靠自己或雇用别人种地；而在拥有奴隶的地区，居民却有大把免费劳动力供自己使用。虽然前者需要自己出钱出力，后者却十分有闲还能省下很多钱，但奇怪的是，前者的收益却比后者高很多。

这种结果让人感到困惑，因为南方和北方的移民同样都是欧洲人，他们有着相同的习惯、同样的文明以及同样的法制，最多也就在一些细枝末节上有点差别。

时间继续向前推进，一部分英裔美国人离开了大西洋沿岸，像潮水般向西部荒野涌去。他们在西部找到了新的土地，克服了林林总总的障碍，并且适应了那里的气候。在西部，混合了来自全国各地的人：有的人是南下，有的人是北上。这些因素混合在一起，产生了相同的结果。一般来说，那些没有奴隶的殖民地要比蓄奴制盛行的殖民地发展得更快、更繁荣。

随着各个殖民地的发展，人们逐渐意识到：如此残酷地对待奴隶，正在为奴隶主酿造致命的苦果。

如果你去观察俄亥俄河的两岸，就会认为我所言非虚。

印第安人亲切地将俄亥俄河称之为“美丽的河”，它流经有史以来人们所居住过的最好的河谷之一。沿俄亥俄河的两岸是连绵起伏的肥沃土地，每天都在为人们提供取之不尽的财富。河两岸的空气有助于身心健康，气候也十分适宜人类居住。每一个河岸附近都是一个土地辽阔的大州边界。肯塔基州在河的左岸，以蜿蜒曲折的俄亥俄河作为边界；在河右岸的州以这条河的名字命名，就叫做俄亥俄州。这两个州唯一的差别，就是肯塔基州允许蓄奴，而俄亥俄州境内则不允许出现奴隶 [35] 。

因此，当一个人乘船沿俄亥俄河顺流而下时，抵达该河注入密西西比河的河口，这段旅程就像是在自由和奴役之间航行。他只需看看河的两岸，就能立即作出判断，哪一岸的做法对人类更为有利。

在人烟稀少的左岸，那些遭到砍伐的原始森林又长出了新树，在半开垦的土地上，偶然能看见一群无精打采的奴隶。社会已经失去了活力，人们变得懒散，唯有大自然依然呈现出一派生机勃勃的景色。

相反，在河的右岸一直响彻着机器的轰鸣声，这说明在不远处有大工厂。稻田里生长着茂盛的庄稼，雅致的房屋彰显着农场主的兴趣和爱好，一片繁荣的景象。由此看来，这里的 人们都很富裕，十分满足于目前的生活，因为这些都是靠自己的劳动创造的 [36] 。

肯塔基州建立于1775年，俄亥俄州则比它晚建12年。然而，美国的12年却要胜过欧洲的50年。如今，俄亥俄州要比肯塔基州多出了25万人口 [37] 。

很容易理解由人身自由和奴隶制所造成的不同后果，并且这能够说明古代文明和现代文明的差异。

在俄亥俄河的左岸，人们混淆了劳动与奴役；而在这条河的右岸，人们则把劳动视作进步的象征。在左岸，劳动者是低贱的；在右岸，劳动者是光荣的。在左岸，根本看不到劳动的白人，因为白人害怕自己和奴隶混杂在一起，让黑人去做那些苦活、累活。而在河的右岸，却很难找到一个白人懒汉，白人在各种劳动上充分地发挥了他们的聪明才智。也就是说，那些在肯塔基州创造物质财富的人，既没有文化又缺少热情；而有文化又不乏热情的人，要么是什么都不干，要么就已经渡过俄亥俄河，去对岸发挥自己的聪明才智了。

虽然肯塔基州的奴隶主不必为使用奴隶付酬劳，但奴隶的劳动效率却非常低下；而俄亥俄州的企业主付给自由工人工钱，这能够让他们得到远远超过自己劳动价值的收益。

虽然要付薪酬给自由工人，但这些工人的工作效率远比奴隶高得多，而工作效率又是经济效益的主要因素之一。白人依靠出卖自己的劳动力为生，但只有当他们的劳动力能创造价值时才会有人购买。虽然不需要向黑人支付劳动报酬，但奴隶主却要养他们一辈子：无论是在无法创造收益的童年还是在精力旺盛的青年，无论他们是老年还是壮年，无论是在生病期间还是健康的时候，都要一视同仁地养活他们。实际上，这两种人的劳动都需要支付报酬。奴隶主为了养活奴隶所支付的费用既是长期的也是零星的，因此不容易受人注视，而自由工人的工资却需要集中支付，看上去得到钱的人仿佛发了财一样。但真正算起来，使用奴隶的花费要比雇用工人的花费多得多。花在自由工人身上的是工资，花在奴隶身上的则是生活费、教育费、抚养费以及服装费等，更何况奴隶的工作效率还比较低下 [38] 。

蓄奴制造成的影响比这传播得更为深远。它甚至触动了奴隶主的心灵，并且影响了他们的思想爱好。

在俄亥俄河的两岸，造物主虽然赋予了人们敢作敢为、坚定不移的性格，但河两岸的人们在发挥这个共同品质的时候却并不相同。

右岸的白人不得不依靠自己的努力来过活，人生的主要目的就是追求物质福利。由于他们脚下的土地提供给他们取之不尽的资源，有不断更新换代的迷人前景吸引着他们去争取，所以他们积极进取的精神超越了人们贪心的一般界限，他们踏上了命运为他们开辟的每一条道路，梦想着有一天可以发家致富。无论他们去当水手还是去开荒，无论是去务农还是务 工，都有一种坚忍不拔的毅力在支撑着他们，并让他们努力克服不同行业中可能遭遇的风险。他们的聪明才智有时显得不可思议，他们赢得胜利的决心具有英雄主义的气概。

来自左岸的美国人不仅瞧不起劳动者，对于劳动所成就的一切事业都极为鄙夷。他们生活得悠闲自在，他们的志趣就是懒汉的志趣。金钱在他们眼中都丧失了它的部分价值；他们追求财富的渴望远远不如追求寻欢作乐的渴望来得强烈；他们用在玩乐上的精力不亚于他们的邻居投注在商业上的精力。他们热爱狩猎和斗殴，喜欢疯狂地挥霍身体。舞枪弄刀对他们来说是家常便饭，在很小的时候，他们就学会在一对一的搏斗中玩命。因此，蓄奴制不但没有让白人发财致富，反而导致他们放弃了发财致富的渴望。

这些差异不仅在对比南北方的时候可以见到，在对比南方各地居民的时候也能够发现。那些在联邦最南边的几个州里经营工商业并且想要从蓄奴制中捞到些好处的人，大多来自北方。如今，每天都有北方人来到美国的这几个地区，因为在这里没有激烈的竞争。他们注意到当地人并没有开采这里的资源，于是就利用这个原本他们不赞成的制度，去获取比维护这个制度的当地白人更多的利益。

如果我继续对比下去，就很容易证明：美国的南方人和北方人大多因为蓄奴制度而在性格上产生了差异。但这并不是我要讨论的，因为我现在所要考察的不是奴役造成的一切后果，而是那些赞成奴役制度的人和地区，奴役对那里所产生的影响。

蓄奴制对商业生产的这种影响，古时候的人们无法充分理解。在那时候，整个文明世界都处于奴隶制度下，不知奴隶为何物的民族都是蛮族。

基督教之所以废除了蓄奴制，不过是为奴隶们伸张权利而已。而现在，人们可以利用奴隶主的名义去攻击蓄奴制，使得利益和道德在这一点上趋于一致。

随着这个真理变得越发显著，美国的蓄奴制也就无可避免地走向了衰亡。

蓄奴制开始于南方，然后又发展到了北方，如今正处在败退之中。自由诞生于北方，然后逐渐向南方推进。在美国的州郡中，蓄奴制在北边的极限边界是宾夕法尼亚州，不过蓄奴制在这个州也变得摇摇欲坠了。紧挨着宾夕法尼亚州南界的马里兰州，时刻都在为废除蓄奴制做着准备。位于马里兰州下方的弗吉尼亚州，已经开始讨论蓄奴制的作用和危害了 [39] 。

人类的各项制度只要发生重大变化，大多数的原因都会涉及继承法。

当南方通行长子继承制度的时候，每个家庭几乎都有一个无须劳动也不想劳动的富人作为代表。那些依照法律无法继承遗产的家属，就像攀附在大树上的寄生植物，围绕着他过着同样的生活。当时生活在美国南方所有富裕家庭的情景，在今天欧洲的某些贵族家庭中仍旧历历在目。在这些贵族家庭里，弟弟妹妹们虽然没有哥哥姐姐富有，却有着和他们的哥哥姐姐一样的秉性——游手好闲。一些相似的原因导致了欧洲和美洲会出现这样相同的结果。在美国南方，所有的白人形成了一个贵族集团，由一些特权人物领导。这些特权人物的财产是世袭的，他们悠闲的生活方式也是代代相传的。也会看到一些穷人混在这个贵族集团的内部，但他们却不是劳动者。这些人宁可受穷，也不想去主动劳动。因此，黑人奴隶从来没遇 到过任何竞争，无论白人多么不满意他们的工作效率，也必须雇用他们，因为只有他们肯替白人干活。

废除了长子继承制度以后，财产便开始分化，所有的家庭都因此下降到要想维持生计就必须出卖劳动的地步。有些家庭已经消失了，每一个家庭都有这样的预感：必须自食其力的日子就要到来了。虽然现在还有一些富人，但曾经那个紧密结合的世袭集团已经分崩离析了。同时，他们那能够影响社会各阶层的强大精神力量也已经不复存在了。于是，轻视劳动的偏见便被大家自然而然地放弃了。虽然穷人的数量有所增加，但是他们不再为劳动而感到脸红。因此，废除长子继承制度最直接的成果之一，就是创造出了一个自由工人阶级。在自由工人和奴隶竞争了一段时间后，奴隶的劣质暴露无遗，而蓄奴制也在维护奴隶主利益这个原则上遭到了致命打击。随着蓄奴制的节节败退，黑色人种就随着蓄奴制度一起，回到了他们曾经生活过的热带地区。

这个现象乍一看上去让人感到奇怪，但是人们很快就理解了。

美国人在废除奴役后，并未让奴隶获得自由。

我必须举出一个例子来说明我在后面的叙述，否则读者恐怕很难理解。我现在以纽约州为例。1788年，纽约州下令境内禁止进行奴隶交易，以这种间接的方式阻止奴隶输入该州。从这以后，黑人的数目只能依靠自然繁殖得以增长。8年后，纽约州采取了一项果断的措施，通过法令的形式宣布：自1799年7月4日以后，那些父母都为奴隶的新生婴儿，全部获得自由之身。从此，任何可以增加奴隶人数的途径都被堵死了。这样一来，虽然还存在奴隶，而蓄奴制本身实质上已经消亡了。

北方的某个州宣布禁止输入奴隶后，就没有人再贩卖黑人到北方了。

自从北方不允许买卖黑人开始，那些奴隶贩子虽然无法在北方买卖奴隶，但他们还可以向南方输送奴隶，获得利益。

当北方的一个州宣布奴隶的子女在出生后即能获得自由时，奴隶的后代也不会在市场中交易了，他们也丧失了被人出售赚钱的价值，但如果将他们运到南方，仍然能大赚一笔。于是，同样的一条法令，虽然防止了南方的奴隶来到北方，却又将北方的奴隶都赶到了南方。

然而，这里还有一个更为强有力的原因。

随着一个州奴隶数量的逐渐减少，这个州就会需要越来越多的自由工人。当自由工人进入工矿企业，凸显出奴隶的劳动效率极为低下。于是，奴隶成为了没有多大实用价值的财产。不过，在南方使用奴隶做工，还能取得较大的收益，因为那里缺乏激烈的竞争。因此，奴隶并没有因为蓄奴制的废除而获得自由，他们只是变换了主人，也就是说，奴隶被从北方运往南方。

至于那些已经获得自由的黑人以及在废除蓄奴制后出生的黑人，他们虽然没有被人从北方贩卖到南方，但是他们在欧洲人中间的处境，与印第安人相差无几。那些比他们有钱和有知识的白人把他们视为一群半开化和没有权利的人。他们不仅在法律方面得不到公平的对待 [40] ，还在社会上到处受到排挤。在某些方面，他们甚至比印第安人还要可怜。他们一想到自己曾被奴役的经历就悲从中来，他们无法像印第安人那样向美国政府提出某块土地原来是 属于自己的。他们中的很多人都在穷困潦倒中死去 [41] ，其余的人则聚居在城市里做一些粗活，过着朝不保夕的悲惨日子。

此外，虽然黑人的增长速度仍然和他们未获自由时相同，但白人的数量却以比废除蓄奴制前多两倍的速度增长，所以黑人很快就会淹没在白人组成的社会中。

奴隶聚居的农业地区往往比白人聚居的农业地区人口稀少，而且美国是一个新兴国家，当一个州在废除蓄奴制时，会有许多土地无人居住。一个州在取消奴隶制度后，会发现自由工人的数量极为紧缺，于是那些成群结队的冒险家从四面八方涌入。他们来到这里的目的，是想从刚刚开放的实业新资源中牟利。他们获得了土地，建立起了自己的家园。欧洲移民就这样源源不断地进入了废除蓄奴制的各州。如果生活在把劳动视作低贱事业的地区，那些漂洋过海到新大陆寻找幸福和利益的欧洲穷人又会做些什么呢？

这样一来，白人就会通过自然繁殖以及大量移民的方式，迅速增加自己的人口数量；而黑人的人口却因为没有移民的补充而不断减少。于是，黑人和白人之间的人口比例很快就会发生颠倒。黑人将会变成一群可怜的破落户，成为一个居无定所的穷困部族，然后在人口众多的白色人种之中逐渐消失。他们如今没有任何办法，只能忍受不公正的待遇。

在大部分西部的州郡里，至今尚无黑人；而黑人在北方所有州的数量变得越来越少。因此，黑人未来面临的一个重大问题，是他们被逐渐挤到一个狭小的地区。这虽然不是一个令人担忧的问题，但确实也不容易解决。

随着南方黑人变得越来越多，有效地废除蓄奴制变得越来越困难。这个结果源自几个必须加以阐述的自然因素。

第一个因素是气候。欧洲人越接近热带，劳动就变得越发艰难。很多美国人甚至断言，在那种气候下干活，无异于自杀。而黑人却能忍受这种气候并且没有任何危险 [42] 。然而，这个促使南方人变得懒惰的想法，我不认为是有经验依据作为基础的。美国的南方并不比意大利或西班牙的南方热 [43] 。为什么美国人不能像意大利人和西班牙人那样在南方进行劳动呢？既然在废除奴隶制度后意大利人和西班牙人并没有死亡，为什么美国人就做不到呢？我不相信大自然为了不让佐治亚和佛罗里达的欧洲人累死，而不让他们在自己的土地上劳作，但是与新英格兰的居民相比，他们肯定会更加辛苦，也没有人家得到的收益多 [44] 。自由劳动者对奴隶的优势在南方打了折扣，所以延迟了蓄奴制的废除日期。

欧洲的所有农作物都能在比美国更往北的地方生长，但是南方却有其特有的产品。

利用奴隶来种植谷物被美国人认为是一种得不偿失的经营方式。那些在非蓄奴制地区种植小麦的农户只是在农忙季节才会多雇一些短工，并且提供临时食宿给他们，他们很少会雇用长工。

在实行蓄奴制的地区经营农业的人，为了完成只需几天就能做完的播种和收割工作，必须长年养活一大批奴隶。因为奴隶无法像自由工人那样，即可以靠出卖自己的劳动过活，又会有人来雇用自己。要想使用奴隶，人们就必须付钱将他们买下来。除掉这些不利因素外， 田间劳作的性质，也使得在种植谷物的地方不适合实施蓄奴制。

在种植烟草、棉花、甘蔗等作物时，需要不断进行田间管理，妇女和儿童都能派上用场，这与种植小麦完全不同。因此，单单从田间作业的性质来看，在种植我刚才提到的那几种作物的地区更适于施行蓄奴制。

烟草、棉花、甘蔗等作物只适合在南方生长，它们都是当地的财富的主要来源。在蓄奴制被废除之后，南方奴隶主就会面临如下抉择：要么改变原来的耕种制度，和北方人开展激烈的竞争；要么维持种植原来的作物不变，只是不再使用奴隶，然后去和那些仍然保留蓄奴制的南方其他各州竞争。

从这可以看出，南方保存蓄奴制有其特殊的原因，而北方并不具备。

除此之外，还有一个更具说服力的理由，要远胜其他的理由。如果南方废除了蓄奴制，那要如何安置这些黑人呢？在北方，废除蓄奴制和解放黑人是同时进行的，而在南方，则根本无法达到这样的双重效果。

为了证明在南方蓄奴制要比北方更合乎常理，更有优势，我只需指出奴隶的数量在南方非常多就足够了。正是南方人带来了第一批黑奴，也是南方人让奴隶的人数日益增多。我们越往南走，就越深切地感受到，将悠闲自在视为高尚这样的偏见变得越强烈。在距离热带最近的几个州里，从事体力劳动的人中，几乎看不见一个白人。由此可见，黑人在南方的数量肯定要多于北方。正如我之前说过的，这种趋势还会不断加强，因为一旦北方的联邦废除了蓄奴制，黑人必然会向南方聚集。因此，南方黑人的数量之所以会增加，不仅是因为人口的自然繁殖，还因为从北方涌入了大量黑人，这和欧洲人种在美国北方激增的原因极为相似。

在缅因州，白人与黑人的比例为300:1。这个比例到了马萨诸塞州则降到了100:1；纽约州为100:2；宾夕法尼亚州为100:3；马里兰州为100: 34；弗吉尼亚州为100: 42；而到了南卡罗来纳州，这个比例竟然上涨到了100: 55 [45] 。这还只是1830年白人人口和黑人人口的比例。然而，这个比例此后也在不断变化，黑人在北方所占的比例越来越小，相反在南方的比例则变得越来越大。显而易见，如果像北方各州那样废除蓄奴制，美国的南方各州一定会遭遇北方各州不曾遇到过的严重危机。

我们已经了解了北方各州是如何废除蓄奴制和解放奴隶的。那些活着的上一代黑人依然为奴，但是给了他们新出生的子女自由的身份。通过这个方式，黑人被逐渐吸纳到社会中来；并且针对那些在解除奴隶身份后有可能滥用他们所获得的自由的黑人进行教育，让他们学会管理自己以及享受自由，然后再解放他们。

而在南方，要采用这种办法就显得极不明智。当南方宣布在某年某月开始，给予黑人新出生的子女自由身份的时候，关于自由的原则和思想就会在奴隶的心中开花结果，当这些黑人看到自己的子女获得自由后，就会对他们之间如此不平等的命运感到焦急和愤怒。这样一来，往日由历史和习惯创造出的，在道德上显得极为合理的蓄奴制就在他们的眼里失去了光辉，而摇身一变成了对他们进行暴力统治的手段。北方并不担心黑人会产生这种心理，因为 在北方黑人的数量极少，白人人数众多；而在南方，当自由的大门第一次向200多万黑人敞开一丝缝隙时，作为压迫的一方，白人必然会因此而感到惊恐。因此，一旦生活在那里的白人将自由给了这些黑人的子女，很快他们就不得不让所有的黑色人种都享受同样的权力。

我在前面曾说过，美国北方在废除蓄奴制后，甚至在开始计划的时候，就展开了一种双重运动：把奴隶们从北方运到南方；由北方各州白人以及欧洲移民来填补他们走后留下的空缺。然而这两种情况无法同时在南方诸州实现。一方面，南方有大量的奴隶，没有什么地方可供他们迁徙；另一方面，那些欧洲人和北方的英裔美国人也不肯去劳动，更不会去没有恢复荣誉的地方定居。此外，他们还认为，在白人的数量持平或者要少于黑人数量的州里生活将会面临巨大的危险，他们对此怀有戒心，不敢去那里创业。

于是，在废除了蓄奴制度后，南方人无法像他们的北方同胞那样让黑人逐渐获得自由。他们不但没有削减黑人的数量，反而继续容纳黑人。这样一来，用不了多长时间，就会在国家中出现一个几乎和白人数量持平的自由黑人民族。

如今这种通过暴力得以维持的蓄奴制，到时候就会成为让白人心惊胆战的危险根源。这些欧洲人后裔现在不但是土地的主人，他们手中还掌控着所有实业、金钱、知识以及军队。在这些方面黑人一无所有，不过就算没有这些东西，他们也能活下去，因为他们是奴隶。然而，一旦他们获得自由之后，就需要自食其力了，而黑人没有掌握上面说的那些东西，他们如何维持生活呢？当蓄奴制瓦解后，在蓄奴制存在时期白人所做的一切极有可能面临损失殆尽的危险。

让黑人保持奴隶地位，就能让他们继续以近乎野蛮的状态生活。而他们一旦获得了自由，就无法阻止他们增长知识、了解自己的境遇是如此悲惨，他们会找到根除不幸的方法。此外，还有一个非常重要的、关于相对公正的原则牢牢地扎根于人们心中。人们对同一阶级内部不平等的感知，显然要比不同阶级之间出现的不平等来得深刻。人们虽然能够看到蓄奴制的表象，然而对于几百万公民长期以来忍受的屈辱和祖祖辈辈遭受的苦难，他们真的能够理解吗？北方那些已经重获自由的黑人，仍然会遭到不公正的待遇，他们还在忍受这种困难。他们的力量十分微弱，人数还在日益减少。而与之相反，南方黑人不但数目众多，还非常有力量。

如果让白人和重获自由的黑人在同一片土地上生活，但他们彼此仍视对方为异族，那么可以想见，将来会发生两种可能：要么黑人和白人完全融为一体，要么这两者永远分离。

对第一种可能的看法，我之前已经表明自己的观点 [46] 。我不认为在未来的某一天，白人和黑人可以在某个地方以平等的身份一同生活。除此之外，我还相信，在这方面，美国面临着比其他国家更为严峻的局面。对于某一个人来说，抛弃种族和宗教偏见并非是不可能的，如果他是一国之主，还有可能掀起一场惊人的革命，然而，对于整个民族来说，就很难做到这点了。

如果出现一个强势人物可以将美国的白人和他们之前拥有的奴隶置于同一位置，这可能会让他们融为一体。然而，只要决定美国国家大事的主人是民主，这种设想简直就是白日做 梦。可以预见，当美国的白人变得越来越自由时，这种人就会越来越孤立 [47] 。

我在之前曾说过，混血儿是连接欧洲人和印第安人之间真正的纽带。同理，白人和黑人之间也由混血儿搭建了一座沟通的桥梁。在黑白混血儿多的地方，融合是有可能在这两个种族之间发生的。

在美洲的一些地区，欧洲人与黑人的混血程度已经达到了很难找出一个纯粹的黑人或纯粹的白人的地步，可以这么说，在那些地方出现了一个第三种族，他们与原来两者中的任何一方都不相同。

在所有的欧洲人中，通婚现象最少的是英国人和黑人。美国南方的混血儿数量多于北方，但是要比其他美洲殖民地的白黑混血儿数量少得多。美国的白黑混血儿数量很少，他们自身毫无力量，在发生种族纠纷的时候，大多都支持白人。这就好比大贵族的仆人们在普通老百姓面前也会以贵族自居一样。

这种种族骄傲在英国人看来是理所当然的，而他们又在美国受到了民主、自由的熏陶，这种个人骄傲变得更强烈了。美国的白种人不仅因为自己的种族而自负，还因为自己是美国公民而自负。

此外，为什么在联邦北方白人和黑人没有混合却在联邦南方混合呢？自认为在地位上更占优势的南方白人竟然更愿意和黑人结合吗？有两个心理因素让生活在南方的美国人永远保持着超然的孤立：第一，害怕自己降格与自己的黑人奴隶平起平坐；第二，害怕自己比周围的白人邻居落伍。

如果让我对未来作一个绝对性的预测，那么我会说：站在事物发展的一般规律的角度来说，南方在废除蓄奴制以后，白人会更加反感黑人。我之所以产生这个想法，是根据我之前对联邦北方作过的类似论断为依据的。我曾说过，随着立法机构废除了种族间的法律屏障，北方的白人会让自己加倍小心，避免与黑人发生接触。而类似的情况在南方为什么会很少发生呢？北方的美国人之所以不敢同黑人混合，源于他们脑海中对黑人根深蒂固的偏见。在南方，这个危险并不存在于想象中，而是真实地存在于现实中。所以，他们害怕的程度，我认为并不次于北方人。

我们一方面能够看到，黑人在逐渐向南迁徙，而且他们的繁殖速度要比白人快；另一方面，我们又无法预知黑人何时能够同白人混合，以及何时能取得和白人同样的社会地位。从这两点可以推断出，黑人和白人迟早要在南方各州爆发一场冲突。

那么，这场冲突最终将会带来怎样的结果呢？

我只能大致推测一下这个问题可能产生的结果。对于未来，在人们的头脑中只能描画出一个简单的轮廓，而且在这个轮廓内，人们所做出的一切努力都会受到偶然性因素的影响。在描绘未来的蓝图上，偶然性因素就像一些黑点，遮挡了智慧的目光，使得人们无法看清画面。不过，有一点预测起来倒是比较容易，那就是在安的列斯群岛，白人注定会屈服；而在大陆，屈服的必将是黑人。

在安的列斯群岛，生活在大量黑人中间的白人显得孤立无援。在大陆上，黑人则被白人的民族海洋所吞噬。从加拿大的冰原到弗吉尼亚的海滩，从密西西比河沿岸到大西洋海岸， 白种人已经结为一个紧密的集团，凌驾在黑人之上。如果北美的白人一直保持团结，那么黑人要想逃脱正在威胁着他们生存的灭顶之灾几乎是不可能实现的，他们要么在灾难中毁灭，要么就在枪炮下低头。不过，要是美国的联邦在两个种族间刚开始争斗的时候就宣布解体，那么聚居在墨西哥湾附近的黑人就有可能获得解救。一旦联邦的纽带断裂，南方的白人根本就指望不上他们的北方同胞会对他们源源不断地提供支援。北方的白人心里很清楚，他们永远不会有危险。如果他们承担的义务使得他们必须支援南方，那么我可以预言：这种来自种族的同情心根本就毫无作为。

然而，无论这场斗争何时爆发，无论那些南方的白人能否得到北方同胞的支持，他们仍然可以凭借知识和武器的巨大优势在战场上获得有利的局面，而黑人能够依靠的只有人多势众和不怕死的精神。不过，黑人一旦掌握了武器，他们的战斗力将会呈几何倍数增长。到那时，南方白人的命运也许会像西班牙的摩尔人那样。占据了这片土地几个世纪之后，他们将被迫退回到祖先原来的地点，将上帝似乎注定要赐给黑人的这片土地还给他们，因为这里更有利于黑人生活，他们在这里劳动要比白人舒服得多。

虽然南方的白人和黑人之间可能爆发的冲突还很遥远，但这个冲突是不可避免的。它就像一场萦绕在美国人脑海中的噩梦。尽管对于北方人来说，这个隐患尚不足以直接威胁到他们的生活，但它依然是他们每天谈论的日常话题之一。他们想要找到一种方法来解决他们预料中的不幸，但是始终没什么进展。

而南方各州对此却一直保持沉默，他们从不和外来人谈论未来，即使在亲友面前也极力回避这个问题，每个人都把真实想法隐藏在自己的心里。这种沉默有些时候比北方人的呐喊显得更加可怕。

这种普遍的忧虑促使他们开办起了一项迄今都鲜为人知的事业。这项事业也许会改变一部分人的命运。

由于对我刚才谈到的危险感到恐惧，一部分美国人组织了一个协会，协会的目的是由他们出资，将愿意摆脱暴政欺压的黑人送往几内亚海岸去居住 [48] 。

1820年，这个协会在非洲北纬7°附近建立了一个居民点，将其命名为利比里亚。根据最新的消息，已经有2 500多名黑人在这里聚居。他们将美国的各项制度带到了自己祖先生活的地方。利比里亚实行的是代议制，建有教堂并发行报纸，他们拥有自己的黑人陪审员、黑人行政官以及黑人牧师。当这些历经沧桑的人奇迹般地回到故乡后，他们不允许白人到那里去定居 [49] 。

这简直就是一场异想天开的运动！自欧洲人强迫黑人远离故土，将他们贩卖到北美以来，已经过了200多年。如今，这些黑人的后代再次被欧洲人装到船上，渡过大西洋，被送回了他们的祖先曾居住过的地方。在被奴役的时候，这些黑人汲取了文明人的知识，而且还在实行蓄奴制的地方学会了享受自由的方法。

迄今为止，对白人的技术和科学，非洲人一直采取拒不接纳的态度，而这些黑人移民带回的欧洲文明，却有了在这里生根发芽的可能。因此，人们是怀着一种美好而崇高的感情来 建设利比里亚的。但这种在旧大陆产生丰硕成果的理想，却没有给新大陆带去任何好处。

黑人移民协会在12年的时间里先后向非洲运送了2 500名黑人。不过在这期间，又有大约70万黑人婴儿降生。

即使利比里亚的殖民地每年能接受数千名的新居民；即使这些新居民能在那里过上好日子；即使联邦政府包揽了协会的全部事务，每年由国库出钱支援协会 [50] ，并且使用国家的船只把黑人运回非洲，但这仍然无法抵消美国黑人因自然繁殖而造成的人数增加现象。由于美国每年新出生的黑人数量远远多于运出的黑人数量，所以黑人日益加深的苦难仍然没有得到缓解 [51] 。

只要新大陆继续存在，黑色人种就会一直存在下去，黑色人种永远都不会从美洲大陆消失，并且在欧洲人的贪婪等恶习的影响下，他们还会逐渐堕落。美国的居民可以推迟灾难的来临，但他们现在还没有消除产生灾难的根源。

坦白地说，我并不认为在南方各州废除了蓄奴制是推迟两个种族斗争的手段。

黑人也许会继续长期为奴而不抱怨，但当他们加入自由人的行列后，很快就会因为自己曾被剥夺了几乎全部的公民权而感到愤怒，由于他们无法和白人一样享受平等的权力，他们就会立刻变成白人的敌人。

北方的一切条件对奴隶的解放都是有利的，废除蓄奴制后也不必担心获得自由的黑人会闹事，因为他们的人数太少了，无法有力地伸张自己的权利。南方的情况却绝非如此。

对于奴隶主来说，北方的蓄奴制问题只是一个商业和工业问题；而对于南方来说，则是关系到他们生死存亡的大问题。因此在蓄奴制这个问题上，不能将北方和南方相提并论。

上帝不准许我像某些美国作家那样为奴役黑人的原则进行辩护。也可以这么说，凡是曾经赞同过这个邪恶原则的人，现在也不会轻易地放弃它。

在我考察过南方诸州后，我承认这里的白人最后只有两条路可选：要么解放黑人并且和他们混合，要么就是一直让他们处在奴隶的地位。在我看来，如果采用折中的办法，不久后就会导致可怕的内战，这两个种族中必有一个会在这场战争中灭亡。

南方的美国人看待问题时持的正是这种观点，而且依据这个观点来行动。由于他们不想跟黑人混合，所以他们不会给黑人自由。然而，这并不是说南方居民都认为奴隶主要想发财致富就只有依靠蓄奴制。大多数南方人在这一点上和北方人的见解是一致的，并且他们也愿意承认对黑人的奴役是一种罪行。但他们同时也认为，为了生活，不得不让这种罪恶的行径持续下去。

随着教育在南方的普及，这些地区的居民逐渐认识到对奴隶主来说，蓄奴制带来的并非都是好处。然而，这种教育同时也向他们表明，暂时还无法废除蓄奴制。这样一来，南北之间就出现了一种奇特的对照：在南方，虽然人们越来越质疑蓄奴制，但在法律上它的地位却越来越巩固；在北方，虽然在法律上废除了蓄奴制的原则，但这些原则却在南方产生了日益严峻的后果。

如今，南方各州针对奴隶的立法达到了有史以来最残酷的地步，简直就是在滥用法律。只要扫一眼南方各州的法律条文，就能断定生活在那里的两个种族处于严重的敌对状态。

当然，这并不是说南方的美国人一味地只想着加强奴役制度的残酷性，从另一方面来看，他们对奴隶的物质生活条件的改善也作出了贡献。古人用来维护奴隶制度的方法只有武器和死亡，然而美国南方的白人却发明了一些能够保障他们更为持久地获得权力的聪明办法。在我看来，他们将宿命论的外衣披在了专制和暴力上，并且使得奴隶从内心深处接受了这个观点。在古代，奴隶主想方设法防止奴隶打碎枷锁；而在现代，奴隶主则是想办法不让奴隶产生打碎枷锁的思想。

古人给奴隶戴上枷锁，但是奴隶仍然可以学习知识，思想自由。奴隶主也遵守他们自己所制订的原则，一诺千金。奴隶的身份在古代并非是永远不变的，他们随时都有可能获得自由，从而获得和自己主人平等的地位。

美国南部的白人从未想过有一天他们要和黑人混合在一起生活，他们不准奴隶学习知识，不想让黑人的智力水平和自己相当，他们尽可能地让奴隶保持原始的生活状态。

自古以来，自由是奴隶共同的梦想，他们希望可以改变自己悲惨的命运。

联邦南方的美国人非常清楚，奴隶获得解放后，如果在各方面享受的权利达不到他们主人那样的水平，那么这些获得自由的奴隶就会给社会带来危险。让一个获得自由的人生活在屈辱与苦难之中，这难道不是在酝酿一个领袖领导奴隶们在未来造反吗？此外，早就有人指出，只要出现一个自由的黑人，就会在那些尚未获得自由的黑人心中种下一颗种子，在他们尘封的思想中打开了一道裂缝，也就是让他们产生了关于权利的观念。在大多数情况下，奴隶主解放自己奴隶的权利在联邦南方都会被剥夺 [52] 。

我在联邦南方遇到过一个老人，他和自己的一个女黑奴长期非法同居，生了好几个孩子，这些孩子在出世后就成为父亲的奴隶。这位老人曾几次想要将自己的权利传给他的孩子，或者至少让他们获得自由，但是努力了很多年，他也未能克服立法机构为解放黑奴所设立的层层阻碍。他在这个过程中逐渐衰老，将不久于人世。当时，他曾主动向我讲述了他的几个儿子是如何离开母亲的怀抱，是如何被人从一个市场拖到另一个市场，被卖到一个陌生人的手里忍受鞭笞的情景。这个可怕的场景，让老人已经衰竭的思维重新活跃了起来。当我看到他因为绝望而饱受折磨时，就领悟了大自然真的有能力血洗法律让它蒙受的羞辱。

这无疑是种可怕的灾难，但这难道是蓄奴制的同一原则注定要在现代产生的结果吗？

当欧洲人从一个和他们相异的种族中掠夺奴隶的时候，大部分人都认为这是个比人类的其他种族要低劣的种族，唯恐自己将来和它们融为一体。他们预测蓄奴制将一直存在下去，因为在他们眼中，自由所带来的完全平等和奴役所造成的不平等之间，绝不会有一种中间状态长久地存在。欧洲人几乎认为这就是真理，但又始终无法完全说服自己相信，自从与黑人打交道以来，他们时而在利益和偏见的支配下行事，时而又受到心中怜悯之情左右。他们先是侵犯了黑人的所有人权，后来又让黑人认识到了这些权利的珍贵性和不可侵犯性。他们在奴隶面前敞开了自己的社会，但是当奴隶们试图进入这个社会时，他们又毫不犹豫地将奴隶赶了出去。他们一方面想要奴役黑人，另一方面又不知不觉地受到自由思想的支配。他们既不想当坏事做尽的恶人，又没有挺身而出伸张正义的勇气。

既然没办法预测南方的美国人什么时候会接受黑人并和他们融合，那么又怎能相信他们会冒着毁灭的危险来让黑人重获自由？况且，他们为了拯救自己的种族曾被迫在与黑人的对抗中使用过武器，那么为了达到这个目的他们现在所采取的一些更为有效的措施就不可原谅了吗？

我认为，发生在南方的一切，不但是蓄奴制所带来的最可怕的结果，而且是蓄奴制的发展最终必然导致的结果。当我目睹人们推翻了自然秩序，听到人性在与法律作徒劳的斗争而呼号时，我觉得不应该怒斥制造这些罪恶的当代人，而是要诅咒那些享受了一千多年的平等后，又把奴隶制度重新带到世界上的人。

此外，无论南方的美国人费了多大力气想让蓄奴制存在下去，这个目的他们永远也别想达成。蓄奴制是一种被基督教斥为不义、被政治经济学所诟病的制度，如今只在地球上的一个角落还有所保留，在民主自由的社会中它肯定无法长久存在。它最终不是被奴隶推翻，就是被奴隶主所取消。但无论采取哪种方式，都将会产生严重的恶果。

如果拒绝给予南方黑人自由，他们最后会用暴力的手段来争取；如果同意给予他们自由，用不了多久他们就会滥用自己得到的这个权利。





美国联邦长久存在的机缘以及威胁它存在的因素


强势权力的来源并不存在于联邦，而是存在于各州——构成联邦的各州愿意归属于联邦一天，联邦就会存在一天——哪些因素促使各州继续联合下去——联邦的形式对于抵抗外敌入侵美洲的功效——在各州之间上帝并没有设立天然屏障——导致各州分裂的物质利益并不存在——北方可以从联合南方和西部中得到好处，同样，南方也可以从这种联合中得到好处，西部也可以从其他两方中获得利益——促使美国人联合起来的非物质利益——一致的舆论——各地居民性格和感情的差异是联邦中存在的一个隐患——南方人的性格和北方人的性格——主要的一个危险来自联邦的迅速扩张——人口向西北迁移——势力朝这方面发展——形势的快速发展所引起的激情——联邦如此存在下去会让它的政府变得强大还是软弱——一些显示联邦政府软弱的迹象——政府内部的改革——荒地——印第安人——银行——关税——杰克逊将军。





美国各州的现状之所以能够维持，联邦的存在是部分原因。因此，必须先来探讨一下联邦未来可能的命运。在进行探讨之前，我要先声明一点：就算现存的联邦解体了，那些组成联邦的各州也不会恢复到最初的独立状态，这是无须赘言的。到那时，会出现几个小联邦替代现在的这个联邦。我不想去研究这些新联邦将在什么基础上建立，我只是指出一些原因，它们可能导致现存的联邦解体。

为此，我又要旧话重提了，再谈一谈已经叙述过的几个问题。也许有的读者会觉得我啰唆，不过有的问题确实值得再三研究。我宁可多说几次，也不想让读者摸不着头脑；我宁可挨骂，也不会放过任何一个问题。

那些立法者在1789年制定宪法时，曾努力让联邦政权具有一种处于独立性以外的优越权力。然而，问题本身使得他们受到了限制。他们当时的任务不是组建一个单一的国家政府，而是要将几个各自享有主权的州联合起来。此外，不管他们是否愿意，这些州都要分享 国家的主权。

为了让读者更好地理解各州分享国家主权带来的后果，必须简略地分辨一下主权的内容。

有些事务，依照其自身的性质来说是全国性的，即只能把它委托给代表国家的个人或机构去行使权力，如战争和外交方面的工作。还有一些事务，依照其自身的性质来说是地方性的，属于各地政府的管辖范围，只能由这个地方的政府处理，例如编制地方的预算就属于这类事务。

此外，还存在一些混合性的事务，从它们涉及全国各地的个人和单位这方面来说，它们是全国性的，但是又无须国家出面处理，从这方面来说它们又属于地方性的。例如，调整公民民事活动和政治活动权利的问题就属于这类事务。无论什么社会体制，都必须要有公民权利和政治权利。这些权利和每一个公民本身都存在利害关系，但并不是出自对整个国家生存和发展的需要，因此，不一定非要由中央政府规定。也就是说，国家主权管辖的只有战争和外交这两项必要的事务。无论其社会契约建立在什么基础之上，但凡是具有健全组织的国家，都必须要具有全国性和地方性这两大类事务。

那些具有普遍性却非全国性的事务，我称之为混合性事务，它们就像一堆游移不定的东西飘荡在最高主权和最低主权之间。它们既不完全属于国家，也不完全属于地方，在不损害联合的条件下，依照各州达成的协议，分别交由全国政府或地方政府去运作。

最常见的情形是：最高权力当局由几个人联合组成，再由这个最高权力当局组成国家。这时候，在最高权力当局组成的国家政府之下，代行次级主权的只能是个体或集体的权力。因此，除了全国性事务，全国政府理所当然地还要管理我刚才所说的大部分混合性事务。地方政府只能拥有一小部分主权，用来维护本地必不可少的福利。

结合之前的既成事实，有时候几个早已存在的政治团体组成了最高权力当局。这时，地方政府管辖的就不再只是那些完全属于地方上的事务，而是要管理全部或部分混合性的事务。这是因为联合起来的几个国家或地区不但还拥有着联合之前的主权，而且还可能继续行使主权中的最重要部分，它只是同意联合政府行使可以行使那些必不可少的职权。

当全国政府除了自身所固有的特权外，还被赋予行使混合性权限时，它就具有了一种更为优越的权力。这个时候，它不但拥有广泛的权力，还可以对其他一切特权进行干涉，所以人们就会担心政府所固有的必要特权会被它剥夺。相反地，如果地方政府拥有了处理混合性事务的权力，那么反对中央政府的气氛很能会在社会上逐渐出现。这样一来，地方政府的权力就超过的中央政府，人们就会担心失去维持其存在的必要特权后，中央政府会因此而垮台。因此，单一的国家有走向集权的趋势，而联邦国家则有走向分裂的趋势。

除此之外，以下权力也被各州保留了下来：规定公民民事行为能力和政治行为能力的权力，调整公民之间关系的权力以及审判公民的权力。按照性质划分，这些权力是属于全国性的，但不一定非要由中央政府来执行。

我之前说过，只有在以一个单一的独立体行动时，联邦政府才会被赋予权力，以全国的名义发号施令。它对外代表整个国家，并且领导全国力量一致对外。简单来说，它掌管的事务的权限都是纯属全国性的。这种分享主权的方式，乍看上去好像联邦分享的主权要比各州所分享的主权大，但是稍微深入观察一下便会发现：事实上，并没有多少归属联邦分享的主权。

虽然联邦政府负责的工作非常广泛，但很少见到它去身体力行地办理。虽然受地方政府管辖的事务很小，但它却从未停止工作过，人们时时刻刻都能感觉到地方政府的存在。

全国的普遍利益是联邦政府关心的重点，但对于个人来说，国家的普遍利益对他们自己的幸福并不会产生直接影响。相反地，地方政府赋予当地居民的福利，会产生立竿见影的效果。

联邦政府虽然负责保证国家的独立和强大，但对个人来说，这并没有直接影响。各州政府则负责保证全州公民的自由，协调他们的权利，保卫他们的生命财产以及保障他们的整个未来。

联邦政府与公民的距离很远，而地方政府则与人们直接接触。只要地方政府一声令下，人们就能够立即行动。中央政府依靠的是少数几个杰出领导人的热情，而地方政府则是依靠一些二流人物的热心。这些人只想在当地掌权，他们贴近人民，在人民当中的影响力极大。因此，美国人恐惧州政府的人数要比恐惧联邦的人数多，从人们心灵的自然趋势来看，美国人依附于前者的地方明显要多于后者。

在这一方面，美国人的利益和他们的感情习惯是一致的。

当一个国家实行主权分享和联邦制度的时候，其原有的习俗和惯例会长期同法律斗争下去，并且会给中央政府带来超过法律允许范围的压力。然而，当人们联合起来组成一个单一的主权国家时，这些因素就会起到相反的作用。

我毫不怀疑，如果在法国实行美国那样的联邦制，那么它在一开始就会比美国更加有力；如果美国实行的是法国这样的君主制，那么我认为从长远的角度看，美国政府将会比法国政府软弱。当英裔美国人在建立国家时，地方政府的存在已经是一个既成事实了，乡镇和州之间也建立起了必要的关系，人们在考察一些问题时已经习惯了用彼此共同的观点，并且专注于某项事业，就像代表一个特殊利益一般。

美国联邦只是一个庞大的联合体，为爱国主义提供了一个模糊的对象；而各个州则具有一定的组织形式和明确的地域范围，负责执行的都是居民们重视并且耳熟能详的工作。州政府与居住在那个地方的人们有共同的愿望，它像珍视自己那样珍惜州内公民的家庭、财产、风俗、当下的工作以及未来的理想。因此，爱国主义作为个人自私心的外延，只在州中存在，而并不存在于联邦中。

只要考察一下在各自的职权范围内州政府和联邦政府是如何行使职权的，这两种权力之间的差异还是很容易辨别的。

每当州政府和一个人或一群人对话时，它的表达方式都是明确而带有命令式的；与个人对话时，联邦政府也同样如此。但在和州政府交涉的时候，它就必须改用谈判的口吻，就自己的动机和做法作出解释，也就是必须要进行商量和讨论，而不能以命令的形式传达。如果在宪法的权限上州政府和中央政府发生了争执，州政府总是敢于提出自己的见解和要求，并会立即采取坚定的措施来维护自己的权利。联邦政府在这个过程中只能以理服人，或求助于全国人民的良知、国家的荣誉以及利益。中央政府需要和州政府进行谈判，见机行事，不到万不得已，绝不采取任何行动。乍一看，人们或许会认为是州政府掌握着国家大权，而国会代表的仅仅是一个州。

虽然联邦的立法者们努力尝试了各种方法，但就像我在前面说过的那样，从自身的性质来看，这个政府仍然缺乏力度，与其他任何政府相比，它都更需要来自被统治者的支持，只 有这样，它才能长久地存在下去。

不难看出，让各州继续联合下去是联邦政府显而易见的目的。现在已经成功地履行了这个基本要求，这也反映出联邦政府是明智的、灵活的以及有力的。当时，如果能把联邦政府组织得像一般政府那样，既能对个人的反抗予以打击，又能战胜人们对政府决定的刻意抵制，才是立法者们想要实现的。但他们事先并没有考虑过联邦解体的可能性，或者某几个州可能会自愿退出联邦。

在今天，各州的主权经常会与联邦的主权发生纠纷，不难预见，联邦会有支撑不下去的时候。我甚至认为，双方难以保证不会采取更激烈的形式让斗争升级，每当州政府作出顽强抵制的时候，联邦政府总是会作出让步。过去的经验表明：迄今为止，只要有一个州坚持自己的主张，并且要求得到满意的答复，最后都能取得让自己满意的结果；当它决定拒绝执行联邦的命令时 [53] ，联邦政府对此也束手无策。

在现实条件面前，拥有自己的权力联邦政府却让它难以行使这样的权力 [54] 。

美国领土辽阔，很多州之间相距甚远，还有一半尚未开垦的国土。如果联邦政府动用武力强迫加盟的各州屈服，它将会重蹈英国在美国独立战争时所处的困境。

更何况，当初它所认同的一项原则对它的约束，是这个政府变得再怎么强大也回避不了的，这项原则就是必须服从公权。美国联邦建立的根据来自各州自愿原则，在联合时，各州并没有放弃自己的主权，也没有组成一个民族相同的单一国家。如果有一个州想要划掉自己在盟约中的名字，那么联邦政府根本无法阻止它这样做。即使联邦政府想要反对它，也缺乏足够的力量和权力。

为了战胜某个州对它的反抗，联邦政府就必须要像世界联邦制度史上经常见到的那样，让联邦的存在与各州的利益紧密地联系在一起。

如果联邦中某个州想要独享联邦的主要好处，或者只有在联邦的存在下，自己的繁荣才能持续，那么很显然，它必然会鼎力支持中央政权并且迫使其他州屈服。不过在这时，中央政权的力量来自于一项和它本性相反的原则，而并不是来自它自身。各州人民之所以要结为联邦，就是为了从联邦中获得同等的好处；而在刚才所论述的那种情况下，促使联邦政府变强大的原因却是通过在各州之间制造不平等的手段来达成的。

假如，联邦中某个州拥有的优势足以垄断中央政权，它就会视其他各州为下属，并且在其他各州表示了尊重自己的主权后，便开始觊觎整个联邦的主权。到了这时，虽然联邦政府在名义上还管理着一些大事，但这个政府却早已名存实亡了 [55] 。

在这两种情况的影响下，以联邦名义行事的政权越强大，对联邦原来的政体和公认的原则就会置若罔闻。

在美国，对所有的州来说，虽然联邦的存在现在对他们是有利的，但它并不是不可或缺的。即使有个别州要独立于联邦之外，其他各州的继续联合也不会因此受到影响，但是它的 物质财富会相应地减少。正因为没有一个州完全依赖目前的联邦，所以才没有一个州会为了维护联邦而让自己付出惨重的代价。

就目前的情况来看，还没有一个州有想要控制整个联邦的巨大野心。当然，联邦对各州在立法、司法以及行政上的影响有所差别，但还没有一个州能够将其他州视作下属，对它们作威作福。

我确信，如果真的有某个州想要和其他州脱离关系，不但没有人能阻止，而且也不会有人想要阻止。因此，只要组成联邦的各个州愿意联合下去，当下的联邦就会存在下去。

既然已经解决了这个问题，我就会感到轻松许多，毕竟我们的目的不是研究结成联邦的各州是否存在分离的可能，而是研究它们是否愿意继续联合下去。

在目前的联邦能够带给美国人好处的所有原因中，观察者很容易注意到两个主要原因。

尽管美国人几乎是在他们自己的大陆上独处，但商业却使得和美国有贸易往来的其他国家成为它的邻国。因此，虽然表面上美国人似乎处于孤立状态，但他们必须要变得强大才行，而他们只有以联邦的形式存在，才能强大起来。

一旦各州分裂，各自为政，不仅他们对敌时的力量会被极大地削弱，还有可能会招来侵略他们领土的外敌。分裂之后，不仅大好河山会被瓜分，而且还需要另建一套内陆的关税制度，还不得不用各种办法来折磨这片上帝赐给他们治理的土地。

现在，美国人没有被外敌入侵的危险，所以他们既不用养兵，也不必为此而征税。然而联邦一旦解体，这些事情很快就会接踵而至。因此，对美国人来说，继续维持联邦的形态有着重要意义。另外，就目前的情况来说，也不存在什么物质利益在蛊惑联邦的某一部分想要脱离其他部分独立存在。

当我们铺开美国地图，看到阿勒格尼山脉穿过400里约的国土从东北向西南延伸时，就会情不自禁地认为，这是上帝有意在密西西比河流域和大西洋海岸之间建立起一道天然屏障，为的是将人们之间的往来隔开，以及在不同的民族之间划出一道必要的界线。

然而，阿勒格尼山脉的平均高度还不到800米 [56] 。它的圆形山巅以及山间的宽阔谷地方便人们从四面八方进入。此外，赫德森河、萨斯奎哈纳河以及波托马克河这几条注人大西洋的大河，都发源于阿勒格尼山脉上的一片高原，这片高原和密西西比河流域接壤。这些河流从这个地区流出后 [57] ，穿过仿佛要强迫它们向西流淌的屏障，在它们流经的山区里为人们开辟出了好几条便于通行的天然小径。

因此，在当今英裔美国人所居住的各地区之间，他们彼此的往来畅通无阻。阿勒格尼山脉非但没有将他们隔离开，而且也没有妨碍各州之间的往来。纽约州、宾夕法尼亚州以及弗吉尼亚州把这条山脉包围其中，并且向它的西面和东面延伸 [58] 。

如今，美国的24个州加上已经有居民居住但未取得州地位的三个大区，共计131 144里约 [59] ，是法国领土面积的5倍。在美国的领土范围里，土质和气候多种多样，因此物产也十 分丰富。

由于美国各州土地辽阔，所以，对于它们的联邦是否能维持下去，很多人持怀疑态度。对这个观点要作具体分析。在一个领土辽阔的帝国里，如果各州之间的利益对立，那么最终可能导致彼此之间产生冲突，这个时候，国土的辽阔就会影响到国家的长治久安。但如果居住在这片广阔国土上的人民彼此之间不存在对立的利益，辽阔的国土就会促进国家的繁荣昌盛，因为一个统一的政府对国内不同产品的交换是有利的，同时也会方便产品的流通，促使产品升值。

我确实发现美国的不同地区都有各自的不同利益，但却从未在它们之间发现互相对立的利益。

南方诸州几乎都以农业为主，北方各州大多从事制造业和商业，西部各州则兼营制造业和农业。南方种植烟草、水稻、棉花和甘蔗，北方和西部种植玉米和小麦。虽然它们的财源不同，但联邦政府却能为人们提供均等机会来获取这些财源。

北方各州将英裔美国人的产品运输到世界各地，又将世界各地的产品运回联邦；为了尽量保持美国生产者和消费者的人数在最高的水平，它希望联邦能按照目前的状况维持下去。北方既是联邦南方和西部的天然联络者，又是联邦和世界其他地方的天然中间人。因此，南方和西部继续留在联邦里符合北方的利益，而且南方和西部能得到进一步的繁荣发展，还可以为北方的制造业提供更多的原料和船舶。

为了自己更为直接的利益，南方和西部也会支持保留联邦以及让北方繁荣发展，它们需要来自北方的商业支持。南方的产品一般都要通过海路出口，所以它们希望联邦能有一支强大的舰队，能够为他们提供安全保障。虽然南方和西部没有自己的船舶，但出钱建设海上力量显然不会遭到他们反对，一旦欧洲的舰队封锁了南方的港口和密西西比河三角洲一带，那么卡罗来纳州生产的大米、弗吉尼亚州生产的烟草以及密西西比河流域生产的糖和棉花要如何处理呢？这么看来，联邦预算的每一部分，都是为了保护联邦各州共同的物质利益。

联邦的南方和西部除了能获得商业上的利益，还能从继续结盟中取得政治上的好处。

南方有大批奴隶，这些奴隶不仅是现在的潜在威胁，也在威胁着未来的安全。

西部各州位于大河流域，流经这些州的河流发源于落基山脉和阿勒格尼山脉，它们在汇人密西西比河后流人了墨西哥湾。由于西部各州独特的地理位置，它们和欧洲传统以及旧大陆的文明互相隔离开了。

因此，南方白人之所以愿意保持联邦，是为了在黑人面前寻找到盟友；而西部的居民之所以赞成保持联邦，则是为了让自己不被封闭在那个地区，和世界其他地方断绝来往。最后来看北方，北方之所以不希望联邦分裂，是为了以联邦为纽带，让这片广大的国土和世界其他地区保持联系。

由此可见，紧密的物质利益联系存在于联邦的各州之间。

我们认为，从这种物质联系中产生的思想和感情，同样能够引起人们之间的非物质利益联系。

虽然美国居民总是喜欢谈他们的爱国精神，但是恕我直言，我并不认为这是理智的爱国主义，这种建立在利害关系上的爱国主义，一旦情况发生变换，利害关系也会随之变化。

美国人经常表示要将祖先采用的联邦制度维护下去，但对于他们在这时所提出的论点我并不怎么在意。

他们那种将人数众多的公民置于同一个政府保护之下的论点，主要不是基于人们的理智，而是出于本能的同意，或者说这种同意是被迫的。造成这样的结果是因为感情上的相似和观点上的接近。

我不认为人们只是服从同样的法律、承认同一个领袖就能组成社会。只有当人们在考虑大多数问题时采用相同的观点，只有当人们对绝大多数问题的看法相一致时，只有当一件事情给他们留下同样的印象以及产生同样的思想时，社会才能存在。

使用这个观点来考察美国现状的人，很容易发现：美国的公民虽然分别居住在24个拥有主权的州里，却仍然能像一个统一的民族那样生活下去。这样的观察家甚至会觉得美国联邦的社会情况要比那些只有一个立法机构、只服从于一个人的欧洲国家的社会情况合理得多。

英裔美国人虽然有好几个教派，但他们视所有的教派都是平等存在的。

他们经常会改变治理国家的方法，并不是以固定的方式让自己适应政府的工作，但对于治理人类社会的普世价值，他们的意见却是一致的。从缅因州到佛罗里达州，从密苏里州到大西洋沿岸，所有依法成立的政府权力都来源于人民。在任何一个州，对于自由、平等、出版权、结社权、陪审制度以及公务员责任的观点都是一致的。

如果我们去观察制约他们日常生活的哲学和道德思想，而不再纠结于政治和宗教观点，我们依然能够发现类似的一致性。

就像承认全体公民是政治权威一样，英裔美国人 [60] 也承认公认的道理是道德权威。他们还认为，必须由公众的意志来判断何为允许，何为禁止，何为真，何为假。他们中的大多数人都相信，只要能真正认清自己的利益所在，就可以让自己走向公正和至善。他们相信，每个人一生下来就有权利自己管理自己，任何人都没有权利逼迫他人去追求幸福。他们都认为人生可以达到至善至美。他们相信，知识的传播必然会产生良性循环，而无知的后果一定十分悲惨。他们都把社会看作一个不断前进的机体，把人生视为一幅始终变化着的图画，没有任何一件东西是永恒不变的或应当永恒不变的。他们承认，那些在今天看起来还算良好的东西，到了明天就会有更好的东西来取代它们。

我并不认为这些观点都正确无误，我只是说，这是美国人认为的观点。

英裔美国人一方面因这些共同观念而互相团结起来，另一方面，又因为一种骄傲的情感而和其他民族分隔开。

一些人半个世纪以来不断向美国公民宣扬，说他们正在成为世界上最笃信宗教、最有知识以及最自由的民族。我认为，至今为止，民主制度仅仅在美国得到了迅速发展，在世界的其他地方都惨遭失败。因此，美国人自视甚高，甚至认为自己是人类中的杰出人种。

因此，我认为威胁美国联邦的危险并非来自于他们的利害冲突或者意见分歧，而是源自美国人的性格和激情。

在美国领土上居住的人，差不多都是出自同一个种族。但随着时间的流逝，气候的差异，尤其是蓄奴制的影响，会让生活在南方的英裔美国人和生活在北方的英裔美国人在性格上出现明显的差别。

有些人认为，美国的不同地区之间因为蓄奴制产生了对立的利益，但是我并没有发现这种情况。蓄奴制虽然没有在南方产生和北方相对立的利益，但它却使得南方人的性格发生了改变，并且让南方人养成了和北方人不同的生活习惯。

我在之前已经指出了蓄奴制对南方美国人经商能力的影响，这种影响还波及了南方的民情。

奴隶都是逆来顺受的仆人，他们虽然可以暗杀自己的主人，却没有勇气公开反抗主人。在南方，没有一个家庭穷得连奴隶都没有，南方的美国人从小在家里就是小霸王。他们生来就是发号施令者这个观念，是他们在出生后获得的首批观念之一。让奴隶对他们百依百顺是他们养成的第一个生活习惯。因此，这种教育成功地将南方的美国人培养成高傲、狂躁、易怒的人，他们穷奢极欲，遇到困难就会感到不耐烦，遭受失败就会泄气。

而北方的美国人，自诞生后就没有奴隶在他们周围转来转去。他们甚至都没有被雇用的仆人服侍过，因为他们一般都要自食其力。他们一踏入社会，拮据匮乏的观念就会将他们包围。因此，他们在很早的时候就要学会明确地判断自己权利的界限，自力更生。强加在他们身上的命令一般无法使他们屈服，而且他们明白，要先赢得别人的信任，才能取得别人的支持。于是，他们做事很有耐心，思维严谨，待人宽容，行动起来从容镇定，一旦订出计划就不会轻易放弃。

在南方各州，人们的迫切需求一般都能得到满足。于是，南方的美国人根本不用操心自己的物质生活，因为有另外一些人在替他们操劳。由于不用为了生计奔波，所以他们便把自己的想象力用在了一些徒有其表却无实用价值的活动上。南方的美国人生活奢侈，做事讲排场，热衷于沽名钓誉、高谈阔论、寻欢作乐，尤其喜欢过悠闲自得的生活。他们不会为了生活而操劳，由于他们不必亲自劳动，所以天天睡大觉，以至于对一些有益的事情连想都不敢想。

在北方，蓄奴制已经不复存在，机会的平等会促使人们去努力奋斗，人们整天在为那些让南方白人所瞧不起的实务工作而劳作。从少年时期开始，他们就在为生活而奔波，在他们眼中奋斗致富比任何享乐都要重要。他们的想象力都集中在生活的琐事上，虽然他们的思想比较单调，却很切合实际。由于致富是他们的头等大事，所以每个人都绞尽脑汁，全力以赴，希望自己能尽早实现目标。他们懂得利用自然和人力来创造财富，了解让社会走向和谐以及如何通过个人奋斗来获取一切美好东西的方法，这些都值得高声赞颂。

北方美国人不但有实际经验，还具有学识。但他们并不认为学习科学是消遣，而是把它当做一种手段，希望学到的科学能早日得到有效的应用。

南方的美国人性格冲动，诙谐幽默，大方直率，同时也很有才华；北方的美国人积极主动，凭理智做事，富有才干。前者的兴趣、偏见、优点和弱点都是属于贵族阶级的。后者的长处和短处则是属于中产阶级的特点。

如果让这样两个人联合，并且让他们有相同的利益和一致的见解，但又让他们在性格、知识水平和文明程度等方面保持不同，那么这样的联合他们十有八九不会同意。这个看法同样适用于国家和民族的联合。因此，蓄奴制并没有因为利害关系而直接打击美国联邦。

1790年，一共有13个州在联邦公约上签字。而如今，联邦已经拥有了24个州。1790年 的人口有400万左右，到了1830年，这个数字上涨到了1300万 [61] 。如此巨大的变化，必然会伴随着不确定的危险。

由几个国家或地区组成的社会，和由个人组成的团体一样，也有三个主要因素能够让它长久地存在下去。它们是：成员要理智，成员的个体力量要小，成员的数目要少。

那些离开大西洋海岸而深入到西部地区的美国人，是一群冒险家。他们无法忍受束缚，渴望发财，而且他们往往都是遭到了自己出生的州的驱逐。他们不约而同地来到荒地时，彼此都是初次见面，互不相识。这时候传统和家庭感情是不会约束到他们的，在这里也找不到现成的经验效仿，对于这批人来说，法律和民情都没什么作用。正因为如此，那些不断迁移到密西西比河流域落户的人，与居住在原来那13个州的美国人相比，各方面都多有不如。不过在西部，他们对自己所在的乡镇却产生了巨大的影响，并且在学会自己管理自己之前，就已经开始着手建立管理公共事务的政府了 [62] 。

成员的数量越多，个体成员的力量就越小；国家和社会的力量越大，长久存在的可能性就越大，因为在这时候，它们的联合是各成员安全的有力保障。1790年，美国没有一个州的人口数超过50万 [63] 。在当时，每一个州都觉得自己要想成为独立的国家比较困难，这种思想使得它们更容易服从联邦当局。然而，当联邦的某个州的规模达到一定程度之后，就会自恃强大，比如纽约州有四分之一个法国那么大的面积 [64] ，人口达到了200万；如果它是出于私利而继续留在联邦里，那么联邦存在的必要性在它眼中就变得模糊了，尽管它暂时同意留在联邦里，但用不了多久就会要求拥有一些特权。

随着美国联邦成员数量的增加，导致破坏联邦纽带的力量也会逐渐加强。持同样观点的人，观察同一个问题的方法可能有所不同。如果观点不一致，这就更明显了。因此，随着美国联邦成员的数量越来越多，各成员在法制上联合一致的机会将变得越来越小。

美国各州之间的利益现在虽然不是互相对立的，但是对于一个每天都有新城市建立，每五年就有一个新州加入的国家，谁又能保证它会在未来一直保持不变呢？

自从英国人在美洲建立殖民地以来，居民人数差不多每过22年就会翻一番。我尚未发现在今后的100年里有什么因素会阻碍到英裔美国人的人口激增。我预计，在这个世纪还没有结束的时候，美国的总人口就会达到1亿，并且划分为40多个州 [65] 。

我认为在利益上，这1亿人不会产生什么分歧。相反地，我认为他们继续保持联合会得到同等的好处。尽管如此，我还是要说，正因为美国有1亿人口，以及将划分为40多个情况各异、力量不等的州，所以只能把联邦政府的持续存在看作一个幸运的偶然事件。

虽然我一再强调，我相信人们的善良，但是人们如果不继续改造自己的性格，不进行彻 底转变，我仍然拒绝承认一个管理着40多个州，其领土面积相当于大半个欧洲的政府能够长期存在下去 [66] 。避免各州之间出现对抗和斗争是这个政府必须去努力做到的，不但要防止它们各怀野心，还要联合它们去实现共同的事业。

然而，联邦内部势力的不断迁移，却是随着其领土日益扩大而出现的最大危险。苏必利尔湖畔到墨西哥湾之间的直线距离有400里约，美国的边疆就是以这条长线为轴向四处蜿蜒的，它在有的地方会缩回一些，但在更多的地方则是越过这条界线，深入到荒无人烟的地区。有人曾作过统计，平均每年白人会向这片荒地全线推进大约7里约 [67] 。在这个过程中，他们经常遭受各种阻碍，比如不毛之地、挡路的湖泊、印第安人的干扰等。这时候，正在前进的人马会暂时停下来，等到后续的人马跟上之后，再继续前进。欧洲人逐步向落基山脉挺进，仿佛出自一种神意：人们如同潮水一般，后浪推着前浪，在神灵的指引下不断前进。

在这些位于第一线的征服者身后，逐渐建立起了一些城市，几个规模庞大的州也随之成立。1790年，只有几千名拓荒者零星地散布在密西西比河流域附近；如今，仅这个流域的居民数量，已经接近了1790年时全联邦的人口数量，达到了400万人 [68] 。华盛顿市建立于1800年。在当时，它还算是处在美国联邦的中心，而到了现在，它只是联邦四级中的一级。西部最边缘那几个州的议员为了出席国会，不得不进行长途跋涉 [69] ，这段路程相当于从维也纳到巴黎。

虽然联邦各州都在逐渐走向富强，但无法做到步调一致地繁荣发展。

阿勒格尼山脉中的几个支脉在联邦北方向大西洋延伸，形成很多宽敞的停泊所和港口，巨型船舶可以停泊在这些港口里。然而，从波托马克河口沿美洲沿岸南下，一直抵达密西西比河河口，其海岸却是平坦的沙地。在这个区域里，几乎所有河流的河口都被泥沙所堵塞，而那些在这条浅水海岸线上稀稀拉拉地分布着的港口，又无法为船舶提供像北方港口那样的深度，因此，和北方港口提供的便利条件相比，它为商业性提供的便利条件要差很多。除了这个因自然条件而造成的主要缺陷之外，还有一个人为即法制原因造成的缺陷。

我之前已经说过，至今南方还存在着已经被北方所废除的蓄奴制。而关于蓄奴制对奴隶主本身的利益所造成的致命影响，我同样在前面叙述过了。

因此，北方无论在商业上 [70] 还是工业上，显然都要比南方强大。在1829年，弗吉尼亚州、南卡罗来纳州、北卡罗来纳州以及佐治亚州所拥有的大大小小的商船，总吨位只有5 243吨。

因此，北方的人口和财富都比南方增长得更为迅速，这就是理所当然的。

大西洋沿岸各州的人口已经达到了半饱和状态，大部分土地都已有了主人。因此，它们无法像有大片土地尚待开发的西部各州那样接收大量移民。与大西洋沿岸的土地相比，密西 西比河流域的土地要更加肥沃，类似这样的因素强有力地驱动着欧洲人奔赴西部。有一些数据可以证明这个事实。

从全美范围来看，人口数量在40年里增加了两倍多。如果只计算密西西比河流域 [71] ，就会发现，在同一时期内，其人口增长了30倍 [72] 。

联邦的权力中心一直在发生着变化。40年前，联邦居民大部分在沿海带地居住，也就是今天华盛顿周围的地区，在以后的20年里，大部分居民将会在阿勒格尼山以西居住。只要联邦能一直存在下去，密西西比河流域就必然会因为辽阔而肥沃的土地成为联邦权力的永久中心。在今后的三四十年中，这里的人口和大西洋沿岸各州的人口之比，将接近40:11。因此，用不了多久，原先建立的各州对联邦的控制力将不复存在，而密西西比河流域的人口将会对联邦议会产生重大影响。

每隔10年，这种受到联邦的影响而向西北移动的趋势就会出现一次，因为在每10年一次的全国人口普查之后，各州应选人国会的众议院数量必须重新作出规定 [73] 。

1790年，弗吉尼亚州有19名众议员，这个数字在1813年增加到了23名。此后，该州的名额开始下降，到了1833年，就只剩下21名了 [74] 。而在同一时期，纽约州的众议员人数却一直在增加：1790年有10人，1813年增加到27人，1823年达到34人，1833年则为40人。1803年，俄亥俄州只有一名众议员，到了1833年，数量上涨到了19人。

很难想象一个贫穷的国家会长期同一个富裕的国家结为联邦，就算在联合之前已经知道，前者的孱弱并非由于后者的富裕才导致的，这样的联邦也无法持久。当因为联合而使一方失去主权时，或是因联合而使得另一方获得了权力时，这种联邦就更难以持久了。

个别几个州出现的这种迅速而异常的发展，正在对其他州的独立性构成威胁。拥有40名众议员和200万人口的纽约州也许不难让国会通过某项法令。然而，即使那些实力较强的州没有对实力较弱的州构成压迫，但是潜在的威胁依然会存在，因为压迫的可能性和现实性几乎是同等的。

对于强者的主张，弱者很少会相信是正义的。因此，发展速度低下的州看待那些飞速发展的州的眼神总是怀着猜疑和妒忌。联邦某地区所表现出的这种沉重的苦恼和莫名的不安，就会和另一些地区表现出的惬意和自信形成鲜明的对比。我觉得，正是因为这些原因，才导致南方近来频频表现出敌对态度。

在所有美国人中，最需要维持联邦制度的正是南方人。如果让南方诸州各自独立，他们 肯定是最吃亏的那一个。然而，恰恰是这些南方各州对联邦的团结最具破坏作用。为什么会产生这种现象呢？这是个很容易回答的问题。南方曾出过四位联邦总统 [75] ，而在现在的联邦政府中，南方诸州早已经失势，他们在国会里的众议员人数逐年下降，而北方和西部的众议员人数却逐年上升；而且南方人性格暴躁，容易动怒，往往表现得不够冷静。他们看待现在的神情极为忧虑，十分怀念过去的岁月，他们每天都在问自己是否遭受了压迫。一旦他们发现联邦的某项法令对他们不利，立即就会站出来大喊大叫地提出抗议，说这是在滥用职权。他们往往会因为自己的意见没有被采纳而大发雷霆，并且以退出联邦相威胁，认为联邦只让他们承担义务，而他们却得不到好处。

卡罗来纳州的居民曾在1832年发表声明：“关税法导致南方人都破产了，却让北方人发了大财。如果不是这样，那为什么气候寒冷和土地贫瘠的北方的财富会不断增长，而堪称美洲花园的南方却变得如此衰落呢？” [76]

我说的如果是一种缓慢而渐进的变化，让每一代人都无法察觉现实秩序会对他们产生多大的影响的话，那么是会减少一些危险的。但是，在美国社会的发展过程中，有些事情是突然发生的，而且带有革命的性质。在他的一生之中，一个公民就能完整地看到自己所在的州从原来在联邦处于领先地位到后来在联邦的议会里失势。英裔美国人所建立的州里，有个别几个州发展得极为迅猛，只用了30年的时间，如同一个人从出生到成年一般。

然而，不要以为失势的州就会出现人口减少或从此一蹶不振，事实上，它们的繁荣仍然会继续下去，而且它发展的速度甚至要比欧洲的任何一个国家都要迅速 [77] 。不过，在他们自己看来，他们会认为自己变穷了，因为他们邻居的财富增长速度更快；他们同时也会感到自己失势了，因为他们遇到的力量要比自己更为强大 [78] 。这样一来，它们在感情和欲望上所受到的挫折，就会比利益上受到的损失更为严重。不过，这是否会对联邦的继续存在产生危险呢？如果自开天辟地以来，各国人民和君主只注重实际的利益，那么人类之间发生战争就是无法避免的。

由此可见，美国自身的繁荣正是威胁它的最大因素，因为联邦的某些州会因自己迅速增长的财富而陶醉在这片繁荣中，还会引起其他州对它心怀妒忌，而且这些州会因为自己的财富不断受到损失而觉得难堪。

美国人看待这场奇异运动的态度是静观其变，他们还会感到欣慰；但我觉得，他们应当怀着遗憾和恐惧的心情来看待它。不论未来有什么事情发生，美国人终将成为世界上最伟大的民族之一，让他们的后代遍布北美。他们现在居住的大陆，无论是在现在还是在将来，都不会从他们手中丢掉。既然如此，今后他们继续占有这块土地的动力何在呢？是财富、权势以及荣誉，这些在他们眼中时刻不能缺少的东西，他们争先恐后地扑向这堆宝物，仿佛只要晚一分钟，这些宝物就消失不见了。

从以上的论述中可见，目前联邦之所以还存在，完全是因为各州都同意继续留在联邦里。此外，我根据这个论点，还探讨了某些州在何种因素的驱使下会想要脱离联邦。然而，破坏联邦的方式无非有两种：第一，某个加盟州可能会要求退出联邦公约，并且将它们的共同纽带粗暴地割断；我在此前所指出的，大部分都是这种情况。第二，因为加盟的各州同时要求恢复原来的独立地位，联邦政府可能因此失去权威，这个逐渐失去特权的政府，最终会默认自己的无能，放弃自己当初要实现的目标。于是，第二次联盟也会像第一次联盟那样，因为衰败无力而灭亡。

随着联邦纽带的逐渐衰弱，最后的结局将是联邦解体，而在解体之前，还会造成一些次要结果。即使联邦政府的软弱已导致国家瘫痪，形成无政府状态，整个国家的普遍繁荣都遭受打击，联邦也依然有存在的可能。

在研究了可能导致英裔美国人分裂的各种原因之后，接下来我们要探讨的是，如果联邦继续存在，那么政府的活动领域是会扩大还是会缩小？是变得更加强大还是变得更加软弱？

美国人显然对他们的未来十分担心。他们发现，世界上大多数国家在行使最高主权的时候，这个最高主权很容易垄断在少数几个人手中。因此，当他们一想到自己的国家最终也会变成这样，就会感到恐惧。甚至那些国务活动家们也会有这种恐惧感，当然，他们也许是装作恐惧。他们之所以要这么做，是因为在中央集权不得民心的时候，讨好多数的最佳办法显然是通过攻击中央政府而夺权。美国人还未发觉，凡是出现中央集权趋势的国家，住的都是单一民族，而美国却是由好几个不同民族所组成的联邦。人类对此做出的一切预测在这个事实，足以推翻。

我承认，我将美国人的这种恐惧视为纯粹的假想。对于联邦的主权得到增强，我不像美国人那样感到害怕，我反而觉得它的权力正在明显地减弱。

为了证明这个论断，只需用我所目睹的事例或发生在当代的事例就足够了，根本无须求助于古时候的事例。

如果你对美国的现状进行仔细考察，就不难发现这个国家有两种彼此相反的趋势，它们就好像一个河床里的两股水流，一股向东流，一股向西流。

联邦到现在为止已经存在了45年，随着时间的流逝，许多最初反对联邦的地方偏见逐渐消失了。在美国人依恋本州的乡土观念中，排外性已经减少了很多。随着彼此的日益熟悉，不同的联邦地区之间变得更加亲密了。邮政是人们用来联系彼此的伟大工具，它现在已经深入到了荒漠的腹地 [79] 。轮船每天在各口岸之间往来，各种货物以前所未有的速度被运往内河的上下游 [80] 。除了自然或人工提供的这些便利条件，生生不息的追求、迫切实现的愿望以及热爱发财的心理的因素，也驱使着美国人离开家乡，投入到和同胞广泛交往的洪流之中。他们走遍全国各地，与国内的各类居民交往。在法国，没有一个省份的居民能像美国1300万居民那样如此熟悉彼此。

美国人不只是在不断混合，还在逐渐同化。因气候、籍贯和制度的不同而造成的区别，正在他们之间逐渐减少，人们变得越来越相似。每年都有大批北方人去联邦的其他地方落 户。由于他们的文化比落户地区的原住民要高，所以这些北方人不仅带来了他们的信仰、观念以及民情，还负责管理起了当地的事务，将社会向符合他们利益的方向进行改造。自北向南的持续迁移，对于将某个地方的特点同化为全国的统一特点起到了重要的促进作用。因此，北方的文明看上去注定会成为其他各地的榜样和共同标准。

随着美国工业的不断发展，联结联邦各州的商业纽带得到了不断增强，而联邦的联合缘由也由当初的见解一致变成了如今的现实需要。随着时间的流逝，人们头脑中假想的恐惧最终将会一扫而光。联邦政府既没有变成压迫者，也没有损害各州的独立性，更没有让联合的各州去服从君主制度。规模较小的州在加入联邦后，也不需要让自己依附于大州。联邦在人口、财富以及势力等方面都在不断增加优势。

我因此认为，阻碍美国人结成联邦的自然障碍，已经没有1789年时那么强大了，而且联邦的敌人比那时也少了很多。但是，通过仔细研究美国45年来的历史，我们却发现联邦的权力正在下降。造成这种现象的原因，其实并不难找到。

在公布1789年宪法的时候，全国正处于无政府状态。人们对在这种混乱状态下成立的联邦产生了极大的恐惧和憎恨，但联邦同时也得到了热心的支持，毕竟联邦的成立是为了满足公众的巨大需要。虽然联邦政权在那时受到的打击比今天大，但它的权力很快就达到了顶峰。在这个时期，宪法更多的是在扩大联邦的主权，而不是约束它，所以联邦在很多方面表现得像是一个对内对外都由一个政府领导的单一国家。

但是，为了做到这一点，它将人民抬高到了几乎要凌驾联邦之上的位置。

宪法并没有让各州失去独立性，更何况所有的州，无论其性质如何，都有一种趋向独立的内在特质。特别是在美国这样一个习惯于自己管理自己的国家，更容易表露出这种特质。

因此，必须做出一番努力才能让各州服从于联邦的绝对权威。即使这种努力可以取得很大成就，但是，随着产生这种努力的原因逐渐消逝，它也会随之减弱。

联邦政府巩固了自己的权力后，美国的国际地位也随之迅速恢复，政府再次获得了公众的信任，边界也不再充满硝烟。这样一来，混乱被稳定的秩序所取代，让个人的勤奋步人了正常轨道并且获得了机会去自由发展。

不过，让人们逐渐忘却这个繁荣渊源的，正是繁荣本身。当危险过去后，美国人就选择性地遗忘了当初帮助他们克服危险的那种毅力和爱国精神。他们曾经感到困惑的恐惧被解除之后，他们驾轻就熟地回到了原来的老路上，凭着自己的喜好肆意妄为。当人们一旦认为一个强大的政府可有可无时，人们就会开始觉得它碍事了。当大家随着联邦一起走向繁荣时，谁都不愿意脱离开联邦，只是希望代表联邦的政府尽量不要插足他们的事务。一般来说，尽管联合是各州都希望继续保持的，但在每项涉及本州的事务上，又都想要恢复原来的独立。人们在任何时候都十分容易接受联邦的原则，但却很少使用这原则。因此，联邦政府在建立和平与秩序的同时，却又让自己变得衰落起来。

当人们暴露出这种情绪之后，专门靠人民激情吃饭的那些政党领袖们，就会为了给自己谋利而趁机兴风作浪。这样一来，联邦政府的地位就会变得岌岌可危，而大众们却越来越喜欢它的敌人，并且会盼望它倒台，以便有更多的权力来主持大局。

一旦进入这个时期，各州政府往往会和联邦政府发生争执，联邦政府多半要节节退让。当问题涉及联邦宪法的解释时，解释产生的结果往往对联邦不利，而是更有利于州政府。

关心全国性的利益是宪法规定联邦政府要做的事情。当时的政府认为，这就是让联邦政 府去做那些旨在促进联邦繁荣的重大事业或工程，如开凿运河。

当各个州政府看到它们的部分领土被另一个权力当局如此支配时，难免会感到惶恐。它们担心中央政府会通过这种方法来剥夺它们的权力，在自己的境内发号施令，并且将那些专为本州人员保留的权力夺走。

这时候，那些一直反对扩大联邦政府权力的民主党就会站出来说话。它批评国会滥用职权，国家元首怀有野心。中央政府会被这种叫嚣吓住，它最终会承认自己的错误，并且答应在一定的范围内使用自己的权力。

宪法授予了联邦政府和外国交涉的特权，联邦政府对待和他们相邻的印第安部落正是用的这个立场。如果这些野蛮部落同意向文明作出让步，把地盘出让给他们，联邦政权就不会表示异议。但是，一旦某个印第安部落试图在某个地点定居时，紧靠着这个地点的州政府就会声明自己对这块土地享有占有权，并且对居住其上的人行使主权。该州的这种行径很快就会得到来自中央政府的承认，并且在把印第安部落当做一个独立共和国签订条约后，中央政府就听任该州政府对印第安人施行暴政统治 [81] 。

建立在大西洋沿岸的那几个州，开始向西部无限扩张，向那些欧洲人尚未深入的荒野中前进。对这些有无限未来的州，那些边界已经划好不能再更改的州显得十分妒忌。于是，在这些州得到了好处之后，为了进行和解以及方便联邦行事，就同意划定自己的州界，将本州以外的土地全部交给联邦 [82] 。

此后，除最初那13个州外，联邦政府便成为所有未开发土地的主人。也就是说，联邦政府有权力分配或出售这些土地，并且有权将出售土地的收入纳入国库。接着，联邦政府又利用这笔收入购买印第安人的土地，修建出一条道路通向新的荒地，从而让它能更好地行使促进社会快速发展的权力。

当从大西洋沿岸迁来的居民住进各州出让的土地后，随着时间的推移，逐渐形成了几个新的州。为了全国的利益，联邦依旧在出售那些已被划人新州领域内的荒地。但一个新州在成立之后，都会提出要独享出售土地的收入。由于它们的这些要求越来越具有威胁的意味，国会便开始考虑让联邦放弃它享有的这项特权。于是，国会于1832年底通过了一项法案 [83] ，明文规定西部新成立各州境内的那些未开垦荒地，虽然不归该州所有，但允许它们扣留大部分售地收入。

只要对美国进行过一些考察，就能看到银行制度为美国带来了多少好处。在这些好处中，有一项最引人瞩目，即合众国银行的纸币能在全国流通，即使在偏远地区，这些纸币的价值和在银行所在地——费城的价值完全一样 [84] 。

然而，合众国银行却是民众主要的憎恶对象。它的董事们反对总统，而他们也被有根有据地指控为滥用自身影响力阻碍选举总统。所以，总统带着个人恩怨全力攻击这些人所代表 的银行。过去支持总统的人，也在附和助长总统的报复行为，这让总统以为他受到了多数人的鼎力支持。

合众国银行是最大的金融纽带，这就如同国会是最大的立法纽带一样。然而，让银行感到厌恶的是，那些欲创建拥有中央政权机能的独立州的激情，也想让银行垮台。

合众国银行经常持有大量各地方银行发行的流通券，它有权随时拿它们去迫使地方银行兑换硬币。然而对合众国银行而言，这样的威胁对它们全然无效。它拥有大量的流动资金，这可以让它应付所有的提款要求。而地方银行受到这种威胁时，却无法任意使用自己的存款余额，只能按照自身资本的一定比例发行流通券。地方银行只能强迫自己忍受这种有利于货币流通的控制。所以，因为自身利益而成为地方银行博弈工具的总统，和那些被它们收买的报刊，都开始对合众国银行进行猛烈的攻击。这些报刊反对合众国银行的手段是在全国各地煽动地方激情，以及盲目的民主本能。合众国银行的董事们在它们眼中几乎是一个贵族集团，对政府施加全方位的影响，这样迟早会破坏美国社会的平等原则。

合众国银行和其对手的斗争只能算是一个偶然事件，掺杂在美国各州和中央政府之间、民主独立精神和等级服从精神之间所展开的大规模斗争中。我从来都不认为合众国银行的敌人和那些在其他一些问题上攻击中央政府的人完全相同；然而我觉得前者对合众国银行的攻击和后者同联邦政府的抗争，都源自相同的本性，而且有如此多的人反对合众国银行，这恰恰是联邦政府力量枯竭的可悲征兆。

然而，联邦在关税问题上显露的软弱无力是从未有过的 [85] 。

法国革命战争与1812年的英美战争阻断了美国和欧洲的自由往来，促使联邦北方创建起制造业。当和平恢复之后，欧洲产品运往新大陆的航线再次开通时，美国人认为应该建立关税制度。这样一来，本国刚刚兴起的制造业既可以得到保护，又可以利用关税收入偿还在战争时期产生的债务。

南方各州除了农业没有可从中受益的制造业，因此对这项措施很快就产生了抱怨。

在这里，我没有任何兴趣分析它们的抱怨是源自想象还是证据确凿，我只想说明事实。

早在1820年，在给国会的一份请愿书中，南卡罗来纳州就宣称关税法案是违宪、暴虐、不公正的。随后，佐治亚州、弗吉尼亚州、北卡罗来纳州、亚拉巴马州以及密西西比州都相继提出了针对关税法案不同程度的强烈抗议。

国会丝毫没有理会这些怨言，并且在1824年与1828年又提高了税率，并再次对征收关税的原则予以肯定。于是，在南方提出了或者可以说是恢复了一个被称为“拒绝执行联邦法令”的著名倡议。

在阐述联邦宪法的时候，我已经说明，联邦宪法的目的并不是创建一个联盟，而是组建一个全国性的政府。依照美国宪法，只有在某些特定的条件下，美国人才算是一个单一的民族。也只有在这些条件下，才能像在其他立宪国家一样，通过多数来表明全国的意志。只要多数的意见获得通过，少数就必须服从多数。

这是一种合法的学说，只有这种学说才符合宪法的条文以及立法者们的公认意图。

南方的“拒绝执行联邦法令派”则与此相反，他们宣称建立一个单一民族的国家并非美国人联合起来的目的，而仅仅只是结成几个独立州的联盟。因此，各州即便不是在行动上， 但至少也要在原则上都保持完整的主权，并且对国会颁布的法律有权进行解释，在它看来是违宪、不公正的国会法律，它有权在本州内禁止执行。

“拒绝执行联邦法令派”的主张，可以用其公认领袖卡尔霍恩1833年向参议院发表的演说中的一段话来表明。

卡尔霍恩说：“宪法属于一项契约，各州都以主权者的身份出现在其中。只要对契约的解释存在分歧，缔约的各方都有权自行判断其履约的范围。”

很显然，这项主张从原则上损坏了联邦的纽带，让美国人凭借1789年宪法摆脱的无政府状态会因此而再次出现。

南卡罗来纳州见国会对自己的抗议无动于衷后，便以“拒绝执行联邦法令派”的主张来威胁抵制联邦的关税法。国会这边则坚持自己制定的制度，这最终导致了一场大风暴。

1832年间，南卡罗来纳州人民 [86] 组建了一个国民代表会议，讨论他们最终不得不采取的非常措施。同年11月24日，这个国民代表会议以法令的形式颁布了一项法律，该法律明确规定联邦的关税法无效，反对征收此法规定的税款，拒绝接受向联邦法院提起的诉讼 [87] 。这项法令规定于1833年2月正式生效，并且附带声明：假如国会在这段期限内修改关税制度，南卡罗来纳州同意不再追究。没过多久，南卡罗来纳州又言语模糊地表示，愿意将问题交由联邦所有州组成的特别委员会来解决。在等待国会回复的这段时间里，南卡罗来纳州全副武装，进入战斗状态。

国会这边有什么反应呢？见老百姓武装起来 [88] ，一直对苦苦央求的老百姓不予理睬的国会便接受了他们的建议。国会颁布了一项法令 [89] ，规定在十年内，税率递减，直至关税收入不超过政府开支所需的程度。由此可见，最开始的关税原则被国会彻底放弃了，保护关税制度被一种纯财政措施替代了 [90] 。为了掩藏这一失败，联邦政府采取了一项软弱的、政府经常使用的应付对策：在事实上让步，但在原则上坚持立场。在修改关税立法的同时，国会又颁布了一项授予总统特权的法案，让总统有权动用武力去打压当时威胁不大的反抗。

但是，即使这个微不足道的、表面上的胜利，南卡罗来纳州也没有想让联邦享用。要求废止关税法的那个国民代表会议再次召开会议，会议接受了联邦的让步；但同时又声明，自己“拒绝执行联邦法令派”的主张不会因此而放弃。为了表明自己说话的公信力，它还宣布授予总统的特权以及那项法案对南卡罗来纳州无效，尽管它很清楚这是一项永远不可能实行的权力。

我们谈到的这些争端，差不多全都发生在杰克逊将军的总统任期内。必须承认，他曾十分巧妙地、大力地在关税问题上维护了联邦的权力。然而我觉得，他也给联邦政府留下了一个隐患，以致如今的联邦政府在遇到类似的问题时，也不得不依据他采取的那种方法来解决。

那些从未走出欧洲到美国考察的人，在评价杰克逊将军的政绩时，持有一种到美国考察的人看来有些荒谬的观点。按他们的说法，杰克逊将军曾打过胜仗，精力很旺盛，生性与习惯都爱用武力，追求权势，天生就是位暴君。这些说法或许是事实，但从这些事实出发得出的所有推论都南辕北辙 [91] 。

有人猜测，杰克逊将军打算将中央政权的权力扩大到足以威胁地方自由的程度，在美国建立独裁统治，发扬尚武精神。但是在美国，还未到做这种事情的时代，以及出现这种人物的时期。如果杰克逊将军打算通过这种方式进行统治，他必定会失去他的政治地位，甚至他的生命。他向来不是这样的冒失鬼，不会想尽办法做这种蠢事。

现任总统杰克逊绝对没有想过扩大联邦政府的权力，将联邦政府的权力限制在宪法明确规定的范围内反倒是他所代表的党的一贯主张，他也从来没有对宪法作过有益于联邦政府的解释。杰克逊将军绝不是中央集权制度的斗士，他代表的反而是生怕失去权力的地方政府。是地方分权的热情（假如我能这么说的话）让他拥有了代表国家主权的地位。他之所以能够维护自己的地位与声望，凭借的正是不断讨好这种热情。杰克逊将军是多数的仆人；只要多数的意志、期望与本性仅仅有一半表现出来时，他就会紧随其后，或者可以说他本人就有这种热情并带头激发这种热情。

每当州政府和联邦政府发生矛盾时，经常会看到总统站在州政府一方来反对自身的权力，并且几乎总是走在立法机关前面。当出现要对联邦职权范围进行解释的问题时，总统几乎总是持有反对自己的观点。他不凸显自己，不扩大自己，也不表现自己，但这些并不代表他是个天生懦弱的人，或者对联邦充满敌视。当南方的“拒绝执行联邦法令派”的无理主张开始遭到多数的反对时，他马上站到多数的队首，坚决且确切地表达多数的主张，还首先提议使用武力。假如我可以使用美国人的说法，我觉得杰弗逊将军在偏好上是一个联邦主义者，而在务实上却是一个共和主义者。

在这样对多数的屈服而获得人们的好感后，杰克逊将军的地位也随之提高。如此一来，他面前的所有障碍都被排除掉了，他努力朝多数所追求的或者多数仍表示怀疑的目标前进，获得了他的前任们从未获得过的强大支持，并利用任何一个总统都未拥有过的便利条件来四处击倒自己的私敌。他对自己采取的一些从来没人敢实施的措施负责，他对待全国议员的轻蔑态度甚至接近于侮辱；他拒绝国会通过的法案，而且对这个强大的立法机关提出的质询经常是毫不理睬。他就是这么一个有时对主人很粗蛮的仆人。所以，杰克逊将军的个人权威在前所未有的增强，但是他作为总统的权威却在不断削弱。在他当政期间，联邦政府十分强大；但当他的继任者执政时，联邦政府马上变得软弱无力了。

假如我没有说错，美国联邦政府将这样不断地软弱下去。它将渐渐放弃一些公务，自己的活动也会被限制在一个越来越小的范围内。生来脆弱的联邦政府，连那看似强大的外表都 有可能失去。另外，我还认为，在美国的各州，人们的独立感表现得越来越明显，对地方政府的爱戴也越来越强烈。

人们渴望联邦，但仅将它当做一个影子。在某些情况下，人们期望联邦强大，而在另外一些情况下，人们又期望它软弱。人们提倡在战争时期，联邦可集中全国的人力与物力，而在和平时期，联邦甚至没有存在的必要。这种时而软弱时而强大的交替现象，正是源于联邦的本性。

我不觉得这一普遍运动如今有什么东西可以阻止它。引起这一普遍运动的原因，也在不断地发生作用。所以，运动将继续下去，除非发生意外情况，否则不难预见，联邦政府势必会逐渐衰弱下去。

然而我觉得，联邦政府无力维持自己的生存、无法维护国内安稳、因而还远未到自我毁灭的日子。民情已经接受了联邦，人们期望联邦一直存在。联邦的成就是有目共睹的，联邦的好处也是显而易见的。当人们发现联邦政府的缺点足以威胁联邦的存在时，我坚信会出现一种相反的运动，来增强联邦的力量。

迄今为止，合众国政府是世界上建立的所有联邦政府中，最顺应联邦性质而活动的联邦政府。只要没有严重破坏联邦的本质，只要没有受到法律解释的直接打击，没有出现舆论的变更、内部的危机或者战争，联邦应具备的活力都可以立即得到恢复。

我只想说一点，即在法国，有很多人觉得美国的舆论更倾向中央集权，提倡给总统与国会掌握所有权力。然而我觉得，美国明显出现一种和这相反的舆论。我的意思并不是说联邦政府由于不断老化而丧失了威胁各州主权的权力，而是说它的权力正逐渐衰弱，并且我觉得仅有联邦的主权遭受了破坏。这就是现实的情况。这一趋势的最终结果会怎样？我所说的这种运动会在遭遇哪些偶然事件时被阻止、延缓或者加速？这种偶然事件隐藏在未来，我并不觉得自己能揭开它们的面纱 [92] 。





论美国的共和制度及其长久存在的机缘


联邦仅是一个偶然的存在——共和制度才会长久存在——就现在来说，共和适应英裔美国人的自然状态——为什么——要破坏共和，就必须同时改变所有法律，改变整个民情——美国人建立贵族制度是十分困难的。





如果目前的各加盟州之间发生战争，并且因为战争而拥有常备军，实施独裁，加重税负，致使联邦解体，那么最终共和制度的命运将遭到挑战。然而，共和的前途与联邦的前途不应混为一谈。

联邦仅是一个偶然的存在，只要有适合它生存的环境，它就可以继续存在；而共和在我看来很适应英裔美国人的自然状态。除非相反的因素继续朝相同的方向发生作用，否则共和制度根本不可能被贵族制度所取代。

联邦存在的基础是组建联邦的法律。只要爆发一次革命，或者舆论稍有变化，就能让联 邦彻底消失。共和的基础却是坚不可摧的。

在美国，共和被人们看作社会对自身进行的缓慢且和平的活动。它是一种真正建立在人民的明智意愿上的合理状态。在这种管理体制下，只有经历长期的筹划才能作出一个决定，再经过慎重的讨论，直到完全成熟，才会付诸实行。

美国共和主义者承认所有权利，看重民情，尊重宗教信仰。他们觉得，一个民族越享有自由，就应当越讲究道德；越信仰宗教，就越温良敦厚。在美国，针对多数的和平统治就是所谓的共和。多数，在人们承认了自己的存在并且相互认识之后，就成为了所有权力的共同来源。然而，多数本身并不代表无限权威。人道、正义以及理性在道德方面要居于其上；各种既得权利在政界要居于其上。多数承认自己受到这两方面的制约。如果它破坏了这两方面的限制，那也和人们一样是出自激情，并且和人们激动时一样可能将好事办砸。

然而，在欧洲我们却听到了一些新奇的说法。

据某些欧洲人说，共和并不是像大家所理解的那样，是多数的统治，而是凭借多数得势的几个人的统治；在这种统治下，不是人民在发挥领导作用，而是那些最了解人民意愿的人；通过自己的独特判断，这些人可以不用和人民商量就以人民的名义发号施令，不仅将人民踩在脚下，还要人民感谢他们；而且，共和政府是唯一一个敢于轻视人们至今所尊重的一切，也就是敢于轻视最高道德规范、基本的公认准则，要求人民承认它有权任意行事的政府。

他们一直认为，不管专制以哪种形式出现，都是令人反感的。然而现在，他们又有了新的发现：在世界上，只要利用人民的名义来实施暴政和处事不公，暴政也可以是合法的，不公正也可以是神圣的。

美国人看待共和，是觉得他们实行共和更方便，而且能保证共和长期存在下去。在他们眼中，即便共和政府的政绩经常无法让人满意，但至少在理论上并没有错误。所以，人民最后总是会依照共和的原则行事。

从一开始美国就不可能建立集权的行政，而且将来也很难建立起来。居民们在广袤的国土上散居，又被各种天然障碍分隔开，因此，只能让他们自己去管理自己的生活细节。所以，美国是一个实实在在由州政府与乡镇政府管理的国家。

除了所有置身在新大陆的欧洲人都了解的这一原因外，英裔美国人还增加了另外几个他们所特有的原因。

英国人在北美各殖民地建立初期，就将他们的法制以及民情中的乡镇自由精神带了过来；乡镇自由在英国的移民们中不仅被当做不可缺少的东西，而且还被他们看作是最有价值的东西继承了下来。

我在之前已经讲过各殖民地是怎样建立起来的。那个时候，每个地方，甚至每个教区，都分别被一些彼此陌生，或者因不同目的而聚在一起的人所占据。所以，美国的英裔移民一开始就形成了很多不归任何共同中心管辖的小社区，因为它们不归属任何一个理当管理它们的和能轻易治理它们的中央当局，所以每个小社区都自己管理自己的事务。所以，国土的自然环境，英国各殖民地的创建方式，初期移民的生活习惯——所有这些结合起来，使得乡镇自由与地方自由得到了迅速发展。

因为这一缘故，美国所有的国家制度实际上都是共和的。因此，若想在美国彻底损坏构成共和基础的法律，就必须同时废除所有法律。

假如现在有一个政党打算在美国建立君主政体，那么它的处境将会比如今想在法国建立共和国的政党更加艰难。法国的王权在建立之前并未给自己制定一套立法制度，因此现在只能是一个被共和制度包围的君主政体。同样，君主政体的原则在渗入美国民情的过程中，也会遭遇相同的挫折。

在美国，人民主权学说并不是一项和所有占有统治地位的观念以及人民的习惯毫无联系的孤立学说；恰恰相反，可以将它视为能通行整个英裔美国人世界的观念链条的最后一环。每一个人，无论他是什么样的人，上帝都赋予了它可自行解决与己最有关联的事务所必需的理性，这是美国的政治社会、市民社会据以创建的伟大箴言；家长将其用于子女，主人将其用于奴仆，乡镇将其用于官员，县将其用于乡镇，州将其用于县，联邦又将其用于各州。这一箴言扩及全国形成了人民主权学说。

因此在美国，共和的根本原则和制约人类大部分行为的原则没有什么两样。所以，依我看，我觉得共和在创建其法制的同时，就已深入了美国人的思想、观点及所有习惯中；而若想改变它的法制，就必须将所有的这一切都改变。在美国，可以说大多数人信仰的宗教也是共和的，因为宗教让个人的理性高于来世的真理，就像政治使个人对私人利益的关心服从于人之常情；而且宗教承认，任何人都能自由选择引导自己走向天堂的道路，就像法律同意每个公民都可以选择自己的政府。

显然，要想让新的一套法制、观点与民情取代现有的法制、观点及民情，只有不断发生朝同一方向发生作用的事件才可以办到。

如果有一天，共和的原则在美国消亡，那只可能是因为长期的、时胜时败的、反反复复的社会斗争造成的；而在一个全新的民族取代现代的民族前，有些共和原则将可能复兴，并不会彻底消亡。但是，并没有任何东西在预示着会发生这样的革命，也没有什么征兆表明这样的革命即将来临。

令初到美国的人们最为惊诧的，是各种各样的政治社会运动。他们的法律在不断变化，乍一看，你会觉得一个信念这么多变的民族很快就会用一个全新的政府取代现在的政府。然而，你的这种担心是多余的。事实上，政治制度存在两种不稳定的情况，不可将两者混为一谈。其中一种是次要的，法律时常变更，但对良好社会的延续不会产生影响；另一种是动摇制度的基础，打击法制的基本原则。这种不稳定经常引来动乱与革命，而深受其害的国家则处在激烈的变革当中且未来无法预测。通过经验得知，这两种立法方面的不稳定情况，相互之间并没有必然的联系。因为根据时间与地点的变化，它们有时彼此结合，有时又相互分离。在美国见到的不稳定情况属于第一种，不是第二种。尽管美国人的法律会经常被更改，但对宪法的基础，他们还是十分尊崇的。

如今，共和主义统治美国，就像路易十四时期的君主主义统治法国一样。那个时候，法国人不但偏爱君主政体，还觉得没有什么东西可以取代它。他们接受君主政体，就像人们接受阳光的普照以及四季的更替。那个时候的法国人，既没有人极力地推崇王权，也没有人极力地反对王权。

共和正是在默认或者一种一致认可（consensus universalis）的基础上建立的，并且无须争辩、反驳以及证明地存在于美国。

然而我觉得，美国的居民若总是如同他们在行政制度上那样变来变去，共和政府的未来必将会受到威胁。

立法方面的频繁更改，会打乱人们的计划，因此我们有理由担忧，人们终究有一天会将共和视为一种不便利的社会生活方式。到那个时候，次要法律的不稳定所导致的不良影响，会蔓延到人们对基本法律的存在感到怀疑，并且会间接地引发一场革命。不过那个时代距离现在还非常遥远。

我们目前可预测的，美国人一旦放弃共和，经历不长时间的君主政体，马上就会进入专制的桎梏。孟德斯鸠曾说过，没有什么权力要比在共和之后而建立的君权更专制了，因为曾经毫无顾虑地交给一个民选首脑的无限权力，这时落入了一个世袭君主的手中。这一说法是普遍正确的，但对于一个民主共和国又特别适用。美国的立法行政官员，不是由公民中某个特殊阶级，而是由全国的多数选举产生的。他们直接代表人民的激情，并且完全依靠人民大众的意志，因此他们既不会遭人憎恨，也不会令人恐惧。但就像我之前说过的，人民在划定他们的职权时，很少对他们的权力界限作出规定，将很大一部分权力交给他们自行决断。这种情势形成的一些习惯远比它自身还有生命力。在国会休会期间或者去职后，美国的立法行政官员仍可以对社会产生巨大影响，这让预测暴政将在何时何地停止变得十分困难。

有些欧洲人希望美国出现贵族政体，甚至对贵族政体得势的时期作了清晰的预测。

我之前已说过，这里再重复一遍，在我看来，美国社会现在的动向是越来越趋于民主了。然而，我绝不下结论，美国人在将来某天会对政治权利的范围作出限制，或者没收这些权力让某一个人独享。不过，我也不相信将来某天他们会让公民中某个特殊阶级独占这些权利，换句话说，他们将来某一天会建立贵族政体。

贵族集团由一定数量的公民构成，尽管他们就在人民大众身边，但是却永远高高在上。你可以接近这个集团，但你无法打倒它；你能天天和它来往，但你找不到加入他们的途径。

难以想象还有什么服从比这种服从更违反人的天性以及人心的隐蔽本能了。依靠自己生存的人，宁可受一个国王的专断统治，也无法忍受贵族的正规行政管理。

贵族制度要想长久地存在下去，就必须建立在不平等的原则上，提前让不平等合法化，并在社会实施不平等时将其带人自己的家庭。凡是与合乎情理的公平完全相反的东西，要想强加于人，只能依靠暴力的压制办法。

我相信，从有人类社会开始，至今还找不到哪个民族凭借自身的努力生存下来却在自己内部建立起贵族制度的实例，而中世纪时期的贵族制度则是征服的产物。征服者成为贵族，而被征服者则沦为农奴。这样一来，不平等在武力的护卫下强加到了人们身上，而不平等一旦被民情接受，它就能维护自己，而法律也会顺其自然地接受它。

有些社会，因为先于它们存在的某些事件，而成了可以说是天生的贵族社会。然而，时间一长，时代就会指引它们向民主的方向发展。罗马人和在他们之后兴盛起来的蛮族的命运都是如此。然而，一个已经变得文明与实施民主的民族，如果可以通过增强身份的不平等而变得更加团结，通过在自身内部建立神圣不可侵犯的特权与唯我独尊的等级而取得胜利，倒真是世界上一件怪异的事了。

在这方面没有任何迹象表明，美国注定要树立第一个范例。





概述美国商业兴旺的原因


因为自身的本性，美国人注定会成为一个伟大的海洋民族——他们的海岸线非常长—— 他们有很多深水港口——他们的河流很长——然而，与这些自然原因相比，英裔美国人的商业优势更多地来自于他们的智力与道德原因——作为一个商业民族，英裔美国人的未来——联邦的解体也无法阻止原先组成联邦的人民在海上奋勇前行——为什么——英裔美国人生来就是要供应南美居民的生活需求的——他们将和英国人一样，成为世界大多数地区的商业代理人。





美国的海岸线，自芬迪湾起，到墨西哥湾的萨宾河止，全长近900里约。美国的海岸是一条连续无中断的线，并且由一个政府统一管理。

美国可以为商业提供更深、更广阔、更安全的港口，而这是其他国家做不到的。

美国的居民组成了一个伟大的文明民族，命运将他们安排到一片荒地上，又远离文明的主要中心大约1200里约。所以，美国时刻需要依赖欧洲。用不了多久，美国人所需要的大部分物资一定能由他们自己进行生产或者制造。

然而，两洲永远不可能彻底分开而各自独立地生存下去，因为它们在需求、观点、习惯以及民情上有着极为密切的天然联系。

联邦的某些产品，现在已成为我们的必需品，因为我们占有的土地完全不出产这些东西，或者要生产它们需要极高的成本。这些产品，美国人自己仅能消费其中的一小部分，剩下的则卖给我们。所以，欧洲是美国的一个主要市场，就像美国是欧洲的市场一样；为了将美国出产的原材料运往欧洲的港口，再将欧洲的制成品运回美国，发展海上贸易是美国必须要做的。

所以，美国面临一个无法回避的选择：要么像墨西哥的西班牙人那样，专门为海洋国家的工业提供大量原材料而完全放弃贸易，要么让自己成为世界上第一流的海洋强国。

英裔美国人由始至终都对海洋怀有一种强烈的热情。独立虽将他们和英国联系起来的商业纽带切断了，但是却让他们的航海天赋得到了新的、有利的发展。独立之后，联邦的船舶数量递增，其增加的速度差不多和居民数量的增长幅度一样快。如今，在美国人消费的欧洲产品中，十有八九都是用自己的船运输的 [93] 。

美国的船舶填满了哈佛与利物浦的码头，但英国与法国的船舶数量在纽约港里并不多见 [94] 。

由此可见，美国商人不但敢在本土和外国商人竞争，而且可以在外国商人的地盘上和他们分庭抗礼。

这解释起来并不困难：因为在世界航运里，美国船舶的运费是最便宜的。只要美国商船能够保持住这个优势，它不但能保住已获得的市场，而且还可以不断开拓新市场。

美国人为何能以比其他国家低许多的成本经营航运，这是一个很难解释的问题。有人认 为，这主要应归功于美国人得天独厚的物质条件。然而事实并非如此。

美国船舶的造价和欧洲的相同 [95] ，然而船造得并不是很好，而且使用寿命通常也很短。美国海员的工资比欧洲海员高，因为许多欧洲人在美国商船上工作，便足以证明这一点。那么，美国的航运成本为何会比欧洲低呢？我觉得，从物质的优势上来寻找这一原因是徒劳无功的，应该去纯智力、纯精神的特点中寻找。

以下的对比，将证明我的观点是正确的。

法国人在大革命期间，在军事艺术上使用了一种新的战术，将一些老将军打得晕头转向，差点将欧洲一些古老的王国推翻。首先，他们设法精简了许多一直被认为是打仗必不可少的东西，对士兵严格要求，远远超出了其他文明国家向军队提出的要求。结果，士兵们都英勇抗敌，奋不顾身地去实现预定目的。

当时，法国的人力与财力都不如它的敌人，它的物力也远不如对方。然而，法国人却接连取得胜利，到后来，敌人也开始学习使用他们的战术。

在商业方面，美国人也采用了类似的方法。法国人为获得战争的胜利所付出的一切，全都被美国人用于降低航运成本了。

欧洲航运公司的处事精神是从来不在海上冒险。他们只在风平浪静的时候才出海，一旦遭遇极端天气，便让船返回港口。夜晚，船员们收起一些船帆；当海浪发白时，就表明离陆地不远了，船员会立刻降低航速，抬头看看太阳以调整航向。

美国人则与此相反，他们没这么谨小慎微，富有冒险精神。他们会在风暴还未完全平息时，就扬帆起航了。白天和夜晚，他们都全帆行驶。他们一面航行，一面修复船舶在风暴中受到损伤的地方。当即将接近航程终点的时候，他们也不会降速，而是继续扬帆前进，好像已经看到了港口似的，急切想要靠岸。

美国的船舶经常在海上失事，但是他们的船舶航速比其他任何国家的船舶都要快。由于利用较少的时间完成了与他人相同的工作，所以他们的航运成本才得以降低。

欧洲商船在长途航行中，需多次靠岸休整。它们在寻找靠岸的港口或者等待再次起航的时机上耗费了大量宝贵的时间，而且每天都要支付停泊费。

美国商船从波士顿出发到中国购买茶叶，船舶抵达广州后，停靠数日就起航回国。在不满两年的时间里，船舶航行的里程已经相当于绕地球一周的距离了，而且往返途中分别都只靠岸一次。在历时八个月或者十个月的单程航行里，船员们喝咸水，吃腌肉。他们要不断地同海洋、疾病以及厌倦相抗争。然而回国后，他们出售的每磅茶叶的售价比英国商人要便宜1/4便士。他们达到了自己的目的。

除了说美国人在经商方面表现出了一种英勇气概外，我已经找不到什么词语来表达我的思想了。

欧洲商人永远无法超越他们的美国同行。美国人在依照上述方法经商时，并非完全都是出于精打细算，这主要归功于他们的天性使然。

美国居民正在感受前进过程中的文明所产生的所有苦乐。他们生活的社会不像欧洲人那样，无论什么需要都可以得到满足，因此不得不自己去创造生活中必不可少的各类物品。在美国，有些人既会耕田又会建房子，既是一名钳工又是一位鞋匠，而且还懂得织布缝衣。尽 管这对工业技术的发展与完善起不到有利的推动，但是劳动者的才智却从中得到了最大程度的发挥。再没有什么比过细的分工更容易让人变蠢以及让产品失去创意了。在美国这种极度缺乏专门人才的国家，不一定非要经过漫长的学习去掌握一门手艺。所以，美国人很容易改变谋生之道，随时去找有利的工作做。有些人一生中种过田，当过律师，做过生意，还任过教士，做过医生。尽管美国人的每项事业都不如欧洲人高明，但他们几乎什么手艺都懂一些。他们的才能平平，但他们的知识面却很广。所以，在行业上，美国居民没有什么清规戒律，也不存在任何职业偏见，他们对所有行业一视同仁，也不厚古薄今或者厚今薄古。他们不固守自身的习惯，对外国的习惯可能对他们的精神产生的控制作用，他们能轻易地排除掉，因为他们清楚自己的国家不同于其他任何一个国家，他们的情况在世界上也是第一次出现。

美国人居住在一片神奇的国土上，他们身边的一切都在不断变化，每一个变动都意味着进步。所以，在他们的头脑中，新的思想总是和良好的思想紧密结合。人的努力，似乎没有天然的止境。在他们眼中没有什么事情是做不成的，他们坚信有志者事竟成。

这种运气时好时坏地一再重复，这种推动美国人勇往直前的感情冲动，这种公共财富与私人财富无法预测的起落全部聚合在一起，让人们的精神彻底处于一种发愤图强、不甘人后的狂热状态中。对于一个美国人而言，人的一生就如一次赌博，就如一场革命，就如一次战争。

这些相同的原因在作用于每一个人时，也为国民性打下了无法制止的冲动的烙印。所以，美国人永远热衷于追求、锐意进取、勇于冒险、尤其擅长创新。这些特征在他们所有的工作中都真实地反映了出来。他们也将这些精神带入了政治条例，带入了宗教教义，带入了社会经济学说，带人了个人实业活动中。他们在四处创业时带着这些精神：无论是到荒山野岭的深处，还是到喧嚣繁华的都市，都不曾改变。正是这些精神同样被用到了海运业，让美国商船比其他国家商船的运费更低廉、航速更快捷。

只要美国海员保持这种精神优势以及它所带来的实践优势，那么本国生产者与消费者的需求不仅可以得到满足，而且很可能像英国人一样 [96] ，成为其他国家的贸易代理人。

现在，他们开始着手实施这个宏图。我们已经见到，美国海运企业正努力让自己成为几个欧洲国家商业的直接代理人 [97] 。

西班牙人与葡萄牙人在南美创建的一些大殖民地，后来都各自独立建国。内战与专制如今正在折磨那片广袤的地区。人口没有增长，居住在这里且为数不多的居民，每日担心的都是自己的人身安全，根本无暇考虑改善自身的命运。

然而，情况不会一直这样持续下去。励精图治的欧洲，曾凭自身努力冲破了中世纪的黑暗。南美和欧洲一样，也是基督教世界，它的法制与生活习惯也和欧洲相同。它拥有在欧洲人民及其子孙中发展起来的文明的所有最初形式。他们不会一直这么愚昧下去，来自欧洲的榜样还可供南美借鉴。

显然，这仅是一个时间问题。毋庸置疑，南美人民建立文明兴盛国家的那一天迟早会 到来。

然而，当文明国家的需求在南美的西班牙人与葡萄牙人中产生时，他们自身还远远无法满足这些需求。作为文明的后进者，他们必须承认先进者早已取得的优势。在学会办工厂、经商前，他们长期的工作就是务农。他们想要将自己的产品运往海外，再换回外国的产品来满足自身的新需求，必须暂时依赖外国人。

显而易见，南美人的需求终有一天需要北美的美国人来满足。大自然已让他们彼此为邻，并提供了极大的便利让美国人去了解、调查南美人的需求，并和南美人建立密切的往来，逐步占领南美的市场。除非美国商人远逊于欧洲商人，否则这一绝好的机会他们是不会放过的，更何况他们在某些方面比欧洲商人更优越。美国人早就对新大陆各族人民在精神上产生了影响，并把知识传授给他们。居住在这片大陆上的各族人民早已习惯视美国人为美洲大家庭中最有学识、最有力量、最有财富的成员。所以，他们的注意力都投向美国，只要有机会就效仿居住在那里的人民。他们无时无刻不在汲取美国的政治理论，并且借鉴美国的法制。

在南美人眼中，美国人的地位和其祖先英国人当年在意大利人、西班牙人、葡萄牙人以及欧洲的在文化、工业都落后于英国且大多数消费品都要依赖英国的所有国家的人眼中的地位是一模一样的。

如今，英国几乎是和它往来的所有国家的天然贸易中心，而在另一个半球，美国也将扮演类似的角色。所以，在新大陆创建或者成长的各个国家，其创建与成长几乎都有利于英裔美国人。

如果联邦解体，各州的商业发展肯定会在一段时间内受到影响，但绝不会像人们所想的那么长。毋庸置疑，无论将来有什么情况出现，各州都会联合起来做生意。它们彼此为邻，在观念、利益以及民情上没有差别，而且只有它们才能够形成一个庞大的海洋强国。加入联邦的南方和北方各自独立，那么失去了北方的扶助，南方将因此无法生存下去。我之前已讲过，南方不是经商的地区，也没有什么迹象表明它会变成经商的地区。所以，美国的南方人要想将他们的产品运输出去，不得不长期依赖外人，还要提供给他们必需的物品。而在他们能找到的所有中间人里，只有他们的近邻北方人能确保为他们提供物美价廉的市场，此外，他们会主动去找北方人，因为商业中的最高法则就是廉价。无论是主权意志，还是民族偏见，廉价市场带来的诱惑最终将打破这些隔膜。没有什么仇恨能超过英国人和美国人之间的深仇大恨。虽然存在这种敌对情绪，英国商人依旧可以让美国人购买他们的大部分制成品；而美国人之所以选择英国的产品，仅仅是因为英国的产品比其他国家的产品便宜。所以，无论美国人愿意与否，美国正在发展中的繁荣兴盛，并不会对英国的制造业产生不利的影响。

理智告诉我们，经验也一再证明，在必要时得不到武装力量的有力支援，商业上的强大是无法持久的。

美国和其他国家一样，清楚地明白这个道理。美国人已有能力让他们的船极其受人爱戴，甚至不久后会令人生畏。

我坚信，北美的海上力量即使在联邦解散后，也不会因此削弱，它只会大大增强。如今是经商的州和不经商的州联合在一起，然而增强对其并没有直接好处的海上力量，不经商的州也只是勉强同意了。

与之相反，倘若联邦中所有经商的州组建成一个单一国家，商业便将成为它们最主要的 国家利益，它们会为了保护航运而甘愿付出任何代价，而且他们在这方面的愿望是任何东西都阻止不了的。

我觉得，国家和人一样，其将来命运的主要特征差不多在青年时代就会表现出。当我见到英裔美国人那种经商劲头、经商的便利条件以及经商取得的成就时，就不由自主地相信，终有一天，他们会成为世界第一的海上强国。就像罗马人天生就是来统治世界的一样，他们天生就是来统治海洋的。



* * *



[1] 那些北美的土著以史无前例的坚韧精神坚守着他们的观点，甚至连他们习惯中的细枝末节都没有改变。两个世纪以来，生活在北美的那些居无定所的印第安人部落虽然经常同白人接触，却几乎没有受到白人任何思想和习惯的影响。不过，欧洲人还是给印第安人带来极大的冲击，那就是他们让印第安人更加衰败了，虽然未能使他们欧化。1831年的夏天，我去过密歇根湖畔一个叫做绿湾的地方，在美国西北部的印第安人的最北界限就在这里，我在这里认识了一位叫做H的美国少校。有一天，他长篇大论地向我描述了印第安人的坚定性格，然后又给我讲了如下一个故事：从前，我认识一个毕业于新英格兰一所学院的印第安人青年。他的学习成绩很不错，外表也和文明人完全一样。1810年，我们和英国人打仗的时候，我再次见到了这位青年。他当时在我们的部队服役，负责指挥他们部落中的战士。这些印第安人之所以能加入到美国军队中，是因为他们承诺不用残忍的办法活剥被俘虏者的头皮。在某个战斗后的夜晚，这位名叫C的印第安年轻人来到我们的野营，坐在营火旁边。我询问他白天的战况，他向我描述了战斗的经过，在他谈起自己的战绩时显得异常兴奋。最后，他解开自己军装的纽扣对我说：“千万不要出卖我，请看！”H少校接着说道：“我发现他的衬衣里贴身藏着一块连着头发的英国人头皮，这个头皮甚至还在滴血。”（参看托克维尔所著《美国旅行记》，J．P．梅耶编：1960年纽黑文版第37页。这里的H少校是拉马尔少校）。——原注

[2] 在最初的13个州里，如今只剩下6 373名印第安人了。——原注

[3] 1829年2月4日，克拉克先生与卡斯先生在他们提交国会的报告中写道：“很久以前，印第安人不需要依靠文明人的工业品，就能获得供他们吃穿所必需的猎物。在密西西比河往西的某些地方，还能看见大批的野牛，而生活在这里的印第安人部落会随着这些野生动物迁徙。和我们进行谈话的印第安人还会依照祖传的方式圈养那些捕获的野牛，而如今野牛正在快速减少。现在已经禁止用火枪、陷阱、夹子等物品来猎取黄鹿、狗熊、河狸等小动物了。特别是那些为印第安人提供生活必需品的小动物。”

“尤其是在印第安人不得不依靠艰辛劳动来维持生计的西北地区，情况更为严重。猎人往往会连续数日也一无所得。在这期间，全家要么用树皮和树根充饥，要么被活活饿死。于是，每年冬天都会有很多印第安人饿死。”印第安人不喜欢像欧洲人的生活，但是他们现在既离不开欧洲人，又无法再完全按照祖先那样的生活方式生活了。要说明这个问题，举一个例子就足够了。有一个欧洲人在苏必利尔湖畔的一个印第安人部落附近被杀了，于是，联邦政府下令禁止和这个部落进行贸易，直到将杀人犯抓住为止。——原注

[4] 在《美国气候与土壤概述》一书中，沃尔内写道：“5年前，从文森斯到卡斯卡斯基亚，到处都是野蛮人。凡是你路过的草地上都有成群的野牛，而如今再也见不到这样的场面了。野牛在猎人的大面积追杀，特别是无法忍受美国人牲畜铃声的干扰的情况下，都逃到密西西比河对岸去了。”——原注

[5] 大家不用怀疑我在这里介绍的有关美国境内印第安人生活情况的真实性（详见第二十届国会第117号立法文件第90～105页）。可以想见，就算欧洲人现在离美国中部的这些印第安部落还有一定的距离，这些部落也将在不久的将来逐渐消亡。——原注

[6] 克拉克先生和卡斯先生在致国会报告的第15页上提到，出于一种和我们相似的安土重迁的情感，印第安人不忍心离开自己生活的故土。此外，对于上天赐给他们祖先的土地，他们并不愿拱手相让，这种思想和某些不曾向欧洲人出让过土地的部落的迷信思想联系在一起。“我们绝不出卖埋葬着我们祖先遗骨的土地”，这就是他们对前来购买土地的欧洲人经常说的一句话。——原注

[7] 对这种交易的描述请参看第117号国会立法文件。以下的细致描写，出自我刚才所引用的克拉克先生和卡斯先生于1829年2月4日致国会的报告。刘易斯·卡斯先生如今担任美国陆军部长。

克拉克先生和卡斯先生这样写道：“当印第安人来到签协议的地点时，他们看上去非常可怜，身上几乎一丝不挂。在这里，他们看到并且有机会试用那些他们认为非常珍贵的物品，这些物品是美国商人特意带过来的。那些希望满足自己需要的妇女和儿童，立刻缠着他们的父母要这要那，并且施加种种影响给那些有最后出让土地决定权的人。印第安人缺乏远见的特点，是无法改变和说服的。这些野蛮人拥有一种不可动摇的感情，那就是解决妇女儿童的需求以及满足自己的愿望，而对于美好未来的憧憬只能对他们产生微不足道的影响。他们容易忘掉过去，对未来不做任何考虑。如果无法立即满足他们的要求，你恳求他们出让哪怕一丁点土地都是在白费力气。当你公正地指出他们所处的困难境地时，他们会因为暂时缓解了痛苦而表现出某种热烈的表情，你无须为此感到吃惊。”——原注

[8] 1830年5月9日，爱德华·埃弗雷特向众议院提交报告，说根据协议，美国人已经在密西西比河东西两岸获得了23 000万英亩的土地。

1808年，奥赛治部落出让4 800万英亩土地的价格为1 000美元。1818年，夸保部落出让2 000万英亩土地的价格为4 000美元。他们留下了100万英亩的土地供狩猎使用，并发誓要保住这块土地，但是没过多久，欧洲人就占领了一块土地。——原注

[9] 我认为美国的所有国务活动家都持有相同的看法。卡斯先生这样向国会报告：“根据过去的情况可以对未来进行下预测。在未来，印第安人的人数会逐渐减少，他们的种族最终将会消亡。为了防止出现这样的结局，我们必须停止对边疆的开发，让印第安人可以在那里定居，尝试改善我们同他们之间的关系，而现在我们之间的关系，在他们眼中永远是不公平的。”——原注

[10] 有些反抗斗争需要特别提及一下：瓦帕诺部落试图反抗白人的战争；1675年，由美塔科姆领导的几个联合部落反对新英格兰殖民者的战争；1622年，在弗吉尼亚的英国人受到阻击的战争。——原注

[11] 可参见有关新英格兰的各种历史著作，如夏尔瓦的《新法兰西的历史》及《布道通讯》。（《布道通讯》自1712年开始发表，后来集结成一部册子，共34卷，涵盖了从1703年到1776年的通讯。增订版于1780年问世。参看吉贝尔·希纳尔所著的《美洲遐想》及夏尔瓦的《新法兰西的历史》。）——原注

[12] 沃尔内在其著作的《美国气候与土壤概述》一书的第423页上写道：“在印第安人的部落里，至今还有一些年老的战士在看到有人使用犁耕地时，叫嚷这是在破坏古风。在他们眼中，使用这种工具的都是些野蛮人，只会导致他们堕落，而只需恢复他们的古风即可重振他们的威力和荣誉。”——原注

[13] 以下的描述选自一份官方文件：“一个没有打过仗的青年男子，无法用战功来夸耀自己，得不到别人的尊重，甚至会被看成是一个女人。在他们模拟战争的大型舞蹈中，会在场上树立一根杆子，每一个战士轮番敲击这个杆子，与此同时，他们还向这根杆子大声喊叫以及叙述自己的战功。在场的听众大多是他们的亲友或战友，如果在他们讲话时，这些听众都洗耳恭听并且在讲话结束后立即高声欢呼，热烈鼓掌，那么就表明这些话给听众留下了深刻印象。那些不曾在这些集会上讲述过自己战功的青年男子，会被看作是最没用的人。有很多兴高采烈的青年战士会突然离开自己的跳舞场地，去取那些让他感到自豪的并且能够显示自己战功的战利品。”——原注

[14] 如今主要分布在佐治亚州、亚拉巴马州、田纳西州及密西西比州。从前在南部有以下四大部落（现在还有部分残余）：巧克陶部、契卡索部、克里克部以及柴罗基部。在1830年，这四个部落尚有大约75 000人。如今，在英裔美国人所占有和购买的领土境内，大约生活着30万印第安人。（见《纽约市印第安人事务管理处文件集》）——原注

[15] 回法国时，我还带了几份这独一无二的报纸。——原注

[16] 详见印第安人事务委员会致第二十一届国会第227号报告第23页。报告指出，在柴罗基部，混血人的数量有所增加，主要原因可以追溯到美国独立战争时期。那些在独立战争中加入英方阵营的佐治亚英裔美国人，在战败后被迫逃亡到印第安人居住的地区，并且和当地的印第安人通婚。——原注

[17] 令人遗憾的是，混血人的数量太少了，而且他们在北美的影响力远不如在其他地区。美洲大陆的这片地区是由英法两国的移民开发起来的。很早就有法国人娶了当地的土著姑娘为妻，但是无论对印第安人还是自己人，这个不幸的新郎官必须要隐瞒自己的婚姻关系。他们不但没有将文明人的生活习惯传递给野蛮人，反而爱上了野蛮人的生活。于是在这个蛮荒地区，他们成为了最可悲的外来人，只能靠吹捧印第安人的恶行或品德来获得他们的友谊。1685年，加拿大总督塞农维尔对路易十四启奏：“我们一直认为，要想让野蛮人法国化，我们就必须接近他们。但这种想法却是错误的。和我们接近的野蛮人并没有变得文明，而经常和他们混在一起的法国人却变成了野蛮人。”（夏尔瓦：《新法兰西的历史》第2卷第325页）英国人与法国人完全不同，他们坚守着自己祖先的观点、风俗以及一切习惯，在美洲的蛮荒地区依然过着像在欧洲城市中那样安静的生活。因此，和自己所蔑视的野蛮人结婚是他们十分反感的事情，而且他们还千方百计地避免自己的血液同野蛮人的血液混合。因此，法国人从来没有对印第安人起到任何有助于他们开化的影响；至于英国人，在印第安人眼中，他们一直被视为外来人。——原注

[18] 我明白，在狩猎民族充斥危险的生活中，有一种难以抗拒的诱惑力在蛊惑着人心，使人头脑发热，抛弃理性和经验。在读过《坦纳回忆录》后，人们更会对这个真理确信不疑。

坦纳是欧洲人，在他六岁的时候被印第安人掠走，和印第安人在森林里一起生活了30年。他无法想象还有什么可悲的事情比他的遭遇更加凄惨。他给我们描述了很多可怜的人和事，包括失去了首领的部族、与部落走散的家族、无家可归的人以及携带着老弱病残的大部族，他们在加拿大的冰天雪地的荒原中无可奈何地四处飘荡。这些人饥寒交迫，仿佛每天都在等待着死亡。在他们那儿，传统失去了力量，民情也起不到任何作用。人们变得越来越粗野。坦纳不可避免地也遭到了这些厄运。后来，他才知道自己原来是欧洲人，由于当时没有人禁止他与白人来往，于是他每年都能和白人做生意，还经常到白人家中做客，由此看到了白人的舒适生活。他知道，如果他能回到文明世界中，自己也可以过上这种生活。在荒凉地区度过了30年后，他渴望能回到文明世界，同时他也坦白地承认，他所描写的那种悲惨生活却对他有一种无法言表的吸引力。在抛弃这种野蛮生活后，他又后悔不该离开那些不幸的人，他后来又经常回到他们那里。当他在白人中间最终定居下来时，白人的小孩却不让他享受白人的舒适生活。我曾在苏必利尔湖的入口处和坦纳有过一面之缘。他给我留下了这样的印象：在他身上，野蛮人的气质要多于文明人的气质。坦纳在他的著作中并没有叙述印第安人的制度和生活喜好，却对他们的成见、激情以及恶习进行了生动的描述，尤其是他所耳闻目睹的惨状。欧内斯特·德·布罗斯维尔子爵先生曾将坦纳的回忆录译成法文。他的译文附有一些特别有趣的注释，读者可以将那些观察家所记录的事实与坦纳所目睹的事实进行比较。凡是想了解北美印第安人的现状或是想预测他们未来的读者，都应该读一读布罗斯维尔先生的作品。——原注

[19] 欧洲人自身也察觉到了这种开化民族对未开化民族的影响。

在100多年前，法国人就在处于蛮荒之地的沃巴士河畔建立了文森斯镇。在美国移民到来之前，他们一直在那儿过着舒适的生活。美国的移民不久后就通过竞争的方式排挤那些老住户，然后以低价收购他们的土地。沃尔内先生向我详细介绍过这个情况，他在路过那里的时候，法国人已经减少到了一百来人，而且这部分人还准备迁往路易斯安那和加拿大。这帮法国人为人厚道，但没有文化和手艺，而且已经沾染上了野蛮人的部分习惯。他们在智力方面占有极大的优势，但在道德方面不如美国人。美国人大多受过一定教育，家境殷实，都有能谋生的手艺，而且习惯了自己管理自己。

我去加拿大考察过，两个民族之间的文化差距在那里要小得多。加拿大的美国人以经营工商业为主，业务向四面八方扩展，将法国人挤到范围极小的几块土地上。

路易斯安那的情况也是这样。在那里的英裔美国人几乎操纵了所有的工商业。

在某些方面，得克萨斯州的情况更让人感到震惊。众所周知，得克萨斯是属于墨西哥的一个州，和美国接壤。几年前，英裔美国人就以个人身份进入了这个人烟稀少的地区，大肆收购土地，开办工厂，俨然以主人的身份自居。可以预见，如果墨西哥不马上阻止这种现象，得克萨斯州脱离墨西哥只是早晚的问题。

既然那些在文化差异上比较小的欧洲人之间都出现了这种结果，那么对于最完善的欧洲文化和野蛮的印第安人文化接触后出现的结果，就不难想象了。——原注

[20] 有关白人用各种方式侵占印第安人地盘的事件，可以参考第二十一届国会的第89号立法文件。英裔美国人有时会请求国会派遣军队赶走印第安人，而他们给出的理由是没有空地居住；有时，他们会直接野蛮地入侵印第安人的居住地，先掠夺他们的牲畜，再烧毁他们的屋子，毁坏他们的庄稼，甚至对印第安人施加暴行，然后再去定居。

以上的材料证明，印第安人经常是白人滥用暴力的牺牲品。联邦政府往往会在印第安人所在的地区派驻代表。在我所引用的文件里，谈到派驻代表和部落关系时，这些文件指出代表几乎每次都是在为野蛮人说话。——原注

[21] 1829年，亚拉巴马州在克里克部落设置县区，由欧裔美国行政官管理那里的印第安人。

1830年，密西西比州施行了一项政策，为的是把巧克陶部落和契科索部落的印第安人同化为白人，并且宣布：那些带头反对这项政策的人，将被处以1 000美元罚款以及一年的有期徒刑。

当密西西比州政府开始在夏克塔部落施行这套法令的时候，这个部落的印第安人曾召开集会讨论这一问题。部落的酋长为他们揭穿了白人的意图，并且号召人们反对这项法令。野蛮人异口同声地宣布：他们宁肯重新回到深山老林中去。（参看密西西州的法令）——原注

[22] 佐治亚州的白人无比厌恶他们的印第安邻居，以至于在他们所占据的地区，人烟稀少，每平方英里只有7人。而在法国，这种地区每平方英里有162人。——原注

[23] 1818年，美国国会下令组织一个考察团，主要成员包括肯纳利、麦科伊、沃什·胡德以及约翰·贝尔，他们在由克里克部、巧克陶部以及契卡索部所组成的联合代表团的陪同下访问阿肯色地区。考察团所做的各项报告和日记，收录在国会（众议院）第87号文件中。——原注

[24] 在1790年，政府同克里克部落签订的条约中，有这样一条：“合众国庄严保证，在联邦境内，凡是克里克部落占有的土地都归该部落所有。”

联邦政府于1791年7月同柴罗基部签订的条约中，也有类似的内容：“合众国庄严保证，凡是柴罗基部以前没有出让的土地，都属于该部落。如果合众国公民或任何其他印第安人迁移到柴罗基境内定居，合众国将会宣布取消对该公民的保护，并且将其交给柴罗基部落，任由该部落处分。”[可参看《印第安人条约及有关印第安人事务条例集》（华盛顿，1826年），第117页。]——原注

[25] 然而，这并没有阻止它用冠冕堂皇的语言作出承诺。例如，1829年3月23日，美国总统在致克里克部落的信中这样写道：“在密西西比河彼岸，为了能让你们在那里安居乐业，你们的祖先早就准备好了大片土地。白人兄弟不会到那里去打扰你们，他们没有任何权力侵占你们的土地。在那里，你们和自己的子女就像常青的草木和奔流不止的河水一样，你们将会过上安宁舒适的生活。那里所有的一切永远都属于你们。

陆军部长在1829年4月18日写了一封信给柴罗基部落。在信中，这位官员让他们不要以能继续生活在原来的土地上而感到满足，他保证，当他们搬到密西西比河彼岸后，情况会比现在还要好。他把这项现在他并不具备的权限，说得像真的一样。——原注

[26] 想要明确了解各州政府以及联邦政府的政策，首先要查阅的是各州所制定的关于印第安人的法律，其次应当查阅联邦政府就这个问题所制定的法律，特别是1802年3月30日法令（此项法令收录于斯托里所著《美国法律》）第2卷第838页及以下各页。最后，若想了解联邦和所有印第安部落关系的现状，可以参看美国陆军部长卡斯先生于1823年11月29日所做的报告。——原注

[27] 于1829年11月19日提出。以下的引文是逐字翻译出的。——原注

[28] 之所以造成这种不幸中的万幸的结果，并非因为西班牙人突然良心发现。而是因为在欧洲人到来之前，各个部落的印第安人已经开始了务农，否则，南美的印第安人必然也会像北美的印第安人那样走向灭亡。——原注

[29] 对于这件事，应当首先看看贝尔先生以印第安人事务委员会的名义于1830年2月24日呈交的报告。在这份报告中的第5页，他用非常合乎逻辑的理由进行旁征博引的论证：“印第安人绝对没有权利，仅因为他们祖先在这里生活而拥有产权和主权，这个主要原则我们从未公开或私下放弃过。”

在阅读这份狡猾的报告时，我们为作者的信口开河而感到震惊，因为他的论据并不是以自然权利和理性为基础。此外，从是否合乎正义的观点来看，我认为文明人和野蛮人之间存在的差别，就在于前者质疑后者权利的正义性，而后者则对前者侵犯自己的权利听之任之。——原注

[30] 在论述黑色人种在美国的处境这个问题之前，我想让读者先回想一下我在绪论中提到的一本书。这本书即将出版，作者是和我一同去美国考察的古斯塔夫·德·博蒙先生，他的主要目的是让法国读者了解黑人在美国这个由白人主导的社会中处于何种地位。我在这里只是蜻蜓点水般讨论的问题，博蒙先生给出了深刻的论述。

他的书中收录了大量非常珍贵并且从未发表过的立法文件和历史文献，而且还在书中附有鲜艳而真实的图片。凡是想了解一旦违反人道暴政会如何加剧压迫的读者，不妨读读博蒙先生的大作。——原注

[31] 古代的一些著名作家就是奴隶或曾经是奴隶。例如，希腊的伊索和罗马帝国的忒伦底乌斯就是这种情况。蛮族很少抓奴隶去当俘虏，因为蛮族发动战争的目的在于奴役文明人。——原注

[32] 如果想让白人放弃黑人的道德和智力都不如古代奴隶的观点，黑人就必须作出改变，如果他们不能改变，白人就不会改变他们对黑人的这种固有看法。——原注

[33] 可参考贝弗利的《弗吉尼亚史》、《杰弗逊回忆录》。后者非常详尽地描述了弗吉尼亚输入黑奴的情况以及1778年颁布的第一个禁止输入黑奴的法令。——原注

[34] 虽然北方没有多少奴隶，但关于贩卖奴隶而引起的争论却比南方激烈。1740年，纽约州的立法机构宣布：应该尽量鼓励直接输入奴隶，并且要严惩走私奴隶的贩子，因为走私会损害那些政治商人的积极性。（肯特：《美国法释义》第2卷第206页）在《马萨诸塞历史学会论丛》的第4卷第193页上，刊有贝尔纳普对新英格兰蓄奴制的详细论述。贝尔纳普认为，新英格兰于1630年开始输入黑奴，但自那时候起，立法局和社会舆论就对蓄奴制表示反对。（托克维尔所引用的部分，刊登在1795年出版于波士顿的该论丛第191页及以下几页）从这部论丛中可以看出，最终导致蓄奴制被废除的因素，最初是舆论，其次是法律。——译者注

[35] 俄亥俄州不但不允许蓄奴，还禁止那些已经被解放的黑人入境，不允许任何人收留他们。可参看俄亥俄州的法令。——原注

[36] 不仅俄亥俄州的个体劳动者非常积极，州政府本身还建有一些巨大的项目。例如，俄亥俄州在俄亥俄河与伊利河之间开凿了一条运河，这样就连接了密西西比河流域和北方的水系。有了这条运河，那些来纽约做生意的欧洲人就可以由水路穿过500多公里的路程抵达新奥尔良。——原注

[37] 根据1830年人口普查的精确数字，肯塔基州的总人口为688 844人，俄亥俄州的总人口为937 679人。——原注

[38] 除了四周充斥着自由工人、工人的劳动比奴隶的劳动更有效率和更节省这些原因外，还应当指出一个美国所独有的原因。这个原因是：在美国全境，只有密西西比河注入墨西哥湾河口一带，最适宜种植甘蔗。路易斯安那州是种植甘蔗收益最大的地方，所以其他地方的农业工人都没有这里的工人赚钱多。由于生产成本和产品之间总有一定的比例关系，所以路易斯安那州奴隶的生活费用也比较高。不过在路易斯安那加入联邦后，它能够从美国各地引进奴隶，这就导致了新奥尔良市场上的奴隶价格要高于其他市场的价格。于是，使用奴隶种地的费用在生产效率不高的地方始终居高不下，这就让自由工人具有了极大的竞争力。——原注

[39] 我刚才提到的后两个州，有一个特殊的理由要求它们必须废除蓄奴制。

联邦在这一地区的居民财产主要是通过种植烟草积蓄起来的。这里的奴隶全都在从事这项工作。然而，很多年以来，烟草逐渐失去了暴利的价值，而奴隶的价格却依旧如故。由此，生产成本和产品价值的比例已经严重失调。马里兰州和弗吉尼亚州的白人居民，无论他们现在是否还在利用奴隶种植烟草，都觉得和30年前相比，自己的处境变得十分艰难了。——原注

[40] 凡是那些已经废除蓄奴制的州，一般都让那些获得自由的黑人留在本州过着艰难的生活。由于各州在这方面具有默契，所以这些不幸的黑人只能选择最坏的环境居住。——译者注

[41] 在废除了蓄奴制的各州郡，白人的死亡率和黑人的死亡率相差悬殊。自1820年至1831年，费城白人的年死亡率为42:1，而黑人的死亡率则为20:1，而且，在黑人奴隶中这个死亡率还算不上是最高的。[见埃莫森：《医学统计》（费城，1831年）第28页]——原注

[42] 种植水稻的地区确实是这样。稻田种植在骄阳似火的热带有害健康，但是，可以不种水稻啊！——原注

[43] 南方诸州比意大利和西班牙离赤道近，但是美洲大陆要比欧洲大陆冷一点。——原注

[44] 西班牙人曾把亚速尔群岛的农民运到路易斯安那，但这是一次实验，也没有对他们实行蓄奴制。——原注

[45] 据美国人凯里于1833年所发表的移民协会通信所记载：“40多年来，南卡罗来纳州黑人人口的增长速度远远超过了白人。在统计最先开始使用奴隶的五个州，即马里兰州、弗吉尼亚州、北卡罗来纳州、南卡罗来纳州以及佐治亚州的人口时，我们发现，在1790年到1830年期间，这五个州的白人人口数量增加了80%，而黑人的数量却增加了112%。”[详见凯里所著《关于殖民社会极其可能结果的信札》（费城，1833年）第12页及以下几页]1830年，美国白人和黑人的人口情况如下：已经废除蓄奴制的各州共有白人6 565 434人，黑人120 520人；仍然保留蓄奴制的各州共有白人3 960 814名，黑人2 208 102名。——原注

[46] 这个想法还得到了另一个更具权威性的观点的支持。据康塞伊编著的《杰弗逊回忆录摘要》记载：“在这本书里，清楚地写明了黑人在重获自由后的命运，也没有哪本书能更加明确地写出完全自由的两个种族竟然无法在同一个政府下生活。性格、习惯以及观点是横在他们两者之间一条不可逾越的鸿沟。”[托克维尔的引文出自康塞伊编著的《杰弗逊政治和哲学论文合集：回忆录以及通信摘要》（巴黎，1833年），2卷本]——原注

[47] 如果安的列斯群岛的英国人实行自治，那里的人们也会预料到他们不会同意实施来自祖国的解放黑奴的法令。——原注

[48] 这个协会被命名为“黑人移民协会”。可参看这个协会的年度报告，特别是第十五次年报。还可参看前面提到过的凯里所著《关于移民协会的通信》（费城，1833年4月）。——原注

[49] 这是由居民点的建设者们自己设计的规定。他们担心美国南部的那种状况会在这里再现，害怕黑人和一个比他们更开化的种族接触，结果会像印第安人那样，在开化之前就灭亡了。——原注

[50] 在这项事业中还存在一些其他困难。例如，当联邦为了从美洲向非洲运输奴隶时，就要对那些黑人进行赎买，黑人的价格由于数量减少而上涨，很快就达到了一个匪夷所思的地步。我相信北方诸州没有一个人会愿意出这笔对他来说没有任何好处的款项。如果联邦政府采取强制性的办法，按照它所规定的价格购买南方的奴隶，那么就会面临南方诸州的强烈反抗。这两条道路到头来都是死胡同。——原注

[51] 1830年时，美国有2 010 327名奴隶，有319 439名已被解放的奴隶。两者加起来共2 329 766名，皆为黑人，占当年美国总人口的1/5。——原注

[52] 虽然没有禁止解放黑奴的运动，但必须要服从这个运动所带来的烦琐手续。——作者

[53] 可参看北方各州于1812年战争期间的表现。杰弗逊在1817年5月14日致拉法夷特将军的信中写道：“在战争时期，东部的四个州就像死人拖累活人那样，紧紧地束缚了我们的手脚。”（见康塞伊编著《杰弗逊回忆录》）——原注

[54] 美国的和平环境让它想建立常备军的念头成为泡影。如果一个政府没有常备军，就无法让自己事先做好准备，然后把握有利时机消除反抗，用联邦的主权去压制地方的诉求。——原注

[55] 尼德兰联省共和国中的荷兰省就是这种情况。再比如，在如今的德意志联邦中，普鲁士皇帝就时常对联邦发号施令，并且利用联邦的威信为普鲁士谋利。——原注

[56] 据沃尔内《美国气候与土壤概述》一书第33页记载，阿勒格尼山脉的平均高度为700～800米；而根据达比的说法，则为5 000～6 000英尺。法国孚日山脉的最高峰海拔为1 400米左右。——原注

[57] 参见达比《美国概览》（费城，1828年），第64～79页。——原注

[58] 由于阿勒格尼山脉的最高峰没有孚日山脉的最高峰高，所以它并没有像孚日山脉那样给产业的开发制造障碍。阿勒格尼山脉东部地区和密西西比河流域的天然联系，就好比法国的孔泰地区和阿尔萨斯地区之间的天然联系一样。——原注

[59] 按英里计算，共为1 002 600平方英里，见达比《美国概览》第435页。——原注

[60] 我认为，在我使用“英裔美国人”一词时，不需要特别说明指的是他们中的绝大多数。因为在这个多数中，难免会有个别现象。——原注

[61] 根据1947年10月1日的人口普查，美国的总人口为14 470 800人。——原注

[62] 虽然这只是暂时的危险，但我相信这种情况持续下去，治理起西部社会将不会像大西洋沿岸已经建好的社会那样容易。——原注

[63] 1790年，宾夕法尼亚州的总人口为431 373人。——原注

[64] 纽约州的总面积为6 213平方里约（合500平方英里）。见达比《美国概览》一书的第435页。——原注

[65] 如果在今后的一个世纪里，美国人口还像过去200年那样，每22年翻一番，那么，美国人口会在1852年达到2 400万，在1874年达到4 800万，在1896年达到9 600万。就算开垦落基山脉东坡的土地遭到禁止，这种情况也不会有明显的转变。这些人口可以在那些已开发的地区轻而易举地生活下去，尽管那里已经住有很多居民。将这1亿人口分布在美国目前的24个州和三块领地上，平均每平方里约只有762人，仍然远远低于法国和英国（法国每平方里约为1 006人，英国每平方里约为1 457人），它甚至还不如多湖多山的瑞士，瑞士每平方里约为783人。——原注

[66] 美国领土总面积为295 000平方里约，而根据马尔梯一布伦的著作所载，欧洲的面积为50万平方里约。——原注

[67] 可参考第二十届国会第二次会议第117号立法文件的第105页。——原注

[68] 根据1830年的人口普查，为3 672 371人。——原注

[69] 从西部密苏里州首府杰弗逊市到华盛顿，大约有420里约，或1 019英里。（《1831年美国年鉴》第48页。）——原注

[70] 为了说明南北方在商业上的差距，只需举出以下几点即可：同年，单马萨诸塞一州的商船总吨位就有17322吨，是南方四个州总吨位数的两倍。而马萨诸塞州的面积只有959平方里约，人口为3 047 767人。也就是说，马萨诸塞州的面积仅为南方四个州的1/30，人口却是它们总人口的1/5。蓄奴制给南方的商业发展带去了很多不利影响。例如，抑制了白人创业的热情，阻碍了白人培养他们未来需要的水手。——原注

[71] 读者请注意，当我使用“密西西比河流域”一词时，并没有包括纽约州、宾夕法尼亚州以及弗吉尼亚州在阿勒格尼山脉以东的地区，但是这部分地区从自然地理上来看，也属于密西西比河流域。——原注

[72] 参见达比《美国概览》第444页。——原注

[73] 我们发现，在最近的这次人口普查中，有些州的人口增长率不高，如特拉华州只增加了5%，而有的州人口增长率非常高，如密歇根州就增长了250%。弗吉尼亚州在这10年里人口增长了13%，而和它相邻的俄亥俄州的人口则增长了61%。这些数字都见于《美国年鉴》。由此可见，各州的发展是非常不平衡的。——原注

[74] 在上述注释中已经提到，弗吉尼亚州的人口在这期间增长了13%。有必要说明一下，一个州的众议院人数是如何随着本州的人口增长率的下降而减少的。我们就以上面所提到的弗吉尼亚州为例。

1823年时，弗吉尼亚州的众议员人数有21名，和当时全国众议员的人数成一定比例。而弗吉尼亚州在1833年的众议员人数，既和它在当年的全国众议员总数中所占的比例有关，还和这10年来它的人口增长率以及全国人口增长率的比例有关。由此，弗吉尼亚州要想使这届众议员的数量保持原样，就必须要具备一个条件：本州的人口增长率要高过全国人口增长率，从而让自己这届众议员的人数在全国众议员总数中所占的比例增加。如果弗吉尼亚州的人口增长率比全国人口增长率要低，而全国本届众议员人数和上届众议员人数一致，那么弗吉尼亚州这届众议员的人数就会减少。——原注

[75] 这四位总统分别是华盛顿、杰弗逊、麦迪逊以及门罗。——原注

[76] 参见选举委员会向全州代表大会提出的宣布关税法在南卡罗来纳州无效的报告。——原注

[77] 一个国家的人口数量，是保证国家富强的首要因素。从1820年到1832年，虽然从弗吉尼亚州选进国会的众议员减少了两名，但这个州的人口依然增长了13.7%：在这期间，南、北卡罗来纳州的人口共增加了15%，佐治亚州的人口增加了51.5%。俄国属于欧洲国家，它的人口增长速度非常迅猛，但是在这10年里，它的人口才增长了9.5%；法国的人口增长了7%，整个欧洲的人口增长了4.7%（见马梯尔一布伦著作第6卷第95页）。——原注

[78] 应当承认，由于烟草价格50年来的持续下跌，让南方种植园主的舒适生活一去不复返。不过，这种现象是客观的，既不取决于北方人的意志，也不取决于南方人的意志。——原注

[79] 1832年，刚开发不久的密歇根地区只有31 639名居民，但能够通邮的里程却达到了940英里。而在几乎全部是野蛮人的阿肯色境内，通邮道路已经达到了1 938英里。——原注

[80] 从1821年到1831年这10年里，仅密西西比河的各支流就相继投入了271艘轮船，而1829年，整个美国才有256艘轮船，参见140号立法文件第274页。——原注

[81] 可参考我在讲述印第安人那一节所引用的国会立法文件，美国总统致柴罗基部落的信件，以及他针对这个问题和其他代表的通信和国会咨文。——原注

[82] 纽约州在1780年制定第一个把荒地出让给联邦的法案。这之后，弗吉尼亚州，马萨诸塞州，南、北卡罗来纳州等州也先后仿效制定了相同的法案。其中佐治亚州制定得最晚，它于1802年才同意出让荒地。——原注

[83] 没错，总统确实没有批准这项法案，但是法案的相关原则他却完全同意了。可参看1833年12月8日的致国会咨文。——原注

[84] 如今的合众国银行成立于1816年，资本达3 500万美元（18 550万法郎），它的这一特权期限到1836年止。去年，国会提出了一项法案，延长这一期限，然而总统未予以批准。目前又产生了斗争，而且双方都表现得非常激烈，预计此银行最近可能关闭。——原注

[85] 想要清楚这个问题的全部细节，可以查找第二十二届国会第二次会议第30号立法文件。——原注

[86] 这里指人民的多数，因为一个“联盟党”的反对派，一直是很强大、积极的少数，他们提倡执行关税法。那时，南卡罗来纳州大概有47 000名选民，其中拒绝执行联邦法令的有3万人，支持执行联邦法令的有17 000人。——原注

[87] 针对这项法令发表的该法令起草委员会的报告，详细阐述了法令的内容与目的。报告第34页写道：“当宪法给各州保留的权利遭到肆意损害时，权利遭受损害的州就应该行使自己的权利以及履行自己的义务，从而阻止坏事恶性发展，抵抗侵权行为，在各自的范围内维护一个独立的主权者应有的权限与特权。倘若各州不具备这些权利，那所谓的主权仅仅只是空谈。南卡罗来纳州宣称，它不相信世界上有能凌驾其上的法院。的确，它曾和与它同样享有主权的其他州一起签订了神圣的联邦契约，然而它要求并行使依照自己的观点解释契约的权力；并且当缔约者或者它们创建的政府违反契约时，还打算享有判决违约情节以及采取措施让契约公正的权利。”——原注

[88] 最先利用这种方法逼迫国会采取行动的，是拥有强大实力的弗吉尼亚州。这一次，弗吉尼亚州的立法机关充当了联邦与南卡罗来纳州之间的仲裁者。所以，那些宣称同样要采取这种方法的州，都表示彻底放弃了这种方法。——原注

[89] 1833年3月2日法令。——原注

[90] 这项法案是由克莱先生提出来的，四天之内就在国会两院以压倒性的多数通过。——原注

[91] 有关杰克逊将军，可参读小施莱辛格的著作《杰克逊时代》（伦敦，1946年）；布罗根的《杰克逊将军：恢复名誉》（伦敦，1948年），载《美国论丛》（伦敦，1948年）。——译者注

[92] 若想用心理学来分析美国的联邦问题，可参阅麦克杜格尔的《坚不可摧的联邦：美国公民政治科学入门》（波士顿，1925年）中引用托克维尔的部分，即第96页及以后几页。——译者注

[93] 截至1832年9月30日，当年的进口总额已高达101 129 266美元，而利用外国船运输的进口货仅有10 731039美元，还不达进口总额的1/10。——作者。他们还利用自己的船将新大陆四分之三的出口货物运给欧洲的消费者，同期的出口总额是87 176 943美元，而使用外国船运出的出口货仅为21 036 183美元，占出口总额的十分之一（《1833年威廉氏海运统计》第398页）。——原注

[94] 在1829年、1830年、1831年这三个年度中，驶入伦敦、利物浦、赫尔三个港口的英国船吨位共计443 800吨，而外国的船只为159 431吨，也就是占总吨位的16%。（《美国1833年年度大事记》第304页）在1820年、1826年、1831年这三个年度中，驶入伦敦、利物浦、赫尔三个港口的英国船吨位共计443 800吨，而外国船只为159 431吨，也就是占总吨位的36%（《1834年美国指南》第169页）。1832年，驶入英国港口的外国船和英国船的吨位比例是29:100。——原注

[95] 通常来说，在原材料的价格上，美国比欧洲低，但美国的人工成本却高很多。——原注

[96] 不要以为英国商船只有将外国产品运回本国以及将本国产品运至外国的业务。如今，英国的海上船队已和陆地上庞大的马车运输企业一样，为世界各国的生产厂家提供服务并经营各国之间的交通运输业务。美国人的航海才能，让他们有能力建立起和英国水平相当的海上运输企业。——原注

[97] 地中海沿岸的一些海运，已经由美国船舶承揽。——原注





结　论


我的论述即将结束。我在上述探讨美国将来的命运时，总是尽力将题目划分成几个不同的部分，以便对每一个部分进行仔细考察。

在这里，我要将这些部分聚拢起来进行一次统观。这次统观可能无法详细叙述，但是更为简明扼要。我或许在阐释每个问题时没有以前那么清晰，但是我能更为准确地把控全局。我就像一个从大都市出来，爬上近郊小山的旅游者。出城后一直往前走，行人越来越少；回头望向城市，房屋若隐若现，公共场所已在视线中消失不见了，街道模糊难辨，但是整座城市的轮廓却可以一眼看清，似乎首次看清了这座城市的整体。我对新大陆上英裔人整个未来的研究，也如此。尽管这幅巨图的细节处还不甚明晰，但是我已初窥它的全景，对它的整体有了一个更加明确的概念。

目前，美利坚合众国拥有或者占据的领土，大概是全世界可住人土地的1/20。虽然拥有如此广袤的土地，但你如果觉得英裔美国人种会永远待在这里，那就大错特错了。他们如今就已远远超出了这个范围。

曾几何时，在美国的荒野上法国也曾有机会创建一个大法兰西国，和英国人在新大陆上分庭抗礼。法国曾经在北美占据的领土，差不多相当于整个欧洲那么大。北美大陆上三条最大的河流，当时都流经归法国管辖的土地。在圣劳伦斯河口到密西西比河三角洲之间居住的印第安各部落，能听到的就只有法语。在这片广袤土地上分布的一些欧洲人的居住点，通过它们的名称可以让人们联想到自己的祖国。例如，路易堡（Louisbourg）、蒙莫朗西（Montmorency）、迪凯纳（Duquesne）、圣路易（Saint-Louis）、万森（Vincennes）、新奥尔良（Nouvelle-Orléans）等，这些对法国人来说都是再亲切、再熟悉不过的名称了。

然而，我们在一连串多如牛毛的原因中 [1] 失去了这笔极为可观的遗产。在法国人本就不多，并且也没有引起他们足够重视的地区，如今连一个法国人都看不见了。而那些法国人仍然生活的地方，也只是在一块狭小的地区聚居，而且受着他人法律的管辖。在加拿大的40多万法国人现在就如同一个古老民族的遗民，在一个新民族的浩渺大海中迷失了。他们身边的异族居民日益强大，向四面八方的扩展十分迅猛，甚至后来居上，将这片土地的原主人赶走了，统治了原主人建立的城市，更换了原主人的语言。他们本来就是美国的居民。所以，我有理由认为英裔美国人不会安于待在联邦的范围内不动，他们终将会迈过这个范围向东北 （西北）方向发展。

在西北方向，仅有几个并不起眼的俄国人居民点；然而在西南方向，墨西哥如同一座耸立的高墙截断了英裔美国人的去路。所以，严格地说，如今分别占领着新大陆的，只有两个相互竞争的种族，即西班牙人与英国人。

这两个种族的分界线在条约中被清晰地划分了出来。虽然这项条约有利于英裔美国人，但我敢肯定，用不了多久，英裔美国人势必会违反这一条约。

在美国南部边界以南，也就是墨西哥境内，有一大片地区尚无人居住。美国人涉足这片土地将比有权占有这片荒野的人更早。那里的土地将被他们占有，创建属于自己的乡镇。而当合法的所有者姗姗来迟时，将发现有人已经开垦了这片曾经的荒地，而且他们也已经在此悄悄地定居了。

谁先占据，新大陆的土地就归谁，因此捷足先登者的报酬就是拥有土地。

要想避免这样的侵犯，即使有的地区已经有人居住了，也必须付出极大的代价。

我之前已说过发生于德克萨斯境内的事情。美国的居民一直都在向德克萨斯渗入，并在那里购买土地。尽管他们也服从当地的法律，但却不断努力让自己的语言与生活习惯占据主导地位。德克萨斯现在虽然仍属墨西哥管辖，但是用不了多长时间，这里的墨西哥人就会消失不见了。上面这种情况可能出现在任何英裔美国人和不同种族混居的地方。

恕我直言，与在新大陆居住的其他欧裔人相比，英裔人的优势更加明显。他们在文化、实业与武力方面都远超其他欧裔人。只要他们面前还存在人烟稀少的荒地，只要在前进的路上，他们还未遇到人口密集区阻挡他们穿越，他们就会继续地扩张下去。条约所规定的边界线无法阻止他们前进，他们只会设法越过这种虚设的障碍。

英裔人在新大陆所处的地理位置，极大地推动了他们的这种发展。

在他们北部边界往北，是北极的冰原；而越过他们南部边界几纬度，就是热带。所以，英裔美国人处于的地带是新大陆气候最温和、自然环境最适合人居住的地方。

有人觉得，美国人口是在独立之后开始快速增长的，但这种看法并不准确。早在殖民制度时期，这里的人口增长速度就和现在相差无几，即翻了一番大概需要22年时间。只是那时的绝对增长数字是以几十万计算的，而如今是以几百万计算的。在一个世纪前，人们从未察觉到这个现象，但到现在所有人都看得清清楚楚了。

由同一个国王管理的加拿大英国人，其人口的增长与扩散差不多和生活在共和政府下的英裔美国人一样快速。

在八年的独立战争时间里，人口依然按照上述的比例持续增长。

虽然有和英国人结盟的印第安部落生活在西部边界，但是向西部的移民运动却从未放缓脚步。肯塔基州、宾夕法尼亚州的西部地区、佛蒙特州以及缅因州在敌人洗劫大西洋沿岸的那段时间里，就已经住满了居民。战后的混乱环境也没有阻碍人口增长以及人们向荒地进军的步伐。由此可见，法制的差别和战争的差异、秩序的好坏，对英裔美国人的持续发展只是产生了很细微的影响。

这一点理解起来相对容易些，因为没有哪个因素可以完全影响到这片广阔国土上的任何一个角落。所以，在国内，为灾区人民提供避难场所的回旋余地很大。而且，无论灾难多大，都有应对的措施。

所以，不要认为有什么办法能够阻止新大陆英裔美国人的飞速发展。尽管联邦的解体及 其在新大陆引发的战争、共和的废除，以及由此在新大陆产生的暴政，能让他们的发展受阻，但是注定要由他们来完成的使命，他们是不会放弃的。世界上没有什么力量可以阻止移民的步伐，阻止他们迈人为勤奋者敞开的大门，为苦难者提供休养生息之地的沃野。不论将来发生什么事情，美国的气候、内海、大河与肥沃的土地是无法被夺走的。不良的法制、革命与无政府状态，既消灭不了已经成为这一种族主要特征的致富热情与进取精神，也无法彻底摧毁让他们开化的知识。

所以，至少有一件事情在将来无法确定的事件中是可以确定的。那就是在即将到来的时代（因为我这里所指的是一个民族的生命），从北极的冰原到热带之间的整个广阔大地里将遍布英裔美国人，并且从大西洋沿岸一直扩散到太平洋沿岸。

我预测，终究有一天，英裔美国人占据的土地会达到全欧面积的3/4 [2] 。总的来说，联邦的气候要好于欧洲的气候。联邦的自然条件也比欧洲优越。显然，在将来的某一天，联邦的人口密度也可以和欧洲抗衡。

即便在有诸多国家，在经历了接连不断的战争和中世纪残暴统治的欧洲，每平方里约的居民数也能达到410人 [3] 。那么，联邦单位面积的居民数达到这一水平几乎是不可阻挡的了。美洲英裔人的几个分支要出现差异可能还需要再经历几个世纪，他们的外貌可能会出现差别。我们无法预测他们将于何时在新大陆创建持久的不平等制度。所以，无论英裔美国人大家庭各支系的命运，因为战争或者和平、自由或者暴政、繁荣或者匮乏而各不相同，但他们依旧能保持同样的社会环境以及在这种环境下流行的习惯与观念。

在中世纪，居住在欧洲的不同种族仅凭宗教的纽带彼此就能聚合在同一文明下。新大陆的英裔人之间的联系盘根错节，而且他们生活的时代是一个人人几近平等的时代。

中世纪是一个群雄割据、教派对立的时代。当时，各个民族、各个地方、各个城市、各个家庭，都竭力自保与保持独立。然而在今天，却出现了一种与之相反的趋势，各国都以统一为己任。人们已无法继续孤立而不互相往来，或者已不再对地球上任何角落发生的事情全无所知。我们现在可以看到，虽然欧洲人和他们在新大陆的后裔之间隔着浩渺的大西洋，但是他们之间存在的差异还不如13世纪某些仅有一河之隔的城市之间的差异大。

既然各国人民正在这种同化趋势下相互接近，那它就更不会让同一民族的后代相互脱离分立了。

所以，终有一天北美居民数能够达到1.5亿人口 [4] 。他们同属一个大家庭，出自同一源头，相互平等，他们有着相同的文明、相同的语言、相同的信仰、相同的习俗、相同的生活习惯、相同的思维方式以及相同的肤色。其他方面尚难以断定，但是有一点是可以肯定的，那就是世界上将出现一个难以预想的全新局面 [5] 。

世界上现在存在的两大民族，它们在不同的起点出发，但似乎在朝同一个目标前进。它 们就是俄国人与英裔美国人。

这两大民族在不知不觉间发展壮大。当人们的注意力还放在其他地方的时候，它们忽然蹿升至各国的前列，而它们的存在与强大似乎在一瞬间就得到了全世界的认可。

其他民族似乎已经接近它们发展的自然极限，除了保持现状外，毫无办法，然而这两个民族却在不断发展壮大 [6] 。其他民族不是处于停滞不前的状态，就是极为艰难地前进。只有这两个民族，正沿着一条永无休止的道路轻松快速地前进。

美国人在同自然为他们设置的重重障碍作斗争，俄国人则在与人抗争。一个搏斗的对象是荒原、野蛮，而另一个搏斗的对象则是全副武装的文明。所以，美国人用劳动者的犁来开展他们的征服，而俄国人则利用士兵的剑来进行他们的征服。

为了实现自己的目的，美国人的动力来自私人利益，无限制地任凭个人去发挥自己的力量与智慧。俄国人则与之相反，社会的所有权利几乎都集中在一个人手里。

自由是美国人主要的行动手段，而奴役则是俄国人行动时的主要手段。

他们的起点不同，走的道路也各不相同。但是，这两个民族似乎都受到了天意的秘密指派，终有一天将各自主宰世界一半的命运。



* * *



[1] 主要包括：习惯于乡镇自治制度并且偏好独立的民族，与其他民族相比更易建立起繁荣兴盛的殖民地，要想创建一个新的国家，形成独立思考与自己管理自己的习惯是人们必须具备的素质，而这个国家的建立，又必将在很多方面取决于移民们的个人努力。——原注

[2] 如今，仅美国本土的面积就已是欧洲面积的一大半。全欧面积为50万平方里约，人口数量为20 500万人。可参阅马尔梯一布伦著作第六卷第114册第4页。（事实上，马尔梯一布伦在著作中记录的人口数为20 000万人，但后来他在第92页上预测说，这一数字可能达到20 500万。所以，托克维尔引用了后一个数字。可参阅该书的1826年版）——译者注

[3] 可参阅马尔梯一布伦著作（1826年版）第六卷第116册第92页。——译者注

[4] 这是以欧洲每平方里约有410个居民的标准计算出来的。——原注

[5] 这几年人们时常引用的几段话，有力地证明了托克维尔的政治社会学对现代的重大意义。可参见梅耶的《阿列克西·德·托克维尔》（巴黎，1948年）第48页及以下几页。——译者注

[6] 按比例来说，俄国人口的增长速度在旧大陆所有民族中是最快的。——原注





原著者注



第一篇 
（A）见本书此处

参阅郎少校在国会资助下，到整个西部那些还未曾有欧洲人踏足过的地区所做的两次研究报告。

谈到美国的大沙漠时，郎少校特别强调，可以紧挨东经20° [1] 并几乎和这条经线保持平行。从鲁日河到普拉特河划分一条界线，一些广阔的平原分布在这条假定线与密西西比河河谷西界的落基山之间，平地上通常都覆盖着一层沙子或者花岗岩的石块，植物无法在上面生长。这里有成群结队的野牛与野马，印第安人部落也分布在这里，但是每个部落都没有多少人。

郎少校听人们说，这样的沙漠在普拉特河上游左岸也经常能看到，但是对于这一传闻，他没能亲自去考察印证。

可参见郎少校的研究报告第二章第361页[郎少校的《从匹兹堡到落基山的研究报告》（费城，1823年）]，共两卷。

郎少校的有些叙述可信度还是很高的。但是要记住，他只是横穿了他所说的地区，并未走到他所经过的路线两侧作更细致的研究。





（B）见本书此处

在南美的南北回归线之间的地区，遍布着这种品类繁杂的攀绕植物，人们将之统称为美洲野藤。现在，在安的列斯群岛的植物区系中，光美洲野藤就有40多种。

鸡蛋果藤是这种攀绕植物中最优美的。根据德库蒂兹在他记载安的列斯群岛植物界的著作[《安的列斯群岛的观赏与药用植物志》（巴黎，1833年），共三卷]中所说的，依靠自身的卷须，这种可爱的植物能够爬上大树，在林中形成一条条拱廊或柱廊。这些拱廊或柱廊不但因其红蓝相间的美丽花朵而显得美丽盎然，而且散发出的花香让人心旷神怡。参阅第一卷第265页。

大豆荚金合欢是一种很粗的藤本植物。它的生长速度极快，从一棵树爬向另一棵树，有时能蔓延半里约以上。参阅第三卷第227页。





（C）见本书此处

有关美洲土著的语言 [2]

从北极圈到合恩角，美洲印第安人所说的语言有着相同的句型和语法规则，这些语言都是已定型的。所以，大体上可以确定的是，印第安人各部来自同一个起源。

美洲大陆的各个部落都拥有属于自己的不同方言，然而并没有多少符合严格定义的语言。因此，仍有人极力想要证明，新大陆各族并无特别古老的族源，但是美洲土著的语言还是非常有规律的。大概现存的这些部落还从未经历过巨大的革命洗礼，没有被迫或主动与外来民族混合。因为通常来说，若干种语言混合在一起后，语法规则必然会变得极为混乱。

不久后，美洲土著的语言，尤其是北美土著的语言，得到了语言学家的高度关注，并进行了详细的研究。他们很快发现，野蛮人的土语是一套复杂观念的产物，组织得非常合理。他们觉得这是一种丰富多彩的语言，人们在创造它的过程中还特别考虑到了听觉的细微辨别能力。

和其他语言相比，美洲语言的语法体系在很多方面都存在巨大的差异。

在欧洲一些地区，德语就存在一个和其他语言不一样的特点：在必要时它能将几个词连接在一起，有些词能表示很多意思。这一特点在印第安语得到了进一步扩展，甚至达到了仅用一个词就能表达很多意思的程度。借用杜邦索先生在《美国哲学学会报告》中引用的例子，可以更好地说明这一点。

一个特拉华族妇女在逗弄一只小猫或小狗时，会反复说kuligatschis。这个单词就是由多个词合成的。其中的k代表第二人称，意指“你”或者“你的”；uli读作ouli（乌利），取自wulit一词的中段，意指“美丽的”、“可爱的”；gat取自wichgat一词的末段，意指“爪子”；最后的schis，读作chise（西斯），这个词尾是“小形”的爱称。仅用了这一个词，这位印第安妇女就表达了“你这可爱的小爪子”之意。

还有一个例子能更明显地说明在连接他们的单词方面，美洲的蛮族是十分擅长的。一个特拉华族的男青年自称为pilape。这个词是由pilsit（意指“纯洁的”、“无辜的”）与lenape（意指“人”）组成的。意思就是“纯洁的人”。

这种将几个词连缀在一起的特点，多见于动词的合成上。常常只用一个动词就能表示一个极其复杂的动作。意思上的所有细微差别几乎都可以用动词与改变动词的词形表达出来。

读者若想深入了解这一问题，可参阅：

1）杜邦索先生和赫克维尔德牧师探讨印第安语的通信。这封信登载于1819年阿伯拉罕·斯莫尔主编的在费城出版的《美国哲学学会报告》第一卷第356～464页。

2）盖伯格（Geiberger，应为David Zeisberger）的《特拉华语或者勒纳普语语法》。该书共三卷，对特拉华族的语言进行了深入细致的分析，前面还附有杜邦索先生为此书所写的序言，他是作者在考察特拉华族时结识的。

3）《美国百科全书》第五卷末尾收录以上语法书的摘要。

（D）见本书此处

夏尔瓦的《新法兰西的历史》[书名全称为《新法兰西的历史和通志以及奉王命去北美旅行日记》（巴黎，1744年），共六卷]第一卷第235页记载了1610年加拿大的法国人对易洛魁人发起第一次战争的情况。虽然易洛魁人使用的武器是弓箭，但面对法国人及其同盟者的入侵，他们进行了殊死抵抗。夏尔瓦尽管不是写作的高手，但对这段历史的记述却栩栩如生，他用鲜明的对比手法叙述了欧洲人与野蛮人的品德，以及在对荣誉的理解上，这两个种族所持的不同态度。

他在文中这样写道：“法国人疯狂地争抢战死在沙场上的易洛魁人的海狸皮衣，和他们同盟的休伦人却十分鄙视这种行为。对俘虏施以酷刑是休伦人的习惯，他们吃了其中一个被杀害的俘虏。这着实把法国人吓坏了。”“这些野蛮人以无私知足为荣，对于法国人竟然会没有这种想法感到无比惊讶，而且他们不理解为何扒死人的衣服远没有吃死人肉恶劣。在他们眼中，吃死人肉和吃野兽的肉没有什么区别。”

夏尔瓦在第一卷的另一处，也就是第230页，转述了尚普兰第一次目睹割肉酷刑以及休伦人重返自己村舍时的情景。他写道：

“步行了8里约后，我们的同盟者停了下来。他们扯出一名俘虏，将他们同族战士在该俘虏部族所受的酷刑全都施加在了他的身上，并告诉俘虏，这是他应得的下场；还补充道：如果你有勇气，你就用歌声来伴奏。这个俘虏果真唱起了战歌，并将他会唱的所有歌都唱了一遍，歌声无比悲怆。尚普兰说，他从未曾想过如此悲伤的调子竟然出自一个野蛮人之口。这种处死方法以及其他我们马上就要谈到的各种酷刑，把法国人吓呆了。他们不忍目睹这些酷刑，期望这个场面赶紧结束。……当晚，一个休伦人做了一个梦，梦中他们受到追击，落荒而逃；而野蛮人却穷追不舍，将生死置之度外。……

“他们快到自己村舍时，会砍下一些长竿子，在竿头绑上各自分得的被处死俘虏的头发，挥舞着这些竹竿，表示凯旋。妇女们见状便都奔过来，纷纷登上水里的独木舟，从丈夫手中拿下沾满血迹的头发，并系到自己的脖子上。

“休伦人的战士送给了尚普兰一件这种令人毛骨悚然的战利品。另外，还赠给他几张弓、几支箭以及他们本打算自己留下的那唯一一张易洛魁人皮，并托尚普兰将这张人皮献给法兰西国王。”

他独自一个人和这些野蛮人一起生活了整整一个冬天，而他的人身与财产从不曾受到过侵害。





（E）见本书此处

尽管占有主导地位的清教徒的清规戒律早在美洲英属殖民地建立初期就被大大地削弱了，但是在习惯与法律上仍能看到它留下的明显痕迹。

1792年，在反对基督教的法兰西共和国时期，马萨诸塞州的立法团就制定了一项法律，强制公民遵守礼拜日。以下引用的该法的序言与主要条款值得读者读一读：

“鉴于遵守礼拜日属于一项公益活动，提供给人们反省人生意义以及人类不可避免的错误的机会，同时还能让劳动者得到有益的休息，让人们单独或集体礼拜创造且管理世界的上帝，并让人们专注于这种能为基督教社会增加荣光与安宁的善行；

“鉴于那些不虔诚的教徒或浮夸轻佻的人在忘记礼拜日应尽的义务以及社会给予他们的 好处时，会沉溺享乐而亵渎神明或者只为自己劳动；鉴于这种行为违反了基督徒特定的义务，还会影响到他人，会严重威胁到整个社会的安定，并在社会中形成享乐的风气与浮夸的习惯；

“参议员与众议院兹命令如下：

“第一条，任何人都不许在礼拜日进行劳作。在这天，任何人都不许从事任何劳动与公务，不许参加任何音乐会、舞会，不许观看任何性质的演出，不许进行任何性质的狩猎、游戏或者娱乐，违者将予以罚款。罚款的金额每次不少于10先令，最高不超过20先令。

“第二条，除非逼不得已，否则外出旅游者与车船驾驶者不许在礼拜日出行。违者将予以罚款，罚款金额和第一条相同。

“第三条，小酒馆老板、小店铺主和小旅店主在礼拜日应当禁止本乡镇定居居民到其店铺逗留、娱乐或者办事。若有违反，将同时给予店主与客人罚款，而且有权吊销店主的执照。

“第四条，如果身体健康且无正当理由，在三个月内少向上帝进行一次公开礼拜的人，将处以10先令的罚款。

“第五条，在教堂内做出不当行为的人，将处以5～10先令的罚款。“第六条，乡镇的十户长（Tithingmen） [3] 负责实施本法。在礼拜日，他们要巡视旅店或者公共场所。店主如果禁止十户长进入店铺巡视，要被罚款40先令。”

“十户长可以拘留旅客，询问其为何在礼拜日滞留旅途。如果拒绝回答，将会被处以金额高达5英镑的罚款。”

“假如旅客给出的原因未能说服十户长，十户长有权将该旅客送交县的治安法官处理。”1792年3月8日法令，载于《马萨诸塞普通法》第一卷第410页。

1797年3月11日，出台了一项新法，预定提高罚款的金额，其中，拘留该类罪犯的人将会得到罚款金额的一半作为奖励。参见上述法令汇编第一卷第525页。

1816年2月16日，又出台了一项新法批准了这些措施。参见上述法令汇编第二卷第405页。

1827年和1828年，纽约州修订的几项法令也存在类似的条款（参见《增订纽约州法令集》第一编第20章第675页）。其中规定，任何人不得在礼拜日打猎、钓鱼，不许在酒店出入和逗留。除非必要，否则任何人都不许在礼拜日出行。

以上内容，还不是初期移民的宗教精神与习俗法律上留下的唯一痕迹。

在纽约州增订法律集第一卷第662页，可以看到以下条款：

“因赌博或者打赌在24小时内输赢25美元（大概相当于132法郎）时，将被视为轻罪，并依据确凿的证据处以罚款，其金额不少于所赢或者所输金额的5倍。此项罚款全交由本乡镇济贫工作视察员收管。

“输25美元或以上的人有权向法院申诉。若不进行申诉，那么济贫工作视察员有权作为赢方，收下输方所输款项以及相当于输款3倍的罚款，这些钱款将使用在济贫工作上。”

我摘录的都是最近才开始实行的几项法律，但若不追溯到这些殖民地的初期，没有人能 理解这些法律。我相信，在我们这个时代，只有极少数地方在制定刑法时采用了这种立法方式。民情已顺应时代在发展，但是法律却跟不上这样的变化。在美国，最令外来人感到惊奇的，正是严守礼拜日的行为。尤其是在美国的几个大城市，一到周六晚上，整个社会好像停止了运转一样。假如你在本该是成年人参加交际，或者青年人应邀赴会的时候来到这座城市，你会发现自己置身于一个寂静无声的世界。你听不到工业机器的轰鸣声，也听不到人们的高歌欢呼声，更听不到来自闹市区的喧嚣。生活的锁链盘绕在教堂四周。半开半闭的百叶窗，阳光只能一缕一缕地射入居室内。宽敞的大街上看不到一个人影。

翌日清晨，车辆的鸣笛声、铁锤的敲击声、人们的呼喊声才重新涌人你的耳中。整个城市从沉睡中苏醒了过来：成群的人匆匆赶往城市的工商业中心；人们开始忙碌了起来，精神抖擞，很多人在你身边匆匆走过。在一种看似麻木不仁的状态之后，又出现了这种忙碌的场面，似乎人们都觉得只有今天一天能发财致富和享乐。





（F）见本书此处

显然，我没打算在这一章论述美国的历史。我的目的只是让读者由此了解初期移民的观念与民情对各殖民地以及全美未来发展所产生的影响。所以，我只需引用一些相关的片段。

我不清楚这么做是否正确，但我觉得这样能够将美国各共和州的早期画面描绘出来或展示出来。这幅画面不但会引起普通读者的关注，而且国务活动家要想就这方面进行深入研究的话，这也是现成的资料。尽管我并不是美国历史专家，但我却十分乐意为他人提供方便。所以，我觉得应该在这里列出一个简短的书目，并简明扼要地分析下我认为最适合引用的几部著作。

在诸多可供引用的一般性文献中，我首推爱博尼泽·哈泽地主编的，收录有各州文件以及其他一些可靠文献的《美利坚合众国历史资料汇编》。这部汇编于1792年在费城出版，英国国王颁发给移民的所有特许状的全文以及各殖民地政府从成立以来颁布的主要法规都收录在这部书的第一卷里。另外，还收录了大量有关这一时期新英格兰与弗吉尼亚事务的官方文件。

第二卷几乎都是有关1643年联盟的文件，其中有新英格兰各殖民地之间为抵抗印第安人而结成联盟的公约。这是首个英裔美国人宣布联合的联盟。直至1776年北美殖民地宣布独立，其间还曾出现过多个联盟，他们都与这个联盟的性质相同。

这部由费城出版的历史文献汇编现藏于皇家图书馆中。

另外，各殖民地还有属于自己的历史文献，其中一些是极其宝贵的。我首先要谈到弗吉尼亚的名字，它是最早受到移民开发的州。

在所有研究弗吉尼亚的历史学家中，它的创造者约翰·斯密斯船长始终独占鳌头。斯密斯船长给后代留下了一部十六开本的著作，书名是《弗吉尼亚与新英格兰通史》，1627年在伦敦出版（本书同样藏于王家图书馆）。斯密斯的这部著作附有数幅地图以及一些非常精美的版画，上面标注的日期显示这位历史学家从1584年一直写到1626年。斯密斯的巨著获得了极高的评价，而且也确实当之无愧。斯密斯是一位伟大的冒险家，他生于冒险家辈出的时代，并取得了伟大的成功。全书充满了冒险开拓的热情，也正是那个时代人们所特有的冒险进取精神。从这部著作中，我们还能感受到经商致富味道的行侠仗义之气掺杂其中。

然而，在斯密斯船长身上表现得最为突出的特点，除了他具有同时代人的美德外，还有 一些品质是同时代大多数人所不具备的。他的文笔精练，描述逼真，毫无矫饰。

这位作者让我们了解欧洲人发现北美时有关印第安人的一些情况。

可供参考的第二位历史学家是贝弗利，他的著作是四十八开本，于1707年在阿姆斯特丹出版，已被翻译为法文。作者记述了从1585年到1707年的事件。该书第一章载有殖民初期的历史文献。第二章生动地描述了在这一扩张时期印第安人的生活情况。第三章让人们全面地了解了当时弗吉尼亚的民情、社会情况、法律以及政治习惯[《弗吉尼亚州的历史与现在》（伦敦，1705年）]。

贝弗利出生在弗吉尼亚，因此他一开头就说：“因为我在印第安人的土地上出生，从未对语言的纯洁性作过深入研究，所以请读者在审查我的著作时，不要带着过于苛刻的批判观点。”虽然这位移民的后代表示自己做得并不够好，但是他的著作通篇都在证明，他在维护母国的最高主权上不遗余力。从贝弗利的著作中，我们还能发现很多痕迹，即那种曾鼓舞美洲英国殖民地前进的公民自由精神。此外，书中还有一些痕迹显示出各殖民地之间长期存在的一直延续到独立时的不合。贝弗利十分厌烦他的邻居，一位来自马里兰的天主教徒，这种情绪要比英国政府的还大。贝弗利的文章简要，他的讲述不但充满了同情心，而且使人信服。在王家图书馆可以找到贝弗利著作的法文译本。

我曾在美国读过一本值得推荐的巨著，但在法国尚未找到。它就是威廉·斯蒂的《弗吉尼亚最初发现和定居开发史》。该书叙述得详细且生动有趣，但我觉得稍微冗长了一些。

约翰·劳森写的一部十六开本的《卡罗来纳史》是可以推荐的，是有关卡罗来纳的历史最早、最好的著作，该书较薄，于1718年在伦敦出版。

劳森在著作中首先描述了发现卡罗来纳西部的经过。这部书是以旅行记的形式写出来的，作者叙述得杂乱无章，观察也仅停于表面。但他却深刻地记录了当时流行于野蛮部落的天花与酗酒所造成的荒废情形，对这些部落流行的并因欧洲人的到来而加剧的道德败坏行为，也描述得极为生动。

这部著作的第二部分，专门叙述了卡罗来纳的自然环境与物产。著作第三部分则饶有风趣地记述了当时印第安人的道德、习俗以及管理组织。作者的才华与独到之处在此书的这一部分中展现得淋漓尽致。

这部著作，劳森写到查理二世时期颁给卡罗来纳特许状为止。

与同时期在新英格兰出版的著作的深沉笔调完全不同，全书的基调是轻快的，但难免沦为下品。

现在在美国已很难找到劳森的这部著作了，在欧洲更是难觅踪迹，但是在皇家图书馆还保存有一部孤本。

我一直从美国的最南部游历到它的最北部，其间的广大地区过了很久之后才有移民到达那里。

我还要推荐一部名为《马萨诸塞历史学会论丛》的汇编，这是一部很值得一读的书，于1792年在波士顿出版，1806年再版。这部著作在皇家图书馆无法找到，而且我相信其他图书馆也不会有。

有关新英格兰各州历史的大量宝贵文献都收录在这部论丛（还在继续编辑）中，其中包括尚未公开发表的通信以及地方档案馆收藏的原始文献。有关印第安人的材料也收录在了这部古金主编的论丛中（参阅第一卷第140页以下）。

我在这一章曾多次提到纳撒尼尔·莫尔顿的《新英格兰回忆录》。在此，我仅想补充一句：凡是对新英格兰历史感兴趣的人，都应该读一下这部著作。莫尔顿的著作是三十二开本，于1826年在波士顿出版。皇家图书馆没有这本书。

大教士科顿·马瑟的《基督教美洲传教史或1620～1698年新英格兰教会史》是叙述新英格兰历史最宝贵、最重要的著作。这部书是三十二开本，共两卷，于1820年在哈特福德出版。我不觉得能在皇家图书馆找到这本书。

作者将该书分成七册。

第一册叙述了新英格兰筹建与建设的历史。

第二册讲述了新英格兰建成初期的几位总督与主要行政官员的生平。

第三册记述了当时指导人们思想的福音会牧师们的事迹与生平。

第四册描述了剑桥（在马萨诸塞州）大学成立与发展的过程。

第五册阐述了新英格兰教会的教义与教规。

第六册记述了某些事件，据马瑟说是上帝赐福于新英格兰居民的。

第七册叙述了当时存在的异端邪说以及新英格兰教会加以压制的动乱。

马瑟是一位福音会牧师，出生于波士顿，其一生都是在那里度过的。

那种鼓舞人们建设新英格兰的宗教热情与激情，也为作者写就了这部著作带来了激励与指引。他的文字不够典雅，但这是无法避免的，因为他用来打动读者的是宗教狂热。他过于偏执，过于轻信，但绝不要以为他是想以此进行欺骗。在他的这部著作中，也会偶尔出现一些深邃的思想以及精彩的片段。例如，他在第一卷第一章第61页写道：

“在清教徒到来之前，英国人就曾多次试图移居到我们现在所居住的土地，但他们似乎并未抱太高的希望可以在这里获得物质利益，因此一碰到困难，就心灰意冷，退了回去。而在崇高的宗教思想的推动、支持下来到美洲的人，绝不会这样。这些人遇到的敌人和各殖民地建立者遇到的敌人相比，要更加强大，但是他们从未放弃过自己的信念，让自己创建的东西得以一直延续到今天。”

马瑟偶尔也会在其严肃的阐述中插进一些温情的描述。例如，他讲到一名英国妇女在宗教热情的激励下和丈夫一起来到美洲，但没过多久，就无法忍受过着流亡生活的艰难困苦。马瑟接着写道：“她那道德高尚的丈夫，试图一个人留在那里，但最终没能活下来。”（第一卷第71页）

在其著作中，马瑟对他所描写的时代与地区，进行了令人惊叹不已的报道。

为了让我们明白是出于何种动机，清教徒才会来到大洋彼岸寻找避难所，马瑟写道：

“上帝向我们当中居住在英国的人发出召唤。在召唤无数不相识的人时，上帝要求他们义无反顾地放弃故乡的安逸生活，横渡汪洋大海，到那望而生畏的荒野中去安家立业；而无条件地遵从上帝的诫命，就是这么做的唯一目的。”

他接着写道：“在进行长篇大论之前，应该说明一下他们要冒这样的风险是出于何种动机的，以便让后代清楚他们的动机，而尤其重要的，是提醒我们今人不要忘记他们，千万不要遗忘掉先辈追求的目的，要给予新英格兰更多的关心。所以，有一部手稿里讲到的某些人当时的动机，我在这里要着重介绍一下。

“第一个动机：给教会作出最大的贡献，也就是向这一部分世界（即北美）传播福音，为基督徒筑起一座坚固的堡垒，以此抵抗企图统治世界其余部分的非基督徒。

“第二个动机：欧洲其他的教会都已经遭到破坏，担心我们的教会也会遭到上帝的惩罚，所以决定开辟这个地方（新英格兰），为大部分人提供免遭大破坏的避难场所。

“第三个动机：我们所在的国度似乎在折磨居民，他们不重视自己生活的土地却又视财如命。他们极力避开穷人，将有子女、邻居和朋友视为最沉重的累赘。假如事物依照这种秩序发展，那最能缔造享乐的人也将无法在这个世界上生存。

“第四个动机：我们放纵的行为已达到了顶点，要想在同类中保持应有的地位，似乎只有钱才能达到，而没钱就将被同类轻视。所以，各行业的人都在寻找发财致富的门路，无论是否道德，这就让因有钱而能荒淫无度生活的富人占了便宜。

“第五个动机：传授科学与宗教知识的学校创办得很差，这让大多数儿童，尤其是最优秀、最有才华的儿童以及人们觉得最有成才希望的儿童在周围恶劣的环境与腐化现象的耳濡目染下变坏了。

“第六个动机：大地属于上帝的花园，他把大地赐给自己的儿子亚当让其耕种，而我们却要让自己因没有土地而饿死，这片本应供人使用的辽阔土地现在为何变得荒无人烟呢？

“第七个动机：要建立一个革新的教会，并且在建立之初就对其大力支持；要将一个虔诚的民族的力量与我们自身的力量联合在一起，从而巩固、发展这个教会，让它摆脱那些若缺少这种支持就可能带来巨大灾难的危险。对一个基督徒而言，没有什么工作能比这项工作更高尚、更伟大了，这是最值得去做的事业。

“第八个动机：一个在英国享有荣华富贵且信仰笃定的人，若可以放弃因创办这个革新的教会所能得到的好处，并情愿分担苦难，那他将在人们心中树立一个伟大且高尚的榜样，让人们学习他为殖民地向上帝祷告时所表现出来的虔诚信仰，并将大多数人联合在一起。”（参阅马瑟著作第17页及以后几页）

在后文中，马瑟阐述新英格兰教会在道德方面所遵循的原则时，在宴会上为健康干杯的行为是他强烈反对的，他认为这是可憎的异教徒的习俗。他还强烈反对妇女为自己的头发做装饰，穿袒胸露臂的服装。

在某一章中，马瑟为我们列举了很多恶魔作怪的事件，这些事件曾震惊了整个新英格兰。在他眼中，恶魔在世界上兴风作浪是不容置疑的事实。

他花了很多笔墨来说明同时代人所特有的追求公民自由与政治独立的精神，并强调他们是遵从自由的原则向前发展的。例如，马萨诸塞的居民就是这样：自1630年后，也就是在创建普利茅斯殖民地之后的10年时间，他们花费400英镑在剑桥创建了一所大学。

假如我们从新英格兰全史转而对新英格兰各州的历史进行研究，那么马萨诸塞地方副总督哈钦森的《马萨诸塞殖民地史》是首先应该被提及的著作。该书是三十二开本，共两卷。皇家图书馆珍藏了一部于1765年在伦敦出版的第二版。

在这一章我曾多次引用这部著作，它从1628年一直叙述到1750年。这部著作文笔精妙，朴实无华，非常真实，是一部记述翔实的历史著作。

本杰明·特朗布尔的《康涅狄格全史：世俗史与宗教史，1630～1764》是有关康涅狄格的历史，可推荐的最好著作。该书是三十二开本，共两卷，于1818年在纽黑文出版。我觉得在皇家图书馆应该找不到这部著作。

康涅狄格在1630～1764年间发生的所有重大事件都被详细清晰地记录在该著作中。作者引用了宝贵的历史文献，而且描述准确。他对康涅狄格初期所发生的事情进行了有趣地描 述。应仔细阅读以下第一卷第5章（《一六三九年的康涅狄格》）第100页，以及第一卷第7章（《康涅狄格的刑法》）第123页。

对于杰里米·贝尔纳普的《新罕布什尔史》，我们有理由予以极高的赞誉。该书是三十二开本，共两卷，于1792年在波士顿出版。仔细阅读该书第一卷第3章。作者在这一章非常翔实地讲述了清教徒的政治原则与宗教教义，以及他们移居的原因与法律。以下是1663年的一段布道：“宗教，而不是商业，是新英格兰创建的目的，这一点永远都不该被遗忘。清教徒的教义与纪律在人们前进的过程中是要一直遵守的。所以，商人与逐渐积累财富的人也要记住，建立这些殖民地的目的是宗教，而不是金钱。如果在评价世界与宗教时，我们当中有人觉得世界值13，而宗教仅值12，那这个人就不具备新英格兰人民真正的情感。”从贝尔纳普的著作中可以发现，与其他研究美国历史的作者相比，贝尔纳普更多地谈及普遍观念，更强调思想的影响。

对于已存在许久的几个主要州的考察中，表现最为突出的就是纽约州与宾夕法尼亚州。威廉·斯密斯的《纽约史》是记述纽约州历史的最好著作。该书是四十八开本，共一卷，于1757年在伦敦出版，1767年又在伦敦出版了法译本。斯密斯描述了法英两国在美洲进行战争的细节。它对易洛魁联盟的报道是所有研究美国史的著作中最翔实的。

有关宾夕法尼亚的历史，我只推荐罗伯特·普劳特的《宾夕法尼亚自创建和定居：1681年威廉·佩恩出任首任领主和总督直到1742年以后的历史》。该书是三十二开本，共两卷，于1797年在费城出版。

这部著作中收录了有关佩恩的大量宝贵文献，介绍了教友会的教义以及宾夕法尼亚初期移民的性格、风尚、习惯，非常值得读者细读。据我所知，皇家图书馆没有这部著作。

显然，在诸多研究宾夕法尼亚的主要著作中，佩恩与富兰克林的著作也有一席之地。对于他们的著作，想来广大读者并不陌生。

上面介绍的这些著作，其中的大多数我在旅美期间就已经看过了。现在在皇家图书馆的友情提供下，我又读到了其中的几部；其他几部是美国驻巴黎前总领事沃登先生帮我找到的，沃登先生也著有一部有关美国历史的杰出巨作。我在此对沃登先生表示由衷的感谢。





（G）见本书此处

杰弗逊在其自传中写道：“在英国人建立弗吉尼亚殖民地初期，土地只能提供少量产品，或者无法提供任何东西的时候，一些有长远目光的人便得到了大量的租让地，他们将这些财产传给了后代，使得家族的荣华富贵得以延续。财富逐代传给同姓人，因而形成了一些独特的家族集团。依照法律，家族集团享有永久持有财富的特权。由此，凭借自己州的强大、富饶形成一个显赫的贵族阶层，国王则照例从这一阶层选派州的议员。”[参见《杰弗逊文集》（第一卷第36页）]

英国法律中一些有关遗产继承的主要规定在美国都被予以否定。

肯特先生说，我们在遗产继承方面制定的第一个规定是：“人死而未留下遗嘱时，其财产由其直系亲属继承；如果只有一个男性或者一个女性继承人，那他或她独得所有遗产；如果有若干名同顺序的继承人，则不论性别，平分遗产。”可参阅肯特的《美国法释义》（1840年版第四卷第374页）。

最开始，纽约州以1786年2月23日法令通过了这个规定，后来又作过修订（见《增订 纽约州法令集》第三卷，附录，第48页）。如今，这项规定在美国各州都得以实施，只有佛蒙特州有点不同，那里的男性继承人可额外获得一份遗产（参见《美国法释义》第四卷第375页）。

肯特先生在该书第四卷第1～22页阐述了美国限嗣继承立法史。他总结道，美国在独立之前，各殖民地都实行英国的限嗣继承法。后来，依照杰弗逊的提议（参见《杰弗逊自传》），弗吉尼亚于1776年废除了遗产限嗣继承制度。纽约州也在1786年废除了这种制度。随后，北卡罗来纳州、肯塔基州、田纳西州、佐治亚州与密苏里州，也陆续废除了限嗣继承法。而限嗣继承制度从未被佛蒙特州、印第安纳州、伊利诺伊州、南卡罗来纳州以及路易斯安那州采用过。那些主张应保存英国限嗣继承法的州，也相应地修改了限嗣继承制度，删除了其中的贵族立法主旨。肯特先生写道：“努力促进财产的自由流通，是我们管理国家的一般原则。”

令研究美国遗产继承立法的法国人惊讶不已的是，法国的继承法要比美国的继承法更加民主。

美国法律规定子女平分父亲的遗产，有个前提是父亲未另立其他遗嘱，因为纽约州的法律规定[《增订纽约州法令集》（阿尔巴尼，1829年版）第三卷，附录，第51页]：“每个人对于其财产，都拥有完全的自由、权限与资格来通过立遗嘱进行处理，也就是给某一政治机关或者社会团体留下遗言，将其财产全部或者部分遗赠给指定的某个人。”

法国法律则规定立遗嘱人可将其财产平分或者以接近平分的程度给继承人和受遗赠人。如今，美国大部分州仍实施限嗣继承制度，但它的效果却变得越来越不明显，而法国法律在任何情况下都不允许限嗣继承。

美国的社会情况比法国的社会情况更为民主，而法国的法律则比美国的法律更民主。这清楚地说明了一个让人深思的问题：在法国，即使遭到破坏，民主也甘心如此；而在美国，民主可以在废墟上泰然自立。





（H）见本书此处

美国选举资格概述 [4]

年满21岁的人在美国各州都被赋予了选举权。各州都要求选举人应在其参加选举的县居住过一段时间。

有关财产资格：在马萨诸塞州，选举人的收入必须达到3英镑，或者有60英镑的财产。

在罗德岛州，选举人必须拥有价值133美元（大概704法郎）的地产。

在康涅狄格州，选举人必须拥有能赖以收入17美元（大概90法郎）的财产，或者在民兵中服役满一年，也能够拥有选举权。

在新泽西州，选举人必须拥有50英镑财产。

在南卡罗来纳州与马里兰州，选举人应拥有50英亩土地。

在田纳西州，选举人必须拥有任意一种数量足够的财产。

在密西西比州、俄亥俄州、佐治亚州、弗吉尼亚州、宾夕法尼亚州、特拉华州与纽约州，依法纳税的纳税人就能够享有选举人资格，其中的大部分州承认在民兵服役相当于 纳税。

在缅因州与新罕布什尔州，只要没有被列入赤贫名单，就有资格成为选举人。

密苏里州、阿拉巴马州、伊利诺伊州、路易斯安那州、印第安纳州、肯塔基州、佛蒙特州，则没有任何有关选举人财产的规定。

我还要强调一点，在北卡罗来纳州，选举参议员的选举人和选举众议员的选举人所规定的资格是不同的：前者必须拥有50英亩土地，而后者只要依法纳税就可以了。





（I）见本书此处

美国实施保护性关税政策，因此最易发生走私的地方，正是少数海关人员自身和大多数海岸地区，但并不像其他国家一样没有任何限制，因为每个人都有权缉私。

美国没有消防警察，火灾要比欧洲多。但通常来说，这些火灾能够被及时扑灭，因为附近的居民不会袖手旁观，他们会迅速赶赴火灾现场救火。





（K）见本书此处

中央集权 [5] 产生于法国大革命的说法是不准确的。法国大革命仅仅只是使得中央集权更加完善了。在法国，对典章制度的深信不疑，以及对中央集权的狂热追捧，可追溯到法学家进入政府的时期，也就是腓力四世统治法国的时代。从那个时期开始，这两种倾向就从未停止发展的步伐。以下，摘录了马尔泽尔布先生1775年代表最高税务法院向路易十六国王的进言 [6] ：

“……留给每个机关、每个公民社团或者村镇自己管理自身事务的权利；我们不应说这项权利将写入王国的第一部宪法里，因为它是一项非常古老的权利：天赐的权利以及合乎情理的权利。然而，它已夺走您主要的东西。陛下与我们都不要害怕说：我们的管理工作在这方面几乎已变成儿戏。”

“自从几名有权势的大臣提出不许召集国民议会的政治原则后，官员们便纷纷仿效，这样一来，不经总督同意，村镇居民就无法作任何决定。所以，如果某个村镇想花钱办一项事业，就必须去恳求总督的下属官员，然后按照官员批准的计划来进行，雇用他们所喜欢的工人，根据他们的指示支付工资；要是村镇有人要打官司，也必须经过总督的同意，也就是要先将案件送到总督那里进行初审，然后才能向法院提起诉讼。如果总督的意见和要打官司的居民相反，或者被告人是总督的亲信，村镇就根本没有保卫自身权力的能力。法国地方自治精神正是被总督利用这些手段来遏制的，一旦有机会，公民的这种精神必将遭到彻底清除。换而言之，全国人民都被宣布为禁治产人，并为他们指派了监护人。”

因此，不能说法国大革命在中央集权方面所做的一切就是所谓的“征服”。

1789年，杰弗逊在巴黎给一位朋友写信道：“我们的国家绝不是一个统治狂热得像法国那么深刻并由此造成许多灾难的国家。”这是1789年8月28日给麦迪逊的信。[参阅《杰弗逊通信集》（普林斯顿，1958年），第十五卷，第364页。]

事实上，数个世纪以来，法国的中央政权做了它所能做到的一切来增强行政集权；在这 方面，它的权力从未受到过限制。

在这一点上，法国大革命产生的中央政权与它之前任何一位先行者相比，影响都要来得深远，因为它比它们更有力量和学识。例如，路易十四仅是为了一位总督的享乐，就让村镇生活的一切都顺从于他；拿破仑仅是让村镇生活的一切都遵从于一位大臣。这个原则一直没有改变过，只是后续发展大小不一。





（L）见本书此处

法国宪法这种不可变性，是法国法制的必然结果。

先要说明的是所有法律中最重要的法律，也就是规定王位继承的法律。从原则上说，没有什么法律比这个以父传子继位的自然顺序为基础的政治规定更不可改变的了。1814年，路易十八让人承认了这个政治继承权在其家族中永久流传。对1830年七月革命作善后处理的那些人，也模仿路易十八的做法，只不过是将这个政治继承权转让给了另一个家族而已。在拥立新王朝时，他们也效仿了大法官莫普的做法。莫普当初在最高法院的废墟上创建新的最高法院时，在国王的诏令中注明新的大法官和他们的前任一样，是不可罢黜的。

1830年的法律和1814年的法律一样，完全没有提及修改宪法的问题。而且显而易见的是，这个要求也无法用一般的立法手段来满足。

国王行使他的权力凭借的是什么呢？宪法！贵族院议员凭借什么行使自己的权力呢？当然还是宪法。那众议院议员呢？仍然要靠宪法。在这种情形下，国王、贵族院议员以及众议院议员怎样会联合起来改革唯一赋予他们权力的法律呢？脱离宪法，他们将没有任何地位可言。那么，出现什么样的条件会让他们主动修改宪法呢？以下两种条件必居其一：当他们无力反对人民以他们的名义继续实施宪法中的某些条款，而又没有按照他们意愿的时候；或者当他们赖以掌权的法律不复存在，他们因失去原有地位才要求对宪法作出改变的时候。因为他们自己破坏了宪法，最终迎接他们的只有自寻死路。

1830年的宪法比1814年的宪法在这一点上表现得更加清楚。在1814年，王权几乎是在宪法之外或者之上的；而在1830年，王权已受到宪法的限制。因此，脱离了宪法，王权便一无是处。

最终，法国宪法的各个组成部分没有发生任何变动，因为人们将它和一个家族的命运捆绑在了一起；法国宪法的整体也未予以改动，因为人们尚未找到修改宪法的合法手段。

以上论述都不适用于英国。英国不存在成文宪法，谁又能说它修改过成文宪法呢？





（M）见本书此处

几名研究英国宪法的著名学者，都曾对议会这种无限权威进行过论述。

德洛姆在他著作的第十章第77页[见《英国宪法》（伦敦，1834年），休斯编]写道：“英国法学家坚信的基本原则，除了无法将女人变成男人或者将男人变成女人之外，议会可以做到任何事情。”

布莱克斯通尽管没有说得如此掷地有声，但是却非常明确。以下，就是他所说的：

“爱德华·科克爵士觉得，不管是对人还是对事，议会的权力与司法权（第四项第36条）都太过广泛与绝对了，这使得它的活动不受任何限制。他补充道，这个最高法院简直是：Si antiquitátem spectes, est vetustissima; si dignitatem, est honoratissima; si jurisdictionem, est capacissima.（论资格，它是最古老的；论荣誉，它是最光荣的；论权力，它是最强大的。）在制定、通过、推广、禁用、罢黜、恢复使用和阐释教会法令或者世俗法令、民法、军事法、海运法、刑法等名目庞杂的法律上，议会拥有至高无上的权力且不受监督；而赋予议会这种能左右政府各部门的绝对权力的，恰恰是这个王国的宪法。只要是申冤或者要求赔偿损失的案件，都可以跳过普通法院送交这个特殊的法院来处理。它有权修改或者新订王位继承法，例如亨利八世与威廉三世就是通过它坐上王位的。它能让国家改信某一教派，例如在亨利八世及其三个子女统治时期，它就曾利用各种理由反复改变国民的信仰。它有权修改和改变王国的宪法以及议会本身，例如它就曾为了通过英格兰和苏格兰联合的法律，以及有关三年与七年举行一次选举的各项法令而这么做过。简单地说，它可以做到本不能做到的一切，因此它可以毫无顾忌地行使自身权力，换而言之，议会万能是因为某些过于大胆的行为才得以彰显的。”（可参阅布莱克斯通，《英国法释义》第一卷第160页）





（N）见本书此处

在政治审判制度方面的规定，美国各州的宪法最为统一。美国各州宪法都规定有这种制度，并赋予州众议院起诉的专权，只有北卡罗来纳州宪法将这项专权授予了大陪审团（第23款）。差不多所有州的宪法都为州参议员或者有州参议员参与的审判团赋予了政治审判的专权。政治法院能作出的处罚，仅仅只是撤职或者不许再任公职，唯有弗吉尼亚州宪法允许政治法院作出各种不同的处罚。

可送交政治审判的罪行如下：

联邦宪法第二条第4项、印第安纳州宪法第三条第23项与第24项（1816年宪法）、纽约州宪法第五条（1812年宪法）与特拉华州宪法第五条规定的叛国罪、贿赂罪以及其他重罪或者轻罪；

马萨诸塞州宪法第一章第2条、北卡罗来纳州宪法第23条（1776年宪法）与弗吉尼亚州宪法第252页规定的渎职罪与玩忽职守罪；

新罕布什尔州宪法第105页规定的贿赂罪、医疗事故罪以及玩忽职守罪（第38条）；

佛蒙特州宪法第二章第24 （54）条规定的玩忽职守罪；

南卡罗来纳州宪法第五条（1790年宪法）、肯塔基州宪法第五条、田纳西州宪法第四条（1796年宪法）、俄亥俄州宪法第一条第23项与第24项、路易斯安那州宪法第五条、密西西比州宪法第五条（1817年宪法）、亚拉巴马州宪法第六条以及宾夕法尼亚州宪法第四条（参阅1790年宪法）规定的渎职罪。

未列举罪名的州宪法，包括伊利诺伊州、佐治亚州、缅因州与康涅狄格州。





（O）见本书此处

的确，欧洲列强可对美国实施大规模的海战；但与在陆上作战相比，美国对付海战更容易，而且危险也更小。海战仅需一种武器。在商业国家，只要人民愿意为政府提供必要的资金，就可以永远拥有强大的舰队。而且，与其让人们在生命与人力上作出牺牲，不如让他们牺牲一下金钱来得更为容易。此外，即使海战失败，也极少会破坏战败国的生存与独立的地位。

欧洲国家在陆战方面显然无法给美国造成威胁。

即便一个拥有近200万人口的国家，也极难往美国运输并在那里供养2.5万名士兵。如果一个这样的欧洲大国和美国开战，就相当于一个拥有200万人口的国家和一个拥有1 200万人口的国家交战。而且，美国人拥有大量物资，欧洲人距离他们有1500里约，加之美国广阔的疆土也是天然的屏障，欧洲人对此根本无法克服。





第二篇 
（A）见本书此处

美国第一份报纸于1704年在波士顿出版。[参阅《马萨诸塞历史学会集刊》（波士顿，1880年），第六卷第66页]

如果认为在美国出版期刊一直以来是彻底自由的，那就大错特错了。美国也曾制定过一些限制性制度，例如预先检查和提交保证金之类的。

马萨诸塞州1772年1月14日法令就有类似的规定。

州下院（立法机构）委任的检查新闻工作的“新英格兰报刊委员会”鉴于：“被告的报纸有嘲讽宗教以及让人轻视宗教的嫌疑，允许一些知名作者在上面发表亵渎宗教以及污蔑神的言论，亵渎传播福音的教士，诋毁国王陛下的政府，破坏本地的和平与安宁，特此建议：或禁止该报出版人兼发行人詹姆斯·富兰克林继续出版与发行该报纸，或让其将要发表的所有文章都送交本地行政长官预审；责成萨福克县治安法官让富兰克林先生提交保证金并保证自己在今后一年内不再逾越法律。”

委员会的建议被批准并被依法执行，但没有产生任何效果。报纸在边栏把发行人詹姆斯·富兰克林的名字改为本杰明·富兰克林，从而躲避了禁令，而舆论对这种做法也表示支持。





（B）见本书此处

在1832年通过改革法案之前，郡的选举人（地产的代表）必须拥有能得到40先令收入以维持生计的自由地产或者租用地产。原法案制定于1450年前后的亨利四世时期。那个时期，40先令相当于今天的30英镑。然而，直到1832年，15世纪定下的这一金额从来没有更改过。这表明英国宪法更加趋于民主了，经过这么长的时间，为选举人规定的财产资格却从未改变过。可参阅德洛姆著作第一卷第4章；布莱克斯通著作第一卷第4章。

英国的陪审员由郡长来推选（德洛姆著作第一卷第13章）。郡长通常都是本郡的知名人士，主要负责司法与行政工作；他在本郡代表国王，每年由国王亲自任命（布莱克斯通著作第一卷第9章）。郡长所处的地位，很容易被人怀疑收取诉讼当事人的贿赂，而且他若被怀疑有不法行为，人民有权罢黜他推选的陪审团审理案件的权力，而改由另一位官员来推选新的陪审员。可参阅布莱克斯通著作第三卷第23章。

可以当选陪审员的人，必须拥有可得到不低于10先令收入的地产（布莱克斯通著作第三卷第23章）。应该强调，这一条款是在1700年前后制定的，也就是威廉与玛丽统治时期，而那时的币值比现在高得多。众所周知，和该国其他的政治制度一样，英国的陪审制度也是依据人的地产而不是依据人的能力建立的。

最后，佃户也能担任陪审员，但他必须是一个长期为善的人，而且他的纯收入在交纳地 租之后不得少于20先令（布莱克斯通著作第三卷第23章）。





（C）见本书此处

依照联邦宪法规定，和各州系统的法院一样，联邦系统的法院也实施陪审制度。然而，对于怎样推选陪审员，联邦宪法并没有作具体的规定。联邦系统的法院从各州按自身规定选定的常任陪审员中抽调陪审员。所以，要按照各州的法律来说明美国陪审制度的原理。可参见斯托里的《美国宪法释义》第三卷第38章第654～659页；萨金特的《美国宪法》第165页；以及1789年、1800年和1802年联邦有关这一问题所颁布的法令。

我翻阅了距离很远的几个州的法律，来更加全面地了解美国陪审制度的原则。以下就是我从查阅中获得的总体印象。

在美国，只要公民具备选举权的，就有权担任陪审员。然而在纽约这样的大州，推选人的法定资格和陪审员的法定资格稍微有些区别，而且这种区别和法国法律的规定正好相反，也就是纽约州对陪审员法定资格的规定要低于对推选人法定资格的规定。总体来说，在美国，推选陪审员的权利和推选议员的权利一样，能扩大到全体公民。然而，在所有人之间，这项权利的执行是有明确规定的。

每年，乡镇或者选举区的行政机关请可以推选陪审员的人（在新英格兰请乡镇的行政委员，在纽约州请乡镇行政长官，在俄亥俄州请遗孤财产保管人，在路易斯安那州请县长），为本地区推选一定数量的、有权担任陪审员或有此能力的公民为陪审员。如果这些官员本人当选为陪审员，人们也不会表示反对。他们拥有极为广泛且具有强制性的权力，通常和州的行政官员相差无几，特别在新英格兰，他们常常可以废黜不称职或者没有能力的陪审员。

将这些选出来的陪审员名单送交县法院，然后利用抽签的方法从中挑选出可以审理各种案件的陪审团。

另外，美国人还想方设法让陪审团与人民接近，并且尽可能为陪审团减轻负担。陪审员的人数十分多，每人最多可以连任三年。法院在各县的县城开庭审理案件。美国的县（county）差不多相当于法国的区（arrondissement）。所以，陪审员都离法院很近，而不用像法国那样在法院开庭时去召集陪审团。陪审员可获得报酬，根据案件不同，有些是由州来支付，有些则由诉讼当事人来支付。刨去旅费外，通常来说，每人每天的收入是1美元（相当于5法郎42生丁）。做陪审员在美国被视为一项必须承担的义务，而这项义务完成起来并不难。

可参见布雷瓦德的《南卡罗来纳州法令汇编》第二卷第338页，第一卷第454、456页，第二卷第218页（查勒顿，1814年，共五卷）。

参见立法机关编辑与出版的《马萨诸塞州普通法》第二卷第331页与第187页。

参见《增订纽约州法令集》第二卷（阿尔巴尼，1829年）第720页、第411页、第717页以及第643页。

参见《田纳西州法令集》第一卷（诺克斯维尔，1831年）第209页。

参见《俄亥俄州法令集》第95页、第210页。

参见《路易斯安那州立法会编》第二卷第55页（新奥尔良，1828年，共两卷）。





（D）见本书此处

在对英国的民事陪审制度进行了深入研究之后，不难发现陪审员无法摆脱法官的掌控。

当然，陪审团对民事案件以及刑事案件进行判决时，事实与权利即包含在了其作的简要陈述中。比如，有一栋住宅，彼得坚持认为是自己的，因为是他出资购买的，这就属于事实问题；然而，他的反对者坚持认为出售人不具备行为能力，这就属于权利问题。陪审团宣布这栋住宅归彼得所有，那就相当于对事实与权利进行了确认。只要陪审团对刑事案件的判决有利于被告，英国人就认可陪审团的判决；然而英国人的这种看法到了在民事案件上运用陪审制度时，却发生了变化。

假如法官觉得在法律的运用上，陪审团的判决出现错误，他有权拒绝接受，并驳回让陪审员重新审理。

假如法官将陪审团的判决搁置起来，不加以复审，那么诉讼就没有结束，因为他有办法抵制陪审团的判决。主要的办法是，要求法院撤销原判以及成立新的陪审团。事实上，这样的要求几乎没有得到过满足，那么他就再也没有其他办法了。这样的事情我就曾亲睹过。可参阅布莱克斯通著作第三卷第24章以及第25章。



* * *



[1] 华盛顿为0°计算的东经20°，大约相当于以巴黎为0°计算的西经99°。——原注

[2] “有关美洲土著的语言”，可参见博厄斯的《美洲语言手册》（华盛顿，1911年）；卡西勒尔的《神话思维中的概念形式》（莱比锡，1922年）；卡西勒尔的《象征形式的哲学》；泰尔的《语言》（柏林，1923年）。——译者注

[3] 十户长每年改选一次，从职务上看，与在法国的兼为乡镇警卫与司法警察的官员与他的职责差不多。——原注

[4] 有关选举资格，可参见奥格与雷合著的《美国政府概论》第184页及以下几页。——原注

[5] “中央集权”。在此，托克维尔提出了他日后在《旧制度和革命》中论述的主要题目之一。——译者注

[6] 可参见《根据税务资料论法国公法史》（布鲁塞尔，1779年），第654页。——原注





论美国的民主下卷


托克维尔以美国为背景，对自己的政治哲学思想进行了宏观而抽象的阐述，既汪洋恣肆，又如手术刀般犀利精准。他试图将这样一个真理展现在人们面前：整个世界的大势所趋是民主与平等的制度，而贵族制度必然走向灭亡。正如他在本书中所说：“平等的不断发展，是天意使然。这种普遍而持久的发展趋势，它无时无刻不在摆脱人为的阻碍，它前进的动力来自世间一切事物。”





序　言


美国人之所以具有民主的社会情况，与他们的某些法制及关心政治的民情有关。

在这种民主的社会环境中，他们产生的很多思想与观点是欧洲旧贵族社会所不了解的。它打破了过去的各种关系，并且从中产生了新的关系。市民社会面貌的变化，一点也不亚于政界面目的变化。

在五年前出版的此书（《论美国的民主》）的上卷中，我探讨了美国民主的主要问题，而该卷将对它的次要问题进行研究。上下两卷相辅相成，合为一部著作的整体。

我应该提醒读者，请不要犯可能严重歪曲我原意的错误。

由于我将各种不同的结果都归因于平等，所以读者或许会认为如今发生的所有事情，在我眼中，它们的原因都来源于平等。这对于我的见解来说是一种太片面的观点了。

人们的很多观点、情感以及本性现在并非一定源自平等，或者彻底和平等相悖。所以，假如以美国为例，我毫不费力就能够证明对美国人民的思想、感情的活动产生巨大影响的，是这个国家的性质、居民的起源、早期移民的宗教信仰，以及他们已有的知识与习惯，而和民主没有任何关系。欧洲发生的很多事情是有诸多原因的，而在美国发生的绝大多数事情也同样适用于这些原因，但这都与平等无关。

我清楚所有这些不同原因的存在与作用，但这与我要考察的对象无关，我不想研究哪些原因导致了我们所有倾向与思想的产生，只想在某些章节探讨平等对所有倾向与思想的改变所产生的影响。

人们或许会纳闷：既然我坚信我们所看到的民主革命是无法避免的，并觉得对此进行抵抗，既不明智也毫无希望可言，那么我为何总在书中严加指责由这一革命所创造的民主社会呢？

我的回答很简单：恰恰由于我不反对民主，我对待民主的态度才更加严肃。

从敌人那里人们绝对无法获得真理，而从朋友那也极少能够得到。这就是我为何要这么做的原因。

我坚信，有很多人都乐意抛头露面，宣扬平等许诺给人们的新的好处；而敢于站出来指出平等可能给人们带来的坏处，却只有极少数的人。所以，我的关注点主要在这些坏处上，而且在准确无误地发现它们时，敢于在人们面前揭露它们。

和在读此书上卷时一样，我期望读者也能从本书下卷中发现我的理论是公正无私的。面对将法国分裂成多种派别的相互对立的意见，我努力地使我能够暂时忘记对这些意见所抱的 同情或者厌恶。如果读者发现书里有讨好任何一个曾大闹法国的大党的字眼，或者在奉承任何一个目前正扰乱国家、削弱国力的小党，我甘愿接受读者的任何指责。

我的研究涉及的范围极其广泛，因为世界新形势所产生的观念与思想大多数都包括在其中。而我的能力并不能解决所有的问题，尽管我对它们进行了研究，但我却并不满意。

然而，即便预定的目标未能实现，读者至少也会觉得我怀着抛砖引玉的精神来规划、写作这部书的做法没有错。





第一篇 民主对美国智力活动的影响





第1章 有关美国人的哲学方法


在文明世界里，我认为最不重视哲学的国家就是美国。

美国人没有属于自己的哲学学派，也同样漠不关心欧洲那些彼此对立的学派，甚至全然不知它们的名称 [1] 。然而，我们同时发现，绝大部分美国居民在做事情的时候，都在使用相同的方法和准则。换而言之，美国人有一个共通的哲学方法，虽然他们对此从来没有进行过系统的阐述。

这个共通的哲学方法包括：抛开传统的束缚、家庭的清规、阶级观点以及种族的偏见；将传统看作一种已经习得的知识，把当下的事实看作一种为创新服务的学习资料；依靠自己的能力和经历去探索事物；做事手段灵活；抛开形式，深入本质——这所有的一切即形成了美国人哲学方法的主要特征。

假如再进一步，我们可以从这些特征中找出一个最主要的特征用来概括其余的特征，即每个人在很大程度上只是依靠自己的理性力量来运用自己的头脑。正因为如此，美国才成为世界上研究笛卡儿学说最少，但却执行得最好的国家。这显然无须大惊小怪。

由于美国人的社会环境不需要进行思辨性的研究，所以他们很少读笛卡尔的作品；而他们在生活中按照笛卡尔的理论做事，则是因为这个社会环境使得他们必须接受笛卡尔的理论。

在不断前行的民主社会中，两代人之间的关系逐渐变得疏远乃至断绝，每个人对遗忘祖先的观点都不会感到愧疚。

人们在这样的社会中生活，将不再执着于其所属阶级的见解，因为阶级会逐渐消失。而一些游移分子构成了那些仍然存在的阶级，这导致了这些团体不具备真正的能力可以对其会员施加影响。

在公民素质相当的国度里，一个人对另一个人在智力上的影响程度必然是极其有限的，因为大家的能力相差不大，很少有人会承认自己不如人，对于一件事物的判断都有自己理性的观点，并且把它看作真理的源泉。他们不但不相信某个特定的人，而且也没有兴趣听任何人讲大道理。

基于以上原因，每个人都把自己封闭起来，试图从自己周围的小圈子里对世界作出判断。

这种只依靠自身来确立价值观的习惯，让美国人的头脑产生了一种特殊的思维习性。美国人认为自己能独立解决现实中遇到的一切小困难，而不需要别人的帮助。顺着这个思路，他们断言世界上所有的事情都是可以解释的，没有什么事物是人的智力理解不了的。

因此，美国人一般不承认世界上存在某些事物是他们理解不了的，对那些离奇反常的事物他们也极少会相信，更是十分厌恶那些超自然的东西。

他们更相信自己所找到的证据，所以他们习惯把自己研究的事物搞得一清二楚。因此，他们必须竭尽全力揭开掩盖事物的层层外表，找到事物内在的真理。他们要推倒一切妨碍他们进行观察的东西，而这种观察事物的方法，让他们对形式不以为然。在美国人眼中，形式是横亘在他们和真理之间的无用且令人厌烦的障碍。因此，美国人往往不会去埋首故纸堆，从书本里汲取哲学方法，这个方法他们从自己身上就能找到。事实上，我认为类似的情况也曾在欧洲出现过。

在欧洲，随着人们身份的日趋平等，人和人之间的差异也变得越来越小，于是这种方法就建立和普及起来了。

现在，让我们谈谈一些发生在欧洲的事情，看一看它们之间在时间上的联系。

在16世纪，宗教改革家们在论证古老信仰中的某些教义时，开始运用个人的理性观点，但是却避而不谈其他的教义。到了17世纪，培根在自然科学领域，笛卡尔在狭义哲学领域都摒弃了被人们一直奉为真理的公式，推翻了巨擘们的权威，打破了学术界的传统思维。到了18世纪，哲学家们推广了上述原则，使之开始普及。他们试图用每一个人的个人体会去论证一切人们所信仰的东西。

路德、笛卡尔和伏尔泰所用的是同一种方法，只是在运用的时候或多或少会存在一些差别，这是有目共睹的。

但是，这些宗教改革家们为什么单单只在狭窄的宗教观念里打转呢？笛卡尔既然能把他的方法应用到所有事物上，那他为何只在特定的领域里才运用它呢？为什么认定人们应当自行判断的只应是哲学事物而不包括政治事物呢？为什么到了18世纪，笛卡尔等先驱者从未想到或未曾推广的这个方法突然就得到了普及呢？再者，为什么在这一时期，这个方法突然走出学术界而在社会上蔓延开来，成为智力活动的共同准则，在法国推广后，很快便被欧洲其他国家或公开或秘密地施行呢？

虽然我们所说的这个哲学方法诞生于16世纪，并在17世纪变得更为精确，但在这两个世纪里，它并没有得到全社会的普遍认同。究其原因，是因为当时的社会状况、政治法令以及由此产生的思维习惯，对它的进一步推广产生了极大的阻碍。

这种哲学方法虽然在人们的身份趋于平等的时期就出现了，但是它的真正普及却是在人们差不多完全平等之后。

因此，18世纪的哲学方法具有广泛的民主性，而并非是法国人的专利，这也更好地说明了它为什么能在欧洲盛行，并且使整个欧洲的面貌焕然一新。法国人之所以能让世界天翻地覆，不是因为他们改变了自己的古老信仰，改变了自己的风俗民情，而是因为他们率先提出并且普及了一种哲学方法，这是一种能够让人主动地攻击一切陈旧事物的哲学方法，它为新事物的出现铺平了道路。

如果现在有人问我：为什么与具有平等精神和平等传统的美国人相比，法国人能更普遍地应用这个方法呢？我的回答是：有一半的原因来自下述两种情况，对于这一点，必须有一 个清晰的认识。

首先，正是宗教使英裔美国人建立起了自己的社会组织。因此，在美国这片土地上，宗教与整个民族的习惯和情感密不可分，这就使得宗教拥有了一种特殊的力量。

除了这个强有力的原因外，也不能忽视另外一个原因。在美国，宗教事务和政治事务是完全分离的，宗教只对宗教领域内的事情负责。所以，人们不必去触动原有的信仰，可以轻易地改变旧的法制。因此，基督教仍然对美国人的思想有着巨大的控制力。此外，我还需要特别指出一点，基督教不只是一门经过论证而被接受的哲学，还是一种无须论证就被人们所信仰的宗教，这两方面都在起着重要的支配作用。

在美国，基督教的门派众多，并且还在不断变化，但是基督教本身却是一个不可撼动的存在，没人会攻击它，但也没人会保卫它。

美国人没有经过论证就接受了基督教的基本教义，此后，他们也相应地承担起接受基督教所提出的道德真理的义务。正因为如此，他们是在一个狭小的范围内开展个人分析活动的，使得个人分析无法约束到人们的主要观点。

以上阐述了两种情况中的一种，另一种情况如下：

美国人没有经历过民主革命，尽管他们有民主的社会土壤和民主的宪法。当年他们到达这片土地的时候，和我们今天在这片土地上所看到的情况差不多，这是极其重要的一点。

任何一种革命都会使旧的信仰产生动摇，使现存政府的权威遭到质疑，触动原来的习惯和思想。因此，所有的革命都或多或少地为人的自主精神开辟出了活动空间。

当旧社会各阶级之间的长期斗争结束，人们的身份变得平等时，有可能会对他人产生嫉妒、轻蔑甚至憎恨的心理，还有可能让自己变得高傲和过分自信，一旦这些情绪涌上人们的心头，在一段时间内就会起到支配作用。这种和平等精神背道而驰的现象，不但在人们之间造成了隔阂，也在客观上鼓励了人们主动去获得知识，而不是依赖他人的判断。

于是，独立自主就成了每个人都追求的品格，并且每个人都以此为荣。人们之间的联系更多地来自趋利避害的本能，而不再依靠思想。可以这么说，人们的见解已经变成了一堆智力尘埃飘散于四方，再也无法汇聚在一起了。

因此，在平等刚刚建立时以及为巩固平等而奋斗的过程中，由平等而获得的精神独立感表现得最为强烈。所以，必须将革命所造成的无政府状态跟平等带来的自由区别开。应当分别对两者进行研究，免得对未来产生过高期望或因恐惧心理而举步不前。

我相信在新社会里生活的人会经常用到自己的个人理性，但绝不能滥用自己的个人理性，要有一个度。

我这样说是有原因的，并且这个原因能最广泛地适用于民主国家。久而久之，个人的思想独立性必然会被这个原因控制在一个固定的甚至是狭小的范围内。

我将在下一章叙述这个原因。



* * *



[1] 参考施奈德的《美国哲学史》（纽约，1946年）；安德森、菲什的《美国哲学：从清教徒开始到詹姆斯》（纽约，1939年）；柯蒂的《美国思想的发展》（纽约，1943年）。——译者注





第2章 民主国家信仰的主要来源


那些教条式的信仰，因时代不同而各不相同。这类信仰的产生方式千差万别，它们的形式和对象也可能发生变化。然而，人们不加论证就盲目接受正是教条式信仰的一大特点，外界的干涉不会让它们消失。如果我们每个人都努力形成自己的观点，并且沿着自己开辟的道路去寻求真理，那么愿意团结在一个共同信仰之下的人就会逐渐减少。

一个没有共同信仰的社会是很难欣欣向荣地发展的；甚至可以这样说，根本就不会存在一个没有共同信仰的社会，因为缺少了共同的信仰，就不会有统一的行动，这样一来，即使存在很多人，也构成不了一个社会。因此，为了让社会存在并繁荣发展，就必须把全体公民的精神集中在某种主流思想下，并且保持它的整体性。但是，除非每个公民的观点都系出同源，并且同意接受一定数量的既有信仰，否则这一点根本无法实现。

如今，就某一个独立的人而言，我们不难发现：他无论是独自生活，还是和其他人一起行动，都无法脱离教条式的信仰。

如果每个人对他们每天接触到的真理都要亲自去证明一下，那么他们的求证工作将永远无法停止。他们将被这些求证工作拖累得筋疲力尽，只能浅尝辄止。人生短暂，一个人不仅没有时间去这样做，受到智力所限，也没有能力做这样的事。因此，他必须要相信那些早已被天才们发现或被大众接受的事实与真理，尽管他无法亲自对此进行考察验证。他只有在这个基础上，才能开始建筑自己的思想大厦。这并非意味着他自愿受别人的思想指挥，而是限于他自身的条件，只能这样做。

世界上任何一位伟大的哲学家都是通过相信别人的论断而认识了许多事物的，并且他所接受的大量真理都并非他本人亲自发现的。

这不仅是必然的，也是他不会拒绝接受的。而那些事无巨细都要自己亲自去验证的人，只是在徒劳地浪费自己的时间和精力。以这样的方法做事，他的精神将会处于永无休止的忙乱状态，从而让他无法深入研究任何一项真理，或是坚定不移地信守任何一项业已确定的事实。虽然他的智力活动完全独立了，但却是软弱无力的。因此，对于那些早已被证明过的真理，必须毫不怀疑地予以接受，然后再有选择地对那些有待考察的问题进行深入研究。

毫无疑问，凡是听信他人的言论而接受某一观点的人，就等于主动让自己的精神被人奴役，但这却是一种有益的奴役，能够让他正确地利用自由。因此，无论到什么时候，都需要有某种权威存在于智力和道德的世界里。权威的所在之处可能并不固定，但必须有它的位置。个人的独立性也许有大有小，但它并不是散漫无限制的。由此，问题的关键并不取决于是否有智力权威存在于民主时代，而只在于知道这个权威的所在之处以及看清它究竟有多大 的力量。

我在上一章谈到过，身份平等会让人们怀疑那些超自然的东西，并且会让人们过高地评价人的理性所起到的作用。因此，在这个平等时代生活的人们不会把他们所信服的智力权威捧到天上，或者为了寻找这个权威甚至跑到了地球之外。他们一般都是从自己身上或自己的同伴那里寻找真理的源泉。这足以证明，新的宗教是无法在这样一个时代建立起来的，而一切建立新宗教的企图都会被看作是荒谬的甚至是邪恶的。我们可以这样预言，民主国家的人民不会对神的使者予以轻信，对那些新冒出来的先知他们会给予无情的嘲笑，他们要从人类自身当中而不是从人类之外寻找自己信仰的主宰。

当人们之间产生身份的差异时，就会出现一些智力、能力超群，并且非常有见识的个人；与此同时，也会出现一大批能力有限且愚昧无知的人。因此，那些在贵族制度下生活的人，甘愿让自己的思想接受某人或某阶级的高超理性的指导，并且不愿意承认大众是永远正确的。而在人人平等的时代，情况则正好相反。

随着平等的意识逐渐在公民之间扩散，对某一特定的人或某个特定阶级盲目轻信的倾向会随之大大减弱。相反，相信群众的趋势则会逐渐增强，并且将会成为支配整个社会的主流观点。

在民主国家，公众的意见不仅仅是个人理性的唯一向导，而且其拥有的权力要比任何非民主国家都大得多。在民主社会，谁都没必要依赖他人，因为人们彼此相差不多。然而，正是这种相似性却能让人们对公众的判断怀有无限的信任感，在他们看来，公众作出的判断肯定接近大部分人共同的认知，否则人们是不会把它看作真理的。

当在民主国家生活的人把自己和周围的人进行比较时，会自负地认为自己和每个人都一样平等；而当他拿自己和全体同胞作比较时，又会立即感到羞愧，觉得自己根本算不上什么。这种平等精神本来给他的感觉是在每一个同胞面前都能独立自主，现在却把他孤立了起来，对于大多数人作出的决定竟无法拒绝。

因此，以前生活在贵族制国家的人民无法想象生活在民主国家的人民会拥有强大的力量。公众压制个体所用的并非说服的方式，而是用集体的精神将公众的意志渗入或强加在人们的脑海中。

在美国，向个人提供大量的现成见解及减轻个人负担是社会所肩负的义务。在哲学、道德及政治方面，有一整套理论强调个人应不加论证地接受公众信念。如果再进行深入的观察，还会发现宗教在美国所起到的作用，并非是作为一种神祇的教条，反而更多的是作为一种共同的见解。

我知道，在美国人眼中，施行政治法令就是让多数人对社会实行绝对统治。这就大大增加了多数对智力活动的支配力量，因为人们总是惯性地认为，压迫他们的人在智慧上要超出他们。

由于多数在美国具有无限的政治权威，因此在舆论方面不断对每个人的精神施加影响，但这种影响的基础却并非源于它。要想寻找这种影响的根源，应当在平等本身而不是在人们所建立和拥护的制度中寻找。一般可以这样认为，在由国王统治的民主国家里，大多数对智力的控制力虽然不如在纯粹的民主国家里那样绝对，但其力度也是非常可观的；在平等的时代，不论统治人民的是何种政治法令，都可以这样预言：由于人民相信舆论，将会建立起一种以多数为先知的宗教。

因此，智力的权威可能会千差万别，但它绝不会式微。我认为，它不仅不会消失，还会愈加强大，它能将个人的理性限制在一个极小的范围内，这个范围和人类的伟大、幸福无法相提并论。我清晰地看到了平等的两个趋势：一个是使人们的精神趋向新思想；另一个则是让人懒得去思想。我同样明白，在某些制度的治理下，民主制度有可能消除掉民主社会所达成的智力活动自由，因而，在打破某些人加在它们身上的枷锁后，智力活动自由又会被大多数人的普遍意志紧紧束缚起来。





第3章 为何美国人比其先祖英国人更喜好一般观念


上帝绝不会用一般的方式来观察人类。它只需一眼，就能分清人性中包含的一切，可以在每个人身上清楚地看到促使人们接近的相似点和促使人们疏远的不同点。正因为如此，上帝并不需要一般观念。也就是说，上帝从来没有想过，仅仅只是为了更方便地对其进行细致的思考，就在同一个形式下安置大量类似的东西。

人类不同于上帝。如果人的头脑要考察和判断所有映人脑海的东西，那么自己立即就会陷入迷茫中，对这些东西的一切细节茫然无知。面对如此尴尬处境，人类只好去求助于一种不够完善但却非常必要的方法。这种方法虽然暴露了人的缺点，但也对其进行了补救。

人们先是从表面观察一些事物，等发现了它们的相似处后，就用一个共同的名称来称呼它们，然后将其置于一旁，再去考察其他的事物。

一般性观念的建立，不但无法证明人类智力的强大，反而证明了其软弱无力，因为自然界中并不存在两个一模一样的东西，绝没有两个完全相同的事实，绝没有不加以区别就可以应用的规律，也绝没有一种方法可以同时适用于所有的事物。

当然，一般观念也有值得称赞的地方。一方面，它能够让人对大量的事物作出迅速的判断，另一方面，它所提供的概念并不完整，人们无法通过它准确地理解某些事物。

社会在逐渐老化的同时，又在不断地产生新的事物，几乎每天都能在不知不觉中获得某些个别的真理。

人类了解了越多的真理，就会得到越丰富的一般概念。人们只有找出无数个别事实中的共同点，才能分门别类地去观察它们。几个个体能够形成“种概念”，而几个“种概念”合在一起则可以引出“类概念”。因此，一个民族的历史文化越是源远流长，那么它就越喜好一般观念。

不过，还有一些别的原因促使人们能或者不能把他们的观念一般化。

比较而言，美国人比英国人更看重一般观念，并且喜欢长时间使用它。如果你注意到这是两个同文同种的民族，并且在相同的法规下生活了好几个世纪，至今仍然在思想上和民间交流上来往频繁，那么，突然看到这种情况，人们难免会觉得费解。如果我们把目光转移到欧洲，将它和居住在这里的两个最开化的民族进行对比，其鲜明的对照会更加让人感到不可思议。

我们可以看到，在英国人的思想中，只能对个别事实勉强地放弃沉思，因为他们需要从这种沉思中寻求因果关系；此外，英国人并非是出于自愿才接受一般观念的。

我们法国人在这方面却恰恰相反。我们对于一般观念的喜爱达到了凡事都要满足这种喜 爱的地步。每天早上起来，我总能听到人们又发现了某个一般的、永久的、我闻所未闻的规律。即使是一个名不见经传的小作家，他也会跃跃欲试，企图创造一些治国平天下的经纶圣典；在一篇文章中，他要是不把全人类都写进去，他是不会感到满意的。

这两个最开化的民族表现出的这种差异着实令我感到吃惊。如果我再把注意力转向英国，考察它近50年来发生的所有事情，我想我能够证明，随着该国古老制度的逐渐式微，英国人对于一般观念的喜好正在逐步加强。因此，如果只是根据文明进步程度的大小，就想清楚地解释人们为何喜欢或回避一般观念，这显得是不够充分的。

当人与人的身份极不平等，而且这种不平等的现象永久存在时，人和人就会越来越不同，以至于人有多少种，就会产生多少种阶级。然而，人们一般只是同时注意到其中的一个阶级，往往忽略了把这些阶级聚集在广大人群中的一般联系。也就是说，人们只注意到了个别的人，却忽略了一般的人。因此，那些在贵族制社会里生活的人从来都不会产生一般观念，这又促使他们养成了一种思维习惯——对一般观念怀疑，并且本能地厌恶它。

相反，居住在民主国家的人，他们彼此之间差异不大，都非常接近，因此他们的视野更开阔，胸怀全人类，而不只是专注于人类的某一部分。在他们眼中，凡是可以用于自身的真理，都能以同样的方式在每一个同胞身上实现。一旦他们在感兴趣的研究工作中染上喜爱一般观念的习惯，那么在做其他工作的时候也可能带上这种习惯。因此，找出事物的共同准则，将大量事物概括在同一种形式下，对于大量事实都用同一种原因来解释，这种需要逐渐变成人们思想中的一种盲目的激情。

古代人对于奴隶的观点，足以证明我上述所说的一切都是真理。

人和人之间差别不大，一出生就对自由拥有同等的权利，这是一个极其朴素的道理。但是，即使是罗马和希腊最聪慧博学的天才，这样的思想境界也是他们从未达到过的。他们试图用各种方法证明奴隶制度是顺应天意的，并且会永远存在下去。而在许多史料中都能查到，古代的一些哲人也曾身为奴隶，他们中的一些人甚至还有名著流传后世。他们虽然受奴役制度剥削，但它们依然认为奴隶制度是合乎自然的。

古代的那些大作家，不是来自奴隶主贵族中的一分子，就是认为当时的贵族制度是无可厚非的。他们的思想虽然传播到海内外，但却一直禁锢在贵族思想的范畴内。直到耶稣基督降临后，他教导人们说：所有的人生下来都是一样的，人人平等。

在平等的时代，虽然每个人都是独立的，但他们同时又是孤立和软弱的。他们认为，上级意志不应该控制大家的行动。因此，在这样的时代，人类看上去就像是在自行前进。为了解释世界上发生的一切现象，人们必须去寻找那些促使人们走上同一条道路并且在每个人身上发挥相同作用的重大原因。在这个寻找的过程中，人们的头脑中会自然而然地产生一般观念，人们会逐渐喜欢应用这个观念。

我在前面已经指出，身份平等会促使每个人亲自去找寻真理。显而易见，这种行为必然会导致人的精神趋向于一般观念。当我放弃自己的阶级、职业和家世，脱离既有经验的影响，单凭自己的理性去找寻自己应该走的道路时，我当然会倾向于到人的本性中去汲取自己的观点。这样一来，在不知不觉中，我必然会得到大量的一般概念。

上面所说的一切，足以说明英国人为什么不像他们的后裔美国人和他们的邻居法国人那样，喜欢把概念一般化，还说明了今天的英国人为什么在这方面要比他们的祖先走得更远。

英国人长期以来表现得一直非常开明，但他们同时又固守着传统的贵族制度。开明的文 化促使他们坚持追求一般的观念，而他们身上的贵族习惯又使得他们对一些非常个别的观念墨守成规。因此，英国人的哲学呈现出大胆中含着怯懦、豁达中带着狭隘的特点。直到今天，这种哲学仍然影响着英国人的思想，他们因此受到限制，甚至停滞不前。

一般观念几乎在所有的民主国家都很流行，民众甚至十分热烈地追求一般观念。他们之所以会表现为这样，除了上述原因外，还有一些并不明显却又非常关键的因素。

我们必须对这些一般观念加以区别。有的一般观念是通过长期而细致的智力劳动形成的结果，人们的认识得以提高靠的正是这类观念。而另一类一般观念则是一触即发式的，诞生得比较容易。它们会导致人们形成既肤浅又不确切的概念。

那些在平等时代生活的人不缺好奇心，缺的是悠闲自得。他们的生活过于务实和活跃，以至于缺少进行思维活动的时间。民主时代的人都喜欢一般观念，这样他们就不必花费心机去研究个别的事物。我甚至能得出这种结论：民主时代能够将大量的东西收藏在一个小容器内，在短时间内获得巨大的收获。因此，只是做了一次简陋的考察，这个时代的人就会想当然地认为自己发现了某些事物之间的共同关系，便不再对这些事物进行更深入的研究，更不会去详细地考察这些纷杂的事物在哪些方面相似或有差别，而是匆匆地将它们归类，然后搁置一旁。

每个人都想轻松地获取成功，以及贪图眼前的享乐，是民主时代的一个显著特征。除了知识界，其他领域的人也没有幸免。生活在平等时代的人，大多数都会雄心万丈，成功时会更加活跃，但失败之后就会立即变得颓废。他们一方面希望自己能马到成功、旗开得胜，另一方面又怕花费过多的精力。这种人浮于事的风气让他们直接去追求一般观念，并且夸下海口，说什么利用一般观念可以轻而易举地描绘出大千世界的图景，能够在最短的时间里引起公众的注意。

然而，对于他们的这种想法，我无法判断是否是错误的，因为这些人的读者也和他们一样害怕进行更为深入的研究和正常的思维活动，都是希望能不费力气地获得知识以及痛快地享乐。

如果说生活在贵族制统治下的人民没有充分应用一般观念，甚至鲁莽地蔑视一般观念，那么民主国家的人民则正好与之相反，他们时刻都在准备着应用甚至滥用这种观念。





第4章 为何美国人不像法国人那样热烈追逐政治方面的一般观念


我在前面说到过，美国人对一般观念的喜好没有法国人那样强烈。这种情况在政治领域表现得更为显著。

与英国人相比，虽然在立法领域美国人采用了更多的一般观念，而且在利用实践检验理论方面也比英国人做得多，但是美国没有一个政治机构对一般观念的重视能做到像法国的制宪会议和国民公会那样；整个美利坚民族从来没有像18世纪的法国人那样热烈追求一般观念，而且对任何理论中绝对的善和绝对的真也从不盲目相信。

美国人和法国人之间会存在这些差异，是多种因素作用下的结果，其主要原因如下：

美国人是一个民主的群体，一直以来都是由自己来管理公共事务；虽然我们法国人同样是一个民主的群体，但是长期以来只会纸上谈兵，关于如何更好地去管理公共事务的议论永远都只会停留在口头上。

我们的社会状况早就促使我们想出了一些关于政府工作的一般观念，但是我们的政治制度却阻碍了我们通过实践来矫正一般观念，让我们只能慢慢去发现原有一般观念的欠缺。然而，在美国人那里，他们的政治制度和一般观念却处在一个互相适应的过程中，可以自然而然地彼此修正。

乍一看，我现在所讲的，与我曾经说过的民主国家能从现实生活中汲取热爱理论的力量的说法显得天差地别，但只要仔细琢磨一下，就会发现它们之间并不矛盾。

在民主国家生活的人都渴望一般观念，因为他们的时间有限，有了一般观念，对于个别的问题就不用再浪费时间去考察了。这虽然是事实，但只限于那些不是他们所常想的或必然会的问题。例如，商人渴望的是跟他密切相关的一般观念，涵盖哲学、政治、科学、艺术等领域，并且希望有人能直接提供给他，但他只有通过商业方面的考验，才能接受这些一般观念，否则就只能片面地接受。这对政治家来说也同样适用，当一般观念与政治相关时，情况也是如此。

因此，当民主国家的人民在一个敏感的问题上盲目和过度地追求一般观念时，每天在实践中对这个问题进行考察是他们能够采用的最佳办法。这样一来，他们就必须要详细了解问题的细节，而问题的细节则会促使他们发现理论哪里存在缺陷。

虽然人们常常因为这种解救办法而感到苦恼，但是它的效果却是毋庸置疑的。

因此，民主制度会强迫每一个公民加入到政府管理的工作当中，这能够节制人们在政治方面过分追求一般理论。





第5章 美国的宗教利用民主倾向的方式


倘若人们缺乏教条性的信仰，那么是没有办法在这个世界上立足的，同时人们也非常渴望拥有教条性的信仰。关于这一点，我在第4章里已经证明。现在我想在此补充一句：在全部教条式的信仰里，人们最梦寐以求的是宗教方面的教条式信仰。就算你仅仅是单纯地渴望对现世的利益予以重视，也是可以轻而易举地将这一结论推导而出。

无论人们觉得自己的行为举止如何特殊，这些行为举止的源头差不多均为他对上帝、对他跟人类之间的关系、对自身灵魂的本性、对自己的同类应承担的义务所怀有的极为普遍的观念。没有哪个人可以阻止这种普遍观念成为其他全部事物所由产生的同一根源。

所以，人们对上帝、对自己的灵魂、对造物主与自己的同类所担负的种种一般义务，都希望能形成一种准确而坚定的理念。之所以这么说，是因为倘若人们质疑这些基本问题，那么就等于让自己的行动一味服从偶然因素的支配，或者说是放任其无序与无力。

不难看出，人人都应该拥有一种准确而坚定的理念，这个问题至关重要。然而可惜的是，人人都是独立的个体，只能通过自己的理性努力去获取这种理念，所以解决起这一问题来就变得很棘手了。

唯有一类人，经过长时间的、缜密的思索之后，方可将这些不可或缺的真理洞察出来。这类人便是那些彻底摆脱日常生活琐事、明察秋毫、做事细心与经过严格训练的人。

我们还能观察到，这类哲学家自身差不多也是疑问重重，他们每往前方迈一步，启迪他们智慧的自然之光的亮度就会减弱一些，甚至存在熄灭的风险；虽然他们竭尽全力，但是他们所发现的依旧可能是一些数量不多的甚至是彼此矛盾的概念。数个世纪以来，人们的思想便是在这些彼此矛盾的概念里走来走去，没能牢固地将真理掌握，也没能察觉到新的谬误。类似这样的研究远远超过普通人的能力范围，就算有一部分人能够从事这方面的研究，显而易见的是，他们也没有这种闲情逸致与闲暇时间。

在日常生活中，尽管人们对于上帝与人性的确定不移的理念不可缺少，但日常的生活实践却对人们掌握这种理念有所阻碍。

在我看来，这个问题是独一无二的。在全部科学里，有些知识对每个人都是有益处的，而且这些知识也能够根据他们自己的能力获得；还有一些知识只有少数人可以理解，大多数人研究起这类知识来是无能为力的。对于大多数人而言，利用后一种知识是非常间接的。虽然他们没有能力对这些知识予以研究，不过这种知识对于他们的生活实践又是非常必要的。

所以，在所有观念中，关于上帝和人性的普遍观念，是最适合让个人理性摆脱习惯性影响的观念。对于个人理性而言，对某个权威的存在予以认可，最终将得到得多，而损失 得少。

对上述重要问题中的每一个小问题，宗教均可以提供一个清晰而精准的、每个人都能够理解的、永久性的解决方案。这是宗教的最主要的目的与主要优势之一。

有些宗教是极不可信且极为荒谬的，然而可以这么想，凡是在我所说范围之内的宗教，只要它不逃脱这个界限，而且不像某些宗教那样着手从各方面将人们思想的自由驰骋加以遏制，那么就可以让智力活动得到有益的规范。的确，就算宗教不能让人们在来世得到福报，至少它能在现世为人们的幸福与崇高发挥出非常有益的作用。

这对于那些在自由国家生活的人民而言，真理的特性尤为突出。

当宗教在一个国家被破坏之际，智商高的那部分人会变得犹豫不决，手足无措，而其余的人则大部分会陷于一个不近人情的状态。当面对那些对自己和同胞最有利害关系的事物时，人们只能司空见惯地抱有杂乱和变动不居的概念。他们要么无法坚守住自己的正确观点，要么就主动地将它弃之不顾。就这样，他们由于没办法独自解决人生中的一些重大问题而走向绝望，甚至自暴自弃，索性将这些问题抛诸九霄云外。

这种状态只会导致人们精神委靡不振，缺乏坚定的意志，并培养出打算接受奴役的公民。

当一个民族都陷于这种状态后，不但会放任自己的自由被掳掠，通常还会心甘情愿地将自由献出去。

如果宗教领域也如同政治领域那样不再有权威存在，人们马上就会惶恐于由此而导致的无限独立的情况。所有的事物都处在这种时常动荡的状态，将让人们感到心慌意乱、筋疲力尽。由于精神世界中的一切都已发生了动摇，所以人们试图费劲九牛二虎之力在物质世界建立稳固的秩序。然而，对于过往的信仰，他们已经无法再将其恢复了，只能将自己交由一个人类去统治。

我怀疑人们是否可以永远既保持宗教的彻底独立，又享有政治上的充分自由。我向来觉得，如果人没有信仰，遭受到奴役是板上钉钉的事；而要想拥有自由，信奉宗教就势在必行。

所以，宗教的这种重大效力，在那些公民身份平等的国家里比在任何其他国家表现得更为明显一些。

不容否定的是，平等尽管给世人带来了非常多的益处，但也让人形成了一些非常危险的禀性。这些危险的禀性我在以后会有所说明。平等让人们互相独立，也让每个人变得自私自利，丝毫不去顾及他人。

平等还为人的心灵打开了崇尚物质享受之门。

宗教的最大功能，就是催生出了与此相左的禀性。

所有的宗教都是将人的追求目标放在现世的幸福之外与之上，从而让人的灵魂借势抬升至比感观世界更为高远的天国。所有的宗教无不是让每个人去对全人类承担某些义务或与他人一起承担某些义务，要求每个人摊出一定的时间去照料别人，而不是只顾着自己。就算是那些最虚伪和最危险的宗教，也都是这样的。

所以，坚信宗教的国家的优势，也正是民主国家的不足。这清晰地表明，人们在实现平等的同时依然对宗教进行维护是非常重要的。

上帝将宗教的信仰注入人们的心灵，采用的是超自然的手段。我既没有权利对这种手段 进行考察，也不想进行考察。目前我纯粹是从人的观点来对宗教进行考察的。我想探讨的是，当我们即将跨人民主时代时，宗教采取什么方法才能易如反掌地维持自己的影响力。

我曾说过，在文明与平等的时代，教条性的信仰唯有经过一番努力方可浸透进人的精神，而让人的精神感到急切需要这种信仰的，不是别的什么，恰恰是宗教。这首先表明，比起其他任意时代，宗教在这样的时代更加谨慎自持，不能超出其自身固有的界限，这是因为如果宗教一意孤行地把自己的权力延伸至宗教事务之外，那么就有在所有事务领域里失信于人的风险。所以，宗教应当注意划定好自己活动的界限，只在这个界限之内对人们施加精神影响，而在这个界限之外，则让其彻底自由。

穆罕默德认为自己是从天上来的，他除了将宗教的教义写进《古兰经》外，还将政治原则、民法、刑法以及科学理论都写了进去。基督教的《福音书》仅仅涉及的是人与上帝和人与人的普遍关系，除此之外，它没有其他关于教导的内容，也不强迫人们必须信仰什么。撇开别的诸多理由，单是这一点就足以说明前者无法在文明与民主的时代长久发挥统治效力，而后者无论是在文明与民主的时代还是别的时代，发挥支配效力是必然的。

如果我们对此进行深入的研究，就可以观察到：站在人类的立场来看，要想在民主时代将宗教继续下去，只是谨慎入微地将自身的活动拘囿于宗教事务的范围之中，是远远不够的；宗教的力量，在很大程度上取决于它所遵奉的信仰的性质、它所采用的外在形式，以及它对信徒义务所进行的规范。

我在前面所讨论的平等，会让人们滋生出极为普遍和极为广泛的观念问题，关于这一问题的理解，主要应该以宗教方面为突破点。那些互相类似与平等的人，在产生关于单一神概念方面是轻而易举的，在他们看来，这个单一神为所有的人规定了一样的准则，并赐予每个人在来世同等价值的福报。关于人类的这种一致性的理念，持续地诱发人们滋生出造物主也是一致的这种观念。相反，当人们互相隔离或彼此差异较大时，民族、阶级和宗教的数量，便直接决定着人们会随意创造出的神灵数量，以及各自画出通往天国道路的数量。它们之间是成正比的。

坦率地说，基督教自身也在某些方面受到社会与政治态势对宗教信仰所施加的这种影响。

毋庸置疑，当基督教产生时，上帝就已经为它的出现做好了准备：将人类的大多数汇聚在一起，让他们像一支庞大的军队那样在罗马皇帝的旗帜下活动。这一大群人尽管相互之间有诸多差异，不过他们之间还是有一致之处的，那就是均遵守着相同的法制。和皇帝的伟大相比，每个平民都是软弱和不足挂齿的；但站在他们整体与皇帝的关系角度上而言，他们又统统是平等的。

不容否认的是，当人类置身于这种崭新而又特殊的境况时，人们去接受基督宣扬的普遍真理是必然的，而基督教之所以在当时得以一帆风顺而又快速地深入人心，也正是出于这个原因。

而罗马帝国垮台后，便出现了与之相反的图景。

当时，罗马帝国崩溃了，堪称是陷入了四分五裂的状态，起初被其统治的各个民族都恢复了往日的独立。过了没多久，这些民族内部的某些阶层无止境地扩大，逐渐产生了种族差异，而等级又让每个民族分化成若干团体。各民族所兼具的这个发展态势，仿佛在殚精竭虑并不遗余力地将人类社会分隔成无数个小块。就算在这种环境中，基督教仍未放弃向人们宣 传主要普遍观念的努力，反倒尽可能着手适应人类分隔后呈现的新趋势。虽然人们继续崇拜着创造万物、荫庇万物的上帝，然而每个民族、每个城市乃至每个人，又相信自己可以获取某些特权，让至高无上的上帝成为自己的守护者。由于不能将一个神分成多个，因此人们只能将神的使者的数量增加，并且过度地扩大使者的权力。由此，很多基督徒几乎将天使和圣徒当成偶像来崇拜，这种情况曾让人们一度理所当然地担忧：基督教会不会也要沦为被它打败的那些宗教。

不难看出，随着将人类中的各民族分隔开的壁垒以及将每个民族内部的公民分隔开的壁垒的解除，人们自然会接受关于单一而且万能的存在的理念，认为这个存在可以平等地，并且以相同的方式将法律施于每一个人。所以，在这样的民主时代，在人对神之使者的尊崇与人对神的崇拜问题上，是不容轩轾不分的。这件事情在那样的民主时代是最重要的事情。

在我眼中，另一个真理也非常明晰，那就是在民主时代，宗教的表面仪式给信徒带来的负担应当比其他任何时代都要轻。

我在阐述美国人的哲学方法时曾提到过，在平等的时代，让自己的观念听从于形式，是人的精神最反感的。在这个时代生活的人，对于用图像渲染事物一事，他们是不赞成的。在他们看来，象征的手法不过是一种儿戏，意图是掩盖或清除真相，不让真相一丝不挂地在光天化日之下展露。他们不看重宗教的仪式，在他们眼中，做礼拜时的一些细枝末节并没有什么重要意义。

那些在民主时代规定宗教外在形式的负责人，必须谨慎地对人们智力的这种自然本性进行考虑，以免与其产生不必要的摩擦。

我坚定地认为，形式是必须存在的。我了解，形式能够让人的精神沉浸在对抽象真理的思索中，在它更为坚定地追求真理方面助其一臂之力，让它更为强烈地相信真理。我绝不相信一种宗教可以在完全没有外在仪式的前提下存活下去。然而，我又认为，在我们正在迈向的时代讲求宗教的外在仪式是非常危险的；虽然一定的仪式是必需的，但必须要以延续教义本身所绝对需要者为限，因为礼拜只是宗教的形式，教义才是它的本质 [1] ，在日益平等的时代，那些拘泥于细枝末节、呆板僵化、强迫信徒遵守清规戒律的宗教，将很快仅留下一群痴狂的信徒，而大部分人都将放弃对它的信仰。

我知道肯定会有人这样驳斥我：宗教都是以普遍的、永恒的真理作为其追求目标的，所以它不可以随波逐流，随着各个时代的特性的改变而改变自己的目标，唯有如此，它才不会在人们面前丧失其可信性。对于这个问题，我的回答依旧是：必须将一种信仰得以成立或神学家们所指出的信条得以建立的主要观点，与从这些观点衍生而出的从属概念严格相区别。无论时代的特点是怎样的，宗教都得时常坚持前者；但当人们的思想已经习惯了世间万物的变动不居而不情愿墨守成规时，宗教也要审慎地考量自己和后者的频繁联系。我觉得，表面事物和次要事物的不变性，只有在市民社会自身徘徊不前的时候，才能有可能维持下去。在其他任何场合，我都觉得这种不变性是危险的。

我们能够看到，在由平等所带来的所有激情里，有一种尤其强烈并且让人感到振奋的激情，这就是人们共同追求安宁喜乐的情感。喜好安乐，是民主时代的显著特征，并且是一种 永恒存在的特征。

可以这么认为，企图将这个主要的激情予以消除的宗教，最后都会为这种激情所消除。倘若宗教试图教人们彻底放弃现世的幸福，让人们一心追求来世的幸福，那么我们可以断言，人们在精神上终将摆脱宗教的桎梏，并为了特意追求眼前的物质享受而远离宗教。

净化、调整与节制人们在平等时代过度强烈的和分外排他的喜爱安乐的情感，这是宗教的主要任务。所以我觉得，倘若宗教试图彻底压制与破坏人们的这种情感，那就大谬了。宗教绝对没有办法让人舍弃爱财之心，不过它还是能够说动人们仅仅运用正当的手段来发财致富。

现在，我将进行最后一项考察。从某种意义上讲，这项考察也是对上述诸项考察作一个概括。随着人们变得越来越相似与平等，与人们随时都在变动不居的世俗之事谨慎地保持一定距离的宗教，越发需要不跟普通大众都接受的观念和在群众里发挥支配作用的利益发生没有必要的冲突。因为，公众的意见将日益成为最主要的和最难以抵挡的力量。在这种力量之外，宗教想获取强大的支持——这种支持能够长久承受住其所遭到的攻击——是不可能的。不管是在被专制君主统治的民主国家，抑或是在共和制的民主国家，大体上均是这样。在平等的时代，君主尽管时常可以让人听命于他，然而真正可以让人们信服的却是人民中的多数。所以，凡是遵从自己信仰的人，都倾向于赞成多数的观点。

我在本书的上卷中曾提到过，美国的神职人员是怎样的对政治不闻不问。这是美国人谨慎自持的显著事例，然而却不是唯一的事例。在美国，宗教是一个专门由神职人员统辖的独立世界，而且神职人员从未曾想要跨出宗教之外；他们在这个领域里对人们的精神进行指导，而在这个领域之外，则听任人们独立和自主，让人们依循自己的本性和时代的需要，将他们所蕴涵的好动精神加以发挥。我从未曾见过哪个国家的基督教能像美国那样不讲求形式与轻视烦琐的仪式或礼节，却能最清晰、最简明和最一般地对人的精神加以了解。虽然美国的基督徒有诸多宗派，但是他们对各个宗派都同等对待。不管是对天主教，还是对其他教派，均是如此。美国天主教神职人员一向不过问信徒们的礼拜琐事，也不采用额外的和特殊的礼拜方式，更不拘囿于教义的词句，而是对教义的精神有所重视。不过，任何地方的天主教神职人员都不会像美国的这样。关于只对天主礼拜而不准许对圣徒礼拜的天主教教义，宣讲得最清晰、遵行得最好的是美国的神职人员，但是美国天主教徒的驯服和虔诚程度却是最高的。

美国神职人员还有一个特点：他们万万不会将人的视线引向并固着于来世，而是让人的注意力更加聚焦于现世。在他们眼中，现世的幸福尽管在宗教上处于次要地位，但依旧具有重要的意义。尽管他们不直接进行实业活动，但他们至少关心和表扬实业取得的发展。他们在持续地向信徒描绘来世，指出来世才是人们应该恐慌与希望的伟大目标；与此同时，对于信徒采用正当的方式去追求现世的繁华富贵，他们并不明文禁止。他们也不会过多地去讲述来世与现世的迥异，而是精心地去研究用何种方法让二者相结合并联系起来。

多数对人们的思想起着支配作用，并且尊重这种作用。这一点是美国所有的神职人员都不会否认的。倘若不是出于必要，他们万万不会反对多数。他们从不参加党派相争，不过却会随时准备着接受全国和当代的一致意见，跟着激发周边一切人的情感与思想的潮流向前，而不进行抵抗。他们着手于诱导同时代的人为善，而不是和同时代的人相对峙。正因为如此，舆论一向不把他们视为敌人，而是对其加以拥护和荫庇。他们宣讲的信仰，经由多数的 力量以及他们自身的努力而一并发挥效能。

所以，宗教通过尊重那些不与它相对抗的所有民主本能，并且利用其中的一部分，就能顺畅无阻地抵制个人的独立意志，而个人的独立意志恰是宗教最危险的劲敌。



* * *



[1] 在任意一个宗教里，仪式与信仰的本质之间的联系都非常密切，最好不要对它作出丝毫改变。在形式与内容联系得像一个整体的天主教里，尤其如此。——原注





第6章 天主教在美国的发展


依照一些值得信赖的报告，美国既是世界上最民主的国家，同时又是天主教最发达的国家。骤然看起来，人们也许会感到怪异。

有两个问题应当加以清晰地区分：平等一方面提升了每个人独立判断的意愿度，另一方面则让人们热爱与憧憬社会有一个统一的、单一的以及对众人都能一视同仁的权力。所以，在民主时代生活的人们，都试图让自己不受所有宗教的约束。然而，一旦他们想顺从某个宗教权威，那么他们就要确保这个权威是单一的，而且只能是唯一的。凡是不指向同一个中心的宗教权力，都会给他们的精神带来不悦，并且会促使他们作出这样的判断：与其有诸多个宗教，不如没有宗教。

在我们这个时代，天主教徒的虔诚度变得比以往任何时候都更差，但诡异的是，很多基督教新教的教徒却不断改信了天主教。倘若从天主教内部来看，它仿佛是衰落了；但倘若从它的外部来看，它又貌似是进步了。这个现象其实理解起来并没有困难。

活在这个时代的人，有虔诚信仰者的数量自然不太多，不过他们一旦决定要皈依宗教，很快就会感觉自身有一种内在的本能，这种本能会悄然无声地将他们往天主教的方向推进。罗马教会的一些教义和教规让他们感到惊讶，但他们却对它的纪律表示由衷地佩服；与此同时，罗马教会的坚如磐石与团结对他们也存在着吸引。

倘若天主教最终可以将它所导致的政治恩怨漠然置之，那么我基本上一点也不质疑，这个看似和它相冲突的时代精神不但不会对它造成大不利，反倒会让它在短时间内取得巨大的成功。

乐意调节彼此间之对峙的原则，不惜以牺牲逻辑为代价而取得和解，这是人们智力活动最司空见惯的弱点之一。所以，无论是在往昔还是当下，总是有人在服从一个宗教权威后，又想将这个权威放弃而另寻其他权威，听凭自己的精神摇荡于服从与自由之间。尽管如此，我仍然相信这类人在民主时代不会比其他时代更多，而我们的后代在将来肯定会日益分化，最终将会分为两大类：一类彻底脱离基督教，另一类则皈依罗马教会。





第7章 民主国家倾向于泛神论的原因


民主国家对于最一般观念的显著喜好是怎样表现在政治层面的？这个问题我准备以后再谈，现在我要谈的是这种喜好对哲学造成的重要影响。

应该承认，泛神论在我们这个时代获得了非常巨大的发展。欧洲一些国家的著作，就明显具有泛神论的色彩。它被德国人带入哲学，被法国人带入文学。一些在法国出版的虚构类著作，大部分都有泛神论色彩的观点或论调包含在其中，或让人们觉得它们的作者具有趋于泛神论的倾向。我觉得这种现象是有其深远原因的，绝不是偶然。

随着人们身份的日益平等，人与人之间的不同之处日趋减少，个人也变得越发微小无力，于是，人们习惯了轻视单个公民而只看重全体人民，习惯了将个体的存在抛于脑后而仅仅考虑人类的整体。

在这样一个时代，人们的精神偏爱包罗万象，希望是一个单一的原因导致了无数个相异的结果。

人的精神被统一的观念所纠缠，同时它也在处处将统一的观念寻觅。当人们寻觅到这一观念时，就会自愿将其置于内心，如此一来，人们不只是认为世界包括天地万物，还相信世上只存在一个造物主。然而，他们并不满意于对万物进行这种初步的分类，于是他们又想办法将自己的想法拔高与简化，也就是将神与宇宙汇集成一个单一的整体。倘若存在这样一个哲学体系，它能将世界上的万事万物都视为一个庞大存在的不同组成部分，无论是物质的还是非物质的，无论是可视的还是不可视的，无论那些组成部分怎样变幻，这个庞大的存在都能长久存在下去，那么我就能够不费吹灰之力地断言：这个哲学体系尽管将人的个性破坏了，但它却对在民主制度下生活的人具有一种神秘的魅力，可能正是由于将人的个性破坏了，所以才导致了这种魅力的出场。人们的所有智力活动习惯均在诱导着人们对这一哲学体系加以理解，并且带领人们走上接受这一体系的道路。这一哲学体系理所应当地会诱发并增强人们的想象力，并且让人们的精神自豪感以及精神愉悦感得到满足与提升。

在各种帮助哲学寻找对世界进行解释的方法的体系中，我觉得泛神论是适于笼络民主时代人心的一种体系。但凡坚信人类真正伟大者，都应该团结一致地抵制泛神论。





第8章 平等原则启示美国人产生人可无限完善的观念


平等在唤起人们的思想产生一些唯有它方可诱发的观念，同时也在改变着业已存在的几乎所有观念。我现在之所以用“人可自我完善”这个观念为例，是因为它是人的智力所能构想出的一个主要观念，并且作为一大哲学理论，它时时刻刻都在实际生活中验证着自己的论据。

人和动物虽然有相似的地方，但人有一个特点是动物所不具备的。这就是人可以对自我加以完善，但动物却做不到。自从人类诞生以来，他们就发现了自己与动物之间的这种不同之处。所以，“人可自我完善”这个观念，古老得就像世界本身。平等本身并非这个观念创造者，不过它却赋予了这个观念新的特点。

当公民依照等级、职业以及出身而划分类别，而每个人都必须得顺着全凭偶然而迈人的轨道前进之际，所有的人均会认为人力的至高境界就在自己身上，因此谁也不会去跟难以抗拒的命运斗争。身处贵族制国家的人们，并不是一点也没有自我完善的能力，只是没有意识到这种完善是有着无限的进步空间的。他们只想着改善，并不想革新。他们关注的只是让自己的社会地位越来越高，除此以外并没有什么其他的要求。尽管他们承认人类已经取得了长足的发展，并且以后仍然有进步空间，却又预先将人类限定在一定的范围之内。

所以，在他们看来，自己并没有抵达至善的境界或已经掌握绝对真理（事实上，没有哪个人或哪个民族曾有过如此这般的妄想），然而他们乐意让自己相信，他们距离“人类的不够完善的本性”所能到达的伟大与睿智已经不远了。与此同时，他们观察到周边的所有事物一如既往，没有什么变化，所以就非常容易感觉到所有的一切均已得到恰当的位置或安排。因此，立法者们热衷于制定一些永久性的法律，人民与国王倾向于建造耐久的建筑物——当代的人为后代的人操劳，并且为他们事先将命运注定好了。

随着等级的不复存在，各阶层的靠近，以及人们越来越混合在一起，原有的习惯、礼仪与法律也在不断变化；随着新事物的出现及新真理的发现，那些旧的观点走向消亡，并为新的观点所取代，一个理想的却又总是不够稳定的完善形象就会在人们的脑海中闪现。

于是，那些稍纵即逝的不断变化，时时刻刻都在每个人的眼前呈现。有些人的处境变得恶劣，于是他们开始清醒地意识到，不论是一个人还是一个民族，不管其多么有智慧，都无法保证永远没有失误。而那些将命运改善了的人则因此判定：通常而言，人具备无限完善自己的能力。总而言之，遭遇挫折的人认为，谁都不能吹嘘自己能够找到绝对的善；而成功的人在喜悦之余，则会继续对新的成功进行追逐。所以，每个人都在不停地追求，即使跌倒，也会再爬起来，虽然经常有失望感萦绕在侧，但又坚决不绝望，人们无休止地顺着等待跋涉 的漫漫人生路，朝着他们只能渺茫地望见终点的伟大目标奔去。

这种认为“人可无限进行自我完善”的哲学理论，一度让人们无怨无悔地做了很多事情。这种哲学理论所发挥的影响——对那些仅在行动上与其有关而在思想领域与其毫无瓜葛，却在活动中又仿佛不知不觉地与其相契合的人——是巨大而奇妙的，这种影响几乎是让人难以相信的。

对于为什么美国的船都造得不耐用，我曾问过一位美国船员。这位船员干脆利落地回答道：“航海技术一日千里地发展，再好的船使用上几年后也无法再继续使用了。”

从这个大老粗对于一个专门问题脱口答出的语句里，我看到了一个伟大民族无论什么事情均遵循的一般观念与有体系的观念。

对于“人可自我完善的范围”，贵族制国家自然会过分地予以限制，不过民主国家对这个范围则是有所扩大的。





第9章 美国人的例子无法证明民主制度下的人民没有科学、文学和艺术的才能和爱好


不容否认，在当代的文明国家里，美国在高级科学方面是没有多大进步的，而且也没有几个伟大的艺术家、著名的诗人以及优秀的作家。

一些欧洲人对此表示诧异，在他们看来，这是由平等所造成的无法避免的结果，这种结果是非人为的。他们甚至认为，如果民主的社会状况与民主的制度迅速席卷全球，引领人类走向开化的光芒就会慢慢变得暗淡起来，而人类又将重新置身于幽暗的时代。

在我看来，得出这种推论的人，是将一些原本应该分开并加以单独考察的观念混为一谈了。他们在无意之中将民主的东西与美国人所特有的东西混合在了一起。

美国早期移民所信奉并传承给他们后代的宗教，有着简单的仪式，却有着严格的教义，甚至可以说是严苛的。对于繁文缛节和外在的浮夸，它是持反对态度的。这样的宗教，定然对美术的发展不利，只会对消遣性文学青睐有加。

美国人历史非常悠久且很开化，后来他们又迁徙到一个让他们能随意开发和容易获得丰收的广阔的新国土上。这种现象在世界上是空前的。所以，在美国，所有的人均有其他地方的人所不具备的发财致富的优势。美国人有着非常强烈的贪欲，他们的头脑无时无刻不沉浸于幻想之中，并进行着富于理性的活动，而且还会完全被追求财富的目标所吸引。美国不仅有像其他国家那样的工商业者阶级，还有一种不同于其他国家的现象——全民皆商。

然而，我敢打包票，如果全世界仅仅留下了美国人，而且他们依旧对祖传的自由和激情予以保留，对他们原本就存在的激情也不作更改的话，那么他们会迅速发现：对理论不进行研究，科学的实用性是难以获取长足的发展的，同理，所有的艺术都应该相辅相成地去完善。不论美国人如何挖空心思地为实现其所追求的主要目标而努力，他们在不远的将来终须承认，为了顺利实现目标，有时需要远离目标一些。

更何况，热衷于精神上的享受是文明人的自然心理，因此那些高度文明的民族都无法抵抗这种爱好，甚至还有一批人对它在进行专门的研究。这种精神上的需求一旦出现，就能很快获得满足。

不过，当美国人在只关注科学的实用意义并一味地去追求让生活变得舒适的方法的时候，对学术与文艺加以重视的欧洲已经开始努力探索真理的一致源泉，当然，他们同时也在完善人们能够享有的全部享乐和人们应该获得满足的需要。

在美国居民看来，在旧大陆的所有开化民族里，有一个位于榜首、最为突出的民族。他们和这个民族有着一致的源头与风俗，两者之间具有非常密切的关系。他们发现这个民族有 著名的科学家，有才华横溢的艺术家和伟大的作家；他们也可以从这个民族中获取知识财富，而不必为了积累这种财富付出劳作。

虽然美国和欧洲相隔甚远，但我觉得二者是密不可分的。我将美国人看作英国人的一部分，这一部分将对新大陆的开发作为自己的任务，而留在英国的那一部分，则优哉游哉，很少在获取生活物资方面而劳累，正因为如此，他们能将自己的精力用在将思想进行深化上，并且从各个方面推动人们在精神方面的进步。

所以，美国人的际遇完全是一个意外，我认为日后不会再有一个民主的民族可以碰到这样的际遇。他们原本均为清教徒，有专门经商的习惯，他们居住的国家仿佛并不鼓励他们动用智慧对科学进行钻研，而他们的欧洲邻居则保证了即使他们不去研究科学，也不会重新回归野蛮状态。我只能根据其主要者而列举出来的这么多特有的原因，势必会让美国人的精神尤其注重于纯物质方面的事物。人们的激情、需求、教育以及周围的环境，实际上仿佛均在促使着居住在美国的人们去面对现世生活。而宗教仅仅能让他们偶尔昂起头来，漫不经心地瞅一瞅天堂。

所以，我们不应根据美国人的外在表现去推导所有民主的民族，而要依照每个民族的特点对它们进行研究。

我们可以设想有这样一个民族，它的内部不存在门第、等级和阶级的划分，它的法律对任何特权也不予以承认，并且规定遗产由继承人平均分配，不过它并没有让人民享有知识与自由。这并非一个毫无根据的设想，因为一个暴君能够将恩惠平等地施与每一位臣民，同时也让他们蒙昧无知，从而更易如反掌地对他们进行奴役。

具备这类民主特点的民族，除了无法在科学、文艺等领域表现其才华和兴趣外，还会让人们认定它永远不会有这样的表现。

它的继承法本身就是将财产代代相传，并且划小分散，民族的成员谁也不会去将新的财富加以创造。那些缺乏知识与自由的贫困者，甚至不会产生致富的念头；而富人则只能任凭自己沦落到窘困的处境之中，根本不知道怎样对自我进行拯救。这样的民族很快就会在它的这两类公民之间建立起完全的平等，而且这种平等是没有办法克服的。如此一来，没有一个人有时间与兴趣去从事体力劳动与智力活动。然而，在这种境况下，所有的人都将冷漠淡然，陷入愚昧无知以及同等的受奴役的状态。

我一想到这样的民主社会，就迅速认为自己仿佛被抛入了一间低矮、幽暗又憋闷的小屋子里，尽管有时能从外面照进来一丝丝光线，不过很快就会变得微弱乃至最终消失。这让我骤然感到无比沉闷，闷得我喘不过气来；我在幽暗里四处摸索，渴望寻觅到一个出口，好去外面呼吸点新鲜的空气。不过，这里所作出的全部设想，并不适用于那些民智开化许久的民族，这类民族在财产永远归于某些人或某些团体的特殊法令与继承法被废除之后，依旧享有自由。

当生活在民主社会里的人民是一个开化的民族时，他们会轻而易举地理解没有什么能够约束与强迫他们满足于现状而不思进取。

所以，在这种情况下，每个人都会挖空心思地想要改变现状；而倘若他们均是自由的，那么每个人都将会有一展身手的机会，不过，他们未必能够获得相同的成果。当然，立法机构将不会再给予人们以特权，不过天赋则会将这种特权给予人们。天赋的差异性是非常大的，因此财富也将会因每个人运用其才华与智慧去致富的情况而有所不同。

继承法依旧对那些大富之家世世代代富裕下去进行阻碍，但同时它也认可富人的存在。继承法在持续让公民们趋于一个水平，然而公民们也在不断让自己逃离这个水平。随着公民们的知识越来越增长和他们的自由日渐扩大，他们的财富也变得越来越不平等。

在我们这个时代，有一个由恃才傲物的著名人士组成的学派 [1] ，他们倡导先把所有的财富集中在一个中央当局的手里，然后再根据它依照每个人贡献的多少将财富分配给众人。在他们看来，凭借这种方法，能够避开那些完全而永久的平等，这种平等仿佛是会威胁到民主社会的。

还有一种相对简单且危险系数较低的救治方法，即不让任何人享有特权，给予每个人相同的知识与一样的独立，让每个人自己去关注并寻找自身应占据的位置。然而，天赋的不平等很快会将其作用展现出来，而财富也自然是由能者占有。

所以，在民主而又自由的社会中，时常会出现一批有钱的人或家境殷实的人。这些富人之间联系的密切程度，再也无法达到从前贵族阶级成员间那样。他们将具有异于贵族阶级的本性，不像贵族阶级那样拥有那么宽裕的时间去享受，不过他们在人数上要远远超过往昔有的任何一个富阶级。这帮人不会成天为了物质生活而奔波，他们也会从事一些智力活动，并享受精神生活的愉悦，但在程度上不如往日的贵族。他们如此支配自己的时间是合乎情理的，因为，一个人的精神一方面需要有一个有限的目标，即物质和实用的目标，另一方面还需要有一个无限目标，即非物质的并爱好美的目标。物质需求让人的精神倾向于现世，但是当人们的精神不再为物质需求所吸引时，它就要自我崛起。

在民主时代，不仅懂得鉴赏精神产品的人数将会大大增加，而且人们对于智力活动的兴趣也会逐渐提升，达到贵族时代的人们的水平，这些人仿佛既没有时间也没有能力进行这方面的活动。

当世袭制度、阶级特权、门第的优越感不复存在时，每个人只有靠自己的努力来前进，那么财富方面的多寡之别，显然是由人的智力因素决定的。凡是能够激发智力且对扩大与发挥智力有益的东西，都将迅速身价陡增。

知识的功效将会非常显著地展现在人们的眼前。就算那些未能察觉到知识魅力的人，也将对知识的成果予以尊重，并且要付出一定的努力以便得以拥有这种成果。

在民主、开明而又自由的时代，没有任何一种力量能将人与人分离开来，或是将人约束在其最初的位置上不动。每个人都能够骤然发迹，也可能迅速沦为穷光蛋。各个阶级联系得非常密切，他们每天都相见。他们通过持续地交往与混合，互相模仿，彼此尊崇。由此，人民就会产生一些在等级森严和社会徘徊不前的时代所没有的观念、思想与概念。在这样的民族中，仆人能够与主人一并劳作与享乐，穷人与富人之间也是如此；乡下人将会努力向城里人看齐，地方将会努力向首都看齐。

如此一来，没有哪个人会过于专注于生活的物质方面，即使是那些最朴素的手工艺者也会贪婪地或者偷偷地瞧一瞧高级的智力活动世界。人们不会用贵族制国家所采取的观点与方式来读书，然而读书人的外延将不断扩大，最终会扩展到所有公民。

当人们的关注点开始转向精神劳动之后，他们就会发现，对权力、财富与荣誉的获取，完全取决于自己在某些领域强过他人。因平等而造成的急切想要行动的野心，马上会从别的 领域转移到这个领域中来。到时候，研究科学、文学与文艺的人将会剧增。在知识界将会出现一种不可思议的积极性。所有的人都需要想方设法为自己开辟一条路径，并尽量引导着别人跟着自己走。这种状况与美国政治界出现的情况有些类似。美国人所进行的工作虽然经常是欠缺完美的，但其数量却是非常巨大的。通常情况下，虽然个人努力的单个成果是不足挂齿的，不过合起来的整体成果却往往是巨大的。

所以，不能说生活在民主时代的人天生就对科学、艺术与文学漠然视之，因为这与事实不符。不容我们否认的是，他们在研究科学、文学及艺术方面有着自己固有的特点与缺点，他们在这方面采用的是自己的方法。



* * *



[1] 毋庸置疑，托克维尔所指的流派是圣西门及其学派。——译者注





第10章 为何美国人在科学方面偏重实践而忽视理论


民主的社会情况与民主制度既然没有将人们的精神发展加以抑制，那么几乎能够肯定的是，它不是从这一方面就是从那一方面对人们的精神发展起了推动作用。尽管它的作用有限，不过却是非常强大的。请让我暂停一会儿，先来说一说它们的作用。

我们在阐释美国人的哲学方法时提出的那些论点，也同样适用于这里。

平等让每个人都激发出凡事自行断定的想法，一方面轻视传统与形式，另一方面对所有事物都持有显著而切实的兴趣。这一章里须单独探讨的主要内容便是民主的这些一般本性。

民主国家中对科学进行研究的人，总是担心自己沦落到空想的地步而迷失方向。他们敢于挑战那些已有的体系，喜欢牢牢地抓住事实并对事实进行亲自研究。他们既不会因为某个同行出名而轻信，也不会盲目遵从某个权威的断定。与之相反，他们会不断去寻觅名人或权威的理论弱点。学术的传统对他们并没有多大的影响，他们一向不长期局限于某个学派的烦琐论辩，而且被某人的豪言壮语所蒙骗的机会也少之又少。他们会尽自己所能地深入至研究对象的各主要部分，并且热衷于采用通俗易懂的言语对它们进行表达。如此一来，科学尽管比之前更加自由与准确，伟岸度却不如之前那样了。

在我看来，依照人们的精神追求，我们能够将科学划分为三个部分。

第一部分，以那些现在尚未知晓如何应用或者在遥远的未来方可应用的最纯粹的理论原则与最抽象的概念为内容。

第二部分，由那些尽管尚属于纯理论范围，但是通过直接而便捷的途径能够应用的一般真理组成。

第三部分，理论的具体应用程序与执行的方式。

人们可以单独研究科学的这三个不同的部分，但是人们的理性和经验证明，如果三个部分中有一个部分与其余两个部分完全脱节，那么科学想要长时间地繁荣下去是不可能的。

在美国，人们专注于研究科学的纯应用部分，而在科学的理论领域，则仅仅关注于研究对应用有直接必要的那一部分，在这一领域，他们也时常表现出自由、求真、大胆和创新的精神。然而，几乎没有一个美国人潜心研究人类知识中在本质上属于理论与抽象的那一部分。从这方面来说，美国人有一种倾向尤为强烈，这种倾向在其他民主国家也是存在的，不过均没有表现得像美国这么突出。

高级科学或科学的高级部分的研究，最有必要进行沉思，而在民主社会的内部，适合沉思的东西是非常少的。在民主社会，既没有贵族制国家的那种人数众多的由于自己有的是钱而无所忧虑的阶级，也没有那种因为无望对处境进行改善而不思进取的阶级。每个人都在积 极地行动，有的是渴望掌权，有的是渴望发财致富。在这种熙来攘往、利益冲突频繁、人们不断对财富进行追逐的环境下，怎么会有足够的安静以供人们进行深层次的思考呢？当你周边的全部事物都在周转，而你自身已经被裹挟进万物的激流之中，并且每天均在这个激流中浮沉时，你如何才能停下来对高级科学进行思考呢？

我们必须将两种运动截然分开：一种是建立已久的平安无事的民主社会里出现的经常性的运动，另一种是基本上伴随着民主社会的诞生与发展而出现的骚乱性和革命性的运动。

当一个高度文明的国家出现暴力革命时，人们的情感与思想必然会突然受到刺激。

尤其是在发生民主革命时，情况更是如此。因为，民主革命将民族的全部阶级瞬间都动员了起来，并且会在每个公民的心中都种下勃勃的野心。

倘若说法国人在扫荡封建社会的残留势力的同时，让精密科学迅速飞跃到一个惊人的程度，那么这个突如其来的成果并不是民主造成的，而应当把它归功于前所未见的快速发展的革命。然而，这种由革命带来的成果只是一个偶然现象，倘若将它看作普遍规律，显然是有失偏颇的。

大革命的现象出现在民主国家的可能性不会比其他国家更大，我甚至觉得这种可能性只会比其他国家更小。然而，在民主国家中，倒是经常会出现让人感到不悦的轻微的不和谐运动，也就是说，人与人之间时常会彼此排斥。这种现象只会对人们的精神产生扰乱与涣散作用，而不能激发并振奋人心。

在民主社会中生活的人不仅不容易进行深刻的思考，而且对这种思维活动的重视程度也远远不够。民主的社会情况和制度让大部分人时常处于运动的状态，然而因这种状态而产生的习惯并不始终是适合思维活动的。以这种习惯进行活动的人，常常满足于一知半解，因为他们意欲让每一个细节都做得完美无缺，那么就很难实现预期的目标。他们必须时常借助那些没时间进行深入研究的思想，因为抓住时机地对这一思想加以利用，比这一思想本身的严密正确性对他们更有实用价值；而且大概说来，与其浪费时间去证明自己的所有原理的正确性，不如冒一些风险去利用一些不正确的原理。更何况，整个世界也并非依照长期不变和毫无漏洞的论点运动的。世界上的所有事情，均是通过一些特殊现象，时常对群众变化多端的激情进行观察，时时刻刻随机应变地抓住所发生的事实，才会为人们所掌握。

所以，在这个人人都处于活动状态的时代，通常都过于注重智力的快速成果和不深刻的论据，而轻视那些深刻的需要缓步推进的智力活动。

这样的舆论对从事科学研究的人的判断造成了影响，并且让他们相信，即便不进行沉思，也可以在研究中取得成果，或者对那些需要沉思的科学不予以研究。

研究科学是有一些方法的。很多人会功利性地把智力活动得出的发明创造用在工商业上，我们不应该将这种做法和少数人追求真理的无私热情相提并论，前者是渴望凭借知识获得物质上的利益，后者则单纯出于对知识的渴望。我确信无疑，随着岁月的流转，越来越多的人会对真理滋生出无限的钟爱之情。这种钟爱之情只依赖自己的成长与不断壮大，并且不会因为自满而故步自封。正是对真理的这种无私而自豪的热爱，方可让人们抵达真理的抽象源泉，并且从那里汲取最根本的观念。

如果帕斯卡尔的眼里只有一些名利，或者他仅是单纯为了荣耀而活动的话 [1] ，那么，我 相信他绝对不会竭尽其一切智力将造物主的奥秘清晰地揭示出来。帕斯卡尔为了让自己聚精会神于这项研究，甚至堪称是让自己的精神摆脱了人生的全部杂念，以至于过早地将自己的心力消耗殆尽，不到40岁就撒手人寰，让人忍不住心生敬佩之情。并且我觉得，单是寻常的原因万万不会让他付出这样非同一般的努力。

在贵族制社会出现过的这种少见却非常丰富的求知热情，未来有一天也可能会在民主社会出现。但是坦白说，对于这一点，我现在仍然很难相信。

在贵族制社会中，那些掌握舆论和政务的阶级能够一代接一代长久地居于群众之上，因此它顺其自然地会对本阶级与人类怀有一种优越感。这个阶级的人们会费尽心思地让本阶级获得盛誉，并且为自己的构想制定出一个宏伟的目标。尽管贵族往往有异常残忍与非人道的举止，不过低级龌龊的观念却很是罕见。他们虽然也喜欢一些小型娱乐，但同时对它们也怀有某种瞧不起的心理。他们的这种表现，也间接地将普通人的心灵境界提高了一个层次。在贵族时代，关于人的尊严、力量与伟大，通常都有一种十分崇高的观点。这种观点影响了当时所有的人：促使人们的精神境界自然而然地跨向更高的层次，并且让人们对真理的崇高产生由衷的几乎是神圣的热爱。

所以，在这个时代，学者都醉心于研究理论，并且对理论的应用时常抱有一种轻视的态度。普鲁塔克曾指出：“阿基米德崇高的治学精神，让他不愿意自贬身价去撰写一部关于兵器制造的著作。在他眼中，那些关于发明与组装机器的所有科学，以及通常跟应用有某种实利关系的全部技艺，都是毫无价值、卑微并且是透着一股铜臭味的。他将自己的全部精力与研究都用在撰写那些美妙但却与实际需求脱节的著作方面。” [2] 这就是贵族阶级在科学领域的追求。

这种情况在民主国家就不会出现。

生活在民主国家里的人民，大多数都对物质的和眼前的享受有着强烈的追求。因为他们常常对自己的处境感到不满，并且总有努力摆脱这个处境的自由，因此他们全心全意琢磨的只是怎样才能将自己的处境加以改变，以及怎样才能增多自己的钱财。对于怀有上述想法的人而言，所有能够成为发财致富捷径的新办法，所有能够节省人工劳动力的机器，所有能够让生产成本降低的工具，所有有助于享乐和增加享乐的新发明，才算是人类智力的最杰出成果。民主国家的人民主要是从这个角度对科学进行钻研，并对其加以认识和尊重的。在贵族制度时代，人们从科学中汲取的，主要是精神上的享受；而在民主制度下，人们追求的更多的主要是肉体上的享乐。

不妨这样假想一下，一个国家的民主，其开明与自由程度越高，对科学达人进行这种评价的人也就越多，而那些能直接用于工业生产的发明也就越能让发明者获取名利，甚至获取权力，因为在民主制度下，进行劳动的阶级可以参政，而服务于政府的人们，也需要从那里得到荣耀与钱财。

不难想象，在这样组织而成的社会中，人的精神不仅会在神不知鬼不觉中将理论予以忽视，而且反倒还会以充沛的精力去追求科学的实际应用，或者去追求对于应用不可或缺的那一部分理论。

就算本能的求知欲促使人的精神提升至最高的智力活动领域，同样也会徒劳无益。因为现实中的利益会驱使人们心甘情愿地徘徊在中等的智力活动领域。唯有在中等的智力活动领域，人的精神方可产生出它的力量与持续的积极性，并且创造出最佳的成果。有一个美国人，他连力学中的一个普通定理都不曾发现过，却为航海业创造出了一部新机器。这部新机器令全世界的海运面貌为之一变。

当然，我这样表达，绝不是想说明当代的民主国家要眼睁睁地看着人类的精神之光慢慢熄灭，更不是意在指出它们不可以再散发出崭新的光彩。世界发展到今天，有大量开化的国家在发展工商业方面都非常勤勤恳恳，因此人们必然会注目那些将科学中不同部门勾连起来的各种关系；甚至对于应用的爱好，当它们合乎情理时，也定然会对人们注重理论有所促进。在众多实验或试验整日一遍又一遍地进行的过程中，人们必然会不时地发现一些最普遍的规律。所以，就算没有太多伟大的发明家存在于世，伟大的发明也必然会源源不断地涌现而出。

此外，对于科学的崇高使命，我是深信不疑的。民主制度虽然不可能引导人们为了科学而研究科学，但是它却会让从事科学研究的人陡增。在人数如此庞大的科学研究人员中，随时都会出现热爱真理的天才。对这一点，我们不要不以为然。我们能够确定，这类天才，不管他们所置身的国度与时代的支配精神是什么，都会竭尽全力对大自然神秘而深邃的奥秘予以揭示。在没有旁人的帮助下，他们也可以独自前行，只要不人为地为他们设置阻碍，他们也就心满意足了。在这里，我想要指出的不外乎是：倘若身份长久地不平等，人们就会拘泥于研究抽象的真理，并且觉得这种研究高尚，然而却很难在现实中得到好处；而民主的社会情况与民主制度，则会促使人们一味地追求科学中最直接又最有益的那部分应用。

了解这种自然而又不可避免的趋势是一件非常有趣的事情，而点明这种趋势或许又是势在必行的。

这种特性终将是不可抗拒的。如果那些负责领导现代国家的人可以清晰地、长远地认识到这一点，就会明白，生活在民主时代的人一旦享有了知识与自由，就必然会对科学中的工业应用部分加以改进；而作为政府当局，日后其所有的力量应该用于支持高级科学的研究并激发研究科学的高度热情。

在我们这个时代，应该使人的精神对理论加以重视，然后让其自然地转入实践中，而不是令其一味地对那些次要实用性的精心研究进行追求。如果能够让人的精神对这类研究暂时加以搁置，将其抬升到沉思初始原因的境界，那是再好不过的了。

随着蛮族的入侵，罗马的文明也走向消亡。因此，我们也许会过度相信，只要不再发生这类事件，我们的文明就能长存不灭。

有一种光芒照耀着我们前进，倘若这光芒终将有一天要熄灭，那也只能是逐渐暗淡下去，并且看起来是自行熄灭的。如果逼迫人的精神只对实用加以重视，就会让人对原理掉以轻心；而一旦将原理一股脑儿抛掉，那么从原理推导出来的方法论也多不到哪儿去。这样一来，人们也就无法发现新的方法，只能无知而又笨拙地运用那些他们并不理解其原理的良好工作方法。

三个世纪之前，欧洲人刚抵达中国的时候，他们发现中国差不多所有的工艺都达到了一定的完善阶段，对此他们感到目瞪口呆，认为没有哪个其他国家的先进程度能够比得上中国。过了一段时间，他们才察觉中国人的一些高级知识已经不复存在，只残留着一些蛛丝马 迹。虽然这个国家有着发达的实业，也保留了大部分的科学方法，然而科学本身已经消失了。这足以说明，这个民族的精神已经陷入了少见的徘徊不前的状态。中国人只是盲目地依循着祖辈的步伐在走，他们将那些曾经指引自己祖辈前行的原理忘得一干二净。他们继续袭用从祖辈那里留传下来的科学公式，却对其精髓不予理睬。他们还采用昔日的生产工具，而不再去想办法改进并革新它们。所以，中国人没能进行一丝一毫的变革，也定然会放弃维新的念想。他们为了防止自己偏离祖辈所走过的路，进而落入不可预知的歧途，随时并且在所有方面都竭尽全力地对祖辈加以效仿。在他们身上，作为人的知识源泉已经基本上干涸了。所以，虽然河水依旧在汩汩流动，却已无法再掀起狂澜或是将河道加以改变了。

然而，中国还是平安无恙地存活了数千年。那些征服中国的外族沿用了中国的习俗，使得那里秩序依旧井井有条，物质上的繁荣依旧随处可见。在中国，革命是非常鲜见的，战争更是罕见至极。

所以，我们绝不能觉得蛮族与我们相距尚远而无忧无虑，因为倘若说有的民族曾听任异族从自己手中抢走文明的火炬，那么，也有的民族曾用自己的双脚将自己文明的火炬踩灭。



* * *



[1] 之所以如此表述，可能是托克维尔想以《思想录》的作者帕斯卡尔的范例自律。——译者注

[2] 参阅普鲁塔克《名人传》中的《克劳迪乌斯·马尔塞鲁斯传》（伦敦，1887年），博恩编，第2卷第47页。——原注





第11章 美国人以何种精神对待艺术


每个人的财富差不多都是一样的，没有哪个人拥有过多的剩余，谁都希望生活可以过得舒适一些，并且都马不停蹄地努力对享乐进行追求，这将会让人们陷入热衷于实用而缺乏爱美之心的状态中。为了不浪费读者与我个人的时间，对这一切我不想再一一赘述。这种现象在民主国家都是存在的，因此，让生活变得舒适的艺术，是它们最先需要发展的。在它们眼中，那些点缀生活的艺术并非是第一位的发展需求。在习惯上，他们主要是注重实用，将美置于次要的位置。它们渴望美好事物的同时对实用也是需要的。

然而，我仍然想要更进一步，在指出这一特点后，就对一些其他的特点加以表述了。

通常而言，在认可特权的时代，差不多全部的艺术均为其从业者的特权，而每一种职业也均是禁止其他行业介入的独立世界。甚至在各行各业已经获得自由之际，贵族制国家长时间的踏步不前，依旧会促使进行同一行业的那批人构成一个独特的阶级，而且这个阶级的构成者将永远是原来的那些家族。他们相互之间极为熟悉，因此用不了多长时间就产生了同行业的公共意志与自尊。在这种实业阶级的内部，手艺人不仅仅是为了获取钱财而进行劳作，还要为了将自己的荣誉加以维持而努力。他们的行动准则所依据的是其整个团体的利益，而并非是他们自身的利益，也并非是他们雇主的利益。所谓团体的利益，就是所有的手艺人都要创造出优秀的作品。所以，在贵族制度时代，对艺术而言，提高制作的速度，或是降低成本，都并非其所追求的目标，竭尽全力地制造出精致的产品才是其所追求的目标。反之，当所有的职业都向所有的人开放，并且谁都能够随时进入或离开某一行业，同一行业的成员将彼此看作外人，彼此漠不关心，并几乎彼此不相识的时候，就不可能再有行业的社会联系。这样，所有的从业者都要依靠个人的努力，如此一来，他们将会追求用最低的成本赚取尽可能多的钱财。他们将抑制消费者的意志为首要目标，然而，消费者同时也会对他们施以相应的影响。

权力在有的国家会集中于少数人之手，并且长期被他们拥有。当财富的情况跟权力的情况一样时，这个社会的大部分财富将会长期被一小部分人所拥有；而其他的所有人，则会因为窘困、风俗习惯以及自我节制，而无权拥有这种享受。

贵族阶级的成员拥有高人一等的世袭地位，他们位于荣誉的顶峰并逗留在那里，而且这一荣誉不会扩展也不会缩减，如此一来，他们会觉得自己有着永恒不变的需求，而且将长久以相同的方式享用。贵族阶级的成员，因为其地位的特殊性，所以对最精致和最耐用的物品情有独钟。

上述情况对全国百姓看待工艺品的态度发挥了普遍的影响。

在这样的国度里，即使是农民，也时常喜欢采购一些绝佳的物品，否则他宁可不买。

所以，在贵族制社会中，手艺人服务的对象只局限于那些人数不多而且极为挑剔的顾客。手艺人之所以能够把钱赚个盆满钵满，凭借的完全是他们精湛的手艺。

等到全部的特权都被取缔，等级的界限不复存在，无论是谁均能够在社会的阶梯上浮浮沉沉时，上述情况也就销声匿迹了。

人们时常能够观察到，在一个民主国家中，人们的家产变得越来越分散和缩小的现象司空见惯。他们在家业昌盛时期沾染来的某些需求，在他们没有能力满足之后依旧存在。于是，他们迫切地寻找一些可以觅到的间接方法，以便将这些需求加以满足。

另一方面，在民主国家里，我们也经常观察到这样一种现象：一大批人的财富不断累积，然而他们的贪婪比财富的增长速度更快。他们在还没有获取财富之前，就已经将贪婪的眼眸聚焦在他们估计能够获取的财富之上了。就算是对于那些即将收入囊中的财富，这些人也要想方设法地寻觅捷径，以便让自己可以尽快享用。这两种因素结合起来，就让民主国家出现了这样一种现象：一大批公民的需求尽管已经超过他们能力所及的范围，然而，他们宁可勉强地让自己的愿望得以满足，也舍不得将自己所追求的目标加以舍弃。

对于这些人的感情，手艺人理解起来并没有困难，因为他们自己也拥有这种感情。在贵族制社会中，他们将自己的手工制品以高昂的价格抛售给少数人；而在民主社会，他们认识到更简便的生财之道，那就是向大众以低廉的价格出售手工制品。

然而，意欲将商品的价格降低，无非有两种方法。

一种方法是将最好、最快和最妙的生产方式找到，另一种方法是大量生产品质基本相像但价格低廉的手工制品。在民主国家，手艺人的智慧差不多全都用在了这两个方面。

从业者们努力去发明这样一些工艺——这些工艺能够提高产品生产的速度与质量，并且让生产的成本更低廉。倘若做不到这一点，那么他们就会千方百计地将所制产品的原有质量降低，但又要保证所制产品的规定用途不受影响。在只有富人才能有钱戴表的时代，表基本上珍贵得要命。而如今，表已经不再是什么稀奇的玩意儿了，而是人人差不多都拥有。所以，民主制度并没有让人的精神仅仅集聚于实用工艺，它同时还让手艺人迅速地生产大批不够完美的制品，而普通的消费者们也对这样的制品心满意足。

如此表达并非意在指出，在民主制度下，在必要的时候生产不出更为精美的产品。当购买方愿意掏腰包让手艺人的时间与劳作获得不错的酬金时，也能时常生产出具有优秀品质的产品。在各行各业参加的这场活动中，通过广泛的竞争与很多的实验，自然会产生一些手艺精湛而达到本行业顶点的匠人，不过他们并没有多少机会去显示自己的技艺，并且非常吝惜自己的手艺。他们谨小慎微，在大展身手方面，他们对此抱有的态度是并不情愿的。相对于他们所承接的任务，尽管他们有能力做得更好，但却只满足于将任务完成罢了。相反地，在贵族制度下，手艺人往往是倾尽自己的才能而为，不达到本行业的顶点就不肯作罢。

当我抵达一个国家，目睹到该国的手艺人呈现出一些令人称赞的工艺作品时，对于这个国家的社会状况与政治制度，我并不能因此而有所理解。然而，一旦我看见这个国家的工艺品通常不是那么完美，可是数量却多得出奇而且价格低廉，我就可以断言：处在这种状态的国家，特权正在逐渐匿迹，各阶级正在混合，并且会在不远的将来融为一体。

那些生活在民主时代的手艺人，不但要将其具有实用价值的产品卖给全体百姓，还要千方百计地让所有制品都带有它们原本并不带有的光彩。

在各阶级大杂烩的社会中，谁都想装出一副跟自己实际情况并不相符的样子，并且为如何装得更逼真一些而煞费苦心。民主制度并非产生这种情感的原因，因为这种情感完全发自人类的内心。然而，民主制度却让人将这种情感用在物质领域。任何时代都存在道德方面的虚伪，不过奢侈方面的虚伪却是民主时代的一个特性。

人们的虚荣心催生出这种新的需求。为了满足这种新需求，匠人就在工艺上尔虞我诈，有时甚至做过了头，而让工艺本身蒙受损失。如今，已经有能够以假乱真的假钻石在市面上出现。等钻研出十全十美的制作方法，让人们难以判断钻石真伪之际，或许人们就会对这二者都感觉索然无味，无论是对真的钻石，还是对假的钻石，都会将其看作普通的小石子。

话到此处，我想说一说艺术之中的被人们专称为“美术”的那门艺术。

民主的社会情况与制度会让从事美术的人越来越少。对于这种效果，我并不以为然。然而，这样的社会情况与制度，会深刻地影响美术工作者的生产方式。一方面，大部分美术资深爱好者将会变得穷困潦倒，另一方面，很多还没有富裕起来的人，也将会附庸风雅，开始对美术心怀热忱。这些会使得美术品的顾客人数整体说来有所增加，然而其中真正识货的与极其富有的买家却并不多见。由此，在美术领域也会出现我前面对实用艺术说到过的那种现象，那就是美术品的数量大幅度增长，不过单个美术品的价值却会有所降低。

人们不再对伟大进行追逐，而只是关注于优美与养眼，注重的主要是外表而并非实质了。

在贵族制度时代，出现了大量伟大的绘画；而在民主制度时代，却出现了大批的平凡绘画。在贵族制度时代，热衷于建造青铜像；而在民主制度时代，则更喜欢塑造石膏像。

我从大西洋进入伊斯特河，初次抵达纽约。当我眺望距离市区没多远的地方时，我望见河的两岸建有一些用白色大理石建造的小型宫殿，其中有几个地方看起来还有一些古色古香，这些景象让我很是惊诧。然而当次日我去最引起我注意的一个地方近距离地精心观察时，却发现那里的墙是用砖砌成的，只是在表面刷上了一层白粉，而在它的木制柱廊上，则涂上了有颜色的油漆。原来，让我倍加钦佩的那些伟大建筑，一律是这样价值不大的东西罢了。

所有模仿性艺术都具有一眼就能被人看透的独特倾向。这是民主的社会情况与制度的功劳。这种独特倾向常常让艺术只专注于对外在形象的描绘，而忽视对灵魂的刻画，所以用动作与感触的描写代替了情感与思想的描写，让现实霸占了理想应该享有的地位。

对于人体的结构，现代的画家曾进行过细致入微的研究。我猜测，拉斐尔并没有这样做。对此，拉斐尔认为无须过于苛求，将人体画得与实际的一模一样，因为他追求的不是貌似而是神似。他一方面要将人画得像人，另一方面又要在某些部分画得超越人。他要将美本身画得愈发美。

相反地，大卫 [1] 和他的弟子们，不仅是闻名远近的画家，还是赫赫有名的解剖学家。他们可以极为真实地将他们面前的模特儿用画笔再现出来，但也仅限于此，他们在进行创作的时候，在其中加入的想象成分少之又少。他们不带丝毫马虎地以自然为模型写生，而拉斐尔 则是在追求美过自然的东西。民主时代的画家虽然给我们留下了细致人微的肖像画，但拉斐尔却能让我们从他的作品里领略到画中物的神韵。

以上我关于绘画方法的全部论述，也同样适用于绘画题材的选择。

文艺复兴时期的画家与当代的画家有所不同：前者所选择的伟大绘画题材，通常总能超越他们自身或他们所置身的时代，并且能让他们发挥出丰富的想象力；而后者则往往将自己的才智用在一丝不苟地再现他们眼前不断出现的个人生活中的细节上，并且只依循自然界随处可见的原物，以便对所有平淡无奇的题材加以复制。



* * *



[1] 即雅克·路易·大卫，也译作雅克·路易·达维德，法国古典主义画派的奠基人，画风严谨，技法精工。大卫给后辈的艺术家留下了许多宝贵的经验和教训。他的一些颇有见地的话，如“绘画不是技巧，技巧不能构成画家”，“拿调色板的不一定是画家，拿调色板的手必须服从头脑”，都成为画家的箴言。其代表作有《马拉之死》、《萨宾妇女》以及歌颂拿破仑的《加冕式》等。——译者注





第12章 美国在建筑方面的复杂性


我刚才指出，在民主制度时代，艺术制品与日俱增，但伟大性也江河日下。我现在应该立即说明，这方面也有例外。

在民主国家，无论是谁都是极其软弱的，不过代表众人并统治众人的国家，却是十分强劲的。没有哪个国家的公民可以像民主国家的公民那样看起来微不足道，没有哪个国家可以像民主国家那样显得强劲，没有哪个国家的精神可以像民主国家的精神那样有着辽阔的视野。在民主社会中，每逢人们联想到自己之际，他们的想象力就会迅速变小；但当他们联想到国家的时候，想象力就可以无止境地增大。所以，那些居住在小房子中习惯了平凡生活的人，每逢碰到要建造某种公共建筑物的时候，总琢磨着将它建造得更为宏伟一些。

美国人正在规划建造一座庞大的城市，建造地是他们计划建立首都的地方。如今，这个地方的人口数量却没有法国的蓬图瓦兹人口数量多，不过依照他们的设想，居民数量终将有朝一日会达到100万。为了给这一设想中的首都的未来居民创建便利的条件，他们已经将方圆10里约以内的树木砍伐殆尽。在这个城市的中心，他们还建造了一座宏伟的大厦，并且为其取了一个悦耳的名字——国会大厦，这座大厦是供国会使用的。

美国的每个州自身每日也在筹建或正在建设一些庞大的工程，这些工程的庞大，让一些欧洲大国的工程师也啧啧称赞。

所以，民主制度除了能引导人们去制作大量不足挂齿的产品，同时也会促使人们去修建为数不多的极其宏伟的建筑物。然而，在这两个极端之间，却什么都没有。所以，要想显示出制造这些庞大的建筑物的民族的社会状况和制度，仅凭着散见于各地的几座建筑物，是远远不够的。

我再说一句看似有些离题的话：这样的建筑物并不能让人对这个民族的伟大、文明以及真正的兴旺有更准确的理解。

无论是怎样的一个政权，在任何情况下，都能指挥全体民众去专门修建一个项目。就算这个国家没有高端的科学水平，而且要花费很长的时间，它也会不遗余力地去进行某种宏伟的事业。但是如此行事，并不足以断言这是一个幸福、文明乃至强劲程度均达到顶峰的民族。西班牙人当年兵临墨西哥城的时候，发现宏伟的庙宇和巨大的宫殿在那里随处可见。但这并不妨碍西班牙仅用600名步兵和16匹马，就将墨西哥帝国征服了。

对于一些水力学的原理，如果罗马人有个一知半解，就不会在如今已变成废墟的城市周围构建如此众多的水道，而会更为合理地去利用他们的人力与物力。如果他们那时发明了蒸汽机，可能就不会修建从四面八方通向帝国的石头长路，即所谓的“罗马大道”。

如今，这些宏伟的工程除了用来供后人凭吊，还有两个作用：一方面是对罗马人无知的证明，另一方面是对罗马人伟大的证明。

有这样一个民族，它在地下安装了几条铅管，并在地上建起几座铁架。除此之外，再也没有什么宏伟的建筑留下来。或许，这样的民族比罗马人成为自然主人的可能性更大。





第13章 民主时代的文学特征


如果你到美国的书店去走一走，浏览一下书架上摆着的由美国出版的书籍，你就会发现书籍的数量的确不少，但知名的作家却为数甚少。

一大堆介绍基本知识的初级读物最先映人眼帘，而且绝大部分都是已经率先在欧洲出版，然后美国人将其进行翻印而出售的。其次，是一些圣经、布道集、醒世故事集、教义辩论书以及慈善团体报告之类的宗教书籍，它们多得难以计量。最后，就是那些政治小册子，它们的数量也不在少数。在美国，各党派之间对于彼此论战的专门著作并不出版，但却用惊人的速度印发小册子，这种小册子大多在出版当日就被人们抛向脑后了。

在如此乱七八糟的人类精神产品之中，也会有少数几个被欧洲人所知道的或有资格称为著名作家的佳作。不过，这种现象并不常见，只是偶尔有之罢了。

虽然在当代的文明国家之中，美国或许算得上是对文学最冷淡的国家，但那里也有相当一部分人聚焦于精神方面的事物。他们尽管不是终生致力于这方面的研究，但至少将自己的所有的业余时间都用在这上面了。然而，这些人所需要的书籍，大多数是由英国供应的。英国的一些重要著作，在美国都有翻印。大不列颠的文学大家们，还将他们的光芒照射进了新大陆的森林深处。在一些拓荒者的木制房屋中，基本上都有几本莎士比亚的作品。我记得，我初次阅读史剧《亨利五世》的时候，便是在一间小木屋里，这个小屋是用圆木构筑而成的。

美国人除了每日从英国文学宝藏中吸收精髓，我们还可以肯定，他们还在自己的国土上将英国文学发扬光大。在美国对于文学进行创作的人并不多，而其中的大部分人原本就是英国人，他们在文学的表现手法上也通常是英式的。于是，他们将一些文学思潮移入自己的民主制中，这些借用的文学思潮在贵族制国家中已经成为经典，且风靡一时。他们借助外来的情调将自己的作品进行渲染，所以完整地再现自己所在国土的现实是不可能的。于是，人们对它们的欢迎指数并不高。

美国人本身也觉得美国作家的书籍并非为他们而写的。一般情况下，只有当某位作家在英国的知名度打开之后，他们才着手对这名作家予以高度评价。这种情景就好像逼迫画的原作者放弃判断自己作品真假的权利。

所以，严格地说，美国还没有文学 [1] 。在我眼中，在美国有资格称为作家的，只有新闻 记者而已。这些新闻记者尽管算不上什么大作家，但是他们所说的语言是美语，而且是说给美国人民听的。至于其他的所有作家，我都将其视作外国人。美国人对这类作家的看法，和我们对文艺复兴时期模仿希腊文学和罗马文学的作家的看法一致，只是觉得他们难以理解，而没有引起一致的共鸣。这些作家尽管让人们的精神愉悦了一番，但并没有发挥移风易俗的效力。

我已经谈到，之所以出现这种状况，不能全部归因于民主，还要到与民主无关的某些独特环境中寻找原因。

如果处于目前的社会情况和法制度下的美国人有着别样的来源，并且移民到另一片土地上，那我一点也不质疑，他们也终将会拥有属于自己的文学。然而，这种文学在性质上将和当代美国书刊上所表现出的不同，它们更具备自己的特性。预先给这一特性勾勒出一个轮廓，也是有可能的。

如果有这样一个文学兴旺的贵族制国家，它的智力劳动跟政务劳动一样，都被一个统治阶级所控制；它的文学活动和政治活动同样基本上全都集中于这个阶级或与它最密切相关的几个阶级手里。那么，我就能找到解决其余全部问题的钥匙。

当少数几个人，而且总是这几个人，同时进行相同的某种工作时，容易互相了解，并且会共同制定出每个人都得遵守的一些准则。如果这几个人所从事的是文学活动，那么，过不了多长时间，这种精神劳作也同样会被他们纳入明确规定的守则之下，哪个人也不容许违背。

倘若这批人在国内享有世袭的位置，那么，他们肯定除了给自己定出一定数量的固定准则，还会遵守祖辈遗留给他们的规章制度。这些规章制度既是严格的，又是一代传给一代的。

这些人无须为物质生活操劳，事实上他们也从没有因此而操劳，而他们的祖辈更是这样，因此才让他们一连数代人都专注于精神劳动成为可能。他们一直是理解文艺的，总是为了艺术而对艺术抱有热情，并因自己知识渊博、适合从事文艺工作而感到愉悦。

这并非所有的情况。因为我上面提及的这些人，从摇篮到坟墓，一直生活得舒适而富裕，所以他们自然会从享乐中甄选出绝佳的精神享受，热衷于那些精美与高雅的消遣。

除此之外，他们在长时间而又安然无事地享受荣华富贵的过程中，逐渐形成一种温和的精神与心理。这种情况让他们不喜欢过于骤然而又过度刺激的享乐。他们需要的并非是激动，而是安乐。他们渴望从享乐中得到趣味，但也不会因享乐而变得癫狂。

不妨设想一下，假如刚才我说的这类人写了大量的文学作品，或者他人为这些人写了大量的文学作品，你就很容易发现这些文学作品在写作风格上都是同一个调子，而且对于前人的规范也不敢逾越。就算是一部不值一提的作品，也会在细枝末节上花费心思进行推敲润色。这种文学在所有方面都要求作者的技巧与功底。它的每一种体裁都有其不能随便僭越的特殊章法，并且不能和别的体裁混淆。

在这种文学中，人们认为文体与思想的重要性是同等的，形式与内容的重要性是同等的，而且笔调必须文雅、精炼与高洁。写作时永远是一副绅士般的态度，很少会有轻狂的表现。作家所着力追求的，是完美而并非产品数量丰盛。

文学圈的人彻底在自己的小圈子里生活着，而且写作的目的只是为了自己人，因此有时会浑然将外部的所有事物忘掉，而陷入过度考究甚至荒唐的深渊中。他们被自己烦琐的写作 规则所限制，所以可能会浑然不觉地违背常识，最后造成自己跟现实脱节。

他们尽量避免运用通俗的语言，而是运用那些跟大众所用的漂亮语言相去甚远的贵族习惯用语。

这些就是贵族制社会给文学的发展设置的阻碍。

那些彻底与人民群众相隔离的贵族，其软弱无力是必然的：不但在政治领域是这样，在文学领域也不例外。 [2]

接下来，让我们将图画翻转过来，瞧一瞧它的背面。

换句话说，让我们来对民主社会进行一下考察。在这个社会里，不论是它的悠久传统，还是它的现代文明，都能让人获得精神方面的愉悦。在这里，各个等级因为混杂而形成一个整体：知识与权利都已经被无限分割，按照我的观点，我可以说每个角落都有它们的身影。

在这里，各行各业，三教九流，都要求在智力活动方面满足自己智的梦想。这批追求精神享乐的“新贵”，并没有接受过相同的教育；他们的文化水平有很大差异。他们不但不同于自己的父辈或祖辈，而且随着他们住所、财富与情感的变动，他们本身也在随时变化。所以，在精神上，他们之间并没有被传统与相同的习惯联系起来，而且他们也没有彼此交换意见的耐心、期望与时间。

而作家就是从这群貌不惊人而且容易激动的人群中走出的，同时他们也是依靠这些人声名鹊起和闻名的。

无须花工夫研究，我就明白，要想在民主社会的文学中寻找贵族时代的作者和读者都一致认可的那些严格规则，就算是其中为数甚少的几个，也是不可能的事情。就算这样的民族在某个时期同意采纳这些规则中的某几个，也不能保证以后可以持续这样。因为在民主制国家中，每一代新人都像一个新的民族，所以，在这样的国家中很难让文学服从一些狭隘的规则，而且这类规则要想永久地存在下去，也是不可能的。在民主制度下，从事文学创作的人不一定都接受过文学教育，那些搞所谓纯文学的人，大部分也从事着其他职业或者兼搞政务，只是偶尔抽时间在文学上体验精神上的乐趣。正因为如此，他们从没有将这种享乐看作重要的生活乐趣，而是将它视作对一辈子劳碌的一种暂时又必要的消遣。这种人对于文艺的理解，万万不会深刻到能将文艺之美进行欣赏的境界。对于文笔的微妙差异，他们很难体会到，而且在写作方面所耗用的时间也不多，因此都想着对写作时间加以最大限度的利用。他们喜欢的书籍是那些定价低廉、浅显好读又迅速能够读完的图书。他们所追求的美，是那种让他们一看就能着迷的浅显之美，同时，这种美还可以随时欣赏。他们所迫切需要的，是那种让他们感到新鲜和出乎他们意料的东西。因为他们已经习惯了既有冲突而又单调的现实生活，所以他们所需要的，是让人能马上冲动起来的感情，是让人大感吃惊的生花妙笔，是真假显著、快速令他们感动的故事情节，这种故事情节仿佛有一种力量在驱使他们立即动笔。

我还需要再多言什么吗？不，我无须解释，谁都能猜到我下面将要表述些什么内容。

总而言之，民主时代的文学通常对形式并不重视，甚至有时还会轻视形式。贵族时代的文学热衷于对秩序规律以及科学艺术进行描写，但民主时代的文学并不如此。民主时代的文 学文体除了杂乱无章，还冗长而啰里啰唆，但又基本上总是热情而奔放的。这些文学作品的作者们只求速度，而不乐意花心思进行细腻的描写。短小作品比鸿篇巨制要多，凭借才气而不依靠实学，想象丰富却又浅薄肤浅。在这种文学中，有一种粗俗的，甚至是蛮横的力量对思想进行着统治，但作品却又多种多样，而且产量也大得令人惊讶。作家们所追求的目标，与其说是让读者感到愉悦，不如说是让读者惊讶。作家们所努力的方向，与其说是让读者感觉到美的熏陶，不如说是令读者振奋而激昂。

当然，有时也会出现一些另类的作家，他们计划走别样的路径。倘若他们才华横溢，也很容易赢得一批读者。这批读者不计较他们的作品是好是坏。然而，这种例外毕竟是屈指可数的，并且从作品的总体情况来看，这些作家貌似脱离了常态，但在面对细节问题时，又总是会返回至正常的轨道上。

上面我谈了两个极端的状况。然而，无论哪个民族都不能迅速由一个极端转入第二个极端，而只能是经过一个漫长的逐渐过渡时期。在引导一个注重文学的民族从一个极端向另一个极端的转移过程中，差不多总是要经历一段特殊的时期，在这个特殊时期里，民主制度国家中的文学天才会和贵族制度国家中的文学天才相逢，并且他们会达成一致，愿意携手去对人们的精神发挥影响。

这段时期虽然只是一个过渡，但却会光彩照人：作品丰富而又不鱼目混珠，活动积极而又井井有条，就像18世纪的法国文学一样。

我并不是说一个民族的文学要长久受制于它的社会状况和政治制度。我明白，除了这两个决定性因素外，还有其他一些因素，它们让文学作品滋生某些特点。不过，在我看来，一个国家或民族的社会状况与政治制度仍然发挥着决定性的作用。

一个国家的政治情况与社会制度，和这个国家的文学天才有密切的关联：只有对前者了如指掌，才能彻底将后者弄明白。



* * *



[1] 关于美国人是否有文学的问题，赛斯特尔在《托克维尔是美国文学的证人与法官》一文的第13节《美国人的精神：智力活动》[刊载于《学术会议与报告集》（巴黎，1934），第一类，第35年度，第282页]中有所论述。——译者注

[2] 对于那些长时间并乖乖臣服于一个王权统治的贵族制国家而言，情况更为明显。当自由在贵族社会中位于统治地位时，上层阶级会对下层阶级持续施恩，并且通过服务于下层阶级来接近他们。如此一来，民主精神的一些东西就会不断地抵达上层阶级。之后，在占据统治地位的特权集团之中，就会形成积极上进的毅力与习惯，以及对热闹和活动的喜爱，而这一切又会对整个文学活动产生影响。——原注





第14章 文学的商业性


民主制度一方面让实业阶级对文学产生了兴趣，另一方面也将商业精神引入到文学界之中。

在贵族制度下，读者人数不多，却总是吹毛求疵；而在民主制度下，读者人数众多，并且很容易迎合他们的心思。所以，在贵族制国家里，作家要想获得成功，就必须要付出艰辛的努力，这种努力有可能让他们取得极大的荣誉，但绝对不会让他们赚取巨额财富；而在民主制度的国家，一个作家却能通过低价推销作品而赢来大笔的财富与微小的知名度。为了实现这个目标，他们仅仅需受到人们的欢迎即可，并不需要得到人们发自内心的佩服。

由于读者群日益扩大以及阅读需求的不断变化，那些没有什么价值的书也有不错的销量。

在民主时期，读者之于作家的态度，通常情况下，就像国王之于他的宫廷侍臣。读者大众虽然让作家捞金不少，但却瞧不上他们。试想一下：对待那些在宫廷出生或者是因受宠而在宫廷里生活的御用文人，除了如此，还能怎么样呢？

民主国家的文学领域，总有一大群将文学看作是商业的作家，而且就算是数千名思想小贩的作用，也难敌过在那里出现的某些大作家的作用。





第15章 在民主社会里特别有用的希腊和拉丁文学研究


那些古代最民主的共和国口中所谈到的人民，和我们现在所说的人民并不是同一个意思。雅典城邦的所有公民都能加入到公共事务的管理中来，不过，在它的35万居民中，只有2万人是公民，剩下的33万人都是奴隶，他们所进行的劳作，在当代，大部分都是由我们所说的人民与中产阶级从事的。

所以，虽然雅典人实行的是普选制度，但是他们的城邦依旧是一个贵族共和国，要想享有平等的参政权，必须是贵族的身份才行。

这种观点同样适用于剖析古罗马贵族与庶民之间的冲突，只能将这种冲突视作同一家族中的长辈与晚辈之间的内讧。事实上，古罗马的庶民也具有贵族阶级的精神，他们也应该是贵族阶级的一部分。

还值得一提的是，在整个古代，书籍既数量稀少又价格昂贵，出版和发行都存在着巨大的困难。这种情况使得对文学的爱好和享用集中在为数不多的一撮人身上，在一个大的贵族政治团体中往往会形成一个较小的贵族文学团体。所以，没有任何证据能表明古希腊人与古罗马人曾把写作当成一种实业。

古希腊和古罗马的人民，不仅仅是他们国家里的贵族，同时还是最文明和最自由的人民，因此，他们的文学创作必然会同时具备贵族时代文学的优缺点。

事实上，我们只要对那些传世的古代作品进行浏览，就不难观察到，那些作者尽管在作品体裁上有时变化是微小的，在思想上有时也不够大胆、活跃与归纳，但是他们在情节的描写上却有令人叹服的技巧与匠心。他们的作品绝不会留下随意或急匆匆下笔的痕迹，全部的作品都是写给行家看的，字句之间充满了对纯美的追求。后来没有哪一文学可以像古代文学这样能如此显著地将这些特点表现出来，当然，民主时代的作家自然也缺乏这些特点。所以，在民主时代必须要用心地对古代文学进行钻研，否则就不会产生真正的文学。相较于其他任何研究，这种研究更能将民主时代文学的内在缺点加以克服。此外，至于文学的自然特点，则完全是自然而然产生的，用不着学习就能享有。

这一点必须要看清楚。

这类研究也许对一个民族的文学管用，但是对它的社会和政治需求却是毫无帮助的。

有一种手段可以维护或扩大自己财富，那就是使用暴力。当一个社会的民众都习惯采用该手段的时候，如果国家执意只是对人民进行纯文学的教育，那么培养出的公民将会是既非常文雅又极端危险的，因为社会和政治制度的情况会让他们不断滋生新的需求，而这些需求又是他们所受教育不能满足的。在这种情况下，他们将会打着希腊人或罗马人的旗号对国家 秩序进行扰乱，让国家无法在实业方面获得进步。

非常明显，在民主社会里，出于对个人利益和社会安全的考量，都要求对大多数人首先进行科学、商业以及工业方面的教育，而文学教育是排在次要一级的地位。

各级学校在讲授拉丁文和希腊文方面是不被允许的，但是对那些由于出身或际遇而注定要学习文学的人，或者对那些热衷于文学的人，也应当开设一些让他们能够完全掌握古代文学的学校。在这样的学校中，还会让他们完全聚精于古代文学。为了实现这一目的，开设几所优质的大学要比兴办大量劣质的专科学校要好得多，因为后者所提供的低质量的肤浅教育，反而会对日后必要的深造产生不良影响。

在民主国家里，但凡想在文学方面有所造诣的人，都需要经常从古代作品中吸收营养，这是一个好处颇多的办法。

当然，我之所以这么说并不是因为古代作品都是完美无缺的。我只是认为在古代作品中，有一些特殊优点能够有效抵消当代文学中的特有缺点。也就是说，古代作品能够引领我们从歧途走上正轨。





第16章 民主对语言的影响


语言是思想的主要表达手段。对于我前面论述的涉及文学的所有，如果读者已经全部读懂了，那么关于民主的社会情况和制度或许会对语言本身产生怎样的影响，理解起来就很容易了。

美国作家都在不断对英国作家的作品进行研究，并且日日将英国的作家奉为典范。事实上，我们可以这么讲，美国作家主要是生活在英国的环境下，并非生活在他们自己的国土上。然而，人民大众则恰恰相反，因为美国的本土情况，对他们的影响最直接。所以，我们要想对贵族惯用语在变成大众语言时所发生的变化有所了解，就不得不去关注口语。对于书面语言大可不必太在意。

在语言上，美国的有教养阶级和大不列颠的有教养阶级有着明显的差异。对此，我之所以相信，是因为那些有教养的英国人以及那些马上能判别出两种语言细微差异的人，这种对不同语言差异的判别力让我甘拜下风。

英美两国的差异和遥远的距离，导致美国人滥用大量新词。对于美国人滥用大量新词的现象，这些人除了指责，还认为这些新词主要是借用来的——借用的对象是各政党和各行业的一些专业术语。他们还指出，英语中的某些旧词，往往被美国人赋予新的含义而加以运用。他们最后指出，美国的居民经常在说话的时候掺入一些词语，这次词语会让你感到莫名其妙。而且，美国的居民有时甚至把母语里有一些不能混用的词当成同义词加以运用。

很多可靠的人向我多次反映我刚才谈到的一类问题，促使我本人对它进行了一番思考。我依照理论所得出的思考结论，和他们根据实际观察所得出的结论是相同的。

在贵族制社会，语言和所有事物一样，都处在一种停滞的状态。贵族社会创造的新词有限，因为它的新事物有限。就算偶尔出现新事物，人们也会尽量可能地运用那些含义早已固定的通用词来表述。

在贵族制社会中，就算生活在其中的人的精神终于自己振奋了起来，或是被外部照射进来的理性之光刺醒，为了表明它所创造的新词并非来自民主制度的社会，新词也必须具有一种学究气、辞藻味和哲学味。君士坦丁堡的沦陷使得科学与文学的中心移向西方，此后，法语中马上出现了一些全都能够在希腊语和拉丁语中找到根源的新词。就这样，一股新词的风气在法国开始流行，不过都是有教养阶级在使用那些新词，而且流行的效果并不明显。新词在普通民众中间传播开来，需要经过非常漫长的一段时期。

欧洲的全部国家，都先后出现过类似的现象。光弥尔顿一个人，就为英语增加了600多个新词，而这些新词差不多全部都源自拉丁语、希腊语以及希伯来语。

与此相反，民主社会内部发生的不间断性运动，也在不断改变着语言与事物的样貌。在这种万物都在变化和人们的思想彼此竞争的过程中，很多新观念陆陆续续地崭露头角，而一些旧的观念则渐次凋零，或者是消失之后又重新出现，也许更多的只是有一些非常微小的变化产生。

所以，这种现象频繁出现：一些词必然沦为废词，而另一些词又要被拿来运用。

再有，民主国家本身就对变动情有独钟。这种情况既见诸语言，也见诸政治。所以，就算在没有必要改用新词的时候，他们有时候也会产生改用新词的念头。

生活在民主国家中的人民在语言方面的禀赋，除了表现在他们在新词上的大量使用外，还表现在这些新词所代表的观念的本质上。

在所有法律均由多数人制定的国家中，语言规则也必然由多数人规定。无论是在语言方面还是别的方面，多数人的意志都是发挥决定作用的。再有，通常来说，从事政务与实业的人比从事学术研究的人要多得多，相较于注重哲学或纯文学的思辨，人们对政治与商业利益更加重视。因此，多数人所创造出的新词语或者采用的新词语，大多数都具有因此而产生的习惯的色彩。这些新词语主要服务于表达实业的需要、政党的热情以及公共政务的细节等方面。这些方面的语言在未来的日子里还会继续发展，而那些形而上学和神学方面的语言则会被人们逐渐弃之不用。

至于民主国家里新词语的来源和创造方式，解答起来都并不是一件困难的事情。

在民主国家里生活的人，大多对罗马人和雅典人所使用的语言并不知晓。他们无须去古代语言中寻找他们所匮乏的词汇。就算他们有时也向那些艰深的词源学求助，通常也是出于一种虚荣心，而不是源自他们天生的学富五车。那种虚荣心在展现自己也能对那些已无生命力的语言进行细微的探索。所以，那些对词源最爱刨根揭底加以探究的人，反而有时会表现出最大的无知。他们总琢磨着将自己的民主愿望拔高。他们的职业其实并没有多么高贵，却经常喜欢用一个希腊或拉丁的名称借以显耀自己的职业。在他们看来，职业越是低微，就表明自己学识越浅薄，而名称越是悦耳，则越可以显得自己博学。例如，法国的走钢丝演员，就喜欢用希腊语的Acrobate和拉丁文funambale来称呼自己。

虽然民主国家的人民对已经死去的语言毫无所知，但他们随时可以去活着的语言中将新词借用，因为各国人民之间持续交往，并在日益增加的彼此接触中随时效仿对方。

然而，生活在民主国家的人民，主要还是从本国的语言中寻找革新的手段。有些词语虽然早被人们忘到九霄云外，但他们有时也会将这些词语借过来运用，或者引申某个阶级专有的用语，令其成为大众语言。很多一开始只属于某一派别或某一职业的专门用语，就这样变成了普遍的用语了。

在改革语言文字方面，民主国家所采取的最常见的方法，就是对那些已经流行很长时间的词语赋予新的含义。这种方法非常简单而且易于操作，不需要掌握什么学问就能自主运用，甚至目不识丁的人更能应用自如。不过，它给语言所带来的危害是非常大的。民主国家的人民在如此这般地对词的含义进行增加时，有时可能会让之前的词义和新添的词义产生混淆。

一个作家先是将某个通用的词汇解释得稍稍偏离原先的含义，然后从这方面人手将词义加以修改，从而让那个词汇的意思与自己的目的更相符。也许这时会冒出另外一个作家，从另一个方面对这个词的词义加以理解。第三个作家或许对这个词汇作出另一番新解释。以此类推，不同的作家对这个词汇可能有不同的解释。这样一来，因为既缺乏统一的公断人，又 没有一个常设的法庭可以最终将该词的含义确定下来，所以，导致该词义处于变动不居的状态。所以，作家们所表达的思想看起来不止一个解释，而是仿佛有一大堆解释。对于作家们想要表达的意思，读者只能去揣测。

这是民主导致的一个令人感到可惜的结果。我宁肯让我们的语言充满汉语、鞑靼语或休伦语的单词，也不希望看到法语的单词词义变得含糊不清。谐声与押韵仅仅属于语言的次要之美，在这方面，通常会有很多规定，不过也没必要严格遵守。对一门语言来说，倘若缺乏明确清晰的词义，那么它就算不上是好的。

平等让语言发生一些改变是必然的。

在贵族制度时期，所有的民族没有一个不闭关自守的，他们老死不相往来，热衷于保持自己的特点，以至于几个原本有着一致源头的民族，却时常互相视为陌路人，从而无法团结在一起。到最后，他们的语言也出现了差异。

在这样的时代，每一个民族的内部都分为某些阶级，各个阶级之间的互通往来与融合并不多。每个阶级都养成并稳固自己所独有的智力活动习惯，并且选取一定数量的单词与用语，像传承遗产那样将它们世代传承下去。所以，在同一通行的语言之中，又被细分为穷人用语与富人用语，通俗用语与文人用语。阶级之间壁垒的厚度随着阶级之间界限的深度而增加。在语言领域，也必然会这样。我敢判定，在印度的不同种姓之间，语言的巨大差异达到了令人匪夷所思的程度，那些不可接触者的语言和婆罗门的语言差异之大，就像他们身上穿的服装的差异那样。

相反，当人与人之间相见与交往不再受等级限制的时候，也就是在种姓制度和阶级界限不复存在而人与人已经融合为一体的时候，语言中的所有词汇就能够通用了。那些不能被大多数人所使用的词汇，走向被淘汰的归宿是必然的；而那些留存下来的词汇，则进入了公用的词汇总库，无论是谁均能够随意从中选用自己所需要的词汇。所有让欧洲出现数种通行语的方言，基本上都已显著地渐次凋零。在新大陆，方言土语已经不复存在，而旧大陆上的方言土语也将逐渐衰亡。

社会情况的这种变化，不只对语言产生了影响，对文体还有所影响。

如此一来，所有的人除了要使用同样的词汇，还需要对每个单词同样的理解。而在文体方面所作的规定，基本上将一律废除。词语将不会再有粗俗与优雅之分。各行各业的人不管走向何处，都将采用众人约定俗成的语言与词汇。词的来源就像人的出身一样，将被人们彻底遗忘。语言的浑然一体将与社会的浑然一体交相辉映。

我明白，词是好是坏，并非取决于社会的形式，而是取决于一些别的因素，但这种因素一定是来源于事物的同一性。有些词语与句子所表示的意思过于低级和下流，所以它们显得粗俗不堪；而另外一些词语和句子则因为它们所描述的对象具有崇高的品质，所以显得很是文雅。

等级之间的界限日渐模糊乃至不复存在的过程中，并不能彻底将这种差异加以消除。然而，对于思想方式中那些纯属任意或硬性规定的内容，平等则是必须加以破除的。我甚至认为，民主国家不会像其他国家那样重视词义的好坏之分，因为在民主国家，没有人能独立考察这些规律并使它们受到重视，也没有人完全具备能让自己长时间研究语言自然规律的条件，这些条件包括教育、知识以及时间。

关于民主国家与其他国家语言的迥异特征，我下面要讲述最后一个不同之处。在没讲述 之前，我不想就此搁笔。

我在前面提到过，民主国家的人民往往对于一般观念更为热爱。这一方面来自他们原本就有的优点，也来自他们自身就存在的缺点。对一般观念的这种喜好，经过长时间采用通用的词语与抽象的观念，以及对这些词语与观念的采用方式，主要表现在民主国家的语言方面。这既是民主国家语言的一个优点，同时也是它的一大劣处。

对于普遍的语言和抽象的观念，民主国家的人们之所以情有独钟，究其原因，关键在于采用这种方式来表达自己的观点能够提高思想，并且可以将大量的对象涵盖在一个小范围之内，并对智力活动是有益处的。

身为民主的作家，只乐意使用“才干”一词抽象地形容那些有才华的人，而无法深入到这种才华的具体应用细节。他会通过“当下”一词一笔带过眼下所发生的一切，通过“偶然性”一词对他说话的时候世界上可能出现的全部事物进行解释。

民主时代的作家在持续创造着这类抽象名词，或者让语言中抽象名词的含义愈发抽象。

再有，为了写作言简意赅，他们还喜欢人格化抽象名词所代表的事物，让它看起来就仿佛是一个活灵活现的真人。举个例子，他们曾这样说过：物力喜爱让人才对它进行支配。

以我自身为例来对我的这个想法加以说明，是再好不过了。

我习惯从“平等”一词的绝对意义对该词进行使用，我也曾在很多地方人格化“平等”这个词。举个例子，我有时候说平等会令某事怎样怎样，有时又说平等不会让某事如何如何。我们可以判定，如果是在路易十四时期，人们绝对不会口出诸如此类的言语。因为他们没有亲自感受过平等，所以他们的思维中也不会想到享用平等。与其说他们对“平等”这个词未加使用过，倒不如说他们从未对平等有所体验。

像平等这样的抽象词汇在民主国家的语言中俯拾皆是，而且无论是谁在对这类词进行使用的时候，都无须与特定的事实相连在一起。于是，它们不仅将思想扩大了，同时也让思想变得混沌不清。尽管它们让语言的表达方式简洁一些，但同时也让语言的含义变得欠缺明确。然而，从语言实际运用的角度而言，民主国家的人们更喜欢模糊不清，而懒得花时间进行推敲。

或许这种模糊的语言有着某种潜在的吸引力，不断吸引着用它说话与写作的民主国家的人民。

在民主国家里生活的人，在进行判断的时候，由于时常需要依靠个人的智力活动，因此他们的活动总是处在一个犹豫不决的状态。此外，由于他们所处的环境变动不居，所以就算他们的物质财产无任何变动，他们的思想也不会一直在某一点停滞不前。

正因为如此，那些生活在民主国家的人，差不多都有一种犹豫不决的思想，并且需要用泛泛的语言来对这种思想加以概括。虽然他们没有办法确定此日的思想是否能表达彼日遇到的新状况，那么自然就会对比较抽象的词句有所偏爱。抽象的名词就像一个双层底的箱子，你可以随心所欲地往里面放入任何观念，但将它拿出来的时候也不会被人们所察觉。

笼统的和抽象的词语是所有民族语言的基础。所以，我并不觉得这类词语是民主国家所特有的现象，我只是说，在民主制度下，人们对创造这类词语的热情度尤其高，常常孤立地运用那些最抽象的词义，而且无论在什么场合都能即拿即用，甚至是在那些无须运用抽象字眼进行交流的场合，他们仍然照用不误。





第17章 民主国家的诗的某些源泉


对“诗”这个词，人们进行过很多意义极其不同的定义。要是对这些不同的定义逐个加以阐释，再从中甄选出一个最恰当的定义，那么只会让读者感到讨厌。所以，我宁可开门见山，马上解释我所选择的定义。

在我眼中，所谓的“诗”，乃是对理想的探索与描写。

所谓的“诗人”，就是那些在描写的过程中将一部分现实的内容舍弃掉，加入一些想象的元素，融入一些不是巧夺天工的真实存在的技巧而让自然显得壮丽的人。所以，再现真实并非是诗的目的，诗的目的在于将真实美化，并且为人的精神提供一个优美无比的形象。

在我看来，韵文尽管具备语言的理想美，而且从这个意义上而言，它还极其具有诗意，然而只有韵律的文章尚不能称之为诗。

在民主国家人们的行动、情感以及观念里，有哪些能够成为合适的想象对象，有哪些应该成为合适的想象对象，这是我所要探索的。换句话说，我要探讨的是，有哪些能被看作诗歌的自然之源。

首先不容否认的是，对于理想的喜好以及从玩味理想里得到的愉悦，民主国家的人民绝对没有贵族制国家的人民那般深刻与宽广。

在贵族制国家里，肉体的活动有时看上去就仿佛出于自然本能，而精神的活动则不能缺少宁静。贵族制国家的人们，往往会追求一种诗意，他们的意境通常比自己周围的全部更为深远。

然而在民主国家，沉迷于物质上的享受、渴望改善自身境况、热衷于互相角逐、力求马到成功等心理，就仿佛一根根锥子一样，刺激着人们始终朝着自己所坚定的事业步步逼近，而且不容许自己的注意力对这一事业有片刻的逃离。人们的主要精力都用到了这方面，虽然他们的想象力并未荡然无存，然而其所能想象出的差不多均为实用的东西，而其所能再现出的东西也差不多全部是实际存在的东西。

平等除了让人们对理想的描绘持一种轻蔑的态度，还减小了对这类对象的规划界限。

在维护非动态社会的过程中，贵族制度不仅有助于对正统宗教的安定长久，还对政治体制的稳定大有裨益。

贵族制度除了使人的精神对一种信仰坚信不疑，还会让人的精神在接受一种信仰后，不再去皈依别种信仰。此外，贵族制国家的人们还总是乐意在神和人之间安置一些中间权力。

由此可见，贵族制度的特点对于诗歌创作极其有利。当宇宙中的所有都难以被感官感知，唯有精神方可发现超自然的存在时，想象力便可自由飞翔，诗人描写的对象将不可枚 举，而可以欣赏诗人作品的读者也将数不胜数。

相反地，生活在民主时代的人们，在信仰上有时就仿佛在法律上那样迟疑不决。如此一来，怀疑又将诗人的想象力拉至眼下的世界，并且将他们禁锢在这个可视的现实世界。

平等虽然无法动摇宗教的根本，却能让宗教变得简化，使得信徒的注意力离开次要的偶像，而重点去崇尚至高无上的上帝。

贵族制度自然会引导人们的精神对过去进行沉思，并且将其局限于这种沉思里。民主制度恰恰与此相反，它让人对古老的东西有一种本能上的厌倦。从这种意义上来说，贵族制度在诗歌创作方面的作用要优于民主制度。因为一种事物离当下越久远，往往越能让人感到宏伟与壮观，并且在这种古朴幽情的牵引下，它更适合充当理想的描写对象。

平等，继将诗歌描写过去的权利予以剥夺之后，还将其描写现在的一部分权利又掳掠走了。

在贵族制国家中，有一部分人享有特权，他们生活的状况要高于普通人，且存在于普通人之外。他们享有权势、财富、荣誉、优雅、智慧以及高尚等曼妙的事物，总而言之，这些曼妙的事物都仿佛是他们的专利一样。普通大众难以靠近这些贵族，或者说难以详细地对他们进行观察，但是用诗意的方式对这些人进行描述却是不费吹灰之力的。

另外，贵族国家也不乏若干无知又温顺的人。他们由于自身的粗粝与悲凄，亦被纳入诗歌的创作对象中来。这种情景，与那些因为自身的文雅与高尚而被纳入诗歌创作体系的对象相似。再有，贵族制国家的各个阶级是互相有着隔阂的，彼此之间并不是了解甚深，因此用诗的想象力对他们进行再现的时候，通常是要增添或舍弃一些东西，这样一来，不是将实际情况缩小了，就是将实际情况夸大了。

在民主社会中，每个人都是极其平凡的，互相之间的状况都颇为相似，因此，人们只要反观一下自身，就马上能够对别人的情况了如指掌。所以，那些生活在民主社会的诗人，绝不能专门将某个具体的个人视为其描写的对象，因为一个普通且又是在众人面前一览无余的对象，是没有办法成为诗人抒发理想的题材的。

所以，随着平等在这个世界上的现身，诗歌的古老源泉大部分也枯涸了。

接下来，让我们来看看平等是如何对诗歌的新源泉进行开掘的。

当怀疑让人们不再对天堂有所向往之情，平等的发展让人们变得日渐相似和日渐微小之际，诗人就会将注意力投向毫无生命的自然界，因为他们头脑中一时也想象不出什么特色事物，并且这些特色事物能够将那些与贵族制度一并消亡的大题材加以取代。当诗人双眸中不再有英雄与诸神的时候，他们就着手对山川进行描写了。

就这样，在上个世纪，出现了一种崭新的诗歌题材，它被人们专称为“山水诗”。

在一部分人看来，对大自然中有形但没有生命的物体进行描写的诗，是民主时代的特征。我却不这么认为。我觉得这类诗的存在只是过渡时期所具有的暂时现象。

我不质疑，经过一段时期，民主必然会让诗人的想象力从那些身外之物回转至人自身，并且最终让想象力集中注意到人的方面。

民主时代的人民也许会出于一时的兴趣，这种兴趣让人们对大自然神往，然而认识自身才是他们真正所向往的。民主国家的诗人只能从这个方面对诗歌的自然源泉进行挖掘，因此我敢断言，那些不从此角度对诗歌自然源泉进行挖掘的诗人，就没有办法将人们的心灵加以感动，当人们看到他的力作以后，只能表现得面无表情。

我在前面提到过，人类渴望进步以及无止境对自我加以完善的思想，是民主时代所特有的。

民主国家的人民坚决不喜对过去有所依恋，而更愿意畅想将来。只要一想到将来，他们的想象力就会如脱缰的野马奔驰般一发不可收拾，并且会逐步扩大与提高。

这就给诗人的想象力提供了宽阔的空间，并且拓宽了诗人的眼界。民主一方面为诗歌关闭了回归既往的大门，另一方面也为诗歌敞开了指向将来的平坦大道。

民主社会的公民互相之间是平等而趋同的，因此诗歌不会去特意对其中的某个人进行描写，不过却能将民族本身融人诗中。个人的彼此类似，让单独的个人不太适合独立人诗，可是却允许诗人将全部的个人提炼成一个统一的形象，通过这个形象对整个民族加以描写。民主的民族对于自己面貌的认识比任何其他民族都要清晰，而这个伟大的面貌则为理想的塑造提供了上佳的素材。

有人说：“美国没有诗人。”对这一说法，我可以表示同意，但我却接受不了“美国人没有诗意”的论断。

在欧洲人眼中，美国是荒凉一片的，不过美国人自身却并无这种感觉。他们并不为那些没有生命的自然奇观所动。可以说，他们周边的森林被砍伐殆尽之际，他们才感觉到它的壮观美丽。美国人的眼球彻底被另一个景色所吸引。当时，美国人一心想要横越这片荒野：他们将沼泽排干，还把河道修整，此外，还开垦荒地，并克服了种种自然困难。他们自己勾勒出的这幅壮观之景，不仅逐步进入了美国人的想象世界，还在每个人的行为举止上留下了印迹，并且成为一面旗帜，它将指引着美国人智力活动的前行。

美国人的生活可以说是最渺小、最无趣、最乏味的，完全没有诗意可言，难以将人们的想象力激发出来。但是在他们引导生活前行的思想里，却有一种饱含诗意的观念，这种观念就仿佛隐藏于人体中的支配人们全部举止的神经。

在贵族社会时期，无论是个人，还是民族，它们都处在非变动的状态之中，和其他的个人或民族相隔离。

在民主社会时期，人们是积极好动的，且有着强烈的愿望。这些促使他们不停地变动居所，而那些不同地方的居民，就在杂居相处中互相取长补短。这种同化的情况不仅发生在那些已经成为同胞的同一民族的成员身上，也发生在那些不同的民族身上。结果，一眼撇过去，这些在各方面都相似的人，仿佛形成一个包括每一个公民在内的民主大集团。这是有史以来头一回把人类的原本面貌展现而出。

那些与全人类的生存、发展以及未来走向相关的所有事物，都能成为诗歌的最丰富的源泉。

在贵族时代生活的诗人，能将取材于单个民族或个人的事迹的创作描写得让人赞不绝口，但他们之中未曾有人将人类的命运作为自己的创作题材；但在民主时代生活的诗人，却有进行这种尝试的可能性。

在所有人都可以开眼望世界并且开始认识人类自身的时代，神亦能日益充分而全方位地将它的威严在人类的精神中反映出来。

倘若说生活在民主时代的人们对正统宗教的信仰经常发生动摇，对他们任意命名的一些此等权威的信任已逐渐难寻，那么，从另一个角度来看，民主时代的人们对神意自身的认识会越来越宽广与深刻，在他们眼中，神意对世俗的干涉程度将会越来越高。

他们将人类视作是一个整体，所以，对于人类的命运是由同一个神意支配的，他们并不持怀疑态度。并且他们可以从每个人的举止上瞧见神时常用来指导人类整体计划的影响。

如此这般的认识，还可以被视作这个时代为诗歌开掘的一个非常充沛的源泉。

倘若民主时代的诗人试图将肉体赋予魔鬼或天使，并且将他们从天上拽至人间观赏他们互相斗法，那么，这种诗人势必会显得平庸无趣。

相反地，倘若他们能将自己所描写的要事跟神的总旨意联系起来，并且藏匿起神那至高无上的手，而只是将神的思想揭示给人们，那么，他们必然会受到赞扬与获取共鸣，因为跟他们同时代的人的想象力也是沿着这条路径发展的。

我们也可以这样推测，民主时代的诗人所描写的，是人物的激情与思想，而不是人物的行动以及他们自身。

生活在民主时代的人们的语言、服饰与日常的一举一动，无法激发出人们对理想的憧憬。因为这些事物自身就匮乏诗意，而且无法人诗，毕竟诗人想要感动的对象，对这些事物都了如指掌。这就使得诗人不停地深入感官所能到达的表层，到那里去探寻灵魂。那些最能深入自己灵魂内里的人，同时也最能将理想塑造。

我无须跋山涉水，去寻觅那些充满冲突，即兼有伟大与渺小、幽暗与光亮，又能让人马上心生赞叹、同情、恐怖或轻蔑心的感人题材。我只需对自己考察一下，便可发现人是从“无”中诞生出来的，经过一段时间之后就会消失，重新返回至上帝的臂弯中。人生在世，从呱呱坠地到气息全无，不过是眨眼间的事情。

倘若一个人稀里糊涂，对自己没有足够的认识，那么诗意永远不会属于他，因为他不能描写出自己所无法想象的事物。相反地，倘若他对自己认识得过于彻底，那么他的想象力也会失去用武之地，无法给自己的描述增加丝毫新鲜的事物。幸运的是，人是双面的生物，它不仅有睿智的一面，也有糊涂的一面；睿智的一面让人们可以在某种程度上认识自己，而糊涂的一面又能让人们对自己在某些方面处于不可测的幽暗里有容忍之心，让自己一直在幽暗中探索，却又始终无法将其他方面搞个水落石出。

所以，不要幻想民主国家的诗歌会用传奇的方式引人人胜，会将古代和传统的逸闻作为养料，会让作者自己与读者都质疑超自然存在再现于世俗，更不必指望诗歌会将本身就能让人看透彻的善与恶人格化。这所有的一切都并非诗人诗歌取材的源泉。然而，人依旧存在着，而且对于诗歌而言，单单是人就足够它取材了。无论任何国度和时代的人，他呈现在大自然和神面前的命运以及他自身的激情、忧思、不多见的得志以及无法想象的凄惨，都将成为民主国家诗歌的重要甚至可谓是唯一的源泉。我们只需对世界步人民主时代以来产生的那些伟大诗人的作品浏览一下，就会明白这样的说法并不为过。

当代的作家在对恰尔德·哈罗德、勒内、若斯兰 [1] 等人物的形象进行刻画时，虽然刻画得惟妙惟肖，却并未刻意对个人的行为加以描写，而是力图让潜藏于人内心中的某些方面发扬光大。

这便是民主社会时期的诗歌。

所以，平等并没有将诗的全部题材加以毁坏，它只是降低了诗歌题材的数量，不过另一方面它又将诗歌题材的范围扩大了。



* * *



[1] 见英国拜伦的长诗《恰尔德·哈罗德游记》，法国夏多勃里昂长诗《勒内》。——译者注





第18章 美国作家和演说家的夸张风格


我注意到，美国人在日常生活里往往说话非常简洁明了，不附带丝毫修饰，而且直率的程度几乎到了粗俗的地步，然而一旦他们要表达带有诗意的言论之际，所用的词汇马上就会言过其实。所以，美国人的讲稿从开篇到结尾都堆砌着华美的辞藻，当你听到他们这么渲染他们的所有想象时，你会觉得美国人说话向来就不是直截了当的。

美国人的这种毛病，在英国人那里是很少见的。

用不着花费力气，我们就能找到这方面的原因。

在民主社会，无论是谁都习惯于为了与自己有关联的一件小事而处心积虑。然而，他们拓展自己的视野，向远处观望时，就能洞察到整个社会的宏观面貌或整个人类更为高大的形象。所以，人们的观点不是极其特殊与极其明确，就是十分平常与十分模糊，而在这两个极端之间，是有空当存在的。

当人们的视野逐渐拓展，超出自己的小圈子时，他们总希望人们能提供一些奇特的事物以供他们考察；也必须以此为条件，他们才会同意姑且将那些激励并鼓舞人们生活的烦琐小事放在脑后。

在我看来，单是这一点就能解释通常那些只注意一己私事的民主国家的人民，既然如此，又为何要求民主国家的诗人进行那些广阔的观察和如此夸张的描写。

另外，民主国家的作家本身也具备这种夸大其词的特性，自然乐于唯命是从。由此，作家们不断让自己的想象力蔓延，甚至过度蔓延，以至于让自己言过其实，他们将伟大吹嘘，但这种行为常常让伟大失去原本的真貌。

诗人们渴望用这种方式在最短时间内将广大读者的视线加以吸引，并且顺理成章地让读者的视线汇聚到他们身上。他们的这类希望通常可以成为现实，因为读者只求诗能写得好看、写得汪洋肆虐，他们既没有时间去考察诗中所写的是否与实际相符，又没有足够的欣赏能力轻易指出哪些地方与实际不符。如此一来，作家与读者便互相害了对方。

尽管如此，我们依旧认为民主国家的诗歌的源泉是非常不错的，只是不够丰富而已。这点源泉用不了多长时间就会被汲取殆尽。诗人们由于不能再从真实中寻觅到塑造理想的材料，因此可能会彻底脱离真实，而创造出一些满是怪异而荒诞的作品。

我既不担心民主国家的诗歌怯于表现，也不担心它太贴近世俗。我所忧虑的是，这种诗歌随时都有堕入云里雾里的危险，并且因为描写纯想象的世界而走向死亡。我不希望看到民主国家诗人的作品中满篇都是空洞而毫无联系的说教，并且被华美的辞藻与怪诞的描写所充满。同时我也忧虑这些诗人的奇特言词可能有时候会将现实世界辜负。





第19章 对民主国家戏剧的观察


一场民主革命会将贵族制国家社会和政治状况加以改变。当这种革命开始波及文艺界的时候，最先受到影响的通常是戏剧，而且戏剧受到的影响总是很明显的。

戏剧的观众，他们的感情大多都会不由自主地随着剧情的发展而有所起伏。在观看戏剧的时候，这些观众既没有时间细心体味剧情，也没有工夫和那些比自己见解高深的人探讨剧情。他们根本不想抑制自己体内萌发的新的文学兴趣，他们在没有弄明白这种新兴趣之前，就已经向它俯首了。

作家们非常敏捷地就会察觉到大众的兴趣在偷偷地涌向哪里。于是，他们也在暗中让自己的作品迎合观众，而他们所创作的剧本，其内容预示着革命即将到来，这些剧本在上演之前，就已经起到了促进革命的作用。倘若你寻思着预测一个步人民主制度的国家的文学发展，你只需对它的戏剧加以研究就行了。

此外，在贵族制国家的文学中，剧本也是最富含民主精神的一部分。在一切文艺享乐中，看戏剧是最能让观众得到满足的一种享乐。无须经过事先准备或者事先研究，人们就能够将戏剧欣赏。无论你心怀怎样的偏见，也不管你知识多么匮乏，戏剧都能够牢牢地抓住你的心。当一种雅俗共赏的精神娱乐喜好开始在公民中发展壮大的时候，用不了多长时间就能将他们吸引到剧院。那些时常进出贵族制国家剧院的观众，都与贵族阶级的身份无关。在贵族制国家中，可以让上层阶级和中下层阶级接触，尽管并不一定对中下层阶级的意见进行采纳，但允许他们发表自己的意见，能够如此行事的场所就唯有剧院了。而让那些有教养的人、知识渊博的人有共同爱好的地方，也正是剧院。剧院让他们情不自禁地被群众的爱好所同化且被吸引，所以，贵族阶级时常在剧院中订包厢。

既然贵族阶级也没办法阻拦大众步人剧院观赏戏剧，那么，我们就很容易了解到，一旦民主的原则获得百姓与法律的双重认可，全部的阶级都混在一起，人们无论是在财产上还是在智力方面都不相上下，那些贵族阶级连同他们的世袭权势、财产、传统以及安逸的生活荡然无存之际，人民群众在剧院中享有统治地位是必然的。

所以，生活在民主国家的群众对于文艺的兴趣与从事文艺活动的性情，将最先表现在戏剧领域；而且我们还能做出预测，这种兴趣和性情，将极为有力地渗透到戏剧中去。贵族制度给文学创作制定的清规戒律将会逐渐地、分步骤地改变，或者说是通过合法的手续来改变，而它给戏剧制定的种种规矩戒条，则会被群众声势浩大地推翻。

对于民主文艺内在的大部分优势以及差不多所有的缺点，戏剧都能够将其彰显而出。

民主国家的人们，并不是非常重视才华。他们根本未曾重视起古罗马和古希腊的光辉既 往，他们仅要求作家对当下加以描写，讲述他们自己的故事。

所以，倘若古代的英雄与故事时常在舞台上亮相，而人们又都非常忠实于古代传统的表现形式，那么就可以说民主的阶级还没有对戏剧发挥主导作用。

拉辛有一部名为《布里塔尼居斯》的著作。在这部著作的序言里，拉辛为把儒尼叶艺术加工为女灶神维斯塔的一名贞女，曾进行过一番非常谦虚的阐释。他按照格利乌斯的记述指出：“那里绝对不收未满6岁和大于10岁的女孩。”我坚信，倘若拉辛这个剧本是在时下写的，那么他绝对不会因为这种错误而愧疚并作出解释。 [1]

这个事实不但让我获悉了那个时代的文艺状况，还能让我了解那个时代的社会状况。民主戏剧存在于当下的现实中，并不能证明一个民族已经置身于民主制度之下，正如我在前文指出的那样，就算是在贵族制度下，人们的民主倾向也会对戏剧产生影响。然而，当贵族的精神全部贯穿戏剧时，则必然表明整个社会是贵族制度的；并且可以大胆推测出，那个引导着作家学识渊博而又有教养的阶级，同时也在号令公民和政务。

当贵族阶级支配了戏剧的创作和表演时，他们往往会根据自己的雅致兴趣和高傲气质来对人性作出判断。他们的兴趣点关键在那些有一定社会地位的人物身上，并且希望这类人物现身于戏剧的舞台上。在他们眼中，一定的善甚至一定的恶都值得在戏剧舞台中再现。至于其他的所有，他们都懒得瞄上一眼。他们走进剧院，就像到其他地方一样，只情愿和大领主们进行交流，在演出中，只有当他们看到王公贵族的悲欢离合时才会被打动。他们对剧本的体裁同样抱有这种态度。他们随心所欲地给剧作家限制若干台词，希望全部均能符合他们的胃口。

因此，戏剧往往只对人性的一个侧面作出描写，有时甚至表演出了人性中根本没有的东西，也就是说，戏剧中的有些东西超越了人的本性，而且跟人的本性并不相符。

在民主社会中，观众并没有如此偏好，也鲜少有如同贵族那般对他们不认可的事物抱着不屑一顾的厌恶之情。人们喜好在舞台上再现老百姓喜闻乐见的世态：各种出身的人物，形形色色的思想与感情。所以，相较于其他时代，民主时代的戏剧更动人、更真实以及更通俗易懂。

的确，在对待人类本性的问题上，民主社会的剧作家有时也会有所偏离，然而他们这样做的目的和贵族时代的剧作家前辈们并不相同。因为他们太想活灵活现地对当下的小人物、小事情以及某些人的特点进行再现，难免会对人类普遍特征的描写有所忽略。

在民主阶级掌控戏剧的时候，不管是在选择戏剧的题材上，还是对题材的处置上，都是由剧作家自行做主的。

在民主国家公民的全部文艺喜好里，对戏剧的热爱是最顺应人类的本性的，因此，在民主国家，戏剧的作者、观众以及演出，均是越来越多的。由于作者和观众的人数过多，而且又都四散在各地，要想制定一样的方法，让他们遵从统一的规则，是行不通的。首先，对戏剧作出评价的人数量过多，他们彼此互不相识，都有一套自己的观点，所以是不可能让他们做出一致的评论的。倘若说民主制度的践行，只是让文学领域的规则与章法变得普遍松弛了，那么在戏剧领域，可以说民主制度将这些规则与章法连根拔起，而任凭每个作家与观众 去各行其是了。

我在前面的章节里就民主文艺的体裁和技巧作出的那些阐述，也非常适合戏剧。当我们在阅读路易十四时期剧评家对当时的戏剧作品进行的评论时，有些地方会让我们有惊讶感。即观众对于戏剧情节的真实性极为注重，要求剧中人物的举手投足都要跟他自身的性格相符合，不能产生让观众无法理解且难以解释的行动。再有，当时的人们非常重视语言的表达形式，一旦台词上出现丝毫瑕疵，剧作家就得承受责难。

由此看来，生活在路易十四时期的人们，对于那些在舞台上无法表现出来，而在书斋里细品剧本时能够让人玩味的细节，有些过分看重了。其实，演出才是戏剧作品的主要目的，而戏剧的主要功效则在于将观众打动。然而在路易十四时期，戏剧的观众和剧本的读者是重合的，他们在观赏完演出后，就会将剧作家请到家中，当面进行点评。

在民主时代，人们并不习惯于阅读剧本，而只是去戏院欣赏戏剧。那些坐在剧院里赏戏的人，大部分不是来追求精神享乐的，而是追求情感的刺激。他们不在乎在看戏的过程中能否听到漂亮的台词，只是希望戏剧能演得喧哗闹腾。只要剧作家在运用本国语言方面是恰当得体的，让人人都能听明白，剧中的角色可以让观众产生兴趣并引起共鸣，观众就很心满意足了。观众知道戏剧全都是虚构的，在看完戏剧之后，他们会立即回归到现实之中。所以，戏剧的文体不再那么重要，因为在演出的过程中，你很难发现它是否遵守了这方面的规则与章法。

而说到剧情的真实度一事，他们是这样看的，倘若让剧情全部跟事实相符，那么往往就不会有新奇、突然与戏剧般的骤然生变了。所以，剧作家并不看重真实，观众对此也并不介意。只要你写出的戏剧能够将观众打动，他们是不会在乎你采取了怎样的策略的。就算剧作家对戏剧的规则有所违背，只要能打动观众，那么观众就不会对剧作家有所指责。

美国人只要一踏人剧院，就会将我刚才所阐述的各种特点清晰地展现出来。然而，应当指明，在美国去剧院看戏剧的观众，至今依旧数量有限。40多年来，虽然美国戏剧的观众人数和演出场数均大为增加，然而大众对于这种娱乐抱持的欢迎态度依旧是慎而又慎的。

导致这种现象的特殊原因，我在前面已经对读者解释过了。然而为了勾起读者的回忆，我要再补充几句。

创建美国起初若干州的清教徒，不但对各种娱乐持反对态度，还对戏剧怀有一种特殊的恐怖感。他们将戏剧视作一种讨厌的消遣，因此，只要清教徒在精神上占有支配位置的场所，戏剧就无法上演。早期移民的这种观念，给他们后代的精神留下了深刻的印迹。

此外，美国人一板一眼的生活习惯与呆板严肃的民族性格，时至今日还对戏剧艺术的发展发挥着不良影响。

在没有发生重大的政治变动，而一男一女一确定恋爱关系就可以不经波折顺利地踏上婚姻殿堂的国家，关于戏剧的题材是不存在的。那些从周一到周六每天忙着赚钱，而在周日去礼拜上帝的人，是无缘获得戏剧女神青睐的。

在美国，戏剧受人们欢迎的指数是不高的。我只需举一个事实，就能证明这一点。

美国的法律承认公民在所有领域都有言论的自由，甚至有信口雌黄的自由，但是却对剧作家实行检查制度：不经过市镇行政官员的允许，不能够进行戏剧演出。这个事实清晰地证明，全体公民和个人对戏剧的态度是趋同的。他们对于自己所重点关注的事情都充满热情，而对于他们讨厌的对象则想方设法地排斥，拒绝它们侵入过来。

在所有文艺中，唯有戏剧和社会现实的关系最为复杂、最为密切。

如果在新旧时代的交替过程中，有一场重大的革命导致民情与法制有所更变，那么旧时代的戏剧绝对不会适用于新时代的戏剧。

人们依旧能够阅读旧时代伟大剧作家的作品，但不会去观赏旧时代作家为那个时代的观众所创作的戏剧。昔日的剧作家只能仰仗着他们的作品来流传后代。

一部分人的传统喜好、人们的好奇感与好胜心，以及某些演员的才华，或许会让贵族时代的戏剧在民主时代上演一段时间并复兴一个时期，但用不了多长时间，它们就会自行消亡。这不是因为被人推翻，而是因为被人舍弃了。



* * *



[1] 拉辛（1639—1699），法国剧作家、诗人。格列乌斯，公元2世纪拉丁文作家，《雅典之夜》是其代表作。该作收有大量古代文史资料。他在这部书中写道：古罗马女灶神维斯塔的侍女是6名6—10岁的处女。——译者注





第20章 民主时代历史学家的特点


贵族时代的历史学家，往往会将所有史实和某些个人的独特意志与性情相互联系在一起，喜欢把重大革命的发生归结于某些无足轻重的偶然事件。他们能够凭借卓越的见识寻觅到一些细微的原因，同时也经常将一些较为重大的原因忽视掉。

而民主时代的历史学家，则和他们迥然不同。

在大多数历史学家看来，个人对整个人类的命运基本上不产生丝毫影响，少数公民也无法影响到全民的命运。然而，他们却能用一些普遍的重大原因去揭示全部特殊而微末的事实，这种对立的态势，是完全能够理解的。

当贵族制度下的历史学家对全世界的舞台进行俯瞰时，首先映入他们眼帘的是为数不多的若干正在舞台上演出的主要人物。这几个舞台前的主要演员吸引了他们的目光，让他们牢牢地望着这几个人。历史学家们只是精心研究这几个人全部行为的潜在动机，而忽略了剩下的所有。他们过于注重个人的重要性，因此就会尽量夸大个人产生的潜在影响力，于是自然而然地用某些人的个别举止去对群众的普遍运动作出说明。

相反地，在人们各自独立，并且每个公民都羸弱无力的民主社会，每个人拥有异常强大而永久的权利是不可能的。乍一看，在这样的社会中，个人对社会仿佛是不发挥任何影响的，甚至可以说社会是在全体成员自由与自发的竞争中进步的。

在这种条件下，自然会促使人的精神去探索某些普遍原理，这些普遍原理不仅有助于启发智力，还能够将人们的智力指向同一方面。

我坚信，在民主国家中，一些人的天赋、品德与不良行为，对整个国家命运的自然进程会起到促进或推迟的作用，但这些偶然且次要的原因，也是变动不居的，且比较隐秘、繁杂又力量有限，所以，在平等时代去发现与研究这些原因要比在贵族时代困难。在贵族时代，历史学家只是在大量一般事实里甄选出某个单独的个人或若干个人的特殊活动加以研究分析。

历史学家如此这般地进行研究之后，用不了多长时间就会感到厌倦。他们就像闯入了迷宫一样，头晕目眩且难辨方向，无法弄明白也无法对个人的影响力作出一个令人信服的解释，最后只得对这种影响力不予承认。我们主张历史学家应当从研究种族的特征、国家的自然环境或者是民众的精神风貌着手，如此一来就能事半功倍，而且可以让读者产生满足感。

拉法夷特先生有一本名为《回忆录》的著作。在该著作的某处，他曾指出，过于强调研究一般原因的方法，会导致那些二流政治家获得非常大的安慰。我在这里补充一句：这也会让二流历史学家获得非常好的安慰。他们可以常借着那些冠冕堂皇的借口，以便对著作中那 些最难处理的问题避而远之，掩盖自身的无能和慵懒，而坐收研究深刻的荣耀。

从我个人的角度来说，无论在哪一个时代，世界上发生的所有事情，都有一部分是因为极其普通的事实，而另一部分则源自极其个别的影响。这两种原因往往盘根错节在一起，只是它们各自占有的比例有所差异而已。在民主时代，用一般原因能够解释的事实比贵族时代的要多，而受个别影响导致的事实则比贵族时代要少。而在贵族时代，个别的影响作用极其强大，而一般原因的作用甚微。对于身份不平等这个事实，甚至很少有人承认是因为允许一些人压制其他人的天赋意愿所导致的。 [1]

所以，那些试图对民主社会发生的全部事情进行描述的历史学家，有理由和依据去用一般原因对大多数问题加以解释，并且将自己的精力重点用来对一般原因进行探索。然而，倘若他们因为无法确定与验明个人的个别作用而对个人影响采取否定的态度，那也是不正确的。

在民主时代生活的历史学家，除了喜欢为每一个事实找出一般原因，还致力于把很多事实联系起来，给它们规定出一个体系。

在贵族时代，历史学家的注意力自始至终都着眼于个人的作用上，所以他们对事件之间的联系置若罔闻，或者可以说他们丝毫不认为事件之间有什么联系。在他们眼中，历史的进程随时都有一种危险——一种因为某个重要人物的死亡而中断的危险。

相反地，在民主时代，历史学家对演员并不怎么看重，他们尤其重视演出本身，因此他们想要在各种演出之间建立有系统的联系与秩序并不是一件难事。

古代文学虽然给我们留下了美丽的史诗，却没有给我们描绘出一个伟大的历史系统；而非常简陋的现代文学，却为我们提供了这种系统。由此看来，对于那些被当下的历史学家差不多时常搬用的一般理论，古代的历史学家并未充分利用。

民主时代的历史学家，还有一个非常危险的倾向。

个人对国家的影响不复存在时，通常会让人感到世界虽然在变动不居，却看不见隐藏其中的原动力。想要认识那些对全体公民分别产生作用，并且最终引起全民运动的原因，其实并不是一件容易的事情。因此人们只得认为这个运动并非是随随便便的，社会必然在无形之中被一个最高权力所控制。

甚至可以说，就算人们最终发现了世界上果真存在支配每个人意志的一般原因，也无法对人类的自由予以拯救。一个广泛得可以同时适用于千百万人，并且强大到完全能够支配同一个阵营的所有成员的原因，也许抗拒起来是最困难的。人们一旦认同这个原因，就只能放弃抵抗。

所以，那些在民主时代生活的历史学家，除了不承认某些公民有支配所有公民命运的能力，而且认为全民本身也没有改善自己处境的能力。他们有时候认为人民受刚正不阿的命运的摆布，有时候又认为人民受到无常宿命的控制。在他们眼中，每个民族都因为它的地理位置、起源、历史以及性格特点等因素，而与其一点都没办法改变的某些命运紧紧地结合在一起。他们按顺序考察每一代人，然后又由一个年代考察到另一个年代，由一个必然事件考察到另一个必然事件，以此类推，直至上溯到世界的起源，然后铸造出一条环环相扣的大锁链，将整个人类发生过的所有事件毫厘不爽地放进去，让它们彼此相连在一起。

他们不满足于仅仅指明事件是如何发生的，还喜欢让人们明了事件将来会怎样发展。他们在研究了一个发展到一定历史阶段的民族后，就会论证这个民族必然得遵循这条路线前进。这种研究方法，对于指导这个民族未来怎样选择更好的路径有很大帮助。

贵族时代的历史学家有一些著作。当我们对其进行阅读时，尤其是在阅读古代的历史学家的著作时，总认为那时候的人只要把自己管理好，就可以成为驾驭自己命运的主人并管理好自己的同胞。相反地，当我们在阅读现代人写的历史著作时，就会认为人们不管是对自己，还是对自己周边的人，都有一种深深的无力感。古代的历史学家教诲人们要做自己的主人，现代的历史学家则教诲人们学习顺从。在现代的一些著作中，作者总是让自己显得伟大，而将其他人丝毫不放在眼里。

现代的历史学家陶醉于这个有害的学说。倘若这个学说从作者传到读者，并且深入所有公民的思想里，而且将舆论也加以控制了，那么，我们就能够断言：用不了多久，这个学说就会导致新社会的运动崩陷，让基督徒变成土耳其人。

我还要道明，这种学说对于我们当下所置身的时代非常危险。当代人对意志自由充满了质疑，因为每个人都认为自己在各方面都是羸弱无力的；然而，对于人们在聚集成团体时是具备力量和自主的，他们依旧采取承认的态度。这种思想需要得到弘扬，因为目前最重要的是将人们的精神振奋起来，而不是对人们的精神加以压制。



* * *



[1] 一个人如果想要理解托克维尔的历史观，这一段话是十分重要的。——译者注





第21章 美国议会的雄辩口才


在贵族制国家中，人与人之间彼此牵连并互相依赖，有一种等级制度能够让人们各司其职并且让每个等级安分守己。在贵族制国家内部的政治团体中，也存在着类似的情况。贵族制国家的政党，自然需要一些首脑来领导，而党员对首脑的顺从，却是出于一种习惯成自然的秉性。他们将大社会中处事的一贯作风移入了自己的小社会中。

从表面上来看，民主国家的大部分公民是朝着同一目标迈进，但是每个公民却是独自前行的，至少他们自己觉得是独自前行。因为他们习惯于遵循自己的所思所想而进行行动，所以他们在行动的时候不喜欢别人来指手画脚。这种对独立自主习惯的喜爱，也被他们带人了全国的议会中去。就算一个人点头愿意和他人联手推行一样的计划，至少也要让他享有主导地位，他希望能够遵循他的方法来取得共同的成果。

由此可以看出，民主制国家的政党，除非国家遭逢了严重的危机，否则是无法忍受被人支配并表示顺从的。在这种境况下，国家元首尽管有权力发号施令，指导政党如何行动，以及如何表达意见，然而国家元首的权威仍然没有达到让政党缄默不语的程度。

在贵族制国家里，所有政治性会议的代表都出身于贵族，每个代表本身就享有官职，这些官职是非常高的，且是固定不变的。在他们眼中，他们在议会中的地位通常还不如他们在国家机关中的地位显赫。他们之所以不乐意在议会中积极讨论议案，也不情愿在议会中激烈争辩一般问题，便是因为这个原因。

在美国，议员抛头露面地从事某项工作的时候，通常要依据他在议会中享有的位置。所以，他需要不断想方设法在议会中盘踞重要位置，并且急切地盼望自己的建议能够付诸行动。

他如此行事的目的，除了为了自己的荣誉，同时也是为了自己的选民，以及能够持续获取选民的支持。

在贵族制国家，立法机构的成员时常被选民们看成理所当然的代表，他们很少严格地依附于选民；有时候还会让选民们彻底依附于自己。即使本区的选民不选举他们，他们还可以很容易地被其他选区选举出来；或者，就算他脱离公职不再做议员，也能依旧享受闲暇又舒适的生活。

在美国这种民主国家里，议员基本上无法长时间对选民的思想进行控制。无论一个选区有多么小，民主的不稳定性也会促使它变动不居。于是，议员唯有随时向选民讨好卖乖。但要想做到这点，把握性并不是确定无疑的。倘若选民不再投票给他，他就会立即失势，因为他的位置原本就没有高到远近闻名的程度。更何况在公民完全自主的情况下，他想要到自己 陌生的选区参选，让自己的朋友和政府随心所欲地将他填进那个陌生的选区，是万万不可能的。所以，他必须在其所代表的地区播下可以让他飞黄腾达的善行。倘若他想青云直上，对人民进行管理，进而对世界的命运产生影响，他就必须要从这个不起眼的小角落着手行动。

所以，有一个非常自然的现象，即民主国家政治性会议的代表在考虑问题的时候，往往会将选民放在其所属党派之上，而贵族制国家的政治性会议，代表则是将他们的政党放在选民之上。

然而，为讨好选民而发表的演讲，不一定就是对自己所信奉的政治有利的演讲。

一个政党为了对本党派的利益进行最大限度的维护，通常不会让它的议员探讨一些重大政治问题，这些重大的政治问题是他们自己也尚未了解透彻的，而且要求它的议员尽量少探讨某些可能对大问题造成影响的小问题，并且，更司空见惯的是，干脆什么都不说。沉默不语，是一个平庸的小议员对国家大事所作出的最有利的贡献。

然而，选民们却持有不同的观点。

一个地区的民众选出一名公民去参与国家政事，是因为他们对这名代表的优点有极为清醒的认识。因为一个人周围的人越是碌碌无为之时，他的形象才会倍显高大。所以可以想象，对当选代表的能力要求越高，就越不容易寻觅到能够胜任的人选，而倘若人们选了一个庸才做了代表，就必须要求他付出相应的努力，配得上他所拥有的荣耀与位置。

一个议员不只是国家的立法者，在他所代表的选民眼中，还是本选区在立法方面的天然保护者。每一个投票给他的选民，不仅将他视为自己的代理人，还衷心地相信他在维护本地区的利益方面投入的热情，会像维护国家利益时所投入的热情一样。

为此，选民们早就设想周全，他们所选的议员首先应当是一个善于言辞的演讲者，可以一逮到机会就发表言论。在限制他发言时间的情况下，也要力求用最简洁的语言就人们所关注的国家大事有所质询，并且在质询中加上本区民众所抱怨的一些不平之事；当他不能发表长篇大论的时候，就得抓紧时间把全部的问题简洁明了地表达出来，代表选民对问题提出优秀而完整的见解。唯有如此，他方可再次成为议员。

这些条件让那些忠厚老实的人不再考虑去当议员了。这些人有自知之明，而且不喜欢表现自己。一旦这种人成为议员，他也许能在朋友面前口若悬河，但是要让他跑到堪称是演说家的议员圈子中去发言，就必然会将辩论弄得一团糟，让在场的人产生厌倦之感。

凡是让议员日渐依附于选民的法律，不仅会改变议员上任之后的举止，还将会改变他们的语言。这样的法律不但对国务工作产生了影响，对议员质询国务工作的方式也有所影响。

可以这么说，所有告老还乡的美国国会议员都会预先备好一份讲稿，以便自己在国会上发表言论，诉说他为联邦的24个州，尤其是他所代表的地区做过哪些好事。如此看来，他向大众发表的慷慨陈词，或者是连他自己都不甚明了或不知所云的大道理，或者是一些难于察觉的、鸡毛蒜皮的琐碎细事。如此看来，在这个大机关中进行的辩论，通常会显得空洞与混乱无序，仿佛他在有意拖延时间，对于自己所指向的目标根本就没想过要去接近。

在我看来，类似的现象发生在每一个民主国家的议会中。

一个良好的政治环境与健全的法制，或许能将胜过美国现任国会议员的大量人才吸引至一个民主国家的立法机构中去，然而你却没有办法禁止平庸之辈在议会中高谈阔论，并四处显摆。

在我看来，这种现象在美国已经病人膏肓，无药可治。因为它不仅是因为国会组织导致 的，还是由于宪法甚至国家的制度导致的。

就连美国人自己也是这样认为的。他们对国会的活动习以为常，碰见那些档次不高的发言也能耐心地听下去，并不退席。他们之所以情愿对这种病痛采取忍受的态度，是因为经验告诉他们，这种现象想要根除是不可能的。

我们上面所谈的只是民主国家议会的政治辩论的细枝末节，接下来让我们来讲讲它的主要问题。

英国下院150多年来的议事过程中，从未曾引起过国际轰动，发言人所表达的思想和情感，即使是最临近自由的大不列颠的那些邻国，也从来没有产生过共鸣。然而，美洲殖民地在革命时期召开的小型会议的最初几场辩论，却将整个欧洲都震撼了。

之所以出现这种情况，除了那些特殊和偶然的因素，还有其一般的和必然的因素。

有一些演说家是可以在民主制国家的议会里辩论国家大事的。对于这样富有力量的演说家，我觉得都是值得敬佩的。由于缺乏能够为自身利益而辩护的阶级，因此议员们总是为全国人民或者以全国人民的名义而慷慨陈词。这就大大加强了思想的作用，并且增加了发言的分量。

在这里，特权已不再和固定的财产相连在一起，世袭的权力也不再跟集团或个人相关联，因此人们只能依靠顺乎人性的一般原理对他们的个别问题进行处理。所以，民主国家进行的政治辩论，都有着关系到人类命运的普遍意义。这跟民主国家的规模是大是小关系并不大。这跟全世界的人类都有关系，因为辩论是关于人本身的，而世界各地的人在本质上都是相同的。

相反地，在那些贵族制国家，一些重大的问题都是依照当时的习惯和一个阶级的权力所指定的某些特殊原因进行处理的。只有相关的阶级或这个阶级所在的民族对这些问题有兴趣。

法兰西民族的政治辩论有时候会在全球范围内引起强烈反响，正是基于这一点。当然，法兰西民族自身的伟大以及其他国家的乐意侧耳倾听，也是一部分原因。

法国的演说家在对本国的公民陈词的同时，通常也就是在面对全世界的人民陈词。





第二篇 民主对美国人情感的影响





第1章 为什么民主国家爱平等比爱自由更热烈和持久 [1]


由身份平等而造成的首个且最强烈的激情，无须多言，当然是对于平等本身的热爱。所以，我在这里先将它提出来进行探讨，自然是顺理成章的事。

所有人都已观察到，在我们的这个时代，特别是在法兰西，这种对平等的热爱之情，在人们的心中日益高涨。人们不断地指出，当代人对平等的热爱更甚于对自由的憧憬。然而，我尚未见到有人能充分地探讨其原因。接下来，我想对此尝试一下。

首先设想有这样一个终极点，它能让自由与平等融为一体。

我们现在做这样一个假设：想象全部的公民都参加政府的管理工作，并且无论是谁在这方面都享有平等的权利。

这样一来，人与人之间就毫无区别可言了，谁也不能要求拥有压制别人的特权，人与人之间是完全平等的，因此人们也将完全自由；反过来说，正因为每个人将完全自由，所以人与人之间也将完全平等。这样的理想境地，正是民主国家的人民所追寻与向往的。

这是平等所能呈现在世界上的最佳形式，其他五花八门的形式，尽管不如它完美，但同样为民主国家的人民所珍爱。

虽然在世俗社会中能够建立起平等，却无法在政界推行。人们虽然不能在政府中享有一样的位置，却有权在社会上享用一样的快乐，参与同一个行业，到同一个地区定居。一言以蔽之，他们有选择同样生活方式的自由以及使用相同的手法去追财逐富的同等权利。

有一种平等能够在政治界立足，然而在那里政治自由是缺位的。所有人都是平等的，只有一个人例外，而那唯一的一个人是全体公民的共同主宰，并且以同样的标准在全体公民中选拔出另外一人，这人是他在权力方面的代理人。

我们还能另外做一些假设。例如，一种非常高度的平等，可能会和那些多少带有自由色彩的制度，或完全缺失自由的制度顺利地联系在一起。

尽管没有完全的自由，就没有绝对的平等，当平等达到其极限时又会和自由相融合，不过我们还是有理由将二者加以区别。

人们对自由的热爱和对平等的热爱其实是两回事。我甚至敢这么断言：在民主国家，平等和自由还是两件不可调和的事情。

我们只需精心考察一下，就能发现无论什么时代都有一个独特的事实，这个独特的事实 占有支配地位并且对其他事实形成制约。那个时代的基本思潮，或因此导致并将每个人的情感与思想积聚起来的主要激情，差不多都是由这个事实引起的。这种情景就类似于一条大河将两岸的小溪汇集起来一般。

自由曾以各种各样的形式，在不同的时代在人们的面前现身。它并非只在民主时代出现，它在民主国家之外的区域也会出现。所以，自由并非民主社会所特有的。

彰显出民主时代特征并且占有绝对地位的独特事实，是身份平等。而在民主时代，鼓励人们向前进步的主要激情，就是对这种平等的热爱。

对生活在民主时代的人而言，平等是他们所生活时代的最基本的特点。单单是这一点，就足以表明他们对于平等的热爱胜过其他所有。所以，我们无须追问让他们愿意在平等中生活的独特魅力是什么，也不必去深究是什么独特原因让他们宁愿舍弃社会提供的其余福利也要牢守着平等。

然而，除了上面所说的理由外，还有若干理由在各个时代让人们习惯于爱平等胜过爱自由。

就算一个民族可以亲自破坏或缩小他们内部所拥有的平等，也必须要经过长时间的艰苦抗争。因为这个原因，它要改变先前社会的情况，废除原先存在的法律，抛弃原先存在的观念，改变原先存在的习惯，改造原有的群情。然而，相比这些，要想对政治自由予以废除，不去实行它便可以了。如此一来，政治自由就会自行消亡。

所以，人们不仅是认为平等可贵而对它进行维护，他们还坚信平等必定会永世长存，从而对它念念不忘。

如果将政治自由运用得太过，就可能对个人的财产、安全与生命造成危害，就算是那些认识能力有限和肤浅得看不到这个问题的人，对于这一点，也不会予以否认。相反的是，唯有那些思维清晰、观察力强的人方可察觉到平等对人类造成的危险。然而，这些人对这种危险的态度通常总是避而不言的。他们明白这种危险暂时还成不了气候，只在遥远的未来才能导致灾难，说这是后几代人应当操劳的事情，现代的人无须过于忧思。然而，自由偶然引发的灾难则是简单直接的，无论是谁都可以一目了然，并且每个人或多或少都会受到损害。极端的平等所导致的灾难，只能逐渐展现出来，逐渐将社会机体侵害。唯有在经过一段时间之后，人们方可察觉到它，而且在它即将成为灾难性危害之际，由于人们已经习以为常，就像温水煮青蛙一样，并不会有所察觉，所以还会满不在乎。

自由所带来的益处，必须经过很长一段时间才能彰显而出，而且这种益处的缘由，又时常很难被人辨识出来。

平等带来的益处是立见成效的，人们在享受这些益处的同时，马上就能知道它们的源头。

政治自由能够让人们享有最大的安慰，但这并非经常性的，而且只有一部分人才能享有政治自由带来的安慰。

平等能够成日向所有的人提供大量而细小的安慰。它的美好随时都能让人感受到，并且会惠及所有人：高贵的人不会无动于衷，普通人则皆大欢喜。所以，平等所引发的激情除了是强烈的，还是范围广泛的。

人们要想享受到政治自由，就必须要付出一定的代价；而要想获得政治自由，就必须进行艰巨的努力。然而，平等带来的愉悦是自然产生的，在人们个人生活中的每一个细节上都 能感受到，只要人们有一丝气息尚存，就会感受到此种愉悦。

生活在民主国家的人们，无论在什么时候，对于平等都是热爱的。然而，在某个时期，他们追逐平等的激情或许会抵达狂热的程度。在这个关头，处于风雨飘摇中的旧的社会等级制度，在经过内部的最后一次决斗后，终将被摧垮，而那些让公民隔离开来的障碍也将消失殆尽。如此一来，人们就会像猎取战利品那样对平等进行争取，像对待稀世珍宝那样抱着平等不放，生怕被人抢走。当追求平等的激情彻底将人心控制住，并在人心中扩散开时，你不能警示他们这样盲目地刻意追求平等将会丧失掉最宝贵的权益，因为他们丝毫听不进去；你也不能为他们指明，倘若只注重平等就会白白地丢失掉自由，因为在他们的眼眸中只剩下了平等，或者说他们目睹到世间最值得人们钦羡的事物就唯有平等。

上面所说的一切，是针对一切民主国家来说的。接下来我要专门来说说法国。

在大多数现代国家，特别是在欧洲的全部国家中，对于自由的喜好和观念，只是在人们的身份开始趋向平等的时候，才开始萌芽并发展起来的，并且是作为这种平等的结果而产生的。而正是那些专制的君主，在抻平自己国家臣民的等级一事上最为卖力。在这样的国度中，平等的存在比自由的存在要早一些。所以，当自由仍然是新鲜事物之际，平等已经是存在了很长时间的事实了。当自由刚刚萌芽、初迎阳光的时候，平等已经创造了自己固有的观念、习惯以及法律。所以，当自由还仅仅是人们的一种爱好和念想之际，平等已经贯穿至人们的习惯，并且支配了群情，让人们生活的每一个细微的举止都产生了追求平等的倾向。所以，我们这个时代的人将平等放在自由上面，没有必要大惊小怪。

我觉得，生活在民主国家的人民对于自由的热爱是与生俱来的，没有了自由，他们的痛苦感就会油然而生，无须去管他们，他们就会自发地追求自由。然而，他们追求平等的激情比追求自由更为猛烈，且没有尽头，不仅旷日持久，遏制起来还特别困难。他们渴望在自由之中享受平等，如果做不到这样，他们甚至也乐意在奴役中享有平等。他们能够容忍贫穷、隶属与野蛮，却对不平等的贵族制度丝毫无法忍受。

这种情况在任何时代都会出现，而在今天特别突出。人们追求平等的激情是一种难以抵抗的力量，凡是想跟它相对峙的人与权力组织，必然被它毁灭与打垮。在我们的这个时代，如果缺乏平等的支持，实现自由就是海市蜃楼，就算是专制制度本身，也需要平等对它的统治进行维护，否则，是很难统治下去的。



* * *



[1] 这一章阐释的重点是自由和平等之间的辩证关系，它们对理解托克维尔的政治哲学具有非常重要的意义。——译者注





第2章 民主国家的个人主义


我在之前说过，平等时代的人们是如何依靠自己将信念确立起来的。现在我要说明的是，在平等的时代，人们是如何让所有的感情以自己为轴心的。

个人主义是按照新观念创作出来的一个崭新的词汇。我们祖辈的头脑中仅仅存在利己主义。

所谓的利己主义，就是人们对自己的一种偏激又过分的爱，这种爱让人们不关心外界和他人，只关心自己，并且爱自己胜过其他全部。

所谓个人主义，就是一种只顾着自己却又心安理得的感情，它让人与人之间互相隔离，让人们跟亲朋好友疏离开来。所以，当公民们各自都建立起属于自己的小社会后，他们就会懒得理睬大社会，并对大社会采取放任自流的态度。

利己主义产生于一种盲目的本能，而与其说个人主义源自一种不良的感情，不如说它源自不正确的判断。个人主义的根源有两方面：一方面是理性的匮乏，另一方面是心思的不善。

利己主义会导致全部美德的幼苗萎缩至死，而个人主义首先会让公德的源泉枯涸。然而，时间长了，个人主义同样会打击与破坏其他所有美德，最终滑落至利己主义的深渊。

利己主义的恶习和这个世界一样历史悠久，它的出现与社会所属的形态没什么联系。

而个人主义则是民主主义的产物，并且随着身份平等范围的扩展而不断蔓延。

一个家庭的情况，在贵族制国家中或许数个世纪也不会有所变化，而且它通常总是在同一个地方定居，几世同堂。这种状况代代相传没有走样。差不多人人都对自己祖先的身世有所耳闻，并且不约而同地对祖先表示尊敬。他们还在世的时候，就已经可以亲眼目睹到曾孙的诞生，并且对这些后代倍加呵护。他们心甘情愿地互相承担义务，并且为那些已经逝去的人或尚未降生的人而牺牲自己的舒适，这种现象不胜枚举。

贵族制度还能起到这样的作用，即将每个个体同其他多数同胞紧密联系在一起。

在贵族制国家中，阶级之间有着非常明显的差别，一个人属于哪一个阶级就永远属于那个阶级，由此，每一个阶级都会自发地演变为一个小国。相较于那些大国，他们还会觉得自己的这个小国更值得亲近与呵护。

在贵族制国家中，等级层次是鲜明的，每个公民都有自己固定不动的位置，因此每个人都会时常意识到在自己上面有一个必然可以荫蔽他的对象，而在自己之下又有一个他有义务去帮助的对象。

所以，那些在贵族时代生活的人，基本上总是与自身之外的一些事物有紧密联系，并经 常会为了这些事物而作出自我牺牲。的确，在贵族制时代，同胞这个一般概念是模糊的，更没有人想到为了全人类的事业而奉献出自己的生命。然而，那些为了一些个体而牺牲自我的事件，却是屡见不鲜的。

相反地，在民主制度的时代，所有人对全体的义务越来越明确，而尽忠于某一个人的事情却极少出现，究其原因，关键在于人们之间互相爱护之情尽管变得广泛了，但同时也变淡薄了。

在民主制国家里，新的家庭层出不穷，而另一些家庭又不断趋于败落，每个家庭都置于一个兴衰不定的态势中。时代的联系随时都有可能被割断，旧时代的事迹日益被掩埋；对于古人，他们容易抛于脑后，对于后人，他们也不会多想，只有跟自己最亲密的人，才是他们最关心的对象。

然而，当各个阶级彼此靠近而融合之后，他们就互相漠视对方，并将对方看作外来人了。贵族制度将全部公民连成一条长长的锁链，无论是农民还是国王；而民主制度，则将这条锁链敲断了，并让它一点点脱节。

伴随着身份的日益平等，很多独立的个人就出现了。尽管这些人的财富与权力不足以对其同胞的命运产生重大影响，但是他们拥有的知识与财富，却能够满足个人的需求。这些人习惯于独立思考，对别人无所求，也不亏欠别人，在他们眼中，自己才是自己命运的驾驭者。

所以，民主主义除了让人们遗忘了祖辈，还让他们不为自己的后代做出思虑，并且与同时代的人日益疏离。民主主义让每个人在遇到事情的时候只考虑自己，最终彻底沦人内心的寂寥。





第3章 个人主义在民主革命结束时比在其他时期更强烈


当民主社会在贵族制度的烂摊子上建立起来没多久的时候，人与人之间互相孤立的状态以及相随而至的利己主义尤其容易吸引人们的目光。民主社会除了有大量早已独立的民众，每天还有一些刚刚取得独立并沉醉于独立的人加入其中。这些新人都比较自负，对于自己的力量过于自负，以为自己今后将无求于他人。这些人的言行举止表明，他们的眼中只看得到自己。

只有经过长时间的斗争之后，贵族制度才情愿甘拜下风。在这个斗争的过程里，各个阶级之间互相仇恨。就算在民主革命取得胜利后，这种仇恨也不会马上消失，依旧可能趁着接下来的民主混乱时期而惹是生非。

公民中那些原先高高在上的贵族，让他们马上忘记自己往昔的荣光是不可能的。他们会长时间将自己看作游离于新社会之外的人。在他们眼中，民主社会让他们看到的全部的平等者，均为命运未测又不值得怜悯的压迫者。他们不去管那些既往跟他们位置相媲美的人，也不想通过共同利益和这些人的命运有所联系起来。他们个个偏安一隅，觉得过好自己的日子最重要，无须去管他人。相反，那些往日社会地位卑微而因为民主革命变得跟众人平等的人，尽管享受到了新获取的独立与平等，不过在他们的内心深处，却总是有一种不安的感觉。当他们遇到以前的某位老上司时，他们常常投以既得志又充满畏惧的眼神，然后逃之夭夭。

因此，在民主社会建立初期，公民们总是选择独善其身，不怎么与他人接触。

民主制度并没有让同胞们互相亲近起来，但民主革命则让人与人之间变得彼此生疏，并且将之前因不平等所导致的仇恨长久地在新建立的平等社会的内部留存着。

美国人未曾经历民主革命就将民主制度建立起来了；美国人所享有的平等是与生俱来的，而并非后来才变得平等的。这些是美国人占的最大的便宜。





第4章 美国人以自由制度对抗个人主义的影响


从本质上讲，专制制度对被统治者是心怀恐惧的。在其眼中，人与人的隔绝是让自己基业长青的最有力的保障，因此它总是竭尽所能造成人们之间的不相往来。在人心的种种阴暗面里，专制对利己主义最是青睐。如果被统治者对彼此缺乏爱护之心，那么专制者也很容易接受被统治者对他的漠然。专制者不会主动请被统治者来协助他一起管理国家，只要被统治者不想参与国家的领导工作，他心里就感到很踏实了。于是专制者颠倒是非，将团结合作为社会创造繁荣的人称为乱民贼子，却将一心为己、毫不利人的人美誉成善良公民。

所以，专制制度导致的恶，其实就是平等所滋长的恶。专制与平等这两个事物，以一种有危害的方式相辅相成地结合起来。平等让每个人成为独立的个体，让他们失去了团结起来的共同联系。专制则在人们之间筑起藩篱，将他们分割开来。平等让人们变得自私自利，而毫不顾及他人。专制则让人们将漠视对方看作一种公德。

所以，专制在任何时代都是让人恐惧的危险之物，在民主时代尤其如此。

显而易见，在这样的时代里，自由方是人们最需要的。

当每个公民都参加治理国家的事务时，他们肯定会走出个人利益的小圈子，有时还会将一己观点抛弃掉。

倘若每个人都去参加公共事务，他们会意识到自己无法像从前认为的那样能够不依靠他人而独立存在，于是，为了获取他人的一臂之力，他们自己就要时常准备着对别人施加帮助。

当公众对国家进行治理的时候，每个人都能够感到大家彼此照顾的益处，为了赢得那些和自己一并对国家进行治理的人们的尊敬与赞扬，每个人都会在彼此照顾方面下工夫。

这样一来，人们必然要将一些感情放在内心深处，且收藏起来，这些感情是让人感到心灰意懒并且导致隔阂的感情。不再轻易流露出傲慢之情和鄙视之意，就连利己主义本身也会产生恐惧之感。

在自由的政体下，很多公职都是由选举产生的，这样一来，那些志高才疏把自己封闭在个人生活的小圈子里的人，将会一天到晚地感到没有周围同胞的援助，自己要想维持生存是一件困难之事。

就这样，他们为了自己的小算盘而开始为别人着想，并且逐渐发现忘记自己有时反倒会给自己带来一定的益处。我明白，也许有人会提出反驳，说一些诸如选举是钩心斗角的游戏，候选人总是采用卑劣的手段并彼此攻击的话。在选举的过程中存在敌对的情况是千真万确的，而且选举的次数越频繁，敌对的程度就越激烈。

当然，这些都是非常巨大的弊端，但是这些弊端都是一时的，而选举带来的益处却是永恒的。

渴望当选的急切心情，有时会让某些人摆出战斗的姿态，但是这种急切的情绪也会慢慢让人们采取彼此帮助的观点。就算在某次选举中，两位原本是朋友的人可能不幸反目成仇，但是选举制度本身却能让原本素不相识的大批公民长时间地保持接近。自由导致个别的仇恨，专制却催生出普遍的淡漠。

面对自由与平等，美国人成功地用前者抵制了后者，还导致了个人主义。

在民主时期，社会机体自然产生了危害甚大的痼疾。在美国的立法者们眼中，仅仅凭借在全国实行代议制并不足以将这一痼疾治愈。他们还认为，让国内的各阶层人民享有自己独立的政治生活权利，从而无限增加公民们共同行动且随时对彼此有信赖感的机会，是合适的。

美国人睿智地将上述办法付诸实施了。

全国的共同重大公共事务，仅仅被某些主要公民把持着。而这些公民也只是每隔一段时间聚集到一起开开会而已，而且时常是会议结束后互相见面的机会就稀少了，所以他们之间并没有长久的联系。然而，当本地居民主管地方上的事务的时候，这些居民自然要频频接触，不止如此，他们还必须互相认识，并取悦对方。

让人们舍弃自我的利益而对整个国家的命运表示关心，并不是一件轻而易举的事情。因为并不是每个人都能很明白国家命运会对他个人的境遇产生何种影响。然而，倘若要修建一条通往他家园的马路，他立即就会理解这件公共事务和他个人私事之间有着怎样的关系，而且不用对他说，他就能察觉到个人利益与集体利益之间存在的联系有多么密切。

所以，在这种情况下，倘若让公民们对小事多加留心，而对大事少一些操劳，他们反而会更热衷于公益，并且感到一定要通过持续地彼此协作去践行公益事业。

一个人也许会因一次光明正大的行为而获得人民的爱戴，但他要想得到周边人的长久好感，就必须持续地做不为人注意的好事，并且做出一些微小的服务，此外，还得养成始终向善的作风，时常被人们称赞为廉洁奉公。

地方上的自由，会让大部分公民注重邻人与亲友之间的情感，因此它会对那种让人们彼此隔离的本能作出抵制，并且持续不停地促进人们恢复互相合作的天性，并强迫他们互帮互助。

在美国，就算是最有钱的公民也会格外注意让自己跟群众打成一片，并且持续与他们靠近，乐于倾听他们的意见，并时常跟他们交流。因为这些有钱一族明白，在民主制度下，富人往往会需要穷人助其一臂之力，而在民主时代，获得穷人之心的最有效手段是采用和善的态度对待他们，而非对他们施以小恩小利。给穷人的恩惠越大，越会暴露出贫富差距，让受惠者的心里悄然滋生厌烦的情绪。然而，亲切待人，却拥有无法抵挡的魅力，因为和善能够将人打动，态度粗暴却会将人伤害。

富人并不能一下子理解这一真理。在民主革命正在进行时，他们通常都会对这个真理持以不赞成的态度，甚至在民主革命完成之后，他们也没有立即认可。尽管他们乐意做一些公益之事，但同时又想要继续跟民众保持一定距离。他们觉得这样做就足够了，而事实并不是他们所想的这样。就算他们散尽家财，也不会重新将周边人的心温暖。周边人所要求的，并不是让他们荡尽家财，而是让他们摒弃自己的傲慢。

美国人的所有想象力可以说都被用来发明致富之道以及满足公众需要的方法上了。每个地方知识最渊博的公民，都竭力用自己的知识去开掘一些新的良方，以促进本地区的昌盛；一旦他们寻觅到某个合适的良方，就会立马将其共享，让大家一起使用。

美国从政者身上有一些司空见惯的缺点和弱点。当你对他们进行仔细观察的时候，会让人对美国的日渐昌盛感到惊讶。然而，事实并非如此，无须产生惊讶感。因为让美国的民主制度大行其道的，并非这些被选举出来的行政和立法官员，而是因为这些官员是经过选举而产生的。

倘若觉得美国人的爱国热情和他们所表现出的对同胞福利的热心并非出自真诚，那么未免失之偏颇。虽然美国和其他国家一样，人的大部分行动都是受个人利益的控制，但是在美国，个人利益对人的所有行动并没有支配权。

必须指出的是，对于美国人为公共事业所作出的巨大而真诚的牺牲这一点，我一而再再而三地目睹到。并且多次发现，他们在关键时刻基本上总能忠实地彼此帮助。

美国居民所享有的自由制度，以及让他们能充分行使的政治权利，让每个人随时都感到自己是社会中的一分子。这种制度与权利，让他们的思维中时常意识到，为同胞出力除了是他的义务之外，对他自身也非常有益处。同时，他们没有丝毫私人的理由去讨厌自己的同胞，因为他们既不是别人的主人，也不是别人的奴隶，这使得他们更容易怜悯别人。他们热衷于公益最开始是出于必要，后来又转变为源于自己的本意。当初依靠心计所做的行为逐渐变成一种习惯，而为同胞的幸福所进行的劳动付出，则最终成为他们服务同胞的一种习性与喜好。

很多法国人将身份平等看作恶中之最，将政治自由视为第二大恶。当他们必须要对前者有所容忍的时候，至少会千方百计地回避后者。而对于我来说，我觉得，要和平等所滋生的各种恶作斗争，政治自由是唯一的有效良方。





第5章 美国人在市民生活中利用结社


在本章中，对于人们为了抵抗多数的专制和反抗王权侵犯所进行的政治结社，我不想过多阐述。关于政治结社的问题，我已经在其他地方讨论过了。很显然，倘若每个公民随着自身的日渐羸弱，直到最终无法依靠自己的力量维持自己的自由，也无法联合自己的同胞对自由进行捍卫，那么，暴政必然会随着平等范围的扩大而愈演愈烈。在本章中，我只想说一说那些在市民生活中自发形成的结社，这些结社没有丝毫的政治企图。

美国存在的政治结社，仅仅是美国的各式各样的结社中的一种。

在美国，人们不管年龄与地位，也无论志向与趣味，都在时时刻刻组织社团。在美国，除了存在着每个人都能组织的工商团体，还有千千万万其他的团体。既有宗教团体，也有道德团体；既有非常认真的团体，也有极端无趣的团体；既有极其普通的团体，也有异常特殊的团体；既有规模巨大的团体，也有规模甚微的团体。举办庆典、创建神学院、开办旅店、建设教堂、售卖图书、向偏远地区派遣牧师，这些事务都让美国人组织一个社团变得势在必行。同时，他们也用这种方法来创建医院、监狱以及教育机构。有时为了传播一些真理或者用示范的方式对公众进行感化，他们也需要组织一个社团。在法国，创办新事业都是由政府牵头；在英国，则是由当地的权贵率领；而在美国，必然是由公众所组织起来的社团作为先锋。

坦白说来，在美国，我曾碰见过一些我完全不了解的社团。这些社团可以巧妙地动员大部分美国居民朝着一个目标努力，并且能够让人们自觉向前进步，对此，我是啧啧称赞的。

后来，我去英国游历 [1] 。虽然美国人的某些法律与很多习惯都来自于英国，但是我觉得美国人在运用结社自由上做得非常彻底与熟练，相比之下，英国人是望尘莫及的。

哪怕是做一点点小事，美国人也要组成一个社团，英国人却万万不会这样，他们通常习惯于单枪匹马去做一番伟业。不难看出，英国人只将结社视作是强大的行动方式，而美国人则仿佛将结社看作是采取行动的唯一方式。

所以，世界上最民主的国家，就是这个能够动员所有民众共赴同一个期望的目标，并且在最多数对象的国家普及这种新方法。这究竟是偶然的结果，还是结社与平等之间的内在必然联系在中间起了作用呢？

在贵族制社会，大部分群众自身的作为是无足轻重的，但少数的几个个体却异常强悍与富裕，他们每个人均可以单枪匹马地做出一番伟业。

贵族时代的人，无须为采取行动而团结起来，因为他们原本就是密切结合在一起的。

在贵族社会中，每一个有钱有权的贵族，都像是一个永久存在以及强行组建的社团的一把手，而那些供他驱使、执行他意志的大众，则是这个社团的成员。

相反地，民主国家的所有公民，都是既独立又软弱的。他们基本上不能单枪匹马地做出一番事业，而且无论是谁都不能强迫别人为自己做事。所以，倘若他们不学会自发地彼此援助，就会全部置身于无能为力的状态中不可自拔。

在民主制度的国家，人们倘若没有权利与兴趣为政治目的而结社，那么，他们的知识与财产尽管能够长时间保全，但他们的独立却会陷入巨大的风险之中。而倘若他们压根儿就没有在日常生活中养成结社的习惯，那么文明本身就会遭遇威胁。如果一个民族中的成员失去了单枪匹马做一番伟业的能力，又没有养成团结一致做大事业的作风，那么过不了多长时间这个民族就会返归至野蛮的状态。

遗憾的是，推动民主国家的公民必须结社的社会状况，同时又让他们比其他国家的人民在结社方面更加困难重重。

在贵族社会中，只要有几个人想牵头结社，他们就不难实现这个计划。这些发动结社的少数人在社会中都享有庞大的势力，所以他们的团体只需要有寥寥几个成员就足够了。而当社团里成员人数屈指可数时，成员之间互相认识、彼此了解起来也更容易一些，从而便于建立起稳定的规章制度。

而在民主国家，要想做到这一点，并非一件轻而易举的事情。因为民主国家的社团要想具备一定的势力，就必须要拥有大批的社团成员。

我了解，很多当代人在这一点上投入的关注度都不够。在他们眼中，公民越是羸弱无能，政府就越要积极能干，以便其能够创办个人所无法做到的事业。他们坚信并且宣称所有困难都能够得到解决，但是在我看来，他们的算盘打得并不正确。

或许政府能够将美国的某些大社团取而代之，事实上在联邦内部有几个州已经这样做了。然而，美国人在日常生活中依靠社团所进行的那些大数量却小规模的事业，有哪个政府机构能替他们办理呢？

不难推测，有一个时代即将到来。在这个时代里，人们越来越无法独自生产那些最常用且最需要的生活物资。所以，政府机构的任务量将持续增加，而政府当局的活动又在促使这项任务不断扩大。政府当局越是想取代社团的地位，个人就越不想联合，而越想寄希望于政府当局伸出援手。这种因果将不断循环下去，如此一来，凡是一个公民无法单枪匹马经营的事业，都要交付给负责公共事务的行政当局来管辖。再说，倘若土地过度分散，难以再进行分割，以至于只能由耕作者组织社团来打理时，那么，那些政府元首岂不是要亲自出马下田劳作吗？

倘若一个民主国家的政府随处都要将社团取而代之，那么，这个国家在道德与知识方面就会出现极大的危险，其危险程度不亚于它在工商业方面发生的危险。

人们只有相互影响，才能更新自己的思想与情感，才能开阔自己的心胸，才能发挥出自己的聪明才智。

我在前面已经说过，这种相互影响，在民主国家中基本上是不存在的。所以，如果民主国家要刻意地创造这种影响，那么唯有结社这个手段。

贵族集团的成员在接受一种新思想或新情感时，几乎都要将其放在自己活动的主要舞台 上去体会，并且在做的过程中让其他成员都看见，从而让这种思想与情感畅通无阻地涌入围观者的思维与内心。

在民主国家，从属性上看貌似唯有政府当局方能如此行事。但是，显而易见的是，政府当局的这种作用往往是不充分的，而且存在着危险。在一个大国，政府不能只凭借着一己之力，去带动并改善人们在思想与情感方面的交流，就像它不能只凭借一己之力对所有实业部门进行管理一样。对于一个政府来说，只要它尝试着走出政治活动的圈子而步入这些新领域，就会在无形中实行一种暴政，这种暴政时常让人不堪忍受。因为政府会颁布严格的规章制度，只支持和它沆瀣一气的思想与情感。对于规章制度是在表示忠告还是命令一事上，人们辨识起来总是一头雾水。

政府会做出让公众在发表意见方面闭嘴的事情。一旦政府认为这件事情是自己的真正利益所在，那么，情况会变得更加不堪。这时候，政府不但会无所作为，还会因为处于大梦正酣之际而放任自己愚钝下去。

要想避免这种情况的发生，就不能让政府对民间活动大包大揽。

在民主国家，结社可以替代因为身份平等而被消灭的特殊能人。

在美国，当有居民提出一个建议，意图向大众推广时，他就会马上出发寻找同路中人；而一旦找到了同行者，他们就会结社。社团组建成功之后，他们就不再是茕茕孑立的个人，而是一个即使身在远方也会被人们知晓且被人们甘愿作为行为榜样的力量。当这个力量发表意见时，人们也会乐意对他的意见进行倾听。

据说，在美国有10万人公开宣誓禁喝烈性酒。我刚听到这件事的时候，还以为这只是个玩笑，并非真实的存在。刚一开始，对于这些有节制的美国公民乐意坐在家中喝白开水的原因，我是丝毫没有办法理解的。

到了后来，我终于知道，这10万美国人为他们周边的酒鬼数量与日俱增而感到震惊，这才下定戒酒的决心的。他们的行动就好像一个大人物身穿朴素的服饰，从而引导普通公民将奢侈戒除。如果这10万个人是法国居民，我相信，他们只需分别向政府请愿，要求政府向王国境内的一切酒馆发布禁酒令就足够了。

我觉得，最应该引起我们重视的，莫过于美国社会在智力活动和道德方面组建而成的社团。我们最容易将关注力聚焦于美国人在政治和实业上的结社；而其他方面的结社，则经常被我们一扫而过。就算这些社团进入了我们的视线，我们对它们也是不甚了解，因为在我国基本上并不存在类似的结社。然而，不容我们否认，这类结社对于美国人来说是非常必要的，它的重要性并不低于政治结社和实业结社，甚至在后者之上。

在民主国家，关于结社的学问是一门举足轻重的学问。这门学问的发展，决定着其他学问的发展。

在对人类社会加以规制的所有法则里，有一条貌似是最正确和最清晰的。这条法则就是：如果人类想要持续文明或踏上文明之路，那就必须要让结社的艺术随着人们身份平等的蔓延而相应地发展与完善下去。



* * *



[1] 内容请翻阅梅耶编《托克维尔旅游英格兰和爱尔兰日记》（耶鲁，1958年，纽黑文）。——译者注





第6章 结社与报纸的关系


当人与人之间不再存在永久和坚固的联系时，除非成功劝说每一个必要的协作者，让他们相信为了自己的个人利益，将一己之力和其他所有人的力量自愿地拧在一起是势在必行的，否则是不可能让大批人携手进行一致的行动的。

唯有利用报纸，才能时常地且又顺利地做到这一点；也只有利用报纸，才能在同一时间将同一个思想输入到很多人的思维里。

报纸堪比一位不请自到的顾问，它能够每天向你简明扼要地汇报国家大事，同时，也不会扰乱你的私事。

所以，随着人们身份的日趋平等和个人主义的日益抬头，报刊也就越来越成为人们生活中必需的东西。报刊的功能并不局限于仅仅维护自由，它还能维护文明。如果只看到报刊的一个作用，那未免小看了它。

我承认，在民主国家，报刊时不时地会误导公民做出一些有失水准的行动。然而，倘若没有报刊，就基本上不能做出任何一致的行动。所以，报刊所带来的益处远远胜过它的弊端。

报刊的作用，除了在于向大部分公众提出共同的计划，还在于向这些公众提供共同计划的具体执行策略。

贵族制国家的一些有权势的公民对彼此都熟悉之极，倘若他们想要携手团结起来，只需吸引一帮人跟随他们，就能够共同向前走。

相反地，在民主国家，通常是大部分人都有联合起来的愿望和需求，但是却很难做到，因为他们每个人都很渺小，而且散居在各地，彼此互不相识，不晓得到何方去寻觅志同道合的伙伴。然而，有了报纸后，就能让他们中的每一个人了解到置身各地的人们在同一个时期的所想与所感。就这样，人们立即就会朝着这个曙光靠近，那些长时间以来总是自己在黑暗里摸索苦于找不到志同道合的伙伴的人，也终于有机会聚集并携手团结起来了。

让人们结合起来的媒介是报纸。然而，为了让人与人之间结合得更牢固和长久，人们对报纸的需求就只得维持下去。

在民主国家，一个社团要想获得力量，就必须拥有很多的成员。如果社团成员人数过多，那么他们就只能散居在广大的地区，每个人依旧需要在之前的地方居住，继续他们那种比上不足比下有余的日子，每天为无数烦琐的小事而操心。为此，他们必须要找到一种方法，这种方法能让他们无须相见就能互相交流，无须开会就能获得一致的意见。这种方法就是报刊。所以，在民主国家中，所有的社团都不能够离开报刊而存活下去。

不难看出，在社团和报刊之间，存在一种必然的联系：一方面，报刊是社团的制造者；另一方面，社团也是报刊发展与繁荣的推动者。倘若说社团的数目果真会随着身份的日益平等而增加，那么，就可以说，报刊的种类和数量也将随着社团数目的增加而变得五花八门。

这样一来，关于社团和报刊的数量问题，美国在全世界范围内是首屈一指的。

报刊的种类数量与社团数目之间的关系，又促使我们观察到期刊的发行情况和行政组织形式之间的别样联系，并且让我们知道，在民主国家，报刊的种类和行政集权的程度是成反比的，也就是说，行政集权度越高，报刊的种数就越少；反之，行政集权度越低，报刊的种数就越多。因为生活在民主国家的人们与生活在贵族制国家的人们不同，他们是不会委托有限的几个公民去行使地方权力的。在民主制国家，人们要求取消这种少数人的权力，而由当地的大部分人去执行。他们可以依法组织一个常设机构，这个常设机构拥有实权，并且专门用来对本地的行政事务加以管理。这样一来，他们就需要这样一份报纸，能够让他们天天知晓本地发生的小事和全国范围内发生的大事。地方权力机构越多，依法行使地方权力的公民就越多。而人们越是随时想要知道本地和全国发生的事情，对这种报纸的需求也就越多，美国的报刊种类多得让人惊讶，究其原因，关键在于行政权的过于分散，这一点比政治的广泛自由和出版的绝对自由更主要。如果美国的所有居民都是选民，而且实行的是由选民选举全国立法机构的办法，那么，美国只需要几份报纸就足够了，因为在这种环境下，选民们只拥有少数几次异常重要的一致行动的机会。然而在美国，除了这些全国性的大规模集会外，法律还规定在选举州、镇乃至乡村行政官员时，也要进行规模较小的集会。立法者用这种方法迫使美国的所有公民通过互相协作参与到共同的事业中来，而单个的美国公民要想了解其他公民的举止行为，就不得不浏览报纸杂志。

在我看来，一个民主国家 [1] 如果缺乏全国性的会议，而是有大量的地方性权力机关，那么它的报刊种数最终必然将超越另一个民主国家——这里所说的另一个民主国家，即实行行政集权并且通过选举产生全国性立法机构的国家。在我眼中，美国每天出版的报刊种类如此之多，是因为美国人享有自由。这种自由不仅包括广泛的全国性自由，还包括五花八门的地方性自由。

英国人和法国人普遍认为，如果将当下对报刊的课税予以废除，报刊的种数就会止不住地增加。这种说法未免太夸张免税的功效了。报刊种数的增加与否除了跟销路好坏相关联之外，还跟绝大多数人是否需要借助报刊互通信息和是否一致采取行动有着密切的联系。

我同样认为，日报的影响力之所以在不断增强，主要原因并不在于人们频频提及的那些原因，而是由一些最一般的原因所导致的。

报刊只有将大多数人的共同思想和情感反映出来，才能获得长期的生存权。所以，一种报刊时常会成为它的老读者所在社团的代言人。这个社团的纲领可高可低，范围可宽可窄，甚至人数也可多可少。然而，只要有一种报纸在不断地出版发行，就足以说明它所代言的社团至少已经在人们的思想之中生根发芽了。

接下来，我们要进行最后一次反思，作为本章的结束语。

身份越平等，个体的力量就越单薄，人们也就越容易随波逐流，并且越难以独立坚守被 大部分人所反驳的观念。

一类报刊就代表一个社团。可以这么说：报纸是在以所有读者的名义向每一个读者宣言，而且，读者的个人能力越差，报刊对读者的吸引力就越强大。

所以，随着人们的日益平等，报刊的影响力必然会日渐强劲。



* * *



[1] 我所说的是“民主国家”。在贵族制国家中，能够用分割行政权的方式而无须发行报刊，因为在这样的国度中，地方的权力机关是被少数人所支配的，这些人虽然为数不多，又各自为政，但他们互相熟悉，能够时常碰面并且听取对方的意见。——原注





第7章 公民结社和政治结社之间的关系


世界上有一个国家能够让人们每天都能行使政治结社的无限自由。在世界范围内，也只有这个国家会让公民们产生在社会生活中不断行使结社权的念想，并且由此获取民主文明所能够提供的所有益处。

凡是不容许进行政治结社的国家，一般的结社数量通常也是屈指可数的。

万万不可以武断地认为这只是偶然的结果，而应当承认的是，在这两种结社之间有着固有的并且是必然的某种联系。

由于偶尔的原因，几个人或许在某一事业上存在的利害关系是一致的。例如，他们也许都要去经营某种商业，或者都要去从事某种工业。在这种因缘巧合下，他们聚集到一起，并且携手合作了，此外，还逐渐发现到结社的益处。

人们协作这种小事情的次数越多，他们获得协作大事业的能力就会在无形中逐渐增强。

所以，一般的结社对政治结社是有推动作用的。反过来，政治结社也会促进一般结社得到长久的发展和令人惊讶的完善。

在个人生活中，严苛地说，人人都会觉得自己能够满足一己所求。然而，在政治生活中则不然。所以，当人们参与公共生活的时候，所有的公民每日都在脑海中闪现出结社的念想与愿望；就算不喜欢采取共同行动，但是为了党派的利益他也要让自己学会采取共同行动。

所以，政治生活将结社的喜好与作风普遍化了，使得一些从来不过问政治却总是乐意单独行动的人，希望跟其他人携手并行并且留心掌握起结社的学问了。

政治除了生产数量庞大的社团外，同时也在生产大规模的社团。

在个人私生活里，共同利益能够自发地引起大批人采取共同的行动，这样的情况并不多见；只有对共同行动的技巧有所掌握，人们才能去采取这种行动。

从政治方面来说，在政治生活中能够轻而易举地发现结社的机会。然而，只有在那些大规模的社团中，才能够体现出结社的重要作用。个人力量相对薄弱的市民，最初就对结社的力量有明确概念，是不可能的；要想让他们理解这一点，就需要向他们示范。然而，当人们为了一个共同的目标而结社时，人数越多，所起到的示范作用就越大。例如，一千个人携手起来未必能让他们看到利益，但是一万个人携手起来就有可能看到。在政治方面，人与人之间互相协作起来能够做大事，而那些在重大事情上因结社而带来的益处，又会通过实践让人们明白在小事上也应该互相协作，这样做对自己也是有益的。

政治结社能够在同一时间把很多人拽到自己身边，让他们脱离因年龄、思想、拥有的财富数量所导致的隔离状态，进行接触与礼尚往来。只要他们接触过一次，就会想方设法进行 下一次碰面。

在大多数的一般结社中，参与者都要贡献出自己财产的一部分。正如所有的工业公司和商业公司做的那样。当人们对结社的方法和结社的基本原则还不足够了解时，就让其开始以结社的方式展开合作，他们难免会为自己可能付出的重大代价而忧心忡忡。所以，这个时候，他们宁可将达到成功的有力手段进行舍弃，也不乐意冒共同协作将会导致的风险。然而，让他们去参加那些表面上看来很是安全的政治结社，他们就不会感到迟疑不定，因为他们无须用自己的财富去冒险。不过，在加入这类社团后不久，他们就会知道自己在社团中应当遵循的秩序，以及采取的步骤，才能让所有成员步伐一致地向共同目标迈进。在这个政治社团里，他们要学会让自己的意志服从集体的意志，让个人的努力配合社团的共同行动。这些事情，不管是在政治结社，还是一般结社，都是全体成员所必须了解的。

所以，我们不妨将政治结社视为是创建一所免费的大学，所有的公民都能进去学习结社的一般原理。

尽管政治结社无法直接推动一般结社的发展，但是如果政治结社被禁止，也会殃及后者。

当公民只能在极少数情况下结社的时候，他们就会将结社看作一种特殊和例外的方法，因此也不会将其放在心上。

然而，当公民们在所有事情上都能自由结社时，他们会最终明白结社是实现自己各种目的的普遍方式，甚至堪称唯一方式。只要出现一种新的需求，人们就会马上想到结社。这样一来，关于结社的学问就会成为一种基本常识。每个人都要学习它，而且都要在生活中将它应用。

倘若一些社团被禁止，而另一些社团依旧被准许存在，那么将很难去预测存在的社团会在什么时日被禁。在这种不明朗的情况下，人们会对所有的社团都敬而远之，同时社会上会出现一种大众舆论，认为无论什么社团都是一种为非作歹甚至是不合法的活动。 [1]

所以，不要以为结社的精神在某一点上受到约束后，不会影响到它在其他方面的发展，也不要以为只要允许人们在某些事情上进行共同行动，人们就会迫切地着手准备进行共同活动，这些全都是空想。当公民们在所有事情上都具备结社的能力与习惯时，无论是大事还是小事，他们都会心甘情愿地结合起来。不过，如果只允许他们在小事上结社，他们在结社一事上的热情与才华都会不复存在。你允许他们在商业领域能够彻底地自由联合，你也不会实现心中所想；你让他们行使已经赋予他们的权力，他们也会置若罔闻；当你竭尽全力劝说他们勿要组织违禁的社团时，你又会惊讶地发现要想说服他们去成立法律所允许的社团，是一件不可能的事情。

我的意思并非指的是，一个对政治结社采取禁止态度的国家，是不可能存在其他一般结 社的，毕竟人们生活在社会中必须让自己屈伸于某些共同的事业。然而，我坚决认为，在这样的国家中，一般结社的数量也是屈指可数的，它们不仅在想象力方面是匮乏的，其运营能力也是不娴熟的。它们也没有雄伟的计划，就算他们有一些雄伟的计划，也是难以付诸实践的。

这让我不由自主地联想到，政治方面的结社自由并不会给社会带来人们设想中的那种大危险；相反地，在国家发生短时动荡之际，它还能起到巩固国家的功效。

在民主国家，政治社团实际上就是一些试图统治国家的强劲个体。所以，当今的各国政府看政治社团，就如同中世纪的国王看他们国内的那些大诸侯，会从本能上对政治社团心生恐惧，这使得它们每每逮住机会，就会对这些政治社团进行打击。

与政治社团的情况相反，各国政府对一般社团都有一种与生俱来的好感，因为它们很容易就能发现，一般社团不是指引公民对国家大事予以关注，而是将公民的注意力从这方面转移开，让公民渐渐埋头于那些全靠国家安定方可实现的活动，进而达到阻止公民发动革命的目的。然而，当今各国政府并没有察觉到，政治结社能够促进一般结社的发展，并加强它们的活动。因此，它们在避免了一种风险的弊端的同时，也丧失了一种能够有效更正弊端的手段。当你看到美国人为了宣扬一种政治见解，推举一位政治家加入政府，或是从另一个政治家手里夺取权力而成日里都能自由结社时，你会感到困惑：为什么如此独立不受约束的一帮人没有变得为所欲为？

然而，当你想到美国有无数实业被人们共同经营，看到有很多宏伟的计划都被美国人在不知疲倦地推行，而这些计划只要遭逢一场甚微的革命就会前功尽弃之际，你就会很容易明白，为什么这么多忙忙碌碌的人未能给国家造成麻烦，也没有破坏社会的稳定。事实上，社会稳定对人们是有益的。

我们能够对这些事实只进行孤立的考察，而不去追寻它们的内在联系吗？政治结社让美国人逐渐养成不论出身、思想和年龄而进行结社的普遍喜好和作风。通过政治结社，大部分的人们可以互相认识、交换意见并且倾听对方的意见，共同去进行各种事业。之后，他们又将因此而取得的观念带人日常生活中，并且在各方面加以运用。所以，美国人由于享有了一种具有危险色彩的自由，才学会了如何尽量降低自由所造成的危害。

倘若我们只选取一个民族的某个特定历史时期来考察，不难发现导致国家动乱和实业瘫痪的关键原因是政治结社。然而，当我们考察这个民族的整个历史时，也许会容易证明，政治结社的自由，除了有利于公民的福祉，甚至可以让公民生活得更安宁一些。

我在本书的上卷曾指出，政治结社的无限自由和出版自由是有所差异的：政治结社的必要性比不上出版自由，但危险性却比出版自由大。一个国家可以限制结社的自由，并且使其长久处在国家的掌控之下；然而，国家为了让结社自由得以保留，有时也需要动用一些小手腕。在隔了几段后，我又这样指出：毋庸置疑，在所有的自由中，政治结社的无限自由是最后才赢得民众支持的。就算是这种自由没有让人民置身于无政府的状态，也可以说，它随时都在让群众濒临这种状态。

所以，在我看来，一个国家让公民享有永久的政治结社的无限自由，是万万不可能的一件事；我甚至怀疑，无论在哪一个国家，无论在哪一个时代，对结社自由不予以限制是睿智的做法。

有人认为，如果不将结社权拘囿于一个狭小的范畴中，国家就没有办法对内部的安定加 以保障，也没有希望对法律的尊严进行维护，更不能建立长治久安的政府。毋庸置疑，内部的安稳、法律的尊严，以及持久稳定的政府，都是弥足珍贵的。此外，我还觉得，一个民族为了赢得并长期持有这些珍贵的东西，就必须心甘情愿地姑且给自己戴上沉重的桎梏。然而，倘若一个民族能清醒地认识到将这些珍贵的东西弄到手，必须付出一定的代价，定是极好不过的了。

我能够理解这样的事情：为了拯救一个人的生命，将他的一个胳膊截掉。然而，我绝对不敢保证的是，这个人在截肢之后，依旧能像往昔那样活动自如。



* * *



[1] 当行政当局能够随意查禁或允许结社活动时，情况尤为如此。倘若立法部门制定法律，规定哪类结社活动为非法行为，违法者将受到相应的法律制裁，那么就会减少很多弊端。因为在有法律的明文规定下，所有的公民在行动之前可以像法官那样先进行判定，避免让自己参加那些法律禁止的结社，而尽量去参加法律所允许的结社活动。正因为这样，对“结社权是可以受到限制”这一点，一切自由的国家一般都是予以认可的。然而，倘若立法机关指定由某人负责结社方面的事务，并且允许他有权随意将全部社团消灭于初始状态或让它们继续发展，那么，无论是谁都难以事先知道何时能够结社以及何时应该对社团采取回避的态度，那么结社的精神就会因此而彻底枯萎。前一种法制仅仅是对某些结社加以禁止，而后一种法制则针对整个社会，让全社会的人蒙害。在我看来，一个讲法制的政府应当采取第一种做法，而无论哪一个政府都没有实行第二种做法的权力。——原注





第8章 美国人以“正确理解的利益原则”对抗个人主义


在由为数不多的有权势者统治的社会里，统治者倾向于培养公民多尽义务的崇高思想，不遗余力地宣传忘我精神的荣耀，认为人类应该像上帝那样行善而不求回报。这就是那时的政府宣扬的道德原则。

贵族时代的人们比其他时代的人们更有道德，对此我表示质疑。另一方面，我又确信贵族时代的人们会对德行之美进行持续的讨论；而至于德行有何功用，他们只能背地里偷偷议论。然而，随着人们想象力的渐次萎缩，每个人都开始自私自利，毫不顾及他人。这种情况让那些热衷于谈论道德的人们也开始退而却步，不再敢向人们宣传自我牺牲的精神。这样一来，他们就只能去研究公民的个人利益是否能和全体人类的福祉结合起来的问题；一旦他们发现个人利益和全体利益有相契合或者相通之处，就会急于去阐释明了。随着类似的发现日渐增多，原来那些孤立的观察就变成普遍的原理。人们最终会发现，服务他人就等于是在服务自己，与人为善关乎着个人的利益。

我在本书很多地方都提到，在美国，人们是怎样将个人的幸福和同胞的幸福时常地结合起来的。我在这里即将阐明的是，促使他们做到这一点的普遍原理。

在美国，没有人会谈论德行之美。他们只认为德行是一件实用的东西，并且每天都依照着这个信念去为人处世。美国也有道德家，但他们绝不会劝说自己的同胞为了展现自己的崇高而作出自我牺牲。不过，他们却敢于大放厥词，说这种牺牲的精神对于受益者与牺牲者本人都是一样必要的。

他们明白，在他们的这个时代，以及他们生活的这个国家，有一种无法抗拒的力量让人们变得越来越看重自己。在他们觉得不可能对人们这一特点作出改变的时候，便只能想办法顺势而为了。

所以，关于人们追求自己的个人利益，他们并不持反对态度。不过，他们会竭尽全力证明获得个人利益的来路要正当。正所谓君子爱财，取之有道。

我不想在此长篇大谈他们提出理由的细枝末节，因为这很容易让我离题。我只需指出他们的同胞已经将他们的理论接受了就足够了。

在很早以前，蒙坦就曾指出：“我之所以走上这条捷径，并不是因为它是直的，而是我的经验告诉我，它是一条最方便于我也最适合于我达到所定目标的路径。”

由此可见，“正确理解的利益”的原则，并不是什么新鲜的玩意儿。然而，只有当下的美国人才普遍地对这个原则加以认可。在美国，这个原则还在继续蔓延，并且深入到人们的所有活动中去，从人们的全部言论中体现出来。无论是穷人还是富人，张嘴闭嘴都是这个 原则。

“正确理解的利益”的原则，在欧洲的完善程度比不上美国，而且它的应用范围并不广泛，几乎很少有人会公开主张这个原则。虽然欧洲人每天依旧摆出一副非常具有献身精神的姿态，但是这个念头在他们的心中早已消失殆尽了。

美国人则恰恰相反，他们习惯用“正确理解的利益”的原则对自己差不多是全部的行动作出解释，并且时常沾沾自喜地说明他们光明磊落的自爱是如何让他们团结互助的，以及为了国家的利益而甘愿将自己的一部分时间和财富舍弃掉。在我看来，单就这一点来说，美国人对自己的评价也并不一定都是正确的，因为美国人同其他国家的公民一样，同样具有发自本性的无私激情，并且这种激情是义无反顾的。然而，美国人绝对不会认可他们也会被这种感情冲动所支配，他们宁可让自己的哲学熠熠生辉，也不乐意让自己本身增添光彩。

我完全可以就此搁笔，不对我刚才所论述的全部内容进行任何评价。我或许能够将问题太过于困难作为我的借口。但是，我不会以此为托词，我宁愿让读者看明白我的目的后而不追随我的步伐走，也不想任由它们悬置在那里静止不动。

其实，“正确理解的利益”的原则并没有多么深邃，而是非常通俗易懂的。这个原则不以实现宏伟的目标为主要目的，而是希望无须消耗多少力量就能实现所追求的一切。这是每个人都能理解的，与个体的文化程度并没有多大的关系。因此所有人都能轻易地学会它，并将它轻而易举地加以掌握。由于它切中了人的弱点，所以很容易对人产生巨大影响。而且，这种影响也不难维持下去，因为它用个人利益来抵抗个人本身，并且在诱导个人的激情时可以发挥促进作用。

“正确理解的利益”的原则不强求人们发挥崇高的自我牺牲精神，只是敦促人们每天作出一些小小的贡献。单靠这个原则虽然不足以培养出有德之人，但是它却能让一大帮公民按部就班、温和稳健、自我节制。尽管它不能直接让人们凭借着意志去修德，却能让人们依靠着习惯踏上修德之路。

如果“正确理解的利益”的原则将道德世界彻底左右了，自然不会出现太多感天动地的德行。但我同时觉得，到了那个时候，十恶不赦的恶行也会变得非常罕见。这个原则或许会妨碍一些人远远超过人的平均水平，但对于那些处在平均水平之下的且为数甚多的人而言，听闻此原则之后，肯定会紧紧抓住这一原则不放。从某个小范围来看，这一原则降低了人们的素质；但是就整体而言，它却让人们的素质提升了。

我坦诚地说：我认为，“正确理解的利益”的原则是所有哲学中最契合当代人需要的理论；此外，我还从这里面发现了当代人仍然能自我抵制的最坚实保证。所以，当代的道德家最应该关注的就是这个理论。就算在他们眼中，这一理论还不够完美，不过却仍然需要将其看作是不可或缺的东西，并接纳它。

有人说，法国人比美国人更具利己主义，对此我不以为然。但法国人和美国人在利己主义上只有一个不同之处，即美国人公开倡导利己主义，而法国人嘴巴上不说但在举止中却奉行利己主义。每一个美国人都明白，牺牲一部分个人利益能保全其余的部分，而法国人往往是为了保住所有的利益，最后却时常是竹篮打水一场空。

既然周围的人仿佛整日都琢磨着用自己的言传身教来告诉大众：追求功利绝对不是卑劣的行为。那么，难道我就不能从中发现，有人会教导当代人正派的举止也可能是追求功利的行为吗？

随着公民身份的逐渐趋于平等，世上没有丝毫力量能阻挡人们追求功利，此外，也没有丝毫力量能够阻止每个人都局限在自己的小圈子中。

所以，不容否认，就算个人利益不是当代人行动的仅有驱动力，至少也是现存的主要驱动力。当然，还要知晓每个人是怎样理解自己的个人利益的。

公民在取得平等之后，倘若依旧处于粗俗又无知的状态，那么在利己主义的影响下，他们会很容易做出一些过于愚蠢的举止；倘若他们不忍牺牲自己的一些个人福利去恩惠别人，那么他们自己或许也会陷入悲惨的境地。





第9章 美国人将“正确理解的利益原则”应用于宗教


“正确理解的利益”的原则如果只对现世予以考虑，那是远远不到位的。因为有大量的牺牲要等到来世才能获得补偿。无论你花多少心血去证明德行的效力，你也总是很难让一心想要活着的人去施善。

所以，一定要弄清楚“正确理解的利益”的原则是否能够轻易地和宗教信仰调和。

提倡这个原则的哲学家对大众说：要想获得幸福的生活，就要对自己的激情加以控制，随时将它控制在一个合适的范围中；要想获得更为长久的幸福，就必须要对那些转瞬即逝且种类繁多的享乐加以舍弃；为了更好地关心自己，就要永远对自我加以节制。

差不多全部的宗教创始人，几乎都是这么教导人们的。他们并未对世人指出新式的从善之法，而是将目标向后推移了。换句话说，他们将人们因为有所奉献而获得的回报放在了来世，而不是置于现世。

尽管如此，我绝不认为那些凭借着宗教精神修德行善的人，目的都是想要获得来世的回报。

我目睹过一部分虔诚的基督徒，他们终其一生都在忘我地为全人类造福；我也曾听到他们谈起过，只要这样做，就能让自己在来世得到善报。然而，我又觉得他们这样是在自我欺骗。因为我对他们非常尊敬，所以只好对他们报以信任的态度。

的确，基督教向世人宣扬，要想进入天堂，就要委屈自己而成全别人。然而，与此同时，基督教又向世人指出，人们是因为对上帝的爱而与人为善的。我比较喜欢后一种说法。这表明人们是凭借着自己的智慧而体悟到上帝的旨意，认识到上帝是为了让万物有条不紊，并且积极参与到上帝的这一宏伟计划中来。再有，在为了实现万物有序的计划而牺牲自己的个人利益时，除了因为对这一计划深信不疑而感到快乐之外，绝对不奢望任何其他的回报。

所以，我不相信利益是宗教人士仅有的动力。然而，我相信利益是宗教用来指导人们采取行动的最重要的手段，宗教可以攫取人心并广为流传的原因，其实都仰赖于利益。

所以，在我眼中，世上并不存在可靠的根据，证明“正确理解的利益”的原则会让人们对宗教信仰敬而远之。恰恰相反，我反而认为有明确的理由证明这个原则会让人们靠近宗教信仰。

倘若有这么一个人，他为了获取现世的幸福，经常抵抗自己的本能，可以理智而冷静地思考日常生活中的全部行为，不盲从于一时的感情冲动，并且还能克制这种感情冲动，并养成乐意牺牲眼前的短暂利益而取得终生的永久利益的作风。这样的人一旦皈依了他所信仰的宗教，就不会为遵守这一宗教的清规戒律而心生痛苦之感。除了理智本身会劝导他遵守清规 戒律，他的一贯作风也为接纳戒律做好了铺垫。就算日后他对自己当初所期望的目标感到质疑，他也不会轻易地选择放弃，而会认为牺牲现世的一些钱财去换取来世继承无数财富的权利是理智的。

帕斯卡尔曾指出：“误信基督教是真的，损失不会很大；而误信基督教是假的，就会损失惨重！”

美国人既不会摆出一副对来世漠不关心的假姿态，也不会对他们需要规避的风险持毫不在乎的天真态度。

正因为如此，他们在从事宗教活动的时候，既不会有可耻感，又不会觉得自己懦弱。然而，在他们的虔诚之中，通常有一种不可言说的坦然、循规蹈矩和胸有成竹的表现，这使得人们认为促使他们踏人教堂的并非信仰，而是理智。

美国人信奉宗教不仅仅是出于自身利益，而且他们时常将可能从宗教信仰里取得的利益置于现世。中世纪的神职人员张嘴闭口都是来世，从来不会为论证一个虔诚的基督徒在现世也能获得幸福而劳心劳力。

然而，美国的传教士却持续提醒信徒们专注于现世的幸福，他们必须经过一番艰巨的努力，才能让信徒们的目光从现世中转移开来。他们为了将听众的心打动，常常向听众阐述宗教信仰是怎样有助于自由与公共秩序的。当他们在布道传教的时候，时常让听众无法辨别宗教的主要目的是什么。听众分不清宗教到底是在求取来世的幸福还是在求取现世的安乐。





第10章 美国人对物质福利的爱好


美国人对物质利益的热爱是普遍的，并非是个别的。尽管并非人人都用相同的方式去热爱，但至少每个人都存在这种热爱之情。在美国，满足身体小小的需求，为生活创造小小的便利，也成为人们普遍在乎的事情。

欧洲也存在类似这样的现象，并且越发显著。

欧洲和美洲之所以出现同样的现象有很多原因，其中几个原因接近于我讨论的问题，而且我应该对其进行论述。

当财富被几个世代相传的家族所独有时，尽管会有一批人享受物质利益，但是他们未曾意识到只有他们在对这种益处进行独享。

人们最容易激动之时，并非在他们畅通无阻地获取某种贵重物品之时，而是在他们取得了部分满足但还没有百分百如愿或者随时担心失去的时刻。

在贵族制社会中，有钱人从来不晓得还存在跟他们每天所过的生活迥然相异的生活，他们对于自己的生活会发生变动丝毫不忧虑。所以，对他们而言，物质福利并非生活的目的，而是他们的生活方式。他们将这种优越的物质生活看成是人生中理所当然的事情，身在福中却并不知是福。

在这些人眼中，对物质利益的天生的和本能的喜好，能够如此没有忧虑地唾手可得，因此，他们就自然而然地将自己的精力用到了其他的地方，专心致志于那些更伟大、更艰巨的工作，并且被这种工作所激励，被这种工作所吸引。

正因为这样，尽管有些贵族活在纸醉金迷的物质享受里，但又对这种物质享乐表现出一种傲慢的蔑视态度，并且在必须放弃享乐的时候能显示出让人吃惊的意志力。历史上摧垮或打倒贵族制度的历次革命都曾说明，那些过惯了安逸日子的人能够轻易地受得了清贫；而那些经过艰辛万苦才过上舒适生活的人，在失去幸福后反倒会觉得生活下去是一件困难之事。

当我们的目光从上层阶级转移到下层阶级时，也能察觉到类似的现象，但是它们产生的原因却不尽相同。

当社会被贵族阶级统治并且维持着稳定的时候，一方面是普通的老百姓安贫乐道，另一方面则是有钱人习惯骄奢委靡。有钱人之所以无须为了物质享乐而费心，是因为他们能够轻而易举地获得这些东西；而穷人之所以断了物质享乐的想法，是因为他们毫无希望获取这些物质享受，另一方面也是因为他们享乐的欲望甚弱。

在这样的社会中，穷人将自己的想象力全部都用在了来世。现实生活中的艰辛万苦尽管束缚着他们的想象力，但他们还是有希望跳出这个束缚，去幻想一下远在天际的舒适与 快乐。

相反地，当等级的界限被废除后，特权也灰飞烟灭，随着财产的日益分散，教育和自由观念得到普及，这个时候，穷人们在内心里也会很容易滋生出享乐的想法，而有钱人则一心惧怕自己丧失掉享乐。这样一来，就有很多小康之家林立起来。享有小康生活水平的人们虽然能体验到物质享乐的益处，但还远不能让他们觉得这种喜好已经得到充分的满足。只有经过努力，他们才能获取到这种愉悦，而且在尽情享乐的同时，他们还会怀有一种胆战心惊的心情。

所以，民主时代的人们总是在竭力追逐或保持一种自己非常喜爱，却又难以充分满足以及不能确定是否能成功获得的享乐。

倘若有人问我这样一个问题：什么样的激情最受地位卑微和家业不充盈的影响与制约？我会回答说，是人们对物质享乐的喜好。这种对物质享乐的激情，本质上是中产阶级的激情。它随着中产阶级的发展而发展，随中产阶级的强大而强大，并且随中产阶级获得优势而获得优势。这种激情源自中产阶级，然后向社会上层和普通老百姓蔓延开来。

我在美国碰见的穷苦之人，几乎不约而同地对富人的享乐流露出羡慕和憧憬之情，他们的想象力从来没有离开过他们的命运让其所不具备的财富上。

另外，我在美国见到的有钱人，没有哪一个对物质享乐流露出傲慢的蔑视。而在那些最富有和最桀骜不驯的贵族身上，却经常会流露出这种表情。

美国的富人大多都曾是穷人，他们长时间与困境斗争，饱尝各种辛酸，对贫穷体会颇深，而现在刚刚取得成功，当初奋斗的热情依旧未消，仿佛还沉迷在40多年来所追求的微小享乐里。

当然，这并不是说美国和其他国家不同，美国也有相当一部分富人是凭借着遗产继承和不费吹灰之力就过上富有生活的。然而，就算是这些世家子弟，他们对物质生活的享受也是兴趣正浓。追求物质生活的享乐，正在变成全国性的和居于统治地位的喜好。人心所向这股巨大的洪流，将把全部的人都卷入它的滚滚波涛之中。





第11章 在民主时代对物质满足的热爱产生的特殊影响


读到这里，有些读者或许会觉得，一味热爱物质生活的享乐，将持续将美国人带领到道德败坏、家庭纷扰，最终危害社会的路径上去。

然而，现实并不是这样的，因为在民主制度中，人们追求物质享乐的激情，不会发生它在贵族制国家发生的那种影响。

有时候，因为丧失信仰、厌倦政务、过度贪婪、国家衰落等因素，会慢慢让贵族们彻底向着物质享乐的生活沉溺。有时候，王权的强悍和民众的羸弱，则会导致贵族丢掉权力而只保留财产，飞黄腾达的道路被封堵后，贵族们难免会满怀抱怨。这时，他们就回到自己生活的小天地之中，只寻求物质上的享乐，将曾经的辉煌抛诸九霄云外。

当一个贵族组织的所有成员都沉溺于物质享乐的时候，他们往往会将因长时间掌权而积攒下的能量统统用在享乐领域。

这些人绝不会只满足于追求享乐，他们还会追求奢侈委靡，甚至达到腐败至极的程度。他们对物质的崇拜是没有尽头的，仿佛在彼此攀比谁更加堕落。

一个贵族起初越是强盛、光荣与自由，它现在堕落起来就越是缺乏底线。虽然它的德行曾经光芒万丈，但我敢事先断言，这样的光芒最终将会被它的邪恶之光所震慑。

物质生活享乐的喜好，绝对不会将民主国家朝着极端推动。在民主制国家，对物质享乐的喜好尽管是一种激烈而普遍的排他激情，却又是可控的。在民主时代，不会为了达成某个独夫的穷奢极欲，而修建壮观的宫殿和艺术精美的花园，并由此消耗掉天下的财富。人们所向往的，只是多置几亩土壤肥沃的田地，经营一个果园，建造一所居住的房屋，让生活变得更加舒适和安逸一些，尽量避免惹是生非，在不铺张浪费且不怎么费力的原则下将一些微小的需求予以满足。虽然这些需求都是小事情，但却让人人无限向往。人们天天念着它们，甚至是无时无刻不在想着它们，以至于忘却了世界上其余的全部事物。有时候，在人们的心目中，它们甚至成为仅比上帝低一级别的存在。

也许有人会指出，这种观点只适用于那些财富不算太多的小康之家，而大富之家依旧会有贵族时代的那些喜好。对于这个说法，我并不以为然。

在物质生活享乐的喜好上，民主社会最有钱的公民和那些普通老百姓差异并不明显，因为他们也是从普通老百姓发迹的，其喜好和普通老百姓实际上是相同的，并且他们认为自己应该服从普通老百姓的喜好。在民主制的社会中，大众的享受欲望，是以一种有节制的方式显露出来的，这种方式热情但并不狂热，而且所有的公民都必须用这种方式将自己的愿望表达而出。在民主制的社会中，一个人想背离共同的准则去做坏事，和想背离共同的准则去做 好事一样，是一件困难的事情。

所以，在民主国家生活的有钱人，满足日常生活的各种细微需求才是其主要的目标。如果认为过度享乐是他们的主要目标，那就大错特错了。他们只希望自己那些大量的小愿望得到满足，而不是放纵享乐。所以，他们也许会即兴玩乐，却不至于声色犬马。

民主时代的公民对物质生活的特殊喜好，并不会跟社会秩序相对峙。恰恰相反，为了满足人们的这种喜好，往往需要秩序的维持。对于物质的追求也不会成为政府整饬群情的绊脚石，因为良好的群情除了对社会安定有利之外，对发展实业也有益处。它甚至时常能和同一种宗教的道德感相结合，因为它除了希望在现世尽可能地获取满足，还会执着地抓住去来世寻找幸福的机会。

当然，有些物质上的享乐属于犯罪行为，人们必须随时留心着对自我进行节制。还有一些物质生活享乐是在宗教与道德所允许的范围内的，对于这类合情合理的享受，人们自然无一例外地去梦想和追求，并促进其成为现实。然而，他们在努力追求这些享乐的过程中，也难免忽略掉某些最珍贵的享乐，这些享乐能够让人类变得光荣与伟大。

我对平等的非议，并不是因为它诱导人们去追求被禁止的享乐，而是因为它让人们彻底沉溺于那些准许而又平庸的享乐中。

这样发展下去，世界上总有一天会出现温存的唯物主义。这种唯物主义非但不会腐蚀世人的灵魂，还会净化他们的灵魂，最后在春风化雨中缓解所有的紧张精神。





第12章 有些美国人沉醉于唯灵主义的原因


在美国，虽然人们最主要的激情是渴望获取现世的幸福，不过有时他们也会暂时停止这一渴望。在这时，美国人的心灵仿佛在瞬间将束缚心灵的物质桎梏打碎而径直地朝着天堂奔去。

有时候，你会在美国各地，尤其是那些人际罕见的西部各州，目睹到某些巡回传教士四处向人们布道。

有的家庭不分男女老少，经过万水千山，抵达遥远的地方去聆听巡回传教士的宣讲上帝的福音。他们见到传教士之后，往往一听就是好几个通宵，不但放下了日常的工作，甚至达到了废寝忘食的地步。

在美国的社会里，你随处都会目睹到一些沉迷于唯灵主义的人。这些人在追求唯灵主义方面，差不多已经达到了疯狂的程度，这种情况在欧洲是独一无二的。有些标新立异的教派，想办法开拓出一条直达永恒乐境的路径，并且随时均能够引爆这种狂热。换句话说，宗教狂在美国是司空见惯的现象。

我们对此没必要感到目瞪口呆。

人们追求长生不死并非是后天才形成的。因为人的意志并不能任意地将这种崇高的本能制造。这些崇高本能的根基深深地扎在人性中，它的存在并不以人的努力而有所改变。人们虽然能够对它们的形式进行更改，也可以对它们的发展加以抑制，但却无法将它们铲除殆尽。

心灵的有些需求必须被满足。就算你能想法子将心灵的注意力分散，它也会经常受到感官活动的影响，而立即滋生出忧虑、不安与激动等情绪。

倘若大部分人都去追求物质生活的享乐，那么，一部分人的心灵或许会产生某种匪夷所思的反应。这部分人将在精神世界中遨游，一味担心自己会再次坠入肉体希望他们置身其中的陷阱受苦受累。

所以，在大多数人追求物质享受的尘世里，有少数几个满心想要奔向天堂的人，实在是没有什么好奇怪的。让我觉得目瞪口呆的是，神秘主义是怎样在一个只顾自己利益的民族里迅速就走向消亡的。

有人指出，这是迫害和大屠杀造成的局面，就像罗马皇帝将他们的迫害和在圆形大剧场进行的大屠杀转移到埃及的底比斯沙漠一样。而我却觉得，这更类似于罗马的奢侈生活和希腊的伊壁鸠鲁哲学等因素导致的结果。

倘若不是因为社会状况、所处的地理位置以及法制将美国人的精神牢牢束缚起来，让他 们忙于追求自己在物质生活方面的享受，那么我们不否认，一旦他们去进行精神性的活动，他们就会不断积累知识，并获得丰富的经验，进而实现自我完善。不过，美国人当下尽管已经察觉到了自己的精神被束缚，然而他们又仿佛并不想随时将这些束缚打碎。所以，一旦他们摆脱这种束缚，他们就会显得手足无措，往往四处流窜，甚至做出一些与常理不符的事情。





第13章 美国人身处繁荣却焦躁不安的原因


如今，在美国旧大陆的一些边远地区，有时依旧能够看到一些在普遍动荡中仿佛被人们忘却的小村小镇。这些村镇依旧保留着旧时模样，而它们周遭的情况却在不断向前发展。这些村镇的居民，大多数都是非常愚昧而贫穷至极的。虽然他们从不问政事或国家要事，但却时常遭到政府的压迫。就算是这样，他们仍旧能保持怡然自得的心态，并且总是拥有良好心情。

在美国，我见过一些无论是在自由方面，还是在文明方面都达到顶峰的人，他们的生活条件在全世界算得上最上乘的。但我却观察到他们的脸上时常乌云密布，就算在他们感到愉悦的时候，也会让人觉得他们满怀心事，仿佛忧心忡忡。

导致以上两种不同情况的关键因素在于：欧洲偏僻小村小镇的居民压根儿就没有意识到自己的处境是悲惨的，而美国人则经常是琢磨着怎样将自己所未拥有的事物弄到手。

在美国，当你目睹到人们那种疯狂逐利的模样，以及他们生怕寻觅不到发财致富的捷径而眉头紧缩，当真是让人称奇。

美国公民渴望自己可以获取世上的所有美好的事物。他们有时候仿佛认为自己能够永生不老，有时候又表现得非常急切，恨不得瞬间就将自己梦寐以求的事物弄到手，以至于在旁人眼中，他们似乎生怕这辈子过于短暂，以致将没有福分享受到幸福。他们想要抓住一切，却没有一件能抓得紧紧的。当抓到一件事物后，他们用不了多长时间即抛弃它，转身去寻找新的目标。

在美国，一个人用心建造了一所房子打算养老，但是屋顶还没封好，他就将房子出售了；紧接着，他又去开辟一个果园，但是还没等到果树结果，他就将果园租了出去；他或许将即将丰收的庄稼，转交给他人去收获。一个人原本有个不错的职业，但他随时可能将这个铁饭碗弃之不顾。一个人选了一个地方居住，但没过多长时间后，他的志向发生了变化，于是便又转移到了另一个地方。在忙于个人事情之余，一个人还能在政界有所作为。如果在勤劳忙碌了一年后还有几天闲暇，他必然会在好奇心的推动下去美国各地旅游，在短短几天内行程横跨数千里，让自己一饱眼福。

当死亡最终降临时，他虽然还没有困意，但却不得不眼睁睁看着追求完美幸福这一尚未完成的事业而辞世。

猛一看到这些幸福的人们，在这般优越的环境中居然表现得这般惴惴不安，着实让人摸不着头脑。尽管这种情况自人类诞生时就有了，但整个民族都参与进来却是第一次。

美国人对物质生活享乐的喜好，我们可以将其看作他们在行动上展现出的这种内心忐忑 的主要原因。另外，这也是他们成日以实际行动让人目睹到的那种好动性的关键所在。

那些满心对现世幸福进行追求的人常常会显得非常迫切，因为他们追求、把握与享用幸福的时间并不是无限的。一想到岁月如梭、人生短暂，他们就会马不停蹄。就算他们手中已经把握了一些美好事物，他们也会吃着碗里的瞧着锅里的，一刻不停地惦念着其他数不胜数的美好事物，生怕死神降临，让他们无福消受。这种想法让他们感到焦躁、恐惧与沮丧，让他们的神经长久处在紧张忐忑的状态，以至于时常更改自己的计划与定居之所。

美国人这种对物质生活享乐的喜好，如果和所有人都能自由地改变自己的地位而不受法律与习惯的制约的社会情况相联系，那么人心的这种焦躁状态将更为严重。在这种情况下，每个人都会不时地更换他们的前进路径，生怕找不到定然让他们取得幸福的上乘的终极捷径。

倘若热心追求物质享乐的人期望过高，那么必然会容易出现失望的结果。这一点并不难想象。既然最终的目标是享乐，那么达到享乐目标的手段就要简单易行一些，否则，追求享乐所付出的努力将大于享乐本身。所以，民主时代大多数人的心情是狂热之余又是委靡不振的，紧张之余也带着不积极。有的时候不惧怕死亡，但却害怕不断努力去朝着自己向往的目标奔去。

平等会通过更为简单直接的途径导致我上面所述的种种效果。

随着出身和财富的特权被废除，所有职业都将对全部公民平等开放，每个人都能够依靠自己的努力攀上本行业的顶点。这个时候，那些心高气傲的人就会觉得自己前程似锦，不可限量，认为自己命中注定会做出一番伟业。然而，这是一个凭借经验就能够迅速更正的不当理念。让每个公民都觉得自己前程似锦的这种平等，其实是将所有公民都变成为软弱无力者。这种平等从各个角度对人的力量造成约束，但同时又在将人们的欲望进一步蔓延。

他们不只是自身软弱无力，而且每向前走一步，都可能碰见之前不曾料想到的巨大阻碍。

他们尽管废除了部分同胞所享有的特权，但却不得不面对跟所有同胞进行竞争的局面。对人们的种种限制仍旧存在，不过是形式发生了改变罢了。当所有人都走着同一条道路时，无论是谁都无法快速行进，另一方面，想要从你拥我挤的密集人群中匆匆穿梭过去，也是一件困难的事情。

平等虽然让人们滋生出追求享乐的欲望，但却没有给人们指出满足欲望的方式，这二者之间将永久处于背离状态，进而经常让人们烦恼丛生，并备受折磨。

可以想象，人们能够达到令自己心满意足的一定的自由程度，从而愉悦地享用自己的独立自主。然而，一个人获得让自己觉得心满意足的平等，是绝对不可能的事情。

一个民族不管怎样努力，都无法在其内部建立起绝对平等的社会条件。如果有一天果真出现了这种绝对而完全平等的局面，那么智力的不平等依旧会存在，因为这种不平等是上帝直接赐予人类的，人间的一切法律对它都是无计可施的。

即使一个民族的社会情况和政治制度都是民主的，我们依旧能够认为，这个社会中每个独立的公民差不多总会觉得自己在某些方面受制于人，并且能够事先断言，他们永远要把自己的目光聚焦于此。当不平等成为社会的普遍规则时，最明显的不平等也不会被人发现；而当全部公民都置身于一个近乎相等的处境中时，就算是一丁点的不平等也会让人无法忍受。所以，人与人之间越是平等，追求平等的愿望得以满足就越是困难。

在民主国家里，人们很容易获取一定程度的平等，但是他们永远得不到他们所渴望的完全平等。这种理想化的平等在他们即将抓住它时就溜走了，但是又溜得不太远，还停留在人们的视线范围内。于是，它一边跑，人们一边在后面追。人们时常觉得自己可以将它抓住，却总是不尽如人意。它就在人们眼前晃动，人们已经可以嗅到它的芳香，却就是把它弄到手表现出无能为力，而当人们即将真正品尝到它的甜味时，却又告别人世了。

民主国家的人民在富足的生活中往往会显露出一种怪异的忧郁感，此外，他们在舒适安逸的安宁生活中有时也会表现出厌世感，这些都应归因于这些因素。

法国的自杀人数逐渐增加，对这种现象，一些人抱怨不休。另一方面，虽然美国的自杀者少之又少，但是人们也应该看到，美国的精神失常者多于其他任何一个国家。

法国人和美国人身患同一种病，但症状却有所差别。

美国人无论心情多么糟糕，都不会选择自杀，因为他们所信奉的宗教禁止他们这么做。虽然绝大多数美国人都在追求物质享乐，但他们却丝毫没有唯物主义思想。

美国人的意志坚强，但时常在理性方面显得薄弱。

关于享乐的机会，在民主时代要远远高于贵族时代，并且，喜好享乐的人数也比从前大大增加。然而，另一方面，生活在民主时代的人们，其渴望与欲念更容易落空，情绪更容易激动与忐忑不安，忧郁感也更为浓烈。





第14章 物质的满足与美国人热爱自由和关注公共事务的结合


当一个民主国家转变成为一个专制独裁的君主国时，人们的表现就会出现巨大的差异：以前在公私两方面表现出的积极性将会转而集中在私的方面。这样一来，在最初的短时间里，将会出现巨大的物质繁荣，但用不了多久，这种繁荣发展的速度就会逐渐放慢，生产的进步也会处在停滞状态。

我不确定是否能从都灵人、佛罗伦萨人以及英国人那里找到这样一个例子，它可以证明凡是从事工商业的民族都不是自由的民族。在我看来，在自由和实业这两个事物间，必然存在紧密和必然的联系。

所有国家都有这种情况，而民主国家尤为如此。

就像前面说过的那样，生活在平等时代的人们只有通过彼此联合或结社才能获得他们所希望的一切福利。另外，我也曾说过，广泛的政治自由可以完善和普及人们在结社方面的技艺。因而，在平等时代，自由有助于物质财富的生产。相反地，专制非常不利于物质财富的创造。

在民主时代，专制权力并不代表暴虐和凶残，而是意味着烦琐和干扰。这种专制虽然不至于像君主政体那样践踏人性，但却会直接损害那些经商的天才和他们开办工厂的能力。

因此，民主时代的人必须拥有自由，才能获得他们一直以来梦寐以求的物质享乐。

然而，人们如果耽于过分享乐，有时就会产生这样的结果：他们一遇到强权就会屈服。这样一来，追求福利的激情就会被一种完全相反的激情所取代，使他们忘记最初所企求的目标。

事实上，在民主国家的社会生活中，我们可以看到一个非常危险的转变过程。

当民主国家在物质享乐方面的发展快于其文化和自由习惯的发展时，就会出现一个让人们激动得无法自拔的时期，只要人们一看到新奇的物质享乐，就会迫不及待地想要拥有它。由于人们全心全意地梦想着发财致富，他们就不会再把心思放在那些把个人幸福和全体繁荣联系起来的纽带上。不需要费力去剥夺他们已经享有的权利，因为他们会自动且自愿地把它交出来。在他们眼中，履行公民的政治义务是一种令人厌恶的阻碍，妨碍了他们专心于自己的实业活动。如果你让他们去选举代表，或承担一些公共工作，他们就会以自己没有时间为理由拒绝，因为在他们看来，参与公共工作是在将自己的宝贵时间浪费在那些没有收益的事情上。在他们看来，这些事情都是一些无聊勾当，应当摒弃它们去追求生活中的重大利益。他们相信正确的个人利益原则，但他们对于这个原则的认识还不够深入；他们由于过于重视个人利益，而忽略了一件重要的事情：做自己的主人。

由于人们不愿意关心公共事务，他们把所有时间都用在处理自己的事情上。而像从前那 样把自己的时间全部投入公共事务里的阶级已不复存在，因此政府中仿佛出现了管理的断层。

如果在这个关键的时刻，有一个精明强势的野心家想要在政治上施展一番，那么他就会发现，篡夺各项大权的大门都在向他敞开着。

只要这个野心家在一段时期内专注于物质繁荣，搞好各项物质利益，人们对他所做的其他事情就会听之任之，而不管对错是非，这个野心家最主要的工作就是确保良好的秩序。醉心于物质享乐的人，往往不会注意到自由如何有利于他们追求物质利益，而是会敏感地发现对自由的滥用以及它如何破坏物质福利。只要公众的某种激情稍微影响到他们的私人生活，他们立刻就会因为小小安乐出现波动而警惕起来，变得坐卧不安。而害怕无政府状态的心理，又会让他们经常如履薄冰，只要一看到出现骚乱就准备放弃自己的自由。

社会安宁是一件大好事，这一点我完全承认，但我也无法忘记，国家在出现暴政之前，往往会经历一段秩序良好的时期。当然，这并不是说人们可以轻视社会安宁的重要性；但也要明白，一个国家只有社会安宁是不够的。如果一个民族对他们的政府的要求仅仅是维护社会秩序，那么在他们的内心深处已经把自己置于奴隶的地位了，即自己财富的奴隶，这样一来，将要奴役他们的人不久后就会出现了。

对这样的民族来说，他们不仅要提防个人专制，还应该提防党派的专制。

当所有的公民都只埋头于自己的私事时，他们其实就是在纵容贪欲的产生，即使是一些小党也会出现主宰公务的渴望。

因此，无论是在我们国家还是在全世界的政治舞台上，随处都可以看见由少数几个人代表大多数人行使权力的现象。少数人大胆地借用那些未出席或不关心政治的群众的名义发言，在舞台上活跃的始终只有他们几个，其余的人都在远远地旁观。他们任意规定与人们有关的一切事物，随意改变他们不认可的法律，肆无忌惮地强奸民意。无论什么时候，当你看到一个伟大的民族竟然会被一小撮无耻之徒所控制时，不能不感到震惊。

我可以断言，从古到今唯有幸运的美国人避开了我在上面所指出的暗礁，从这一点来看，他们确实是值得人们羡慕的。

在这个世界上，没有哪一个国家的人民会像美国人那样厌恶游手好闲。在美国，但凡有劳动能力的人，都会努力地去追求财富。必须指出一点，尽管美国人追求物质财富的欲望非常强烈，但是他们并没有在这种热情下失去理性。虽然理性不能抑制他们的热情，但是却能指引他们朝着正确的方向前进。

从表面上来看，美国人对公私问题的处理是如此矛盾：当他在盘算自己利益的时候，仿佛整个世界上只有他自己；而当他在为公共事务而活动的时候，又好像把自己全部的个人利益都抛诸脑后。有时他仿佛受到强烈利己主义私心的控制，有时又像是受到崇高爱国主义热情的推动。按常理说，人的心灵是无法这样矛盾、这样一心二用的。但美国人却能自由地轮换利用这两种热情去追求财富和自由，以至于让人觉得他们将两个方面的热情合二为一，统一在了心灵的某个地方。在现实中，美国人一方面把自由看作获得幸福的最佳手段，另一方面又把它视为幸福最大的保障。由于他们既追求自由，又热爱幸福，因此，他们从来不把参加公共事务当做与自己无关的分外事。恰恰相反，他们觉得自己的活动需要有一个全能的政府来保护，这个政府既能让他们得到所渴求的财富，又不至于妨碍他们怡然自得地享用自己得到的财富。





第15章 宗教信仰有时让美国人转而追求非物质的享乐


在美国的星期天，全国的一切工商业活动仿佛都完全停顿了下来，所有的喧嚣都归于沉寂。人们获得了安静的休息，或者说是获得了一种庄重的沉思时刻。灵魂又占据了自主地位，并且进行自我反省。

在礼拜日，市场上门可罗雀，每个正直的公民都带着自己的子女去了教堂，在那里倾听平常很少关注的布道演讲。他们听到了因为人们的高傲和贪婪所造成的无数危害。牧师告诫他们说：人应当克制自己的欲望，只有美德才能让人获得高尚的享乐，人们活着应该去追求真正的幸福。

这一天，当美国人从教堂回到家里后，他们并不去看他们的商业账簿，而是翻开《圣经》，从里面寻找造物主的伟大和善良，寻找关于上帝功业的记录，寻找那些关于人们的心灵归宿、责任以及追求永生的美好描写。

美国人通过这种方式在百忙之中抽出一点时间来净化自己，暂时放弃他生活中的那些带着个人私利的欲望和转瞬即逝的利益，让自己进入纯洁而永恒的理想世界。

在本书的上卷，我跟读者探讨过美国人的政治制度能够长久维持的原因，并且把宗教列为主要原因之一。现在，我就要详细分析宗教对个人的影响，在我看来这种影响对每个公民的作用，并不逊于它对整个国家的影响。

美国人用他们的实际行动证明：唯有依靠宗教，才能净化民主制度，让其具备德化的性质。美国人对于这个问题的观点，同时也是所有民主国家的公民应当理解的真理。

我丝毫不怀疑，国家的社会状况和政治制度必然会影响到这个国家公民的信念和喜好，而且这些信念和爱好在产生之后还会不断地自我充实。与此同时，这些因素还会促使这个国家在不知不觉中放弃某些过时的观念和倾向。

立法者的厉害之处在于他们能够富有远见地识别人类社会的这些趋势，从而明白哪些地方需要公民的配合，哪些地方最好减少公民的参与。公民的义务永远是随着时代的变化而变化的。因为人类所追求的目标并不是固定不变的，而达到目的的手段也是不断变化着的。

如果我出生在贵族时代的一个国家里，这个国家不仅贫富差距很大，而且那些累世享受荣华富贵的人和世代一贫如洗的人都放弃了改变自己处境的念头，只是将希望寄托在虚幻的来世，那么，我真希望自己能挺身而出唤醒他们，我要设法寻找一种最迅速、最简捷的方法去满足他们被唤醒了的新欲望，我还要引导他们付出全部精力去进行物理学研究，鼓励他们创造现世真实存在的财富。

假设真有这么一天，一些人一门心思地去追求物质财富，并且过分醉心于物质享受，那 么我也丝毫不会感到不安，因为在我看来这只是个例，而如果整个社会都去追求财富，那时候它也就不再是例外了。

民主国家的立法者需要注意以下几点。

当民主国家的公民享有教育和自由的权利后，你就应该放手让他们自主行动。他们会轻而易举地从这个世界获得一切美好的事物，并且不断完善每一项能够使我们社会更进步的技术，每天过着安逸舒适的生活，而整个社会的情况也会把他们推到这方面去。就这一点来看，我不担心他们会停滞不前。

然而，如果一个人沉溺于每天用这种诚实并且合法的办法过度追求个人幸福，就有可能让自己的非凡无法施展；如果他只是忙于改善自己身边的环境，最终又会让自己的人格变得低下。这就是民主社会的危险所在，除此之外再无其他危险。

为此，民主国家的立法者和所有的才德出众之士，应当积极地提高人们的灵魂境界，将人们圣洁的灵魂引向天堂。所有关心民主社会未来的人都应该团结起来，齐心协力让永恒的对美好心灵的热爱和崇高的情感充溢整个民主社会。

在民主国家，如果有人在舆论界散播有害的思想言论，说应当享受现世，因为一切都将随着肉体的消亡而覆灭，那么就应当把持这种理论的人当做民主国家的大敌。

对那些所谓的唯物主义者，我在很多方面都有所反感。我认为他们的学说是有害心灵的，他们的自命不凡让我感到厌恶。在我看来，唯物主义体系唯一一点有益的东西，也许就是它让人对自己有了一个朴素而客观的认识。然而，那些唯物主义者却不这么想，他们自以为是地证明自己不过是兽类，并且将之视为一项伟大的成就，为此他们表现得异常高傲，仿佛自己就是神明。

在任何国家，唯物主义都是人类精神的危急病症。但是在民主国家里，唯物主义尤其可怕，因为它会和人们心中某些邪恶的部分巧妙地结合起来产生恶果。

民主主义本身是鼓励人们追求物质享受，但这种追求如果超过了一定的度，就会让人们变得过于物质；而唯物主义又会让人疯狂地追求物质享受，这便是民主国家很难摆脱的宿命循环。如果人们能认识到这种过于追求的物质化所带来的危险，并加以自我节制，那就很好了。

在宣扬灵魂不灭时，大多数宗教都是最通用和最实用的工具。一个民主国家拥有信仰，主要应归功于宗教的教化；而且民主国家比任何其他政体的国家更需要信仰。

因此，当宗教在一个民主国家深深扎根时，无论它是什么宗教，即便它是贵族时代的产物，你最好也不要去干预它，而是要把它当做宝贵遗产加以保护；最好也不要试图用一种新的宗教观来替代旧的宗教观，否则在一种信仰皈依另一种信仰的过渡阶段，人们的心灵会出现信仰空窗期，对物质享乐的贪欲就会乘虚而入，并且日益扩大影响，直到完全占领人们的心灵。

当然，轮回说也并不是多么好，甚至并不比唯物主义强上许多。但是，当一个民主国家面临二选一的选择时，我肯定它会毫不犹豫地选择轮回说，毕竟，让公民们想到做了坏事自己的灵魂在来世会托生为猪，总比让他们确信根本就没有灵魂要强。

信仰和物质暂时结合是一种精神化的、永恒的原则，让人们高尚化的过程中这种原则是不可缺少的，当人们不相信因果报应只相信灵魂神赐并可以依照神的愿望转投他物时，这种信仰依然会发挥良好的作用。

但是这种信仰，也还是将人的肉体看作人生次要和低级的部分。这样的看法导致它一方面承认肉体对人的影响，另一方面又蔑视肉体的价值；一方面对人的精神部分大唱赞歌，另一方面又时常拒绝来自非物质部分的指令。但就这一点来说，就能让它的观点和爱好显得伟大，让它自动自发地去接近那些纯洁的感情和崇高的思想，而不是迫于某种利害关系才这么做。

我认为苏格拉底及其学派认为人死后会有来世的思想是错误的，但是他们所立足的信念却向柏拉图哲学提供了强大而富有特色的思想动力，即认为灵魂和肉体毫无共同之处以及人们死后灵魂依然存在的信念。

在阅读柏拉图的著作时，我们发现无论在柏拉图之前还是在他同时代，都有很多大肆鼓吹唯物主义的作家。但这些作家的著作何在呢？要么是没有经典到可以传世，要么就是只有一鳞半爪流传下来。这种情况在任何时代都一样，那些能够传世的名著大多数都是主张唯心主义的。因为人类的本性促使他们维护这种学说，并且把它从危难中拯救出来，这种情况是不以人的意志为转移的，同时使得倡导它的人能够名垂千古。因此，千万不要相信这种论调：无论在什么时代，无论当时实行的是什么政体，追求物质享受的激情都能够让所有人满意。心灵其实比人们想象得还要宽广许多，至少宽广到能同时容纳人们对现世利益的追求及对天国永恒幸福的向往。尽管有时它仿佛疯狂地热衷于其中的一个，但用不了多久它又狂热地追求另一个。

指明民主时代应让唯心主义的观点占据统治地位并不难，但要道清民主国家的统治者应如何让这种观点深入人心就不那么容易了。

我从不相信那些官方的哲学能够在社会上长盛不衰。至于国教，就算它暂时有利于政权的统治，但我相信它迟早也会给教会带来危害。

有的人提出了这样的看法：为了提高宗教在人民心目中的地位，为了让人们真正地尊重宗教所提倡的唯心主义，最好的办法是间接地赋予教士一定的、法律之外的政治影响力。但我却不赞成这种观点。

我敢断言，一旦解说宗教信仰的人踏足政治领域，信仰就会出现不可避免的危机；我认为，现代的民主国家应不惜一切代价来维护基督教的威严。因此，我宁可把神职人员锁在教堂里面，也不想让他们迈出教堂的大门半步。

那么，要让民众相信唯心主义或皈依唯心主义的宗教，政府能采取什么措施呢？

我下面要叙述的答案也许会为政治家们所反对。我认为，政府让民众相信灵魂不灭的唯一有效办法就是政府要用实际行动证明它也坚信灵魂不灭论；我同时认为，政府应该起到以身作则的榜样作用，当政府在大事上认真贯彻宗教道德，公民才会在小事情上承认并尊重宗教道德。





第16章 过分计较世俗的福利可能会损害这种福利 [1]


在提高心灵境界和满足肉体享受之间，有着人们意想不到的密切联系。人们可以凭着自己的喜好对这两种不同的事情轮流加以重视，但不能把它们视为彼此互不相干的事情完全分开，否则哪一个都做不好。

禽兽拥有和人类一样的官能，它们的贪欲也和人类很接近。在满足它们身体需要的激情方面，禽兽和我们人类没有什么不同，这种激情的萌芽既能在狗身上找到，也能在人身上找到。

然而，为什么动物只能满足它们最低层次的需要，而人却可以无限地改变和提高自己的需求呢？

在这方面，人类之所以比动物更高等，就在于我们是用心灵来探求物质福利的，而动物则只能依靠自己的本能去寻求物质满足。在人类社会，会有老师传授学生满足自己需求的技能，即使这个学生奇笨无比。正因为人类能够超越肉体的享受，甚至轻生死重大义，而动物根本不懂得何为生命，所以人们才能不断地提高肉体方面的享受，而且提高的程度是动物所无法企及的。

凡是能够充实和扩大心灵的东西，都能激发心灵去完成那些和心灵本身无关的事情。反之，所有能够削弱和贬低心灵的东西，都会损害心灵处理各种大小事务的能力，让它一事无成。因此，必须让自己的心灵维持强而有力的状态，并随时准备着以这种状态去为肉体服务。

如果有人以追求物质财富为人生目的，那我们一定可以看到：在创造物质财富方面他的能力会越来越平庸，最终变得跟动物一样，既丧失了对物质财富的鉴别能力，同时又阻碍了物质财富的生产发展。



* * *



[1] 这一章对于理解托克维尔的政治哲学是极为重要的。——译者注





第17章 在平等和怀疑盛行的时代要把人的行动目标放长远一些


在宗教的全盛时期，人们在宗教的影响下把自己的最终目标放在来世。

或是出于连续多年的习惯，这个时期的人们心甘情愿地凝视着一个固定不变的目标，并且不停地为它努力；他们在实现这个目标的过程中，学会了如何抑制生活中出现的数量繁多而又转瞬即逝的小欲望，让自己从心中那个宏伟而永恒的志愿中获得满足。当他们为了俗世的事情操劳时，这种习惯也在指导着他们的具体行动。他们习惯给自己在现世的一切行动制定出一个明确的总目标，并且尽自己最大的努力来实现这个目标。他们不会见异思迁，动不动就追求新的志趣；相反地，他们有总体的规划，并且愿意用自己的一生执着地去追求。

对宗教怀有虔诚之心的人之所以能够完成一些伟大的事业，正是因为这个原因。人们可以一方面追求来世的幸福，另一方面掌握获得现世幸福的重要秘密。

宗教让人们在待人接物的时候养成为自己的来世考虑的习惯。就这一点来说，宗教不仅促使人们向往来世幸福，更促使人们关怀现世的幸福。这同时也是宗教的主要政治作用之一。

但是，随着信仰和信仰理念的沦落，人们的眼光逐渐变得短浅起来，甚至让人们觉得自己每天要做的就是眼前的这些生活琐事。

当人们一旦习惯不再考虑来世的事情时，就很容易对自身的未来采取满不在乎的态度，而这种态度又契合了人类的某些本性。一旦人们不再习惯于将希望寄托于来世，他们自然就会把精力集中在满足眼前的一些小欲望上；不再相信永生后，他们就会急于追求现世的更多享受，仿佛他们是朝生暮死的蜉蝣一般。

因此，在盛行怀疑精神的时代，最可怕的是人们不断受到生活中的小欲望影响，抛弃那些看起来艰巨的，必须经过长期努力才能达成的目标，不肯去做那些长期性的事业。

对于处于这种状态的民族来说，如果有一天社会变得民主，那么上述的危险就会更为严重。

当每个人都在设法提高自己的地位，竞争在全体公民之中展开，看到在民主动乱中可以一夜暴富或一日破产时，人们的头脑就自然会想到天降横财以及得失无常的巨额财富，并由此产生出各种各样的不着边际的幻想。而社会的不稳定性，又让人们的欲望不断变化。在这种变化莫测的环境下，人们就只能顾着当下的事儿了。于是，人们将未来扔到脑后，再也不去考虑明天了。

有时因为某种或许我们应该称之为不幸的巧合，使得怀疑宗教的思想和民主制度同时在一个国家流行，哲学家和掌权者的重中之重，就是教导人们用长远的眼光来对待自己的行动 目标。

道德家们应当在埋头研究自己所处时代和国家精神时保护这种思潮。他们应不断努力，向处在同时代的人们指出，就算是在动荡不安的环境下，人们也依然可以实践一些长期的事业，而且这种实践并没有想象的那么困难。他们应该叫同胞们明白，促进现世繁荣昌盛的方法与以前的时代相比仍没有什么差别，即便人类的生活方式有所改变。无论是民主国家还是其他政体的国家，人们只有学会抑制眼前许许多多个小欲望，才能满足整个国家渴望幸福的激情。

执政者的任务是十分明确的。

在任何时代，国家领导人都应当高瞻远瞩；特别是在盛行民主和怀疑的时代，尤其要注意这一点。民主国家的领导人如果能够高瞻远瞩，让自己的眼光尽量长远一些，就不仅会让国家富强，还能通过自身的模范作用让人们学会处理私事的方法。

最重要的是，执政者在从政时，一定要尽最大努力摒弃那种不做长远打算的侥幸心理。

在贵族时代，如果某位大臣忽然得宠或者是无功受禄只能产生短暂的影响，因为当时的整个制度和舆论环境使然，人们已经习惯了循规蹈矩地前进。

然而，这种事情如果发生在民主国家，就会产生非常不好的结果和影响，因为民主国家的大众都在忙于自己的私事，很少会有人关心这类事情。因此，当怀疑主义和平等同时存在的时候，首先应当警惕的是统治者或人民的随心所欲，要把每个人都放在合适的位置上。不能让某些野心家轻而易举就能窃据高位，要让人们的每一次晋升都是通过本人努力实现的，使得任何目标都必须是经过长期奋斗后才能达到的。

政府要致力于重建人们对未来的美好憧憬，当然，政府还要用实际行动影响公民，让他们明白要想获得财富、名誉和权力，就需要付出劳动的代价，只有那些为自己设计了长远目标的人，最终才能获得巨大的成就，而凡是经过艰苦奋斗获得的东西都是可以长久的。

一旦养成了预测当前自己从事事业的长远发展以及细心地规划工作的习惯后，人们就会让自己的思想彻底摆脱来自现实生活的束缚，而且他们将迈出狭小的天地，走向更辽阔、更辉煌的未来。

因此，当公民们养成在现世就考虑来世的习惯后，不必过多地指示或督促他们，他们自己就会主动去接近宗教信仰，并且会越来越虔诚。

由此来看，让人避开宗教这个途径达到指定目的的方法，也许就是我们今天仅有的这种通过漫长和曲折的道路让人类建立信念的办法。





第18章 美国人认为一切正当的职业都是值得尊敬的


在世袭制已经不复存在的民主国家里，每个人都要通过劳动满足日常生活所需，或依靠劳动的积蓄以及父母的积蓄过活。对人类来说，劳动是人生必要且正常的条件，所以认同劳动的观点会从四面八方灌输进人们的头脑。

在这样的国度里，劳动没有任何低贱之处，反而被视为是光荣的。所有的舆论都不贬低劳动，而是为劳动唱赞歌。在美国，所有富人都认为，正是因为有了舆论的支持，他们才会愿意利用自己的闲暇时间去尽某些公共义务，为公众服务。如果一个人只是自私地为了自己而度过一生，死后就会声名狼藉。不过也有很多美国富人为了逃避这种劳动的义务，迁移到了欧洲。在欧洲，他们不缺少同伴和知己，这里有很多贵族社会的遗老遗少，这些遗老遗少鄙视劳动，仍然把清闲视为自己的光荣所在。

平等的观念不但恢复了劳动在人们心中的地位，而且还倡导了靠劳动来致富的观点。

事实上，贵族社会并不是无差别地轻视所有的劳动，他们轻视的只是那些以之牟利的劳动。如果劳动的目的是为了实现个人的理想或是为了增进自己的道德及声誉时，劳动依然是高尚的。实际上，贵族社会中那些张口闭口说自己是为了荣誉而劳动的人，往往也是逐利的，只是逐利的愿望被他们深深隐藏起来，绝对不会向外表露。很多时候，这些人伪装得非常完美，让别人看不出这两种愿望是纠缠在一起的。对于逐利的愿望他们也必须隐瞒，因为在贵族时代，每一个官员都被冠冕堂皇地要求在为国家服务时要放弃自己的利益。在他们眼里，俸禄只是微不足道的一件小事，对此斤斤计较会让他们觉得有失身份，他们并且经常摆出一副压根儿没有去考虑这个问题的姿态。

因此，牟利的观念和劳动的观念尽管在事实上经常结合在一起，但是在人们眼中是有所区别的。至少在思想上，还是要把它们区分开来。

于此形成鲜明对比的是，在民主时代这两个观念总是紧密联系在一起的。每个人心中都有追逐财富的欲望，每个人的财富数量都有限，每个人的财富都在时时刻刻地变动着，人们都需要增加自己的财富，而且更进一步地需要为子孙后代多积累一些财富，所以每个人都很清楚：自己之所以愿意劳动、重视劳动，即使不是全部为了牟利，至少也有很大部分是为了牟利。即便是那些主要为了自己的名誉而工作的人，也不得不承认一点：自己劳动并非仅为图名，同时也是图利，对于他们来说，谋生的愿望和求名的愿望往往是结合在一起的。

一旦所有的公民都认为劳动是让自己的人生走向成功与辉煌的必然条件，而接受了俸禄的贵族也不得不承认自己劳动在某种程度上就是为了获取利益，那么贵族时代存在的职业鸿沟就会消失。行业或许有高低之别，但至少有一点是一致的。这个相同点就是，没有哪个行 业不是为了赚钱而付出劳动的。每个人都需要领取工资或报酬，这让每个人都有了一个共同的名字——劳动者。

这一点就足以说明美国人对各种职业的看法。

在美国，劳动没有贵贱之别，即便是那些从事服务行业的人也绝对不会认为自己低人一等，他们很清楚自己只不过是跟周围的人一样在劳动，本质上没有任何区别。他们不会因为自己领取工资而觉得下贱，因为高贵如美国总统也一样是为了领取薪酬而劳动的。差别是总统因为发布命令而得到报酬，而他们是因为服从命令而得到报酬。

在美国，无论人们选择了哪一项职业，只要付出辛苦劳动的，都是很容易赚到钱的，而且它们从无高低贵贱之别，所有的正当职业都是高尚的。





第19章 让几乎所有的美国人钟情实业的原因


在我看来，在所有民主国家里，农业大概是进步速度最慢的实用技术了。甚至有人这样说，农业总是处于停滞不前的状态，与之相比较，其他一些行业就像是在跑步前进。

而平等的观念所带来的一切爱好和习惯，也会自然而然地引导人们从事工商实业。

我们假设有这么一个温饱无虞、能干聪明并且对人生及未来充满希望的人。从富足安逸的角度来看，他还很穷；而从温饱的角度来看，他又是足够富裕的。他总是在想方设法地改善自己的生活条件和周围的环境。这个人已经初步尝到物质享受的妙处，而其他种种美好享受的好处又都在眼前诱惑着他。于是他开始追求这些爱好，并且想尽一切办法努力让自己的这些爱好获得满足。然而，人生苦短，来日无多，他应该何去何从呢？

下田种地比较安稳，而且肯定能让他的劳动得到一定的成果，但缺点是钱来得太慢，而且只有付出非常艰辛的劳动，才能逐渐富裕起来。从这个角度来讲，农业只适合两种人：已经家财万贯的富人或只求糊口的穷人。我们假设之前虚构的那个人作出了自己的选择：他变卖了自己的土地，离乡背井，另谋了一份虽然有一定风险但能够赚钱的职业。

在民主社会里，这类人并不少见，并且随着身份的日益平等，人数还在不断增加。

因此，民主制度一方面增加了劳动者的人数，另一方面又促使人们自由选择自己感兴趣的工作。与此同时，民主制度也让人们远离农业，投入到工商业的大潮中来。 [1]

在那些最富有的公民身上甚至也可以看到这种现象。

在民主国家，我们会看到无论一个人看上去多么富有，他仍旧不满足于自己现有的财富，因为他觉得自己仍然不如祖辈富有，而且害怕子孙无法继承他的衣钵。由此，民主国家的大多数富人都不断做着发财梦，自然而然地将自己的注意力转移到更容易快速致富的工商业上，因为他们认为这是致富的不二法门。从这个角度来看，他们的本能和那些勉强维持温饱的穷人的本能一样，说得更明确一些，他们也受着自己最迫切需求的支配，当然，他们的这种需求并不同于穷人那种渴望温饱的需求。

在贵族时代，拥有大量财产的富人同时也是统治者。他们总是专注于重大的公共事务，因此无暇顾及工商业。就算他们当中有人产生经商的念头，他们的属于贵族的阶级意志也会 立即封住他们的道路。他们虽然想撼动本阶级多数的统治地位，但却无法完全摆脱这个多数对他们的一些限制，而在贵族集团的内部，就存在一个坚决不承认人民权利并且专门进行统治的多数。（A）

在民主国家，大量的金钱未必能让有钱人掌权，相反，财富甚至往往会促使他们远离政界，因此，民主国家的富人都不知道去怎样消磨他们的闲暇时光。他们远大的梦想，他们数额巨大的财富，以及富人常有的特异爱好，都在鼓舞着他们赶快行动起来。然而，却只有经商这一扇大门是向他们敞开着的。在民主国家，没有比从事商业更伟大的事情了。它吸引了所有人的注意力，成为民众向往的目标，人们身上最热烈的激情都集中到了那里。没有什么东西能够阻挡人们经商的步伐，即使他自己或周围的人对经商怀有偏见，也同样无法抵挡这股潮流。在民主国家，富人从不去组织拥有自己独特规章制度的团体。他们所在阶级的特有观点，对他们并没有强大的约束力；而来自全国的一般观点，却能对他们产生推动作用。民主国家里出现的富豪大亨，几乎全部靠经商起家，并且会一代一代地把事业传递下去，直到财富的持有人完全丧失了经商的习惯。

由于民主国家的富人往往对从政不感兴趣，所以他们将自己的全部精力都投入到了商业中。在商业领域，他们能够专心致志地发挥自己得天独厚的优势。这应当归功于他们勇于创办实业的伟大精神，如果他们生在贵族时代，则很难想象他们拥有创办实业的机会和条件。

不过，在民主社会，无论是穷人还是富人，都有以下相同的表现。

民主社会的生活变幻无常，人们眼前总是会浮现出变幻莫测的偶然因素的影子，因此，民主时代的人都比较喜欢从事具有投机因素的事业。

为此，他们都跑去经商，而他们经商的目的不仅仅是为了牟利，还因为喜好商业给他们带来的冲动。

美国从英国的殖民地中解放出来到现在才半个世纪左右，因此美国的大富家族没有几个，资本也非常有限。然而，世界上却没有一个民族能像美国人那样在商业上获得如此迅速的发展。如今，美国已经是世界上第二大海运国家，虽然它的制造业还需要克服一些天然障碍，但仍然每天都在进步。

在美国，经营那些大规模的项目没有多少困难，因为全国人民都在参与工业活动，穷人和富人都愿意在工业方面将他们的力量联合起来。因此，当你看到这个并不十分富强的国家所创办的大型工程时，必然会感到惊讶不已。虽然美国人才刚刚踏上美洲这片土地，但他们已经让自然界改变并且为他们服务了。美国人连通了赫德森河和密西西比河，并且在陆地上修建了500多里约的道路，使大西洋和墨西哥湾连接起来。有好几条大铁路已经在美国建成。

然而，美国最让我感到惊讶的并不是它的那几个规模庞大的工商企业，而是它无数的中小型企业。

在美国的农业经营者，实行的几乎都是商业和农业联营。这些人大部分都是亦农亦商。

美国从事种植业的人，很少死守着自己的田园。特别是西部的一些新建州，那里的人开垦出一片土地，并不是为了在那里种地，而是为了出售；他之所以建设一个农场，是预见到了居民增加后，当地的形势会立即发生变化，能让他将农场高价卖出。

每年都会有成批的北方居民蜂拥到南方，在这些生产棉花和甘蔗的地区定居下来。这些人跑到南方种地，用不了几年就会让自己发家致富。他们刚一来到这里，就已经预测到了总 有一天自己会衣锦还乡。这样一来，美国人就把商业精神带进了农业，让他们在经营实业方面的激情同时也在农业方面显露出来。

美国人让工业获得了巨大发展，因为所有的美国人都在搞工业。正是因为这个原因，他们会经常成为突如其来并且极具危害性的经济危机的袭击对象。

既然美国人都在从事商业，那么他们的商业活动就必然要受到很多复杂因素的影响，以至于很难预测可能出现的障碍。既然美国的每个公民都或多或少地参与工业活动，那么一旦工商业受到冲击，不仅个人的财产会遭受损失，整个国家的经济也会为之震撼。

我认为，周而复始的经济危机是现代民主国家无法根除的顽疾。民主国家的执政者只能尽量减轻它的危害却无法根治，因为经济危机并不是出于偶然的因素，而是民主国家的本性使然。



* * *



[1] 有人屡次指明工商业者过于追求物质享受，并以此来谴责他们。我认为，在这个问题上，他们是倒果为因了。并不是工商业让人们追求物质享受，而是为了追求物质享受，人们纷纷参与到工商业中来，因为他们指望能在工商业中让自己的要求得到更加充分的满足。如果说工商业加强了人们追求财富的欲望，那是因为人们从事工商业的时间越久，他们的欲望也就越强，他们越是努力满足自己的欲望，欲望也就越像一个无底洞。让人们乐于在现世享福的所有原因，都可能促进工商业的发展。而平等就是原因之一。平等促进商业发展，并不是通过让人们直接产生从商爱好的方法，而是通过间接地培养人们追求世俗的幸福生活来达到这一目的。——原注





第20章 实业可能会造就贵族阶层 [1]


我已经指明民主制度为何会促进实业的发展以及实业家人数的暴增。现在，让我们来探索一下实业会怎样通过一种迂回的道路让人们重回贵族社会。

我们已经了解，当一个工人每天加工同一个零件时，由这个零件所组装起来的产品的生产就会更加方便和迅捷，同时也更加省钱。

我们同样看到，一个企业做得越大，资本越雄厚，信誉越高，它的产品也就越廉价。

这两项真理早已被人们所察觉，而真正把它们明确指出来的，却是在民主时代。今天，人们已经将这两项真理应用在一些最重要的工业领域，而那些小一些的工业部门，也逐渐会受到它们的支配。

我认为，在政治领域，立法者最应该重视工业科学方面的这两项新原理。

当一个手艺人自始至终只制作一种产品时，他的手艺必然会达到炉火纯青的地步。但是，他也会丧失用精神全面指导自己工作的能力。虽然他越做越熟练，却也越来越不动脑筋。可以这么说，他作为一个工人在技术上不断进步，但作为一个有血有肉的人在本质上却每况愈下。

一个做了一辈子别针帽的人，你还能期待他会有什么大的作为呢？人的智慧往往能让他做出惊天动地的事业，但这个人除了把智力用在研究制造别针帽的最佳方法外，还能把自己的智力应用在什么地方呢？

当一个工人这样利用毕生的绝大部分时间时，他的注意力就永远无法离开他每天所做的那种商品上，而他自身也就养成了一些永远摆脱不了的习惯。一言以蔽之，他已经不再属于自己的内心，而是属于他所选择的职业。在这种情况下，法制和民情虽然在想方设法拆除他周围的壁垒，为他另辟无数条致富之路，却只能是徒劳的；实业的原理比民情和法制更有威力，将他绑在某个行业上，并且让他固定在一个地方无法离开。实业的原理还决定了他在社会中的地位，使他不能自由改换。虽然整个世界在不停地运动，但实业的原理却让他变成静止的人。

一方面，随着分工原则的普及，工人就会日益变得软弱无力，并且缩小自己的活动范围，从而处于一种从属地位。手艺是进步了，但手艺人的精神却退化了。另一方面，当一种工业产品的产量随着该生产链条的扩大和资本的增加而大量增长时，那些非常有钱和有知识的人，也会去经营那些生活不富裕并且缺乏知识的手艺人所从事的行业。巨大的市场需求和 可观的收益，都在吸引着那些最有钱和最有知识的人。

这样一来，实业科学在不断贬低工人阶级的同时，也抬高了老板阶级。

当工人每天运用自己的智力去研究一些细微的事情时，老板却时刻注视着全盘工作。于是，老板的眼界越来越广，工人的眼界则越来越窄。用不了多久，工人就只会用体力而不想着动用脑力，而老板却需要借助科学甚至是天才的思维取得更大的成功。老板越来越像一个大帝国的统治者，而工人则越来越像牲口。

因此，老板和工人如今已毫无共同之处，并且每天都在拉大差距。他们就像一条长链两端的环，各自在专为他们规定的位置上待着，谁也不能离开。一方对另一方必须永远处于严格的从属位置，仿佛一方是为了服从而生，而另一方则是为了发号施令而生一样。

这难道不就是一种贵族制度吗？

当一个国家的人民越来越平等后，他们对于工业产品的需求也会越来越强烈，而如何廉价地将产品输送到老百姓家门口，则是事业成功的最大因素。

因此，每天我们都能看到，那些最富裕和最有知识的人将自己的资本和聪明才智用在经营工业上，并且通过开设大工厂以及实行严密分工的方式去满足社会上不断产生的新需求。

长此以往，随着民主制度的深入，那些专门经营工业的阶级便会日益贵族化。人和人之间一方面越来越相似，另一方面又越来越产生差距。最后，在大多数人中，不平等的现象虽然大大减少了，但是少数人和多数人之间的不平等现象却反而加剧了。

正因为如此，当你追本溯源的时候，你会感觉一个贵族集团好像自然而然地从民主社会里诞生出来了。

不过，民主社会的贵族和从前的贵族完全不同。

你会发现，这批民主时代的贵族只是专注于实业，或只从事某些实业部门，在整个社会里他们显得非常另类，就像一批怪物。

这些实业界商人在现代的民主社会里所建立的贵族小社会，就像古代的贵族大社会一样，也包括两类人：少数非常富足的人以及大量相对贫困的人。

这些穷人很少有机会脱贫致富，而富人却可能随时变穷，或是在致富后而放弃商业。因此，贫穷阶级的成员几乎是固定的，而富裕阶级的成员则极不稳定。老实说，如今虽然有富人，但未必有富人阶级：因为这些富人既没有共同的精神，也没有共同的目标；既没有一致的传统，也没有一致的愿望。因而，他们只能算是一伙人，而不能算是一个团体。

不但富人彼此之间没有强有力的团结精神，穷人和富人之间也没有可靠的联系。

穷人和富人之间的联系不是永久的，时时刻刻都随着利害关系而离离合合。工人虽然是依靠老板的，但他并不总是依靠一个老板。工人和老板只是在工厂里认识，一旦离开工厂，他们就会形同陌路。他们只是在某个点上接触，在这个点之外，他们则分道扬镳。工厂主只需要工人给他做工，而工人则希望工厂主按时发给他工钱。工人无须工厂主保护，工厂主也无须工人保卫。无论是从习惯上还是从权利义务上，他们之间都没有永久性的联系。

实业形成的贵族，几乎永远不会在他所指挥的实业大军中扎根，因为他的目的不是为了统治这批人，而是利用他们。

通过这种形式产生的贵族，并不想要控制大批的雇用者，即使他有时由于现实需要雇用了大量的工人，但不久后就会解雇一批。他们一般没有控制他们的想法，也不能这么去做。

旧时代的地方贵族，在习俗上和法律上都对自己的下属负有救济和减轻他们疾苦的义 务。但是，民主时代的实业贵族，在将他们所雇用的人变得愚蠢和贫穷后，一遇到严重的经济危机，就会把他们推出工厂的大门，让社会和政府去救济他们。这是事情发展的必然规律，工人和老板虽然时常发生联系，但彼此之间并没有真正地融合。

总而言之，我们亲眼目睹其成长的这些实业贵族是世界上有史以来最冷血的贵族。但他们同时又是最受限制和危害性最小的贵族。

然而，民主的朋友还是会怀着不安的心情将视线聚焦到这个方面，如果贵族制度和身份的永久不平等一旦再侵入现代文明，那么可以预言，它们一定是从这扇大门溜进来的。



* * *





第三篇 民主对真正的所谓风俗民情的影响





第1章 随着社会条件的更加平等，风俗民情变得温和


我们目睹，几个世纪以来，人们的身份变得越来越平等；与此同时，我们还发现，民情也随之变得日益温和。这两个现象仅仅是发生在同一时间，还是二者之间有某种内在的联系，以至于没有其中一个的发展，就没有另外一个的前进？能够让一个国家的民情由粗野变得温情的原因有很多，但是在这些原因之中，我认为最主要的原因是身份的平等。因此，在我眼中，身份的平等和民情的温和不只是两个同时发生的现象，而是彼此密切关联着的事实。

有些寓言作家想借助动物的故事来开导人们的时候，便将人类的思想感情加在动物身上。同样的，诗人们在描述鬼神和天使的时候，也是如此。如若他们不用借喻的修辞手法来再现人们的本质，就不会让我们产生震撼心灵的幸福感和痛苦感。

这一点也完全适用于我们接下来所要讨论的问题。

在贵族社会内部，所有的人都按照职业、财产以及身份被划分到不同的阶级里，每个阶级内部的成员都把彼此视为同一家族的子女，成员之间往往会有一种民主社会公民所不具备的亲切感情。

然而，在不同的阶级之间却没有这样的感情。

在贵族制国家里，每个阶级都有不同的感情、观点、习惯以及生活方式。因此，贵族们和普通平民没有任何相同之处，他们之间没有能够引起共鸣的思想和感情，以至于很难让人相信他们是同一个国家的人。

为此，贵族阶级的成员很难理解他人的所思所想，更不会将心比心地去考虑他人。

这种贵族制度虽然让同一个国家的人分为不同的等级，但同时又用非常紧密的政治纽带将这些阶级联合起来。

虽然奴隶天生就不关心贵族的命运，但是他认为自己有对主人效忠的义务；而贵族虽然认为自己和奴隶是两个世界的人，但他的责任感和荣誉感又促使他不顾性命危险去保护那些住在他领地上的人。

很明显，这种不同阶级之间的义务并非来自天赋的权利，而是来自政治权利，在这种情况下，社会获得的好处要比个人获得的好处大得多。这种义务不是同阶级之间的互相帮助，而是主人对家奴尽的或家奴对主人尽的。封建制度所造成的痛苦只是针对某一部分人，而不是全人类。它带来了慷慨侠义的民情风气，而不是温文尔雅；它的目的是让人们无限忠诚，而不是表现出真诚的同情心，因为只有彼此相似或相同的人之间才会有真诚的同情，而在贵族时代，那些处在同一阶级的人们才会认为彼此是相同的。

那些中世纪的编年史专家们，从他们的出身和习惯来看都属于贵族阶级，所以他们在描写一个贵族衰落乃至惨死的场景时，都显得极为哀伤。但他们在描写老百姓惨遭屠杀和拷打时，却往往轻描淡写、不痛不痒。

这些并不能表明这些史学家对老百姓一向仇恨或轻视，当时国内的不同阶级之间尚未宣战，促使他们这样做的主要是本能使然，而不是感情。由于他们对穷人的苦难没有感同身受的体会，所以对穷人的命运也就漠不关心。

一旦封建制度破裂，普通老百姓也会产生变化。在奴隶对主人表现得看似无限忠诚的时代，也偶然会出现来自下层阶级的暴动，在这些暴动中，他们对上层阶级施加了骇人听闻的暴行。

我们不要认为这种彼此漠不关心的现象只是源于缺少秩序和文化，因为在此后的几个秩序井然、文化发达的时代同样有这种现象。

1675年，居住在布列塔尼的下层阶级，曾为了反对新税而聚众闹事。这次骚动被当局血腥地镇压下去了。这一恐怖事件的目击者——塞文涅夫人在给她女儿格里朗的信中这样写道：

“我亲爱的闺女：你从埃克斯寄过来的信，写得太可笑了！下回记住，在把信寄出去之前，至少要再回顾一遍。你为你写了那么多的过誉之词感到吃惊，但又因为自己不厌其烦地写了这么多而感到安慰。由此可见，你已经吻遍了普罗旺斯所有的人，是真的吗？不过，如果你不学着适应葡萄酒的香味，就算你吻遍了布列塔尼所有的人，他们也不会感到满意。你想要听雷恩地方的消息吗？当地的政府下令征税10万枚银币，如果人们没有在24小时内交出，就要把税额翻倍，并且派士兵去强行征收。当局已经下令将一整条大街的居民撵出他们的家，而且不准任何人收留，违令者斩。因此，包括孕妇、老人和小孩在内的一大群倒霉蛋在被迫离开时号啕大哭；他们不知道自己要何去何从，既没有食物，又没有歇脚的地方。就在前天，一个开舞厅的小提琴师，因为偷印花税被处以车裂之刑，被五马分尸后，他的四肢被挂在城市的四个角上示众。目前为止，已有60名市民被捕，明天就要给他们治罪。这为其他地方树立了良好的榜样，使得其他地方的人也懂得尊重总督及其夫人，不能随便往他们的花园里扔石头。 [1] 昨天天气很好，塔朗特夫人来到林园小憩。这自然要给她预备下榻的地方和饮食。她从柴扉走进来后，又从原路返回了。”

在另一封信里，她继续补充说：

“你总是向我谈论我们这里的悲惨事件。说实话，我们这里现在已经够宽容的了，不再实行车裂，为了维护正义，每周只杀1个人。我现在认为对那些人判处绞刑已经够宽大了。自从到了这里后，我对于正义的观点已经完全改变了。在我眼中，你的那些纤夫奴隶，真是一群不问世事、安贫乐道的好人。”

看了以上这些，你也许认为塞文涅夫人是个残酷的女人，其实，塞文涅夫人热爱自己的子女，对朋友的不幸遭遇也非常同情。当你阅读她的信件时，甚至会发现她对家臣和手下还很宽大仁慈。但是，她对贵族圈子以外的艰辛和困难却一无所知。

在今天，即使是最残暴的人，也不能在信中泰然自若地说出上述那些话，就算他个人的品质使得他这么做，全国的民情舆论也会禁止他。

为什么会出现这种情况呢？是我们比自己的祖先更有感情了吗？我不清楚。但有一点我敢肯定，那就是我们的感情已经扩展到了更多的事物上去。

当一个国家的人们在地位上接近平等，在感情和思想上也大致相同时，每个人都很容易判断出其他人的所思所想。换句话说，只要他省察一下自己，就能推己及人。由此，他很容易发觉其他人的苦难，一种发自内在的本能促使他在面对陌生人或敌人的时候，都不加以歧视。这种自省和怜悯心相结合，让他在同伴受苦的时候也能感同身受。

在民主时代，很少出现一部分人对另一部分人尽忠的现象。尽管如此，每个人都有着共通的同情心。谁也不会让他人无故受苦，在对自己没有太大损害的时候，还会主动帮助他人减轻痛苦。民主时代的人们虽然不慷慨，但却很温和。

虽然从某种程度上来说，美国人已经把利己主义融人社会理论和哲学理论，但他们并没有因此而减少怜悯心。

没有一个国家的刑法像美国那样从轻发落。当英国人还想在他们的刑法中保存中世纪的残酷遗风时，美国人却几乎在他们的刑法中废除了死刑。

我想美国大概是50年来世界上唯一没有对政治犯处以死刑的国家。

美国人的这种温和态度主要源自他们的社会情况，这从他们对待奴隶的态度上就可以证明。

总体来说，在欧洲殖民者的新大陆上，没有一个地方的黑人的物质生活条件优于美国。但是，美国的黑人仍然承受着可怕的苦难，受到残酷的折磨。

我们很容易看出，这些人可怜的命运，并没有让他们的主人心生怜悯。奴隶主不仅认为蓄奴是一本万利的生意，还认为它算不上什么罪恶，根本不会危害到自己。因此，一个人对和他平等的同类极为人道，但是当这些人的地位不再和他平等时，他就会对他们的痛苦感到无关痛痒。由此可以看出，人们的温和态度应当归因于平等，而不是文明和受教育程度。

我针对个人所论述的这一切，在一定程度上也适用于国家。

一个国家一旦有了自己独特的观点、法律、信仰以及习惯，它就会以整个人类自居，只关心本国的利益，对于其他国家一概无动于衷。如果两个持这种观点的国家开战，那么战况肯定极为残酷。

罗马人在文化最灿烂的时期，赢得战争后，要先把被俘敌人的将领拖在战车后炫耀胜利，然后才将他处死；这个时期的罗马人，还热衷于将囚犯投进斗兽场，让犯人和猛兽近身格斗，以供大众娱乐。西塞罗一说到某个公民被钉在十字架上时，就会义愤填膺、慷慨陈词；但是对于罗马人在战争胜利后对战俘所做的那些暴行却缄口不语。显而易见，在他眼中，一个罗马人和一个外国人不属于同一类人。

相反地，随着全世界人民日益接近，彼此越来越相似，他们就会越加同情对方遭遇的不幸，国际公法也会变得越来越宽容。



* * *



[1] 为了让读者明白信中最后一句话的含义，应当指出格里朗就是普罗旺斯当地的总督夫人。——作者





第2章 民主使美国社会的人际关系变得简单


民主不能让人们之间的关系变得紧密，但却能促使人们的人际关系变得更为简易。

如果两个英国人在西半球巧遇，他们将表现得像两个语言不通和民情不同的外国人一样。

首先，这两个人会用好奇的眼光打量对方，心里暗自觉得不安，紧接着就各自走开。如果他们邂逅后交谈起来，也会表现得极为拘束，非常不自然，而且只会谈一些鸡毛蒜皮的小事。

然而，这两个人之间并没有任何敌意，虽然他们素未谋面，但都认为对方是正直的人。那么，这两个人为什么要表现得这么小心翼翼呢？

为了搞清这个问题，就需要谈一谈英国这个国家。

当人们只根据家庭出身而不依靠财产来划分等级时，每个人都能清楚地知道自己在社会阶级中所居的地位。他既不想往上爬，也不想向下落。在这样的社会里，不同等级之间的人很少来往；但是，当偶然的事情使他们互相接触时，他们却能够随意地交谈，而不会担心彼此的界限模糊。他们之间的关系虽然不是建立在平等之上，但也不是强制的。

然而，当一个以家庭出身为基础的贵族被一个以财产为基础的贵族所取代时，情况就会发生改变了。

虽然某些人还有很大的特权，但取得特权的通道却对每个人都放开了。因此，那些拥有特权的人经常提心吊胆，唯恐自己的特权被别人抢走；而那些尚未取得特权的人，则会不惜任何代价去争取，即使他暂时得不到特权，也不代表他日后永远无法得到。因为人的社会价值不再因为血统而一成不变，而是随着财产的增减而不断变动，虽然等级依旧存在，但却无法一眼看出人们属于哪个阶级。

民主社会的公民展开了一场暗斗。一些人千方百计地要进入上流社会，而另一些人则绷紧神经，准备时刻击退想要夺取他们权利的人。或者说这是一个人在两线作战：一方面要设法爬到最高层，另一方面又要不断抵御下面的人往上钻。

英国目前的情况就是这样。我认为，我在之前叙述的一切，基本上都是由这一情况造成的。

在英国人的土地上，虽然贵族的傲气还比较强大，但是贵族的界限已经不那么分明了，这样一来，人人都会时刻提防着别人，唯恐别人从自己的和蔼态度中得到好处。英国人因为不能马上判断出他们所邂逅的人属于哪个阶层，所以总是小心谨慎，避免同那个人接触。他们害怕因为接受别人的小恩小惠而授人以柄，并且对别人的礼貌态度感到怀疑。他们既不接 受陌生人的恭维，也极力避免招惹别人的怨气。

有些人完全用民族性格来解释英国人这种洁身自好和沉默寡言的习惯。我承认英国人确实有些独特的气质，但我认为这更多的是由社会风气使然。美国人的例子就能证明这一点。

在美国，家庭出身从来不会创造特权，财富也不会让他的持有人享有任何独享的权利；那些互不相识的人可以任意在某个地点相聚，他们互相交换思想既不是为了谋得利益，也不畏惧由此带来的危险。一旦他们在某处邂逅，既不会主动攀谈，也不会刻意回避对话。因此，美国人的待人态度是自然坦率的。我们还能发现，美国人既不打算从对方那里得到什么利益，也不会担心对方会加害自己；他们既不想要向对方炫耀自己的地位，也不设法去掩饰自己的处境。尽管他们的态度往往是冷淡和严肃的，但这并不表示他们是高傲和拘谨的。他们在与人打交道时偶尔也会一言不发，这是因为他们当时心情不好或不想说话，而不是认为保持沉默对自己比较有利。

如果两个美国人在异乡相遇，立即就会成为无话不说的朋友，因为他们都是美国人。他们彼此没有互相排斥的成见，他们的共同祖国将他们吸引到一起。而两个英国人要想彼此亲近，光是同种同国还不够，他们还要属于同一阶级才行。

美国人和我们法国人都对英国人的冷淡态度习以为常。但是，美国人在血统、信仰、语言等方面和英国人是大致相同的，他们之间的差别来自社会情况。因此，我们可以认为英国人的小心谨慎来自于他们的国家制度，而不是来自于公民自身所具备的气质。





第3章 美国人为何在本国不神经过敏而在欧洲表现得过于敏感


美国人和所有严肃死板的民族一样，也会有记仇的心理。他们几乎都会牢记人们对他们的冒犯。虽然美国人的怒火爆发得缓慢，但消失得也同样缓慢，所以，最好不要轻易冒犯美国人。

在贵族当权的社会里，所有的事务都由少数几个人掌管，人们之间的交际有固定的常规。因此，每个人都知道如何向他人表示尊敬和好意，并且认为别人也会对自己礼尚往来。

统治阶级的这种习惯，后来便逐渐成为全社会所有阶级的典范。此外，其他阶级也相应地制定出能够让本阶级遵守的规矩。

这样一来，那些礼节规矩就形成一套让人头疼的繁文缛节，一般人很难将其掌握，稍有违反就可能造成一定损失。于是，人们每天都在无意识中残暴地侮辱别人或受到别人的侮辱。

然而，随着阶级差别的逐渐消失，教育背景和出身差异较大的人常在同一个地方相处和厮混，就不可能再制定出那些繁文缛节的规则。由于规矩没有明确，那么稍稍违反常情也算不上什么过失，就是那些注重世俗礼节的人也这么认为。于是，比起行为的形式人们更重视行为的实质，他们变得不再彬彬有礼，但也很少发生争执。

一个美国人绝对不会被连续不断的小殷勤所打动。他要么认为自己不该得到这些小小的殷勤，要么装作自己不知道应当享受它们。因此，他不会因为别人没给他献殷勤而感到不满；相反地，他往往会原谅他人。但就这方面来说，美国人的态度是不拘小节，美国人的性格则更为直爽和富有男子气概。美国人所表现出的这种交际宽容以及硬朗态度，正是来自于一个最一般也最深刻的原因。

关于这个原因，我在上一章已经作过论述。

在美国，市民社会的等级差异较少，在政治界甚至根本没有等级差异。因此，一个美国人不会认为自己应当特别照顾任何一位同胞，他也不会要求别人对他这么做。因为他不认为自己的利益得益于跟别人套近乎，所以他也坚信自己跟别人套近乎时不会受到欢迎。他既不会因出身而轻视任何一个人，同时也不相信有人会以这种理由轻视他。在没有确认别人对他的侮辱前，他绝不会断定别人是成心的。

美国的社会状况，使得美国人不会为一点鸡毛蒜皮的事情而动怒。此外，他们所享有的民主自由，又将他们的这种宽容风气带人美国的民情之中。

美国的政治制度使得美国各阶级的公民互相接触，并且敦促他们以合作的方式去进行伟大的事业。而那些投入伟大事业中的人，根本没有时间去考虑繁文缛节，同时他们为了保持 和睦相处而不拘礼节。习惯成自然后，美国人在待人接物时更注重思想和感情，而不是外表，他们也绝不会因为一点陈芝麻烂谷子的小事而大动肝火。

我在美国曾多次发现，让一个人意识到自己的讲话不受欢迎，是非常困难的事情。为了将这个人打发走，美国人往往会采取一些拐弯抹角的客气方法，但往往会无济于事。

我曾经对某个美国人的讲话一一进行了反驳，以表示我对他的讲话感到厌烦。但是每次反驳后，他又会不遗余力地用新的论点来说服我。我没办法，只好保持沉默，可他又以为我在思索他讲的道理。最后，在他喋喋不休的攻势下，我只有远远走开，但他却认为我是有急事需要马上处理。除非我向他说明，否则我将无法让他明白我快被他腻烦死了。

如果这个美国人来到欧洲，他立即会变得敏感和易怒，以至于让我认为，要想在欧洲不得罪他，和在美国让他生气同样困难。乍一看，这点让人感到奇怪，实际上，这两种完全相反的表现，源自同一个原因。

民主制度通常会让人自我感觉良好。

一个美国人在出国时，都怀着高傲的心态。但当他到达欧洲后，立刻会发现欧洲人并不觉得美国有多么伟大，这让他很难接受。

美国人早就听说，在欧洲人们的身份并不平等。现在他又亲眼看到，欧洲各国的等级痕迹还没有完全消失，很多人在财产和出身方面仍然享有一些他无法理解的特权。这个情景会让他感到惊奇和不安，因为他从来没有见过这种景象，而他的国家里又没有类似的现象可以帮助他去理解。于是，他完全不知道如何在这个即将垮台的等级制度中定位自己。他一方面怕别人把他抬得太高，另一方面又怕别人把他降得过低。这两种可能时常萦绕在他的脑海，不断地干扰着他的一言一行。

他了解欧洲人的传统，并且知道欧洲人的礼仪由于等级因素而和他们有很大不同。这些昔日的风气让他感到困惑不解，并且令他害怕自己得不到应有的尊敬，尽管他并不真正清楚什么是尊敬。因此，他的一举一动都变得非常呆板，就像一个套子里的人。对于他来说，交际已经不是愉快的体验，而是一项吃力的工作。他会琢磨你的一言一行，观察你的神色表情，分析你的话语，唯恐里面含有侮辱性的隐喻。我不确定以前曾有过比他还感到拘泥的乡绅。他宁可一丝不苟地遵守那些繁文缛节，也不能容忍别人对他有一星半点的失礼。他一方面表现得谨小慎微，另一方面又显得妄自尊大。他想让自己做得恰到好处，又害怕太过高调，而且由于他分不清二者的界限，往往会展示出一副既高傲又忸怩的神态。

这还远不是全部。下面请看人心的另外一种乔装。

一个美国人必然会经常称赞自己国家的平等自由，并为此感到无限自豪。但他又会感到内疚，总是向人们表示他自己做得还很不够，并且把自己说成是一个例外。

每一个美国人都想要把自己的家世同那些第一代移民扯上点关系，我认为，所有的美国人都能看作英国大家庭的后裔。

一个美国大亨来到欧洲后，他关心的头等大事就是用奢侈的行为来炫耀自己的财富，唯恐别人把他看作一个民主国家的普通公民。在这种心态下，他会千方百计地摆阔，让人们每天都见识到他挥金如土的新花样。他会住在城市中最豪华的地方，让大批仆人前呼后拥。

我曾听到一个美国人这样抱怨，巴黎的那些所谓大沙龙也不过是中档的交际场所。在他眼中，人们在这些沙龙里的活动算不上高尚。按照他的观念，人们在沙龙里的仪表也不够优雅。实际上，他并没有真正了解我们的文化，看不到在这种俗艳外表下蕴藏的精华。

对于这种截然不同的看法，我们大可不必感到奇怪。

如果不是旧贵族在美国已经荡然无存，在美国国内生活的美国公民就不会表现得那么淳朴，而来欧洲度假的美国人也就不会表现得那样妄自尊大和矫揉造作。





第4章 前三章的总结


当人们对彼此的不幸有着恻隐之心，频繁的交际让他们每天接触，任何冲动都无法让他们分离时，就很容易理解他们在必要时为什么会团结互助。

当一个美国人请求同胞帮助时，很少会遭到拒绝，我就经常看到他们满怀热情地向别人伸出援助之手。

如果公路上突发车祸，人们将会从四面八方赶来救护罹难的人。如果某个家庭突遭横祸，那些素昧平生的人也会慷慨解囊；一个人的捐助虽然不多，但是集腋成裘，便能让这个不幸的家庭得到拯救。

在世界上某些文明国家里，一个不幸弱小的人在人群中往往会感到孤立无援，就像一个野人在丛林中的遭遇，而在美国就不会出现这种现象。

虽然美国人的态度冷淡而粗野，但他们却不会有冷酷无情的表现。就算他们没有在第一时间伸出援手，也不代表他们拒绝助人。

这些现象和我之前论述的个人主义并不矛盾。我甚至认为它们彼此协调，绝对不会对立。

身份的平等让人们感到独立和自由的同时，也让人们感到自身的脆弱。他们确实自由了，但却面临着无数威胁。

经验告诉他们，虽然他们并不是每时每刻都需要别人的帮助，但是发生意外的时候，必须要借助别人的力量。

我们在欧洲经常会发现，拥有同样职业的人会随时互助。他们所遇到的困难相同，必然会互相寻求帮助，即使在其他领域他们是如何的铁石心肠。

因此，在这些人之中，如果有人遇到危难，他们就会奋力支援，而绝不会袖手旁观，毕竟他们只需暂时牺牲一下自己的时间或利益就能挽救别人。

当然，这并不表明他们对那个人的命运格外关心，因为他们的努力一旦被证明无效，他们就会将其抛诸脑后，去忙自己的事情。

不过，他们之间仿佛有一种不由自主的默契。

这个默契让所有人都有暂时支援他人的义务，因为这样一来，当他们自己有困难的时候，也有权要求他人的支援。

如果我把针对一个阶级的论述推而广之用在一个民族身上，大家就能透彻地了解我的思想。

事实上，在民主国家的全体公民之中，也有一种契约类似我上文所说的默契。他们认为 每个人都有共同的弱点和危险，他们的共同利益和同情心让他们产生了在关键时刻进行彼此援助的信念。

身份越是平等，人们就越懂得互相支持这种义务有多么的重要。在民主国家里，没有人会成为大善人，但却可以经常帮助自己的同胞。作为每一个公民，很少有效忠精神，却都乐于助人。





第5章 民主如何影响到主仆关系


一位曾在欧洲长时间游历的美国人有一次对我说：“英国人对待奴仆时所表现出的高傲和蛮横态度，让我们感到不可思议。然而，法国人对待下人有时却过于亲昵，或者说他们在仆人面前表现得非常客气，好像法国人害怕支使仆人似的，上下级之间的关系不够明确。”

这位美国人的观察是正确的，我也曾多次说过类似的话。

我一向认为，在当下这个时代，英国是世界上主仆关系最严谨的国家，而法国则是主仆关系最松弛的国家。我从未见过哪个国家的主人地位像英国和法国那样悬殊。

而美国的情况则位于这两种极端之间。

上面所说的，只是表面和外在的事实。为了探究这个事实的发生原因，还要对其进行更为深入的研究。

从古到今，还尚未出现过身份平等到没有贫富之分和主仆之分的社会。

民主制度并不妨碍这两个阶级的存在，但是，它在不断改变着这两个阶级的思想意识，并且不断调整着这二者之间的关系。

在贵族时代，仆人会形成一个单独的阶级，这个阶级和主人阶级一样，向来不会发生变化。于是，一种稳固的秩序，很快就会在这样的国家建立起来。在仆人阶级里，也会出现等级、集团以及显赫的人物，并且世世代代相传，地位保持不变。主人和仆人是上下分明的两个社会，虽然永远保持着差别，但却遵守着同样的原则。

这种贵族制度对仆人思想和习惯的影响绝不亚于对主人的影响。虽然它们造成的结果不同，但很容易就能看出它们产生的原因是相同的。

主人和仆人在一个大环境下各自形成一个小环境，使其对公正和不公都有自己的一套观点。他们在人生中的种种行为，同样来源于他们各自的独特观点。在仆人社会里，人们彼此之间也会产生巨大的影响。他们承认约定俗成的规范，虽然这些规范不一定有明文的法律规定，但是却有着指导他们行为的舆论影响。那些长期形成的习惯，就像严厉的法律制度一样在支配着他们。

命中注定受这些条条框框指使的仆人，自然不会对名誉、美德、光荣这些概念有和主人同样的理解。然而，他们却自有一种仆人的名誉观和正直观，一言以蔽之，他们有一种身为仆人却自觉光荣的心态。 [1]

尽管这个阶级的地位是低下的，但是不要想当然地认为这个阶级的所有成员都是胸无大志的。如果你真的这样认为，那就大错特错了。虽然这个阶级是低下的，但是在阶级内部却有一些出类拔萃并且梦想伟大惊人的人物，他们处于类似贵族的地位。这个地位让他们变得趾高气扬、自以为是，觉得自己也有大德大智，也能做出一番事业。

在贵族时代，经常会有一些心地高尚并且聪明能干的小人物。虽然他们身为奴仆，但他们自己并没有意识到这一点；他们服从主人的意志，但也从不惧怕惹怒主人。

然而，在仆人阶级的下层，情况就完全不是这样了。可想而知，那些位于仆人阶级最下层的人，地位是最低的。

法国人专门创造了一个词语来称呼那些为贵族服务的仆人，即称呼这些人为奴才。

奴才是一个很难听的词，当人们想骂一个人最为下贱不堪时，就会用这个词来称呼他。在旧君主时代，当人们想要辱骂一个卑鄙无耻的小人时，就经常说他有奴才的劣根性。这句话言简意赅，所有人都能理解它的含义。

身份的永远不平等不但让仆人养成了特别的德行和恶习，而且使得他们在主人面前处在一个特殊的位置。

在贵族制国家里，穷人打小就接受了任人摆布的思想。无论他们把眼光投向何处，他们所看见的都只是等级森严的社会组织和下级无条件服从上级的景象。

于是，在那些身份永远不平等的国家里，主人能够轻易让仆人百依百顺，因为仆人尊重主人不仅是出于服从主人，而且是出于服从整个阶级的需要。主人阶级把贵族制度的所有利剑都悬于仆人的头上。

主人不但支配仆人的行动，还在一定程度上左右他们的思想。在贵族制度中，主人对仆人的思想、习惯乃至情绪都在不知不觉中起着巨大的影响，其影响之大甚至远远大于他们权威的影响。

在贵族时代，不仅有世袭的主人家族和世袭的仆人家族。而且一个仆人家族往往一连几代为同一个主人家族服务（这仿佛是两条既不相交又不分离的平行线）。这种情况促使这两类人彼此之间关系发生了巨大的变化。

在这种贵族体制下，虽然主仆之间没有天生的共同性，而且财产、教育、观点等方面的差异又让他们的处境有天壤之别，但是随着时间的累积，岁月最终会让他们融为一体。对于往事的共同记忆，让他们彼此眷恋。尽管他们在许多方面有着这样那样的不同，但他们却能相互融合。民主社会正好相反，那里的主仆虽然没有什么差别，却彼此冷漠相待，就像陌生人一样。

因此，在贵族制国家里，主人总是把自己的仆人视为自己的家人及下属，并且在利己主义的推动下关注仆人的命运。

对于仆人来说，他们有时会有这种想法，认为自己属于主人的集团，因而他们也会像贵族那样，认为自己是主人的附属物。

在贵族制度下，仆人位于无法摆脱的从属地位，在这之上，则是那些高高在上的人。一个是贫穷、愚昧以及终身听人使唤，一个则是荣华富贵和一辈子使唤别人。这两个阶级虽然天差地别，但却经常彼此接近，而只要这两个阶级存在，将它们结合起来的链条就会继续下去。

在这种处境悬殊的条件下，仆人会逐渐忘记自己，或者说放弃自己，甚至可以说把自己 的一切都交给了主人，并且以此确立了自己的人格。他们以主人的财富来炫耀自己，以主人的荣耀来为自己增辉，以主人的高贵来抬高自己的地位，并且一直陶醉于这种因为仰仗他人而给自己带来的荣光中。他们对这种荣光看得甚至比其真正的拥有者看得还要重。

这两种不同的生活景象一旦奇妙地结合在一起，既有让人感动的地方，又有让人感到可笑的地方。

转移到仆人身上的主人情感，自然会在某种程度上缩小和降低，从而变得褊狭和低级。原本在主人身上显得高尚的东西，转移到仆人身上后就变成了无聊的虚荣和矫饰。那些大人物的仆人经常会摆出其主子的派头，并且比他的主子还要计较一丝一毫的特权。

在我们法国人之中，现在还能时常看到这样的贵族老仆。他们是这类人最后的遗老，用不了多久这个阶级就会随着这些遗老的过世而消亡。

我在美国从来没有碰到过这类人。美国人不但不知道我所说的这种人，就是让他们理解这种人的存在也非常困难。让美国人想象这类人的存在，就像让我们想象古罗马的奴隶或是中世纪的农奴一样困难。虽然奴隶有高低之分，但他们都是同一原因的产物。作为一个整体而言，奴隶正从我们的视野中消失，并且随着他们自身社会地位的变化，而结束其以往的艰难岁月。

身份的平等造就了新式的仆人和主人，并且在他们之间建立起了新型的关系。

当身份完全平等时，人们可以通过努力来不断改善自己的处境。虽然尚有仆人阶级和主人阶级，但阶级的成员并不是一成不变的。无论是发号施令的主人，还是看人脸色的仆人，都不是永远不变的。

仆人并不是孤立于大众之外的人，因此，他们并没有自己所固有的习惯、偏见以及风俗。在他们身上，既看不到特有的精神面貌，也看不到独特的感情表达方式。他们不知道什么是因地位不同而造成的善和恶，但他们与自己同时代的人具有一样的常识、思想、感情以及善恶。他们就和各自的主人一样，既有正人君子，也有卑劣小人。

仆人之间和主人之间一样，没有任何的身份不平等现象。

在仆人中，既没有高人一等的等级，也没有一成不变的等级制度。因此，你不可能在民主社会看到贵族时代所特有的那种尊卑之分。

我在美国从来没有见过一个人，能够让我回想起欧洲人尚未忘记的那些赫赫有名的忠实的仆人；然而，也没有一个人能让我想起那些奴才。在美国，忠仆和奴才的痕迹都消失不见了。

在民主制度下，不但仆人们彼此之间互相平等，甚至可以说他们和自己的主人之间也是平等的。

为了能让人充分理解这一点，还需要对此进行说明。

仆人随时都可以变成主人，并且大多数仆人都具有这种雄心壮志。因此，仆人和主人并没有本质上的区别。

那么，在民主社会，主人为何有权支配仆人，仆人又为何不得不服从主人呢？这是因为双方都是出于自愿，暂时签订了随时都可以解除的契约。当然，主人和仆人之间并没有高低之分，只是根据契约暂时绑在一起。在契约所规定的范围内，定约的一方为仆人，而另一方则是主人。在契约的范围之外，他们则是两个完全平等的公民。

我希望读者能特别留意，这不仅仅是仆人对于自己地位的看法。雇主和被雇的人对命令和服从的界限都有清醒的认识。

当绝大多数公民都长期处于相同的生活环境，而平等又早已成为公认的事实时，不受特殊力量影响的公众意识，就会给人的价值观制定出一定的界限。无论哪个人，要想长期超出这个界限或是长期达不到这个界限，都是非常困难的。

贫穷和富贵、命令和服从，虽然偶尔会在两个人之间造成巨大差距，但并不会带来什么危险，因为以常规事实为基础的舆论会引导他们趋向相同的水平，并且在他们之间创造出一种假想的平等。

这种力量强大的舆论，最终会触动那些因为自身利益而反对它的人们，它在抑制这些人的意志的同时就改变了他们的判断。

无论是主人还是仆人，在他们的心灵深处都不再感到彼此之间存在根深蒂固的差别。他们一旦暂时结成主仆关系而表现出差别时，做主人的也不会太趾高气扬，做仆人的也不会过于担惊受怕。因此，主人一般不会轻视仆人，仆人也不会怀恨主人，在日常的接触中，前者不会表现得高傲无理，后者也不会卑躬屈膝。

在主人眼中，他权力的唯一根源只是那份契约；在仆人眼中，他服从的唯一原因也只是那一纸契约。他们之间绝不会为了契约所规定的双方地位而发生争执，双方都非常清楚自己所处的地位，并且坚守自己的岗位。

在法国军队里，士兵的出身和军官是一样的，而且士兵也可能被晋升为军官。除了军衔之外，士兵们认为自己和长官完全平等，事实上也确实如此。但是在军队中，士兵必须对长官绝对服从，而且这种服从是有明文规定的，所以在执行命令的时候非常简单高效。

这个军队中的例子可以让我们联想到民主社会中的主仆关系。

如果有人认为贵族时代那种家臣对主人表现出的那种无私热爱和绝对忠诚的献身精神也能见于民主社会的主仆之间，那么这个看法绝对是愚蠢的。

在贵族制度下，主仆之间只能偶然见面，平时有事都是靠第三者传达。但是他们二者之间的关系通常是比较稳固的。

在民主国家，主仆之间非常容易接近，经常进行直接接触，但他们并不进行思想交流。虽然他们的工作是相同的，但他们的利益绝不一致。

在这样的国家里，仆人总以为自己是主人家里的过客。他们既不知道主人的祖先是谁，也不关心主人的后代，并且对主人不抱任何长期的希望。既然如此，那么他们为何要让自己的生存依附在主人身上呢？他们的那种忘我劳动精神又是如何产生的呢？这主要是因为他们彼此的地位发生了变化，这样一来，他们的关系也必然会发生变化。

我可以举出美国人的实例来支持我上面的论述。但为了达到这个目的，我必须注意人物和地点的选定。

在联邦的南部，蓄奴制度依然存在。因此，我所说的一切并不适用于那里。

在联邦北部做仆人的，大多数是那些已经得到解放的奴隶以及他们的子女。在大众的眼中，这些人的地位还没有得到确定。法律虽然让他们达到了自己当家做主的水平，但是习惯势力还在顽固地进行抵制。他们自己也没有完全认清自己的地位，因此，他们经常表现出粗鲁无礼或过分自卑的态度。

然而，同样是在北方各州，特别是在新英格兰，也有相当数目的白人为了糊口而暂时受雇于自己的同胞，并且听从他们的指使。我听说，这些白人仆人一般都会恪守自己的职责，他们并不觉得自己天生就比雇主低下，并且在听从雇主指使的时候也不会觉得难堪。

这让我感觉，他们仿佛把独立平等所造成的刚毅之气，或多或少地带进了自己的工作里。他们一旦选择了这种劳累的生活道路，就不会想着去逃避艰苦。他们都比较尊重自己的人格，从来不会拒绝履行契约中所规定的义务。

作为主人，也只是要求自己的仆人能忠实地履行劳动契约。他们不要求仆人对自己毕恭毕敬，更不会强迫仆人们对他忠心耿耿或关怀备至。只要做仆人的勤勤恳恳，并按时完成每天的工作，他们就感到满意了。

因此，不能说民主制度下的主仆关系是杂乱无章的，他们的关系是用另一种方式规定的。这些民主时代的主仆规矩，和以前所制定的规章制度有很大的区别。

我并不是说现在的这种新规矩不如从前，我只是想说这种新规则已经有章可循地固定下来了，因为人们之间最重要的东西不在于遵守某个特定的规矩，而在于有秩序可循。

然而，对于那个在平等革命的暴风骤雨中所经历的动乱时代，我又该说些什么呢？

不但法律有明文规定，一部分舆论也主张仆人和主人之间并不存在天生的优劣之分。然而，这个新的思想还没有完全深入主人的头脑中，或者说主人仍然从心里反对这个看法。在主人的内心深处，仍然认为自己高人一等，不属于一般人。但是，他们并不敢坦白说出来，而是不情愿地偏安于一般水平。他们对仆人发号施令的时候，既有胆怯的表现，又有着苛刻的威严。他们对于自己的仆人，已经不再有保护和施惠的感情，他们自己有时也感到奇怪：不但他们自己变了，就连仆人也变了。他们对仆人不再有过高的要求，只希望他们能规规矩矩地认真工作，暂时满足于这份他们早晚必定会辞掉的职务，对一个既不能保护他也不能损害他的人效力。最后，他们还会通过长期联系，对那些和自己处境相似的人表示关心。

在贵族制国家里，仆人并不因为受到主人的支使而感到自卑，因为他们只懂得做仆人，想不到还有其他工作可干，他们把自己和主人之间的不平等归因于上帝的某项神秘法律，是不可避免的。

在民主制度下，做仆人的不会在人前低三下四，因为这是他自主选择的临时性职业；舆论也不会轻视他，主仆之间没有永恒的不平等关系。

不过，当一种社会制度向另一种社会制度过渡的时候，人们的思想往往会在贵族的臣服观念和民主的服从观念之间摇摆。

这样一来，在服从者眼中，服从二字渐渐失去了其道德意义，他们不再把服从看成是某种神圣的义务，并且会从自己尚未过上优越生活的观点去看待服从。在他们看来，服从既不神圣，也不符合正义。在他们眼中，服从是一种虽然不光彩，但能够获利的行为。

在这一时期，仆人们的脑海中会浮现出一种模糊而且不完整的平等观念。在一开始，他们还不太懂得他们享有的平等是在做仆人时就能获得，还是必须要等到摆脱仆人这个头衔后才能获得，并且从内心深处对自己受人指使但能获得一定收入的地位表示反感。他们虽然认同自己受雇于人，但是在听人指使时又会感到愧疚。他们喜欢仆役工作给自己带来的利益，但是对主人本身却并不喜欢。或者可以这么说，他们因为还没有成为主人，所以总把支使他们的人看作非法剥夺他们权利的人。

这时候，每一个公民的家里都会呈现出和政治领域中某些可悲情景类似的现象。也就是说，在公民家庭里，所有彼此怀疑的敌对力量不断进行着明争暗斗：做主人的心怀敌意，但外表上和蔼可亲，做仆人的也会感到不爽，但有时会隐瞒自己的反抗；主人企图通过种种不公正的限制来推脱自己付酬的义务，仆人则想尽办法试图推脱自己服从的义务。管理家务的 权杖在二者之间漂浮，谁都想要把它据为己有。他们无法分清专横和自由、权利和本分的界限，弄不清自己是干什么的，自己能够干些什么，以及自己应该干些什么。

这种状态不是民主状态而是革命状态。



* * *



[1] 如果你仔细观察一下指导这些人行为的主要观点，你会发现它们的相似性非常明显，而且你还会惊奇地发现，在奴仆之间，也和封建等级中的最高层成员一样，一样有家庭出身的优越感，一样尊敬祖先和爱护后代，一样轻视下层阶级并且害怕和他们接触，一样讲究礼仪传统，一样重视古风。——原注





第6章 民主的制度和风俗民情倾向于提高租金和缩短租期


我对仆人和主人之间的关系所作的论述，在一定程度上也适用于地主和佃户。不过，关于这个题目，需要在这里单独讨论。

美国并没有严格意义上的佃户，人人都是自己所耕作的土地的所有者。

应该承认，民主有一种促使地主人数增加以及让佃户人数减少的倾向。但是，美国当下所发生的一切变化，还是主要归因于它的国土环境，而不是归因于它的制度。在美国，土地的价格非常便宜，每个人都能轻易地成为地主。土地的收益不大，产品只能勉强支撑地主和佃户的投资。

美国的这方面和其他领域一样，都是非常特殊的，如果把土地制度作为美国的典型制度，那么无疑是错误的。

在我看来，无论是在民主国家还是在贵族国家，都会产生地主和佃户。不过，在民主国家里，地主和佃户之间的关系有些不一样。

在贵族制国家，租种土地不但需要定期支付租金，还要对地主表示尊重，并且为地主服劳役。在民主国家，佃户则只需定期支付租金就可以了。当一个家庭的地产被分割给数个子女或卖掉后，这个家庭和土地之间的关系就会随之消失；而地主和佃户之间的关系，只是凭借契约所建立的暂时关系。他们为了商议契约的条款而定期见面，定好契约后便各奔东西。他们原本只是互不相识的人，是利益关系让他们结合在了一起。他们之所以在一起讨价还价地做交易，唯一的目的就是为了赚钱。

随着地产的日益缩小和财富的日益分散，经常能看到一些家道式微的破落户以及欲壑难填的暴发户。对于这些人来说，任何一点进账都是一件大事，谁也不想放弃一丁点好处以及让自己蒙受一丁点损失。

随着各等级逐渐交融，富可敌国的人和一文不名的人会越来越少，地主和佃户在社会条件方面的差距也会一天天地缩小，地主不再天生就比佃户占据绝对的优势。不过，在两个地位平等并且都想摆脱困难的人之间，除了金钱之外，又有什么能成为他们订立租赁契约的基础呢？

一个坐拥万亩良田的人明白，他必须要赢得大众的心。在他眼中，为此下一番苦工夫是值得的。为了达到这个目的，他会考虑有所牺牲。

而那些只有几亩土地的人，就不会进行这样的考虑，他不必想方设法地争取佃户的好感。

贵族制度不会像一个人那样自然死亡，只有等到它的原则逐渐为人们所抵制时，才能从 法律上对其进行打击。因此，远在废除贵族制度之前，使得上层阶级和下层阶级连接起来的那条锁链就已经开始断裂了。前者会对后者漠不关心并且表示轻视，后者则对前者心怀妒忌和仇恨。穷人和富人之间的接触越少，双方的关系就越坏，地租也就随之日益提高。这一切还远远不是民主革命的终结，而只是它即将来临的预兆。自掘坟墓并且最终失去民心的贵族制度，就像一棵根部已经枯死的大树，它长得越高，就越容易被狂风吹折。

这50年来，地租飞涨的现象不仅仅见于法国，而且遍布欧洲的大部分地区。在我看来，工农业在这期间虽然取得了惊人的发展，但并不足以解释这个现象。为了清晰地解释这个现象，必须求助于另一个更为隐秘也更有说服力的原因。我认为，应该去那些欧洲国家已经采用了的民主制度中以及各国人民的民主热情中去寻找这个原因。

我经常听到一些英国大地主夸夸其谈地说：我们现在所收的地租比我们的父辈多得多。

也许这些人的自鸣得意有其道理，但说到底，他们并不知道其真正原因。他们以为自己获得了一笔纯收入，实质上这只是一项交易。他们获得了现金，却丢失了权势；他们在钱财上获得了好处，但是过不了多久就会在权利上有所损失。

还有一个迹象现在很容易被人们感知到，一场民主大革命正在进行或即将来临。

在中世纪，所有的土地都是永久出租或是长期出租的。我们研究中世纪的家庭经济时会发现，那时候为期99年的租期比现在为期12年的租期还要普遍。

在贵族时代，人们认为家族是永不灭亡的，人们的身份同样是固定不变的，整个社会固若金汤，人们认为绝对不会发生任何动乱。

然而在平等时代，人们的思想产生了变化。他们很容易形成一种观念，认为没有什么事情是永恒不变的。世事无常的观念控制了人类的思想。

在这种思想的支配下，地主以及佃户就会对长期的义务产生出一种本能的厌恶感。他们双方都不希望被眼前的租约长期束缚下去，虽然这个租约对他们双方都有利。他们忐忑不安，不知道何时会有变故发生在自己的身上。他们唯恐自己的现有生活方式被干扰，一旦他们所拥有的旧秩序被打乱，他们就可能因为放弃了往日习以为常的东西而感到伤心。他们的这种担忧并不是空穴来风，因为在民主时代所有变化着的事物中，最容易起变化的就是人心。





第7章 民主对工资的影响


我上面关于仆人和主人的论述，绝大部分也能用在雇主和工人身上。 [1]

随着社会等级的界限越来越模糊，从前的大人物不断没落，小人物则不断上升，人们的贫富状况不再世代不变，工人和雇主在观念上的差距也在逐渐缩小。

工人对他们自身的前途、权利以及自身的认识越来越明晰，由此产生出新的雄心和新的希望，不断提出新的要求。他们时常用贪婪的目光关注他们雇主的收益。为了能同雇主分享利益，他们会努力争取更多的劳动报酬，而且经常能达到目的。

民主国家和其他国家一样，大部分的实业都是由那些在财富和教育上高于所雇工人一般水平的人经营的，而且绝对非常赚钱。这些实业家的数量众多，而且他们的利益各有不同，因而很难进行亲密合作。

而对于工人来说，当他们意识到自己的劳动报酬不公平时，似乎很容易就能下定决心拒绝为雇主服务。

在这两个阶级从不间断的斗争中，工资一直是矛盾的焦点。可以说双方势均力敌，互有胜负。

然而，可以断言，工人的利益会越来越占上风，因为他们已经争取到的高额工资将会让他们逐渐减少对雇主的依赖性，并且随着他们的日益独立，将会争取到更为优厚的待遇。

现在，让我们以当下在法国和世界各地都还很兴盛的种植业为例，对这个问题加以说明。

在法国，给他人做雇工种地的人，大多数也都拥有自己的一小块土地。依靠这块土地，他们即使不去当雇工也能勉强糊口。当这些人向大地主或一般农户提供劳动力时，如果对方开出的价钱太低，他们就会留在家里耕种自己的那块地，并且等待更好的雇佣机会。

在我看来，就现在农业工人的整体情况来说，工资的缓慢递增是民主社会的一般规律之一。随着人们身份的越来越平等，其工资也会越来越高；而工资越来越高，又会反过来促进他们身份的平等。

但是，在当下这个时代，却出现了一个非常不幸的例外。

我在之前的某一章已经指明，那些被挤出统治阶级的贵族是如何涉足某些实业部门，并 通过另外一种方式建立起他们的统治地位的。

这种现象，对工资水平产生了极大影响。

只有那些富裕的有钱人，才能创办我所说的大型实业，因此，能够创办这种实业的人数非常少。由于人数少，他们就很容易彼此勾结起来，随意制定工资标准。

相反，这些雇主的工人为数众多，并且还在不断增加。有的时候生意兴隆，期间的工资就会特别高，从而将附近的人吸收到工厂中来。然而，人们一旦进入工厂出卖自己的劳动力，我们就会看到他们将很难摆脱这种劳动，因为他们在工厂中会很快养成某些身心方面的习惯，这让他们不再适合从事其他性质的劳动。一般来说，这帮人文化低、手艺差、积蓄也少。因此，他们将受到雇主的摆布。当竞争因素或其他意外情况使得雇主的利润减少的时候，雇主几乎可以随意降低他们的工资待遇，并且不费吹灰之力把自己的损失从雇工身上弥补回来。

即使工人一致罢工，只要雇主有钱，不至于破产，他就可以坐等着贫困让工人就范；而工人为了生存下去，就要天天劳动，因为他们除了自己的廉价劳动力外，几乎一无所有。雇主的压迫让他们长期拮据，并且越来越容易受到压迫。这是一个令他们无从逃脱的恶性循环。

因此，一个行业的工资有时会突然上涨，然后长期跌落，而另一个行业的劳动报酬虽然只是缓慢上升，但却长期稳定增加，对于这种现象，不必大惊小怪。

我们当下这个时代的从业人员所处的可悲地位，是一个例外现象，和他们周围的人形成鲜明对比。但是，正是出于这个原因，任何别的情况都没有这个情况严重以及更值得立法者们注意。当整个社会都处在大变动时期，很难有一个阶级能保持不变，同样的，当大多数人在不断开拓生财之道时，也很难让某些人心安理得地去满足他们的私欲。



* * *



[1] 应当承认，托克维尔对于美国工人阶级社会状况的分析是非常概括的。如果读者有兴趣研究这个问题，不妨参考以下著作：康芒斯等人所著《美国劳工史》（纽约，1926—1935年），共4卷；哈里斯所著《美国劳工》（耶鲁，1938年）；米特拉尼：《美国概览》（伦敦，1946年）；帕斯克所著《美国人民政治和社会史》（大部头）（巴黎，1924—1931年）；弗兰克所著《1919至1949年美国经济和社会史》（巴黎，1950年）。——译者注





第8章 民主对家族的影响


在上面，我观察了身份的平等在民主国家尤其是在美国是怎样改变公民之间的关系的。

现在，我想进一步深入家庭内部。我这么做的目的不是寻找新的真理，而是阐明那些已知的事实和我的题目之间的关系。

众所周知，在我们这个时代，家庭各成员之间已经建立起了新的关系，父子间曾经的差距已经在逐渐缩小，长辈们的权威即使没有完全消失，至少也在不断减弱。

这种类似的情况也见于美国，并且更为引人注目。

在美国，从来就不存在罗马人和贵族眼中的“家庭”。美国人只是在出生几年后才具有了家庭意识。在童年时期，父亲在家庭中实行专政，子女无条件服从。因为子女的年幼无知，因此这种专政是必要的；而为了维护子女们的利益，以及考虑到父亲毋庸置疑的优势，又使得这种专政成为合法合理的。

不过，当美国人成年后，父母对子女的束缚就会日渐松弛。他们先是拥有了自己的独立思想，然后再在行动上自主。严格来说，美国人并没有所谓的青年时期。少年时代刚结束，人们便会自己闯天下，走上自己的人生道路。

如果你把这看作一场家庭斗争，儿子通过违反道德的方法取得了父亲拒绝给予的自由，那么你就大错特错了。促使儿子独立自主的那些原则，也在敦促父亲承认儿子享有自主权。

因此，儿子绝对不会像某些人在摆脱了压制他们的权威后仍然长期怀恨在心，父亲也绝不会因为失去了权势而感到痛苦遗憾。也就是说，父亲一开始就知道他的权威总有一天会到头，当这一天来临时，他就会自愿地放弃权力；同样地，儿子也事先知道，他独立自主的日子必然会到来，自己可以十拿九稳地获得自由，就像一份划归到他名下的财产一样，谁也不会想着来抢。 [1]

试着论述一下家庭方面的这种变化是如何和眼前即将完成的政治变革密切相关的，也许很有必要。

有些重大的社会原则，要么被一个国家普遍推行，要么不允许它们在各地生根发芽。

在等级制度森严的贵族时代，政府当局从来不向其统治下的全体臣民呼吁和求助，因为每个人都受到一定关系的束缚，因此只要上层人物一发号施令，其余的人就会紧紧追随。这种情况也见诸家庭或社团。在贵族时代，社会只承认作为一家之长的父亲的权威，做子女的只有通过父亲才能跟社会发生关系。社会约束父亲，父亲则管束子女。因此，父亲不仅有天生的管教子女的权力，而且被政府赋予了对子女发号施令的政治权力。父亲既是家庭的创造者，又是家庭生计的保障者，同时也是家庭里的最高行政长官。

在民主时代，政府权力遍及大众中的每一个人，以同样的法律法规对每一个人直接治理，根本不需要父亲这个中间人。从法律上来看，父亲只不过是一个比子女们年龄更大并且更有钱的公民而已。

当大多数人的身份不平等并且这种不平等又带有永久性的时候，关于首长的观念就会在人们的脑中形成；就算法律没有赋予这个首长特权，习惯和舆论也会让他享有这些权力。相反，当人们彼此之间没有太大差别，并且不再有永恒的高低之分时，关于首长的概念就会一天天模糊起来；就算立法者按照自己的意志硬把一个人推到首长的位子上，让他对一个下属发号施令，也是无济于事的，因为民主在让这两个人彼此日益接近，并且使其逐渐趋于同一个水平。

因此，就算我从未亲眼见过一个贵族制国家的立法机构曾赋予家长的独享特权，我也能确定贵族制国家家长的权力要比民主制国家家长的权力更受人尊重和广泛，因为不论法律规定与否，首长在贵族制国家总比在民主制国家地位高，而下属的地位则相反。

当人们在生活中喜欢缅怀过去甚于重视现在，考虑祖先的想法甚于研究自己的想法时，父亲便成为连接过去和现在、上一代和下一代的天然桥梁。因而，在贵族时代，父亲不仅是家庭中的政治首长，还是传统的继承者和传承者，是习惯的解释者，是民情的仲裁者。他说话时，所有的家庭成员都要洗耳恭听，毕恭毕敬地对待他，并且要始终有诚惶诚恐的感觉。

当社会逐渐民主，人们以自己的标准作为判断一切事物的基本原则，只将祖传的信念作为参考而不是看作规范时，父亲的观念对于子女的影响力，就像他的合法权力一样，会大大降低。

民主制度导致的分家，其最为显著的后果也许就是父子关系的变化。

当作为一家之主的父亲财产不多时，他就可能和儿子长期住在一起，并且共同参加劳动。习惯和需要使得他们紧密结合在一起，不时地进行交谈。这样一来，他们之间就会建立起一种不拘泥于形式的亲密关系。这种亲密关系让父亲的权威不再具有绝对性，并且很少讲究尊敬的表面功夫。

不过，在民主国家，这些拥有少量财产的阶级，正是促使思想产生力量以及让民情发生改变的阶级。这个阶级的意见和意志逐渐占据统治地位，甚至那些最排斥它们的人，最后也只能选择仿效它的做法。我就曾看到那些激烈反对民主的人，竟然容忍自己的子女用“你”而不用“您”来称呼他们。

这样一来，随着贵族权势的丧失，父母身上那种约定俗成的合法权威也不见了，家庭之中建立起了一种平等的关系。

总体来说，我不确定社会是否因为这种变化而受到了损失，但我坚信个人由此得到了好处。在我看来，随着民情和法制的日益民主化，父子之间的关系也会变得更加亲密温和，而 不像从前那样讲究规矩和权威；他们之间的信任和感情也往往是坚定的。由此看来，父子之间的天然联系变得紧密了，但是他们的社会联系却变得越来越松弛了。

在民主家庭里，父亲除了尊老爱幼以及向他们传授经验外，并没有其他任何权力。虽然他的命令可能没有人遵从，但是他的忠告一般都会发生作用。虽然子女们不会对他毕恭毕敬，但至少对他表示信任。子女和家长交谈的时候没有固定的礼节，而是随时能自由谈话，向家长请教。在这时候，家长和政治长官的身份消失了，但是父亲的身份依然存在。

为了辨别两种社会在这方面的差异，只需看一看贵族时代留下的家书就可以了。书信的文体往往是端庄而死板的，甚至有时文字冰冷得让人感觉不到一丝亲人间的温情。

相反，在民主国家儿子写给父亲的信件中，字里行间总能流露出一些随意、依恋的情绪，一眼就能看出家庭中建立了新的关系。

这样的革新也在改变着兄弟姐妹之间的关系。

贵族家庭和贵族社会一样，每个人的地位都是早已规定好了的。不单单是父亲在家庭里拥有广泛的特权，就连子女之间也不是完全平等的。子女的性别和年龄决定着他们在家里的地位，并且决定着他们是否享有一定的特权。而民主制度则把这些壁垒中的大部分都废除了。

在贵族制家庭中，长子继承了大部分家产和几乎所有的权利，所以他以后一定能成为一家之长，并且在某种程度上成为他兄弟的主人。长子尊贵而有权，其他兄弟只能平庸地依附于他。然而，不要以为在贵族制度长子的身份只会给一个人带来好处，它同时也会引发其他兄弟对长子的嫉妒和愤恨。

一般来说，长子都会竭力帮助自己的兄弟们发财致富以及取得权势，因为这能显示出一个家族的显赫。作为弟弟，同样也会设法帮助自己的兄长达成事业，因为当族长获得显赫的权势后，他就能更好地去扶植家族的分支。

由此，贵族家庭成员彼此间联系得非常紧密，他们的利益是互相关联的，自然想法也颇为一致，但他们却很少有相通的感情和心意。

民主制度同样会使兄弟之间互相依仗，但依仗的方式和贵族不同。

根据民主时代的法律规定，家庭中的子女地位是完全平等的。没有什么东西能强制他们彼此接近，也没有什么东西能迫使他们彼此疏远。因为他们有着同样的血统，在同一个家庭里成长，并且受到同等的关怀，没有任何特权能将他们分成等级，因此，他们之间很容易就能从小养成亲密无间的手足之情。成年后所形成的关系，也不会让他们不睦，因为兄弟的情谊会促使他们日益亲近，而不是反目成仇。

因此，在民主时代，让兄弟们彼此接近的不是利害关系，而是对往昔的共同回忆，以及在思想和爱好上的共鸣。民主制度虽然使得他们分家分产，却能让他们的心灵变得融洽。

民主社会的这种民情魅力非常强大，以至于让那些拥护贵族制度的人也不愿意继续遵守贵族制度了，他们在体验过民主时代的亲情后，便会同意放弃贵族家庭那种冷漠刻板的规矩。只要他们肯放弃旧的社会法制和人情，随时都可以接受民主制度下的家庭习惯。然而，这项工作还牵扯到另一个问题，那就是如果忍受不了民主社会的法制和社会民俗，就无法享用民主社会的家庭习惯。

我针对父子之情和手足之情所论述的一切，从人性自发产生的一切感情来看，可以说是合情合理的。

当人的思想或感情是由他们所处的一种特殊环境所培养出来的时候，一旦环境发生变化，它们便不复存在。因此，虽然法律能够将两个公民紧密地联系在一起，但是当这个法律被废除后，这两个公民也随之彼此分离了。没有什么比封建社会主仆之间的那种情愫更具有联结作用的了。然而在今天，这两种人已经各奔东西，互不相识了。从前让他们结成主仆关系的那些感情，早已荡然无存，并且没有留下一点痕迹。

但是，人类的天性却无法做到这一点。就算法律妄图以某种方式驾驭这种感情，也很难将其制伏；此外，法律在试图加剧这种感情时，也很难从中取得什么好处。这种感情只需依靠它自身的力量，就能永远强大。

民主制度几乎让所有的旧社会习惯日渐式微，它鼓励人们接受新的习惯，也就让旧社会的习惯所产生的大部分感情消失。但是，民主制度对于很多习惯只是加以改进，并且赋予了它们原来所不具备的活力与温和。

在我看来，要想用一句话来概括这一章和前面几章传达的思想，并非不可能的事情。这句话就是：民主制度松弛了人们的社会联系，却让人们的天然联系变得更加紧密；它在让亲族亲近的同时，也让公民彼此疏远了。



* * *



[1] 然而，美国人从来没有想过，像我们法国人所做的那样，当父亲死亡后就会被剥夺其处理遗产的自由，从而丧失很大一部分权力。在美国，遗嘱的设立效力是无限的。和其他方面一样，不难看出，美国的政治立法远比法国来得民主，而在民事立法方面，法国则比美国民主，这一点是非常容易理解的。

法国的民事立法是由个人一手炮制的，他认为，只要不直接或间接地反对他的权力，那么在所有事物方面满足同时代人的民主激情，是符合自己的利益的。只要人民不试图用某些通行的原则去干预国政，他就允许人民用这些原则去管理财产和治理家庭。当民主激流冲击民法时，他也有把握借助政治法令得到保护。这种做法是巧妙而自私的，然而，这种妥协注定不能长久，因为随着时间的积累，政治社会必然会成为世俗社会的表现和形象，而且从这个意义上来说，在一个国家中，没有什么比民事立法更具有政治色彩的了。——原注





第9章 美国年轻女性的教育


每一个自由社会都有着独特的民情，并且正如我于本书上卷中所言，社会的民情来自于妇女的创造。因而，在我看来，所有会对妇女的地位、习惯及思想产生影响的事物，无不具有重要的政治价值。

与信奉天主教国家的年轻女性相比，绝大多数信奉新教国家的年轻女性有着无比巨大的行动自由。在英国那种保有或得到自治权的新教国家中，这种自主性表现得更为突出。因此，在这类国家中，自由就会经由政治惯例和宗教信仰渗透进所有的家庭。

在美国，新教的教义、自由的政体、民主的社会三者之间是互补的，并且哪个地方的女性也不能像美国的年轻女性那般彻底做到自主。

还未到结婚年龄，美国的女青年便已日渐不受母亲监护；她们还未彻底走出童年时代，便已能够独立思考，自由发表个人见解，甚至单独采取行动；她们的眼前不断闪现过人生的种种壮丽图景，对此父母非但不会予以干涉，还会鼓励她们每天都仔细观察那些图景，并培养出冷静正确的观察视角。由此，她们早就看透了社会那危险与罪恶的一面，因此在作判断时完全切于实际而不惧直面它们，因为她们坚信凭一己之力足以对付它们，并且认为周遭的人可能也是这么想的。

所以，别指望能在美国女青年身上发现那种情窦初开时的处女稚气，更别指望她们具备欧洲女青年那种由儿童成长为青年所展现的纯真风韵。不管在多大年龄的美国妇女身上，都看不到那种孩子气的怯懦和无知。尽管她们也想像欧洲女青年一样取悦他人，但她们却对要付出的代价有着清醒的认识。就算她们没有投身于邪恶，至少也明白邪恶的存在。因此，说她们的精神是高尚的，倒不如说她们的情操是纯洁的。

当我发现美国女青年即便在开心交谈中与人意见相左，也能巧妙而沉着镇静地表述自我的观点时，常常为之吃惊，甚至为之倾倒。一条窄路也许会让一位哲学家跌倒百次，却不能阻挡一位美国女青年前进的脚步或让她们发生任何意外。

事实上，人们很容易发现，美国妇女年龄不大便已诸事自己做主；对于允许她们享受的快乐，她们会尽情享受，然而她们却不并不沉溺其中；虽然她们常常貌似随意轻佻，却能保证自己处于理智控制之下。

在法国，我们还令人匪夷所思地将历史的遗存掺入自身的观点与爱好中，致使我们常常像贵族时代那样对妇女严加管束，让其隐居深闺，并施以修道院式的教育；而在民主社会建立之后，又马上将她们丢在这个社会必会造成的混乱中，不予指导，也不予支援。

美国人很满意于他们自身的做法，并且认为，民主社会应以个人独立为其必不可少的重 要原则，年轻人应该早熟，趣味无须持久，习惯无妨改变，父权需加削弱，夫权应予否决，而舆论则常常应是不定和乏力的。

基于此种情况，他们很自然地认定，对妇女内心所生发的强烈感情予以压制是徒劳无益的，而将控制此种感情的技巧教给她们，才是最妥当的解决之道。考虑到难以避免妇女的贞操常遭破坏这种危险，他们希望妇女能依靠自身的自由意志，而非依靠那些危如累卵或已被颠覆的约束措施，来守卫自己的贞操。他们并非令妇女怀疑自己无能，而是不断想办法增加她们的自信。他们不愿让女孩子长期蒙昧无知，因而他们会趁早将处理诸项事务的初阶知识教给她们。对于世间的腐败，他们不会隐瞒女孩子们，反而会让她们看个清楚，从而使其有能力抵制腐败。在他们看来，培养女孩子的操行，胜于注重其贞洁。

虽然美国人笃信宗教，不过他们并非只依靠宗教，也通过想办法武装妇女的理智，来帮助她们守卫贞操。在这一方面，他们所使用的办法，与他们在别的方面所采用的办法一样。首先，他们通过努力让妇女在运用独立自主时保持节制；其次，在将人为的力量用光后，他们才会向宗教求助。

我明白，此种教育并非毫无风险。我也并非不明白，它使妇女的判断力得到发挥，却对其想象力有所抑制，使得妇女虽具德行却情感冷淡，从而为人妻子则不够娇媚，为人伴侣则缺乏亲密。就算这种社会较为安定并更为有序，但家庭生活中却常常缺少暖意。然而，这些还只是较为次要的缺陷，并且基于获得更大利益的考虑，可以对其忽略不计。事已至此，我们别无选择：必须对妇女进行民主教育，从而避免其为民主风气和民主制度将要带给她们的伤害所危及。





第10章 作为妻子的年轻女性


在美国，已婚妇女会永失其独立自主性。未婚女青年虽未如同他国的同龄人那样被严加管束，不过一旦为人妻子，就得承担繁重的义务。在结婚之前，未婚女青年可以充分地享受自由与乐趣，但结婚后就仿佛进了修道院一般。

尽管这两种情况截然不同，但兴许并不如人们想象中的那么矛盾。事实上，美国妇女从未婚女性过渡到为人妻子是非常自然的。

对于婚姻，敬信宗教的人民及注重实业的民族均持严肃认真态度。在前者看来，妇女在生活中安守本分，最能昭示并保证民情的淳朴；而在后者看来，则最能保障家庭的稳定兴旺。

对于既是清教徒又属商业民族的美国人来说，他们的宗教信仰及经商习惯，无不使其要求妇女敢于牺牲自我并使自身乐趣永为事业的附庸，而欧洲人则很少对妇女提出此种要求。这样一来，在美国居于统治地位的苛严舆论，就将妇女紧紧地禁锢在家庭利益与家庭责任的狭小圈子内，不许她们稍有僭越。

甫一步入社会，美国女青年便会看到，这些观念早就根深蒂固了，并已从中衍生出一些规矩。她们很快就确信，只要违背了当时通行的习惯，自己的安定、名誉和社会存在就可能马上被破坏。不过，因其有着坚定的理智，并在受教育中变得刚毅，所以有能力适应社会。

可以说，正是因为保持了独立性，她才会在需要牺牲时勇气十足地去忍受牺牲，非但毫不抵触，而且毫无怨言。

另外，美国妇女在婚后被束缚，绝不是因其单纯无知而掉进预先设好的陷阱。她们在婚前所受的教育，已经让她们预见到了自己将来的光景，更何况结婚这个枷锁是她们主动套在自己脖子上的，而非出于他人的干预。出于自己的选择，她们将新的生活条件勇敢地接受下来。

在美国，来自父母的管束是松弛的，而来自丈夫的约束则是严厉的。因此，一个青年女性只有在经过再三考量之后才会结婚。美国绝不存在早婚现象，只有在自身理智完全成熟后，美国妇女才会结婚；而他国的多数妇女，一般都在婚后锻炼并催熟自己的理智。

并且，我坚决否认美国妇女婚后生活习惯的巨变是舆论压力所造成的。在大部分时间里，她们完全凭借自身毅力来承受此种变化。

到了择偶的日子，自由观念所培养和强化的那种冷峻的理智就会对美国妇女说：婚后若仍然轻浮并我行我素，则只能带来无尽的无趣争吵；未婚女青年的娱乐将无法成为已婚妇女的消遣，已婚妇女的幸福源自她的夫家。因其事先早已看明白，通向家庭幸福的道路只有一 条，故而她们起初就准备沿着这条道路前行，直到尽头也不退缩。

这种体现在美国女青年身上的毅力，不仅反映在敢于直面新情况所带来的严格义务而不诉苦上，而且反映在她们对所有重大的生活考验的接受上。

与美国人相比，世界上没有哪个国家的人的命运会显得更加起伏不定。在美国，在人生的旅程中，可能浮浮沉沉，由富变穷再由穷变富的现象很是常见。

美国女性总是以这种冷静而坚定的理智来面对生活中的巨大变化。可以说，她们的欲望是随着环境的变化而随意屈伸的。

正如我在本书上卷中所言，大部分移居西部荒凉地区的冒险家，都来自之前定居于美国北部的英裔美国人。他们中的不少人之前都在故乡养尊处优，却仍甘冒大险到西部实践发财梦。他们会带上妻子同去，让妻子在创业之初就备尝艰辛。即便在西部荒漠的边缘地区，我也常能碰到一些在大城市的舒心环境中长大的少妇，她们差不多一结婚便离开了父母的豪宅，来到西部森林中的简陋茅屋。疾病、寂寞和憋闷都未能夺走其勇气，尽管她们看上去面容憔悴，但其神色却刚毅无比；尽管她们表情忧郁，但其气概却很果敢。（B）

对于美国少妇在此种情况下所展示出的内在力量，我丝毫不怀疑这是她们在接受初阶教育时就已经养成了的。可以说，从年轻的时候起，美国妇女便已学会了如何做一个合格的妻子。尽管她们在生活中所扮演的角色及她们的日常生活习惯都起了变化，但是她们内在的精神却一如往昔。





第11章 身份平等有助于美国维护良好的道德风尚


一些哲学家和历史学家曾谈及或曾当面对人言道，妇女的情操是随着其居住地距离赤道的远近而有所差异的，距离赤道愈远就愈端庄，距离赤道愈近就愈轻佻。此类观点是绕开难题的捷径，否则仅靠一个地球仪和一个圆规，就能马上解决这与人性问题有关的诸多难题中的一个。

我并不认为这一唯物主义理论的建立是立足于事实的。同一民族在不同历史时期的表现有所差异，某个时期看重贞洁，别个时期则彰显淫荡。因此，一国之民风是正派还是放荡，是由一些可变因素而非由该国的地理位置决定的。

我得承认，在特定的气候条件下，异性间的相互吸引能够激起非常强烈的情欲。但我同样承认，社会情况和政治制度往往能激发或抑制这种先天的情欲。虽然在一些问题上北美的访客们各持己见，但他们谁也不否认那里的民风比其他任何地方都要端正得多。

很明显，在这个方面，美国人要比其祖辈英国人更加优越。关于这一点，只需对这两个国家予以粗浅观察，就能得到证明。

在英国，就像在欧洲其他所有国家一样，人们也总是抱着恶意对妇女的弱点加以品评。人们总是听到哲学家和政治家慨叹民风不正，而文学家也在天天以这种方式虚构其作品。

在美国，一切书刊，甚至连长篇小说在内，无不将妇女塑造得冰清玉洁，谁也不会将异性间的风流韵事写入书中。

美国这种非常正派的民风，无疑部分地源自其国土、种族及宗教。不过，在其他国家也有这些的情况下，显然就不足以说明此问题了。因此，要想使这一问题得到彻底解决，还得向某个特殊理由求助。

在我看来，此一特殊理由即为平等及由平等带来的诸项制度。（C）

身份的平等并不能直接使民风变得正派，但无疑能对使民风变得正派起到加速与促进作用。

在贵族制国家，门第不同的男女通常不能结婚。也许情欲会让他们自发结合，但社会状况及由此产生的看法，却会妨碍他们结成相伴终身的正式夫妻。因此，必然会有不少露水夫妻和隐蔽的夫妻出现。这是大自然对法律强加诸其上的限制的潜在报复。

在身份的平等推倒男女间所有现实及非现实的障碍后，情形就不再如此了。这个时候，每个少女都自信能成为喜爱她的男人的妻子，而婚前有伤风化的行为也难再发生。尽管情欲容易使人冲动，让人轻信，但对一位女性来说，若你在婚姻上完全能够自主，但你却不同她结婚，那么要想让她相信你还爱她恐怕是难以做到的。

这一因素在婚后同样发挥着作用，只是不再表现得那么直接了而已。

在那些正在搞不伦之恋或想要搞不伦之恋的人看来，没有什么比包办婚姻或随机结合更能让不伦之恋合理化了。 [1]

在某些国家中，当女性能够自由择偶，并且其所受的教育能让其作出最佳选择时，舆论对其过错是绝不宽赦的。

美国人精神中的严肃，有一部分就源于这一点。在他们看来，婚姻这种契约负担颇重，但对其中的所有条款又都必须严加履行，这是因为，他们提前就能已明了这些条款，并且本来完全可以拒不缔约。

要求夫妇在婚后必须彼此忠贞的约束条件，也让他们更加容易对彼此忠贞。

在贵族制国家，与其认为结婚是为了让两个人结合，倒不如说是为了让双方的财产联合。因此，当一对男女订婚时，男方可能已经入学读书，女方却还在襁褓之中。出于联合彼此财产而结合的夫妇，双方很容易同床异梦。这是不足为奇的，这是契约的本质使然。

相反，当每个人都能不受外来干预而自主择偶时，那么让男女彼此亲近的，往往就只有思想和爱好上的共鸣了。这种共鸣会促使他们相依为命，并且能起到巩固夫妻关系的作用。

我们的父辈曾对婚姻持有一种古怪的见解。

他们因目睹了少数自由恋爱所造成的婚姻悲剧，就断定在婚恋问题上任凭青年男女自愿为之是极其危险的。他们认为，邂逅相遇可能比左挑右选更好些。

然而，要点明他们眼中的事例什么也证明不了，却并不是一件多么困难的事情。

我首先要指出：民主国家在将自由择偶的权利交予妇女的同时，也应想办法先用进行此种选择所需的知识武装其头脑，使其能够产生作选择所需的精神力量；而对于贵族制国家的少女来说，若其不顾父母之命而与情人私奔，把自己交给一个缺少时间了解其情况而又没有能力判断其善恶的男子，显然就是缺乏应有的保障的。这样一来，她们首次运用自由意志就会失败。从未受过民主教育，却要在婚姻上追求民主，也就无怪乎她们会犯下代价惨痛的错误了。

然而，事情还不仅仅是这样。

一旦一对恋人想要冲破贵族社会的种种不平等而走到一起，他们还要跨越很多障碍。在打破父母之命的束缚或将其削弱后，他们还要尽最大努力去战胜俗规的禁锢和非议的蛮横。最后，就算他们倾尽全力达成了心愿，也不免招致亲友的蔑视，他们的不守俗规换来的是亲友的疏远。用不了多久，这种状况就会打击其勇气，焚噬其心灵。

如此说来，哪怕经由此种方式结合的夫妻起初就十分不幸，甚至之后还没准会犯罪，那也并非因为他们进行了自由选择，而是因为他们所处的社会不允许他们进行这种选择。

别忘了，以粗暴的方式阻止一个人不犯一般性错误，几近于促使其抛弃理智；要想让谁合法地向他所处时代和国家的俗规宣战，就要准备好进行暴力和冒险的斗争，有着此种性格 的人，无论走到哪里，都很难得到幸福，也很少会做善事。捎带说一句，那些宽和持重的革命家之所以很少出现在那些最必要、最神圣的革命中，就是出于这个原因。

因此，在贵族制度时代，如果一对男女邂逅并一见钟情，且不考虑其他问题，单凭个人喜好和意愿就仓促成婚的话，那就无怪乎婚后很快就会发生出轨行为并导致婚姻悲剧了。然而，如果这种结合能依循常规有序进行，并为社会舆论所支持，为父母的权威所认可的话，那么在家庭中将会有更多一点和睦，而在夫妻间则会有更多一点忠贞。

在民主国家，差不多每名男子都会参与政治生活，同时还要从事某种职业；同时，因家庭财产有限，为人妻者就只能终日守在家中，从而便于亲自操持家务并将所有细节都精心管好。

男女双方所必须承担的劳动的性质有别，这就如同一道天然屏障插在夫妻之间，妨碍了他们过正常的性生活，致使一方的性冲动日益减少且不像从前那样兴致高昂，也使得另一方能够更为容易地抵制性生活。

当然，这并非是说身份的平等必然能让男人忠贞不贰，但它确实有助于减少男人有伤风化的行为。在民主时代，无人有此闲暇和机会去品评某人是否有意保持贞操，所以既出现了大量的娼妇，又出现了大批的贞洁妇女。

尽管此种现象会给个人带来不幸，但在保持全社会的活力与坚韧方面却并无妨碍。它一方面不会破坏家庭的纽带，另一方面也不会让民风颓靡。让整个社会陷入危险的是全民的普遍沉沦，而非某几个人的极度腐化。在立法者眼中，通奸远比卖淫更可怕。

平等给人们带来的这种忙乱和东奔西走的生活，不仅让人们没时间耽溺于谈情说爱，而且还会通过一个既隐秘又可靠的方法让人们远离儿女私情。

民主时代的生民，其思维习惯多少都带些工商阶级特点；他们思维缜密，切于实际，工于心计，能够随时跳出理想的桎梏直奔眼前的某一目标，并将其看作自己向往的对象。因此可以说，平等并未将人们的想象力毁掉，只是仅限其在离地面不远的低空活动。

民主国家的公民排斥不切实际的幻想，也不爱在事前沉溺于令人心潮激荡的孤独冥想。

没错的，对于那些能令生活安适的厚重、真诚和娴静的情感，他们是非常看重的；而对于那些会扰乱其生活并缩短其寿命的难以控制的强烈激情，他们则是不愿去追求的。

我明白，以上所说的只在美国适用，现在还无力将其普及到欧洲。

半个世纪以来，虽然法律及习俗以前所未有的努力推动着欧洲国家走向了民主，却未能使得这些国家中的男女关系变得正派和纯洁起来。在某些国度，情况还恰恰相反。尽管一些阶级在这个问题上态度严肃，但纵观整个国家，这方面的道德却是较差的。我之所以敢于指出这一点，是因为我发自内心地想要将我的同时代人美化，而不是对其挑刺。

此种局面自然令人感到伤心，但却没有必要为此感到害怕。

民主社会在令风俗正常化上可能有着积极作用，但这种效果必须在一段时间后才能显示出来。就形成良好的民风而言，即便身份的平等对其是有利的，但是此种平等的产生带给社会的阵痛对其却是有害的。

近50年来，法国一直在改变着自身面貌，可我们并未获得多少自由，而动乱却常常发生。在这一时期，思想混乱，舆论摇摆，是非难辨，真假难分，功过扑朔迷离，社会公德遭到质疑，个人道德也已崩溃。

然而，我国发生的所有革命行动，无论其出于何种目的，也无论其由何人推动，起初所 造成的后果总是相同的。即便那些最终强化了道德的革命，在最初时也是瓦解道德的。

对于那些我们已习以为常的动乱，我不认为它们会长期存在下去，这一点已经为一些奇妙的兆头彰显出来。

最为腐化的是那些虽失掉权力却仍掌控财富的贵族，他们得以尽享低俗的娱乐，并有大把的时间醉生梦死。曾经令其荣达的那些热忱和睿思弃之而去，只余下了一堆看似很小但腐蚀性极大的恶习牢固地附在他们身上，就如同苍蝇集拢在尸体上一般。

在上个世纪，法国贵族非常放荡，这一点没人会否认。然而，在其他阶级身上，那些传统习惯及古老信仰仍能发挥约束作用，让他们遵守道德。

而到了今天，旧秩序的威严仅靠一些贵族的残余来适当维持，社会的中下阶层却在日益毁坏道德。于是，50年前在生活上最为放荡的家族，如今却成为最循规蹈矩的模范家庭，让人感觉好像民主对道德的提升作用只是通过贵族阶级才得以彰显。

尽管法国大革命将贵族的财产予以瓜分，并强求其将精力投注于私人事务和家庭事务上，但同时却也让他们变得头脑清醒且更加严肃。可以说，法国大革命让贵族在无意识中懂得了敬信宗教，热爱秩序，喜欢寻常娱乐，享受家庭生活的幸福，但原本拥有这些美德的其他阶层，却在努力推翻法制和政治习惯的同时，借着革命的余威对其他各种秩序大加破坏。

法国的旧贵族承受了大革命带来的所有后果，但并未由此生发革命的激情，也未产生革命前就已司空见惯的那种无政府主义观念。无妨如此设想：对于这场革命将给其生活方式带来积极影响这一点，他们早就预感到了，甚至要早于那些参与革命的人。

所以，虽然猛然间听上去有些骇人听闻，但是我们还是要说：过去对民主最为抗拒的阶级，今日在民主时代必然会催生的道德领域却表现最佳。

我不得不承认，在我们已享有民主革命的全部成果后，只需消除革命所带来的混乱，消除那些现在只被少量人视为真理的事物，就会慢慢地被每一个人接受。



* * *



[1] 只要读一读欧洲文学，就很容易确认这的确是个真理。

若一位欧洲作家想要在小说中描写婚姻悲剧，他必然会先向读者交代这对夫妻很不般配或是其婚姻是包办的，从而令读者产生同情。虽然很久以来养成的过于宽容的态度到现在仍使我们民风松弛，但如果作家不先将书中人物的缺点描述得情有可原，他就很难让读者同情书中人物的不幸遭遇。这种写法能确保作家获得成功。我们每天见到的一切事物，也在潜移默化地影响着我们用宽容态度作长远的谋划。

美国的作家则不会暗示读者书中的人物是可以被原谅的，他们的法律和习俗不允许他们这样，且因并未打算将来描写淫荡的情节，也便没有必要作此种铺垫。美国之所以出版的长篇小说很少，这个原因是一个方面。——原注





第12章 美国人怎样理解男女平等


我已对民主是如何消灭或改变社会所带来的种种不平等作过叙述。但是，民主的清道夫作用会仅仅停步于此吗？它是否能对到目前为止好像一直以人性为基础的男女不平等产生重大影响呢？

在我看来，让父与子、主与仆等尊卑有别的人处于平等地位的社会运动，同时也在不断提高着妇女的地位，并且会逐渐让男女处于同等地位。

然而，我从未曾像在此处一样觉得如此有必要细陈己见，因为与其他题目相比，当代人更容易在这个问题上谎话连篇。

在欧洲，部分人极力主张男女不仅应是平等的，而且完全不考虑男女在性别上的差异，认为他们应该是毫无差别的人。在劳动、职业、娱乐等所有方面，他们都刻意抹杀男女的差别，赋予他们相同的职责、相同的义务、相同的权利。不难想到，强令两性平等，反会对两性都造成伤害。强令男人去从事本应由妇女来做的工作，或者强令妇女从事本应由男人来做的工作，就肯定会催生一批弱不禁风的男子和一批粗俗野蛮的妇人。

所以，这并非美国人眼中需要在男女间建立起来的民主和平等。在美国人看来，既然上帝设定了男女身心两方面的巨大差异，很明显是要让男女发挥其各自不同的特点。美国人坚信，男女平等并不是让男女做同样的工作，而是让男女各尽其能。美国人将指导现今工业的政治经济学原理用于两性问题上，即细分男性和女性的职责，从而让伟大的社会劳动产生最佳效果。

在世界各国中，美国最重视也最执意要在两性之间明确行动界限。美国人期望两性能共同进步，但却希冀他们各自所走的道路永不相同。你肯定看不到美国妇女去插手家务以外的其他事务，她们既不会经商也不会从政；同时，也绝不会有人强令她们下田干农活，或是做一些高强度的体力活。任何一个家庭都不会困顿到破例去这样做的田地。

另外，既然美国妇女走不出安静地做家务事的小范围，也便不会有人强行将她们从中拉扯出来。

尽管美国妇女常展示出如同男子一样的智慧和坚毅，但她们仍然保持着极为娇柔的风度，因此，虽然她们的头脑和胸怀不输男子，但在行为举止上却永远是女子做派。

在美国人看来，实行民主原则并不会导致夫权被推翻，也不会影响到家庭内部的权威。他们向来认为，无论什么团体，要想高效地运转，都少不了一个领头羊，而在夫妻这个小团体中，丈夫就是天生的领头羊。因此，美国人决不会反对丈夫的主导权，并且认为由夫妻组成的小家庭就如同广阔的政治界，实行民主是为了对一些必要的权利作出规定并使之合法 化，而不是将其破坏掉。

这种观念并非男性所独有，很多女性对此也并不反对。

没有哪个美国妇女会觉得丈夫行使自身权利就是侵犯她们的权利，至少我没有见过，更没有哪个美国妇女把这视为屈辱地服从。与此相反，我似乎发现，她们会自愿放弃自己的见解并将其视为一种光荣，将她们的崇高表现在自觉服从而不加反抗上。至少那些德行高尚的美国妇女持此种意见，而另外的美国妇女并未公开发表意见。此外，在美国，你肯定听不到一个不守妇道的妻子在将她那最圣洁的义务糟践之后，还吵闹着要求自己的权利。

常有人言道：在欧洲，就算男人对女人极为奉承，也往往带有轻视的态度；虽然欧洲的男人常表现得如同女人的奴仆，但其实你不难看出，他们从未真正认为女性和他们是平等的。

在美国，男人很少奉承女人，但他们的日常表现却足以证明他们是尊重女人的。

美国男人往往让人感到他们绝对信任配偶的智慧，并且非常尊重她们的自由。他们确信，他们的配偶凭借智慧，也能像他们一样去发现并坚定地跟随纯粹真理。他们从未由屈从于成见，拿妇女的拙笨无知和畏首畏尾来反衬自己的高明。

但是，在男人那么容易被妇女指使的欧洲，男人却好像认为妇女不具备人类的某些重要属性，故而认为她们虽然迷人，却并非完全意义上的人。特别让人惊讶的是，妇女自己竟然也持此种观点，她们从来都将无用、软弱和怯懦当成自己的特权来展示。美国的妇女则绝不会主张此种权利。

另外，我们也能这样说，我们的民风事实上将一种奇异的豁免权给了男人，以至于仿佛专门有一套道德规范用来约束男人，而另有一套道德规范用来约束其配偶；并且，根据舆情，同样的行为，发生在女人身上就是犯罪，而发生在男人身上则只是芝麻小事。

对于如此不公道地分配权利和义务，美国男人是绝对不会理解的。在他们眼中，诱奸者和受害人同样都是不体面的。

没错，美国男人鲜会如同欧洲男人一般对女性百般奉承，而只是常将认为妇女既贞洁又贤惠的设想表现在行动上。他们非常尊重妇女的精神自由，遇到有妇女现身的场合，他们便都在谈话中显得十分谨慎，唯恐不小心说出让妇女感到不悦的言语。在美国，一位年轻女性可以独自进行长途旅行而无须心怀恐惧。

尽管美国的立法者将刑法中差不多全部惩罚条款都减轻了，不过在强奸罪上仍保留了死刑，并且舆论对强奸罪的揭露与声讨也最为凌厉。这种现象不难理解，美国人将妇女的贞节视为最宝贵的东西，而把妇女的自由看作最应尊重的东西，自然会认为那些强占妇女的贞节和自由者是最该加以严惩的。

而在法国，对强奸罪却判得非常轻，基本上鲜见陪审团对强奸罪作出有罪判决。这究竟是看轻贞节还是看轻妇女呢？我能够感觉到，这两种成分是兼而有之的。

故此，尽管美国人并不认可男人和女人应基于相同的权利和义务做同样的事情，却能一视同仁地看待男人和女人的价值。在他们看来，尽管男女有着不同的命运，但其作为人的价值却是相当的。他们固然没有要求女人如同男人般刚毅，也从不要求女人如同男人般对自己的勇气加以运用，但是他们丝毫不怀疑妇女也是有勇气的。尽管在他们看来，夫妇不应以同等方式使用自身的理解力和理智，却至少承认女性与男性有着同样清晰的理智，而女性的理 解力在可靠性上并不逊于男性。 [1]

于是，尽管美国人在社会上让妇女居于下层，但在智力层面和道德层面却尽力让妇女和男人处于同等水平。就这一点而言，我觉得美国人对民主进步真正内涵的理解是让人佩服的。

于我而言，我要斩钉截铁地声明：虽然美国妇女中还鲜有人跳出家庭的樊篱，在某种程度上还有着很强的附属性，但我觉得她们的地位在各处都是很高的。而今，我马上就要将这本讲述了美国人所做的众多大事的著作写完了，如果有人这时问我，是什么让这个国家实现了惊人的繁荣，我将这样回答：是美国妇女们的卓越。



* * *





第13章 平等原则很自然地将美国人分成许多私人圈子


人们也许会以为，民主制度最后必然产生一种结果，那就是让全体公民如同在政治生活中那样，在私人生活中也能融合到一起，并且强行要求大家都过相同的生活。

若持有这种看法，那么对民主所造就之平等的解释必将是极为粗浅和极端蛮横的。

无论何种社会与何种法制，都绝不能让人们在教育、财产及爱好上毫无差别；即便不同的人有时可能会发现并力完成一件事情对其有利，但你必须要承认，他们断然不会从中感受到乐趣。因此，他们不管怎样都会逃避立法者所设的局限，并在此过程中基于以相似的条件、习性或品德而结成一些私人小团体，而它们将与大的政治团体并立。

在美国，所有公民都是平等的，谁也不会高谁一等；他们既无须彼此臣服，也无须互相敬畏；他们一起执法，一同治国：总而言之，即众人合为一处，并力处理关乎其共同命运的事务。然而，我从未听闻有人主张众人在消遣时也都采取同一种方式，或是让男女混在同一个场所进行娱乐。

尽管美国人常会在政治集会与司法审判的大厅里混在一处，但他们在私人生活中却谨慎地将自己划归到很多不同的小团体中，以便在其中享受到私生活的欢乐。每位公民都乐于承认所有同胞尽皆平等，但只将其中极少数人视为自己的友人和宾客。

我觉得这非常自然。随着公共生活圈子的扩大，私人关系的领地就会日渐缩小。在我看来，新社会的公民非但不会在生活上千篇一律，反倒会自发地构建很多个小圈子。

在贵族制国家，每个阶级都如同一座围城，本阶级的成员出不来，别的阶级的成员也进不去。各阶级之间不相互交往，不过在各个阶级之内，人们则必然互相来往。即便他们天性迥异，身份上的趋同也能令其相互靠近。

当法律和习惯都未规定要在某些人之间确立频繁的经常性关系时，那么观点及思想上的偶尔趋同，则可能促成这种关系的确立。因此，由私人组成的团体往往各有特色。

民主制度下的公民，永远都差别不大，自会觉得彼此靠近得时刻都能水乳交融，于是就会人为地随意建起很多小圈子，而所有人都寄望于此类小圈子能将自己与他人隔开，以免不由自主地随波逐流。

此种情况会一直存在下去，因为人们虽能改变自己所创的制度，但却无法改变其自身。不管社会如何劳心费力让公民平等和一致，个人内心的自傲却总会阻碍人们达成同一，并令人奢望自己能在某一方面居于有利地位。

在贵族制度下，那些难以越过的高垒将人们隔开；而在民主制度下，将人们隔开的却是很多近于无形的线，尽管这些线时刻都能被冲断，却又能经由持续移位而重新相连。

所以，不管平等进步到多高的程度，民主国家中都总会有很多私人小团体产生，并散布于政治社会波澜壮阔的大海中。不过，没有一个小团体的成员，能在仪表上比得上主导贵族国家的上层阶级。





第14章 对美国人仪表的思考


乍看上去，好像没有什么东西比人的表面行为更不值得重视了，但实际上人们对表面行为的重视程度是任何其他事物都望尘莫及的。人们在与人交往时会有一定的行为习惯，除非其所生活的社会并不讲究仪表。所以，有必要对社会及政治两种因素对仪表的影响予以认真研究。

通常而言，仪表源自于民风的基础，有时也在一些人之间约定俗成。因此，仪表既具有先天性，又具有后天性。

如果某些人自觉轻而易举就能飞黄腾达，自觉每天都有重大的工作摆在其眼前，而认为一些小事该由别人去做，并且自觉生活于别人创造的财富中且不惧失掉财富时，你就可以认为他们会高傲地轻视物质享受，并且怀有一种溢于言表的崇高感。

在民主国家中，人们的仪表大都不怎么威严，因为在私人生活中没有什么崇高的东西。仪表常不拘于小节，而民主国家的人仅被拴在家务事上，讲究仪表的机会不多。

其实，真正的注重仪表在于时常能表现得恰到好处，既不过于高调也不显得卑微。对于这一点，农民和王公无不能做到。在民主国家中，人们的地位并非一成不变，因此人们的仪表常显得傲慢，而很少表现出尊严的一面。除此之外，民主国家人们的仪表既无严苛的规范，又无须经由严酷的训练造就。

在民主制度下生活的人往往好动过甚，具有非常大的流动性，以至于不少人不易拥有温文尔雅的仪表，就算拥有也难以长期持续。这样一来，每个人差不多都能任意行动，在仪表上会产生一种不协调的表现，毕竟任何一个人的仪表都来源于其个人思想和习惯，并非基于人们热衷于模仿的完美典范而造就。并且，与贵族制度被推翻很久以后相比，此种情况在贵族制度刚被推翻时表现得更为明显。

于是，新的政治和新的民风就将那些教育程度和生活习惯相差很大的人聚集一处，并且常常强迫他们共同过日子，从而使得社会的斑驳图景随处可见。人们依然模糊记得从前有着严格的礼仪典范，却已将其内容和出处忘得一干二净。尽管共同之仪表规范已经丧失，不过人们还不想将其永久抛弃，而是尽力试以旧规矩之残片拼凑出某种可随意规定、随时改变的仪表规范。这样一来，仪表既不像贵族时代的人们经常表现得那么温文尔雅和威严端庄，也不像民主时代的人们有时表现得那么朴素大方，而是仿佛处在受约束和不受约束的中间地带。

这种状态是不正常的。

当平等全面而持久地实行起来，而所有人几乎都有着同样的思想并做着同样的工作，无 须经由互相协商就能在言语和行动上整齐划一时，人们就会持续发现他们在仪表上虽有不少细微差别，但在重大方面却并无不同。仪表何时都不会绝对一样，因为它没有固定的模式；仪表何时都不会天差地别，因为其所处的社会条件是一以贯之的。刚到美国的时候，或许会认为所有美国人在仪表上都毫无差别，只有在仔细观察之后，才会发现其中存在的细小的不同。

英国人最喜欢对美国人的仪表加以嘲笑，但奇怪的是那些向我们进行此类可笑描述的作家，他们大多是自己身上也有着这类可笑仪表的英国中产阶级。 [1] 也就是说，这些热衷于挖苦美国人仪表的身体力行者，其实是在自己嘲弄自己，这让他们本国的贵族觉得好笑。

没有什么比人们的仪表对民主更有害的了。很多人宁可对民主制度的缺陷予以迁就，也不愿采用民主时代所应持有的仪表。

然而，我并不觉得民主国家人们的仪表毫无可取之处。

在贵族制国家中，但凡生活水平与上层阶级接近者，通常都尽量试着将自己伪装成上层阶级，从而导致种种东施效颦的可笑行径。民主国家的人民并无可供模仿的威严仪表作为榜样，因而也就不用日日都去尽那让人生厌的模仿仪表的义务。在民主国家中，人们的仪表既不会像贵族制国家那么温文尔雅，却也绝不会显得过于粗暴；既听不到底层人那种粗俗言语，也听不到上流人的口吐莲花。民主国家之习俗虽常显得平淡无奇，但又绝不落于粗野低贱。

我曾说过，民主国家不会制定那些温文尔雅的仪表规范。这既有其不便之处，又有它的优势。在贵族制国家里，名目繁多的礼节规矩迫使人们在举止上保持一致。这些规矩无视人的个性，硬将同一阶级的所有人都塑造成仪表一样的人。它们伪饰所有人的个性，并隐藏起他们的真实面目。在民主国家中，人们的仪表尽管不像贵族制国家那样温文尔雅或丝毫离不开规矩，却常常表现得十分诚恳。它如同一层织造得并不怎么好的薄纱，透过它可以轻易窥见每个人的真情实感和个性化的思想。于是，人们行为举止的外在与内在常常高度一致，而它所体现出的人的品质虽不绚丽却很真实。从一定意义上讲，也可以说民主的目的并非让人们拥有一定的仪表，而是防止人们拥有一定的仪表。

在一个民主国家中，有时能够看到贵族的观念、激情、美德及恶行，但你绝对看不到贵族的仪表。在民主革命彻底完成后，贵族的仪表便不再存在并永远消亡了。

乍看上去，好像没有什么东西比贵族阶级的仪表更能长生久视的了，因为贵族阶级在丢掉了财产和权势后，其仪表还能存续一个时期；但是，又好像没有什么东西比贵族的仪表更不堪一击的了，因为它在消失后便了无痕迹了，以至于要想说它曾经存在过是很不容易的。社会的变迁，造就了这个需要耗费几代人的努力才能实现的奇迹。

在贵族制度消亡后，该制度的主要特点尚可成为历史的陈迹，但贵族们高雅而规矩的行为举止却随着该制度的崩溃而几乎为人们所淡忘。只要人们不能再见到贵族的行为举止，也就不会再想起它们了。其消逝既不为人所见，也未被人所感，因为人们唯有事先在习惯和教育上做好思想准备，才能体味到从区分和选择仪表中所得的美妙感觉，并且此种感觉会随选定仪表的停用而轻易地消失。

因此，民主国家的人民非但不会有贵族的仪表，甚至连幻想自己拥有贵族的仪表都不会。他们想象出贵族的仪表的模样，对他们而言，那种仪表仿佛从未存在过一样。

虽然不宜太过重视此种损失，但对此却也颇有值得遗憾之处。

我明白，常有这样的情况，某个人看起来举止很高雅，但其内在的思想却庸俗不堪；而在法庭上也能清楚地看到，在道貌岸然的外表下常会隐藏着十分卑鄙的心性。尽管贵族的仪表不能算是一种美德，但它有时却能对美德加以粉饰。而一个人数众多、力量强大的阶级却恰恰相反，他们无时无刻不以其生活上的全部外在表现，来彰显其内在精神的高尚、爱好的高雅和举止的温文尔雅。

贵族的仪表将一种对人性的美好错觉带给人们，它们虽然常常是虚伪的，却能在视觉上给人以高尚之感。



* * *



[1] 参阅弗朗西斯·特罗洛普所著《美国人的家庭礼节》（伦敦，1927年）一书。托克维尔引用的可能是本书的第一版，它于1832年刊行于伦敦。——译者注





第15章 美国人严谨态度的不严谨一面


在民主国家中生活的人，断然不会喜欢贵族制度下的群众所热衷的那些淳朴、喧闹而又粗俗的娱乐，他们将这些娱乐视为是幼稚的和无聊的。他们也不喜欢贵族阶级的文娱活动，而是希望能在享乐中获得一些有着生产价值和切实补益之物，最好能一箭双雕，既获乐趣又得实利。

在贵族制社会里，群众容易沉溺于热闹痛快的狂欢气氛中，从而暂时忘记现实生活中的艰难困苦。对于这种忘形的狂欢，民主社会的居民却不大喜欢，他们在失控后总是后悔不迭。他们抵触这种轻浮的狂欢，而喜欢那些严肃而安静的享乐，因为这种享乐不会让他们对工作置之不理。

在大多数欧洲国家中，人们在闲暇时大都会去公共场所跳舞娱乐，而与这种欧洲人职业一样的美国人却不会这样做，他们总是将自己关在房间里独自饮酒。美国人将两种享乐结合起来：一边思谋自己的生意，一边在家中享受微醺的醉意。

我原以为英国人是全世界最为严肃的民族，但当我看到美国人后就改变了这一看法。

就美国人的性格而言，我并不想说气质没有产生重大影响，可我觉得政治制度对其有着更大的影响。

我认为，美国人的严谨精神有一部分源于其自尊心。在民主国家中，即使是一个穷人，也是非常看重人格的价值的。他感觉自己并不比别人差，并且单方面地认为别人也会这样想。受这种心态的支配，他说话做事都极为谨慎，绝不会因得意忘形而暴露自我缺陷。他觉得，要想不被别人轻视，就要拥有自尊并严肃起来。

但我感到，美国人之所以能具备这种让我很是吃惊的貌似源自本能的严谨精神，应该还有一个更加重要也更加强大的原因。

在专制制度下，普通群众虽有时会因得意忘形而沉溺在狂欢里，但一般情况下他们仍是郁郁寡欢和沉默不语的，因为他们对专制制度感到恐惧。

当君主国家中的王权受到习俗和民情节制时，普通群众常会心平气且精神愉快，因为他们有着一定的自由并且是极为安全的，无须为生活过分担心。然而，但凡享有自由的人民都做事严谨，他们会一直提醒自己，事业之路不会一帆风顺，而是充满艰险的。

对于实行自由民主制度的国家的人们而言，情况更是这样。在此类国家中，每个阶级都有不少人时常参与国家重大事务，而那些无心致力于公产管理的人，则会努力增加其个人财富，因此，谨小慎微就在此类国家成为一种民族习性，而不只为个别人所特有。

人们常会谈及古代一些不大的共和国，说它们的公民会戴着玫瑰花环在公共场所聚会， 差不多将所有时间都花在了跳舞和观看戏剧上。我对这种共和国是否存在的质疑，比对柏拉图所说之共和国是否存在的质疑更加强烈。 [1] 即便事实真如他们所言，我也敢斩钉截铁地说，将他们设想中的共和国与我们眼中的共和国相比，两者在构成要素上相去甚远，并无一点相同之处，只是名称一样罢了。

此外，对于活在民主制度下的人，我们也别认为他们会自感终生勤苦可悲。恰恰相反，没有哪个地方的人能像他们那样安贫自守。如果无事可让他们操劳，他们反会觉得人生非常乏味。他们对于操劳的热爱甚于贵族对于享乐的热爱。

我忍不住思量，这么严谨的民主国家的民众，为何有时候做事会那么的考虑不周？

美国人差不多常能保持冷静，并且一般举止稳重，但他们有时却不能克制自己，从而会因一时脑热或草率判断而丢掉理性，做出一些荒唐事来，并且还是极为认真地做。对于这种矛盾的现象，其实不用感到吃惊。

有一种无知是因所知太多而造成的。在专制国家中，人们不知道该如何行事是由于缺乏他人的指导；而在民主国家中，人们的贸然行事却是因为有人想向其灌输一切而导致其所知过多。前者是一无所知，后者则是把所知道的全忘了。这二者的主要特点就像是一幅画，只勾勒了大概的轮廓，而没有细致地描绘景物。

让人觉得奇怪的是，在自由的特别是民主的国家，公职人员偶尔出言不逊或举止轻率并不会危及其地位；而在君主专制的国家，公职人员随口几句话就足以致使其被革职且毫无办法挽回。

对于这一点，过去的很多事件都是明证。若你是面对闹哄哄的一群人讲话，很多话语都不会被人听到，就算被听到，也会很快会被遗忘；然而，当一群人专心一意听你讲话时，即便你声音非常低，也是会被人听到的。

在民主国家中，人们从不死守在某处不动，有非常多的机会促使他们持续迁居，更有一种不知名的或可名之为“即兴”的力量总在支配着他们的生活。于是，基于此种力量的支配，他们常会做一些还未学会的事情，去说一些他们豪不理解的话，去从事一些他们还没培训过多久的工作。

在贵族制度下，每个人一生中只追求一个目标；而在民主国家中，人们的生活则是纷繁复杂的，一个人常会同时追求几个相互之间并无联系的目标。因此，他们做不到对每个目标都认识得很清晰，也就易于仅略知皮毛就不求上进。

民主国家的公民就算不为贫困所逼迫，最少也会为欲望所唆使，因为他们会发现周围的所有财富和福利无不触手可及。为此，他们心急火燎地追求所有事物，去做所有事情，并且只要干得还将就，他们也就心满意足了，而从不花时间去探究自己的每个行动。

他们热切希望尽快知道更多东西，而非深入探究这些东西，因而他们的好奇心既没有止境又比较容易被满足。事实上，他们没有时间关键是没有兴趣对事物进行深入的探究。

总而言之，民主国家人民谨慎稳重，是因其所处的社会情况和政治情况迫使其去从事一些必须认真对待的工作；而他们偶尔行为轻浮，则是由于留给他们完成其中每一项工作的时间和精力并不多。因此，注意力不集中这种习惯，应当被看作民主精神最大的缺陷。



* * *



[1] 对于我们而言，理解托克维尔的社会学方法最为要紧，而考究他究竟是否相信柏拉图所描绘的共和国并不那么重要。托克维尔既无柏拉图式的乌托邦理想，也无他同时代人的乌托邦主张。可参阅路易·雷博《关于现代改革家或社会主义者的研究》（第3版，巴黎，1842年，共两卷）；卢·冯·斯坦因《法国社会主义运动史》（慕尼黑，1921年，共3卷）。——译者注





第16章 与英国人的民族自负心相比，美国人为何更喜欢沽名钓誉


所有获得自由的人民都会感到自豪，但民族自豪感的表现形式却是多种多样的。（D）

当美国人与他国的人交谈时，不能忍受一丁点批评，而对溢美之词却总觉得不够多。一句不值一提的褒奖，都会让他们觉得耳顺；不管将他们捧得多高，都很少能令其满足。他们常常纠缠你，让你给予更多的赞美；若你对此不予理睬，他们就不惜自我夸赞一番。有人曾说，美国人由于怀疑自身的优点，是以才总想让别人赞美他们。他们的自负中不仅有贪婪的成分，还混杂着轻浮和妒忌的心绪。这种自负心喜欢获得而不喜欢施与，因而美国人总是既想求得名声又想得到赞誉。

我曾向一个美国人称赞他的国家非常好，他马上答道：“没错，世界上再无哪个国家能比得上它！”我又赞美他们所享有的自由，他答道：“自由是值得珍视的礼物，不过有资格享用它的国家没有几个！”我又说美国民风淳朴，他则答道：“我可以想象，一个曾在其他所有国家看到过贪污腐化的外国人，目睹了美国这种淳朴的民风定会大为吃惊。”之后，我让他评价一下他自己做得如何，可是他却让我回到之前的话题上，非让我再重复一遍之前的话才肯罢休。这种偏执而令人厌烦的爱国精神简直令人难以理解，就连对这种精神赞美有加的人也对此深感厌恶了。

英国人可不这样。他们并不宣扬本国确有的或他们觉得有的优点，只是在心里顾盼自雄。他们既不称赞他国，也不要求他人来称赞己国。听到他国人加予的贬词，他们并不发怒；听到他国人加予的赞颂，他们也不并不大喜过望。在对待整个世界上，他们的态度都是既傲慢又无知的，他们无须别人来培养其自豪感，而是自供养料。

两个族源大体相同的民族，在言谈举止上却截然不同，着实让人惊奇不已。

在贵族制国家中，达官贵人们自有支撑其高傲感的极大权力，而无须以历数本国优点的方式来培养此种感情。这些特权继承自其祖辈，因而被其视为自身一种不可或缺之物或天赋之权。因而，对于其优越性，他们是坦然自若的，绝想不到要在人们面前展示他们那些无人不知又无人反对的特权。他们并不认为这些特权有多么了不得，以至于能构成适当的话题。这些人稳如泰山，独享富贵，深深明白自己无须炫耀也能引起他人注意，并且确信无人试图将他们推翻。

在贵族对国务进行处理时，在其民族自豪感的驱使下，他们必然会采取这种不可一世、目空四海的方式，而国内的其他阶级也会纷纷效仿。

相反，当身份没有多大差别时，些少优势也将意义重大。当人们看见周遭有成千累万的人有着与自己相同或相似的优势时，其自豪感就会转变成贪婪和嫉妒；哪怕一些不值一提的 小利益，他们也会极力争取，到手后就会紧抓不放。

在民主国家中，人们因条件的不断变换，而拥有时时更新的优势。这样一来，他们就会无止境地展现自我优势，从而让他人看到并让自己确信此种优势的存在。不过，这种优势时刻都有可能丧失，因而他们总是心神不定并极力显示自己优势尚在。民主国家的生民，爱其国家就像爱其自身，并且会将个人的自负心转化成民族的自负心。

民主国家的人所怀有的轻浮之心，源于其身份的平等和生活条件的易变，致使哪怕一些最高尚的人在自身生活出现些微变动时，也肯定会表现出自己的爱憎。

贵族阶级长久且大范围地享有特权，从而使其显得与其他阶级大为不同。而贵族成员时而呈现出的差异性，则仅是由那些时刻都能获得或失去的小利益所导致的。

不过，即便是一个强大的贵族阶级，其成员时而也会为了争抢主子随意赏赐的些微特权而汇集在首都或宫廷彼此争吵。这时候，他们必然会互相攻击，眼红到让民主制度下的人觉得可笑的程度，为了一点蝇头小利而你争我夺，并且搜肠刮肚地证明自己也应享有此种利益。

民族自豪感一旦为谄媚拍马的人所拥有，我相信这些人必然也如同民主国家的此类人一样将这种自豪感显示无遗。





第17章 美国的社会面貌为何变化万千又步调一致


也许，美国的社会面貌比任何事物都适于激发并催生人们的匪夷所思感。在美国，人们的命运和思想，以及国家的法律，都处在不断的变化之中。可以这样说，基于人力每日都在对自然加以改造的情况，本来不动的自然必然也会随之动起来。

然而，只要经过长期观察，就会发现这个看似变幻无穷的社会其实是单调一致的；并且，在对这个变幻莫测的景象进行一段时间的观察后，还会心生厌烦之感。

在贵族制国家，差不多人人都永远被禁锢在自己的活动圈子里，但人和人之间的差别却是极大的，任何一个人的情感、思想、习惯及兴趣在本质上都是不同的。也就是说，乍看上去什么都一样，细看起来却样样都不一样。

相反，在民主国家，每个人都是相同的，并且做着大同小异的工作。没错，他们会随社会的不断剧变而浮沉，但成功和失败往往是循环反复的，改变的只是演员的名字，而剧情并无任何变化。美国的社会面貌变化万千，只因身处其中的人和物都在持续地变化；但它又单调一致，只因民主社会的所有变化都如出一辙。

民主时代的生民胸中满盈着热情，不过其热情大都源自金钱或是对金钱的热爱。这并非由于他们的精神境界不够高，而是由于金钱在他们所处的环境中有着太大的作用。

当所有公民均独立自主且毫无差别时，唯有凭借金钱的力量才能赢得他人的合作。如此这般，金钱的作用就得到了无限扩张，而财富的价值则不断飙升。

当基于尚古崇旧的权威不再存在时，出身、地位及职业也就不再被用为区分人之三六九等的标准，也可以说在划分人的高低等级方面它们已不再发挥作用。唯有金钱能在人们之间造成明显的差距，使得一些人比其他的人更为突出。于是，这种基于拥有财富的不同而造成的差别，就会随着他种差别的消亡和缩小而加大。

在贵族制国家中，金钱只会把人们带到巨大的欲望之圈的某些点上；而在民主国家中，金钱却仿佛能将人们带到这个圈的任何一个点上。

因此，我们随处都能发现，热爱钱财是美国人行动的关键动机。这让美国人对所有事情的热情都蒙上了一层金钱的色彩，以至于让人看到这种情况便感到厌恶。

同样的热情这样接续出现，就会让人觉得单调；而对这种热情予以满足的每一个实际过程，也同样让人觉得单调。

在美国这类秩序稳定的民主国家中，人们要想通过战争、营私舞弊或政治手段来发财是不可能的，因此对钱财的热爱之情让人们大都致力于工商业。不过，因为工商业常会导致重大的混乱和失败，所以若没有训练有素的经营方法，以及经由一贯的、长期的小型经营活动 积累的成功经验，是没有办法令工商业取得繁荣的。经营工商业的热情越高，经营方法也越训练有素，经营活动也就越能一以贯之。可以这样说，美国人之所以能这么有条不紊地从事商业经营，是因为他们具有强烈的事业心。此种事业心虽将其心灵扰乱了，但却让他们的生活得到了安顿。

我描述的关于美国的一切，对于所有当代人也都适用。在人类社会中，生活的多样性正日渐消亡，相同的行为、相同的思想及相同的情感正渗入世界的任何一个角落。这不仅仅是因为各国之间往来更加密切及其相互仿效更加准确，还因为各个国家的人都渐渐抛掉了本阶级、本行业、本家族原所固有的思想与情感，共同变得更趋向于到处都一样的人的本质。这样他们用不着互相模仿，就能变得一致起来。他们就如同散落于一片大森林中的旅行者，森林中每一条道路都通向共同的地点。若他们共同定下了一个集合地点，并且向这一地点前进，那么就算他们不相互找寻，不彼此碰面，也不认识对方，还是能鬼使神差地逐渐互相接近，而在他们相聚于共同的地点后常会大感吃惊。那些不以特定的人为模仿对象，而是以人本身作为学习标本的所有国家，必然会像在森林中相聚的旅行者一样，在民情方面达成一致。





第18章 美国和民主社会的荣誉 [1]


人们在对他人的行为作出公断时，好像有着两种迥然有异的标准：有时是按照普世的是非标准去判断，有时则是根据一国和一时所特有的是非标准去判断。这两种标准常常有着很大的区别，某些时候甚至互相矛盾；然而，它们永不会被混用，也永不会彼此抵消。

在荣誉最为人们重视之时，它比信仰更能支配人们的意志。而其实当人们毫不犹豫并且没有任何怨言地服从信仰的指挥时，甚至就会出于一种含混但非常强大的本能，而感到存在着一个更普遍、更古老、更神圣的行为规范。有的行为，既可以说它是光彩的，也可以说它是不光彩的。例如，拒绝决斗的行为就属于这种。

我感觉，人们也能用一些个人和国家之任性来对此种现象作出解释，并且大家直到现在也都是这么做的。

无论从长远性上考虑，还是从普遍性上考虑，人类都有必要制定出一套让无论何人在何地何时都不敢违背的道德规范，因为一旦违背它就会招致斥责和耻笑。违背道德规范被视为作恶；遵守道德规范，则被视为行善。

人们还会在全人类这个大团体中组建一些比较小的团体，并将此类团体称作国家或民族；在这些较小团体中，又会组建一些更小的团体，即阶级或等级。

任何一个此类团体，都会自成人类社会中的一个特别种类；虽然它们与整个人类群体并无本质上的区别，不过在特定范围内又独立存在并各有所需。这些特别的需求，又以特定的方式观察不同国家的人的行为，并且依据观察所得作出各自的评判。

人类最具普遍性和永恒性的利益，就是不应该互相杀戮。但是，某个国家或阶级又会有其特别的和一时的利益，就此而言，杀人在某些时候不仅值得谅解，甚至值得表扬。

荣誉无非就是依据某种特别情况建立的，供一国或一个阶级用来作出褒贬的特别标准。

对于启发人的思想而言，抽象的解释并无大用，因此我要赶快向事实求援。此处，我用一个例子对我的看法作出说明。

我选用一种最为奇特的荣誉作为例子。它就是曾经风靡全球且为我们所熟悉的封建社会所倡导的贵族荣誉。我既要通过上述看法来解说这个例子，又要通过这个例子来阐释我的 看法。

此处，我无意探究中世纪的贵族产生于何时，是怎么产生的，也无意去讨论它为何与民族的别的部分产生了这么深的壕堑，或者是谁将他的权力予以确定并加以巩固。我只是将其视为已存在的事实，并且试着说明它为何要以极其特殊的视角去看待人们的大多数行为。

最先让我觉得惊讶的是，封建社会中人们的行为所受之褒贬并非基于其固有价值的影响，有时候行为的主体和客体恰是评定其好坏的全部依据，从而导致评定的结果与人类的共同良心水火不容。所以，在老百姓看来无关紧要、不值一提的某些行为，却会让一个贵族觉得不太体面；还有一些行为，则会因为受害者是否为贵族而性质有所改变。

这种区别对待的观念甫一出现，贵族阶级就成了跟人民隔开的特别团体，稳稳地居于社会的高层。这种特别的地位是贵族阶级的力量源泉。贵族阶级为了维持这种地位，既要拥有政治上的特权，又需要按照其标准对善恶予以判定。

某些行为发生在贵族身上是善，发生在老百姓身上则是恶，反过来也是这样。当一种行为施加在平民身上时，就算有罪也不会被追究；而当它施加在贵族身上时，即使无罪也会被惩处，并且常是随意地加以惩处。不过，依照一个人的地位来对其行为的荣辱作出判断，则是由贵族社会的内部组织带来的结果。只要一个国家曾存在过贵族阶级，事实上都出现过这种情况。只要贵族制度的残存势力仍未绝迹，这种奇怪的现象还会不断出现。例如，一个美国成年男子诱奸一个有色人种姑娘不会毁掉他的名誉，但娶这个姑娘为妻却会令其颜面尽失。

基于某些情况，封建主义的荣誉提倡复仇，而对曲意迁就甚为轻视；不过，从另一个角度来说，它又严格要求人们克制自己，达到一种忘我的境界。它不主张仁慈和温存，却歌颂宽大能容。它对仁政的重视胜过对救济的重视。它准许人们通过赌博和战争发财，却不允许人们通过劳动致富。它宁肯让人们犯下滔天罪行，也不让他们追求不值一提的蝇头小利。它讨厌吝啬甚于讨厌贪婪。它常常对暴力予以鼓吹，却向来对狡诈和背叛甚为蔑视。

然而，这些奇特怪异的思想，并不是有着这类思想的人胡思乱想出来的。

对于一个高居领导地位，立于其他所有阶级之上，并竭力保持该地位的阶级来说，定然会对令其高大显赫且能将其优越感与权势联结起来的德行尤为敬重。出于在其他阶级面前炫耀这种德行的需要，它不惮于将天理与良心弃之不顾。我们甚至能够想象，这个阶级可以任意颠倒黑白，让温良淳朴的德行屈居恬不知耻、臭名远扬的恶行之下。这个阶级如果在社会上确立自己的主导地位，就几乎总是要胡作非为。

中世纪的贵族把勇力视为最高的美德，并且认为它能代替别的所有美德。这也是一种由社会情况的特殊性所催生的特别观点。

封建贵族靠战争发家并为战争而存在，它以权势为武器，同时又用武器捍卫其权势。出于这个原因，对于它而言最重要的就是勇力了。它自然会将勇力捧上神座，认为它比一切都荣耀。所以，但凡彰显勇力的行动无不为其所认可，哪怕这种行动既违背理性又违背人道。不过，人的那些奇特怪异的念头仅能在其个别行为上发挥作用。

一个人在被人打了一耳光后，把这当成莫大的耻辱，并舍命与打他的人决斗，是由他自己的个体判断决定的；而一个贵族在挨了一拳后，如果不还手就会马上名声尽毁，这是由军事贵族原则本身及其需要决定的。

因此，认为荣誉有任意性是不无道理的。不过，荣誉的任意性必须被限制在一个必要的 界限之内。我认为，我们的祖先称之为荣誉的那些独特行为绝非源自个人的自我判断，因而我们很容易就能将封建社会那些奇特怪异的规定与它那少量的特定需求加以联系。

若我从政治上对封建社会的荣誉进行考察，当可不费周折地对其种种政治措施加以阐释。

在中世纪，国家政权从来不直接管理公民，这是当时社会情况和政治制度的特点。也可以说，公民丝毫不知国家政权的存在，只知自己不得不服从哪个人，并且通过这种形式和那些素不相识的人产生联系。所以说，在封建社会中，一切国家制度无不是以属民对其领主的忠心为基础构建的。万一此种局面有一天消失了，那么整个国家就会马上陷入无政府的混乱状态。

对政治首领的忠贞不贰，也是一切贵族成员每日必用的价值判断标准，因为他们所有人都既是领主又是家臣，既有权发号施令又必须听从主人的使唤。

永远对领主忠心，平时与他甘苦共之，必要时敢于为其牺牲，不管他做什么都尽心辅佐：这就是封建主义的荣誉体现于政治领域的关键准则。舆论对于那些背叛的臣属极尽口诛笔伐之能事。人们将一个极具侮辱性的名称加之于此种行为上：变节。

然而，爱国心作为古代社会的一种生命激情，在中世纪里只能看见一些残留的痕迹了。爱国心这个名词，肯定不是我们古代的词汇。 [2]

封建制度让人们看不到祖国的存在，觉得爱国并无太大的必要性。封建制度鼓舞人们去爱具体的某个人，这导致人们忘记了国家。所以说，封建主义的荣誉从未将忠诚于祖国囊括到其中。

当然，这并非认为我们的先辈不热爱国家，只不过他们对国家的爱仅是一种微小而朦胧的直觉罢了。伴随着封建阶级的没落及中央集权的确立，人们对国家的爱才日渐明晰并得以强化。

这种现象在一件事情上表现得最为明显，那就是欧洲各国由于评价者处于不同的时代而对史实的评价迥然不同。在波旁王朝时期，人们认为王朝的元帅率领其军队攻打国王是最无耻的行径；而在当代人看来，同自己的国家作战才是最无耻的行径。尽管我们和先辈都在批判他们，但批判的原因却大不相同。

我选用封建时期的荣誉来阐述我的思想，是考虑到当时的荣誉的特征比别的时代都更为鲜明且更能将问题讲明。我还能说出别的例子，而且用别的方法也能实现相同的目的。

虽然我们不像了解我们的祖先那样了解罗马人，可我们能够确定他们的荣辱观并不是由关于善恶的通常观念而来。他们的不少行为都因施与的对象不同，如本国公民和外国人的不同、自由人和奴隶的不同，而被加上迥然有异的评价。他们赞颂某些劣迹，还将某些德行置于别的全部德行之上。

普鲁塔克在其著作《克里奥拉努斯传》中曾说：“在那个时候的罗马，勇敢被视为高于别的所有美德的最为光荣和高尚的美德。他们称勇敢为美德，从而让美德这个带有普遍性的名词含有了专门的意义，就是对这一点最好的证明。这样一来，在拉丁语中，美德这个词同时也含有勇敢之意。”谁不能从中窥见罗马为了征服世界而产生的特殊需求呢？

任何一个国家都会出现相似的现象，正如我在前文所言，人们只要构建起特别团体，马 上就会生发出荣誉思想，即他们会有一套针对那些值得褒扬或贬斥的事物的看法。这些特殊规定总是源自其所在团体的特别习惯和特别利益。

基于特定的范围，此点普遍适用于民主社会和别的社会。现在我们就那美国人作为例子来对这一情况加以阐释。

在美国人的观念里，还能依稀窥见欧洲旧贵族之于荣誉的些许看法。此类传统观念数量不多，在美国既没有太深的根基，又没有多强的实力。它们就像一些宗教，虽然神殿尚存，但已失去了其信徒。

在有关带有异国色彩的荣誉的或明或暗的思想中，生出了一些新思想，它们逐渐构成了美国人今日之荣誉观的一部分。

我之前提到过美国人是如何被一步步推上工商业道路的，其家庭出身、社会情况、政治制度乃至居住地区，无不在迫使其不能抗拒地走向这条道路。以当下的情况而言，大可认定他们正在一片辽阔的新国土上，致力于建设一个差不多只从事工商业且以开发为关键目标的社会。目前，这种特点催生了美国人和别国人之间的最大区别。

因此，但凡有助于社会持续进步和工商业稳定发展的德行，都会在美国得到特别的尊重，而轻视这些德行则一定会被公众鄙夷。

而所有那些振奋昂扬的德行，尽管往往眩人耳目，却又经常令社会局势不稳，因此反会被美国人看作是下等的。人们可以选择忽视这些德行，这样还不会丧失同胞的尊重；可如果硬要将这些德行表现出来，则往往反会贪小失大。

当然，美国人也会依照自己的判断对丑行加以区别对待。

有些喜好似乎不符合人们的天理良心，但却能满足美国社会特别的和一时的需求。对于此种喜好，美国人只是轻微指责而已，有时候甚至会予以鼓励。对此，最为显著的例子，即为美国人对于爱财之心及由此生发的其他喜好的看法。为了对自己所占据的这片广阔土地予以开垦、耕耘和改造，美国人定然要以坚毅顽强的精神作为支撑。而这种精神只能是对钱财的热爱之情。所以，爱财在美国非但不失体面，而且只要不越出国家机关所规定的界限，它甚至还是有荣光的。美国人将我们中世纪祖先所不齿的贪欲当做高尚的雄心来赞美，却将常常激发中世纪祖先勇猛作战的征服的热情与好战的精神视为盲目的野蛮嗜好。

在美国，千金散尽还复来。在其无比辽阔的国土上，蕴藏着无穷无尽、绵绵不绝的资源。每一个美国人都拥有一个活着的人的所有需要和欲望，并且有一股使不完的劲去开发周围那些无处不在的尚未开发的资源。这种人民所忧虑的并非个别人的家业败尽，而是全体民众的游荡懒散。在发展工商业上体现出的无谓精神，是他们迅速发展、增强国力、威名远扬的主要支撑。于他们而言，经营工业就如同购买政府发行的彩票一般，一些购买者总是会亏钱，但国家却永远是赚钱的。出于这个原因，经营工业的冒险开拓精神，就会在本国人民中得到普遍的看重和尊敬。不过，那些冒险经营的企业，又会损及对此热心且信奉的人的财产。总之，美国人既然将冒险经商看作一种美德，便断不会轻视那些敢于冒险者。

基于此，美国对于那些破产倒闭的商人非常宽容，他们的荣誉不会因为此种意外而招致损害。在这个方面，美国人非但和欧洲人不一样，并且和当代其他所有商业国家的人也都不一样，以至于他们无论是在地位还是在需要上也都显得独树一帜。

美国比其他所有国家都更难容忍破坏民风的淳朴性和破坏婚姻的任何劣行，乍看上去这似乎和他们在其他方面显示出的宽容背道而驰。一个民族的道德既放纵又严肃，也确实让人 感到吃惊。

不过，所有这些又不像人们所想的那样毫无联系。在美国，舆论只是轻微地挞伐于工业发展和国家繁荣有益的爱财之心，却毫不留情地鞭笞那些家庭内部的有伤风化的行为，因为这些行为可能会涣散人们追求财富的决心。于是，美国人也就必须服从于他们通行的习俗。从此种意义上讲，又能认定他们是将荣誉寄托在做一个白璧无瑕之人上了。

美国人的荣誉观与欧洲古代的荣誉观有一个共同点，即都将勇敢视为第一美德，视为做人所最应具备的美德，不过二者看待勇敢的角度却并不一致。

在美国人眼中，好勇斗狠并不多么值得颂扬，最值得颂扬的勇敢是敢于穿过海洋的惊涛骇浪尽快入港，毫不抱怨地忍耐荒漠行进的艰辛及比艰辛更难忍的孤独。这种勇敢会导致他们辛苦积攒的财产悄无声息地消失殆尽，之后又促使其通过新的努力去积聚新的财富。这种勇敢对于维持并促进美国社会的繁荣极为必要，因此备受美国社会的尊重和推崇。当个人显示出缺乏这种勇气时，就一定会被人瞧不起。

下面我来对最后一个特点加以阐释，以使本章的中心思想更为突出。

在美国式的民主社会中，财产对生活的保障作用不大且并不可靠。在美国，每个公民都参加劳动，劳动能够让人们获得一切。这使得荣誉观有所改交，而这新生的荣誉观则对游荡懒散持反对态度。

我有时会在美国见到一些富有的青年，尽管他们发自肺腑地不愿出苦力，但也不能不从事某项职业。就其家庭出身和资产来说，他们本能安享舒适自在的生活，不过舆论却坚持反对他们这么做，而他们则必须遵照舆论行事。在贵族仍在与其敌对方进行着激烈斗争的欧洲，我却时常看见一些因游荡懒散而愈加穷困潦倒的人，为了免遭同类人的嘲笑，他们宁可忍受贫苦也不愿参加劳动。

还有谁不能从这两种完全相反的劳动观中，发现两种迥然有异但都由荣誉观催生的行为规范吗？

我们的祖先所夸耀的荣誉，其实仅为众多荣誉里的一种罢了，只不过他们将种概念的内涵赋予了类概念而已。所以，虽然民主时代和贵族时代都有着荣誉观，但很容易就能看出，民主时代荣誉观的表现形式是另外一种。

民主时代关于荣誉的规定和之前不一样，而且我们还能看到，尽管与此相关的规定数量有限且不够明晰，但是人们却更愿意遵从它们。

等级在一个民族中一贯地位极为特殊，这一点全世界都概莫能外。四处都散布着由同一家族组建的小团体，就像中世纪的贵族那样。这类小团体想一手掌控所有的文化、财富、权势并将其永续传袭。

然而，一个团体地位越高，其特殊需求就越多，而满足其需求的荣誉观念也就越多。

因此，那些没有等级制度的国家对于荣誉的规定总比其他国家要少。若能造就一个能消除所有阶级的国家，那么有关荣誉的规定就会减少到只有寥寥数条公约，并且这几条公约也会日渐朝向绝大部分人所遵循的道德规范演化。

这样，与一个贵族国家相比，一个民主国家中与荣誉有关的规定将不那么奇特，也不那么繁多。不过，这些规定要较为模糊才行，这是上面所述之原因所带来的必然结果。

因为荣誉的标志日渐变少，并且越发的不明显，所以定会导致难以区分。此外，还有一些其他的原因。

在中世纪，贵族制国家的人们只不过机械地代代相传，上一代人并未给下一代人留下任何新事物；任何一个家族都如同一个虽然死不了却又一动也不能动的人：尽管条件在变，但思想却从来不变。

在这类国家中，呈现在任何一个人眼前的都是陈规旧俗，其头脑中也都形成一套固定思维；其视线逐渐探入那些最细微的地方，同时其理解力也就日渐清晰明确起来。因此，封建时代的人不但独具判断荣辱的特别准则，还能将任一观点清晰明确地记于脑中。

美国等民主国家永远不会出现这种状况，因为那里的所有公民都在不断流动，社会在不断改变自身面貌的同时，也在不断改变自身的观念和需要。在这类国家中，人们对荣誉的规则只能略知一二，而没有多少时间去认真钻研它。

就算社会能够保持静止不动，却仍然难以界定荣誉一词应该有什么含义。

在中世纪，任何一个阶级都有其荣誉观，因而从未有过一个荣誉观能同时被绝大部分的人所接受，由此各个阶级的荣誉观的形式才会稳定且明确；同时，因拥有同样荣誉观的阶级成员立场完全一致，自然也就履行专门针对他们而设的法律条款，从而使得一个阶级的荣誉观的形式更为稳定，也更为明确。

这样一来，有关荣誉的规定就会变成一部详尽的法典，将所有细节都事先考虑周全，并且成为衡量人们行为的准则。在美国这种民主国家中，因为等级的界限已经消失，整个社会已形成一个统一体，社会成员虽并不完全一样却也非常类似，因此无法事先对什么行为是荣耀的而什么行为是可耻的作出规定。

没错，存在于这个国家人民内部的某些普遍的需要，使得他们在荣誉方面看法一致，不过这些看法并非产生于同一时间，也并不以共同的方式产生，并且在思想上对每个公民的影响也有差异。尽管他们也有与荣誉相关的法律，但却通常是无注释的。

在如同我们法国的民主国家中，有关这方面的状况要更为混乱。对此，首要的原因就是，旧社会所残留的种种阶级在条件尚不具备的情况下就开始互相融合，将自身的荣誉观带给其他阶级的成员，这些荣誉观五花八门，还常常互相矛盾；其次的原因是，任何一个法国人都会凭其自身喜好任意丢弃祖先的某些观点而保存另一些观点；最末的原因就是，在如此之多的各不相同的任意判断下，就不能建立起与荣誉有关的共同准则。也就是说，要想事先确定何种行为是荣耀的，何种行为是可耻的，基本上是不现实的。这个时期当然是让人痛苦的，不过它不会持续太长时间。

在民主国家中，荣誉这个概念常常是不怎么清晰的，因而其影响力也定然是有限的。因为，就荣誉而言，很难有一项规范会得到公众的普遍认可。舆论虽是荣誉规范最具权威的解说者，但因其并不懂得据何去进行褒贬，以至于在进行判断时常迟疑不决。舆论有时候会自相矛盾，但更多情况下是放任不管或听凭自然。

另有一些其他原因，导致民主制度下荣誉的影响力相对较弱。

在贵族制国家，只有为数不多的人的荣誉观是相同的，并且他们常会自发地形成一个集团，与其他人永远隔绝。因此，其荣誉观易于同其自身所独有的特殊思想混为一体。依他们所见，荣誉是其在众人面前展示身份的标志。他们努力运用与荣誉有关的各种规定为自己谋取利益，并且若准许我讲的话，其实他们还要让自身的激情接受此类规定的支配。

当我们在中世纪的习惯法中，看到有通过决斗来认定是非的条款时，就会意识到我所说的情况更加真实。这项条款明示，贵族之间多用长矛和剑为武器来决斗，而平民之间则仅能 以棍棒为武器来决斗。并且，习惯法还有“考虑到平民并无荣誉”这样的补充，不过它并非像我们所想的那样认为平民很卑贱，而只不过是要表明不能用同一标准对贵族的行为和平民的行为作出判断。

猛看上去让人很吃惊的是，在荣誉的影响力处于巅峰之时，相关荣誉的规定也最为古怪，以至于让人感觉这些规定越跟常理相悖就越能为人所遵守。有时候人们甚至认为，荣誉的影响力的强大，是有关荣誉的规定太过荒谬造成的。

实际上，强大也好，荒谬也罢，它们的来源都是一样的，并非是说前者来源于后者。

需要越特别，越为少数人所渴求，荣誉观也就越奇特怪异，而荣誉的影响力的强大，与这种特别的且为少数人所渴求的需要的出现密切相关。所以说，荣誉的强大影响力并非是由荣誉观的奇特怪异所造就，事实上二者系出同源。

我再作些补充说明。

在贵族制国家中，每个等级都是不同且确定不变的，而每个人也都有其责任所在，居住在他不得离开的地方，与跟其类似的人共同生活。因此，在类国家中，谁也无须在生活上忧心忡忡，无论地位多低都能有口饭吃，谁也不会因聪慧或蠢笨而受到褒奖或贬斥。

而在民主国家中，情形就大为不同了。所有公民都混居一处，彼此间不断地来往；舆论不能抓住任何把柄，它所谴责的对象能够快速隐藏起来，从而躲过它的指责。基于此，在民主国家，荣誉不能让人感到多么自豪，也很少有人会当众炫耀它。与纯洁的德行有异的是，荣誉不过是做给人看的而已，但德行却凭借自身力量存在，并对自我作证感到满足。

若读者对上述一切都能透彻理解，就定然会发现身份平等和荣誉之间有着密切且必然的联系。若我没有猜错的话，此种关系到现在为止都无人明确地指出过。所以，我要通过最终的努力将其揭露无遗。

就算一个民族与人类的其他部分隔绝，将人类所固有的一些普遍需要放弃，它也必然会有其自身的特殊利益和需要，而且会迅速在内部形成其有关褒扬与贬斥，或有关其公民称之为荣辱的事物的定见。

若是在这个民族内部出现一个与周围所有其他阶级相互隔离，并有其自身特殊利益的阶级，那么这些特殊利益又会促使它形成特殊的观点。这个阶级的荣誉观由本民族的特殊观点及本阶级更为特殊的观点混合而成，与人类的纯粹及普遍的观点有着难以想象的差别。我的论述就快完结了，现在再回头加以总结。

各阶级正互相融合，而特权已被取缔。民族的每位成员再次成为彼此类似和平等的人，因此其利益与观念也在不断融合，而被每个阶级用于对荣辱作出评判的所有奇异独特的观点也即将消亡。荣誉观仅会源于民族自身的需要，而并无另外的来源。任何一个民族的荣誉观都有其独特个性。

末了，若能假定一切种族都能融为一体的话，则世界上一切国家在利益及需求上都会变得一致起来，相互之间不会再有任何标志上的不同，这样也就再也无须依照不同的标准来品评人的行为，而是应一律按照共同的标准对待彼此，并且将天理昭示于人类的普遍需要当成共同的标准。如此这般，世界上就会出现应该且一定带有褒贬思想的简要且一致的是非观念。

若拿一句简洁的话来对我的所有思想加以概括的话，那就是：相互之间的差别与不平等催生了人们的荣辱观，不过随着差别与不平等的消失，荣辱观也会越来越淡，直至最终和它们一同消失。



* * *



[1] 在法语中，“荣誉”这个词有两层含义。当我用到这个词的时候，并不是总是运用其所有含义。

首先，荣誉表示获得他人的尊重以及赞美。在用到这个词的时候，人们往往会说：“赢得了荣誉。”

其次，荣誉表示人们赖以获得此种尊重和赞美的行为规范的总和。在使用这个词义的时候，人们经常会说：“一个人必须要严格地遵守荣誉加之于他的要求。”“他不顾荣誉。”如此等等。

我在本章中用到这个词的时候，全都采用其第二层的含义。——原注

[2] 祖国这个词，16世纪初时法国作家还未使用。爱国心（patriotisme）一词，是从patrie（祖国）来的。——译者注





第19章 为什么美国人多怀进取心而少有崇高的理想


在美国，首先你会注意到，尝试改善自己原有处境的人多得难以计数；其次你会注意到，在这个带有普遍性的上进运动中，鲜有因志存高远而卓绝群伦的人。没有哪个美国人自甘落后，但胸怀壮志的人却也甚为罕见。每个人都渴求更多的财富、名声和权力，但鲜少有人致力于旷世伟业。乍看上去，这让人觉得惊奇，因为在美国的民情和法制中，并无限制人的欲望或阻止人多方发展的东西。

好像很难将此种怪现象归罪于身份的平等，因为当这种平等出现在我们法国时，它马上就让某些人生出无尽的野心。不过我认为，依然要深入美国的社会情况、民主制度和风土民情中去需求导致上述显现的主要因素。

每一场革命都在增强人们的野心，其中尤以推翻贵族制度的革命为甚。

阻碍广大群众成名并掌权的陈旧规矩甫一被废除，人们就被接二连三地卷入到这场令其盼望已久的追名逐利的普遍运动中来。基于这场运动初步的胜利的鼓励，人们感觉没有任何事情是人所不能办到的。非但人的欲望毫无止境，并且用于让欲望变成现实的权力也差不多是没有穷尽的。这场习惯与法制的聚变，这场改变了每个人和每种制度的大动乱，使一些公民迅速平步青云，却使另一些公民跌落深壑，权力击鼓传花般地在人们手中不断转移，甚至每个人都觉得有一天权力会落到自己手中。

不过也别忘记，将贵族制度推倒的人都曾是贵族法制下的生民，他们亲眼见到了它的兴盛，并且在不经意间就沾染了贵族的观念与情感。所以，当贵族制度土崩瓦解之时，它的魂魄还会在群众头上飘荡，即使当它被彻底击垮后，其残存的力量依然会长期存在。

所以说，民主革命能持续多长时间，人们争夺名利的野心就会持续多长时间；甚至有一天民主革命完成了，这种野心仍然会在一段时期内存在。

一旦人们开始回忆，他们亲眼见过的那些震撼天地的事件马上就会涌入他们心间。革命所诱发的激情，并不会伴随革命的结束而消失。对于秩序缺少一种稳定感，觉得成功能手到擒来的思想，在造就成功的动乱得以平息后仍然存在。尽管欲望依旧强大，但是满足欲望的手段却越来越少。每个人几乎都有发大财的欲望，但是能实现它的却屈指可数。于是，形形色色的野心极度膨胀，同时失败的痛苦也隐匿在这些野心家的心里。

然而，随着斗争的最后一点余威的消失，贵族制度的残存力量也就慢慢消失了。人们已将那些自生自灭的宏大事件抛之脑后，战争代之以和平，而秩序也重新确立起来，欲望也有了恰当的实现手段，需求、思想和情感互联互通，终使人们实现了彼此间的平等。于是，民主社会便得以建立。

假设有哪个民主国家实现了这种状态，并且能长久和正常地维持下去，那么我们就将目睹与我刚才所描述的情景截然不同的状况；并且我们很容易就能断定，当人们怀有强烈的奋进之志而其身份却日渐平等时，那么在平等得以实现后，这种奋进之志就会失去其趋大之势。

由于巨额财产已被分到很多人的手中，科学也越来越普及，因此谁也不能将知识和财产独自占有。某些阶级拥有特权而某些阶级没资格拥有特权的情况不再，人们将曾经约束他们的壁垒打破了，于是每个人脑际都萦绕着奋进之志，每个人心头都涌动着平步青云之念，乃至于人人都期望从原有的地位往上爬。于是，奋进之志便成为每个人都具备的情感。

然而，若是身份的平等只会让每个公民拥有数量有限的财产，那么这就会阻碍他们获得数额庞大的财产。这样势必会将人们的欲望囚困于一个狭小的空间里。因此，在民主国家中，奋进之志虽然既强烈又持久，但通常其目标都不是太高；人们终其一生只是在热烈追求那些容易实现的小目标而已。

民主国家的人鲜有远大抱负，主要并非因其财力有限，而是因其每天在获取财富方面都努力过甚。他们将精力都用在了尽力去做平凡之事上，这必然很快就限制了其视野和能力。他们也许会变穷，但其奋进之志却不会减弱。

即便民主国家为数不多的富人，也无法跳出这个规律的限制。一个逐步积累起财产并获得了权势的人，在其长期的勤苦经营中必会养成做事谨慎并自我克制的习惯，并且此后再也不会将这个习惯丢掉。在开阔自己的胸怀方面，人们做不到像扩建房屋那样随心所欲。

对于这类人的子女也能这样讲。没错，他们出生时其家境相当富裕，不过其父母也曾经生活于贫困之中。他们从小受到父母思想与感情的影响，并且在之后很长一段时期内也无法将此种影响摆脱掉。所以，我觉得他们不仅承袭了父辈的财产，同时也将父辈的思想和习惯承袭了下来。

相反，那些曾声势赫奕的贵族的后代在陷入贫困之后，倒是有可能显示出极具凌云壮志，因为贵族的传统思想和该阶级的共有精神使得他们无法长期忍受现实的境况。

让民主时代的人难以具有雄心壮志去实现伟业的另一原因，是他们在具备实现该项事业的能力之前就已尽天年。帕斯卡尔曾说：“系出名门的一大益处，是让一个人在20来岁时就能达到普通人在50岁才能有的程度，这让他们占了30年的便宜。” [1] 民主国家的人一般没有这样的30年来完成其宏图伟业。平等导致人们致力于平凡的追求，从而对其快速地自我壮大造成妨碍。

在民主社会中与在他种性质的社会中一般无二，仅有为数不多的人能够富甲天下；尽管升官发财的大门均等地朝所有公民敞开，但是全部公民的平均行进速度必然相当缓慢。不过，由于有志于这类竞赛的人看上去都是一个模样，也就很难在不违背民主社会最高之平等原则的前提下确定人选，对此人们想出的首个解决之道，就是让每个人都同步前进并共同参加考试。

于是，伴随人与人之间差别的日渐减少，平等原则步步为营地深入到整个民主制度和民情之中，进阶之道被规定得愈发死板，升迁的速度也日渐缓慢，而想要快速升至某一煊赫地位也就越来越难了。

由于大家都憎恨特权并抵触参加竞选，因此无论人们能力怎样，都必须在同一个筛子上被筛来筛去，都要浪费大把的青春在做大量预备性的小训练和小实习上，并且致使他们的想象力消失殆尽。这样他们也就不再对有能力充分享受到有望获得的好处抱有信心，而当其终于具备能力开创一番宏图伟业时，却往往已经没了当初的兴致。

在中国，人们的身份是非常平等的，并且这种平等的历史非常悠久；一个人只要通过科举考试，就能从一个官职升迁到另一个官职。这种考试与官位的升迁密切相关，并且关于科举考试的思想，已经深深扎根到中国的民情中。我记得曾读过一本中国小说，小说中的男主人公屡遭失败，却终因金榜题名而打动了女主人公。在这种环境下，人们基本上不可能怀有天大的野心。

我关于政治问题所探讨的所有这些，也同样适用于别的领域的问题：平等无论在什么地方所显示出的效果都是一样的。即便那些不按照法律确定或管理官职的升迁的国家，它们在实行考试制度后，也能取得同样的效果。

因此，在一个组织有序的民主社会中，迅速而有力的升迁甚为罕见。这类升迁只能是超出常规的个案，但其快速而有力的特点，简直让人忘了它是一种罕见的现象。

民主时代的人最终认识到了所有这些。久而久之，他们便注意到，立法者给他们设了一个不受限制的活动圈子，在这个圈子中他们能够轻松前行，但没有人会奢望自己得到飞速升迁。他们发现，在他们和最高目标之间存在有相当多的小障碍，这些障碍都得逐一地慢慢加以清除。这个前景让其心生恐惧，击伤了他们的勇气。于是，他们舍弃了这种遥不可及的缥缈希望，转过头去追求那些近处的虽不高大但易于实现的小目标。也就是说，法律并未对其前途加以限制，是他们自己将自己的目标缩小了。

我曾提到，民主时代胸怀大志的人远远少于贵族制时代。这里我再作一点补充：即便在民主时代有人不管这些障碍而怀有远大抱负，其在表现上也必定与贵族时代有所差异。

在贵族时代，人们的志向往往十分远大，不过其范围却是早已确定了的。而在民主国家，通常而言志向的范围较为狭小，但它是能够被突破的，并且突破之后将不再受到任何束缚。由于民主国家的人们力量微弱、各行其是并变动频繁，再加上民主国家对传统的轻忽及其法律的易变性，因而在抵制新鲜事物方面力量薄弱，同时其社会本既没有强大的权力，也没有强势的组织。所以，当所有权力都落人某些野心家之手时，他们就会无所不为；而当其失掉权力时，则会想方设法将国家推向混乱，以图重新掌握权力。

因此，政治上的伟大抱负便常带有暴力色彩与革命色彩，而这种情况很少会在贵族社会出现。

在民主国家中，往往是一个人起初会有很多相当合理的小志向，之后由此生发出一种虽强大却不够明智的野心。民主国家的人很少会有与其自身条件相匹配的得到控制的志向。

我曾在本书的某处指出，平等以某种隐蔽的力量，让人们被耽于物质享受与眼前利益的热烈情感及所控制。这种热烈的情感混入了某种渴望进步之情，甚至能够说让渴望进步之情带有了它们的影子。

我觉得，民主社会怀有进取之心的人，远不如别的社会的人对长远利益及规划更为关注，他们只专注于眼前之事并在其上耗费了全部精力。他们宁可快速做完大量的小事，也无意去做那些能让其名流后世的宏图伟业。他们喜爱成功超过喜爱荣誉。他们给别人提出的最有分量的要求就是服从，他们最喜欢做的事情则是统治。相对于他们的社会地位而言，他们 的行为举止总是不够高雅，这让其在拥有巨量财富的同时，常常表现得非常低级趣味。以至于让人们觉得，他们握有最高权力只不过是为了更方便地享受那些鄙俗的乐趣。

我觉得，在我们这个时代，有必要对人们的奋进之志加以净化及引导，而败坏和过分抑制人们的奋进之志会极端危险。应当尽力事先为其确定一个不能越过的界限，不过也得注意不能对其在所定范围内的发展造成危害。

我承认比起民主社会人们欲望的膨胀来，我更担心这种欲望过于平凡。所以，我感到最可怖的是：人们不断为了琐碎小事而四处奔波，致使其进取之心丧失动力及崇高的目标；人们的激情既不更昂扬也不更低落，结果导致社会日渐走向看似安宁实则平庸的状态。

所以，我认为，若是当代社会的领袖们希望公民们躺在既单调又平静的幸福上酣眠，那将是非常错误的做法；他们理应让公民们不时地从事某些艰险的工作，从而激发公民们的进取之心，同时也为其创造充分发挥聪明才智的机会。

道德家们时常会发牢骚，说现代人的一个关键恶习即是骄傲。

从一定意义上讲，这个说法是正确的，因为确实没有谁不觉得自己好于他人，也没有谁甘愿臣服于他的上级；然而，从另一角度来看，这种说法又是极其错误的，因为一个人可能既不愿意受人管制，又不甘心与他人平起平坐，不过他或许会自卑，认为自己只配享受世俗之乐。他主动在凡俗之欲面前止步，惮于从事伟大的事业，甚至想都不敢想。

因此，我不主张让我们这个时代的人培养谦逊性格，而是期望他们在要求自己和他人方面都能提出更高的标准。谦逊对他们毫无益处，骄傲才是他们最需要的。我宁可毁弃我们的一些小美德，来换取骄傲这个所谓的坏习性。



* * *



[1] 帕斯卡尔所著《思想录》，布伦士维格编，第322节。——译者注





第20章 某些民主国家中的买官求禄问题


在美国，一位公民在积累了相当的知识和财富后，就会跑去从事工商业以赚取更多财富，或者会买下一片长有树木的荒地来开垦。他向政府所要求的，无非是不要对其辛勤劳作进行干扰，以保证他能凭此有所收获。

而在大多数欧洲国家中，当一个人开始自感具备能力，并希望能实现自身愿望时，他脑中闪过的第一个念头就是去做官。基于相同的原因而产生的两个不同的结果，值得我们在此稍作停留予以探究。

在公职数量不多、薪水不高且变动频繁，而从事工商业有很多门路且能发财的情况下，平等思想会将许多新的急于成功的欲望带给人们，鼓励人们去从事工商业而不去做官。

然而，当地位已实现平等，但人们还知识不足或仍怀羞怯之心，而通过已近于饱和的工商业挣钱变得非常困难而缓慢时，公民们就不愿再凭借一己之力来改善自身处境，而是纷纷跑到政府首脑那里去寻求帮助。他们认为，即便以国库资金来补贴自己的生活不是唯一的解决之道，但至少是让其摆脱闹心的困境的最简便和最靠谱的方法。于是，谋求官职和俸禄就成了社会上最常使用的旁门小道。

这种情况在实行中央集权制的大君主国家尤为明显，因为在此类国家中，官员数量庞大，他们领取俸禄，生活上极有保障。在这种情形下，每个人都想谋个一官半职，并且希望能如同享用父母的遗产那样把官做得稳稳当当。

我无须多言，这种普遍且过头的求官热是社会的大弊病，它毁坏公民的独立精神，让行贿和钻营大行其道，令坦荡磊落的美德日渐破败；我更无须指明，这种歪风邪气只会带来恶果，搅扰国家而毫无益处，所有这些无不是不言自明的。

然而，我需要指明，政府若鼓励这种歪风邪气，将是搬起石头砸自己的脚，会让其自身陷入危险甚至覆灭的噩运。

我明白，在当今时代，人们从前所具有的那种对国家政权的尊重与爱戴之情正日渐消失，而当权者从自身利益出发，却可能觉得应对每个人都加强控制，而在他们看来，利用人们之激情使其遵纪守法和保持缄默是最便捷的办法。不过，这种局面恐怕难以持久，并且一定时期内的力量源泉久后定会变成动乱和衰弱的主要助力。

同其他所有国家一样，民主国家公职人员的数量也终会有一个限度，然而追官求职者却络绎不绝，伴随身份的日益平等而有增无减。除非到了人不再存在时，它才会停下来。

因此，当公职成了人们出人头地的仅存的通路时，政府定然会长时间地遭到反对，因为它没有办法以有限的资源去满足人们无限增长的需求。必须承认，在世界上所有的人之中， 待业者是最难以控制和驾驭的。不管政府官员如何努力，也无法满足这一类人的需求。因此，值得注意的是，这类人仅为让官位空缺，也会将政府的秩序予以打乱，并将国家的面貌予以改变。

因此，若我所言不差的话，我坚信那些关注平等所激发出的各种新欲望并设法使其得到满足的当代领袖们，终将为其采用此种方法而悔之不及。总有一天，他们会发现，利用权力来满足这种需要是多么的轻率，而通过施加教育让每个被统治者都能做到自力更生，才是最稳当、最靠谱的办法。





第21章 为什么大型的革命越来越少


几百年来，那些生活于等级制度或阶级制度之下的人们，必须在经过一番困难程度大小不等的改革并借重暴力的帮助后，才能在财产、思想、权力等领域相继引发巨变，并最终实现民主的社会状况。

在这场大型的革命结束后，它所催生的革命习惯仍将长期存续，并且某些深重的动乱也会随后而来。

由于这些全都发生在身份逐渐变得平等的时期内，因而人们能够凭此得出结论：在平等与革命之间，有一种潜在的关系和一种隐蔽的联系存在着，使得一方的存在离不开另一方的产生。

对于此点，推理看上去是和经验相符的。

在等级渐趋平等的国家中，缺乏一种能将人们组织起来并将其拘囿于所处地位的外在联系。无论是谁，都没有永能享用之权力，也无发号施令之资格，更不会陷入为人所支配的境况。然而，任何一个人都会注意到，但凡自己有些知识和财富，就能自主地选择道路并同别的所有人分道扬镳而大步独行。

致使公民能够独立自主的这一原因，同时也天天都在令他们生出新的亟待满足的欲求，并且持续地鞭策他们努力将其实现。

因此，人们好像能够顺理成章地认为：在民主社会，人、物及思想必然都会永续地对其外貌及地位作出改变，民主时代其实就是急剧且持续地变革的时代。

情况真的是这样吗？身份的平等可以让人们经常且持续地投身于革命吗？身份的平等中所包含的某种动乱之源，是在危害社会稳定，并不断促使公民们对其法律、观念和民情作出改变吗？我觉得并非如此。这个问题非常关键，我请读者对我的评述多加留意。

但凡能让一个国家面貌大变的革命，大概不是为了强化不平等就是为了毁坏不平等。抛开那些导致人类社会大动荡的次要原因不说，你差不多总是可以发现不平等在其中作怪。也即是说，要么是穷人谋夺富人之财产，要么是富人谋夺穷人之自由。因此，若你能让社会中的每个人都有其恒产，而鲜去他人处夺取某些东西的话，那么你将对世界之和平发挥巨大的作用。

我并不是不明白，在一个庞大的民主国家中，总会有某些公民富甲天下，而另有某些公民则缺吃少穿。然而，民主社会中的穷人绝不会像贵族社会中那样占总人口的绝大部分，而是为数不多，并且法律也并未规定他们世世代代都要处于贫困之中。

而民主国家之富人则实是一盘散沙，并且力量并不如何强大。他们不享有让人嫉妒万分 的特权，甚至连其财产也不再与土地结合或以土地的形式展示出来，而只表现在一些不怎么引人关注甚至真的看不见的事物上。

就像穷人族系已不复存在一样，富人世家也将会消失不见，在穷人中每天都会出现富人，同时也一直都会有富人变为穷人。因此，富人并没有形成一个确定的和易于识别的阶级。此外，由于富人和穷人之间有着盘根错节的联系，因而若穷人攻击富人就必然会危及他们自身。

同时，民主社会除了穷富两个极端外，还有数不清的每个方面都相似的人，他们既非穷光蛋也非大富翁，其财产处于让人不至于造反和嫉妒的水平。他们当然是反对社会剧变的。他们的保守心态使得富人和穷人都处于安宁状态，并且维持着社会机体的稳定。

当然，这并非是讲他们已经对所拥有的财产感到满意，也不是在讲他们对能让自己分得一点利益的革命有先天的厌恶之情。正好相反，他们极度渴望发财致富，但令其感到难做的是，他们明白这样做会触犯某些人的利益。令其持续产生新欲望的同一社会状况，同时也在将此类欲望控制在一定的范围内。它增加人们进行改革的自由，同时却也削减了人们参与改革的兴致。

民主制度之下的生民，不但打心眼里不渴望改革，而且也打心眼里畏惧革命。

没有哪一种革命能够一点也不威胁到既得利益。民主国家的生民，大多数都有自己的财产；他们既拥有财产的所有权，又生活在一个每个人都尊重其财产私有权的境况中。

若我们对社会上的每个阶级都细加观察，很容易就会注意到，所有权所催生的激情在中产阶级的身上体现得最为坚定，也最为执着。

穷人常对自己手中握有的财产不大关心，在他们看来，与其苦守那么一丁点财物，还不如一无所有的好。富人除了追逐财富之外，还有很多别的激情迫切要得到满足，然而长期且勤苦地对巨额财产的经营，却使其有时候反会对财产生出审美疲劳来。

不过，那些既非穷光蛋也非大富翁的中产之人却特别重视其财产，他们因离贫苦不远而深知贫苦的痛楚，并且对此深怀恐惧。让其免遭贫困的仅有那少量的家产，而他们的忧惧以及他们的希望全都寄托在这一丁点家产上。他们无时无刻不盼望自己的家产能再丰厚一些，因而对其非常上心。他们没日没夜地努力做事，以使自己的财产有所增加，因而对其有着无限的依恋。在他们看来，将哪怕一丁点家产让与他人都是不可思议的，而倾家荡产则是生活的顶级灾难。然而，正是身份的平等，让这些热心维护家产而唯恐其丧失的小所有者的数量不断攀升。

因此，民主社会中的大部分公民都无法看清革命将给他们带来何种益处，但却每时每刻都会感觉到革命将在各个方面都让他们有所损失。

我在本书的某处曾经提及，身份的平等定会驱使人们从事工商业的经营，并且让地产日益增加而让地块日渐缩小。我还指出过，身份的平等无时不在鼓励人们热烈且持续地追求幸福，再无任何事物比这些更能克制革命的热情了。

革命最终也许会有利于工商业的发展，但它在最初时几乎无不是让工商业者丧尽家财，因为革命起初必然会改变消费的通常状态，必然会暂时导致供求关系出现反常。

此外，我不清楚在与革命道德对立方面，还有什么比商业道德更甚，它本就是所有狂热激情之敌。商业崇尚温和，赞赏妥协，尽力避免将他人激怒。它柔韧，耐性十足，温婉委曲，除非别无他法，否则它绝不会极端行事。商业令人独立自主并重视自身的价值，令人渴 望独自完成个人的工作，并且教导人掌握成功之法。所以说，商业令人趋向自由而疏远革命。

在革命过程中，拥有动产的人比其他人更感恐惧，因为其财产既容易被查封，又随时有可能荡然无存。而拥有土地的人就用不着这么心惊胆寒，因为他们就算暂时不能获得土地上的收益，但在大乱过后却仍有望保有土地的所有权。所以说，在革命风暴到来时，前者要比后者更为恐惧。

由此可以看出，一国之动产的数量及种类越多，该国爆发革命的概率也就越小。

此外，无论人们从事何种职业，拥有何种类型的财产，他们都有一个共同的特点。那就是谁都不会对现有的财产感到完全满足，每个人都在想尽千方百计地增加自身的财富。对他们之中的任何一个人的任何一段人生加以考察，都能发现大家无不在谋划着如何令自己更加安乐。对这些人大谈全人类的利益和权利纯属白费口舌，因为他们目前正投注全部精力于私人琐事上，所以会希望你能允许他们另找时间去思考那些公共事务。

这不但将他们的革命行动阻止了，甚至连他们的革命念头都打消了。即便政治热情高涨，却依然难以打动那些抱着同等的热情追逐幸福生活的人。他们对小事情的热衷，让他们对大事变得冷漠了。

没错，民主社会中也不时会有一些胆大妄为和野心勃勃的人出现，他们怀有极大的欲望，因而不甘于依通常的步调前行。他们热爱革命且会付诸行动，但若缺少了某些意外事件所给予的额外帮助，他们想要发起革命则是极为困难的。

无人能在反对其时代及其国家精神的斗争中捞到好处，无论一个人觉得自己有多强，也很难说服其同时代的人去接受那些令当时全体民众都反感的情感与观念。因此，千万别打错算盘，认为只要身份的平等成为永久性的事实，并在民情方面留下了它的特点的痕迹，人们就会轻率地追随一个莽撞的领导人或一名果敢的革新家走上冒险之途。

然而，人们也不能凭借思虑周详的谋划，或进一步凭借事先部署好的抵抗策略，来公然反对这类领导人或革新家。人们非但不会同他们斗得你死我活，甚至时而还会对他们略施恭维，不过肯定不会追随他们的脚步。在私底下，人们以己身之惰性抗拒他们之狂热，以己身之保守抗拒他们之激进，以己身之俗好抗拒他们之冒险，以己身之良知抗拒他们之灵机，以己身之文韵抗拒他们之诗意。这样的领导人和革新家，也许在历尽艰辛后能够一呼百应，但用不了多久人们便会弃之而去，让其颓然倒地。他们想尽千方百计希望能唤起这群态度冷漠的普通百姓，却最终发现自己实在力不从心，这并非因其自甘失败，实是因为他们已成了光杆司令。

我一点也不觉得民主社会的生民天生就是不爱动的，相反我觉得民主社会恰是受着一种永恒运动的支配，人们在这种运动中乐此不疲；不过，我也同样相信，人们在活跃于这种运动中的时候，难免会有一些不容越过的界限。对于那些次要之物，人们每天都在令其变化、进步或更新；而对于那些主要之物，人们则小心翼翼，未敢轻动。他们喜欢改革，却惧怕革命。

虽然美国人一直在修正或废止其法律，可他们很少展示其革新的激越。在公众的扰攘开始形成威胁，甚或在其激情达到高潮之时，他们就会马上停步并归于冷静。从人们的这种灵敏反应中就能发现，他们惧怕革命，将革命视为灭顶之灾，人人都暗下决心，打算付出惨重的代价来阻止革命。世界上任何一个国家都不会比美国更热爱所有权和更害怕失去所有权的 了，也没有任何一个国家如同美国那样其绝大部分人都反对通过不管哪种方式来危及所有权制度并令其发生改变的学说了。

我曾多次言明，带有革命色彩的观点，在其唯独经由绝对彻底或时而突将财产制度或人的现实境况改变才能实行时，那么这些观点在美国将不会如同在欧洲的某些大君主国那样备受青睐。就算有人支持这个观点，群众也会用一种天生的反感来抗拒它。

我敢断言，在法国被认为体现着民主真理的那些名言，大多数都会被美国的民主所抛弃。这一点非常易于理解。美国人有着民主的思想和激情，而法国人则有着革命的激情和思想。

倘若美国某一天真的爆发大型的革命，那也定然是因美国居住着黑种人所致。也就是说，革命并非是由身份的平等引发，而是由身份的不平等引发的。

在身份平等的情况下，任何一个人都喜欢杜门自守，将他人抛诸脑后。若民主国家的立法者对这个有害倾向非但不予纠正，甚至还觉得它能消除公民的政治狂热并让其远离革命的话，那么他们就是养虎为患，难免会自食恶果。很可能在未来的某一天，个别人的破坏性狂热，得益于大部分人愚蠢的利己心和怯懦心的帮助，导致全社会都发生不测之灾难。

在民主社会中，不存在期盼革命的少数，不过少数却能够引爆革命。

我并非意在表明民主国家能够免遭革命，而只想说明民主国家的社会状况不会引发革命，或者不如说能够让人疏远革命。民主国家的人诸事皆救助于己，不会随便参与重大的冒险活动。他们只在措手不及时，才会被卷进革命的旋涡中。他们时而也会参与革命，但绝不会主动引爆革命。我再稍作补充：民主国家的人民但凡知识和经验充足，就不会放任革命爆发。

我十分明白，国家的诸多制度能够在这方面发挥巨大的影响力，能够推动或阻碍世俗之种种习性的发展。所以，我再重申一次，我不觉得一个国家只要在国内实行身份平等就能免遭革命，不过我敢断言，无论这种国家采用何种制度，在其内部爆发的革命对暴力的使用总会比想象中的小很多，也少很多。由此，我很容易推断出，这种政治状况一跟平等相融合，就能令社会实现我们西方未曾实现过的稳定状态。

我刚才就事实所论述的所有这些，有一部分对于思想和观点也是适用的。

美国有两件事让人惊奇：一件是人们的大部分活动具有很大的流动性，另一件是一些原则具有很强的固定性。人们在持续地流动，但其精神却似乎静如止水。

某个观点一旦在美国得以广泛传播并落地生根，那就能够说任何力量都再也无法将它从这片土地上铲除。在美国，来自宗教、哲学、道德、政治等领域的普及学说一直未变，或者至少能说它们是经由某种隐秘的让人无从察觉的方法发生变化的。在人与事物萍踪浪迹的境况里，即便那些最粗鄙的偏见也不得不以让人无法想象的慢速来革除。

我听闻，思想与情感无时无刻不在变化是民主之本性与习惯。于古代那些能够将所有公民都集合在某处公共场所，随即任由一位演说家肆意鼓动的小型共和国而言，情况也许是这样的。然而，我在与我们隔洋相望的这个伟大的民主共和国中，却从未目睹过这种情况。在美国，让我觉得讶异的是，让多数人将其认可的看法或人物抛诸脑后是非常困难的。不管你是做文章还是做演讲，他们都将无动于衷。唯有其亲身体验过了，他们才会改变起初的看法，并且有时甚至要反复多次亲身体验才行。

这种情况乍看上去让人惊讶，但经过深入研究便能知其原委。

我觉得，与一般人所想的大不一样的是，让一个民主国家放弃其偏见，改变其观念，并且在宗教、哲学、政治、道德等领域以一套新原则取代旧原则，简单点说就是令该国的知性时常发生大型的变革，并不是一件容易的事情。当然，这并非是讲民主国家的人在精神上是懒惰的。人的精神在持续地活动，只不过它并未致力于探求新原则，而是在无尽头地对旧原则的成果加以改变。它并不义无反顾地勇往直前，只是绕着自己轻快地转圈圈。它持续且忙碌地做着小型运动以扩展自身的活动领域，却断然不会陡然将自身的活动领域改变。

那些在身份上平等的人，即在权利、教育和财产方面相差不多的人，定然也有着差别不大的需求、习惯和爱好。因其都从共同的视角来看事物，故而其思想当然也会趋同。虽然不管谁都或许会跟他同时代的人有差别，而且或许会独具特别的信仰，不过他们终将会不经意地在相当数量的共同看法上重新聚合。

与现今有些人所持的观点不同的是，我愈是细致地探究平等之于智力活动的效用，就愈发相信当今智力活动的混乱并不是民主国家的天然状态。我觉得，倒不如将这种混乱看作民主国家在其青年时期所特有的现象，在这个过渡时期，人们已将从前把他们联系起来的旧关系冲破了，但他们在出身、教育及习惯方面依然有着很大的差别。因此，处于上述过渡时期的人们，但凡他们有着不同的思想、性格及爱好，就不得不将它们展露出来。然而，随着人们身份的日渐趋同，他们的主要观念也将实现统一。我认为，这才是具有普遍性和永恒性的真相，而其他的一切无不仅具有偶然性和过渡性。

在我看来，让民主时代的某个人突然之间就构建起一个跟他同时代的人所持有的思想体系迥然不同的思想体系，是极其困难和少见的。并且即便真有这么一位革新家脱颖而出，我也觉得他几乎无法让人们接受其思想体系，而要想在之后做到这一点则会有更大的难度。

在人们的身份近于相等的情况下，一个人是不会轻易信服他人的。人们彼此都相差无几，共同学习一样的知识，共同过一样的生活，因而当然不愿从与自己差不多的人中选出一个人来领导自己并盲目地追随他。事实上，人们不可能会盲目信服跟自己一样或是与自己平等的人的言论。

因此，不仅是民主国家中某些个人不再那么相信知识的价值，并且还如同我在本书的另一个地方所言，智力可能高于众人的某个人的通常观念，用不了多久也会黯然失色。

伴随人们身份的日益趋同，智力相同的观念便也逐步印人人们的心田。这样一来，无论何种革新家，都将更难在精神上给全国人民以重大震撼。在这种社会中，突发的智力革命是鲜见的，我们只需略翻一下世界史就能知道，致使人们的看法迅速并剧烈地发生转变的，主要是名望的权威，而非理论的力量。

还有一点应当引起注意，那就是民主社会的生民不会被任何束缚绑在一起，因为那样就必须要对所有人都逐个说服。而在贵族社会中，仅在精神上对某些人施加影响就足矣，别的人自然就会追随其后。倘若路德生活在平等时期，而其听众中也无王公贵族，那么其改变欧洲面目的活动或许要面对更大的阻挠。

这并非认为民主时代的人生来就觉得其观点是正确的，并且一根筋地坚持其信念。事实上，他们也常产生一些怀疑，但是却拿它们毫无办法。在这样一个时代，人们的精神偶尔也 想变一下方向，但苦于既无推力又无指导，故而总是徘徊于原地，丝毫动弹不得。 [1]

即便你赢得了一个民主国家公众的信任，但要获得其尊重，你还得做付出艰辛的努力才行。若你跟民主制度下的生民谈话时不谈及他们自身，那么要让他们倾听你的想法将会非常困难。他们不会将注意力集中在听别人讲话上，因其总忙于从事自己所做的工作。

实际上，民主国家中游荡懒散者为数不多，人们多生活于忙乱与喧嚣之中，工作紧张到连考虑问题都顾不上。我想着重指明的是，他们不是在忙碌地应付工作，而是非常用心地在工作。他们总是在行动着，并且专心致志于任何一个行动；他们对事业的热忱，阻碍了他们将思想的烈火点燃。

在我看来，要想让民主国家的人疯狂热爱与其日常生活并无直接、显著和密切关系的某个理论是极为困难的。他们不会轻易地将其原有的信念放弃，因为正是狂热之爱使人们的精神得以脱离旧有轨道，从而实现智力大革命和政治大革命。

故而在寻觅新看法方面，民主国家的人们既无闲暇也无兴致。即使他们对原来的看法有所怀疑，也仍会将其保留一段时期，因为他们必得经过长期和反复的考察，才会将原有的看法改变。他们之所以捍卫原有的看法，并非因为它们是牢不可破的，而是因为它们早已被确立。

民主国家人们的旧主张之所以很难发生重大变化，另有其他几个比较重要的原因。我在本书的绪论中已经点明了这些原因。

在民主国家内部，个人的影响力极其薄弱，几近于零，但大众作为一个整体对个体的影响力却无比巨大。对于其原因，我已在本书的别处提及。现在我要点明的是，若以为这完全由政府的组织形式决定，以为群众中的多数一旦丧失政治影响力则其精神影响力也会随之消失，那就大错特错了。

在贵族制度下，人们一般都有着高贵的性格和力量。一旦注意到自己和大部分同胞都有矛盾，他们就会闭门在家，进行自我反省或自我安慰，而在民主国家这种情况则不会出现。在民主国家中，公众的爱戴就像空气一样不可或缺，而与公众对着干则几乎令人无法正常地生活。大众无须借助法律惩治那些异己分子，只需谴责他们就足够了。因此而导致的失魂落魄，会迅速地让郁闷和失落涌上他们心头。

身份的日渐平等，使得大众的意见能够对每个人的精神产生强压，并且将其圈住，对其予以指挥和控制。这主要不是由政府法令，而是由社会组织所造成的。伴随着人们日益趋同，任何一个人都愈发觉得自己在大众面前是无力的。谁都看不出自己有何超卓或出众之处，因而当众人与其发生对立时，他会马上觉得是自己错了。这样一来，他不仅会对自己的力量产生怀疑，还会对自己的权利产生怀疑，当绝大部分人说他不对时，他差不多会彻底承认自己错了。作为多数的一方，无须对他采取强制措施，只需将其说服也就是了。

因此，在民主社会中，无论各种权力如何组织又如何保持平衡，人们都不容易接受大众不赞同的东西和宣扬大众所批判的东西。这一点对于使人们的信念保持安定很有助益。

当一种看法扎根于民主国家中，并深藏在大部分人头脑中时，它就会凭借自己的力量继续存在，并且能够不费吹灰之力地长期存续。那些在一开始批判它荒谬的人，终将会出于附和大众而接受；而那些在内心深处坚持反对它的人，也不敢公开站出来声明，因为他们无意开展一场既危险又毫无益处的争斗。

没错，当民主国家中的大部分人改变其看法时，他们或许会随心所欲地在精神的世界里引爆一场让人感到讶异的突发的革命。不过，大部分人的看法是非常不易改变的，而对这些看法的改变予以确认，也几乎是有着同样困难的。

有时候，时间的累积和一些事件的发生，或者是个人的独立思考活动，都会慢慢地令信念动摇或将其破坏，只是从表面上不易看出来罢了。人们既没有办法同此种变化作斗争，也没有办法出于斗争的需要而积聚力量。于是，这个信念的追随者便接二连三地离它而去，甚至还有人公然说要将其抛弃。最后，只有为数不多的几个人依然信奉它。

不过，即便情况如此，它仍然在发挥作用。

反对这个观念的人仍然保持缄默，或是仅在私底下交流，因此经过了很长一段时期，他们仍不确定一场大革命正在开展，还在犹疑并纹丝不动，还在悄没声儿地观察着。尽管大部分人已将其抛弃，却仍旧装出一副信任它的模样；而公众思想上的此种假象，足以让那些致力于革新的人心灰意懒并保持缄默，而人们却不愿接近他们。

我们生活的这个时代，人们的精神正发生着急剧的变化。不过，用不了多久，人们的基本观点或许就会比史上任何时代的基本观点都要稳定扎实。这个时刻虽然还未出现，不过它或许正在向我们走来。

我愈是对民主国家人们的天然需求和本性进行深入探究，就愈加肯定：若平等在世界范围内全面并永久地得以实现，则思想领域和政治领域的大革命发生的可能性将会变得极小。

因为民主国家的人们看上去仿佛一直在变动和忙活，并且时刻准备着对自己的点子和地位加以改变，以至于让人感觉他们仿佛要随时将其法律废除，而立即接受新信仰和新习惯一样。不过，人们将重要的一点忽略了，那就是平等不仅使人发生了变化，同时还让人明白了要想让自己的欲求和喜好得到满足，就一定要保证环境安静。平等既推动人前行，同时又阻碍其前行；平等既激发人奋进，同时又让其脚踏实地；平等既点燃了人的欲火，同时又束缚着人的能力。

这种情况并非立即就能看清的，因为令民主国家的公民各行其是的激情显露在外且十分明显，而促使他们团结合作的力量则是隐藏起来且不易发觉的。

我对今后几代人的最大担心并不是发生革命。不过，现在我四周都是革命所导致的废墟，在这种情况下，我还敢这么讲吗？

若公民们仍然满足于越来越狭窄的小圈子中的家庭利益，并且永远不停地追求此种利益的话，我们就会发现，他们终究不会生发那种虽能导致人民混乱不安，但同时也能促使社会进步和革新的公而忘私的情操。当我发现财产这么易于变动，而求财之心又这么激越与迫切时，我非常害怕人们会将所有新理论都看作祸害，将所有改革行为都看作盲目之举，将所有社会进步都看作革命的肇始，并因惧怕自己被卷入其中而丝毫不敢有所举动。我的心在发抖，我承认这是出于害怕，因为人们毫无顾忌地追求今日之享受，而将自己未来的利益和子 孙后世的利益抛诸脑后；人们耽于轻快地沿着命运规定的道路前行，丝毫不愿在必要时经由果敢的努力来改弦易辙。

人们感觉新社会天天都在改变其自身的面貌，而我则对新社会安守旧制度、旧偏见、旧习俗并最终无所成就而忧惧。于是，人类就停下前进的脚步，自己把自己约束起来；人类的精神日渐萎缩，并一直自我哀叹且不能产生新思想；每个人都致力于搞好某些微小且无益的个体活动，看上去人们都在持续地活动，可是全人类却驻足不前了。



* * *



[1] 若让我去找寻何种社会状况对于催生智力革命最为有益，我将从所有公民一律平等和各阶级完全隔绝之间的某一个地方将其找出来。

在等级分明的社会中，人们世代传续却无法改变自身的地位，有些人没有更多的希望，还有些人没有更好的希望。在这种万马齐喑的境况下，人们的想象力销声匿迹了，连那些与运动有关的思想也从人们脑际消失了。

在阶级被消灭的社会中，人们的身份趋于平等，这时每个人都会持续地活动，同时单个的人又都孤立且无力。这种状态与前一种状态迥然有异，但它们有一个共同点，即人的精神上的大动荡十分鲜见。

然而，在上述两个极端之间，有个过渡时期既能让国家声闻天下又让其动乱异常。那时身份还未明确到能够让人的智力沉睡的程度，并且尚未平等到能够让某些人影响他人精神并改变他人信念的地步。不过，正是在这个时期，有力的改革家开始崛起，而新思想则喷薄而出将世界的面貌骤然改变。——原注





第22章 为什么民主国家的人民很自然地渴望和平而民主国家的军队渴望战争


导致民主国家的人民对革命持反对态度的那些因素，如利益、畏惧之心、激情等，也导致其对战争甚为反感。可以说，尚武和革命这两种精神是同一时间被同样的原因削弱的。

随着热爱和平的不动产拥有者数量的持续增长，能够马上被炮火摧毁的动产的增加，再加上淳朴的民情、温软的人心、由平等所催生的怜悯之情，以及很少会被战时激发的带有诗意的炙热情感所软化的冷峻理性——在所有这些聚合起来之后，就足可将尚武精神压制住。

我觉得，随着身份的渐趋平等，文明国家中好战的热情将越来越式微，可以把这看作一个带有一般性的常规。

战争是一切国家都或许会被卷入其中的倒霉事件，无论是民主国家还是其他类型的国家无不如此。不管一个国家多么爱好和平，都有必要时刻准备着击退敌人，也就是说，需要一支军队时刻待命。

美国身处近似于没有邻国的广阔大地上，这种得上天垂青的地理环境，为生活在这片土地上的居民提供了特有的条件。在这种情况下，美国只需拥有少量士兵就足够了。然而，这不过是美国自身的特点，而并非民主的固有特点。

身份的平等、民情及基于民情所设的诸项制度，并未将民主国家组建军队的义务解除，更何况军队还往往极大地影响着民主国家的命运。因而，对军队成员之自然本质为何物的探究至关重要。

在贵族制国家中，特别是在那些仅凭出身来确定等级的国家中，不平等在军队中与在民族中的存在是一样的。军官属于贵族，而士兵则为农奴。前者应征是去发号施令，后者应征却是去听从指挥。于是，在贵族制国家的军队中，士兵的进取之心被拘囿在一个极小的圈子里。

军官的野心也并非是无有止境的。

贵族不光是全国等级层次中的一环，并且在其内部又往往有其自身的等级层次。各层次的等级逐级升高，并且永久维持原状。依据出身的差别，一个人去应征团指挥官，另一个人则应征连指挥官。他们在达到自己所渴求的极限后便会偃旗息鼓，听从命运的安排。

除此之外，另有一个关键原因遏制了贵族制国家军官们晋升的欲求。

在贵族制国家中，军官不仅在军队拥有军阶，而且在社会上也归于上等人的行列。在他们看来，前者是附属于后者的。贵族加入军官的行列，主要目的并非为了晋升，而是为了完成家庭出身加在他们身上的一种义务。他们参军只是为了带着荣光轻快自由地度过美好年 华，并将从军期间的某些光荣事迹带回去与家人和朋友分享。他们主要不是为了捞钱、出名或掌权，因为他们本就已经拥有这些东西，不必走出家门就能享用它们。

不过，在民主国家的军队中，任何一个士兵都有升为军官的可能，这就使得每个人都有了晋升的想法，并让自己的军事野心膨胀到了近于毫无止境的地步。

对于军官来说，他们感觉并无任何东西能水到渠成地或强制性地令其停滞在某一军阶而不得晋升。在他们看来，每升一个军阶都极有价值，因其在社会上的等级基本上是与他们在军队里的等级相对应的。

在民主国家中，军官除薪资外再无别的进账，除军功荣誉外再无别的任何荣誉。因其常常改换职业，故此其境遇也随之持续变化，以至于仿佛变成了别的什么人。贵族制国家军队中军官主要待遇的附属品，在民主国家中则成为关键之物，对军官本人及其一切都至关重要。

当法国处于旧君主统治之时，人们对军官并不称其军衔，只称呼其贵族爵位即可；而到了现代，则只称呼其军衔了。这个语言表达上的细微变化，其实足以昭示社会制度及军事制度中爆发了大型的革命。

在民主国家的军队中，强烈、执着和永在的晋升欲望普遍存在，并随所有其他的欲望一并上升，直到随其本人的死去而一同消亡。然而，也不难看到，在世界上一切国家的军队中，在和平时期军阶升得最慢的，就属民主国家的军队了。因军职席位有限而竞争者不计其数，再加上平等之原则对所有人都是适用的，从而导致任何人都无法迅速晋升，并且有不少人甚至根本无法晋升。因此，民主国家的军人对晋升的渴望远较其他国家为高，但晋升的难度却远较其他国家为大。

因此，民主国家军队中那些极度渴望晋升者，无不盼望着战争的爆发，因为战争会增加军官职位的需求量，最终甚至能够违反堪称民主制度专有特权的按年资晋升的规定而一步登天。

我们据此得出的结论可能让人感到讶异：在一切国家的军队中，民主国家的军队是最热切盼望爆发战争的；而在一切国家的人民中，民主国家的人民又是最热爱和平的。这种不合常理的对立效果，其成因恰恰源自于平等。

当公民均处在平等地位时，就会天天都觉得自己非但有改变自身处境和增加自身福利的希望，并且这种希望可能变成现实。这种心态让他们对和平满怀热爱，因为和平非但能够促进工商业的繁荣，并且能够让每个人都顺利地实现自己事业上的小目标。另外，这种平等也令那些戎马倥偬的人对军事荣誉的价值更为看重，并且这种荣誉是每一个官兵都有机会争取到的，甚至连一些士兵在做梦时都在疆场上驰骋。受上述两种不同情况的影响，人们渴望变化的想法是一样的，追求享受的欲望和野心是等同的，只是满足各自野心所用的手段有所差异罢了。

人民和军队这种相互背离的倾向，使得民主社会踏上了一条极为凶险的路途。

在人们将尚武精神丢掉后，担任军职便不再享有荣光，而军人便沦落为级别最低的公务人员。人们既不敬重他们，也不再去对他们进行了解。这时候，与贵族时代截然相反的状况便发生了。从军的公民不再是那些举足轻重的人，而是那些微不足道的人，同时一个人仅会在万般无奈之下才去从军。这样便形成了一个难以突破的恶性循环：由于这一行荣光不再，因而民族的精英分子不再从军；而军职的荣光不再，却是由民族的精英分子不再从军所致。

因此，尽管你会发现民主国家的军队在装备和物质条件上比其他国家的军队要优越，军纪也不如其他国家的军队那么严明，但其士兵们却常是状态低沉、牢骚满腹的。对此你无须感到惊讶，士兵们低下的地位以及被挫伤的自尊心，让他们爱上了少了他们就不能开展的战争，或喜欢上他们有望依靠所掌握的武器从中取得政治权利和个人尊严的革命，而这两样东西是人们原来所拒绝给予的。

民主国家军队的成分，让引发革命的危险变得更为可怕。

在民主社会，差不多每一位公民都有需要保护的财产；然而，民主国家的军队一般都处于无产者的领导之下。大多数无产者在国家发生内乱期间损失都不会特别重大。与贵族时代的人民大众相比，民主时代的人民大众显然更畏惧革命，不过军队的头头们却不怎么畏惧革命。

此外，正像我刚才所言，民主国家中那些最富有、最有修养和才能的公民，是绝不会去从军的，因而全军最终会成为一个小的独立王国。在它的里面，官兵的平均文化水平比全国要低，可他们却有着更为粗野的习惯。然而，这个野蛮的小独立王国却控制着枪杆子，并且唯有它懂得如何使用武器。

事实上，军人对战争与动乱的渴望，为民主国家携来了危险，而这种危险又被民主国家公民的爱好和平的情绪加剧了。在一个爱好和平的国家里，还有什么比军队更危险的呢？由于所有公民都过于喜好安宁，使得他们将把整个社会都交由士兵去支配。

因此，一般说来能够这样认为：若民主国家基于自身利益及其本性而水到渠成地热爱和平，那么它就会被其军队拖曳着日渐走向战争与革命。

贵族制国家从不担心军人会发起革命，而民主国家却时常有这种担忧。在阻碍民主国家进步的所有可怖的危险中，这种危险将最为突出地表现出来。作为政治家，不得不每时每刻都集中注意力于寻求破除这种危险的方法上来。

当一国因其军队的野心膨胀而觉得内部动荡时，它最先思谋的就是怎样为这个讨人嫌的野心找一个借口来发动战争。

我不愿世俗地诋毁战争。其实，战争几乎总是能拔高一个民族的意志，并且总能开阔其胸怀。甚至在某些时候，唯有战争才能对平等自然而然地导致的某些倾向的过分发展加以遏止，这时我们就不得不把战争视为医治民主社会某些顽症的必备良药。

尽管战争会带来一些不小的好处，但是也绝不能将其捧得太高，认为它能将我刚才所列举的所有危险都根除掉。对于这种风险，战争只能起到暂时的阻止作用，而一旦战争结束，这种危险便会更加严重，因为军队在获得了战争带来的好处后，就更加无法忍受和平了。战争仅是那些永远渴望荣光的民族用来解困救难的方法。

我敢这样预言，某些民主大国中脱颖而出的军事领袖们，会意识到他们在战争期间东征西讨是容易的，而在战胜后的和平环境中生活却很困难。有两件事让民主国家觉得很棘手：第一件事是开始战争，第二件事是结束战争。

除此之外，若战争没能给民主国家创造特别的利益，那么它就会给民主国家带来某些潜在的危险，昔日的贵族制国家同样没有将这种危险放在心上。现在，我仅对其中的两种危险谈一谈。

尽管战争将军队的需求满足了，却又将天天吵着要求满足自身在和平时期的需求的难以计数的公民限制住了，常常使得他们因需求难以得到满足而倍感失望。因此，战争也就有可 能从另一方面导致那些它原本应该防范的引发动乱的危险。

在民主国家中，随便哪一场旷日持久的战争都会在很大程度上危害自由。这并不见得是说那些战胜的将军们会在每次战争胜利后，就会如同罗马的克拉苏或恺撒一样凭借武力夺得最高统治权。危险来自另一个方面。尽管战争未必会让民主国家陷入军人执政的境地，但它却必然会无限扩充民主国家之文官政府的职权。它几乎要无可选择地将治理万方的大权集中于该政府之手。它并非凭借武力骤然实行专制，而是依赖习惯势力缓缓地迈向专制。

但凡有着将民主国家的自由予以毁灭的企图的人，定然懂得要做成这件事情，最为靠谱和简便的方法即是发动战争。这可以说是他们的头条科学定理。

当人们为军官的野心而感到惶恐时，出现一个貌似能够自救的方法，即扩充军队，以此增加军官的编制。然而，这仅能暂解一时之难，却会给将来埋下更大的隐患。

在贵族制社会中，扩充军队能够起到稳定统治之效，因为在贵族社会中仅有一类人怀有军事野心，并且他们的这种野心能够适可而止，让所有怀有野心的人都大致能获得满足。

然而，在民主国家，扩充军队就毫无益处可言，因为军人的数量越多，想向上晋升的人也就越多。那些得到许诺允许其在出缺时即可就职的人上任后，过不了多长时间就又会出现一批欲望未能获得满足的新人，而已上任的那些人也很快就会抱怨不已，因为让民主国家的公民奋进的那种激情也会在军队中有所反映。军人们想获得的不是特定的军阶，而是不断向上晋升。尽管其欲望算不上有多大，可是却源源不断地接踵而至。民主国家的扩军只能暂时满足军人的野心，但用不了多久，其野心就会变得更加可怕，因为想向晋升的人必定会日益增多。

而我则认为，不安与谋变的思绪，当是民主国家军队本身具有的且不愿予以连根拔除的弊病。民主国家的立法者可别以为自己能找到一种军事制度，从而依靠自身力量即可将军人的情绪镇服并加以控制，其实无论他们为此付出多大代价都终将是枉费心机。

实际上，能够治愈军队弊病的并非军队自身，而是其所在的国家。

民主国家当然会担忧动乱和专制，其实只要让军队中的那些带有野心的情绪变成一种审慎、理智且稳重的爱好，问题也就迎刃而解了。当公民们懂得怎样对自由加以和平有益地运用，并能体会到自由的益处时，当他们如同爱自己的女友那样热爱秩序，并且自愿地服从于纪律时，他们在入伍后就会不经意地貌似违背本意地将这些习惯和品质带人军队。全民族的共同精神一渗进军队的特殊精神，就会对在军队生活中形成的观念和欲望加以节制，或是借助于强大的舆论力量将这些欲望压制下去。也就是说，有了懂知识、守纪律、意志坚定且爱好自由的公民，才能出现严守纪律并听命行动的士兵。

不论哪种法律，但凡其一边镇压军队之反叛精神，一边又全国性地普遍抑制公民的自由意志，并让法律及权利的观念失去光泽，就必然会弄巧成拙。这种方法非但未能将军人暴政消除，反而大幅推动了其建立。

无论采用何种防范手段，在民主国家中保留一支规模巨大的军队都是一大隐患，而消除这一隐患的效果最好的办法即为裁军，可这个挽救办法又是任何国家都不能实行的。 [1]



* * *



[1] 托克维尔的这段叙述，在今天看来，仍然有其重要的意义。——译者注





第23章 民主国家的军队里最好战和最革命的阶级


充当兵员的人口数与兵员的实际人数之间的比例造就了民主国家军队的特点，很显然，这个数字是非常庞大的。在后文中，我会针对这一点再详加论述。

而换个角度来看，我们就会发现，在民主时代，人们可以选择的军职实在是少之又少。

所以，用不了多久，民主国家就会被迫放弃现有的自愿入伍的募兵制，转而采取具有强制性的征兵制。他们之所以要这样做，完全是迫于本国条件的限制。如此一来，我们就可以很轻易地想见：未来，恐怕所有人都要被征人军队。

这种征兵制度具有明显的强迫性，它要求全体公民都要无差别地同样承担服役的义务。而之所以会出现这种制度，要完全归功于这些民主国家的环境和思想。在这些国家里，政府想要办成一件事简直易如反掌——只要呼吁全体公民都来响应就能做到。其实，如果只是单纯地把负担加之于人们身上，不会引起人们太大的反应；但是，如果每个人所承载的负担有轻重之分，人们就会因感到不平等而奋起反抗。

不过，这种制度还会导致另一个结果：因为全体公民都要服兵役，所以所有人的服役期限都变成了短短的几年。

所以，从通常意义上来讲，这些国家中的士兵就只是军队里的匆匆过客。而大多数贵族国家的情况则正好与之相反，在那里，当兵是一种终身职业，这种职业也许是由从业者——士兵自己选定的，也许是国家强迫他们接受的。

这一情况造成了不同的后果。在民主国家的军队中，有的士兵热衷于军人生活，但大多数人却是被迫加入这个行列的，他们从没把从军当成是一件严肃的事，只是希望能早一天离开军队，重返家园。这些人没有什么过高的要求，也从未奢望过要在军队中谋得好的发展。他们之所以进入军队只是为了应付差事，而真正让他们念念不忘的是正常公民的所欲所求。所以，这些人不仅没有感染到军队中的尚武精神，反而把社会上的公民精神带入了军队之中并将其保持下去。这些质朴的士兵在民主国家的军队中仍然保持着公民的本色，能对他们产生最大影响的还是公众的习惯和舆论。让民主国家的军队也拥有尊重自由和权力的想法正是士兵们引以为傲的地方。而贵族制国家军队中的情形则与此截然相反，在那里，绝不能再用同胞来称呼士兵，因为二者已不存在相似之处，在那里，士兵与自己的同胞已经没有了什么共同点，他们形同陌路，甚至经常视对方为仇敌。

贵族制国家的军官与市民社会联系得很紧密，且一直希望能重返市民社会恢复自己的名望和地位，这使他们的思想变得很保守。而在民主国家的军队中，只有士兵才会拥有这种愿望并保持着这种联系，此外，促使士兵这么做的原因也与前者大致相同。

然而，在民主国家军队的内部，军官们的爱好往往同全国人民大相径庭。这种现象根本毋庸赘述。

对于生活在民主国家中的人来说，如果他成为一名军官，就意味着他彻底告别了市民生活。一旦离开，就等于永别，而且他也根本不想回去。对于军官来说，军队才是他真正的祖国，因为他的军阶将决定他今后的一切。于是，他必须跟军队荣誉与共，将自己未来的全部希望都寄托在军队身上。因为军官的诉求不同于国家，所以他们可能会在全国最渴望稳定和安宁之时蓄意制造战争或革命。

不过，军官们这种好战和喜欢滋事的情绪也不是全无克制之法，还是有一些因素能对其起到约束作用的。如果民主国家军队中的每一个军官都长期持有这种野心，那么这种野心往往成不了气候。那些出身低微的人经过在军队内部的几次晋升成为军官后，就已经称得上是出人头地了。他们现在的地位比在市民社会时要高得多。 [1]

在付出了一番努力之后，他愿意暂时歇一歇，享用自己业已获得的一切。由于他唯恐失去自己已经获得的东西，因此也就不再那么强烈渴望得到未获得之物了。在铲除掉妨碍他晋升的最大的绊脚石之后，他也就不会再为晋升得太慢而心急如焚了。而且他发现，军阶越高危险也就越大，所以，他的野心越来越小。假如我说的是对的，那就如我所想的，在民主国家中，军队中的那些高级指挥官最不好战也最不具有革命精神。

我刚才就军官和士兵所论述的一切并不适用于军士阶级，也就是不适用于处于军官阶层和士兵阶层中间地带的那批人。

军士阶级在本世纪之前尚未有机会崭露锋芒，但我认为它必将在今后的历史中发生作用。

和军官一样，军士在思想上早就和市民社会一刀两断，同样也将军职当成自己的终身职业，甚至比军官更为专注，将自己的全部希望都寄托在这上面。不过，他们还没有像军官那样取得较高的稳定职位，所以就不能在爬到最高职位之前让自己暂时停下来歇歇脚，长舒一口气。

因为军士的职务性质是固定的，这就注定了他们要过一种籍籍无名、备受约束甚至是生死难料的生活。当兵对他们来说是一种危险的行业。他们必须历经辛苦、时刻服从，这比身处险境更让人难以忍受。而支撑着他们忍受眼前的种种痛苦的，是对社会制度和军事制度会在未来让他们脱离这些苦难的坚信不疑。事实上，在经过长期奋斗后，他们往往也真能如愿以偿地当上军官。此时，他们就拥有了属于自己的荣誉、地位、权利及享受，就可以让别人听命于自己；那些他们渴望得到的就赫然摆在他们面前，但只要一天没把它们真正握在自己手里，他们就一天不能确定一定会得到它。他们的军阶也不是固定不变的，每一天，他们都要听凭上司对自己指手画脚，因为这是遵守军队纪律的表现。哪怕是一点小小的错误或是些许的越轨行为，都可能会使他们多年以来费劲心血才得到的一切付诸东流。可以这样说，只要他们还没熬到自己所向往的军阶，他们就一无所成。只有在取得军阶之后，他们才算是正式步人了仕途。旺盛的精力、迫切的渴望以及时代精神时刻都在鼓舞和刺激着他们，使得他们随时随地都打算孤注一掷。

正是出于这个理由，军士们永远都急不可耐地渴望发生战争。如果大众反对战争，他们就希望发生让典章制度失效的革命，从而在革命的混乱局势里浑水摸鱼，取代自己的顶头上司。他们完全有可能做到这一点，虽然他们的感情和诉求迥异于士兵，但他们却有着和士兵一样的家庭出身和生活习惯，因此可以对士兵产生极大的影响。

假如你以为军官、军士以及士兵的这些截然不同的处事态度只会在特定的时代和国家出现，那你简直是大错特错。要知道，我们几乎可以在所有的时代和所有的民主国家里看见它们的身影。

如果我们想在民主国家的军队中找到维持国家和平及秩序风气的代表，那我们可以说，在此方面，军士永远是最坏的代表；相反，士兵则是最好的代表。士兵会将国家民情的方方面面都带进军队，将本民族的面貌忠实地反映在军队中。假如一个士兵愚昧而软弱，他就会在无意之中被他的长官拿来当枪使，反之，假如他有文化而且立场坚定，他就能对他的长官起到约束作用，迫使他遵守秩序。



* * *



[1] 事实上，与其他国家相比，民主国家中军官的地位要更有保障。少数军官提出建议，认为待遇应该随着军阶的提高而提高；大部分立法者也认为，保障军官的舒适生活既是必要的也是合情合理的。——原注





第24章 为什么民主国家的军队在战役开始时比其他军队虚弱，而在持久战中却更强大


如果一支军队在参加战争之前一直处于一种长期和平的环境之中，他们就很有可能在战争中失利；而那些长期作战的军队则与之相反，他们获胜的概率会更大。这简直就是一条真理，而且对民主国家的军队来说尤其适用。

在贵族制国家里，因为军官这一职业可以享有特权，因此即使是在和平年代它也同样受人尊重。那些有真才实学的野心家们纷纷涌向军界，从而使得军队在各方面都拥有高水准，若是拿他们与全民族的平均水准相比，那他们不但不会低于这一水准，反而还会高于它。

而民主国家却呈现出另一种情形。在那里，为了能更快地谋求名誉、权力和财富，民族精英们纷纷离开军队而另谋他途。在经历了长期的和平之后，民主国家军队的水平往往会低于全国平均水平，而民主国家的和平时期又特别的长，所以就更加剧了这种情况。参战的军队处于这种状态中，无论对国家还是军队来说都是一大危险，除非是战争让这种状态终结，否则危险就会一直存在。

我曾在前面提到过，在民主国家的和平年代，资历是军队晋升的最高准则。就像我说的那样，造成这种现象的原因不只在于军队的制度，还在于民主国家本身的制度。因此，只要制度一天不改变，这种现象就会长期存在下去。

此外，由于民主国家的军官在军队中的地位决定了他们在国内的一切，甚至包括他们的荣华富贵也都源自于这个地位，所以他们会一直待在军界，至死方休。

在这两方面原因的作用下，民主国家的军队在经过一个较长的和平时期之后，军队中的军职人员和指挥人员就都已至暮年。在这里，我所说的指挥人员不单指将军，还包括那些长期得不到晋升或是辛辛苦苦爬上较高位置的为数众多的军官。如果你去考察民主国家的军队，你一定会为你看到的现象感到惊讶：在那里，所有的士兵都太年轻，而所有的长官都已年迈。所以，情况就是，士兵精力充沛却没有经验，而长官经验丰富却没有精力。

这是军队总是打败仗的主要原因，因为年轻人的存在才是战争获胜的首要条件。当然，这不是我自己在妄下断言，而是近代一位最伟大的统帅曾经指出过的。

而在贵族制国家的军队中，这两个因素就不是通过这种方式发生作用的。

原因在于，贵族制国家的军队里的晋升不是以资历为依据而是以家庭出身为依据的，所以，年轻人会充斥在每个军阶中，并将自己最充沛的体力和精力投入到战争之中去。

此外，所有在贵族国家谋求军事荣誉的人，都是在市民社会中吃喝不愁的人，所以几乎不会有人直到暮年才离开军队。他们会为军队贡献自己一生中精力最为充沛的时光，之后主 动申请退休，回家安度晚年。

长久以来的和平不仅使民主国家的军队普遍老龄化，还使得军官们的身心都不再适合作战。一旦爆发战争，那些长期生活在民主社会斯文有礼氛围中的人，是很难担负起战争时期所特有的艰苦工作和严峻义务的。假如他还有担任军职的兴趣，那至少，他已养成的生活方式也会对他在战争中取胜造成阻碍。

在贵族制国家中，市民生活的散漫作风对军队没有太大影响，因为在这里是贵族在指挥军队。虽然贵族们大都养尊处优，但除此之外，他们还是会拥有一些宁可暂时牺牲自己的幸福也要执意去满足的追求。（E）

我曾说过，在处于和平时期的民主国家的军队中，军阶的晋升是非常缓慢的。刚一开始，军官们无法容忍这种情况，他们要么寻衅闹事，要么满腹怨言，直至灰心失望。然而，随着时间的流逝，大多数人最后还是选择对其进行迁就。那些有野心、有手段的人离开了军队，剩下的人则让自己的爱好和欲求适应了这个算不得好但也不算坏的命运，并学会了从市民的视角出发来看待自己的军职。对他们来说，军职能让他们过上稳定舒适的生活，这是它最宝贵的地方。这一点点可以得到保障的收入承载了他们对未来的所有期望，他们只想平安喜乐地度过一生。

于是，长期的和平不但让民主国家的军队普遍老龄化，还经常把老年人的风气传染到年轻的军官身上。

我还曾说过，在和平时期的民主国家中，军职并不能给人们带来多少荣誉，因此也没有多少人会去追求它。

公众对军职的轻视，好像一块沉重的大石压在军人的头上。似乎就连士气也被它给压扁了，不过一旦战争爆发，士气又会重新恢复弹力，变得生机勃勃。

但是，在贵族制国家的军队里，我们永远都不会看到打击士气的这种原因出现。在贵族国家里，军官及其同胞都从未看低军官的地位——伟大的不只是他们的军队，军官自身也是伟大的。

就算和平对贵族时代的军队和民主时代的军队施以同样的影响，二者也会得出不一样的结果。

在贵族制国家中，就算军官不想再打仗也不愿意再用军职来谋发展，他们依然会发自内心地尊重本阶级的荣誉还有勇往直前的古老传统。然而，在民主国家中，一旦军官不再渴望战争或不想再把军职当成向上爬的踏板，他们就不会有什么有价值的东西保存下来。

所以，在我看来，如果民主国家在经历了一个漫长的和平时期之后再去参战，那它战败的可能性就要远远超过其他国家。不过，民主国家不会轻易地因失败而感到气馁，因为它获胜的机会将与战争持续的时间成正比。

当战争无限期延长以至于公民们无法再继续从事和平的活动或是自己的小事业时，他们就会从积极地珍视和平转向积极地支持战争。在将所有事业破坏殆尽之后，战争本身就变成了一个绝无仅有的巨大事业。这样一来，由平等所带来的一切奋进的激情，就会全部集中到战争中来。这就解释了为什么原本在民主国家中想要发动人民参与战争是件很困难的事，但只要人民肯奔赴战场，就会取得惊人的战绩。

战争使得人们越发关注与军队有关的一切，而军队在很短的时间内创造出的巨额财富更使国人震惊，于是，全国各地的杰出人士纷纷入伍。能被军队吸引的人大都天生有着强烈的 进取心而且勇猛好斗，而此时的他们不再是只来源于贵族而是来自全国各个阶层。

因为有太多的人在争夺军事荣誉，而战争又能迫使所有人充分发挥自己的智慧才能，所以优秀的将领就会不断从战争中脱颖而出。旷日持久的战争对民主国家军队产生的作用与革命对民主国家的人民产生的作用是相同的。它们都会取消惯例，让那些真正优秀的人崭露锋芒。那些在和平年代就已经年老体衰的军官们相继离开军队，或是退休，或是死去，取代他们的是一大批在战争中成长起来的年轻人。这些年轻人激情洋溢，势要将战争进行到底。为了求得晋升，他们愿意付出一切，而事实上他们也确实在不断晋升。而在他们的身后追随而来的还有一批批怀着同样渴望的年轻人。除非军队有限制，否则这些人将会前仆后继地涌现。平等让每个人上进，而死亡又为上进准备好了机会。死亡促使各级军官的职位不断出现空缺，在开启了晋升之门的同时也关闭了晋升之门。

这里还有一种隐秘的关系，只有在战争时期才会显露出来，且只存在于军人习性和民主国家人民的习性之间。

民主国家的人有一种与生俱来的本性：他们希望在极短的时间内就能将自己梦寐以求的东西抓到手里然后痛痛快快地享受它。他们大都喜欢冒险，对他们来说，死并不可怕，穷才是最可怕的。也正是因为受到了这种想法的支配，他们才会去从事工商业。在战争中，他们也同样抱持这种想法。在战场上，只要能尽快取得胜利，他们甚至不惜拿自己的生命去冒险。对民主国家的人民来说，在战场上锋芒尽显而且只要用生命为赌注就能突然取得的成功才是他们梦寐以求的。

所以，我们说，在民主国家中，利益和爱好的驱使告诉人们要远离战争，而思想和习惯却能让他们打好战争；只要让他们脱离自己的事业及舒适的生活，他们就能轻松地成为优秀的士兵。

假如说民主国家的军队在和平中变得委靡不振，那么战争却会为它带来好处；这种好处是其他任何军队都未曾得到过的，而且在刚开始时也不太显眼，但随着战争的继续，这就可能成为它们制胜的法宝。

如果一个贵族制国家与一个民主国家交战，就应该在最开始的几场战役中尽快打败对手，否则就极有可能被对方打败。





第25章 民主国家军队的纪律


众所周知，在民主国家中，社会平等占据统治地位，但如果任其长期发展下去，必然会导致士兵不听命于上级，使纪律失去约束力——这是一种普遍流行的观点，特别是在贵族制国家，持这种观点的人非常多。

可事实上，这种观点是错误的。因为在现实生活中存在着两种纪律，我们不能将之混为一谈。

当军官来自贵族，士兵来自农奴，也就是说，当前者比后者富裕，而后者远不如前者聪明能干时，想要后者服从前者，这很容易。也许我们应该这样表达：与其说贵族时代的士兵早在成为士兵之前就已经习惯了服从军纪，还不如说军队纪律充其量只是对社会奴役的一种完善来得更为确切。贵族制国家的军队士兵很快就会适应这种状态：他们只知道听命于自己的长官，除此之外一无所知。他们完全是没有任何思想的行动者，不会为取得胜利而高兴，就算被敌人打死也毫无怨言。这种状态下的士兵已经不能再被称为“人”，他只是一个为打仗而活着的最可怕的动物。

如果民主国家的士兵也染上了贵族制国家士兵的盲从习惯，那民主国家一定会因此大感失望。因为民主国家的社会状况不允许士兵这样，而一旦民主国家想要刻意地培养士兵养成这种习惯，这就意味着它开始失去自己的优越性了。在民主国家中，军队纪律要做的是引导自由精神的发展，而不是试图取消它。在这里，军队纪律所规定的服从细则并不周密而是很简洁明了。这种服从源于服从者的本能和理智，是以服从者本身的意志为基础的。所以，一旦危险发生，要求服从者必须服从，他们就会毫不犹豫地自觉遵行。因为贵族制国家的军纪是以习惯为基础而建立的，而战争往往会打破各种习惯，所以这种纪律很容易在战争中变得松散懈怠。而民主国家的情况则刚好与之相反，因为士兵们都清楚，要想取胜就必须严格服从军纪，所以越是大敌当前，民主国家的军纪就越会无须外力而自动加强。

在那些依靠战争来完成宏图伟业的国家眼里，只能看到我提到过的那种纪律。在古时候，军队的兵源只有自由人和公民，而且军队与他们之间完全是对等的关系。由此看来，虽然说这些古代军队的成员都源自贵族，但仍可称其是民主的。因为这些军队中的官兵之间简直亲如兄弟。如果你读过普鲁塔克 [1] 的《名人传》，就会对此深信不疑。士兵与长官们之间无话不谈，士兵可以对长官提意见，长官们也乐于倾听这些意见，且一定会给出答案。通过 谈话和示范作用来管理士兵，效果绝对好于利用规则和惩罚来约束他们。可以这么说，这里的长官不仅是士兵们的上司，同时还是他们的朋友。

在历史上的希腊和罗马，士兵是否也如同现在的俄国士兵一样严格遵守军纪，这我并不清楚；我只知道，无论怎样，亚历山大都征服了亚洲，罗马也征服了世界。



* * *



[1] 普鲁塔克为罗马帝国时代的希腊作家，其代表作为《希腊罗马英豪列传》。他的作品在文艺复兴时期受到追捧，蒙田和莎士比亚等人都对他推崇备至，莎士比亚的很多戏剧都取材于他的记载。——译者注





第26章 民主国家战争略述


如果平等的原则超越了国界，就像当今的欧洲一样同时在临近的几个国家中发展，那么，这些身处不同国家的人们，虽然有各自不同的语言、习惯和法制，但都会一样热爱和平而惧怕战争。 [1] 就算君主们用野心和愤怒来武装自己也没有用，人们对战争的漠然和作壁上观，使得君主们无可奈何地灭掉火气，丢掉自己手中的宝剑。如此一来，战争就慢慢减少了。

与这些国家同时发展平等及居民们一股脑儿地涌向工商业相伴随的，是其爱好逐渐一致，利益也彼此交融。所以说，任何一个国家对其他国家的戕害都会弹回到自己身上，因此人们认识到，不论对是战胜国还是对战败国而言，战争都是一场灾难。

所以，在民主时代，尽管很难将所有的国家都拉进战争的泥沼，可是两个国家一旦交战，就必然会牵扯到其他国家。各国间不仅利益相互交织，就连思想和需求也大同小异，所以只要一个国家稍有动静，其他国家就无法继续保持安宁。所以，一方面，战争在逐渐减少，而另一方面，只要爆发战争，战场就必然不断扩大。

那些相邻的民主国家不仅会如我所讲的在某些方面变得越来越相似，而且在不久的将来，它们终将在几乎所有方面都变得一样。 [2]

而且，国家之间的这种相似性在很大程度上影响了战争。

当我探求为何15世纪的瑞士联邦曾经让欧洲一些列强发抖，而现在瑞士的国力却完全和它的人口数成正比时，我发现瑞士人和他们的邻国人之间已经变得完全一样了。二者唯一的区别就是人口数量上的不同，当然，兵力多的国家必然会胜利。所以，欧洲民主革命产生 了这样一个后果，即人们对战场上的兵力优势越发重视，他们或是迫使所有的小国合并成一个大国，或者最起码要让它们加入大国的势力范围。

由于兵力的多寡是取得战争胜利的决定性因素，因此所有国家必会尽其所能地集结更多的兵力奔赴战场。

当然，在部队能拥有瑞士步兵或16世纪法国骑兵那样最精锐的兵种时，人们就不会再把征集尽可能多的兵员看成是一种必然。然而，在所有士兵的作战力基本相同的时候，那就要另当别论了。

促使这种新需要产生的原因，同时也为满足这种需要提供了手段，至于原因，就像我说过的那样，如果每个人都一样，那每个人都不可能是强者。民主制国家的社会权力自然会比其他国家强，因此在召集成年男子入伍时，也比其他国家有优势。所以我们看到，虽然平等时代人们不再像从前那样崇尚武功，但军队的规模仍在不断扩大。

而出于同样的理由，这个时代中的作战方法也随之发生了改变。

在名著《君主论》中，马基雅维利曾经这样写道：“征服一个以君主及其诸侯为领袖的国家的难度远远大于征服一个由君主及其奴隶组成的国家。” [3] 在这里，为了不产生侮辱人的歧义，我们暂且将“奴隶”一词改为“公仆”。如此一来，我们就能得到一个伟大的真理并将其应用到我们的讨论之中。

对于一个贵族制大国来说，不管是征服它的邻国还是被它的邻国征服，都同样困难。它无法征服邻国，是因为它无法集结全国的力量，而且即使集结了起来也无法长久保持下去；而它不可能被邻国征服，是因为它国境内的无数个小防御据点会阻止敌人，使他们寸步难行。在贵族制国家作战就像在山地里作战一样，战败的一方可以随时放弃旧阵地转入新阵地继续坚守。

而民主国家的情况则恰好与之相反。

对民主国家来说，将可用的兵力全部投入战场并非难事，如果这个国家富裕强盛，人口众多，那它成为一个征服者就是易如反掌的事。可是，如果它遭到侵略，被敌人深入到了国土之中，那它就拿不出太多的御敌之策了。一旦敌人攻占了它的首都，整个国家就会灭亡。其原因是显而易见的：民主国家中的所有公民之间都是孤立的，他们异常软弱，既无力自保也无法为别人提供支援。在民主国家里，唯一强大的就只有国家。只要国家的军事力量因战败而消失，行政力量因首都的沦陷而瘫痪，那么剩下的就只是一群既没有组织也没有力量的群众，他们根本不能组织起来抵御入侵。我明白，如果给地方以自由，并且建立地方政权，也许会使这种危险发生的可能性有所减小，可这也只是杯水车薪。

这个时候，人民不但不会继续战斗，甚至可能连这个想法都没有了。

根据国际法的规定，战争的目的是为了占有政治权力而不是为了掠夺私人财产。只有为了达到进一步的目的时，才会对私人财产造成破坏，而且这只是偶然现象。

当贵族制国家因为战争失败而被敌军入侵时，贵族虽然拥有大量的财富，但他们也不会投降而宁愿选择继续抵抗，因为如果入侵者成了国家的主宰，就会夺走他们所有的政治权力，而对他们来说，政治权力远比钱财更为重要。于是，他们宁可继续战斗，也不接受异族的征服，因为在他们眼中这才是最大的不幸。此外，他们轻易地就能将人民组织起来，毕竟 人民长久以来已经养成了跟随和服从他们的习惯，况且人民在战争中也没有什么好损失的。

相反，在平等的国家，一方面，每个公民所拥有的政治权力少之又少，有时甚至一点都没有，另一方面，每个人都是独立的，并且都有自己的私人财产，一旦战争打响，这些财产随时都可能受到损失。因此，他们就与贵族制国家的人民有所不同，他们不怕被征服，他们更惧怕的是战争本身。一旦战争在民主国家的土地上打响，我们很难说那里的人民是否会拿起武器抵抗侵略。因此，我们说，民主国家的公民需要的是政治权力和政治意识，只有拥有了这些，他们才会感到自己也享有了那些曾鼓舞过贵族阶级的某些权益。

民主国家的君主和首领们必须时刻提醒自己：唯一能有效抵制追求享受的激情的就是热爱自由的激情。在我看来，那些不以自由为基础的民主国家，在战败后是最容易投降的了。

从前，作战双方的兵力都比较少，战争规模也只限于小规模作战，或是进行长时间的围攻。而现在则完全不同，只要开战就必然是大规模的战斗，而且只要未遇到阻碍就会直接攻陷敌方的首都，彻底结束战争。

有传闻说，这套新战术是拿破仑发明的。但无论是谁，单纯依靠一个人的力量都无法完成这种发明。拿破仑所采用的战术源自当时的社会情况带给他的启发。他之所以能用这种战术取得成功，是因为这个战术与当时的社会环境是相适应的，还因为这种战术被应用到战争上尚属首次。在历史上，由一个国家的首都打到另一个国家的首都的第一人就是拿破仑，可事实上，真正为他打通这条道路的是封建社会的瓦解。我们不妨这样想，如果这位伟大的人物诞生在300年前，他的战术就不可能产生这种样的效果，或者干脆换个说法，他一定会采取别的战术。

为了避免引起读者的厌烦，下面我仅就内战问题再简短地说上几句。

我针对对外战争所论述的一切，大部分也适用于内战，而且理由非常充分。那些生活在民主国家的人们，天生就不会崇尚武力。即使被迫上了战场，头脑中也会时不时地冒出一点尚武精神。不过，对他们来说，顺遂自己的意志与所有人一起奔赴战场，并且甘愿忍受战争特别是内战的风险，绝不是他们想做的事。如果有人心甘情愿去冒这种危险，那也只限于那些酷爱冒险的人，而民主国家中的大多数人都不会如此。

就是在人们愿意行动的时候，也很难轻易行动起来，因为在国内，那个他们早就确立起来的并打算服从的权威已经不复存在，他们找不到那个能团结、统领和指挥想要行动起来的人的公认的领袖，而没有国家政权领导下的政治力量自然无法为政府提供支持以方便其有效地抵御外敌。

在民主国家里，多数的精神力量和物质力量都是巨大的，是其他力量所无法比拟的。因此，那些占据着多数席位，借助多数的名义和利用多数的权力发言的党派，能够在极短的时间内就不费吹灰之力地击败所有的个别抵抗。更有甚者，他们还会将其扼杀在萌芽状态。

所以，只要是想在这种国家通过武力进行革命的人，唯一能选择的办法就是攻其不备地占领政府的全部机关。而如果能进一步再进行更好的选择的话，那么最好是不发动战争只发动政变，原因在于，只要打响正规战争，哪个党派代表政府哪个党派就是胜利者，这几乎成了一条定律。

内战只可能在一种情况下发生，那就是军队分裂成了要推翻政府和继续忠于政府的两派。军队本身就是一个组织严密且生机蓬勃的小社会，可以在一定的时期内自供所需。战争会带来流血牺牲，但持续的时间不会太长。有可能叛军刚一动用武力，或是首战告捷就能控 制政府，然后战争就结束了；还有一种最好的可能，就是战争刚刚打响，没有得到政府支持的那一方就自行瓦解或被消灭。

总而言之，内战在民主时代是非常稀少和非常短促的，可以把这视作一个普遍的真理。 [4]



* * *



[1] 我觉得没有必要告诉读者，欧洲各国之所以恐惧战争，并不全是因为平等在这些国家得到了有力发展。当然，这是一个最经常的原因，但除此之外，还有几个比较强大的偶然因素也在发挥作用。例如，法国大革命和拿破仑战争所留下的烂摊子。——原注

[2] 这不只是因为各国的社会情况已经变得相似，还因为这种社会情况会自然地让人们互相模仿和互相融合。

当公民们被分割成几个等级或阶级时，公民们不但彼此不同，而且也不愿意彼此相同；每个公民都会想方设法地保持自己的观点和习惯，精神上的个性异常强韧。

当一个国家具备民主社会形态时，也就是说，当这个国家内部不再区分等级和阶级，全体公民在文化和财产上渐趋平等时，人们的精神就反向发展。人们将会越来越相似，甚至会因自己和别人不同而痛苦。人们不再想保存那些会产生差异性的东西，而是主动要求放弃它们，因为这样一来，自己就能更快更好地融入共同体之中。在他们眼中，这个集体就是力量和权利的象征，在这里，个性的精神几乎消失殆尽。

在贵族时代，即使是那些原本相同的人也希望彼此之间能建立起幻想中的差别。而在民主时代，即使那些原本不同的人也希望能变得彼此一致，因为全人类共同前进的步伐在吸引着所有人。

国家之间也有着这种与之相似的现象。贵族制国家之间的差异可能会比较明显，因为挥洒个性才是贵族制精神之所在；可两个相邻的民主国家之间的观点和习俗却很快就会趋于一致，因为民主的精神要求人们同化。——原注

[3] 这是马基雅维利话里的一段节译，可参阅马基雅维利的《君主论》。——译者注

[4] 当然，我这里指的是单一的民主国家，而不是联邦制民主国家。在联邦中，虽然有相关的法律，但主要权力总是掌控在成员政府手里，而不是联邦政府，因此，这里的内战不过是变相的对外战争。——原注





第四篇 民主思想感情对政治社会的影响


在对由平等所激发的各种情感进行了阐述之后，若不进一步说明这些情感是如何影响人类社会的政治管理的，那就等于说我并未很好地达到写作这本书的目的。

为了达到这一目的，我必须经常回顾来时的路。而亲爱的读者们，我对你们的希望是：请你们坚定地跟着我沿着这条通往真理且早已不再陌生的路走下去。





第1章 平等自然使人爱好自由制度


平等使得人们独立，也使得人们习惯于只按自己的意志行事。人们一方面不断和自己平等的人往来，另一方面又因独立的生活习惯而不满于一切权威，并将目光迅速地转向政治自由。所以，生活在民主时代的人，都在沿着一条引导他们走向自由制度的道路行进。你可以随便问任何一个人，当然，如果条件允许的话，你还可以在他的最重要的本能上多下工夫，你一定会发现，在各种各样的政府中，只有由他选举首脑并由他负责监督首脑行动的政府才能获得他的最高评价并被他优先予以考虑。

在由身份平等所带来的一切政治效果中，这种对独立的热爱会最先映人人们眼帘却也最让人们感到恐惧。这种恐惧并不是完全没有道理的，因为无政府状态出现在民主国家比出现在其他国家更令人感到害怕。因为公民们不会对彼此产生直接影响，所以只要能满足公民们不同需求的国家政权一消失，国家就会马上陷入极度混乱之中，公民们各寻出路，社会组织也立即烟消云散。

然而，我认为民主时代不应将无政府状态看作是令人恐惧的隐患，恰恰相反，它其实是最不值得害怕的隐患。

事实上，平等能够产生两种倾向：第一种倾向是人们各自独立，并且立即陷入无政府状态；第二种倾向是让人们沿着一条漫长而隐蔽的小径走上被奴役的道路。

第一种倾向很容易看清，也很容易抵制；但人们往往不会那么就容易发现第二种倾向，也会因此而误人歧途。所以，有必要时刻提醒人们擦亮眼睛，不要误人歧途。

而对我来说，我只会因平等鼓吹不服从而赞美它，却绝不会因此而责难它。其原因在于，是它将政治独立尚不清晰的观念和本能的冲动植入每个人的内心深处，并且提供了纠错机制。正因如此，我才会如此爱慕平等。





第2章 民主国家关于政府的观点有利于集权


贵族制国家人民的头脑中总是自然存在着君主臣民之间应因等级不同而划分不同权力的看法，原因在于，某些人认为自己的家庭出身、智力、财产等因素明显优于他人，所以别人生来就该听从他的指挥，他应该拥有比别人更高的权力。而对于平等时代人们来说，出于与这相反的理由，自然也不会有这种想法。这种观点只能被人为地引入平等时代之中，而且要想使其延续下去必然要付出极大的努力；然而，如果是民主时代的人那就无须如此大费周章，他们根本无须过多思考就能产生让政府直接领导全体公民的观念。

此外，民主国家的人民不仅是在哲学和宗教方面喜欢接受简单明了的一般观念，对政治领域的态度也是一样。他们不喜欢复杂的制度，在他们看来，一个国家最好的政治模式就是由平等的公民组成并由一个权力中心来领导。

在民主时代，人们的头脑中有了单一的中央权力的观念后，随之就会产生关于统一立法的观念。因为每个人都认为自己和别人差别不大，所以就搞不懂为什么适用于自己的法规不能同样适用于别人。因此，就连微小到不值一提的特权，也会让他们心生厌恶；同类国家政治制度上的最细小的不同，也让他们感到不快；他们认为，一个政府能被称之为好政府其首要条件就是立法要统一。

不过，贵族制时代人们的想法却刚好与之相反，在他们看来，用统一的法律制度来约束全体社会成员这简直无法想象，人们一定会拒绝接受这种制度，或者干脆弃之不用。

这两种彼此对立的思想倾向，最终都将演变成盲目的本能和不能克服的习惯，甚至直到今天，它们仍然支配着人们的行动，只有个别情况除外。虽然中世纪时各个国家情况各异，偶尔在这些国家里也会出现一些完全相同的人，但各国的立法者仍然针对不同的人规定了不同的义务和权利。可历史发展到了今天，某些国家的政府却在尽其所能地将同样的法律和习惯强加在那些还没有变得完全相同的居民身上。

在一个国家中，个人的身份渐趋平等也就越发显得弱小，而社会却日渐强大。或者我们换个说法，公民之间越来越相似，以至于每个人都会淹没在人群中，唯一能看到的只有人民自身的高大形象。

如此一来，民主时代的人们就会很自然地认为，社会的特权与个人的特权地位明显不同——社会特权是极其高尚的，而个人的特权则是极其卑微的。他们很容易承认个人的利益与社会的利益相比简直不值一提。他们也非常愿意承认，社会作为一个整体比单个社会成员要高明得多，社会就是要亲自引领每个公民，这是它的义务也是它的权利。

只要对我们同时代的人研究得稍微仔细一点，并且探求一下他们政治见解的根源，就会 发现有几个我之前叙述过的观念在他们之中也是存在的，而且我们也不会想到这些见解不一致的人竟然还会有一致的时候。

在美国人看来，无论是在哪个州，社会的权力都应该直接来自于人民；然而，只要这项权力一经设定，就没有人再会怀疑它的权威，每个人都会自发地承认它的权力范围是无限的。

至于说要赋予城市、家庭或个人特权的事，很可能早就被他们忘了。他们根本就没有可以不将同样的法律用于全体居民的想法。

类似的见解如今已经蔓延到了欧洲，就连那些强烈反对人民主权学说的国家中也有了它们的影子。与美国相比，这些国家的权力来源明显有所不同，但就对权力的看法来说，二者却并无二致。关于中间权力的观念已经在全球范围内逐渐淡漠，而关于一些特定的人的权力是与生俱来的思想，也在最短的时间内消失于人们的脑海中，并且会被社会是唯一权威的思想所取代。而随着人们身份的日益平等，人们越来越变得没有什么不同，后一种思想也开始生根发芽。这种思想与平等互相作用，它产生于平等，反过来又推动了平等的发展。

法国的革命是欧洲范围内最先进的革命，所以这种思想已经深深烙在了法国人民心头。假如你熟悉我国各政党的主张，就会发现国内的所有政党都已接受了这种思想。虽然大多数政党都在指责政府，说它的工作没有做好；但所有的政党又都认为应该让政府继续工作下去，而且还应让它参与一切活动。即使是那些对政府持激烈反对意见的人，也对这一点表示赞同。社会权力的单一、普遍及全能还有统一的法制，是我们这个时代出现的所有政治制度的显著特点。在林林总总的无政府主义思想的深处，也能看到这些特点的影子，它们甚至还会经常出现在人们的梦境里。

假如说连普通人都能轻易地想到这些，那么君主们有这些想法就再容易不过了。

欧洲旧社会所固有的情况正在逐渐变化甚至是消失，君主们也开始重新认识自己的权力和责任。他们第一次知道，原来自己所代表的中央权力应该按照一定的计划来行使管理权。我可以肯定地说，从前欧洲的君主们根本连想都没想过这一点，可如今，这种观点也渐渐深入到了他们的心中。其他所有的观点都已危如累卵，只有它还稳如磐石。

所以，与人们所以为的不同，如今这个时代，人们的意见其实很好统一。尽管他们会就主权的归属问题争论不休，但在主权的权利和责任问题上却能轻松地达成一致。在所有的人眼中，政府所拥有的权力是唯一的、顺应天意且极富创造力的。

除了上述思想，政治领域内其他次要思想都处于不断变化之中。上述思想不仅可为政论家和政治家所接受，就连广大群众也对其积极拥护。换句话说，无论是统治者还是被统治者都对它报以同样的热情。虽然它还是个新鲜事物，却像是很早之前就已存在了似的。

所以，它绝不是人的精神任意作用的产物，而是应人类所处的客观环境和自然的要求而产生的。（F）





第3章 感情和思想的一致引导民主国家走向中央集权


如果说平等时代的人们对建立强大政权思想的接受度很高，那么我们就能肯定另一点，即他们从感情和习惯上早就对这样的政权举手赞同了。因为这其中大部分原因我之前都已经说过了，所以在这里，只需寥寥数语就能说清楚这一点。

我在谈论个人主义时曾对一点着墨很多：民主国家的居民们不分高低贵贱，也没有什么不可或缺的伙伴，他们惯于自省，喜欢独立思考。

所以，他们只关注个人的事业而从不在公共事业上浪费精力。他们习惯于将公共事业交给那些代表集体利益的机构去管理，这个机构指的就是国家。

不喜欢管理公共事务是他们的天性，当然，就算想管，他们也没有时间。民主时代所有个人都很忙，他们想要得到的多，要做的事情也多，根本不可能有多余的时间和精力去从事政治活动。

不过在我看来，这种倾向绝对是可以克服的，而且与这种倾向进行抗争正是我写作此书的主要目的。在我们这个时代，有一种不为人知的力量正在悄悄地推动着这种倾向在人们的心中暗自滋长，如果不及时加阻止，它就会盘踞人的全部心灵。

我也曾说过，贪图享受之心的增长和不动产的不断增多，会让民主国家的人民更加害怕自己的财物受到损失。

他们唯一保留下来的政治激情就是希望社会稳定，而且这种激情会随着其他激情的减弱或消失而变得更为强大。

如此一来，公民们就会自愿地将一些权利让渡给中央政权，因为在他们看来，中央政权是唯一一个有能力也愿意保护自己不被无政府状态侵害的政权。

在平等时代，没有人有义务援助他人，也没有人有权利要求他人援助自己，这个时代的人们既是独立的又是孤立无援的。

这两种既有联系又有区别的情况，导致民主国家的公民的性格变得十分矛盾。他们身上的独立性，让他们可以充满自信和自豪地与跟自己平等的人交往；他们的软弱无力，让他们不时地觉得自己需要别人的帮助，却又因大家普遍的软弱和冷漠而无法指望任何人。

在这种两难境地中，他们的视线不自觉地就会被那个普遍疲软状态下唯一一个屹立不倒的伟大存在所吸引。

在需要和欲求的推动下，他们越来越想接近这个伟大存在，直至最后将这个存在当成唯 一一个能补救个人弱点的靠山。 [1]

所以，当我们在面对民主国家那种人们一边反抗官方权威，一边又对他们的指挥逆来顺受，换句话说，就是在面对民主国家的人民既傲慢又顺从的态度时，就不会觉得有什么不好理解的了。

人们对特权的憎恶之情并未随着特权的逐渐萎缩而有所减少，反而是在日渐加深，可以这么说，民主激情与动因的强弱是成反比的。而造成这种现象的原因，我早已在前面就解释过了。

身份越是不平等，不公平也就越不显眼；所有人越是一样，越是容不得差异的存在；统一化的程度越是加深，这种因差异而引起的不快就越是让人无法忍受。所以，对平等的热情也必然因此而不断膨胀，而一旦这种热情得到满足又必然会顺理成章地促进平等的进一步发展。

民主国家人民反对一切特权的激情，会进一步促使政治权力逐步集中在国家这个唯一代表的手中。公民们绝不会去嫉妒那些地位明显高于他们的国家元首，因为在他们看来，那些与他平等的人从国家元首那里得到的所有特权都能被自愿地取消。

民主时代的公民并不喜欢接受与自己地位平等的邻人对自己的指点，他们否认邻人比自己高的智商，否认他们的正直，嫉妒他们拥有的权势，对他们心怀畏惧同时又蔑视他们，希望时刻提醒邻人别忘了他们是隶属于同一个主人的。

各项中央权力都顺应这些自然的本性，热爱平等同时也鼓励平等，因为平等能够扩大和巩固中央权力。

我们可以这样说，所有的中央政府都崇拜整齐划一，因为如果不对所有人采用同样的制度，而是因人而异制定不同的制度，那势必要在制定细则上浪费大量的精力。而整齐划一会使得政府与公民爱憎保持一致。

在民主国家中，这种情感上的一致会使公民和国家元首在统一思想下结合起来，并开始隐秘而长久地对对方表示同情。

出于相同的喜好，公民会对政府的缺点表示谅解，只要政府做得不过分，或是即使犯了错也能知错就改，公民就会永远信任它。

应该说，民主国家的人民憎恶的是中央政权的专制而不是这个政权本身，其实他们对这个政权一直是爱护有加的。

由此，我便取得了一个殊途同归的效果。

我先是指出，人们因平等而有了建立整齐划一的强大政府的想法；现在我又让读者看 到，人们因平等而爱上了这种政府，甚至于如今各个国家都以建立这样的政府为目标。

无论是思想还是感情，都引领着人们朝这一方向前进，只要没有阻碍，人们就会顺利地到达目的地。

在我看来，在当下这个民主时代中，个人和地方的独立与自由只能被当成艺术品永远束之高阁，而唯有中央集权才是政府发展的自然趋势。 [2] （G）



* * *



[1] 在民主国家里，全体公民处在不断的变动中，而唯一比较稳定的就是中央政权。加之从本性上来说，所有政府都会不断扩大自己的活动范围，所以，长此以往，政府必定会获得成功，因为它会用其固定的思想和坚定的意志影响那些处在变动中的人民。

其实，公民往往会为政府提供帮助，尽管这并不是出于他们的本意。

民主时代就意味着实验、改革和冒险，这个时代常常会有无数的人不受别人的影响独自一人历尽艰险地开创新的事业。这些人认为，针对自己的特殊事业，政府唯一该做的就是进行指导、扶持，除此之外，所有的私人事务都不应受到国家权力的干涉，而后面这一点应当被当成一条普遍的原则予以遵守。

因为有无数从事不同事业的人抱持这种想法，所以中央政权的活动范围在违背人们意愿地日渐扩大。

所以，只出于能持久下去这一个原因，民主政府就可以扩大它的职权范围。时间、具体的事件还有个人的激情为它提供帮助，使它不断成长壮大。

所以说，民主社会存在的时间越长，就越需要其政府实行中央集权化。——原注





第4章 导致人民完成中央集权或掉头转向的某些特殊和偶然原因


即使所有的民主国家都出于本能地向中央集权靠近，它们采用的方式也不可能相同。具体情况要视该国的客观条件是促进还是阻碍社会的自然发展而定。这类客观条件实在太多，这里我只想挑一两种来叙述一下。

在那些长期生活在自由之中的人民获得身份平等之前，由自由所赋予的本性和由平等所导致的倾向之间必然会存在着矛盾。虽然中央政权提高了自己在人民中的特权地位，但是作为个人来说，他们会一直坚持要求独立。

然而，当平等在一个人们根本就不知道自由是什么东西的国家（如人们在欧洲大陆所看到的那样）发展起来的时候，这个民族历史悠久的传统习惯就会以某种自然的吸引力为媒介，迅速地与因社会情况发生改变而出现的新的思想观念及社会习惯结合在一起，给人们一种所有的权力都在自觉地向中央政权靠拢的感觉。当这些权力速度惊人地聚集到中央政权之时，国家马上会发展至巅峰状态，而个人则会被逼退到最软弱的地步。

200多年前，那些到达新大陆从一片荒芜中建立起民主社会的英国人早在自己的母国就已习惯于参与公共事务。他们对陪审制度知道得一清二楚，也享有过言论自由、出版自由以及人身自由，他们会自然而然地享受权利，行使权利。他们把这一切带到了美洲，并且以此来与政府对他们的侵犯相抗衡。

所以，在美国人眼中，自由是早就存在的，而平等则是新鲜货。而与之恰好相反的是，在欧洲，平等是由专制王权带来的，对国王来说，平等的出现绝对先于自由，甚至早在自由出现在人们头脑中之前，平等就成为一种惯例而深入人心了。 [1]

我曾说过，在民主国家的人们看来，统一政权的代表只能是中央政府，至于什么中间权力，对他们来说简直不知所云。这种情况尤其适用于那些通过暴力革命使平等原则深入人心的民主国家。革命的风暴将那些管理地方事务的阶级席卷一空，而余下的普通大众既没有自己的组织，也不习惯自己管理事务，在他们看来，唯有国家能胜任管理一切政务之职。于是，中央集权的出现就成了一种必然。

我们不应随意褒贬拿破仑独揽一切行政大权的行为，因为这些权力是随着贵族和大资产阶级的消失自然而然地落人他手中的。在当时的情形下，是接受还是拒绝，无论他作何选择都困难重重。而美国人就不曾这样左右为难过，因为他们那里没发生过革命，他们一直习惯于自己管理自己，根本不需要国家对他们起监护作用。

所以，中央集权在民主国家的发展方向和程度，不仅取决于平等的进展情况，还取决于平等的建立方式。

在一场民主革命的起始阶段或是刚开始在不同阶级之间展开斗争的时候，以夺走贵族手中的地方事务管理权为目标而将全国的行政权统一到中央政府手中是全国人民的共同心声。可一旦革命即将结束，那些失败了的贵族一般都会因担心那些已与他们平起平坐甚至是已成为他们主人的人民对他们实行小规模的暴政而自愿地将管理所有事务的权力交到国家手中。

因此，我们可以说，想要进一步巩固加强政府特权的常常都是一些不同的公民阶级。不过，随着民主革命的发展，国内最终必然会出现一个在人数和财富上都占绝对优势的阶级。这个阶级的利益和心理诉求比较特殊，且与那些民主国家所特有的极其厌恶被置于邻国统治之下的思想毫无关系。也正是以此为出发点，它才希望中央能一手掌握管理全国的大权。现在有这样一幅场景展现在我们眼前：在英国，下层阶级和上层阶级在政权归属问题上完全持相反的意见：下层阶级希望将原本属于各地方的行政管理权统一交归中央，而上层阶级则希望地方的行政管理权保持不变。在这里，我敢大胆地作出假设，在未来的某一天，这个场景必然会完全颠倒过来。

人们可以通过以上论述清楚地知道，为什么就社会权力来说，以平等为基础而建立的民主社会总是弱于经过艰苦卓绝的斗争才实现了平等的民主国家；而又是为什么就个人权利来说，前者又总是强于后者。在这个方面，美国是个最佳的例证。

美国人没有等级和特权之分，也根本就不知道主人和奴仆之间是多么的互相依赖。正因为他们从不害怕憎恨彼此，所以根本就没想过为什么自己的生活还有必要让最高权力机构来指导。因为美国人无须经历与贵族的斗争，所以他们能将取自于贵族那里的权利与自由的思想完整地保存下来。因此，我们可以说，美国人的命运是与众不同的。

无论在什么时候，教育都是人们维护自身独立的有力工具，假如这种说法成立，那么在民主时代，它就更是一个不容辩驳的真理。如果人们完全一样，那么他们只凭本能就能轻而易举地建立起一个既单一又全能的政府。不过，如果在这种大环境下还想组织和维持次一级的权力，并且在每个公民都既独立又软弱的情况下组织起可以发挥抵抗暴政和维持秩序双重作用的自由社团，那么人们就必须具备丰富的知识和技能才行。

所以，在民主国家中，无论是平等的普及还是公民的开化都会使中央集权和个人服从得到进一步增强。

在蒙昧的时代中，政府常常会因没有知识而无法完善其专制统治，而人民也因同样的原因而无法摆脱专制，这是毋庸置疑的事实。不过，同样的原因却并未给二者带来相同的结果。

不管民主国家的人民无知到了何种程度，统治他们的中央政权都不会不懂一点知识，因为它获取知识的渠道很多——既可以汲取国内仅有的那一点少得可怜的知识，也可以去国外寻找它需要的知识，并且做这些对它来说易如反掌。所以说，如果在一个国家之中愚昧与民主共存，那么国家首脑和公民之间在智力上的巨大差距就会立刻显现出来。因此，国家首脑轻易就能掌握国内所有的权力，而又因为只有国家才能担负起行政管理的重任，所以国家的行政权力自然就会不断扩大。

而对于一个贵族制国家来说，不论它有多么愚昧落后，都绝不可能出现上述情况，因为在这个国家里，不是只有君主受过教育，一些主要的公民同样也受过教育。

如今，帕夏是埃及的统治者，他敏锐地察觉到自己的国民正处在极为愚昧同时也极为平等的状态中，于是就借鉴了欧洲的知识和经验来统治自己的国民。一旦统治者个人的知识和国民愚昧而民主的缺点结合在一起，就会在最大程度上加强中央集权，如此一来，国家就变成了统治者的工厂，而人民就是这个工厂中的工人。

在我看来，极端的中央集权发展至最后会必然会使社会变成一潭死水，长此以往，政府也必将变得懦弱无能。不过，对于集权的力量能在特定的时间和地点内轻而易举地做成一些大事这一点，我仍然表示肯定。这一点在战争上表现得尤为明显，因为是否能在最短时间内调动全国的资源将其投入到预定的地方是决定战争胜负的关键，至于说资源的数量，充其量只是一个次要条件。所以，只有在战争时期，人们才会切身体会到扩大中央政府特权的必要性。可以这样说，只要是军事天才就喜欢中央集权，原因在于，中央集权能使他们的权力得到增强；而我们还同样可以说，只要是中央集权方面的天才就会喜欢战争，原因在于战争能使全国的权力都集中到中央政府手中。所以，那种不断扩大中央集权而严格限制个人权利的民主倾向，只有在那些时刻准备着进行大规模战争或是饱受战争威胁的民主国家中，才会发展得更快更持久。

我曾说过，贪图安逸、惧怕动荡的心理会潜移默化地让民主国家扩展中央政府的职能，甚至会导致中央政府产生一种错觉，误以为自己是唯一一个强大到、聪明到、稳固到能使国家远离无政府状态的力量。我想，在这里我无须赘言大家也都知道，正是这种民主国家的动荡不安使得中央集权得到了进一步加强，而为了获得安宁的社会环境，个人也一再地作出了牺牲。

所以，如果一个国家足够理智，就绝不会在刚经历过一场暴力革命后就马上急着去扩大中央政府的职能，更不要说，暴力革命已经剥夺了人们手中原有的财产，而由此导致的人心动荡还有复仇心理极可能会使国家陷入党派纷争和利益倾轧之中。在这种情况下，原本单纯希望社会安定的心理演变成了一种没有目标的激情，而公民所谓的对秩序的热爱也显得极为不正常。

以上我谈到的都是加强中央集权的次要的偶然原因，下面我就来谈一谈它的主要的偶然原因。

在民主国家中，第一个能使国家元首大权在握的主要的偶然原因就是国家元首本人的出身和爱好。

那些生活在民主时代的人对中央政权所持的态度一向是积极的，他们发自内心地欢迎它，对扩大它的特权范围也没有任何异议；假如这个中央政权能如实反映他们的意愿，代表他们的利益，那人们就会尽其所能地为它奉献自己的一切，对它委以全部信任。

从实行中央集权的速度和难易程度上来看，那些白手起家且在出身、思想、行为习惯上都与平等运动紧密相连的君主，要远远胜过那些仍同旧贵族制度有着千丝万缕联系的君主。当然，这并不代表着那些有着贵族出身而活在民主时代的君主们不想实行中央集权，在我看来，就实现中央集权的积极性这一点来说，他们并不逊于其他任何君主。平等带给他们的最大好处就是能够实行中央集权，不过他们很少能成功，因为公民只能非自愿地、勉强接受他们所提出的要求。因此，就有了如下一条定律：对处于民主时代的国家来说，元首们身上的贵族特性越少，中央集权就越有可能实现。

当贵族制国家由一个王朝来统治的时候，君主们必然有着和贵族们一样的惯性思维和想 法，而在这种情况下，贵族社会所固有的内在矛盾必将会发展至无药可医的地步。而如果民主国家的领导者换成了一个出身贵族的人，那就完全不一样了。君主们在自己贵族式教育和习惯传统的影响下，更愿意站在因身份不平等而造就的情感立场上；而人民为自己的社会状况所迫，时刻都在期待着实现平等。这个时候，中央政权在公民眼中就变成了贵族的暴虐政权，会成为公民们竭力想要抑制的对象。而公民们之所以要坚决维护自己的独立性，是因为他们不仅要求自由，更要求平等。

那些推翻旧政权而将新人推上元首之位的革命，也许会使中央政权有所削弱，不过，这只是暂时性的。但是，有鉴于那些出现在革命初期的无政府状态，我敢大胆假设，扩大并保护这个政权的特权就是这个革命的最终目的及必然结果。

民主社会应该欢迎平等并使人不对自己的这种态度有所怀疑，这是它实现权力集中首要的也是唯一一个必备的条件。因此，专政之道大可不必再像以前一样那么复杂，它甚至可以简化为一项单一的原则。



* * *



[1] 这两段从社会学上对法国、美国和英国社会结构的各个方面进行了比较。——译者注





第5章 我们所处时代的欧洲政府最高权力的变迁


只要读者们对上述内容稍加回味，就不免会对欧洲的现状感到奇怪和吃惊。欧洲所发生的一切似乎都在拼命扩大中央政权的特权范围而竭力削弱个人，使个人处于朝不保夕的位置上，只能越来越依附于中央。

在欧洲所有的民主国家中，都能找到促使美国人走向中央集权的那种倾向和趋势。除此之外，还有一些不为美国人所知的次要原因，也在推动着民主国家迈上中央集权的道路。可以说，它们每接近平等一步，就等于又接近了专制一步。

如果你环顾一下四周，然后再看看我们自己，就会知道我所言非虚。

在贵族时代的欧洲，有一些君主被陆续地剥夺或主动放弃了他们的某些权力。在大约一个世纪之前，在大多数欧洲国家中还存在着许多具有自主权力，可以自行征兵，征收赋税，有独立的立法权、审判权的非官方组织。而如今，这些本应由国家主权所拥有的权限都被再次收归国有；国家在管理国家事务时不允许再有中间代表存在，而要由自己实行全面的领导。我之所以要指出这一点，其目的只在陈述一个事实而没有任何贬义。

与此同时，还有许多代表地方利益和管理地方事务的次级政权存在于欧洲各地。而如今，这些地方政权大多已不复存在，而剩下的那些要么正在迅速消失，要么就已划归中央统一指挥。而整个欧洲范围内的地方领主的特权及城市的自主权，或是业已消失，或是即将消失。

在近50年的时间里，欧洲爆发了多场革命和反革命。而这些运动的共同点就是，它们都动摇或摧毁了地方的次级政权。在法国所征服的地区里，那些没有被法国消灭的地方特权，最后也被打败了法国的君主们彻底摧毁了。这些君主抛弃了由革命所创造的所有新鲜事物，唯一留下的就是中央集权，他们将其握在了自己手中。

我想要说明的是，在如今这个时代，那些我们从某些阶级、团体或个人手中夺过来的权利并没有被用来建立新的民主次级政权，而是被集中到了国家元首那里。各国中央政权已经开始直接领导最底层的公民，甚至开始亲自管理每个人的琐事。 [1]

在古时候的欧洲，私人或团体几乎掌管了所有的慈善事业；而在今天，情况却截然相反，所有的慈善事业都必须在某种程度上依赖国家，甚至还有一些国家全部将其纳入自己的管辖范围之内。国家负责为饥饿的人发放食物，救济和收容老弱病残，为无业者提供就业机会，国家几乎成为唯一一个能在所有灾难中提供救济的人。

如同慈善事业一样，如今大多数欧洲国家的教育事业也都交由国家全权办理。国家会先设立一些机构，然后从母亲手里接过甚至是要过孩子，把他们放在这些机构里，让这些机构来塑造和教育他们。如此一来，教育制度就如同其他制度一样也变成了相对统一的，和自由一样，再也不会存在差异。

可以这么说，政府甚至有控制现有的基督教国家里所有教派的打算，不管是天主教还是新教，都无一例外地在这一范围内。当然，这绝不是因为统治者嫉妒教会能自行决定教义，他们是打算控制宣讲教义者的意志，不允许教士再拥有财产，而是让其靠从自己这里领取薪金生活，以此夺教士们的势力为己所用，而教士的任命也改由自己负责，这样也就为他们任命自己的心腹充任教士一职提供了方便，如此一来，他们也就与宗教更紧密地结合在了一起，更有助于深人人的灵魂深处。 [2]

然而，这还只是冰山一角。

正如我们所见到的那样，当下的统治者并不满足于其权力已经扩大到了原有权力的所有领域中，它不仅要行使现有的一切职权，还要将自己的统治进一步扩展到那些迄今为止仍保持着个人独立的领域中去。政府已经控制了许多以前完全不受其约束的行动，而且被控制者的数量还在不断地增加。

在贵族制国家中，政府对公民的领导和监督只能被限制在与国家利益有明显和直接关系的事务上，除此之外的其他事务就该由公民自己决定如何处理。这些国家的政府往往忽略了一个问题，那就是，个人所犯下的错误、遭受的苦难也可能会对整个国家的幸福构成威胁，国家有时也应当担起防止个人破产的义务。

当代民主国家大都走向了相反的另一极。

很明显，一方面，当代的大部分统治者都不只满足于治理整个国家，他们认为应当对自己统治下的所有公民负责，自己应该承担起指导每个人该如何度过一生的责任。在必要的时候，如果需要的话，不管人们愿意与否，它还会教会所有人怎样获得幸福。另一方面，老百姓会渐渐习惯倚重政府，一遇到事情就去求助于政府，时刻将政府奉为自己的导师，让它引领自己的人生。

我敢断言，所有欧洲国家政府中央集权的程度都在日益加深，并且事无巨细地管理得越发严格。与从前相比，各国政府更加深入到私人活动领域，对个人行动的控制越来越直接，就连最不值一提的行为也不肯放过。他们要不就是整天站在公民身边为他们指引方向，要不就是高高在上让他们做这做那。 [3]

从前的君主以地产和税收为生，而现在，这些收入已经无法再满足其日益增加的需求和 权力了。从前，如果有需要，君主可以颁布一种新的赋税，而现在他则会选择借债。靠这种方法，国家将大笔资金集中到了自己手中，而富人们大都是其债权人。

如果需要小额资金，国家使用的则是另外一种吸收办法。

因为人们的身份日趋平等，人与人之间的差异越来越小，穷人也逐渐有了一些财产，接受了一定的教育，也因此有了一些自己的诉求。他们尝试着通过储蓄来改善自己的状况。这样一来，每一天的储蓄都会产生出大量的小额资金，这就是穷人逐渐积累起来的劳动果实，这笔资金的数额会一直处于稳定增长的状态中。可这些钱要是分散到个人手中就不会带来任何收益。在这种情况下，一种慈善组织应运而生，假如我判断正确，那么用不了多久，这个组织就会变成我们一个新的、重要的政治机构。这个组织中的人一向都以慈善为先，他们想出了这样一个主意，他们想将穷人的储蓄集中到一起，这样一来，就能让它产生收益。尽管在某些国家里，这种慈善团体仍与国家毫不相干；但是大部分国家里，这种团体与政府之间已经呈现出被合并的趋势；更有甚者，在个别国家中，国家早就取代了这些团体，他们亲自动手，选定地方，将无数劳动者的日常储蓄集中在一起，并单独负责其日常运作。

通过上述方法，国家一方面吸收了富人的资金，另一方面又能任意使用穷人的储蓄存款。于是，在政府的全权负责下，国家的财富不断进行循环，并且随着身份的日益平等而相应增加，因为在一个民主国家里，只有政府才能取得个人的信任，而公民也会基于唯有政府具有恒久的力量的想法而愿意信任政府。 [4]

所以，统治者在将公共财产握于手中的同时，还对私人财产进行着干预。他既是所有公民的领导，甚至还是他们的主人，此外，他还是公民的大管家和财务会计。

如今的中央政权已经在独揽原来政权的全部工作的基础上进一步扩大了它的工作范围，而且与从前相比，它更加灵活，更加独立，力量也更强。

在当今这个时代，所有欧洲国家的政府的行政技巧都已有了很大提高。与之前相比，它们能做的事情的范围越来越广了，处理事情的速度和条理性也大大增强了，而在此方面所花的经费却大大缩减了。他们坚持从私人汲取一切知识，并用其将自己彻底武装起来。为了方便管理，欧洲的君主们在他们所管辖的地区派遣了常驻代表，这些代表会在他们新型的领导和监督下对这些地区进行严格管理。但是他们对此并不满足，所以干脆直接干预代表们管理的所有事务。这不仅导致公共行政事务依附于同一权力，还导致它们逐渐集中在同一个地方且被少数人所掌握。除了使活动日益集中外，政府还加强了自己的特权。这两个因素使得政府的力量日渐强大。

在对大多数欧洲国家曾实行过的司法制度进行考察时，我们发现了两件让我们惊讶不已的事情：第一件事情是司法权力的独立；第二件事情是司法权限居然如此之大。

法院不仅负责审理差不多所有私人之间的纠纷，在大多数时候，它还要负责私人与国家之间的仲裁。

在这里，我不打算讨论那些被某些国家的法院所篡夺的政治权限和行政权限，我只想谈一谈各国法院所拥有的司法权限。无论是过去还是现在，所有的欧洲国家都存在大量与一般财产权相关的私人权利。法院要负责保护这项权利，除非法院许可，否则国家不能剥夺其 权利。

这种独属于欧洲国家法院的权力不同于其他国家法院的权力，严格来讲，它应该算是一种带有半政治性的权力，其原因在于，虽然其他国家也设有法官，但这种特权却只有欧洲国家的法官才有。

假如我们能对人们所说的欧洲民主国家和另外一些国家的司法史进行考察，就会发现这些国家不仅设立了普通法院，还设立了其他一些独立性逊于普通法院的法院，以便于专门审理国家和公民之间的纠纷。原来的法院独立性不变，但其审判权却变小了，而且人们越来越倾向于只让它们在私人利益发生冲突时充当仲裁者。

这类法院的数量和职权都在不断地增加。所以，似乎越来越没有将它的计划和要求交给另一个权力机关进行审核的必要了。没错，政府确实无法绕过法官，但它至少能决定法官的人选并一直使他们处于自己的掌控之中。换句话说，这个位于政府和私人之间的司法机构是以主持正义为名在偏袒政府。

可以看出，国家并不满足于管理所有事务，它还想要在不被诉诸法律的前提下自行决定一切。 [5]

当代的欧洲各国最高权力机构的活动范围不断扩大，特权不断增加，不仅是因为我所说的上述这些原因，这其中还包括一个未曾引起人们充分重视的重要因素——平等所带来的工业发展。

工业往往会在同一个地方聚集一大群人，并在这些人之间建立起一种新颖而复杂的关系。工业有时会使他们一夜暴富，有时则会使他们不名一文。这种贫富之间的剧烈变化，必然会对社会的稳定构成威胁。工业劳动最后还会损害到企业主和劳工的健康，甚至威胁到他们的生命。因此，与其他阶级相比，工业阶级更需要制度和监控，而随着这个阶级的队伍的不断壮大，政府的权限也自然会随之增加。

这是一个普遍真理，但我下面要讲的部分只与欧洲各国有特别关系。

从前，只有贵族有资格、有能力拥有并保护自己的土地。所以，那时候的地产处于重重保护之下，土地所有者则享有极大的独立权。而即使经历了土地分割、贵族没落，有一部分法律和习惯仍被保留了下来并继续发挥着效用。直到今天，在所有公民中，仍然只有地主和农户最容易逃脱中央政权的控制。

我们可以从贵族时代中找到我们历史的一切根源，可那时候不动产并没有多重要，其拥有者也不受重视，并且十分弱小。在贵族社会里，从事工业的人是很特殊的，他们没有能保护自己的靠山，因而往往无法自保。

所以，人们习惯性地不将工业财产和一般财产作同等看待，它们被当成是一个例外，得不到尊重和保护，其从业者也被看作是社会中一个力量弱小的个别阶级，没有人尊重他们的独立性，只要君主不高兴，就可能将他们打倒在地。如果你看一下中世纪的法律条款，就会惊讶地发现，在那个个人如此独立的时代，国王竟然会连工业的细枝末节都要限制。就此来看，中央集权真的达到了自己的要求，足够积极也足够细致。

此后，在世界范围内爆发了一场大革命，作为新鲜事物的工业财产如雨后春笋般遍布了 整个欧洲，工业阶级凭借自身还有吸收其他阶级的残余力量而使自己的队伍迅速壮大。其人数、财富及重要性都大大增加，而且还呈继续增加的趋势。就连那些原本与它没有任何关系的人，现在也都在尽量向它靠拢，或者说，至少是在某些方面向它靠拢。这个原来人们眼中的特殊阶级，现在大有变为主要阶级甚至是唯一阶级之势。可是，它所特有的政治思想和政治习惯却依然保持不变。究其原因，最开始是因其自身的陈旧，后来则是因其完全符合现代人的新的想法和习惯。

所以，尽管工业财产的重要性提高了，可是其权利并没有因此扩大。尽管工业阶级的人数增加了，可它仍然具有很强的依赖性。而且正好相反，它将专制引入了自己内部，并让它随着自身的发展而得到加强。 [6]

国家工业化的程度越高，对方便致富的道路、运河、港口以及其他半公用性工程的需求就越强烈；而国家的民主程度越高，这类工程越方便由国家而不是个人来实施。恕我直言，当前各国政府显然就是打算将这些工程的实施权牢牢握在自己手中，而使人们在这个方面的活动范围越来越小。

另外，国家本身所消耗的工业品也随着国家力量的增强和需求的增长而不断增加。这些工业品大都是由国家下属的兵工厂或工厂负责制造的。而所有国家的国王也因此变成了最大的工业家。为了更好地盈利，他还吸收了大量的工程师、建筑师、技师和工人。

他不但是最大的工业家，而且越来越想将所有产业控制在自己手中。

因为平等，公民们变得越发的无能，以至于只有进行联合才能在工业上做出一些成绩来。然而，政府却想要控制他们联合起来所形成的组织。

我们不得不承认，这种叫合伙组织的集体，拥有比个人更为强大的力量，与个人相比也更加可怕，可是，它们为自己的行为所承担的责任却明显小于个人。因此，让他们依附于政府，似乎也是合情合理的。

统治者们同样有这种倾向，因为他们发自内心地喜欢这样。民主国家的公民只有联合起来才能有效地抵制中央政权，所以那些不受中央政府控制的结社，历来都是它排斥的对象。不过，在这里我还要特意强调一点，在民主国家里，公民们往往发自内心地恐惧和嫉妒那些他们原本很需要的结社，正因如此，他们不会为社团提供保护。长久以来，这些私人小团体所具有的抵抗能力就存在于人们的所固有的软弱散漫之中，这让公民们感到紧张和不安，所以，在他们看来，如果这些团体有权随意使用自己的能力，那简直是太可怕了。

此外，所有出现在我们这个时代的社团都属于一种新型的法人。它们诞生在个人权利观念淡薄而国家权力异常强大的时代，而且它们也没有从这个时代那儿得到可以结社的权利。所以，它生来就不是自由的，这也没什么好奇怪的。

在欧洲，有一些社团必须经过国家审查和批准才能合法成立。个别国家正试图将这种办 法套用到各种各样的社团身上去，一旦这种方法取得了成功，其后果简直就是可以轻松预见的。

只要统治者有权为社团的成立设定门槛，他很快就会得寸进尺，要求拥有监督和领导社团的权力，从而让社团符合它所制定的规则。于是，国家先是使得那些申请成立的社团从属于自己，之后又开始控制那些已经成立的社团。总之，他就是想控制国内的所有人。

通过这种方式，各国统治者使得当代工业所创造出来的力量都能为己所有、为己所用。也就是说，我们受工业的引导，而工业受他们的引导。

我对我刚才所论述的一切极为重视，甚至生怕没有表达清楚自己的观点。

假如有读者认为我用来证明自己观点的例子举得不够充足或不够恰当，认为我在对中央集权的论述上夸大其词，而刻意缩小了个人独立仍能发挥作用的范围，那么，亲爱的读者，就请你暂时放下手中的这本书，再来好好回味一下我曾讲述过的内容吧，再去细心留意一下国内外每天所发生的一切吧，再去同周围的人们聊一聊吧，再去做一下最后的沉思吧。如果没有我的引导或是找不到其他途径能抵达我想引导他们抵达的目的地，那我就承认，确实是我错了。

在过去的50年间，中央集权通过数以千计的不同的方式在各地扩大了。战争、征服、革命无一不推动着它的发展，似乎所有人都在扩大中央权力这件事上作出了自己的贡献。这期间，城头变幻大王旗，很多人陆陆续续地轮番执掌大权，他们都有自己特有的思想、利益以及感情，唯一一个共同点，就是都想以某种方式实现中央集权。对他们来说，那个唯一一个在他们多变的生活和思想中保持不变的点就是中央集权。

读者们，当你们看过了世间百态再来总览全景，你一定会被深深地震惊。

一边是那些看似牢固的王朝纷纷垮台，各国人民纷纷用暴力推翻君主的统治，人民不断对君主的权威施加限制或是破坏，造反精神鼓舞了所有人，就连那些尚未发生革命的国家也会感到胆战心惊。另一边，在这种无政府状态之下，在拥有如此不驯服的人民的国度里，社会权力的特权范围却在不断扩大，它越来越中央集权化，越来越肆无忌惮，也越来越专制；与此同时，公民却时时刻刻接受着国家权力的监督，每一天都在无意识之中将自己的独立一点一滴地出让给国家，这些曾经推翻推翻了国王打倒了王权的人，现在却要听命于新政权中的一个小小的办事员，对他的一言一行不敢有丝毫的违背。

在如今这个时代，好像有两种完全不同的革命在同时进行着：一种在不断削弱国家政权，另一种却在继续巩固国家政权。纵观历史上的所有时期，政权从没有像现在这样软弱过，同时也没有像现在这样强大过。

然而，当我们用心地观察全世界的局势时，就会发现这两种革命在思想上如出一辙，虽然它们走的是不同的路线，但最终都会将人引往同一个目的地。

我要不怕啰唆地再次重申我曾在本书很多地方已经指出的观点：绝不能将平等的事实与促进平等的革命相混淆，人们之所以会惊讶于自己看到的一切，原因就在于他将二者混为一谈了。

无论欧洲那些古老政权是强大还是弱小，都是在贵族时代建立的，它们都曾多多少少地代表或维护过特权原则。所以，现代人只有推翻旧政权或是压制它使它不能再发挥作用才能在政府中为日渐扩大的平等所带来的新利益占领重要位置。要做到这一切就要激发现代人的革命热情，让大部分人不管出于何种目的都能保持革命所需要的闹事情绪和独立激情。

在我看来，在欧洲，不管是哪个国家，如果不经过财产和人权的剧烈变化，都无法建立起平等，而且这一系列变化始终都会与严重的无政府状态和无法无天的表现相伴随。因为，这些变化是由国内那些没有教养却又对有教养的人持反对意见的人造成的。

这样一来，就产生了我刚才所指出的那两个完全相悖的倾向。只要民主革命的激情依然存在，那推翻了旧式贵族政权的人，就会表现出极大的独立精神。随着平等的推进，他们会渐渐地对平等所产生的自然本性表示服从，并在加强中央的集权方面倾尽全力。他们原本希望的是，在成为自由人后实现平等，然而，当平等借助于自由而发展得越来越彻底时，他们想享受自由也变得越来越难。

这两种情况很有可能一同出现。上一代法国人就曾为我们证明，一个民族完全可以一面打击贵族权威，轻视国王权力，一面同时在国内实施暴政，是他们告诉世界，如何能一面争取独立一面又丢掉独立。

在我们这代人眼中，旧政权和旧势力正逐渐消失，所有阻碍新事物的障碍也正在崩塌。即使一些知识广博的人也对此感到十分困惑。他们的注意力都放在眼前这场令他们无法想象的革命上，并断定从此以后人类将永远陷入无政府状态，要是再让他们联想到这场革命所导致的最终后果，那简直会让他们倍感恐惧。

而对于我来说，我毫不讳言，我对那种貌似正在鼓舞当代人的自由精神持怀疑态度。没错，我的确目睹了当代国家所有的激烈变动，但我并不会就此认为它们获得了真正的自由，我反而会对动摇了王位的那些动乱结束后，统治者们有可能获得更胜以往的强大权力感到担忧。



* * *



[1] 在面对社会时，个人的这种日益疲软的现象，表现在很多方面。为了对其加以说明，我下面要举一个与立遗嘱有关的例子。

贵族制国家的人们一般都很尊重死者的遗愿。在欧洲某些古老民族中间这甚至会成为一种迷信，例如，社会权力不会限制死者的一些奇怪要求，或者最起码会满足其中的一些要求，以使死者享有一种永久性的权利。

当所有活着的人都是弱者的时候，往往就不太会尊重死者的遗愿。国家的最高权力也只保证死者的遗愿能在人们为其划定的极小的范围内生效。中世纪时，在立遗嘱上不存在任何限制。而在如今的法国，一个人只有在国家干预下才能将财产分给子女。国家不仅统治了一个人的一生，就连他弥留之际最后的活动也不会放过。——原注

[2] 代表中央政权的官僚人数伴随着中央政权的职权范围的扩大而在不断增加。这些官员日益取代了贵族的位置，肩负起保障政府稳定的责任，分担了国家的责任，形成了自己的独立王国。

欧洲各国统治者所采用的统治办法基本上有两种：一种是让一部分公民对公民对官员感到畏惧从而统治他们；另一种让另一部分公民对官员满怀希望从而统治他们。——原注

[3] 事实上，今天所有国家的政府都在直接管理行政。——译者注

[4] 一边是人民对物质享受的兴趣不断增加，另一边政府也在逐渐加强对物质享受所用资源的控制。人们因此而从两条不同的道路走向了一个共同的终点，那就是奴役。因为贪图物质享受他们只得参与政府，而对物质享受的追求又使他们对政府的依赖不断加深。——原注

[5] 就此问题，法国存在着一种奇怪的诡辩。普通法院的法官无权审理政府和个人之间的诉讼，其理由是为了不将行政权和司法权混为一谈。而实际上，其原因是这种混淆达到让政府兼有审判权和行政权的目的，而只有更危险也更强横的做法才能做到这一点。——原注

[6] 为了证实这一点，让我来列举几个事实。矿藏是工业财富的一种自然资源，随着欧洲工业的发展，越来越多的人开始追逐矿业利润，但平等所造成的财产分散阻碍了矿山的开发，于是大部分国家就直接宣布自己有对矿山资源的开采权、监督权。这种情况在其他财产上是闻所未闻的。

矿山作为工业财产受到监督和保护后，就被政府控制了起来。国家对矿山进行开发或出租，原来矿山的所有人变成为矿山的使用人，他们只能从政府那里获得使用权。此外，政府还要掌握对矿业的领导权，为了达到这个目的，它拟定了矿业章程还有管理方法，并且经常对其进行监督；如果经营者敢不服从命令，行政法院就会夺走他们的使用权交给政府指定的其他人。由此可见，政府控制的不只是矿山，还包括矿山的经营者。

随着工业的不断发展，老矿继续开发，新矿也层出不穷，矿业的从业者也越来越多。于是，国家的控制范围不断扩大，居住在这个范围内的都成了它的奴隶。——原注





第6章 民主国家恐惧什么类型的专制


我在对美国进行短暂造访时发现，类似美国这样的民主社会极有利于建立专制；回到欧洲后，我又看到，大部分欧洲的君主都使利用诞生于这种社会状况中的思想、感情和诉求来扩张他自己的权力范围变成了现实。

这让我觉得，就像古代一些国家曾遇到过压力一样，恐怕到了最后，就连基督教国家也要承受与之相似的压力。

我对这个问题进行了长达5年的细致研究和反复思考，但这些并没能使我的担心有所减轻，而是改变了我所担心的对象。

在历史上，从来没有出现过这样的君主：他的专制能强大到不用借助于次级政权就能独自管理一个庞大帝国的全部领土；他想让全体臣民统一遵守制度的所有细节；他想走到臣民之间对他们言传身教。可以说，对这种情况，人们从来连想都没想过，就算有人萌生了这个想法，知识和治理方法上存在的缺陷以及由身份不平等所造成的障碍，也会在最短时间内阻止他们继续实施这一庞大的计划。

即使在罗马皇帝的权势达到巅峰状态之时，那些居住在罗马帝国的不同民族仍然可以保持本民族所特有的风俗习惯；大部分地区虽然都归一个君主统一管辖，但仍能实行自治，而且都拥有大批享有实权且有繁盛的自治城市；尽管皇帝大权独揽，在必要之时可以自己决定一切，但他并不会控制社会和个人生活的所有细枝末节。

罗马皇帝的权力大得惊人，而且没有什么东西能约束这种权力，他可以照自己的心意恣意妄为，甚至可以动用全国的力量来满足自己一时的任性。这种现状使他经常会滥用权力，置公民的生命、财产于不顾。对于一部分人来说，他的暴政是一种沉重的压迫，但这种压迫并没有扩展到大多数人身上。它的对象只是那几个重要人物，不涉及他人。也就是说，暴政虽然残酷却自有其范围。

由此看来，假如现在的民主国家出现了专制，它就会呈现出另一种面貌：它的范围极大，方式却很温和；它只会让人们的精神变得消沉，却不会直接折磨人们的肉体。

我相信，与以往任何时代相比，在我们今天这个文明而平等的时代里，统治者们能够轻易地独揽所有公共权力，让它自然地深入到私人利益领域的方方面面。然而，导致专制出现的平等，又能缓和专制的残酷性。我之前说过，伴随人们的日渐相似与平等而来的，是民情越来越人性化，越来越温和；只要没有一个公民具备巨大的权利和财富，专制就几乎没有机会出现，也缺乏活动的场所。假如所有人的生活都处于中等水平，那人们就自然会节制自己的激情，不进行不切实际的幻想，享受那些简朴的快乐。这种普遍的克制习惯也同样没有放 过统治者本人，给他那毫无节制的欲求划定了一个界限。

这些原因都出自于社会情况本身的性质，除此之外，我还能举出很多不在本书讨论范围之内的原因。不过，我还是不要超出自己所规定的范围吧。

当群情激愤或是出现重大危机时，民主政府可能会变得残暴不仁，不过这种现象并不多见而且持续不了多长时间。

现代人没有那种强烈的激情，他们有着温顺的性格、广博的知识、虔诚的宗教信仰、良好的道德、勤奋而得体的习惯、明辨善恶的是非观，所以我在为他们会遭受暴君的残酷统治感到担心，但我真正为他们感到担心的是怕他们的监护人会变成他们的领导者。（H）

所以，在我看来，威胁到民主国家的那种压迫不同于以往世界上出现过的任何一种压迫，当代人的记忆中也没有关于这种压迫的任何印象。我曾试着寻找一个能精确表达我有关这种压迫所有观念的词语，但最终只是白费力气。诸如专制或暴政这类古老的词汇通通都不适合。因为这个事物是崭新的，所以在无法为其命名之前，需要对其特点详加说明。 [1]

我想要描述的是：这种专制会以何种新特点重现于这个世界上。在我看来，那时必然会有大批既相似又平等的人为了追逐他们所痴迷的庸俗享乐而每日辛苦奔波。他们所有人之间互无往来，根本就不关心别人的命运。他们的子女和亲友就是他们心目中的所有人类。而其他同胞就算正站在他们身旁，他们也根本不会看上一眼。他们虽然还要接触这些人，却当他们不存在。所有人都是为了自己而独立生活的，他们也许会有家庭意识，但绝不会有祖国意识。

在这群人之上，矗立着一个负责他们享乐还要照顾他们一生的具有极大权力的监护性质的国家机器。这个国家机器享有绝对的权威，能面面俱到，富有远见，做事认真而且非常和善。有人说它像一种父权，教导人们如何成长，然而它并非如此，它的目的是永远把人看作孩子。它喜欢看到公民们醉心于享乐，而且认为只需想方设法享乐就能解决任何问题。它不介意为公民造福，但前提是它要代理和仲裁公民所有幸福。它还要保障公民的安全，满足公民的日常需要，为公民娱乐提供便利，为公民的主要活动提供指挥，对公民的工商业进行调度，为公民规定好遗产继承方式……这就等于根本不让公民发挥自己的聪明才智并为生计奔忙。

如此一来，公民们每天只能游手好闲，基本不会运用自己的自由意志，并且只在小范围内进行意志活动，长此以往，公民们就渐渐失去了自行活动的能力。平等让人们习惯于坦然接受这一切，换个角度说，就是迫使人们必须忍受这一切，甚至还要将这一切当成是一种恩惠。

统治者就像这样将所有人都置于自己的掌控之下，并且以自己的想法为模具将他们塑造成特定的样子，做完这些之后，就把目标对准了整个社会。他以详细的、全面而又统一的规则为丝线织成了一张精密的大网，并把社会牢牢地困在这个网中，无论你多有独创精神，意志多么坚强，都无法冲破这张大网脱颖而出。他没有践踏人们的意志，只是对其进行指挥，使其变得驯服、软化。他从不强迫人们去做某事，只是在人们做某事时不断加以阻拦。他没有破坏任何东西，只是不让新事物诞生。他不推行暴政，只是对人进行限制和压制，让人变得们颓废、消沉和冷漠迟钝。到最后，全体人民都沦为一群胆小懦弱胆怯只会干活的牲畜， 而充当他们主人的正是政府。

一直以来，我都坚持认为，上述这种严明而温和的奴役方式，可能会比某些人能想到的看起来更自由，它甚至有可能打着人民主权的大旗建立起来。

有两种彼此对立的激情常常驱使着现代人，一方面让他们觉得需要有人对自己加以指导；另一方面又渴望保持自由。他无法放弃这其中的任何一个，总是想得到两方面的满足。他们琢磨出一种具有全能的监护性质的单一权力结构，但这种机构必须要由公民选举产生。通过这种方式，他们将中央集权和人民主权结合了起来，这使得他们在某种程度上得到了缓解和安慰。他们觉得既然监护人是自己选出来的，就要心甘情愿地被监护。所有人都能忍受牢牢捆住他们的这条链子，因为在他们看来，在另一端握着链子的既不是一个人，也不是一个阶级，而是人民自己。

在这个制度之下，公民才刚刚脱离从属地位，就又为自己指定了一个主人，于是他们又回到了原来的位置。

现在，大部分人都能够轻易接受这种行政专制与人民主权之间的妥协，在他们看来，如果将个人自由托付给全国政权，就能使它得到充分的保障。可我认为，这种保障并不充分，因为在这里，事实上的服从绝对比主人的意志要更为重要。

但我承认，这种政体绝对好过那种让一个不尽职的人或团体来管理那些集中权力的政体，而后一种政体无疑是民主的专制能采取的各种形式中最糟糕的一种。

有些时候，如果国家元首是由选举产生或要受到由选举产生的立法机构的监督，他就会带给个人很大的压迫，不过这种压迫基本不会让人觉得难堪，因为这里的每个人在受到压迫之后，都认为自己服从的不是别人，而是自己。他之所以肯主动作出牺牲，正是他自己意志的一种表现。

而对下述情况，我同样表示理解：当国家元首代表整个国家和依靠全体人民时，削减公民的个人力量和权利不仅对国家元首有利，对国家本身同样有利，更何况个人还会得到一些补偿以弥补他为国家所作出的牺牲。

所以，在一个高度集权的国家里建立起人民代表制度，可能会使中央集权所造成的弊端有所减轻，但却无法达到彻底根除的效果。

我完全明白，这种方法可以为个人参与国家大事提供保障，却很难作用于那些小事和个人。人们忘记了防微杜渐，没想到这些小事很可能导致他们受到奴役。而对我来说，既然知道两者只能取其一，那就只能认为小事比大事更需要自由。

小事上的服从是我们每天都能看到的，也是所有公民都感同身受的。公民不会因这种服从而感到屈辱，但这种服从会从头到尾限制公民的行动，什么时候公民再不会运用自己的独立意志了，这种限制才会停止。在它的作用下，公民的思想火花逐渐暗淡并最终熄灭；那些必须服从的条例虽然非常严格，但毕竟极为稀少，而且与奴役不同，它作用的对象只是某些特定的人。先是使公民们紧紧依附于中央政权，之后又让他们为这个政权选举代表，这种做法只会徒劳无功。让公民们以极其少见的形式如此隆重而仓促地行使自己的自由意志，不但无法改变他们逐渐失去独立思考和自主行动能力的状况，还会让他们的水平向人类的一般水平线之下看齐。

我还想说的是：用不了多久，他们就不能再继续行使他们这个唯一幸存下来的重大特权了。在民主国家把自由引进政治领域，同时又使行政领域的专制程度得到进一步加强之后， 它就会做出一些奇怪的事来：明明是只需要具备常识就能处理的小事，它却以公民没有处理的能力为由包揽到自己身上；而遇到那些关系国家政务的大事时，它又将无限的特权交到公民手中。它有时将主权当成玩具，有时又变成了主权的主人；国家元首的权力有时大过国王，有时还比不上一个普通百姓。它在各种选举制度中挑挑拣拣，可始终没发现符合心意的，这让它感到很惊讶，可它还是会继续找，仿佛选举制度才是造成它看到的弊端的来源，而与政治制度毫无关系。

很难想象那些完全失去了自治习惯的人，能够通过开会的形式选出最适合治理他们的人；也很难想象未来某一天，那些处于奴隶状态的人民会选出一个精明干练而又充满自由的政府。

无论什么时候，我都认为上层为共和制而其余部分为君主独裁制的政体是个怪物，而且还注定短命。终有一天，统治者的腐败以及被统治者的无能一定会打倒这个怪物。而那些对自己和自己的代表都感到不厌其烦的人民，要么创造出更为自由的制度，要么在不久后再次拜倒在一个暴君民贼的脚下。（I）



* * *



[1] 托克维尔从社会学角度出发虚拟了一些民主社会的特点。——译者注





第7章 以上各章的延续 [1]


我认为，与其他国家相比，身份平等的国家会更容易建立极端专制的政府；而只要这样的政府建立起来，那么它不仅会压迫人民，还会使人民丧失一些人类的主要属性。

由此，我认为，在民主时代，再没有什么比专制更可怕了。

我无论在什么时候都是热爱自由的，特别是在当今这个时代，我简直想要崇拜它。

此外，我还坚信在我们即将进入的这个时代里，所有想以特权和贵族制为基础树立权威的人都必定不会成功。在我们这个时代，没有一个主权可以通过重新建立起臣民之间的永久差别的方式来建立专制，因为他们远没有那么强大；也没有哪个议员能在不以平等为第一原则的条件下，维护好以自由为基础的制度，因为他还没有那么高明。所以，对于所有的当代人来说，如果想让自己的同类得到独立和尊严，就必须表明自己是平等之友，而平等地对待所有人则是唯一一个能证明自己是平等之友的方法。这一点是决定他们的这项神圣事业能否取得成功的关键所在。

由此，我们可以看出，能否重建贵族社会其实并不重要，从上帝所创造的民主社会的内部挖掘自由才是重中之重。

在我眼中，这两条重要的真理不仅简单明了，而且往往是卓有成效的。在它们的敦促下，我会自然而然地去寻找究竟哪种自由政府会建立起身份平等的国家这一问题的答案。

与其他国家相比，民主国家的最高主权要更为集中、强大、统一、彻底，这既是为了满足民主国家制度本身的性质的需要，也是为了满足国家的需要。它使得社会变得活跃和强盛，而个人则变得软弱和顺从。换句话说，就是社会做的事情越来越多，而个人做的事情越来越少。这是一种必然现象。

所以，千万不要指望民主国家中个人的独立自由会比得上贵族制国家中的，而且人们也并不希望这样，因为在贵族制国家里，为了某个个人，社会常常要牺牲自己的利益，而为了某一些人生活得富足，大部分人常常要牺牲自己的财产。

为了防止中央政权变得软弱和懒惰，同时也要防止它滥用智慧与权力，必须让领导民主国家的中央政权日益积极和强大起来，同时，这也是人们希望看到的。

贵族时代之所以要保障个人独立，其最大原因就在于君主无须全权治理公民。他将这项任务分散地交给贵族成员，因此贵族时代的中央政权总是采取分权而治的形式，从来不整齐划一地管理每个公民。

君主不仅不独揽大权，就连大多数给他做代理的官员也不必总是听命于君主，因为他们的权力源自于自己的家庭出身而不是源自于君主。无论在什么时候，君主都不能随心所欲地设置或废除这些官职，也无法强迫他们听从自己的支配。这在部分程度上保障了个人独立。

我明白，这个方法不适合如今这个时代，所以我想出了一些能够替代它的民主措施。

不要将那些从各种自治团体或贵族手中收回的管理权全都交到主权者手中，而是要将其分散地交给那些由普通公民临时组成的次一级团体。如此一来，个人的自由就得到了进一步保证，他们享有的平等也不会面临被削弱的危险。

在遣词造句上，美国人不如我们法国人这样考究，对州以下的最大行政单位，他们仍然呼之为县（county），但实际上，它的一部分职权已经交由州议会代为行使了。

我承认，在一个平等时代还设立世袭官员有失公正，但只在一定范围内用选举的方式来任用官员还是可以考虑的。选举是一种民主方式，它能保证选出的官员像贵族国家的世袭官员那样独立于中央政权，而且其独立性甚至可能超过那些世袭官员。

贵族制国家中有钱有势的人很多，他们生活富足宽裕，只要受到压迫就会奋起反抗。这些人的存在能使政府的态度变得温和谨慎。

当然，民主国家中不会自然出现这样的人，但却能够人为地创造出与之类似的人物。

我确信，世界上不会再有新的贵族制度出现；但我也相信，如果那些普通公民联合在一起，也能建立起富强而有影响力的强大社团，或者说得简单一些，就是建立起拥有贵族性质的法人。

如此一来，他们就能不冒贵族制可能带来不公正的危险而直接获得许多具有贵族性质的重大政治好处。无论是那些政治上的、工业上的、商业上的还是科学和文艺类的社团，都好比是一个不能随意加以限制迫害的公民，它们知识丰富，力量强大，为了维护自己的权益会对政府的无理要求坚决反对，与此同时，也就保护了全体公民的自由。

贵族时代的所有人都与身边的一部分人联系紧密，而这些人会在他们受到攻击时为他们提供帮助。可是在民主时代，所有人天生就是孤苦无依的。他们没有所谓的世交好友会雪中送炭，也没有会对他们表示同情的阶级，很容易就会被毫无来由地忽视。所以，在当今这个时代，公民唯一一个能确保自己免遭伤害的方法就是呼吁全国人民来帮助自己，如果自己的同胞没有反应，那就去向全人类呼吁。他们唯一一种用来呼吁的手段就是报刊。所以，与其他国家相比，民主国家中的出版自由显得尤为珍贵，它是唯一一种能救治平等所带来的大部分弊端的途径。平等会让人变得软弱无力，但报刊却能通过人们的阅读而变成他们的强大武器；平等会让人变得孤立无援，但报刊却能让他到国民乃至全人类那里寻求帮助。印刷术加速了平等的发展，同时它又是一种缓和平等的最佳方法。

在我看来，活在贵族时代的人民完全可以不要出版自由，但生活在民主时代的人们却必须拥有它。我绝不会把保障民主国家人民人身自由的希望寄托在大规模的政治集会、议会特权，还有人民主权宣言上。

它们充其量只是能在一定程度上充当奴役的权宜之计，可出版自由却能使奴役无法恣意妄为。报刊是最好的维护自由的民主手段。

我接下来谈一谈司法权起到的某些与之相类似的作用。

不管是处理私人利益纠纷并对所处理的任何一件小事都进行细致的研究，还是只主动援助受压迫者中地位最卑下的人，都出自于司法权的本质。虽然这些人懦弱无能，也永远不能 让法官听取自己的控诉并给予答复，但这都是司法权制度本身的需要。

在民主时代，统治者经常会对那些最不值一提的行为进行干预，而个人又因软弱无力而无法自我保护，同时也不能指望得到那些与自己同样孤立软弱之人的帮助。在这种情况下，司法权尤其适用于自由的需要。无论在哪个时代，法院都能在最大程度上保障个人独立，在民主时代就更是如此。如若民主时代中的司法权不能因身份的日益平等而得到加强，那个人利益就岌岌可危了。

平等让人们产生了一些非常不利于平等的古怪嗜好，这是立法者必须注意的。现在，我只就其中的几个主要偏好加以讨论。

在民主时代生活的人，很难了解规章或程序的作用，他们总是本能地轻视规章制度。至于原因，我已经在本书的其他地方作过论述了。规章不只引起他们的反感，甚至还常常引起他们的憎恨。因为他们只对眼前那些容易到手的享乐有兴趣，经常会迫不及待地一头冲向那些他们所追求的享乐对象，在这个过程中哪怕是受到一点点挫折都会让他们感到失望。当他们将这种性格带进政治生活后，自然就会憎恨那些阻碍他们或使他们不能马上实现自己某些计划的规章制度。

不过，规章制度对民主时代的人造成的不便恰恰就是它能帮助自由的地方，因为规章制度的最主要的作用就是在强者和弱者之间、统治者和被统治者之间树立一道屏障，以阻止强者或统治者恣意妄为，同时也让使弱者或被统治者能有充足的时间去思考对策。统治者越是强大，个人意志越是消沉软弱，就越有必要制定规章制度。所以，与其他国家的人民相比，民主国家的人民更需要规章制度，可他们偏偏又生来就不怎么尊重这些规章制度。这个问题应该引起注意。

大部分当代人对规章制度都很轻视，这简直就是当代最可悲的事情，因为就是现在，就连一些最不起眼的规章制度问题也都前所未有地重要。人类有很多重大的利益都和规章制度联系紧密。

在我看来，虽然贵族时代的政治家有时可以蔑视规章制度，而且经常不受其约束，但是今天的各国领导人却绝对不能这样，他们必须尊重规章制度，甚至连其细枝末节之处也是一样，只有在极特殊情况下，才可以稍微疏忽一下。贵族时代曾出现过迷信规章制度的现象，我们则应当审慎而理智地去崇拜它。

民主国家中的另一个自然而又危险的本能，就是让人们轻视和无视个人权利。

一般情况下，如果人们热爱并尊重一种权利，要么是因为这项权利非常重要，要么就是因为他们要长期享用这项权利。而民主国家中的个人权利往往都不怎么重要，而且大都面孔较新且极不稳定。所以，它常常会被人们主动放弃，在自己受到侵犯的时候也不会想要伺机报复。

然而，在这个人们天生就轻视个人权利的时代，社会权力却有不断扩大的倾向。换句话说就是，人们在最需要维护仅剩的个人权利时，反而越来越不重视它了。

所以，特别是在现在这个民主时代，那些热爱自由和光荣的人们，应当前仆后继地涌现出来，想办法阻止国家集权为推行某项计划而任意牺牲个人权利。在这样一个时代，每一个普通公民都有可能遭到极大的压迫，所有渺小到不值一提的个人权利都可能被专横的政府掠走。其原因很简单：在个人的特殊权利被视为神圣不可侵犯的时代，这种权利遭到侵害只会对那个被侵犯者造成危害；而在今天，个人权利遭到侵害则会严重败坏国家的民情，对整个 社会造成危害，并且会导致这些权利观念在我们脑中逐渐变质，直至消失。

不论革命的性质如何，目的是什么，在哪里开展，革命自身所固有的一些观念、习惯、弊病等，必然会在一场旷日持久的革命中暴露出来，并推广至全国。

不论是哪个国家，如果它在较短的时间内频繁更换元首，不断改变舆论和法制，那么这个国家的人民早晚会喜欢上变动，对以暴力推进的一切变动都无动于衷。由此，他们就会对那些朝令夕改的规章制度自然而然地产生轻视，只是迫于无奈才去遵守这些失去权威性的规章制度。

正因为关于正义和道德的通行观念不能为不断涌现出来的由革命所创造的新鲜事物提供解释并加以论证，人们才会去追求有关社会效益的原则，创造有关政治必要性的理论，并且问心无愧地将牺牲个人特殊权利和践踏个人的利益当成一种习惯，以便能用最快的速度完成他们所设想的一般目的。

我将这些思想和习惯称为革命的思想习惯，原因是它们会出现在所有的革命中。无论是在贵族制国家中还是在民主国家中都能见到它们的身影，不过，由于贵族制国家原有的思想习惯和弊端会为它们设下重重障碍，所以它们在那里常常发挥不了多大作用，而且持续的时间也很短暂，只要革命结束，它们就会自动消失，而国家原有的政治态势也因此再度复活。不过，民主国家的情况却不总是这样，在那里，人们惧怕革命的本能虽然会受到节制，却不会消失，它会以另一种面目深入到政府的统治作风和行政习惯中去。我想不出除了民主国家之外，其他哪个国家的革命会这样危险，因为民主国家的革命所带来的灾难不只是偶然和短暂的，还往往是长期的甚至是永久性的。

在我看来，今后一定会出现正义的抵抗和正当的造反。因此，我无法毫不犹豫地得出结论说，民主时代的人们永远不会革命；不过，在我看来，与其他时代的人相比，他们更有理由在事前进行反复思考，他们会觉得这种救治手段太过危险，还是忍受眼前的诸多不便比较好。

最后，我用一个一般观点来作一下总结。这个一般观点除了包括本章所述的个别观点外，还包括本书想要论述的大部分个别观点。

在贵族时代，个人权力异常强大，而社会的权威则相对薄弱，不仅如此，就连社会的形象也不清晰，常常会有统治公民的各种权力来取代它。因此，贵族时代人们应该在增强和扩大社会权力及其特权上多下工夫；另外，还要尽量缩小个人独立的适用范围，让个别利益对一般利益表示服从。

现在，有另一种危险和顾虑正在威胁着我们。

在大多数现代国家里，不论统治者是何种出身，身体健康与否，名字是什么，他们手中差不多都掌握着所有大权；而与之相反的是，个人却逐渐变成了最软弱和最有依赖性的存在。

在以往的社会中，情况则完全不同。当时，无论在哪儿，你都看不到任何整齐划一的现象。而现代社会的一切都在逼迫着我们，使我们变得互相类似，所以，你再也见不到个性化的形象，你能看到的是千人一面，人们彼此之间不存在任何差别。我们的祖先总喜欢将应当尊重个人权利的观点拿来乱用，而我们却自然而然地将个人利益应当服从多数人利益的观点加以夸大。

政治世界总是在不断地发生变化，所以未来必定会出现新的弊端，而为了救治它，我们 就要去寻找新的方法。

我认为，在我们即将进入的这个时代，立法者的主要目标应该是：给社会权力划出一个固定不变的、广泛而明确的界限，赋予个人一定的权利并保证他行使起来能畅通无阻，为个人保留一定程度的独立性、影响力以及独创精神，将个人和社会置于同一位置上，在面对社会时要对个人予以明确支持。

现代的那些统治者们仿佛只将注意力投注到领导人民去做大事上，但我对他们的期望是，能多花些时间和精力去造就伟大的人，重视从事工作的人胜过重视工作本身。我希望他们牢记，如果一个国家的居民全都软弱不堪，那这个国家就不可能永远地强大下去，它也绝找不出一种社会形式或政治组织，能使得由一群怯懦的公民组成的国家变成生机勃勃的强盛国家。

我发现，现代人的头脑中普遍存在着两种观念，这两种观念互相对立且彼此有害。

一种观念是，有些人看到了平等所产生的无政府主义倾向，于是对自己身上所具有的自由意志心生恐惧，也就是说，他害怕他自己。

而持另一种观点的人都是有丰富学识的人，不过人数较少。他们发现，原来在从平等出发走向无政府状态的大路旁还有一条让人们不可避免地走向被奴役的小路。他们很早就让自己的灵魂屈从于这种必然的奴役，并因为他们一直不相信能继续保持自由，而早早地就开始发自内心地崇拜那个即将登场的主人。

前一种人认为自由是危险的，所以放弃了自由；而后一种人则坚信自由根本就不可能实现，所以放弃了自由。

如果我与后者持同一观点，那读者们应该就看不到这本书面世了，而我能做的，就只剩下在心里默默地为人类的命运叹气了。

我坚持要将平等所造成的危险大白于天下的原因在于，我确信它是未来隐患中最可怕的，也是最难预测的，但却是可以克服的。

那些即将进入民主时代的人，天生就喜欢独立。他们自然也要默默地忍受各种限制，并且会因自己选定的社会情况总是保持不变而心生厌烦。他们热爱权力，却往往会轻视甚至憎恨那些行使权力的人，并会因其自身的渺小和很强的流动性而能够轻易地摆脱权力的控制。

因为这些现象来源于一个长久保持不变的社会状况，所以就会一再地出现。在一个相当长的时期内，它们不会让任何一种专制建立起来，并且自愿为那些爱好自由的时代新人提供合适的武器。

所以，对于未来，我们应该保持那种能够提高警惕和方便进行战斗的有益担心，不要因为恐惧而丧失信心和毅力。



* * *



[1] 在本章中，托克维尔简要介绍了以身份平等为基础而建立，同时又尊重个人自由的民主社会。——译者注





第8章 主题的综合评述


在彻底结束我的研究之前，我要最后再进行一次观察，并以之作为显示新世界面貌的各种特点的一个综述，同时也为平等给人们命运带来的一般影响作一个判断。然而，这项工作是如此艰巨以至于我开始感到犹豫，我怕我有限的视野和智力无法胜任这个重大命题。

我试图描绘和品评的新社会才刚刚诞生。它还没有随着时间的流逝而定型，导致它产生的大革命还没有结束，从我们今天的所见所闻中，还无法判断哪些东西会随着革命本身的结束一起消亡，哪些东西会在革命结束后继续存在。

这个新兴的世界，还有一半正陷在旧世界的残垣断壁之中，在这个混乱的世界里，谁也说不好哪些古老的制度和习俗会被保留下来，哪些会彻底消失。

虽然发生在社会面貌、法制、人们的思想感情等领域内的革命还远远没有结束，但它所造成的影响也已超过了至今为止世界上所发生的任何事情。我一个时代接一个时代地往上回溯，一直追溯到古时候，也没有看到任何一个变化能跟现在的剧变相提并论。未来已经无法再从过去那里借鉴到什么，精神正在逐渐坠人黑暗的无底深渊。

然而，在如此繁杂的图景中，我还是发现了一些初具轮廓的主要特征。我接下来就要谈一谈它们。

我眼中的世界善恶各据一半，分布平等。巨富已经消失，小康之家却在不断增加。欲望和享受在以双倍的速度增加，但是既不会出现巨大的繁荣，也不会出现惨绝人寰的凄凉景象。每个人都很上进，但真正胸怀大志的人却少之又少。所有个人都软弱无助，而整个社会却异常活跃，强大，并富有远见。个人做的是小事，国家做的是大事。

精神不能再继续发挥作用，不过民情却很温和，立法也非常仁慈。虽然伟大的献身精神，还有最高尚、最光辉的德行不会再出现，但人们的日常习惯却十分淳朴，很少有暴力事件发生，更不要谈什么残酷手段了。人类的寿命逐渐延长，人类的财富也越发具有保障。生活虽然不再光鲜华丽，却也舒适安逸。人们的享乐虽谈不上高雅，却也不至于流于粗鄙。没有人再去讲究烦琐的礼节，也没有人喜爱低级趣味。不存在学识高深的大师，也不存在愚昧无知的平民。虽然天才越来越少，但知识却得到了普及。人们理性的进步不是由某几个力量强大的人推动的，而是众人的微小努力积少成多的结果。文学领域内不会出现太多旷世之作，但作品的数量和种类却会大大增加。来自不同种族、阶级、国家的各种束缚都将不复存在，人类会空前地团结在一起。

假如你让我指出这些特征中最普遍和最显著的特点，我会告诉你，这个特点就是财产所具有的无数种形式。凡是极端的现象都会日趋减少直至消失；所有最高的东西都会慢慢下 降，并被中等的东西代替；这些中等的东西与世界上存在过的那些相似品相比，不高不低，不光彩夺目也不黯然失色。

我环顾一下这些平庸的众生，发自内心地为这种整齐划一的情景感到悲哀，并为这里已经不复存在社会而感到遗憾。

最伟大的人和最卑贱的人，最富有的人和最贫穷的人，最聪明的人和最愚昧的人，通通并存于这个世界上，我总是习惯将视线从后者身上移到前者身上来，而且前者会让我感到欢喜。然而，我知道这种欢喜源于我的弱点，原因是，当我在同时观察周围所有的东西时，能挑选出来的对象往往都是最合我心意的。但全能的上帝却不会如此，他会把视线放在所有事物上，能看清整个人类和每个个人。

我们当然相信，让这位造物主和人类保护神感到赏心悦目的，并不是个别人的穷奢极欲，而是整个人类的巨大幸福。所以，那些在我看来是衰退的东西，在上帝看来却是进步的；那些东西让我不快，上帝却很喜欢。平等也许算不上崇高，但你不能否认它很正义，正是因为它的正义才让它变得伟大而美丽。 [1]

我希望自己能努力达到上帝的这个观点，并尝试着用此种观点去看待和评判世上的所有事物。

没有谁能绝对肯定新的社会状况会比旧有的社会状况优越，但要看出它们的不同还是很容易的。

一些为贵族时代所固有的弊端和美德与现代人的个性水火不容，因此无法在现代人中间流传。一些爱好和本性，在前者眼中是邪恶的，在后者眼中却是合乎情理的。一方自然生发出的思想却遭到另一方的断然否决。这就好像两个迥然不同的人，有着各自独特的善恶和优缺点一样。

所以，一定要特别注意，不能用已经作古的社会留下的观点来评判新诞生的社会。这种做法是有失公正的，因为这两种社会完全不同，毫无可比性。

要求现代人具有他们祖先所拥有的美德，也不合乎常理，因为祖先们所在的社会已经是过去式了，而由它产生出的一切善恶观点，也因它的崩塌而陷入混乱，以至于难以辨识。

然而，现在还无法充分了解这些情况。

我已然看见，大多数当代人正对由贵族时代所产生的章程、观点和思想加以选择。他们会随意地将一部分弃之不顾，而将另一部分保留下来，并将保留下来的部分带到新诞生的世界中来。

在我看来，他们的第二种想法是吃力不讨好的，除了浪费大量的时间和精力外再不会有任何收获。

其实，不应再将身份的不平等给人们带来的那些特殊优待继续保持下去，而要切实保护好平等给人们带来的新的好处。我们没必要让自己变得和先辈们一样，而是应该尽力获得自己所应有的幸福。

当我的论述抵达终点后，我全面地回顾了一下我曾深入研究的所有不同对象，结果是，我既感到恐惧又抱有希望。我目睹了一些严重的危险，但我认为它们是可以被排除的；我目睹了一些重大的弊端，但我认为我们是能对其加以避免或抵制的。我也因此而越发地相信， 只要民主国家肯做，它依然可以创建一个高尚而繁荣的社会。

我知道，在一些当代人看来，人只要生在这个世界上就不可能自己为自己做主，必然会受到种族、土地、气候等外部因素所带来的影响，而人只能被动地接受这些无法克服也无法理解的力量的支配。

这种消极错误的观点，会导致人们软弱不堪，国家畏缩不前。上帝创造出的人类不是完全独立的，但也不都是奴隶。没错，上帝在所有人周围都画了一个他无法逾越的命运之圈，但是在这个广袤的范围里，人们还是可以变得强大和自由。这同样适用于一个国家或一个民族。

平等是大势所趋，已非各国的人力可以阻止。然而，平等带来的是自由还是奴役，是野蛮还是文明，是贫困还是繁荣，就要取决于各国自身了。



* * *





原著者注


（A）见本书此处

然而，有的贵族也曾热情饱满地经营商业，并在工业领域颇有建树。在这方面，世界历史为我们提供了很多光辉的范例。不过，从整体上来看，贵族一向对工商业发展都漠不关心。那些金钱贵族只是一个特例。

金钱贵族每时每刻都想着要用财富来满足自己的需求。我们甚至可以说，对金钱的热爱就是人类最大的激情，它是其他所有激情的终点，也是其他所有激情的交叉点。

假如一个人既爱财又喜欢争名逐权，那么对这个人来说，到底是贪婪使他萌发了野心，还是野心造就了他的贪婪，就很难分辨清楚了。英国就是一个这方面的例子。英国人希望自己能首先获得财富，之后再获得荣誉，在他们看来，财富的标志就是荣誉。人们的注意力就这样被工商业吸引了过去，他们将工商业当成了发财致富的最佳通道。

不过，我同时也认为这种现象只是个例外，而且不会持续太长时间，理由是，当财富只是贵族的印记的时候，让有钱人掌握权力，却让其他人负责权力的具体实施，这显然很难实现。

世袭的贵族制和纯正的民主制是存在于国家和社会政治领域中的两个极端现象，而金钱贵族就处在这两个极端之间。这个贵族有以下特点：与世袭贵族相似，但允许少数公民享有某些重大特权；主张实施民主制，但前提是特权是可以继承的。这个阶级在世袭贵族和纯正民主之间架设起了一座天然桥梁，而且人们很难评判它是在结束贵族的等级制还是在创造民主的崭新开始。





（B）见本书此处

在我的旅行日记 [1] 中，我找到了以下几处记载。读者们可以通过这些文字了解到，那些跟随自己的丈夫去荒凉的西部定居的美国妇女都曾经受过哪些考验。而我之所以选择这些文字，是因为它们是完全真实的。

“……我们经常会看到一些新开垦的土地。这里所有的新居民点看上去都差不多一样。下面，我要描述的是我们今晚留宿的这个居民点，它很具代表性，看到它我就能想起其他所有的居民点。

“为了找回放养到森林中的家畜，拓荒者们都特地给自己的家畜的脖子上拴上一个小铃铛。距离居民点还有很远的路程时，我们就听到了这种铃铛的声音。没多久，我们又听到了 森林里有斧头伐木的声音。之后，在行进途中我们看到了伐木的痕迹，所以我们可以断定，确实有文明人在这里劳动。被斧子砍掉的枝丫铺满了路，那些被火烧剩下的不完整的树干还有伐木剩下的大大的树墩还留在我们走的这条路上。接下来继续前行，我们发现自己来到了另一片森林的附近，这里所有的树仿佛都因为一场暴病而枯死了。时逢盛夏，这里的景象却像严冬。我走进去仔细观察了一下，发现原来树干上有一圈因树皮被刮光而留下的深痕。由于树里的汁液循环被人为地切断了，所以树木很快就枯死了。我们这才知道，这是开垦者依照惯例必须要做的一件事。第一年，他们不能为了将树木变成自己的私有财产就将全部其砍光，他们要留下一部分树木，在其间播种玉米，这样一来，树荫就能对作物起保护作用。文明就是这样在荒野中起步的，只要你一走过这片已初具规模的田地，田地主人的房舍就会立刻出现在你的眼前。它坐落在田地中央，地理位置要比那些正处于乱砍滥伐中的林地好得多。在乱砍滥伐的林地上，很多树木已经被砍倒，却还没有被分类码起来，一些树墩还乱七八糟地分布在这块昔日绿荫葱葱的土地上。在这片纷杂的荒地周边，有的人种了小麦，有的人种了柞树；这片还未被驯化的半荒地上混杂生长着各种多年生植物和野草。当地人将拓荒者的房子称为‘圆木小屋’（log house），它就掩映在这片由各种植物所织成的绿荫中间。很显然，同它周围的田地一样，这个简陋的房屋也是新盖的，而且应该是不久之前刚刚建成的。据我观察，它不超过30英尺长，不超过15英尺高。房屋的四壁和顶盖所用的材料是未破开的原木，缝隙之中填满了碎干草，表面还敷上了泥土，这样可以保暖、防雨。

“天黑了之后，我们商定好去圆木小屋的主人那里借宿。

“几个正在破败的小树林里玩闹的孩子一听见我们的脚步声，立刻从地上爬了起来，慌里慌张地往家里跑，好像很怕生似的。这时候，有两条野性未驯的大狗，竖起耳朵伸长脖子，从狗窝里蹿了出来。它们一边跑，一边低声狂吠，赶过来保护它们的小主人。主人就站在门前，他先是打量了我们一眼，随后又好好想了想，之后就对狗打了个手势，把狗召回了窝里，并且用自己的实际行动告诉这些狗，我们的到来并未让他觉得惶恐不安。

“我们走进圆木小屋一看，屋里的陈设完全不同于欧洲农民，这里没有几样必需的东西，没用的东西倒是四处都是。

“屋里只有一个挂着细布窗帘的窗户；有一盏大灯安置在土坯砌成的壁炉炉台上，灯光照亮了整个屋子；在炉台的上方，悬挂着一支膛内有来复线的华丽火枪，一张鹿皮，一串老鹰羽毛；壁炉的右侧墙上，挂着一张正被风吹得摇来晃去的美国地图；地图之下，是个由木头制成的看上去比较粗糙的隔板，上面摆着几本书，我走近一看，发现其中一部书是《圣经》，还有弥尔顿最早的六篇长诗和两个莎士比亚的剧本；沿墙放着几个木柜，但是没有皮箱；屋子中间，摆放着一张做工粗糙的桌子，桌子的四条腿是用刚刚砍下的小树干制成的，树干上还有未剥掉的绿色树皮，给人一种它是从这儿的地下长出来的感觉；我还看见桌子上放着一把产自英国的灰色瓷茶壶，还有几把银质的匙子、几个有缺口的茶杯和几份报纸。

“这栋房子的主人有着很高的颧骨、修长的四肢，从这些特征可以看出他原本是新英格兰的居民。虽然我们是在这个蛮荒之地遇上他的，但很显然，他不是出生在这里的，因为他的言谈举止都告诉我们他早年一直待在知识界里。他性格活泼，充满理想，勇于冒险，能够理智地处理由热情发动起来的事物。他待在这个蛮荒之地体验这种野蛮生活的目的在于，今后能更好地改造荒野，使其文明开化。

“这位拓垦者发现我们想跨进他房屋的门槛，就走过来和我们交谈，还按照他的习惯和 我们握手，但他脸上的表情一直都是冷冰冰的。他先是向我们打听最近世界上发生的时事，在满足了好奇心之后，就开始沉默不语了。我们认为，他应该是早就厌烦了世界上那些让人讨厌和让人眼花缭乱的事，所以就不想多问了。我们告诉他我们这次旅行的目的，他给我们提供了我们需要的资料。紧接着，他又开始变得漫不经心起来。不过，对于我们提出的需求，他仍旧诚恳地一一予以满足。这让我们感到很奇怪，他明明在如此热情地待客，可为什么又会让人觉得他的热情中还夹杂着冷淡呢？我想答案应该是这样的：他把不得不待客看成是命运的安排，虽然他照做了，可是却觉得很痛苦，因为在他看来，这是他现在所处的地位要求他承担的义务，而并不是一件值得高兴的事。

“屋子里还有一位妇女坐在炉台的另一边，她抱着一个小男孩放在双膝上晃来晃去。她没有加入我们的谈话，只是不断地点头。这位妇女和那位拓荒者一样正值壮年。从她的举止中能看出当初的高雅，她的服饰告诉别人她还是很喜欢打扮，然而她的四肢已经不如往日纤细秀美，面容略显疲惫，目光温柔而严肃。她的外表显示出她有一颗因坚定不移地信奉宗教而造就的随遇而安的心，还有满腔热烈而淡定的情感。我想不明白是什么使得她能安之若素地面对生活中的所有艰辛，从不盲目地轻视它们，也不会对它们感到畏惧。

“围绕在她身旁的几个孩子，个个都健康、活泼，甚至还很淘气。这些孩子生于斯长于斯，他们的母亲会时不时看看他们，目光中透露着欣慰又满含着忧郁。这些孩子年龄很小却很强壮，从这一点可以看出，她是如何不计代价费尽心血地抚育他们的。

“移民们居住的房子既没有内室也没有隔断，全家共同在一个大房间里休息。这间房子就是一个小世界，是一艘小小的漂浮于林海之中的文明之舟。在它百步之外，就是漫无边际的茂密森林，附近没有任何人烟。”





（C）见本书此处

并不是身份的不平等造成了人们的道德沦丧和没有宗教信仰。然而，当人们道德沦丧又没有宗教信仰，恰好其身份又平等时，可以很容易看到道德败坏和无信仰的行为，这是因为人们彼此之间缺少制约关系，社会中只有一个能够维持治安的阶级。身份的平等并没有让民情变坏，只是有时候会使很多社会问题更容易表现出来。





（D）见本书此处

就算不把那些没什么想法或是即使有了想法也不敢说的人考虑在内，你仍会发现大多数美国人对他们国家的现行制度都表示满意，而我对此也持相同的态度。在我看来，这种大众舆论的倾向确实标志着美国法制较为良好的现状，但这也只是标志而不是证明。民族自豪感，立法对一些激情、偶然性事件及一些潜藏的弊端的过分宽容，尤其是那些能让反对派哑口无言的多数人的利益，会长期误导整个民族和所有公民，让他们产生错觉。

现在，让我们来看一看18世纪的英国。那时，这个民族最喜欢自吹自擂，每一个英国人都对自己感到满意，由此认为自己的制度简直毫无瑕疵，甚至就连制度中的一些明显缺陷在他们眼中也是好的。可在今天，好像大多数英国人都认为自己国家的制度有很多的缺陷。那么，到底谁是正确的？是18世纪的英国人，还是现在的英国人？

法国也是一样。当然，在路易十四当政期间，议会中的多数曾对当时的统治政权表示积极支持，并坚持认为政府并没有贬低法国人的人格。而时至今日，却有人说，虽然当时的法 国处于受奴役状态中，但这并不代表者奴性思想就一定存在。那时的作家倾注了全部热情来为王权的至高无上大唱赞歌，但那些住在破旧草屋中的农民确实没有沐浴到皇恩，就算临死时高喊着“国王万岁！”也没让他们觉得这有多光荣。那么，到底是谁错了？是路易十四时期的法国人还是今天的法国人？

所以，只根据舆论倾向来评定一个国家的法制是靠不住的，我们还应该考虑其最主要的动机，借鉴最普遍的经验，毕竟当一个时代过渡到另一个时代的时候，舆论倾向总会发生变化。

如果一个国家的人民愿意拥护法制，那只能说明他们不希望现行法律这么快就发生改变。





（E）见本书此处

刚才，我在这个注释所在的章节里只谈到了一种危险。而现在，我要谈一下另外一种危险，它极为罕见，但甫一出现就会让人感到恐惧。

平等让人们变得贪图物质享受和安逸生活，当这种心态侵蚀并最终控制了民主国家人民的精神时，这个国家的军队就会开始爱好和平，反对为了国家利益而参加战争。长期处在这种舒适环境中，士兵们的心态也开始转变，与在战场上冒着危险经历种种艰辛去换取快速晋升相比，他们更愿意待在和平的环境中不费力气地一步一步晋升。处于这种精神状态下的军队虽然手中握着武器，却丢掉了士气，就算不得以而使用武器，他们的态度也不是积极的。说这种军队不肯迎击敌人远不如说它在开门揖盗来得准确。

但如果你就此以为，军队处于这种和平气氛中就等于和革命再无瓜葛，那你就大错特错了。原因是，一般情况下，革命，特别是军队发动的革命，动作都极其迅速，虽然不必付出艰苦的劳动，但往往要冒更大的风险。对野心家们来说，从消耗上来看，革命要比战争更称心，因为革命只需要冒生命危险，而在民主国家中，人们重视安逸生活远远胜过重视生命。

惧怕战争的军队在最大程度上威胁到了国家的自由和安定，因为既然这种军队不想在战场上展现其伟大和力量，那它肯定会换个地方去展示。所以，民主国家军队的官兵极有可能罔顾公民利益而丧失军人情操，而军队则会变得战斗力低下并且经常发生哗变。

在这里，我再强调一遍我曾说过的话：只有国家而不是军队有办法消除这种潜在的威胁。只要需要，保有英勇气概的民主国家就会在骑兵们身上看到骁勇善战的气质。





（F）见本书此处

在人类看来，单一性观点之所以伟大是因为其手段，而神却认为，目的比手段更重要。于是，这种观点使我们不断地将注意力投注在数不清的小事上。人类的观点是，强迫人们步调一致地走向同一个目标；而神的观点是，引导无数差异悬殊的人一起行动，并以完成一个伟大的计划为目的将他们的行动结合在一起，力争殊途同归。

在对单一性观点的认识上，人的观点总是内容匮乏且死气沉沉的，而神的观点则一直内容丰富且生机勃勃的。人认为唯有简化手段才能彰显其自身的伟大，而神的目标就是让手段千变万化。





（G）见本书此处

推动民主国家走向中央集权的不只包括它自身的爱好，还包括它的领导者。

我们很容易想见，如果那些充满了野心且具备过人才能的人被局限在民主国家中，那他必然会为了达到未来自己能成为社会权力的领导者的目的而竭尽全力地扩大社会权力的职能。如果你想告诉他们过分的中央集权会对国家有害，那我劝你还是省省力气吧，因为他们集权的目的是为了自己而非为了国家。

在民主国家中，只有真正一心为公或是过分平庸的官员才会主张实行地方分权。而这种人要么人数太少，要么软弱无力。





（H）见本书此处

我经常扪心自问，如果民主国家的民情越来越温顺，那么，如果军队开始躁动不安，或是在一些国家中已经出现了军人权权，将会产生什么后果？

在我看来，政府自身不会出现我在注释所在的章节里所描述的那种现象，也不会重现局势独裁者的强横。

不过我坚信，在这种状况下，文官与士兵会在习惯上发生某种融合。在行政上结合某些军人精神进行管理，在军队方面则结合某些文官的做事习惯进行管理。这种融合会让我们看到一种条理清晰、纪律严明，绝对服从上级指挥的情形，人民身上带着军队的影子，社会变成了一座营房。





（I）见本书此处

当代最大的危险是恣意妄为还是暴政，是无政府状态还是专制，对此我无法笼统地进行判断。因为它们同样令人恐惧，而且很可能出自同一个源头。这个所谓的源头指的就是个人主义所带来的普遍冷漠。而今天，正是这种冷漠使得行政权得以总揽大权实行压迫；同样也是这种冷漠，使得一个政党能动员30个人参加战斗并对其实行压迫。然而，这两种情形中的任何一种都不可能长期存在下去，那些让它们轻易取得成功的因素同时也妨碍了它们将胜利果实长期保持下去。而得不到任何力量的支持，就是造成他们最终瓦解的原因。

所以，我们最应当警惕的不是无政府状态或专制，而是这种普遍冷漠，因为普遍冷漠能易如反掌地催生无政府状态和专制。



* * *



[1] 这部日记现在已经正式发表。请见梅耶编《托克维尔旅美日记》（英文译本），耶鲁平装本丛书，1962，纽黑文。——译者注





