康德宗教哲学文集(注释版) - 李秋零译
　证明上帝存在惟一可能的证据
　　第一章证明上帝存在的证据
　　第二章论这种证明方式特有的广泛用途
　　第三章除了上述证据之外，不可能有别的证明上帝存在的证据
　以形而上学的梦来阐释一位视灵者的梦
　　第一篇独断论的
　　　第一章一个人们可以随意解开或者砍开的错综复杂的形而上学之结
　　　第二章开启与灵神世界之联系的秘密哲学之断简
　　　第三章反神秘宗教：断绝与灵神世界之联系的普通哲学之断简
　　　第四章从第一篇的全部考察得出的理论上的结论
　　第二篇历史学的
　　　第一章一个故事，其真实性凭读者任己意探询
　　　第二章一个空想者经过灵神世界的迷狂之旅
　　　第三章从整个考察得出的实用结论
　纯然理性界限内的宗教
　　第一篇论恶的原则与善的原则的共居或论人性中的根本恶
　　　第一章论人的本性中向善的原初禀赋
　　　第二章论人的本性中趋恶的倾向
　　　第三章人天生是恶的
　　　第四章论人的本性中恶的起源
　　第二篇论善的原则与恶的原则围绕对人类的统治权所进行的斗争
　　　第一章论善的原则关于对人的统治权的律法要求
　　　第二章论恶的原则在对人类的统治权上的律法要求和两种原则彼此之间的斗争
　　第三篇善的原则对恶的原则的胜利与上帝的国在地上的建立
　　　第一章关于善的原则在尘世建立上帝的国时取得胜利的哲学观念
　　　第二章关于在地上逐步建立善的原则的统治的历史观念
　　第四篇论善的原则统治下的事奉和伪事奉，或论宗教与教权制
　　　第一章论在一般的宗教中事奉上帝
　　　第二章论在一种规章性的宗教中对上帝的伪事奉
　相关论述
　　目的论判断力的方法论
　　论神义论中一切哲学尝试的失败论
　　哲学学科与神学学科的争执
　　　第一章各学科的关系
　　　第二章附录：借助神学学科和哲学学科之间争执的实例来解释各学科的争执
　　赖因霍尔德·伯恩哈德·雅赫曼的《康德宗教哲学检验》前言





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



康德宗教哲学文集(注释版) - 李秋零译






版权信息



书名：康德宗教哲学文集：注释版


作者：[德]康德著；李秋零译


出版社：中国人民大学出版社


出版日期：2016-6-1


ISBN：978-7-3001-8536-1


价格：78.00元






前言


李秋零

在人类思想史上，康德毋庸置疑具有极为重要的地位。在18世纪，一方面受自然科学的成功所鼓动而分别力图按照数学、物理学模式建立哲学体系的理性论和经验论哲学经过长期争论，各自在认识的起源、真理性等一系列问题上走进了死胡同；另一方面与经验论伴生的机械唯物主义则把自然科学的研究方法直接挪用到对人和社会的研究，在以“人是机器”为代表的观点下把人的道德、信仰等等统统纳入机械因果关系的范畴，严重地威胁着人类的自由和尊严。哲学的倾向同样反映在如火如荼的启蒙运动及其影响下的法国大革命中。以理性、自由为旗帜的法国大革命，尤其是在雅各宾专政阶段，逐渐地暴露出其非理性、非自由的一面。正是在这样的历史背景下，生于启蒙、生为启蒙的康德开始了自己的哲学思维。

康德凭借深厚的哲学素养和卓尔不群的思辨能力，独辟蹊径（绝不是调和、折衷），在批判的原则下，对自然和人类社会生活、精神生活的各个领域进行了深入的思考，建立起一个可谓无所不包的批判哲学体系，其立论之新颖，其论证之严密，其思想之深邃，其影响之深远，绝非是三言两语的评价所能够涵盖的。[1]康德的哲学不仅使理性论和经验论的争执永远成为历史，而且为哲学、形而上学的发展指明了一个新的方向。尽管康德的同胞，包括被视为和自视为他的学生的费希特等古典哲学家尽力把他所开辟的新航向拉回到传统的形而上学轨道，甚至在黑格尔那里还曾再次达到传统形而上学的最后辉煌，但同样是康德的同胞胡塞尔所开创的现象学及其所影响的各种思潮才真正地弘扬了康德的思想，成就了现代西方哲学的多彩多姿。正是在这种意义上，才有了日本哲学家安倍能成的“蓄水池”之喻。

康德哲学的意义不仅仅在于德国、欧洲、西方。相反，正如康德喜欢使用的“世界公民”这个概念一样，他的哲学是世界的、全人类的。因此，康德的著作理所当然地受到世界的关注，迅速地被翻译成各国文字。康德著作的第一个中文译本是周暹与德国人尉礼贤合译：《人心能力论》，上海，商务印书馆，1914年出版（严格说来，它并不是康德的一部专著，而是康德致医生胡弗兰德的一封探讨养生之道的信，主张心灵具有控制病体感觉的能力，后被康德编入《学科之争》）。此后，随着研究的深入，康德的哲学著作陆续被译成中文。到世纪之交时，可以说康德的主要哲学著作都已经有了中文译本，个别著作如《纯粹理性批判》、《实践理性批判》的译本达六七个之多。2010年，本人主持编译的《康德著作全集》（9卷本）由中国人民大学出版社全部出版。至此，康德生前所出版的著作全部有了中译本。

《康德著作全集》的出版，首次提供了全面的、系统的、统一的康德著作中文译本，有力地配合了长盛不衰的康德哲学研究，因而不仅受到学术界的普遍欢迎，而且还引起了不少收藏家的兴趣。然而，由于中文版《康德著作全集》完全遵从德文科学院版的体例，按照时序来编排康德卷帙浩繁、涉猎广泛的著作，不免让一些读者使用起来觉得不方便，于是就出现了按照内容分卷出版的呼声。中国人民大学出版社决定顺从这种呼声，出版这套《康德文集注释版》。与我合作多年的责任编辑杨宗元女士不辞辛劳地承担了总体设计、编纂体例、各卷内容划分等方面的繁重工作，终于使它以目前的面貌出现在公众面前。

这套《康德文集注释版》除康德的三大批判合集之外，又分为《康德自然哲学文集》、《康德认识论文集》、《康德道德哲学文集》、《康德政治哲学文集》、《康德历史哲学文集》、《康德宗教哲学文集》、《康德人类学文集》、《康德教育哲学文集》、《康德美学文集》。各文集的编辑体例是首先按照时间顺序排出康德的独立著作，然后按照时间顺序排出文章或从其他独立著作中做出的摘录，并在各篇的结尾注明了在《康德著作全集》中的出处。由于个别文本实在不易分类或者内容交叉，所以有的书中的内容会有少量重复。另外，在编纂的过程中，本人又为过去未出版过单行本的著作译出了《科学院版编者导言》和科学院版编者注，并在必要的地方加了少量的编译者注。当然，本着“译事无穷尽”的原则，也对正文中的个别文字做了改进。希望这套文集能够满足读者们的愿望。

此外，读者在使用本文集时，务请注意边码和注释：

1.本书所注边码的格式为a［X］，其中a为科学院版《康德全集》的卷次，X为该卷页码。注释中所谈到的《康德全集》的页码均指科学院版《康德全集》的页码，可参考本书边码。

2.科学院版编者所使用的康德书信版本是《康德全集》第Ⅹ—Ⅻ卷的第1版，而现在通行的版本则是第2版，为方便读者，编译者将其注明的第1版页码置于“［］”中，直接注出的则是第2版的页码。

3.本书中的注释既包含康德的注释，也包括科学院版编者的注释，还有部分编译者注。其中科学院版编者注和编译者注均已注明，康德所写的正文部分的注释未注明注释者的为康德本人所注，《科学院版编者导言》中未注明注释者的为科学院版编者所注。



***



注释

[1]请参见本书序言。





序：哲学的开普勒改革


苗力田

德国古典哲学同于古希腊哲学，其主流都是思辨的，theooreetikee或spekulativ。这两个词形式虽然不同，但根本意思却是一致的。在古希腊语中，这个词的主干horan的意思是观看，在现代德语以及其他一些西方语言中，这个词来源于拉丁文的specula，其含义同样也是观察。总之，在西方古代人看来，观看是各种感觉中最细密、精确的，它是思想的直观形象，一切思想也都离不开观察。由于思辨这个词其古希腊语的名词形式theooria被转拼为西方现代语Theorie后，解为理论，所以思辨和理论思维实际上是同根词、不同时代的同义语。可以说过去的思辨即今日的理论思维，今日所说的理论思维也就是过去的思辨。所谓思辨哲学就是运用理论思维，探索理论思维，以理论思维为主体的哲学，它以理性为中心，无疑是锻炼理论思维的理想操场。

王山[1]教授康德（ImmanuelKant，1724—1804）是德国古典哲学创始人，他以彻底的德意志精神探讨了思辨理性的来源、范围和客观有效性。思辨哲学存在两种思想方式（Denkart）：一种是实体论（ousiaology）的，一种是现象学（phainomenology）的。实体论的思想从对象的存在Sein入手，而思辨它们的存在方式。现象学的思想则就对象的显现scheinen来探索它们显现的表象。在德国古典哲学中，黑格尔哲学是实体论思想方式的典范。他从最单纯的存在出发到绝对理念为止，描述思辨理性、概念运行的整个历程。而20世纪在西方哲学中成为主流的现象学的思想方式，则把康德公认为其先驱。思辨哲学爱智慧，尚思辨，以科学为目的。它把人首先当做理智存在，当做理性实体，是人类一切活动的主导。但在强调理智的主导的同时，传统的思辨哲学却忽视了感觉，排斥了感觉，认为感性认识是错误的道路，至多不过是可是可否，或是或否的意见doksa；只有理智的思维才能保证走上真理的道路。但是，感觉经验是人们知识的来源，离开了感觉经验，知识没有其他来源，否定了感觉，就必然陷于怀疑主义，否认一切认识的确定性。近代经验哲学，强调感觉经验，认为它是知识的惟一来源，一切知识莫不来自经验，即使科学上的概念和规律，也不过是经验的集合而已。感觉是个别和偶然的，所以经验哲学否定规律的普遍必然性，破坏纯粹哲学，毁灭一切科学。

在康德看来，传统的思想方式，不论是理性主义，还是经验主义，都妨碍了近代科学的发展，不利于认识的扩大和加深，这样的思想方式必须加以改革，UmnderungderDenkart。上述传统的思想方式，一概被称为独断论，它是片面的，专制的，空话连篇，不着边际，必须以思辨哲学在以理性为中心的前提下加以改革，在提出什么学说和论断之前，对认识能力自身加以批判和清理，确定认识的来源、范围和客观有效性。其基本方案和理念，就是：

作为预定的方案，必须首先指出，人类的认识（Erkenntnis）具有两个主干，它们也许出自共同的，尚不为所知的根基，这就是感性（Sinnlichkeit）和知性（Verstand）。通过前者对象被给予我们，通过后者它们被思想。（B29）

对这两支主干（Stmme），后来他又更加详尽地解说道：

我们的本性自身就是如此，直观只能是感性的，也就是只能包含于我们对象所刺激的方式。与此相反的（dagegen）是思想感性直观对象的能力，知性。对这两种特性（Eigenschaften）任何一个都不能偏爱。没有感性，对象就不会被给予我们；没有知性，就不能思想对象。思想没有内容是空洞的，直观没有概念是盲目的。……这两种能力不能相互代替。知性不能进行直观，感觉不能进行思想，只有把两者结合在一起，认识才能发生。（B75）

为什么只有把感觉和思想结合起来，认识才能发生呢？王山教授这里所说的认识是西方实验科学已呈辉煌时代的认识，是出现了伽利略（1564—1642）、开普勒（1571—1630）和牛顿（1643—1727）之后的认识。这个时代的科学认识，不但要求普遍必然，还要求开拓创新。对于这样的要求，单纯的理智是不能满足的，因为理智的功能是概念推论，从大前提到结论，其结论当然是普遍必然的，但不能扩大人们的认识，加入新的内容。因为在概念推论中的结论已经包括在前提概念之中了。正如教授指出的，科学如仅靠概念推论，甚至连“两点之间直线最短”这样的命题也得不出来。因三和两是量的概念，而长和短是质的概念，从量的概念无论如何是推不出质的概念来的。反过来，感性直观虽然有能力直接接受表象，从而扩大认识的范围，丰富认识的内容，但是，这些表象都是个别的、杂乱的、偶然的，如不经过思想的关联调整，便形成不了概念。据说，牛顿万有引力定律是由看到苹果堕地引发的，但如果不加思想，每次苹果的落地都是个别偶然的，即使看到亿万次，终生终世也得不出一个普遍必然的万有引力定律来。所以，要求不断扩大、不断加深、不断更新的普遍必然的科学必须有两个主干，认识的能力必定有两种特性，思辨理性的运行轨迹虽然以理性为中心，但应该有两个焦点：感性和知性，直观和思想。像我们所栖息的星球一样，要循着椭圆形。那些唯什么单一中心的主义，不过是上帝创世一神教的反刍而已。

这样思辨哲学自身也被扩大了，它把原本拒之门外、视为异类的感觉接纳回来，浪子回头金不换，因而感觉立刻成为离开它认识就不能发生、思辨理性亦无法运转的焦点了。感觉经验之所以能够成为思辨理性运行的焦点，生成普遍必然的认识，在康德看来这就证明着非经验的东西，它们的普遍必然的有效性，所依据的并不是经验而是一切经验背后的、直观的先天原理，这就是空间和时间的一般概念。凡是空间和时间的科学，几何学和算术学都少不了空间和时间概念，它们是直观的纯形式，或者称为先天直观。因为无限空间和无限时间的概念，绝不来自有限空间和时间的经验直观的结合，无中不能生有，集有也不能成无，而是来自共存或相续的属性。个别的空间和时间只显现为整个空间和时间的部分，没有一般的空间在先，就不能表象个别的空间。由于空间和时间只与个别的、特殊的对象相关，所以它们自身只能是直观的先天形式，它在一切经验直观的背后，一切个别偶然之先前，所以是普遍必然的。空间是外感觉的形式，一切外在经验中的对象都在空间中排列着，伸延着。时间是内感觉的形式，一切思想和概念的活动都先后连续着在时间中运行。所以，空间和时间这样的纯直观先天形式，只有在经验中、相对经验对象而言才有实在的意义，因而专门称之为经验的实在性（dieempirischeRealitt）。这些形式一旦离开经验，离开了经验对象就百无一用，完全成为观念，脱离了实际想出来的，故而称之为先验理想性（dietranszendentaleIdealitt）。进一步说，空间和时间这些先天形式，只能在直观中、在经验中才具有普遍必然性、客观有效性。如果离开了直观，离开了经验，数学也就没有普遍必然的命题，人们连7＋5=12都没法判定。它们更不是事物本身的属性，如果它们是事物本身的属性，那么作为存在者，上帝也就难免在空间和时间中而属于有死之伦了。因为，它们既然是一切存在者的属性，作为一种存在者的上帝当然也应在空间和时间的变灭之中。这样，独断论不但被戴上了怀疑主义的帽子，还被加上了无神论的帽子。

不但感性直观以先天的形式成为思辨理性的一支主干，在知性上这一原则同样适用。思想也有着自己的先天形式范畴。应该说明Verstand这个词解作知性，只有在康德的专业用语中，也就是只有当它相对于感性（Sinnlichkeit）和理性（Vernunft）而言时，作为认识能力之一才是有效的。当然也可以解译为理智、理解，但这样在词组上就不相搭配了。知性的功能是思想，思想和直观不同，直观因受刺激而发生，是接受的，被动的，而思想的对象只是由自身而生成，所以是主动的。由于这种思想的主动性，先验逻辑的范畴也与普通逻辑的范畴不同。普通逻辑的范畴是传统实体论思想方式的产物，是独立于认识主体之外的实体，或者是实体的属性。概念乃是实体的模仿，这样的逻辑只能用于概念推理。它虽然可以头头是道，无懈可击，它们推论所得的命题可以是普遍必然的，但结论已在前提之中，没有新内容，无助于扩大认识的领域。而先验逻辑的范畴，应该与直观形式一样，是先天的，既不来自经验，也不是作为实体对象的属性。它们是思想判断的先天概念。因为思想即是判断，把主语和谓语联结起来，范畴就是把感觉经验所提供的杂多材料调整、联结为普遍必然规律的先天概念。所以，范畴的数目应该与判断的类别相适应。如若判断分为量的、质的、关系的和程式的四种，再将每种判断分为三类，这样就得出了思想的十二种先天概念、范畴。虽然王山教授对自己这方面的创新性非常自信，并当做以后研究的框架，但200年的历史证明，这套逻辑的范畴，实在不过是现象学思想方式、先天论的一种表述而已。所谓的先验逻辑终究没有能够将亚里士多德的逻辑取而代之。这些范畴被认为是普遍必然的有效原理，是一切自然科学的最高前提，它们是思想的先天概念，所以其普遍必然有效性，不需任何经验加以证明。但是，一切认识都从经验开始，先于经验我们没有认识，自然科学也不例外，将范畴应用于感性经验所给予的自然对象，就必须通过数学公式。因为自然是在空间和时间形式中感性表象的体系，并且须按照范畴来调整，加以规律化，所以，自然形而上学的诸要素，也就在范畴和直观纯形式的基础上，全部被当做普遍必然的运动规律。

现象学是思辨哲学的开普勒改革的必然结果。把感觉经验看做认识的一支主干，是思辨理性运行的一个焦点。感觉经验不但是认识的开始，并且伴随着全部认识的始终。以人为理智的存在，思想实体，本身即具有先天论的性质。所以，空间和时间这样的直观形式虽然是感性的，却不来自感觉经验，而是先天的。对感觉来说，它们是不变的，对一切感觉经验都具有普遍有效性。一切概念，一切原理，都不能离开经验直观，即使是先天的，也与感性直观相联系，与可能的经验材料相联系。思想就是把所与的直观与对象相联系的活动，感性直观是我们惟一可能的直观，抽象出一切感性直观的条件，纯范畴就不能规定任何对象。这样，先验逻辑的原理只不过是现象规律的揭示罢了。科学是普遍和出于必然的判断。

现象（Phaenomenon）这个词在西方哲学文献中出现很早。在柏拉图和亚里士多德的著作中就提出爱智慧的人要追随现象，哲学的目的是拯救现象。在古希腊语里，这个词本是动词显现（phainein）的被动式现在中性分词，意思是被显现出来的。在其他场合王山教授也用这个词的德语形式Erscheinung，它出自动词scheinen，意思同样是显现。从这个词的本身，就可以看出，把认识的诸对象称做phaenomena，称做Erscheinungen，这表明它们并非独立于主体的存在，而是依赖于主体被显现出来的东西。关于现象，他作如下界定：

当我们为对象所作用时，对象能力的结果就是感觉（Empfindung），通过感觉对对象的直观（Anschauung）叫做感性直观，一种感性直观的未被规定的对象，叫做现象（Erscheinung）。（B34）

有的场合Erschauungen和Paenomena在一起用，那就似乎不能不加以区别了，如：

显现（Erscheinungen）就它们作为依范畴统一性而思想的对象而言，就成为现象（Phaenomena）。（A249）

总而言之，不论就感觉直观而言，还是就思想而言，在先验逻辑里认识对象都不是独立于主体的实体，而是一种被给予而显现的现象，或者叫做感性本质（Sinnenwesen）。人的认识，可以提其神于太虚而俯之，但它仍脱离不了感觉，脱离不了现象。如若把范畴仅作先验的运用，也就是仅运用于推理，实际上是没有运用，它没对对象作任何规定。范畴也是现象的形式，现象是它们惟一的对象，故而纯知性只有经验的运用，从未有先验的运用。一切知识必须来自经验，理性脱离经验只能产生矛盾、怀疑，漠不关心，自相分裂。传统的实体论思想方式没有对自身进行批判反思，完全是古老的野蛮作风，各行其是，称王称霸，把哲学变成了一个内争不休的战场（Kampfplatz），最后过渡到破坏一切的无政府主义、怀疑主义。而纯粹理性即是思想自身，须在自身之内把握它。先天的即是彻底必然的，是尺度。要把思维（zudenken）和认知（zuerkennen）加以区别，两者是完全不同的。思维的原则是自由，以不相矛盾为标准，认知的标准是必然。所以前者与预设相类似，思想则应保持其自由，百家争鸣，各有主张。除了无休止的战场以外，形而上学又是一本理性财产的清单（Inventarium）。

传统形而上学，完全是孤立的思辨理性，在概念中打圈子，即使经验主义也一样，也没有涉及认识的来源，认识的能力，以及客观有效性。使认识服从对象，就不能提供先天的东西，不能扩大它。实验是按事先设计的策划而进行的，实践是检验真理的标准，真理已经先在了，实践是为着检验这个既定东西而策划出来的。如若概念的规定服从对象，难以得到先天的、普遍必然的知识，那么对传统的思想方式进行改革，反转过来对象只是现象，它们在经验中被给予，超出一切可能经验便不可能有与之相应的对象。所以，认识能力纯粹运用的标准，首先是普遍性，因为认识不但出于（ausder）经验，从经验开始，而且伴随（mitder）经验前进。在经验中，普遍与特殊的区别是显而易见的，在经验外，严格的普遍与随意摆布也不难区分。与此同时，也就出现了必然性的概念。因为严格的普遍，就表示着亘古如一，不能或此或彼，或是或非。既然经验的东西都是个别和偶然的，是后天的（aposteriori），那么由普遍性而取得必然性，也就当然是非经验的apriori，是先天的了。普遍、必然和先天是三位一体的，这才是认识的根源（Ursprung）。感觉经验到的首先是物体，物体是个体，是偶性。如若抽去这一切的个别和偶然，所剩余的就是必然，也就是物体所占有的空间，这种必然性是认识先天所具有的。普遍性是空间，外感觉的本性，由空间过渡到时间，内感觉的必然性。空间和时间是感性直观的形式，它们都出于认识能力的纯粹运用，是先天的。

但是，王山教授特别指出认识能力的这些纯形式，并不像柏拉图用理念的翅膀飞翔在无空气阻力的纯粹真空中。纯粹理性的先天认识，并不脱离尘俗世界，并不抛弃后天经验，没有感觉经验的支撑，认识能力就无以发挥，思辨理性就不能运转。先天的认识，科学的判断，不能单纯来自概念分析，概念分析不能扩大人的认识，更新人的知识。人们所追求的认识，不但是普遍和必然的，更要扩大它，更新它，这就离不开经验。如若认识所追求的仅是普遍必然性，那概念分析就是最方便、最可靠的了。从存在概念甚至可以分析出一个创造宇宙万物的上帝来。判断是认识表示其断定的基本形式，如若谓语先天地潜存在主语之中，这个判断必定是必然的，不需任何实践经验的证明。例如，断定物体是广延的，不需任何经验就可以知晓这是必然的。因为，广延概念本已包含在物体概念中，广延概念就是从物体概念中分析出来的。就是闭着眼睛也可断定这个判断是必然的真。进一步说，断定物体是重的就不一样了，就必须用手去托一托，用秤去称一称，不然就难以断定这一判断是否为真。只有经验才能向主体提供新事物，扩大认识的领域。虽然经验的东西都是个别的，既没有普遍性，更没有必然性，但经验却似一张无远不及的无形大网，把对象的一个部分和另一个部分联结起来，大漠孤烟直，长河落日圆，形成综合联结，一个总体表象。知识因之更新，认识由此扩大。总之，认识不但因经验而开始，并且在整个进程中还要不断伴随着经验。认识必须以经验为对象，以经验为范围，感性认识是这样，知性认识亦是如此。所以，

这样看来，知性的纯概念绝不允许有先验的运用，只能是经常作经验的运用。纯知性原理只能应用于可能经验的在普遍条件下的感觉对象，永远不应用于那些物一般，而不顾及我们对它们可能直观的样式。（B303）

关于知性和感性的关系，在以下这段文章里，王山教授有着更明确的交代：

在我们，知性和感性只有在它们联合运用的时候，才能规定对象。如若把它们分开，我们就有无概念的直观或无直观的概念。在这两种情况下，我们不能把表象与任何规定对象相联系。（B314）

认识对象必须与认识主体相关联，对象是主体的对象，离开主体就没有对象，这个现象学的基础命题，反而百分之百是概念分析，同语反复，并成就其普遍必然的真。那些反复追问着在人存在前地球是否存在的人们，正是割裂了对象和主体的认识关系，脱离了认识主体而泛论对象的。对象即对象，主体即主体，鸿沟万丈，非此即彼，使对象成为无规定的对象，主体成为非认识的主体，这反倒是典型的形而上学和繁琐哲学了。实体论思想方式就是这样提问题的，圆凿方枘，当然难以找到共同语言。如若对象离不开主体，我们所认识的对象只是现象，它们只与可能经验相联系。认识的感性来源使知性也必须以感性对象为材料，这样就把认识限制在感性天地里，被封闭着。空间和时间仅仅是感性直观的形式，仅仅是显现物的存在条件。由于概念是与直观相应被给予的，所以，此外我们也没有更广的知性概念，也就是说，对事物的认识，我们也没有其他要素。这一切道理实际上已经包括在对象（Gegenstand）这个词之中，全部命题都可以从对象概念分析出来。因为它既相对地（gegen）站立着（stand），当然是离不开主体的，离开了主体，它就失去了对立物，无所gegen，也就无处可站，无地自容了。对主体来说，它们不是观念的集合，为主体所派生，理所当然，只是些被显现的。但对象作为被显现的、作为现象，并不像那些粗陋见识所理解的那样，就不存在了。恰恰相反，在先验论学说中，对象惟有在经验中，才能实实在在地被空间和时间所规定，成为看得见，摸得着，在运动中，站出来的存在（existenz）。这也就是空间、时间经验实在性真正意义之所在。离开了经验，摆脱了主体，譬如说人类出现前的地球，当然存在，但只是个未被规定，花非花，雾非雾，不是什么的是，也就是黑格尔的那个纯存在，词典上那个不定式的存在Sein，不能说它是什么的存在。存在和是，在西方哲学里，自古希腊哲人始就是同一个词。而认识的任务，思辨理性的概念，恰恰就在于规定对象，说它是什么，赋予知识以内容，开拓知识的领域，推动科学的发展。改革思辨哲学，以现象学思想方式补充实体论的方式，实在是科学发展时代的需要。

然而，人无完人，法无成法，放之四海而皆准，历万世而不变的理论，同样是没有的。这里，思辨理性、理论思维虽然赋有了实在意义，推动了科学的发展，但王山教授自己也指出了它的消极的（negativ）方面，因为按照这种现象论，认识只限于经验范围，这就缩小了理论活动的场地。更有甚者，甚至于可以使人以此为依据陷于狭隘的经验主义，短浅的功利主义，使纯粹的理性活动面临被扼杀、被取消的危险。而认识的王国是普遍必然的王国，如果把它无限地扩大了，处处是普遍必然，人人是手段工具，个性就要被取消，自由就要被剥夺，也就没有德性伦理学了。但在另一方面，这种对认识的限制也有积极的（positiv）方面。因为这种限制使思辨理性见到了自己能力的应用范围，不再妄自尊大，以为无所不知，而有所止，为纯粹理性让出更大的空间，这是更实在的空间。对于人类这是绝对必要的，因为认识如若是理性的，也就是说在认识上应该有着先天性。这种认识与对象的关系并不是单一的，而是双重的，它不但通过思辨理性，从理论上将对象加以规定（zubestimmen），还要使认识成为现实（wirklichzumachen），这后一种功能就是实践理性了。如果我们只承认思辨理性的权威，把认识不断扩大，把一切对象都当做是可能经验的，这样把本来不是经验对象的东西当做现象，而宣布纯粹理性扩大不可能，人们的一切活动，认识的一切对象都在普遍必然的控制中，就会剥夺自由，没有信仰，没有思想，没有道德，回到野蛮和愚昧。所以，为了给信仰留余地，就必须限制知识了。

在过去几十年间，这是给王山教授招致许多非议的命题，按照批判者所持分量的轻重，帽子尺寸的大小，对dasWissenaufheben中的aufheben即可作不同分量的译解，从消灭、扬弃以至限制。其次对信仰Glauben一词，是对什么的信仰，是上帝，还是自由和真理，还是三者都是也各取所需。首先，把被马克思主义奠基者与法国政治革命相提并论，尊为德国哲学的革命者的康德，说成是必须取消知识的蒙昧主义者，似乎是责之过重了一些。从语境的上下文看来，似乎以译限制为恰当些。因为限制了知识是将认识锁定在现象世界，以保持科学判断的普遍必然性，不断扩大，不断更新。与此同时也给纯粹理性，精神生活，特别是实践理性保留了更广阔的天地，使它不为普遍必然所拘束，不为外界因素所宰制，自由驰骋。所谓Glauben，从上下文可以判断，实际并非专指对万能上帝的信仰，而是一般的道德信仰，对天上森罗星空和胸中庄严道德律的信仰。所以，纯粹理性有一种绝对必然的实践应用，在应用于实践的时候，它不可避免地要越出感性界限和必然的宰制。

当纯粹理性摆脱了感性的羁绊，冲破了现象的罗网时，它就完全是自由的了。在现象世界里，对象是通过表象与主体相联的，它是一个被显现的物，与他物相关的物。在摆脱了感性之后，它就割断了尘缘，消除了所有外在束缚，单纯地就自身而存在着，成为自在物（Dingansich）。如若把由显现物构成的世界称为现象（Phainomena）的世界，那么由自在物构成的这个世界就称为本体（Noumena）的世界。两种物在认识上完全对峙着，互不相容。一种是感性对象显现的，与他物、与主体相互依存，本体则超乎空间时间之外，不依存于任何感觉经验，而是纯粹理性的思想对象。而本体Noumenon这个词出于古希腊语思想noein，是noein的被动式现在中性分词，本义是被思想的。这样看来，现象和本体，依他物和自在物在认识上虽属不同世界，在存在上却不是两个物。任何一个对象，在感性直观可以捕捉到的范围内，它是现象。然而，当眼睛看不见，双手也摸不着，任何扩大感性能力的工具都无能为力，只有凭理性去思想它的时候，它就成为被思想的，就是自在物了。一花一世界，一叶一如来，任何对象，既是现象的，也是本体的，既是依他的，也是自在的，既是可知的感性本质（Sinnenwesen），又是仅可思的知性本质（Verstandeswesen）。按照先验论的一切对象只能通过直观被给予的根本原则，可以断言，知性本质作为被思想的对象，纯粹理性也必定有某种非感性的直观，那就是理智直观（dieintellektuelleAnschauung）。理智直观本身在空间和时间之外，直接把握自己的对象，就只能是本质和整体，被称做理性的理念。理性理念有三个，作为外感觉的总体，它是世界；作为内感觉的总体，它是灵魂；作为内外综合感觉的整体，它是上帝。如若我们在这里暂且不去批判其从后门放进上帝的不彻底性，换个角度窥测一下，从上帝理念也不过是综合感觉的整体来看，不是更应该断定，即使在纯粹理性领域，感觉经验仍然是一个不可缺少的运转焦点，王山教授是思辨哲学的改革家，现代西方现象学方法的先驱吗？



***



注释

[1]哲人的故乡Königsberg在大多数文献中都音译为哥尼斯堡，很容易误导，因为Berg原义为山岗，而非城堡Burg，把Berg译解为堡，一个字母之差，意义却相去甚远；而König本义为君王，似可仿意译牛津者，译作王山。前译虽通行成俗，今就《康德著作全集》发行之便，借以正之，岂多事乎？（但在正文的翻译中，为了既纠正“哥尼斯堡”译法的失误，又不致因“王山”译法而惊世骇俗，采用了中庸的译法“哥尼斯贝格”——李秋零）





证明上帝存在惟一可能的证据



科学院版编者导言


保罗·门采尔（PaulMenzer）

关于写作这部作品的持续时间，康德在两个地方有过表述。他有一次称“证据”是“一种千辛万苦地搜集到的建筑材料”，并紧接着说道：“我所阐述的这些考察是长期反思的结果。但是，由于各种各样的事务挤掉了为此所必需的时间，报告的方式自身带有工作未完成的标记。”[1]这些说明并不足以更精确地规定“长期反思”为一方面、“工作”为另一方面所要求的时间。这部作品发表在1762年12月的下半月。哈曼就此在1762年12月21日写信给尼古莱说：“我迄今还能通读附件的极小部分；而《惟一可能的证据》刚刚印毕。”[2]从这个日期出发，可以——假定印刷过程正常——推论，手稿是在1762年秋末完成的。

“这部作品刚一出版，这里（在哥尼斯贝格）就由魏曼硕士[3]写出了一些无关紧要的疑虑。”[4]魏曼的作品题为《关于康德硕士先生证明上帝存在的惟一可能证据的疑虑》，于1763年在康特尔出版社出版。题词的日期为1763年1月14日。

刊印：1.《证明上帝存在惟一可能的证据》，伊曼努尔·康德硕士著，哥尼斯贝格，约翰·雅各布·康特尔出版，1763。

2.《上帝存在的惟一可能证明》，伊曼努尔·康德著，哥尼斯贝格，约翰·雅各布·康特尔出版，1770。

3.《证明上帝存在惟一可能的证据》，伊曼努尔·康德著，哥尼斯贝格，1783［伪称1763年］，约翰·雅各布·康特尔出版。无变化的新重印版，1794。

4.《按年序编排的康德短文全集》，第Ⅱ卷，145~288页（翻印），哥尼斯贝格和莱比锡，1797—1798。

5.《伊曼努尔·康德杂文集》，蒂夫特隆克编，第Ⅱ卷，55~229页，哈勒，1799。



***



注释

[1]参见下文66页。——科学院版编者注

[2]参见《文学史季刊》，第1卷，120页，1888。感谢A.瓦尔达指点这封信。——科学院版编者注

[3]关于魏曼，参见《试对乐观主义作若干考察》科学院版编者导言注。——科学院版编者注

[4]鲍洛夫斯基：《伊曼努尔·康德的生平和性格描绘》，61页，哥尼斯贝格，1804。参见《哈曼著作集》，第Ⅲ卷，179~180页。康德和魏曼的作品被同时预告为1763年的庆典博览会。——科学院版编者注





前言


Nemeadonatibistudiodispostafideli，

intellectapriusquamsint,contemtarelinquas.

Lucretius

［莫让我这些忠诚热切地奉献给你的礼物，

在你还未能了解之前就受到轻视遗弃。

——卢克莱修］[1]

对于像现在所作出的这样一种努力的益处，我并没有如此之高的评价，好像我们所有知识中最重要的知识，即有一个上帝存在，如果不借助深刻的形而上学研究就会发生动摇，就会有危险似的。天意并不希望我们那些为了幸福而极其需要的认识建立在繁琐的精巧推理之上，而是把它们直接交给一般的自然知性。如果人们不以错误的技巧把这种知性搞糊涂，那么，就我们极其需要那些真实的和有用的东西来说，它是不会不把我们直接导向它们的。因此，虽然敏锐的研究者到处为缺少证明、缺少被精确地规定的概念或合规则地联结起来的理性推理的准确性而若有所失，但健康理性的那种自身尚处在一般认识的局限之内的运用，毕竟还是提供了关于这一存在者的存在和属性的足以作出证明的证据。虽然这种证明并不是在任何地方都可以作出的，但人们还是不得不试图作出这种证明。因为即使不提习惯于探究的知性不能摆脱的正当热望，即在一种如此重要的认识中达到某种完美无缺的和清晰地把握了的东西，也还是可以期望，一种诸如此类的认识一旦被人们所掌握，就能够就这一对象而言说明更多得多的东西。但是为了达到这一目的，就必须冒着陷入形而上学无底深渊的风险。这是一片一望无际、没有灯塔的漆黑的大洋，人们必须像航海家那样在无人航行过的海域开始。航海家一旦在某处踏上陆地，就审视自己的航程，研究他虽然像航海艺术所要求的那样非常小心谨慎，却是否曾有例如未被觉察到的海流扰乱了自己的航线。

然而，这种证明还从未被人发明出来，这一点已经由其他人觉察到了。我在这里所提供的，也只不过是一种证明的证据罢了，是一种千辛万苦地搜集到的、呈交到行家眼前供审查以便根据耐久和适用的规则以其可用的部分来建造大厦的建筑材料。就像我并不想得知我所提供的东西被视为证明本身一样，对我所使用的概念的解析也并不就已经是定义。我觉得，它们是我所探讨的事物的正确标志，为了从中作出准确的说明，它们是很不错的，它们自身就其真实性和清晰性来说也是可用的。但是，为了能被算做定义，它们还需要行家里手的最后加工。有时候，人们在像形而上学这样的科学中敢于解释一切，证明一切；而有时候，人们却只敢怀着畏惧和怀疑来从事这样的活动。

我所阐述的这些考察是长期反思的结果。但是，由于各种各样的事务挤掉了为此所必需的时间，报告的方式自身带有工作未完成的标记。然而，请求读者原谅自己只能给他们提供某种差劲的东西，无论出自什么原因，这都是一种徒然的阿谀奉承。随便你怎么为自己辩护，读者都不会原谅的。就我这种情况来说，这部作品没有彻底完成，不仅要归咎于疏忽，而且也要归咎于有意地把它搁置在一旁。我只打算勾勒出一幅草图的第一批线条，我相信，如果有大手笔使图纸在各部分都更为正确，在总体上完全符合规则的话，那么，是能够按照它们建造起一座毫不逊色的大厦的。出自这种意图，过于小心翼翼地在细微之处精确地画出所有的线条，也许是不必要的，因为总体设想首先还要经过大师们在艺术方面的严格评判。所以，我常常只是提出证据，并不自以为现在就能够清晰地指出它们与结论的联系。我有时援引了普通的知性判断，并不借助逻辑的艺术赋予它们部分在整体中必须具有的那种固定不变的形象，这要么是因为我感到困难，要么是因为必要的详尽准备与作品应有的篇幅不相称，要么是因为我认为自己有理由逃避人们合情合理地向那些体系化的作者们提出的要求，因为我并没有预告任何证明。一小部分自以为能够对精神的作品作出判断的读者，大胆地关注着一种尝试的整体，尤其是考察该尝试的主体部分——如果有人来弥补某些缺陷或者纠正某些错误的话——与一座出色的大厦所能够具有的关系。像这一类的读者，他们的判断对人类知识是特别有益的。至于其余那些没有能力在总体上综观一种联系的读者，苦思冥想地牢牢盯着一个或另一个小部分，却不管该部分理当受到的责难是否也影响到整体的价值，不管在个别部位的改善是否并不能维持仅仅在各个部分有缺陷的总体计划，这些读者只是一贯热衷于把每一个已经开始的建筑再变为废墟，他们虽然由于人数众多而是可怕的，但就对真正价值的裁定而言，他们的判断在明智的人们那里却没有什么意义。

我在一些地方并没有作出琐碎的说明，也许不足以使那些只期望有一种表面上的缘故来把一部作品尖刻地指责为胡言乱语的人没有任何机会那样做，然而，要想能够防止这种情况，该需要多么谨小慎微啊！不过我相信，对于那些仅仅想在一部作品中发现作者旨在阐明的东西的人来说，还是说得够清晰明白的了。我尽可能地避免作出反驳，即使我的命题与他人的命题有分歧。这种观点的对立是我留给那些对双方都有认识的读者去反思的东西。如果人们能够以一位廉正的监管人的正直无私精神来审查真诚的理性在各个不同的思想者那里所作出的判断，这位监管人对争议双方的理由都予以考虑，在思想上设身处地为提出这些理由的双方着想，发现这些理由都非常有力，在任何时候都可能产生，然后才认定自己赞同哪一方，那么，哲学家们的意见分歧就会少得多。一种尽可能地为对方着想的公正合理态度，将会很快地把研究者们统一到一条道路上来。

在像现在这样一种困难的考察中，我事先就能够预料到有的命题将是错误的，有的解释不够充分，有的阐述还有缺陷和不足。我并不要求读者作出就连我自己也很难对一位作者作出的那种无限制的认同。因此，在某些地方被别人纠正，这对我来说并不陌生。人们还将会发现我在接受这样的教诲方面是虚心好学的。放弃一开始在陈述理由时就信心十足地表达的对正确性的要求是困难的，但如果这种要求不那么强烈，不那么有把握，容易满足，则放弃它也就不那么困难了。甚至最精细的虚荣心，如果它理解了自身，也就会发现，听人劝导所带来的成就并不亚于自信。鉴于前者要求为此作出比后者更多的放弃和自我审视，前一种行为也许更能赢得真正的尊重。行文中不时出现的一些相当详尽的物理学解释，似乎会损害在考察自己的对象时必须牢记心头的统一性。然而，由于在这些场合我的意图主要是旨在借助自然科学上升到对上帝的认识的方法，因此，如果缺少这样的例证，我也许就无法达到这一目的了。所以，第二章的第七个考察就需要得到更多的谅解，尤其是因为它的内容出自我在此之前匿名出版的一本书。[2]在那本书中，我与各种不同的大胆假设相联系，更为详尽地探讨了这些问题，最起码被许可冒昧作出这些说明的自由与我的主要意图之间的接近，以及看到这一假设的某些内容获得行家们评判的愿望，促使我把这一考察纳入其中。它也许过于简短，不能使人理解它的全部理由，但对于那些猜想这里只能找到形而上学的人来说，它也许就太详尽了，他们完全可以跳过不读这一考察。也许，在读这部作品之前，有必要先更正一些可能会改变陈述含义的印刷错误。在这部作品的后面，人们可以看到这些错误。

作品本身共由三章组成，其中第一章提出论据本身，第二章提出论据的详尽运用，第三章陈述根据，为的是说明，证明上帝存在的任何其他证据都是不可能的。



***



注释

[1]《物性论》，Ⅰ，52-53。——科学院版编者注

[2]这本书的标题是：《一般自然史与天体理论》，哥尼斯贝格和莱比锡1755年版。此外，这部很少有人知道的作品肯定还没有被著名的J.H.兰贝特先生认识到。兰贝特先生于6年之后在他的《宇宙论通信》（1761）*中提出了关于宏观的宇宙结构的有规则状态、银河和星云等等的理论，人们在我所提到的《天体理论》的第一章，以及在该书的前言中可以看到同样的理论。在现在这部作品的154～158页，有一个简短的纲要，对这一理论作出了说明。这位思虑周全的人物的思想与我当时陈述的思想的一致几乎达到了微不足道的细节，它增强了我的猜测，即这一构思今后将得到更多的证实。

*书名是：《关于宇宙之安排的宇宙论通信》，J.H.兰贝特著，奥格斯堡，1761。——科学院版编者注





第一章证明上帝存在的证据


考察一论一般存在

如果人们能够保证完全清晰的普通概念在使用中不会造成任何误解，那么，彻底性的规则也并非在任何时候都要求，甚至在最深奥的陈述中也阐明和解释每一个出现的概念。例如，虽然几何学家使用的仅仅是普通的空间概念，但他却以极大的确定性揭示了有广延的东西的最隐秘的性质和关系。甚至在这门最深奥不过的科学中，虽然表象这个词的含义从未借助一种说明而得到解析，但它却得到了充分的理解，并且被信心十足地使用着。

因此，在这些考察中，如果不是恰好这种疏忽会造成混乱和严重的失误的话，我也就不会擅自解析存在这个非常简单而又尽人皆知的概念了。毋庸置疑，这个概念在其余全部哲学中和在普通运用中一样可以不加阐明地、毫不犹豫地使用，只有关于绝对必然的存在和偶然的存在的问题除外。因为在这里，一种更为细致的探讨从一个严重矫揉造作的、否则将是十分纯粹的概念中，引出了笼罩着哲学的最崇高部分之一的错误结论。

不要以为我会以对存在的一种形式上的解释为开端。应当要求，在没有把握作出正确解释的地方就决不要作出解释；这种情况要比人们所想象的更为常见。我的做法就像这样一个人，他虽然还不清楚解释对象的详尽规定了的概念在哪里，但却试图作出定义，并且首先确信人们关于这个对象能够确定无疑地肯定和否定的东西。人们早在敢于就一个对象作出解释之前，甚至在根本不敢作出解释的情况下，就能够对该事物极其确定无疑地说出许多东西。我不相信一个人每次都正确地解释出空间是什么。但是且不说这一点，我确信，在有空间的地方一定有外在的关系，空间只能有三个维度，等等。无论欲望是随便什么东西，它都是建立在某种表象之上的，它都以对某种被欲望的东西的愉悦为前提条件，等等。从人们在作出任何定义之前对事物确定无疑地知道的东西中，经常可能完全有把握地推演出属于我们的研究意图的东西，而倘若有人敢于如此行事，就得冒陷入不必要的困难之中的危险。方法的寻求，即对在平坦的大道上稳步前进的数学家的仿效，在形而上学遍地泥泞的基础上导致了大量这样的失误。人们清楚地看到这些失误，却很少有希望由此学会小心谨慎一点。这种方法仅仅是我用来希望作出一些我在他人那里徒然寻找的解释的方法。至于有人制造的那种讨人欢心的表象，即借助更为深刻的洞察力就会比其他人更好地一语中的，大家可以清楚地了解到，在任何时候，所有那些想把我们从他人的错误引入他们自己的错误的人，都是这种腔调。

一、存在根本不是某一个事物的谓词或者规定性

这个命题显得古里古怪，不合情理，但它是无可置疑地确定的。任取一个主体，例如尤里·恺撒，把他的所有可以想象的谓词，就连时间和地点的谓词也不除外，都集中在他身上，这样马上就可以理解，虽然有所有这些规定性，他仍然可能实存，也可能不实存。给予这个世界和这个世界中的这位英雄以存在的那个存在者，能够无一例外地认识所有这些谓词，但却把这位英雄看做仅仅可能的、离开了它的决定就不实存的事物。谁能够否认，千百万并不现实存在的事物按照它们如果实存就会包含的谓词是仅仅可能的，在最高本质关于它们拥有的表象中，尽管实存并不包含在内，因为最高存在者是把它们仅仅当做可能的事物来认识的，但却不缺少任何谓词。即使它们实存，也不可能再多包含一个谓词，因为就一个事物按照其通常的规定性所具有的可能性来说，根本不会缺少任何谓词。即使上帝乐意创造另一系列事物，即创造另一个世界，这个世界也要以所有这些规定性实存，而不会多出一些虽然它是仅仅可能的，上帝却从它身上认识到的规定性。

尽管如此，人们还是把存在这一表述当做谓词使用；而且只要人们不是打算像要证明绝对必然的实存时习惯做的那样，想从仅仅可能的概念中推演出存在，也可以放心大胆这样做而不致造成令人忧虑的失误。因为在那种情况中，人们徒劳地在这样一个可能的存在者的谓词中寻找，但存在却肯定不在其中。但是，在存在作为一个谓词出现于普通用语中的所有场合里，与其说它是事物自身的一个谓词，倒不如说它是人们关于该事物的思想的一个谓词。例如，独角海兽具有实存，独角陆兽并不具有实存。这无非是要说，独角海兽的表象是一个经验概念，即一个实存着的事物的表象。因此，为了阐明这个关于这样一种事物的存在的命题的正确性，人们也不是在主体的概念中寻找，因为这里只能找到可能性的谓词；而是在我对此拥有的认识的起源中寻找。人们说，我看到过独角海兽，或者我是从看到过独角海兽的人那里听说的。因此，说独角海兽是某种实存着的动物，这并不是一个完全正确的表述。正确的表述相反是：某个实存着的海洋动物具有我在独角海兽身上所设想的全部谓词。并非正六角形实存于大自然中，而是大自然中的某些事物，例如蜂房或水晶，具有在正六角形中所设想的全部谓词。任何一种人类语言都由于其起源的偶然性而具有一些不可改变的非正确性，既然在习惯运用中根本不会由此导致误解，那么，对它进行改造和限制就不仅是操心劳神的，也是毫无用处的；必要时在一种比较高级的考察的罕见场合里附带说明这种区别就足够了。只有在读了下面的内容之后，人们才能充分地判断这里所阐释的东西。

二、存在是对一个事物的绝对肯定，并由此也同任何一个自身在任何时候都只有与另一事物相关才被设定的谓词区别开来

肯定或设定的概念是非常简单的，与是的概念完全是一回事。于是，某种东西可以是仅仅在关系中设定的，或者更准确地说，仅仅被设想为某种东西的关系（respectuslogicus［逻辑关系］），这种东西是一个事物的标志。这样一来，是，即这种关系的设定，不外乎就是一个判断中的联结概念。倘若不仅仅是这种关系，而是自在自为的事物本身被看做是被设定的，那么，这个是也就无异于存在。

这个概念是如此简单，以至于为了展开它，除了注意小心谨慎不要把它同事物与其标志的关系弄混淆之外，什么也不能说。

人们如果认识到，我们的全部知识最终都归结为不可分解的概念，那么也就清楚地领会到，有一些概念几乎是不可分解的，也就是说，假如标志并不比事物自身更清晰和单纯多少的话。我们对实存的解释就是这种情况。我很乐意承认，通过这种解释，被解释者的概念只是在很小的程度上变得清晰起来了。而鉴于我们知性的能力，对象的本性也不允许更高的程度。

如果我说上帝是全能的，所考虑的也只是上帝与全能的这种逻辑关系。因为后者是前者的一个标志，除此之外这里什么也没有设定。至于上帝是否是，也就是说，是否被绝对地设定，是否实存，则根本不包括在内。因此，这个是也可以完全正确地运用于那些不近情理的东西彼此之间的关系。例如，斯宾诺莎的上帝就是不断变化的。

即使我想象，上帝就一个可能的世界宣布了他的全能的变易，他也没有给予在他的知性中被想象的整体以任何新的规定性，他并没有附加一个新的谓词，而是用所有的谓词绝对地或无条件地设定了事物的这个系列，在这个系列中，所有的一切通常都是仅仅与整体相联系才被设定的。所有的谓词与其主体的关系都绝不表明某种实存的东西，主体在这种情况下必须已经被假定为实存的。上帝是全能的，即便是并不认识上帝的存在的人，在其判断中，只要他像我使用上帝的概念那样正确地理解我，这也总是一个真实的命题。然而，上帝的存在必须直接属于他的概念如何被设定的方式。因为在谓词自身中是找不到他的存在的。而且如果不是已经把主体假定为实存的，那么，对于任何一个谓词来说，无论它属于一个实存着的主体，还是属于一个仅仅可能的主体，主体都依然是未被规定的。因此，存在本身不能是谓词。如果我说：上帝是一个实存着的事物，那么，这似乎是我表述了一个谓词与主体的关系。然而，在这一表述中还蕴涵着一种非正确性。准确地说，应该是某种实存着的事物是上帝，即一个实存的事物具有我们借助上帝这一表述所表示的全部谓词。这些谓词是与这个主体相联系被设定的，但事物自身连同全部谓词都被无条件地设定了。

我担心，由于对一个如此简单的理念作出过于详尽的阐释会使文章变得失去可读性。我也担心这会伤害那些特别对单调乏味表示不满的人们的温情。然而，我并不是把这种指责当做不屑一顾的东西，而是必须要求得到这一次如此做的允许。因为尽管我和其他人一样，对那些在其逻辑熔炉中一直提炼、蒸馏和锻造可靠的和可用的概念，直到它们化为蒸汽和挥发性盐而烟消云散为止的人过分讲究的智慧并不怎么欣赏，但我为自己选定的考察对象却具有这样的特性，即或者必须完全放弃每次都达到一种明显的确定性，或者必须容忍把它的概念分解成这些原子。

三、我可以说存在比单纯的可能性包含着更多的东西吗？

关于这个问题的回答，我只是事先说明一点：必须把在此设定什么与如何设定它区分开来。就前者来说，在一个现实的事物中并不比在一个单纯可能的事物中设定了更多的东西，因为现实事物的所有规定性和谓词也都可以在该事物的单纯可能性中找到；但就后者来说，当然由于现实性而设定了更多的东西。因为当我问，就单纯的可能性而言所有这一切如何被设定时，我也就意识到，这只有与事物自身相联系才能进行；也就是说，如果有一个三角形，就有三条边，一个封闭的空间，三个角等等；或者更准确地说，这些规定性与一个像三角形这样的某物的关系纯粹是被设定的，但如果这个三角形实存，那么，所有这一切也就是被绝对地设定的，即事物自身连同这些关系都被设定了，因而也就设定了更多的东西。所以，为了以一个如此微妙的表象概括所有能够防止混乱的东西，我就要说：在一个实存着的东西中比在一个单纯可能的东西中没有设定任何更多的东西（因为在这种情况下说的是该事物的谓词）；然而，借助某种实存着的东西要比借助一个单纯可能的东西设定了更多的东西，因为这也涉及对事物自身的绝对肯定。更有甚者，在单纯的可能性中并没有设定事物本身，而是设定了某物与某物按照矛盾律的单纯关系；存在本来就根本不是某一个事物的谓词，这是确定不移的。尽管我在这里的意图根本不是进行反驳，而且在我看来，如果一位作者以毫无成见的思维方式阅读他人的思想并以与此相联系的反思吸取他人的思想，他就能够相当有把握地让读者去判断他的离经叛道的新学说，但我还是想用寥寥数语把人们引导到这上面来。

沃尔夫[1]把存在解释为对可能性的一种补充，这种解释显然是很不确定的。如果不事先知道关于一个事物中的可能性可以设想些什么，那么通过这一解释也不能学到这一点。鲍姆嘉登[2]提出了普遍的内在规定性，就它补充了借助在本质中蕴涵的或者由本质派生的谓词而尚未规定的东西来说，它就是存在多于单纯可能性的东西；然而我们已经看到，在一个事物与可以设想的所有谓词的结合中绝没有该事物与一个单纯可能的东西的区别。此外，一个可能的事物作为可能的事物来看，就其许多谓词而言是不确定的，这一命题如果从字面上来理解，就会造成一种严重的不正确性。因为在两个被设定为矛盾对立的东西之间排除中间可能性的规则不允许这样做。例如一个人，如果他不具备某种身材、时间、年龄、地点等等诸如此类的东西，就是不可能的。毋宁说，必须在下述意义上理解这一命题：通过在一个事物身上所设想的全部谓词，还有许多其他谓词尚根本未加规定，就像通过在一个人之为人的概念中综合的那些东西，在年龄、地点等等特殊标志方面还什么也没有确定一样。但是，不确定性的这一类型在这种情况下既可以在一个实存着的事物中发现，也可以在一个单纯可能的事物那里发现，因此，这一类型根本不能用做二者的区别。著名的克鲁修斯[3]把某时某地算做存在的确实可靠的规定性。不过，且不说检验凡存在者必在某时某地存在这个命题本身，这些谓词也还始终是属于单纯可能的事物的。因为那样的话，就会在某些确定的地方有某个人于某个确定的时间实存，全知者清楚地知道如果此人实存就会具有的全部规定性，尽管如此，此人在事实上并不存在；永恒的犹太人亚哈遂鲁根据他所浪迹的所有国家或者他所经历的所有时代来说无疑是一个可能的人。不过，但愿人们并不要求某时某地只有在事物确实存在或者在这种情况下存在的时候才是存在的充分标志；因为那样的话人们就会要求，自己自告奋勇要借助自身的一个适宜标志去表明的那种东西已经得到了承认。

考察二论以一种存在为前提条件的内在可能性

一、可能性概念的必要区分

凡是在自身中互相矛盾的东西，都是内在地不可能的。这是一个真实的命题，尽管人们闭口不谈它是一个真实的解释。但由于这种矛盾，显而易见的是，某物必然与某物处于逻辑上的冲突之中，即必然否定在该物中同时被肯定的东西。克鲁修斯[4]先生并不仅仅把这种冲突设定为内在的矛盾，而是断言它完全是由知性按照一种对知性来说自然而然的规律感知的。即便是在他看来，在不可能者中间也总有一种与被设定的某物和它被扬弃所借助的某物的联系。我把这种冲突称为不可设想性或者不可能性的形式上的东西。这里给定的质料性的东西和处在这样的冲突之中的东西，本身就是某物，是可以设想的。一个有四个角的三角形是绝对不可能的。但尽管如此，一个三角形和某种四个角的东西一样本来就是某物。这种不可能性仅仅建立在一个可设想的东西和另一个可设想的东西的逻辑关系之上，因为只不过一个不能是另一个的标志罢了。同样，在每一种可能性之中，也都必须把被设想的某物与在该物中同时被设想的东西同矛盾律的一致区分开来。有一个直角的三角形本来就是可能的。无论是三角形还是直角，都是这一可能的事物中的材料或者质料性的东西，但二者按照矛盾律的一致却是可能性的形式上的东西。我将把后者也称为可能性中的逻辑的东西，因为按照真实性规则把谓词与其主体进行比较，无非是一种逻辑关系罢了；某物，或者处于这种一致之中的东西，有时叫做可能性的实在的东西。此外我还要说明，除了内在的或者绝对地、无条件地如此称呼的可能性或者不可能性之外，在这里，任何时候都不会谈到其他任何可能性或者不可能性。

二、一切事物的内在可能性都以某一存在为前提条件

由以上论述可以清楚地看出，不仅当可以发现一种作为不可能性的逻辑上的东西的内在矛盾的时候，而且当不存在质料的东西，不存在材料可以被设想的时候，可能性都不复存在。因为在这种情况下，没有任何可设想的东西被给定；但所有可能的东西却都是某种可以被设想的东西，并且具有符合矛盾律的逻辑关系。

如果所有的存在都被取消，那么，也就没有任何东西被绝对设定，根本没有任何东西是给定的，没有任何质料的东西成为某种可设想的东西，一切可能性都完全不复存在。虽然在对一切实存的否定中并不包含任何内在的矛盾，这是因为，由于为此会要求必须设定并同时取消某种东西，而这里却在任何地方都没有设定任何东西，所以当然不能说这种取消包含着一种内在矛盾。然而，有某种可能性但却根本没有任何现实的东西，这却是自相矛盾的。因为如果没有任何东西实存，也就没有任何在此可设想的东西是给定的，如果尽管如此人们还期望某种东西是可能的，就会陷入逻辑冲突。在解析存在概念时我们就已经理解到，如果不把是或者绝对被设定这些词用于表述谓词同主体的逻辑关系，那么，它们与存在的含义就完全相同。因此，说没有任何东西实存，也就完全等同于说不是任何东西；不顾这一点再补充说有某种东西是可能的，这显然是自相矛盾的。

三、绝对不可能根本没有任何东西实存

被用来从根本上取消一切可能性的东西，是绝对不可能的。因为这是含义相同的表述。如今只有借助某种自相矛盾的东西，才取消了一切可能性的形式上的东西，即与矛盾律的一致；因此，在自身中自相矛盾的东西是绝对不可能的。但是，这并不是我们应当考察对一切存在的完全剥夺的那种情况。因为如上所述，这里不包含任何内在矛盾。然而，一切可能事物的质料的东西和材料被借助什么来取消，一切可能性也就被借助什么来否定。而这是由于对一切存在的取消而发生的，所以，如果一切存在都被否定，那么所有的可能性就都被取消了。因此，绝对不可能根本没有任何东西实存。

四、一切可能性都是在某种现实的东西中被给定的，或者是在该物中作为一个规定性，或者是通过该物而作为一个结果

无论是在总体上就一切可能性而言，还是个别地就每一种可能性而言，都可以说它们是以某种现实的东西——或者是一个事物，或者是多个事物——为前提条件的。一切可能性与某一存在的关系可以有两种。或者是可能的东西仅仅就其自身就是现实的而言是可设想的，这样，现实事物中的可能性就是作为一种规定性而被给定的；或者是它之所以可能，乃是因为某种别的东西是现实的，即它的内在可能性是作为由另一存在产生的结果而被给定的。这里还不能确切地找到能够说明问题的实例。那惟一能够在这一考察中充当实例的主体的本性应当首先得到考虑。不过我还要说明一点，我将把其他事物的内在可能性被给定所借助的那个作为根据的现实事物称做这种绝对可能性的第一个实在根据，就像矛盾律是这种绝对可能性的第一个逻辑根据一样。因为与矛盾律的一致包含着可能性的形式的东西，就像现实事物提供了可设想的事物中的材料和质料性的东西一样。

我完全了解，具有像我在这一考察中所陈述的特性的命题还需要一些阐释，以便获得为达到真相大白所要求的光照。不过，对象自身如此抽象的本性妨碍了进一步阐明的一切努力，就像观察的显微技术把对象的图像扩大到能区分非常细微的部分，但也在同样的程度上削弱了印象的逼真性和生动性一样。尽管如此，我还是想尽我所能，使关于甚至就内在可能性而言也在任何时候都作为基础的存在的思想与一种健康知性的普遍概念更为接近一点。

你们会认识到，一个燃烧的物体，一个狡诈的人，或者诸如此类的东西，都是可能的；如果我除了内在的可能性之外不再要求什么，你们就会认为，根本不需要一个物体或者火作为这方面的材料而必须实存；因为毕竟它们是可设想的，而这也就够了。但是，谓词燃烧和主词物体根据矛盾律的一致就在于概念自身之中，无论它们是现实的还是单纯可能的事物。我也承认，无论是物体还是火都可以不是现实的事物，但尽管如此一个燃烧的物体还是内在地可能的。然而我还要继续提问：究竟一个物体自身是自在地可能的吗？由于在此不必诉诸经验，你们将会向我罗列出它的可能性的材料，例如广延、不可入性、力以及谁知道还有什么东西，并且补充说，其中不包含内在的冲突。我仍然承认这一切，但你们必须向我说明，为什么你们有权恰恰把广延的概念认做一种材料；因为假定它不意味着任何东西，那么你们前面提出的物体的可能性就是一个幻象。由这种材料而诉诸经验也会是很不正确的；因为现在的问题恰恰在于，是否即使根本没有任何东西实存，燃烧的物体的一种内在的可能性也可以成立。假定你们现在不能为了指明在广延的概念中不包含任何冲突的东西而再把它分解成更为简单的材料，就像你们最终必须达到某种其可能性不能被分解的东西一样；在这样的情况下，这里的问题就是：空间或广延是否是空洞的语词？或者说，它们是否标志着某种东西？在此，没有矛盾并不说明任何问题；一个空洞的语词绝不标志着某种矛盾的东西。如果不是空间实存着或者至少作为一个结果由于某种实存着的东西而被给定，那么空间这个语词就根本不意味着任何东西。只要你们还是借助矛盾律来证明诸般可能性，那么你们所依据的就是某种作为事物中可设想的东西而被给予你们的东西，并且仅仅依据逻辑规则考察了联结；但是最后，如果你们考虑到这种东西究竟是如何给予你们的，你们就只能诉诸一种存在，舍此别无他法。

不过，我们还要把这些考察继续下去。运用本身将会使一个概念变得易于理解，如果不超越自身，人们本来是几乎不能单独澄清这个概念的，因为它涉及的是在可设想的东西中作为基础的首要的东西自身。

考察三论绝对必然的存在

一、一般绝对必然的实存的概念

某种东西的对立面自身是不可能的，这种东西就是绝对必然的。这是一个无可置疑地正确的字面解释。但是如果我问：一个事物的不存在是绝对不可能的，这取决于什么呢？那么，我所寻求的就是惟独为了我们的目的才对我们有某种用处的实在解释。我们关于可能事物的属性中的内在必然性的所有概念，不管它们是什么类型的，其结果都是对立面与自身相矛盾。然而，如果这取决于一种绝对必然的实存，那么，试图借助同样的标志在它那里理解某种东西，结果就不妙了。存在根本就不是一个谓词。对存在的取消也不是对这样一个谓词的否定，由于这个谓词，在一个事物中某种东西应该被取消，并且可能产生一种内在的矛盾。对一个实存着的事物的取消也就是对由于该事物的存在而被绝对地或无条件地设定的一切的一种完全的否定。尽管如此，作为一个可能者的事物与其谓词之间的逻辑关系依然存在。不过，这些逻辑关系完全不同于对事物连同其谓词的绝对肯定，不同于存在所寓居的东西。因此，并不是在事物中被设定的东西，而是某种别的东西被不存在所取消，所以，这里绝不包含一种矛盾。在本文的最后一个考察中，所有这一切都将在人们确实自以为可以借助矛盾律把握绝对必然的实存这种情况中，通过对这种不适用性的更清晰的阐明而变得更加令人信服。在此，人们可以在单纯可能的概念的谓词中把必然性称做逻辑的必然性。不过，我所要探讨其主要根据的那种必然性，即存在的必然性，则是绝对的实在必然性。我首先发现，我应该绝对地看做是无，看做是不可能的那种东西，必然摈除一切可设想的东西。因为如果这里还剩下某种可设想的东西，那么，它就不是完全不可设想的、绝对不可能的了。

如果在此稍作一番反思，为什么自相矛盾的东西就是绝对的无，是不可能的，那么，我就会觉察到，这样一来，矛盾律，即一切可设想的东西的最终逻辑根据，就被取缔了，所以一切可能性就会消失，这里再也没有任何东西可被设想。我马上由此得出，如果我从根本上取消一切存在，由此所有可设想的东西的最终实在根据就不复存在，那么，一切可能性就会消失，再也不剩下任何东西可被设想。因此，可以有某种东西是绝对必然的，或者是在一切可设想者的形式上的东西由于其反面而被取消的情况下，也就是说，在它自相矛盾的情况下，或者是在它的不存在取消了一切可设想者的质料性东西和它们的材料的情况下。如前所述，前者并不涉及存在；而且由于第三者是不可能的，所以，或者绝对必然实存的概念干脆就是一个骗人的、错误的概念，或者这个概念就在于一个事物的不存在同时就是对一切可设想的东西的材料的否定。但是，这一概念并不是虚构的，而是某种真实的东西，这一点将以下面的方式得到说明。

二、有一个绝对必然的存在者实存

一切可能性都以某种现实的东西为前提条件，所有可设想的东西都在这种现实的东西中并通过它被给定。因此，有某种现实性，其取消本身将会从根本上取消一切内在的可能性。这种其取消或否定摈除了一切可能性的东西，就是绝对必然的。因此，某种东西是以绝对必然的方式实存着的。迄今为止已经说明，一个或多个事物自身的存在是一切可能性的基础，这种存在自身就是必然的。由此也就可以轻而易举地得出偶然性的概念。按照字面上的解释，某种东西的对立面是可能的，这种东西就是偶然的。但为了找出它的现实的解释，就必须以下面这种方式作出区分。在逻辑意义上，那种作为一个主体的谓词、其对立面不与主体相矛盾的东西就是偶然的。例如，对于一个三角形来说，它是一个直角三角形，这就完全是偶然的。这种偶然性仅仅就谓词与其主体的关系而言才成立，并且由于存在不是一个谓词，所以也根本不允许被运用于实存。相反，在实在意义上，那种其不存在是可设想的、也就是说其取消并不取消一切可设想的东西的事物，就是偶然的。因此，如果事物的内在可能性不以某种存在为前提条件，那么它就是偶然的，因为它的对立面并不取消可能性。或者，它是这样一种存在，通过它并没有给定一切可设想者的质料性的东西，因而假如没有它，也还有某种东西是可设想的，即是可能的，它的对立面在实在意义上也就是可能的，这样的存在在实在意义上也就是偶然的。

三、必然的存在者是惟一的

由于必然的存在者包含着其他一切可能性的最终实在根据，所以，其他任何一个事物都仅仅就借助作为一个根据的它而被给定来说才是可能的。因此，其他任何一个事物都仅仅是作为它的一个结果才得以成立，因而其他一切事物的可能性和存在都是依赖它的。但是，某种自身有所依赖的东西并不包含一切可能性的最终实在根据，因而也就不是绝对必然的。因此之故，不可能有多个事物是绝对必然的。

假设A是一个必然的存在者，B是另一个必然的存在者。这样，按照解释，B仅仅就它通过另一个根据A作为A的结果被给定而言才是可能的。但由于根据前提假设，B自身就是必然的，所以，它自身中的可能性是作为一个谓词，而不是作为出自另一个事物的结果而被给定的；然而根据前文，它又只是作为一个结果被给定的，这就自相矛盾了。

四、必然的存在者是单纯的

任何由多个实体构成的复合物都不可能是一个绝对必然的存在者，这一点将以下面的方式得到说明。假设它的各个部分中只有一个是绝对必然的，那么，其他的部分就只有共同作为它的结果才是可能的，并且不是作为并列的部分而属于它。如果你们设想多个或所有的部分都是必然的，那么，这就与前一节发生了矛盾。因此，剩下的也就只有它们中的每一个都分别是偶然地实存着，但所有的结合在一起就是必然地实存着。然而这是不可能的，因为一个实体的集合不可能比各个部分具有更多的必然性，而且由于这些部分根本不具有必然性，相反它们的实存都是偶然的，所以，整体的实存也就是偶然的。倘若人们设想可以诉诸对必然的存在者的解释，以至于说在这些部分的每一个中都包含着一些内在可能性的材料，而在所有部分的全体中所有可能的东西都被给定，那么，这只不过是以一种隐秘的方式表现出某种荒唐绝顶的东西罢了。因为如果在这种情况下如此设想内在的可能性，即一些部分被扬弃，而其余的通过其他部分被给定的可设想的东西依然存在，那么，就必须想象内在可能性本来就有可能被否定或者被取消。但是，某种东西什么也不是，这是完全不可思议的、矛盾的；这无非是说，取消一种内在的可能性，也就是根除一切可设想的东西。由此说明，每一种可设想的东西的材料都必须是在这样一种事物中被给定，对这一事物的取消也就是一切可能性的对立面；因此，包含着一种内在可能性的最终根据的东西，也就在根本上包含着一切内在可能性的最终根据，所以这种根据也就不能被分配在不同的实体中。

五、必然的存在者是不变的和永恒的

由于甚至它自己的可能性和每一种别的可能性都以这种存在为前提条件，所以，必然的存在者的任何别的实存方式都是不可能的，也就是说，必然的存在者不能以许多种方式实存。因为凡是存在的，都毫无例外地是有规定的；由于这一存在者之所以可能，仅仅是因为它实存着，因此，除了就它事实上存在着而言，这个存在者也就没有任何可能性；所以，除了像它现实地所是的那样之外，它不以任何其他方式是可能的。依此说来，它不能以其他方式被规定或被改变。它的不存在是绝对不可能的，因而它的起源和毁灭也是绝对不可能的，所以，它是永恒的。

六、必然的存在者包含着最高的实在性

由于在必然的存在者中肯定可以发现一切可能性的材料，或者是作为它的规定性，或者是作为借助作为第一实在根据的它而被给定的结果，所以可以看出，所有的实在性都以这样或者那样的方式通过它而被把握。然而，使这一存在者成为一切可能的实在性的最高根据的同一些规定性，在这一存在者自身中设定了实在属性的最高程度，这种程度只能是始终内在于一个事物的。这样一个存在者也就是一切可能的东西中最实在的东西，因为甚至所有其他的存在者也都只有通过它才是可能的，所以，就不能这样来理解这一存在者，认为所有可能的实在性都属于它的规定性。这是一种迄今极其流行的概念混杂。人们把所有的实在性都当做谓词不加区分地赋予上帝或者必然的存在者，却没有注意到它们根本不能作为规定性彼此并列地出现在一个惟一的主体中。物体的不可入性、广延等等诸如此类的东西，不能是具有知性和意志的存在者的属性。借口不可把设想出来的属性当做真正的实在性，也是枉费心机。毫无疑问，一个物体的碰撞或者联系的力量是某种真正肯定性的东西。同样，疼痛在一个精神的感受中也绝不是一种单纯的剥夺。一种错误的思想就表现而言为这样一种表象提供了辩护。这就是：实在性和实在性彼此之间绝不矛盾，因为二者都是真正的肯定；依此说来，它们也不在一个主体中相互冲突。尽管我承认这里没有逻辑冲突，但由此并没有取消实在的冲突。只要某种东西作为根据通过实在的对立否定了某种别的东西的结果，实在的冲突在任何时候就都会出现。一个物体向一个方向运动的力量和以同等程度向相反方向的趋势并不矛盾。它们即使在现实上也可能同在一个物体中。但是，一个否定了出自另一个的实在结果，而且由于不然的话，每一个的结果各自都会是一个真实的运动，所以，现在由二者共同造成的结果就是零，也就是说，这两个相反的运动力量的结果是静止。但毫无疑问，静止是可能的，由此人们也可以看到，实在冲突完全是某种不同于逻辑冲突或矛盾的东西；因为由此产生的东西是绝对不可能的。但是，在最实在的存在者中并没有它自己的规定性的实在冲突或者肯定性冲突，因为由此产生的结果就会是一种剥夺或者阙如，这与它的最高实在性是矛盾的，而且由于如果所有的实在性都作为规定性包含在最实在的存在者中，就必然要产生这样一种冲突，所以，所有的实在性不能一同作为谓词包含在最实在的存在者中。因此之故，由于所有的实在性都是通过它才被给定的，所以，它们将要么属于它的规定性，要么属于它的结果。

乍一看似乎也可以得出，由于必然的存在者包含着其他一切可能性的最终实在根据，所以它也必然蕴涵着事物本质的阙如和否定的根据。如果允许这样说的话，这就可能导致以下结论，即它在自己的谓词中甚至必然也拥有否定，而决不仅仅是实在性。不过，人们所注意的仅仅是它那在某个时候确定下来的概念。在它的存在中，它自己的可能性是原初就给定的。由于这是另外一些可能性，它包含着这些可能性的实在根据，所以依照矛盾律就可以得出，这必然不是最实在的存在者自身的可能性，因而是那些包含着否定和阙如的可能性。

因此，其他所有事物的可能性，就它们所包含的实在的东西而言，都是建立在作为一个实在根据的必然存在者之上的，而阙如建立在它之上，则是由于这里是其他事物而不是元始存在者自身。物体的可能性，就它具有广延、力量等等诸如此类的东西而言，其根据在于所有存在者中的最高存在者；就它缺乏思维的力量来说，这种否定依照矛盾律就在于它自身之中。

事实上，否定本身并不是某种东西，或者并不是可设想的，这一点可以轻而易举地以下述方式得到说明。假设除了否定之外没有任何东西，那么，也就根本没有任何东西被给定，也没有某物可供设想。因此，否定惟有通过相反的肯定才是可设想的，或者毋宁说，正是那种并非最大肯定的肯定才是可能的。依照同一律这就已经包含着否定本身了。这里轻而易举地就可以看出，寓于其他事物的可能性之中的所有否定都不以任何实在根据为前提条件（因为它们不是什么肯定的东西），因而仅仅以一种逻辑根据为前提条件。

考察四上帝存在的一种证明的证据

一、必然的存在者是一种精神

上面已经证明，必然的存在者是一个单纯的实体，此外，不仅其他所有实在性都是通过作为根据的必然存在者被给定的，而且作为规定性可能包含在一个存在者之中的最可能的实在性，也寓于必然的存在者里面。这里可以作出各种各样的证明来说明，甚至知性和意志的属性也属于此列。这是因为，首先，二者都是真正的实在性，二者都可以与最可能的实在性共存于一个事物中；关于后一点，人们不得不通过知性的一种直接判断予以承认，尽管它不能确切地达到逻辑上完善的证明所要求的那种清晰性。

其次，一个精神的属性，即知性和意志，具有这样的品性，即我们不能设想出任何实在性，在缺乏它们的情况下能够给一个存在者提供一种代用品，来弥补它们的缺乏。而且由于这些属性就是那些可以具有最高程度的实在性，但尽管如此仍属于可能的实在性之列的属性，所以，通过作为根据的必然存在者，知性、意志和精神本性的所有实在性在其他存在者那里都必然是可能的，尽管如此它们却不能作为规定性在必然的存在者自身中被发现。这样一来，结果就会大于根据。因为毋庸置疑，如果最高的存在者不是自身就具有知性和意志，那么，其他任何一个由于它而被赋予这些属性的存在者虽然是依赖性的，在力量方面具有某些别的阙如，尽管如此就这些具有最高品性的属性来说，却必然比最高的存在者更优越。但由于结果不能超越根据，所以，知性和意志必然作为属性寓于必然的单纯实体之中，也就是说，它是一个精神。

再次，所有可能的东西中的秩序、优美、完善都以一个存在者为前提条件，或者是这些关系的根据在于该存在者的属性之中，或者至少是由于该存在者，事物依照这些关系就像是从一个主要根据出发那样是可能的。必然的存在者是除它之外其他一切可能的东西的充足实在根据，因而在它里面也可以找到使除它之外一切依照这些关系能够成为现实的那些关系。但是，如果不以一种符合知性的意志为前提条件，外在的可能性、秩序、优美和完善的根据似乎就不充分。所以，这些属性必须被赋予最高的存在者。

每一个人都可以认识到，不管植物和树木的产生有什么根据，合规则的花卉画、林阴道等等诸如此类的东西却都只有通过一种设计它们的知性和一种实施它们的意志才是可能的。所有的能力或者产生的力量以及可能性的其他所有材料，如果没有一种知性，都不足以使这种秩序的可能性变得完美无缺。

从这里援引的理由中的某一个或者从它们的全体出发，可以引申出这样的证明，即必然的存在者肯定具有意志和知性，即肯定是一种精神。我仅仅满足于使证据变得完美无缺。我的意图并不是阐述一种规范的证明。

二、这就是一个上帝

有某种东西绝对必然地实存着。这种东西就其本质来说是惟一的，就其实体来说是单纯的，就其本性来说是一种精神，就其持存来说是永恒的，就其状态来说是不变的，就所有可能的东西和现实的东西来说是最充足的。这就是一个上帝。我在这里并不是要提出对上帝概念的某种解释。倘若我要系统地考察我的对象，我就必须这样做。我在这里所阐述的，乃是人们使自己能够熟练掌握规范的学术写作所借助的分析。不过，无论人们怎么按照自己觉得好的方式安排对神性概念的解释，我都确定无疑地认为，我们刚刚证明了其存在的那个存在者正是这样一个神圣的存在者，它的区分标志可以用这样或那样的方式归诸最简短的称谓。

三、附释

由于从第三个考察出发所说明的东西无非是，所有的实在性肯定要么是在必然的存在者中作为一个规定性，要么是通过作为根据的必然存在者被给定的，所以，迄今为止悬而未决的是，知性和意志的属性是作为寓于最高存在者之中的规定性而可以在它里面发现的呢，还是只有通过最高存在者而作为结果在其他事物那里看到的呢？如果是后者，那么，关于这一元始存在者，无论从它作为一个伟大根据的存在的充足性、统一性和不依赖性出发，可以发现它的什么优点，它的本性都远远不及当人们设想上帝时所必须设想的本性。因为倘若没有知识和决定，它就会是其他事物，甚至是其他精神的一个盲目必然的根据，并且仅仅在它可以被描述得更易于理解这一点上，与某些古代人的永恒命运区分开来。这就是之所以在任何一种学术写作中都必须特别注意这种状况，以及我们不能无视这种状况的原因。

我在迄今所陈述的属于我的证明的理由的全部联系中，从未想到过完善性的表述。这并不是好像我主张，所有的实在性就已经相当于所有的完善性，或者最大程度的和谐一致就构成了所有的完善性。我有重要的理由远远避开其他许多人的这种判断。在我同时或者单独地对完善性的概念进行了长时间的详尽研究之后，我认识到，在对完善性的更精确的认识中，蕴涵着非常多的能够解释一个精神的本性、我们的情感甚至实践哲学的最初概念的东西。

我认识到，完善性的表述虽然在一些情况下，由于每一种语言的不确切性，都经受了相当远地背离其本真意义的蜕变，但是，在每一个人不顾那些背离依然主要关注的含义上，它在任何时候都以与一个具有认识和欲望的存在者的关系为前提条件。由于把上帝和他所固有的实在性的证据千方百计拉到这种关系之上的做法虽然依据作为基础的东西是完全可行的，但在目前却过于详尽了，所以我认为，通过提出这一概念来为一种过分的详尽性提供理由，并不符合这几页文章的意图。

四、结束语

根据以上所作的证明，每一个人都能够轻而易举地增添下面这些如此显而易见的结论：思维着的我并不是一个如此绝对地必然的存在者，因为我不是所有实在性的根据，我是变化的；别的任何其不存在是可能的、即其取消并不同时取消所有可能性的存在者，任何变化的事物或者有某种界限的事物，因而就算是世界，也都不具有这样的本性；世界并不是神明的偶性，因为在它里面可以发现冲突、阙如、变化，以及一个神明的规定性的所有对立面；上帝并不是惟一实存着的实体，只不过其他所有的实体都依赖于他而存在罢了，等等。

我在这里只再作以下的说明。我们所提供的上帝存在的证据之所以建立在这上面，仅仅是因为某种东西是可能的。据此，它是一个可以完全先天地作出的证明。这里既不以我的实存，也不以其他精神的实存，更不以物体世界的实存为前提条件。事实上，它是从绝对必然性的内在标志得出的。人们以这种方式，从现实地构成这一存在者的绝对必然性的东西出发来认识这种存在者的存在，因而是十足发生学的方式。

通常由这一存在者的结果推导到它作为一个原因的存在的所有证明，即便它们也都像它们未曾作出的那样可以严格地进行证明，也从未能够揭示这种必然性的本性。单是从某种东西绝对必然地实存着这一点出发，某种东西是其他东西的第一因就是可能的；但是，从某种东西是第一因，即非依赖性的原因这一点出发，却只能得出：如果结果存在，则它也必然实存，却不能得出它以绝对必然的方式实存着这种结论。

此外，由于所宣扬的证据说明，其他事物的所有本质和所有可能性的实在的东西都以这个惟一的存在者为根据，在它里面可以发现知性和一种作为最可能的根据的意志的最高程度，而且由于在这样一个存在者中，所有的一切必然处在极其可能的一致中，所以由此事先就可以得出，由于一个意志在任何时候都以事物自身的内在可能性为前提条件，可能性的根据，即上帝的本质，就与意志有着极大的一致。这并不是说，好像上帝乃是借助自己的意志而成为内在可能性的根据，而是因为同一种无限的本性既具有一个根据与事物的所有本质的关系，同时又具有最大的欲望与由此给定的最大结果的关系，而后者只有以前者为前提条件才能够是富有成果的。因此，借助神的本性被给定的事物自身的可能性，将与他那巨大的渴望是一致的。但是，善和完善性也存在于这种一致之中。而且由于它们与他一致，所以，甚至在事物的可能性中也可以发现统一性、和谐和秩序。

但是，既然我们通过对我们借助经验认识到的事物的本质属性所做的成熟判断，甚至在事物的内在可能性的必然规定性中也感知到杂多中的同一性和分离的东西中的协调，我们也就可以通过后天的认识道路回溯到一切可能性的惟一原则，并且最终达到我们通过先天的道路由以出发的绝对必然存在的那个基本概念。从现在开始，我们的意图应该在于看一看，甚至在事物的内在可能性中，是否可以发现一种同秩序与和谐的必然关系，在这种不可度量的杂多中，是否可以发现统一性，以使我们由此能够作出判断，事物自身的本质是否承认一种最高的共同根据。



***



注释

[1]参见《第一哲学或者……本体论》，克里斯蒂安·沃尔夫著，第174节，法兰克福和莱比锡，1730；以及《关于世界和人的灵魂的理性思想》，第14节，哈勒，1720。——科学院版编者注

[2]参见《形而上学》，第Ⅲ版，55页，哈勒，1750。——科学院版编者注

[3]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，393页及其注释，相关联的这段话参见：克里斯蒂安·奥古斯特·克鲁修斯：《必然理性真理纲要，就它们被与偶然真理对立起来而言》，第2版，第46~48节，莱比锡，1753。——科学院版编者注

[4]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，58页。——科学院版编者注





第二章论这种证明方式特有的广泛用途


考察一后天地从在事物的本质中感知到的

统一性推论到上帝的存在

一、借助空间的属性引导出事物本质的杂多中的统一性

空间的必然规定性使几何学家通过信念中的直观性、阐释方面的精确性以及广泛的运用范围而体验到一种非同一般的快乐。对此，全部人类知识都不能显示出任何可与它媲美的东西，更不用说超越它了。但是，我现在是在一个完全不同的角度考察这一对象。我以一种哲学的目光观察它，并且发现，鉴于秩序与和谐这些如此必然的规定，在一种非同一般的杂多中存在着协调和统一性。例如，我打算通过一条直线围绕一个固定的点的运动围起一个空间。我轻而易举地就可以了解到，由此我得到了一个其所有的点都与上述固定的点距离相等的圆。不过，我根本找不到理由在一个如此单纯的结构下设想许多同样由此而被置于秩序的重大规则之下的杂多。然而我发现，所有在圆内的某一点上相互交叉的直线，当它们抵达圆周时，在任何时候都是按照几何比例被分割的；此外，所有从圆外的某一点出发与这些直线相交的直线，在任何时候都被分解为这样一些部分，它们彼此之间的比例同它们与整体的比例成反比。如果我们考虑到，这些直线在以上述方式与圆相交时将会采取无限多的各种各样的形态，并且觉察到，它们尽管如此却始终遵循着其不能背离的那种规律，那么，虽然这方面的真理很容易领会，但令人诧异的是，描绘这一图形并不需要什么准备工作，即便这样却还是由此产生出如此多的秩序，以及在杂多中的一种如此完善的统一性。

假设给定了几个斜面，它们与水平面的斜度各不相同，其长度应使自由滚下的物体在完全相同的时间内到达水平面。每一个懂得力学规律的人都将看出，为此需要作出一些准备。但是，在圆中的这种安排自身就具有无限多的位置变换，但在任何情况下都是极其准确的。因为所有与直径相遇的弦，无论它们是从该直径的最高点还是最低点出发，无论人们想让它们向哪个方向倾斜，它们都有一个共同之处，即通过它们完成的自由下落是在相同的时间里发生的。我想到，当我向一位聪慧的学徒讲述这个命题及其证明时，在他充分地理解了一切之后，其感触不亚于遇到一种自然界的奇妙景象。而事实上，人们对杂多在像一个圆这样显得如此普通和简单的事物中按照如此有益的规则形成如此离奇的统一感到惊异，并且有理由感到惊赞。也并不是自然界的奇迹借助其中贯穿的美或者秩序为惊奇提供了更多的原因，除非是这种奇迹之所以发生，乃是因为在此不能如此清晰地看出这种美或者秩序的原因，而惊赞则是无知的女儿。

我在其中搜集奇闻异事的这个领域，是如此充满了这样的东西，以至于无须稍稍移动一步，在我们置身的地方就呈现出不可计数的美妙景象。有一些几何学的解式，在那里，只有借助详尽的准备才显得可能的东西仿佛无须任何艺术就在事物自身中得到了说明。每一个人都感到这些解式是不难掌握的，人们自己在这里所能做的越少，而尽管如此解式却仍显得越错综复杂，事情就越是如此。两个同心圆之间的圆环，其形状与一个圆面大不相同，对每一个人来说，把圆环变成这种图形最初都是困难的和不自然的。然而，一旦我看出，与里面的圆相切的直线如果向两端延长到与较大的圆的圆周相交，就是其面积与圆环的面积相等的圆的直径，我就不得不对所寻求的东西如此轻而易举地在事物自身的本性中显露出来并且没有给我在这方面的努力增添什么的简单方式表示一些惊异。

为了在空间的必然属性中看出与极大的杂多性同在的统一性，并且在显得具有一种与他物完全分离的必然性的东西中看出联系，我们只需把目光对准那些其无限的属性我们仅知一小部分的圆形。由此可以得知，这些和谐关系的那种不可测度性，通常就包含在空间的诸般属性中，较高级的几何学在各种各样的曲线的相似性中说明了这些属性中的许多种，所有这些属性就像自然界偶然的美妙现象一样，除了借助对这些属性的思想认识进行的知性练习之外，还激起了一种类似的或更高的情感。

如果鉴于自然界的诸如此类的安排，人们可以询问杂多如此广泛的一致的根据，那么，人们应该更少地留意对空间无限多样化的规定性的均匀和统一性的感知吗？这种和谐之所以很少令人惊异，乃是因为它是必然的吗？在我看来，它是必然的，这只会更令人惊异。由于众多中的每一个都具有其独特的和独立的必然性，而众多却再也不能具有相互关系中的秩序、协调和统一，人们由此就不能像借助自然界的偶然安排中的和谐那样，由于根据的统一也会导致在所有的结构范围内的统一，而被引导到对事物本质的最高根据的猜测吗？

二、就运动规律中必然的东西论事物本质的杂多中的统一性

如果我们在大自然中发现一种似乎是为了一个特殊的目的而作出的安排，因为它不是纯粹按照物质的一般属性呈现出来的，那么，我们就把这种设置看做是偶然的，看做是一种选择的结果。如果表现出新的一致、秩序和用处以及特别为此找出的中间原因，那么，我们也是以类似的方式对它们作出判断的，这种联系是事物的本性完全不具备的，而且纯粹是因为有人乐意把它们如此联结起来，它们才处于这种和谐之中。为什么猫、狮子等等的爪子长得能够向后蜷曲，除了由于这些动物必须有合适的工具来捕捉和抓牢猎物、某个创造者为使它们的爪子免于磨损作出这样的安排之外，我们提不出任何普遍的原因。然而，如果物质所具有的某些更一般的性质，除了它们所带来的好处以及为这种好处起见人们可以想象它们被如此安排之外，无须最起码的新措施就表现出一种对更多一致的特别适宜性；如果一个单纯的规律，每一个人单是为了某一好处就会认为它是必要的，虽然如此它却表现得能够带来更多得多的好处；如果其余的益处和协调性不是人为地，而毋宁说是以必然的方式由此产生的；最后，如果这是如此贯穿整个物质的自然界的，那么显而易见，甚至在事物的本质中也蕴涵有与统一性、与联系的普遍关联，一种普遍的和谐笼罩着可能性自身的王国。这引起了对如此之多的适宜性和自然契合的惊赞，它使精密的、被迫的艺术变得多余，尽管如此却永远不能被归之于偶然，而是表现出一种蕴涵在各种可能性自身中的统一性和所有事物的本质对惟一的一个重大根据的共同依赖性自身。我试图借助一个通俗易懂的例子来澄清这种非常重要的奇异现象，我将审慎地遵循此方法，从通过观察直接可确定的东西出发从容不迫地上升到普遍的判断。

如果一定要求有一个目的来作为自然界中某种设置最初被引起的根据，那么，可以在无数种益处中选择一种，由于它，大气圈的存在可以被看做是必要的。因此，我承认这一点，并且称人和动物的呼吸是这种设置的终极目的。现在，这种空气由于上述性质，不再仅仅要它为了呼吸需要的性质，同时还为无限多必然与此相伴、不允许再由特殊的设计来促成的结果提供了契机。同样的空气弹力和重量还使吸吮成为可能，离开了吸吮，动物的幼崽就必然得不到营养，而泵抽装置的可能性则是这方面的一个必然结果。借助这样的装置，就可以把雾气里的湿气向上吸，它们在上面积厚成云层，美化白昼，经常削减太阳过分的热量，而尤其是有助于通过来自较低地区水面的战利品来温和地使地面上的干燥地区变得湿润。延长白昼并通过从夜到昼的过渡中逐渐出现的中间程度而对眼睛无害的破晓曙光，尤其是风，则完全是它的自然而然的结果。

请想象有一个人提出一个设想：如何才能使热带大陆通常必然比陆地较低地区更热的海岸应当享有一种更可以接受一点的温度，他极为自然地想到为此目的必须在最炎热的白昼时辰吹起的海风。但是，由于夜间变凉在海上要比在陆地快得多，这种风总吹可就让人受不了了，所以他将希望，如果安排得让风在夜半时辰从陆地吹回，将会更合天意，这也将能够同时促成其他许多益处。如今问题仅仅是，借助什么样的力学和艺术的安排才能保持风的这种转换；在这方面，人们还有重大的理由担忧，由于人不能要求所有的自然规律都应当为自己的舒适作准备，所以这种手段虽然是可能的，但它与其他手段却契合得如此糟糕，以至于最高的智慧不会认为这样安排是好的。因此，所有这些考虑都是不必要的。至于一种按照深思熟虑的选择作出的安排，在这里却是大气按照普遍的运动规律完成的，它们在其他方面的益处的同一个简单原则无须新的、特别的设置就造成了这些安排。在这样一块大陆烤人的土地上由于白昼的炎热而变得稀薄的空气必然地屈服于凉爽的大海上更密更重的空气，从而造成为此从最炎热的白昼时辰直到晚间都在吹的海风，而出自同样的原因在白昼没有像陆地空气那样严重地变热的海洋空气，则在夜间更快地变冷，收缩集中，引起陆地空气在夜间的回流。众所周知，热带的所有海岸都享受着这种风的转换。

为了指明简单的、非常普遍的运动规律与秩序和协调性之间的关系，我仅仅关注大自然的一小部分，即大气的影响。人们轻而易举地就能够注意到，就在这个视域里，宏大的自然秩序无法测度的路程一览无余地显现在我面前。我保留在后面为扩充这一美好的景色再补充某种东西的权利。现在，假如不想到马保梯[1]先生在必然的、极为普遍的运动规律的协调性方面所作出的重要发现，我就会遗漏某些本质性的东西。

我们所援引来作为证明的东西，虽然涉及影响广泛的、必然的规律，但却只是世界物质的一个特别种类。与此相反，马保梯先生证明，甚至物质起作用在根本上所遵循的最普遍的规律，无论是在平衡中还是在撞击中，无论是弹性物体还是非弹性物体，无论是就光在折射时的吸收而言还是就其弹回时的折返而言，都服从于一个支配性的规则，按照这一规则，在行动中任何时候都遵守着最大的节约。由于这一发现，物质的作用虽然自身可能千差万别，但却被归于一个普遍的公式，它表达了与适当、美和谐和的关系。尽管如此，运动自身的规律却处于如此状况，以至于没有它们就永远不能设想一种物质；而它们又是如此必然，以至于无须作丝毫试验就可以极为清晰地从所有物质普遍的、本质的属性中推导出它们。上述那位敏锐的学者立刻感觉到，由于由此在宇宙无限的杂多中造成了统一，在盲目的必然中造成了秩序，所以必然有某一个最高的原则存在，凭借它，所有这一切才能够获得自己的和谐与适宜性。他有理由相信，事物最简单的本性中的一种如此普遍的联系，提供了比根据特殊的规律对各种不同的偶然秩序和可变秩序的所有遵循都更适宜的根据，来以某种方式在一个完美的元始存在者中确定无疑地发现世界中万有的终极原因。如今重要的是，更高级的世俗智慧将如何利用这一重要的新认识；如果我认为，柏林王家科学院是把这作为运动规律是必然的还是偶然的这一有奖征答[2]的目的，并且没有人作出预期的回答，那么，我相信自己并没有猜错。

如果在实际意义上接受偶然性，让它存在于可能性的质料因素对另一种质料因素的依赖性中，那么显而易见，物质的运动规律及其服从这些规律的属性就必然以某种方式依赖于一个伟大的共同的元始存在者，即秩序和协调性的根据。因为有谁会愿意承认，在纷繁的杂多中，每一个别的东西都有它自己完全独立的本性，尽管如此却由于一种令人诧异的偶然，所有的一切都如此相互适合，以至彼此谐和无间，在整体中为自己创造出统一性。然而，这一共同的原则必然不仅仅旨在这种物质以及赋予这种物质的属性的存在，而是还旨在一般意义上的物质的可能性，旨在本质。这一点之所以是显而易见的，乃是因为应当充满一个空间的东西、应当有能力作出碰撞和压迫运动的东西，除了上述规律必然地从中产生的那些条件之外，根本不能在别的条件下被设想出来。在这一基础上，人们认识到，物质的这些运动规律是绝对必然的，也就是说，既然物质的可能性被当做前提条件，那么，按照别的规律起作用就与这种可能性相矛盾，这是最高类型的逻辑必然性；尽管如此，物质的内在可能性自身，即作为这种可设想者的基础的材料和实在物，却并不是独立的或者自为地给定的，而是借助某一个原则被设定的，杂多在这个原则中获得了统一，不同的东西在它里面获得了联结，它在实际意义上证明了运动规律的偶然性。

考察二把万物对上帝的依赖性区分为道德的

依赖性和非道德的依赖性

当上帝凭借自己的意志而成为一个事物的根据时，我把该事物对上帝的依赖性称之为道德的，而把其余一切依赖性都称之为非道德的。如果我据此断言，上帝包含着事物内在可能性的最终根据自身，则每一个人都将轻而易举地理解，这种依赖性只能是非道德的；因为意志没有使任何东西成为可能，而是仅仅包含着已经被假定为可能的东西。如果上帝包含着事物存在的根据，那我就承认，这种依赖性在任何时候都是道德的，也就是说，事物之所以实存，乃是因为上帝想要它们存在。

也就是说，事物的内在可能性给决定使其存在的那种东西提供了材料，这些材料包含着对协调一致的一种非常的适宜性和蕴涵在其本质中的、与以多种方式井然有序的和优美的一个整体的契合。一个大气圈实存着，为了由此应当达到的目的起见，这可以归之于作为一个道德根据的上帝。然而，在一个惟一的、如此简单的根据的本质中却蕴涵着如此巨大的一种生产能力、如此众多已经蕴涵在它的可能性中的适当性与和谐，它为了与一个世界的其他可能事物按照多种多样的秩序规则彼此契合并不需要新的措施，这肯定不能又被归之于一种自由的选择；因为一个意志的所有决定都以对应被决定者的可能性的认识为前提条件。

凡是应当在一个自由选择中寻找其根据的事物，就此而言也必然是偶然的。如今，必然地从惟一的一个根据产生的众多的、多种多样的结果彼此之间的统一，不是一种偶然的统一；因而这种统一不能被归因于一种任意的规定。我们在上面已经看到，泵抽装置、呼吸的可能性、液体物质——只要这种物质存在——上升到云雾中、各种风等等，它们是彼此不可分割的，因为它们都取决于惟一的一个根据，即空气的弹性和重量，因此，杂多在一里面的这种协调一致绝不是偶然的，从而也不能归因于一个道德的根据。

在这里，我只是始终关注空气或者其他任何一种事物的本质与如此众多美好结果可能产生的关系，也就是说，我仅仅考察它们的本性对如此众多的目的的适宜性；在这里，由于一个统一的根据与如此众多的可能结果的一致，统一性肯定是必然的，而这些可能的结果就此而言相互之间以及与事物自身是不可分的。至于这些益处的现实产生，就事物与之相关的众事物中的某一个可能缺少或者外来的某种力量可能阻碍这种影响而言，则是偶然的。

在空间的各种属性中，蕴涵着美妙的比例关系，而在它的各种规定无法测度的杂多中，则蕴涵着一种值得惊赞的统一性。所有这些谐和的存在，就物质应当充满空间而言，必须连同其所有结果归因于第一因的任意；然而，就与世界上的各种事物极为和谐的所有众多结果的协调而言，要再在一个意志中寻找它却是不适当的。在出自空气本性的其他必然结果中间，也必须算上由这种本性给在其中运动的物质造成阻挡而产生的那种结果。从无法测度的高度下落的雨滴受到空气的阻挡，以缓和的速度下降，没有这种减缓，它们将在从如此高度的下落中获得非常具有破坏性的力量。这就是一种益处，因为没有这种益处空气就是不可能的，这种益处也就不是凭借一个特别的意旨而与空气的其他属性结合在一起的。无论物质各个部分的联系，例如就水而言，是物质自身可能性的一个必然结果，还是一种特意作出的安排，其直接的影响都是它的各个小部分作为雨滴的圆形。但这样一来，按照非常普遍的运动规律，美丽的彩虹就成为可能，每当不受遮挡的太阳照进对面下落的雨滴时，彩虹就以一种动人的景色符合规则地出现在地平线上。这里有液体的物质和重的物体，这只能归因于这位强大的创造者的愿望，但一个天体在其液态中完全必然地按照如此普遍的规律致力于取得一个球形形状，这种形状此后比别的任何可能的形状都更好地与宇宙的其余目的契合，因为举例来说，这样一种表面能够使光最为平均地分布，这却在于事物自身的本质。

物质的联系，以及各个部分与其可分性相结合的阻抗，使得摩擦成为必然，而摩擦又具有如此之大的益处，与所有多种多样的自然变化中的秩序如此契合，就像某种不是出自如此普遍的根据，而是借助一种特殊的设置附加的东西似的。如果摩擦不减缓运动，那么，某个时候产生的力的保持将通过向其他东西的传递、反弹、不断继续的撞击和震动而最终使一切都乱成一团。物体停留于其上的平面也就必须在任何时候都是完全水平的（它只有在罕见的情况下才是这样），否则物体在任何时候都会滑动。所有搓拧成的绳子都只有靠摩擦来保持。因为与绳子的整个长度不等长的线，如果不是与通过搓拧把它们挤压在一起的那种力相符的摩擦抑制住它们的话，稍用点力就能把它们抽出来。

因此，我在这里援引了出自最单纯、最普通的自然规律的如此不被注意的、常见的结果，这不仅是为了人们从中得出各种事物的本质相互之间所拥有的重大的、范围无限广泛的契合以及应当归因于它的重大结果，即便是在人们不够熟练地将某些自然秩序一直追溯到这样一些单纯的、普遍的根据的场合也是如此，而且也是为了使人们觉察如果考虑到这样一种契合而把上帝的智慧称之为它的特别根据就会蕴涵的悖谬。拥有如此众多美好的关系的各种事物存在，这应当归因于为了这种和谐起见而创造它们的那一位的睿智选择，但它们中的每一个都凭借简单的根据而与多种多样的一致有一种如此广泛的适宜性，并且由此而能够在整体上获得一种值得惊赞的统一性，这却是在于事物的可能性；由于在此进行选择时必须作为前提条件的那种偶然性已经消失，这种统一性的根据虽然可以在一个睿智的存在者中寻找，但却并不借助于它的智慧。

考察三借助或者无须大自然的秩序论

世界上的事物对上帝的依赖性

一、对世上诸事就其服从自然秩序与否进行的划分

某种东西，如果它的存在和它的变化都在大自然的力量中有充分的根据，那么，它就处在大自然的秩序之下。为此就要求：首先，大自然的力量是这方面的作用因；其次，大自然的力量被集中于产生这种作用的方式自身在自然作用规律的规则中有充分的根据。与此相反，在并非如此的地方，不处于这样的根据之下的情况就是某种超自然的东西，而这种东西之所以成立，要么是邻近的作用因在大自然之外，也就是说，是神的力量直接地造成了它，要么是第二点，即便是大自然的力量集中于这一实例的方式，也不包含在大自然的规则之下。在第一种场合，我把事情称之为质料上超自然的；在后一种场合，我却称之为形式上超自然的。由于看起来只有后一种场合需要作出一些说明，其余的都是不言自明的，所以我想举一些这方面的实例。在大自然中有许多力量，它们有能力毁掉单个的人或者国家或者整个人类：地震、风暴、海啸、彗星等等。即便是按照一种普遍的规律，上述情况中的一些时有发生，在大自然的状态中也有充分的根据，然而在它们的发生所依据的规律中间，人类的罪恶和道德堕落却根本不是与之相关的自然根据。一个城市的罪孽对地下隐秘的火并没有影响，而第一个世界的耽于享乐也并不属于能够在其轨道上将彗星召向自身的原因。如果发生这样一种情况，人们把它归因于一种自然规律，那么，人们由此是想说它是一种不幸，而不是想说它是一种惩罚，人在道德上的所作所为不可能按照一种自然规律而成为地震的根据，因为在这里原因与结果之间没有联系。例如，在地震把牙买加的罗亚尔港市翻了个底朝天的时候[3]，把这称之为一个自然事件的人所理解的是，虽然居民们的罪行按照其布道人的见证完全应得这样一种毁灭来作为惩罚，这一事件却仍被看做是众多事件中的一种，它按照大自然的普遍规律时而发生，因为地球上有各个地区、在各个地区中时而有各个城市，在各个城市中又时而有堕落的城市受到震动。与此相反，如果这被看做是一种惩罚，那么，大自然的这些力量由于按照自然规律不能与人的品行有联系，所以就必须通过最高的存在者来分别地针对每一这样的个别场合；但这样一来，虽然中间原因是大自然的力量，在形式上来理解，事件却是超自然的。尽管通过为此特别被置入世界上的作用力之中的长长的一系列准备，这一事件才最终作为一种惩罚而实现，尽管人们想假定上帝在创世时就已经为它们此后通过由此在大自然中设置的力量在适当的时候发生而作好了一切安排（就像人们可以在惠斯顿关于《圣经》中的大洪水应当源自彗星的理论[4]中想到这一点那样），由此也根本没有减少超自然的东西，而只不过是把它远远地推移到了世界的创造，从而极大地增强了它。因为这整个序列，由于倘若考虑到出发点，它就根本不能被看做是出自更为普遍的自然规律的一个结果，所以就其排列的方式与出发点相关而言，就标志着一种直接的、更为重大的神性关照，这种关照指向一个如此绵长的结果链条，以便同样避开可能使准确地达到所寻求的结果成为泡影的各种障碍。

与此相反，之所以存在着遵循大自然秩序的惩罚和奖赏，乃是因为人们在道德上的所作所为按照原因与结果的规律与它们有联系。纵欲无度以衰弱多病痛的生活告终；阴险狡诈终必失败，而正直则归根结底是最好的政治。在所有这一切里面，都出现了各种结果按照大自然规律的结合。但是，无论世界上有多少惩罚或者奖赏或者任何一种别的事情，尽管在许多事情中占支配地位的是某种齐一性，但自然力量的方向在任何时候都必然是朝着每一个个别的事例发生的，所以，它们虽然服从一种直接的神性规律，即神的智慧的规律，但却不服从任何自然规律。

二、对自然事件就其服从必然的还是服从偶然的自然秩序进行的划分

大自然的所有事物就其存在而言都是偶然的。不同种类的事物，例如气、土、水，它们的结合毫无疑问同样是偶然的，就这一点来说都可以将其仅仅归因于最高创造者的任意。然而，尽管自然规律就其所涉及的事物自身以及它们在其中得以实施的结合都是偶然的而言，似乎没有必然性，但毕竟还是有一种很值得注意的必然性。也就是说，存在着许多自然规律，它们的统一性是必然的，即与一个规律一致的同一个根据也使其他规律成为必然的。例如，同一种空气弹力和重量，是呼吸规律的根据，同时也必然是泵抽装置的可能性、生成云雾、维持燃烧和风等等的可能性的根据。只要哪怕是它们中间的一个有了根据，就也给其他的找到了根据，这是必然的。与此相反，如果某类遵循某个规律的相似结果的根据不同时在同样的本质上是另一类遵循另一个规律的结果的根据，那么，这些规律的一致就是偶然的，或者说，在这些规律中占支配地位的是偶然的统一性，而据此在事物中所发生的，就都是按照一种偶然的自然秩序发生的。人视、听、嗅、尝等等，但并非相同的一些属性是视觉的根据，也是味觉的根据。为了听和品味，他还必须有别的器官。各种如此不同的能力的一致是偶然的，而且由于它们的目的在于完善，所以就又都是艺术的。就每一个器官而言，又有艺术的统一性。在眼睛中，让光线进入的部分就与让眼睛翻白的部分是不同的，也与接收图像的部分是不同的。与此相反，使地球成为球形的原因，与自转相对抗使地球上的物体保持不动的原因，还有使月球作圆周运动的原因，却不是不同的原因——惟有重力是必然足以导致这一切的原因。如今，对所有这些结果来说都在大自然中找到了其根据，这毫无疑问是一种完善，而如果规定一种结果的根据对另一种结果来说也是充分的，那么，由此就给整体带来了更多的统一性。但这种统一性以及随之而来的完善在这里所援引的事例中是必然的，附属于事物的本质，就此而言应归因于它的所有协调、丰饶和优美都由于大自然的根本秩序或者由于大自然的秩序中必然的东西而依赖于上帝。但愿人们能够理解，我知道不可把这种必然性应用于这些事物自身的存在，而是仅仅应用于蕴涵在它们的可能性之中的协调和统一性，这是一种如此极为重大的适宜性和丰饶性的必然根据。植物界和动物界的造物无一例外地为一种偶然的、但与伟大的智慧协调一致的统一性提供了值得惊赞的实例。吸吮汁液的管道、吸吮空气的管道、加工汁液的管道以及蒸发汁液的管道等等，这是一个巨大的杂多，其中任何一个个别的东西与另一个东西的结果都没有适应性，它们结合成为整体的完善是艺术的，以至于植物自身及其与如此不同的目的的关系构成了一个偶然的、任意的东西。

与此相反，尤其是无机的自然界，在一个简单的根据与众多可观的结果的关系中，提供了多得无法言说的证据，以至人们也被打动而去猜测，也许甚至在有机的自然界中某些完善能够显得以它的特殊安排为根据的地方，这些完善也可能是出自同一种根据的必然结果，这种根据把它们与许多其他美好的结果已经结合在自己根本的丰饶性之中，以至于即便是在这些自然王国中，也可以有比人们所能够设想的更多的必然统一。

如今，由于大自然的力量及其因果规律包含着大自然的一种秩序的根据，这种秩序就其把多种多样的和谐综合为一种必然的统一而言，导致诸多完善在一个根据中的结合成为规律，所以人们也就可以鉴于不同的自然结果的美好和有用性而把它们看做是隶属于根本的自然秩序的，并借此把它们看做是隶属于上帝的。与此相反，由于在一个整体中还有某些完善并不是由于惟一的一个根据的丰饶性成为可能的，而是需要不同的为此目的可以统一起来的根据，所以又有某些艺术的安排会是一种规律的原因，而据此发生的结果则隶属于大自然偶然的、艺术的秩序，借此隶属于上帝。

考察四在按照大自然的进程判断一个

世界的完善时运用我们的证据

一、从我们关于自然秩序对超自然事物的优先权的证据中能够推论出什么

世俗智者们或者毋宁说健康理性的一个著名的规则是：没有显著的原因，就不应当把任何东西视为一个奇迹或者超自然的事件。这个规则包含着：首先，奇迹是很罕见的；其次，即便是没有遵循神的意志的许多超自然影响，也将按照自然的规律达到宇宙的全部完善；因为每一个人都认识到：如果世界没有频繁的奇迹就缺少其存在的目的，那么，超自然的事件就必须是某种习以为常的东西。一些人认为，结果与其根据的自然联结的形式因素自身就是一种完善，充其量必须忽略它会有更好的结果，如果这结果只能以超自然的方式取得的话。他们直接地在自然的东西自身中设定了一种优先权，因为所有超自然的东西作为一种秩序的中断，对他们来说似乎都会造成弊端。然而，这一困难只是想象出来的。善仅仅存在于目的的实现中，而且只是就目的而言才被归之于手段。如果按照自然秩序没有产生完善的结果，那么，自然秩序就不直接包含优先权的根据在自身，因为它只是按照一种手段的类别被考察的，而手段不允许有自己的评价，是只允许从由此达到的目的的重要性借来的一种评价。人们在直接实施这种评价时所感到的困难，其观念在这里暗中混淆，并给予人们可以托付给外来力量的东西以优先权，甚至在结果中发现不了某种具有预期益处的时候也是如此。然而，如果没有更大的麻烦就可以像木头被放在锯床上那样把它转化为木板，那么，这一机器的所有艺术都只不过是一种玩具，因为它的全部价值都只能就它作为这一目的的一个手段而言才能成立。尽管如此，某种东西之所以是善的，并不是因为它按照大自然的进程发生；相反，大自然的进程是善的，乃是就从它产生的东西是善的而言。由于上帝在它的决定中包含着一个世界，在这个世界中的一切都绝大部分通过一种自然的联系遵守着最佳者的规则，所以上帝认为它配得上自己的选择，这并不是因为善就在于有自然联系，而是因为通过这种自然联系，不需要许多奇迹就极为正确地达到了完善的目的。

这样就产生了一个问题：大自然的普遍规律在世界上按照这些规律所发生的种种事件的进程中如此完美地符合至高无上者的意志，怎么会是这样的呢？人们又有什么理由相信它们具有这种适宜性，以至于人们不必比所知道的更为经常地承认隐秘的超自然防护措施来不断地为它们的缺陷提供帮助呢？[5]在这里，我们关于所有事物的本质都依赖于上帝的概念本身，给我们提供了一种比人们在这一问题中所期待的还更为广泛的益处。自然界的事物甚至在其内在可能性的最必然的规定中，都还带有依赖于万物连同睿智和美善的特性都在其中协调一致的那个存在者的特征。人们可以预料它们协调一致并有美好的结合，而且在惟一的一个根据与众多可观的规律所拥有的某些有利的关系中有一种必然的统一性。在大自然按照必然的规律起作用的地方插入神的直接修补，这将是不必要的，因为如果结果按照自然秩序是必然的，那么，就再也不可能按照最普遍的规律发生某种让上帝反感的事情。事物的偶然联结取决于上帝的意志，而它们的本质关系作为自然秩序中必然因素的根据则来自上帝中与其属性绝对极为和谐的东西，事物的结果应当怎样，我要说的是，这些结果怎么可能与上帝的意志相悖呢？这样，世界上所有力学的、从而出自运动规律而必然的变化，之所以都必然是善的，在任何时候都是因为它们自然而然地是必然的；可以料想，只要结果是按照自然秩序不可避免的，它们也就是不可更改的。[6]但是，为了避免所有的误解，我要说明：要么世界中的种种变化出自宇宙的初始安排和大自然普遍的、特殊的规律是必然的，此外一切都是在物体世界里以力学的方式发生的，要么尽管这一切却仍然有一种尚未被充分认识的偶然性，就像出自自由的行动一样，其本性并未得到相应的认识。后一类世界变化，就它们似乎在规定的根据和必然的规律方面自身有一种无拘束性而言，在同等程度上自身包含着一种可能性，偏离自然事物向着完善性的普遍倾向。因此人们可以预料，超自然的补充还是必要的，因为在这方面大自然的进程有时会违背上帝的意志，这是完全可能的。然而，由于即便是自由行动的存在物的力量，在与宇宙其余存在物的结合中也并不完全摆脱一切规律，而总是服从一些虽然并非强制性的，但却是按照任性的规则以另一种方式肯定得以实施的根据，所以即便在这里，事物的本质对上帝的普遍依赖性也在任何时候都是一个重大的根据，使人在整体上把这类事物中按照大自然的进程发生的结果（个别事例中表面上的偏离不可把我们引入歧途）看做是适当的和符合最佳者的规则的，以至于只有在罕见的情况下，大自然的秩序才需要一种直接的超自然的改善或者补充，就像它们的启示也只是就某些时代和某些民族才被提及一样。经验与甚至最自由的行动也对一种重大的自然规则具有的这种依赖性是一致的。因为无论结婚的决定多么偶然，人们在婚姻与在世人口的比例相当稳定的同一个国度里还是发现，如果选取较大的数字，例如在110个[7]两性都有的人里面，就有一对夫妻。众所周知，人的自由对于延长或者缩短生命的作用有多大。尽管如此，这种自由的行动也还是服从一个重大的秩序；由于如果选取大的数字来看，在平均值上死者的数字与活着的人的数字非常精确地总是处在同一个比例上。我仅仅举这少许几个证据来在一定程度上解释，在普遍的自然秩序的规则方面，甚至自由的规律也并不具有这样一种无拘束性，并不是在其余的自然界里面已经在事物自身的本质中固定了与完善和协调的一种不可避免的关系的同样根据，也在自由行为的自然进程中至少应当无须各种各样的奇迹就造成对最高存在者的一种更大的倾向。但是，我的注意力更多地集中在自然变化的进程之上，如果这些变化由于先天的规律而是必然的话。在这样一个秩序中，奇迹要么根本是不必要的，要么是鲜有必要的，因为以自然的方式产生这样一些需要奇迹的不完善的东西，可能是不合适的。

如果我关于大自然的事物形成的概念就是人们通常关于这些事物所拥有的概念，即它们的内在可能性是自身独立的，不需要一个外来的根据，那么，假如有人说一个具有某些完善性的世界没有诸多超自然的作用是不可能的，我根本不会认为这是出乎意料的。毋宁说，没有连续不断的一系列奇迹就能够在这个世界里面凭借一种自然的重大联系造成某种适宜的东西，我认为这是罕见的和不可理解的。因为这必然是一种令人惊异的偶然：事物中的每一个都各自有自己独特的必然性，它们的本质却应当如此契合，以至于最高的智慧能够把它们统一为一个巨大的整体，在这个整体中虽然有各种各样的依赖性，但凸显出来的却是按照普遍的规律不可更改的和谐与优美。与此相反，由于我知道，只是因为有上帝存在，某种别的东西才是可能的，所以我自己期望事物的可能性有一种符合它们的伟大本原的协调一致，有一种凭借普遍的安排契合成为一个整体的适宜性，这个整体与它们获得自己根据的那个存在者的智慧是非常和谐的；而且我甚至认为，如果某种东西按照大自然的进程依据普遍的规律发生或者将发生，但却令上帝反感并且需要一个奇迹来补救，这是不可思议的；如果它发生，那么，就连它的诱因也都属于时而发生、但永不为我们所理解的那些事物。

人们还可以毫无困难地理解，如果人们认识到奇迹为什么对于世界的完善来说能够鲜有必要的本质原因，那么，它也适用于我们在上一考察中称之为形式意义上的超自然事件的那些事物；人们在一般的判断中也经常承认这样的超自然事件，因为人们相信凭借一个颠倒过来的概念就可以在里面发现某种自然的东西。

二、从我们关于这种或者那种自然秩序的优先权的证据中能够推论出什么

在净化了的世俗智慧的方法中，流行着一个规则，它虽然没有得到正式的表述，但在实施中却是在任何时候都要遵循的：在对某些结果的原因的自然研究中，人们都必须聚精会神地尽可能保持大自然的统一性，也就是说，从惟一的已知根据派生出诸多结果，不要为了不同的结果由于一些表面上更大的不相似性而马上假设新的、不同的作用因。据此人们假定，就一个统一的根据对于多种多样的结果来说已经足够了而言，在大自然中有着巨大的统一性，并且相信有理由把一类现象与他类现象的统一在绝大多数情况下视为某种必然的东西，而不是视为一种艺术的、偶然的安排的结果。有多少结果并非是由惟一的重力派生的，人们曾经相信必须为此找到不同的原因：一些物体的上升和另一些物体的下降。一旦人们在那种简单的自然力量中找到漩涡的原因，它们就适合于把各天体保持在圆周运动中。人们有充分的理由假定：物体遇热膨胀，光、弹力、雷雨，也许还有磁力，都是弥漫在所有空间之中起作用的同一种物质即以太的多种多样的现象；而且人们如果发现被迫为一类结果假设一个新的本原，就根本不会感到满意。甚至在一种非常精确的匀称似乎需要一种特别的艺术安排的地方，人们也倾向于把它归因于出自普遍规律的必然结果，并且在人们以一种艺术的指令为基础之前，还总是遵循着统一性的规则。雪花的形状如此有规则，而且远远比盲目的巧合所能够造成的所有笨拙的东西都更为精致，以至于如果不是每一个冬天都提供了无数次机会使每一个人都通过自己的经验来确信这一点，人们就要怀疑给我们描述雪花的人的真诚了。就从外部能够感到的来说，人们很少会遇到花朵表现出更多的可爱和匀称，人们根本看不到艺术能够创造的任何东西，比大自然如此挥霍地铺天盖地的这种产物包含有更多的正确性。而尽管如此，却没有人想到要从一个特殊的雪种子来派生出它们，并且虚构出一个艺术的自然秩序，而是人们把它当做一种附带结果，归因于以必然的统一性把这种产品的形成同时包括在自身之内的更普遍的规律。[8]

尽管如此，大自然富含某一不同种类的创造，这里所有思考其产生方式的世俗智慧都发现自己被迫离开这条道路。伟大的艺术以及按照某些意图通过自由选择进行的偶然结合，在这里都是显而易见的，并且同时成为一种属于艺术的自然秩序的特殊自然规律的根据。植物和动物的构造表现出普遍的、必然的自然规律不足以解释的这样一种安排。由于把一种植物或者动物的第一次产生看做是出自普遍的自然规律的一个力学附带结果是荒唐的，所以，尽管如此还有一个由于上述原因悬而未决的双重问题[9]：是它们的每一个个体都直接由上帝创造，从而具有超自然的起源，而只有生长，即随着时间向展开的过渡，才被委之于一种自然规律，还是植物王国和动物王国的一些个体虽然直接起源于上帝，但却以一种我们不理解的能力、按照一种正式的规律生殖自己的同类而不仅仅是展开呢？两者都表现出困难。澄清哪一个困难最大，也许是不可能的；然而，在这里与我们有关的，无非是就理由都是形而上的而言来说明它们的偏重。例如，一棵树如何凭借内在的机械状态而能够如此制作和改造营养汁液，使得在叶孔中或者在其种子中产生某种包含着一棵类似的小树或者能够从中长出一棵类似的小树的东西，按照我们所有的知识，这却是无法认识的。布丰先生的内在形式[10]和有机物质的元素，在马保梯先生看来按照欲望和厌恶的规律[11]组合成它们的回忆的结果，要么是与事情自身一样不可理解，要么是完全任意地杜撰的。然而，不转向诸如此类的理论，人们因此甚至就必须提出另一种同样任意的理论，即所有这些个体都有超自然的起源，因为人们根本不理解它们的自然产生方式？过去有人以力学的方式解释过产生自己同类的发酵能力吗？尽管如此，人们在这种情况下仍然没有涉及一种超自然的根据。

由于在这一场合，所有这样的有机产品的起源都被看做是完全超自然的，所以，尽管如此人们依然相信，当人们允许自然哲学家利用逐渐生长的方式时，还是给他留下了某种东西。不过要考虑到：人们由此并没有减少超自然的东西，这种超自然的产生无论是在创世时还是逐渐地在不同的时刻发生的，超自然的东西在后一场合并不多于在前一种场合，因为全部区别的结果并不是神的直接行动的程度，而仅仅是如果。但是，就那个自然的展开秩序而言，它并不是大自然的丰饶性的一个规则，而是一种没有用处的拐弯抹角的方法。因为由此一点也没有节省神的一种直接行动的程度。据此，似乎不可避免的是：要么对任何物种来说都把果实的形成直接归因于一种神的行动，要么承认对植物和动物最初的神性安排有一种适宜性，不仅在结果中按照自然的规律展开，而且真正地生殖出其同类。

我现在的意图仅仅是借此指出，人们必须承认自然事物具有比通常所承认的更大的可能性，按照普遍的自然规律产生其结果。

考察五通常的自然神学方法的不足

一、论一般的自然神学

所有从上帝的作用出发认识上帝的存在的方式，可以归结为以下三种：要么人们通过感知到打断大自然的秩序并直接表现着大自然所服从的那种力量的东西来达到这种认识，这种信念是由奇迹引起的；要么大自然偶然的秩序把人引向神性的创造者，而关于大自然的秩序，人们清楚地知道它以别的许多仍然表现出伟大艺术、力量和美善的方式都是可能的；要么第三种，在大自然中感知到的必然的统一性与事物符合伟大的完善性规则的本质性秩序，简而言之，大自然的合规则性中必然的东西，把人引向一个最高的本原，它不仅是这种存在的最高本原，而且甚至是所有可能性的最高本原。

如果人们完全变得粗野，或者一种顽固的恶蒙蔽了他们的眼睛，那么，似乎惟有第一种手段才有一些力量，将人们引向最高存在者的存在。与此相反，一个高贵的灵魂的正确考察在大自然的秩序所呈现的如此众多的优美与合目的的结合中所发现的证据，足以从中得出拥有伟大智慧和力量的存在者，而对于这种信念来说，如果它对于有德的行为是足够的，也就是说，如果它在道德上是确定无疑的，通常的知性概念就够了。关于第三种推论方式，必然要求世俗智慧，而且也只有一种较高程度的世俗智慧，才能够以与真理的伟大相符合的清晰性和信念，达到上述那个对象。

后两种方式人们可以称之为自然神学的方法；因为它们两个都指示着从对大自然的考察出发上升到对上帝的认识的道路。

二、通常的自然神学的优点以及错误

迄今为止常见的自然神学方法的主要特征在于：首先，根据其偶然性恰如其分地把握完善性与合规则性，然后根据里面所有合目的的关系指出艺术的秩序，以便从中推论出一个睿智的、美善的意志，但在此之后又通过附加的对作品之伟大的考察，把创造者无法比拟的力量的概念与此统一起来。

这种方法是出色的：首先，因为信念完全是感性的，从而是非常生动的、受人欢迎的，据此也是通常的知性易于领会的；其次，因为它比任何一种别的方法都更为自然，毫无疑问每一个人都首先从它开始；最后，因为它创造了一个关于值得敬拜的存在者的崇高智慧、关怀或者还有力量的概念，这个概念充实着灵魂，拥有最大的力量来对惊诧、谦恭和敬畏发挥作用。[12]即便是对于哲学家来说，这种证明方式也比别的任何一种方式实用得多。因为哲学家虽然在这里没有为自己的研究知性或者冥思知性发现确定的、抽象的神性理念，确定性自身也不是数学的而是道德的，但却有如此众多的证据，每一个都具有如此重大的印象，它们支配着他的灵魂，而思辨则以某种信任从容不迫地紧随着已经获得位置的信念。很难有人敢把自己的全部幸福建立在一种形而上学证明自以为是的正确性上，尤其是如果它与生动的感性劝说相悖的话。不过，由此产生的信念的力量，恰恰因为它是如此感性的，也就如此确立起来并不可动摇，以至于它并不担心下结论和作出区分的危险，并且对于钻牛角尖的指责远远地置之度外。尽管如此，这种方法仍有自己的错误，这些错误虽然本来只能归因于使用这种方法的那些人的行事方式，但却是足够重大的。

1.它把大自然所有的完善、和谐和优美都看做是偶然的，看做是凭借智慧的安排，但它们中间的许多都以必然的统一性出自大自然最根本的规则。在这里最有损自然神学意图的东西在于，自然神学把自然完善性的这种偶然性看做是对证明一个睿智的创造者来说极其必要的，因而世界上的事物所有必然的协调一致对这一前提条件来说都成为危险的异议。

为了确定这种错误，请注意以下的内容。人们看到，作者们是怎样按照这种方法致力于使植物界和动物界富含无数终极目的的产物不仅脱离偶然性的力量，而且也脱离按照物质自然界最普遍规律的力学必然性。在这方面，他们一点也不会感到困难。在他们这一边的理由真是太明显了。然而，当他们从有机自然转向无机自然时，他们依然坚持这同一种方法；但在这里，他们却发现自己几乎任何时候都由于事物变化了的本性而受到无法回避的困难的束缚。他们还总是谈到伟大的智慧把大气圈如此之多的有益属性统一起来，谈到云、雨、风、晨昏等等，就好像使空气产生风的那种属性与使空气拉升蒸汽或者在高空变稀薄的属性是借助一种睿智的选择统一起来的，如同对一个蜘蛛来说，它用来盯视自己猎物的不同眼睛与蛛丝穿过纺管一般从中抽出的丝腺，与它将蛛丝黏粘在一块儿或者攀附其上所用的灵巧肢足或者还有其足突，都在一个动物身上结合起来一样。在这后一种场合里，统一性对于所有被结合起来的益处来说（就完善在于这种统一性而言）显然是偶然的，可以归因于一种睿智的任意，而与此相反，它在前一种场合里却是必然的；而只要上述益处的适宜性被归因于空气，另一种益处就不能与它们分离开来。正是因为人们除了借助智慧的机制之外，不承认判断大自然的完善性的其他任何方式，所以任何一种广泛的统一性，如果它明显地被视为必然的，就将构成一种危险的异议。我们马上就将看到，按照我们的方法从这样一种统一性出发仍然可以推论到一种神性的智慧，但并不至于让它派生自作为其原因的睿智选择，而是派生自一个最高的存在者里面的这样一个根据，这个根据同时必定也是它里面的一种伟大智慧的根据，因而是派生自一个睿智的存在者，但并不是通过它的智慧。

2.这一方法并不足以就是哲学的，而且还经常阻碍哲学认识的传播。某种自然机制一旦是有益的，它通常就被直接从神的意志的意图出发，或者借助一种特别由艺术安排的自然秩序来解释；要么是由于人们曾经牢记，大自然的结果按照它们最普遍的规律不能够以这样的协调为结局，要么是即便人们承认它们也有这样的结果，也还是把世界的完善归因于一种盲目的偶然，由此也就错认了神性的创造者。因此，在这样一种场合就给自然研究设定了界限。地位降低了的理性很乐意放弃进一步的研究，因为它把这样一种研究看做是多管闲事，而成见也就更加危险，因为它借口虔诚与合理地服从所有智慧都必然在其认识中统一起来的伟大的创造者，而使懒汉对于不知疲倦的研究者享有优先权。例如，人们讲述山脉的用处，这样的山脉有无数个；而一旦人们举出相当多的益处，并且在它们中间把人类不能缺少的那些益处综合起来，人们也就相信有了理由把它们视为神的直接设置。因为它们被看做是出自普遍的运动规律的结果（因为人们根本不去猜想它们应当与优美的、有益的结果相关，在这种情况下它们就必定是偶然的），按照他们的看法这就叫做让人类的一种本质性的长处取决于盲目的偶然。对地球上河流的考察也是类似的情况。如果人们听从自然神学的作者们，那就会去想象，它们的河道都是由上帝开凿的。如果人们通过把每一座个别的山脉或者每一条个别的河流都看做是按照普遍的规律无法实现的上帝的特殊意图，从而可以说是虚构出上帝要使用其特殊措施的手段，以便从中得出这种个性的结果，那么，这也不是哲学思维。因为按照本章第三个考察里面所指出的，诸如此类的产物尽管如此依然是超自然的；甚至，由于它不是按照大自然的秩序（因为它只是凭借独特的安排作为惟一的事件产生的）就可以解释的，所以这样一种判断程序就是建立在关于大自然自身的优先权颠倒了的观念之上的，尽管它必然被强制性地引向一个个别的实例，按照我们所有的知识这可以被看做是一种转弯抹角的手段，而不可以被看做是智慧的一个程序。[13]当牛顿通过确实可靠的证明确信地球的形状就是所有被旋转运动改变了的重力方向所垂直相对的那种形状之后，他推论说地球在开始时是液态的，并且按照静力学的规律借助自转正好获得了这一形状。他和其他任何人都同样清楚地知道一个天体变成球体所蕴涵的好处，也知道为预防绕轴自转的不利后果而极为必要的扁率。这些全都是配得上一个睿智的创造者的安排。尽管如此，他毫不犹豫地把它们作为一种结果归因于最必然的力学规律，并不担心由此失去所有事物的伟大统治者。

因此，也可以有把握地猜测，他从未就行星的结构、它们的公转及其轨道的位置而言直接地求助于一种神的安排，他没有作出判断：此处一种力学的起源之所以不可能，并不是因为它们不足以达到合规则性和秩序自身，（因为，为什么他不担心前面提到的事例中的不适宜性呢？）而是因为天宇的空间是空荡荡的，没有一种行星相互作用确立其轨道的共同性在这种状态里是可能的。但如果他想到问一问：天宇的空间是否在任何时候都是空荡荡的，以及至少在初始状态，在这些空间也许相互联系被充满的时候，那些其结果自此以后保存下来的影响是否是可能的；如果他对这一远古的状态有一种持之有据的猜测的话，人们也就能够确信，他曾以一种与哲学相称的方式在最普遍的力学规律中寻找宇宙状态的根据，而没有在这种情况下担心这种解释把世界的起源从创造者的手中转交给了偶然性的权势。据此，牛顿的著名例证不可以被懒惰的信任当做借口，来把草率地诉诸于一种直接的神的安排冒充为一种哲学风味的解释。

当然，由于大自然的无数安排按照最普遍的规律始终还是偶然的，所以除了希望它们这样而不是那样结合起来的那一位的睿智意图之外，毕竟，它们没有别的根据。但是，人们并不能反过来推论说：在一种自然的结合与符合一种睿智选择的东西一致的地方，它们按照大自然普遍的作用规律也依然是偶然的，是借助艺术的布置特意地设定的。就这样一种思维方式而言经常发生的是，人们所想象的规律的目的是错误的，而且在这种情况下，人们除了这种失误之外还要蒙受一种损害，即错过起作用的原因，直接地坚持只不过是虚构出来的一种意图。此前，聚斯米尔希[14]自认为在这种神明天意中找到了为什么生男多于生女的根据，为的就是通过较大的男婴数字，来使这个性别由于战争和比另一个性别更危险的职业类型所蒙受的损失得到补偿。然而，通过后来的观察，正是这位细心而又理智的人得到了教训：男孩的这种过剩在童年时代就由于死亡而被如此取消，以至于到了前面提到的原因刚能够包含着损失的根据的年代里，男性的数字还要小于女性的数字。人们有理由相信，这种奇异的现象是可能服从于一个更为普遍得多的规则的一个事例，也就是说，人类较强壮的这一部分也在生殖活动中占有较大的份额，以便在双方的产物中使自己的性别占有优势，但与此相反，由于为此更多地要求某种拥有较大完善性的基础的东西也在发展中遇到所有属于该完善性之实现的事态，所以完善性较小的性别将比其完备性更多地要求各种理由汇聚的性别以更大的数字达到完备的程度。不过，无论这一规则具有什么样的性质，这里至少都能够说明：求助于道德的理由，也就是说，求助于从目的出发的说明，在还可以猜想自然的理由通过与普遍必然的规律相结合规定结果的地方，将妨碍哲学认识的拓展。

3.这一方法只能用于证明世界的联系和艺术性结合的创造者，但不能证明物质自身的创造者和宇宙构成部分的起源。这一明显的缺陷必然使所有仅仅使用这种方法的人们陷入被称之为更精致的无神论的失误的危险之中，按照这种失误，上帝在真正的意义上是被视为工匠，而不是被视为世界的创造者，他虽然安排和塑造物质，但却不生产和创造物质。由于我将在下一考察中权衡这种不足，在这里仅仅予以说明就行了。

此外，上述方法在任何时候都是既最符合人类知性的尊严也最符合其弱点的那些方法之一。事实上，在大自然中有无数的安排，它们最切近的根据必定就是其创造者的终极目的，而如果人们考虑那些直接地隶属于创造者的智慧的安排，这也是导向他的最易行的道路。因此，把自己的努力运用在补充它而不是攻击它，纠正它的错误而不是因此蔑视它，是合情合理的。下面的考察将用来实现这一意图。

考察六经过改进的自然神学方法

一、秩序和适宜性即便是必然的，也标志着一个理智的创造者

就关于宇宙的一个神性的创造者的思想而言，再也没有比打算把一个重大而又丰饶的适宜性、有益性和协调一致的规则归因于大概如此的偶然更有害、同时也更不理智的了；德谟克利特和伊壁鸠鲁的学说体系中原子的偏斜就是这样的东西。我没有在这种判断方式的荒唐性和明显的蒙蔽方面逗留，因为其他人已经充分地说明过它们，相反我注意到：在事物与合规则的联结的关系中被认知到的必然性、有益的规律与一种必然的统一的联系，与最偶然的、最任意的安排一样，提供着一个睿智的创造者的证据；尽管对他的依赖性在这一观点中必须以另外的方式来表象。为了恰如其分地认识这一点，我要说明的是：秩序和多种多样有利的协调一致在根本上标志着一个聪慧的创造者，甚至在人们想到这种关系对事物来说是必然的还是偶然的之前就是如此。按照通常的健康理性的判断，世事变迁的顺序或者一个有可能取代另一个的那种结合，虽然为偶然性提供了一个清晰的论据，但却少有使知性猜测一个创造者的作用。这就要求有哲学，即便是哲学的应用，在这种场合也是错综复杂、难以把握的。与此相反，重大的合规则性和协调一致在多声部的和声中令人生疑，而没有一个聪慧的创造者，通常的理性自身决不会认为它们是可能的。适宜性的这一个规则可能在本质上已经包含在另一个规则之中，或者任意地与之结合在一起，这样人们就认为秩序与合规则性要么出自偶然、要么在诸多拥有自己各不相同的存在的事物中也出自自身而成立简直是不可能的，因为没有一个聪慧的根据，广泛的和谐就其可能性而言从来没有被充分给出。在这里，马上就表现出人们应当如何根据其起源来判断完善性的方式之间的一个重大的差别。

二、自然界必然的秩序自己表示着如此井然有序的物质的一个创造者

自然界中的秩序如果被看做是偶然的、出自一个聪慧的存在者的任性的，它就根本不是证据，证明即便自然界在这样的秩序中按照智慧结合起来的事物，也是从这一创造者获得其存在的。因为惟有这种结合，才是以一个聪慧的计划为前提条件的；所以，就连亚里士多德和许多其他古代哲学家，也都不从神明派生出物质或者自然界的材料，而是仅仅派生出形式。也许只是从启示教给我们世界对上帝完全的依赖性以来，世俗智慧也才作出应有的努力，把构成自然界原材料的事物自身的起源，看做是某种没有一个创造者就不可能的东西。我怀疑有人在这方面成功过，而且我在上一章列举了我的判断的根据。至少，世界各部分偶然的秩序如果表示一个出自任性的起源，就根本不能对这方面的证明有任何助益。例如，就一个动物的结构而言，感性感知的肢体与任意运动和生存部分的肢体如此艺术地结合在一起，以至于一旦有人被引导忽视一个将组合成动物躯体的物质置入如此卓越的秩序之中的睿智创造者，人们必定要冷嘲热讽（因为一个人不会如此缺乏理智）。由此根本不能得出更多的东西。这种物质自身就是永恒的和独立的，还是也是由同一个创造者创造的，这一点在此仍悬而未决。但是，如果人们认识到，并非所有的自然完善性都是艺术地结合起来的，相反，具有重大裨益的规则也以必然的统一性结合在一起，而这种可结合性就蕴涵在事物自身的可能性之中，那么，所作出的判断就会截然不同。鉴于这种认识，人们应当作出什么判断呢？没有对一个睿智的创造者的依赖，这种统一性、这种丰饶的协调一致是可能的吗？如此巨大的、多种多样的合规则性形式上的东西不允许这样。然而，由于这种统一性的理由仍然就在事物的可能性之中，所以就必须有一个睿智的存在者，没有它，这些自然事物自身就是不可能的，它作为一个重大的根据，如此众多的自然事物的本质在它里面统一成如此合规则的关系。但在这种情况下显而易见的是，不仅这种结合的方式、而且事物自身也都只是凭借这一存在者才是可能的，也就是说，只能作为它的结果来实存；只有这样才能使人清楚地认识大自然对上帝的依赖性。如今要问的是：这些物种究竟是怎样依赖于这样的存在者，可以让我由此出发理解与智慧的诸规则的协调一致？我的答复是：它们依赖于这一存在者中的某种东西，这种东西由于包含事物可能性的根据，从而也就是它自己的智慧的根据；因为后者在根本上是以前者为前提条件的。[15]但无论是所有事物本质的根据，还是智慧、美善和权柄的根据，就根据的统一性而言，必然是所有的可能性都与这些属性和谐相处。

三、经过改善的自然神学方法的规则

我在下面作一简要的总结：由于普遍的自然规律对神性存在者的依赖，凭借对它们的丰饶性的信任的引导，

1.人们在这样一些以一种必然的统一性除其他相当多的后果之外还与这些结果的产生相关的普遍规律中，寻找甚至最有利的状态的原因。

2.人们在各种不同的有益性于一个根据里面的这种结合中发现了必然的东西，因为不仅为了从中推论出对上帝的依赖性的方式与真正关注艺术的和选拣的统一性的方式不同，而且也是为了把按照持久必然的规律得出的成果与大致的偶然区分开来。

3.人们不仅在无机自然界中，而且也在有机自然界中猜测一种更为重大的必然统一，如同其显而易见的那样。因为即便就一个动物的结构来说也可以猜测：只用一次安排就可以有一种丰饶的有益性，来造成诸多有利的结果，而我们一开始会认为为此需要许多特殊的安排。注意到这一点，不仅非常符合哲学，而且对自然神学的推论也是有利的。

4.人们利用明显是艺术的秩序，为的是由此推论出一个创造者的智慧来作为根据，而利用自然规律中的本质性的和必然的统一，则是为了由此推论出一个睿智的存在者来作为根据，但并不是借助它的智慧，而是借助它里面与这种智慧必然和谐一致的东西。

5.人们从世界偶然的结合推论到宇宙如何拼合起来的方式的创造者，但从必然的统一推论出同一个存在者，作为甚至物质和所有自然物的基本材料的创造者。

6.人们凭借能够说明在力学上或者也在几何学上必然的东西与整体之最佳状态协调一致的普遍规则，把这一方法扩大化，并且毫不犹豫地在这一观点中衡量空间的属性，从空间广大的杂多中的统一性出发阐明上述基本概念。

四、对这些规则的说明

我想举一些例子来说明上述方法。地球的山脉是地球上最有益的状态之一，而伯内特[16]认为，比起作为我们罪过的惩罚的荒野，它们并不是更好的东西，毫无疑问这是没有道理的。按照自然神学通常的方法，人们罗列了这些山系广泛的益处，据此，它们被看做是凭借一种智慧为了如此多种多样目的的用途而作出的神的安排。按照这样一种判断方式，人们将得出如下思想：普遍的规律如果没有在这一事例上作出的独特的艺术的安排，就不能造成地面上的这样一种形状，而诉诸全能的意志，则要求研究的理性恭敬地保持沉默。与此相反，按照一种更好地受到教育的思维方式，这种自然设施的益处和美根本不是忽视物质普遍的和单纯的作用规律、以便不把这种状态视为它们的附带结果的理由。也许很难澄清：地球的球体形状是否根本不比使它的表面偏离这种均匀的圆形的那些起伏不平具有更为明显的益处和更为重要的结果。尽管如此，每一个哲学家都毫不犹豫地把它们视为世界最古老时期最普遍的静力学规律的一种结果。为什么不平和凸凹不同样属于这样一些自然的、非艺术的结果呢？看来，对于每一个大的天体来说，它逐渐地从液体过渡为固体时的状态都必然地与宽广的洞穴的产生紧密结合；当它那内部还是液态的团块的最轻的物质——其中也有空气——随着逐渐的分离上升到它已经变硬的外壳之下时，在这外壳下面就必然有这样的洞穴；由于这些洞穴的宽广必然与天体的大小成正比，固态拱顶的塌陷也将同样地宽广。甚至一种合规则性，至少是这些起伏不平的链环，就这样一种产生方式来说似乎也并不陌生、并不出人意料。因为人们知道，在一大团混合物中轻物质在某个地方的上升对混合体的相邻部分的上述运动是有影响的。我不在这种解释方式上耽搁很多时间了；在这里，我也无意于就这种解释方式而言表示些许顺从，而是只打算借助它而对判断的方法作出简短的说明。

地球的全部大陆都以一种非常有益的方式贯穿着江河的河道来作为河床。但在所有的大陆上也都有如此众多的起伏不平、山谷和平坦的地区，以至初看起来似乎不可避免的是，江河之水流淌的河道都肯定是特别地建造和安排的。若不然，按照其他地方的无规则性，从高处奔流而下的水必然四处泛滥，淹没许多平地，在山谷形成湖泊，使陆地不是风景如画、井然有序，而是一片荒野、不可利用。谁会不在这里感受到一种必要的非常安排的宏大形象呢？然而，关于江河成因的所有自然研究都会被一种假定的超自然安排终止。与此相反，由于我并不让这种合规则性把自己搞糊涂，并不马上在普遍的力学规律的领域之外期待它们的成因，所以我遵循观察，以便从中得出关于这些江河的产生方式的某种东西。我发现：许多江河的河床至今仍在拓宽，它们加高自己的河岸，直到自己不再像过去那样淹没周围的陆地。我意识到，所有的江河过去确实就像我们担心它们没有一种非常的安排就必然会发生的那样泛滥成灾；我由此得出：当时没有发生任何这样的非常的安排。亚马孙河在数百英里长的河段显示出清晰的痕迹，表明它过去并没有受限制的河床，而是必然地大量淹没陆地；因为两边的土地直到很远都像湖泊一样平，而且是由淤泥构成的，在那里一颗小石子就像一颗宝石那样罕见。就密西西比河来说，人们可以发现同样的情况。此外，尼罗河和其他江河特别表现出，这些河道随着时间的流逝延长了许多，而在江河由于邻近海洋漫过平地而显然有自己的入海口的地方，江河逐渐地扩大自己的河道，继续沿着延长了的河床流淌。但在这种情况下，在得到经验的指点之后，我相信可以把所有江河河道形成的过程追溯到以下的简单理由。从高处奔流而下的泉水或者雨水最初按照土地的斜坡无规则地流动，注满了一些山谷，漫过一些平坦的地区。然而，在流动最快的地带，水就由于速度而不能顺利地沉积自己的淤泥，而是与此相反，更经常得多地让淤泥向两边沉积，这样就加高了河岸，而最湍急的水流就有了自己的河道。随着时间的流逝，当水的注入自动减少的时候（出自地球历史的专家们周知的那些原因，这在时间的进程中是必然要发生的），江河就不再漫过它自己给自己修建的河岸了，从混乱的无序中就产生出合规则性和秩序。人们明显地看到，直到这个时代，特别是在作为江河最年轻部分的入海口处，这种情况还在发生，而且完全就像按照这一计划，淤泥的沉积在邻近江河一开始漫过其新河岸的地方必然比远离它的地方更为经常一样，人们也还可以觉察到，确实，在江河流过平原地区的许多地方，江河的河道比周围的平地还要高。

有一些普遍的规则，大自然的结果遵循它们发生，它们可以为力学规律与秩序和协调一致的关系提供一些解释；其中之一就是：运动和阻抗的力相互作用之久，一直到它们相互提供最小的障碍为止。这一规律的根据是可以轻而易举地看出来的：惟有其结果与合规则性的关系，才令人惊赞地详尽而伟大。外圆滚面，即一种代数曲面，就具有这样的本性：牙状物和柱状物在按照这种本性被打磨掉棱角之后，相互之间所承受的摩擦就极小了。著名的凯斯特讷[17]教授先生在一个地方提到：一位经验丰富的矿山专家曾就长期使用的机器向他指出，这种形状确实是由长期的运动磨成的；这是一种以相当错综复杂的设计为基础的形状，它因自己所有的合规则性而成为大自然一种共同的规律的一个结果。

为了从简单的自然作用出发引证某种由于服从上述规律从而自身展示着一种合规则性的端倪的东西，我提出河流的一种作用。由于大陆所有地区的陡坡有巨大的差异，所以可以预料，在这种斜坡上流动的江河偶尔会有落差大的急流和瀑布，它们虽然罕见，但却毕竟是出现了一些，并且包含着一种巨大的不合规则性和令人不喜欢的东西。不过显而易见的是：尽管（可以猜测）在最初的狂野状态中诸如此类的瀑布是常见的，但坠落的力量仍然翻起和冲走松动的土壤，乃至一些尚未变得足够坚硬的岩石，直到江河使自己的水流降低为相当平缓的斜坡，因此在还有瀑布的地方，河底都是岩石的，而且在许多地区江河都是在陡峭如削的两岸之间流动，也许是它自己在两岸间为自己凿出了深邃的河床。几乎所有的江河在其流程的绝大部分都不超过相当缓和从而可以通航的速度，人们认为这是非常有益的。尽管在开始时，几乎不能单独地无须特别的艺术就预期这些江河所流经的土地的非常不同的陡峭度会造成上述情况，但很容易就可以看出，随着时间的流逝必然自动地出现某种速度，无论陆地的地基多么陡峭，只要它是松动的，江河就不能轻易地超越这一速度。因为它们将如此长久地冲刷这地基，深入进去，在一些地方降低、在另一些地方加高其河床，直到它们在上涨时从河底裹挟走的东西与它们在较和缓地运动时使之沉积的东西差不多相等时为止。强制性的力量在这里起到的作用如此之久，直到速度达到适度的程度、而推动与阻抗的相互作用达到相等时为止。

大自然为同一件事物就多种多样的利用而言的广泛有益性提供了无数的例证。把这些好处立刻视为目的，视为包含着其原因为什么由神的任性在世界中予以安排的那些动因的成果，这是错误的。除了其他的好处之外，月亮还造成了这样的好处，即落潮与涨潮借助在海峡和陆地附近的海流而使船逆风或者无风行驶。借助它和木星的卫星，人们找到大海的经度。出自所有自然王国的产品，每一种都具有巨大的益处，其中一些人们也在予以利用。假如有人像通常发生的那样，把所有这一切都算作神的选择的动因，由于木星卫星的好处而诉诸创造者的安排，这安排想由此给人提供一种确定各个地方的经度的手段，这是一种荒唐无稽的判断方式。人们要提防，别把某个伏尔泰式的嘲笑[18]合情合理地揽到自己头上，让他以类似的口吻说：你们看，我们为什么有鼻子；毫无疑问是为了我们能够把眼镜架在上面。凭借神的任性，尚未得出充足的理由来说明为什么恰恰这些仅仅为达到一个目的所必需的手段，在许多其他关联中也是有益的。在所有被造物的本质中普遍存在的这种值得惊赞的共同性，即它们的本性彼此并不陌生，而是在多重的和谐中相互联结，自动地彼此适应，并在其本质中包含着一种达成总体完善的广泛的必然统一，这就是如此多种多样的益处的根据；人们可以按照我们的方法把这种益处视为一个最高的睿智创造者的证据，但不可以在所有的场合都视为由特殊的智慧为了特殊的附带好处而与别的结合起来的安排。毫无疑问，即便从来没有因为发明望远镜而将木星的卫星用于测量经度，木星为什么拥有卫星的动因也是完备的。被视为附带结果的这些用途仍然一起被考虑，为的是由此看出万物创造者无可测度的伟大。因为除了千百万其他类似的方式之外，它们是甚至在事物的可能性中把创造的各个看起来彼此毫不相干的部分统一起来的那个伟大链环的证据；若不然，人们也就不能在任何时候都把一种任意安排的成就所带来的、创造者所认识并包括在其意旨中的好处而算做这样的选择的动因，即便无视这样的附带结果，这些动因也已经是完备的。毫无疑问，水具有保持水平的本性，并不是为了人们能够在水中映出自己。如果人们想用理性来作出判断，那么，诸如此类被观察到的益处根本不能按照流行的有限自然神学方法被运用于人们在这里所注目的意图。只有我们试图赋予它的附加物，才能使这样一些积累起来的观察真正地成为所有事物普遍地从属于一个最高的睿智存在者这一重要推论的根据。如果你们把自己的意图尽你们所能扩展到某个造物在上千种关系中至少就其可能性而言所展示出的无法测度的用途（仅仅一棵椰子树就给印第安人创造出无数的用途），那么，你们就在这些关系中把相距最远的创造环节彼此联结起来了。如果你们恰如其分地惊赞直接艺术的安排，那就不要忘了也在被创造事物的可能性与普遍的和谐所拥有的丰饶关系和如此多种多样的美的纯朴次序的美好景象中惊赞和崇拜这样一种力量，在这种力量的永恒基本源泉中，事物的本质显得仿佛是为一种杰出的计划作好了准备。

我在前文中曾经说明，在世界上的事物中间，就它们给予相似、类似、平行以及随便怎么称谓的东西的理由而言，必然存在着的重大的对立关系，理应不被完全轻率地予以忽视。我不再纠缠于这种东西在幽默游戏方面的、大多数情况下仅仅是想象出来的应用，我觉得，即便是对于哲学家来说，这里也蕴藏着重要的反思对象，即在某一个齐一性的共同根据中，非常不同的事物的这种协调一致怎能如此之大、如此详尽，同时却又如此之精确。这种类比也是我们的认识的非常必要的辅助手段，数学自身提供了这种辅助手段。我不再列举例证，因为值得担忧的是，按照诸如此类的相似如何被感觉到的方式，它们并不对任何别的知性都有同样的作用，而我在这里插入的思想毕竟是不完备的，还不是可以被充分理解的。

如果有人要问，对于几何学家所研究的空间的诸多关系中的巨大统一性，人们究竟可以有一种什么样的应用，我猜想，关于数学客体的统一性的普遍概念也可以使人认识大自然中统一性和完善性的根据。例如，在所有的图形中间，圆形是同样的周长围起可能最大的空间的图形，而这样的周长之所以能够包围这样的空间，只不过是因为在这里毫无例外地有一种此圆周与中心的距离方面的精确相等。如果一个图形是由直线围起来的，那么，就周边与中心的距离而言，可能最大的相等就只有在不仅各角上的点与这一中心的距离彼此完全相等、而且从这一中心到各边所作的垂线也彼此完全相等的情况下才能成立。由此就产生一个正多边形；而且借助几何学已经表明，在周长相等的情况下，边的数目相等的其他多边形所围起的空间在任何时候都将小于正多边形。就与一个中心的距离而言，还有一种也是最简单的相等方式，即只要多边形各角顶点与同一个中心的距离完全相等；这里就表现出，每一个能够与圆内接的非正多边形，在所有的非正多边形中所围起的空间是以同样的边所能围起的最大空间。除此之外，最后还有一种多边形，在它里面边的大小等于角顶点与中心的距离，也就是说正六边形，在所有的图形中它是以最小的周长围起最大的空间、以至它同时是与其他同样的图形拼接时外部不留下任何缝隙的图形。在此，马上就出现了这种说明，即空间中最大与最小的对立关系取决于相等。而由于大自然通常提供了许多必然相等的事例，所以就最大与最小这样的对立关系的普遍根据而言，从上述几何学的事例中得出的规则，也就能够被运用在对大自然中节约规律的必然遵循中。就此而言，在碰撞规律中任何时候都必然有某种相等：在碰撞后，如果两个物体是非弹性的，那么它们的速度就在任何时候都是相等的；如果它们是弹性的，那么它们就由于弹性力而被撞得总是相等，并且是借助碰撞发生所借助的那种力量，两个物体的重力的中心就其静止或者运动而言根本没有因为碰撞而被改变，等等。空间的各种关系是如此无限地多种多样，但仍然允许如此确定的一种认识和如此清晰的一种观察，以至它们就像已经经常以完全不同的方式被出色地当做认识的符号（例如表达幸运时的期待）那样，从而也能够提供从最简单和最普遍的根据出发认识当然是必然的作用规律——如果它们取决于关系的话——中的完善性规则的手段。

在结束这一考察之前，我想列举对世界上出现的完善现象——如果人们把它们都归在上帝之下来考察——的各种哲学解释方式的不同程度；我从哲学尚属隐蔽的那种方式开始，而以哲学已经表现出其极大努力的那种方式结束。我说的是秩序、美与适宜，它们都是把世界上的事物以一种符合世俗智慧的方式归属于一个神圣的创造者的根据。

其一，人们可能把大自然进程中的一个个别事件看做是某种直接产生自一个神的行为的东西，而哲学在这里的事务，则无非是提出这种特别的依赖性的一种证据。

其二，人们把世界上的一个事件看做是世界的力学从创造以来就当做一个个别事例特别关注的事件，例如在不同的现代人的思想体系[19]看来的世界大洪水。但在这种情况下，这事件同样是超自然的。上述世俗智者在这里所利用的自然科学只不过效力于指出他们自己的机敏，并且虚构出某种按照普遍的自然规律也许会发生的事情，而这种事情实现的结果就是前定的特别事件。因为若不然，这样一种方法就不符合决不以炫耀无用的艺术为目的的神性智慧；例如，如果一个人在没有任何东西阻止他直接地开炮的时候要用定时装置安排射击，使大炮在规定的时刻凭借自动的巧妙装置开火，人们就会指责他的这种无用艺术。

其三，如果大自然的某些部分被视为从创造以来就持久存在的、直接出自伟大的大师之手的一种安排，而且是一个个别的事物、不是作为一种遵循某个恒常规律的秩序引入的安排的话。例如，如果有人断言上帝在万物之始就直接安排好了山脉、江河、行星及其运动的话。毫无疑问，由于大自然的一种状态必然是事物的形式以及质料直接依赖于上帝的初始状态，所以这种判断方式就此而言有一种哲学的根据。然而，由于在审视自然事物按照普遍的自然规律所拥有的适宜性之前，就因为一种安排有益且有序而把它直接地归之于创造活动，这种做法未免过于草率，所以这种判断方式就此而言仅仅在很小的程度上是哲学的。

其四，如果人们在恰如其分地认识大自然按照一般的规律所具有的不足之前，就把某种东西归之于大自然的一种艺术秩序的话，例如，如果人们由于一般的机械力量包含的某种东西中的秩序与美也许是显而易见的，就从植物王国和动物王国出发来解释它的话。在这种情况下，如果每一个别的动物或者植物都直接地隶属于创造，那么，与除了一些直接被创造的东西之外而把其他的产物按照一种繁育能力（不仅仅是成长能力）的规律归之于被创造的东西相比，这种判断方式的哲学因素就更小，因为在后一种场合是更多地按照大自然的秩序来作出解释；就此而言大自然自身的不足必然会得到清晰的证明。但是，属于哲学解释方式的这一程度的，还有将世界里面、而不仅仅是动物王国和植物王国里面的安排从艺术的、为了一种意图起见确立的规律引申出来的每一种做法。[20]例如，尽管始终都可以猜测，雪和北极光是以必然的统一性从其他规律出发的非常合适的一个附带结果，但人们却这样谈论它们，就好像产生这二者的大自然秩序是为了格陵兰岛人或者拉普人（为了他在长夜中不至完全在黑暗中）起见而引入它们似的。如果人们把对人的一些益处说成是神的一种特殊安排的根据，例如森林和田野绝大多数都被绿色覆盖，乃是因为这种颜色在所有颜色中具有中庸的强度，为的是以温和的风格保护眼睛，那么，人们几乎就会在任何时候都处在上述错误的危险之中。对此人们可以提出异议说，戴维斯海峡的居民几乎因雪而失明，必须求助于防雪盲镜。应予指责的不是人们寻找有益的结果并把它们归之于一位慈善的创造者，而是这些结果的发生所遵循的自然秩序被想象成为艺术的和与其他结果任意结合的，因为它们也许是与其他结果处于必然的统一之中的。

其五，如果对大自然的完善安排作出判断的方法，在任何时候都准备也容许超自然的事件，同时承认大自然的真正艺术的秩序，特别不让对益处和所有适宜性的旨趣妨碍自己在必然的普遍规律中寻找它们的根据，具备对统一性的保持的充分留意和对为此起见增多自然原因的数目的合理反感，那么，它所包含的真正世俗智慧的精神就最多。如果再附加上对能够解释以自然的方式无须特殊的安排就发生的东西与理性存在者的益处规则或者惬意规则的必然结合的根据的那些普遍规则的留意，而且人在这种情况下上升到神圣的创造者，那么，这一自然神学的判断方式就恰如其分地履行了自己的义务。[21]

考察七宇宙起源学

依据前面证明的规则解释天体起源及其运动原因的力学方式的一种假说

天体的形状、天体运动并构成一个宇宙体系所遵循的力学，此外还有其轨道的位置在时间的进程中所发生的种种变化，所有这些都成为自然科学的一个部分，这个部分被以如此显著的清晰性和确定性所把握，以至人们再也不能举出任何一种别的认识，以如此无可怀疑地正确的方式、以这样的直观性来解释一种自然对象（这种自然对象仅仅在一定程度上接近它的这种多样性）。如果人们考虑到这一点，在此就不应当也陷入一种猜测，即这种结构获得其开端并最初被赋予如今按照如此简单易懂的规律继续的运动那种自然状态，同样比也许我们通常在大自然中寻求其起源的绝大多数东西都更易于认识和理解。有利于这种猜测的根据是昭然若揭的。所有这些天体都是圆形的团块，就人们所知，没有组织和隐秘的艺术准备。牵引它们的力量就一切迹象来看是物质固有的一种基本力量，从而既不可以也不能够予以解释。它们完成其飞行所借助的抛掷运动以及这种运动被赋予它们所遵循的方向，连同它们团块的形成，是人们从中寻找最初的自然原因的最主要的东西，甚至几乎是惟一的东西：简单的、远远不像大自然其他大多数作用那样错综复杂的作用；对于后者来说，当它们恰恰相反，在这里以一种最易于理解的计划展现在眼前的时候，它们的发生所遵循的各种规律通常却根本不能以数学的正确性来认识。即使有一种幸运成功的如此之大的声望，除了像太阳系这样一个自然部分令人动心的庞大的印象，通常却也没有任何东西拦路了；在太阳系中，自然原因都是可疑的，因为它们的充分性显得太没有价值，并且与最高创造者的创造权利相悖。然而，同样，难道人们不能说出一个庞大的宇宙一旦存在、要继续保持其运动所凭借的力学吗？对其运动的全部保持都取决于一块被抛入空中的石头在其轨道运行所遵循的那种规律；一个简单的规律，富有各种极合规则的结果，并且值得将整个宇宙的维持托付给它。

另一方面，可以说，人们不能清楚地说明最不起眼的野草按照完全可理解的力学规律被产生所凭借的自然原因，而人们却敢于在宏观上解释一个宇宙体系的起源。不过，从前可曾有过一位哲学家，能够像解释天体的所有运动所遵循的规律那样，如此清晰并且在数学上确定地解释一株已经现存的植物中的生长和内在运动所遵循的规律吗？对象的本性在这里已经完全变了。在这里，庞大的、令人惊异的东西比微小的和值得惊赞的东西无限地更易于把握；一个行星的产生，连同它为循环运转而被抛出所凭借的抛掷运动的原因，从所有迹象来看要比仅仅一片雪花的产生更容易认识，或认识得更清晰；在一片雪花中，一个六角星精湛的正确性从所有迹象来看要比行星运行轨道的圆形更为精确；就雪花而言，各条射线与一个平面相关，与这些天体的轨道对其圆周运动的共同平面所作的相比，要正确得多了。

我将阐述按照普遍的力学规律解释宇宙大厦起源的尝试，不是关于整个自然秩序，而是仅仅关于构成大自然最原始基础的巨大质量及其轨道。尽管我的构思尚嫌粗糙，未精雕细琢，但我希望讲出一些能够促使其他人进行重要观察的东西。其中的一些在我看来具有对于较小的对象来说很少留有怀疑、只有比人们对普遍自然规律的信任更大的必要艺术的成见才能与之对立的一种可能性程度。经常有这样的事情：人们虽然没有找到本来所找的东西，但沿着这条路径却遇到了人们未曾猜想到的好处。即便是这样一种益处，如果它能够呈现在其他人的反思面前，即便是假说的主要目的消失在这里，也是一种足够的收获了。在这里将依照牛顿或者其后继者的学说以物质的普遍引力为前提条件。那些凭借形而上学的定义按照自己的鉴赏相信摧毁了机敏的人物从观察和数学推理方式出发得出的结论的人们，可以把以下的命题当做某种只是与本文的主旨略有渊源关系的东西跳过去不读。

一、扩展到宇宙的总体的视野

6个行星连同其伴星在离一个共同平面不远、也就是说离太阳延长了的赤道平面不远的轨道上运动。相比之下，彗星则在离此很远的轨道上运动，并向四面八方越出这一关系平面。如果现在不是如此之少的、而是数千个行星或者彗星属于我们的太阳系，那么，黄道带就会显得是一个由无数星体照耀的区域，或者是一个在淡白的微光中消失的带子，其中一些较近的行星光芒相当可观，而远离的行星则由于成群结队且光线微弱，而仅仅表现出一种雾状的形象。因为就所有这些行星共同围绕太阳所做的圆周运动而言，任何时候都会有一些行星处在这一黄道带的各个部分中，尽管另一些行星改变了自己的位置。与此相反，彗星则以所有可能的散布来覆盖这一明亮区域两边的天域。如果我们通过这一虚构作好准备，将我们的眼睛对准宇宙更为广阔的范围，那么，我们将确实地看到一个明亮的区域，其中各个星体虽然就一切迹象来看距离我们非常遥远，但却比其他地方更密集地向同一个平面聚集，而两边的天域却是由以各种方式散布的星体覆盖的。我所指的是银河，它非常精确地拥有一个最大的圆周的方向，一种值得集中所有注意力的规定性；从中可以理解，我们的太阳连带我们，共同处在众星体的那个最多地挤向某一个共同关系平面的集群之中；而在这里，类比是一个非常重大的根据，可以猜测：我们的太阳也跻身于其中的这些太阳构成一个宇宙体系，这个体系在宏观上按照与我们的行星世界在微观上类似的规律而井然有序；所有这些太阳连同它们的伴星都会有其共同轨道的某一个中心，只是由于无法测定的距离以及其圆周运动漫长的时间，它们才显得根本没有改变其位置，尽管就一些太阳来说，确实已经观察到其位置的移动；这些巨型天体的轨道同样与它们不能远离的一个共同平面相关；而以小得多的集群占据其他天域的星体，则在这方面类似于我们行星世界的彗星。

从我觉得具有最大的可能性的这一概念出发，可以猜测，如果有更多这样比我们的太阳所属的、给处身在它里面的人造成银河现象的世界秩序更高级的世界秩序存在，那么，在宇宙空间的深处，它们中的一些看起来将就像是淡白的、发出微光的斑点，而如果另一个这样的恒星秩序的关系平面斜对着我们，看起来将就像是一些椭圆的形状，它们在一个小空间中从遥远的距离展示着一个恒星系，就像我们的银河的恒星系那样。天文学确实早就已经揭示了诸如此类的斑点，虽然人们对此形成的意见如在马保梯[22]先生关于星体形状的书中可以看到的那样，是非常不同的。

我期望，这一考察能够受到认真的考虑。这不仅仅是因为由此关于创造所形成的概念比它通常所能够做到的令人吃惊地动人得多（由于一大群数不清的与我们的太阳一样的太阳构成了一个体系，它的各个成员通过圆周运动而结合在一起，但这些体系也许又是数不清的，我们能够认识到它们中间的一些，它们自身又可能是一个更为高级的秩序的成员），而且也是因为甚至对邻近我们的各个恒星或者毋宁说缓慢地移动的太阳的观察，在这样一个概念的引导下，也许就能够揭示出一些如果没有某个研究计划就会不受注意的东西。

二、我们的行星世界的一种力学起源的根据

各个行星都朝着同一个方向围绕我们的太阳运动，而且都与一个共同的关系平面即黄道只有轻微的偏差，恰恰就像是受一种物质吸引的物体，这种物质由于充满了整个空间，而使自己的运动围绕一个轴旋转。各个行星都有朝向太阳的重量，而侧向运动的大小如果要使它们进入环形轨道运动，则必定具有一种精准的正确性；而且就像对于诸如此类的力学作用来说不能期待一种几何学的精确性一样，所有的轨道也都与圆周有所偏离，尽管偏离得不多。它们都是由物质构成的；按照牛顿的计算，它们离太阳越远，这种物质的密度也就越小，就像当它们在飘荡于其中的空间里由一种散布在那里的世界原始材料构成时，每一个人都自然而然地发现的那样。因为就万物落向太阳的努力而言，较密品种的物质肯定比较轻品种的物质更多地涌向太阳，并更多地聚集在太阳附近，而后者的降落则由于自身的密度较小而更多地受到延缓。但按照布丰[23]的说明，太阳的物质在密度上差不多等于拥有所有行星质量之和的物质，这与一种力学意义上的形成也是一致的；按照这样的形成，在不同的高度上，行星是由不同种类的元素构成的，否则充实这一空间的所有其他物质都将降落到它们共同的中心即太阳上。

不顾这一点而要把诸如此类的结构直接交到上帝手中、却不在这种情况下信任力学规律有所作为的人，被迫引证某种东西，而为了这种东西，他在此就把通常他在自然学说中并不轻易允许的东西看做是必要的。为什么众行星宁可朝一个方向而不朝不同的方向、宁可在一个关系平面的附近而不向所有的天域循环运动，他根本不能举出目的。天穹的空间如今是空荡荡的，就所有这些运动而言，它们互不妨碍。我很乐意得知，可能有一些隐秘的目的，它们是不能按照一般的力学来把握的，也没有人认识它们；然而，决不允许任何人在想将一种意见建立在它们上面时以它们为前提条件，却不能够展示它们。最后，如果上帝直接赋予各行星抛掷的力量，并布置它们的轨道，那么就可以猜测，它们不会在自身表现出在大自然的每一产品那里都可以遇到的不完善和偏离的特征。如果它们与一个平面相关是对的，那么就可以猜测，上帝会精确地照此来布置它们的轨道；如果它们接近于圆周运动是对的，那么人们就可以相信，它们的轨道将精确地变成圆周，而无法看出的是，为什么甚至在应当是一种神的直接艺术行动的东西那里，还必然剩留下最精确的正确性的例外。

出自最遥远天域的恒星世界的成员，即彗星，其运行是非常离心的。虽然它们的轨道偏离黄道带如此之远，但如果取决于神的一种直接行动的话，它们就同样能够以圆周轨道来运动。在这种情况下，可以大胆地想象如此之大的离心性的益处，因为说一个天体，无论在哪个天域，总是在同样的距离上运动，总是具有符合这一距离的安排，这要比说它相对于距离的重大差异却有同样有益的安排更易于理解；至于牛顿所列举的优点，显然它们通常没有一点可能性，除非是在从前假定了神的直接安排的情况下，它们至少可以充当某种目的的一些借口。

把行星世界的结构直接地归属于神的意图，这种错误最清晰地表现出来，是在人们想为行星的密度与距离的增加成反比地下降虚构动因的时候。据说，各个太阳的作用是以这种规模下降的，而说凭借太阳的作用而变暖的天体，其密度也是按照这种比例确立的，这是很得体的。如今众所周知的是，太阳只作用到一个天体表面下的很小深度，因此，从太阳使该天体变暖的影响中并不能推论出该团块的密度。在这里，从目的出发得出的结论太过巨大。手段，即整个团块密度的减小，包含着安排对于目的的大小来说多余的、不必要的详尽性。

在所有的自然产生中，就它们的结果是协调、秩序和益处而言，虽然表现出与神的意图的一致性，但也表现出起源自普遍的规律的特征，这些规律的结果远远不止涉及这样一些个别的事例，而且依照它们，在任一个别作用中都自在地表现出这样一些不仅仅针对这一惟一产品的规律的一种混杂。为此起见，也出现了就一个特殊目的而言对可能最大的精确性的偏离。与此相反，一种直接超自然的安排，由于其实现根本不以出自物质更普遍的作用规律的结果为前提条件，也就不被它们特殊的混杂起来的附带结果所改变，而是精确地实现具有最可能的正确性的计划。在行星世界与共同的中心较为接近的部分里，更为接近完全的秩序和精准的准确性，而朝着系统的边界越过或者远离关系平面的两边，这种准确性却蜕化为无规则性和偏离，恰恰就像对一个具有力学起源的状态可以预料的那样。就神的一种直接安排而言，决不能遇到不完全地实现的目的，而是到处都表现出最大的正确性和准确性，就像人们除此之外在动物的结构那里察觉到的那样。

三、一个行星系能够按照力学形成的最可能方式的概要

上面迄今所引证的一种力学起源的证据是如此重要，以至仅只它们中间的一些，就早已打动所有的自然研究者到自然的动力中寻找行星规定的原因了；这主要是因为各个行星在太阳围绕自己的轴旋转的同一个方向上作圆周运动，而且它们的轨道如此接近地与太阳的赤道平面相遇。牛顿是所有这些涡旋的伟大摧毁者；在他的证明之后，人们依然长久地像从著名的马兰[24]先生的例子上可以看出的那样，眷恋着这些涡旋。牛顿的世俗智慧的可靠的、令人深信不疑的证据明显地说明，像各行星在周围造成的涡旋这样的东西，在天穹是根本遇不到的，根本没有这样的液体流在这些空间里，甚至横穿所有这些轨道的彗尾也继续着它们那坚定不移的运动。由此肯定可以推论出：就像天穹的空间如今空荡荡的、无限稀薄一样，不可能有力学的原因给众行星加入圆周运动。然而，一旦所有的力学规律都消失了，并且通过一种大胆的猜测让上帝直接地抛出行星，以便它们与行星的重力相结合而作圆周运动，那就迈出了过大的一步，以至于他也不能再停留在世俗智慧的领域之内了。随即映入眼帘的是，还剩下一种场合使这种状态的力学原因是可能的：也就是说，如果行星世界如今空荡荡的空间以前是充满的，以便造成经过我们太阳的引力占支配地位的这一区域的所有天域的运动力的共同性。

在这里，我可以指出可能使天体运动的原因得以成立的那种惟一性状，这对于为一个假说所作的辩护来说，是人们难得能够自夸的一种显著的情况。由于这些空间如今是空荡荡的，所以它们从前必定是充满的，否则作圆周运动的力的广泛作用就决不能成立。据此，这种四处散布的物质在此之后必定聚集到天体上来；也就是说，如果我更为仔细地考察，这些天体将由太阳系的空间中散布的基本材料构成，而构成它们的微粒在散布状态中所拥有的运动，对它们来说在结合之后还留在相互隔绝的质量中。自此之后，这些空间就是空荡荡的。它们不包含任何在这些天体中间能够有助于传递圆周运动的物质。但是，这些空间并不总是这样的，我们将察觉到如今不可能有任何自然原因成立的运动，但它们是大自然最早的原始状态的残留物。

我只想从这一说明再前进一步，以便接近这些巨大的质量的产生方式及其运动原因的一个可能的概念，而把更为全面地填充微不足道的剪影的工作留给进行研究的读者自己。据此，如果构成太阳和受太阳强有力的吸引支配的众天体的材料散布在行星世界的整个空间，而在太阳的团块如今所占据的某个位置上物质具有较强的吸引力，那么，就会产生一种向它的普遍降落，而太阳体的吸引将随着其质量而增长。很容易就可以猜测，在微粒自身从宇宙大厦最遥远的天域的普遍降落中，尽管在所有的天域里密度多种多样，但密度较大的物质却将按照它们接近中心的程度聚集在较低的天域，那里一切都涌向共同的中心。因为只有最重种类的微粒才能有最大的能力在这种混沌中穿过较轻种类的混合体，以便极大地接近引力中心。在从这一区域周围以不同高度所作的降落中产生的运动里面，相互阻碍的微粒的阻抗决不可能如此完全相等，以至由此获得的速度不向某一边偏移而发生衍射。而在这种情况下，就表现出物质反作用的非常常见的一种规则，即它们如此持久地相互推动、相互操纵、相互限制，直到它们相互提供的障碍极小；据此，侧向运动最终必然统一为向着同一个区域的一种共同的自转。这样，构成太阳的微粒已经以这种侧向运动到达太阳，而由这种材料构成的太阳则必然有在同一个方向上的自转。

但是，从引力的规律出发可以清楚地看到：在这种作旋转运动的宇宙材料中，所有的部分都必然致力于穿过在其共同的自转中通过太阳中心、按照我们的推理与这一天体的赤道平面相会的那个平面，如果它们并不是已经处在这一平面上的话。据此，所有这些部分都主要是在太阳附近拥有延长了的太阳赤道平面附近的空间中的最大聚集的。最后，非常自然的是，既然各种微粒必然如此之久地相互阻碍或者相互加速，一言以蔽之，相互碰撞或者相互推动，直到一个微粒根本不再能够干扰另一个的运动，那么，这一切的最终结果是这样一种状态，即只有恰恰拥有它们在与太阳的距离中同引力保持平衡、以便每一个微粒都在自由运动中沿着同心圆旋转所要求的侧向运动程度的那些微粒保持着飘浮。这一速度是降落的一个结果，而侧向运动则是一种反弹的结果，这种反弹如此持久，直到一切都自动地顺应障碍最小的状态。其余不能达到这样一种精准的准确性的微粒，则必然由于逐渐减弱的运动而降落到普遍引力的中心，增大太阳的团块，太阳据此将拥有一种与处在它周围空间的其余物质的平均值差不多相等的密度；这样，按照上述的情况，它的质量必定远远超过以圆周围绕它保持飘浮的物质的集合。

在这种我觉得自然而然的状态中，既然散布的材料为形成不同的天体，首先在延长了的太阳赤道平面的一个狭窄的空间里，离中心越近则密度越大，并且到处都以在这一距离上为自由的圆周运动所要求的一种速度按照向心规律直到很远的地方围绕太阳旋转，如果人们在这里假定由这些微粒构成了诸行星，那么，可能不会发生错误的是，它们不应当具有这样一种离心力，凭借这种离心力，虽然因为它们是由不同高度上的微粒构成的，所以有所偏离，但仍然应当以非常接近圆的轨道运动。同样非常自然而然的是，在很高的地方形成的行星（在那里，它们周围的空间大得多，这种空间就使微粒速度的差别超过了行星被牵引向中心所凭借的力量），在那里也获得了比邻近太阳的地方更大的团块。与行星世界许多别的值得注意的现象的一致我就不谈了，因为它们是不言而喻的。[25]在星系最遥远的部分，尤其是在离关系平面很远的地方正在形成的天体，即彗星，不可能具有这种合规则性。在一切都结合成隔离的质量之后，行星世界的空间就成为空荡荡的。然而，在后来的时间里，还可能有此后任何时候都在天空中自由地以圆周轨道围绕太阳运动的微粒从这一关系域的最外边界降落：最稀薄的物质，也许就是构成黄道光的材料。

四、附释

这一考察的意图，首先是为了举出我们前面的证明授权我们采取的方法的一个实例，也就是说，在这里要排除一种没有道理的担忧，就好像从普遍的自然规律出发对世界的伟大安排所作的任何一种说明，都会给宗教的恶意的敌人打开一个挺进宗教之堡垒的缺口似的。在我看来，上述假说至少拥有充足的根据，来邀请具有广博见识的人们对其中介绍的只是一个粗糙大纲的计划作一番详细的检验。哪怕人们通过相信从普遍的自然规律所能够得出的合规则性和秩序而作好了准备，只是给予自然的世俗智慧一片自由的天地，并且能够被打动，把一种解释方式——无论是这一种还是另外一种——看做是可能的、与对一位睿智的上帝的认识是协调一致的，那么，就与本文相关的而言，我的目的也已经达到了。

此外，在涡旋，即如此之多的体系所喜爱的工具，被在大自然的领域之外放逐到弥尔顿的虚空外缘[26]之后，值得作出哲学努力的是，人们仍然理所当然地研究，是否不用虚构特别的力量，大自然自身就提供了某种能够说明众行星无一例外地朝向同一个天域离心运动的东西，因为另一种运动已经由向心力在作为大自然持久纽带的引力中提供。至少，我们所勾画的平面并不远离统一性的规则，因为即便是这种离心力，也像对于偶然的运动来说很得体的那样，被作为一个结果从引力派生出来，因为偶然的运动应当作为结果从物质即便在静止中也固有的力量中引申出来。

关于这一点我要说明，德谟克利特和伊壁鸠鲁的原子论体系虽然初看起来与我们的构思有类似之处，但就与推论出一个世界创造者的关系来说，却完全不同。在他们的体系中，运动是永恒的，没有创造者，作为如此之多的秩序的丰富源泉，碰撞是一种偶然和巧合，为此不存在任何根据。在我们的体系中，一个众所周知的、真实的自然规律，按照一个非常易于理解的前提条件，必然地导向秩序，而由于这里发现了一种以合规则性为结果的规定性根据以及大自然沿着协调和优美的轨道所获得的东西，人们就被导向了对一个根据的猜测，从这个根据出发，就可以理解与完美的关系的必然性了。

然而，为了再举另外一个实例来说明，引力的作用如何以必然的方式注定为在四散的元素的结合中产生合规则性和优美，我想补充一个对土星环在力学上的产生方式的说明；我觉得，这一说明具有人们能够期待一个假说所具有的那么多的可能性。只要人们向我承认：土星在最初的宇宙年代里被一个诸如在离太阳不太近的不同彗星上都可看到的那种大气层所包围，而且没有彗尾，云雾圈的微粒从这一行星（我们要承认它有一种绕轴自转）上升，随后云雾或者由于行星冷却或者出自其他原因而开始重新降落回行星，那么，就能够以力学的正确性得出其余的东西了。这是因为，由于所有的微粒都必然从平面上它们上升的那个点上获得了与这一位置相同的速度，以便围绕该行星的轴运动，因此所有的微粒都必然由于这种侧向运动而致力于按照向心力的规则围绕土星作自由的圆周运动。[27]但是，所有那些其速度并不恰恰具有凭借离心力正好与它们飘浮的高度上的吸引力达到平衡的程度的微粒，就必然地相互碰撞、相互减缓，直到只剩下那些能够按照向心规律以自由的圆周运动旋转的微粒围绕土星作圆周运动，而其余的则逐渐地降落回到土星的表面上。如今，所有这些圆周运动都必然穿过延长了的土星赤道平面，这对每一个知道向心规律的人都是众所周知的；因此，最终土星过去的大气层剩余的微粒将围绕土星积聚成一个圆周状的平面，它占据了这一行星延长了的赤道，它的最外沿也由于在彗星那里规定大气层边界的同一个原因而被截断。自由运动的宇宙材料的这一外缘必然地成为一个环，或者毋宁说，除了环的形状之外，上述运动的结果不可能是别的形状。这是因为，由于它们都只能从土星表面上它们上升的那些点上获得其作圆周运动的速度，所以从土星赤道上升的那些微粒就必然具有最大的速度。由于在与中心的所有距离中，只有在一个距离上这种速度恰恰适宜作圆周运动，而在任何较小的距离上都太弱，所以在这个外缘中就必然能够从土星的中心出发画一个圆周，在这个圆周内部所有的微粒都必然降落到这颗行星的表面上，而在这个想象的圆周和它的最外沿的圆周之间所有其余的微粒（因而也就是包含在一个环状空间中的微粒）将继续自由飘浮着以圆周轨道围绕它运动。

在作出这样一番解析之后，人们就达到了给出土星绕轴自转的时间所凭借的那些结论，而且其可能性如同人们承认同时规定它们所凭借的那些根据一样大。这是因为，由于内沿的微粒所拥有的速度与土星赤道的一个点所拥有的一样大，此外这一速度按照引力的规律拥有作圆周运动应有的程度，所以人们就可以从土星卫星之一与土星中心的距离和环的内沿与土星中心的距离之比、此外从已给出的该卫星公转的时间得出微粒在内沿绕行的时间，从这一时间以及环的最小直径和该行星的直径之比得出后者的绕轴自转。这样，通过计算得出：土星必定以约5小时40分钟的周期绕轴自转；如果人们在这里考虑到与其他行星的类似性，这个结果与其他行星自转的时间显得非常和谐。

在这种情况下，无论土星在开始时所拥有过的彗状大气层的前提条件是否能够得到承认，为了阐明自己的主要定理而从中得出的结论，在我看来都依然是相当可靠的：如果在它周围曾经有过这样一个云雾圈，那么，一个飘浮的环在力学上的产生就必定是从中得出的必然结果，因此，听凭普遍规律决定的大自然自身从混沌中产生，就以合规则性为目标。

考察八论神的充足性

所有这些考察的总和把我们导向一个最高存在者的概念；这一最高存在者在自身包含着只要由尘土制作的人们敢于将探索的目光投向对于被造的眼睛来说遮蔽着不可探究者的奥秘的帷幕背后就能够设想的一切。上帝是充足的。凡是存在的，无论是可能的还是现实的，都只是就凭借他被给定而言才是某种东西。一种属人的语言可以这样让无限者对自己说：我从永恒到永恒存在，在我之外没有任何东西存在，除非它凭借我而是某种东西。这一思想，这一所有思想中最崇高的思想，还在很大程度上被忽视，或者在绝大多数情况下根本没有被触及。在事物按照杰出的计划达到完善和优美的可能性中呈现出来的东西，被看做是神的智慧的一个自身必然的对象，但自身却并不是出自这一不可理解的存在者的一个结果。人们把其他事物的依赖性仅仅限制在它们的存在上，由此就抽掉了对那个最高本性如此之多的完善的根据的巨大兴趣，并把它给予我也不知道什么样的永恒怪物。

惟一的一个根据造成诸多结果的丰饶性，各种物类在按照普遍的规律不会偶尔发生冲突地在一个合规则的计划中相互适应的协调和适宜，必须首先在事物的可能性中找到，只有在这种情况下，智慧才能积极去挑选它们。如果甚至这些可能性也不是在非依赖性的东西里面建立的，将会从另一个外来的根据出发为它设定什么限制呢？在这一可能性的领域里，不以某一个实存者为前提条件，却存在着统一性和丰饶的适宜性，由此具有最高程度的权柄和智慧的存在者在把那些外在的关系与自己内在的能力相比时发现自己有能力造就巨大的完善，这是一个什么样的不可理解的偶然呢？毫无疑问，这样一个表象决不再把善的起源毫发无损地交到一个惟一的存在者的手中。当惠更斯发明摆钟的时候，如果他想到这一点，他绝不会把构成摆钟完善性的这种齐一性完全归于自己；使得通过在它里面的自由降落而在同样的时间里画出小的和大的弧线成为可能的摆线本性，能够使这种实现仅仅受他的控制。从重力的简单根据出发，大量美好的结果也只不过是可能的，这一点，如果不是取决于通过现实的实施造成所有这些联系的人本身的话，将明显地减少和分担他对如此之多建立在惟一的一个根据之上的秩序诱人统一性和巨大规模的兴趣。

一旦我清晰而且轻而易举地看出原因对结果的充足性，对一个结果从一个原因产生所感到的惊赞就终结了。在这一基础之上，如果我把人的躯体的力学结构，或者毋宁说无论什么样的艺术安排，看做是全能者的一个作品，并且仅仅注意现实性，那么，就没有任何惊赞能够成立；因为很容易清晰地理解：那能够创造一切的，也能够创造这样一部机器，只要它是可能的。然而，无论人们为了更容易理解而怎样阐明这一点，总还是剩有惊赞的。因为哪怕是仅仅像动物的躯体这样的东西有可能，这也是令人惊异的。即便我能够完全认识动物躯体的所有弹簧和管道、所有的神经通道、杠杆和力学设施，也还总是剩有惊赞：如此多种多样的设施被统一在一个结构之中是如何可能的，为了一个目的进行的活动与为了达到另一个目的而进行的活动是如何配合得这么好的，此外同一种拼合是如何还有助于维护机器并重新纠正从偶然的伤害产生的结果的，以及一个人能够是一个如此精致的组织、并且虽然有如此之多的败坏理由却还如此之久地存续又是如何可能的。在我也最终告诉自己，如此之多的统一性与和谐之所以可能，乃是因为存在着一个存在者，它除了诸多现实性的根据之外还包含着所有可能性的根据之后，这也没有取消惊赞的理由。因为人们虽然可以通过与人所做的事情的类比，对一个存在者如何可能是某种现实的东西的原因形成一些概念，但却绝不能对它如何还包含着另一些事物的内在可能性的根据形成概念；看来，这一思想拔得太高了，以至于一个被造的存在者不可能够得上它。

如果我们按照其充足性来思考神的本性，它的这一高深概念就可以在我们直接缺乏裁决根据的关于可能事物性状的判断中充当一种辅助手段，从这种作为一个根据的本性出发推论到别的作为结果的可能性。问题是：在所有可能的世界中，是否能够发现一种在完善程度上没有终点的升华，因为根本不可能有这样一种自然秩序，在它之上不能再设想一种更为杰出的秩序；此外，即便我在这里承认一个最高的等级，是否也至少有一些不同的世界，它们不被任何世界所超越，在完善性上彼此完全相等。就诸如此类的问题而言，仅仅从对可能事物的考察出发就对某种东西作出裁决，是困难的，也许是不可能的。然而，如果我与神圣存在者相联系来考虑两个任务，并且认识到，一个世界相对于另一个世界所获得的选择优先权，没有在那个作出选择的存在者的判断中的优先权，或者干脆与这一判断相悖，就使人认识到它各种不同的能动力量的协调中的一种缺陷，而它的效用的一种不同的关系，没有各种根据中的一种成比例的差异，就使人认识到最完善的存在者中的一种弊病，那么，我就深信不疑地推论说：前述情况必然是虚构的和不可能的。因为我在作出人们看到的全部准备之后领会到：从预作前提条件的、人们仍然不能充分证明的可能性出发推论到最完善的存在者的一种必然的行为（这种做法具有似乎贬低最完善的存在者里面的最大和谐概念的性质），与从已知的、事物的可能性与神的本性必然具有的和谐出发，从已知最适宜于这一存在者的东西推论到可能性相比，人们所拥有的根据要少得多。因此我将猜测，在所有世界的诸般可能性中，不可能有这样必然包含着最高存在者的理性选择之中左右为难的根据的关系；因为正是这一至高无上的存在者，包含着所有这些可能性的终极根据，而在这些可能性中，除了与其起源和谐的东西之外，决不可能发现别的什么东西。

就连神的充足性的这个超越所有可能的和现实的东西的概念，与人们通常使用的无限者的概念相比，也是表示这一存在者的极大完善性的正确得多的表述。因为尽管人们可以任意地解释这后一个概念，就其原初意义来说，它也毕竟明显地是数学的。它表示一个量与另一个作为尺度的量的比例，这个比例大于所有的数字。因此，在本来的词义上，神的认识被叫做无限的，乃是就它相对来说与任何一种别的所谓的认识都有超越一切可能的数字的比例而言的。如今，由于这样一种比较把神的规定性与受造事物的规定性置于人们不能声称的一种同类性之中，此外也不能那么使人理解人们由此想得到的东西，即毫不减弱地拥有一切完善性，所以与此相反，人们在此所能够设想的一切，都共同存在于充足性的表述之中。无限性的称谓仍然是美的和真正美学的。对所有数字概念的超越拨动着灵魂，并由于某种左右为难而使灵魂感到惊异。与此相反，我们所推荐的表述更多地符合逻辑上的正确性。



***



注释

[1]马保梯称“重要发现”为“最小作用量原理”。它说的是“在物体分配自我的位移冲击中，作用以及所导致的变化的量要尽可能地小。在静止中保持平衡的物体，应该安置得恰到好处，以至于一旦有微小的位移，所引起的作用是最小的”。《宇宙论》，21页，莱德，1751。也请参见《皇家科学院和纯文学的历史》，268~294页，1746，以及标题《从形而上学原理推导出的运动和静止定律》。——科学院版编者注

[2]原文是“统计学和力学的原理之真理性是必然的还是偶然的”。课题是1756年为1758年提出的，然后延长到1760年，奖金未颁发。——科学院版编者注

[3]参见拉依：《论世界的开端、变迁和衰亡》*。

*参见《康德全集》，第Ⅰ卷，444页及其注释。关于牙买加的地震，参见那里指出的出自1698年的德文译本，217页以下。——科学院版编者注

[4]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，465页及其注释。该著的一个德文译本于1755年在维滕堡出版。参见那里特别是166页以下。除了指出布丰在《自然史》中（第Ⅰ卷，172页）的阐述之外还指出《一般世界史》的译本，第1部分，第2版，第223节以下，1746。——科学院版编者注

[5]即便人们诉诸上帝的睿智选择，这种选择已经如此妥善地确立了大自然的进程，不至于需要更经常的修补，也远远没有充分地回答这一问题。因为最大的困难在于：在世界上种种事件的联结中按照普遍的规律来造成如此巨大的完善，尤其是如果人们考察自然事物的数量及其变化的无限系列的话，这究竟是怎样可能的；在这里，按照它们相互作用的普遍规则，一种不需要经常的超自然影响的和谐究竟是怎样能够产生的。

[6]即便一个世界体系，例如我们的太阳系，最终达到完全的静寂和普遍的静止，像牛顿所认为的那样是大自然的一个必然结局，我也不会与他一起补充说，上帝借助一个奇迹重建这个世界体系是必要的。这是因为，由于这是大自然按照最本质的规律被规定的一个成果，所以，我由此猜想这也是善的。这不可以对我们来说表现为一种令人遗憾的损失，因为我们并不知道，为了借助巨大的丰饶性而在别的地方绰绰有余地弥补宇宙的这一损耗，经常地在别的天域形成的自然就拥有怎样的不可测度性。

[7]参见约翰·彼得·聚斯米尔希：《人类变化中的属神秩序》，第2版，118页以下，1761—1762。聚斯米尔希不敢“规定结婚者与生存者的数字的中间比例”。他的数字游移在“80和115”之间。康德大概是从聚斯米尔希的如下说明取了中间值：“但是，如果人们想为靠农业为生的村子，像我们的勃兰登堡诸村和芬兰的村子那样，假定些什么，则像1：108~115这样的比例会是可以使用的”（147页）。也请参见121页，那里指出柏林的数字为110，并且说明：“这与勃兰登堡诸村几乎完全一致。”——科学院版编者注

[8]霉菌*与植物类似的形状打动了许多人，把它列入到植物王国的产品之中。然而，按照另一些考察更为可能得多的是，它表面上的合规则性不会妨碍把它像狄安娜之树**一样看做是出自共同的纯化规律的一个结果。

*康德大概联系到“约瑟夫·蒙图斯关于霉菌的论文。出自《波伦亚科学院备忘录》，第Ⅲ卷，148页”。《汉堡画报》，第ⅪⅩ期，563~587页，1757。参见其第ⅩⅩ期，582页以下。——科学院版编者注

**参见马保梯：《物理学的维纳斯》，第5版，125页，1748：“当我们把银币、硝酸、水银及水相混合，而这些材料的各部分相互组合并形成一种相似于树的植物，那么人们就不能拒绝称其为树（狄安娜之树）。”——科学院版编者注

[9]康德在这里想的是进化论和模仿说。参见《判断力批判》，第81节。——科学院版编者注

[10]参见《自然史》，第Ⅱ卷，第Ⅱ章：《论类的再生产》，1749。对于“内在形式”这一表述，参见那里的34页。——科学院版编者注

[11]参见《马保梯全集》，第Ⅱ卷，146~147页，1756。——科学院版编者注

[12]当我特别想到人们在《汉堡画报》就可以看到的希尔博士*的显微镜观察，并且仅仅在一个水滴中就看到无数的动物种类，看到用毁灭性的工具装备起来的强盗般的物种在致力于追捕别的物种时被这个水滴世界的更为强大的统治者摧毁时，当我在一滴物质中观看诡计、暴力和叛乱的场景，并由此抬眼仰望苍穹，看到无法测度的空间密布着各个世界和尘埃时，没有一种人类的语言能够表达这样一种思想所激起的情感，所有精致的形而上学分析也都远远不及这样一种直观所特有的崇高和尊严。

*希尔（JohnHill，1716？—1775），原初是药剂师，在不同的领域里，特别是在自然科学领域里从事写作。著有《一般自然史》，伦敦，1748—1752。希尔的实验在1753—1758年公布，对于我们这段话来说是第13次实验：《汉堡画报》，233~290页，1757。——科学院版编者注

[13]但愿在启示提供信息说世界上的事情是一种非同寻常的神性的关系的事例中，哲学家们翻腾自己物理学知识多管闲事的做法有所收敛；因为这些知识对宗教根本没用，只不过使事情是否完全是一种自然的巧合而已变得可疑罢了；就像在人们把消灭辛那赫里布麾下的军队归因于萨米尔的风的事例中一样。哲学在这里就像在惠斯顿的理论*中那样，通常都陷入把天文学关于彗星的知识运用于《圣经》诠释的窘境。

*参见105页注释。——科学院版编者注

[14]参见《人类变化中的属神秩序》，第1版，第Ⅴ章：《论男性和女性的繁衍和比例》，特别是第61节。这种观点在新版中以康德所说明的方式受到了反驳，第423~424节。然后在第430节作出了新的解释尝试。——科学院版编者注

[15]智慧的前提条件是：在诸般关系中协调一致和统一性是可能的。具有完全独立本性的存在者，只是就它里面包含着甚至呈现给它的实现的这样一些和谐与完善而言，才是有智慧的。如果在事物的可能性中没有这样一些与秩序和完善的关系，智慧就是一种妄想。但如果睿智存在者中的这种可能性不是以自身为根据的，这种智慧就决不能在所有方面都是独立的。

[16]参见《康德全集》，第Ⅱ卷，5页及其注释。关于这段话，参见其作品《神圣地球理论》，1681。在1702年的第3版中，出现了他关于山脉产生的力量的理论，37页以下。康德并未精确地复述伯内特的观点。参见那里的40页：Notandumvero,quamvismundiveterisdissolutionemetrationesdiluviisecundumordinemcausarumnaturaliumexplicemus,quodeomagisclareetdistincteintelligantur,nonideoinpoenamhumanigenerisordinatumfuissediluvium,singulisqueipsiusmortibuspraefuisseprovidentiam,inficiamur:imoineoelucetmaximesapientiadivina,quodmundumnaturalemmoraliitacoaptetetattemperet,uthuiusingenoilliusordoetdispositiosemperrespondeat［然而，应当说明的是，无论我们如何按照自然原因的秩序来解释古代世界的毁灭和洪水的根据，因为这样它们会得到更为清晰和明确的理解，我们都不可以否认，洪水并不是因此被归入对人类的惩罚的，天意主导每一个个人的死亡：恰恰相反，在这一点上最显露出属神的智慧，即它使自然世界如此配合和适应道德，以至于自然世界的秩序和安排总是在回应它的设计］。——科学院版编者注

[17]参见《康德全集》，第Ⅱ卷，170页及其注释。这段话找不到。“经验丰富的矿山专家”可能是克森的矿务监督博拉赫（Borlach）。参见《应用数学的初始根据》，第2版，39页。——科学院版编者注

[18]参见《伏尔泰全集》，莫兰（Moland）编，第ⅩⅧ卷，103页，1878。这段话在《哲学辞典》，词条“终极原因”，第Ⅱ部分中。——科学院版编者注

[19]大概想的是拉依（《论世界的开端、变迁和衰亡》，135~136页）和伯内特（参见127页注）。——科学院版编者注

[20]在本章第三个考察的第二节中，我在艺术的自然秩序的实例中仅仅列举了出自植物王国和动物王国的实例。但是要注意的是，为了一种特殊的用途起见对一个规律的每一种安排，由于它因此而成为与其他自然规律的必然统一的例外，就都像从这里提到的一些实例可以看出的那样是艺术的。

[21]我就此只是想说，这必然是人类理性的道路。因为按照蒲柏的下述诗句，到那时谁依然还会提防出现各种各样的失误：

走吧，给上帝睿智的统治秩序规定规则，

然后最终又返回到你自己本身，做一个愚人。

**参见蒲柏：《试论人》，布洛克斯翻译，35页，1740。引用不准确。——科学院版编者注

[22]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，254~255页，和马保梯：《物理学的维纳斯》，第5版，第Ⅵ章，1748。——科学院版编者注

[23]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，277页及其注释。——科学院版编者注

[24]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，45页及其注释。——科学院版编者注

[25]一个作为部分而属于行星世界的较小星系，例如木星的星系和土星的星系，其形成以及这些天体的绕轴自转将由于类似性而也为这一说明所涵盖。

[26]参见《失乐园》，第Ⅲ卷，第495行。外缘在这个地方也被称为愚人的乐园。——科学院版编者注

[27]按照前提条件，土星围绕自己的轴运转。因此，每一个从它上升的微粒都必然具有这同一种侧向运动，无论它们上升到什么高度，都必然在那里继续这一运动。





第三章除了上述证据之外，不可能有别的证明上帝存在的证据


一、上帝存在所有可能证据的划分

对存在着一个上帝这一伟大真理的信念，如果它应当具有最高程度的数学确定性的话，就具有这一特点：它只能通过惟一的一条道路达到，并且给予下面这种观点以优先权，即诸般哲学努力就惟一的一个证据而言必须统一起来，以便纠正在解释这一证据时可能闯入的错误，而不是一旦确信在更多诸如此类的证据中作选择不可能时就抛弃它。

为了说明这一点，我提请注意，人们必须牢牢盯住真正要实现的那个要求，即要证明的不是一个非常伟大也非常完善的第一因的存在，而是最高的存在者的存在，不是某一个或者多个这样的存在者的存在，而是惟一的一个最高存在者的存在，而且这一点不是仅仅凭借或然性的重大根据，而是凭借数学的明晰性证明的。

上帝存在的所有证据都只能要么从单纯可能者的知性概念、要么从实存者的经验概念获得。在第一种场合，要么是从作为一个根据的可能者推论到作为一个结果的上帝的存在，要么从作为一个结果的可能者推论到作为一个根据的神性实存。在第二种场合，又是要么从我们经验到其存在的东西推论到一个第一因、一个非依赖性的原因的实存，但借助解析这一概念推论到这一原因的神圣属性，要么从经验教导的东西直接推论，既推论到它的存在，又推论到它的属性。

二、对第一类证据的检验

如果应当从作为一个根据的单纯可能者的概念推论出作为一个结论的存在，那么，就必须通过解析这一概念才能在里面发现所说的实存；因为除了通过逻辑的分解之外，一个结果从一个可能者的概念中没有另一种派生。但在这种情况下，存在就必须像一个谓词那样包含在可能者里面。由于这按照第一章的考察一是绝不成立的，因此可以看出，对我们所说的真理的证明按照上述方式是不可能的。

然而，我们有一个建立在这一根据之上的著名的证明，即笛卡尔学派的证明。人们首先想象出一个可能事物的概念，设想所有真正的完善性都统一在它里面。于是人们认定，存在也是事物的一种完善性；因此，人们就从一个最完善的存在者的可能性推论到它的实存。同样，人们能够从每一件事物的概念，哪怕该事物仅仅被设想为自己的类的最完善者，例如仅仅从一个最完善的世界是可以想象的，就推论出它的存在。不过，我不参与对这种证明的那种在其他人[1]那里已经遇到过的反驳，而是仅仅涉及本文一开始就说明过的东西，即存在根本不是谓词，因而也不是完善性的谓词，所以从一个包含着诸多不同谓词的任意结合、以便构成某一个可能事物的概念的说明出发，决不能推论到这个事物的存在，因而也不能推论到上帝的存在。

与此相反，从作为结果的事物的可能性到作为根据的上帝的存在的推论就完全是另一种方式了。这里将研究的是，为了某物是可能的是否就必须以某种实存者为前提条件，以及少了它甚至就没有一种内在的可能性得以成立的那种存在，是否并不包含我们一起结合在神明的概念中的这样一些属性。在这一场合首先清楚明白的是，如果我并不以仅仅在某些条件下才可能的东西的实存为前提条件，我就不能从有条件的可能性推论到一种存在，因为有条件的可能性只能使人理解，某种东西仅仅能够在某些联结中实存，而原因的存在只是就结果实存而言才得到说明，但在这里它却不应当从结果的存在推论出来，所以这样一种证明只能在它完全成立的情况下从内在的可能性引导出来。此外人们发现，它必须从所有事物绝对的可能性中产生。因为这只是应当已经被认识到不以某种存在为前提条件的内在可能性自身，而不是一个可能者与其他可能者相互区别所借助的特殊谓词；因为谓词的区别也在单纯可能者里面成立，但却绝不表示某种实存的东西。据此，按照上述方式，从所有可思者的内在可能性必然推论出一个神圣的存在。这种情况之所以能够发生，在本文整个第一章中已给予了证明。

三、对第二类证据的检验

人们想从存在着的东西的经验概念出发，按照因果推理的规则达到一个第一因和非依赖性的原因的实存，从这种实存出发借助对概念的逻辑解析达到它表示一种神明的各种属性，这种证明是著名的，尤其是通过沃尔夫学派的哲学家们[2]而声誉鹊起，然而它仍然是根本不可能的。我承认，直到“如果有某物存在，就也实存着某种不依赖其他任何事物的东西”这一命题，一切都是合规则地推理的，因而我承认，某一个或者多个不再是另一事物结果的事物的存在，是显然已得到很好证明的。如今，命题的第二步，即这一非依赖性的事物是绝对必然的，可靠性就少得多，因为它必须是借助还一直受到攻击的充足理由律[3]得出的；不过直到这里，我仍毫不犹豫地认可一切。据此，有某种东西以绝对必然的方式实存。从绝对必然的存在者的这一概念出发，应当推导出它最高的完善性和统一性的属性。但在此作为基础的绝对必然性的概念可以像第一章中指明的那样，以两种方式取得。在第一种方式中，由于它被我们称之为逻辑的必然性，就必须指明：在那个事物中可以发现所有的完善性或者实在性，从而那个存在者独一无二地就存在而言是绝对必然的，它的诸般谓词都是真正肯定性的，它的对立面则是自相矛盾的。而由于从所有实在性在一个实在者中的这同一种无一例外的结合应当推论出它是一个惟一的存在者，所以显而易见，对必然者概念的解析将建立在这样一些根据之上，按照这些根据我也必然能够作出相反的推理：所有的实存性存在于其中的东西，以必然的方式实存。现在，不仅这一推理方式按照上一节是不可能的，而且尤其值得注意的是，按照这样的方式，证明根本不是建立在未被使用而完全作为前提条件的经验概念之上，而是完全与笛卡尔学派的证明一样，仅仅从人们自以为于其中可以在谓词的同一或者冲突里面发现一个存在者的存在的概念出发的。[4]

我的意图并不是解析人们按照这种方法在不同的人那里遇到的证明自身。揭示他们的推理错误是易如反掌的，而且这一点也已经部分地被其他人所看到了。然而，由于人们仍然还会一直希望借助一些纠正来补救他们的错误，所以人们从我们的考察可以看到，无论从它们产生出什么样的东西，除了从可能事物的概念、而并非从经验出发的推理之外，它们都决不可能成为别的什么东西，因而充其量应当列入第一类的证明。

至于这一类的第二种证明，由于是从实存着的事物的经验概念推论到上帝的存在，同时推论到他的属性，所以情况就完全不同了。这一证明不仅是可能的，而且也是无论如何值得通过联合起来的努力获得相应的完善性的。世界上展示给我们感官的事物不仅表现出它们偶然性的清晰征兆，而且也通过人们到处都觉察到的伟大、秩序与合目的的安排，表现出具有伟大的智慧、权柄和美善的一个理性创造者的证据。一个如此详尽的整体中的伟大统一性使人得出，所有这些事物都只有惟一的一位创造者，尽管在所有这些推论中没有表现出几何学的严格性，但它们却无可争议地包含着如此之多的坚定性，以至它们不会让任何一个有理性者按照自然的健康知性所遵循的规则对此有片刻怀疑。

四、在根本上只有两种上帝存在的证明是可能的

从所有这些评判中可以看出：如果人们想从可能事物的概念出发进行推论，则对于上帝的存在来说，就像我们在本文第一章中所看到的那样，除了在其中甚至所有事物内在的可能性也被视为以某个存在为前提条件的东西的论据之外，不可能有别的论据。此外还可以看出：如果推论应当从关于实存着的事物的经验教导我们的东西上升到同样的真理，那么，证明就只能通过在世界上的事物中感知到的属性和世界整体的偶然秩序被导向最高原因的存在以及性质。请允许我把第一种证明称之为本体论的证明，把第二种证明称之为宇宙论的证明。

我觉得，这种宇宙论的证明与人的理性一样古老。它是如此自然，如此受人欢迎，并且如此随着我们认识的进程拓展它的反思，以至只要存在着任何一个理性的造物愿意参与从其作品中认识上帝这种高贵的考察，它就必定持久地存在。德勒姆[5]的、纽文逖特[6]的以及许多其他人的努力就这一意图而言都给人类理性争了光，尽管有时出现许多虚荣心，通过宗教热情的口号把一种令人崇敬的威望给予各种各样的物理学认识甚至幻觉。尽管有所有这些卓越性，这种证明方式却始终不能具有数学的确定性和精确性。人们将在任何时候都只能推论到呈现给我们的那个整体的一个伟大得无法理解的创造者，但却不能推论到所有可能存在者中最完善的存在者的存在。对于世界来说，极为可能的是，只有一位惟一的第一创造者，然而这一信念相当缺乏抗拒最狂妄的怀疑欲的那种详尽性。这就造成：我们不能推论到原因中的属性比我们为了由此出发理解结果的程度和性质所认为必需的还要更多、还要更伟大；也就是说，如果我们除了结果给予我们的之外，关于这一原因的存在没有别的理由来作出判断的话。如今，我们认识到世界上的许多完善性、伟大和秩序，由此出发只能以逻辑的明晰性推论出，它们的原因必定具有许多知性、权柄和美善，仅此而已，决不能推论出它是全知、全能的等等。我们在其中感知到统一性和无一例外的联结的，是一个无法测度的整体，我们能够以重大的根据由此判断出，存在着它的一位惟一的创造者。然而，我们必须对我们并不认识所有的造物感到满足，并因此作出判断，凡是我们已知的东西，都只显示一个创造者，由此我们作出猜测，即便是我们还不认识的东西，也将具有这样的性质；虽然这是非常理性地设想的，但却不是严格地推论的。

与此相反，如果我们不那么过分地自夸，那么，我们所勾画出来的本体论的证明似乎是能够具有人们在一种证明中所要求的那种明晰性的。然而如果问题是在两种证明中哪一种证明是最好的证明，那么，人们将会回答：一旦取决于逻辑的精确性和完备性，本体论的证明就是最好的证明；但如果人们要求一般的正确概念的可理解性、印象的生动性、优美和对人性的道德动力的感动力，那么，就必须承认宇宙论证明的优势了。而由于通过同时说服健康知性、用能产生丰富的高贵行动的崇高情感来振奋人，要比通过满足更精致的思辨、用仔细斟酌的理性推理来教导人，毫无疑问具有更多的显著性，所以，如果人们想做得正确，就不应当否认著名的宇宙论证明具有普遍实用性的优点。

据此，如果我乐意承认像莱马鲁斯[7]在他关于自然宗教的著作中所提供的对关于上帝及其属性的重要认识的这样一种阐述具有实用性的优点，超越了别的任何一种更多地注目于逻辑明晰性的证明，也超越了我的证明，这并不是一种追求他人掌声的奉承手段，而是一种正直。因为且不考虑这位主要处于一种健康的、优美的理性的纯朴运用之中的人物的这部作品和其他作品，诸如此类的理由确实具有很大的证明力，并且比逻辑抽象的概念更多地唤起直观，尽管后者能够更精确地使人理解对象。

尽管如此，由于探索的知性一旦踏上研究的轨道，在它周围的一切都真相大白，而且——如果我可以这样表述的话——环绕它的问题的那个圆圈画完整之前，是不会满意的，所以没有人会把像现在这种努力那样被运用于一种如此重要的认识中的逻辑精确性的努力看做是无用的和多余的，这尤其是因为有许多场合，没有这样的谨慎的概念依然会是不可靠的和可疑的。

五、只有上面给出证据的惟一的一种上帝存在证明是可能的

从以上的论述可以看出：在我们归为两大类的四种可以设想的证据中，无论是笛卡尔学派的证据，还是借助分解一个非依赖性事物的概念而从存在的经验概念得出的证据，都是错误的、完全不可能的，也就是说，它们不是不能用应有的明晰性证明，而是根本不能证明。此外还指出了，从世界上的事物的属性推论到神明的存在和属性的证明包含着一种有力的、很优美的证据，只不过它决不能具有一种证明的明晰性罢了。如今就只剩下了：要么对此根本没有一种严格的证明是可能的，要么它必须建立在我们上面指出的证据之上。由于说的是一种地地道道的证明的可能性，所以没有人会断定前者，而结果将是按照我们已经指出的那种东西得出的。只存在着一个上帝，只存在着一种证据，使人有可能以对完全根除一切对立面的那种必然性的感知来认识上帝的存在。这是一个甚至对象的性质就能够直接导向的判断。别的所有在某处存在的事物也都可能不存在。据此，关于偶然事物的经验不能为从中认识那个不可能不存在的事物的存在提供有力的证据。只不过仅仅在对神的实存的否定完全是虚无这一判断中，包含着上帝的存在与别的事物的存在的区别。事物的内在可能性、本质是这样的东西，取消了它，就根除了一切可设想的东西。因此，所有存在者的本质之存在的独特征兆就在这里。就在这里寻找证据吧，如果你们以为不能在这里找到证据，那你们就从这条未经修整的人行小道转到人类理性的宽广大道上去吧。人们相信上帝的存在是绝对必要的，但人们证明上帝的存在却并不同样必要。

原文收入李秋零主编《康德著作全集》第2卷，作于1763年。



***



注释

[1]参见F.Chr.鲍迈斯特：《形而上学原理》，维滕堡和塞维斯特，545页以下，1738；克鲁修斯：《必然理性真理纲要》，第2版，第235节。——科学院版编者注

[2]参见J.G.达里斯：《形而上学基础》，新版，耶拿，1754。其中自然神学基础在第44节以下。鲍姆加登：《形而上学》，第851节以及第308~310节。F.Chr.鲍迈斯特：《形而上学原理》，第780节以下。——科学院版编者注

[3]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，393页及其注释。——科学院版编者注

[4]这是我在此试图做的最主要的事情。如果我把一个概念的必然性设定为对立面自相矛盾，并在这种情况下断言无限的东西就具有这样的性质，那么，以必然的存在者的实存为前提条件就完全不必要了，因为它已经从无限者的概念得出来了。确实，那个前置的实存在证明自身中是完全多余的。这是因为，由于在证明的进程中必然性和无限性的概念被视为对等概念，因此之所以从必然者的实存推论到无限性，确实是因为无限者（而且只有无限者）必然实存。

[5]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，254页及其注释。——科学院版编者注

[6]纽文逖特（BernardNieuwentyt，1654—1718），其代表作题为《正确使用世界观》。法文译本于1725年（巴黎）、1727与1760年（阿姆斯特丹）出版。1727年的译本（医生诺古兹［Noguez］译）题为《上帝实存，借助自然的奇观来证明，其中涉及人体的结构、元素、星体及其各种效果》。——科学院版编者注

[7]书名更精确地是：《在十篇论文中以可理解的方式阐明和拯救自然宗教最重要的真理》，汉堡，1754。参见《康德全集》，第Ⅴ卷，476页。——科学院版编者注





以形而上学的梦来阐释一位视灵者的梦


如同病人的梦，空想的观念

是虚构出来的。

贺拉斯[1]



***



注释

[1]出自贺拉斯：《论诗艺》，第7~8行。——科学院版编者注





科学院版编者导言


保罗·门采尔

这部作品的书名暗示着它的双重起因。不过，对把康德导向批判他那个时代的形而上学的各种根据作出阐述，这超出了这篇导言的框架，因而在这里仅仅利用对康德决定与施魏登贝格争辩作出解释的说明。康德致莎洛特·冯·克诺布洛赫小姐的信[1]和在这封信中所通报的事实证实了他对这位视灵者的强烈兴趣。然后，康德自己在“准备性报告”中通过指出“熟识的和不熟识的朋友们的热烈请求”说明了撰写自己的作品的决定性原因。[2]出自致门德尔松的信中的两段话在这里同样应予以考虑。在1766年2月7日的信中，康德称《梦》是“一部仿佛被迫写出的作品，所包含的更多的是人们应当如何判断这类问题的一种粗略设想，而不是阐述本身”[3]。与这部作品的“准备性报告”中的表述相应，后来在1766年4月8日的信中说道：“不知您在通读这部写得相当混乱的作品[4]时，是否会察觉到我在写作时所怀有的那种不满的一些征兆。因为我曾经既在有机会亲自结识施魏登贝格的人士那里，也借助一些通信，最后通过搞到此人的著作，好奇地打听他的异象，从而成为人们的谈资，所以我发觉，人们揣测我对所有这些轶事有一种认识，在我了结了这种认识之前，面对无休无止的询问，我休想有安宁。”[5]

关于我们这部作品的撰写时间，我们了解得很清楚。[6]书商康特尔们收到大学评议会10个帝国塔勒的处罚，因为他们“没有经过审查并得到印刷许可就印刷了”这部作品。然后，他们在1766年5月5日向国务部递交了一份说明，其中说道：“因为康德硕士的手稿写得极为无法辨读，而且由于他当时正要前往戈尔达普因而是一页一页地寄来印刷的，以至于他不得不在校对时作出许多更新，使得这篇论文只是在它被誊清之后才以它现在的面貌出版，因此，由于这些情况，一方面教授们不可能审查这篇论文，另一方面如果在它结束印刷之前就把它呈交给教授们，教授们审查的就会是一部完全不同的作品。”[7]根据所有这些公布，我们可以大致推论出一个不太长的撰写时间。根据审查批语，印刷出来的作品是在1766年1月31日呈交上去的。[8]通过这个批语，更精确地确定了康德在戈尔达普的逗留。他于秋季假期在那里，在他出行前不久把他尚未完成的作品“一页一页地交付印刷”。因此，这部作品的撰写极可能完全在1765年。

这部作品是匿名出版的。不过，如从康德于1766年2月7日致门德尔松的信[9]中得出的那样，康德并未试图保持匿名。

刊印：1.《以形而上学的梦来阐释一位视灵者的梦》，哥尼斯贝格，约翰·雅各布·康特尔出版，1766（第1个版本）。

2.——，里加和米陶，约翰·弗里德里希·哈特克诺赫出版，1766（以玫瑰枝作书名花饰，第2个版本）。

3.——，通过表现一个手持花束的坐着的赤裸守护神[10]而与第2个版本明显有别（第3个版本）。

4.——，载《按年序编排的康德短文全集》，第Ⅱ卷，379~478页，哥尼斯贝格和莱比锡，1797—1798。

5.《伊·康德杂文集》，第Ⅱ卷，247~346页，哈勒，1799（蒂夫特隆克编）。



***



注释

[1]参见《康德全集》，第Ⅹ卷，［40］43页以下（科学院版编者在这里使用的康德书信版本是《康德全集》第Ⅹ~Ⅻ卷的第1版，而现在通行的版本则是第2版。为方便读者，译者将其注明的第1版页码置入“［］”之中，再在后面注出第2版的页码，下同。此信亦可参见李秋零编译：《康德书信百封》，11~16页。——译者注）。

[2]参见本文318页。

[3]《康德全集》，第Ⅹ卷，［65］68页。

[4]参见《康德全集》，第Ⅱ卷，500页，新版501页。

[5]《康德全集》，第Ⅹ卷，［66］69页（参见李秋零编译：《康德书信百封》，20~21页。——译者注）。也请参见本文367页。

[6]通过A.瓦尔达在《老普鲁士月刊》的公布，第ⅩⅩⅩⅦ卷，535~536页，注释。

[7]哥尼斯贝格大学评议会档案（事关审查和禁书，C.13）。

[8]哲学院档案，第Ⅴ卷，638页。

[9]《康德全集》，第Ⅹ卷，［65］68页。

[10]据C.凯尔巴赫的区分。





一个在论述方面承诺甚少的准备性报告


冥界是幻想家的乐园。他们在这里发现一片自己能够任意耕作的无边无际的土地。忧郁症的气息、无根据的故事和修道院的奇迹，使得他们不乏建筑材料。哲学家们按照自己的习惯，描绘出平面图，又修改它或者废弃它。只有神圣的罗马在这里拥有能获益的领土；不可见的王国的两顶王冠支撑着第三顶王冠，作为其尘世主权脆弱的冠冕，而开启另一世界两扇大门的钥匙则同时感应性地打开当前世界的钱柜。就灵神世界通过治国才能的理由得到证实而言，它诸如此类的权利远远地超越了学界智者们软弱无力的责难，而它们的运用或者滥用已经是太令人敬畏，似乎无须经受一项如此受到责难的审查。然而，获得如此之多的相信、至少对它们的驳斥是如此之糟糕的通俗故事，尽管并没有为自己挣得所有证明中最令人信服的出自利益的证明（argumentumabutili），何以却毫无用处又出乎意料地四处传播，甚至溜进了学说体系呢？一个理性且坚信的目击者的保证和一种无法克服的怀疑的内在抵制之间，哪个哲学家不曾在给人造成过人们所能够想象的最幼稚的印象呢？他应当完全否认所有这样的灵神现象的正确性吗？他能把什么当做理由来反驳它们呢？

他应当哪怕只承认这些故事中有一个是可能的吗？哪怕是能够假定一个这样的事情是已得到证实的，这样一种承认就会何等重要，人们就会从中看出何等惊人的结果！也许还剩有第三种情形，即根本不掺和诸如此类好奇或者闲极无聊的问题，坚守有用的东西。但由于这一评价是理性的，所以它在任何时候都被缜密的学者们以多数票予以否决。

既然对诸多以一些真理的外表讲述出来的东西没有根据地丝毫不相信，与对一般传言所说的东西不加检验地全盘相信一样，是一种愚蠢的成见，则本文作者为了避开第一种成见，就让自己部分地被第二种成见牵着鼻子走。他怀着某种屈辱来承认，他曾如此真诚地探究一些上述那类故事的真实性。他发现——就像通常人们什么也不想寻找时那样——自己一无所获。如今，这也许自身就是写一本书的一个充足的理由；不过，还得再加上那个已经多次驱使谦逊的作者们去写书的因素，即熟识的和不熟识的朋友们的热烈请求。此外，一部巨著已经买来了，更糟糕的是已经读过了，这份气力不应白费。由此便产生了这篇论文，它像人们所自诩的那样，在他不理解最重要的东西、不相信其他的东西、但嘲笑其余的东西的时候，应当按照事物的性质来完全满足读者。





第一篇独断论的



第一章一个人们可以随意解开或者砍开的错综复杂的形而上学之结


如果把学童诵读、大众讲述、哲学家证明的所有关于灵神的东西综合起来，看来就构成了我们知识的一个不小的部分。尽管如此我仍然敢于断言，如果有人想到追问一番，我们在灵神这个名称下自信理解如此之多的东西，究竟是个什么样的事物，他就会把所有这些博学之士置于极为难堪的尴尬之中。高等学府有条理的废话往往只不过是一种默许，凭借多变的词义来逃避难以解决的问题，因为在学院里不大容易听到我不知道这句方便而且大多数情况下合理的话。某些新近的世俗智者——他们喜欢让人这样称呼他们——非常轻易地打发这个问题。据说，灵神就是一个拥有理性的存在者。因此，看到灵神并不是一种神奇的禀赋；因为谁见到人，也就是见到拥有理性的存在者。然而，他们继续说道，这个在人里面拥有理性的存在者只是人的一个部分，而这个赋予人生命的部分就是灵神。那么好吧：在你们证明只有一个灵神性存在者才能够拥有理性之前，且请留意，我首先就懂得我应当就一个灵神性存在者而言形成一个什么样的概念。这种自欺尽管拙劣得只要半睁眼睛就足以察觉，却拥有非常可以理解的起源。因为早在童年时代就知道很多的东西，人们却可以保证后来到老年时一无所知，而缜密之士最终充其量成为其少年时代幻觉的诡辩家。

因此，我不知道是否有灵神，更进一步说，我就连灵神一词意味着什么也不知道。然而，既然我自己经常使用它或者听到别人使用它，那么从中必须理解出某种东西，无论这个某种东西是一个幻影还是真实的东西。为了揭开这种暗藏的涵义，我将自己理解得很差的概念置于各种各样应用的场合，而且通过说明它适用于什么场合和它与什么场合相抵触，我希望展现它的隐秘的意义。[1]

取一个一立方尺的空间，假定有某物填充了该空间，也就是说，阻挡其他任何事物的进入，那么，将没有人把以这样的方式存在于空间中的存在者称之为灵神的。它显然叫做物质的，因为它有广延、不可入，并且像一切物体一样服从于可分性和碰撞规律。到此为止，我们仍处在其他哲学家们的平坦大道上。然而，请你们设想一个单纯的存在者，同时赋予它理性；在这种情况下，它将恰恰满足灵神一词的涵义吗？为了揭示这一点，我想让上述单纯的存在者保有理性，作为一种内在的性质，但现在却仅仅就外在的关系来考察它。而如今我问：如果我要把这个单纯的实体置入那个充满物质的一立方尺的空间，在这种情况下，物质的一个单纯的元素就必须腾出位置，好让这个灵神填充该位置吗？你们是这样认为的吗？那么好吧，这样一来，为了接纳第二个灵神，上述空间就必须失去元素微粒；而且如果继续下去，最终一立方尺的空间就会被灵神所填充，灵神的团块就会像该空间充满物质时那样，凭借不可入性阻挡外物，并且像物质那样必然能够符合碰撞规律。但现在，诸如此类的实体虽然自身可能具有理性的力量，在外部却与物质的元素毫无区别；就物质的元素来说，人们也只知道其外在地在场的力量，至于属于其内在性质的东西，则根本不知道。因此，毫无疑问，这样一种能够聚合成团块的单纯实体不会叫做灵神性的存在者。所以，你们只有在考虑到你们甚至在一个充满了物质的空间中也能够在场的存在者时，才能够保有一个灵神的概念[2]；因此，这些存在者自身不具有不可入性的性质，而且在它们中间，无论人们愿意有多少，也决不结合起来构成一个坚固的整体。这一类的单纯实体将被称为非物质的实体，而且如果它们有理性，就被称为灵神。但是，其复合构成一个不可入的、有广延的整体的单纯实体，就叫做物质性的单元，而其整体就叫做物质。要么灵神的名称是一个没有任何意义的字眼，要么它的涵义就是上述的涵义。

从灵神的概念包含着什么的说明出发，到这样的物类确实存在、哪怕是仅仅可能存在的命题，这一步还是非常巨大的。在哲学家们[3]的著作中，人们发现了可以信赖的相当优秀的证明：凡是在这里思维的，都必定是单纯的，每一个理性思维的实体都是自然的一个单位，不可分的我不能在一个整体中被诸多结合起来的事物所分摊。因此，我的灵魂将是一个单纯的实体。但是，凭借这一证明依然没有澄清，我的灵魂是否属于那种在空间中统一起来构成一个有广延且不可入的整体的事物，从而是物质的；或者，它是否是非物质的，从而是一个灵神；甚至，人们称之为灵神性的存在者的这样一种存在者是否是可能的。

而在这里，我不得不警告人们提防在最深邃、最隐晦的问题中极易闯入的草率决定。也就是说，凡是属于普通的经验概念的东西，人们通常习惯于把它看成好像也认识它的可能性。与此相反，凡是与经验概念不同，且不能通过经验，甚至也不能根据类比来说明的东西，人们当然也就不能对它形成概念，因而人们通常喜欢把它作为不可能的而立即予以否弃。一切物质在其在场的空间中都阻挡他物，从而叫做不可入的。这种事情的发生，乃是经验教导的，而对经验的抽象也在我们心中产生了物质的普遍概念。但某物在其在场的空间中所作出的这种阻挡，固然以这样的方式被认识，但却并没有因此而被理解。因为就像所有对抗一种活动的东西一样，这种阻挡乃是真实的力量，而且由于它的方向与接近的延长线所遵循的方向相反，所以它是一种抵挡的力量；这种力量必须归于物质，从而也归于物质的元素。如今，每一个有理性的人都会马上告诉自己，人的认识到此为止。因为只有通过经验人们才能认识到，我们所称的物质世界的事物具有这样一种力量，但决不能理解这种力量的可能性。如果我现在假定另一种实体，它们以另外的力量在空间中在场，不同于其结果为不可入性的那种推动力，那么，我当然根本无法具体地设想它们与我们的经验表象毫无类似之处的活动；而且当我从它们除去填充它们在其中起作用的空间这种性质的时候，我也就失去了一个通常落入我感官的事物对我来说之所以可思所凭借的概念，由此就必然产生一种不可思议性。然而，这种不可思议性并不能因此就被看做是一种已被认识的不可能性，这恰恰是因为对立面的现实性虽然已落入感官，但就其可能性而言却同样是依然未得到认识的。

据此，人们可以假定非物质性存在者的可能性，不用担心受到反驳，尽管也没有希望能够凭借理性根据证明这种可能性。这样的灵神性物类会在空间中在场，尽管如此空间对于有形体的存在者也依然始终是可入的，因为它们的在场固然包含着一种在空间中的作用，但却不包含对空间的一种填充，也就是说，不包含一种作为坚实性之根据的阻挡。如今，如果假定这样一种单纯的灵神性实体，则虽然它具有不可分性，人们依然将能够说：它的直接的在场的位置不是一个点，而是其自身为一个空间。借助类比来说，甚至物体的单纯元素，也必定每一个都填充物体中作为其全部广延的一个成比例的部分的小空间，因为点根本不是空间的部分，而是空间的界限。既然空间的这种填充是凭借一种作用的力量（抵挡的力量）发生的，且因此只显示作用主体的更大活动的一个范围，但却没有显示它的组成部分的众多，所以它根本不与该主体的单纯本性相抵触，尽管这方面的可能性无法得到进一步的说明，就原因与结果的首要关系而言，这是决不可以的。同样，如果我声称，一个灵神性实体虽然是单纯的，但却占有一个空间（也就是说，能够在它里面直接活动），而不填充这个空间（也就是说，在里面阻挡物质性实体），那么，尽管事情自身依然不可理解，却至少也没有可证明的不可能性与我相对立。这样一种非物质性的实体也不能被称为有广延的，就像物质的各个单位一样；因为只有与一切分离独自存在占有一个空间的东西，才是有广延的；但作为物质的元素的实体，只是凭借对其他实体的外部作用才占有一个空间，但在没有别的事物被设想与它们相联结的时候却不单独占有空间，而由于在它们里面甚至也找不到任何彼此外在的东西，所以它们不包含任何空间。这适用于物体的元素。但这也可以适用于灵神的物类。广延的界限决定着形状。因此，就灵神的物类而言，不能设想任何形状。这是世界整体中非物质性存在者之推想出来的可能性的很难认识的根据。谁拥有更简易的办法能够使人达到这种认识，就不应拒绝教导一个渴望受教的人。在研究的进程中，当他人看到面前是一条自己正在继续行走其上或者相信行走其上的平坦而又舒缓的小道时，此人眼前却往往耸立着阿尔卑斯山。

现在假定人们已经证明，人的灵魂是一个灵神（尽管从上文可以看出，还没有一个人作出过这样一种证明），这样，人们能够提出的下一个问题也许就是这个问题：人的灵魂在形体世界中的位置何在？我将回答说：一个物体，其变化就是我的变化，则这个物体就是我的躯体，它的位置就是我的位置。如果人们继续问道：你（灵魂）在这个躯体中的位置何在？那么，我将在这个问题中推想到某种棘手的东西。因为人们很容易发现，这里已经预设了某种并非凭借经验认识到、而是也许建立在想象出来的推论之上的东西：即我的思维着的我处在一个位置上，这个位置与属于我的自我的躯体的其他部分的位置不同。但是，没有人直接意识到自己的躯体中的一个特殊位置，而是意识到他作为人就周围的世界而言所取的位置。因此，我将依据通常的经验，暂时性地说：凡我有感觉之处，我就在那里存在。我直接存在于指尖里，正如同存在于大脑里。在脚跟处感到疼痛、心脏在冲动时搏动的，就是我自己。当我的鸡眼疼痛时，我并非是在一根脑神经，而是在脚趾端感到疼痛的印象。没有经验教导我把自己的感觉的若干部分视为远离我，把我不可分割的我封锁在大脑的一个用显微镜才能看到的小位置中，以便由此出发启动我的躯体机器的杠杆，或者由此而被触及。因此，我将要求一个严格的证明，以便确认学校教师[4]所说的话，即我的灵魂完整地在整个躯体中，完整地在躯体的每一个部分中，是荒唐无稽的。健全的知性往往在认识到它能够证明或者真理所凭借的根据之前就觉察到真理。如果有人说，我以这样的方式把灵魂设想成有广延的、遍布全身的，大约就像它在《彩绘世界》中为孩童们描绘的那样，那么，责难也不会使我完全迷惑。因为我会以如下方式清除这一障碍，即我会说明：在一整个空间中直接的在场仅仅证明外在作用的一个范围，但并没有证明内在部分的众多，从而也没有证明广延和形状；只有在一个存在者中独自地被设定有一个空间时，也就是说，能够发现彼此外在的各个部分时，广延和形状才能够成立。最后，我会对我的灵魂的灵神性质要么知道这一点点，要么，如果人们不赞同这一点的话，就满足于对此一无所知。

如果有人想指出这些思想的不可思议性，或者指出——对大多数人来说，这都是一回事——指出它们的不可能性，那么，我也可以让他这样做。在这种情况下，我会匍匐在这些智者的脚下，以便聆听他们的高论：人的灵魂的位置在大脑中，大脑中的一个小得无法形容的位置就是它的居留地。[5]在这里，灵魂就像蜘蛛在蛛网中心那样进行感觉。大脑的神经撞击或者摇撼灵魂，但由此也就使得不是这个直接的印象，而是在躯体极遥远部位所发生的印象，被表象为一个在大脑外部在场的客体。灵魂也就从这个位置出发推动整部机器的绳索和杠杆，并随其所好造成任意的运动。诸如此类的命题只能非常肤浅地得到证明，或者根本不可证明，而由于灵魂的本性在根本上没有得到充分的认识，这样的命题也只得到同样软弱无力的反驳。因此，我不想参与任何学院的口水战，那里通常双方在对自己的对象毫无理解的情况下却有最多的东西可讲；相反，我只想探究这一类的学说能够将我引向的结论。因此，由于按照这些宣扬给我的命题，我的灵魂就其在空间中在场的方式而言无异于物质的任何元素，而知性的力量又是一种内在的性质，虽然它在所有这些元素中都被发现，我却无法在这些元素中知觉到它，所以，不能举出任何恰当的理由来说明，何以我的灵魂不是构成物质的各种实体之一，何以它的各种特殊现象不是仅仅起源自它在像动物的躯体——在这里神经的统一有利于思维和任性的内在能力——这样一部精巧的机器中占有的位置。但在这种情况下，人们再也不能确切地认识灵魂的任何把它与有形体自然的粗糙原料区别开来的独特特征，而莱布尼茨的幽默想法[6]，即我们也许在咖啡中吞下了应当构成人的生命的原子，也就不再是可笑的思想了。但是，在这样的情况下，这个思维着的我就将不服从物质性物类的共同命运了吗？而且既然它被偶然地从一切元素的混沌中引出，以便赋予一部动物性机器以生命，为什么在这偶然的结合终止之后，它不会在将来重新回归混沌呢？有时，有必要用结论来吓退误入歧途的思想家，以便他更留意仿佛是在睡梦中把他引走的原理。

我承认，我非常乐意断定世界上非物质性物类的存在，并把我的灵魂自身置于这些存在者的类别之中。[7]但在这种情况下，一个灵神与一个躯体之间的合作岂不要变得太过神秘莫测吗？不过，既然我们外在行为的概念得自物质的概念，而且在任何时候都与这里并不存在的压迫和碰撞的条件结合在一起，这种不可理解性岂不同时也是自然而然的吗？因为，一个非物质性的实体应当如何阻碍物质，使物质在其运动中碰撞到一个灵神呢？而有形体的事物又如何能够对不以不可入性抗拒它的外在存在者施加作用呢？或者，什么东西不以任何方式阻止它们同时存在于它在场的同一空间呢？看起来，一个灵神性的存在者就在它与之结合的物质的最深处在场，并且不作用于各种元素相互发生关系所凭借的那些力量，而是作用于它们的状态的内在原则。因为每一个实体，即便是物质的一个单纯的元素，都必须有某种内在活动来作为外部作用的根据，尽管我不知道怎么说明这种内在活动在什么地方。[8]另一方面，就这样一些原理而言，灵魂也在这些作为结果的内在规定中直观地认识作为其原因的宇宙状态。然而，是什么必然性使一个灵神与一个躯体合为一体呢？而就某些毁灭而言，是什么根据重新取消了这种统一呢？这些问题连同其他不同的问题远远地超越了我们的认识；而无论我通常多么不敢放肆地根据大自然的奥秘去衡量我的知性能力，我还是充分地自信，不惧怕任何哪怕是装备得如此可怕的对手（如果我通常有一些争论的倾向的话），以便在这一场合尝试用反对理由来反驳他；对于学者们来说，这种尝试本来就是相互证明无知的技巧。



***



注释

[1]如果灵神的概念是从我们自己的经验概念抽象出来的，那么澄清它的程序就会很容易，因为只需要指明感官就这类存在者而言彰显给我们的那些特征，借助这些特征，我们把这类存在者与物质性的事物区别开来。但如今，即便人们怀疑是否有诸如此类的存在者，也还是要谈论灵神。因此，灵神性事物的概念不能被当做是一个从经验抽象出来的概念。但如果你们问：如果不是通过抽象，那究竟是怎么达到这一概念的呢？我的回答是：许多概念是凭借经验的机缘通过秘密而又隐晦的推理产生的，事后转嫁到别的概念上，却没有意识到经验自身或者把概念建立在这一经验之上的推理。这样的概念可以称之为骗取的概念。诸如此类的概念有很多，它们一部分无非是想象的幻觉，一部分也是真的，因为即便隐晦的推理也并非总是出错。习惯用语和一个表述与不同的故事——在这些故事中，任何时候都可以发现同一种重要的特征——的结合，赋予该表述某种因此之故只能这样来展开的涵义，即人们通过与各种各样同它一致或者同它抵触的运用场合进行比较，来从其隐晦性中取出这种隐藏的意义。

[2]人们在这里很容易就可以察觉到：我只谈作为部分属于宇宙整体的灵神，而不谈作为宇宙整体的创造者和保持者的无限灵神。原因在于，后者的灵神本性的概念是易于理解的，因为它仅仅是否定性的，且在于人们就它而言否定物质的那些与一个无限的、绝对必然的存在者相抵触的性质。与此相反，就一个应当与物质相结合的灵神实体，例如人的灵魂而言，却出现了以下困难：我应当设想它与有形体的存在者相互结合成为一个整体，尽管如此却否定在物质性存在者中通行的惟一一种为人熟知的结合方式。

[3]参见达里斯：《形而上学基础》之《理性心理学》，第4节；鲍姆加登：《形而上学》，第742节以下。——科学院版编者注

[4]参见达里斯：《形而上学基础》之《理性心理学》，第103节，特别是系论Ⅰ，那里有康德式的表述：totamanimamintotocorporeomnibusquepartibuscorporisorganicispraesentemesse［整个灵魂在整个躯体及其所有有机部分之中］。——科学院版编者注

[5]有一些受伤的实例，由此失去了一大部分大脑，但人并没有失去生命或者思想。按照我在这里援引的通常观念，可以把大脑的一个原子取走或者从其位置移开，使人在瞬间失去灵魂。为灵魂在大脑中指定一个位置的流行意见，看起来主要起源自人们在苦思冥想时清楚地感觉到脑神经的疲劳。然而，即便这一推论是正确的，它也将证明灵魂还有其他位置。在忧虑或者欢乐时，这些感受看起来位置在心脏。许多情绪，甚至大部分情绪在心隔膜上表现得最为强烈。同情打动内脏，而其他本能则在其他器官表现其起源和敏感性。使得人们相信主要是在大脑中感觉到反思的灵魂的原因，也许就是这个原因。一切思考都要求符号为被唤起的观念作中介，以便在其伴随和支持下给予这些观念以所需要的明晰程度。但是，我们的表象符号主要是要么通过听觉要么通过视觉感受到的，这两种感觉均由大脑中的印象所推动，因为它们的器官也最接近这个部位。现在，如果这些笛卡尔称之为ideasmaterials［质料性观念］*的符号，其唤醒原本就是刺激神经产生一种与感觉过去所产生的运动相似的运动，那么，大脑的组织在思索时尤其将被迫与过去的印象和谐一致地震动，并由此而疲劳。因为如果思维同时是充满情绪的，那么，人们就不仅感觉到大脑的紧张，而且同时感觉到敏感部位的冲击，这些冲击通常与激动起来的灵魂的表象具有同感。

*参见《灵魂的感受》，Ⅰ，第ⅩⅩⅡ条以下、第ⅩⅩⅤ条、第ⅩLⅡ条。关于这一表述，参见Chr.沃尔夫：《理性心理学》，第102节以下；F.C.鲍迈斯特：《确定的哲学》，第Ⅲ版，181页。——科学院版编者注

[6]参见M.G.汉舍：《戈特弗里德·威廉·莱布尼茨以几何学方式演证的哲学原理》，135页，法兰克福和莱比锡，1728。——科学院版编者注

[7]这方面对我来说非常隐晦、而且也许将永远如此的理由，同时涉及动物中能感觉的存在者。世界上包含着生命的原则的东西，看起来就具有非物质的本性。因为一切生命都建立在任意地自行决定的内在能力之上。与此相反，由于物质的存在者的特征在于以一种受外在的反作用制约的必然力量填充空间，所以，一切物质性的事物的状态都是外在地依赖性的、受强制的，而自行活动且由其内在力量出发起作用而包含着生命的根据的物类，简而言之，其自己的任性能够自行决定和改变的物类，很难能够具有物质的本性。人们无法合理地要求，一类如此不为人所知的、人们在大多数情况下只是以假设的方式认识的存在者，可以在其不同种类的划分中被理解；至少那些包含着动物生命之根据的非物质性存在者，有别于那些在其自行活动中包含着理性且被称之为灵神的存在者。

[8]莱布尼茨说过，它的所有外在关系及其变化的这种内在根据是一种表象能力，而后来的哲学家们对这一未付诸实施的思想付之一笑。但是，如果他们事先自己考虑过，一个像物质的单纯部分那样的实体，在没有任何内在状态的情况下是否可能，他们就不会造孽了；而且如果他们在这种情况下并不想排除内在状态，他们就有义务想出某种别的可能的内在状态，来作为表象以及依赖于表象的活动的内在状态。每一个人都会自行看出，即使我们承认物质的单纯元素微粒具有不清晰的表象的能力，由此也得不出物质的表象力，因为许多这一类的实体结合进一个整体，但却永远不能构成一个思维着的统一体。





第二章开启与灵神世界之联系的秘密哲学之断简


入门者已经使粗糙且执著于外部感觉的知性习惯于较高的、抽象的概念，如今他可以在形而上学的微弱光线使冥界可以得见所凭借的那种朦胧中观看灵神性的、脱去有形外衣的形象。因此，在经过困难的准备之后，我们要斗胆踏上危险的征途。

Ibantobscurisolasubnocteperumbras,

PerquedomosDitisvacuasetinaniaregna.

Virgilius

［他们在幽暗的静夜里走过阴影，

且走过冥王空旷的宅第和虚幻的王国。

维吉尔］[1]

填充宇宙空间的无生命物质，就其独特的本性而言，处于惰性和在同一种状态中保持不变的水平，它具有坚实性、广延和形状，它那建立在所有这些根据之上的各种现象允许作出一种物理学的说明，这说明同时也是数学的，合起来被称之为力学的。另一方面，如果人们把自己的注意力转向那种在宇宙整体中包含着生命的根据的存在者，这些存在者因此之故不具有作为组成部分使无生命物质的团块和广延有所增加的性质，也不依照接触和碰撞的规律从物质中承受什么，而毋宁说是通过内在的活动来激活自己和大自然无生命的材料，那么，人们即便不是以一种证明的明晰性，至少也是以一种并非不熟练的知性的预感来确信非物质性存在者的存在；它们特殊的作用规律被称为灵神的，而如果有形体的存在者是其在物质世界中起作用的中间原因，它们就被称为有机的。由于这些非物质性存在者是自己活动的原则，从而是实体和独自存在的物类，所以人们首先得出的结论就是：它们彼此之间直接地联合起来，也许能够构成一个人们可以称之为非物质世界（mundusintelligibilis［理知世界］）的大整体。人们有何可能性的理由来断言，诸如此类本性彼此相似的存在者只能凭借其他性质不同的存在者（有形体事物）来相互联系呢？因为后者要比前者更难以理解得多。

因此，这个非物质性的世界可以被看做是一个独自存在的整体，它的各个部分彼此相互联结和联系，即便是没有有形体事物的中介；这后一种关系是偶然的，而且只可以为一些部分所拥有，甚至在遇到这种关系的地方，也并不妨碍这些通过物质的中介相互起作用的非物质性存在者在这一关系之外仍处在一种特别的普遍结合之中，并在任何时候都作为非物质性的存在者相互施加影响，以至它们凭借物质的关系只是偶然的，是建立在神的一种特别安排之上的，而前者倒是自然的和难解难分的。

在这种情况下，由于人们以这样的方式将整个自然中的一切生命原则都作为同样多的相互联系、但部分地也与物质相结合的无形实体总括起来，所以人们设想一个非物质性世界的大整体，一个各种存在者和活动着的物类的无法量度的、但又未被认识的梯级序列，惟有通过它们，形体世界的无生命材料才被赋予生命。但是，生命究竟被传布到自然的哪些环节为止，生命的哪些程度最为接近完全无生命，这也许不可能有朝一日确切地澄清。物活论让一切都有生命，与此相反，如果仔细斟酌的话，唯物论让一切都没有生命。马保梯将最低程度的生命归于一切动物的有机营养微粒；其他哲学家则在这些微粒那里看到的无非是无生命的团块，只能用来扩大动物性机器的杠杆。在落入我们外部感觉的事物那里，生命无可怀疑的标志也许是自由的运动，它使人发现，它乃是产生自任性；然而，在没有发现这一标志的地方就说没有任何程度的生命存在，这一推论并不可靠。布尔哈维[2]在某个地方说过：动物是一种根在胃中（内置的）的植物。也许，另一个人可以同样不受指责地玩弄这些概念说：植物是一种胃在根中（外置的）动物。因此，植物也可以缺少任意运动的器官，连带地缺少生命的外在标志，而这些对于动物来说却是必要的，因为在其自身里面具有其营养工具的存在者，必须能够依照其需要自己运动；但营养工具外在地埋入其维生之元素之中的存在者，已经通过外在的力量得到了足够的维持，而且即便它在其生长中包含有内在生命的原则，也不需要从事外部任意活动的有机设施。对于这一切，我不要求任何东西来提供证据，因为除了我可以为了这些猜测说出极少理由之外，它们还作为尘封过时的怪念头而招致时尚的嘲笑。因为古人们相信可以认定有三种生命：植物的、动物的和理性的。当他们把这些生命的三种非物质性原则在人身上结合起来时，他们可能是大错特错了。但当他们在三类生长着并且繁育自己同类的造物中间分配这些原则时，他们却无疑说出了某种无法证明、但却并不因此就荒唐无稽的事情，尤其是在那个人的判断中，此人要考虑与若干动物分离开来的部分的特殊生命，要考虑一个动物躯体和若干植物的纤维的出现这种既已得到证明、同时又如此无法说明的性质，最后还要考虑珊瑚虫和其他植形动物与植物切近的渊源关系。此外，诉诸非物质的原则，是懒汉哲学的一个避难所，从而也必须尽一切可能避免这种情趣的说明方式，以便使世界现象的那些仅仅建立在物质的运动规律之上、也是惟一能够被理解的理由能够得到全面的认识。尽管如此我仍然坚信，喜欢以有机的方式说明动物的变化的施塔尔[3]，经常比霍夫曼[4]、布尔哈维等人更接近真理；后面这些人从联系中抽掉非物质性力量，依据力学的理由，遵循一种更多是属于哲学的方法；这种方法有时会出错误，但大多数情况下还合乎实际，而且也仅仅在另一方面对于具有无形体本性的存在者的影响至多只能知道其存在，却决不知道它究竟如何进行以及它的作用究竟延及多远的情况下，在科学中可以有益地利用。

因此，在这样的情况下，非物质的世界首先包括一切被造的灵智，它们中间有一些与物质结合成为一个人，另外的则不然；此外包括一切动物种类中有感觉的主体，最后包括生命的一切原则，这些原则通常还存在于自然的某个地方，尽管并不借助任意运动的外在标志显露出来。我要说的是，所有这些非物质的物类无论在物体世界中是否施加影响，以及所有偶然状态是动物性的理性存在者无论是在这里地球上还是在别的天域里，也无论它们是现在还是未来赋予物质的原材料以生命，或是已经赋予过物质的原材料以生命，按照这些概念都将处于一种与其本性相符合的联系之中；这种联系不是建立在物体的关系受限制所凭借的那些条件之上，而且在这里，位置和时代的距离消失了，这种距离在可见世界中构成了取消一切联系的鸿沟。因此，人的灵魂在当下的生命中就已经必须被视为与两个世界相联结，其中只要它与一个躯体结合成为一个人的统一体，它就只清晰地感受到物质世界；与此相反，作为灵神世界的一员，它接受并且给予非物质性物类的纯粹影响，以致一旦那种结合终止，就只剩下它在任何时候都与灵神性物类保持的联系，这种联系必然展现给它的意识，供它清晰地直观。[5]

始终使用理性的谨慎语言，这实在是件麻烦的事。为什么我不可以也使用学院的腔调说话呢？这种腔调更为断然，使作者和读者都免于迟早必定把他们都引向恼人的犹豫不决的思索。据此，这是差不多已经证明了的，或者人们愿意详尽地说的话，这是可以轻而易举地证明的，或者更准确地说，这是在我不知何时何地的将来还会被证明的：人的灵魂即便在此生也与灵神世界的所有非物质性物类处于一种难分难解地联结起来的联系之中，它交替地对这些物类发挥作用，从它们接受印象，但只要一切顺利进行，它作为人就意识不到它们。另一方面，也可能灵神性物类不能凭借意识对物体世界直接地有感性感受，因为它们没有与物质的一个部分结合成为一个人，以便凭借这个物质部分意识到它们在物质世界整体中的位置，并借助精巧的器官意识到有广延的存在者与它们的关系和彼此之间的关系，但它们能够顺利进入作为本性相同的存在者的人的灵魂中，且实际上也在任何时候都同人的灵魂处于相互联系之中，但就表象的传达而言，灵魂作为一个依赖于物体世界的存在者，自身所包含的表象不能传递到其他灵神性存在者，后者的概念作为非物质性事物的直观表象，不能传递到人的清晰意识，至少不能保持其原本的性质，因为这两种理念的材料具有不同的性质。

如果灵神世界的一个像我们想象的这样系统的状态不是仅仅能够从一般而言的灵神本性的、过于假设性的概念推导出来，而是能够从一个现实的、普遍被承认的观察推导出来，或者哪怕是仅仅或然地猜想出来，那就好极了。因此，我斗胆请读者原谅，在这里插入这种方式的尝试，它虽然有点脱离正题，并且离明晰性距离甚远，但看起来还是给人理由产生并不令人讨厌的猜想。

※※※

在诸般打动人心的力量中间，看起来一些最强有力的力量处于人心之外；因此，它们并非作为单纯的手段而把自利和私人需要当做一个蕴藏在人自身内部的目标与之发生关系，而是使我们的激动的倾向将自己统一的焦点在我们之外置于其他理性的存在者之中；由此产生了两种力量的冲突，即那使一切与自己相关联的特性和心灵被驱动或者被牵引朝向自己之外的他人所凭借的公益。我在这里不谈使我们如此强烈、如此普遍地依赖于别人的判断，并把他人的同意和赞许看做是为完成我们对自己的判断所必需的那种本能；由此出发，即使有时产生一种被误解的荣誉幻觉，也仍然甚至在最无私、最真诚的性情中感觉到一种秘密的活动，把人们独自认为善或者认为真的事物与别人的判断进行比较，以便使二者一致，同时在任何一个人的灵魂看来走上与我们已经选择过的小路不同的小路时，仿佛是在认识之途上使它停住；这一切也许是我们自己的判断对普遍的人类知性的一种被感觉到的依赖性，并成为一种手段，为思维着的存在者创造一种理性的统一。

但我跳过这项通常并非不重要的考察，如今开始另一项就其涉及我们的目的而言更为明晰、更为重要的考察。如果我们使外物与我们的需要发生关系，那么，我们这样做，就不能不同时感到自己受到某种感觉的束缚和限制。这种感觉使我们发觉，在我们里面仿佛有一个外来的意志在起作用，而我们自己的喜好则必须以外部的同意为条件。一种秘密的力量迫使我们使自己的目的同时针对他人的福祉或者遵从外来的任性，尽管这往往是不情愿地发生的，并且严重地与自利的倾向相抵触；因此，我们的本能的方向线所集中朝向的点，并不仅仅在我们里面，而且还有推动我们的力量在我们之外的他人的意欲之中。由此便产生出经常违背自利之念吸引我们的道德动机，即义务的强规律和仁慈的较弱规律，它们每一个都强使我们作出一些牺牲；并且尽管二者有时被自利的爱好所战胜，但在人的本性中却不会不表现出其现实性。由此我们看到自己在最秘密的动机中依赖于普遍意志的规则，而且由此在所有思维着的物类的世界里产生出一种道德的统一和仅仅依据灵神规律的系统状态。如果人们要把这种在我们里面感觉到的使我们的意志与普遍的意志相一致的强制称之为道德情感，那么，人们是把它仅仅当做在我们里面确实发生的事情的一个现象，而没有澄清这事情的原因。这样，牛顿把所有物质相互接近的努力的可靠规律称之为物质的重力，因为他不想让自己的数学证明令人恼火地卷入关于上述倾向的原因可能发生的哲学争论。尽管如此，他仍然毫不迟疑地把这种重力当做物质的普遍活动相互之间的一种真实的作用来对待，从而也赋予它引力的名称。难道不可能把各种思维着的物类在相互关联中的道德动机的表现同样设想为灵神性的物类彼此影响所凭借的一种真实活动的力量的结果，以至道德情感就是私人意志对于普遍意志的被感觉到的依赖性，是非物质世界通过依照其特有的这种联系规律形成一个具有灵神完善性的整体而达到自己的道德统一性所凭借的自然而又普遍的相互作用的一个结果吗？如果承认这些想法具有诸多的似是性，恰如值得费力根据其结果来衡量它们所要求的，那么，人们也许就会由于它们的魅力而不知不觉地陷入对它们的一些偏袒。因为在这一场合，通常由于地球上的人们的道德关系和自然关系的矛盾而如此令人诧异地落入眼中的不合规则性，看来绝大部分都消失了。行为的一切道德性按照自然的秩序决不能在人的肉体生活中产生完全的效果，但在灵神世界却可以按照灵神性的规律有其完全的效果。真正的意图、诸多因软弱无力而没有成果的努力的秘密动机、对自己本身的胜利，或者有时在表面看到善良的行为中隐蔽的狡诈，绝大多数都对形体状态里的自然结果徒劳无功，但它们必须以这种方式在非物质世界被视为行之有效的根据，并就这个世界而言遵从灵神性的规律，根据私人意志与普遍意志的联结即灵神世界的统一性和整体，发挥一种与自由的任性的道德性质相符合的作用，或者甚至相互接受这种作用。因为既然行为的道德因素涉及灵神的内在状态，那么它也就自然而然地只能在各灵神的直接联系中造成与全部道德性相称的作用。由此就会发生以下的情况：人的灵魂在此生就必然根据道德状态取得其在宇宙的灵神性实体中间的地位，就像按照运动的规律宇宙空间的各种物质彼此处于这样一种符合它们的物体力量的秩序中一样。[6]如果灵魂与形体世界的联系最终因为死亡而被废止，那么，在别的世界的生命就只是它与该世界在此生就已经有的那种联结的自然延续，而在这里所履行的道德的全部结果将会在彼处重新出现在一个与整个灵神世界难分难解地联系着的存在者此前已经在那里按照灵神性规律所发挥的作用中。因此，现在与未来仿佛是出自一体，且构成一个持续的整体，即便是按照自然的秩序也是如此。这后一种情况具有特殊的显著性。因为在一个仅仅按照理性的根据所作出的猜测中，如果为了消除因道德性与其结果之间未完成和谐而产生的弊端，必须求救于一个超出常规的神圣意志，那将是一件非常困难的事情；原因在于，无论根据我们关于神圣智慧的概念对神圣意志作出的判断如何可能，总是还留有一种强烈的怀疑，即我们知性的薄弱概念也许被非常错误地转用于至高者，因为人的责任只是从自己确实在世界上知觉到，或者按照类比的规则依据自然秩序能够在世界上推想到的和谐而对神圣意志作出判断，但他无权按照他自己的智慧的设计——他同时用这设计来规定神的意志——在当前的世界里或者在未来的世界里编造出新的任意安排。

※※※

现在，我们再将我们的考察引回到先前的道路上，并且向我们为自己预定的目标接近。如果灵神世界和我们的灵魂对灵神世界的参与就像我们所提供的概要所表现的那样，那么，奇怪的事情就几乎莫过于：与灵神的联系不是一件极为普遍和寻常的事情，而非同寻常之处涉及现象的稀有性，几乎更甚于涉及其可能性。不过，这一困难相当容易清除，而且已经部分地清除了。因为人的灵魂通过在与本性相同的存在者的关系中考察自己，凭借一种非物质的直观对于自己是一个灵神所形成的表象，与它的意识凭借一个起源自身体器官的印象，仅仅在与物质性事物的关系中得到表现的图像把自己设想为一个人时的表象截然不同。因此，同时作为一个成员既属于可见世界也属于不可见世界的虽然是同一个主体，但却不是同一个人格，因为一个世界的表象由于其不同的性质而不是另一个世界的表象的伴随观念，且因此之故，作为灵神的我所思维的东西，并不被作为人的我所忆起，而反过来，作为一个人的我的状态也根本不进入作为一个灵神的我的表象中。此外，无论关于灵神世界的表象多么清晰生动[7]，这一点却不足以使作为人的我意识到它；这就像甚至作为一个灵神的他自己（亦即灵魂）的表象固然可以通过推论获得，但却在任何人那里都不是一个直观的和经验的概念。

然而，灵神性的表象与属于人的肉体生命的表象的这种不同类，不可以被视为一个如此之大的障碍，以至它消除了甚至在此世偶尔意识到来自灵神世界的影响的所有可能性。因为它们虽然不能直接地进入人的个人意识之中，但却可以这样进入，即它们按照概念结合的规律激起与它们相近且唤起我们感觉的类似表象的图像这些表象不是灵神性概念自身，但却是它们的象征。因为作为一个成员既属于这个世界又属于另一个世界的，始终是同一个实体，而这两种表象则属于同一个主体且相互联结。如果我们考察一番，我们那相当接近灵神性概念的较高级理性概念通常是如何仿佛披上一件形体性的外衣，以便成为清楚明白的，我们就能够在某种程度上使上述情况的可能性成为可以理解。因此，神明的道德属性是依据愤怒、妒忌、仁慈、报复等等诸如此类的表象被设想的；所以诗人们把德性、罪恶或者其他自然的属性人格化，但却使真正的知性理念显露出来了；这样，虽然空间和时间只有一种就关系而言的一致，且因此而依照类比、但绝不是依照性质彼此一致，几何学家却依然用一条线来表现时间；因此，神的永恒性的表象即便在哲学家们那里也采取了一种无限时间的外表，而无论我们如何防止混淆这二者；数学家们通常不喜欢承认莱布尼茨的单子，一个重要的原因可能是他们不能根据单子想象出小的团块。因此，灵神性的感觉如果激起与它们相近的想象，就能够进入意识，这不是不可能的。以这种方式，通过一种灵神性影响传递的观念于人通常使用的语言中得到表现，一个灵神被感受到的在场于人的形体的图像中得到表现，非物质性世界的秩序和美于通常在生活中愉悦我们的感官的想象中得到表现，等等。

尽管如此，这一类现象却不可能是某种平凡寻常的东西，而是只发生在一些人那里，这些人的器官[8]有一种异常大的敏感性，能够凭借和谐的运动根据灵魂的内在状态来加强幻想的图像，甚于以通常的方式在健全的人那里所发生而且也应当发生的。这些奇特的人在某些时刻会被在他们之外的一些对象的出现所纠缠，他们会把这种性质视为灵神性物类被他们的形体感官感觉到的在场，虽然这里只发生了想象的幻觉，但这样一来，产生幻觉的原因是一种真正的灵神性的影响，它不能被直接感觉到，而是只通过幻想的那些具有感觉的外貌的相近图像启示给意识。

由教育得来的概念或者各种以其他方式混入的幻觉会在这里起作用，在此迷惑与真理相混淆，而且虽然有一种真实的灵神性感觉作基础，但它却已经被改造成为感性事物的影像。但人们也将承认，要以这样的方式把此生中对灵神世界的印象展开为清晰的直观，性质很难能够对此有所助益；因为在这里，灵神性的感觉必然如此精确地被编织入想象的幻觉中，以至于肯定不可能在这种感觉中把真的东西与包围着它的粗俗假象区别开来。此外，这样一种状态表现出一种现实的疾病，因为它以神经中已变化了的平衡为前提条件，神经甚至由于单纯以灵神的方式进行感受的灵魂的作用而被置入了不自然的运动。最后，发现一个视灵者同时是一个幻想家，也是根本不足为奇的，至少就他的这些表现的伴随图像而言是这样，因为就本性而言陌生的、与人的肉体状态中的表象无法统一的表现凸显出来，并将胡乱结合的图像引入了外在的感觉，由此狂乱的妄想和奇特的怪诞被捏造出来，它们虽然可能有一种真正的灵神性影响作为基础，但却放长线用诱饵来迷惑受骗的感觉。

从现在起，人们可以毫不尴尬地对于哲学家们如此经常地遇到的灵神故事以及时而传闻的灵神影响提出表面上的理性理由了。死者的灵魂和纯粹的灵神虽然绝不能显现于我们的外部感觉，此外也无法与物质发生联系，但却可以对人的与它们同属一个庞大共和国的灵神发生作用，以至于它们在人的灵神里面唤起的表象按照其幻想的规律在相近的图像中得到表现，并且激发起在人之外与它们符合的对象的出现。这种欺骗可能涉及每一种感觉，而且无论这种欺骗如何与荒唐的幻觉相混杂，都不会妨碍人们在其中猜想灵神性的影响。如果我还要继续讨论这种说明方式的运用的话，我就会侮辱读者的洞察力。因为形而上学的假说具有一种如此非同寻常的变通性，以至于如果人们不能甚至在研究了每一个故事的真实性之前就使当前的这一假说顺从该故事，他们就必定是非常笨拙的；这种研究在许多场合是不可能的，而在更多的场合是很不礼貌的。

然而，如果对其结构不仅适合可见世界、而且也在某种程度上适合不可见世界的人（假如曾经有过这样一个人的话）可能得到的利弊相互加以权衡，那么，这一类的赠礼看来就等于朱诺用来给忒瑞西阿斯增光的那份赠礼；朱诺先把忒瑞西阿斯弄瞎，以便能够赋予他预言的才能。因为按照上述定理来判断，只有人们从认识当前世界所必需的知性丧失某种东西，才能在这里达到对另一个世界的直观认识。我也不知道，是否甚至某些哲学家完全不受这一严酷的条件制约；他们如此勤奋并且全神贯注地将他们的形而上学望远镜对准那些遥远的区域，而且善于叙述那里的奇特事物；至少我不妒忌他们的任何一项发现。我只是担忧：某个有健全的知性但却少有文雅的人会让他们听到第谷·布拉赫[9]的马车夫回答第谷的那句话；当第谷认为在夜间按照星辰能够走最短的路时，马车夫回答他说：老爷，您可能很了解天空，但在这地上您却是一个傻子。



***



注释

[1]出自《埃涅阿斯》，Ⅵ，268-269。——科学院版编者注

[2]参见《康德全集》，第Ⅰ卷，208页及其注释。关于这段话，参见《化学基础》，第Ⅰ卷，64页，1732：“alimentaplantarumradicibusexternis,animaliuminternis,hauriuntur［植物的食物是用外在的根汲取的，动物的食物是用内在的根汲取的］。”——科学院版编者注

[3]施塔尔（GeorgErnstStahl），1660年生于安斯巴赫，自1694年始任哈勒医学教授，1716年任普鲁士国王御医，1734年卒于柏林。参见施塔尔的《真医学理论》。其中第Ⅰ卷《论身体的目标或者目的》，特别是18页，哈勒，1708。也请参见作品《论组合体和活的身体的真正差异……演证》，哈勒，1707。——科学院版编者注

[4]霍夫曼（FriedrichHofmann），1660年生于哈勒，自1693年始任哈勒医学教授，1709年任普鲁士国王御医，1712年回到哈勒，1741年卒于哈勒。参见他的作品《人活着和健康的身体的哲学》，第Ⅰ卷，第Ⅰ篇，第Ⅰ~Ⅲ章，见《全集》，第Ⅰ卷，26页以下，1740。——科学院版编者注

[5]当人们说天宇是至福者的居所时，通常的观念却喜欢把它置于自己之上，高高地置于不可量度的宇宙空间中。但人们没有考虑到，我们的地球从这些区域来看，也显现为天宇的诸星体之一，而且其他世界的居民也能够以同样正当的理由指着我们说：看那永恒欢乐的居所和天上的居住地，它已经准备好有朝一日接纳我们。因为一个奇特的幻觉使得希望所采取的高飞总是与上升的概念结合在一起，却没有考虑无论人们上升多高，都必须重新降落，以便必要时在另外一个世界里站稳脚步。但按照上述概念，天宇本来是灵神的世界，或者人们愿意说的话，是灵神世界的至福部分；而且人们既不能在自己上方也不能在自己下方寻找灵神世界，因为这样一个非物质性的整体不能按照与形体事物的距离远近来设想，而必须在其各个部分的灵神性联结中去设想它，至少它的成员们只是按照这样的关系才意识到其自身的。

[6]人和灵神世界按照灵神性影响的规律从道德性的根据产生的相互关系可以设定如下：由此自然而然地产生出一个或善或恶的灵魂与众多或善或恶的灵神的联系，而且该灵魂自身由此加入灵神共和国符合道德性质的部分，分享由此按照自然的秩序可能产生的一切结果。

[7]可以通过灵魂就此生而言所具有的某种双重人格性来阐释这一点。某些哲学家*在想证明模糊表象的现实性的时候，相信可以诉诸于沉睡状态，而不用丝毫担心受到反对，而在这里，对此能够确切地说的，却无非是我们在醒着的时候回忆不起我们在沉睡时可能有过的任何表象，而由此也只不过得出它们在醒着时并未被清晰地呈现，却不能得出它们在我们睡着的时候也是混浊的。毋宁说我猜想，这些表象可能甚至比醒着时的最清晰的表象还更为清晰和广阔，因为这在一个像灵魂这样积极活动的存在者的外部感觉完全静止时是可以预期的，尽管由于人的躯体此时没有被一起感觉到，在醒着时缺少躯体的伴随观念，能帮助我们意识到先前的思想状态属于同一个人格。一些梦游者的行为证实了我关于沉睡所作的猜想的可能性，他们有时在这样的状态下比通常显示出更多的知性，虽然他们在醒着时对此毫无回忆。与此相反，梦，即睡着的人在醒着时回忆起来的表象，并不属于此类。因为在这种情况下，人并没有完全睡着；他在某种程度上清晰地进行感觉，且将其灵神活动编织进外部感觉的印象。因此，他事后部分地回忆起这些活动，但在它们这里也遇到纯粹怪诞无聊的妄想；它们必定就是如此，因为在它们里面，想象的观念与外部感觉的观念被彼此混在了一起。

*例如参见达里斯：《形而上学基础》之《经验心理学》，第26节。——科学院版编者注

[8]我并不是把它们理解为外部感觉的器官，而是理解为人们所称的灵魂的感觉中枢*，也就是说，是大脑的一个部分，其运动一如哲学家们所认为的，通常伴随有思维着的灵魂的各种图像和表象。

*参见本文326页及其注释。——科学院版编者注

[9]这则轶事无法查到。可以假定，它是从更早的时代转移到布拉赫身上的。参见柏拉图：《泰阿泰德篇》，174A，那里讲到泰勒士的轶事。——科学院版编者注





第三章反神秘宗教：断绝与灵神世界之联系的普通哲学之断简


亚里士多德[1]在某处说过：当我们清醒时，我们有一个共同的世界；但当我们做梦时，每一个人都有他自己的世界。我觉得，人们可以把后一句话颠倒过来说：如果在不同的人中每一个人都有他自己的世界，那么就可以猜测说，他们是在做梦。基于此，如果我们考察一番各种思想世界的空中楼阁建筑师，看他们每一个都凭借排除其他思想世界而平静地居住在自己的思想世界里，例如居住在像沃尔夫那样用少数经验的素材、但却更多剽窃来的概念构建的事物秩序里的人，或者居住在克鲁修斯凭借一些关于可设想者与不可设想者的箴言的魔力从虚无中创造的事物秩序里的人，那么，我们在遇到他们的幻象的矛盾时就会耐心等待，直到这些先生们从梦中醒来。因为一旦他们——但愿如此——完全清醒，也就是说，睁开眼睛达到一种不排除与其他人的知性一致的识别力，那么，他们中间就没有人会看不到某种对每一个别的人来说都同样由于他们的论据的光照而显而易见和确定无疑的东西；而哲学家们在同一时间里将居住在一个共同的世界里，诸如此类的世界数学家们早已拥有了；如果自一些时间以来出现在各门科学的地平线上的某些征候和兆头可以信赖的话，这个重大事件已经不会再久久不来了。

与理性的梦幻者有某种相近性的，是感觉的梦幻者，而通常能够偶尔与灵神打交道的人被归于后者，理由与前者一样，乃是因为他们看到了其他健全的人看不到的某种东西，而且与通常不向其他人——无论他有多么敏锐的感觉——显现的存在者有自己的联系。如果人们假定，上述现象终归只是幻影，那么，就前者与后者一样本身都是编造的图像，尽管如此却作为真实的对象欺骗感觉而言，梦幻的称谓也是合适的；然而，如果人们想象，两种欺骗除此之外在产生方式方面也彼此相似，认为一方的根源足以说明另一方，那么，人们就大错特错了。在清醒时如此沉溺于自己始终丰饶的想象所编造的虚构和妄想、以至于很少注意自己如今最切身的感官感受的人，被合理地称为清醒的梦幻者。因为只要感官的感觉在其强度上再多减弱一些，他就会入睡，而先前的妄想就会称为真正的梦。至于先前的妄想在清醒时不是梦，其原因在于他此时设想它们是在自身之内，而他感觉到的其他对象则是在自身之外，因而将前者视为他自己活动的结果，把后者视为他从外部感觉且承受的东西。因为在这里，一切都取决于对象被设想与作为一个人的他、从而也与他的躯体所处的关系。所以，上述的图像在他清醒时固然使他心思非常忙碌，但却无论多么清晰，都不会欺骗他。因为尽管在这种情况下，他在大脑中也有关于他自己和他的躯体的表象，他使自己的幻想图像与这个表象发生关系，但凭借外部感觉对自己躯体的现实感受却与那些妄想形成一种对照或者对比，以便把那些幻想的图像视为由自己编造的，把这个表象视为感受到的。如果他此时朦胧入睡，那么，所感受到的其躯体的表象便逐渐消失，剩下的就只有自己虚构的表象了，其他妄想也被设想为与这个表象处于外部关系中，而且只要他还是睡着的，就必然欺骗梦幻者，因为这里没有感觉可与它进行比较，使人把原型与幻影，亦即外部的与内部的区别开来。

据此，视灵者不仅在程度上，而且在种类上也与清醒的梦幻者完全不同。因为视灵者在清醒的时候，并且常常在其他感觉极为生动的时候把某些对象归于他们在自己周围现实感知到的其他事物的外在位置上，而这里的问题仅仅是：他们把自己的想象的假象置于自身之外，并且使它与他们也通过外感官感觉到的自己的躯体发生关系，这究竟是怎么发生的呢？他们的幻影的高度清晰性不可能是这方面的原因，因为这里取决于它作为一个对象被置入的位置。所以，我要求有人说明，灵魂究竟是如何把这样一个它应当设想为包含在自身之中的图像置入一个完全不同的关系里面，亦即置入外部一个位置上，并置入呈现给它的现实感觉的各种对象中间的。即便是引证其他一些与这样的欺骗有些许类似之处的实例，我也不会就此被打发掉；因为无论被欺骗者的状态怎么样，是健全的还是病态的，我都不想知道，诸如此类的事情在其他情况下是否也会发生，而是想知道，这种欺骗是怎么可能的。

但是，在使用外部感觉时我们发现，关于对象被表象时的清晰性，人们在感觉中也一并理解它的位置，这种理解也许有时并不总是具有同样的正确性，但却是感觉的一个必要条件，没有这一条件，就不可能把事物设想为在我们之外。这里非常可能的是：我们的灵魂在其表象中把被感觉到的客体置于印象所形成的各条方向线在延伸时的会合之处。因此，人们在从眼睛沿光线射入的方向画回的各条线相交的位置上看到一个发光的点。人们称这个点为视点，它虽然就结果而言是散光点，但就表象而言却是感觉接受印象所沿的各条方向线的聚光点（focusimaginarius［成像焦点］）。因此，人们甚至只用一只眼睛就为一个可见的客体确定位置，就像在其他情况下发生的那样，借助一个凹面镜在空中看到一个物体的光谱，恰好就在从物体的一个点发出的光线在落入眼睛之前相交的地方。[2]

也许，对于声音的印象来说，由于它的撞击也是沿着直线发生的，人们可以作出同样的假定：它的感觉同时伴随有一个成像焦点的表象，该焦点被设定在大脑中被震动的神经组织向外延伸的直线会合之处。因为即便声音轻微，而且发生在我们身后，人们依然在某种程度上察觉到一个发声客体的位置和距离，虽然由此处能够画出的直线并不是正中耳廓，而是落到头的其他部位上，以至于人们不得不相信，震动的方向线在灵魂的表象中被向外延伸，发声的物体被置于它们会合的点上。我觉得，对于其余的三种感觉也可以说同样的话，它们与视觉和听觉的不同之处在于，感觉的对象与器官直接接触，因此感性刺激的方向线在这些器官中甚至有其会合点。

为了把这一点运用于想象的图像，请允许我以笛卡尔[3]所假定、在他之后大多数哲学家所赞同的一点为根据：想象力的所有表象同时伴随着大脑的神经组织或者神经中枢中的某些运动，人们把它们称为ideasmaterials［物质性观念］，也就是说，也许伴随着与它们分离的精细元素的颤动或者震动，这种颤动或者震动类似于感性印象能够造成的那种运动，感性印象是它们的一个复制品。但如今，我要求承认：幻想中的神经运动与感觉中的神经运动的最主要区别在于，就前者而言运动的方向线在大脑内部会合，就后者而言运动的方向线则在大脑外部会合；因此，由于客体被表象的成像焦点对于醒时的清晰感觉来说在我外面，而我此时有的幻想的成像焦点却被置于我里面，所以只要我醒着，就不会不把作为我自己的幻影的想象与感觉的印象区别开来。

如果人们承认这一点，那么，我觉得，我就能够对人们称为妄想、并在更高的程度上称为疯狂的那种灵神错乱提出某种可以理解的东西来作为原因了。这种疾病的独特之处在于：陷入混乱的人把纯粹是他的想象的对象置于自身外面，视为现实地出现在他面前的事物。我刚刚说过：按照通常的秩序，在大脑中作为物质性辅助手段伴随幻想的运动的方向线必定在大脑内部会合，因而他意识到自己的图像所在的位置在清醒时被设想为在他自己里面。因此，如果我假定，由于任何一种意外或者疾病，大脑的某些器官被如此扭曲并失去其应有的平衡，以至于与一些幻想和谐一致地震动的神经的运动沿着延伸后在大脑外部相交的这样一些方向线发生，那么，成像焦点就被置于思维着的主体外部[4]，而且仅仅是想象的一个作品的图像就被设想为一个对外感官来说在场的对象。虽然这样一种幻影一开始只是微弱的，但对一个按照自然秩序不应当出现的事物的臆想现象的震惊，却马上就引起注意，并且使虚假的感觉极为生动，使被欺骗的人不怀疑它的可能性。这种欺骗可以涉及任何一种外感官，因为从每一种外感官我们都有想象中的复制图像，而神经组织的错乱则可能成为将成像焦点置于一个现实存在的形体对象的感性印象所出之处的原因。在这种情况下，如果幻想家相信非常清楚地看到或者听到某种除他之外没有人感知到的东西，此外如果这些幻影显现给他又突然消失，或者在它们迷惑一种感觉——例如视觉——的同时并不能为另一种感觉——例如触觉——所感知，从而看起来是可穿透的，就不足为奇了。通俗的灵神故事如此容易导致诸如此类的规定，以至于使人们极有理由怀疑，它们极可能是产生自这样一种源泉。因此，我们在上面从通常的用语引出的流行的灵神性存在物的概念，非常符合这种欺骗，并且不否定它的起源：因为在空间中在场且可穿透的性质据说构成了这一概念的本质性特征。

也非常可能的是，通过教育得来的关于灵神形象的概念为病态的头脑提供了欺骗性想象的材料，而一个全无这样的成见的大脑即便是沾染上错乱也不会如此容易地编造出这种类别的图像。此外，人们由此还看出，既然幻想家的疾病并不真正地涉及知性，而是涉及对感官的欺骗，则不幸的人就不能凭借理性推论来消除自己的幻觉，因为感官真实的或者虚假的感觉甚至先于知性的所有判断，并且具有一种远远超过其他一切劝说的直接的自明性。

从这些考察中产生的结果自身具有这种不适宜的东西，它使上一章的深刻揣测成为完全多余的，而读者无论多么愿意给予它的理想构思一些赞同，却都会偏爱那个在裁决方面具有更多从容和简练、能够期望得到更普遍的赞同的概念。因为除了从经验提供给我们的素材取得说明的根据，比沉溺于一种半虚构、半推论的理性令人晕眩的概念，看起来更符合一种理性的思维方式之外，此处还在这一方面表现出一些作出嘲笑的理由，而无论它是否有道理，这都是制止空洞的研究的比其他任何手段都更为有力的一个手段。因为想以一种认真的方式解释幻想家的幻影，这已经造成了一种糟糕的揣测，而哲学则陷入了在如此差劲的社群中出现的怀疑。尽管我在上面并没有反驳诸如此类的现象中的妄想，而毋宁说虽然不是把它当做一种自负的灵神联系的原因，但却是当做它的一个自然结果而与之结合起来的；然而，有什么样的愚蠢不能与一种深不可测的世俗智慧一致起来呢？因此，如果读者不把视灵者看做另一个世界的半公民，而是总起来说把他们当做医院的候补病人来打发，并由此放弃一切进一步的研究，我绝不会抱怨读者的。但如今，如果立足于此来看待一切，那么，对付诸如此类的灵神王国术士的方式就也必须与依据前面的概念采取的方式极为不同；而且人们从前认为有必要偶尔烧死几个这样的术士，现在只要让他们泻肚就够了。就事情的这种状态而言，也同样没有必要从如此远的地方讲起，凭借形而上学的帮助在被欺骗的狂热者发烧的大脑中探究秘密。目光锐利的哈迪布拉斯[5]独自就能为我们解开这个谜，因为按照他的见解：如果一股闷气在内脏中翻腾，问题的关键就在于它采取什么方向；如果它向下，那就由此产生一个屁；如果它向上，那这就是一个现象或者一个神圣的灵感。



***



注释

[1]这里出现康德的一个错误。引文是赫拉克利特的一个残篇。参见H.蒂尔斯：《以弗所的赫拉克利特》，残篇第89，1901。——科学院版编者注

[2]我们对近距离对象的表面位置所作的判断，在光学中通常就是这样被表现的，而且这也与经验非常吻合。然而，由一个点发出的同样一些光线，由于在眼睛液体中的折射，不是分散地到达视神经，而是在那里聚合为一个点。因此，如果感觉仅仅在视神经中发生，那么，成像焦点就不能被置于身体之外，而是必须被置于眼睛的底部；这构成了我目前无法解决的困难，而且它看来与上述定理和经验无法统一。

[3]参见本文326页及其注释。——科学院版编者注

[4]人们可以举出醉汉的情状来作为与上述意外略有类似的例子。醉汉在这种状态里以双眼看物都是双重的：这是因为，由于血管的膨胀而产生出一种障碍，使他们无法调整眼轴，让其延长线会合于客体所在之点上。同样，脑管的扭曲——它也许只是暂时性的，而且在它延续期间，只涉及一些神经——可能促使幻想的某些图像甚至在清醒时也显得在我们之外。一个非常普通的经验可以与这种欺骗比较。如果在完成睡眠之后以近乎朦胧的惬意、仿佛以呆滞的眼睛注视床帐或者床罩的各色丝线，或者注视邻近墙上的小斑点，人们就很容易由这些东西形成人脸的形状以及诸如此类的形象。一旦人们愿意并集中起注意力，假象就消失了。在这里，幻想的成像焦点的转移在某种程度上服从于任性，而在疯狂时，它就不能被任性所阻止了。

[5]参见哈迪布拉斯（SamuelButlersHudibras）：《一首针对查理一世时代的狂热者和独立者的讽刺诗》，共9节，译自英文，292~293页，汉堡和莱比锡，1765。——科学院版编者注





第四章从第一篇的全部考察得出的理论上的结论


按照民法，天平应当是交易的一个尺度；如果人们让商品和砝码交换秤盘，天平的不实之处就会被揭破。知性之天平的偏袒也有同样的技巧显露出来，没有这样的技巧，人们在哲学的判断中也不能从相互比较的衡量中得出一致的结论。我已将自己的灵魂洗去成见，我已根除任何一种盲目的顺从；这种顺从曾经混入过，以便在我里面为某些想象出来的知识找到入口。现在对我来说，除了通过正直的途径在一个平静并且对一切理由开放的心灵中占有位置的东西之外，没有任何东西是关心的，没有任何东西是敬重的；无论它证实还是否定我先前的判断，规定我还是使我悬而未决。只要我遇到对我有教益的东西，我就接受它。在我将反驳我的理由的判断首先与自爱的秤盘对秤，然后在这个秤盘中与我自认为的理由对秤并在它里面发现更大的分量之后，这一判断也就是我的判断。我一向都是仅仅从我的知性的立场出发考察普遍的人类知性，而现在，我将自己置于一种他人的、外在的理性的地位上，从他人的观点出发来考察我的判断以及其最隐秘的动因。两种考察的比较虽然给出了强烈的视差，但它却也是惟一的手段，来防止视觉上的欺骗，并将概念置于它们就人的物类的认识能力而言所处的正确位置上。有人会说，这是一种很严肃的语言，针对的却是像我们所讨论的这样一个无关紧要的课题，它更应当被称做是一场儿戏，而不是一项认真的工作；他作出这样的判断，并没有错。然而，尽管人们可以不为一桩小事而大动干戈，但人们却完全可以借这种机会这样做，而且在裁决小事时不必要的谨慎可以作为重要场合的范例。我没有发现，某种执著或者在其他情况下一种在检验前就产生的倾向从我的心灵夺去对一切赞成或反对的理由的顺从，只有一种执著除外。知性的天平毕竟不是完全公正的，铭有未来之希望的题词的秤臂具有一种机械的优势，它造成，就连落入附属于它的秤盘的轻微理由都使得另一端本身较重的思辨向上翘。这是惟一无法消除的不正确，事实上我也绝不想消除。现在我承认，关于死者灵魂出现或者灵神感应的所有故事、关于灵神性存在者的可能本性及其与我们的联结的所有理论，都只有在希望的秤盘中才有显著的重量；与此相反，在思辨的秤盘中，它们似乎是纯由空气所构成。假如所提出的问题的查明与一个事先已经决定的倾向不合拍，哪个有理性的人会无法断定：他在这里面所发现的假定一种与感官教给他的一切都毫无类似之处的存在者的可能性，是否会多于将一些所谓的经验归于在多数情况下并不非同寻常的自欺和虚构呢？

的确，这似乎也完全是确认如此普遍地被接受的灵神故事的最主要原因；甚至臆想中已死的人的显现之最初错觉，据猜测也是出自谄媚的希望：人们在死后仍以某种方式存留下来；因为在黑夜的阴影里，幻觉经常欺骗感官，由模糊的形象造出与先行的意见符合的幻象，最后哲学家们从中获得理由想出关于灵神的理性观念，并将之纳入学说体系。从我关于与灵神联系的僭越学说中人们可以看出，它所采取的方向正是一般的倾向所选取的方向。因为这些命题的协调一致，非常明显仅仅达到提供一个概念，说明人的灵神如何离开这个世界[1]，也就是说，说明死后的状态的程度。但他如何进入这个世界，也就是说，关于生育和繁衍，我一点也没有提到；我甚至一次也没有提到它是如何在这个世界上在场的，也就是说，一个非物质的本性是如何能够在一个躯体中并通过这个躯体起作用的；这一切都是为了一个非常有力的原因，这原因就是：我一无了解，因而如果不是一种走红意见的偏袒不管呈现出的理由多么脆弱，都致力于推荐这些理由的话，也能够满足于就未来状态而言的一无所知。

正是这种无知，也使得我不敢完全否定各种灵神故事的所有真实性，但我有一种虽然奇怪但却常见的保留，即对这些故事中的每一个个别的都提出质疑，但总的来说却对所有的都给予几分相信。判断的权利留给读者；但就我自己而言，至少我充分地倾向于第二章的理由一边，使我认真而又不置可否地倾听各种各样的这类奇异故事。然而，由于在心灵已有所偏向的情况下绝不缺少辩解的理由，所以我不想用进一步为这种思维方式辩解来烦扰读者。

由于我现在处在关于灵神的理论的结尾，所以我还敢说：如果读者恰如其分地利用这项考察，那么，它便完成了对诸如此类的存在者的一切哲学洞识；而且人们对此也许在将来仍会有各种各样的意见，但却不可能有更多的认识。这听起来相当大言不惭。因为毫无疑问，没有任何为感官所知的自然对象，人们能够说借助观察或者理性穷尽了它，哪怕它是一滴水、一粒沙或者某种更单纯的东西；自然在其最微小的部分中对一个像人类的这样有限的知性提出要求解决的东西，其多样性是如此无法测度。然而，就关于灵神性存在者的哲学学说而言，情况则完全不同。这种学说可以完成，但却是在消极的意义上，因为它确定无疑地设定了我们认识的界限，并使我们坚信：生命在自然中的不同表现及其规律是我们可以认识的一切，而这种生命的原则，也就是说，我们并不认识、而是推测的灵神本性，却绝不能被设想为积极的，因为在我们的全部感觉中找不到与此相关的材料；而且人们必须将就着使用否定，以便设想与所有感性事物如此非常有别的东西，但是，就连这样的否定的可能性也不是基于经验，不是基于推理，而是基于一种虚构，被剥夺了一切辅助手段的理性以这种虚构为自己的避难所。根据这一点，人的灵神学可以称为在一种猜测的存在者方面必然无知的学说，并作为这样一种学说轻而易举地与课题相符。

从现在起，我把形而上学的一个广大部分，即关于灵神的整个题材当做已解决、已完成的放到一边。以后它不再与我相干。由于我以这种方式使我的研究计划更加紧凑，并且省去一些完全徒劳的探讨，所以我希望能够把我绵薄的知性能力更有利地用到其余的对象上。在大多数情况下，想把自己较小幅度的力量扩展到所有不可靠的计划上去，是要白费力气的。因此，无论在这一场合还是在其他场合，使计划的规格与力量相称，并且在不能顺利达到伟大之物的时候退守中等之物，乃是明智之举。



***



注释

[1]古埃及人灵魂的象征是一只蝴蝶，而希腊人的称谓具有相同的意义。人们很容易看出，使死亡仅仅成为一种变化的希望造成了这样一种观念及其标志。然而，这绝不会消除对由此产生的概念的正确性的信任。我们的内在感觉和以此为根据的类似理性者的判断只要不变质，则它们所导向之处也就是理性在更澄明、更广泛的情况下所导向之处。





第二篇历史学的



第一章一个故事，其真实性凭读者任己意探询


Sitmihifasauditaloqui...

VIRG.

［容我讲述听来之事……

维吉尔］[1]

哲学的自负使得它给自己提出的全是些空洞的问题，它常常发现自己因某些故事而陷入严重的尴尬，要么因怀疑这些故事中的一些东西而受到惩罚，要么因相信其中的某些东西而受到嘲笑。两种困难在某种程度上由于流传的灵神故事而汇合在一起。第一种困难发生在倾听保证这些故事的人的时候，第二种困难则涉及人们传播这些故事的对象。事实上，对哲学家来说，没有任何指责比轻信和顺从平庸的妄想的指责更严厉的了；既然那些善于卖弄小聪明的人们对使无知者和睿智者在某种程度上不分高下的一切——因为它对于这两种人来说都是不可理解的——都付之一笑，所以，如此经常被假托的显灵广为人们接受，但公开地却要么被否认，要么被隐瞒，就毫不奇怪了。因此，人们可以相信，绝不会有一家科学院把这个题材当做有奖征文题目的；这并不是说其成员完全不会顺从上述的意见，而是因为聪慧的规则合理地为好奇心和虚荣的求知欲毫无差别地提出的问题设置了界限。于是，这一类故事固然在任何时候都只有秘密的信徒，但公开地却被不信的流行时尚所抛弃。

然而，由于在我看来，这整个问题既不是重要的，也没有准备得足以对它有所裁定，所以我毫不犹豫地在这里引述上面提到的那种消息，并且完全无所谓地听凭读者对它作出赞成的或者反对的判断。

在斯德哥尔摩，住着某位施魏登贝格[2]先生，他没有任职，或者利用他那相当可观的财产。他的全部活动都在于，如他自己所说，他二十多年来已经与灵神和死者的灵魂处于极密切的交往中，从它们那里得到出自另一个世界的消息，反过来也把出自这个世界的消息传递给它们；他写过关于自己的发现的鸿篇巨著，有时旅行到伦敦，以便照应出版事宜。他根本不保守自己的秘密，同每一个人都坦率地谈论这些秘密，看起来完全相信自己所说的事情，毫无故意欺骗或者招摇撞骗的样子。就像如果人们相信他本人，他就是所有视灵者中间的首席视灵者一样，无论人们是根据认识他的人的描述，还是根据他自己的著作来判断他，他也都是所有幻想家中间的首席幻想家。然而，这种状况并不能阻止那些通常对灵神影响有好感的人们在这样的幻想背后去推测某种真实的东西。不过，由于出自另一个世界的所有全权代表的证书在于他们凭借某些试验在当前世界为他们非同寻常的使命所提供的证据，所以我必须从为证实此人非同寻常的特性而到处流传的事情中至少引述仍被大多数人多少相信的事情。

1761年年底，施魏登贝格先生被召见到一位侯爵夫人处。侯爵夫人高超的智力和见识使她几乎不可能在诸如此类的事例中受骗。促成这次召见的是关于此人所宣称的幻象的普遍传闻。在提出若干与其说旨在于获知另一个世界的真实消息、倒不如说旨在于拿他的想象寻开心的问题之后，侯爵夫人送走了他，事先已托付给他一项秘密的任务，涉及他与灵神的联系。几天之后，施魏登贝格先生出现了。据侯爵夫人自己承认，他的答案使她极度惊讶，因为她发现这答案是正确的，尽管如此却没有任何活着的人能告诉他这个答案。这个故事出自当地宫廷一位当时在场的公使给哥本哈根的另一位外国公使的报告，也与对此事件的特别调查所能够了解的完全吻合。

以下的故事[3]除了一般的传闻之外没有别的证实，而传闻的证明却是非常糟糕的。一位荷兰驻瑞典宫廷公使的遗孀玛特维勒夫人被一个金匠的亲属催讨为打制一套银餐具的欠款。这位女士知道她的亡夫治家有条不紊，相信这笔债务在他活着时必定已经结清；然而，她在其亡夫遗留下来的文件中根本找不到任何证明。女性是特别容易相信占卜、释梦以及各种各样神奇事物的故事的。因此，她向这位施魏登贝格先生透露了自己的心事，请求他，如果人们关于他与死者的灵魂交往所说的是真实的，就从另一个世界向她的亡夫获取消息，上述讨债究竟是怎么回事。施魏登贝格先生答应做这件事，几天之后在她的住所向她报告，他已取得所要求的消息；在他指点的一个这位夫人以为已经完全腾空的柜子里，还有一个暗格，所需的收据就在里面。人们立刻按照他的描述去找，除了秘密的荷兰文通信之外还找到了收据，由此完全勾销了金匠所提的要求。

第三个故事具有这样的性质，其正确与否必定很容易得到一种完备的证明。如果我得到的消息正确无误的话，那是在1759年年底；当时施魏登贝格先生从英国回来，于一个下午在哥德堡登陆。他于当天晚上应邀在一位当地商人那里出席一个聚会，稍事逗留之后满脸惊愕神色地告诉聚会一个消息：此刻斯德哥尔摩的南玛姆城区有一场可怕的火灾正在肆虐。在几个小时的时间里，他不时地离开，之后他向聚会报告，大火已被遏止，此外还报告了大火已经蔓延到多么远。就在当晚，这个神奇的消息已经传开，翌晨已传遍全城；然而，两天之后，关于此事的报告才从斯德哥尔摩抵达哥德堡。据说，它与施魏登贝格的幻象完全吻合。

也许人们会问：究竟是什么能够打动我去从事一项像传播一个有理性的人对耐心倾听尚有顾虑的无稽之谈这样受轻视的工作，甚至使它们成为哲学研究的题材呢？然而，既然我们先前所谈的哲学同样是出自形而上学的安乐园的无稽之谈，我也就看不出让这两者携手出现有什么不当之处；而且，为什么由于对理性的虚假理由的盲目信任而受骗，比由于不谨慎地相信虚假的故事而受骗，就更为光彩呢？

愚蠢和知性之间划定的界限如此难以辨认，以至于人们很难在一个领域长期前进，而不偶尔稍稍涉足另一个领域；但是，就可以被说服、甚至对抗知性的防御偶尔对许多坚定的保证有所承认的真诚而言，它似乎是古代的原始真诚的遗风；这种真诚固然不怎么适合当今的状态，从而经常成为愚蠢，但却不必因此就把它看做愚钝的自然遗产。所以，就我所涉及的奇特故事而言，我听凭读者的愿望，把理性和轻信的那个暧昧混合物分解成它的要素，并且计算这两种成分对于我的思维方式来说的比例。原因在于，既然就这样一种批判而言所涉及的只是诚实，我就足以使自己免受嘲笑，因为我虽然有这种人们乐意如此称谓的愚蠢，却仍然处在相当好的和数量众多的社交之中，这就像封德耐尔所相信的那样，足以至少不被视为不智。因为对所有的时代来说事情都是这样，并在将来仍将是这样，即某些荒谬的事物甚至被有理性的人所接受，只不过是因为众口铄金罢了。通感、魔杖、预感、孕妇的想象力的作用、月相变化对动物和植物的影响等等，都属于此列。确实，不久前，平凡的农民岂不是对通常习惯于就这一点嘲笑他们轻信的学者们予以报复了吗？因为通过许多道听途说，孩子和妇人们最终使一大部分聪明人把一只普通的狼视为鬣狗，尽管如今每一个有理性的人都轻而易举地认识到，在法国的森林里并没有非洲猛兽出没。人的知性的弱点与其求知欲相结合，使得人们最初毫无区别地抓住真理和欺诈。但是，概念渐渐地提炼自身，一小部分存留下来，其余的则作为废渣被抛弃。

因此，谁要是认为那些灵神故事是很重要的事情，那么，假如他有足够的钱并且没有更好的事情要做，他毕竟可以冒险做一番旅行，更仔细地查明这些故事，就像阿尔特米多[4]为了释梦而游历小亚细亚一样。就连具有类似思维方式的后代也会非常感激他防止了有朝一日有另一个菲罗斯特拉特崛起。在经历多年之后，当道听途说成熟为一种正式的证明，而对目击者的虽然极其重要、但却不合时宜的询问一旦变得不可能的时候，这另一个菲罗斯特拉特就会使我们的施魏登贝格成为一个新的提阿内的阿波罗尼[5]。



***



注释

[1]引文出自维吉尔的《埃涅阿斯》，Ⅵ，266。——科学院版编者注

[2]康德的写法根据出版的原则可以保留为Swedenborg。施魏登贝格于1688年生于斯德哥尔摩，于1772年卒于伦敦。关于他的生平和康德所公布的故事，参见塔菲尔：《事关埃马努尔·施魏登贝格的生平和性格的原始文件集》，蒂宾根，1839—1845，分为4部分。——科学院版编者注

[3]参见康德于1763（？）年8月10日致莎洛特·冯·克诺布洛赫小姐的信。《康德全集》，第Ⅹ卷，［40］43页以下。——科学院版编者注

[4]阿尔特米多（Artemidor），出自以弗所，著有一书《释梦者》。——科学院版编者注

[5]阿波罗尼（ApolloniusvonDyane），公元1世纪的毕达哥拉斯学派，据说拥有魔法艺术和预言天赋。弗拉维·菲洛斯特拉图斯（FlaviusPhilostratus，约公元2世纪）写过阿波罗尼的一部小说体传记。——科学院版编者注





第二章一个空想者经过灵神世界的迷狂之旅


Somnia,terrorsmagicos,miracula,sages,

Nocturnoslemurs,portentaqueThessala...

HORATIUS

［梦、魔法的恐怖、奇迹、女巫，

夜间的幽灵，以及帖撒利亚的怪物……

贺拉斯］

如果在本文的进程中，谨慎的读者对作者认为恰当的考察方法产生了一些怀疑，我绝不会责怪他。因为既然我把独断论的部分置于历史学的部分之前，从而把理性根据置于经验之前，我便使人有理由作出怀疑，仿佛我在玩弄诡计，而且由于我也许事先就已经在大脑中有了这个故事，所以我是在装做只知道纯粹的、抽象的考察，以便最终能够以一种出自经验的可喜证实来使并未关注诸如此类的东西的读者喜出望外。而事实上，这也是哲学家们多次非常成功地使用的技巧。因为人们必须知道，所有的知识都有人们能够把握的两个端点，一个是先天，另一个是后天。虽然近代不同的自然学者都曾宣称，人们必须从后者开始，并且相信通过取得足够的经验认识并逐渐地上升到更高的普遍概念，就抓住了科学之鳗的尾巴。然而，尽管对此的处理并不是不智的，但却远远不够博学和哲学性，因为人们以这种方式马上就遇到一个不可能给出答复的为什么，这带给一个哲学家的荣誉恰如一个在承兑汇票时客气地请求下次再光临的商人。因此，感觉敏锐的人们为了避免这种不便，就从相反的极限开始，即从形而上学的最高点开始。但在这里还有一种新的麻烦，即我不知道人们在何处开始，不知道人们向何处去，而且理由的进展也不想涉及经验；甚至伊壁鸠鲁的原子似乎也在永恒地下落之后，一下子就偶然地相互碰撞，形成一个世界，而这比最普遍最抽象的概念更能说明世界。因此，既然哲学家清楚地看到，他的理性根据为一边，实际的经验或者故事为另一边，二者就像一对平行线那样无限地并行前进，永远不会相交，所以他与其他哲学家仿佛是对此已有约定，一致地每人按照自己的方式选取出发点，然后不按照推论的直线，而是使证据发生一种难以察觉的偏斜，通过暗中窥视某些经验或者见证的目标，来引导理性，使它必定恰好达到天真的学生不曾猜到它的目标，即证明人们事先就已经知道应该得到证明的东西。在这种情况下，他们仍然称这条道路为先天的道路，尽管它在不知不觉间已被插入的路标引向了后天之点，不过在这里，谙熟这种艺术的人照理必定不会出卖大师的。按照这种巧妙的教学方式，各种挣得赞扬的人物单是沿着理性的道路就已经甚至捕捉到了宗教的秘密，这就像小说家让故事的女主角逃亡到遥远的国度，以便她通过一场幸运的冒险遇到自己的爱慕者：etfugitadsalicesetsecupitantevideri.VIRG.［她逃向草地，希望在此之前已被人看到。——维吉尔］。因此，既然有如此备受赞颂的前辈，即便我确实也利用了同样的技巧，以便使我的作品达到一个期望的结果，我事实上也没有理由自感羞愧。然而，我恳请读者千万不要相信我已经做过诸如此类的事情。既然在我已经透露了这项秘密之后，我已经不能再欺骗任何人，那么再这样做对我又有什么用呢？尤其我的不幸是，我所发现并与我的哲学空想极其相似的见证，看起来极为怪诞和荒唐，以至于我必须猜想，读者将由于与这样一些赞同的相近把我的理性理由视为荒谬，而不是由于后者而把前者看做合理的。因此，我直截了当地说：就这样一些影射的比较而言，我是当真的；而且我简明扼要地声明：要么人们必须猜想施魏登贝格的著作中的聪明和真理比乍见之下还要多，要么他与我的体系一致只是出于偶然，就像诗人有时在狂乱时有所预言，如人们相信或者至少如他们自己所说，偶尔也会与结果切合的。

现在我要谈到我的目的，即谈到我的主人公的著作。如果某些现在已经被遗忘、或者过去就默默无闻的著作家有过不小的功绩，他们在撰写其鸿篇巨著时不吝惜其知性的耗费，那么毫无疑问，施魏登贝格先生在所有这些人中间应该得到最高的荣誉。因为确定无疑的是，他在月亮世界里的瓶子是满的，而且不输于阿里奥斯托在那里看到装满了在此被失去、其拥有者必将有朝一日重新寻找的理性的瓶子中间的任何一个，而他的鸿篇巨著完全倒空了任何一滴理性。尽管如此，这里仍有与理性关于类似对象最精细的思索所能够得出的东西的一种如此奇特的一致，以至于读者将会原谅我，在这里于想象的游戏中发现了如此之多的其他收藏家在大自然的游戏中所遇到的那种稀有事物，例如他们在有斑痕的大理石中发现了神圣家族，或者在钟乳石的形态中发现了修士、洗礼盆和管风琴，或者甚至像讽刺家李斯科那样，在结冰的窗玻璃上发现许多动物和三重的王冠；这纯粹是些通常没有人看到的东西，除非他的头脑中事先已经装满了这些东西。

这位著作家的鸿篇巨著包括充满胡说八道的8卷四开本。他以Arcanacaelestia［《天上的奥秘》］为题，把这8卷书作为一种新启示呈交给世人，书中他的幻象大多数用来发现摩西前两卷书中的秘密涵义和对整部《圣经》一种类似的解释方式。所有这些如痴如醉的诠释在此与我毫不相干；但如果有人愿意的话，可以在埃耐斯提博士先生的《神学丛书》第一卷中找到关于这些诠释的一些消息。只有auditaetvisa［所闻所见］，即据说他亲眼所见和亲耳所闻的东西，才是我们主要从其各章的附录中引用的一切，因为它们是所有其余梦幻的基础，而且也相当切中我们在上面坐着形而上学的飞船斗胆做的冒险。作者的文风平淡无奇。他的故事及其编纂事实上似乎产生自狂热的直观，而且很少使人怀疑，一种颠三倒四地冥思苦想的理性的思辨幻影已经打动他来虚构这些故事，并解释它们用来骗人。因此，就这一点来说，它们有几分重要性，确实值得以一篇简明的摘要予以介绍，也许比充斥我们各种杂志的没头脑的诡辩家的某些儿戏更为值得，因为对感官的一种有联系的欺骗与对理性的欺骗相比，毕竟是一种更值得注意的现象；后者的理由足以众所周知，而且也大半可以通过心灵力量的任意调整以及对一种空虚的好奇心稍加约束来防止；与此相反，前者涉及一切判断的最初基础，如果它不正确的话，逻辑规则也拿它没有什么办法！因此，就我们这位作者而言，我把感性妄想和理智妄想分别开来，并且略过他不便停留在一种幻象中的时候以一种颠三倒四的方式冥思苦想出来的东西，就像对一位哲学家来说，人们通常往往必须把他观察到的东西与他推论出的东西分别开来那样，甚至假经验多半也比出自理性的假理由更有教益。因此，我从读者那里剥夺了若干时间，通常他也许会把这些时间用来阅读同样题材的深邃著作，但益处并不大得多；此际，我同时照应到他的趣味的雅致，因为我通过删去许多狂乱的妄想，把该书的精髓压缩成少许几滴水，为此我希望从读者那里得到的感谢，正如某位病人相信应对医生表示的感谢一样多，医生能够轻而易举地迫使他吃掉整棵金鸡纳霜树，但却只让他吃了树皮。

施魏登贝格先生把他的幻象分为三种，其中第一种是从躯体解脱出来，这是一种睡与醒的中间状态，在这种状态里他看到、听到、甚至感触到灵神。诸如此类的事情他只遇到过三四次。第二种是被灵神引走，例如此时他正在大街上行走，神志清楚，但他在灵神上却处在完全不同的地方，清楚地看到他处的房舍、人、森林等等。这种情况可能持续数小时之久，直到他突然又察觉到自己真实的位置。这种事情他碰到过两三次。第三种幻象是他每天在完全清醒时都有的寻常幻象，他的这些故事也主要是取材自这些幻象。

按照他的说法，所有的人都与灵神世界有同样密切的联系；只不过他们感觉不到这一点。而他与其他人的区别仅仅在于，他的内心深处已经敞开，他在任何时候都恭敬地谈到这种天赋（datummihiestexdivinaDominimisericordia［这是由主的神圣慈悲赋予我的］）。从上下文人们看到，这种天赋应当在于意识到灵魂通过其与灵神世界的长久联系而感觉到的模糊表象。因此，他在人身上区分了外在的记忆和内在的记忆。作为一个属于可见世界的人，他拥有外在的记忆，但借助于与灵神世界的联系，他又拥有内在的记忆。就连外在的人和内在的人的区别也是基于此的；而他自己的优点在于，他已经在此生中作为一个人在灵神的社会中看到了自己，而且也被这些灵神认做一个人。在这种内在的记忆中，从外在的记忆中消失的一切都被保存下来，而且一个人的所有表象都绝不会损失任何东西。死后，曾经进入其灵魂的、甚至过去对他自己来说保持隐秘的一切事物的回忆，构成了其生命的完备记录。

灵神的在场虽然只涉及他的内感官，但是，这却使他觉得灵魂出现在他之外，而且是以一种人的形象。灵神的语言是一种观念的直接传达，但它在任何时候都与他通常所说、且被设想为在他之外的语言相结合。一个灵神在另一个灵神的记忆中读出后者在其中清晰地包含的表象。众灵神在施魏登贝格那里以清晰的直观看到他关于这个世界所拥有的表象，以至于它们在这里自己欺骗自己，经常想象它们直接看到了事物，而这是不可能的，因为没有一个纯粹的灵神对形体世界有丝毫的感觉；仅凭与其他活着的人的灵魂的联系，它们也不能对形体世界有任何表象，因为它们的内心深处并没有敞开，也就是说，它们的内感官所包含的是完全模糊的表象。因此，施魏登贝格是灵神们的真正宣谕官，灵神们同样好奇，想在他里面观察世界的现状，就像他在灵神们的记忆中像在一面镜子中那样观察灵神世界的奇迹一样。尽管这些灵神也与所有其他活着的人的灵魂有极其紧密的联系，在它们里面起作用或者从它们那里承受，但它们对这一点知道的和人们知道的一样少，因为它们的这种内感官——它属于它们的灵神性人格——是完全模糊的。因此，灵神们认为，从人类灵魂的影响出发在它们里面产生的作用仅仅被它们所思考，就像人们在此生也仅仅相信，他们全部的思想和意志活动都出于他们自己，尽管这些东西事实上经常从不可见世界进入他们里面。然而，每一个人类灵魂都已经在此生中拥有在灵神世界中的位置，并属于某一个在任何时候都符合其真与善的内在状态、亦即知性的内在状态的团体。但是，灵神们的相互位置与形体世界的空间没有任何共同之处；因此，就灵神性的地位而言，在印度的一个人的灵魂与另一个在欧洲的人的灵魂往往是最接近的邻居，而与此相反，就躯体而言住在同一居所的人，则可能在关系上彼此距离相当遥远。如果人死去，灵魂并不改变其位置，而是仅仅感觉到自己处于就其他灵神而言已经处于的地方。此外，尽管灵神们的关系并不是真正的空间，但在它们那里这种关系仍具有空间的样子，它们的联结是在接近的伴随条件下被设想的，而它们的差异则被设想为距离，就像灵神们自身确实没有广延，但却彼此显示出人的形象的样子。在这个想象出的空间里，存在着灵神性物类的普遍联系。施魏登贝格如果愿意的话，就与死者的灵魂谈话，并在它们的记忆（表象力）中读取它们观察自己时所处的状态，就像用肉眼一样清楚地看到这种状态。就灵神性的世界整体而言，世界上理性居民的遥远距离可以看做是无，与一个土星上的居民谈话，对他来说就像与一个死者的人类灵魂谈话一样容易。一切都取决于内在状态的关系和它们按照在真与善方面的一致相互拥有的联结；但更遥远的灵神可以轻而易举地通过其他灵神的中介而联系。因此，人也不需要确实曾在其他天体上居住过，才能在某个时候认识它们及其一切奇迹。他的灵魂在其他死去的世界公民的记忆中读取它们关于自己的生活和居处的表象，而且在这里就像是通过一种直接的直观那样清楚地看到对象。

施魏登贝格的幻想中的一个主要概念是这样的：形体存在者并没有自己的实体，而是仅仅凭借灵神世界存在，但每一个物体不是仅仅凭借一个灵神存在，而是凭借所有的灵神存在。因此，对物质性的事物的认识具有两重涵义：就物质相互之间的关系而言，它有一种外在的意义；就物质性事物作为结果表现着作为其原因的灵神世界的力量而言，它有一种内在的意义。于是，人的躯体的各部分就按照物质的规律相互发生关系；但就它由在它里面生存的灵神来维持而言，它的不同的肢体和它的各种功能就对灵魂的那些力量来说具有了一种表现性的价值；凭借这些力量的作用，它们具有了自己的形象、活动和稳定性。这一内在的意义不为人所知，内心深处已经敞开的施魏登贝格想使人知道它。可见世界的所有其他事物也都是这样情况；如上所说，它们作为事物具有一种涵义，这是少见的；而它们作为迹象则具有另一种涵义，这是很多的。这也是他想对《圣经》作出的新诠释的根源。因为按照他如醉如痴的谈论，内在的意义，即《圣经》中所讲述的所有事物与灵神世界的象征性关系，是它们的价值的核心，其余的都只是外壳。但在作为图像的形体事物与内在的灵神性状态的这种象征性联结中，重要的东西又在于：一切灵神相互之间在任何时候都以有广延形象的外貌呈现，而且所有这些灵神性存在者相互之间的影响同时使它们产生其他有广延的存在者的样子，仿佛是一个物质的世界，其图像只是它们的内在状态的象征，但尽管如此却引起对感官的一种如此清晰和持久的欺骗，以至于它与对这样一些对象的真实感觉相同。（一位未来的诠释者将由此得出结论：施魏登贝格是一个唯心主义者，因为他否认这个世界的物质有自己的实体，而且因此也许把它仅仅视为从灵神世界的联结产生的一种相互关联的现象。）因此，他谈到自己在最明亮的光线下亲眼看到的灵神们的花园、广阔的地带、居所、游廊与拱廊，并且保证：由于他多次与自己所有已经死去的朋友谈话，他在刚刚死去的这些人身上几乎总是发现，他们几乎难以相信自己已经死亡，因为他们在自己身边看到一个类似的世界；具有同样内在状态的灵神社会，其地区和存在于那里的事物具有同样的样子，而其状态的变化是与位置变化的外观结合在一起的。如今，由于灵神在把自己的思想传递给人的灵魂时，任何时候这些思想都是与物质性事物的样子结合在一起的，这些事物在根本上只是凭借与灵神性意义的一种关系、但却以所有现实性的外观显现给接受这些思想的人，所以，由此就能派生出大量狂乱并且极其荒谬的形象，而我们的妄想者却相信在自己每日与灵神的交往中极清晰地看到这些形象。

我已经引证过：在我们的作者看来，灵魂的各种各样的力量和性质与服从其支配的躯体器官有通感。因此，整个外在的人是与整个内在的人对应的；因此，如果来自不可见世界的一种显著的灵神性影响特别涉及他的这些灵魂力量的这一种或者另一种，那么，他也就在自己外在的人与这些灵魂力量对应的肢体上和谐地感受到上述影响的明显在场。这样，他就使自己在任何时候都与灵神性直观结合在一起的极其繁多的感觉都与自己的躯体发生关联，但这种灵神性直观太过荒谬，使我不敢引述其中的任何一项。

如今，只要认为值得花费力气，人们就可以由此得出一个关于最离奇、最罕见的想象的概念，而他的所有梦幻都统一在这一想象中。因为就像不同的力量和能力构成一种统一体，即灵魂或者内在的人一样，不同的灵神（它们的主要特性同样彼此关联，就像一个灵神的各种能力彼此关联一样）也构成一个团体，这个团体本身显现出一个巨人的样子；而在这个影像中，每一个灵神都在那个位置上和在虚假的肢体上看到自己，这些虚假的肢体是符合它在一个灵神性躯体中的特殊职司的。但所有的灵神团体合起来，以及所有这些不可见的存在者的整个世界，最终又以最巨大的人的样子出现。一种非凡而且巨大的幻想也许是一种古老的幼稚表象扩展而成的；例如在学校里，为了帮助记忆，一整块大陆被给学生们描绘成一个坐着的少女的图像等等。在这个巨大无比的人里面，一个灵神与所有灵神以及所有灵神与一个灵神有一种普遍的极密切的联系；无论生物在这个世界中彼此相对的位置如何，或者无论它们的变化是什么样的，它们各自都在最巨大的人中有一个完全不同的位置；这个位置它们从来没有改变，而且仅仅在外表上是一个无法测度的空间中的一个地点，事实上却是它们的关系和影响的一种特定方式。

我已经厌倦于复述所有妄想家中间最严重的妄想家的狂乱幻影，或者把它们延续到他对死后状态的描述。我也还有其他一些疑虑。因为尽管在动物生殖的标本中间，一个自然收藏家不仅将以自然形式生成的标本、而且也将怪胎陈列在他的柜子里，他也还是要小心谨慎，不要让每一个人都看到、甚至太清楚地看到它们。因为在好奇的人们中间，很可能会有怀孕的人，这会给她们造成一种糟糕的印象。既然在我的读者们中间可能一些人在观念的孕育方面与怀孕一样，因此，如果他们在这方面犯下错误，我会感到遗憾的。不过，由于我在一开始就警告过他们，所以我不负任何责任，并且希望人们不要让我为借此机缘由他们丰富的想象生育的怪胎负责。

此外，我不曾把自己的梦幻强加给我们的作者的梦幻，而是通过一种忠实的摘录把他的梦幻提供给懒散而又节俭的读者（他不愿为了一种小小的好奇心而如此轻率地浪费7英镑）。虽然直接的直观大多数被我删去了，因为诸如此类的狂乱幻影只会使读者夜不能寐；就连他的启示的混乱意义有时也以一种可行的语言来表达；然而，概论的要点并不因此而在正确性方面受到损失。尽管如此，要想隐瞒此事，只能是徒劳的，因为它已落入每一个人眼中，以至于所有这一切工作最终将毫无结果。因为既然此书宣扬的私人幻象无法得到证明，那么，与这些幻象打交道的动机也只能在于一种猜测，即为了证实这些幻象，作者也许会诉诸于上述那类能够由活着的见证人加以证实的实例。但是，人们没有在任何地方发现诸如此类的东西。这样，我们抱着一些羞愧从一项愚蠢的尝试撤退，并作出合理的、尽管有点迟的说明：聪明的思维大多数情况下是一件容易的事情，但遗憾的只不过是在人们已被蒙骗一段时间之后。

※※※

我已经探讨了一个吃力不讨好的题材，它是好奇而又闲散的朋友们的询问和敦促强加给我的。由于我使自己的努力屈从于这种轻率，我同时也就辜负了他们的期望，既没有用消息来满足好奇者，也没有用理性根据满足研究者。如果不是其他的意图来激励这项工作，我就浪费了自己的时间；我失去了读者的信任，引导他的探询和求知欲经过一段无聊的弯路，回到了他由以出发的无知之点。然而，事实上我关注着另一个目的，它在我看来比我所宣称的还要重要，我认为自己已经达到了这一目的。尽管我罕能自诩从形而上学那里得到了几分青睐，但我注定已经迷恋上了它；它提供了两项好处：第一项好处是完成了探究的心灵在凭借理性探索事物的隐秘性质时提出的课题。但在这里，结果欺骗希望是太经常的事情了，而这一次也逃脱了我们热切的手。

Terfrustracomprensamanuseffugitimago

Parlevibusventisvolucriquesimillimasomno.

VIRG.

［用手三度白抓，影像依然逃脱，

宛如轻快的风，又像飞快的梦。

维吉尔］

另一项好处更合乎人类知性的本性，它在于了解：课题是否也可以从人们能够知道的东西出发加以规定？这一问题与我们的判断在任何时候都必须依据的经验概念有什么关系？就此而言，形而上学是一门关于人类理性的界限的科学；而且既然一个小国在任何时候都有许多边界，认识并且维护自己的领地，绝对要比盲目地出征开疆拓土更为重要，所以，上述科学的这种好处是最不为人知的好处，同时也是最重要的好处，它也只是相当晚并且经过长期的经验才被得到。我在这里虽然没有精确地划定这个界限，但却在很大程度上已经指明了它，以至于读者在进一步思考时将会发现，就一个材料需要在与他进行感觉的世界不同的另一个世界去寻找的问题而言，他可以免去所有徒劳的探究。因此，为了获得这个界限，我已经浪费了自己的时间。我欺骗了我的读者，为的是有益于他；尽管我没有给他提供新的认识，但我却清除了妄想和无用的知识，这种知识使知性膨胀，在一个狭小的空间里盘踞智慧和有用的教导的学说可能占有的位置。

对迄今为止的考察未获教益而感到厌倦的人，其不耐烦如今可以借助第欧根尼的话得到抚慰。据说，第欧根尼在看到一本无聊的书的最后一页时，对他打哈欠的听众说：振作起来，诸位先生，我看到陆地了！之前我们像德谟克利特一样，徜徉在形而上学的蝶翼使我们上升到的空无一物的空间里，在那里与灵神性的人物交谈。如今，既然自我认识的收敛性力量已经收束起丝翼，我们发现自己又处在经验和通常知性的低地上；如果我们把这低地视为我们被指定的场所，我们离开这一场所绝不会不受惩罚，而只要我们遵循有用的东西，这场所也就包含着一切能够满足我们的东西，那该是怎样的幸事啊！





第三章从整个考察得出的实用结论


沉溺于每一种好奇心，并且除了无能之外不允许求知欲有其他任何界限，这是一种对博学来说颇为相宜的热情。然而，在呈现出来的无数课题中选取人急切要解决的课题，这是智慧的功劳。在科学走完其全程之后，它自然而然地抵达了一种谦逊的疑惑之点，并且对自己不满地说：我不了解的事物真多啊！但是，通过经验而成熟起来成为智慧的理性，在一个年市的商品中间借苏格拉底之口心情愉悦地说道：我一概不需要的事物真多啊！两种本性极为不同的努力虽然由于第一种是自负的和不满足的，第二种却是成熟老练的和知足的，从而一开始就是向着极为不同的方向出发的，但最终却以这样的方式汇合为一种努力。因为要作理性的选择，人们必须事先就知道非必需的东西，甚至不可能的东西；但科学最终将规定人的理性为它确立的界限；不过，所有深不可测的构思也许自身并不是毫无价值的，但却处在人的领域之外，他们都逃逸到了虚荣的边界上。在这种情况下，就连形而上学也成了它如今尚距离相当遥远、人们极少猜想它会成为的东西，即智慧的女伴。因为只要还有人认为达到如此遥远的认识是可能的，睿智的淳朴就徒劳地呼喊，这样伟大的努力是不必要的。伴随着知识之扩展的惬意很容易取得合乎义务的外观，并且使那种蓄意的、审慎的知足成为一种要阻碍我们本性的改善的愚蠢的淳朴。关于灵神性物类、关于自由和预定、关于未来状态等等的问题，一开始就使知性的所有力量运动起来，并且凭借自己的卓绝性把人拉入思辨的竞争中；这种思辨毫无差别地推敲和裁定、教授或者反驳，就像虚假的认识每次所造成的那样。但是，如果这项探究影响到对自己的程序作出判断、并且不仅认识对象、而且认识对象与人的知性的关系的哲学，那么，界限就收缩得更狭窄了，而界石也被立定，它们绝不让这项探究再超出其特有的范围。为了认识环绕着一个人们通常认为非常方便且平常的概念的困难，我们需要一些哲学。更多的哲学则使认识的这种影像更为远离，并使我们相信，它完全处在人的视野之外。因为在原因与结果、实体与活动的关系中，哲学最初是用来解开错综复杂的现象，并使它们成为更加简单的表象的。但是，如果人们最终达到了这些基本的关系，哲学的工作便结束了；至于某物如何能够是一个原因或者有一种力量，绝不可能靠理性去认识，相反，这些关系只能从经验得出。因为我们的理性规则仅仅涉及按照同一性和矛盾进行的比较。但是，如果某物是一个原因，那么，另一物就由于某物而被设定，因此，不能借助一致来发现联系；这就像在我不愿把同一物视为一个原因的时候，绝不产生一种矛盾，因为当某物被设定时，扬弃另一物并不自相矛盾。因此，作为原因的事物的基本概念、原因和活动的基本概念，如果它们不是从经验得出的，便是完全任意的，既不能得到证明，也不能得到反驳。我清楚地知道，思维和意欲推动着我的躯体，但我绝不能凭借分析就把作为一个简单经验的这一现象归诸另一个现象，从而虽然认识它，但却不了解它。至于我的意志推动我的胳膊，对于我来说，它并不比如果有人说我的意志也能够使月球停在它的轨道上更可理解；区别仅仅在于：我经验到前者，但后者绝不曾进入我的感觉。我在作为一个有生命的主体的我里面认识到变化，即思想、任性等等；而且由于这些规定与共同构成我关于躯体的概念的一切都不同类，我理应设想一个非形体的、常驻不变的存在者。至于这个存在者如果不与躯体相结合是否也会思维，却绝不能凭借这种从经验出发认识到的本性来推论。我凭借形体性的规律与我这类存在者相联结；但是，至于在其他情况下，我是否也按照我愿意称为灵神性的规律不用物质的中介就与之结合、或者将来与之结合，我却无法以任何方式从我既有的东西出发来推论。所有这样的判断，如同我的灵魂如何推动躯体、或者现在或者未来如何与其他同类的存在者发生关系这类的判断一样，必然纯粹是虚构，而且远远不具有像自然科学中我们称为假设的判断那样的价值；在假设中，人们并不编造基本的力量，而是只以适合于现象的方式把人们通过经验已经认识的基本力量结合起来；因此，假设的可能性在任何时候都必须能够被证明。与此相反，在第一种场合，甚至新的基本因果关系也被假定，其中人们绝不可能对其可能性有丝毫概念，因而只是创造性地或者妄想性地——随便人们怎么称呼——虚构其概念。各种真正的或者所谓的现象从诸如此类假定的基本观念出发的可理解性，对这些基本观念根本没有任何好处。因为如果人们有权利任意地编造活动和作用法则，那就可以轻而易举地为一切事物提出根据。因此，我们必须等待，直到我们也许在未来的世界里凭借新的经验和新的概念，对于我们思维的自我里面还对我们隐蔽着的力量获得教益。所以，晚近时代的观察在借助数学被解析之后，已经向我们揭示了物质的吸引力，但对其可能性（因为它看起来是一种基本的力量）人们却绝不能形成一些更进一步的概念。那些手中没有出自经验的证明、事先想编造出这样一种性质的人，理所当然地被嘲笑为呆痴。如今，既然理性的根据在诸如此类的场合里无论对于发现还是对于证实可能性或者不可能性都不具有丝毫重要性，所以人们只能承认经验具有决定权，就像如果经验关于磁棒作用于肌肉和骨头能够提供的观察，如同我们关于它作用于钢铁已有的观察一样多的话，我也听凭产生经验的时间对磁石就牙病而言备受称颂的治疗力来澄清某种东西。但是，如果某些所谓的经验无法被归入在大多数人中间一致的感觉规律，从而只是证明感官见证中的一种无规则性（事实上，到处流传的灵神故事就是这样），那么，值得推荐的就是摈绝它们，因为在这种情况下，缺少一致和齐一性，将使历史知识失去一切证明力，使它不适宜于充当知性能够对之作出判断的某种经验规律的基础。

就像人们一方面凭借更深入一些的探究了解到，令人信服的哲学洞识在我们所谈论的场合里是不可能的一样；另一方面人们也必须以一种平静且无成见的心灵承认，这种洞识是多余的和不必要的。科学的虚荣喜欢以重要性为借口来为自己的活动辩护，而且人们在此通常也这样宣称：对于灵魂的灵神本性的理性洞识对于相信死后的存在来说是必需的，而这种相信又是一种有德的生活的动机所必需的；但闲散的好奇心补充说，死者灵魂显灵的真实性能够给这一切甚至提供一种出自经验的证明。然而，真正的智慧是淳朴的女伴；而且既然对于真正的智慧来说，心灵为知性提供规范，那么，这种智慧也就往往使庞大的博学装备成为多余，它的目的并不需要这样的绝非所有人都能掌握的手段。怎么？难道只是因为有另一个世界，有德才是善的吗？或者毋宁说是，行为有朝一日得到酬报，岂不是因为它们本身是善的和有德的？人心岂不是包含着直接的道德规范，而为了使人在此世行动符合其使命，人们就绝对必须到另一个世界发动机关吗？有种人只要没有未来的惩罚恐吓他，他就乐于顺从自己嗜好的罪恶，这种人能说是正直的，能说是有德的吗？人们岂不是宁可必须说，他虽然不敢作恶，但恶的意念却存在于他的灵魂中，他喜欢类似德性的行为的好处，但却憎恶德性本身？而事实上，经验也告诉人们：许多被教导而相信未来世界的人，尽管如此却顺从罪恶和卑鄙，只是盘算狡诈地逃避未来的威胁性后果的手段；但是，从来没有一个正直的灵魂能够忍受随着死亡一切终结这种思想，且其高贵的意念不为未来的希望而奋起。因此，将对未来世界的期待建立在一个高贵灵魂的感觉之上，比反过来将它的良好品行建立在另一个世界的希望之上，看来要更为合乎人性和道德的纯粹性。道德的信仰也是这样，它的淳朴可以免除某些诡辩的吹毛求疵，并且惟有它，通过直截了当地把人引向其真正的目的，而适合于任何状态中的人。因此，让我们把所有关于如此遥远的对象的喧嚣学说体系托付给闲汉们的思辨和关照吧！事实上，这些学说体系对我们来说无关紧要；而且赞成理由或者反对理由一时的外表也许能够对学院的赞同有所决定，但却很难对正直的人的未来命运有所决定。即便是人的理性，也不具有如此充足的羽翼，来拨开使我们看不见另一个世界的秘密的高空云雾，而且对于那些如此迫切地探询这些秘密的好学者，人们可以给予单纯的、但非常自然的答复：如果他们愿意忍耐，直到他们到达那里，这可能是最可取的。但是，既然我们未来世界的命运在很大程度上取决于我们在当前的世界里如何掌管我们的职责，我就用伏尔泰在经过如此之多的无用的学院争论之后最终让他诚实的甘第德说的话来做结束：让我们关照自己的幸福，走进花园工作吧！

原文收入李秋零主编《康德著作全集》第2卷，作于1766年。





纯然理性界限内的宗教



科学院版编者导言

格奥尔格·沃博民（GeorgWobbermin）


一、在把《纯然理性界限内的宗教》的一个样本寄给格廷根神学教授卡尔·弗里德里希·司徒林（CarlFriedrichStäudlin）时的附信中，康德自己说明了这部著作在他的体系中注定占有的位置。那里说道：“很久以来，在纯粹哲学的领域里，我给自己提出的研究计划，就是要解决以下3个问题：1.我能够知道什么？（形而上学）2.我应该做什么？（道德）3.我可以希望什么？（宗教）接着是第4个、也是最后一个问题：人是什么？（人类学）——在现在给您的著作中，我试图实现我的计划的第3部分。在这一著作中，严格认真的精神和对基督宗教的真诚敬意，当然还有恰如其分地直言不讳这个基本原则，使我没有隐瞒什么东西，而是像我相信的那样，我已经认识到，基督教与最纯粹的实践理性的结合是可能的，我要开诚布公地发表自己的意见。”[1]

康德的这部在韦尔纳（Wöllner）宗教敕令和由韦尔纳在1791年4月任命为教会和教育事务最高审查当局的三人团（赫尔墨斯［Hermes］、沃尔特斯多夫［Woltersdorf］、希尔默［Hillmer］）的统治下撰写和发表的宗教哲学代表作[2]，其出版史是与普鲁士授课管理给哲学家造成的审查困难极为紧密地联结在一起的。

康德如他在1793年5月4日致司徒林的信中所说[3]，原初打算把整部著作分4个部分让人在比斯特尔（Biester）编的《柏林月刊》上发表。现在，《月刊》的编者和出版商在1791年年底就已经决定，让人不是在柏林、而是在耶拿照料排印；因为“让人在外地印刷，绝不在这里被禁止”[4]。这样，他们就避开了必须把《月刊》的文章送交柏林审查机构的必要性。因此，当康德给1792年的3月刊寄去他的文章《论人性中的根本恶》（因为原初的标题就只是这样叫的）时，这一点就自身而言也不是必要的。然而，在致比斯特尔的一封特别的、遗憾的是已遗失的信[5]中，康德明确地请求把他的手稿呈交柏林审查机构。如在鲍罗夫斯基（Borowski）关于康德的“审查苦难”的（就这些话而言大概是可信的）报告[6]中所说，康德“根本不想造成假象，就好像他喜欢走文字上的秘密途径，只是在有意回避时才向严格的柏林审查机构表达所谓大胆的见解似的”[7]。当然，康德已经担心，他听说更换印刷地点太迟了，他的稿件已经寄往耶拿了。但“由于一个偶然”，它还在比斯特尔那里，因为比斯特尔想只是在4月刊才发表这篇文章。因此，比斯特尔——尽管明显地不乐意——满足了康德的愿望，并且在几天之后从——由于道德内容——应对此作出评判的希尔默那里收到了稿件，连同印刷许可和决定，“他在仔细的通读之后，［认为］这部作品与其余的康德作品一样，只是对于反复思考的、有能力研究和辨别的学者来说，但并非对于所有一般读者来说，是确定的和可享用的。”[8]

但是，第二篇就不是同样幸运了。[9]康德又“坚决地”催逼送交柏林的审查当局。[10]这一次希尔默答复说：“由于它完全进入了圣经神学，按照他的指令，他与自己的同事赫尔墨斯先生共同通读了它，而由于这位先生拒绝准予付印，他也赞同这位先生。”[11]比斯特尔立刻求助赫尔墨斯，但却仅仅得到答复说：“宗教敕令在这一点上是他的准绳，他不能对此做进一步的解释。”[12]就连比斯特尔在6月20日致国王的直接呈文也依然毫无成效。该部6月2日告知比斯特尔，“他的申诉被认为没有根据，它坚持拒绝准予他付印。”[13]

于是，康德在1792年7月30日从比斯特尔那里索回稿件，因为他打算把它另作他用，确切地说是马上；由于前面的文章没有后续的部分必然会在《月刊》上造成一种令人诧异的印象，但三个信仰法官的判决似乎是不可违背的，这样做就更为必要了。[14]此后附上了第三篇和第四篇，这三篇应当与《柏林月刊》上的那篇文章以著名的总标题并明确地进一步规定为哲学宗教学而构成一个整体的哲学文章[15]，被呈交一家本地的[16]大学——可能是哥尼斯贝格——的神学院[17]，不是为了请审查，而是为了请评判，神学院是否认为自己有权审查这部作品，以便哲学院能够根据这部作品的标题毫不迟疑地行使它对这部作品的权利。[18]此后，裁定也是在康德的意思上做出的[19]，而且他把这部著作亦即它的第二至四篇呈送耶拿哲学院供真正地审查，并从哲学院，确切地说是从其院长亨宁斯（JustusChristianHennings）获得准予付印，这在收到的第二、三、四篇的稿件印张上还可以看到。康德如可以轻易地理解的那样，不想打扰自己的——哥尼斯贝格的——学院，而转向耶拿，可能是如下情况参与决定的，即如这部著作的第一篇已经在那里印刷一样，其他三篇也都是由出版商尼科罗维（Nicolovius）如今送到耶拿印刷的。早在1792年12月21日，他就向耶拿的莱因霍尔德（C.L.Reinhold）宣告在下一次复活节博览会上的这本书，但没有向他透露书名。[20]1793年2月28日，印刷过半[21]，3月20日，出现在复活节博览会上已确定无疑。[22]

还在这一年期间，柏林的格里洛（Grillo）教授，“一位60岁的人，让人印［康德著作的］一个摘要”，但被赫尔墨斯阻止，赫尔墨斯对他“像对一个小学生那样在手稿页边打了叉”[23]。此外，参见康德《学科之争》的前言和导论。[24]

二、稿件和印刷。且不说在第四篇中的一些当然并非不重要的空白，这部著作是以手写的方式保存下来的，确切地说——与出版史相应——分为两个部分。

对于第一篇来说，布拉格的“波希米亚德国人历史协会”拥有手稿，它是用作《柏林月刊》上的第一次发表的印刷稿样。它是7.5张四开本双面纸（连同给第三张双面纸的仅单面写字的附件），在最后一张的结尾，有亲笔签名I.Kant；左边是Königsberg［哥尼斯贝格］。正文不是康德自己写的，但出自他手的有各种各样的改正和附加。至于这个手稿是《月刊》的印刷稿样，有如下要素证明：整篇文章都被加上数码2；标题简单地是“论人性中的根本恶”；除了标题之外，还有希尔默的审查评语；《月刊》的分页标记标在页边。

第一版的第二至四篇的手稿不久前由莱克（R.Reicke）的遗产转入哥尼斯贝格大学图书馆的财产。它包括66张对开本，其中前20张为第二篇，接下来的30张包含着第三篇。最后的16张对开本提供了第四篇的两个残篇，亦即从第四篇的开端到“毋宁说，……这对于他们来说是有利的”[25]，然后是从“逐渐地与人的道德教化”到“总的附释”的第6段，手稿在“（4）……维护这个团体”[26]处中断。——稿纸上有亨宁斯的“已阅”签章；它们也是经他人之手写的（第三篇与第二篇和第四篇不是同一个人），但都由康德仔细地修改过。

编者可以通过其拥有者的友好协商来利用这两部手稿。

印刷：Ⅰ.《论人性中的根本恶》，载《柏林月刊》四月号。——1792年曾出版一个翻印本，没有说明地点和出版社。

Ⅱ.（1）《纯然理性界限内的宗教》，伊·康德著，ⅩⅩ页和296页，哥尼斯贝格，弗里德里希·尼科罗维出版，1793。

（2）……第2增订版，ⅩⅩⅥ页和314页，1794。有两次印刷，因在“勘误表”所说的23页的印刷错误Anmuth在一些样书中已经改正而可以辨认。我们的印刷以一本在这个地方未改正的样书为基础。[27]

翻印出版：

1.……法兰克福和莱比锡，1793。

2.……诺伊维德，1793。

3.……新版，法兰克福和莱比锡，1974。

一部摘要以如下书名出版：《康德的纯粹道德宗教：兼及纯粹的基督教》，简述，里加，哈尔特诺赫出版社，1796。



***



注释

[1]1793年5月4日致司徒林的信；《康德全集》，第Ⅺ卷，414页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，199页，上海，上海人民出版社，2006。——译者注］

[2]参见《学科之争》前言，《康德全集》，第Ⅶ卷，5~6页。［参见李秋零主编：《康德著作全集》，第7卷，5~6页，北京，中国人民大学出版社，2008。——译者注］

[3]《康德全集》，第Ⅺ卷，415页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，200页。——译者注］

[4]约翰·埃里希·比斯特尔致康德，1792年3月6日；《康德全集》，第Ⅺ卷，315页（也请参见第Ⅺ卷，451页）。

[5]参见上页注④所说的信；《康德全集》，第Ⅺ卷，316页。

[6]被鲍罗夫斯基作为第4个附录附给他的《伊·康德生平和性格描述》，并有开场白说：“由康德告知我的，作为对我在他的传记方面搜集的杂记的赞助，这里是从手稿中摘录的。”参见上书233~234页和《康德全集》，第Ⅺ卷，336页。

[7]关于评判，参见埃米尔·阿诺尔德（EmilArnoldt）：《与康德的宗教学说及康德与普鲁士政府的冲突相关联论康德生平和作家活动的历史材料论文集》，载《老普鲁士月刊》，第ⅩⅩ期，346页，1898。

[8]《康德全集》，第Ⅺ卷，316页。

[9]《康德全集》，第Ⅺ卷，415页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，200页。——译者注］

[10]参见比斯特尔1792年6月18日的信，《康德全集》，第Ⅺ卷，329页。在1792年7月30日（《康德全集》，第Ⅺ卷，336页［参见李秋零编译：《康德书信百封》，185~186页。——译者注］），康德对比斯特尔论证了自己的立场。

[11]比斯特尔1792年6月18日的信，《康德全集》，第Ⅺ卷，329~330页。参见康德致司徒林的信，《康德全集》，第Ⅺ卷，415页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，200页。——译者注］

[12]《康德全集》，第Ⅺ卷，330页。详细的参见弗洛姆（E.Fromm）：《伊·康德和普鲁士审查制度》，26~27页，莱比锡，1894。

[13]参见E.弗洛姆：《伊·康德和普鲁士审查制度》，28页以下。

[14]《康德全集》，第Ⅺ卷，336页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，185页。——译者注］参见鲍罗夫斯基：《伊·康德生平和性格描述》，79页。

[15]《康德全集》，第Ⅺ卷，344页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，187页。——译者注］

[16]亦即一家普鲁士的。

[17]《康德全集》，第Ⅺ卷，415页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，200页。——译者注］

[18]《康德全集》，第Ⅺ卷，344页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，187页。——译者注］致一个神学院的院长的信的这个草稿首次由狄尔泰（W.Dilthey）在《哲学史资料集》（第Ⅲ卷，429页以下，1890）与整部作品的前言的两个草稿一起发表。——此外参见致司徒林的信，《康德全集》，第Ⅺ卷，415页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，200页。——译者注］至于康德求助哥尼斯贝格神学院，这是一个最先想到的假定，没有证据与它相矛盾；但它迄今没有被直接证明。不过，鲍罗夫斯基和舒伯特（Schubert，在其《康德传》中，1842）的——在细节上当然相当不精确的——阐述很支持这种假定。

[19]《康德全集》，第Ⅺ卷，415页。［参见李秋零编译：《康德书信百封》，200页。——译者注］

[20]《康德全集》，第Ⅺ卷，385页。

[21]参见席勒（Schiller）给克尔讷（G.Körner）的消息：《席勒书信》（约纳斯［F.Jonas］编），第Ⅲ卷，287页。

[22]席勒致菲舍尼希（Fischenich）：《席勒书信》，第Ⅲ卷，305~306页。

[23]基塞维特尔（CarlChristianKiesewetter）1793年11月23日致康德；《康德全集》，第Ⅺ卷，451页。

[24]《康德全集》，第Ⅶ卷，5~20页。［参见李秋零主编：《康德著作全集》，第7卷，5~16页。——译者注］

[25]《康德全集》，第Ⅵ卷，157页。［参见李秋零主编：《康德著作全集》，第6卷，159页，北京，中国人民大学出版社，2007。——译者注］

[26]《康德全集》，第Ⅵ卷，176~193页。［参见李秋零主编：《康德著作全集》，第6卷，179~198页。——译者注］

[27]关于第2版的出版时间，席勒在1794年5月18日致克尔讷（Körner）的信提供了说明。





第一版序言


既然道德是建立在人这种自由的存在者的概念之上的，人这种存在者又正因为自由而通过自己的理性使自己受无条件的法则制约，那么，道德也就既不为了认识人的义务而需要另一种在人之上的存在者的理念，也不为了遵循人的义务而需要不同于法则自身的另一种动机。至少，倘若人有了这样一种需要，而且在这种情况下又不能借助别的什么东西来满足这种需要，那么，这就是人自己的过错；因为不是产生自人自身和人的自由的东西，也就不能为人缺乏道德性提供补偿。——因此，道德为了自身起见，（无论是在客观上就意愿而言，还是在主观上就能够而言）绝对不需要宗教，相反，借助于纯粹的实践理性，道德是自给自足的。——因为既然道德的各种法则是通过依照它们所采纳的、作为一切目的的最高（本身是无条件的）条件的准则的普遍合法则性的纯然形式，而使人负有义务，所以它根本不需要自由任性的一种质料性的规定根据。[1]也就是说，无论是为了认识什么是义务，还是为了敦促人们去履行义务，都不需要一个目的；相反，既然问题取决于义务，那么，道德完全能够而且应该不考虑任何目的。举例来说．为了知道我在法庭上是否应该（或者也能够）在作出证词时真实可靠，或者在索取委托给我的他人财产时保持忠诚，根本不需要询问我在作出说明时想为自己规定要达到的目的。因为无论这是一个什么样的目的，都是完全无所谓的。毋宁说，如果一个人在依法要求他作出供词时，还认为有必要寻求某种目的，那么，他就是一个卑鄙无耻的人。

但是，即使道德为了自己本身起见，并不需要必须先行于意志规定的目的观念，它也很可能与这样的目的有一种必然的关系，也就是说，它不是把这样一种目的当做依照法则所采用的准则的根据，而是把它当做它的必然结果。——原因在于，倘若不与目的发生任何关系，人就根本不能作出任何意志规定，因为意志规定不可能没有任何结果，而结果的观念必然能够被接受，虽然不是作为任性的规定根据和在意图中先行的目的，但却是作为它被法则规定为一个目的而产生的结果（finisinconsequentiamveniens［目的转化为结果］）被接受。没有这一目的，任性就不能满足自己本身。因为这样的任性加给有计划的行动的对象（它所具有的或者应该具有的对象），并不是无论在客观上还是在主观上都确定的。虽然它规定了该行动应该如何产生效果，但并不规定该行动应该朝哪个方向产生效果。这样，虽然就道德来说，为了正当地行动并不需要一个目的，相反，从根本上来说，包含着运用自由的形式条件的法则对它来说就足够了。但是，从道德中毕竟产生出一种目的，因为对于理性而言，回答“从我们的这种正当行为中究竟将产生出什么”这个问题，将会导致怎样的结果，以及即使此事并不完全由我们掌握，但我们能够以什么作为一个目的来调整自己的所作所为，以便至少与它协调一致，这些都不可能是无关紧要的。因此，虽然这只是一个客体的理念，这个客体既把我们所应有的所有那些目的的形式条件（义务），同时又把我们所拥有的一切目的的所有与此协调一致的有条件的东西（与对义务的那种遵循相适应的幸福），结合在一起并包含在自身之中。也就是说，它是一种尘世上的至善的理念。为使这种至善可能，我们必须假定一个更高的、道德的、最圣洁的和全能的存在者，惟有这个存在者才能把至善的两种因素结合起来。但是，这个理念（从实践上来看）却不是空洞的，因为它满足了我们的自然需要，即为自己的所作所为在整体上设想某种可以由理性加以辩护的终极目的。否则，这种自然需要就会是道德决定的一种障碍。但是，这里最重要的是，这一理念产生自道德，而不是道德的基础；为自己确立一个目的，本身就已经以道德原理为前提。因此，对于道德而言，它是否为自己构成一个所有事物的终极目的的概念（与这个终极目的协调一致，它虽然并不增加道德义务的数目，但却为它们造就了一个把所有的目的结合起来的特殊的关联点），这不可能是无关紧要的；因为只有这样，才能够在客观上赋予出自自由的合目的性与我们根本不能缺乏的自然合目的性的结合以实践的实在性。假定有一个人，他尊重道德法则并且赞同这样的思想（这是他很难避免的），即如果他能够的话，他会在实践理性的指导下为自己创造一个什么样的世界，而且他还要把自己作为一个成员置入这一世界，那么，他就会不仅恰好像至善的道德理念在选择纯然听凭至善时所造成的那样来选择世界，而且还会要求确实存在一个世界，因为道德法则要求实现通过我们而可能的至善，即使他按照这一理念发现自己有为了自己的人格而丧失幸福的危险，因为他很可能会不能符合以理性为条件的幸福的要求。因此，他会感到这一判断是完全公允的，如同由一位局外人作出的，但同时又会感到理性强迫他承认这一判断是他自己的判断。这样一来，人也就证明了自身中在道德上起作用的需要，即要为自己的义务设想一个终极目的，来作为义务的结果。

因此，道德不可避免地要导致宗教。这样一来，道德也就延伸到了人之外的一个有权威的道德立法者的理念。[2]在这个立法者的意志中，（创世的）终极目的也就是那种同时能够并且应该是人的终极目的的东西。

※※※

如果道德是根据其法则的圣洁性来认识极大的敬重的对象，那么，它在宗教的层次上就是根据最高的、实施那些法则的原因来想象崇拜的对象，并以崇拜的庄严性表现出来的。但是，所有的东西，包括最崇高的东西，只要人们把他们的理念用来满足自己的需要，就会在人们的手下变得渺小。凡是只有在被自由地敬重时才能确实受到崇敬的东西，都必须服从于只有借助强制性法则才能获得其威望的那些形式。而凡是主动地坦然接受每个人的公开批判的东西，则必须服从于一种拥有权力的批判，即服从于一种书报审查制度。

然而，由于“服从当局”这个诫命也是属于道德的，而且对这个诫命的遵循和对所有义务的遵循一样可以被引导到宗教，所以，对于一篇专门探讨宗教的明确概念的论文来说，自己作出这种服从的榜样，是应当的。但是，这种服从是不能仅凭重视国家的某项个别规定的法律，而无视任何别的规定来证明，而是只能凭对所有规定的总体表示敬重来证明。对书刊作出裁定的神学家，可以要么被委派为一个仅仅对灵魂的得救负责的神学家，要么被委派为一个同时为科学的福祉负责的神学家；前一种裁定者仅仅是神职人员，后一种裁定者同时还是学者。后者作为一个（以一所大学的名义）被委托为了文化和提防各种危害而照管所有科学的公共机构的成员，有责任把前者的过分要求限制在其书报审查不致在科学的领域里造成破坏的条件下；而且既然二者都是圣经神学家，那么，后者作为被委托探讨这种神学的那门科学的大学成员，拥有最高的审查权；因为就第一件事情（灵魂的得救）而言，二者负有同样的使命，就第二件事情（科学的福祉）而言，作为大学学者的神学家还要行使一种特殊的职能。倘若背离了这个规则，那么，最终必然导致通常已经出现过的那种状况（例如在伽利略时代），即圣经神学家为了折辱科学的骄傲并使自己免除从事科学研究的辛劳，悍然侵入天文学或者其他科学，例如旧的地球史学，并且像那些发现自己既没有足够的能力也没有足够的危机感来抵御令人担忧的攻击、因而把自己周围的一切都变成不毛之地的民族一样，垄断人类知性的一切尝试。

但是，在科学的领域里，与圣经神学相对的是一种哲理神学，它是另一个学科的受委托照管的财产。如果这个学科仅仅停留在纯粹理性的范围之内，为了证明和阐述自己的命题而利用所有民族的历史、语言、著作乃至《圣经》，但只是为了自己而利用，并不把这些命题照搬到圣经神学中去，试图修改圣经神学的那些神职人员享有特权的公共学说，那么，它就必须有充分的自由去传播自己，直到自己的科学所达到的地方；虽然在哲理神学确实无疑地超越了自己的界限、侵犯了圣经神学的时候，不能否认神学家（仅仅作为神职人员来看）有审查的权利，但是，只要上述情况还存有疑问，因而出现了这样的问题，即它是通过哲学家的一部著作还是通过他的另一种公开的演讲所发生的，那就只有作为自己那个学科的成员的圣经神学家才能拥有最高的审查权，因为这种神学家还被委派负责公共事业的第二种利益，即科学的繁荣，并且同样可以充任前一种神学家。

更进一步说，在这样的场合，第一审查权属于圣经神学，而不属于哲理神学；因为惟有前者才对某些学说享有特权，而后者则是以它自己的学说推进着一种公开的自由交往，因此只有前者才能够抱怨说，它独有的权利受到了损害。尽管两个学科的全部学说彼此接近，而且哲理神学方面逾越界限也令人忧虑，但只要考虑到，侵权这种不法行为并不是由于哲学家从圣经神学中借取某种东西用来实现自己的意图而发生的（因为圣经神学自己也不愿否认自己包含着许多与纯粹理性的学说共有的东西，此外还包含着一些属于历史学和语言学，应该由它们来审查的东西），即使他是在一种符合纯然理性的，但也许为圣经神学不满意的意义上使用他从圣经神学借取的东西，那么，由于侵权而发生的怀疑就很容易预防。除非他把某种东西照搬入圣经神学，并且由此使圣经神学致力于与它的机制所允许的不同的目的。——例如，自然法的教员从罗马法的典籍中，为自己的哲理法学借取了一些经典的术语和格式。即使他像经常发生的那样，并不完全在按照罗马法学的诠释者们的看法采用它们时应遵守的意义上使用它们，只要他并不要求真正的法学家，或者甚至法庭也这样使用它们，就不能说他侵犯了罗马法学。因为倘若他没有权利这样做，那么，也可以反过来指摘圣经神学家或者循规蹈矩的法学家，说他们无数次地侵犯了哲学的所有权。因为二者由于不能缺少理性，并且就科学方面来说不能缺少哲学，所以也必须经常地（尽管只是为了它们二者的目的），从哲学中借取东西。但是，假如在神学家看来，只要有可能，在宗教事物中就不与理性发生任何关系，那么，人们很容易就能预见到哪一方将会有所损失；因为一种贸然向理性宣战的宗教，是不能长久地与理性对立的。——我甚至冒昧地建议：在完成圣经神学的学术讲授之后，任何时候都要按照一种主导线索，例如像本书（或者另一本书，如果人们能有一本更好的同类的书的话），作为完善地教育学位候补生的必修课，再附加上一种关于纯粹哲理的宗教学说的特殊演讲作为结束，这是否会是个好办法？——这是因为，既然每一门科学都首先独自构成一个整体，而且只有在这种情况下才着手尝试把它们结合起来加以考察，那么，各门科学仅仅通过分化就会获得成就。在此，圣经神学家尽可以一听到哲学家的观点，就认为有必要对哲学家的观点表示同意或者加以驳斥。因为只有这样，神学家才能在事先就武装起来以对付哲学家可能给他制造的麻烦。但是，讳言这些麻烦，甚至把它们斥之为不敬神明，这是一个不能令人信服的蹩脚借口。不过，把这两种人混为一谈，并且圣经神学家方面只是偶尔对此浮光掠影地一瞥，这是缺乏彻底性的表现。由于这种缺乏，最终将没有人真正知道，应该如何在整体上看待宗教学说才好。

在以下的四篇论文中，为了使人们注意到宗教与人那部分带有善的禀赋、部分带有恶的禀赋的本性的关系，我把善的原则和恶的原则当做两个独立存在的、对人发生影响的动因，介绍了它们的关系。其中第一篇已经刊登在1792年4月的《柏林月刊》上。但是，由于这部作品的题材之间的密切联系，这里还不能把它省去。在现今增加的三篇论文中，包含着对这些题材的充分的阐述。

由于抄写稿件是由不同的人手完成的，而留给我通读的时间又太短，在第一印张上出现了与我自己不同的拼法，请读者原谅。



***



注释

[1]那些认为一般来说（合法则性的）纯然形式上的规定根据在义务概念中不足以作为规定根据的人，毕竟承认这种规定根据并不能在以自己的享乐为目标的自爱中找到。但这样一来，就只剩下了两种规定根据；一种是理性的，也就是自己的完善，另一种是经验的，即他人的幸福。——倘若他们并非已经把前者理解为只能是独一无二的道德上的完善（即一种无条件地服从法则的意志），从而陷入循环论证，那么，他们所指的必然是人的自然完善，如果人的自然完善能够被提高的话；这种自然完善可以有许多种（精通各种艺术和科学、鉴赏力、灵敏的身体等诸如此类的东西）。但是，这在任何时候都只是在一定的条件下才是善的，即只是在它们的运用不违背道德法则（只有道德法则才是无条件地颁布命令的）的条件下才是善的。因此，它虽然被当做目的，但却不能是义务概念的原则。同样的道理也适用于以其他人的幸福为目标的目的。因为一个行动在它以他人的幸福为目标之前，必须首先就自身而言按照道德法则加以权衡。因此，该行动对他人幸福的促进，仅仅在一定的条件下才是义务，不能用来作为道德法则的最高原则。

[2]如果“存在着一个上帝，因而在尘世上也存在着一种至善”这个命题（作为信条）仅仅是从道德中产生的话，那么，这个命题就是一个先天综合命题。虽然这个命题仅仅是在实践关系中假定的，但是，它却超越了道德所包含的义务概念（而且义务概念不以任性的任何质料为前提，而是以其纯粹形式的法则为前提），因而不能以分析的方式从后者引申出来。不过，这样一个先天命题是怎样可能的？与所有人的一个道德上的立法者的这个纯然的理念协调一致，这虽然与一般义务的道德概念是同一的，而且就此来说，要求这种协调一致的命题也是分析的，但是，假定一个道德上的立法者的存在，其内涵却超出了这样一个对象的纯然可能性。在此，我只能就我相信自己所洞察的，来指出解决这一问题的关键，却不能详细阐述这一问题的解决。

目的在任何时候都是一种偏好的对象，也就是说，是一种直接欲求的对象，这种欲求要借助于自己的行动占有一个事物。这就如同法则（实践中颁布命令的法则）是敬重的对象一样。一个客观的目的（即我们应该具有的目的）就是由纯然的理性当做这样一个目的交给我们的目的。包含着其他所有目的的不可避免的、同时又是充足的条件的目的就是终极目的。自己的幸福是理性的尘世存在者的主观的终极目的（由于自己的依赖于感性对象的本性，每一个理性的尘世存在者都具有这种主观的终极目的，关于这种目的，说人们应该具有它，是愚蠢的），而所有以这种终极目的为根据的实践命题都是综合的，同时又是经验性的。不过，每一个人都应该使尘世上可能的至善成为自己的终极目的。这是一个实践的先天综合命题，而且是一个客观实践的、由纯粹理性提出的先天综合命题，因为它是一个超出了尘世上的义务概念、并附加上了义务的后果（一种效果）的命题，是一个不包含在道德法则之中、因而不能以分析的方式从道德法则中引申出来的命题。也就是说，道德法则无论其结果是什么样的，只要问题在于一个特殊的行动，都绝对地要求甚至强迫我们完全不顾结果，并且由此使义务成为极大的敬重的对象，而不会给我们提出和交付一个必须构成对这些法则的举荐和促使我们履行义务的动力的目的（终极目的）。所有的人，如果他们（像他们应该的那样）只遵循法则中纯粹理性的规定，都能够在这方面得到满足。对于世事所造成的他们在道德上的所作所为的结局，他们需要知道什么呢？对于他们而言，履行自己的义务就够了；即使尘世人生的一切都告完结，甚至在尘世人生中幸福和配享幸福从未相遇过。但是，人及其（也许还包括所有尘世存在者的）实践理性能力的不可避免的局限性之一，就是无论采取什么行动，都要探寻行动所产生的结果，以便在这一结果中发现某种对自己来说可以当做目的、并且也能证明意图的纯粹性的东西。在实施（nexueffectivo［效果的联系］）中，目的是最后的东西，但在观念和意图（nexufinali［目的的联系］）中，它却是最先的东西。尽管这一目的是由纯然的理性提示给人的，但是，人却在这一目的中寻找某种他能够喜爱的东西；因此，仅仅引起人的敬重的法则虽然并不承认上述东西是需要，但却为了照顾它，而把自己扩展到接受理性在道德上的终极目的为自己的规定根据之一；也就是说，“要使尘世上可能的至善成为你的终极目的”这一命题，是一个先天综合命题。它是由道德法则自身引入的。而这样一来，实践理性仍然超出了道德法则，这种超出之所以可能，乃是由于把法则与人的那种必须在法则之外为一切行动设想一个目的的自然属性联系起来了（人的这种属性，使人成为经验的对象）；而这一先天综合命题（恰如理论的、同时也是先天综合的命题一样）之所以可能，乃是由于它在根本上包含了在经验中认识一种自由的任性的规定根据的先天原则，只要这种经验在人的目的中表现出道德性的效果，并作为尘世上的因果性，赋予德性的概念以客观的、即使只是实践的实在性。——但是，如果应该把最严格地遵循道德法则设想为造成至善（作为目的）的原因，那么，由于人的能力并不足以造成幸福与配享幸福的一致，因而必须假定一个全能的道德存在者来作为世界的统治者，使上述状况在他的关怀下发生。这也就是说，道德必然导致宗教。





第二版序言


在这一版中，除了纠正印刷错误和对少数几处表述作出改进外，没有任何改动。新附加的补充用一个“♀”符号标出，置于原文的下面。

关于这部著作的标题（因为已有人对隐在这个标题之下的意图表示过顾虑），我还要作出以下的说明：由于启示至少也能够把纯粹的理性宗教包容在自身之中，但不能反过来说后者包容着前者的历史性部分，因而我将能够把前者看做是信仰的一个比较宽泛的领域，它把后者作为一个比较狭小的领域包容在它自身之中（不是作为两个彼此外在的圆，而是作为两个同心圆）。在这两个圆的后一个圆内，哲学家必须保持作为纯粹的理性导师（从单纯的先天原则出发）的身份，因而在这一方面不考虑任何经验。从这一立场出发，我也可以进行第二种尝试，即从某种被视为经验的启示开始，并且，在我不考虑纯粹的理性宗教（如果它构成了一个独立存在的体系）的时候，也可以根据道德概念仅仅片面地把启示视为历史性的体系，并看一看这个体系是否能把人们引回到前面所说的宗教的纯粹的理性体系。后者虽然在理论的目的（授课方法作为一种技巧学说，其技术实践上的目的也必须计入此列）看来不是独立的，但在道德实践的目的看来却是独立的，并且对于作为先天的理性概念（在排除掉一切经验性的东西之后还剩下来的概念）只存在于这一关系之中的真正的宗教来说，也是足够的。如果这种做法是对的，那么，就可以说，在理性和《圣经》之间不仅可以发现和睦相处，而且可以发现亲如一体的状况，以至于谁遵循其中的一个（在道德概念的指导下），就不会不同另一个保持一致。假如这种做法不对，那么，就会或者一个人信奉两种宗教，而这是荒唐的，或者一个人既有一种宗教又有一种崇拜。在这种情况下，由于后者并不（像宗教那样）是自在的目的，而是仅仅作为手段才具有一种价值，因而二者必然经常为了短时间内的相互结合而被搅混在一起，但旋即又像油和水那样彼此分离，并且必然使纯粹道德的东西（理性宗教）浮在上面。

这种结合或者结合的尝试是哲学的宗教研究者全权拥有的工作，不是对圣经神学家的独有权利的侵犯，这一点我在第一版序言中就已经说明过了。从那时起，我已经发现这一论断在一位对这两个专业都颇为精通的人物，即已故的米夏埃利斯[1]的《论道德》（第一部分5~11页）中被援引，并由他的整个作品来加以贯彻，并没有发生较高的学科在其中发现自己的权利遭到僭越的事情。

对于那些可尊敬的、具名的和不具名的人士对这部作品的评判，由于它们（和所有国外的文献一样）很晚才到达我们这些地区，我在这第二版中就未能像我所期望的那样予以考虑了。尤其是对蒂宾根著名的施托尔博士先生[2]的Annotationesquaedamtheologicasetc.［《对某种……神学的诠释》］来说，就更是如此了。施托尔博士先生以其惯常的洞察力，同时也以一种非常值得感谢的勤勉和公正态度审视了这部作品。我虽然打算对这种审视予以回答，但由于高龄尤其给处理抽象的理念这种工作造成的劳累，我未敢作出这种承诺。对于发表在《格赖夫斯瓦尔德新批判通讯》第29期[3]上的一篇评论，我可以像评论者自己对这部作品所做的那样简短地把它打发掉。因为按照这位评论者的评判，这部作品无非是对我自己给自己提出的“教会的教义体系在其概念和原理中，按照纯粹的（理论的和实践的）理性是如何可能的”这一问题的答复。——“因而这一尝试无论在任何地方，都与那些既不认识和理解他的（康德的）体系，也不要求能够做到这一点的人毫不相干，所以对于这些人来说，他的体系可以被看做是不存在的”。——对此我的答复是：为了在其本质内容上理解这部作品，只需要通常的道德，而不用研究实践理性批判，更不用研究理论理性批判。而且举例来说，在同一个德性作为合义务地（依照其合法性）行动的熟练技巧被称做virtusphaenomenon［作为现象的德性］，而作为对出自义务（由于其道德性）的这些行动的坚定意念被称做virtusnoumenon［作为本体的德性］的时候，这些表述只不过是由于教学的缘故而采用的，但事情本身却是就包含在最通俗的儿童教育中，或者就包含在布道中（哪怕使用了别的术语），是很容易理解的。要是人们能够从关于上帝的本性的那些被归入宗教学说的秘密出发，来赞颂作为本体的德性就好了！这些秘密似乎是完全通俗的，它们被纳入教义问答手册，但后来，如果它们要成为对每个人都可以理解的，就必须首先转化为道德概念。

哥尼斯贝格

1794年1月26日



***



注释

[1]参见《康德全集》，第Ⅶ卷，8页。［参见李秋零主编：《康德著作全集》，第7卷，8页。——译者注］——科学院版编者注

[2]施托尔（GottlobChristianStorr，1746—1805），自1775年任蒂宾根哲学编外教授，自1777年任蒂宾根神学编外教授，1786—1797年任教席教授，然后任蒂宾根高级宫廷布道人。他在南德是试图沿着历史学道路证明基督宗教的启示性质的“超自然主义者”的首领。他在1793年发表的反康德的《神学的诠释》也代表了这一立场，聚斯金德（Süßkind）于次年以德文出版。——科学院版编者注

[3]指《1793年最新批判通讯》，格赖夫斯瓦尔德，225~229页，1793。引文在226页。——科学院版编者注





第一篇论恶的原则与善的原则的共居或论人性中的根本恶


“世界一片糟糕”，这是一种和历史记载同样古老的抱怨。它甚至和更为古老的诗歌创作，乃至和所有创作中最古老的创作，即祭司宗教同样古老。虽然上述这一切都认为世界的开端是善，是黄金时代，是天堂中的生活，或者是一种和天国中的存在者们同在的更幸福的生活，然而它们又都让这种幸福转眼之间就像梦幻一般消失掉，向恶（道德上的恶，但肉体上的恶一直是与它同步前进的）的堕落以加速度的方式，越来越严重地急速下滑。[1]以至于我们如今（但这个“如今”是和历史记载同样古老的）就生活在最后的时代，最后审判的日子和世界的灭亡已即将来临。在印度斯坦的一些地区，世界的审判者和毁灭者楼陀罗（通常也称做湿婆）在世界的维持者毗湿奴对自己从世界的创造者梵天那里接受的职责感到厌倦，自若干个世纪以来就放弃了这一职责之后，已经被当做现今的统治之神受到崇拜。

与此相反的是英雄史诗的看法。这种观点比较晚近，但其传播却要小得多，仅仅在哲学家中间，而在我们这个时代尤其是在教育学家中间才有市场。这种看法就是：世界恰恰是在相反的方向上，即是从恶向比较善不停顿地（尽管是几乎不可察觉地）向前进步，至少可以在人的本性中发现这种进步的禀赋。但是，如果这里所说的是道德上的善或者恶（而不是说文明化），那么，这种看法肯定不是从经验中得出上述禀赋的，因为所有时代的历史都对它极为不利。相反，它很可能只是从塞涅卡到卢梭的道德主义者所作出的一种好心肠的假定。其目的在于，在还能够指望人心中有一种这方面的自然基础的情况下，孜孜不倦地催发也许潜在于我们心中的向善的胚芽。再加上，人们毕竟不得不相信人天生（即如同人通常生下来就是那样）在体质上是健康的，因而也就没有理由不相信人在灵魂上也是天生健康的、善的。因此，本性自身就会帮助我们来培植我们身上这种向善的道德禀赋。塞涅卡就说过：Sanabilibusaegrotamusmalis,nosqueinrectumgenitosnatura,sisanarivelimus,adiuvat［我们患的是可以治愈的疾病，由于我们在本性上是生来向善的，所以，只要我们愿意被治愈，本性就会帮助我们］。[2]

但是，由于的确很有可能人们在上述两种经验中都出现了失误，所以就产生了如下的问题：是否至少可能有一种中间状态，即人就其族类来说可能既不是善的也不是恶的，或者也许既是善的也是恶的，部分是善的部分是恶的？——不过，人们之所以称一个人是恶的，并不是因为他所作出的行动是恶的（违背法则的），而是因为这些行动的性质使人推论出此人心中的恶的准则。人们虽然可以通过经验觉察到违背法则的行动，乃至（最起码在自己身上）觉察到它们是有意识地违背法则的，但是，人们却不能观察到准则，甚至在自己心中也并不总是能够观察到。因此，“行为者是一个恶的人”，这一判断并不能可靠地建立在经验之上。所以，为了称一个人是恶的，就必须能够从一些，甚至从惟一的一个有意为恶的行动出发，以先天的方式推论出一个作为基础的恶的准则，并从这个恶的准则出发，推论出所有特殊的道德上恶的准则的一个普遍地存在于主体中的根据，而这个根据自身又是一个准则。

如果本性这一术语（像通常那样）意味着出自自由的行动的根据的对立面，那么，它就与道德上的善或者恶这两个谓词是截然对立的。为了使人们不致马上对这一术语有反感，就必须说明，这里把人的本性仅仅理解为（遵从客观的道德法则）一般地运用人的自由的、先行于一切被察觉到的行为的主观根据，而不论这个主观的根据存在于什么地方。但是，这个主观的根据自身总又必须是一个自由行为（因为若不然，人的任性在道德法则方面的运用或者滥用，就不能归因于人，人心中的善或者恶也就不能叫做道德上的）。因此，恶的根据不可能存在于任何通过偏好来规定任性的客体中，不可能存在于任何自然冲动中，而是只能存在于任性为了运用自己的自由而为自己制定的规则中，即存在于一个准则中。关于这个准则，必然不能再继续追问，在人心中采纳它而不是采纳相反的准则的主观根据是什么。因为如果这个根据最终不再自身就是一个准则，而是一个纯粹的自然冲动，那么，自由的运用也就可以完全追溯到由自然原因造成的规定上，而这与自由是相悖的。因此，如果我们说，人天生是善的，或者说人天生是恶的，这无非是意味着：人，而且是一般地作为人，包含着采纳善的准则或者采纳恶的（违背法则的）准则的一个（对我们来说无法探究的）原初根据[3]，因此，他同时也就通过这种采纳表现了他的族类的特性。

因此，关于这些特性的其中之一（人与其他可能的理性存在者的区分），我们将说：它是人生而具有的。但是，我们又总是告诉自己，应为这种特性负咎（如果这种特性是恶的）或者邀功（如果这种特性是善的）的，并不是本性。相反，人自身就是这种特性的创造者。但是，由于采纳我们的准则的原初根据本身又必须存在于自由的任性中，不可能是可以在经验中给定的事实，所以，人心中的善或者恶（作为就道德法则来说采纳这个或者那个准则的主观原初根据）就只是在这样的意义上才叫做生而具有的，即它被看做先于一切在经验中给定的自由运用（从孩童时代一直追溯到出生）而被奠定为基础的，是随着出生就同时存在于人心中的；而不是说出生是它的原因。

附释

上述两种假说的争执基于这样一个选言命题：人（天生）要么在道德上是善的，要么在道德上是恶的。但是，每一个人都很容易就会想到追问：这种选言方式是否正确？是否会有人断言，人天生不是这二者中的任何一个；而另一个人则断言，人同时是这二者，即在一些方面是善的，在另一些方面是恶的？经验似乎甚至证实了这两个极端之间的一种中间状态。

但是，对于一般道德学说来说，重要的是尽可能地不承认任何道德上的中间物，无论是就行动（adiaphora［中性的］）来说还是就人的特性来说都是如此。因为若是这样模棱两可，一切准则都将面临失去其确定性和稳定性的危险。人们通常把赞同这种严格的思维方式的人（用一个自身包含着某种责备，但事实上是一种赞扬的名称）称做严峻主义者，这样，也就可以把他们的对立面称做宽容主义者。于是，后者要么是中立的宽容主义者，可以称做无所谓主义者；要么是综合的宽容主义者，可以称做折中主义者。[4]

依据严峻主义的决定方式[5]，这一问题的答案基于这样一个对道德来说很重要的说明：任性的自由具有一种极其独特的属性，它能够不为任何导致一种行动的动机所规定，除非人把这种动机采纳入自己的准则（使它成为自己愿意遵循的普遍规则）；只有这样，一种动机，不管它是什么样的动机，才能与任性的绝对自发性（即自由）共存。但是，道德法则在理性的判断中自身就是动机，而且谁使它成为自己的准则，他在道德上就是善的。但是，假如法则并没有在一个与它相关的行动中规定某人的任性，那么，就必然会有一个与它相反的动机对此人的任性发生影响；而且由于这种情况在上述前提下只有通过此人把这一动机（因而也连同对道德法则的背离）纳入自己的准则（在这时他就是一个恶的人）才会发生，所以，此人的意念就道德法则而言绝不是中性的（决不会不是二者中的任何一个，既不是善的也不是恶的）。

但是，人在道德上也不能在一些方面是善的，同时在另一些方面又是恶的。因为如果他在某一方面是善的，他就已经把道德法则采纳入他的准则之中了；因此，假如他在另一方面同时又要是恶的，那么，由于遵循一般义务的道德法则仅仅是惟一的和普遍的，所以，与道德法则相关的准则就会既是普遍的，但同时又只是一个特殊的准则；而这是自相矛盾的。[6]

所谓天生具有这种或者那种意念，作为与生俱有的属性，在这里也并不就意味着，意念根本不是由怀有它的人获得的，即是说，人不是意念的造成者；而是意味着，它只不过不是在时间中获得的（即人从幼年起就一直是这样的或者那样的）罢了。意念，即采纳准则的原初主观根据，只能是一个惟一的意念，并且普遍地指向自由的全部应用。但是，它自身却必须由自由的任性来采纳。若不然，它就不能被考虑在内。关于这种采纳，不能再看出其主观的根据或者原因（尽管追问这种主观的根据或者原因是不可避免的；因为若不然，就必须再提出一个采纳这一意念的准则，而这个准则同样又必须有它的根据）。这样，由于我们不能从任性的任何一个最初的时间性行为中，引申出这一意念，或者毋宁说引申出它的最高根据，所以，我们称它为任性的一个属性，这个属性是任性天然地具有的（尽管它事实上是在自由中建立的）。但是，我们有权利把我们所说的人，无论他天生是善的还是恶的，都不是理解为单个的人（因为这样的话，就可以把一个人假定为天生就是善的，把另一个人假定为天生就是恶的），而是理解为整个族类；这一点，只有当人类学的研究表明，使我们有理由把这两种特性的中的一种，作为生而具有的东西，赋予一个人的那些根据，自身就具有这样的性质，以至于我们没有任何根据把一个人作为这种特性的例外，因而这种特性也适用于族类的时候，才能够进一步得到证明。



***



注释

[1]Actasparentumpeioravistulit

Nosnequiores,moxdaturos

Progeniemvitiosiorem

［比祖先还要恶劣的父母的时代

生育了更为恶劣的我们，

——而将来还会有更为败坏的后代。］

——贺拉斯

**《歌集》，Ⅲ，6。——科学院版编者注

[2]塞涅卡：《论愤怒》，Ⅱ，13，1。——科学院版编者注

[3]采纳道德准则的原初主观根据是无法探究的，这一点从以下情况就已经可以预先看出：由于这种采纳是自由的，因而必须不是在本性的一种动机中，而总是又要在一个准则中寻找这种采纳的根据（例如，我为什么采纳了一个恶的准则，而不是采纳一个善的准则）；又由于就连这个准则本身也必须有它的根据，但在准则之外却不应该也不能够提出自由任性的任何规定根据，因而人们就会在主观的规定根据的系列中越来越远地一直追溯到无限，不能达到原初的根据。

[4]假如存在有善=a，那么，它的矛盾对立面就是非善。后者要么是纯然缺乏善的一种根据的结果=0，要么是善的对立面的一种积极的根据的结果=-a。在后一种场合里，非善也可以叫做积极的恶。（对于快乐和痛苦来说，就存在着这样一种中间物，即快乐=a，痛苦=-a，而在其中不能发现快乐和痛苦这二者中的任何一个的那种状态则是无所谓状态=0。）假如我们心中的道德法则不是任性的任何动机，那么，道德上的善（任性与法则一致）=a，非善=0，但后者纯然是缺乏一种道德动机的结果=a×0。然而，我们心中现在确有动机=a，因此，缺少任性与法则的一致（=0），这只有作为一种对任性的事实上相反的规定的结果，即只有作为任性的一种反抗的结果=-a，只有通过一种恶的任性才是可能的；而在判断行动的道德性所必须依据的一个恶的意念和一个善的意念（准则的内在原则）之间，并不存在任何中间物。♀一个在道德上无所谓善恶的行动（adiaphoronmorale［道德上的中间物］）将是一个纯然产生自自然法则的行动，它与作为自由法则的道德法则毫无关系，因为它不是一种作为，对于它来说，无论是指令还是禁令还是许可（合法则的权限）都无法作出，或者都不是必要的。

[5]席勒教授先生在他的以名家手笔撰写的一篇关于道德中的优美与尊严的论文（《塔利亚》，1793，第3期）中，不赞成对责任感的这样一种介绍方式，好像它会造成一种苦思冥想的情绪似的。但是，由于我们在最重要的原则上是一致的，只要我们能够相互理解，我也看不出在这一点上有什么不一致。——我很乐意承认，我不能把优美附加在义务概念上，这正是为了它的尊严起见，因为义务概念包含着无条件的强迫，而优美与它恰恰相反。法则的崇高（就像西乃山上的律法一样）产生出敬畏（不是使人退避三舍的畏惧，也不是诱使人产生亲近感的魅力），敬畏唤起子民对其主宰的敬重。但在这一场合里，由于这一主宰就在我们自己心中，敬畏唤起的就是对我们自己的使命的一种崇高的感觉，这对我们来说比所有的美都更有吸引力。——但是，德性，即严格履行自己的义务这种有坚实基础的意念，就其结果来说是慈善的，它比大自然或者这个世界上的艺术所能提供的一切还要多；而且人性的庄严形象，既然在它的这种形态之中被树立了起来，也完全允许诸美惠女神的陪伴。然而，如果所说的还仅仅是义务，那么，美惠女神便要敬而远之了。不过，如果注意到德性一旦被普遍接受就会在世界上传播开来的那些优美的结果，那么，关注道德的理性在这种情况下，就会（通过想象力）把感性也召来一并发挥作用。赫拉克勒斯只是在制伏了各种怪物之后才成为缪斯九女神的首领，在这样的工作面前，那班善良的姐妹们将栗然而退。维纳斯·乌拉尼亚的这些女伴们一旦想插手规定义务的事务，并为此提供动机，就会成为追随维纳斯·狄俄涅的情姐妹。*——如果人们要问：这种仿佛是德性的气质的审美属性是什么样的，是勇气十足，因而兴高采烈？还是胆怯卑躬，俯首屈就呢？这样的问题几乎是没有必要回答的。后一种奴性十足的情绪产生时，绝不可能不伴有对法则的一种暗中仇恨，而遵循自己的义务时的愉悦心情（不是在承认义务时的那种惬意），则是德性意念的纯正性的一种标志，即便在虔诚中也是如此。虔诚并不在于有忏悔心的罪人的自虐（自虐是很模棱两可的，通常只是对违背了智慧规则的内心责备），而是在于将来加以改善的坚定决心。这种决心受善的进程所鼓舞，必然产生一种愉悦的情绪。没有这样一种情绪，人们就决不会确信自己也由衷地爱上了善，也就是说，把善采纳进自己的准则。

*在古希腊神话中，乌拉尼亚既是缪斯九女神之一，又是作为高尚纯粹爱情之体现的阿佛洛狄忒（即古罗马神话中的维纳斯）的别名。关于阿佛洛狄忒，一说她是由天神乌拉诺斯的肉体落入海中激起的浪花所生，故别名乌拉尼亚；一说她是宙斯和大洋神女狄俄涅的女儿，但有时又把她与狄俄涅混为一谈。于是，在流传的过程中就有了阿佛洛狄忒·乌拉尼亚［即上文的维纳斯·乌拉尼亚］和阿佛洛狄忒·狄俄涅［即上文的维纳斯·狄俄涅］之分。前者表现的是优美［爱情］，后者表现的是义务［婚姻］。——译者注

[6]古代的道德哲学家们几乎详尽地阐述了关于德性所能说的一切，他们也没有漏过上述两个问题。他们把第一个问题表述为：德性必须是学习来的（因而人对德性和罪恶来说天生就是中性的）吗？第二个问题则是：是否不仅仅只有一种德性（因而人岂不就可以在一些方面是善的，在另一些方面是恶的）？上述二者都被他们以严峻主义的明确性予以否定。这是有道理的；因为他们是在理性的理念（人应该是什么样的）中考察德性自身的。但是，如果要对道德的存在者，即显象中的人，亦即经验使我们认识到的人，就德性而言予以评价，那么，就可以给予上述两个问题以肯定的答复。因为在这种情况下，并不是在纯粹理性的天平上（在一个属神的法庭上），而是按照一种经验的尺度（由一个属人的审判者）来评判人的。关于这一点，后面还要予以讨论。





第一章论人的本性中向善的原初禀赋


我们有理由把这种原初禀赋与其目的相联系分为以下三类，来作为人的规定性的要素：

1.作为一种有生命的存在者，人具有动物性的禀赋；

2.作为一种有生命同时又有理性的存在者，人具有人性的禀赋；

3.作为一种有理性同时又能够负责任的存在者，人具有人格性的禀赋。[1]

1.人的动物性的禀赋可以归在自然的、纯然机械性的自爱的总名目下，这样一种自爱并不要求有理性。它又有三个方面：首先是保存自己本身；其次是借助性本能繁衍自己的族类，并保存那些由于和性本能相结合所产生出来的东西；其三是与其他人共同生活，即社会本能。——在这种禀赋之上，可以嫁接各种各样的恶习（但这些恶习却不是以这种禀赋为根源，自动地从中滋长出来的）。这些恶习可以叫做本性粗野的恶习，并且在其极度背离自然目的时被称为饕餮无厌、荒淫放荡、（在与其他人的关系上）野蛮的无法无天等牲畜般的恶习。

2.人性的禀赋可以归在虽然是自然的、但却是比较而言的自爱（为此就要求有理性）的总名目下；也就是说，只有与其他人相比较，才能断定自己是幸福的还是不幸的。由这种自爱产生出这样一种偏好，即在其他人的看法中获得一种价值，而且最初仅仅是平等的价值，即不允许任何人对自己占有优势，总是担忧其他人会追求这种优势，最终由此产生出一种不正当的欲求，要为自己谋求对其他人的优势。——在这上面，即在嫉贤妒能和争强好胜之上，可以嫁接这样一些极大的恶习，即对所有被我们视为异己的人持有隐秘的和公开的敌意。不过，这些恶习本来毕竟不是以本性为其根源，自动地从中滋长出来的，而是由于担心其他人对我们谋得一种令我们憎恶的优势而产生的偏好，即为了安全起见而为自己谋得这种对其他人的优势来作为预防手段；因为大自然只不过是要把这种竞争（它本身并不排斥互爱）的理念当做促进文化的动力来利用罢了。因此，嫁接在这种偏好之上的恶习，也可以叫做文化的恶习，并且当它们达到最高程度的恶劣性（因为它们在这种情况下，就只是恶的一种超越了人性的极限的理念），例如嫉妒成性、忘恩负义、幸灾乐祸等等时，被称做魔鬼般的恶习。

3.人格性的禀赋是一种易于接受对道德法则的敬重、把道德法则当做任性的自身充分的动机的素质。这种易于接受对我们心中的道德法则的纯然敬重的素质，也就是道德情感。这种情感自身还没有构成自然禀赋的一个目的，而是仅仅当它是任性的动机时，才构成自然禀赋的一个目的。由于这种道德情感只有在自由的任性把它纳入自己的准则中的时候才是可能的，所以，这样一种任性的性质就是善的特性；善的特性一般与自由任性的任何特性一样，都是某种只能获得的东西。但尽管如此，要使它可能，就必须有一种禀赋存在于我们的本性中，在这种禀赋之上，绝对不能嫁接任何恶的东西。只不过，不能把道德法则的理念，连同与它不可分割的敬重，确切地称做一种人格性的禀赋，它就是人格性本身（完全在理知的意义上看，它就是人性的理念）。但是，我们把这种敬重作为动机纳入自己的准则，其主观根据显得就是人格性的一种附加物，因而理应被称做一种为了人格性的禀赋。

当我们依照其可能性的条件来考察上述三种禀赋时，我们发现，第一种禀赋不以理性为根源；第二种禀赋以虽然是实践的，但却只是隶属于其他动机的理性为根源；第三种禀赋则以自身就是实践的，即无条件地立法的理性为根源。人身上的所有这些禀赋都不仅仅（消极地）是善的（即它们与道德法则之间都没有冲突），而且都还是向善的禀赋（即它们都促使人们遵从道德法则）。它们都是源始的，因为它们都属于人的本性的可能性。人虽然可以与目的相违背地使用前两种禀赋，但却不能根除它们中的任何一个。我们把一个存在者的禀赋既理解为它所必需的成分，也理解为这些成分要成为这样一个存在者的结合形式。倘若它们必然地属于这样一个存在者的可能性，它们就是源始的；但是，假如该存在者即使没有它们也自身就是可能的，它们就是偶然的。还应该注意的是，这里所说的仅仅是那些与欲求能力和任性的使用直接相关的禀赋。



***



注释

[1]不能把人格性的禀赋看做是已包含在前一种禀赋的概念之中，而是必须把它看做是一种特殊的禀赋。因为从一个存在者具有理性这一点，根本不能推论说，理性包含着这样一种能力，即无条件地、通过确认自己的准则为普遍立法这样的纯然表象来规定任性，而且理性自身就是实践的；至少就我们所能认识到的来说是这样。然而，即便是最具有理性的尘世存在者，为了规定自己的任性，也可能总是需要某些自己从偏好的客体获得的动机；但为此，无论是就动机的最大总和而言，还是就达到由此规定的目的的手段而言，都要运用最具有理性的思考，而不是仅仅预感某物的可能性，即绝对地颁布命令的道德法则宣布自身，亦即宣布自身为最高的动机。假如这种法则并不是在我们心中给定的，我们借助理性也不能把它作为这样一种法则苦思冥想出来，或者附加给任性。然而，毕竟这种法则是惟一使我们意识到我们的任性独立于（我们的自由的）其他所有动机的规定，并由此而同时意识到对一切行动负责的能力的法则。





第二章论人的本性中趋恶的倾向


我把倾向（propensio）理解为一种偏好（经常性的欲望，concupiscentia）的可能性的主观根据，这是就偏好对于一般人性完全是偶然的而言的。♀[1]倾向与一种禀赋的区别在于，它虽然也可能是与生俱有的，但却不可以被想象为与生俱有的，而是也能够被设想为赢得的（如果它是善的），或者由人自己招致的（如果它是恶的）。——但是，这里所说的仅仅是那种本真恶或者道德上恶的倾向；由于这种恶只有作为对自由任性的规定，才是可能的，而自由任性又只有通过其准则，才能被判定为恶的或者善的，所以，这种恶必须存在于准则背离道德法则的可能性的主观根据中，而且如果可以把这种倾向设想为普遍地属于人的（因而被设想为属于人的族类的特性），那么，这种恶就将被称做人的一种趋恶的自然倾向。——还可以补充的一点是，从自然倾向中产生的任性把道德法则接纳或不接纳入自己的准则的能力或无能，将被称做是善良之心或者恶劣之心。

可以设想这种倾向有三个不同的层次。第一，人心在遵循已被接受的准则方面的软弱无力，或者说人的本性的脆弱；第二，把非道德的动机与道德的动机混为一谈的倾向（即使这可能是以善的意图并在善的准则之下发生的），即不纯正；第三，接受恶的准则的倾向，即人的本性或者人心的恶劣。

第一，人的本性的脆弱（fragilitas）早在一位使徒的抱怨中就已经得到了表述：我所愿意的，我并不做。[2]这也就是说，我把善（法则）采纳入我的任性的准则之中，但是，善客观上在理念中（inthesi［在论题中］）虽然是一种不可战胜的动机，主观上（inhypothesi［在假设中］）如果要遵循准则的话，却（与偏好相比）是较为软弱的动机。

第二，人的心灵的不纯正（impuritas，improbitas）在于，准则虽然就对象而言（就有意地遵循法则而言）是善的，并且也许还有足够的力量去实施，但并不是纯粹道德的；也就是说，并不是像应该的那样，仅仅把法则作为充分的动机纳入自身，而是在大多数情况下（也许在任何时候都如此），为了由此规定任性去做义务所要求的事情，还需要除此之外的其他动机，换句话说，合乎义务的行动，并不是纯粹从义务出发而作出的。

第三，人心的恶劣（vitiositas，pravitas），或者宁可说，人心的败坏（corruptio），是任性对各种准则的这样一种倾向，即把出自道德法则的动机置于其他（非道德的）动机之后。这种恶劣或者败坏也可以叫做人心的颠倒（perversitas），因为它就一种自由任性的动机而言，把道德次序弄颠倒了，而且即使如此也总还是可以有律法上善的（合法的）行动，但思维方式却毕竟由此而从其根本上（就道德意念而言）败坏了，人也就因此而被称做是恶的。

人们将注意到：在人这里，即使是在（就行动而言）最好的人这里，都提出了趋恶的倾向。如果要证明趋恶的倾向在人们中间的普遍性，或者换句话说也完全一样，如果要证明趋恶的倾向与人的本性的交织，上述情况也必然会发生。

但是，在一个具有善良德性的人（benemoratus）和一个道德上善良的人（moraliterbonus）之间，就行动与法则一致而言，是没有区别的（至少不可以有任何区别）。只是在前一种人那里，行动恰恰并不总是或者从来不曾以法则为惟一的和最高的动机，而在后一种人那里，行动在任何时候都以法则为惟一的和最高的动机。关于前一种人可以说，他是凭着字句遵循法则的（即，就法则所要求的行动而言）；关于第二种人则可以说，他是凭着精意而遵循法则的[3]（道德法则的精意就在于，惟有它才足以成为动机）。凡不是出自信心的都是罪[4]（就思维方式而言）。因为如果为了规定任性去作出合乎法则的行动，除了法则自身之外，还必须有别的动机（例如功名欲、一般的自爱，甚至还有慷慨的本能，亦即同情），那么，这些行动之与法则相一致，就完全是偶然的了；因为这些动机同样可能造成越轨。评价一个人物的任何道德价值，都必须依据那个准则的善，但那个准则却是违背法则的；而人也虽然有纯粹善的行动，却依然是恶的。

为了规定关于这种倾向的概念，还有必要作出以下的说明。任何倾向都要么是自然的，即它属于作为自然存在者的人的任性；要么是道德上的，即它属于作为道德存在者的人的任性。——在前一种意义上，不存在趋于道德上的恶的倾向，因为道德上的恶必须出自自由；而任何一种运用自由的自然倾向（自然倾向是建立在感性冲动之上的），无论它是为了善还是为了恶，都是一种自相矛盾。因此，一种趋恶的倾向只能附着于任性的道德能力。但是，除了我们自己的行为之外，不存在任何道德上的（即有负责能力的）恶。与此相反，我们把倾向的概念理解为任性的一种主观规定根据，它先行于任何行为，所以自身还不是行为；因为，如果这一表述不能在两种不同的、但都可以与自由的概念相结合的意义上使用，那么，在一种纯粹的趋恶倾向的概念中，就会有一种自相矛盾。但是，关于一种一般行为的表述，既能适用于最高准则（合乎法则地或者违背法则地）被纳入任性所借助的那种自由的运用，也能适用于行动自身（就其质料而言，也就是说就任性的对象而言）被按照那个准则来实施时所借助的那种自由的运用。于是，趋恶的倾向是在第一种意义上所说的行为（peccatumoriginarium［本原的罪］），同时又是在第二种意义上所说的所有违背法则的、就质料而言与法则相抵触的、被称为恶习（peccatumderivativum［派生的罪］）的行为的形式根据；尽管第二种（出自一些并非存在于法则自身之中的动机的）罪可以从多方面加以避免，但第一种罪却依然存在。第一种罪是理知的行为，仅仅通过理性就可以认识到，不受任何时间条件的制约；第二种罪是可感的、经验性的，是在时间中给定的（factumphaenomenon［造成的现象］）。第一种罪，尤其在与第二种罪的比较中，叫做纯然的倾向，并且是生而具有的，因为它是不能被根除的（否则，最高的准则就必须是善的准则，但在那种倾向本身中，最高的准则已被假定为恶的）；但这尤其是因为，对于为什么在我们身上，恶虽然就是我们自己的行为，却败坏了最高的准则，我们并不能进一步说明原因，就像对于属于我们本性的某种基本性质不能进一步说明原因一样。——在现在所谈到的东西中，人们将会发现这样的理由，即为什么我们在本章一开始，就仅仅在按照自由法则激起采纳或者遵循我们的准则的最高根据的那种东西中，而不是在激起（作为感受性的）感性的东西中，去寻找道德上的恶的那三个泉源。



***



注释

[1]倾向本来只是欲求一种享受的先行气质，一旦主体有过这种享受的经验，这就会导致人在这方面的偏好。如此说来，所有的野蛮人都对麻醉品有一种倾向，因为即使他们中的大多数人根本不知道麻醉是什么，因而对造成麻醉的东西也根本没有欲望，但只要让他们品尝一次这样的东西，就会使他们产生一种对这种东西的几乎无法戒除的欲望。——在倾向和以熟知欲求对象为前提的偏好之间还有本能。本能是一种被感受到的要做某事或者享受某物的需求，而对此，人还没有形成概念（就像动物的创作本能或者性本能一样）。从偏好出发，最后还有欲求能力的一个层次，即激情（不是情绪，因为情绪属于愉快和不愉快的情感），激情是一种排斥对自身的控制的偏好。

[2]参见《罗马书》，第7章，第15节。——译者注

[3]参见《罗马书》，第2章，第27节；《哥林多后书》，第3章，第6节以下。——科学院版编者注

[4]参见《罗马书》，第14章，第23节。——科学院版编者注





第三章人天生是恶的


Vitiisnemosinenascitur

［没有人生而无罪］。

——贺拉斯[1]

依据上文，“人是恶的”这一命题无非是要说，人意识到了道德法则，但又把偶尔对这一原则的背离纳入自己的准则。人天生是恶的，这无非是说，这一点就其族类而言是适用于人的。并不是说，好像这样的品性可以从人的类概念（人之为人的概念）中推论出来（因为那样的话，这种品性就会是必然的了），而是如同凭借经验对人的认识那样，只能据此来评价人。或者可以假定在每一个人身上，即便是在最好的人身上，这一点也都是主观上必然的。由于这种倾向自身必须被看做是道德上恶的，因而不是被看做自然禀赋，而是被看做某种可以归咎于人的东西，从而也必须存在于任性的违背法则的准则之中；由于这些准则出于自由的缘故，自身必须被看做是偶然的，但倘若不是所有准则的主观最高根据与人性自身——无论以什么方式——交织在一起，仿佛是植根于人性之中，上述情况就又与恶的普遍性无法协调，所以，我们也就可以把这种倾向称做是一种趋恶的自然倾向；并且由于它必然总是咎由自取的，也就可以把它甚至称做人的本性中的一种根本的、生而具有的（但尽管如此却是由我们自己给自己招致的）恶。

至于这样一种败坏了的倾向必然植根在人身上，我们由于有经验就人们的行为所昭示的大量显而易见的例证，也就可以省去迂腐的证明了。有些哲学家们曾特别希望从所谓的自然状态中发现人的本性的善良。倘若有人想从这种状态中获取上述例证，那么，他只需要把在托富阿岛、新西兰岛和纳维加脱群岛上发生灭绝人性的屠杀事件中的残酷场面，以及在美洲西北部的广阔荒原上所发生的永无休止的、甚至没有一个人从中得到丝毫好处♀[2]的屠杀事件[3]（希尼船长曾描述了那些事件），与哲学家们的假说加以比较就行了。无须尽数列举人们的野蛮恶习，就足以排除哲学家们的这种观点。但是，倘若有人赞成下面这种观点，即在文明状态中（在这种状态中，人们的禀赋可以更加充分地展开）可以更清楚地认识人的本性，那么，他必然会听到对于人性的一长串令人忧伤的抱怨。例如尔虞我诈，即使对最亲密的朋友亦是如此，以至在最好的朋友推诚相见时，掌握信任的分寸也被列为交往中通行的明智准则；又如恩将仇报的倾向，即使一个乐善好施的人也得随时对此有所提防；再如某种发自内心的友善，对它可以作出以下的说明：“即使在我们最好的朋友的不幸中，也有某种我们并不完全反感的东西”[4]；此外，还有许多隐藏在德性的幌子下的其他恶习，更不用说那些对于大家来说根本不是秘密的恶习了。因为对我们来说，一个一般意义上的恶人，就已经是好人了；他会对文化和文明的恶习（所有恶习中最令人伤感的恶习）感到厌恶，宁可把自己的目光从人们的所作所为移开，以免自己再犯另一种恶习，即对人类的仇视。但是，如果他对此还不满足，那么，他只消考察一番由二者以奇怪的方式复合而成的状态，即各民族的外部状态就够了。在这种状态中，文明化了的各民族在野蛮的自然状态（一种持久的战争体制状态）的关系中彼此对立，并且执意不肯走出这种状态；他将会发现被称做国家的那些巨大的团体的与公开的高调截然相反的，但从来也不会放弃的基本原理。♀[5]还没有一个哲学家能够把它们与道德协调起来，也没有一个哲学家能够（这是令人痛心的）提出可以与人的本性一致的更好的基本原理。结果是，期待一种永恒的、建立在一个作为世界共和国的多民族联盟之上的、和平状态的、哲学的千禧年说，和期待全人类在道德上的改善完成的神学的千禧年说一样，普遍地被嘲笑为幻想。

首先，这种恶的根据不能像人们通常所说明的那样，被放在人的感性以及由此产生的自然偏好之中。因为不仅这些偏好与恶没有直接的关系（毋宁说，它们为能够证明道德意念的力量的东西，即为德性提供了机会），我们不应为它们的存在承担责任（我们也不能够这样做；因为它们作为造成的东西并不以我们为创造者），但我们要为趋恶的倾向承担责任。趋恶的倾向由于涉及主体的道德性，从而是在作为一个自由行动的存在者的主体中被发现的，所以作为咎由自取的东西，必须能够被归咎于主体，虽然这种倾向深深地植根于任性之中。由于这一点，人们必须说可以在人的天性中发现它。其次，这种恶的根据也不能被放在为道德立法的理性的败坏之中；就好像这种理性能在自身中清除法则本身的威望，并且否定出自法则的责任似的；因为这是绝对不可能的。设想自己是一个自由行动的存在者，同时却摆脱适合于这样一种存在者的法则（道德法则），这无非是设想出一个没有任何法则的作用因（因为依据自然法则作出的规定由于自由的缘故而被取消）；而这是自相矛盾的。——所以，为了说明人身上的道德上的恶的根据，感性所包含的东西太少了；因为它通过取消可能从自由中产生的动机，而把人变成了一种纯然动物性的东西；与此相反，摆脱了道德法则的、仿佛是恶意的理性（一种绝对恶的意志）所包含的东西又太多了，因为这样一来，与法则本身的冲突就会被提高为动机（因为倘若没有任何动机，任性就不能被规定），并且主体也会被变成为一种魔鬼般的存在者。——二者中没有一个可以运用到人身上。

但是，即使这种趋恶的倾向在人的本性中的存在，能够通过人的任性与法则在时间中发生现实冲突的经验证明而得到解释，这些经验证明却没有告诉我们这种倾向的真正性质和这种冲突的根据。相反，这种性质由于涉及自由任性（因而涉及这样一种任性，它的概念不是经验性的）与作为动机的道德法则（其概念同样是纯粹理智的）的关系，因而必须从恶的概念出发，就恶按照自由的法则（责任和负责能力）是可能的而言，而先天地被认识。下面就展开这个概念。

无论以什么样的准则，人（即使是最邪恶的人）都不会以仿佛叛逆的方式（宣布不再服从）来放弃道德法则。毋宁说，道德法则是借助于人的道德禀赋，不可抗拒地强加给人的。而且，如果没有别的相反的动机起作用，人就也会把它当做任性的充分规定根据，纳入自己的最高准则，也就是说，人就会在道德上是善的。不过，人由于其同样无辜的自然禀赋，毕竟也依赖于感性的动机，并把它们（根据自爱的主观原则）也纳入自己的准则。但是，如果他把感性的动机作为本身独立自足地规定任性的东西纳入自己的准则，而不把道德法则（这是他在自身之中就拥有的）放在心上，那么，他就会在道德上是恶的。现在，由于他自然而然地把二者都纳入自己的准则，由于他也把每一个，假若它是独立的，都看做是自身足以规定意志的，所以，如果准则的区别仅仅在于动机（准则的质料）的区别，也就是说，仅仅取决于是法则还是感官冲动提供了这样一种动机，那么，他在道德上就会同时是既善又恶的；而这（根据本书序言）又是自相矛盾的。因此，人是善的还是恶的，其区别必然不在于他纳入自己准则的动机的区别（不在于准则的这些质料），而是在于主从关系（准则的形式），即他把二者中的哪一个作为另一个的条件。因此，人（即使是最好的人）之所以是恶的，乃是由于他虽然除了自爱的法则之外，还把道德法则纳入自己的准则，但在把各种动机纳入自己的准则时，却颠倒了它们的道德次序；他意识到一个并不能与另一个并列存在，而是必须一个把另一个当做最高的条件来服从，从而把自爱的动机及其偏好当做遵循道德法则的条件；而事实上，后者作为满足前者的最高条件，应该被纳入任性的普遍准则，来作为独一无二的动机。

尽管由于他的准则造成的这种动机的颠倒，违背了道德次序，然而，如果理性仅仅是为了以幸福的名义，而将偏好的动机通常所不可能具备的准则的统一性引入到偏好动机中去，而利用道德法则所特有的一般准则的统一性（例如，如果把真诚认定为原则，它就免除了我们对与自己的谎言保持一致，并且陷入到谎言的怪圈之中的忧虑），那么，行动就依然可以产生如此符合法则的结果，就好像它们产生自真正的原则似的。因为在这种情况下，经验性的性质是善的，而理知的性质却始终是恶的。

如果这种倾向是包含在人的本性之中，那么，在人身上就有一种趋恶的自然倾向，而且这种倾向自身，由于归根结底必须在一种自由的任性中来寻找，从而是能够归咎于人的，所以是道德上恶的。这种恶是根本的，因为它败坏了一切准则的根据，同时它作为自然倾向也是不能借助于人力铲除的，因为这只有借助于善的准则才会实现；而既然假定所有准则的最高主观根据都是败坏了的，这就是无法实现的了。但尽管如此，这种倾向必然是能够克服的，因为它毕竟是在作为自由行动的存在者的人身上发现的。

因此，人的本性的恶劣，不能那么确切地被称为恶意。就这个词的严格意义来说，它是指一种把恶之为恶作为动机纳入自己的准则（故而这准则是魔鬼般的）的意念（准则的主观原则）；而宁可把它称做心灵的颠倒，这个心灵就其后果而言又叫做恶的心灵。这种恶的心灵，能够与一个总的来说善的意志共存。它产生自人的本性的脆弱，即在遵循自己认定的原则时不够坚定；而且与不纯正性相结合，没有按照道德的准绳把各种动机（甚至包括有善良意图的行动的动机）互相区分开来。最后，至多只注意到行动与法则的符合，而没有注意到从法则中把它们引申出来，即没有注意到法则是独一无二的动机。尽管由此并不总是正好产生违背法则的行动及其倾向，即恶习，但是，把没有恶习就解释为意念与义务的法则相符合（解释为德性），这种思维方式本身（由于这里根本没有注意到准则中的动机，而是仅仅注意到了凭着字句遵循法则）就甚至已经可以被称做人的心灵中的一种根本性的颠倒了。

这种生而具有的罪（reatus）——之所以这样称它，乃是因为一旦人表现出自由的运用，就会感知到它。但尽管如此，它又必须是出自自由的，从而是能够被归咎于人的——在其前两个层次（脆弱和不纯正）上可以被断定为无意的罪（culpa），但在其第三个层次上则可以被判定为蓄意的罪（dolus）；它以人心的某种奸诈（dolusmalus）为特征，即由于自己特有的或善或恶的意念而欺骗自己，并且只要行动的后果不是按照其准则本来很可能造成的恶，就不会因为自己的意念而感到不安，反而认为自己在法则面前是清白的。由此出发，许多（自认为有良知的）人只要在没有诉诸法则，至少法则没有起主要作用的行动中侥幸地避免了恶的结果，就会感到心安理得，甚至会居功自傲，觉得自己不必为任何眼看其他人所犯的那些违背法则的行为负咎；却不深究这是否仅仅是侥幸的功绩，以及按照他们本来完全能够从自己的内心深处揭示出的思维方式，倘若不是无能、气质、教育、诱人一试的时间和地点条件（纯粹是些不能归因于我们的东西）使自己未能那样做的话，那么，只要自己愿意，是否自己就不会犯下同样的恶行呢？这种自我欺骗的，以及阻碍在我们心中建立真正的道德意念的不诚实，还向外扩张成为虚伪和欺骗他人；后者即使不应该称之为恶意，至少也应该叫做猥琐，它包含在人的本性的根本恶之中。这种恶（由于它在应当把一个人看做什么方面败坏了道德的判断力，使责任对内对外都变得不确定）构成了我们这个族类的污点，只要我们不清除掉这个污点，它就妨碍着善的幼芽，像其本来完全可能的那样发展起来。

英国国会的一位议员曾激动地断言：“每一个人都有出卖他自己所要的身价”[6]。如果确实如此（这是每一个人都可以自己决定的），如果任何地方都没有一种德性，对于它来说不能德性找到某种程度的诱惑能使它堕落，如果不管是善的精神还是恶的精神在争取我们，关键仅仅在于谁出价最高，并且能最迅速地付款，那么，对于人来说，使徒所说的话[7]就会是普遍正确的了：“这里没有任何区别，他们全都是罪人，——没有人（凭着法则的精义）行善，就连一个也没有。”[8]



***



注释

[1]《讽刺诗》，Ⅰ，3，68。——科学院版编者注

[2]就像阿拉塔维斯考印第安人和多格里普印第安人之间持久的战争除了屠杀之外没有任何其他意图一样。在野蛮人看来，好勇斗狠是他们的最高美德。即使在文明状态中，它也是受赞赏的一个对象，是那个以它为惟一功勋的阶层要求受到特别敬重的一个根据，而这在理性中也不是完全没有理由的。因为人具有某种在他看来高于自己的生命的东西（荣誉），并把它当做自己的目的，为此他放弃了一切私利，这确实证明了他的禀赋中有某种崇高。但是，从胜利者夸耀自己的丰功伟绩（毫不留情的毁灭、破坏以及诸如此类的事情）时的惬意中却可以看到，惟有他们的优越感和他们不抱有任何其他目的而能够造成的破坏，才是他们真正乐在其中的东西。

[3]希尼（SamuelHearne，1745—1792）的游历结果的一个简短报告载：《J.库克船长的第三次探险旅行》，福斯特尔译，1798年，第Ⅰ卷，导论，51页A以下。康德所暗示的叙述见54页以下。——科学院版编者注

[4]出自切斯特菲尔德（Chesterfield，1694—1773，英国政治家、作家。——译者注）的《致自己儿子的信》，第Ⅱ卷，148页，莱比锡，德文译本1774。——科学院版编者注

[5]如果把这些国家的历史纯然看做是人性的那些大部分对我们隐藏着的内在禀赋的现象，那么，就可以发现大自然的某种按照目的——不是它们（各民族）的目的，而是大自然的目的——的机械进程。每一个国家，只要它旁边有另一个它可以希望战胜的国家，都会追求通过这种征服来扩张自己，并由此成为世界帝国。在这样一种体制中，一切自由，并且连带（作为自由的结果的）一切德性、鉴赏力和科学都必然丧失殆尽。然而，这种巨型怪物（在它里面法则逐渐地丧失其力量）在它吞并了所有的邻国之后，最终又自行解体，通过叛乱和分裂分化为许多较小的国家。这些小国家不是去追求建立一个多国联合体（由各自由民族联合而成的共和国），而是每一个都又重新开始同样的游戏，根本不让战争（这种人类种族的灾难）停下来。虽然战争并不像普遍的独裁这坟墓（或者是一种为了不让专制制度在任何一个国家被放弃而建立的多民族联盟）那样不可救药地恶，但它毕竟像一位古人所说的那样，造出的恶人比它所消灭的恶人更多。

**也为康德在《论永久和平》的第二章第一条附论中引用（参见李秋零主编：《康德著作全集》，第8卷，371页，北京，中国人民大学出版社，2010——译者注），引文在那里被称为“那个希腊人的格言”。惜不可考。——科学院版编者注

[6]应是罗伯特·沃波尔（RobertWalpole）的名言（原话为：所有那些人［Allthosemen］……，这显然不像康德所引用的那样绝对。译者据T.M.Greene英译本注）。——科学院版编者注

[7]《罗马书》，第3章，第9节以下。——科学院版编者注

[8]关于在道德上作出审判的理性的这种诅咒性判断，真正的证明不在本章，而是在前一章。本章只包含有借助经验对这一判断的证实，但经验绝对不能在自由任性与法则相联系的最高准则中揭示恶的根源，恶的根源作为理知的行为先行于一切经验。——由此出发，即由最高准则的统一性出发，鉴于与之相关的法则的统一性，也可以看出，为什么人的纯粹理智判断必须以善与恶之间的排中律为基础。不过，从可感的行为（现实的所作所为）出发的经验判断，却可以置于这样的原则之下，即在这两个极端之间存在着一个中间物，一方面是一种漠视一切教化的消极性的东西，另一方面是一种善恶参半的积极性的东西。但是，后者只是对显象中的人的道德性的判断，在终极判断中从属于前者。





第四章论人的本性中恶的起源


所谓（最初的）起源，是指一个结果从其最初的原因产生，这样一个原因不再是另一个同类的原因的结果。它可以要么作为理性上的起源，要么作为时间上的起源而被考察。在第一种意义上，所考察的只不过是结果的存在；在第二种意义上，所考察的是结果的发生，从而也就是把它当做事件与其在时间中的原因联系起来。如果把结果与一个按照自由法则同它结合在一起的原因联系起来，就像对道德上的恶一样，那么，对任性进行规定，使它产生结果，就不是被设想为与它在时间中的规定根据相结合，而是被设想为仅仅与它在理性表象中的规定根据相结合，并且不能被从任何一个先行的状态中推演出来；相反，如果恶的行动被当做世间的事件与其自然原因联系起来，则每一次都必然会发生上述情况。因此，为自由行动本身（完全当做自然结果）寻求时间上的起源，这是一种自相矛盾。所以，就人的道德属性被看做是偶然的而言，对它来说也是如此，因为这种道德属性意味着运用自由的根据，它（就像一般自由任性的规定根据一样）必须仅仅在理性表象中去寻找。

但是，无论人心中在道德上的恶的起源是什么性质，在关于恶通过我们族类的所有成员以及在所有的繁衍活动中传播和延续的种种表象方式中，最不适当的一种方式，就是把恶设想为是通过遗传从我们的始祖传给我们的。因为关于道德上的恶，人们完全可以说诗人关于善所说的同样的话[1]：genusetproavos,etquaenonfecimusipsi,vixeanostraputo［族类、祖先以及那些不是我们自己创造的东西，我都不能把它们算做我们自己的］。[2]还应该注意的是，当我们研讨恶的起源时，我们一开始还没有把趋恶的倾向（作为peccatuminpotentia［潜在的恶］）考虑在内，而是仅仅依照其内在的可能性，以及依照为了实施该行动必然集合在任性之中的东西，考虑了给定的行动的现实的恶。

每一种恶的行动，如果我们要寻求它在理性上的起源，都必须这样看待它，就好像人是直接从天真无邪的状态陷入到它里面一样。因为无论人过去的行事方式如何，无论影响他的自然原因是什么样的，也无论这些自然原因是出现于他内部还是外部，他的行动都是自由的，是不受这些原因中的任何一个规定的，因而能够并且必须始终被判定为对他自己的任性的一种原初的运用。无论他处于什么样的时间条件和联系中，他本来都应该放弃这种恶的行动，因为世界上的任何原因都不能使他不再是一个自由的存在者。尽管人们有理由说，就连由人过去的自由的，但却违背法则的行动所产生的结果，也应由他负责。但这句话要说的无非是，没有必要求助于这个借口，也没有必要弄明白这些结果是自由的还是不自由的，因为在那作为其原因的公认自由的行动中，就已经现存着使他负责的充足根据了。但是，即使某人直到目前面临的自由行动，还一直为恶（以至于习惯成自然了），他也不仅过去有义务更善一些，而且现在也有义务改善自己：他必定也有能力这样做，而且如果他不这样做，他也同样有能力在行动的瞬间负起责任。而且责任也被归于他了，就好像是他本来赋有向善的自然禀赋（这种禀赋是与自由不可分割的），却从天真无邪的状态逾越到了恶似的。——因此，我们不能追问这种行为在时间上的起源，而是必须仅仅追问其理性上的起源，以便在此之后规定、并且尽可能地说明那个倾向，即把越轨纳入自己的准则的主观普遍根据，如果有这样一个根据的话。

以上所说，与《圣经》所使用的表象方式是完全一致的。《圣经》把恶的起源描绘为人的族类中恶的开端。它在一个故事中讲述了这一开端，在这个故事中，按照事物的本性（不考虑时间条件）必须被设想为第一的东西，表现为时间上的第一。按照《圣经》的说法，恶并不是从作为基础的趋恶的倾向开始的。因为若不然，恶的开端就不是从自由产生的了，而是从罪（罪被理解为对作为上帝的诫命的道德法则的逾越）开始的。但是，人在未具有任何趋恶倾向之前的状态，则叫做天真无邪的状态。道德法则如同它在人这种并不纯粹，而是被偏好所诱惑的存在者这里所必然的那样，最初是一种禁令（《创世记》，第2章，第16—17节）。然而，人并未径直把这一法则当做充足的动机（惟有这种动机才是无条件地善的，在这方面也是无可置疑的）来遵循，而是还去寻找其他只是在一定的条件下（即只有在由此不损害法则的情况下）才能够为善的动机（《创世记》，第3章，第6节），并且——如果把行动设想为有意识地由自由产生的——采纳了这样的准则，即，不是出自义务，而是充其量出自对其他意图的考虑，才去遵循义务法则。因此，他开始怀疑那排斥其他任何动机影响的诫命的严峻性，并自作聪明地把对那诫命的顺从降低为对一种手段的仅仅（在自爱原则之下）有条件的顺从[3]，由此出发，他最终把感官冲动对出自法则的动机的优越性纳入行动的准则，罪也就是这样发生的（《创世记》，第3章，第6节）。Mutatonominedetefabulanarratur［这故事说的就是你，只不过换了名字］。[4]以上所说清楚地表明，我们每天都正是这样做的，因而“在亚当身上所有人都犯了罪”[5]，并且还在犯罪；只不过在我们身上，已经假定了一种作出越轨行为的生而具有的倾向。而在那第一个人身上，按照时间并没有假定这样的倾向，而是假定了天真无邪的状态，因而越轨在他那里叫做堕入罪恶，而在我们这里则不同，越轨被表象为从我们本性的已经生而具有的恶劣性产生出来。但是，这种倾向无非意味着，如果我们想按照其时间上的开端来说明恶，我们对于每一次蓄意的越轨都必须到我们人生的前一段时间追溯其原因，一直追溯到理性的使用尚未发展的时间，因而一直追溯到一种因此而叫做生而具有的趋恶的倾向（作为自然的基础），即追溯恶的泉源。而这在已经被看做是具有运用理性的充分能力的第一个人那里，却是既不必要也不可行的，因为若不然，那种基础（恶的倾向）就会必然是造成的了。所以，他的罪直接被描述为从天真无邪中产生的。——但是，我们大可不必为一种应该由我们负责的道德属性寻找时间上的起源，即使这在要说明这种属性的偶然存在的时候是不可避免的（因此，《圣经》尽可以根据我们的弱点，这样描述恶的时间上的起源）。

但是，就我们的任性把从属的动机过度抬高、采纳入它的准则的方式而言，它的这种蜕化，即这种趋恶的倾向，其理性上的起源依然是我们所无法探究的，因为它本身必须被归咎于我们，从而那所有准则的最高根据又会要求假定一个恶的准则。恶本来只能产生自道德上的恶（不是产生自我们的本性的限制）；然而原初的禀赋（除了人自身之外，没有别的什么能够败坏这种禀赋，如果他应该为这种败坏负责的话）毕竟是一种向善的禀赋。这样，对于我们而言，就不存在可理解的根据来说明我们道德上的恶最初可能是从哪里来的。——这种不可理解性，连同对我们族类的恶劣性的进一步规定，《圣经》是以讲故事的方式表述出来的。[6]它虽然把恶提前到世界的开端，但毕竟没有把它放在人里面，而是放在一个最初具有高贵规定性的精灵里面。这样一来，所有恶的最初开端，就被看做是我们所完全不能理解的了（因为对于那个精灵来说，恶又是从哪里来的？）；但是，人却被看做是通过诱惑陷入恶的，从而不是从根本上（甚至就向善的最初禀赋而言）败坏了的，而是还能够改善的，与那个引诱他的精灵截然不同。那精灵并不能指望借口肉体的诱惑来减免自己的罪孽。因此，对于虽然心灵败坏，但却总还是具有一个善的意志的人来说，还留存有希望，返回到他曾经背离的善。

总的附释：论重建向善的原初禀赋的力量

人在道德的意义上是什么？以及，他应该成为什么？是善还是恶？这必须由他自己来造成，或者必定是他过去所造成的。善与恶必须是他的自由任性的结果。因为若不然，他就不能为这二者负责，从而他在道德上就既不能是善的也不能是恶的。如果这意味着，人被造就成为善的，那么，这意思无非是说，人被造就为向善的，人的原初禀赋是善的。但人还没有因此就已经是善的，而是在他把这种禀赋所包含的那些动机接纳或不接纳入自己的准则（这必须完全听任于他的自由选择）之后，他才使自己成为善的或者恶的。假定为了成为善的或者更加善的，还需要一种超自然的协助，无论这种协助是仅仅在于减少障碍，还是也作出积极的援助，人都必须事先就使自己配得上接受这种协助，并且必须假定有这种援助（这是非同小可的事情）。也就是说，把力量的积极增长纳入自己的准则。只有这样，善才能被归诸他，他才能被看做是一个善的人。

一个在自然情况下的恶人，怎么可能自己使自己成为善人？这超出了我们的所有概念；因为一棵坏树怎么可能结出好果子呢？然而，根据我们前面所承认的，一棵原初（就禀赋而言）好的树确曾结出了坏的果子[7]，而从善到恶的堕落（如果考虑到这是出自自由的）也并不比那从恶重新升为善更易于理解。这样，后者的可能性也就是不容置疑的了。因为即使有那种堕落，“我们应当成为更善的人”这一命令，仍毫不减弱地回荡在我们的灵魂中，因而我们必定也能够这样做，即使我们所能够做的这件事单就其本身而言并不充分，我们由此而只是使自己能够接受一种我们所无法探究的更高的援助。——当然，我们在此必须假定，善的种子以其全部的纯洁性被保留下来了，不能被清除或者败坏。这种子毫无疑问不能是自爱[8]；自爱一旦被纳入我们所有准则的原则，就不折不扣地是一切恶的泉源。

因此，在我们身上重建向善的原初禀赋，并不是获得一种丧失了的向善的动机；因为这种存在于对道德法则的敬重之中的动机，我们永远也不会丧失。要是会丧失的话，我们也就永远不能重新获得它了。因此，这种重建，仅仅是建立道德法则作为我们所有准则的最高根据的纯粹性。按照这种纯粹性，道德法则不是仅仅与其他动机结合在一起，或者甚至把这些动机（偏好）当做条件来服从，而是应该以其全然的纯粹性，作为规定任性的自身充足的动机，而被纳入准则。原初的善也就是在遵循自己的义务方面准则的圣洁性，因而是纯然出自义务的。这使那把这种纯粹性纳入自己的准则的人，虽然自身还并不由此就是圣洁的（因为在准则和行为之间还有很大距离），但却是已经踏上了在无限的进步中接近圣洁性的道路。在遵循自己的义务方面的这种已经运用自如的坚定决心，就作为其经验性的特性（virtusphaenomenon［作为现象的德性］）的合法性而言，也叫做德性。它具有合乎法则的行动的坚定准则；而任性为此所需要的动机，人们则可以随意从什么地方取来。因此，在这种意义上，德性是逐渐地获得的，对一些人来说，叫做（在遵循法则方面的）长期的习惯。借助于它，人通过逐渐地改造自己的行事方式，坚定自己的准则，而从趋恶的倾向转到一种截然相反的倾向。为此并不需要一种心灵的转变，而是只需要习俗的转变。如果一个人感到自己在遵循自己的义务的准则方面是坚定的，他也就认为自己是有道德的，即使这不是出自所有准则的最高根据，即不是出自义务；而是例如，毫无节制的人为了健康的缘故而回到节制，说谎的人为了名誉的缘故而回到真理，不正义的人为了安宁或者获利的缘故而回到公民的诚实，等等。所有这些都是根据备受赞颂的幸福原则。但是，要某人不是仅仅成为一个律法上的善人，而是成为一个道德上的善人（为上帝所喜悦的善人），即根据理知的特性（virtusnoumenon［作为本体的道德］）是有道德的，如果他把某种东西认作义务，那么，除了义务自身的这种观念之外，他就不再需要别的任何动机。这一点，只要准则的基础依然不纯，就不能通过逐渐的改良，而是必须通过人的意念中的一场革命（一种向意念的圣洁性准则的转变）来促成；他只有通过一种再生，就好像是通过一种重新创造（《约翰福音》，第3章，第5节，参见《创世记》，第1章，第2节），以及通过心灵的转变来成为一个新人。

但是，如果人在其准则的根据上败坏了，他怎么可能凭借自己的力量实现这一革命，靠自己成为一个善人呢？然而，义务命令我们做这件事，而义务也仅仅命令我们做自己力所能及的事情。把这两点结合起来，无非是说，对于思维方式来讲，革命必定是人所必要的，因而也是可能的；而对于感官方式（感官方式为革命设置了障碍）来讲，逐渐的改良必定是人所必要的，因而也是可能的。这就是说，如果他通过惟一的一次不可改变的决定，扭转了他曾是一个恶人所凭借的准则的最高根据（并由此而穿上一个新人）[9]，那么，就原则和思维方式而言，他就是一个能够接纳善的主体；但仅仅就不断的践履和转变而言才是一个善人。也就是说，他能够希望，凭借他接纳为自己任性的最高准则的那个原则的纯粹性和坚定性，走上一条从恶到更善不断进步的美好的（尽管狭窄的）[10]道路。对于能够看透心灵的（任性的所有准则的）理知根据、进步的无限性对他来说也就是统一性的那一位而言，即对于上帝而言，这件事就等于说他现实地是一个善人（上帝所喜悦的人）。在这种意义上，这种转变就可以被看做是革命。但是，对于只能按照其准则在时间中获得的对感性的优势来评价自己及其准则的力量的人的判断来说，这种改变就只能被看做是一种向更善的永不间断的努力，从而也就只能被看做是对作为颠倒了的思维方式的趋恶倾向的逐渐改良。

由此可知，人的道德修养必须不是从习俗的改善，而是从思维方式的转变和从一种性格的确立开始。虽然人们通常并不是这样行事，而是个别地与各种恶作斗争，却不触动它们的普遍根据。即使是一个最狭隘的人，也能造成敬重合乎义务的行动的印象，而他越是在思想中使行动摆脱通过自爱可能对行动的准则产生影响的其他动机，上述敬重就越大。就连儿童们也能够发现混杂有不纯正动机的极微小的痕迹。因为在这种情况下，行动在他们看来，马上就失去了所有的道德价值。通过援引善人们（就他们合乎法则而言）的榜样，让道德上的学习者从他们的行动的真实动机出发，去判断某些准则的不纯正性，可以无与伦比地培植这种向善的禀赋，并使它逐渐地转化为思维方式，以至义务纯粹为了自己本身开始在他们的心灵中获得明显的优势。然而，教人去惊赞有道德的行动，无论这样的行动要求作出多大的牺牲，都不是学习者的心灵对道德上的善所应保持的正当情调。因为无论一个人如何有道德，他所能够作出的一切善行，都毕竟仅仅是义务；而履行自己的义务，也无非就是做在通常的道德秩序之中的事情，从而也就是不值得惊赞的。[11]毋宁说，这样的惊赞是我们的道德情感的一种变质，好像顺从义务是某种非同寻常的、有功劳的事情似的。

但是，在我们的灵魂中有一样东西，我们如果恰如其分地将它收入眼底，就禁不住要以极大的惊赞看待它。此时，惊赞是正当的，同时亦是振奋人心的。而这种东西就是我们里面的一般的原初道德禀赋。——我们这种由于如此多的需求而始终依赖于大自然的存在者，同时却在（我们里面的）一种原初禀赋的理念中，如此远远超出于这些需求之上，以至我们认为它们统统不值一提；而且如果我们违背自己的理性借以强而有力地命令我们、但在此际却既不向我们许诺什么也不威胁我们的那种法则，而沉溺于惟一能使我们的人生值得追求的对那些需求的享受，我们就会认为自己是不值得生存的。我们这样做所凭借的这种在我们里面的东西（人们不妨扪心自问一下）究竟是什么呢？每一个事先被蕴涵在义务理念之中的圣洁性教导过、但却没有升华到探究最先从这个法则产生的自由概念[12]的人，哪怕是能力最一般的人，都会深切地感受到这个问题的分量。而这种宣示着一种圣洁起源的禀赋，即便是其不可理解性，也必然对心灵起着振奋的作用，鼓舞它作出只有对自己义务的敬重才能要求它作出的牺牲。经常激励自己的道德使命的崇高感，作为唤醒道德意念的手段，是特别值得称颂的，因为它正好抑制着把我们的任性的准则中的动机颠倒过来的那种生而具有的倾向，以便在作为所有可被采纳的准则的最高条件的对法则的无条件敬重中，重建各种动机中的原初的道德秩序，并由此而重建人心中向善禀赋的纯粹性。

但是，这种凭借运用自己的力量所做的重建，岂不是与关于人相对于一切善生而具有的腐败的那个命题截然对立吗？固然，就这种重建的可理解性，即就我们对其可能性的洞察而言，这和所有那些应被看做是在时间中发生的事件（变化）、从而按照自然规律被看做是必然的、其反面却同时又服从道德规律、被看做是由于自由而可能的东西是一样的；不过，那个命题与这种重建的可能性本身并不抵触。因为，如果道德法则命令我们现在应该是更善一些的人，那么，不可避免的结论就是，我们也必然能够这样做。在道德的教义学中，关于生而具有的恶的命题毫无用处；因为不管我们是否具有一种生而具有的越轨倾向，道德的教义学都包含着同样的义务，保持着同样的力量。但是，在道德的修行法中，这一命题想要表达的就更多一些，但也无非是说，在从道义上培养我们那被造成的向善道德禀赋时，我们不能从一种对我们来说自然的天真无邪状态开始，而是必须从任性在违背原初的道德禀赋而采纳其准则时的恶劣性假定开始。而且由于这样一种倾向是无法根除的，我们还必须与这种倾向做不停顿的斗争。既然这仅仅导致从恶到更善的一种无限延伸的进步，其结论就是，一个恶人的意念之转变为一个善人的意念，必须建立在按照道德法则对采纳其所有准则的最高内在根据所作出的改变之中，而这个新的根据（新的心灵）本身是不再改变了的。然而，人要确信这一点，虽然并不能以自然的方式来达到，既不能通过直接的意识，也不能通过自己迄今所经历的人生的证明来达到，因为心灵的深处（他的准则最初的主观根据）对他来说本身是无法探究的。但是，他必须能够希望，凭借运用自己的力量来达到一条通向那里的、由在根本上改善了的意念为他指明了的道路。因为他应该成为一个善人，但是只有根据作为他自己所做出来的而被归诸于他的东西，他才能被判定为道德上善的。

与这种自我改善的要求相违背，那种从本性上对道德上的改进感到厌烦的理性借口自然的无能，提出了各种各样的不纯正的宗教观念（其中就有：把幸福原则附会在上帝身上，说成是他的诫命的最高条件）。不过，我们可以把所有的宗教划分为祈求神恩的（纯然崇拜的）宗教和道德的，即良好的生活方式的宗教。就前者而言，人或者谄媚上帝，认为上帝能够（通过赦免他的罪责）使他永远幸福，而他自己却没有必要成为一个更善的人；或者，如果这在他看来不可能的话，认为上帝能够把他变成为更善的人，而他自己则除了为此而祈祷之外，没有必要为此再做什么。由于祈祷在一位洞悉一切的存在者眼中不外是愿望，所以，祈祷实际上是什么也没有做；因为倘若这单凭纯粹的愿望就可以办到，那么，每一个人就都可以是善的了。就道德的宗教而言（在迄今为止所存在的所有公开的宗教中，惟有基督教才是这样的宗教），一条原理就是：每一个人都必须尽其力所能及去做，以便成为一个更善的人。只有当他不埋没自己天赋的才能（《路加福音》，第19章，第12—16节），利用自己向善的原初禀赋，以便成为一个更善的人时，他才能够希望由更高的协助补上他自己力所不能及的东西。人也完全没有必要知道这种协助存在于什么地方；也许根本不可避免的是，当它的发生方式在某个时间被启示出来时，不同的人却在别的时刻对它形成了不同的概念，而且全都是真诚的。不过在这种情况下，下面这个原理也是有效的：“知道上帝为他的永福在做或已做了什么，并不是根本的，因而也不是对每个人都必要的”；但是知道为了配得上这种援助，每个人自己必须做些什么，却是根本的，因而对每个人都必要的。

♀本书每一篇都附有一个总的附释，这里的是四个总的附释中的第一个。四个总的附释本来也可以使用这样的标题：1.论神恩的结果；2.奇迹；3.奥秘；4.邀恩手段。——这些仿佛是纯粹理性界限内的宗教的补遗；它们并不属于纯粹理性的界限之内，但却与它接壤。理性意识到自己无能满足自己的道德需求，就扩张自己，一直扩展到似乎能够弥补那种缺陷的超越性理念，但它并不把这些理念当做扩展了的领土据为己有。它并不否认这些理念的对象的可能性或者现实性，它只是不能把它们接纳入自己的思维和行动的准则。它甚至指望，如果在无法探究的超自然物的领域，还有什么东西虽然超出了它能够说明的范围，但对于弥补道德上的无能却是必要的，那么，这种东西即使不可认识，也会对它的善良意志大有益处。这样的指望带有一种信仰，这种信仰可以被称之为（对那种东西的可能性）进行反思的信仰，因为它觉得那种宣称自己是一种知识的独断的信仰是不真诚的或者僭妄的。因为要清除掉（在实践上）自我肯定的东西的各种困难，当它们涉及超验问题时，就只不过是附带的工作（补遗）。至于这些哪怕是道德上的超验理念，当我们要将它们引入宗教时，从它们所产生的弊端，其结果依照上述的四个类别的顺序为：1.被认为的内部经验（神恩的作用）的结果是狂热；2.所谓外部的经验（奇迹）的结果是迷信；3.妄称在超自然的事物方面（奥秘）有知性的顿悟，其结果是顿悟说，即术士们的幻觉；4.对超自然事物施加影响的大胆试验（邀恩手段）的结果是魔术；这纯粹是一种超越自己界限的理性的迷误，而且是出于自以为道德上的（上帝喜悦的）意图。——但是，特别就本文第一篇的总的附释而言，对神恩作用的召唤就属于最后一种类型，如果理性坚守其界限，神恩作用就不会被接纳入理性的准则；正如它一般不会接纳任何超自然的事物一样，因为正是在超自然的事物这里，理性的一切运用都终止了。——在理论上说明这些作用的根据何在（即为何它们是神恩的作用，而不是内在的自然作用），是不可能的事情，因为我们对原因和结果概念的使用不能被扩展到经验的对象之外，因而也不能被扩展到自然之外。但是，假定在实践上运用这一理念，则是完全自相矛盾的。因为作为运用，它就需要假定一种规则，来规范我们为了达到某种东西而必须自己（出自某种意图）造成的善的东西；而期待神恩的作用，则恰恰意味着相反的东西，即善（道德上的善）不是我们的行为，而是另一种存在者的行为，因而我们只能通过无所作为来获得它；而这是自相矛盾的。所以，我们可以承认，它是某种不可理解的东西，但是，无论是为了理论上的使用，还是为了实践上的使用，我们都不能把它接纳入我们的准则。



***



注释

[1]奥维德：《变形记》，XIII，140。——科学院版编者注

[2]三个所谓的高级学科（在大学里）将会各以自己的方式来解释这种遗传：即遗传病、遗传债务或者原罪。1.医学学科会把遗传的恶设想得像绦虫。关于绦虫，确实有一些自然科学家认为它必然早就存在于人类始祖的体内，因为它既不能在我们体外的某种元素中找到，也不能（就同一品种而言）在其他任何一种动物身上找到。2.法学学科会视它为接受人类始祖遗留给我们的，但附带有一种重罪的遗产的合法结果（因为人被生下来，无非就是学会使用世间的这些财物对我们的继续生存是不可缺少的）。因此，我们必须付出代价（赎买），而最终（由于死亡）又被剥夺了这种占有权。这在法律上是多么合法啊！3.神学学科会把这种恶视为我们的始祖亲自参与了一个邪恶的叛逆者的堕落；并认为我们或者当时（尽管现在意识不到这一点了）就参与了叛逆，或者只是现在，由于生而受那叛逆者（作为这个尘世的统治者）的支配，与天国主宰者的无上命令相比，更为贪恋尘世的财富，并且没有足够的诚意从这当中挣脱出来，但将来也难免与那叛逆者同一命运。

[3]如果不把道德法则当做自己准则中的自身充足的动机，赋予它在任性的其他所有规定根据之上的优越性，那么，对道德法则所表示的所有敬重都是弄虚作假，对此的倾向则是内心的虚伪，即是一种在解释道德法则时欺骗自己，以至于损害道德法则的倾向（《创世记》，第3章，第5节）。因此，就连《圣经》（基督教部分）一开始也称恶的始作俑者（它就存在于我们里面）为说谎者，并且鉴于恶表现在人心中的主要根据描绘人的特征。

[4]贺拉斯：《讽刺诗》。Ⅰ，1，69~70。——科学院版编者注

[5]参见《罗马书》，第5章，第12节。——科学院版编者注

[6]这里所说的，切不可被看做是在阐释《圣经》，阐释《圣经》是在纯然理性的权利界限之外的。人们可以就如何在道德上利用一种历史记载的方式作出解释，而不必断定这究竟是作者的意思，还是仅仅由我们穿凿附会的意思，只要这个意思自身不需要任何历史证明就是真的，同时又是惟有按照它，我们才能从一段经文中引出对我们来说有助于改善的东西的意思。否则那经文只不过是我们的历史知识的一个不结果实的赘疣而已。如果某种东西，无论怎样理解它，都无助于成为一个更好的人，如果某种能够有助于此的东西即使没有历史证明就已被认识，甚至完全抛开历史证明来认识，那么，非不得已，切勿对它及其历史威望哓哓争辩。那种与此没有对每一个人都有效的内在关系的历史知识，属于每一个人都可以随其喜好来对待的中性物。

[7]就禀赋而言的好树还不是事实上的好树；因为倘若这样，它当然就不能结出坏的果子了。只有当人把那为了道德法则置入他里面的动机纳入自己的准则时，他才被称做是一个善的人（树才被完全称做一棵好树）。

[8]一些能够容纳两种截然不同的涵义的语词，往往长期妨碍人们从清晰的根据得出确信。例如一般所谓的爱，就连自爱也可以被分为对善意的爱和对满意的爱（bonevolentiaeetcomplacentiae），并且二者必定（不言而喻）都是合乎理性的。把对善意的爱纳入自己的准则，是自然而然的事情（因为谁不想任何时候都心境舒畅呢？）。但是，就一方面鉴于目的要仅仅选择那能够与最大的、最持久的福利共存的东西，另一方面在幸福的这些要素中，为每一种要选择最适宜的手段而言，对善意的爱又是理性的。理性在这里仅仅是作为自然偏好的婢女出现，但由此而采纳的准则却与道德毫无关系。不过，如果它被当做任性的无条件的原则，那么，它就是对道德的一种大得无法估量的反抗的泉源。——对自我满意的一种合乎理性的爱，也许可以这样理解，即我们在上面已经说到的那些以自然偏好的满足为目的的准则（如果通过遵循这些准则达到了那个目的的话）中，对自己感到满意；而在这里，它和爱那种对自己的善意是一回事。这种自我满意，就像是一位在投机买卖中大获成功的商人，鉴于所采纳的准则，对自己的远见卓识感到高兴一样。然而，无条件的（不取决于作为行动结果的得失）自我满意的自爱准则，将会是一种仅仅在我们的准则隶属于道德法则的条件下，我们才可能有的满足的内在原则。没有一个对道德并非漠不关心的人，在自觉到这样的准则与自己心中的道德法则并不一致的情况下，还对自己感到满意，甚至根本不对自己感到痛苦的不满。这种可以称做是对自己的理性上的爱，它防止把出自自己行动的结果的满意的其他原因（以一种由此而可以为自己争得的幸福的名义），与任性的动机作出任何混淆。既然后者被称做是对法则的无条件的敬重，那么，为什么人们还要用一种合乎理性的、但仅仅在后一种条件下才是道德的自爱这个术语，来毫无必要地给自己清晰地理解这一原则造成困难，使自己兜圈子呢（因为只有当自觉到，自己的准则就是把对法则的敬重当做自己任性的最高动机时，人们才能以道德的方式爱自己）？根据我们作为依赖于感性对象的存在者的本性，幸福对于我们来说是首要的，是我们无条件地欲求的东西。而根据我们作为赋有理性和自由的存在者的本性（如果人们愿意这样称呼我们生而具有的东西的话），幸福远远不是首要的东西，更不用说无条件地是我们的准则的对象了。毋宁说，这种首要的东西是配享幸福，即我们的所有准则与道德法则的一致。至于这种一致在客观上是幸福的愿望能够与立法的理性相和谐的惟一条件，这里包含着所有的道德规定。而在哪怕仅仅这样持有有条件的愿望这一意念中，就包含着道德的思维方式。

[9]参见《以弗所书》，第4章，第24节。——科学院版编者注

[10]参见《马太福音》，第7章，第14节。——译者注

[11]参见《路加福音》，第17章，第10节。

[12]任性自由的概念，并不是先行于对我们里面的道德法则的意识，而是仅仅从我们的任性可被作为一种无条件命令的道德法则所规定推论出来的。只要我们扪心自问，我们是否确定无疑地和直截了当地自觉到了一种能力，能够借助坚定的决心克服越轨的任何无论多么大的动机（Phalarislicetimperet,utsisfalsus,etadmotodictetperiuriatauro［即使法拉里斯命令你说假话，并拖来铜牛向你口授伪证］*），就会马上信服上面这种说法。每一个人都将不得不承认，如果出现这样一种情况，他并不知道自己是否会决心动摇。但尽管如此，义务却无条件地命令他：他应该对自己的决心保持忠诚。他由此正当地推论出：他必须也能够这样做，因而他的任性是自由的。一些人佯称这种不可探究的性质是完全可以理解的。他们用决定论（任性由内部的充足理由规定的命题）这个词制造了一种假象，好像困难就在于把这一命题与自由结合起来似的。然而，并没有人想到这一点。相反，认为任意的行动作为事件、其规定性的根据存在于先前的时间之中（它连同自己所包含的东西已不为我们所支配）的预定论，如何能够同认为行动与否在发生的瞬间都必然为主体所支配的自由共存，这倒是人们期望看到却从未看到的东西。

♀要把自由的概念与作为一种必然的存在者的上帝的理念结合起来，这却是没有任何困难的。因为自由并不在于行动的偶然性（即它根本不为任何根据所规定），即并不在于非决定论（即便是对于上帝来说，为善或者为恶也必然同样是可能的，如果人们把他的行动称为自由的话），而是在于绝对的自发性。这种自发性只有在预定论那里才会遇到危险，因为对于预定论来说，行动的规定根据存在于过去的时间之中。因此，行动现在已不为我所支配，而是落到了大自然的手中，不可抗拒地规定着我；然而由于在上帝那里并不能设想时间的序列，所以这一困难也就除掉了。

*法拉里斯（Phalaris），阿格里根特（Agrigent）城邦僭主，为酷刑目的让雅典工匠佩里尔（Perill）铸造一腹内中空的铜牛，铜牛因下面烧火而灼红。出自尤维纳利斯（《讽刺诗集》，Ⅲ，8，81~82）的引文，也为康德在《康德全集》第5卷159~160页（参见李秋零主编：《康德著作全集》，第5卷，166页，北京，中国人民大学出版社，2007——译者注）和第6卷334页（参见李秋零主编：《康德著作全集》，第6卷，345页。——译者注）所使用。——科学院版编者注





第二篇论善的原则与恶的原则围绕对人类的统治权所进行的斗争


为了成为一个道德上善的人，仅仅让我们的族类所蕴涵的善的种子不受阻碍地发展是不够的，而且还必须同在我们里面起相反作用的恶的原因进行斗争；这一点，在所有古代的道德主义者中，尤其是斯多亚学派通过德性这个他们的特有术语给予了说明；这个术语（无论在希腊语中还是在拉丁语中都一样）标志着英勇无畏的精神，因而假定了一个敌人。鉴于此，德性这个名称是一个庄严的名称，至于它经常被滥用来吹牛自夸，并且（如同近代启蒙这个词一样）遭到嘲讽，则丝毫无损于它。——这是因为，要求勇敢，就已经足以有一半称得起德性了；与此相反，懒惰的、全然不信任自身的、等待外部帮助的、怯懦的思维方式（在道德和宗教中）松懈了人的所有力量，使人自身不配得到这种帮助。

但是，那些勇敢的人们却错认了他们的敌人。他们的敌人不应该在自然的、只不过是未受教化的、但却毫不掩饰地向每一个人的意识公开呈现的偏好中去寻找，而是一个似乎不可见的、隐藏在理性背后的敌人，因而也就更加危险。理性运用智慧去与仅仅是不小心而可能被偏好蒙骗的愚蠢进行斗争，却不召唤它去反对用败坏灵魂的基本原理而在暗中腐蚀着意念的（人的心灵的）恶劣。[1]

自然的偏好就其自身来看是善的，也就是说，是不能拒斥的。企图根除偏好，不仅是徒劳的，而且也是有害的和应予谴责的。毋宁说，人们只需要抑制它们，以便它们互相之间不自相摩擦，而是能够被导向在一个整体中的被称做是幸福的和谐。不过，实现这种状况的理性叫做明智。只有道德上违背法则的东西才自身就是恶的，是绝对应予拒斥的、必须根除的；但是，以此来教导人的理性，即使是在它着手这项工作的时候，也只是配被称做智慧，尽管恶习与它相比也被称做是愚蠢，但也仅仅是在理性于自身之内感到有足够的力量来鄙视恶习（以及这方面的所有诱惑），而不只是把它当做一个可怕的存在者来仇视，并且武装起来对付恶习的情况下才是如此。

因此，如果斯多亚派仅仅由于必须把偏好当做遵循人的义务的障碍来克服，而把人在道德上的斗争看做是与自己的（本身无辜的）偏好的争执的话，那么，由于他并不承认任何特殊积极的（本身恶的）原则，他可以把越轨行为的原因仅仅归于忽视了与偏好的斗争；但是，由于这种忽视自身就是违背义务（越轨行为），并不仅仅是自然错误，从而其原因不能再（没有循环论证地）到偏好中去寻找，而是只能在把任性规定为自由任性的东西中（在默许偏好的那个准则的内在最初根据中）去寻找。所以，这就可以理解，为什么那些哲学家认为一种永远被掩藏在黑暗之中的解释根据[2]，虽然是不可避免的，但却是不受欢迎的；为什么他们对于自己相信正在与之进行斗争的善的真正敌人会认错对象。

因此，当一位使徒[3]把这个不可见的、仅仅由于其对我们的影响才是可认识的、败坏了基本原理的敌人，说成是在我们之外的，而且说成是恶的精灵时，这也就不值得奇怪了。他说道：“我们并不是与属血气的争战（自然的偏好），乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战”；这是一个并非为了把我们的知识扩展到感性世界之外，而似乎仅仅是为了使我们无法探究的东西的概念对于实践的运用变得鲜明生动而提出的表述。因为顺便说一下，如果是为了后者，那么，我们是把诱惑者纯然设定在我们内部，还是也把它设定在我们外部，对于我们来说是无所谓的。因为我们在后一种情况下所负的罪责一点也不比在前一种情况下所负的罪责小。在前一种情况下，假如我们没有默许诱惑者，我们本来是不会被他所诱惑的。[4]——我们要把这整个考察分作两章。



***



注释

[1]这些哲学家们从人的本性的尊严，即从自由（作为对偏好的势力的独立性）获取他们的普遍的道德原则。他们也不可能以一种更好、更高贵的原则为基础了。他们是直接从仅仅以这样的方式立法的、并且完全通过这样的方式发布命令的理性中汲取各种道德法则的，从而如果赋予人一种未被败坏的、毫不迟疑地把这些法则纳入自己的准则的意志的话，他们就规则来说在客观上，就动机来说在主观上，完全正确地说明了一切。但是，在后面这个假定中恰恰包含着错误。因为无论我们多么早就注意到我们的道德状况，我们都会发现，这种状况已不再是resintegra［一个质朴的东西］，而是我们必须以把已经占有位置的恶（但是，如果我们没有把恶接纳入我们的准则，恶本来是不能做到这一点的）从它的席位上驱逐出去作为开端；即是说，人们所能做的最初的真正的善，就是从恶走出来，而这种恶也不应该到偏好中去寻找，而是应该到颠倒了的准则中，因而也就是应该到自由自身中去寻找。偏好只是给实施相反的善的准则增加困难罢了。但是，真正的恶在于，当那些偏好诱惑人做出越轨行为时，我们却不打算反抗它们，其实，这种意念才是真正的敌人。偏好只不过是一般基本原理（无论它们是善的还是恶的）的敌人罢了。就此而言，道德性的那种高尚的原则作为预习（对偏好的教化）对于借助基本原理来引导主体是很有益的。然而，如果这是道德上的善的特殊基本原理，但尽管如此却不是作为准则，那么，就还必须假定在主体中还有这些基本原理的另一个敌人，德性必须与它进行斗争。没有这种斗争，所有的德性尽管不会像那位教父*所想说的那样是显著的恶习，但却是显著的可怜。因为由此虽然经常平息了叛乱，但却从来不会战胜和清除掉反叛者。

*指奥古斯丁，传统把这句在给我们保存下来的著作中当然不能证明、但与他的思想的一个方向相符的话归给了他：vritutesgentiumsplendidavitia［各民族的德性是显著的恶习］。——科学院版编者注

[2]能够轻而易举地，而且是一方面从感性动机的强大出发，另一方面从理性动机（对法则的敬重）的无能出发，即从软弱出发，来解释人心中在道德上的恶的存在，这是道德哲学的一个很常见的假设。但是，这样一来，就必须能够更容易解释人身上的（在道德禀赋中的）道德上的善。因为一方的可理解性离开了另一方的可理解性是完全不可思议的。但是，理性仅仅凭借一个法则的理念成为所有朝相反方向努力的动机的主宰，这种能力是绝对无法解释的；因此，感性的这些动机如何能够成为如此有威望地发布命令的理性的主宰，这也是无法理解的。因为如果所有的世界都是按照法则的规定进行的，人们就会说，一切都是按照自然的秩序发生的，而没有人会想到哪怕是仅仅追问一下原因。

[3]指保罗，参见《以弗所书》，第6章，第11—12节。随后第13节以下的敦促证明了康德的解释的真理性因素。——科学院版编者注

[4]并不把道德上的善与道德上的恶设想得像天与地那样彼此分离，而是把它们设想得像天国与地狱那样彼此分离，这是基督教道德的一种特性。这种观念虽然是形象化的，并且就其自身而言是令人反感的，但就其意义而言在哲学上仍然是正确的。——也就是说，它有助于防止，不要把善与恶、光明的王国与黑暗的王国设想为彼此接壤，通过渐进的阶段（或大或小的光明程度）彼此消融在对方之中，而是要把它们表象为被一条深不可测的鸿沟分离开来。人们有可能臣服于这两个王国中的这一个或者另一个，其所遵循的基本原理的截然不同性，以及与适宜于这一个或者另一个王国的那些特性具有接近的亲和性的想象相联系的危险，为这种表象方式提供了理由，即使这种表象方式在自身中包含了令人毛骨悚然的东西，同时却也是很崇高的。





第一章论善的原则关于对人的统治权的律法要求


一、善的原则的拟人化了的理念

惟一能够使世界成为上帝意旨的对象和创世的目的的东西，就是处于道德上的彻底完善状态的人性（一般有理性的世俗存在者）。从这种作为最高条件的完善性出发，幸福就是在最高的存在者的意志中的直接结果。——但是，这个惟一使上帝所喜悦的人是“太初”就“与上帝同在的”；他的理念出自于上帝的本质；就此而言，他不是被创造的事物，而是上帝的独生子；是“道（生成！）”，“万物是藉着他造的。凡被造的，没有一样不是藉着他造的”[1]（因为正是为了他，即为了尘世上的有理性的存在者，正如按照其道德上的规定性能够被设想的那样，所有的一切才被创造）。——“他是上帝荣耀所发的光”[2]。“上帝爱他就是爱世人”[3]，只有在他身上，并且通过接受他的意念，我们才能够希望“作上帝的儿女”[4]，等等。

把我们自己提高到这种道德上的完善性的理想，即提高到具有其全部纯洁性的道德意念的原型，乃是普遍的人类义务，为此，就连理性交付给我们、要我们仿效的这个理念，也能够给我们以力量。但是，正因为我们不是这个理念的创造者，相反，它已经在人身上取得了一席之地，而我们并未理解人的本性是如何哪怕仅仅能够接受它的，所以，人们也可以更正确地说，那个原型是从天国降临到我们这里来的，它接纳了人性（因为设想天生的恶人自动地放弃恶，并且把自己提高到圣洁性的理想，这并不像设想这种理想接纳人性——人性本来并不是恶的——并且屈尊于人性那么可能的）。因此，如果我们把那个有上帝的意向的人看做是我们的原型，正如他自己虽然是圣洁的，并且作为这样的人与忍受苦难无关，但仍然为了促进尘世的福祉而在最大的程度上承担了这种受难，那么，就可以把这种与我们的结合看做是上帝之子的一种屈尊俯就的状态[5]；相反，那尽管也接纳了这同样的意念，却永远不能摆脱罪恶的人，倒是可以把无论以什么方式降临到他头上的苦难看做是由他自己招致的，从而必然认为自己配不上把自己的意念与这样一种理念相结合，尽管这理念是他用做原型的。

我们只能在这样一个人的理念下设想上帝所喜悦的人性的理想（从而还设想一种道德上的完善性的理想，就像在一个依赖于需求和偏好的世俗存在者身上是可能的那样）。这个人不仅自己履行所有的人类义务，同时也通过教诲和榜样，在自己周围的尽可能大的范围里传播善。而且即使受到极大的诱惑，也甘愿为了尘世的福祉，甚至为了他的敌人而承受一切苦难，直至极屈辱的死亡。——这是因为，一种力量如果是一种道德意念的力量，那么，除非人设想这种力量与重重障碍作斗争，并且无论遇到多大的诱惑都能克服那些障碍，否则，他就不能对这种力量的程度和威力形成任何概念。

于是，在对上帝之子的实践上的信仰中（就他被设想得好像他接纳了人的本性似的而言），人可以希望成为上帝所喜悦的（从而也可以得救）。也就是说，他自觉到这样一种道德意念，即他能够信仰并且确立以自己为基础的信赖，他将在类似的诱惑和苦难的情况下（正如把它们当做那个理念的试金石一样）对人性的原型忠贞不渝，并且以忠实的仿效保持与自己的榜样的相似，一个这样的人，并且只有一个这样的人，才有权利把自己看做是一个并非配不上上帝的喜悦的对象。

二、这一理念的客观实在性

从实践的观点来看，这一理念在自身之中完全拥有其实在性。因为这种实在性就在我们那在道德上立法的理性之中。我们应当符合它，因而我们也必定能够符合它。倘若人们必须事先就证明做一个符合这一原型的人的可能性，就像这对于自然概念是不可回避地必然的（以免我们陷入被空洞的概念所阻碍的危险）那样，那么，我们同样也必须容许考虑承认，就连道德法则也具有其威望，是我们的任性的无条件的，然而又是充足的规定根据。其原因在于，单是一种合法则性的理念如何可能是任性的这样一种动机，它比所有只要想得出来的、从利益取得的动机都更强而有力，这是既不能由理性来洞察，也不能由经验的榜样证明的。因为就前者而言，法则是无条件地发布命令的；就后者而言，即使从未有一个人对这一法则做出过无条件的顺从，做一个这样的人的客观必然性也是毫不减少的、不言而喻的。因此，为了使一个在道德上让上帝喜悦的人的理念成为我们的范本，并不需要什么经验的榜样；那理念作为这样一个范本已经蕴涵在我们的理性之中了。——但是，为了承认某个人是与那个理念一致的可供仿效的榜样，谁还要求有比他自己所看到的更多的东西，也就是说，谁还要求有比一个完全无可指摘的、甚至就人们所能要求的而言值得赞扬的品行更多的东西，谁除此之外还要求有通过他或者为了他而必然发生的奇迹来作证明，他同时也就由此承认了他在道德上的无信仰，即缺乏对德性的信仰。任何建立在由奇迹所作的证明之上的信仰（这样的信仰只能是历史性的）都不能弥补这种缺乏。因为只有对那个蕴涵在我们的理性（理性充其量也只能证明，奇迹是可能从善的原则产生的，但却不能从奇迹中获取它自己的证明）之中的理念在实践上的有效性的信仰才具有道德上的价值。

正因如此，提供这样一种人的榜样的经验也必定是可能的（就像人们也可以期望和要求一般地由一种外部经验提供内部的道德意念的证据一样）。因为按照法则，每一个人都完全应当在自己身上，为这一理念提供一个榜样；这样做的原型总还只是蕴涵在理性之中；因为没有任何外部经验中的榜样适合它。外部经验不能揭示意念的内在的东西，而是只能推论出它，尽管这种推论并没有严格的确定性（甚至人对自己本身的内部经验也不能使他如此看透自己心灵的深处，以至他能够通过自我观察，完全确定无疑地认识到自己所信奉的准则的根据及其纯粹性和坚定性）。

倘若这样一个确确实实具有上帝的意念的人，在某一个时刻仿佛从天国降临到地上，就人们对于外部经验所能要求的而言，通过教诲、生活方式和受难，在自己身上提供一个让上帝所喜悦的人的榜样（当然，这样一种人的原型毕竟在任何时候都不会以任何方式不同于在我们的理性中所能寻找的），倘若他借助这一切，通过在人的族类中发动一场革命，而在世界上造成了一种大得无法估量的道德上的善，那么，我们委实没有理由在他身上假定某种不同于一个自然出生的人的东西（因为一个自然出生的人也会感到有义务在自己身上提供一个这样的榜样），尽管由此也并没有绝对地否认说，他就不会也可能是一个超自然地出生的人。因为在实践的观点看来，假定后者对于我们并没有任何好处，因为我们加给这种显象的那个原型，永远还必须在我们自己（虽然是自然的人）里面寻找。它在人的灵魂中的存在即使就其自身来说也就足以无法理解了，以至根本没有必要在他的超自然的起源之外，还在一个特殊的人身上假定他实体化了。毋宁说，把这样一个圣人提高到超出人的本性的所有软弱性之上，倒是会妨碍按照我们所能洞察的一切，把他的理念在实践上运用于我们的仿效。因为即使那个让上帝所喜悦的人的本性被设想为属人的，以至于他和我们一样具有同样的需求，从而也具有同样的苦难，具有同样的自然偏好，从而也被同样的越轨行为的诱惑所纠缠，但他的本性毕竟可以被设想为超人的，因为意志的那种并非获得的、而是天生的不可改变的纯洁性，使他绝对不可能做出越轨行为。这样一来，与自然的人的距离由此又变得如此无限大，以至那个神性的人对于自然的人来说，再也不能被当做榜样。自然的人会说：请给我一个完全圣洁的意志，那样，所有趋恶的诱惑在我这里就会自动地落空；请给我内在的最完善的确定性，确信在短暂的尘世人生之后，我（依照那种圣洁性）将立即分享天国的全部永恒的荣耀；那样，我将不仅甘愿、而且还会充满愉悦地承受一切苦难，不管它们有多么沉重，甚至包括最屈辱的死亡，因为我亲眼看到了美好的和临近的结局。虽然说，认为那个神性的人亘古以来，就现实地拥有这种高贵和幸福（而且并不是首先通过这样的苦难才可以有资格得到它们）；认为他为了全然不配享有的人，甚至是为了他的敌人而自愿地放弃了它们，以便把这些人从永恒的堕落中拯救出来；这样的思想必然引起我们的心灵对他的惊赞、爱和感激。同样，一种按照如此完善的道德规则行事的理念，对我们而言，固然也是必须遵循的有效规定；但是，他自身却不会是作为可供效仿的榜样，因而也不是作为一种对我们来说如此纯洁和高贵的、道德上的善之可行性和可达到性的证明，而能为我们所想象。[6]

尽管如此，这同一个具有属神意向的、但完全真正属人的导师，却可以同样真实无误地谈论自己，就好像善的理想在他身上被活生生地展现出来（展现在教诲和周游之中）似的。因为他在这种情况下只会谈论他当做自己的行动规则的意念，但又由于他能够把自己的意念当做对他人的、而不是对自己的榜样展现出来，所以他只是通过他的教诲和行动来把这意念表现在众人眼前：“你们中间谁能指证我有罪呢？”[7]但是，如果人们提不出反面的证明，那么，把一个导师为他所教诲的东西——如果这本来就对每一个人来说都是义务——所提供的无可指责的榜样，仅仅归诸他的最纯洁的意念，是公正合理的。这样一种带有为了尘世的福祉起见而承受的一切苦难的意念，就人类的理想而言，对所有时代和所有世界的所有的人来说，面对最高的公正是充分有效的，如果人使他自己的公正像他应该做的那样与这样一种公正相似的话。当然，如果这种公正必须存在于一种完全并且无误地符合那个意念的生活方式之中，那么，它也就永远还不会是我们的公正。但是，如果我们的公正被与原型的意念结合起来，那么，为了我们的公正起见而吸取前一种公正，就必然是可能的，虽然使自己理解它要经受巨大的困难。我们现在就要谈到这些困难。

三、这一理念的实在性方面的困难及其解决

第一个困难使我们身上与立法者的圣洁性相联系的、上帝所喜悦的人性的那个理念的可实现性由于我们自己缺乏公正而变得可疑，它也就是下面这种困难。法则说：“你们（在自己的生活方式中）要圣洁，就像你们的父在天国是圣洁的一样！”[8]；因为这是树立给我们作榜样的上帝之子的理想。但是，我们在自身中应该造成的善与我们作为出发点的恶的距离是无限的，而且就行为，即就生活方式对法则的圣洁性的符合而言，也是在任何时候都无法达到的。尽管如此，人的道德属性却应该与这种圣洁性保持一致。因此，这种圣洁性必须作为一切善从中发展出来的那个萌芽被确立在意念之中，确立在所作所为与法则相一致的普遍而又纯粹的准则之中，而这种一致又是从一个被人纳入自己的最高准则的圣洁原则出发的。这是一种观念的变革，它必然也是可能的，因为它就是义务。——于是困难就在于，意念如何能够对在任何时候（不是一般地，而是在任何一个时间点上）都有缺陷的行为有效。但是，解决这一困难的基础在于，作为从有缺陷的善向更善的永无止境的不断进步的行为，按照在因果关系概念方面不可避免地局限在时间条件上的我们的评价，永远还是有缺陷的；以至我们必须把显象中的，即就行为而言在我们里面的善，在任何时候都看做是对于一种圣洁的法则来说有欠缺的。但是却可以设想由一位具有纯粹理智直观的知人心者[9]，把它向适应这种圣洁法则的永无止境的进步，根据派生这种进步的那种超感性的意念，在行为上也判定为一个完成了的整体。[10]这样，人即使有其恒久的缺陷，也可以期望成为在根本上让上帝所喜悦的，无论他的存在在什么时刻被打断。

第二个困难是当人们把努力向善的人，就这种道德上的善本身而言，放在与上帝的仁慈的关系中来考察时出现的，它涉及道德上的幸福。这里，并不是把道德上的幸福理解为保证永远拥有作为自然的幸福的、对自己的自然状况的满足感（摆脱了灾难并且享受着日益增长的乐趣），而是保证永远拥有一种一直在善中向前进的（永不脱离善的）意念的现实性和坚定性；因为只要人们确信这样一种意念是恒定不变的，那么，持久地“追求上帝的国”，这也无非就是知道自己已经拥有这个国。因为在这种情况下，持有如此意念的人已经发自内心地相信，“其余的一切（涉及自然的幸福的东西）都将会归予他”[11]。

于是，人们虽然可能会把对此担忧的人连同他的愿望指引到“他（上帝）的灵为我们的灵作证”[12]等等，即，谁拥有一个所要求的如此纯粹的意念，他从自身出发就可以感到，他永远也不会陷得如此之深，以致会情愿重新得到恶。然而，这样的自以为具有超感性起源的情感只是把事情弄糟。人们在任何地方都不会比在有助于对自己的好评的事物中更容易欺骗自己了。甚至就连被鼓励得出这样一种信赖，看来也是不可取的，而毋宁说，通过“恐惧战兢（这是一个冷酷无情的语词，如果它被误解，就可能促成最蒙昧的狂热），作成你们得救的工夫”[13]，才是（对于道德性来说）有益的。然而，倘若没有对自己在某个时候已经接纳的意念的任何信赖，就几乎不可能有一种在这一意念中继续前进的坚定不移。但是，这种信赖不是把自己交付给甜美的或者可怕的狂热，而是出自把自己迄今为止所奉行的生活方式与自己所下定的决心进行比较。——这是因为，一个人，如果他从接纳善的基本原理的时期开始，经过一段足够长的人生而感知到这些基本原理对行为，即对自己的向越来越善进步的生活方式的影响，并且从中找到机会仅仅以猜测的方式推论出自己的意念的彻底改善，他当然也可以以合乎理性的方式希望，由于这样的进步，只要其原则是善的，就会越来越增强以后的进步的力量，所以他在这种尘世人生中就不会再离开这一轨道，而是越来越勇敢地在这一轨道上向前进。甚至可以说，即使在尘世人生之后他还面临着另一种人生，他也将在不同的情况下，根据任何一种看法，按照同样的原则，继续在这一轨道上向前进，并且越来越迫近完善的目标，尽管这个目标是无法达到的。因为他可以根据自己迄今为止在自己身上所感知到的东西，把自己的意念看做是从根本上改善了的。相反，那种即使经常尝试下定向善的决心却从未发现自己停留在这一点上的人，那种永远沉沦于恶之中，或者甚至在其生命进程中也不得不感知到，自己就像在一个斜坡上一样，从恶越来越深地滑入更恶的人，却不能以合理的方式使自己希望，如果自己此生能够活得更长久，或者自己还面临着一种来生，自己就能使生活变得好起来。因为他鉴于上述这些迹象，必然会把堕落看做是植根于自己的意念之中的。前者是对一种不可预见的、但可希冀的、幸福的未来的展望，而后者却是对一种同样不可预见的苦难的展望。即，二者对于人们来说，就人们所能够判断的而言，都是对一种或者幸福或者不幸的永恒性的展望。这些观念有足够的力量帮助一部分人在善中安宁下来和坚定起来，帮助另一部分人唤醒作审判的良知，以便尽可能地与恶决裂，从而成为他们的动机，而没有必要即使在客观上独断地假定善或者恶对于人的命运的永恒性来作为定理[14]，凭借这样的自以为的知识和主张，理性只会越出自己的洞察的界限。因此，人们所自觉到的善的和纯粹的意念（它们可以被称为一个善的、统治我们的精神）也自身包含着对其坚定不移和稳固性的信赖，尽管这只是间接的。而当我们的失足由于其坚定不移而令我们感到担忧的时候，这种意念也是安慰者（圣灵）。在这种意念方面的确定性，对人来说既是不可能的，在道德上也是无益的。其原因在于（这一点必须解释清楚），我们不能把这种信赖建立在对我们的意念的不可更移性的直接意识上，因为我们不能看透这一点，充其量必须只从意念在生活方式中的结果推论出意念。但是，这种结论由于只能从作为知觉中，即从善的和恶的意念的显象引出，所以它尤其从来也不能使人肯定无疑地认识到意念的强而有力，至少当人们认为在临近预料中的生命终点时已经改善了自己的信念时是这样。因为根本没有对意念的纯真性的那种经验性的证明，再也没有什么生活方式可供确立关于我们的道德价值的判断，而绝望（但是，人的本性不顾所有超出这种生命界限的前景都在黑暗之中，而已经自发地留意使自己不要陷入严重的悲观失望）则是从对自己的道德状况的合理评价中产生的不可避免的后果。

第三个表面上看来也是最大的困难，把每一个人，即使在他选择了向善的道路之后，也设想为在他的整个生活方式面对上帝的公正受审时，仍然是应受谴责的。这种困难如下所述。——无论怎样在人身上假定一种善的信念，甚至，无论人在这方面如何坚定不移地以一种符合这种意念的生活方式向前进，他毕竟是从恶开始的，对于他来说，永远不可能抹去这种罪债。即使他在自己的心灵变化之后不再犯下新的罪，他也不能把这看做好像他这样就偿清了旧的罪似的。哪怕他可以在今后奉行的善的生活方式中不超出自己每次本来应该做的事情；因为在任何时候，他的义务都是做自己力所能及的善。——这种原初的或者完全先行于任何他随时能做的善事的罪，也就恰恰是并且只不过是我们所理解的根本的恶的东西（参见第一篇）。但是，甚至就我们根据自己的理性权利所见到的而言，它也并不能由另一个人来偿还。因为它并不像金钱债务（如果是金钱债务，那么，是由债务人自己偿清还是由另一个人代他偿清，对于信仰者来说都是一回事）那样，是可以被转到另一个人头上的可转账的债务，而是最个人性的债务，即只有应受惩罚的人才能承担、无辜的人无论怎样慷慨地想代他接过来也不能承担的罪责。——既然道德上的恶（对作为上帝的律令的道德法则的逾越，被称做罪），不是因为其权威由此而受到伤害的最高立法者（我们根本不理解人与最高存在者的这种过分多情的关系）的无限性[15]，而是作为意念和一般准则之中的恶（一如一般的基本原理相对于个别的越轨行为来说），才带有对法则的伤害的无限性，从而带有罪过的无限性（这在一个只考虑个别的犯罪、从而只考虑行为以及与此相关的意念、但不考虑一般的意念的人类法庭面前是另一回事），所以，每一个人都将要对受到一种无限的惩罚和被从上帝的国中驱逐出去有所准备。

解决这一困难的基础如下。一个知人心者的审判必须被设想为这样的审判，它是从被告的普遍意念作出的，而不是从这意念的显象、从与法则相背离或者相一致的行动作出的。但是这里，在人心中假定了一种对事先在他里面起支配作用的恶的原则拥有优势的善的意念。于是问题就在于，背离法则的道德后果，即惩罚（换句话说，上帝对主体不满意的后果），是否也可以与他在改善了的意念中的状态相关联，在这种意念中，他已经是上帝满意的一个对象了。由于这里的问题并不是在改变思想之前施加于他的惩罚是否与上帝的公正相一致（对于这一点没有人怀疑），所以，这种惩罚（在这场审理中）不应该被设想为是在改善之前施加于他的。但是，它也不能被设想为是在改善之后施加于他的，因为这个人已经过渡到新的生活，在道德上是另一个人了，他现在已被认为与他（一个上帝所喜悦的人）的新品质相符合。尽管如此，最高的公正却必须得到满足，面对它，一个应该受惩罚的人决不能不受惩罚。[16]既然这种惩罚既不是在思想改变之前，也不是在思想改变之后符合上帝的智慧的，却又是必然的，所以，它必须被设想为是在思想改变的状态中符合上帝的智慧，并被实施的。这样，我们就必须看一下，通过一种道德上的思想改变的概念，是否已经可以把那种灾祸设想为已经包含在这种状态之内。新的具有善的意念的人可以把这种灾祸看做是由自己（在其他联系中）招致的，并且看做使上帝的公正得到满足的那些惩罚。[17]——这就是说，思想的改变也就是从恶中走出并进入善，是脱去旧的人并穿上新的人[18]，因为主体死于罪过（从而也死于一切偏好，如果它们诱人犯罪的话），乃是为了生于公正。但是，包含在这种作为理智规定的公正之中的，并不是被一段时间间隔截然分开的两种道德行为。相反，它们只是一个惟一的行为，因为只有通过使人进入善的那种善的意念，离开恶才是可能的，反过来说也是一样。因此，离开恶的意念和接受善的意念同样包含着善的原则；而正当地伴随着前者的痛苦则完全是由后者产生出来的。从堕落了的意念走出，进入善的意念（如“在旧的人身上死去，将肉体钉在十字架上”[19]），这本身就已经是牺牲，是接受人生的一长串苦难。新的人是以上帝之子的意念，即纯然是为了善起见，承担起这些苦难的。但是，这些苦难作为惩罚，本来却是应该归诸于另一个人，即归诸于旧的人（因为旧的人在道德上是另一个人）。——因此，尽管他在自然方面（就他作为感性存在者的经验性的特性来看）是同一个应该受惩罚的人，并且作为这样一个人必须面对一个道德法庭，从而也必须由他对自己进行审判。然而，在他（作为理知存在者）的新的意念中，他面对一个属神的审判者——在这一审判者面前，意念就代表了行为——在道德上是另一个人；而这种具有纯粹性的意念，例如他已经纳入自身的上帝之子的意念，或者（如果我们把这一理念人格化）上帝之子自己，就为新人、也为所有（在实践中）信仰上帝之子的人，作为代理人承担起罪责；作为拯救者以受难和死来满足最高的公正；作为管理者使人们能够希望在自己的审判者面前可以表现为释了罪。只不过（在这种表象方式中）新的人通过在旧的人身上死去而在人生中必须不断地承担的那种受难[20]，在人类的代表身上被表象为一劳永逸地经受死亡罢了。——这里就有上文未及谈到的那种超出工作成绩之上的功劳，而且是一种由神恩归于我们的功劳。因为要把我们这里在尘世生活中（也许还在所有的未来时代和所有的世界里）永远处在只是生成之中的东西（即，做一个上帝所喜悦的人）归属于我们，就好像我们在这里已经完全拥有了它似的，对此，就我们对自己本身的认识（不是直接地、而是仅仅按照我们的行为来判断我们的意念）而言，我们毕竟没有任何合法要求♀[21]（根据经验的自我认识来看），以至于我们心中的控告者将宁可提出一种诅咒性的判决。因此，这永远只是一种出自神恩的判决，尽管（作为建立在补赎之上的，而这补赎对我们来说仅仅存在于被改善了的意念的理念之中，而惟有上帝才认识这理念）如果我们为了信仰中的那种善而放弃一切辩白，也完全符合永恒的公正。

于是还可以追问：对一个虽然负有罪责、但却毕竟转向一种上帝所喜悦的意念的人的释罪理念的演绎，是否具有某种实践上的用途？这种用途又可能是什么样的用途？这里还不能忽略它能够对宗教和生活方式造成什么样的积极的用途。因为在那种研究中，作为基础的条件是，它所涉及的人已经现实地处于必需的善的意念之中了。道德概念的所有实践上的用途本来都是以这种意念的要求（它的发展和促进）为目的的。因为说到安慰，那么这样一种意念已经为自觉到它（作为安慰和希望，而不是作为确信）的人带来了安慰。就此而言，这样一种意念只不过是对一个思辨问题的回答，但是，这个思辨问题之所以不能用沉默来避开，乃是因为若不然，理性就会受到指责，说它绝无能力把对赦免人的罪过的希望和上帝的公正结合起来。这是一种在许多方面，尤其是在道德方面对它可能有害的指摘。然而，从这里面为了每一个人在宗教和道德上的目的而能够引出的消极的用途却伸展得很广。因为从上面所考虑的演绎可以看出，对于为罪所累的人来说，只有在心灵的彻底变革的前提条件下，才可以设想在天国的公正面前得到赦免。从而所有的赎罪，无论它们是以忏悔的方式还是以节庆的方式，以及所有的祈求和赞美（甚至包括对上帝之子的具代表性的理想的赞美）都不能弥补这种心灵的彻底变革的缺乏。或者说，即使实行了这一切，也丝毫不能增加它们在那个法庭面前的效力。因为这个理想必须被纳入我们的意念，以便取代行为而发生效力。人可望在人生的终点从他所奉行的生活方式得到些什么，或者他可能惧怕些什么，这个问题还包含着另外的东西。在此，他必须首先对自己的性格至少有一些了解；从而即使他相信自己的意念发生了改善，也必须同时考察自己作为出发点的旧的（堕落了的）意念。而且无论他从旧的意念中去掉了什么，去掉了多少，无论自以为新的意念具有什么样的品质（是纯粹的还是不纯粹的），达到了什么程度，他都必须能够把旧意念接受下来，以便克服它，并且防止重新堕入它。因此，他将不得不终生参考旧的意念。这样，由于他借助直接的意识对自己的现实的意念根本得不出一种肯定的、确定的概念，而是只能从自己现实地奉行的生活方式中接受这概念，所以，对于未来的审判者（他自己心中的清醒的良知，连同由此唤起的经验性的认识）的判决，他想不出证明自己有罪的别样的状况，除了日后向它展示他自己的全部人生，而不是仅仅展示人生的一个阶段，也许是最后一个并且还是对自己最有利的阶段之外。但是，他将会自动地在此之上联系着对还要继续下去的（而不是以此为界限的）生活——如果它还会持续更久的话——的展望。在此，他不能让事先认识到的意念代表行为，而是恰恰相反，他应该从展示给他的行为取得自己的意念。读者可能会认为，单是这种思想，根据他迄今为止所奉行的生活方式，将对他未来的命运作何判决呢？这种思想使人（他恰恰不能是最邪恶的人）回忆起许多东西。而通常，如果人们只不过告诉他，说他有理由相信，他有朝一日将面对一位审判者，他早就漫不经心地把这些东西遗忘掉了。如果在人心中询问存在于他自己心中的审判者，那么，他就会严格地评判自己；因为他不能贿赂自己的理性。但是，如果给他介绍另一个审判者，以及想从其他方面的教训获得关于这位审判者的资讯，那么，他就会违背自己的严格态度而提出许多从人类的软弱性这个借口得出的理由来表示反对。而且一般说来，他会考虑对付这个审判者：这就是，他会考虑通过悔罪的、并非出自改善的真实意念的自虐来预先防止这位审判者的惩罚，或者通过请求和祈祷，甚至通过定式和貌似虔诚的忏悔来打动这位审判者。而且如果使他具有了这样的希望（按照那句格言：结局好，一切都好），那么，他依此就已经早早地作出了估计，以便不致不必要地过多地失去惬意的人生，并在临近人生的终点时迅速地为了自己的利益结账了事。♀[22]



***



注释

[1]参见《约翰福音》，第1章，第1节以下。——科学院版编者注

[2]《希伯来书》，第1章，第3节。——科学院版编者注

[3]《约翰壹书》，第4章，第10节。——科学院版编者注

[4]《约翰福音》，第1章，第12节。——科学院版编者注

[5]教义学的基督论依据《腓立比书》第2章第6节以下区分了两种“状态”：屈尊俯就的状态和提升的状态（statuswxinanitionis,statusexaltationis）。——科学院版编者注

[6]当然，就一个人的行动而言，如果不同时以属人的方式想象它们或者它们的表现，我们就不能设想任何重要的道德价值，这是人的理性的一种须臾不能摆脱的局限性；尽管这并不是要主张，事情本来（χατ'αληθειαυ［就真理而言］）也就是这样的；这是因为我们为了理解超感性的性质，总是需要与自然存在者进行某种比较。因此，一位哲学诗人赋予人——如果他能够同自身之内的趋恶倾向进行斗争，甚至只要他知道应该克服这种倾向——以一种在存在者的道德阶梯上更高的等级，甚至比由于其本性的圣洁性而漠视一切可能的诱惑的天国居民还要高（具有各种缺陷的尘世要比没有意志的天使们的国度更好。——哈勒［《论灾祸的起源》，Ⅱ，33；参见李秋零主编：《康德著作全集》，第6卷，409页注。——译者注］）。——就连《圣经》也为了使我们按照其程度理解上帝对人类的爱而承认了这种表象方式，它赋予上帝以只有爱着的存在者才能做到的最高的牺牲精神，以便甚至使不配的人也幸福（因而“上帝爱世人”［《约翰福音》，第3章，第16节。——科学院版编者注］等等）；尽管我们通过理性并不能理解，何以一种极无所不足的存在者能够牺牲某种属于它的幸福的东西，放弃某种占有。这是我们不能缺少的（为了作出解释的）类比的图型。但是，把这种图式转化为一种（为了扩展我们的认识的）规定客体的图型，则是在道德的观点看来（在宗教中）具有极坏后果的神人同形同性论。——在这里，我只想再顺便说明，人们在从感性的东西向超感性的东西上升时虽然很可以运用图型（借助与某种感性的东西的类比），但绝对不能根据类比从应属于前者的东西推论出，这种东西也必须赋予后者（并这样来扩展自己的概念），虽然这是出自极简单的理由。因为这样一种推论是违背所有类比的，这个推论只是因为我们要使自己能够理解（通过一个榜样证明）一个概念，就必然要把一个图型来用于这个概念，于是它就想得出这样的结论，即这个图型也必定作为一个宾词应归于对象自身。因为我并不能说，正如我只能按照一个艺匠与他的作品（一只钟表）的关系的类比，来使自己理解一株植物（或者任何一个有机物，乃至合目的的世界）的原因，也就是说，通过我赋予这原因以理智来理解它，同样，这（植物、整个世界的）原因自身也就必然具有理智。也就是说，赋予它理智，这并不仅仅是我能够进行理解的条件，而是作为一个原因的可能性自身。但是，在这个图型与他的概念的关系和概念的这同一个图型与事物自身的关系之间，却根本没有任何类比，而是只有一种巨大的、正好导向神人同形同性论的飞跃（μεταβασιζειζαλλογευοζ［过渡到另一个类］）。关于这一点，我在其他地方已经证明过了。

[7]《约翰福音》，第8章，第46节。——科学院版编者注

[8]《利未记》，第11章，第44节；参见《彼得前书》，第1章，第16节。——科学院版编者注

[9]指上帝。参见《使徒行传》，第1章24—25节；第15章，第8节；《路加福音》，第16章，第15节。在康德哲学的意义上，道德判断的依据是道德动机，但人心不可知，故人不能做出道德判断。惟有上帝是知人心者，故惟有上帝能够做出道德判断，并根据善分配相应的福。这也是康德提出上帝存在的“公设”的一个原因。——译者注

[10]绝不可以忽视的是，这里并不是想说，意念应该用来补偿合乎义务的东西的缺乏，从而补偿这个无限的系列中的现实的恶（毋宁说这假定了人的让上帝所喜悦的道德属性现实地存在于意念之中），而是说，取代了无限向前迫近的这个系列之整体的那个信念，只是弥补了与一种存在者在时间中的存在根本不可分的那种缺陷，即：永远不能完美无缺地成为人们在概念中应当成为的东西。至于要补偿在这一进步中出现的越轨行为，将在谈到第三种困难的解决时再予以考虑。

[11]《马太福音》，第6章，第33节；参见《路加福音》，第12章，第31节。——科学院版编者注

[12]《罗马书》，第8章，第16节。——科学院版编者注

[13]《腓立比书》，第2章，第12节。——科学院版编者注

[14]这属于那些即使能够给予提问者回答、但也增长不了什么聪明见识的问题（因此可以称之为幼稚的问题），就连“地狱的惩罚将是有限的惩罚还是永恒的惩罚”这一问题亦是如此。如果用前者来教导人，值得担心的是，一些人（例如所有相信炼狱的人或者穆尔的游记［FrancisMoore：《海陆游记新总汇》，1745。——科学院版编者注］中的那个水手那样）就会说：“那么我希望自己能够经受得住”。但是，如果主张后者，并且把它列为信仰中的象征，那么，就可能与人们借此所怀有的意图相违背，将出现一种在无耻的生活之后完全不受任何惩罚的希望。因为在这种人生的终点作事后的忏悔的时刻，那被征求建议和安慰的神职人员，还是必须认为，宣布对某人的永恒谴责是残酷的和不人道的，而他在这种永恒的谴责和完全的赦免之间又没有确定任何中间的东西（而是要么永恒地受惩罚，要么根本不受惩罚）。因此，他不得不给予此人以后面这种希望；也就是说，许诺迅速地把此人改造成一个上帝所喜悦的人。其原因在于，由于再也没有时间来选取一种善的生活方式了，忏悔的自白、信仰定式，以及假如能够更为久远地推迟现今生活的终点就许诺一种新的生活，也就取代了中介的地位。——如果符合这里所倡导的生活方式的未来命运的永恒性被当做教条陈述，而不是指导人自己从迄今为止的道德状况去形成一个未来人生的概念，并且把它当做迄今为止的道德状况自身的可以自然地预见的结果推论出来，那么，上述情况就是不可避免的后果。因为在这里，结果的系列在恶的统治下的不可预见性，与能够期待所宣布命运的永恒性，对人具有同样的道德上的作用（促使他尽其所能，使发生了的事情通过偿还或者弥补，还在其生命结束之前就挽回其影响）；但却不会带来对永恒性的教条的损害（本来，无论是理性的洞见还是《圣经》的诠释都没有权利主张这一教条）；因为恶的人在此生中已经预先指望得到这一很容易获得的宽恕，或者相信在生命的终点仅仅借助于天国的公正对他的要求就可以指望这一点；这种要求是他单凭语词来满足的，然而，人们的权利在这里却一无所得，没有人重新获得存在（这种赎罪方式的一个常见的结果就是，反面的实例几乎被充耳不闻）。——但是，如果有人担心人的理性借助于良知对自己的批判会太温和，那么，我相信他是大错特错了。因为正是由于理性是自由的，并且甚至对人也应该有所评说，它才是廉洁公正的。况且只要有人在这样一种状态告诉他，他至少有可能不得不马上站在一位审判者面前，那么，我们就可以把他仅仅交给他自己的反思，这种反思将按照一切可能性最严肃地审判他。——我还想再附上几句说明。“结局好，一切都好”这句流行格言，虽然可以运用于道德的场合，但也仅仅是在把好的结局理解为人成为一个真正善人时才行。然而，他准备凭什么认为自己是一个真正善的人呢？因为他只能从接下来始终不渝的善的生活方式推论出这一点，但在生命的终点，却再也没有时间来实现这种生活方式了。关于幸福，这一格言倒是可以承认的，但也仅仅是与人由以看待自己的人生的立场相联系才行；这一立场不是生活的开端，而是其终点，因为他是从终点出发回溯开端的。当人们认为自己已经安全了的时候，经受过的苦难也就不会再留下什么痛苦的追忆，反而只会留下使目前出现的幸福的享受更加津津有味的愉悦。因为享乐或者痛苦（作为属于感性的）是包含在时间系列之中的，也与这一系列一起消逝，与当下实存的人生享受并不构成一个整体，而是被这些作为后来者的东西所排挤。但是，如果把这句话用来评价迄今为止所奉行的人生在道德上的价值，那么，这样来评价人生就可能是毫无道理的，尽管他是以一种完全善的方式结束人生的。因为评价他的人生所必须依据的意念在道德上的主观原则（作为某种超感性的东西），并不具有可以将自己的存在在时间中划分为阶段的方式，而是只能被设想为绝对的统一体。而由于我们只能从行动（作为意念的表现）推论出意念，所以为了这种评价起见，只能把人生作为时间统一体，即作为一个整体来考虑。因为在这种情况下，由人生前一部分的（改善之前的）而来的谴责，与后一部分中的赞许同样响亮，而欢庆胜利的呼声，即“结局好，一切都好”，也就会大大减弱其音量了。——最后，与关于在另一个世界的惩罚的持续期的学说相类似，还有另一个学说，尽管二者并不是一回事。这个学说就是：“所有的罪在这里都必须被谅解”；对人生终点的估计必须被完全排除；没有人能够希望把此处错过的东西在彼处再补上。这一学说和前一学说一样不能被宣布为教条，而是只能是实践理性在使用自己的超感性事物的概念时为自己规定规则所借助的一条基本原理，同时它也满足于对超感性事物的客观属性一无所知。它只不过是说，我们只能从我们所奉行的生活方式来推论自己是否是上帝所喜悦的人。而由于生活方式是随着这种生活结束的，所以对我们来说，这样一种考虑也就被限制住了，其结论所提供的仅仅是，我们是否能够认为自己是释罪了的。——一般来说，如果我们不执著于对我们不可能洞察的超感性客体的认识的建构性原则，而是把我们的判断限制在范导性的、满足于对这些知识的可能的实践运用的原则之上，那么，人的智慧就可以更好地对待许多问题，而不是自以为知道那种人们在根本上一无所知的事物，而养成无根据的、尽管在一段时间里给人一线希望的小聪明，最终从这里产生出对道德性的损害。

[15]这是经院神学教义学的观点，其经典表现已经出现在安瑟尔谟的著作《上帝何以成为人？》之中。——科学院版编者注

[16]这也是教会正统补赎论的最高原理，安瑟尔谟就已经从它得出了——错认基督教信仰之本质的——二者择一：autpoenaautsatisfactio［要么惩罚，要么补赎］。——科学院版编者注

[17]把世界上的一切灾祸普遍都看做对犯下的越轨行为的惩罚，这种假设不能被认作是为了一种神义论，或者是看做为了祭司宗教（崇拜）冥想出来的发明而接受（因为祭司宗教太粗俗，不可能是如此精巧地设想出来的）。相反，他也许非常接近人的理性。人的理性倾向于把大自然的进程与道德性的法则联系起来，而且它从中很自然地得出这样的思想，即我们在能够要求从人生的灾祸中摆脱出来，或者通过更多的福利使它们得到补偿之前，就应该试图成为更好的人。——因此，（《圣经》中的）第一个人被设想为受到要想吃饭就必须劳动的诅咒，他的妻子则受到要痛苦地生育子女的诅咒，两个人都由于自己的越轨行为的缘故而受到必死的诅咒。尽管这里看不出来，如果不犯下这种越轨行为，动物般的、具备这样的肢体的造物如何能够期望得到另一种规定。对于印度人来说，人们无非是为了惩罚其昔日的罪行而被禁锢在动物性的肉体之中的精神（被称为Dewas［提婆］）。甚至一位哲学家（马勒伯朗士［Maleburache，参见《论追求真理》，第Ⅳ卷，第Ⅺ章。——科学院版编者注］）也宁可根本否认无理性的动物有灵魂，因而否认它们有情感，也不愿承认，马“一点也没有吃禁食的干草”却不得不忍受如此多的辛苦。

[18]《以弗所书》，第4章，第22、24节；《歌罗西书》，第3章，第9~10节。——科学院版编者注

[19]《罗马书》，第6章，第2、6节；《加拉太书》，第3章，第9~10节。——科学院版编者注

[20]即使是最纯粹的道德意念，在作为世俗存在者的人身上产生的，也不过是一个在行为（感性世界里发生的行为）上为上帝所喜悦的主体的不断生成。虽然就品质而言（由于道德意念必须被设想为以超感性的方式确立），他的道德意念应该并且能够是圣洁的、符合其原型的意念的。但就程度而言——就像它在行动中所启示出来的那样——，他的道德意念永远是有缺陷的，与其原型的意念还有无限远的距离。尽管如此，由于这种意念包含着在弥补这种缺陷方面的不断进步的基础，它作为整体的理智统一就取代了完成了的行为的地位。然而问题在于：那个“在他身上没有该定罪的东西”（《罗马书》，第8章，第1节。——科学院版编者注）或者必然没有该定罪的东西的人，是否能够相信自己是释了罪的，并且尽管如此是否能够总是把他在趋向越来越善的道路上所遇到的苦难，看做归诸自己的惩罚，因此承认该受惩罚，从而也承认有一种让上帝不满的意念？回答是肯定的，但仅仅是就他不断地脱去的那个人的品质而言。他在新人的品质中愉快地、纯粹是为了善的缘故接受在那种品质（旧人的品质）中会要作为惩罚来承受的东西（而且这是人生的所有苦难和灾祸）；因此，那些苦难和灾祸就此而言对于他，而且对于作为一个新人的他，并不是当做惩罚归诸他的，相反，这一表述只不过是要说，他所遇到的所有苦难和灾祸，都是旧的人本来必须作为惩罚归诸自己的。即使他在旧的人身上死去，他也现实地把它们作为惩罚归诸自己，他以新人的品质自愿地接受这些灾祸和苦难，把它们当做考验和锻炼自己趋善意念的如此多的机会。对此来说，那种惩罚既是结果，同时也是原因，因而也是存在于对自己在善中进步（它借助于离开恶而做出一个行动）的意识之中的那种满意和道德上的幸福的原因。反之，同样的灾祸在旧人的意念中本来就不仅仅必须看做是惩罚，而且也必须是作为惩罚被感受到的，因为它即使作为纯然的灾祸来看，也与人在这样的意念中用来作为自己的惟一目的的那种东西，即自然的幸福，是截然相反的。

[21]而是只有接受的能力，它是我们自己能够赋予自己的一切。但是，对一个主宰者关于分配一种善的旨意，子民除了（道德上的）接受的能力之外，别无所有，这种旨意就叫做神恩。

[22]那些在临终时让人请来一位神职人员的人，其目的通常是想在他那里获得一位安慰者。并不是因为由最终的疾病，甚至仅仅是对死亡的自然恐惧所带来的生理上的痛苦（因为对此，那结束痛苦的死亡本身就可以是安慰者），而是因为道德上的痛苦，即因为良知的谴责。在这里，按照那句警告：“你同你的对头（对你有合法要求的对头）还在路上（即只要你还活着），就赶紧与他和息。恐怕他把你送给审判官……”*，宁可激起和增强这种良知，以便不致错过还能够做些什么善事，或者在他还剩下的时间里把恶清除掉（弥补）的机会。但如果不是这样，而是给良知提供一种鸦片似的东西，则是对他自己和在他之后还活着的人的犯罪，完全违背了在临终时给予这样一种良知的支援得以被视为必要的终极目的。

*《马太福音》，第5章，第25节。据哈塞在《康德的最后表述》第2版27页所说，康德在1802年的忏悔与祈祷日恰恰把这段话称为一个很合适的忏悔文本。在该处进一步说道：他自称自己曾有一天作为候补就这个文本起草过一份布道（但不做布道），它必定还在他的文件中。但无论如何寻找，都没有找到任何东西。——科学院版编者注





第二章论恶的原则在对人类的统治权上的律法要求和两种原则彼此之间的斗争


《圣经》（基督教部分）以一种历史的形式讲述了这种理知的道德关系。因为人心中像天堂和地狱那样彼此对立的两个原则，被设想为人之外的两种人格，不仅彼此试验着自己的威力，而且（一方作为人的控告者，另一方作为人的辩护者）还想仿佛面对一位最高审判者那样通过律法来实现自己的要求。

人本来被指定为地上一切财富的所有者（《创世记》，第1章，第28节）。然而，人只应该把这些财富作为自己的下级所有物（dominiumutile［可用的财产］），在他的作为上级所有者（dominusdirectus［直接的所有者］）的创造主和主人的支配下来占有。同时，一种恶的存在者（由于这种恶的存在者最初是善的，所以，它是怎样变得如此之恶，以致对它的主人不忠诚，却是不得而知的）也被造就出来了，它由于自己的堕落而丧失了在天国本来可能拥有的全部财产，现在要在地上获得另一种财产。既然对于作为更高品类的存在者——作为一种精灵——的恶的存在者来说，尘世的和有形体的对象不能提供任何享受，于是，它力图通过使一切人的始祖背叛自己的主人并且依附于它，来重新获得对心灵的统治，因为它这样一来终于能够自命为地上的一切财富的最高所有者，即这个世界的王。于是，虽然人们不免怀疑，为什么上帝不对这一叛逆者使用他的威力[1]，并且最好是一开始就摧毁这一叛逆者蓄意建立的王国。但是，最高的智慧对理性存在者的统治和治理，却是按照他们的自由的原则对待他们的，并且无论他们会遇到什么善的或恶的东西，都应该归之于他们自己。因此，一个恶的国违背善的原则在这里建立起来了，所有（以自然的方式）起源自亚当的人都臣服于它，而且是他们自己赞同的，因为这个世界的所有财富的幻象把他们的目光从他们注定的堕落的深渊引开了。虽然善的原则因为自己在对人的统治权的律法要求，通过建立一种政府形式才得以保存，这种形式只是安排来对它的名字进行公开的、惟一的崇拜（在犹太人的神权政治国家中）。但是，由于在这样的政府形式中，臣民们的心灵依然除了这个尘世的财富之外，不赞同任何其他的动机，从而他们除了借助此生中的奖赏和惩罚之外，也不愿以其他方式被治理。然而，除了一方面使人背上令人厌烦的仪式和习俗，另一方面虽然是道德的，却仅仅产生出一种外部强制的，即仅仅是市民社会的法则之外，没有任何其他法则能够做到这一点，所以，这种安排在本质上并没有与黑暗的王国决裂，而是仅仅有助于把第一所有者的不可取消的权利永远保存在记忆中。——于是，在这同一个民族中，当它充分地感觉到一种等级制度的所有弊病，并且不仅通过这种感觉，同时也许还通过逐渐对它发生影响的希腊世俗智者那些动摇奴隶意识的道德上的自由学说，多数人开始思索这种状况，从而成熟得足以发动一场革命的时刻，就突然出现了一位人物。他的智慧要比迄今为止的哲学家的智慧更加纯洁，就像从天堂下凡的一样。就他的学说和榜样来说，虽然他也宣称自己是真正的人，但却是一个来自这样一个起源的使者，这个起源处于原初的天真无邪状态中，并没有于其余的人类通过其代表，即始祖与恶的原则缔结的条约同日而语，[2]并且“这个世界的王在他里面是毫无所有”[3]。由此，这个世界的王的统治就遇到了危险。因为如果上帝所喜悦的这个人抵制他的诱惑，不参与那个契约，而其他人也虔诚地接受了同样的意念，那么，这个世界的王也就丧失了同样多的臣民，他的国也就面临着被彻底摧毁的危险。因此，他向这个人提出建议，如果这个人愿意向他宣誓效忠，只承认他是这整个国的所有者，他就让这个人作为他的整个国的封臣。由于这一企图并没有成功，于是，这个世界的王就不仅从其土地上的这个外来者那里收回了能够使他的尘世生活感到舒适的一切（直到使他成为赤贫），而且对他发动了所有会使恶人愤懑不平的迫害，造成只有善良的人才会真正深切感受到的苦难，以及对他的学说的纯洁目的的诋毁（以便使他失去所有的追随者），而且一直把他迫害得让他最屈辱地死亡。但尽管如此，却仍旧丝毫不会由于对他为纯粹卑贱者的福祉提供的学说和榜样中所表现出来的坚定和正直的冲击而有损于他。而这就是这场斗争的结局！这场斗争的结局既可以看做一种律法上的打击，也可以看做一种生理上的结局。如果人们看到的是后者（它属于感官领域），那么，善的原则就是失败的一方。而由于他在一种外来的（拥有暴力的）统治之下激发了一场起义，他就不得不在经受了许多苦难之后，在这场斗争中献出自己的生命。[4]但是，原则当权（无论这些原则是善的还是恶的）的国不是自然的国，而是自由的国。也就是说是这样一个国，在它里面，人们只有当统治了心灵的时候才能够支配事物。因为在它里面，没有任何人是奴隶（农奴），除非并且只有当某人自愿如此时才有奴隶；于是，正是他的这一死亡（一个人的苦难的最高级别）成了善的原则的体现，即处于道德上的完善之中的、作为后世的榜样适用于每一个人的人性的体现。关于这一死亡的观念，应该并且可能在他那个时代，甚至于能够在任何一个时代对人们的心灵都产生极大的影响。因为它使人在最鲜明的对比中看到了天国的子女们的自由，和一个纯然的尘世之子的奴役地位。但是，善的原则并不仅仅是在某一个时代，而是从人类起源开始，就以不可见的方式，从天国降临到人性中的（如同每一个注意到了自己的圣洁性，同时也注意到了这种圣洁性与人的感性本性在道德禀赋之中的结合的不可理解性的人，都必须承认的那样），并且在人性中以法的方式拥有了第一个居所。因此，由于在一个作为所有其他人的榜样的现实的人身上表现出，“他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。凡接待他的，就是信他的名的人，他就赐他们权柄，作上帝的儿女”[5]。这也就是说，他借助于自己的榜样（就道德理念而言），为每一个愿意和他一样的人打开了自由的大门。这些人对于使道德遭受损失、把他们束缚在尘世生活上的一切都毫不动心，在他们中聚集起一个“在好事上富足，甘心施舍，乐意供给人”的民族[6]，接受他的统治，然而他把这种统治权留给了宁可做道德上的奴仆的他们自己。

因此，这一斗争在这段历史的主人公一方（直到这位主人公之死）的道德上的结局，本来并不是对恶的原则的胜利。因为恶的原则的国仍在继续，无论如何仍然还必须出现一个新的时代，它应当在那时被摧毁，——而只是打破了它的权势，无论人们曾经怎样长时间臣服这种权势，它都不能违背人们的意志维持下去。因为在他们面前展示了另一种道德上的统治（因为人必须处于某种统治之下）来作为避难所。在这里，如果他们愿意离开旧的统治的话，他们就可以获得对他们的道德性的庇护。[7]另一方面，恶的原则还始终被称做这个世界的王，在这个世界里，那些人虽然如此信服善的原则，仍然要始终对这里被看做恶的原则的迫害的那些生理上的苦难、牺牲、对自爱的伤害做好准备。因为这个世界的王只是对那些如此把尘世的幸福作为自己的终极目的的人们，才在自己的国中给予奖赏。

显而易见，如果揭开这一生动的、也许对它那个时代来说还是惟一的大众化的表象方式的神秘面纱，那么，它（它的精神实质和理性内涵）在所有时代对于所有的世界在实践上都是有效的、有约束力的。因为它对于每一个人来说都是如此亲近，足以使每一个人都认识到自己在这方面的义务。这种意义就在于：对于人们来说，除了最真挚地把真正的道德基本法则接纳入自己的意念之外，绝对不存在任何得救；这种接纳所抵制的并不是那时常受指控的感性，而是某种自负其咎的颠倒，或者如人们通常称这种恶劣性的那样，是欺骗（faussete［虚伪］，恶来到世间所凭借的撒旦狡计）。这样一种堕落在所有的人身上都存在，并且不能借助任何东西战胜它，除非凭着完全纯洁的道德上的善的理念，并且意识到，这个理念现实地属于我们的原初禀赋。人们只需要努力地维护它，不受任何不容许的沾染，并且把它深深地纳入我们的信念，以便通过它对心灵逐渐地造成的影响而坚信，恶的可怕的权势对此无可奈何（“阴间的权柄，不能胜过他”[8]）。而且，为使我们不致以迷信的方式通过不以任何思想转变为前提条件的赎罪，或者以狂热的方式通过自认为的（纯粹被动的）内心顿悟来补充这种信赖的不足，并且与建立在自身主动性之上的善的距离始终很远，除了一种良好奉行的生活方式之外，我们不应赋予这种善以任何其他的标志。——此外，像如今在《圣经》中寻求与理性所教导的最圣洁的东西和谐一致的涵义这样一种努力，不能仅仅被看做允许的，毋宁说，它必须被看做是义务。[9]在这里，可以回想一下智慧的导师对其门徒关于某个走着自己特殊的路、但最终却必然是达到同样的目标的人所说的话：“不要禁止他；因为……不敌挡我们的，就是帮助我们的”。

总的附释

如果应该建立一种道德的宗教（它不能被确立在章程和诫命之中，而是必须确立在遵从作为上帝的律令的所有人类义务的心灵意念之中），那么，历史将之与这种宗教的导引联系起来的所有奇迹，都必须最终使对一般奇迹的信仰本身变得多余。因为如果除了通过奇迹来使义务的规定——就像它们最初由理性写入我们的心中一样——变得可信之外，人们不想以其他方式承认它们充分的权威，“若不看见神迹奇事，你们总是不信”[10]，那就暴露出道德上的无信仰的一种不可原谅的程度。然而，与人们的通常思维方式完全适应的是，如果一种纯然崇拜和诫命的宗教寿终正寝，一种建立在心灵和诚实（道德意念）之中的宗教[11]要被引入来取代它，那么，后者的序幕虽然现在不需要了，在历史上却毕竟是由奇迹伴随的，似乎也是由奇迹装饰的，为的是宣布前一种没有奇迹就根本不会有权威的宗教的结束。甚至于还可能是这样，即为了获得前一种宗教的信徒们支持新的革命，前一种宗教还被解释为在后一种宗教中作为天意之终极目的的东西如今已得到实现的更古老的原型；在这样的情况下，当那个时代还需要借助这样的辅助手段来作为序幕的真宗教已经出现，并且在如今和将来都能够凭借理性根据来维护自身的时候，现在再来反驳那些叙述或者解释，就不会有任何用处了。因为人们必然会愿意假定，对不可理解的事物的纯然信仰和人云亦云（这是每一个人都会的事情，却并不因此就是一个更善的人，或者在某个时候成为一个更善的人），将是上帝所喜悦的一种方式，甚至是惟一的方式，除非一定要用全部的力量来反驳这样的借口。因此很可能，惟一通行于所有世界的那个宗教的导师，其人格是一个秘密。他在尘世的出现，以及他离开尘世，他那充满了种种业绩的人生和受难，都纯粹是奇迹。甚至于要使所有那些奇迹的讲述都变得可信的历史自身也是一个奇迹（超自然的启示）。所以，我们尽可以让它们全都有自己的价值根据，甚至于也敬重那种曾用来使一个学说公开流行的面纱。这个学说的可信性，建立在一个原始文献不可磨灭地保存在每一个灵魂之中，并且不需要任何奇迹。只要在对这些历史信息的使用上，我们不认为对这些信息的认识、信仰和承认本身，就是我们能够借以让上帝喜悦我们的东西，并把这一点当做宗教的一部分，就行了。

但是，就一般奇迹而言，可以发现，有理性的人们即使仍然被认为不放弃对奇迹的信仰，但却从来不打算使这种信仰在实践中盛行起来。这也就等于是说：他们虽然就理论而言也相信存在有诸如此类的东西，但在实际事务中却不确认任何奇迹。因此，聪明的政府虽然在任何时候都承认这种观点，甚至还以律法的方式把这种观点纳入官方的宗教学说，即从前可能发生过奇迹，但新的奇迹却是不允许的。[12]因为旧的奇迹逐渐地已经如此确定并且受到当局的限制，不致在公共事务中引起混乱。但是，由于有了新的行奇迹者，它们当然一定会因为自己可能对公共的平静状态和已采用的秩序的影响而令人担忧。不过，如果要问奇迹这个词应该理解为什么，则可以（由于我们重视的本来只是知道它们对于我们来说是什么，即对于我们的理性在实践上的运用来说是什么）这样来解释它们，即它们是尘世中的事件。关于这些事件的原因，我们绝对不知道并且必然始终不知道其起作用的规律。在这里，人们可以或者设想有神论的奇迹，或者设想精灵的奇迹，并把后者再划分为天使的（善的精灵的）奇迹或者魔鬼的（恶的精灵的）奇迹，不过，严格说来，其中只有魔鬼的奇迹被人们所打听，因为善的天使（我不知道为什么）很少或者根本不让人谈论自己。

至于有神论的奇迹，我们当然能够对它们的原因（作为一个全能的存在者等等，但又是道德的存在者）起作用的规律形成一个概念，但只是就我们不仅按照自然界的秩序，而且也按照道德的秩序，把他设想为世界的创造主和治理者而言，形成一个一般的概念。因为我们能够对它们的这些规律直接地并且独立地获得知识，然后理性可以把这些知识用于自己的用途。但是，如果我们假设，上帝有时以及在特殊情况下，也让自然界偏离自己的这些规律，那么，我们就毫无概念了，并且永远也不能期望对上帝安排这样一种事件时所依照的规律获得一种概念（除了普遍的道德上的概念，即他所做的一切都是善的；但由此对这种特殊的事件来说什么也没有规定）。在这里，理性显得好像软弱无力，因为它由此而在自己的按照已知法则的实际事务中被阻碍，却不能通过任何新的法则得到教诲，甚至永远不能希望在世界上从中得到教诲。不过，在这些奇迹中，精灵的奇迹是最无法与我们的理性的运用相容的奇迹了。因为就有神论的奇迹来说，它们至少还有可能对理性的运用有一个消极的标记，即，如果某件事被设想为由上帝在其直接的显现中所命令的，但它却恰恰是与道德性相冲突的，那么，无论它具有怎样一个上帝的奇迹的所有外表，它也绝不可能是这样一种奇迹（例如，如果一个父亲被命令去杀死他的据他所知完全无辜的儿子）。但是，在一个被认为的精灵的奇迹中，就连这种标记也去掉了。与此相反，如果人们想为这样一些奇迹在理性的运用上把握相反的积极的标记，也就是说，如果由此而诱发我们去做一件我们自身已经视为义务的善的行动，因而，这个行动不会是出自一个恶的精灵的，那么在这样的情况下，人们的理解毕竟也可能是错误的。因为恶的精灵也会像人们所说的那样，经常伪装得好像是一个光明的天使。[13]

因此，在实际事务中，人们不可能指望奇迹，或者在运用自己的理性时（理性的运用在人生的任何场合都是必要的）以某种方式把奇迹考虑在内。审判官（无论他在教堂中是如何相信奇迹）是这样听违法者说自己受到了魔鬼的诱惑的遁词的，就好像这人什么也没说似的。即使审判官认为这种情况是可能的，但也总是对下面这种情况有所考虑，即一个头脑简单的市井小人落入了一个老奸巨猾的恶棍的圈套；然而，他并不能传唤这个恶棍，让两个人当堂对质。一言以蔽之，他绝不能从中得出任何合理性的东西。因此，有理性的神职人员会很好地提防托付给他照料灵魂的人的脑子被出自地狱的普洛透斯[14]的小故事装满，防止他们的想象力变得芜杂不堪。但是，至于那些善的奇迹，它们也只是被人们当做定式在实际事务中使用。例如医生说，如果不发生某种奇迹，病人就没救了，这也就是说，他死定了。——属于实际事务的还有自然研究者的工作，即就其自然规律来探索事件的原因；我指的是就他能够用经验证明的这些事件的自然规律而言，尽管他必须放弃对按照这些规律起作用的那个物自身的认识，以及对这些规律在关系到另一种可能的感官时，对于我们来说可能是什么的认识。同样，人在道德上的改善也是一个他有责任去从事的事务，并且哪怕是有天界的影响参与这种改善，或者被认为对解释这种改善的可能性是必需的。但是，他既不懂如何把天界的影响肯定无疑地与自然的影响区分开来，也不懂如何使这些影响，从而仿佛也使天界降临到自己身上来。因而，由于他知道没有任何东西是直接以这些影响为开端的，所以，他在这种场合不确认[15]任何奇迹，相反，当他服从理性的规定时，他行事的方式就好像所有的思想改变和改善都仅仅取决于他自己所运用的处理方法似的。但是，说一个人由于天生十分执著地在理论上相信奇迹，而自己也完全能够制造奇迹，并且能如此一跃而到天国，这就超出理性的界限太远了，我们不必长时间纠缠于这样一个毫无意义的想法。[16]



***



注释

[1]P.查尔莱沃斯*谈到，当他向自己的易洛魁教义问答手册学生讲述恶的精灵带到开始是善的造物之中的所有的恶，以及这个恶的精灵还在如何不断地试图破坏上帝的这个最好的举措时，这个学生不满地问道：可是，上帝为什么不杀死魔鬼呢？对于这个问题，他坦率地承认自己在匆忙中未能找到答案。

*Pierre-Francois-XavierdeCharlevoix，1682—1761，耶稣会士，加拿大传教士，写过《新法国的历史和总描述》，3卷本，巴黎，1744。——科学院版编者注

[2]尽可能地设想一个不具有天生的趋恶倾向的人，以至让他从一个处女母亲出生，是对一种既难以解释然而又无法否认的、似乎是道德上的本能作出迁就的理性的一个理念。其原因在于，由于自然的生育没有双方的情欲就不可能发生，这种生育显得把我们置于（对于人类的尊严来说）与一般的动物交配过于相近的类似性之中，所以我们把它看做是某种我们必须为之感到羞耻的东西——这种观念无疑成了僧侣阶层所自以为的圣洁性的真正原因。——因此，这种东西让我们觉得是某种不道德的东西，是与人的完美性无法统一的东西，然而又是被嫁接入人的本性的东西，从而也是作为一种恶的禀赋遗传给他的后代的东西。——一个不带有任何道德缺陷的孩子的不依赖于任何性交往的（处女的）出生，这个理念与这种模糊的（从一方面来看纯然是感性的，但从另一方面来看却又是道德的，因而也就是理知的）观念倒是符合的，但在理论上却不是没有困难的（但就理论而言来规定某种东西，在实践的目的上却是完全没有必要的）。因为按照渐成论的假设（参见《判断力批判》，第81节。——科学院版编者注），通过自然的生育从自己的父母出生的母亲，毕竟会是带有那种道德缺陷的，并且会在一种超自然的生育时，至少也会把这种缺陷的半数遗传给自己的孩子。因此，为了避免这种结果，必须接受胚胎在父母体内预先存在的体系，但不能是包含在女方中的体系（因为这样一来还是不能避免那个结果），而只是它包含在男方中的体系（不是ovulorumanimalculorum［卵源说］的体系，而是animalculorumspermalicorum［精源说］的体系）。现在男方鉴于一种超自然的怀孕被略去了，而只有在理论上与那个理念相符合，那种表象方式才能够得到维护。——然而，如果这对于实践的东西来说已经够了，所有对此表示同意或者反对的理论，为什么都还把那个理念当做使自己凌驾于恶的诱惑之上的（成功地抵制了恶的）人性的象征，介绍给我们来作为榜样呢？

[3]参见《约翰福音》，第14章，第30节。——科学院版编者注

[4]并不是说他（像巴尔特博士*以小说的方式所虚构的那样）寻求死亡，以通过一种能引起敬仰的光辉榜样来促进善的意图；那样会是一种自杀。因为虽然人们在不背弃一种义不容辞的义务就不能逃避死亡时，也可以冒着失去自己生命的危险做某些事，或者忍受出自他人之手的死亡，但无论是为了什么目的，都不可以把自己及其生命当做手段来支配，从而成为自己的死亡的制造者。——然而，这也不是说他（像那位沃尔芬比特尔的残篇作者**所怀疑的那样）拿自己的生命冒险不是出自道德上的意图，而是仅仅出自政治的、但又是非法的意图，为了推翻祭司统治并使自己以世俗的统治权力取而代之。因为他在已经放弃了保存自己的生命的希望之后，在晚餐时对他的门徒们所作的使人铭记着他的劝告（参见《路加福音》，第22章，第19节。——译者注），反驳了这种看法。倘若这是对一个失败了的世俗意图的记忆，那么，它就会是一种令人伤感的、引起对肇事者不满的、因而也就是自相矛盾的劝告了。尽管如此，这一回忆仍然可以和导师的一个非常善的、纯粹道德上的意图的失败发生关系。即还在他在世时，通过推翻那排挤一切道德意念的仪式上的信仰及其祭司的威望而造成一场（宗教中的）公开的革命（于复活日把他四散在全国的门徒们召集起来的打算，可能就是以此为目的的）。关于这场革命，人们当然可能至今仍为它不曾成功而惋惜。但是，它并没有失败，而是在他死后转化为一场悄悄进行的、但却是在许多苦难之中传播开来的宗教变革。

*KarlFriedrichBahrdt，1741—1792，所谓的通俗理性主义的最通俗、但也最不配的代表。此处参见他的《为最终抚慰怀疑者和思想家的道德宗教体系：所有基督徒和非基督徒皆可读》，柏林，1787年，第Ⅸ章、第Ⅹ章。关于耶稣的权威，在哲学上来判断，那里在第64页总结说：“还没有人真的如此自由地选择自己的命运，没有真理的殉道者如此有意地举办自己的处死。不在这里极为惊赞地承认，没有人像耶稣那样如此真正地为了人类的目的而牺牲了自己，这必定是一个无情的灵魂。”——科学院版编者注

**指莱马鲁斯，他是最早以历史科学的方法探究耶稣生平的学者，曾著《辩护，或者为上帝的理性崇拜者的辩解》，但生前未发表，死后由其学生莱辛以《沃尔芬比特尔残篇》的名义匿名发表其节录，立即遭到正统派的围攻。关于这里的内容，参见第七残篇及莱辛的前言。——译者注

[5]参见《约翰福音》，第1章，第11—12节。——科学院版编者注

[6]参见《提摩太前书》，第6章，第18节。——科学院版编者注

[7]参见《约翰福音》，第12章，第31节；第14章，第30节；第16章，第11节。——科学院版编者注

[8]《马太福音》，第16章，第18节。——科学院版编者注

[9]在这里可以承认，它并不是惟一的涵义。

[10]《约翰福音》，第4章，第48节。——科学院版编者注

[11]参见《约翰福音》，第4章，第23节。——科学院版编者注

[12]甚至把自己的信条与政府的权威联结起来的那些宗教学者（正统派），也在这方面遵循着与政府同样的准则。因此，当普芬宁格先生为他的朋友拉法特先生关于一种永远可能的奇迹信仰的主张辩护时，他正确地指摘那些宗教学者的前后不一致，即他们（因为他明确地把那些在这一问题上以自然主义的方式思维的人们排除在外）由于主张在大约17个世纪之前有现实地存在于基督教社团之中的行奇迹者，现在却不愿再确认这样的人了，然而他们又不能从《圣经》出发，证明这些人在某个时候就完全不再行奇迹了，以及他们从何时开始完全停止行奇迹（因为说奇迹现在已经没有必要了的那种小聪明，是超出一个人应当可以自信的洞见而强求更大的洞见），而在他看来，他们是应该作出这一证明的。因此，现在不承认和不允许奇迹，这只是理性的准则，而不是对不存在奇迹的客观洞见。但是，这种一次性地留恋在公民事务中令人担忧的胡闹行为的同一个准则，难道对哲学工作和一般理性反思的普通事务中的一种类似的胡闹行为的担忧就无效了吗？——那些虽然不承认大的（引起轰动的）奇迹，但却以一种特殊领导机构的名义，毫不吝啬地允许小的奇迹（因为这后一种奇迹，作为纯然的引导，只需要运用很少的超自然力量的诱因）的人们没有考虑到，这里的关键不是事情的影响极其微小，而是事情的形式，即那些奇迹是怎样发生的，是以自然的方式还是以超自然的方式；而对于上帝来说，任何容易与困难的区别都是不可思议的。但是，就超自然影响的奥秘来说，对一件事实的重要性的这样一种故意的隐瞒与这种方式还要更不适合一些。

[13]参见《哥林多后书》，第11章，第14节。——科学院版编者注

[14]希腊神话中善于变幻形象的海神。——译者注

[15]这无非是说，他并不把对奇迹的信仰接纳入自己的准则（无论是理论理性的准则还是实践理性的准则），但也不否认它们的可能性和现实性。

[16]那些用魔术技巧蒙骗轻信的人，或者至少想使他们一般地相信这些东西的人，其通常的借口就是，这些东西是以自然研究者承认自己对它们无知为根据的。自然研究者说，我们确实不认识重力、磁力等诸如此类的东西的原因。——但是，我们足够详尽地在一定的条件限制下认识这些东西的规律，只有在这些条件下，某些作用才会产生；而这无论是就对于这些力量的可靠的理性运用而言，还是就用于解释其显象来说都足够了，secundumquid［根据这一点］，向下可以达到对这些规律的运用，乃是为了在这些规律之下安排经验，尽管并不是simpliciter［仅仅］为了这一点；而向上，乃是为了甚至窥视按照这些规律起作用的力量的原因。——凭这一点，甚至人的知性的内在显象也是可以理解的：为什么人会充满好奇心地去理解所谓的自然奇迹，即虽然悖谬、但却被充分认可了的现象，或者去理解事物出乎意料地出现的、偏离迄今为止所知道的自然法则的性质，并且为什么只要通过宣布一种真实的奇迹而反过来使奇迹得到消除，因而使这些现象和性质依然被视为自然的，就仍然能够鼓舞心灵。因为那些现象和性质开启了理性食粮的一种新收获的前景，也就是说，它们造成了发现新的自然规律的希望；而真实的奇迹则令人担忧，担心失去对已知的东西的信赖。但是，如果使理性失去了经验规律，那么，它在这样一个着了魔的世界上就再也不会有任何用处，甚至对于在这个世界上为了遵循自己的义务而在道德上的运用毫无益处；因为人们再也不知道，是否就连道德动机也会在我们毫无知觉的情况下，由于奇迹而发生变化，对于这些变化来说，没有人能够分辨，他是应该把这些变化归因于自己还是归因于另外一个不可探究的原因。——那些其判断力在这方面变得没有奇迹就不知所措的人，相信可以这样来缓和理性对此的不满，即假定奇迹的发生是很罕见的。如果他们借此是想说，这已经蕴涵在奇迹的概念之中了（因为，如果这样一种事件是经常发生的，它就不会被视为奇迹了），那么，人们也许可以把这种诡辩（把一个事物本身是什么的客观问题改变为我们用来指称事物的语词是什么的主观问题）回敬给他们，再问道：如何罕见？是百年一次，还是从前有过，但如今再也不会有了呢？在这里，对于我们来说没有任何东西是从对客体的认识出发而能够规定的（因为根据我们自己的招认，这对我们来说是超越的），而是只能从运用我们的理性的必要准则出发来规定的：即要么承认它们是每天（尽管是隐藏在自然变故的外貌之下的）发生的，要么认为它们从不会发生；而在后一种场合里，既不能把它们作为我们的理性解释的基础，也不能把它们作为我们的行动规则的基础。由于前者与我们的理性是根本无法共处的，所以，就只剩下假定后一种准则了。因为这一基本原则始终只是判断的准则，而不是理论上的断定。没有人会使对自己的洞察力的自负发展得如此严重，以至要截然宣布，由于每一次新的生育都以机制的全部内在完善性，甚至（如在植物界）以全部通常如此迷人的美丽色调，在每一年春天毫不减弱地再现其原本，而不会让无机自然界的通常如此具有破坏性的力量在秋天和冬天的恶劣天气里，在这方面对它们的种子有什么损害，所以，植物界和动物界中物种的最令人惊赞的保存，可以说纯然是一个遵从自然法则的结果；并且还想洞察，为此是否并不每次都还需要创造主的直接影响。——但是，这些都是经验；因此，对于我们来说，它们只能被判定为自然结果，也绝不应该被判定为别的什么；因为这需要理性在其要求方面虚怀若谷。但是，超出这一界限，就是在要求方面胆大妄为、恣意苛求；即使人们大多数在断言奇迹时都假意显示出一种谦恭的、放弃自我的思维方式。





第三篇善的原则对恶的原则的胜利与上帝的国在地上的建立


每一个有良好道德意念的人在此生中，必须在善的原则的率领下，与恶的原则的侵袭所进行的斗争，无论他如何努力，都不可能给他带来比从恶的原则的统治下解放出来更大的好处。他成为自由的，“既从罪里得了释放，就作了义的奴仆”[1]，这是他所能够争取到的最大的收获。尽管如此，他受到恶的原则的攻击却仍然一点也没有减少。要维护他那不断受到侵袭的自由，他就仍然必须始终做好斗争的准备。

然而，人依然是由于他自己的罪而处于这种充满危险的状态之中。因此，他有义务尽其所能，至少运用自己的力量，使自己摆脱这种状态。但怎样摆脱呢？问题就在这里。——如果他寻找为他招来这种危险、并使他处于这种危险之中的原因和条件，那么，他很容易就会相信，这些原因和条件并不是在他离群索居的情况下来自他自己的粗野本性，而是来自他与之处于关系或者联系之中的人们。无须通过粗野本性的诱惑，那本来就应该如此称谓的激情在他心中就活跃起来了，这些激情在他的原初善的禀赋中造成了如此大的破坏。他的需求仅仅是很小的，他在为这些需求而操心时的心态，是有节制的和平静的。只有当他担心其他人可能会认为他可怜，并且在这方面蔑视他时，他才很可怜（或者他自认为可怜）。当他处在人们中间时，妒忌、统治欲、占有欲以及与此相联系的怀有敌意的偏好，马上冲击着他那本来易于知足的本性。甚至连假定这些人已经堕入恶、假定他们为教唆的榜样也没有必要。他们在这里，他们包围着他，他们都是人，这就足以相互之间彼此败坏道德禀赋，并且彼此使对方变恶了。如果找不到任何手段来建立一种目的完全是在人心中真正防止这种恶并促进善的联合体，即建立一个持久存在的、日益扩展的、纯粹为了维护道德性的、以联合起来的力量抵制恶的社会，那么，无论单个的人想要如何致力于摆脱恶的统治，恶都要不停地把他滞留在返回到这种统治之下的危险之中。因此，善的原则的统治，假如人们能够致力于这种统治的话，那么，就我们所能洞察的而言，只能通过建立和扩展一个遵照道德法则、并以道德法则为目的的社会来达到。这样一个社会，对于在其范围内包含这些法则的整个人类来说，就通过理性而成为他们的任务和义务。因为只有这样，才能期望善的原则对恶的原则的胜利。在道德上立法的理性，除了它为每个个人规定的法则之外，还树起了一面德性的旗帜，作为所有热爱善的人的集合地，以便他们都聚集在这面旗帜之下，并且这样才对不间断地侵袭他们的恶获得优势。

我们可以根据这一理念的规定，把人们仅仅遵循德性法则的联合体称做一个伦理的社会；如果这些法则是公共的，则称做一个伦理的—公民的社会（与律法的—公民的社会相对立）或者一个伦理的共同体。伦理的共同体可以处于一个政治的共同体中间，甚至由政治共同体的全体成员来构成（正如没有政治的共同体作为基础，伦理的共同体就根本不能为人们所实现一样）。但是，伦理的共同体具有特殊的、自身特有的联合原则（德性），因而也具有与政治的共同体在本质上不同的形式和制度。尽管如此，作为两个一般共同体来看，在两者之间还存在着某种类似。就这种类似而言，也可以把伦理的共同体称做一个伦理的国家，即德性的（善的原则的）国。这种国度的理念在人的理性中有其根据充足的客观实在性（作为要联合成为这样一个国家的义务），尽管在主观上从来不能对人们的善良意志寄予这样的希望，以为人们将会决心全体一致地致力于这一目的。



***



注释

[1]参见《罗马书》，第6章，第17~18节。——科学院版编者注





第一章关于善的原则在尘世建立上帝的国时取得胜利的哲学观念


一、论伦理的自然状态

一种律法的—公民的（政治的）状态，就是人们相互之间的这样一种关系，即人们共同地服从公共的律法法则（这些法则总的来说是强制性的法则）。而一种伦理的—公民的状态是这样一种状态，即人们是在无强制的、即纯粹的德性法则之下联合起来的。

就像律法的（但因此并不总是合法的）、即就法律而言的自然状态与律法的—公民的状态对立一样，伦理的自然状态也与伦理的—公民的状态相区别。在这两种自然状态中，每一个人都给他自己立法，而且这不是一种外在的、他认识到自己与所有其他人都遵循着的法则。在这两种自然状态中，每一个人都是他自己的法官，不存在任何一种公共的、具有权力的权威，来按照法则以具有法律效力的方式，规定每一个人在各种可能出现的场合里的义务，并使义务得到普遍履行。

在一个已经存在的政治共同体中，所有的政治公民作为这样的公民，却处在伦理的自然状态之中，并且有权利继续停留在这种状态之中。要政治共同体迫使它的公民进入一种伦理的共同体，这是一种自相矛盾（inabjecto［就属性而言］）；因为一个伦理的共同体在自己的概念中本来就包含着无强制性。当然，每一个政治共同体都可能期望，在自身中也找到一种按照德性法则对心灵的统治。因为，由于人类的法官不能透视别人的内心，当政治共同体的强制手段不足时，德性意念就可能会实现所要求的东西。但是，想通过强制来实现一种以伦理目的为准的制度的立法者真是糟透了！因为他由此不仅会恰恰造成伦理制度的反面，而且还会损害和动摇他的政治制度。因此，政治共同体的公民，就政治共同体的立法权限而言，依然是完全自由的，无论他愿意与其他公民一起也进入一种伦理的联合，还是宁可继续停留在这样一种自然状态之中。只是如果一个伦理的共同体必须以公共的法律为基础，并且包含一个建立在这上面的制度，那么，那些自愿地结合起来进入这种状态的人，就不会让政治权力来命令自己应该在内心中确立或者不确立这样的制度。但他们却必然会愿意容忍一些限制，也就是说以此为条件，即这种制度中不能包含任何与它的作为国家公民的成员的义务相冲突的东西；即使前一种结合是真正的结合，后者反正也没有什么可担忧的。

此外，由于德性义务涉及人的整个族类，所以，一个伦理共同体的概念，总是关系到一个所有人的整体的理想，而且在这里，这个理想与一个政治的共同体的理想是有区别的。因此，一群出自这种意图而联合起来的人，还不是伦理的共同体本身，而只能叫做一个特别的社会，它奋力迈向与所有人（甚至所有有限的理性存在者）的一致，以期建立一个绝对的伦理整体；而每一个局部的社会，都只是它的一个表现或者一个图型，因为每一个局部的社会自身都又可以被想象为处在与其他这一类的社会的关系中，即处在伦理的自然状态中，连同这种状态的全部不完善性（正像各种各样的政治国家，当它们没有通过一种公共的国际法结合起来时，也是这种情况）。

二、人应该走出伦理的自然状态，以便成为伦理共同体的一个成员

就像律法的自然状态是一种每个人对每个人的战争状态一样，伦理的自然状态也是一种存在于每个人心中的善的原则不断地受到恶的侵袭的状态。恶在每一个人身上，同时在其他每一个人身上都存在着，人们（如上所说）相互之间彼此败坏了道德禀赋。即使每一个个别人的意志都是善的，但由于缺乏一种把他们联合起来的原则，他们就好像是恶的工具似的，由于他们不一致而远离善的共同目的，彼此为对方造成重新落入恶的统治手中的危险。此外，就像一种无法无天的外在的（野蛮的）自由和独立于强制性法律之外的状态是不义的、每一个人对每一个人的战争的状态，人应该走出这种状态，以便进入一种政治的—公民的状态[1]一样，伦理的自然状态也是对德性法则的一种公共的、相互的损害，是一种内在的无道德的状态；自然的人应该勉励自己尽可能快地走出这种状态。

在此，我们有了一种具有其独特方式的义务，不是人们对人们的义务，而是人的族类对自己的义务。因为有理性的存在者的每个物种在客观上，在理性的理念中，都注定要趋向一个共同的目的，即促进作为共同的善的一种至善。但是，由于道德上的至善并不能仅仅通过单个的人追求他自己在道德上的完善来实现，而是要求单个的人，为了这同一个目的联合成为一个整体，成为一个具有善良意念的人们的体系。只有在这个体系中，并且凭借这个体系的统一，道德上的至善才能实现；但是，关于这样一个整体、即一个遵循德性法则的普遍共和国的理念，是一个与所有的道德法则（这些道德法则涉及的是我们知道自己能够支配的东西）完全不同的理念；就是说，要致力于这样一个整体，关于这个整体，我们无法知道它作为这样的整体是否能够为我们所支配，所以，这种义务无论是在品类上，还是在原则上，都与其他一切义务不同。我们已经可以预先猜测到，这种义务将需要以另一个理念为前提条件，即一个更高的道德存在者的理念。凭借这种存在者的普遍的活动，单个的人的自身不足的力量才联合起来，共同发挥作用。只是我们必须首先追溯那种一般道德需求的线索，并且看一看这根线索要把我们引向何方。

三、一个伦理共同体的概念是关于遵循伦理法则的上帝子民的概念

如果一个伦理共同体要得以实现，那么，所有单个的人都必须服从一个公共的立法，而所有把这些人联结起来的法则，都必须能够被看做一个共同的立法者的诫命。倘若这个要建立的共同体是一个律法的共同体，那么，就必须是联合成为一个整体的人群，自己来当（制度的）立法者，因为立法是从下面这个原则出发的：把每一个人的自由限制在这样一个条件下，遵照这个条件，每一个人的自由都能同其他每一个人的自由按照一个普遍的法则共存。[2]因而在这里，是普遍的意志建立了合法的外在强制。但是，倘若这个共同体是一个伦理的共同体，那么，人民自身就不能被看做是立法的。因为在一个这样的共同体中，所有的法则本来都完全是旨在促进行动的道德性（这种道德性是某种内在的东西，因而不能从属于人类的公共法则），因为恰恰相反，人类的公共法则——这构成了一个律法的共同体——仅仅旨在于那些引起注意的行动的合法性，而不是这里惟一谈论的（内在的）道德性。因此，对于一个伦理的共同体来说，能够被称得上是公共立法者的，必定是不同于人民的另一个人物。尽管如此，伦理法则也不能被设想为原初纯然从这个上峰的意志出发的（设想为若不是他事先发布命令就会没有约束力的法规），因为那样一来，它们就将不是伦理法则，与它们相符合的义务也将不是自由的德性，而会是强制性的律法义务了。因此，只有这样一个人物，才能被设想为一个伦理共同体的最高立法者，对他来说，所有真正的义务，因而也包括伦理的义务[3]，必须同时被设想为他的诫命；因此，他也必须是一位知人心者，以便也能够透视每一个人意念中最内在的东西；并且就像在任何共同体中必须的那样，使每一个人得到他的行为所配享的东西。然而，这正是关于作为一个道德上的世界统治者的上帝的概念。因此，一个伦理共同体只有作为一个遵循上帝的诫命的民族，即作为一种上帝的子民[4]，并且是遵循德性法则的，才是可以思议的。

当然，人们也可以设想一种遵循规章性法则的上帝子民。也就是说，遵循这样的法则，在遵守它们时，问题不在于行动的道德性，而是仅仅在于其合法性。这样的共同体将是一个律法的共同体，虽然上帝是他的立法者（因而也是神权政治的制度），但人作为直接从上帝那里接受他的命令的祭司，却领导着一种贵族政治的政府。不过，这样一种其存在和形式都完全建立在历史基础之上的制度，并不是构成在道德上立法的纯粹理性的、我们在这里惟一要着手完成的任务的那种制度；它将在历史部分中作为遵循政治的公民法则的那种机构来予以考虑。这些法则的立法者虽然是上帝，但却是外在的。而在这里，我们所考虑的仅仅是这样一种制度，其立法纯粹是内在的，它是一个服从于德性法则的共和国，即上帝的一种“热心为善”[5]的子民。

与这样一种上帝的子民相对立，人们可以提出恶的原则的一群乌合之众的理念，它是站在恶的一边、以传播恶为目的的人们的联合；这样做的旨趣在于使前一种联合无法实现。即使在这里，那种侵袭德性意念的原则也同样存在于我们自己的心中，而只是形象化地被想象为外在的权力而已。

四、一种上帝子民的理念只能（由人主持而）以一个教会的形式来实行

一个伦理共同体的崇高的、永不能完全实现的理念，在人们的手中大大地贬低了。也就是说贬低成为这样一个机构，它充其量也只能仅仅纯粹地表现这个伦理共同体的形式，至于实现这一整体的手段，就非常局限在人的感性本性的条件之下了。但我们怎能指望用如此弯曲的木头制作出某种笔直的东西呢？[6]

因此，造就一种道德的上帝子民，是一件不能期待由人来完成、而只能指望由上帝来完成的工作。但是，也不能因此就允许人对这件工作无所作为，听天由命，就好像每一个人都可以只致力于他在道德上的私人事务，却把人类（就其道德上的规定性而言）的事务的整体却托付给一个更高的智慧似的。毋宁说，他必须这样行事，就好像所有的一切都取决于他；只有在这个条件下他才可以期望，更高的智慧将使他的善意的努力得到实现。

因此，所有具有善良信念的人的愿望都是：“上帝的国降临，他的意志行在地上”[7]；但是，他们此时应该做些什么，才能使自己的这个愿望得以实现呢？

一种遵循上帝的道德立法的伦理共同体是一个教会。假如它不是可能的经验的对象，它就叫做不可见的教会（即一个关于所有正直的人们在上帝的直接的、但却是道德上的世界统治之下的联合体的纯粹理念，这种世界统治是每一种由人所建立的世界统治的原型）。可见的教会是人们现实地联合为一个整体，它与上述理想是一致的。倘若每一个遵循公共的法则的社会，都包含着成员们的隶属关系（就服从这个社会的法则的人与注意维持这些法则的遵循的人之间的关系而言），那么，联合成为那个整体（教会）的人群就是在其上级领导下的会众。上级（被称做导师，或者也被称做灵魂的牧人）仅仅管理他们的不可见的最高首脑的事务，并且就这种关系而言，全都是教会的仆人。就像在政治共同体中，可见的最高首脑虽然眼中没有一个高于自己的人（通常就连人民的整体本身也不行），但有时也称自己为国家的最高仆人一样。真正的（可见的）教会，是就人们所能实现的而言，在地上体现着上帝的（道德的）国的教会。对真正的教会的要求，从而也是它的标志有以下几点[8]：

1.教会的普遍性，从而也是它的量上的单一性。为此，它必须在自身中包含着这样的素质，即：尽管它在偶然的意见上是有分歧的、不一致的，但就本质性的目的而言，它是建立在为了普遍的一致必然把它引向一个惟一的教会（因而也就没有教派的分裂）的那些基本原理之上的。

2.教会的性质（质）；即纯粹性。除道德的动机之外，不服从任何其他动机的联合（清除了迷信的愚蠢和狂热的疯癫）。

3.自由原则之下的关系。无论是其成员们的内部关系，还是教会与政权的外部关系，二者都在一个自由国家之中（因而既不是等级制，也不是顿悟派，即一种凭借特殊的灵感的民主制，这种灵感根据每一个人的才智，可能与其他人的灵感截然不同）。

4.教会的模态。即就其宪章而言的不变性。但按照时间和情况起变化的、仅仅涉及教会的行政管理的偶然的规章不在此列。为此，它必须也在自身中（在其目的的理念中）先天地包含着可靠的基本原理（因此，是服从原初的、好像是一度由一部法典公开地规定下来的法则，而不是服从任意的象征。后者由于缺乏可靠性而是偶然的、难以避免矛盾的和可变的）。

因此，一个伦理的共同体，作为教会，即作为一个上帝的国的纯然代表来看，本来是没有在其基本原理上与政治制度相似的制度。制度在它里面既不是君主制的（服从一个教皇或者宗主教），也不是贵族制的（服从各位主教和高级教士），也不是民主制的（成为宗派主义的顿悟派）。充其量，它可以被比作服从一位共同的、虽然是不可见的、道德上的父亲的家庭合作社（家族）的制度，这个父亲的那个圣子知道他的意志，同时又与这个家庭的所有成员都有血缘关系，在这个家庭中代表着父亲的地位，他向这些成员们更详尽地宣讲父亲的意志，因而这些成员们崇拜这位圣子就是崇拜父亲，并且彼此之间达到一种自愿的、普遍的和持久的心灵联合。

五、每一个教会的宪章都是从一种历史性的（启示）信仰出发的，这种信仰可以称之为教会信仰，它最好是建立在一部《圣经》的基础之上

虽然惟有纯粹的宗教信仰才是可以建立一个普遍教会的宗教信仰，因为它是一种可以告知每一个人使他确信的纯然的理性信仰；而一种仅仅建立在事实之上的历史性的信仰，却只能把它的影响扩展到信息与按照时间条件和地点条件判断它们的可信性的能力相联系所能达到的地方。只不过对于那种纯粹的信仰，决不能寄予这样多的指望，以为它能够做到仅仅以自己为基础来建立一个教会。这一点，应该为之负责的是人性的一种特殊的弱点。

意识到自己在认识超感性事物方面无能的人们，虽然使那种信仰（作为这样一种信仰，对于他们来说必然普遍地是令人信服的）受到完全的敬重，但并不容易相信：始终不渝地热心追求一种道德上善的生活方式，就是为了让人们成为在上帝的国中上帝所喜悦的臣民，上帝所要求于人们的一切。他们只能把自己的义务设想为自己应该向上帝提供的某种事奉；在这里，关键不在于行动的内在的道德价值，而毋宁说在于，之所以事奉上帝，乃是为了无论他们自身在道德上怎样千差万别，至少可以凭借被动的顺从来使上帝喜悦。他们不愿去想，他们如果履行自己对人（对自己和对他人）的义务，恰恰由此也就执行了上帝的诫命，从而也就在自己的所有的所作所为中——只要它们与道德有关——自始至终都处于对上帝的事奉中，并且绝对不可能以其他方式更近身地事奉上帝了（因为他们以其他方式只能对世俗事物，而不能对上帝发生作用和影响）。由于世界的每一个伟大的主人，都有一个特殊的需要，即为自己的臣民们所崇敬和通过臣服关系来颂扬，没有这些东西他就不能期望他的臣民们对他的命令给予他为了能够统治他们所必需的那么多的服从。此外，一个人无论多么有理性，也总是在表示崇敬时感到一种直接的满足。所以，就义务同时是上帝的诫命而言，人们就把义务当做对上帝的、而不是对人的事务的推进；由此产生的就是一种事奉神灵的宗教的概念，而不是一种纯粹道德的宗教的概念。

由于所有的宗教都在于，我们把上帝看做对我们所有的义务而言都应该普遍受到崇敬的立法者，所以，在规定宗教时，在我们与之相符合的态度方面，取决于我们知道：上帝愿意如何被崇敬（和被服从）。——但是，上帝的一种立法意志，或者是通过自身仅仅是规章性的法则，或者是通过纯粹道德上的法则颁布命令的。就后者而言，每一个人都能够从自身出发，凭借他自己的理性来认识作为他的宗教的基础的上帝意志；因为神明的概念本来就只是出自对这些法则的意识和理性要假定一种力量的需求，这种力量能够为这些法则带来在一个世界上可能的、又与道德上的终极目的一致的全部效果。一种仅仅按照纯粹道德的法则来规定的上帝的意志的概念，使我们如同只能设想一个神一样，也只能设想一种宗教，这种宗教就是纯粹道德的。但是，如果我们假定上帝的规章性法则，并且把宗教设定为我们对这些法则的遵循，那么，对这种宗教的认识就不是凭借我们自己的纯然理性，而是只有凭借启示才是可能的。而无论启示为了通过传统或者《圣经》在人们中间传播，对于每一个单个的人来说，是秘密地还是公开地给予的，它都将是一种历史性的信仰，而不是纯粹理性的信仰。——但是，即使接受了上帝的规章性法则（它们并不能从自身出发就被认做是有约束力的，而是只有作为上帝的启示了的意志，才能被认作是有约束力的），使上帝的意志最初被写进我们心中的纯粹道德的立法，也不仅仅一般地是所有真宗教的不可避免的条件；而且，它还是真正构成真宗教自身的东西，而为此，规章性立法所包含的职能是促进和扩展纯粹道德立法的手段。

因此，如果“上帝愿意如何被崇敬”这个问题，对于每一个纯然作为人来看的人来说，应该得到普遍有效的回答，那么毫无疑问的是，对于他的意志的立法不应该仅仅是道德的；因为规章性的立法（它以一种启示为前提条件）只能被看做是偶然的。并且作为这样一种并没有也不能涉及每一个人的立法，它也不能被看做对人一般地具有约束力的。因此，“并不是那说‘主啊主啊’的人[9]，而是遵行上帝的意志的人”，因而也就是那并非通过赞颂上帝，即凭借不是每一个人都能拥有的启示出来的概念来赞颂上帝（或者赞颂他那具有神性血统的使者），而是通过善的生活方式——在这方面，每一个人都知道上帝的意志——来试图让上帝喜悦的人，才将是对上帝作出上帝所要求的真崇敬的人。

但是，如果我们自认为有义务不仅是作为人，而且是作为一个尘世的神性国家中的公民来行事，并且致力于这样一种以教会名义的联合体的存在，那么，“上帝愿意如何在教会（即上帝的所有信徒）中被崇敬”这个问题，似乎就不是通过纯然的理性就能够回答的，而是需要一种规章性的、仅仅通过启示为我们所得知的立法，从而也需要一种历史性的信仰。与纯粹的宗教信仰相反，我们称这种历史性的信仰为教会信仰。因为对于纯粹的宗教信仰来说，问题仅仅在于那构成对上帝的崇敬的质料的东西，即在道德意念中所发生的对作为上帝的诫命的所有义务的遵循；而一个教会，作为许多人在这样的意念下成为一个道德共同体的联合，却需要一种公共的义务承诺，即某种以经验条件为基础的教会形式。这种形式自身是偶然的、多种多样的，因而没有上帝的规章性法则也就不能被认作义务。但是，规定这种形式，却并不马上就被看做属神的立法者的工作。毋宁说，我们有理由设想，那上帝的意志就是：我们应该实现的是这样一种共同体的理性理念本身。尽管人们在对一个教会的某些形式进行尝试时，带有不幸的结果，但是，人们却不应该停止，在必要时还应该通过新尝试来尽可能地避免旧尝试的错误，来继续追求这一目的；因为这件工作同时也是人们的义务，它完全被托付给人们自己了。因此，我们没有理由在某一个教会的建立和形式上，把法则径直看做属神的、规章性的，以免除在今后就这些法则的形式作出改善的努力。这是胆大妄为的，甚至是对更高威望的觊觎，以便用教会章程伪装成神圣的权威给群众套上枷锁。但在这方面，如果一个教会就我们所知，与道德的宗教极其一致；此外，如果又无法清楚地认识，在大众对宗教的理解没有相应准备的进步的情况下，教会是怎样可能一下子出现的，那么，完全否认一个教会像那样组织起来的方式也许有可能是上帝的一种特殊安排，这同样也会是一种自负。就“应该由上帝还是应该由人自己创立一个教会”这个问题的可疑性而言，后者的倾向在一种事奉上帝的宗教（崇拜）上表现出来，并且由于这种宗教是以任意的规定为基础的，从而在对上帝的规章性法则的信仰上表现出来。这种信仰的前提条件是：在（无论人按照纯粹道德的宗教的规定能够选择何种）最善的生活方式之上，毕竟还必须加上一种理性所不能认识，而需要启示的上帝的立法；凭这一点，这种生活方式才直接地被视为对最高存在者的崇敬（不是借助于理性已为我们规定的对他的诫命的遵循）。这样一来，就出现了一种情况，即人们将永不会把联合成为一个教会，在应该赋予教会的形式上保持一致，以及为促进宗教中的道德因素而举办公共活动看做本身就是必要的。如他们所说的，这只是为了通过隆重的庆典、认信启示出来的法则，以及通过遵循属于教会形式（这形式自身却仅仅是手段）的规定，来事奉他们的上帝。尽管所有这些惯例从根本上来说，都是些在道德上无所谓的行动，但正是由于这些行动仅仅据说是为了上帝而作出的，就被认为是使他更加喜悦的。因此，教会信仰在把人们改造成为一个伦理的共同体方面，以自然的方式♀[10]走在了纯粹宗教信仰的前面，而且寺院（奉献于公共事奉神灵的建筑）也早于教会（用于在道德意念方面进行教导和激励的聚会场所），祭司（献身于虔诚习俗的管理者）也早于神职人员（纯粹道德的宗教的教师），而且这些祭司多半至今还具有大众所承认的地位和重要性。

因此，一旦下面这种情况是不可改变的，即不是把一种规章性的教会信仰附加给纯粹的宗教信仰，作为人们为了促进纯粹的宗教信仰而共同联合的载体和手段，那么，我们就必须也承认，对教会信仰的不变的维持、对在它里面所接受的启示的普遍的和千篇一律的传播乃至敬重，很难凭借传统，而是只有凭借《圣经》，才能得到足够的关照，而《圣经》自身作为对于同时代人和后代来说的启示，又必然是敬重的一个对象。因为要想使人们确信自己的事奉神灵的义务，就要求人们有此需要。一部《圣经》即使在没有读过它、至少未能从中得出有内在联系的宗教概念的人那里（而且恰恰在这些人那里最是如此）也赢得了极大的敬重，而所有的小聪明都挡不住那取消一切异议的绝对裁决：此处这样写着。因此，就连书中那些想阐述一个信仰观点的地方，也干脆叫做箴言。这样一部经书的某些特定的注释者，也正因为他们这项工作，而本身仿佛也成了圣人。历史也证明，没有一种建立在经书之上的信仰能够被根除，哪怕是通过最具毁灭性的国家革命。然而，那种建立在传统和古老的公共惯例之上的信仰，在国家的毁灭中，也同时被毁灭了。如果这样一部到达人们手上的书，除了它那作为信仰法则的规章之外，同时又完善地包含着最纯粹的道德上的宗教学说，如果这种学说能够与那些规章（作为它的入门的工具）达到极大的和谐，那该多幸运[11]啊！在这种情况下，这本书一方面由于借此所要达到的目的，另一方面也由于很难根据的自然法则，解释人类靠它所产生过的这样一种觉醒的起源，因而能够保持如同一种启示的威望。

※※※

这里还要补充几句与启示的信仰这一概念相关的话。

只有一种（真正的）宗教；但却可能有多种多样的信仰。——还可以补充说，在由于其信仰方式不同而彼此分离的各种各样的教会中，却只能找出同一种真正的宗教。

因此，说这个人属于这种或者那种（犹太教的、穆罕默德教的、基督教的、天主教的、路德教的）信仰，要比说他属于这种或者那种宗教更为恰当（就像在现实中也运用得更多一样）。平心而论，后一种表述就连在对大众的演说中（在教义问答和布道中）本来也不应该使用。因为它对于大众来说过于学术化和不可理解了，而实际上，近代语言也没有为它提供一个意义相同的词。一般人在任何时候都把它理解为自己所明白的教会信仰，而并未把它理解为在里面隐藏着的宗教，它取决于道德意念。就大多数人而言，说他们认信这个或者那个宗教，实在是太抬举他们了，因为他们根本不知道也不要求任何宗教。规章性的教会信仰就是他们对这个词所理解的一切。即便是如此频繁地震撼世界、使世界染上血腥的所谓的宗教争端，历来也无非是围绕教会信仰的争吵进行的。受压制者也根本没有抱怨人们阻止他信仰自己的宗教（因为这是任何外在的暴力都做不到的），而是抱怨人们不允许他公开地遵循自己的教会信仰。

如果一个教会像通常发生的那样，冒充自己是惟一的、普遍的教会（尽管它是建立在一种特殊的启示信仰之上的，这种启示信仰作为历史性的东西，再也不能为每一个人所要求），那么，它就会把根本不承认其（特殊的）教会信仰的那种人称做不信者，并对他满腹仇恨；把只是部分地（在非本质性问题上）偏离其（特殊的）教会信仰的那种人称做异端，并且至少也把他当做传染病人来避开。即使此人最后认信了这个教会，但如果他毕竟在这个教会的信仰的本质性问题（即人们使之成为信仰的东西）上偏离了它，尤其是如果他传播自己的异端思想的话，他就叫做异教徒[12]。就像一个叛乱者那样，被认为比一个外部的敌人更应该受到惩罚，并且被教会通过一种绝罚开除出去（如同罗马人关于那个违背元老院的意志越过卢比孔河的人[13]所宣布的那样），弃之于魔鬼。一个教会的导师与首领们在教会信仰的要点上自称独一无二的正确信仰叫做正教。它又可以分为专制的（横蛮的）正教和自由的正教。如果一个教会把自己的教会信仰冒充为有普遍约束力的，它被称做一个普世的教会，而那个对其他教会的这种要求提出抗议（尽管它自己在力所能及的时候也经常乐意行使这种要求）的教会被称做一个抗议宗的教会，那么，一个留心的观察者就会遇到许多抗议性的普世教徒的可嘉实例，反过来也会遇到更多极端普世性的抗议宗教徒的可耻实例。前一种人们具有一种自我扩展的思维方式（尽管他们的教会的思维方式并非如此），与此形成鲜明对比的是，后一种人具有非常狭隘的思维方式，但绝不是具有优越性。

六、教会信仰以纯粹的宗教信仰为最高的诠释者

我们已经指出，虽然一个教会，如果它是建立在一种启示信仰之上，而这种启示信仰作为历史性的（尽管是借助于《圣经》得到广泛传播的、保证能传到最遥远的后代的）信仰，却不能得到普遍有说服力的传达，那它就缺乏其真理性中最重要的特征，即对普遍性的一种合法要求的特征。尽管如此，由于一切人的自然需要，即对于最高的理性概念和根据总是要求某种能够以感性方式把握的东西，即任何一种经验证明以及诸如此类的东西（当目的是普遍地引入一种信仰的时候，人们确实也必须考虑到这一点），因而还必须利用某种历史性的教会信仰，这种教会信仰人们通常也已经亲眼看到了。

但是，为了把一种道德上的信仰的基础与看起来是由一种偶然性故意使之落入到我们手中的这样一种经验性信仰（无论它是作为目的，还是仅仅作为辅助手段）统一起来，就要求对我们已经得到的启示作出一种诠释，即把它彻底地解释为一种与纯粹的理性宗教的普遍的、实践的规则一致的意义。因为如果教会信仰的理论因素不是致力于履行所有作为上帝的诫命的人类义务（这构成了一切宗教的本质）的话，我们也就不会在道德上对它感兴趣。这种诠释可能在我们看来甚至就文本（启示的文本）而言也常常显得是牵强的，并且实际上也常常是这样的，然而，只要文本有可能接受这种诠释，这种诠释就必然比一种逐字逐句的诠释更受欢迎。或者要么自身根本不包含任何有益于道德性的东西，要么干脆就是与道德性的动机背道而驰的。[14]——我们还将发现，这与部分地被写进各种圣书的古代的和近代的所有信仰方式在任何时候都如此合拍，有理性、有头脑的民众教师如此之久地解释这些书，直到使它们在其本质性内容上真正与普遍的道德的信条一致。希腊人中的以及后来罗马人中的道德哲学家，正是如此地道地对待他们那神话性的多神学说的。不过，他们最终懂得了把极粗糙的多神论解释为惟一神性存在者的属性的纯然象征性的观念，并且给各种各样的放荡行为、或者还有诗人们那些粗野的、但却是美丽的梦幻加上一种神秘的意义。这种意义使民众信仰（根除这种民众信仰甚至是不可取的，因为由此也许会产生出一种对国家来说更为危险的无神论）接近了一种所有人都能够理解的、惟一有益的道德学说。晚期的犹太教，甚至还有基督教，都是由这样的、部分地来说很牵强的解释构成的，但二者都是为了无可置疑地善的、对于所有人来说都必要的目的。穆罕默德教教徒（如同雷兰德所指出的那样）很懂得给他们对供奉着一切感性的天堂的描述加上一种精神的意义，而印度人也正是这样诠释他们的《吠陀》的，至少就在他们之中经过启蒙的那部分人民来说是这样。——但人们之所以可以这样做，又不致总是与民众信仰的字面意义相抵触，乃是因为早在这种民众信仰产生之前很久，道德宗教的禀赋就已经蕴藏在人的理性之中了；虽然它最初的粗糙的表现只不过是旨在事奉神灵上的运用，并且为此目的而本身导致了那种所谓的启示，但由此也把它的超感性起源自身的特性放进了这种虚构之中，尽管这并不是有意的。——假如人们不愿意断言，我们赋予民众信仰的象征或者各种圣书的那种意义，也绝对就是它们本来要说的意思，而是把这一点暂且搁置一旁，而仅仅假定如此理解它们的作者的可能性，那么，人们也不能指摘这样一种诠释不诚实。因为就连读这些圣书或者了解它们的内容，也是以造就更善的人为最终目的的。但是，对此毫无裨益的历史性因素，是某种自身完全无足轻重的东西。人们愿意怎样对待它，就可以怎样对待它。——（历史性的信仰是“自身已死的”[15]，即，就其自身而言，作为教义来看，它不包含也不引向任何对我们来说具有一种道德价值的东西。）

因此，即使一部经书被认作是上帝的启示，它作为这样一种启示的最高标准却是：“《圣经》都是上帝所默示的，于教训、督责、使人归正等等，都是有益的”[16]。而由于后者，即人在道德上的归正，构成了所有理性宗教的真正目的，所以，这种归正也包含着所有经书诠释的最高原则。这种宗教是“上帝的灵，它引导我们进入一切真理”[17]。但是，这个灵也就是通过教导我们而同时也借助行动的各种基本原则赋予我们生命的那个灵，它把《圣经》对于历史性的信仰可能还包含的一切，都完全与纯粹的道德信仰的规则和动机联系起来。而惟有纯粹的道德信仰，才在每一种教会信仰之中构成了在它里面是真正的宗教的东西。对《圣经》的所有研究和诠释，都必须从在里面寻找这个灵这条原则出发，而“只有当它证明了这一原则时，人们才能在其中找到永生”[18]。

除了这种圣经诠释者之外，还有另一种圣经诠释者，即圣经学者，但他们是附属于前者的。《圣经》作为把一切人联合在一个教会之中的最有价值的、现今在经过启蒙的地方是独一无二的工具，其威望构成了教会信仰。而教会信仰作为民众信仰是不可忽视的，因为对于民众而言，似乎没有任何建立在纯粹的理性之上的学说适宜于成为一种不变的规范。它要求有上帝的启示，从而也要求通过其起源的演绎来历史地证明其威望。由于人的技艺和智慧不能够一直上升到天堂，以便察看那派遣第一位导师的全权证书，而是不得不满足于除了内容之外，还可以从如何引入这样一种信仰的方式得出的征兆，即满足于人类的各种信息。这种信息终归必须在很古老的时代和现在已经死亡了的语言中去寻找，以便根据其历史的可信性来评价它们。所以，为了维护一个建立在《圣经》之上的教会的威望，而不是维护一种宗教的威望（因为宗教为了成为普遍的，就必须任何时候都建立在纯粹的理性之上），就要求有一种圣经的博学。尽管这种博学没有带来任何东西，而只有使《圣经》在其起源中不包含任何使它不可能被当做直接的神性的启示来接受的东西。而这就足以不妨碍那些人认为，在这个理念中感到对他们的道德信仰有特别的增强，并由此而乐意接受它了。——但是，不仅是《圣经》的考证，而且还有它的诠释，也都由于同样的理由而需要博学。因为只能借助翻译来阅读《圣经》的无知者，如何会确知它的意义呢？所以，哪怕是掌握了其基础语言的诠释者，也必须拥有广博的历史知识和批判，以便从当时的状况、风俗和意见（民众信仰）中，获得能够用来向教会共同体揭示其理解的手段。

因此，理性宗教和对《圣经》的博学，是一份神圣文献的真正的、有资格的诠释者和托管者。显而易见，决不能让世俗的权力妨碍它们在这一领域公开地使用它们的洞见和发现，并且把它们束缚在某些信条之上，因为若不然，平信徒就会逼迫神职人员赞同他们的意见，而他们又只有从神职人员的教诲中，才能获得这种意见。只要国家只是关心不要缺少学者和就其道德性而言有好名声的、管理全部教会事务的人们，国家把这种管理托付给他们的良知，那么，国家就做到了自己的义务和权限所包括的一切。但是，把这些义务和权限引入学院，从事学院的争论（只要这些争论不从大学讲坛引出来，就丝毫也不会干扰教会会众的平静），则是大众可能曾不无冒昧地向立法者提出的过分要求，因为这种要求有损于他的尊严。

但是，对于一个诠释者的席位，还出现了第三个竞争者。它为了认识《圣经》的真正意义以及其神性起源，既不需要理性，也不需要博学，而是只需要一种内在的情感。当然，我们不能否认，“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训是出于上帝的”[19]。而且也不可否认，甚至阅读《圣经》或者倾听朗诵《圣经》的人，必定都感觉得到的那种趋向善行、趋向正派的生活方式的冲动，也必然会在他身上证明《圣经》的属神性，因为这冲动无非就是使人充满内在的敬重的道德法则的作用，而这法则由此也理应被看做是上帝的诫命。但是，就像很少能够从一种情感推论和查出对法则的认识以及法则是道德的那样，也很少能够，甚至更难以凭借一种情感而推论和查出一种直接的神性的影响的可靠征兆。因为要产生这一结果，可能有不止一种原因。而在这一场合，只有通过理性认识到的法则（和教诲）的道德性，才是那种结果的原因。甚至就在这种起源只有可能性的场合里，只要人们不想为全部狂热敞开大门，不想让明确无误的道德情感由于同其他任何一种幻想的情感类似而丧失其尊严，那么，对这种起源作出后一种解释，就是一种义务。如果情感是从法则中，或者也是按照法则得出来的，而法则在这之前是已知的，那么，每一个人的情感都只是自己的，他也不能强求其他人有这种情感，从而也不能把情感抬高为某种启示的纯正性的标准。因为它根本不说明任何东西，而是仅仅包含了主体在自己的愉快和不快方面被刺激的方式而已，在这上面不能建立起任何知识。

因此，除了《圣经》之外，不存在教会信仰的任何一种规范。除了纯粹的理性宗教和《圣经》的博学之外，也不存在教会信仰的其他任何诠释者。而在纯粹的理性宗教和《圣经》的博学中，惟有前者才是确实可靠的，并且对整个世界都有效的；后者则只是教义性的，只是为了把教会信仰对于某个民族在某个时代转化为一个确定的、能够一直保存下来的体系。但是，就教会信仰而言，历史性的信仰没有最终成为一种纯然对圣经学者及其洞见的信仰，这是不可改变的。当然，这种情况并没有特别地给人的本性带来荣誉，但却通过公开的思想自由使自己重新变善。由于只有通过学者让自己的诠释经受每一个人的检验，自己却同时对更好的见解始终仍保持开放和欢迎，他们才能指望共同体对他们的裁决的信赖，这种公开的思想自由就更为有道理了。

七、教会信仰逐渐地过渡到纯粹的宗教信仰的独自统治，就是接近上帝的国

真正的教会的标志就是它的普遍性，但是这种普遍性的征兆又是它的必然性和它的仅仅以惟一的一种方式才可能的规定性。这样，历史性的信仰（它建立在作为经验的启示之上）只有局部的有效性，即对于作为这种信仰之基础的历史所能及的那些人才有效。而且，就像所有的经验认识一样，它并不包含这样的意识，即所信仰的对象必然是这个样子而不是别的样子，而是只包含这样的意识，即这对象就是这个样子；从而也就同时包含着对这对象的偶然性的意识。因此，虽然它能够成为一种教会信仰（教会信仰可以有许多种），但是，只有完全建立在理性的基础之上的纯粹的宗教信仰，才能被视为必然的，从而被视为惟一标志着真正的教会的信仰。因此，尽管（根据人的理性的不可避免的局限性）一种历史性的信仰作为引导性的手段，刺激了纯粹的宗教，但却是借助于这样的意识，即它仅仅是这样一种引导性的手段。而历史性的信仰作为教会信仰包含着一种原则，即不断地迫近纯粹的宗教信仰，以便最终能够省去那种引导性的手段。于是，一个这样的教会就还是可以叫做真正的教会；但是由于永远不能避免关于历史性的教义的争论，它又只能被称做有争议的教会。不过展望未来，它最终会发展成为不变的、全体一致的、凯旋行进的教会！每一个对于享受永恒的幸福具有道德上的接受能力（资格）的个人，他的信仰我们称之为造福于人的信仰。因此，这种信仰也只能是惟一的一种信仰，并且无论教会信仰如何不同，它都能在每一个人身上发现。在每一个人身上，与其目的即纯粹的宗教信仰相联系，它都是实际存在的。相反，一种事奉神灵的宗教，它的信仰是一种奴役性的信仰和有报酬的信仰（fidesmercenaria，servilis［报德的、奴性的信仰］），并且不能被看做造福于人的信仰，因为它不是道德的。造福于人的信仰，必须是一种自由的、建立在纯粹的心灵意念之上的信仰（fidesingenua［高尚的信仰］）。教会信仰误以为通过（尽管是费力的）自身却毫无道德价值的行动（descultus［崇拜的］行动），从而也就是凭借恐惧和希望强制的、哪怕是一个恶人也能够作出的行动，就能够让上帝所喜悦。相反，造福于人的信仰则为了做到这一点，预设一种道德上善的意念为必要的前提。

造福于人的信仰包含着人对永福的希望的两个条件：一个是就人不能够做的事情而言的，也就是说，使他的已经作出的行动在律法上（在一位属神的法官面前）成为没有发生的；另一个是就人自己能够做并且应该做的事情而言的，也就是说，步入一种新的、符合其义务的人生。前一种信仰是对一种救赎的信仰（偿还其罪债、解脱、与上帝和解），后一种信仰是对自己能够在一种今后奉行的善的生活方式中让上帝喜悦的信仰。——两个条件只构成了一种信仰，并且必然休戚相关。但是，结合的这一必然性只能这样来看：如果我们假设一个条件可以从另一个条件中派生出来，那么，要么是对赦免我们负上的罪债抱有信仰而产生出善的生活方式，要么是对一种在任何时候都要奉行的生活方式的真实的、积极的意念，按照道德上的作用因的法则而产生出对那种赦免的信仰。

在这里就表现出人的理性与自身的一种值得注意的二论背反。要使这种二论背反得到解决，或者假如这种解决是不可能的，则至少是得到调和。只能要么是一种历史性的（教会的）信仰，必须在任何时候都作为造福于人的信仰的本质性部分，附加在纯粹的宗教信仰之上；要么是它作为纯然的引导性手段，能够最终过渡为纯粹的宗教信仰，无论那未来是多么遥远。

（一）假定对于人的罪出现了一种救赎，那么，虽然完全可以理解，每一个罪人都会多么惬意地把这种救赎与自己联系起来，并且因此如果问题仅仅在于信仰的话（这种信仰也就意味着宣布，他希望这救赎也发生在他身上），他将会没有一刻犹豫。然而根本无法看出，一个知道自己该受惩罚的理性的人，怎么会认真地以为，他只需要相信关于一种为他所提供的救赎的福音，并且（就像法学家所说的那样）utiliter［有效地］接受它，就把自己的罪看做是涤除了的，而且如此彻底（甚至连根拔掉），以至哪怕对于将来，一种他迄今为止根本没有为之付出丝毫努力的善的生活方式，也会成为由这种信仰和对提供给他的善行的接受所带来的一个必然的结果。没有一个深思熟虑的人会使自己怀有这样的信仰，无论自爱怎样常常把一种人们为之什么也没做也不能做的善的纯然愿望转化为一种希望，就好像他的对象将被纯粹的渴望所吸引而自动来临并在自身中完成似的。只能把这种情况设想为，人把这种信仰本身看做上天给予他的东西，因而看做某种他不必向自己的理性作出进一步解释的东西。如果他不能做到这一点，或者还过于正直，不会在自己心中装出这样一种信赖，只是作为阿谀奉承的手段，那么，他无论怎样敬重这样一种热切的救赎，无论怎样期望这样一种救赎也能够向他敞开，都不得不把这种救赎仅仅看做有条件的，即他的生活方式必须首先做出力所能及的改善，以便拿出哪怕极微小的理由，来希望这样一种更高的功德能够给他带来好处。——因此，如果对这种功德的历史知识属于教会信仰，而生活方式则属于纯粹的道德信仰，那么，后者作为条件就必须先行于前者。

（二）但倘若人天生就是堕落了的，那么，如果他——虽然意识到自己迄今为止所犯下的过失，但却——依然处于恶的原则的支配之下，并且在自身中没有发现足够的能力在今后作出改善，则无论他如何作出努力，他又怎能相信能使自己成为一个新的、让上帝喜悦的人呢？如果他不能把他自己针对自己而激发起来的正义感看做凭借外来的救赎得到了和解的，而把自己看做通过这种信仰仿佛得到了新生的，并且首先开始了一种新的、将会成为与之结合在一起的善的原则之结果的生活方式，那么，他将在哪里建立起使自己成为一个上帝所喜悦的人的希望呢？——因此，对一种并非他自己的、且使他与上帝和解的功德的信仰必须先行于对善功的一切追求。但这与前一个命题是相冲突的。这种争端是不能通过对人类本质的自由的因果规定，即对那些使一个人变善或者变恶的原因的因果规定的洞见来达到平衡的，从而也不能在理论上达到平衡的；因为这个问题超越了我们的理性的全部思辨能力。但是对于实践的东西而言，问题不是对于我们的自由任性的运用而言什么在物理上是第一性的，而是：什么在道德上是第一性的？即我们应该从哪里开始？是从对上帝为我们所做的事情的信仰开始，还是从我们为了配享这些事情（无论它存在于什么地方）而应该做的事情开始？此时，选择后者就是毫无疑问的了。

这是因为，对造福的第一个必要条件的假定，即对一种替代性的救赎的信仰的假定，充其量也只是对于理论的概念是必要的；我们不可能以其他方式来理解赎罪。相反，第二个原则的必要性是实践的，并且是纯粹道德的。我们肯定不能以其他方式来希望分有一种外来的救赎性的功德，并从而分享永福。我们只能凭借自己在遵循每一种人类义务方面的努力，来取得这种分享的资格，而这种遵循必须是我们的自我改造的结果，更不能是一种我们被动地接受的外来的影响。这是因为，由于这后一种诫命是无条件的，所以，一个人也必然会把它当做准则加在信仰上。也就是说，他会从改善人生开始，这是一种造福于人的信仰可能出现的惟一最高条件。

教会信仰作为一种历史性的信仰，有理由以对救赎的信仰开始；但是，由于它仅仅包含着纯粹的宗教信仰的载体（在宗教信仰中蕴涵着真正的目的），所以，在作为一种实践的信仰的宗教信仰中成为条件的东西，即行动的准则，必须造成开端；而认知或者理论信仰的准则只是起一种加固和完成前者的作用。

在此还需要说明的是，按照第一种原则，信仰（即对一种替代性的救赎的信仰）被当做人的义务。相反，善的生活方式的信仰，作为由更高的影响所造成的，则被当做对人的神恩。但是，按照第二种原则，情况则恰恰相反。因为按照这一原则，作为神恩最高条件的善的生活方式，是无条件的义务，相反，更高的救赎只是神恩的事情。人们（常常并不是没有道理的）指摘第一种原则是事奉神灵的迷信，但它毕竟懂得把一种应受惩罚的生活方式与宗教结合在一起；而指摘后者是自然主义的无信仰，这种无信仰兼有对一种通常也许是可仿效的生活方式的无所谓态度，甚至对所有启示的对抗态度。但是，这并不是（在理论上）解开了绳结，而是（凭借一个实践的准则）斩开了绳结，当然，这在宗教问题中也是允许的。为了满足在理论上解开这一绳结的要求，下面的东西可能是有用的。对上帝所喜悦的人性的原型（上帝之子）的活生生的信仰，就其自身而言，是与一种道德的理性理念相关的，只要这种理念不仅被当做我们的准绳，而且还被当做我们的动机。所以，无论我是从这种作为理性信仰的信仰开始，还是从善的生活方式的原则开始，都是一回事。相反，对显象中的同一个原型（对神人合一者）的信仰，作为经验性的（历史性的）信仰，却与善的生活方式的原则（这原则必须是完全理性的）不是一回事；要从这样一种信仰♀[20]开始和要从它里面派生出一种善的生活方式，这是截然不同的东西。这正是上述两个命题的冲突所在。然而，在神人合一者的显象中，所包含的并不是他能够被感知、或者凭借经验认识的东西，而是我们加给神人合一者的那种蕴涵在我们的理性中的原型（因为就他的榜样可感知而言，可以根据那原型来判断他），其实就是造福于人的信仰的客体；而这样一种信仰与一种上帝所喜悦的生活方式是一回事。

因此，这里并没有两种自身有别的原则，似乎从它们的一个或者另一个开始，就是选择了截然相反的道路。相反，这里只有同一个实践的理念；我们由它出发，在一种情况下是由于它把原型表现为存在于上帝之中并从上帝出发，在另一种情况下是由于它把原型表现为存在于我们之中，但在这两种情况下，都是由于它把原型表现为我们的生活方式的圭臬；所以，二论背反只是表面上的，因为它是把只不过在不同的关系之中被看待的同一个实践的理念，通过一种误解视为两种不同的原则。

但是，如果有人要把对这样一个一度在世界上出现过的现象的现实性的历史信仰，当做惟一能造福于人的信仰的条件，那么，就当然会有两种截然不同的原则（一个是经验性的，另一个则是理性的）。无论人们必须从这一个还是从另一个出发和开始，关于它们都将会产生一种真正的准则之争，而这种准则之争是任何理性都将无法平息的。说我们必须相信曾经有过一个人，他通过自己的圣洁性和功德，不仅为他自己（就他的义务而言），而且也为其他所有人（为他们在义务方面的匮乏）作了救赎（对此理性没有告诉我们任何东西），以便希望我们自己在一种善的生活方式中，最终仅仅借助于那种信仰就能够得到永福。这样一句话所说的，完全不同于下面这句话：我们必须竭尽全力追求一种上帝所喜悦的生活方式的圣洁理念，以便能够相信，只要人类尽其所能，竭力仿效上帝的意志，上帝（已经由理性向我们保证了的）对人类的爱就将顾及这种诚挚的意念而弥补行为的缺陷，无论这种弥补是以什么方式进行的。

但是，前一种信仰并不在每一个人的（包括无教养的人的）能力范围之内。历史表明，在所有的宗教形式中都流行着两种信仰原则的这种争执；因为所有的宗教都有救赎说，不管它们把这种救赎说建立在什么地方。但是，每一个人身上的道德禀赋在自己这方面都免不了要让人听从自己的要求的。不过，在所有的时代，祭司都比道德主义者有更多地抱怨；也就是说，祭司们大声疾呼地（并且要求当局遏制这种胡作非为）抱怨忽视了对神灵的事奉。倡导这种事奉乃是为了使民众与天国和解，并使国家避免不幸。道德主义者则抱怨世风日下，极力把这归罪于那种赎罪手段，凭借那种赎罪手段，祭司使每一个人虽然犯有最严重的罪行，也可以轻而易举地与神明和解。事实上，如果现存有一笔取之不尽的财富，供偿付已经犯下的和还可能要犯的罪债，由于人们只须举手之劳（不管良知提出什么要求，也毫无疑问首先要伸手）就可以使自己洗清罪债，而善的生活方式的决心却可以被推迟到他首先结清了那些罪债的时候，这样，就不易设想，这样一种信仰会有别的什么结果了。但是，如果这种信仰甚至被描绘成这个样子，就好像它真有一种如此独特的力量和这样一种神秘的（或者魔法的）影响，以至虽然就我们所知，它应该被视为纯然历史的，但只要人们沉浸在它和与它相联结的情感之中，它就有能力从根本上改善整个人（从他造就出一个新人），那么，这种信仰本身就必然被看做是直接由天国（与历史性的信仰一起，并在此之下）授予和唤醒的：在这种情况下，所有的一切，连同人的道德属性，最终都导致了上帝的一种无条件的旨意：“上帝要怜悯谁，就怜悯谁，要叫谁刚硬，就叫谁刚硬。”[21][21-1]从字面上来看，这就是人的理性的saltomortale［致命的跳跃］。

因此，我们身上的自然禀赋、同时还有道德禀赋——后者既是所有宗教的基础，又是它们的诠释者——的一个必然结果是，宗教最终将逐渐地摆脱所有经验性的规定根据，摆脱所有以历史为基础的、借助于一种教会信仰暂时地为促进善而把人们联合起来的规章。这样，纯粹的宗教信仰最终将统治所有的人，“以便上帝就是一切中的一切”[22]。如果一个人应该襟怀坦白，就必须脱去那层当初胚胎借以形成为人的外壳。圣洁的传说及其附属物、规章和诫命的襻带，在当时曾作出过杰出的贡献，但逐渐地成为多余的。最终，当人进入青年时代时，它就成了桎梏。只要他（人类）还“是孩子，其聪慧就如同孩子”），并且知道把无须他的参与就为他规定了的规章制度很好地与博学、甚至与一种能够为教会服务的哲学结合起来。“而既然他长大成人，就丢弃了孩子气的事情”《哥林多前书》，第13章，第11节。——科学院版编者注）。平信徒与教士之间的令人屈辱的区别终结了，从真正的自由中产生了平等。但并没有无政府状态，因为虽然每一个人服从的都是他自己为他自己规定的（不是规章性的）法则，但他同时也必须把这法则看做通过理性为他启示的世界统治者的意志。这意志在一个不可见的共同政府之下，把所有的人都联结在一个国中。而在这之前，这个国就通过一个可见的教会得到了不充分的演示和准备。所有这一切，并不能期待由一场外部的革命来实现，这种革命以迅猛的、暴力的方式，造成它的非常依赖于幸运的结果。在其中，凡是在建立一种新制度时一度被忽略了的东西，都被令人遗憾地保存下来达数世纪之久，因为这种东西是无法再改变了，至少除了通过一场新的（在任何时候都是充满危险的）革命之外，不能再改变了。——纯粹的理性宗教，作为对所有的人都不断地发生的神性的（尽管不是经验性的）启示，在其原则中必然蕴涵着向事物的那种新秩序过渡的根据。这种根据一旦从成熟的反思出发来把握，就会借助于逐步向前的改革付诸实现，即在它是人的工作的范围内实现。因为就革命来说，虽然它能够缩短这种进步，但却仍然是听凭天意的，并且不能按计划地、在不损害自由的情况下进行。

不过，即使只有教会信仰向普遍的理性宗教、并且进而向地上的一种（神性的）伦理国家的逐步过渡的原则，普遍地、在有些地方甚至在公众中扎下了根，我们也仍然可以有根据地说：“上帝的国已经降临到我们这里了”[23]，尽管现实地建立上帝的国，对我们来说还是距离无限遥远的事情。这是因为，由于这个原则包含着向这种完善的不断迫近的根据，作为一颗自己发芽生长、之后又重新结果的种子，在它里面蕴涵着有朝一日将照耀和统治世界的那个不可见的整体。但是，在每一个人的自然禀赋中，都不仅蕴涵着认识真和善的根据，而且也蕴涵着心灵分有真和善的根据。真和善一旦成为公共的，就不免要借助于它们与理性存在者的道德禀赋的自然亲和性，普遍地传播开来。它们的传播有时可能会遇到的出自政治的、公民社会的原因的阻碍，宁可说有助于使人们的心灵向善（人们的心灵一见到善，善就再也不会离开他们的思想了）的联合更为密切。[24]

※※※

因此，善的原则的不能为人的眼睛觉察的、但却是不断向前的工作就是：把人类作为一个遵循德性法则的共同体，在它里面建立一种力量和一个国度，它将宣布对恶的原则的胜利，并且在它对世界的统治下保证一种永恒的和平。



***



注释

[1]霍布斯的命题：statushominumnaturalisestbellumomniuminomnes［人们的自然状态是一切人对一切人的战争］（参见霍布斯：《论公民》，Ⅰ，12。——科学院版编者注），除了应该说成是eststatusbellietc［是……战争状态……］之外，没有任何别的错误。因为尽管人们不承认，在不为外在的和公共的法律所约束的人们之间，任何时候占统治地位的，都是现实的敌对，然而，人们的状态（statusjuridicus［律法上的状态］），即人们在它里面并通过它能够拥有权利（获得权利和维护权利）的那种关系，是这样一种状态，在它里面，每一个人自己都想是他相对于别人而拥有权利的那种东西的法官。但即使对于这种东西，他也没有相对于别人的安全感，也不给予别人安全感，而是每次都只有他自己的暴力。这是一种战争状态，在它里面，每一个人都必须对每一个人一刻也不停地作好战备。霍布斯的第二个命题：exeundumesseestatunatulari［必须走出自然状态］，是从前一个命题得出的结论。这是因为，这种状态是对所有其他人的权利的不断损害，因为他妄想在自己的事情上当法官，而在别人的事情上又不给他们安全感，而只让他们听任他自己的任性。

[2]这是所有外在律法的原则。

[3]一旦某种东西被认做义务，即使它是由一个属人的立法者的纯然任性赋予的义务，顺从它也同时就是上帝的诫命。虽然不能把规章性的公民法则称做上帝的诫命，但是，如果它们是合法的（《使徒行传》，第5章，第29节。——译者注），那么，遵守这些法则也同时就是上帝的诫命。“顺从上帝，不顺从人，是应当的”，这个命题仅仅意味着，如果人们要求某种自身恶（直接违背道德法则）的东西，那么，就不可以也不应该顺从他们。但是反过来说，如果对于一个政治公民的、自身并非不道德的法则，用一个被视为诫命的上帝的规章性法则去和它对立，那么，就有理由把后者看做强加于人的，因为它同一种明确的义务相抵触。但是，即使它确实是上帝的诫命，也绝对不能凭借经验的特征充分使人相信，以便允许根据它去践踏一种平时已存在的义务。

[4]《彼得前书》，第2章，第10节；《罗马书》，第9章，第25节。——科学院版编者注

[5]《提多书》，第2章，第14节。——科学院版编者注

[6]参见《关于一种世界公民观点的普遍历史的理念》命题六。——科学院版编者注；李秋零主编：《康德著作全集》，第8卷，30~31页。——译者注

[7]《马太福音》，第6章，第10节；《路加福音》，第11章，第2节。——科学院版编者注

[8]以下的特征是对教会的4种旧属性的注解：una，sancta，catholica，apostolica［至一、至圣、至公、使徒传授］。——科学院版编者注

[9]参见《马太福音》，第7章，第21节。——科学院版编者注

[10]以道德的方式这应该反过来进行。

[11]幸运是一个表述所有我们既不能预见、也不能凭借我们的追求按照经验规律造成和值得希望的东西的词。因此，如果我们想为它举出一个理由来，那么，除了一种善意的天命之外，我们举不出任何别的理由。

[12]蒙古人称西藏（据乔治的《藏语词典》，11页）为Tangut-Chadzer，即住房子的人的土地，以便把这些人与自己这种生活在荒漠上的和帐篷底下的游牧民区别开来，由此产生出Chadzaren这个名称，并从这个名称产生出Ketzer［异教徒］这个名称*，因为蒙古人忠诚于西藏的那个与摩尼教相一致、也许还是由此起源的信仰（喇嘛教），并在他们入侵时把它传到了欧洲。因此，在很长一段时间里，Haeretici［异教徒］和Manichaei［摩尼教徒］这两个名称是在同等意义上流行的。

*这个词源学解释肯定不对。很可能，“Ketzer”与伦巴底文的Gazzari，即Kathari［清洁］有关系。清洁派（Katharer）是教会在中世纪（特别是在12和13世纪）所必须对付的最重要的“异端教派”。该运动中的摩尼教特色是显而易见的。——科学院版编者注

[13]指公元前49年违背罗马法律规定率领罗马军团渡过卢比孔河的罗马统帅恺撒。——译者注

[14]举例来说，在《诗篇》第59篇第11—16节中，就可以发现对过分得令人吃惊的复仇的祈祷。米夏埃利斯（《论道德》，第2部分，202页）赞同这种祈祷，并且补充说：“《诗篇》是富有灵感的。既然在《诗篇》中为一种惩罚而祈祷，那么，它就不可能是不公正的；而我们除了圣经之外，也不应该有任何更圣洁的道德”。在此，我抓住后一句话提问，是必须按照《圣经》来解释道德，还是必须按照道德来解释《圣经》？——我且不考虑《新约》中那段话：“有吩咐古人的话说……只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告”（《马太福音》，第5章，第21—44节。——科学院版编者注），不论这段话多么富有灵感，与《诗篇》多么能够一致，我都将试图或者使它们符合我的那些独立存在的道德基本原理（这里所说的不是肉体的仇敌，而是肉体的仇敌所象征的、对我们来说更为有害的、不可见的仇敌，即我们必须期望彻底踩在脚下的恶的偏好）；或者如果我不想涉及这一点，那么，我将宁可假设，这段话根本不能在道德的意义上来理解，而是必须在犹太人把上帝看做自己的政治君主的那种关系中来理解，就像《圣经》的另一段话一样。那段话说：“主说，伸冤在我，我必报应”（《申命记》，第32章，第35节；参见《罗马书》，第12章，第19节。——科学院版编者注）。通常，人们把这段话解释为对自行复仇的道德上的警告，尽管它很可能仅仅暗示着在任何国家都通用的那个法则，即由于受到伤害而在最高首领的法庭上寻求补偿。在那里，当法官允许原告提出像他自己所希望的那样严厉的惩罚时，他的复仇欲根本不可以被视为得到认可的。

[15]《雅各书》，第2章，第17节。——科学院版编者注

[16]《提摩太后书》，第3章，第16节。——科学院版编者注

[17]《约翰福音》，第16章，第13节。——科学院版编者注

[18]《约翰福音》，第5章，第39节。——科学院版编者注

[19]《约翰福音》，第7章，第17节。——科学院版编者注

[20]这种信仰必须把这样一个人格的存在建立在历史的全部证据上面。

[21]这段话可以这样解释：没有一个人能够确定无疑地说，这个人是因何成为一个善的人，那个人是因何成为一个恶的人（二者都是比较而言的）。因为似乎早在出生时就常常已经可以发现这种区别的禀赋；甚至没有人能够预见的人生的偶然性，有时也在这方面起了一种决定性的作用。同样，也不能确定无疑地说，一个人会成为什么样的人。因此，我们必须听凭那全知者对此作出判断。而这一点在此被表述为，好像在人们出生之前，上帝关于人的旨意就明确地规定了每一个人今后应该扮演的角色。在显象的序列中，对于创世主来说，如果在这方面以神人同形同性论的方式来思考他，则预见同时也就是预定。但是，在按照自由律的事物的超感性的序列中去掉了时间，预见就仅仅是一种全知的知识，它不能说明为什么这个人如此行事，而另一个人则按照相反的基本原则行事，但它毕竟也能同时与意志的自由结合在一起。

[21-1]《罗马书》，第9章，第18节。——科学院版编者注

[22]《哥林多前书》，第15章，第28节。——科学院版编者注

[23]《马太福音》，第12章，第28节。——科学院版编者注

[24]对于教会信仰来说，只要人们既不放弃对它的事奉也不攻击它，就可以保持它作为一种工具的有利影响，尽管如此又取消它作为一种关于事奉神灵义务的妄想，而对真正的（即道德的）宗教的概念的一切影响。这样，虽然规章性的信仰方式各不相同，却可以凭借统一的理性宗教的基本原则来确立各种信仰方式的信徒们彼此之间的互相宽容。在这种统一的理性宗教中，教师可以解释所有那些规章制度和诫命的目的，直到能够随着时间的进展，借助于越来越被接受的真正的启蒙（一种从道德的自由产生的合法则性），在每一个人都同意的情况下，把一种令人屈辱的强制手段的形式，更换为一种符合道德宗教的尊严的教会形式，即更换为一种自由信仰的形式。——把教会的信仰统一和信仰事务上的自由结合起来，这是理性宗教的客观统一性理念，通过我们对它在道德上的兴趣而不断追求解决的一个问题。但是，要在一个可见的教会中实现这一点，如果我们就此求教于人的本性，则希望甚微。理性的理念不可能在一个符合它的直观中对我们展现出来，但它作为实践的范导性原则，为了对纯粹理性宗教的统一这种目的发生作用，却毕竟具有客观的实在性。这里的情况和一部国家法的政治理念一样，如果国家法同时与一种普遍的、具有权力的国际法相联系的话。经验剥夺了我们在这方面的一切希望。在人类中似乎被（也许是有意的）植入了一种倾向，即每一个国家，如果事情按照它的愿望发展的话，都追求征服其他每一个国家，并且建立一个世界帝国。但是，在它达到了某种规模后，就又自己分裂为几个小国家。同样，每一个教会都怀有那傲慢的要求，即成为普遍的教会。但是，一旦它得到扩展，成为占统治地位的，就马上出现了解体和分裂为各种不同的教派的原则。

♀把各国过早地融合为一体是有害的（倒不如在人们在道德上变得更好之后再这样），这种融合——如果允许我们在这里假定天意的一种意图的话——主要受到两个强有力的原因的阻碍，即语言的不同和宗教的不同。





第二章关于在地上逐步建立善的原则的统治的历史观念


我们不能要求地上的宗教（在这个词的最狭隘的意义上）有一部人类的普遍历史；因为它如果是建立在纯粹的道德信仰之上的，就不是公共的状态，而是每一个人都只能独自地意识到他在纯粹的道德信仰方面取得的进步。惟有对于教会信仰来说，我们才能通过按照它的各种不同的、变换不定的形式，把它与独一无二的、不变的、纯粹的宗教信仰进行比较，从而期望一种普遍的、历史的描述。从教会信仰公开承认依赖于宗教信仰的限制性条件和与它一致的必然性出发，普遍的教会开始把自己塑造为上帝的一个伦理的国度，并且按照一个对所有的人和所有的时代都保持同一的坚定不移的原则，向这个国度的实现进步。可以预见，这一历史将无非是对事奉神灵的宗教信仰和道德的宗教信仰之间的不断斗争的叙述；在这二者中，人总是倾向于把作为历史性的信仰的前者置于首位，而后者作为惟一能改善灵魂的信仰，却从未放弃对属于它的优先权的要求，并将最终确凿无疑地宣布这种优先权。

但是，只有当这一历史仅仅被局限在人类的那样一个部分的时候，它才可能具有统一性；在这部分人类那里，趋向普遍的教会的统一的那种禀赋，如今已经接近于它的发展。凭借这种禀赋，至少理性的信仰与历史性的信仰之间的区别问题已经公开提出，并且其解决已经成为最重要的道德事务；因为各个不同的、其信仰彼此之间毫无关联的民族，其规章制度的历史，通常并不提供一种教会的统一。但是，在同一个民族中出现某种与先前占统治地位的信仰明显不同的新信仰，这并不能算是教会的统一，哪怕先前占统治地位的信仰，在自身中具有产生新信仰的诱发性原因。因为如果人们把各种不同的信仰方式前后相继的序列，算做同一个教会的各种变体的话，则统一就必须是原则的统一。而这部教会的历史就是我们现在反正要研究的东西。

因此，在这一意图中，我们只能讨论这样一种教会的历史，这种教会从它的最初的开端，就包含着趋向真正的、普遍的宗教信仰的客观统一的种子和原则，它在逐步地接近这样的宗教信仰。这里首先表明，犹太教的信仰与我们要考察其历史的这种教会信仰毫无本质性的联系，也就是说毫无概念上的统一，虽然前者是直接地先行的，并且为后一种（基督教的）教会的建立提供了自然的诱因。

就其最初的建立来说，犹太教的信仰只不过是规章性法则的一个总和，在这个总和之上建立起一种国家的制度。因为无论在当时还是在后来给它附加上什么样的道德添加剂，这些东西都绝对不属于犹太教这样一种宗教本身。犹太教严格来说，根本不是一种宗教，而只是一群人的联合。由于共属于一个特殊的氏族，这群人形成了一个服从纯然政治的法则的共同体，从而也就没有形成一个教会；毋宁说，它本应该是一个纯然世俗的国家，以至即使这个国家被不利的偶然情况所粉碎，也总是还给它留下一种（本质上属于它的）政治信仰，即（在弥赛亚来临时）有朝一日重建这个国家。这个国家的制度以神权政治为基础（显然是一种自诩直接从上帝获得指示的祭司或者领袖的贵族政体），从而上帝的名字也并没有使它的制度成为一种宗教制度，因为上帝在这里完全只是作为一个世俗君主受到敬重的，他关于和对于良知根本不提出任何要求。它本来不应该成为这样一种制度，这一点的证据是显而易见的。首先，所有的诫命都具有这样的品性，即使一种政治的制度也可以遵守它们，并且把它们当做强制性的法则让人承担，因为它们只涉及外在的行动。虽然十诫即使不是被官方提出来的，在理性看来也已经是伦理的诫命，然而，在那次立法中，它们根本不是伴随在遵循它们时的道德意念（后来，基督教把它的主要工作就建立在这里）的要求一起被给予的，而是绝对地仅仅着眼于外在的遵守。这一点还可以从以下这点得到说明，即：其次，从对这些诫命的履行或者触犯所产生的一切后果、任何奖赏或者惩罚，都仅仅局限于那些在这个世界上每一个人都可能有份的奖赏或者惩罚；甚至就连这些奖赏或者惩罚也根本不是依据伦理概念的，因为二者据说也及于在实际上根本没有参与他们的业绩或者罪行的后代。这在一个政治制度中虽然也可能是一种造成服从的聪明办法，但在一个伦理制度中，却是违背一切公正性的。由于如果没有对来世的信仰，任何宗教就都是不可思议的，所以，犹太教本身就其纯粹性而言，根本不包含任何宗教信仰。这一点将通过以下的说明得到进一步的加强。也就是说，犹太人和其他民族、甚至最原始的民族一样，也应当有过对来世、从而对自己的天国和地狱的信仰，这几乎是不可怀疑的。因为这种信仰由于人的本性中的普遍的道德禀赋，对于每一个人来说都是自发地产生的。因此，这个民族的立法者尽管被设想为上帝自身，却对来世不愿给予丝毫的注意，这肯定是有意地造成的。它表明，这个立法者想建立的只是一个政治共同体，而不是一个伦理共同体。但是，在政治共同体中谈论在此生中不可见的奖赏和惩罚，鉴于那个前提条件，会是一种完全不合逻辑的、不适当的办法。即使不能怀疑犹太人在后来，每一个人都独自地为自己造成某种与他们的规章性信仰的信条混在一起的宗教信仰，它也毕竟从来没有构成一个属于犹太教立法的部分。最后，说犹太教构成了属于普遍的教会状态的一个阶段，或者甚至说，它在它那个时代就构成了这个普遍的教会，这种说法是如此错误，以至还不如说，它作为一个由耶和华特别为自己选中的、敌视其他所有民族并由此也被每一个民族敌视的民族，把整个人类都从其社会中排斥了出去。至于这个民族为自己规定了一个惟一的、不能凭借任何可见的形象来想象的上帝作为普遍的世界统治者，这一点在此也不能评价过高。因为我们在大多数其他民族那里都能发现，他们的教义也同样是通向那里的，并且仅仅由于崇敬某些隶属于那个普遍的世界统治者之下的、有力量的低级神，而招致了多神论的嫌疑。因为一个仅仅希望人们遵循那些诫命、为此却根本不要求一种改善了的道德意念的神，本来就不是我们在一种宗教上必需其概念的那种道德存在者。与其说，宗教是在信仰仅仅被奉献给一个惟一的存在者，但这个存在者却使机械的崇拜成为主要的事情的情况下产生的。倒不如说，宗教还可能产生自对多个这样的强而有力的、不可见的存在者的信仰，只要一个民族是这样思维这些存在者的，即它们虽然职司各异，但却全体一致地把自己的喜悦仅仅赋予最配享的人，即全心全意地追求德性的人。

因此，如果普遍的教会历史理应构成一个体系，那么，我们也就只能从基督教的起源来开始这种历史；基督教作为对它所由以产生的犹太教的一种完全抛弃，是建立在一个崭新的原则之上的，它在教义中造成了一场彻底的革命。基督教的导师尽可能作出，或者在一开始就尽可能作出过努力，要从这两种宗教里编织出一条相互联系的线索来，于是就想学会把新的信仰看做旧的信仰的一种延续，认为旧的信仰以原型的方式包含了新的信仰的一切事件。这种努力极为清楚地表明，他们在这里所关心的也许或曾经只是用最适当的手段引入一种纯粹的道德宗教，来取代一种旧的、民众的习惯过于强大的崇拜，而又不直接与民众的成见相冲突。随之而来的废除形体描绘，促使那个民族与其他民族完全分离开来，单凭这点就可以让人作出判断，这种不受旧信仰的规章束缚，甚至不受任何规章束缚的新信仰，已经必然包含着一种对世界，而不是仅仅对一个惟一的民族有效的宗教了。

所以，基督教是从犹太教中突然地、但并非毫无准备地兴起的。不过，这里所说的犹太教，不再是族长制的、无混杂的、仅仅建立在自己的政治制度（即使它已经支离破碎了）之上的犹太教，而是已经通过逐渐地在这方面公共化了的道德学说，同一种宗教信仰混合了的犹太教，在这样一种状态中，这个过去无知的民族已经获得了许多外来的（希腊人的）智慧，这些智慧也许有助于借助德性概念对这个民族进行启蒙。并且尽管有其规章性信仰的沉重负担，一旦有机会通过使祭司们听命于一个以无所谓的态度看待所有外来的民族信仰的民众的决定权，而削弱他们的权势，就为革命作好准备。福音的导师宣称自己是由天国派来的导师，同时，作为一个不辜负这一派遣的人，他宣布强制的信仰（对事奉神灵的日子、信条和习俗的信仰）是自身毫无价值的，相反，道德的信仰是惟一能够造福于人的信仰，惟有它才能够使人们圣洁，“就像你们的父在天国是圣洁的一样”[1]。他还凭借善的生活方式证明自己的纯正性。但在他通过教诲和受难乃至无辜的、同时又是值得称颂的死[2]，在自己的人格上提供了一个符合那惟一让上帝所喜悦的人性原型的榜样之后，他被设想为重新回到了他所来自的天国，因为他口头上留下了他最后的意志（如同在一个遗嘱中那样）。并且就追忆他的功绩、教诲和榜样而言，他能够说，“他（上帝所喜悦的人性的理想）仍然与自己的门徒同在，直到世界的末日”[3]。——在人们由于他的人格的起源和也许是超尘世的等级而可能会对一种历史性的信仰感兴趣的时候，这种教诲就会是需要由奇迹来证实了。但是，奇迹作为纯然属于道德上的、能改善灵魂的信仰的东西，却可能缺乏所有这样的证明其真实性的证据。这种教诲在一部《圣经》中还加进了奇迹和奥秘，而奇迹和奥秘的宣示本身又是一种奇迹，并且要求一种只能通过博学才能不仅加以证实、而且在其重要性和意义上加以保证的历史性的信仰。

但是，任何一种作为历史性的信仰而建立在经书之上的信仰，都必须有一个有教养的公众来作为自己的担保。在这样的公众中，这种信仰可以通过作为同代人的文献作家仿佛能够得到检验。这些作家不会被怀疑与这种信仰的第一批传播者有一种特别的约定，他们与我们今日的著作界有着不间断的联系。与此相反，纯粹的理性信仰并不需要这样一种证实，而是自己证明自己。在那场革命的时代，统治犹太人并散布在犹太人自己的居住地上的民族（罗马民族）中，就已经有一批有教养的公众，从他们那里，甚至当时的历史就政治制度中所发生的事件而言，也通过一系列作家流传给我们了。尽管这个民族很少关心它的非罗马臣民的宗教信仰，但毕竟从据说在他们中间公开发生的奇迹来看，这个民族绝不是无信仰的。然而，作为同时代人，他们却不仅根本没有提到这些奇迹，也根本没有提到这些奇迹在臣服于他们的那个民族中（在宗教方面）所导致的那场虽然是公开地进行的革命。只是到了后来，在经过了一代人有余之后，他们才着手研究这场对他们来说迄今为止尚属未知的信仰变化的性质（这场信仰变化的进行并不是没有公开的活动的），但却没有研究这场变化最初的历史，以至在他们的编年史中，根本找不到这段历史。因此，从这个时候直到基督教为自己造就了一个有教养的公众的时代，基督教的历史是模糊不清的。于是，我们也就始终不知道，基督教的学说对他的教徒的道德性造成了什么样的影响，最初的基督徒是确实在道德上改善了的人，还是依然为普普通通的人。但是，自从基督教自己成为一个有教养的公众，或者至少是进入广大有教养的公众之中以来，就人们有理由期待一种道德宗教可以发挥的慈善作用而言，基督教的历史对公众来说决没有什么好印象。——隐士生活和僧侣生活中的神秘主义狂热，和对独身阶层的圣洁性的歌功颂德，是怎样使一大批人对世界变得毫无用处；与此相联系的所谓的奇迹，如此用沉重的枷锁把人民压制在一种盲目的迷信之下；借助一种压迫自由的人们的教阶制，正统信仰的可怕声音如此从自封的、惟一钦定的《圣经》诠释者的口中发出，以及基督教世界如此由于信仰的意见（如果人们不把纯粹的理性宣布为诠释者，就绝不能给信仰的意见带来任何普遍的一致）而分裂成激烈对抗的派别；在东方，国家以一种可笑的方式插手祭司和僧侣阶层的信仰规章，而不是把它们控制在只是学者阶层的狭小圈子内（这些规章在任何时候都热衷于把学者阶层转化为一个统治阶层）。我要说的是，这种国家是如此终于不可避免地必然成为最终结束了它的占统治地位的信仰的那些外来敌人的猎物。在西方，信仰获得了它自己的、不依赖于世俗权势而建立的宝座，而公民秩序连同（维护这种秩序的）各门科学，却如此被一个自封的上帝钦差破坏和弄得衰弱不堪。这两个基督教地区[4]如此受到野蛮人的侵袭，就像由于生病而临近解体的植物和动物招引来毁灭性的昆虫以完成这种解体一样。在西方，那个精神上的领袖[5]如此凭借他那威胁要实行绝罚的魔杖，像对待小孩一样统治和惩罚各个国王，煽动他们去进行灭绝另一地区人口的对外战争（十字军战争），去彼此攻杀，并激怒臣民们反抗自己的政府，去残忍地仇视自己那同一个普遍的所谓基督教的不同想法的同道。这种即使如今也只是由于政治利益才免于激烈爆发的不和，如此隐秘地植根于一种专制地规定的教会信仰的基本原则之中，并一直还令人担忧发生类似的事件。——如果不是基督教的建立一直足够清楚地表明，它真正的初始意图无非是引入一种纯粹的、不可能存在意见争端的宗教信仰，而所有那些曾损害人类、并还在使人类分裂的骚乱之所以产生，完全是因为，由于人的本性的一种恶劣的倾向，那应该在一开始用于引进纯粹的宗教信仰的东西，即把那些习惯于旧的历史性信仰的民族，借助于他们自己的成见争取到新的信仰方面，结果却被当做了一种普遍的世界宗教的基础，那么，只要我们把基督教的这一历史（就基督教本来想要建立在一种历史性信仰的基础之上而言，这一历史也就不会有别的结果）看做一幅全景画，它就会证明那一声惊呼是多么正确：tantumreligiopotuitsuaderemalorum［宗教竟会诱发如此多的恶］。[6]

如果有人问，迄今为止已知的全部教会历史的哪个时代是最好的时代，那么，我毫不犹豫地要说，就是现在这个时代。也就是说，人们可以让真正的宗教信仰的种子，如同它现今在基督教界虽然只是由一些人播种、但毕竟已经公开地播了种一样，完全不受阻碍地日益萌发起来，以便由此期待不断地接近那个把所有的人永远联合起来的那个教会，它构成上帝不可见的国在地上可见的体现（图型）。——在依照其本性应该是道德的和改善灵魂的那些事务上，理性使自己摆脱了一种总是听凭诠释者任性摆布的信仰的重负。这种理性在我们这部分世界的所有国家里，在真正的崇信宗教者中间，首先普遍地（即使不是处处都公开地）接受了在谈论所有叫做启示的事务时公允谦逊的基本原理：由于没有任何人能够否认，一部就其实践性内容而言，所包含的纯为神性事物的经书的可能性，它可能（即鉴于它在历史上所包含的东西）也确实被视为上帝的启示。此外，人们在一个宗教上的联合，若是没有一部《圣经》和一种建立在《圣经》之上的教会信仰，也就没有什么理由能够实现出来并坚持下来。又由于，正如人的洞察力的目前状况那样，的确很难有某个人会去期待一种由新的奇迹引入的新的启示。——因此，最合理和最公正的就是，把这部已经存在的《圣经》继续用做教会课程的基础，不借助毫无用处的、恶意的攻击来削弱它的价值，但也不把对它的信仰当做达到永福所要求的而强加给任何一个人。第二个基本原则是：由于纯然是为了教会信仰的目的而编制的《圣经》故事，其自身对于采纳道德准则绝对不能也不应该有任何影响，它仅仅是为了生动地展现道德准则的真正客体（追求圣洁性的德性）而被赋予教会信仰的。所以，《圣经》故事在任何时候都必须被讲授和解释为以道德的东西为目的的。但与此同时还必须小心地和（因为尤其是普通的人在自身中有一种犯被动[7]信仰毛病的固定倾向）不断重复地提醒，不能把真正的宗教设定在对上帝为我们获得永福正在做或者已经做了的事情的认识和信奉之中，而是应该把它设定在我们为了配享那些东西必须做的事情中，这种事情在任何时候都只是某种自身就具有无可置疑的、无条件的价值的东西，因而也只有它才能使我们让上帝喜悦。同时，每一个人都不需要任何《圣经》的博学就可以肯定它的必要性。——不妨碍这些基本原理，以便让它们成为公开的，这是君王们的义务；与此相反，在这方面干预神明天意的进程，为了讨好某些充其量也只是具有一种必须由学者们发现的或然性的历史性教会学说，而通过提供或者拒绝某些市民社会的、通常对每一个人开放的利益来诱惑臣民们的良知，这是非常冒险的，是要后果自负的。[8]且不说由此对在这种场合的圣洁自由所造成的损害，它也很难为国家造就好的公民。那些自愿去阻碍神性禀赋趋向尘世的至善这样一种自由的发展，或者甚至还建议别人去阻碍它的人，只要求教于良知对此反思一下，在他们中间还有谁，愿意为所有的人担保可能从这样的粗暴干预中产生的恶呢？这种恶也许会使世界统治者所计划的、在善上的进步长期受到阻碍，甚至还会使它退步，尽管不会有一种人类的力量和机构能够在某个时候完全取消这种进步。

在这段故事中，就天意的指导而言，天国最终也被设想为不仅是处于一种虽然在某些时候停留一下、但却永远不会完全中断的接近程序中，而且也是处于降临之中。当这种历史叙述（在《启示录》中）还被附加上一种预言（如在《西彼拉预言集》[9]中那样），预示这一伟大的世界转变在一个地上的可见的上帝之国的画卷中（在他的崇信降临的代理人和授权者的统治下）的实现；预示在他的领导下，在脱离和排除了再次试图对抗他的叛逆者之后在这尘世应该享有的幸福；还预示对这些叛逆者及其首领的彻底根除，从而是世界的末日构成了历史的结束时，人们就可以把天国解释为一种不过是为了更有力地鼓动起人们的希望、勇气和对天国的追求的象征性表象。福音的导师仅仅从庄重的、使灵魂升华的、道德的方面，即配得上成为一个上帝之国的公民的方面，向自己的门徒指明了上帝在地上的国，并且指示他们该做什么，不仅为了自己做到这一点，而且还为了与其他志同道合的人，并且尽可能与整个人类联合起来去做。但是，就构成了人的另一部分不可避免的愿望的幸福而言，他向自己的门徒预言，他们在自己的尘世生活中不能指望得到幸福。毋宁说，他让他们作好承受极大的悲痛和牺牲的准备；不过，他（由于人只要生存着，就不能苛求他完全放弃幸福的自然因素）又补充说：“应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的”[10]。上面引用的对教会历史的附加部分，在涉及人们未来的和最终的命运时，把人们设想为最终是胜利凯旋的，即在克服了所有的障碍之后，在尘世也达到了幸福的巅峰。——在教会向其完善性进步期间，善人与恶人的区分对这一目的不会有所助益（因为二者彼此之间的混合恰好是为此目的所必需的，这部分是为了磨砺善人的德性，部分是为了用善人的榜样把恶人从恶引开），这种区分被设想在完成了上帝之国的建立之后，是这种建立的最终结果。在这里，还加上了对这个国作为一种政权来看的坚固性的终极证明，加上它对同样也被看做在一个国（炼狱之国）中的所有外部敌人的胜利。这样就使得所有的尘世生活有了一个结束，因为“尽末了毁灭的（善人们的）仇敌，就是死”[11]，双方都开始了不朽，一方是得救，另一方则是沉沦。一种教会的形式也就解体了；地上的授权者也就与作为天国的公民、上升到他那里的人们进入同一个等级，于是，上帝也就是一切中的一切了。[12]

对自身并非历史的来世作一种历史叙述，这种表象是一个美好的理想，即通过引入真正的普遍宗教造成道德上的、在信仰中预见到的世界新纪元，直到其实现。我们不能把这一实现作为经验性的实现来预期，而是只能在持续不断的进步中和向尘世可能的至善的迫近中（这里没有任何神秘的东西，所有的一切都是以道德的方式自然而然地进行的）来期望这一实现，即为这一实现作好准备。反基督者的出现、千禧年、关于世界末日临近的宣告，都可以在理性面前得到其好的、象征性的意义。而关于世界末日临近的宣告，被设想为一个（就像人生的终点或远或近一样）不可预见的事件，很恰当地表达了任何时候都为此作好准备、但在事实上（如果我们赋予这一象征以理知的意义）任何时候都把我们自己现实地看做一个上帝之国的合格公民的必要性。“上帝的国几时来到？”——“上帝的国来到，不是眼所能见的。人也不得说，看哪，在这里。看哪，在那里。因为上帝的国就在你们的心里！”（《路加福音》，第17章，第21—22节）。♀[13]

总的附释

在所有与宗教相联系的信仰方式中，研究活动在其内在属性的背后，都不可避免地遇到一种奥秘，即遇到某种神圣的东西，它虽然可以为每一个单个的人所知道，但却不能成为众所周知的，即不能被普遍地传达出来。作为某种神圣的东西，它必然是一个道德的对象，从而也就是理性的一个对象，并且可以被内在地认做对于实践的运用来说是充足的；但是作为某种奥秘的东西，它对于理论的运用来说却不是充足的，因为它在这种情况下必须对每一个人来说都是可传达的，从而也可以成为外在的和众所周知的。

信仰某种我们同时应看做是神圣的奥秘的东西，这可以或者被看做一种神圣启示的信仰，或者被看做一种纯粹理性的信仰。如果没有极大的迫切需要迫使我们接受前者，那么，我们将立足于后者作为我们的准则。情感并不是认识，因而也不说明任何奥秘。而且既然奥秘是与理性相关的，但又不能被普遍地传达，所以，（如果在任何时候有这样一种东西的话）每一个人都将只能在他自己的理性中寻找它。

先天地、客观地澄清是否存在这样的奥秘，这是不可能的。因此，我们将不得不直接在内心中、在我们道德禀赋的主观因素中去搜索，以便看一看在我们心中是否存在有诸如此类的东西。道德事务虽然是可以公开传达的，但我们却不能给出其原因，而是只能给出供我们认识、但却不能公开传达的东西。然而，我们并不可以把道德事务的对于我们来说无法探明的根据算做神圣的奥秘。例如自由，它是人根据自己的任性可以受无条件道德的法则所决定而得知的一种属性，但它不是奥秘，因为对它的认识对每一个人来说都是可传达的。但是，这种属性的对于我们来说无法探明的根据是一个奥秘；因为它并没有被给予我们供我们认识。但恰恰惟有这种自由，才是那种当它被运用于实践理性的最终客体、即道德终极目的的理念的实现时，就不可避免地把我们引导到神圣的奥秘的东西。[14]

由于人不能自己实现与纯粹的道德意念不可分割地结合在一起的至善理念（不仅是从隶属于它的幸福方面来说，而且还从人们为整个目的的必然联合方面来说），尽管如此，却在自身中发现了必须致力于此的义务，所以，人发现自己被引向了对一个道德的世界统治者所做的协助或者安排的信仰，只有借助他的协助和安排，这一目的才是可能的；于是，关于上帝在这方面会做什么，是否可以一般地把某种东西归之于他，以及可以把什么特别地归之于他（上帝），在人面前就呈现出一个奥秘的深渊。不过，人在每一种义务中所认识的，无非是为了能够配享那种不为他所知、至少不为他所理解的襄助，他自己应该做些什么。

一个道德的世界统治者的这一理念，是我们的实践理性的一个课题。我们感兴趣的并不是知道上帝就其自身而言（就其本性而言）是什么，而是知道他对于作为理性存在者的我们而言是什么。虽然我们为了这一关联必须这样思考和设想上帝的那个本然属性，即对于这种关系来说，在为贯彻他的意志所要求的完善性中是必要的（例如作为一个不变的、全知的、全能的存在者等等），而且离开这一关联，我们在他那里就不能认识任何东西。

根据实践理性的这种需求，普遍的真正的宗教信仰也就是信仰上帝：1.他是天地的全能的创造者，即在道德上是圣洁的立法者；2.他是人类的维护者，是人类的慈善的统治者和道德上的照料者；3.他是他自己的神圣法则的主管者，即公正的法官。

这种信仰本来不包含任何奥秘，因为它仅仅表示了上帝与人类在道德上的关系。它也自发地呈现在所有的人类理性面前，因而我们在大多数文明民族的宗教中，都可以发现这种信仰。[15]它蕴涵在一个作为共同体的民族的概念之中，在一个这样的民族中，任何时候都必须考虑这样一种三重的高层权力（pouvoir），只不过它在此被设想为伦理的罢了。因此，人类的道德元首的这种三重性质，可以被设想为在同一个存在者中结合在一起。而它们在一个律法的公民国家中，则必须被分配在三个不同的主体之下。♀[16]

但是，由于这种为了一般宗教而使人与最高存在者的道德关系脱除了有害的神人同形同性论因素、并使之符合一个上帝子民的真正品德的信仰，是首先在一种（基督教的）教义中提出，并且仅仅在这一教义中才向世界公开提出的，所以，我们倒是可以把颁布这种信仰称做迄今为止，由于人们自己的罪过而对人们仍是奥秘的东西的启示。

这一教义宣称：首先，我们既不应该把最高的立法者本身设想为仁慈的，从而对人们的弱点也就是宽容的（容忍的），也不应该把他设想为专制的，仅仅根据他的无限制的权力颁布命令的；也不应该把他的法则设想为任意的，与我们的道德概念一点也不相似的，而应该将这法则设想为与人们的圣洁性相关的法则。其次，我们不得把他的仁慈设定在对他的造物的一种无条件的宠爱之中，而是必须设定在这一点之中，即他首先关注这些造物借以能够使他喜悦的那些道德品性，只是在此之后才来弥补他们在由自己来满足这一条件方面的无能。再次，他的公正不能被设想为仁慈的和软心肠的（这包含着自相矛盾），更不能被设想为以立法者的圣洁性的品质（面对这种品质，没有一个人是公正的）实施，而是只能被设想为把仁慈限制在这样的条件下，即人们就作为人的子女能够符合神圣法则的要求而言，与这种法则保持一致。一言以蔽之：上帝要人们以一种三重的、类别不同的道德品质来事奉，对于这样一种品质来说，同一存在者的不同人格（不是自然方面不同，而是道德方面不同）的这种命名，并不是什么不合适的表述。信仰的这种象征同时表达出了整个纯粹的道德宗教。否则，没有这种区别，按照人把神明设想得和一个人类元首一样（因为人类元首在其统治中通常不是把这三重的品质彼此分开，而是经常把它们掺杂或者混淆起来）的倾向，纯粹的道德宗教就会面临蜕化为一种神人同形同性论的强制信仰的危险。

但是，如果这种（对上帝的三位一体的）信仰不是仅仅被视为一个实践理念的表象，而是被视为一种应当表现上帝本身是什么的信仰，那么，它就会是一种超越了人的所有概念的、从而不能启示给人的理解力的奥秘，并且可以从这种角度被宣布为这样一种奥秘。对这种奥秘的信仰，作为对人关于上帝的本性的理论认识的扩展，只会是对一种完全不为人所理解的，即使人们能够理解，也是教会信仰的神人同形同性论象征的信奉，这对道德上的改善没有丝毫帮助。——只有我们在实践关联中能够很好理解和洞察、但在理论方面（为了规定客体自身的本性）却超越了我们的所有概念的东西，才是（在一种关联中的）奥秘，并能够（在另一种关联中）被启示。上述奥秘就是属于后一类的。它可以被划分为三种借助我们自己的理性启示给我们的奥秘：

1.天职（我们作为公民对一个伦理国家的天职）的奥秘。——只是就我们把自己同时看做上帝的造物而言，我们才能设想人普遍地、无条件地服从上帝的立法；就像上帝之所以能够被看做所有自然规律的制作者，只是因为他是自然事物的创造者一样。但是，存在者应如何被创造得能够自由地运用自己的力量，这对我们的理性来说是绝对不可理解的。因为按照因果律，对于一个被视为产生出来的存在者而言，除了产生它的原因置于它里面的那种根据之外，我们不能赋予它其他任何内在的行动根据。它的任何行动都是由产生它的原因置于它里面的根据（从而也就是由一个外在的原因）决定的，因而这个存在者本身也就是不自由的。因此，我们的理性洞见无法把上帝的、圣洁的、从而仅仅涉及自由的存在者的立法与自由的存在者被创造这个概念一致起来。相反，我们必须把自由的存在者看做是已经实存的自由存在者，它们并不是因为其被创造而由其自然依赖性所决定，而是由一种纯然道德的、按照自由律可能的强制，即一种成为上帝之国的公民的天职所决定的。因此，在这一目的上的天职，在道德上是完全清楚明白的；但是对于思辨来说，这一天职的可能性是一个无法看透的奥秘。

2.救赎的奥秘。就像我们所知道的那样，人是堕落了的，并且绝不能自动地符合那种圣洁的法则。尽管如此，既然仿佛是上帝的仁慈把人召唤到存在，即邀请到一种特殊的实存方式（成为天国的一员），那么，他就也必然有办法从他自己丰富的圣洁性中弥补上人在这方面所不可少的适宜性的缺乏。然而，这是与自发性（它对于一个人自身可能具有的所有道德上的善和恶来说，都是前提条件）相悖的。根据自发性，这样一种善如果应该能够被归功于他的话，就必须不是出自另一个人，而是出自他自己。——因此，就理性所能洞见的来说，没有任何别的人能够通过善行的充盈，或者通过其功德来代替他。或者说，即使假定这种情况，也只是在道德方面才有必要假定它，因为对于玄想来说，它是一个无法达到的奥秘。

3.拣选的奥秘。即使承认那种替代性的救赎是可能的，但在道德信仰上假定这种救赎，毕竟是一种向善的意志规定，它已经以人心中的上帝所喜悦的意念为前提条件，但人在本性的堕落之后是不能由自己在自己心中产生这种意念的。不过，说在他里面应当有一种天国的神恩在起作用，这种圣宠不是按照劳作的功德，而是通过无条件的决定赐给一个人这种帮助，拒绝给予另一个人这种帮助的；我们人类的一部分被拣选出来获得永福，另一部分则被永罚，这同样不能使人理解上帝的公正，而顶多会必然地和某种其规则对我们来说绝对是一个奥秘的智慧发生关联。

现在，关于这些奥秘，就其涉及每一个人的道德生活史而言，也就是说，一般道德上的善或者恶会存在于世界上，这种事情究竟是怎么发生的？以及（如果恶存在于所有人身上，并存在于所有时间中）善是怎样从恶中产生，并在任何一个人身上确立起来的？或者说，为什么当这种情况发生在一些人身上时，另一些人却被排除在外？——对此，上帝没有也不能为我们启示任何东西，因为我们反正不会理解[17]它们。这就好像我们想要从人的自由出发去解释和理解所发生的事情，而上帝对此虽然通过我们心中的道德法则启示了他的意志，但却使一个自由的行动在尘世发生或者不发生的原因遗留在幽暗中。凡是应该根据因果律来理解，但作为历史又是出自自由的东西，对于人们的研究来说，都必然停留在这样一种幽暗之中。♀[18]不过，就我们的行为的客观规则而言，凡是我们需要的东西都（通过理性和《圣经》）充分地对我们启示出来了，而这种启示同时对于每一个人来说都是可以理解的。

说人由道德法则召唤而走向善的生活方式，说人由于心中蕴涵有对道德法则的永不消逝的敬重而在自己身上发现某种预兆，预示自己也会对这种善的精神产生信任，并会希望无论如何都能够做得让它满意；最后，说他必须通过把后一种期望与道德法则的严格诫命加以对照，不断地检查自己，如同在一位法官面前被要求作出解释，所有这些，都是理性、心灵和良知同时教导和推动的。要求为我们显露更多的东西，乃是希望过分。即使真要如此，他也不应把这算做是人的普遍需求。

不过，即使能够使那在一个定式中包含着上述一切东西的重大奥秘，对每一个人来说都可以理解为实践上必需的宗教理念，我们还是可以说，为了成为宗教的道德基础，特别是成为一种公共宗教的道德基础，这一奥秘只有在被公开地讲授、并被当做一个崭新的宗教时代的象征时，才会被启示出来。礼仪上的定式通常都包含着它们自己的、仅仅为属于一个特殊团契（一个行会或者一个共同体）的人规定的、有时是神秘的、并不为每一个人都理解的语言。人们也应该有理由（出自敬重）把这种定式仅仅用于某种庆祝活动的目的（例如当某人应被作为成员接纳入一个把自己与其他人隔离开来的团契时那样）。然而，有限的造物在道德上的完善这一最高的、人们绝不能完全达到的目的，却是对法则的爱。

根据这一理念，在宗教中一个信仰原则就是：“上帝就是爱”[19]；在上帝里面。我们可以崇敬那施爱者（连同在道德上喜悦人们的爱，假如人们符合他的圣洁法则的话），即圣父；此外，在他里面，假如他体现在他的维护一切的理念之中，即体现在由他自己所生和所爱的人性原型之中，我们可以崇敬他的圣子；最后，假如他把这种喜悦限制在人与那种喜悦的爱的条件相一致的条件上，并且由此证明它是建立在智慧基础之上的爱，我们可以崇敬圣灵[20]；但真正说来，我们不可以在如此多重的位格中向他祈祷的（因为这会暗示着本质的不同，而他始终只是一个惟一的对象），而倒是可以用他自己在万物之上所崇敬的、所爱的那个对象的名称来向他祈祷。与那个对象在道德上保持一致，既是我们的愿望，也是我们的义务。此外，在理论上皈依对上帝在这三重品质中的本性的信仰，也只不过属于一种教会信仰古典定式，以便把这种教会信仰同其他各种由历史渊源派生出来的信仰方式区别开来。很少人有能力把它与一个清晰的、确定的（不会被误解的）概念结合起来。而它的讨论更多被归于教师（作为一部《圣经》在哲理上的和学识上的诠释者）相互之间的关系，以便在它的意义问题上达成一致。这种意义并不是全都适合一般的理解力，或者适合这个时代的需求的，而仅仅字面上的信仰则与其说改善了真正的宗教意念，倒不如说败坏了它。



***



注释

[1]《彼得前书》，第1章，第16节。——科学院版编者注

[2]随着他的死，他的公开的历史（他的历史由此也普遍地被当做仿效的榜样）也就结束了。作为补充而附加上的比较隐秘的、仅仅为他的至交所目睹的、他的复活和升天（如果我们把它们仅仅作为理性理念来接受，那么，它们将意味着另一种生活的开端，意味着进入永福之地，即意味着与一切善的结合）的历史，却不能无损于它们的历史评价而被用于纯然理性界限内的宗教。这并不是因为它是历史叙述（因为这也是先行的历史叙述），而是因为就字面上来看，它假定了一个虽然很适合人的感性表象方式，但就其对未来的信仰来说却是理性的累赘的概念，即所有世间存在者的物质性的概念。也就是说，它不仅假定了人的只有在那个肉体条件下才发生的人格的唯物论（心理学的唯物论），而且还假定了一般在一个尘世中的临在的唯物论（宇宙论的唯物论），按照这个原则，这种临在只能是空间上的。与此相反，有理性的世间存在者的唯灵论的假设认为，肉体在地上固然是死的，但他的人格却是活着的。同样，人在精神上（就其非感性的质而言）能够达到永福之地，不会被置于环绕着地球的无限空间（我们也称之为天）的任何一个地方；这种假设对于理性来说是更为有利的。这不仅是由于一种能够思维的物质是无法理解的，而且特别是由于我们在死后的存在所遭逢到的那种偶然性，因为这种存在据说只不过是建立在某一团物质以某种形式的黏结之上的。相反，这种假设却要把一个单纯的实体的持久存在，设想为建立在它自己的本性之上的。——但是，在后一种前提条件（唯灵论的前提条件）下，理性既不会有兴趣永恒地拖曳着一个肉体，这个肉体无论怎么纯粹化，都（如果人格是建立在与肉体的同一性之上的）总还是必须由构成其肉体组织的基础的同样材料组成，而肉体本身在生活中却从未随心所欲地取得过这种材料。理性也无法使自己理解，构成了肉体的这种黏土在天上，即在另一个世界领域里应该是什么，恐怕在那里是另一种物质来构成生物存在与维持的条件吧。

[3]《马太福音》，第28章，第20节。——科学院版编者注

[4]指西罗马帝国和东罗马帝国。——译者注

[5]指罗马教宗。——译者注

[6]卢克莱修：《物性论》，Ⅰ，101。——科学院版编者注

[7]这种倾向的原因之一在于安全原则，即我在一种宗教中出生和接受教育，它的教导不取决于我的选择，在其中我凭借自己的玄想不能够改变任何东西，因而这种宗教的错误也不应由我负责，而是应由我的教育者或者官方为此确定的教师负责，这也是人们不容易赞许一个人公开改宗的原因。此外，当然还有另一个更为深刻的原因，即由于每个人在自身中感到无法确定（在种种历史性的信仰中）哪一种信仰是正确的信仰，而道德的信仰到处都是同样的信仰，所以，人们也就把引起对此的注意看做毫无必要的。

[8]如果一个政府愿意懂得，它仅仅禁止公开地说出自己的宗教意见，而并不阻挠任何人私下里思考他认为好的东西，这就不会被视为对良知的压制，那么，人们对此通常会付之一笑，并且说，这根本不是什么由它所赐予的自由；因为它根本就不能阻挠人们的思维。然而，世俗的最高权力做不到的事情，宗教的权力却能够做到，也就是说，甚至能禁止并且事实上也阻挠思维，以至于它还能够把这种强制施加于它的有权势的世俗上司，即禁止哪怕仅仅是思考与它所规定的不同的东西。这是因为，由于人们有趋于事奉神灵的强制性信仰的倾向，他们自发地趋向于不仅赋予这种信仰以先于道德信仰（借助遵守自己的一般义务来事奉上帝）的最大的重要性，而且赋予它惟一的、能弥补其他所有缺陷的重要性，所以，正统信仰的维护者们作为灵魂的牧者，随时都可以轻而易举地引起他们的牧群虔诚地惧怕对某些建立在历史基础之上的信条的极小的偏离，甚至是惧怕对这些信条的任何研究，以至于他们不敢哪怕是仅仅在思想中让自己产生对强加给自己的信条的怀疑，因为这已经是在听从恶的精灵了。的确，为了摆脱这种强制，人们只可以有愿望（对于君王们在官方信仰方面的强制来说，就不是这么回事了），但这种愿望也正是在内心中受到阻挠的东西。不过，这种真正的对良知的压制，虽然已经够糟糕了（因为它诱导出内心的虚伪），但还不像阻碍外在的信仰自由那么糟糕。因为前者通过道德洞察力的进步，和对自己的自由——对义务的真正敬重只能从自由中产生——的意识，必然逐渐地自行消失，而后一种外在的强制则相反，它阻碍那构成了真正教会的本质的、信徒们的伦理共同体中的任何自愿的进步，并且使教会的形式也完全服从政治的规定。

[9]西彼拉（Sibylle）原是古希腊女预言家的称谓。古罗马一位女预言家所撰写的《西彼拉预言集》与后来的先知预言混合，曾对罗马帝国的政治生活产生重大的影响。基督教胜利后，《西彼拉预言集》并没有失去作用。保存下来的《西彼拉预言集》（十二卷）是古希腊罗马、犹太教和基督教观点和信条的一种混合物。——译者注

[10]《马太福音》，第5章，第12节。——科学院版编者注

[11]《哥林多前书》，第15章，第26节。——科学院版编者注

[12]这一表述可以（如果我们排除那些秘奥的、超出了可能经验的所有界限的、纯然属于人们的圣洁历史的、从而与我们在实践上毫不相干的东西）这样来理解，即历史性信仰作为教会信仰，需要一部《圣经》来当做人们的襻带，但正因如此也妨碍了教会的统一和普遍性。这种历史性信仰将自行终结并转化为一种纯粹的、对整个世界都明白易懂的宗教信仰。因此，我们今天就已经勤奋地为此工作，通过坚持不懈地使纯粹的理性宗教脱去那层目前尚不可缺少的外壳而发展起来。

♀不是说这种历史性信仰正在终结，而是说它可能终结（因为它作为一种载体，也许总会是有用的和必要的）。这里指的仅仅是纯粹的道德信仰的内在坚固性。

[13]这里所说的不是一个根据一种特殊盟约的上帝之国（不是弥赛亚的国），而是一个道德的（单凭理性便可以认识的）国。前者（regnumdivinumpactitium［缔约者的神圣国度］）必须从历史中获取它的证明；于是它被划分为根据旧约的弥赛亚的国和根据新约的弥赛亚的国。值得注意的是，前者的崇敬者（犹太人）虽然四散在全世界，但仍然保持为这样的崇敬者，而其他宗教同道的信仰，通常却与他们散布在其中的民族的信仰融合在一起了。这一现象使许多人觉得如此奇异，以至他们认为，这按照自然的进程是不可能的，而认为它乃是为了上帝的一个特殊的意图而作出的非常的安排。不过，一个具有自己的写下的宗教（《圣经》）的民族，是绝不会与另一个没有这样写下的宗教、而是只有习俗的民族（如罗马帝国——当时是整个文明世界）融合进一种信仰的；毋宁说，它或迟或早地造就了一批认信者。因此，即使是犹太人，在巴比伦之囚以后——他们的《圣经》似乎最早是在那之后成为公开的读本的——也不再由于他们追随外来神灵的倾向而受到指摘了。尤其是肯定也影响过他们的亚历山大里亚文化，可能曾有利于他们赋予那些外来神灵一个体系化的形式。同样，琐罗亚斯德教的信徒波斯人，虽然居住分散，也把他们的信仰保存到了今天；因为他们的大祭司拥有《阿维斯陀注释》。相反，使用茨冈人这个名称散布各地的印度人，由于他们乃是出自这个民族的渣滓（贱民），他们甚至被禁止阅读自己的《圣经》，因而也就难免与外来信仰混合了。不过，犹太人尽管如此未能单独为自己造成的东西，基督教和后来的穆罕默德教，尤其是基督教却做到了。因为它们是以犹太人的信仰和属于这一信仰的《圣经》为前提条件的（尽管穆罕默德教宣称这些《圣经》是伪造的）。而犹太人尽管在迁徙中很大程度上失去了阅读自己的古老文献的能力，从而也失去了占有它们的兴趣，只剩下了他们从前曾经拥有过这些文献的回忆，但他们总还是能够在从他们那里出发的基督徒那里重新找到这些文献。因此，如果把马拉巴尔海岸的少数犹太人和中国可能有的一个犹太村落（其中前者可能与他们在阿拉伯的信友有着持续不断的商业来往）除开，那么，在上面提到的各国之外，人们也没有发现犹太人，尽管无可置疑的是，他们不会不也散布到那些富裕的国家中去。但由于他们的信仰缺乏与当地的信仰方式的任何类似性，他们完全遗忘了自己的信仰。但是，把令人满意的考察建立在犹太民族及其宗教在对他们来说如此不利的情况下得以如此保存下来的基础之上，是很糟糕的，因为两种意见的每一方都相信可以在这里找到自己的解释。一方把自己所属的民族得以保存，以及自己的尽管散布在如此众多的民族之中却依然纯洁的古老信仰得以保存，看做要为一个未来的地上王国保存这个民族的某种特别的、仁慈的天意的证明。另一方则把它看做不过是一个被摧毁的、抗拒临近的天国的国家的鉴戒性废墟。一个特别的天意之所以还一直保存这废墟，部分是为了使关于一个出自这个民族的弥赛亚的古老预言保存在人们的怀念中，部分是为了在它上面树立一个公正惩罚的榜样，因为这个民族冥顽不化地要从政治上理解弥赛亚，而不是在道德上理解弥赛亚。

[14]例如，世界上所有物质普遍具有重力的原因是我们所不知道的，以至我们甚至可以认为，它绝不会为我们所知；因为单是它的概念就已经以一种无条件地包含在它本身中的第一推动力为前提了。然而，它并不是一种奥秘，而是可以向每一个人说明的，因为它的法则是被充分认识到的。当牛顿把第一推动力设想为仿佛是上帝在显象界无所不在（omnipraesentiaphaenomenon［作为现象的无所不在］）时，这不是试图去解释它（因为上帝在空间中的存在包含着一种矛盾），但却是一个庄严的比喻，它仅仅着眼于通过赋予有形的存在者一个无形的原因，而把有形的存在者结合成为一个世界整体的问题。同样的情况似乎也发生在试图去洞察把有理性的世俗存在者联合为一个伦理国家的独立原则、并由此出发解释这种联合的场合。我们只知道使我们如此的义务；即使我们服从义务，预期的结果的可能性也超出了我们的所有洞察力的界限之外。——存在有自然界的奥秘、隐秘（arcana［玄秘的事物］），也可能存在有政治的奥秘（保守秘密，secreta［机密］），它们不应该成为众所周知的。但是，由于二者都是以经验性的原因为基础的，它们都是能够为我们所知的。就人们普遍有义务认识的东西（即道德事务）而言，不可能存在有任何奥秘。但就只有上帝才能做到的事情而言，参与其事超出了我们的能力，因而也超出了我们的义务，只有这时才会存在真正的奥秘，即宗教的神圣奥秘（mysterium）。关于它们，对于我们有用的只是知道并且理解到有这样的东西存在，而不是去洞察它。

[15]在关于末世的神圣预言故事中，世界审判者（真正说来是这样一个身旁者，他把属于善的原则之国的人们作为自己人，置于他的统治之下，并把他们拣选出来）不是被设想和称做上帝，而是被设想和称做人子。这似乎表明，人类自己由于意识到自己的局限性和脆弱，将在这一拣选中判决自己。这是一种仁慈，但并不损害正义。——与此相反，如果人们的审判者表现在他的神性中，就像他按照为我们所承认的神圣法则和我们自己的责任对我们的良知讲话那样（圣灵），那么，他只能被设想为按照法则的严峻性作审判，因为我们自己根本不知道，要怎样归咎于我们的脆弱才能对我们有利，而只不过清楚地知道在意识到我们的自由的情况下所做出的逾越行为，知道完全可以归咎于我们的对义务的损害，从而也就没有理由在审判者关于我们的判决中假定仁慈。

[16]我们找不出理由来说明，为什么如此多的古老民族在这个理念上是一致的。除非理由在于，当我们要设想一个民族政府，并且（根据与一个民族政府的类比）设想一个世界政府的时候，这个理念就蕴涵在普遍的人类理性之中。琐罗亚斯德教有这三个神的位格：奥尔穆兹德、密特拉和阿里曼；印度教有梵天、毗湿奴和湿婆（区别仅仅在于，前者不仅把第三个位格，就其是惩罚而言设想为灾祸的始作俑者，而且甚至于设想为使人遭受惩罚的道德上的恶；而后者则仅仅把它设想为进行审判和惩罚的）。埃及人的宗教有卜塔、克奈夫和内特，其中，就来自这个民族远古时代的信息的模糊性使人能够猜测而言，应该是第一个原则体现与物质有别的精神，它是世界的创造者，第二个原则体现起维护和治理作用的仁慈，第三个原则体现限制仁慈的智慧，即正义。哥特人的宗教崇敬奥丁（万有之父）、弗莱亚（仁慈）和托尔，即从事审判（惩罚）的神。甚至犹太人似乎在其等级制度的最后时代也追随过这些理念。因为在法利赛人关于基督被称做上帝之子的指控中，他们的指控似乎并没有特别强调认为上帝有一个儿子的学说，而是仅仅强调基督自称是上帝的这一儿子。

[17]通常，人们会毫不犹豫地去要求宗教的初学者信仰奥秘。因为我们不能理解它们，即不能洞察它们的对象的可能性，这同样不能使我们有理由去拒绝接受它们。就像有机物质的生殖能力一样，也没有人理解它，但并不因此就能被拒绝接受，尽管它对于我们来说是并将仍然是一个奥秘。不过，我们很清楚地懂得这一术语要说的是什么，对于这一对象有一个经验性的概念，同时又意识到其中并不包含自相矛盾。对于每一个向信仰提出来的奥秘，我们都可以有理由要求自己懂得这意味着什么。之所以如此，并不是因为我们逐一地弄懂了暗示这奥秘的那些语词，即把它们与一种意义结合起来，而是因为它们被概括为一个概念，必然还是容许有一种意义的，而一切思想在这里并没有被说尽。说只要我们在自己这方面不缺少诚意，上帝就很可能会凭借灵感让我们得到这种知识，这是不可思议的。其原因在于，我们内心根本没有这种知识，因为我们的知性的本性没有能力得到这种知识。

[18]因此，我们在实践关联中（如果谈的是义务）完全可以懂得什么是自由；但在理论方面，就自由的因果性（似乎是它的本性）而言，却连设想要弄懂它而不陷入自相矛盾也不可能。

[19]《约翰壹书》，第4章，第8节；第4章，第16节。——科学院版编者注

[20]这个圣灵把作为赐福者的上帝的爱（真正说来是我们根据这种爱作出的回应之爱），与在作为立法者的上帝面前的敬畏，也就是说，使受条件制约的东西与条件结合起来，从而被设想为“从二者出来的”*。除了“他要引导你们明白一切的真理（遵循义务）”（《约翰福音》，第16章，第13节。——科学院版编者注）。之外，这个圣灵同时也是人们（在面对自己的良知时）的真正的审判者。因为可以在双重的意义上理解审判：或者是对功德和缺乏功德的审判，或者是对罪过和无罪的审判。把上帝作为爱（在他的圣子中）来看，他审判人们，是就人在自己的罪责之上还有一种功德对自己有利而言的。而他的判决也就是：配得上或者配不上。他把还能够算做有这样一种功德的人拣选出来作为他的自己人。其余的人则一无所得。与此相反，依照公正性的审判者（这是真正以圣灵的名义应如此称谓的审判者）关于不可能有一种功德对其有利的人们的判决是：有罪或者无罪，即诅咒或者释罪。——在前一种场合里，判决意味着把有功德者从无功德者中拣选出来，双方都是在谋求一种奖赏（永福）。但是，功德在这里不是被理解为在与法则的关联中道德性的优越（在法则方面，我们不可能在遵循义务上，获得超出我们罪责的盈余），而是仅仅被理解为，在与其他人就其道德意念而言的比较中道德性的优势。配得上始终也只有否定的意义（不是配不上），即在道德上有接受这样一种仁慈的能力。——因此，就第一种品质进行审判的审判者（作为Brabeuta［裁判］），是在两种谋求奖赏（永福）的个人（或者党派）之间作出选择判断的；而就第二种品质作出审判的审判者（真正的审判者），其判决是关于同一个人，当这个人面对在起诉人和辩护人之间作出判决的法庭（良知）时作出的。——现在，倘若假设所有的人都犯有罪责，但他们中的一些人却可以有一种功德对他们有利，那么，所作出的就是出自爱心的审判者的判决。如果没有这种审判者，则只会引起一种驳回性判决，但这样一来，诅咒性判决（由于人在这种情况下就落入了出自正义的审判者手中）就将是它的不可避免的结果了。——在我看来，以这种方式也就可以把以下两个相互冲突的命题：即“上帝之子将降临，审判活人和死人”（《提摩太后书》，第4章，第1节。——科学院版编者注），另一方面则是“上帝差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救”（《约翰福音》，第3章，第17节），统一起来了；并且与下述命题也达成了一致，即“不信圣子的人，罪已经定了”（《约翰福音》，第3章，第18节）。这里所借助的就是圣灵；关于圣灵，经中说道：“它将为了罪、为了正义的缘故而审判世人”（《约翰福音》，第16章，第8节。——科学院版编者注）。——在纯然理性领域内所进行的这样的区分，精细得令人可怕，就好像它是被指派做这种区分似的。我们很容易就可以把这种精细视为毫无用处的、令人讨厌的繁琐。假如这是为了对上帝的本性进行研究，情况也的确会如此。但是，由于人们在自己的宗教事务中，总是倾向于由于自己的罪过而指望上帝的仁慈，尽管如此，却不能回避他的公正，而在同一个人格身上，仁慈的审判者是自相矛盾的，所以，我们清楚地看到，即使在实践方面，人们对此的概念也必然是摇摆不定的、难以自圆其说的。因此，纠正和精确地规定它们，具有重要的实践意义。

*如三位一体教义的西方（奥古斯丁主义）形式所说，而东方教会则断言圣灵仅仅出自圣父（参见《约翰福音》，第15章，第26节）。——科学院版编者注





第四篇论善的原则统治下的事奉和伪事奉，或论宗教与教权制


如今，已经有了善的原则的统治的一个开端，有了“上帝的国降临我们”[1]的一个信号，即使仅仅是它的宪章的基本原理开始成为公共的。因为它已经存在于知性世界，为此，惟一能够造成它的那些根据，已经普遍地植下了根，尽管它在可感世界的显现的完全展开还被推移到不可预见的遥远未来。我们已经看到，联合成为一个伦理的共同体，是一种特殊的义务（officiumsuigeneris）。尽管每一个人都服从自己的私人义务，从中也许可以推论出，即使为此不需要特别的安排，所有的人也可能会偶然地一致趋向一种共同的善，但是，如果不是把所有的人为了上述目的而彼此联合起来，并建立一个遵循道德法则的共同体，来作为联合起来的、因而更为强大的力量来对抗恶的原则的侵袭（否则，人们将彼此诱惑去充当恶的原则的工具），由此而形成一项特别的事业，那就不可以期望所有人的那种一致。——我们还看到，作为一个上帝的国，这样一个共同体只有通过宗教才为人们所实现，而且最终为了使这种宗教成为公共的（这为一个共同体所要求的），这种共同体有可能以一个教会的感性形式表现出来。因此，建立教会是人们有责任去促成的一件工作，它既是托付给人们的，也是要求人们的工作。

但是，按照宗教法则建立一个作为共同体的教会，所要求的智慧似乎要比可以相信人们所具有的智慧更多（无论是在洞察力方面，还是在善的意念方面）；特别是因为，为了这一目的，似乎必须假定这样一种安排所期望的道德上的善已经存在于人们身上。事实上，说人们应该创立上帝的国（就像的确可以说，他们能够建立一个人类君主的国一样），这也是一个自相矛盾的说法。上帝的国的缔造者必须是上帝自己。只是由于我们不知道上帝为了在现实中展现他的国的理念——我们在自身中发现了成为这个国中的公民和臣民的道德规定性——直接地在做些什么，但却清楚地知道，我们为了使自己适宜于成为这个国的一员而必须做些什么。因而这个理念，无论它是由理性还是由《圣经》在人类心中唤起并使之成为公共的，才把我们为了建立教会而结合起来；就后一种情况而言，上帝自身作为教会的创立者，是教会宪章的缔造者，而人们作为这个国的成员和自由的公民，在任何情况下都是这个组织的缔造者。因为人们中间那些根据这一组织管理它的公共事务的人，作为教会的仆从，构成了这一组织的行政管理机构，而其他所有的人则构成了一个服从其法则的团体，即会众。

由于一种纯粹的理性宗教作为公共的宗教信仰，只容许关于一个教会的纯然理念（即一个不可见的教会的纯然理念），而只有建立在规章之上的可见的教会，才需要并且能够实现一个由人所创立的组织，所以，在不可见的教会中，善的原则统治之下的事奉，不能被视为对教会的事奉，任何宗教都没有作为一个伦理共同体官员的法定侍从。一个伦理共同体的每一个成员都直接地从最高立法者那里接受他的指令。但是，由于尽管如此，就我们的所有义务（我们必须把它们同时通统看做上帝的诫命）而言，我们在任何时候都处于对上帝的事奉中，所以纯粹的理性宗教以所有慎思明辨的人为自己的仆从（但却不是官员）。只不过他们就此而言不能被叫做一个教会（即一个可见的教会，这里所谈的只是可见的教会）的仆从罢了。然而，由于每一个建立在规章性法则之上的教会，都只是就它在自身之中包含着能够不断地接近纯粹的理性信仰（这样一种理性信仰如果是实践的，就在任何一种信仰中真正地构成了宗教），并且随着时间的流逝摆脱教会信仰（就在它里面的历史性的东西来说）的原则而言，才能是真正的教会，所以，我们也就毕竟可以在这些法则中，并且凭借在此之上建立的教会的官员确立一种对教会的事奉（cultus［崇拜］），只要这些官员在任何时候都把自己的学说和指示对准那个最终的目的（一种公共的宗教信仰）。与此相反，一个教会的仆从若是根本无视这一目的，反倒把向这一目的的不断接近宣布为该诅咒的，却把对教会信仰的历史性和规章性部分的忠诚宣布为惟一能够造福于人的，就可以有理由指控他们为对教会或者对善的原则统治之下的（通过教会表现出来的）伦理共同体的伪事奉。我把一种伪事奉（cultusspurius［虚假的崇拜］）理解为说服某人通过那些事实上使他的这个意图适得其反的行动来事奉。但是，伪事奉在一个共同体中之所以发生，乃是因为为了满足一位元首的意志，只具有手段价值的东西被说成是、并取代了直接使我们让他喜悦的东西。这样一来，这位元首的意图也就落空了。



***



注释

[1]《马太福音》，第6章，第10节；《路加福音》第11章，第2节。——科学院版编者注





第一章论在一般的宗教中事奉上帝


宗教（从主观上来看）就是把我们的一切义务都认作是上帝的诫命。[1]如果在一种宗教中，为了把某种东西承认为我的义务，我必须事先知道它是上帝的诫命，那么，这种宗教就是启示的（或者是需要一种启示的）宗教。与此相反，如果在一种宗教中，我必须在能够承认某种东西是上帝的诫命之前，就知道它是义务，那么，这种宗教就是自然宗教。如果一个人只是把自然宗教宣布为道德上必需的，也就是说，宣布为义务，那么，他也可以被称做（信仰事务上的）理性主义者；如果他否认任何超自然的上帝启示的现实性，那么，他就叫做自然主义者；如果他虽然容许这种超自然的上帝启示，但却主张认识这种启示并认为这种启示是现实的，这对于宗教来说并不是必须要求的，那么，他可以被称做一个纯粹的理性主义者；但是，如果他认为对这种启示的信仰是为普遍的宗教所必需的，那么，他就可以叫做信仰事务上的纯粹的超自然主义者。

理性主义者必然由于他的这一称号，自动地就已经把自己限制在人的洞察力的限度之内了。因此，他绝不会作为自然主义者来否认，既不会否认一种启示的内在可能性，也不会否认一种启示作为引导真宗教的手段的必要性；因为对此没有一个人能够凭借理性有所断定。所以，有争议的问题仅仅涉及纯粹的理性主义者和超自然主义者在信仰事务上的相互要求，或者涉及一方或另一方认为是惟一真宗教所必要并且充分的东西，或仅仅是它偶然的东西。

如果划分宗教不是按照它的最初起源和它的内在可能性（在此，宗教被划分为自然宗教和启示宗教），而是仅仅按照使它能够对外传达的性能，那么，它可以有两种类型：要么是自然宗教，每一个人都可以凭借自己的理性使自己相信它（只要它一存在）；要么是博学的宗教，人们只能借助于博学（宗教在这种博学中并通过它被引出来）使别人相信它。这种区分非常重要，因为仅仅从一种宗教的起源出发，对于它是否适宜作为一种普遍的人类宗教而言，推不出任何东西。但从它是否能够被普遍传达的性能出发，就能很好地做到这一点。不过，前一种特性构成了应当联结每一个人的那种宗教的本质特征。

依此，一种宗教可能是自然宗教，尽管如此，也可能同时是启示宗教，只要它具有这样的性质，即人们虽然不会像所要求的那样早和在那样广泛的传播中想到它，但却仅仅凭借使用自己的理性就能够并且应该自发地想到它，从而它的启示也就会指向某个时间和某个地点，就能够对人类非常有用，以至由此而引入的宗教一旦存在并且成为众所周知的，此后每一个人就都可以凭借自身和自己的理性来相信它的这种真理。在这种情况下，宗教尽管在主观上是一种启示宗教，但在客观上却是一种自然宗教。因此，它也理所当然地拥有自然宗教的名称。因为人们今后也许会完全忘却曾经发生过这样一种超自然的启示，但在这种情况下，那种宗教却无论在其可理解性方面还是在其确定性方面，还是在对心灵的力量方面，都不会有丝毫的损失。不过，对于那种由于其内在的性质而只能被看做启示宗教的宗教来说，就是另外一回事了。如果它不是被保存在一个十分可靠的传统，或者作为原初文献的《圣经》中，它就会从世界上消失。于是就必须要么有一种每时每刻重复的启示，要么在每一个人的内心中持续不断地发生一种超自然的启示；如果没有这样的启示，这样一种信仰的传播和延续就会是不可能的。

但是，至少就一个方面来说，每一种宗教，甚至包括启示宗教，都必然包含自然宗教的某些原则。因为启示只有通过理性才能被考虑进一种宗教的概念，其原因在于，这个概念自身，作为从一个道德上的立法者的意志要求的责任中引申出来的东西，是一个纯粹的理性概念。这样，我们自己就将能够把一种启示宗教一方面仍作为自然宗教，另一方面又作为博学的宗教来考察、审查，并且区分它从这一个源泉或者另一个源泉应该得到什么以及得到多少。

不过，如果我们的意图是谈论一种启示宗教（至少是一种被假定为启示宗教的宗教）的话，倘若不从历史中抽取某个这方面的实例，是无法这样做的，因为我们必须想出一些事件来作为实例，以便弄明白哪些事件的可能性对于我们来说会是有争议的。但是，除了拿起某一部包含着诸如此类的实例的经书，尤其是一部紧密交织着道德的、从而接近理性的学说的经书，作为阐明我们关于一般启示宗教的理念的媒介，我们也不可能有更好的办法。在这种情况下，我们是把这部经书当做众多凭借一种启示的信誉讨论宗教和德性的经书中的一部来作为事例，来说明那种本来就有用的方法，即找出对我们来说在其中可能包含有纯粹的，从而也是普遍的理性宗教的东西，但并不打算干涉那些受委托把这部经书诠释成为实证的启示学说的总和的人们的事务，也不打算借此攻击他们那建立在博学之上的诠释。毋宁说，由于他们与哲学家追求的是同一个目的，即道德上的善，所以，使哲学家凭借自己的理性达到他们想沿着别的途径达到的目的，这对于他们来说是有利的。

此时此地，这部经书也就可以是指《新约》，它是基督教教义的源泉。按照我们的意图，我们打算分两节，根据其内容和在其中出现的原则，首先介绍作为自然宗教的基督教，然后介绍作为博学的宗教的基督教。

一、作为自然宗教的基督教

自然宗教作为道德（与主体的自由相联系），与能够对其终极目的产生效果的东西的概念（作为道德上的世界创造者的上帝的概念）相结合，并联系到人与这整个目的相适宜的存续（不朽），是一个纯粹的实践的理性概念。不过，虽然这一概念是无限富有成果的，但它毕竟只以很少的理论上的理性能力为前提条件，就可以说服每一个人在实践上充分地坚信自然宗教，至少可以要求每一个人把它的影响作为义务。它在自身就包含着对真正的教会的重大要求，即普遍性的资格，如果我们把这理解为对每一个人的有效性（universalitasvelomnitudodistributiva［分布的普遍性或者全体性］），即普遍的一致性的话。为了在这种意义上使它作为世界宗教传播开来并且保持下来，它固然需要一批纯然是不可见的教会的仆从（ministerium），但并不需要官员（officiales）。也就是说，它需要教师，但并不需要首领，因为还没有任何一个教会凭借每一单个的人的理性宗教来作为普遍的联合（omnitudocollectiva［集合的全体性］）实际存在，或者凭借那个理念被真正当做目的。——但是，这样一种一致性不是由自己来维持自身，从而如果不成为一个可见的教会，就不能在其普遍性中延续下去，而是只有当出现了集体的普遍性，即信徒按照一种纯粹的理性宗教的原则联合为一个（可见的）教会时才能如此。但是，可见的教会却不是自动地从那种一致产生的，或者说，即使它被建立起来，也不会被它的自由的追随者（如上文所指出的）带入一种固定的状态，成为信徒的团契（因为在这些觉悟了的人中，没有一个人认为为了自己的宗教意念而需要他人在这样一种宗教中的伙伴关系）。所以，如果在自然的、可以单凭理性认识的法则之上，不再加上某些规章性的，但同时也伴有立法威望（权威）的规定，那么，就始终会缺少那种构成人们的一种特殊义务、构成达到人们的最高目的的一种手段的东西，即缺少使人成为一个普遍的可见教会的那种固定的联合。成为这种教会的缔造者的那种威望，是以一种事迹为前提条件的，而不仅仅是以纯粹的理性概念为前提条件的。

现在假定有一位导师，有一段历史（或者至少是普遍的、不能彻底否认的意见）谈到了他，说他甚至不顾一种成为人们负担的、不以道德意图为目的的、占统治地位的教会信仰（其强制性的事奉可以作为其他任何一种在本质上纯然是规章性信仰的样板，诸如此类的信仰当时在世界上比比皆是），最先公开地宣讲了一种纯粹的、所有世人都能够理解的（自然的）、深刻的宗教，因而其教义作为我们所保有的东西，我们自己就可以检验。如果我们发现，他使那种普遍的理性宗教成为每一种宗教信仰的最高的、不可忽略的条件，并附加上一些包含着各种形式和教规的规章，这些形式和教规应该用做实现一个必须建立在这些原则之上的教会的手段，那么，虽然他那以此为目的的规定具有偶然性和任意性，人们还是不能否认这样的教会理应被称做是真正的普遍的教会，也不能否认他本人具有这样的威望，即感召人联合到这样一种教会中来，又不用新的、给人以负担的规定来增加信仰，或者从由他首先作出的规定中产生出一些特殊的、圣洁的、自身作为宗教的一个部分而具有约束力的行动。

根据这一描绘，我们不能错过这个人物，他即便不是不包含任何规章、写在所有人的心田里的宗教的创始人（因为这种宗教的起源不是任意的），但却可以被推崇为第一个真正的教会的创始人。——为了证明他的这种作为上帝使者的身份，我们要把他的一些教诲，作为一个宗教的无可怀疑的文献来引用，而不管历史究竟是怎样的（因为在理念自身中，已经蕴涵着作此假定的充分理由）。这些教诲当然也只能成为纯粹的理性教诲，因为惟有它们才能够证明自身，尤其是别的教诲的证明必须以它们为基础。

首先，他希望，不是遵循外在的公民义务或者规章性的教会义务，而是只有纯粹的道德上的心灵意念，才能使人让上帝喜悦（《马太福音》，第5章，第20~48节）。思想中的罪在上帝面前是被视为等同于行动的（《马太福音》，第5章，第28节）。完全的圣洁是他应该追求的目标（《马太福音》，第5章，第48节），例如，在心中恨无异于杀人（《马太福音》，第5章，第22节）；施加于邻人的不义，只能够借助于对他的补救，而不能借助事奉神明的行动来补偿（《马太福音》，第5章，第24节）；而在真诚性问题上，民事上的逼迫手段[2]，即起誓，会损害对真理自身的敬重（《马太福音》，第5章，第34~37节）。

人心的自然的、但也是恶的倾向应该彻底扭转；复仇的惬意必须转化为宽容（《马太福音》，第5章，第39~40节）；对仇敌的恨必须转化为善行（《马太福音》，第5章，第44节）。所以他说，他是要成全犹太人的律法的（《马太福音》，第5章，第17节），但在这里，显然不是书面学问，而是纯粹的理性宗教，才必然是这种律法的诠释者；因为从字面上来看，它所允许的恰恰是这一切的反面。

此外，借助窄门和小路的提法，他也没有无视对律法的误解，人们允许自己作出这种误解，是为了回避自己真正的道德义务，并通过履行教会义务来补偿损失（《马太福音》，第7章，第13节）。[3]尽管如此，他仍然要求这些纯粹的意念也在行为中得到证明（《马太福音》，第7章，第16节）。相反，他剥夺了这样一些人的奸诈的期望，这些人想要通过在最高立法者的使者的位格上呼唤和赞美这位立法者来补偿这些行为的缺乏（《马太福音》，第7章，第21节）。他期望这些行为也作为可供仿效的榜样而在公众中发生（《马太福音》，第5章，第16节），而且是出自欢快的心情，不要像是奴隶般被强制的行为（《马太福音》，第6章，第16节）。他期望，传递和散播这样的意念的微小开端，就像是好田地里的一颗谷种，或者是善的酵母，宗教就由此凭借内在的力量逐渐地扩展为上帝的国（《马太福音》，第13章，第31、32、33节）。

最后，他把所有的义务概括为：（1）一个普遍的规则（这个规则自身既包含了人们内在的道德关系，也包含了人们外在的道德关系）：履行你的义务，除了出自对义务的直接尊重外，不要出自任何其他动机。也就是说，爱上帝（一切义务的立法者）甚于爱一切。（2）一个特殊的规则，它作为普遍的义务涉及与其他人的外在关系，即爱每一个人如同爱自己，也就是说，出自直接的、并非从自私的动机引申出来的善意来促进自己的福利。这些诫命不仅是德性法则，而且是我们应当追求的圣洁性的命令，但就圣洁性而言，单是这种追求就已经叫做德性了。——因此，对于那些想要袖手旁观消极地等待这种道德上的善像上天的恩赐一样从天上掉下来的人，他剥夺了他们的在这方面的任何希望。谁把人性中蕴藏的趋善自然禀赋（作为委托给他的才能）搁置不用，懒惰地相信一种更高的道德上的影响将会另外弥补自己所缺乏的道德品行和完善，他就警告这种人说，甚至你从自然的禀赋出发可以做出的善，也要由于这种耽搁而对你无用（《马太福音》，第25章，第29节）。

至于人极其自然地期待有一个在幸福方面与人的道德行为相符合的好运，尤其是在因为道德行为本来必定可以得到的幸福有时却要牺牲掉的情况下，他许诺酬报一个来世（《马太福音》，第5章，第11~12节）。但是，根据在做出这种行为时意念的不同，酬报那些为了酬报（或者为了赦免一种罪有应得的惩罚）而履行义务的人，与酬报那些纯粹是为了义务自身而履行义务的更好的人，是有不同的方式的。受自私即这个世界的神所支配的人，如果不能摆脱自私，而只是凭借理性来使它更精致，扩展到超出目前事物的狭隘范围，那么，他就被看做一个这样的人，他通过自己来欺骗他的那个主人，使主人为了义务而作出牺牲（《路加福音》，第16章，第3~9节）。因为如果他在思想上意识到，他终有一日，也许很快，就必须离开这个世界，他不能把自己在这里所占有的任何东西带到另一个世界去，那么，他就会决定，把他或者他的主人，即自私，在这里按照律法可以向贫困的人们要求的东西从账上抹去，并且仿佛是由此而为自己弄到了一笔在另一个世界里可以兑现的汇款。这样一来，他虽然在这样一种善行的动机上是聪明多于道德，但毕竟行为方式是符合道德法则的，至少在字面上是如此，从而也就可以希望，他在未来不会不因此也得到酬报。[4]人们可以把这与关于出自纯然义务的动因对穷人作出的善行所说的话（《马太福音》，第25章，第35~40节）加以比较。在那里，世界的审判者宣布，那些为饥寒交迫的人们提供帮助、却根本连想也没想过这事是值得酬报的、并不以为仿佛是通过这他们才与上天在酬报上发生关联的人，正因为他们在这样做时丝毫没有考虑酬报，因而是属于他那个国的真正选民。这样，我们就可以清楚地看到，当福音的导师谈到来世的酬报时，他并没有想由此把酬报说成是行动的动机，而是仅仅（作为引导人类去实现上帝的仁慈和智慧的一种鼓舞灵魂的表象）把它作为对一种在整体上判断人的规定性的理性而表示的最纯粹的敬意和最大的道德上的满意的客体。

在此，我们已经把一种完备的宗教呈现在所有的人面前，让他们能凭借自己的理性理解和信服了。它使我们作为仿效的原型的东西（就人们有能力仿效它而言），在其可能性和必然性上，借助一个榜样得到了直观的说明，而无须对那些教诲的真理性以及导师的威望和身份，作出其他任何一种证明（这需要的是博学和奇迹，而这并不是每一个人都能够做到的）。即使这里出现了援引更古老的（摩西的）立法和预示的现象，就好像它们应当被用来证明它似的，那么，这些东西之所以被提出来，也不是为了所说的教诲本身的真理性，而仅仅是为了在那些完全并且盲目地墨守古训的人中间提供引导。这在那些头脑中充满了规章性信条、对于理性宗教几乎没有接受能力的人们中间，任何时候都必然要比把它们交给没有学识、但也没有堕落的人的理性更为困难得多。因此，如果发现一种迁就当时成见的报告，尽管它处处都透射着、同时也常常明确地指示着一种可以让每一个人理解、并且不用任何博学就能够坚信的宗教学说，但对于当今时代来说，却感到神秘难解，并且需要一种小心谨慎的诠释，那么，任何一个人都不会感到惊奇的。

二、作为博学的宗教的基督教

如果一种宗教把不能凭借理性认识、尽管如此却应该（就其本质内容而言）未加歪曲地传达给未来所有时代的所有人们的信条作为必然的来阐明，那么，它（如果人们不愿意接受假设一种连续不断的启示的奇迹的话）就应该被看做一种委托给学者们照料的神圣财富。因为尽管它最初伴随着奇迹和行为，即使在凭借理性不能证实的事情上，也到处都能找到办法，然而，就连这些奇迹的福音，连同需要由这些奇迹来证实的教诲，随着时间的流逝，也有必要以书面的形式，借助于文献原封不动地传授给后人。

接受一种宗教的基本原则，这是在高级形式下的信仰（fidessacra［神圣的信仰］）。因此，我们将一方面把基督教信仰视为一种纯粹的理性信仰，另一方面把它视为一种启示信仰（fidesstatutaria［规章性的信仰］）。前者又可以被视为由每一个人自由地接受的信仰（fideselicita［诱导出来的信仰］），后者又可以被视为一种指定的信仰（fidesimperata［规定下来的信仰］）。关于人心所包藏的、任何一个人都不能免除的恶，关于凭借自己的生活方式在任何时候面对上帝自以为已经释了罪的不可能性，以及虽然如此这样一种在上帝面前有效的正义的必要性，关于用教会的戒律和虔诚的强制性事奉，来作为对缺乏诚意的补偿手段的不适宜性，以及与此相反成为一个新人的不可免除的责任，这些都是每一个人可以凭借自己的理性来相信的，而使自己相信这些，就属于宗教。

但是，由此出发，由于基督教的学说是建立在事迹之上，而不是建立在纯然的理性概念之上的，所以它不再仅仅是基督宗教，而是成了为一个教会提供基础的基督教信仰。因此，对一个奉献给了这样一种信仰的教会的事奉，是两方面的：一方面是按照历史性的信仰必须对它作出的事奉，另一方面是它根据实践的和道德上的理性概念理应得到的事奉。在基督教教会中，二者中的任何一个都不能作为独立自存的而与另一个分开。后者之所以不能与前者分开，乃是因为基督教信仰是一种宗教信仰；前者之所以不能与后者分开，乃是因为基督教信仰是一种博学的信仰。

作为博学的信仰，基督教信仰是以历史为依据的，并且就它（客观上）以博学为基础而言，它不是一种本来自由的、从充足的理论证据的洞识中推导出来的信仰（fideselicita［诱导出来的信仰］）。假如它是一种纯粹的理性信仰，那么，尽管给它作为对一个神性的立法者的信仰提供基础的道德法则是无条件地颁布命令的，它也必须被视为自由的信仰，就像在上一节中也曾说明过的那样。甚至只要人们不把信仰当做义务，如果每一个人都博学多识，它也会有可能作为历史性的信仰，又是一种理论上的自由信仰。但是，如果它对于每一个人，即使是对于无学问的人也应当有效，那么，它就不仅仅是一种指定的信仰，而且也是对诫命的盲目服从，即不探究诫命是否确实是上帝的诫命就去服从信仰（fidesservilis［奴性十足的信仰］）。

但是，在基督教的启示学说中，我们绝不能从对被启示的（对于理性来说自身隐秘的）信条的无条件的信仰开始，而让博学的知识仅仅作为对付背后袭击的敌人的防御措施而跟随其后。因为若不然，基督教信仰就不仅仅是fidesimperata［规定下来的信仰］，而且甚至还会是fidesservilis［奴性十足的信仰］。因此，在任何时候，都必须把它当做fideshistoriceelicata［历史地诱导出来的信仰］来讲授。也就是说，那时在作为被启示的信条的基督教信仰中，博学必须不是构成后卫，而是构成先锋。少数《圣经》学者（教士）也绝对不能缺乏世俗学识，他们将把大批本身对《圣经》一无所知的无学识者（平信徒）硬拖向自己（其中甚至世界公民的统治者）。要使这种情况不发生，就必须使一种自然宗教中的人类普遍理性，在基督教的信仰学说中被承认和推崇为最高的、颁布命令的原则。而为了使前者即使对于无知者也是可以理解的，并得到广泛而持久的传播，则为一个教会提供基础的、需要学者们来作为诠释者和保管者的启示学说，就必须作为纯然的手段、然而也是最值得重视的手段受到爱护和培植。

这就是在善的原则统治下真正对教会的事奉，而想使启示信仰先行于宗教的那种事奉则是伪事奉，它使道德秩序本末倒置，无条件地要求人们那仅仅是手段的东西（就好像它是目的似的）。信奉那些无学识的人既不能凭借理性、也不能凭借《圣经》（就《圣经》必须首先得到证实而言）确认的信条，这种信仰将会被当做绝对的义务（fidesimperata［规定下来的信仰］），并且就这样同其他与此关联的戒律一起，被抬高到一种即使没有行动在道德上的规定根据，也作为强制性事奉能够造福于人的信仰的水平上。一个教会，如果它是建立在后一种原则之上的，就不会像前一种状态的教会那样，真正地拥有仆人（ministri），它所拥有的是高高在上颁布命令的官员（officiales）。即使他们（如在一个新教教会中那样）不是戴着教阶制的光环，表现为拥有外在权势的神职官员，甚至在口头上还对这种现象表示抗议，但事实上他们却很愿意听到说，在他们夺去了纯粹的理性宗教任何时候都作为一部《圣经》的最高诠释者这一当之无愧的地位，并要求仅仅为了教会信仰的目的而利用《圣经》的博学之后，他们已经被视为一部《圣经》的惟一有资格的诠释者了。他们以这种方式把对教会的事奉（ministerium）转化成为对教会成员的统治（imperium），尽管他们为了遮掩这种非分要求而使用了事奉这个谦虚的称号。但是，对于理性本来会是很容易的这种统治，现在却给教会造成了严重的后果，即浪费了大量的学问。因为“由于对自然盲目无知，它把整个古代世界捡来顶在头上，把自己埋葬在它下面”。——这件事情随后所采取的步骤如下：

首先，由基督学说的第一批传播者聪明地遵循的、为这一学说在本民族中谋得传入途径的方法，被当做宗教本身的一个对所有时代和所有民族都有效的部分，以至人们应该相信，每一个基督徒都必须是一个其弥赛亚已经降临的犹太人。但是，与此毫无关联，一个基督徒本来并不受犹太教（作为规章性的犹太教）的任何法则制约。尽管如此，他却必须虔诚地接受这个民族的整部《圣经》，把它当做上帝的、对于所有人来说都是给定的启示。♀[5]——于是，这部经书的真实性（它的一些章节、甚至包括其中出现的全部《圣经》故事，在基督徒们的经书中都被为了他们的这一目的而利用，这还远远没有证明它的真实性）就遇到了许多麻烦。在基督教开始出现之前，甚至在基督教获得可观的发展之前，犹太教还没有进入博学的公众，即还没有为其他民族博学的同时代人所知，他们的历史仿佛还没有受到检验。他们的《圣经》是由于其古老而获得历史可信性的。此外，即使承认这一点，仅仅借助翻译了解这部《圣经》，并且就这样传达给后代，还是不够的。为了确保建立在它上面的教会信仰，还要求在所有未来的时代、在所有的民族中，都有学者精通希伯来语言（就这件事在惟有一部经书使用的这种语言中的可能性而言）。而且，有一批人充分精通这种语言，以便确保世界拥有真正的宗教，这不应当仅仅是一般历史科学的事情，而是人们的永福所依赖的事情。

虽然基督教的命运与此有些类似，即：尽管基督教的各种神圣事件都是在一个博学的民族眼皮底下公开发生的，但它的历史在进入这个民族的博学的公众之中以前，却迟到了足足一代人有余，从而它的真实可靠性也就必然缺乏同时代人的证实。然而，与犹太教相比，基督教却表现出巨大的优势，即它被表现为出自第一位导师之口，是一种并非规章性的、而是道德的宗教；并且以这种方式达到了与理性最紧密的结合，可以借助于理性由自己、无须历史性的博学、就以极大的可靠性传播到所有的时代和所有的民族中。但是，团契的第一批建立者却认为，有必要把这与犹太教的历史结合起来。根据他们当时的状况，但也许仅仅对于当时的状况来说，这曾经是一种聪明的办法；这在他们遗下的圣迹中一起流传给了我们。不过，教会的建立者却把这种附带性的宣传手段纳入了那些根本性的信条之中，并且要么借助传统，要么从宗教大会获得律法效力，或者借助博学得到证实的诠释来扩充它们。关于博学或者它的对立物，即每一个平信徒也都能够自以为拥有的内心的觉悟，还无法看出它们会使信仰面临多大的改变。只要我们不是在我们里面，而是在我们以外寻找宗教，这就是不可避免的。



***



注释

[1]通过这一定义，将防止对宗教概念的一些错误解释。首先：就理论上的认识和认信而言，并不因为如果缺少了我们对超感性对象的洞见，这种认信就已经有可能是虚伪的了，从而在宗教中要求有实然的知识（即便是对上帝存在的实然的知识），而是只要求一种根据思辨对事物的最高原因作出的或然的假设（假说）。但是，就我们在道德上颁布命令的理性指示我们去造成的对象而言，一种预告理性的这种终极意图之结果的、实践的、因而也是自由的实然信仰，却是被当做了前提条件。这种信仰只需要上帝的理念，严肃的（因而也是虔诚的）、向善的道德修养，都会必然不可避免地导向这个理念，但这种信仰并不用自以为能够凭借理论上的认识保证这个理念的客观实在性。对于能够被当做每一个人的义务的东西，最低限度的认识（可能有一个上帝存在）在主观上必然就已经是足够的了。其次，通过这个一般宗教的定义，将防止这样一种错误的观念，就好像宗教是那些特殊的、直接与上帝相关的义务的一个总和似的。而且，由此防止我们（人们本来是很热衷于这样做的）在人们的伦理公民义务（人对人的义务）之外，还纳入对宫廷的事奉，并在此之后反过来试图用后者来弥补就前者而言的缺陷。在一种普遍的宗教中，不存在任何对上帝的特殊义务，因为上帝不能从我们接收任何东西，我们不能对他和为他造成影响。如果想把对他的应有敬畏当做这样一种义务，那就是没有考虑到，这并不是一种特殊的宗教行动，而是在我们的所有合乎义务的行动中的宗教意念。即使说，“顺从上帝，不顺从人，是应当的”《使徒行传》，第5章，第29节。——科学院版编者注，这也无非是意味着：如果规章性的诫命——就它们来说，人能够是立法者和审判者——与义务——它们是理性无条件地规定的，并只有上帝才能裁决是遵循了它们还是逾越了它们——发生了冲突，那么，前者的权威必须为后者让路。但是，如果要把在其中必须顺从上帝甚于顺从人的东西理解为规章性的、由一个教会伪称的上帝诫命，那么，上述基本原理就会很容易成为虚伪的、有统治欲的教士为了反叛他们的世俗当局而发出的那种多次听到过的战斗叫声了。因为世俗当局所要求的被许可的东西无疑是义务，但是否某种本身虽然是被许可的、但却只有通过上帝的启示才对我们来说是可以认识的东西确实是上帝所要求的，这却是（至少绝大部分是）极不确定的。

[2]对为使人面对民事法庭招供而采取的建立在纯粹的迷信之上、不是建立在良知感之上的强迫手段的明确禁止，究竟为什么被宗教导师们视为如此不重要，我们无法参透。因为人们在这里最指望起作用的是一种迷信，这一点可以由此看出，即人们的律法裁决（存在于尘世的神圣的东西）建立在一种庄重的证词的真实性之上，而对于一个人们并不信任他会在这证词中说出真相的人，却相信他会被一种定式所打动，这定式对于他的证词来说，所包含的无非是他将为自己招致上帝的惩罚（由于这样一种谎言，他无论如何也不能逃避上帝的惩罚），这就好像是说，是否在这个最高的法庭面前作出说明，完全取决于他自己似的。——在上面引证的经文中，这种保证方式被表现为一种荒唐的大胆妄为，仿佛是要凭借几句咒语使不为我们所支配的东西变成现实。但是，我们清楚地看到，智慧的导师在这里说，凡是超出了作为真理保障的是就说是、否就说否的东西，都是出自于恶。他清楚地意识到了起誓所导致的恶劣后果，即赋予起誓以更大的重要性，就使平常的谎言几乎成了可以允许的。

[3]导向永生的窄门和小路是善的生活方式的门径，许多人所走的宽门和大路是教会。这并不是说，好像教会及其规章要为人们的迷失负责似的；而是说，它们要为加入教会、认信它的规章、履行它的仪式被看做想真正地事奉上帝所借助的方式负责。

[4]我们对于未来一无所知，除了与道德动机和道德目的合乎理性地结合在一起的东西外，我们也不应该探究更多的东西。属于此例的还有那种信仰，即没有任何善的行为不在来世里为做出这一行为的人带来好的结果。因此，无论一个人在临终时觉得自己如何应受谴责，他都必须不使自己因此而放弃至少是还做出一件力所能及的善行。此时，他就有理由希望，根据他在当时所怀有的纯粹的善的意图的程度，这件善行总还是会比那种无所作为的悔罪具有更多的价值，这种无所作为的悔罪无助于减轻罪过，却想要弥补善行的缺乏。

[5]门德尔松（参见《康德全集》，第Ⅶ卷，52页。——科学院版编者注；参见李秋零主编：《康德著作全集》，第7卷，50页。——译者注）。机智地利用了基督教惯常的思维方式的这一弱点，完全驳回了任何强使一个以色列子弟改宗的非分要求。因为据他说，即使基督徒也承认，犹太教的信仰是最下面的楼层，基督教作为上面的楼层是以犹太教为基础的；所以，上述要求就好像是强求一个人拆除第一层楼，以便居住在第二层楼那样。不过，他的真实意见表达得相当清楚。他想说的是，如果你们要把犹太教从你们的宗教中清除出去（在历史性的信条中，它可以作为文物继续保留），我们是会考虑你们的建议的（事实上，在这种情况下剩下来的无非是纯粹道德的、不掺杂任何规章在内的宗教）。抛去外在戒律的轭具，如果我们又被加上另一种轭具，即《圣经》故事教义的轭具，我们的负担就一点也没有减轻，因为后者对于有良知的人来说压迫更为沉重。——此外，这个民族的《圣经》虽然不是为了宗教的目的，但却为了学问保存下来了，并一直受到重视。因为没有一个民族的历史像这个民族的历史那样，连同一些值得相信的假象一起，一直回溯到可以把我们已知的所有世俗历史全部置于其中的史前时期（甚至直到世界的开端），并且由此填补了其他民族必然留下的巨大空白。





第二章论在一种规章性的宗教中对上帝的伪事奉


惟一真正的宗教所包含的无非是法则，即这样一些实践的原则，我们能够意识到它们的无条件的必然性，我们因此而承认它们是由纯粹的理性启示的（不是经验性的）。只是为了一个教会——一个教会可能有各种各样的同样好的形式——的目的，才可能有规章即被看做神圣的规定，它们对于我们纯粹的道德判断来说，是任意的和偶然的。认为这种规章性的信仰（它充其量局限于一个民族，不能包含普遍的世界宗教）对于一般地事奉上帝是根本性的，并且把它当做使上帝喜悦人的最高条件，这是一种宗教妄想。[1]奉行这种妄想就是一种伪事奉，即对上帝的这样一种自以为是的崇敬，由于它，人们与真正的、由上帝自己所要求的事奉恰好背道而驰。

一、论宗教妄想的普遍主观根据

人们在关于上帝及其本质的理论表象中，几乎无法避免神人同形同性论，此外，神人同形同性论（只要它不影响到义务概念）又毕竟不足以造成危害。但就我们与上帝的意志的实践关系而言，以及对于我们的道德性本身来说，它是极其危险的。因为在这里，我们为自己创造了一个上帝。[2]我们相信轻而易举地就可以争取他为我们谋利益，从而免除那种对我们的道德意念的内核有影响的艰辛而又无止境的烦劳。人通常为了这种关系给自己制定的原理是：借助于我们仅仅为了让神灵喜悦所做的一切（即使它们丝毫无助于道德性，只要它们不那么直接违背道德性就行），我们作为顺从的、并且恰恰因此也是上帝所喜悦的臣民，而向上帝证明了我们的事奉意愿，从而也就（inpotentia［潜在地］）事奉了上帝。

使人相信作出了对上帝的这种事奉的，可以不必总是牺牲。就连庆典、甚至公众的娱乐，例如在希腊人和罗马人那里，也常常都必须用在这方面，而且还用来使神灵对一个民族变得仁慈，甚至根据该民族的妄想，对单个的人变得仁慈。然而，牺牲（忏悔、苦行、朝圣等诸如此类的东西）在任何时候都被看做是更为有力、对上天的神恩更有影响、更适用于涤罪的，因为它们有助于更强烈地证明对上天意志的无限制的（尽管不是道德上的）臣服。这样的自虐越是无用，越是不以人在道德上的普遍改善为目的，就越是显得圣洁。因为正是由于它们在这个世界上毫无用处，却又耗费气力，才显得是仅仅以证明对上帝的献身为目的的。

人们说，尽管上帝在此并没有通过这样的行为在任何方面受到事奉，但他却在其中看到了善的意志，看到了虽然在遵循他的道德诫命方面过于软弱、但却通过证明自己在这方面的热忱而弥补了这一缺陷的心灵。在这里，表现出对一种做法的倾向，这种做法自身没有任何道德价值，而只能作为手段把感性的表象能力提高到伴有理智的目的，或者当这种能力可能与理智的目的理念背道而驰时对它作出压抑。[3]然而，我们却根据自己的意见，赋予这种做法以目的自身的价值，或者换句话说也一样，我们赋予接受献身于上帝的意念的心情（被称做虔诚）以这种意念自身的价值。因此，这种做法只不过是一种宗教妄想，这种妄想可能会采取各种各样的形式，在其中的一种形式上，它可能会显得比在另一种形式上更近似于道德。但是，无论在什么样的形式上，它都不只是一个无意中的错觉。相反，它甚至还是一个准则，即把自在的价值不是赋予目的，而是赋予手段。而由于这一准则，这一妄想在所有的形式中都同样是背谬的，并且作为欺骗的隐秘偏好，都是应受谴责的。

二、与宗教妄想相对立的宗教的道德原则

我首先把如下命题当做不需要任何证明的基本原则：凡是人自认为为了让上帝喜悦，除了善的生活方式之外还能够做的事情，都是纯然的宗教妄想和对上帝的伪事奉。我之所以说人认为能够做的事情，乃是因为在我们能够做的所有事情之上，是否还可能有存在于最高智慧的奥秘中的事情，它是只有上帝为了使我们成为他所喜悦的人才能够做的事情，这一点并没有由此而被否认。然而，如果教会要宣称这样一种奥秘是启示出来了的，认为信仰像《圣经》故事给我们叙述的这种启示，并（无论是内在地还是外在地）认信这种启示，本身就会是我们让上帝喜悦自己所凭借的东西，这种意见毕竟将会是一种危险的宗教妄想。其原因在于，这种信仰作为对固执地视妄想为真的内在认信，确确实实是一种由恐惧逼迫出来的行为，以至一个正直的人宁可接受其他任何条件，也不接受这一条件。因为他在做其他任何强制性事奉时，所做的至多只是某种多余的事情，而在这里却要在一种他并不相信其真实性的声明中做某种与良知相冲突的事情。因此，他说服自己认信这一点，即这本身（作为对一种送上门来的善的接纳）就可以使他让上帝喜悦。这种认信是某种他自以为在遵循尘世中应该实施的道德法则时的善的生活方式之外还能够做的事情，因为他想凭借自己的事奉直接面向上帝。

首先，理性使我们不致由于缺乏自己的（在上帝面前有效的）正义[4]而毫无慰藉。它宣布，谁为了（至少在向完全符合法则的不断接近中）履行自己的责任，而以真诚的、奉献于义务的意念做他力所能及的事情，他就可以希望最高的智慧以某种方式（这种方式能够使这种不断接近的意念成为始终不渝的）补上他力所不能及的事情。但理性并不强求规定这种方式，也不强求知道这种方式存在于何处。这种方式很可能会如此神秘，以至上帝充其量有可能在一种象征性的表象中把它启示给我们。在这种表象中，惟有实践的东西才是我们可以理解的，而在理论上，即使上帝愿意给我们揭示这样一种奥秘，我们也根本不能把握上帝与人的这种关系自身是什么，并且把它与概念结合起来。——现在，假定某个教会宣称，确定无疑地知道上帝弥补人类的那种道德缺陷所采取的方式，并且同时判处所有这样一些人永受谴责，因为他们不知道那种以自然的方式不为理性所知的释罪手段，从而也没有接受它和认信它，把它当做宗教的原理。那么，这样一来，谁在这里是真正的不信仰者呢？是那种信赖、但却不知道自己所希望的东西如何发生的人，还是那种想要知道人从恶中解脱出来的这种方式、否则就会放弃对此的一切希望的人呢？——其实，后一种人恰好并不那么重视对这种奥秘的知识（因为他的理性已经告诉他，知道某种他不能有所作为的事情，对他来说毫无用处）。相反，他知道这些，只是为了能够（哪怕只会内在地发生）使自己从对所有这些被启示的东西的信仰、接受、认信和赞颂当中，产生一种对上帝的事奉，这种事奉能够在为一种善的生活方式花费自己的任何力量之前，因而也就是白白地就给他争取到上天的神恩，完全以超自然的方式造成一种善的生活方式，或者当他的行动违背这种生活方式时，至少能够补偿这种越轨行为。

其次，只要人稍稍偏离上述准则，那么，对上帝的伪事奉（迷信）就再没有任何界限了。因为超出了这一准则，所有的一切（只要不直接违背道德）就都是任意的了。从他不费吹灰之力的口头上的牺牲[5]，到本来可以更好地用于人们的福利的自然财产的牺牲，直到由于他（作为隐士、苦行僧、修士）自绝于世而造成的他自己的人格的牺牲，他向上帝奉献了一切，惟独没有奉献他的道德意念。而当他说还奉献了自己的心时，他所理解的并不是一种让上帝所喜悦的生活方式的意念，而是一种衷心的愿望，即希望那些牺牲将被接受为那种意念的代用品（natiogratisanherans,multaaendonihilagens.——Phaedrus.［一个徒劳无功、碌碌无为的民族。——斐德鲁斯］[6]）。

最后，一旦人们转向一种自以为使上帝喜悦自己的、必要时也使他息怒的、但并非纯粹道德上的事奉的准则，那么，在仿佛机械式的事奉方式中，就不存在使一种方式优于另一种方式的本质区别了。就价值（或者宁可说无价值）而言，它们全都是一路货色。凭借更为精巧地偏离真正崇敬上帝的惟一的理智原则，就自以为比那些允许自己犯下一种据说是更粗劣地堕落到感性的罪过的人优秀些，这纯粹是忸怩作态。无论是信徒按照规章加入教会，还是他前往劳莱托或者巴勒斯坦的圣地朝圣，无论他是用双唇还是像西藏人那样用一种经转子把自己的祈祷定式送达天庭（西藏人相信，这些愿望也能够以书面的形式写下，只要借助于某种东西推动，例如写在旗帜上借助于风推动，或者写在一个密封的盒子中作为转动机械的借助手推动，就可以同样达到其目的），无论在道德上事奉上帝的代用品是什么样的，所有这些都是一路货色，其价值没有什么两样。——在此，关键并不在于外在形式的差别，而是一切都取决于接受还是背离那个惟一的原则，即要么是当道德意念在作为它的显象的行动中活生生地体现出来时，就仅仅凭借道德意念使上帝喜悦，要么是凭借虔诚的娱乐行为或者无所事事来使上帝喜悦。[7]不过，就没有一种超越于人的能力界限之上，与卑躬屈膝的宗教妄想可以并列在自我欺骗这个总类之下的、令人头晕目眩的德性妄想吗？没有！德性意念关注的是某种现实的、自身就使上帝喜悦的、与世上的至善一致的东西。尽管它可能伴有自负的妄想，自认为符合自己的圣洁义务的理念，但这毕竟只是偶然的。把最高的价值放在这一理念中，这并不是妄想，不像教会的祈祷活动中的妄想那样，而是更纯粹地为促进世上的至善作出贡献。

此外还有一种惯例（至少是教会的惯例），即：把人凭借德性原则能够做到的称做本性，把只是用来补偿人的各种道德能力的缺失的、并且由于道德能力的充足也是我们的义务因而只能想望、或者也可以希望和祈求的东西称做神恩，把二者一起看做一种足以导致上帝所喜悦的生活方式的意念的作用因，但又不仅仅把二者相互区分开来，而是干脆把二者截然对立起来。

劝人相信可以把神恩的作用与本性（德性）的作用区分开来，或者干脆可以在自身中造成神恩的作用，这是一种狂热。因为我们既不能在经验中根据某种东西认识超感性的对象，也更不可能对它产生影响，把它降低到我们的层次。尽管在心灵中有时也发生一些影响道德的活动，我们也无法解释它们，被迫承认对它们无知。“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去”[8]。要在自身中感知上天的影响，这是一种疯狂，它里面甚至也可能包含有方法（因为那些自认为内在的启示，也还必须始终附属于道德理念，从而也附属于理性理念），但它却总还是一种危害宗教的自我欺骗。要相信可能有、而且为了弥补我们德性追求的不完善性，还必须有神恩的作用，这就是我们对此所能够说的一切。此外，我们没有能力就神恩作用的特征规定任何东西，更不用说为导致神恩的作用做某些事情了。

凭借宗教上的崇拜活动，在面对上帝释罪方面有所作为，这种妄想是宗教上的迷信。同样，想凭借追求一种自以为的与上帝的交往而达到这种作为，这种妄想则是宗教上的狂热。想凭借每一个人都能够做、但无须他是一个善人的那些行动使上帝喜悦（例如凭借认信规章性的教义、遵循教会的戒律和礼仪等诸如此类的东西），是一种迷信的妄想。但是，它之所以被称做迷信的，乃是因为它仅仅选择了自然的（不是道德的）手段，而这些手段本身对非自然的东西（即道德上的善）却绝对不可能有任何影响。不过，当甚至想象出来的手段是超感性的、并不是人所能支配的，即使不考虑由此预期的超感性目的是无法达到的，这时的一种妄想也叫做狂热的。因为最高存在者直接临在这种情感，以及这种情感与其他任何一种情感——包括道德情感——的区分，是对一种直观的接受能力，而人的本性中并没有进行这种直观的感官。由于迷信的妄想包含着对某种人来说是既适用、同时也可能的手段，至少能用来抵制对一种让上帝所喜悦的意念的障碍。因此，它就此而言，与理性倒是接近的，只是偶尔由于把仅能作为手段的东西当做直接让上帝喜悦的对象而应受谴责。相比之下，狂热的宗教妄想是理性在道德上的死亡，而没有理性就根本不可能有宗教。因为和所有的道德性一样，宗教一般必须建立在一些基本原则之上。

因此，一种教会信仰补救或者预防一切宗教妄想的基本原则是：除了它迄今为止不能完全缺少的那些规章性信条之外，它在自身中还必须包含一种原则，即把善的生活方式的宗教作为真正目的引进来，以便有朝一日能够不要那些信条。

三、论对善的原则的伪事奉中作为一种管理制度的教权制♀[9]

孤立无助的人受自然的、建立在对自己的无能的意识之上的畏惧所迫，崇敬强大的、不可见的存在者，这并不是与一种宗教同时开始的，而是从对上帝（或者偶像）的一种奴性的事奉开始的。当这种事奉获得了某种公开的法定的形式时，它就是对寺庙的事奉。只有在这些法则逐渐地与人的道德教化结合起来时，才成为一种对教会的事奉。二者都以一种历史性的信仰为基础，直到人们最终开始把历史性的信仰仅仅视为临时性的，并把它看做一种纯粹的宗教信仰的象征性体现和促进手段为止。

我们应该相信，从一个通古斯萨满直到同时治理教会和国家的欧洲高级教士，或者（如果我们不考虑首脑和领袖，而是仅仅考虑那些信徒自己的思维方式）在一大早把一张熊皮的爪子顶在头上，简短地祈祷“别杀死我”的完全感性的乌古伦人和康涅狄格州的高贵的清教徒、公理会教徒之间，虽然有风格上的巨大差异，但却没有原则上的巨大差异。因为就这一点来说，他们统统属于同一个等级，即他们在本身并不造就出一个更善的人的那种事情中（在对某些规章性信条的信仰中，或者在对某些任意的戒律的履践中）放进了自己对上帝的事奉。惟有那些认为只能在一种善的生活方式的意念中发现对上帝的事奉的人，才通过超越到一种截然不同的、远远高于前者的原则而与上述的人区别开来。他们通过这一原则而认信一个（不可见的）教会，这个教会囊括了所有思想正派的人，就其根本性质而言，惟有它才是真正的、普遍的教会。

把支配人们命运的不可见的力量引导向人们的利益，这是所有的人们都怀有的意愿。只不过如何开始，人们却见仁见智。如果人们把那种力量视为一种有理智的存在者，因而赋予它一种意志，那么，他们的追求就在于仅仅选择一种方式，即自己这样一些服从它的意志的存在者，怎样才能凭借自己的所作所为使它喜悦？如果人们把它设想为道德的存在者，那么，他们凭借自己的理性就会轻而易举地相信，获得它喜悦的条件必须是自己在道德上善的生活方式，尤其是作为这种生活方式的主观原则的纯粹意念。但是，最高的存在者也许在此之外还愿意以这样一种方式被事奉，这种方式是我们单凭理性所不能认识的。也就是说，要凭借这样一些行动，我们虽然从这些行动本身看不出任何道德的东西，但它们却或者是由最高的存在者所要求的，或者是仅仅为了证明我们对它的顺从而由我们任意地采取的。在这两种行事方式中，如果它们构成了系统地安排好的各种活动的一个整体，那么，这些行动就在根本上建立起了对上帝的一种事奉。如果二者应当结合在一起，那么，就必须假定，要么每一种方式都直接是让上帝喜悦的方式，要么一种方式作为另一种方式——对上帝的真正事奉——的手段而是让上帝喜悦的方式。对上帝在道德上的事奉（officiumliberum［自由的事奉］）直接地让上帝喜悦，这是不言而喻的。但是，如果有酬报的事奉（officiummercenarium［计酬的事奉］）可以被看做单由自身就让上帝喜悦的，那么，对上帝在道德上的事奉就不能被承认为一切喜悦在人身上的最高条件（一切喜悦已经包含在道德性的概念之中了）。因为在这种情况下，没有人会知道，在眼前的事件中，为了据此对自己的义务作出判断，什么样的事奉是更有价值的；或者，它们是如何相互补充的。因此，自身没有任何道德价值的那些行动，只是就它们作为手段用来促进在行为中直接善的因素（促进道德性）而言，即为了在道德上事奉上帝的缘故，才必须被认定为是上帝所喜悦的。

如果一个人的行动自身不包含让上帝喜悦的因素（道德的因素），他却将这些行动当做争取上帝对自己的直接喜悦、并从而实现自己的愿望的手段来使用，那么，他就处于这样一种妄想之中，以为他拥有一种通过完全自然的手段来造成超自然的作用的技艺。诸如此类的尝试，我们通常称做魔术。但是，我们却要把这个词（由于它自身带有与恶的原则结合的附属概念，相比之下，那些尝试却可以被设想为另外出自善的道德意图因误解而作出的）换作物神化这个在其他情况下已被认识到的词。不过，一个人只是由于自以为对上帝起作用，并把上帝当做手段来使用，以便在这个世界上产生一种作用，他的超自然作用才会是一种他可以想象的作用。而对于这一点来说，他的力量，甚至他对这种作用是否也会让上帝喜悦的洞见，都是不够用的。单是在他的概念中，这就包含着一种悖论。

但是，如果一个人除了凭借直接使他成为上帝喜悦的对象的东西（凭借一种善的生活方式的积极意念），还试图借助某些仪式来使自己配得上一种超自然的帮助对他的无能的弥补，并且出自这一意图认为可以凭借一些虽然没有任何直接的价值、但却可以作为手段来促进那种道德意念的戒律，来使自己对于达到自己善的道德愿望的客体只不过易于接受一些，那么，他虽然为了弥补自己的自然无能而指望某种超自然的东西，但却不是指望某种由人（通过影响上帝的意志）造成的东西，而是指望某种接受到的的东西，某种他可以希望、但却不能造成的东西。

不过，如果那些就我们所知自身不包含道德因素、不包含让上帝所喜悦的因素的行动，在一个人看来仍然可以充当某种手段、甚至充当期待直接由上帝来维护他的愿望的条件，那么，他必定处于这样一种妄想之中，即，尽管他对于这种超自然的东西既没有自然的能力，也没有一种道德上的接受能力，但是，他却可以凭借自然的、自身与道德性毫不相干的行动（采取这些行动不需要任何上帝所喜悦的意念，因而最恶的人也能够与最善的人同样好地采取这些行动），凭借祈祷定式、凭借认信一种有酬报的信仰、凭借教会的戒律等诸如此类的东西来造成它，就仿佛是用魔术召来神灵的帮助似的。因为在纯粹自然的手段和一种道德上的作用因之间，根本没有一种按照可以由理性设想的、根据它就可以想象前者决定后者达到某些结果的某种法则的结合。

因此，谁把遵循规章性的、需要有一种启示的法则，作为宗教所必需的，并且不是仅仅作为道德意念的手段，而且还作为由此直接让上帝喜悦的客观条件置于前面，把对善的生活方式的追求置于这种历史性的信仰之后（而不是认为这种遵循作为只能有条件地让上帝喜悦的东西，必须以惟一绝对让上帝喜悦的善的生活方式为准则），他就把对上帝的事奉转化为一种纯然的物神化，实行了一种伪事奉。这种伪事奉将使趋向于真宗教的一切修行化为乌有。当我们要把两个好的东西结合起来时，我们用来结合它们的那种次序竟是如此重要！然而，真正的启蒙就存在于这种区分之中。对上帝的事奉由此才成了一种自由的、从而也是道德上的事奉。但是，如果我们背离了这一点，那么，加之于人的就不是上帝的儿女的自由[10]，而是一种法则（规章性法则）的轭具；这种法则由于无条件地迫使人们信仰某种只能历史地认识、从而并非对每一个人来说都是有说服力的东西，所以是一种对于有良知的人们来说可能比加给人们的虔诚戒律的全部废物还沉重得多的轭具[11]；对于这些戒律来说，人们只要执行它们，以便与一个建立起来的教会共同体保持协调，这就够了。用不着某人内在地或者外在地宣称认信这个教会共同体的信仰，把它看做是由上帝确立的秩序；因为这样一来，就会真正地给良知加上重负。

因此，教权制是这样一个教会的制度，在它里面，占统治地位的是一种物神崇拜。凡在不是由道德的原则，而是由规章性的诫命、教规、戒律构成了教会的基础和本质的地方，都可以发现这种物神崇拜。虽然有一些教会形式，物神化在其中如此多种多样，如此机械呆板，以至它看来排挤了所有的道德性，从而也排挤了宗教，取代了它们的地位，并且非常接近于异教的边缘了。但是，当价值或者无价值建立在具有最高约束力的原则的性质之上时，问题的关键并不在于量上的多少。如果这个原则加给人的不是应对道德法则抱有的最高的自由敬重，而是作为强制性事奉，顺从地屈服于某种规章，那么，无论加给人们的戒律多么少，只要它们被宣布为无条件地必须的，就都足以成为一种物神信仰。它操纵群众，并通过对一个教会（不是对宗教）的顺从而剥夺了他们的道德自由。无论教会的体制（教阶制）是君主制、是贵族制、还是民主制，这都仅仅涉及组织；教会的宪章在所有这些形式中都是、并且始终是专制的。如果信仰的规章被归入宪章的法则，那么，实行统治的就是教士阶层，它相信可以完全用不着理性、甚至也用不着《圣经》学问；因为它作为不可见的立法者的意志的惟一有资格的维护者和诠释者，有独自掌管信条的权威，并且由于具有这种权威，可以不是说服，而是仅仅发布命令。——由于在这个教士阶层之外，其余的一切都是平信徒（就连政治共同体的首脑也不例外），所以，教会最终也统治了国家，不完全是凭借权势，而是凭借对心灵的影响，此外还凭借佯称国家据说可以从精神训导本身已经使民众的思维习惯了的一种无条件的顺从中得到的好处。但是在这里，这种虚伪的习惯不知不觉地葬送了臣民的正直和忠诚，使他们变得乖巧起来，甚至在公民义务中也成为假事奉，并且和所有错误地设定的原则一样，造成的恰恰是预期的东西的反面。

※※※

但是，所有这一切都是惟一造福于人的宗教信仰的两个原则初看起来似乎并不令人担心的易位所造成的必然结果。因为关键在于，人们应该把两个原则中的哪一个置于首位，承认为最高的条件（另一个原则是从属于这个条件的）。必须公平合理地承认，并不只是“按着肉体有智慧的”[12]，即学者或智者，才被委任在自己的真实得救方面进行启蒙——因为整个人类都应该能够接受这种信仰——，而是“世上愚拙的”[13]、甚至无知的或者最缺乏概念能力的人，也必须能够要求得到这样一种教化和内在的确信。虽然听起来似乎是，一种历史性的信仰，尤其是当它为了理解福音所需要的概念完全是人类学的、是很符合感性的时，就正属于这种类型。因为还有什么比理解和彼此传达这样一种适合感性的、纯朴的叙述，或者关于奥秘却重复那些根本不必与一种意义结合的语词更容易的呢？这种信仰，尤其是由于它预示着巨大的利益，要找到普遍的赞同该是多么容易。而对这样一种建立在长期以来被承认真实可靠的文件之上的叙述的真实性的信仰，该是多么根深蒂固。因此，这样一种信仰当然也是适合最平凡的人类能力的。不过，虽然无论是这样一种事件的宣示，还是对建立在它上面的行事规则的信仰，都不会正好为了或者主要为了学者或者世俗智者才被给予的，但毕竟也没有把他们从中排除。因此就产生了如许的疑问，有的是关于它的真实性，有的是关于应在什么意义上陈述它，把这样一种受到如此多（自以为真诚的）争议的信仰当做一种普遍的、惟一造福于人的信仰的最高条件，这是人们所能够设想的最荒唐无稽的事情。——但是，有这样一种实践的知识，虽然它仅仅以理性为基础，不需要任何历史学问，但对每一个人，即便是头脑最简单的人，都是如此易于理解，就好像它是逐字逐句地写在他的心中似的。这就是这样一种法则，人们需要提到它，只是为了对它的权威马上与每一个人取得一致，它在每一个人的意识中都具有无条件的约束力，它就是道德性的法则。不仅如此，这种知识或者单凭自己就已经导致对上帝的信仰，或者至少单凭自身就把上帝的概念规定为一个道德上的立法者的概念，从而，它引导人们达到一种不仅为每一个人所理解，而且也为每一个人所极其崇敬的纯粹的宗教信仰。它引导人达到这里是如此自然，以至只要人们试一试就会发现，完全可以从每一个人那里鞫问出这种宗教信仰来，即使他在这方面没有受过任何教育。因此，不仅由纯粹的宗教信仰开始，让历史性的信仰与它协调一致地跟随其后是明智的举动，而且我们的义务也是把它当做最高的条件，惟有在这一条件下，我们才能希望分享一种历史性的信仰总是要向我们预示的永福，以至只有根据纯粹的宗教信仰给这种历史性的信仰提供的诠释，我们才能够或者才允许承认历史性的信仰是有普遍约束力的（因为它包含着普遍有效的教诲）。同时，就道德上的信仰者认为历史性的信仰有助于振奋自己纯粹的道德意念而言，他毕竟对历史性的信仰也是开放的。惟有采取这样一种方式的信仰，才具有一种纯粹的道德价值，因为它是自由的，不为任何威胁所强迫（因为那样的话，它就绝不可能是真诚的）。

但是，即使在一个教会中，对上帝的事奉主要集中于根据为一般人性规定的法则而纯粹在道德上崇敬上帝，我们也还是可以问：在这种事奉中，是否总是只有虔敬教义，还是也有纯粹的德性教义，各自不同地构成了宗教陈述的内容？前一个名称，即虔敬教义，也许在客观的意义上最好地表达了religio［宗教］这个词的涵义（就像当今所理解的那样）。

虔敬包含了在与上帝的关系中对道德意念的两个规定：对上帝的敬畏就是在出自应尽的（臣民的）义务，即出自对法则的尊重而遵循上帝的诫命时的这种意念；而对上帝的爱则是出自自己的自由选择和出自对法则的喜悦（出自子女的义务）。因此，二者在道德性之上还包含着一个超感性存在者的概念。这个存在者具有为了使借助道德性所要达到的、但却超出了我们的能力之外的至善得以完成所需要的一些属性。如果我们超出了这个存在者的理念与我们在道德上的关系，关于它的本性的概念，就总是会陷入这样一种危险之中，即我们会以神人同形同性论的方式，从而常常是以直接危害我们的道德基本原则的方式来进行设想。因此，它的理念并不能自身存在于思辨的理性本身当中，而是把自己的起源，甚至还有自己的力量，都完全建立在与我们的以自身为基础的义务规定的关系之上。在青年最初的训诲中，甚至在布道词中，什么是更为自然的呢？是在虔敬教义之前要讲德性教义，还是在德性教义之前（甚至根本不提德性教义）要讲虔敬教义呢？显而易见，二者之间有必然的联系。但是，它们并不是一回事。所以，必须只把其中的一个设想为目的，把另一个仅仅设想为手段，并且也这样来宣讲，这种结合才是可能的。不过，德性教义是由自己而自存的（甚至也不需要上帝的概念），而虔敬教义却包含了一个我们自己设想的对象的概念。我们设想它与我们的道德性相联系，是我们在道德的终极目的方面的无能的补偿性原因。因此，虔敬教义不能独自构成道德追求的终极目的，而是只能被用作加强那本身构成一个更善的人的东西的手段，即加强德性意念的手段。这种加强作用在于，虔敬教义为德性意念（作为对善，甚至对圣洁性的一种追求）预示和保证了对终极目的的期望，这是德性意念所无法做到的。相反，德性概念出自人的灵魂。尽管德性概念还没有展开，但人已经在自身中完全拥有了它，并且不可以把它像宗教概念那样，凭借推理玄想出来。在德性概念的纯粹性中，在对那种意识——意识到一种我们通常从未猜测到的、能够制伏我们里面的最大障碍的能力——的唤醒中，在人类的尊严——人在自己的人格以及那种为了使人格实现而追求着的人格规定性中必须敬重这种尊严——中，蕴藏着某种升华灵魂、并导向神明本身的东西，这种神明只有凭借其圣洁性和作为德性的立法者，才是值得崇拜的。其结果是，即使在人远未给予这个概念以影响自己的准则的力量的时候，他也并非不愿意从这个概念吸取营养，因为他感到自己通过这个理念，已经在某种程度上变得高尚了；然而，一个把这种义务变成我们的诫命的世界统治者的概念，离他还有很大一段距离。而且如果他以这概念为开端，还会挫败他那（参与构成德性本质的）勇气，使他陷入把虔敬转化为在一种专制地发布命令的权势面前阿谀奉承、奴颜婢膝地屈从的危险之中。这种独立自主的勇气本身，甚至通过接踵而至的和解教义，将得到加强，因为这种教义把不可改变的东西设想为解决了的，并且为我们开启了一条通向一种新的生活方式的小道，而不至于在以这种教义为开端时，由于白费力气地想使已经发生了的事情得到挽回（赎罪），由于对这种白费力气的奉献而产生的害怕，由于想象我们根本没有能力达到善，以及由于对堕回到恶的恐惧，而不得不消磨掉人的勇气[14]，把人置入一种长吁短叹的道德上的消极状态，在这种状态下，做不成任何伟大的和善的事情，而是把一切寄望于等待。——在涉及道德意念的事物中，一切都取决于人们使自己的义务隶属的那个最高概念。假如对上帝的崇敬是首要的，人们因而把德性隶属于它，那么，这个对象就是一个偶像，也就是说，它被设想为一个我们不是凭借在世上的道德善行，而是凭借祈祷和阿谀奉承就可以希望使它喜悦的存在者。但在这种情况下，宗教也就是偶像崇拜。因此，虔敬不是德性的代用品，以至可以缺少德性；相反，它是德性的实现，以便能够为最终达到我们的所有善的目的的希望加冕。

四、宗教事务中良知的引导

这里的问题不是良知应当如何被引导（因为良知不需要引导者，有良知就够了），而是怎样才能把良知本身用做最令人忧虑的道德决定中的引导。

良知是一种自身就是义务的意识。但是，由于对我们所有的表象的意识仅仅在逻辑观点上、从而仅仅有条件地，即当我们想澄清自己的表象时，才显得是必然的，因而也就不能无条件地是义务，所以，怎样才可能设想这样一种良知呢？

这是一个不需要任何证明的道德基本原理：切勿冒不义的风险做任何事情（quoddubitas,nefeceris!——Plinius.［凡是你怀疑的事情，就不要去做。——普林尼］）。因此，“我要采取的行动是正义的”这种意识是无条件的义务。而一个行动一般来说是正义的还是不义的，对此作出判断的是知性而不是良知。对于所有可能发生的行动都知道它们是正义的还是不义的，这也不是绝对必要的。但是，对于我要采取的行动，我不仅必须作出判断，表明态度，而且还必须确知它不是不义的。这种要求是良知的一种公设，而盖然说[15]，即“仅仅认为一个行动可能是正义的，就足以使人采取该行动”这种基本原则，是与良知的这种公设截然对立的。——我们也可以这样定义良知：它是自己对自己作出裁决的道德判断力。只是这一定义，还极需对其中包含的概念先行作出说明。良知并不是把行动当做隶属于法则之下的案例来裁决的。因为这样做的是理性，理性是主观实践的（因此是casusconscientiae［良知的案例］，亦即作为良知的辩证论的一种类型的诡辩）。相反，在此是理性对自己作出裁决，尽管它事实上是极其慎重地对行动作出那种判断的（即它是正义的还是不义的）。而且，它还把人自己推上起诉自己或者辩白自己的证人席，证实这种情况是发生了还是没有发生。

举例来说，有一个异端审判官，他固执地墨守自己的规章性信仰的惟一性，甚至到了必要时以身殉道的地步。他要对一个被指控犯有不信罪的所谓异端（在其他情况下是一个好的公民）作出判决。在此我要问：如果他判决这个异端死刑，那么，人们是能够说，他是按照自己的（尽管是误入歧途的）良知作出判决的，还是不论他是弄错了还是有意做出了不义的行为，都可以指摘他完全丧失了良知呢？因为人们可以当面指摘他在这样一个案例中，根本不能确定自己的所作所为不会有不义的可能。虽然他也许坚信，一种超自然地启示出来的上帝意志（或许是根据compelliteintrare［勉强人进来］[16]那句箴言）允许他——即使不是把这作为他的义务——把所认为无信仰连同不信者一起彻底灭绝。但是，他难道真的如此相信这样一种启示出来的教义及其意义，以至于达到胆敢杀死一个人所需要求的程度吗？因为一个人的宗教信仰而夺去他的生命，这毫无疑问是不义的，除非（极而言之）一种例外地为他所知的上帝意志作出了别的安排。但是，说上帝曾经表现出过这种可怕的意志，这是以历史文件为基础的，并且绝不是不容争辩地确定的。他毕竟只有通过人才能够获得启示，而且启示也是由人给他解释的。如果在他看来启示也是来自于上帝自身的（就像下达给亚伯拉罕的命令，要他把自己的儿子当做羊羔杀死那样[17]），那么，至少毕竟有可能在这里出现了某种失误。但这样一来，他就会冒着做出某种极其不义的事情的危险，而他在这里的行动正好就是没有良知的。对于一切历史性的信仰和现象性信仰来说，情况都是如此。也就是说，总是还留下了在其中发现某种错误的可能性。因此，不顾这种信仰所要求或者所允许的事情也许是不义的这种可能性，也就是冒着违反一种自身确定无疑的人类义务的危险而去接受这种信仰，这是没有良知的。

不仅如此，即使一个由这样一种积极的（被认为是积极的）启示法则所要求的行动本身是允许的，问题仍然在于，教会的上层或者导师是否可以根据自己自以为的确信来责成民众把它当做信条认信（哪怕有损于他们的地位）呢？由于确信除了历史的证据之外，自身没有别的证据，但在这民众的判断中（只要它稍稍反省一番自己），总是还有一种也许由此或者在他们对经典作诠释时产生错误的绝对可能性，所以，神职人员就会强迫民众至少是在内心中，就像他们信仰一个上帝，即仿佛是面对上帝那样，认信某种他们毕竟并不确切地知道其为真的东西是真实的。例如，承认指定某一个日子定期公开地增进虔敬之心，是由上帝直接规定的宗教节日，或者认信某种他们根本不理解的奥秘为自己坚信的。这时，他们的教会上层就会是在违背良知行事，是在强迫别人信仰某种他自己也绝不可能完全确信的东西。因此，他应该公平地想一想他所做的事情，因为他必须为从这样一种强制性的信仰中产生的滥施强暴负责。——因此，在被信仰的东西中可能有真理，但在信仰中（或者甚至在对它的只是内心的认信中），也同时可能有不真实性，而这不真实性本身就是该诅咒的。

尽管如上所说，仅仅刚刚开始自由思维的人[18]，由于他们过去处在一种信仰的奴隶桎梏之中（例如新教徒），马上就认为仿佛自己越是不被迫信仰（信仰实证的东西和由教士规定的东西），就越是变得高尚了。然而，对于那些还没有能够或者不愿意作出这种尝试的人来说，情况则截然相反；因为他们的基本原则是：在信仰上最好是宁多毋少；因为做的比应做的更多，起码没有什么坏处，也许还会有所助益。——宗教事务中的所谓安全准则（argumentumatuto［出自安全理由］），就是建立在把宗教认信中的不诚实作为基本原则这种妄想之上的（由于宗教又弥补了每一种错误，因而也弥补了不诚实的错误，人们就更容易采取这种妄想了）。如果我关于上帝所认信的东西是真的，那么我就碰中了；如果它不是真的，此外也没有什么自身不容许的东西，那么，我信仰它只不过是多余的，它虽然没有必要，但也只不过是给我加上了一种并非罪过的负担。从自己的装模作样的不诚实性中产生的危险；对良知的违背；在上帝面前谎称某种东西是确定无疑的；而自己又明明知道，它并不具有能够以无条件的信赖加以保证的性质；所有这一切，在伪君子看来都无关紧要。——真正的、惟一能够与宗教相统一的安全准则恰恰是相反的准则：作为永福的手段和条件，凡是不能凭借我自己的理性，而是只能凭借启示为我所知，并且仅仅借助于一种历史性的信仰才能为我认信，但除此之外与纯粹的道德基本原则并不矛盾的东西，我虽然不能相信并且保证它是确定无疑的，但也不能把它当做肯定错误的东西予以拒斥。不过，虽然就这方面而言并未规定什么，但我仍然期望其中能够包含着某种能为人降福的东西。如果我不由于缺乏对一种善的生活方式的道德意念而使自己不配享它，它就会给我带来好处。在这一准则中，蕴涵着真正的道德上的安全，即面对良知的安全（对一个人不能要求更多的东西）。与此相反，最大的危险和不安全，是由要狡猾地避开不认信给我带来的不利后果、并由于同时讨好双方而与双方交恶这种自作聪明的手段带来的。

一部信经的作者，或者一个教会的导师，甚至每一个人，——就他据说在内心中向自己承认确信一些信条是上帝的启示而言——如果他扪心自问：你敢在知人心者的临在中，冒着丧失所有你认为宝贵和圣洁的东西的危险，来担保这些信条的真实性吗？那么，我将必须对人的（至少不是完全无能为善的）本性形成一个很糟糕的概念，才不会预见到，即便是最大胆的信仰导师，也必然在这里不寒而栗。[19]但如果真是这样，那么，它与那种公事公办的态度是多么一致啊！这种态度仍然要求对信仰作这样一种不允许任何限制的解释；甚至把这样一种胆大妄为的保证本身，冒充作义务和对上帝的事奉，但由此也就把道德方面的一切东西（诸如此类的东西也就是接受一种宗教）上所绝对要求的人们的自由完全弃之于地、甚至连在此说“我信。但我信不足，求主帮助”[20]的善良意志，也不给留下容身之地了。♀[21]

总的附释

凡是人按照自由律能够独立地做出的善行，与只有借助超自然的帮助才使他可能达到的那种能力相比而言，我们都可以称之为本性，以便有别于神恩。这并不是说，好像我们借助前一个术语所理解的是一种自然的、有别于自由的属性似的。我们之所以使用它，仅仅是因为我们至少认识了这种能力的法则（德性的法则），因为理性对于它——作为一个自然的类似物——也有一个自己可见的、可把握的导线；与此相反，神恩是否以及什么时候在我们里面起作用，以及起什么作用和起多大作用，对我们来说仍然完全是隐秘的。而理性在这方面，就像在一般的超自然事物（道德性作为圣洁性就属于此列）那里一样，对于它的发生所遵循的法则一无所知。

对我们道德上虽然是有缺陷的能力，甚至对我们履行自己的所有义务时的不完全纯净的、至少是薄弱的意念加上的一种超自然帮助的概念，是超验的，是一个纯然的理念，没有任何经验能够向我们保证它的实在性。但是，即便是把这个理念假定为仅仅实践意图上的理念，这也是很冒险的，与理性很难统一的。因为凡是作为道德上的善的行为而应该归功于我们的，都必然不是借助外来的影响，而必须是仅仅借助于尽可能正确地运用我们自己的力量而发生的。不过，这方面的（二者并行不悖的）不可能性也是同样不能证明的，因为自由本身虽然在其概念中不包含任何超自然的东西，但就其可能性而言，仍然和人们为了代替对自由的自身主动的、但不充分的规定而假定的超自然事物一样，是我们所不能理解的。

但是，由于我们关于自由至少还能够知道用来规定它的那些法则（道德法则），但关于一种超自然的帮助，无论是在我们里面察觉到的某种道德力量是否确实是由此产生的，还是在什么样的场合以及在什么样的条件下可以期待这种力量，我们都一无所知。所以，除了普遍地假定：凡是本性在我们里面不能造成的，只要我们尽可能地运用我们的本性（即我们自己的力量），神恩就将会造成它，此外，我们对这个理念就不能做任何别的利用了，无论是我们如何（除非不断追求善的生活方式）争取它的协助，还是我们如何确定在什么样的场合我们可以期望得到它都不行。这一理念完全是超越的。此外，把它当做一种神圣的东西，对它敬而远之，以免我们由于自己制造奇迹的妄想，或者在自己里面感知到奇迹的妄想，而使自己不适宜于任何理性运用，或者听凭自己惰性的诱惑，在消极的悠闲中，期待我们本应该在自身中寻求的东西从天上掉下来，这是有益的。

因此，手段也就是人为了用来实现某种意图所能够支配的中间原因；而为了配得上上天的帮助，这里也只有（也不可能有别的什么东西）认真努力地尽可能改善自己的道德性质，由此使自己易于接受本来不为自己所支配的、使这些道德性质符合上帝的喜悦方面的完善，因为他所期待的那种上帝的帮助自身，本来就仅仅是以他的道德性为目的的。但是，不纯洁的人不是在这里，而是宁可在某些感性的活动中（他虽然能够支配这些活动，但这些活动自身并不能造就任何更善的人，而这里却要以超自然的方式造成这一结果），这倒是我们已经可以先验地预料到的事情，而且事实上也的确发生了。一种所谓的邀恩手段的概念，虽然它（根据以上所说）是自相矛盾的，但在这里却充当了自欺的手段，而自欺是既庸俗又对真宗教有害的。

作为属于上帝之国的臣民，但同样（遵照自由律）作为上帝之国的公民，信仰者对上帝必须作出的真正的（道德上的）事奉，虽然就像上帝之国自身一样是不可见的，即是一种心的事奉[22]（用心和诚实的事奉），并只能存在于把所有真正的义务作为上帝的诫命来遵守的意念之中，不能存在于仅仅为了上帝而规定的行动之中。然而在人这里，不可见的东西却需要借助某种可见的东西（感性的东西）来体现。进一步说，为了实践的事物起见，需要有某种可见的东西来伴随，并且尽管它是理知的，却需要仿佛被（根据某种类比）直观化。虽然这种东西是仅仅为说明我们在事奉上帝方面的义务的一种事实上不可缺少的手段，但同时也是一个颇有被误解的危险的手段，它通过一种对我们起蒙蔽作用的妄想，而极容易被视为对上帝的事奉本身，并且通常也是这样被称谓的。

这种对上帝的所谓事奉，如果回溯到它的精神实质和它的真实涵义，即一种专注于在我们里面和在我们之外的上帝之国的意念，那么，它本身可以借助理性划分为对义务的四种遵循方式。但是，某些与它们并没有必然联系的仪式，也被一一对应地配置给它们了。因为这些仪式在用做它们的图型，从而在唤醒和保持我们对真正地事奉上帝的注意力方面，自古以来就被当做好的感性手段。它们全都立足于促进道德上的善这个意图：（1）在我们自身里面坚定地确立这种善，并且反复地在心灵中唤起它的意念（私下默祷）；（2）通过在法定的礼拜日公共聚会来向外扩展这种善，以便让人在那里宣读宗教教义、表达愿望（以及诸如此类的意念），并且普遍地相互传达这些东西（前往教堂）；（3）通过把新加入的成员接纳入信仰团契，而把这种善灌输给后代，这也是使他们在其中受到教导的义务（在基督教中就是洗礼）；（4）通过反复举行的公共仪式维护这个团体，这些公共仪式使这些成员们结成一个伦理实体的那种联合，也就是按照彼此之间权利平等和共享道德上善的成果的原则的那种联合得以存续（领圣餐）。

宗教事务中的任何开端，只要人们不是纯然在道德上作出的，而是把它当做本身就让上帝喜悦的、从而通过上帝来满足我们的所有愿望的手段，就都是物神信仰。它是这样来说服人们的：无论是按照自然法则还是按照道德上的理性法则，都不能造成任何效果的东西，却可以这样来造成人们所期望的东西，即，只要人们坚定地相信它能够造成诸如此类的东西，并把某些仪式与这种信仰结合起来。甚至在这里的一切都取决于只能从行动中产生的道德上的善这种意念已经深入人心的地方，感性的人还要为自己寻找避开那种困难条件的秘密路径。也就是说，即使他履行的仅仅是方式（形式），上帝也会把它当做行动本身来接受。这当然必须被称做上帝的一种超验的神恩，如果不是反倒会成为在懒惰的信赖中梦见的神恩，或者干脆是一种虚伪的信赖本身的话。这样，人就在所有的公共信仰方式中，都把某些习惯自己设想为邀恩手段，尽管它们并不是在所有的信仰方式中都像在基督教中那样，与实践的理性概念以及与之相符合的意念相关（例如在穆罕默德教的信仰方式中，有五种重要的诫命：净礼、祈祷、斋戒、施舍、赴麦加朝圣。其中惟有施舍，如果它是出自真正的、对人类义务既是道德上的也是宗教上的意念作出的，并且由而确实值得被看做一种邀恩手段的话，就理应被当做例外。但在这里情况则相反，由于这种手段按照该信仰甚至可以同时从别人那里强夺以穷人的身份祭献给上帝的东西，它就不应当被当做例外）。

也就是说，可以有三种妄想信仰有可能使我们在超自然事物（按照理性法则，它既不是理论运用的对象，也不是实践运用的对象）方面逾越我们理性的界限。首先是这样一种信仰，即凭借经验能够认识某种我们自己也能够认为按照客观的经验规律不可能发生的事情（对奇迹的信仰）；其次是这样一种妄想，即必须把我们自己凭借理性并不能形成任何概念的事物，当做我们在道德上的至善所必需的而接纳在我们的理性概念之下（对奥秘的信仰）；最后是这样一种妄想，即凭借运用纯粹自然的手段能够造成一种对我们来说是奥秘的结果，也就是说，造成上帝对我们的道德的影响（对邀恩手段的信仰）。——关于前两种人为的信仰方式，我们在本书上两篇的《总的附释》中已经讨论过了。因此，现在我们有必要对邀恩手段加以讨论（它与神恩作用[23]，即超自然的道德上的影响，还是有区别的。对于后者，我们只是容忍，但对它的自以为的经验，却是一种纯然属于情感的狂热妄想）。

一、祈祷被设想为对上帝的一种内在的、按照程式的事奉，从而被设想为邀恩手段，它是一种迷信的妄想（一种物神化）。因为它纯然是对一个存在者宣告出来的愿望，而这个存在者却不需要对愿望者的内在意作出任何宣告。因此，这里也就没有做出任何事情，没有履行作为上帝的诫命我们必须履行的任何义务，因而也没有真正地事奉上帝。让上帝喜悦我们的一切所作所为这样一种衷心的愿望，即伴随我们的一切行动、就好像这些行动是在对上帝的事奉中发生的那样来从事这些行动的意念，是祈祷的精神实质，它能够而且应该“不住地”[24]在我们里面出现。但是，用语词和定式来表达这种愿望（即使这纯粹是在内心中进行的）[25]，充其量也只能具有反复地在我们里面振奋那种意念的一种手段的价值，与上帝的喜悦没有任何直接的关系，正因为此也不是每一个人的义务。因为一种手段只能规定给为了某种目的而需要它的人，但远远不是每一个人都需要这种（在自己里面、事实上也就是同自己、但却伪称更可理解为同上帝交谈的）手段。毋宁说，每一个人都必须通过对道德意念连续不断的净化和提高来达到这样一种地步，即惟有祈祷的精神实质在我们里面能够得到充分的振奋，而祈祷（至少是为我们自己的利益所作的祈祷）的条文则能够最终被略去。因为这种条文毋宁说像所有间接地指向某个目的的东西一样，削弱了道德理念（从主观上来看，它叫做虔敬）的作用。在最渺小的事物上考察上帝创世的深刻智慧，在伟大的事物上考察这种智慧的威严——它自古以来就已经能够为人们认识到，但在近代却扩展为极大的惊赞——，这种考察具有这样一种力量，它不仅把心灵沉入到那种深沉的、仿佛把人在自己的眼睛中消灭掉的那种情调，人们称之为崇拜，而且如果考虑到人自己的道德上的规定性，其中也包含着一种升华灵魂的力量，以至相比之下，语词，即便是身为国王的祈祷者大卫（他很少知道所有那些奇迹）的语词，也必然像空洞的声响一样消逝掉。因为出自从对上帝之手的这样一种直观的情感是说不出来的。——此外，由于人们虽然其心灵倾向于宗教，但却很乐意把所有本来只与他们自己的道德改善相关的东西，转化为对宫廷的事奉。而在对宫廷的事奉中，谦卑和赞颂越是词汇丰富，通常也就越是很少被人在道德意义上感受到。所以，倒是哪怕在最初给还需要条文的孩子们安排祈祷练习时，就有必要小心翼翼地再三叮嘱他们，言语（即便是在内心中说出的言语，甚至是使心灵适合于把握上帝理念的尝试，据说这种理念是接近于一种直观的）在这里没有什么自在的价值，而只是被用来振奋趋向一种上帝所喜悦的善的生活方式的意念。那种言语只不过是想象力用来这样做的一种手段罢了。因为若不然，所有那些谦恭敬畏的证明都将带来一种危险，即所造成的仅仅是对上帝的虚伪崇敬，而不是对上帝的一种实践上的事奉，这种事奉并不是仅仅存在于情感之中的。

二、前往教堂，它被设想为在一个教堂中隆重举行的、对上帝的外在事奉。鉴于它是信徒团契的一种感性体现，它不仅是一种对每个个人而言陶冶[26]自身的值得推荐的手段，而且对于整体而言，这也是就他们作为必须在这尘世中体现出来的、上帝之国的公民义不容辞的义务。其前提是，这个教会并不包含可能导向偶像崇拜的、并从而使良知背上沉重负担的仪式。例如，在上帝处于一个人的名义之下的无限仁慈的人格中而对上帝所作的某些崇拜。因为以感性的方式描绘上帝，就违背了理性的那个诫命：“不可为自己雕刻偶像”[27]，等等。但是，想把它本身当做邀恩手段来使用，就好像是由此直接事奉了上帝，好像上帝把特殊的神恩与这种庆典的庄重性（只不过是宗教的普世性的一种感性的体现）联结在一起了似的，这是一种妄想，它虽然与一个政治共同体的好公民的思维方式和外部体面是一致的，但作为上帝之国中的公民，这种妄想不仅不能对他的品质有所增益，而且还会败坏它，用炫目的色彩在他人眼前、甚至在他自己的眼前，掩饰其意念的道德上恶劣的内容。

三、加入教会团契的一次性的庄重典礼，即最初被接纳为一个教会的成员（在基督教中是通过洗礼），是一种很有意义的庆典。它要么使加入者（如果他能够自己来认信自己的信仰），要么使他的保证人（他们自愿负责前者在信仰方面的教育）承担起重大的责任，并且是以某种神圣的东西（把一个人塑造为神圣国家的公民）为目的的。但是，它自身却不是其他那些人的一个神圣的行动，或者不是在这个人身上造就出圣洁性和接受神恩的能力的行动，因而也不是什么邀恩手段。尽管它在最初的希腊教会中也曾有过如此被夸大的威望，似乎能够一下子涤清所有的罪过。由此，这种妄想与一种几乎更多的是异教的迷信之间的亲缘关系，也就大白于天下了。

四、根据平等的法则为庆祝这个教会团契的复兴、存续和传播，而反复多次举行的庆典（领圣餐）。必要时还可以按照这样一个教会的创始人的榜样（同时也是为了纪念他），通过在同一张餐桌旁共享的仪式来举行这种庆典包含着某种伟大的东西，这种东西把人们狭隘的、自私的和难以共处的思维方式——尤其是在宗教事务中——扩展成为一种世界公民的道德团体的理念。而且，这种庆典也是振奋一个团契，使它达到在其中体现的兄弟之爱的道德意念的一种好手段。但是，称颂说是上帝把特殊的神恩与这种庆典的庄重性结合在一起，并且把认为那本来只不过是一种教会活动的庆典又可以是一种邀恩手段的命题接纳入信条，这就是宗教的一种妄想了。它所能够起的作用恰恰只不过是与宗教的精神实质背道而驰。——这样一来，从根本上来说，教权制就会完全是神职人员通过装出一副独占邀恩手段的样子而篡夺的对心灵的统治。

※※※

所有诸如此类的在宗教事务上人为的自欺，都有一个共同的基础。在上帝所有的道德方面的属性——圣洁、神恩和正义——中，人习惯性地转向了第二种，以便避开符合第一种的要求这一令人生畏的条件。作一个好的仆人，这是费力劳神的（在此总是只听到说义务）。因此，他宁可作一个宠儿，这时，他的许多事情都可以得到宽恕，或者，即便他过于严重地违背了义务，也可以凭借某一个在最高的程度上蒙恩的人的调解来补偿一切。而同时，他始终还是他曾经是的那个任性的奴仆。但是，为了在他的这种意图的可行性方面以一些假象满足自己，他把自己关于一个人（连同其缺陷）的概念，像通常那样套用到神灵身上。并且，就像即使在我们族类最好的统治者身上，立法的严明、仁慈的恩宠和一丝不苟的公正，也不是（像其应该的那样）每一个都单独地、独立地致力于对臣民的行动产生道德影响，而是在人类的领袖作出决定时，在他的思维方式中混合在一起，因而人们只可以尝试去掌握这些属性中的一种，即人类意志的脆弱智慧，使另外两个屈从于它那样，他也希望由此而在上帝那里发现这种情况，仅仅转向了神恩（因此，借助一个三重位格的理念，把上帝的上述诸般属性，或者毋宁说把上帝与人的诸般关系分离开来，对于宗教来说曾经是具有重要意义的。应当参照这个理念设想出那种分离，使每一种属性或者关系都得到特殊的标明）。为此目的，他尽力参与一切能想象出来的仪式，以此想要显示他是多么崇敬上帝的诫命，以至于没有必要来遵守它们了。为了能用他那些不付诸行动的愿望来补偿他对这些诫命的逾越，他喊着：“主啊！主啊！”只是为了不必“遵行天父的旨意”[28]。这样，他把用某些手段振奋真正实践意念的庆典，理解为邀恩手段本身，伪称相信这些庆典是邀恩手段，这本身就是宗教的一个本质部分（平庸的人甚至把它看做宗教的全部）。至于由此使自己成为一个更善的人，他完全听凭上帝仁慈的垂顾。他致力于虔诚（对上帝的法则的一种消极的崇敬），却不致力于德性（把自己的力量运用于自己所崇敬的义务），而毕竟惟有后者与前者相结合，才能构成人们在虔敬（真正的宗教意念）这个词中所理解的那个理念。——如果这种自以为的天之宠儿的妄想发展成为狂热的自负，认为在自身中感受到特别的神恩作用（甚至狂妄地相信自以为与上帝有隐秘的交往），那么，德性最终就会干脆使他感到厌恶，成为他蔑视的对象。因此，如果有人公然抱怨宗教始终很少有助于人的改善，抱怨那些蒙恩的人的（放在斗底下的[29]）内在的光，不愿通过善功向外照耀，也就是说（正如人们按照他们的这样一种伪称可能会要求的那样）并不比其他那些自然可敬的人们优秀，那些人简明扼要地接受宗教不是为了取代、而是为了促进积极地显现在一种善的生活方式之中的德性意念，那么，这也是毫不稀奇的。尽管如此，福音的导师还是把外部经验的这些外在证据作为试金石交给了人们。凭借这种试金石，也就是凭借这种外部经验的结果，人们就可以认识那些蒙恩的人，而且每一个人都可以认识自身。然而，人们还没有看到，那些自以为特别蒙恩的人（拣选出来的人），至少有一点胜过我们在交往中、在事业中、在急难中能够信赖的自然可敬的人。毋宁说，他们总的来看经不起与自然可敬的人比较。这也就证明了，从蒙恩前进到德性并不是正确的道路，正确的道路毋宁说是从德性前进到蒙恩。

原文收入李秋零主编《康德著作全集》第6卷，作于1794年。



***



注释

[1]妄想是错觉，即把一件事物的纯然表象与事物本身视为等同的。例如一个守财奴就会产生吝啬的妄想，他把只要自己愿意就可以使用一下自己的财产这种表象，视为自己从不使用这些财产的十足的替代品。荣誉妄想重视他人的赞扬，而他人的赞扬其实只不过是对他的（也许内心根本没有的）敬重的外在表象而已，本来他只应该把这种看重放在对他的敬重本身之上。属于此类的还有对头衔和勋章的追求，因为这些东西也只不过是一种对别人拥有优越地位的外在表象罢了。因此，甚至疯狂也有这一称谓，因为它惯于把（想象力的）纯然表象，当做事物本身在场那样来评价。——关于拥有一种达到某个目的的手段的意识（在使用那个手段之前），只不过是在表象中拥有那个手段罢了。因此，满足于这种意识，就好像它真能代替对手段的拥有似的，这是一种实践的妄想。这里所谈的仅仅是这种妄想。

[2]说每一个人都为自己创造一个上帝，甚至必须根据道德概念（再加上无限伟大的属性，这些属性属于在这个世界上体现一个与那些道德概念相符合的对象的能力），自己为自己创造一个这样的上帝，以便在他身上崇敬那个创造他的人，这听起来固然令人忧虑，但却绝不是应受谴责的。因为一个存在者无论以什么方式被另一个存在者宣布和描述为上帝，即使是这样一个存在者出现在他面前（如果可能的话），他都必须把这一表象首先与他的理想加以对照，以便判断他是否有权把它视为和崇敬为神灵。仅仅从启示出发，不事先把那个概念按照其纯粹性作为基础，当做试金石，就不可能有任何宗教，所有对上帝的崇敬都将是偶像崇拜。

[3]对于那些凡是在感性因素与理智因素的区分对他们不太熟悉的地方，却认为发现了纯粹理性批判与理性自身相矛盾的人，我在这里要说明，如果谈到促进（纯粹的道德意念的）理智因素的感性手段，或者谈到感性手段用来对抗理智因素的障碍，那么，两种如此不同类别的原则的这种互相影响，就必须永远不被设想为直接的。也就是说，我们作为感性存在者，只能在理智原则的显象上，即我们的自然力量受行动中显露出来的自由任性所决定方面，才能去违背或者有利于法则，以至原因和结果在行动中被设想为是同类的。但是，就超感性的因素（我们心中的道德性的主体原则，它隐秘地蕴涵在自由的不可理解的属性中），例如就纯粹的宗教意念而言，除了其法则之外（不过这已经够了），我们看不出任何东西涉及人心中的因果关系。也就是说，我们不能从人的道德性质出发，为自己解释作为感性世界的事件的行动的可能性，把它们解释为归因于道德性质的，这恰恰是因为它们是自由的行动，而所有事件的解释根据都必须从感性世界得出。

[4]《罗马书》，第3章，第21~24节；第10章，第3节。——科学院版编者注

[5]参见《希伯来书》，第13章，第15节。——科学院版编者注

[6]《寓言》，Ⅱ，5。康德的引文系缩写；他在《实用人类学》中也引用了这段话（《康德全集》，第Ⅶ卷，148页［参见李秋零主编：《康德著作全集》，第7卷，140页。——译者注］）。——科学院版编者注

[7]在一个必须信仰的规章性因素少一点的教派中，信徒由此觉得自己变得高贵了，感到自己的头脑更清晰，这是一种心理学现象；虽然他们还保留了足够多的规章性信仰，不可以（像他们实际上所做的那样）从他们自认为的纯洁性的高处轻蔑地俯视他们那些还处在教会妄想之中的弟兄。这种现象的原因在于他们认为，无论多么不起眼，自己毕竟由此而更为接近一些纯粹的道德宗教。尽管他们始终还沉溺于那种妄想，即想要借助于只带有一点消极理性的虔诚戒律，来补充纯粹的道德宗教。

[8]《约翰福音》，第3章，第8节。——科学院版编者注

[9]这一仅仅表明一个神父（παππα）的权威的名称，只是由于一种精神专制的附属概念，才包含某种谴责的意思。在所有的教会形式中，无论它们怎样宣布自己是简朴的和大众化的，都可以发现这种精神专制。因此，绝不可以认为我好像是要在各教派的对比中，想让一个教派凭借其习俗和规定来相对地轻视另一个教派。所有的教派，就它们的形式都是可怜的凡人在尘世将上帝之国感性化的尝试而言，都理应得到同样的尊重；但如果它们把（在一个可见的教会中）体现这一理念视为事情本身，就都理应受到同样的责难。

[10]参见《罗马书》，第8章，第21节。——科学院版编者注

[11]“这轭具是柔和的，担子是轻松的”（《马太福音》，第11章，第30节。——科学院版编者注）。在这里，每一个人都负有的义务可以被看做由他自己，并且是通过他的理性加给他自己的。因此，他是自愿地给自己加上这轭具的。但具有这种特性的只有作为上帝诫命的道德法则。关于这些法则，惟有纯粹的教会的缔造者才可以说：“我的诫命并不难守”（《约翰壹书》，第5章，第3节。——科学院版编者注）。这一表述只不过是要说，它们之所以不难守，乃是因为每一个人都从自身看到了遵循它们的必要性，从而没有任何东西由此强加给他。相比之下，专制地颁布命令的、虽然是为我们的福利（但并不是通过我们的理性）加给我们的、我们却看不出有什么好处的规定，则仿佛是人们被迫屈从的折磨（苦工）。但是，就其来源的纯粹性来看，由那些道德法则所要求的行动本身，恰恰是人感到最难的行动。如果可以用极重的虔诚的苦工来抵偿这样的行动，那么，他宁可做这样的苦工也不采取那样的行动。

[12]《哥林多前书》，第1章，第26节。——科学院版编者注

[13]《哥林多前书》，第1章，第27节。——科学院版编者注

[14]各民族的不同信仰类型，逐渐地也赋予它们一种外在地呈现在公民关系之中的性格；这种后来附加给它们的性格，就好像完全是气质特性似的。例如，犹太教由于其最初的那种想借助一切可以想象出来的、在有些地方令人难堪的戒律，把一个民族同其他所有民族隔离开来、并防止他们与这些民族有任何混杂的制度，就招来了仇视人类的责难。穆罕默德教的与众不同之处就在于骄傲，因为它不是在奇迹中，而是在对许多民族的战胜和奴役中找到了其信仰的证明，而它的虔诚习俗全都具有勇敢无畏的性质♀。印度教信仰由于同穆罕默德教截然相反的原因，而赋予其信徒以怯懦的性格。——如果由于那些最真心诚意地对待基督教信仰、但却以人的堕落为出发点而怀疑任何德性、因而把自己的宗教原则仅仅放在虔诚（它被理解为鉴于上界力量所期待的虔敬而采取消极态度的基本原则）之中的人们，能够对基督教信仰作出类似的责难，那么，问题肯定不在于基督教信仰的内在性质，而是在于它接近人们心灵的方式，因为这些人从未在自身中确立一种信赖，而是在持久的恐惧中寻求一种超自然的援助，甚至在这种自卑（自卑并不是谦恭）中自认为拥有一种能够赢得神恩的手段。这种状况的外在表现（无论是在敬虔主义中还是在伪虔诚中），都显露出一种奴性十足的心态。

♀这种值得注意的现象（一个虽然聪慧、但却无知的民族为自己的信仰而骄傲）也可能根源于创始人的那种自负，似乎惟有他才又在世界上恢复了上帝及其超感性本性的统一的概念。假如可以说他有功绩的话，那就是这一概念使他的民族从圣像崇拜和多神论的无政府状态中解放出来而变得高尚了。——至于第三类，即以误解了的谦恭为基础的宗教会众的性格，由于考虑到法则的圣洁性而在评估自己的道德价值时降低自负，就不应该造成自卑，倒是应该造成一种决心，要按照我们里面的这种高贵的禀赋，越来越接近于符合那种圣洁性，而不是把本来存在于造成这种决心的勇气之中的德性，当做一个已经有自负之嫌的名称推给异教，反过来却赞扬那种奴颜婢膝的邀恩。——伪虔诚（bigotterie，devotiospuria［偏执狂、假虔诚］）是一种习惯，它不是把虔诚的锻炼放在（在履行所有的人类义务方面）上帝所喜悦的行动中，而是放在通过表现出敬畏而直接与上帝交往之中。在这种情况下，这种锻炼就必须被看做强制性事奉（opusoperatum，因功生效），只不过要成为迷信，它还需要加上自以为具有超感性的（上天的）情感这种狂热的妄想罢了。

[15]由耶稣会士和至圣救主会士在方法上予以完善。盖然说的经典语式在1577年已经由多米尼克修会会士BartholomusdeMedina提出，即：Siestopinioprobabilis,licitumesteamsequi,licetoppositaestprobabilior［如果一种意见是值得称许的，那么，遵循它就是合法的，哪怕对立的意见更值得称许］。——科学院版编者注

[16]参见《路加福音》，第14章，第23节。奥古斯丁就已经把这个词（cogeintrare）用于证明国家的义务，即借着针对偶像崇拜、异教和教会分立论者的强制措施来为教会服务：第93封和第185封信。——科学院版编者注

[17]参见《创世记》，第22章。——科学院版编者注

[18]我承认，我确实不能苟同于一些聪明人也使用的下述说法：某个（正在探讨一种合法的自由的）民族对于自由是不成熟的；一个庄园主的农奴们对于自由还不成熟；此外还有，一般人对于信仰自由还不成熟。按照这样一种前提条件，自由就永远不会出现。因为我们如果不事先被置于自由之中，对于自由就不可能成熟起来（为了能够在自由中合目的地运用自己的力量，我们就必须是自由的）。当我们还必须服从他人的命令，但又处于他人的关照之下的时候，最初的尝试当然是不成熟的，通常还与一种更为困难、更为危险的状况结合在一起。然而，不借助自己的尝试（要想做这些尝试，我们就必须是自由的），我们永远也不能以其他方式在理性方面成熟起来。我并不反对那些手中握有权力的人，为情势所迫把甩脱这三种桎梏的时代推得远之又远。但是，说自由根本不适宜于那些一度隶属于他们之下的那些人，说人有权利在任何时候都让这些人远离自由，把这当做基本的原则，这就侵犯了把人创造成为自由的那个神明的特权。当然，如果能够贯彻这样一种基本原则，则在国家中、在家庭中、在教会中实行统治，的确是更惬意的。然而，这难道也更正义吗？

[19]就是说，如果一个人胆敢说“谁不相信这个或者那个历史性教义是一个可贵的真理，他就该受诅咒”，那么，他也必须能够说：“如果我在这里向你们讲述的东西不是真的，我就该受诅咒”。——如果有某人提出这样一种可怕的要求，那么，我将建议，可以按照波斯人关于一个哈吉（指曾去过麦加朝圣的伊斯兰教徒。——译者注）的那句谚语来对待他：如果某人（作为朝圣者）去过一次麦加，那么，你就迁出他与你共住的那座房子；如果他去过两次，那么，你就迁出他所在的那个街道；但如果他去过三次，那么，你就干脆离开他居留的那座城市，甚至离开那个国家。

[20]《马可福音》，第9章，第24节。——科学院版编者注

[21]啊，正直！你这从地上逃逸到天上的阿斯特赖亚，我们怎样才能把你（良知的基础，因而也是一切内在的宗教的基础）从那里重新拉回到我们这里呢？尽管非常令人痛心，但我还是可以承认，在人的本性中找不到襟怀坦白（说出知道的全部真理）。然而，我们却必然可以要求每一个人正直（凡是说出来的东西，都是真诚地说出来的）；而如果就连正直的禀赋也不存在于我们那仅仅是疏于培植的本性中，那么，人类即便是在自己的眼中也必定会是一个极度受蔑视的对象。但是，所要求的那种心灵特性是这种一种特性，它备受诱惑，且要求作出某些牺牲，因此也要求道德上的力量，即德性（德性必须是获得的），但必须比其他任何一种特性都更早地受到监护和培植。因为如果我们让相反的倾向扎下根来，那就极难再彻底铲除。——我们可以把这与我们的教育方式进行比较，尤其是在宗教问题上，或者确切地说，在教义问题上。在这里，不用考虑认信的可靠性（对此从来也不能加以检验），单是回答涉及它们的问题时记忆的可靠性，就被认为足以造就出一个对他所保证是圣洁的东西一窍不通的信徒，而我们也将不再对由于缺乏正直所造成的真正内心的伪君子这种事感到惊讶了。

[22]参见《约翰福音》，第4章，第23节。——译者注

[23]参见第一篇的《总的附释》。

[24]参见《帖撒罗尼迦前书》，第5章，第17节。——科学院版编者注

[25]在一个作为祈祷的精神实质的愿望中，人只是试图对自己产生作用（借助上帝的理念振奋自己的意念）。但在这种愿望中，当它借助语词，从而也就是向外宣告的时候，却是试图对上帝产生作用。在前一种意义上，尽管人并不强求自己甚至能够毫无疑问地保证上帝的存在，但祈祷却可以是以充分的真诚进行的。在第二种作为致辞的形式中，他认定这个最高的对象是亲自临在的，或者至少是（甚至在内心中）仿佛他是从这个对象的临在引出的意见那样，认为即使事实并非如此，至少也没有什么坏处，毋宁说还会给他带来好处。因此，在后一种（字面上的）祈祷中，不能像在前一种祈祷中（在祈祷的纯然精神中）那样完满地发现真诚。——每一个人，如果他自认为是一个虔诚的、有善良意愿的人，都会认为上述附释的真理性已经得到了证明。但如果他是除此之外还自以为是在这样一些提纯了的宗教概念方面所知有限的人，别人就会对他感到惊异了。我指的不是在大声的祈祷方面，而是仅仅在把这种祈祷显示出来的举止方面。不用我说，人们自己就会预料那个人在这方面会陷入混乱或者尴尬，就好像这是一种他会为自己感到羞愧的状态。但是，为什么会是这样呢？一个人被发现在大声地自言自语，这显然会使他被怀疑有点发神经。同样，如果我们在他独处的时候，发现他正在做出只有当一个人看到有人在自己面前时才会做出的活动或者表情，我们也会对他作出这样的判断的（这并非全无道理）。但是，在上述假定的例子中，情况并不是这样。——然而，福音的导师用某种措辞十分精彩地表达了祈祷的精神实质，这种措辞不仅使祈祷，而且由此也使它自身（作为字面上的东西）成为多余的了。在这种措辞中，我们发现的无非是趋向善的生活方式的决心，它与意识到我们的脆弱性相结合，包含着一种持久的愿望，即成为上帝之国中一个合格的成员。因此，它不是真正地祈祷某种上帝根据自己的智慧也可能会拒绝给予我们的东西，而是这样一个愿望，如果它是认真的（积极的），它就会自己造成自己的对象（成为一个让上帝所喜悦的人）。甚至对我们某一天维持生存的手段（面包）的愿望，由于它并不是明确地针对生存的延续的，而是一种被感觉到的纯然动物性需求的结果，所以与其说是对人想要的东西的特别深思熟虑的祈祷，倒不如说是对我们里面的自然想要的东西的表白；这类祈祷就会是对他日的面包的祈祷，这种情况在此也十分清楚地被排除了。——这样一种发生在道德的（仅仅凭借上帝的理念振奋起来的）意念之中的祈祷，由于它作为祈祷在道德上的精神实质是自己造成自己的对象（成为上帝所喜悦的）的，因而只能发生在信仰中；而信仰也无非就是认为，自己的祈祷能被满足是有保障的；不过，只有我们里面的道德性才具有这样的性能。因为即使在祈求仅仅涉及今日的面包的情况下，也没有人能够认为，祈祷会得到满足是有保障的，即满足他的祈求与上帝的智慧是必然地结合在一起的。也可能，让他今天死于这种匮乏更能与上帝的智慧一致。凭借死缠硬磨的祈求来试探是否能使上帝（为了我们眼前的利益）偏离其智慧的计划，这也是一种既荒唐无稽又大胆妄为的妄想。因此，我们不能确信任何有一种并非道德的对象的祈祷是能够被满足的，即不能在信仰中祈求这样的东西。甚至，即便对象是道德的，但却只能借助超自然的影响才是可能的（或者至少，我们之所以期望这样的对象，不过是因为我们不愿自己为此费力劳神；例如思想改变、穿上新人、再生），毕竟也很难确定，上帝是否会认为以超自然的方式，弥补我们的（自负其责的）缺陷是符合他的智慧的。毋宁说，我们有理由预期相反的东西。因此，人不能在信仰中祈求这些东西。——由此也就可以解释一种制造奇迹的信仰（它总是与一种内在的祈祷结合在一起的）会是什么样的情况了。由于上帝不能赋予人超自然地发挥作用的任何力量（因为这是自相矛盾的），由于人在自己这方面不能按照自己从世上可能的善的目的形成的概念，来规定上帝的智慧在这方面会作出什么判断，因而不能凭借在自己里面、并由自己产生的愿望来把上帝的力量用于自己的意图，所以，一种奇迹的赐予，即人能否拥有它完全取决于人自己（“你们若有信心像一粒芥菜种”［《马太福音》，第17章，第20节；《路加福音》，第17章，第6节。——科学院版编者注］，等等）的那种奇迹的赐予，从字面上看是不可思议的。因此，这样一种信仰，如果它在任何地方都要意味着某种东西，就不过是关于人的道德性质——假如人在自己全部让上帝喜悦的完善（然而，人却永远达不到这种完善）中拥有这种道德性质的话——的重要性，超越上帝在其最高智慧中拥有的其他一切动因的重要性的一个理念，从而也是这样一个根据，它使人能够信赖，如果我们完全是或者一旦成为我们应该是、并且（在不断的接近中）能够是的那种样子，自然本性必然会顺从我们的愿望，而我们的愿望在这种情况下也决不会是不智的。

但是，就通过前往教堂所期望获得的陶冶而言，公共的祈祷在这里虽然也不是邀恩手段，但却是这样一种伦理的庆典，它或者通过合唱信仰的赞美诗，或者也通过按照规定借助神职人员之口代表全体会众向上帝所作的致辞进行。这致辞把人的一切道德事务都包括在自身中，由于它把这些道德事务表现为公共事务，在这里每一个人的愿望都应该表现为是与所有人的愿望联合为一个目的（建立上帝的国）的。所以，它不仅能够把感动提高到道德上的鼓舞（而不像私下默祷那样，由于私下默祷是在缺少这种崇高的理念的情况下作出的，它通过习惯逐渐地完全丧失了对心灵的影响），而且还比私下默祷更多地包含着把构成祈祷的精神实质的道德愿望穿上正式的致辞外衣的理性根据。但它在这里并没有把最高存在者设想为临在的，或者把这种演说形态固有的特有力量设想为一种邀恩手段。因为在这里有一个特殊的目的，即通过一种外在的、体现出那种在对上帝之国的共同愿望中所有人大联合的庆典，来更多地调动每一个人的道德动机。除了通过向这个国的主宰致辞，就好像他特别地在某个地方临在一样之外，不可能以更好的方式进行这件事了。

[26]如果我们要为这一表述寻找一个合适的涵义，那么，也许只能这样来规定它，即它被理解为由虔敬在主体身上产生的道德上的结果；这一结果，虽然大多数自以为虔敬的人（因此也可以称他们为虔敬之士）把它建立在感动之中，但它却并不在于感动（感动已经包含在虔敬之中了）。因此，陶冶这个词必须意味着由虔敬在人的现实改善方面造成的结果。然而，要使这种改善成功，人们就必须有系统地进行工作。按照正确理解的概念，把确定的基本原则深深地植入人心，在此之上建立起各种意念，去和这些基本原则所关系到的、诸般义务的各种不同的重要性程度相符合，提防和维护它们免受偏好的侵袭，仿佛是陶冶出一个新人，作为上帝的圣殿。（参见《以弗所书》，第2章，第21—22节；《彼得前书》，第2章，第5节。——科学院版编者注）人们很容易看出，这一建筑物只能慢慢地进展；但是，至少也应该看到有些什么已经建立起来了。然而，虽然人们相信自己（通过听，或者读和唱）已经受到了相当的陶冶，但却没有任何东西被建立起来，甚至连着手开始建造也没有。也许这是因为，人们希望那座道德的建筑物将像忒拜城的城墙那样，凭借叹息和急切愿望的音乐就自己耸立起来吧。

[27]《出埃及记》，第20章，第4节。——科学院版编者注

[28]《马太福音》，第7章，第21节。——科学院版编者注

[29]《马太福音》，第5章，第15节。——科学院版编者注





相关论述



目的论判断力的方法论


第79节是否必须把目的论当做属于自然学说的来讨论

每一门科学都必须在一切科学的百科全书中有自己的确定地位。如果它是一门哲学的科学，那么，就必须给它指出它在这百科全书的理论部分或者实践部分中的位置，而如果它在理论部分中有自己的席位，那就要么必须给它指出它在自然学说中的位置，如果它考虑的是能够作为经验对象的东西的话（因而是在物体学说、灵魂学说和一般的世界科学中的位置），要么就必须给它指出它在上帝学说（关于作为一切经验对象之总和的世界之元始根据的学说）中的位置。

现在问题是：应当给予目的论以哪个位置？它是属于（就本义而言的）自然科学呢，还是属于神学？二者必居其一；这是由于根本没有任何科学属于从一方到另一方的过渡，因为这种过渡只不过意味着体系的接合或者组织，而不是体系中的任何席位。

它尽管可以在神学中得到极重要的应用，但却并不作为神学的一个部分而属于神学，这是不言自明的。因为它把自然的各种产生及其原因作为自己的对象；而且即使它指向最终的原因，即指向一个被预定在自然之外和之上的根据（属神的创造者），但它在考察自然时这样做，却毕竟不是为了规定性的判断力，而只是为了反思性的判断力（为了通过这样一个理念与人类知性相适合地作为范导性原则来引导对世界上的事物的评判）。

但看起来，它同样也不属于自然科学，自然科学为了指出自然结果的客观根据，所需要的是规定性的判断力，而不是纯然反思性的判断力。事实上，就连对于自然理论或者对自然现象通过其起作用的原因所作的机械解释来说，靠人们按照目的的相互关系来考察这些现象，也是一无所获。就自然的产品按照目的论的概念构成一个系统而言开列这些产品上的自然目的，这真正说来只属于按照一个特殊的导线来撰写的自然描述，这里理性虽然完成了一件辉煌的、有教益的、实践上在诸多意图中合目的的工作，但关于这些形式的产生和内在可能性却根本没有给出任何解释，而这毕竟是理论自然科学真正说来要关心的。

因此，作为科学的目的论根本不属于任何学说，而是仅仅属于批判，确切地说属于一种特殊的认识能力亦即判断力的批判。但是，就它包含着先天原则而言，它能够而且必须指出必须如何按照终极因的原则来对自然作出判断的方法；这样，它的方法论就对理论自然科学的处理方式至少有消极的影响，而且也对理论自然科学在形而上学中可能作为神学的预科与神学具有的那种关系有消极的影响。

第80节在把一个事物解释为自然目的时机械作用的

原则必须隶属于目的论原则

意在一切自然产品的一种纯然机械的解释方式的权限，就自身而言是完全不受限制的；但是，仅仅以此就够用的那种能力，按照我们知性的性状，如果知性与作为自然目的的事物打交道的话，却不仅是受限制的，而且也是有清晰界限的，也就是说如此清晰，以至于按照判断力的一个原则，仅仅通过前面这种处理方式，对于解释后面这些事物来说就根本不可能有任何建树，因而我们在任何时候都必须使对这样一些产品的评判隶属于一个目的论的原则。

因此，合理的，甚至可嘉的是，为了对自然产品作出解释而尽可能追查自然的机械作用，除非也许会发生这样的事，即甚至要放弃这种尝试，不是因为就自身而言就不可能沿着这条道路与自然的合目的性会合，而是仅仅因为它对于我们作为人来说是不可能的；因为为此就会要求有不同于感性直观的另一种直观和对自然的理知基底的一种确定的知识，由此出发甚至有可能对显象按照特殊法则的机械作用指出根据，而这是完全超出我们的一切能力的。

因此，自然研究者为了在工作中不白费力气，就必须在评判那些其概念无疑是作为自然目的而建立起来的事物（有机存在者）时，总是把某种源始的有机化当做基础，这种有机化利用那种机械作用，为的是产生其他有机形式，或者是把机械作用自己的形式发展成新的形态（但这些形态毕竟永远是从那个目的中并与那个目的相符合地产生的）。

值得称赞的是，凭借一种比较解剖学来探查有机自然这一伟大创造，以便看一看：这里是否有某种与一个系统类似、确切地说在产生原则上类似的东西存在；我们没有必要停留在纯然的评判原则上（这种原则对于洞识有机自然的产生不给出任何解释），垂头丧气地放弃对在这个领域中的自然洞识的一切要求。如此之多的动物种类在某种共同的图型中相互一致，这图型不仅在它们的骨架中，而且在其他部分的安排中都看起来是基础，在这方面值得惊赞的简单构架通过缩短一种安排而延长另一安排，卷起这些部分而展开那些部分，就能够产生出物种的如此巨大的多样性，这就使一缕虽然微弱的希望之光照进心田，即这里也许可以凭借自然的机械作用原则而有所建树，没有这个原则就根本不可能有任何自然科学。就种种形式无论有多少差异都显得是按照一个共同的原型生产出来的而言，它们的这种类似性就加强了它们在从一个共同的元始母亲生产出来这方面有一种现实的亲缘关系的猜测，这种猜测凭借的是一个动物种类到另一个动物种类的逐级接近，即从目的原则看起来得到最多证实的那个动物种类亦即人开始，直到珊瑚虫，从珊瑚虫甚至直到苔藓和地衣，最终到我们可见的最低的自然等级，到粗糙的物质；在有机存在者里面对我们来说如此不可理解，以至于我们相信为此不得不设想另一个原则的那全部自然技术，看起来都按照机械法则（与粗糙的物质在结晶体的产生中据以起作用的法则一样）源自这种粗糙的物质及其各种力。

于是在这里，就任由自然的考古学家去让那个庞大的造物家族从自然最古老的变革遗留下来的痕迹中，按照自然的一切他知道或者猜测到的机械作用产生出来（因为如果上述普遍关联的亲缘关系应当有一个根据的话，人们就必须这样想象这些造物）。他可以让刚刚走出其混沌状态的地球（仿佛是一头巨大的动物）的母腹最初生出具有较少合目的形式的造物，让这些造物又生出另外一些与其繁衍场所和相互关系更相适合地完善自己的造物；直到这个子宫本身凝固起来，僵化起来，并把自己的生育局限在那些确定的、今后不再退化的物种上，而多样性就保持为它在那个能产的形成力运作的终点所沉积的那样。——他最终仍然必须把一种合目的地加给所有这些造物的有机化赋予这位普遍的母亲，否则的话动物界和植物界的这些产品的目的形式在其可能性上就是根本不可设想的。[1]但这样一来，他只不过是把解释根据进一步推延，并不能自以为已经使那两个界的产生不依赖于终极因的条件了。

甚至，就有机种类的某些个体偶然经受的那种变化而言，如果人们发现，它们的如此被改变了的性质成为可遗传的，并被接纳入生殖力中，那么，这变化就只能确切地被评判为一种在物种中原初就有的、对于该种类的自我保存来说合目的的禀赋的偶尔展现；因为同类的生殖鉴于一个有机存在者的普遍内在合目的性而如此紧密地与这样一个条件结合在一起，即不把任何不也在这样一个目的系统中属于未展现的原初禀赋之一的东西接纳入生殖力。因为如果离开了这个原则，那么，人们就不能可靠地知道，如今在一个物种那里能找到的形式的更多的部分是否同样会有偶然的、无目的的起源；而目的论的原则，即在一个有机存在者中不把任何在其繁衍中保存下来的东西评判为不合目的的，也就必然会由此而在运用中变得非常不可信赖，而只是对于那始祖（但我们却不再了解那始祖）才有效了。

针对那些认为有必要为所有这样的自然目的假定一个目的论的评判原则，即假定一个建筑师的知性的人们，休谟作出了反驳：人们可以有同样的权利问，究竟这样一个知性是如何可能的，也就是说，构成一个同时具有执行力量的知性的那些各种各样的能力和属性，是如何能够合目的地聚集在一个存在者里面的。然而这个反驳是无效的。因为环绕着一个在自身中包含着目的并惟有通过这些目的才可理解的事物的最初产生这个问题的全部困难，乃是基于对把这个产品中相互外在的杂多结合起来的那个根据的统一性的探讨；因为如果这个根据被设定在一个作为简单实体的创造性原因的知性之中，则那个问题就其是目的论的而言，就得到了充分的回答，但如果原因仅仅在作为许多相互外在的实体的一个集合体的物质中去寻找，则对于这物质的形成的内在合目的的形式来说就完全缺乏原则的统一性；而物质在那些被我们的知性仅仅作为目的才能理解的产生之中的专制，就是一个没有意义的语词。

由此就导致，那些为物质的客观合目的的形式寻找其可能性的一个至上根据的人，恰好不承认这根据有一个知性，却喜欢使世界整体成为一个惟一的、无所不包的实体（泛神论），或者（这只是对前者的一个更确定的解释）成为依存于一个惟一的单纯实体的许多规定的一个总和（斯宾诺莎主义），仅仅是为了弄清楚一切合目的性的那个条件，即根据的统一性；这里他们虽然凭借一个单纯实体的纯然本体论的概念而满足了这个课题的一个条件，亦即目的关系中的统一性，但对于另一个条件，亦即该实体与其作为目的的后果的关系，他们却毫不提及，而对于该问题的那个本体论根据本来是应当通过这种关系得到更切近的规定的，因而他们也就绝对没有回答这整个问题。甚至如果我们不把事物的那个元始根据想象成单纯的实体，对于这个简单实体来说不把它为了那些基于它的自然形式的特殊性状，亦即为了目的统一性而具有的属性想象成一个理智实体的属性，但又不把这个理智实体与那些自然形式的关系（由于我们在所有我们只可能设想为目的的东西上发现的偶然性）想象成一种因果性的关系，那么，该问题也依然绝对没有得到回答。

第81节在解释一个作为自然产品的自然目的时

机械作用对目的论原则的参与

正如根据上一节，自然的机械作用单独地不可能足以用来设想一个有机存在者的可能性，而是（至少按照我们认识能力的性状）必须在起源上隶属于一个有意地起作用的原因，同样，一个有机存在者的纯然目的论的根据，如果不是该存在者的机械作用参与它的话，也不足以把该存在者视为和评判为自然产品，机械作用仿佛是一个有意地起作用的原因的工具，自然在其机械法则中仍然隶属于这原因的目的。两种完全不同的因果性，即处在其普遍合法则性之中的自然与一个把自然限制在自然本身根本不包含其根据的一种特殊形式之上的理念，我们的理性并不理解它们的这样一种结合的可能性；这种可能性处于自然的超感性的基底之中，对此，除了它是我们只了解其显象的存在者自身之外，我们不能肯定地规定任何东西。但那条原则，即“凡是我们假定为属于这个自然（现象）的并假定为自然产品的东西，也都必须与自然相联结而按照机械法则来思考”，却依然有效，因为没有这种因果性，作为自然目的的有机存在者就不会是自然产品。

如果这些存在者的目的论原则被接受（就像不可能是别的情况一样），那么，人们就可以要么把偶因论，要么把预定论作为它们的内在合目的形式之原因的基础。按照前者，至上的世界原因就会根据自己的理念借每次交媾的机会而直接地给在交媾中混合起来的物质提供有机的形态；按照后者，它就会只把禀赋置入它的这种智慧的最初产品中，凭借这禀赋，一个有机存在者就产生出自己的同类，而物质就持久地保存下来，同样，个体由于自己同时致力于其破坏的本性而来的死亡就不断得到补偿。如果人们接受有机存在者的产生的偶因论的话，那么，在这里一切自然连同对这样一类产品的可能性作判断的理性应用都将完全丧失；因此，人们可以预设，将没有任何对哲学有某种兴趣的人接受这种体系。

预定论又可以以两种方式行事。也就是说，它把每一个由其同类所生育的有机存在者要么视为前者的离析物，要么视为前者的产品。作为纯然离析物的生殖的体系就叫做个体预成论的体系，或者也叫做释出论；作为产品的生殖的体系被称为新生论的体系。后者也可以被称为种类预成论的体系，因为生育者的生产能力毕竟是根据它们的种族所分有的那些内在合目的的禀赋预先形成的，因而物种形式是virtualiter［以潜能的方式］预先形成的。据此，人们也可以把对立的个体预成理论更确切地称为复原论（或者嵌入论）。

释出论的捍卫者们把每个个体都排除在自然的形成力之外，以便让它直接出自创造者之手，因而他们毕竟不想冒险让个体按照偶因论的假说来发生，以至于交媾只不过是一道手续罢了，一个至上的有理智的世界原因借这道手续来决定每次都亲手去形成一个胚胎，留给母亲去做的只是释出和养育这个胚胎而已。他们宣称赞同预成论；就好像以超自然的方式是让这类形式在世界的开端产生出来还是让它们在世界的进程中产生出来并不是一回事似的，而不是宁可通过随机的创造来节省一大批超自然的部署，之所以需要这些部署，乃是为了在世界的开端就形成的胚胎经过漫长的时间直到它发展出来都不遭受自然的破坏力量而完好无损地保存下来，这同样也会使得多得无法计数的应当在某个时候发展出来的这样一些预先形成的存在者，连同与它们一样多的创造活动，都成为不必要的和无目的的。然而，他们毕竟至少还想在这里给自然留点儿事情做，以免彻底陷入可以不要任何自然解释的完全的超自然学。他们虽然还是坚持自己的超自然学，甚至当他们在畸形怪胎（人们毕竟不可能把畸形怪胎视为自然的目的）上发现一种值得惊赞的合目的性时亦是如此，哪怕这种合目的性的目标只应当是，一个解剖学家有朝一日会对这作为无目的的合目的性的东西感到反感和黯然的惊奇。但是，他们也绝对不可能使杂种的产生适应预成的体系，而是对于他们此前只承认具有用做胚胎最初营养的机械属性的雄性造物精子，毕竟不得不还承认它具有一种合目的地形成的力量，不过就出自同一种类两个造物的一种产生的整个产品而言，他们毕竟不想把这种力量赋予二者中的任何一个。

与此相反，即使人们不了解新生论的辩护者就他用来证明自己理论的经验根据而言对前者所拥有的巨大优势，理性也毕竟已经预先以出色的好意对它的解释方式抱有好感，因为这种解释方式就人们在起源上惟有按照目的的因果性才能够想象为可能的事物而言，毕竟至少在涉及繁殖时，把自然视为自我产生的，而不仅仅是展开的，这样就毕竟是尽可能少花费超自然的东西而把从最初开端以来的一切相随的东西都留给了自然（但关于这个最初开端却没有规定什么东西，它是物理学随便用什么样的原因链条来尝试也总要在这上面一事无成的）。

就这种新生论的理论而言，无论是在证明这个理论还是在部分地通过限制它的一种过于狂妄的应用而建立其运用的真正原则方面，没有任何人比枢密官布鲁门巴赫[2]先生有更多的成就了。关于有机物质，他提升了这些形态的一切物理学解释方式。因为他有理由宣称，说粗糙的物质在起源上是按照机械法则自己形成的，说生命能够从无生命的东西的本性中产生出来，物质能够自行使自己适应一种自己保存自己的合目的性的形式，这是违背理性的；但是，他同时在一种源始有机化的这种我们无法探究的原则之下给机械作用留下了一个无法规定的、同时毕竟也不会认错的份额，为此，一个有机存在者中物质的能力（与普遍寓于物质之中的纯然机械的形成力有别的能力）被他称为一种（仿佛是从属于对前一种形成力的更高引导和指令的）形成本能。

第82节有机存在者的外在关系中的目的论体系

我把外在的合目的性理解为这样一种合目的性，在那里自然的一个事物作为达成目的的手段而有利于另一个事物。现在，那些不具有任何内在的合目的性，或者不为其可能性而以内在的合目的性为前提条件的事物，例如土、气、水等，仍然可以外在地，亦即在与其他存在者的关系中，是很合目的的；但是，这些其他存在者必须在任何时候都是有机存在者，亦即是自然目的，因为若不然，那些事物就也不能被评判为手段了。这样，水、气和土就不能被视为堆积起山脉来的手段，因为山脉就自身而言根本不包含任何要求其可能性在目的上有一个根据的东西，因此山脉的原因永远不能与目的相关在一个（用于目的的）手段的谓词下来表现。

外在的合目的性是与内在的合目的性的概念完全不同的一个概念，内在的合目的性是与一个对象的可能性结合在一起的，而不论这个对象的现实性本身是不是目的。关于一个有机存在者人们还可以问：它是为了什么而存在的？但对于那些人们在其身上只认识到自然的机械作用的结果的事物，就不能轻易这样问了。因为在前一些事物中，我们已经为它们的内在可能性设想了一种根据目的的因果性，即一个能创造的理智，并且把这种主动能力与它的规定根据即意图联系起来。只有惟一的一种外在的合目的性，是与有机化的内在合目的性有关联的，而且不可以问这个被如此有机化的存在者正好是为了什么目的而必须实存，但却仍然在一个手段的外在关系中充当目的。这就是两性为了繁衍自己的种类而在相互关系中的有机化；因为在这里人们总还是像在一个个体那里一样问道：这样一对配偶为什么必然实存呢？回答是：这一对在这里首次构成了一个进行有机化的整体，虽然不是在一个惟一的身体中被有机化的整体。

现在如果人们问一个事物为了什么而存在，那么，回答要么是：它的存在和它的产生根本不与一个按照意图起作用的原因有关系，而这样一来人们就总是从自然的机械作用来理解它的一种起源；要么就是：它（作为一个偶然的自然存在者）的存在有一个有意的根据，而且这个思想是人们很难与一个有机事物的概念分开的，因为既然我们一度必须给它的内在可能性配上一个终极因的因果性和一个作为这种因果性的基础的理念，所以，我们也就只能把这个产品的实存当做目的来思考。因为被表象的结果，如果它的表象同时是它的产生的有理智的作用因的规定根据，它就叫做目的。因此在这种场合，人们就要么说：这样一个自然存在者的实存的目的就在它自身之中，也就是说，它不仅是目的，而且还是终极目的；要么就说：它实存的目的在它之外的其他存在者里面，也就是说，它不是作为终极目的，而是必然同时作为手段而合目的地实存。

但是，如果我们通观整个自然，那么，我们在这个作为自然的整个自然中就找不到任何能够要求作为创造的终极目的之优先权的存在者；人们甚至能够先天地证明：那种也许对于自然来说还有可能是一个最终目的的事物，按照我们可能给它配备的一切想得出来的规定和属性，毕竟作为自然事物永远不能是一个终极目的。

如果看一看植物界，那么，人们一开始就可能由于它借以差不多散布到任何地面上的那种无法测度的能产性，而产生这样的思想，即把它视为只是自然的机械作用的产品，自然在矿物界的形成中就表现出这种机械作用。但对植物界里面那种无法描绘的睿智的有机化的进一步认识，就使我们不固执于这种思想，而是引发出这样的问题：这些造物是为了什么而存在呢？如果人们回答说：为了以它们为生的动物界，以便动物界能够以如此多种多样的种类散布到地球上，那么就又出现这个问题：究竟这些食草动物是为了什么而存在呢？回答也许会是：为了那些只能以具有生命的对象为生的食肉动物。最终的问题是：这些食肉动物连同前面的几种自然界为了什么而是善的呢？是为了人作多种多样的利用，是人的知性教给它对所有那些造物作这样的利用的；而人就是创造在这尘世上的最终目的，因为人是尘世惟一能够给自己形成一个关于目的的概念，并能够通过自己的理性把合目的地形成的诸般事物的集合体变成一个目的系统的存在者。

人们也可以与林耐爵士一起走上表面看来相反的道路，并且说：食草动物是为了抑制植物界的疯长而存在的，这种疯长会使许多植物物种窒息；食肉动物是为了给那些食草动物的贪吃设立界限而存在的；最后，人是为了通过追捕和减少食肉动物而在自然的生产力量和毁灭力量之间造成某种平衡而存在的。这样，人尽管也可能在某种关系中被赞赏为目的，但毕竟在另外的关系中又会只具有一个手段的地位。

如果人们使地球造物的种类的多样性及其作为合目的地建构的存在者的相互外在关系中的一种客观的合目的性成为原则，那么，符合理性的是，在这种关系中又根据终极因设想一种有机化和所有自然界的一个系统。然而在这里，经验看起来是与理性准则公然相矛盾的，尤其是涉及自然的一个最终目的时，这个最终目的毕竟是这样一个体系的可能性所需要的，而且我们也只能把它设定在人身上，因为就人作为许多动物种类的一种而言，自然倒是无论就毁灭性力量来说还是就生产性力量来说都没有给人丝毫的例外，而是使一切都服从于自然的没有一个目的的机械作用。

为了地球上的自然存在者的一个合目的的整体而必须在一种安排中有意地建立起来的第一个东西，也许就是这些自然存在者的居住地，即土地和适宜的环境，它们要在其上和其中繁衍自己的后代。然而，对一切有机生产的这个基础之性状的一种更确切的认识所指示的，却不是别的原因，而是完全无意地起作用的原因，甚至与其说是有利于生产、秩序和目的的原因，倒不如说是毁灭性的原因。陆地和海洋不仅包含着它们和一切在它之上和之中的造物所遭受的古代猛烈的摧毁的遗迹；而且它们的整个结构、陆地的地层和海洋的边界，都完全具有一个在混沌状态中劳作的自然那些狂暴的、万能的力量之产品的外观。无论现在陆地的形态、结构和斜坡看起来被安排得对于接受来自空中的雨水、对于多种多样性质（对于各种各样的产品来说）的地层之间的水脉和江河的流淌来说多么合乎目的，毕竟对它们的进一步研究证明，它们只是有的作为火山爆发的结果，有的作为洪水暴发的结果，或者还作为海啸的结果而造成的；不仅是就这种形状的最初产生而言，而且尤其是就这形状后来的重塑连同那些最初的有机生产的衰亡而言，都是如此。[3]如果所有这些造物的居住地，即（陆地的）生殖层和（海洋的）生殖区所指示的不是别的，而是其产生的一种完全无意的机械作用，那么，我们又如何并且有什么权利来要求和主张后面这些产品有一个另外的起源呢？尽管就像对那些自然毁灭的残留物所作的最仔细的审视（根据坎培尔的判断）看起来所证明的那样，人并没有被一同包括进这些变革中去，但人毕竟如此依赖于其余的地球造物，以至于如果承认自然有一种普遍支配其他造物的机械作用，人就必然被视为一同包括在其中的；尽管人的知性已经能够（至少在大多数情况下）在这些毁灭中拯救人了。

但是，这个论证似乎所证明的东西要多于当初提出它所考虑的那个意图所包含的，也就是说，它不仅证明人不可能是自然的什么最终目的以及地球上的有机自然事物的集合体不可能是一个目的系统；而且还证明，甚至以往被视为自然目的的那些自然产品，除了自然的机械作用之外，也没有任何别的起源。

然而，在上述对有机自然存在者的机械产生方式和目的论产生方式各原则的二论背反的解决中，我们已经看到：既然这些原则就按照这些自然存在者的特殊法则（但是，我们却没有打开它们的系统关联的钥匙）而形成的自然而言，只是一些反思性判断力的原则，亦即它们并不去规定这些自然存在者的起源自身，而是仅仅说，我们按照我们知性和我们理性的性状只能根据终极因来在这类存在者中设想它们的起源，在尝试对它们作机械的解释方面的最大可能的努力甚至冒险不仅是允许的，而且我们也被理性召唤着去这样做，尽管我们知道，出自我们知性的特殊性质和局限的种种主观理由（而绝不是由于这种产生的机械作用与按照目的的起源自身相互矛盾），我们这样做是永远不够的；而且最终，在（不论是我们之外的还是我们之内的）自然的超感性原则中也许根本就不可能有表现自然之可能性的这两种方式的一致，因为按照终极因的表象方式只是我们的理性应用的一个主观条件，如果它不只是想要懂得对作为显象的对象作评判，而且要求把这些显象本身连同它们的原则都与那超感性的基底相联系，以便有可能发现它们的统一性的某些法则的话，而这统一性惟有通过目的（对此理性也拥有这样一些超感性的目的）才能使自己表现出来。

第83节作为一个目的论系统的自然的最终目的

我们在前面指出过，我们有充分的理由把人不仅像一切有机存在者那样作为自然目的，而且在这个尘世上也作为所有其余的自然事物与之相关而构成一个目的系统的那个自然最终目的，按照理性的原理来评判，虽然这不是为了规定性的判断力，却毕竟是为了反思性的判断力。如果那种作为目的应当通过人与自然的联结而得到促进的东西必须在人自己身上来发现，那么，这种目的就必须要么具有这样的性质，即人本身能够通过自然的仁慈而得到满足；要么这就是对自然能够（外在地和内在地）被人利用来达到的各种各样目的的适应性和技巧。前一种自然目的将会是幸福，后一种自然目的将会是人的文化。

幸福的概念并不是人也许从他的本能抽出来，并这样取自他里面的动物性的一个概念；而只是一种状态的理念，他要使这状态在纯然经验性的条件下与这理念相符合（而这是不可能的）。他自己给自己构想出这个理念，确切地说是以如此各不相同的方式通过他那与想象力和感官纠缠着的知性来构想；他甚至如此经常地改变这个概念，以至于自然即便完全服从他的任性，也毕竟绝对不能为了与这个动摇不定的概念，并这样与每个人任意地为自己设置的目的协调一致，而呈现出任何确定的、普遍的和固定的法则。但是，即使我们要么想把这个概念贬低成我们的种类在其中完全与自己协调一致的那种真正的自然需要，要么在另一方面还想如此提高达成想象出来的目的的技巧，但人所理解的幸福以及事实上是他自己的最终自然目的（不是自由的目的）的东西，毕竟是他永远达不到的；因为他的本性不具有就占有和享受而言在某个地方停下来并被满足的性质。另一方面，自然远远不是把他当做自己特殊的宠儿来对待，善待他超过一切动物，毋宁说自然正如对待任何其他动物一样，并没有使他在其破坏作用方面，在瘟疫、饥饿、水患、严寒，其他大大小小动物的侵袭以及诸如此类的东西方面受到保护；但更有甚者，人身上的自然禀赋的那种荒谬的东西还把人置于自己设想出来的磨难中，并把他自己种类的其他人通过统治的压迫、战争的野蛮等置于这样的绝境，而他自己也在尽自己的能力致力于毁灭自己的种类，甚至即便在我们外部有最仁慈的自然，如果自然的目的是针对我们这个物种的幸福而提出的话，这个目的也是不会在尘世的一个自然系统中被达到的，因为我们内部的自然并不易于被这样的外部自然所感动。因此，人永远只是自然目的链条上的一个环节：他虽然就某些目的而言是原则，似乎是自然在自己的规划中通过他自己使自己成为原则而把他规定为这原则的；但他毕竟也是在其他环节的机械作用中维持合目的性的手段。作为尘世惟一具有知性，因而具有任意地自己给自己设定目的的能力的存在者，他虽然是自然名义上的主人，而且如果人们把自然视为一个目的论系统的话，他按照自己的使命也是自然的最终目的；但这永远只是在这样的条件下，即他理解这一点，并具有给自然和他自己提供出这样一个目的关系来的意志，这目的关系能够不依赖于自然而自给自足，因而是终极目的，但这终极目的是根本不必在自然中寻找的。

但是，为了发现我们在人身上的什么地方至少能够设定自然的那个最终目的，我们就必须找出自然为了使他有准备去做他为了成为终极目的就必须去做的事情而能够提供的东西，并把这东西与所有其可能性基于人们只可以期待于自然的条件的那些目的分别开来。尘世的幸福就具有后一种性质，它被理解为人的一切通过人之外和人之内的自然而可能的目的的总和；这是人在尘世的所有目的的质料，这种质料，如果他使之成为他的整个目的，就使他没有能力为他自己的实存设定一个终极目的并与之协调一致。因此，人在自然中的所有目的也就只剩下了形式的、主观的条件，亦即一般而言自己为自己设定目的、并且（在人规定目的时不依赖于自然）一般而言与他的自由目的相适合地把自然当做手段来使用的适应性的条件，这是自然就外在于它的终极目的而言所能够做到的，因而这就能够被视为自然的最终目的。一个有理性的存在者一般而言对随便什么目的的适应性（因而是在他的自由中的适应性）的产生就是文化。因此，惟有文化才能够是人们有理由就人类而言归之于自然的最终目的（而不是他自己的尘世幸福，或者根本不只是在外在于他的无理性自然中建立秩序和一致性的最重要的工具）。

但是，并非任何文化都足以成为自然的这个最终目的。技巧这种文化当然是对一般而言促进目的的适应性的最重要的主观条件；但是，它毕竟不足以在规定和选择自己的目的方面促进意志，而这种规定和选择却是对目的的一种适应性的全部范围所要求的。适应性的这后一个条件，人们可以把它称为教化（训练），它是否定性的，在于把意志从欲望的专制中解放出来，欲望的这种专制使我们依附于某些自然事物，没有能力自己作选择，因为我们让冲动充当了我们的枷锁，自然赋予我们这些冲动只是充当导线，为的是不忽视或者甚至伤害我们里面的动物性的规定，然而我们毕竟有足够的自由，根据理性的目的所要求来绷紧或者放松、延长或者缩短这些导线。

技巧在人类中不借助于人们中间的不平等也许就不能得到发展，在这里，大多数人仿佛是机械地、为此不需要特殊的艺术而在为另一些从事着文化那些不大急需的部门即科学和艺术的人的舒适和闲暇操办生活必需品，并被后一些人保持在受压迫、辛苦劳累和少有享受的状态中，但较高阶层的文化毕竟有一些逐渐地扩散到这个阶层。但是，随着文化的进步（这进步的顶点就叫做奢侈，如果对必需之物的癖好已经开始对必需之物造成损害的话），磨难也在两个方面同样剧烈地增长着，一方面是由于外来的暴行，另一方面是由于内心的不满足；但是，这种引人注目的苦难毕竟是与自然禀赋在人类中的发展结合在一起的，而自然的目的本身，虽然不是我们的目的，却毕竟在这里得到了实现。自然惟有在其下才能实现自己这个终极意图的那个形式条件，就是人们相互之间的关系中的法制状态，在其中，对彼此之间交互冲突的自由的损害，是由一个叫做公民社会的整体中的合法的暴力来对付的；因为只有在这种状态中，自然禀赋的最大发展才可能发生。但是，为了这种法制状态，即便人类聪明得足以发现它，并且睿智得足以自愿服从它的强制，也毕竟还需要一个世界公民的整体，亦即所有那些处在相互起伤害作用的危险之中的国家的一个系统。没有这个系统，由于荣誉欲、统治欲和占有欲尤其在手中握有暴力的人那里甚至给这样一个系统的可能性所设置的障碍，战争（在其中有时一些国家分裂并解体为一些更小的国家，有时一个国家使另一些更小的国家与自己合并，并力求构成一个更大的整体）就是不可避免的，战争尽管是人们的一种无意的（由放纵的热情所激起的）尝试，却毕竟是至上智慧的深深地隐藏起来的、也许是有意的尝试，即借助于各个国家的自由，即便不是建立起合法性，并由此建立起各个国家的一个有道德基础的系统的统一性，也仍然为之作了准备，并且尽管有战争加给人类的种种极其可怕的劫难，以及在和平时期从不间断的备战压迫着人们的也许更大的劫难，战争仍然更多的是一种动机（在对一种人民幸福的安宁状态的希望越来越远去的时候），要把一切有利于文化的才能发展到最高程度。

至于偏好，自然禀赋在我们作为一个动物种类的使命方面对它们来说是完全合目的的，但它们却使得人类的发展变得非常困难，就对它们的训练而言，毕竟在文化的这第二个要求上也表现出自然对一种培训的合目的的努力，这种培训使得我们能够接受比自然本身所能提供的更高的目的。鉴赏的文雅化直至其理想化，甚至在作为虚荣的一种食粮的科学之中的奢侈，通过一大批由此产生的无法满足的偏好，把种种灾祸倾倒到我们头上，这些灾祸的优势是无可争议的；与此相反，自然的目的也是一目了然的，即从更多地属于我们里面的动物性并与我们更高使命的培训极端对立的那些偏好（享受的偏好）的粗野和狂暴那里赢得越来越多的东西，为人类的发展腾出地盘。美的艺术和科学借助于一种可以被普遍传达的愉快，借助于对于社交来说的磨砺和文雅化，虽然不能使人在道德上变得更好，但还是使人文明起来，它们从感官癖好的专制那里赢得了很多东西，并由此使人对惟有理性才在其中执掌权力的那种统治作好了准备，此时，或由自然、或由人们互不相容的自私带给我们的那些灾祸，同时也就召唤、提升和锻炼着灵魂的力量，使之不屈服于这些灾祸，并使我们这样感觉到潜存在我们心中的一种对更高目的的适应性。[4]

第84节一个世界之存在亦即创造本身的终极目的

终极目的是这样一种目的，它不需要任何别的东西作为它的可能性的条件。

如果对于自然的合目的性来说自然的纯然机械作用被假定为解释根据，那么，人们就不能够问：世界上的事物是为了什么而存在的；因为这样一来，按照这样一种理念论的体系，所说的只是事物的物理学的可能性（把这种可能性设想为目的，对我们来说只会是无客体的玄想），人们也尽可以根据偶然或者盲目的必然性来解释事物的形式，在这两种情况下那个问题都会是空洞的。但是，如果我们假定世界上的目的结合是实在的，并为它而假定一种特殊的因果性，亦即一个有意地起作用的原因，那么，我们就不能停留在这个问题上：世界的事物（有机存在者）为什么具有这种或者那种形式、为什么被自然置于对其他事物的这种或者那种关系中；相反，一旦设想一个必须被视为像在事物身上现实地发现的这样一些形式的原因的知性，那就必须在这个知性中追问客观的根据，这个根据能够规定这个生产性的知性去得出这种性质的结果，它才是这类事物之所以存在的终极目的。

我在上面说过：终极目的不是自然足以造就并且按照其理念产生出来的目的，因为终极目的是无条件的。这是由于在自然（作为一个感性存在者）中没有任何东西，其处于自然本身中的规定根据不会永远又是有条件的；而且这一点不仅适用于我们之外的自然（物质性的自然），而且也适用于我们之内的自然（能思维的自然），这可以理解为，我在我里面只考察那是自然的东西。但一个事物，必然地由于其客观性状而应当作为一个有理智的原因的终极目的而实存，就必须具有这样的性质，即它在目的的秩序中不依赖于任何其他方面的条件，而只依赖于自己的理念。

现在，我们在世界上只有惟一的一种存在者，它们的因果性是目的论的，亦即是指向目的的，而毕竟同时具有这样的性状，即它们应当据以为自己规定目的的那个法则，被它们自己表现为无条件的和不依赖于自然条件的，但就自身而言却是必然的。这种类型的存在者就是人，但却是作为本体来看的人；惟有这样的自然存在者，我们在它身上从它自己的性状方面，能够认识到一种超感性的能力（自由），甚至认识到那种因果性的法则，连同这种因果性的那个能够把自己预设为最高目的的客体（世界上的至善）。

现在，关于作为一个道德存在者的人（同样，关于世界上的任何有理性的存在者），就不能再去问：他是为了什么（queminfinem［为何目的］）而实存的。他的存在在自身中就具有最高的目的，他能够尽自己所能使整个自然都服从这个最高目的，至少他可以坚持不违背这个最高目的而屈从于自然的任何影响。——如果这个世界的事物作为在其实存上有所依赖的存在者而需要一个按照目的来行动的至上原因的话，那么，人就是创造的终极目的；因为若是没有这个终极目的，相互隶属的目的的链条就不会被完备地建立起来；而惟有在人里面，但也是在这个仅仅作为道德性的主体的人里面，才能发现目的方面的无条件立法，因此，惟有这种立法才使人有能力成为终极目的，整个自然都是在目的论上隶属于这个终极目的的。[5]

第85节论自然神学

自然神学是理性从自然的种种目的（它们只能经验性地被认识）推论到自然的至上原因及其属性的尝试。一种道德神学（伦理神学）则是从自然中的理性存在者的道德目的（它能够先天地被认识）推论到那个原因及其属性的尝试。

前者自然而然地先行于后者。因为如果我们想以目的论的方式从世界上的事物推论到一个世界原因，那么，首先就必须有自然的种种目的被给予，然后我们就可以为这些目的寻找一个终极目的，并为这个终极目的寻找这个至上原因的因果性原则。

对自然的许多研究都能够而且必须按照目的论的原则进行，人们没有理由去追问我们在种种不同的自然产物那里遇到的按照目的起作用的可能性的根据。但是，如果人们想对此也有一个概念，则我们为此绝不拥有任何进一步的洞识，而是只有反思性的判断力的准则；也就是说，即使只有惟一的一个有机的自然产物被给予我们，按照我们认识能力的性状，我们对此也不能设想别的任何根据，只能是自然本身（或者是整个自然，或者哪怕是自然的这个部分）的一个原因的根据，这个原因通过知性而包含着该产物的因果性；通过这条判断原则，我们在解释自然事物及其起源方面虽然丝毫没有走得更远，但它毕竟为我们超出自然之外展现出一些远景，以便也许能够更精确地规定一个元始存在者通常如此毫无成效的概念。

现在我要说：自然神学无论被推进多远，毕竟不能关于创造的一个终极目的为我们显示任何东西；因为它甚至达不到关于这一终极目的的问题。因此，它虽然能够把一个有理智的世界原因的概念当做关于我们能够按照目的来说明的事物的可能性的一个主观上对我们认识能力的性状来说惟一适用的概念，来为之进行辩护，但却无论在理论方面还是在实践方面都不能进一步规定这一概念；而且它的尝试也达不到它奠立一种神学的意图，相反，它始终只不过是一种自然目的论而已：因为在它里面的目的关系总是被并且必然被仅仅视为在自然中有条件的；因而甚至根本不能探询自然本身实存的目的（为此必须在自然之外寻找根据），尽管如此，那个高高在上的有理智的世界原因的确定概念、因而一种神学的可能性，仍然是取决于这个目的的确定理念的。

世界上的事物为了什么而相互有用，一个事物中的杂多为了什么而对这个事物是好的，人们何以有理由假定，世界上没有任何东西是白费的，而是在某些事物（作为目的）应当实存的条件下，一切都为了自然中的某种东西而是好的，因此，对于判断力来说，理性在这方面关于它不可避免地作出目的论判断的客体的可能性，就其能力而言所拥有的原则，无非是使自然的机械性从属于一个有理智的世界创造者的建筑术；凡此种种，都是目的论的世界考察十分杰出地、极为令人赞赏地提供的。但是，由于规定一个理智的世界原因（作为最高的艺术家）的那个概念所用的素材，从而还有原则，都是纯然经验性的，所以，它们就使得除了经验就其结果向我们显示的之外，不能进一步推论出任何属性；而经验既然绝不能够把整个自然当做体系来把握，所以就必然经常遇到一些（就外表来看）与那个概念抵触并且相互抵触的证明根据，但即便是我们有能力经验性地就其仅仅涉及自然而言通观整个体系，经验也永远不能把我们提升到自然之上，达到自然的实存本身的目的，并由此达到那个高高在上的理智的确定概念。

如果人们缩小一种自然神学所要解决的任务，那么，其解决就显得容易了。也就是说，如果人们把关于一个神的概念运用于任何一个由我们设想的有理智的存在者，而不论这样的存在者是有一个还是有很多，它具有许多并且十分伟大的属性，但却恰好不具有建立一个与最大可能的目的相一致的自然所要求的一切属性；或者如果人们认为在一个理论中通过任意的附加来弥补证明根据所提供的东西的匮乏是毫无价值的，并且在人们只有理由假定许多完善性（而对于我们来说，什么是许多呢？）的地方，却自认为有权预设一切可能的完善性；那么，自然目的论就提出了一些重大的要求，即要求有奠立一种神学的荣誉。但是，如果要求指明究竟是什么敦促我们，此外给我们以权利作出那种补充的，那么，我们在理性的理论应用的原则中寻找为我们辩护的根据就是白费力气了；理性的理论应用绝对要求，为解释经验的一个客体而赋予它的属性不得多于为了它们的可能性而能够发现的经验性材料。在更精确的审视中我们将看到，真正说来，是关于最高存在者的一个基于完全不同的理性应用（实践的理性应用）的理念，在我们里面先天地作为基础，是它敦促我们补充一种自然神学关于自然中种种目的的元始根据的有缺陷的表象，直到使之成为神的概念；而且我们不要错误地想象，已经确立了这一理念，并凭借它而通过自然世界知识理论上的理性应用就已经确立了一种神学，更谈不上已经证明了它的实在性。

如果古人设想自己的诸般神灵部分地在其能力上、部分地在其意图和意向上都极为不同，但却都还以人的方式受到限制，即便是他们的元首也不例外，则人们也不能深责古人。因为在他们观察自然中的种种事物的安排和进程时，他们虽然发现了充足的理由来假定某种超出机械性的东西作为自然的原因，并且在这个世界的机械装置背后猜测到某些高高在上的原因的意图，他们只能把这些原因设想为超人的。但是，由于他们发现善与恶、合乎目的的东西与违背目的的东西在这个世界上，至少对我们的见识来说是极为混杂的，并且不能冒昧地为了一个尽善尽美的创造者的武断理念而假定一些尽管如此仍暗中作为基础的、智慧的和慈善的目的，而他们却看不出这些目的的证明，所以，他们关于至上的世界原因的判断就很难不是这般结果，也就是说，只要他们始终一贯地按照理性纯然的理论应用的准则行事的话。另一些作为物理学家同时又要做神学家的人，想在凭借关于一个存在者的理念来关注理性所要求的自然事物之原则的绝对统一性这一点上，来为理性找到满足，在这个作为惟一实体的存在者里面包含着那些事物全都只是依存的规定，这个实体虽然并不通过理智而是世界的原因，但它作为主体，毕竟可以在它里面发现种种尘世存在者的一切理智；因而是这样一个存在者，虽然它并不按照目的而产生某种东西，但在它里面毕竟一切事物都由于它们仅仅是其规定的那个主体的统一性，即便是没有目的和意图也必须必然合目的地相互关联。于是，他们就引入了终极原因的理念论：因为他们把一大批合目的地结合起来的实体的如此难以找出的统一性，从对一个实体的因果依赖性转化成了在一个实体中的依存性；就后果而言，这样的体系从依存的尘世存在者方面来看做泛神论，从（后来）作为元始存在者的惟一自存的主体方面来看做斯宾诺莎主义，就不仅没有解决自然的合目的性的最初根据的问题，而且还毋宁说是把这一问题宣布为无价值，因为后一个概念被剥夺了一切实在性，就完全成了对关于事物的一种普遍的本体论概念的纯然误解。

因此，按照理性应用的纯然理论的原则（自然神学仅仅基于这些原则），永远不能发现足以使我们对自然作出目的论判断的神概念。因为我们要么就宣布一切目的论都是判断力在判断事物的因果结合时的纯然错觉，并且逃避到自然的一种纯然机械性的惟一原则，而自然由于实体的统一性（从这种统一性来看，自然无非是这个实体的种种规定的杂多而已），只是对我们显得包含着种种目的的一种普遍关系而已；要么，如果我们不用这种终极原因的理念论，想依然忠实于这一特殊类型的因果性的实在论的原理，那么，无论我们给种种自然目的配上多个有理智的元始存在者，还是只配上一个，一旦我们为确立关于这个存在者的概念而仅仅拥有从世界上的现实目的结合获得的经验原则，则我们一方面就违背自然就目的统一性而言在许多实例中显示出的不一致性而一筹莫展，另一方面只要我们由纯然的经验来授权得出一个惟一的理智原因的概念，就永远不能为某种无论以什么方式（在理论上或者实践上）而可用的神学足够确定地得出这一概念。

自然目的论虽然敦促我们去寻找一种神学，但却不能产生出一种神学，不论我们在多大程度上通过经验追踪自然，并且通过理性理念（它们对于物理学的任务来说必须是理论的）来支持在自然中所发现的目的结合。如果自然关于终极意图并不告诉，也永远不能告诉我们任何东西，那么，人们就有理由抱怨说，我们把一个伟大的、一个对我们来说无法测度的理智当做所有这些安排的基础，让它按照意图来布置这个世界，又有什么用呢？没有终极意图，我们毕竟就不能形成所有这些自然目的的一个共同的关联点，不能形成一个充足的目的论原则，来一方面全都在一个体系中认识这些目的，另一方面关于作为这样一个自然的原因的至上理智形成一个能够充当我们对这个自然进行目的论反思的判断力的准绳的概念。在这种情况下，我虽然对于种种分散的目的来说有一个艺术理智，但对于毕竟必然包含着前者的规定根据的一个终极目的却没有一个智慧。但是，惟有纯粹理性才能先天地提供一个终极目的（因为世界上的一切目的都是经验性地有条件的，所能够包含的无非是作为偶然的意图对此或者对彼好的东西，而不是绝对好的东西），惟有这个终极目的才会教导我应当设想自然的至上原因的什么属性、什么程度和什么关系，以便把自然判断为一个目的论的体系；缺少了这个终极目的，我如何以及有什么权利可以在此随意地把我能够建立在我绵薄的世界知识之上的关于那个源始的理智、关于这个元始存在者实现其理念的力量、关于它这样做的意志的十分受限制的概念加以扩展，直至补充为一个全智的、无限的存在者的理念呢？这如果应当是在理论上发生的，那就会在我自己里面预设一种全知，以便在其完整的联系中洞察自然的种种目的，并且在这之上还能够设想其他一切可能的计划，与之相比目前的计划必须有理由被判断为最好的计划。因为没有对结果的这种圆满的知识，关于至上的原因，我就不能推论出任何确定的概念（这个概念惟有在关于一个在一切方面都无限的理智的概念中，也就是在一个神的概念中才能发现），并为神学奠定一个基础。

因此，无论自然目的论有怎样的可能扩展，按照上面所援引的原理，我们还是能够说：按照我们的认识能力的性状和原则，我们不能以别的方式就其种种已为我们所知的合目的的安排而言来设想自然，只能把它设想为一个它所从属的理智的产物。但是，这个理智凭借自然的整体及其产生是否还会有一个终极意图（这个终极意图在这种情况下就不会在感官世界的自然里面），这是理论的自然研究永远不能为我们揭示的；相反，无论对自然有多少知识，那个至上的原因是否在任何地方都按照一个终极目的，而并非毋宁说通过一个由其本性的纯然必然性所决定要产生某些形式的理智（根据与我们在动物那里称为艺术本能的东西的类比）而是自然的元始根据，这依然是悬而未决的：没有必要因此就哪怕只把智慧赋予这一原因，更不用说把最高的、与其产物的完善性所需要的其他一切属性相结合的智慧赋予它了。

因此，自然神学是一种被误解的自然目的论，惟有作为神学的准备（预科）才是可用的，而且惟有通过附加另一个它能够依靠的原则才对这一意图来说是充足的，但却不是就自身而言、如其名称所要显示的那样是充足的。

第86节论伦理神学

有一个判断，即便最平常的知性在反思世界上的事物的存在以及世界本身的实在时也不能摆脱它，那就是：一切形形色色的造物，无论它们有多么伟大的艺术安排，有多么多种多样的合目的地彼此相关的联系，甚至包括它们的许多我们不正确地称之为世界的体系的那个整体，如果在它们里面没有人（一般的理性存在者），它们的存在就会没有任何目的；也就是说，如果没有人，整个创造就会是一片纯然的荒野，就会是白费的，没有终极目的。但是，世界上其余一切东西的存在都惟有与其相关才获得自己的价值的东西，却也不是人的认识能力（理论理性），就好像是为了要有某人存在来能够观察世界似的。因为如果对世界的这种观察向他展现的无非是没有终极目的的事物，那么，从世界被认识这一事实也不能产生出世界存在的价值；而且人们必须已经预设它的一个终极目的，与这个终极目的相关，对世界的考察本身就具有一种价值。我们与之相关而设想创造的终极目的已被给予的东西，也不是快乐及其总和的情感，也就是说，我们据以估量那种绝对价值的，不是安康，不是享受（无论是肉体的还是精神的），一言以蔽之，不是幸福。因为：人如果存在，就使幸福成为自己的终极意图，这却没有提供任何概念，来说明他究竟为何存在，他本身具有什么价值，以使他的实存对他来说成为惬意的。因此，他必须已经被预设为创造的终极目的，以便有一个理性根据，来说明自然为什么在被按照目的的原则视为一个绝对的整体时，必然与他的幸福相一致。——因此，这种东西仅仅是欲求能力，但不是那种（通过感性冲动）使他依赖于自然的欲求能力，不是就其而言他的存在的价值所依据的是他接受和享受的东西的欲求能力，而是惟有他自己才能给予自己的价值，而且这种价值就在于他做什么，他如何以及按照什么原则不是作为自然的环节，而是以他的欲求能力的自由而行动；也就是说，一种善良意志是他的存在能够具有一种绝对的价值所惟一凭借的东西，而且惟有与这种东西相关，世界的存在才具有一个终极目的。

只要人们把判断引导到这一问题上，并且推动对这一问题的研究，那么，甚至健康人类理性的最平常的判断也是与此完全一致的，也就是说：人惟有作为道德的存在者才能是创造的一个终极目的。人们将说，这个人具有如此之多的才能，以至于他甚至由此而颇有作为，并因而对公共事务施加一种有益的影响，所以无论是在与他自己的幸福状况的关系上还是在与他人的好处的关系上都有很大的价值，但如果他不具有善良的意志，这又有什么用呢？如果人们根据他的内心来看他，他就是一个值得鄙视的客体；而如果创造不应当在任何地方都没有终极目的，那么，作为人来说也属于创造的他，就毕竟作为坏人，在一个服从道德法则的世界中必然按照这些道德法则而丧失其主观的目的（幸福），而这主观的目的是他的实存能够与终极目的共存的惟一条件。

如果我们现今在世界上发现一些目的安排，并且像理性不可避免地要求的那样，使种种只是有条件的目的从属于一个无条件的至上的目的，即从属于一个终极目的，那么，人们首先就很容易看出，在这种情况下，这里所谈的不是就自然的实存而言自然的（自然内部的）一个目的，而是自然的实存连同其所有安排的目的，从而是创造的终极目的，而且在这一终极目的中，真正说来谈论的也是一个终极目的（也就是说，一个最高的理智产生种种尘世存在者的规定根据）惟有在其下才能成立的至上条件。

现在，既然我们只承认作为道德存在者的人才是创造的目的，所以，我们首先就有了一个根据，至少是主要的条件，来把世界视为一个按照目的相互联系的整体，视为种种终极原因的体系；但尤其是，对于种种自然目的与一个理智的世界原因的那种按照我们理性的性状对于我们来说必然的关系，我们有了一个原则，来设想作为目的王国中的至上根据的这个第一原因的本性和种种属性，并这样来规定它的概念，这是自然目的论所不能做到的，自然目的论关于这个至上根据只能导致一些不确定的、正因为此而不仅对理论应用不适用、而且对实践应用也不适用的概念。

从元始存在者的因果性这条被如此规定的原则出发，我们将必须把这个存在者不仅设想成理智，设想成为自然立法的，而且也设想成一个道德的目的王国中的立法元首。与惟有在他的统治下才可能的至善相关，也就是说与服从道德法则的理性存在者的实存相关，我们将把这个元始存在者设想成全知的，为的是甚至意向的最内在的东西（这种东西构成了理性的尘世存在者的行动的真正道德价值）对它也不隐藏；把它设想成全能的，为的是它能够使整个自然都适合这个最高的目的；把它设想为全善的、同时又公正的，因为这两个属性（智慧把它们结合起来）对于作为服从道德法则的至善的世界来说构成了它的一个至上原因的因果性的条件；此外在它那里还必须设想所有其余的先验属性，例如永恒性、全在性等（因为善与公正是道德属性），它们全都是与这样一个终极目的相关被预设的。——以这样的方式，道德目的论就弥补了自然目的论的缺陷，才建立起一种神学；因为后者如果不偷偷地从前者有所借贷，而是应当始终如一地行事，它独自能够建立的就无非是一种不能有确定概念的鬼神学。

但是，世界由于其中的某些存在者道德上的目的规定而与一个作为神的至上原因相关的原则，做到这一点却并不仅仅是由于它补充了自然神学的证明根据，从而必然地以后者为基础；相反，它为此独自就是充足的，并且推动人们去注意自然的种种目的和研究隐蔽在其形式背后的不可思议地伟大的艺术，为的是根据自然目的给纯粹实践理性所造就的理念提供附带的证实。因为服从道德法则的尘世存在者的概念，是一个先天原则，人必须按照这个原则对自己作出必然的判断。此外，如果到处都存在着一个有意地起作用的、针对一个目的的世界原因，那么，那种道德关系就必然像按照自然规律的关系一样，是一种创造的可能性的条件（也就是说，如果那个有理智的原因也有一个终极目的的话）：理性甚至先天地把这视为一条对它来说为对事物的实存作出目的论的判断所必需的原理。现在关键在于：我们是否有一种对于理性（无论是思辨理性还是实践理性）来说充足的理由，来赋予按照目的行动的至上原因一个终极目的。因为在这种情况下，按照我们理性的主观性状，甚至无论我们如何设想其他存在者的理性，这个终极目的都不可能是别的，而只能是服从道德法则的人，这对我们来说是可以先天地视为确定的；因为与此相反，自然秩序中的自然目的是根本不能先天地认识的，尤其是，不可能以任何方式发现自然没有这样的目的就不能实存。

附释

假定一个人正处在心灵与道德感相符合的时刻！当他周围是一片美丽的自然，他正在安闲自在、心旷神怡地享受自己的存在的时候，他在内心里感到一种需要，要为此而感谢某人。或者他在另一个时刻处在同样的心情中，他发现自己有义务的迫切感，他只能并且想通过自愿的牺牲来满足这些义务；这样他就在内心里感到一种需要，要以此同时执行了某种命令，而且顺从了一位上主。或者他轻率地违背了自己的义务，但由此他并不对人负有责任；这样，严厉的自责就将在他心中说话，就好像这是一位审判者的声音，他要对这位审判者为此作出辩解。一言以蔽之：他需要一个道德的理智，以便为了他实存的目的而有一个存在者，这个存在者按照这个目的是他和世界的原因。要在这些情感背后矫揉造作地找出动机来，是徒劳无功的；因为这些情感都直接地与最纯粹的道德意向相联系，感恩、顺从和谦恭（屈服于应得的责罚）都是义务的特殊心情，而且倾心于扩展自己的道德意向的心灵在这里只是自愿地设想一个不在世界上的对象，以便可能的话也面对这样一个对象证明自己的义务。因此，这至少是可能的，并且在道德思维方式中也有其基础，即想象一个存在者的实存这种纯粹道德需要，在这种需要之下我们的道德性或者获得更大的强度，或者也获得（至少按照我们的表象）更大的范围，亦即为其施展获得一个新的对象；也就是说，从纯粹的道德上的、没有一切外来影响的（在此当然只是主观的）根据出发，丝毫不考虑理论的证明，更不考虑自私的利益，只考虑对一种独自立法的纯粹实践理性的称颂，来假定世界之外的一个道德上立法的存在者。而且尽管这样一种心情鲜有出现，或者也持续不久，而是倏忽即逝，没有持久的效果，或者也没有自己反思在这样一种影象中被表象的对象，没有努力把它置于清晰的概念之下就消失了，但是，不使我们里面作为主观原则的道德禀赋在观察世界时满足于其由于自然原因的合目的性，而是给它加上一个至上的、按照道德原则统治自然的原因，其根据却是显而易见的。——此外还有，我们感到受道德法则所敦促而去追求一个普遍的最高目的，但我们和整个自然却都没有能力达到这个目的；我们只是就自己在追求它而言才可以判断自己是符合一个有理智的世界原因（如果有这样一个世界原因的话）的终极目的的；而这样，就有了实践理性的一个纯粹道德的根据来假定这个原因（因为这样做不会有矛盾），即使没有更多的根据，也毕竟使我们不致冒把那种努力就其效果而言视为完全无济于事的而使之松弛的危险。

此处这一切只不过是要说明：虽然恐惧首先能够产生诸神（鬼神），但理性却凭借其道德原则首先产生出上帝的概念（即便人们就自然的目的论而言通常是很无知的，或者由于难以通过充分证实了的原则来调解在这方面相互矛盾的现象，也是很没有把握的）；而且他的存在的内在的、道德的目的规定补充了自然知识所丢失的东西，因为这种规定要求为一切事物的存在的终极目的——为此目的，它的原则惟有作为伦理的才能满足理性——设想一个具有种种属性、以此有能力使整个自然从属于那个惟一的意图（整个自然只是这个意图的工具罢了）的至上的原因（也就是说，作为一个神）。

第87节论上帝存在的道德证明

有一种自然的目的论，它提供一种对于我们的理论反思性的判断力来说充足的证明根据，来假定一个有理智的世界原因的存在。但是，在我们自己里面，更多地在一个赋有（其因果性的）自由的一般理性存在者的概念里面，我们发现了一种道德的目的论，由于我们自己里面的目的关系可以先天地连同其法则一起被规定，从而被视为必然的，所以这种道德目的论为此目的并不需要我们外面的一种有理智的原因来解释这种内在的合目的性：正如我们在图形的几何属性中（对于各种各样可能的艺术实施来说）发现了合目的的东西，但就这种东西而言不可以期待一个把这种东西赋予这些图形的最高理智一样。但是，这种道德目的论涉及我们，毕竟我们是尘世存在者，因而是与世界上的其他事物结合在一起的存在者，正是同一些道德法则，规定我们把自己的判断对准这些其他事物，或者把它们作为目的，或者把它们作为对象，就这些对象而言我们自己是终极目的。这种道德目的论涉及我们自己的因果性与种种目的的关系，乃至与我们必须在世界上期冀的一种终极目的的关系，此外涉及世界与那个道德目的的相互关系和那个道德目的的实现的外部可能性（对此，没有任何自然目的论能够给我们提供指导），从这种道德目的论出发就产生出一个必然的问题：它是否迫使我们的理性判断超出世界，为自然与我们里面的道德的那种关系寻找一个有理智的至上原则，以便也在与道德的内在立法及其可能的实现的关系中把自然表象成合目的的。因此，当然有一种道德目的论；而且这种道德目的论一方面必然与自由的立法学相联系，另一方面必然与自然的立法学相联系，就像公民的立法必然与人们应当在何处寻找行政权的问题相联系一样，而且在一切理性应当于其中说明事物的某种合乎法则的、只是按照理念才可能的秩序之现实性的一种原则的东西里面，都有这种联系。——我们要首先讲述理性从那种道德目的论及其与自然目的论的关系向神学的推进，然后着手考察这种推论方式的可能性和确凿性。

如果人们假定某些事物（或者哪怕只是事物的某些形式）的存在是偶然的，因而只是通过作为原因的某种别的东西才是可能的，那么，人们就可以或者在自然的秩序中，或者在目的性的秩序中（按照nexudffectivo［效果的联系］或者nexufinali［目的性的联系］）为这种因果性寻找至上的根据，因而为有条件者寻找无条件的根据。也就是说，人们可以问：什么是至上的产生性原因？或者，什么是这种原因的至上目的（绝对无条件的目的），亦即它产生这些或者其所有产物的终极目的？这里当然已经预设，这个原因能够有一个目的的表象，因而是一个有理智的存在者，或者至少必须被我们设想为按照这样一个存在者的法则行动的。

现在，如果人们遵从后一种秩序，那么，甚至最平常的人类理性也不得不直接赞同的原理就是：如果某个地方有理性必须先天地说明的终极目的成立，那么，这个终极目的就不可能是别的，而只能是服从道德法则的人（即每一个理性的尘世存在者）。[6]因为（每一个人都这样判断）：如果世界全然是由无生命的存在者所构成，或者虽然部分地由有生命的存在者所构成，但却是由无理性的存在者所构成，那么，这样一个世界的存在就会根本没有任何价值，因为在它里面没有任何对一种价值有起码概念的存在者实存。与此相反，即使有理性的存在者，但他们的理性却只能把事物存在的价值设定在自然与他们（他们的福祉）的关系中，而不能原初地（在自由中）为自己创造这样一种价值，那么，世界上虽然有（相对的）目的，但却没有（绝对的）终极目的，因为这样的理性存在者的存在毕竟总是没有目的的。但是，道德法则却具有独特的性状，即它们无须条件地、从而恰恰如一个终极目的的概念所需要的那样，为理性把某种东西规定为目的；因此，惟有这样一种在目的关系中能够对自己本身来说是至上法则的理性的实存，换句话说，惟有服从道德法则的理性存在者的实存，才能被设想为一个世界的存在的终极目的。与此相反，如果不是这样，那么，就或者根本没有目的在原因中作为世界存在的基础，或者是没有终极目的的目的作为其基础。

道德法则作为应用我们的自由的形式上的理性条件，独自就使我们负有义务，无须依赖某个目的来作为质料上的条件；但是，它毕竟也为我们乃至先天地规定了一个终极目的，它使我们有义务追求这一目的，而这一目的也就是通过自由而可能的尘世中的至善。

人（而且按照我们的一切概念，也是每一个理性的有限存在者）在上述法则之下能够为自己设定一个终极目的，其主观条件就是幸福。因此，在尘世中可能的、应当尽我们所能当做终极目的来促进的自然至善，就是幸福：其客观条件就是人与道德性亦即配享幸福的法则的一致。

但是，按照我们的所有理性能力，我们都不可能把通过道德法则为我们提出的终极目的的这两个要求表象为通过纯然的自然原因联结起来的、适合上述终极目的的理念的。因此，如果我们不把除自然的因果性之外的另一种（手段的）因果性与我们的自由联结起来，这样一个目的通过运用我们的力量的实践必然性的概念，就与实现这一目的的自然可能性的理论概念不相一致。

因此，我们必须假定一个道德的世界原因（一个世界创造者），以便按照道德法则为我们预设一个终极目的；而后者在多大程度上是必要的，假定前者也就在多大程度上（亦即在同样的等级上和出自同样的理由）是必要的：也就是说，有一个上帝存在。[7]

※※※

人们轻而易举地就能使逻辑精确性的形式适应这种证明，它并不是要说：假定上帝的存在与承认道德法则的有效性是同样必要的；因此，不能确信前者的人，就可以判定自己摆脱了根据后者的责任。不！在这种情况下必须放弃的只是通过遵循后者来实现尘世中的终极目的（理性存在者的一种与遵循道德法则和谐一致的幸福，作为最高的尘世福祉）的企图。每一个理性的人都必须承认自己始终还是严格地受道德规范制约的；因为道德的法则都是形式的，并且是无条件地发布命令的，并不考虑目的（作为意愿的质料）。但是，终极目的就像实践理性为尘世存在者所规定的那样，其惟一的要求就是通过他们（作为有限的存在者）的本性而置入他们里面的一个不可抗拒的目的，理性只想知道这种目的从属于作为不可违反的条件的道德法则，或者按照道德法则成为普遍的，并如此把促进与道德性相一致的幸福作为终极目的。（就前者而言）力所能及地促进这一目的，是由道德法则命令我们的；而不管这种努力的结果会是什么样的。义务的履行在于认真的意志的形式，而不在于达成的中间原因。

因此假定：一个人部分地为一切备受称颂的论证的薄弱所动，部分地为自然和道德世界中呈现给他的某些不合规则的现象所动，而相信“不存在一个上帝”的命题；然而，如果他因此就要把义务的法则视为纯然想象出来的、无效的、无约束力的，并且决心无所畏惧地逾越它们，则他就会在他自己的眼中一钱不值。这样一个人，即使他后来能够确信他起初怀疑的东西，也因那种思维方式而依然是一个一钱不值的人；尽管他就结果而言如历来所要求的那样一丝不苟地履行义务，但却是出自惧怕，或者是出自追求报酬的意图。反过来，如果他作为有信仰的人按照自己的意识真诚地和无私地遵循义务，尽管如此却常常为了试验而假定自己可能有朝一日确信不存在一个上帝，就立刻相信自己摆脱了一切道德责任，那么，他心中的内在道德意向就必定只是坏的。

因此，我们可以假定一个诚实的人（例如斯宾诺莎这样的人），他坚持相信不存在一个上帝，而且（由于就道德性的客体而言结果都一样）也不存在一种来生；他将怎样通过他实际上尊崇的道德法则来判断他自己内在的目的规定呢？他并不要求遵循道德法则给他自己带来什么好处，无论是在今世还是来世；毋宁说，他只想无私地促成善，对此那神圣的法则给他的一切力量指明了方向；但是，他的努力是有局限的；他虽然时而能够指望本性提供一种偶然的支持，但却永远不能指望它提供与他觉得有义务并且受敦促去实现的目的的一种有规律的、按照恒常的规则（如他的准则内在地是并且必须是的那样）来印证的一致。虽然他本人是正直的、和气的、善意的，欺诈、暴行和嫉妒也将总是在他周围横行；而且他在自身之外还遇到的那些诚实的人，无论他们怎样配享幸福，却由于对此不管不顾的自然，而仍然与地球上的其他动物一样，遭受着贫困、疾病和夭亡这一切不幸，而且就一直这样下去，直到一个辽阔的坟墓把他们全都吞噬掉（在这里，正直还是不正直都是一回事），而那些能够自信是创造的终极目的的人们被抛回到他们曾经从中超拔出来的物质无目的的混沌的深渊为止。——因此，这个善良的人当然一定会把他在遵循道德法则时所关注和应当关注的目的视为不可能的而放弃掉；或者他也想对他道德上的内在规定的召唤保持忠诚，不让道德法则直接为了得到遵从而灌注给他的那种敬重因惟一适合其高尚要求的理想终极目的的无效而受到削弱（这种事情的发生不可能不损害道德意向）：这样，他就必须在实践方面，也就是说，至少为了对在道德上给他规定的终极目的的可能性形成一个概念，而假定一个道德上的世界创造者的存在，也就是说，假定上帝的存在；他尽可以作出这种假定，因为这种假定至少自身是不自相矛盾的。

第88节对道德证明的有效性的限制

作为实践能力，也就是作为通过理念（纯粹的理性概念）来规定我们的因果性的自由应用的能力，纯粹理性不仅在道德法则中包含着我们行动的一种范导性原则，而且还由此同时在一个只有理性才能思维、应当通过我们的行动在世界上按照那个法则予以实现的客体的概念中提供了一个主观的建构性原则。因此，在按照道德法则运用自由时的一个终极目的的理念具有主观的实践的实在性。我们先天地被理性所规定，要尽一切力量来促进尘世的福祉，这种福祉就在于理性的尘世存在者的最大福利与他们的善的最高条件的结合，也就是说，在于普遍的幸福与合法则的道德性的结合。在这个终极目的中，一方亦即幸福的可能性是经验性地有条件的，也就是说，取决于自然的性状（它是否与这个目的一致），而且在理论上看是成问题的；而另一方，即道德性，就它而言我们是不受自然的合作约束的，所以它在可能性上是先天地肯定的和独断地确定的。因此，关于理性的尘世存在者的终极目的的概念，其客观的理论实在性要求，不仅我们具有一个先天地设定的终极目的，而且创造亦即世界本身就其实存而言也有一个终极目的，这一点如果能够被先天地证明，就会给终极目的的主观实在性附加上客观的实在性。因为如果创造在某个地方有一个终极目的，那么，我们就不能以别的方式来思维它，而只能说它必然与道德的终极目的（惟有道德的终极目的才使关于一个目的的概念成为可能）一致。但这样一来，虽然我们在尘世有种种目的，而且自然目的论在如此程度上展示出它们，以至于如果我们按照理性来做出判断，我们终归有理由假定为自然研究的原则的是，在自然中根本没有任何东西是没有目的的；然而，我们在自然本身中寻找自然的终极目的，是徒劳无功的。因此，就像终极目的的理念只存在于理性之中一样，这种终极目的就其客观可能性而言，只能并且必须在理性存在者里面寻找。但是，理性存在者的实践理性不仅指出了这一终极目的，而且还就一个终极目的惟有在其下才能被我们所思维的种种条件而言规定了这一概念。

于是问题就是：是否能够为了纯粹理性的理论要求而充分地阐明关于创造的一个终极目的的概念的客观实在性，尽管不能为了规定性的判断力而无可置疑地阐明，但却能够为了理论上反思性的判断力的种种准则而充分地阐明。这是人们在思辨哲学中所能够要求的最起码的东西，思辨哲学自告奋勇要凭借一个惟一的目的的理念来把道德目的与自然目的结合起来；但是，即便是这件小事，也毕竟远远地超过了它所能够提供的。

按照理论上反思性的判断力的原则，我们会说：如果我们有理由为自然的合目的的产物假定自然的一个至上原因，它就自然的现实性而言的因果性（创造）必须被设想成不同于自然的机械性所要求的，也就是说，设想成一个理智的因果性，那么，我们根据这个元始存在者就有充分的理由不仅在自然中到处都设想种种目的，而且还设想一个终极目的，尽管这不足以阐明这样一个存在者的存在，但毕竟至少（就像在自然目的论中所发生的那样）使我们确信，我们不仅能够按照目的、而且只能通过赋予这样一个世界的实存一个终极目的，来使我们理解这样一个世界的可能性。

然而，终极目的纯然是我们的实践理性的一个概念，不能为了在理论上对自然作出判断而从经验材料推论出来，也不能与自然的知识发生关联。这一概念不可能有别的应用，而只能按照道德法则用于实践理性；而创造的终极目的就是世界的那种与我们惟有按照法则才能确定地说明的东西，亦即与我们的纯粹实践理性就其应当是实践的而言的终极目的相一致的性状。——于是，通过把这种终极目的交付给我们的道德法则，我们在实践方面，也就是说为了把我们的力量用于实现这种终极目的，就有了一种理由来假定这种终极目的的可能性亦即可实现性，因而也（由于没有自然来支持这种可实现性的一种不归我们掌握的条件，实现这种终极目的就会是不可能的）假定事物的一种与此一致的本性。因此，我们就有一种道德的理由来设想一个世界也有一种创造的终极目的。

现在，这还不是从道德目的论推论到一种神学，也就是说，不是推论到一个道德的世界创造者的存在，而是仅仅推论到创造的一个以这种方式被规定的终极目的。至于为了这种创造，亦即为了事物符合一个终极目的的实存，首先就必须假定一个有理智的存在者，但其次又不仅（就像为了我们不得不判断为目的的自然事物的可能性那样）假定一个有理智的存在者，而且假定一个同时是道德的存在者，来作为世界的创造者，从而假定一个上帝，这是第二个推论；它的性质在于：人们发现，它是纯然为了根据实践理性诸概念的判断力而做出的，从而作为这样一种推论乃是为了反思性的判断力，而不是为了规定性的判断力做出的。因为我们不能自以为可以看出，虽然在我们里面道德上的实践理性与技术上的实践理性就其原则而言是有本质区别的，而在最高的世界原因那里，如果它被假定为理智，也就必然是这种情况，而且对于终极目的来说比起纯然对于自然的种种目的来说，需要一种特殊的和不同的因果性；因此，我们对于我们的终极目的来说就有一种道德的根据，不仅假定创造的一个终极目的（作为结果），而且假定一个道德的存在者来作为创造的元始根据。但是，我们却可以说：按照我们的理性能力的性状，没有一位世界的创造者和同时是立法者的统治者，我们就根本不能使自己理解这样一种与道德法则及其客体相关的、存在于这种终极目的中的合目的性的可能性。

因此，一个最高的道德上立法的创造者的现实性只是对于我们理性的实践应用来说才得到了充分的阐明，并没有就这位创造者的存在而言在理论上规定什么东西。因为我们的理性为了它无论如何通过其自己的立法交付给我们的目的的可能性而需要有一个理念，通过这个理念，出自不能按照关于世界的纯然自然概念来遵循这种立法的障碍（对于反思的判断力来说就充分地）就被清除掉了；而这个理念也由此获得了实践的实在性，尽管它对于思辨知识来说根本没有任何手段为自己在理论方面搞到这样一种实在性，来解释自然和规定至上的原因。对于理论上反思性的判断力来说，自然目的论从自然的目的出发充分地证明了一个有理智的世界原因；对于实践上反思性的判断力来说，道德目的论通过一个终极目的的概念也做到了这一点，它在实践方面不得不把这个概念归之于创造。上帝的理念的客观实在性，作为道德的世界创造者的客观实在性，虽然不能仅仅通过自然目的来阐明，但尽管如此，如果自然目的的知识与道德目的的知识结合起来，那些自然目的就凭借纯粹理性尽其所能地遵循原则的统一性的准则而获得了重大的意义，以通过那个理念在理论方面已经为判断力而具有的实在性来支持它的实践实在性。

在这里，为了防止一种很容易出现的误解，十分有必要说明：首先，我们只能按照类比来设想最高存在者的这些属性。因为如果经验不能显示任何类似的东西，我们要怎样去研究它的本性呢？其次，我们通过这些属性也只能设想这个存在者，而不能据此认识它，并且在理论上把这些属性归于它；因为这仅仅适用于我们理性的思辨方面的规定性的判断力，为的是洞察至上的世界原因就自身而言是什么。但在这里问题仅仅在于，按照我们认识能力的性状，我们关于这个存在者要形成什么概念，以及我们是否要假定它的实存，只不过是为了对于纯粹实践理性无须任何这样的预设先天地要求我们尽全力去实现的一个目的来说，仍然使之获得实践的实在性，也就是说，仅仅为了能够设想一种预期的结果是可能的。无论如何，那个概念对于思辨理性来说可能是越界的；我们归之于由此所设想的存在者的那些属性，在被客观地应用时，也可能就在自身中隐藏着一种神人同形同性论：应用它们的意图不是要据此规定它那对我们来说无法达到的本性，而是要规定我们自己和我们的意志。就像我们按照我们关于结果所拥有的概念来称谓一个原因（但只是就它与这个结果的关系而言），但并不因此就想通过关于诸如此类的原因仅仅为我们所知并且必须通过经验被给予我们的属性来内在地规定那个原因的内部性状一样；就像我们例如除其他属性之外，还归于灵魂一种vimlocomotivam［位移的力］，因为确实产生了身体运动，这些运动的原因就在灵魂的表象之中，但并不因此就要把像我们认识运动力量的惟一方式（也就是说，通过吸引、压迫、撞击，从而通过在任何时候都以一个有广延的存在者为前提条件的运动来认识）归之于灵魂一样；——我们也必须假定某物，它包含着一种必然的道德终极目的的可能性和实践实在性亦即可实施性的根据；但是，按照期待从这个某物产生的结果的性状，我们能够把它设想成为一个智慧的、按照道德法则统治世界的存在者，而且根据我们认识能力的性状，我们必须把它设想为事物的有别于自然的原因，为的只是表达这个超越我们一切认识能力的存在者与我们的实践理性的客体的关系，并不因此就要在理论上把惟一为我们所知的这种因果性，即一种理智和意志，归于这个存在者，甚至哪怕是把在它那里所设想的就对我们来说是终极目的的东西而言的因果性，作为在这一存在者本身里面的因果性，客观地与就自然（及其一般的目的规定）而言的因果性区别开来，而是只能假定这种区别是对我们认识能力的性状来说主观上必然的，而且对反思性的判断力有效，对客观上规定性的判断力却无效。但是，如果问题在于实践的东西，那么，这样一种（对于明智和智慧来说的）范导性原则，即把某种按照我们认识能力的性状只能被我们以某种方式设想为可能的东西当做目的，根据它来行动，就同时是建构性的，也就是说，在实践上作出规定的；然而，这同一条原则，作为判断事物的客观可能性的原则，却绝不是理论上作出规定的（也就是说，惟一一种属于我们的思维能力的可能性也属于客体），而是一种对于反思性的判断力来说的纯然范导性的原则。

附释

这种道德的证明并不是一种新发明的证明根据，而至多也不过是一种新得到讨论的证明根据；因为它早在人类理性能力最初萌芽的时候就已经存在于这种能力里面，并且随着其继续培植而越来越发达。一旦人们开始反思公正与不公正，在人们还漠不关心地无视自然的合目的性、利用这种合目的性却没有想到有某种东西不同于自然的惯常进程的时候，就不可避免地必然出现这样的判断：一个人行为真诚还是虚伪、公道还是强横，就结果而言绝不是一回事，哪怕他直到其生命终结也至少看起来没有因其德性而获得幸福，或者没有因其罪行而受到惩罚。这就好像是人们在自身里面听到一种声音说，事情必定不是这样的；因此，也必定隐秘地有过关于他们感到有义务去追求的某种东西的一种表象，尽管只是一种模糊的表象，而这样一种偏移根本不会与那种东西协调一致，或者说，如果他们一旦把世界的进程视为事物的惟一秩序，他们就又不懂得把他们自己心灵的那种内在目的规定与那种东西结合起来。于是，他们就要用各种各样还很粗糙的方法，去设想使这样一种不合规则性（它对于人的心灵来说肯定比人们想加给对自然的判断来作为原则的那种盲目的偶然更令人愤慨得多）能够得到平衡的方式；这样，除了一个按照道德法则来统治世界的至上原因之外，他们毕竟绝不能想象出把自然与他们的内在道德法则结合起来的可能性的另一种原则：因为在他们里面的一个作为义务而提出的终极目的，和在他们之外的一个没有任何终极目的、尽管如此那个目的又应当在其中成为现实的自然，是相互矛盾的。关于那个世界原因的内在性状，他们现在就可能酝酿出好多荒唐无稽的东西；统治世界方面的那种道德关系一直是同一种关系，对于最未得到发展的理性来说，只要它把自己视为实践的，那种关系就是普遍可理解的，相反，思辨理性是远远不能与实践理性同步的。——极有可能也是由这种道德旨趣最初激起对自然的美和目的的注意的，这种注意后来卓越地用于加强那个理念，但毕竟不能论证它，更不能缺少那种道德旨趣，因为甚至对自然的目的的研究也惟有与终极目的相关才能获得这样一种直接的旨趣，它如此大规模地表现在对自然的惊赞中，毫不考虑任何能够从中得出的好处。

第89节论道德论证的用途

在我们关于超感性事物的一切理念方面把理性限制在其实践应用的条件之上，就上帝的理念而言，这具有显而易见的用途：它防止神学上升迷失于神智学中（迷失于搅乱理性的越界概念中），或者沉沦为鬼神学（对最高存在者的一种神人同形同性论的表象方式）；防止宗教陷入招魂术（一种狂热的妄想，以为能够感觉到别的超感性的存在者并对之施加影响）或者陷入偶像崇拜（一种迷信的妄想，以为能够不通过道德意向而通过别的手段来取悦于最高存在者）。[8]

因为如果人们允许在超出感官世界的事物方面的玄想的虚骄和狂妄哪怕仅仅在理论上（并且扩展知识地）规定丝毫的东西，如果人们允许夸口说洞察到神的本性的存在和性状，洞察到他的理智和意志、二者的法则以及从它们流溢到世界上的种种属性，那么，我就想知道，人们想在什么地方、在什么位置上为理性的僭妄设置界限；因为在取得那些洞识的地方，正因为此还可以指望更多的东西（只要如人们认为的那样努力反思就可以）。然而，为这样的要求设置界限，必须按照某一个原则来进行，这样说的理由并不仅仅是因为我们发现这些要求的一切尝试迄今为止都遭到了失败；因为这并不证明任何东西，来反驳一种更好的结果的可能性。但在这里不可能有别的原则，除非是要么假定：就超感性事物而言，绝对没有任何东西能够在理论上被规定（除非是仅仅否定性地被规定），要么就假定我们的理性自身包含着一个尚未利用的知识宝库，这些知识谁也不知道有多么博大，乃是为我们和我们的后代保存下来的、扩展着的知识。——但就宗教而言，也就是说，就与作为立法者的上帝相关的道德而言，如果对上帝的理论知识必须先行的话，那么，道德就不得不取决于神学，并且不仅引入一个至上存在者的外在任意的立法来取代理性内在必然的立法，而且在这种立法中，我们对上帝的本性的洞识所具有的一切缺陷也必然延伸到道德规范上来，并如此使宗教变成非道德的而颠倒之。

就对一种来生的希望而言，如果我们求教于我们按照道德法则的规范自己应当去实现的终极目的，作为关于我们的规定的理性判断的导线（因此，这种判断惟有在实践关系中才被视为必要的或者值得采用的），而是求教于我们的理论认识能力，那么，出于这种意图的灵魂说就如同上面的神学一样，所给出的无非就是关于我们能思维的存在者的一个否定性的概念；也就是说，这个存在者的任何行动和内感官的任何显象都不能作唯物论的解释；因此，关于它们分离的本性和它们的人格性在死后的存续或者不存续，我们绝不可能通过我们全部的理论认识能力从思辨的根据出发作出任何扩展性的、规定性的判断。因此，既然在这里一切都依然被托付于以实践上必要的考虑对我们的存在的目的论判断和对我们的存续的假定，把这种存续当做由理性绝对地交付给我们的终极目的所需要的条件，所以这里也就同时表现出这样的用途（虽然它乍一看显得是损失）：就像神学对我们来说不能成为神智学一样，理性心理学也绝不能成为作为扩展性科学的神灵学，一如它另一方面也得到保障不会沉沦为唯物论一样；相反，理性心理学毋宁说只是内感官的人类学，也就是说，是我们在生命中的能思维的自我的知识，作为理论知识也依然只是经验性的；与此相反，就有关我们的永恒实存的问题而言，理性心理学根本不是理论的科学，而是基于道德目的论的惟一推论的，一如它的全部应用也仅仅由于作为我们的实践规定的道德目的论才是必要的一样。

第90节论上帝存在的一种目的论证明中的视之为真的方式

对于任何证明来说，无论它是（就像通过观察对象或者实验进行证明时那样）通过直接经验性地描述应当予以证明的东西进行的，还是通过理性先天地从原则出发进行的，都首先要求的是：他不是使人臆信，而是使人确信，至少是有助于确信；也就是说，证明根据或者推论不仅仅是赞同的一种主观的（审美的）规定根据（纯然的幻相），而是客观有效的，而且是知识的一种逻辑根据：因为若不然，知性就将被迷惑，而不是被引领。在自然的神学中进行的证明就具有那种虚假证明的性质，在进行这一证明时虽然怀有良好的意图，但却故意隐瞒了它的弱点：如果人们按照目的的原则附会出一大批自然事物的一个起源的证据，而且利用的是人类理性的纯然主观的根据，也就是说，是人类理性自己的偏爱的根据，即只要能够无矛盾地进行，就不是用许多原则，而是只用惟一的一条原则，而且只是在为规定一个概念而在这条原则中遇到一些甚或许多要求的地方，才把其余的原则考虑进去，以便通过任意的补充来完善事物的概念。因为诚然，如果我们在自然中遇到如此之多的产物，它们对我们来说是一个有理智的原因的显示，那么，为什么我们不应当舍弃许多这样的原因，而宁可只设想惟一的一个这样的原因，而且就这个原因而言并不仅仅设想伟大的理智、权能等，而是宁可设想全智、全能，一言以蔽之，把它设想成为一个包含着这样一些属性的对所有可能的事物来说都充足的根据呢？此外，为什么我们不应当不仅仅为了自然规律和自然产物而赋予这个惟一的全能的元始存在者以理智，而且还把它当做一个道德的世界原因而赋予它最高的道德的实践理性呢？因为通过对概念的这种完善而说明了一个无论是对自然洞识来说还是对道德智慧来说全都充足的原则，而且也没有一个人能够对这样一个理念的可能性哪怕是提出在一定程度上有根据的反驳。在这里，如果同时也发动了心灵的道德动机，并且增添上这些动机的一种生动的旨趣以及雄辩的力量（这些动机也很配得上这种力量），那么，从中就产生出一种具有证明的客观充足性的臆信和一种（在这种证明的应用的大多数场合）也有益的幻相，这种幻相完全摆脱了对证明的逻辑明晰性的一切检验，甚至对此心怀厌恶和反感，就好像它们都是以一种渎神的怀疑为基础似的。——于是，只要人们真正考虑到通俗的可用性，就不应当对此说出任何反对意见。然而，既然毕竟不能也不可以阻止把这个证明分解成论证所包含的两个不同类的部分，也就是分解成属于自然目的论的东西和属于道德目的论的东西，因为二者的融合使人看不出证明的真正关键在于何处，以及为了在最苛刻的检验面前能够坚持它的有效性（即使人们被迫在某一方面承认我们的理性洞识的孱弱）而必须对它在哪一部分作出修订和如何修订，所以哲学家的义务（即使他毫不考虑对他的真诚性的要求）就是：揭露这个尽管如此有益，但却可能产生这样一种混淆的幻相，并且把纯然属于臆信的东西与导致确信的东西（臆信和确信二者不仅在程度上，而且甚至在方式上也都是赞同的不同规定）分离开来，以便把这一证明中的心态以其完全的纯正性坦率地展现出来，并且能够坦然地使这一证明经受最严格的检验。

但是，一种具有确信性质的证明又可以有两种方式，要么是一种应当澄清对象就自身而言是什么的证明，要么是一种应当澄清对象按照我们对它作出判断所必需的理性原则对于我们（一般而言的人）来说是什么的证明（一种χατ'αληθεια［就真理而言］的证明或者一种χατ'ανθρωπου［就人而言］的证明，后一个词是在对一般而言的人来说的普遍意义上采用的）。它在第一种场合是建立在对规定性的判断力来说充足的原则之上的，在第二种场合则是建立在仅仅对反思性的判断力来说充足的原则之上的。在后一种场合，它基于纯然理论的原则，永远也不能有助于确信；但是，如果它以一种实践的理性原则为基础（这个原则因此而是普遍地和必然地有效的），那么，它就可以要求有一种在纯粹实践方面充足的，也就是说道德的确信了。一个证明有助于确信，但如果它被作出只是处于通往确信的途中，它就还不是使人确信，也就是说，它只是在自身中包含着确信的客观根据，这些根据尽管还不足以达到确定性，但却具有这样的性质，即它们并不纯然作为判断的主观根据用于使人臆信。

于是，一切理论的证明根据对于如下事项将是充分的：或者（1）对于通过逻辑上严格的理性推理作出的证明；或者，在不存在这种推理的地方，（2）对于按照类比进行的推论；或者，如果就连这种推论也不成立，则毕竟还有（3）对于或然的意见；或者最后，最起码，（4）对于一个纯然可能的解释根据的假定，亦即假说。——现在我要说：一切有助于理论上的确信的一般证明根据，如果一个元始存在者，作为一个上帝，其实存的命题应当在与这个概念的全部内容相适合的意义上，也就是说，在它作为一个道德的世界创造者，因而通过它同时说明了创造的终极目的的意义上得到证明，就都不能造成这种类型的从其最高程度到其最低程度的视之为真。

1.至于逻辑上正当的、从普遍的东西前进到特殊的东西的证明，在批判中已经得到充分阐明的是：既然没有一种对我们来说可能的直观与一个必须超出自然之外来寻找的存在者的概念相应，所以该存在者的概念只要应当在理论上通过综合的谓词来规定，就对我们来说在任何时候都依然是或然的，绝不会出现它的任何知识（由此而对我们的理论知识的范围有丝毫的扩展），而且一个超感性的存在者的特别概念也根本不能被归摄在事物本性的普遍原则之下，以便从那些原则推论到这种存在者；因为那些原则仅仅适用于作为感官对象的自然。

2.对于两个不同类的事物，人们正好可以在它们不同类这一点上对它们中的一个按照与另一个的类比[9]来进行思维；但是，由它们不同类的那一点出发，却不能从一方按照类比推论到另一方，也就是说，把特殊区别的这种标志转用到另一方。所以，我可以按照类比借助物体彼此之间交互吸引和排斥中的作用和反作用相等的规律，来思维一个共同体的各成员按照法律规则的共联性；但是，不能把那种特殊的规定（物质的吸引和排斥）转用到这种共联性上，并把它们赋予公民们，以便构成一个叫做国家的体系。——同样，我们尽可以就作为自然目的的尘世事物而言，按照一种知性（作为某些我们称为艺术品的产物的形式之根据）的类比来思维元始存在者的因果性（因为这样做只是为了我们的认识能力的理论应用或者实践应用，我们就世界上的自然事物而言按照某个原则而必须这样应用这个概念）；但是，我们绝不能按照一种类比，从在尘世存在者中间必须把知性赋予一种被判断为人工的结果的原因这一点出发，推论说甚至那与自然完全有别的存在者，就自然而言也拥有我们在人身上感知到的同一种因果性：因为这恰好涉及不同类之处，它是在一种就其结果而言感性地有条件的原因和就其概念而言超感性的元始存在者之间被思维的，因而不能被转用到这个概念上。——正是在我应当仅仅按照与一种知性（除了在感性地有条件的人身上之外，我们没有在其他任何存在者身上发现这种能力）的类比来思维那属神的因果性这一点上，蕴涵着不得把这种知性在其本来意义上赋予那个存在者的禁令。[10]

3.有所意见在先天判断中根本不成立；相反，人们通过先天判断要么认识某物是完全确定的，要么就根本不认识任何东西。但是，即使我们由以出发的那些被给予的证明根据（例如这里就是从世界上的种种目的出发）是经验性的，人们也毕竟不能凭借它们来超出感官世界而有任何意见，承认这样的贸然判断对于或然性有丝毫的权利。因为或然性是一种在某个根据序列中可能的确定性的一个部分（这种确定性的种种根据在这里与充足根据相比较，是作为部分与整体相比较的），那个不充足的根据必须能够被补充到这一序列根据中去。但是，由于这些根据作为同一个判断的确定性的规定根据必须是同类的，因为若不然，它们就不会一起构成一个大小（诸如此类的大小就是确定性），所以就不可能它们的一个部分处于可能经验的界限之内，而另一个部分则处于一切可能经验之外。因此，既然单纯经验性的证明根据并不导致任何超感性的东西，而在其序列中的缺陷也不能通过任何东西来补充，所以在通过它们来达到超感性的东西及其知识的尝试中，就没有丝毫的逼近，因而在通过从经验获取的论证对超感性的东西所作的判断中，也没有任何或然性。

4.凡是应当作为假说用于解释一个被给予的显象的可能性的东西，至少其可能性必须是完全确定的。我在提出一个假说时放弃对于现实性的知识（这种知识在一种冒充或然的意见那里还是被坚持的），而这就够了，我不可能放弃更多的东西；我当做一种解释的基础的东西，其可能性必须至少是无可置疑的，因为若不然，空洞的幻影就会无休无止了。但是，假定一个按照某些概念来规定的超感性的存在者的可能性，由于为此并没有把一种知识的诸般必要条件的一种按照在其中基于直观的东西给予出来，因而只剩下矛盾律（它所证明的无非是思维的可能性，而不能证明所思维的对象本身的可能性）来作为这种可能性的标准，这就会是一种完全没有根据的预设。

由此结果就是：对于人类理性来说，关于作为一个神的元始存在者的存在，或者关于作为一个不死精神的灵魂的存在，哪怕只是为了造成最低程度的视之为真，在理论方面也绝不可能有任何证明；而这是出自完全可以理解的理由：我们根本没有任何材料来规定超感性者的理念，因为我们必须从感官世界里的事物获取这种材料，但这样一种材料又是绝对不适合那个客体的，因而既然对这些理念没有任何规定，所剩下来的就无非只是关于一个非感性的某物的概念了；这个某物包含着感官世界的最后根据，而这根据却还没有构成这个某物的内在性状的任何知识（作为对这个概念的扩展）。

第91节论经由一种实践信念的视之为真的方式

如果我们仅仅关注某物对我们来说（按照我们的表象能力的主观性状）能够成为知识客体（rescognoscibilis［可认识的事物］）的方式，那么，在这种情况下，概念就不会是与客体相对照，而是仅仅与我们的认识能力及其对被给予的表象（在理论方面或者实践方面）所能够作的应用相对照；而某物是否是一个可认识的存在者的问题，就不是关涉到事物本身的可能性的问题，而是关涉到我们对它们的知识的问题。

可认识的事物有三种：意见之事（opinabile［可推测之事］）、事实（scibile［可知之事］）和信念之事（merecredibile［纯为可信之事］）。

1.纯然理性理念的对象，对于理论知识来说根本不能在任何可能的经验中被展示出来，就此而言也根本不是可认识的事物，因而人们就连对它们有所意见也不能够；正如要先天地有所意见，这本身就已经是荒谬的，是直通纯粹的幻影的道路。因此，要么我们的先天命题是确凿的，要么它就不包含任何可以视之为真的东西。所以，意见之事在任何时候都是一种至少就自身而言可能的经验知识的客体（感官世界的对象），这种经验知识只是按照我们所具有的这种能力的程度而对我们来说不可能而已。所以，近代物理学家们的以太，即一种渗透其他一切物质（与它们最均匀地混合在一起）的弹性流质，就是一种纯然的意见之事，但毕竟还具有这样的性质，即如果外感官敏锐到极高程度，它就有可能被知觉到；但是，它却永远不能在某种观察或者实验中被展示出来。假定其他行星上的理性居民，这是一种意见之事；因为如果我们能够接近这些行星，而这自身是可能的，那么，我们就会通过经验来澄清它们是否存在了；但是，我们永远也不会如此接近这些行星，所以也就还停留在有所意见上。然而，认为在物质的宇宙中有纯粹的、无须身体而能思维的精神（也就是说，如果人们正当地排除掉某些假充是这种精神的现实的显象的话），就叫做虚构，它根本不是意见之事，而是当人们从一个能思维的存在者去除一切物质的东西却毕竟给它留下思维时，所剩余下来的一个纯然的理念。但在这种情况下，这种思维（我们只是在人身上，也就是说在与一个身体的结合中才认识这种思维）是否会剩余下来，我们就不能断定了。这样一种事物是一个玄想出来的存在者（ensrationisratiocinantis［进行推论的理性的存在者］），而不是理性的存在者（ensrationisratiocinatae［推论出来的理性的存在者］）；关于后者，毕竟有可能至少为了理性的实践应用而充分地阐明它的概念的客观实在性，因为这种应用具有自己特殊的、确定无疑的先天原则，甚至要求（公设）这一概念。

2.对于其客观实在性能够被证明的概念（或者是通过纯粹理性，或者是通过经验，而且在前一种场合是出自理性理论上的或者实践上的材料，但在所有的场合都是凭借一种与它们相应的直观）来说，它们的对象都是（resfacti［实际之事］）事实。[11]（几何学中的）大小的数学属性就是诸如此类的事实，因为它们能够对于理论的理性应用来说有一种先天的表现。此外，能够通过经验（亲身经验或者借助于见证的他人经验）来阐明的事物或者事物的性状，也同样是事实。——但十分值得注意的是，这样在事实中间就会甚至有一个理性理念（它就自身而言不能在直观中有任何表现，从而也不能有其可能性的任何理论证明），而这就是自由的理念，它作为一种特殊的因果性（这种因果性的概念在理论上来看将会是越界的），其实在性可以通过纯粹理性的实践法则，并按照这些法则在现实的行动中，因而在经验中得到阐明。——在纯粹理性的所有理念中，惟有这一个理念的对象是事实，并且必须被归入scibilia［可知之事］。

3.必须与纯粹实践理性的合乎义务的应用相关（或者是作为后果，或者是作为根据）而被先天地思维，但对于其理论应用来说乃是越界的那些对象，是纯然的信念之事。应当通过自由来造成的尘世的至善就是诸如此类的东西，它的概念不能在任何我们可能有的经验中，因而对理论的理性应用来说按照其客观实在性得到充分的证明，但它被用来最大可能地实现那个目的，却毕竟是由实践的纯粹理性命令的，因而必须被假定为可能的。这一被命令的结果，连同其可能性的那些我们惟一能思维的条件，也就是说，上帝的存在和灵魂的不死，都是信念之事（resfidei），而且是所有对象中惟一能够被如此称谓的对象。[12]因为即使我们必须相信我们只能通过见证从别人的经验中学到的东西，这东西也并不因此本身就是信念之事，因为在那些见证人的某一位那里，它毕竟曾经是亲身经验和事实，或者被预设为亲身经验和事实。此外，通过这一途径（历史信念的途径）来达到知识也必须是可能的；而历史学和地理学的客体，就像一般而言所有按照我们的认识能力的性状至少可能被认知的东西那样，并不属于信念之事，而是属于事实。惟有纯粹理性的对象也许有可能是信念之事，但并不是作为纯然的纯粹思辨理性的对象；因为在这里，它们根本就不可能被有把握地归入事物，亦即归入对我们来说可能的那种知识的客体。这就是理念，亦即人们不能在理论上保证其客观实在性的一些概念。与此相反，应当由我们来实现的最高的终极目的，即我们惟独因之才能够甚至配得上是一个创造的终极目的的东西，则是一个对我们来说在实践的关系中有客观的实在性的理念，而且是事物；但是，由于我们不能在理论方面为这个概念取得这种实在性，它就是纯粹理性的纯然信念之事，与它一起的还有上帝和不死，它们是我们按照我们的（人类的）理性的性状惟有在其下才能思维我们的自由的合法则应用的那种效果之可能性的条件。但是，在信念之事中的视之为真是纯粹实践方面的视之为真，也就是说，是一种道德的信念，它不为理论上的纯粹理性知识证明任何东西，而只为实践上的、针对其义务的遵循的纯粹理性知识作证明，而且根本不扩展思辨或者按照自爱原则的实践上的明智规则。如果一切道德法则的至上原则是一个公设，那么，这些法则的最高客体的可能性，从而还有我们在其下思维这种可能性的条件，也就因此而被一起公设了。这样一来，这种可能性的知识对于这些条件的存在和性状来说，作为理论的认识方式，就既不成为认知也不成为意见，而只是在实践的，并且为了我们理性的道德应用而要求如此的关系中的假定而已。

即使我们表面上能够把关于一个有理智的世界原因的确定概念建立在自然目的论如此丰富地呈现给我们的种种自然目的之上，这个存在者的存在也毕竟不是信念之事。因为既然这个存在者不是为了履行我的义务，而只是为了解释自然才被假定的，所以它只会是对我们的理性来说最合适的意见和假说罢了。如今，那种目的论绝不导致关于上帝的一个确定概念，相反，这个概念惟有在关于一个道德的世界创造者的概念中才能够遇到，因为只有后者才指明了终极目的，而我们只有在按照道德法则当做终极目的交付给我们，因而使我们负有义务的东西行事的时候，才能把自己视为这种终极目的。因此，关于上帝的概念惟有通过与我们义务的客体的关系，作为实现这种义务的终极目的之可能性的条件，才获得在我们的视之为真中被视为信念之事的优先权；与此相反，这同一个概念毕竟不能使它的客体作为事实生效，因为虽然义务的必然性对于实践理性来说是非常清楚的，但达到义务的终极目的，就这一目的并不完全由我们控制而言，却只是为了理性的实践应用而假定的，因而并不像义务本身那样在实践上是必然的。[13]

信念（作为habitus［状态］，不是作为actus［行动］）是在把对于理论知识来说无法达到的东西视之为真时理性在道德上的思维方式。因此，它是心灵持久的原理，即把为了最高的道德上的终极目的的可能性而必须预设为条件的东西由于对这一终极目的的责任而假定为真的[14]；尽管这一目的的可能性（但它的不可能性也一样）是不能为我们所看出的。信念（干脆就这样称谓）是对于达成一种意图的信赖，促进这一意图则是义务，但实现这一意图的可能性却不是我们所能洞察的（因此，惟一能够为我们所设想的那些条件的可能性也不是我们所能洞察的）。所以，与这些特殊的对象相关的信念就是完全道德的，这些对象不是可能知识或者意见的对象（在后一种场合，尤其是在历史的东西中，信念就必须叫做轻信，而不叫做信念了）。信念是一种自由的视之为真，不是对于就理论上规定性的判断力而言可以为其发现独断的证明的东西，也不是对于我们认为自己负有责任的东西，而是对于我们为了一种意图而按照自由的法则所假定的东西；但是，它毕竟不是像一种意见那样没有充分的根据，而是作为在理性之中的（虽然只是就其实践应用而言）而对于理性的意图来说有充分的根据：因为没有这种信念，道德的思维方式在违背理论理性对于（道德性的客体的可能性的）证明的要求时就不具有任何牢固的持久性，而是在实践的诫命和理论的怀疑之间摇摆不定。不信，意味着沉溺于根本不相信见证这条准则；而某人由于那些理性理念缺乏其实在性的理论论证而否认它们的一切有效性，则是无信念的。因此，他的判断是独断的。但是，一种独断的无信念是不能与一种在思维方式中起支配作用的道德准则共存的（因为理性不可能命令追求一个只能被看做是幻影的目的）；不过，一种有怀疑的信念倒是能够做到这一点，对它来说，缺乏由思辨理性的根据而来的确信只不过是障碍罢了，对思辨理性的局限性的一种批判的洞识可以使这种障碍失去对行为的影响，并提供一种占优势的实践的视之为真来取代它。

※※※

如果人们想引用另一条原则来取代哲学中的某些错误的尝试，并使之产生影响，那么，看出那些尝试如何以及为什么必然失败，是会带来重大的满足的。

上帝、自由和灵魂不死是这样一些课题，解决它们是形而上学的一切准备的目的所在，是它的最后的和惟一的目的。于是人们相信，关于自由的学说惟有作为消极的条件才对于实践哲学来说是必要的，关于上帝和灵魂性状的学说则相反，属于理论哲学，必须予以单独的和特别的阐明，以便此后把这二者与道德法则（它只有在自由的条件下才是可能的）所命令的东西联结起来，并由此确立一种宗教。但是，人们很快就能够看出，这些尝试必然失败。因为从一般事物或者一个必然的存在者的实存的纯然本体论概念中，绝对不能形成关于一个元始存在者的由能够在经验中给出、因而能够用于知识的谓词来规定的概念；但是，那个建立在大自然的自然合目的性的经验之上的概念又不能提供任何对于道德、从而对于一个上帝的知识来说充足的证明。同样，即便是通过经验（我们只是在此生中着手进行经验）而来的灵魂知识，也不可能造成一个关于灵魂精神性的、不死的本性的概念，使之对于道德来说是充足的。神学和神灵学作为思辨理性的诸科学所需要的课题，由于其概念对于我们所有的认识能力来说都是越界的，所以不可能通过任何经验性的材料和谓词来完成。——对这两个概念的规定，无论是上帝还是灵魂（就其不死性而言），都只能通过尽管本身惟有出自一个超感性的根据才可能、但仍然必须在经验中证明自己的实在性的谓词来进行；因为只有这样，它们才能使一种关于完全超感性的存在者的知识成为可能。——诸如此类的概念就是惟一能够在人的理性中发现的服从道德法则的人的自由、连同自由通过道德法则来规定的终极目的的概念，其中道德法则适宜于把包含着二者的可能性的必要条件的那些属性归于自然的创造者，终极目的则适宜于把这些属性归于人，以至于恰好从这一理念中可以推论到那些通常对我们完全隐蔽起来的存在者的实存和性状。

因此，那种证明上帝和不死的意图纯然沿着理论的道路而失败的根据就在于：对于超感性的东西来说，沿着这条道路（自然概念的道路）根本不可能有任何知识。相反，沿着道德的道路（自由概念的道路）则能成功，其根据如下：在这里，在这方面作为根据的超感性的东西（自由），通过从它那里产生的一种确定的因果性法则，不仅成就了其他超感性的东西（道德的终极目的及其可实现性的条件）的知识的材料，而且还作为事实阐明了它在行动中的实在性，但也正因为此，它不能提供别的任何证明根据，而只能提供在实践的意图（它也是宗教所需要的惟一意图）中有效的证明根据。

在这里，依然总是十分值得注意的是：在三个纯粹的理性理念亦即上帝、自由和不死中，自由的理念是超感性的东西的惟一概念，通过自由在自然中可能的结果而（凭借在这个概念中所思维的因果性）在自然身上证明了自己的客观实在性，并由此而使另外两个概念与自然相联结，所有这三个概念彼此相联结为一个宗教成为可能；因此，我们在自身中拥有一条原则，它有能力把我们里面的超感性的东西的理念，但由此也把我们之外的超感性的东西的理念，规定成一种知识，哪怕只是在实践的意图中可能的知识，对此纯然的思辨哲学（它也能够对自由给出一个纯然否定的概念）是必然要绝望的；因此，自由的概念（作为一切无条件的实践法则的基本概念）能够把理性扩展到那些界限之外，在那些界限之内任何自然概念都必定仍然毫无希望地受着限制。

※※※

目的论的总附释

如果问题是：道德的论证只是把上帝的存在当做实践的纯粹理性的信念之事来证明，它在哲学的其他论证中间保持着什么级别，则这些其他论证的全部占有都可以轻而易举地忽略不计，这里也就表明，此处别无选择，而只有哲学的理论能力面对一种无成见的批判必须自行放弃它的一切要求。

一切视之为真如果不应当是完全无根据的，就都必须首先建立在事实之上；因此，在证明中只能出现惟一的区别，即对从中得出的结论的视之为真是能够作为理论知识的认知还是只能作为实践知识的信念建立在这一事实之上。一切事实都要么属于自然概念，自然概念是在先于一切自然概念而被给予的（或者可能被给予的）感官对象身上来证明自己的实在性的；要么属于自由概念，自由概念是通过理性就某些由于它而在感官世界中有可能的结果而言的因果性来充分地阐明自己的实在性的，而这种因果性是理性在道德法则中不容反驳地公设的。于是，自然概念（仅仅属于理论知识的自然概念）就要么是形而上学的和完全先天的；要么是自然的，亦即后天的和必然惟有通过确定的经验才可思维的。因此，形而上学的自然概念（不以任何确定的经验为前提条件的自然概念）就是本体论的。

于是，从一个元始存在者的概念出发对上帝存在的本体论证明，要么是从本体论的谓词（惟有通过这些谓词才能完全确定地设想元始存在者）推论到绝对必然的存在的证明，要么是从某一事物（不论是何事物）的存在的绝对必然性推论到元始存在者的谓词的证明；因为要使一个元始存在者不是派生的，其概念就要求其存在的无条件的必然性以及（为了表现这种必然性）通过它的概念所做的完全规定。于是，人们相信在最实在的存在者的本体论理念的概念中能够发现这两种要求：这样就产生了两种形而上学的证明。

以一个纯然形而上学的自然概念为基础的（被称为真正本体论的）证明，从最实在的存在者推论到其绝对必然的实存；因为（据说）如果它不实存，那么，它就会缺少一种实在性，也就是说缺少实存。——另一种证明（人们也把它称为形而上学的宇宙论的证明）则从某一个事物（由于在自我意识中一种存在被给予我，诸如此类的事物是绝对必须予以承认的）的实存的必然性推论到它作为最实在的存在者的完全规定；因为一切实存者都必须得到完全的规定，但绝对必然者（也就是我们应当当做这样一种事物来认识，因而应当先天地认识的东西）却必须通过它的概念来得到完全的规定。但是，这种情况惟有在一个最实在的事物的概念中才能够遇到。在这里，没有必要去揭露这两种推论中的诡辩，这在别的地方已经做过了；而是只需要说明：这样的证明即使可以通过各种各样辩证的细腻来为自己辩护，却永远不能超出学院而进入公众，对纯然的健全知性产生丝毫的影响。

以一个自然概念为基础，这个概念只能是经验性的，但尽管如此却应当超越作为感官对象之总和的自然的界限，这样的证明不能是别的证明，只能是出自自然目的的证明。自然目的的概念虽然不能被先天地，而是只能通过经验被给予，但毕竟预示了关于自然的元始根据的这样一个概念，这个概念在我们能够思维的一切概念中间惟一适合于超感性的东西的，亦即是关于作为世界原因的最高理智的概念；这个证明也在实际上按照反思性判断力的原则，亦即按照我们的（人的）认识能力的性状完全做到了这一点。——但现在，它是否有能力从这同一些材料出发提供出一个至上的、亦即独立的、有理智的存在者的这一概念，使这个存在者也是一个上帝，亦即是一个服从道德法则的世界的创造者，从而对于世界之存在的一个终极目的的理念来说是充分地规定了的，这是一个一切的关键所在的问题；不论我们是为了全部自然知识而要求关于元始存在者的一个理论上充足的概念，还是为了宗教而要求一个实践的概念。

这个从自然目的论得来的论证是值得尊重的。它对于平常的知性和对于最精细的思想家在使之确信上具有同样的效果；有一位莱马鲁斯，在他尚未被超越的作品中以其特有的缜密性和清晰性详尽地阐述了这一证明根据，由此而立下了不朽的功勋。——然而，这种证明是从哪里获得对心灵的如此强有力的影响，尤其是在通过冷静的理性作出判断时（因为由自然的奇迹引起的感动和振奋，人们可以归之于臆信），获得对一种平心静气的、毫无保留的赞同的如此强有力的影响呢？并不是那些全都暗示着世界原因中的一种神秘莫测的知性的自然目的；因为这些自然目的由于并不满足提问的理性的需要而不足以做到这一点。因为（理性问的是）所有那些艺术安排的自然事物为的是什么呢？人本身，我们作为自然的对我们来说所能设想的最后目的必须就此止步的人本身，是为的什么呢？这整个自然又是为的什么存在呢？什么是如此伟大又如此丰富多彩的艺术的终极目的呢？被创造来享受，或者来静观、来观察、来惊赞（如果停留在这一点上，那也无非是特殊方式的享受罢了），把它当做世界和人自身存在的终极目的，这并不能满足理性；因为理性预设了惟有人才能给予自己的人格价值，把它当做人及其存在惟有在其下才能是终极目的的条件。如果缺少这种人格价值（惟有它才能有一个确定的概念），自然的种种目的就不能满足人的追问，尤其是因为它们不能提供关于最高存在者作为一个最充足的（并且正因为此是惟一的、真正可以这样称谓的最高的）存在者、关于它的理智据以是世界的原因的那些法则的任何确定的概念。

因此，自然目的论的证明，无论它是否同时是一种神学的证明，都使人确信，这并非出自把自然的种种目的的理念当做一个最高的理智的如此之多的经验性证明根据来使用；相反，这里不知不觉地在推论中掺杂进了寓于每一个人心中并最内在地感动着他的道德证明根据，按照这种证明根据，人们也把终极目的赋予在自然的种种目的中以如此不可理解的艺术启示自己的存在者，从而也赋予它智慧（尽管凭借对自然目的的知觉并没有权利这样做），因而任意地就那个论证带有的缺陷而言补足了它。因此，实际上只有道德的证明根据才带来确信，而且也只有在每一个人都最内在地感到自己的赞同的道德考虑中才产生这种确信；但是，自然目的论的论证却只有一件功绩，即把心灵在观察世界时引向目的的道路，但由此也引向一个有理智的世界创造者；因为在这种情况下，与种种目的的道德关系和一个这样的立法者和世界创造者的理念，作为神学概念，虽然是纯粹的附加物，但却仍然显得是自行从那个证明根据发展出来的。

在这里，人们也可以继续任由惯常的陈述。因为对于平常的和健全的知性来说，通常很难把它所混淆的、实际上只是从其中的一条正确地得出结论的那些各不相同的原则作为不同类的东西彼此区分开来，如果这种分离需要诸多反思的话。但是，关于上帝存在的道德上的证明根据真正说来也并不只是把自然目的论的证明补充成为一个完整的证明；相反，它是一个特殊的证明，它弥补了出自自然目的论的证明的对于确信的缺乏，因为后者实际上能够提供的无非是，使理性在对自然和我们惟有通过经验才能认识的偶然的，但却值得惊赞的秩序的根据作出判断时，转向一种按照目的包含着自然的根据的原因（按照我们的认识能力的性状，我们必须把这个原因设想成知性的原因）的因果性，并对此加以注意，但这样就使它更易于接受道德的证明。因为后一个概念所要求的东西与自然概念所能够包含和教导的一切有着如此本质上的不同，以至于它需要一种特殊的、完全独立于前者的证明根据和证明，以便为一种神学充分地说明关于元始存在者的概念，并推论到它的实存。——因此，只要我们在世界上根本找不到自然目的论的材料，或者只找到其模棱两可的材料，那么，道德的证明（但它当然只是在理性实践的、毕竟也不可免除的考虑中作出证明的）就会还一直保持它的力量。可以设想，理性的存在者看到被这样一个大自然包围着，这个大自然没有显示出有机组织的任何清晰痕迹，而是仅仅显示出粗陋物质的一种纯然机械性的结果，因为这些结果的缘故，鉴于一些仅仅偶然地合目的的形式和关系的可变性，似乎没有理由去推论到一个有理智的创造者；在这种情况下，也就会没有理由说一种自然目的论了；尽管如此，在这里通过自然概念没有得到任何指导的理性，在自由概念中以及在建立于自由概念之上的道德理念中，却会找到一种实践的充分根据，来公设元始存在者的概念与这些理念相适合，也就是说，是一个神，而自然（甚至我们自己的存在）则是一个与那个神及其法则相符合的终极目的，而且是考虑到实践理性的不可免除的诫命来公设的。——但现在，在现实的世界中，对于它里面的理性存在者来说，有自然目的论的丰富的材料（这恰恰不会是必然的），这有助于对道德的论证作出所期望的证实，只要自然能够提出某种与理性理念（道德的理性理念）类似的东西。因为一个具有理智（但这对于一种神学来说是远远不充分的）的至上原因的概念由此就获得了对于反思性的判断力来说充分的现实性；但这个概念并不是在那上面建立道德的证明所需要的；而道德的证明也并不是用于通过按照惟一的一条原则的连续推论而把那个独自根本不指向道德性的证明补足为一个证明。作为自然和自由，两条如此不同类的原则只能给出两种不同的证明方式，因为在这种情况下，从自然出发进行道德证明的尝试对于应当证明的东西来说，被认为是不充分的。

如果自然目的论的证明根据足以达到所寻求的证明，那么，对于思辨理性来说，这就会是非常令人满意的；因为它就会给人以产生出一种神智学的希望（也就是说，人们将会不得不这样称谓对属神本性及其实存的理论知识，它足以解释世界的性状，同时解释道德法则的规定）。同样，如果心理学足以由此达到对灵魂不死的知识，那么，它就会使一种神灵学成为可能，这种神灵学对于思辨理性来说也会同样是受欢迎的。但是，二者无论如何为求知欲的自负所喜爱，都不能满足理性在必须基于事物本性的知识的理论方面的愿望。但是，是否自然目的论作为神学，心理学作为人类学，二者都建立在道德的亦即自由的原则之上，因而与理性的实践应用相适合，就会更好地实现其客观的终极意图，则是我们在这里不必进一步探究的另一个问题。

但是，自然目的论的证明根据之所以不足以成为神学，乃是因为它没有给出、也不可能给出关于元始存在者的一个对这一意图来说充分规定了的概念，相反，人们不得不完全从别的地方取得这一概念，或者由此而作为一种任意的附加来弥补这一概念的缺乏。你们从自然形式及其关系的伟大的合目的性出发推论到一个有理智的世界原因，但推论到这一理智的什么程度呢？毫无疑问，你们不能够自以为推论到了最高可能的理智；因为为此将会要求你们看出，一个比你们在世界上知觉到种种证据的理智更伟大的理智是不可思议的，而这就意味着把全知赋予你们自己了。同样，你们从世界的伟大出发推论到创造者的一种十分伟大的力量；但是，你们将告诉你们自己，这只是相对于你们的把握能力才有意义，而且既然你们并不认识一切可能的东西，以便将其尽你们所知与世界的伟大相比较，所以你们按照一个如此渺小的尺度是不能推论出创造者的全能的，如此等等。于是，你们由此并未达到一个元始存在者的任何确定的、对于神学来说有用的概念；因为这个概念惟有在与一个理智相结合的种种完善性的大全的概念中才能找到，纯然经验性的材料根本不可能在这方面对你们有所帮助；但没有这样一个确定的概念，你们也就不能推论到一个惟一的有理智的元始存在者，而是只能（不管是为了什么目的）假定这样一个元始存在者。——现在，人们虽然完全可以允许你们（既然理性不能说出任何有根据的东西予以反对）任意地附加：在发现如此之多的完善性的地方，人们就可以假定一切完善性结合在一个惟一的世界原因中；因为理性在理论上和实践上都能够与一条如此规定的原则更好地相处融洽。但是，你们在这种情况下毕竟不能宣扬元始存在者这个概念是由你们证明了的，因为你们只是为了理性的一种更好的应用而假定了它。因此，对于怀疑你们的推论链条的简要性这种所谓的亵渎所表示的一切悲叹和无力的愤怒，都是无用的自吹自擂，它可能很喜欢人们也许把针对你们的论证自由地表述的怀疑视为对神圣真理的怀疑，只不过是为了让这论证的浅薄性在这道帷幕背后悄悄地溜掉罢了。

与此相反，道德目的论在有牢固的基础这方面并不亚于自然目的论，毋宁说，它由于先天地以与我们理性不可分离的那些原则为依据而理应拥有优势，它导向一种神学的可能性所要求的东西，即导向至上原因的一种确定的概念，这个至上原因是依据道德法则的世界原因，因而是一个满足我们道德上的终极目的的原因：为此至少要求全知、全能、全在等来作为它应有的自然属性，这些属性必须被设想为与本身是无限的道德的终极目的相结合，因而是与之相符合的，而这样一来，道德目的论就能够完全独立地提供出适用于一种神学的一个惟一的世界创造者的概念。

以这样的方式，一种神学也就直接地导向了宗教，也就是说，导向了对我们的义务是神的诫命的知识；因为对我们的义务和其中由理性交付给我们的终极目的的知识能够首先确定地产生出上帝的概念，因而这个概念就其起源而言就已经与对这个存在者的责任不可分割了；相反，即使沿着纯然理论的道路能够确定地找到元始存在者的概念（也就是作为单纯自然原因的元始存在者的概念），此后要通过缜密的证明来赋予这个存在者以一种依据道德法则的因果性，就还有巨大的困难，也许没有任意的添加就根本不可能成功，而没有那种因果性，那个所谓神学的概念就不能构成宗教的任何基础。即使一种宗教能够沿着这条理论的道路建立起来，它也会在意向（它的本质性的东西毕竟在于意向）方面现实地有别于上帝的概念和对上帝的存在的（实践上的）确信产生自道德性的基本理念的那种宗教。因为如果我们必须把一个世界创造者的全能、全知等当做从别的地方给予我们的概念来预设，只不过是为了此后把我们关于义务的概念运用于我们与这个世界创造者的关系，那么，这些概念就必然会严重地带有强制和被迫服从的色彩；相反，如果是对道德法则的敬重完全自由地按照我们自己的理性的规范向我们显示我们的规定的终极目的，我们就以完全有别于病理学的恐惧的真诚敬畏，把一种与这终极目的及其实现协调一致的原因一起接纳入我们的道德景仰，并自愿地服从于它。[15]

如果有人问，我们究竟为什么对一般而言拥有一种神学这件事有所牵挂，那么显而易见的是，神学并非对于扩展或者校正我们的自然知识和一般而言任何一种理论来说是必要的，而是仅仅对于宗教来说，亦即对于理性的实践应用，尤其是道德应用来说，才在主观的意图上是必要的。如果发生这样的事情，即导向神学对象的一个确定概念的惟一论证本身是道德的，则这不仅不令人诧异，而且如果承认这样一种论证只是对于我们的道德规定，亦即在实践的意图上，才充分地阐明了上帝的存在，而思辨在它里面绝对没有证明自己的力量，或者由此扩大它的疆域的范围的话，那么，人们也将在出自这种证明根据的视之为真对于这一论证的终极意图的充分性方面不会感到任何缺憾。就连此处所主张的一种神学的可能性的这种令人诧异、或者它与思辨理性的批判关于范畴所说的话——即范畴惟有在运用于感官的对象，但绝不应用于超感性的东西时，才能够产生知识——的所谓矛盾，如果人们看到它们在这里被运用于对上帝的知识，但不是在理论的意图上（按照上帝对我们来说玄妙莫测的本性自身所是的东西），而是仅仅在实践的意图上运用的话，也都将消失。——为了借这个机会了结对批判的那个十分必要的、但也令盲目的独断论者感到恼火地使理性返回到其界限之内的学说的误解，我在这里附加上对这一学说的如下解释。

如果我赋予一个物体以运动的力量，从而通过因果性的范畴来思维它，那么，我就由此而同时认识了它，也就是说，我通过特别（作为那种关系的可能性的条件）属于它这个感官对象的东西而规定了它作为一般客体的概念。因为如果我赋予它的这种运动的力量是一种排斥的力量，那么，属于它（尽管我还没有在它旁边设定另一个它对之实施斥力的物体）的就是空间中的一个地点，此外是一个广延，也就是说，在它本身之内的空间，再就是通过其各个部分的斥力对这个空间的填充，最后还有这种填充的规律（即各个部分的斥力的根据的减弱，必然与物体广延的增长和它通过这种力以这些部分所填充的空间的增加成正比）。——与此相反，如果我把一个超感性的东西设想为第一推动者，从而通过因果性的范畴而在同一种世界规定（物质的运动）方面来设想它，那么，我就必须设想它不在空间中的任何一个地点，同样也不是有广延的，我甚至不可以设想它是在时间中并且与其他东西同时实存的。因此，我根本没有任何规定来使我自己能够理解通过这个存在者作为根据而引起的运动的可能性的条件。所以，我通过原因（作为第一推动者）的谓词本身丝毫也没有认识这个存在者；相反，我只是有关于一个某物的表象，这个某物包含着世界中的运动的根据；而关于它与这些运动的关系，作为这些运动的原因，既然它除此之外没有提供属于这个是原因的事物的性状的任何东西，也就使关于这个原因的概念是完全空洞的。其理由在于：我借助惟有在感官世界中才能找到其客体的那些谓词，虽然能够前进到必然包含着感官世界的根据的某物的存在，但却不能前进到它作为超感性存在者的排除那一切谓词的概念的规定。因此，通过因果性范畴，如果我通过一个第一推动者的概念来规定它的话，我就丝毫不能认识什么是上帝；但是，如果我从世界秩序中获得理由去把它的因果性不仅设想为一个至上的理智的因果性，而是也通过对上述概念的这种规定来认识它，也许就会有更好的结果，因为这时空间和广延这种累赘的条件就取消了。——当然，世界上的伟大的合目的性使我们不得不把世界及其因果性的一个至上原因设想为通过一种理智的；但我们由此却根本没有权利把这种理智赋予这个至上原因（例如，把上帝的永恒性设想为在一切时间中的存在，因为若不然，我们就根本不能形成关于纯然的存在作为一个量、亦即作为存续的任何概念；或者把神的全在设想为在一切地点的存在，以便使我们理解对于彼此外在的事物来说的那种直接在场，尽管如此却不可以把这些规定中的某一个当做在上帝那里认识到的而赋予上帝）。如果我通过把人的因果性设想为人的一种理智，来就某些惟有通过有意的合目的性才能解释的产物而言来规定人的因果性，那么，我就不需要停留在这一点上，而是能够把这一谓词作为人的众所周知的属性来赋予人，并由此来认识人。因为我知道，直观被给予人的感官，并通过知性被置于一个概念之下，从而被置于一个规则之下；这个概念只包含共同的标志（借助舍弃特殊的东西），因而是推论性的；为了把被给予的表象置于一般意识之下，诸般规则还在直观之前就被知性给予了，等等；因此，我把这种属性赋予人，是把它当做我由以来认识人的属性。但是，如果我想把一个超感性的存在者（上帝）设想为理智，那么，这在我的理性应用的某种考虑中不仅是允许的，而且也是不可避免的；但是，自诩能够赋予它以知性，并且把知性当做它的一个属性，由此来认识它，这是绝对不允许的；因为我在这种情况下必须舍弃我惟有在其下才认识一个知性的那些条件，从而根本不能把只用于规定人的谓词与一个超感性的客体联系起来，因此，通过一种如此规定的因果性是根本不能认识上帝是什么的。所有的范畴都是如此，它们如果被运用于可能经验的对象，对于理论考虑中的知识就根本不可能有任何意义。——但是，按照与一种知性的类比，我可以，甚至必须在某种别的考虑中设想一个超感性的存在者，尽管如此却不是想在理论上认识它；也就是说，如果对它的因果性的这种规定涉及世界中的一种结果，这种结果包含着一种道德上必要的、但对于感官存在者来说无法实现的意图的话；因为在这种情况下，由于纯然按照类比在上帝身上设想的属性和对其因果性的规定，对上帝及其存在的一种知识（神学）就是可能的，这种知识在实践的关系中具有、但也仅仅在考虑到这种关系时（考虑到道德的关系时）才具有一切所要求的实在性。——因此，一种伦理神学是完全可能的；因为没有神学，道德虽然能够凭借其规则而存在，但却不是凭借正是这种规则交付的终极意图而存在，没有使理性就这种终极意图而言显露出来。但是，一种（纯粹理性的）神学伦理学是不可能的；因为并非理性原初地自己给予的、理性作为纯粹的实践能力也造成对其遵循的法则，就不可能是道德的。同样，一种神学的自然学也会是一种无稽之谈，因为它不会陈述任何自然规律，而是陈述一个最高的意志的安排；与此相反，一种自然的（真正说来是自然目的论的）神学却至少可以用做真正的神学的预科，因为它通过对它提供了丰富材料的种种自然目的的考察，为自然不能提出的一种终极目的的理念提供了诱因；因而虽然能够使一种为了理性最高的实践应用而充分地规定上帝概念的神学的需要变得明显，但却不能产生这样的神学并把它充分地建立在其证据上面。

原文见《判断力批判》，收入李秋零主编《康德著作全集》第5卷，作于1790年。



***



注释

[1]人们可以把这样一种假说称为理性的一个大胆的冒险；即便在最敏锐的自然研究者中间，可能也很少有人不是偶尔地想到过这一点。因为它的荒谬并不是像generatioaequivoca［双重生殖］那样，人们把后者理解为一个有机存在者通过粗糙的无机物质的机械作用而产生出来。有机存在者的产生始终还会是在最宽泛的词义上的generatiounivoca［单一生殖］，只要某种有机的东西从另一种有机的东西，尽管在这一类存在者中与它有物种区别的东西中产生出来；例如，如果某些水生动物逐渐地演变成沼泽动物，并从沼泽动物经过若干代生殖之后演变成陆地动物的话。在纯然理性的判断中，这并不先天地矛盾。然而，经验并没有显示这方面的任何实例，毋宁说按照经验，我们所了解的一切生育都是generatiohomonyma［同名生殖］，它不仅是与从无机材料中的生殖相对立的generatiounivoca［单一生殖］，而且还产生出一个在有机化本身中与生产者同质的产品，而generatioheteronyma［异名生殖］就我们对自然的经验知识所及，还从未遇到过。

[2]布鲁门巴赫（JohannFriedrichBlumenbach，1752—1840），作为解剖学家和比较动物学家在格廷根大学任职几近60年（1776—1835）。参见其著作《论形构冲动和生殖活动》，格廷根，1781，1789年以简化了的标题《论形构冲动》在同地出版。——科学院版编者注

[3]如果一度被接受的自然史这个名称应当为自然的描述而保留下来的话，那么，人们就可以把它字面上所表明的东西，亦即地球那人们不可以指望有任何确定性、却毕竟有很好的理由去大胆猜测的过去的古老状态的一种展现，称为自然的考古学，以与艺术相对立。属于前者的会是化石，就像属于后者的会是雕刻过的石头等等一样。因为既然人们虽然于情理之中缓慢地、却毕竟现实地（以一种地球理论的名义）不断从事着这样一种自然史，所以这个名称恰恰不会被给予一种纯然想象出来的研究，而是被给予自然本身在邀请和要求我们去从事的这样一种自然研究。

[4]如果一种价值仅仅按照人们享受什么（按照一切偏好之总和的自然目的，即幸福）来估量，则生活对于我们具有一种什么样的价值，就容易作出裁定了。这种价值将降至零下；因为谁会愿意在同样的条件下，或者即便按照一个新的、自己构想的（毕竟是按照自然进程的）、但也仅仅是建立在享受之上的计划，再次涉足生活呢？根据那种按照自然与我们共有的目的而过的生活自身所包含的东西以及在于人们做什么（不只是享受什么）的东西来生活，哪怕我们永远只是达成不确定的终极目的的手段，这样的生活具有什么样的价值，这在上面已经指出过了。因此，剩下来的也许只是我们通过我们不仅做什么，而且也如此不依赖于自然而合目的地做什么而赋予我们的生活的价值，以至于甚至自然的实存也惟有在这个条件下才是目的。

[5]世界上的有理性存在者的幸福有可能是自然的一个目的，而这样一来，幸福就也会是自然的最终目的了。至少人们不能先天地看出，自然为什么不应当如此安排，因为通过它的机械作用，至少就我们所看出的而言，这是完全可能的。但是，道德性和一种隶属于它的按照目的的因果性却绝对不是通过自然原因而可能的；因为规定它们成为行动的原则是超感性的，因而是目的秩序中惟一可能就自然而言完全无条件的东西，从而惟有它们的主体才有资格成为整个自然都隶属于其下的创造的终极目的。——与此相反，如同上一节根据经验的见证已指出的那样，就具有胜过其他造物的优点的人而言，幸福就连自然目的也不是，说它应当是创造的终极目的就大错特错了。人尽可以使幸福成为自己最终的主观目的。但是，如果我追问创造的终极目的：人本来是为了什么而必须实存的呢？那么，这说的就是一个客观的至上目的，就像最高理性为自己的创造会要求这样一个至上目的一样。如果人们现在对此回答说：为的是那个至上的原因能够对之行善的那些存在者实存，那么，人们就与人的理性本身使人的最内在的幸福愿望去服从的那个条件（亦即与人自己的内在道德立法的协调一致）相矛盾了。这就证明：幸福只能是有条件的目的，因而人惟有作为道德存在者才能是创造的终极目的；但是，就人的状态而言，幸福惟有作为按照那种协调一致的后果，才与那个作为人的存在目的的终极目的相结合的。

[6]我有意说：服从道德法则。创造的终极目的不是按照道德法则的人，也就是说，不是一个符合这些法则而行事的人。因为使用后一种表述，我们就会所说多于所知，也就是说，使人在任何时候都与道德法则相适合地行事，这处于世界创造者的权能之中；这就预设了自由和自然的概念（惟有关于后者，人们才能设想一个外在的创造者），这个概念必然包含着对自然的超感性基底及其与通过自由的因果性在尘世中使之可能的东西的同一性的洞识，而这种洞识却远远地超出了我们的理性洞识。惟有关于服从道德法则的人，我们才能不逾越我们洞察力的限界而说：他的存在构成了世界的终极目的。这与在道德上对世界进程进行反思的人类理性的判断也是完全一致的。我们相信，即便是在恶人那里，只要我们看到，一个恶贯满盈的罪犯在他死前也受到其罪行的应得惩罚，就发现了一种智慧的目的关系的迹象。按照我们关于自由的因果性的概念，善行或者恶行所依据的就是我们自己；但是，我们把统治世界的最高智慧就设定在：对于前者来说施加的是循循善诱，但对于二者来说都施加了按照道德法则的后果。真正说来，上帝的荣耀就在于这种后果，因此被神学家们并非不恰当地称为创造的终极目的。——还应说明的是：在我们使用创造这个语词时，我们所理解的无非是这里所说的东西，即一个世界的存在的原因，或者世界上种种事物（实体）的存在的原因；就像这个语词的真正概念所带有的那样（actuatiosubstantiaeestcreatio［实体的实现就是创造］）；因此，它并不已经自身带有一个自由活动的、从而是有理智的原因的预设（这个原因的存在是我们首先要证明的）。

[7]这种道德的论证不是要提供上帝存在的一种客观有效的证明，不是要向信念不坚定的人证明有一个上帝存在，而是要向他证明，如果他想在道德上始终如一地思维，他就必须把这一命题的假定接受进他的实践理性的准则中去。——这也不是要说：假定一切理性的尘世存在者都有符合其德性的幸福，乃是为了道德性而必要的，相反，它是由于道德性而必要的。因此，它是一个主观上为了道德的存在者而充足的论证。

[8]实践意义上的偶像崇拜始终还是这样一种宗教，这种宗教设想最高存在者具有这样一些属性，根据这些属性，除了道德性之外，还有别的东西能够是特别适用的条件，即在人能够做的事情上符合它的意志。因为无论人们如何纯粹地和摆脱感性形象地也在理论方面领会了那个概念，它在实践的东西中也还是被表象为一个偶像，亦即是按照它的意志的性状被以神人同形同性论的方式来表象的。

[9]（在质的意义上的）类比就是根据与后果（原因与结果）之间的关系的同一性，只要类比是不顾诸事物或者包含着类似后果的根据的诸属性本身的特殊差异（也就是说，在这种关系之外来看）而进行的。因此，对于动物的技艺活动，与人的技艺活动相比，我们借助人的类似结果为我们所知的根据（即理性），把前者中的这些结果不为我们所知的根据设想为理性的类似物；并且想由此同时指明：动物的技艺能力的根据以本能来命名，与理性在事实上有着特殊的区别，但在结果上（把海狸的建筑与人的建筑进行比较）却有着一种类似的关系。——但我因此却不能由于人为了自己的建筑而使用了理性，就推论出海狸也必然具有诸如此类的理性，而且把这称为一种按照类比的推论。然而，从动物的类似的作用方式（我们不能直接知觉到它的根据）出发，与人（我们直接地意识到人）的作用方式进行比较，我们却可以完全正确地推论出：动物也是按照表象行动的（不像笛卡尔想说的那样是机器），且不说二者的特殊差异，在种类上（作为有生命的存在者）与人是一回事。如此进行推论的权限的原则，在于把动物就上述规定而言与人算做同一个种类，与把人就我们外在地按照其行动来相互比较而算做同一个种类，其根据是一回事。这是parratio［同一个理由］。同样，我也可以通过至上的世界原因在世界上的合目的的产物与人的艺术品进行比较，按照一个知性的类比来设想至上的世界原因的因果性，但却不能按照类比推论到人里面的这些属性，因为这里恰恰缺乏这样一种推论方式的可能性的原则，也就是说，把最高的存在者与人（就他们双方的因果性而言）算做同一个种类的paritasrationis［理由的同一性］。尘世存在者的因果性总是感性上有条件的（诸如此类的有通过理智的因果性），不能转用到一个除了一般事物的概念之外与它们并不共有一个类概念的存在者上面。

[10]人们由此并不觉得在这个存在者与世界的关系的表象中丢失了丝毫的东西，无论是就出自这个概念的理论后果还是就其实践后果而言。至于要研究它就自身而言是什么，则是多管闲事，既无意义也白费力气。

[11]我觉得我在这里有理由把一件事实的概念扩展到这个词的通常含义之外。因为如果说的是事物与我们的认识能力的关系，那么，既然为了把事物仅仅当做一种确定的认识方式的对象来谈论，一种纯然可能的经验就已经足够了，所以把这一表述仅仅限制在现实的经验上，就是不必要的，甚至也是不可行的。

[12]但是，信念之事并不因此就是信条，如果人们把信条理解为人们被责成去（内在地或者外在地）认信的信仰之事的话；因此，自然的神学并不包含诸如此类的信条。因为既然信条作为信仰之事不可能（像事实那样）建立在理论的证明之上，所以这是一种自由的视之为真，并且惟有作为这样一种视之为真才能与主体的道德性相一致。

[13]道德法则要求去促进的终极目的并不是义务的根据；因为这根据蕴涵在道德法则之中，而道德法则作为形式的实践原则是绝对地进行引导的，不顾欲求能力的客体（意愿的质料），因而也不顾任何一个目的。我的行动的内在道德价值仅仅在于它们的这种形式的性状（使这些行动从属于普遍有效性的原则），而这种性状是完全由我们控制的；而且我完全能够抽掉我按照那个法则而有义务去促进的目的的可能性或者不可行性（因为在它们里面只有我的行动的外在价值），把它们当做永不完全由我控制的东西抽掉，以便仅仅关注我所能做的事情。然而，促进一切理性存在者的终极目的（幸福，就其与义务一致而可能来说）的意图毕竟正是由义务的法则交付的。但是，思辨理性根本看不出这种意图的可行性（无论是从我们自己的自然能力方面，还是从自然的合作方面）；毋宁说，它必然出自这样一些原因，就我们能够以理性的方式作出判断而言，把我们的善行无须假定上帝和不死而从单纯的自然（我们之内和之外的自然）中得出的这样一种结果视为一种虽然善意的、但却没有根据和没有价值的期望，而且如果它对这一判断能够拥有完全的确定性，它就必然把道德法则本身视为我们理性出于实践考虑的纯然蒙骗。但是，既然思辨理性完全确信后者永远不可能发生，相反那些其对象超越了自然的理念却能够无矛盾地来设想，所以它为了它自己的实践法则和由这法则交付的任务，因而出于道德的考虑，就必须承认那些理念是实在的，以免与自身发生矛盾。

[14]它是对道德法则的应许的一种信赖；但是，这种应许并不是作为一种包含在道德法则之中的应许，而是作为一种我放进去的，并且是出自道德上充足的根据放进去的应许。因为一个终极目的不可能为理性的任何法则所要求，而理性却不同时哪怕是不确定地许诺它的可实现性，并且因此而有权把我们的理性惟有在其下才能设想这种可实现性的那些条件视之为真。Fides（信念）这个词也已经表达了这一点；而且可能显得令人疑虑的仅仅是：这一表述和这个特殊的理念是如何进入道德哲学的，因为它最初是与基督教一道被引入的，而采用这个词也许会显得只是对基督教的语言的一种谄媚的模仿。但是，这并不是惟一的实例，即这个奇特的宗教在其极为朴素的陈述中以比哲学迄今所能够提供的远为确定和纯粹的道德性概念丰富了哲学，而这些概念一旦存在，就被理性自由地赞同，并且作为理性能够而且应当自行想到和引入的概念而被采纳。

[15]无论是对美的惊赞，还是一个进行反思的心灵还在对世界的一个有理性的创造者有一个清晰的表象之前就有能力感到的由于自然如此繁多的目的而生的感动，自身就具有某种与宗教情感类似的东西。因此，它们看起来首先是通过对它们的一种与道德评判方式相类似的评判方式而作用于道德情感的（对我们不知道的原因感恩和崇敬的情感），因而是在它们引起与比纯然理论的考察所能产生的更多得多的旨趣相结合的那种惊赞的时候，通过激发道德理念而作用于心灵的。





论神义论中一切哲学尝试的失败论



科学院版编者导言


海因里希·迈埃尔（HeinrichMaier）

早在1789年12月（是年12月29日的信，《康德全集》，第Ⅺ卷，［116~117］119页），康德就已经写信给比斯特尔说：“我已经为您的定期刊物开始了不同的工作，并总是被期间出现的无法回避的干扰所打断，被阻碍将它们完成。……然而，我现在完成了一项大约只有一个月的工作”——这指的是对埃贝哈德的论战作品，不是《判断力批判》（参见《康德全集》，第Ⅺ卷，88、95、109页）——“然后，我想休息一些时间，并以一些写作来填充这些时间，假如它们适合您的月刊的话”。比斯特尔在1791年夏天曾旅行前往“波兰和普鲁士”，并在旅途中也在哥尼斯贝格拜访过康德（参见拉伽尔德于1791年6月5日致康德的信中的段落，《康德全集》，第Ⅺ卷，［258］270页，以及《柏林月刊》8月号中的文章《关于波兰和普鲁士的若干书信》，《柏林月刊》，第18卷，162页以下）。据猜测，比斯特尔口头向康德做出了承诺。然而，《论神义论中一切哲学尝试的失败》很难是在1789年12月就已经开始的工作之一。毋宁说，他无疑出自作品《纯然理性界限内的宗教》的前期准备。它发表在《柏林月刊》1791年的9月号。

刊印：1.——，《柏林月刊》，第ⅩⅧ卷，194~225页，1791。

2.《伊·康德短文集》，200~239页，诺伊维德，1793。

3.《伊·康德散落文章集》，194~220页，法兰克福和莱比锡，1793。

4.《伊·康德短文全集》，第Ⅲ卷，385~416页，哥尼斯贝格和莱比锡（实际上是福格特在耶拿），1797—1798。

5.《伊·康德杂文集》，蒂夫特隆克编，第3卷，145~176页，哈勒，1799。

人们把神义论理解为针对理性从世界上与目的相悖的东西出发，对世界创造者的最高智慧提出的抱怨而为这种最高智慧所作的辩护。——人们称这是捍卫上帝的事情；尽管在根本上它无非是我们狂妄的，但在这里认错了其界限的理性的事情，它虽然并不就是最美好的事情，但就（那种自负被搁置一边）人作为一种理性存在物有权利在他服从引起他敬意的所有命题、所有学说之前先检验它们，以便这种敬意是正直的而不是虚伪的而言，它却可以是被允许的。

要作出这种辩护，就要求自封的上帝辩护人要么证明：我们在世界上判定为与目的相悖的东西，其实并不与目的相悖；要么证明：即便是那么回事，它也不必被判定为所作所为，而是必须被判定为出自事物本性的一个不可避免的结果；最后要么证明：它至少不必被看做所有事物的最高创造者的所作所为，而是必须被仅仅看做能够有所归咎的世间存在物、即人的（充其量还是更高级的、善的或恶的、精神性的存在物的）所作所为。

因此，一种神义论的作者同意把这场官司提交理性的法庭判决，并且自告奋勇地要作为辩护人通过郑重其事地反驳敌手的所有控诉来维护受到指控的部分，在诉讼进行期间却不可以借助人类理性法庭的不被允许的绝对命令（exceptionemfori［拒之门外］）来驳回这些控诉，也就是说，不可以借助一种强加给敌手的对世界创造者最高智慧的承认来打发这些控诉，这种承认会把对此可能生发的所有怀疑都不加研究地立刻宣布为毫无根据的；相反，必须研究这些责难，借助澄清和清除这些责难来使人理解，它们何以丝毫无损于最高智慧的概念。[1]——不过，有一种责难他大可不必去研究，这种责难说他从这个世界上的经验所教导的东西出发甚至要证明上帝的最高智慧；他这样做绝对不能成功，原因在于，要根据一个给定世界（一如它在经验中供认识那样）来认识完美性，是要求无所不知的；因为关于这种完美性，人们可以确定无疑地说，在世界的创造和管理中，任何地方都不可能有更大的完美性了。

不过，世界上可以与其创造者的智慧相对立的与目的相悖的东西计有三种：

一、绝对与目的相悖的东西，既不能作为目的也不能作为手段被一种智慧认可和追求。

二、有条件地与目的相悖的东西，虽然不是作为目的，但却是作为手段而与一个意志的智慧共存。

第一种是道德上与目的相悖的东西，是真正的恶（罪）；第二种是自然的与目的相悖的东西，是灾祸（痛苦）。——但现在，当道德上的恶一旦存在并且不能或者不应阻止的时候，在灾祸与道德上的恶的关系中，即在作为惩罚的灾祸和痛苦与作为犯罪的恶的结合中，还存在着一种合目的性。就世界上的这种合目的性而言，问题在于，世界上是否每一个人都获得了自己的权利。因此，必须还能够设想世界上的：

第三种与目的相悖的东西，即世界上的犯罪与惩罚的不相称。

从而，那些与目的的相悖性作为责难所反对的世界创造者的最高智慧的特性也有三种：

第一，与世界里面道德上与目的相悖的东西相对立，世界创造者作为立法者（造物主）的神圣。

第二，与理性的世间存在物的无数灾祸和痛苦相对照，世界创造者作为统治者（维持者）的仁善。

第三，与世界上放荡的人不受惩罚和他们的犯罪之间的不和谐所表现出的弊端相比，世界创造者作为审判者的正义。[2]

因此，针对那三种抱怨，必须以上面所提到的三种不同方式设想辩解并根据其有效性予以检验。

一、针对从使世界即神的作品变得丑陋的道德上的恶出发对神的意志的神圣提出的控诉，第一种辩解如下：

1.像我们为之逾越自己理性的纯粹法则的这样一种绝对与目的相悖的东西，根本就不存在，相反，它只是对人类智慧的违背；神的智慧按照完全不同的、我们无法理解的规则来判断这些违背，在这里，我们虽然与自己的实践理性及其规定相联系合理地认为应予谴责的东西，在与神的目的以及最高智慧相关时，也许无论对我们的特殊福祉来说还是作为世间最好的东西来说，都恰恰是最合适的手段；至高者的道路不是我们的道路（sundSuperissuaiura［上苍自有其律法］），如果我们把只是相对于人在此世是律法的东西完全判定为这样一种律法，并且把从如此低劣的立场出发在我们对事物的考察看来与目的相悖的东西也当做从最高的立场出发看来与目的相悖的东西，我们就会犯错误。——在这种护教学中，辩护比抱怨更为糟糕；它并不需要任何反驳，肯定可以自由地听凭每一个对道德稍有感情的人去厌恶。

2.第二种所谓的辩解虽然承认道德上的恶在世界上的现实性，但却这样为世界的创造者辩护，说它不可能阻止道德上的恶，因为它建立在作为有限存在者的人的本性的局限上。——但这样一来，那种恶自身就会得到辩解；而由于它不能作为人的过失归咎于人，所以人们必须不再把它称为道德上的恶。

3.第三种辩护：假定就我们称为道德上的恶的东西而言，确实有一种过失要人承担，但却大可不必把任何过失归于上帝，因为他只不过是出自睿智的原因允许那种作为人的行为的道德上的恶，但却绝对没有认可它、希望它或者促成它；——这种辩护（即使人们对于一个作为世界独一无二的创造者的本质的单纯允许的概念没有什么反感）却与前一种护教学（第2种）导致的是同一种结果：也就是说，由于上帝不可能阻止这种恶，却不损害其他更高的，甚至是道德的目的，所以，这种灾祸（因为这样一来，人们就必须如此称呼它）的理由就不可避免地必须在事物的本质中，即在人性作为有限本性的必然局限中去寻找，从而也不能归咎于人性。

二、针对从这个世界上的灾祸即痛苦出发对神的仁善提出的抱怨，对神的仁善的辩解同样在于：

1.在人们的命运中，被错误地假定了灾祸对生活的惬意享受占优势，因为每一个人，无论他的情况多么糟糕，都更愿意生而不愿意死；少数决定赴死的人，甚至在他们还在自己推迟它的时候，也还总是在承认那种优势；即便他们足够愚蠢地赴死，在这种情况下也不过是要转移到无知无觉的状态，在这种状态中同样不能感觉到痛苦。——然而，人们肯定可以把这种诡辩术的回答交给每一个具有健康理智、活得足够长久、反思过生命价值、能够对此作出一种判断的人的说法，只要人们问他：他是否有兴趣——我不愿说在这些条件基础上，而是在别的任何他所喜欢的条件基础上（只不过不是一个仙境，而是我们这个尘世）——再次玩一遍生命的游戏。

2.对第二种辩解：痛苦的感觉对惬意的感觉的优势不能与像人这样的动物性造物的本性分开（就像威利伯爵[3]在关于娱乐的本性的书中断言的那样），——人们将回答说：如果觉得是这样，那就出现了另外一个问题，即：既然生命按照我们正确的估计对于我们来说并不是值得期望的，我们存在的创造者为什么要让我们获得生命呢？这里的不满，就如同那个印度妇女回答未能因遭受的暴行、因未来的安全给她提供补偿的成吉思汗那样：“既然你不愿意保护我们，那你究竟为什么征服我们？”

3.死结的第三种解法应当是：上帝是为了一种未来的幸福，也就是说出自仁善，而把我们置入世界的，但是，在那个值得期望的极大的永福之前，绝对必须先有当下生活的一个艰难的、痛苦的状态，在这种状态中，我们正应当通过与可恶的东西斗争来配享那未来的美好。——然而，这个考验期（绝大多数人都要经历的，在考验期里，即便是最好的人也不能感到人生的乐趣）在最高的智慧面前绝对必然是未来我们享受的欢乐的条件，而让造物满足于其生命的每一个时期是不可能的，这虽然是可以规定的，却是绝对不能认识的；因此，人们当然可以通过诉诸这样期望的最高智慧来斩开这个死结，但不能解开它；不过，神义论却自告奋勇能够做到这一点。

三、对最后一种控诉，即针对世界审判者的正义[4]提出的控诉的回答是：

1.世界上恶人不受惩罚的借口是没有根据的；因为每一件罪行根据其本性在这里都已经带着惩罚，良知的内在谴责要比复仇女神更厉害地折磨恶人。——然而，在这个判断中明显有一个误解。因为有道德的人在这里把自己的心灵特征借赁给恶人了，这就是极为严格的良知；人越有道德，良知就越因为使道德法则在他里面失效的极小草率而严格地惩罚他。然而，在缺少这种思维方式以及与它相关的良知的地方，也就缺少对犯下的罪行的折磨。而恶人哪怕只是能够逃脱由于自己的罪行而发生的外在惩罚，就会嘲笑正派人自己用自我责骂来折磨自己的那种怯懦；但他有时候可能作出的小小责备，要么他作出时根本没有经过良知，要么他内心中还多少有一点良知，这样，这些责备就通过他惟一感兴趣的感官享受得到了绰绰有余的平衡和补偿。——此外，如果那种控诉

2.应当由此得到反驳：虽然不可否认，在世界上的过失和惩罚之间绝对不存在符合正义的关系，人们必然在世界的进程中经常不情愿地发现一种以显著的不义进行的、尽管如此直到终点还是幸福的生活；但这是在自然中蕴涵的、并非有意造成的从而并非道德上的不愉快，因为与可恶的事情斗争，这是德性的一个特质（有道德的人通过把自己的不幸与恶人的幸福作出比较必然承受的痛苦也属于它），而苦难只会提高德性的价值，从而面对理性把生活无辜的灾祸的不谐和化解为最美妙的道德和谐；——而与这种化解相对立的是：在这些灾祸作为德性的砺石先行于德性或者伴随着德性的情况下，如果至少生命的终点将为德性加冕并惩罚罪恶，则虽然可以把这些灾祸想象为与德性处在道德上的一致中，但是，如果像经验提供了无数实例的那样，这个终点是荒谬的，那么，苦难对于有道德的人来说就显得是偶然发生的，不是为了他的德性是纯洁的，而是因为他的德性是纯洁的（但与此相反，是违背聪明的自爱的规则的）：这恰恰是人能够理解的正义的反面。因为就这种尘世生活的终点也许不是所有生活的终点这种可能性而言，这种可能性并不适用于为天意辩解，而仅仅是虔信道德的理性的绝对命令，由此怀疑者被要求有耐心，却没有被满足。

3.如果最终要尝试人的道德价值和他们分摊的命运之间这种不和谐的关系的第三种解决，采取的方式是人们说：在这个世界上所有的福祉或者灾祸都必须被判定为从按照自然法则运用人的能力中产生出来的结果，与人们被运用的技巧和聪明相称，但同时也与人们偶然地陷入的处境相称，却不是根据他们与超感性目的的一致；与此相反，在一个未来的世界里，将出现事物的另一种秩序，每一个人都分有他的行为在尘世间按照道德判断所值的东西；——那么，这个前提条件也是任意的。毋宁说，理性如果不作为道德上立法的能力根据它的这种旨趣作出绝对命令，就必须仅仅按照理论认识的规则把这看做可能的，即世界的进程将按照自然的秩序决定我们的命运，无论是此时还是今后。因为理性为了作出理论上的猜测，不以自然法则为导线，还以什么为导线呢？而且，尽管它像前面（第2条）苛求它的那样被要求改善自己，对未来的东西持有耐心和希望，但是，由于事物按照自然秩序的进程在这里也自身就是睿智的，它怎么能够期望，这一进程按照同样的法则在一个未来的世界里就是不智的呢？因此，由于按照自然的秩序，在遵循自由法则的意志的内在规定根据（即道德思维方式）和我们遵循自然法则的幸福的（绝大部分是外在的）不依赖于我们意志的原因之间，根本不存在可理解的关系，所以，人的命运与一种神的正义的协调一致，按照我们关于正义形成的种种概念，无论在哪里都很少能期望，这种猜测依然存在。

※※※

哲学法庭前的这场诉讼的结局是：迄今为止任何一种神义论都没有提供它所许诺的东西，即针对从这个世界的经验提供认识的东西出发，对统治世界的道德智慧提出的怀疑为它作出辩解；固然这些怀疑作为责难，就我们对自己的理性在责难方面的性质所能达到的而言，也不能证明其反面。但是，是否不能随着时间的流逝再找到为道德智慧辩解的更有利的理由，不（像迄今那样）仅仅abinstantia［从现在出发］而赦免被指控的智慧，在此处依然还是悬而未决的；如果我们不能做到确定无疑地阐明，我们的理性绝对没有能力认识一个世界——无论我们如何借助经验认识它——与最高智慧处在一种什么样的关系中，那么在这种情况下，自以为的人类智慧其他所有认识神性智慧道路的尝试就都被驳回了。因此，至少一种否定性的智慧，即认识我们在对我们来说太高的东西方面的非分要求的必然局限性，对于我们来说还是可以达到的，这一点还必须予以证明，以便一劳永逸地结束这场诉讼；而这一点完全可以做到。

也就是说，我们关于安排这个世界方面的艺术智慧有一个概念，对于我们的思辨理性能力来说，为达到一种自然神学，这一概念并不缺少客观的现实性。同样，依据我们自己的实践理性的道德理念，我们还有一个关于可能由一个最完善的创造者置入一个世界的道德智慧的概念。——但是，关于那种艺术智慧与道德智慧在一个感性世界中和谐一致的统一性，我们却没有任何概念；也永远不能希望达到这一概念。因为是一个造物，以及作为自然存在物，仅仅服从自己创造者的意志，尽管如此却作为自由行动的存在物（他具有不依赖于外部影响的、能够以各种各样的方式与外部影响对立的意志），有责任能力，他自己的行为同时也可以看做一个更高本质的作用；这就是我们虽然必须在一个作为最高的善的世界理念中一并思维，但却只有达到超感性的（理知的）世界的认识并发现这个世界何以是感性世界的基础的人才能认识的各种概念的协调一致；只有根据这样的认识，世界创造者的道德智慧的证明才可以在感性世界中得到论证，因为感性世界只不过是前一个世界的显象——这是一种任何必死的人都不能达到的认识。

※※※

就上帝通过大自然显示他的意志的意图而言，所有的神义论都是对大自然的诠释。如今，对一个立法者宣布出来的意志的任何诠释都要么是教义式的，要么是确实可信的。第一种是从那种意志所利用的表述出发与立法者通常已为人知的意图相结合推论出那种意志的诠释；第二种则是立法者自己所作的诠释。

世界作为上帝的一个作品，可以被我们也看做对上帝意志的意图的一种显示。不过在这里，这种显示对我们来说经常是一本锁起来的书；但任何时候，尽管这种显示是一个经验的对象，只要是根据从它甚至可以得出上帝的终极意图（它在任何时候都是道德上的）而受重视的，它都是这样一本书。这一种诠释的哲学尝试是教义式的，它们构成了真正的神义论，因此人们可以称它们为教义式的神义论。——然而，如果单纯地排除针对神的智慧提出的异议是一种属神的绝对命令，或者（这在本事例中结果一样）如果它是理性的表述，我们使作为一个道德上的和睿智的本质的上帝的概念成为必然的和先于一切经验的，凭借的就是这种理性，那么，人们也不可以拒绝它使用神义论的名称。因为在这里，上帝乃是凭借我们的理性自己成为他通过创造宣布的意志的诠释者；而这种诠释我们可以称之为确实可信的诠释，但在这种情况下，这并不是一种推论的（思辨的）理性，而是一种掌权的实践理性的诠释，这种实践理性就像它不用其他理由就在立法中完全是发号施令的一样，可以被看做上帝的直接声明和声音，通过它，上帝赋予自己的创造的字母一种意义。这样一种确实可信的诠释，我发现在一部古老的圣书中得到了寓意的表述。

约伯被表现为这样一个人，人们为了使他完善而哪怕仅仅能够想出的一切都统一成为他的生活享受。健康、富足、自由、对他能够使之幸福的其他人发号施令、在一个幸福家庭的怀抱中、处在情深义重的朋友中间；而在所有这一切之上（这是最重要的）还有在一种善的良知中的自我满足。除了最后一点之外，一次沉重的、为考验而施加给他的命运突然夺去了所有这些财富。从对这种出乎意料的剧变感到晕眩，逐渐地达到理智，他突然开始抱怨自己的厄运；对此，在他和他的据说赶来安慰他的朋友之间很快就产生了一场辩论，其中双方各自根据自己的思维方式（但尤其是根据自己的处境）提出了自己的神义论，为的是在道德上解释那次悲惨的命运。约伯的朋友拥护从神的正义出发把世界上的所有灾祸解释为对犯下的罪行作出的如此众多的惩罚的体系；而且，尽管他们不能列举出一件应当由这位不幸的朋友承担过错的罪行，但他们却相信可以先验地作出判断，认定他必须承担起这样的罪责，因为不然的话，按照神的正义，他就不可能是不幸的。与此相反，约伯——他愤怒地保证，他的良知终生都没有对他提出过责备；但就人类不可避免的错误而言，上帝自己知道，是他把约伯自己创造成一个有缺陷的人的——表示赞同神的无条件的意旨的体系。“只是他心志已定，”约伯说，“他心里所愿的，就行出来。”[5]

双方理性思考或者超理性思考的对象中很少有值得注意的东西。但是，他们这种做法的特点却值得更多的注意。约伯说的如同其想的，他的心情也许是每一个人在他的处境中都有的心情；与此相反，他的朋友们所说的，如同他们被更强大者暗中窃听一样，他们正在裁决这位更强大者的事情，凭借自己的判断讨他的欢心，对他们来说要比真理更受关切。他们维护自己本来必须承认一无所知的事物，只是为了装装样子，他们伪装出一种自己事实上并不具有的信念，他们的这种狡诈与约伯的坦率形成了非常有利于后者的鲜明对比，约伯的坦率如此远离虚伪的阿谀奉承，以致几乎接近于放肆。他说：“你们要为神说不义的话吗？为他说诡诈的言语吗？你们要为神徇情吗？要为他争论吗？他查出你们来，这岂是好吗？人欺哄人，你们也要照样欺哄他吗？你们若暗中徇情，他必要责备你们。……因为不虔诚的人，不得到他面前。”[6]

后者真实地证实了故事的结局。因为上帝赏识约伯清楚地，尤其是从其不可探究性一面知道他的创造的智慧。他让约伯看一看创造美好的一面，那里世界创造者的智慧和仁善的预防措施清楚无误地说明了可以理解的目的；但与此相反，也让他看一看恐吓的一面，因为他向约伯列举了自己权势的产品，其中也有后患无穷的事物，它们中的每一个虽然对其自身或者对其类来说是安排得合乎目的的，但就其他事物而言，甚至就人而言，它们却显得是摧毁性的、违背目的的、与一个借助仁善和智慧安排的普遍计划不合拍的；但在这里，他证明了宣报智慧的世界创造者的整体安排和维持，尽管同时他那对我们来说无法探究的道路，无论是在事物的自然秩序中，还是宁可说在自然秩序与道德秩序（对我们的理性来说就更无法参透了）的联结中，都必然是隐秘的。——结论就是：由于约伯自觉到自己的正直，他承认不是亵渎神灵地、而仅仅是不智地轻蔑谈论对他来说太高深、他不理解的事物，所以，上帝对他的朋友们作出了诅咒，乃是因为他们未像上帝的仆人约伯那样好地（按照良知）谈论上帝。如果考察一番双方中任何一方所维护的理论，宁可说他的朋友们的理论可以说更多地带有思辨理性和虔诚恭顺的样子；而约伯则极可能在每一个教义学神学家的法庭面前、在一个宗教会议面前、在一个宗教法庭面前、在一个令人敬畏的部门面前，或者在我们时代的任何一个高等教会监理会（只有一个[7]例外）面前，都招致一种悲惨的命运。因此，不是认识上的优势而是心灵的坦诚，直言不讳地承认自己的怀疑的正直不阿，对在人们感觉不到的时候，尤其是不面对上帝的时候（在上帝面前这种狡诈就荒唐无稽了）伪装信念感到厌恶，只有这些禀性才是在约伯这个人身上决定在神的裁决中一个正直的人相对于宗教上的马屁精的优势的东西。

但是，通过对他的怀疑令人惊异的化解即仅仅通过证明他的无知就产生的信仰，也只能进入这样一个人的灵魂，他在最强烈的怀疑时还能够说（《约伯记》，第27章，第5、6节）：“我至死必不以自己为不正。我持定我的义，必不放松。”因为他以这样的意向证明了，他不是将自己的道德性建立在信仰之上，而是将信仰建立在道德性之上：在这种情况下，无论信仰多么脆弱，它都具有纯粹和真实的性质，即具有奠立一种宗教的性质，这种宗教不是争宠的宗教，而是良好的生活方式的宗教。

结束语

就像这里已经指出的那样，神义论不仅涉及一种有利于科学的任务，而且涉及一种信仰的事务。从确实可信的神义论出发我们看到：在这样一些事情中，关键并不那么在于理性思考，而是在于在发现我们的理性无能方面的坦率，在于在表述时不粉饰自己的思想的正直，无论这种粉饰是出自多么虔诚的意图。——这就引起了以下对一种内容丰富的材料的简要考察，即对作为信仰事务中主要要求的、与作为人类本性中的主要缺陷的虚伪倾向和不正派倾向相对立的坦率的考察。

一个人不能在任何时候都担保，他对自己本人或者对另一个人说的东西是真的（因为他有可能出错误）；但是，他能够并且必须担保，他的承认或者表白是真诚的：因为他直接地意识到这一点。也就是说，在前一种场合，他是在逻辑判断中把自己的表述与客体（借助知性）进行比较；而在第二种场合，由于他承认自己的视之为真，他是把自己的表述与主体（在良知面前）进行比较。如果他就客体而言作出承认却没有意识到主体，他就是在说谎，因为他说出的东西与他意识到的东西不同。——在人心中有这样的不正派，这一发现并不新鲜（因为约伯已经发现）；但是，人们差不多应当相信，对这种不正派的注意对于道德学者和宗教学者来说是新鲜的：且不说即便是人们想按照义务行动，净化人的意向自身也带有的困难，人们很少发现这些学者充分地利用那种发现。——人们可以把这种真诚称之为形式的良知；质料的良知在于不冒任何不义的风险的谨慎；与此相反，形式的良知就在于需要的话运用这种谨慎的意识。——道德主义者们谈到一种出错的良知。但出错的良知是一种荒唐无稽的东西；而且，如果有这样一种良知，那么，人们就永远不能肯定是正确地行动了，因为甚至最高级次的审判者也还是有可能出错的。我虽然可能在我相信自己有道理的一个判断中出错，因为这属于只是客观地作出判断（正确或者错误）的知性；但在我事实上是否相信（或者只是伪称）自己有道理的意识中，我根本不可能出错，因为这个判断或者毋宁说这个命题只是说：我是这样判断对象的。

在意识到这种相信（或者不相信）、不伪称没有意识到的视之为真的谨慎态度中，所包含的正是这种形式的良知，它是真诚的基础。因此，那种对自己本人（以及在上帝面前，这在宗教认信中是一回事）说他相信，但也许根本没有查看一下自己本人是否确实意识到这种视之为真或者这样一种程度的视之为真的人[8]，所说的谎言就不仅是一种最荒唐无稽的谎言（在一个知人心者面前），而且还是最违法的谎言，因为它损害了每一个道德决心的基础，即正直。这样盲目的和外在的认信（它很容易与一种同样不真实的内在认信达成一致）如果提供谋生手段，就会逐渐地把某种虚伪带入甚至一般人的思维方式，这一点很容易就可以看得出来。——然而，对思维方式的这种公开净化很可能要延迟到遥远的时代，直到也许有朝一日在对思想自由的保护下它成为普遍的教育原则和学术原则，就此而言，这里还想用几行字来考察一番那种似乎深深地植根于人性之中的坏习惯。

在一个正直的、远离一切虚伪和积极掩饰的性格的确立中，包含着某种动人的、升华灵魂的东西；但由于思维方式的诚实、单纯的淳朴和直率（尤其是当人们不要求它襟怀坦白的时候）是人们对于一种好的性格所能够提出的最低要求，由此就不能忽视我们给予这样一个对象的那种惊羡究竟是建立在什么上面的：事情必然是这样的，即正直是人性离得最远的一种特质。一个可悲的发现！因为正是通过它，其他所有特质只要建立在基本原则之上，就能够具有一种内在的真正价值。一个静心养性的厌世者（他不期望任何人恶，却倾向于相信人们的一切恶）可能只有一点是成问题的，即他是否应当认为人们是值得恨的，或者他宁可认为人们是值得鄙视的。他初次相遇就判定人们训练有素所根据的特质，就是他们蓄意造成损害的特质。而在他看来使人们蒙受后一种鄙视的那些特质，则可能无非是一种自在地恶的倾向，尽管它不损害任何人：这是一种不为任何目的而应当当做手段来运用的倾向；因而客观上没有任何好处。第一种恶也许无非是敌意（委婉点说：无爱）的恶；第二种恶则无非是欺骗（虚伪，甚至没有任何目的地造成损害）。第一种偏好具有一种意图，其运用在某些别的关系中可能是被允许的、是好的，例如对不可救药的捣乱分子的敌意。但第二种倾向是运用一种手段（说谎）的倾向，无论是为了什么目的，它都没有任何好处，因为它自在地是恶的、应予抵制的。第一种人的品性中包含的是恶意，在某些外部关系中为了良善目的的精明能干还可以与它结合，它只是在手段中犯罪，而这些手段也并不是对任何目的来说都是应予抵制的。后一种恶则是卑鄙无耻，由此而剥夺了人的一切品质。——我在这里主要说的是深深地埋藏在隐蔽的东西之中的不诚实，因为人甚至会伪造面对他自己的良知的内在表述。外在的欺骗倾向越来越不令人感到奇怪；情况必定是这样的，即虽然每一个人都被教会识别他在流通中使用的硬币的真伪，但尽管如此假硬币仍然能够保持畅通无阻。

在德·吕克[9]先生关于山脉、地球的历史和人的书信中，我想起来曾经读到他那部分是人类学的旅行的如下结果。博爱的作者怀着我们族类原初善良的假定出发，在城市的享乐不可能有这样败坏心灵的影响的地方，在从瑞士山脉到哈尔茨山脉的群山中寻找这种善良的证实；在他对无私提供帮助的偏好的信仰由于在瑞士山脉的经验而有点动摇之后，他却最终得出了这一结论：就善意而言，人是足够好的（不是什么奇迹，因为这建立在以上帝为创造者的植入的偏好上面）；要是人不固有一种对高明骗术的糟糕倾向就好了（这也不值得惊奇；因为阻止这种骗术是以人必须自己在自身形成的性格为基础的）！——这一研究的结果，每一个人即使不到群山中旅行，在他的同胞中间，更精确地说在他自己的心底里，都可能遇到的。

原文收入李秋零主编《康德著作全集》第8卷，作于1791年。



***



注释

[1]尽管一种智慧的特有概念只是表现出一种意志的特质，充其量被看做符合所有事物的终极目的；相比之下，艺术只是为某些目的使用最适合的手段的一种能力；然而，如果艺术表现为符合理念的艺术，这些理念超越了人类理性的一切认识（例如，如果手段和目的像在有机物体中那样相互产生），那么，艺术作为一种神的艺术，就有理由能够使用智慧的名字了；不过，为了不致混淆概念，还是使用世界创造者的艺术智慧，来区别于他的道德智慧。目的论（自然神学也通过它）在经验中为前者提供了丰富的证明。但是，从它出发却不能推论出世界创造者的道德智慧，因为自然法则和道德法则要求完全不同种类的原则，而后一种智慧的证明完全是先天地进行的，所以绝对不必建立在世界上所发生事情的经验之上。由于对宗教来说应当适用的上帝概念（因为我们并不为了解释自然，从而出自思辨的目的使用这一概念）必然是一个把上帝当做道德存在者的概念；由于这一概念既不是建立在经验之上的，也不能从一个对我们来说完全超越性的绝对必然存在者的纯粹先验概念得出，所以这就充分地表明，这样一种存在者存在的证明只能是一种道德的证明。

[2]三种特性中的一个绝不可以回溯到另一个，例如把正义回溯到仁善，从而把整体回溯到一个较小的数字；三种特性共同构成了道德上的上帝概念。也不可能改变三种特性的顺序（例如把仁善作为创世的最高条件，立法的神圣亦从属于它），而不损害以这一道德上的概念为基础的宗教。我们自己的纯粹理性（更确切地说纯粹实践理性）规定着这一顺序，如果立法甚至屈居仁善之后，就不再有立法的尊严和义务的固定概念了。人虽然首先期望幸福，但却发现并且满足于（尽管是不情愿的）配享幸福，即自己自由的运用与神圣法则相一致，在创造者的意旨中是他仁善的条件，因而必然先行于仁善。因为以主观目的（自爱）为基础的愿望，不能决定无条件地给意志以规则的法则所规定的客观目的（智慧）。——就连惩罚在正义的实施中也绝不是单纯的手段，而是作为目的在立法的智慧中建立的：逾越被与灾祸结合起来，这并不是为了得出另一种善，而是因为这种结合自身就是，即在道德上是必要的和善的。正义虽然以立法者的仁善为前提条件（因为如果他的意志不是旨在其臣民的福祉，那么，他也就不能使自己的臣民承担顺从他的义务）；但它却不是仁善，而是作为正义，与仁善有本质的区别，尽管包含在智慧的普遍概念中。因此，就连对缺少在人们此世分摊的命运中表现出来的正义所作的抱怨，也不是针对好人过得不好，而是针对恶人过得不坏（尽管如果让恶人过得好，对比还将加大这种不满）。因为在一种神的统治中，就连最好的人也不能把自己幸福生活的愿望建立在神的正义上，而是必须在任何时候都把它建立在神的仁善上，因为只是履行了自己责任的人，不能对神的善行提出合法的要求。

[3]参见《康德全集》，第Ⅶ卷，232页及其注释。——科学院版编者注

[4]值得注意的是，在把世界各种事件的进程与其创造者的神性统一起来的所有困难中，没有一个像中间缺少正义这种表面现象的困难如此强烈地撞击心灵。如果发生这样的事情（虽然这鲜有发生），一个不义的、尤其是掌握暴力的恶棍不是不受惩罚地从世界上逃逸，那么，与上天仿佛已经和解、通常无党争的旁观者就会欢呼雀跃。没有一种自然的合目的性会通过对它的惊羡而如此使他情感激荡，而上帝之手仿佛已可以在此发现。为什么呢？它在这里是道德的，是惟一具有人们还可以希望在世界上发觉的方式的。

[5]《约伯记》，第23章，第13节。

[6]《约伯记》，第13章，第7~11节、16节。

[7]指的是开明的柏林高等教会监理会，它即便在国王弗里德里希·威廉二世治下也坚持自己的自由主义方向，在韦尔讷时期被以宗教直属审查委员会与之对立。——科学院版编者注

[8]真诚在外部表述中的强制手段，即誓言（torturaspiritualis［精神的拷问］）在一个人类的法庭面前不仅是允许的，而且也被视为不可缺少的：人们对真理少有敬重的明证，甚至发生在公共正义的庙堂上，在这里，单是真理的理念自身就应当引起极大的敬重。但是，人们甚至还在其内在的认信中，谎称具有信念，而他们至少不以他们所伪称的那种方式或者在那种程度上具有这种信念；而且，由于这种不诚实（因为它逐渐地得出现实的说服的结果）还可能具有外在的有害结果，所以真诚的那种强制手段，即誓言（但当然只是一种内在的誓言，即视之为真是否也经得起认信的一种内在宣誓的监听的检验）也可以同样很好地被用来即使不能阻止厚颜无耻的、总是还外在地强词夺理的声言的放肆，至少也能使人对它产生怀疑。——由一个人类的法庭对发誓者的良知不能苛求别的东西，除非是自己站出来说：如果有一个未来的世界审判者（从而有上帝和一种未来的生活），他愿意为自己外在认信的真实性对这个审判者负责；至于有一个这样的世界审判者，法庭并不要求他必须承认，因为如果第一次保证未能阻止谎言，那么，第二次虚伪的承认同样很少会引起疑问。因此，根据这种内在的宣誓，人们就会自问：你敢面对所有对你来说珍贵的和神圣的东西担保那个重要的或者另一个被认为重要的信条的真实性吗？鉴于这种苛求，良知由于人们所蒙受的危险而受到恐吓，比能够肯定地断言时更多地作假；在这里，认同涉及一个沿着知识（理论认识）的道路根本不能达到的对象，但它的假定，由于惟有这种假定才使最高的实践理性原则与理论的自然认识原则之间的关联在一个体系里成为可能（从而理性与自身一致），而在一切之上是值得推荐的，但又始终是自由的。——但是，信仰认信的源泉是历史的，如果它作为规定被强加给其他人，它就必须更多地经受真诚的考验：因为在这里，不诚实和伪装的信念广为传播，而其罪责则被归咎于仿佛为他人的良知担保的人（因为人们很乐意消极地对待自己的良知）。

[9]吕克（JeanAndrédeLuc），1727年生于日内瓦，一段时间任格廷根哲学和地理学教授，1817年卒于温莎：《关于山脉与关于地球和人的历史的物理学与道德书信》，1778—1780。——科学院版编者注





哲学学科与神学学科的争执



导论


有人最初想到仿佛按照工厂的样子通过分工来处理学问的整体（真正说来就是献身于学问的那些人物），并建议把这种想法公开实施，这并不是一个糟糕的念头。在这里，科学有多少种专业，就要聘用多少种公共教师，即教授，来作为这些专业的受托人，这些人一同构成一种自治的（因为只有学者才能对学者本身作出判断）学术共同体，即所谓的大学（或者高等学校）；他们被授权借助自己的学科[1]（根据大学学者们分布于其中的学问主要专业的不同而有的不同的小社团）一方面接收从低等学校努力升到大学的学生，另一方面也从自己的权力出发把一种被每个人都承认的等级授予自由的（不是大学的成员的）教师们，即所谓的博士，亦即塑造他们。

除了这些行会的学者之外，还有一些无行会的学者，他们不属于大学，而是由于只探讨学问整体的一个部分，要么构成某些自由的社团（所谓的科学院，还有各门科学的学会）来作为如此之多的作坊，要么仿佛是生活在学问的自然状态之中，每个人独自地不按公共的规范和规则，作为爱好者而从事着学问的扩展和传播。

还要把一些文人（受过高等教育者）与真正的学者区分开来，这些文人作为政府的工具，被政府为了自己的目的（并非正是为了科学的福祉）而授予一个职位，他们虽然必定在大学里受过教育，但或许也会把其中的许多东西（就理论而言）都忘掉了，如果他们只保留担任一个公民职位所需要的那么多（但这些东西按照其基本学说，只能出自学者），亦即其职位的规章（因而关涉到实践）的经验性知识的话；因此，人们可以把这些文人称为学问的业务员或者技师。这些人由于作为政府的工具（神职人员、司法职员和医生）对公众有合法的影响，并构成文人的一个特殊阶层，且不是自由地出自自己的智慧，而是惟有在各学科的监督下来对学问作公共的应用，所以就必须由政府来严加管束，以免他们漠视应归于各学科的裁定权，因为他们直接面向由外行构成的民众（犹如教士面向信众），在自己的专业里虽然不具有立法权，却部分地具有执行权。

各学科的一般划分

按照通行的做法，各学科被分为两个等级，即三个高等学科的等级和一个低等学科的等级。显而易见，这种划分和称谓不是问之于学者的阶层，而是问之于政府。因为被归为高等学科的，只是那些其学说应具有如何性状或者是否公开宣讲为政府本身所关切的学科；与此相反，那个只应关照科学的利益的学科，则被称为低等学科，因为它尽可以坚持自己的命题，只要它认为好。但是，政府最关切的，是它借以使自己对民众产生最强有力和最持久的影响的东西，这类东西就是各高等学科的对象。因此，政府为自己保留核准高等学科本身的学说的权利；它把低等学科的学说托付给有学问的民众自己的理性。——但是，即便它核准学说，它（政府）毕竟不自己去讲授它们；而是只想让某些学说被相应的学科接纳入自己的公开宣讲，而与它们相对立的则被排除在外。它并不讲授，而是仅仅指挥讲授的人们（至于真理如何则随它去），因为这些人在接任其职位[2]时通过与政府的契约就已经同意这一点。——某个政府去从事讲授，因而也从事科学的扩展和改善，从而要自己以其最高人格来扮演学者，只会由于这种学究气而丧失其本应享有的敬重，而且混迹于民众（民众的学者阶层）亦有失它的体面，学者阶层可不会闹着玩儿，它对一切涉足科学的人都一视同仁。

对于学术共同体来说，在大学里必须还有一个学科，它就自己的学说而言独立于政府的命令[3]，它并没有颁布命令的自由，但却毕竟有对一切与科学的旨趣相关，亦即与真理相关的命令作出评判的自由，在这里理性必须有权公开说话：因为没有这样一种自由的话，真理就不会大白于天下（这将对政府本身有害），但理性按其本性是自由的，不接受任何把某种东西视之为真的命令（不是crede［你要信］，而仅仅是一种自由的credo［我信］）。——但是，这样一个学科虽然有这种巨大的优点（自由），却仍被称为低等学科，其原因要到人的本性中去寻找，也就是说，能下命令者尽管是另一个人的一个恭顺的仆人，却觉得自己毕竟比一个虽然自由但却无人可命令的人更高贵。



***



注释

[1]这些学科各自拥有自己的主任来作为该学科的管理者。这个借自星象学的称号，原初指的是主管黄道某宫（30度）的三个星灵中的一个，这三个星灵每个掌管10度。它先是被从星宿引入军营（abastrisadcastra，参见萨尔马修斯*的Deannisclimacteriis［《论命年》］），最后甚至被引入大学；但毕竟在这里并不同样关注10这个数字（10位教授）。人们不能责怪学者，说他们对此念念不忘，如今政治家们用来装点自己的荣誉称号几乎全都是他们首先想出来的。

*ClaudiusSalmasius或ClaudedeSaumalse，1588—1655，博学的法国人，法学家，于1650年因一篇请英国的查理一世辩护的文章而不得不辞去他在莱顿的教授席位。他的著作《论命年及论古代占星术》于1648年在莱顿出版。——科学院版编者注

[2]人们必须承认，大不列颠议会的原理是：要把在位国王的话视为其大臣的作品（因为要是被指出错误、无知或者说谎，就会有悖君主的尊严，但议会仍必须有权对其内容作出判断、审查和抨击其内容），我要说，这个原理构思得非常精妙和正确。同样，对某些被政府特批用于公开宣讲的学说的拣选，也必须依然接受学者们的审查，因为它必须不是被视为君主的作品，而是被视为一个受命而为的国家官员的作品，关于这个官员，人们假定，他也很有可能误解甚至还歪曲其主人的意志。

[3]一位法国大臣召集一些最显赫的商人，向他们征求如何使贸易好转的建议：就好像他善于在这中间选出最好的建议似的。在这个人建议这、那个人建议那之后，一位一直沉默的老商人说：修好路，铸好钱，颁布最便利的交易法，等等，但除此之外“让我们自己干”！*如果政府就它要给学者们一般规定的那些学说来咨询哲学学科，哲学学科可能给出的回答大概就会是：只要不阻碍洞识和科学的进步。

*根据翁肯（AugustOncken）的研究（《放任自流准则》，伯尔尼，1886），康德这里所复述的故事是著名“放任自流”的起源，法国大臣是科尔伯特（Colbert），老商人是勒让德（Legendre）。——科学院版编者注





第一章各学科的关系


第一节高等学科的概念和划分

人们可以假定，如果一切人为的安排都以一个理性理念（就像关于一个政府的理性理念那样）为基础，而这个理性理念则应当在实践上根据经验的一个对象（目前的整个学问领域就是诸如此类的对象）而得到证明，那么，这些安排就不是通过仅仅偶然地搜集和任意地编排呈现出来的种种情况，而是根据哪怕只是模糊地存在于理性之中的某个原则和以此为根据的计划来尝试的，这个计划就使得某种划分成为必要。

从这一理由出发，人们就可以假定，一个大学的组织就其各部门和各学科来说不是如此完全取决于偶然，相反，且不用颂扬政府有先见的智慧和学问，政府由于它自己被感受到的需要（凭借某些学说对民众发挥作用）就已经能够先天地想到一个划分原则，这个原则通常显得有一种经验性的起源，与现今所采用的原则却极为吻合；尽管我并不想为此奉承政府，就好像它是完美无缺的似的。

按照理性（亦即在客观上），政府为它自己的目的（对民众施加影响）而能够利用的动机处于如下的秩序中：首先是每一个人的永恒的福祉，其次是作为社会成员的公民的福祉，最后是肉体的福祉（长寿和健康）。通过第一种福祉方面的官方学说，政府自己能够对臣民们的思想的内核和最隐秘的意志意见有极大的影响，即揭示前者，驾驭后者；通过与第二种福祉相关的官方学说，它能够使臣民们的外部行为处于公共法律的管束之下；通过第三种官方学说，强壮而又人数众多的民众的生存有了保障，它发现这样的民众可以用于它自己的意图。——因此，按照理性，在高等学科中间就也许会出现通常所采用的那种等级秩序；也就是说，首先是神学学科，其次是法学学科，最后是医学学科。与此相反，按照自然本能，对于人来说医生就是最重要的人物，因为医生为他维持着他的生命；然后首先是法律专家，法律专家许诺为他保持他的偶然所得；尽管涉及永福，人也只是到了最后（几乎只是到了临终时）才去找神职人员，因为就连神职人员自己，无论他怎样颂扬来世的幸福，也毕竟因为他眼前看不到这种幸福的任何东西，而热切地期望医生让他在这个尘世中再维持一段时间。

※※※

所有这三个高等学科都把政府托付给它们的学说建立在经书之上，在一个由学问来引导民众的状态中也不可能是别的样子，因为没有这种经书，就不会有任何持久的、对于每一个人来说都可以接近的、能够遵循的规范。至于这样一部经书（或者书籍）必然包含着规章，亦即从一个在上者的任性出发的（独自不能从理性中产生出来的）学说，这是不言而喻的，因为若不然，这种经书就不能作为由政府核准的，而绝对地要求服从了；而且就那些必须公开宣讲的学说而言，这也适用于法典本身；这些学说同时也能够从理性推导出来，但那法典却并不顾及理性的威望，而是以一个外部的立法者的命令为基础。——作为法典精神的（自以为）完备的提要，为了更易于领会的概念和公众（学者和非学者）更可靠的应用，而由各学科撰写的那些书，例如信条神学的书，与作为法规的法典是完全有别的。它们只能要求被视为方便每一个人理解的工具，而且根本没有任何权威；即便是例如通过某一专业最重要的学者们一致同意，使这样一本书取代他们的学科的规范而生效也不行；他们根本没有这样做的权利，相反，他们只有权利暂时把它作为教学方法引入，但这种方法仍然是依时间条件而变化的，并且在根本上也只涉及宣讲的形式的东西，但在立法的材料方面却绝对没有澄清任何东西。

因此，圣经神学家（作为属于高等学科的）并不是从理性，而是从《圣经》获得其学说的；法学家不是从自然法，而是从国家法获得其学说的；医学家不是从人体物理学，而是从医学制度获得其深入大众的医疗方法的。——只要这些学科中的某一个胆敢把某种东西作为从理性借用的而混杂进来，它就会损害通过它们而进行治理的政府的权威，并插手哲学学科的事务，哲学学科则毫不爱惜地拔光它所有从理性借来的耀眼的羽毛，按照平等和自由的尺度来对待它。——因此，高等学科最好小心谨慎，不要与低等学科陷入不匹配的婚姻，而是要对它敬而远之，以免自己的规章的威望被它的自由的玄想所损害。

一、神学学科的特性

至于有一个上帝，圣经神学家对此的证明，是从上帝曾在《圣经》中言说这一点出发的；在这方面，《圣经》还谈到上帝的本性（甚至达到理性与《圣经》不能保持同步的程度，例如关于上帝的三重位格的无法达及的奥秘）。但是，上帝自身曾通过《圣经》言说，由于这是一件历史之事，所以圣经神学家本身不能，也不可以作出证明，因为这件事属于哲学学科。因此，圣经神学家将把这当做信仰之事，建立在《圣经》本身对于学者们的某种（当然不是可以证明或者可以解释的）属神性的情感之上，但根本不必在对民众的公开陈述中揭示《圣经》起源（在字面意义上来看）的这种属神性问题，因为民众毕竟根本不精通这件学问之事，由此就会被卷入多管闲事的苦思冥想和怀疑之中；与此相反，人们在这里可以更有把握地指望民众对其教师的信赖。——圣经神学家也不可能有权利把一种与表述并不确切吻合的意义加给《圣经》的箴言，而只能有权利把一种道德的意义加给它，而且既然没有一个由上帝授权的人间解经家，所以圣经神学家必须宁可指望通过一种导入一切真理的精神来超自然地开启理解，也不允许理性混杂其中，作出自己的（缺乏一切更高的权威的）解释。——最后，就神的诫命在我们的意志上的实施而言，圣经神学家确实不必指望人的本性，亦即人自己的道德能力（德性），而是必须指望神恩（一种超自然的，尽管如此同时也是道德的影响），但人也不能以别的方式，而是只能凭借一种内在地转变心灵的信仰来分享神恩，但毕竟又可以期望从神恩得到这种信仰本身。——如果圣经神学家就这些命题中的某一个而言掺杂了理性，假定这种理性也以极大的真诚和极大的认真追求着同样的目标，那么，他就（像罗慕路斯的兄弟那样）越过了惟一造福于人的教会信仰之墙，迷失在自己的评判和哲学的旷野中，在这里他避开了教会的统治，遭受着无政府状态的一切危险。——但是，人们必须注意，我在这里谈的是纯粹的（purus，putus）圣经神学家，他还没有沾染上理性和哲学的受到诋毁的自由精神。因为我们一旦把两种不同的事物混为一谈，使其相互交错，就对它们中的每一个的特性都不能形成任何确定的概念。

二、法学学科的特性

有经书学问的法学家不是在自己的理性中，而是在公之于众并由最高机构核准的法典中来寻找确保“我的”和“你的”的法律。这些法律的真理性与合法性的证明，以及针对理性对其提出的反对意见的辩护，按理说是不能要求于他的。因为是规定首先使得某种东西是正当的，而现在追问规定本身是否也可能是正当的，就必然被法学家当做荒唐的而径直驳回。由于一个外在的和至上的意志据说与理性不一致就要摆脱对它的服从，这会是可笑的。因为政府的威望正是在于，它不让自己的臣民有按照其自己的概念去判断正当和不正当的自由，而是要按照立法的权力的规范去判断。

但有一点，法学学科对于实践来说情况毕竟要好过神学学科：也就是说，法学学科有一个可见的法律诠释者，亦即要么是一个法官，要么是由他上诉至一个法律委员会以及（在最高的上诉中）立法者本身，这一点，在神学学科的一部圣书中的那些要诠释的经文方面，就将不是那么有利了。然而，这个优点在另一方面也被一个并不更小的缺点抵消了，亦即尘世的法典必须总是在经验提供更多或者更好的见识之后服从变化，与此相反，圣书却不作出变化（减少或者增多），而且宣布自己是永远封闭的。法学家抱怨说，希望有一个严格确定的司法规范（iuscertum［确定的法］），这差不多是徒劳的，这种抱怨不会出现在圣经神学家那里。因为圣经神学家坚持声称，他的教义学并不包含这样一种清晰的和在一切场合都确定的规范。此外，当法学的实践者（律师或者法律代理人）给当事人出了馊主意，并由此给当事人造成了伤害，却不愿为此承担责任（obconsiliumnemotenetur［无人因提建议而被迫认错］）时，神学的业务员们（布道人和精神指导者）却毫不犹豫地承担了这一点，并且保证，亦即据其口气保证，一切东西都将如他们在此世所做成的那样在来世受到审判；尽管如果要求他们正式声明，他们是否敢于拿自己的灵魂为他们根据圣经权威相信他们所知道的一切东西的真理性作担保时，他们很可能会请求原谅的。尽管如此，这毕竟已包含在这些民众导师的原理的本性中，即绝不让人怀疑他们的保证的正确性，他们当然可以更为放心大胆地这样做，因为他们在此生中不用担心他们的保证被经验所反驳。

三、医学学科的特性

医生是一个艺术家，由于他的艺术直接借自自然，而且因此必须从一门自然科学导出，因而，他毕竟作为学者而归属于一个学科，他在这个学科中接受教育，并且必须一直服从它的评判。——但是，由于政府对医生处理民众健康的方式必然有很大的兴趣，所以它有权通过该学科选出来的业务员（开业医生）的会议，通过高等卫生委员会和医学规定来监督医生的公共业务。但是，由于这个学科的特殊性状，亦即它不像前面两个高等学科那样必须从一个上司的命令，而是必须从事物的本性来获取自己的行事规则，——正因为如此它的学说在起源上也必须属于最宽泛理解的哲学学科，——所以，医学规定就与其说是关于医生们应当做什么，毋宁说是关于他们应当放弃什么：也就是说，第一，对于公众来说一般而言有医生；第二，没有庸医（没有按照fiatexpermentumincorporevili［可以在低贱的身体上做试验］的原理而iusimpuneoccidendi［杀人不获罪的权利］）。现在，既然政府按照第一个原则关注的是公共的舒适，按照第二个原则关注的是（在民众的健康事务上的）公共的安全，而这两部分就构成了一种督察，所以，一切医学规定真正说来只涉及医学的督察。

因此，这个学科在高等学科中就比前两个学科自由得多，并且与哲学学科非常接近；甚至就它的那些借以培养医生的学说而言，它是完全自由的，因为对于它来说，不可能有任何由最高权威核准的书籍，而只能有从自然出发创作的书籍，也没有真正的法律（如果人们把法律理解为立法者不变的意志的话），而是只有规定（敕令），了解这些规定并不就是学问，因为学问要求有种种学说的一个系统的总体，该学科虽然拥有这个总体，但（作为不包含在任何法典中的东西）政府却没有权限去核准它，而是必须把这种权限托付给该学科，而政府所关心的只是通过药典和医疗设施来帮助该学科的业务员们发展该学科在公共应用中的实践。——但是，这些业务员在政府所关切的涉及医学督察的事情上，依然要服从其学科的判断。

第二节低等学科的概念和划分

人们可以把大学只探讨不以上司的命令为准绳而接受的学说的那个等级，或者就那个等级如此做而言，称为低等学科。现在，虽然可能发生这样的事情，即人们出于服从而遵循一种实践的学说；但是，由于被命令（deparleRoi［根据君主的命令］）而把它当做真的来接受，这不仅在客观上（作为一个不应当存在的判断），而且在主观上（作为这样一个无人能够作出的判断）也是绝对不可能的。因为像自己所说的那样想犯错的人，实际上并不犯错，而且事实上并不把错误的判断当做真的来接受，而是仅仅假装视之为真，在他心中毕竟是找不到这种视之为真的。——因此，如果说的是某些应当公开宣讲的学说的真理性，那么，教师在这种情况下就不能援引最高的命令，学生也不能装作是根据命令而相信了，而是惟有在说的是行为的时候才可以如此。但在这之后，他毕竟必须通过一种自由的判断认识到，确实有这样一种命令发出，同样他有义务或者至少是有权顺从这命令，否则他的接受就是一种空洞的借口和谎言。——现在，人们把按照自律，亦即自由地（与一般思维原则相符合地）作出判断的能力称为理性。因此，哲学学科由于必须担保它应当接受或者哪怕只是承认的那些学说的真理性，就此而言必须被认为是自由的，仅仅服从理性的立法而不服从政府的立法。

但在大学里，也必须建立这样一个部门，亦即必须有一个哲学学科。就三个高等学科而言，它可以用来监督它们，并且正是由此而对它们有用，因为一切都取决于真理性（这是一般学问的本质性的和第一位的条件）；但高等学科为了政府而承诺的那种有用性，则只是一个二等的要素罢了。——人们或许也可以承认神学学科那种骄傲的要求，即哲学学科是它的婢女（这里毕竟还总是有这样的问题：这个婢女究竟是在这位仁慈的夫人前面举着火炬，还是在她后面提着拖裙），只要人们不把哲学学科赶走或者让它闭嘴；因为正是这种简朴，即只要求是自由的，但也让别人自由，仅仅为了每一门科学的利益而寻求真理，并把它提供给高等学科任意使用，必然把哲学学科作为无可怀疑的，甚至不可缺少的而推荐给政府。

这样，哲学学科就包含两个部门，一个是历史知识的部门（历史、地理学、学术的语言知识、人文学以及关于经验性知识的博物学所提供的一切，都属于此列），另一个是纯粹的理性知识（纯粹数学和纯粹哲学、自然形而上学和道德形而上学），以及学问的这两个部分的彼此间的交互关系。它正是因此而伸展到人类知识的所有部分（因此也在历史学方面伸展到高等学科之上），只是它并不把所有部分（亦即高等学科的独特学说和诫命）都当做内容，而是为了科学的利益把它们作为自己审核和批判的对象。

因此，哲学学科可以要求一切学说，让它们的真理性接受审核。只要它的活动不违背政府的真正的、根本的意图，政府就不可以对它下达禁令，而且各高等学科也必须容忍它公开提出的异议和怀疑，尽管它们当然会认为这是讨厌的，因为如果没有这样的批评家，它们本来是能够不受干扰地安享自己不论是以什么名义所占有的东西，并且专断地发号施令的。只是对于那些高等学科的业务员们（神职人员、司法职员和医生）来说，当然就可以禁止这样做，使他们不得公开与在履行其各自职务时与由政府托付给他们宣讲的那些学说相抵触，大胆地扮演哲学家的角色；因为只有各学科才可以这样做，而由政府聘任的公职人员却不允许这样做：因为这些人只是从那些学科取得自己的知识的。也就是说，这后一些人，例如教士和司法职员，如果他们一时心血来潮要向民众讲述他们对宗教立法或者世俗立法的反对和怀疑，就会把民众煽动起来反对政府；与此相反，各学科只是作为学者相互争论这些东西，而民众在实践中对此是毫不注意的，即使它们被民众所知晓，民众也会由于满足于玄思并不是他们的事情，而觉得有责任仅仅持守由为此所聘用的政府职员告诉他们的东西。——但低等学科不可被削减的这种自由的成果是，各高等学科（甚至更有学问地）把职员们越来越多地带入真理的轨道，这样一来，这些职员在自己这方面也将更好地弄清自己的义务，在宣讲变化时不会有反感；因为宣讲只不过是对达到相同的目的的手段有一种更好的理解，而这一点，无须对迄今存在的教学方式进行论战的和只会引起不安的攻击，完整保持其材料就完全可以做到。

第三节高等学科与低等学科的违法争执

种种意见的一种公开争执，从而一种学术争执是违法的，要么是由于质料，如果根本不允许对一个公开的命题进行争执的话，因为根本不允许对该命题及其反命题公开作出判断；要么是纯然由于形式，如果进行争执的方式不是在于指向对方的理性的客观根据，而是在于主观的、通过偏好来规定其判断的动因，以便通过狡计（贿赂亦属于此列）或者强制力（威胁）来使对方同意的话。

现在，各学科的争执是围绕对民众的影响进行的，而且只有当它们中的每一个都能够使民众相信自己善于最好地促进公众的福祉时，它们才能获得这种影响，但这里毕竟就它们想做到这一点的方式来说，它们却是彼此截然对立的。

但是，民众并不把他们的最高福祉设定在自由中，而是把它设定在自己的自然目的中，因而设定在这三件事中：死后的永福，生活中在其他人中间通过公共法律来确保“他的”，最后，期待对生活自身的肉体享受（亦即健康和长寿）。

但是，惟有通过自己从理性中借来的规范才能参与讨论所有这些愿望，因而忠实于自由原则的哲学学科，却仅仅关注人自己能够和应当添加的东西：正直地生活，不做任何不正当的事情，在享受上有节制和在疾病上能忍耐，此际尤其是指望自然的自救；为了这一切，当然不需要有多大的学问，人们甚至在大多数情况下可以没有这种学问，只要愿意约束自己的偏好并且托付理性来统治就行，但这作为自我努力却根本不适合于民众。

于是，民众（民众在上述学说中发现没有认真对待他们对享受的偏好和对为此劳作的反感）就敦请三个高等学科从自己那方面给出更易于接受的建议；而且对学者们的要求是如下说法：你们哲学家在这里喋喋不休地说的东西，我自己早就知道了；但我想从作为学者的你们这里知道的是，即便我过去的生活是声名狼藉的，我也如何仍然能够在天国大门封闭之前不久为自己搞到一张进入天国的门票，即便我做了非法的事情，我也怎样毕竟还能够打赢我的官司，即便我随心所欲地使用和滥用了我的体力，我也怎样毕竟还能够保持健康和长寿。你们肯定研究过这些，必定比我们（被你们称为白痴的）中只能诉诸健全知性的某一位知道的更多。——但在这里，就好像民众到学者这里，是和到那了解超自然事物的预卜者和魔法师那里一样似的；因为无学问者很乐意对他有所苛求的学者形成夸张的概念。所以，自然而然地可以预见，只要有人足够大胆地冒充这样一个法师，民众就将涌向他，并将轻蔑地离开哲学学科一方。

但是，如果不允许哲学学科公开地做与他们相反的工作的话，三个高等学科的业务员们就会在任何时候都是这样的法师，这种相反的工作并不是为了推翻他们的学说，而仅仅是为了反驳公众迷信地附会给他们以及与他们相结合的惯例的那种魔力，就好像由于消极地委身于这样一些高明的领袖，一切自身的努力都将被免去，将极为舒适地被他们引导来达到那些关切的目的似的。

如果高等学科接受这样一些原理（这当然不是它们的使命），那么，它们就会陷入并且永远处在与低等学科的争执之中；但这种争执是违法的，因为它们不仅不把触犯法则视为一种障碍，而是反倒把它视为所期望的机会，即展示它们的伟大艺术和技巧，使得一切重新变好，甚至变得比没有这些艺术和技巧时所会发生的更好。

民众愿意被引导，亦即（用煽动者的语言说）愿意被欺骗。但民众并不愿意被学科的学者们来引导（因为这些人的智慧对民众来说太高了），而是愿意被学科的那些擅长粗制滥造（savoirfaire）的业务员来引导，被神职人员、司法职员和医生们来引导，这些人作为实践者为自己获得了最有利的猜想；这样一来，只能通过他们来影响民众的政府，自身就受到诱惑，要把一种不是出自各学科的学者们的纯粹洞识，而是指望各学科的业务员们由此能够对民众产生的影响的理论强加给各学科，因为民众自然是最拥护他们最没有必要自己费力和动用其自己的理性、又能最好地使义务与偏好相容的东西；例如在神学专业中，说是字面上的“信”，无须研究（甚至连正确理解也不需要）应当信什么，本身就是能带来救恩的，通过参加某些合乎规范的仪式就能直接洗清罪过；或者在法学专业中，说是按照条文遵循法律比研究立法者的意思更重要。

于是，在高等学科和低等学科之间就有一种本质性的、无法调解的非法争执，因为对于前者来说的立法原则，人们把它归于政府，它会是一种由政府授权的无法状态本身。——因为既然偏好和一般而言某人认为有利于自己的私人意图的东西，绝对没有资格成为一种法则，因而也不能作为这样一种法则由高等学科来宣讲，所以，一个核准这类东西的政府，由于它自己违背了理性，就会把那些高等学科与哲学学科置于一种争执之中，这种争执是根本不能容许的，因为它将完全毁掉哲学学科，这当然是结束一场争执的最便捷手段，但也是（用医生的话说）一种置人于死地的英雄手段。

第四节高等学科与低等学科的合法争执

无论政府有权通过自己的核准而交给高等学科公开宣讲的那些学说具有什么样的内容，它们毕竟只能作为出自政府任性的法规和作为并非不会出错的人类智慧而被接受和尊重。然而，由于这些学说的真理性对于政府来说绝对不可以是无关紧要的，就真理性而言它们必须依然服从理性（理性的利益应由哲学学科照管），但这惟有通过允许完全自由地对它们进行一种公开的审核才是可能的，所以，由于专断的、尽管是最高方面核准的规章与被理性断言为必然的学说并不那么总是可以自行一致，高等学科与低等学科之间的争执就首先是不可避免的，但其次也是合法的，而且即使不公开说出全部真理，却毕竟关注如此说出来的、当做原理提出来的东西都是真的，这不仅是低等学科的权限，而且也是它的义务。

如果某些被核准的学说的来源是历史性的，那么，它们尽可以被当做神圣的而推荐给信仰的不假思索的服从；哲学学科则有权，甚至有责任以批判的思考来探究这种起源。如果这些学说即使是以一种历史性知识（作为启示）的口气提出的，其来源却是理性的，那么，就不能阻止它（低等学科）从历史性的宣讲中找出立法的理性根据，此外对它们是技术实践的还是道德实践的作出评价。最后，如果宣布自己是法则的学说，其来源完全只是感性的，也就是说，是建立在一种与某个学说相结合的感觉之上的（这感觉既然不充当客观的原则，就会只是主观上有效的，不适宜于从中得出一种普遍的法则，例如是对一种超自然影响的虔诚感觉），那么，就必须任由哲学学科以清醒的理性公开地审查和评价这样一种所谓的教导根据的起源和内容，不被人们伪称感觉到，并决定把这种想当然的感觉付诸概念的那种对象的神圣性所吓倒。——以下几点，包含着进行这样一种争执的形式原理和由此产生的后果。

1.这种争执不能也不应当通过和平的一致（amicabiliscompositio［友好的和解］）来调停，而是（作为诉讼）需要一种判决，亦即一个法官（理性）的有法律效力的判词；因为争执被调解，这只能通过不正当的做法、对纠纷原因的隐瞒和游说来做到，但这类准则与一个哲学学科的精神，亦即旨在公开展示真理的精神是完全相悖的。

2.这种争执永远也不可能停止，而且哲学学科是那个必须在任何时候都对此做好备战的学科。政府对于要公开宣讲的学说，必须总是有法规性的规范，因为把自己的所有意见都大呼小叫地告知公众的那种不受限制的自由，一方面对于政府来说必定是危险的，但另一方面对于公众来说也必定是危险的。但政府的一切规章，由于它们是出自人的，至少是由人来核准的，所以在任何时候都有犯错误或者违背目的的危险；因此，就政府提供给高等学科的核准来说，它们也是这种情况。所以，哲学学科对于威胁着托付给它来保护的真理的那种危险，永远不能放下武器，因为高等学科永远不会放弃其统治欲。

3.这种争执绝不可能损害政府的威望。因为它不是各学科与政府的争执，而是一个学科与另一个学科的争执，政府可以对它袖手旁观；因为尽管就政府把高等学科的某些命题规定给这些学科的业务员来公开宣讲而言，它把这些命题置于自己的特殊保护之中，但它把作为学术社团的各学科置于保护之中，却毕竟不是由于这些学科要公开宣讲的学说、意见和主张的真理性，而是仅仅由于它（政府）自己的利益，因为对这些学说的真理性作出裁决、甚至扮演学者，这不符合它的尊严。——也就是说，高等学科只为它们交给其业务员们公开宣讲的那些指导和教诲对政府负责；因为它们深入作为公民共同体的公众之中，并且由于它们有可能损害政府对公众的影响，它们就要服从政府的核准。与此相反，各学科以理论家的名义在自己中间形成的学说和意见，深入另一种公众，亦即一个从事科学的学术共同体的公众；民众满足于对此一无所知，而政府则认为从事学术活动对自己来说是不体面的。[1]高等学科的等级（作为学术议会的右翼）为政府的法规辩护，而在一个像它必须所是的那样自由的宪政中，在涉及真理的时候，还必须有一个反对党（左翼），它就是哲学学科的坐席，因为没有哲学学科的严厉审查和异议，政府就不会充分地得到教诲，什么对它来说是有益的或者有害的。——但是，如果这些学科的业务员们想在为公开宣讲所作的规定方面依着自己的头脑作一些改变，那么，政府的监管就可以把这些人当做对自己可能有害的革新者，但尽管如此却不是直接地，而是仅仅根据由高等学科所作的极为恭顺的鉴定来谈论他们，因为政府只能通过学科来指定这些业务员去宣讲某些学说。

4.这种争执完全能够与学术共同体和公民共同体的和谐在准则上共存，遵循这些准则必将造成两个学科等级向着更大的完善性不断进步，并最终为解除由政府的任性加给公开判断的自由的一切限制做好准备。

以这种方式，有朝一日将会实现最后的学科成为头等的学科（低等学科成为高等学科），尽管不是在权力的拥有上，但毕竟是在为掌权者（政府）提供建议方面，政府会在哲学学科的自由中以及在由此产生的洞识中，比在它自己的绝对权威中，更好地发现达到它的目的的手段。

结论

因此，这种对抗，亦即两个为一个共同的最终目的而联合起来的党派的争执（concordiadiscors，discordiaconcors［不和谐的和谐，和谐的不和谐］），并不是战争，也就是说，不是出自在学术上的“我的”和“你的”方面的最终意图之对立的一种分歧，这种学术上的“我的”和“你的”，和政治上的“我的”和“你的”一样，由自由和财产构成，而前者作为条件又必须必然地先行于后者；所以，不能允许高等学科拥有法权，却不同时允许低等学科把自己对这种法权的质疑告知有学问的公众。



***



注释

[1]与此相反，如果争执在公民共同体面前（公开地、例如在布道坛上）进行，就像业务员们（以实践者的名义）喜欢尝试的那样，那么，它就是被以未经授权的方式带到了民众的法庭前（而民众在学术事务上根本无权作判断），并不再是一种学术争执；这样一来，就会出现上面警告过的那种非法争执的状态，其中就会适应民众的偏好来宣讲学说，并散播骚动和拉帮结派的种子，而由此就把政府置于危险中。这些专横地以此自居的民众领袖就此而言走出了学者阶层，干涉公民宪政（世俗活动）的法权，真正说来是标新立异者，但是，这个有理由遭人憎恨的称号，当它指涉学说和教学形式方面的一种新颖性的每个倡导者的话，就被严重误解了（因为旧的为什么就总是最好的呢？）。与此相反，真正说来理应被打上这个印记的，是那些引进一种完全不同的政府形式，或者毋宁说引进一种无政府状态（混乱）的人，因为他们把本来仅仅是学术的事情交给民众的声音去决定，而又能够通过对其习惯、情感和偏好的影响而随意地操纵民众的判断，并这样赢得对一个合法政府的影响。





第二章附录：借助神学学科和哲学学科之间争执的实例来解释各学科的争执


一、争执的内容

圣经神学家真正说来是为了教会信仰的圣经学者，他依据的是规章，亦即产生自他人的任性的法则；与此相反，理性神学家则是为了宗教信仰的理性学者，因而依据的是可以从每一个人自己的理性发展出来的内在法则。至于事情确实如此，也就是说，宗教永远不能建立在规章（无论它们有多么高等的起源）之上，这甚至已从宗教的概念出发得到说明。宗教不是某些作为神的启示的学说之总和（因为这种总和叫做神学），而是我们一切作为神的诫命的一般义务之总和（而且主观上是把这些义务当做诫命来遵循的准则之总和）。宗教并不是按照内容亦即客体而在某一部分上与道德有别，因为道德关涉一般的义务，相反，它与后者的区别是纯然形式的，也就是说，它是理性的一种立法，为的是通过由道德产生的上帝理念而给予道德以对人的意志的影响，去履行其所有的义务。不过，它也因此而是惟一的宗教，而且不存在不同的宗教，但却有对神的启示的不同信仰方式及其不可能产生自理性的规章性学说，亦即神的意志的感性表象方式的不同形式，以便赋予神的意志以对众心灵的影响；在这些不同的形式中，就我们所知，基督教是最合适的形式。这在《圣经》中是由两个不同类的部分组成的，一个部分包含着宗教的法规，另一个部分包含着宗教的工具或者载体，其中前者可以被称为纯粹的宗教信仰（无须规章而建立在纯然的理性上），后者可以被称为教会信仰，它完全以规章为依据，这些规章要想被视为神圣的学说和生活的规范，就需要一种启示。——但是，既然如果可以把这一引导器假定为神的启示，把它用于那个目的就也是一种义务，所以由此就解释了：为什么在说到宗教信仰时，通常也同时包含了建立在《圣经》之上的教会信仰的意思。

圣经神学家说：你们查考《圣经》吧，你们要在里面找到永生。[1]但是，由于永生的条件不是别的，而是人在道德上的改善，所以没有一个人能够在某一部经书中找到永生，除非是他把这种道德上的改善加进去，因为为此所要求的概念和原理真正说来不是从其他某个人那里学来的，而是必须仅仅借一次陈述的机缘从教师自己的理性出发来展开。但是，《圣经》所包含的，要多于就自身而言为永生所要求的东西，亦即属于历史信仰、而且就宗教信仰而言作为纯然的感性手段虽然（对于这个或者那个人物、对于这个或者那个时代）可能是有益的、但却并不必然与它相关的东西。圣经神学学科坚决要求这种东西是属神的启示，其程度如同对这种东西的信仰属于宗教。但是，就这种混杂和圣经神学学科关于真正的宗教在自身中所包含的真实的东西而言，哲学学科却与圣经神学学科相抵触。

属于这种载体（也就是说，还附加在宗教学说之上的东西）的，也还有教学方法；人们可以把这种方法看作是托付给众使徒本身的，不可以看作是神的启示，而是能够假定为与当时那个时代的思维方式相关的（χατ'ανθρωπου［就人而言］），作为教育用品不能假定为就自身而言（χατ'αληθειαυ［就真理而言］）生效的，而且要么是消极的，作为纯然对某些当时流行的、就自身而言错误的意见的容许，以免违背当时的一种流行的、毕竟在本质上不与宗教抵触的妄念（例如被鬼附体的人的妄念[2]），要么也是积极的，以便利用一个民族对其现在已经应当终结的旧教会信仰的偏爱，来引进新的教会信仰（例如把旧约的历史解释成新约中发生的事情的样板，这一历史作为犹太教，如果被错误地接纳入信理学说，当做它的一个部分，就很可能引起我们的叹息：nuncistaereliquiaenosexercent［如今，那些遗产使我们烦恼］——西塞罗[3]）。

为此，基督教的圣经学问遇到了某些解释艺术的困难；关于这种解释艺术及其原则，高等学科（圣经神学家）必然陷入与低等学科的争执，因为前者作为主要关照理论的圣经知识的学科，怀疑后者用哲学思维除去了一切作为真正的启示学说而必须一字不差地接受的学说，并随便强加给它们一种意义，而后者则作为关注实践的东西，亦即关注宗教多于关注教会信仰的，反过来通过这样的手段指责前者完全忽视了终极目的，而终极目的作为内在的宗教必然是道德的，并且是基于理性的。因此，以真理为目的的后者，从而也就是哲学，在关于一段经文的意义发生争执的情况下，就以为自己有规定这种意义的优先权。以下的是释经的哲学原理，通过它们并不是想理解那解释是哲学的（以扩展哲学为目的的），而是仅仅想理解那解释的原理必须是如此性状的：因为一切原理，无论它们所涉及的是历史批判的解释还是语法批判的解释，在任何时候都必须是直接从理性产生的，但在这里却特别是因为，凡是从经文中可以为了宗教（宗教只能是理性的一个对象）而查明的东西，也必须是直接从理性产生的。

二、解决争执的哲学释经原理

（一）包含着某些理论的、被宣布为神圣的、但却超越一切理性概念（甚至超越道德的理性概念）的学说的经文，可以作出有利于实践理性的解释；但包含着与实践理性相矛盾的命题的经文，则必须作出有利于实践理性的解释。以下的东西包含着这方面的一些实例。

1.从三位一体说中，按照字面来看，即使人们相信理解它，也不能得出任何实践的东西，更不用说人们觉察到，它根本就超越了我们所有的概念。——我们在神里面是崇拜3个还是10个位格，学生都将同样轻而易举地在字面上接受，因为他对一个在多个位格（实质）中的上帝根本没有任何概念，但这更多的是因为他从这种不同中根本不能为他的生活方式得出不同的规则。与此相反，如果人们把一种道德的意义置入信条（如我在《纯然理性界限内的宗教》中所尝试过的那样），它所包含的就不会是一种没有结果的信仰，而是一种与我们的道德规定相关的可理解的信仰。关于神的一个位格成为人的学说也是同样的情况。因为如果这个神人不是被表现为人性以其完全为上帝所喜悦的道德完善性永恒地存在于上帝里面的理念[4]（上引书73~74页），而是被表象为“以肉体的方式寓于”一个现实的人里面，而且是作为第二本性在他里面起作用的神性，那么，从这个奥秘中，也不能为我们得出任何实践的东西，因为我们毕竟不能要求我们自己应当与一个上帝媲美，因此这个上帝就此而言不能成为我们的榜样而不引起困难，即如果这样的结合是可能的，为什么神性不让所有的人都分享它，那样的话人们就必然都会是让上帝所喜悦的。——关于这同一个人的复活和升天的故事，可以说同样的话。

我们将来是否根据灵魂生活，或者在此构成我们的肉体的同一种物质是否为我们在另一个世界里的同一性所必需，因而灵魂并不是一个特殊的实体，我们的肉体本身必须被复活，这一切对于我们来说，在实践方面是完全无所谓的；因为如果肉体对一个人来说可能是多余的，谁还会如此喜爱自己的肉体，以至于乐意永远吃力地拖着它呢？因而使徒的结论，即“若基督没有复活（就肉体而言成为活的），我们就都将不复活（在死后根本不再活）”[5]，就不是令人信服的。但即便它并不是不令人信服的（因为人们毕竟也不会以一种灵感来作为论证的基础），它毕竟由此也只不过想说：我们有理由相信基督还活着，而且如果甚至一位如此完善的人在（肉体）死后也不活着，那么，我们的信仰就是毫无价值的；理性给他（如同所有的人）输入的这种信仰，推动他达到对一个公众事件的历史信仰，他真诚地认定这事件是真的，而且把它用做对来生的一种道德信仰的证明根据，并未察觉他本人如果没有这种道德信仰，就很难赋予这个事件以信仰。尽管表象方式自身带有他在其中受教育的学术概念的特征，但道德意图却在这里已经达到。——此外，对那个事件有一些重要的反驳：为怀念他而举行圣餐仪式（一种悲伤的助兴），这看起来就像是一种正式的告别（并不纯然是期待不久再见）。对十字架的抱怨性语词表达着一种落空了的意图（即还在他活着的时候就使犹太人接受真正的宗教），因为毕竟应当期待的是对一种实现了的意图的欢愉。最后，门徒们在《路加福音》中的说法，即“我们原想他要救赎以色列的”[6]，也并不使人得出，他们对期待中三日后的复活作好了准备，更不用说他们关于他的复活曾风闻什么了。——但是，如果关键在于宗教，而理性给我们注入的实践关系中的信仰本身就已经是充分的，为什么我们要由于我们应当使其永远停留在原地（置于可有可无境地）的一种历史叙述，而卷入如此之多的学术研究和争执呢？

2.在对其表述与我们关于神的本性及其意志的理性概念相冲突的经文的解释中，圣经神学家们早就使之成为规则的是：以人的方式（ανθρωποπαθωζ）表述的东西，必须按照与神匹配的意义（θεοπρεπωζ）来解释；由此他们完全明确地抛弃了这样的知识，即理性在宗教事务中是《圣经》的至上解释者。——但是，即便不能把《圣经》作者实际上与其表述联结起来的、不同于一种与我们的理性根本矛盾的意义的那种意义加给《圣经》作者，理性也毕竟觉得有权利就像它认为符合《圣经》作者的原理那样来解释他的经文，而不应当按照字面来解释，如果它根本不想指摘《圣经》作者的一个错误的话；这看起来是完全违背诠释的至上原则的，但它的出现仍然总是赢得最受称颂的神学家们的赞同。——圣保罗关于神恩的拣选的学说就是如此，该学说极为清晰地显示出，他的私人意见必然是该词最严格意义上的前定。因此，它也被一个庞大的新教教会纳入自己的信仰，但后来又被大部分新教教会抛弃，或者尽人们之所能作出了别的解释，因为理性认为它与自由、行动的负责以及整个道德无法统一。——即便在《圣经》信仰并不陷入某些学说对种种道德原理的违背，而是仅仅陷入其对评判自然现象时的理性准则的违背的地方，《圣经》的某些故事讲述，例如关于被鬼附体的人们（着魔的人们），尽管与《圣经》中的其他神圣故事是以同样的历史口吻陈述的，而且几乎不可怀疑它们的作者逐字逐句地认为它们是真实的，但释经者却几乎得到普遍赞同地这样来解释它们，使得理性在这里能够长存（以免给一切迷信和骗局造成自由的入门途径），而人们也没有否认他们有这种权限。

（二）真正说来必须被启示出来的那些《圣经》学说，如果它们应当被认识的话，对它们的信仰自身就不是功德；而这种信仰的缺乏，甚至与它相对立的怀疑，就自身而言也就不是负罪；相反，在宗教中一切都取决于作为；而这种终极意图，从而还有一种与这种终极意图相符合的意义，必须被加给所有的《圣经》信理学说。

所谓信条，人们并不把它们理解为应当信仰的东西（因为信仰不允许任何绝对命令），而是理解为有可能并且合目的地在实践（道德）方面予以假定的东西，尽管这种东西并不同样可以证明，从而是只能信仰的东西。如果我纯然在一种理论上视之为真的意义上，例如在符合历史地基于他人见证的东西的意义上，或者还由于我只能在这个或那个前提条件下来解释某些被给予我的现象，假定没有这种道德考虑的信仰为一个原则，那么，由于这样一种信仰既不造就一个更好的人，也不证明这样一个人，它就根本不是宗教的一个部分；但是，如果它仅仅被装扮成通过恐惧和希望而在灵魂中强制产生的，那么，它就是违背真诚的，从而也是违背宗教的。——因此，如果经文是这样说的，就好像它们不仅把对一种启示学说的信仰看作是就自身而言有功德的，而且干脆提高到道德方面的善功之上，那么，它们就必须被这样解释，就好像由此所指的只是道德的、通过理性来改善和升华灵魂的信仰；即使假定字面的意义，例如谁在这里信仰并且受洗就将有福等等，与这种解释相悖。因此，关于那些规章性的教条及其真实性的怀疑，并不会使一个道德的、善良的灵魂感到不安。——尽管如此，同样一些命题仍然可以被视为对某种教会信仰的陈述的根本要求。但由于这种教会信仰只是宗教信仰的载体，从而就自身而言是可变的，必须依然能够逐渐地净化，直至与宗教信仰吻合，所以不可以使它成为教条，尽管也不可以在教会中公开攻击和粗暴践踏它，因为它是受关照公共的和睦与和平的政府所保护的；然而，警告人们不要赋予它一种独立存在的神圣性，而是毫不迟疑地转向以此为引导的宗教信仰，则是教师的职责。

（三）行为必须被表现为从人自己对自己的道德力量的利用中产生的，不可以被表现为一个外部的、更高的、人被动地与之发生关系的作用因的影响的结果；因此，对在字面上显得包含着后者的经文的解释，就必须有意地以与前一条原理一致为基准。

如果本性被理解为在人里面起支配作用的促进其幸福的原则，而神恩则被理解为寓于我们里面的不可理解的道德禀赋，亦即纯粹道德性的原则，那么，本性与神恩就不仅相互有别，而且还经常相互冲突。但是，如果本性（在实践的意义上）被理解为从自己的一般力量出发达成某些目的的能力，那么，就人被他自己内在的、但却超感性的原则（他的义务的表象）规定去行动而言，神恩无非就是人的本性；由于我们想对自己解释这种原则，但尽管如此却对此不知道任何进一步的根据，这种原则就被我们表现为由神在我们里面造成的向善冲动，对此我们并没有自己在我们里面建立禀赋，因而也就被我们表现为神恩。——也就是说，罪（人类本性中的恶）使得惩戒的律法（如同对于奴隶）成为必要，而神恩（也就是说，通过对我们里面的原初向善禀赋的信仰和通过在上帝之子身上的为上帝所喜悦的人性的榜样而变得生动的、对这种善的发展的希望）则只要我们让它在我们里面起作用，也就是说，让一种类似于那个神圣榜样的生活方式的意念活动起来，就能够并且应当在我们（作为自由人）里面变得更为强大。——因此，看起来包含着对一个外在的、在我们里面造成神圣性的力量的消极顺从的经文，必须这样来解释，使得从中可以看出，我们必须自己从事于发展我们里面的那种道德禀赋，尽管它本身证明着一种（在对原因的理论研究方面）高于一切理性的起源的属神性，因而拥有这种禀赋并不是功德，而是神恩。

（四）在自己的作为不足以使人在他自己的（严格地进行审判的）良知面前释罪的地方，理性当然有权虔诚地假定他的有缺陷的义有一种超自然的弥补。

这种权限就自身来说是清晰的；因为人按照其规定应当是什么样子（也就是说，符合神圣的律法），他也就必须能够是那个样子；而如果这不能通过自己的力量以自然的方式成为可能，那么，他就可以希望这通过外在的神的合作（无论以什么方式）来发生。——人们还可以补充说，对这种弥补的信仰是造福于人的，因为人们惟有如此才能把握住使上帝喜悦的生活方式（作为希望永福的惟一条件）的勇气和坚定意念，不至于对达到自己的终极意图（成为使上帝喜悦的）感到绝望。——但是，说他必须能够知道并且确定地说明，这种补偿的手段（这种手段归根结底毕竟是越界的，无论上帝自己就此对我们说过什么，对我们来说也是不可理解的）存在于什么地方，这同样是不必要的，甚至哪怕是要求有这种知识，也是胆大妄为。——因此，看起来包含着这样一种特殊启示的经文，必须这样来解释，使得它们仅仅为了一个民族，按照其迄今流行的信理学说而涉及那种道德信仰的载体，而且不关涉（为了一切人的）宗教信仰，从而仅仅关涉教会信仰（例如，对于犹太基督徒来说的教会信仰）；后者需要的是并非每一个人都能够分享的历史证明；相反，宗教（作为建立在道德概念之上的宗教）必须自身就是完备的和无可置疑的。

※※※

但是，我听到圣经神学家们异口同声地起来反对一种哲学释经的理念：人们说，这种理念首先是以一种自然主义的宗教，而不是以基督教为意图的。答复是：基督教是宗教的理念，宗教一般而言是建立在理性之上的，而且就此来说必须是自然的。但是，基督教包含着把宗教引入人们中间的一种手段，即《圣经》，它的起源被认为是超自然的，就它（无论它的起源是什么样的）对于理性的道德规范来说在其公开的传播和内在的振奋方面是有益的而言，它可以被算作是宗教的手段，而且作为这样一种手段也尽可以被假定为超自然的启示。现在，只有当一种宗教把不承认任何这样一种启示作为原理的时候，人们才可以把它称为自然主义的。因此，基督教尽管纯然是一种自然的宗教，但却不是一种自然主义的宗教，因为它并不否认《圣经》可以是引入宗教并且建立一个公开传授和认信宗教的教会的一种超自然的手段，而只是在取决于宗教学说的时候不考虑这种起源罢了。

三、事关释经原理的指责及其答复

我听到有人高喊反对这些释经规则：首先，这全都是些哲学学科的判断，因此，它们擅自干涉了圣经神学家们的事务。——答复是：教会信仰要求历史知识渊博，而宗教信仰则仅仅要求理性。把前者解释为后者的一种手段，当然是理性的一种要求，但是，这样一种要求在什么地方比在某种东西作为手段对于另一种东西作为终极目的（宗教就是诸如此类的东西）而拥有一种价值的地方还更正当呢？在任何地方，如果关于真理有了争执，还有比理性更高的裁决原则吗？如果哲学学科利用神学学科的规章，通过与神学学科的一致来加强它自己的学说，这也不会损害神学学科；毋宁说，人们应当想到，神学学科由此而获得了一种荣誉。但是，就释经而言，如果在二者之间绝对有争执，那么，我所知道的调解就只有下面这种：如果圣经神学家停止为自己的目的而利用理性，那么，哲理神学家就也停止为加强自己的命题而使用《圣经》。但我很怀疑前者会参与这项条约。——其次，那些解释是寓意的和神秘主义的，因而既不是《圣经》的也不是哲学的。答复是：恰恰相反，也就是说，如果圣经神学家把宗教的外壳当做宗教本身，那么，譬如说，倘若他不想假定，旧约在当时就已经是真宗教（真宗教毕竟不能比真更真），由此新约成为多余的，则他就必须把整个旧约解释为还将出现的宗教状态的（关于榜样和象征的表象）一种向前进的寓意。但是，就所谓理性解释的神秘主义而言，如果哲学在经文中探求一种道德的意义，甚至把它强加给文本，那么，这种解释就恰恰是阻止神秘主义（例如，某位施魏登贝格的神秘主义）的惟一手段。因为想象力如果不把超感性的东西（在一切叫做宗教的东西中都必须想到的东西）与理性的某些概念（道德概念就是诸如此类的东西）联结起来，在宗教事务中就不可避免地迷失于越界的东西之中，并导致一种内在启示的顿悟论，在这种情况下每一个人都有他自己的内在启示，再也不会有任何公共的真理试金石。

但是，还有理性对自己提出的反对《圣经》的理性解释的一些指责，我们要试图按照上面列举的解释规则简要地说明它们，并予以清除。1.指责是：作为启示，《圣经》必须从自身出发来解释，而不能通过理性来解释；因为知识的源泉本身不在于理性，而是在于别处。答复是：正是由于那部书被认定为神的启示，所以这种启示必须不仅按照历史学说的原理（与自身相一致）在理论上作出解释，而且按照理性概念在实践上作出解释；因为说一种启示是属神的，这是永远不能通过经验所提供的标志来认出的。这种启示的特性（至少是作为conditiosinequanon［必要条件］）始终是与理性解释为对神合适的东西的一致。——2.指责是：在一切实践的东西之前，毕竟总是必须有一种理论先行，而且既然这种理论作为启示学说也许能够包含着上帝意志的种种意图，我们不可能实现这些意图，但促进这些意图却可以是我们的职责，所以对诸如此类的理论命题的信仰自身看起来就包含着一种职责，而对这些命题的怀疑看起来就包含着一种罪。答复是：如果说的是教会信仰，人们可以承认这一点；就教会信仰而言，受关注的不是别的实践，而是有安排的习俗的实践；在这里，如此皈依一个教会的人们，为了视之为真而不再需要任何东西，除了这种学说并非不可能之外；与此相反，宗教信仰需要对真理的确信，但这种确信并不能通过规章（说它们是神的箴言）来证明；因为说它们是神的箴言，这一点必须一再地通过历史来证明，而历史并没有权利把自己冒充成神的启示。因此，就完全针对生活方式的道德性的宗教信仰而言，虽然是《圣经》的、但也是历史的学说本身无所谓道德上的价值或者无价值，属于可有可无的东西。——3.指责是：对一个精神上的死人来说，如果不同时有一种把生命注入他里面的超自然的力量来伴随，人们怎么能够对他大声喊“你起来行走”呢？答复是：这声喊叫在人身上是通过他自己的理性发生的，只要理性在自身拥有道德生活的超感性原则。通过这种原则，人虽然也许不能立刻被唤醒生命，而且自己站起来，但毕竟可以有所行动，并被唤醒一种向善的生活方式的努力（就像一个只是力量在沉睡、但并未因此而消逝的人一样），而且这已经是一种作为，继续下去就能够造就一种预期的生活方式。——4.指责是：对我们自己的义的缺乏有一种不为我们所知的弥补方式的信仰，因而作为他者的善行，是满足我们所感觉到的需求的一个徒然假定的原因（petitioprincipii［原则的要求］）。因为我们关于一个在上者的神恩所期待的东西，我们不能就好像是不言而喻的那样来假定它必然为我们所分享，而是只有当它确实被许诺给我们，从而只有通过一种对我们来说曾发生的确定的许诺的兑现，就像通过一项正式的条约那样来假定。因此，我们看起来只能就那种弥补确实由神的启示许诺了而言来希望和预设它，而不是靠碰运气。答复是：在“你的罪已被赦免”这一安慰性的箴言中，神的一种直接启示就会是一种超感性的经验，而超感性的经验是不可能的。但是，就基于道德的理性根据、而且由此而先天地确定的、至少在实践的意图上确定的东西（如宗教）而言，这种启示也是不必要的。关于一个神圣的和仁慈的立法者，人们也不能以别的方式来设想就脆弱的、但尽自己的全部力量努力遵循自己视为义务的东西的造物而言的法令。甚至理性的信仰和对这样一种弥补的信赖，也无须增添一种确定的、经验性地给予的许诺，就比一种经验性的信仰所能做的更多地证明着真正的道德意向，从而证明着对那种所希望的神恩显现的敏感。

※※※

以这样的方式，一切释经如果涉及宗教，都必须按照在启示中引以为目的的道德性的原则来进行，而且如果没有这种原则，就要么在实践上是空洞的，要么干脆就是善的障碍。——惟有在这种情况下，它们才真正说来是可靠的。也就是说，我们心中的上帝本身就是解释者，因为除了通过我们自己的知性和我们自己的理性同我们说话之外，我们不理解任何人，因此，就我们的理性的概念是纯粹道德的，因而是确实可靠的而言，除了通过它们，一种向我们颁布的学说的属神性，不能通过任何东西来认识。

总的附释：论宗教教派

在真正说来理应被称为宗教的东西里面，不可能存在教派的差异（因为宗教是惟一的、普遍的和必然的，从而是不变的），但在涉及教会信仰的东西里面，无论教会信仰仅仅基于《圣经》，还是也基于传统，如果对纯然是宗教的载体的东西的信仰被视为宗教的信条的话，却都可能存在教派的差异。

如果人们把基督教理解为弥赛亚主义的信仰的话，那么，哪怕是仅仅把基督教的各教派都列举出来，就是一件艰巨的、吃力不讨好的工作；因为在这里，基督教只不过是弥赛亚主义信仰的一个教派罢了[7]，以至于它将与狭义上的犹太教（在其对人民的完整统治的最后时刻的犹太教）相对立。这里的问题是：“那应当来的是你吗？还是我们应当等候别人呢？”最初，罗马人也是这样认为的。但在这种意义上，基督教就会是一个建立在规章和经书之上的民族信仰，人们无法知道，这种信仰是不是对所有的人都有效，或者是不是基督教必须继续保持的终极的启示信仰，或者能不能期待未来有其他更为接近目的的属神规章。

因此，为了有一个把一种信理学说划分为各教派的确定的图型，我们不能从经验性的材料开始，而是必须从可以先天地通过理性思维的种种差异开始，以便在信仰事务内思维方式之区别的梯状序列中，确定差异最初会奠定一种教派区别的那级阶梯。

在信仰事务中，按照所采用的思维方式进行划分的原则要么是宗教，要么是异教（它们就像A和非A那样相互对立）。通常，前者的信奉者被称为信仰者，后者的信奉者则被称为不信者。宗教是把对上帝的一切崇拜的本质性东西置于人的道德性之中的信仰，异教则是不把这种本质性的东西置于道德性之中的信仰；这要么是因为这种信仰根本缺乏一个超自然的和道德的存在者的概念（Ethnicismusbrutus［粗笨的异教］），要么是因为它把某种不同于一种道德上认真奉行的生活方式的意向的东西，从而把宗教的非本质性的东西当做宗教成分（Ethnicismusspeciosus［精致的异教］）。

于是，同时应当被设想为神的诫命的那些信条，要么是纯然规章性的，因而对于我们来说是偶然的，是启示学说，要么是道德的，因而是与其必然性结合在一起的，是可以先天地认识的，也就是说，是信仰的理性学说。前一种学说的总和构成教会信仰，而后一种学说的总和则构成纯粹的宗教信仰。[8]

为一种教会信仰要求普遍性（catholicismushierarchicus［等级制的大公主义］），这是一种矛盾，因为无条件的普遍性以必然性为前提条件，而必然性则惟有在理性本身充分地论证信条的地方才能成立，因而这些信条就不是纯然的规章。与此相反，纯粹的宗教信仰拥有对普遍有效性的合法要求（catho-licismusrationalis［理性的大公主义］）。因此，信仰事务中的教派纷呈在后者中就永远不会出现，而在发现这种教派纷呈的地方，它总是产生自教会信仰的一种错误：把它的规章（甚至神的启示）视为宗教的本质性部分，从而把信仰事务中的经验主义强加给理性主义，并由此把仅仅偶然的东西冒充为就自身而言必然的。既然在偶然的学说中可能存在着各种各样相互冲突的东西，有时是规章，有时是对规章的解释，因而很容易就可以看出，纯然的教会信仰，不通过纯粹的宗教信仰来净化，就将是信仰事务中无限多的教派的一个丰沛源泉。

为了确定地说明这种净化之所在，我觉得，最适用的试金石就是如下命题：每一种教会信仰，如果它把纯然规章性的信理学说冒充为本质性的宗教学说，就都有某种异教的混杂；因为异教就在于把外在的东西（外在于本质的东西）冒充为本质性的。这种混杂可能逐渐地达到如此地步，以至于整个宗教都在这方面转变为把习俗冒充为律法的一种纯然的教会信仰，并在此后成为真正的异教[9]，针对这种骂名，说那些学说毕竟是神的启示也没有用；因为并非那些规章性的学说和教会的义务本身，而是赋予它们的无条件的价值（绝不纯然是载体，而是本身就是宗教成分，尽管它们本身不带有任何内在的道德内容，从而所带有的不是启示的质料，而是把启示接纳入其实践意念的形式），才是以这样一种信仰方式理应得出异教这个名称的东西。按照这样一种信仰祝福或者诅咒的教会权威，会被称为教士制。如此自称的新教徒，如果他们要把自己的信理学说的本质性的东西置入对理性未告诉他们任何东西的命题和戒律的信仰之中，而且最坏的、最卑鄙的人与最好的人在同等的程度上适宜于信奉和遵循这些命题和戒律的话，也不能被从这一荣誉称号排除；哪怕他们再任意地加上种种德性的一个还如此庞大的后卫军，就像这些德性从前者的奇妙力量中产生出来（从而不具有自己的根源）似的。

因此，从教会信仰由以开始运用权威为自己说话、不关注通过纯粹的宗教信仰来校正自己的那个点上，也开始了教派的纷呈；因为既然纯粹的宗教信仰（作为实践的理性信仰）不可能失去其对人的灵魂的那种与自由意识相联结的影响，而教会信仰则对良知实施控制，所以每一个人都力图为了自己的意见，而把某种东西带进教会信仰，或者从教会信仰得出某种东西。

这种控制要么导致与教会的纯然分离（分离主义），也就是说，放弃与教会的公开交往，要么导致就教会形式而言的持不同意见者的公开分裂，尽管他们就质料而言皈依同一个教会（分裂主义者），要么导致就某些信理学说而言的无教派者会聚在特殊的、并非总是秘密的、但毕竟不为国家所认可的社团中（宗派主义者），他们中的一些还从同一个资源得出了特殊的、并不属于广大公众的、秘密的学说（仿佛是虔诚俱乐部会员），最后导致错误的和平缔造者，他们认为通过把不同的信仰方式融合起来就能够满足所有的人（混合主义者）；他们比宗派主义者还更为糟糕，因为在宗教本身方面的漠然态度被奠定为基础，而且因为在民众中毕竟必须有一种教会信仰，一种教会信仰只要被政府适当地应用于自己的目的，就和其他教会信仰一样地好；一条原理，在统治者本身的口中虽然是完全正确的，甚至也是睿智的，但在必须从其自己的，而且是道德的旨趣出发来考虑这件事情的臣民本身的判断中，却会暴露出对宗教的极度蔑视；因为宗教的手段是什么性状，某人把什么纳入他的教会信仰，这对于宗教来说并不是无所谓的事情。

就教派纷呈（它尽可以昂首阔步，直至使教会数目繁多，就像在新教徒那里发生的那样）而言，人们虽然习惯于说：有多种多样的宗教（真正说来是一个国家中的种种教会信仰方式）是好事，而且就这是一个好的标志，亦即信仰自由被留给了民众而言，这样说也是正确的；但是，真正说来这只是对政府的一种赞扬。就自身而言，这样一种官方的宗教状态毕竟不是好事，它的原则具有这样的性质，使得它并不像一种宗教的概念毕竟要求的那样，自身就带有本质性的信仰准则的普遍性和统一性，并把起源于本质之外的东西的争论与那种状态区别开来。因此，就宗教的手段对于作为终极意图（亦即在道德上改善人）的宗教来说或更大或更小的适用性和不适用性而言，意见的差异充其量能够造成教会教派的不同，但不可以由此造成宗教教派的不同，后者恰恰是与宗教（因而也就是不可见的教会）的统一性和普遍性相悖的。因此，经过启蒙的公教徒和新教徒将能够彼此视为信仰兄弟，但并不相互混同，二者都在期待（并且为此目的而努力）：时代在政府的庇护下将逐渐地使信仰的形式（在这种情况下，信仰当然不必是这样一种信仰，即通过某种别的东西，而不是通过纯粹的道德意念来使上帝宠爱或者与上帝和解）接近其目的亦即宗教本身的尊严。——即使就犹太教徒而言，如果像现在所发生的那样，在他们中间出现净化了的宗教概念，并且抛弃如今没有任何用处的、毋宁说排斥一切真正的宗教意念的旧崇拜的外衣，这也无须犹太教徒普遍皈依[10]（皈依作为一种弥赛亚主义信仰的基督教）的幻梦就是可能的。既然他们曾经如此之久地拥有无人之衣（无宗教之教会），但无衣之人（无教会之宗教）也仍然未能得到很好的保护，因而他们需要一个在其目前状态下最适宜于终极目的的教会的某些形式，所以，人们可以把这个民族的一个非常优秀的人物本·大卫[11]的思想，亦即公开接受耶稣的宗教（也许连同其载体，即福音），不仅视为有利的，而且视为惟一的建议，其实施会使这个民族无须在信仰事务上与其他人混同，就很快作为一个博学的、道德良好的、能够获得公民状态的一切权利的、其信仰也能够被政府认可的民族而引人注目；在这方面，当然必须让他们的释经（对托拉和福音的释经）是自由的，以便把作为犹太人的耶稣对犹太人说话的方式与作为道德教师的耶稣对一般人说话的方式区别开来。——犹太教的安乐死是离开一切旧的规章学说的纯粹的道德宗教，这些规章学说的一些却还必须保留在（作为弥赛亚主义信仰的）基督教之中；最后，这种教派的区分毕竟也必须消失，并且至少在精神上造成人们称之为尘世宗教变迁之伟大戏剧的结束的东西（万物的复归），因为只有一个牧人和一个牧群。

※※※

但是，如果有人不仅问基督教是什么，而且问基督教的教师如何开始，以便在人们的心中确实发现这样一种基督教（这与下述任务是一回事：怎么做才能使宗教信仰同时造就更好的人？），那么，目的虽然是同一个目的，并且不可能造成教派的区分，但达成目的的手段的选择却很可能会造成这种区分。因为对于同一个结果来说，可以设想不止一个原因，因而就可能造成意见的分歧和争执，即是这一种手段还是另一种手段最适合目的，哪一种手段是属神的，从而造成在说明一般宗教的本质性的东西（在主观的意义上）的那些原则方面的分离。

既然达成这一目的的种种手段不可能是经验性的——因为这些手段充其量影响行为，但并不影响意念——，所以，对于把一切超感性的东西都视为超自然的东西的人来说，上述任务就必然转化为以下问题：再生（作为某人由以成为另一个新人的转变的结果）是如何通过属神的直接影响而可能的？而为了获得这种影响，人应当做什么呢？我断言，无须求教于历史（历史虽然能够说明种种意见，但却不能说明它们的必然性），人们就可以先天地预言一种不可避免的教派区分。单是这一任务就在那些把为一种自然的结果而呼吁超自然的原因当做小事一桩的人那里造成了这种区分。甚至这种分裂也是惟一的分裂，使人有权称谓两个不同的宗教教派；因为人们错误地如此称谓的其他分裂，只是教会教派，并不关涉宗教的内核。——但是，任何一个问题都首先由任务的澄清构成，其次由解决构成，最后由为解决提供了所要求的东西的证明构成。因此：

1.任务（正直的施佩讷热情地向教会的所有学说呼吁的任务）是：宗教陈述必须以使我们成为别样的人为目的，不仅仅以使我们成为更好的人为目的（就好像我们已经是好人，只不过是就程度而言被忽略的好人罢了）。这个命题对正教徒（一个想得不坏的名称）形成了障碍，他们除了可敬的（尽管混杂有种种越轨，但经过那些越轨又总是能够变好的）生活方式之外，还把对纯粹的启示学说的信仰和由教会规定的戒律（祈祷、去教堂和圣事）当做取悦上帝的方式。——因此，任务完全是建立在理性之中的。

2.但是，解决的结果却完全是神秘主义的，就像人们在宗教的原则方面能够期待于超自然主义的那样；由于人是天生在罪中死的，超自然主义使人对从自身的力量出发的改善不抱希望，甚至对从他的本性中的源始的、不可篡改的道德禀赋出发的改善也不抱希望。这种禀赋虽然是超感性的，但却被称做肉身，之所以如此，乃是因为它的结果并不同时是超自然的。除非在这种场合，其结果的直接原因只是（上帝的）灵。——对那一任务的神秘主义的解决，把信徒们划分为超自然影响的情感的两个教派：在一个教派那里，情感必然是研磨心灵（悔恨）型的，而在另一个教派那里，情感则必然是融化心灵（融解为与上帝的永福结合）型的，以至于问题的解决（使恶人成为好人）是从两个对立的立场出发的（“立志虽然善良，却缺乏行动”）。也就是说，在一个教派中，问题仅仅在于摆脱自身中恶的统治，此后善的原则就会自动地到来；在另一个教派中，问题则在于将善的原则纳入自己的意向，此后凭借一种超自然的影响，恶就再也不能为自己找到位置，惟有善占据统治地位。

关于人的一种道德的，但却仅仅通过超自然的影响才成为可能的转变的理念，尽管早就萦绕在信徒们的大脑中，但却只是在近代才被付诸语言，并且在转变学说中造成了施佩讷—法兰克的教派区别和迈伦—钦岑多尔夫的教派区别（敬虔主义和迈伦主义[12]）。

按照前一种假说，善与（人的本性与之融合的）恶的分离乃是通过一种超自然的行动，通过心灵在忏悔中的悔恨和研磨而发生的；忏悔是一种近乎绝望的、但毕竟也惟有通过一个上天精神的影响才能在其必要的程度上达到的哀恸（maeroranimi［心灵的哀恸］）。人必须自己请求这种哀恸，因为他自己对自己不够哀恸而感到哀恸（因而遗憾对他来说毕竟不能完全是发自内心的）。这种“自我认识的地狱之行，如已故的哈曼所说，开辟了通往成圣的道路”。也就是说，在这种忏悔的热情达到其最大高度之后，就发生了突破，而且再生者的纯金在包围着它，但却并不使它在不纯的渣滓之下闪闪发光，很适宜于在一种善的生活方式中作出为上帝所喜悦的应用。——因此，这种变化开始于一个奇迹，结束于人们通常习惯于称为自然的东西，因为它是理性规定的，也就是说，结束于道德上善的生活方式。但是，由于甚至在神秘主义倾向的想象力极度高扬之时，也毕竟不能使人免除一切自行作为而不使人完全成为机器，所以，坚持不懈的热情祈祷是他还应当做的事情（如果人们委实要把这视为一种作为的话），而且他指望惟有祈祷给他带来那种超自然的结果；但在这里，毕竟也出现了如下疑虑：既然顾名思义，祈祷只是就它在信仰中发生而言才是可满足的，而信仰本身则是一种神恩的结果，也就是说，是人从自己的力量出发不能达到的某种东西，所以他就被以他的神恩手段引入了循环，最终也根本不知道他应当怎么办。

按照第二个教派的意见，意识到自己的有罪性状的人为了改善而迈出的第一步，完全是自然地、通过理性发生的；理性通过在道德法则中把镜子竖在人面前，让人在其中看到自己的卑鄙，而利用向善的道德禀赋，使人下决心此后使道德法则成为自己的准则，但这一决心的实施却是一个奇迹。也就是说，他离开恶的精神的旗帜，来到善的精神的旗帜下，这是一件轻而易举的事情。但是，坚守善的精神的旗帜，不重新落回到恶里面，而是在善里面日益前进，这是他以自然的方式无能为力的事情，毋宁说所要求的无非是一种超自然的结合的情感，甚至是与一个上天的精神不断交往的意识；在这里，虽然在他和后者之间一方面并不缺少指点，另一方面也不缺少请罪，但毕竟有一种不和或者（从神恩的）倒退是令人担忧的；如果他仅仅考虑不断地培植这种本身是一种连续的祈祷的交往的话。

在此，作为任务的关键，即成为一个新人，提出了一种双重的神秘主义的情感理论；此处所涉及的不是一切宗教的客体和目的（不是上帝所喜悦的生活方式，因为在这一点上双方是一致的），而是主观的条件，惟有在这些条件下我们才获得在我们里面实施那种理论的力量；这里所说的不可能是德性（德性是一个空洞的名称），而只能是神恩，因为各派在不能自然地进行这一点上是一致的，但又在下面这一点上分道扬镳，即一方必须通过与恶的精神的殊死斗争，为的是摆脱它的控制，而另一方则认为这根本不必要，甚至作为善功的神圣性是可鄙的，而径直与善的精神缔结盟约，因为过去与恶的精神的盟约（作为pactumturpe［可耻的盟约］）根本不会造成对此的异议；在这种情况下，再生作为灵魂状态中一劳永逸地进行的超自然的和彻底的革命，就会也外在地使得从双方如此形成鲜明对比的情感产生的一种教派区别变得清晰可见。[13]

3.证明：如果发生了第2点所要求的东西，那么，第1点的任务就将由此得到解决。——这一证明是不可能的。因为人必须证明，在他里面发生了就自身而言是一个矛盾的一种超自然的经验。充其量可以承认，人在自己里面会得出一种经验（例如，关于新的、更好的意志规定），关于他只会凭借一个奇迹来解释的一种变化，因而就是关于某种超自然的东西。但是，对于一种经验，人们干脆就连证明它事实上是一种经验也不能，因为它（作为超自然的）不能被回溯到我们知性的本性的任何规则并由此而得到证实，那么，这种经验就是对某些感觉的解说，关于这些感觉人们不知道应当用它们来做什么，不知道它们是作为属于知识的而有一个现实的对象，还是纯然是幻梦。由于神明的理念仅仅存在于理性之中，因此，想感受神明本身的直接影响，是一种自相矛盾的僭妄。——因此，这里一种任务连同其解决，都没有任何一种可能的证明；从中也永远不能得出某种理性的东西。

关键还在于来探究，除了上述两个根据教派的原则之外，《圣经》是否包含着解决那个施佩讷式问题的其他原则，能够来补偿纯然正统的教会原理的无结果性。事实上，不仅仅在《圣经》中可以找到这样一个原则已为人们所注意，而且令人信服地确定的是，惟有通过这一原则和包含在这一原则之中的基督教，这部经书才能够获得其如此广大的作用范围和对世界的持久影响，这是任何启示学说（作为这样一种启示学说）、对奇迹的任何信仰、众多皈依者的任何联合起来的声音都不能产生的一种作用，因为这种作用不是汲取自人本身的灵魂，从而必然总是保持为外来的。

也就是说，在我们里面有某种东西，我们一旦发现了它，就永远不可能停止惊赞它，而且这同时也是把理念中的人性提高到人们在作为经验对象的人身上不可以猜测的某种尊严的那种东西。说我们是服从道德法则的，甚至以牺牲一切与这些法则相抵触的生活安逸而由我们的理性规定为遵循这些法则的存在者，人们对此并不感到惊奇，因为顺从那些法则，这客观地存在于作为纯粹理性之客体的事物的自然秩序之中，普通的和健全的知性从来不会想到询问，我们是从哪里得到那些法则的，以便也许在我们知道它们的起源之前推迟对它们的遵循，或者干脆怀疑它们的真理性。——但是，我们也有为了道德而在我们的感性本性方面做出如此巨大牺牲的能力，以至于我们也能够做到我们轻而易举地就清楚地领会我们应当去做的事情；感性的人对于我们里面的超感性的人来说（如果发生冲突）是无，尽管后者在自己的眼中就是一切；超感性的人对感性的人的这种优越性，我们里面这种道德的、与人性不可分割的禀赋，是最高的惊赞的对象；人们凝视这个真正的（并非臆造的）理想越久，这种惊赞就越是提高，以至于一些人由于被这种理想的不可理解性所诱惑，把我们里面的这种超感性的东西因其毕竟是实践的而视为超自然的，也就是说视为根本不受我们支配，并且作为自己的而属于我们的某种东西，而是毋宁说视为来自另一个更高的精神的影响，这些人也是很可以原谅的；但他们在这一点上还是有很大错误的，因为这种能力的结果在这种情况下不是我们的行动，从而也不能被归于我们，因而这方面的能力就不会是我们的能力。——对这种以不可理解的方式寓于我们之中的能力的理念的利用，自少年时代起并且继续在公开的陈述中对这一理念的关心，这包含着那个（关于新人的）问题的真正解决。而且甚至《圣经》也不曾留意别的东西，也就是说，不曾暗示应当替代理性来造成这种革命的超自然的经验和狂热的情感，而是暗示基督的精神，为的是就像基督以教诲和榜样来证明这种精神那样，使这种精神成为我们的精神。或者毋宁说，既然这种精神已经与源始的道德禀赋一起存在于我们里面，所以只是为它腾出空间。这样，在冷漠的正统主义和扼杀理性的神秘主义之间，《圣经》的信理学说就像它凭借理性就能够从我们自身发展出来那样，是以神的力量设法使所有人的心灵都趋向于彻底的改善的、把所有人都联合在一个普遍的（尽管是不可见的）教会之中的、建立在实践理性的批判主义之上的、真正的宗教学说。

※※※

但是，在这一附释中真正说来，关键在于对如下问题的回答：政府是否能够给予情感信仰的一个教派以一个教会的认可；或者，它是否虽然能够容忍和保护这样一个教派，但却不能以那种特权来使它增光，且不违背自己的意图而行动。

如果可以假定（就像人们有理由可以这样做那样）：关心臣民们的未来永福，并且为他们指出通达这种永福的道路，这根本不是政府的事情（因为它必须让这些臣民自己做这件事，甚至统治者本身通常也从民众及其教师那里获得自己的宗教），那么，它的意图就只能是，也通过这种手段（教会信仰）来获得顺从的、道德上善的臣民。

归根结底，首先，政府将不认可任何自然主义（没有《圣经》的教会信仰），因为就自然主义而言，根本不会存在任何服从政府影响的教会形式，这是与前提条件相矛盾的。——因此，《圣经》正统就会是政府要使官方的民众教师负有义务的东西；就这些教师而言，《圣经》正统又处于相关各学科的评判之下，因为若不然，就会产生一种教士制，亦即教会信仰的操作者们的统治，来按照它的意图统治民众。但是，它不会通过自己的权威来确认正统主义，亦即关于教会信仰足以成为宗教的意见，因为这种意见将使道德性的自然原理成为次要的事情，而道德性毋宁说是政府如果应当信赖自己的民众的话，就必须能够指望的主要支柱。[14]最后，政府至少可以把作为民众关于自己能够分享超自然的灵感的意见的神秘主义，提高到一种官方的教会信仰的级别，因为它根本不是什么官方的东西，因而摆脱了政府的影响。

学科之争的媾和与调停

在仅仅关涉纯粹的，但却是实践的理性的种种争执中，哲学学科不容置疑地拥有作出陈述的优先权，而且就形式上的东西而言拥有指导进程的优先权；但就质料上的东西而言，神学学科则可以占有标志着优势的位置，这并非因为它在理性的事务中能够比其他学科具有更多的洞识，而是因为这涉及人类最重要的事情，因而它就拥有最高等学科的头衔（但只是作为primainterpares［同类中间的领先者］）。——但是，它并不是按照纯粹的和先天可认识的理性宗教的法则说话（因为这样一来，它就会自贬身份，坐到了哲学的板凳上），而是按照规章性的，在一部特别被称为《圣经》的书中，亦即在人与上帝于许多世纪前缔结的旧约和新约之启示的古书中所包含的信仰规范说话。这部古书作为一种历史信仰（并不正好是道德的信仰；因为道德的信仰也可以从哲学得出），其可靠性可以期待于阅读《圣经》对人心造成的作用，毕竟要比期待于凭借对其中所包含的学说和叙述进行的批判审视而提出的证明更多，它的解释也不是被委托给平信徒的自然理性，而是被委托给圣经学者们的洞察力。[15]

《圣经》信仰是一种弥赛亚主义的历史信仰，上帝与亚伯拉罕之约的经书是它的基础，由一种摩西弥赛亚主义的教会信仰和一种福音弥赛亚主义的教会信仰构成。它如此完备地叙述了上帝子民的起源和命运，以至于它从世界历史中至高的、没有一个人当时在场的东西开始，也就是说从世界的开端（在《创世记》中）开始，一直把它追溯到万物的终结（在《启示录》中）。除了期待于一位属神的受感动的作者之外，不能期待于别的任何人；——在这里，就神圣纪元的各个重要时期而言，却呈现出一种令人忧虑的数字神秘教义，它会对这种《圣经》的历史叙述之可靠性的信仰有所削弱。[16]

并非从人的理性得出的、但毕竟在终极目的上与人的理性亦即道德实践的理性完全一致的、规章性的（因而是出自一种启示的）属神意志的律法书，亦即《圣经》，只要能够被证明为上帝的言，而且其可靠性能够获得证据的话，就会是引导人和公民获得暂时的和永恒的福祉的最有力的工具。但是，这种情形面临着许多困难。

因为即便上帝确实对人说话，人也毕竟永远不能知道有上帝在对他说话。人通过自己的感官把握无限的上帝，把上帝与感官存在者区分开来，并根据什么东西来认识上帝，这是绝对不可能的。——但是，人相信听到其声音的，不可能就是上帝，这一点，他却能够在一些实例中使自己确信；因为如果通过这些实例向他呈现出的东西与道德法则相悖，那么，无论那显现如何让他觉得多么庄严，并且超越了整个自然：他也毕竟必须把它视为欺骗。[17]

《圣经》作为一种在教诲和例证中充当规范的福音弥赛亚主义信仰，其证明不能被视为取自其作者关于上帝的知识（因为他始终是一个有可能犯错误的人），而是必须就自身而言，被视为由人民的教师们取自其内容对人民的道德性的作用——而这些教师们也是出自作为（科学事务上的）愚氓的人民之中的，因而被视为取自普遍的、每一个平常的人固有的理性宗教的纯粹源泉，这种理性宗教恰恰由于这种纯朴而必然对人民的心灵具有最广泛和最有力的影响。——《圣经》凭借某些规章性的规范而是这种理性宗教的工具，它给予宗教在公民社会中的实施以作为某种治理的形式，并因此而证明了这一律法书作为属神的律法书（我们的一切义务作为神的诫命的总和）的可靠性，就这一律法书的精神（道德的东西）而言证实了自身；但就字面（规章性的东西）而言，这部书中的规章并不需要证明，因为它们并不属于本质性的东西（principale［首要的东西］），而是仅仅属于其附加物（accesso-rium［附属的东西］）。——但是，把这部书的起源建立在其作者的受感动之上（deusexmachina［救急神］），以便也使其非本质的规章成为神圣的，则与其说加强对它的道德价值的信赖，毋宁说是削弱了它。

证明一部这样的经书是一部属神的经书，这不可以从历史叙述引申出来，而是只能从它经受过考验的那种在人心中建立一种宗教，并且在这宗教由于种种（旧的或者新的）规章而蜕变的时候，通过自己的纯朴本身而重建其纯粹性的力量引申出来，这种工作并不因此就不再是自然的作用和神意的普遍进程中进步着的道德文化的成就，而且需要被解释为这样一种作用，以免这部书的实存被不信地归于单纯的偶然，或者被迷信地归于一种奇迹，而理性在这两种场合则被搁浅。

由此得出的结论如下：

通过作为一种系统的信理学说的文本，历来无论在教义问答的陈述中还是在讲道陈述中对人们的心灵所施加的影响，《圣经》在自身中就包含着其（道德上的）属神性在实践方面的充分证明根据，以便把它不仅作为普遍的和内在的理性宗教的工具，而且作为一种规章性的、在不可预见的时代里充当导线的信理学说的遗嘱（新约）保存下来：即使对于理论地和历史地探究它的起源的学者们和对于其历史的批判探讨来说，它在理论方面或多或少地缺乏证据。——它的道德内容的属神性充分地在历史叙述的属人性方面补偿了理性，历史叙述就像是一部古羊皮书那样有时不可读，必须通过调整和补正而在与整体的联系中来得到理解，并且在这方面毕竟有权得出以下命题：《圣经》就好像是一种属神的启示一样，理应被保存，被在道德上使用，并作为宗教的引导手段加给宗教。

自以为如今已经长成而不再需要教会信仰之襻带的那些大天才们，无论他们如今作为爱神者在官方为此建立的教会中，还是作为神秘主义者伴着内在启示的灯光如醉如痴，其鲁莽都会很快使政府对自己的宽容感到遗憾，即忽视了公民秩序和安定的那种创建手段和领导手段，并听凭人轻率处理。——也不能期望，一旦我们所拥有的《圣经》失去了信誉，就会出现另一部《圣经》取而代之；公开的奇迹并不能两次在同一事情上成功，因为先行奇迹的失败就持久性而言将夺去对后来奇迹的一切信仰；——尽管在另一方面，即使在《圣经》的某些涉及经书的形式多于涉及其信仰内容的规章中，应当指摘其作者一些东西，那也不必理会警告派的叫嚷（国家处在危险中），因为禁止对一种学说进行检验是违背学术自由的。——但是，说一种历史信仰是义务，并且属于永福，那就是一种迷信。[18]

关于《圣经》的诠释艺术（hermeneuticasacra［神圣的诠释术］），既然它不能听凭平信徒们进行（因为它涉及一个科学的体系），就宗教中规章性的东西而言，就只能要求诠释者向自己说明，他的说法是应当被理解为真实的，还是应当被理解为学说的。——在前一种场合，诠释必须在字面上（在语言文献学上）符合作者的意思；但在第二种场合，作者就享有（在哲学上）把《圣经》章节以道德实践的意图（为感化学习者）在诠释上所接受的那种意义加给它们；因为对一个纯然历史命题的信仰，就其自身而言是死的。——如今，前者对于《圣经》学者来说，间接地对于民众来说，在某种实用的意图上可能是足够重要的，但宗教学说的真正目的，即在道德上造就更好的人，却由此而不仅被错过，而且在根本上被阻碍。——因为《圣经》的作者们作为人也可能犯错误（如果人们不假定一种通过《圣经》不断延续的奇迹的话）。例如圣保罗与他的神恩拣选。他真诚地把神恩拣选由摩西弥赛亚主义的《圣经》学说转变为福音的《圣经》学说，尽管他对于某些人还在出生前就遭抛弃的不可理解性感到很尴尬，并且在人们假定《圣经》学者们的解释术是诠释者不断分享的启示的时候，不得不经常地损害宗教的属神性。——因此，惟有不（经验性地）要求知道神圣的作者把一种什么样的意思与其语词结合在一起，而是要求知道理性（先天地）就道德方面而言在使一段话成为《圣经》文本的时候，能够配上一种什么样的学说的学说性诠释，才是惟一在真正的、内在的和普遍的宗教中教导民众的福音的和《圣经》的方法；这种宗教有别于作为历史信仰的局部教会信仰。在这种情况下，一切都真诚而且开放地进行，没有欺骗，因为与此相反，用民众中没有一个人能够证明的一种历史信仰来取代每一个人都领会的道德信仰（惟一造福于人的信仰），而在其意图（民众必然具有的意图）上进行欺骗，民众是会抱怨自己的教师的。

就一个被教会了崇敬神圣经书的民众的宗教而言，对该经书所做的与其（民众的）道德旨趣——感化、道德改善和由此得福——相关的学说性诠释同时也是真实的：也就是说，上帝愿意知道他在《圣经》中启示出来的意志被如此理解。因为这里所说的不是一种公民的、将民众置于纪律之下的（政治的）政府，而是一个以道德意念的内核为目的的（从而是属神的）政府。通过我们自己的（道德实践的）理性说话的上帝，是他的这种言的一个可靠的、普遍可理解的诠释者，而且他的言也绝对不可能有别的任何（以历史的方式）得到证明的诠释者，因为宗教是一个纯粹的理性事务。

※※※

这样，学院的神学家们自身就有义务，因而也有权利维护《圣经》信仰，但不应损害哲学家在任何时候对《圣经》信仰进行理性批判的自由，哲学家们在短时间内可以允许那种高等学科拥有的一种专制状态（宗教敕令的专制）的情况下，通过郑重的公式尽可能地保护自己：Provideantconsules，nequidrespublicadetrimenticapiat［执政官们深谋远虑，不让国家蒙受什么损失］。

附录：关于神圣经书的实践利用和可能存续时间的圣经历史学问题

无论种种意见如何变迁，神圣经书还长久地保持着威望。在政府就一个国家中民众的和睦与安定而言的旨趣与此紧密相连时，政府的智慧为此提供了担保。但是，保证神圣经书的永恒性，或者也以千禧年主义的方式让它转变为尘世的一个新的上帝之国，却超出了我们的全部预卜能力。——因此，如果教会信仰有朝一日不得不缺少引导民众的这一重大手段的话，会发生什么事情呢？

谁是《圣经》各卷（旧约和新约各卷）的编辑呢？而且，正典是在什么时候完成的？

为了维持一旦接受的信仰规范，语言文献学的、好古的知识将总是必要的吗？或者，理性将有能力自行地以普遍的赞同来安排这些知识的应用吗？

人们有根据所谓的七十译者的《圣经》之可靠性的充足证明文件吗？而且，人们从什么时候开始能够有把握地确定它的年代？如此等等。

※※※

对这部经书的实践利用，尤其是在布道中对它的官方利用，毫无疑问是有助于使人们改进以及激发其道德动机（感化）的利用。其他所有意图如果与它有抵触，都必须置于它的后面。——因此，人们必然感到惊奇的是，这条准则居然还可能受到怀疑，而且对一个文本的释义性的处理即使没有被置于告诫性的处理之前，但后者毕竟至少不应当由于前者而黯然失色。——不是《圣经》学者，不是人们借助他们那些通过往往只是不成功的推测的语言文献学知识而从《圣经》抽取出的东西，而是人们借助道德思维方式（因而是按照上帝的精神）带入《圣经》的东西，以及从不骗人、也从不可能没有有益作用的学说，必然给予这种对民众的陈述以指导：也就是说，把文本仅仅（至少是主要）当做一切在此可以设想的道德改善的动议来处理，不可以探究神圣的经书作者们在此自己所想到的东西。——一次以感化为终极目的的布道（就像每一次布道都应当是的那样），如果由此要造成的意念应当是纯正的，就必须展示出从听众的心灵出发，也就是说从自然的道德禀赋出发，哪怕是从最没有学问的人的自然道德禀赋出发的教诲。与此相结合的经书见证也不应当是证实这些学说的真理性的历史证据（因为在这里，道德上的积极理性并不需要这些证据；而且经验性的知识也做不到这一点），而应当纯然是把实践的理性原则运用到《圣经》故事的事实之上，以便使其真理性更为直观的例证；这对于全世界的民众和国家来说也有一种非常可贵的好处。

附录：论宗教中的一种纯粹的神秘主义[19]

我从《纯粹理性批判》中学到，哲学绝不是一门表象、概念和理念的科学，或者是一切科学的科学，或者是其他类似的东西；而是人、人的表象、思维和行动的科学；——它应当按照人的一切组成部分，如人所是和应当是的那样，也就是说，既按照人的自然规定性，也按照人的道德性境况和自由境况来展示人。在这里，旧哲学通过使人在这个世界上成为机器，作为机器不得不完全依赖世界或者外部事物和情景，而给人指定了在这个世界上的一个完全错误的位置；因此，它使人成为世界的一个几乎纯然被动的部分。——现在，理性的批判出现了，并且给人在世界上规定了一种完全主动的生存。人本身原初就是他的所有表象和概念的创造者，并且应当是他的一切行动的事主。前一个“是”和后一个“应当”导向人身上的两种完全不同的规定性。因此，我们也在人身上觉察到两个完全不同的部分，亦即一方面是感性和知性，另一方面是理性和自由意志，它们相互之间是有根本区别的。在自然中一切都是，在它里面谈不上任何应当；但是，感性和知性只是永远旨在规定是什么和是怎样；因此，它们必须是被规定给自然的，被规定给这个尘世世界的，从而是属于它的。理性不断地要进入超感性的东西，就像这种东西生性就要超出感性自然一样；因此，理性虽然是一种理论能力，但尽管如此却看来根本不是被规定给这种感性的；不过，自由意志确实在于对外部事物的一种独立性；这些外部事物不应当是人的行动动机；因此，人更不能属于自然。但他属于什么呢？人必须是被规定给两个完全不同的世界的，一方面是被规定给感官和知性的王国的，因而是被规定给这个尘世的；但另一方面也是被规定给另一个我们不了解的世界的，是被规定给道德王国的。

说到知性，它自身就已经被它的形式限制在这个尘世；因为它纯然是由范畴，亦即只能与感性事物相关的表现方式构成的。因此，它的界限是给它清晰划定的。在范畴止步的地方，知性也就止步了，因为是范畴形成和构成了知性〔我觉得，这也是知性的纯然尘世的规定性或者自然规定性的一个证明，即我们在知性力量方面在自然中发现一个阶梯，从最聪明的人直到最愚蠢的动物（因为我们毕竟也可以把本能视为知性的一种，如果自由意志并不属于纯然的知性的话）〕。但在道德性方面就不是这样，它是在人性止步的地方止步的，而且它在所有人身上原初就是同样的东西。因此，知性必须仅仅属于自然，而且如果人仅仅具有知性而没有理性和自由意志，或者没有道德性，那么，他就会与动物没有任何区别，也许仅仅处在动物阶梯的顶端，与此相反，他现在拥有道德性，作为自由的存在者，与动物，哪怕是最聪明的动物（其本能常常比人的知性更清晰、更确定地起作用）都完全不同、根本不同。——但是，这种知性是人的一种完全主动的能力；人的一切表象和概念都纯然是知性的造物，人原初就以其知性来思维，因此，他给自己创造他的世界。外部事物只是知性作用的偶因，它们刺激知性去行动，而这种行动的产品则是表象和概念。因此，这些表象和概念与之相关的事物不可能是我们的知性所表象的东西；因为知性只能创造表象和它的对象，却不能创造现实的事物，也就是说，事物不可能被知性通过这些表象和概念，按照它们就自身而言所可能是的样子来认识；我们的感官和我们的知性所展示的事物，毋宁说就自身而言只是显象，也就是说，是我们的感官和我们的知性的对象，它们是出自知性的偶因和作用之会合的产品，但因此之故它们毕竟不是假象，相反，我们在实践生活中，可以为我们而把它们视为现实的事物和我们的表象的对象；这正是因为我们必须把现实的事物设想为那些偶因。自然科学提供了一个实例。外部事物作用于一个能行动的物体，并由此刺激这个物体去行动；其产品就是生命。——但生命是什么？是在物理学方面对它在世界上的生存和它与外部事物的关系的承认；物体有生命，乃是通过它对外部事物作出反应，把它们视为它的世界，并把它们用于它的目的，并不进一步关心它们的本质。没有外部事物，这个物体就不是有生命的物体，而没有物体的行动能力，外部事物就不是它的世界。对于知性来说也是一样。惟有通过它与外部事物的会合，它的这个世界才产生；没有外部事物，它就是死的，——但没有知性，就没有表象，没有表象就没有对象，而没有对象就不会有它的这个世界；就像对于另一个知性就会有另一个世界一样，这通过疯子的实例就可以清晰看出。因此，知性是它的对象和由这些对象构成的世界的创造者；但是，现实事物则是它的活动的偶因，因而是表象的偶因。

这样一来，人的这些自然力量就在本质上与理性和自由意志区别开来了。理性和自由意志虽然也构成主动的能力，但它们的行动的偶因却不应当取自这个感性世界。因此，理性作为理论能力在这里根本不能有对象，它的结果只能是理念，也就是说，是理性的表象，没有对象与它们相对应，因为并非现实的事物，而仅仅是知性的活动在这里是理性的行动的偶因。因此，理性作为理论的、思辨的能力根本不能在这个感官世界来运用（而且由于它毕竟作为这样的能力而存在，它必定是被规定给另一个世界的），而是只能作为实践的能力为了自由意志来运用。自由意志纯然并且仅仅是实践的；它的根本之处在于，它的行动不应当是反应，而应当是纯粹的客观行动，或者它的行动的动机不应当与其对象叠合；因此它不依赖于知性的表象，因为这会是一种颠倒的和败坏的作用方式；它也应当不依赖于思辨理性的理念来行动，因为这些理念既然没有任何现实的东西与之相对应，所以能够轻易地造成一种错误的和没有根据的意志规定。因此，自由意志的行动的动机必须是某种基于人自身的内在本质，并且与意志自身的自由不可分割的某种东西。这种东西就是道德法则，它使我们完全挣脱了自然，并把我们提高到自然之上，以至于我们作为道德的存在者，既不需要自然事物作为意志的行动的动机，也不能把它们视为我们的意欲的对象，毋宁说惟有人性的道德人格出现在它们的位置上。因此，道德法则为我们保证了一种仅仅为人所特有的、把人与其余所有自然部分区别开来的特性，即道德性，我们凭借道德性而是独立的和自由的存在者，而道德性本身又是通过这种自由建立的。——因此，使人成之为人的，是这种道德性，而不是知性。哪怕知性也是一种完全主动的、就此而言独立的能力，但它毕竟为自己的行动而需要外部事物，并且也同时局限于外部事物；与此相反，自由意志是完全独立的，并且只应当被内在的法则所规定，也就是说，人应当仅仅被他自己所规定，只要他把自己提高到他的源始的尊严，提高到对一切不是法则的东西的独立性。因此，如果说我们的这种知性没有它的这些外部事物就会不是任何东西，至少不是这种知性，那么，理性和自由意志却依然是理性和自由意志，它们的作用范围想有多大就有多大（在这里，能够有些可能地作出那个当然是超自然的结论——“随着人的肉体的死亡，他的这种知性也死去，并且连同它的尘世表象、概念和知识一同消失，因为毕竟这种知性永远只对尘世的、感性的事物来说才是可用的，而一旦人想升入超感性的东西，在这里，一切知性的运用就马上止步了，与此相反出现了理性的应用”吗？这就是我后来也在神秘主义者们那里发现的一个理念，但在他们那里只是被模糊地思考过，而没有得到断定；这个理念肯定会有助于安慰许多人，也许还有助于他们的道德改善。知性和肉体一样很少取决于人自身。鉴于一种有缺陷的肉体构造，人们安慰自己，因为人们知道，它并不是什么根本性的东西——一副好身材惟有在这尘世才有其优势。假定理念会是普遍的，知性亦是如此，那么，这对于人的道德性来说岂不是有益的吗？新近的人的本性说与这种理念十分契合，因为它把知性仅仅视为某种依赖于肉体的东西，而且视为大脑作用的产品。参见莱尔[20]的心理学著作。就连关于灵魂的物质性的古老见解也可以由此追溯到某种实在的东西）。

对人的灵魂能力的批判研究，其进一步的发展提出的自然而然的问题是：理性关于宇宙、因而我们自己以及道德法则的创造者的那个不可避免的、而且不可抑制的理念，既然任何理论根据就其本性而言都不适用于加固和保证那个理念，它或许也有一个有效的根据吗？由此产生上帝存在的那种如此美妙的道德证明，它对每个人来说，哪怕他不愿意，也必定私下里是清晰的和充分的证明。但是，从由它所建立起来的关于一个世界创造者的理念中，却最终产生出关于我们的一切义务的一位普遍的道德立法者的理念，这个立法者就是我们固有的道德法则的作者。这个理念给人呈现出一个全新的世界。人感到自己被创造是为了另一个王国，这个王国不同于感官和知性的王国，亦即人被创造是为了一个道德王国、为了上帝之国。他认识到自己的义务同时是神的诫命，而且在他里面产生出一种新的知识、一种新的情感，亦即宗教。——尊敬的父亲般的人，这就是我在研读您的著作时得出的，我认识一类人，人们把他们称为分离主义者，但他们自称是神秘主义者，在他们那里我发现几乎是逐字逐句地在实施您的学说。当然，在这些人的神秘主义语言中重新发现您的学说，这在最初是很困难的；但是，我在坚持不懈的寻求之后做到了。我发觉，这些人的生活完全没有上帝崇拜；他们抛弃了一切叫做上帝崇拜、不在于履行其义务的东西；他们把自己视为有宗教信仰的人，甚至视为基督徒，但却不把《圣经》视为自己的法典，而是仅仅谈到一种内在的、亘古以来就内在于我们的基督教。——我研究这些人的生活方式，并且在他们（除了人们在每个群体中由于其自私而发现的害群之马）那里发现了纯粹的道德意念和他们的行动中的一种几乎是斯多亚主义的结果。我研究他们的学说和他们的原理，在根本之处又发现您的道德和宗教学说，但总还是有区别的，即他们把他们所说的内在法则视为一种内在的启示，因而肯定把上帝视为这法则的作者。的确，他们把《圣经》视为一部以某种他们不再参与讨论的方式具有属神起源的书；但是，人们如果更仔细地研究，就将发现，他们只是从《圣经》、《圣经》中所包含的学说与他们的内在法则的协调一致中，推论出《圣经》的这种起源的；因为如果人们例如问他们，这究竟是为什么？他们的回答就将是：它在我的内心中证明了自己的身份，而你们如果遵从自己的内在法则的指示或者《圣经》的教诲，也将同样发现这一点。正因为此，他们也不把它视为自己的法典，而是仅仅视为一个历史证明，他们在其中重新发现了原初就确立在他们心中的东西。总而言之，这些人如果是哲学家的话，就会成为真正的康德学派（请原谅我使用这个表述）。但是，他们多半是出自商人、手工业者和农民阶级；但我毕竟有时也在更高的阶层里、在学者们中间发现一些人；但却从未发现一位神学家；对于神学家来说，这些人是真正的眼中钉，因为他们发现自己的上帝崇拜没有得到这些人的支持，但由于这些人的模范的生活方式和对任何公民制度的顺从，而丝毫不能为难这些人。这些分离主义者与贵格派的区别并不在于他们的宗教原理，但也许在于把这些原理运用于日常生活。因为例如，他们穿着中规中矩，缴纳一切捐税，无论是国家的还是教会的。在他们中有教养的一部分人那里，我从未发现狂热，而是发现了对宗教对象的自由的、没有成见的思考和判断。

原文见《学科之争》，收入李秋零主编《康德著作全集》第7卷，作于1798年。



***



注释

[1]原文在《约翰福音》五章39节是：“你们查考《圣经》，因你们以为内中有永生”。——科学院版编者注

[2]《马太福音》八章。——科学院版编者注

[3]西塞罗（《致亲友书》，Ⅻ，4）写信给恺撒的谋杀者卡西乌斯说：VellemidibusMartiismeadcenaminvitasses:reliquiarumnihilfuisset.Nuncmereliquiaevestraeexercent［我本想你会邀请我三月十五日赴宴：遗产一点都不会再有（也就是说，在这种情况下安东尼会被谋杀）。现在，你们的遗产使我烦恼］。由舍恩多弗尔确认。——科学院版编者注

[4]威尼斯的波斯特鲁在16世纪关于这一点的狂想*具有如此原创的性质，可以如此出色地用做实例来说明：如果把对一个纯粹的理性理念的感性化转变为一个感官对象的表象，人们就会怎样误入歧途，而且是借着理性发狂。因为如果不是把那个理念理解为人性的一个抽象物，而是理解为一个人，那么，这个人就必须有某种性别。如果这个由上帝所生的人是男性（一个儿子），具有人们的弱点，并担负起人们的罪，那么，另一个性别的弱点和越轨与男性的弱点和越轨就有类的区别，而人们就将不无根据地试图假定，后一个性别也将获得它的特殊代表（仿佛是一个属神的女儿）来做和解人；而波斯特鲁相信，在威尼斯的一位少女的人格中已找到这位和解人。

*波斯特鲁（Postellus，或GuillaumePostel），1505年或者1510年生于巴郎东的多列里，在多方面推动的生活之后在1581年卒于巴黎，已经被贝尔（《辞典》，第Ⅲ卷，138页）列为“教训和傻瓜”。狂想出现在他于1553年出版并献给玛格丽特（MargaritedeFrance）的书中：“新世界女性的最精彩的胜利，以及这些胜利通过适当理由对于每个人，包括那些即将拥有旧世界君主制的人们而言的意义”。——科学院版编者注

[5]近似但并非逐字逐句引自《哥林多前书》十五章第14~17节。——科学院版编者注

[6]参见《路加福音》二十四章21节。——科学院版编者注

[7]我们的宗教的信徒们自称基督徒（Christ），这是德语用语习惯（或者滥用）的一个特殊之处；就好像有不止一个基督，每一个信徒都是一个基督（Christus）似的。他们本来必须称自己为基督教徒（Christianer）。——但是，这一名称会立刻被一些人视为一个教派名称，而仿效这些人（就像在《异乡客普洛透斯》*中发生的那样）就可能有诸多弊端。这种情况就基督徒而言是没有出现的。——有位评论家就曾这样在《哈勒学报》上要求，耶和华（Jehovah）的名字应当用雅威（Jahwoh）来发音。但是，这一改变会显得是表示一个纯然的民族神，而不是世界之主。

*指的大概是维兰德的同名作品，1791。——科学院版编者注

[8]我并不把这种划分冒充为精确的、适合于通常的言说方式的，它可以暂时在此生效。

[9]异教［Heidentum］（异教信仰）按照词义解释是丛林（荒原［Heiden］）中的民族的宗教迷信，也就是说，是这样一群人的宗教迷信，他们的宗教信仰还没有任何教会制度，从而也没有公共的律法。但是，犹太教徒、伊斯兰教徒和印度教徒并不把他们的律法之外的东西视为律法，并且用指摘的称号（Goj、Dschaur等等）亦即不信者来称谓不具备同样的教会戒律的其他民族。

[10]莫色斯·门德尔松以一种为他的聪明增光（通过一种argumentatioadhominem［因人而宜的论证］）的方式驳斥了这种无理要求。只要（他说）不是上帝从西奈山上像他（在雷鸣电闪中）给予我们律法那样郑重地取缔我们的律法，也就是说，直到永远，我们都受着这种律法的制约；由此他大概是想说：基督徒们，如果你们把犹太教从你们自己的信仰中清除掉，我们也将抛弃我们的信仰。*——但是，他通过这种严厉的要求断绝了他自己的信仰同伴起码减轻沉重的负担的希望，尽管他也许认为少许这样的负担在本质上是属于他的信仰的，至于这是否为他的善良意志增光，且让这些人自己去决定。

*参见莫色斯·门德尔松的作品《耶路撒冷或者论宗教力量和犹太教》，见《门德尔松全集》，第Ⅲ卷，356页。——科学院版编者注

[11]大卫（LazarusBenDavid，1769—1832），来自柏林，作为1794—1797年间康德哲学在维也纳的传播人而著名。——科学院版编者注

[12]迈伦主义（Moravianism），即迈伦兄弟会（Moravia=Mhren）的思潮。——科学院版编者注

[13]在这些教派中的某一个里面受教育（如果诸如此类的事情是可能的话）的整个民族，会具有什么样的国民外貌呢？这样一种区别会表现出来，这是毫无疑问的。因为对心灵所造成的经常重复的，尤其是反自然的印象将表现在举动和语言的声调中，而表情最终将成为固定的面部特征。有福的，或者如尼古莱先生所称，受到祝福的面容会有别于其他有教养的、开化的民族（恰恰不属于其长处）；因为这是对虔诚的漫画式素描。但是，使敬虔主义者的名称成为教派名称（教派名称总是与某种蔑视结合在一起）的，却不是对虔诚的蔑视，而是幻想的和虽有谦恭的一切假象却傲慢的僭妄，即自称为超自然的、受宠的上天子女。尽管就人们所能够看到的而言，他们的生活方式并不比他们所说的尘世子女在道德性上表现出丝毫优势。

[14]惟一可以使国家在宗教事务中感兴趣的东西，就是宗教事务的教师们应当督促的东西，以便国家拥有有用的公民、良好的战士和一般而言忠诚的臣民。如果它为此选择加强在规章性信理学说和这样的神恩手段方面的正统信仰，那么，它在这里就要倒霉了。因为既然接受这些规章是一件容易的事情，而且对于思想坏的人来说比对于好人来说更容易，与此相反，道德上的意念改善则造成众多和长久的艰辛，但是他却被告知主要从前者来希望得到永福，所以，他恰恰可以不使自己为（毕竟是小心翼翼地）逾越自己的义务而深感忧虑，因为他手中有一个屡试不爽的手段，通过它对神恩手段的一切奥秘和恳切利用的正确信仰来避免神的惩罚正义；与此相反，如果教会的那种学说要径直指向道德性，那么，他的良知的判断的内容就会截然不同，也就是说，就他不能对他所做的恶有所补偿而言，他必须为此而对一个未来的审判者作出回答，而且没有任何教会性的手段，没有任何由恐惧逼迫出来的信仰，也没有任何一种祈祷能够使他逃避这种命运（desinefatadeumflectisperareprecando［别再用祈祷来希望神改变命运］*）。——国家因什么样的信仰而更安全呢？

*维吉尔：《埃涅阿斯》，Ⅵ，376。——科学院版编者注

[15]在教会信仰的罗马公教体系中，关于这一点（《圣经》阅读）比在新教体系中有更多的一贯性。——新教布道人拉·科斯特*对他的教友们说道：“神的言取自源泉（《圣经》）本身，在那里你们可以纯粹地、毫不掺假地拥有神的言；或者你们必然在《圣经》中找到的，无非就是我们在其中找到的东西。——现在，亲爱的朋友们，请你们最好告诉我们，你们在《圣经》中找到了什么，以免我们不必要地自己在其中寻找，最终我们自以为在其中找到的东西又被你们称为对《圣经》的错误解释。”——公教教会在“教会（公教教会）之外无救恩”的命题中，也说得比新教教会更具一贯性，后者则说：作为公教徒也能够有福。因为如果是这样（波舒哀语），那么，人们选择皈依前者就最为可靠。因为毕竟没有一个人能够要求比有福更有福。

*《昔日莱比锡法国教区上帝之言的仆人彼得·科斯特先生布道集》，Joh.Fr.W.耶路撒冷的前言，M.约翰·特劳戈特·舒尔策翻译，莱比锡，1755—1756。第ⅩⅩⅩⅢ章（588页以下）：《论上帝之言的阅读》。——科学院版编者注

[16]70个启示录月（在这个周期中有4个），每个月为29.5年，就得出了2065年。其中每第49年作为大安息年（在这个时域有42个）被除去，剩下正好2023年，就是亚伯拉罕从上帝赐给他的迦南地走出到埃及去的那一年。——由此开始直到以色列的子孙占领那块土地，是70个启示录周（等于490年）——而且将这样的年周乘以4（等于1960年）并加上2023年，按照P.佩托*的计算，恰恰得出基督的诞生年（等于3983年），一年也不差。——之后70年是耶路撒冷被毁（也是一个神秘主义的时期）。——但是，本格尔**（《时代的序列》，第9章，218页以下）不是得出3939年是基督诞生的数字吗？然而，这丝毫无损于由7构成的数字的神圣性。因为从上帝召唤亚伯拉罕到基督诞生，年的数字是1960，分为4个启示录时代，每个是490年，或者也分为40个启示录时代，每个是7×7=49年。如果从每第49年除去大安息年，并从每个最大的安息年亦即第490年除去一年（一共44年），则剩下的恰恰是3939年。——因此，3983和3939这两个年数作为说法不同的基督诞生年，区别就仅仅在于，如果在前者的时间中属于4个大时期的时间的东西，被减去安息年的数字，就产生出前者。按照本格尔的说法，圣史的年表如下：

2023：向亚伯拉罕应许占领迦南地；

2502：得以占领迦南地；

2981：第一圣殿落成；

3460：发布命令建造第二圣殿；

3939：基督诞生。

就连大洪水年也可以这样先天地计算出来。也就是说，4个等于490年（=70×7）的时期是1960年。从中除去每个第7年（=280年），剩下1680年。从这1680年再除去其中所包含的每一个第70年（=24年），还剩1656年，就是大洪水年。——从大洪水到召唤亚伯拉罕也是366整年，其中一年是闰年。

对此，人们还应当补充说什么呢？神圣的数字决定了世界的进程吗？——弗兰克***的《约比莱式周期》同样是围绕着神秘主义年代学的这个中心旋转的。

*佩托（DenisPetau，1583—1652），法国神学家（耶稣会士神父）和年代学家，撰有很多年代学著作，特别是一部《论时代学说》（1627）。——科学院版编者注

**本格尔（Joh.Albr.Bengel，1687—1752），维腾堡神学家，撰有一部作品题为《一种从神的定期经世原理出发的历史的和预言的时代序列》，蒂宾根，1741年，它把基督的千年王国的开始定在1836年。——科学院版编者注

***弗兰克（JohannGeorgFrank），1705年生于普法尔茨，1784年作为教区牧师卒于卡伦贝格（汉诺威南部），出版了一种神秘主义的年代学，冗长的书名为《基础年代学的储存，凭借它，就能够根据日月的运行仔细地描述所有的年份，并从世界的开端直到我们的时代，尤其是借助闰余来确定新月：在约比莱式的圣经周期中披露且既关注神圣年代学也关注世俗年代学》，格廷根，1774。——科学院版编者注

[17]关于亚伯拉罕根据神的命令想通过屠宰和焚烧他自己惟一的儿子——可怜的孩子毫不知情地还自己背着柴——来献祭的神话，可以用做例子。亚伯拉罕必然答复这误以为的神的声音说：“我不应当杀我的好儿子，这是毫无疑问的；但是向我显现的你是上帝，这一点我却不知道，而且也不可能知道”，即使这声音是从（可见的）天而降的。

[18]迷信是对被认为并非以自然方式发生的事情比对可以按照自然规律解释的事情给予更大的信赖——无论是在自然事物中还是在道德事物中——的癖好。因此，人们可以提出这样的问题：是应当由圣经信仰（作为经验性的信仰），还是反过来应当由道德（作为纯粹的理性信仰和宗教信仰）来充当教师的导线；换句话说：是教诲因在《圣经》中而是上帝的，还是教诲因是上帝的而在《圣经》中？——前一个命题显然是矛盾的，因为这里必须以此书的属神威望为前提条件，以便证明教诲的属神性。因此，惟有第二个命题能够成立，但它是绝对不能够被证明的（Supernaturaliumnondaturscientia［不存在超自然事物的知识］）。——且举一例。——摩西弥赛亚主义信仰的信徒们在耶稣去世后，认为其出自上帝与亚伯拉罕之约的希望完全落空了（我们原希望他会救赎以色列）；因为在其《圣经》中，拯救仅仅被应许给亚伯拉罕的子孙。如今所发生的是，当圣灵降临节门徒们聚会时，其中的一个突然产生了出色的、符合细腻的犹太人诠释艺术的念头：即便是异教徒（希腊人和罗马人），如果他们相信亚伯拉罕想用他惟一的儿子向上帝献的祭（作为救世主的惟一献祭的象征）的话，也能够被视为已纳入这个约；因为在这里，他们也是亚伯拉罕在信仰上的子孙（最初是通过割礼，但后来就也不用割礼）。——在一次大规模的民众聚会上，这一发现开启了一个如此无法比拟的前景，它仿佛是圣灵的直接作用一般，被极为欢欣鼓舞地接受，被视为一个奇迹，并且作为这样一个奇迹进入《圣经》的历史（《使徒行传》）。但就《圣经》历史而言，把它当做事实来信仰，并把这种信仰强加给人的自然理性，这却根本不属于宗教，这件事并不是一个奇迹。因此，就这样一种教会信仰而言，为恐惧所迫使的顺从作为永福所要求的，就是一种迷信。

[19]博士论文《纯粹神秘主义和康德宗教学说之间的相似性》（作者卡尔·阿尔诺德·威尔曼斯*，比勒费尔德—居斯特法罗，哈勒，1797）附有一封信，经作者允许，并删去抬头和结尾的客气话，我在这里把它登出来。它把这位如今献身于药学的年轻人表现为在其他科学领域也可以指望有很多成绩的人。尽管如此，我在这里并不是说要无条件地承认我的表象方式与他的表象方式的那种相似性。

*他与康德之间的通信参见《康德全集》，第Ⅻ卷，［202］204、［207］208、［230］232、［259］261、［277］279、［279］281页。——科学院版编者注

[20]莱尔（Joh.ChristianReil，1759—1813），自1787年始任哈勒医学教授，1810年受聘到新建的柏林大学，1813年卒于那里。他在1796年建立了后来由约翰内斯·米勒和杜波依斯雷蒙德领导的“心理学档案馆”，该馆今天依然存在。——科学院版编者注





赖因霍尔德·伯恩哈德·雅赫曼的《康德宗教哲学检验》前言


科学院版编者导言

海因里希·迈埃尔

康德为之写下这篇前言的雅赫曼作品，标题是：《康德宗教哲学检验：鉴于加给它的与纯粹神秘主义的相似性》，附伊曼努尔·康德的导论，哥尼斯贝格，1800，Fr.尼科罗维出版。这部作品的起因是C.A.威尔曼斯的一篇博士论文：《论纯粹神秘主义和康德的宗教学说之间的相似性》，哈勒，1797。康德自己曾在《学科之争》中联系到这种尝试：那里在第1章的最后附录中刊印了威尔曼斯在寄送自己的作品时致康德的信，而康德在一个脚注中对威尔曼斯的阐述简短地表了态（《康德全集》，第VII卷，69页以下）。

这篇前言在康德的生年不曾出新版；甚至它已经佚失，直到雷克（《康德学述：康德的生平和作品论文集》，81~82页，哥尼斯贝格，1860，单行本出自《新普鲁士省报》）又使人注意到它。A.瓦尔达在《老普鲁士月刊》（第36卷，349~351页，1899；参见342页以下）发表了这个作品的第一个（更详细的）草稿。

本著内容概要

哲学作为一种科学的学说，可以像任何其他学说那样作为工具用于各种各样任意的目的，但在这方面只具有一种有条件的价值。——谁意在这个或者那个产品，就必须这样或者那样着手工作，而且如果人们在这里是按照原则进行的，那么，哲学也就能够被叫做一种实践的哲学，并且具有其价值，就像任何别的商品和能够借以推动流通的劳动一样。

但是，哲学在该词的字面意义上，作为智慧学说，却具有一种无条件的价值；因为它是关于人的理性的终极目的的学说，这个终极目的只能是一个惟一的终极目的，所有别的目的都必须次于它或者被置于它之下，而且完满的实践哲学家（一个理想）是在自己身上践履这个要求的人。

现在，智慧是从上面（通过灵感）灌注给人，还是从下面通过人的实践理性的内在力量向上攀登，这是问题所在。

主张前者这种被动的认识手段的人，给自己设想一种超感性经验的可能性这种不合情理的东西，它恰恰与自身相矛盾（把超验的东西表象为内在的），并立足于某种被称为神秘主义的秘密学说，神秘主义与一切哲学截然对立，而且毕竟正是在于，它（像炼金术士一样）假定巨大的发掘，免除一切理性的、却费力的研究工作，在甜美的享受状态中幸福地梦幻。

根除这种伪哲学，或者在它流露出来的地方不让它流行，这是本著的作者、我昔日勤奋且聪明伶俐的听众、如今十分珍贵的朋友，在这部作品中极为成功地致力的目的。这部作品绝对不需要我这方面的称颂，而是我仅仅想为这本书附上对作者的友谊的印记，以做永久的纪念。

伊·康德

哥尼斯贝格

1800年1月14日

原文收入李秋零主编《康德著作全集》第8卷，作于1800年。


