治理中国：从革命到改革(李侃如) - 胡国成、赵梅译
　第一部分 遗产
　　第一章 中华帝国的遗产
　　　中华帝制
　　　帝制的崩溃
　　第二章 民国时期
　　　民国初年
　　　中国共产党从崛起到夺权
　第二部分 1949年以来的政治与政策
　　第三章 毛泽东体系：理念与治理
　　　毛泽东思想的特色
　　　管理体制
　　第四章 毛泽东时代
　　　行使权力：1949-1976年
　　第五章 改革年代
　　　筹划改革
　　　邓小平的改革动力
　　　驾驭改革政治
　　　体系的接班问题
　第三部分 政治体制
　　第六章 政权的组织及其结果：从外部观察
　　　正式的组织结构
　　　矩阵混乱：条块关系
　　　使体制运转的技巧
　　　个人专断与腐败
　　　国家控制社会
　　　转变
　　第七章 政权的组织及其结果：从内部观察
　　　最高层的25-35人
　　　政治权力的结构
　　　党对政府的控制
　　　党的作用和面临的挑战
　第四部分 挑战在前
　　第八章 经济发展
　　　高增长的刺激
　　　改革趋势
　　　改革政策序列
　　　后果
　　　前瞻
　　第九章 环境
　　　起源于1978年以前的环境问题
　　　1978年后的改革与环境
　　　环境管理的政治经济学
　　　预后效果
　　第十章 国家和社会
　　　毛泽东时代的国家与中国社会
　　　改革中的国家-社会关系
　　　结论
　　第十一章 中国面对未来
　　　对国内发展的解释
　　　未来
　　　可能的前景
　　　结论
　　参考文献
　　译后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



治理中国：从革命到改革(李侃如) - 胡国成、赵梅译







作者：[美国] 李侃如 著

译者：胡国成，赵梅

设计：姚成号

ISBN：978-7-5004-8392-2

出版：中国社会科学出版社

字数：390千字

版权所有·侵权必究





出版说明


《治理中国——从革命到改革》是继费正清《美国与中国》之后的又一部美国学者研究中国的重要学术著作，也是目前美国使用最广泛的介绍中国政治的教科书。本书英文第一版于1995年出版，而此次出版的中文译本是依据其2004年修订版译出的。

作者李侃如博士不仅是美国当代著名的中国问题专家，如傅高义教授所言，也是在中国政治研究领域学识最渊博的美国学者之一，他对中国的深度观察和分析，在一定程度上反映了目前美国中国学研究的水平。从客观角度来看，《治理中国》是一部严肃的学术著作，书中的观点既是作者30多年来对中国问题观察和思考的结果，同时也代表了目前西方许多学者对中国政治、经济、文化等问题的看法。

然而，毕竟作者与我们有着十分不同的政治制度背景，十分不同的逻辑思维方式，明显的意识形态差异，以及不同的观察视角、指导思想等，因而其结论自然与中国学者不同。我们选择出版此书，并不表示我们完全赞同作者书中的所有观点和结论，而是想通过出版此书，让中国读者了解国外学者研究分析中国的方法和思路，以及他们观察中国的角度，从而发现一些值得思考的问题和启示，为今后的沟通与交流提供一些可资借鉴的东西。所以，读者在阅读此书时，也应该是“批判”地阅读和吸收，而不是不假思索地全盘接受。

若此书的出版能达到为中国从事国际问题研究，特别是美国中国学问题研究的学者提供一定参考和借鉴之目的，则出版者之愿足矣。

中国社会科学出版社

2009年12月





序


一周之前，在华盛顿到北京直飞航班的候机室里，我同李侃如教授不期而遇。登机后，发现又恰巧彼此相邻而坐。十几个小时里，除了休息以外，说了不少话，基本上没有脱离“今日中国”这个话题。一如我们两人以往的语言交流，大部分时间是他侃侃而谈，我洗耳恭听。临别，李侃如教授非常礼貌地再度提醒我，《治理中国》一书中文版的一切工作都已就绪，唯独缺我答应给他写的序言。

其实，要讲学术，我没有给本书作序的资格。虽然我一生一世在中国生活，而且在海外如果有讲学的机会，主题也是中国政治与外交，但绝不能说自己全面了解中国。本书内容之丰富，超过了我的学术视野。为了作序，我又通读了一遍《治理中国》，不仅发现了过去没有注意到的一些细节，还想到了一些值得深究的问题。

“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”我们常常说要“从国情出发”，但中国人了解自己的国情，研究自己的国家，也因为“身在此山中”等多重原因，而存在一定的局限性。尤其是要把“中国政治”这样一个高度复杂、高度敏感的议题浓缩到一本三十多万字的学术著作里，既力求客观公允，又不失独立见解，非一般功力可逮。从了解自己的国情、国史、国策的角度出发，读这本书一定大有收益。这是我管窥所及，极力向国内读者推荐本书的最大理由。

当然，如果深究细节，任何一个中国读者都会在本书中发现自己不能认可的事实或观点。例如，研究文化和意识形态的人，可能认为本书第一章中对儒学的概括过于简单，褒扬不足；研究中共党史的人，可能会发现书中对当代中国政治史的许多描述同自己的理解有出入；对妇女问题有所关注的读者，可能会对第十章中关于当今中国妇女地位问题的观点提出异议。但是，也正因为如此，本书才更有其价值和可读性。

本书观察中国政治的广阔视角，是国内外许多相关著作难以企及的。第一章到第五章厚今薄古地纵向描述了中国政治史；第六章和第七章论述的是中国政治体制及其运作过程；第八章到第十一章则从经济、社会、生态环境、对外关系等角度刻画了当今中国面临的一系列挑战和发展前景。这种章节间纵横交错、章节内丝丝入扣的写法，符合《文心雕龙》所称的“论如析薪，贵能破理”。

本书看似简单的章节安排和深入浅出的内容陈述，其实是以深厚的政治学功底为基础的。李侃如没有花费宝贵的篇幅去表述写作本书的方法论，而是把严谨的方法和学风融化到全书结构以至每一个注释之中。他也没有刻意将中国比照于西方或其他发展中国家，但比较政治学的方法随处可见。本书原版的主要读者是西方人，所以要把中国的事情讲清楚，有时不能不借用奥斯曼帝国、苏联、印度、美国等一些国家的事例来作比较。有比较才能有鉴别，同他国相比才能突出“中国特色”。从学术上研究中国政治或者任何一个国家的政治，都需要运用比较政治学的基础理论和方法，找出各国政治的共性和个性。本书对于我们理解怎样运用政治学的基本理论和方法来研究国别政治，如何从学术角度观察政治，提供了一个很好的范例。

《治理中国》中的“治理”（govern及其名词形式governance）一词在现代政治学上的含义，值得深究。Govern的本意是统治、支配、统辖，所以其名词形式之一是government，即政府。但是在现代法治社会，执政党与政府以外的社会团体及公民个人参政议政、公民平等参与公共事务、居民自治与互助、公民依宪监督、依照民意与听证会立法、司法部门监督行政等等，都超出了政府管治的范围，因而有了比government的内涵更为宽泛的governance的概念，用以包含公民社会（civil society）参与国家政治生活。本书第十章专门论述了中国国家与社会的关系，而且作为本书的中心议题和决定中国未来走向的关键问题。或可换一种解释：本书标题的“治理”是“治”（ruling）和“理”(managing)的结合，其行为主体不仅是架构于社会之上的政府，也包括社会本身。对于习惯于把“政治”看成“政府事务”的中国读者来说，了解这点至关重要。

“治理”与“政府”两个概念的区别与联系，在论述环境的第九章中得到了最生动的体现。用接近本书十分之一的篇幅去描绘中国环境质量的下降，以及中国各级政府和社会力量治理环境的艰苦努力，足见作者对这一问题的高度重视。第九章也是给我最深印象、最大感触的一章。环境恶化，可能成为中国未来之路上最大的羁绊。环境政治，也因而越来越成为“大政治”。

窥一斑而知全豹，透过本书可以看到美国人研究中国的学术史、水平和深度。李侃如师从已故美国著名中国问题专家鲍大可(A. Doak Barnett)教授,治学与为人也深受这位先师的影响。同西方中国学先驱费正清（John King Fairbank）教授主攻历史不同，鲍大可的主要研究领域是新中国的政治与外交。在本书第一章，可以看到作者借鉴费正清关于中国近代史的“撞击-回应”模式的痕迹。在全书的其他章节，作者又多处引述了鲍大可的著述。比鲍大可、白鲁恂(Lucian Pye)等老一代学者更为幸运的是，李侃如刚刚进入中国问题研究领域，就赶上了美中关系改善和随后的中国改革开放，使他能有很多机会到中国进行实地考察，同中国社会各界进行深入接触。本书引证了大量事实、数据和结论，其中许多来自于作者本人及其西方同行近三十年来在中国调研的“活材料”，而不是仅仅来自一般的书报资料和政府文件。在此意义上，可以说本书的成果建立在西方几代汉学家和当代西方对中国研究的厚实积淀之上。中国学者在政治观点和学术观点方面可以而且应当同西方学者仁者见仁、智者见智，但不能对他们几代人、近百年的知识积累视而不见。

对于我们这些研究国际问题的中国学者来说，阅读本书和其他许多类似著作，还可以对比出我们在研究方法和深度上的不足。中国知识界和社会精英的一个普遍说法，是中国人对美国的了解超过美国人对中国的了解。对于一般公众而言，这个判断当然是正确的。但凡有点文化的中国人，谁不知道奥巴马、尼克松、好莱坞、迈克尔·杰克逊、波音、微软？相比之下，除了中餐馆、功夫片和“中国制造”的商品外，美国普通民众对中国所知有限。但是，说到中国人对美国政治、经济、社会的深层了解，特别是中国社会科学领域的美国问题研究，一定要看到我们的差距与不足。比如，以美国国内政治、经济、法律、社会等等为自己的终生专业方向的中国学者，其人数最多只有研究中国相应问题的美国学者的几十分之一。中国学者撰写的研究美国的学术专著中，真正基于个人长期钻研而又有创见的，当属凤毛麟角。像本书这样全面论述“当代美国是如何治理的”中国学术专著，似乎尚未问世。因此，在阅读本书之后，我们更应当对中国人了解美国的程度、研究美国的水平保持清醒的头脑和谦虚的态度。

李侃如教授和与他年龄相仿或更年轻的美国的中国问题专家，是在中美关系解冻、中国走上改革开放道路之后成名成家的。同其学术前辈相比，他们有更好的条件和更多的机会提供政策建议，以至直接参与对华政策的制订和执行。奥克森伯格（Michel Oksenberg）教授在卡特政府的美国国家安全委员会担任要职，在中美关系正常化初期发挥了重要作用。他曾经与李侃如教授在密歇根大学政治系长期共事，合作著书立说（本书多处引用他们两人的合著）。不幸的是，奥克森伯格在2001年英年早逝，令人痛惜。在克林顿时期，李侃如和另一位中国问题学者谢淑丽（Susan Shirk）都从大学教授的岗位上直接进入政府，分别担任国安会亚洲事务部资深主任和负责东亚事务的助理国务卿帮办，直接处理对华关系。直至今天的奥巴马政府，一直有“学而优则仕”的中国问题专家在政府内外出谋划策。李侃如教授去年从密歇根大学退休，到华盛顿的智库布鲁金斯学会任中国中心主任，在政策咨询的舞台上更加活跃。

一代代学者专家对中国的理解、视角、观点以及不同学派，在美国对华政策中潜移默化，形成了既有大共识、又有小分歧的思想背景。《治理中国》这本书虽然不直接谈及美国对华政策，但从其对中国政治的基本判断特别是第十一章对中国未来所做的预测中，可以推衍出作者本人关于美国对华政策的务实思路。我们从书中看到的，更多的是作者对中国面临的内外挑战的深思与担忧，而不是中国对外部世界形成的威胁。

回到序言开头提到的我同李侃如教授在飞机上的促膝长谈。他说，今日中国最令他感到担忧的，一是社会价值观的缺失，二是水资源日益缺乏。接着，他详细介绍了南水北调工程遇到的困难，以及在这一重大项目中各方利益的碰撞。我一边惊愕于他对事实的占有（特别是同我们这些所谓美国问题专家对美国的了解相比），一边在想这同美国利益有何关联？我们研究美国是为了中国，似乎是天经地义。但是，他们研究中国却不完全是为了美国。这一强烈反差，既反映了中美社会发展阶段的不同，也反映了文化背景与精神境界的差异。想到这里，本书给我的厚重感，已经大大超越了其内容本身。

王缉思

2009年立冬于北京大学朗润园





中文版序言


我开始研究中国是在上个世纪60年代中期，即“文化大革命”开始的时候。那时，我对了解所有的革命运动特别是共产党领导的革命很感兴趣。我最初的研究主要集中于苏联，然而，一旦开始研究中国，我便对这个国家发生了浓厚的兴趣，以致此后我的研究一直集中于中国。

因此，当中国从毛泽东在世的最后十年向1978年之后改革的各个阶段转变时，我能够努力地去理解它。当中国从20世纪的革命社会转变为21世纪的新兴大国时，我满怀痴迷和崇敬地在观察它。

对中国变革的长期研究使我深感了解历史的重要。社会和政府不会周期性地自我更新。相反，无论其优先事项、目标和政策的变化有多大，它们仍然要受先前制度遗产的影响，包括管理、政治、文化和经济的遗产。这些遗产影响着新措施的出台，也塑造着他们将面临的挑战。

《治理中国》一书是我为美国人写的，我很荣幸本书如今已在美国很多大学和其他地方作为介绍中国的核心教材使用。因此，本书是以美国人的分析框架来组织的，为的是向美国读者阐述那些塑造了中国近代历史，并将在中国寻求成为小康社会的进程中影响其应对所面临的挑战的各种力量。

在美国，我们发现阅读外国人对我们社会的分析非常有价值。事实确实如此，因为外国人的眼光常常审视我们没有注意到的事务——我们所做的假定和我们无意中采用的思维方式，只有那些身处我们社会之外的人以他们的眼光来观察才看得更清楚。19世纪法国作家托克维尔关于美国的作品在美国非常著名，并深刻地影响了美国人对自己国家的思考。

因此，我尤感荣幸的是中国社会科学出版社出版本书的中文版，呈现给中国读者。我并不佯装深刻地洞察了中国的复杂现实，可以肯定中国读者会发现书中的各种错误。但本书通过一位美国教授的观察，提供了对中国的一种视角宽广的分析，而且我希望中国读者会发现其中某些分析方法有益，某些观察结果有用。作为一个长期研究中国的学生，我最大的愿望是通过本书分享我对什么是重要问题的看法，为增进相互了解做出一些贡献。



2009年12月





前言


本书第一版出版于1995年初，但完稿于1993年12月。此后的十年间，中国经历了如此深远的发展，本书第二版远不仅是在保留原书大纲和研究方法的同时，更新年代表和数据。基于对2003年中国的观察，本书第二版提出了中国目前所面临的主要问题。这要求对每一章进行大幅度的修改和至少是每章的一些修改。本版书还附有1993年以来公开出版的一些相关的第二手资料。

同1993年相比，2003年的中国是一个更具活力、更富裕和更加开放的社会。在过去的十年间，中国拥有了发达的、具有世界最广泛的无线网络之一的电信系统。电脑和互联网在主要城市已经广泛使用。消费者革命已经发展到了这样一个程度: 东部沿海城市如今以拥有欣赏西方人舒适的设备和品味的中产阶级而自豪, 私人拥有住房和汽车势头正猛。在总体经济方面，在国有企业流失工作机会的同时，私有企业已经成为新的就业的主要产生器。外国直接投资在中国迅速增长，在这里，这个国家被视为正在迅速成为未来世界制造业中心。并且，中国目前是每个主要多边组织的成员，包括2001年12月加入世界贸易组织。

过去十年见证了从农村到城市、从内陆到沿海地区的巨大的人口迁徙。如今这次巨大的人口迁徙正加速成为人类历史上最大规模的民众迁徙运动。其结果是一些地方的环境正在遭到破坏，这给许多地方带来了巨大的压力，以承受目前的这些活动。

这些方面的变化、人口运动和环境发展，对中国政治制度提出了新的要求。简言之，20世纪90年代的制度和规章安排已无法满足巨大的人口要求。其他一些基本的方面，如国家对获取信息进行比较严格的控制，也已改变。 本书第二版详细叙述了这些新的挑战和政治制度对这些问题所作出的回应。

如本书第一版所言，这个国家的未来存在着一些挥之不去的问题。对中国强大与稳定的期望，一再受到政治制度的困扰。在20世纪的中国历史上，几乎每十年都会遭遇后果巨大的政治巨变：1912年绵延几千年的帝制的终结；1910年代末的“五四”运动；20年代国共合作乃至后来的北伐；30年代末日本对中国的占领；40年代末国民党的溃败和共产党的胜利；50年代末的大跃进和随之而来的大饥荒；60年代末的“文化大革命”；70年代末进行的后毛泽东时代影响深远的改革；80年代末的“六四”政治风波。90年代被证明是这个世纪中国政治最稳定和经济繁荣的10年，但是正如本书修订版所阐释的，认为中国已经抵达通向成功的完全安全通道，还为时尚早。

在中国漫长的历史上，周期性政治动荡折射出中国政治的固有缺陷。最突出的有两点。中国领导人善于组织复杂的政府官僚机构，却未能缜密地制定出政治程序与制度，以避免权力斗争扰乱整个体制。2002-2003年中国首次适时、和平的领导人交替，显示出精英迈向更大程度地接受行为规范的渐进的进步，但这个制度还远未稳定和充分制度化。

此外，中国公众一直没有得到机会，去发展正常的政治参与渠道。几千年来，国家基于这样的前提运转，即国家规定政治活动的条件。国家可以把对这些活动的管理，有条件地委托给如行业协会等国家认可的机构管理，只要这些机构在政府允许的范围内活动。自帝国时代至今，中国政府管理机构经常以无情的手段，管制那些寻求逃离这种政治束缚的团体或组织。

尽管近年来民间和专业协会日渐成熟，追求个人理想的自由度更大，中国民众仍然不曾在稳定和自治的制度的基础上，进行有意义的、实质性的政治参与。政府当局总是动员群众为政府确立的目标去努力，并在其过程中参加对国家领袖的顶礼膜拜。但旨在影响政策或国家人事调整的真正自治政治的努力，则完全限定在如秘密会社等非法地下组织，或通过示威和街头暴力等形式爆发的零星的民众抗议。这种抗议重复地发生，致使中国领导人感到在社会平静的表面下总是潜伏着某些不稳定，甚至混乱。

而这些混乱常发生在政治制度给予民众这样的创议“空间”的时候。中国公民没有被赋予日复一日的机会，去发展组织自治团体或协会的技能，以作为政治参与的渠道。因此，民众的政治参与只是零星的和不稳定的，无法演变成在制度内缓解紧张和减少冲突的传统方法。发展出必要的心态和技能，以使后一种形式的参与运转良好，尚需时日。

这些在政治制度中高层和底层的缺陷，预示着中国未来的稳定并不乐观。但是，所有长期观察中国这个非凡国家的人都知道，世界上没有任何一个地方比这里更适用于这句老话了：“变得越多，留存越多。”几乎所有初次访问中国的人，都会为他们所见所闻的变化速度而惊讶。但是，在国家的组织、对政治领导人性质的基本看法、国家在经济中的性质，以及许多关于国家与社会关系的深层理念方面，过去仍然对现在产生着重要影响。因此，重要的是，不仅要了解由于这些巨变中国什么变了，还要了解什么没有改变。尽管政治辞藻也许充斥在喧哗与动荡的年代，但经过几个世纪缓慢演变而来的观念和方式无法在一夜间丢弃。

因而今日之中国，既是传统深远的帝制过去的，也是20世纪辛亥革命和共产主义革命的产物。它传承着那些至今影响着基本理念和实践的强大的遗产。它的政策在人类历史最庞大的官僚机构中形成，其结构是帝国时代的遗产和20世纪50年代早期中国范围广泛地效法苏联的反映。从这个国家致力于完全融入国际经济制度和寻求应对社会与政治后果来看，2002-2003年新一代领导人执政再次给中国带来了巨变的可能。古往今来的遗产和制度将以各种各样的、相互冲突的方式塑造中国的未来。

许多西方社会科学的概念模式并不适用于中国的经验，所以了解中国就更具挑战性。例如，中国既是都市的，又是乡村的，既是工业化北半球，又是非工业化南半球的一员。在国家的一些地方已经现代都市化，而另外一些地区则欠发展。中国的中产阶级深受政府的介入，而不是像在西方，中产阶级是作为国家权力的对立面而成长的。这个空前巨大和多样的国家，正不可避免地发展出自己独特的态度和条件的混合体。

在理解中国时存在着的诸多障碍，使人很容易试图用一些相对简单的印象来看中国。例如，在过去50年中，美国人把中华人民共和国分别想象为一个共产主义的极权社会、一个现代化的国家、一个乌托邦革命的社会。我们有时对中美之间惊人的相似之处添油加醋，指出一些共有的特点和热望，让我们对彼此间的友谊有一种特殊感情。有时，我们把中国视为“另类”——东方的、奇怪的、缺乏定义美国人性格的个人主义。当1971-1972年美国与中国恢复政治关系的时候，美国民众对中国的看法，一夜之间从“蓝蚂蚁军团” [1] 转变成“8亿勤奋工作的人”。而在1989年政治风波后，美国公众对中国的看法骤然从正面转为负面，这是有史以来民意测验所记载的在短短几个月中的最大一次转变。

公众看法的脆弱性，折射出我们倾向于将注意力集中在有时变化迅疾的眼前发展，却忽视了影响中国长期发展的力量。本书全面阐释这些深层的历史、制度和文化力量，细致挖掘它们的动力与意蕴，然后通过这一努力所获得的认知，分析当前的问题与挑战。久远的历史在本书中，不仅是简单的描述，而且被用来认识中国的现在与未来。

本书由四部分组成，它们塑造了20世纪的中国：

* 帝国遗产及其终结（第一、二章）

* 中国共产党的独特发展道路的影响，包括夺取政权的斗争、精英政治冲突和过去的政策（第二至五章）

* 1949年后中国国家的组织结构和运转机制（第六至七章）

* 中国目前所面临的难题和政府得以用来应对这些问题的政治资源。这些挑战包括保持经济发展，处理环境问题，协调政府与社会的关系（第八至十章）

结论部分（第十一章）在分析中国国内制度和国际姿态的改变前景时，不仅讨论了国内的发展，也谈及中国周边的问题。

本书写给学生和一般读者。我尽量避免使用术语，并尽可能充分提供背景材料，以使读者评判书中的观点。各章都对“政治”一词采取广义的处理，以适用于所有对中国经济、历史和文化感兴趣的人。本书还得益于我对中国本身的体验和讲授中国课程的心得。本书草稿曾经用于四门课程的教学，目前的版本反映了我的学生的意见。

在近30年我在中国的各种各样的研究经历中，我采访过制度中各种层级的人：政治局委员、最高层领导的顾问、部长、局领导、省级领导、县级官员、市级干部、城市中的企业家和知识分子、农民，等等。我所接触到的这些人，涵盖了政治光谱中的所有方面，从改革领导者到一些著名的保守人士。虽然他们的身份和资料来源在此不便谈及，但他们的观点则在书中呈现。

在对中国100多次的访问中，我几乎在中国每个重要的地方做过研究，包括台湾和香港。我有幸与中国各行各业的一些人发展了深厚的个人联系。这些友谊在过去30年间，不仅极大地丰富了我，而且给我提供了机会，去了解睿智的中国人应对许多书中所提到的挑战的长期观点。旅行也使我直接感受毛泽东以后中国每一年气氛的变化。1979年初，我在民主墙与持不同政见者交谈，感受到了人头攒动的兴奋。我还亲眼目睹了1989年的“政治风波”。自从“文化大革命”后期我第一次访问中国以来，中国发生了令人瞩目的变化。本书旨在把对中国管理制度中变与不变之动力的理解，呈现给读者。

本书的注释，主要给读者提供与正文讨论主题有关的第二手英文资料。本书只有在必须要说明的部分只有中文材料可以引用时，才引用中文材料。



* * *



[1] “蓝色”是那时大多数中国人衣着的颜色。





致谢


多年以来，我有幸多次与中国人谈论中国，这增进了我对这个国家的感受，增添了研究它的乐趣，并以极其重要的方式影响了我对它的判断。我对他们所欠甚多。在过去30年里，我的同事和学生极大地加深了我对中国的理解，并且促使我知道如何最好地讲授中国。我衷心感谢这些经历和他们给予我的快乐。

我要特别感谢那些拨冗阅读本书部分草稿，并提出宝贵意见和更正的人。他们是：哈佛大学威廉·柯比教授、北卡罗来纳大学史蒂文·莱文教授、哥伦比亚大学黎安友教授，以及一位匿名审稿人，他们仔细阅读了整部著作。他们内容丰富的评论和见解极大地影响了本书第一版。密歇根大学费维恺教授、特拉华大学阿比盖尔·杰希尔教授、国际经济研究院罗迪教授、密歇根大学李青关（音译,Ching-kwan Lee）教授、密歇根大学孟旦教授、密歇根大学艾伯特·帕克教授、密歇根大学欧内斯特·杨教授、哈佛大学傅高义教授，以及已故的迈克尔·奥克森伯格教授，阅读了本书初版和第二版的部分章节，使我避免了一些概念和事实上的错误。我非常感谢所有这些同仁愿意为此贡献他们的时间、精力和智慧。

还有一些人对本书的最后完成起了非常重要的作用：靳舜瑶、吉尔· 克拉科夫斯基、林丹、毛雪峰、贝迪纳·施罗德和施凯雅——在为本书工作时，他们都是密歇根大学政治学系博士研究生；还有中国社会科学院美国研究所的王荣军，特别是赵梅。作为研究助理，他们为本书第一版和第二版提供了卓越的支持。

我非常高兴在1993年夏天能有5个星期，作为驻地学者在位于意大利贝拉奇奥的洛克菲勒研究中心的瑟贝罗尼别墅，进行本书第一版部分草稿的工作。我要再次衷心感谢洛克菲勒基金会邀请我担任这一职位。同时，我要感谢中国社会科学院美国研究所作为我在北京做研究的接待单位，为我对本书第二版的工作助益良多。我还要感谢密歇根大学让我在1991年秋和2001年冬休假，以开始我本书第一版的工作和专注于第二版的创作。密歇根大学中国研究中心提供了研究助理方面的支持。

本书第一版和第二版都得益于我在W.W.诺顿的编辑史蒂文·福曼娴熟的编辑手法和敏锐而实质性的判断。他的确是一位理想的编辑，不论对本书的主题，还是这样一个项目在编辑上的要求，他都知晓。他的贡献已经远远超乎一般的编辑，能有机会和他一起工作，我深感幸运。

我的妻子林泉为本书的写作做了很多的配合。我想贝拉奇奥的经历和北京的夏季，或许对她有所补偿，但我深感欠她太多。谨以本书奉献给她。

尽管尽了最大的努力及上述各位不吝指正，但书中难免还存在判断不周和细节错误之处。我感谢上述各位的建议和帮助，但这并不意味着他们赞同书中的所有观点。我个人对本书的定稿负完全的责任。







第一部分 遗产


第一章 中华帝国的遗产


1949年以后毛泽东领导下的共产党国家 [1] 给人的印象是，似乎可以用人的意志来改造中国社会。它一再地以大规模的政治动员掀起民众的狂热，与此同时，又以这个农业国家稀少的资源大力推动快速的工业发展。直到1966年发动“文化大革命”前，中华人民共和国的缩影似乎是：对毛的个人崇拜，对政治决定的严格执行，被意识形态狂热所驱使的顺从民众，藐视世界其他地方。

不论是这种形象，还是表象下更复杂的现实，都折射出中华帝国——一个开始于两千多年前、逐渐演变进入20世纪初的统治制度——的历史烙印。例如，帝国传统养育出这样的观念，即国家制度建立在意识形态的信念上，在顶端要有强势的个人领导，以及令人印象深刻的全国性政府官僚机构。由于政府要为全社会建立道德框架，所以政府的影响应当无所不在的现代中国的观念，也是帝国时代的产物。

此外，帝制所传承的矛盾和弱点也困扰了毛泽东主义的中国。例如，皇帝至高无上的地位导致统治者和政府行政官僚机构之间的紧张。皇帝的私人随从经常与官僚发生冲突。全国性的税务机构并没有进入到地方。地方行政官员负责征税，当税款经由国家官僚机构逐级上缴时，每个层级的政府（县、州府、道、省）都会克扣若干。中央政府的税收基础因此受到严重侵蚀。在乡村一级有被称为“乡绅”的重要地方领袖，他们既对国家，也对他们的乡亲忠诚。尽管细节有所变化，但是上述种种及其他潜在的帝国时代的问题，都可见于毛泽东时期。

1976年毛泽东逝世，两年后，邓小平开始对毛的体制进行改革。可是，邓自身在许多方面也受到复杂的帝国遗产的影响。他的后毛泽东时代的改革处理了一些问题，如建立全国性税收机构的需要。但在其他方面，如确保地方官员的忠诚方面，邓发动的改革凸显了持续存在的困难，而未能提供解决方案。

中华帝国实行君主制统治和家长制的社会制度。虽然在官方意识形态儒家思想的主导下，社会被赋予了一种非常独特的风格和氛围，但在多层依赖关系、地位的来源和行为模式等很多细节方面，其实可以在近代的西方君主制社会中找到。 [2] 中国制度的不同之处，主要在于它庞大的规模、相对先进的国家行政管理官僚结构及其清晰而明确的国家意识形态。它还持续了格外长的时间。用西方的思维方式来看，就好像是罗马帝国一直演进并绵延进入到了20世纪。

这样的历史既塑造着、也困扰着中国。19世纪末以来，许多中国观察家将他们的国家不敌那些军事力量伴随着工业力量成长的外国的原因，归咎于传统思想。这些批评认为中国必须摒弃传统文化才能成为一个富强的国家。例如，他们争辩说，传统体制不鼓励经济成长所需要的投资行为和技术变革。他们有一定的道理。早在汉朝（前206-220年）,儒家学者即指出：“毋以示利，然后教化可兴，风俗可移也……是开利孔为民罪梯也。” [3] 这种态度虽然没有阻挡住蓬勃的商业活动在中国出现，但它的确维持了一种观念，即把经商视为低下的职业，不配享有权力并得到尊重。

此外，在中华帝国的社会中，文明的优越地位侵蚀了以种族为基础的民族主义观念。中国人把他们的帝国称为“天下”。只是到了现代，“国家”一词才取而代之。 [4] 结果，只要外族人的行为与中国文明的准则相一致，就能取得成为统治者的合法性。例如，在满人征服中原并于1644年建立清王朝后，于次年就恢复举办以儒学经典为内容的传统科举考试。在帝国时代最后的一千年里，中华帝国几乎有一半时间被外族统治。

西方民族主义到18世纪以后才发展成为一种力量。西方民族主义者以他们的过去为傲，不少人建构出一种对久远过去的神话，并将自己植根于此。相反，自19世纪结束以来，中国知识分子一直在扭曲中国的历史，许多人曾试图以否定过去来建构爱国主义意识。因此在整个20世纪中，在作为中国人意味着什么的问题上所造成的紧张，一直困扰着这个国家的政治。关于种族，或对汉人、中国人、华人的各种不同的定义，是这种紧张的根源。 [5]





中华帝制


传统的中国曾有令人敬畏的政治成就，是世界上最先进的政府体制。以中央集权为特征的官僚机构始建于两千多年前秦朝（前221-前206年）的第一个皇帝秦始皇统治时期（前221-前210年在位）。中国的统治制度在此后历经兴衰的历代王朝中演进，直到20世纪早期。

无需追溯中华帝制在近两千年中的演变。它改变了许多，但制度的基本特征却为理解当代中国的风格、能力和不满提供了极佳的视角。

中国的帝制绵延如此久远，部分原因在于它自信伟大。欧洲启蒙学者认为中国的制度是理想的，统治者凭借其学识渊博和美德被选拔出来。中国皇帝在这方面毋庸置疑。他们的心态可以从中国最后一个王朝清朝鼎盛时期的乾隆皇帝（1736-1796年在位）所写的一封信中捕捉得到。

这是一封写给英王乔治三世的回函，乔治三世试图得到中国同意建立两国间的外交关系，并发展贸易联系。1793年，英王派出以马戛尔尼（Lord Macartney）为首的特使团来到北京。马戛尔尼使团带来英国最好的产品以及熟练的工匠和科学家来感化清廷。乾隆皇帝给乔治的回信如下：

……且天朝所管地方，至为广远，凡外藩使臣到京，驿馆供给、行止出入，俱有一定体制……岂能因尔国王一人之请，以致更张天朝百余年法度？……天朝抚有四海，惟励精图治，办理政务，奇珍异宝，并不贵重，尔国王此次齐进各物，念其诚心远献，特谕该管衙门收纳。其实天朝德威远被，万国来王，种种贵重之物，梯航毕集，无所不有，……然从不贵奇巧，并无更需尔国制办物件……尔国王惟当善体朕意，益励款诚，永矢恭顺，以保尔友邦，共享太平之福。 [6]

乾隆皇帝有理由自鸣得意，他认定中华文明比其他文明更胜一筹。中国人坚信，即使那些军事力量达到优势地位的国家（如曾一度出现在中国北方的游牧民族），也将不可避免地采用他们的方式。这种自信在19世纪逐渐逝去，动摇了中国社会的根基。

总体而言，以人数相对较少的官员统治幅员广大的国家，帝制的确表现非凡（在末代王朝清朝的鼎盛时期，正式官僚机构约有2万名官员，辅以许多助手）。要了解这一制度的优势及其有着颇多问题的遗产，有5个方面需要做细致的探讨：意识形态、君主制度、官僚结构、社会和经济。通常，人们首先审视一个国家的治理结构，然后考察国家领袖用以支撑其权力的政治思想。但是在中国，支撑治理结构的意识形态在清朝成了一切的根本，所以应当首先考察意识形态，并以此来解释制度的其他方面。





作为意识形态的儒学


孔子（前551-前479年）是一位游学哲学家，生活在战乱频仍的战国时代。他周游列国，告诫国君如何确保其统治疆域内的秩序和繁荣。由于他的建言是基于他对人性、宇宙观、礼仪规范和人际关系原则的基本理念，因此他的教诲被称为“哲学”。但是儒学后来也成为一种国家意识形态，如同马克思主义和其他政治思想一样，它随着时间而不断演变，以适应其信奉者的政治需求的变化。作为政治思想，到帝国时代晚期时，儒学具有三个主要特征。

第一，它是一种极为保守的统治思想。它的首要目标是维持秩序，所着眼的不是未来，而是过去的神话式的国家，并视之为理想社会（因此，它把任何“新”的和“进步”的事物视为没有价值的）。长期经验是价值的标准，古人的智慧是知识的最高形式。孔子鼓吹“君子畏圣人之言”。儒家官僚试图革除那些自古以来逐渐滋长的瑕疵，以使现在完美。

第二，儒学崇尚政治和社会领域的尊卑次序。它认为公民在政治上不是、也不应是平等的。正如孔子的弟子孟子所概括的，“劳心者治人，劳力者治于人”。劳心者首先要识字（这绝非易事，因为要掌握一种有4万个字的语言，而其中大约只有10%的字经常使用），而后精通儒学经典。要达到这个标准，需要经过长时间的学习，且只有少数人能取得成功。因此，统治集团一直规模很小，但要晋身其中，需要学习使少数人统治多数人正当化的学说。这个制度中唯一的民主成分是，谁要是掌握着这种意识形态，谁就可以进入统治精英阶层。儒学不承认统治基础来自世袭。但那些有精英背景的人有更多的渠道、资源和必要的支持，来达到成为政治精英的资格要求。 [7]

孔子认为社会关系也应有尊卑秩序，而社会和谐的关键在于每个人都理解每一种社会关系所特有的相互责任。通常，地位低的一方——儿子、妻子、学生、臣民，必须表现忠诚和恭顺，而地位高的一方——父亲、丈夫、师长、国君，必须回报以同情和扶助。

第三，儒学的核心是人们应当理解每一种关系所要求的正确“礼仪”，并遵而行之，因为这提供了一个和谐社会的关键。的确，虽然儒学信奉者想让每个人都理解其学说的基础，但他们也相当务实地承认，不管是否出自高深的学问，行止合礼都是更重要的。行止有礼，言行有度，是社会和谐的根本，久而久之，会切实培养正确的思维。

孔子对合礼行为的强调，自然导致了对“礼”的重视，这是合礼行为的正式表现。用一位研究这一现象的学者的话说，就是中国人强调“体统”（即循规蹈矩）胜于“正统”（即思想成规）。 [8] 孔子认为合礼的行为本身，久而久之可以影响观念。此外，合礼行为表示一个人对主流官方意识形态的接受，而与之相联的社会理论又赋予宣扬和推行这一意识形态的政府以合法性。礼部是清朝的六部之一。

甚至在今天的中国，口头上“合乎礼”仍被视为一种社会责任，即使所有相关的人都知道人们的想法和嘴上说的没有什么关系。 [9] 这种情况很容易使中国领导者得到百姓表面上的支持和顺从，却难于了解其民众和下属的真实想法。

儒家学说对上下级关系的界定极大地压抑了年轻人的主动性，社会权力一般掌握在多为保守的年长者手中。学生听从师长，子女遵从父母，下级服从上级，所有人都要尊崇皇帝。作为天与地连接关键的皇帝，借着对他 [10] 的臣民正当的统驭行为和施行正确的祭天礼仪，确保国家昌盛。虽然没有正式的法律可以约束皇帝，但如下所述，多数在位者都认为其行为必须遵从儒家学说的根本。似乎皇帝在精通和实践儒家学说方面的美德能够确保国家的繁荣，皇帝也因此得以承天命而统治国家。

在帝国时代，中国人把对儒学的忠诚定义为文明社会的表征。那些离权力中心较远、对儒家规范较为不敬的人被认为不够开化。中国人试图把外国人纳入被西方称为“朝贡制”的交换物品和宣示效忠的礼仪制度中。 [11] 这种外交关系和外贸制度管理，在中国方面是由礼部负责的。在制度设计上，与邻国关系的交往要采取支撑中国官方政治宇宙观的礼仪。以叩首为例，不论中国人还是外国人，在拜见皇帝时，都必须跪地叩首三次，总共要做到“三跪九叩”。在帝国时代的其他类似仪式中，形式对于维系制度的意识形态基础来说，变得与内容同等重要。 [12]

然而，在这里如同在很多其他方面一样，表象下隐藏着一个更复杂的现实。在清朝，仅在汉人的中心地区完全采用儒学形式。在更广阔的区域，满人的统治很像奥斯曼帝国，其建构有些接近一个松散的邦联，在其中，帝国允许不同的政府形式存在，以顺应不同臣民的传统。清廷以复杂的方式干预地方政治，目的在于确保各方均衡。例如，他们在西藏的统治，指导挑选达赖喇嘛时，他们充分考虑到了当地的佛教传统。 [13] 非汉人的少数民族因而自认效忠于满族人，而不是汉族中国人。 [14] 它所留下的遗产是一个高度一体化的儒家政体的神话，它往往模糊了为保持一个疆域广阔、种族多样的帝国的生存所必需的灵活性这个历史事实。

甚至在它的核心地带，儒学也不是影响中国传统政治的唯一意识形态。在不同时期，佛教［来自印度，在中国的唐朝（公元618-907年）时进入鼎盛］、道教和其他思想流派都曾给中国带来重大的影响。中华帝国时代的历史也同样充满了政治权术、军事阴谋、官僚堕落和社会动荡。这些现象，部分反映在另外一个被称为法家的重要政治和哲学流派的学说中。法家主张用严刑重赏来规范诱导民众的行为。法家理论基于人生而自私的假定。虽然在两千年中国历史的大多数时间里，儒学是官方意识形态，但在实际做法上则大量采用法家的主张。秦始皇统治时期，彻底采用法家哲学。秦始皇是中华帝国最有权力的人物之一，作为秦朝的开国皇帝，他凭借高明的军事征战和政治上的背信弃义而取得天下。此后，他建立了中央集权的官僚制度国家，开启了中华帝制之源。

秦始皇的统治手法与儒学主张大相径庭。孔夫子认为人是可教的，因而国家应当重视教育，国君应以身作则。与此相反，秦始皇及其以严苛著称的宰相李斯采用法家的主张，认为人生而自私和粗野，只有在重赏和重罚之下，才会俯首听命。

秦始皇的所作所为显示出一个人的影响可及于身后。他在位期间完成了中国北方防卫屏障——万里长城的主要部分。 [15] 他下令建造了一支真人大小、数量近万的兵马俑大军，置于他在西安的墓地周围，以便在死后保护他。他的权力无边，行动无所束缚。他统治下的社会以酷刑和政治诡诈而著称。其用刑惨绝人寰，以至于受刑人但求施恩速死（如用阔刀斩首），唯恐慢死（如车裂）。 [16]

秦始皇的帝国在他死后不到4年就崩溃了，但他重赏与重罚的观念——以极端残暴的手段实现国家的目标——成为中国治理实践中不可或缺的一部分。其结果是，中国后来的政治制度，既肯定道德和身教，又随时准备诉诸酷刑。换句话说，中国传统的制度将崇高的儒家理念与严酷的法家手法合而为一。 [17] 中华帝国采用了同样以高尚辞藻和高压为特点的两面手法来对付外部威胁。 [18]

这种意识形态界定的道德主义与冷酷的高压手段的融合，在孵育它的中华帝制灭亡之后还长久地留存下来。





皇帝


由以皇帝为首的政治体制为社会提供道德指导，是传统儒家思想的基本信条。作为“天子”和“天下的统治者”，皇帝肩负维系社会“教化”、协调上天与人间社会关系的使命。“上天”不像西方宗教中具有人形人性的神祇，而是更近似于历史与命运的结合。

不过，儒学原则并不是完全支持皇权的。这些原则正视皇帝的核心作用，但却认为皇帝要对其行为负责，这些行为是要用意识形态标准来衡量的。而号称最能把握意识形态的，是儒学官僚，而不是皇帝自身。

另一方面，儒家意识形态如此强调对家庭的责任，使这些官僚面对两难的困境。当谏言将导致株连九族之祸时，他们还会向皇帝直言相谏吗？当徇私可使家人受益时，他们应该向皇帝和职守表现出多大程度的忠诚？

皇帝所统领的不只是用以治理国家的官僚机构，还有一个庞大的家族和宫廷本身的生活。一边是官僚（外朝），一边是牵涉皇帝私生活的人（内廷），他们之间的紧张关系是政治制度经久的乱源。 [19] 得以晋身于外朝的人，大多基于严格的儒学训练。而进入内廷的人，包括皇亲国戚或侍从，则基于血缘（如亲属）、魅力（如妃子）、阉割手术（如太监）。

通常，每个朝代早期，当新的统治家族巩固其权力、抗衡忠诚度可疑的前朝遗臣时，都会有一个强有力的内廷。中期则明显可见相对兴旺的外朝，管理着一个复杂而欣欣向荣的社会。晚期则内廷再度兴起。近亲结婚而生的皇帝孱弱，而紫禁城内放纵的生活进一步破坏了规矩。太监、妃子、宫廷内侍间的钩心斗角，致使许多王朝衰败。领导者的个人关系与政府正式机构间潜在的紧张，时至今日仍是中国管理体制中挥之不去的阴霾。

由于皇帝要协调天与地（由此而保证上天的庇护），因此中国人认为，皇帝个人不仅要对它直接控制的行为如政府的纪律负责，还要对他间接和无法控制的事务如洪涝灾害负责。后者被视为气数将尽和衰败的征兆。然而，即使皇帝无能，政治上也没有很好的解决办法。皇帝对于体制是如此重要（特别是在末代王朝），以至没有任何法定的力量可以限制皇权。

在学者型的官员中，有一个被称为“御史”的特殊群体，被任命来察举政治制度中的问题。理论上，这些外朝的官员应把包括皇帝在内的任何官员的失政，提请皇帝注意。由于他们没有一个独立的基础以限制皇权和皇帝的行为，所以批评大多采用谏书的形式。御史们所希望的，只是皇帝能够明察自己的问题并致力于纠正，他们都肯定皇帝道德上的至高无上。这种形式的批评，在寻求改变皇帝行为的同时，也巩固了皇帝的地位。

无可救药的帝国行为有时会引发大规模的社会动乱。贪官污吏横征暴敛、欺压百姓，谷仓、堤坝失修，招致灾难。军队因腐败和怠惰而军力涣散，宫廷斗争掏空了掌权者革新的能力。在这种情况下，动荡多起于国家的周边地区，在那里，反叛组织挣脱相对虚弱的帝国控制。然后，动乱逐渐向中心地带扩散，有时他们也得到外国军事力量的支持。

一个皇帝被成功地推翻，表示其操守已使他丧失了“天命”。新皇帝登基与新王朝的开始，就被认为是合法的。如果挑战皇帝的行动失败，百姓就认为皇帝依然保有“天命”。由于所有失败的挑战者都被指责为违反了最基本的服从与文明的要求，因此他们要遭到可怕的惩处。

因此帝制传承的一个遗产，就是一人在上，不受任何正式的法令规章的约束。皇帝作为官方儒家意识形态的传播者和化身的角色，巩固了其统治大权。这一制度充斥着皇帝与政府官僚机构、内廷与外朝，以及那些有心向走入歧途的皇帝直谏的人与听任皇帝为所欲为的人之间的紧张关系。这种制度无法解决其个人道德被认为会稳定整个制度的强势领导者，与寻求提升本身的权利与特权并确保稳定和繁荣的强势行政官僚机构之间的矛盾。 [20] 当领导者变得极为古怪或任性的时候，这对矛盾便演化成危机。如何平衡核心政治领袖的权威与有效机制的需要两者间的关系，继续困扰着今天的中国。





官僚


发端于秦朝的官僚制度，历经几个世纪，呈现出近代西方官僚制度的特点：界定清晰的职位，基于功绩的任命，明确的报酬结构，职能的专业化，高度发达的正式沟通体系，关于权力行使的适当路线的详细规章，定期的报告职责，正式的监察组织，等等。对于不同职位的着装与行为规范，进一步巩固了这一制度。 [21]

在理论上，官僚掌管着帝国事务，以确保符合儒家规范的和谐。例如，知县定期向民众公开讲授儒家道德。 [22] 因此，这一制度依赖于一个强势的、为意识形态所驱使的官僚机构，来为一个文明的、和谐的社会奠定坚实的基础。在这种制度下，官员们或许未能履行其职责，但补救的办法是将他们撤职。古典自由主义所倡导的分散权力和限制政府对社会的“介入”，与传统中国政体的基本原则截然相反。

尽管在任何一个官僚制度中，现实与规章都有一些落差，但总体说来，中国的官僚制度在其规模、效能和“现代型”方面都独具特色。中国官僚制度绝非多元，其基本理念是上下有序、中央集权和国家要为社会传播正确的道德框架。这个几百年之久的中央集权的官僚统治传统，是中国最非凡的成就之一。在这方面，中国的历史遗产依然特别强大。

甚至今天中国具体的行政管理体制，也与其帝国祖制有着很多相同之处。清朝时期，管理机构由三个统治集团组成：文官集团、军事集团和都察院。北京的文官管理机构有六个部，它们分别掌管吏、户、礼、兵、刑、工。六部之下设有四个层级的管理机构：县或市、州府、道、省（1899年有22个省）。不过，文官管理部门的总体规模一直不大。如前所述，在19世纪，任职于文官管理机构的官员约2万人，不到2003年官员人数的1%。由于清朝为外来的满族人统治，因此每个部的正副领导职位都由满人和汉人分别担任。 [23]

军队由满族部队组成的八旗构成，加上被称为“绿营”的汉族职业部队，他们是明朝留下来的警察部队。之所以被称为八旗，是因为每一支部队都有自己的旗帜，八旗制是在征服整个中国之前从满族的制度中衍生出来的。皇帝被视为军事首领。 [24]

都察院将官吏分派到六部和各省的15个道。御史们详察各级行政，并将发现的问题呈报皇帝。当他们感到有必要规谏皇帝本人时，则要冒巨大的个人风险。

在帝国官僚层面，精通儒学经典对于公职资格的取得和体制内晋升至关重要。到后来的一些朝代中，官办的决定录用和晋升的科举考试完全以精通儒家思想为主。这些知识在实践中并不能告诉官员们如何防洪、征收与转送税赋，以及如何处理他们任职后所必须承担的种种职责。但在一个相对以绩效为本的官僚制度中，把精通正统理论作为晋升的重要台阶在政治上是绝对有益的。

成熟的儒家体制要求有政治抱负的年轻人和那些已在位的官员，用大量的时间准备下一轮的科举考试。因此，有政治抱负的人在其整个生涯中将大量精力耗费在研读巩固政权的保守意识形态上，这使学者与官员合二为一，无法超然。

科举制度还在来自全国各地的官吏中创造了一种共同的文化。即便是源于北京方言的中国官话，也让规模不大的官僚阶层和有心成为其中一员的人更添了一种凝聚力和优越感。此外，更多的有政治抱负的人大都在当地具有非正式的领袖地位，并有助于弥合官场与地方间的鸿沟。到19世纪早期，近110万人（当时总人口超过3亿）取得了最低级的官阶，由此而构成了乡绅阶级。 [25] 总体而言，在向精英与具有政治抱负的人灌输政权的保守价值观上，科举制度颇有成效。其遗产是一种观念，即认为向官员灌输意识形态既是天经地义的，也是必要的。





中国社会


中国社会表现出了儒学所推崇的特点：上下有序，以家庭为重，恪守礼仪。绝大多数人靠土地为生，村落的规模和组织在全国不同地区亦有所不同。家族村落在中国南方比北方普遍，因此禁止村内通婚在南方也更为严格。大多情况下，宗族组织在村落经济及仪式活动中起着重要作用。

由于每个县只有一位正式的国家官僚机构成员（知县），所以制度的运作需借重居间的地方精英。这一至为重要的群体由那些接受过科举考试，但尚未被国家官僚机构任用的人组成。他们包括两类人：一是已通过科举考试、正在等待任用的人；二是已有官职，但正为父母守孝三年的人，按规定他们在守孝期间必须离职回乡。由于这群人通常与地方大地主过从甚密（官吏经常有办法获得土地，而拥有土地就取得了研习科举考试的资源），所以他们一般都是村里德高望重的人。 [26]

知县时常仰仗这些居间人士，就地方状况提供咨询以及协助维持秩序和管理经济。这些人会说官话并识字，他们和知县一样，接受过儒家政治思想的训练。总体上，他们被认为是国家精英，是百姓中一个重要的特权群体。与此同时，他们又是各自村里不可或缺的一部分，肩负着亲人和朋友强烈的社会期望。他们因而具有双重角色：一方面是国家机构的非正式延伸；另一方面是使地方免受中央过分要求的地方保护者。

在一个土地私有的农业经济中，土地所有者构成社会阶层的主要基础。不过，研究清楚地表明，土地被视为一种商品，不能完整地世袭。中国没有长子继承父亲全部土地的长子继承制，父亲的去世反而会引发儿子们分割土地。这个制度带来了持续的社会流动，大量土地集中在个别家族手中，但至多不过二三代。 [27]

女性在这个社会中极受压抑。在后来的一些朝代中，缠足之风盛行。女孩到6岁时，母亲就会用布紧紧地缠住她的脚，脚趾弯曲到脚板下。此后，双足就一直被布紧裹着，致使骨折和脚骨弯曲，使得脚的总长不超过三寸。“三寸金莲”被视为有魅力，并且是身份的象征，只有中国少数民族和整天在田间劳作的贫穷妇女，才有天足。缠足不仅非常痛苦，而且极大地限制了女性的体能活动。

多数女性身处深闺而不与外人接触。她们的责任因家庭的财富和地位而有所不同，但一般都服从于丈夫或成年的儿子。她们的婚姻由父亲做主，通常在婚前不曾与丈夫谋面。有钱的男人可以娶多妻（或一妻多妾）,但寡妇在丈夫死后却要守寡，即使丈夫死的时候她还很年轻。

妻子住在夫家，听命于婆婆，导致婆媳关系经常不和。由于女子总要离开家，男子却能给家里增添人口（他们的妻子和孩子），所以男孩极受偏爱，而溺杀女婴的现象则屡见不鲜。的确，女性地位如此低下，以至于父母经常不给她们起名字（她们只被叫作“二妞”或其他类似的名字）。祖父母不把女儿的孩子当作他们的孙辈。就像在许多父权社会里一样，女性自杀颇为普遍。 [28]

从20世纪20年代到40年代，共产党人寻求使受压迫的妇女投身革命。他们的口号是“妇女能顶半边天”。同世界其他地方一样，性别关系在20世纪的中国已大为改观。但正如本书第十章所指出的，性别平等依然与现实相距遥远。

传统社会最经久的遗产，是儒家价值体系所创造的社会责任模式。如前所述，儒家学说极为强调的是知晓每一层社会关系中恰当的行为举止，也就是相互的责任。中文本身即反映出了这方面的重视，中文里有特定词汇来形容姻亲的远近关系，如“远房表亲”。

儒学对于人性和社会的理解，与美国人的思维大相径庭。后者认为，由于人类共同具有人性，所以每个人对他人都负有社会责任。这一观点的基础是，人人都有灵魂，因而也有与生俱来的某些价值。尽管这一传统在理论上比在实践中更受推崇，但它对美国及近代西方社会与文化的发展至关重要。

儒家社会没有这种抽象的社会责任概念。它的责任非常具体，并由特定的社会关系所决定。的确，个人从未独立地成为李女士或赵先生，他们永远是社会关系网（妻子、母亲、女儿、姐妹、丈夫、儿子、学生）中的一员。人们通过这些社会关系相互交往，而一个人安身立命，在相当程度上要基于个人关系网的支持。 [29]

这种社会责任的特性，有助于解释西方人在中国经常观察到的一个悖论：一个勉强糊口的贫穷人家，会接纳任何一个登门求助的远亲。这个亲戚可以住进他们窄小的陋室，与他们同吃，并在他们的帮助下最终找到一份合适的差事。而同是这个人家，却不理会每天沿街乞讨的饥饿的乞丐，不给他们一文钱。 [30] 同样的人何以在一种情况下表现热忱，而在另一种情况下却冷酷无情？这个家庭对远亲负有明确的社会责任，而对街头乞丐则没有任何责任，这种观念解释了这种矛盾的行为。一个没有任何“关系”的陌生人，对这个家庭来说无关紧要。

这种现象在现代中国仍然普遍，尽管儒家意识形态不再有影响力。一场交通事故会很快有人立足围观，但只有警察才对受害者提供帮助。20世纪80年代初的一份访美指南忠告中国出访者，如果见到有人在事故中受伤，切莫站在一旁嬉笑看热闹。指南上说，在这种情况下，西方人期待你的同情，希望你伸出援手。在其他一些情况下，当西方人觉得有责任伸出援手的时候，中国人却没有这种压力，他们避免被牵连进去，唯恐这些帮助会制造出一种与不了解的人之间的关系。与此同时，特定的关系在今天的中国同过去一样，会产生出非常强烈的忠诚和相互责任感。这种社会责任的根本特质始终是中国公民意识发展的主要障碍，因为中国人更多地视自己为特定关系网中的一员，而不是一个国家的共同成员。

儒家关于社会责任的观念，不重视把个人的权利和利益作为政治思想的目标。多元论者把社会看成不同群体竞争的舞台，而社会政策在他们的相互竞争中产生，这种社会观念与中国历史上的治理原则和实践截然相反。而儒学认为，高明的治理需通过正确的政策和适当的道德指引来维持和谐的关系。因此，社会的“自然”状态是和谐，而不是竞争。此外，由于每个人在享有治理良好而祥和的社会成果方面有共同的利益，因而个人与集体利益在理论上没有根本性冲突。西方用以建立代议制政府的基本假设，在中国传统中完全不存在。 [31]

尽管如此，中国社会在帝国晚期并不缺乏多样性。国内商业繁荣，地方文化传统丰富多彩。长江下游的一些地区出现了世界其他地方具有的都市生活。 [32] 而陕北黄土高原等地区则依然贫困和极其落后。 [33] 此外，清朝经历了波澜壮阔的地方社会和经济活动高涨的浪潮。 [34] 但直到清廷行将灭亡时，这些局部的活力也没有给政治制度本身带来重大变化。





经济


中国经济是以小农为主的农业经济占绝对优势。中国农民在精心适应当地生态条件以获得高产方面表现出了相当大的能力。尽管如此，农业经济一个显著的特点，是在明清两代（从14世纪至20世纪初）缺乏农业技术变革。在技术基本停滞的漫长岁月里，农业产量却有相当程度的增加，但这些增产主要靠深耕细作，采用传统方式，开垦良田，并引进如马铃薯等新型农作物。 [35]

对于技术发展的总体停滞，有两种概括性的解释。一种观点认为，中国庞大的人口使人与土地的比例悬殊，以致没有充足的资源来进行技术实验。此外，由于人口高度密集，人们没有太大动机去寻找节省劳力的增产办法。另一种解释则指向农业上层人士所起的作用，他们攫取农村盈余（通过税赋、地租、高利贷、腐败等），而后将这些盈余用于消费，而不是改进生产方式。

正如历史解释中常有的情况一样，这两种看法间的差异一直无法解释。有证据显示，人口与土地的比率在这一时期有所增加，但不同学者对相关数据持不同看法。 [36] 同样，农村盈余看来被一小部分上层人士（约占人口的4%）成功攫取，但对于他们的行为和地区差异的解释，则极不精确。 [37]

学者们一致认为，明清两代的中国经济高度商业化，相当一部分农户至少有一部分产品是为市场而生产。每隔几天便开市的广泛的地方“定期”集市贸易体系，形成了县城和较大城市中不断发展的高水平的销售中心。威廉·斯金纳的著作对此作了最为详尽的描述。 [38]

斯金纳的研究显示，中国到清代实际上形成了他称之为“大区”的九大地区经济体系，每个经济大区都有自己的中心和外围地带。 [39] 九大区由商业和政治纽带所联系，但它们的独特性甚于彼此间的关系。每个区有自己的经济和与之相伴的社会动力。 [40] 斯金纳认为，其实不应该从标准的省和县的行政区划，而应从这些区域体系上来分析中国。对皇权而言，最重要的税收大区是长江下游地区，其次是华北地区。 [41]

中华帝国晚期密集的商业活动，自然与一大群职业商人有关。尽管儒家意识形态重农轻商，但实际上商业是个人财富的主要来源。成功的商人经常用其部分钱财来求得尊敬和保障。他们可以采取如下几种方式：购置田地以成为在外地主；为其子女聘请私塾先生，以使他们通过科举考试而晋身官府；或在官府出售官职以筹资的时候直接购买官职。

商人寻求保障，是由于他们的权益难于抵挡政府对经济的干预。诸如政府应否维持盐铁专卖的这类争论，可追溯到公元前1世纪。如同在其他方面一样，在经济领域没有关于政府活动范围的明确界限；而在相对强势的政府时期，官僚机构的活动深入了经济领域。例如在清朝鼎盛时期，政府垄断了人参销售、与日本的铜（用以铸币）、盐、纺织品和华中官窑的瓷器贸易，关税局遍布帝国全境。 [42]

此外，自古以来，在各大城市都有政府机构，可以轻而易举地干预城市的生产和商业活动。的确，斯金纳的研究显示，清政府悉心地在每个大区的核心城市设置了管理机构，可能是为了最有效地收税。但政治管理单位（如省、县等）的边界与大区的边界不完全一致。这种安排使商人在单位内的政治活动重心与其经济活动范围相交错，可能有助于防止他们的势力过大。 [43] 与欧洲的情况不同——那里的城市主要是在基于农村的封建制度之外成长起来，在中国，从未有过独立的资产阶级在国家的有效掌控之外发展的机会。 [44]

总之，就单位土地产量而不是单位劳动力产量而言，中华帝国的农村经济是有效的；存在着地区差异；比较商业化；并且技术停滞。一小部分上层人士攫取了大部分农业盈余，将其用于消费，而不是改进生产。尽管全国各地情况不同，但那些家境殷实的人大多宁愿成为在外地主，也不愿做一个寻求提高产量以使利润最大化的经营性地主。国家自认为有权任意大规模地干预经济中的商业活动。





帝国的局限


尽管中华帝国灿烂辉煌，但同世界上其他帝国一样，与现代政治制度相比，它的功能却很有限。它宣传一种国家对社会的干预不受任何限制的政治理念，但事实上它的领导人显然更关心控制其行政机构，而不是扩大政府在经济及其他领域中的作用。 [45] 例如，即使中国的版图和人口在帝国最后的600年间大幅增加，但当局保持了相对不变的县级单位数量（约1400-2400个），因此也就限制了他们所必须控制的正式机构规模。

帝国政府的实际活动只局限在少数一些领域，包括：意识形态宣传、平乱（换句话说，就是维护自己的权力）、维持国防、为支撑自身的税收、选择继位者、兴建公共工程。

中国最主要的公共工程是治水，水从西部高原东流入海。北方的主要河流黄河的淤塞非常严重。它经常泛滥，并带来被称作“河殇”的巨大灾难。在中国西南地区，四川省西部人口密集的成都平原的几乎所有农业用水依旧来自1000年前修建的水利工程。在东南地区，水稻种植要求精心控制灌溉用水。水资源管理确实非常重要，因此有一派学者把帝制描述为主要是根据控制水资源的需要而建立的。魏特夫称中华帝国为“水利社会” [46] 。

即使一个有如此巨大能力的国家，由于缺乏一个寻求鼓励经济发展、应对社会变革、提供基本福利，以及用多种其他途径渗透并组织百姓的经济、教育和社会生活的现代政府，也不免戏剧性地衰落。只要需求有限，中华帝国本可以非常成功。当工业革命的传播所带的新挑战要求进行新的税收标准、新的经济发展模式和新的教育方法的变革时，这种国家体制便不足以承担这一任务，其结果便是灭亡。但它却为当代中国政治制度留下了经久不衰的遗产。





帝制的崩溃


帝制正式结束于1912年2月12日，这一天，6岁的清朝皇帝溥仪在一年前国民革命的压力下宣布退位。这标志着中国两千多年帝制统治的结束。由于历代王朝所经历的兴衰都有许多规律性，使学术上得以采用“朝代循环”的概念。 [47] 但只有清朝的衰落带来了真正的革命。这一前所未有的结局由两个因素共同造成：一是直到19世纪90年代，造成王朝衰落的传统因素如孱弱的皇帝继位、普遍的腐败、频仍的水灾和地方暴动一直存在并占了上风，结果导致了清廷的虚弱；二是工业化的西方和日本的影响，它使中国面对一系列前所未有的需求和由此导致的种种危机。





清朝的衰落


清朝在18世纪末达到鼎盛之后，开始缓慢地衰落。传统因素导致此次衰败愈演愈烈。繁荣造成了人口相对的快速增长，从1650年的约1.25亿到1750年的2.25亿，再到1850年的4.1亿。 [48] 但提高粮食生产以适应人口增长速度的农业技术却没有发生变化。其结果是，人们平日勉强糊口，一遇天灾人祸则陷入饥荒。

当腐败蔓延到各级政府时，自然灾害变得更为致命。年迈的乾隆皇帝的宠臣和珅(1750-1799)自1776年到1796年当政，标志着这一转折点。乾隆指派和珅负责税收、人事，并派他去镇压华中和华西的白莲教起义。和珅及其党羽中饱私囊，而官僚机构如此腐败，以致直到乾隆过世及和珅被解职后，起义才得以平息。当乾隆皇帝的继任者嘉庆皇帝赐和珅自尽并没收其家产时，中国档案记载和珅的家产包括6000万盎司的白银、7万件毛皮、4288件银器，以及价值超过15亿美元的其他资产。 [49] 本应用来加固堤坝、维修谷仓的银两，却流入了他人的私囊，其结果是国力耗竭。

在雄才大略的皇帝之后继位的是软弱无能的皇帝，其中一些被强势的亲戚所操纵。清朝前四位皇帝中有两位是伟大的皇帝，分别在位60年（康熙皇帝，1661-1722 [50] ；乾隆皇帝，1736-1796），而后四位皇帝中有三位的在位时间不超过14年（咸丰皇帝，1851-1861；同治皇帝，1861-1875；宣统皇帝，1908-1911）。此外，光绪皇帝(约1875-1908)表面上在位时间颇长（33年），实则不然。他3岁登基，慈禧太后垂帘听政到1889年，此后到1897年前他始终处于慈禧的强力影响下，只有1898年短暂的几个月中他曾一展抱负，随后便遭软禁至1908年去世。

软弱无能的统治者、腐败的官员、人口的压力、匮乏的资源和其他一些传统的弊病导致社会动荡，开始是在边疆，而后在中国人口密集而积怨已久的地区。前面提到的白莲教起义自1774年到1804年活跃在华中和中国西部地区。19世纪中期四次大的起义——每次起义都有各自不同的动力——几乎动摇了帝国的根基。它们是：太平天国运动（1850-1864），捻军起义（1853-1868） [51] ，西南回教起义（1855-1873），西北回民起义（1862-1878）。 [52]

在这些起义中，只有太平天国运动与后来将清王朝的衰败转变为革命巨变的西方，对中国的冲击有着某些实际的联系。这个伟大起义的魅力非凡的领袖洪秀全是个落第秀才，读了一些新教宣传小册子后，自信是耶稣的兄弟。然而，即使是曾一度控制了长江以南的华中和华东大部分地区的太平天国运动，也基本上是本土力量的产物。

这四次起义造成了巨大的破坏，约1亿人丧生。为了剿灭起义，满人朝廷鼓励各省的汉人领袖发展本省团练。地方团练兴起的一个后果，是中国此后遭受了不完全忠于体制内中央军事建制的私人军队存在之苦。 [53] 田赋是当时政府最大部分的税收，这四次起义曾一度夺取了清廷所控制的大部分土地，极大地削弱了清朝的财政基础。清廷意识形态的威望也遭受重挫，此后大规模的卖官鬻爵也无助于筹集重建资金。总体而言，平乱之后恢复国力的努力不足以应对这些困难。 [54]

造成以往大多数朝代衰落的因素在上述事件中明显可见。内部腐败、政府机构纪律松弛、社会动乱四处蔓延、意识形态锐气消沉、皇亲国戚势力膨胀、软弱无能的皇帝继位、军人相对文官的地位上升，凡此种种，带来了严重的问题，挑战者迟早会聚集起充分的力量来推翻朝廷。而后可能经过几年或是几十年的内乱与空位时期，他们将建立自己的王朝。

在此背景下，到19世纪40年代，西方的挑战开始影响清朝，但直到19世纪结束前，它并没有成为决定这个国家命运的主要因素。从最初认识到这些烦人的问题（约19世纪30年代）到帝制几近崩溃(19世纪末90年代末)的这段时期里，一些政治和社会弊病开始发展，这些病症如此顽固，以致它们以这样或那样的形式继续感染着当代的中国。





西方的挑战


尽管早在19世纪前中国就与西方有过长达几世纪的断断续续的交往，但这种有限的接触没有对如乾隆给英王乔治三世的信中所体现的中国自视为“中央王国”——文明世界的中心——的观念带来严重的挑战。那些到中国旅行的西方人反而被它的经济活力、文人和官员的雄辩，以及帝国的威力所折服。此外，在19世纪进程中发生了变化的地方仅限于中国部分地区。更大的改变则发生在西方本身——因而也发生在它对北京所造成的挑战性质上。

19世纪，西方列强认识到了15世纪以来交通运输革命和18世纪开始于英国的工业革命所带来的好处。这些发展提升了新兴工业化国家的军事力量——特别是投射力量的能力。通讯、交通、冶金等方面更为先进的技术，有效地缩短了全球各地的距离。新兴工业化国家试图征服遥远的帝国，来为其不断发展的工厂提供原料，销售其不断增长的生产工业的产品，吸收本国的过剩人口，并增添自己的优越感。 [55]

这股以工业为基础的新兴力量使人们对国际秩序有了新的看法。“优越”的中国文化逐渐失去了光彩。英国及其他贸易国试图把中国拉入正在扩张的国际贸易体系中，而全然不接受儒家宇宙观这个中国官僚自我认知的核心。

对于日益增长的要求向西方贸易和产品开放市场的压力，中国做出了零散的回应。 [56] 通常的情况是，中国官员察觉到一个具体的问题，于是做出自认为尚能应付的最低限度的回应，而后便遭遇到两种困难：一是他们的措施产生了意想不到的后果，出现了新的问题；二是这些措施不足以应对最初的挑战。整个问题滚雪球似地从外围发展到核心，最终撼动了王朝及王朝体制自身。 [57]

没有理由相信中国在19世纪60年代以前认为西方的挑战不同寻常。19世纪30年代，清廷试图查禁鸦片进口。但是在1839-1942年臭名昭著的鸦片战争中，英国人成功地获得了新的贸易让步。 [58] 19世纪40-50年代，中国人试图把讨厌的西方人纳入他们对付其他“夷人”的制度中，即限制他们进入中国，要求他们遵循朝贡礼仪，在此前提下，他们以肯定基本的儒家世界观的方式做出必要的让步。 [59] 与此同时，在19世纪50年代，他们还要集中精力清剿在这十年间爆发的国内四大起义。

以英法为首的西方列强继续对中国施压，要求进一步开放中国市场，允许外国传教士来华传教。这导致了1856-1860年的军事冲突和中国屈辱的惨败。然而，西方列强认定，一个能有效地履行被列强从其身上榨取的特许权承诺的强势北京政府最符合它们的利益。于是，一些西方人组织了一支“常胜军”，以帮助清廷镇压太平天国起义。 [60] 西方人这种既强行勒索又支持北京政府的方式，一直持续到19世纪90年代后期。

19世纪60年代，一些中国人开始认识到西方的挑战可能带来的威胁。一方面，他们主张学习西方国际关系理念，以利用西方的习俗来保护中国；另一方面，他们主张尽可能地掌握西方军事技术，以抵御西方列强的侵略。 [61]

然而，求取西方技术的努力却产生了意想不到的影响。例如，这个政策需要中国知识分子到海外去接受外语培训，研习有关数学、物理、工程及其他科目。这种旅行和深入的培训影响了他们中很多人的观念，其程度远远超过单纯的武器制造。 [62] 此外，清朝的体制无法充分地回报这些人，他们因出国而失去了接受儒家经典集中训练的机会，而这(通过科举考试)才是在政治和社会上升迁的唯一合法途径。数十年后，情况变得日益明显：要掌握西方技术，中国社会本身的一些核心成分必须变革。

于是，中国人认识到技术不能在真空中发展。科技的应用也改变了价值观，并采取了某些社会行为方式。对于那些希望吸收并运用西方科技的人来说，其影响是广泛和复杂的。中国前最高领导人邓小平在20世纪80年表达了同样的看法，他说：“打开窗户时，免不了会有几只苍蝇随着新鲜空气飞进来。”窗户究竟应该开多大？这是自19世纪60年代以来在中国一直存有争议的问题。

外国人试图在中国建立进入中国市场的基地，他们因而对清政府施压，以特许他们在大城市或其附近建立“租界”。这些租界成了外国在中国国内的前哨。后来，在有些情况下革命党人得以住进租界以躲避当局的缉捕时，它们又成了颠覆中国制度的因素。由于中国法律允许对犯人进行酷刑逼供，因此一些外国人也来此逃避中国的司法审判。它所导致的被称为“治外法权”的制度，允许外国法庭用外国法律来审理在中国犯法的外国人。 [63]

晚清试图抵抗外来压力的努力最终被证明是徒劳的。更严重的是，日本较为有效地应对了西方的挑战，它系统地研究了西方（特别是欧洲）的政府形式，巧妙地吸收了其中的长处，对其传统体制做出了发展工业所必要的全面调整。到19世纪90年代，日本在军力上已经超过了它的“老大哥”中国。 [64]

日本在1894-1895年甲午战争中的决定性胜利，远比西方此前对中国所做的任何事情都更加震撼中国。这次战争表明，即使是小小的日本也已掌握了西方长技的秘诀，并足以羞辱中央王国。中国文人和官员将其满腔怨愤直指清朝统治者。不过，也有一些人认为失败的根源深植于传统制度本身。革命政治精英开始在此时奋起，挑战清朝统治和整个制度。不论是革命者还是效忠清朝的人，都不顾一切地希望实现所有中国人共有的目标：使中国在西方和日益强大的日本帝国主义的时代富强起来。





清朝的回应与崩溃


19世纪90年代末，出现了旨在使国家获得繁荣和安全的三大战略。值得注意的是，三者虽然几经沉浮，但却主宰了此后所有年代中的中国政治论战。在从闭关锁国到全盘西化这两极之间的各种观点中，它们都不是完全独立的一揽子政策主张。但是，在它们保证能提出自己的扼要解释的关键问题上，它们都充分地代表了各自不同的思想群。 [65]

第一种主张可称为“排外主义者”（nativist），就像西方人使用来描述中国现象的很多术语一样，这个词在中文里没有恰当的译法。排外主义者基本上认为，在与国际社会隔绝并找到一个能使人民大众团结战斗的思想基础的时候，中国过得最好。他们坚信，没有一个国家能够给另一个民众团结一致、共御外敌的国家带来征服和统治的严重威胁。因此，当务之急是找到并培育一种团结一致的意识形态基础。他们视西方的影响为制造分裂的。因此，他们强调以统一的意识形态进行大众和精英教育的重要性，并积极限制国家对外来思想和影响的开放。不同的排外主义者所信奉的思想在内容上差异极大，从极“左”（20世纪60年代末教条式的毛主义） [66] 到极右（20世纪30年代蒋介石的新生活运动）。 [67] 不过，自20世纪初以来，甚至排外主义者也普遍反对帝制，因为它未能使这个国家抵御住19世纪的外来侵略。

第二种主张是“有选择的现代化论者”，其主张可归结为19世纪70年代首次使用的一个口号，“西学为体，中学为用”。 [68] 这种主张希望在引进足够的外国技术以使中国有力量抵御外部压力的同时，保存中华文明的独特性和优越性（对于它们的内容，他们看法不一）。这种观念编织了一个颇具政治魅力的计划——它认为不必进行根本变革，即可获得国家的安全与繁荣。如前所述，引进技术的连锁反应已经一再使这种主张在实践中站不住脚，即使它一直是一种强有力的政纲。

第三种主张是“反传统的现代化论者”，他们认为中国必须成为一个自身能够产生技术创新的社会。做不到这一点，中国就将永远听命于不让中国得到全面安全的外国人。这类主张之所以是“反传统的”，是因为持这一观点的人原则上愿意改革“一切事务”，以发展出一个拥有技术活力的社会。他们中几乎没有人赞同全盘西化；相反，他们设想出了一种独特的中国现代化方式，而这种方式不墨守传统或意识形态。

1895年中国败于日本人之手，使西方列强第一次确信可以用传统的帝国主义方式征服这个中央王国。19世纪90年代末，出现了“抢夺租界”的浪潮，用当时的一句话来说，就是各国企图“瓜分中国这个熟透了的西瓜”。为了应对国家面临的这一骤然加剧的威胁，1898年光绪皇帝违背慈禧太后及其守旧大臣的意愿，大力推行维新。100天后，慈禧太后成功地中止了维新，并把光绪皇帝软禁。 [69] 曾支持皇帝维新的改革派官员或逃往国外，或遭到严厉报复。在随后的守旧倒退中，一个名为“义和拳”的秘密组织迅速蔓延，在慈禧的暗助下，他们在1900年发起了一系列针对外国人及其中国支持者的恐怖行动，西方人称之为“拳乱”。作为回应，一支由多国部队组成的联军占领并洗劫了北京，清廷被迫对曾经支持义和团运动的朝中守旧大臣进行了惩处。 [70]

这些事件使慈禧太后和其他一些大臣确信，要使国家强大并挽救王朝，必须有所更张。此后，慈禧实行了一些改革，包括在1905年废止了科举制度。然而，这些改革努力最终却加速了清朝的衰亡。以废除科举制度为例，数万名怀有政治抱负并为这些关键考试而苦读终身的人的仕途，在一夜之间就被断送了。派青年学子到海外（特别是20世纪初到日本）学习现代知识的政策，也使他们有机会接触到革命思想和反清运动。其他一些诸如为乡绅提供更广阔的参政空间等改革措施，则产生了自下而上的更大的政治骚动，进一步削弱了北京与地方的关系。在这些及其他种种状况中，改革药方最终毁灭了沉疴已久的清王朝。 [71]

面对建立在不断扩张的工业革命基础上的外来挑战，中国政府必须筹措更多的资金、改变官员录用方式、修正其意识形态、调整社会政策，而这些都超出了其体制和政治的能力。中国的失败激起了外国进一步的行动。归根结底，如果不对成功地维系了两千年的制度进行根本改造，中国就无法成功。从这个意义上讲，来自工业化的西方和日本的压力提供了一种催化剂，使一个典型的王朝衰败转变为一场革命。

在清王朝的最后岁月中，那些被认为对塑造现代中国起着关键作用的问题凸显出来——在资本项目中外国筹资的争议、权力下放与地方对帝国命令的抵制、个人野心家对现代军队的控制，以及朝廷做出的软弱和混乱的决定。尤其是，在为中国西南地区修建铁路而筹资的一场争议中，北京为此项目欲先行向外国借款，结果导致该项目的地方投资者造反。反抗运动如星火燎原，很快蔓延到其他省，这些省一个接一个地迅速宣布脱离北京而独立。清政府起用十年前创建了国家最现代化军队的袁世凯去镇压各地叛乱。但袁世凯却利用自己的军队逼迫皇帝退位，结束了清王朝，建立起以他为核心的共和国。 [72] 清王朝与其说是被推翻，不如说是根基烂了：它就这样崩溃了。造成清朝崩溃的力量在前几十年里就逐渐集聚能量，并在20世纪剩余的时间内继续影响着中国政治。

到清朝末年，中国两千年来第一次面对着不愿遵从儒家世界秩序而又强大到无法抵御的外部势力。儒家秩序为社会等级，职业流动，赋予声望，形成对权威、教育和历史的态度提供了基础。丧失了对这种世界观的信仰，也就消解了国家组织本身的凝聚力。西方——特别是日本——的实力侵蚀了中国旧秩序赖以存在的主要前提。



* * *



[1] 本书中的“国家”（state）泛指所有政府组织和它们直接控制的机构。当“国家”一词用在1949年以后的共产主义年代时，它包含共产党、政府、军队和政府拥有的社会组织，如国有企业；或政府直接控制的社会组织，如国家资助的“群众组织”，包括工会和妇联。当仅指政府或共产党时，本书使用“政府”和“党”来表述，而不用“国家”。

[2] 例如，Wood在书（1991）的第一章中所描绘的17世纪初美国社会的态度和道德观念与同时期中国社会有着惊人的相似。

[3] 引自Ebrey所摘录的《盐铁论》,见Ebrey,Debate on Salt and Iron , 1981,pp.24-25.

[4] Siu(1990).

[5] Cf,Unger(1996);Tu,1991.

[6] 《清高宗实录》卷一四三五“乾隆五十八年八月下”条，中华书局1986年11月第一版，第184-185页。

[7] Hymes(1966)曾试图通过对宋朝时期福州的详细研究，确定进入精英阶层的实际状况。他的研究显示，晋升精英阶层的现象不如一般所说的那么多。

[8] Watson(1988).

[9] Link,1992.

[10] 中国历史上唯一的女皇是武则天（690-705年）。

[11] Fairbank(1953);Fairbank(1968).

[12] Preyrefitte(1992)生动而详细地描述了这一礼仪的切实效果。

[13] Rawski(1996);Fletcher,Ch ’ing Inner Asia ;Fletcher,The Heyday of the Ch ’ing Order .

[14] Whiney(1970).另外有关清朝政府的资料，可参见Crossley(1997);Elliott(2001),以及Rawaski(1998)。

[15] Waldron(1989).

[16] Levi(1985)的小说提供了对秦始皇的经历和时代的离奇感。那时西方的刑罚也同样残酷。

[17] 例如，见Balazs(1964).

[18] Johnston(1996).

[19] 参见Wright(1964)，Bartlett(1991)对“内廷”“外朝”有不同的定义。

[20] 对于清代的这一问题，论者有两种不同的观点。Bartlett(1991)认为，清朝的行政机构享有在皇帝控制之外的高度独立性；Kuhn(1990)则强调不受限制的皇权。

[21] Morse(1966)对正式制度及其弊端都有说明。

[22] 这种被称为“乡学”的作法在Hsiao(1960)中有论述。

[23] 关于政府管理机构，见Ch’u（1969）。

[24] Naquin and Rawski(1987).

[25] Naquin and Rawski(1987).

[26] 关于乡绅，见Ch’u（1969），Chapter 10,与 Ho(1962)。

[27] Ho(1962).

[28] Wolf在Wolf and Witke(1975)中的文章。

[29] Fried(1953).

[30] 参见 Melby(1968)，一个美国外交官对中国内战的回忆。

[31] Nathan(1985).

[32] Rowe(1984);Rowe(1989).

[33] 详见Frank(1923)在20世纪20年代末的旅途见闻。

[34] 详见 Naquin and Rawski(1987)。

[35] Elvin(1973).

[36] 对此持不同见解的两项重要研究，见Kang(1986)和 Perkins(1969)。

[37] Little(1989)对此问题进行了回顾与评估。

[38] Skinner(1964-1965);Skinner(1977).

[39] 事实上，八个大区已完全形成，另一个大区——东北，则尚未发展成熟。到中华人民共和国时期，第九大区完全形成。

[40] Naquin and Rawski(1987)描述了清末时期每个大区的显著特点。

[41] 对学者来说，最主要的困难在于可见的史料记载都是基于行政区划，而就大多数问题而言，若要根据大区来重新整理所有的资料，是非常困难的。Whitney(1970)提供了关于税收资源及合理划分中国区域方法的信息。

[42] Naquin and Rawski(1987).

[43] Skinner 在一系列著述中进一步发展了他的观点，其中最相关的见Skinner(1977),pp.275-352.

[44] Shue(1988);Balazs(1964).

[45] Balazs(1964).

[46] Wittfogel(1957).

[47] Tong(1991).

[48] Naquin and Rawski(1987),p.25.

[49] Hummel(1967).

[50] 对于这个伟大人物迷人的自我描述，见Spence(1974)。

[51] Perry(1980).

[52] Michael(1966-1971);Chu(1966);Jen(1973).

[53] 对此更广泛的论述，见 Kuhn(1970)。

[54] Wright(1966).

[55] Kennedy(1987);Barraclough(1967).

[56] 这些产品包括鸦片，主要由英国在孟加拉、印度种植，海运到中国以赚取利润，而后向中国购买茶叶、丝绸等其他产品以销往英国市场。1820年，中国共输入鸦片1万箱（每箱含133磅鸦片）。1838年增至4万箱，1860年更增至5万到6万箱。

[57] Teng and Fairbank(1963)详述了这种循环。

[58] 事实上，即使在鸦片战争后签订的条约中所采取的让步模式，也大多可见于1835年与中亚的浩罕汗国达成的让步。见Fletcher,The Heyday of the Ch ’ing Order 。

[59] 对于这一问题的经典研究，包括Fairbank(1953);Peng and Fairbank(1963)。

[60] Smith(1978).

[61] Teng and Fairbank(1963).

[62] 对此问题及至20世纪中期最权威的介绍，见Wang(1966)。

[63] Fairbank(1953);Murphey(1970).

[64] Beasley(1972);Beckmann(1962);Fairbank,Reischauer,and Craig(1973);Lockwood(1954).

[65] Oksenberg and Goldstein(1974);Lieberthal chapter in Harding(1984).

[66] Lieberthal(1977).

[67] 有关的讨论，见Wright(1966);Eastman（1974）；Dirlik(1975)。

[68] Cf.Kuo的文章，见Fairbank and Liu(1978)。

[69] Hao的文章，见Twitchett and Fairbank(1978);Hsiao(1975);Kwong(1984)。

[70] Tan(1955).

[71] 关于这十年改革的广泛而出色的系列文章，见Wright(1984)。

[72] Young(1977).





第二章 民国时期


为中国寻找一套新的赖以立国的道德准则的努力，最后证明并不成功。清朝瓦解得如此彻底，使中国社会似乎顿失方向。晚至19世纪90年代，儒学依然主导着意识形态领域，人们对外国的方式心存疑虑，从军被人看不起。到20世纪10年代末，一切都变了。精英们热烈地辩论应当采用哪种最佳的意识形态，但所有参加论战的人——无政府主义者、社会主义者、自由主义者、民主主义者、现实主义者、民族主义者等——都是外国不同思想流派的拥护者。懂外语和具有国外教育背景的人比那些寻求保护传统知识的人更具优势。那些拥有军事技能的人则对精通书法、诗文、哲学和其他类知识的人行使着权力，而从前这些知识曾使政治精英相对军人和平民来说处于出类拔萃的地位。中国的精英长期争论着一个核心问题：怎样才最能使国家富强？但却没有一个具有说服力的答案出现。最终，是内战而不是国内辩论决定了谁来统治自称“中国人”的这四分之一的人类。





民国初年


1912年，清朝的灭亡使中华民国诞生。著名的反清革命家孙中山倡议采用共和政府形式。但是，孙中山主要是从海外如檀香山、旧金山和日本，指导他的革命活动。他在驶离堪萨斯城的火车上读报时，获悉清政府垮台。回国后，他主持新政府的工作仅6个星期，就被袁世凯取代。袁曾短暂地通过议会制进行统治，但是“二次革命”后，他于1913年11月中止了国会的活动。1916年，袁世凯试图复辟帝制。但帝制思想已如明日黄花，袁世凯本人也在几个月后死去。 [1]

中国很快陷入军阀割据状态。军阀凭借各自的军事力量进行统治，为争夺地盘而彼此交战，因为地盘可以使他们得到更多的税收，而他们往往把以后多年的捐税提前搜刮一空。某些军阀如山西的阎锡山，曾尝试进行改革并推动工业发展。 [2] 但大多数军阀则只是不择手段地压榨百姓以养肥自己。 [3]

横征暴敛使乡村一贫如洗，很多农村青年被迫投入军阀部队。随着各路军阀竞相购买最有效的外国军火，外国势力开始卷入。于是，对中国主权的侵犯日益严重。

某些军阀割据的地盘比其他军阀更重要。20世纪10年代末，最重要的地盘是北京。控制了北京的军阀会组建“全国”政府。虽然通常这个政府管辖的只是北京及其郊区，但只要控制了北京，就能得到全国的海关进款。这一安排可追溯到晚清时期，那时外国人接管了海关，商定代表全国政府征税，其税款也一概交付这个政府。上海因是财富聚集地，成为军阀战争中第二重要的战利品。

国家的分崩离析和军阀割据期间不断发生的丧权辱国事件使知识分子深感痛楚，他们对中国应向何处去进行着辩论。这些争论与大多数中国人不相干，他们直接的命运是由掠夺土地的军阀部队不断变换的胜败所决定的。然而，这些争论却有着重要而深远的影响，因此值得关注。最初，一些知识分子倡导科学与民主，他们认为这两个因素是西方成功的关键。为了追求民主，1916年曾在美国哥伦比亚大学留学的胡适开始主张中国知识分子写普通百姓的白话文，而不是文言文。一千多年来，文言文一直没有变化，仍是重要文件的书写语言。胡适认为，采用白话文可以使普通民众了解国家的政治辩论，还可以孕育出大众新闻。1917年返回北京后，他继续倡导以白话文取代文言文，不久他的观念得到广泛认同，从而为大众政治打下了基础。1922年，他的建言在北京被正式采纳。

不过，其他一些事态的发展则阻碍了对“德先生”和“赛先生”的追求。第一次世界大战在欧洲战场上进行了大屠杀，使西方文明失去光泽。战争期间中国加入了协约国——其中的一项承诺是禁止德国在中国海岸线航行——期望协约国的胜利能使中国收回德国租界。北京希望从威尔逊总统的“十四点计划”明确阐述的民族自决等原则中获得巨大收益。

现实使希望彻底破灭。1900-1911年，日本一直是中国革命者的天堂，很多中国学生赴东京留学，并在那里投身革命事业。 [4] 清朝灭亡后，趁西方列强忙于第一次世界大战之际，日本填补了东亚真空并对中国施压。1915年，东京炮制了臭名昭著的“二十一条”；北京如果完全接受，将使中国沦为日本的半殖民地。 [5] 日本还逼迫中国的每一任总统任命亲日派内阁成员。到20世纪10年代末，仇日情绪在中国知识分子中高涨。

日本也作为协约国一方参加了世界大战，并与英法签署秘密协定：将德国在中国山东的租界转交日本，而不归还中国。这些秘密协定得到巴黎和会的支持。1919年5月初，当中国被出卖的消息传回北京时，立即激起了一场学生运动的爆发。这场运动震撼了中国的政治舞台，它至今仍被许多人视为现代中国政治运动的开端。1919年的动荡被称为“五四”运动，这个名字也指从1916年到1921年间中国知识分子参与的全部政治辩论运动和政治骚动。





“五四”运动


当军阀忙于权力角逐之际，中国知识分子则在为中国社会的复兴寻找新的基础，但领导者已不是清朝时期位居知识分子生活核心的老一辈学者了，相反，大学生和年轻教员走在了前列。他们中的很多人曾就读于教会学校，或出国留学，费用通常是用世纪之交平息义和团运动后由清政府提供的庚款等款项。 [6]

由于帝制的中国反映了其文明特质的基本理念，所以帝制瓦解后，需要重新思考的不仅是政府形式，还有基本道德和社会组织形式。青年学者开始抨击强大的家长制的道德基础；妇女解放成为城市青年的政治潮流； [7] 教育制度受到严厉检讨，许多“新知识”学校在全国各地如雨后春笋般出现。

一个由青年知识分子领导的“新文化运动”倡导变革中国社会结构与政治。一些新杂志开始传播外国的观念。其中，由北京大学出版、后来成为中国共产党创始人之一和领导人的陈独秀编辑的《新青年》杂志最具影响力。到20世纪10年代末，它开始发表关于社会主义的文章。在蔡元培校长的大力倡导下，北京大学成了不同思想流派拥护者的辩论场所。

为回应中国政府在凡尔赛的丧权辱国，1919年5月4日，来自北京各大学的约3000名学生在天安门广场附近游行，要求政府罢免亲日派部长并拒绝与德国签订和约。学生们焚烧了亲日派交通部长的住宅，并攻击日本驻华大使。政府的镇压导致了逮捕和流血。为声援学生，一场群众运动迅速展开，并席卷了中国沿海地区。

随着学生们试图把反日情绪转变为一场真正的群众运动，上百种出版物便应运而生；抵制日货运动风行；抗议示威在全国各地爆发，接受包括妇女权利在内的现代观念的运动加速发展。北京政府很快发现自己陷入了一场重大危机，它罢免了三名亲日派部长，并拒绝与德国签订最终和约。

不过，更为重要的是，“五四”运动标志着与过去的坚定决裂，也表明了对巩固新的社会政治日程的一种迫切寻求。它为中国开创了一种新的政治形式——群众运动。 [8]

从“五四”运动种种难以厘清的不同势力和派系中，两种政治势力脱颖而出，分别由国民党和中国共产党领导。自20世纪20年代中期起，具有相似的社会和政治来源的这两大政党主导了中国政治舞台。 [9] 1924-1927年和1936-1940年初，它们曾两度结成战略联盟，但为争夺对国家政治命运的控制权，彼此又进行了你死我活的激烈斗争。20世纪40年代末，国民党逃往台湾。经过半个世纪的国民党统治，台湾发展为多党民主制。 [10] 与此相对照，自1980年以来，中国共产党在中国大陆创造了举世瞩目的经济增长，但却垄断着政治权力。国民党所统辖的只是台湾，一个距中国大陆东海岸仅100英里的小岛及其他一些小的附属岛屿，总人口不过2000多万。中国共产党领导着约13亿人。如果20世纪20年代和30年代初有观察家做出预言的话，那么他们对这两党命运的预言正好与后来所发生的实际情况相反。

尽管国共两党在1924年正式合作，并在党内组织问题上采取同样的列宁主义方式，但两党的风格、发展经验和和政策优先选择却迥异。由于中国共产党在1949年赢得了对国民党的决定性胜利，所以本书着重讨论中国共产主义运动的发展及其对这个国家的影响。然而，国民党自20世纪20年代末到40年代统治着中国，亦留下了一些经久的遗产。因此，我们不妨以对国民党治国方式的主要特点的分析作为开始。





国民党


国民党是在孙中山领导下成立的，并继承了孙中山自19世纪90年代以来所倡导的一系列革命政治运动。清朝灭亡后一年，他被排挤出国家权力核心，20世纪10年代在日本度过了一段时间，并试图在中国大陆建立一个政治基地。20世纪20年代初，他在家乡广东省东山再起，在那里寻求与军阀结盟并得到足够的外援以扩大他的政治影响。 [11]

孙中山的政治哲学概括在他提出的“三民主义”中。从最初反对清朝政府到1912年以后反对军阀政府的数十年革命活动中，孙中山曾以不同形式表达了这些主义。1923年，他最终将其进行总结并给予阐述，但仍定义宽泛和模糊。不过，“三民主义”已广为流传，它体现了孙中山认为国家政策应当迈向的三个主要方向：

第一个主义是“民族主义”。孙中山选择的这个词意味着将具有独立国地位的国家放在首位。他最初是以此作为联合汉人反抗满族统治以结束清王朝的工具。到20世纪20年代，对汉人和中国的其他民族来说，这个词近乎“民族自决”的意味。这个主义强有力地抓住了当时的反帝情绪。

第二个主义在英文中通常翻译为“democracy”，但这一英译又一次未能体现孙中山使用这一中文词的精髓。现在，“democracy”被译为“民主主义”，其字面含义是“由人民进行统治”。但实际上，孙中山使用的“民权主义”一词，其含义是“人民的权利”。孙中山对此词的解释清楚地表明，他预想的是一种有选举、罢免、公决等权利的政治制度。总之，孙中山认为：通过种种设计，人民能够控制他们自己的政府。但他也认为中国人尚未到完全实行这种制度的时候，因此他提出一个很长的“训导”时期，以使人民承担起充分民主所要求的责任。训导期的工作之一是兴办学校，提高人民的教育水平，以达到民主的要求。

第三个主义是“民生主义”，其定义同样缺乏细化。孙中山先生的实际方向似乎是倡导通过大规模的工程来修建国家基础设施，同时平均地权并发展出一套公平的税制。他并不主张通过自由市场方式来实现经济繁荣，他认为国家在创建一个公平的经济中起决定性作用。

要厘清孙中山先生革命思想的主要内容并不容易。其中一个原因是，他几乎总是忙于种种现实目标，他要寻找盟友，为其推翻清政府并夺取政权的下一个目标争取支持。他经常不得不调整航向，以确保来自美国、日本、革命的俄国或其他国家的资源。不过，孙是一位杰出的演说家，他的名字及其基本理念逐渐广为人知。到20世纪20年代初，他可能比任何中国政治人物都拥有更多的现代美国政治学所说的“知名度”。

在20世纪20年代初，国民党大体是由一些像秘密结社一样的个人派系组成。1923年，孙与共产国际从莫斯科派来的代表越飞（Adofe Joffe）见面。共产国际成立的目的是在推进海外革命的同时，避免将新生的俄国政府直接卷入其可能的后果中。越飞劝说孙中山应该接受苏联支援，在苏联的指导下组建政党，在共产国际的安排下与新生的中国共产党结成联盟。共产国际的另一位代表鲍罗廷（Mikhail Borodin）不同寻常，有着不同时期的革命经历：在芝加哥公立学校任教，从事欧洲工人运动和苏维埃政治运动。他促成了1924年开始的国共合作。那时，国民党以“民主集中制”原则进行重组，7年前列宁在俄国曾以同样的路线有效地夺取和巩固了政权。 [12]

在苏联的支援下，孙着手组建自己的军队，旨在通过北伐取得对全中国的控制。位于广州附近的黄埔军校，是他主要的训练机构，学生在这里要接受政治和军事训练。蒋介石任军校校长，共产党人周恩来任政治部主任，负责学校苏维埃式的政委系统。黄埔军校吸引了一大批有理想、有强烈民族感情的男青年，其中很多人来自农村上层家庭。 [13]

1925年3月，孙中山在赴北京与北方军阀谈判途中病逝。他留下了一个由不同派系组成的政党——从共产党到社会改革者，再到右翼民族主义者。他的继任者蒋介石以前是上海的股票经纪人，曾在日本接受过几年军事训练。不过，蒋介石领导的国民党与孙中山有很大不同，他真正的权力基础是那些他在黄埔军校一手训练出来的军官们的效忠。自1925年执掌国民党以后，他从未有过安全感，也永远认为他的权力受到挑战。此外，他个人比较倾向于民族主义者的反帝主义，而不主张激进的社会变革。因此，他与中国共产党人的关系非常淡薄，但他认识到只要有求于苏联，就必须与中国共产党保持联系。

1926年，蒋介石进行了被称为“北伐”的军事行动以统一中国。在这次行动中，国民党所遇到的不是团结一致的回击，而是无数个独立的军阀部队。在一系列重大决策中，蒋介石开始与各方力量谈判，将军阀部队收编到他自己的国民革命军中，而不是在力量悬殊的战役中冒着自己部队遭毁灭的风险。

1926-1927年的北伐使国民革命军从原来的根据地广州北上到长江，而后向东、向西到上海和武汉，最后北上到北京。其间，它一面作战，一面收编其他部队。蒋会向军阀对手施压，然后再给他们提出一些保留面子的条件，如在国民革命军中委以要职并让他们的军队完整地编入革命军。在此行动初期，共产党在国民革命军行动之前，通过政治宣传来软化军阀的抵制。这种把外部军事压力和后方政治鼓动相结合的做法确实给蒋介石的军队带来了名义上的成功，但这也意味着国民革命军本身变成了一个大部分不相隶属的军队的草草联合，而国民党也成了曾在北伐前统治华北的军阀和腐败官吏们的大本营。 [14]

此外，北伐期间，蒋介石断然决定与共产党一刀两断。在此期间，90%以上的共产党员遇害。第一次清党是在1927年4月12日，蒋介石联合上海“青帮”、“红帮”等秘密会社，把城内能够找到的共产党人全部处决。 [15] 第二次清党是在7月，当时在长江中游城市武汉，许多与共产党保持联系的“左”倾国民党人在蒋介石的劝诱下投降，而共产党在武汉的残余力量也被清剿。

与共产党人决裂也标志着蒋在对待国际社会的方式上的战略性转变。由于转而反对中国共产党，蒋介石和国民党切断了此后从莫斯科得到的援助。他们之所以可以这样做，是因为他们已在中国共产党的帮助下取得了上海及富饶的长江下游地区，全国大部分的现代工业和财富聚集于此。此外，国民党开始减弱它到那时为止的强烈的反帝色彩，遏制正在不断发展壮大的社会革命。未来数年与西方强权的关系仍将持续紧张和不确定，但在1927年4月，一个权宜之计渐趋成型，蒋的外援最终将会到来。

1927年，国民党迁都南京。1937年日本侵华之前的国民党统治时期，通称为南京政府时期。同北京相比，南京所在的长江下游地区有更强的商业导向，也拥有更多的自然资源。这一地区的外国势力——特别是英国人——的存在也比北京广泛。由于这些差异，南京政府时期的政治领导权掌握在中国社会的一些新贵手中：在海外留过学的人，与工商业关系密切的人，以及那些有军界或黑社会背景的人。 [16]

1928年末，在清除了共产党并在形式上统一了大部分中国以后，蒋介石开始着手巩固北伐时期形成的脆弱体制。他继续无情地迫害共产党人，在此期间许多在这个国家政治上最活跃、最有创造力的人遭到逮捕。 [17] 此外，北伐战争末期吸收北方军阀加入国民党进一步淡化了国民党的思想信仰，最终形成的国民党组织与鲍罗廷1924年建议孙中山成立的列宁式的政党大相径庭。 [18]

南京政府时期在经济上取得了很大成就，在全球萧条的20世纪30年代，这些成就尤为令人瞩目。在此期间，在中国的一些地方，全国性政府机构前所未有地深入到基层。与此同时，虽然中央政府总体孱弱，但在一些地方特别是农村的一些县进行了社会和经济改革的重要尝试。从更广的范围上说，一大批政治和社会组织如地方商会和工会发展起来。 [19] 中国工业生产显著扩大，商业亦同步增长。这些成就表明，任何一个中国政府只要能够略微维持秩序，同时不压制所有独立性与地方主动性，就可以从显著的经济增长中获益。以往的政治不稳定、压制和内战阻碍了经济增长。中国的工、农、商业产值在1936年达到最高水平——直到20世纪50年代中国共产党的第一个十年，才再次达到这一水平。

但在此时期，国民党内部的缺陷、国内的敌手和国外敌人限制了国民党所取得的成就，这三者互为关联。

由于内部的损害，国民党大抵已不再是一个有效率的政党。收编北方军阀和对左翼干部的清洗，剥去了稳定国民党的意识形态。在这种情况下，传统中国政治文化中根深蒂固的三个弊病开始出现——任人唯亲、腐败和光说不干。新上任的政府官员解职所有下属，代之以其朋友、亲戚和政治上的效忠者，这种现象在20世纪30年代初屡见不鲜。高层官员也利用职权任命其亲属为县长，或委以其他可以敛财的职位。其结果是普遍的贪污和目无党纪，这极大地损害了国民革命。

此外，国民党还奉行正确的言论胜于有效的行动的信条，因为正确的言论表达了正确的思想。这一政策在这段时期贻害无穷。国民党召开了无数次会议，发表了许多文告和宣言。政府机构为任何一个项目和行动都精心草拟了计划和调子很高的纸上作业措施。但是，通常这些声明和文件不是寻求解决实际问题，而是要通过参与过程和对指示的听命来表示效忠。如第一章所述，在中国文化中个人被认为是集体的一部分。政策制定中的这些惯例确认了集体认同和团结，其效果是政策制定者与他们治理的社会和影响百姓生计的地方官员的行动完全脱节。 [20]

南京政府时期，蒋介石还必须用大量时间忙于内战以维护其统治。北伐使蒋介石得以相对有效地控制了华中和东南的军队，但华北、东北、西北和西南的军队只在名义上是蒋介石的盟友，而不愿直接效忠中央政府。整个南京政府时期，只有在交换人质后，蒋介石才可以到长江下游以外的大多数省份巡视。

蒋介石的“盟友”以各种不同的组合周期性地通过军事行动挑衅中央政府。以下列出部分大军阀的名单，以及1929-1931年间他们对中央政府的挑衅来说明这一问题（见表2.1）。

尽管蒋介石几乎不停地对名义上加入国民党的各路军阀穷追猛打，但其主要精力还是集中在完成开始于1927年4月的工作——消灭共产党人。我们尚不清楚为什么蒋介石在危机四伏的情况下唯独对共产党有如此深仇大恨，但他坚定不移地要把他们摧毁却颇引人注意。他曾把共产党说成是“心腹之患”。他说，必须要在其他对国家的挑战成气候之前（在这里，他指的是日本），先加以治愈。

表2.1 1929-1931年间的内战



20世纪20年代末，蒋介石有效地摧毁了作为城市政治力量的共产党人，共产党的主体当时转移到数省交界地带的几个山区根据地。 [21] 1930年，蒋介石开始对共产党根据地发动了一系列“围剿行动”。前四次围剿都因内战或日本侵略而中断。第五次围剿在德国军官的实际协助下，于1934年秋捣毁了共产党位于江西瑞金的最后一个根据地。而后，蒋介石的部队从华南到西南并北上至华北中部地区，一路追击撤退中的共产党部队。最后，中国共产党在陕北小镇延安建立了总指挥部。在这次历时1年、被共产党人称为“长征”的战略撤退中，中共又损失了90%的兵力，但最后却在西北不易受到蒋攻击的地区站住了脚。

蒋介石全力对付共产党，转移了他对20世纪20年代末日益严重的来自日本挑衅的注意。如前所述，日本曾试图利用西方忙于第一次世界大战之际，迫使中国接受了它于1915年提出的“二十一条”。随着战后西方人重新瓜分中国，日本把侵华重心更多地放在中国东北。1928年，他们暗杀了该地区大军阀张作霖。1931年，他们占领了整个中国东北，建立起日本傀儡政权“满洲国”。他们扶植溥仪为满洲国的“皇帝”，这个儿皇帝1912年的退位已经标志着帝国时代的结束。 [22]

1932年，日本军国主义者对上海发动了一次猛烈的突袭。到1935年，他们成功地占领了毗邻“满洲国”的两个华北省份（包括北京）。中国知识分子对蒋介石执意剿共而不抗日卫国的做法越来越不满。中国共产党不失时机地激励学生和知识分子把反抗日趋严重的日本侵略作为首要任务。 [23]

1936年末，蒋介石派遣张学良（即遭暗杀的东北军阀张作霖之子）率东北军进攻延安的共产党军队。蒋亲临张学良位于西安附近的大本营鼓舞士气。但是，张学良及其将领趁机将其软禁，以迫使他改变国民党的对日政策。中共高层领导人周恩来从延安赶赴西安参与谈判。由于此前十年蒋介石的围剿对中共造成了巨大伤亡，中共对蒋介石肯定有着不共戴天之仇，但周恩来却说服张学良放蒋，条件是蒋介石答应领导包括共产党在内的全国军民抗战，以把日本赶出中国为首要任务。 [24] 于是国共第二次统一战线开始——这是开始于1936年，持续到40年代初的一次合作行动 （虽然直到第二次世界大战结束后才正式终结）。

次年，日本对中国领土发动了全面侵略，将国民党从其位于富庶的长江下游的基地逐往贫穷的内陆地区。最后，国民党政府落脚在位于四川省东部山区后面的中国西南城市重庆。从1938年到1945年，日本占领了中国主要城市和整个华东地区的重要交通枢纽，并在其控制区建立了傀儡政权。

失去了富庶繁华的长江下游地区后，国民党军队最初对日进行了顽强的抵抗，国家统一和抗日的情绪高涨。 [25] 但四川及其周边地区极为落后（其邻省云南在20世纪30年代以前连车轮尚未广泛使用），持续的战事使士气逐渐低落、腐败滋生、派系斗争加剧。1941年美国参战后，蒋介石决定利用外国力量来赢得这场战争。此后，他把自己的精锐部队调回来对付共产党，他确信战后共产党的挑战不可避免。 [26]

虚假的抗战、封建的环境、实际的孤立以及战争物资的严重匮乏（部分原因是美国未能全力支持国民党的抗战努力），这些因素合在一起造成了国民党军队士气低落、纪律涣散。通货膨胀开始蔓延，腐败开始流行，团结精神荡然无存。逃往重庆与国民党共同战斗的知识分子开始失望。 [27]

在这一背景下，1945年美国在广岛和长崎投下两颗原子弹，出人意料地迅速打败了日本。这种状况突然间使国民党重新控制了全中国的主要城市。在美国的帮助下，国民党在全国接受日本投降（除东北外），但却错失了由此带来的在20世纪40年代末重建国家的良机。他们没有把日本侵占的财产归还给它的中国所有人，反而据为己有。在大后方经历了多年的物资匮乏之后，国民党官员及政客拼命掠夺相对富庶的东部城市经济，所造成的各级腐败很快使其失去了民众的支持。抗战后期，恶性通货膨胀在国民党统治区已成为一个严重的问题，总体的管理不善使这个弊病在40年代末扩散到全国经济中。到1948-1949年冬，仍为国统区的中国大部分地区已退回到以物易物的经济中。

日本投降后，由于厌战的民众准备反对任何可能重启内战的政党，因此国共最初进行了半心半意的和谈。杜鲁门总统派马歇尔将军来华调停，但无果而终。蒋介石决心通过1946-1947年冬季发动的全面内战来消灭共产党。

战略错误、军队腐败和派系斗争使国民党军队战斗力锐减，尽管在人数和武器上占有绝对优势，但他们遭到了空前的惨败。 [28] 第二次世界大战结束后，共产党军队进入中国东北。直到1949年1月，他们才首次赢得长城以南重要战役的胜利，但他们在当年4月就跨过了长江，9月攻占华南沿海的广东，到1950年春，解放了除台湾省及少数沿海岛屿以外的全中国。在战争的最后阶段，国民党兵败如山倒，以致共产党军队很难追赶上溃败中的国民党部队。 [29]

国民党统治大陆的最后几年，弊病丛生，以致很难从中找出其失败的根本原因。国民党从未成功地使自己转变为一个纪律严明的政党。由于它的社会基础是长江三角洲的都市地区，因此它未能采取行之有效的解决中国农村问题的政策。派系主义在党的实践中根深蒂固地存在，而大部分党员到30年代初已经丧失了当初切实为民众服务的信念。抗战时期的艰苦岁月使党内腐败和渎职行为日趋恶化。在面对共产党军事威胁和第二次世界大战后国家遭遇的种种社会经济问题的时候，国民党根本无力奋起去迎接挑战。 [30]

20世纪20年代和30年代初在全国不同地区曾一度恢复了生机的中国社会，到1949年时已被折腾得奄奄一息。日本人的野蛮侵占、内战、腐败、国民党的恐吓战术，以及无法遏制的通货膨胀，削弱了社会组织，使得人们心灰意冷、人心涣散。许多人渴望有一个强大的国家来整顿社会秩序，给民众带来明确的方向感。尽管在20世纪20年代和30年代初中国社会经历了社会、经济、文化和宗教组织欣欣向荣的发展，并且知识分子也进行过热烈的辩论，但到1949年时这些已荡然无存，无法抗拒中共革命性的社会变革。





中国共产党从崛起到夺权


中国共产党诞生于“五四”运动的澎湃激情。激进的青年知识分子受到布尔什维克革命后俄国即退出第一次世界大战、特别是莫斯科随后放弃前沙俄从清朝攫取的所有特权的做法的感染。马克思主义的著作经由日文译本、《新青年》和“五四”时期其他刊物的文章传入中国。它们代表了一种预言西方资本主义制度将在革命巨变中崩溃的“科学”、“进步”的西方理论。一些中国知识分子认为，一场马克思主义革命可以迅速使中国进入这一学说所界定的文明先锋的行列。通过对帝国主义是资本主义最高阶段的分析，列宁主义也使中国人感到它切中了中国的实际。当共产国际的苏联代表对革命政治补充了实践建议，并对这种令人振奋的混合理想提供财政和军事援助时，其结果便是中国共产党的应运而生，1921年7月它在上海召开了第一次代表大会。 [31]

中国共产党1949年对国民党的胜利，对中国此后的命运具有决定性的影响。因此，理解塑造中国共产党领导者思想的各种因素以及他们所领导的革命运动的实践及能力十分重要。中国共产党的发展既不同于它的苏联导师，也不同于欧洲的各马克思主义政党。它的特征主要源自它所遵循的农村包围城市、武装夺取政权的独特道路。在从1921年参加第一次党代会的约50名秘密党员发展到1949年中华人民共和国成立时欢庆胜利的500万党员的过程中，中国共产党获得的观念、能力和实践深刻地影响了其1949年后的执政。

中国共产党长期以农村为基础的革命，部分地塑造了它的意识形态，使获得成功的党的领导人在克服现实障碍的战略和决断能力上明显不同于马克思主义者的信念。此外，1949年以前共产党夺取政权的道路，使得该党在取得全国胜利时其大多数党员由文化水平不高的农民构成，这些人到20世纪80年代时仍然在施加着影响。中国共产党的这种农民成分解释了20世纪50年代及以后中国与苏联实践的许多不同。中共1949年前的经历也产生了适应文化水平不高但对共产主义有坚定信念的农村干部的激励变革的多种方式，包括在政治“运动”中的群众动员。中文把这种有指导的群众行动称为“运动”。 [32]

要取得成功，任何革命都必须由弱变强。所有革命力量在开始的时候人数都很少，且处于社会边缘。因此，革命政党不可避免地要受到其最初充满活力的信念的影响，也要受到它试图推翻的政权的特定优势与弊端的深刻影响。 [33] 此外，几乎所有的革命运动都失败了。少数成功的革命通常都受到其错误、失败以及成功的影响。错误不仅剥夺了特定战略的存在权利，而且排除了提出这些战略的领导人及最热心地支持这些战略的干部。错误也使失败的记忆留在了幸存者的脑海里。因此，要了解一个革命政党的形成，分析它充满活力的信念及其各种失误和后果都是非常重要的。





夺取政权之路


中国共产党夺取政权的道路充满了不确定性、实验性、失望和坚韧不拔。中共早期曾具有城市平民倾向，并接受外国的指导。后来，它开始坚实地扎根于这个第三世界国家最贫困的地区，并且发展出一种深刻的本土化和高度军事化的特征。在这个过程中，国民党及其盟友一再对革命者进行绞杀，共产党人在两个时期中（1927年和1934-1935年）损失了90%的党员。革命运动的这些变化和屡次的重振、坚定了幸存的领导者的信心。在这复杂而又广泛的夺取全国政权的斗争中，中共先后采取了6项基本战略。





工人运动（1921-1923）


中共起初采取了一种显然是“共产党”的典型革命战略：它寻求动员中国新兴的无产者，唤起工人反对帝国主义和资本主义的热情。从某种意义上讲，早期的这些努力是成功的。他们成立了中国劳动组合书记部，通过这个机构在中南和华东的城市及主要铁路沿线组织工会运动。

这个战略面临的根本难题是中国无产者的人数极少，不到全国人口的1%。因而，即使是有一个斗志昂扬的无产阶级组织，它在一个由军阀及其私人军队控制的农业国家中也是脆弱的。1923年的一些事件以极其残酷的方式使共产党人认清了这个基本现实。

那年年初，为改善工人待遇，共产党组织者发起了京汉铁路工人大罢工。对中共来说，不幸的是这场罢工干扰了大军阀吴佩孚调兵北上的计划，这是他持续的军事攻防游戏的一部分。曾对共产党人略有同情的吴佩孚调遣军队镇压了罢工，在著名的“二七惨案”中对铁路工人进行了屠杀。

吴佩孚此前对中共的支持使得这次镇压震惊了年轻的中共革命领袖。此后，他们牢记20世纪20年代在中国夺取政权的两个基本原理：必须寻找能够更广泛地团结除工人以外的其他各界人士的方式；必须确保与支持他们的军队的联系，以免被任何他们所激怒的军阀击败。

1923年惨案发生后不久，共产国际建议中共与国民党合作，然后以广东省的广州地区为根据地。尽管那时尚不掌握真正独立的军事力量，但国民党确实有两项宝贵资产：一是在理论上被认为是中国的代表广大民众的政党；二是他们的领袖孙中山，他因被公认是中华民国的国父而具有合法性。

如前所述，国共两党于1924年1月正式合作。为了加入国民党，共产党人同意放弃他们的独立存在（一个他们未履行的诺言），未来所有的宣传都以国民党而不是他们自己的名义进行。在共产国际的帮助下，国民党随后创建了黄埔军校，还在广州开办了农民运动讲习所，以促进农村的变革。





与国民党结成统一战线 （1924-1927）


通过与国民党结成统一战线，共产党人寻求更广泛地接近民众，协助国民党取得全国政权，而后排挤国民党领袖并夺取控制权。在统一战线内部，中共的工作重点主要在城市地区的政治组织，宣扬反帝而非阶级斗争路线以获取民众支持。他们还附带在农村地区进行工作。共产党员，包括未来党的领袖毛泽东，主导了农民运动讲习所。非共产党人的国民党则更注重训练出一批军官，以领导重新统一中国的北伐战争。共产党人也开始介入军中的政治组织，为以托洛茨基新近在苏联红军中建立的一种同类机构为模型的政委制度配备人员。

在一段时间内，国共两党都从统一战线中得到了好处。中共的活动因得到国民党的认同而受益，因为国民党是国内外公认的中国民族主义力量。每当激起排外情绪的事件发生，加入共产党的人数就会迅速增加。当时在中国居住着大批外国人——他们常常对当地中国人傲慢无礼——这类事件时有发生。对国民党而言，他们除了得到苏联的援助外，尤其还从鲍罗廷及其同事对发展革命政治和军事组织的建议中获益。

然而，即使是在合作的最好时期，国共间的紧张关系也显而易见。国民党本身是由具有不同政治倾向的人组成的一个松散同盟。其中有些人几乎就是中国共产党人，但其他人的观点却大不相同，包括极右派。1925年3月孙中山病逝后，在图谋权力的斗争中，许多国民党人对共产党的厌恶情绪已经相当明显。然而，在蒋介石获取国民党最高权力的过程中，与共产党的合作仍在继续。如前所述，在这种不稳定的情况下，国民党于1926年开始了统一中国的北伐。

从根本上来说，蒋介石想要进行一场统一中国的反帝革命。尽管中共追求同样的目标，但他们急于转向社会革命。共产党为削弱反对北伐的军阀后方的政治动员帮助了国民党，但同时也敲响了警钟。共产党通常采取阶级诉求来赢得支持，而这却威胁到了许多国民革命军军官们的社会和经济基础，因为他们来自农村有地产的上层阶层。他们要求约束共产党人，从而加剧了紧张关系。

正如我们所知道的，形势在1927年4月和7月达到了危急关头，国民党与黑社会帮派联手，先在上海、后在武汉，对共产党人及其支持者进行了屠杀。这一逆转对后来共产主义运动在中国的发展产生了深刻的影响。

到1927年，中共已经形成了两条极为不同的路线。大多数党的领袖强调城市革命，并把来自共产国际的俄国人的建议视若神明。当国民党背信弃义屠杀共产党人的时候，在大城市工作的正是这些干部。他们几乎都没能躲过劫难。

中共从农民运动讲习所及其他相关的努力中还培育出了一种农村革命运动。这类干部倾向于把农村看作中国革命潜力的真正源泉。相反，莫斯科的革命领袖们虽然认为对农民的政治工作很重要，但它基本上仍是主要的城市革命活动的补充。

毛泽东当然不是共产党内倾向农村革命的唯一重要人物，但他后来成为中国共产主义革命之父，因此他的思想与活动值得特别关注。 [34] 毛泽东出身于华中湖南省一个农民家庭。青少年时期，他离开家乡到省会长沙就读于一所讲授“新知”的学校，后来去到北京。在北京大学当图书管理员时，他第一次接触到马克思主义思想。就像20世纪20年代初绝大多数投身共产主义运动的人一样，他的政治思想经历过几个不同的阶段，有过不同的理念。 [35] 一旦他（及其他人）创建了中国共产党，他就把工作重点放在了农民的组织工作上。

1927年初在湖南农村工作期间，毛泽东就该省的一次武装暴动写了一份报告。此次暴动在被湖南军队镇压前，曾使当地农民一度掌权。从这份报告可以看出，当时发生的事情给毛泽东留下了如何深刻的印象。基于他的发现，他写道：

革命不是请客吃饭，……不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动……

很短的时间内，将有几万万农民……起来，其势如暴风骤雨，……土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。 [36]

毛泽东认为这份报告非常重要，因此在1960年出版他的正式选集时，这份报告被收录在他去世前出版的四卷本选集中的第一卷第二篇。

国民党1927年的大屠杀，杀害的多是与毛泽东观点相左的强调城市革命的共产党人。1927年后幸存的共产党人更倾向于农民动员工作。大屠杀也种下了怀疑共产国际指导意见的种子。1927年初，越来越多的迹象表明国民党行将背叛，但斯大林坚持让中国共产党坚定地保持与国民党的合作。斯大林的建议被证明是灾难性的，虽然我们不清楚中国共产党能否采取预防措施免遭国民党的毒手。 [37] 毛泽东等幸存者开始质疑莫斯科的革命领袖是否真正了解中国共产党人面对的形势。

幸存者们还得出了另外两个教训。他们认识到虽然国民党内部有许多不同意见，但中共不能依赖其中任何一派来保护它免遭国民党右翼的迫害。简言之，国民党作为总体来说是不可信的。同时，共产党人认识到不能寻求盟友的军事保护；相反，他们必须建立自己的完全忠于党的军队。在中国残暴的军阀政治中，在这一点上的任何迟疑都将带来灾难。

当时，并非所有的中共党员都吸取了这些教训。 [38] 但包括毛泽东在内的一些党员确实吸取了教训，而此后5年的种种事件则使其余的党员陆续跟进。但是，毛泽东的敏锐并未立即使他获得整个共产主义运动的领导地位。





转向农村（1929-1934）


1927年大屠杀使中共陷入一片混乱，幸存的组织间联系困难，主要凭各自的直觉进行活动。这年末，毛泽东率领一些部队进入江西省的井冈山，这是一个以客家人为主的偏远地区，客家人是构成19世纪50年代太平天国运动初期主要支持基础的少数民族。 [39] 毛泽东在那里与阅历丰富、年长的共产党将领朱德的部队会师。他们两人及其部队并肩作战，粉碎了把他们赶走的企图。在两年时间里，他们在江西西部山区的瑞金建立了江西苏维埃政府，并着手发展使共产主义斗争适应农村根据地的运作技巧。

毛泽东和朱德的军队并非当时共产主义运动的中心，但由于中共在其他地区的努力都失败了，因此他们的活动引起了特别的关注，使瑞金的实验变得格外重要。江西苏维埃政权是分布在中国东南山区的共产党根据地之一。在这些边远省份的交界地带，权力真空使共产党人得以生存并建立了地方权力机构。与此同时，中共正式的中央机关仍留在上海，尽管不断遭到镇压，但直到1930年它仍在准备发动城市起义，并将此作为夺取政权的主要战略行动。国民党的骚扰最终迫使这个残留城市的机构在1931-1932年间放弃了上海，而迁往瑞金。 [40] 国民党的军事努力一个又一个地摧毁了其他的根据地，到1934年，中国东南重要的共产党根据地中，只有江西苏维埃政权仅存。

在瑞金，毛泽东开始深化他对4个重要问题的理解：如何进行土地改革；如何发展并保持农民的政治活力；如何治理中共控制下的地区；如何在农村发展、训练和运用军队。在所有这些领域，毛泽东的思想经过数年才得以成熟，而党内其他人每次也不是很快或轻易地接受他的主张。20世纪30年代初，中共在瑞金完成了向农村战略的重要转变，但是，通过农村革命取得国家政权的方法直到后来即下文将要讨论的延安时期才完全成形。

在江西苏维埃政权发展初期，毛泽东将土地改革作为赢得客家农民支持的主要手段。他最初赞成采取激进的土改方式，剥夺所有能从土地赚得温饱的人的土地，将其分配给无地和少地的农民。这种方式很快在当地贫民中建立起了支持的基础，但却造成了农业生产的锐减。毛泽东初涉土改政治——这个农业中国的关键社会经济问题——并不顺利。 [41]

此后，毛泽东对农村中的不同社会阶层做了分析，这对不同的土改策略可能取得的效果提供了有益的指导。此后几年中，他系统地阐明了一种更为灵活的农村政策。在毛的指导下，中共把农村居民划分成5个阶级：一是“地主”，他们主要靠地租而不是自己耕种土地来生活；二是“富农”，他们拥有超过自身耕种能力的土地，除了自己整天耕作外，还雇佣帮工或出租土地；三是“中农”，他们在自己拥有的土地上耕作，其产品的收入足以养家糊口；四是“贫农”，他们拥有的土地不足以维持生计，因此必须外出帮工；五是“雇农”，他们完全以出卖劳动力为生。 [42]

多年的经验告诉中国共产党，剥夺地主不一定会降低农业产量，因为最具生产力的农民是富农。的确，消灭地主能使共产党取代他们而成为农村信贷的主要源泉，从而巩固了党在农村的地位。然而，剥夺富农却对丰收有负面影响。因此，土改的效果关键在于如何划分地主与富农。虽然把富农和地主一并打倒可以有更多的土地用来重新分配，但在土地产量上却要付出高昂代价。只剥夺富农的“额外”土地，比让他一无所有对生产的影响要小得多。

在江西苏维埃时期，毛泽东及其战友们也开始制定使农民长期参与政治的措施。前文所引述的毛泽东1927年2月撰写的《湖南农民运动考察报告》指出，农民在政治上一般是缄默的，他们凭直觉知道如果挑战权威并遭到失败将冒什么样的风险。然而，一旦奋起，其政治活动将“如暴风骤雨”，释放出巨大的力量与激情，但接着会很快减弱，留下厌倦并枯竭。农民抗议活动的爆发性特质并不适合以控制农村来夺取政权的长期战略。中国共产党必须制定出一套领导农民政治运动，将其引向特定目标，然后巩固成果的办法。

为了实现这些目标，中共首先努力将其诉求包装成与当地农民的具体利益直接相关的形式，而不是使用“剥削”或“反帝”这样一些宽泛的抽象概念。其次，通过开展以热烈而有目标的政治参与为基础的特定“运动”，积累动员农民的经验。最后，精心制定出建立“群众组织”的措施，使这类组织在两次运动间制造出某种程度的农民运动。随着越来越多的农民运用这些措施动员并保持更多的农民的热情，上述这些措施也在不断做出调整。 [43]

为了控制根据地，中共不得不组建一些真正的行政单位来治理辖区。的确，中国共产党人在1949年获胜之前已经积累了丰富的经验——这与布尔什维克党人极为不同，后者在1917年夺取俄国政权前从未管辖过任何一块土地。中共以建立农村组织、招募行政人员、扭转中国精英和剥削性官僚组织的自然趋势等不同的方式开始了试验。他们开始时利用了清朝和国民政府的基本行政部门，但后来在延安时期，他们调整了这类行政安排，以适应新的任务。 [44]

最后，在江西苏维埃时期，共产党人进行了招募和训练自己的革命军队的首次有系统的努力，并形成了相关的军事战术。由于这一时期共产党的军事力量一直较弱，因此所采取的战术往往更适于对付拥有超强火力的敌人。毛泽东似乎大量汲取了中国传统的军事思想，他对公元前4世纪伟大的中国战略家孙子的著作有着尤其深刻的理解。他把这些著作改写成对抗优势敌军的游击战原则。最后总结出来的著名战术名言包括：以空间换取时间，诱敌深入，“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”，集中优势兵力、各个歼灭敌人，绝不在敌军占优势的战场上作战，建立“唇齿相依”的军民联系，以农村包围城市，等等。 [45] 这些思想可总结为：知己知彼；融洽的军民关系；选择战场时保持战术优势。

贫困的江西山区人民没有为中共提供高素质的人才。但共产党在客家人中建立起一种团队精神也许并不困难，因为后者强烈感到自己明显不同于国民党中非客家籍的中国人。 [46] 此外，共产党纯熟地运用了它收编地方武装、通过土改附带招收农民入伍以及通过政治教育形成一支在严酷的游击战争中无所畏惧的军队的策略。

尽管江西苏维埃时期对形成一套适合以农村为基础的革命策略至关重要，但对于毛泽东个人以及全党当时的命运而言，它远不成功。毛泽东创建了江西苏维埃政权，但苏联培训的中共党员却继续把持着党的最高领导岗位。1932年中共最高领导机关从上海迁到瑞金时，毛被撂在了一边，直到两年后长征途中的遵义会议之前，他没有再重返党内领导岗位。

毛泽东被撤换也导致共产党人放弃了他的游击战术，在共产国际军事顾问李德和苏联培训的中共领导人的指挥下，改而更多地采用传统的阵地战对敌。当1934年蒋介石的第五次大“围剿”成功地击溃了共产党军队时，毛泽东终于使他的同事们相信，主要的错误在于追随苏联的中共领导人所采取的新防御战术。

第五次大“围剿”迫使共产党人放弃他们在中国东南的最后一个根据地，进行了一次非凡的战略性撤退。然而，江西苏维埃政权存在的短短几年给中国共产党留下了深刻的印记。在这几年里，共产党开始完全脱离他的城市根据地，并有越来越多的农民入党。他们开始建立自己的军队，同时学习如何在农村地区生存和发展。此外，毛泽东巧妙地利用江西苏维埃政权的最后失败，说明了打着他的印记的中国式马克思主义——即后来广为人知的被中共定义为“将马克思列宁主义的普遍原理与中国革命的具体实践相结合”的“毛泽东思想”——能够带来成功，而来自莫斯科的建议只能招致失败。





战略性撤退：长征（1934-1935）


与有关中共的传说相反，长征实际上是一次代价巨大的战略性撤退。它使共产党主力部队从中国东南部的江西横跨到西南的四川，而后深入北部腹地到保安，最后抵达以黄土高原的小镇延安为中心的新根据地。 [47] 它是幸存者一生中的一段刻骨铭心的经历，它如此艰苦，以致很多幸存者此后终生受到胃失调症和失眠的折磨。甚至后来，中共也把参加过长征的人与没有参加长征的人区别开来。前者被称为“长征干部”，在党内备受尊重，待遇与众不同。 [48] 说参加过长征的人领导着从长征到20世纪90年代中期的中国共产主义运动，丝毫也不过分。

美国记者埃德加·斯诺在其经典著作《西行漫记》中最准确地捕捉到了长征的精神，该书出版于长征结束后不久，以对包括毛泽东在内的共产党领袖的访谈为主要内容。斯诺写道：

平均每行114英里休整一次。平均日行71里，或24英里左右，对于一支携带辎重的大军来说，以这样的平均速度跨越地球上最危险的地带，真是一个了不起的速度。总计红军翻越了18座山脉，其中5座终年冰雪覆盖，他们又横渡24条河流。历经12省，攻克62座城镇，他们在打败、闪避或智取中央政府军派来对付他们的各部旅之外，还突破了10个不同省份军阀部队的包围。他们进入并成功穿越6个不同的土著民族地区，深入了数十年来没有一支中国军队到过的地区。不论你对红军及他们的政治主张作何看法（这方面有很大的争论余地！），都不可能否认他们的长征是军事史上一场伟大的壮举。在亚洲，只有蒙古人曾超越过。 [49]

长征给中国共产党带来了惨重的伤亡。不同的资料提供了不同的数据，但大约有80%-90%最先参加长征的人没能活着抵达延安。长征的极度艰苦在领导人之间引发了关于走哪条路线、哪里是最恰当的目的地，以及领导班子如何组成等问题的激烈争论。

长征为后来共产主义运动的发展留下了两个遗产。最重要的是，长征初期，毛泽东于1935年1月在贵州召开的遵义会议上取得了对长征本身的领导权。会议持续了3天，并进行了激烈辩论。关注的一个主要问题是红军应当走哪条路线和到达哪里。这个问题与谁来领导长征主力部队的问题纠缠在一起。

在遵义会议上，毛泽东严厉批判了曾在江西苏维埃后期追随共产国际代表李德的军事建议的人。 [50] 虽然毛在这次会议上取得了较高的党内领导地位，但此后7年，他还必须与王明作斗争以巩固他的胜利。王明作为中共驻共产国际的首席代表，20世纪30年代一直住在莫斯科。长征结束后他回国，并立即成为毛泽东领导地位的主要挑战者，此事说明莫斯科依然对中共有重要影响。 [51] 毛泽东直到1942-1945年才最终在延安取得了绝对的领导地位。此后他一直身居最高地位，直到1976年去世。在漫长的在位期间，他一再显示出不能完全原谅那些在遵义会议上反对他取得党和长征的最高领导权的人。

其次，长征成为有关中共的一则英雄神话的基础，这极大地有助于后来党的团结和威望。长征老兵的团结从未被动摇，直到30年后毛泽东在1966年发动“文化大革命”。

长征改变了中国共产主义运动的战略地理位置。经过一再辩论，长征主力部队最后决定开往延安，在那里刘志丹领导的一个小的共产党根据地已经存在了一段时间。这次转移使共产党人基本跳出了国民党的军事势力范围。它也把共产党置于有利的战略位置上，一旦日本人把国民党赶出华北的主要城市，共产党就可以在华北农村扩大根据地，正如形势的发展所证明的那样。





延安时期（1935-1947）


延安时期对中国共产党及其命运有着深刻影响。当共产党人完成长征时，中共是由转移到偏远而贫瘠的中国北部穷乡僻壤的一支相对较小（1万-2.5万人）而衣衫褴褛的南方部队组成。而国民党尽管有很多缺点，但在普通民众心目中却代表着中华民族的希望。

到延安时代末期，中共军队的人数已增加到近280万人，共产党治理着包括约1亿人口的19个根据地。许多人特别是中国北方人认为，在漫长的抗日战争中，共产党表现得比国民党好。第二次世界大战期间，国民党被逐出了自己的基地，不再是一支有活力的政治力量，并且大失民心。与此同时，中国共产党则大规模地扩张了根据地，大幅提高了治理技巧，并且极大地提升了政治声望。 [52] 日本的侵略客观上给了中国共产党发展的机缘——尽管这是通过共产党人在学习适应新环境和在逆境中获益方面做得比国民党人好而做到的。

1936年12月西安事变期间共产党参与释放蒋介石的谈判时，他们坚持的抗日民族统一战线包括了反映中共领袖从第一次国共合作的痛苦经历中吸取了教训的条件。中共同意将其军队编入国民党，但条件是这些部队必须是中共直接指挥下的独立单位。中共还同意停止号召推翻国民党和进行阶级战争，但要求允许他们治理自己的根据地。在敏感的土改问题上，他们同意实行温和的改革，首先是限制地租，这已被国民党在国家立法中采纳但却从未有效实施。中共的宣传集中在中国的民族大义和对日作战的必要性上。所有支持抗日和同意减租的地主将在共产党的根据地得到宽容。为回应上述让步，国民党作出了3项重要承诺：停止剿共，向共产党根据地提供援助，以及对日作战。 [53]

事实上，共产党和国民党都未切实履行他们的协议条款，考虑到两党间的深仇大恨，这并不令人惊讶。但最初几年，双方都恪守协议精神，合作取得了一定成功。但到1940年，双方的互助精神开始销蚀。次年，国民党断绝了给共产党的援助，并封锁了共产党根据地，统一战线名存实亡。 [54]

延安时期的遗产对后来的中共历史至关重要。这一阶段充满了巨大的成功，因为党克服了似乎无法逾越的困难而发展壮大。结果，延安时期采用的方法被罩上了一层光环。后来每当需要时，毛泽东总会表现出回归延安时期取得胜利的法宝的强烈倾向。

党员构成受到江西苏维埃最后战斗的惨重伤亡、长征以及延安时期与日本人多次作战的强烈影响。由于幸存到延安时代末期的中共早期党员人数非常少，因此到1940年代中期，党员主要是由从华北根据地吸收的农民构成。但它的领导层却反映出中共起源于长江以南，由抗战时期辗转奔赴延安并入党的知识分子加以补充。

延安时期的许多政策都是在瑞金最先尝试、并逐渐发展成熟的办法。在理论阐述的支持下，20世纪30年代初的实验性创议如今已成为完整的操作制度。例如，40年代初中共格外关注减少行政人员的官僚作风和制定一套管理上的统一战线制度，使党外人士在共产党主导的根据地中有参与感。这些年中，共产党人还增强了信心，改进了他们的游击战法。 [55]

延安时期的几个重大进展具有特别重要的长期影响。毛泽东在党内个人领导地位的巩固（特别是从1942年到1944年）是其中之一。另一个是1945年通过的党章把马列主义、毛泽东思想确立为中共的指导思想。这一举动承认了毛泽东为适应中国革命的具体实际而对莫斯科党的路线进行重大修正的重要性。为巩固在党内的最高地位，毛泽东于1942-1944年发起了“思想改造运动”。这个措施反映了毛泽东想要根除“崇苏派”党员残余影响的愿望，同时也反映出他对于在根据地没有连成一片和战事不断的情况下，单靠纪律无法保证党内服从的看法。在思想改造运动中形成的手法，即有些人所说的“洗脑”，包括在“学习小组”中孤立个人。在小组长的带领下，他们学习特定文件，以理解主要原则。然后，用这些原则批判地、具体地、彻底地联系自己的实际生活。小组的其他成员给某人施加巨大压力，来彻底审察他/她内心最深处的思想，这是在小组会上做的。然后，这个人须写一份完整的自我揭露的“思想汇报”。在此过程中，小组其他成员会孤立他，直到“思想汇报”被接受，他才能返回在该小组和更大的团体中被认可的位置上。

这些施压、排斥和重新做人的方式在任何社会都有效。它在中国的效力尤为强大，因为中国文化重视留面子，保护个人内心深处的思想，尤其重视团体认同。那些经历过思想改造运动的人后来将此描述为一个痛苦的过程，它所带来的思想变化并不持久，但这个经历却深刻地影响了亲历者的生活。1949年以后，中共以一种更温和的方式将这类做法用于数百万中国人。 [56]

同思想改造运动一样，共产党人在延安时期形成的许多手法反映了他们所处政治环境的不断变化。在那些年里，共产党在华北地区采取在日本人的后方进行渗透的战术，到1945年，他们已经在那里建立了19个根据地。不过，日军占领区把共产党根据地彼此分割开来，根据地内部及根据地之间的联系极其困难且方式简陋。 [57] 此外，许多根据地随时面临日军进攻的威胁，使共产党必须采取持久的游击战略。一边是日军威胁，另一边是1940年后的国民党封锁，这种状况严重限制了共产党人在这些贫困根据地中可获得的资源。游击战的需要使建立军队与老百姓之间坚实并相互支持的纽带成为首要任务。

到延安时代末期，中共已形成了一套与斯大林在苏联实施的中央集权、职能专业、等级森严、命令式方法有着惊人不同的操作原则和实践。在某些作者所称的“延安精神”中，中共强调的优良品质可归纳如下：

□ 分散化管理，允许地方干部有较大的操作灵活性；

□ 在保持干部对领导者目标的忠诚和解决问题的方式的合理一致性方面，强调意识形态的重要地位；

□ 重视那些能够在一系列领域——政治、行政、军事——而不是只在特定的专业领域提供领导的官员；

□ 强调发展和保持与群众的密切联系，而不依赖政府部门发布的冷漠命令；

□ 强调平均主义和官员生活俭朴，作为联系群众的首要方式。

尽管这些原则在共产主义运动的实践中并没有完全得到实现，但它们却成为共产党根深蒂固的价值观。 [58] 日后，它们将成为有关延安时期成就的中共神话的组成部分。

延安时期，中共的农民成分变得更为彻底。此外，在持续的游击战过程中，党和军队的界限越来越难以区分。最后，各根据地和部队的领袖都成了实权人物，并与周围的同志有着深厚的个人感情纽带。尽管对中央命令的高度服从仍然是中国共产主义运动的主要特点，但权力下放和地方自主性开始成为主要的运作原则。





内战（1947-1949）


日本在广岛和长崎遭原子弹轰炸后突然投降，此后美军将国民党部队空运到中国各主要城市，以接受日本投降。与此同时，在第二次世界大战的最后一个星期，苏联对中国东北的日军发起进攻，并长驱直入，占领了曾为伪满洲国的这个地区。 [59] 由于中国民众此时已彻底厌战，因此共产党人和国民党人都不想被视为新的战争的挑动者。在1946年大部分时间里，美国的一项调停工作试图找到双方合作的办法，但是，关系在继续恶化。1947年初国民党从夺取延安开始，发动了一场旨在消灭华北、东北的中共力量的全面进攻。

中国共产党在保持对华北大部分农村地区的控制的同时，全力从东北农民中争取新的支持者，日军投降后它直接派遣军队进驻东北。中共通过以暴力手段打击地主、富农和部分中农的激进土改运动来招募新兵。土改运动尽管使得大量新兵入伍，但却对东北地区的农业生产造成了破坏。 [60]

共产党在内战中的基本战略是包围大城市，切断它们与农村的联系。只要情况许可，他们还寻求切断城市间的交通运输。这个总体战略因具有以农村为根据地的革命游击战争战略的特征而变得著名。到1948年底，国民党在东北的要塞已陷入彻底混乱，无法再通过增援来维持。年末，他们撤出了东北地区。

1949年开始于共产党的一场重大胜利——这是整个内战中最大的一场胜利——被称作淮海战役（似应为平津战役——译者注）。在这场战役中，共产党军队歼灭了50万国民党军队，致命打击了国民党维持其在华北地位的希望。中国第二大工商业城市天津经过两天的决战后于1月中旬陷落，北京则在当月底向围城的共产党军队和平地缴械投降。 [61]

从1949年2月到最终胜利，共产党军队采用了传统的阵地战而不是游击战来消灭国民党。如同灭亡前的清王朝一样，国民党在淮海战役后已经徒有其表，其崩溃之迅猛是他自己和共产党都始料未及的。共产党军队分两路横扫中国：一路南下东部省份直抵广东（1949年9-10月将其占领），然后挥师西南；另一路直接从华中切入西南。两路大军在1949-1950年的冬季将国民党军队逐出西南大省四川。

1948年末从游击战向传统战术的转变，显示出共产党已认识到战斗不会如他们当初所预料的那样持久。1947年，毛泽东曾表示他预料会在5年内夺取全国胜利。与此同时，共产党开始对恢复遭到破坏的国家经济和防止城市人才和资本在共产党军队到来之前外流等问题感到担忧。

因此，共产党于1948年调整了其政治路线。他们严厉批评此前两年实行的土改过于激进，转而采取了一种较温和的保护富农经济的土改政策。他们还开始与中国大城市中的资本家和知识分子交往，以赢得他们对共产主义事业的支持。同时，他们承诺在中国为最终转变为社会主义做好准备之前会有长期的“新民主主义”阶段。 [62]

国民党在中国大陆的迅速垮台以及中共军队改组成不同的“野战军”，意味着全国不同地区已在特定的共产党军队及其领导人的控制之下。这些军事建制成了日后治理地方的民政管理机构的基础。在大多数情况下，攻占了某地的军事将领就转而成为当地的党政领导。





中共夺取政权道路的遗产


中共动员民众反抗现存制度的各种方式都取得了显著成功。无论他们提出什么号召（20世纪20年代初的阶级斗争和中期的反帝斗争等等），无论他们号召的群体是什么（工人、各阶层农民、社会下层、知识分子），也无论政治运动在哪里发生（东南地区的城乡、北方内地、东北农村），他们都是成功的。所有这些都表明，从20世纪20年代到40年代中国的隐忧已经使它成了一个很好的“可动员的”社会。在这个差异广泛、社会分化的国家里，无论在什么问题、什么目标和什么地点上，混乱和不满的情绪都深刻存在，而革命力量都能迅速赢得支持。

尽管中共成功地动员了群众，但他通常未能把这些支持转化为持久的政治力量。他最终发现，生存的关键在于寻找并占领处于没有其他势力盘踞的各省交界的山区以及华北贫瘠地区的权力缝隙地带，或者外国占领的城市和交通线（第二次世界大战期间占领华北的日本人和1945-1946年间占领东北的俄国人）所形成的农村权力真空地带。从20世纪20年代到40年代末，每当与国民党正面对峙时，中共都遭到失败。

这一观察对关于共产党从崛起到夺权过程的许多传统分析提出了质疑。 [63] 传统观点认为，中共通过机智地运用政治动员来支持游击战和传统的运动战，从而打败了国民党。毫无疑问，共产党给国民党所造成的问题分散了国民党对其他紧迫问题的注意力和资源。但进一步探讨后就会发现，国民党失败的主要原因似乎是日本的入侵和国民党内严重的腐败与派系斗争。前者使国民党被迫撤离其在长江下游和东南沿海的政权的天然根据地，后者则给40年代末的中国带来了深重的灾难。

如此看来，中共的主要成功在于找到了证明自己是唯一可能取代国民党统治的政党的办法。 [64] 但归根到底，国民党在大陆的垮台主要是因自身不成器。的确，从1949年中期开始，国民党军队的溃败速度成了中共面临的主要难题之一。华南国民党军队败逃的速度往往使共产党军队难以赶上，乘虚而入的土匪给共产党军队到来后带来了麻烦。 [65]

因此，中共采用的夺取政权的策略，其意义在于它们对保持共产主义运动的活力有重要作用。尽管经历了一再的沮丧和失败，但中共在夺取政权的艰辛历程中的主要做法已成为党的法宝的一部分。有关长征特别是延安时期的种种神话，在塑造毛泽东对如何克服1957年第一个五年计划后中共面临的危机的看法方面起了重大作用。总之，荒野年代造就了中共的特性。以下是这种特性的最主要的方面。

毛泽东在党内取得了无可争议的地位。他领导着党从1934年瑞金失败的灾难走向1949年的全国性胜利。正如中共的领导干部们后来所说：“我们觉得毛泽东比我们看得远、懂得的多。所以，当我们不理解他时，我们就假定他是对的，而我们错了。” [66] 结果造成了一种可以被称为是赶潮流式的政治领导方式：所有的高层领导都试图揣测毛泽东下一步的行动方向，以便能迅速跟上。 [67] 对毛的权力没有制度性约束，他在心理上和政治上主导着大多数党的高层干部。

党员绝大多数由农民构成，该运动中的很多人基本不识字。他们本能地倾向于反对城市、反对知识分子。他们无法掌握大规模行政机构所特有的纸上作业，但却获得了在治理国家的政治机构中身居高位的权利。结果，直到20世纪70年代中国治理的诸多特色——中央权力下放、群众政治运动、大量采用面对面的会议、对知识分子反复的错误攻击，等等——反映出1949年以后的政治体制主要是为了适应打天下的农民干部的能力和态度。

以农民为基础的夺取政权的军事道路使党和军队紧密相连，到40年代末，党与军队的界限实际上已很难区分。此外，党的领导层把军队看作一种既有安全功能、也可以为政治服务的资源。事实上，所有党的干部都有长期的军旅生涯。没有人把军队看作应当独立于国内政治的一种力量。确实，如前所述，1948-1950年的军事征战模式决定了在未来几十年里哪一批军政官员将执掌中国哪一个主要地区。因此，与苏联共产党等形成鲜明对照的是，中共总的来说在夺取全国政权时并不信任城市，认为农村更革命，并把军队看作革命的核心力量。1949年征服中国的那个组织是党的军队，而不是通常意义上的政党。

有关延安时期共产党根据地治理的神话（如同所有的神话一样有充分的事实依据但却言过其实）到1949年时已经继续发展并被珍藏在党的意识中。这些神话强调党与群众的密切联系，鼓励在共同的基本价值观的信念基础上的自主性，使用群众动员的方法来实现目标，避免不利于联系和了解群众心声的官僚主义气息，以及培养对政治事务、政府管理和军事都精通的干部（即能够胜任全方位领导的人）。这些方法成为神话后已具有神圣性，从而使得他们在1949年后的中国政治中成了毛泽东手中强有力的武器。

也许最为重要的是，1949年以前的经历使中共领导层确信：意志与战略的正确结合可以战胜看似不可克服的客观困难。共产党人一次又一次地面对无法摆脱的困境，并被建议做出妥协。但他们一次又一次地转而采取一种新的策略，继续追寻最终的权力。他们的最后胜利使那些坚持到底的人相信：支配着知识分子和专家们思想的“客观”事物可以向中共高层领袖及其追随者们的高见和执著屈服。1949年时，没有人比毛泽东更坚信这一点。

最后，中共领袖们学会了用批判的眼光来看待苏联的建议，这些建议常常不符合中共的最大利益。正是这个因素使得人们对中共在1949年后革命的最初几个阶段中实际上全盘接受苏联的指导感到非常吃惊。莫斯科鼓励中国人建立了一种几乎在每个重要方面都与延安神话的实质背道而驰的体制，而中共则对几乎所有的苏联训示都报以非凡的热情和忠诚。

然而，夺取政权道路的复杂遗产最终削弱了中苏关系，这些同样的遗产也影响了从决策的实质到影响决策的方式和贯彻决策的过程等中国国内政治的几乎每一个方面。



* * *



[1] Young(1977).

[2] Gillin(1976).

[3] Chi(1969);Pye(1971);Sutton(1980).

[4] Wang(1966).

[5] Young(1977).

[6] Wang(1966).

[7] Spence(1981);Witke chapter in Yong(1973).

[8] Chow(1960)提供了对于这个运动的权威论述。

[9] North(1952).

[10] Chu(1992);Tine （1989）;Dickson(1997);Dickson and Chao(2002)。

[11] Schiffrin(1970).

[12] Schwarts(1964).

[13] Harrison(1972).

[14] Eastman(1974).

[15] Malraux(1934)对此进行了生动的描述。另外不同的分析架构见Isaacs(1938)和 Schwartz(1964)。

[16] Wilbur(1984)和 Isaacs(1938)对这一时期有不同的解释。

[17] Wakeman(2003)对其中一位重要人物进行了引人入胜的详细描述。

[18] Young(1977).关于白色恐怖及中共的反击，见Byron and Pack(1922)。

[19] Bergerre in Howe(1981);Lieberthal(1980).

[20] Eastman(1974).

[21] 有些人仍留在城市直到1932-1933年，此后还有极少数人仍未撤退。Byron和Pack(1992)生动地描述了留在上海的共产党员所面对的日益严峻的形势。

[22] Pu Yi(1979).

[23] 最重要的后果之一是1936年学生主导的“一二·九”运动。参见Klein(1976)。

[24] Byron 和Pack(1992)将中共的态度归因于莫斯科的压力，因为斯大林担心日本在亚洲大陆的推进。

[25] Chi(1982).

[26] Tuchman(1970).

[27] 两位见证人的作品对此进行了生动地描述，见Fairbank(1982);T.H.White(1978)。

[28] 详见 Wilson(1973)。

[29] Lieberthal(1980).

[30] 关于这一时期的政治，见 Pepper(1978)。另见 Tien(1972)and Bianco(1971)。

[31] 已有多部关于1949年以前中国共产主义运动的历史著作，较为全面的两部是Harrision(1972)和Guillermaz(1972)。

[32] Benentt(1976).

[33] Skopol(1979)强调这一中心思想。

[34] 关于另一位重要人物彭湃，见Hofheinz(1977)。

[35] 例子参见Schram(1963)and Schram(1966)。

[36] 毛泽东：《湖南农民运动考察报告》，载《毛泽东选集》（一卷本），人民出版社1969年版，第17、13页（引文中改动了原文中句子的顺序）。

[37] Schwartz(1964)与 Isaacs(1938)对此有不同的看法。Isaacs 认为中共在1927年4月前已明智地与国民党决裂，建立了自己的权力机构。

[38] 莫斯科鼓励的城市暴动到20世纪30年代仍在继续，但都没有成功。

[39] Erbaugh(1992)分析了客家人在中国共产主义运动中的作用。

[40] Byron and Pack(1992).

[41] Barnett 书中 Kim所写部分。

[42] 毛泽东：《怎样分析农村阶级》，载《毛泽东选集》（一卷本），人民出版社1969年版，第127-129页。

[43] Belden(1949)对20世纪40年代的这些活动提供了第一手的描述。

[44] 详见Van Slyke(1967).

[45] 《毛泽东选集》第二卷，第79-194页。

[46] Erbaugh(1992).

[47] 对于长征途中种种严酷考验的详细而又生动的阐释，见Salisbury(1985)。

[48] Barnett(1967)对长征干部的独特地位进行了分析。

[49] 关于长征的资料甚丰。见Snow(1961),pp.215-216;另见Salisbury(1985)。

[50] Braun 的中文名字是李德。

[51] 有关王明在莫斯科的情况和回国后的最初工作，见Byron 和Pack(1992)。

[52] Peck(1967)对两者进行了比较。

[53] Van Slyke(1967).

[54] 最后的决裂是国民党对渗透到长江以南的共产党新四军的进攻，见Harrison(1972)。

[55] Belden(1949);Selden(1971);Van Slyke(1968).

[56] Lifton(1961).

[57] Belden(1949)描述了一些根据地的生活。

[58] Selden(1971).

[59] Levine(1987)详细叙述了这一地区在1945-1948年的发展状况。

[60] Pepper(1978).

[61] Lieberthal(1980).

[62] Lieberthal(1971).

[63] E.g.,Solinger(1972).

[64] Pepper(1978)提供了关于“第三种力量”的可能性的详细资料。

[65] 例如Solinger(1977)。

[66] 笔者曾听多位中国高层官员说过这种话。

[67] Goldstein(1991);Teiwes(1990).





第二部分 1949年以来的政治与政策


第三章 毛泽东体系：理念与治理


1949年10月1日毛泽东与他的战友们站在天安门城楼上宣告中华人民共和国成立时，他已投身于革命近30年，并领导中国共产党近15年。他证明了自己是一个意志坚强、坚忍不拔、深谙中国传统治国方略并久经权力政治和战争现实磨炼的人。

简言之，毛泽东是一位为达到自己的目标而不会因流血和牺牲而退缩的坚强领导人。他的目标极为远大，他不仅要治理中国，而且要变革中国社会与文化的本质，以结束国家的贫弱状况，使它在现代世界中赢得尊重。

然而，治理与革命改造是相互对立的。政府的管理只有在一种允许制定长期计划、并拥有愿意为共同目标奋斗的优秀人才的环境中才能最有效地运行。对于一个幅员辽阔、在1949年时拥有5亿人口的国家来说，有效的管理需要建立庞大的机构，尽管这会带来管理上的复杂问题。

相反，革命改造在本质上是动态的。革命者必须保持高度的热情，这很难与平稳的行政管理兼容。革命者倾向于把复杂的管理看作实现其目标的障碍，而公务员则常常要对革命者决策冲动中的热情和缺乏技术专长泼凉水。

毛泽东及其战友们绝非无政府主义者。 [1] 他们承认建立强大的机构来治理中国的重要性。他们最关心的问题之一是建立——自清朝灭亡以来第一次——强有力的国家机构，使北京的领导人能够治理全国。他们还相信，中国也必须进行一次工业革命，以获得能使它在国际社会中得到声望和安全的经济实力。

来自极端贫困的内陆地区的中国共产党执掌着行政机构，结果是整个体制中的主要干部大都是那些投身共产主义事业的知识水平很低的农民和军人。多年来，许多受过良好教育、通常具有城市背景的人也确实曾任职于这些机构并使之运转；尽管毛泽东承认有必要容忍这个官僚机构，但他一再地对该机构阻挠他决心推动的各类革命改造的自然倾向进行着斗争。

因此，要了解毛泽东体制下的中国，就需要了解该体制内两个关键因素间的相互作用：毛泽东个人的革命理想，以及毛泽东及其战友们为治理国家而建立的正式管理体制。这个管理体制极其复杂，本书将在专门介绍中华人民共和国管理机构及其运作程序的第六、第七章中详细阐述。本章仅对这个管理机构进行简要介绍，以便为在第四、第五章中考察1949年后的中国政治提供一个背景。





毛泽东思想的特色


毛泽东是一位不倦的读者和多产的作家。他还是一位对党政军事务的日常处理有着巨大影响的务实的政治家。结果，他留下了大量复杂的文字、演讲和决策纪录。这些记录揭示了一位经常处于矛盾和思想斗争中、不断改变想法、并精于现实权力政治的人。 [2] 毛泽东不按照亚里士多德的逻辑来思维，在他的作品中也很难找到逻辑推理的例子。他酷爱矛盾，也乐于找出潜在的冲突与逆流。因此，在几乎所有对毛的思想的概括中，都可以找出个别不协调的例子或例外。

尽管存在这些矛盾，毛政治生活中的某些根本关切和基本的长期趋势却清晰可见。如果用大量的特例和例外来贬低对这些思想的讨论，就会忽视这些思想对塑造毛领导下的中国的历史以及此后中国发展的遗产所具有的重大影响。

毛泽东的思想自然受到多方面的影响，包括他的华中农村背景以及他后来在20世纪10年代末的北京知识界中的边缘化角色。他认为自己精通中国历史与文化，但却选择了一种充满风险与暴力的生活。以个人生活为例，他不顾习俗，解除了在传统的父母之命下与第一任妻子的婚约。显然，他深爱着第二任妻子杨开慧，但国民党逮捕了她，并于20年代末将她杀害。他的第三任妻子在长征途中精神崩溃。后来，他与奔赴延安参加抗日的上海女演员江青结婚。毛泽东的弟弟毛泽民于40年代在中国西北执行政治任务期间遇害。毛唯一的身心健全的儿子在朝鲜战争中死于美军的轰炸。据说，长征途中毛把两个女儿托付给农家。果真如此的话，后来没有一个被找到。因此，毛的许多家人直接为他的革命事业付出了健康和生命的代价。按照中国文人的传统，毛自己做诗并品评同事的文章，他极为鄙视那些从未冒着生命危险去实现自己目标的坐而论道的政客和专家。

毛泽东认为，中国的孱弱首先是由于帝国主义势力的剥削造成的，他从阅读马列著作中得到了对这一现象的系统解释。但他也敏锐地感觉到：内部的积弱使国家无力应对外来侵略。毛认为，这些国内问题在本质上是文化方面的。儒家基于人际关系的身份认同概念排斥了更大范围的阶级认同和强烈的民族主义，他认为民族主义对于激励国民采取有效行动是完全必要的。他还认为中国人一般都太宿命、太消极。他把这种状况的部分原因归咎于儒学的精英主义成分和等级社会所滋生的依赖感。

像大多数伟人一样，毛泽东既是他所在社会的产物，也是这个社会的叛逆。因此，他对传统文化和政体的抨击也带有某些非常传统的色彩。例如60年代末“文化大革命”期间，他支持年轻人“造长辈的反”，这在儒家思想中是不可思议的。但与此同时，他又鼓励把自己的著作作为革命的范本，这与中国古代把背诵儒学经典作为政治升迁和社会美德的钥匙的传统如出一辙。的确，毛强调能动主义并拒绝旧事物（他最喜欢的口号之一是“破旧立新”），这绝非儒家思想的精神。但从这个以及其他事例中可以看出，即使在抨击中华帝国的遗产时，毛也受到传统的影响。

总体来说，毛试图推动中国前进，把人民作为改造国家命运的有力工具。实际上，毛一生中都发现自己客观上一直处于权力劣势地位，因此他必须求助其他人与他协调行动。1949年前，他不断遇到火力远比自己强得多的敌军。1949年后，他试图在美苏主导的世界中为中国争得一席之地。因而，他几乎将所有的政治手段都集中于由弱变强，以战胜他面临的挑战。

1949年以后的中国国内政治是个例外，在这个舞台上，毛成为权力中心。身处主导地位后，毛开始自大起来，以至最终似乎脱离了现实。到20世纪60年代中期，他不接受其他任何权威。 [3] 他继续不断地构思议题，并根据1949年以前他所制订的方案来设计解决方案。这些方案包括政治运动、群众路线、统一战线，提倡平均主义和自力更生，所有这些方案将在下文做出阐述。但是，在持续的表象下面却蕴含着自大的毛病和似乎日趋严重的偏执，它使原来用来改造和授权人民并锤炼党的这些为人熟悉的方式变成了使人民和党服从毛的个人意志的工具。这种转变历经多年，到20世纪60年代中期随着毛发动“文化大革命”而最终完成。





意识形态挂帅


根据完善的儒家模式，毛泽东认为正确的思想是正确的行为的组成部分。因此，他特别强调意识形态问题和对人民进行思想教育的重要性。换句话说，毛没有把意识形态当作为其实际行动进行理论装饰的工具；相反，他把意识形态的发展和宣传视为他领导的运动取得成功的关键。此外，毛泽东权力的一个主要来源是他掌握着确定中国正确的意识形态内容的决定权。

我们不清楚毛泽东在多大程度上不再相信自己的革命理想，并悲观地将他的意识形态作为对付敌人的一个武器。现实也许比毛作为专横者所表达的任何一个观念都更精妙也更具悲剧性。毛也许认为只有自己知道国家面临的危险以及转败为“胜”所需的措施。到20世纪50年代末，没有人敢对他说真话。他的战友们有理由考虑：毛虽然一直在寻求真相，但却无情地对付那些说真话的人。在他越来越脱离实际的内心深处，毛一再诉诸他1949年以前制定的方式，但是随着时间的消逝，其结果是流血和悲剧多于进步。

还不曾有一本著作可以被称为是毛泽东思想的总结和要义。最接近的是被称为“红宝书”的《毛主席语录》，于20世纪60年代初由军队政治部门在北京出版。60年代末“文化大革命”期间，它成为全国的必读书。不过总体而言，毛泽东思想包括了《毛泽东选集》四卷本（至1949年）中的文章，以及1949年后他的许多政治报告与文稿。因此，它是一个活的、不断演进的学说原则。它内容广泛而缺乏明确的界定，使得毛实际上在任何特定时期想要把国家引向任何方向，都可以从中引经据典来支持他的行动。

尽管具有上述固有的灵活性，但这种意识形态却值得认真对待。毛认为，仅靠正式的政府行政管理机构是不可能领导这个世界上人口最多的国家的。他必须要向人民灌输某些原则，使他们信奉某些权威，这样才能使他不仅巩固政权，而且改造他所领导的国家。此外，在一种技术与人才的不足极大地限制了领导者获取信息及分析政策选择后果的能力的政治体制中，意识形态将成为确保下级干部服从的一个重要工具。





人民意志论


马克思主义传播一种被称为唯物论的变革的哲学理论，主张物质世界的基本发展——在马克思主义中，特别是指社会的经济结构——决定人的意识以及主要的人类活动范围。列宁对这个唯物主义原理进行了修正，更充分地发掘出政治鼓动与革命运动对推动历史发展的潜在功效。毛泽东更向前迈进了一大步。尽管他一直自称为唯物主义者，但他毕生的活动都基于这样一个信念，即被适当地动员起来的群众实际上可以战胜任何物质困难，以实现他们的目标。例如，基于这种信念，在20世纪50年代即使中国还处于以农业为基础的落后经济状态下，他却制定出高级社会主义方式来治理中国。又如我们将看到的，在1957年后的一段时间里毛泽东认为，只要集中全国人民的力量，中国的经济发展就可以实现“大跃进”。

毛泽东相信人民的意志能产生巨大的力量，认为动员人民同心协力应对问题的能力实际上就是解决问题的能力。这种哲学主张被称为“人民意志论”。中国共产党不同寻常的生存、发展和胜利，使他愈发对这一理念深信不疑。

因此，毛泽东思想的大部分内容是由塑造人民意志并用这种意志来承担支持毛的目标的各种方法组成的。这些方法包括群众路线、运动、斗争，以及平均主义或俭朴生活。





群众路线


儒家思想认为，统治者因精通经典而知晓该做的事情，因此知识贫乏的民众只需听命于统治者，毛泽东对儒家的这一主张深恶痛绝。这种观念造成了民众的消极和领导者的保守，它与毛泽东主张的对革命成功具有关键作用的积极社会和强有力的领导恰恰相反。毛把自己描述为一个相信人民固有的智慧和力量的平民主义者。他不允许任何人质疑他的如下信念，即他比所有的人都更了解占全国人口80%以上的中国农民的心声。

特别是在延安时期，中共制定了被称为群众路线的领导原则，它把党的先锋作用和群众的积极参与结合在一起。其基本理念是与群众有直接接触的干部应始终保持与民众的密切联系，了解他们的基本愿望和关切。这些干部要向上级报告了解到的情况，以使领导者对民众欢迎和愿意执行什么以及不欢迎什么有充分的理解。然后，高层领导以其对历史规律和中国总体状况的更全面的了解来做出适当的决策，以一种强有力的但能被群众接受的务实方式推进革命。当新的行动命令下达时，地方官员将设法让群众一起来贯彻，以达到群策群力的效果。毛泽东用一句精辟的话概括了上述全过程：“从群众中来，到群众中去。”

这种群众路线的方式可以削弱独断的两个弊端：一是不了解民众情绪，二是造成民众对政治的冷漠，认为自己对领导者没有影响力。但这种方式不会危及党的集权统治，因为它避开了关于群众可以反对高层权力部门统治的一切观念。不过，它的确倡导了群众的政治能动性，并要求政府官员倾听群众呼声，定期走入群众中去。

在实践中，1949年以后形成的政治体制严重地侵蚀了群众路线。地方官员为避免暴露群众对他们工作的不满而经常谎报民情。民众越来越不愿意对那些实际上挥手间便能毁掉他们生活的官员说真话。诸如真正独立的报刊这类信息来源的匮乏，意味着对全国各级机构（工作单位、镇/公社、县、市、地、省，以及国家部委）提供歪曲报告的鼓励，它进一步使最高层无法得到真实信息。这种状况发展到极端终于导致了悲剧，如1960-1961年最高层领导高估了农业产量。结果，他们征收了太高的农产品税——事实上，税收高得使3000万农民在领导层充分意识到所发生的事情之前已被饿死。 [4]

尽管有群众路线上的这些失误，中共却认真地将此理念作为治理的一种方法。中国官员一直感受到“深入群众”和“向群众学习”的压力。有时，这项努力采取一种实际要求的形式，如1958年通过的一项规定要求军官每年下连队当兵1个月,而最高层领导人则采取亲自蹲点的方式直接听取群众的呼声。

每位最高层领导人往往都有一些用以定期检验政策方向及效果的定点地区。刘少奇通常去天津，例如，1949年他在天津会见各类工商业人士，考察党的统一战线政策在赢得工商界信任方面的状况。刘少奇选择天津，一方面是因为他曾在那里进行党的地下工作，另一方面是因为他的妻子王光美出身于天津一个显赫的商人家庭。 [5] 陈云则去他的出生地——上海附近的青浦县。在“大跃进”如火如荼的时候，他曾到那里与农民交谈，了解他们对这场大规模运动的真实看法。 [6] 因此，群众路线有助于使高层领导确信他们与人民群众保持着密切的联系，而对行政官员最严重的指责莫过于“脱离群众”。

通过群众路线将集权领导与民众参与相结合，毛泽东认为他就能动员中国民众去改造这个国家。简而言之，群众路线是毛关于通过“人民的力量”（用毛泽东的话，就是“群众力量”），人口众多的中国民众可以战胜那些造成中国贫弱的重重障碍的人民意志论的关键。反过来，群众路线的方法也可以用特定的手法和议题在民众中激起热情、使命感与狂热。于是，运动和斗争的方式以及平均主义的问题便开始嵌入新中国的政治体制中。





运动


运动是指通过动员群众全力解决某些特定的问题，其广义的目标是社会政治变革和经济发展。前一类运动旨在转变民众对一些重要问题和社会关系的思维方式，例如，1966-1976年的“文化大革命”这类群众运动寻求激起民众对当局认定的阶级敌人的仇恨情绪；后一类运动被用来变革基本的生产方式——如农业集体化或工商业社会主义改造——并说服人民用超常的努力来改进其经济工作。通常，特别是在50年代，这两类运动合而为一，用来改革某个经济部门的生产结构，激起民众对该部门以前的精英们的仇恨，激发对新体制的热忱和为其成功而努力工作的意愿。这类例子可见于1950-1952年的土改运动、1955年夏季开始的农业合作化运动，以及1958年开始的“大跃进”。到60年代，运动（最引人注目的是“文化大革命”，也包括“四清”和其他一些运动）越来越集中于社会政治变革，对促进生产则较少关注（见表3.1）。

多年来，大多数运动都遵循了一个基本模式，无论其目标如何。 [7] 即使这些运动旨在破除常规的官僚主义对某些问题的控制，以便全力进行直接处理，但这种规律还是出现了。运动通常开始于围绕某些宽泛的主题（如反腐败、促进农业合作化、查出那些有“右”倾思想的人等）而进行的动员。在最初的这个阶段，民众获得学习的文件并被组织起来进行集中的高强度的学习。通常，报纸、广播、杂志及各级官员会激起民众情绪，神秘（但含糊）地警告说社会上潜藏着对国家安定的严重威胁。在早期动员的这个阶段，民众通常会放下手里的工作，集中精力搞运动。因此，在这类社会政治变革和结构转变的运动中，经济通常都会被打乱。

表3.1毛泽东时代主要的全国性运动



到了某一时刻，当局会发出运动第二阶段开始的信号。在这个阶段上，运动变得更加具体，集中火力于作为运动惩罚对象的特定个人和群体。他们将遭受严重的痛苦，在各种“斗争”会上受到巨大的身心折磨。他们被要求“坦白”罪行，并恭顺地祈求群众的原谅。在这个狂热的阶段，诸如农业集体化这类结构变革运动将会试验性地开始推行。

在第三阶段，运动变得更具明显的强制性，因为运动中被揪出的对象将受到正式处罚。在很多情况下，处罚是采取长年在狱中进行劳动改造的方式，虽然可能还包括从公开处决到简单规劝其改进思想等一系列方式。

尽管有其特定的目标——且目标大不相同——但历次运动一般都强调一套相互关联而又各具特色的重点。在几乎历次运动的“高潮”时期，反对知识分子、平均主义和人民意志论都会出现在显著位置，正如那些文化水平不高但谙熟政治动员的干部们所做的那样。尽管在不搞运动的平常时期，中国一般会重视技术、利用物质刺激，强调计划的必要性并处理客观难题，但在运动期间，整个国家在这些问题上则反其道而行之。这种大幅的政策摇摆的影响很大。例如，那些平常表现出众的人在运动中却处境艰难；同样，那些在运动高峰期变得意气风发的文化水平不高的人在平时却不那么得意。久而久之，运动周期对职业变迁的影响既会给某些发动下一次运动的干部带来可观的既得利益，也会给另一些使国家摆脱用政治运动作为治理手段的干部带来同样可观的好处。

在毛泽东看来，运动可以达到几个目的。通过周期性地在正常官僚程序外处理问题，可以防止官僚主义膨胀成为毛泽东实现更激进目标的巨大障碍。某些运动如1951-1952年的“三反”运动和1966年开始的“文化大革命”，是专门针对党政干部的。利用集中学习和具体的社会目标，有助于以毛泽东的价值观来教育民众。以他在延安的经验，毛泽东强烈地相信压力与斗争是动员群众打败敌人的必要武器。他发动这些具有破坏性的可怕运动，是要把它们作为更正规的党的宣传和压制措施的必要辅助手段。这种处理重大问题的风格也更适合那些1949年以前在革命斗争时期入党的农民干部的政治能力。他们像大多数农民一样不习惯官僚程序，却更喜欢“户外”政治。

毛泽东使运动成为中国政治的一大特色——直到1976年他去世前，中国几乎每年至少都要经历一场大运动。许多运动给亲历者留下了深重的创伤，以致在当时和后来接受访谈的中国人一般在确定事件的年份时多用它与某个政治运动的关联（如“‘三反’‘五反’运动后”，“‘四清’之前”，等等），而不用日历年份。如果问某人在1957年中做了什么，他的记忆也许是一片空白；但若问他在反右时（反右运动开始于1957年6月）做了什么，回答则是明确而清晰的。官员们也生活在另一场政治运动将要降临的持续担心之中。因此，毛泽东广泛地运用延安时期形成的运动手段的作法严重地影响了1949年以后国家政体的步伐、风格和本质。运动集中体现了毛泽东的核心理念：他可以充分地发动群众去实现他为他们设定的几乎一切目标。





斗争


毛泽东鄙视儒家思想中以和谐作为绝对社会价值的理念。孔子的著述诞生于社会和政治动荡的年代，他认为，如果人人都清楚并接受与其社会地位相称的权利和义务的话，一个尊卑有序的社会就能够保持稳定。在毛泽东看来，这种观念造成了中国由那些向后看的精英们支配的局面，他们的错误统治使中国无法屹立于20世纪的世界民族之林。

毛泽东并不完全排斥和谐以及达到和谐所必要的温和的说服与调解手段。但是，他也的确相信紧张状态和一种性质上更为激烈的现象即斗争的绝对价值。所谓斗争，指通过破坏和暴力打破以往统治的直接对抗。他认为，对于一个在性格和文化上过于消极与逆来顺受的民族，斗争能够赋予它勇气与品格。通过斗争，中国人能够认识到自己掌握自己命运的潜力。毛泽东一次又一次地制造出使人们参与个人斗争、甚至还要冒生命危险的形势。世界上大多数政治领袖都努力确保其国民过安定生活，而毛泽东却不断地激起社会动荡作为他深思熟虑的统治计划的一部分。斗争成了毛泽东人民意志论的关键。

大体上说，斗争是在严重违背社会习俗的情况下直接针对个人的政治动机明确的行动。它常常使以前享有崇高威望的人身败名裂。斗争绝不是一种非个人的行政程序，它是高度个人化的、直接的、暴力的和公开的。例如，“斗争”老师的学生要在学校集会上面对老师进行谴责，控诉他们的具体“罪行”，宣布不再受他们从前的老师的蒙骗，并要求对老师进行严厉惩罚以示“划清界限”。他们还可能殴打老师，在老师的脖子上挂诽谤的牌子羞辱他们，一度还把老师关押在阴冷的密室中数月之久折磨他们，等等。

斗争的总体目标是要以这种戏剧性的创伤方式来打碎以往普遍的社会禁忌，使参与者（包括行动者和打击对象）再也无法重建他们以前的关系。毛泽东使斗争成了永久体制中的一部分，在这种体制中，某些人一再成为受害者，每当群众被煽动起来时，他们就被揪出来斗争。这些不幸的人通常是“阶级成分不好”的人，即资本家、地主或富农等被划为底层阶级的人。

毛泽东采取斗争手段的部分原因在于赋予人民一种掌权感，以使他们动员起来突破革命变革和经济发展的障碍。他也把斗争的工具当作对付根深蒂固的儒家观念的重要武器，后者认为社会认同应建立在个人的社会关系网之上。毛泽东毕生都在为改变儒家传统所造成的社会形态而奋斗，在这种社会里，不同社会关系网中的个人不可能在一起工作。毛泽东认为，这需要把大量的个人团结到他们能够参与其中的诸如工人、贫农等广泛的社会群体中。

斗争有助于社会认同的改变。斗争的目的是在通常属于同一个社会关系网的人之间制造出社会和政治鸿沟。于是，如在1950-1952年土改中，许多农民发现他们斗争的地主也是他们的亲戚。通过暴力和打破其他社会禁锢，斗争削弱了旧的社会关系网，而毛泽东也希望斗争能够在参与者的心目中建立起一种新的社会认同。

斗争大会通常是激烈的。在毛泽东当政的27年中，许多人直接死于政治斗争。而遭酷刑、监禁及重创者更多。此外，“斗争对象”的近亲通常也受到伤害，除非他们与受害者“划清界限”，如妻子被要求与其“反动”丈夫离婚，子女辱骂并殴打他们的“落后”父母。毛泽东不认为暴力和死亡是应当避免的教训，相反，其亲身的革命经历告诉他：他能够征服敌人；只有在暴力的基础上中国才能进步；革命需要一个先锋和领导的利刃。他相信，人民在冒险与暴力中领悟了生命，因此他毫不犹豫地掀起无情的风暴来摧毁他的敌人，并给人民灌输他坚定不移的信念。





平均主义


毛泽东政治规划中的一个最经久不衰的主题是平均主义美德，对他来说，平均主义主要是指简朴的生活。在中国这样一个极为贫穷的国家里，没有一种提高人民生活水平的现实方法，只能让平均收入向最贫穷的人看齐。毛泽东经常颂扬贫穷和俭朴的美德。他认为，穷人在旧社会没有什么既得利益，所以更愿意建立一个新社会。他不断忠告他的共产党同事们要生活俭朴，因为这样可以缩短他们与群众的距离，也因为他觉得贫穷可使人的道德更高尚。

在中国这样一个幅员辽阔并差别巨大的国家，不可能使不同地区的生活水平均等，土质、降雨量、基础设施状况、运输条件、教育水平等差异如此之大，生活水平悬殊在所难免。在这种状况下，毛泽东的目标是要建立一种以强有力的措施来弥补这种地区差距的社会，以便在每个人所处的社会环境中推行平均主义。因此，各种促进收入平等和杜绝铺张浪费的措施目的在于保持各村和工作单位内部经济差距的最小化。诸如鼓励单位领导与雇员广泛讨论某些问题的这类与群众路线有关的措施，则旨在缩小全国各地甚至包括高度等级化的各级政权体制中的领导者与被领导者之间的心理距离。

尽管毛泽东本人享受着规定的津贴，但他对其他人的奢华和物质享受极为反感。毛认为，平均主义是落实群众路线的关键——因而也是他改革中国的全部理想的关键。没有平均主义，他就无法充分发动群众，如果不能充分发动群众，他的有关政治变革和经济发展的人民意志论的方法就不能成功。毛泽东对平均主义的信奉极大地影响了其部下和民众的生活。





反对知识分子的做法


在20世纪10-20年代的中国，毛泽东只是一个边缘化的知识分子。不论在“新学”还是“旧学”方面，他都受过扎实的训练，但未获得高等学历。他曾在北京大学图书馆工作过一段时间，在那里接触到中国最进步的政治思潮，但没有成为这所著名学府的教授或学生。毛泽东一生都在做传统知识分子所做的一些事情：写诗词，出版书法作品，品评同事的作品。他在演讲与文稿中大量引用古代历史、哲学以及当代国内外的思想。但是，他毕生嫌弃中国知识分子，包括医生、科学家、工程师、记者，以及学者和作家。 [8]

对毛泽东来说，知识分子代表着中国的传统方式。他们的知识把他们与旧观念和实践联系在一起。更根本的是，毛泽东轻视知识分子，认为他们念了一些书就自以为有了高深的学问而摆架子。因此，他们犯有毛泽东政治体系中的三大原罪：他们没有卷起袖子深入民间了解真实情况；他们是一些说“不”的人，对于毛泽东认为只要适当动员群众就能成功的行动，他们不断地指出技术上的限制；他们高人一等的姿态加剧了社会不平等。

毛泽东也清楚地知道帝制中国时期知识分子的作用：尽管他们效命于皇帝，但却抑制皇帝肆无忌惮的行为，以维护社会的道德准则。即使是对忠诚的这种微小偏离，毛在他的国家中也不会容忍。 [9]

毛泽东对知识分子的厌恶深刻地影响了中国。知识分子很早就成为批斗大会的主要对象。在群众运动期间，他们被迫从事体力劳动并遭受种种其他的羞辱。他们的思想时常被嗤之以鼻。早在1958年5月，毛泽东就对他的知识分子政策远超过秦始皇而感到自豪：“他只坑了460个儒；我们坑了46000个儒……你(知识分子)骂我们是秦始皇，你错了，我们超过秦始皇100倍。” [10]

毛泽东反对知识分子的做法与中国引进的苏联模式直接冲突。苏联模式强调充分利用技术专家，同时严格控制艺术家和有创意的知识分子。在苏联帮助下制定和实施的第一个五年计划期间（1953-1957），中国按照苏联模式重视技术专家。但在该计划末期的反右运动之后，“大跃进”期间（1958-1961）激烈反对知识分子的做法以及“文化大革命”时期（1966-1976）对知识分子的迫害，实际上把高素质的专家排除在了除主要军事项目的大多数重大决策之外。

毛泽东反对知识分子的思想也延伸到了他的科学观。他经常坚持要进行“科学”探索，并总是宣称党的见解有“科学”性，但没有什么迹象表明他了解作为自然科学方法核心的重大探索。毛泽东把科学看作选择性的经验主义；即他非常相信从一个或几个案例的试验中以及从对这些试验结果的总结中提炼出的一个思想。他认为这些总结和从中得出的经验是科学的，因为它们经过“实践”的“检验”。毛认为这比知识分子信奉的科学更可取，因为后者来自于脑筋的操练。不断用科学方法来质疑以前的研究结果的正确性是与毛泽东的科学观完全背道而驰的。对他来说，“科学”在于确认而非质疑；他认为，多数知识分子采用的方法无法确立“科学”效力，他不允许任何人对这个观念提出挑战。

在反对知识分子方面，毛泽东发现自己与党内大批农民干部是一致的。对于这些农民干部来说，知识分子代表着他们从事的革命所要改造的基于城市的精英文化。他们不会让这些城市精英以只有让知识分子掌权并身居要职国家才能迅速发展为借口，来窃取胜利果实。在1956年首次提出、后来成为1957年政治运动基础的“百花齐放、百家争鸣”的口号下，统一战线的宣传经常说共产党致力于与知识分子保持良好的关系。然而，知识分子却受到毛和党内农民干部的鄙视，最终注定蒙受了巨大的苦难。

对知识分子的迫害使国家在发展进程中付出了沉重代价。所有的政府都会在公共政策上出错，但很少有国家遭受像中国这样的因迫害知识分子而出现的巨大失误，它所造成的经济损失和人类悲剧是难以估量的。





矛盾与统一战线


毛泽东把世界看成是存在于紧张和冲突中的各种力量的一个复合体，其中某些冲突比其他冲突更重要。一个有力的领导者要理解隐藏在事务中的冲突——毛的术语中称之为“矛盾”——并采取策略从冲突中获得好的结果。找出并解决即将到来的基本矛盾是制定有效战略的关键。

毛泽东一再指出，必须按照有利于共产主义事业的条件，全力找出并解决当前形势中的主要矛盾。一旦这个矛盾解决了，注意力就应转向找出新力量组合的核心中的新矛盾。在处理每一个主要矛盾时，毛都调动起他所能够调动的一切力量。他认为，次要矛盾也值得分析和注意，但关键始终在于理解和有效地处理主要矛盾。

正是这种观点，以及苏联的建议，使毛泽东在1936年西安事变中采取了出人意料地放过蒋介石并与国民党联合抗日的策略。总体而言，国民党对共产党的事业所遭受的巨大挫折负有主要责任，毛泽东的第二任妻子也被国民党杀害。他个人有充分理由不相信国民党。然而，在1936年底，他和莫斯科都看到日本帝国主义与中国利益间的矛盾比国共间的矛盾更重要。因此，他将后者让位于前者。随着1945年日本战败，国共间的潜在矛盾再次成为主要矛盾，毛也因此改变了战略，而这一次则违背了莫斯科的意愿。

由于把政治与生活视为一连串无休止的斗争，因此毛总是着眼于划分人和群体的事务，以便他利用这种划分来达到自己的目的。他把世界看成是不断变化的，因此他决不能满足于已有的成就。毛泽东与儒家传统完全不同的矛盾与斗争观念其实渗透于他的政治与社会思想的各个层面。毛从不满足于现状——从这个意义上讲，他是一位真正的革命者。

毛泽东从矛盾论中发展出了一套统帅一切力量在关键冲突中取胜的成熟策略。这些策略统称为统一战线工作，事实上1949年后中共在中央委员会下设立了统战部。其基本思想很简单：党员一直占人口少数的中国共产党必须得到广大党外人士的支持才能实现自己的目标。因此，在分析了主要矛盾和次要矛盾后，共产党人必须设计出一个能够得到大多数群众支持的方案，以取得所期望的结果。这就要求了解广大目标群体的态度，反过来这又需要依靠群众路线。它也要求中国共产党将其真正目标隐藏于精心设计的言辞之下，以赢得党外群众的积极支持。 [11]

例如，当日本的威胁成为主要挑战时，如前所述，中国共产党采取了统一战线政策，强调反日民族主义，甚至规定可以接纳地主，只要他们表现爱国。 [12] 日本投降后国共冲突上升为主要矛盾时，中共开展了把一切地主作为阶级敌人并粗暴地对待他们的土改运动。 [13] 尽管西方人可能认为这个变化是前后矛盾并具有讽刺意味的，但毛及其同事们则把这看成是自然和必要的。政策及政治行动总是根据对运动面临的主要矛盾的认定而变化。

因此，中国共产党始终遵循着统一战线策略，尽管多年来合作的伙伴和支撑它的问题已经发生过很大变化。这种灵活性在毛泽东思想中有着坚实的哲学基础，但在中共统治的数十年间，它也使一些中国人感到苦恼和讽刺，因为他们一夜之间突然发现自己被排除在统一战线之外，成为它残酷打击的对象。





阶级和阶级斗争


毛泽东的矛盾论思想部分来自马克思主义辩证法，部分来自中国传统哲学。他关于阶级的思想似乎更明显地来源于他对马列主义的接触，尽管他也赋予了这种观念以独特的中国式的改造。

马克思认为，可以根据在特定历史时期的主导生产方式（如封建主义或资本主义）中的不同群体或“阶级”参与生产过程的方式来分析社会。历史发展的动力是生产过程中的矛盾所产生的主要阶级间的冲突。列宁把无产阶级政党发展为革命斗争的有力工具，从而为马克思主义关于阶级斗争的学说增添了现实政治层面的内容。

很难想象出一个比20世纪10年代和20年代的中国更不容易进行阶级分析的社会了。当时，资本主义在中国还很不普遍，而传统欧洲式的封建主义已不复存在。主要角色是那些在马克思的阶级分析框架中没有位置的地方军阀。甚至蒋介石似乎也主要是代表他本人和国民党，而非当时中国任何一个阶级的利益。 [14] 中国的城市无产阶级大多是离开土地的第一代人，并与农村保持着密切的个人联系。在农村，强大的宗族关系与想象中的阶级划分相抵触，宗族组织管理着村里的各种事务。由于中国人理解的社会关系强调尊卑有序的个人关系网，因此基于对生产资料的关系的阶级定义肯定让许多中国人感到非常不切实际。

但对某些知识分子来说，马克思列宁主义的确有道理，因为它提供了对帝国主义侵略的解释，也以“科学”的方式阐明了中国如何才能削弱帝国主义体系，并成为国际舞台上的主要国家。它提出的实现这个目标的办法是斗争，这与毛泽东以阶级分析方法来解读历史和中国属性的思想倾向完全吻合。

毛泽东最初进行阶级分析是以人们对生产资料的关系为基础的，在农村，基本生产资料是土地。在城市，他不仅进行了传统的阶级分析（如划分无产阶级和资产阶级），而且还把资产阶级划分为其利益受到帝国主义侵害的（民族资产阶级）和与帝国主义的关系有矛盾心理的（小资产阶级）或完全支持帝国主义的（买办资产阶级）。

在早期的这个阶段，毛泽东的阶级分析不完全合乎正统，这也许是受到中文翻译“无产阶级”一词的特色的影响。马克思使用这个词的原意有明显的城市意涵，而中译“无产阶级”的意思是“没有财产的阶级”。这个差别也许很容易使毛泽东在20世纪20年代不断地宣扬贫农——即农村的“没有财产的阶级”——的优秀革命品德时，认为自己是正统的共产党人。

尽管翻译问题可能方便了毛泽东早年对马克思主义阶级概念的非正统诠释，但到20世纪50年代末，他对阶级分析概念的运用与最初马克思主义的概念已很少有相似之处。其结果在中国的政治和社会中留下了深刻的烙印。

在战胜国民党不久后的1950-1952年间，中共进行了一系列群众政治运动（土改、镇压反革命、知识分子思想改造、“三反”“五反”），其间，他们划定了城市和农村每个居民的阶级成分。这些运动为1956年完成的农业集体化和城市经济国有化运动拉开了序幕。随着私有财产被消灭，阶级成分问题变得越来越让人难以理解和混乱。

毛泽东以一种独有的方式来处理这个问题。他判定政治态度（而不是对生产资料的关系）可以决定阶级地位。例如，在1957年反右运动中，他根据人们在百花齐放运动中的表现把数十万知识分子打成右派，这些人大多直到1979年才摘掉右派帽子。毛泽东还坚持认为，如果政治态度不改变，阶级成分就会被继承。大部分在50年代初因年龄太小而不能划定阶级成分的人会继承他们父母的成分，而且无论穷富与否，它将世代相传。这种方法制造了永久的贱民群体——那些在50年代初划定的阶级成分不好的人（地主、富农、资本家，等等）及其后代。

此外，重大政治运动中的斗争对象也被贴上了带有世袭性质的阶级成分的不良政治标签。例如，1951年镇压反革命运动中的斗争对象后来被定为反革命分子，从此，他们及其后代都受到谴责。

即使中共使用的“阶级”概念几乎完全失去了马克思的原意，但阶级与阶级斗争的观念一直是毛泽东思想和中国政治的核心。毛泽东总是以其独特的方式，根据阶级来区分敌友，他把社会看成是一个永不休止的阶级斗争的战场。每当他的同事们对潜藏的冲突不甚警觉时，他就告诫他们：“千万不要忘记阶级斗争。”

阶级分析构成了毛泽东的斗争、矛盾、统一战线，甚至群众运动理论的基础。毛泽东的阶级观念的后果之一是在中国形成了一个等级社会——即具有与个人经历和前途吻合的永久世袭地位的社会秩序。很少有中国人会考虑允许其子女与出身不好的人结婚，因为这些人容易遭到政治打击和个人毁灭。在一个把进步定义为需要同敌人做不懈斗争的社会里，出身不好的人成了永远的敌人。此外，中国大批有创造性的知识分子、能干的商人和有能力的农民陷入了这种永久的阶级压迫的有害氛围中。当“文化大革命”期间很多党内同志被打成“资产阶级代理人”时，阶级斗争最终转向了政治精英。





自力更生


自力更生是毛泽东思想的另一个主题，它并不意味着中共或中国应完全依靠自己的努力。相反，毛泽东的另一句箴言“独立自主”却更准确地表达了“自力更生”的基本意涵。

从总体上看，毛泽东在中国推行了自力更生的观念，除了1949-1958年“大跃进”开始前中国严重依赖苏联的这段时期之外。1958年以前，中国从与苏联的密切关系中获得了巨大的利益。但此后中苏关系的逐渐疏远导致了1960年夏苏联突然停止援助。苏联的突然转变大大加重了“大跃进”给中国经济造成的可怕灾难。

为了应对他所说的苏联的背信弃义及其给中国造成的损失，毛泽东坚持认为中国未来要遵循自力更生的国家战略。在此后外交政策的实施中，毛泽东领导下的中国历经曲折，以尽量减少对任何单个国家的依赖。例如，只要有可能，中国就会从多种渠道获得某项商品的供应，即使这会提高价格并造成国内物流的复杂化。

在国内经济上，毛也把自力更生视为一种美德，除了矿业、冶金、铁路等核心经济部门外，这些部门由国家通过全国计划实施严格的行政控制。特别是在1958年后，毛鼓励全国各地都做到自力更生，此后几年他加强了政策力度以促进实现这一目标。这不仅要求全国各地发展适当数量的小型工业，而且需要各地努力种植足够的粮食以实现自力更生。由于各地地形与气候条件不同，这后一项政策因要求一些完全不适宜的地区种植谷物而使它们付出了巨大代价。

毛泽东信奉自力更生的部分原因是意识形态方面的，来自延安时期他在这一政策上所取得的成功。在他的思想中，自力更生与其他所期望的目标密不可分，这些目标包括简朴的生活、与客观困难作斗争、通过顽强的努力获得信心，以及群策群力。

现实与战略的考虑也在毛泽东自力更生的观念中发生了作用。例如，他认为，采用退入内陆地区、然后从安全的根据地发动攻势来消耗敌人的方法，中国就可以成功地抵御美国或苏联的攻击。这要求内陆地区在与沿海和国外的贸易被阻断的情况下仍有能力维持战争及自身需要。此外，中国幅员辽阔，加上交通设施不发达，不利于广泛的大区之间的贸易，因此有必要做出一些努力来推动各地区自力更生。

所以，自力更生的观念既有合乎规范的成分，也有实用的成分。某些分析家把这个词错误地解释为“完全独立”。然而，对自力更生的真正考验是一个社会能否在逆境中坚持下来。“独立自主”的能力是毛泽东思想中的一个主要力量，而且这段时期的许多对内对外政策都留下了他赋予“自力更生”的崇高价值的烙印。





管理体制


毛泽东的思想通过1949年后为治理国家而建立的一个庞大的政治管理机构来贯彻。这里我们只介绍这个管理体制的名称和基本结构。其详细情况及沿革请见第六、第七章。 [15]

毛泽东时代的正式管理体制在很大程度上借鉴了苏联的体制，虽然也参考了中国帝制的历史、国民党及根据地的经验。1949年，中国与苏联在冷战的压力下正式结盟，那时在战后两个超级大国之间没有中立的空间。此外，在意识形态方面，中国自然更倾向苏联。苏联发明了利用国家控制来快速建立工业基础的方法，而中国急切地想学会并且自己做到这一点。斯大林则极力敦促其盟友们尽可能严格地遵循苏联的治理模式。

同苏联一样，中国设立了平行的全国党和政府（或国家）管理机构。因此，在中国政治体制的各级——中央（北京）、省、地、市、县，以及地方（镇或公社）——都有一整套党政机构，在政府机构内部还设有党委、党支部和党的基层组织。原则上，党制定政策，政府负责实施，但如下文所述，实际情况并非如此简单。

由于所有的中共领导人在1949年以前都曾有几十年的戎马生涯，他们同军队有着深厚渊源，因此他们把军队建成了第三个全国性机构。1949年胜利前夕，中共将其所有分散的军队整合，组建了包括陆、海、空三军的中国人民解放军。军队的层级与党政的层级并不完全平行，但三者在关键之处交汇。例如，大部分军区与省的范围相同。对中共高层领导人来说，解放军一直是保障国家安全和实现国内政策目标的重要工具。

因此，解放军是中共体制的一个核心组成部分。此外，它一直被刻意地置于政府管辖之外。解放军的级别相当于行政最高级别的国务院，这意味着政府不得对军队下达有约束力的指令。相反，军队直接听命于名为中央军事委员会的党的一个机构，毛泽东一直任中央军委主席直到1976年去世（虽然军委副主席主持日常工作）。这一非同寻常的安排显示出军队的首要任务是保卫党而非政府。党可以运用军队，正如为了其他目标党也可以运用政府机构一样。

在整个毛泽东时代，大部分党的中央领导人都是军官。在体制的各级中，党、政、军之间都存在着复杂而微妙的关系。深厚的私人与事业上的纽带，把军队领导人与那些1949年前曾在军中与他们共事的地方干部连在了一起。这群人并肩战斗了一二十年的情况并不鲜见，这些关系成了织进1949年以后政治图画中的一根重要线索。国共内战结束时，这群人控制着国家的不同地区，从而给这种局面增添了一种地域因素。

中国共产党人在设计其体制时有几个目标：一是集中权力，使北京的高层领导人有足够的权力来决定国内日程；二是推动并设法实现快速工业发展，部分要靠抽取农村部门的资源；三是促进有指导的社会变革。

在各级行政机构中（中央、省等等），一个规模很小的党委会行使着最终权力。在中央，这个机构被称为政治局，通常有14-24位委员，其下有个被称为书记处的办事机构。毛泽东是中国共产党的主席，因此负责主持政治局工作。通常由5-6个人组成的政治局常务委员会包括了中国最有权力的人。 [16] 一般来说，每个政治局委员至少担任一个其他的实际职务，并具体负责一两个领域的工作，如宣传和教育，或财经。

中共还设有一个中央委员会，1966年以前有近100名委员，70年代有近200名委员，80年代以来有近300名委员。在毛泽东时期，这个机构并无实权。委员中包括了那些担任其他重要职务的人——如省长——以及那些有某种代表性的人，如农民模范或工人模范。中央委员会全体会议被称为中央全会，是按每届党的代表大会的顺序排列的，党代会的任务之一是正式选举中央委员会委员（事实上，这些选举是批准政治局已经确定的人选）。党代会曾有过1500名代表，它不经常召开，毛泽东时期，曾在1956、1969和1973年召开过党代会（分别是中共历史上的八大、九大和十大）。因此，一次中央全会可称为“八届十中全会”，意思是党的八大选出的中央委员会召开的第十次全体会议（见表3.2）。

表3.2 中国共产党代表大会及中央全会（1949-2003）





尽管中央委员会是一个没有实权的机构，但中央委员会各部却拥有巨大权力。它们分管各方面的工作，这些机构包括农村工作部、宣传部、组织部（负责人事任免）。

政府最高机构是国务院，它建立于1954年，用以取代1949年以后存在的过渡性的政务院。国务院由总理（周恩来在毛泽东时期任总理）领导，几名副总理分管不同领域的工作。国务院包括了各委员会和部。委员会通常负责牵涉几个部的重要问题。例如，这些委员会包括负责长期和年度规划的国家计划委员会，以及负责解决计划实施过程中出现的部际问题的国家经济委员会。

20世纪90年代末以前，大多数部的主要工作是发展和管理城市经济，而农村工作主要由党的机构直接管理。例如，1998年以前，不同的部分别管理着冶金业、电子业、交通运输业和水资源（主要是防洪及灌溉）。多年来，随着经济和管理问题的变化，为了提高效率，各部在多次机构改革中曾几度拆分或合并，部的总数从几十个到60多个不等。

党政的这一基本组织结构亦大致出现在国家行政体制的各级。其名称或许会在下级机构中有所变化，但各级的组织结构总图大体类似。中央以下党的领导机构称为党委会——中央的政治局在省里变成了省委，下面是市委，等等。政府机关被简单地称为政府（省政府、市政府等）。党以各种方式渗透到各级政府内，包括在政府机构里设立党组织（党委会、支部及其他基层组织）。

此外，每一个部、委和中央委员会各部实际上都领导着自己的全国性机构系统，它从北京延伸到省、市、县等。在某些情况下，这些机构王国是高度集中的；而在另外的例子中，下级单位主要接受当地党和政府的领导。权力行使路线的分布经常变化，每次变化都会产生其特有的问题。毛去世后改革的趋势主要是增加地方党政领导人的权力，将北京的部分权力下放。

这个复杂的结构反映了20世纪50年代中共自上而下控制国家一切发展的决心——设立党政单位来主管各类可能的活动。仿自苏联体制的管理结构被设计来使国家能够把各类资源直接和大规模地引向重工业的发展。国家计委及其他机构制定出运用行政手段而不是经济因素的作用来执行的计划。这使政府的管理直接介入了经济的所有重要方面，也决定了政府把资源强制用于重工业发展的行动。

虽然这种总体政治结构建立于20世纪50年代，但同样的结构在毛去世后还持续了几十年，尽管为鼓励地方的积极性而在运作力度上有了许多变化。这种体制给了政治领导层以无可挑战的控制社会和经济的权力，但也带来了大量的管理问题。

首先，体制的结构本身过于复杂和庞大。到50年代中期，中国的管理机构可能是世界历史上最大的一套垂直一体化机构。此外，详细的报告路线使这个体制呈现出一种无序的权力主义特征：权力主义要求下级遵守纪律，而且缺乏对民众的有效保障或民众表达其利益的机会；无序表现在地区和功能方面的指挥路线纷繁复杂地交织在一起。

毛泽东认为这个体制令人无限沮丧。部分原因是他发现了中国官员令人憎恶的倾向，他看到他们摆架子，关心自己的特权，并且变成了小暴君；还有部分原因是他对官员们的治理能力低下使他的政策推行受到挫折而感到恼火。

为了克服官员们在贯彻革命方案时自然出现的消极情绪并减少权力无序的趋势，毛泽东做出了重大努力来给官员们灌输他自己的思维方式。他认为，意识形态是把这个体制团结起来的重要工具。此外，尽管毛拒绝像20世纪30年代中期斯大林那样建立一个高度集权的在组织上独立的恐怖机构，但他使用了让人联想起延安时期整风的“斗争”和“专案组”等强力武器来确保官员们服从他的意志。

然而，毛泽东最终也没能完全解决他进行革命变革的冲动与经济对预测和稳定可靠的行政管理的需求之间的紧张关系。他对这个冲突的沮丧使他晚年采取了诸如1966年发动“文化大革命”的措施，这个措施对国家造成了严重破坏。毛去世后，只是在邓小平的领导下，中国才最终完全从革命动荡走上了真正的治理。但即使是在邓小平和后邓小平时代，改造官僚主义的权力主义国家的过程中所产生的紧张状况也依然存在。



* * *



[1] 不过，无政府主义对早期共产主义运动有过影响。参见Dirlik(1991)。

[2] 参见MacFarquhar,Cheek,and Wu(1989)。

[3] Li(1994).

[4] Bernstein(1984);Becker(1996).

[5] Lieberthal(1971).

[6] Lardy and Lieberthal(1983).

[7] 对这种现象的系统看法，见Bennett(1976)。

[8] Schram(1966).

[9] Siu(1990).

[10] 《毛泽东思想万岁!》，人民出版社1969年版，第165页。

[11] Van Slyke(1967).

[12] Van Slyke(1968).

[13] Pepper(1978).

[14] Coble(1980).

[15] 出于这个原因，本节的资料来源请见第六、第七章。

[16] 2002年11月选出的政治局有9位常委。





第四章 毛泽东时代


毛泽东个人及作为意识形态的毛泽东思想对革命后的中国产生了如此深远的影响，因此把1949年到1976年9月9日毛泽东逝世这一时期视为毛泽东时代是恰如其分的。毛泽东在中国政治体制中的独特作用实际上意味着他的个人理念深刻地塑造了中华人民共和国的政治。

到1949年胜利时，毛泽东的地位已无人能及或无可置疑。他领导中国共产党在14年的时间里，从长征战略撤退的艰难处境走向打败日本人和国民党的胜利。一次又一次，他做出的总体战略决策被证明是正确的，他的基本策略也被证明是成功的。在人类历史上这场最伟大的革命的旋涡中，他成为最高智慧的源泉。1949年以后的年代中，他的判断可以在他允许的范围内进行讨论，但即使是他手下最有权的部长也无法有效地反对这些判断。

20世纪50年代初毛泽东在中国革命运动中的威望如此之高，以致一位外国学者把这个时期的决策称作赶潮流效应的典型例子。 [1] 即其他领导人总是试图体会出毛在某个特定问题上的意向，以便尽早跟上毛的步伐。

甚至毛的主要政治职务——中国共产党主席——也是独一无二的。没有任何其他的执政的共产党，在党的总书记（即首席行政官）之上设主席职位。在中国，主席的作用没有明确界定。他是确保党行驶在正确路线上的人，也是总体战略的决策者。就像帝制国家中的皇帝，这个职位的权力和责任不受任何法律和行政约束。除担任这一关键职务之外，毛还是军队的领袖（任中央军委主席）和国家的象征性领袖（任中华人民共和国主席直到1959年辞去这个政府职务）。

毛运用了他的权力来寻找一条快速工业发展的道路，但他的做法却造成了许多悲剧，并减少了他从中国民众中得到的投资回报。他效法苏联经验确立了中国体制，因为斯大林在一个贫穷的农业国实现了重工业的快速增长。于是，他在中国先是发起了始于1958年的“大跃进”，后又发动了始于1966年的“文化大革命”。这些狂热的、乌托邦式的经济、社会和政治变革完全脱离了现实，并使上百万人付出了生命代价。

造成毛与现实如此脱节的部分原因在于他的权力深深地植根于被中国人广为接受的这个传统，即要靠一个英明领袖来取得成就，而不是靠监督施政、限制特权和任期。任何一场革命都可能推出权力不受限制并具有个人魅力的领袖人物。毛泽东早在1949年以前就依靠其可行性调查、广泛咨询、了解中共面临的现实前景并采取行动的能力而获得了成功。具有讽刺和悲剧意味的是，在作为中国最高领导人的27年里，他完全改变了上述做法。尽管他依然秉持“没有调查就没有发言权”的观念，事实上他却越来越骄傲自大，以致几乎全然不顾国家的实际情况而采取行动。

在实践中，毛泽东采取了很多手段来确保他对中央决策的主导权。例如，在为期几周甚至有时几个月的被称为中共工作会议的中共重要年度秘密会议上，毛泽东保留了在每次会议结束时做讨论总结的权利。 [2] 他的总结——有时与会议主题相去甚远——成了会议的正式结论。以同样的方式，他在1953年3月下达了一个指示，其大意是未经他本人事先阅批，任何以党中央名义发布的文件均无效。 [3] 20世纪60年代，他鼓励个人崇拜的发展，使自己成了神一样的人物。

当然，没有一个人能够对中国面临的所有问题进行严格监督并做出（而不是批准）决策。毛泽东实际上的确不时地介入了中国国家日程中的各种事项，但他认为自己对3个问题领域特别有资格做出决断，他对其中任何一个问题的影响都是持久的和有决定性的。这些问题是：与美国和苏联的关系、促进中国革命的政策（当然，这又与从文化到经济的许多问题相关），以及农业政策。毛觉得自己最缺乏了解和最不擅长的领域是城市经济，这个政策领域将在他的革命生涯中使他受挫。





行使权力：1949-1976年


毛泽东领导下的中国的发展曲折起伏，在一个又一个的政治危机中蹒跚前行。简言之，它不是一种寻求培育稳定发展与逐步改善人民生活的普通政治体制。它是一种具有巨大能量和惊人的不稳定性的超常体制，其领导人决心实现高速工业发展，同时致力于根本性社会变革。

从1949年到1976年，中国的政治领导层每5-10年就对其战略做出重大调整，这常常给中国民众造成了令人惊愕的影响。而每个战略都大量采取新战术来应对以前的战略所带来的问题。因而，每个战略都延缓了中国向发展稳定的政治进程和治理制度的迈进。本节简要地概述所采取的每个重大战略，采纳这些战略的考虑，以及造成的后果。

对任何一个时间段进行分期都难免牵强。例如，经济或军事的重大发展可能与精英政治或其他领域的发展不同步。但在毛泽东时代，战略上的急剧变化牵涉的范围极广——例如，同时影响到经济、军事政策、外交、文化和社会诸方面——这使对这个时代的分期简单明了。基本的分期如下：1949-1956年，经济和政治恢复以及基本的社会主义改造；1956-1957年，否定与反思苏联模式；1958-1961年，“大跃进”；1962-1965年，恢复和精英分歧加剧；1966-1969年，“文化大革命”的红卫兵阶段；1970-1976年，“文化大革命”后期和接班人问题上的斗争。





从胜利、经济恢复，到社会主义改造：1949-1956


1949年3月，毛泽东在七届二中全会上宣布，夺取全国胜利，“这只是万里长征走完了第一步”。 [4] 这是这位纵横全国、奋斗了近30年的革命运动领袖的非凡论断。这也是一个有先见之明的论断。

毛泽东认识到，中国共产党在农村革命中积累了丰富的经验和技巧，但党和革命的未来则取决于它治理中国城市的能力。然而，城市给革命运动带来了大量的新挑战，因为革命运动主要是由通常不识字和不熟悉城市舒适状况的农民所支持的。他们把城市视为反动的中心，西方帝国主义、国民党和日本人的基地。

因此，中国可以从农村来占领却只能从城市来治理，这意味着前几十年所积累的经验不够用了。革命运动高度分散和军事化的性质不适于管理大城市中心和全国经济的任务。

因此，像所有革命运动一样，胜利给中共带来了危机。它把党的任务从熟悉的领域转向了陌生的领域。共产党人不得不把攻击当权者的战略转变为自己行使权力的战略。由于中共成为“统治集团”，它面临着大量新的难题。





背景


1949年10月1日，毛泽东站在天安门（这是存在了几个世纪的紫禁城的入口）城楼上，宣告中华人民共和国成立。与毛并肩站在天安门城楼上的是朱德、周恩来、刘少奇等其他中共高层领袖，以及许多将其支持和声望给予这个新政府的杰出党外人士。

经过鸦片战争后一个多世纪的屈辱和清朝灭亡后约37年的时间，中国人民准备接受一个能够实现强大政府、国家团结和真正独立的革命运动。许多人对共产党的计划感到担忧，更多的人对此一无所知。但大多数人愿意看到中共实现毛泽东充满信心的宣言中所蕴含的承诺——“中国人民从此站起来了”！他们愿意为实现这个诺言做出巨大牺牲，也愿意在建立一个强大国家的名义下不计个人得失。在所有中国人对未来的期盼中，中国共产党获得了空前的支持。

但他们所面临的形势是严峻的。中国城市经济一片破败。第二次世界大战和内战摧毁了大部分工厂，并严重破坏了正常的国内贸易。20世纪40年代末的恶性通货膨胀使民心沮丧，生意实际无法进行。城市与农村市场阻隔，大部分城市间的交通断绝。 [5] 许多城市的状况如此糟糕，以至于《纽约时报》来自天津的报道说，当地资本家盼望共产党接管，因为这样可能有利于做生意。

城里人与农村人一样厌恶战争。经过几十年的军阀混战、反抗日本占领和最后的内战，民众渴望和平与安宁。此外，内战使上百万男子加入了共产党和国民党的军队，而今他们中的大多数人渴望返乡成亲，享受经济恢复的果实。

的确，中国在近代历史中饱经磨难，致使中共继承了一个被从几个方向上深刻撕裂的社会。日本的占领产生了许多汉奸，如今他们担心报复。20世纪40年代末到处蔓延的腐败毁灭了很多人的生计，却养肥了另外一些人。中国大地上几十年的军事冲突使数百万中国人在不同场合相互拼死厮杀。在此前20年的大部分时间里，中国的不同地区一直处于不同的政治和社会制度下。要整合这种破碎的局面，使国家走上光明的复兴之路，需要有高明的技巧和一个强有力的人。

因此，在1949年后的最初几年中，中共面临着严峻的挑战。他们必须创建政治制度，实现经济恢复和增长，进行革命性的社会变革，并在国际舞台上站稳脚跟。其中，经济恢复是第一要务，没有什么比抑制通货膨胀并使经济重新运转能让中共更快地赢得城市民众的支持了。这种形势给中共领导人提出了如此多的要求，使他们最初几年在很多领域都采取了雷厉风行的行动。这个新政权以强有力的开端迎接了它面临的诸多挑战。





初展雄风


中共领导层迅速采取了组织民众、特别是动员中国青年的行动，以营造一种积极的新时代感。领导人最初有四大优先选择：加强他们与苏联关系的地位；建立一个能够管理城市并统一国家的治理机构；恢复城市经济；加强对农村的控制，同时通过在全国范围内实行土改来偿还欠农民的历史旧债。由于压力来自各方，他们不得不在所有这些领域中同时推进。

与苏联的关系至关重要。中国在1949年面对的是一个冷战已成型的两极世界。美国和苏联都不承认在这种国际体系中实行中立的可能性。面对选择，中国决定与苏联结盟，在新中国成立不到两个月的时间里，毛泽东首次出访。他的目的地是莫斯科，他在那里停留了近3个月，以详细讨论中苏关系。 [6]

历史纪录暗示，晚至1949年春，至少有一些中共领导人曾考虑过选择美国的可能。尽管这些暗示很撩人，但却不明显，而且当时正进入极端反共的麦卡锡时代的美国政治环境，也不利于与疑虑重重的北京领导人发展健康关系所需的那种微妙而灵活的外交。无论如何，1949年华盛顿的政治现实要求继续支持已撤至台湾的蒋介石军队直到某个时候，也许是1950年人民解放军占领台湾并结束中国内战之时。 [7]

苏联人与中国人进行了艰难的谈判。他们承诺提供一定数量的财政援助。更重要的是，他们派遣了很多顾问，最终还提供了大量的图纸和文件，从而使中国从苏联已取得的工程和技术进步中获益。他们还在治理结构以及计划经济下国家快速实现工业化的技巧方面指导中国。莫斯科与北京正式结盟，承诺在中国遭受攻击时提供军事援助。不过，苏联人也要求享有进入中国一些地区和港口的特权，以及建立一些联合公司以开发中国矿产资源的权利。此外，中国在所有重大国际事务中必须站在苏联一边。

所有迹象表明，毛泽东诚心诚意地想得到苏联的建议，并认真地对待这些建议。1949年以前毛泽东在中共党内的成功主要取决于他成功地为中国独特的夺取政权之路所做的辩护。然而，一旦他赢得了全国胜利，他就把斯大林及其同事看作是唯一懂得如何建立一种有效的社会主义制度的人。

与苏联的关系把中国共产党人放在了与美国争执的地位上，而1950年6月25日朝鲜战争的爆发则导致华盛顿与北京成了势不两立的敌人。 [8] 美国对朝鲜战争做出的反应之一是派遣第七舰队去防止解放军跨过90英里宽的台湾海峡、歼灭台湾的国民党残余。这个行动标志着华盛顿把朝鲜的举动视为苏联指使下的一系列扩张共产主义势力行动的一部分，但其结果却使美国卷入了中国内战，美国从此未能再从这种局面中完全脱身。

中国起初担心美国对中国东北的威胁，随着主要由美国军队组成的联合国军被派去援助韩国并在1950年秋有效地击退了朝鲜军队后，这一担忧加深了。美军指挥官麦克阿瑟将军更加剧了北京的忧虑，他在未经授权的讲话中建议联合国军继续推进，以进入中国、毁灭中国革命的成果。结果，毛泽东扭转了几乎所有其他中国领导人的极度不情愿，于当年10月派军队进入朝鲜，这支军队被称为中国人民志愿军以减少其官方色彩。 [9]

从1950年末到1953年中停战,中美两国军队在朝鲜半岛血战，使彼此结下了深仇大恨。美国对此做出的反应之一是加紧对中国的经济封锁，最大限度地切断了中国与西方的贸易。这不仅阻碍了中国的经济发展，而且迫使中国更坚定地倒向苏联阵营。此外，美国正式承认台湾的国民党政府为中国的唯一合法政府，因而阻止了中华人民共和国进入包括联合国和世界银行在内的所有非共产党国际组织。直到20世纪70年代初，美国的上述政策才改变。

在1949-1950年夺取的那些城市里，中共迅速采取行动来遏制通货膨胀、发展城市经济。新政府没收了从前由国民党经营的企业，努力恢复其健全的运营基础。他们还普遍地营造一种重视商业的气氛以恢复城市经济，并利用他们对工人的影响来确保劳动纪律。他们以严厉的手段迫使囤积居奇者交出藏匿的大宗商品，然后在需要平抑物价时把这些商品投放市场。他们与商界头面人物开会，以确保其对中共的理解和支持。他们把实际上已一文不值的国民党货币兑换成新的“人民币”，而后于1950年通过紧缩预算和税收措施大量回收流通中的现金。 [10]

这些措施的结果是，到1950年底，中共抑制住了使城市居民混乱和沮丧的恶性通货膨胀。在任何时候，只要内战停止，传统的城乡和城市之间的贸易恢复，经济多少都会重新运转。但是，主要由陈云和周恩来制定的这些协调措施对经济恢复大有助益，也使中共赢得了实行强有力的改革政策的高效、积极的领导者的声望。随着国民党官员的溃逃和解放军士兵的接管而出现的腐败急剧减少的状况也加深了民众最初的好印象。

在此背景下，中国人民志愿军在朝鲜遏止美国支持的联合国军前进步伐的能力大幅提升了中共的威望。这标志着一个多世纪以来中国军队在面对西方国家军队时，第一次没有遭到屈辱的失败。尽管许多中国人对中共的长期目标和中苏结盟感到不安，但根据各方的说法，到1951年，大部分城市居民都沉浸在骄傲与希望的情绪中——一种中国人久违了的感觉。

毛泽东及其战友们心里想的当然不只是改革。1950年中期，他们发起了一连串的群众运动，每次运动都针对一部分人，这些运动将在短期内大幅改变中国农民和城市居民的社会、经济和政治生活。这些运动包括土改（始于1950年6月）、镇压反革命（1951年春）、“三反”、“五反”（1951-1952年之交的冬季）、知识分子思想改造（1951-1952年之交的冬春）、农业合作化（1955年末至1956年），以及工商业社会主义改造运动（1955年末至1956年）。第一个运动使农民受益并在农村建立了共产党的政权结构；其后三个运动削弱了城市社会力量；最后两个运动确立了社会主义的城市和农村经济。

如第二章所述，中共自江西苏维埃时期以来已在不同时期进行过土改试验。的确，到1949年中共胜利时，华北和东北的广大地区都经历过这一过程。1950年6月，刘少奇宣布为全国其余地区制定了土地改革法。这个新法律旨在把所有农民分成不同阶级，并把地主阶级逐出这个体制。通过这种方式，中共在农村用共产党的权力结构取代了旧的农村精英，同时偿清了农村游击战时期对农民的旧债。

1950-1952年的土改运动不仅涉及农民，还包括一些城市居民。中共把城市青年组成土改队赴农村进行土改，其中很多是暴力的。尽管数据不同，但在土改期间似乎至少有80万地主被杀。 [11] 这些针对农村上层人士的直接暴力行动改变了农村社会关系的性质。 [12] 甚至几十年后，许多接受采访的农民对这种暴力行为给他们留下的深刻印象仍然记忆犹新。土改导致的土地重新分配试图保护富农经济，以使农业不致减产（见表4.1）。消灭地主阶级大幅提升了中共对农村的影响。把农民分为富农、中农、贫农或雇农的相关过程，也为后来的农业集体化运动奠定了基础。 [13]

除了再造中国农村的土改之外，1951年早春中共还将注意力转向了城市。它发起了针对城市两类人的镇压反革命运动：一类是前国民党时期留任的公务员（中共留任了许多前公务员，特别是警察）；另一类是在很多城市地区活动的秘密社团，这些社团是多年来控制着城市交通和城际交通系统的帮派组织。镇反运动用铁腕手段铲除并摧毁了其目标，大量的公开处决标志着这是一个短暂而又激烈的运动。

尽管镇压反革命运动带有戏剧色彩，但后来的采访显示，它似乎没有引起运动对象之外的人的过多关注。这一运动并未大规模地动员城市居民，它的对象是人数相对较少且又特殊的群体。 [14] “三反”、“五反”运动则大不相同，它在1951年和1952年之交的那个冬季震撼了整个城市社会，也是中共与城市民众间关系的一个根本转折点。 [15]

“三反”、“五反”运动似乎出于两个动机：一是中共为进行朝鲜战争需要额外的资金；二是党的领导人开始忧虑渗入城市党员队伍的贪污问题。后者是一种自然现象。毛泽东在1949年3月七届二中全会的讲话中，曾告诫全党要警惕“资产阶级的糖衣炮弹”。他知道在中国城市中主要靠拉关系来运作，而其中的关键是送礼和给好处。他也知道1949年时大部分农民革命家从未进过城，从未见过自来水或抽水马桶，担心他们会被在城市里获得的物质财富冲昏头脑。

表4.1 土改前后各地区土地拥有状况





资料来源：土改前：Edwin E.Moise,Land Reform in China and North Vietnam (Chapel Hill :University of North Carolina Press,1983),pp.28-29;土改后：Ibid.,pp.138-139.由于数据取自几项调查的平均数，因此总和不等于百分之百。

* 总人口百分比。

** 总土地百分比。

*** 各阶级人均土地持有量与农村总人均土地持有量之比。

§ 指数包括贫农和雇农。

到1951年末，腐败的迹象已足以敲响警钟。中共因此发动了针对党的城市基层干部的“三反”运动（反对浪费、贪污和官僚主义），以及针对城市工商业者的“五反”运动（反对贪污、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报）。贪污是把这两个运动联系在一起的问题。运动采取了延安时期形成的所有方法：发动群众、学习小组和包括批评与自我批评在内的思想改造、下放、奖赏坦白和检举者，等等。

一位天津商人把这个运动描述为他一生中创伤最深的经历。此前，他欢迎中共，认为它是积极的改革领袖。1951年，他开始为逃税而与地方税务局拉关系，并像所有的企业一样保有两套账本。他还买卖黄金，这是币值不稳时期的寻常做法。运动期间，他在一个学习小组里被隔离了三个月，出来时已变成了一个大烟枪（以前他从不抽烟），此后再也没有戒掉这个习惯。

这位商人在学习小组期间，政府官员把他工厂里的工人组织起来成立了工会，用一名技术不熟练的青年工人作为积极分子。此后，这位商人再也无法与工人们愉快相处，而且每个人都怕那位积极分子。运动结束时，这位商人不得不为过去的错误行为支付一大笔罚金，数额大得使他只得向政府借款来支付给政府。他的“违法行为”在以前被认为是正常的商业行为，但在“三反”、“五反”运动期间，中共宣布这些行为是犯罪，要受到追溯性的惩罚。

在接下来的几年里，他名义上还是这家企业的经理，但实际上要接受那位积极分子的指导，并且再也别想掌握实权。1955年末，当有机会把企业减价卖给政府时，他立即抓住这个机会。他的经历是中国工商业者的一个典型。 [16]

1951年9月到1952年晚春，中共又进行了知识分子思想改造运动。这项运动动员大学生批判他们的老师，并使大学课程设置脱离了欧美模式而采用苏联体系和教科书。运动中采取的思想改造手段使许多教职员工的身心受到重创。 [17]

1952年中期以后，群众运动曾放松了一阵子。社会各阶层——农民、城市干部、商人、工人、学生和知识分子——都已经历了刻意违反所有传统社会关系准则的动员手段所造成的冲击。每次运动都迫使人们去挑战和指责那些按照传统标准而应该服从的人：农民反对村里的头面人物；学生反对老师；工人反对工厂主和经理。的确，这些运动的一个特点就是迫使受害者提供与其关系最亲密的人的材料，由此，传统的社会纽带便从一种安全的联系变成了一种潜在危险的根源。到1952年末，中国社会中的几乎每个人都能从个人经历中明确地区分出改良与革命。

对中共来说，接下来的一件大事是经济的社会主义改造。1952年在苏联的指导下，中国设立了国家计划委员会，它进一步充实了国家主要经济各部的结构。此后，苏联专家与北京密切合作，制定出第一个五年计划，其实施的正式时间为1953-1957年。总数约150家由苏联援助的新企业构成了该计划的核心。这个新的国家机构将设法集中国家所有的资源，将其投入这些关键性的企业。 [18]

农业改革是个棘手的问题。中国的农业产量一直不高，而土改并没有为生产率的长期增长打下基础。此外，国家也没有适当的方式来获取农业盈余，用以投资工业发展。 [19] 根据苏联的经验，答案在于农业的集体化。

中国向这个目标的推进分成了几个阶段。从1953年起，农民受到鼓励去建立互助组。互助组一般是把劳动力联合起来从事耕地、栽培、播种、除草和收割等农业活动，在很多情况下，这些互助组只是把在农村行之已久的标准做法正式化。从1954年起，农民被极力鼓励参加初级农业生产合作社。这要求把牲畜、农具和土地交给合作社，农民则从合作社的利润中获得报酬。报酬的一半根据为合作社付出的劳动付给，另一半则以交给合作社的土地、农具和牲畜为基础。毫不奇怪，富农一般不愿意参加合作社，甚至许多中农也不愿放弃土改中分得的土地。

1955年初，中共允许那些想退出合作社的人退社。北京被利用这个机会退社的人数之多所震惊。这引发了党内最高层关于农业集体化的一场辩论。苏联的实践证明集体化是建立大规模农业单位的最好方法，它足以让国家能够最有效地获得农业盈余。但是，由于中国人均农业产量太低，北京一方面需要创造更多的农业盈余，另一方面要设法获得其中的一部分来发展城市经济。 [20]

在接下来的辩论中，毛泽东主张农业合作组织应扩大土地面积和活动规模，使农民自己要求引进机械化耕作方式来满足新的需求。毛泽东认为，通过农业机械化，农业产量将会提高。更为正统的马克思主义者如毛的公认接班人刘少奇认为，中国应首先引进更多的机械化。机械化在耕作方式上引起的变革会让农民认识到合并土地和劳动力的重要性，这样他们就会自愿参加合作社。这场辩论反映了一个更为根本的重要问题：毛认为政治运动可以为快速的经济发展创造条件，而刘认为政治努力应当受现有经济生产方式和水平的制约。毛赢得了这场争论。

1955年中期，这个问题到了重要关头。第一届全国人大第二次会议于7月5日-30日举行，通过了国家计委主任李富春提交的关于第一个五年计划的报告。该报告期望逐渐实现农业集体化。7月31日，毛泽东召集省、市及更低级别的党的领导人开会，要求实现更加雄心勃勃的目标。它掀起了所谓的农业集体化“高潮”，到第二年春天92%的农户被纳入合作社（见表4.2）。次年，毛泽东使初级农业生产合作社转变为高级农业生产合作社。这两者间存在着重要差别：在高级社里，社员的收入只按他们付出的劳动，而不按他们投入的资本，它剥夺了农民中其余的较富裕阶层的优势。 [21]

此后，毛经常会见省及省以下党的领导人以寻求对其雄心勃勃的计划的支持，这些计划在北京却激发不了毛的战友们的热情。他把这些会见看作与在第一线工作因而最了解国家实情的人保持接触的方式，但在与这些官员的会面中，毛总能随心所欲。地方干部对这位主席多有敬畏，大多竭尽所能地培育与毛的关系。

表4.2 农业生产合作社与公社* （入社农户百分比）



资料来源：Mark Selden,The Political Economy of Chinese Socialism (Armonk,N. Y.:M.E.Sharpe,1988),p.1.

* 公社是1958年引入的规模极其庞大的农村组织。

省级党的领导人大多来自农村，他们不信任中央的那些更为城市化的技术专家，并天然倾向于地方分权和群众动员。因此，毛在对各省的不断巡视中找到了热切的听众。

在农业合作化的同时，工商业社会主义改造运动给了城市资本家将其企业廉价卖给国家的机会。经历了前几年的创伤后，多数人都立刻出售了企业。在上海，当地纺织厂老板实际上组织了从黄浦江沿岸到位于昔日英国上海银行大厦的市委所在地的游行，请求市政府接管他们的企业。游行途中，他们高举彩旗，沿途敲锣打鼓、鸣放鞭炮。在共产党人学习如何经营企业的时候，他们中的许多人仍留在原企业中担任经理，但几年后，就没有多少人留在领导岗位上了。

到1956年年中，中共已经在朝鲜与联合国军停战，恢复了城市与农村经济，启动了雄心勃勃的第一个五年计划，为农村和城市居民创建了社会主义组织。在城市和农村经济中，私有经济实际上已不复存在。中国已经奋起并组织起来，向着社会主义的未来迈进。 [22]





接管时期的政治


从1949年到1954年的这个年代，也见证了游击队式的中共军队和党转型为一个执政的精英集团。这个过程包括了许多决策，如各种职务的任命，如何在条件各异的全国各地建立管理机构，以及如何安置内战后留下的庞大军队。

中共组织政权的基本方式是在过渡时期建立一种适度分权的机构，目的是在条件允许时再把它集中起来。中共把全国分成6个大区——东北、华北、华东、中南、西南和西北，并分别设立党、政、军机构进行管理。各区最初都实行军事管制，条件许可后再转为文官治理。 [23]

由于组织结构如此，中共承认实施政策的时机须因地而异。例如，“三反”运动在东北地区开始于1951年初秋，当年初冬扩展到华北和华东，而后才推行到全国其他地区。建国初期，大部分政策大都照这种模式分地区分阶段实施。

这种体制反映了中共游击战和根据地的经验。每个大区都在一支由游击战时期中共的部队组成的“野战军”的统辖下，由一两位党内重要人士来领导，他们通常身兼数职，使他们可以有效地控制该地区的所有活动。例如在重要的东北地区，一位在20世纪40年代末升至中共高层的文化程度不高的农民高岗同时担任着中共东北局、东北人民政府和东北军区的首脑。实际上，他是东北的“总督”。

从1952年到1954年，中共逐渐把这些要人调出这种大区政治机构，把他们分派到各省或中央。但在哪些人可以就任北京高层职务的问题上产生了嫉妒和紧张，从而导致了党内高层出现第一次严重不和。

总的来说，建国初期的政治策略大多有利于内战结束时占领了各个地区的解放军正规部队和干部，而不利于在敌后战斗了多年的地方游击队。后者被认为与地方的关系过于紧密，而毛泽东热切关注的是建立一个忠于中央的政治机构。很像是清朝时期那样，一种不允许官员在其家乡任职的“回避制度”开始实行。在大多数情况下，官员们被派往远离故乡的地区去任职。几十年后，政府机构明显地与1948-1950年间横扫中国的各野战军打成了一片（见表4.3）。 [24]

作为一种惯例，中共在建国初年还延揽党外杰出人士进入新政府。这些人为党的工作带来了声望和技能。中共向他们承诺，将在国家恢复并站稳脚跟后再进行社会主义改造。

1954年10月，新中国成立5年后，第一次全国人民代表大会在北京召开。这次会议正式宣布政府过渡时期结束，并建立以国务院为首的新中国常设治理机构。它把前些年担任过渡时期政府要职的人留任，并正式废除了1949年建立的地区党政军机构。从此，中央将直接领导各省。中国成功而迅速地实现了统一，虽然在此过程中曾有大量的流血。现在，中共领导人必须决定要采取的长期发展路线。

表4.3 内战结束时各野战军及其地区分布





从成功到危机：1956-1957年


1949-1956年初的这个时期，在用集中的暴力手段打击斗争对象方面已经出现了失误和问题。此外，在这个时期结束时，物质困难仍使全国大多数人处于极端贫困状况。例如直到1956年以前，全国每个县政府还没能都拥有一部电话。 [25] 但一个世纪以来不断深化的精神压抑在不到7年的时间里显然减轻了。

新的北京精英集团也许还要有许多“破”才能实现其社会主义的“立”，但很多中国人认为，这比他们多年来被迫受的苦要好得多。用毛泽东的话说，在国际上中国已经“站起来了”；在国内，在一个意识形态强大的政府领导下，中国也重新恢复了团结感。

如果没有充分的理由，政治领导人通常不会去改变一个取胜的程式。然而，到1958年中，中共领导层对其治国方式做出了重大转变。这个急剧的改变源于早在1956年初就潜伏在表象下的四重重大压力，它最终把毛泽东及其战友推到了“大跃进”的不幸道路上。

压力之一涉及毛泽东自己在体制中的作用。毛的地位实际上不受任何法规的制约。在处理意识形态与政治、大国关系、农业及社会改造等问题时，他感到极为自如。他对官僚主义程序感到恼火，对城市工业和财政的细节缺乏了解或耐心。然而，在农业集体化和社会主义改造完成后，政府工作的重心转到了城市经济计划与管理的细节上，这是国家而不是党或军队的专长。换句话说，1949-1955年的成功产生出一个不需要毛泽东的体制，但这位主席却找不到一种摆脱日常领导工作——用他的话说，就是“退居二线”——而又能确保自己领导党和国家的方法。

另一个压力是让毛泽东颇感苦恼的苏联式经济发展所造成的社会和政治后果。中央计划体制支持了自上而下的命令方式、程序的规则化、工作的专业化，以及各经济部门和地域之间在声望、收入、奖励结构和权力上的不平等。在健全的斯大林模式中，政治体制还要寻求剥夺“落后”的农村来为道德上和政治上优越的城市居民服务。这种价值观、优先选择和工作方式与延安时期的经验截然相反，也使毛感到沮丧。如果没有关于工业发展资金来源的第三个潜在压力，毛也许会忍而不发。

苏联援助项目曾对中国的经济发展起了至关重要的作用。但这些援助在财政上采取了低息贷款而非直接赠与的方式。1956年，中国还贷总额开始超过苏联新提供的资金总额。此前中国能够依靠苏联提供大部分净投资，而1956年以后中国不得不主要靠自己来筹措这笔资金。这需要找出推动国内资金形成的新办法。最终，毛感到危机迫在眉睫，必须采取激烈的新方式来应对这一发展进程。

第四个压力来自农民出身的干部和城市知识分子之间的紧张关系。尽管一再进行政治教育，知识分子仍把来自农村的干部视为土包子。而农民干部则把知识分子看作自视清高者和“资产阶级”。 [26] 然而，苏联模式却给了城市知识分子的管理和其他技术以很高的奖赏。农民干部与知识分子之间的这种紧张关系不可避免地把苏联模式的命运与社会分裂联系在一起，而社会分裂曾酝酿了中共革命——也被这场革命所深化。 [27]

随着农业合作化和城市社会主义改造进入高潮，毛泽东决定解决知识分子与党的干部之间的紧张关系问题。中共高层领袖中文化水平最高的周恩来总理在1956年1月举行的关于知识分子工作情况的会议上，首先就此发表了讲话。他在讲话中要求对有技术和创造能力的知识分子给予更好的待遇和尊重。

苏联国内状况的发展也鼓励了中共改善与知识分子关系的努力。1955-1956年苏联文学解冻以及1956年2月赫鲁晓夫在苏共二十大上戏剧性地诋毁斯大林的讲话在中国造成了连锁反应。前者只是恰好让中国人在缓和对知识分子的压力方面遵从了苏联的领导；后者却造成了更深远的反响。

赫鲁晓夫对斯大林的谩骂式攻击使中国人深感震惊，也使毛泽东极为尴尬。毛曾高度评价斯大林，并在1953年3月斯大林逝世时发表了一篇颂扬这位苏联领导人的文章。 [28] 此外，赫鲁晓夫的讲话实质上警告了某位固执的领导人不要自行其是，这正是在毛泽东亲自发起对中国经济的社会主义改造之后。 [29] 最后，赫鲁晓夫的讲话导致了东欧动荡，据说，也使1956年下半年中国国内形势更加紧张。毛开始怀疑赫鲁晓夫的智慧和领导才能。

因此，在1956年3-4月间，毛泽东开始对治国方略和政策重点重新进行彻底评估，并在许多中央部门和国务院部委召开了34次专门汇报会。最后产生了一份题为《论十大关系》的框架文件。总的来看，这份文件要求缩减军费、在中国经济管理上实行更大的放权，以及进行其他改革。从中可以看出，毛泽东开始修正苏联模式，以使之更符合他自己的价值观和重点。

1956年9月，中共召开八大一次会议，这是自1945年七大将毛泽东思想作为党的指导思想以来的第一次党代会。 [30] 大会通过了新党章，等同于党的新宪法。几乎可以肯定是对苏共去斯大林化的回应，新党章提出中共仅以马克思列宁主义作为其指导思想，毛泽东思想没有像往常那样被提到。

影响更长久的是毛泽东试图解决党与知识分子之间的紧张关系。他一直认为巧妙地利用紧张关系是促进自己的目标实现的一种方式。但苏联的社会主义理论却贬低关于在社会主义实现后党“群”矛盾仍将存在的观念。然而，1956年波兰和匈牙利的动乱清楚地表明，在共产党领导的社会中仍可能爆发激烈冲突。

1957年2月末，毛泽东发表了题为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话， [31] 提出了在社会主义中国内部的利益冲突问题。他把矛盾分为两类：“敌我矛盾”和“人民内部矛盾”。他断言，人民内部矛盾可以通过讨论得到解决。他说，在社会主义条件下只有少数矛盾是“敌我矛盾”，这意味着它们无法通过理性的讨论而得到解决。处理“敌我矛盾”，必须通过急风暴雨式的斗争来消灭“敌人”。

毛的讲话旨在激励知识分子去处理和减少“人民内部矛盾”，但在经历了前些年的多次政治运动后，知识分子依然谨小慎微。1957年春，毛泽东极力鼓励知识分子说出他们的真实想法，指出党员干部的错误，实行“百花齐放、百家争鸣”。他说这话的意思是，在学术问题上共产党人不要求每人都接受一种正统观念。

1957年5月，大坝最终决口，知识分子对傲慢无知的官员们的不满倾泻而出。与此同时，他们提出了有关中国是否应继续与苏联保持如此密切的关系以及中共是否应继续垄断政治权力的根本性问题。实际上，1957年5月，中国知识分子在试图恢复其作为政治体制中正统道德框架的忠诚守护者的地位。批评的势头一旦发动，便愈演愈烈，地方党员干部发现自己已处于日益严厉的抨击中；工人也开始通过罢工和其他有组织的行动来表达自己在经济上的不满。

这场运动没有持续太长时间。1957年6月8日，主要党报《人民日报》发表了一篇社论，为百花齐放运动画上了句号。社论说，“右派分子”利用新自由来攻击党和破坏革命。社论认为，这是一场“敌人和人民之间”的敌我斗争——一场只能通过专政力量来解决的斗争。反右运动迅速展开，它对中国产生了重大而深远的影响。 [32]

反右运动最初的对象是所有在百花齐放期间提出批评的人。但在不分青红皂白的做法下，无数的“右派”帽子被扣在了遭到匿名检举的人头上。的确，全国的地方干部都接到了他们应在本单位揭发和批判的右派分子的分配数额。 [33] 1957年夏季和初秋的运动期间，约有40万城市居民，包括许多知识分子，被打成右派并被关进牛棚或下放到农村从事重体力劳动。 [34] 从夏末起，运动矛头转向了农村，那些对激进的农业集体化提出批评的人成了斗争对象。

反右运动造成了两个重要后果。首先，到1957年底，一个人要有极大的勇气才敢反对北京向激进的政治、经济政策的转变。更重要的是，革命失去了相当多的工程师、教授、经济学家和科学家的技术专长，而这些可能是成功实践苏联发展模式的关键。这些知识分子大多来自政府部门、国有企业和大学，而不是党的机构。毛泽东已明确地转向支持农民干部，而不是批评他们的知识分子。如果没有后者，应用于快速经济发展的高度集中的政府管理（而不是党的管理）方式将难以持续。

后果几乎立即就显现出来了。1957年7月在山东青岛举行的中共领导人会议上，要求更多的行政放权以及加强党对经济干预的倾向出现了。10月召开的一次中央委员会会议更明显地加速了这一倾向。

所有这一切都发生在中国领导人就即将于1958-1962年实施的第二个五年计划的目标和方法进行辩论的时候。毛泽东及其同事们决定继续快速扩张国家工业基础，并将提高钢产量作为重中之重。但是，必须找到新的资金来源，苏联支援可能达到的水平也需查明。

1957年下半年，日渐激进的政治气氛产生了一种兴奋感，并提供了重大变革发生的可能性。与此同时，去年冬天主要的社会主义改造相对顺利地进行使毛泽东确信：民众强烈地支持党，并能成为加速经济发展的一个主要源泉。问题在于找到释放这种能量的钥匙。

1957-1958年之交的冬季是对解决中国日程上的这些新问题的方法进行实验的时期。毛泽东等领导人于11月赴莫斯科，目的之一是要弄清苏联是否会向中国提供新的重大援助。同时，北京实行了新的行政法规，要求在经济管理上大幅放权。 [35] 在农村，一场关于如何在不增加大量投资的情况下扩充灌溉设施的争论正在激烈进行。解决的方法是大量动员农村劳动力，这反过来又给扩大和加强农业生产合作社带来了压力。

到1957年11-12月，形势如何发展仍不明朗。但中共高层中弥漫着一种激进的复兴情绪，这种情绪既来自以前的苏联领导方式带来的种种令人警觉的问题，也来自认为只要释放中国民众的潜能就能创造奇迹的一种日益增长的爆发感。这激发了毛泽东和党在1958年发起了“大跃进”，一种使经济和社会发展的激进的新方法。最终，它成了一种完全脱离现实的任性行动，造成了包括数百万中国人死亡的悲剧性后果。





“大跃进”和大倒退：1958-1961年


1958年春夏的一系列政策计划促成了“大跃进”。这种发展经济的非常方式源自上述趋势：对知识分子的清洗；文化水平不高的激进分子的地位上升；找到积累国内资金的新途径的需要；日益增长的对发动群众可能产生的效果的热情；以及对苏联发展战略的社会政治后果作出的反应。

“大跃进”在任何特定时期都不是一种成熟的战略。相反，它由许多计划组成，并给社会各部分造成了不同的影响。准确地说，它不是一个一体化的战略，而是一种总体精神和一系列基本的政策重点。

“大跃进”背后的基本理念是，通过整个社会在几年的集中时间里付出超常的努力，中国就能够跨越正常的经济发展阶段。这个理念是基于以下的想法：群众中蕴含着巨大的生产潜力，通过组织和努力，就能把他们的劳动转化为资本。

大跃进战略靠的是动员农民在不从城市经济中汲取资源的条件下实现自给自足。此外，他们还要给城市经济提供粮食、工业原料甚至钢材。因此，农民被号召去扩大灌溉、制造农业机械、发展教育、参与军事活动，并在没有国家财政新的投资的条件下养活自己。本来，毛泽东和他的同事们期望莫斯科能提供大量的新援助，以将其全部用于加速城市工业的发展。尽管1958年苏联的援助确实增加了，但日益加剧的中苏摩擦——部分原因在于中国人偏离了苏联模式——不久就让中国人明白了他们不能指望苏联给予更多的帮助。这进一步加重了中国农民为资助工业发展而承受的负担。

一项需要广泛动员群众的战略在本质上更适合于党的机构而不是政府机构去实施。因此，“大跃进”方式极大地扩大了党的作用，而削弱了政府的作用——也大幅分散了在此过程中的政策实施。 [36] 第一个五年计划期间，中国领导人曾指派国务院主要负责经济发展，但当他们采取“大跃进”方式来加快工业发展时，他们转而更多地依靠党本身。

1958年1月，毛泽东在广西南宁举行的中共高层领导人参加的南宁会议上批评了周恩来总理。毛的讲话凸显了他对旧体制的不满。他抱怨国务院专家的政策计划定得太细，以致送达他时让他面临两个难题：一是计划没有给新想法留出余地；二是它们在技术上复杂得让他看不懂。毛指出，近几年他只是批准计划，而无法努力完全弄懂它们。 [37] 随着转向大跃进战略，毛把这种专业化的国务院体制撇开，重新亲自处理所有重大事务。

“大跃进”在很多方面是延安精神的翻版。它强调平均主义、试点方法、思想热情、发动群众，以及运用组织和意志力来实现技术上“不可能”的目标。“大跃进”藐视技术上的限制以及就此提出忠告的专家。它的精神被恰当地概括在一句重要的口号中：“鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义。”最终，正如后来的一些中国作者所言，为了“多、快”的目标而牺牲了“好、省”。

毛泽东准确地评估了中共能在全国产生的巨大反响。中共已经有效地震慑了所有的反对派，并在中国民众中赢得了能干的显赫名声，因此中国在1958年开始展开全国范围的狂热运动。以前的工作习惯、甚至已有的社会组织基础至少曾一度急剧地改变了。

1958年8月，这位主席要求所有农村居民都加入“人民公社”。这是些庞大而集中的农村组织，旨在促进农村地区的行政管理与经济生产的密切配合。毛想要设计出一种农村单位来直接管理那里的各项重要工作，包括：农业和小工业的生产和营销；为基础建设提供劳动力；医疗服务的提供；教育和安全。人民公社最初为这些任务的完成提供了钥匙。在1958年的后几个月里，整个农村都实现了公社化。尽管情况各异，但到1959年时每个公社平均约有2万名社员。人民公社成为农村地区国家最基层的行政单位。

在公社里，众多社员曾一度连续数月长时间地从事艰苦劳动。的确，如此众多的“土高炉”之类的新的制造业活动开展起来，以致在1958年秋中国实际上经历了农村劳动力的严重短缺。甚至农民日常生活最基本的层面也在“大跃进”的高潮中发生了变化。农民捐出炊具去熔炼，以此为土法炼钢作出贡献，并在公社食堂吃饭；有些公社在争论是否应完全取消货币。“大跃进”在很多方面等于是农村生活的兵营化和军事化。

“大跃进”的影响不仅局限在农业部门。在军队，中国人决定放弃苏联的教范而制定自己的规范。他们还让所有的军官每年下连当兵1个月，以进一步实现平均主义。军队也开始深度介入国内经济建设和大规模民兵组织的发展。通过这些做法，“大跃进”扭转了解放军自朝鲜战争以来的专业化趋势，恢复了某些游击战争的传统。 [38]

在工业上，“大跃进”把技术人员撇在一边，造成工人使机器连轴转却不进行维护的现象。工人和经理间的工资差别被消除，无业城市居民被纳入小生产和商业组织。教育体系以半工半读方式吸收了大量新生入学，但却牺牲了教育质量。 [39] 甚至政府官员也被下放，这是把城市中处于管理职位上的人送到生产前线（通常是农村）与群众同劳动的一项政策。

以动员的水平来衡量，大跃进是成功的。举一个例子，千百万只麻雀——农业害鸟——在1958年夏天被消灭了，方法是人们站在屋顶上看到麻雀落下时就弄出震耳的响声，麻雀只好一直在天上飞，直到精疲力竭而死！此外，中国人在那一年似乎取得了非凡的生产成就。“大跃进”核心目标之一的钢产量大幅增长，其他目标工业的产量也大量增长。后来才知道，这些增长中有相当一部分是来源于许多苏联援建的关键工厂，它们于1953-1955年开始建造，1958年最终投产。不寻常的好天气也有助于农作物大丰收。

1958年的成功让中国领导人欣喜不已。例如，他们决定1959年让全国约1/3的耕地休耕,因为否则的话他们将很难处理生产出的粮食。高层领导人也开始自信地谈论已创造出了社会主义经济发展的新战略——一个比苏联成功得多的战略。

1958年末，中国领导人确实承认“大跃进”造成了某些混乱和问题，但却没有认识到正在发展着的困难的严重程度和性质。由于根本无视经济和社会规律，“大跃进”终于导致了巨大的灾难。

一个主要的问题关系到人民公社。公社具有能够按计划配置庞大劳动力的优势。但其规模过大，无法使报酬与劳动挂钩，而且它与形成农民特征的自然基础也不相适应。传统上，农民的生活围绕着宗族、村庄和普通集市区(SMA)转。普通集市区由一些村落（通常是12个以上）组成，村里的人每隔几天就在同一个镇上销售各自的产品。集市上所发生的不止是经济交易，来自不同村庄的村民还互相结识、飞短流长、安排婚事，等等。久而久之，普通集市区便成了人们建立经济与社会联系的场所。村与村之间的小道和车辙是需要把村里的物品汇集到集市的明显见证。

最初的人民公社规模庞大，平均每个公社包含了3个普通集市区的村民。它建立了一个与所有参加者此前所经历的都截然不同的政治、社会与经济单位。负责这些庞大单位的党的干部不了解合并这些不同的普通集市区的复杂性，管理与道德等根本问题不久就出现了。 [40]

北京的领导人没有察觉正在出现的这些问题的严重性，原因之一是在群众运动动员阶段的高潮中，基层干部没有得到鼓励去向上级报告实情。他们反而被期望提供证据去证明群众已热烈响应领导人的号召，更大的成果将涌现出来。结果，全国各级官员在上报时都合谋夸大生产数字，导致中央官员对1958年秋的农村真实情况一无所知。由于只听到了成功——加之愿意相信他们确实走上了一条新的快速通往工业强国和共产主义的道路——他们一再对正在取得进展的“大跃进”增加新的要求和新的计划。

1958年秋冬，混乱的代价开始显现。由于太多的人脱离了农耕，使当年秋季作物减产。土高炉中产出的钢材质量低劣，基本无法使用。交通系统开始阻塞并中断，使大城市的钢厂得不到所需的焦炭。维修不力使许多机器的生产能力开始降低。

1959年初春，毛泽东开始意识到这些问题的存在，他试图控制“大跃进”中的过分做法，但不放弃“大跃进”的基本战略。他对公社过于集中的管理提出了异议，认为这造成了不合理的工作安排，挫伤了农民的劳动积极性。因此，他要求在每个公社内部建立三级管理——生产队、生产大队、人民公社——个人收入和工作安排由生产队或生产大队而不是公社来决定。在这上面以及其他方面，他想要驯服他释放出来的体制中的猛虎。然而，他发现很难说服省、市、县和公社等各级干部接受他的权力再分配的建议，因为在“大跃进”放权期间他们的权力和资源已获得大幅增长。

在1959年7月和8月的庐山会议与八届八中全会上，这种形势发展到了顶点，并出现了异乎寻常的重大转折。在党的领导人喜爱的风景名胜江西庐山上召开的这两次会议最初是要审议总体形势，并在春耕完成和领导人对秋季作物的规模有了些想法之后制订计划。 [41]

在庐山会议上，军委副主席兼国防部长彭德怀和其他一些人尖锐批评了“大跃进”的过激做法，认为这是因背弃了以前的协商决策程序所致。彭及其支持者还指出，由于“大跃进”所造成的糟糕局面，他们认为国家正在迅速滑向危机。

尽管这些批评的大部分与毛泽东本人在春季提出的看法相同，却还是引起了这位主席的警觉。他把彭德怀等人的行动解释为对他个人地位的蓄意攻击，也许还得到了对中国放弃苏联模式极为不满的苏联人的幕后支持。他让这些批评者把意见说出来，然后在会议后期以对这些批评者的猛烈攻击震惊了他的听众。他质疑他们的智慧和动机，并要求所有与会的高层领导人在彭德怀等人与毛之间做出明确选择。作为一个从不错过机会给局势增添额外紧张气氛的人，毛宣称如果会议反对他的话，他将上山另建一支军队来推翻中国共产党!

在这种压力下，党的领导人绝大部分站到了毛的一边，并将彭德怀等人打成了“反党集团”，这些人受到了清洗。到当年夏末，彭德怀不再是军委副主席和国防部长，并被送到北京郊区的一个村庄去从事园艺。接着，这次会议和随后的中央全会做出了两项决定：一是批判党内最高层中已经自我暴露的这些“右派分子”的罪行，并要求警惕各级体制中的右派分子；二是再次强调了“大跃进”中的过激做法，并要求采取与毛在整个春季一直主张的各项措施类似的强化措施。 [42]

庐山的冲突造成了一些致命的后果。首先，毛对彭德怀意见的批判似乎改变了领导人之间政策辩论的不成文规则。庐山会议前，出席高层会议的领导人曾认为在决策作出之前，在某些自我约束下提出自己的看法是合适的。对彭德怀的批判和清洗说明这已不再可能。其次，毛选择了林彪来取代彭德怀任国防部长兼军委副主席。后来，林试图成为毛的接班人，在此过程中，他成了引起党内高层领导间关系紧张和暗斗的一个主要因素。

最后也是最重要的是，八届八中全会作出的决议在精神上（如果不是在实质上）是自相矛盾的。对“右派”的抨击损害了领导人控制“大跃进”过激做法的企图。确实，相反的事情发生了：由于每个人都力图表明自己倾向于“左派”而非“右派”，1959年末和1960年，激进主义重新泛起。人民公社出现在许多城市，激进行为和虚报产量蔚然成风。整个体制在一种无节制的动员和近似乌托邦式的狂热“报告”中运转失控，结果造成了全国性的悲剧。

悲剧的核心在于，甚至在农业产量因政策失误、管理不当、混乱和天灾而锐减时，领导人还要求为城市提供足够的粮食。地方官员征收粮食是因为保住其职位靠的是取悦上司，而不是取悦其管辖的百姓。结果，中国农村陷入了大饥荒。饥荒的全部状况尚不清楚，因为干部们蓄意隐瞒，而且并非全国所有地区都从困难陷入了危机。

中国经济整体陷入了深度萧条，这部分地反映出经济主要依赖来自农业部门的投资，而1961年这种投资已经枯竭。此外，莫斯科对毛的政策及其所说的社会主义新道路极为不满，以致苏联人在1960年7月突然撤走了所有在中国的苏联专家，并中止了其援助项目。这严重地影响了中国很多重工业工厂。农业崩溃和失去苏联援助的双重打击造成了中国经济产出的显著下降，其程度远远超过美国在1932年所经历的大萧条的最低点。

“大跃进”诞生于一种日益增长的危机感和对意识形态、组织、群众等基本理念的盲目追求，是一种极端激进、广泛脱离实际的发展经济和转变社会价值观的方法。它一方面反映出毛泽东乌托邦式的理念，另一方面也显示了毛实际上不受约束的政治权力。此外，悲剧中最悲惨的一幕发生在1959年8月中央全会后的第二次“大跃进”新高潮期间。

因此，大跃进失败的原因既在于其根本政策的失误，也在于中国政治体制固有的运作方面的问题，包括促使基层瞒报的动因。苏联援助的停止和三年自然灾害(1959-1961)加剧了情况的恶化。结果，曾经是坚韧、勇猛、无往不胜的中国共产党现在证明它也可能犯下灾难性的错误。此外，毛泽东本人要为这场灾难承担大部分责任。 [43]





在复苏中日益增长的压力：1962-1965年


当北京领导人开始意识到“大跃进”灾难的严重程度时，他们采取了紧急措施。在城市食品短缺日益严重时，他们在1961年6月决定把大部分负担转移到农民身上。从1961年到1962年，他们让2000多万在“大跃进”期间进入城市的人返回农村。能够做到这一点，主要是由于对几乎所有城市食品和消费品实行了配给制。城市居民得到了只能在特定时间和特定地点购买特定商品的票据，农民无法同样地得到配给票据，因而难以在城市过活。

紧接着这个庞大的重新安置工作之后，中共采取了一系列政策，其结果是把人们固定在其目前的工作单位里。 [44] 从此，国有企业员工享有了终生雇佣并获得福利的权利，但却丧失了不经管理部门许可而调换工作单位的权利。于是，企业成了职工的无所不包的单位，要提供住房、医疗、娱乐、配给食品和养老金等。政治教育和其他政府政策要通过企业来影响职工，因此，工作场所（中国人称之为“单位”）成了城市职工和政治体制间的主要联系地点。这些单位具有很强的自我封闭性，因而多数职工对外界的人很少接触，也不了解。

城市的单位制度与农村严格的户口登记制度相结合，进一步防止了农村人口在20世纪60年代初以后向城市的流动。结果把中国正式分成了双重体制：由国家大量津贴支撑的享有特权的城市社会，和其成员无权在城市经济中找到工作的遭到严重剥削的农村社会。

在农村实行的改进政策包括把公社分成近似于以前普通集市区的较小单位，并建立了毛在1959年3月首倡的三级体制（生产队、生产大队和公社）。在其他部门实行的相关措施包括对文艺的宽松政策、让许多专家重回重要岗位，以及普遍停止“大跃进”的过激做法。这些新政策开始于1960-1961年。到1962年，许多干部认为下一个适当的步骤应当是进一步放松农业集体化，不管怎么说，它已在饥荒格外严重的不同地区同时实行了。这些政策制定和实施时，毛本人退居于幕后，但是1962年夏季当危机高峰已过而经济开始复苏时，他又重返前台。

毛泽东1962年夏季的复出显示了中国领导人从“大跃进”的灾难中得出的不同教训。 对于许多高层领导人——包括毛的公认接班人刘少奇和作为主要经济干部之一的陈云——来说，“大跃进”一劳永逸地显示出中国不能再用群众政治运动来实现国家目标。社会已经变得极其复杂，荒野时期党制定的那套推行政策的“原始”方法已不再适用。

毛所得出的教训则不同，他虽然放弃了通过群众运动来实现经济重大进展的理念，但仍然认为群众运动在带来价值观变革方面有重要作用。尽管有大跃进的惨痛经历，毛对阶级斗争的有益作用的信念依然未改。

因此，从1962到1965年，全国出现了两个截然不同的日程。多数领导人关注于收拾“大跃进”残局，这项工作需要务实的经济政策和相关的努力。与此相反，毛及其支持者却开始担心经济恢复政策会使国家脱离革命，因此他们要求继续动员以攻击内部的政治敌人。

毛的信念显然部分源自赫鲁晓夫领导下的苏联的发展。当这位苏联领导人试图消除其体制中的斯大林的遗产时，他采取的措施在毛看来是对社会主义的背弃。1960年赫鲁晓夫停止对中国援助的决定，在毛看来，进一步证明了赫鲁晓夫领导的苏联已不再是一个社会主义国家的论点。毛对这种顾虑深感忧虑，他以前从未料到一场社会主义革命能够前功尽弃，并退化为他认为的以阶级为基础的剥削制度。现在，他把注意力集中在他死后中国走同样道路的可能性上。

由于苏联的经验历历在目，毛在1962-1965年间采取了两个措施。他开始用赫鲁晓夫领导下的“苏联修正主义”的危险来教育中国人。 [45] 同时，他也开始寻找他的同事们赞同苏联方式的各种迹象。

它所导致的政策混乱是极其严重的。大量的经济政策强调物质刺激、协调发展、分清权责、据实规划和使用技术人才。而与这些传统政策相伴随的，是中国经历着持续的大张旗鼓的政治鼓动：倡导思想信念、批判与美国和越来越多地与苏联等外部势力勾结的内部敌人，促进平均主义和阶级斗争。反“赫鲁晓夫修正主义”的评论大量涌现。1964年，毛又指示启动一项庞大的新的经济计划，大规模投资于中国西南内陆的“三线”地区，以备越南战争升级时可能与美国开战。 [46] 此外，各种激烈的政治运动也开始了，其中包括第二次城市“三反”和农村的“四清”运动。 [47]

随着毛开始关注反对“修正主义”，他越来越多地依靠林彪领导的解放军来实现国内政治目标。国务院领导的政府机构实施了第一个五年计划，党则开展了“大跃进”。由于毛对这两个全国性政治机构都不信任，他转向了中国的第三大支柱——军队。林的政治野心使他追求一种双重策略：在军内以灌输毛泽东思想的群众运动为基础，他已摘录整理了“红宝书”；同时发展原子弹。中国在1964年10月进行了首次核武器试验。 [48]

林彪对军中政治和高技术的巧妙控制在毛泽东看来似乎解决了中共所说的“红专”问题——即政治信念与技术专长相结合的问题。 [49] 解放军似乎把技术专长、组织纪律与意识形态热情结合在了一起。于是，毛开始扩大军队在社会中的管理与政治作用。1964年，毛号召人民向解放军学习，潜台词不是向党学习，这在共产党社会里是非同寻常的步骤。他还在许多政府部门里建立了由解放军军官任职的政治机构。 [50]

毛的政治忧虑或许反映出他对自己死后的更大担心。他在1964年的讲话中多次提到死亡是不可避免的。在越来越意识到自己来日无多的情况下，毛或许感到了他死后继续确保革命活力的紧迫性。

1962-1965年的经济政策带来了显著的经济快速复苏，到1965年，经济已重新达到了1957年的平均生产水平。但政治气氛仍然相对紧张，林彪、江青等野心家企图用破坏毛与其他同事关系的手法来确保其重要权力。局势复杂而不稳定，但它不会持久。





“文化大革命”——红卫兵时期：1966-1969年


毛泽东是一位具有非凡胆识的政治领袖。在“文化大革命”中，他再次展示了他的革命信念、他动员中国人彼此斗争的技巧，以及他为实现目标而牺牲大批人的生命的意愿。毛的性格是“文化大革命”的关键，因为没有他的行动，“文化大革命”本不会发生。换句话说，如果毛没有把中国的治理体制引导到这个方向，这个体制本身并没有导致“文化大革命”的任何内在因素。

毛发动“文化大革命”似乎有四大目标。 [51] 首先，他试图改变接班布局。到1965年时，他可能的接班人是刘少奇，但毛对刘少奇及其革命信念已开始产生怀疑，他想要换掉刘，并让另一个人（也许是林彪）取而代之。但要换掉刘少奇这样一个地位稳固、自1945年七大就被公认为毛的接班人的人，需要下一番工夫。

其次，毛想惩戒治理这个国家的庞大的官僚机构。他一直密切关注官员们摆架子、以权谋私和脱离群众的自然倾向，决心让他们站出来接受群众的批判和潜在羞辱的考验。在这种考验中，他们必须再次证明自己的领导气质，否则将被打倒。

再次，毛想让中国青年接受革命经历的熏陶，用他的话说，就是“培养一代革命接班人”。他坚信严酷的斗争是塑造人格的一种力量，他创造了一种环境，让这一代革命青年必须靠自己的智慧在其中闯荡，以便健康成长。毛认为，一段极不确定的考验时期可以让中国青年培养出坚韧的性格和对革命事业的坚定信念。

最后，毛想在各个政策领域中进行实质性的变革。为了减少收入差距和物质刺激，他取消了城市职工的工资增长和奖金。 [52] 为了缩小城乡差距，他把中国有限的医疗资源更平均地分配到全国，而不允许它们集中在医生更愿意去工作的大城市。在农村，他还资助被称为“赤脚医生”的农民医务人员的培训。 [53] 在教育领域，他试图取消诸如偏爱在考试中拿高分者的大学招生等制度。像其他国家一样，在中国考试制度自然偏爱那些来自知识分子或精英家庭的人。他还想让教育制度强调意识形态和实践经验而不是学术。在军队方面，他试图缩小地位差别，办法之一是取消军衔制。此后，军官们被称呼其实际职务，如张旅长、李师长。 [54] 总之，他试图缩小各类私人活动的范围，让中国人过一种完全集体化的简朴生活。

1965-1966年的某个时间——究竟何时学者们仍有争论——毛决定采取断然行动。上述目标预示了他采取的具体行动。在政策推行的4年中，国家陷入严重的经济萧条。

全国对毛发动“文化大革命”的号召的响应，是对这位已造成这种巨大苦难的领袖的轻率奉承。20世纪60年代中期，中国的这一代青年学生学会了把敌对阶级妖魔化和非人化，并容忍和颂扬对它们的赤裸裸的暴力，甚至虐待。这个体制是以普遍的对毛泽东的个人崇拜和对任何行动出格的人进行政府压制为特色的。此前15年的多次政治运动已留下了许多个人痛苦。这些因素共同造成了群众对毛号召进行激烈政治运动的热烈响应。 [55]

在驱逐了宣传部门的干部后，江青及其追随者担任了这个重要机构的代理领导人。总之，从1965年末到1966年上半年，毛与主要领导人结成了联盟，使他得以对党和许多政府部门的领导发起了正面攻击。

1966年8月，在政治体制的最高层建立了文革联盟后，毛开始放手让红卫兵对党发起攻击。多数红卫兵是城市高中或大学的学生。毛下令学校停课但不让学生回家。他鼓励学生建立红卫兵组织，以便（用当时的话来说）“造反”、“向修正主义宣战”、“揪出党内一小撮走资派”、“打倒中国的赫鲁晓夫（即刘少奇）”、“打倒第二号走资本主义道路的当权派（即邓小平）”、“破旧立新”，以及“炮打司令部（即共产党）”。与此同时，他指示所有高层领导不得压制红卫兵，而要直面并回应他们。 [56]

红卫兵很快就使多数大城市进入了一个恐怖时期。他们挥动着“红宝书”——《毛主席语录》，比赛看谁能最快地背诵这些语录。1966年夏末秋初，数百万红卫兵来到北京，在游行中接受站在天安门城楼上的毛的检阅。他们也走上街头，用当时的口号来说就是“破四旧”。它的意思是通过抄家、焚毁书籍和古董、殴打和羞辱内心不赞同这些做法的人、消灭试图负隅顽抗的人等方式来破除旧文化。在所有这些事情发生时，警察都袖手旁观而任凭青年人肆意破坏。除了造成这种严重破坏之外，红卫兵还对政治体制中的各级干部进行攻击。直到1966年底以前，军队和警察实际上听任事态发展而不加干涉。 [57]

毛轻而易举地战胜了党内最高层中对“文化大革命”的反对意见，这种状况最终打破了几乎所有处理党内问题的常规。1966年8月，毛主持召开了八届十一中全会，并在这次会议上通过了“轰轰烈烈”地开展“文化大革命”的“十六条”。 [58] 1966年10月，高层领导举行了分析当前形势的会议（这类“中央工作会议”每年举行数次，但1967-1976年间只举行过几次）。 [59] 会上，毛听到了对全国范围内红卫兵行为的强烈抱怨，他声称自己也对他发动的这场运动的势头感到惊讶。然而，他决定让其继续一段时间以“进一步考验”他的战友。

1967年1月从上海开始，红卫兵与城市工人“革命造反派”一起，实际上夺取了地方党政大权。“夺权”实际上意味着窃取了官方印章，这样党和政府机构都不能正式接收和发送公文。实际上，市委和市政府干部被扫地出门，由红卫兵和造反派领袖组成的委员会接管，不久又成立了他们所谓的“上海公社”。这个夺权行动迅速得到了北京“文化大革命”领导人的喝彩。它标志着此后两年中各省、市夺权和组成新的“革命委员会”来执政的这一过程的开始。 [60]

1967年2月，许多老帅、军队高层领导人及少数其他人（当然不包括林彪）共同对“文化大革命”的开展提出了挑战。他们与毛支持的领导“文化大革命”的主要激进分子举行了一系列会议。周恩来主持了这些充满紧张和敌对气氛的会议，并向毛汇报进展状况。毛决定反击那些挑战“文化大革命”的人，而这些会议后来以“二月逆流”著称。“文化大革命”在继续，而且越发激烈并无法无天。

从1967年到1968年，在令人震惊的红卫兵激进行为和暴力之间，也穿插了一些比较安定的时候。1967年初，毛指示军队“支左”，但未明确它在各种特定形势下的含义。此外，在这段时间里，中国与外部世界的隔绝达到了惊人的程度。1968年中国曾一度只有一位大使驻在国外，即在埃及。北京与除越南之外的所有周边国家的关系实际上都在恶化，与苏联的关系极度紧张。

1968年春也许是最充满暴力的时期，尽管没有确实的数据来证明这一仅凭印象的说法。在这几个月里，由于红卫兵各派为夺权而彼此武斗，中国实际上陷入了内战。许多红卫兵组织拥有枪支弹药，彼此的冲突既有情绪化的相互叫骂，也有用自动武器和其他致命武力进行的极其残酷和血腥的攻击。杀害囚犯、广泛使用酷刑，以及其他践踏人权的做法成了家常便饭。当双手反绑、其中许多是无头的尸体顺珠江漂到香港时，外界才得以瞥见这一暴行。但北京没有人对这种无节制的政治暴行进行严格控制。

面对运动的分裂，毛开始对他认为的红卫兵的自我中心主义感到沮丧，看来红卫兵无法团结协作地建立一个新中国。于是，他命令军队重建城市秩序，并把红卫兵送到边远的农村去“造反”，约有1800万名红卫兵被送到了农村。 [61]

此后，解放军实际上接管了中国的行政部门，军代表被派往所有主要的学校、工厂、机关、医院、剧院等城市工作单位。

毛压制红卫兵的举动，部分原因可能在于苏联领导的华沙条约组织1968年8月对捷克斯洛伐克的入侵。入侵之后，苏联领导人勃列日涅夫随即宣称，苏联及其盟友有责任使所有偏离社会主义道路的国家重回正轨。北京感到了这种新勃列日涅夫主义的威胁——而且有充分的理由，因为苏联在中国北部边境快速部署了进攻性军事力量。这种不停顿的部署开始于“文化大革命”初期。毛需要恢复秩序，使国家做好迎接可能发生的战争的准备。 [62]

“文化大革命”的红卫兵时期结束于1969年。那年4月中共召开了九大，宣告了“文化大革命”的“胜利”，并把毛泽东思想重新列入党章，与马列主义一道成为党的指导思想，同时在党章中载明：“林彪是毛泽东最亲密的战友和接班人。” [63] 毛随后撤销了用来领导“文化大革命”的中央文革小组。





接班部署：1969-1976年


1966-1969年间，“文化大革命”摧毁了许多东西，却没有形成一个长期的价值观。它对民众特别是城市民众施加了大量暴力，留下了深刻创伤和社会裂痕。尽管没有确凿数据，但遭受监禁、重伤或死亡的人数肯定有上百万。中共自身及大部分国家机构瘫痪，各级领导干部中都有大量的人被羞辱、剥夺权力、被迫从事体力劳动或遭受更悲惨的命运。由于运输中断、工人纪律松弛，以及中央经济统计机构实际上被摧毁，使经济活动基本停滞。更严重的是，因排外主义在中国出现，科技创新几乎完全停摆。 [64] 解放军控制了对经济、政府、公安和社会单位的管理，它反过来增加了军队各级的紧张关系和政治冲突。 [65]

20世纪60年代后期的“文化大革命”影响了中国一代青年。他们都是高中生和大学生，他们的学校在1966年初夏关闭，此后3年中有的继续关闭，有的则在经过重大改造后重新开学。数百万学生因而在街上度过了其青春阶段的主要岁月，把社会和经济问题作为政治事务来处理，用残忍、褊狭和狂热来解决政治冲突。 [66] 他们将成为中国的“伤痕”一代，在以后的几十年里一直是国家的社会和政治问题。然而，1969年和1970年，他们之中有数百万人被送往农村——通常是地处边疆和内陆的最偏僻和荒凉的地区。 [67]

虽经这么多的混乱与变迁，政治接班人的问题依然悬而未决。林彪是既定的接班人，但他有充分的理由担心毛会抛弃他。他与“文化大革命”暴行之间的密切关系招致了很多人对他的厌恶。此外，他的健康状况不佳，因而很大一部分军权由他的妻子叶群和儿子林立果掌握。叶群在九大以后成了政治局委员。

1966-1969年间对体制的攻击，使高层领导人在日趋激烈的中国权力政治斗争中重新倚重个人资源和关系网。用帝制时期的话来说，“内廷”——高层领导人的个人关系——的谋划在政治上变得如此重要，以致“外朝”——国家官僚机器——在决定政治结果方面的功能大幅减弱。1969年4月九大选出的新政治局委员的状况反映出内廷政治的日益重要性。

在军队中，林彪日益倚重两股忠实的力量：一是1949年前曾与林彪共同浴血奋战多年的第四野战军的军官团体； [68] 二是由他的一个亲密同事，而实际上是由他的儿子林立果领导的空军。从1969年到1971年，林彪力图巩固自己的权力基础，但毛泽东和周恩来却逐步地削弱他。毛泽东严惩了林彪的主要支持者，在1970-1971年间将他们逐一解职。周恩来则支持以经济发展为中心的国内优先项目，而不是那些与林彪有关联的更激进的政策。 [69]

这些复杂的策划在1971年9月达到了高潮，据说当时绝望中的林彪企图暗杀毛泽东并夺取领导权。毛据说在事前获悉了这一阴谋而幸免于难。随后，林及其家人（除了他的女儿）可能想逃往苏联，但他们的飞机在蒙古失事，机上人员无一幸存，所有尸体都被烧得无法辨认。林的死亡使军队的威信受损，因为林被认为主导了一次军事政变。 [70] 接着，周恩来迅速采取行动，开始排除民事管理中的军方势力，这项工作经过多年才最终完成。

更重要的是，在很多中国人的心目中，林的死亡也使“文化大革命”本身及国家领导班子的信誉受到置疑。1971年底，当有关林的阴谋及其下场的情况传达到民众时，许多人感到他们在“文化大革命”中遭受的大量苦难和流血其实是北京权力斗争的结果。毕竟，人民曾被动员起来誓死捍卫代表革命本身的纯洁和完美知识的“毛泽东和毛泽东思想”。毛泽东曾全力支持林彪作为自己的接班人，因为他最理解和最善于运用毛泽东思想。但突然间，宣传机器揭露说林彪一直是个恶棍，而毛对此很清楚。毛只是表面上支持他，为的是引蛇出洞、暴露他的真面目，以便挫败他的阴谋，使体制摆脱这个篡权者。

即使那些真的把毛看作神的人——直到1971年，中国人通常每天早晚都要向毛主席像三鞠躬，每晚向这位主席汇报当天的活动和他们的思想——也不相信这个新的故事。不论真相如何，林的背叛让很多人变得怀疑一切，也严重损害了整个领导层及其政策的信誉。

1972年，毛罹患心脏病及其他严重健康问题。 [71] 尽管公众不得而知，但中南海（相当于美国的白宫）内的接班斗争肯定是日趋激烈。同年，周恩来得知自己罹患晚期癌症，接班问题更趋紧张。1973年接班问题上的阵线形成，这个问题主导了此后5年的中国政治。

毛去世前的最后3年，以周恩来为首的“温和派”和以江青为首的“激进派”之间展开了一场拉锯战。 [72] 周恩来团结了很多老干部，并设法为他们在“文化大革命”中的冤案平反。此外，曾是仅次于刘少奇的“文化大革命”第二号打击对象的邓小平于1973年重新得到毛泽东的青睐。江青纠集了一个激进派集团，在最高层中，以她本人为首，包括前上海主管文化工作的干部张春桥，前主编姚文元，以及前工厂保卫干部、“文化大革命”初期工人造反派领袖王洪文。这四人都曾在上海度过了其生涯的重要时期，20世纪70年代初又都在北京身居要职。1976年10月倒台后，他们被称为“四人帮”。

正像整个20世纪在毛泽东之前出现的选择性现代化论者一样，毛在其生涯的晚年由于对选择性现代化方式的固有矛盾感到沮丧，而转向了排外主义立场。像20世纪早期的一些领袖一样，他发现现代科技和工业生产的要求以他无法容忍的方式影响了社会的结构和价值观。但是，在20世纪70年代毛再次试图取得一种平衡，以使经济能够发展，而他的激进的社会理念和专制的政治理念又不致遭到根本破坏。在这种情况下，毛泽东晚年的个人悲剧在于他无法找到一个既能刺激经济发展、又能限制经济发展过程对社会政治的影响的接班人。

从1973年到1976年，总的来说，温和派控制着政治体制的行政部门，激进派则在宣传和文化部门中占优势。军队没有明确表态，依然是双方关注的对象。温和派的政治纲领接近于20世纪反传统的现代化论者，他们认为中国应进行一切必要的改革以发展现代科技和经济。相反，激进派则代表排外主义信念，认为孤立于国际社会之外并找到一种能使广大民众团结战斗的意识形态基础，才能让中国过得最好。 [73]

从总体来看，激进派在1973年末至1974年夏以及1975年末到1976年夏占上风。而在周恩来因癌症而身体虚弱的情况下逐渐由邓小平领导的温和派则从1974年中到1975年秋掌握着主动。1976年1月6日周恩来去世后，激进派很快成功地再次剥夺了邓小平的权力。但到毛泽东本人因自然原因于1976年9月9日去世时，一些事态的发展显示出激进派已普遍为人们所厌恶，尽管他们还有一批骨干支持者。最引人注目的是1976年4月5日，以缅怀周恩来为名的天安门广场的大规模群众示威很快形成了一股反激进派力量。激进派成功地镇压了这次示威，其间逮捕并殴打了很多人。但公众对这些事件的认识削弱了激进派的合法性及其在毛去世后幸免的机会。

在接班斗争激烈之际，激进派一再利用他们对宣传的控制来煽动群众运动，对温和派施加压力。这些运动所造成的政策路线的急剧变化使民众精疲力竭、苦不堪言。 [74] 政治变幻跌宕起伏，大多数人都更多地掩饰自己的真实情感和思想，以设法找到安然度过风暴的方法。中国政治进入了一个怪异的时期，它直到毛逝世和1个月后粉碎“四人帮”才告一段落。





小结：毛泽东体制


对中国来说，毛泽东时代是一个非同寻常的时期。毛泽东领导的革命运动为一个经历过数十年的社会和政治孱弱的国家建立了一个强大的中央政府。他证明了自己的论断：中国人民在国际舞台上“站起来了”。他晚期的重要外交政策行动之一是同意有限地恢复了与美国的关系，邀请尼克松总统于1972年2月访问北京。从那时起，中国在后来著名的“战略三角”（中国、苏联和美国）关系中扮演了一个重要角色。 [75]

20世纪50年代，在毛的领导和苏联的援助下，中国开始发展重工业基础，并引进了大量很好的现代技术。中国还仿照苏联的政府体制，把主要生产工具国有化，对国家管理下的农业生产实行集体所有制，采纳压制自主的社会和经济组织的列宁主义式的政治结构。当然，中国的体制形成了一种不同于苏联的类型。但其基本体制是共产党领导的和列宁主义的体制，这就排除了在中国的发展模式中建立有活力的独立机构的可能。

尽管毛泽东致力于快速发展重工业，但他始终对以苏联模式为基础的政策所造成的不平等加剧、官僚阶级的形成和城乡差距扩大等必然趋势非常警惕。他因此一再介入体制的运作以改变其社会和政治后果，使之主要转向在共同生活与工作的人群中实行平均主义，以及敌视知识分子、反城市主义和反官僚主义的方向。从这个意义上可以说，毛周期性地在与自己的创造物作战，结果，这种混战使他和“体制”都精疲力竭，却没有产生一个明确的赢家。这些斗争及其结果都给中国留下了深刻的印记。

毛泽东体制最显著的特色之一是毛本人拥有巨大的权力。在一个幅员如此辽阔、拥有众多凭胆识、谋略与果决而身居要职的全国和省级领导人的国家中，毛却能压倒一切来定夺大计，这的确令人惊叹。毛的地位部分地可视为中国长期的帝制传统的产物。

毛还把对主流意识形态的控制与娴熟的政治技巧、对敌人的冷酷无情，以及从对他的个人崇拜中产生的力量结合在一起。 [76] 中国的政府官员和民众并没有总是做出毛所期望的回应。 [77] 但是，他在体制中的独特地位实际上总能让他来决定斗争的条件。1949年中共胜利后，一个坚定的革命者在拥有特殊权力的职位上任职27年，这就足以解释这一时期的中国历史。

如果总结截至1976年毛在政治舞台上的遗产，我们可以不偏不倚地概括如下：毛创建了庞大的制度性结构——党、政、军——来治理中国，但“大跃进”和“文化大革命”严重破坏了这些结构的完整性和合法性。这些结构因过于庞大而难以消失，但到毛去世时它们已极为混乱，以致“整合”它们需要多年时间，而且在有些方面亦不可能。毛提拔了一大批经验丰富的革命家，但他晚年时却让他们彼此争斗，留下的伤痕将持续很长时间。20世纪50年代毛对教育体系的扩展被后来他对知识分子的攻击所抵消，到1976年中国受到智力资本严重短缺的困扰。毛在中国多年的混乱后建立了一个强大的合法政治体制，但又用他生命中最后几十年时间来毁灭这个体制的效力。

作为一个为夺取国家政权而奋斗了二十多年的革命者，毛把原始政权作为中国政治的一个主要方面而给予了大量关注。1949年，他继承的是一个孱弱的和极度分裂的社会，一个渴望重新统一、相信某种重要的振奋人心的理念、渴望恢复失去的尊严和地位的国家。在此后剩余的生涯中，毛用统一的目标来激励民众和他的同事们。他一再地证明自己最善于发现国家的错误路线，然后操纵并激化它们以维护自己的控制。因此，他从未直接建立一种如同苏联那样的中央集权的克格勃机构。相反，他靠的是保持民众的分裂和失衡，最终依靠他指出国家走出困境的正确道路。鉴于他对分化和斗争的偏爱，他留下一个因社会冲突而精疲力竭的国家以及一个互不信任与派系斗争已积重难返的政府体制就毫不奇怪了。

毛建立的体制试图把孤立各社会群体作为其战略的一部分，以限制来自下层的潜在挑战。许多政策都是为了这一目的：农民不能与城里人联系；防止农民迁入城市的户籍制度。此外，国家迫使农民只能通过国营“供销社”这一中介机构与城市经济打交道，则有效地切断了几乎所有非政府的城乡接触。 [78] 在城市里，大多数居民在“大跃进”灾难后都被固定在自己的单位，即党指派的工作场所和研究机构里。这些单位后来普遍变成了经济、社会和政治蚕茧，单位之间的往来从结构上讲越来越困难——甚至达到了这种地步：大的单位有“对外办公室”来管理与其他国内单位的往来。一般来说，城市居民都在第一次到国营经济部门找工作时被分配进的单位里干一辈子。 [79]

通常作为不同社会群体之间桥梁的知识分子（例如，对政府不满的知识分子在中国历史上的多次重大农民起义中都发挥了重要作用）尤其越来越受到孤立。1957年的反右运动和“文化大革命”中极端敌视知识分子的做法，使知识分子成为遭人歧视、排斥而且没有任何社会地位的群体。到20世纪60年代后期，他们被称为“臭老九”。 [80] 在一个试图普遍否认各种社会群体及其独立性的政治体制中，知识分子成为旨在折磨他们并摧毁其凝聚力的激烈暴力的对象。

即使在管理机构内部，毛泽东也利用整风运动及其他方式来防止出现多个权力中心。在他试图建立的体制中，行政机构是分权和灵活的，而权力则高度集中在他个人控制下。

最后，毛泽东对斗争的内在价值的坚定信念导致了使民众陷入极端暴力的政策。最初的革命对象——地主、资本家等——被打倒，并没有使暴力停止。知识分子及其他“右派分子” 在20世纪50年代后期成为打击目标，到60年代末，所有显示出赞成传统文化、代表政府权威和对毛本人和毛泽东思想不“忠”的人都成了革命对象。

毛泽东体制的最大缺陷也许恰恰在于他在其中的赫然耸现。从1959年到1976年，中国政治一直以这种或那种方式围绕着毛的接班人问题运行。毛试图主导自己的接班问题的徒然努力使几千万人遭受苦难。这个体制在毛晚年时的退化抵消了他最初十年所取得的某些重大政治成就：它使体制重新受到严重的个人派别活动的侵扰；它降低了军队听从全国统一指挥的程度；它也使国家无法确定为实现富强和获得国际地位而应遵循的正确思想。

因此，毛泽东是一个非凡的强人，他留下的遗产对中国至关重要。如果他在1956年去世，他将作为一位杰出领袖而被缅怀。但是到1976年他去世时，他对中国的影响变成了悲剧性的，而他的接班人则面临着一个尽力纠正其错误的艰巨任务。



* * *



[1] A.Goldstein(1991).

[2] 关于中央工作会议，详见Chang(1970);Lieberthal and Dickson(1989)。

[3] Mao(1977).

[4] 讲话全文见《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1956年版，第361-375页。

[5] Riskin( 1987).

[6] 关于中苏关系，见Barnett(1977),Clubb(1971),Dittmer(1992);关于毛的苏联之行，见 Goncharov,Lewis,and Xue(1993)。

[7] Cohen(1990).

[8] 关于朝鲜战争和中美关系，参见inter alia:Chen(2001);Cohen(1990);Gaddis(1978);Grasso(1987);Hoyt(1990);Hunt(1987);Hunt(1992);Kalicki(1975）;Stueck(1981);Zhang(1992);and Goncharov,Lewis,and Xue(1993)。

[9] Whiting(1960);Goncharov,Lewis,and Xue(1993).

[10] Barnnet(1964);Lieberthal(1980).

[11] Teiwes chapter in MacFarquhar and Fairbank(1987),reprinted in MacFarquhar(1993).

[12] Friedman,Pickowicz,and Selden( 1991).

[13] Friedman,Pickowicz,and Selden(1991);Schurmann(1971).

[14] Lieberthal(1980).

[15] Lieberthal(1980);Montell(1954);Barnett(1964);Teiwes in MacFarquhar(1993);Teiwes(1979).

[16] Lieberthal(1980).

[17] Wu(1993);更概括性的关于1949年后早期思想改造运动的论述见Lifton(1961)。

[18] Borisov and Koloskov(1975);Naughton chapter in Lieberthal and Lampton(1992);Perkins(1966).Naughton 的文章说明了苏联援助计划中技术转让的重要性。关于中国的经济计划体制，见Lyons(1987)。

[19] Shue(1980).

[20] Yeh chapter in Treadgold(1967).

[21] Teiwes chapter in MacFarquhar and Fairbank(1987),reprinted in MacFarquhar(1993);Schurmann(1971).

[22] Teiwes chapter in MacFarquhar(1993).

[23] 关于西南地区这一进程的详情，见Solinger(1977)。

[24] 关于野战军及其与文官政治的联系，见Whitson with Huang(1973),Whitson(1973),and Swaine(1992)。

[25] Oksenberg(1974).

[26] 对这种紧张关系的最完整的分析，见Lee(1991)。

[27] 关于发起大跃进的原因，请见Lieberthal Chapter in MacFarquhar and Fairbank(1987),reprinted in MacFarquhar(1993);and MacFarquhar(1983)。

[28] 全文见Mao(1977)。

[29] 赫鲁晓夫讲话全文，见Khrushchev(1970),pp.559-618。

[30] 第二次会议在1958年5月召开。这是唯一有两次会议的中共全国代表大会。

[31] 这一讲话的官方版本，见Mao(1977)。

[32] MacFarquhar(1974).

[33] 有关各单位的例子，见Chang(1991),Wu(1993),and Yue and Wakeman(1985)。

[34] 直到1979年才现身的幸存者们在劳改农场的经历，最典型的见Wu(1993)。

[35] Donnithorne(1967);Lardy(1978);Schurmann(1971).

[36] Schurmann(1971).

[37] 《毛泽东思想万岁！》，人民出版社1969年版。

[38] Joffe(1971).

[39] L.T.White III(1978)详细论述了上海的这一现象。

[40] Skinner(1965).

[41] 对庐山会议和八中全会有大量作品论述。例如，见MacFarquhar(1983),Li(1989),and Domes(1985)。

[42] 全会公报见Bowie and Fairbank(1962),pp.533-535。

[43] 描述和分析“大跃进”的著述甚丰，如见Bachman(1991);Liberthal chapter in MacFarquhar(1993);MacFaquhar(1983);and Solomon(1971)。

[44] Walder(1986)分析了城市国有企业后来的情况。

[45] 具体来讲，毛主要通过中国发表的双方中央委员会的往来信件参与同苏联的论战，其内容见Griffith(1967)。

[46] Naughton(1988).

[47] Baum and Teiwes(1968).

[48] Lewis and Xue(1988)提供了中国原子弹发展的最有用的记录。

[49] Lee(1991).

[50] Harding(1981);Joffe(1971).

[51] 例如，参见Harding in MacFarquhar and Fairbank(1991),reprinted in MacFarquhar(1993).

[52] Andrew Walder对此政策及其在工厂里的影响进行了研究，见Walder(1986)。

[53] Lampton(1977).

[54] Nelsen(1981).

[55] 中外学者从未能够充分说明毛泽东动员群众的能力有多大。较认真地试图解释的有：White(1989)，另见Thurston(1988)。

[56] Dittmer(1974).

[57] 许多曾经是红卫兵的人详述了他们所制造的恐怖。如参见Liang and Shapiro(1983),Yue and Wakeman(1985),Chang(1991),and Thurston(1991)。

[58] 全文见《中国共产党文件》，1968年，第33-54页。

[59] Chang(1970);Lieberthal and Dickson(1978).

[60] Walder(1978).

[61] Bernstein(1977).

[62] Gottlieb(1977);Lieberthal(1978).

[63] 1969年党章全文见Peking Review ,April 30,1969,pp.36-39。

[64] 详见Naughton chapter in Lieberthal et al.(1991)。

[65] Nelson(1981).

[66] 有关各地和各校文革情况的著述颇丰。关于“文化大革命”时期北京大学的情况，见Yue and Wakeman(1985);关于清华大学的情况见Hinton(1972);关于高中的情况见Bennett and Montaperto(1972)。

[67] Bernstein(1977).

[68] Whitson and Huang(1973).

[69] MacFarquhar chapter in MacFarquhar and Fairbank(1991),reprinted in MacFarquhar(1993).

[70] 此处采用北京的官方说法，但这也许不准确，因为还有其他一些说法。见MacFarquhar chapter in MacFarquhar(1993)。

[71] 详见Li(1994)。

[72] MacFarquhar 提供了一个很好的总体看法。见MacFarhar chapter in MacFarquhar(1993)。

[73] Lieberthal(1977).

[74] MacFarquhar chapter in MacFarquhar(1993).

[75] Harding(1993);Solomon(1981).

[76] 关于毛的策略，见Oksenberg chapter in Wilson(1977);关于毛与第一组的人(如他个人办公室的人员)交往的情况，见Li(1994)。

[77] 对此问题较为系统的研究，见Harding(1981)。

[78] 对农村社会封闭状况的不同观点，见Oi(1989),Shue(1988),and Siu(1989)。

[79] Walder(1986).

[80] 前八类指地主、右派等贴有负面阶级标签的人。





第五章 改革年代


毛泽东去世后的四分之一多世纪见证了中国的变革，它与毛泽东在1949-1976年间的变革同样重要。毛留下了一个没有他就难以为继的体制。但重塑这个体制花费了几十年的时间，截至2003年这项工作仍在进行。本书以下部分首先阐释了这个“第二次革命”的政治，而后阐述它的制度层面、主要的挑战和可能的未来。在开始提供这些细节之前，有必要对毛泽东去世后改革的总体范围和目标进行评价。

毛泽东时代末期，中国的信息制度极不完善。所有的信息独立来源都受到了压制：人们早在20世纪50年代的政治运动中就学会了避免说出自己的真实想法。在党和政府内部，多次的整肃使各级干部不敢向上级反映真实情况或采取任何独立行动。户口制和单位制大大限制了信息的水平流动和人口的实际流动。所有的境外新闻都受到检查，进入中国的外国人几乎没有不被监视的。在物质财富的分配方面，中国还是一个高度平均主义的社会。所有炫耀的标记都被禁止，以致服饰和娱乐活动没有多大差别，非专业人员的观察看不出生活状况有什么不同。中国还是一个高度强制性的社会。甚至党员干部因担心清洗和惩罚，也谨言慎行。

经济几乎完全由政府管理。市场力量和个人积极性在这个体制中实际上毫无作用。为国防（或声望）而发展重工业和最大限度地扩大城市就业是最优先的考虑，而效率或有效地利用资本的问题却没有引起足够重视。结果是经济增长缓慢，几乎所有的实际增长都源于更多的资源耗费，而非基于更先进的技术和体制的生产力的提高。不存在私有财产权，实际上也根本没有私有财产（农民住房除外）。由于毛追求自给自足政策，国际贸易几乎不存在。外国借贷和国外直接投资也被禁止。

与今日中国的反差不能再大了。如今，中国的政治体制要求干部具有高等教育水平，在管理体制内外有大量的政策辩论。经济增长成为政治体制的主要目标。市场经济和中国融入全球经济被视为关键方式。1992年以来的一些年份里，中国一直是仅次于美国的第二大吸引境外直接投资的国家。2002年，进入中国的境外直接投资数量已超过美国。自20世纪70年代末以来，中国在世界主要经济体中始终保持了最高的实际增长率。中国已发展出真正的中产阶级。投身电子革命使中国步入了无线通讯国家的前列。在北京、上海等富裕城市，甚至大多数小贩如今都随身携带手机。

中国也迅速变得更为贫富不均。尤其是自20世纪90年代初以来，贫富差距扩大的速度是全球最快的。贫富差距有一部分是地域性的，东部沿海各省实际人均国内生产总值的增长速度数倍于内陆地区。但另一部分则存在于地区内部，一些负责经济决策的干部变得非常腐化，他们中的某些人所享受的财富标准远高于其他干部和普通公民。中国也出现了一个正在迅速扩大的非常富有的私营企业家群体，他们开着豪华的西方轿车、隶属于价钱昂贵的私人俱乐部，并普遍看重摆阔式的挥霍。

人口流动性已大幅增强。自1980年代以来已有1亿多农民移入城市，预计2012年以前还有1亿农民要这样做。国有企业不再提供铁饭碗，大批工人下岗或失业。有技能的人为了增加收入而经常跳槽；而没有技能的人通常找不到永久性的工作岗位，只能做一些力所能及的工作来维持生计。

而且，截至2003年，所有这些变化都在加速。作为加入世界贸易组织的一个条件，中国已经承诺大幅度转变其管理经济的方式。体制最高层的新领导人表明了推进重大政治改革的可能性。而且大量的问题正在促使中国领导人采取新的重大行动，以应对他们所做出的改革决策的广泛后果。

中国的改革是一个首先采取大胆的行动、然后努力去适应其结果并尽力继续前进的过程。在毛泽东去世后的改革刚起步时，没有人预见到现今出现的情况。对这一进程的政治管理需要有很强的能力，有时也会出现踌躇。这是一个戏剧性的、尚未完全展开的过程。其结果有可能重塑亚洲的政治经济和居住在这一地区、占世界人口50%以上的人的福祉。





筹划改革


1976年9月9日毛泽东的去世以及一个月后江青及其主要追随者的倒台，使中国政治体制陷入了危机。毛在世的最后几年对中共统治的长期活力尤为有害。例如20世纪70年代中期，他提出了关于那些想把国家引上“修正主义”道路的“走资派”“就在党内”的理论，给了中共现存制度的合法性一记重击。那时，残酷的政治斗争完全破坏了决策和解决分歧的正常途径，造成整个体制的能力严重下降。民众本身似乎也筋疲力尽、心灰意冷。

毛把自己的地位提升到由他个人而不是由作为一种机构的党来决定主要路线的高度。他成了一个近乎政治神权的国家中的唯一的神，他身后没有接班人或有足够权威的牧师。1976年4月，他再次清洗了邓小平，此前邓被诬蔑进行“右倾翻案”，即翻“文化大革命”及其受害者的案。毛本人的妻子于1976年10月被捕，罪状之一是毛多年来不信任她并警告她不要搞阴谋。死于1971年的林彪，自1973年起被指责为“形左实右”。简言之，毛的去世留下了一个权力真空和一个退化了的国家体制，在这个体制中，一个政治上圣若神明的人可能在以后的某一天会被推翻和受到诽谤，通常还会给其家庭和主要支持者带来可怕的后果。

晚年在某种绝望中，毛泽东转而把华国锋作为一个可能的接班人。华国锋于20世纪40年代参加革命，1949年以后任毛的家乡的领导。50年代初他认识了毛泽东，此后在党内的地位逐渐提升，先是在毛的故乡所在的湖南省工作，而后从1971年起在北京。江青与先由周恩来、后由邓小平（1974-1976年）领导的温和派进行着公开的斗争。毛把华国锋作为他去世后领导这个国家的一个折中人选。 [1] 但是，华在北京缺乏声望和权力基础，无法在毛去世后巩固自己的权力。

到1976年10月末，中国领导人不得不找出如何修补政治体制以及如何向民众解释错在哪里的方法。起初，他们采取了最简单的办法：他们团结在“英明领袖”华国锋周围，把近年来的所有问题归咎于“四人帮”的幕后操纵，并试图恢复“文化大革命”前中共治理风格所特有的定期中央工作会议及其他活动。 [2] 然而，紧迫的政治议程的核心问题是：是否要给邓小平平反？如何解决“文化大革命”时期数千万人的冤假错案？如何看待毛泽东及“文化大革命”本身？

邓小平可能获得的平反遭到了华国锋的反对，后者正在努力确立自己作为毛去世后的中国领袖的合法地位。华的政治盟友也像华本人一样，其政治生涯因“文化大革命”而获益，或至少没有因“文化大革命”而受到冲击。

在所有高层领导人当中，华国锋与维护毛的威信最为利害攸关。1976年，就在邓小平第二次遭到撤职后，据说病危中的毛泽东对华国锋说：“你办事，我放心。”仅此一句话就为华国锋在毛去世后立即独揽党政军大权提供了基础。华的这些权力在1977年8月党的十一大上得到了确认。 [3] 如果毛并非一贯正确，那么华的合法性基础将很快受到侵蚀。

毫不奇怪，华寻求通过使毛的名字和决策神圣化来维护自己在党内的权力。在1977年3月的一次中央工作会议上，他支持所谓“两个凡是”的立场——凡是毛的决策，都要坚决维护；凡是毛的指示，都要始终不渝地遵循。会上，他还反对陈云、王震等老一辈领导人提出的给邓小平平反的动议。

邓的平反是一个事关重大的问题。20世纪60年代末期，邓曾是“文化大革命”的一个主要对象。1973年平反后，邓积极而有效地使国家摆脱了“文化大革命”的激进主义，直到1976年他第二次遭到撤职。华国锋深知自己的能力和政治声望都不如邓。华的崛起是“文化大革命”的产物，而邓几乎注定要引导中国走不同的道路。因此，华争辩说，毛泽东最后的行动之一就是在1976年4月撤换了邓小平。 [4]

面对民众对国家所面临的形势的深刻觉醒，维护自己地位的努力没有给华国锋留下多少变化的余地。他不久就开始让步。1977年夏天，华同意恢复了邓小平1976年被撤职前担任的所有党内和军内职务，包括：中共中央副主席、政治局常委、中央军委副主席、解放军总参谋长。 [5] 在1977年8月的中共十一大上，华宣布“文化大革命”正式结束，但警告说这类政治运动继续定期进行是必要的。 [6]

1977年和1978年，邓小平在审视了危机四伏的中国体制后，认定只有实行重大改革才能保住中共的权力。他认为，党必须提高人民生活水平，而要达到这个目标，就必须抛开毛的平均主义和集体主义。同20世纪大多数中国领导人一样，邓致力于中国的繁荣与富强。但与毛晚年不同，邓认为这需要对外部世界开放，而不是封闭。





邓小平的改革动力


20世纪70年代末，在邓小平的支持下，中国开始了迄今为止任何社会主义国家曾试图从事的影响最深远、最为系统的改革。本章着重探讨政治体制顶端的改革，这些改革最终下放了政治权力，同时加强并改变了经济和社会的运转方式。要了解中国的走向，必须要跟踪了解远比北京的政治更多的情况。

北京的政治考虑主导了整个80年代改革的步伐与进程。当中国进入90年代时，应对改革的预料之外的后果的需要越来越多地推动了政策的发展。邓小平和陈云是90年代初的两个重要人物，两人都早在20年代就加入了中国共产党。他们在同代政治领导人中都有各自的盟友，也都有比他们年轻10-20岁的追随者。不论是邓还是陈，都没有想过要打击对方，因此改革头十年的政治进程是围绕着他们在政策动议、政治权力及其追随者的任免问题上的争论展开的。

邓小平对于把中国引向新方向（下文将会说明）的专心致志，创造了发生重大变革而无群众动荡的机会。陈云对改革方向的起初支持和最终担忧，则充分解释了1978年到90年代初北京政策的重大摇摆。

在很多情况下，地方干部甚至许多中国民众利用来自北京的政治动议和领导人之间的政治分歧来“从底层”推进改革，当主要的改革者对由此产生的新情况表示认可时，它就成为全国性的政策。 [7] 不过，每一次政治体制最上层的发展——不论是以政策动议还是政治斗争的形式——都给基层创造了灵活性和主动性的“空间”。本章试图解释1978以来中央的理念和政治。然后，本书其余部分将探讨中央、政治体制下层、社会，以及体制所面临的主要问题之间的联系。

改革并没有一个蓝图。在许多情况下，最初的改革政策让人联想起20世纪50年代和60年代初经济恢复时期所采取的措施。在80年代，不同的是邓了解以前政策的不足并鼓励进行更多的必要的重大变革，结果造成了棘手的政治问题，并对既得利益提出了深刻挑战。邓最伟大的成就之一是他能在70年代末和80年代的大部分时间里，在一个严重分裂的政治体制中总体来说维持了改革的势头。

尽管改革有时并非一帆风顺，但在某些重要领域却获得了惊人的成功，即使它也带来了这个体制必须解决的一些严重问题。在经济方面，中国人均实际国内生产总值在改革的最初十年里增加了一倍多，即使起点较低，这仍然是一个惊人的成就（见表5.1）。与此同时，政治体制也发生了重大变化，在信息流动、决策程序及因地制宜的灵活性方面都有很大改善。中国与国际经济和各类外国团体和机构间的联系快速增长。但这些变革是以牺牲在国家价值观上的共识为代价的，而政治体制的主要部分很少或根本没有变化，因而越来越与一个演进中的社会和经济环境相脱节。通货膨胀的爆发与地方贪污腐败成为严重问题。

表5.1 国内生产总值



资料来源：《中国统计年鉴》，中国统计出版社2002年版。

1978年底改革开始时邓并没有一个总体规划，但他已下定决心：中国要想繁荣与富强，就必须创造一个有技术改革能力和有经济效率的社会。他也认识到，在毛晚年的灾难之后必须赋予中共的统治以合法地位。

总的来说，四个重要结论塑造了邓小平的具体改革措施。这些结论来自邓本人的经历和他对中国与国外发展的关注。

第一，邓小平认为，全球范围内高速经济增长的基础已从外延式发展转变为内涵型发展。也就是说，到20世纪70年代末，经济增长更多地是来自新的生产技术，而不是来自增加生产能力。然而，邓深知中国的苏联式体制在产生新技术和消除研究、开发与实际生产之间的鸿沟方面都表现欠佳。正如近年韩国、中国台湾、中国香港和新加坡的经验所显示的，解决这些问题所必需的资本、技术和管理知识流入了参与全球经济的国家和地区，而邓也知道，中国的体制在结构上不适于进入全球经济。此外，邓把必须与追求技术活力和经济效率的世界趋势共同前进视为中国长治久安的一件大事。这个结论使邓在持续了一个世纪的关于中国如何富强的看法上具有了反传统现代化论者的立场。

邓深信过度的官僚控制扼杀了变革和效率。因此，要提高效率就必须在全国范围内下放权力，至少允许部分中国经济在非竞争性的国有经济部门之外发展。在邓看来，竞争可以迫使国有经济部门本身变得更有效率和活力。在人事任用、法律制度、财产权、社会政策、激励机制等方面也需要进行广泛的改革。邓还认识到，如果中国想要成为技术强国，就必须给知识分子平反，并允许他们发挥技术专长。

第二，邓断定在毛晚年出现的幻灭之后，意识形态的激励已没有效果，中国人寻求的是提高生活水平。70年代的种种事件严重侵蚀了中共的合法性，因此必须要为党的领导权找到新的信任源泉。邓确信这个源泉就是为民众谋取更多更好的利益，并说党唯一的希望就是能一贯地“履行诺言”的功利主义原则。

第三，邓认为，即使实行经济改革并成为一个更富裕的社会，中国也只能由中国共产党来领导。邓对于中国一向持权利主义观点，并且相信脱离中国共产党的绝对领导将带来动乱和暴力。“文化大革命”的喧嚣岁月让人对中国的社会力量被释放出来时所具有的可怕潜力记忆犹新。许多人担心，党的力量的削弱会引发个人和团体对“文化大革命”进行清算的雪崩，接踵而来的可能是全国大乱。

第四，邓在80年代初断定，如果巧妙地利用外交手段，中国就可能在国际舞台上获得一个和平时期。然后，它可以利用这一暂时的军备竞赛停顿时期建立自己的工业生产能力，使中国经济得以长期支持一支现代化的强大军队。要实现这个目标，中国必须积极参与中美苏三角外交游戏，以谋取自己的安全利益。

虽然邓对于国家的发展方向有一个总体概念，但在他头脑里并没有一个具体的计划。他进行的改革往往需要做出大幅调整，以应对先前的计划措施所产生的交互压力。实际上，邓的天赋与其说在于他对必要的措施的预见能力，不如说在于他非凡的政治技巧，这种技巧使他在70年代末开始的中国政治风波中给一场广泛的改革赋予并保持了政治生命力。





驾驭改革政治


邓小平获得平反后，首先必须免去华国锋的职务，并为重大的变革奠定基础。他迅速削弱了华的权力。在中国，权力既来自正式职位，也来自如多年来发展的关系等个人资源。在“文化大革命”造成的制度性浩劫之后，这种情况尤为真切。邓的个人关系丰厚。他在中共党内的经历开始于20世纪20年代初在法国的勤工俭学时期。回国后，他成为在穷乡僻壤中的毛泽东的早期坚定的支持者，参加了长征，并在40年代后期的数年中担任过一支最终横扫了中国的共产党主力部队的政委。内战结束时，他留在位于西南的家乡四川省，但不到3年就调到北京任职。1966年以前的大部分时间里，他在北京担任中共中央总书记，这个职务使他与全国一大批党的干部保持了密切联系。 [8]

在1976年最后一次遭到撤职前，邓的经历赋予了他军事和民事管理方面的丰富经验。他曾两次受迫害(在1966年和1976年)，但从不出卖同事，这使他获得民众和许多干部的支持。因而，邓在1977年复出时，拥有丰厚的政治资源来实现他的夙愿。

邓意识到民众彻底脱离“文化大革命”式政治的普遍愿望，并顺应了民意。在1977-1978年，甚至恢复“文化大革命”前体制的计划似乎都是大胆而富于改革性的，因为对这个体制长达十年的破坏已经使国家满目疮痍。邓因而能够把两类干部团结在一起：一类干部渴望恢复一连串“左”倾激进主义(它始于“大跃进”)之前的时光；另一类干部则确信要建立更加人性化的政治体制和市场经济就必须进行更多的根本性变革。

邓小平改革联盟中的这两类人都是“文化大革命”前的干部：其中一些人曾是“文化大革命”的对象，并曾多年身处恶劣的政治和个人环境中；另一些人虽然得以幸免，但从不是“文化大革命”动荡的主要支持者。然而，造成邓联盟最初分裂的问题却是根本性的：改革是要让中国回到许多人认为的50年代中期的美好时光，还是应该变革1949年以来治理中国的所有方式。

坚持前一种立场的人相对来说对其要实现的目标比较清楚，而持后一种立场的人在70年代末仅隐约感到过去的方式行不通。起初，他们缺乏知识和能力来把自己追求的具体目标清楚地描绘出来。但是，他们主张进行更多的试验，更愿意冒险探求有效的政策计划。80年代初期和中期，这些激进的改革派逐渐与温和派拉开了距离，最终导致双方严重而公开的紧张关系。

从1978年到1984年，邓小平努力把这两种改革方式保留在同一个联盟里，这是非常重要的。“文化大革命”对政治体制造成了如此严重的破坏，因而大家都赞成必须首先恢复以前的制度和治理方式。具体来讲，邓在以下问题上获得支持者的广泛赞成并不困难：

□ 给“文化大革命”期间无端遭受迫害的干部平反；

□ 优先发展经济，这需要尽快恢复国家管理经济的相关制度，废除农业中的人民公社制度；

□ 提供大量资源和激励措施以使农业摆脱困境，因为农业已成为整体经济的严重拖累；

□ 不再以阶级斗争和群众运动（即群众政治恐怖）作为贯彻政策的办法；

□ 破除教条式地理解毛泽东思想所造成的僵化；

□ 对外开放，即对东亚其他地区和西方开放。

只是到了1984年，上述各项政策取得了重大进展后，改革联盟内部的紧张关系才上升到左右了后来的决策的程度。

邓最初是沿着两条主线来推动改革：放松意识形态禁锢；创造出一种新机会到来的普遍感觉，以振奋人心、赢得支持。 [9] 在高层领导人中，他从复杂的意识形态入手，以使政治体制脱离对毛泽东的严重的个人崇拜。他需要为广泛的体制改革扫清心理障碍，因为他即将推行的改革与“文化大革命”中上百万人为之流血的许多出于意识形态考虑的优先政策根本相反。

邓几乎立即开始着手处理意识形态问题。 [10] 最初，他传达出的信息是华国锋没有真正领会使他有权身居最高职位的那个理论的精髓。整个1978年，邓都在寻求更多的灵活性以对毛做出诠释。那一年开始了对毛的“实事求是”思想的讨论。虽然邓并没有发起这场讨论，但他的主要追随者胡耀邦在这场讨论开始后起了重要的推动作用。 [11] 胡在1977年10月出任中央党校副校长，他利用这个职位促进了这个建议的发表。邓巧妙地运用“实事求是”的概念来削弱华的“两个凡是”。这正是他1978年6月2日在军队政治工作会议上发表的一个重要讲话的要点。到当年底，邓关于毛泽东思想的精髓是坚持“实事求是，和实践是检验真理的唯一标准”的观念赢得了普遍的支持。邓在毛的名言后面补充了一句话，从而创立了一个让现实而不是毛泽东思想来检验政策正确与否的思想基础。

这个务实的行动纲领使领导层得以深入了解国家的现实情况，并针对所发现的问题提出有创意的政策建议。虽然看起来这没什么稀奇，但实际上，这种从意识形态向务实主义的转变在类似神一般的毛泽东去世后两年的时间里就实现了，这着实令人惊叹。

邓还很快显示出他愿意沿着为大多数民众创造机会的方向而迅速推进政策。其结果是，从1977年中到1978年底的总体政策措施鲜明地表现出了与“文化大革命”正统观念告别的特征。这些政策自党的高层倾泻而出，其速度之快、范围之广，让国家一时难以跟上。

利用国外贷款和外资的政策变化提供了一个实例。1977年初，这项政策严格禁止接受任何国外贷款和投资；1977年春，它转变为愿意接受为进口延期支付而提供的长期信贷；当年夏季，开始接受国外一次性私人贷款；1978年秋，接受外国政府特惠贷款（即对外援助）；当年冬季，制定了一部允许外国直接投资（即建立中外合资企业）的法律。到1978年底，北京表示有意引进400亿美元外资——这些外资当时中国绝对没有能力来吸收和利用。 [12]

在其他很多领域，“文化大革命”的优先政策和限制都被取消了。例如教育方面，毛时代废除了大学的入学或毕业考试，代之以一种工作单位“推荐”入学者的制度，它优待那些有良好政治关系和出身下层的人。这种制度严重歧视那些出身“不好”的人。可以料到的结果就是不合格的学生被录取了，大学的学术水平遭到侵蚀。但1977年夏，入学考试恢复了，因而大幅改变了入学学生的社会基础。1978年春，政府引进了按成绩分班和设立可以接收最好的学生、教师和资源的重点学校制度。当年夏季，北京决定开始选派学生和教师赴国外深造。 [13]

这些计划和措施的几近令人眼花缭乱的成功来得太快，而没有在经济和行政管理上产生多少意义。在某种程度上，这反映出一个体制一味地改革而缺乏进行调整所必需的知识和程序。不过，从更根本上来说，这也反映出一种政治考量。邓小平已下决心为中国制定一条不同的路线，他寻求尽可能地调动各方力量。

指导这些行动的口号是中国必须实现“四个现代化”——农业、工业、科技和国防的现代化。周恩来于1964年末最先使用了这一口号，但它很快就消失了。1975年1月，周在全国人大的一次会议上发表他最后一次正式讲话时再次提出了这一口号。由于政治原因，使这个口号成为国家优先考虑的努力再次流产。然而到了1978年，四个现代化已经成为国家政策的检验标准。但是，在如何实现四个现代化的问题上却有不同意见。

在1978年2-3月全国人大的一次会议上，华国锋宣布了一个雄心勃勃的从1976年到1985年的“十年规划纲要”。它要求到1985年时完成120个大型项目，包括建设14个综合工业基地，开发10个新油田,钢和煤炭产量增加一倍。 [14] 华的这个雄心勃勃的计划是基于那种认为毛泽东式的政治动员仍然是实现经济快速发展的有效工具的观念。尽管邓小平在华提出这个规划时曾表示支持，但在1978-1979年间的冬季，他巧妙地与其保持着距离。

1978年，经济总产量的数据显示增长速度极快，这使得华国锋和全国媒体开始谈论一个“新的大跃进”。但大量的增长实际上来自“文化大革命”期间及其后大批闲置或利用率严重不足的生产要素的恢复。证据显示，这种应急发展计划将很快遭遇严重的瓶颈而无法持续。

1978年，美国和日本以支持邓小平的方式介入了冲突。那年5月，卡特总统的国家安全顾问布热津斯基访问了北京，实际上告诉中国领导人：如果与华盛顿实现邦交正常化，中国将能获得巨大利益。这些利益中的很多是来自美国在华投资和中国更广泛地进入国际经济的支持。此后不久，中国与日本签订了一项长期贸易协定，以中国的能源出口换取日本提供实质性的发展援助。

随着中美和中日外交与经济联系日益密切，随着北京脱离毛泽东正统路线的迹象日益明显，外国企业和银行机构带着资本和特别项目的报价，开始涌入北京。这是国际经济大流动的时期，它增强了实际上未曾开发的中国经济对西方的吸引力。

1977年12月，邓小平指派胡耀邦去负责中组部，这个部门最直接地关系到党对人事任免权的行使。任职期间，胡着力解决给“文化大革命”中受迫害的人平反的这个爆炸性问题。争论接踵而来，有人认为那些获得平反的人难免会为其家人的痛苦遭遇而愤愤不平，并可能伺机报复。此外，中国特殊的人事制度通常会让这些人重返原来的工作岗位，因而会使他们与指控和迫害自己的人一起工作。然而，胡坚持认为党应该尽量纠正所犯的错误。整个1978年，他都在精力充沛地领导着这项工作。胡的行动为邓赢得了更多的重要支持，尽管它加剧了“文化大革命”获益者的抵制。 [15]

总之，邓采取了多方面的政策削弱了一些人对改革的抵制。他的政策大体上包括以下内容：

□ 灵活运用毛泽东思想。通过将“实事求是”作为毛泽东思想的核心，邓成功地利用毛的威望把中国从教条主义的桎梏中解放出来。

□ 迅速让支持者受益。邓寻求以其成功所带来的巨大利益来激发民众热情和造就支持者。因此，他恢复了城市工人的奖金，支持高价收购农产品，为数百万受害者平反，等等。

□ 造就一批大声疾呼的中国现代化的倡导者。70年代末，邓有系统地选派中央和省级领导人到国外去体验中国的落后程度，许多人震撼而归。他还选派学生出国留学，推动电视机的快速普及，并利用电视把外部世界的图像呈现给中国民众。

□ 整顿机构。邓支持撤销“文化大革命”激进分子的职务，让以前的干部官复原职，设立“纪检”机构来执行北京的命令，并采取其他相关措施来纠正多年来激进派主张的自下而上的造反所带来的恶果。

只要领导人创造了政治“空间”，中国民众就会利用这个机会来表达自己的观点。由于中国民众向领导人表达意见的体制内渠道不健全，这类表达通常采取群众示威和贴大字报、写请愿书等直接行动的方式。因此邓的广泛改革很快在北京街头激起了波澜。1978年晚秋，工人要求加快改革的大字报出现。市中心西部的西单和长安街十字路口附近的一面墙成了持不同政见者的聚集地，他们在那里张贴大字报、兜售政治传单。很快，这里便被称为“民主墙”，它立即引起了西方记者和中国领导层的注意。“民主墙”上的大字报讨论了很多问题，并对中国现状提出了越来越带根本性的批判。多数大字报要求进一步改革。起初，许多大字报以指责斯大林来间接批评毛泽东，有些大字报则大胆地直接指责毛。 [16] 总的来说，这些大字报和传单强烈地支持邓把这个体制引上改革的方向。

1978年11-12月，中共领导人召开了为期1个月的中央工作会议，紧接着是12月18-22日召开的十一届三中全会。在中央工作会议上，邓及其盟友从华国锋手中夺取了主动权。他们引用经济研究结果及“民主墙”上的民众呼声，主张必须进行重大改革，并且最终赢得了这场争论。结果，毛泽东一贯正确的论调再也站不住脚了。在党坚持说毛泽东从不犯错误的同时，怎么可能为遭到清洗的许多人平反呢？宣称毛一贯正确并把“文化大革命”的暴行完全归咎于死去的林彪和已被粉碎的“四人帮”，已经难以服人。

此次中央工作会议及紧接着的十一届三中全会扭转了局势，为进一步改革做好了准备。后来的党史宣称，始于1958年“大跃进”的党内长期的“左”倾最终在这两次会议上宣告结束。这两次会议意义重大，因此有必要对会议就其做出重要决定的一些重大问题进行回顾。 [17]

三中全会宣布，今后的首要目标是实现四个现代化——农业、工业、科技和国防的现代化——政策的正确与否要看它是推动还是阻碍了这些目标的实现，而不是看它是否符合毛泽东思想。全会还宣布批判林彪和“四人帮”的运动已成功结束。当前的目标应从开展这一运动转变为促进经济发展。全会还指出了“两个凡是”的错误，并赞成对“实事求是”的讨论。

此外，全会决定大幅度提高农产品收购价格，保护农民自留地，提供生产奖励，它特别批判了实现平均主义的观念。会议设立了“中央纪律检查委员会”来执行党的纪律，它直接针对“文化大革命”期间控制了党务的激进派分子。会议还要求在国有企业中进行管理改革，并下放某些城市经济管理的权力。

在人事方面，三中全会免除了中央警卫部队负责人汪东兴的主要职务，选举陈云、王震和胡耀邦等人进入政治局。此外，它宣布为1959年被清洗并于1974年去世的前国防部长彭德怀、前广东省委书记陶铸、前国务院经济委员会主任薄一波、前中央委员会办公厅主任杨尚昆以及所有“文化大革命”期间遭受迫害的人平反。 [18]

三中全会还对另外一件事产生了影响：12月16日，全会召开前的两天，北京和华盛顿宣布中美外交关系实现正常化。此前数周，邓小平亲自参加了协议中主要部分的谈判。协议公布后，华国锋在北京召开记者招待会，清楚地表明了他对已签订的这项协议的疑虑。但是，三中全会却赞扬当时的外交政策是“正确的和成功的”。

因此，三中全会是华国锋扭转背离“文化大革命”趋势的努力的重大失败。到会议结束时，邓小平已掌握了主动权，他推动中国朝着更加坚定的政治团结、开放和经济发展的方向发展。虽然此时邓尚未充分考虑到改革的局限，但他已大刀阔斧地干了起来。然而不久，种种困难便使他步调趋缓。

邓对“文化大革命”在中国的遗产所进行的全面进攻打开了潘多拉盒子，1979年初，各方面的问题开始显现出来。中国与越南的关系在1978年急剧恶化，特别是在中国对日益反越的柬埔寨红色高棉的支持问题上。1978年末，越南入侵柬埔寨，驱逐了波尔布特政权，建立了一个亲越的傀儡政府。1979年2月，邓小平下令沿中越边境反击越南。

1978-1979年间的冬季，迹象很快变得明显起来：中国大量吸引外资的计划根本就不现实。中国的下级经济官员也许感到他们获得境外直接投资的机会不多了，因而急切地签下了许多合约而没有过多地考虑它们是否合理。高层领导人不久就意识到，眼下的大规模签约很可能使中国承担一笔远超过其支付能力的硬通货外债。此外，中国国内新的研究指出了严重的投资失衡和经济过热的征兆等其他问题，以及对出现通货膨胀的担忧。

在1979年3月的一次中央工作会议上，陈云与其他温和派改革人士发出警告：中国需要一个“调整”时期，以抑制通货膨胀并加强中央对国内改革的控制。陈云曾经在其他时候——如1959年初和1961-1962年——在恢复国家的稳定方面起了关键作用。 [19] 如今，邓小平赞同陈云关于降低总体投资水平、使投资更多地向轻工业和农业倾斜、强化中央对货币的控制以及对外资流入的限制等谨慎的呼吁。在三中全会上取得政治胜利后，邓并不反对在获胜后削减一些势头。 [20]

1979年春，邓还通过明确宣布“四项基本原则”来回应日益增长的对体制失控的担忧。这些原则强调将来一切政策都必须符合：（1）马列主义和毛泽东思想；（2）社会主义道路；（3）坚持人民民主专政；（4）中国共产党在政治上的绝对领导地位。后来的情况表明，对于前三项原则的具体的和操作方面的意义很少有一致的看法。而第四项原则是一种坚定的承诺：尽管政治和经济变革重新塑造了中国社会，但中共仍会对任何试图代表新的社会势力的独立政治力量加以管控。

尽管邓仍未强行解除华国锋的职务，但到1979年夏，邓与一大批老干部已严重削弱了华及其因“文化大革命”而获益的许多支持者的势力。这一阶段邓的主要支持者大多是那些想要把“文化大革命”清除出体制，但又不希望从根本上改变体制本身的性质的人。

陈云坚信计划经济，但也认为国家应当承认计划的局限性。他相信物质刺激而不仅是意识形态可以调动人们的积极性，因此他支持发展消费工业和放弃以前激进的平均主义政策的做法。陈一向认为，城市获得充足的食品供应是中国面临的最紧要的问题之一，因此他赞成为提高农业产量特别是粮食产量而进行的农业部门的改革。他还主张与国际经济建立联系，但也关注对这种联系进行限制，以免中国失去对自己命运的控制权。

　　陈云还认为国家应该在经济中居主导地位，以便形成工业的快速发展。由于担心恶性通货膨胀及其可能导致的社会动乱，他试图制定一项能够导致可控经济增长的经济政策。因此，陈云想要提高国有经济效率，增强农业部门为城市经济提供粮食和棉花等工业原料的能力，利用市场力量来补国有经济之不足。这与盲目相信市场的魔力完全不同，但它却让陈云参与了70年代末和80年代初的许多改革。

除了陈云这样的人以外，邓小平的联盟里还集结了如前所述的一批正在摸索更为激进的方法的改革者。一般来说，这些人比邓及其同代领导人年轻十多岁。赵紫阳和胡耀邦是这类更具冒险精神的代表。

胡耀邦在其几乎全部政治生涯中一直是邓的亲密助手，多年来随着邓的政治命运而沉浮。“文化大革命”前，他曾领导共青团。如前所述，他于1977年12月出任中共组织部长。一年后，他奉调接管中宣部，1978年在中宣部期间，他对推动“实事求是”问题的讨论起了关键作用。1980年2月，胡出任中共中央总书记，1981年7月又取代华国锋任中共中央主席。不久，中共中央主席一职被废除，他保留了中共中央总书记的职务。 [21]

1980年，随着初级阶段改革的见效，中国经济开始过热。地方官员充分利用了放松控制的机会来增加投资，并给工人发放了过多的奖金。结果造成了通货膨胀，中国银行发行了过多的货币，而中央政府面临着近在眼前的财政赤字。1980年9月召开的一次省委书记会议未能就如何应付这种局面达成一致，但在11月的中央工作会议上，邓接受了陈云关于开始实施一个紧缩阶段的提议。不过农业改革仍在快速进行。

1981年，邓的追随者们在北京建立的智囊团筹划了新的改革措施。到此时为止，最根本的改革是启动了一个农业非公社化并恢复包产到户的程序。没有任何一项改革如此深刻地影响了那么多人的生活和生计。似乎是因为迅速恢复了包产到户而带来的罕见的大丰收，为那些主张激进改革的人提供了支持。农业收成将继续成为激进改革者的一个主要推动力，直到1984年的大丰收。在城市经济方面，紧缩政策在整个1982年间都在持续。 [22] 然而1982年底，党的十二大为新的重大改革提供了跳板。

在1984年10月召开的十二届三中全会上，胡耀邦和赵紫阳推动了广泛的城市经济改革。鉴于1978年12月召开的十一届三中全会的关键作用，这次会议具有象征性的重要意义。1984年的三中会议通过了一份关于城市经济改革的原则性文件，它指出的道路是邓小平支持的沿着市场路线对城市经济进行激进的重组。这份文件虽然保留了计划经济的某些角色，但它强烈地支持以市场力量作为引导大部分经济的出路。1979-1984年持续增加的丰收给邓小平阵营的论点提供了极大的支持。在农村，改革派已成功地对农业生产进行了根本性的变革，1979-1984年间已把人民公社转变为家庭承包制。其效果之好，超出了任何人的预期。现在，激进的改革派基本上是要求以同样的自由来重组城市经济。

1984年间，邓小平也仔细思考了中国边界长期和平的前景问题。当年底，他开始要求缩减军队规模并在军队系统内进行重大改革，1985年间他一直在热忱地推进这两项工作。

1989-1991年，随着整个东欧与苏联共产党政权出人意料的倒台，一个新的政治挑战出现了，它引起了中国保守的领袖人物的深切忧虑。他们的反应是加强反对所谓的“资产阶级自由化”的宣传，并采取新的措施试图限制“腐败”从境外进入中国。

因此，10年改革最终在1989年形成了一场危机，当时，改革所产生的问题和它所释放出来的力量汇聚在一起，对这个体制造成了根本性的挑战。领导人以强力回击了这场挑战，但体制本身已变得足以让一切倒转时钟的行动不可能成功。到1989年中期，中国已经对外开放，并释放出了国内改革的动力。然而，在“六四风波”后国家面临如此重大的挑战，使许多观察家怀疑这个体制能否长久。

邓小平曾发动了中国的改革，通常他都能巧妙地使它继续推进。1992年1月和2月，88岁高龄的他又一次采取果敢的行动，为新一轮的改革提供了动力。邓先到毗邻香港的深圳经济特区视察，而后视察了广东各地和上海。每到一处，他都呼吁全国加速推行以市场为导向的改革，效仿深圳的经济发展。他还坚持中国应继续扩大对外开放。 [23]

邓的“南方视察”是解决接班问题和巩固改革战略的一部分。党的十四大定于1992年秋召开，接着新一届全国人大将于次年春天举行。邓希望看到倾向改革的官员在这两次会议上能稳居于党和政府的高层职位，十四大能对90年代的市场改革给予坚定的认可。邓似乎敏锐地意识到这将是他和其他元老们生前看到的最后一次党代会。他的感觉是对的。

1992年春夏显示了拉锯战的大量迹象，因为改革派和保守派都试图推敲出一个可以让十四大召开的协议。最终，十四大于10月12-18日召开，但只取得了部分成功。它的重大经济规划给了市场为导向的改革以毫无保留的支持。但在政治方面，改革派在大会上并没有取得完全胜利。十四大在经济与政治结果上的反差在1993年3月的全国人大上再次出现。

邓的南方视察引爆了全国的经济活动。地方官员抓住机遇增加投资和签约。各级干部想方设法通过企业活动赚更多的钱。对于投身市场，很快就有了一个新的术语——下海。政府开始允许外商进入新的重要经济部门，如保险业、零售业和法律工作等。进入中国的境外直接投资仅1993年就高达200亿美元左右。

这轮扩张周期产生了显著的成果，它凸显了保守派因失败而出现的被压抑的沮丧。中国经济开始以超过13%的年增长率发展，对外贸易和境外直接投资猛增。在来自北京的巨额投资的支持下，上海开始以惊人的速度在经济上转变为一个现代商业和金融中心。

然而，同以前所有的经济扩张一样，此次扩张同样造成了高通货膨胀、腐败增生和重要物资的供给瓶颈。前上海市长朱镕基承担起了抑制两位数的通货膨胀、同时又不减缓经济增长速度的责任。他在完成这一走钢丝的行动上创造了奇迹。到1997年，中国同时享有了高增长和低通胀，而且在始于那一年末的亚洲金融风暴期间努力避免了陷入危机。的确，北京在1998年推行了一套新的激进改革方案。

1989-1991年的稳定努力及其后1992-1997年的快速经济增长，给这个政权带来了喘息的机会，使它把“六四风波”抛在了脑后。此外，老一代领导人在体制中的主导作用开始减弱，因为邓小平于1994年12月因病而基本无法理事，陈云则于1995年4月去世。邓于1997年2月去世。

江泽民机敏地成为90年代中期形成的集体领导班子的同事中的第一把手。江泽民、李鹏、朱镕基和乔石合作得很好，在1994年末至1997年间基本没有受到更高层的干扰。1998年初，这个集体领导班子中年龄最长的乔石在一次改组中退休。因为江-李-朱团队发起了改革的重要新阶段。这个新阶段主要是解决改革本身的动力所产生的重大问题。它们包括改革国有企业，清理银行系统，稳定农村收入，为私有经济的快速发展扫清道路，以及中国加入世贸组织等。本书第九章详细探讨了这些努力及其成效，除了加入世贸组织的努力外，这些努力总的来说顶多只能算是取得了有限的成功。

自90年代中期以来，正在进行的改革的重要性和复杂性意味着在党的最高层领导人中间，关于改革的两种相互竞争的观点已不复存在，也没有了政策左右摇摆的显而易见的循环。相反，政治局常委会在一种协议分工的制度下已着手解决最棘手的问题。所有政治局委员都承担了维持总体经济快速增长的义务，并且都认识到了更多地运用市场力量和进一步使中国与国际经济一体化的根本必要性。诚然，政治斗争在90年代中期并未消失，但它并未以总体的竞争性的国内政策组合为焦点。的确，从接班的运作角度比从改革政治的反应的角度更容易理解这一时期的政治。





接班问题


列宁主义政党制度的一个最大的缺陷就是权力集中在体制的最高层，没有任何方式来确保这一级领导人实行平稳的政治接班。中国为此而付出了巨大代价。早在1956年，毛的接班问题也许就已开始困扰北京，在毛最后的10年间，接班政治在很大程度上给这个国家造成了巨大的混乱。改革者因而认识到，找到一个高层（甚至体制的各层）领导人更替的较少破坏性的路径必须成为其努力的一个关键目标。这个目标的重要性突出地体现在中国大多数领导更替中所特有的暴力、清洗和破坏上，不仅是自1949年以来的，而且可以追溯到19世纪80年代。

因此，整个体系的接班程序和精英的接班程序自1980年代以来在改革日程上一直显得很突出。1980年以来，中国经历了老一代革命家的全部更替和整个体制在录用、提拔和退休制度上的大量变革。此外，在过去10年间，高层的接班程序变得更加规则化，即使它在很大程度上还不透明并具有潜在的不稳定性。





高层的接班问题


尽管进行了权力下放，中国的稳定仍然取决于中央的有效领导。但新中国发现它不可能使接班问题完全制度化。正式的接班安排不能算是对问鼎中国政治体制的最高权力的永远不变的约束。

中国的政治体制在其最初的40年间遭受了根本性的接班难题的折磨。每一位核心领导人都试图选择自己的接班人。由于被指定的接班人必须不断地使核心领导人确信他的一贯忠诚，因此他很难建立起一个独立的支持基础来帮助他在核心领导人退出舞台后度过政治斗争风波。如果被指定的接班人试图建立自己的基础，他就会冒着失去核心领导人支持的风险。由于体制中的高层权力没有被制度化，核心领导人一旦去世，他的权力亦随之而去，因此，接班人需要有自己的支持基础，以便成功地角逐最高职位。

鉴于这些年间核心领导人对中国体制的运作方式举足轻重，权力转移上的这种结构性的不稳定成了给体制造成严重伤害的重大缺陷。

20世纪90年代，情况开始发生显著变化。

2002年11月，中国实现了它的首次党的领导层如期的和平的权力交接。胡锦涛于2002年11月成为中共中央总书记，2003年3月出任国家主席。





接班战略


在经历了多年险恶的接班政治之后，华国锋在毛去世后担任了中国所有的最高职务：党主席、总理和军委主席。由于他完全靠着毛的庇护而取得了这些职位，因此他坚持中国必须按照毛说过的每一句话去做。但如前所述，华国锋无法巩固他的权力，邓小平在1978年有效地成为核心领导人，并在此后3年中解除了华的主要职务。这再次显示中共党内的权力存在于非正式的关系、声望和运用能力中，而不是存在于正式的职务中。

曾两次被毛清洗的邓小平非常清楚在大权在握的核心领导人的继承问题上的斗争可能造成的悲剧。因此他几乎立即就开始为实现平稳的可预见的接班进行准备。这个努力产生了几项相关的措施：（1）他尽力把自己在体制中的重要作用限制在一定范围内，以使他可能的退休或去世不致产生过度的混乱；（2）他提前选拔了两位接班人，为他们树立威望，并给予他们建立自己政治基础的机会；（3）他尽力鼓励他的同辈同事退休，使他们无法干预接班安排；（4）他寻求提升制度以及高层权力精英政治的规则化程序的重要性，以使权力转移更可预测。 [24]

邓主要是通过拒绝担任3个最高职务中的两个即国务院总理和党的首脑（主席或总书记）来限制自己的作用。他任国务院副总理和政治局常委多年，却把最高职位留给了他选择的接班人，自己则通过非正式的权力渠道来发挥作用。邓担任的一个关键职务是中央军委主席。他认为对军队的直接控制太重要了，不能托付给别人。此外，从某种程度上来说，或许军队本身也寻求这样的安排，因为这可以使它直接接触党的核心领导人。

此外，80年代中晚期，邓逐渐从日常事务中抽身——用中国人的话说，就是“退居二线”。

除了在总体上为干部们树立了一个榜样之外，邓还敦促政治局的老同志自愿退下来。他把这说成是他们对革命的最后的重大贡献，但他在政治局的老同事们却进行了抵制。最后，邓采取了一种创造出半退休职位的策略。其中最重要的一项是1982年9月党的十二大设立的中央顾问委员会。甚至在保留政治局委员的职务期间，邓亲自担任了这个委员会的主任直到1987年末。1987年11月，邓同时从政治局和中顾委的职位上退下来。

中顾委没有任何直接的行政权力，但它的确为其成员提供了许多便利以及进行调查和给当局提交报告的权利。中顾委常委还有权列席政治局会议，但没有正式的投票权。

总之，中央顾问委员会为老一辈领导人提供了一个退出行政岗位但仍能干预政治的工具。因而，它是真正掌权和完全退休之间的一个中间地带。中顾委委员的职务不会让他们因退休而遭到可能的轻视，但它的确使年轻干部有机会去担任党、政、军正式机构中的重要职务。邓设想的中顾委是一个适应老一代革命家让出权力的这一特殊情况的临时机构。他期望一旦这一代人全部退休或去世就废止这个机构。事实上，1992年末召开的十四大撤销了这个机构。

邓也鼓励加强党政各级包括高层权力机构的制度化程序。毛在世的最后10年间，几乎所有的制度都受到严重破坏；而在邓的时代，定期的会议与程序越来越成为准则。例如，自1977年以来党代会定为每5年召开一次；中央全会于80年代初开始每年秋季较为定期地举行；全国人大预计每4年选举一次，并且每年举行一次全体会议。在邓的时代及邓去世后，这些规定都做到了。春季举行的全国人大全体会议已成为每年政治日历中的一个重大事件，每年夏天在北戴河定期举行的中央工作会议也是如此。政治局、中央书记处和国务院在80年代似乎也开始比较定期地举行会议，虽然这方面的证据尚不充分。

上述种种措施显示，邓小平试图认真地减少导致不稳定的政治接班斗争的可能性。他从一开始就认识到，制度化的接班程序的缺乏是中国政治体制中的一个危险的缺陷，因此，他把补救这一缺陷放在了重要的优先地位上。然而，他最终却失败了。





体系的接班问题


中央以下各级的接班问题已取得了两项重大进展。首先，20世纪80年代初精英的重大人员调整把更年轻、文化水平更高的干部引进了整个体制。在很多情况下，这些新干部取代了那些1949年以前参加革命并任职几十年的人。然后，90年代的一个一致的行动是随着老一代革命家的彻底退休，挑选和迅速提拔更为年轻的领导人。结果，所有政治机构中的文化水平都持续上升，大学教育几乎成了晋升到体制最高层的一致要求。现在的党政工作人员都没有亲身参加过革命。从革命到革命后体制的转变在人事上是彻底的，如今，关键的工作是努力使这个革命后体制能够更有效地应对中国面临的重大挑战。





迄今的变化


具有讽刺意味的是，胡耀邦70年代末给上百万干部平反导致了80年代初让同样一批人退休的大量工作。这些人包括1949年以前参加革命的近250万名干部，以及从1950年到1952年录用的235.3万名干部。平反是对在道义上和政治上必须纠正“文化大革命”的总的错误的一种承认，退休措施则意味着这些人总体而言没有能力推行以市场为导向的经济改革计划。

领导层在实际退休政策上的分歧造成了给下级指示的模糊和相互矛盾的情况，它导致了从1978年至1981年的大量平反却极少退休的现象。但是，1982年2月实行了一套更明确的指导方针，于是在整个80年代大批退休干部给年轻人让了路。梅拉尼·马尼恩（Melanie Manion）教授对这一过程所做的仔细研究，突出地显示了老干部们在退休问题上的不情愿以及他们能够获得的许多额外待遇。 [25] 但是，总体的结果——不论是在民事还是军事部门——却令人印象深刻。此外，在这项政策实施的过程中，一个新的规范——即当干部是一项到了年龄就要退休的工作，而不是一个革命者的终身义务——开始确立下来。

对80年代领导层更替的大量研究表明，这次更替的范围很大，其变化已深入到行政体制的每一级。 [26] 总体而言，1982-1984年的集中的人事改革有四大目标：向干部灌输新的退休规范；减少干部的总体人数，特别是领导干部的人数；任用年轻的、知识水平较高的干部；再发掘一批可以培养并在数年后接任重要职务的人才。80年代后期特别是1984-1987年间，赵紫阳推进了制定中国公务员制度的工作，用以管理担任技术性职员——相对于政治性而言——职务的人的任用和提拔。此前，中国没有对这两类人员做出明确的区分。 [27]

1982-1984年体制高层的改革结果大部分已公布。简要的结果见表5.2和表5.3。

表5.2 1982-1984年改革前后的年龄和教育程度



资料来源：Hong Yong Lee, From Revolutionary Cadres to Technocrats in Socialist China (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1991), p.256.

因此，根据对领导层的总体统计来看，体制是朝着领导干部年轻化、知识化和人员精简的方向发展的。另外，对6200多个县、市和地级单位的干部变化所做的一个范围更广的抽样调查，则对1982-1984年人事改革的实际深度提供了重要的补充资料。 [28]

表5.3 1982-1984年改革的人员精简状况





资料来源：Cui Wunian and Wang Junxian,Zhongguo ganbu jiegou di bianqian (未注明出版地点和日期)。

表5.4显示，从1979年到1984年，这些领导机构中的约98%的干部得到了提拔。几乎可以肯定这多少有些夸大了实际情况。至少在某些情况下，在这5年中，一个领导机关中一个职位很可能经历过两个以上的人来相继担任，而其他职位则可能一直由一个人担任。不过总体而言，这些数据充分显示，中国的这些下级领导机构中的大多数职位在1979-1984年间经历了人员调整。其他证据也佐证了这一总体状况。

表5.4 1979-1984年晋升情况



资料来源：Cui Wunian and Wang Junxian,Zhongguo ganbu jiegou di bianqian （未注明出版地点和日期）。

的确，有关政治体制下级行政领导人员平均年龄的数据，突出地显示了变化的频率和1982-1984年间任职者的重大变换：从解放前参加革命的人变成了1949年后加入新政权的人（表5.5）。

表5.5 1975-1984年全国地县级领导干部的出生年份



资料来源：Cui Wunian and Wang Junxian,Zhongguo ganbu jiegou di bianqian (出版地点和时间不详)。

* 在级别上低于省、高于县的市

** 与县同级的市

表5.5显示出改革前全国省以下级别的领导干部几乎一直由同一代人担任。它还显示出1975年时的地、市级党委书记和副书记在中共取得政权时的平均年龄为25-29岁。他们大多参加过革命，其中很多人是在20世纪40年代末的解放战争时期参加革命的。而在1984年，全国担任同样职务的人在1949年时的平均年龄仅为15-18岁。这些人很可能在“建国”前没有参加过革命。

在县级单位包括县级市，1976年全国的县委书记和副书记在1949年时的平均年龄为17-21岁；而1984年时的同样职务者在1949年时的平均年龄是10-13岁，几乎是太年轻而无法参加革命。由此可见，1979-1984年间，地、县、市级党的领导职务已主要转由革命后的一代人来担任。 [29]

崔和王的研究考察了中央核心机构，调查了国务院18个部委的局、处级干部。该研究发现，从1982年到1984年，近3/4的干部是新提拔到现职的。研究得出的结论认为，截至1984年底，局、处级“干部已经是新中国成立后参加工作的人”。 [30]

如上所述，领导层的这些变化旨在提高整个体制中干部的知识水平。表5.2提供了在中央和省级产生的结果。表5.6提供了全国不同地区9个地、市的数字。该表所列地、市分属中国各大地区，既包括富裕地区，也包括贫困地区。表5.6中有几个方面值得特别关注：

□ 在1979年，各地、市的领导干部拥有大学学历的百分比低于当地全体干部拥有大学学历的比率。这反映了那些在1949年掌权并在此后几十年留在岗位上的革命家的文化水平较低。的确，这些地、市领导干部中平均约85%的人仅有初中或初中以下的文化水平。只有1.5%的人具有高于这一标准的文化水平。相形之下，其部下的教育程度更高。

□ 1984年，各地、市领导干部中受过高等教育者的比率比全体干部中受过高等教育的比率增长快得多。显然，高等教育大大有助于晋升到调整后的领导机构。虽然每个地、市的总体干部的教育水平均有所提高，但就教育结构而言，显然还没有足够的具有大学文化程度的干部来充实领导机构。

□ 除一处外，几乎每个地、市的领导干部人数在1979-1984年间都大幅减少，这与表5.3中所列高层干部人数的情况极为相似。它反映了全面精简机构干部数量的努力效果。然而，与领导人的愿望相反的是，每个地、市的干部的总体人数却大幅增长——平均增长了35%。此外，来自其他方面的报告确认了这是一种普遍现象。例如据一篇文章统计，党政机构人员的数量在1966-1979年间每年平均增加3%；在1979-1989年间约增加7.7%，而在这个阶段即1984-1989年间则接近于9%。 [31] 行政管理费用从1978年占国家预算的4.1%增加到1985年的7.8%,再增加到1988年的8.3%。因此，高层领导机构以下的各级机构精简都失败了。

表5.6 1979年和1984年地、市级干部教育水平



资料来源：Cui Wunian and Wang Junxian,Zhongguo ganbu jiegou di bianqian (未注明出版地和时间)。每个地、市的前两行数字是当地的领导干部的情况，后两行数字是当地所有地、市级党政干部的情况。潍坊、安阳、包头、乌鲁木齐、佛山、三明、宁波是市，德州和驻马店是地。

□ 这9个地、市的干部总人数也值得注意。1979年这个数字总共是403623人，1984年为546162人。中国的管理机构面临着大量的干部管理问题。

以上数据非常重要，因为它们包括了中、下级体制的详细情况。而且从总体上看，它所描绘的状况与常看到的中国媒体对改革以来政治机构人员变化状况的报导基本吻合。

晋升的最终条件——即候选人在忠于党的同时，坚持经济发展和改革——无法直接用客观数字来衡量。学者的访谈倾向于支持以下的看法：尤其是在地方上，新干部都高度地适应快速的经济发展，而对党的热心程度则不确定。

李洪勇（音译）对1982年（干部人事制度改革前）与1987年（第一轮干部制度改革后）时主要领导干部从前的工作经历所做的分析间接地支持了上述观察。李考察了部长、省委书记、省长和中央委员从前的工作经历。从事过经济和管理、职能局、共青团、军队和群众组织等大多数工作类别的人数较少，人数变化也较小。但从事过两类工作即工程师与“党委书记和政工”的人数和人数的变化都很显著（见表5.7）。

换句话说，改革前多数领导干部（除中央委员外）是做政治工作出身。改革运动后，天平朝着有工程师背景的人倾斜——即注重解决实际问题。

一位为《光明日报》撰稿的中国分析家在1991年总结了这些变化及其带来的问题。他写道：

应当注意到……随着新老干部的交替，如今干部队伍的主体已从建国前参加工作以及经受过革命战争血与火的考验的干部，转变为建国后参加工作以及在和平环境中长大的那些人。其中相当一部分人是80年代的大学或技校毕业生。这些年轻的干部具有较高的科学文化知识、思想活跃、更容易接受新事物。不过，他们中的大多数人……在思想和政治上仍有一些弱点和缺点。 [32]

总之，一旦党的领导人说服了老干部退休，他们就面临着任用那些受过良好教育、改革的思想更开放，并且对党忠诚的年轻人的问题。此后数年特别是90年代，新的任用一直非常活跃，有技术专长的新人明显增加。但是，随着中国进入集中力量谋求经济改革和发展的第二个和第三个10年，对革命甚或对毛泽东思想的认同却在明显减退。

自80年代中期以来，在中国的干部总体构成方面发生了三个重大变化。 [33] 首先，东部沿海省份在很大程度上取代了广东及内陆省份（四川、湖南、陕西），后者在80年代以前曾提供了大批的干部。改革政策赋予了东部沿海各省以极大的优势，这些省份的巨大成功反过来很自然地在酝酿干部方面增强了它们的作用。考虑到中国改革的总体方向，这些省份普遍较高的教育水准和更丰富的经验是它们成功的因素。

表5.7 领导人的工作经历，1982年和1987年



资料来源：Hong Yung Lee,From Revolutionary Cadres to Technocrats in Socialist China (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1991), p.268.

其次，省级政治机构变得越来越本地化。这主要是由于在本书第七章中所叙述的提名制的变化造成的，各省均有相当大比例的干部在他们长期居住的省里任职。这既加强了对当地的了解和支持，也在严格执行某些不利于个别省份的政策方面给中央提出了更大的挑战。

再次，90年代初担任重要职务的一代人不仅受教育程度高于其前任，而且还包括了越来越多的受过社会科学训练的专家，特别是律师、经济学家，以及金融专家。他们的前任主要是接受过工程师方面的技术教育。这种变化再次反映出了正在进行的改革的方向以及中国的体制变革所产生的对专家的需求。

此外，在一些目前权力很大的干部的晋升中，家庭关系起了重要作用。一些人是高层领导人的子女，其他人则通过婚姻进入有权势的家庭。这种关系并不能决定谁将进入中国体制的最高层——当它似乎成了中国潜在的未来的时候，却在80年代末遭到了强烈的反对。但在许多情况下，高层领导人的有才干的后代在官场、军队和商界从事职业方面一直享有巨大的优势。 [34]





政治影响


经过20年的改革，中国已经从近30年的革命家的治理演进到了目前的体制。在这种体制中，干部们大都把政治体制视为可以带来快速经济发展和生活水平提高的极其重要的力量。在新体制下被提拔到领导岗位上的人，一般都是受过良好教育并坚定地致力于经济快速发展的人。政治机构不再以意识形态为导向。相反，领导人成了问题的解决者，在把经济发展看作处理他们所面临的最重要问题的最佳途径方面，他们给人留下了深刻的印象。

西方人有一种自然倾向，即认为那些受过技术和社会科学教育、不太注重意识形态的人肯定是民主人士和新生的资产者。但事实上，这些人的教育背景不一定使他们倾向于任何特定的价值观和偏好。那些在毛泽东体制下成长起来的人普遍对激进社会主义的过激行为感到彻底的幻灭；在邓小平改革年代成长起来的其他人则崇尚物质主义风气。然而，他们中的大多数人在反对西方的生产和消费标准时，尚未充分接触到西方的民主价值观。

整体而言，这确实是一个没有哲学的群体。如果要在政府干预与市场力量、个人腐败与无私奉献、政府权威与个人权利、经济增长与环境保护之间做出选择的话，大多数人不可能一直选择每组的后者。相反，这些选择很可能更多地取决于这些干部所面临的特定的紧迫问题，以及何种选择有利于他们迅速地处理这些问题。从这最根本的意义上来说，中国革命已经结束，一代更注重技术的接班人已经在体制的各级全面掌权。 [35]

通过对产生改革的理念、1978年以来中央的改革政治，以及精英和下层的接班所带来的体制变革的分析，本章已经为理解中国的体制奠定了基础。但中国的体制绝不只是由不成熟的政治和国家政策组成的。这个国家依然以拥有世界上最庞大的治理组织和机构而自豪，这些机构在改革年代又有了很大的发展。总体而言，这些机构提供了领导人所依据的信息，它们极大地影响了国家政策的发展与实施。此外，许多官员如今也像中国市场中的企业家那样行事。因此，有关中国的一切研究不仅需要详细考察领导层的政治，而且需要详细探讨政治、管理结构和机构运作间互动的方式。

中国的治理机构和社会本身都在改革中发生了巨大变化，以至于一些基本关系——中央与省之间、省与基层之间、基层与民众之间——的性质和动力成了那些关注中国发展的人争论的热门话题。以下各章将首先自上而下地集中考察政治机构本身，以解释正式的组织结构安排以及权力的真实面貌。本书其余部分则探讨这种国家体制在处理它面临的核心问题时的复杂运作方式，这些问题包括：管理经济、限制环境的破坏、妥善应对变化中的社会，以及21世纪初与国际社会的交往。



* * *



[1] Oksenberg and Yeung(1977).

[2] 关于这一时期，见MacFarquhar chapter in MacFarquhar(1993),Garside(1981),Lieberthal(1978),and Fingar(1980)。

[3] 宣布这些任命的公报，见FBIS(Foreign Broadcast Information Service),August 22,1977,pp.2-10。

[4] 详见Lieberthal and Dickson(1989)。

[5] 1978年3月，邓也恢复了他以前在政府部门的国务院副总理职务。

[6] 华的讲话全文，见FBIS, August 22, 1977, pp.11-46。

[7] 例如在1979-1984年从人民公社转变为家庭承包时，这种情况在农村政策中出现。Kelliher(1992)。

[8] Bonavia(1989); Franz(1988).

[9] 有关邓从1977年到整个80年代的政治谋略的主要资料，见Harding( 1987), Hamrin(1990), MacFarquhar chapter in MacFarquhar(1993), Baum(1993),and Fewsmith(1994)。

[10] Ruan(1994); Schoenhals(1991).

[11] Yang Yongmei(1988).

[12] Ho and Hueneman(1984).

[13] Pepper(1990).

[14] 华的讲话内容，见Beijing Review, March 7,1978, pp.1-38。

[15] Yang Zhong Mei(1988).

[16] Seymour(1980).

[17] 三中全会公报见Peking Review ，December 9, 1978。

[18] 这些是他们被清洗前的主要职位。

[19] Bachman(1985); Lardy and Lieberthal(1983).

[20] Ruan(1994)对这个时期的政治提供了一个局内人的说明。

[21] Yang Zhong Mei(1988)提供了胡的政治简历。

[22] 详见Chang(1991)。

[23] 有关邓的“南巡”及其至1993年中期的后续影响，见Baum(1993)。

[24] 鉴于Baum(1993), Hamrin(1990), Harding(1987), Fewsmith(1994)对邓时代的政治史进行了详细论述及总结，故本章对这一时期特定的历史事件未作注释。

[25] Manion（1993）对80年代让老干部退休的努力做了最全面的分析。另参见Lieberthal and Lampton(1992)书中Manion 所著章节。

[26] 对“党政干部”、“领导干部”和“领导机构人员”的人数统计，不同的资料有很大的出入。这很可能是由于不同的定义所造成的，但最后的结果是很难比较不同研究中的总数统计。

[27] Burns(1989).

[28] Cui and Wang(未标明出版日期)。这本书在中国大陆出版，未标明出版地点和日期。像所有在中国出版的这类书一样，它也没有说明获得这些数据的方法。

[29] Cui and Wang(未标明出版日期)，第25页。

[30] Cui and Wang(未标明出版日期)，第24页。

[31] Yang(1991).

[32] Liu(1991),p.31.

[33] 详见 Li(2001)。

[34] Li(2002)提供了支持此观点的数据。

[35] Li and White(1991); White and Li(1990); Li(2002).





第三部分 政治体制


第六章 政权的组织及其结果：从外部观察


1949年3月，当获胜的毛泽东从位于北京西郊的香山向北京城进发时，随身携带了两部传统中国治理名著：《史记》和《资治通鉴》。 [1] 他打算深入地汲取先人的智慧，来发展自己的治国技巧。他还从一个极其相异的源泉中去寻求建议：斯大林的苏联社会主义制度。毛泽东想让中华帝国与苏联的经验相结合，建立他的中华人民共和国政权。

事实上，中华帝国与苏联的体制有一些共同点。它们都强调中央集权化控制和官僚施政，都利用意识形态来支撑政权的合法性，并坚持认为领袖体现了正确的思想，未给私人、个人利益，或有组织的国家反对派留下存在的余地。为了使高层领导人实现最大限度的控制，它们都有意地鼓励不同官僚机构之间的竞争。 [2] 当然，二者也不尽相同，例如，它们各自的意识形态内容极不相同，中华帝国体制也不像斯大林体制那样寻求经济增长的最大化。

自20世纪50年代中期采纳苏联模式以来，中国的政治体制经历了激烈的动荡，包括大跃进、文化大革命和1978年后的改革。然而，这个政权早年所确定的某些正式体制结构却保持下来，虽然实际议题、政策和权力的分配已经随着时间的推移发生了极大的变化。直至进入20世纪90年代，那些在20年代加入共产党的人依然保持着对中国的控制。只是到了90年代末期，该体制的某些基础建设材料才开始发生变化。

本章依据旁观者的观察和中国官方组织结构图的勾画来介绍这种政治体制。正如第三章所言，中国的体制被划分为3个全国性的机构系统——党、政府和军队。其中每个平民系统包括4个主要的地域层级：中央、省、市和县(见图6.1)。在党和政府系统中，这些层级大致按这种相同的方式组织起来，尽管党的机构相对同级政府机构来说，总是行使最高权力。本章首先详细考察它们的运作，然后提出这种结构产生的某些固有的矩阵问题，最后解释不同时期对这些问题及相关问题采取的解决方法。



图6.1 国家行政的地域层级

* 市依据其规模和重要性，有不同级别。北京、天津、重庆和上海4个市，

其级别相当于省。这4个市和其他大城市下辖有郊区县。

由于党已在实验如何以最佳方式将政府与经济联系起来，因此县级以下的政治组织已变得复杂多样。北京已在不同阶段被不同行政级别的自然村所包围。目前，在县和村之间主要的行政单位被称作“乡镇”。2000年，中国声称有45000多个乡镇。 [3] 20世纪80年代中期以来，乡镇发展迅速，当时北京开始鼓励地方政府发展乡镇企业。

中国人工作的地方叫“单位”，直至最近，它都是城市政治结构中的一个主要组成部分。90年代后期以来政治上的一个主要变化是，对许多城市居民来说，城市工作单位正在失去其政治作用，而党和政府正在朝着城市政权的居民基础移动。但是，工作单位过去的历史和现存的遗产在对中国政治体制的任何分析中，以及在对以新“社区”为核心的城市治理方式的解释中依然十分重要，必须加以考虑。 [4]

正如所有主要国家的政治体制一样，在中国，权力分布的真实状况和治理方式与正式组织图表和已公布的程序规章所体现的情形很不相同。因此，第七章解释了中国政治体制中隐藏的内容，以及体制内的参与者如何看待这种体制。第七章的内容绝不能与本章的内容分离开来。这两章是有机地联系在一起的；如果没有另一章，哪一章都无法解释清楚中国的过去和未来。





正式的组织结构


中央


由于中国的政治体制在每个地域层级上都大致相同，因此本节较详细地勾画出中央的结构。在此之后，将简略地讨论省、市、县、乡镇、单位和城市社区等各级结构。

中国体制的每一地域层级，不论是党的体制还是政府体制，都有一个基本的组织链。每一级都有一个代表大会，它不经常开会，但在理论上却是最高权力机构；有一个由重要人物组成的小一些的委员会，比较经常地开会；还有一个更小一些的由数名最高层人员组成的委员会。理论上，机构越大，权力也就越大。但实际情况正相反——人数最少的委员会是最重要的机构。在这些委员会的领导下，各管理部门实际上负责党政各机构的日常运作。

在中央一级，主要的党的机构依其重要性递增的次序为：党的全国代表大会、中央委员会、政治局、政治局常务委员会。另有一个书记处，负责中央委员会名下的局和具体的部（见图6.2）。党的全国代表大会人数最多——最近几次代表大会的代表超过1500名——它不经常开会。 [5] 党的全国代表大会开会是大事，领导人之间的政策辩论常常受到为召开一次即将到来的代表大会而需要及时达成共识的影响。每一次代表大会都要为党确定中心政治任务。例如，1982年的十二大肯定了毛以后的改革努力；1987年的十三大使非国有制合法化；1993年的十四大在政治上推动了市场取向的改革；1997年的十五大号召改革国有企业体制；2002年的十六大正式允许私营企业家加入中国共产党并担任官员。党的全国代表大会还为党的高级官员和中央委员的任命（或重新任命）提供了机会。



图6.2 党的中央组织

注：箭头表示实际上的权力指导方向。

但是，公民并不为党的全国代表大会而激动——它很像是美国的政党代表大会，开会，听许多演讲，通过决议，批准程序规章，闭会。在理论上，党的全国代表大会是最高权力机构，但实际上，由于规模庞大而又不经常开会，它成了宣布和使某些重要决策合法化的载体，而不是提出和决定重要政策的工具。

中央委员会规模较小，但最近几十年来，它仍拥有数百名成员。正如党的全国代表大会一样，中央委员会也不经常开会（近年来，每年一二次），它的成员都担任着其他的实际职务。其实，许多官职，诸如上海这样的重要大城市的党的领导人，几乎使他们自动成了党中央委员会的委员。中央委员会委员享有若干特权，并可接触到党务方面的内部消息。但是，中央委员会会议（称作全会）主要也是讨论并宣布政策，而不是决定政策。在形式上，每一届中央委员会都由党的全国代表大会选举产生。但实际上，是由政治局与其他机构磋商后确定中央委员会候选人名单。只有在1987年的十三大上，候选名单上的人数比中央委员会正式人数多（1987年的候选名单比职数多5人）。中央委员会会议，如第三章所述，是按序数排列的，直至下一届党的全国代表大会召开并选举了新的中央委员会为止。

政治局也是像一个委员会那样运转，尽管它更小也更有权力。它被视作党的总司令部，通常有14-24名成员（有时还有数目少一些的“候补”委员）。几乎所有的政治局委员都位列构成最高权力精英的25-35人的行列中（第七章开始部分将进一步说明）。正如刚刚讨论过的其他机构一样，政治局委员职务本身也不是全时职务。实际上，常常有些委员领导着边远省份如广东，他可能就无法出席大多数政治局会议。

真正的权力核心是政治局常务委员会，一个4-9人的小机构，似乎每周都开会（2002年底以前，这些会议是不公开宣布的）。直到1982年，中国共产党主席领导着这个常委会，通常还有1-6名副主席。1982年底这些职位被废除。从那时起，总书记成了党的最高官员。他有权召开并主持政治局及其常务委员会会议。邓小平从1954年4月至1966年曾担任总书记，这个职务所要求的与党内官员的广泛接触，为他在70年代末探索发动改革时提供了一个重要的支持基础（见表6.1）。

总书记是书记处的正式领导人。在书记处存在的大部分时间里，该机构的职能是为政治局和中央委员会提供办公服务。其成员负责监管为政治局决策的文件准备工作，并将政治局的决策转变为给下级机构的操作指示。书记处的职能因时期不同而有较大变化，在某些时期其职能非常广泛而活跃，如大跃进早期；在另一些时期却远非如此，如20世纪90年代初期。

表6.1 中国共产党最高领导人（1949年后）



* 从1954年4月至1956年9月，1978年12月至1982年9月，总书记被称作秘书长。

** 事实上，在1966年开始的文化大革命期间，书记处停止了其职能。

*** 1987年1至10月，赵任代理总书记。

注：胡耀邦任中国共产党主席应到1982年12月；“书记处总书记”应为“中央委员会总书记”。

军事委员会掌管着人民解放军。 [6] 自20世纪30年代以来，该委员会就以不同形式存在于中国共产党内。1989年以前，只有两个人，即毛泽东和邓小平，担任过该机构主席（毛泽东逝世后，华国锋曾短时担任过渡性领导）。党的下级单位没有与军事委员会相对应的机构。1989年11月以来，江泽民担任军事委员会主席。

中央委员会各部在全国范围内负责不同事务领域。1949年以来一直存在的这类部（“文化大革命”期间有某些例外）包括组织部（负责人事任用）、宣传部（负责媒体、教育、政治学习和公共卫生）、 [7] 统战部（负责与党外人士的联系）和对外联络部（负责对外事务和与其他国家共产党的联系）。此外，办公厅负责协调党中央机构的许多行政细节。 [8] 直属机关工作委员会负责中央委员会直属机关的党务工作。国家机关工作委员会负责确保中央政府内党的机构能收到合适的文件，并开展党的活动（如举办讨论会）。有时还有一个权力很大的政策研究室。

在政府方面，现行的基本架构是1954年采用的，尽管此后在具体结构和职责分配方面有了很多变化。每4年选举产生一个新的全国人民代表大会（人大），它是公认的立法机构，是相当于党的全国代表大会的政府机构。改革开放以来，人大每年都召开全体会议，近年来每次开会都集合了约3000名代表。人大设有一个较常开会的常务委员会。更重要的是，20世纪80年代，它设立了一些常设委员会，它们雇用自己的办公人员，并开始按规范运作。

有证据表明，人大在政策磋商方面的作用得到了加强，因为它在起草和修改重要法律方面显示了效力，并阻止了党内高层官员期待的某些动议。 [9] 确实，在过去的20多年里，人大已经制定出了一部正规的法律大全，使中国从一个直到毛泽东逝世时实际仍无法律存在的国家，转变为一个在许多领域拥有相对全面的法律基础的国家。这些努力中的一部分体现了为吸引外资而出台的必要措施，但大部分关注的是为中国的政策提供更强的规范性和可预见性。人大仍然远非完全的独立立法机构，但在毛泽东时代它实际上一直是个闲散机构，可现在它显然已不再闲散。

在改革开放中，人大的机构规模和作用已经有了可观的发展。在人大决心成为确实的立法机构的同时，中国也在寻求一套健全可行的法院及相关机构体系。中国向市场经济的过渡给这种努力提供了重要鞭策，因为合同、产权、白领犯罪等问题需要有能够应对大量这类挑战的法律架构。许多这类问题需要有政治官员不可能具备的详细专业知识，因此国家领导人支持健全法律机构。这种发展也反映了他们认识到，许多已出现的问题在性质上并非政治问题，因此最好是由更为“中立的”机构去解决。不过，有充分的证据可以推断：司法体系依然缺乏必要的专业知识和资源；它还常常受到来自官员们想要获得一个特定结果的政治压力。

国务院在理论上由人大选举产生（见图6.3）。它由总理领导（周恩来任总理至1976年1月，华国锋任至1980年9月，赵紫阳任至1988年4月，李鹏任至1998年3月，朱镕基任至2003年3月，温家宝自2003年3月起任总理），在中国政治体制中它相当于内阁。如第三章所述，国务院下属有许多部、委。大多数部、委主管着自己的全国范围内的垂直的各级机构，并在每一个下属行政层级设有办公室。国务院成员由总理、副总理、国务委员（相当于副总理级）和实际上的所有部、委首长组成。



图6.3 中央政府组织

注：箭头表示实际上的权力指导方向。

中央党政机关的实际结构要比这个概略的介绍复杂得多。在党和政府系统，为了特别的目的都设立有许多其他的机构。例如，党中央的一个常设机构是中央纪律检查委员会，它的任务是查处党内的违纪行为。这个委员会自1949年以来便以各种不同的形式存在，除了“文化大革命”期间。 [10] 其他的一些党中央机构如中央顾问委员会（它仅存在于1982-1992年间，是用来安置退休领导人的一种方式），则是特定历史时期特殊政治需要的产物。

政府机构多年来比党的机构的变化要大得多。比较而言，总理以下的政府机构没有几个没有经历过合并、分割或其他重大机构变革的。例如，中央各部的数目从二十几个到六十几个不等，这个层次上的重组是常事。中央各部的这些合并与分割反映了两种截然相反的趋势：专业化的政府机构希望获得部级地位；国务院则希望限制这种要求以协调下级单位并解决它们之间的争端。

例如，负责石油、煤炭、电力和水利的各部1949年以来有时是各自独立的，有时又被以各种可行性极小的方式合并在一起。20世纪80年代末一位高级官员评论说，80年代初水利部被迫与电力部合并为水利电力部，是因为国务院对于不得不解决这两个单位之间无休止的争端感到厌倦。电力部想把水资源用于水力发电，而水利部则把灌溉和防洪看作其第一要务。中国的政治规则要求部长在国务院代表统一的“部的”立场。因此，通过将这两个单位合并，国务院实际上是要他们“在内部”解决分歧。这次合并未带来多少变化：两部的司、局除个别外均原样保留，甚至办公室也保留在不同的大楼内。此外，这次强制合并也未能持久。 [11]

1998年3月，全国人大实施了一个政府精简计划，旨在重新定义国家的核心功能，并将其非核心机构活动分流出去。这次尝试的结果是将部的数目从40个减少到29个，在很多情况下是将以前的经济各部变为新的部中的局，接着又在2001年把这些局转变为公司。国务院各部委以前直接管理经济。在改革开放前的计划经济体制下，国有企业实际上是最低层次的国家经济部委的机构层级。改革开放后直到20世纪90年代末，各部依然独特地既管理又经营着隶属于它们的企业。1998年3月全国人大发布了一个对这种体制进行根本性重组的计划，意在使各部仅限于管理职能，以使市场更充分地发挥作用。这次重组还寻求在政府运行成本中取得预算节余。到2003年底，在国务院各部委的花名册上，它实现了50%的职位削减——从3.2万个职位减少到1.6万个职位。 [12] 为了达到大幅削减政府对经济活动的行政管理的目的，这次精简措施对有关中国经济的政府部门格外严格。同一个改革努力还包括将每一个部按其职能分类，以减少以往各部从其核心职能（如管理钢铁的部门）扩展到辅助活动（相关的运输、教育、提供医疗保健等）的趋势等其他措施。目标是创造一个在管理而不是经营市场取向日益增长的经济方面更为有效的政府。此外，绝大多数部如今不再直接领导它们在省里和更低层级的相应机构。这些层级的政府对那些相应机构实行直接领导，国务院各部则更多地承担顾问和监督角色。





省


中央通过31个省级机构来处理全国事务。各省在面积、财富、地形、方言、文化上极不相同，甚至在牺牲对各省差异的强调而承认国家的一致性这种中国观的目标上也有深刻歧异。改革的一个根本动力在于鼓励各省商业化，以促进国家的经济增长。但是，几乎在所有方面，这个基本战略在各省带来的挑战和成功都有着惊人的不同。

许多省的人口比联合国中除几个国家外的众多国家的人口还要多。例如，广东省有8600多万人，江苏的人口接近7500万，浙江人口约4700万，而江西的人口超过了4000万。西南的四川是内陆省份，1997年人口远超过1亿，这一年中国把四川省东部的大部地区置于重庆市的行政管辖下，使重庆成为省级市（其他的省级市还有北京、上海和天津）。地界和级别上的这种变化使得重庆成为世界人口最多的城市，并使四川省的人口降到了1亿以下。 [13]

另一些省则人口稀少。西北的新疆土地广袤，但人口只有1900万。西藏和青海两个西部省份分别有人口260万和520万。 [14] 实际上，用斜线从西南到东北把中国分开，使线两边的国土面积各半，你会发现约90%的人口在东南部，这反映了下面的事实：中国的肥沃土地在东部，而沙漠、山脉和高原则在西部。

经济结构的差异也非常大。上海以重工业和高技术闻名，而广东的城市经济多集中于轻工业。尽管它们都有大量境外投资，但上海拥有更多的国有工业，而广东则有更多的私营企业。改革的一个主要目标是吸引外资，中国在这项努力上总体来说已经创立了非同寻常的成功记录。但是，不同的省份成功的程度大不相同。改革开放20年后，一些省份已深深地融入了国际经济，而另一些省份却很少被外部经济发展所触及。例如1999年，广东省吸引了120亿美元的外资，而与其西部毗邻的广西仅接受了6.35亿美元外资，贫穷的西北部省份青海接受的外资还不足500万美元。

文化特征也极不相同。广东人被认为是高度商业化的，移民到其他亚洲国家和美国的中国人大多来自广东省。湖南人被认为性子烈：中共的许多早期领导人包括毛泽东即来自湖南。一种传统说法称四川人在动荡时代是典型的最先反叛、最后被招安的人。比较而言，北京人沉稳而有官气；河北人直率但可靠。一些省非汉族人口较多，包括西藏、云南、广西和内蒙古。被山脉和广袤的沙漠占据的西北边远大自治区新疆的非汉族的少数民族中大多是穆斯林。

许多省是由天然地形障碍分隔开来的，它们多具有反映地理特征的名称。如，山东的意思是“山之东”，山西即“山之西”，湖南是“湖之南”，湖北即“湖之北”，上海的意思是“海之上”，四川意即“四条河”，黑龙江的意思是“黑色的龙栖息的江”，北京即“北方国都”。

此外，省的疆界只是偶尔与斯金纳（G.William Skinner）分析的大区的疆界重合。换句话说，省的疆界不一定与自然经济分界线吻合；人口密度、交通枢纽、商业活动，及其对社会认同、方言等方面的影响与省的划分没有密切关系。

省是政治体制的一个极其重要的组成部分。省本身属于国家政治管理层级中的一级，与中央政府的部的级别完全等同。省级单位中有22个实际上就称作“省”（如广东省、湖南省）；4个称作“市”（北京市、上海市、重庆市和天津市）；5个称作“自治区”（西藏、新疆维吾尔、宁夏回族、广西壮族和内蒙古）。由于所有这些省级地域单位在形式上彼此级别相同，并与中央政府各部级别相同，它们不能向任何对方发布具有约束力的命令。有些省，特别是那些诸如上海那样对中央政府国库贡献巨大的省市，实际上比其他省份更重要，通常它们的领导人在北京会获得比多数中央政府部长们更多的尊重。因此，省这一级在政治层级中是个实权单位。

不像美国体制中的州，省没有法律规定的属于它们的固有权力。相反，在中国的单一体制中，省级单位行使的权力均由中央授权给它们。但是，省在政治体制中仍是关键角色，特别是最近。它们经常游说中央，争取资源和更大的余地，利用中央给予它们的日益增多的灵活性。在这类努力中，它们的影响力来自以下几个资源：

□ 所有重大的“中央”建设项目和企业在动员和组织资源及支持性服务方面都需要省的积极配合。虽然中央知道省不能直接拒绝中央的命令，但双方都明白，通过拖延和“不幸事故”，省很可能使中央放弃其计划。在理论上，中央可以通过对未充分支持中央的行为进行严厉处罚（如撤职）来否决省的这种权力，在毛泽东时代曾这样做过。 [15] 但从长期来看，积极的合作对双方来说比中央使用高压手段更有效。毛泽东去世后的改革努力便格外倚重与省的合作关系——特别是在激励省采取重大计划改进其经济，以及试验新方法以应对改革带来的挑战方面。 [16]

□ 较富裕的省份是中央资金的主要来源，但至少到1994年税收体制重组完成之前，地方单位负责征收所有的税赋。然后中央与省就税金的分配进行讨价还价。由于改革寻求激励省的积极性，因此省在这类谈判中享有相当大的优势。 [17] 1994年以来，这种优势减弱了，但并未消失。

□ 意识形态准则的缺失、对追求财富的正式认可以及由此而导致的腐败，已极大地侵蚀了中央对省的活动的影响力。尽管北京保留使省追随的重要资源，但省领导人常常会规避那些不很具体或国家领导人未列为高度优先的指令。

□ 许多省的规模相当于欧洲的国家，其数量庞大的人口要求省的政治领导人拥有协调省内商品和服务发展的较大权力。不把一些重要任务交与政治体制中较低层次的单位去执行，北京是无法治理中国这种规模的国家的。

□ 从根本上来说，改革已把权力从北京的国家机构转向了地方单位。这种基本的政策取向在于鼓励各地方单位尽最大努力尽快发展其经济，以保持社会和政治稳定。反过来，这种国家战略要求各省和地方单位享有很大的创意空间，并能够享受其成功的果实。 [18] 这种战略极大地增强了省和地方的力量。

□ 政治体制的某些核心特征（详见第7章）赋予了省以影响力。例如，自1984年以来，每个省基本都掌握了本省除最高层官员以外的所有官员的任命权。除党委会外，大部分政府机构汇报线路的结构已相当分权化了，但每一个层级上的党委会仍拥有很大权力。因此，省委在中国的体制中依然是一个极其重要的角色。

尽管各省差异巨大，但东海岸各省总体来说从改革中获益明显比东北和内陆各省要大得多。这些省通过获得国家优惠政策和进入国外市场及获得外资等实惠而普遍增加了财富。例如，现今据说有三十多万来自台湾的商人居住在上海，他们在那里开办了经营业务。在过去的10年中，上海一直是中国增长最快的省级单位，也是走向国家级政治权力的一条通途。伴随着改革而出现的从农村流入城市的大量移民基本上是由从内地走向东部的跨省移民构成，这毫不令人奇怪。在1999年赴其他省份寻找工作的人数最多的7个省份中，有6个是内陆省份。 [19] 1999年跨省移民总数中有近一半人去了广东。其他接纳移民的主要省份均为东岸省市，它们是江苏、福建、上海、北京和浙江。 [20]

如上所述，省级政治结构基本上反映了中央的政治结构。这种相似是因为大多数省机构必须与中央的同类机构打交道，因此，中央基本上是在各省复制了自己。例如，当中央把海南岛从广东省分离出来并将海南提升为省时，它最初是想在这个新省份中建立一个简化了的政府机构。但是，随着时间的推移，海南省政府增加了机构以对应它在北京和其他省的对口机构，因为不这样做，海南省发现自己很难履行它的职责。 [21] 一般来说，省政府拥有5300-7500个核准的职位，只有人口稀少的西部省份政府的规模较小。





市


依据规模和重要性，市可以排进国家政治管理体制中的任何层级。例如，上文所提到的4个大城市——北京、天津、重庆和上海——属省级。根据2001年的一本手册所述，中国拥有660多个县级（含）以上的城市。 [22] 每个市都有一整套基本上与中央、省和县类似的党政机构。市政府由市长领导，通常由部和局组成。

改革日益使市成为经济发展的关键组织层次。例如，对医疗保险和养老金等许多重要的城市问题的国家级管理，在每一个大城市中都是以不同的方式贯彻的，市在如何贯彻国家的原则以及如何将其转变为本辖区内的具体计划方面做出关键性的决定。为了促进对城市经济中心地位的合理利用，改革者将大城市周围的广大农村地区置于市政当局的行政管辖之下，以使农村的发展与城市经济更密切地结合。因此，许多城市的疆界都包括有郊区县；在中国，总共有787个城市管辖的县。例如，北京拥有9个郊区县，上海有10个。像省级一样，党委会领导着每一个城市，它是每个市中最有权力的政治机构。





县


尽管每年都要对县界进行大量调整，但数千年来，县的总数一直保持在1400-2500个之间。如2000年，中国拥有2461个县，其中有的县的历史可以追溯到2000多年以前！ [23]

县在中国的行政管理中扮演着强有力的角色。通常，来自上级的指令要求在政策实施中考虑地方特色，因此，县在其管辖范围内常常行使着相当大的酌处权。此外，县越来越多地被给予追求自身经济发展战略的余地，许多强有力的县领导人已经采取主动以改造其辖区。县的政治权力来自于和支撑着省、市与中央关系相同的许多因素。

像省一样，县也拥有几乎一整套党政机构，以便它们能有效地与市或省级对口机构打交道。政府机构体系把自己在县的级别上又复制了一次。





乡镇


乡镇在大跃进期间被并入人民公社，只是在改革开放到来后才重新成为独立单位。特别是在20世纪80年代和90年代初期，它们成了创建以农民为雇员的乡镇企业的重要地点，并一直是许多农民家庭中非农业收入的极其重要的来源。的确，在90年代后期，约50%进城寻找工作的农民移民并没有走出他们自己的或相邻的乡镇。 [24] 居住法规的变化已经允许农民移居乡镇而不必经特别许可，尽管实际情况因地区而异。

80年代末，村开始进行领导人的选举，但乡镇政府仍非选举产生。与乡镇领导人的良好关系常常是成功履行村领导职务的关键。如今，许多乡镇实际上大致如公司乡镇那样运作，乡镇领导人在其辖区的各类企业中担任着重要角色。未来的计划要求大力扩展乡镇，以吸纳预期的未来10年中脱离农村的大量新移民。

由于规模小，乡镇政府在结构上比县和更高级别的政府简单。但它们仍保有在更高级别的政府中可以看到的基本的党政主要机构。2000年，中国有大约44867个乡镇，其中1356个是专门设立的拥有大量少数民族人口的乡镇。





单位


在毛泽东时代，单位成为国家和社会相互作用的重要载体。对大多数中国人来说，单位是指工作的地方——工厂、研究所、部，等等。在农村公社化时期，农民的单位是公社。国家和集体部门中的单位是政治体制中的最低层次，不是完全独立的机构。在20世纪60年代早期的饥荒年代，中共完成了单位的发展，使其成为控制公民行为和疏导其作用力的主要工具。当时，每一个公民实际上都属于一个单位。许多退休的城市居民继续被包含在他们以前的工作单位中；对其他人来说，居民委员会成了他们的“单位”，以便国家能联系到他们。 [25]

城市的单位成为把在不同单位工作的人们隔离开来的具有多种目的的机构。例如，一个城市的大企业对于其雇员来说是许多东西的来源地，包括住房、娱乐活动、子女就学、医疗设施，等等。单位还提供食品、布料和家具的配给券，管理生育控制计划，调解婚姻纠纷，并提供养老金和丧葬经费。结婚、离婚或调动工作都需要得到单位的许可。

单位还承担纯粹的政治任务：政治运动通常按单位进行。由于运动是先针对一部分人，而后针对另一部分人，因此造成了长期的分裂。单位还组织强制性的政治学习，对犯过“错误”的人实行“监督”，并通过以单位为基础的“秩序维持委员会”为警方做侦察工作。农村的单位执行大致相同的任务。

单位重要性的关键在于以下这个事实：很少有人被允许从一个单位转入另一个单位。对农民来说，这意味着他们不能自由地在农村迁徙或移居城市。对工人来说，他把保证终生受雇与劳工流动性的丧失捆绑在了一起。因此，每个单位都成了一个相对孤立的社会和政治实体，不同单位的人员之间很少交流。公民的生活质量严重依赖于其单位的资源和领导。 [26]

每一个相关的高层政治单位都有触角直接伸进单位。例如，一个城市的大企业会设立直接隶属于中共宣传机构的文化教育办公室，隶属于市委的党委会，和隶属于地方警察机构的公安处室。因此，单位的领导人并不完全掌控单位内的活动。 [27]

改革开放极大地影响了单位制度。它允许在农村增加流动性，并废除了公社。以前支撑地域固定性的配给制被放弃了。改革还允许在城市中发展合资、集体和私有企业，它们绝非政府机构的延伸。1998年3月人大批准的变革正在带来一个根本性的重组，甚至国有企业本身也在变得更像是现代公司，而不像它们以前那样的基层政府单位。许多国有企业正在被完全私有化。城市中的在一个单位终生就业的制度已经让位于相当程度的职业无保障、失业和流动。改革也造就了城市中的“流动”人口。 [28] 1亿多人不再归属于任何城市单位。 [29] 总之，中国体制中的单位这个层次正在发生根本的变化，未来它将不再是政治结构中的一个组成部分。 [30] 很少有中国人还工作在其功能像改革以前那样的单位中。

因此，改革正在侵蚀毛泽东体制创造出来的处理国家与社会之间关系的这个基本联系。未来年代的一个重要任务就是要创造出一种代替约40年前便已发展成熟的这种单位制度的替代物。在城市中，民政部指导下的一种变化正在出现，其方向是朝着建立被称作“社区居委会”的更注重以居民为基础的组织。这种新的城市组织形式如今正从在个别大城市的试验走向全国的推广。

北京的一个样板社区居委会反映了这种新组织寻求具备的基本特征。这个社区居委会比它替代的前居民委员会更专业。它拥有5-6名全时人员，在其某些活动中还雇用临时人员。主任由选举产生，但只有一个候选人（当地的党支部书记），党支部控制着这个委员会。居委会成员由新近毕业的大学生和下岗工人组成。除主任外的所有全时人员都是女性，住在当地，每月从国家工资表上领取500元工资，外加医疗保险。社区居委会负责日托、青少年社区活动、保安、老年保健、计划生育、一个诊所（主管医疗保健），有关吸毒、酗酒或家庭暴力的调解服务，法律援助、报刊递送、垃圾清理、理发服务、信件递送（邮局将信件投递到社区委员会，然后由社区委员会送达住户）、洗衣店、周末娱乐，和一个小型购物中心。其中许多是收费业务，用以支持社区居委会的活动。

总之，社区居委会制度比以前的居民委员会更专业，业务也更广泛。一个类似的社区党建努力被设计来确保党对这个新型城市组织的控制。这种发展反映了下面的现实：公有制范围在缩小，个人流动在增加，这两种状况的结合意味着国家服务的提供必须越来越多地以居住地而不是以单位为基础。 [31] 由于这些居委会缺乏以前的单位所具有的与各部之间的正式联系，更多的社会服务必须通过城市计划（如养老金计划和医疗保险）来提供，因此，国家将政治信息聚焦于公众的综合能力大大下降了。此外，农村没有类似于城市的这种社区居委会，即便在城市，它也是处于试验阶段。这反映了以下的基本现实：中国的治理改革在经济和社会方面带来了变化，反过来，这些变化又要求政治体制本身在结构和功能上做出重大调整。

改革尚未改变的中国体制中的一个重要特征，是在国家机构所有层次上的党政结构的复制。它产生了一个导致管理上的严重问题的纵向和横向权力的极其复杂的矩阵。





矩阵混乱：条块关系


在一个一体化、多层次的国家机构体系中，中国必须使纵向（从中央到地方的协作）和横向（某个地区内的协作）的要求相互配合。例如，它必须既关心全国的环境问题——即纵向问题（在环保总局下，还有政治体制各层次的环保部门），又关心地方的环境问题——即横向问题（通过每个政治辖区内环保工作与经济和其他工作的协调）。中国领导人坚持让共产党控制这个体系，给这种国家机构网络增添了进一步的复杂性。西方研究组织力学的学者将权力横线和纵线的这种交错称作“矩阵”难题。所有规模庞大的组织都必须应对矩阵问题。由于中国已产生出世界史上最大的组织机构，因此其矩阵的复杂性是前所未有的。

中国人用极生动的术语来称呼其纵横交错的权限：纵向组织机构被称作“条”，各级横向机构称作“块”。纵向与横向机构的关系被称作“条块关系”。在一特定事例中，中国官员常常谈到，是“横向为纵向服务”还是“纵向为横向服务”。他们的话是什么意思？

尽管中国的政治体制具有高度的集权性质，但在大多数情况下，实际上的权力却是分散的。在整个体制内存在着许多报告线路——从党、政府，到地区机构等。正如图6.4所示，假设中山县政府设有能源局，那么该局既隶属于中山县政府，又隶属于广东省政府能源厅。与此同时，中山县政府必须既向中山县委、又向广东省政府负责。此外，中山县委组织部对县能源局领导的仕途具有很大影响力，而县能源局领导作为能源局党委成员，又必须服从党的纪律（进一步的说明请见第七章）。



图6.4 广东省内对假设的中山县能源局的指挥权线路

注：箭头表示实际上的权力指导方向。

* 能源局的党员受党的纪律约束。

简单地说，任何既定职位上的官员都有好几个不同地方的上司。从这种意义上来看，中国的政体可以被视作一种“分散的集权主义”政体。 [32] 在这种情况下，确定哪一个上司更重要就非常关键了。通常，中国人会以一种最简单的方式来妥善应对，即识别出处在“条”（即上例中与广东省能源厅的关系）或“块”（即上例中与中山县政府本身的关系）上的某个特定部门的主要领导。最重要的领导与该部门有所谓的“领导关系”，而另一个领导则与之有非约束性的“业务关系”。

但是，区别领导关系和业务关系并不能完全解决所有的问题。实际上，很多机构都能接触到经各部门转手过的问题。通常，如果一个问题太大，解决起来不仅需要一个部门的努力，还需要其他部门（如建设局和财政局，或其他县的能源局）的行动，那么，纵横交错的权力线路就会变得异常复杂而麻烦。要找到一个对北京政治局以下的各级相关机构均拥有领导权的官员几乎不可能。中国政治管理结构中的这种权力分散，使得某个人阻挠重要政策的采纳或成功实施变得相对容易了，特别是由于同级单位(和官员)不能彼此发布具有约束力的命令。 [33] 这种体制是混乱的，因此，它在自身复杂的组织体系中很容易陷入困境。





使体制运转的技巧


由于在各部和由其承担的职能所确定的中央委员会各部之下拥有庞大的层级组织机构，也由于在该体制的各级存在着强大的地区党和政府的协调机构。因此，中国的政治体制面临着潜在的严重问题：因低层官员为逃避责任，把决策权“上推”而导致的高层超负荷；权力分散在不同的职能机构和地区而造成的政令不畅；因行政机构多层级而产生的信息扭曲和不允许发展任何完全独立的信息来源导致准确信息的缺乏；因各级官员有违法和掩盖其罪行的机会和诱惑，因而造成的纪律松弛、腐败和个人专断。

为了管理这个复杂的党/国，中共发明了专门设计来缓和某些这类问题的各种基本操作技巧和原则；在改革时代，所有这些技巧都得到了极大的改进。这些方法没有彻底解决问题，但都对这种体制运行的方式产生了影响。





意识形态、放权与协商


正如上文所说，中国政治管理结构的一个结果就是重要问题需要身处不同机构领域、因而不能相互管辖的官员们的合作。例如，一座新的大型钢铁厂的建设，可能需要商务部、财政部、国家发改委以及地方政府和党的权力机构中的人员（在道路建筑、住房建筑、卫生设施、迁移农民等方面）的积极支持。如果外资介入，人民银行等机构也必须出面。

对于许多这类问题，政治体制中唯一有权指挥参与这项计划的所有人的机构层级是中央。因此，存在着这样一种自然倾向：各机构间的争执被“上”推到中央去解决。中央努力控制列入其议程的各类问题的一个方法是：宣布一个问题由哪一级政治管理机构负责处理，在原则上应由该问题的“重要性”来决定。但是，并没有严格而简明的法规来确定一个问题如何重要，有时，问题的重要性是根据中央主要人物的优先考虑来确定的。例如，在某个周期性的反腐败运动中，一个县的重要官员的案子可能一直上报到中央，以做出公布和惩处的决定。而在更多的平时，县、也可能是市或省的权力机构就处理了县里的腐败问题。即便没有确定重要性的严格标准，但中国官员们还是一再强调：问题的重要性决定了它将如何被处理。

实际上，重要性原则的作用主要是确保了某些类型的问题由高层来决定。对于解决过多的问题被推给中央这个难题，却没有什么帮助。

因此，第二个广泛运用的操作原则是：问题应该在体制中能够达成解决共识的最低层次上进行处理。 [34] 换句话来说，在大多数情况下，中央更愿意让下级机构去处理问题，而不在其中占用中央的时间和注意力。总的来说，几乎所有关系到日常操作的大量决定都是在地方或政治体制的中层做出的。当然，中央要用其明确表达了政策路线和目标的重大政策声明来指导下级。在毛泽东时代，意识形态的普遍作用非常有助于取得这种协调一致。当时，各级干部受到的教育是把中央看作智慧的源泉，而把自己看作是中央意志在地方的延伸。对干部严格的意识形态灌输计划，使他们对中央的中心议题和优先考虑保持着相当高的敏锐性。对偏离正道的人随时准备进行严厉惩罚的做法，更加强了各级干部尽力去理解和贯彻北京指定的优先议题的倾向。

“文化大革命”及其后果使得用意识形态作为中央的一种资源的做法受到了根本性的破坏。各级干部目睹了因毛泽东及其激进的支持者的错误政策而导致的巨大破坏和浪费，不再天真地相信中央的政策自然正确。邓小平开始推出其改革计划时，认识到了中国政治气候的这种巨大变化。

改革进一步使意识形态丧失了它作为中央协调和贯彻其重点工作的可用资源的作用。这是因几种情况而自然造成的。改革要求重新评价毛泽东主义，于是，毛主席一贯正确的假象被揭开，中国共产党的威信也受到损害，因为数十年来它一直反复而坚定地宣称毛一贯正确。 [35] 改革鼓励人民发挥积极性和致富，这些都使得不少人不再愿意接受共产主义的意识形态。 [36] 改革不仅使中国对外资、而且对国外观念开放，这使不少人认识到数十年来党对世界工业化国家的状况基本上是在误导他们。 [37] 改革给地方带来了自我致富的强烈刺激，鼓励了地方官员去区分自我利益与中央利益。 [38]

不再作为意识形态的合法来源而运作，这对中央权力是一个沉重打击。其后果之一是造成了一种情况，使驱使官员们服从北京的那种合乎规范的（即价值取向的）动机大幅减少。此外，这些情况发生在北京为鼓励地方合作及服从，而有意放松它对其他两项潜在资源——物质的与强制性的动机——的控制之际。

正如第五章所述，邓小平认识到了减少北京对经济的直接管理作用对于刺激经济快速增长的重要性。因此，改革派领导者增加了省和下层单位可支配的预算和预算外资金。邓小平还认识到，如果领导者想要下级官员充分发挥其才干和主动性，在体制上就必须减少强制性。结果是减少了使用安全部队在下级执行纪律的作法，而且在很有限的范围内，更多地诉诸法律来代替政治命令。

尽管中央使用意识形态作为加强政策协调工具的能力已减弱，但北京仍运用重大政策声明来设定一个要求下级支持的总体基调和方向。这种基调通常被归结为各级干部习惯运用的几句口号或提法。虽然这些提法本身对政策的协调并不能提供多少具体的帮助，但它们的确创造了一种能影响各级行为的气氛。此外，中央也总是把第一要务的地位给予某些它设法要直接控制的特别事项。

由于体制中普遍存在的这种权力分散，因此，在中央以下解决一个问题通常需要在一批相关的干部之间建立共识。建立共识的这种需要通常会使干部们从一开始就与其他相关的干部协商。因此，中国的决策特点是：干部之间为使合适的人选参与其中而进行大量的讨论和协商。

这种讨论通常涉及范围宽广，复杂而又脆弱。它可能涉及人事安排、资金、商品和市场的获得，或有关一个项目或政策本身的具体问题。

修建长江三峡大坝的计划就是这种例证。这座大坝将为下游省份特别是湖南和湖北省（见地图6.1）提供急需的电力。它也会增强这些省的防洪能力，一旦气候条件使长江和汉水同时暴发洪水，这些省将严重受灾。但三峡大坝要迁移住在坝址上游的100多万人（主要在重庆市），这个市和四川省的居民只能得到很少的电力，而且不会获得防洪的收益。 [39] 大坝还可能造成长江主航道航运的混乱。但因四川、重庆、湖北、湖南及参与此项计划的中央各部均属同一级别，其中任何一个单位都不具备高于其他单位的业务权威。

在讨论中，大坝的支持者为达成筑坝的共识而接受的条件如下：最重要的是大坝的高度保持在175米而不是原计划的200多米。这个降低了的高度说服了重庆市。在175米的高度上，大坝后面的水库将以重庆港为终点，这样就会使该市成为四川省与华中富裕省份之间的重要贸易中心。大坝的高度再高就会淹没重庆；再低则会使规模较小、政治影响力较弱的万县成为主要贸易港口。为了满足前交通部的利益，大坝使用一艘精心制造的昂贵的起重船来建造。重庆市本身从政府获得了特别投资基金，以弥补库区移民的安置费用。前水利部（其主要任务是防洪）是三峡大坝计划的关键推动者，它牵头议妥了上述协议和另外给其他单位的特许，以赢得它们的支持，或至少削弱它们的反对。 [40] 这种交易是大多数中国政治决策的基础。

因此，尽管中国的政治体制是单一性的，总体上缺乏对中央行动的真正法律制约，但它的特点是官员间的大量协商，许多决定是在国家机构中相对较低的层次上做出的。在中央意识形态权威削弱的情况下，没有什么其他的方式能让这种体制有效运转。





信息的流通与改进


中国这种垂直一体化体制的一个最严重的问题就是，领导者在获得准确信息方面存在困难。大多数信息是通过国家行政机构逐级上报，而通常各级官员可能都具有引入偏好和扭曲的动机。例如，1990年，一位县干部在接受一个学术研究规划项目的访谈时断言：该县没有讨论中的县财务资料。当这位西方学者指出，该省已公布了全省的资料，这肯定应该是汇集各县的报告而来的，这位县干部答道：“哦，你想要那些资料！我还以为这是个需要精确数字的科学规划呢。”另一个例子是，20世纪70年代初中美恢复友好关系后不久，中国政府要求华盛顿提供有关中国耕地面积的卫星资料。美国提供了——北京因此而发现地方官员瞒报了约20%的耕地。然而，这并没有解决瞒报的问题。迟至1997年，中国官方数据显示，全国约有9000万公顷耕地。当时美国政府的一项研究显示，真实的数字为14500万公顷。最近，国家统计局公布2002年全国国内生产总值增长了8%，但每个省单独公布的其国内生产总值增长率均高于这个全国的“平均数”。

领导者使用了许多方法来避开自己的官员，以获取可靠的信息。毛泽东经常坐火车巡视，人们都知道他会要求在事先没有安排的车站上停车，这样他就可以突然走访附近的村庄，并仔细追问地方干部。（不过，据说毛的警卫人员经常抢在他前面进入村庄，而当地群众无论如何也未必会把地方的真实情况告诉这位可敬的主席。）毛还为解放军8341部队（中国最高领导人的警卫团）从每个县挑选至少1名成员，在他们回乡休假归队后，亲自听取其中许多人的汇报。但是，没有什么人敢于把未加掩饰的真相告诉他。 [41] 正如我们所看到的，说出真相的一个人——1959年7月在庐山会议上的彭德怀——立即为此断送了前程，后来在“文化大革命”中又断送了性命。

中国的许多高级干部都会培育出一个或几个地方，由于特殊的原因，他们熟悉那里的人民，可以从他们那里获得真相。对于陈云来说，这个地方是他的出生地上海附近的青浦县；对于刘少奇来说，则是他夫人的故乡天津（刘也曾在这里的地下党组织中工作过）。他们经常会利用与这些地方的接触来获取施政效果的反馈或进行小型实验，如果成功的话，就能为以后的政策主张提供基础。不过，毛以后的一代领导人似乎没有在同样的程度上继续使用这种策略。

中国领导人在传统上使用两种主要的方式来改进他们获取信息的质量，近年来他们又增加了第三种方式。第一种长期使用的方式是被称作“民主集中制”的操作模式，它是北京从苏联学来的。在这里，“民主”的要素与选举和多党制毫无关系，而是指磋商。其理念是，一个议题决定之前，应该与所有相关的人进行磋商。在这个阶段，个人可以对该议题自由地表达其观点，以便决策者获得必要的信息。在决策过程的这个阶段，任何人都不会因为表达的观点而遭难。然而，一旦作出决定，集中制便生效了，这意味着人们不论是否同意，都必须执行。

民主集中制是一种既要享有严格的专政优势，又不牺牲自由讨论和发表观点的好处的尝试。仅因在做决定和修改以前的决定之间极少有清晰的区分，它至多算是一种不确定的方法。但更主要的是，在毛泽东时代，经验很快就告诉人们，他们在磋商中即这个程序的“民主”阶段所表达的观点会给他们招致批判，此后，中央领导人所获信息的质量便急剧下降。例如，1961-1962年的大饥荒便因来自上级的荒谬的高配额粮食征购而极度恶化。正如第四章所述，这个配额是根据对于农村真实状况的重大错误信息而制定的。 [42] 这一连串的错误导致了3000万人死亡。

从70年代末期开始，邓小平及改革者们做了很多努力来消除恐惧，培育更多的讨论自由，特别是在决策过程中。中国官员们的大量评论显示，这些努力取得了某些成功。在80年代，这个体制在搜集和传播信息方面变得更为有效了。

在信息搜集方面的第二种长期使用的方式是依靠会议制度和文件制度。中国共产党人广泛地相信使用面对面开会的效用。早年间，这种方式获得鼓励的部分原因在于，许多在1949年以后担任高级干部的农民游击队战士的文化水平不高。他们几乎不会读文件，在口头讨论事情的时候却做得很出色。 [43] 这种运作方式便以逐渐削弱的形式保留下来，即便是在干部们的教育水平大幅度提高之后。

实际上，全体高层政治精英每年至少集合一次——80年代以来，在夏季的北戴河海滨胜地——召开回顾国情和决定未来数月的基本重点事项的扩大会议。这些会议——称作中央工作会议——的参加者通常包括所有的政治局委员，主要的中央委员会各部和国务院各部、委的首长，所有各省的党政首长，以及根据会议主题而定的其他人。这类会议可能持续1个月或更长。它有几次全体会议，但大多数与会者都被分入每天开会的小组。一套相当精密的报告制度和来自这些小组的简报，为最高领导人在会议结束时把情况汇集起来并作出一系列结论打下了基础。会议主席拥有总结这种秘密会议的正式权力——毛泽东经常利用这种权力来获取政治利益。 [44]

这种长时间的会议也为代表们及其家属进行非正式交流提供了充分的机会。流言在传播，消息在散布，就像在1959年7月的庐山，这类会议一直是许多自1949年以来就一直存在的政治火星飞散的机会。工作会议以类似的但简单些的方式在政治体制的各个级别都召开，并且也在第七章讨论的各系统中召开。

会议制度如此复杂，以至中国人出版了关于主要会议类型和为各类会议做准备的手册。几乎所有机构都能召开会议，并且一个官员只要宣布会议被“扩大”了（即原本不属于开会范围的人出席了），他就能使他想让其参与讨论的人与会。这种安排赋予了许多官员以合法的手段，使其能与他精选出来的一伙人讨论计划，而不被指责为搞私下密谋。

尽管会议制度对整个政治体制来说极为重要，但严格的规则却很难得到。有些中央工作会议的重要决定（如庐山会议决定，发动一场相关的反右运动，并相应缩减了大跃进的目标），由随后立即召开的中央全会对其进行正式批准。而1958年8月的北戴河会议除了其他事情外，还决定采用人民公社作为农业组织的形式。 [45] 毛泽东使用了政治局扩大会议的形式，它很像通常采用的中央工作会议形式。但却没有召开中央全会来对产生的决定给予追加的合法性。于是，这些会议可能采取的行动的类别如何区分，并不清楚。不过，总的来说，近年中央工作会议做出的战略和决策，事后都体现在法定机构和秘密会议的正式法规中。

现今中国的政治体制还保留着一种在许多方面反映了从前中华帝国官僚制度的广泛的文件制度。 [46] 每个部都有自己的内部文件系列，中央委员会、中央书记处、各级政府和党委，以及其他主要机构也一样。通常，这些文件从每个公历年的第一份起，按顺序编号。

文件制度决定着各种文件被处理的方式。每份文件都有一个分类的标签。专业人员把文件分类，还出版手册来指导他们工作。文件类别包括：命令，要求收文者准确执行，不容有丝毫偏离；指示，可根据当地情况做修改，但修改须得到上一级机构的批准；通知，提供可供参考的信息，其含义是鼓励利用其中合适的东西；意见，旨在表达某位官员现时的观点。在严格的命令和非约束性的意见之间，还有许多其他的文件等级。

中国的体制在搜集准确信息的能力方面受到许多因素的阻碍，有些是有意而为。直到20世纪80年代，文化程度很低的人紧紧地控制着这个体制。许多这类革命干部歧视文化程度高的人。随着行政体制日益复杂，反智行为对这种体制的机能所造成的麻烦越来越多。 [47] 在“文化大革命”期间，由于对知识分子的全面打击和无知的激进派对国家统计制度和其他制度的实际摧毁，这种状况尤其突出。 [48] 80年代的改革者通过艰苦的努力，使一些年轻的、文化程度较高的人走马上任。

对以往在各种会议上发表意见的人进行打击，其结果是形成了由唯唯诺诺的人组成的一个官僚机构，这是缺乏独立的实情来源的体制付出的高昂代价。党对社会的极度控制增加了它在理解民众心态和宽容方面的困难。20世纪60年代中期已盛行的对毛泽东的崇拜，给全国的据实逐级上报的作法又增加了一个巨大的障碍。

此外，中国的体制培育出了一种超常的保密作风。事实上，所有文件都被分类，人们一般都严格地按是否有必要知晓的要求来阅看信息。通常，办公室工作人员不与同事讨论工作，因为怕秘密泄露。因此信息是在严格控制下流通的。甚至最高层以下的政治局委员也不能自由地获取其负责领域之外的信息。由于信息的缺乏，对信息的控制本身自然就成了一种权力。因此，各部及其他机构都热心于保护自己的资料，反过来，这种状况又阻止了人们去考虑一个单位的决定对其他单位的行动和利益会产生什么样的影响。 [49]

结果就造成了一个被迫在缺乏可靠信息的状况下运作的体制。这种体制非常适合于命令下达，却对资讯上传这种良性流动的必要性缺乏敏感。中央多次想要推动一件事，却缺乏所需的资料来进行精心协调的分析和决策。中国为此付出了巨大的代价。

改革者采取了许多措施来改善信息制度上的问题。例如前文所说，他们大大减少了干部因提出最终未获采纳的建议而遭受政治迫害的事件。他们还大幅降低了这个体制的保密度，部分原因是世界银行与其他外国和国际金融机构的敦促，而且他们鼓励更多的资料出版和在发行广泛的杂志及其他论坛中讨论更多的议题。 [50]

改革中更大的趋势一直在持续改善着最高领导人获取信息的质量和数量。政府各部门计算机系统的安装极大地改进了信息和资料的流动，官员们分析所获资料的能力不断增强。90年代，在国家统计机构中做出了巨大努力来改进人员和体制的素质，以及他们所运用的抽样结构和模型。这些变化正是上文所提及的那个事实的原因，即国家统计局公布的2002年全国国内生产总值增长率低于所有省的报告数字。国家统计局采用了自己的抽样结构来做出自己的结论。

中国的媒体尽管仍处于广泛的政治控制之下，但也成了一个日益重要的非过滤性的信息源。甚至从1949年前开始，新华社就一直向领导者提供反映它的记者收集到的信息的秘密报告。但是，改革派日益要求中国的媒体为自己的节目开发资金来源，在某些情况下这反过来鼓励了越来越严厉的抨击型调查报道的出现。例如，中央电视台于1994年开始播出一个后来特别受欢迎的调查报道节目“焦点访谈”。在其众多的节目内容中，“焦点访谈”于1998年提醒朱镕基总理，他在视察一家被官方媒体赞扬的国有粮库时被欺骗了。正如“焦点访谈”在其向全国的播出中所揭露的，使朱总理印象深刻的许多粮袋都是为了应付此次视察而从其他粮库借来的。 [51]

所以，总的来说，中国人使用了多种方式——包括提倡民主集中制、正式的会议制度、精心设计的文件制度、智囊团的实验，以及进取心日强的媒体报导——来增进决策者获取信息的数量和质量。改革派以多种方式改善了在毛泽东晚年已严重恶化了的状况。不过，所有专制的政治体制在获取有关自身的高品质信息方面都存在重大困难，而中国的地大、贫穷和庞大的人口与其权力主义体制结合在一起，限制了国家领导人对整个国家正在发生的事情的了解。





个人专断与腐败


像前苏联一样，中国建立了这样一种体制：其中每个干部对上都无能为力，但对下却能像个小独裁官似的采取行动。每个干部必须明确自己能有效运作的职权范围，通常他们在将上报的信息朝有利于自己的方向扭曲方面都很有本事。一般来说，上级并不仔细询问事情是如何做的——只要关键的重要任务看上去被完成了就行。 [52]

在单位体制下，中国的官员对其下属拥有极度的影响力。他们可以在极大程度上深刻地影响其前程，有时甚至可以让下属像人质一样在一个毫无意义的职位上呆上许多年。他们还控制着可以得到的住房，这在城市住房严重短缺的国家里可是一件大事。生育、结婚、离婚的许可，以及许多商品和服务的获得，都可能由办公室或工厂的负责人来影响或决定。改革前，公社、生产大队和生产队的干部对农民也拥有类似的权力。随着单位制的衰落，许多这类个人影响力的来源也极度衰落，人口流动增加了，许多商品（诸如住房）的分配也转向了市场，但是，这种制度的某些残余对许多城市居民来说，依然保留着。

这种权力通常会滋生专制和腐败。具有讽刺意味的是，改革在几个方面鼓励了腐败。最重要的是，改革导致了意识形态热忱的全面急剧下降，而这种热忱可能曾经遏制了人们将其政治权力转化为个人利益。改革还增加了积累财富和物质商品的合法性——因而，追求这些东西的合法性反过来又要求于己有利的决策。而且，改革在滥用职权非法获利与构成正当企业活动的因素之间也造成了许多灰色地带。

中国领导人一直承认政治体制中各级官员腐败的可能性，但在遏制弊病方面他们却做得不好。在毛泽东当权时期，这个问题严重地分裂了领导层。例如，在“百花齐放”运动和“文化大革命”中，这位主席被证明是愿意使非党人士参与他遏制干部的强行干预的努力的。其他领导人如刘少奇，则反对通过党外人士来“整”党。 [53]

毛主席在“文化大革命”期间对政治机器的打击把党搞得一片混乱。到1978年，有整整一半党员是在“文化大革命”期间入党的，其中大多数人入党是因为他们不喜欢党的老干部。但在70年代末，如第五章所述，实际上整个老一代人都已恢复名誉。不断变化的政策路线、全力快速地处理毛的破坏性政策所造成的现实、党内的分裂以及其他因素，使得党本身在80年代初成了一个纪律涣散、前途不确定的统治工具。

80年代，高层领导数次关注日益增长的腐败及党内其他问题，试图纠正它们。他们设立了纪律检查委员会，但这被证明根本不足以解决问题。的确，权力行使路线甚至现在还让每个纪律检查委员会向它应该监督的各级党委汇报。 [54]

这种半心半意的努力的最后结果是，党内腐败和纪律的缺乏自80年代初以来似乎愈发严重。周期性地会有一些官员被捕，并在公开审判后被处以警戒性的惩罚——有时还包括死刑——以收震慑之效。但相对而言，自改革开始以来很少有高官因腐败被捕，许多下级官员私下抱怨说，是上层官员腐蚀了整个体制——既通过其榜样，又通过向下级索取报偿的做法。于是，腐败一直在蔓延，以致同僚们带着怀疑的眼光看待拒绝接受额外收入的官员，同时对贪污的讥讽则广为流传。据估计，在严重的时候，贪污的款额总计达到中国国内生产总值的近15%。 [55]





国家控制社会


上述各节概述了中国政治体制的正式组织结构，突出了它所导致的矩阵混乱，并说明了缓和该体制面临的某些最严重的问题的基本尝试。呈现出来的总体状况是一种分散的权力主义图像，它极其复杂、日益分权化，并因意识形态贬值、腐败增长和某种程度上的小专制而遭受损害。改革以来，特别是20世纪90年代初期以来，这种政治体制与中国社会之间的关系发生了巨大变化。

直到90年代初，几乎所有的中共领导人都和他们的儒家前辈及他们在其他国家的前共产党同伴一样，认为领导者最知道社会的总利益是什么。这种基本观念并不妨碍领导者去努力发掘事情的真相，包括公民的态度。但它的确使领导者认为，公民无权要求领导者采纳公民选择的政策。相反，领导者相信公民不明白什么东西对社会最好，因此也就无权将其不可避免会存在欠缺的观点列入政策。

这种态度鼓励中国领导人去努力收集有关其面对的客观问题的信息，但却压制个人或组织推进他们自己观点的任何企图。毛泽东的方法是群众路线，它寻求从民众那里收集信息，但决策权却保留给领导人。他相信，积极地把民众引入其决策的执行中，会增加民众对这些政策的支持。

因此，从原则上来讲，中国的体制是一种国家控制社会的体制。不论在理论上或是实践上，个人的倡导或利益集团的活动都被认为是不合法的。政治领导人使用了大量资源——意识形态灌输、政治高压以及通过物质刺激来操控——支撑这种体制的自上而下的本质。

在中共领导人心目中，处理问题的最佳方式是通过正式机构的设立。例如，许多农民在防洪方面有直接利益，领导者就设立一个专门机构（多年来其名称不断变化，但一般来说它被称作水利局），其主要任务之一是进一步发展防洪体系。人们期望该机构努力奋斗，以维护和扩大政府在防洪领域的工作，而且从这个意义上来讲，农民在防洪中的利益“体现”在了这个体制中。只有领导者有权决定什么是农民和其他组织的“真正”利益所在，从而设立合适的官方机构并为其分派合适的任务。 [56]

政府使用大量的控制来维持它对社会的主宰。一切非官方组织只有在党的默许下才能存在，而相对来说，中共仅允许建立了极少数这类组织。然而，一旦党感受到任何国内政治威胁，它通常会很快地限制任何独立机构的活动。

不过，中国国家和社会的关系正在急剧变化。公民有义务向政府正式登记他们建立的任何组织，政府保留了镇压它发现有威胁的组织的权利。成千上万的组织建立起来，把有着共同利益的公民集合到了一起，尽管这些组织与政治体制之间的关系性质是有争议的，并处于变化状态中。从理论上讲，这种关系一贯是“自上而下”的，但现实却比理论要不一贯得多，现实是有一部分有生气的变化已经被改革以中国治理的方式释放出来，到处都有重要变化的迹象。例如：

□ 尽管宗教组织有义务向政府登记，但某些地区的地方当局却默许地下教会。地下基督教会的成员明显比正式教会的成员多。

□ 环境组织及倡导其他主张的组织已涌现出来。其中有些并未登记，其他的则四处寻找同情它们的官员，这些官员可以用自己的单位来为这些组织登记并向它们提供保护。 [57]

□ 媒体充满了敦促政府更多地关注它未能有效地处理的各种问题的文章。

□ 成千上万的志愿组织——专业协会、爱好者俱乐部、同仁组织、校友会等等——在全国各地建立起来，通常很少有或根本就没有实际的政府监督或干预。

□ 公民已经获得了某些直通公共媒体的通道。例如，上海市有一个据称拥有1000万听众的电话热线广播节目。许多打进电话的人抱怨当地政府的问题。

□ 中国公民已经有权控告官员滥用权力。针对政府的这类诉讼和审判的事件在90年代末急剧增长。

这些变化的迹象与缩小了以前国家对社会施加影响程度的结构发展同时出现。严格的户口和单位制度受到侵蚀；卫星电视和互联网极大地突破了国家对信息的垄断；学生毕业时不再受制于国家支配的工作分派；私人和外资企业——它通常拥有很少党员，如果不是根本就没有的话——正在雇用越来越多的人，等等。

总之，尽管仍是权力主义的，但中国政府无论是在观念上还是实践上，都不再是极权主义的了。政府可能压制对其权力的重大挑战，但通常是寻求吸引而非命令来使公众按其旨意办事。这要求当局寻求了解民众意愿。许多政府机构如今资助社会调查以了解民意，政府官员则希望听取心怀不满的公民的声音。政府也接受了如下的观念：社会存在的大部分领域是在政治领域之外，所以应该留给个人自己去塑造。 [58]

因此，在毛泽东时代政治体制控制——并扼杀——社会，而邓小平时代及其改革已经有意识地减少了国家对社会和经济活动的紧密控制。意识形态的衰落，电信革命的实现，非国有经济部门的发展，农村中向家庭农业的转变，更多地依靠市场力量而不是官员命令来决定商品、服务和经济机会的分配，相对富裕人口的出现，在国际舞台上日益增多的曝光，以及有目的的政治宽松政策，已经创造了一种大不同于改革前和改革初级阶段的局面。中国领导人如今设想他们的公民拥有个人利益并将依此而行动。他们欣然地按照利益驱动的政治而不是毛主义（或儒教）的原始统一社会的观念来思考问题。





转变


正如上文所述，正式的政治体制在结构上一直保持基本未变，但在其运作方式和寻求扮演的角色方面，自改革开始以来却发生了极大的变化。再有，这仍是一项正在进展中的工作，不久的将来会有更多的重大变革。

中国在很大程度上已经发展出了一种更有效、更透明、更具活力的政治体制。与改革初级阶段相比，在决策做出之前，各类问题得到更彻底的研讨并获得更充分的内部审视。信息可以更加方便地得到，意见可以更加自由地提供，使用的统计工具和方法也更加精确。如今，在从银行管理到法律制度的发展等所有问题上都可以得到国际技术咨询，从而延缓了艾滋病和“非典”的蔓延，这些咨询意见被给予了认真的关注。政府还大量地减少了它寻求控制的后果的范围，将许多问题留给了个人选择、市场力量和其他因素去决定。此外，通过缩减抱负目标的范围，这架政治机器已经从根本上增强了它把试图做的较小范围内的事情做好的能力。

如今，中国领导人从根本上接受如下的观念，即人民主要是根据自己的利益采取行动，因此有必要理解这些利益并据此构建刺激因素。接受这种观念的一个不可避免的结果，就是减少考虑价值观问题，并在努力培育和塑造指导行为的原则方面实行重大退却。作为紧密关注价值观问题的替代，政治体制已开始主要依赖于一种诉诸人们的物质利益及其对刑罚的畏惧的结合物。

在每一个级别上——省、市、县、乡镇和单位——领导人都被给予了采取创造性行动的强烈刺激，在保持总体政治稳定的同时去实现本地的快速增长。这种根本方式已经释放出了巨大的能量和积极性，反过来它又支撑了20多年的快速经济增长。但是，中国正式的政治体制在前进中还面临许多严重的问题。中国领导人清楚地知道下面的这些问题，但是在每一个问题上他们都需要采取有争议的、而且在政治上极其困难的措施来对人们关注的这些问题进行令人满意的处理。

□ 合法性的脆弱基础。从改革开始到90年代中期，大部分人几乎每年都从改革的努力中获得纯收益。自90年代中期以来，这种状况已经越来越少。改革正在日益使某些人遭受痛苦——如华中地区生产粮食的农民以及东北地区国有企业中解雇的中年工人——而同时却给其他人提供着大量收益，如成功的私人房地产发展商和其他企业家，以及很多官员。这种痛苦既有地域关系，又有代际因素。东部沿海的人总体上生活很好，但东北、华中和西部的人却要贫困得多。年轻工人不断地得到大量新机会，但中老年工人却在丧失生活保障并感到前途渺茫。因此，80年代作出的暗含有通过经济增长来使政治体制获得支持的决定，如今由于越来越多的人发现丧失多于收益而面临风险。这个问题因各级官员变得日益腐败所引起的广泛沮丧而日趋恶化。结果，尽管改革中的许多“赢家”称赞政治体制所导致的改革进程，但即便是在这些赢家中，也很少有人颂扬这个体制本身的优点。当支持主要是来自功利主义的时候，运行不佳而导致系统危机的可能性就增加了。

□ 结构性腐败。中国的腐败是有明显的体制性因素。它现在已如此的根深蒂固，以至许多官员对于卷入腐败行为没有什么真正的负疚感。批准和许可证经常是只要支付了非法费用即可获得。各类规章对接受贿赂均无效力。官员们攫取预算资金投资于投机项目，并期望将获得的收益装入腰包。当然，这类项目失败太经常了，结果造成机关缺乏为维持运转而拨付给它们的经费。某些官员直接贪污经费并将其存入私人银行账户或汇往国外。尽管官员的任命有严格的规章，但某些职位实际上是用贿赂买来的。这类腐败导致了整体性的后果。个人财富的诱惑经常致使官员们扭曲或忽视政策和法律，并向上级报告错误的信息。它也导致许多官员在采取行动时惊人地无视自己辖区的福利，造成平民大众对当地政治体制的怨恨情绪。腐败也在官员中间滋生了玩世不恭的态度，使来自这种政治体制的集体荣誉感逐渐消失。

□ 强制力量不足。这种政治体制不仅保留了权力主义的姿态，而且保留了大量的强制性机构。它拥有庞大的官僚机构和军队来压制不满、维持秩序。但总的看来，中国并非是一个控制完备的社会。这个问题部分来源于腐败和国家法律体系一直不完善的现实。但是它也反映了中国大部分地区严重缺乏训练有素的警力的事实。有效的官方强制力量的根本短缺使得犯罪活动不断滋生。在许多情况下，公民们对并非是得到较高层政策鼓励的警察滥用职权表达了法律上的不满。各种轶事记录显示，虐待存在于警察的讯问中，而且有些警员如此腐败，以致有时他们就等于是受雇的官方恶棍。 [59] 由于不能为公民提供充分的保护，由于其自身的不当举止引起的不满，中国政府的强制机器在其很多公民的心目中进一步削弱了对政治体制的支持，特别是在小城镇和农村这类在有效警力的安排中不占优先地位的地区的公民心目中。

□ 代表制。中国领导人过去把这作为一条信念，即他们比公民自己还要更理解公民的需求。这种观念源自如下的信念，即共产主义思想使他们具备了知晓社会应该如何运行的优越洞察力，而他们调查研究的努力则能够使他们正确评估面临的实际困难。但是，改革时代的中国社会已经变得极具活力而又极其复杂，中国公民如今获得了比以前任何时候都更多的信息和选择自由。此外，如上文所详述，越来越多的公民不再在实际上是配合政府结构的单位中工作。在适应改革结果的进程中，政治体制通过吸收新成员加入自己的行列而在有意识地改变它的基础。受教育的要求如今严格地限制了那些来自农村或贫困家庭者的政治前程的升迁。甚至中共由于在2002年十六大上采纳“三个代表”作为正式原则，如今正在允许吸收成功的私人企业家入党。这些发展变化的一个结果是，越来越多的人不再把这种政治体制看作他们自身需求和利益的代表。而拥有日益增多的生活优越的人充当职员的政治机器本身，也拒绝采取可能将许多农民、流动人口、失业工人和其他处于边缘的人的代表置于体制之内的结构方式。尽管某些措施如农村选举和民意调查有助于把这个问题缓和到有限的程度，但从总体上看，这个体制正面临不能充分回应广大民众的最小需求和利益的日益严重的风险。迄今为止，甚至对未来改革的考虑似乎也仅限于将选举扩展到乡镇，最终扩展到县一级。中国需要一种保持强有力的行政权力的政治体制以应付各类问题，这一点将在本书其他章节详细讨论。

□ 资金的筹集。改革在筹集支撑政治体制资金的方式上带来了一个变化，即从靠获得国有企业收入到依靠收费、征税和债务。经过在不同省份试验了许多不同的税收制度后，中国于1994年采纳了一项全国统一的税收制度，建立了分别征收中央和地方税款的税收机构。 [60] 在向以税收为基础的制度转变的早年间，中央获得的资金太少，无法满足其职能需求。如今，中央再次负责财政的塑造，大多数省级机构也是如此。 [61] 现在的问题是，县和乡镇政府正在承担着没有资金支持的工作负担，这使得这些地方政府深陷于债务，除了加快地方经济发展以减轻债务负担外，没有别的明显的出路。为了回应农民日益不满的明显迹象，中央政府于2001年12月禁止地方政府对其辖区居民乱收税费。它还要求农民到税务机关去缴纳所欠税款，以使税收人员无法避开监察机构的视野下到农村去榨取地方。而且，为了贯彻执行1998年精简计划，它命令地方政府裁减20%的雇员。问题是税费的取消与对地方政府服务需求的下降并不一致。而下岗的政府雇员依然在未来不确定的时间内拿着基本工资。 [62] 于是，当前体制下的政府财政危机集中在了地方层级的政府身上——它们是向公众提供服务最多的层级。这使财政问题更趋复杂，详细情况将在第八章和第九章中讨论。

虽然本章描述的正式政治体制及其发展趋势和问题极为重要，但要洞悉这种体制实际上如何运转，我们还必须了解其组织结构和隐藏在背后的各种规则。下一章将介绍对中国政治体制的“内部人的观点”。



* * *



[1] 参见Salisbury（1992）。

[2] 对斯大林主义体制的两篇极好的分析文章见Bailer（1980）和Fainsod（1965）。

[3] 尤其是，到2000年底，中国有50769个“乡镇”行政单位，但其中5902个是城市街道组织，参见《行政》（2001年）

[4] 1949年以来，中央以下各级单位中至少某些单位的疆界在不同时期是不断变化的。

[5] 本章讨论的1986年（含）以前国家机构的所有已知会议的详情，请见Lieberthal and Dickson（1989）。

[6] 该机构在某些资料中也被称作军事委员会。对该委员会的论述，请见Nelsen(1981)、Swaine(1992)和Shambaugh(2002)。

[7] 1998年，名称变为“信息部”（此说有误，中宣部的名称并未改变——译注）。

[8] Li(1993).

[9] Tanner in Potter(1993);Tanner(1994).

[10] 对文革及其以前的纪律监察的论述，见Schurmann(1971);关于邓小平时代的情况，见Sullivan(1984)。

[11] Lieberthal and Oksenberg(1988).

[12] 到2002年底，省级精简约50%，市、县、乡镇级精简20%雇员的行动亦告完成。但是，在多数情况下，县级以上几乎所有在精简行动中失去工作的人都被安排了其他职位，因此并未丧失生活保障。Chan和Drewry(2001)对中央级别的这一进程提供了一个总的观察报告。也可参见Brodsgaard(2002)。

[13] 尤其是，重庆拥有3090万人口，18个县、4个县级市，及其他机构。四川在失去重庆后，拥有3829万人口。见《行政》（2001）。北京采取这一变革措施，为的是在与三峡大坝建筑相联系的诸多行动中获得更好的协调。大坝在2009年完成后所形成的水库，将从四川东界附近绵延300多英里直抵重庆市。

[14] 《行政》（2001）。

[15] Teiwes(1979).

[16] 例如，辽宁省2002年正在试行一项退休金制度，如果成功，将推行到全国各地。

[17] Kim(2002)提供了详情。

[18] 某些结果的分析见Cheung,Chung,and Lin(1998)。

[19] 安徽是例外。其他的6个是四川-重庆、江西、湖南、河北、河南和广西。

[20] 《中国农业》（2002），图9和图12。

[21] Brodsgaard(2002).

[22] 《行政》（2001）。

[23] 《行政》（2001）。

[24] 《中国农业》（2002），图2。

[25] 关于“居民委员会”，见Townsend。

[26] Walder(1986)。

[27] Lieberthal and Oksenberg(1988)。这种情况在农村较少，村里的头头扮演着村和公社更高级组织之间的主要中间人的角色。见Oi(1989);Shue(1988);Friedman,Pickowicz,and Selden(1991)。

[28] “流动”人口指没有城市永久居住权的农村向城市的移民。参见Solinger,“China's Urban Transients,” and Solinger,“The Chinese Work Unit”。

[29] 2000年，总共有9012万人从农村流向了城镇，另有3095万人在农村内部流动。见国家统计局网站，2002年9月10日。

[30] Lu and Perry(1997)对单位体制的历史及其最近的变革提供了一个很好的总体观察报告。

[31] 新华社2002年7月29日（中文）报导，中国在全国城市中建立了1万个社区委员会，雇用了5万名拿国家工资的干部、3.6万名全时雇员、5.7万名兼职雇员、54万志愿者。它还指出了社区党组织的同步发展状况。

[32] Lieberthal Chapter in Lieberthal and Lampton(1992).

[33] Lieberthal and Oksenberg(1988).

[34] Shirk Chapter in Lieberthal and Lampton(1992).

[35] 对毛的“错误”的官方立场，请参见1981年6月通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

[36] Schell(1984).

[37] Watson chapter in Lieberthal et al.(1991).

[38] Wong(1991).

[39] 重庆市正如前面所提到的，被从四川省分离出来以便建立一个行政单位，使之能以集中方式处理伴随三峡大坝建筑而出现的强制移民问题。该市被授予了管理几乎整个四川省东部地区的行政控制权，还获得了省的行政级别。

[40] 有关三峡大坝计划的谈判情况，请参见Lieberthal and Oksenberg(1988)。

[41] Salisbury(1992).

[42] Bernstein(1984).

[43] 甚至到50年代末，约70%的中共党员仍是文盲。参见Dickson(1994)。

[44] 关于中央工作会议的情况，请参见Chang(1970)以及Lieberthal and Dickson(1989)。

[45] 部分文件请见MacFarquhar,Cheek,and Wu(1989)。

[46] Lieberthal(1978);Wu(1970).

[47] Lee(1991).

[48] Huang(1996).

[49] Halpern chapter in Lieberthal and Lampton(1992).

[50] Jacobson and Oksenberg(1990).

[51] Lynch;Li Xiaoping(2002).

[52] 曾为中国最知名调查型记者之一的刘宾雁在其著作中提供了有关的动态状况。见Liu(1992)。

[53] Harding(1981).

[54] Sullivan(1984).

[55] 即每年1800多亿美元。参见Hu Angang(2002)。

[56] Lieberthal and Oksenberg(1988).

[57] Economy(2003).

[58] 大量的论著以不同的方式提出了这个问题。参见如Whyte(1992),Pye(1991),Perry(1994),Zha(1996),Unger and Chan(1995),Shue(1994),and Neville(1996)。

[59] Tanner and Green(2002).

[60] Oksenberg and Tong(1991);Kim(2002).

[61] Kim(2002)。有关内容在第八章中有详细阐述。

[62] 《财经》（2002）。





第七章 政权的组织及其结果：从内部观察


第六章描述了中国政治体制的正式组织及其结果。本章集中于政权的实际结构及体制内关键人物和治理中国的数百万党员干部的行为。要把焦点移到中国的权力实际运作上，我们必须把“组织”和“制度”做个区分，因为中国的政治体制中充满了尚未成为制度的组织。“组织”是紧凑的、内在相互依存的行政或职能结构。与之相较，“制度”则是已形成了充分的规律性并在有效地塑造其成员行为上显示出了重要性的那些惯例、联系和组织。

各类组织——委员会、办公室，及其规则——大量存在，即便在中国体制的最高层也是如此。但实际上，最高权力精英，即任何时候都实际监管着所有工作部门和政治状况的那25-35人，每个人都有权根据实际情况重新定义实际游戏规则。组织——而不是制度——的存在对高层集团是没有制约的，在这个政治体制的各个层级上，中国都是陷入了一个复杂的组织矩阵中的高度个人化的体制。

尽管这类情况很难衡量，但似乎可以说，作为一个政治体制，中华人民共和国远比中国帝制政府更缺乏制度化。 [1] 甚至中华民国在其最初10年即形成了比中华人民共和国掌权后的最初50年更多的正式行政机构制度。中华人民共和国的革命起源是一个以农民为基础的政党，它改造中国社会的雄心勃勃的目标，以及直到20世纪90年代初它依然由1949年夺取政权的最初的党内革命家来控制的事实，已经证明是持久的政治制度发展的主要障碍。

本章提供了一个基于内部的观察。首先，它分析了第六章所提到的在正式的组织结构表面背后的最高权力精英之间权力的实际分配方式。然后，它进一步深入探讨了这一小批人如何应对这个国家的庞大的官僚机器，以及这个机器内部的权力结构。最后，它以考察中国的政治干部使用的策略来结束。中国官员通常总是试图把政治体制的这些关键方面——它的生理学方面而不是简单的解剖学方面——小心地隐藏起来，不让人看到。





最高层的25-35人


从一开始，中国共产党就采纳了一种把权力安排在最高层的基本方式，从本质上讲，这种方式一直持续到了21世纪。这个关键的群体是由一位核心领袖为首的最高层的25-35名领导人组成，他们一起决定所有重要领域的政策方向。 [2]

当然，自1949年以来，这些最高权力精英的构成及其关系动态已经发生了很大的变化。最初年间，他们都是由为夺取国家政权而战斗了几十年的坚强的革命家组成，是一个很有成就的个人组成的具有多样性的群体。在一个地域差异悬殊的国家中，他们来自五湖四海：毛泽东、刘少奇和彭德怀来自华中的湖南省；周恩来来自华东的浙江省；邓小平和朱德来自西南庞大的四川省；陈云来自上海市；彭真来自华北的山西省；林彪来自湖北省，等等。他们也来自不同的社会阶层。例如，朱德和彭真来自极其贫穷的农民家庭，毛和邓来自农村中相对富裕的家庭，周则出身于一个社会上层家庭。他们的教育背景也极不相同。在这群人中，只有周恩来得到过正规的精英教育。他们大多数人在1949年以前都曾长年领导或共同领导过整支军队或主要的地下工作网络。这并不是一个由尽是些围在一名强势领袖身边的谄媚者组成的群体。

然而，所有这些人对毛泽东的忠诚程度却异乎寻常。在革命时期，毛泽东因总是能在生死关头作出正确的战略抉择而在同事中赢得了巨大声望。1949年以后，他以自己的冷漠和对其掌握的政治资源的精明操控而支撑着他的权力。有时，他利用自己对军事任命权的控制来撤换有争议的中央会议正在那里举行的地方卫戍部队司令，以确保地方部队司令个人对他的忠诚。只是由于对毛的个人崇拜对于整个政治体制的合法性极其重要，所以他能使其他领导人依赖于他。

毫无疑问，对每个新朝代开国皇帝的能力和智谋的传统观念也促进了这种依从。例如60年代末，据说林彪曾宣称：“毛主席的话我们未必全懂，但我们必须永远照他的话去做。”“每一个新朝代的开国皇帝都是极其强大的。”

毛本人经常不在北京，让许多问题在没有他积极干预的情况下发展。他做出政策应如何实施的宽泛指示，然后退居幕后观察他的同事们如何处理这个问题。但是，毛采取了许多措施来确保他对一切重大进展都知情。如前文所述，1953年他规定所有文件在经他审阅和批准前不得以中央委员会名义发出。 [3] 而且，当他对一个问题有明确意见时，他不容忍任何反对意见。实际上，当他清楚地表明了自己的立场和态度时，也没有其他领导人直接反对毛的例子。

尽管毛坚持在他有了政策主张时要由他来拍板，但他却憎恶官僚主义程序和日常公务琐事。西方学者曾争论，描述毛时代最合适的词是“毛泽东统帅”还是毛泽东“首领”。回想起来，这个分歧似乎未得要领，中国人可能已经发现，定义这种关键地位的最佳术语是“领导核心”。

在“大跃进”期间及其后，毛的个人作风变得越来越专断。他主要信任自己圈内的那些人——他的一些行政秘书(这群人将在下文讨论)、他的私人卫士、他的医生、几名亲密的同事、亲属——并最大限度地减少了与其他高级干部们面对面的接触。甚至与他最亲密的人都发现自己常常容易受到他一时性起所带来的伤害，包括他很喜欢把别人派到边远的农村地区去长期磨炼。他让他的随从们相互监视，甚至在其他高级干部医疗问题的论断和治疗上他都拥有最终决定权。

1978年，当邓小平取得政治主导权时，他试图建立一套指导最高权力精英之间关系的新规范。他希望给党和政府的最高机构赋予某些实质和信用，而这些东西在毛掌权的最后10年里都被他随意地改变了。因此，邓鼓励关键机构举行定期会议，培育更广泛的协商，并停止了毛将遭到清洗的领导人投入监狱或任其遭受拷打和折磨的做法。

毛个人统治造成的明显的灾难性后果有助于邓发起这些变革——他的所有同事都能够清楚地看到了授予一位领导人无限权力的危险。此外，邓个人尚未从革命斗争中获得像毛那样充分的合法性，因此他与幸存下来并日益年迈的一代革命领导人大致处于一种更为平等的地位上。不过，邓也面临一种两难处境：要想改革，他就必须最大限度地扩大自己的权力，以达到改革的目的；与此同时，他又要限制自己的权力，以使主要政治机构更像真正的制度。

邓最终不得不比毛更甚地玩了一场结盟政治的游戏。他在地位相同的人中，至少在党的元老中排名第一，但这不是“邓统帅”体制。他心甘情愿地做了一件非做不可的事情，明确拒绝了毛泽东权力的标志：他不仅拒绝担任党主席，而且索性在1982年废除了这个职务；他绝不迁入中南海这个毛曾以此为其北京住所的昔日皇家别院；而且他努力树立他的拥护者在党和政府中的威望。为此，他不得不同影响力很大的老同事们协商，其中最显要的是陈云，还有李先念、薄一波、彭真，以及王震，他们每一个人在党、政、军中都拥有强大的支持基础。 [4]

不过，邓保留了毛的某些重要权力。作为中国改革的象征，他在国内外的极高声望支撑着他在最高党政机构所在地中南海中的地位。像毛一样，邓拥有决定谁能进入最高权力精英层的极其重要的权力。 [5] 中国各派领袖在很大程度上是通过为其追随者提供职务安排来增强自己的地位的。 [6] 例如，陈云在1983年大力提拔李鹏，其后李一直对陈云的政策主张保持着忠诚。邓谨慎地与其同事们协商这些决定——他在分配职位时着眼于维系各方的支持。他让陈云的支持者宋平掌管国家计划委员会，尽管当时邓任命的赵紫阳掌管着全面经济政策。 [7] 但是，最终的权力保留在邓的手中，不是通过任何法律，而仅仅是因为他的威望以及他在体制内的关系。

邓也亲自参与确定国事重点的决策程序。20世纪70年代末以及80年代初期和中期，他事必躬亲。此后，由于年迈，他逐渐有选择地、零星地参与。作为中国体制内名副其实的核心领袖，邓的主要决策涉及从经济重点、人事任命、外交决策、意识形态宣示到军事体制重建等一切事务。

紧接着邓和陈云之后的一代领导班子与其前任大不相同。其成员没有参加过革命斗争，他们的大部分经历是在不同的国家机构中工作并成长起来。他们受教育的程度远胜于其前任，也更适应城市环境，并且主要来自沿海而不是内地。他们大多数人对国际舞台有着更广博的知识。总之，他们是向一个非革命领导集团转变的标志。他们及其继任者更偏爱稳定、可持续的经济增长、有效的管理和专业化。

在这方面，江泽民是个典型。江来自江苏省，在上海接受教育。20世纪50年代他在苏联工作，后来在汽车、机器制造和电子行业供职，1986年成为上海市长，1987年任上海市委书记。1989年“六四风波”期间，邓小平把江调到北京，任命他为中共未来的“核心领袖”。江很快就取得了全部的最高职务，包括中共中央总书记(1989年)、中央军委主席(1989年)和国家主席(1993年)。从1989年到1994年，江行事时敏锐地着眼于邓小平和陈云的愿望。但是，正如第五章所言，随着1994年12月邓身体状况不佳和1995年陈云去世，江开始在北京实际掌政。

从1994年到1997年，江与李鹏(总理)和乔石(全国人大委员长)共同进行管理。当然，后二者也都是政治局常委。1998年九届人大接受了乔石的辞职(实际上前一年秋天党的十五大已经批准)，升任朱镕基为总理，并确认李鹏为全国人大的新委员长。李辞去总理职务，因为他已连任两届，这是宪法所允许的最长任期。1998年——中华人民共和国成立49年后——李的职务变动是一位最高领导人根据宪法要求而做的第一次，总的看来，它反映了中国体制的变化。

2002年11月党的十六大之后，中国依然由一个自我选定的精英集团领导，他们主要的约束来自这个最高集团中的其他人的看法和行动。但是，自20世纪90年代初以来，已经发生了一些重要的变化：

□ 核心领袖对其同事拥有的权力要比毛或邓少。

□ 各类法规中规定的正式要求甚至在最高领导集团中都得到了更加严肃的对待。不过，在体制的这个层次上，小团体的力量依然比正式的法规和宪法界限更多地渗透进政治。

□ 最高领导集团不像其前任那样紧密，因为其主要成员没有一起共事半个多世纪。

□ 最高领导集团对该政治体制其余部分的权力比其前任要小。

□ 已退休的革命前辈们不再在幕后制定关键决策。

最高权力精英集团的成员本身因工作职能领域和专业化程度不同而分为两部分。中国人委派最高权力精英集团的行政人员负责不同的工作领域。与这种责任划分混合在一起的是一种以专业化程度为基础、分为三层的成员分类。

总领导人(key generalists)是位居体制最高层的那些人，他们可以被看作相当于一家大公司的首席执行官或总裁。这些人包括党的总书记和政府总理，他们越来越多地参与许多日常业务，工作负担沉重，责任重大。

中间领导人(bridge leaders)比总领导人的业务范围要窄。他们每一个人负责协助某个范围内的政策发展、协调执行这个政策的相关部门的活动，并解决它们之间出现的分歧。每一个中间领导人都领导着一个负责协调相关机构与最高领导班子关系的“领导小组”。通常，这些中间领导人本身都是政治局常委或政治局委员。继续用我们的“中华人民共和国公司”的比喻来说，这些中间领导人是负责各主要职能的公司副总裁。

专业领导人(specialized leaders)掌管着单个重要机构。他们包括国家发展计划委员会(2003年改名为国家发展改革委员会)、中央组织部、外交部等部门的首长。几个重要的省级机构的首长也在体制的这个层次上。这些领导人管理着体制中最重要的机构。用公司的比喻来说，他们负责最高级的部门(战略规划、财务等)，是公司最重要的业务部门的首长。

职能和层次的划分在很大程度上显示出这些领导人之间的关系是如何构造的。但是，这里要重申，没有任何法规来规范这些高层领导人组织自己的方式或约束他们能做的事情。例如，作为最高层的总领导人，江泽民和朱镕基也控制某些通常属于上面所说的“中间”领导人管辖范围的关键协调机构。对这些高层领导人唯一有效的内部制约，是其他高层领导人的态度和行动。尽管改革进行了20年，但在中国政治的这个领域中，组织的界限、任务、成员和认同却经常轻易改变，而且是根据最高层领导人的命令这样做的。实际权力几乎既依靠与其他领导人的个人关系，又依靠所拥有的正式官职。

围绕着高层领导人的是私人助理，其中最重要的两类是私人秘书和私人警卫。尽管有正式的办公室，但每个高层领导人都拥有一个私人办公室和一些私人警卫。私人办公室由一群“秘书”组成，数量因领导人不同而不同。 [8] 毛泽东通常至少有5名秘书以应其日常之需，在他想要放松时为他阅读，为他处理大量的政策工作。周恩来曾有过十多名秘书。而且，周去世后，他的一些秘书出版了几本叙述他们经历的书。

秘书与高层领导人关系密切，但不是公开机构体系中的一部分。他们能够从与主要领导人的密切关系中获得很大的权力——的确，经过一段时间后，他们可以凭着自己的本事成为实际上的官员。例如，陈伯达在1966年以前曾主管毛的私人办公室，后来毛派他进入“文化革命”运动的司令部中央“文化大革命”小组，陈通过这个小组行使了巨大的权力。毛的其他秘书还包括陆定一，他后来成为宣传机构的主管；以及胡乔木，他后来凭自己的本事成为政治局委员。1959年庐山会议上与彭德怀一同遭到清洗的一名省级领导人周小舟，在20世纪40年代时曾是毛的秘书。实际上，陈伯达和周小舟的例子说明：在秘书调离他的办公室后，毛会把他们提拔到重要岗位上；如果他们日后对他的政策主张有任何异议的话，他也会在强烈的背叛感下作出反应。在中国，政治中被掩盖的这一面一直具有极其重要而又鲜为人知的影响。

领导人自己选择自己的秘书，秘书通常都尚未在职务的阶梯上有所建树。但是由于秘书也许必须在正式会议上或其他正式场合代表其上司，因此他要被指定一个级别，就好像他是正式机构中的一部分似的。一旦秘书调离上司的办公室，通常会被委派一个相当于其级别的正式职务。大多数最高领导人的秘书至少获得副省长或国务院副部长级的职务。当他们调离上司的私人办公室时——如果上司的地位稳固而他们本人又没有犯错误——他们就能获得很重要的职务。

因此，秘书制度为派系政治提供了一种工具。高层领导人运用自己的能力招揽秘书，安排给他们正式的级别，经过一段时间再把他们“播种”到各个正式的职位上，借以加强这些领导人在中央和省里的政治基础。例如，中央政策研究室通常是个极其重要的机构，毛泽东往往会把该机构的负责人招揽为他的秘书，也会任命他的一个前秘书去主管该机构。

秘书的影响力是非凡的。例如，林彪的一个秘书张运生写过一部回忆录，他在其中披露：“文化大革命”早期的关键年代，林彪自己不看文件，而是依赖秘书给他整理办公室每天收到的文件，并提供摘要。由于林彪几乎从不离开他的办公区域，在林的行动对“文化大革命”发展具有关键意义的时期，这位秘书承担了林与外界联系的主要部分。

据毛泽东的政治同僚们说，实际上，毛在20世纪50年代后仅接受来自秘书的直率批评。因此，他的主要秘书如田家英和胡乔木，便成了把客观意见传达给这位主席的关键渠道，在某种程度上也弥补了他对体制中其他高层领导人日益增长的偏执。 [9]

我们对秘书制度的了解，大部分来自毛泽东时代那些前秘书的回忆录。对于现在秘书的作用却不甚了了，尽管它显然是中国政治体制的一个重要的部分。

秘书制度存在于中国体制的各个层次上，在每一个层次上都以大致相同的方式运作。对于必须处理某些他们并不很熟悉的事务的高层领导人来说，它提供了重要的帮助。通常，秘书都受过良好的教育，很善于查寻所需的信息或从他们认识的其他领导人的秘书那里获得这样的信息。

只有中央的高层领导人才能不经党的组织部的实际干预而挑选自己的秘书，在正常情况下，组织部负责审查人事任命。在较低层次上，秘书必须符合组织部的要求才能开始工作。虽然秘书通常都会与同级领导人的其他秘书建立良好的个人关系网，但他们并不与不同地域、级别的秘书打交道。

除了秘书，每一个高层领导人还有私人警卫。至少对于老一代的革命领导人来说，这些警卫确实是私人的：虽然毛亲自领导的中央警卫团负责提供全面保卫，但每一个领导人至少都挑选一些自己的私人警卫。尽管多数警卫来自人民解放军，但解放军并不保留对他们的业务控制。事实上，虽然所有的私人警卫名义上都属于一个警卫单位，但访谈显示，甚至这个警卫单位的负责人也无权指挥他们。 [10]

私人警卫为其首长提供范围很广的服务，包括首长在国内旅行前为其所做的预先安全保卫工作。例如，如果一位高层领导人打算去某省，该省的安全部队须与中央磋商，要做大量准备(在毛泽东时代，周恩来是这些安排的总负责人)。然而，这位领导人要等到他的一位私人警卫亲自到该省检查了准备工作并做出他认为合适的调整之后，才动身前往该省。

以上对高层权力精英的简单介绍凸显了1949年以来中国体制的几个重要方面：它一直是高度人治的，个人关系在职务变动和政治决策方面极其重要；最高权力一直高度地集中于数量很少的个人(大约25-35人)手中，他们在行政、立法和司法领域拥有可以行使的最终权力；核心领导人在决定谁将进入上层权力精英方面拥有极大的权力；体制的某些方面没有显示在组织图表中(如秘书的使用和工作的划分)，但实际上却对政治和体制的日常职能有着极其重要的影响。在某种程度上，这些特征在中国政治体制及各级国家政治机构中都很明显。在各级机构中，由于第六章所描述的庞大而复杂的组织机构体系的存在，精英之间这种强烈的个人关系存在于一种不断增长的压力中。近年来，所有这些特征都出现了一定程度的弱化，导致等级减少、规则加强、机构之间责任的划分更明确、核心领导人的支配作用减弱。尽管它在转变中，但是，中国的体制远未完全摆脱其起源于革命的以及权力主义的残余特征。





政治权力的结构


把组织图表抛开，代之以用中国官员们相互谈论其体制时所使用的话语来思考，我们就能最清楚地了解政权的实际结构。在他们的词汇中，关于权力结构的主要概念是系统(由领导小组领导)，以及条/块关系的张力。 [11] 这些组织安排和张力超越了体制中的党政划分。





领导小组


如上文所述，在主要方面，中国人把权力精英集团中的最高行政官员组织进几个大的职能领域。从历史上看，四个最大的职能领域是党务、政府工作、国家安全和外交。前三个中的每一个领域下都有一个全国性的机构网络。当本书付印时，中共十六大后承担领导小组职责的领导人的最终安排尚未确定，因此本书的讨论将使用十六大以前的领导人分工来说明这个体制。

通常，最卓越的领导人——毛泽东，而后是华国锋，然后是胡耀邦、赵紫阳、江泽民，2002年11月以来是胡锦涛——负责党务。政府工作主要集中于经济发展，一般由行政权力精英中的两三个人主管。周恩来是最早领导这个小组的。20世纪80年代中期，赵紫阳和姚依林接手。到1989年，李鹏和姚依林分担该领域的领导工作。然后，由李鹏和朱镕基领导，1998年朱镕基独自承担了政府事务的最高职责。2003年3月，温家宝担任了这个职务。

国家安全包括公安(即警察)和国家安全(反间谍)工作。它可能还承担了武警和军队的某些职责。80年代中期，据说杨尚昆和万里领导国家安全工作。后来乔石接手，然后是尉健行负责。

外交事务很独特，因为这个职能系统没有控制全国性的国内机构网。周恩来领导着这个小组，直至他去世。90年代的大部分时间里，李鹏主管外事，1998年江泽民接管了这个职务。如今胡锦涛承担着这项职责。

在刚刚描述过的四大职能领域之下，还有一套范围稍窄一些的职能领域——所有这些领域也都由最高行政官员领导。通常，一个“领导小组”由一名政治局常委和几名政治局内外的人组成。 [12] 领导小组在政治体制的最高领导人和负责形成信息并执行政策的主要机构之间构造了一个桥梁。作为相关职能领域顶点的每一个主要领导小组，都领导着一批党、政或军队机构(见图7.1)。从根本意义上来说，领导小组负责确定政权在党和政府中的组织方式。

2002年11月党的十六大前夕，主要领导小组及其领导人为：

□ 财经(负责城市经济政策)：组长，江泽民；副组长，朱镕基

□ 台湾工作(负责海峡两岸关系)：组长，江泽民；副组长，钱其琛

□ 外事：组长，江泽民；副组长，钱其琛

□ 农业：组长，温家宝

□ 党建工作(负责中共党员及组织发展)：组长，江泽民；副组长，胡锦涛、温家宝、曾庆红

□ 宣传和意识形态工作：组长，胡锦涛；副组长，丁关根(也是中宣部部长)

□ 政府机构改革委员会 [13] (主管1998年政府精简规划)：主任，胡锦涛；副主任，罗干 [14]

□ 财政工作委员会(任命所有银行系统的高级官员)：主任，温家宝

□ 大型企业工作委员会：(负责最大的国有企业所有负责人的任命和改革)：主任，吴邦国

□ 统战部(负责对非党人员的政策)：部长，王兆国

□ 政法委员会(负责公民法律和秩序)：主任，罗干

2002年11月初，所有上面这些人都是政治局委员或常委。唯一的例外是曾庆红，他是江泽民的一个非常亲密的助手，在十六大后晋升政治局常委之前是政治局委员的人选。江泽民负责经济、外事(包括两岸关系)和党建(即党员和党组织的发展)，他也主管着中央军委，并且是国家主席。朱镕基是国务院总理。钱其琛是副总理和江手下负责协调外交事务的前外长。温家宝掌管财政和农业，这是两个极为困难且问题成堆的领域。他也是一名副总理。罗干也是副总理级，主管公民法律和秩序工作，并在机构精简中起相关作用。胡锦涛负责党建的实际操作(在江领导下)，并主管宣传工作，他还是国家副主席和中央党校校长。这后一个职务使他处于一个关键的岗位上，可以拟定所有党的高级干部都必须学习的训练课程。丁关根负责宣传工作的实际操作。另一名副总理吴邦国则主管对国有企业的政策。

其余的政治局常委都拥有最高的“外部”职位：李鹏是全国人大委员长(立法机构负责人)；李瑞环是全国政协(社会名人的正式团体)主席；尉健行是中央纪律检查委员会(负责党的纪律和审查腐败)书记。十六大前夕，在政治局常委中只有副总理李岚清缺少一个最高行政职位。



7.1 权力的结构

说明：箭头表示控制的方向。

尽管“领导小组”制度基本隐蔽在公众视野之外，但它却极其重要。例如，上面提到的20世纪90年代初期和中期李鹏主管外事领导小组。许多外国政府很少注意李鹏，却把眼光盯在江泽民主席、负有外事责任的副总理钱其琛，或外交部长及其他官员身上。但是，外国政府被中肯地建议要认真地考虑李鹏的观点，认识到他在中国外交决策程序中极其重要的幕后影响。





系统


系统这个词是用来指共同处理高层政治领导人想要执行的某项广泛任务的这样一组机构。 [15] 通常，一个系统是由负责这个职能领域的政治局常委主管的一个领导小组来领导。不同的系统包含了各个不同的领域(如外事、财经等等)。各系统的边界多年来不断变化。6个系统对于国家的具体管理一直特别重要，它们是：党务、组织人事、宣传教育、政法、财经和军事。组织人事和宣传教育两个系统由党务领域主管；政法和(在某种程度上)军事系统由国家安全领域主管；财经系统则由政府事务领域主管。每个系统都包括体制中从上到下的众多执行机构，也包括一个国内管理的主要领域。

在体制的这个方面，党政划分遭到侵蚀，在大多数公营单位中都包含有一个代表两个或两个以上系统的这类人员。不过，当前的改革正寻求在全国切断这种机构系统与企业和社会组织之间的行政关系。例如，一个国有企业传统上有一个党委会，一个人事部，一个宣传办公室，一个保安部门和一个企业经理。尽管这些机构的具体名称可能不同，但事实上它们每一个都是一个不同层次的全国性机构系统的一部分。因此，不论是党委书记还是企业经理，都不能绝对控制发生在企业里的所有活动。

当前的改革努力试图重建这套关系，以便政府和党不再直接管理大多数企业和社会组织(如研究机构)。根据规划，政府集中于提供制定规章和主要政策的框架，而不是具体的行政控制。未来数年，这套改革可能会有效地改变中国政府与企业和社会组织之间的关系。不过，共产党打算保留对这些单位领导人的任命权，即使他们不再属于政府行政管理范围。即便是在改革的形势下，对系统的理解依然对于理解管理机构如何组织和如何互动十分重要。

系统可能不时地会有边界的变化：如果领导层愿意的话，某些组织的报告路线可能会从一个系统转换到另一个系统。“文化大革命”时“红卫兵”阶段之后，领导层开始重建机构系统，组织人事和宣传教育系统曾临时合并，由一个权力巨大的领导小组来领导。这个例子说明，高层领导人之间的政治斗争常常会反映在不同系统的权力变化上，因为每一个领导人都想扩大自己的和其盟友的系统范围。例如“文化大革命”初期，毛泽东与林彪和江青合作，首先接管、然后又大幅扩张了军事系统和宣传教育系统的范围，以便削弱主管着党务(刘少奇)和其他系统的毛的对手们。这种灵活性使我们又回到了我们的核心主题上：中国的政治体制被众多的组织所淹没，但却普遍缺乏制度。此外，权力精英游戏中的关键职位是那些与管理着各个不同系统的隐藏着的领导组织相联系的职位。

六大系统及其核心任务如下。





党务系统


党务系统由党的总书记胡锦涛主管。它的最重要的成员是直至乡镇一级的各级党委第一书记。这些人是在各层级上使中国体制“运转”的关键人物。他们负责监督从上级传达下来的重要政治任务的执行，在其辖区内的所有重要领导人的任命中扮演着极其重要的角色，制定重大决策，裁决争端，协调各方力量，代表所在的地方向上级游说。他们掌管着地方党委会，而党委会又把该地各处权力最大的官员们集聚在一起。总之，第一书记在中国政治体制的各个层次上是最重要的总领导人。

党务系统的主要成员有数千人。他们包括党的总书记、31个省级党委的主要书记、2400多个县委的主要书记，以及大约660个市和44867个乡镇的党委书记。 [16] 最终，党务系统的人员要涉入大量的议题和活动。正如党本身试图成为一切事务的最终决策者一样，各地党委的这些领导人也是其所辖地方管理的关键人物。他们没有绝对的权力——其他每一个系统实际上也都切入中国各地。但是，改革给了地方党委高于垂直职能控制线的权力，地方党委地位最高的书记和党委本身承担起了确保辖区内工作顺利开展的特别职责。没有强有力的地方党委领导人，要充分协调任何一个地方中其他各系统的工作实际上是不可能的。

重要的是，党务系统不同寻常，因为该系统中政治体制的不同级别之间的垂直关系是以中国人所谓的“领导关系”为特征的。即每一个地方党委直接隶属于上一级的同样的党委。例如，一个郊区县的党委隶属于该县所在的市的党委。领导关系意味着上级可以命令下级，而下级则有义务服从。此外，当地方党组织决定对某项议题或某个任命采取行动时，任何地方的政府都必须服从当地党的领导。

因此，如果中央选择发布详细的命令并坚持要求完全服从的话，党务系统就可能是非常集权化的。党务系统过去的主管曾经有刘少奇、华国锋、胡耀邦、赵紫阳和江泽民。 [17] 除了“文化大革命”期间和“文化大革命”刚结束时，通常是由中央书记处来管理党务系统的。

中国共产党决定所有重大议题，并控制着政治体制的准入和在其中的晋升。中国人把党务看作内部事务，认为没有义务使党的组织、结构、程序和决策透明，特别是向外国人公开。甚至连全党党员的平均年龄、教育背景和其他特征这样一些基本信息也仅连同党的代表大会一起，每5年发布一次。但是，国家或其他公共机构的许多决策的公开制定和公开发布，事实上反映了党的相关机构所拥有的重要决定地位。尽管在改革中出台了许多有效缩小政治活动范围的决定，但党仍然禁止成立任何可能挑战其权威和特权的独立政治组织。





组织系统


组织系统的主要任务是决定整个政治体制和相关机构如学校、医院中的重要职务应任命谁来担任。因此，该系统是为党的提名制度(详见“提名任命”一节)做参谋工作的。它在很大程度上影响着谁将在中国领先，因此也影响着哪一类人将运作这个体制。它做这些工作，用中国有关书籍中的语言来说，是为了“从组织上保证党的政治路线的贯彻”。组织部门调查官员的背景，它们也对中国人事制度本身进行研究。党建工作领导小组负责领导该系统。

该系统主要由各级党和政府机构中的组织和人事部门构成。在省一级，1998年精简计划执行之前，每一个这样的部门中通常有100-150名工作人员。现在的数字可能约为前面这个数字的80%。 [18] 在中央，该系统包括中央组织部和政府的人事部。组织系统的机构不仅存在于各级地方党委中，也存在于所有的政府职能机构和所有其他国有企业及机关中。总之，该系统的触角伸进了中国体制中公共部门的几乎每一个重要角落。

多年来，中国的具体人事管理已经有了很大的改进。的确，正如下文所说，将体制分为大系统的最初想法本身似乎是出自20世纪50年代初采纳的人事分配制度。最终形成的是各级党的组织部门保存人事档案、从事决定人事安排和晋升所需的参谋工作这样一种制度。它们与相关的党、政及其他机构的具体关系极其复杂，在这里很难进行详细考察。

在中国人的一生中，组织系统保存的档案是极其重要的因素。 [19] 它们不仅包括个人出生、民族归属、教育和工作经历等资料，也包括年度考评结果以及个人背景中以往对其进行的所有政治指控的内容或其他不利材料。个人绝对无权查看自己的档案，而一项负面材料进入档案就可能毁掉一个人事业上晋升的各种机会，除非他在公共部门以外找到工作。即使一个人改变了住所和工作，个人档案仍会跟随着他。

党的所有组织部门(以及其他机构中的人事部门)应该是按照组织系统的特有指令运作的。从这个意义上来说，该系统对其自身就是一个权威。例如，笔者曾得到一家大型国有百货商店副经理的同意，去考察该企业挑选出来的一些个人档案。但是，商店人事部门的负责人后来却引用国家组织系统的内部规定，拒绝服从他的“上级”。

尽管该系统极其重要而且权力巨大，但事实上它是以一种相当分散化的方式运作的。系统内各单位——如一个市的组织部和该市所在省的组织部——是按“业务关系”而非领导关系相连接的。业务关系要求在业务问题上进行磋商并获得上级的“指导”，而没有给予上级机构对下属机构的直接指挥权。事实上，是由组织部门所在的地方党委——或者在职能机构中，由该机构的党委——直接指挥组织部门。

因此，体制中的每一个地方或职能单位的党委及组织部构成了一个强大的联合体。访谈显示，新任党委最高书记通常会把安排“自己的”人掌管党委下属的组织部视作其第一要务。一旦这项工作完成，这位党委书记便在其用来获得下属服从的资源库中增加了对任命和职业的控制权。西方学者把由党任命的职位名单称作“提名”(nomenklatura)，这个词源自苏联的用法。 [20] 在下文专门讲述党用来控制其他机构的工具一节中，它将被详细讨论。





宣传教育系统


宣传教育系统像组织系统一样，也是相当分散化的。该系统内各行政层级之间的关系也是以“业务”(而非“领导”)联系为特点的。然而在中国的体制中，它一直是权力很大的系统。它的最高层是宣传教育领导小组。中央委员会也有一个信息部(1998年以前叫“宣传部”)。 [21]

如果党务系统的任务是在地域基础上进行领导和协调，组织系统的任务是影响职业模式，那么宣传教育系统的中心任务就是塑造全体人民的价值观和观点。许多单位属于该系统统辖，它们包括所有的印刷和广播媒体、所有的中小学和大学(除了各部直接管理的专业学校和党校)，以及实际上所有的研究机构(还是不包括各部直接管理的研究机构)，还有博物馆和表演艺术团体等文化单位。由于特殊的历史原因，国家管理的公共卫生系统也在宣传教育系统下。

以前，宣传教育系统在群众政治运动中起着巨大的作用：在这类运动的发起阶段，国家宣传活动骤增，媒体和其他传播资源宣传政治动员活动的主题。这种作用在改革中已大大减弱，因为政治体制已改变了管理方式，很少再依靠政治动员，允许更大得多的思想自由，并要求大多数媒体的费用要确保从广告和其他来源而不是从国家预算拨款中筹集资金。 [22] 大多数中国城市居民也不再参加直到80年代还是这个体制的一个主要特征的政治学习小组。 [23] 尽管宣传教育系统包括教育，但职业教育工作者在其中仅起很小的作用。这个机构体系的主要任务一直是塑造出按照党的最高领导人诠释的社会主义路线进行思考的人。但是，职业教育工作者却倾向于赞同发展绝对符合标准的知识，而不只是那些政治正确的知识。此外，官员们通常把学校看作耗费大量资金、不能给国家带来直接收益、并因师生的异议活动而经常成为麻烦根源的机构。结果，教育体系的专业方面一直受到宣传教育系统的宣传方面的支配。这种状况在“文化大革命”中达到了灾难的顶点，1966年毛泽东把全国的学校关闭了好几年，并实际上消灭了高教系统，停止了一切严肃的学术活动达整整十年。

虽然毛在“文化大革命”中的极端做法在丧失教育机会方面制造了一个全国性的悲剧，但中国教育机构的弱势甚至在改革中也依然十分明显。 [24] 这些改革需要有一群受过良好教育的人来掌管对于具备国际舞台上的竞争力所必需的经济和科学任务。但是，中国的人均教育预算在2003年时依然名列世界最低之列，国家正经历着受过良好教育的人才短缺之苦。小学和中学教师的薪金极低，近年来不断上涨的学校收费意味着许多农村和贫困家庭的子女正在失去基础教育机会。

毛泽东的逝世和接踵而来的改革使宣传教育系统在宣传方面陷入了不适。这个机构体系所面临的根本性问题是：在一个否定毛的价值观和对国际社会开放的时代，应该传达给公众的价值观的本义到底是什么？

由于80年代初官方主要的政治口号是“实事求是”，宣教系统中的许多人不清楚他们到底该做些什么。公开否定把政治运动作为一种治理方式，更加深了这些人的不确定感。

毛逝世后中国进行的激动人心的政治和经济改革给宣传教育系统提出的根本任务实际上不可能完成。如今，中国人在所有人应信奉的价值观上似乎并无共识。实际上，传达给民众的主要价值观包括追求更高的生活标准和支持国家。例如，甚至国营电视台都在播放肥皂剧和将高标准生活描绘成一种理想的其他节目，以吸引广告和观众。物质主义猖獗，没有什么基于价值观的约束来削弱个人使其收入最大化的努力锋芒。此外，由于宣传机构在其中的存在受到限制的非国有企业以及某些合资企业的进一步发展，宣教系统对社会的参与程度已经下降。许多非国有的学校也兴办起来。最后，越来越多的人进入因特网以及电话和手机的日益普及，极大地降低了宣传教育机构以往对公民接触信息的实际垄断。如2003年初，2亿多户居民拥有电话，2亿多中国人拥有手机。 [25]





政法系统


掌管公民强制机构的系统称作政法系统。它的主管机关是在北京的政法委员会。高度集权的中国政治体制建立了一套相当精密的强制系统，以保持中国共产党的统治。这个强制系统的一部分是由人民解放军构成，它在历史上一直担当着国内保卫的主要角色。这个系统的军队部分将在下文讨论。

在中国人采纳了斯大林统治下的苏联政治体制的主要组成部分时，他们决定不复制克格勃制度。这就是说，他们决定不发展渗透到党和政府内部、以高度集中方式运作、成为国中之国、只对最高领袖负责的秘密警察机构。 [26] 也许是反映了1949年以前在其长期的游击战争中的教训和行事作风，中共领导人选择了建立一个较分散的强制机构，更强调植根于单位中的政治控制，并禁止警察机构渗透于党组织本身，这个禁忌仅在“文化大革命”中被打破。因此，该系统内的最大的机构体系——全国公安机构——采用了一种“双重领导”制度。公安机关被置于其所属地方党委和全国行政体系中更高一级的公安机关的控制之下。

然而，建立于20世纪50年代的政法系统依然庞大、广泛而且很有权力。在不同时期，它曾管理着法院系统、检察官、劳改营、监狱、消防部门、边防警卫、警察、秘密警察、护照发放，以及其他事务。该系统也向领导层提供公众政治态度报告，它在某种程度上是西方民主制国家常见的民意调查和自由新闻的替代物。据说，1978年公安系统雇用了40万名警察，到1994年则两倍于这个人数。此外，1994年公安队伍中的武装人员部分，即人民武装警察，约有60万人。 [27]

这个强制系统的各个组成部分有着不同的历史。例如，20世纪50年代早期和中期，中国曾做出巨大努力制定了一套法典，以取代因革命而废除的国民党法律。那些年间，法院系统也在相当程度上扩大了。但是，由于1957年“反右”运动和1958年的“大跃进”，这种政策的推进全部消失了。 [28] 直到1977年，中国仍没有任何正式的刑法、民法或其他法典。正如第五、六章所述，改革工作的一个组成部分就是要制定这类法典，特别是要为经济提供一个比较坚实的法律基础。

党一直保持着自己的内部机构，通常被称作纪律检查委员会，以调查问题和执行党的纪律。 [29] 当一名党员犯下严重罪行，通常他首先会被开除出党，只有在这之后才会被移送政法系统的机关审判和惩处。但是，位高权重的党员通常（虽然并不总是）可以逃避司法机关的惩罚。

政法系统管辖的主要政府部门是公安部。在中华人民共和国的大部分历史中，该部及其下属机关都可以调查、逮捕、起诉和监禁中国公民而不赋予他们任何法律追索权。毛泽东不断地强化“阶级斗争”的号召尤其意味着要求政法系统“查获”并清除更多的“阶级敌人”。毛统治年代的每一次重大政治运动，都把更多的人送进了由公安系统管理的中国的古拉格。 [30] [31]

公安部确实是推行毛统治下的中国发展出来的阶级制度的主要机构。例如，在50年代初土改运动期间，被划分为地主的人随后必须每周一次向地方公安机关报告。很多人被迫保存着日记，以便在会见时提交给当局备查。

毛时代的领导层常常表达这样一种原则，即中国人对待那些失宠的人的态度应该是“治病救人”。在某种程度上，他们确是这样做的——至少比斯大林统治下的苏联做得多。然而，公安系统随时准备动用极刑，而且很多人被公开处决，为的是“教育”其他的人。没有人知道多年来被中国公安当局处决的人数。

公安系统管理着监狱和劳改营。在监狱和劳改营中，囚犯被迫从事体力劳动，除了那些单独监禁或因其他原因而不能工作的犯人。中国古拉格中的总人数究竟有多少？人们不得而知。到目前为止，对该系统最详细的研究报告估计有1500万-2000万人，但无法确定这是否准确。 [32] 囚犯从事的工作种类和所生产的产品价值也不得而知。一些轶闻显示，囚犯在建筑、外文翻译（许多知识分子被投入中国监狱）和各种市场商品的生产中起到了重要作用。 [33] 在斯大林统治下，苏联曾将大规模的囚犯劳工用于采矿、建筑和其他领域，使奴隶劳动成为整个苏联经济的一个重要组成部分。

在20世纪70年代末改革的初级阶段，公安系统陷入了深深的麻烦之中。“文化大革命”时，公安系统首次直接卷入了党内政治斗争，许多被打倒的官员被移交给了公安机关。 [34] 第二章中提到的在30年代由苏联克格勃培训出来的康生，在60年代末执掌了该系统的大权，并利用它和他建立的体制外“专案组”，来对付毛声称的政治敌人。 [35]

邓小平及其有心改革的同事们掌权后，采取了一些让公安当局感到担忧的措施。他们下令公安人员不得再渗透党内。他们还促进意在改善公民待遇的法律发展。最根本的措施在于，改革派重新起用“文化大革命”中被清洗的人，并于1979年宣布，大规模的阶级斗争已结束。这两项措施让公安机关的一些人员深感沮丧。

突然之间，掌权的党的最高领导人中包括了那些10年前在公安机关手中遭受严重迫害的人。那些曾从事迫害的人害怕可能遭到报复。这场争论在著名——而且复杂——的张志新案件中达到了高潮。这位女士在“文化大革命”初期被捕，“罪行”是她指出刘少奇说的话并没有错，也没有不忠。她被置于狱中严酷的环境下，与同监室的一位监督者一起，后者得到允诺：如果她能让张悔改就可获得减刑。但是，张坚定不移。

最终，张对刘少奇的执拗支持引来了处决她的决定。省委领导批准了死刑（不清楚此案为何会上达到如此高的级别）。行刑前一天，张志新在没有麻醉的情况下被割断声带，“以确保她在公开行刑时不会呼喊反动口号”。第二天她被枪决。

1981年人们激烈辩论的问题是，那些参与这个可怕案件的人本身是否应该受到惩罚。这件事情引起全国关注后，改革派决定不追究行刑者，因为这只会延长国家的痛苦和骚动。但是，这类事情——除此之外还有很多——重挫了公安机关的威望，并动摇了该机构中许多人的信念。

1979年宣布大多数从前的剥削阶级分子现今已成为无产阶级和农民中的一员的决定——以及实际上同时做出的将“右派分子”从监狱和劳改营中释放出来的决定——削弱了公安机关的作用。这个机构不能再经常侵扰数千万带有“坏”阶级烙印的人的生活。在毛泽东去世后的平反运动中，劳改营本身减少了数百万名囚犯。

毛泽东之后改革派的兴起及其改革计划的实施不仅直接伤害了公安机关的机构利益，而且也给公安人员带来了一个需要面对的更为复杂的环境。公安机关负责国家安全部的反间谍工作和正常公共秩序的维护，以及加强政治秩序。但是，改革极大地增加了中国人和外国人的接触，创建了市场并增进了货币流通。在这个过程中也培养了复杂的经济犯罪，鼓励了众多居民更大的独立性和反抗精神的发展。它也放松了对居民的控制，使大约1亿人脱离了土地。在改革产生的这个更为开放、复杂和充满活力的社会中，铲除犯罪、对付外国间谍，甚至维持对公安系统自身腐败的控制，都远比以前要困难得多。

不过，即使在改革中，公安机关依然极其庞大、广泛而且很有权力。1989年，中国出版了一卷首次详细列明政府中省级单位机构的职位数字的书籍。 [36] 该书资料披露，即使在为使经济体制增长的改革进行了10年之后，政法系统下公安机关的省级干部总数依然很庞大。根据该书资料，大多数省直到1988年，仅省级政法系统的干部就有1000-1500人。在4个有着特别安全需要的地方，其省级干部的数目还要大得多，其中北京11516人，上海7111人，天津7629人，广东3953人。这些数字还不包括省级以下公安机关更多得多的干部人数，除了街面上穿制服的警察外，还有单位内的安全人员、监狱管理人员，以及可以想见的巨大的线人网络。

不过，正如第六章所指出的，中国依然受困于相当大部分的公安力量缺乏训练以及全国公安力量配备不平衡的状况。上文提到的注意力大多集中于主要省市的状况，使得全国多数地区在法律和秩序体系的质量方面的服务水平低下。结果，历届人大代表向大会提出的最常见的要求之一就是加强政法系统，更有效地维持国家的治安。





财经系统


财经系统负责城市的经济发展。在经济增长作为国家中心任务的情况下，每一位总理都把管理经济——特别是城市经济——作为主要职责领域。对农村经济的关注更多的是集中于汲取资源，而不是创造新的经济增长。

财经系统有时由财经领导小组领导，有时由财经委员会领导。这是一个复杂并涉及多方面的机构系统。即使在毛泽东时代，该系统的不同机构间也时常彼此相争。例如，财政部经常与当时尚存的国家计委争论（通常总是失败）。后者总是想推动重大的新规划并加速经济增长，而前者却总担心过度雄心勃勃的投资计划所带来的财政后果。财政官员与生产和建筑人员之间的这种紧张关系在大多数政治体制中是常见的。

经济改革对财经系统来说是利弊参半。在某种程度上，改革将重点放在经济增长上，这增进了财经系统官员的利益。例如，20世纪70年代末以来，该系统已很少受到政法系统或宣传教育系统干预措施的干扰，而以前这后两个系统在政治运动中会增强自己在经济单位中的作用——通常是以牺牲经济增长为代价。

此外，在改革中总的来说已有更多的资源流向了经济部门，而该部门官员改善个人生活水准的机会也增加了，有时增加得非常可观。例如，经济部门的某些官员处于很方便的地位，可以利用需要批准大量商业计划的机会来从事大规模的腐败活动。其他官员则享受着与外国人接触和出国的众多机会——二者都增加了他们获得紧缺商品、外汇和新技术的机会。财经系统的许多政府部门都抓住机会，从事赢利颇丰的经商活动。

然而，经济改革也使该系统内部的矛盾尖锐化，并在整体上给它带来了一些问题。就改革朝着市场体制发展这方面来看，财经系统内的国家计划官员就会失去权力，而随着中国履行其“入世”协议，这种转变正在加速。1998年开始的政府人员精简计划以其特别的效力降临到了该系统各机构的头上。几乎所有管理具体经济部门的部委不是被撤销，就是被降为前国家经贸委下属的局级机构。 [37] 新的规章减少了需要批准的商业计划的数目。

财经系统的实际界限有些模糊。它包括国家发展改革委员会、商务部、财政部、银行系统、这些部的下属机构、几个仍保留的经济部（如信息产业部），以及国有企业。它囊括了大量的机构和人员。决策的集权化水平在财经系统内的不同部门是不一样的，但总体来看，改革鼓励了更大的分权化和政府的管理作用而不是命令作用。尽管财经系统并未将非国有城市经济部门和农业部门囊括在内，但该系统的决策对整个经济都有着深远影响。





军事系统


最后一个值得个别介绍的系统是军事系统。中共夺取政权的武装斗争持续了20多年，并造成了党和军队之间的一种几乎是独一无二的共生关系。老一代党的领导人实际上毫无例外地都拥有1949年以前的丰富的军事经验。毛泽东是个一流的军事战略家。邓小平具有如此丰富的1949年前的战争经历，以致1955年中华人民共和国将最高军衔（元帅）授予10人时，也试图将这一荣誉授予邓，但他谢绝了。对中共领导人来说，军队既有国家安全作用，又有国内政治作用。 [38]

因此，1949年以后，军队在新的政治体制中保留着一种非常特别的地位。正如第三章所述，在全国胜利前夕，陆、空、海军和其他军事武装联合组成为人民解放军。解放军并不对政府负责，尽管有国防部和政府军事委员会。国防部实际上在军事上没有实权，它主要是应付国外军事机构和来访者的一个方便的工具。政府军事委员会成员完全与党的军事委员会重叠。

中国军队的真正领导权是由中国共产党的军事委员会行使的。党控制体制的一个衡量标准是，让解放军誓死捍卫中国共产党。中央军委与国务院是同级的，因此不受政府控制。相反，它一直由中共党内权力最高的人来领导，除了毛邓之间的过渡期和1989-1994年间外：1976年9月以前是毛泽东，从1981年6月起是邓小平。1989年，邓使以前毫无军事经验的党的总书记江泽民被任命为中央军委主席，以帮助江建立成功的政治基础，但实际上，邓依然保留着最高军事指挥权直到身体不济才结束了他的作用。江以大致相同的方式，使可能成为其继任者的胡锦涛在1999年成为中央军委副主席，但江选择留任中央军委主席职务，甚至2002年11月他退出政治局后仍然如此。

不像上述其他系统那样，军事系统实际上形成了相对独立状态。 [39] 党的控制在最高层通过中央军委实施。其下面是总政治部，它在各下级军事机构中都有自己的直属机构。总政治部主要负责管理军内的党务活动。它在军队人事决定、军内安全和反间谍工作中也扮演着主要角色。换言之，非军队系统党委、组织系统和公安机关是不允许进入军队本身的。

解放军还有一个总后勤部，负责管理庞大的军事工业和运输网络。没有精确的数字显示该军事部门在国家经济中的规模，但几乎可以肯定它一直是非常庞大的。在运输部门，不仅许多机场是专供军用的，而且国家铁路系统中相当大的一部分也保留给了解放军。在20世纪80年代的改革中，采取了将某些军工生产转为民用或军民两用生产的政策，至少有一些军事运输设施向有限的民用交通开放的例子。但是，直到2003年，认为有相当数量的生产和运输设施系统几乎供军队专用的看法依然是正确的。财经系统并不染指军队领导下的这部分经济。

解放军还有一个包括其陆、海、空各军种首长在内的总参谋部。与国家的幅员规模相适应，陆军是3个军种中最重要的。直到80年代中期，其兵员规模超过400万，使它成为世界上最大的一支军队。

1949年以来的大部分年代中，陆军一直保留着1949年以前的深刻烙印。20世纪40年代末，解放军将其部队组建为5支扫荡中国不同地区的“野战军”。正如前文所述，1949和1950年每支野战军都按照内战时的作战地域，“安置”在了全国的不同地区（林彪的第四野战军结束战争时实际上在两个地区：中国东北和广东省）。在各种场合，50年代初许多野战军的军官都被派去承担民政职责，并且这些民政官员大部分管理着他们的地区直到80年代。尽管上文提到了军事系统相对独立的特征，但野战军军官和当地党政官员之间的私人关系通常很持久而且密切。此外，西方学术研究鲜明地指出，野战军的这种联系直到70年代仍在军队升迁和职业类型上起着重要作用。 [40]

然而，80年代的这10年中，这种状况发生了某些重要的变化。邓与改革派寻求提高军队官员和地方领导人的素质并降低他们的平均年龄。因此，80年代中期，出现了大规模的军官调动，以及老一代领导人大量退休，其位置通常被受过更好教育的年轻人取代的情形。与此同时，新的军队规章制度要求必须经过正规军官培训军校的培训，方能晋升为军官。提高军官群体素质的其他措施进一步削弱了野战军纽带。 [41]

中国一般用两种类型来划分它的陆军。它把战略预备部队与卫戍部队区分开来。 [42] 前者是由中央直接指挥的装备精良、机动程度较高的部队。它被用于维护国家安全的目的，一般不涉入国内政治与经济活动。卫戍部队装备差一些，部署在全国各军区。 [43] 这些部队在国内政治和经济中比在保卫国家不受外部攻击上起的作用要大。在洪灾、火灾等紧急状况下，它们可以被调去支援，可以为重大建筑项目和农业工作提供人力，可以用武力支持党和政府的命令并平息民众骚乱，还可以履行其他职责。它们就是在1968年红卫兵武斗导致国家陷入实际上的无政府状态时，被召来接管社会管理的部队。它们对民间活动的广泛介入进一步增强了军官与各地官员之间的联系，尽管在资源与其他事务上的竞争也给许多这类关系造成了紧张。

因此，军队在中国的国内治理中一直比在其他任何共产党国家中都更为重要。作为这一点的进一步的证据是，直到80年代初期，政治局中一直包括现役军人和许多曾服役10-30年的“平民”。只是在80年代末期，这种情况才开始发生重大变化。作为改革的一部分，邓小平寻求使军队现代化和专业化，让它更多地集中力量于国家安全而不是国内事务上。这些努力因1989年“政治风波”而稍有受挫。但长期趋势仍在按邓小平寻求的方向发展，并且因改革而对低级军官和地方官员进行的持续调整，已经给军队介入地方事务的动力带来了真正的变化。90年代老一辈党的领导人的去世，标志着军队进一步脱离国内政治体系的一个极其重要的阶段。如今，没有一个党的最高层领导人具有广泛的军事经历。

90年代，部分原因是从观看美国在“沙漠风暴”行动中把伊拉克军队逐出科威特的战事中吸取的教训，解放军更加强调发展在高技术条件下打一场地区战争的能力。90年代中后期台湾的政治发展又带来了一个新任务：发展为台海事务逼迫出一个政治解决方案的能力。

这些新的重点任务已经导致了日益增多的对海军、空军和导弹部队，以及发展总体部队投射能力的重视。解放军越来越重视联合武器演习以及电子战这类非传统的追求。90年代，中国也开始从俄罗斯购买重要的先进武器系统，包括歼击机、驱逐舰和反舰导弹。这些新的需求要求有质量更高、训练更有素的部队，以及军士团队的发展。自90年代初以来，程序、预算和注意力都大幅度地转移到了所有这些领域中。 [44]

因此，解放军正在变为一支更为职业化的军队，减少了它的革命起源的印记，也更少介入全国的国内政治。这标志着对毛泽东时代的一个根本转变，在毛时代，军区指挥官和与其地位相称的地方官员之间有着密切的政治联系。由于这种状况的出现，军队维持地方治安的作用正在减弱，这种职责被转交给了人民武装警察（武警在重大国内骚乱时将归解放军指挥）。

但是，如今解放军是一个极其强大的利益集团，它能够保证重要的预算增加和获得特殊待遇。在中国的对外政策特别是对亚洲的政策中，它也许正在发挥着越来越大的影响力。在80年代中后期大规模裁军后，解放军的预算在90年代末开始大量增长，反映了军队的新任务和相应的更高技术、更为有效的部队装备的较高成本。

在政治方面，中国共产党通过军事委员会在军事系统的最高层保持着控制。此外，如上文所述，党通过总政治部的机构体系在军队升迁方面起着关键作用。中国体制的一个根本原则一直是党指挥枪，以及军队捍卫党的领导。





小结


总的来看，中国的政治体制并不像上面对6个最重要系统的考察所描述的那样划分得非常清楚。一些似乎应该放在某个系统内的事务，如财经系统下的汽车总装，事实上在某些情况下可能会令人意外地出现在如宣传教育之类的另一个系统下。这反映了发生在整个中国国家体制中朝向帝国建构——并且不愿依赖其他人——的自然发展趋势。

然而，从大的方面看，下面关于这些系统的几个主要观点是适宜的：

□ 所有这些系统的目的都在于塑造中国人的行为。财经系统主要使用经济刺激；宣传教育系统运用道德鼓励；政法、军事以及组织╱人事系统采用强制处罚与职业奖惩。党务系统则运用所有这3类（报酬性的、规范性的以及强制性的）刺激。

□ 一般说来，财经系统在第一个五年计划期间（1953-1957）扮演了最重要的角色。党务系统指挥了“大跃进”。解放军在“文化大革命”期间冲到了前面。在邓小平的改革中，财经系统相对来说做得最好，但因转向市场经济，它的作用正在发生根本变化。90年代中期以来，军队也活得很好，尽管此前的改革大大削减了军队的特权、预算和作用。其他4个系统的利益因改革而遭到重大损害，这凸显了改革派在坚持这项努力上的真正惊人的成功，尽管遭遇了一些重大挫折。

□ 这类系统正如前文所述，在中国的组织图表中实际上是看不见的。而中国的官员在很大程度上是以这些大职能系统来思考的，并且他们使用的词汇也反映了他们看待政治体制的这种方式。此外，对职业流动的研究也显示，大多数官员倾向于在某个系统的机构中终其一生。 [45]

□ 除军事系统外，系统内的大多数机构都向地方党委而不是本系统内的上级机关报告工作。除国家安全机关中的个别机构以及在更小范围内公安机关的某些机构外，宣传、组织和人事，以及政法系统的特征是：仅与上级机构有业务关系。财经系统中的许多机构，但不是全部机构，也是同样的情况。因此，负责整合全国政治体制各级机构的关键机构，是通过各级地方党委书记运作的党的组织机构。





党对政府的控制


中国共产党有两个本体。它的一部分是由在党的正式机关中担任职务的人——即在党的机构中有执行职务的人组成。这部分人只有大约50万人，但是关于“党”的大部分讨论实际上仅与这少数人有关。 [46] 党的大部分组成人员是那些在党的组织机构中不担任职务的党员。例如，政府中的大多数官员和军队中的军官是党员，大量的国企中的工人、农民、大学中的管理人员，以及其他人员也是党员。2003年，党员的总数超过6600万人。因此，尽管党把党员定义为国家的政治精英，但许多党员充其量只是这个精英集团的边缘成员。

齐心协力确保党对各类管理机构（国家、军队和大量群众组织）的控制可以追溯到1942年，当时由于根据地的扩大和复杂化，在延安的党的领导机关首次面对这个问题。 [47] 1949年以来，党确保其持续控制权的方法一直在改进。50年代中期，政治局高层领导人的决定实际上是通过3个机构来执行的：邓小平的书记处负责党和群众工作；中央军委负责军事事务；国务院负责经济和外交事务。1955年10月，党的中央委员会设立了一些相同的平等机构，称作“办公室”，此前国务院也建立了这样的机构来管理经济。最初，这些新的机构专注于人事安排工作，但最终它们的职责扩大了，成为党对国家机构行使权力的关键机构——即上文讨论的领导小组。

进一步的演变发生在“大跃进”期间，当时党的总体角色的扩张意味着党的书记处承担了中央的大权，遍及政治体制的各级党委则取代了政府各部门的工作。后来，在60年代初随着“大跃进”的失败，党稍有退却，“文化大革命”期间红卫兵对党的攻击使得独立的党的工作实际上已不可能。60年代末，新的正式的权力机构叫做“革命委员会”，它实际上把党政机构融为了一体。70年代，党逐渐复苏，“革委会”本身在毛泽东去世后也恢复为政府机构。80年代末期，官员们齐心协力把党政更清楚地区分开来，并加强了政府机构的独立性，但是，这类的努力在“政治风波”后大都消失了。 [48]

中国共产党保持着决定一切重大政治、社会和经济政策问题的权力，以及任命一切公共部门（包括政府机构、公共团体和国有企业）领导人的权力。中共运用四种基本方法来获取对其他机构的持续控制：提名任命和连锁董事会、领导小组、“党组”，以及“党的生活”。所有这四种方法可以追溯到50年代甚至更早。这四种方法实施的总体效果是将政府官员封锁进了一个强大的党的干预和控制网络中，以至如今中国政治体制面临的主要问题之一就是如何将党政职能做一个意义明确的划分。





提名任命与连锁董事会


提名制（nomenklatura，如上文所述，这个词来自前苏联的用法）由党的机构行使任免权的主要职务清单、这些职务的备用候选人名单以及指导实际任免程序的规则构成。通过提名制，中共对党内，以及政府、司法体系、学校、企业、研究机构、宗教组织、博物馆、图书馆、医院等机构内谁将获得领导职务行使着控制权。在中国，所有真正重要的职务都在中共的提名制管辖之下——甚至包括诸如全国人大委员长这样的按照国家宪法规定需经“选举”的许多职务。通过这个工具，党决定着谁将加入——和谁将被逐出——各领域的国家精英行列的权力。

约翰·伯恩斯教授对中国的提名制作了迄今为止最透彻的分析。 [49] 正如伯恩斯所指出，提名权实际上分散在许多不同的党的机构中间，每一个机构控制着一批具体职务的任命权。衡量某个机构对党的领导层的重要性的一个主要方法，是看它在中共最高层提名清单上的职务数目。例如，到1990年时，中国科学院在中央委员会提名清单上的职务有：院长、副院长、党组所有的成员和纪检组组长。中国社会科学院的情况也是如此。相反，对于“重点”高校，中央委员会的提名制仅要求报告（也许是为了批准）校长、副校长、党委书记和副书记的任命。1990年底，党中央领导层认为重点掌握中国科学院和中国社会科学院领导的任命，比掌握重点大学领导的任命更重要。

指导提名制的实际规则随着时间的推移而不断变化，关于它的范围和操作情况，很少有公开的信息。“文化大革命”前，负责各经济部门的中央委员会各部显然行使着其职责范围内的提名权。“文化大革命”期间，这些具体的部停止了这一职能，毛泽东去世后改革派也没有再恢复这一职能。取而代之的是，中央组织部承担了某些职责，并把部分职责委托给了其他单位，下文将会对此加以说明。

在中国的多级机构中，另一个要考虑的问题是任命权应该“下”达到哪一级。中国是一个特殊的官僚制社会，实际上所有的公共组织不论其属于国家正式机构与否，都会被指定一个特定的行政级别。表7.1以简化的方式列出了政府机构间对等的级别。

非国家公共机构也适用于这同一体系。例如，中国国际信托投资公司和中国社会科学院属于国务院部级单位，虽然前者是一个国有投资银行，而后者是一个研究机构。企业、医院等也都有指定的级别，用来确定它们与这个政治体制的许多方面的关系。

表7.1 政府机构间的对等级别



资料来源：Kenneth Lieberthal and Michel Oksenberg,Policy Making in China :Leaders ,Structures ,and Processes (Princeton University Press,1988),p.143.

作为一般的规则，从50年代中期到1984年，提名制允许任命体制中的“下”两级官员。因此，中央委员会在其直接提名清单上不仅有省部级领导，还有部属司局级和省属厅级的领导——这些职位的数目高达数千个。由于这种“下两级”的制度在许多情况下会把同一职位放在两份不同的提名名单上（例如，既在中央委员会名单上，又在省的名单上），所以这两级似乎都要参与最后的选择，但在不能达成一致的情况下，上级拥有最终决定权。

然而，1984年8月，这个制度在一些方面被修改了，以使之更有效也更灵活，但没有放弃党的控制权。两个关键变革中的第一个是把下两级的任命制改为下一级的提名制。这大大减少了列入提名清单的职位数目，例如在中央委员会的提名清单上，当时的总数减至约5000人。这项变革使中央各权力部门能够以一种更为严肃的方式来行使其提名权。过去提名清单上的大量职位经常导致对下级单位提名的人选进行形式上的考察和事实上的批准。与此同时，改为下一级提名制意味着省级以下的单位领导人获得了对其管辖范围内官员任免的几乎全部的控制权。只有每一级的最高官员——例如省一级的省委书记、省长和副省长——仍由上一级任命，除了特殊情况外，即使这些任命也须与相关单位进行大量磋商。

第二项变革是把中央的许多提名职位从由中央委员会直接控制改变为由政府各部的党组负责。正如下文要详述的，党组一般由在政府各部担任官员的党的高级成员组成，它几乎总是会至少包括有部长和几名副部长，可能还会有一两个其他人。党组经常单独召开会议，决定该部面临的重大问题。党组的所有成员都在中央委员会的提名名单上。反过来，党组可以控制部内比他们低一级的人员的提名名单。然后，这些第二级的任命必须报告中央委员会以备案。

1984年的这些变革造成了一种可能性，即省和部将日益变为内部升迁制，因为除了最高级职务外，所有职务的任命都由内部来控制。这种趋势是否已实际出现在政府各部人员的配备中，尚缺乏充分的证据来做出判断。总之，从“内部”晋升已成为多年来的规矩。但有证据显示，在省的最高级以下的任命中，任职者以前的职位在同一省份的百分比已普遍增长。

此外，1989年政治风波之后，党组织采取措施加强了他们对关键任命的控制。 [50] 这些措施中包括：扩大了必须向中央委员会报告的任命名单的范围，以及可能对这些任命行使否决权。由于提名制一直在不断调整，能够得到的最近的名单是1990年的，因此本书付印时提名制的详细情况尚不清楚。但是，作为不断发展的中共权力的一个主要源泉，其基本结构——党影响或绝对控制多种非党机构的领导人任命的一个制度化工具——依然非常适用。

提名任命制的实际领导可以不一样。政治局常务委员会决定中国共产党的书记和各省省长的任命。在某些情况下，领导小组在其职责范围内的任命中起到了关键作用。例如，至少到2002年时，所有银行界的最高职位在形式上都列入了中央委员会的提名名单，但实际上是由财政工作委员会控制，该委员会在2002年11月党的十六大以前是由温家宝领导，他是政治局委员、中央书记处书记和政府副总理。

在政治体制中承担各级提名工作的主要工作机构是各级党委领导下的组织部。在国家级别，是中央组织部。正如上文所述，组织部门保存着详细的人事档案，以及它们认为在职位出缺时可作为很好的候选者的名单。组织部门负责为其所属党委会提名名单上的所有职位提供关键的任命推荐。虽然党委会拥有最终批准权，但组织部门的档案材料和推荐意见通常会大大缩小党委会的选择范围。

90年代中期以来，党寻求改进领导机构的能力，并在不放弃控制结果的情况下增加任命程序中的透明度。这个尝试体现在2002年7月23日公布的党政领导干部选拔任用工作条例中。这个条例对各类职务提出了教育水平、培训和以往工作经历的要求，并认可了官员每次只能提升一级的想法。它鼓励提出比出缺职务更多的候选人，并规定了详细的磋商程序，甚至在正在选择领导人的单位的成员中进行无记名投票。但每一条规则实际上都允许有例外，例如，第17条规定：“确定考察对象时，应当把民主推荐的结果作为重要依据之一，同时防止简单地以票取人。”

2002年的条例适用于党中央、全国人大、国务院、全国政协和中纪委及其内设机构的领导成员，以及最高人民法院和最高人民检察院及其内设机构领导人的选拔，也适用于县级以上的上述国家机关相应地方机构领导成员的选拔。它也期望被选拔工会、妇联、共青团等人民团体领导成员、选拔非党领导干部以及处以上非领导干部时用作参照。

2002年的条例实际上囊括了全部领导层。它规定，首要的指导原则是“党管干部〔的选拔〕”。它的各项具体条款将最终决定权牢牢地置于相关的党委手中，大部分业务工作也由相关党组织系统的各机构来完成。毫无疑问，这份公开文件使党继续控制着所有重要领导职务的任命。

每个国有企业、学校及其他公共团体内也有人事部门。此外，一个单位不论大小或重要与否，都有一个党委，党委下面有一个组织部门。通常，非党系统的人事部门的成员都是党员，他们中的大多数人也是组织部门的成员。通过这样的设计，党控制着数量庞大的职位，其数目远远超过刚刚讨论过的领导职务提名清单上的职位数目。

总之，中共控制了中国私营部门以外的所有精英的职业升迁，并严格地行使着这种控制权。伴随着70年代末以来的改革，党已做出努力不再逐一介入许多活动，但它一直保留着对上层精英任免的全面控制。 [51] 到80年代末，党的提名清单上大约包括800多万个职位（具体数字没有公布，这个数字是伯恩斯教授有充分根据的推断）。此外，在这“前800万个职位”之外，党还大量地参与有关任命和事业前途的决定。因此，疏远相关的党的干部同时又取得事业上的成功，这实际上是不可能的，除非是在合资企业或私人公司。从这个意义上讲，改革中人事决定权的下放，增加了地方上对那些没有找到门路进入非公部门的人实行专制的机会。

除了利用任免权来确保对国家机构领导人的控制外，党还通过“连锁董事会”来发挥它的影响，即让党的主要干部直接主管国家机构。50年代，这种做法部分反映了党的最高领导人认为可以完全信任的技术人才的缺乏。因此，一个人同时担任地方党委第一书记和政府首长是常有的事情。例如，1951年黄敬是天津市委书记和市长；彭真在北京担任这两个职务；陈毅在上海也是一样；林若愚是山东省委书记和省长；谭震林在江苏省担任这两个职务；叶剑英在广东省也是如此。此外，同一个人在地方军队组织中常兼任一个重要职务——通常是省军区政委。

80年代的改革除了其他诉求外，还寻求减少这种兼任数职的状况。90年代初以来，省、市委书记同时兼任省长或市长的状况实际上已不复存在。但“连锁董事会”制度却依然重要，因为各地方政府的高级官员通常都在管辖该地区的党委中担任着职务。例如，中央政治局里包括有政府总理（温家宝）、立法机构首脑（吴邦国）、国家主席（胡锦涛）、全国政协主席（贾庆林）、全部3位副总理（吴仪、曾培炎、黄菊），和军方最高领导人（郭伯雄、曹刚川）。

党的提名制赋予了中共强大的政治武器，能够决定谁将加入——以及谁将继续留在——这个体制的各级精英的行列。连锁董事会制度通过将许多在政府中担任要职的人安排在总管当地事务的党委中而加强了党的控制。但即使是这些设计也没有充分地表达出党对国家机构的实际权力。这种权力的核心组织是看不见的，因为它被雕塑成了没有出现在组织图表上的一系列秘密机构——领导小组和党组。





党组与党内生活


党在政府各部中正式建立了“党组”。这种组织形式显然没有用于部以下的政府机构中。在那些较低级的政府单位中，党员组成为党委会，党委下设支部和其他下属机构，根据该单位党员人数的多少而定。而部级政府机构既有党组，也有党委。前者的权力要大得多。 [52]

党组可以追溯到中华人民共和国成立之初。最初的想法是为党的高级成员开辟一个可资利用的独立讲坛。当时中共很有远见，让适当数量的非党人士担任了某些重要职务。经过50年代的各种政治运动后，最初的这种理论基础已不再坚持，因为在政府各部中，实际上已没有除党员外的其他人还留在高位上。不过，这种实践仍在继续。

党组包括了政府各部委的少数最高层党员。这些人以党员身份参加核心会议，决定该部面临的问题，审议来自上级的相关指示。然后，他们又以部长和副部长的身份发布指示并加以执行。

80年代末，改革派试图逐步取消党组，他们争辩说党组已不再服务于独特的目的，应该允许有才干的非党人士担任一些高级职务。这种想法在1987年实际上已被采纳为政策，但却没有完全实行。

除了党组外，每一个政府机构都将其党员组织进一个党委或更小的机构，视党员人数而定。在没有党组的政府机构中，党委担当了党组应有的全部职能（包括对主要人事和政策议题做出决定）。此外，党委管理着“党内生活”。它包括一系列活动，目的是使党员熟悉党的政策，并在党员中保持一种纪律感和团队精神。党内生活通常包括党员例会，在会上传达文件、讨论问题。通过这些渠道，党员能够比其非党同事早一些获知新政策或面临的问题。 [53]

党内生活在1966年以前的年代中极其重要，但在“文化大革命”中和“文化大革命”刚结束时活力下降，在改革中则进一步遭到侵蚀。但是，党员身份包括了参加这些活动的义务，它也必须甘愿在党的领导要求遵从的问题上服从党的纪律。





党的作用和面临的挑战


中共已不再享有早年间作为特征的党员的纪律和信奉的观念。如今，许多中国人把党员身份主要看作职业晋升和通往更高生活标准的一张门票。有抱负的党员也不再面对大量的意识形态教育和严格的政治要求。改革在2002年党的十六大上被正式采纳，它允许资本家入党，给党打上了改革中崛起的精英组织的正式烙印。

党的持续的重要性来自它对行使政治权力的继续全面支配。如上所述，党的机构对政府以及公共团体所面临的重大实质性问题做出决定。党的决定也确定谁将加入精英集团，以及他们将在公共机构中担任什么职务。这类决定通常会在与非党团体广泛磋商的基础上做出，但最终决定权依然保留在中共手中。立法和法律体系对结果的影响日益增加，但是当相关的党的领导人决定对某事采取某种重要立场时，实际上没有任何东西能够阻止党采取行动。最重要的是，党还决定着中国的外交和安全政策。

在政策执行过程中，管理着上下级党委之间联系的那种领导关系提供了一种全国性的纪律。虽然种种因素——私利、腐败、信息的操纵等等——侵蚀了这种纪律，但总的来说，由于有了中国共产党，中国保持了对于一个有着如此规模和如此多样性的发展中国家来说确是令人惊叹的强大的行政能力。此外，通过将所有政治活动整合进一个能支配一切的组织，中共遏制了在其他情况下各省和各种势力中有可能成为具有破坏作用的分裂倾向等因素。

但是，中共对政治权力的全面支配也意味着中共党内的问题变成了中国整个政治体制的问题。这些问题非常实际，主要有：

□ 党内腐败和真正公共服务意识的缺乏绝不能说很普遍，但却相当广泛。即使党可能有能力超越法律和规章的强制，这些问题仍会给管理的质量和公众情绪造成极其严重的后果。

□ 中国社会和经济的变化比党的组织和职能的调整要快。如第六章所述，城市管理正在从通过单位提供服务转变为利用以社区为基础的组织。党也正在转向建立以社区为基础的基层党组织，但是这种努力可能正在落后于政府内的变化。

□ 私营部门，这个中国经济中发展最快、也最具活力的部门，相对来说很少参与党的活动。虽然让私人企业家入党的新努力会在有限的程度上解决这一问题，但私营公司中的工人却未必能感到仅仅是由于其业主入了党，党就变得更关心他们。对失业工人、流动农民及其他大多处于现行党组织视野范围之外的群体来说，这种对于关心的同样疑虑甚至更为真切。

□ 中共已经证明自己在指导中国经济增长方面是内行，但它还没有培育出以一种能够激发各种不同人的信心的方式来融合、连接和判定中国社会各种利益的能力。

总之，中国正在发生着变化。社会中最具活力的部门是那些相对来说中共较少代表的部门。一个信息日益灵通的群体在寻求关心他们的主要需求的政治工具。中国正在朝脱离其革命世纪的方向演进，而中共必须妥善应对一个自我意识日益增强、日益流动化、现代化和异化的群体。

党正在积极地思考如何最有效地改进它与群众的联系。思考的众多问题中包括增进党内“民主”问题，例如，事实上允许各级党代会选举本级党的领导，而不只是让党代会批准上级决定的提名任命名单。党面临的需要调整其态度的问题极其复杂，而且涉及面极广。用2002年夏季一位有远见的内部人士的话来说就是：

党内的这个反映了社会各方利益的问题已被〔党内的〕每个人都认为是一个重要的问题。显然，民众现在感到他们无法影响各级地方党组织。上级党组织认为必须改革，但它们对如何改革却存在着许多不同意见。有人提出，将选举扩大到乡镇的党政机构。有人说我们应该首先在党外推进，将选举推进到县一级，然后让党内的进展跟上政府机构的进展。还有人说，党必须走在民主化进程的前列——即它应该从村委会开始，然后向上推进。但究竟如何实行，仍没有一致意见……〔有人认为〕应该在党内外各级机构同时进行，包括党中央。我们应该逐步实现这一进程。例如，可以让县委书记切实地由县党代会选举产生，但需要逐步达到这一目标。此前的一个步骤是宣布被提名的候选人，在提名正式生效之前要经过公众评议阶段。另一个步骤是要提出比职数更多的候选人，等等。我们担心，如果在党内民主之前先允许党外民主，那么可能会冒让中共遭遇比苏共命运更大的风险。

党内改革的这些问题是在党面临着在未来几年内必须处理的极其紧迫的经济、社会、环境、安全等事务的背景下进行考虑的。下一章将揭示经过毛泽东去世后近1/4世纪的改革而变化了的政治体制内的这些关键问题的详情。



* * *



[1] 大量著述探讨了清政府治理结构和操作的各个方面。参见Morse(1966)对清代整个政府体系动态的有趣的描述。

[2] 这个概念来自Lieberthal and Oksenberg（1988）。

[3] 毛泽东（1977）。

[4] 陈云、李先念和薄一波最初负责经济政策的制定；彭真担任北京市党的机构的首长，更重要的是，还担任“政法系统”（后面的正文中有详述）的最高职务，它与警察、法院系统和监狱劳改系统等机构协调运作；王震的关系主要在军队。

[5] Lieberthal和Lampton（1992）著作中的Hamrin一章对高层权力精英的任命状况提供了深入的分析。

[6] Pye（1980）.

[7] Fewsmith（1994），Fewsmith（2001）.

[8] 有关“秘书”制度的讨论是以Li and Pye（1992）的著作和大量与中国官员就此问题进行的访谈为基础的。

[9] 但是，毛甚至对这些人的宽恕都是有限的。他逐渐对田家英感到不满。田在“文化大革命”初期自杀。

[10] Li（1994）提供了对中国领导人保安制度的最方便的一般观察。

[11] 本书第一版（192-194页）描述了政治体制最高层的第三个组成部分“口”。访谈显示，这个术语在20世纪90年代中期已不再常用，反映了该体制朝更加放权化和制度化方向的演变。口最初包含的意思是，一位最高领导人承担着对政治体制的一个重要职能部门的集中控制。到90年代末，领导层感到这个术语太容易让人与中国体制多数革命阶段的个人化政治联系在一起。

[12] 对“领导小组”结构最详细的现有分析是Lieberthal and Lampton（1992）著作中Hamrin一章，这一部分来自Hamrin一章和作者对中国官员的访谈。

[13] 不叫“领导小组”，但行使同样职能。这是“中央机构编制委员会”这一机构的正式翻译名称。

[14] 罗干是“国务委员”，这与副总理属同一级别。

[15] 鲍大可最先将“系统”这一概念介绍给了西方学者。正如他所说，中国官员以两种方式使用这个术语：提到一组职能相关的机构时（如“财经系统”）；提到某个部委下的各级机构时（如“信息产业部系统”）：参见Barnett（1967）。这里的讨论仅涉及该术语的前一种使用方式。

[16] 《行政》（2001），第1页。县级的数字包括1503个县、116个自治县、49个旗、3个自治旗、2个特区、1个林区，以及上一级的市属的787个县级区。镇级数字包括20312个镇、23199个乡和1356个国家少数民族乡。

[17] 毛泽东作为中共主席处于党的最高地位。毛去世后，邓小平没有担任党的总书记，而是选择了将其他人推上管理党务的前线的做法。

[18] 访谈显示，在1998-2002年缩小政府机构规模的努力中，中共管理机构减少了约20%的职位。这个目标没有公开宣布，也没有关于声称的这20%的削减的现成分析资料。

[19] 鲍大可（1967）提供了有关个人档案制度的详细情况。White（1989）分析了这种制度造成的紧张状况。

[20] 中文关于提名制的术语是“职务名称表”。

[21] 此说法有误，疑为将信息产业部与中宣部混淆。——译注

[22] Lynch(1999).

[23] Whyte(1974)提供了有关这个问题的背景材料。

[24] Lieberthal and Lampton(1992)著作中的 Paine 一章；Pepper(1990)。

[25] 新华社，2002年8月22日。

[26] Fainsod(1965).

[27] Mulvenon(2002)著作中的Tanner 一章。

[28] Cohen(1968).

[29] Schurmann(1971).

[30] 关于中国古拉格最详尽的描述参见Wu(1992)。

[31] 古拉格是前苏联劳改营的代称，因苏联作家索尔仁尼琴的作品《古拉格群岛》而得名。——译注

[32] Wu(1992)。一位分析家估计，在改革的多年中，整个劳改系统中拘押了350万人（在劳改系统中，一名公民不经审讯，仅根据行政决定，就能被关押最长达4年的时间），到2002年，该系统有约30万人在押。参见Hung(2002)。

[33] 参见Bao(1973)著作中的例子。

[34] Wang Ruowang(1991)提供了有关一名被公安局逮捕的上海市主要官员命运的生动描述。

[35] Byron and Pack(1992).

[36] 《中华人民共和国省、自治区、直辖市党、政、群机关组织机构（概要）》（1989）。

[37] Chan and Drewry(2001).

[38] 对军事系统诸方面及其与非军事机构联系的出色分析包括：Joffe(1971),Joffe(1987),Nelson(1981),Shambaugh(2002),Swaine(1992),Whitson(1973),以及Whitson and Huang(1973)。

[39] Lieberthal and Lampton(1992)一书中的Pollack 一章对这个概念进行了考察。

[40] 关于这个论点最全面的阐述参见Whitson and Huang(1973)。

[41] Swaine(1992)对20世纪90年代初以前的情况进行了分析，详细探讨了改革中野战军及其在该系统中作用的变化。

[42] Nelsen(1981).

[43] 军区的数量一直在变化，从“文化大革命”前的13个变为20世纪70年代和80年代初的11个，再变为80年代中期以来的7个。

[44] Shambaugh(2002).

[45] Barnett(1967).

[46] 50万这个数字来自Brodsgard(2002)。

[47] Lieberthal and Lampton(1992)著作中的Hamrin 一章回顾探讨了这件事。

[48] Hamrin and Zhao(1995)的著作提供了有关详情。

[49] Burns(1987);Burns,The CCP Nomenklatura System ;Burns(1994).

[50] Burns(1994).

[51] 当然，一个重要的例外是正在从迅速增长的私营部门中崛起的经济精英。

[52] Lieberthal and Oksenberg(1988).

[53] 鲍大可在Barnett(1967)一书中对“党内生活”进行了详尽描述；又见Townsend(1969)。





第四部分 挑战在前


第八章 经济发展


建立一种能够促进技术变革、提高生活水准并支撑国际安全的更有效的经济，一直是中国改革的核心。事实上，自1979年以来，改革已经以一种惊人的速度提高了绝大多数中国人的生活水准。但是，这些极大的成功也不可避免地在公众态度、社会分化、人口流动等方面造成了相应的变化——这些变化在21世纪初对政治体制本身形成了潜在的威胁。

工业革命开始以来的历史表明，高速的工业发展必然带来巨大的国内和国际后果。这个进程确实改变了人们的生活、思想和生产方式。它改变了财富的内部分配，以及一个国家向其边界以外投射力量的能力。充其量，这是一个动荡的过程，造成了大量的社会紧张，并要求进行大量的政治调整。当工业革命与包括突然参与国际电信的电子革命同时发生时，其影响就更加动荡不定。

尽管快速的经济增长可能有助于满足日益增长的公众需要，但它也增加了紧张和不稳定。在大多数情况下，比起生活在维持一个社会并赋予它价值的规范制度中，速度极快的经济增长意味着人们的总体生活变化得更快。因此，总是伴随着城市化和向工厂劳动转移而存在的混乱，由于价值观的混乱和尖锐的代际冲突而更加严重。

20世纪80年代初以来，中国一直是世界上增长最快的主要工业经济体。从1978年到世纪之交，人均国内生产总值以人民币不变价格计算，大约增长了3倍。1978年，约有1100万中国人拥有能直接收看的电视。 [1] 今天，这种在家庭或附近直接接收的电视实际上已经普及，在许多情况下，电视的内容已经从单调的国家主办的节目变成了未经审查的国际卫星电视节目。 [2] 结果，尽管它取得了巨大的经济成就——确实，在某种程度上正是由于这些成就——中国在21世纪初遭遇了潜在的破坏其政治秩序稳定的挑战。此外，保持经济高速发展的刺激却丝毫没有减弱。





高增长的刺激


正如第五章所述，邓小平在20世纪70年代末发动中国经济改革，主要是因为他认识到了中国大幅落后于东亚各国的增长速度所蕴含的危险。他看到毛泽东高度集体化的发展方式不能取得适当的结果，并且认识到中国必须找到一种能使生产力增长的途径，这是难倒了当时所有社会主义经济体的一个目标。邓也看到了给那些在毛泽东时代结束时对夸大意识形态作用感到极度幻灭的人提供物质奖励的需要。

因此，从最根本的意义上来说，中国的经济改革战略一直是由政治体制最高层领导的战略观念来指导的。这种观念将中国的安全、全球影响力和国内稳定与其经济状况联系起来。这种观念认识到，短期内中国最快的增长只能来自对其在国际分工中相对便宜的劳动力的使用，同时它也将生产力增长看作长期保持经济快速扩张的一个必要组成部分。它还以下述观念为其前提，即一个中央管理的计划经济对于生产力增长所需的技术动力是不利的。

这个大战略观念为经济改革和快速增长提供了刺激。但是，既然中国已经建立了庞大的经济，那么，经济上的放权在草根层次上的影响、向市场的转变和人口统计上的压力,就提供了未来保持以增长为导向的经济战略的最大的结构上的必要性。换句话说，政治领导人如今感到，他们必须迅速创造出新的工作岗位以保持社会稳定，因为数百万人首次进入城市劳动力队伍，或是寻求从农村转入非农工作。这些领导人相信，如果大幅放慢经济增长速度，中国将会面临社会和政治动荡的威胁。

中国发生的许多现象都反映了这个政治体制安置世界上最庞大人口的根本需要（见表8.1）。中国的近13亿人口比美国、加拿大、西欧和原来组成苏联的15个国家加在一起的人口还要多。尽管有一个高效的生育控制计划，但21世纪初中国的人口净增率（即出生率减去死亡率）仍然达到了每年约1100万人（每分钟21人）。因此，中国每21个月就会将相当于澳大利亚一国的人口增加到它的人口统计基数中，每两年就增加几乎与台湾地区相等的那么多的人口。

表8.1 1978-2001中国人口规模 单位：百万



资料来源：《中国统计年鉴（2002）》，中国统计出版社2002年版，表4.1。

此外，中国在其人口结构上还存在着双重危险：公众健康的改善威胁着这个国家，因为社会必须支持的老年人的数量大幅增加。到2025年，中国将有2亿多65岁以上的老年人，到2050年，这个数字将上升到3亿多人。此外，1995-2020年间，中国的工作人口将以每年平均超过800万人的速度增长。假设大量的流动人口从农村流入城市，那么，城市工作岗位的创造就必须以极快的步伐进行，以适应劳动力的供给。中国官员预计，2002-2012年间还将有1亿农村居民移入城市居住。城市就业难题对稳定的潜在影响远比农村就业困难的影响要大。对县、市领导人的访谈显示，他们的行动受到创造工作岗位所导致的压力的强烈影响。因此，“实际上”，只要可以选择，地方政治领导人都会运用他们的权力来加速经济增长。改革的根本战略恰恰极大地增加了政治体制前线的这些人的权力。

地方工业利润提供了全国各级地方收入的主要来源，这种状况通过将地方官员的个人利益与市、镇经济快速增长联系在一起的方式也增加了经济增长的压力。由于工商税率比农业税率要高，地方官员通常更赞成发展城市经济而不是农村经济。 [3] 总之，被以市场为导向的某些改革措施所加剧的庞大的人口压力，与将数量可观的决策权下放给基层的做法结合在一起，已经在中国大多数地区以短期经济快速增长为目标的政策后面产生了强大的推动力。中央也同样致力于经济的长期快速增长，以保持政治稳定和应对重大挑战，这需要在未来10年中有大量资本投入。它努力把会使这种经济增长成为可能的基础设施、法律和制度等安排妥当。





改革趋势


毛泽东体制赋予了国家领导人在部门、地域和社会方面的资源分配上以极大的控制权。同时，它阻止了信息和生产要素的自由流动，以及获得经济效益和技术动力所必需的由市场决定的价格和竞争。它也阻止了中国充分利用自己在国际经济中劳动力便宜的竞争优势。如今，改革极大地影响了毛泽东经济体制的每个方面。

经济改革的主要焦点不时地变化。从1979年到1984年，改革派在农业政策上做出明显变化，并且更为小心翼翼地在国际借贷、贸易和对外直接投资政策上进行了变革。1984年，重点转向了改革城市经济，这是一个更为复杂的任务。最初的努力尤其集中在日益激励地方领导人带头促成地方经济的快速增长，并激发国有企业的经理们增加产出、提高效益。1993年，领导层正式宣布了创建市场经济体制的目标；1994年中国改进了它的税收结构；1997年，领导人决定对许多国有企业实行私有化（这是西方学者对我国国有企业股份制改革的常用说法，其实是一种误解。——译者注）；1998年他们正式批准了私营部门的发展。2001年，中国在加入世界贸易组织的时候，承担了国内经济改革的广泛义务。如第七章所述，2002年中共决定撤销其1989年的禁止私人企业家入党的决定。

改革初期，这些决定显然还不在考虑之中。它们反映了一种基本的逐步进行的方式，在许多情况下，它们之所以成为必要是因为以前的决定没有产生预期的效果。但是，总的看来，政策一直在朝着物质刺激、更广泛地运用市场因素、更有效地利用劳动和资本、更广泛和深入地融入国际经济、政府的主要经济职能从经济管理向经济调节转化的方向移动。

改革尚未到达其终点。如今，中国政府和中共依然在经济中扮演着除简单调节外的大量角色。许多障碍在阻碍着市场力量的运行。资本依然以大致无效的方式进行着分配,并且顶多是有少数中国公司在国际水平上具有了竞争力。以下对改革的考察首先集中于关键领域中政策的演化，然后是在这一点上所取得的令人印象深刻的成就，最后集中于未来数年内中国经济所面临的同样令人印象深刻的挑战。





改革政策序列


从一开始，改革就增强了市场力量和物质刺激的地位，减少了政府对经济的行政控制。但是在1979年时，甚至最激烈的改革派都被中国应发展一个完全的市场化经济的想法惊呆了。市场的作用最初是随着一系列改进激励机制和效益的渐进步骤而逐渐扩大的。只是到了20世纪90年代，创建市场经济才成为一个有意识的国家战略目标。

中国的改革努力在每一个问题领域中都遵循了一致的模式。最初的一些措施开始处理重点问题。这些措施产生了效益，也带来了破坏，这导致了最初那些措施的扩大和深入。中国的改革派绝非简单地从计划体制一步跨入市场体制。相反，他们先采取动摇以前的现状的政策，然后在政治形势允许的情况下再依靠新建立的局面来扩大改革。本节着重讨论在最重要的问题领域中所采取的主要措施。





农业


70年代后期，改革派采取了各种措施来减轻农民负担、增加农村收入。1976-1977年政府所做的调查揭示了令人震惊的新发现：农民的生活并不比50年代中期好；农村中开展的一场革命的胜利者所进行的20年的统治没有给广大农民带来真正的实惠。国家很快便实行了一系列改进措施。农产品收购价格被提高了，因此更多的货币给到了农民手中。对可以种植的作物品种的某些限制也放松了，使得农民可以对种植何种作物做出更合理的选择。产品销售权重新引入农业市场给了农民以刺激和信息，使之能够做出更好的作物选择决定。化肥变得更容易广泛地得到。最重要的是，从1979年至1984年，公社制度被废除，农民家庭获得了租种集体土地的权利。 [4]

作为这些以及其他措施的一个结果，国家的农业产出在1980-1984年间大幅增长，从1980年的3.2亿吨（谷物统一换算量）增加到了1984年的4.07亿吨。在这一阶段，改革派总体上是与农业部门取得的大量成就紧密联系在一起的。鉴于农村的极度贫困，城镇居民普遍认为农村收入的快速增长是合理的。

还有一些变革接踵而来。由于80年代初的经验显示短期合同虽然产生了利用土地的刺激，但却不能维持土地，因此，许多这类土地合同现在都签订为50年。为了进一步鼓励土地产出的最大化，自80年代中期以来农民可以有限地买卖土地合同。拥有较多的租入土地的人可以雇用他人帮助耕种土地。效率更高的农民如今能够扩大其租种土地的面积，而其他人则可以出售其土地合同，寻求其他就业。因此，总的趋势是从公社到家庭责任制，再到有限的土地商品化。

但是，来自给予农民更多的资本、建立更有效的激励制度、允许在作物种植选择方面的更大自由以及其他在农业管理结构上的相关变革的报酬，主要在最初年代中都已经实现了。1984年以后，农业产量的额外增长需要有大量的新投资。但是，政府反而将注意力转向了城市经济，并越来越依赖农业价格支持等复杂的政策去影响农业产出。政府对农业的正式投资大幅下降。从根本上来说，北京指望农民支出其新收入的大部分，作为保持产量快速增长的必要投资。

政府盘算错了。农民反而将他们的钱投入了新房屋的建筑和消费品的购买，以改进其生活质量。此外，他们修建的新住房，以及城镇、道路和其他非农基础设施的急剧扩张，大量占用了农业生产用地。当城市改革为农民展现了离开土地的机会时，1亿多农民移入了城镇。青壮年男子是生产能力最强的农民，他们势不可挡地造成了这一变化。

此外，由于国家领导人很少注意农业，价格剪刀差开始导致农民的劣势——即农民为化肥和农业机械等购入品支付的价格上涨得比农产品价格要快。也许更为重要的是，县、镇官员的利益与地方城市的集体和私营企业正在扩张的生产日益复杂地纠缠在一起。因此，他们越来越多地采取这样一些策略，如把中央收购农产品下拨的资金转移投资在镇里的新企业中，给农民借据而不是现金来支付他们出售的产品。他们还对农村征收种类多得惊人的地方税费来支持镇的快速发展。 [5] 在那些希望盘剥自己控制的农村地区的地方官员的道路上，政治体制实际上未曾设置什么障碍。

当局试图通过鼓励村庄选举、让农民能够选出他们的直接领导人的方式来增加农民的满意度。 [6] 但是，镇的官员在决定将现有商品和服务分配到周围村庄，以及村庄与政治体制更高层次的联系方面扮演着重要角色。尚未允许选举扩大到镇一级，而财政体系拨给镇的需要维持其职责的资金经常不足。 [7] 结果，许多镇政府不顾高层相反的告诫，采取严厉的措施对其辖区内的农民进行乱收费，而农村的服务却满足不了需求。

如今，这些政策和措施已经造成了农村深深的不满。东部沿海的许多农民已经迈入了集约劳作、高附加值农业，为国内消费和出口生产着水果、蔬菜、鲜花和其他有利可图的产品。其他的许多农民则得益于居住在能赚钱的大城市市场附近。但广大的农民，特别是华中和东北的农民，近年来的收入却在下降。农民的不满行为在西南的四川和东北的吉林等不同的地方均偶有报道。全国基本谷物包括水稻的产量已跟不上人口增长的速度。直到1989年，粮食产量也未能再次达到1984年的水平。从人均来看，2001年的粮食丰收依然低于1984年的水准（见表8.2），尽管五花八门的中国节食减肥措施（反映了财富的日益增长）使人越发感到粮食生产增长缓慢的说法是对总体国内食品生产状况的一个不合适的反应。

表8.2 1978-2001年中国农业收成



资料来源：《中国统计年鉴（2002）》，表12.2。





财政制度


中国的财政制度自晚清以来一直很薄弱。在毛体制下，税收收入主要来自为确保国有企业部门的大量利润而实行的控制价格，然后把这些利润拨给国家使用。 [8] 财政制度本身极其薄弱。

改革部分地寻求通过允许企业开发实际利润并保留其部分利润作为企业成功的回报，来为国有企业部门创造更有效地经营的激励机制。这项根本决策要求做出大量调整，以便朝着实际价格前进，用市场力量来代替国家采购，重塑银行的作用使之能够成为信贷分配方面的活跃的决策者，创立资本市场，发展有意义的会计制度，保护产权，并允许国有企业拥有更大的决策权。它也要求用对国有企业利润的税收来代替以前的占用企业全部收入的制度。但是，尽管采取了这些不同的行动，在毛体制下为国家机构提供了主要收入来源的国有企业利润在改革中却大幅度下降，因为80年代初期以来最快的经济增长出现在地方集体企业部门，近来又出现在城镇私营部门，而不是官方的国有部门。改革也寻求为国家政治体制中的各级官员创立强烈的激励机制，使之能以一种创业者的灵活方式促进经济增长。

财政制度一直在进行着重大试验，并且一直是由上述目标、机构的能力和地方积极性的相互作用来塑造的。 [9] 北京既需要确保自身具有充足的财政收入，又要为增加经济产出而给地方和企业提供重要的刺激。概括来说，财政制度的演变经历了3个大的阶段： [10]

□ 用利润税代替占用利润。这项改革措施是1983-1984年间采取的，目的是通过将一部分利润留在企业手中的办法，给国有企业提供获取和增加利润的刺激。但是，鉴于大量的各类国有企业素质低下、国家规章制度依然普遍适用的状况限制了国有企业能够做的事情，以及高度人为的价格体系，为了使这种制度能够顺利推进，名义上公平的国家基本上还必须与许多大型国有企业谈判订立个别税收协议。结果导致了大量的不满。

□ 与各省订立财政合同。从80年代中期开始，北京与少数省份谈判订立了不同的税收协议。每一个协议都以不同的处理方式为基础，为的是给这些省提供发展经济但不要中央资金的刺激。广东、江苏和四川等省在这场试验中扮演了重要角色。例如，广东省同意5年中每年向北京上缴10亿元人民币，同时该省保留除此之外的其他全部收入。到这个阶段结束时，广东的实际税率极低，因为该省在这个阶段的年增长率达到20%左右。 [11] 1988-1989年，北京在全国范围内采取了与各省订立财政协议的措施。许多省订立的协议允许它们保留其创造的大量新的经济增长的成果。 [12] 但是，这种新的方法被证明是不能令人满意的。对于各省来说，它留下了太多的不确定性，因为实际上中央可以随意改变已订立的协议。此外，这种制度鼓励了各级政府大规模地规避税收，并鼓励了地方政府把资金投向税赋已经特别轻的地区（如上海浦东这样的经济特区）。1992年，北京税收收入的总份额从50%以上下降到了38.6%。 [13]

□ 分税制。1994年，北京在中国历史上首次决定国家应该建立分别征收地方税和国家税的分税制度。此前，所有税收均由地方当局征收，然后将其征收到的一部分税收上交。这种制度在各级都带来了漏税和误报的问题。 [14] 1994年以后，北京建立了一种两级征税制度：只征收中央税收的国家税收体系和征收仅用于本省的各项税收的各省的独立税收体系。同时，北京用法律规定税率以及须上缴国库的税种。17%的增值率（其75%须上交中央）是这个新制度的一个主要组成部分。为了实现这些改革，1993年底，北京与各省谈判并允诺以不从各省取走任何现时收入的方式分阶段地进行调整。 [15] 这些改革的一个结果是，如今中央重新占有了全部税收收入的50%以上。1994年，北京还实施了一项与各省划分岁入的改革计划。这样，中央的税收收入大幅增长，由于中央将大量资金返还各级政府，地方政府的支出也增长了。这种新制度赋予了中央一个较有保障的财政基础，也给中央在决定公共资金在全国的分配方向上提供了更大的权力。它还赋予了各省在其辖区内如何使用税收收入方面以相当广泛的灵活性。

总的来说，作为将经济创办者的积极性转移到各省、地方政府和企业的这种北京的总体战略的一部分，改革时代见证了资金的复杂控制权从北京到省和地方政府的明显转移。地方政府，特别是富裕的沿海省份的地方政府，如今很少再依赖北京在财政上的慷慨。甚至在中国西北地区那些仍需要中央国库净转移资金的贫穷省份中，北京也通过给予地方政府在支出方面远比以前更多的余地而下放了控制权。 [16]

今天，中国拥有了一个远比改革前更为系统化的税收制度，并且这种制度正在变得日益有效。到2001年，财政收入比1997年增长了90%，比1996年增长了120%。自1994年改革以来，财政收入占国内收入的比例每年增长1%以上。税率由法律来确定，税收分享比率也由法律来确定。国税和地税的分税制消除了以前单一税制下产生的某些扭曲。会计制度、信息基础设施、审计能力以及相关领域的改进，已经推动中国朝着建立一个真正的税收制度的方向而不是完全拨款或从政治角度处置资源的制度前进。

但是，问题依然很多。个人企业和政府的偷、漏税行为仍然很广泛。腐败则进一步削弱了税收的效率。政府机构对额外资金的筹集（有些称作“超预算”资金，其他的称作“预算外”资金）降低了基本财政状况的透明度，由于方式太复杂而无法在这里进行分析。如今，政府系统中的最低级机构县与乡镇渴望资金支持，并且无法完成上级交付的任务。因此，这个领域也像大多数领域一样，进步巨大但尚不完善。





对外贸易与投资


从一开始，改革就使中国脱离了毛关于“自力更生”的言过其实的观念，但是，与国际经济交往的基本思想自1979年以来却发生了很大的变化。最初，改革派主要是寻求动员海外华人，特别是居住在香港的华人，为中国的发展工作贡献资本和关于生产及国际市场的知识技能。但是，自毛时代以来对外部世界深切的不信任感的残余限制了最初的这些步骤。

在这个领域中与在其他领域中一样，改革一直在扩大和深化。逐渐地，改革派加强了他们对国际资本、管理技能和技术以及营销技能的寻求，以扩大能够发挥中国廉价劳动力充分供应优势的出口。随着中国于2001年12月加入世界贸易组织，这个国家进入国际体系的性质再次发生了变化。北京的改革派现在把中国“入世”协议所要求的改革看成是必要的，以便迫使国内进行他们认为对中国长期经济成功来说是极其关键的经济改革。

在中国与国际经济舞台复杂的互动的所有方面，这件事只是进入更深化、更宽广领域的改革的非常有限的试水步骤之一。

对于境外直接投资（FDI）的处理方式是很典型的例子。中国最初的1979年合资企业法使境外直接投资合法化，但却把它限于合资企业中的少数股份，而且合同规定了合资企业有限的生命期限。此外，这些企业只能在东南沿海创立的4个经济特区中建立，而且需要经中国方面的严格审批。在这种制度下进入的境外直接投资大多数来源于香港，并沿广东边界建立了简单的出口加工企业。 [17]

对境外直接投资的限制逐渐地大幅度放宽。上世纪80年代，北京允许外国投资进入华东越来越多的地区，后来允许进入长江流域，最终扩展到整个内地。外国人被逐步允许进入种类越来越多的合资企业，包括某些外国企业拥有大多数股份的企业。更多的部门向外资开放，地方当局可以批准的投资规模逐渐增长。各地开始激烈地竞相吸引外国企业到其地区，并从北京寻求各种政策让步，以使其能够向外国人提供特别有吸引力的待遇。

最初，合资企业的所有产品必须是为出口而生产，后来这类企业被允许在国内市场上销售其大多数产品，具体的规定因部门与合资企业类型的不同而不同。随着中国加入世贸组织，以前对外资企业产品出口的要求被终止，国内市场正在更加广泛的程度上进行开放。如今，外国人被允许在中国经济的许多部门建立全外资企业；到2006年，中国履行世贸组织义务的行动将大幅扩展这些机会。 [18] 此外，上海和深圳股票市场的发展使得外国公司可以在一个极有限的范围内参与证券投资和直接投资。

正如表8.3和表8.4所显示的，境外直接投资已在中国明显地增长，特别是自1992年以来。的确，自1992年以来的10年中，中国一直是接受境外直接投资最多的发展中国家。不过，这些投资在这个国家中的分布很不平衡。广东、江苏、福建、山东、上海、北京和天津等主要的东部沿海省市吸引的外资远比其他地区要多。此外，日本、美国、中国香港和中国台湾地区一直是这类投资的最大来源地，其中香港和台湾尤其活跃。 [19] 香港的投资主要集中在广东省，而台湾的投资主要投向了福建和上海。

在与境外直接投资类似的另一个进程中，中国逐渐地从根本上改变了它对于对外借债的看法。直到毛时代结束时，所有这类借款都是被禁止的。改革初期，中国开始利用买方信贷。1981年，它加入了世界银行，并且随之成为其他主要国际金融机构、其中最重要的是国际货币基金组织和亚洲开发银行的成员。它也开始寻求并接受外国援助，到80年代末，日本成为它最大的援助国。对于这种对外借债的控制也逐渐地放松。最初，北京对于这类活动进行了严格的控制，并且一直保持着对所有从国际金融机构的借款和外国援助的审批权。但是90年代，中国的金融机构和地方政府获得了直接从国外借款的权利，其中许多金融机构和地方政府疯狂借债并乐此不疲。外国金融机构普遍借出了此类贷款，因为它们假定北京不会允许这些地方金融机构不履行其义务。当广东信托与投资公司在90年代末确实不能履约而北京并未实施援救时，外国贷款机构开始更谨慎地评估中国的借贷风险。但北京的态度是，中国如今对接受外国借贷基本上是开放的。

表8.3 1988-2001年中国接受境外直接投资(按接受地区划分) 单位：百万美元



资料来源：Almanac of China 's Foreign Relations and Trade (Hong Kong:China Resources Trade Consultancy Co.,Ltd.):1988,p.594;1989/90,p.612;1990/91,p.554;1991,p.654;1993/94,pp.723-724;1994/95,pp.745-746;1995/96,pp.763-764;1996/97,p.780;《中国对外经济贸易年鉴》1997/98,p.609;1998/99,p.630;1999/2000,pp.701-702;2000,pp.657-658;《中国统计年鉴》(中国统计出版社，2002)。

1988-1992年的数字为实际利用金额。

表8.4 1985-2001年境外直接投资(按来源地划分) 单位：百万美元地区



资料来源：China Newsletter 105(July-August 1993),pp.20-21;中国国家统计局：《中国统计年鉴，1986》(北京：中国统计信息咨询服务公司)，p.500;1987,p.532;1988,p.734;1989,p.646;1991,p.568;1993,p.587;Almanac of China 's Foreign Relations and Trade 1993/94( Hong Kong:China Resources trade Consultancy Company,Ltd.,1994),p.720;1994/95,pp.742,747,753;1995/96,pp.758,762,765,771;1996/97,pp.771,779,781,786;1999/2000,pp.705,708/709,711;《中国对外经济贸易年鉴》1997/98,pp.606,608,610,616;1998/99,pp.626,629,631,634;2000,pp.653,654,657,659,662;《中国统计数据，2001/02》(北京：中国市场研究有限公司)。

外资公司在扩展中国的对外贸易方面扮演了一个极其重要的角色。许多进口是由这类公司的中间产品构成，而且大多数这类公司至少是出口了其部分产品。作为结果的一部分，中国从世界人均外贸量最低的国家之一变成了世界的一个主要贸易国。

其他的重要措施也对扩展对外贸易作出了贡献。中国逐步地降低了它的关税，到2001年时，以发展中国家的标准来衡量，其关税是非常低的。在此期间，北京逐渐地扩大了可以从事外贸的中国公司的数量和这些公司可以利用的渠道。中国还降低了非关税贸易壁垒。此外，世贸组织义务将进一步降低关税，消除许多非关税贸易壁垒，并且以其他方式来使中国的外贸体制大幅开放。 [20]

自1979年以来，中国对外贸易以不变美元价值来衡量，平均每年增长近15%，比中国国内生产总值和世界贸易的增长都要快得多。自80年代以来，它还保持了贸易盈余(见表8.5)。如今，中国对外贸易占其国内生产总值的比例，比印度、巴西和美国等其他国土面积庞大的国家都要高。

表8.5 1978-2001年国民生产总值和对外贸易 单位：10亿美元





资料来源：WorldBank,World Development Indicators CD -ROM 2001;中国国家统计局，《中国统计摘要，1993》(北京：统计出版社，1993)，p.101;中国国家统计局，《2000年国民经济和社会发展统计公报》；《2001年国民经济和社会发展统计公报》；World Bank,World Tables 1994(Baltimore:Johns Hopkins University Press,1994),pp.206-207;The Economist Intelligence Unit,Country Report :China and North Korea (London:Second quarter,1994),p.4;《中国财政年鉴，2000》(中国财政经济出版社，2000)，p.511;《中国：事实和数据，2001》(中国网络信息中心)。

2001年，中国外债数据首次包括了短期贸易信贷。此前的数据未经修正。





计划


国家计划体系连同直接管理经济的计划人员一起，一直在逐步地被抛弃。 [21] 最初，许多项目从“指令性”计划类别转为“指导性”计划类别，而且，分别列入年度计划文件的项目数量一直在大幅减少。指导性计划意味着地方当局设定具体目标，中央只提供它建议的有关分配的宽泛指示。直到20世纪80年代中期，经济依然主要根据政府制定的计划运行，但是地方的作用在这个过程中大大加强了。 [22]

因此，各级计划工作者逐渐地减少了他们对经济的直接行政控制。到90年代初期，大多数日用小商品已经完全在计划体制外进行生产。甚至许多较大的商品也由地方当局倡议生产，以满足地方需求和较大的市场。 [23] 1998年，国家计划委员会变成为国家发展计划委员会，增加了从事经济战略工作研究的新角色。2003年初，它又变成为国家发展改革委员会。今天，中国经济的任何部门，除了国家发起的大型基础建设项目外，实际上已没有一个再按照具体的国家计划文件而运转。实际上，2002年8月中国的人大常委会开始考虑起草一个法律，如果被采纳，它将明确而且大量地减少需要政府批准的经济活动的数量。 [24]





价格


在计划体制下，价格是为了适应计划者的需要而由行政管理层来确定的。这种价格不必考虑任何真正的供需关系，因此，当国家朝着市场体制的方向前进时，价格对经济活动提供了极其蹩脚的指导。中国能源的70%以上所依赖的煤炭的价格清楚地说明了这一点。

20世纪50年代由各级政府确定的煤炭价格，到了80年代时已远低于采煤的实际成本。更有势力的冶金工业因煤炭是其一项关键投入，因此阻止了煤炭业涨价的一切尝试。

由于中国的改革者试图朝着更依靠市场力量的方向转变，他们以几种方式逐渐脱离了煤炭的国家定价。80年代初，他们允许了“地方”煤矿生产的快速扩张，这些煤矿一般由个人或地方当局经营，设备落后，生产着供当地消费的低质煤炭。这些煤矿生产的煤能够比在国家计划下经营的大型国有煤矿出产的煤卖出更高的价钱。

于是，北京利用其行政权力提高了国有煤矿生产的几种煤炭的价格。它还允许各省在较高的价格上自主出售部分这类煤炭。因此，从最初国有煤矿生产并按一个固定价格销售绝大多数煤炭的状况，到90年代初期变成了一种远为复杂的状况。大约有一半煤炭产品出自“地方”煤矿，并以市场价格销售。各省官员能够以受市场力量影响的价格出售部分国有煤矿生产的煤炭。国有煤矿生产的其他煤炭尽管比例在总产量中已缩小，却要以国家制定的价格销售。

但是，甚至以国家定价销售的这部分国有煤炭，也出现了进一步的差别。销售给国有企业以支持其仍然按照国家经济计划进行商品生产的煤炭，必须按很低的国家定价出售。销售给“非”计划项目生产企业的国有煤矿出产的煤炭，可以按较高的价格出售——尽管依然是国家定价。 [25] 到90年代中期，除电厂用煤之外的所有煤炭产品的价格都放开了，2001年，甚至电厂用煤的政府定价也停止了。

总的来看，到80年代中期，国家为大多数主要商品制定了一套双重价格体系。仍保留在经济计划上的企业产品部分，如果有的话，将按国家制定的“计划”价格销售，一般来说，它远低于该产品的市场价格。企业则可以保证获得价格低廉的原材料来生产其“计划内”产品以作为回报。所有计划目标以外的产品既可以按市场价格，又可在接近市场水平的价格范围内进行销售。这种双重价格体系战略试图在朝市场价格体系前进的过程中保留某些控制权。北京的领导人认为，为“计划外”价格生产的产品比例会逐渐提高，这样，国家就会一直朝着以市场为基础的价格体系前进，而不必遭受一下子放开所有价格所带来的通货膨胀的社会大动荡。 [26] 然而，这种方式给中国带来了完全是同一种商品却有多种价格的时代，直到1992-1993年绝大多数商品的国家定价被废除为止。多重价格的形势在近10年的时间里为腐败创造了极具诱惑的机会。

到1992年，国务院各部对141种商品和服务保留着具体的定价权。2001年8月的改革把这个数字降低到了13种，主要包括水、电和某些方面的运输这类部门。事实上，垄断等其他问题的持续存在意味着许多商品和服务的价格依然受到国家的高度管制——尽管没有具体地去定价。但是，如今中国约90%的商品和服务不是以国家制定的价格进行交易的。 [27]





银行业


改革者寻求将银行体系转变为一个更为灵活的经济政策工具。在毛的社会主义体制下，银行仅仅是经济往来的工具。 [28] 它们对资本不计实际成本，不对潜在借贷者的经济前景进行独立的评估，而且经常不回收它们借出的贷款。它们只是提供了处理货币和保持资金流动渠道的一种方式。

银行体系的改革试图使银行的功能更类似西方的银行。例如，资金被日益期望从银行贷出，以便从借款计划中获得经济回报。银行尝试通过提供更为现实的利率来吸引资金，尽管大多数利率仍受到中央银行的严格管制。银行试图通过改革利率结构，至少部分地控制投资。此外，自1978年以来，已建立了一些专业银行来关注特定经济部门的需求。

1993年底，中共中央的一次重要会议要求沿着稍微放松对于作为中央银行的中国人民银行约束的路线，根本重组这一体系，建立了三个专业性的“政策”银行(为了政策性贷款、长期投资和农村发展)来为领导人优先清单上高度优先的计划提供资金，并且使所有其他银行的功能转变为对自己的盈亏负责的真正的商业银行企业。后来，北京重组了银行系统的地区分支机构，以减少各省领导对银行决策的影响。90年代末，政府正式停止了指令银行将大部分贷款分配给国有企业的做法，虽然其他机构实际上还保留了部分给国有企业的贷款，其数目远比中国的根本经济规则所需要的更高。

但是，银行系统总体的实际改革一直相对温和。中央银行依然不独立。相反，中国人民银行(名义上的中央银行)由一名政府的部长作为行长，并要服从国家政治领导层的命令。此外，地方的权力结构常常使得地方银行仅给有望获得合理回报的计划和活动提供贷款变得十分困难。因此，尽管银行系统走进了成为决定如何有效分配资本的主要工具的方向，但它并未从政治体制方面取得有效地承担这个角色所必需的独立程度。 [29]





后果


上述有选择的考察说明了1978年以来经济改革的某些方法。农业中的公社制度已让位于以家庭为基础的“责任制”，土地日益成为一种商品。中国已经从毛时代的经济孤立主义转变为要求参与国际市场并将其庞大的劳动力供应与外国投资结合在一起以支撑经济增长的国家。中央计划体制让位于指导性计划，这种指导性计划反过来又日益服从商品和服务的市场分配。从行政上为所有商品定价的做法先是被一种对许多商品实行的双重价格体系所代替，后来又被一种对绝大部分产品实行的以市场为基础的价格体系所代替。财政制度被改变、加强和制度化了。曾经只是按政策和计划指示重新分配资金的银行体系本身正在开始聚集资本，并对其分配做出决策。

这些相互作用的改革一同发生，已经深深地影响了中国经济体制运行的方式。总的看来，它们已经产生了领导人期待的各种结果。从最根本上来说，中国的总体经济增长从1978年至2002年平均每年实际增长约9%，使中国成为这段时期内世界增长最快的主要工业经济体。这个总体经济增长远远领先于人口的增长，并为大多数公民带来了真正的生活水平的提高。这是一个令人印象深刻的记录，特别是因为它是在国家领导人在经济体制运行的道路上推行重大改革的时期取得的。

几乎每一年，中国的外贸都以甚至比国民生产总值增长率更快的速度增长，这反映了中国经济正在有效地使自己整合进全球经济的稳定进展程度(见表8.5)。中国保持了健康的贸易盈余，并建立起了数量在世界上名列前茅的外汇储备。此外，自1992年以来，中国已经走在所有发展中国家的前列，成为境外直接投资的目标。尽管这种投资的大部分来自作为中国一部分的地区(中国香港和中国台湾)，但这个记录仍然令人印象极其深刻。中国已经使自己从改革之初与世界经济几乎毫不相干的境地，在不到1/4世纪之后转变成了一个主要的国际经济大国。

北京也成功地使官员和普通公众都充满活力地去追求经济最大限度的增长。注重平均主义和贫穷美德的毛主义者在致富热中遭到了蔑视。各级政府主要官员将大量精力投入努力开发增加其辖区经济规模的额外渠道之中。舆论调查清楚地显示，收入和生活水平的提高已在大多数普通中国人最高目标之列。在毛泽东时代受到批判的企业家精神，在中国大陆又重新异常地活跃起来。

总之，北京进行了明显有效的工作来实现改革努力的核心目标：在从计划体制转向市场体制、同时进行所有相关的机构和管理改革的过程中保持了总体的政治稳定，并且在这个过程中极大地增加了经济产出、对外贸易和境外直接投资。所有这一切都发生在苏联和苏联集团崩溃的同时，这更加令人印象深刻。

但是并非一切顺利。追求经济改革的战略一直具有削弱主要成功的明显效果。改革战略中的3个基本组成部分已经证明是特别重要的：改革领导人构筑改革并使之保持大多数官员支持的决心；采取为照顾不同部门和地区的特殊利益而进行机构间谈判的方式；以及为鼓励省级和下级官员的企业家精神而实行放权化的战略决定。这些战略为改革铺平了道路，并有助于在改革过程中保持政治稳定，但是，也对造成中国目前面临的某些最紧要的问题起了很大的推动作用。

尽管至今仍在改革，但中国尚未接近完全的市场经济。保持官员支持改革的愿望和特殊交易产生了一种制度，其中各级领导依然保留着干预经济和私人企业活动的巨大权力。虽然详细的指令性计划被废止，但对经济活动的官方干预依然很普遍。正是现存经济领域的这个重要方面，使得人们认为中国更准确地说是发展了一种“谈判”经济，而不是一种市场经济。“谈判”经济意味着在许多情况下，官员的决定而不是纯粹的市场因素的作用，塑造了企业的结果。

官员们对经济决策拥有的巨大权力已经造成了严重的后果。无疑，它为腐败提供了肥沃的土壤，因为是领导人做出影响重大经济后果的决定。北京已经采取了大量措施来减少腐败。它结束了20世纪80年代实行的通过价格套利从而鼓励了腐败的双重价格制度。它制定了各种审计制度和其他减少腐败机会的制度。 [30] 它还在一些有关腐败行为的案件中施行了极其严厉的惩罚，包括死刑。有时，这些刑罚直达政治体制的近乎最高级的官员。

但是，腐败依然普遍、大规模并成系统地存在。特别是在厦门市和沈阳市，犯罪团伙有效地腐蚀了市管理机构的各个部门。涉及数百人的多年调查给两个城市的权力结构带来了成批的变化，以及被告自杀和被判死刑。在厦门的案子中，该市管理机构彻底腐败了，以致调查的主要部分不得不由北京来进行，以防止当地警方将调查者获悉的信息泄露给那些官员。

官员们还利用他们的权力来使本地的经济增长最大化。方式之一是采取保护性措施来培育地方工业。例如，上海市采用出租汽车技术标准来排斥非上汽公司合资企业生产的一切小汽车。这类保护主义措施已经在中国造成了设立重大国内贸易壁垒的效果。结果之一是许多中国厂商不得不期望获取真正的规模经济效益而成为有全球竞争力的企业。除了交通运输基础设施上的问题外，公司在缴纳货物过境通行费方面还承担着极高的成本。因此，要开发地区或全国范围的生产力极其困难。一个相关的后果是全国各地生产设备的重复建造。例如，中国已经拥有上百家汽车装配厂，其中大多数工厂每年仅生产几千辆汽车。地方官员成功地抗拒了北京要把这个重要产业联合成为几家大型装配厂的企图。

强调本地经济增长最大化也导致官员们去国家管理机构寻求特殊优惠和豁免。为得到这种豁免而进行的机构间的讨价还价成为中国管理制度改革的一项主要内容。 [31] 结果，特殊政策给了某些东部沿海地区以比其地理位置和其他禀赋能够提供的更大得多的帮助。例如，特别是在80年代期间，广东享受了一种极其优惠的税收环境，以及其他独一无二的特许权，为的是从香港吸引资本和专门技术。1989年，中央越来越多地以资金和特殊政策特许权支持了上海的快速发展。广东国内生产总值的年增长率从80年代的12.8%上升为90年代的14.6%，而上海则从80年代的7.4%一路上升到90年代的12.2%。 [32] 那些已经获得批准而建立经济发展特区的地区，总的来说，发展得比其他地区要好。

总体结果是，这个管理政体实际上被地方和产品或服务线所改变，以致全国成了一个不同管理区域组成的复杂的谜。各地对国家法规的不同解释增添了更多的矛盾，特别是当地方法院在处理涉及当地官员利益的案件中通常都服从地方官员的政治意愿时更是如此。因此，中国在总体上已经发展了一个庞大的市场，但是，在大多数情况下这个市场是分割的，并且很难取得规模经济效益。那些寻求地区或全国性经营的人必须时常投入时间和金钱，在他们想要销售其产品和服务的每一个主要地区实际上建立重复的设施。效益和竞争力成了这种以地域为基础的现实的牺牲品。

虚弱的法庭制度和官员对经济的继续干预也使得有形财产权和知识产权的保护水平极低。生产者常常发现侵权者偷窃他们的技术和产品。在侵权者建立起了生产经营的地方，当地官员通常保护那些侵权者，因为后者提供了附加的就业和税收(也许还有贿赂)的来源。尽管拥有强有力的知识产权保护法律，但地方法庭缺乏专门知识或政治独立性来有效地制止那些侵权活动。

此外，尽管有许多措施使得国有企业的运作更像是真正的企业，但这些企业的产权一般都没有定义，并且很容易遭到损害。运营较好的国有企业经常被要求吸收那些运营有问题的企业。各类官方单位都可以声称控制了一个国有企业的不同部分，以至无人能清楚地知道谁拥有所有权。这造成了一种情况，使得不论是为了获得更好的结果而重组国有企业，还是为了筹集资本而出售国有企业的股份，都成了问题。

对国有企业的政治关注扭曲了经济的其他主要方面。例如，即便国有企业比私营部门的许多厂商缺乏竞争力，但通常只有国有企业可以获得批准在中国的上海和深圳两个证券交易所上市。此外，政府保留着国有企业大约2/3的股份。通过大型企业工作委员会，中共(可能现在已转给了新的国有资产监督和管理委员会)行使着它的任命主要国有企业高级领导人的权力。结果，证券交易所的上市股票登记未能成为投资者约束国有企业和迫使它改进经营的工具。因此，上海和深圳交易所未能给新兴的、充满活力的经济部门提供流动资金和行为准则。

对国有企业的政治关注也严重地影响了银行体系。直到近年以前，银行一直被要求根据将大约70%的贷款发放给国有企业的一项信贷计划进行贷款。这种贷款结构意味着大多数国有企业可以指望有充足的资金来保持运营，即使其人员的经营技巧很低而且根本没有利润。毫不奇怪，银行积累了大量的无法偿还的贷款。最近，这项信贷计划已被放弃，国家建立了资产管理公司，从银行手中接管了大约25%的坏账。但是，国有大型商业银行的大部分贷款仍然发放给了国有企业。这种状况似乎是由习惯、方便，以及银行家贷款给国有企业造成坏账所面对的政治麻烦要比给私人企业贷款造成坏账所面对的政治麻烦少这样一种现实所共同导致的。

这些情况的结合造成了一种实际上无力还债的银行制度。公众继续把大量的存款存入银行系统，因为他们缺少其他存钱的地方，并且他们相信中央政府会阻止任何大银行破产。但是，这种状况正在产生一种恶性循环：珍贵的资本被存入银行系统，银行却把大量资本分配给运营最差的经济部门，而更有活力的部门却渴望得到信贷。银行的不能履行偿还义务的大量贷款反过来又使得它们在总体上贷款更为谨慎，这又从总体上影响了贷款的获得。

因此，银行和国有企业问题紧密相关，它们都反映了政府官员对经济的持续和大规模的干预。由于官方的干预，国有企业不是由最胜任的企业家领导，它们对其财产缺乏清晰的产权，也不受金融市场的约束。因此，总的来说,它们经营得很差，尽管采取了许多改革措施。银行害怕给私人企业提供大量贷款，而国有企业一般来说则没有能力有效地用银行贷款来扩张经济、偿还债务。为了整顿银行和国有企业的状况，政府将注入大量资金；但是，这种资金注入似乎不会产生预期的结果，除非政府干预经济的形式和程度发生根本性的变化。近年来，官员们获准可以出售许多中小型国有企业，并且可以解雇其大部分工人。但这只是从国有企业总数中去除了许多有问题的企业。它并没有使吸收了最大部分投资和雇用了大多数工人的主要国有企业的状况好转。如今，中国最大的100家企业仍然都是国有企业。

政治限制在更大的范围内阻止了中国总体劳动力的市场分配。2002年底，大约有一半的中国劳动者从事农业，超过27%的人从事服务业，约22%的人从事工业。但是，农业对总产值的贡献不足11%，服务业的贡献约占1/3，而工业的贡献超过55%。因此，每个劳动力在产值上存在着巨大的差别。此外，对中国大城市的调查发现，存在着巨大的受到压抑的扩大服务业的需求。

根据这些参数，我们可以期待从农村向城市地区的极大规模的人口流动。事实上，这种状况一直在发生，从1999年到2001年，城市人口比例从31%上升到了37%以上。但是，依然存在的政治上强制居民登记的户籍制度既限制了农民向城市的流动，又抑制了一旦他们流向城市时能够采取的流动形式，从而造成了获取中国人口中劳动力分配的更佳途径的重大障碍。 [33]

2013年废除户籍制度的准备工作已在进行，但这是一个极其复杂的任务。例如，山东省会济南市于2002年夏天决定废除户籍制度，这个决定适用于济南管辖的所有农村县的居民，此后将只把他们看成是“济南市民”。济南还废除了对从其他地区移民该市的人实行的户口区别。但是，农民的户口区别依然存在，持有济南某县土地合同的济南农民如果要去济南辖区以外的某地，其身份文件仍然要注明是农民。否则，新的济南制度无法与管理着中国其他地区的要求相吻合。 [34] 完全废除户籍制度将是一个持久而复杂的过程，在它应用于大多数大城市之前，它将在中国的中小城市中进行。在这个长期的转变过程中，居住限制将继续扭曲这个国家的总体劳动力分配。

中国的经济已经发生了巨大变化，并取得了惊人的增长。但是，中国依然处于从计划向市场的转变过程中，到目前为止，已经用“谈判经济”代替了以前的计划和管理经济。这个中间阶段包含了许多折磨人的困难，例如因关闭中小国有企业而造成的失业飙升，农民越来越无法通过农业生产来改善其命运，以及社会和地域上的不平等急剧增加。在这个阶段，到目前为止，中国增长最快的部门一直是私营企业，但它依然缺乏资金，并且极易受地方官员掠夺行为的伤害。此外，国内市场总的来说还受到非关税壁垒和要求大多数外资企业出口其产品的很大百分比的双重保护。

党正在允许人民塑造生活的非政治方面，并开发消费文化，但是，它以稳定的名义坚持保留干预经济活动各个方面的能力。这种干预反过来又驱动许多力量来阻止中国获得一个巨大的国内市场所带来的完整利益，以及市场力量所鼓励的效益和竞争力。尽管进口了大量的技术、资本和管理的专门知识，但中国除了廉价劳动力外，尚未发展出在任何基础上获得了国际竞争力的制造业和服务业企业。只有几个完全土生土长的中国企业获得了从事国外竞争所必需的有活力的效率。 [35] 改革派承认这些退却，而许多人已经得出了结论：从长期来看，中国无法在国际经济中进行有效的竞争，除非它为创建一个更完全的市场经济而进行更多的重大改革。





前瞻


有活力的经济增长对中国的未来将是个关键。政府需要投入大量的资金来处理应付国内债务、修复银行系统、重组国有企业、应对第九章所讨论的中国北方缺水等关键的环境问题、建立社会安全网，以及使地方政府全部财政自给等多种问题。此外，所有这些都要在数千万农民继续离开土地的过程中进行。

近年来，中国经济在增长率方面已经历了一个稳步下降的过程，从1994年超过13%的高点下降到2001年低于8%的低点。 [36] 这个正在放慢的增长率反映了在使效益最大化方面的不断失败，因此中国在向市场经济转变过程中仍须经历很长的路程。主要的改革派已经因进一步使政府及党的官员与对经济活动的控制分离的作法中所包含的政治困难而陷入困境。

未来十年中经济改革最主要的总任务是围绕着中国履行加入世贸组织的义务展开的。北京已经为加入世贸组织而进行了近15年的谈判。2001年，它终于同意了“入世”的一揽子协议，该协议潜在地要求在国内经济运行方式上进行范围极广的改革。

世贸组织本身是一个国际贸易组织。但是，它对中国加入的要求是进行重大的改革。北京主要的改革派接受加入的一揽子协议，部分原因是把它作为推动改革的一个工具，否则的话他们将缺乏进行改革的政治手段。通过可以强调正式的国际义务的方式，改革派试图使国内经济走向与以往不同的新方向。他们相信中国在这个过程中可以很好地定位，以利用正在发展的全球经济相互依存的趋势可能提供的机会。

在入世协议中，中国承担的基本义务广泛地要求：

□ 降低关税和非关税壁垒；

□ 国民待遇，即放弃歧视外国企业的法规；

□ 扩大外商可以投资和经营的经济部门的数量，并扩大外商从事经济活动的地域范围；

□ 增加在可能影响对外贸易问题的政策制定过程以及法规中的透明度；

□ 增加对与贸易有关的知识产权的保护 [37] 。

“入世”协议是由政治体制的高层——特别是对外贸易与经济合作部的领导人谈判达成的，并获得朱镕基和江泽民的监督和最终批准。但是，这个协议对政治体制的各级官员来说却举足轻重，它潜在地深刻影响了赢家和输家的分配。当中国在2001年12月正式加入世贸组织时，全部“入世”协议的完整中文版翻译尚未完成。主要官员只是在“入世”后12个月左右的时间内听取了协议义务及其含义的简单汇报。

中国领导人从“入世”协议的履约中看到了一些潜在的好处。他们相信，它将大幅增加注入这个国家的境外直接投资数量，巩固中国作为亚洲制造业中心的地位。他们希望，它也会减少因中国出口增长而激起其他国家实施贸易保护主义措施的机会，就像日本在经历了长时期的出口激增之后在80年代所面临的那种形势一样。它将带来可以帮助中国更有效地利用其珍贵资本的金融服务，并且在这个过程中它将引进中国经济最活跃的部分即私营部门可以利用的更多的资金。它还可以帮助扩大服务部门的工作职位，在失业被看作潜在的不稳定因素的时候，服务业一度被认为是新就业的主要潜在源泉。

也许最根本的是，在加入世贸组织时，北京的主要改革者把“入世”协议看作使中国国内经济向迅猛发展的国外竞争开放的措施。到2003年初时，尽管外贸在增长，外资多年来也一直在注入，但总体国内经济却依然在实质上受到分割和保护。这就是为什么在进行了约1/4世纪的改革后，在制造业和服务业部门几乎没有一个纯粹的中国企业在除了廉价劳动力以外的其他方面具有国际竞争力的一个主要原因。而中国的改革派认为，从长期来看，这个国家必须开始登上拥有创造较高附加值能力的台阶。

现今，中国制造品出口的绝大部分主要是由中国使用其他国家生产的零配件进行组装的产品构成的。不过，近年来这些加工出口中的附加值比例有了大幅增长。1993年和1994年时，这个比例低于20%，但2001年时，它已超过了35%。这说明了从加工企业到正在增加生产以前的进口零部件的其他企业之间反向关联的发展。 [38] 未来的挑战在于能够生产出不是由外资企业或根据外国许可证进行生产的企业制造的具有国际竞争力的产品。

中国国内市场上外国产品的竞争，以及禁止多种补贴的世贸组织强制规则，将迫使大量的中国企业或是变得更有竞争力，或是破产。外国银行业和保险服务业将有助于创造金融资金和技能，以促进有效率的中国企业特别是私营部门企业的发展。外国产品进入中国农业市场也可以促进作物种植方面的变革，以使中国能够更好地利用其劳动密集型耕作中的比较优势，而减少对土地密集型谷物的强调。

所有这些变革都可以增加中国利用其资源的效率，但是它们也会带来不稳定，以及许多主要的社会矛盾和劳动力的转移。例如，在东部沿海大城市中的十几岁和二十几岁的人会发现有大量的工作机会向他们开放，比他们的所有前辈所享有的机会都更大，回报也更高。但是，四十多岁或更年长的工人却更可能面对一种职业岗位安全日益丧失的局面，在他们不能找到能够接近以往报酬水平的新工作的时候却没有一个充分的社会安全网来保护他们。总之，在劳工中将会出现大量的动荡，以及许多伴随而来的社会紧张状况。

在农业领域，东部沿海的许多耕作者正在移入产品附加值较高的地区，生产插花和蘑菇等以供出口。中国远西部的农民则可能感到很大的压力，因为他们大多消费自己的农产品，并且因为贫穷而无法改变其饮食习惯。他们大部分仍生活在国家的农业市场之外。但是，华中和东北的广大农民却可能遭受负面影响，因为来自国外的小麦、玉米和大豆会与他们生产的产品竞争中国的市场。谷物生产者已经在蒙受低市价的伤害，外国农产品将增加降价的压力。

“入世”在农业部门产生的纯效果不仅是可以更有效地利用中国珍贵的可耕地，而且也加快了农民离开土地去从事非农业工作的移动速度。但是，这反过来又增加了城市低端劳动力的职位竞争，也加剧了在发展和筹资建立充分的城市社会安全网上的问题。正如在其他部门那样，“入世”在农业上的影响从长期看，将增加产出和效率，但在短期内很可能会造成动荡的阵痛。

总之，在从一个主要是自给自足的低收入国家，向一个可以为其大量公民提供更高生活水平的世界经济的严肃参与国的急剧转变中，中国既享受着辉煌，也经历着炙烤。此外，它在没有造成比1989年风波更大的政治动荡的情况下进行了这种转变，这个事实本身就是一个令人惊叹的成就。

但是，在接下来的日子里，中国经济却面临着大量的挑战。某些挑战——如重组银行体系以减少效果不佳的贷款，发展城市社会安全网，为县镇政府开拓新的资金来源，以及应付重大的环境制约问题——从根本上要求北京开始分配数千亿美元的资金，并高度关注90年代末以来为保持快速增长而暂时放下的那些问题。所需要的开支数目大得足以对短期经济增长产生负面影响，而且如果实际增长不能保持的话，它们将更难以承受。鉴于中国年度预算赤字的快速增加，这些挑战尤其显得突出（见表8.6）。

表8.6 1979-2001年国家预算赤字 单位：10亿元人民币



资料来源：1979-1990，中国国家统计局：《中国统计年鉴，1991》(中国统计信息咨询服务公司，1991)，第183页;1991-1992，International Monetary Fund,International Financial Statistics 46(July-August 1993),p.162;1993-1999,中国国家统计局：《中国统计年鉴，2000》(中国统计出版社，2000)；2000-2001，中国国家统计局：《2000年国民经济和社会发展统计公报》，《2001年国民经济和社会发展统计公报》。

注：本表不含对内和对外债务。

在这一方面，为履行中国“入世”协议采取的措施所造成的附加压力将提升社会紧张，也许还有内部政治斗争的总体水平。尽管表面上经济发展强劲，外部信心十足，但中国的经济和政治面临着一个潜在的极其困难和危险的阶段。下一章的主题包括社会动力、环境制约以及跨国问题，它们将塑造北京成功地驾驭航船、绕过潜藏的经济暗礁的能力。



* * *



[1] 国家统计局（1991），第277页。

[2] Lynch(1999).

[3] Oi(1994);Whiting(2001).

[4] Lardy(1983),Zhou(1996),Zweig(1997).

[5] Ash(1992).

[6] Goldman and MacFarquhar(1999)著作中O'Brien 和Li撰写的一章；Choate(1997);O'Brien and Li(2000).

[7] Pei(2002).

[8] Donnithorne(1967).

[9] Oksenberg and Tong(1991);Wong(1991);World Bank,Revenue Mobilization;Kim(2002).

[10] 对改革中促进财政制度变化的力量的最详细考察是Kim的著作（2002）。

[11] Maruya(1992).广东和其他省份一样，财政关系比单独的税收安排显得更复杂。北京也给了广东政策特权，使它可以主要从香港吸引外资。这个措施对广东每年约20%的经济增长做出了很大贡献。虽然北京也迫使广东购买了后来没有偿还的中央政府债券，等于是对该省征收了非税税收。并且北京掌控着该省最大的国有企业的资金流动，进一步影响着该省而不是中央可以利用的实际资源。

[12] Oksenberg and Tong(1991).

[13] World Bank Transition Economics Division(December 1993),p.7.

[14] Wong(1991).

[15] World Bank Transition Economics Division(December 1993),p.7.

[16] 有关改革中各省相互对中央的财政转移状况，参见Sehrt(1999)。

[17] He and Heuneman(1984).

[18] Lardy,Foreign Trade;Lardy(2002);Pearson(1991).

[19] 有关台湾的精确数字未得到，但特别是自1999年以来，台湾在大陆的投资一直规模很大。

[20] Lardy(2002).

[21] Naughton(1996).

[22] Naughton(1990).

[23] World Bank(1990a).

[24] 新华社，2002年8月25日。

[25] Lieberthal and Oksenberg(1988).

[26] Naughton(1996).

[27] Liu Ping(2001).

[28] Donnithorne(1967).

[29] Sehrt(1999).

[30] Yang(2002).

[31] Solinger(1996)提供了一个很好的例证。还可参见Shirk(1994)。

[32] OECD(2002).

[33] 《国际金融报》（2002）。

[34] 《济南晚报》（2002）。

[35] “完全土生土长的中国企业”意思是既无境外投资，也不在外国许可证授权下进行生产的企业。只有很少几个这类企业，如白色家电业中的海尔、电信业中的华为、彩电业中的康佳，以及微波炉业中的格兰仕，成了除廉价劳动力之外具有国际竞争力的企业。

[36] 2002年增长加速到了8%。

[37] Lardy(2002)提供了一个出色的考察和分析。

[38] Lardy(2002).





第九章 环境


中国当前面临的主要挑战之一是环境质量的下降。人口众多、经济增长迅速以及有限的自然资源等，这些因素综合在一起，给中国带来了严重的环境困难。例如，现在中国面临着比今天的工业化国家在其经济发展的可比阶段上更加广泛的环境恶化问题。 [1] 中国如何在长期的发展中应对增长最大化与保护环境之间的紧张关系，以取得所谓的“可持续发展”，对于中国公民以及从某些方面来说还有全球社会都将具有重要的影响。中国已经成为世界上继美国之后的第二大温室气体（促进全球变暖的气体）排放国。 [2]

要获得对中国环境问题的控制，就要求北京给予集中关注并投入大量资金。不幸的是，环境保护科学尚不精确，导致各种环境现象的众多过程的相互作用极其复杂，改变一种或几种这类过程的效果通常很难确定。在中国也像在其他地区一样，在科学前景不明朗的情况下，很难说服政治领导人投入资源。

关心人类健康也许能激发出一些环保措施，但环境恶化对人类健康的影响一直是争议很大的问题。例如，中国空气中悬浮颗粒比率的显示一直很高。世界卫生组织，认为每立方米空气中含60-90微克悬浮颗粒为可接受的范围。1995年中国大城市中悬浮颗粒的平均总量为大约每立方米空气400微克，比10年前的700微克有所下降，但仍远高于安全水平。 [3] 这些数字都在世界最高之列。 [4] 1981-1989年对广州和上海进行的国际环境监测从未发现每年的平均值低于90微克。而北京、沈阳和西安的这个数字从未低于220微克。 [5] 这种状况几乎肯定与肺病的发生有某种关联。慢性阻塞性呼吸道疾病是中国人死亡的主要原因，发病率比发展中国家总体平均水平高出2倍。截至1995年，据保守的估计，城市空气污染导致每年有17.8万人过早死亡，室内空气污染又将11.1万人增加到这个可怕的年度死亡名单中。 [6]

但是，尽管日益升高的慢性肺病死亡率确与空气中悬浮颗粒水平日益升高的状况相一致，但在某种程度上，它们也可能是由于因医疗服务系统和饮食的根本改善而活得更长也更健康的人们越来越长期地增加使用烟草产品所导致的。每种因素对这个结果产生影响的实际程度——以及各种因素间的相互作用——还需要做大量更深入的研究。

究竟是什么负面作用导致了环境的恶化？这些作用到底有多大？这类激烈的争议以及补救环境伤害的昂贵措施，通常在政治上都不具有吸引力，因为后者顶多是在很久以后才能得到回报。在任何国家中，很少有领导人愿意降低现有的生活水准去让他的继任者获益。当公众的态度并未对环境问题持续地给予高度关注时，这种情况尤其明显。这正是中国的情况。

于是，许多环境问题在政治上很难处理。环境基础科学包含了大量的灰色地带，补救措施不确定并且开支庞大，回报要很久以后，而且——更为困难的是——问题通常并不完全属于当今政治管辖范围之内。尽管许多人谈论这个问题，但在世界范围内很少有政府，特别是发展中国家的政府，预先采取行动来阻止环境伤害，或制定严格的综合计划来扭转环境恶化的趋势。

既然有这些困难，为什么要考察中国的环境状况呢？因为中国的状况在许多方面已经到了一个危机的阶段。广大的人口稠密地区极度缺水。水在中国北部如此珍贵，以致政府决定以预算240亿美元的代价修建所谓“自长城以来民用工程最伟大的功绩”的设施，将水从中国中部调往北部。 [7] 如果没有这个规划和相关的资源保护措施，北京本身到2010年将因缺水而遭到严重破坏。沙漠在扩展，过去种植的森林植被正在被摧毁，癌症和肺病在增加，这个国家的重要地区的环境可能恶化到数百万人将被迫出外讨生活的地步。

缺水和污染、可耕地的流失以及其他环境挑战，正在把一种可观的直接成本强加给中国的经济增长。对于损害的估计各不相同。世界银行的结论是，1997年环境恶化使中国每年付出600多亿美元的代价，接近国内生产总值的8%。瓦克拉夫·斯米尔教授认为，1997年的实际数字接近国内生产总值的18%。 [8] 即使世界银行较低的估计数字也意味着环境代价与中国庞大的GDP增长幅度大致相当。即使中国在政治上依赖经济高速增长来保持社会稳定，这些令人不安的数字对国际社会也会具有重大影响。不幸的是，中国政治体制的结构和动力对于全力处理这些环境问题造成了严重的障碍。





起源于1978年以前的环境问题


当前，中国遭遇的主要环境问题是沿着两个主轴分布的：自然资源的分布及可用性，以及1949年以后建立的政治经济的影响。二者都值得简短地加以讨论。





自然资源禀赋


尽管中国的国土面积比美国大2%，但它的人均可用耕地按世界标准来衡量并不多。中国整整20%的地区由山地构成，而广袤的沙漠占据了其余的大部分地区。从实用的角度看，中国可以被分成3大地形区：干旱且风蚀严重的西北地区；寒冷并包括许多高原以及一些世界最高山峰的西南地区；以及河流密布并形成了河谷与冲积平原的东部地区。 [9] 中国近12亿人口的95%生活在东部地区，这个地区占全国土地面积的一半稍多。

由于地形如此，中国可用耕地相对较少就不足为怪了。中国人口占全球人口的约22%，但仅拥有世界可耕地的7%。按人均计算，它仅占不足世界人均农地的30%，不到世界人均草场的50%，人均森林植被的15%，人均荒地的17%。 [10]

中国庞大的人口对这些狭小的地域造成的压力是巨大的。每一寸可用土地都被开垦出来用于耕作、建房或其他用处，因为国家要努力养活其人口，而随着平均收入的提高以及媒体对其他国家生活水平报道的增加，人们对饮食的要求正在提高。人口的压力所造成的结果在中国的几大地区中都十分明显。例如：

□ 华北山西省黄土高原地区的人口自1949年以来增长了1倍多，当地密集的耕作彻底破坏了土表，加剧了侵蚀，以致30%-50%的土地沟壑纵横，无法再用。

□ 华南广西红土地带的丘陵地区被毁林开荒，导致淤塞，使灌溉系统功能降至其能力的30%，坡地水土流失严重。

□ 中国西南四川省山区森林严重被毁，使大量泥沙进入长江，大幅增加了人口稠密的华中地区遭受洪灾的危险，以及开发长江水电资源的复杂性。

□ 中国的大湖被填湖造田以扩大可耕地面积，以致华东的太湖和华中的洞庭湖等大湖的水域面积自1949年以来已丧失了近一半。

□ 沿海湿地被排干用来耕种，数年之内它们可能完全消失，连同它们在污染控制、鱼类繁殖及生物多样性等方面的作用也将消失殆尽。

中国自然资源的分布也很不利。在这方面，能源和水利状况最典型。正如上文所说，中国大多数人口都居住在东部，它的大多数工业也集中在那里。

中国拥有天然气资源，但数量不足以使它成为一种主要的能源。此外，已探明的最大天然气储量在四川省，距工业中心太远。

中国的地形总的来说是自西向东倾斜的，从高耸的喜马拉雅山和帕米尔高原到中国东海沿岸，这种地形创造了可观的潜在水电资源。但是，主要的高度变化出现在地形向中国东半部平缓延伸之前。因此，大量的水电潜力位于中国西南山区，离这个国家主要的电力消费者距离遥远。水力发电无论如何都需要修筑水坝，这可能会严重地破坏环境，正如有关长江三峡大坝的辩论所显示的那样。 [11] 此外，西南地区的毁林开荒已经增加了主要河流中的泥沙含量，使水电开发的前景大大地复杂化了。

中国的气候和人口分布也降低了利用太阳能的潜力。阳光充足的西部沙漠地区人烟稀少，而东部大部分地区通常则有许多天是多云。东部地区空气中高密度的悬浮物进一步降低了太阳能的潜力，特别是在最需要电力的大工业城市附近。

最后，中国虽有中等规模的石油储藏，但主要的东部油田已大大超过了生产高峰期。中国正在迅速地增加石油进口。地理位置问题意味着现今和未来一个长时期内，煤炭将为中国提供基本的燃料来源。 [12] 中国60%以上的能源消耗来自烧煤。煤炭被广泛用于家庭做饭和取暖，以及发电和工业动力生产。烧煤对环境的损害较大，而大部分中国煤炭的含硫量很高，这更增加了它造成的损害。但是，中国能源资源的基本分布决定了它将依赖煤炭作为其主要的能源。 [13]

中国总体人均水利资源拥有量不足世界的1/3，这种恶劣的状况又因国内水利资源极不平衡的分布而加剧。仅就人口日益稠密的中国东半部而论，北部人均水利资源仅为南部的1/5。 [14]

此外，整个中国北部的地下水位每年大约下降3英尺，而河流水系和地下储水层正以一种无法支撑的速度被汲干。在北京市区，几十年来地下水位都以每年6英尺多的速度在下降。总的结果是，如果没有更有效地利用水资源和为这个地区提供额外水资源的重大努力，整个中国北部未来的增长与幸福将受到严重制约。





毛体制与环境


1949年建立的政治体制的性质在某些方面加重了中国的环境问题。总的来说，毛泽东体制在几个方面加重了中国已面临的环境破坏。 [15]

毛体制下的中国首先强调发展重工业，将其作为谋取大国地位的一种手段。重工业一般来说要比轻工业每单位产出消耗更多的资源。毛投入重工业发展的国家资金甚至比斯大林在20世纪30年代苏联强制工业化时期投入的资金还要多。 [16] 例如，在1953-1957年第一个五年计划期间，80%的国家投资注入了工业，而这笔工业投资的80%投入了重工业的发展。

在既定的优先发展重工业的过程中，毛领导下的中国创立了一种加强工业各部和中央计划的体制。每一个这类强大的中央机构都强调实际产出指标，根本就没有注意环境的反应（公平地说，西方工业化国家一般也只是在1964年才开始意识到环境问题的）。此外，每个部都只顾自己的利益，很少（如果有的话）关注其决策的外部影响——即对其他问题的影响。 [17] 结果，对发展一个特定工业来说极其合理的决策，常常对主要人口中心造成极其严重的环境破坏。

例如，中央工业各部和国家计划委员会并不考虑它们建立新工厂的地点的环境后果。结果，污染严重的钢铁和化学工业在北京西郊和北郊发展起来——正好在戈壁沙漠的狂风吹向该市人口最稠密区的方向上。在上海，该市主要的污水排放管正好与提供该市大部分用水的主要进水管并排埋放。这也许是因分管供水和废水处理的官僚部门不同所致。总之，直到80年代一位外国专家注意到了这个问题后，这种状况才得以纠正。 [18]

毛时代的价格管理体制一直低估煤、水等自然资源投入的价值，而高估工业产品产生的价值。这种基本作法鼓励了工厂管理者和消费者在使用自然资源方面的肆意挥霍。

此外，正如所有斯大林主义体制下的经理们一样，毛体制下的企业经理们被鼓励去完成其生产计划的实际产出指标，但在通过技术升级提高生产率、因而可以用更少的投入生产出更多的产品方面，实际上却没有得到任何激励。没有市场力量产生的竞争，没有一个对环境关怀敏感的国家政治领导集团，在生产企业的层次上也就很少考虑资源保护问题。它所产生的工业体制包含了对环境因素深刻的结构性偏见。

农村的开发努力也造成了环境的浩劫。最具灾难性的也许是与“大跃进”联系在一起的一系列计划。例如，1957-1958年之间那个冬季的兴修水利运动，动员农民大规模地挖掘新井。这个做法没有考虑地下水位、潜在的土壤毛细引力，以及未来土壤的盐碱化问题。自这次运动以后，华北平原的地下水位便急剧下降，出现了大范围的土壤盐碱化。它所导致的地面沉降区的面积如今已和匈牙利的面积一样大。正如上文所述，北京地区的地下水位每年下降约6英尺。 [19]

其他的一些运动则迫使农民把可能的每一寸土地都用来耕种。特别是在“文化大革命”期间，它导致了将勉强可用的土地大规模地改造成梯田，以及对贫瘠土地的开垦。60年代和70年代的使中国每一个地区的粮食自给，以便为一场持久战做好充分准备的努力，使得许多草原被开垦为耕地。在许多情况下，这类努力都会破坏土地，使其生产力下降、土壤侵蚀增加。如今，仅恢复原有的状况就需要大量的工作。

毛泽东的经济战略使农村保持了贫困状态，这种状况也间接地增加了对环境的破坏。获得充分的燃料是中国农民面临的主要问题之一。大多数农民只要有可能，就会到林地中去拾树枝、树叶和其他易燃物用来做饭和取暖。这类活动由于干扰了正常情况下土壤腐殖质滋养的循环过程，而降低了森林的质量。农民砍伐森林、过度耕种土地以减轻其贫困的动机也极为强烈。

不过，并非毛体制的所有方面都不利于环境。总的来说，城市居民比农村居民消耗的资源多，对环境的污染也更大。因此，中国1961年以后缩减城市化的严厉措施具有减缓某些环境破坏的意外效果。毛倡导的极低的个人消费政策也造成了一种节省物资的社会风气，甚至使城市居民对环境的破坏也相对较小。对私人轿车的禁止同样减少了对环境的潜在破坏。此外，毛体制下的中国有意识地做出了一些努力来恢复环境，如经常性的植树造林运动。在共产党革命之前的半个世纪间，中国已经失去了它的大部分森林植被。 [20]

尽管如此，总的来看，毛体制因强调重工业、采取浪费性的生产技术、在体制上鼓励浪费自然资源的价格政策，以及有意识地强调工业产出的最大化而不顾其环境影响，因而种下了严重破坏环境的种子。尽管有20世纪60年代早期的大饥荒，但毛鼓励提高人口出生率的政策使中国的人口迅速增长，进一步加重了对自然环境的压力。这些因素造就了邓小平进行改革的环境舞台。





1978年后的改革与环境


1978年以后的改革对环境具有正负两方面的影响。某些改革增加了对明智地利用资源的鼓励，因而减少了对环境的破坏；另外一些措施则大幅加剧了对环境的破坏。总的来看，中国的环境问题自改革开始以来已极度恶化。这种总体趋势的证据到处都是。例如，从1982年到1989年，中国森林的成林面积失去了1/3。可耕地面积每年减少0.5%。据报道，在世界空气污染最严重的10个城市中，中国现在占据了9个。中国27个最大城市中仅有6个城市的饮用水供应符合政府的标准。中国约1/3的可耕地受到酸雨的影响。 [21]

某些基本的改革推进措施会通过持续的经济增长而减轻对环境造成的破坏。例如，改革已经在特别地寻求在减少重工业投资的同时为轻工业提供更多资金，以改变投资组合。此外，在未来的10年内支出增长最快的经济部门将是服务业。中国经济部门平衡中的这些变化对单位产出中的资源使用将具有根本上的有利影响。

中国对集中计划的放弃也会证明对环境有益。地方如今在新工厂的选址决策上拥有比以前大得多的影响力，可以很好地考虑新批准项目的环境后果。更加重视赢利能力，以及某些自然资源价格朝着真实市场价值的移动，也会增加在企业层次上采纳资源节约型技术的刺激。

财产权的逐渐发展等其他一些改革，将具有长期的有利效果。公民和企业如果其相关的产权很少或根本没有的话，则没有动力去对环境改善项目进行投资。中国在改革中已制定了一些产权法，2003年可能采纳一部民事程序法来支撑它的产权王国。

改革时代增进国际交往的措施也在几个方面有助于中国的环境健康。 [22] 由于20世纪80年代国外的环保意识领先于中国，国外专家既寻求提高中国人对这些问题的认识，也提供了分析问题和解决具体问题所必需的专门技术。 [23] 例如，世界银行对中国面临的环境问题进行了总体和具体的研究，并开始坚持把环境影响报告作为它参与的所有项目的文件的一部分。这种坚持反映了世界银行内部日益增长的环境意识。国际社会也是相关资金和技术的一个重要来源。从总体来看，中国的第十个五年计划(2001-2005)期望其环保投资的约5%来自国外。 [24]

然而，改革时代的其他方面则加剧了中国环境的恶化。最根本的短期负面力量就是改革在促进中国整体经济增长方面的巨大成功。由于从1979至2001年经济以每年大约9%的实际增长率扩张，所以即使更高的生产效率也不可能避免对环境附加的大规模伤害。

人民公社的解散和随之而来大量农民离开土地的流动，对环境具有多种负面影响。农村乡镇迅速扩张，侵占了周围的可耕地。约有1亿人移入了城市地区，他们在那里消耗了比在农村更多的资源，并产生了更多的废物，到2012年将会有另外1亿人进行这种迁移。

在城市里，鼓励消费的政策正在产生着消费社会的各种后果。机动车——摩托车、小轿车和卡车——的数量急剧扩大，空气和噪音污染也相应增加。 [25] 80年代初以来中国在总量上扩大不充分的城市住宅区的持续努力，使市区急剧扩大，它正在吞噬着一般来说较肥沃的郊区农田。即使在农村，高消费政策也掀起了巨大的盖房浪潮。新的运输网络包括贯通中国的多车道高速公路的建设，也正在挤占以前的农业地区，进一步耗尽了可耕地的储备。

那些留在农村的人以寻求使更多的新土地用于耕种的方式对这些变化做出了部分反应。一般来说，他们不会去改造山坡地、遥远的边际土地，以及不毛之地，因为这样做的成本太高，回报太低。相反，只要可能，他们就会去蚕食湖泊和溪流周围的肥沃土地，以及沿海的湿地。这些地段正在被填平，并以惊人的速度被开垦或用作修建新房。在改革中，人口稠密区不断增长的农业生产的回报极高，以致农民把长江下游沿岸堤坝内的小沙洲等洪涝威胁严重的地区也用来耕种。 [26]

因此，改革时代在许多方面又使人员行为和资源的基本重新配置对环境造成了压力，虽然体制上的某些变革本应提供更有效、对环境更少破坏的生产方式。正如在毛时代一样，影响环境的最根本的政策是优先强调国民生产总值的最大化。然而，很难因追求这一目标而去指责中国的改革派领导人。





环境管理的政治经济学


如今，中国领导人接受了如下的观念：如果现在不注意环境问题，未来中国将付出巨大代价。 [27] 安全用水的缺乏已极其严重。调查显示，全国所有的主要水源实际上已被严重污染；仅有1/7的农村居民和一半的城市居民可以获得安全用水；华北许多缺水地区的河流已经干涸；全国约60%的人饮用的水中大肠杆菌含量超过世界卫生组织推荐的标准； [28] 中国还遭受着哮喘等肺病患病率的急速上升；长期笼罩着许多城市地区的浓厚烟尘以及酸雨的大范围的损害，特别是在西南地区。20世纪80年代，一场大火在流经上海市中心的一条主要河流上燃烧了4天，随后爆发的一场肝炎感染了30万人。上述以及其他一些令人震惊的环境恶化的证据，使人们深切感受到了中国面临严重问题的这个事实。

结果，到90年代初，中国成了国际环境问题讨论的一个积极参与者。80年代期间，中国建立了环境委员会、国家环保局、地方管理分支机构，并在中央各部和许多其他单位中建立了环保机构。它正在建立一支环境问题的专家队伍，并制定了许多环保法律和法规。例如，这些法律规定将高污染工业迁出大城市，污染水资源需要付费，禁止在新建工厂中采用某些高污染的技术。中国还建立了一套监测大城市空气质量的系统。 [29]

北京还给予环保问题以更多的预算支持。第十个五年计划规定每年支出国内生产总值的约1.3%用于环保项目，而第九个五年计划的同类开支为0.93%，第八个五年计划为0.73%。仅2002年一年，国务院便分配了78.5亿美元用于环保工作。 [30]

中国半改革了的体制结构和力度将决定这些环保努力的效果。这是一个极其复杂的问题，但总的来看，基本的结构问题有以下一些。

尽管改革寻求扩大市场力量的作用，但行政管辖范围在决定经济结果方面依然十分重要。在体制的较低层次，改革的主要获益者是市、县和镇政府，它们的决策权大幅增加。这些政府对其辖区内的厂商保持着很大的影响力：通过在税收、投资资金、执照审批、管理规则的运用、水电的获得等方面的行动，它们可以让自己管理的企业或者成功、或者破产。不过，这些政府一般来说都希望地方工商业的增长最大化，这样既可充实其金库，也可为不断增加的达到了工作年龄的人口扩大就业基础。这给环境带来了几个严重的问题。

难题之一是很少有环境破坏问题仅只发生在一个地方政府行政辖区之内的情况。例如，以中国水污染收费制度来说。 [31] 水是一种环绕商品，不“属于”任何单个的地区或当局(当然，空气也是一样)。中国制定了一种水污染收费制度，它让企业为污染水资源而付费。这项制度本身就有缺陷。例如，它要求只对企业排入水中、超过官方标准最多的单项污染物收费——同一企业排入水中的所有其他污染物则“免费”，而且无须控制。此外，征收的费用通常比减少这些排放物所需的成本要低得多，因此，在大多数情况下，一个理智的企业经理只需把这笔费用列入生产成本，而无须去减少破坏环境的行为。

对收费规定做适当改变，至少在原则上能够解决这些缺陷问题。收费制度上的其他难题则更深入地植根于中国目前的政治经济中，因而也更不容易解决。例如，收费制度在理论上应该在企业层次上产生减少污染的效果，但在中国的体制关联中，它的功效实际上被两个额外的因素大幅降低了。

其一，地方政府通常在保持最高产出上有压倒一切的利益。的确，在大多数国家中，地方政府在解决地方工业造成的环境破坏方面并非最有效的机构，因为在这个层次上，工业由于其就业和财政贡献，通常是势力极大的政治角色。当收费制度对企业运营造成冲击的威胁时，中国的地方政府就会老练地找到补偿的办法——如补助或税收减免——使工业在不减少生产和就业的情况下支付费用。

其二，付费制度不允许跨行政辖区支付。因此，在改革中，各县市多将其污染最重的企业移至其辖区下游边界附近，把排入水中的污染后果强加在紧邻的下游政府辖区内。征收污染费的地方政府保留着这些费用——或者通过上文所说的税收减免和补助的方式把这些费用送还给制造污染的工业。因此，解决这个问题的权力必须保留在地区或国家机构手中。中国的改革在这方面已经给地方上分权过大。在水污染付费制度等环保问题的日常管理上，地方政府是关键的机构——但它们却不是可以使用的合适的机构。

甚至在有高层管理机构存在的地方，这个制度也没有为环保官员提供充分的权威。例如，国家环保局最初的级别即低于管理生产的中央各部。后来，它被提升为部级，但这依然不够，因为它不能对属于同一级别的部或省发布有约束力的命令。尽管环保总局可以提出议题并草拟法规，但它缺乏强迫遵守的权力。 [32] 此外，许多其他的部实际上控制着环保机构的某些部分，导致了政策重点上的冲突，以及纪律和协调上的缺乏。如，水利部、农业部和各城市建设局，都控制着环保机构的某些部分。

与上述情况有些类似的是，中国长期以来一直存在着7个江河流域委员会，负责整个流域的统一开发工作。在所有的大河流域，如长江、黄河以及海河等，都有这类委员会存在。但是，这些委员会只是水利部的咨询机构，没有权力向其辖区内的各省发布命令。而且，由于各省与水利部的级别相同，因此这些委员会没有任何直接的途径在其流域内行使行政权力。结果，它实际上不可能实施统一的流域开发计划，尤其是因为大部分流域都跨越了许多县、市、地区和省的土地。 [33]

水资源政策所导致的问题随处可见。下游地区正在目睹其水利变成为真正的水害。80年代末在山东省邹平县做研究的外国学者发现，当地的水资源已被来自上游的省会济南市的废水严重污染。后来，该县制定了一个直接从流经该县的黄河中引水的计划。但是，询问过黄河中下游广大地区各县官员的其他调查人员发现，许多县也在制定自己的引用黄河水的计划。结果，到90年代末，黄河水在到达邹平县之前，一度开始出现数月的断流现象。

行政辖区界限在处理中国目前的环境问题中并非是出现难题的唯一根源。物价改革尚不彻底的状况以及“谈判”经济的性质，减少了一个管理规范的竞争性市场原本会产生的众多益处。

中国的许多大城市都缺水。对434个城市进行的一项调查发现，188个城市缺水，其中40个城市缺水严重。 [34] 但大量的浪费依然存在。很少有人为用水直接付费，也很少有消费者装水表。安装必要设备的刺激因用水的超低价格而被减到了最小。在农业上，有近一半可耕地是灌溉地，而使用中的许多种灌溉系统都不利于水资源的保护。 [35] 低价格再次导致了珍贵资源的浪费。

甚至在价格本可以鼓励节约的地方，地方工业与地方政府之间的密切联系通常会使这种刺激的效果几近全无。改革的首要目标是增加产出，地方政府通常在其辖区内采取多种方式来维护有利于生产而不是有利于环保的激励措施。当然，某些个别的地方领导人变成了环保人士，强烈支持其辖区内的可持续发展。 [36] 但他们多属例外，而非常态。自然资源市场尚未充分严格地运作到这种程度：使政治领导人实际不计任何成本、只想看到经济增长的地区与其他地区出现重大差别。很大一部分企业仍然或是国家企业、或是集体企业，其利润依然显示出更多的是依赖与国家管理当局谈判获得优惠政策的时代特征，而不是依靠在生产中使效率最大化和改进技术。 [37]

这种状况削减了大量乡镇企业发展中的潜在环保收益。这些企业一般规模较小，也许会比国有大企业对面临的成本结构更敏感。环保人士曾希望这类企业的激增可以产生在国民生产总值增长的同时减少环境破坏的效果，但他们失望了。1998年，乡镇企业产出约占中国国内生产总值的26%，但造成的污染约占全国总体污染的50%。 [38] 造成这种状况有三个原因：第一，乡镇企业与当地政府的关系——这些企业通常的贡献高达地方收入的80%——意味着企业的实际机会成本，这种关系通常不利于有意识的环保决策；第二，这些企业的规模小、资本化程度低，意味着它们常常会采用对环境尤其不利的相对的低技术生产程序；第三，这类企业的数量巨大，意味着政府很难监督它们在空气、水和地表污染方面的表现。

在某种程度上，上述行为与所谓的“免费搭车”问题是一致的。例如，尽管所有的县在整个中国的环境保护中都有利益，但在做出牺牲以维护集体利益上，每个县相对所有其他县来说又有特殊利益。在这种情况下，不守法规的县就能在其他县清洁环境的努力中“免费搭车”。在当前体制下，没有一个县能把自己的意志强加给其他的县，这个事实更增强了这种逻辑的力量。当一个县无法影响上游县的污染行为时，为什么它要去清洁本地的水资源供应？当无法得到其他县的相互帮助时，为什么要去做有益于下游县的事情？在这种状况下，有逻辑头脑的县在使自己的就业和财政收入最大化的过程中便增加了对整个系统的污染。这基本上就是中国很大一批乡镇、县、市领导人行为的写照。

上层机构受到限制，不能强迫地方领导人考虑其行动造成的更大的环境代价。最重要的制约因素就是以下这个事实，即改革的核心目标是要通过放权来加速国内生产总值的增长。中央放慢增长、以利环保大目标的行政要求，与改革的这个基本动机不一致。这种高层的干预并非不可能——而它确实也偶然出现过，通常是以责令关闭一些高污染工厂的形式出现。但总的来说，目前体制是朝着不同的方向在运行，这使得国家环保法规从总体上讲无法在地方上严格实施。

甚至中国在改革中向国际社会的更大开放，对于其环境来说也并非一个纯粹的福音。在工业化国家中，某些企业因本国政府加强了环境管制而寻求到污染管制较松的比较贫穷的国家去投资。一些国际环保人士对于方便跨境投资的贸易协定持怀疑态度，正是因为他们看到了这些协定是允许污染性工业将其破坏性生产程序转移他处而非清理其行为的掩饰。 [39] 日本、韩国以及中国台湾地区已经采取了环保政策，这使得它们的一些污染较重的企业指望向外发展，而投资中国对于许多这类企业来说，已经成为一个很有吸引力的期望。中国欢迎来自这些地区的投资。

中国的环境困境也导致了中国以外的一些问题。具体地说，中国的政策正在使世界范围的温室气体水平上升，在未来数年内中国将取代美国而成为世界最大的温室气体排放国。 [40] 中国的温室气体排放中的二氧化碳主要来自煤炭的燃烧。但是，中国也将大量的另一种温室气体甲烷排入大气。它是出自中国广泛的水稻种植，它将甲烷作为一种副产品排出。

除了温室气体，中国也是酸雨的一个来源地。有点儿讽刺意味的是，导致酸雨的许多污染物并没有给中国东北本身造成什么问题，因为混合在该地区上空戈壁沙漠的灰尘含碱量很高，足以中和当地空气中的酸度。但是，这些灰尘落到了别处，到达朝鲜半岛和日本的污染却给那里造成了酸雨。

在改革中，中国不断提高的生活标准和城市化的扩大还在更广泛的意义上加剧了跨国环境问题。如上文所述，可耕地因城市的发展而被占用，用于谷物生产的土地急剧缩减。自1981年以来，全球用于种植谷物的土地几乎每年都在减少，而中国的发展给剩余的可耕地增加了正在产生的压力。随着财富的增长，中国居民正在成为食品的纯进口者，这给全球食品库存增加了总体的压力。

在另一方面，中国也是改善全球环境结果的一个实际的和潜在的贡献者。例如，它极其严格的生育控制计划对世界人口增长，因而也对环境的压力水平具有重大影响。如果中国的生育状况以类似印度和印尼的水平发展，全球环境将更形困难。

仅是通过更有效地利用能源，中国也正在帮助改善全球环境。由于认识到中国缺乏重要的非煤炭能源以及煤炭消费代价高昂，自80年代以来北京一直在寻求改进能源效率。1998年，中国制定了《国家能源储备法》。在许多领域中提高能效的努力已经产生了效果。每单位能耗的GDP产值自1980年以来已经有了明显提高。 [41]





预后效果


环境问题如此复杂，以致无法保证能做出精确的总体结论。不过，总体来看，将持续相当一段时期的中国的改革努力应该可以造就对环境更友善的发展方式。当前进行的改革展现了如下的前景：更高的生产效率、更小比例的资源投入重工业、更合理的原材料和污染控制技术的价格、更密切的与国际社会及其环境资源的联系，等等。由于改革极大地增加了中国的财富，它正在产生出人数不断增长的要求更舒适、更少危险的生活环境的人们。中国已经到达了这个转折点：日益增长的环境意识实际上正在带来更多的预防和减轻污染的投资。

但是问题依然很可怕。持续的经济增长将给环境增加重大的压力。在未来的长时期内，中国将不得不主要依靠煤炭作为其能源。即使对减污设备进行了大量投资，碳基燃料的总体消费仍将继续快速增长。城市化和特大都市的产生将增加污染防治的难题。

中国还面临被迫进行重大投资以缓解华北缺水影响的紧迫前景。2000年10月，北京制定了一个计划，要修建两条把华中的水引入华北的主要引水线。东线将从江苏扬州市附近的长江中取水，通过利用了古代大运河优势的一条引渠将水引向华北，最终到达天津。这条线路相对来说只需小规模的移民重新安置，但是沿线的水却是中国污染最重的。因此，除了需要修建引水设施的投资外，大量的资金必须投入沿途的水处理厂。

中线引水工程，至少在其最初的年代，将从丹江口水库跨过华北把水引入北京地区。这条线路的修建大都必须从零做起，它需要加高丹江口大坝，随之而来的是37万多居民的重新安置。这条线路还需要在抽水站和为使水通过黄河下方而进行的庞大的隧道开掘方面投入巨资。

如上文所述，这两项工程于2002年12月正式开工，将耗费240亿美元巨资。到完工时，它们将成为世界上最令人惊叹的引水工程之一。它们本身还不足以维持对关键的京津地区的充分水资源供应。此外，还必须提高水价，并对水资源保护和水处理投入可观的资金。如果没有这套计划，华北就无法保持它目前的经济增长记录。 [42] 的确，仅仅为了维持高速的经济增长，整个中国就面对着一个快速增加的环境账单。

中国日益增长的财富和技术升级将使它可能采取日益有效的方式来应对环境挑战。但是，政治领导层承担了义务，把GDP的持续高速增长作为保持民众满意和总体社会稳定的主要工具。此外，在中国发展出了一个日益成熟的中产阶级的同时，大部分人却依然非常贫困并为其工作机会感到担忧，在这种情况下，对于在应与环境关怀相一致的优先问题上的社会分歧很可能会增加。环境问题极可能成为越来越引起争议的议题，但是，在未来数年内，中国正在演进的政治体制很可能使争议的结果强烈地朝向增长优于环境的方向。

如果中国人加强在环境问题上的公众教育并允许公众组织注重政策的环保运动，那么，预后效果可能比较乐观。恰恰是由于环境问题很少与当前的政治边界相一致，来自下层的环保运动就显得尤其重要，它可以通过展示具体环境问题的真实状况而创造一批从事有目标的行动的赞助者。这些运动可以把来自各政治辖区的倾向环保的人士聚在一起，并创造一个在信息、舆论和可见度方面的统一战线。

中国正在允许建立社会组织，条件是它们须向政府登记，成为法律实体。越来越多的这类组织正在从事公众教育等环保活动。 [43] 一般来说，它们在从事这类活动时与政府机构紧密合作。但中国关于这类组织的法律只允许一个组织服务于任何地区的一类特定民众，而且不允许这些组织在一个以上的辖区内存在。

总之，时至今日，改革并未将体制改变到来自下层的压力可以把环保议题提上国家议程的程度。中国经济的半改革状态已经在地方层次释放出了追求高速经济增长的极大的积极性，也造成了国家和经济之间的紧密关联，这种联系依然制约着对环境问题的有力应对。正在进行的改革如今应该朝着必须使之能更有效地应对环境挑战的方向改变其体制。具有讽刺意味的是，过渡时期造成的破坏可能很严重，足以有效地抑制经济增长，并可能破坏政府如此渴望的社会稳定。



* * *



[1] Vaclav Smil 在Smil(1993)中对中国环境的危险状况进行了考察。

[2] Hertsgaard.

[3] World Bank(1997).

[4] World Bank(1991).

[5] Biers(1994).

[6] World Bank(1997).

[7] Kyng(2003).

[8] Smil(1997).

[9] Cannon and Jenkins(1990).

[10] Yi(1989)and World Bank(1997).

[11] Luk and Whitney(1993);Lieberthal and Oksenberg(1988).

[12] 这里没有讨论核能，因为它不依赖于自然资源的分布。中国进行了很有限的民用核能努力，在广东大亚湾有1座核电站，另一座在上海附近。中国尚无使核能成为其能源系统主要组成部分的计划。这使中国不同于日本、韩国，以及台湾地区，这些国家和地区都广泛地使用了核能。

[13] World Bank(1985)and World Bank(1997).

[14] World Bank(1997).

[15] Shapiro(2001)对毛泽东时代的环境后果作了广泛的披露。

[16] Treadgold(1967)中的Yeh一章。

[17] Lieberthal and Lampton(1992)中的Halpern一章讨论了外部问题。也参见Donnithorne(1967)。在社会主义经济制度中，这是广为人知的现象。

[18] 来自这名外国专家与作者本人的私人谈话。

[19] New York Times ,19 July 1994;Ross(1988);Scientists Warn of Resource Shortages (1992);New Strategy for Environmental Protection (1988).

[20] Ross(1980).

[21] Smil(1993);Turner(2002).

[22] 参见Oksenberg and Economy(1999)中的Ross一章。这对80年代提高苏联环境意识起了作用：Economy(1994)。

[23] Jahiel(1994).

[24] Turner(2002).

[25] 某些分析家预测，中国道路上机动车的数量将从1997年的1200万辆增加到2010年的4900万辆。Turner(2002)。

[26] 作者的私人访谈。

[27] Environment and Development (1992);Jahiel(1994);Ross(1988);Smil(1993).

[28] Qu and Li(1990).

[29] Jahiel(1994);Ross(1987);Ross(1988).

[30] Turner(2002).

[31] Hahiel(1994)对付费制度及其后果进行了详细的分析。

[32] Jahiel(1994).

[33] Lieberthal and Oksenberg(1988).

[34] Qu and Li(1990).

[35] 甚至在极度缺水的华北地区，这种状况都确实存在：Smil(1993)。

[36] Jahiel(1994)提供了例证。

[37] D.Li(1993).

[38] World Bank(2001).

[39] 这构成了20世纪90年代反对《北美自由贸易协定》以及后来反对全球化本身的一个主要理由。

[40] Smil(1993).

[41] Turner(2002).

[42] Kyng(2003).

[43] Economy(2004).





第十章 国家和社会


到目前为止，我们的探讨一直主要集中在国家。我们的分析描述了基本上是自上而下的中国体制，而要了解这个国家，关键在于了解最高政治领导层的优先考虑及其政治运作，以及领导层应对社会问题时所借助的复杂的机构网络。在这个分析中，“社会”更多的是国家行动的目标，而较少成为影响国家的思想和动机的源泉。当然，这个考察注意到了国家重塑社会能力的有限性，以及当国家超越这些有限性时所造成的灾难性后果，如大跃进脱离实际的政策所导致的饥荒。它也承认，社会的某些组成部分可能反抗国家，但总体架构一直是，社会看不到它与国家的区别，或有任何办法向国家提出重大要求。但是，1/4世纪的改革已经改变了国家-社会关系的参数。

改革对中国社会产生了深远影响，许多这类影响显而易见。改革极大地扩张了大量人口的信息和交流能力，它使远高于以前的生活水准成为可能，并极大地放松了对个人行动的政治束缚。它所导致的实际上的、风气上的和心理上的变化程度让每一个长时期访问中国的人都感到吃惊。

更让人难以琢磨的是，改革在很大程度上使市场力量能够贯穿于城市和大部分农村社会，没有什么东西能比这些力量的影响更具革命性。它改变了前进所必需的技术类型，单位与个人的关系性质，教育和机会等基本事务的承担方式，以及政府在定义和保证公平社会上的作用。

改革还创造了一个极其活跃而不同的社会。毛泽东把中国人固定在他们居住和就业的地点上。单位制实际上消除了城市的职业流动，而户籍制度对地域流动有同样的效果。“文化大革命”期间，甚至工资增长都消失了，大多数职业晋升的机会也不见了。与此形成对照的是，改革开放了中国社会。1亿多人从农村转入城市就业，户籍制度本身因受到极大冲击，在未来10年中将逐渐消亡。在城市里，私营与合资企业的创立，以及政府和国有企业规模的缩小，极大地扩展了职业的流动性，尤其是给加入劳动大军的青年创造了新的机会。在毛泽东领导下，几乎所有中国人的生活进程都主要取决于其阶级出身和出生地，如今，人们有了进行个人选择的严肃机会，它可能显著地影响未来的前程。结果，生活方式、财富和前景都出现了巨大的差异。

总的来看，中国公民已经认识到，他们必须积极主动地表明并追求其利益。因此，他们已经成为消息更灵通、自我意识更强、也更活跃的中国公民。如今，官员们利用民意调查和其他方法来更好地理解公众想法的复杂倾向。他们认识到，为了更有效地进行治理，需要这样做。





毛泽东时代的国家与中国社会


在最初促进农村整体社会、经济和政治变革的10年后，中共在“大跃进”饥荒发生后即改变了工作重点。尽管在口头上继续称颂农村是革命热情的温床，实际上它试图从农村获取粮食，限制国家对农村的投资，限制农村的问题，获得农民效忠的声明，并防止农村的反叛。这些做法是对最初农村革命性进程的重大倒退，甚至“文化大革命”也只是在表面上闯入了农村。

用来隔绝城乡并孤立农村社会的主要方法已经讨论过了，它们包括：禁止地域性流动特别是从农村迁入城市的户口居住登记制度，强调地方在农业上自给自足的“文化大革命”时代，主要把国家对食品、医疗、教育、住户和福利的补贴限制在城市地区的财政政策，强迫棉农将其棉花低价卖给国家、同时从国家高价购买棉织品，以及命令把大部分国家投资基金投入城市经济。

没有什么疑问，在毛泽东时代，国家在代表农民并限制他们的积极性方面是成功的。“大跃进”之后，国家控制农村的这种结构造成了相对孤立、目光内向的农村。在每个村子里，一小部分人行使着政治、经济和文化领导权。因此，这些地方干部不得不在上级的要求——获取粮食和劳役等其他资源、维护公共秩序，以及表示忠诚——和开发地方资源及保护村庄免受国家过分剥削的需求之间进行平衡。地方干部的收入取决于他们管理的村庄的生产，因此，使资源不流出当地对他们自己是有利的。

由此导致的这些干部的行为必然是既保护地方免受国家需求之苦，又充当国家剥削地方资源的工具。干部的做法也许还包括低报地方产量、高报自然灾害损失，以及尽可能窜改其他信息以欺骗上级，虽然农村干部所采取的平衡国家与地方利益的实际手法肯定是因人而异的。此外，粮食富余地区可能比依赖国家补贴的地区采取了更多的地方保护措施。一部活力四射的作品已经开始考察毛泽东时代末期国家渗透农村的程度。 [1] 要终止在这个问题上的辩论可能还需要有更多的实证研究，尽管还没有作者声称：农民实际上在寻求改变国家政策而不是寻求自己得到相关政策的豁免。

20世纪50年代期间，毛时代的城市人口也经历了重大的社会、政治和经济变革，但是，城市变革的压力并未因“大跃进”的失败而终止。在中华人民共和国的第一个10年间，中共通过1951-1952年的“三反”“五反”运动、1955-1956年的“工商业社会主义改造”运动，以及在塑造国家、经理人和劳工关系性质的过程中取代市场力量的社会主义经济计划体系的建立，改变了国家与城市企业间的关系。此外，实际上所有的城市居民都受到鼓励，加入了国家赞助的群众组织，如妇女联合会、共青团、工会、居民委员会、体育联合会及爱国者协会等。这些国家支持的组织宣称代表其成员的真正利益，因此，参与政治必须通过这些国家控制的渠道。 [2]

紧接着“大跃进”的灾难之后，城市居民也像农村居民一样，完全被封闭进了相对孤立的基层组织，即第六章中所描述的单位之中。工作单位和居民委员会(为那些没有工作单位的人设立的)成了国家和市民关系的中间人。此外，对于地方干部承担的角色存在着争论，他们到底是代表国家来管理下属，还是保护其下属免受国家过多的要求。前一种观念坚持认为，地方干部通过被保护人网络创立了一种依赖文化，而后一种观念则强调国家权力与“工作单位人员的恒定性”之间的紧张关系。 [3] 还有人提出，在试图按照毛时代政治支配的路线重新裂解社会方面，毛领导的国家并未取得完全的成功。 [4] 尽管国家一般能够打破例如工人阶级的团结，但民众抗议事件在国家自己为这类活动造成机会时还是会发生，如1957年“百花齐放”期间，或是1966-1968年“文化大革命”初期。

知识分子由于在传统与现代中国中的战略地位，值得特别关注。在传统的中国，学者官僚是儒教政治道德哲学的高级牧师，他们把道德权威与政治权力结合在一起。 [5] 随着清朝的灭亡(它不仅标志着帝制中国的灭亡，也标志着持续了数千年的基本文明观念的结束)，中国知识分子极其兴奋地千方百计探究国家权力的新的道德基础。这种探究导致了五四运动的爱国热情，以及民国时代在中国各地建立不同形式国家的大量实验。

1937年以后，毛泽东利用农民的力量和知识分子的技艺开展了他的共产主义运动。在其1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》中，毛宣布：知识分子必须为共产主义事业服务，不能对共产主义运动提出他们自己的道德批判。 [6] 王实味是一名在延安参加共产党军队的知识分子，后来写了一些批评当地腐败滋生及其他问题的文章，于是被投入监狱，一直监禁到1947年被处决为止。

1949年以后，知识分子大批地拥护共产主义事业。虽然他们接受了党统治的合法性，但许多人也试图成为新的政治正统性的守护者。这与帝制时代的知识分子立场形成了共鸣，也与他们强烈的爱国主义及想看到国家成功、富强的愿望是并存的。

1957年“百花齐放”和“反右”运动在很大程度上摧毁了知识分子作为正统性的守护者的角色。“大跃进”失败后党试图改善与知识分子的关系，但“文化大革命”却碾碎了知识分子仅有的一切影响和声望。很少有(如果有的话)知识分子能够不遭受肉体和精神摧残而挨过“文化大革命”的。 [7]

“反右”运动和“文化大革命”的政治暴力造成了家庭成员的长久分离，尤其是知识分子深受其害。 [8] 许多子女眼见其父母遭受暴民威胁，并且毫不夸张地说，还有殴打和吐唾沫。不少子女被迫加入到这大规模的羞辱浪潮之中。甚至在20世纪50年代，配偶就遭到压力，与陷入政治麻烦的一方离婚。 [9] “文化大革命”期间，这种压力上升到了势不可挡的地步。很难知道这种经历给数百万生活受其触痛的人在心智上和理智上留下了什么。 [10] 毫无疑问的是，它们给政治权威、对国家的义务、社会目标以及个人生活目标造成了大量的剧痛。

“文化大革命”对城市社会比对农村社会造成了范围更广的影响。对中年和老年人来说，它也许确认了他们的长期信念，即在权力和积极性方面不能信任青年人。许多人争辩说，中国人比其他大多数国家的人更怕乱。 [11] “文化大革命”的破坏也许还确认了秩序的重要性。

但是，“文化大革命”的影响对那些响应毛泽东的号召、充当这场政治运动先锋的城市青年人来说尤其强大。作为“文化大革命”的一个主要后果，到1976年时，中国的年轻人普遍对外部世界极度无知，因为毛几乎切断了所有的对外联系。个别出过国或有海外联系的老年人甚至受到孤立、攻击、威胁而陷入沉默。无人能够获得未经检查的有关国际社会的信息。

在这个时期，历史成了政治的陪衬。从1974年至1976年，主要的政治派别斗争有一部分是通过媒体上的历史讽喻进行的。由受过外国教育的中国学者撰写的党史第一手见证，被认为没有历史价值。 [12] 这一阶段的中国教育有意忽略本国历史和传统文化，那些作为这一阶段持续不断的政治斗争工具的内容除外。 [13] 很少有学生被教授过文言文，这是20世纪10年代末以前大多数材料的撰写方式。

政治参与主要是按照北京发布的最新的“最高指示”行动。“文化大革命”对大部分行政机构的破坏导致了在如何正确地解释这些“指示”上的流血斗争。许多青年人和工人在通过操控意识形态口号和街头政治及准军事组织来促进自己的利益方面获得了经验。政治问题被看作是非黑即白的，只有观点和意见上的“对”与“错”，而没有灰色地带或偶然性概念。

鉴于表达那些被认为在政治上是不可接受的思想的危险性，在这种压力下的真实态度很难判断。 [14] 广泛接受的观念似乎包括下列一些：

□ 知识分子不值得尊敬。他们天生有优越感，在忠诚问题上值得怀疑，并且脱离中国的实际需要。他们也害怕政治斗争。最好是当工人或农民，而不要当知识分子。 [15]

□ 阶级和阶级斗争很重要。贱民阶级的人——那些被称作资本家、地主、富农和上中农、右派、叛国者及其他人——应该受到严厉惩罚，与他们关系密切的人也应受到同样惩罚。

□ 暴力是一种完全可以接受的甚至必要的政治斗争形式。没有暴力就不能使敌人屈服，社会也得不到净化。这种观念凝聚在一句流行的口号中，即“必须痛打落水狗”，就是说对待敌人绝不能怜悯，即使在它被打翻在地时也一样。

□ 生活俭朴和基本的平均主义是美德。追求个人幻想和任何形式的铺张反映了使人遭疑的“资产阶级”精神。批斗那些似乎成了出头鸟的人是正确的。

□ 核心领导人指导着国家。政治的内涵是贯彻中央指示精神，而不是迫切要求在政治体制中有个人或团体利益的代表。目标是按领导人的指挥，在意识形态净化的基础上获得机构的统一。

□ 除核心领导人以外的政治干部是可疑的。他们可能会极力歪曲领导人的一贯正确的命令，以满足自己宗派的利益。应该做好攻击甚至是高级干部的准备，如果核心领导人的指示要求这样做的话。很少有政治干部被相信是正确的。

□ 外国人是可疑的。他们寻求剥削中国人，可能还想瓜分中国。

上述看法究竟有多么普遍，我们不可能得知，但是传闻显示，许多城市居民——不仅是青年人——都接受这些看法并且依此行事。1976年，中国社会不稳定，容易出现政治动乱、暴力、反知识分子运动、贫困、反消费倾向，并且被类似种姓制度的社会划分所割裂。农民、特别是城市居民被告诫要断绝联系，妖魔化那些冲撞政治界限的人，并且以净化的名义诉诸暴力，以此作为自己认同正确的政治路线的一种方式。

从最终的分析来看，毛时代的国家并未渗透进公民生活的每一个角落。但是，到毛去世时，每一个社会行动都被认为有政治意义，因此可能引起政治当局的反应。尽管文革使政治机构遭到严重破坏，但民众在政治上依然是脆弱的。城市个人档案的人事制度意味着任何记录在案的政治违规将永远抹不掉。 [16] 由于城市里除了国家人事系统安排的工作外没有其他职位，而农民未经许可不能离开他们的集体，因此那些政治鉴定不合格的人便无处可避。这种政治地毯的无限包含力——具有讽刺意味的是，即使在政治上陷入无政府时期，它依然存在——正是毛泽东时代国家-社会关系最突出的特点之一。





改革中的国家-社会关系


第五章介绍了改革对毛时代的政策所做的许多激烈的改变。改革派试图创造、然后扩大个人活动的非政治范围，放弃阶级标签，利用非平均主义的分配制度和挥霍性的消费来激励更多的工作和创造，重新激起对知识和技能的兴趣，通过回归以家庭为基础的耕作来恢复农业，对国际社会开放国门，并大幅降低政治暴力的总体水平。这些措施为中国社会的奋发向上创造了政治空间，同时也提出了问题，自改革开始以来，国家-社会关系变了多少？

表面看来，1978年以来中国人的生活已极大地改变了。在毛最后的年代，甚至北京、上海和广州这样的城市也显出了同样呆滞的形象——数百万人穿着同样的蓝色“毛式上衣”，妇女有着统一的发型，没有广告，也没有活跃感或企业家精神。如今，多样的服装、大量的交通堵塞、生气勃勃的消费文化、卡拉OK酒吧和其他娱乐中心，以及似乎永远不会停止的现代化大厦的建筑都成了正常现象。毛泽东晚期几近全方位的孤立主义已被抛在一边，现在中国人的名片上通常都自豪地列有电话、传真、手机和电子邮件地址等信息，上网已经普及。中国广大的地区都可接收包括亚洲MTV以及国际体育、新闻和电影等卫星电视节目，所有这些都使中国人获得了生动的外部世界的形象。

外国访问者经常惊叹民众的快速致富心理，每个单位和个人似乎都在尽力寻找新的赚钱方法。1993年，甚至连历史悠久的北京大学也象征性地拆掉了校园边上的一道围墙，盖起了一排由学校经营的商店。阴谋和谣传的把戏几乎数不胜数。吉林省一名县委书记对一位外国来访者自豪地说，在改革中发展地方工业方面做得特别好的肖兴村(Xiaoxing)的党支部书记是“一个大资本家”。这位县委书记在说这话时“竖起了大拇指”，以表示肯定。那位村党支书记开着一辆崭新的卡迪拉克轿车。 [17]

中国也发展出了一个中产阶级，至少是在大城市中。 [18] 对于这个中产阶级的规模的估计极不相同，从大约2000万人到3亿多人不等。而不存在争议的是，这个中产阶级如今享受着与众不同的生活方式，而且其数量增长很快。中国城市人口的生活方式如今已进入在餐馆、娱乐、通讯、旅游、服装、住房及休闲活动等方面可进行真正的选择和高质量阶段。东部沿海大城市中60%-70%的房屋为私人所有，这些住房首次为其所有者提供了担保品，他们正在利用它来获得教育、轿车和其他方面的银行贷款。 [19] 一些属于中产阶层的北京人已经迁至郊区，使用他们私人或公司的小轿车出行，并在下班回家的路上停下来为孩子们购买肯德基或麦当劳的外卖。几名中国人已经富得足以进入《财富》杂志的世界富豪排行榜。

所有这些商业热情的迸发及向外部世界的开放究竟对国家和社会关系的性质产生了多大的影响？中国社会已经变得如此多样化，许多城市居民的职业道路如此数目众多，因此任何一个简单的概括都无法回答这个问题。此外，有关态度甚至行为等方面的资料多来自轶事秘闻，并不系统。如果我们能把上述说明牢记在心的话，还是可以提出一些粗略的看法的。

国家不再为民众提供道德指南。的确，当代中国社会令人惊异的特征之一就是道德权威和精神财富的非国家来源的增长。 [20] 例如，佛教和道教已经重新兴盛。几乎所有的城市都有活跃的寺庙和街头小贩兜售冥钱、香烛及其他敬神祈福的必备物品。一些传统的秘密会社重新出现，许多各类地方教派涌现于乡间。基督教堂的出席者人数迅速扩大，如今中国的基督徒似乎比革命前的任何时候都多，虽然他们仍然只占人口的极小一部分。

许多亲和团体正在建立，如专业协会、运动俱乐部及慈善机构。一般来说，这些团体尚未重视创立独立于国家的社会意识。它们绝大多数是地方性组织，所有这些团体都有义务到当地政府注册。当局如果怀疑的话，会毫不犹豫地关闭这些协会和团体。在专业协会等许多团体中，国家通常在决定担任高层领导的人选方面扮演着重要角色。 [21]

有报道说，地方官员加入了社会团体，然后利用其职位来保护这些组织逃避上级监察。许多这类案例涉及加入秘密会社甚至地下基督教组织的农村干部。这些官员在暴露后，通常都声称加入这类组织使得管理更容易，并且确保了社会秩序。这些例子说明，被地方官员掩盖的有潜在威胁性的非国家组织在中国可能存在。 [22]

此外，许多人力图避开国家权威去追求自己的利益。规模巨大的流动人口——超过1亿并仍在快速增长——显示出体制对个人活动的严格控制方面的漏洞。城市犯罪这类问题越来越多地被归咎于这些不属于某个单位而自力谋生的人。不过，到2003年为止，流动人口似乎在政治上很安分。他们寻求的是在城市里找到一个地方挣钱谋生，而不是改变政治制度。 [23] 但是，农村移民相对最集中的地方——广东省的深圳——已经经历了越来越高涨的移民工反抗活动，他们反过来开始意识到自己在现存法律下的权利。眼下，这些移民并不怀疑政治制度，而未来政治制度可能会变革。这也许是移民中一个更广泛的未来潮流的先兆。 [24]





夹在中间的地方干部


许多地方单位的领导人依然牢牢地掌握着大权，但却越来越追求自己的政治和经济利益而不严格遵奉北京的命令。许多基层干部并不赞同上级发布的政策。1989年夏季可能是一个转折点。中央命令干部严格审查“六四”风波期间人们的活动，并在那些公然反抗领导的人的档案中做出适当记录。但是，全国无数单位都没有很好执行这项政策，只装了装样子，而没有真正地去摸清自己的人员究竟做了些什么。最终，似乎也没有几个人有政治上不可靠的可怕记录被载入档案。在这个例子中，数百万公民以无组织的行动方式给最高层领导送去了一个沉默的信息：中央不能再把在单位中让中国人斗中国人作为增加北京影响力的一种方式。这种手段曾是毛时代的一个特点。

北京一家重要研究机构的一次会议典型地说明了所发生的事情，这家研究机构的许多人员在1989年5月和6月初参加了游行活动。该机构的党领导召开了一次“学习会”，来讨论中宣部下发的有关1989年政治风波的材料。与会者本应详细讨论这些材料，然后根据其“精神”对各自的行为和态度进行相互批判。但实际上，这位党领导让大家就座，分发了文件，并问是否有人有话要说。无人回答。然后，这位党领导宣布会议已达到了目的，并要求大家认真思考一下这些材料。上级被告知，会议进行了热烈的讨论，但没有发现任何“严重问题”。 [25]

某些基层干部会收容持不同政见者或档案中有政治污点的人。例如，从一家想要裁员的国营贸易公司分离出来的大连的一家私营进出口公司积极地雇用被抛弃的人，包括因1989年政治风波而在个人档案中有不良记录的学生。也许该公司相信这些人会为公司特别卖力地工作。 [26]

地方领导人——特别是那些远离北京和不依赖中央补贴的地方领导人——也开始追求自己的利益，有时还公然无视中共最高领导。例如，1993年7月北京指示财政紧缩期间，苏志明向《亚洲华尔街日报》的一名记者吹嘘说：“像我这样的企业天才在香港价值上百万元。我的脑子里百分之百装的是赚钱的点子。”当时，苏是中国正在兴旺的广东省广州市东南石基镇的党的首脑和镇长。当北京命令暂停进口新的小轿车时，该镇已经有100多辆进口小轿车。但是，苏又订购了42辆车，包括一辆劳斯莱斯。他有钱这样做，因为该镇官员的收入依赖于镇政府经营的36家地方公司的利润。这些公司从事房地产开发、进出口贸易和轻工业，包括电子和服装业。由于1993年生意兴隆，地方官员当然地获得了高达6倍于其工资的红利，这使得苏的收入比党的总书记江泽民的收入还要高许多。 [27]

改革尚未能给人民提供充分有效的法律保护，使之免遭地方官员专横行动之害。1993年夏季吉林省的一个事件说明了这一点。一个村的党支书面对一个农民，要求他为他的一辆自行车纳税。农民拒绝了，并偷偷地给县委书记写了一封信，控告村支书的剥削行为。县委书记训斥这位村支书玩忽职守，因为他没能在信送出之前将它截下，并提醒说如果这位农民将信写给省级领导，他们两人都会陷入麻烦。在县委书记的授意下，这位村支书把这个农民当作一个例子，他让地方警察当着全体村民的面，把这个农民殴打致死。 [28]

为了处理此类问题及其他相关问题，全国人大于1987年11月通过了一个《组织法》，规定村委会须由地方选出，来管理村务。该法在关心村民意愿和严格执行镇下达的任务两方面都建立了激励机制。它试图通过真正的村级选举来激起农民的热情并限制地方专制，同时使村干部负起执行税收、计划生育等上级委派任务的责任。但是，这项《组织法》的效果是两方面的，而且村与村之间的现状也极不相同。 [29]

地方干部的腐败和暴行造成了一种形势，在这种形势下，有点讽刺意味的是，许多人把中央看成是良好法律和政策的源泉，这些法律和政策正在遭到地方官员的贪婪的损害。人们努力的目标通常是使地方的违法乱纪引起省和国家领导人的注意，以便纠正。因此，尽管对地方腐败和违法现象存在着极其广泛的愤怒，但在大多数情况下，中国人继续把总体制度本身看作合法的。 [30] 而中央也不断地采取广为宣传的措施，使地方违法者曝光——以此来擦亮自己的形象。

在某些情况下，上级当局依然对地方官员保持着很大的影响力。特别是当高层领导人完全赞同某个议题，赋予这个议题优先地位，或提出了能够具体衡量其结果的计划时，上级的影响力是最大的。在上述三种情况下，很少有地方领导人愿意反对上级，而国家也能够以一种坚定而有力的姿态去运作。但是，由于改革的全部战略在于寻求启发地方的积极性，促进地方的灵活性，因此国家领导人很少发布要求地方严格执行的命令。此外，第五章中所讨论的构成国家领导班子的竞争集团发现，很难在重大议题上显示出完全的一致。

总之，中央指导社会的雄心和权威已经在改革的影响下极大地消退了。许多人追求实现自己的目标，当机会允许时他们干劲十足地追求，而当北京吹出的“风”反对这样做时，他们便悄悄地追求。半改革了的政治和经济体制为这种活动提供了很大的空间，使之可以在正常的事件过程中进行，并且在国有企业和国家行为萎缩的同时，这种空间正在扩大。当然，并非所有的地方干部都是专制的，他们的行为和态度有极大的差异。如上所述，一些地方干部已经与地方社会势力建立了联系，他们庇护着这些势力的活动以避开上级的视野。





国家与社会


改革有目的地大幅减少了国家干预社会的范围。总的来看，现今如果公民不从事有组织的反对当局的活动，国家在政治上是令人满意的。人们实际上在想些什么，他们选择如何消磨休闲时光，他们与谁结婚，他们追求什么职业等相关问题，不再被认为是重要的政治问题。大多数中国人如今发现，避开几乎是最形式主义的政治活动以及不生活在国家严密监控的恐惧中是相当容易的。国家对人民生活干预范围上的这种变化是过去1/4世纪的改革中最重要的影响之一。

研究中国的学术作品已经对非国家的社会势力要求充分的认同感的可能性给予了大量关注。许多这类作品集中探讨公民社会问题，并且在问，基本不属于国家组成部分的“公众”的范围是否正在扩大。这些作品把这种非国家“公众”的某些来源追溯到了市场经济在西方的发展和增长。 [31]

国家对这类非国家组织的管理是明确的。 [32] 每个组织必须向一个政府机构注册，并接受批准为法人实体。在任何地方，只允许一个组织代表某个特定的议题或群体。非政府组织不能跨地区设立分支机构。总之，每一个自我认同的群体只允许一个团体来“代表”，这个团体必须与管理当局达到一种适当的协调。由于不允许任何这类组织在多个地区建立分支机构，政府将潜在的麻烦限制在了可控程度。这种方法与西方著作中被称作“社团主义”的一种参与方式最接近。

政府对各种非政府组织的实际控制水平差异极大。对于许多非政府组织来说，政府在选派其领导人和检查其活动方面起着积极的作用。的确，“政府建立的非政府组织”这个词实际上被用来描述许多中国的非政府组织，因为它们是根据当局的倡议建立的，并且高度地响应政府的指示。不过，其他的非政府组织则是自发建立的，并依法向一个政府机构注册，这个政府机构的官员可能同情该团体，更倾向于保护该团体而不是干预它。在某些未知的程度上，还有被禁的宗教性质和民主活动分子团体等地下组织存在。但是它们并不扮演在一个自由社会国家中应承担的那种角色。最深入细致的访谈对所有这些特殊的非国家组织的状况作了很好的描述。 [33]

因此，所有这些情况说明西方公民社会的模式不适用于今天中国的状况。中国的状况似乎以两个重大发展为特征。第一，国家的基层越来越多地掌握了主动权，在许多情况下限制了高层渗透地方，以及从地方获得支持和资源的能力。虽然国家行政机构以外的个人必须与地方官员建立复杂而广泛的联系，以作为他们发挥大部分主动性的条件。 [34] 第二，国家正在与它允许建立的非国家组织分享对许多活动的管理权。这重复了毛主义者摧毁所有这类团体、扩大国家的直接权力之前的帝制和民国时所见到的模式。 [35] 尽管这些发展并不表明一个严格意义上的公民社会的形成，但它们却充分地证明了毛时代的一个精确观念，即中国的国家机构完全控制着社会(这种状况在文献中被称作“强国家、弱社会”)。 [36] 全国的国家行政当局不再实行严格控制。地方官员与上级当局谈判他们的关系，并且还不时地与公民谈判他们的关系。

正如本书所不断强调的，50年代革命性的变革完成后，国家采取了一种方式，让国家单位——农村人民公社、国营企业和社会组织，以及国家办公机构——成为干预社会的主要工具。这些单位既把国家服务提供给了公众，又承担了大量的政治和安全职能。第七章中所描述的大部分系统恰当地渗透于每一个这种单位中。

然而，改革通过把大量人员抛出国家单位，而从根本上改变了这种模式。公社从农村消失了，1亿多农民变成了城市中的流动人口。自我雇用、私营企业，以及合资和外资企业为大多数城市人口提供了就业机会。人们的工作地点以及劳动力流动范围上的这种根本转变，大大地侵蚀了以前安排国家-社会关系的制度。

这些压力使国家把服务从国家单位转给了市县服务提供基地。国家正在努力开发社会保障、保险、公共卫生、住房、福利、救济、失业保险和以非工作单位的方式分配的其他资源。 [37]

但是，政府被其本身在理解它试图服务的社会的新变化方面的困难所限制。例如，在发展养老金制度时，官员们需要有合理而精确的计算模型来预测未来几十年中这项制度上的可能需求。但是，却没有支撑这种模型的可信数据。此外，机构能力的限制也给快速前进运动造成了严重障碍。中国政府想要制定一个包括个人退休金账户作为一揽子计划中一部分的城市养老金计划。但这需要财政制度发展到货币可以作为相对安全的长期投资的程度，而中国还没有这样一个财政制度。最后，用基金来应对这些社会需求本身就是一个潜在的巨大挑战，特别是在市场力量的深化创造出了大规模的失业和提前退休的时候。 [38]

把这些计划和资源从工作单位中分离出来的行动，正在深刻地改变社会活动和直到最近都是中国特色的社会依赖的类型。国家必须越来越多地以其他的国家-社会互动结构来取代终生隶属于单位管理的模式，包括发展能够管理社会行为和裁决资源分配争端的法律体系。





人权


上述趋势为讨论中国人权提供了一个框架。很少有其他问题比人权问题更复杂或更易动感情了。人权这个词对不同的人来说有着不同的含义，这更使问题复杂化了。对某些人来说，它首先意味着自由地表达自己的政治观点而不会因此而受到迫害。这种观点通常还认为，国家无权虐待其公民或使其遭受不人道待遇。对另一些人来说，“人权”有更广泛的意义，包括在政治、民事和刑事案件中正当程序的保护，换句话说，它意味着“法治”。还有一些人认为，“人权”包括所谓的“社会权利”——如获得医疗照顾、体面住房、工作机会，以及教育的权利。

人权概念也反映了有关社会义务和政府在社会中的适当角色方面的深刻的文化价值观。在美国，“人权”通常包括了法治的概念——并且强烈地关注程序上的正当性——以及相信民主、自由市场制度的价值观和假设。这些不同的假设极其重视个人自主权，一般来说，它要求一个制度寻求使个人选择最大化，只要做出的选择不妨碍其他人有效地行使自己的权利。这种态度反映的是美国独特的历史和社会。

中国则有非常不同的前提。它的文化强调个人与他/她所处的社会网络之间的相互联系。在传统上，政府部分地通过促进对结果有影响的价值观来维持稳定、繁荣和安全。儒教和社会主义对于如何最有效地促进稳定、繁荣和安全的问题有着截然不同的答案，但二者都认为，根据基础理论的说法，政府在塑造社会方面承担着巨大责任。 [39]

如今，中国正处于既非儒教也非社会主义的转变之中。毫不奇怪，基本价值观结构处于混乱状态，实际上在全国以及不同年龄的人当中是极不相同的。当这个国家向外部世界开放以及经济与国际市场经济日益一体化时，关乎未来的重要问题之一，是从当前几十年的不确定中将会崛起的价值观体系的性质问题。

没有理由认为未来中国的价值观体系会与美国特别相似。几乎可以肯定，它将遗留着深厚的权威主义和公有社会的特征。但是，美国在这类问题上是处于世界国家链的一端——很少有其他国家与美国人重视个人主义的程度相似。 [40] 中国更有可能发现它的权衡结果会与日本、韩国或新加坡等国现今的价值观体系更接近。人权领域中国家与社会关系的性质必将反映这种基本价值观结构。

不过，中国在构建国家-社会关系时正在逐渐增强正规法律体系的作用。 [41] 尽管有其基本价值观，但建立一个保护基本权利、限制政府对其公民劫掠的法律体系是全球公认的对一个合理的人权社会制度的要求。

在毛泽东时代，中国实际上没有法律。政治决定、政治路线以及党和政府的管理定义着法律，中国公民无权反对来自上面的这些通常无法预测的雷电。改革中，发展严格的法律体制的推动力来自国外势力的压力，它们要求发展允许外国贸易和投资、并把风险控制在合理范围内的一个法律框架。后来，公众的态度越来越赞成希望获得法律保护以避免政府专断之害，这也影响了中国政府的行为。90年代，全国人大制定了一项法律，允许中国公民因官员滥用权力而起诉政府。这类案件的数量每年都有所增长，据报道，诉讼成功的比例约为40%。 [42]

的确，从80年代起，北京明确地承认了用法律来改进管理质量的重要性。至少在没有重大的政治利益危险时，所有最高层领导人都同意问题应该由法律来决定。这种观点被称作“依法治国”(rule by law)，与西方广泛使用的“法治”(rule of law)是不同的。“法治”使法律高于官员的个人意愿，而“依法治国”则让官员来主宰，法律为其治理的一个工具。实际上，没有一个国家使法律完全高于政治权力，但对于一个人权社会制度来说，其中的差别是确实的和十分重要的。

中国正在朝“法治”的方向前进，许多官方文件说明领导人越来越看重这个概念。尽管严肃的观察家都同意说中国已经在从“依法治国”走向“法治”。但事实上，在关于沿着这个进程已经走了多远，以及最终的状况会如何的问题上，专家们的意见颇为不同。这些分歧反映了中国今天的极其复杂的状况。 [43]

例如，至少在大城市，听到人们抱怨党的干部和腐败等问题是经常的现象。许多人公开抱怨，并不担心遭逮捕或判刑。但是，中国保留着很大的劳改营和监狱体系。要求刑事官员在案件公开审理前进行诱供的压力打开了虐待嫌犯的大门，而嫌犯却无法保护自己免遭审讯者的折磨。此外，中国保留了一种被称作“通过教育进行改造”的惩罚方式。报道指出，对罪犯进行“劳动改造”的营地与那些根据行政命令被监禁者的“教育改造”的营地之间没有什么区别。 [44]

因此，从保护公民免遭国家专断行为的意义上说，中国的“人权”显而易见，但理由远非充足。中国的领导人争辩说，保证公民煽动和组织反对国家行动的权利会使国家陷入社会混乱和内战，对此中国在20世纪已经受够了。相反，他们指出，快速增长的人均国内生产总值是衡量中国人权的一个更重要的指标。人们在这个问题上的观点深受中国权力主义政府的长期历史和相关的社会是一个有机整体的观念影响。 [45] 但是，这个国家正以前所未有的方式发生着变化，并且通过电信传播从国际社会比以前任何时候都更多地接触到可选择的观点和图像。因此，很难自信地衡量出中国的人权观念发生了怎样的变化，或人权的实际状况将会怎样改进。毫无疑问，在一个像中国这样庞大、复杂和贫穷的国家里，对人权的侵害在未来许多年内至少还会成为政治风景线上的一部分。这将是实际情况，尽管发展一个可行的法律体系让中国在全球化经济中达到其经济目标已经越来越重要。 [46]





政治平等


与人权相关的显然是政治平等问题。这是因为毛体制如此深厚地依赖于对那些贴有“邪恶”阶级标签的人的长久歧视。他们变成了被遗弃者，经常要遭受政治运动中固有的暴力，被拒绝给予职业和教育机会，需要定期向地方警方官员报告，并且没有能力使其配偶及子女免受阶级歧视的污辱。阶级敌人在法庭上也无权获得平等待遇，因为法律本身就被假定带有阶级性。 [47]

无人知道受这类歧视的人员数目。毛泽东宣传在任何时候都要团结95%的人来反对5%的人的重要性。这955的比率也许提供了所涉及的这些人的一个极不精确的数目。它很可能没有考虑这些人的家庭成员，他们也遭受了歧视。但在1976年，中国人口的5%加起来有近5000万人。不管准确的数字是多少，阶级歧视都是改革前夜中国社会不平等的一个重要的大规模的源泉。 [48]

改革时代大幅地减少了不平等的这个政治来源。改革之初，几乎所有那些被认作阶级敌人的人，都被除去了阶级标签。此后再没有给人贴上这类标签。法律体系在定罪和量刑时不再承认阶级是恰当的参考因素。这并不意味着人们不再会因政治冒犯而遭监禁。定义模糊的法律给政府提供了充分的“法律”灵活性，来监禁那些导致政治麻烦的人。但是，无阶级的人仅凭其政治立场便被自动地假定有罪并遭到更严厉的对待。这是改革时代最重要的社会变化之一，部分原因在于它给了有才华的人在当代中国出人头地的机会，而不论其出身如何。

正如第六章所述，模糊阶级路线的一个引人注目的例外涉及“文化大革命”后恢复了地位的那些高官的子女和亲属。从总体上说，这些人能够利用他们的政治关系建立经济帝国，并使自己避开正常的经济破产的风险。尽管缺乏可以做出明确结论所必需的过硬资料，但共产党精英家庭在改革以前就已经普遍较好地使自己适应了改革的环境，并且这个集团的成员倾向于内部通婚。 [49] 一个精英阶级似乎在毛和邓的时代一直存在。

中国人日益扩大的财富差距造成了一种可能性，即有钱人正在获得比穷人更好的政治保护。鉴于中国广泛的发展，如果情况不是这样的话将会令人感到惊奇。包括法律系统在内的蔓延的腐败，必然会给拥有更多资源的人提供更多的机会。中国法律专业的快速发展也必然会为那些有钱雇得起最好律师的人提供更有能力的天才，尽管在中国各地为穷人提供的法律服务也在发展。改革消除了在制度上歧视“邪恶”阶级出身者的由政治驱动的毛时代的不平等形式，但正在用大量腐败和财富不均这种更典型的具有各国共同特征的不平等形式来代替它。

中共自身就提供了一种传统的政治不平等。党员、特别是党的高级干部在违法时能设法逃避大多数刑罚，尽管它不停地声称，党员身份不应保护官员使之避免承担违法的后果。这种形式的政治不平等并非中国所独有，几乎在每一个国家中，政治权力都比较容易使违法活动中被逮住的人逃避承担全部后果。但是，在中国就像在许多发展中国家一样，高级党员身份所受到的保护似乎比工业化社会中同样情况的人得到的保护要多。





社会关系与社群分野的变化


上述各节集中分析了改革在国家与社会关系方面所造成的变化。但是，中国社会内部发生了什么变化？具体来说，改革政策如何改变了社会经济不平等的结构，如何影响了中国社会特有的分野类型？





城乡收入


毛泽东时代中国最大的一个社群分野是把城乡居民分开。城市居民拥有较高的实际收入和许多非货币津贴。当毛的政策失误时，他们遭受经济灾难全面冲击的风险也较低。相反，农民承受着经济制度强加给他们的负担，当国家经济困难严重时，也比城市居民享有更少的保护。

对中国城乡收入的研究必须充分考虑城市补贴和农村住房的价值。这些因素在中国的补偿计划中起着重要作用。大多数研究没有考虑这些项目，因此往往提出了错误的统计结果。1988年和1995年分别进行的两次家庭收入调查尽力对这些遗漏的项目进行了精确的估计，并把它们列入总体分析中去考虑。 [50]

有三个发现很突出：改革对农村地区的最后影响是扩大了农村总体上的不平等，加剧了农村收入上的性别差异；甚至直到1995年，城乡不平等依然非常严重；从1988年到1995年，城市贫困有所扩大，主要原因是城市失业率上升。这些调查所提供的有关家庭收入的地区分布变化的状况不是很清楚。

改革在几个方面加剧了农村收入的不平等。最根本的是，农村的农业收入相当平等，因为农村获得土地是高度平等的。但是，非农业收入资源——包括工资、企业家地位和财产——远高于农业收入，其分配远不平等，占农村家庭总收入的百分比正在增长。因此，那些从事农村非农职业的人比依赖农业的人的收入有较大的增长。

这种差别显示在农村收入分配数字上。1995年，最富裕的20%的农村人口从工资中挣了收入的78%。相反，最贫穷的20%的农村人口只把工资中的很小一部分带回了家。贫穷的农民从家庭农业生产和非农产品中获得了他们的绝大部分收入，他们把收入的很大一部分留作自己消费。但是，几乎所有农业收入都是上税的，而富裕农民的较高收入包括了大部分来自逃税的工资和经营的非农收入。总之，1995年农村最富裕的1/5的人的总收入约为最贫穷的1/5的人的10倍，这是1988年调查所发现的不平等的一个惊人的增长。 [51]

因此，进入非农工作的能力对于收入的潜力有明显效果，而这个机会在改革中极大地扩展了。此外，资料清楚地显示，男人比妇女更能利用机会挣得非农收入。在妇女参与非农工作的地方，她们比男工要挣得少。 [52]

具体来说，1988年，妇女仅占农村技术工人的15%，国营和集体企业主要官员的26%，镇或镇干部的6%，乡镇企业干部的9%，党政机构普通干部的15%，普通工人的25%，合同工的32%，私营企业主的21%。但是，妇女占了农民总数的51%。对于那些挣工资的妇女来说，她们的平均固定月工资仅为男性工资的81%。 [53]

正如上述状况所表明的，国家在农村地区实行高度的税率递减的税收政策。农村最连贯的上税收入部分(来自农业生产)也是贫困农民中最大的那部分。国家对城市居民的政策有效地补贴了他们的收入，尽管在改革中补贴的水平降低了。最终的结果造成了以亚洲其他发展中国家标准来衡量的超高水平的城乡收入差距。 [54] 从1984年至1995年，城乡不平等的增长占了中国整体不平等增长的74%。

从1988年至1995年，中国城市收入不平等的水平急剧增长，比同期农村不平等的增长还要大。这个变化的大部分原因来自既有补贴又有限制的房屋私有化的影响。 [55] 自1995年调查以来，许多城市发展说明，城市不平等在继续扩大。这些变化包括更多的失业、私营企业相对快速的增长和更为平均主义的国有企业数量的减少，以及私人房屋市场的大规模扩张。为减轻贫困而实行的各类福利津贴的实际分配因城市不同而差异极大，因此很难普遍化。

最后一个问题关系到地区收入分配的变化。地区之间的不平等，不论是在城市还是农村，都很突出。由于技术原因，1995年的调查没有对地区不平等进行评论。截至1988年，上海农村人均收入约为西南部贵州山区农民收入的2.95倍。广东城市人均收入几近山西的2.2倍。虽然这些数字不够精确，不能放心利用。例如，它们是按省列出的，而许多省在收入分布上都有很大差异。毕竟，某些个别省的面积和人口就像欧洲某些国家一样。全省人均收入水平也会被该省城市化水平所扭曲，因为城市居民普遍收入比农村居民高得多。 [56] 此外，调查资料没有提供一个很好的基准来衡量改革开始以来一个地区实际人均收入的分布变化。不过，总的来说，东南沿海省份在改革中生活最好，其他地区则严重滞后。

截至1995年，改革对收入分配的总体影响是复杂的。农村收入分配变得愈发不公平，因为获得非农收入的新机会分布不平衡。男子获得了蛋糕中快速扩张部分的较大份额，因此，农村男子在改革中似乎比妇女在人均收入方面获得了更多的利益。 [57] 此外，正如在毛时代一样，国家继续在有利于扩大城乡人均收入不平等的方向上进行干预，虽然现在这种干预比毛体制下要少。到1988年时，国家在农村以税收形式拿走了人均收入的2%，但是它提供的补贴平均使城市居民人均收入增加了64%，造成了纯补贴占城市人均总收入39%的结果。

1995年以来，这种状况发生了变化。由于户口限制逐步放松，农村居民有了日益增多的机会通过进入城市经济来提高自己的收入。私营经济的快速增长正在造就独特而富裕的城市中产阶级，不过，有关的可靠数据很难找到。尽管城市的总体补贴正在减少，但获得可观的城市收入的机会却增加了。因此，城乡收入差距也许依然是中国不平等的最主要的一个来源，并且政府的相关政策总的来说仍然在扩大而不是缩小这种差距。政府对缩小这种不平等所能做的最大贡献，就是解除对农民流动的户口限制，创立允许农民利用它造成的机会进入城市经济的必要基础。





性别


在传统的儒教社会中，妇女一直是最受压迫的群体。1949年后，中国很快地制定了一个使离婚更容易达成的新的婚姻法，并采取了其他一些措施，如慷慨的产假，来满足妇女的需求。更根本的是，毛体制创立的集体结构极大地削弱了家族这个男性统治的最后堡垒的势力。此外，使妇女加入劳动力大军的就业实践——在那里，工资直接付给她们，而不付给家族的男主人——通常也加强了妇女在家庭中的地位。

这些变化并不意味着妇女的完全平等。大男子主义依然深深地植根于中国人的心灵中。例如，1971年访问中国的一个美国左翼代表团惊异地发现，他们在前大寨大队领导人、政治局农民代表委员陈永贵家中吃饭时，陈的夫人站在一个角落里，不敢上桌。 [58] 当代表团的几位女性成员请她一起吃饭时，她迟疑着，显然对这个建议感到困窘。甚至在“文化大革命”期间，一个极端平等主义的时代，许多的政治局女性委员都拥有担任中国真正领导人的丈夫（毛泽东、周恩来、林彪）。只有2002年从政治局候补委员升任政治局委员的吴仪例外。

一般来说，妇女获得的工资比男性要低。有时，她们被排挤去承担低工资工作；有时，特别是在农村，她们被认为不能完成与男子同样数量和质量的工作。当丈夫和兄弟们去寻找报酬更高的城市工作时，农村妇女往往留在家中耕种田地。除了从事一份工作外，妇女一般也被期望照管家务。 [59]

在改革中，城市妇女与农村妇女似乎都不如男子生活得好。在城市地区，毛体制给予了妇女一些福利，包括享有养老金权利的提前退休，延长了的带薪产假（还可选择更长的不带薪的产假），以及工作场所设立的托儿所和保育室。由于经理们并不特别关注赢利，所以他们也不吝惜为女雇员提供的这些福利。

改革改变了这种计算方式，特别是对于越来越多不能再依靠国家津贴的保护来应付市场竞争的城市企业来说。中国报刊中充斥了有关经理们由于这些强制性福利所带来的财政负担而不愿雇用女雇员的报道。女大学毕业生找工作时遇到了麻烦，而男性毕业生却被出口和其他部门的企业雇用一空。 [60] 1995年的调查显示，城市妇女通常在从事同样工作时获得的工资较低，并且在高级管理职位上普遍缺乏代表。 [61]

在农村，家庭耕作制的恢复也许加强了男性家长的作用。研究显示，正如农业集体化前的情况一样，家长一般负责分配从家庭成员耕作中所获得的农业家庭收入。通常，这是一个大家族的家长，而不是一个小家庭的家长。在这种环境下，妇女通常无法生活得好。此外，如上所述，女性一直缺乏利用改革带来的从事农业劳动以外高报酬工作机会的能力。 [62]

妇女尤其是承受着计划生育工作的压力，这项工作在改革中被严格地执行。中国极其严格而又成功的生育控制计划把限制出生的责任大都赋予了妇女。 [63] 80年代以来的政策只允许每对城市夫妇生一个孩子。许多农村夫妇如果头胎是女孩的话，可以生第二个孩子。随着集体制的废除，农村男孩的财政优势——他将一直和父母居住，并且结婚时会给家庭带来一个配偶，而不是迁到另一家——扩大了。

印度等其他国家的经验显示，这种压力可能会给生育了女性后代的妻子带来悲惨的结局。她们常常会因孩子的性别而承受“责备”，最终还可能遭受来自丈夫家庭的可怕虐待。

杀害女婴是中国农村出现的另一个可能的后果。 [64] 的确，现今统计显示，在政府生育控制计划没有严格执行的穷困地区和少数民族地区，男女出生比率相对较低。西藏是1.02，新疆是1.06，贵州是1.07，内蒙古和宁夏为1.08。但在计划生育严格执行的较富裕地区，新生儿男女性别比率却非常高（海南为1.36，广东为1.30），这反映了如果国家政策阻止二胎就只要男孩的倾向。 [65]

此外，来自中国的报道指出，绑架妇女并把她们卖给想要娶妻的男子的旧习俗已死灰复燃，并正在蔓延。犯罪团伙跨省作案，贩卖了数万名妇女。其中有些人是城市妇女，但大多数来自农村家庭。由于这种贩卖人口的交易是非法的，所以不可能知道其规模。 [66] 由于同样的原因，对于今天中国普遍存在的性交易也没有精确的统计资料。

总之，在改革中妇女的社会地位总的说来似乎恶化了。当然，像男性一样，随着经济的增长，妇女总体生活水平提高了，然而，她们相对于男性的地位在某些重要方面却恶化了。能够说明问题并让人吃惊的是，中国妇女的自杀率是世界上最高的，年轻的农村妇女最可能采取自杀手段。 [67]





代际问题


尽管取得了巨大的经济增长，但当代中国社会却处于强大的压力下，城市和农村生活中到处迷漫着社会紧张状况。代际冲突更增加了这种紧张。人们一般在十几岁和二十几岁时形成自己的基本政治观念和认同。20世纪中国历史的动荡为不同代的人提供了极其不同的社会经历，因此而造成了一个如今以深刻的代沟为标志的社会。

例如，有一个在1949年以前成为杰出银行家的人。50年代初期，他被共产党人所接受，1957年在“反右”运动中成为牺牲品，后来又在“文化大革命”中遭受巨大的苦难。但是，到90年代，他却因毛泽东未得到更大的尊重而深感懊恼。即使毛摧毁了他的生活，他也还是将这位前主席视作中华民族的真正英雄。为什么？因为毛在几十年军阀混战和外国入侵之后，领导了一场统一中国的政治运动。这位人士在90年代中期说：“那并不容易，它需要一位英雄来完成。我会永远尊敬毛主席。现在没有一个领导人能和他相比。”

50年代初期和中期的许多参加城市工作队伍的人坚信着给他们提供了重要工作机会、在职培训和财政安全的那种制度。近年的研究显示，1949年以后最早参加工作的这些人普遍经历过大幅度的升迁。如今他们中的许多已届退休或接近退休年龄的人，深深感到把他们抛在一边的改革时代的经济学不道德。社会主义制度为这一代中的许多人服务得很好，而他们也体会到了它的利与弊——或利大于弊。 [68]

“文化大革命”的一代是中国的失落的一代：这些人在被告知上街“搞革命”的时候中断了学业，后来他们发现，当一切都结束时，真正的机会是属于那些受过更好教育的人。被鼓动去攻击党内权力精英的那些人看到这些受攻击的官员又原封不动地回来了，而且他们的子女和亲属都过得很好。在当时的政治狂热时期打死了同学、折磨了老师、殴打了老人、有的甚至揭发了家人的那些人，如今肯定会生活在对自己行为无法摆脱的记忆中。这些人大都缺乏在新的社会中获得成功的技能。他们成了与工作需要不相称的工人或经理人员，被国有企业解雇。许多人正在千方百计地应付其困境，并把它看作中国改革经济的必然产物而加以接受，但是，自1999年以来，这些人找到新工作的比例陡然下降了。 [69]

80年代初以来成长起来的人却有着极其不同的经历。上一代人是在政治斗争和个人牺牲教育中成长起来的，而这一代人却包括了许多独生子女家庭中娇生惯养的孩子。他们成长于消费革命时代，看到了电视，而最近，移动电话和电脑又成为他们生活环境的自然组成部分。他们被教育要崇拜金钱而不是政治，并且不要招致政治麻烦，以免它成为他们发展前途上的障碍。总的来看，这一代人是追求个人抱负、物质主义、娇生惯养和政治上的不可知论的一代。它是后革命的一代。

每一代人都比这里所描述的更复杂，而且这种划分也不尽精确。但似乎仍可以说，在中国没有什么基本的政治和社会价值观是各代人所普遍接受的。对于政府在塑造经济和社会方面应扮演的角色，人们是否应追求广泛的社会参与，以及什么样的职业和行为应获得尊重，各代人的看法明显不同。甚至对中国历史的看法，各代人之间也不一样。此外，现在城市中的一代人很不了解——或很不尊重——在农村辛苦劳作的大多数人。





结论


中国社会已经发生了巨大变化，社会与国家之间的关系也发生了巨大变化。变化如此之大，以致无法以小结的方式来把握它的全貌。中国的某些部分依然是深厚的传统社会，甚至基本上与市场隔离，但上海这样的大城市正在文化上和经济上变成全球社会的组成部分。有关的轶事资料很丰富，但现实是社会全景过于多样化和动态化，以致无法用分析来进行有把握的概括。

有三个主要问题——国家-社会关系、社会内部结构和制度的道德基础——对未来具有根本的重要性。

第一，国家和社会的关系将如何演变？上文所刻画的图景是一个正在退却的国家寻求通过多个组合形式的组织与社会建立联系，每一个组织都体现着一种社会利益，并与政府有一种获得了批准的关系。这种方法如果有效，将会顾及社会差异和对各种不同利益的认可，也会考虑到实际消除体制中代表这些利益的团体之间的竞争。因此，它把总体的权力保留在了国家手中，反过来，国家又通过它与社会团体相联系的各个部分和部门参与到了有秩序的谈判关系之中。

看不到这种组合主义方式失败的文化理由。但是，组合主义要求公民普遍看到国家的行动是合情合理的公正和公平的。因此，这种方式假定社会压力可以通过国家对公众情绪的充分责任而保持在可控范围内。中国当前的变革并不能保证这种结果。

组合主义方式的成功可能通过中国官员逐步成功地处理当前政策日程上的三个极其重要的相关问题来达到：发展更有效的方式来遏制掠夺成性的官员的腐败；发展朝着日益法制化方向前进的方式，使公民感到自己在面对滥用行政权力时得到了充分的保护；扩大社会安全网的覆盖面，使改革中的受损害者不会对体制彻底丧失希望。

相反，如果腐败变得愈发普遍和深入，如果地方专制愈发严重，如果那些在改革中生活困难的人看到国家抛弃了他们，那么，反抗国家的社会运动就可能破坏组合主义寻求的有控制的国家-社会关系的演进。农民的不满可能构成这个问题的主要部分。在农村，收入停滞、官员勒索以及贪婪的地方领导人对土地的征用，正在一起产生着日益严重的抗议活动。 [70] 如果潮流向着这个方向运动，那么其他的发展，如获得了极大改进的中国公民相互交流的能力以及在全国各地流动的能力，就会在构成社会流动群体反抗和破坏国家权威的混合力量中成为重要的力量。

第二个相关的问题是，在社会中将产生什么样的阶级结构和阶级意识？如今中国有了百万富翁，他们与主要政府机构和部分官员有着极其密切的联系。这些人可能组成同盟来保护自己的财产并压制竞争吗？2002年11月党的十六大用“三个代表”作为党的新的指导原则。这次大会的重要结果之一，是那些在改革中起家的中国富人如今能够寻求在政治权力上的地位。这就产生了一种可能性，即在未来几十年内中国的政治体制可能演变成一种寡头统治的形式。

城市中产阶级正在快速形成。在西方，这个阶级在寻求保护其财产和活动免受它从中兴起的封建国家的侵害过程中扮演了极其重要的角色。在中国，住房私有化、私营企业的发展以及消费文化的兴起，可能会使这个新的中产阶级朝着大致相同的方向发展，而国外在改进财产权（以及个人权利的国外模式）方面的压力可能加强这种趋势。不过，至今中国的中产阶级是在与国家的紧密互动中而不是偏好反对它的形式中发展。许多访谈显示，中产阶级人士普遍把国家看作新机会的一个源泉，并且寻求以更有效的方式来发展他们与国家的关系。因此，中产阶级将会采取什么方式对待国家依然很不清楚，但是，这个问题在决定未来几十年内的国家-社会关系方面将有十分重要的潜在作用。 [71]

工人阶级是另一个问题。毛时代国有企业享有特权的城市工人不再处于支配地位。农民涌入城市，以及传统的就业结构和相关的对社会义务的理解受到的侵蚀，共同创造了给大规模剥削许多工人留有余地的环境。 [72] 因此，在许多地方工人的不满程度很高，但是，工人阶级意识和组织的发展却面临着极其严重的结构障碍。例如，香港附近深圳的工人大多是来自湖南和四川等内陆省份的年轻的农民移民，他们对以前国家实行的社会主义制度及其思想形式毫无所知。相反，东北的工人大多成长于国有企业，并瞄准着极其不同的参照系。一个群体很难与另一个群体关联起来。一个25人以上的企业中的每一个工人只能加入一个工会，而这个工会通常与管理层紧密合作来干预工人的活动。当工人骚动确实发生时——它几乎每天都发生——当局已经发展了普遍有效的方式来冷却事态，防止来自不同工会的工人联合起来。但是，未来远未确定，农民越来越多地涌入城市将对工人保持着压力，为了保住工作不让那些太想插进来的人取代他们，必须抑制住自己的不满。

最后一个大问题关系到将支撑中国高速演变为一个富裕社会的价值观结构的性质——和地位。人们大规模地脱离土地、城市就业及其结构的改变、国际资本和媒体的影响以及收入结构的快速变化，已经加深了现存的代沟，造成了在诸如行为方式和准则这类基本社会问题上的根本性混乱。如今，中国人广泛接受的唯一观念似乎就是，赚钱和改善自己的生活水平都是重要的。对文化、后代、婚姻、性以及其他核心问题的态度处于极大的变化之中。

传统中国和毛时代的学者通常都认为，中国社会在对政治领袖提供并培育一种令人深信不疑的道德框架，以此作为社会和经济幸福的绝对前提的期待程度上，几乎是独一无二的。因此，中国学生面临的一个核心问题是，传统智慧中的这个主要方面是否依然有效。如果还有效，那么人们现在就必须断定：中国社会——包括国家的基层干部——将是一个主要的不稳定的潜在根源。如今，甚至连基层干部中也很少有人把政治领导层看作提供道德准则的权威。因此，领导层用经济成就换取社会安定的技巧肯定是有问题的。

2002年11月党的十六大正式制定了把中国建设成“小康社会”和到2020年使国内生产总值翻两番的目标。但是，它留下了两个问题没有回答：中国在这个过程中不发展出一种有助于保持社会一致的有意义的价值观共识，能够达到这种水平的成就吗？再有，如果它在经济上取得了成功而没有指导行为的基本道德准则，那么，更加强大的中国对其邻国及整个世界将会有什么样的影响？



* * *



[1] 例如，参见Friedman,Pickowicz,and Selden(1991),Oi(1989),Shue(1988),and Siu(1989)。

[2] Townsend(1969)提供了详情。

[3] 参见Walder与Womack的交流：Walder(1991)和Womack(1991)关于国有企业中这个问题的讨论(引文来自Womack,p.314)。这场讨论引自Walder(1986)。

[4] 如Perry(1993)。

[5] Wasserstrom and Perry(1992)中的Cheek一章把传统知识分子的概念作为牧师的概念来使用。

[6] 《毛泽东选集》，第三卷(1965),第69-98页。

[7] Kyng(2003):Siu(1990)在其论文的导言中详细论述了从中华帝国至今的知识分子角色的变换。

[8] 如参见Wu(1993)。

[9] Liang and Shapiro(1993).

[10] 有关此问题及相关问题的详细探讨，参见Thurston(1988)。

[11] 例如，Pye(1980),Pye(1988),and Pye(1992);Solomon(1971)。Nathan(1993)怀疑这种对待中国政治文化差别的经验主义的有效性。

[12] 例如，1976年作者在上海参观中共一大会址时，表示要提供一份曾出席一大、后来去了哥伦比亚大学的陈公博写的有关这次大会的论文复印件。解说员草率地回答说，陈已成为叛徒，因此他的文章没有历史价值。

[13] 最引人注目的例子是1974年的“批林批孔”运动，其间，中国许多年轻人学到了初步的孔子教导。

[14] Link(1992)对这种现象作了一个精致而微妙的解释。

[15] 一位知识分子1980年对作者说：“我可以原谅共产党人任何其他的事情，但我绝不原谅他们让我的孩子们鄙视知识分子。”

[16] White(1989);Barnett(1967).

[17] 这些例证得自于访谈。

[18] Goldman and MacFarquhar(1999)中的Goodman一章。

[19] Financial Times (Dec.28,2002).

[20] Perry and Seldon(2000)中的Feuchtwang一章。

[21] Migdad,Kohli,and Shue(1994)中的Shue一章考察了几个农村地区的这方面情况。又参见Economy(2003)。

[22] Kaye(1993);Hong Kong :Secret Societies Rampant ...(1992);Wang Zhen Decries Loss of Party Influence (1991);Cheung(1990);Nanjing Paper ...(1987);Threat from Secret Societies ...(1986).

[23] Solinger(1999);Lee(2002).

[24] Lee(2002).又参见Perry and Selden(2000)中的Lee一章。

[25] 根据作者对会议出席者的访谈。

[26] 与作者的座谈。

[27] Leung(1993).

[28] 吉林事件引起了高层官员的注意，后来在地方上公开曝光。此处来自作者对一位读到过报道此事件的地方报纸的外国访问者的谈话。这类小独裁的大量其他例子可以在Perry and Selden(2000)和Shambaugh(2000)中找到。

[29] 有关组织法及其实施，参见O'Brien(1994);Lawrence(1994);Goldman and MacFarquhar(1999)中的O'Brien and Li一章;Coate(1997):Manion(1997)。Rozelle(1994)详细探讨了保留在中国许多农村中的政府官员的权力究竟有多广泛。

[30] O'Brien and Li(1995);C.K.Lee(2002).

[31] Madsen(1993);Solinger(1993);Zhou(1993);Perry(1993);Rosenbaum(1992);Wasserstrom and Perry(1992);Wakeman(1993);Rowe(1993):Shen(1992);McCormick,Su,and Xiao(1992),以及其他著作。

[32] Lubman(1999).

[33] Unger and Chan(1995);White,Howell,and Shang(1996).

[34] Rosenbaum(1992)中的Solinger一章探讨了国家和商人之间的微妙互动关系。又见Perry and Selden(2002)和Goldman and MacFarquhar(1999)中的Solinger章节。

[35] Huang(1993).

[36] 中国与大多数第三世界国家不同，它有一个强大的国家和一个弱小的社会：Migdal(1988)。关于这种观念适用于毛时代的中国，参见Kelliher(1992)。

[37] 李培林(2003)提供了基本数据。

[38] 李培林(2003)。

[39] Peerenboom(2002).

[40] Inglehart,Basanez,and Moreno(1998).

[41] Lubman(1999).

[42] Pei chapter in Perry and Selden(2000);Peerenboom(2002).

[43] Peerenboom(2002).

[44] Tanner(2002);Wu(1992);Seymour and Anderson(1998).通过教育进行的改造可延长到第4年。

[45] Nathan(1985).

[46] Lubman(1999).

[47] Cohen(1965).

[48] 关于毛时代中国的阶级问题，参见Kraus(1981)。

[49] Li Cheng(2001).

[50] Khan et al.(1992);Khan and Riskin(2001).

[51] Khan and Riskin(2002).

[52] Khan et al.(1992);Khan and Riskin(2001).

[53] Khan et al.(1992),pp.1041-1042.

[54] Khan et al.(1992);Khan and Riskin(2001).

[55] Khan and Riskin(2001).

[56] Khan et al.(1992).

[57] 关于农村改革对妇女的影响的一个出色的分析，参见Agarwal(1988)中的Kelkar一章。

[58] “文化大革命”期间，这个大队成为艰苦奋斗、自力更生精神的一个广为宣传的典型，因为它未依靠政府援助而成功地从自然灾害中恢复了生产。Salisbury(1992)提供了有关大寨这个典型的政治上的幕后信息。

[59] 有关毛时代中国共产党治理下的妇女地位问题的出色资料包括：Andors(1983);Johnson(1983);以及Afshar(1991)中的Davin一章。

[60] 参见Bauer et al.(1992)。

[61] Kahn and Riskin(2001).

[62] Symposium on Rural Family Change (1992);Judd(1990):Bridges(1991);Kahn and Riskin(2001).

[63] 关于生育控制计划，参见Zhang(1992);Yang and Zhang(1992);Peng(1990)。

[64] Norman(1993);Slaughtering the Innocents (1993);Andersen(1993).

[65] 李培林(2003)。

[66] Four Sentenced to Death (1993);Kahn(1993);Mirsky(1992);Hong Kong :Officials Fight …(1991).

[67] Lee and Kleinman(2002).

[68] Davis(1992);C.K.Lee(2002).

[69] Blecher(2002);李培林(2003)。

[70] Bernstein and Lu(2000);Bernstein and Lu(2003).

[71] Goldman and Perry(2002).

[72] 例如，参见Chan(2001);C.K.Lee(1998)。





第十一章 中国面对未来


尽管中国在过去的1/4世纪中已经享有了巨大的成功，但它面对的是一个不确定的未来。有见识的观察家们做出了种种预测，包括体制崩溃， [1] 联邦制的建立 [2] ，以及国家主流文化气质从北方的、内向的、反帝国主义的世界观转变为南方的、外向的、国际主义的世界观方面的根本性的重新协商。 [3]

这种不确定性来自于中国现状中的矛盾。中国保留着一个权力主义体制，它的政治体制拥有的官员比许多国家的公民还要多。但是，大量党的干部自身已经不再认真地看待共产主义。这个国家甚至已经不具有与列宁主义政党体制相联系的严密的组织和机械服从的外表了。

中国十足的复杂性加剧了这种不确定性。南方沿海地区中国发展最快的部分正在由私营企业以及与外资特别是与海外华人企业的创造性合资企业的驱动而疾驰向前。但是，中国还必须应付世界上最多的农村人口——其多数人都生活在贫困中——以及涉及人类历史上最多的人在最短的时间内离开土地的城市化进程。由于如此多的方面——政治体制、经济和社会——都在同时发生着深刻变化，观察家们对中国未来的道路无法达成一致便不足为奇了。任何看法似乎都能找到证据来支持，在预测未来时，谨慎是有理由的。

在做结论的本章中，首先考察中国政治体制的动态，包括从最高层到领导人和社会的关系。在此基础上，评估目前影响未来国内体制变革的主要内部势力，然后探讨中国与国际社会的互动关系。自晚清至今，国际发展影响着中国的国内日程。因此，本章的结论部分将分析在未来数年中国际社会与国内发展的互动将如何塑造中国的未来，包括其国内与对外政策。





对国内发展的解释


中国目前迫切需要为其庞大并日益增长的人口提供更高的生活标准。过去采用的国家控制结构冻结了人口流动，扭曲了信息，浪费了技术人才，并迫使经济企业承担起非生产性任务的责任。这些因素最终使得创造足够的新工作岗位并满足物质要求变为不可能。与其说是开明的善行，不如说是经过仔细权衡后的担忧促使中国领导人于20世纪70年代后期开始重建体制。改革不仅改变了中国经济，也改变了中国的政治体制，使它更少意识形态、更少高压、更少对普通民众的封闭，而更多地倾向于利用法律和规章来管理。显然，它也更少了中央集权化。但是，对不稳定的担忧依然是正在进行的改革的一个主要推动力。





放权与稳定


改革期间，政治变革中的一个最重要、最令人困惑的方面就是决策权的下放。以市场为基础的经济发展方式的引进，需要把经济决策地点转移到国家的较低层次。为了经济增长和提高生活水平以便提供稳定的钥匙，地方需要有开发其资源以保证经济成功的灵活性。因此，地方获得了制定政策并采取与北京发表的极不相同的战略的权力。反过来，北京要求地方官员保持政治稳定。

于是，官员们达成了一个心照不宣的全国性政治约定：以快速经济增长为基础，达到政治稳定。用2002年11月党的十六大主报告的话来说，“必须把发展作为党执政兴国的第一要务”，但“稳定是改革和发展的前提”。 [4] 高速发展要求政治体制的各个层级都有更大的灵活性。中央允许了这种灵活性，只要结果是经济增长和稳定。一旦北京要求地方控制经济扩张，地方当局便祭起不稳定的幽灵。

这种全国性的政治契约已经使经济成就成了评判地方党政官员表现的重要标准。党的干部不必再执行诸如平均主义等以前的政治优先任务，他们现在全力投入了使地方经济增长最大化的努力之中。就像第十章所描述的苏志明的例子那样。这给了党政干部绕过北京制定的那些可能抑制地方增长的政策的强烈刺激。

干部们的这种地方取向标志着毛时代状况的重大转变，当时，刺激主要是来自上级而不是来自地方。改革战略通过给予地方在干部任命方面更大的权力以及鼓励集体和私营企业的快速发展而加强了地方的重要性。这些企业的利润为地方预算提供了大部分资金。

于是，在改革中中国出现了真正的放权。省、市、县、乡镇等各级地方管理机构在牺牲了直达北京的垂直功能机构的基础上，获得了巨大的主动性——用中国官僚机构的用语来说，即牺牲了“条”而成就了“块”。国家活动的态度也变了。相反，它运用一切方式促进经济增长，只要这些方式不产生大的社会和政治动荡。

按照毛体制的标准来衡量，这些变化似乎削弱了中国的国家体制。如果我们期待的是遵从中央指示和在观点与行为上的统一，那么，现时的发展提供大量证据证明了中央的失败和政权崩溃的可能性。但是，改革已经使这成了体制恢复的一个误导人的检验方式。中央已经依靠地方的主动性和灵活性来加强了整个政权。 [5] 因此，在某种程度上，多样化现在意味着适应性、活力和力量。

但是，在这种更为放权化的体制中，权力究竟在什么地方？经验主义的研究造成了这样的印象：权力存在于我们看到的几乎所有地方。例如，简·奥伊和苏珊·怀廷教授发现乡镇和县级官员成了政治和经济的主角。在促进其地方利益方面，许多人具有高度的企业家精神。 [6] 郑永年则发现，在省一级，大部分这类情况才是确实的。 [7] 怎样才能使这些观察一致？

也许在这个问题上考察整个中国体制最有效的方式，是把它看作一个地域管理机构的套叠式体制，乡镇、县、市、省和中央等每一级都拥有实在的政策创议权。各级官员都格外关注积蓄资源和达成能为本级政府管理的地方带来利益的交易。每一级都愿意在不打乱本身计划的情况下，让下级做其所愿之事。在缺乏正式的制度机制与合法的宪政框架赋予这个体制以规则和可预见性的情况下，大部分事情都要通过谈判和建立共识在实践中来解决。

结果形成了一套活跃而多样化的关系，它把讨价还价、组织程序、法律和规章结合在一起，来决定官员们的实际行为。这种结合的细节因议题、地区、政治体制的级别以及时段的不同而有很大差异。





中央


尽管有大量放权，但中央依然保留着重要的权力。甚至在今天，中国领导人仍然享有他们过去建立的用来管理共产主义制度的强大组织资源：控制官员的任命，以及在政治权力问题出现危机时不受法律约束的军事和民事强制力量。党的十六大后建立起来的新领导层，意味深长地安排了一名比以前更高的高层领导人来承担监管国内安全的具体职责。

不过，北京并不仅仅依靠武力。尽管进行了改革，中央对国家经济依然保持着重大影响力，包括安排国家经济重点项目，确定数量庞大的中央指导开支的分配。它制定相关规章来管理广泛的经济事项，分配税赋，控制货币供应，并选派大型国有企业的主管。它还规定管制环境，并在一定范围内确定进口关税、汇率规则和管理境外直接投资的法规。

除了分配资金外，中央也是经济发展问题方面的一个专业知识的来源。 [8] 地方已在埋头于扩张其服务业和轻工业，这为其投资提供了最大的快速回报。但是，对于许多地方来说，发展高技术产业以面对国际和国内竞争的压力越来越大。中央在高技术研究领域仍然具有重要优势，因此，许多地方当局在试图攀登技术阶梯时，要从中央寻求技术和其他方面的援助。

在危机的时候，中央可以派遣特别工作组到特定地区去调查问题和纠正地方行动。这些工作组可以进行调查，其结果可能导致罚款、官员撤职和违法者被起诉，就像90年代在厦门和沈阳进行的大规模调查以及在其他城市的小规模调查一样。地方在指导其企业时都着眼于避免可能导致工作组调查的行动。 [9]

在经济领域之外，中央权威的程度因议题领域而不同。 [10] 尽管媒体已有了很大程度的开放，但中央仍然能够使所有的国内印刷和广播传媒采用它自己的故事版本，封锁它认为敏感的事件和问题的报道。 [11] 当中央选择采取强硬立场时，如在限制人口增长问题上，它往往能产生令人难忘的效果。面对着几乎所有农民都希望有男孩的局面，执行严格的计划生育政策就要求地方官员干预农村夫妇最隐私性的活动。70年代以来，中央在处罚其辖区计划生育超标的官员方面一再展示了其严肃性。

此外，中国历史的影响也极大地增强了中央在体制中的作用。中国文化一直在灌输服从的习惯，以及对于一个强大而公正的国家的期望，其价值观不同于在西方自由社会中已经社会化了的政治态度和行动。因此，中央提出的政治“路线”强而有力，不是在支配每一个行为的细节方面，而是在造成一种能够影响民众态度和行动的政策氛围方面。例如，邓小平1992年初“南巡”期间倡导加快发展、扩大开放和加快向市场的转变，它对于整个政治机构中许多官员的行动具有显著的影响。同样，2001年末中央对中国“入世”协议义务的履行正在明显改变中国经济的运行方式，而十六大制定的把中国建设成“小康社会”以及到2020年使国内生产总值翻两番的目标也将对各级官员的态度产生可以想见的影响。 [12]

这些因素综合在一起，给了中央在体制中以强大的影响力。省和省以下的领导人要花费大量时间和精力在培育关系、寻求新资源，以及要求从中央规定的各项义务中获得减免等方面来与中央谈判。每个省的领导人都须努力对中央的要求与本省的需要进行平衡，没有人承担得起因二者过分失衡而为此付出的惨重代价。

在中央，改革的趋势和限度都很明显。改革的趋势是在有希望的方向上。中央级官员的平均受教育水平迅速提高。十六大选举的25名政治局委员中有22人拥有大学学历，这比十五大的24名政治局委员中17人具有大学学历的情况有了改善，而且它是1982年政治局选举之后的一个根本性变革，当时没有任何一名政治局委员拥有大学学历。在整个中央，竞争和业务水平普遍很高。党政活动之间以及政府内部行政与立法机构之间的区别日益明显。在政府方面，透明度明显增加。意识形态斗争不再能够决定结果或产生重大的政策摇摆，政治斗争的范围更加接近非共产党国家的状况。派别活动肯定存在，但政治游戏在失败者得到的惩罚和后果方面已变得越来越文明。任何一个领导人都无法以幻想来进行统治。的确，“核心领导人”的特殊权力似乎一直在下降。

总的来看，在一党权力主义体制的范围内，中央的运作已经变得越来越具有竞争性、规律性和透明度。最近的继任情况说明，甚至领导层的变化也越来越可以预知。

但是，这些趋势虽然可以感知，却很容易被夸大。在最高层，共产党仍然把所有重要的人物团结在一起。党的机构是从继任到经济、社会、行政和安全政策等一切事务上的重大抉择的决策地点。体制中党的部分依然高度地不透明，不受政府、司法机构、媒体或公民的外部制衡。尽管趋势是朝着更规范和坚持党内法规的方向发展，但中共总的来说仍然是政治体制中高度不民主的部分。而且，派别活动并未消失。

因此，现在询问中央的更有意义的问题不是关于它的影响力，而是有关它的组织能力的问题。在改革中，这些能力总的来看都增强了。北京的领导人已经丧失了以往意识形态任务赋予他们的对下级的控制权。但是，他们在政治体制上所做的变革却增强了他们搜集信息并通过训练更加有素的专业办事人员来分析信息的能力。由于中央的政治斗争不再是生死问题，大多数参与者的观点如今可以更加自由地表达，至少是在党的讨论会上，这改进了中央决策的质量。

总之，毛体制似乎能从上面进行控制活动的表象是虚幻的。拥有极少信息的极少人以及过多的意识形态限制，常常意味着中央的宽泛声明为地方实施留下了很大的空间，正如口头上确认意识形态上的忠诚造成了有纪律的遵奉一样。现在，这种假象已经去除，造成了一种缺乏凝聚力的表面印象，但实际上却加强了中央务实决策的能力。

中央已做出的一系列最重要的决定之一是减少它在体制中的影响，并在总体上缩小党政机构在体制中的活动范围，这也是意义重大的事情。基本的观念是要释放出下级机构和公民个人的活力，以产生出新的思想和财富。这些决定尚未达到建立起对党和政府根据自己的选择采取的行动进行有效的法律或程序限制的程度，但是，改革已大大降低了中央对下级尚在进行的详尽干预的总体水平，以及官员们寻求塑造中国近13亿人的思想和行动的程度。





中央之下


除了对人民解放军的控制权外，上述中央拥有的几乎各类资源，体制中的每一个下级机构在与其下属机构打交道时也都拥有。每个地方机构都保留着对提名任命、某些警察和治安功能，以及各种地方管制环境等等的控制权。一般来说，它们都希望自己的辖区繁荣并保持稳定。但这种体制依然是以中国人所说的权力很大而又喜好干预的“婆婆”为特色的。

整体分析能力和信息流通在许多省和下级行政机构中已有了很大改善。放权所导致的越来越大的灵活性使得体制更加适应地方特色，并更容易受地方优势和弱势的影响。总之，自改革开始以来，国家的体制能力在许多方面已经有了总体上的增长，虽然国家本身已变得在内部缺乏纪律性了。

但是，自1978年以来，社会也变得更加有活力，并且更加不易受国家指导的影响。毛时代的国家阻止人民表达其思想或变换其工作或居住地。以单位为基础的学习小组、积极分子、举报人以及党员等这些制度，使得人们在交谈时小心翼翼，而单位的封闭性也阻止了思想的传播，使其非通过官方渠道不可。 [13] 因此，单位制的削弱带来了一个重大的后果：国家不再把对政治思想的控制与对工作环境的控制和社会福利的获得紧密联系在一起了。如今，民众间思想的平行交流达到了比以往任何时候都更加广泛的程度。因此，意识形态作为鼓励社会一致的工具的作用已基本消失。

此外，地方政府已变成境外直接投资的贪婪追求者、彼此间的经济竞争者、成功企业人士的合作者，以及在某些情况下的犯罪组织的庇护者。它们还成为试验不同类型政治改革的实验中心。

这些发展增加了中国多层次政治体制的活力、多样性和腐败。





未来


中国已经开发出了把自己转变为一个现代国家的巨大能量，在20年左右的时间内，它可能成为在国际地位上仅次于美国的国家。这将象征性地代表着这个国家将要完成的完整循环：从清代的顶峰，经过一个半世纪的磨难，回到拥有近乎独一无二的权力和地位的位置上。工业革命导致了新兴工业化国家在动力规划能力和抱负方面的发展浪潮，但其相互作用却使中国落后了。如今，中国领导人相信：中国在战略上参与日益增强的全球相互依存进程的能力，为把这个国家提升到新的高度提供了希望。

有很多理由使人感到中国可以维持它现在的势头，并利用未来的机遇继续其上升的轨迹。社会主义意识形态的约束不会再严重束缚精英们的思想。市场力量已被越来越多地引入经济，而没有带来整体的危机和崩溃。政治体制本身已经在许多深入的方面适应了新的形势，包括录用有才能的人，采用能促进可持续经济发展的激励机制，以及变革从决策程序到税收制度、到基层政治组织性质的一切事务，以满足改革产生的新需求。

中国实际上正在通过采取履行“入世”义务的大量措施，加速融入国际经济。如果这个进程以合理的稳定方式持续，中国将会变得对境外投资更加开放，对其公民以及外国人更加透明，并且在经济上更为相互依存。 [14] 所有这些进程就像前1/4世纪的改革进程一样，将进一步改变这个国家的社会结构、国民心理和政治运作。

但是，正如前面的章节所指出的，这个进程将不得不成功地应付极其艰难的挑战。领导层如何应对这些挑战将决定中国的实际未来，弄不好可能会与当前趋势所预示的光明的未来前景相反。党的十六大规定中国国内生产总值到2020年时应该翻两番，并且指出，从现在起到那时的这段时间对于决定中国在本世纪剩余时间里的性质是极其关键的。 [15] 虽然当前尚不清楚的其他问题可能会逐渐呈现出来并起到重要作用，但是，中国及其领导人在从现在到2020年间将面临的已经清楚的关键问题却使人印象深刻，它们包括以下的问题。





重大的国内挑战


政治改革具有特殊的重要性。中国领导人现在看到了其社会的日益活跃和分化。他们的基本应对措施是对党的结构和政治程序做出调整，以理解社会和经济需求，并对它们做出有效的反应。他们想要党继续保持国家的团结，并指导国家渡过快速的经济和社会变革阶段，正如他们通过限制党对非根本性问题的干预而千方百计地提高政府效率那样。

但是，党本身是一个缺乏精神的组织。没有一种催人奋进的意识形态来激发其成员胜任于公共服务并忍受个人牺牲。腐败已经深深地渗入了党的组织。由于党保留了做出所有重大决策的权利，包括那些可能造成重大经济后果的决策的权利，因此，党对权力的继续垄断便冒着一个严重的风险，即腐败可能增长到危害党的道德权威和纪律的程度，并在实际上损害经济增长和社会稳定。处于体制高层的领导人完全认识到了这种危险，胡锦涛领导的新政府敏锐地意识到了认真处理这些问题的必要性。

尽管如此，未来党的改革仍是一个充满了风险的问题。一些改革者提议采用日本自民党或墨西哥革命制度党（1990年以前）的模式来解决权力主义的党与日益发展的多元化社会之间的紧张关系——即在党自身的框架内允许竞争权力的各个派别的发展。在这种方式中，政治竞争可以合法化，而且没有党本身丧失权力的风险。各种社会利益集团可能会觉得它们在一种不断发展的一党制中获得了某种“代表权”。

这种发展的风险是派别活动可能压倒党的凝聚力，使党无法推进必要的改革以继续满足中国经济发展的目标。例如，中国现今的财政问题可能会发展为与当前日本同样的规模。对日本处理这些问题的能力感到十分悲观的许多分析家对中国的前景却充满乐观，这完全是由于在必要时，党更有能力采取强有力的措施来应对重大问题。如果中国共产党变得更像自民党，那么中国的优势则可能丧失。

使政治体制更有效地回应正在发展的社会的另一种方式，是允许选举制度逐渐扩展。现今，村领导人和镇人代会代表是由选举产生。也有一些试点在进行城市社区委员会领导人的选举。现在，一些改革者建议，在未来10年中选举应该逐渐推广到镇、县和市级的最高行政领导职位。在中国现行体制中，绝大多数直接影响大部分公民的决策是在市级及市级以下做出的。因此，选举扩展到这一级意味着在党紧紧控制国家战略议题的同时，可以允许意义重大的政治参与。

允许更高政治级别职务选举产生涉及比以往更大社区中的提名和竞选运动，这就提出了有关可容许的政治组织性质的严重问题。党会被迫允许其他政党发展到竞选地方官职的程度吗？中共会放弃寻求保持对政治组织的垄断而制定允许非党群众竞选官职的法规吗？后者在20世纪80年代曾出现于中国台湾地区，但非党势力很快就自称为“党外”。在不到10年的时间内，“党外”演变成了准党性质，后来又成了各种各样事实上的选举党。北京的领导人很清楚这个历史。

中国的政治精英担心多党制会让中共靠边站，并且不可能用其他政治组织代替它来保持国家团结、指导已决定了的经济发展。因此，他们主要集中于使党的内部职能更为民主，更清晰地规范党、政府机构和立法部门的作用范围这类变革。但是，这种努力却有一个风险，即对更大的改革要求会超越党改革自身的能力。尽管有充足的理由来进行争论，并且在所遵循的最佳路线上尚不确定，但毫无疑问，如果中国想要保持稳定和保持在它所寻求的上升的经济轨道上，那么，坚定不移的政治改革努力就是必须的。政治改革问题对于预测中国在未来几十年中走势如何，是最重要的一个问题。

如果中国想要继续其目前的成功路线，那么，对机构能力的更广泛的改革也就成了紧迫的日程。实际上，90年代末中国领导人在1997-1998年亚洲金融危机期间和其后的追求确保继续高速增长的政策中，回避了某些问题，对其没有给予集中的关注。如果中国体制的动态稳定想要维持，中国领导人就必须在未来数年内处理这些问题。

在这个日程中，工作单位以外社会安全网的发展肯定处于需要高度关注的地位。2003年初时，城市永久居民中仅有1/3的人在公共单位中工作。大多数人是在私营、集体和外资企业中工作。此外，有数千万人失业。随着履行世贸组织义务，随着农民移民的继续增长，城市人口中的这些无单位的人肯定会快速增加。所有这些群体的需求必须通过存在于公共工作单位以外的一个新的社会安全网来解决。

方法是在市政级别上积累资金，并把这些资金分配给各个群体，以应付福利、失业补偿、保健、养老金等方面的关键需要。但是，所有这些都要求提高机构理解城市社会改革的能力，以及相应的筹集、管理和分配资金的能力。目前，中国官员缺乏对于他们自己的城市人口的较好的统计模型，因此，在发展能够体现被居民认为是政府应承担的长期义务的这种制度上面临着严峻的挑战。

此外，20世纪70年代末以来的市场化努力无意间造成了许多以往由政府提供的公共物品上的严重退化。国家服务的退化在农村公共卫生系统上清晰可见。农民以前实际上免费接受基本的保健服务，但是，如今农村医疗基础设施极其贫乏，而且对于普通农民来说又极其昂贵。在这些变化的影响下，传染病发病率和婴幼儿死亡率已经上升。2003年“非典”的传播突出地显示了重建农村公共卫生系统基础设施的重要性，尤其是因为如今农民的流动在农村健康问题与城市的健康之间建立起了潜在的危险联系。

中国面临着严重的国内政府负债问题。政府正式公布的负债水平迅速增长，尽管仍然可以控制，但附加的偿债款项却高得惊人。最值得注意的是，四大国有商业银行从技术层面来讲都已破产。公众继续信任它们并将巨额存款存入这些机构，既是由于中国人没有其他可供选择的地方将其资金作为投资，也是因为他们普遍期望政府预算和税收当局会在实际上支持这些大银行。但是，随着中国加入世贸协议，中国公众缺乏投资选择的状况将会结束，该协议要求，到2006年中国要允许外国银行从事与中国国内银行同样范围的商业活动。

只有当中国的银行到2006年时使其坏账水平降到能够吸引外国投资者并保持住中国存款人的信任的时候，它们才能满意地过活。这可能意味着中国政府必须将高达3000亿美元的资金注入银行系统，同时强力推动并完成重大的机构改革。它也要求削减对国有企业的非生产性贷款，因此而会冒增加失业（以及由此而来的社会安全网）负担的巨大风险。有了这些变化，在足以为中国银行系统健康发展提供基础的情况下，外国银行可能就愿意向中国银行投资。清理中国财政的混乱局面对于领导人确定未来数年的优先事项来说，既是必要的，也是麻烦的。的确，一场潜在的财政危机一直隐约地是未来5年中对中国经济健康和稳定的最大威胁之一。

财政困境因全国县、镇政府已经相当严重的负债状况而加剧，这种状况已经令人担忧，以致正在考虑采取严厉的措施来应对。这些措施包括完全撤销镇政府、以隶属于县的协调机构来代替它的某些计划。 [16] 这能够使镇摆脱当前增加其成本的许多官员职位。但是，它也会产生大量的新问题。例如，许多镇政府及官员如今既负有大量债务，也是当地工业的主要投资者。撤销这级政府将产生需付清被归还的股票这类极其恼人的问题。此外，被解雇的官员到何处去寻求新职也毫无眉目。1998年开始的精简各级编制的工作导致中央机构精简了50%，但是，县、镇机构仅精简了20%，因为上级机构可以找到那些被精简人员收入的替代来源，而地方层次则不具有这种灵活性。

因此，清理乡镇可能是一个复杂而昂贵的提议。这项努力承担着可能出现的严重政治麻烦，因为它将用一种甚至更加与当地民众分离的行政机构代替目前已考虑成熟的向直接选举过渡的一级政府。对于中共力图找到增加在人民中的代表性的方法这一广泛的要求来说，它可能是一个代价高昂的倒退。此外，这一系列变化将大大增加县政府已经承载的行政负担的复杂性。

环境问题进一步给未来蒙上了阴影。正如第十章所述，仅仅是增强效率的机构改革以及昂贵的对社会有破坏性的增加用水规划，就对人口稠密的华北平原未来的经济增长施加了以水为基础的重大制约。其他的环境问题正在使可耕地的质量急剧下降，公共卫生成本上升，并且增加了城市居民对生活质量的忧虑。经济、社会和政治成本都在持续上升。 [17]

北京一直在增加对环保工作的资金投入，并且把可持续发展（至少是在口头上）作为主要的指导哲学。但是，当前中国政治体制中权力和利益分配的现实，以及中国继续依赖煤炭作为主要能源这类根本性的制约，使得北京努力的充分性值得怀疑。缓解这些问题需要政治意愿和大量资金。也需要进行机构改革，把更多的权力转移到高度重视环境问题的管理者手中。





重大的跨国挑战


巨大的国内挑战给管理一个像中国这样庞大而复杂的社会在正常困难之外，又增加了难度。这些挑战将消耗中国十六大后领导人的大部分注意力，无论如何，这个领导班子的成员以长期关注国内事务而著称。但是，国际舞台也会在许多重要的方面闯入这些领导人的日程，影响他们继续优先关注国内问题的能力。此外，三个主要的地区政治问题——新疆、西藏和台湾——不仅是国内问题，而且也是严肃的跨国政治问题的组成部分。

中国严重地关注它的某些西部领土。中国人口的90%以上居住在其领土的东南部，西北部主要居住的是少数民族。

在这种背景下，近年来西亚伊斯兰原教旨主义和相关的恐怖主义的发展使北京感到忧虑。苏联的崩溃为宗教政治敞开了中亚的大门，90年代其他的发展加强了巴基斯坦、阿富汗以及该地区其他国家的原教旨主义和恐怖主义的活动。90年代中期，中国开始做出反应，与该地区其他国家一起建立了“上海五国”组织（后来称为“上海合作组织”），到1998年，该组织将注意力转向了与恐怖主义的斗争。北京还坚决地镇压了新疆维吾尔自治区一切与恐怖主义有关的或分裂主义的活动。新疆的穆斯林居住在一个地域广阔、人烟稀少的地区，这里蕴藏着大量的石油、天然气和其他矿藏。中国决心防止该地区因民族冲突和暴力而陷入动荡，而且它还担心可能会加强发源于这一地区的恐怖主义威胁的国际局势的发展。例如，如果巴基斯坦落入伊斯兰原教旨主义的控制，中国西北地区的安全麻烦便显而易见了。由于2001年“9·11”对世贸中心和五角大楼的恐怖主义袭击，这些担心促使北京愿意与美国在阿富汗和其他地区的反恐计划合作。但是，中国焦虑地看到，美国在该地区的行动在以这样一种方式进行，即它并非漫不经心地增加了恐怖分子在中国境内外招募当地穆斯林居民的能力。此外，中国对正在持续的美国在中亚地区的军事存在保持着关注。 [18]

西藏也处于中国这个人烟稀少的西北地区。由于喜马拉雅山脉的高度，西藏自治区在地理和文化上与汉族地区大不相同。1959年，一场反对中央政府统治的西藏叛乱失败，达赖喇嘛逃往印度，从此他在那里保持着一个流亡“政府”。

北京尝试了各种方法给西藏带来和平和稳定。“文化大革命”期间，狂野的红卫兵摧毁了该地区大多数寺庙和喇嘛们的人造宗教设施以及学校。80年代，北京通过增加投资、促进当地经济发展，开始了赢取藏民人心的努力，使一些西藏人的生活水平得到实际改善。北京不会放弃它对西藏的和平治理，但维持这种治理的成本可能会较高。 [19]

对北京来说，台湾代表了一组不同的问题，尽管这些问题在各个方面都与新疆和西藏的形势所引起的关注有着松散的联系。当共产党人于1949年赢得内战时，蒋介石领导的国民党逃往台湾及附近岛屿，他们在那里中止了宪法，建立了一个军事管制政权。 [20] 北京于1950年夺取台湾的计划失败，因为朝鲜战争导致美国将其保护伞扩大到了台湾的国民党当局。由于缺乏海军力量，北京无法跨过台湾海峡对抗美国第七舰队。

直到90年代初以前，北京和台北都同意台湾应被严格地视为中国的一个组成部分。他们不同意的仅是哪个政府有权合法地统治这两块领土。北京直到今天所坚持的立场是，中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府，台湾是中国的一部分。台北90年代初以前的立场是，1912年在大陆建立的中华民国继续存在，是包括大陆在内的全中国唯一的合法政府，它说，大陆只是“暂时处于共匪的控制下”。朝鲜战争后，美国及其盟国继续承认台湾的“中华民国政府”，而拒绝承认北京的中华人民共和国政府。苏联集团则采取完全相反的方针。

然而，甚至在冷战结束前，这种形势就被打破。1971年，在一场赢取反对苏联的力量（同时也帮助自己从越南战争中体面脱身）的努力中，华盛顿开始了与中华人民共和国恢复邦交的战略性努力。1979年1月，美国正式把对全中国唯一合法政府的承认从中华民国转向了中华人民共和国。在这个过程中，美国保持了“一个中国”的政策，继续了它对台湾是中国的一部分的长期承认。但是，它非常清楚地让北京知道，期望中的台湾向中华人民共和国的回归必须以和平方式进行。 [21]

然而，台湾至今保持着与中华人民共和国分离的状态，但在此期间，却出现了极其重要的发展。首先，在经历了国民党凭借军事管制法进行的40年统治后，自80年代末以来，台湾演变成了一个羽翼丰满的民主制社会。如果没有大量政治精英在美国接受高等教育（在某种程度上他们在美国吸取了美国的价值观），这几乎不可能发生。70年代和80年代台湾快速的经济发展通过造就了一个规模庞大的城市中产阶级以及扩大国际交往，也为民主化奠定了基础。国民党先是解除了戒严令，后来又允许选举逐步从地方扩大到1996年的“中华民国总统”的选举。 [22] 在2000年3月第二届“总统”选举中，自20世纪早期以来首次有一个非国民党的政党赢得了“总统”职位。这个党，即民进党，拥有一个要求台湾在国际舞台上取得合法独立地位的党章。

民进党成员绝大多数是台湾人，这些人的祖先通常是400多年前从大陆的福建省移民台湾的。尽管具有中国血统，并在不同时代处于大陆统治之下，但经过几个世纪，他们发展出了一种独特的台湾文化。从1895年直到第二次世界大战结束，日本对台湾的殖民统治进一步增强了许多人对中国大陆的独特感。 [23] 因此，台湾的民主演进大幅提升了岛内政治中台湾人——作为20世纪40年代末在与共产党人的内战中失败后逃到台湾的大陆人的对立面——的作用。

这种日益加强的政治台湾化对以前所有那些关于台湾是中国的一部分的一致意见提出了质疑。例如，国民党当局的强制性教科书把台湾历史作为中国历史的一小部分来叙述，而民进党当局则改写了这些教科书，把台湾历史作为一个中心主题来强调，还采取了其他许多措施来增强台湾民众对其不同于中国和日本历史的历史认同感。2000年当选的民进党“总统”陈水扁经常声称，在台湾的“中华民国”是一个“拥有自己的主权”地位的“独立国家”，不是也绝不可能是中华人民共和国的一部分。2002年末，台湾当局以潜在的挑衅性的方式改变了它对内蒙古和西藏的态度。它采取的方式暗示，它不再把这两个地区视作“中华民国”的一部分，而是把它们看作拥有自己的独立政治权力的领土。近年来，台湾还放弃了恢复对中国大陆的政治控制权的一切雄心。

为了应对这些发展趋势，90年代中期，北京开始建立能够对台湾造成重大打击的军事力量，以阻止台湾正式宣布“独立”。北京清晰而又经常言明的目标是，遏止台湾采取迫使北京作出军事反应的走向完全“独立”的这类重大行动。这种军事集结招致了台湾的不满，并且可能加强人们对台湾“独立”的认同感。不过，它也导致了台湾岛内谨慎的调子。甚至陈水扁已向国际社会保证，他不会把“中华民国”的国名（从历史上看，这个名字确认了与大陆的联系）改成诸如“台湾共和国”之类的名称（这个名字将清楚地表达出，台湾不再有一个以任何方式与中国历史有机联系在一起的政府）。此外，台湾的民意调查不断地显示，其民众不愿冒刺激北京做出军事行动的风险。当给定“独立”还是保持现状的选项时，绝大多数人一直选择保持现状，实际上它已给台湾提供了完全的内部政治“独立”。

除此之外，大陆的经济改革已使台湾在大陆的投资成为对台湾自身经济未来的关键。如今，台湾距这个世界上增长最快的主要经济体的距离很近，台湾的企业界人士享有能说中文和通晓中国文化的优势。他们承认，在一个全球日益相互依存的世界上，如果不利用中国大陆发展的优势来增强自己的国际竞争力，他们将无法生存。台湾当局对于撤除两岸贸易和投资的限制一直有着可以理解的忧虑。这些忧虑包括对安全影响的担心和对可能挖空台湾自身经济的焦虑。然而，增加与大陆经济一体化的内在逻辑已经被证明是强制性的。到2003年初，台湾企业已在大陆投资数百亿美元，并且在任何给定的时段内都有约30万-50万台湾企业界人士居住在大陆。此外，这些数字正在快速增长，从而在进一步放松对两岸投资、运输和贸易的限制方面给台湾当局带来了越来越大的压力。北京把这些发展视为有利于台湾与大陆的联系，也有利于大陆的经济增长，因此正在采取措施加速这种海峡两岸经济一体化的进程。

因此，台湾的形势复杂，也很难解决。北京认识到了这个现实，自1995年起，以一点一滴的方式提出了一系列与台湾统一模式的提议。从实质上看，这些提议就是承诺确保台湾享有完全的内部自主权以及某些国际特权，如果台湾同意它是中国的一部分的话。具体提议包括允诺不改变台湾的内部制度，不派军队进驻台湾，不从台湾抽取任何税收，以及不派遣任何大陆官员去台湾任职。北京把这些基本提议用下面的允诺包装起来，即允许某些台湾官员担任大陆政府的重要职务，并放弃中华人民共和国国号及国旗而采用一个更为一般的国名，如简单的“中国”。它把这些提议包装在“一国两制”的口号中，并提出就这些提议和台湾选择提出的任何其他问题举行谈判，只要台湾接受“一个中国”的原则作为谈判的基础。

台湾的民进党当局不相信北京的意图，它拒绝接受将任何版本的“一个中国”的原则作为两岸谈判的基础，也没有采纳任何一个大陆的提议作为认真谈判的议题。因此，台湾对进入大陆经济以及在大陆的固定投资的依赖在急剧增长，而台湾化也在进展，两岸的军备竞赛也在发展。这是一个潜在的不稳定的混合物。由于台湾寻求确认其身份，而北京寻求阻止台独，误判和悲剧的可能性是明显的。

美国在这场纠葛中扮演着一个核心的角色。尽管1979年1月华盛顿把正式的外交承认转向了北京，并使用决定退出的条款结束了它与中华民国的军事同盟，但是，它继续与台湾保持着一种强有力的经济和安全关系。1979年国会通过并由吉米·卡特总统签署为法律的《与台湾关系法》正式宣布，美国把台湾安全中的任何不利变化均视为美国“严重关切”的事情。这项法律及其后美国的决定使美国承担起了让台湾能够持续购买充足的防御性武器以防止台湾成为解放军的一个轻易攻击目标的义务。台湾在美国国会中也继续享有强烈的支持，特别是由于“中华民国”经历了民主化进程，而当时正是1989年政治风波的后果呈现及所有其他主要的共产党政府垮台之时，这在美国人的口中产生了一种酸味儿，认为中国缺乏稳定的自由化。

因此，今天美国仍是台湾最强大的安全支持者。此外，为了保证在必要时能有效地为台湾提供安全支持，乔治·W.布什政府正在大力加强美国与台湾军队之间的联系。所以，如果两岸关系恶化到武装冲突的地步，这种形势将带来一场使美国和中国军队面对面作战的极大风险。由于美国把主要的相关军事财产存放在日本，在这种形势下这些财产被征召使用的可能性非常高。结果可能很容易上升到大悲剧的水平，尤其是考虑到美国在中国大陆无缘无故地攻击时保障台湾安全的可信度的沉重历史义务，情况将更是如此。这种冲突的后果可能是长期的、地区性的和严重的。尽管这种情形几乎应不惜一切代价来避免，但是，没有任何一个中国政府在台湾成功地宣布“独立”——即国际上承认——的情况下能够长存，这是在北京公认的常识。只有所有在19世纪中叶后被外国入侵夺取的主要领土实现了统一，中国才会稳定下来，这是一项根本的国家历史使命。 [24]

除了新疆、西藏和台湾问题，国际社会的基本发展也在影响着中国的对内和对外政策。尤其是，中国领导人看到了技术的进展提升了全球经济相互依存水平的前景。90年代末，他们得出了一个基本结论，即中国可以从全力参与这种全球的变化中获取巨大利益。此后，关于“自力更生”的重要性的标准中国话语便被认清世界潮流和有效地参与全球市场竞争的要求所取代。为了增强它追求这个基本目标的能力，中国于2001年末加入了世界贸易组织，接受了严格的“入世”要求，以致他们不仅重新制定了国家的对外贸易法规，而且重新塑造了它的国内安排。 [25]

中国寻求在未来数年内成为亚洲及亚洲以外的制造业中心。它指望着它的几乎是无限的劳动力资源、它在亚洲的中心地理位置、提供人力和物质基础设施的有效的政府措施，以及旨在使其国际经济机会最大化的对外政策，来扩大国内经济规模，并获得越来越重要的全球经济影响力。在很大程度上，中国将抓住它在廉价劳动力方面的自然比较优势，在极具竞争力的价格上制造出口产品。但是，正如第九章所述，北京也想让中国攀登技能和技术阶梯，以便能够从高附加值生产中获利，并且使某些部门成为全球技术领先者。在这全部过程中，北京希望看到中国从它的现阶段（这一阶段，外国厂商利用廉价生产机会的优势为国际市场制造产品）前进到一个新的阶段（这一阶段，中国厂商自己成为主要的国际参与者）。

如果中国在面对上述巨大挑战时能够应对它必须经历的从现在到未来的极其动荡的转变的话，这种雄心勃勃的努力可能会让中国到2020年时成为在地区和全球地位上仅次于美国的国家。但是，“非典”已使这种模式变得更加困难。它向国外凸显了扩大与一个权力主义国家交往的潜在风险：这个国家太容易掩盖其内部疾病状况了。而且它也增强了中国公众对一种过于重视经济快速增长而忽视诸如公共卫生系统等非生产性基础设施的经济模式的代价的抵制。因此，政治领导人必须使中国公众相信，他们采取的方法对于中国的长期福祉是最好的方法。所以，不可避免的混乱和牺牲相对国家利益来说是可以接受的。 [26]

从历史来看，现在的领导集体在150年来中国朝着反传统的现代化观念转变过程中，正在迈出另一步。正如第一章所述，中国一直在沿着连续的排外-折中主义现代化论者-反传统现代化论者的方向缓慢而极其曲折地运动。排外主义观点认为，外国势力试图瓜分中国，而一个保存着自身本色、内部统一的中国强大得足以使外国人无法战胜。这种观点强调内部意识形态的统一，并寻求把外国影响保持在最小限度。它阶段性地处于支配地位，最近是在20世纪60年代末的“文化大革命”高峰期间。选择性现代化论者的观点认为，中国应该保持其特性，同时也要利用外国的知识和技术来防止外国威胁。因此，它主张向外国的影响开放，但也强调社会、经济和政治特征的重要性。这种主张充满了内部矛盾，但在20世纪大部分时间内却具有高度的政治吸引力。

反传统现代化论者的主张是三种观点中最激进的，他们认为，中国应该进行它自身培育和成功地应用必要技术所要求的一切变革，以在国际舞台上确保自己的安全和地位。因此，它设定了一个使中国成为充满活力和具有国际竞争力的国家的目标，并且从分析达到这个目标所必须采取的措施中引申出了主要的国内政策。20世纪90年代末之前，没有任何一个中国领导集体接近于采纳一种反传统现代化论者的主张。鉴于中国历史感的厚重，国家内部的多元化，以及在使每个人以合理的相同速度享受到应得利益方面存在的巨大困难，这种主张从未长久过。中国不是新加坡，它的庞大规模、极端复杂性以及历史共鸣，使得反传统现代化论者的主张不可能严格地长久应用。

实际上，当今正在进行现代化的领导集体中的甚至最主张改革的人，在追求他们的使中国成为小康社会的目标时，也要考虑“中国特色”。但这不应抹杀下述事实的分量，即现今的国家日程是激进的和广泛的，它要求对社会、经济及与外国（不论它是个人、公司，还是国家）交往的性质进行重大调整。这个国家面临的最重要的问题是，中国是否到达了这样的程度：利用全球一体化优势的一个激进的国内改革目标可以在政治上和社会上长存。正如在过去一样，政策会引起很难预测并常常很难把握的连锁反应。





可能的前景


鉴于上述国内和跨国因素变量，阐述一系列中国的合理前景比尝试预测中国可能要走的道路更有意义。甚至对2020年以前中国体制基本特色的各种现实可能性的看法依然惊人地不一致，必须清醒地承认这个现实。 [27] 这个世界上最大的国家仍然没有踏入一条可预测的发展道路。根据未来20年的具体发展和选择，可能会有6种不同的结果。 [28] 大致看来，与每一种结果相关的前景和主要问题有如下述。

成功 一个成功的中国将成为一个在保持经济高速增长的同时设法保持了总体政治和社会稳定的国家。它将在国际经济中扮演重要角色，一些本土企业将成为有地区和国际竞争力的企业。鉴于它在全球政治、经济中的地位，它可能在世贸组织等多边机构中成为一种基本建设力量，它也会成为经济和军事上最强的亚洲国家。

在政治上，一个成功的中国到2020年时可能会实行有限的竞争性选举，但在全国范围内它可能仍将保持着一党统治的体制。中共的变种可能会越来越像20世纪90年代以前的墨西哥革命制度党、80年代末台湾地区的国民党，或50年代以来日本的自民党。其结果将会出现一个更加自由和准民主的政治体制。它仍将寻求集中政治权力，并运用这种权力来支持经济和安全的发展。这个占支配地位的党不会禁止一切竞争性的政治活动，也不会保留果断地干预一切活动领域的权利，像中共今天这样。

这个中国应该会为拥有活跃的市场、强大的国家经济作用、令人印象深刻的政府管理质量、更有效的法律体系、改善了的公共服务的提供，以及政府减少地区和社会不平等的计划所取得的进展而感到骄傲。它将是全球经济的主要制造中心。它仍将面临环境恶化、公共卫生和贫困等重大问题，但在大多数方面，从广泛的意义上看，它将显得像是一个成功的东亚模式的现代国家。

中国只有在下述条件下才能达到这些目标：它需要采取坚决的政府行动解决其财政问题，使许多现在的国有企业私有化，采取渐进的政治改革，并为以公民为基础的组织培育出一种可行模式，为主要的公众群体提供一种更加强烈而有意义的对政治和社会事务的参与感。此外，只有在北京于此后的20年中达到3个安全目标，一个“成功的中国”方案才可能通过：它必须避免一场大战；它必须与台湾达成一项和平的解决方案（即便是以一种长期的妥协方式）；而且它必须以一种能让它不把资金注入超过标准国防预算的方式处理好它与美国的关系。这3个目标是相互关联的，在任何一个目标上的失败就可能增加在另一个或另两个目标上失败的机会。总之，中国如果要在未来20年中实现它的雄心勃勃的经济和社会目标，就必须避免重大的国际冲突。

未来年代的这种成功绝不是确定无疑的。处理可预见到的问题需要精明和有远见的决策，再加几分运气。其他的导致衰弱的挑战，如艾滋病可能扩散给数千万公民，会减少成功的机会。而且，现在无法预测的障碍肯定会出现，并增加困难。

以一个“成功的中国”所具有的这些特征作为底线，到2020年一系列可能的前景还有下列一些。

精英权力主义的民族主义体制 到2020年，中国可能变成一个权力主义的一党体制，它与国内企业精英紧密相连，并试图通过促进强烈的民族主义来保持下层阶级的沉默。党已经积极地从私营企业中吸收了高层企业领袖，并且长期地抓住了国有企业中所有的公司领导人。此外，党的许多干部通过利用职权谋取经济利益而致富。因此，党很可能不是走向真正的自由化和民主化，而是与从改革中崛起的精英结盟，组成一个权力主义和精英主义的体制。在一个基本上是为富裕的政治和经济精英的利益服务的体制中，维持社会安定最可能的方法就是鼓励民族主义。中国国内的批评已经涉及这点，把它作为未来潜在的“拉美模式”。

如果中国在刚才提到的安全挑战中失败，并经历了有限战争、台湾“独立”，或需要维持极其庞大的国防预算以保护自己不受美国伤害，那么，一个精英权力主义的民族主义体制就可能得到发展。的确，成功的经济发展与对国际安全威胁的警惕结合在一起，将使力量朝着这种未来中国体制的变体倾斜。

软弱而腐败的权力主义体制 如果腐败变得严重，政府的掠夺行为降低了经济增长速度，缩小了中国的国际形象和实力，那么，一种相对无纪律和腐败的权力主义体制最有可能发展起来。未能有效地解决当前腐败的根源并建立一个强有力的法律体系是这种结果的前提条件。没有一个重大的国家安全威胁，这种体制几乎肯定会缺乏意识形态热忱，也无法动员公众支持重大的国家努力。低水平的民众骚乱将持续，需要有强大的警察和军队来保持控制。

软弱而腐败的权力主义体制将主要专心于保持自己的权力和为官员及其企业密友的物质欲望服务。这种前景的中国政权可能会通过国际关系来寻求混日子，不可能在亚洲或多边组织中扮演有效的领导角色。

虚弱的民主体制 到2020年，中国发展出一个强大的全国性多党民主制政府的机会非常小。本书已经指出，提升公众代表和民主进程的水平对于取得上述“成功的中国”的前景极其重要。但是，中国的政治历史、文化及所面临的大量挑战，使得它要演变出一种拥有强大的全国性多党民主机构的体制来，在最好的情况下可能也需要比从现在到2020年这个时段更长得多的时间。

的确，如果2020年中国出现一个完全的民主体制，它很可能是无法管制的公众要求在此前的某个阶段使政治体制崩溃的结果。鉴于中国的极端复杂性及其政治历史，从这种伤痛中产生出来的任何民主体制在2020年可能都是制度上虚弱并高度腐败的，而且强大的地方势力会不断测试这个国家的地区统一的临界线。各种政党更可能代表的是地方而不是全国性的社会集团。

这样一种体制最终可能演变成一种活跃的民主制，但其过程还将需要另外的几十年而不是几年时间。一个虚弱的民主体制在制度上可能没有能力指导用稀少的资源来支撑经济增长、加强环境保护、保持社会稳定和保证国家安全。如果这种危机和转变在21世纪10年代发生，那么，2020年的中国就可能具有2003年印尼政体的许多政治特征。

持久的根本性不稳定 这种噩梦般的情景假定了政治体制的根本崩溃，也许它是领导层在如何处理快速增长并螺旋形上升的重大财政或其他危机上产生严重分裂的结果。这种崩溃本身释放出无法控制的离心力，并且不可能重建有意义的国家秩序。“中国”作为一个名义上的国家也许会继续存在，但在相当长的时间内，现实将是国家以下的各个政府和其他势力会为资源和权力而相互争夺。鉴于中国持续了一个世纪的国内政治暴力的历史及社会的巨大复杂性，很不幸的是这种情况不能完全被忽略。

这种不祥的可能性会使2020年的中国在基本方面看起来就像是20世纪90年代中期的俄罗斯，并给该地区及其以外造成长远的不稳定的后果。所造成的问题可能包括边疆领土的丧失、经济收缩、寿命预期和控制疾病的能力降低、环境恶化及危机以及无法控制的民族分裂和冲突。在这种情况下，跨国犯罪集团将可以利用中国领土和资源。其影响将大大增强恐怖主义的威胁、大规模毁灭性武器及其运载工具的扩散、传染病的流行，以及非法移民以前所未有的规模出现。即使上述问题会极大地削弱中国的国家能力，但鉴于中国的庞大、所处的地理位置及重要性，这种前景还是会对国际社会产生最不利的后果。





结论


25年前，为了加速经济发展并保持政治稳定，邓小平使中国走上了进行重大改革的道路。在这样做的时候，他和他的同事们，用中国话来说，已势如“骑虎”。自本书第一版出版后的10年来，中国的成就已经极大地增强了它在全球政治和国际经济中的地位。中国的未来不仅是整个亚洲、而且是整个国际社会关注的重大问题。

在中国面对着未来的时候，邓小平释放出来的力量在继续推动着中国前进，但是却具有很大的不确定性和危险性，其结果依然很不清楚，以致无法进行有把握的预测。光明的前景可以使中国扮演一个极其重要的建设性角色，巩固它的地位，并结束其长期的伤痛，恢复它在19世纪的衰落中所失去的尊严。但是，各种极其不利的潜在结果也是可能的。总之，这只老虎尚未被驯服。



* * *



[1] MacFarquhar(1991);Chang(2001).

[2] Yan(1992).

[3] Friedman(1994).

[4] Jiang(2002).

[5] 这是Zheng(1994)的一个核心论点。

[6] Oi(1994);Whiting(2001).

[7] Zheng(1994).

[8] Naughton在Lieberthal and Lampton(1992)一书他撰写的一章里探讨了这个问题。

[9] Oi(1994)详细讨论了乡镇一级的这个问题。

[10] Lieberthal and Lampton(1992)一书系统地探讨了这个问题。

[11] Lynch(1999).

[12] Jiang(2002).

[13] Walder(1986);Whyte(1974).

[14] Abnett(2002);Bottelier(2002);Cassidy(2002);Lardy(2002).

[15] Jiang(2002).

[16] Oi(2003).

[17] Economy(2004).

[18] Lawrence(2000);Bakshi(2002);Gao(2002);Pan(2002).

[19] Goldstein(1997).

[20] Clough(1978).

[21] Freenam(1998).

[22] Chao and Myers(1998);Dickson(1997).

[23] Chu and Lin(2001).

[24] Ellings and Freidberg(2001)中的Christensen一章。

[25] Lardy(2002).

[26] Blecher(2002)发现这个论点在城市工人中间一直具有重大影响。

[27] 在有见识的中国问题专家中间，对于中国的制度力量和政治稳定的基本面的不同意见在“红卫兵的变化”（2003）系列论文中是非常突出的。

[28] Lieberthal(2003)中对此作了详述。





参考文献


Abnett，William.“China and Compliance with World Trade Organization Commitments：The First Six Months,”in China 's WTO Accession ：The Road to Implementation .Seattle：NBR Special Report #3，November 2002，pp.5-22.

Afshar，Haleh，ed.Women ，Development ，and Survival in the Third World .London：Longman，1991.

Agarwal，Bina，ed.Structures of State Patriarchy ：State ，Community ，and Household in Modernizing Asia .London：Zed Books，1988.

“Alongside China's Official Exchanges，Booming Illegal Stock Market Operates.”Wall Street Journal (Eastern edition).2 June 1993，p.A11.

Andersen，John W.and Molly Moore.“Murdered at Birth for Being Female.”Toronto Star .4 April 1993，p.A1.

Amnesty International.Political Imprisonment in the People 's Republic of China .London：Amnesty International，1978.

——.China ：Violations of Human Rights .London：Amnesty International，1984.

Andors，Phyllis.The Unfinished Liberation of Chinese Women ，1949-1980.Bloomington：Indiana University Press，1983.

Armstrong，Tony.Breaking the Ice ：Rapprochement between East and West Germany ，the United States and China ，and Israel and Egypt .Washington，D.C.：United States Institute of Peace Press，1993.

Ash，Robert.“The Agricultural Sector in China：Performance and Policy Dilemmas during the 1990s.”China Quarterly 131(September 1992)：545-76.

Ash，Robert，and Y.Y.Kueh.“Economic Integration within Greater China：Trade and Investment Flows between China，Hong Kong，and Taiwan.”China Quarterly 136(December 1993)：711-745.

Atlantic Council and National Committee on US-China Relations.United States and China Relations at a Crossroads .Washington，D.C.，and New York：Atlantic Council and National Committee on US-China Relations，1993.

Bachman，David M.Chen Yun and the Chinese Political System .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1985.

——.Bureaucracy ，Economy ，and Leadership in China ：The Institutional Origins of the Great Leap Forward .New York：Cambridge University Press，1991.

——.“The Limits to Leadership in China.”In The Future of China ，23-35.Seattle：National Bureau of Asian Research，1992.

Bakshi，Jyostna.“Shanghai Cooperation Organization Before and After September 11,”Strategic Analysis 26:2(April-June 2002).

Balazs，Etienne.Chinese Civilization and Bureaucracy .New Haven：Yale University Press，1964.

Bao，Ruo-wang.Prisoner of Mao .New York：Coward，McCann and Geoghegan，1973.

Barnett，A.Doak.Communist China ：The Early Years ，1949-55.New York：Praeger，1964.

——.Cadres ，Bureaucracy ，and Political Power in Communist China .New York：Columbia University Press，1967.

——.China and the Major Powers in East Asia .Washington，D.C.：Brookings Institution，1977.

——，ed.Chinese Communist Politics in Action .Seattle：University of Washington Press，1969.

Barraclough，Geoffrey.An Introduction to Contemporary History .New York：Penguin，1967.

Bartlett，Beatrice.Monarchs and Ministers .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1991.

Bauer，John，Wang Feng，Nancy Riley，and Xiaohua Zhao.“Gender and Inequality in Urban China.”Modern China (July 1992)：333-70.

Baum，Richard.Prelude to Revolution ：Mao ，the Party ，and the Peasant Question ，1962-66.New York：Columbia University Press，1975.

——.Burying Mao .Princeton：Princeton University Press，1994.

Baum，Richard，and Frederick Teiwes.Ssu -Ch 'ing ：The Socialist Education Movement of 1962-1966.Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1968.

Beasley，W.G.The Meiji Restoration .Stanford，C.A.：Stanford University Press，1972.

Becker，Jasper.Hungry Ghosts .New York：The Free Press，1996.

Beckman，George M.The Modernization of China and Japan .New York：Harper and Row，1962.

Belden，Jack.China Shakes the World .New York：Monthly Review Press，1949.

Bennett，Gordon A.Yundong ：Mass Campaigns in Chinese Communist Leadership .Berkeley：Center for Chinese Studies，University of California，1976.

Bennett，Gordon A.，and Ronald Montaperto.Red Guard ：The Political Biography of Dai Hsiao -Ai .Garden City，N.Y.：Anchor，1972.

Bernstein，Thomas P.Up to the Mountains and Down to the Villages ：The Transfer of Youth from Urban to Rural China .New Haven：Yale University Press，1977.

——.“Stalinism，Famine，and Chinese Peasants-Grain Procurement during the Great Leap Forward.”Theory and Society 13，No.3(1984)：339-377.

Bernstein，Thomas，and Xiaobo Liu.“Taxation Without Representation：Peasants，The Central and Local States in Reform China.”China Quarterly 163(September 2000)：742-63.

——.Taxation Without Representaion in Contemporary Rural China .New York ：Cambridge University Press，2003.

Bialer，Seweryn.Stalin 's Successors ：Leadership ，Stability ，and Change in the Soviet Union .Cambridge：Cambridge University Press，1980.

Bianco，Lucien.Origins of the Chinese Revolution ，1915-1949.Stanford：Stanford University Press，1971.

Biers，Dan，“China's Rush to Boost Industry Causing Disastrous Pollution.”Associated Press，28 April 1994.

Blecher，Marc .“Hegemony and Workers' Politics in China,”The China Quarterly (June 2002)，283-303.

Bonavia，David.Deng .Hong Kong：Longman，1989.

Borisov，O.B.，and B.Y.Koloskov.Sino -Soviet Relations ，1945-1970.Translated by Yuri Shirokov.Moscow：Progress Publishers，1975.

Bottelier，Pieter.“Implications of WTO Membership in China：State-Owned Banks and the Management of Public Finances,”Journal of Contemporary China (August 2002)，397-412.

Bowie，Robert K.，and John K.Fairbank.Communist China ，1955-1959.Cambridge：Harvard University Press，1962.

Bridges，William P.，Moshe Semoyonov，and Richard E.Barret.“Female Labor Participation in Urban and Rural China.”Rural Sociology 56(Spring 1991)：1-21.

Brodsgaard，Kjeld Erik.“Institutional Reform and the Bianzhi System in China.”China Quarterly (June 2002)：361-386.

Bunce，Valerie.Do Leaders Make a Difference ? Princeton：Princeton University Press，1981.

Burns，John P.“China's Nomenklatura System.”Problems of Communism 36(September-October 1987)：36-51.

——.“Chinese Civil Service Reform：The 13th Party Congress Proposals.”China Quarterly 120(December 1989)：739-770.

——.The Chinese Communist Party Nomenklatura System ：A Documentary Study of Party Control of Leadership Selection .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1989.

——.“Strengthening Central CCP Control of Leadership Selection：The 1990 Nomenklatura.”China Quarterly 128(June 1994)：458-491.

Byron，John，and Robert Pack.Claws of the Dragon .New York：Simon and Schuster，1992.

《财经》，2002年8月5日，胡一凡（音译）的文章。

Cannon，Terry，and Alan Jenkins.The Geography of Contemporary China ：The Impact of Deng Xiaoping 's Decade .New York：Routledge，1990.

Cassidy，Robert.“Trade in Services in China：Implementing the WTO,”in China 's WTO Accession ：The Road to Implementation .Seattle：NBR Special Report #3，November 2002，pp.23-45.

Chan，Anita，Richard Madsen，and Jonathan Unger.Chen Village ：The Recent History of a Peasant Community in Mao 's China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1984.

Chan，Anita.China 's Workers Under Assault .Armonk：M.E.Sharpe，2001.

Chan，Che-po and Gavin Drewry，“The 1998 State Council Organizational Streamlining：Personnel Reduction and Change of Government Function,”Journal of Contemporary China 10，no.29(November 2001)，553-572.

Chang，Gordon H.Friends and Enemies ：The United States ，China ，and the Soviet Union ，1948-1972.Stanford：Stanford University Press，1990.

Chang，Gordon.The Coming Collapse of China .New York：Random House，2001.

Chang，Jung.Wild Swans ：Three Daughters of China .New York：Simon and Schuster，1991.

Chang，Parris.“Research Notes on the Changing Loci of Decision in the CCP.”China Quarterly 44(October-December 1970)：169-94.

“Changing of the Guard,”Journal of Democracy ，14:1(January 2003)，5-81.

Chao，Linda and Raymond H.Myers.The First Chinese Democracy ：Political Life in the Republic of China on Taiwan .Baltimore，M.D.：Johns Hopkins University Press，1998.

Cheesman，Bruce.“China-South Korea：A Case of Pure Mathematics.”Asian Business 28(October 1992)：16.

Chen，Jian.Mao 's China and the Cold War .Chapel Hill and London：University of North Carolina Press，2001.

Chen，Jie.Ideology in US Foreign Policy .Westport，Conn.：Praeger，1992.

Chesneaux，Jean.The Chinese Labor Movement ，1919-1927.Stanford：Stanford University Press，1968.

Cheung，Peter T.Y.，Jae Ho Chung，and Zhirmin Lin，eds.Provincial Strategies of Economic Reform in Post -Mao China .Armonk，New York：M.E.Sharpe，1998.

Cheung，Tai Ming.“Fighting the Good Fight：Underground Church Reaps the Fruits of Religious Boom.”Far Eastern Economic Review 149(5 July 1990)：39-41.

Chi，Hsi-Sheng.The Chinese Warlord System ：1916-1928.Washington：American University Center for Research in Social Systems，1969.

Chi，Hsi-sheng.Nationalist China at War ：Military Defeats and Political Collapse ，1937-1945.Ann Arbor：University of Michigan Press，1982.

中国国家统计局：《中国统计年鉴，1991》，中国统计信息咨询服务公司 1991年版。

Choate，Allen C.“Local Governance in China：An Assessment of Villagers Committees.”The Asia Foundation：Working Paper #1，February 1997.

Chow，Ts'e-tung.The May Fourth Movement ：Intellectual Revolution in Modern China .Cambridge：Harvard University Press，1960.

Ch'u，Tung-tsu.Local Government in China Under the Ch 'ing .Stanford：Stanford University Press，1969.

Chu，Wen-djang.The Moslem Rebellions in Northwest China .Paris：Mouton，1966.

Chu，Yun-han.Crafting Democracy in Taiwan .Taipei：Institute for National Policy Research，1992.

—— and Jih-wen Lin，“Political Development in Twentieth Century Taiwan,”China Quarterly No.165(March 2001)，102-129.

Clough，Ralph.Island China .Cambridge，MA.：Harvard University Press，1978.

Clubb，O.Edmund.China and Russia ：The Great “Game ”. New York：Columbia University Press，1971.

Coble，Parks M.The Shanghai Capitalists and the Nationalist Government ，1927-1937.Cambridge：Council on East Asian Studies，Harvard University，1980.

Cohen，Jerome A.The Criminal Process in the People 's Republic of China ，1949-1963：An Introduction .Cambridge：Harvard University Press，1968.

Cohen，Paul.Reform in Nineteenth -Century China .Cambridge：East Asian Research Center，Harvard University，1976.

Cohen，Warren I.America 's Response to China ：A History of Sino -American Relations .New York：Columbia University Press，1990.

“Corrupt Officials Expelled from Party.”Beijing Review 36(12 July 1993)：5.

Cranmer-Byng，J.L.，ed.An Embassy to China .London：Longman，1962.

Crossley，Pamela Kyle.The Manchus .Cambridge，Mass.：Blackwell Publishers，1997.

Cranmer-Byng，J.L.，ed.An Embassy to China.London：Longman，1962.

Cui，Lili.“Qigong on Qinghua Campus.”Beijing Review 32(24 April 1989)：24-26.

崔武南、王君宪（音译）:《中国干部结构的变迁》，版本不详。

Davis，Deborah.“China's Social Welfare：Policies and Outcomes.”China Quarterly 119(September 1989)：577-597.

——.“Job Mobility in Post-Mao Cities：Increases in the Margins.”China Quarterly 132(December 1992)：1062-1085.

邓小平：《邓小平文选，1975-1982》第二卷，北京：外文出版社1984年版。

——：《邓小平文选，1983-1992》第三卷，北京：外文出版社1993年版。

Dickson，Bruce.The Adaptability of Leninist Parties：A Comparison of the Chinese Communist Party and the Kuomintang.Ph.D.diss.，University of Michigan，1994.

——.Democratization in China and Taiwan：The Adaptability of Leninist Parties.New York：Oxford University Press，1997.

——，and Chien-min Chao，eds.Assessing the Lee Teng -hui Legacy in Taiwan 's Politics ：Democratic Consolidation and External Relations .Armonk ，N.Y.：M.E.Sharpe，2002.

Dirlik，Arif.“The Ideological Foundations of the New Life Movement.”Journal of Asian Studies 34，no.4(August 1975)：945-980.

——.Anarchism in the Chinese Revolution .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1991.

“Disciplining Party Members.”Beijing Review 33(29 January 1990)：6-7.

Dittmer，Lowell.Liu Shao -ch 'i and the Chinese Cultural Revolution .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1974.

——.Sino -Soviet Normalization and Its International Implications 1945-1990.Seattle：University of Washington Press，1992.

Dittmer，Lowell，and Samuel S.Kim，eds.China 's Quest for National Identity .Ithaca，N.Y.：Cornell University Press，1993.

Domes，Jurgen.Peng Te -huai ：The Man and the Image .London：C.Hurst and Co.，1985.

Donnithorne，Audrey.China 's Economic System .New York：Praeger，1967.

Dreyer，June T.China 's Forty Millions .Cambridge：Harvard University Press，1976.

Eastman，Lloyd E.The Abortive Revolution ：China under Nationalist Rule ，1927-1937.Cambridge：Harvard University Press，1974.

Ebrey，Patricia，ed.Chinese Civilization and Society .New York：The Free Press，1981.

Eckstein，Alexander.Communist China 's Economic Growth and Foreign Trade ：Implications for US Policy .New York：McGraw-Hill，1966.

——.China 's Economic Revolution .Cambridge：Cambridge University Press，1977.

Economy，Elizabeth.Domestic Reforms and International Regime Formation：China，the USSR，and Global Climate Change.Ph.D.diss.，University of Michigan，1994.

——.The River Runs Black ：The Environmental Challenge to China 's Future .Ithaca：Cornell University Press,2004.

llings，Richard and Aaron Friedberg，eds.Strategic Asia ：Power and Purpose ，2001-02.Seattle：National Bureau of Asian Research,2001.

Elliott，Mark C.The Manchu Way ：The Eight Banners and Ethnic Identity in Late Imperial China .Stanford，California：Stanford University Press，2001.

Elvin，Mark.The Pattern of the Chinese Past .Stanford：Stanford University Press，1973.

“Environment and Development：A World Issue.”Beijing Review 35(8 June 1992)：18-20.

Erbaugh，Mary S.“The Secret History of The Hakkas：The Chinese Revolution as a Hakka Enterprise,”China Quarterly 132(December 1992)：937-968.

Esherick，Joseph W.Lost Chance in China ：The World War II Despatches of John S .Service.New York：Vintage，1974.

Esherick，Joseph W.，and Jeffrey N.Wasserstrom.“Acting Out Democracy：Political Theater in Modern China.”Journal of Asian Studies 49(November 1990)：835-865.

Fainsod，Merle.How Russia Is Ruled .Cambridge：Harvard University Press，1965.

Fairbank，John K.Trade and Diplomacy on the China Coast ：The Opening of the Treaty Ports ，1842-1854.Stanford：Stanford University Press，1953.

——.Chinabound ：A Fifty Year Memoir .New York：Harper and Row，1982.

——，ed.The Chinese World Order .Cambridge：Harvard University Press，1968.

Fairbank，John K.and Kwang-ching Liu，eds.The Cambridge History of China .Vol.10.New York：Cambridge University Press，1978.

Fairbank，John K.，Edwin O.Reischauer，and Albert M.Craig.East Asia .Boston：Houghton Mifflin，1973.

FBIS ［Foreign Broadcast Information Service］.China Daily Report .Arlington，Va.

Fewsmith，Joseph.Dilemmas of Reform in China ：Political Conflict and Economic Debate .Armonk ，N.Y.：M.E.Sharpe，1994.

Findlay，Christopher C.Policy Reform ，Economic Growth and China 's Agriculture .Paris：Development Centre，Organization for Economic Cooperation and Development，1993.

Fingar，Thomas.China 's Quest for Independence ：Policy Evolution in the 1970s.Boulder：Westview Press，1980.

Fletcher，Joseph.“Ch'ing Inner Asia c.1800,”in John F.Fairbank and Kwang-ching Liu，eds.Cambridge History of Modern China ，vol.10.New York:Cambridge，1978，pp.35-106.

——.“The Heyday of the Ch'ing Order in Mongolia，Sinkiang，and Tibet,”in John F.Fairbank and Kwang-ching Liu，eds.Cambridge History of Modern China ，vol.10.New York:Cambridge，1978，pp.351-408.

“Four Sentenced to Death for Women，Children Racket.”Agence France Press，15 November 1993.

Franck，Harry A.Wandering in North China .New York：The Century Co.，1923.

Franz，Uli.Deng Xiaoping .Boston：Harcourt Brace Jovanovich，1988.

Freeman，Chas.W.，Jr.“Preventing War in the Taiwan Strait,”Foreign Affairs 77:4(July/August 1998):6-11.

Fried，Morton.The Fabric of Chinese Society .New York：Praeger，1953.

Friedman，Edward.“Reconstructing China's National Identity：A Southern Alternative to Mao-era Anti-imperialist Nationalism.”Journal of Asian Studies (February 1994)：67-91.

Friedman，Edward，Paul G.Pickowicz，and Mark Selden.Chinese Village ，Socialist State .New Haven：Yale University Press，1991.

Gaddis，John L.Containment ：Documents on American Policy and Strategy ，1945-1950.New York：Columbia University Press，1978.

Gamble，Sidney D.Ting Hsien ：A North China Rural Community .Stanford：Stanford University Press，1954.

Gao，Qiufu，“Terrorist Forces Resurge in Central Asia,”Beijing Review ，22 August 2002.

Gao，Yuan.Born Red ：A Chronicle of the Cultural Revolution .Stanford：Stanford University Press，1987.

Garside，Roger.Coming Alive ：China after Mao .New York：McGraw-Hill，1981.

Garver，John W.China 's Decision for Rapprochement with the United States ，1968-1974.Boulder：Westview Press，1982.

——.“China's Push through the South China Sea：The Interaction of Bureaucratic and National Interests.”China Quarterly 132(December 1992)：999-1028.

——.Foreign Relations of the People 's Republic of China .Englewood Cliffs，N.J.：Prentice Hall，1993.

Gill，Bates and James Mulvenon，“Chinese Military-Related Think Tanks and Research Institutions,”The China Quarterly 171(September 2002):617-624.

Gillin，Donald G.Warlord ：Yen Hsi -shan in Shansi Province 1911-1949.Princeton：Princeton University Press，1967.

Glaser，Bonnie and Philip Saunders，“Chinese Foreign Policy Research Institutes：Evolving Roles and Increasing Influence,”The China Quarterly ，171(September 2002):597-616.

Goldman，Merle.Literary Dissent in Communist China .New York：Atheneum，1971.

——.China 's Intellectuals ：Advise and Dissent .Cambridge：Harvard University Press，1981.

Goldman，Merle，and Roderick MacFarquhar，eds.The Paradox of China 's Post -Mao Reforms .Cambridge：Harvard University Press，1999.

Goldman，Merle,and Elizabeth Perry.Changing Meanings of Citizenship in Modern China .Cambridge：Harvard University Press，2002.

Goldstein，Alice，and Sidney Goldstein.“Population Movement，Labor Force Absorption，and Urbanization in China.”Annals of the American Academy of Political and Social Science 476(November 1984)：90-110.

Goldstein，Avery.From Bandwagon to Balance -of -Power Politics .Stanford：Stanford University Press，1991.

Goldstein，Melvin.The Snow Lion and the Dragon .Berkeley：University of California Press，1997.

Goldstein，Steven M.Minidragons ：Fragile Economic Miracles in the Pacific .Boulder：Westview Press，1991.

Goncharov，Sergei N.，John W.Lewis，and Litai Xue.Uncertain Partners .Stanford：Stanford University Press，1993.

Goodspeed，Peter.“China's Peasants Get Restless；Rural Protests Send Shock Waves through Beijing Urbanized Elite.”Toronto Star .11 July 1993，p.F2.

Gottlieb，Thomas M.Chinese Foreign Policy ：Factionalism and the Origins of the Strategic Triangle .Santa Monica，Ca.：Rand Corporation，1977.

Granick，David.“Multiple Labor Markets in the Industrial State Enterprise Sector.”China Quarterly 126(June 1991)：269-289.

Grasso，June.Truman 's Two China Policy ：1948-1950.Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1987.

Grieder，Jerome B.Hu Shih and the Chinese Renaissance：Liberalism in the Chinese Revolution，1917-1937.Cambridge：Harvard University Press，1970.

Griffith，William E.Sino -Soviet Relations ，1964-1965.Cambridge：MIT Press，1967.

Guillermaz，Jacques.A History of the Chinese Communist Party .New York：Random House，1972.

《国际金融报》2002年8月29日。

Haggard，Stephen.Pathways from the Periphery ：The Politics of Growth in the Newly Industrializing Countries .Ithaca，N.Y.：Cornell University Press，1990.

Hallenberg，Jan.Foreign Policy Change ：United States Foreign Policy toward the Soviet Union and the People 's Republic of China ，1961-80.Stockholm：University of Stockholm，1984.

Hamrin，Carol Lee.China and the Challenge of the Future ：Changing Political Patterns .Boulder：Westview Press，1990.

Hamrin，Carol Lee，and Suisheng Zhao，eds.Decision -making in Deng 's China ：Perspectives From the Insiders .Armonk，M.Y.：M.E.Sharpe，1995.

Harding，Harry.Organizing China ：The Problem of Bureaucracy 1949-1976.Stanford：Stanford University Press，1981.

——.China 's Second Revolution ：Reform after Mao .Washington，D.C.：Brookings Institution，1987.

——.“The Concept of ‘Greater China'：Themes，Variations，and Reservations.”China Quarterly 136(December 1993a)：660-86.

——.A Fragile Relationship ：The United States and China Since 1972.Washington，D.C.：Brookings Institution，1993b.

——，ed.China 's Foreign Relations in the 1980s.New Haven：Yale University Press，1984.

Harris，Lillian Craig.“Xinjiang，Central Asia，and the Implications for China's Policy in the Islamic World.”China Quarterly 133(March 1993)：111-129.

Harrison，James Pinckney.The Long March to Power .New York：Praeger，1972.

Hertsgaard，Mark.“Our Real China Problem.”Atlantic Monthly 280(November 1997)：96-98.

Hinton，William.Hundred Day War ：The Cultural Revolution at Tsinghua University .New York：Monthly Review Press，1972.

——.The Great Reversal ：The Privatization of China .New York：Monthly Review Press，1990.

Ho，Ping-ti.The Ladder of Success in Imperial China ：Aspects of Social Mobility ，1368-1911.New York：Science Editions，1964.

Ho，Sam P.，and Ralph W.Hueneman.China 's Open Door Policy ：The Quest for Foreign Technology and Capital .Vancouver：University of British Columbia Press，1984.

Hofheinz，Roy，Jr.The Broken Wave .Cambridge：Harvard University Press，1977.

“Hong Kong：Officials Fight ‘Losing War' against Slave Trade.”FBIS (12 December 1991)：29.

“Hong Kong：Secret Societies ‘Rampant' Throughout.”FBIS (14 May 1992)：29.

Howe，Christopher，ed.Shanghai ：Revolution and Development in an Asian Metropolis .Cambridge：Cambridge University Press，1981.

Howellpearson，Martin.“The New Chinese Superstate.”Global Finance ，6，no.2(February 1992)：56-59.

Hoyt，Edwin Palmer.The Day the Chinese Attacked ：Korea 1950；The Story of the Failure of America 's China Policy .New York：McGraw-Hill，1990.

Hsiao，Kung-Chuan.Rural China ：Imperial Control in the Nineteenth Century .Seattle：University of Washington Press，1960.

——.A Modern China and a New World ：K 'ang Yu -wei ，Reformer and Utopian .Seattle：University of Washington Press，1975.

胡鞍钢：《巨大腐败黑洞：公开揭露因腐败而导致的各类经济损失》（音译），载《中国国情分析研究报告》2002年第5期，北京：国情研究中心，2002年3月8日。

Huang，Philip.“‘Public Sphere’/‘Civil Society’ in China? The Third Realm Between State and Society.”Modern China (April 1993)：216-240.

Huang，Yasheng.“Web of Interests and Patterns of Behavior of Chinese Local Economic Bureaucracies and Enterprises during the Reforms.”China Quarterly 123(September 1990)：431-458.

Huang，Yasheng.“The Statistical Agency in China's Bureaucratic System：A Comparison With the Former Soviet Union.”Communist and Post -Communist Studies 29(March 1996):59-75.

Hucker，Charles O.China 's Imperial Past ：An Introduction to Chinese History and Culture .Stanford：Stanford University Press，1975.

“Human Rights in China.”Beijing Review 34，no.44(4-10 November 1991)：8-45.

Hummel，Arthur W.Eminent Chinese of the Ch 'ing Period .Taipei：Ch'eng-Wen Publishing Company，1967.

Hunt，Michael H.Ideology and US Foreign Policy .New Haven：Yale University Press，1987.

——.“Beijing and the Korean Crisis，June 1950-June 1951.”Political Science Quarterly 107(Fall 1992)：453-478.

Hyer，Eric.“China's Arms Merchants：Profits in Command.”China Quarterly 132(December 1992)：1101-1018.

Hymes，Robert.Statesmen and Gentlemen ：The Elite of Fu -chou ，Chiang -hsi ，in Northern and Southern Sung .New York：Cambridge University Press，1966.

“Irrational Rationing：Chaotic Shenzhen Share Issue Reveals Basic Flaws.”Far Eastern Economic Review 155(20 August 1992)：65.

Isaacs，Harold R.The Tragedy of the Chinese Revolution .London：Secker and Warburg，1938.

Jacobson，Harold K.，and Michel Oksenberg.China 's Participation in the IMF ，the World Bank ，and the GATT ：Toward a Global Economic Order .Ann Arbor：University of Michigan Press，1990.

Jahiel，Abigail.Policy Implementation under “Socialist Reform”：The Case of Water Pollution Management in the People's Republic of China.Ph.D.diss.，University of Michigan，1994.

Jefferson，Gary H.，and Thomas G.Rawski.“Unemployment，Underemployment，and Employment Policy in China's Cities.”Modern China 18(January 1992)：42-71.

Jen，Yu-wen.The Taiping Revolutionary Movement .New Haven：Yale University Press，1973.

“Jiang Declares War on Corruption.”Beijing Review 36(6 September 1993)：5-6.

Jiang，Zemin.“Report at the 16th Party Congress.”2002.http://www.16congress.org.cn/english/features/49007.htm.

“Jiangsu Province Social Services Aid Agriculture.”FBIS (12 December 1990)：45.

《济南晚报》2002年7月30日。

Joffe，Ellis.Party and Army Professionalism and Political Control in the Chinese Officer Corps ，1949-1964.Cambridge：Harvard University Press，1971.

——.The Chinese Army after Mao .Cambridge：Harvard University Press，1987.

Johnson，Kay.Women ，the Family ，and Peasant Revolution in China .Chicago：University of Chicago Press，1983.

Johnston，Alastair I.“Independence through Unification：On the Correct Handling of Contradictons across the Taiwan Straits.”Contemporary Issues 2.Cambridge：Fairbank Center for East Asian Research，May 1993.

Johnston，Alastair I.Cultural Realism ：Strategic Culture and Grand Strategy in Chinese History .Princeton，N.J.：Princeton University Press，1995.

Jones，Peter.China and the Soviet Union .London：Longwan，1985.

Judd，Ellen R.“‘Men Are More Able'：Rural Women's Conceptions of Gender and Agency.”Pacific Affairs 63(Spring 1990)：40-61.

Kahn，Joseph.“Buying，Selling of Women on Rise in China.”The Vancouver Sun .30 May 1993，p.B3.

Kalicki，J.H.The Pattern of Sino -American Crises ：Political -Military Interactions in the 1950s.London：Cambridge University Press，1975.

Kang，Chao.Man and Land in China .Stanford：Stanford University Press，1986.

Karp，Jonathan.“The Vietnam Option：Taiwan Directs Investment Flows Away from China.”Far Eastern Economic Review 154(31 October 1991)：70-71.

Kaye，Lincoln.“Religious Groundswell：Underground Churches Lead Christian Revival.”Far Eastern Economic Review 156(21 January 1993)：13.

Kelliher，Daniel.Peasant Power in China ：The Era of Rural Reform ，1979-1989.New Haven：Yale University Press，1992.

Kennedy，Paul.The Rise and Fall of the Great Powers .New York：Random House，1987.

Khan，Azizur Rahman，Keith Griffin，Carl Riskin，and Renwei Zhao.“Household Income and Its Distribution in China.”China Quarterly 132(December 1992)：1029-1061.

Khan，Azizur ,and Carl Riskin，Inequality and Poverty in China in the Age of Globalization .New York：Oxford University Press，2001.

Khrushchev，Nikita S.Khrushchev Remembers .Boston：Little，Brown，1970.

Kim，Heung-Kyu.The Political Capacity of Beijing Still Matters：Political Leadership and Institutionalization of Fiscal Systems During the Period of Economic Decentralization in China，1979-1997.Ph.D.Dissertation in Political Science.Ann Arbor：University of Michigan，2002.

Kipnis，Andrew.Producing Guanxi ：Sentiment ，Self and Subculture in a North China Village .Durham：Duke University Press，1997.

Kirby，William.Germany and Republican China .Stanford：Stanford University Press，1984.

Kissinger，Henry.White House Years .Boston：Little，Brown，1979.

Klein，Donald.Rebels and Bureaucrats ：China 's December 9ers .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1976.

Korzec，Michael.Labour and the Failure of Reform in China .New York：St.Martin's，1992.

Kraus，Richard.Class Conflict in Chinese Socialism .New York：Columbia University Press，1981.

Kristof，Nicholas D.“China's Newest Partner：South Korea.”New York Times .5 April 1993，pp.D1-D2.

Kuhn，Philip A.Rebellion and Its Enemies in Late Imperial China .Cambridge：Harvard University Press，1970.

——.Soulstealers ：The Chinese Sorcery Scare of 1768.Cambridge：Harvard University Press，1990.

Kwong，Luke.A Mosaic of the Hundred Days ：Personalities ，Politics ，and Ideas of 1898.Cambridge：Harvard University Press，1984.

Kyng，James.“China's Water Project Heralds Market Prices,”Financial Times .February 20，2003，p.7.

Lam，Willy Wo-Lap.“Jiang Urges Huge Grain Store System.”South China Morning Post .16 June 1993，p.10.

Lampton，David M.The Politics of Medicine in China ：The Policy Process ，1949-1977.Boulder：Westview Press，1977.

——.Paths to Power ：Elite Mobility in Contemporary China .Ann Arbor：Center for Chinese Studies，University of Michigan，1986.

——.A Relationship Restored ：Trends in US -China Educational Exchanges ，1978-1984.Washington，D.C.：National Academy Press，1986.

Lardy，Nicholas R.Economic Growth and Distribution in China .Cambridge：Cambridge University Press，1978.

——.Agriculture in Modern China 's Economic Development .New York：Cambridge University Press，1983.

——.“China's Growing Economic Role in Asia.”In The Future of China .NBR Analysis，Vol.3，No.3(August 1992),pp.5-12.Seattle：National Bureau of Asian Research.

——.Foreign Trade and Economic Reform in China ，1978-1990.New York：Cambridge University Press，1992.

——.China in the World Economy .Washington，D.C.：Institute for International Economics，1994.

——.Integrating China Into the Global Economy .Washington，D.C.：The Brookings Institution，2002.

Lardy，Nicholas R.，and Kenneth Lieberthal.Chen Yun 's Strategy for China 's Development ：A Non -Maoist Alternative .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1983.

Lawrence，Susan V.“Democracy，Chinese Style.”Australian Journal of Chinese Affairs 32(July 1994)：61-70.

——.“Where Beijing Fears Kosovo.”Far Eastern Economic Review 163:36(September 2000).23-24.

Lee，Ching Kwan.Gender and the South China Miracle .Berkeley：University of California，1998.

——.“The Force of Law and the Post-Socialist Subject：An Ethnographic Study of the State and New Industrial Labor in China.”University of Michigan Department of Sociology，unpublished paper.2002.

Lee，Hong Yung.From Revolutionary Cadres to Technocrats in Socialist China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1991.

Lee，Sing and Arthur Kleinman.“ Suicide as Resistance in Chinese Society.”In Chinese Society ：Change ，Conflict ，and Resistance ，edited by Mark Selden and Elizabeth Perry.New York：Routledge，2000.pp.221-240.

Leung，Julia.“As Zhu Preaches Austerity，Boom Town Throws a Party.”Asian Wall Street Journal .3 January 1994.

Levi，Jean.The Chinese Emperor .New York：Harcourt Brace Jovanovich，1985.

Levine，Steven I.Anvil of Victory ：The Communist Revolution in Manchuria ，1945-1948.New York：Columbia University Press，1987.

Lewis，John W.，Di Hua，and Litai Xue.“Beijing's Defense Establishment：Solving the Arms Export Enigma.”International Security 15，No.4(Spring 1991).

Lewis，John W.，and Litai Xue.China Builds the Bomb .Stanford：Stanford University Press，1988.

Li，Cheng.China 's Leaders ：The New Generation .New York：Roman and Littlefield Publishers，2001.

Li，Cheng，and Lynn T.White III.“China's Technocratic Movement and the World Economic Herald.”Modern China 17(July 1991):342-388.

Li，David D.“The Chinese State-Owned Enterprise Under Reform.”Unpublished paper presented at the American Economic Association Annual Meeting，Boston，December 1993.

李培林：《当前中国社会发展的问题和新趋势》，载黄平主编《社会形势分析与预测》，中国社会科学出版社2002年版。

李锐：《庐山会议实录》，春秋出版社1989年版。

Li，Wei.“The General Office System：A Crucial Integrative Mechanism of China's Bureaucracy.”未发表稿，1993年。

——.“The Security Service for Chinese Central Leaders.”未发表稿，1994年。

Li，Wei，and Lucian Pye.“The Ubiquitous Role of the Mishu in Chinese Politics.”China Quarterly 132(December 1992)：913-36.

Li，Xiaoping.“‘Focus’(Jiaodian Fangtan ）and the Changes in the Chinese Television Industry,”Journal of Contemporary China 11，No.30(February 2002)：17-34.

Li，Zhisui，with Anne Thurston.The Private Life of Chairman Mao .New York：Random House，1994.

Liang，Heng，and Judith Shapiro.Son of the Revolution .New York：Alfred A.Knopf，1983.

Lieberthal，Kenneth.“Mao vs.Liu? Policy Toward Industry and Commerce，1946-1947,”China Quarterly 47(July/September 1971):494-520.

——.“The Foreign Policy Debate in Peking as Seen through the Allegorical Articles.”China Quarterly 71(September 1977)：528-54.

——.Central Documents and Politburo Politics in China .Ann Arbor：Center for Chinese Studies，University of Michigan，1978a.

——.“The Politics of Modernization.”Problems of Communism 27，no.3(May-June 1978b)：1-17.

——.Sino -Soviet Conflict in the 1970s ：Its Evolution and Implications for the Strategic Triangle (Rand report R-2342-NA).Santa Monica，Ca.：Rand Corporation，1978c.

——.Revolution and Tradition in Tientsin ，1949-1952.Stanford：Stanford University Press，1980.

——.“The Future of Hong Kong.”Asian Survey (July 1992)：666-82.

——.“China in 2003,”The China Business Review ，30:2(March-April 2003).

Lieberthal，Kenneth，and Bruce J.Dickson.A Research Guide to Central Party and Government Meetings in China ，1949-1986.Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1989.

Lieberthal，Kenneth，Joyce Kalgren，Roderick MacFarquhar，and Frederic Wakeman，Jr.，eds.Perspectives on Modern China ：Four Anniversaries .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1991.

Lieberthal，Kenneth，and David M.Lampton，eds.Bureaucracy ，Politics and Decision Making in Post -Mao China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1992.

Lieberthal，Kenneth，and Michel Oksenberg.Policy Making in China ：Leaders ，Structures ，and Processes .Princeton：Princeton University Press，1988.

Lieberthal，Kenneth，and C.K.Prahalad.“Multinational Corporate Investment in China.”China Business Review 16，no.2(March-April 1989)：47-49.

Lifton，Robert Jay.Thought Reform and the Psychology of Totalism .New York：W.W.Norton，1961.

Link，Perry.Evening Chats in Beijing ：Probing China 's Predicament .New York：W.W.Norton，1992.

Little，Daniel.Understanding Peasant China ：Case Studies in the Philosophy of Social Science .New Haven：Yale University Press，1989.

Liu，Binyan.People or Monsters and Other Stories and Reportage from China after Mao .Bloomington：Indiana University Press，1992.

刘军林（音译）：《进一步加强干部队伍建设》，载《光明日报》1991年7月14日。该文由FBIS/China Daily Report译成英文(30 July 1991)。

Liu，Ping.“China Lifts Government Control on Prices on Great Part of Goods,”China Economic News ，29(July 30-2001)：2-4.

Lo，T.Wing.Corruption and Politics in Hong Kong and China .Philadelphia：Open University Press，1993.

Lockwood，William W.The Economic Development of Japan ：Growth and Structural Change ，1868-1938.Princeton，N.J.：Princeton University Press，1954.

Lord，Bette Bao.Legacies ：A Chinese Mosaic .New York：Alfred A.Knopf；distributed by Random House，1990.

Lou，Xinya，and Junjie Huang.“Qigong Series Off the Press.”Beijing Review 33(8 January 1990)：46.

Lu，Hsün，Ah Q and Other Selected Stories .Westport，Ct.：Greenwood，1971.

Lu，Xiaobo and Elizabeth Perry，eds.Danwei ：The Changing Chinese Workplace in Historical and Comparative Perspective .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1997.

Lubman，Stanley.Bird in a Cage ：Legal Reform After Mao .Stanford，California：Stanford University Press，1999.

Luk，Shiu-hung，and Joseph Whitney，eds.Megaproject ：A Case Study of China 's Three Gorges Project .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1993.

Luo，Qi，and Christopher Howe.“Direct Investment and Economic Integration in the Asia Pacific：The Case of Taiwanese Investment in Xiamen.”China Quarterly 136(December 1993)：746-769.

Lynch，Daniel.After the Propaganda State ：Media ，Politics ，and Thought Work in Reformed China .Stanford：Stanford University Press，1999.

Lyons，Thomas.Economic Integration and Planning in Maoist China .New York：Columbia University Press，1987.

——.“Planning and Interprovincial Coordination in Maoist China.”China Quarterly 121(March 1990)：36-60.

MacFarquhar，Roderick.The Origins of the Cultural Revolution 1：Contradictions among the People ，1956-1957.New York：Columbia University Press，1974.

——.The Origins of the Cultural Revolution 2：The Great Leap Forward 1958-1960.New York：Columbia University Press，1983.

——.“The Anatomy of Collapse.”New York Review of Books ，26 September 1991.

——，ed.The Politics of China ，1949-1989.New York：Cambridge University Press，1993.

MacFarquhar，Roderick，Timothy Cheek，and Eugene Wu.The Secret Speeches of Chairman Mao .Cambridge：Harvard University Press，1989.

MacFarquhar，Roderick，and John K.Fairbank，eds.Cambridge History of China ，vol.14.New York：Cambridge University Press，1987.

——，eds.Cambridge History of China ，Vol.15.New York：Cambridge University Press，1991.

Madsen，Richard.“The Public Sphere，Civil Society and Moral Community：A Research Agenda for Contemporary Chinese Studies.”Modern China 19(April 1993)：183-98.

Malraux，Andre.Man's Fate.New York：Vintage，1934.

Manion，Melanie.“Cadre Recruitment and Management in the People's Republic of China.”Chinese Law and Government ,17:3(Fall 1984)：3-128.

——.Retirement of Revolutionaries in China ：Public Policies ，Social Norms ，Private Interests .Princeton：Princeton University Press，1993.

——.“The Electoral Connection in the Chinese Countryside,”American Political Science Review (December 1996)，pp.736-748.

Mann，Susan.Local Merchants and the Chinese Bureaucracy ，1750-1950.Stanford：Stanford University Press，1987.

毛泽东：《毛泽东选集》第一卷，北京：外文出版社1965年版。

——：《毛泽东选集》第二卷，北京：外文出版社1965年版。

——：《毛泽东选集》第三卷，北京：外文出版社1965年版。

——：《毛泽东选集》第四卷，北京：外文出版社1967年版。

——：《毛泽东选集》第五卷，北京：外文出版社1977年版。

Mao Zedong.Writings of Mao Zedong ：1949-1976，Vol.I.Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1986.

《毛泽东思想万岁！》，1969年版，出版地及出版社不详。

Marshall 's Mission to China ，December 1945-1947：The Report and Appended Documents .Arlington，Va.：University Publications of America，1976.

Maruya，Toyojiro.“The Development of the Guangdong Economy and Its Ties with Beijing.”China Newsletter 96(January-February 1992)：2-10.

Massey，Joseph.“301：The Successful Resolution.”China Business Review 19，no.6(November-December 1992)：9-11.

McCormick，Barret L.，Shaozhi Su，and Xiaoming Xiao.“The 1989 Democracy Movement：A Review of the Prospects for Civil Society in China.”Pacific Affairs 65(Summer 1992)：182-202.

McCullough，David G.Truman .New York：Simon and Schuster，1992.

Melby，John F.Mandate of Heaven .Toronto：University of Toronto Press，1968.

Michael，Franz.The Taiping Rebellion .3 vols.Seattle：University of Washington Press，1966-1971.

Migdal，Joel.Strong Societies and Weak States .Princeton：Princeton University Press，1988.

——，Atul Kohli，and Vivienne Shue，eds.State Power and Social Forces ：Domination and Transformation in Asia ，Africa ，and Latin America .New York：Cambridge University Press，1994.

Mirsky，Jonathan.“China：Bartered Brides.”The Ottawa Citizen .5 October 1992，p.D12.

Montell，Sherwin.“The San-fan Wu-fan Movement in China.”In Papers on China vol.8.Cambridge：Harvard University，1954.

Morse，Hosea Ballou.The Trade and Administration of the Chinese Empire .Taipei：Ch'eng-Wen Publishing Company，1966.

Mulvenon，James，ed.The People 's Liberation Army as an Organization .Santa Monica：RAND Corporation，2002.

Murphey，Rhoads.The Treaty Ports and China 's Modernization ：What Went Wrong .Ann Arbor：Center for Chinese Studies，University of Michigan，1970.

“Nanjing Paper Attacks Secret Societies，Sects.”FBIS (18 February 1987)：5.

Naquin，Susan，and Evelyn Rawski.Chinese Society in the Eighteenth Century .New Haven：Yale University Press，1987.

Nathan，Andrew J.Chinese Democracy .New York：Alfred A.Knopf，1985.

——.“China's Path from Communism.”Journal of Democracy 4，no.2(April 1993a)：30-42.

——.“Is Chinese Culture Distinctive?”Journal of Asian Studies 52(November 1993b)：923-936.

Nathan，Andrew J.，and Perry Link，eds.The Tiananmen Papers .New York：Public Affairs，2001.

Nathan，Andrew J.,and Bruce Gilley，China 's New Rulers ：The Secret Files .New York：New York Review Books，2002.

Naughton，Barry.Growing Out of the Plan ：Chinese Economic Reform ，1978-1993.Cambridge：Cambridge University Press，1996.

Naughton，Barry.“The Third Front：Defense Industrialization in the Chinese Interior.”China Quarterly 115(September 1988)：351-386.

——.“China's Experience with Guidance Planning.”Journal of Comparative Economics 14(1990)：743-767.

Nelsen，Harvey W.The Chinese Military System ：An Organizational Study of the Chinese People 's Liberation Army .2nd ed.Boulder：Westview Press，1981.

Nevill，Christopher.“Private Business Associations in China,”The China Journal (July 1996)，pp.25-43.

“New Achievements in Social Services in 1992.”FBIS (3 February 1993)：18.

“New Qigong Film.”Beijing Review 34(1 July 1991)：41-42.

“New Strategy for Environmental Protection：Putting a Price on Resources.”Beijing Review 31(22 August 1988)：32-34.

Norman，Matthew.“When Being Female Is a Deadly Crime.”Evening Standard .26 September 1993，p.55.

North，Robert C.Kuomintang and Chinese Communist Elites .Stanford：Stanford University Press，1952.

O'Brien，Kevin and Li Lianjiang，“The Politics of Lodging Complaints in Rural China,”The China Quarterly 143(September 1995)：756-783.

——.“Implementing Political Reform in China's Villages.”Australian Journal of Chinese Affairs 32(July 1994)：33-60.

——“Accommondating Democracy in a One- Party State：Introducing Village Elections in China.”The China Quarterly (June 2000)：465-489.

Ogata，Sadako M.Normalization with China ：A Comparative Study of US and Japanese Processes .Berkeley：Institute of East Asian Studies，University of California，1988.

Oi，Jean.State and Peasant in Contemporary China ：The Political Economy of Village Government .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1989.

——.Rural China Takes Off ：Incentives for Reform .Berkeley：University of California Press，1999.

——.“State and Peasants on the Eve of the Sixteenth Party Congress：The Economic and Political Costs of Peasant Burdens.”Paper presented to the “New Leadership，New China?”conference，Hoover Institution，January 24-25，2003.

Oksenberg，Michel，and Steven Goldstein.“China's Political Spectrum.”Problems of Communism 23(March-April 1974)：1-13.

Oksenberg，Michel，and James Tong.“The Evolution of Central-Provincial Fiscal Relations in China，1971-1984：The Formal System.”China Quarterly 125(March 1991)：1-32.

Oksenberg，Michel and S.C.Yeung.“Hua Kuo-feng's Pre-Cultural Revolution Hunan Years，1949-1966：The Making of a Political Generalist.”China Quarterly 69(March 1977)：3-54.

Oksenberg，Michel，Lawrence Sullivan，and Marc Lambert，eds.，with an introduction by Melanie Manion.Beijing Spring ，1989.Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1990.

Oksenberg，Michel and Elizabeth Economy，eds.China Joins the World ：Progress and Prospects .New York：Council on Foreign Relations，1999.

Organization for Economic Co-operation and Development.China in the World Economy ：The Domestic Policy Challenges (synthesis report).Paris：OECD Pulications，2002.

Overholt，William H.The Rise of China .New York：W.W.Norton，1993.

潘光：《中国-中亚-俄罗斯关系与上海合作组织在反恐战争中的作用》，上海国际问题研究所杂志2002年5月第9卷第2期。

Pearson，Margaret.Joint Ventures in the People 's Republic of China ：The Control of Foreign Direct Investment Under Socialism .Princeton：Princeton University Press，1991.

Peck，Graham.Two Kinds of Time .Boston：Houghton Mifflin，1967.

Peerenboom，Randall.“Let One Hundred Flowers Bloom，One Hundred Schools of Thought Contend：Debating Rule of Law in China.”Michigan Journal of International Law ，23:3(Spring 2002)，471-544.

——.China 's Long March Toward the Rule of Law .Cambridge：Cambridge University Press，2002a.

Pei，Minxin.“China's Governing Crisis,”Foreign Affairs (September-October 2002)：96-109.

Peng，Peiyun.“Population Problems and Countermeasures.”Beijing Review 33(7 May 1990)：20-24.

Pepper，Suzanne.Civil War in China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1978.

——.China 's Education Reform in the 1980s ：Policies ，Issues and Historical Perspectives .Berkeley：Center for Chinese Studies，University of California，1990.

Perkins，Dwight.Market Control and Planning in Communist China .Cambridge：Harvard University Press，1966.

——.Agricultural Development in China ，1368-1968.Chicago：Aldine，1969.

——，ed.Rural Development in China .Baltimore：Johns Hopkins University Press，1984.

Perry，Elizabeth J.Rebels and Revolutionaries in North China ，1985-1945.Stanford：Stanford University Press，1980.

——.“China in 1992：An Experiment in Neo-Authoritarianism.”Asian Survey 33(January 1993)：12-21.

——.“Trends in the Study of Chinese Politics：State-Society Relations,”China Quarterly (September 1994)，pp.704-713.

——.“Shanghai's Strike Wave of 1957.”China Quarterly 137(March 1994)：1-27.

Perry，Elizabeth J.and Mark Selden，eds.Chinese Society ：Change ，Conflict and Resistance .New York：Routledge，2000.

Petrov，Vladimir.Soviet -Chinese Relations 1945-1970.Bloomington：Indiana University Press，1975.

Peyrefitte，Alain.The Immobile Empire .New York：Alfred A.Knopf，1992.

Potter，Pitman B.，ed.Domestic Law Reforms in Post -Mao China .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1993.

Powell，Simon.Agricultural Reform in China ：From Communes to Commodity Economy ，1978-1990.Manchester：Manchester University Press，1992.

Pu Yi，Aisin-Gioro.From Emperor to Citizen .Peking：Foreign Languages Press，1979.

Pye，Lucian.Warlord Politics ：Conflict and Coalition in the Modernization of Republican China .New York：Praeger，1971.

——.The Dynamics of Factions and Consensus in Chinese Politics ：A Model and Some Propositions .Santa Monica，Ca.：Rand Corporation，1980.

——.The Mandarin and the Cadre .Ann Arbor：Center for Chinese Studies，University of Michigan，1988.

——.“Tiananmen and Chinese Political Culture：The Escalation of Confrontation from Moralizing to Revenge.”Asian Survey 30(April 1990)：331-347.

——.“The State and the Individual,”The China Quarterly 127(September 1991)：443-462.

——.The Spirit of Chinese Politics .Cambridge：Harvard University Press，1992.

“Qigong-Popularity Is Rising.”Beijing Review 31(14 November 1988)：32-35.

Qu，Geping，and Jinchang Li..An Outline Study on China 's Population -Environmental Issues .Beijing：National Environmental Protection Agency，1990.

Qu，Geping，and Woyen Lee，eds.Managing the Environment in China .Dublin：Tycooly International，1984.

Rawski，Evelyn S.“Presidential Address：Reenvisioning the Qing：The Significance of the Qing Period in Chinese History.”Journal of Asia Studies ，55:4(November 1996)：829-850.

——.The Last Emperors ：a Social History of Qing Imperial Institutions .Berkeley，California：University of California Press，1998.

《人民手册》，北京，1951年版。

“Resolution on Certain Questions in the History of Our Party since the Founding of the People's Republic of China.”Beijing Review 27(6 July 1981)：10-39.

Riskin，Carl.China 's Political Economy ：The Quest for Development Since 1949.Oxford：Oxford University Press，1987.

——，Renwei Zhao，Shi Li，eds.China 's Retreat From Equality ：Income Distribution and Economic Transition .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，2001.

Rosenbaum，Arthur Lewis，ed.State and Society in China .Boulder：Westview Press，1992.

Ross，Lester.Forestry Policy in China.Ph.D.diss.，University of Michigan，1980.

——.Environmental Law and Policy in the People 's Republic of China .New York：Quorum，1987.

——.Environmental Policy in China .Bloomington：Indiana University Press，1988.

“Rotten to the Core：Monopoly of Power Leads to Rampant Corruption.”Far Eastern Economic Review 156(16 September 1993)：16-17.

Rowe，William T.Hankow ：Commerce and Society in a Chinese City ，1796-1889.Stanford：Stanford University Press，1984.

——.Hankow ：Conflict and Community in a Chinese City ，1796-1895.Stanford：Stanford University Press，1989.

——.“The Problem of ‘Civil Society' in Late Imperial China.”Modern China (April 1993)：139-157.

Rozelle，Scott.“Decision Making in China's Rural Economy：The Linkages Between Village Leaders and Farm Households.”China Quarterly 137(March 1994)：99-124.

Ruan，Ming.The Empire of Deng .Boulder：Westview Press，1994.

Salisbury，Harrison E.The Long March ：The Untold Story .New York：Harper and Row，1985.

——.The New Emperors ：China in the Era of Mao and Deng .Boston：Little，Brown，1992.

Sander，Henny，and Jonathan Friedland.“Investment：Think Twice.”Far Eastern Economic Review 156，no.36(9 September 1993)：46-49.

Saunders，Harold，et al.Tibet ：Issues for Americans .New York：National Committee on US-China Relations，1993.

Schechter，Danny.Falun Gong 's Challenge to China ：Spiritual Practice or Evil Cult ? New York：Akashic Books，2001.

Schell，Orville.To Get Rich Is Glorious ：China in the Eighties .New York：Pantheon，1984.

Schiffrin，Harold Z.Sun Yat -Sen and the Origins of the Chinese Revolution .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1970.

Schoenhals，Michael.“The 1978 Truth Criterion Controversy.”China Quarterly 126(June 1991)：243-68.

——.“Selections from Propaganda Trends ，Organ of the CCP Central Propaganda Department.”Chinese Law and Government ，24，No.4(Winter 1991-1992)：5-93.

Schram，Stuart R.The Political Thought of Mao Tse -Tung .Middlesex：Penguin，1963.

——.Political Leaders of the Twentieth Century ：Mao Tse -Tung .Baltimore：Penguin，1966.

Schurmann，Franz.Ideology and Organization in Communist China .2nd ed.Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1971.

“Scientists Warn of Resource Shortages.”Beijing Review 35(18 May 1992)：7.

Schwartz，Benjamin I.Chinese Communism and the Rise of Mao .Cambridge：Harvard University Press，1964.

Sehrt，Kaja.“Banks vs.Budgets:Credit Allocation in the People's Republic of China，1984-1997.”Ann Arbor:Doctoral dissertation ，University of Michigan，1998.

Selden，Mark.The Yenan Way in Revolutionary China .Cambridge：Harvard University Press，1971.

Seymour，James D.The Fifth Modernization ：China 's Human Rights Movement ，1978-1979.Stanfordville，N.Y.：Human Rights Publishing Group，1980.

——.China 's Satellite Parties .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1987.

Seymour，James D.，and Richard Anderson.New Ghosts Old Ghosts ：Prison and Labour Reform Camps in China .Armonk，N.Y.:M.E.Sharpe，1998.

Shambaugh，David.The Making of a Premier ：Zhao Ziyang 's Provincial Career .Boulder：Westview Press，1984.

——.“Introduction：The Emergence of ‘Greater China'.”China Quarterly 136(December 1993)：653-659.

——.“China's International Relations Think Tanks：Evolving Structure and Process,”The China Quarterly 171(September 2002)：575-596.

——.Modernizing China 's Military ：Progress ，Problems ，and Prospects .Berkeley and London：University of California Press，2002b.

Shambaugh，David ，ed.Is China Unstable ? Armonk：M.E.Sharpe，2000.

Shapiro，Judith.Mao 's War Against Nature .Cambridge：Cambridge University Press，2001.

Shen，Tong.“Will China Be Democratic?”World Affairs 154(Spring 1992)：139-154.

Sheng，Kang.The Claws of the Dragon .New York：Simon and Schuster，1992.

Shirk，Susan L.“Recent Chinese Labor Policies and the Transformation of Industrial Organization in China.”China Quarterly 88(December 1981)：575-93.

——.The Political Logic of Economic Reform in China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1993.

——.How China Opened Its Door ：The Political Success of the PRC 's Foreign Trade and Investment Reforms .Washington，D.C.：Brookings Institution，1994.

Shue，Vivienne.Peasant China in Transition ：The Dynamics of Development toward Socialism ，1949-1956.Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1980.

——.The Reach of State .Stanford：Stanford University Press，1988.

Siu，Helen F.Agents and Victims in South China ：Accomplices in Rural Revolution .New Haven：Yale University Press，1989.

——，ed.Furrows ：Peasants ，Intellectuals ，and the State .Stanford：Stanford University Press，1990.

Skinner，G.W.“Marketing and Social Structure in Rural China,”Journal of Asian Studies 24,No.1(Nov.，1964)：3-43；24,No.2(Feb.，1965):195-228；24,No.3(May 1965)：363-399.

——.The City in Late Imperial China .Stanford：Stanford University Press，1977.

Skocpol，Theda.States and Social Revolutions .Cambridge：Cambridge University Press，1979.

“Slaughtering the Innocents.”South China Morning Post ，26 September 1993，p.54.

Smil，Vaclav.The Bad Earth ：Environmental Degradation in China .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1984.

——.China 's Environmental Crisis .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1993.

——.Environmental Problems in China ：Estimates of Economic Cost .Honolulu：East-West Center，1997.

Smith，Richard.Mercenaries and Mandarins ：The Ever Victorious Army in Nineteenth Century China .Millwood，N.Y.：KTO，1978.

Snow，Edgar.Red Star over China .New York：Grove，1961.

Solinger，Dorothy J.Regional Government and Political Integration in Southwest China ，1949-1954：A Case Study .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1977.

——.From Lathes to Looms ：China 's Industrial Policy in Comparative Perspective ，1979-1982.Stanford：Stanford University Press，1991.

——.“China's Transients and the State：A Form of Civil Society.”Politics and Society 21(March 1993)：91-122.

——.“China's Urban Transients in the Transition From Socialism and the Collapse of the Communist ‘Urban Public Goods Regime,'”Comparative Politics 27(January 1995)：127-146.

——.“The Chinese Work Unit and Transient Labor in the Transition from Socialism,”Modern China 21(April 1995)：155-183.

——.“Despite Decentralization：Disadvantage，Dependence，and Ongoing Central Power in the Inland-The Case of Wuhan,”China Quarterly 45(March 1996)：1-34.

——.Contesting Citizenship in Urban China .Berkeley：University of California Press，1999.

Solomon，Richard H.Mao 's Revolution and the Chinese Political Culture .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1971.

Solomon，Richard H.，ed.The China Factor ：Sino -American Relations and the Global Scene .Englewood Cliffs，N.J.：Prentice Hall，1981.

Spector，Stanley.Li Hung -Chang and the Huai Army ：A Study in Nineteenth -Century Chinese Regionalism .Seattle：University of Washington Press，1964.

Spence，Jonathan.Emperor of China ：Self Portrait of K 'ang Hsi .New York：Alfred A.Knopf，1974.

——.Death of Woman Wang .New York：Viking，1978.

——.The Gate of Heavenly Peace .New York：Penguin，1981.

Starr，John Bryan，and Nancy Anne Dyer.Post -Liberation Works of Mao Zedong ：A Bibliography and Index .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1976.

“State Instituting Social Services for Retirees.”FBIS(27 October 1993)：40.

State Statistical Bureau.China Statistical Yearbook ，1990.New York：Praeger，1991.

国家统计局：《中国统计年鉴，2002》，中国统计出版社2002年版。

Stueck，William Whitney.The Road to Confrontation ：American Policy Toward China and Korea ，1947-1950.Chapel Hill：University of North Carolina Press，1981.

Sullivan，Lawrence R.“The Role of Control Organs in the Chinese Communist Party，1977-83.”Asian Survey 24(June 1984)：597-617.

Sun，Yan.“Chinese Protests of 1989：The Issue of Corruption.”Asian Survey 31(August 1991)：762-782.

Sutter，Robert G.China Watch ：Sino -American Reconciliation .Baltimore：Johns Hopkins University Press，1978.

Sutton，Donald S.Provincial Militarism and the Chinese Republic .Ann Arbor：University of Michigan，1980.

Swain，Jon.“Beijing Reasserts Control as Economic Unrest Mounts.”Sunday Times .4 July 1993.

Swaine，Michael.The Military and Political Succession in China (Rand Report R-4254-AF).Santa Monica，Ca.：Rand Corporation，1992.

“Symposium on Rural Family Change.”China Quarterly 130(June 1992)：317-391.

T'an，Chester C.The Boxer Catastrophe .New York：Columbia University Press，1955.

Tanner，Murray Scot.“The Erosion of Central Party Control of Lawmaking.”China Quarterly 138(March 1994)：381-403.

Tanner，Murray Scot，and Eric Green.“Central-Local Relations and State Coercive Power：Decentralized Policing，Social Control，and ‘Rule of Law' in China.”Unpublished paper，2002.

Tanner，Murray Scot，and Michael J.Feder.“‘Family Politics,’ Elite Recruitment and Succession in Post-Mao China.”Australian Journal of Chinese Affairs 30(July 1993)：89-120.

Tawney，R.H.Land and Labor in China .Boston：Beacon，1966.

Teiwes，Frederick C.Elite Discipline in China ：Coercive and Persuasive Approaches 1950-1953.Canberra：Australian National University Press，1978.

——.Politics and Purges in China .White Plains，N.Y.：M.E.Sharpe，1979.

——.Politics at Mao 's Court ：Gao Gang and Party Factionalism in the Early 1950s .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1990.

Teng，Ssu-Yu，and John K.Fairbank.China 's Response to the West ：A Documentary Survey 1839-1923.New York：Atheneum，1963.

Terrill，Ross.A Biography ：Mao .New York：Harper and Row，1980.

“Text of the 14th CPC Congress Political Report.”FBIS(8 October 1992)：1-20.

“Threat From ‘Secret Societies' Examined.”FBIS(16 July 1986)：K1.

“Through the Roof：Shenzhen Takes Steps to Curb Property Speculation.”Far Eastern Economic Review 154(24 October 1991)：75-76.

Thurston，Anne F.Enemies of the People .Cambridge：Harvard University Press，1988.

——.A Chinese Odyssey ：The Life and Times of a Chinese Dissident .New York：Charles Scribners Sons，1991.

——.“The Dragon Stirs.”Wilson Quarterly (Spring 1993)：10-15.

Tien，Hung-Mao.Government and Politics in Kuomintang China 1927-1937.Stanford：Stanford University Press，1972.

——.The Great Transition：Political and Social Change in the Republic of China.Stanford：Stanford University Press，1989.

Tien，H.Yuan，Tianlu Zhang，Yu Ping，Jingneng Li，and Zhongtang Liang.“China's Demographic Dilemmas.”Population Bulletin 47(June 1992)：1-44.

Toffler，Alvin.The Third Wave .New York：Morrow，1980.

Tong，James.Disorder Under Heaven ：Collective Violence in the Ming Dynasty .Stanford：Stanford University Press，1991.

Townsend，James R.Political Participation in Communist China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1969.

Treadgold，Donald W.，ed.Soviet and Chinese Communism ：Similarities and Differences .Seattle：University of Washington Press，1967.

Tsai，Kellee.Back -Alley Banking ：Private Entrepenuers in China .Ithaca：Cornell University Press，2002.

Tsou，Tang.America 's Failure in China ，1949-1950.Vol.1.Chicago：University of Chicago Press，1963a.

——.America 's Failure in China ，1949-1950.Vol.2.Chicago：University of Chicago Press，1963b.

Tu，Weiming，“Cultural China：The Periphery as Center”Daedalus 120(Spring 1991)：1-32.

Tuchman，Barbara.Stilwell and the American Experience in China 1911-1945.New York：Macmillan，1970.

Turner，Jennifer L.“The Dirty Burden：The Costs and Challenges of Environmental Degradation in China,”in Butts，Kent.H.and Edward L.Hughes，eds.Economics and National Security ：The Case of China .Carlisle，Pa.：U.S.Army War College，2002，pp.331-352.

Twitchett，Denis，and John K.Fairbank，eds.Cambridge History of China .Vol.11.New York：Cambridge University Press，1978.

Unger.Jonathan and Anita Chan.“China，Corporatism，and the East Asian Model,”The Australian Journal of Chinese Affairs (January 1995)：29-53.

Unger，Jonathan.Ed.Chinese Nationalism .Armonk：M.E.Sharpe，1996.

Van Slyke，Lyman P.The United Front in Chinese Communist History .Stanford：Stanford University Press，1967.

——.The Chinese Communist Movement .Stanford：Stanford University Press，1968.

Vladimirov，Petr P.The Vladimirov Diaries ：Yenan ，China ，1942-1945.Garden City，N.Y.：Doubleday，1975.

Vogel，Ezra F.Japan as Number One ：Lessons for America .New York：Harper and Row，1980.

——.One Step Ahead in China ：Guangdong under Reform .Cambridge：Harvard University Press，1989.

——.The Four Little Dragons ：The Spread of Industrialization in East Asia .Cambridge：Harvard University Press，1991.

Wakeman，Frederic，Jr.“The Civil Society and Public Sphere Debate.”Modern China (April 1993)：108-138.

Walder，Andrew G.Chang Chun -Ch 'iao and Shanghai 's January Revolution .Ann Arbor：University of Michigan，1978.

——.Communist Neo -Traditionalism ：Work and Authority in Chinese Industry .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1986.

——.“Reply to Womack.”China Quarterly 126(June 1991)：333-339.

Waldron，Arthur.The Great Wall of China ：From History to Myth .New York：Cambridge University Press，1989.

Wang，Ruowang.Hunger Trilogy .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1991.

Wang，Y.C.Chinese Intellectuals and the West ，1872-1949.Chapel Hill：University of North Carolina Press，1966.

“Wang Zhen Decries Loss of Party Influence.”FBIS (12 March 1991)：32.

Wank，David L.“The Institutional Processes of Market Clientalism：Guanxi and Private Business in a South China City.”China Quarterly (September 1996)：820-838.

——.Commodifying Communism ：Business ，Trust and Politics in a Chinese City .Cambridge：Cambridge University Press，1999.

Wasserstrom，Jeffrey，and Elizabeth Perry，eds.Popular Protest and Political Culture in Modern China .Boulder：Westview Press，1992.

Watson，James L.Death Ritual in Late Imperial and Modern China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1988.

——.“Hong Kong，1997，and the Transformation of South China：An Anthropological Perspective.”Contemporary Issues 1.Cambridge：Fairbank Center for East Asian Research，May 1993.

White，Gordon.“State and Market in China's Labour Reforms.”Journal of Developmental Studies 24(July 1988)：180-202.

——，Jude Howell，and Xiaoyuan Shang.In Search of Civil Society ：Market Reform and Social Chang in Contemporary China .Oxford：Clarendon Press，1996.

White，Lynn T.，III.Careers in Shanghai .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1978.

——.Policies of Chaos ：The Organizational Causes of Violence in China 's Cultural Revolution .Princeton：Princeton University Press，1989.

——.Unstately Power ：Local Causes of China 's Economic Reforms .Vol.I.Armonk，New York：M.E.Sharpe，1998.

White，Lynn T.，III，and Cheng Li.“Elite Transformation and Modern Change in Mainland China and Taiwan：Empirical Data and the Theory of Technocracy.”China Quarterly 121(March 1990)：1-35.

White，Theodore H.In Search of History .New York：Harper and Row，1978.

Whiting，Allen S.China Crosses the Yalu .Stanford：Stanford University Press，1960.

Whiting，Susan.Power and Wealth in Rural China ：The Political Economy of Institutional Change .New York：Cambridge University Press，2001.

Whitney，Joesph B.R.China ：Area ，Administration ，and Nation Building .Chicago：University of Chicago Department of Geography Research Paper No.123，1970.

Whitson，William W.The Military and Political Power in China in the 1970s .New York：Praeger，1972.

——.Chinese Military and Political Leaders and the Distribution of Power in China ，1956-71(Rand report R-1091-DOS/ARPA).Santa Monica，Ca.：Rand Corporation，1973.

Whitson，William W.，with Chen-hsia Huang.The Chinese High Command ：A History of Communist Military Politics ，1927-1971.New York：Praeger，1973.

Whyte，Martin King.Small Groups and Political Rituals in China .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1974.

——.Martin K.“Urban China：A Civil Society in the Making?”in Arthur Rosenbaum，ed.，State and Society in China .Boulder ：Westview Press，1992.pp.77-102.

Wich，Richard.Sino -Soviet Crisis Politics .Cambridge：Harvard University Council on East Asian Studies，1980.

Wilbur，C.Martin.The Nationalist Revolution in China ，1923-1928.New York：Cambridge University Press，1984.

Wilson，Dick，ed.Mao Tse -tung in the Scales of History ：A Preliminary Assessment .Cambridge：Harvard University Press，1977.

Wittfogel，Karl A.Oriental Despotism ：A Comparative Study of Total Power .New Haven：Yale University Press，1957.

Wolf，Margery，and Roxanne Witke，eds.Women in Chinese Society .Stanford：Stanford University Press，1975.

Womack，Brantly.“Transfigured Community：Neo-traditionalism and Work Unit Socialism in China.”China Quarterly 126(June 1991)：313-332.

Wong，Christine.“Central-Local Relations in an Era of Fiscal Decline：The Paradox of Fiscal Decentralization in China.”China Quarterly 128(December 1991)：691-715.

Wood，Gordon.The Radicalism of the American Revolution .New York：Random House，1991.

World Bank.China：The Energy Sector.Washington，D.C.：World Bank，1985.

——.China ：Between Plan and Market .Washington，D.C.：World Bank，1990.

——.Revenue Mobilization and Tax Policy .Washington，D.C.：World Bank，1990.

——.Efficiency and Environmental Impact of Coal Use in China .Washington，D.C.：World Bank，1991.

——.The East Asian Miracle ：Economic Growth and Public Policy .New York：Oxford University Press，1993a.

——.China Updating Economic Memorandum ：Managing Rapid Growth and Transition .Washington，D.C.：World Bank，1993b.

——.Clear Water ，Blue Skies .Washington，D.C.：World Bank，1997.

——.China ：Air ，Land and Water ：Environmental Priorities for a New Millennium .Washington，D.C.：The World Bank，2001.

World Bank Transition Economics Division.Transition .Washington，D.C.：World Bank Transition Economics Division.

Wright，Arthur.Confucianism and Chinese Civilization .New York：Atheneum，1964.

Wright，Mary C.The Last Stand of Chinese Conservatism ：The T 'ung -chih Restoration ，1862-1874，rev.ed.Stanford：Stanford University Press，1966.

——，ed.China in Revolution ：The First Phase ，1900-1913.New Haven：Yale University Press，1968.

Wu，Hongda Harry.Laogai ：The Chinese Gulag .Boulder：Westview Press，1992.

Wu，Naitao.“An Open System：Ensuring An Honest Government.”Beijing Review 33(29 January 1990)：6-7.

Wu，Ningkun.A Single Tear ：A Family 's Persecution ，Love ，and Endurance in Communist China .New York：Atlantic Monthly Press，1993.

Wu，Silas H.L.Communication and Imperial Control in China ：Evolution of the Palace Memorial System ，1693-1735.Cambridge：Harvard University Press，1970.

《行政区划简册，2001》，中国地图出版社2001年版。

Yang，C.K.Chinese Communist Society ：The Family and the Village .Cambridge：MIT Press，1959.

Yang，Dali.“Anti-Corruption and Public Management Reforms in China.”Unpublished paper，2002.

Yang，Xiaobing.“Taiwan Steps Up Mainland Investment.”Beijing Review 31(24 October 1988)：42.

Yang，Xiaobing，and Lei Zhang.“China's Population Policy.”Beijing Review 35(13 April 1992)：17-20.

Yang，Zhong Mei.Hu Yao Bang ：A Chinese Biography .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1988.

Yi，Z.“Population Policies in China：New Challenge and Strategies.”In An Aging World ：Dilemmas and Challenges for Law and Social Policy ，edited by J.M.Eekelaar and D.Pearl.Oxford：Clarendon，1989.

Young，Earnest.The Presidency of Yuan Shih -Kai .Ann Arbor：University of Michigan，1977.

Young，Marilyn B.，ed.Women in China .Ann Arbor：Center for Chinese Studies，University of Michigan，1973.

Yue，Daiyun，and Carolyn Wakeman.To the Storm ：The Odyssey of a Revolutionary Chinese Woman .Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1985.

Zagoria，Donald.The Sino -Soviet Conflict 1956-61.Princeton：Princeton University Press，1962.

Zha，Jianying.“China's Pop Culture in the 1990's,”in William Joseph ，ed .China Briefing .Boulder：Westview Press，1996.pp.109-150.

Zhang，Shu Guang.Deterrence and Strategic Culture ：Chinese -American Confrontations ，1949-58.Ithaca，N.Y.：Cornell University Press，1992.

Zheng，Yongnian.The Making of a Federal System：Quasi Corporatism and the Rise of Local Power in China.Ph.D.diss.，Princeton University，1994.

《中国农业劳动力就业及流动状况》，国家统计局出版公司2000年版.

《中华人民共和国省、自治区、直辖市党政机关组织机构概要》，中国人事出版社1989年版。

Zhou，Kate Xiao.How the Farmers Changed China ：Power of the People .Boulder，Colo.：Westview Press，1996.

Zhou，Xuegang.“Unorganized Interest and Collective Action in Communist China.”American Sociological Review 58(February 1993)：54-73.

Zweig，David.Agrarian Radicalism in China ，1968-1981.Cambridge：Harvard University Press，1989.

——.Freeing China 's Farmers ：Rural Restructuring in the Reform Era .Armonk，N.Y.：M.E.Sharpe，1997.

Zweig，David with Chen Changgui，China 's Brain Drain to the United States ：Views of Overseas Chinese Students and Scholars in the 1990s . Berkeley：Institute of East Asian Studies，University of California，1995.





译后记


李侃如教授是继费正清、鲍大可之后，美国当代卓有成就并颇具影响的中国问题专家，现任美国布鲁金斯学会桑顿中心主任、资深研究员，曾任美国密歇根大学政治学和商学院教授、威廉斯·戴维斯研究所中国项目主任。他在密歇根大学执教近30年，讲授中国政治课程，可谓“桃李满天下”。他的学生分布在美国政界、学界和商界。甚至在东亚、东南亚、欧洲的一些重要学术机构和政界，也有一些他的学生。

早在1965年，李侃如开始从事中国问题研究，师从美国哥伦比亚大学教授鲍大可。1976年夏，他首次访问中国，唐山大地震之际正好在北京。从上世纪60年代中期以来，他孜孜不倦地坚持研究中国的政治与外交，提出了很多卓有见地的观点，并对中美关系的发展贡献了许多很好的建议。1998年8月至2000年10月他曾担任美国总统国家安全事务特别助理、美国国家安全委员会亚洲事务部资深主任，负责美国对东亚政策的制定。因而，他对中国的看法，也对美国对华政策的制定产生了重要影响。

《治理中国》一书是李侃如近40年研究中国的结晶。该书是为美国人写的，目前在美国大学里关于中国政治制度的课程中被广泛采用。本书初版面世于1995年，本书译文依据的是该书2004年的修订版。作者依据中美公开出版的文献档案资料、作者本人与中国社会各界的广泛接触和对中国上百次的实地考察，以及中美两国学者的相关著述，从中华帝国的遗产及其式微、中国共产党所走过的特殊发展道路、1949年以后的中国管理机构设置和结构、当前中国社会所面临的挑战四个方面，对中国社会变革、政府管理体系、经济发展及中国社会目前所面临的挑战等问题进行了深入分析。书中没有涉及美国对华政策和中美关系，但从作者对中国政治和发展趋势的分析与判断中，可以推衍出他所主张的美国对华政策的基本思路。

本书是继费正清《美国与中国》之后的又一部美国学者研究中国的重要学术专著。作者对中国的深度观察和分析，在很大程度上反映了目前美国中国研究界的主流观点。我们翻译此书的目的是希望籍此努力，使我国学者和广大读者了解当前美国的中国研究状况，同时也希望作者在本研究中所表现出的深入调查的严谨态度能够对我国学者有所启迪。为了适合我国读者的需要，在翻译时，我们删掉了原书缩略语对照表、拼音表及附录中的三份文献。这些文献包括江泽民总书记在十六大上的讲话全文、《中国共产党党章》和《中华人民共和国宪法》。对于想要了解中国的美国人来说，这些文献显得异常重要，而我国读者则可以轻易地找到它们的中文原版来参照阅读。

美国人研究中国，必然要从美国人的视角来进行观察。中国在他们的笔下，即使是在严肃的美国学者的笔下，有时也免不了会变形。但不可否认的是，从他们的镜子中，多少可以折射出我们以往看不到或忽略了的视角。本书亦是如此。书中有些论断并不一定妥当，译者亦不完全赞同。望读者在阅读时加以分析。

限于学识，书中难免存在不妥或错译之处，还望读者不吝赐正。

本书的出版得到中国社会科学出版社的大力支持，特此致谢！

译 者

2009年12月





