智者·泰阿泰德·斐德若篇·卡尔弥德篇·枚农篇(柏拉图) - 詹文杰、朱光潜、王太庆译
　智者 - 詹文杰译
　泰阿泰德 - 詹文杰译
　斐德若篇 - 朱光潜译
　卡尔弥德篇 - 王太庆译
　枚农篇 - 王太庆译





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



智者·泰阿泰德·斐德若篇·卡尔弥德篇·枚农篇(柏拉图) - 詹文杰、朱光潜、王太庆译







智者 - 詹文杰译



译者前言

《智者》（Σοφιστ，Sophist）是柏拉图的一篇对话体哲学著作，它反映了晚期柏拉图存在论、知识论和语言哲学等方面的核心思想，在古希腊哲学发展史上占有重要地位。这里呈现给读者的《智者》显然不是首个汉语译本。此前，我的老师王晓朝教授在他翻译的《柏拉图全集》第三卷中就包含了《智者》，而他的老师严群教授早在1963年就在商务印书馆出版了《泰阿泰德·智术之师》（按：《智术之师》即《智者》），此外，王太庆教授在其《柏拉图对话集》中也提供了《智者》的部分译文。这几种译文均为笔者的翻译提供了很好的借鉴。现代西方学界的经验已经向我们表明，对柏拉图、亚里士多德等古典作家的著作的翻译没有“终结”一说，总是有一代代的译者不断推陈出新，从新的视野和侧重点出发做出新的尝试，这是极正常的事。笔者也希望拙译能成为后来译者的一种有益参考。

本译文所根据的古希腊文版是伯奈特编辑的“牛津古典文本”（OCT）[1]，此外还参考了傅勒编辑的娄卜古典丛书版[2]和坎贝尔的编辑本[3]。英文版本方面主要参考了傅勒、伯纳德特[4]、康福德[5]、怀特[6]的译文，少量参考了乔伊特[7]和迪林格尔[8]等人的译文。中文版本方面参考了前面已经提及的王晓朝、王太庆和严群的译文。在极个别情况下还参考了施莱尔马赫[9]和梅恩哈特[10]的德译文。按照国际通用的斯特方页码和栏码，译文标注了相应的页码和栏码。由于中译本较之原版本不可避免地带来语词和句序的调整，故我们的编码只能是近似的而无法完全对应，既然如此，为了不妨碍阅读的连贯性，我们就避免将编码标在语词或短句的中间，而尽量移至短句的间隔处。本书在引用柏拉图著作时所标出的页码和行号均依据斯特方标准码。

本书所涉及的两组重要术语在此有必要做一些预先说明。

第一组是“εδο”（eidos）、“δα”（idea）和“γνο”（genus）。在柏拉图对辩证法的描述中，这几个词是非常关键的。对“εδο”和“δα”的翻译问题长期以来一直争讼不已。陈康主张将与具体事物相区别的“εδο-δα”翻译为“相”，并批评“观念”、“理念”、“理型”和“概念”等译名皆有不当之处。“理念”被认为“偏于意识一方面”，故不恰当；而“相”的合理处在于它能反映“εδο-δα”的词源，亦即“看”（δει）。[11]然而，吴寿彭对陈康的批评是中肯的，他说，“δει”（εδω）的本义可以表示“观看”也可以表示“认识”；而柏拉图使用“εδο-δα”已经脱离感官而强调认识，故“旧译实无大误”。[12]陈中梅主要使用“形”这一译名，并较详细地点评了陈康等人的观点。[13]然而，笔者认为，无论“相”、“形”、“形式”、“型相”还是“理念”，译名较之原文总有距离，因此无需过多拘泥于译名，关键在于如何恰当地理解原语词的“多义性”。本书的做法是，当柏拉图在形而上学层面上使用“εδο-δ α”时，仍使用“理念”这个较为通用的译名，不过，根据具体语境的需要，“εδο”还可以译为“类型”（kind）、“样子”（look）和“种”（species），等等。

“εδο”和“γνο”这两个词有时可以互换。“γνο”主要表示“种”、“族”或“类”等意思。在汉语中，“种族”一般用来表示人，而“种类”则用来表示事物，但是，希腊语的“γνο”不作这种区分，它既表示种族，也表示一般意义上的种类。从词源上看，“γνο”出自于动词“γγνεσθαι”（生成），因此更接近于“种族”或“谱系”，而“种类”是从中引申出来的更抽象的意思。“εδο”在日常语言中主要表示“外观”或“样子”，引申为“类型”的意思。柏拉图经常用它（以及“δα”）来表示与一般物体有别的、事物之不变的“范型”（παρáδειγμα），这时候我们通常译作“理念”。“γνο”和“εδο”的共同之处在于它们都可以表示“种类”或“类型”，它们的不同之处在于“γνο”更强调共属某一谱系意义上的“种类”，而“εδο”更强调共有相同外观意义上的“类型”。我们在中文里讲“各种各样”，其中的“种”接近于这里所谓的“γνο”，“样”接近于这里所谓“εδο”。在柏拉图的文本中，至少在《智者》这篇对话录中，“γνο”和“εδο”经常被当作同义词使用，没有严格区分，它们表示最一般意义上的“类-型”（kind），有时我们也直接把“γνο”译作“理念”。将“γνο”和“εδο”这两者严格区分开来，用“γνο”表示涵盖“εδο”的“属”，用“εδο”表示下属于“γνο”的“种”，这是从亚里士多德才开始的。

在一般的逻辑学术语中，“属”通常用来翻译“genus”，亦即“γνο”，“种”通常用来翻译“species”，亦即“εδο”。然而，在一些亚里士多德中文译本中，“γνο”却经常被翻译为“种”，而“εδο”被译为“属”，例如，苗力田等人翻译的《亚里士多德全集》，以及李真翻译的《形而上学》，等等。这种截然相反的翻译很容易使人感到迷惑。这里有必要说明陈康在这个问题上的影响。他在《巴曼尼得斯篇》中有时将“γνο”直接译作“相”，认为“γνο”与“εδο”在柏拉图这里表示同义，[14]而在另一些时候，他又将“γνο”译为“种”，将“κοινωνα τν γενν”说成“通种论”。现在，“通种论”的说法已经广为流行，而将“γνο”译为“种”的做法也通过苗力田等人的译文得到延续。然而，笔者认为，涉及逻辑学的具体问题时，最好采用通常译法，即用“属”来翻译“γνο”，用“种”来翻译“εδο”。这与吴寿彭在其《形而上学》译本中的做法是一致的，他将“γνο”译为“科属”或“属”，将“εδο”译为“品种”或“种”。

第二组是“εναι”（einai）、“τν”（to on）、“τντα”（ta onta）、“τ μν”（to mē on）和“ουσα”（ousia），等等。关于“εναι”（相当于英文的to be）和“τν”（相当于英文的being）究竟应该翻译为“是”还是“存在”（或“有”）的争论已经成为一个所谓“老大难问题”（赵敦华语）。《智者》的一个重要主题就是“论τν”，因此翻译和诠释这篇对话录就逃避不了这个问题，故在此不得不表明我的立场和观点。

首先必须承认，“εναι”和“τν”等一系列相关语词的含义确实比较复杂，它已经在西方哲学史上引发了许多争论并且至今莫衷一是。汉语学界参与这个问题的讨论是二十世纪才开始的事情，我们可以从宋继杰汇编的论文集《Being与西方哲学传统》中看到一些主要意见。[15]各位论者对问题本身的提法很不一致，其解答路径也各不相同，其中很多意见给我不少启发，但这里并不打算仔细梳理它们，而是试图探本溯源。

思想离不开语言，而语言总带有“地方性”。如果某种语言有其自身的“哲学-形而上学”，那么，构成这种“哲学-形而上学”的那些“核心术语”很可能是这门语言的“核心语词”。对于古希腊语而言，“εναι”就是其核心语词之一。“εναι”（词根“σ-”）有时候被称为“系词”（copula），然而，“系词”这个说法是某些句法学家根据某种需要提出来的，实际上，它从词类上讲就是个“动词”，与其它动词一样有人称、数、时态、语态和语气等各种变位形式。我认为，明确“εναι”是一个“动词”，这点至关重要。

“εναι”这个“动词”对于古希腊语而言具有某种特殊性，因为人们用它来表示一种非常特殊的“活动事件”（action-event）。有些动词（例如：“打”、“捉”、“建造”）表达某个东西（自身）对另一个东西（它者）的“作用”，有些动词（例如：“走”、“飞”、“生长”）表达“自身”在某种意义上的“运动-变化”，然而，“εναι”的特殊之处在于它既不表示“自身”针对“它者”的“作用”，也不表示“自身”的“变化”（因为“变化”总是让“自身”在某种意义上成为“它者”），而表示“自身维持自身”、“自身”“作为自身”而“在场-出现”。[16]

“εναι”常常被翻译为汉语的“是”、“存在”或“有”。这几个汉语词汇常常被人们当作自明的、无需解释的，然而它们的深层含义可能并不那么明显，为此有必要做一些说明。[17]

首先来看“是”。“是”的本义是太阳直射、不偏不歪，引申为正确、正义，等等。《说文》曰：“是，直也，从日正。”“是”在构字上的隐喻是某物被太阳所照亮（“日”），并且作为自身而“站立出现”（“正”）。正因为它可以表示“自身”，它在古汉语中才能够被用作“指示词”。名词性的“是”作为“正直不偏”的东西就是“正义法则”。《尔雅》曰：“是，则也。”实事求是的“是”就是这个意思。动词性的“是”就是“校正-纠偏”，也就是所谓“是正”。“是”从词源上有“自身作为自身而出现”的含义，这是它与古希腊语的“εναι”可以相通的地方。

然而，古代汉语中的“是”常常与道德问题纠缠在一起。“是”往往表示道德上的“对”、“正确”或“正义”，而“非”则表示道德上的“错”、“不正确”或“不正义”。直到今天，我们所谓“是非问题”有时还被理解为价值和正义方面的问题，而不是事实和逻辑方面的问题。在这个意义上，汉语的“是”与“应当”是混合在一起的。古希腊人对“εναι”的理解则偏向于认识方面而不是道德方面。“εναι”往往表达“真”或“事实”，而“μ εναι”则表达“假”或“非事实”。当然，随着现代汉语的日益“西化”，“是”主要被用作逻辑的判断词，其价值性含义逐渐消逝，而事实性含义得到了加强。

其次来看“存在”。在汉语中，“在”的本义表示草木初生在土上，表示存活、生存的意思。古文的“存”与“在”是双声字，两个字是可以互相解释的。不过，“存”似乎更倾向于表示时间上的“持续-保持”（与“消亡-消逝”相对），而“在”则倾向于表示空间上的“出场”、“处于某个位置”（与“空缺-不在场”相对）。两字合在一起的“存在”通常可以理解为“在特定空间里出场并恒常地维持其自身”。从其表示“自身恒常地维持自身”而言，“存在”与古希腊语的“εναι”也有相通之处。然而，千万要注意的是，汉语的“存在”在狭义上仅仅指“以有形的或物质的方式在时空中出现”，这层含义比广义的“εναι”要狭窄，因为非物质性的东西也可以被说成“εναι”（即：自身作为自身起作用）。[18]所以，在有些场合我们不得不用“存在”来翻译“εναι”的时候，一定要把“物质性”概念从“存在”这个词中隔离出去，只保留“自身作为自身起作用”这层含义，只有这样，我们才能顺利地谈论“知识之存在”（the being of knowledge）、“美德之存在”（the being of virtue）、“虚假之存在”（the being of falsity）之类的概念。当然，如果有人愿意把它们说成“知识之是”、“美德之是”和“虚假之是”之类，我也不反对，只是让读者更难以理解罢了。

最后考察一下“有”。“有”的字源是“手”（又）中持“肉”（月），表示“持有”或“拥有”（to have，to possess）。这个意义上的“有”与“εναι”有较大差别，这点已经由陈康等人多次强调了。但是，“有”可以脱离人格化的含义而表示更一般的“存有”（there is），这就与“在”（自身出场）的含义很接近了，在这个意义上它与“εναι”也可以相通。

回到古希腊语的“εναι”。当一个事物（X）“作为”该事物“自身”而“出现-出场”的时候，希腊人表达为“στι X”（there is X），或者“X στιν”（英语直译为“X is”，通常译为“X exists”）[19]。这个“自身作为自身而出场”相当于我们汉语通常说的“存在”，或“存有”意义上的“有”，故我们说“X存在”或“有X”。如果说“οκ στι X”（there is no X），意思则是“没有X”或“X不存在”。如果X指某个有生命的东西（譬如：某人），那么，“οκστι X”表示X“不再存在”了，即“不再活着”了，他“死”了。X“死”了，意思是X“终结”了，即X不再“作为”X“自身”而“在场-出现”了。

当一个事物（X）“作为”某个“性质”、“状态”、“种类”等等（Y）而“出现”的时候，希腊人表达为“X Y στν”[20]或“X στ Y”（X is Y）。例如，“天-蓝色的-στν”，这意思是说，“天”作为“蓝色的”而“自身显现出来了”。这个“自身作为……而出现”（自身显现为……、自身出场为……）相当于我们现代汉语通常说的“是”，故我们说“X是Y”，例如：“天-是-蓝色的”。这种用法的“是”在汉语里往往被理解为“判断词”，似乎只与“判断主体”的“断定活动”有关（表肯定、表断真），但实际上，它首先表示“判断对象”自身的“出现出场”这个“活动-事件”（表事实）。判断对象的“是”（“自身持存显现”，即“事实”）是第一位的，判断主体对“是”的指明（“肯定-断真”）是第二位的。至少对于古希腊语的“εναι-στν”，我们应该这么来理解。

无论“X στν”还是“X Y στν”（换言之，无论στν用作不及物动词还是及物动词，或者，用G.E.L.欧文的话说，无论是“完全用法”还是“不完全用法”），这两个句子都具有一样的功能，即都是对“X”的“活动-事件-状况”的“表达-指明-报道”。一方面，“Xστν”指明：X“作为”“自身”而“出现在场”，“有”一个X，X“存在活着”；另一方面，“X Y στν”指明：X“作为”“Y”而“出现在场”。[21]尽管“完全用法”常常表示“存在”，而“不完全用法”常常表示“断真”，但实际上，“表存在”中也有“表断真”的一面，“表断真”中也有“表存在”的一面，两者是不可以截然分离的。许多学者注意到“存在”和“是”的巨大差异，但是似乎很少人揭示出它们的这种内在一致性或同构性。[22]正因为“存在”和“是”有着这种“同构性”（即“自身维持自身”，“自身作为……而出现”），古希腊人才自发地用同一个词来表达它们，难道不是吗？由此观之，“是派”和“存在派”之间争得你死我活，实际上是“自家人不认得自家人”。

“存在”和“是”本是同一回“事情”，但确实也有某种内在的分裂，因为“εναι”可以从不同的视域得到理解，譬如：从“在场”的视域理解“εναι”会通往某种“本体论”或“在场的形而上学”，从“命题断真”的视域理解“εναι”会通往某种“命题逻辑”，从“生存”的视域理解“εναι”会通往某种“生存哲学”或“生命哲学”。西方哲学的历史已经向我们彰显了这一点。且不谈其他哲学家，就柏拉图（尤其《智者》）而言，他对“εναι”的理解明显兼容了前两种视域，而第三种视域则并不明显，尽管他把“εναι”和“爱智者的生存方式”，把“μεναι”和“智者的生存方式”对应起来了。

当然，如果要把问题“分析”清楚而不是“和稀泥”的话，我们还必须把“εναι”、“τν”、“τντα”、“τ μν”和“οσα”等等放在一起具体地来辨析，而不能仅仅抽象地谈论“εναι”。对此，我认为区分清楚“词性”仍然是首要的事情。汉语常常从形式上分不出动词和名词，比如“存在”，可以是动词，也可以是抽象名词，而“是”常常被用作“系词”或所谓“判断词”，连“动词”都谈不上，更谈不上“分词”、“动名词”及其单复数之类的了。诚然，我们在现代汉语句子里使用“存在”和“是”的地方，古希腊语句子通常用了“εναι”及其各种变式，但是，这并不意味着汉语的“存在”或“是”能够直接对应于“εναι”。“εναι”的各种变式或限定形式反映了印欧语言特有的思想方式，它们与经典汉语思想方式之间有着巨大鸿沟。且不说汉语，甚至连英语、德语和法语这些与古希腊语同属印欧语系的语言在遇到上述语词的时候也不得不“生造”出一些表达式来。因此，我们在理解和翻译上述这些语词的时候遇到困难是必然的。如果我们一定要在汉语里面来谈论古希腊人的思想，就必须在一定意义上“改造打造”出一套合适的表达式，并力图用这套表达式来“接近传达”它们。这套表达式对于汉语而言一开始肯定是“陌生的”，但是随着应用的推广，它们或许就为越来越多人接受了。

现在让我们回顾并总结一下“εναι”的含义。作为动词，它的原始含义表示“自身持存”、“自身维持自身”、“自身作为……而出现”。尽管“εναι”有这样一种原始含义，它在具体语境中却体现为不同的“用法”，譬如一些人所谓的“存在用法”、“断真用法”和“系词用法”。归根到底，“存在”即“自身出场并维持自身”；“真”即“自身作为自身而出现”（所谓“无遮蔽”也应归到此义）；而所谓“联系”，即“X作为（as）Y”的这种“作为”结构。在具体语境中，我们可以把“εναι”翻译为“存在”、“有”或“是”，有时候甚至可以译作“实在”、“实是”等等。

柏拉图在《智者》中已经注意到“εναι”的多重用法。[23]亚里士多德则更明确地区分出“εναι”的多种用法。[24]他们都批评巴门尼德把“εναι”了解为单义的而犯了错误。[25]亚里士多德至少从三个维度上来解释“εναι”。第一个维度是基本命题结构（X是Y），据此他也区分了“就偶性而言”（κατ συμβεβηκ）和“就自身而言”（καατ）的“τν”。我们或许可以说他分析出了“εναι”的“系词用法”。第二个维度是命题的真值，据此他说明了“εναι”的“断真用法”。他说，“εναι”表示“真”，“μ εναι”表示“假”，类似于“肯定”和“否定”的情况。[26]第三个维度是把“εναι”了解为一般的“实义动词”，[27]从而指出它有“可能”和“现实”两个层面的含义。

“ν”是“εναι”的中性单数分词（相当于分词being）。在这个分词前面加上冠词也能形成一个名词，即“τν”（相当于动名词being，或that which is）。需要注意的是，分词“being”和动名词“being”的含义是不一样的。我们可以举两个例子：（1）“Being a parent is not always easy”；（2）“All beings are equal”。不难看出，分词“being”还具有较强的“动词”特性，而动名词“being”已经完全“概念化”了。按照前面的说明，分词“ν”（being）可以了解为“自身出现着”、“自身作为……而在场”，有时可译作“存在着的”。副词“ντω”是从分词衍生出来的，可以了解为“自身作为自身而出现的方式”，通常可译作“真实地”或“真正地”，与“ληθ”同义。此外，由分词的与格单数形成的习惯用语“τντι”与“ντω”一样体现了“εναι”的“表真含义”，可译作“实际上”或“事实上”。

动名词“τν”（being）的含义有抽象和具体之分。含义A（大写的Being）是最抽象的，相当于“εναι”这个动词表示的那种“活动事件”“本身”。对于柏拉图而言，它也就是“τν”这个“理念”。这一层含义的“τν”勉强可译作“存在”或“是”（注意：这里已经赋予汉语“是”以一种全新的含义）。含义B（小写的being）与含义A相比而言要具体一些，尽管它仍然是非常抽象的，又可分为两个，B1：凡可以对其说“是什么”的东西，凡可以被谓述的东西，泛泛的“是者”，即“任何东西”；B2：特定的某个可以对其说“是什么”的东西，某个“是者”，即“某个东西”。B1相当于陈康在《巴曼尼得斯篇》中所说“广义的是”，B2相当于他所说“狭义的是”。[28]含义B最好还是译作“是者”，因为译作“存在者”确实显得过于“狭窄”，正如一些人指出的，汉语中似乎不习惯把“性质”、“数量”和“关系”等等称为“存在者”，而它们在希腊人看来都是一种“τν”，即“是者”。含义C最为具体，也可分为表存在（C1）和表真（C2），等等。C1：“自身持存的东西”、“在场的东西”，有时相当于“οσα”，经常可译作“存在者”；该义译作“是者”显得有些勉强——除非对中文“是”字的含义进行特别扩充；C2：“自身作为自身而出现的东西”、“真实的东西”、“事实”，或许可译为“是者”——此处的“是”直接有“表真”的意义，而含义B中的“是”只是一般的“系词”。当“τν”泛泛地表示含义C的时候，英语常常把它翻译为“reality”，我们也可以泛译作“实在”。

“τ μν”（not-being）是“τν”的否定形式。大体上讲，“τν”有多少种含义，它相应地有多少含义。含义A的否定就是“非存在”或“不是”这个“理念”。陈康在《巴曼尼得斯篇》中所说“绝对的不是”就是柏拉图所谓的“τ μηδαμν”，相当于B1的否定，即“什么也不是的东西”，就是彻底的“无”；陈康所谓“相对的不是”相当于B2的否定，即“不是某个东西”，它仍然可以“是另一个东西”，所以说，它不是“无”，而是“异”。C1的否定表示“不在场的东西”。C1的否定和B1的否定的区别在于，前者是对“现实的东西”的否定，后者是对“一切可能的东西”的否定。C2的否定表示“不真实的东西”——柏拉图有时直接用“τ μν”来表示“虚假的东西”。

“τντα”是“τν”的复数形式（相当于beings，或those which are）。不难知道，它只能是具体含义的“τν”的复数，即beings，也就是“诸存在者”、“诸实在”或“诸是者”；由于汉语不重视名词的“数”，有时可以直接翻译成“存在者”、“实在”或“是者”。“存在者”有时相当于日常汉语里讲的“事物”或“东西”。表真含义的“τντα”可以理解为“诸实在”或“诸事实”。如果是“πáντα τντα”，可以用“一切是者”来表示，也可以译作“一切存在者”或“万有”，即日常汉语里讲的“万事万物”或“一切东西”。

“οσα”是“εναι”的阴性抽象名词，英语无严格对应的词，勉强生造一个词的话，可以是“being-ness”。“οσα”的抽象程度最高。这个词在古希腊哲学中也有多种含义，其中主要有，含义A：与“τ εναι”和抽象意义上的“τν”同义，可分为A1：与“不存在”相反的“存在”（强调“实有”或“在场”），[29]A2：与“不是”相反的“是”（强调“真”）；含义B：与“变易”（γνεσι）相反的“持存”或“持存性”，也可以译为“存在”；含义C：表示每个事物的“本性”或“本质”，与英文“nature”或“essence”的含义接近，为了体现它与“是”（εναι）在词源上的关联性，也可以译作“本是”；含义D：表示与认识主体（心灵）相对的客观存在，即作为认识对象的“实在”或“存在”。[30]“οσα”在亚里士多德哲学中有更复杂的用法，需要另外具体讨论；它经常被译作“本体”或“实体”，实际都不很准确，尤其需要注意的是，“οσα”在古希腊语里面是一个非常“抽象”的概念，本来没有“体”、“质”这样具象的意思，我们不得已使用这些译名的时候，切不要从中文的“体”和“质”去联想它的含义。

让我们做一点小结。一方面，由于“εναι”强调“自身恒常地维持自身”，所以它与“γγνεσθαι”区分开来，后者强调变易意义上的“生长-发生”（自身成为他者）。它们各自的抽象名词“οσα”（持存-在场）和“γενσι”（变易-生成）就是这样被对立起来的，这也就是所谓“being”与“becoming”的区分。另一方面，由于“εναι”强调“自身作为自身而显现”（是），它又与“φανεσθαι”（表现）区分开来，后者强调“自身作为外在表象而显现”。这样就出现了“οσα”和“φαινμενον”的区分[31]，也就是所谓“being”和“appearing”的区分，或者“essence”和“appearance”的区分。[32]简言之，“εναι”作为“存在”或“有”主要强调“自身持存”意义上的“同一性”，对应的抽象名词“οσα”主要表示“持存”或“在场”，而“εναι”作为“是”强调“自身显现”意义上的“同一性”，对应的抽象名词“οσα”主要表示“本是”或“恒是”。[33]我们也可以简单地把前一种情况称为“表实用法”，把后一种情况称为“表真用法”。[34]

至此我们已经大致了解，“εναι”和“τν”的意义问题是一个颇为复杂的问题。这点对于柏拉图而言也是如此，他在多篇对话录中都遇到这个问题，但是没有正面去讨论它，而到了《智者》，他才开始直面这个问题，并提供了自己的分析。这也正是我们要从这篇对话录中仔细解读出来的内容。

话又说回来，柏拉图为什么花这么大力气来考察“τν”问题？还有，后世许多一流的西方哲学家（包括二十世纪的海德格尔等人）为什么依然把大量心思投入到这个概念上？对此问题显然不是一两句话能说清的，不过在此可以表达一点管窥之见。我觉得，“τν”问题的重要性在于它直接关联于“思想-智慧-哲学”的本性。如果“思”（νοει）有一个目标的话，那么它可以被说成“真-真相-真理”（λθεια）。萦绕在古希腊哲人心头的是这样的问题：何者真实无妄，何者虚假不真？这个问题有时候以这样的方式呈现出来：何者恒常地维持自身而永不流变，何者始终流变而从不驻留？可见，“真实者”常常被等同于“常驻者”。对于古希腊哲人（尤其巴门尼德）而言，这个“真实者”和“常驻者”就是所谓“τν”。“真实者”不仅“常驻”，还应该“自明”。“λθεια”本来就有“无遮蔽”的含义（正如海德格尔等人强调的那样）。“τν”同样也有“自明者”的意思，因为“εναι”具有“自身作为自身而显现”的意思。这样，我们就明白了，“τν-οσα”和“λθεια”归根到底说的是同一回事：“自在-常驻-自明”。“φσι”的原初意义也应该这样来理解：“自在-自然”。当巴门尼德说“νοει”与“εναι”是一回事的时候，他心里想的大概也就是“让”“自身”“作为”“自身”而“出现-在场”这么一件事。对于他而言，这意味着坚守“λθεια”（真理）之大道，而摒弃“δξα”（意见）之迷途。真理是唯一的，而意见则有无限多。“科学-知识”的目标归根到底是要让“每一个”“自身”作为“自身”而“对我们”“显现出来”。既然是“对我们”，又怎么能“作为自身”，这个矛盾在哲学史上引起很大麻烦，这里就不能详细讨论了。

再往前一步，从“理论”（思）到“实践”（行），我们仍可以看到“εναι”这个词的特殊意义，因为对于“人”而言，他的“εναι”就是“自由-自身实现”。“自由”最直白的意思就是“自身根据自身”而“活动-生存”，也就是“自身”“让”“自身”“作为”“自身”而“行动-实现”——这个意思仍然可以从“εναι”这个动词中推衍出来，这就是为什么“存在主义者们”依然热衷于从这个词出发来讨论问题。

至于“λγο”，作为“揭示者”的“语言”，当它被说成作为“自身澄明”的“存在-是”（εναι）的“家园”（海德格尔），我们无需感到惊讶。“能揭示者”也能“遮蔽”，这就是“λγο”自身的分裂，于是，“λγο”成为复数的“λγοι”，并且沦陷为“揭示”与“遮蔽”之间的一场“内战”的战场。柏拉图的《智者》这出“戏剧”上演的正是“揭示”与“遮蔽”之间的角逐大戏。在这出戏里担任主角的，正是“τν”（存在-是）与“τ μν”（非存在-不是）、“真”与“假”、“原本”与“影像”、“真的λγο”与“假的λγο”，乃至“爱智者-哲学家”与“智者-冒牌教授”。

【注释】



[1]伯奈特（J.Burnet）编辑校勘的古希腊文《智者》，收于“牛津古典丛书”（Oxford Classical Texts）中的《柏拉图》卷，第一册。

[2]傅勒（H.N.Fowler）编辑和翻译的希英对照本《智者》，收于“娄卜古典丛书”（Leob Classical Library）的《柏拉图》卷，第七册，哈佛大学出版社，1996年重印本（1921年初版）。

[3]坎贝尔（L.Campbell）古希腊文注释本《柏拉图的〈智者〉与〈政治家〉》（The Sophistes and Politicus of Plato，with a revised text and English notes，Oxford，1867）。

[4]伯纳德特（S.Benardete）的英译文和诠释《美之在：柏拉图的〈泰阿泰德〉、〈智者〉和〈政治家〉》（The Being of the Beautiful：Plato’s Theaetetus，Sophist，and Statesman，translated and with commentary，Chicago：The University of Chicago Press，1984）。

[5]康福德（F.M.Cornford）的英译文和诠释《柏拉图的知识理论：柏拉图的〈泰阿泰德〉和〈智者〉》（Plato’s Theory of Knowledge：the Theaetetus and Sophist of Plato，Macmillan Publishing Company，1957）。

[6]怀特（N.P.White）的英译文《智者》，单行本（带有28页的导论）刊于1993年，译文后来收于J.Cooper主编的《柏拉图全集》（Plato Complete Works，Hackett Publishing Company，1997）。

[7]乔伊特（B.Jowett）的英译文《柏拉图对话集》（The Dialogues of Plato，translated into English with Analyses and Introductions；第1版1871年，第4版1953年；全集共五卷，《智者》在第三卷）。

[8]迪林格尔（J.Duerlinger）的英译文和诠释《柏拉图的〈智者〉》（Plato’s Sophist，A Translation with a Detailed Account of Its Theses and A rguments，Peter Lang Publishing，2005）。

[9]施莱尔马赫（F.Schleiermacher），Platons Werke，Zweiten Theiles Zweiter Band，Berlin，1824。

[10]梅恩哈特（H.Meinhardt），Platon.Der Sophist，Philipp Reclam jun.GmbH＆Co.，Stuttgart，1990。

[11]陈康译注《巴曼尼得斯篇》，商务印书馆，1999年版，第39－41页。

[12]吴寿彭译《形而上学》，商务印书馆，1996年版，第16页。

[13]陈中梅《柏拉图诗学和艺术思想研究》，商务印书馆，1999年，第69－71页，第103页。

[14]参考陈康译注《巴曼尼得斯篇》，商务印书馆，1999年版，第45页。

[15]宋继杰编《Being与西方哲学传统》（上、下），河北大学出版社，2002年版。

[16]参考海德格尔（M.Heidegger，Einf uehrung in die Metaphysik，Tuebingen：Niemeyer，1987），第54－55页，中译本参考熊伟等译《形而上学导论》，商务印书馆，1996年版，第71页。

[17]以下关于“是”、“存在”或“有”的词源考察，参考詹文杰《存在概念与黑格尔存在论视域》，硕士学位论文，武汉大学哲学系，2003年，第12－13页。

[18]柏拉图在《智者》（246a以下）中谈到，希腊人当中也有一些人只承认物质性的东西“εναι”，这种狭义的“εναι”与汉语的“存在”有更大程度上的一致性。

[19]“στι（ν）”是“εναι”的现在时主动态直陈式第三人称单数。

[20]古希腊语常常把动词放在句末，这点与英语、汉语的习惯都不一样。

[21]正如布朗（L.Brown）指出的那样，“X is”和“X is Y”之间的关系就像“teaches”和“Jane teaches French”之间的关系。参考卡恩（Ch.H.Kahn，Essays on Being，Oxford University Press，2009），第112页。的确，某动词后面是否接表语不影响该动词根本含义，这种情况也适用于动词“to be”。

[22]卡恩似乎已经注意到了这点。他在发表于2004年的一篇论文（A Return to the Theory of the Verb Be and the Concept of Being）中表示，谓述用法和存在用法是相互依存的。首先，“einai”的系词用法暗含着“存在”含义，“在希腊语这样的自然语言中，一个谓述性断定表示对于一个主体而言某种情况是真的，而且（通常情况下）为了谓述成为真的，该主体必须存在。如果一开始就没有主体，就不会有肯定的谓述”，其次，“einai”的存在用法潜在地具有“谓述”含义，当“einai”后接一个谓词的时候，它不会丧失其表存在的意思。参考卡恩（2009），第112页以下。

[23]例如，他区分了“绝对用法”（ατ καατ）和“相对用法”（πρλλον），见《智者》，255c12－13。

[24]亚里士多德《形而上学》，第五卷（Δ卷），1017a7－1017b9。

[25]柏拉图在《智者》中点名批评了巴门尼德。亚里士多德在《物理学》18622－25中直接反对巴门尼德把“τν”（εναι）理解为单义的。

[26]亚里士多德《形而上学》，1017a31以下。

[27]这个意义上的“εναι”与“看见”（δει）、“知道”（πστασθαι）和“静止”（ρεμει）等动词相提并论，其作为“动词”的含义显而易见。

[28]参考陈康译注《巴曼尼得斯篇》，商务印书馆，1999年版。注释89：……依照柏拉图，“是”有两种，“不是”也有两种。“是”有广义的和狭义的分别；“不是”有绝对的和相对的分别。相对的“不是”似是一种“是”。因此广义的“是”一方面兼包狭义的“是”和相对的“不是”，另一方面和绝对的“不是”对立。因为“是”和“不是”有这样的分别，“是者”和“非是者”也有相当于这个分别的分别。这里所谓“是者”乃是广义的或“有”，“非是者”乃是绝对的或“无”。注释395：柏拉图分辨两种“不是”以及确定相对的“不是”不是“无”，乃是“异”，是《哲人篇》［即《智者》——引者注］中重要的学说。注释272：历史上的巴曼尼得斯以为“不是”是绝对的，它即是“无”。……和这个“绝对不是”的概念对立，柏拉图在《哲人篇》里（256D－259D）形成他的“相对不是说”。那里他详细论证，如何“不是”不是“无”，乃是“异”，乃是“有”的一种。

[29]例如，柏拉图《泰阿泰德》，185c；《智者》，219b。

[30]参考柏拉图《智者》，248d2。

[31]“φαινμενον”经常表示对“οσα”的偏离，亦即在“φáντασμα”的意义上被理解。但是，它也可以表示不偏离“οσα”的纯粹显现，这样的“φαινμενον”是对“οσα”的揭示。海德格尔宣称现象学的工作是通达后面这种意义上的“φαινμενον”。

[32]当海德格尔在《形而上学导论》中谈到“Werden”（变易-生成）和“Schein”（影像-表象）作为“Sein”（存在-是）的两个“限制”或“对立面”的时候，他说的就是这么一回事。当然，他还提到“Sein”的另外两个对立面，也就是“思”和“应当”，而这两个对立面在柏拉图那里也能找到印证，譬如，在《智者》248d中，“οσα”（实在）作为“被认知者”与作为“认知者”的“灵魂”（思）相对立，在《理想国》509b中，“τγαθν”（善应当）被说成“虽然不是οσα，但是在等级和权能上都超越了οσα”。参考海德格尔《形而上学导论》，熊伟等译，商务印书馆，1996年版，第94－205页。

[33]这个意义上的“οσα”即亚里士多德所谓“ττνεναι”，可以解释为“恒是者”。余纪元曾经主张把亚里士多德的术语“τ τν εναι”译作“恒是”，“οσα”译作“本是”，其实很有道理，可惜没有得到广泛使用。参考宋继杰编《Being与西方哲学传统》（上），河北大学出版社，2002年版，第212－229页。

[34]实际上，西方历史上的不同哲学家对“εναι-esse-sein-être-to be”之意义的理解是不尽相同的。从巴门尼德到亚里士多德，从波爱修到阿奎那，从笛卡尔到康德，从黑格尔到海德格尔，从罗素到奎因，他们对这个所谓“系动词”及其名词化形式的理解和解释有着巨大的差别，我们切不可一概而论之。然而，这个词的“表真”和“表实”双重含义经常以不同的方式被提起，例如，“τ τν εναι”与“ποκεμενον”的区分，“essence”与“existence”的区分，“what it is”和“that it is”的区分，“Sosein”与“Dasein”的区分，等等。





智　　者

对话人：塞奥多洛（简称“塞”）

　　　　苏格拉底（简称“苏”）

　　　　爱利亚客人（简称“客”）

　　　　泰阿泰德（简称“泰”）

塞：［216a］按照昨天的合议[1]，苏格拉底呀，我们如约[2]来到，并且带来了这位客人，其种族[3]出自爱利亚，是巴门尼德和芝诺［一派］的追随者[4]，一位彻底的爱智者[5]。

苏：塞奥多洛呀，难道你没意识到，你带来的不是客人而是某位神——按照荷马的说法？[6]［216b］他说，各位神明，尤其是陌生人的［保护］神[7]，参与[8]到谦逊且正义的人们中间，一同前来监察凡人的放肆与善良。随同你来的这位可能就是某位超凡者[9]，作为一位辩驳之神[10]，来监察和辩驳我们，因为我们在论证方面是贫弱的。

塞：这不是这位客人的性格[11]，苏格拉底呀，他比热衷于辩论的人更有分寸。在我看来，这个人决不是神，而是神性的，［216c］因为我这样来描述所有这类爱智者。

苏：美哉，朋友。然而，或许可以说，这个种类并不比神的种类更容易辨别。由于其他人的误解，这些人幻现为各种样子，“游走于众城邦”[12]，这些真正的[13]而非假冒的爱智者，从高处俯察下界的生灵。有些人将其视为一文不值；另一些人将其视为值得起一切。［216d］他们有时幻现为政治家，有时幻现为智者，有时甚至给人以这样的意见[14]，即他们是十足的疯子。然而，我情愿问这位客人，假如他乐意的话，［217a］他那个地方的人们如何考虑和命名这些［人］。

塞：究竟哪些？

苏：智者，政治家，爱智者。

塞：你想要问的最大困惑是什么，什么样的困惑？

苏：也就是说：他们把所有这些认定为“一”还是“二”，还是像他们的名称那样把他们认定为“三”？他们将其区分为三个种类，并各自冠以一个名称吗？

塞：我认为，他对谈论这点并没什么嫌恶，不然我们该怎么说，客人？

客：［217b］是这样，塞奥多洛。我没有嫌恶，而且要说这点也不困难：他们把这些认定为“三”。但是，要清楚地界定其各自究竟是什么，则是一件既不小也不易的工作。

塞：的确很碰巧，苏格拉底呀，你提的这些话题与我们来这里之前问他的那些非常相近。正如现在对待你那样，他当时推托了我们。尽管他说，他曾经充分地聆听过，而且尚未忘记。

苏：［217c］所以，客人呀，不要拒绝我们向你请求的首个恩惠，对我们多作阐述吧。你习惯上乐意用长篇大论独自叙述想要证明的东西，还是用提问法？——例如巴门尼德曾经运用提问法周详地展开了美妙的论证，当时我还是年轻人，而他则是很老了。

客：［217d］苏格拉底呀，如果对谈者是不找麻烦并且好引导的人，用提问法比较容易，那么就跟他对谈[15]；否则的话，就自己讲。

苏：既然这样，你可以从在场的人当中任选一位，因为这里所有人都会温和地应答你；但如果你采用我的建议，可以选择一位年轻人，即这位泰阿泰德，除非你喜欢其他某人。

客：苏格拉底啊，我有些惭愧，现在第一次与你们相处就不按简短的逐句对谈来进行交流[16]，［217e］而是独自个——即便对着他人，展开冗长的演说，似乎在炫耀自己[17]；现在这个论题确实[18]不是像某些人在这个提问中所期望的那个规模，实际上它会是很长的论证。但是，如果不“施惠于”（χαρζεσθαι）你以及诸位——何况你已经说过这话，我就会显得有些不客气和粗野。［218a］我完全接受泰阿泰德作为对谈者，因为先前我与他交谈过，并且现在你向我推荐。

泰：那么，客人呀，按照苏格拉底所说的这样，你将施惠于每个人吗？[19]

客：恐怕对此再没什么可说的了，泰阿泰德；从现在开始，这个论证似乎要冲着你来了。倘若由于它的冗长使你劳累和烦躁，那么不要因此责怪我，而要责怪你的这些朋友。

泰：［218b］至少我觉得现在无需推辞。但若发生这种情况，我们将携请这位苏格拉底，他既是苏格拉底的同名者，也是我的同龄和陪练[20]，时常与我共同致力于许多事。

客：说得好！在论证进行当中，你可以对它私自有所思考；但你要与我共同来考虑第一个开端，在我看来，现在就从智者出发，［218c］通过“定义”（λγο）来探寻并显明它究竟是什么。因为现在你和我共同拥有的只是它的“名称”，但是，关于我们所称呼的那个“事”（ργον），我们或许私自有不同的想法。然而，在任何情况下我们始终应该通过“定义”就“实事自身”[21]而不是仅仅就缺乏论证的“名称”达成共识。我们现在想要去探究的这个族类[22]，亦即智者，它究竟是什么，这点非常不容易把握。老早以前大家就这么认为：对于重大的事情应该好好努力去做，而且在处理重大事情本身之前，［218d］应该就细小且容易的事情进行练习。那么现在，泰阿泰德呀，我心想这样建议：鉴于智者这个族类是难以对付和不易猎取的，让我们先行练习捕猎其他较容易者的方法，除非你拥有更便利的出发点并且说出别的途径。

泰：我没有。

客：那么，你一定愿意我们来尝试某个浅显的东西，并把它设定为较重大的东西的范例，对吗？

泰：［218e］对。

客：我们可以预先提出什么东西，它既好懂又微小，但是它的“定义”比得上更重要的东西？就拿“钓者”来说吧——每个人都了解，也不值得太多重视，对吗？

泰：是这样。

客：［219a］但是，我希望他可以提供符合我们要求的“方法”和“定义”。

泰：若是这样，当然很好。

客：那么来吧，让我们以这个方式开始。告诉我：我们将把他设定为有技艺的人，抑或某种无技艺而拥有其他能力的人？

泰：他不可能是无技艺的人。

客：全部技艺大体上有两个类型。

泰：怎么讲？

客：农艺以及对各种生物[23]的料理，还有对合成物和制造物，即所谓“器具”的料理，［219b］还有“模仿术”，所有这些都可以非常恰当地用一个名称来称呼。

泰：怎么讲？用什么？

客：只要有人将先前某个“非存在”（μν）导致为“存在”（οσα），那么，我们说，这个导致者“制作”，这个被导致者“被制作”。

泰：正确。

客：我们刚刚谈及的全部技艺都有这样的能力。

泰：的确有。

客：那么，让我们把它们综括起来，称为“制作术”。

泰：［219c］可以。

客：另一方面，诸如学习、认知、赚钱、争斗和捕猎这些的整个类型，由于它并不制造任何东西，而只是用言语或行为对“现存者”和“已生成者”进行控制，或者不屈服于被控制，所以，这些部分的整体可以很合适地被说成“占有术”。

泰：对，这很合适。

客：［219d］既然全部技艺包含占有术和制作术，泰阿泰德呀，我们应该把钓术放到两者中的哪一边呢？

泰：显然应该放到占有术这边。

客：占有术岂非有两个类型？其中一个是通过礼物、酬金和商品进行自愿对自愿的交换；其余的那些，无论通过行为还是通过言语进行控制，都是“控制术”，对吗？

泰：依上所述，显然如此。

客：再者，控制术岂不可以对半划分？

泰：以什么方式？

客：［219e］把整个公开的控制术设定为“争斗术”，再把所有隐蔽的控制术设定为“猎取术”。

泰：对。

客：不可以把猎取术对半划分是“不合理的”（λογο）。

泰：请说，以什么方式划分？

客：通过划分无灵魂的种类和有灵魂的种类。

泰：的确可以，倘若存在这两者。

客：［220a］当然存在。不过我们应该把猎取无灵魂的东西忽略掉，它是没有名称的，除了如“潜水术”[24]之类琐碎的部分；然而，猎取有灵魂的动物可以称作“动物猎取术”。

泰：正是。

客：动物猎取术岂不可恰当地说成两个类型：其中一个涉及陆上行走的种类，即“陆上猎取术”，可分为许多类型和名称；另一个涉及会游泳的动物的整体，即“水中猎取术”，对吗？

泰：的确。

客：［220b］会游泳的动物，我们看到其中一个是有羽翼的族类[25]，另一个是居于水中的族类。

泰：当然。

客：我们把猎取有羽翼的种类全都说成某种“捕禽术”。

泰：说得对。

客：猎取居于水中的种类大概可总称为“捕鱼术”。

泰：对。

客：再者，这种猎取岂不又可划分为两个最大的部分？

泰：按照什么？

客：按照这个：一个通过罗网来进行猎取，另一个通过击打。

泰：你的意思是什么？如何将这两者划分开来？

客：［220c］所有为了阻止和限制某个东西而用来包围的东西几乎都可命名为罗网。

泰：的确。

客：笼、网、套、箍以及类似这些，我们必须称呼它们为罗网，除此还会是别的什么东西吗？

泰：不会。

客：因此，我们把这个部分的捕捉说成“网罗猎取术”，或者类似某个说法。

泰：对。

客：然而，用钩子和三叉戟进行击打的那部分捕捉与此不同。[26]［220d］我们现在需要用一个说法将其称呼为“击打式猎取”，或者谁可以说出什么更美的名称，泰阿泰德？

泰：让我们别在意名称，因为这个名称就够好了。

客：那么，“击打术”当中有在夜晚就着火光进行的，我想，猎人自己将它称为“火渔术”。

泰：的确。

客：另一种在白天进行，因为甚至三叉戟在尖端也有钩子，故全都可称为“钩渔术”。

泰：［220e］说得对。

客：然后，在属于击打术的钩渔术之中，有一种从上往下而进行，由于它最常使用三叉戟，我认为可称之为“叉渔术”。

泰：至少有些人这么说。

客：那么，所剩的就只还有一个类型可说了。

泰：是什么？

客：它与这种击打方式相反，用钩子来进行，并不触及鱼的身躯的某处，［221a］如用三叉戟那样，而每次只针对猎物的头和嘴，用小竿子和芦苇秆朝相反的方向由下往上拖拉起来，我们说它必须叫做什么名称，泰阿泰德？

泰：在我看来，我们刚才预设必须去发现的东西现在已经找到了。

客：所以现在，关于“钓术”，你和我不仅就其“名称”达成了共识，［221b］而且充分地领会了这“事情本身”[27]的“定义”。一切技艺的半个部分是占有术，占有术的一半是控制术，控制术的一半是猎取术，猎取术的一半是动物猎取术，动物猎取术的一半是水中猎取术，水中猎取术的下面一半作为整体是捕鱼术，捕鱼术的一半是击打捕鱼术，击打捕鱼术的一半是钩渔术，它的一半是由下往上的拉拽式击打[28]，［221c］它的名称跟行为本身相像，也就是当前所探寻的“钓术”[29]。

泰：那么，它的确得到了全然充分的澄明。

客：来吧，按照这个范例，让我们努力去发现智者：它究竟是什么。

泰：当然可以。

客：刚才探讨的第一个问题是：我们应该把钓者设定为“无技艺的庸人”还是某种有技艺的人？

泰：对。

客：［221d］而现在，对于这一位，泰阿泰德，我们应该把他设定为“无技艺的庸人”，还是全然真正的“智者”[30]？

泰：决不是“无技艺的庸人”，因为我懂你的意思：拥有“智者”这个名称的人决不会是这类人。

客：那么，我们似乎应该将他设定为具有某种技艺的人。

泰：这种技艺究竟是什么呢？

客：啊，众神！我们竟然不知道这个人和那个人是“同类”？

泰：谁和谁？

客：钓者和智者。

泰：以什么方式？

客：这两者都向我呈现为猎人。

泰：［221e］这位属于什么猎人？那位我们已经讲过了。

客：我们刚才把全部捕捉物划分为两半，通过将其分为游泳的部分和陆行的部分。

泰：对。

客：我们已经详细说明了前者，即与水中的游泳者有关的部分，但是当时我们放弃了尚未得到划分的陆行者，只是说它是多样的[31]。

泰：［222a］的确。

客：从占有术出发直到这里为止，智者和钓者走着同一条道？

泰：好像如此。

客：他们从动物猎取术这点分道扬镳了，其中一个去海洋、河流和湖泊，猎取那里的动物。

泰：确实。

客：而另一个去了陆地，或者一些不同类型的河流，譬如充满富家公子的草地，以控制那里的猎物。

泰：［222b］你意指什么？

客：陆行的猎物有两个最大的部分。

泰：分别是什么？

客：其中一个是温驯的，另一个是凶野的。

泰：难道会有对于温驯动物的捕猎吗？

客：当然，倘若人是温驯动物的话。不过随你喜欢而定，或者设定没有温驯动物；或者设定有某种温驯动物，但人是凶野动物；或者说人是温驯动物，但没有对于人的捕猎。无论你喜欢认定哪一种说法，把这个界定告诉我们。

泰：［222c］客人，我认为我们是温驯动物，而且我断定有对于人的捕猎。

客：那么，让我们说温驯动物猎取术也是双重的。

泰：根据什么我们这样说？

客：“海盗术”、“奴役术”、“僭主术”和全部的“战争术”，我们把这一切界定为一个东西，即“暴力性猎取”。

泰：好极了。

客：“法庭讼辩术”、“公众鼓说术”和“对谈术”，这整个也可以界定为一个东西，称呼它为一种“说服术”。

泰：［222d］很恰当。

客：那么，让我们来谈说服术的两个种类。

泰：是什么？

客：其中一个出现在私下里，另一个出现在公众中。

泰：的确出现了这两种不同类型。

客：在私下猎取术中，其中一个是“酬金赚取术”，另一个是“礼物赠与术”，难道不是吗？

泰：我不懂。

客：你好像从来没有留心恋爱者的猎取方式。

泰：什么意思？

客：［222e］他们向被猎取者赠送礼物。

泰：你说得非常正确。

客：那么，就把这个类型当作“爱的技艺”。

泰：可以。

客：在酬金赚取术当中，其中一个在交谈中取悦于人，用“快乐”作为诱饵，为他自己的生计而营取酬金，［223a］我认为，我们所有人都会断言它是“奉承术”或某种“娱悦术”。

泰：当然。

客：另一个宣称为了“美德”的缘故而进行交际，另一方面却又索取现金作为报酬，这个种类岂不值得用别的名称来称呼？

泰：当然。

客：这个名称是什么？试着说说。

泰：这很清楚。在我看来，我们已经发现了智者。就我而言，我认为这个专有的名称可以称呼他。

客：［223b］按照现在这个论证，泰阿泰德呀，它是属于控制的、猎取的、猎取动物的、猎取陆上动物的、猎取驯服动物的、猎取人类的、通过说服来猎取的、私下里猎取的、赚取酬金的、宣称提供教育的专门技艺，它把富有和显贵的青年当作猎物——我们的论证得出结论，它应该被称为“智术”。[32]

泰：完全没错。

客：［223c］让我们继续以下面这个方式进行察看；因为现在所探寻的这种人并不是只分有某种浅陋的技艺，而是分有非常复杂的技艺。并且，在之前的论述中出现了一个“幻像”（φáντασμα）：智术并非现在我们所断言的这种技艺，而是另外的某个种类。

泰：怎么会？

客：占有术的确有两个类型，其中一个是猎取术的部分，另一个是交换术。

泰：的确如此。

客：那么，让我们来说交换术的两个类型，其中一个是“赠礼术”，另一个是“市场经营术”？

泰：可以这么说。

客：我们进而说市场经营术也可划分为两方面。

泰：［223d］如何？

客：一方面，把自产者的技艺划分为“自营术”；另一方面，把交易他人产品的技艺划分为“交易术”。

泰：的确。

客：再者，交易术中岂非大概有一半的部分是针对本城邦的，被称为“零售术”？

泰：对。

客：通过购买和售卖的方式从一个城邦到另一个城邦的交易术就是“商贸术”。

泰：当然。

客：［223e］我们是否觉察到在商贸术之中，通过交换现金的方式，其中一个贩卖供养身体和为身体所用的东西，另一个贩卖供养灵魂和为灵魂所用的东西。

泰：你这话的意思是什么？

客：或许我们不认识灵魂方面的，但另一方面的你必定晓得。

泰：对。

客：［224a］让我们说，各种“文化-艺术”（μουσικ）从一个城邦不断被购买到另一个城邦，从一个地方被运往另一个地方（并且被出售）[33]，如“绘画”和“魔术”[34]，以及许多其它与灵魂相关的东西。它们有些迎合消遣之需，有些迎合严肃之需而被运送并出售。这些运送者和出售者可以被正确地说成商人，就像那些食物和饮料的贩卖者。

泰：说得非常正确。

客：［224b］如果有人收购“学问”并从一个城邦到另一个城邦交易这些学问以赚取钱财，你岂不称呼他为同样的名称？

泰：确实如此。

客：这个“灵魂商贸术”的其中一种岂不可以非常恰当地说成“表演术”？而另一种比这前一种更加可笑，我们是否必须用某个与其行为相匹配的名称来称谓这种贩卖学问的人？

泰：当然。

客：［224c］那么，这种“学问贩卖术”当中，其中一个是针对其它各门技艺的学问，它们应当用一个名称来称呼，另一个是针对“美德”的学问，它应当用另一个名称来称呼。

泰：当然。

客：“技艺贩卖术”很适合前一个，而后一个让你来尝试说出它的名称。

泰：除了我们现在正要探寻的这种“智术”之外，谁能说出什么别的更靠谱的名称呢？

客：没别的名称了。来吧，让我们将它总结一下，这么来说：这个属于占有术、交易术、市场经营术和［224d］商贸术中贩卖关于美德的言论和学问的灵魂商贸术，它第二次显现为智术。

泰：的确。

客：假如某人定居在城邦里，购买或者自己创作涉及这个方面的学问，并且进行出售，以此维持生计，我觉得你不会用别的名称而会用刚才这个名称第三次来称呼他。

泰：我当然会。

客：［224e］那么，属于占有术，交易术和市场经营术当中的零售术或自营术，这两者，只要是涉及学问贩卖这一类，很显然，你永远会将其称呼为“智术”。

泰：这是必然的，我们必须遵从论证的引导。

客：让我们继续进行考虑：我们现在所追踪的这个种类是否还表现出下面的情形。

泰：［225a］什么情形？

客：我们说过，争斗术是占有术的某个部分。

泰：我们的确说过。

客：那么，把它划分为两半不算离谱。

泰：说吧，怎么划分？

客：我们把其中一部分定为“竞赛术”，另一部分定为“战斗术”。

泰：就是这样。

客：战斗术中有一种表现为身体与身体的对抗，所谓“暴力”是一个合适而得当的名称。

泰：对。

客：另一种表现为言语与言语的对抗，泰阿泰德呀，［225b］除了“论战”之外，人们还将其说成别的什么吗？

泰：没有了。

客：但是，论战也应当设定为两种。

泰：如何？

客：其中一个，当论战发生在公开场合，涉及正义与不正义，而且表现为长篇大论与长篇大论的对抗，这就是“法庭讼辩”。

泰：对。

客：另一个则相反，它在私下场合里以一问一答的方式分段进行，除了我们习惯上称之为“争论术”之外没有别的名称吧？

泰：没有。

客：在争论术之中，有一种涉及商业契约，是随意而不具有专业性的论战，［225c］它应当设定为一个类型，因为这个论证已经将它考虑为与另一个类型不同。不过前人没有给它一个名称，现在它也不值得从我们这里得到命名。

泰：没错，因为它已经被划分为很小的部分。

客：但另一个专业性的类型，它针对包含正义和不正义本身在内的所有事情进行论战，我们习惯上称之为“辩论术”，对吗？

泰：当然。

客：［225d］辩论术中的一类实际上是费钱的，另一类则是赚钱的。

泰：完全对。

客：让我们尝试给它们各自冠以一个名称。

泰：必须的。

客：我觉得，由于这种消遣带来的快乐而疏忽自己的业务，并且这种谈话方式让许多听众不高兴，就我所知这没别的说法，就叫做“饶舌术”[35]。

泰：人们大致是这么说的。

客：［225e］那么，与之相反的、从私下的辩论中赚钱的那个类型，现在轮到你尝试把它说出来。

泰：除了那个我们正在追踪的、第四次出现的神奇的人——“智者”——之外，还有人能说出别的答案而不至于犯错误吗？

客：［226a］没有了。显然，现在这个论证已经揭示：智者属于占有、竞争、战斗、论战、争论中的辩论技艺当中赚钱的种类。

泰：确实如此。

客：那么你是否看到，这个说法是正确的：这个猎物是复杂的；正如谚语所说：只手难擒。

泰：那么必须用双手。

客：［226b］我们必须如此，而且应当尽力来这样做，即沿着下面这个足迹来追踪他。告诉我，我们用家务事的一些名称来称呼某些事，对吗？

泰：对，多得很。但是，你要问的是其中哪些？

客：以下这些，亦即我们所说的：筛、滤、簸和掰。

泰：这又怎样？

客：与此相对的有梳、纺和织，以及我们所知道的其他成千上万的这类技艺，不是吗？

泰：［226c］你提出这些来作为全部这类技艺的范例，想要说明什么？

客：所有提及的这些都可以说成“划分性的”。

泰：对。

客：那么，按照我的论证，有一种技艺涉及所有这些，它值得我们给以一个名称。

泰：我们将其称作什么？

客：划分术。

泰：就是这个。

客：考虑一下，我们能否以某个方式洞察到它的两个类型？

泰：你指派的这个考察任务对我而言太匆促了。

客：［226d］在我们刚才所说的划分中，其中一个是把“低劣的东西”（τ χειρον）与“优秀的东西”（τβελτον）分离开来，另一个是把“类似的东西”（τμοον）与“类似的东西”分离开来。

泰：现在你这样一说，这就很明显了。

客：关于后者，我们并没有名称；但是，关于存优去劣的划分，我倒有个名称。

泰：说吧，什么？

客：所有这一类的划分，据我的理解，每个人都称之为某种“净化”。

泰：就是这么说的。

客：［226e］每个人都能看到“净化术”的类型是双重的，不是吗？

泰：对，或许在闲暇的时候，但是至少我现在没察觉到。

客：涉及身体的许多类型的净化术可以总括起来并用一个名称来称呼。

泰：它们是什么？用什么名称？

客：涉及有生命者的身体内部的净化可以恰当地划分为“健身术”[36]和“医术”，［227a］而涉及身体外部的说来则很平庸，譬如“沐浴术”。涉及无生命的物体的净化，“漂洗术”和各种“装饰术”给予了关注，按照细微的划分，这些技艺似乎拥有许多可笑的名称。[37]

泰：的确。

客：完全没错，泰阿泰德。但事实上，无论“海绵擦洗术”还是“药物服用术”，不管它带来的净化对我们的帮助是小还是大，“论证的方法”[38]给予它的关注不会少一些也不会多一些。这个方法只是着眼于获得“纯粹理智”（（νο），［227b］而去尝试理解各种技艺究竟是“同类”还是“非同类”；因此，它把这些技艺全都视为等值的，在做比较的时候不认为其中一些比另一些更为可笑。“将领术”作为猎取术而言并不被认为比“捉虱术”更庄严多少，但却更受夸耀。你刚才问到我们该给所有这些净化有生命的身体或无生命的物体的能力冠以什么名称，［227c］就此问题而言，什么名称显得最恰当对于我们的论证进程并没有太大关系，只要它把所有针对其他东西的净化与针对灵魂的净化区别开来就行了。因为我们当前要做的事情是尽力把针对思想的净化与针对其他东西的净化区别开来。

泰：我晓得了。我同意有两个类型的净化，其中一个针对灵魂，另一个针对身体。

客：妙极了。现在注意下一步，［227d］尝试把刚才说的东西划分为两半。

泰：无论你怎么引导，我都会尝试与你一起来进行划分。

客：我们把灵魂中的卑劣说成与美德相异，对吗？

泰：当然。

客：而净化是保存其中一个，抛弃无论如何都是坏的东西。

泰：就是如此。

客：那么，就灵魂而言，当我们发现某些对“恶”的消除，我们将它说成净化岂不是很合适？

泰：的确。

客：涉及灵魂的恶必须说成两个类型。

泰：它们是什么？

客：［228a］其中一个好像身体中出现的疾病，另一个好像身体中出现的丑陋。

泰：我不晓得。

客：可能你并不把疾病与“纠纷”认作同一回事。

泰：对这一点我也不晓得我该怎么回答。

客：你难道认为，纠纷不是由于腐坏而导致的本性上同种类的东西之间的纷争，而是别的意思吗？

泰：不会是别的。

客：丑陋无非就是比例失调、处处显得畸形，对吗？

泰：［228b］完全没错。

客：再者，我们是否察觉到，在卑贱者的灵魂之中，意见之于欲望，愤怒之于快乐，理性之于痛苦，所有这些都彼此对抗？

泰：很明显。

客：然而，它们全部必然出现为同类？

泰：当然。

客：那么，如果我们把卑劣说成灵魂的纠纷与疾病，我们将说得很正确，对吗？

泰：正确之极。

客：［228c］如果运动的分有者[39]朝某个设定的目标进发，但每次都错过或偏离目标，我们应当说这是因为彼此合乎比例，还是不合比例？

泰：显然是因为不合比例。

客：我们确实知道每个灵魂都不会自愿误解任何东西，对吗？

泰：很明显。

客：［228d］当灵魂趋向于“真”，而意识出现了偏离，这就是“误解”（τγνοει），它无非就是“偏离”。

泰：的确。

客：所以，缺乏理智的灵魂必须被设定为丑陋的和不合比例的。

泰：似乎如此。

客：如此看来，灵魂之中存在两个种类的恶：其中一个被众人称作“卑劣”，它很明显是疾病。

泰：对。

客：另一个他们称之为“无知-误解”（γνοια）[40]，如果它只出现在灵魂中，他们就不愿承认它是恶。

泰：［228e］我必须完全承认，灵魂之中存在两个种类的恶，尽管你刚才说到这点的时候我对此尚有怀疑。一方面，怯懦、放肆和不公正等都应当被认为是我们之中的疾病；另一方面，各种各样的“无知”状况应当被认为是丑陋。

客：针对身体中这样的两种情况出现了两种技艺，对吗？

泰：它们是什么？

客：［229a］健身术（体育）针对丑陋，医术针对疾病。

泰：显然。

客：针对暴虐、不公正和怯懦，“惩罚术”是所有技艺中最为恰当的[41]。

泰：很可能，这么说至少符合人们的意见。

客：再者，针对各种“无知”的技艺不是教育术而是某些别的东西，这个说法会更恰当吗？

泰：决不。

客：［229b］来吧，我们应该说教育术是单纯一个种类还是有多个种类，还是说，有两个最主要的种类，请考虑。

泰：我正在考虑。

客：在我看来，我们通过这个方式能最快地发现。

泰：什么方式？

客：让我们来看一下，“无知”是否可以按某种方式从中间进行划分。因为假如“无知”有两种，那么显然教育术必定具有两个部分，两个当中的每一个都对应其中一个。

泰：那么，你看清楚我们现在所要探寻的东西了吗？

客：［229c］在我看来，我的确看见了某个巨大且严重的“无知”类型，它与其它一切类型的“无知”相区别并且抵得上它们全部。

泰：它是什么？

客：把不知道的臆想为已知道；恐怕正是由于它，思想中所犯的一切错误才出现在我们每个人当中。

泰：这是真的。

客：我认为，唯有这种“无知”被冠以“愚妄”之名。

泰：的确。

客：那么，教育术当中消除愚妄的这个部分应该用什么名称来表述？

泰：［229d］客人呀，我认为，它被我们称作“教化”，而与之相对的是技术教育。

客：泰阿泰德呀，几乎所有希腊人都是这么称呼的。不过，我们应该继续考察“教化”，看它是不可划分的整体还是有值得命名的某种划分方式。

泰：我们需要考察这点。

客：在我看来，还可以按某种方式对它进行划分。

泰：按照什么？

客：［229e］在言语的教育术当，有一种途径显得比较粗鲁，另外一部分则比较平和。

泰：我们该把它们各自称作什么？

客：其中一个是传统的父教，通常运用于自己的儿子，现在许多人仍然在运用。［230a］当儿子犯了某个错误时，父亲有时对他们进行责难，有时则温和地进行劝诫——所有这些可以至为正确地说成某种“训诫术”。

泰：就是这样。

客：然而，有些人似乎给自己找理由，认为所有的愚妄都是不自愿的。那些自认为智慧的人从来不愿意学习任何他自认为很精通的东西，因而“教化”当中的训诫术这个类型承受许多麻烦并且收效甚微。

泰：这个观点很正确。

客：［230b］于是，他们启用别的方式来排除“臆见”。

泰：用什么方式呢？

客：当某人自认为“说及某些东西”（τι πρι λγειν）但是却“没有任何意谓”（λγειν μηδν）的时候，他们就向这个人进行提问，由此很容易检察到这个人的臆见是游移不定的，然后他们把这些臆见归纳起来，进行相互比较，通过这种比较证明各个臆见关于同一些主题针对同一些事物在同一些方面上正好相互矛盾。那些觉悟者就会责难自己，并温顺地对待他人；［230c］通过这个方式，他们从自己的严重和固执的臆见中解脱出来，这个解脱给倾听者提供了最大的快乐，给接受者带来最持久的影响。年轻的朋友呀，照料身体的医生认为，除非某人排除了身体里面的障碍物，否则身体不能从所提供的滋养中得享益处，同样，那些净化灵魂的人也认为，［230d］除非通过辩驳使被辩驳者陷入羞愧之中，通过移除那些阻碍学习的臆见，向他呈明纯净的东西并使他认识到他只知道他所知道的而再无其他的，否则，灵魂不可能从任何所提供的学问中得到助益。

泰：这一定是各种品性中最优秀和最明智的。

客：由于这些缘故，泰阿泰德呀，我们必须断定辩驳是各种净化之中最伟大的和最权威的。［230e］哪怕是一位帝王[42]，如果他在最重要的方面没有受过辩驳，那么他在这些方面也会是未受教化的和丑陋的，而在这些方面要成为真正幸福的人就必须是最纯净的人和最美的人。

泰：完全没错。

客：再者，我们应该说谁在运用这门技艺？［231a］因为我担心把这些人说成智者。

泰：为什么呢？

客：免得我们把过高的荣誉加之于他们。

泰：但是刚才描述的那些的确很像智者。

客：犹如狼与犬显得相似，最凶野者与最温驯者显得相似。所有不想失足的人必须对相似的东西永远保持警惕，因为这个种类是非常滑的。不过，就算这种人是智者吧。因为我想当人们足够警惕的时候，［231b］这种论战就不会只停留在一些细枝末节上。

泰：很可能不会。

客：那么，就让划分术中包含有净化术，再把净化术中针对灵魂的部分分离出来，其中有教育术，教育术中有教养术。教养术当中有针对空洞的“自以为是的智慧”（δοξοσοφια）[43]的辩驳，它在目前的论证中被表明为正统而高贵的智术，而非其他东西。

泰：让我们就这么说吧。但是，因为智术表现出了多种样子，［231c］我现在感到困惑：究竟应该怎么表述智者才是准确的，而且能确保所描述的是真正的智者。

客：你感到困惑是很自然的。但是也必须认定智者此刻也感到非常困惑：究竟如何继续从这个论证中溜脱。有一个很恰当的成语：天网恢恢，疏而不漏[44]。所以，现在让我们向他发起最后的总攻。

泰：说得太妙了。

客：首先，让我们站好并且喘口气，［231d］在休息之时让我们为自己计算一下，智者已经向我们表现为多少个形象了。在我看来，第一，他被发现为猎取富家公子酬金的猎人。

泰：对。

客：第二，他是经营与灵魂相关的各种学问的某种商人。

泰：的确。

客：第三，他岂不还表现为这些学问的零售者？

泰：对。第四，我们还发现他是各种学问的自营者。

客：你的回忆很正确。我来尝试回忆第五个。［231e］他也是在言论方面进行争斗的某种运动员[45]，凭借辩论技艺与其他争斗术区别开来。

泰：的确。

客：第六个是未确定的，尽管如此，我们仍然同意并把他确定为净化者，净化灵魂中阻碍学问的臆见。

泰：完全没错。

客：［232a］然则，当某人表现出拥有多种知识，却又被冠以一种技艺的名称，你不觉得这个现象有不妥之处吗？如果某个人对某种技艺产生这个印象，这表明他不能洞识所有这些学问所归属的这门技艺本身，所以才用许多名称而不是用一个名称来称呼拥有这门技艺的人，对吗？

泰：极可能是这种情况。

客：［232b］所以，不要由于懒惰而让我们的探究遭受这种情况。让我们回顾前面关于智者的众多描述，其中一个在我看来尤其揭示了智者。

泰：哪一个？

客：我们的确说过，他是一个争论者。

泰：对。

客：再者，他还是其他人在这方面的教育者，对吗？

泰：当然。

客：让我们考虑一下：这类人声称能够让其他人针对什么主题进行争论？来吧，让我们这样来开始这个考虑：［232c］首先，他们能够做到让其他人针对众神——也就是多数人不太明白的事物——进行争论？

泰：人们确实说他们能做到。

客：其次也针对可见的大地、天空以及诸如此类的东西吗？

泰：当然。

客：再次，在私下交往中，每当说到某个东西整体的“变易”（γνεσι）和“存在”（οσα）的时候，我们知道不仅智者自己精通于争论，而且能使其他人也如他们那样做到这点。

泰：完全没错。

客：［232d］再者，针对法律和全部城邦事务，他们岂不许诺使其他人也能就此进行论战？

泰：假如他不许诺这个，可以这么说，那就没有任何人会跟他们说什么话。

客：此外，针对技艺整体以及单一的各门技艺，也就是那些用来在各种专业人士面前进行争论的东西，确实已经被写下来并且向任何想学习的人公布出来了。

泰：在我看来，你指的是普罗泰戈拉关于搏斗和其他技艺的书吧。

客：［232e］我的朋友呀，还有好多书哩！争论技艺的关键似乎在于有足够的能力针对一切来应付论战？

泰：几乎不会错过任何东西。

客：对众神发誓，年轻人，你认为这可能吗？或许你们年轻人对此看得更清楚，而我们老眼昏花了。

泰：［233a］看什么？你到底指什么东西？因为我对现在这个问题不太理解。

客：是否有人能够认识“一切”。

泰：客人呀，如果这样，我们人类真是太有福了。

客：那么，某个无知识的人究竟是否可能正确地与有知识的人进行争论？

泰：决不。

客：那么，在智者的能力中究竟有什么“神奇”呢？

泰：就什么而言？

客：［233b］智者通过某种方式能使年轻人产生这样的臆见，亦即关于一切东西他们在所有人中“是”最智慧的。很明显，如果他们的争论不正确，对年轻人也“表现为”不正确，或者，就算他们“表现为”正确的，但是他们的论战对于年轻人并不“看似”更有智慧，那么就会如你所说，几乎没有人愿意付钱给这些人并成为他们在这些方面的学生。

泰：如果那样，几乎没有人愿意。

客：然而，如今人们愿意吗？

泰：非常愿意。

客：［233c］我想，因为他们“看似”在所争论的这些东西上拥有知识。

泰：当然。

客：我们说，关于一切，他们都这么争论。

泰：对。

客：所以，关于一切，他们对学生们都“表现为”智慧的。

泰：的确。

客：然而，他们并不“是”［智慧的］，因为我们断定这不可能。

泰：当然不可能。

客：所以，智者对我们呈现为拥有关于一切的某种“自以为是的知识”（δοξαστικπιστμη）[46]，但不是“真相”（λθεια）。

泰：［233d］完全没错，现在这个描述很可能是关于他的最正确的描述。

客：那么，让我们再采取一个更清楚的范例。

泰：是什么？

客：就是下面要提到的这个。请尝试向我提供最为细心的回答。

泰：什么问题？

客：假如某人声称，他不是知道如何论说和争论，而是知道如何通过一门技艺来制作和做出一切事物……

泰：［233e］你所说的“一切”是什么意思？

客：你简直对我们这个论述的出发点都不知道，因为你连这个“一切”都不懂。

泰：我的确不懂。

客：好吧，我的意思是，你和我属于这个“一切”，我们之外的其他动物和树木也属于这个“一切”……

泰：什么意思？

客：假如某人声称要制作出你、我以及其他一切自然物……

泰：［234a］你说的“制作”（ποησι）是什么意思？你至少并不在说某个农夫，因为你说这个人还制作动物。

客：我是这个意思。而且，他还制作海洋、大地、天空和诸神，以及其他一切。更有甚者，他们在迅速制作出其中的每一个之后，还以低价出售。

泰：你在指某种“游戏”。

客：怎么？无论谁说他知道“一切”，并在短时间内可以将这些以低价教给他人，我们岂不必定将此认作“游戏”？

泰：完全没错。

客：［234b］你知道什么类型的“游戏”比“模仿术”更有技术性、更迷人吗？

泰：绝对没有。你已经说出这个最广泛和几乎最复杂的类型，并把“一切”都综合成“一”了。

客：我们认识到了，那个许诺能够通过一门技艺制作“一切”的人能够通过绘画技艺造就与“诸实在”（τντα）[47]同名的“摹本”，并从远处向愚鲁的少年人展示这些绘画，以致让他们误以为（λανθáνειν）这个人能够做出任何他想做的。

泰：［234c］的确。

客：再者，我们岂不还能发现另一种技艺，刚好是关于语言方面的，有人能用它向远离事物“真相”（λθεια）的年轻人施魔法，通过往耳朵里说话的方式向他们展示“一切”的“语言影像”（ε δωλα λεγμενα），从而让他们以为他所说的是真的，而且以为这个说话者在所有人当中对于“一切”都是最有智慧的。

泰：［234d］为什么不可以有另一种这样的技艺呢？

客：泰阿泰德呀，过了足够长的时间，这些听众的年岁渐长，他们必然“遭遇”到周边的东西，并通过各种遭遇的逼迫而清楚地领略到“诸实在”，从而改变了曾经拥有的臆见，于是重要的东西会显得卑微，容易的事情则会显得困难，［234e］所有在言语中的“表象”（τφαντáσματα）将被在实践中环绕着的事情完全颠倒过来，对吗？

泰：对，假如在我的年纪可以进行判断的话。但是我想，我尚且属于那些远离事物真相的人。

客：恰恰因为这点，我们这里的所有人都将努力，并且此刻正在努力把你引导到尽可能接近真相之处而免掉那些“遭遇”。因此，关于智者，请告诉我，目前这点是不是足够清楚了：［235a］他是某种魔术师，是“诸实在”的模仿者，还是说，我们仍然在怀疑，认为他并非“看似”能够针对一切进行争论，而是事实上对所有事物都“真正”（λη）拥有知识？

泰：这怎么可能呢，客人？综上所述，这已经很清楚了，他确实属于某种“游戏”的参与者。

客：那么，我们可以把他设定为某种魔术师和模仿者。

泰：当然可以这样设定。

客：那么来吧！从现在起我们的工作是不要再让这个猎物逃脱。［235b］因为我们已经用某种专门对付他的工具将他网在语言之中了，他起码逃脱不出下面这一点。

泰：哪一点？

客：他属于“魔术师”（θαυματοποι）[48]中的某个种类。

泰：我对他也持这样的意见。

客：让我们尽快来划分“影像制作术”，并一直往下划分，一旦我们直接面对智者，就遵照“论证之王”的命令抓获他，［235c］然后呈送并昭显此猎物。[49]但是，倘若他以某个方式躲入模仿术的各部分之中，我们必须通过一直划分包含他的部分而紧跟着他，直到抓获。无论这个种类还是其他种类都绝对不能夸耀逃脱得出这样既能通过“个别”又能通过“普遍”来进探究的人[50]。

泰：说得好！应当以这个方式来进行。

客：按照曾经的划分方式，在我看来，我发现了模仿术的两个类型（（εδη）。［235d］但是，我们所要探寻的这个类型（δα）[51]究竟是两个当中的哪一个，我觉得现在并不能知晓。

泰：你尽管先说出来，给我们作出划分：你所说的两个类型是什么？

客：我在其中发现一种“仿像技艺”。这是最为突出的，也就是在制作摹本的过程当中，时时刻刻遵循“范型”在长、宽和高上的比例，［235e］此外还依照各个部分把对应的颜色进行还原。

泰：怎么？难道不是所有的模仿者都努力这样做？

客：不，那些制造或绘制巨大作品的人并不总是这样。因为，假如他们还原“美的东西”的真实比例，你知道，上面的部分会显得小于必需的尺寸，［236a］而下面的部分则会较大，因为前者离我们的视野更远，而后者则离得更近。

泰：的确。

客：所以，工匠们背离“真实”（τληθ），在制造塑像的时候不是按照真实的比例，而是按照看起来美的比例，对吗？

泰：确实。

客：所以，前一个因为是相仿的，岂不可以恰当地称为“仿像”？

泰：对。

客：［236b］对应这个部分的模仿术，正如我们在前面说过的，应当被称为“仿像术”。

泰：应当这样称呼。

客：再者，从不美的视野看到的那个表现得与美的东西相仿的东西——如果某人有足够能力来观看这么宏大的事物的话，他会发现它与被认为相仿的东西并不相仿——我们应该把它叫做什么？由于它只“表现”为那样，却不“相仿”，故可以把它叫做“幻像”？

泰：的确。

客：［236c］这个部分包含了绘画以及其他许多模仿术。

泰：确实。

客：那么，这种造就“幻像”而非“仿像”的技艺可以非常恰当地称呼为“幻像术”，对吗？

泰：的确。

客：那么，这就是所说的两个类型的“影像制作术”：仿像术和幻像术。

泰：没错。

客：但是，我还在犹豫，究竟应当把智者设定为两者中的哪一个。至少现在我尚不能够清楚地发现。［236d］这种人是真正神奇的和极难洞察到的。此刻，他又以巧妙的方式逃脱进了难以发现的类型之中了。

泰：似乎是这样。

客：究竟是因为你认识到了这点才认同，还是因为你已经习惯于被论证拖着走，仓促地认同？

泰：什么意思，你为什么这么说？

客：我的朋友呀！我们真正（ντω）处于极端困难的考察之中了。［236e］“表现”与“看似”，却“不是”（μ εναι）[52]，而且，陈述了某些东西，却不真——所有这些无论在以前还是现在都一直充满了困惑。什么样的表达方式能用来陈述或判断“假”真地“是”[53]，而在表述这点的时候不陷入悖论，［237a］泰阿泰德啊，这是极端困难的。

泰：怎么会？

客：这个陈述[54]竟敢设定“非是者是”，因为“假”不会以别的方式成为“是者”。但是，小伙子，伟大的巴门尼德从我们还是孩子的时候开始一直到最后都拒斥这个陈述，他用论证和韵文都说过：

“决不能受这个所强迫：非是者是；

相反你在探究中要让思想避免这条道路。”

由于［237b］有了这个证言，最好的证明是对这个陈述进行适度的考验。倘若你没有异议，让我们首先考虑这点。

泰：我听你的调遣。至于进行论证，你得考虑能获得结论的最佳途径，并使我能跟上你。

客：我会这样做的。现在请告诉我，我们竟敢表述“绝对非是者”（τ μηδαμν）吗？

泰：当然。

客：那么，不要为了争辩，也不要儿戏，［237c］听众当中是否有人能认真想一下并且回答：“非是者”这个名词可以用来指什么东西？他会把这个名词应用在什么东西上面，为什么要用它，他用这个名词要向询问者说明什么？——对这些问题我们该怎么看？

泰：这是个难题。至少像我这样的人几乎完全没办法回答。

客：好吧，这点至少还是清楚的，就是说，“非是者”一定不可以指某个“是者”。

泰：确实。

客：既然它不能指“是者”，也就不能正确地指“某个东西”（ττ）。

泰：为什么？

客：［237d］对我们而言，这点很显然：“某个东西”这个表达在任何时候都表示“是者”；因为单纯谈论赤裸裸的、脱离一切“是者”的“某个东西”是不可能的，对吗？

泰：不可能。

客：你同意这种看法是因为当说到“某个东西”就必须至少说到“某一个东西”（ν τι）吗？

泰：是这样。

客：因为你断言“某个东西”所表示的是“一个东西”，“某双东西”所表示的是“两个东西”，而“某些东西”所表示的是“多个东西”。

泰：的确。

客：［237e］那么，似乎某人在说“非任何东西”（μτ）的时候，必定毫无所说[55]。

泰：必定如此。

客：我们也不能同意这点：某人既在说某个东西，却又无所说。反之，在他试图表述“非是者”的时候，我们必须断定他根本不在说话，对吗？

泰：这个表述确实可以终结这个困惑。

客：［238a］且不要说大话。我的朋友呀，因为这才是最大和最首要的困惑，这才触及到了困惑的根源呢。

泰：这怎么讲？说吧，别犹豫。

客：一方面，“是者”一定可以附加于其他某个“是者”。

泰：的确。

客：另一方面，我们能把某个“是者”附加于“非是者”吗？

泰：这怎么能？

客：好吧，我们设定全部“数”都属于“是者”。

泰：［238b］当然，正如别的某个东西可以被设定为“是者”一样。

客：那么，我们就别试图把数的“多”或“一”附加于“非是者”上面。

泰：按照上述论证，如果我们试图这么做，不管怎样都是不正确的。

客：那么，脱离了数，一个人怎么能通过口头来表达“诸非是者”或“非是者”，或者，怎么能在心里思考它们？

泰：请告诉我。

客：一方面，当说“诸非是者”[56]的时候，［238c］我们试图附加上“数”方面的“多”，对吗？

泰：的确。

客：另一方面，当说“非是者”[57]的时候，我们又试图附加上“一”，对吧？

泰：非常明显。

客：我们说过，试图把“是者”附加于“非是者”既不恰当也不正确。

泰：说得很对。

客：那么你理解了：“绝对非是者”[58]不可能正确地被表述、论说和思考，相反，它是不可思的（διανητον）、不可说的（ρρητον）、不可表述的（φθεγκτον）和不合理的（λογον）。

泰：完全没错。

客：［238d］那么，刚才我说这才是最大的困惑，当我这么说的时候，岂不在说假话（ψεδειν）？

泰：但是，我们还可能说出别的某个更大的困惑吗？

客：怎么，好小伙子呀，你没理解我刚才说过的那些话吗？也就是说，“非是者”甚至迫使驳斥者感到困惑。无论谁试图驳斥它，都被迫陷入自相矛盾。

泰：这怎么讲？请说得更清楚些。

客：你不该要求我解释得更清楚。［238e］因为我已经设定“非是者”既不分有“一”也不分有“多”，而刚才和现在我都已经把它作为“一个东西”[59]来谈论，因为我在说“这个非是者”[60]。你理解了吗？

泰：对。

客：还有，就在不久前我又说它“是”（εναι）不可表述、不可说和不合理的。你跟得上吗？

泰：跟得上，当然。

客：那么，在试图附加上“是”之时，我与前面所说的自相矛盾了，对吗？

泰：［239a］显然。

客：而且，当我附加上这个［词］的时候，我把它作为“一个东西”来谈论了，对吗？

泰：对。

客：还有，在论说到“不合理”、“不可说”和“不可表述”之时，我又对它做了“陈述”，好像它是“一个东西”。

泰：的确。

客：所以，我们必须断定：假如某人要正确地措词，必须把它界定为既非“一”也非“多”，甚至完全不要称呼“它”，因为这样称呼也就把它当作“一”这个“理念”了。

泰：完全没错。

客：［239b］于是，某些人会怎么说我呢？他会发现，无论以前还是现在，我关于“非是者”的辩驳早就失败了。按我说，别再考虑我的言论中关于“非是者”有什么正确说法了，相反，现在让我们考虑你会有什么说法。

泰：这是什么意思？

客：来吧，你正年轻，尽你最大的能力勇敢地去尝试，按正确的方式来对它做些表述，既不要把“是”（οσα）也不要把“数”当中的“一”和“多”附加给它。

泰：［239c］看到你的这种遭受之后，如果我还要去尝试的话，非得有超常的胆量不可。

客：如果你同意，那么暂且放过你和我。在我们遇到某个有此能耐的人之前，我们承认智者已经以非常无赖的方式藏匿到了一个无路可达的地方。

泰：显然如此。

客：于是，如果我们断定他具有某种“幻像术”，［239d］那么他会轻易地利用我们的论证，将这些论证倒转过来反攻我们。当我们说他是“影像制作者”，他就会诘问，我们用“影像”究竟来表示什么。所以，泰阿泰德呀，我们必须考虑：什么东西可以用来回答这个顽固的人的问题。

泰：很明显，我们会说：水中或镜子中的各种影像，还有画像和雕像，以及其它的这一类东西。

客：［239e］很清楚，泰阿泰德，你从来没有见过智者。

泰：怎么？

客：他会让你觉得他闭着眼睛或全然没有眼睛。

泰：以什么方式？

客：当你以这种方式给他答案，你如果提到某种镜子中的东西或仿造品，他会嘲笑你的论证。一旦你说他在看的时候，［240a］他会装作对镜子、水，乃至一般意义上的视觉都毫不认识，而只问你那个用语言表达的东西。

泰：什么东西？

客：那个贯穿你提及的所有事物的东西，你已宣称这一切值得用“影像”这个名称来称呼，好像它们全部都是一个东西。那么，请说出它，然后防卫自己，不要向那人让步。

泰：客人，我们一定会把影像说成是被造得与“真的东西”[61]相似的另一个这类东西，难道不是吗？

客：你把“另一个这类东西”说成“真的东西”吗？［240b］不然，你把“这类东西”说成什么？

泰：决不是“真的”（ληθινν），而是“相仿的”（οικ）。

客：“真的东西”表示“真的是者”（ντων）[62]，对吗？

泰：是这样。

客：那么，“不真的东西”是“真的东西”的“相反者”（ναντον）？

泰：的确。

客：所以，倘若你把“相仿者”说成“不真的东西”，你终究将它说成了“不真的是者”（οκ ντων）[63]。

泰：不过，它在某种意义上“是”（στι）。

客：按你所说，它无论如何不“真地是”（ληθστι）。

泰：的确不。不过它“真地是”（ντωστι）仿像。[64]

客：所以，我们所谓的仿像“不真是”而又“真是”？

泰：［240c］很可能“非是”与“是”已经结合成诸如此类的“结合物”（συμπλοκ）[65]，太诡异了。

客：的确诡异！通过这个变换，你一定看到，多头的智者迫使我们不情愿地同意“非是者”在某种意义上“是”。

泰：我确实看到了。

客：现在怎样呢？我们怎样界定他的技艺而又使我们与自己不矛盾？

泰：你怎么这样讲？你担心什么？

客：［240d］当我们说他利用幻像进行欺骗而且其技艺是某种欺骗术的时候，我们岂不该说该技艺使我们的心灵“作假判断”，不然我们该说什么？

泰：就是这样。不然还能说什么？

客：其次，“假判断”[66]就是断定“诸是者”的相反者，对吗？

泰：没错，就是相反者。

客：那么，你会说“假判断”断定“诸非是者”，对吗？

泰：必然。

客：［240e］它断定“诸非是者”“不是”，抑或那些绝对“非是者”在某种意义上“是”？

泰：倘若某人曾经有过哪怕最轻微的说假话，那么，“诸非是者”必定在某种意义上“是”。

客：他还断定那些绝对“是者”绝对“不是”，对吗？

泰：对。

客：这也是“假”？

泰：这也是。

客：我认为，我们也可以按照这个方式来看待“假陈述”，［241a］即它把“诸是者”说成“不是”，而把“诸非是者”说成“是”。

泰：不然怎么会有假陈述呢？

客：没有别的方式了。但是，智者会否认这一点。既然我们之前承认的东西已经得到了进一步确认[67]，有理智的人怎么会认可这点呢？我们明白他的意思吧，泰阿泰德？

泰：我们当然明白。他会说我们刚才说的话是相悖的，我们竟敢说“假”于判断和陈述之中“存在（是）”[68]。［241b］他会说我们不断地被迫把“是”附加给“非是者”，而在那之前却又同意这是完全不可能的。

客：你的回忆是正确的。但是你现在必须考虑，我们需要对智者做些什么。如果我们追踪他并把他设定在造假者和魔术师的技艺中，那么你会看到有许多的反击和困惑。

泰：的确。

客：这些反击和困惑几乎是无穷的，［241c］我们说过的只是其中的一小部分。

泰：如果是这样，那么要捉住智者好像是不可能的。

客：那该如何？我们现在就畏怯而放弃了吗？

泰：至少我认为尚不必要，如果我们还有一点机会以某种方式捉住那人的话。

客：那么，如果我们能够从如此强有力的论证中稍微得到解脱，你就会谅解我，而且就像你现在说的，会感到满意，对吗？

泰：我当然会。

客：［241d］那么我对你还有更进一步的要求。

泰：是什么？

客：你可别把我当成弑父者。

泰：怎么讲？

客：我们在捍卫自己时必须对我们的父亲巴门尼德的陈述进行考问，并且迫使“非是者”以某种方式“是”，“是者”则在某种意义上“不是”。

泰：显然在论证中应该坚持这些论点。

客：这再明显不过了，如人们常说的，瞎子都清楚，［241e］这些论点要么被驳斥，要么被接受，否则任何人谈假陈述或假判断，谈到影像、仿像、摹本和幻像，或任何一门与此相关的技艺，几乎都不可避免地要被迫陷入悖论，从而成为笑柄。

泰：非常正确。

客：［242a］由于这个缘故，我们现在敢于攻击父亲的那个论断。假如有所顾忌而不敢这么做的话，我们就得全盘放弃。

泰：不要让任何东西阻碍我们这样做。

客：还有，我向你提出第三个很小的请求。

泰：你尽管说出来。

客：在刚才的论证过程中，我曾说过我关于这点的辩驳总是有所退缩，甚至现在也是如此。

泰：你说过这话。

客：好吧，我担心这些话会使你断定我是疯子，因为我的脚步颠来倒去[69]。［242b］只是为了让你满意我们才试图去辩驳该论断——如果我们的确去辩驳的话。

泰：如果你提出辩驳和证明，我决不会认为你有什么离谱之处，因此你尽管放心好了。

客：来吧！如此危险的论证该从哪个开端来开始呢？在我看来，小伙子，我们要转向下面这条最不可避免的道路。

泰：哪一条？

客：首先来研究如今看似明白的东西，［242c］以免在某种意义上对此糊里糊涂，自以为有良好的洞察力，轻率地达成共识。

泰：请将你的意思说得更清楚些。

客：在我看来，巴门尼德和其他一些人只求界定“诸是者”[70]的数量和质性，而对我们来说，这太简单化了。

泰：怎么讲？

客：在我看来，他们每个人都在陈述某个“寓言”（μθο），好像我们是儿童一样。其中一个人说，“是者”有三个，它们有时以某种方式相互战争，［242d］有时又相爱，甚至出现联姻和生育，还向后代提供滋养；另一个人说，“是者”有两个，湿与干，或者，热与冷，而且他让它们婚配并共居一处；但是，就我们爱利亚部族而言，从克塞诺芬尼开始，或者还要更早，他们就这样表述这个寓言，亦即所谓的“一切”是“一”。伊奥尼亚和西西里的某些后来的缪斯觉悟到：最保险的是把两者结合起来，［242e］并且说，“是者”既是“多”又是“一”，通过恨与爱关联在一起。这些缪斯中的强硬派说，“它永恒在分离当中结合”[71]；温和派则有所松动，不坚持它永远都是这样，［243a］而是认为情况有所分别，有时在爱神阿弗洛狄特[72]的影响下一切是“一”而且是友爱的，有时在某种“纷争”影响下一切成为“多”，自己与自己为敌。然而，所有这些表述当中是否有某个正确的说法，或者不正确的说法，这很难讲，而且，对这些知名的先辈妄加指摘是不妥当的；但是，揭示出下面这点应该不算冒犯……

泰：哪一点？

客：他们忽视并不顾我们这些大众；他们并不关心我们是跟上了他们的说法，还是被甩在了后面，［243b］而是各自完成自己的说法。

泰：你的意思是什么？

客：当他们中的某个人在论说过程中这样表述：许多东西、一个东西或两个东西“是”（στιν），或“已生成”，或“正生成”，“热与冷相结合”，并且还到处设定“分离与结合”——以众神的名义，泰阿泰德呀，你理解他们的任何一个说法吗？在我年轻的时候，有人讲到当前这个关于“非是”的困惑，我当时以为自己理解得很清楚。可是现在你看到了对于这个困惑我们究竟是什么处境。

泰：［243c］我看到了。

客：关于“是”，很可能我们的灵魂也处于同一种状况，我们总认为“是”很好懂，而且当有人表述它的时候能够理解，而“非是”不好理解。但是，对两者我们的心灵可能处于同样的状况。

泰：可能是这样。

客：可以说，对刚才提到的其他一些表述，我们也处于同样的状况。

泰：的确。

客：我们晚些时候再对其中的多数表述加以考虑，如果你觉得可以的话。［243d］而现在，我们必须从其中最重要和最基本的表述开始。

泰：你指哪个？哦，显然你指的是我们首先要探究“是”，也就是说，我们必须追问那些表述它的人们认为它表示什么，对吧？

客：你的确跟上了我的步伐，泰阿泰德。我的确认为我们应当遵循这个途径来进行。假定那些人都在我们面前，让我们来提问：“来吧，所有那些说一切是‘冷’与‘热’或诸如此类的某两个东西的人们，在断言两者和各自‘是’的时候，你们在这两个情况下究竟要表达什么？［243e］我们该把你们的这个‘是’当成什么？难道在这两个东西之外有一个第三者，我们该设定‘一切’为‘三个东西’而并非如你们所设定的‘两个东西’？因为当你们将两者中的一个或另一个称为‘是者’的时候，你们并不说两者以相同的方式‘是’。因为，在两个情况下[73]它们都会是‘一个东西’，而非‘两个东西’。”

泰：说得正确。

客：“那么，你想把两者都称为‘是者’？”

泰：也许。

客：［244a］我们会说，“但是，朋友呀，那样的话很显然又把两个东西说成了一个东西。”

泰：说得正确。

客：“既然我们陷于困惑之中了，你们必须向我们充分显明，当讲到‘是’（ν）的时候，你们究竟想表示什么，因为你们显然早就理解它了。我们从前也这样认为，而现在却感到困惑。请先就此教导我们吧，以便我们不必臆想自己晓得你们所说的东西，其实完全不晓得。”［244b］小伙子，如果我们这样说，并这样要求他们以及那些说一切多于一的人，我们会有什么不靠谱吗？

泰：肯定不会。

客：再者，我们岂不要尽全力追问那些说“一切是一”的人，他们究竟用“是”表示什么？

泰：当然。

客：那么让他们回答这个问题。“你们的确主张仅仅‘一’[74]‘是’吗？”——他们会说，“我们就这样主张”，对不对？

泰：对。

客：“那么，你们还把‘某个东西’称为‘是者’吗？”

泰：对。

客：［244c］“这即所谓‘一’，故而，你们使用两个名称来称呼同一个东西吗？不然怎么讲？”

泰：客人，他们的下一个回答是什么？

客：显然，泰阿泰德，对于做了那个预设（πθεσι）的人而言，他要回答现在这个问题乃至别的问题是非常不容易的。

泰：怎么讲？

客：首先，已经设定除了“一”之外没有任何东西的人如果承认存在“两个”名称，这肯定是荒谬的。

泰：当然。

客：其次，倘若他完全接受“存在某个名称”[75]这个说法，［244d］这也是没道理的。

泰：怎么讲？

客：假如设定名称与事物相异，那么它一定说到了“两个东西”。

泰：对。

客：但是，假如设定名称与事物相同，那么必须说名称不是任何东西的名称；如果说名称是某个东西的名称，这样会得出，名称纯粹是名称的名称，而不是任何别的东西。

泰：是这样。

客：这样，“一”会是“一”的名称，并且是名称的“一”。

泰：必然。

客：再者，他们会说“整体”与“存在着的一”相异还是相同？

泰：［244e］他们肯定会说相同，并且确实这样说了。

客：正如巴门尼德说的，如果“整体”是“在每方面都像一个纯圆的球，从中心到每一方向距离都相等，因为不可以有任何地方更大或更小”——如果“整体”是如此这般的，那么“是者”就具有中心和边缘，具有了这些也就必须具有诸部分。不然怎样？

泰：就是这样。

客：［245a］然而，没有任何东西妨碍“被分成部分的东西”的每个部分都具有“一”的特性（πáθο），以这个方式它既是“整个是者”（πāν ν）又是“一个整体”（λον ν）。

泰：当然。

客：那么，具有这个特性的东西不可能是“一自身”，对吗？

泰：怎么讲？

客：按正确的道理来说，“真正的一”必定是完全无部分的。

泰：必须如此。

客：［245b］但是，由多个部分组成的那个东西不符合这个道理。

泰：我懂了。

客：我们应该说，按照这个方式具有“一”之特性的“是者”将会是“一”并且是“整体”，还是应该说，“是者”无论如何都不是“整体”？

泰：你提供了一个艰难的选择。

客：你说得非常正确。因为，如果“是者”以某种方式具有“一”的特性，那么“是者”与“一”就表现为不相同，并且，“一切”（τπáντα）就会是多于“一”。

泰：对。

客：［245c］倘若“是者”由于具有那个特性而不是“一个整体”，而是“整体自身”，这会推导出：“是者”比自身要少。

泰：当然。

客：所以，按照这个道理，“是者”丧失了自身而成为“不是者”。

泰：是这样。

客：那么，“一切”又会多于“一”，因为“是者”和“整体”分别具有各自的本质（φúσι）。

泰：对。

客：如果“整体”完全“不是”，同样的情况也会出现在“是者”之上：［245d］“是者”非但“不是”，而且根本不曾生成。

泰：怎么讲？

客：生成者（τ γενμενον）总生成为“整体”。假如不把“整体”归到“诸是者”之中，那么就既不能把“存在”也不能把“变易”称为“是”[76]。

泰：这看起来完全没错。

客：进一步说，“非整体”必定不是任何确定的数量，因为如果它是确定的数量，它必然是这个数量的“整体”。

泰：确实如此。

客：因此，无论谁说“是者”是“两个东西”或者“一个东西”，［245e］他都会遭受无数其他的困难，陷入无限的困惑。

泰：刚才所阐明的东西已经表明了这点。一个论断导致另一个论断，后一个论断总是比前一个论断引发更大的困难和疑惑。





客：对“是者”与“非是者”进行精确说明的人，我们并没有全部罗列，不过这已经足够了。现在必须转过来考察那些以不同方式进行讨论的人，这样，在通观所有人的说法之后，［246a］我们就可以看到，表达“‘是者’是什么”并不比表达“‘非是者’是什么”更容易。

泰：那么我们必须面对他们。

客：由于他们关于“本是”（οσα）的看法[77]彼此对峙，似乎在这些人当中有某种像神与巨人之间的战争。

泰：怎么讲？

客：一方把一切东西从天空和不可见的领域拉到地下，用他们的双手像握石头和树木那样去触摸，因为他们认为只有这类坚硬的、可以用手把握和触摸的东西才“是”。［246b］他们把“物质”[78]与“本是”界定为同一个东西，一旦另一方断言某些非物质的东西“是”，他们就会非常鄙夷，再也不愿听别的。

泰：你在说可畏的人。我曾遇到许多这样的人。

客：于是，那些与他们对峙的人非常谨慎地从高处不可见的地方进行抵御，极力主张理智性的东西，即非物质的“理念”（εδο）才是真正的“本是”。至于对方提到的“物质”及其所谓“真实的东西”（λθεια），他们在陈述中将它们化为碎片，［246c］并且称呼它们为与“存在”相反的“变易过程”。泰阿泰德呀，在他们之间就此形成了某种无休止的战争。

泰：没错。

客：那么，让我们逐个部分来把握这两类人给“本是”设置的“定义”（λγο）。

泰：我们该怎么把握？

客：那些把“本是”设定为“理念”的人相对比较容易把握，因为他们比较温顺；但是那些用暴力把一切都拉到物质里面的人则会比较困难，［246d］或许甚至不可能把握到。不过，在我看来，对于这类人我们必须按照下面这个方式来做。

泰：什么方式？

客：如果有某种可能的话，我们最好还是使他们变得实际上更优秀；但是如果这是不可能做到的，那么，我们就在言语上试试——假定他们愿意以更守规矩的方式来回答问题。优秀者的共识当比卑劣者的共识更有价值。但是，我们并不去操心这些东西，而要去追寻真相。

泰：［246e］非常正确。

客：那么，召唤那些已变得更优秀的人来回答你的提问吧，你来转达他们所说的话。

泰：就这么办。

客：让他们说，他们是否主张会死的动物是“某个东西”（τι）。[79]

泰：当然。

客：他们同意会死的动物是有灵魂的物体，不是吗？

泰：确实。

客：他们把灵魂设定为某种“是者”吗？

泰：［247a］对。

客：他们还主张既有正义也有不正义的灵魂，既有明智也有不明智的灵魂，不是吗？

泰：的确。

客：但是，每个灵魂由于正义的“持有”（ξι）和“在场”（παρουσα）而成为正义的，相反者则由于相反的东西，对吗？

泰：对，他们也认同这点。

客：他们会认为，那个能够在场或离场的无论如何“是某个东西”[80]。

泰：他们会这么认为。

客：［247b］既然正义、智慧、其他美德以及它们的相反者“存在（是）”，尤其它们内蕴于其中的灵魂“存在（是）”——他们是认为这些东西全都是不可见的，还是认为其中有些是看得见、摸得着的？

泰：它们当中几乎没有一个是可见的。

客：他们认为这类不可见者具有物质性吗？

泰：他们不把这些当作整体来回答。在他们看来，灵魂本身具有物质性，而至于你所说的智慧或其他各个东西，他们感到羞愧，［247c］既不敢承认它们不是任何“是者”，也不敢坚持它们全都是物质性的东西。

客：因为显然由于我们，泰阿泰德呀，这些人变得更优秀了。他们当中“土生土长的人”在这些主张面前不会感到羞愧，而是坚信凡是不能用双手紧握的一切绝对是“无”（οδν）。

泰：你所说的几乎就是他们所想的。

客：那么让我们重新提问，因为只要他们承认“诸是者”当中有一丁点儿是“非物质性的”，这就够了。［247d］他们发现某种既与“非物质性的东西”又与“物质性的东西”同类的东西，因而说它们两者都“存在（是）”，那么，他们必须把这种东西告诉我们。很可能他们已经感到困惑。如果他们已经被这类东西所难住，请考虑一下，他们是否会接受并同意我们的建议，也就是说，“是者”是下面这个东西。

泰：哪种东西？请说，我们也许会知道。

客：我的意思是任何具有能力的东西。［247e］这种东西在本性上要么倾向于对它者起作用（主动），要么倾向于受作用（被动），甚至承受最细微的东西最小程度上的作用，即使只出现一次——所有这些东西都真地“存在（是）”。我给“诸是者”做个界定，它无非就是“能力”（δúναμι）。

泰：既然他们目前没有更好的东西可说，就算是接受了。

客：很好！可能以后我们和他们都会有不同的看法。［248a］现在，且让我们与他们在这点上达成共识。

泰：可以。

客：然后让我们转向另一方，那些“理念之友”。你来为我们转达他们的说法。

泰：就这么办。

客：你们认为“变易”（γνεσι）和“存在（是）”（οσα）有所分别，对吗？

泰：对。

客：你们认为，一方面，我们依靠身体并通过感性与“变易”打交道，另一方面，我们依靠灵魂并通过理性（λογισμ）与“真正的存在”打交道。“存在（是）”永远自身维持自身同一，而“变易”则因时而异。

泰：［248b］我们就这么认为。

客：但是，强人呀，我们该怎么说你们在这两处所提到的“打交道”（κοινωνει）呢？它不就是刚才我们所讲的那个吗？

泰：哪一个？

客：相互会聚的东西出于某些能力出现作用与被作用。泰阿泰德呀，你也许没听到过他们对此的回答，但我听到过，因为我跟他们熟悉。

泰：那么，他们提出的主张是什么？

客：［248c］他们不同意我们刚才向“土生土长者”所作的那个关于“存在（是）”的描述。

泰：哪一个？

客：我们刚才给“诸是者”做了合适的界定，即凡是有能力起作用或受作用的东西——哪怕这能力极其微小。

泰：对。

客：对此他们这么回应：“变易”分有受作用和起作用的能力，但是，这两种能力并不适用于“存在（是）”。

泰：他们的话毫无意义吗？

客：我们必须这么回应，我们还需要他们解释得更清晰些，［248d］也就是说，他们是否同意灵魂在认知，而“实在”（οσα）[81]被认知？

泰：他们肯定会这么说。

客：那么，你们认为“认知”或“被认知”是起作用还是受作用，还是兼有两者？或者，其中一个受作用，另一个起作用？或者，它们都不能归入这些名目之下？

泰：显然都不能，否则的话，我们的朋友就会与他们前面说的话自相矛盾了。

客：我知道了。他们不得不这样说。如果“认知”是起作用，［248e］那么反过来必定推导出“被认知”是受作用。根据这个道理，“实在”受到“认知行为”的认知，它由此而被认识，并且它由此通过受作用而运动，然而我们主张这种情况不会发生在“静止者”之上。

泰：正确。

客：对宙斯发誓，我们可以这么容易就相信运动、生命、灵魂和思想（φρνησι）不出现在“绝对是者”[82]之中吗？［249a］它既无生命也不思考，而是庄严、肃穆、没有理智、静止不动的东西？

泰：如果这样，客人呀，我们就认同了可怕的说法。

客：那么，我们会说，它有理智而没有生命吗？

泰：当然不会。

客：如果我们说它包含两者，那么我们会否认它是在灵魂中包含这两者吗？

泰：怎么可能有别的方式呢？

客：如果它具有理智、生命和灵魂，那么，这个有灵魂的东西会完全保持静止不动吗？

泰：［249b］在我看来，这完全是不合理的。

客：那么，我们承认运动的东西和运动“存在（是）”。

泰：当然。

客：泰阿泰德呀，由此推出，如果“诸是者”是不运动的，那么任何地方、任何东西都不会有理智。

泰：的确如此。

客：另一方面，如果我们同意“一切”都是处于“过程”（φερμενα）和“运动”之中，那么根据这个道理，我们也要把“理智”从“诸是者”中排除出去。

泰：怎么会？

客：［249c］你试想一下，没有静止的话，可能会有在任何时间、任何方面都与自身同一的东西吗？

泰：决不会。

客：没有这种情况，你怎么可能发现理智存在或生成呢？

泰：不可能。

客：好吧，如果某人取消知识、思想或理智，又以某种方式坚持某个主张，那么我们必须尽一切论证与之作战。

泰：的确。

客：对于爱智者，也即把这些东西[83]尊为最重要的人来说，必须拒绝“一切是静止的”这个说法，无论这说法是来自主张“一”的人还是主张“多个理念”的人；［249d］同时，也决不听从“‘是者’是完全运动的”这个说法。反之，他要像小孩一样两者都要，包括“不运动者”和“运动者”，认为这两者合在一起才是“是者”和“一切”。

泰：非常正确。

客：好吧，我们似乎已经妥善地在这个论证中把握到了“是（存在）”，对吗？

泰：确实如此。

客：天哪！泰阿泰德，我觉得我们必须认识到，这个考察有多么让人困惑。

泰：［249e］你说这个又是什么意思？

客：亲爱的小伙子，你难道不知道关于这点我们正处在彻底的无知之中，而我们却以为说对了什么似的？

泰：我是这么以为的。我不明不白我们怎么就着了蒙蔽呢？

客：考虑得更清楚一些：如果我们同意刚才的话，［250a］那么别人就可以正当地对我们提出质问，就像我们刚才质问那个说“一切是热和冷”的人一样。

泰：什么质问？提醒我一下。

客：当然可以。我会尝试对你进行提问，就像对他们提问一样，这样两边会同时有所进展。

泰：没错。

客：那好吧。你认为运动与静止彼此绝然对立，对吧？

泰：当然。

客：并且你还说，它们两者以及各自以同样的方式“是（存在）”？

泰：［250b］我确实这么说。

客：当你同意它们“是”的时候，你的意思是两者以及各自都运动？

泰：完全不是。

客：当你说它们都“是”的时候，你表示它们都静止？

泰：当然不是。

客：那么，你在心灵中把“是”设定为它们之外的第三者，而它又包含了“静止”和“运动”？当你说两者都“是”的时候，你又把这两者放到了一起，专注于它们对“是”（οσα）的分有[84]？

泰：［250c］当我们说运动和静止“是”的时候，我们可能真把“是”揣测成第三者了。

客：那么，“是”不是“运动”与“静止”两者合在一起，而是与它们相异的某个东西。

泰：似乎如此。

客：那么，按其本性，“是者”既不静止，又不运动。

泰：差不多。

客：那么，如果有人想为自己建立关于“是者”的确定观念，那么他应该把思想转向何处去呢？

泰：转向何处？

客：我觉得无论转向哪里都很困难。［250d］因为如果某个东西不运动，它怎么会不静止？或者，绝对不静止的东西怎么会不运动？但是，“是者”现在向我们显示为这两者以外的东西。这是可能的吗？

泰：完全不可能。

客：那么，现在我们回忆下面这一点是恰当的。

泰：哪一点？

客：当我们被问到“非是者”这个名称究竟应当用到什么上面的时候，我们完全感到困惑。你还记得吗？

泰：当然。

客：［250e］那么，现在我们关于“是者”的困惑会更小吗？

泰：客人呀，对我而言，如果“是者”这个名称能用在某个东西上面的话，我们会更加困惑。

客：那么，我们至此完全确定了这个困惑。由于“是者”和“非是者”归属于同样的困惑，现在我们希望如果这两者中的一个得到或朦胧或清晰的显明，这样另一个也可得到显明。［251a］倘若我们没能力去发现任何一方，那么我们当然放弃这个论证，以最好的方式同时从两者中溜走。

泰：很好。

客：那么，让我们来说一下，我们按照什么方式以多个名称来谓述同一个东西？

泰：例如什么？请说个范例。

客：当我们说到人，我们的确用许多东西来称谓他，我们把颜色、形状、尺寸、卑劣或美德附加于他。在所有这些陈述和其他无数陈述中，我们说他不仅是“人”，［251b］而且是“善的”，以及无数别的东西。除此之外，按照同样的道理，我们把每一个东西设定为“一”却又说它是“多”并有许多“名称”。

泰：你说得正确。

客：我想，通过这个例子我们给年轻人和年老迟学的人安排一场饕餮盛宴，因为他们可以轻易做出反驳，说，“多”不能是“一”，“一”也不能是“多”。他们的确乐于不允许说“人是善的”，［251c］而只允许说，“善是善”，“人是人”。泰阿泰德呀，我觉得你经常会碰到那些热衷于此事的人。有时是一些思想贫乏的老人，他们为这些论点感到神奇，并觉得自己发现了某种终极智慧。

泰：的确如此。

客：我们现在提出下面这些问题，让这个论证针对所有在谈话中曾经论及“是”（οσα）的人，［251d］不仅针对这些人，而且针对我们先前交谈过的那些人。

泰：哪些问题？

客：我们应当拒绝把“是”附加于（προσáπτειν）“运动”和“静止”之上，把任何一个东西附加到另一个东西之上？我们在言论中应当把它们设定为不可结合的，而且不能彼此分有？或者说，我们应当设定它们彼此能够相互结合，而且一切都可以归结为同一个东西？又或者说，有些东西可以相互结合，有些东西不可以？［251e］泰阿泰德呀，我们要说，他们会选择其中哪一个？

泰：对此我不知道该怎样代表他们进行回答。

客：那么，为什么不逐一回答这些问题，考虑每种情况会推论出什么？

泰：说得好。

客：如果你愿意，首先让我们设定他们这么说：没有任何东西有任何能力与其他东西相结合。这样一来，运动和静止就不分有“是”了。

泰：［252a］确实不分有。

客：如果它们与“是”不相结合，它们会“是”吗？

泰：不会“是”。

客：按照这个共识，似乎所有东西很快就可以被消解，包括“一切是运动的”的主张，“一切是静止的‘一’”的主张，还有“诸是者是永远自身同一的诸理念”的主张，因为所有这些人都至少用到了“是”（τ εναι），有些人说一切“真地是”（ντω εναι）运动着，有些人说一切“真地是”静止着。

泰：确实如此。

客：［252b］还有，一些人时而把一切聚集起来，时而把一切分离开来，无论他们把“无限多”聚集为“一”又从“一”中分离出“无限多”，还是把一切划分为有限的元素又它们聚集起来，也无论他们把这设定为逐个阶段发生，还是设定为持续发生——倘若没有任何“结合”，这一切将成为空谈。

泰：正确。

客：进一步说，那些禁止一个东西分有另一个东西的性质并用该性质来表述这个东西的人们，他们的论证是极其荒谬的。

泰：［252c］怎么讲？

客：他们不得不把“是”，还有“除外”、“其余”、“自身”以及无数别的东西应用于每个东西之上。他们摆脱不了这些东西，不能不把它们附加到他们的陈述之中；他们不需要别人来驳斥，正如常言说的，自己家里就有敌人来反对他们，好像诡异的欧律克勒斯[85]一样，不管走到哪里，肚子里总是藏着声音。

泰：［252d］你的比喻很准确。

客：但是，假如我们允许一切都有能力相互结合呢？

泰：甚至连我都可以排除掉这点。

客：怎么讲？

泰：如果“运动”和“静止”相互生成，那么，“运动自身”会完全静止，而“静止自身”则会运动。

客：但是，“运动”静止，“静止”运动，这必然是不可能的，对吗？

泰：当然。

客：那么就只剩下第三种情况。

泰：对。

客：［252e］以下这些情况必定有一种是正确的：要么一切都可以结合，要么没有任何东西可以结合，要么有些东西可以结合有些东西不可以结合。

泰：当然。

客：我们已经发现前两种情况是不可能的。

泰：对。

客：每一个想正确地做出回答的人都会选择剩下的第三种情况。

泰：确实如此。

客：某些东西可以结合[86]，某些东西不可以结合，［253a］这种情况跟字母的情况很相似。有些字母彼此不能结合，而有些则可以结合。

泰：当然。

客：元音字母不同于其他字母，它像纽带似的贯穿一切，因此缺了元音字母就使得其他字母不能够相互结合。

泰：的确。

客：是所有人都知道哪些字母与哪些字母能结合，还是说需要技艺才能够做到这点？

泰：需要技艺。

客：哪种技艺？

泰：语法。

客：［253b］再者，关于声音的高和低不也一样吗？掌握了哪些音能结合哪些音不能结合这方面技艺的人就是音乐家，而没有掌握的人就是不懂音乐的。

泰：就是这样。

客：对于其他的技艺和缺乏技艺，我们会发现类似的情况。

泰：的确。

客：我们已经同意“诸理念”（τ γνη）[87]也以同一方式相互结合，对于那些想要正确地表明哪些理念相互协调哪些理念相互排斥的人而言，他必须按照某种知识并通过语言来进行讨论，对吗？［253c］他尤其需要知道是否有贯通一切并把它们聚集起来的理念，以使它们能够结合起来，反过来说，当它们分离的时候，是否有某些理念贯穿整体，成为它们分离的原因。

泰：这当然需要一种知识，它很可能是最重要的。

客：我们现在用什么来称呼这门知识，泰阿泰德？宙斯作证！难道我们竟然没意识到我们已经撞上了自由人的知识——虽然我们要探寻的是智者，但是却先发现了爱智者？

泰：你的意思是什么？

客：［253d］按照理念进行划分，不把相同的理念认作相异，也不把相异的理念认作相同，我们岂不将其认作辩证法的知识吗？

泰：对，我们这么认为。

客：如果一个人有能力做到这点，那么他就能辨识出那个以各种方式贯穿于多个理念（其中每一个理念都与其他理念分离）的单一理念；他也能辨识出多个彼此相异的理念被单一理念从外面包含，或者，多个“整体”结合为一个而形成单一理念，又或者，多个理念被完全界划开来；［253e］这也就是知道怎样按照理念进行划分，知道各个理念怎么可以结合，又怎么不可以结合。

泰：完全没错。

客：我想，除了纯洁而正当地从事哲学（爱智慧）的人，你不会把辩证法归给别人。

泰：怎么可以归给别的什么人呢？

客：倘若我们去寻找，在这样的某个地方，我们现在或者随后总可以发现爱智者。尽管很难清晰地看见他，［254a］不过这种困难与发现智者的困难是两回事。

泰：怎么讲？

客：智者逃匿于“非是”的极端黑暗之中，自己练就一套本事，由于这个地方的黑暗而难以被看清，对吗？

泰：好像是这样。

客：但是爱智者，永远通过理性（λογισμ）而献身于“是”这个理念，由于这个领域的光芒，他也决不会轻易地被看清，［254b］因为大众的灵魂之眼无能力对神圣者进行持续地注视。

泰：很可能有这种情况，就像智者的那种情况一样。

客：对于爱智者，我们即刻就会更清楚地进行考察，倘若我们还愿意的话。但是，对于智者，在彻底地考察了他之前，我们显然不能放弃。

泰：说得太好了。

客：那么，我们已经达成共识：一些理念可以相互结合，另一些不可以；有些可以与少数理念结合，有些可以与许多理念结合，还有些理念贯穿一切，没有任何东西可以阻挡它们与每一个理念相结合。［254c］接下来，让我们一起以这个方式来讨论，不要针对一切理念，以免太多了受干扰，而是选取被认为最大的一些理念，首先考察它们各自是什么东西，然后考察它们在相互结合方面有什么样的能力。这样，即便我们不能够完全明晰地把握“是”与“非是”，但是在目前这个考察方式允许的范围内至少不要有什么论证上的不足，［254d］然后看看是否有某种方式允许我们在说“非是者真地是非是者”之时可以不被人抓住把柄。

泰：我们必须这样。

客：我们刚才所提及的那些理念当中最大的是“是”自身、“静止”和“运动”。

泰：的确。

客：而且，我们说其中两个是彼此不结合的。

泰：必定如此。

客：但是，“是”与这两者是结合的，因为这两者肯定都“是”。

泰：当然。

客：那么，它们出现为三个。

泰：当然。

客：它们中的每一个都异于另外两个，而自身与自身是同一个。

泰：［254e］是这样。

客：但是，我们现在这样提及的“同”和“异”[88]究竟是什么？它们是在那三者之外但又必然与它们永远结合在一起的两个理念？这样，有待考察的就不是三个理念，而是五个理念？［255a］要不然，我们没留意到我们所谓的“同”和“异”这些名称是属于前面那三者的？

泰：或许。

客：然而，“运动”和“静止”无论如何既不是“同”也不是“异”。

泰：怎么讲？

客：无论我们用什么来共同表述“运动”和“静止”，它决不可能是两者（“同”和“异”）中的任一个。

泰：为何？

客：这样的话，“运动”会静止，“静止”会运动。因为它们两者（“运动”和“静止”）无论哪个变成那两者（“同”和“异”），都会迫使另一个（“静止”或“运动”）与其自身的本性相反，［255b］这样它会分有相反者。

泰：确实如此。

客：但是，“运动”和“静止”这两者的确分有“同”和“异”。

泰：对。

客：那么，我们不该说“运动”是“同”或“异”，反之也别说“静止”是“同”或“异”。

泰：不该这样。

客：但是，我们应当把“是”与“同”思考为一个东西吗？

泰：或许。

客：但若“是”和“同”所表示的并无区别，那么，当我们说“运动”和“静止”两者都“是”的时候，［255c］我们也应以这个方式把“运动”和“静止”称为是同一个。

泰：但这是不可能的。

客：所以，“同”与“是”不可能是一个东西。

泰：大概如此。

客：那么，我们就该把“同”设定为那三个理念之外的第四个理念。

泰：当然。

客：再者，我们岂不应当把“异”说成第五个？或者说，我们应当把“异”和“是”思考为一个理念的两个名称？

泰：也许。

客：但是，我想你会承认：“是”当中有一些被说成“绝对的”（ατ καατá），另一些则永远被说成“相对的”（πρλλα）。

泰：当然。

客：［255d］“异”永远相对于它者，对吗？

泰：是这样。

客：假如“是”和“异”并不完全相区别，那就不会这样了。如果“异”像“是”那样分有两种情况，那么就会有一些“异者”不相对于它者而为“异者”，但是现在我们已经毫不困难地证明了：只要是“异”，就必然是相对于它者。

泰：正如你所说的那样。

客：那么，在我们所选择的理念当中，［255e］“异”的本性应当断定为是第五个。

泰：对。

客：我们还断言“异”贯穿于它们全部，因为每一个理念都异于其他理念，不是由于其自身的本性，而是由于它分有“异”这个理念。

泰：确实如此。

客：那么，让我们逐一领会这五个理念并说明如下。

泰：如何？

客：首先，“运动”是完全异于“静止”的。不然我们怎么说？

泰：就是这样。

客：所以，“运动”不是“静止”。

泰：决不是。

客：［256a］然而，“运动”由于分有“是”而“是”。

泰：它“是”。

客：再则，“运动”又是异于“同”的。

泰：差不多。

客：所以，运动不是“同”。

泰：的确不是。

客：但是，它又是“同”，由于一切都分有“同”。

泰：确实。

客：那么，“运动”既是“同”又不是“同”，对此我们要同意而不要犹豫。因为在说它是“同”和不是“同”的时候，我们并不以同样的方式进行言说；［256b］在我们说“运动”是“同”的时候，是由于“就自身而言”它分有“同”；而在说“运动”不是“同”的时候，是由于它分有“异”，因此它与“同”分离而变成“异”；所以它又可以正确地被说成不是“同”。

泰：的确。

客：倘若“运动自身”以某种方式分有[89]静止，那么称谓它是静止的就不会陷于荒谬，对吗？

泰：非常正确，只要我们承认某些理念可以相互结合，某些不可以。

客：［256c］我们在此前已经证明过这点，并说明了它在本性上就是如此。

泰：当然。

客：让我们再来说，“运动”是异于“异”的，正如它与“同”和“静止”有别，对吗？

泰：必然的。

客：所以，按照当前的论证，“运动”以某种方式不是“异”而又是“异”。

泰：这是真的。

客：接下来怎么样？尽管我们同意所要考察的理念是五个，［256d］我们仍要说“运动”是异于这三者的，但并不异于第四者？

泰：那怎么行？我们不能同意这个数目少于刚才已经表明了的数目。

客：所以，我们会毫不畏惧地坚持“运动”是异于“是”的吗？

泰：毫不畏惧。

客：那么，这岂不很清楚：“运动”真地是“非是”；但它又是“是”，因为它分有“是”。

泰：很清楚。

客：所以，“非是”必定“是”，无论是对于运动而言，还是对于其他各个理念而言都如此；［256e］因为“异”的本性在使得各个理念异于“是”的时候把它们变成了“不是”；我们以同样的方式也可以正确地说它们每一个“不是”。另一方面，由于它们分有“是”，我们也说它们“是”。

泰：很可能。

客：所以，对于每一个理念而言，“是”是众多的，而“非是”在数量上是无限的。

泰：似乎如此。

客：［257a］而且，“是”自身也应当被说成是异于其他东西的。

泰：必然的。

客：所以，我们看到，就“是”而言，其他理念有多少，它就在多大范围上“不是”，因为它不是其他理念；它是“一个自身”，而不是在数量上无限的其他理念。

泰：差不多这样。

客：那么，我们没必要为这个感到犹豫，因为理念的本性允许相互结合。如果某人并不承认这点，那么他在驳倒后面这些之前必须先驳倒我们前面的那些说法。

泰：你讲得非常公道。

客：［257b］让我们看一下这点。

泰：哪一点？

客：当我们说“非是”时，似乎并不是在说“是”的相反者，而仅仅在说异于“是”的东西。

泰：如何？

客：例如，当我们说某个东西“不大”时，你认为，我们用这个措词来表示“小”而非“相等”吗？

泰：怎么会呢？

客：所以，我们不要同意“否定”（πφασι）只表示“相反”，只需承认这点：［257c］前置的“不”或“非”表示与后接名词有区别的东西——或者不如说表示与否定词后面的名词所表述的事物有区别的东西。

泰：完全对。

客：如果你跟我想的一样，那么让我们思考下面这点。

泰：哪一点？

客：在我看来，就像“知识”一样，“异”的本性也可以被划分为许多小的部分。

泰：怎么讲？

客：知识当然也是“一”，但是它的各个部分有各自独立的对象，并且有各自的名称，［257d］因此我们说有许多技艺和许多知识。

泰：的确。

客：“异”的本性也一样被分为各个部分，虽然它是“一”。

泰：也许是这样，但我们该如何说明？

客：有没有“异”的一个部分与“美”相对立（ντιτθημι）？

泰：有。

客：我们该说它是无名称的，还是说它具有某个名称？

泰：它有名称。每当说到“不美”的时候，指的无非就是异于“美”之本性的东西。

客：现在再告诉我以下这一点。

泰：［257e］哪一点？

客：由此是否可以推论出：“不美者”是从某一类“是者”[90]当中划分出来又与某类“是者”对立起来的东西？

泰：是这样。

客：似乎由此推出：“不美”是“是者”与“是者”的某种“对立”（ντθεσι）。

泰：非常正确。

客：依据这个道理，我们可以说“美”比“不美”更算得上是“是者”吗？

泰：不。

客：［258a］我们也应该说“不大”与“大”同样“是”？

泰：同样。

客：我们也应该以同样的方式看待“非正义”和“正义”，其中任何一个不会比另一个更加“是”。

泰：当然。

客：对于其他东西[91]我们也应该这么说，由于“异”的本性已经被表明为是一个“是者”。既然它“是”，它的那些部分也必然应该被看作“诸是者”。

泰：当然。

客：［258b］那么，似乎是这样：当“异”之部分的本性与“是”的本性相互对立的时候，这种“对立”——如果允许这么说的话——并不比“是者”自身更算不上“是者”，因为它并不表示与“是者”相反，而仅仅表示与它相异。

泰：很明显。

客：那么，我们该把它称作什么？

泰：它显然就是“非是者”本身，也就是我们由于智者的缘故而探寻的东西。

客：那么，正如你所说的，“非是者”与其他东西一样是“是者”，而且从现在起我们可以勇敢地说，“非是者”无疑也是有其自身本性的东西，［258c］正如“大者”是“大的”，“美者”是“美的”，“不大者”是“不大的”，“不美者”是“不美的”，按照同样道理，“非是者”过去是、现在也是“非是的”，并且应当算作众多“是者”中的一个类型，对吗？难道我们对它还有一点点怀疑，泰阿泰德？

泰：完全没有。

客：那么，你可知道，我们不再听信巴门尼德，已经远远突破了他的限制？

泰：如何？

客：我们在推进探索的过程中已经向他表明了那个他禁止我们去考察的东西。

泰：怎么讲？

客：［258d］因为他说：

“决不能受这个所强迫：非是者是；

相反你在探究中要让思想避免这条道路。”[92]

泰：他确实这样说过。

客：而我们不仅证明了“诸非是者”“是”，另外还揭示了“非是者”实际所是的“理念”。既然我们证明了有“异”的本性，它把“一切是者”划分为彼此相对的各个部分，［258e］我们也就胆敢说，与“是者”对立的、“异”之本性的各个部分真地是“非是者”。

泰：至少在我看来，客人呀，我们说得完全没错。

客：那么，当我们说“非是者是”的时候，别让任何人说我们胆敢主张“非是者”是“是者”的相反者。因为我们早就告别了“是者”的相反者，［259a］无论它是抑或不是，有道理抑或完全没道理。至于我们刚才所说“非是者是”，除非某人驳倒我们，让我们信服我们说得不对，否则他就应当跟我们一样说：（1）[93]各理念相互结合；（2）“是”与“异”贯穿一切（理念）并且彼此贯穿；（3）“异”分有“是”，由于这种分有，它是；但它并不是所分有的那个东西，而是异于它；由于它是异于“是者”的，那么很明显它必然是“非是者”；（4）反之，［259b］由于“是”分有“异”，它会异于其它各个理念；由于“是”异于所有那些理念，它不是它们当中的一个，也不是其它所有理念的总和，而只是其自身；因而，“是者”毫无疑问不是成千上万个东西的叠加；而其它理念，无论就其各自还是就其总体，在许多方面是，在许多方面不是。

泰：正确。

客：如果有人不承认这些对立面，他就应当自己考察它们并提出比现在这个更好的论述。但是，如果自以为在其中发现了某个疑难，［259c］就喜欢把论证一时扯到这儿，一时又扯到那儿，就像刚才我们已经说过的那样，这是把力气浪费在那些不值得努力的事上面了。因为发现那个东西既不算能干也并不困难，既艰难又美好的是另一件事。

泰：是什么？

客：就是面前提到的：放弃那些（诡辩），让自己能够跟得上这样一步步的考验。当有人断言“异”以某个方式是“同”，［259d］“同”以某个方式是“异”时，那么就要弄明白，他认为这两者（“同”与“异”）在什么意义上、相对于什么东西出现了这种状况。再则，当有人断言“同”无论以什么方式都是“异”，“异”无论以什么方式都是“同”，大者是小的，相似者是不相似的，他总是以这种方式在论证中提出矛盾并借此取乐，那么就要能够指明这不是真正的辩驳，而且这个人显然是刚刚接触“诸实在”的新生儿。

泰：确实如此。

客：好小伙子呀，试图把每个东西从其他一切中分离开来是离谱的，［259e］这么做的人是完全没文化的和不懂哲学的。

泰：怎么讲？

客：把每一个从一切当中松解出来也就是一切“陈述”（λγο）的完全消失，因为我们看到，陈述出现为诸理念的相互结合。[94]

泰：没错。

客：［260a］因此，你考虑一下，刚才我们与这类东西作战并且迫使它们允许此者与彼者相结合，这是多么适时。

泰：针对什么而言？

客：针对这点而言：在我们看来，陈述也是“诸是者”中的某一个种类。如果我们被剥夺了陈述，最要紧的是，我们被剥夺了哲学。但是，我们当前还必须对什么是陈述达成共识。如果我们完全否定它“存在（是）”，那么我们一定不能再说话了。［260b］如果我们承认没有任何东西以任何方式与任何东西相结合，那么我们就已经否定了。

泰：这当然没错。但我不懂为什么我们现在必须就“陈述”达成共识。

客：或许按照以下这个方式你会很容易懂。

泰：什么方式？

客：我们已经阐明“非是”是“是”之外的某个理念，并且分散在一切“是者”之中。

泰：是这样。

客：所以，我们接下来应当考察“非是”是否与“判断”和“陈述”相结合。

泰：为什么？

客：［260c］如果“非是”不与它们相结合，那么一切都必然是“真的”；如果“非是”与它们相结合，就会出现假判断和假陈述，因为去断定或去论说“非是者”，也就是在思想和陈述中出现了“假”。

泰：是这样。

客：如果“假”存在，“欺骗”也就存在。

泰：对。

客：如果“欺骗”存在，一切也就必然充斥着影像、仿像和幻像。

泰：当然。

客：我们曾经断定，智者遁入了这个地方，［260d］但他却完全否认“假”曾经发生或存在。因为“非是者”既不可思考也不可言说——由于“非是者”决不以任何方式分有“是”。

泰：他是这么说的。

客：但是现在，我们已经表明了“非是者”分有“是”，因此智者大概不会就这点继续作战；然而，或许他会说诸理念当中有些分有“非是”，有些不分有，而且，“陈述”和“判断”就属于不分有“非是”的东西；［260e］一旦判断和陈述并不与“非是”相结合，他就会再次作战，坚持“影像制造术”和“幻像术”完全都不存在——我们却断定他藏在里面；如果不发生这种结合，那么“假”就完全不存在。故此，我们首先来探索“陈述”、“判断”和“印象”（φαντασα）究竟是什么，［261a］一旦显明，我们就可以洞察到它们与“非是”的结合；一旦洞察，我们就可以证明“假”存在；一旦证明，我们就可以把智者绑定在其中——如果他是有责任的；不然，我们就释放了他并在其他种类中进行寻找。

泰：确实如此，客人呀，似乎起初关于智者的说法是正确的，这个种类是难以捕捉的。他的确显得充斥着“障碍”（πρβλημα）[95]，一旦他抛出一个障碍，那么在接近他之前必然要先跟这个障碍作战。我们刚刚艰难地突破了他抛出来的“非是者不是”，［261b］另一个障碍又被抛了出来，所以我们必须证明“假”于陈述和判断之中“存在（是）”，此后或许他还会抛出另一个障碍，然后还会有别的，似乎永远不会有终点。

客：泰阿泰德呀，能够持续前进哪怕一小步的人应当有自信。因为如果某个人在前进时丧失信心，那么在别的情况下他该怎么办，要么哪里也达不到，要么又倒退回去？［261c］常言说，这样的人要拔取城池终究枉然。现在，好小伙子呀，最重要的城墙——如你所说的那样——已经被突破，此后剩下的将是更容易和更小的障碍。

泰：说得太好了。

客：就像刚才说的那样，首先让我们从陈述和判断着手，以便更清楚地考量：究竟“非是”与它们有关联，还是说，它们两者完全是真的，其中任何一个在任何时候都不会是假的。

泰：可以。

客：［261d］来吧，让我们像谈论诸理念和诸字母时所说的那样，以同一方式再来考察“诸语词”（νοματα）。因为现在所探究的东西通过这个方式表现出来。

泰：我究竟该回答关于诸语词的哪一点？

客：要么，一切语词都相互匹配；要么，没有任何语词相互匹配；要么，有些匹配，有些不匹配。

泰：这很明显，有些匹配，有些不匹配。

客：你的意思大概是这样：某些按次序说出来并且有所指示（δηλον）的语词相匹配；［261e］某些聚在一起并不表示（σημανειν）任何东西的语词不相匹配。

泰：你的意思是什么？

客：你刚才回答的时候我认为你已经明白了。关于“实在”（οσα）[96]的声音符号，我们的确有双重的种类。

泰：如何？

客：［262a］其中一种被称为“名词”（νομα），另一种被称为“动词”（ημα）。

泰：请说出各自是什么。

客：一方面，那个涉及“动作”的符号，我们说它是动词。

泰：对。

客：另一方面，那个涉及那些动作的“施动者”的声音符号被称为名词。

泰：确实如此。

客：“陈述”永远不会是仅仅由连续被说出的名词所构成，也不会是由脱离名词而被说出的动词所构成。

泰：这个我不懂。

客：［262b］很明显，你刚才表示同意的时候想的不是这个东西。我想说的是这点：用下面这个方式连续说出来的东西不是“陈述”。

泰：什么方式？

客：例如，“走、跑、睡”，以及其他表示动作的动词，即使某人连续把它们全都说出来，也并不造就任何陈述。

泰：当然。

客：如果某人说出“狮、鹿、马”，以及其他得名于动作之施动者的名词，［262c］这些名词的连续体（συνχεια）也不连续为一个陈述；除非某人把名词和动词结合起来，否则发出的声音既不以此方式也不以彼方式指示任何“作为”或“不作为”，既不指示“是者”也不指示“非是者”的存在。但是，当名词和动词出现匹配的时候，这个最基本的“结合物”就立即成为陈述，即最基本和最短的陈述。

泰：你的意思到底是什么？

客：当某人说：“人学习”（νθρωπομανθáνει），你会说这是最短和最基本的陈述吗？

泰：［262d］我会。

客：因为它此时的确指示了“存在者（是者）”或“正生成者”或“已生成者”或“将出现者”。它不仅“命名”（νομáζειν），而且通过把动词与名词结合起来“断定”（περανειν）某个东西。由此，我们说它“论断”（λγειν）而不仅命名。我们将这个结合物的名称表述为“陈述”。

泰：正确。

客：正如某些“事物”相互匹配而另一些不匹配，“声音符号”也一样，某些不匹配，［262e］某些则相匹配并成就一个陈述。

泰：完全没错。

客：不过，还有一小点。

泰：哪一点？

客：只要是陈述就必然是“关于某个东西的”（τιν）陈述；不关于任何东西的陈述是不可能的。

泰：是这样。

客：它必定有某个性质（ποιν），对吗？

泰：当然。

客：那么，让我们来考虑一下我们自己。

泰：就这么办。

客：我将对你说出一个陈述，它通过名词和动词而将事物和动作结合起来。你要告诉我这个陈述是关于什么的。

泰：［263a］我将尽力而为。

客：“泰阿泰德坐着”，这个陈述不是很长，对吗？

泰：不长，正合适。

客：那么，你的任务就是说出它是针对什么的，并关于什么。

泰：显然它是针对我，并且关于我。

客：那么，反之下面这个又如何？

泰：哪一个？

客：“泰阿泰德，即我现在与之交谈的这个人，飞着”。

泰：没有人会有异议，它关于我并且针对我。

客：［263b］我们还说每个陈述必然有某个性质。

泰：对。

客：那么，我们应当说这两个各自有什么性质？

泰：其中一个是假的，另一个则是真的。

客：其中，真陈述把关于你的“是者”断定为“是”。

泰：的确。

客：但是，假陈述断定了异于“是者”的东西。

泰：对。

客：所以，它把“非是者”断定为“是者”。

泰：差不多。

客：但是，这个“是者”异于关于你的“是者”。我们说过，关于每个东西的确有许多“是者”，也有许多“非是者”。[97]

泰：确实如此。

客：［263c］我所说的关于你的后一个陈述，根据我们对什么是陈述的界定，必然是其中最短的一个。

泰：无论如何，我们刚才就此已经达成共识。

客：其次，它必然针对某个东西。

泰：是这样。

客：如果它不关于你，它也不会关于任何其他东西。

泰：当然。

客：倘若它不关于任何东西，那么它就全然不会是陈述，因为我们已表明了不关于任何东西的陈述不可能是陈述。

泰：非常正确。

客：［263d］如果所说的是关于你的，但是把“彼”说成了“此”，把“非是”说成了“是”，那么，由动词和名词产生出来的这样一个“结合物”（σνθεσι），看起来就真真正正成为了假陈述。

泰：完全没错。

客：现在岂不是很明显：思想、判断和印象，这些我们的灵魂中的东西既有“假”也有“真”？

泰：怎么讲？

客：［263e］如果你首先了解它们是什么以及它们彼此有何区别，那么说起来就会容易一些。

泰：请赐教！

客：思想和陈述岂不是同一个东西？只不过，一方面，灵魂内部发生的不出声的自我交谈被我们命名为“思想”（διáνοια）[98]。

泰：的确。

客：另一方面，从灵魂出发并通过口腔流出的有声气流被称为“陈述”[99]。

泰：没错。

客：而且，我们知道在各个陈述中包含有——

泰：什么？

客：肯定与否定。

泰：我们知道。

客：［264a］当肯定和否定通过思想缄默地发生在灵魂里，除了“判断”（δξα）之外，你还会用什么来称呼它呢？

泰：当然不会。

客：当判断并非自在地而是通过感觉向某人呈现出来，那么这类状态正确说来除了“印象”（φαντασα）之外还会是别的什么吗？

泰：不会。

客：由于陈述有“真”也有“假”，而“思想”表明为灵魂与自身的交谈，“判断”[100]表明为思想的完成，［264b］此外我们还用“得到印象”（φανεται）来表示感觉与判断的结合——这些东西与陈述是同类的，所以，其中有些必然有时候是假的，对吗？

泰：当然。

客：那么，你意识到了没有：假判断和假陈述已经被发现了，比预期的更早。我们刚才对此还感到畏怯，在探索过程中我们曾经把它当作完全没有尽头的任务？

泰：我意识到了。

客：因此，不要对其余的部分感到气馁。既然这些东西已经显明，［264c］让我们来回忆先前按照“类型”来进行的划分。

泰：哪些类型？

客：我们曾经把“影像制造术”划分为两个类型：其中一个为“仿像术”，另一个为“幻像术”。

泰：对。

客：而且我们说过，我们很困惑，不知道该把智者界定为两个中的哪一个。

泰：我们说过。

客：就在对此感到困惑的时候，更大的晕眩又降临了我们：出现了一个反驳所有人的陈述，它断定根本没有“仿像”，也没有“影像”和“幻像”，［264d］因为“假”在任何时候任何地方都不以任何方式存在。

泰：你说得没错。

客：但是现在，我们既然已经表明“假陈述”和“假判断”存在，那么就使得“诸实在”的“摹本”可能存在，也使得造成这种心灵状况（假判断）的欺骗技艺可能存在。

泰：对，这就可能了。

客：我们先前已经达成了共识，智者属于前面提到的两个类型之一。

泰：对。

客：所以，让我们再作尝试，对先行设定的种类进行对半划分，［264e］一直按照右手边这部分进行划分，抓住智者所属的“共同体”（κοινωνα），直到剔除他的所有“同伴”（τ κοινá），并保留其“特有的本性”（ οικεα φσι）；［265a］最后我们将展示这一本性，首先展示给我们自己，然后展示给本性上跟这个方法有缘的人。

泰：正确。

客：我们当时是从划分“制作术”和“占有术”开始的，对吧？

泰：对。

客：在“占有术”当中，他向我们幻现为处于猎取术、争斗术、商贸术以及诸如此类的某个类型之中？

泰：的确。

客：但是现在，既然“模仿术”已经囊括了他，很明显首先必须被对半划分的是“制作术”本身。因为“模仿”（μμησι）的确是某种“制作”（ποησι），［265b］不过我们断定它是关于“影像”的制作，而不是关于各个“原本”的制作，对吗？

泰：完全没错。

客：首先，制作术有两个部分。

泰：哪两个？

客：其中一个为“属神的”，另一个为“属人的”。

泰：我不懂。

客：如果我们还记得刚开始说过的话，那么，我们曾经说过，所有的“能力”，只要它是先前不存在的东西之后生成的原因（ατα），就是制作术。

泰：我们记得。

客：［265c］一切有死的动物，以及生长于大地上并出自种子和根系的植物，以及大地中形成的可分解和不可分解的各种无生命的物体——我们要说，不是神的“作工”（δημιουργοντο）而是别的东西使这些先前不存在的东西得以生成吗？或者，我们采用多数人的教条和说法……

泰：什么说法？

客：“自然”从自发的和不包含思想的某个原因生出它们。或者，我们要说它们由神通过理性和神性的知识产生出来？

泰：［265d］可能由于我年纪轻，我经常在这两种意见中左右摇摆；但现在我看着你，料想你认为它们通过神而生成，那么我就认定这个说法吧。

客：很好，泰阿泰德！如果我认为你属于在以后的时间里会另有所断定的人，现在我就会用带有必然说服力的论证来尝试使你认同我。但是，我了解你，［265e］即使没有我们的这个论证，你的本性也会把你引到现在吸引你的观点，所以我就不做论证了，因为那样时间会变得冗长。我设定所谓出自“自然”的东西由“属神的技艺”所制作，由人把这些自然物组合起来的东西由“属人的技艺”所制作，按照这个说法，“制作术”有两个种类，其中一个是属人的，另一个是属神的。

泰：正确。

客：请把两类技艺各自划分成两半。

泰：怎么划分？

客：［266a］正如你刚才从横向划分了整个制作术，现在则从纵向划分。

泰：就让它这么划分。

客：这样，制作术的所有部分就成为四个：两个在我们这边，属人的；另两个则在神那边，属神的。

泰：对。

客：当它们以另一方式被划分，两部分中各自又有一个部分是“原本制作术”（ατοποιηικ），剩下的基本上可以被说成“影像制作术”（εδωλοποι ικ），按照这个方式，制作术可以再次划分为两半。

泰：［266b］请说各自再以什么方式。

客：我们知道，一方面，我们、其他动物，以及“自然物”由之而形成的东西，亦即火、水以及它们的同族[101]，都是神的产物，每一个都是神的作品，不然怎样？

泰：就这样。

客：另一方面，相伴出现的它们各自的“影像”，而非它们“自身”或“原本”，也由神灵的机巧所产生。

泰：哪些？

客：梦中的幻像，以及被说成自发的日光中的幻像，［266c］其中一种是“阴影”，也就是出现在火光后面的黑暗；还有一种情况，就是本身的和别处的两重光在平滑和光洁的表面上会聚到一起时出现的形象[102]，它给出一种与通常视觉相反的感觉。

泰：的确有这两个神性制作的产物：事物原本和伴随着每个事物的影像。

客：那么，我们的技艺又如何？我们岂不说它通过建屋技艺而制作了房屋自身，但是又通过绘画制作了某个别的房屋，就像为清醒者造就的人为之梦？[103]

泰：［266d］的确。

客：我们说，我们的制作活动的其他作品也以这个方式是成双成对的，一方面，“原本”出自“原本制造术”[104]，另一方面，影像出自“影像制作术”。

泰：现在我比较懂了。我把两个种类的制作技艺都设定为双重的，按照一个方式划分为属神的技艺与属人的技艺，按照另一个方式划分为属于原本的技艺与属于具有相似性的某个衍生物的技艺。

客：让我们回忆一下：影像制造术的一个种类是仿像术，另一个种类将会是幻像术——［266e］如果“假”真是“假”并且在本性上表明为某种“是者”。

泰：就是这样。

客：既然“假”以此方式已经得到显明，那么我们现在岂不可以毫不犹豫地把它们计算为两个类型？

泰：对。

客：［267a］让我们把幻像术再界定为两部分。

泰：以什么方式？

客：其中一种通过使用工具，另外一种则是幻像的制作者把自己当作工具。

泰：你的意思是什么？

客：我认为，当某人使用他自己的身体或用他的声音制作与你的姿态（σχμα）或声音显得相似的东西，这种幻像术必定叫做“模仿”[105]。

泰：对。

客：［267b］让我们将它区别出来并称呼为模仿术。让我们放开所有其它的，让别人去将它们归结为一并起个恰当的名称。

泰：好，就确定这一个，放弃另一个。

客：泰阿泰德呀，这个模仿术仍然值得去将它考虑为双重的；根据什么，考虑一下。

泰：请说。

客：有些模仿者知道自己在实施这个模仿术，而有些模仿者不知道。我们会认为有什么比“不认识”（γνωσα）和“认识”（γνσι）更重大的划分吗？

泰：决没有。

客：刚才所提及的是有知识的人的模仿，对吧？认识你和你的姿态的人才会模仿你。

泰：［267c］当然。

客：但是，什么是正义和一般美德的姿态呢？许多人不认识它而只是似乎认识它，就极力试图通过自己去表现似乎认识的东西，以行为和言语去模仿它，对吧？

泰：许多人都这样。

客：根本不正义的人没有一个会被以为是正义的吗？还是说，情况完全相反？

泰：完全相反。

客：［267d］那么，我认为无知识的模仿者应当被看作跟有知识的模仿者不同。

泰：对。

客：我们在哪里能得到它们各自的合适名称呢？这显然是困难的，因为前人对于按照“类型”进行“种类”划分显得疏懒而考虑不周，所以没有人尝试去划分它们，因此我们必定缺乏足够的名称。尽管这个说法有些大胆，还是让我们继续划分，把基于“臆见”（δξα）的模仿称作“自以为是的模仿”（δοξομιμητικ），并且把基于“知识”（πιστμη）的模仿称作“熟识的模仿”（στορικμμησι）。

泰：就是它了。

客：那么，我们要用到的是前者，因为智者不属于“有知者”，而是属于“模仿者”。

泰：确实如此。

客：那么，让我们来考察一下“自以为是的模仿者”，就像人们考验铁器一样，看看他是健全的，还是内在有某个裂缝。

泰：让我们来考察。

客：［268a］这里的确有条裂缝而且还很长。他们当中有一类是天真的，相信他臆想的东西就是他认识的东西；但是，由于另一类长期在论证中打滚，他感到非常怀疑和恐慌：他不知道在其他人前面伪装已经知道的那些东西。

泰：的确有你所说的这两个种类。

客：那么，我们把其中一类看作天真的模仿者，把另一个看作伪装的模仿者。

泰：看起来是这样。

客：我们说后者是一个种类还是两个种类？

泰：你自己来看吧。

客：［268b］我正在考察，发现这里有两个种类。我发现其中一类能够在公共场合对着大众用长篇论证进行伪装，另一类在私下场合用简短的论证迫使与之争论的人陷入悖论。

泰：说得非常正确。

客：我们把长篇宏论者显明为什么？政治家还是公共演说家？

泰：公共演说家。

客：我们如何说另一个？有智慧的人还是有智术的人？

泰：他一定不可能是有智慧的，［268c］因为我们刚才把他断定为无知识的人。但是，假如他是有智慧的人的模仿者，显然他将获得其衍生名称，而且我现在差不多晓得了，我们必须真地称呼他为完全纯正的智者。

客：那么，我们要不要把他的名称汇总起来，跟刚才一样，从终点往开端把它们结合在一起？

泰：当然要。

客：被确定为属人的而非属神的“制作”，在言论中玩弄“魔术”的部分，［268d］属于“影像制作术”当中“幻像术”的类型，也就是“自以为是的模仿”当中伪装的、制造悖论的部分——谁把“这个种族和血统”[106]说成是真正的智者，那么他大概说出了最真实的东西。

泰：完全没错。

【注释】



[1]合议：μολογα。这里的“合议”指《泰阿泰德》结尾处的谈话，在那里，苏格拉底对塞奥多洛说：“黎明时分，塞奥多洛呀，让我们再回到这里。”

[2]如约：κοσμω。该副词可以理解为“严格地”或“规矩地”，此处译作“如约”，可以诠释为“严格遵照约定的时间和地点”。坎贝尔注：“κοσμω”的意思是“像守规矩的人那样”（like well-behaved people）、“守本份地”（as in duty bound）。

[3]种族：γνο。“γνο”既可表示“种族”、“种类”，也可表示“类型”、“理念”，是本篇对话录的关键词之一。

[4]追随者：ταιρον。伯奈特把本句辑为“ταιρον δ τν μφ Παρμενδην καΖηνωνα［ταρων］”，最后的“ταρων”有可疑的地方，各手稿不一致。如果没有“ταρων”，则爱利亚客人是巴门尼德和芝诺这两人的“追随者-伙伴-朋友”（ταιρον），如果有“ταρων”，则爱利亚客人是巴门尼德和芝诺的“追随者们的追随者”，即他们一派的追随者。坎贝尔的注释和多种英译文都倾向于后者。

[5]爱智者：νδρα φιλσοφον。该词组如果按字面译作“爱智慧的男子”，意思太弱，如果译作“哲学家”，意思则太强，所以我们取折中的“爱智者”。柏拉图已经用“φιλσοφο”（爱智者）来表示一类特定的人格了，他在《理想国》中拿“爱智者”与“爱荣誉者”（ φιλτιμο）和“爱钱财者”（ φιλοχρματο）相对。

[6]参见荷马《奥德赛》17.483－487和9.269－271这两处。《奥德赛》17.483－487：“安提诺斯，你并没有很好地打击可恶的流浪汉。你这个要命的，万一他是从天上来的某位神呢！神伪装成从别处来的陌生人，什么样子的都有，游走于众城邦，监察凡人的放肆与良善。”《奥德赛》9.269－271：“宙斯是祈求者和陌生人的复仇者，他乃陌生人的神，伴随着可敬的陌生人。”

[7]从荷马的上下文来看，“陌生人的保护神”指的是宙斯。

[8]参与：μετχειν。该词作为哲学术语时一般译作“分有”。本篇对话录后面关于“通种论”的讨论中将涉及“分有”概念，参见238e2，255b3－e3，260d3－d8。

[9]某位超凡者：τιτν κρειττνων。其字面意思是某个更强大或更卓越的东西，表示比凡人更高级的存在，即“神”或“半神英雄”。

[10]克莱因指出，“辩驳之神”是苏格拉底拿客人的家乡“爱利亚”来开了个玩笑，因为希腊文“辩驳的”（λεγκτικ）与“爱利亚”（’Ελα）的头三个字母相通，有谐音关系。参见克莱因《柏拉图的三部曲》（成官泯译），第10页。

[11]坎贝尔注：参考柏拉图《泰阿泰德》161b：“οχ οτο τρποΘεοδρου”（这不是塞奥多洛的性格）。

[12]参见荷马《奥德赛》17.483－487。

[13]真正的：ντω。该词是从动词“εναι”（to be）引申出来的副词，英文常译为really，也有人将其强译作“beingly”。在汉语中我们根据语法要求将其翻译为形容词。“εναι”至少可以有表“真”、表“实”这两重意义。“ντω”这个字体现了它的表真意义。这里提到“假冒”（πλαστ）与“真正”（ντω）之间的对立，它暗示了本篇对话的一个核心问题，亦即“虚假”与“真实”之间的区分问题。

[14]意见：δξα。该词可以表示“意见”或“臆见”（假判断，错误意见），也可以表示“名声”，这里可能用作双关。

[15]参考《巴门尼德》137b。

[16]“συνουσα”有“交往”、“共处”、“交流”等意思。该字出自动词“σν-ειμι”的分词形式。“εμ”（不定式“εναι”）在这里决不能仅理解为所谓的系词“是”。我们只要稍微考察一下“σν-ειμι”（共在，交流），“πáρ-ειμι”（出场，存有），“π-ειμι”（缺场）等词的意思，就知道“εμ”的意义比单纯所谓的系词“是”要更加丰富得多。那些强行要求把希腊语动词“εμ”翻译为“是”的人要是把上述这些词翻译为“共是”、“出是”和“缺是”，那就要闹笑话。事实上，要求把希腊文中每一处的“εμ”翻译成“是”是不可能的。“εμ”也决不仅仅是所谓的“系词”，它并不比任何其它所谓实义动词更缺乏“实义”。

[17]“πδειξιν ποιομενον”的意思是“炫耀”或“炫示”（自己的口才、雄辩）。

[18]“确实”翻译“τντι”，这是个惯用语。“ντι”是“εμ”的中性单数第三格形式的分词，它与“ντω”一样体现了“εμ”的“表真含义”。

[19]此句伯奈特辑为陈述句，而坎贝尔和傅勒都辑为疑问句。我们认为后者是切合语境的。伯奈特很可能把疑问词“’Αρα”当成了“Δρα”。泰阿泰德恐怕爱利亚客人将给他带来负担而不是惠泽，故有此问，这从爱利亚客人下面的回答可知。

[20]“陪练”翻译“συγγυμναστ”，其意思是“共同训练者”。“训练”本来指体育或健身，但柏拉图也用它指思想上的训练。参考《巴门尼德》134d1－7。

[21]实事自身：τ πρāγμα ατ。“πρāγμα”的意思是广义的“事物”或“实事”。

[22]族类：φλον。该词的意思与“种类”（γνο）相近，不过它更突出强调了生物意义上的“族群”或“种系”。

[23]“τθνητνπāνσμα”的字面意思是：各种有死的“物体身体”，在这里表示一般意义上的“生物”。乔伊特译作“mortal creatures”，傅勒译作“any living beings”。

[24]表示“潜水取海绵”。

[25]指能够在水上游的水鸭、天鹅之类。

[26]不同：τερον。“不同”或“差异”在本篇对话后面将成为一个重要术语。

[27]事情本身：ατ τοργον＝ατ τργον。

[28]“拉拽式击打”的希腊文是“πληγν νασπωμνην”。参考下注。

[29]“钓术”的希腊文是“σπαλιευτικ”。这个词的词源并不清楚，但是柏拉图似乎认为它与“να-σπáω”（向上拉拽）有一点关联。

[30]“διτη”（无技艺的庸人）与“σοφιστη”（智者）在字面上可以看作一组反义词，前者表示“一无所长的人”、“无任何专门知识和技艺的人”，后者可以表示“大师”、“专家”、“拥有知识和技艺的人”。

[31]多样的：πολυειδ。该词由“多”（πολ）和“样类型”（εδο）衍生而来。

[32]这段希腊文在不同的编辑本中有些出入，这里稍有订正。

[33]伯奈特把“并且被出售”加上括号，表示这些文字的可靠性待考。

[34]魔术：θαυματοποιικ。该词的字面意思是“制作奇迹的技艺”，主要指“魔术”，参考268d2。在本篇对话录后面（234a－235b），爱利亚客人明确把智者描述为某种“魔术师”，其中235a1和235a8的用词是“γη”，235b5的用词是“θαυματοποι”。另外，在225e4和236d1中，智者两次被说成“神奇的人”（θαυμαστ），而在233a9中提及智术能够带来“神奇”或“奇迹”（θαμα）。

[35]饶舌术：δολεσχικ。参考《泰阿泰德》195b，苏格拉底说自己是“饶舌者”，这是出于反讽语气。

[36]健身术：γυμναστικ，也译为“体育”。

[37]本段出现的“身体”和“物体”在古希腊语是同一个词“σμα”，该词既可以表示人或动物的“身体”，也可以表示无生命的“物体”，类似英文的“body”。柏拉图已经注意到了这两层含义的差别，参见227b7。

[38]论证的方法：τη τν λογν μεθδ。

[39]“运动的分有者”在此表示“灵魂”。

[40]绝对的“γνοια”可以理解为“无知”，相对的“γνοια”可以理解为“误解”。

[41]“最为恰当的”原文直译为“最接近正义女神的”。

[42]帝王：βασιλε μγα，直译为“大王”，古希腊人通常用它来表示像波斯国王那样的君主。

[43]参考233c：“自以为是的知识”（δοξαστικπιστμη），以及267d：“自以为是的模仿”（δοξομιμητικ）。

[44]“天网恢恢，疏而不漏”是意译，原文字面意思为“要逃脱每个人的追捕是不容易的”。

[45]参考柏拉图：《小希庇亚》364a。

[46]参考231b：“自以为是的智慧”（δοξοσοφα）。

[47]此处复数的“τντα”既有表实含义，也有表真含义，意思是“真实存在者”，兹译作“诸实在”。请参考本书“前言”的相关说明。

[48]魔术师：θαυματοποι，其字面意思是“奇迹制造者”。康福德注：“θαυματοποι”主要表示木偶戏表演者，但是此处用来涵盖各种类型的“模仿者”，包括艺术家、诗人和智者（参考224a）；他们都是“影像制作者”。

[49]康福德注：阿佩尔特（Apelt）表明此处暗指波斯人的追捕方法（称为“收网”），即让士兵们手拉手包围并清查某一地区的所有人。

[50]亚里士多德的术语“κακαστον”（按照个别，特殊）与“καθλου”（按照整体，普遍）可能来自于柏拉图的这个说法。

[51]“εδο”和“δα”在这里表示“类型” ，而不是作为形上学术语的“理念” 。当然，这两个含义之间是有一定联系的。柏拉图似乎不对“εδο”和“δα”作严格区分，但是，“δα”常以单数形式出现，而“εδο”常以复数形式（εδη ）出现；此处就是一个典型例子。

[52]“εναι”在此处主要是表真。

[53]“ψευδηλγειν δοξáζειν ντωεναι”有两种可能的断句方式，第一种是把“ψευδντωεναι”看作“λγειν δοξáζειν”的宾语，第二种是把“ψευδη λγειν”和“（ψευδη）δοξáζειν”看作“ντω εναι”的主语。我在博士论文中采取了第二种断句方式，与怀特的做法一致。经过再次思考，我认为该做法有误，这里改为第一种断句方式，与坎贝尔、康福德、伯纳德特等人的做法一致。

[54]如坎贝尔所示，“这个陈述”即“ψευδη ντω ε ναι”（“假”真地“是”，或，“假”真地“存在”）。

[55]“毫无所说”：μηδν λγειν。此表达式的字面意思是“说无”，一般指“无所意谓”，“talking nonsense”，有时被用来表示“说废话”。

[56]“τ μντα”（诸非是者）属于复数形式。

[57]“τ μν”（非是者）属于单数形式。

[58]“ατ καατ”的字面意思是“自身依自身的”，这里翻译为“绝对的”。

[59]“ν”可以表示纯粹的数目“一”，也可以表示具体的“一个东西”或“一个事物”。

[60]我们在译文中加上“这个”来强调“τμν”的单数形式。

[61]“真的东西”：τληθινν，或译为“真实者”。

[62]关于“ντων”，请参考陈康译注《巴曼尼得斯篇》第89页，注121（注意该处“ντων”误印为“ντων ν”）。陈康表示，“ντων”直译为“以是的样式是者”，这是严格把“εναι”理解为“是”的结论。我们不强求通过“是”来翻译“ντω”，而根据其表真含义译作“真的”，即与“ληθ”同义。对于这个“ντων”，乔伊特和傅勒译作“that which really is”，怀特译作“really being”，伯纳德特译作“‘that which is’in its being”；迪林格尔译作“really is a being”，康福德译作“a thing that really exists”，施莱尔马赫译作“das wirklich seiende”，梅因哈特译作“ein wirklich Seiendes”。

[63]这里的希腊文在各个编辑本中有些差别，主要有“οκ ντων”、“οκ ν”和“οκ ντω οκ ν”这几种读法。这里从第一种读法。从“是”的表真含义来看，“是者”本身就有“真的东西”的意思，这样，“不真的是者”（不是的是者）这个说法隐含着某种“矛盾”。不过，也可以这样来看，即“不真的是者”（不是的是者）实际上把“ν”的表真含义和一般的存在含义分离开来了，即“是者”（存在者）可以有“真的-是的”，也可以有“不真的-不是的”。

[64]这几行对话很能说明在不同语境中“στι”含义的细微差别。“‘仿像’在某种意义上‘是’（στι）”，这里的“是”主要强调表“存在”（即“是某个东西”），而不强调表“真”（即“是其自身”）。“λη-στι”（真地是）把“是”限定在表真含义之中。“ντωστι”（真地是）强调“就其自身而言”的“是”。例如，苏格拉底的塑像“是”某个东西，它不“是”苏格拉底本人，它又“是”苏格拉底的塑像。这三个“是”就是这里分别所说的“στι”、“ληθστι”和“ντωστι”。

[65]“συμπλοκ”的原义是“编织”或“编织物”，有时也译作“结合”或“结合物”。

[66]“假判断”或译作“错误判断”，“真判断”或译作“正确判断”，同理，后文中的“假陈述”或译作“错误陈述”，“真陈述”或译作“正确陈述”。希腊语的“ψευδ”兼有汉语“假”和“错误”的意思，“ληθ”兼有“真”和“正确”的意思。在日常汉语中，当提到“判断”和“陈述”的时候，通常说“错误”或“正确”，而不说“假”或“真”，反之，在提到“事物”的时候，我们往往说“假”或“真”，而不说“错误”或“正确”。所以，严格上讲，在汉语里一个“假陈述”和一个“错误陈述”是有区别的，即，“假陈述”可能表示“貌似陈述而其实不是陈述的东西”，例如某句无意义的喃喃自语，而“错误陈述”首先必须“是”一个陈述，即首先必须是“有意义的”。然而，在本书中，我们不对“假”和“错误”、“真”和“正确”做这样严格的区分，而依然使用“假陈述”来表示“错误陈述”，用“真陈述”来表示“正确陈述”，等等，正如人们已经习惯了的“真命题”和“假命题”这样的说法。

[67]怀特注：之前承认的东西指237a－238c，进一步确认指238d－239c。

[68]此处的“στιν”译作“存在”更符合汉语的习惯；如果为了照顾用词的一致性，也可以强行译作“是”——不过，这个“是”不能从已有的汉语习惯来理解，而只能从古希腊语的“στιν”来理解。

[69]“颠来倒去”原文直译为“上下变换”。参考《泰阿泰德》195c。

[70]“τντα”根据字面译作“诸是者”，在这里主要表示“真实的东西”，也可译作“实在”。伯纳德特和怀特采用直译，即“beings”，莱因哈特的“das Seiende”与此类似；傅勒和康福德分别译作“realities”和“real things”，强调了“τντα”的表真含义，意思比较准确，缺点是不能体现它与系动词的紧密联系；乔伊特的“existences”和施莱尔马赫的“die Dinge”强调了“表实-表存在”方面的含义，意思显得有些不够精确。

[71]这里的主语“它”应该指“一切”或“是者”。

[72]阿弗洛狄特是古希腊神话中的司掌爱和美的女神。

[73]“在两个情况下”，意思是说，要么，只有一个东西“是”，要么，两个东西都“是”，在这两个情况下，都只有一个东西，即“是者”。

[74]这个“ν”有两种可能的理解，第一种理解是抽象的“一”或“一”这个理念（the one，unity），第二种理解是具体的“一个东西”（one thing）。

[75]存在某个名称：στιν νομá τι。伯纳德特译作“some name is”，怀特译作“there is a name”，傅勒和康福德分别译作“a name has any existence”和“a name can have any existence”；迪林格尔译作“any name is a being”，施莱尔马赫译作“es gebe einen Namen”，梅因哈特译作“ein Name habe Sein”。我认为，“στιν”在这里主要不是“表真”，而是“表实-表存在”。承认“存在某个名称”在这里表示把某个“名称”当成“事物-存在物”（πρāγμα）。顺便提一下，怀特把后面的“这是没道理的”这个短句的主语错误地理解成了“某个名称”（a name）。

[76]“οτε οσαν οτε γνεσιν οσαν δεπροσαγορεειν”这句话不太好翻译，因为它同时提及“οσαν”和“οσαν”，又似乎不在同一个含义上使用它们。我们姑且译作“既不能把存在也不能把变易称为‘是’”。傅勒译作“no one...can speak of existence or generation as being”，怀特译作“we can’t label either being or becoming as being”，康福德译作“you have no right to speak of either being or comeing-into－being as having any existence”，伯纳德特译作“one must address it as being neither being nor becoming”，施莱尔马赫译作“So daweder ein Sein noch ein Werden als seiend anzunehmen ist”。

[77]从这里开始，讨论的主题从“τν”转到了“οσα”。关于“本是”这个译名，参考“前言”的说明。对于此处的“οσα”，伯纳德特、怀特和迪林格尔译作“being”，乔伊特译作“essence”，傅勒译作“existence”，康福德译作“reality”、“real existence”或“real being”，施莱尔马赫和梅因哈特译作“das Sein”。

[78]“σμα”的本义是人或动物的“身体”，引申为一般“物体”，乃至一般的“物质性的东西”、“物质性”。此处的“σμα”在英文译本中通常译作“body”，在德文译本中，施莱尔马赫译作“Körper”，梅因哈特译作“Körperlichkeit”。

[79]英文各版本对“θνητν ζον ενα τι”的译法很不同，例如，傅勒译作“there is such a thing as mortal animal”（有会死的动物这种东西），康福德译作“there is such a thing as a mortal living creature”（有会死的生物这种东西），伯纳德特译作“mortal animal is something”（会死的动物是某个东西），可见，傅勒和康福德在这里强调“εναι”的存在用法，而伯纳德特将“εναι”严格理解为系词。参考下注。

[80]“ενα τι”这里翻译为“是某个东西”（is something）。傅勒将它译作“exists”（存在），康福德译作“is a real thing”（是真实的东西），怀特和伯纳德特译作“is something”（是某个东西）。不难看出，傅勒将此处的“εναι”理解为表存在用法，康福德理解为表真用法，怀特和伯纳德特理解为系词用法。我们认为，当“εναι”后面还接有“τι”的时候，将它翻译为“是”更恰当，当它后面不接表语的时候，常常可以翻译为“存在”。然而，实际上，“εναι”的表存在用法、表真用法和一般的系词用法经常混合在一起，很难严格区分。所以说，傅勒将“ενα τι”直接译作“exists”在一定意义上是可以接受的。参考上注。

[81]此处的“οσα”与作为认知主体的“灵魂”相对，表示作为认知对象的“实在”。这个意义上的“οσα”（作为对象性的“存在-实在”），与相对于“变易”而言的“οσα”（作为持存性的“存在”），以及作为事物之“本性-本质”的“οσα”（本是），有着细微而重大的差异，它们分别展现了“οσα”的不同“理解维度”。参考本书“前言”的说明。

[82]“τ παντελν”是“τν”强化形式。傅勒译作“absolute being”，坎贝尔和迪林格尔译作“perfect being”，伯纳德特译作“that which perfectly is”，康福德译作“that which is perfectly real”，怀特译作“that which wholly is”。

[83]根据上文，这些东西指“知识”、“思想”和“理智”。

[84]“κοινωνα”通常翻译为“结合”，此处译作“分有”。参考本对话录后面关于各种“理念”相互“分有”的论证。

[85]欧律克勒斯是一位能说腹语的人。参阅阿里斯托芬：《马蜂》，第1016－1022行。

[86]“可以结合”的原文直译为“可以这样做”。

[87]我们通常把“γνο”翻译为“种类”，但是此处的“γνο”与“εδο”是同义的，我们可以直接译为“理念”。后面遇到类似这种情况不再说明。这两个词的混同使用似乎是柏拉图中晚期对话录（如《巴门尼德》、《斐来布》、《蒂迈欧》和《礼法》）出现的一种倾向。参考坎贝尔（1867），第144页。

[88]“同”或译作“自身”，“异”或译作“它者”。

[89]这里的“μετελαμβáνειν”被用作“μετχειν”的同义词，译为“分有”。

[90]此处“某一类”应当指“异”，而不是如康福德所说的“美”。

[91]亦即具有“不某某”或“非某某”这个结构的东西。

[92]此处几乎完全重复了本篇237a 所引用的巴门尼德的话，除了其中一个词语略有变化。 前一处的“ 探究” 是分词“ διζημενο” ，此处用的是名词“ διζησιο” 。

[93]原著作没有序号，这里的序号乃译者所拟。

[94]参考柏拉图《泰阿泰德》，202b，“λγο”（陈述）也就是联结起来的语词。

[95]“πρβλημα”的字面意思是“向前抛出的东西”，引申为“麻烦”或“障碍”。

[96]此处的“οσα”与248d2的“οσα”有相同的含义，均表示思想或语言的“对象”。

[97]参考256e：对于每一个理念而言，“是者”是众多的，而“非是者”在数量上是无限的。

[98]参考柏拉图《泰阿泰德》，189e，《理想国》，494d。

[99]参考柏拉图《泰阿泰德》，206d，《斐莱布》，38e。

[100]这里的“δξα”表示“思想的完成”，故译为“判断”，它与《理想国》中所说的与“知识”相对立的“δξα”（通常译为“意见”或“臆见”）意思不一样。在英文中，后者通常被译为“opinion”，前者通常被译为“belief”或“judgment”。

[101]“同族”的希腊文为“τδελφá”，该词的阳性指兄弟，阴性指姐妹，这里用中性形式指抽象的同家族成员，带有隐喻色彩，实际指与“火”和“水”并列的基本元素，如“土”和“气”等。

[102]这里所描述的东西也就是我们一般所讲的“倒影”或“映像”。

[103]“梦”被理解为神造的图像，所以人造的图像被描述为“人为之梦”。参阅坎贝尔（1867），第186页。

[104]“原本制造术”翻译“ατουργικ”，它与“原本制作术”（ατοποιηικ）意思相同。

[105]也可以译作“扮演”。

[106]参考：荷马《伊利亚特》6.211。







泰阿泰德 - 詹文杰译



译 者 前 言


《泰阿泰德》是柏拉图的一篇重要作品，通常被认为处于从中期向晚期对话录过渡的阶段。它不可能是一篇早期作品，尽管在形式上它与早期对话录有相似之处，如，探究特定概念的定义，采用苏格拉底式的辩驳论证，以无结论的方式结尾，等等。早期对话录通常只是直接应用辩驳论证，而《泰阿泰德》明确把这种方法描述为灵魂方面的“助产术”，这应该是柏拉图经过一番反思之后对苏格拉底否定性的哲学精神的肯定性定位。还有一点可以佐证《泰阿泰德》不属于早期作品：它在序言部分提及泰阿泰德参与了雅典军队在科林斯地区的战役并为此殒命，而这场战役的年代基本可推断为公元前369年。柏拉图很可能是在泰阿泰德去世后不久写作了本篇对话录，并让他充当对话的主要角色以纪念这位出色的数学家、在学园中共处多年的朋友。这个时候的柏拉图已是花甲之年了。无论是因为政治实践的受挫还是由于年岁增长或者别的因素，《理想国》中透露出来的政治热情和入世心态在《泰阿泰德》中被一种更为避世和超脱的情怀所取代了；典型的哲学家不再被看作政治统治方面的行家，而主要被描述为道德和科学之永恒主题的沉思者（参考《泰阿泰德》，173c以下）。“知识是什么”这样一个更为纯理论的追问，或许正好符合柏拉图当时的心境。

《泰阿泰德》这篇对话录由两场谈话组成。前一场是欧几里德和忒尔西翁两人简短的铺垫性谈话。这两人都是麦加拉人，也是苏格拉底的追随者，在后者临死的时候，这两人都在场（参见《斐多》，59c）。欧几里德在这段简短的谈话中赞美了泰阿泰德，并说他曾经听苏格拉底向他转述了一场涉及泰阿泰德的谈话。欧几里德自称把这场谈话记录下来了，并且让仆人为忒尔西翁朗读出来。这读出来的内容就是《泰阿泰德》的主体部分，它是苏格拉底、塞奥多洛和泰阿泰德之间的一场哲学谈话，其主题是探究“知识”的本性。在结束谈话之时，苏格拉底说自己将去对付美勒托等人的控告。作者在此无疑暗示了苏格拉底的临死。这样，整篇对话录实际上处在临死的泰阿泰德和临死的苏格拉底之间；不难看出，柏拉图创作这部作品同时隐含着对这两人的纪念。

除了两段离题话之外（一段关乎“精神助产术”，另一段关乎哲学家与法庭讼师的对立），这篇对话录集中探讨的主题是“知识”的本性。苏格拉底提出“知识是什么”的问题，泰阿泰德几次尝试做出回答。泰阿泰德第一次回答知识是制鞋术和几何学之类的各门技艺和学问，这被苏格拉底说成是答非所问，因为这种回答不是提供内涵定义，只是列举外延。接下来，泰阿泰德先后提供了三种知识的定义：1.知识是感觉；2.知识是真信念；3.知识是带有说理的真信念。这三种定义先后被苏格拉底驳倒了，于是，对话以无结论告终。第一个定义的讨论涉及了普罗泰戈拉所谓“人是万物的尺度”的主张以及赫拉克利特所谓“一切皆流变”的主张。第二个定义的讨论主要涉及“假信念”的可能性问题，让人印象最深刻的是其中提到的关于心灵活动方面的“蜡板譬喻”和“鸟笼譬喻”。第三个定义讨论的关键之处在于澄清“说理”（logos）的涵义，以及知识与说理之间究竟有何关系。尽管对话以无结论告终，但是它仍然蕴含着柏拉图对“知识”之本性的某些根本理解。

《泰阿泰德》无疑是一部具有开创意义而又影响深远的经典哲学著作，历史上的许多著名哲学家，包括莱布尼茨、贝克莱和维特根斯坦，对它都有品评，而且当今的知识论研究者仍然不断提及这部著作。a它是两千多年前的作品，却一点也没有过时。



这个译本从最初翻译至今已经过去了好几年。2009年我在剑桥大学古典学系访问期间开始着手翻译并完成了初稿，当时的主要参考版本有：1. Burnet校勘的OCT希腊文本；2. Fowler编辑和翻译的希腊文和英文对照的Loeb本；3. 经由Burnyeat修订的Levett的英译本（收于Cooper和Hutchinson编辑的Plato: Complete Works，我将称此译本为“PCW”）；4. Cornford的英译本。在个别地方还偶尔参考了：1. Campbell编辑和注释的希腊文本；2. Jowett的英译本；3. Benardete的英译本；4. Schleiermacher的德译本。2012年，我着手对初稿进行了修订。当时我从互联网上获得希腊文、拉丁文、英文、德文和法文的多种柏拉图全集和单篇对话录，大多由19世纪西欧学者编辑或翻译（其中英文就有Cary、Dyde、Kennedey、Paley等人的译本），它们也成为我修订译稿时的次要参考文献：只在涉及个别关键术语或疑难句子的时候才使用它们。2013年，我对译文做了再次修订，除了前面提及的参考版本之外，这次修订尤其参考了：1. Duke等人校勘的新版OCT希腊文本（据该书“前言”，《泰阿泰德》的校勘者是W. F. Hicken）；2. McDowell的英译本；3. Chappell的英译本；4. Waterfield的英译本。此外，严群、王晓朝和台湾地区学者何畫瑰的中译文也给我提供了某些借鉴。为便于读者检索，兹将参考文献信息列举如下（以译、编者姓氏排列）：



Benardete, S. The Being of the Beautiful: Plato’s Theaetetus, Sophist, and Statesman（Chicago: The University of Chicago Press, 1984）.

Burnyeat, M. F. The Theaetetus of Plato（translated by M. J. Levett with revisions by Burnyeat and introductory essay by Burnyeat）,（Indianapolis: Hackett, 1990）.

Burnet, J. Platonis Opera, Tom. I （Oxford: Oxford University Press, 1900）（通常称作“OCT本”）.

Campbell, L. The Theaetetus of Plato（second edition）（Oxford: Oxford University Press, 1883）.

Cary, H. The Works of Plato, vol. 1（London: Henry G. Bohn, 1854）.

Chappell, T. D. J. Reading Plato’s Theaetetus（Indianapolis: Hackett, 2005）.

Cooper, J. M. and Hutchinson, D. S. （eds.） Plato: Complete Works （Indianapolis: Hackett, 1997）.

Cornford, F. M. Plato’s Theory of Knowledge: The Theaetetus and The Sophist （London: Kegan Paul, 1935）.

Diès, A. Platon: Oeuvres Complètes. Tome VIII, 2e Partie: Théétète. Texte établi et traduit par Auguste Diès. Paris: Société d’Edition ‘Les Belles Lettres,’ 1924 （通常称作“Budé本”）.

Duke, E. A., & W. F. Hicken, W. S. M. Nicoll, D. B. Robinson, J. C. G. Strchan （eds.） Platonis Opera, Tom. I （Oxford: Oxford University Press, 1995）（通常称作“新OCT本”）.

Dyde, S. W. The Theaetetus of Plato （Glasgow: James Maclehose and Sons, 1899）.

Fowler, H. N. Plato VII: Theaetetus, Sophist （Loeb Classical Library） （Cambridge Ma.: Harvard University Press, 1921）（通常称作“Loeb本”）.

Jowett, B. The Dialogues of Plato, vol. 4 （Oxford: Clarendon Press, 1892）.

Kennedey, B. H. The Theaetetus of Plato （Cambridge: Cambridge University Press, 1881）.

McDowell, J. Plato: Theaetetus （translated with notes） （Oxford: Clarendon Press, 1973）.

Paley, F. A. The Theaetetus of Plato （London: George Bell & Sons, 1875）.

Schleiermacher, F. Platons Werke （zweiten Theiles erster Band, dritte Auflage） （Berlin: Druck und Verlag von Georg Reimer, 1856）.

Waterfield, R. Plato: Theaetetus （Harmondsworth: Penguin, 1987）.

何畫瑰（译注），《柏拉圖的〈泰鄂提得斯〉譯注》，專題研究計畫成果報告，2008年。

严群（译），《泰阿泰德，智术之师》，北京：商务印书馆，1963年。

王晓朝（译），《柏拉图全集》，第2卷，北京：人民出版社，2003年。

我在电脑上修订完成后打印了一份并且尝试把译文朗读出来，不料许多过于强调直译的做法和书面化的表达方式使得读起来很不顺畅，这对于作为谈话内容的作品而言显然是不合适的，这样我又照着口语化的要求把译文顺了一遍。牺牲某些严格直译和文雅措辞以换来某种程度的口语化和朴实性，我认为这是值得的。我本想让译文尽可能少出现希腊词的文中注，不过现在看来仍保留了不少，希望它们是一些帮助而不是妨碍。这些希腊词，有些是经过形态转换的（即，依习惯把名词转换成单数主格形式，把动词转换成不定式，等等），有些没有经过转换，这点请读者留意。译文中为了强调某些语词和表述而使用了不少引号或者采用了异体字，它们是原著中没有的。

关于人名、地名的翻译，尽可能遵循约定俗成的原则（主要参考汪子嵩等编著的《希腊哲学史》第二卷和王晓朝译《柏拉图全集》第二卷），因为用汉字来音译西文无论如何都不可能有多高的精确性，也就没有必要创造更多陌生名称来显示自己工作的“原创性”。《世界人名翻译大辞典》（新华社译名室编，1993年）在这件事情上也帮不上多大的忙。例如，按照这个辞典，“Theaetetus”译为“特埃特图斯”，读音上接近了一点，但是不如“泰阿泰德”这么流行，而“Theodoros/ Theodorus”在希腊语中译为“塞奥佐罗斯”，在英语中译为“西奥多勒斯”，在德语、荷兰语中又译为“特奥多鲁斯”，本身就不统一。

今年上半年，在责编李涛博士把校订意见发给我之后，我对译文又做了较仔细的审校。感谢李涛在若干细节上修正了错误并提供了不少翻译上的建议，尽管建议并不是全部被我采纳。柏林洪堡大学的博士候选人程炜也为译稿（主要针对注释内容）提供了一些建议和指正，这里一并致谢。据说学术翻译在今天几乎算不上“学术成果”了，不过我在工作中仍抱持了严肃和谨慎的态度，投入了大量时间和精力，只是对译文的品质不敢有任何自诩：审校过程中我常常能发现一些问题，而且我相信仍有不少问题存在。敬请读者批评指正。



詹 文 杰

普林斯顿，2014年8月21日





泰 阿 泰 德


对话人：欧几里德（简称“欧”）b

忒尔西翁（简称“忒”）



欧：［142a］ c忒尔西翁，你刚从乡下来吗，还是早就来了？

忒：老早就来啦。我到广场上找过你，还纳闷呢d，怎么找不着你。

欧：因为我不在城里。

忒：那你在哪儿？

欧：我下港口去了，碰巧遇上了泰阿泰德，他被抬着从科林斯的军营赶往雅典。

忒：他活着吗，还是已经死了？

欧：活着，但很勉强了；他受了重伤，［142b］更糟糕的是染上了军营里爆发的疾病。

忒：是痢疾吗？

欧：是。

忒：哎呀，这么样一个人，竟然快要没了！

欧：非常优秀的一个人，e忒尔西翁，我刚才还听到别人盛赞他在战斗中的行为。f

忒：这没什么好奇怪的，如果他不是那样的，反倒更让人感到惊讶。［142c］但是，他为什么不在麦加拉这儿停留呢？

欧：他着急回家呢；不管我怎么求怎么劝，他就是不愿意留下来。我只好送了他一程，回来的路上我回忆起苏格拉底，真佩服他的预言能力，特别是他关于泰阿泰德的预言。我想那是在苏格拉底去世前不久，遇上了他，当时他还是个小青年g，苏格拉底跟他相处交谈之后，对他的天赋极为赞赏。我去雅典的时候，苏格拉底跟我讲过他们交谈的那些话，［142d］很值得一听；他还说，此人必定会成为杰出人物，只要年龄到了。

忒：看来他说对了。不过，他们谈了些什么呢？你能复述一遍吗？

欧：宙斯在上，绝对不行！单靠口头肯定办不到。［143a］不过我回到家就立即写下了一些笔记，后来有空的时候又进行回忆并且写下来。每次我去雅典，都向苏格拉底询问我没记住的东西，然后回来进行修正。就这样，我几乎把整场谈话都写下来了。h

忒：没错，我以前听你提过；我一直想让你拿出来看看，可是耽误到了现在。如今有什么东西会妨碍我们把它过一遍呢？我已经从乡下走到这儿，实在需要歇一下。

欧：［143b］ 好吧，我从伊利纽i开始就陪着泰阿泰德走，所以歇一下当然没问题。来吧，我们歇着的时候，让伙计j来读。

忒：说得对。k



欧：书l就在这儿，忒尔西翁。我是这样把那场谈话写下来的，不是让苏格拉底像对我转述那样进行转述，而是让苏格拉底跟他的对话人进行对话。他说，跟他对话的人有几何学家塞奥多洛，还有泰阿泰德。［143c］当苏格拉底谈到自己的时候会说，“我说”或者“我讲”，而在他提到回答者的时候会说，“他同意”或者“他不同意”，为了避免谈话中间这些叙述用语带来干扰，以便让他直接与那些人对话，我在写作的时候就把它们省略了。m

忒：这不算什么出格的事，欧几里德。

欧：那好，伙计，把书拿来读吧。n



* * * * * * *

对话人：苏格拉底（简称“苏”）

塞奥多洛（简称“塞”）

泰阿泰德（简称“泰”）



苏：［143d］ 如果我更关心居勒尼o的事情，塞奥多洛呀，那么我会向你打听那个地方的情况：那里有没有年轻人致力于几何学，或者其他某种学术p。但是，眼下我更喜欢的还是本地人，而不是那里的人，所以更有兴趣知道（εἰδέναι）q，我们的年轻人当中谁有望成为杰出人物。这是我尽全力在考察的一件事，我也询问过其他一些人，也就是那些我发现年轻人愿意追随的人。确实有不少人追随在你身边，［143e］这很公道，因为你在几何学和其他一些方面值得他们追随。如果你遇到过值得一说的人，我很愿意打听一下。

塞：苏格拉底呀，我还真遇到了你们城邦的一位小青年，非常值得我一说，也非常值得你一听。如果他是一个美男子，那我就完全不敢提他，免得有人以为我爱上他了。实际上，他并不美，像你一样塌鼻梁、凸眼睛，不过程度还不如你—我这么说你可别生气啊。［144a］这样我说话就没什么顾忌了。我向你保证，我接触过的人相当多了，在我遇到过的人里面，还没有发现哪一位有这么让人佩服的卓越天赋。他的学习能力很强，其他人很难比得上，脾气又格外地好，而且还有过人的勇气。我以前没想到会有这样的人，更别说见过。那些像他那样敏锐、聪慧而且记性好的人通常容易急躁，他们到处乱闯，就像没有压舱物的船，［144b］他们不是倾向于勇敢而是蛮横；而那些比较沉稳的人则有些迟钝和健忘，不善于学习。但是，这位小伙子在学习和探究的道路上走得平稳、踏实而且富有成效，性情还特别温和，就像油一般无声地流着：我实在佩服他在这么小的年纪就达到如此地步。

苏：这真是个好消息。不过，他是我们哪位公民的孩子？

塞：我听过名字，但是记不住了。［144c］不过，正朝我们走来的这些人，中间的那位就是他。他和伙伴们刚才在外侧跑道给自己抹油，现在好像抹完了，正往这边走。你看看，是不是认识（γιγνώσκεις）r他。

苏：我认识。他是索尼昂地区欧佛洛纽的儿子，那个人就是你刚才提到的这种人，而且在其他方面也很有声望，甚至还留下了相当多财产s。但是我不知道这小伙子的名字。

塞：［144d］苏格拉底呀，他的名字叫作泰阿泰德。至于财产，我想已经被托管人挥霍了。不管怎么样，苏格拉底，他对于钱财也是出奇地慷慨大方。

苏：你把他说得很有君子风范。把他叫到这儿来吧，坐在我们边上。

塞：当然可以。泰阿泰德，过来吧，到苏格拉底边上来。

苏：来吧，泰阿泰德，我要瞧一下自己的相貌是什么样子。因为塞奥多洛说我的相貌跟你的相貌长得相似。［144e］不过，如果现在我们各自拥有一把里拉琴，他说它们的音调得相似，我们是直接相信他的话，还是应该首先考察一下，说这话的人是不是懂音乐的人？

泰：我们应该先考察一下。

苏：如果我们发现他是懂音乐的，那么就相信他的话，如果他是不懂音乐的，就不相信，对吧？

泰：没错。

苏：现在，我认为，如果我们关心我们在相貌方面的相似性，［145a］那么，我们就应该考察一下，说这个话的人是不是懂绘画。

泰：我也这么认为。

苏：那么，塞奥多洛是一位肖像画家吗？

泰：据我所知，他不是。

苏：他也不是几何学家吗？

泰：他绝对是，苏格拉底。

苏：那么，他也懂天文学、算术、音乐乃至其他教育科目吗？

泰：我认为是这样。

苏：如果他说我们在身体的某个方面是相似的，不管是赞美还是贬低，这不值得报以太多关注。

泰：不太值得。

苏：［145b］ 但是，如果他赞美我们其中一位在灵魂t方面的德性（ἀρετή）u和智慧（σοφία）呢？听到的这位岂不是很值得赶紧去考察一下被赞美的那位，而被赞美的人要赶紧把自己展现出来？

泰：当然，苏格拉底。

苏：那么，亲爱的泰阿泰德，现在你就来展现一下，而我来进行考察。我向你保证，塞奥多洛在我面前赞美过很多人，包括外邦人和本城人，但是都不如刚才他对你的赞美。

泰：那倒挺不错，苏格拉底。不过他说的可别是玩笑话。

苏：［145c］ 那不是塞奥多洛的风格。不要借口说他在开玩笑而取消你刚才同意过的话—免得逼迫他去举证—再说绝对没有任何人会指控他做伪证。来吧，鼓起勇气，守住你同意过的话。

泰：如果你这么认为，我就必须要这样做了。

苏：那么，你告诉我，你正在跟塞奥多洛学习几何学方面的某些东西吗？

泰：是的。

苏：［145d］ 还有天文学、和声学和算术，对吗？

泰：我也在努力。

苏：小伙子，我也是这样的，希望从他和其他在我看来懂得这些东西的人那里学习。尽管在其他一些方面我进展得还不错，但是对一个很小的方面感到困惑，想跟你还有在场这些人一起来考察一下。请你回答我：“学习”岂不是在一个人所学的那个东西方面变得更为智慧v，对吗？

泰：当然。

苏：我想，“智慧的人”由于“智慧”而是“智慧的”。

泰：对。

苏：［145e］ 这个东西跟“知识”（ἐπιστήμη）有什么差别吗？

泰：什么东西？

苏：智慧。在哪方面有知识也就是在哪方面是智慧的，不是么？

泰：确实是。

苏：那么，知识与智慧是同一个东西，对吧？w

泰：对。

苏：我感到困惑的正是它，我自己不能够充分地把握这点：知识究竟是什么。［146a］ 我们能来对它做个说明x吗？你们觉得怎么样？我们当中谁第一个来说？出错的人，或者无论谁只要轮到他的时候出错了，就像孩子们在玩球的时候说的，必须坐下当驴，而不出错、顺利过关的人就当我们的王，可以命令我们回答任何他想问的问题。你们怎么不说话？塞奥多洛，我对论证的热爱（φιλολογία）该不会让我显得太无礼吧，因为我确实很想让我们进行讨论，使我们友好相处、彼此谈得来。

塞：［146b］ 苏格拉底，这根本算不上什么无礼。不过，还是让某个年轻人来回答你的问题吧。我不太习惯这种讨论，我都这把年纪了，也养不成这个习惯了。但是对于他们来说正合适，而且还会得到很大的进步。事实上，年轻人总有进步的余地。来吧，像刚开始那样，不要放过泰阿泰德，向他提问吧。

苏：泰阿泰德，你听到塞奥多洛说的话了吧。［146c］我想，你不愿意违背他吧，再者说了，年轻人在这些事情上违背一个有智慧的人的吩咐是不恰当的。来吧，大大方方地告诉我：你认为，知识是什么？

泰：苏格拉底，既然你们吩咐了，我就必须回答。假如我犯错了，你们一定要纠正。

苏：那当然，只要我们能够做到。

泰：好吧，我觉得，一个人可以从塞奥多洛那里学到的东西就是一些知识（ἐπιστῆμαι）y，包括几何学和刚才你谈到的那些。［146d］此外还有制鞋术和其他各种工匠的技艺（τέχναι）z，无论它们合起来讲还是单独来讲，不会是别的，就是知识。

苏：小家伙，你确实慷慨、好施aa，我只要求一个，你却施舍很多，而且还是复杂多样的，不是简单的。

泰：你这话是什么意思，苏格拉底？

苏：或许啥意思也没有；不过，我会把我想到的告诉你。当你说到制鞋术的时候，你的意思是属于制作鞋子方面的知识，而不是别的，对吧？

泰：对，不是别的。

苏：［146e］当你说木工技艺的时候呢？除了属于制作木器方面的知识，会是别的吗？

泰：没别的。

苏：在这两种情况下，你界定了两种知识各自“属于什么”（οὗ）ab，对吗？

泰：对。

苏：但是，泰阿泰德，目前的问题不是知识属于什么，也不是有多少种；因为我们刚才提问的时候，并不希望数算它们，而是希望认识（γνῶναι）知识本身（ἐπιστήμη αὐτό）究竟是什么。或者，我的话没有什么意义？

泰：不，你的话很正确。

苏：［147a］ 请你再考察一下这点。假设有人问我们某个浅显、日常的问题，例如，“泥是什么”，如果我们回答他，有陶工的泥、灶工的泥、砖工的泥，那么，我们不是很可笑吗？

泰：会是这样。

苏：首先，我们竟然以为，在说及“泥”的时候，只要附加上“塑像工人的”或者其他某种工匠的，［147b］提问的人就能够从我们的回答中理解“泥”。难道你认为，某人在不知道（μὴ οἶδεν）一个东西“是什么”的情况下，会理解（συνίησιν）这个东西的名称？

泰：绝对不会。

苏：所以，一个不知道（μὴ εἰδώς）“知识”［是什么］的人不理解关于鞋的知识。

泰：确实不理解。

苏：所以，一个不认识（ἀγνοῇ）“知识”［是什么］的人不理解制鞋术，也不理解其他任何技艺。

泰：是这样。

苏：所以，对于“知识是什么”这个问题，当某人用某种技艺的名称来回答，那么，这个答案是可笑的；［147c］因为他回答了知识属于什么，而这不是所问的东西。

泰：好像是这样。

苏：其次，我们本可以给出浅显而简短的回答，却在没有尽头的路上兜圈子。例如，关于“泥”的问题，可以浅显而简单地说，“泥是土混合了液体”，不必理会它属于什么。

泰：苏格拉底，这么说来，现在问题就显得容易了。你所问的东西很可能跟最近我们讨论到的东西相似，［147d］也就是我和这位跟你同名的苏格拉底ac所讨论到的东西。

苏：什么东西，泰阿泰德？

泰：这位塞奥多洛在谈到平方根（δύναμις）ad的时候，曾经给我们画图形，其中，面积为三平方尺和五平方尺的正方形的边长无法用一尺做单位来度量，就这样，他逐一举例，直到面积为十七平方尺的正方形，这时候他停了下来。我们产生了一个想法：既然平方根的数量看起来是无限的，就应该尝试把它们归为一类，［147e］用它来称呼所有平方根。

苏：你们发现这种东西了吗？

泰：我觉得我们发现了。请你来检验一下。

苏：你说吧。

泰：我们把所有的数划分为两类；一类是相等的两个数相乘而得到的数，我们用正方形来图示，并称之为“正方形数”或“等边形数”。

苏：很好。

泰：在这类数中间的那些数，例如三、［148a］五，以及每一个不能靠相等的两数相乘得出，而只能由大数乘以小数或小数乘以大数得出的数，它总是由一大一小两边构成，我们用长方形来图示，称之为“长方形数”。

苏：好极了！接下来是什么？

泰：在平面上构成等边形数的四条边，我们界定为“长度”，构成长方形数的四条边，［148b］我们界定为“平方根”ae，因为它们不能用别的长度来度量，只能用它们作为平方根的平面来度量。立体的情况af跟这类似。

苏：太完美了，小伙子！我觉得，塞奥多洛不会有作伪证之虞了。

泰：但是，苏格拉底，我确实不能够像回答长度和平方根的问题那样回答关于知识的问题，尽管我觉得你要寻找的是类似这种回答。所以，这表明塞奥多洛还是说了假话。

苏：［148c］ 怎么？如果他在跑步方面赞扬你，说，从没见过哪个年轻人如此善跑，但是你在赛跑当中输给了正当壮年的冠军，那么，你会认为，他的赞扬没那么真了吗？

泰：我不认为。

苏：那么，关于知识的探究，你认为它是一个小问题，就像我刚才说的那样ag，而不属于很高端的问题吗？

泰：宙斯在上，我认为它属于最高端的问题。

苏：那么，你对自己要有信心，相信塞奥多洛的话，［148d］要专心用尽各种方式尤其对知识得出说理ah：它究竟是什么。

泰：苏格拉底，如果有专心就行，那么会弄明白的。

苏：那就继续吧。既然你刚才起了个好头，那就尝试一下，仿照那个关于平方根的答案，也就是把众多平方根归结为单一类型，现在用单一说理（λόγος）ai来表述多种知识。

泰：［148e］ 苏格拉底，我向你保证，当我听到你提的这个问题，好多次尝试去思考它，但是，我既没能给出让自己充分信服的说法，也没有听别人说过你所要求的答案。aj不过，我也不能摆脱对这个问题的关切。

苏：亲爱的泰阿泰德，你在经历阵痛，因为你不是腹中空空，而是怀孕了。

泰：我不知道，苏格拉底；我只是说出我经验到的东西。

苏：［149a］你可真有意思，难道你没有听说过，我是优秀而健壮的助产婆斐那瑞特ak的儿子？

泰：我确实听说过。

苏：那么，你有没有听说过，我也从事同一门技艺？

泰：从来没有。

苏：对于这点，我可以向你保证。不过，你可不要透露给别人。因为，朋友啊，别人都没觉察到我有这门技艺。这些人由于不知道这点，也就不会这样来说我。他们说我是个大怪人，总是使人陷入困惑。al你听说过这个吧？

泰：［149b］我听说过。

苏：要我把其中的原因告诉你吗？

泰：当然。

苏：你思考一下助产婆从事的整个事情，就会更容易明白我的意思。你该知道，没有人在自己还能怀孕和生育的时候去做助产，只有那些已经不能生育的人才会去做。

泰：当然。

苏：据说这个事情的原因在于阿尔忒弥斯（῎Αρτεμις）am，她是没有过婚育的，但是却掌管生育方面的事。［149c］她禁止不育的人做助产，因为人类的天赋还不足以在缺乏经验的方面获得技艺，但是，她指派那些因上了年岁而不再生育的人做助产，因为她尊重这些跟她自己相似的人an。

泰：有这种可能。

苏：下面这点也有可能，甚至是必然的：没有人比助产婆更加知道谁怀孕了，谁没有怀孕，对吗？

泰：当然。

苏：助产婆使用药物和咒语，能够引起阵痛，［149d］如果她们愿意，也能起缓和作用；她们还能使那些分娩困难的人得以生产，或者，如果［胎儿］幼小时ao她们认为要流产，也能促使流产。

泰：是这样。

苏：还有，关于她们，你难道没有察觉到这点：她们还是最聪明的媒人，因为她们在这方面有完全的智慧，知道什么样的男女结合可以生育出最优秀的孩子。

泰：我完全不知道这点。

苏：我向你保证，相比于剪脐带而言，她们在这方面更感到自豪。［149e］想一下：你认为，培植和收获庄稼的知识（τὸ γιγνώσκειν），跟什么土壤适合什么植物或种子的知识，是同一门还是不同的技艺？

泰：它们属于同一门技艺。

苏：那么，朋友，在女人这方面，你认为播种技艺和收获技艺不一样吗？

泰：这不太可能。

苏：［150a］ 确实不可能。不过，由于有一种不正当的和不专业的（ἄτεχνον）男女配对，也就是所谓“淫媒”，所以助产婆出于尊严不愿意做媒，免得受到这方面的指责，尽管只有真正的助产婆才有资格正确地做媒。

泰：显然。

苏：助产婆的作用这么大，但是比不上我的作用。因为女人不会有时生出幻影（εἴδωλα），［150b］有时生出真的［孩子］（ἀληθινά），从而不容易判别。如果出现这样的事，助产婆最伟大和最高贵的任务就是去判别真与不真。你认为不是这样吗？

泰：我认为是这样。

苏：我的助产术跟她们的在其他方面都一样，不同的地方在于，我的助产术针对男人而不是女人，检查他们在灵魂方面而不是身体方面的生育情况。我的ap这门技艺最重要之处在于，［150c］它能够通过各种方式考验年轻人的思想究竟生出了幻影和假的东西，还是能存活的和真的东西。在智慧方面我是不育的，就这方面来说我跟助产婆有共同点。这方面已经有许多人批评我，说我总是向别人提问，自己却因为没有任何智慧（τό σοφόν）而不能对任何东西做出阐明。这个批评没有错。其中的原因是这样的：神迫使我做助产，但是禁止我生育。［150d］所以，我自己根本不是有智慧的人，我也没有生出什么这一类的发现可以充当我的灵魂之子。

但是，那些追随我的人，尽管一开始有些人显得非常无知，不过，随着交流的进展，在神的应许之下，他们全都取得了惊人的进步；他们自己这样觉得，别人也这样觉得。很明显，他们从来没有在我这儿学到什么，而是自己从自己那里发现并且生出了很多可贵的东西。但是，助产要归因于神和我。［150e］通过下面这件事就可以看得很清楚。曾经很多人不知道这点而归因于他们自己，藐视我，出于自己或别人的说服，在不应当离开的时候提前离开了我，他们离开之后，由于追随一些糟糕的人，留下来的东西都流产了，而那些以前我接生出来的孩子受到糟糕的对待，都死掉了，因为他们把假的东西和幻影看作比真的东西aq更重要。最终，他们还是无知的人，他们自己这样觉得，别人也这样觉得。

［151a］其中一个是吕西玛库的儿子阿里斯底德ar，还有其他许多人。当这些人回来，费尽心机央求重新追随我，对于其中有些人，我的守护神阻止我跟他们交往，对于另一些人，它又允许我跟他们交往，而他们又会有所进步。那些追随我的人遭受的情况跟处于分娩状态的女人一样；他们感到阵痛，日夜充满困惑，甚至比女人分娩还要厉害得多。我的技艺能够引起这种阵痛，［151b］也能消除它。

这些人的情况就是这样。但是有时候，泰阿泰德，一些人在我看来并没有怀孕，我知道他们并不需要我，不过我还是好心去撮合他们，得神保佑，我总能猜准，追随谁对他们有利。我把其中许多人打发到普罗迪科as那里，还把许多人打发到其他智者和通灵的人那里去了。

小伙子呀，我跟你细说这些东西是缘于这点：我猜想—正如你自己觉得—你心里怀上了某个东西，正感到阵痛。［151c］既然这样，你就到我这儿来，因为我是助产婆的儿子，自己也懂助产术，当然你也要用心，尽可能回答我提的问题。如果我对你所说的某个东西进行一番考察，断定它是幻影、不真的东西，然后把它悄悄地取走并丢掉，你不要忿怒，就像生头胎的女人被夺走了孩子一样。因为，小伙子呀，很多人就是这样来对待我的，他们随时准备咬我；如果我把他们的某些蠢念头拿掉的话，他们不认为我这么做是出于好意；因为他们完全不知道，［151d］没有哪位神对人有恶意，我也没有做过这类出于恶意的事；只不过，对我而言容忍“假”而埋没“真”是绝对不应当的。

所以，泰阿泰德，从头再来吧，试着说出来，知识是什么；千万不要说你不能办到。因为，如果神恩准而且你有勇气，你就能够办到。

泰：好吧，苏格拉底，既然你都这样鼓励了，如果还有人不想方设法说出自己能说出的东西，那就太丢脸了。［151e］ 依我看，认识（ἐπίστασθαι）某个东西的人感觉到（αἰσθάνεσθαι）所认识的这个东西，所以我现在觉得，知识（ἐπιστήμη）无非就是感觉（αἴσθησις）。at

苏：很好，非常直率，小伙子！就应该这样直白地说出来。现在让我们一起来考察，看它究竟是活卵还是风卵。au你说：知识就是感觉，对吧？

泰：对。

苏：你说的这个关于知识的说理（λόγος）不算肤浅的，［152a］它还是普罗泰戈拉曾经说过的。只不过，他用别的方式说了同样的东西。因为他曾说过，“人是一切事物的尺度，既是‘是的东西’之‘是’的尺度，也是‘不是的东西’之‘不是’的尺度。”av你应该读过吧？

泰：我读过好多次。

苏：他的意思是不是这样：每个东西对我显得（φαίνεται）aw怎样，那么它对我而言就是（ἔστιν）怎样，对你显得怎样，那么对你而言就是怎样—因为你和我都是人？

泰：他就是这样的意思。

苏：［152b］一个有智慧的人大概不会瞎说；那么就让我们跟上他ax。有时候，同一阵风吹过，我们当中有人发冷，也有人不发冷，对吧？或者，有人稍微发冷，而有人冷得厉害，会不会？

泰：当然会。

苏：这个情况下，我们要说，这阵风本身就其自身而言是冷的还是不冷的？还是说，我们要听信普罗泰戈拉，也就是说，这阵风对发冷的人而言是冷的，对不发冷的人而言是不冷的，对吗？

泰：似乎是这样。

苏：这阵风对两个人各自显得那样。

泰：对。

苏：“显得”（φαίνεται）也就是“感觉到”（αἰσθάνεσθαι）。ay

泰：是。

苏：［152c］所以，就“温暖”以及这类东西而言，“显现”（φαντασία）跟“感觉”是同一个东西。az所以，各人感觉到怎样，对于各人而言也就是怎样。

泰：似乎是这样。

苏：感觉始终是关于是的东西ba的，而且就它是知识而言，是不会错的bb。

泰：显然。

苏：美惠诸女神在上！这个普罗泰戈拉真是太有智慧了，他向我们这些平庸的大众打哑谜，又把真理bc秘密地告诉他的学生们，是这样吗？bd

泰：［152d］ 苏格拉底，你这话是什么意思？

苏：我会告诉你的，而且这也不是肤浅的学说，就是说，根本没有任何东西以自在的方式“是”一个东西be，你不可能把它正确地称呼为“某个东西”或“某种东西”；一旦你说“大”，它又会显得“小”，一旦你说“重”，它又会显得“轻”，所有东西都是这样，因为任何东西都不是“一”，既不是“一个东西”也不是“一种东西”。我们把从运动（φορά）、变动（κίνησις）bf和彼此结合中变成的一切东西都表述为“是”bg，其实这种表述并不正确，［152e］因为任何时候都没有任何东西是，它们永远变易bh。关于这点，除了巴门尼德之外，所有哲人bi都集结在这一行列当中：普罗泰戈拉、赫拉克利特、恩培多克勒，还有两类诗歌的顶尖诗人，喜剧方面的厄庇卡尔谟bj，悲剧方面的荷马，后者曾说：



“俄刻阿诺斯乃诸神之祖，而诸神之母是忒提斯。”bk



这就是说，一切都是流动和变动的后裔—你不认为这是他的意思吗？

泰：我认为是。

苏：［153a］ 那么，谁能跟这样一个以荷马为将领的阵营论战而不变得荒唐可笑呢？

泰：这可不容易，苏格拉底。

苏：确实不容易，泰阿泰德。因为这个学说有如下这些充足的证据：“运动”导致所谓的“是”，即“生成”，“静止”导致“不是”、“毁灭”；“热”和“火”生育和滋养了其他东西，而它自身又产生于移动（φορά）和摩擦；这两者都是“运动”bl。难道它们不是火的起源么？

泰：［153b］ 它们就是。

苏：动物这个种类也从这些运动中生育出来。bm

泰：的确。

苏：还有，身体方面的状况bn由于静止和懒惰而遭到破坏，由于体育锻炼和运动总体上bo得到保全，不是吗？

泰：对。

苏：灵魂方面的状况又怎么样？由于学习和训练（这两者都是运动），它就会获取学问、得到保全并且变得更好，不是吗？反之，它由于静止，也就是缺乏训练与缺乏学习，［153c］就学不到什么东西，而且学过的也会忘掉，对吧？

泰：很对。

苏：所以，在灵魂和身体两方面，好的东西都是运动，不好的东西都是运动的对立面，对吗？

泰：似乎是这样。

苏：还要我举更多的例子，譬如，凝滞的空气、不流动的死水以及这类东西，来说明静止带来腐坏和毁灭，而运动带来保全么？［153d］非要我再加上一个顶级的例子吗？荷马所谓的“金链”bp指的无非是太阳，他的意思是说，只要天穹bq和太阳还在转动，神界和人间的一切东西就得到保全，相反，如果它静止了，像被绑住了一样，那么，一切事物都会毁坏，就像俗话说的，会出现“天翻地覆”，对吗？

泰：在我看来，苏格拉底，那段话的意思就是你说的这样。

苏：那么，小伙子，你这样来设想一下。首先拿眼睛来说，你称为“白颜色”的东西，不“是”你的眼睛之外的另一个东西，也不“是”你的眼睛之内的东西，［153e］你也不能给它分配任何空间br；因为那样的话，它就会处在特定位置，保持不动，而不会在变异中生成。

泰：这又怎么讲？

苏：让我们沿着刚才的说法继续走，假定没有任何东西以自在的方式“是”一个东西，这样的话，黑色、白色或其他任何颜色就会向我们表明为从眼睛与某种对应运动的冲撞中“生成”，［154a］而我们称为“是”各个颜色的东西，既不是冲撞者，也不是被冲撞者，而是向各人单独生成的某种居间者（μεταξύ）。或者说，向你所显现的每一种颜色与向狗或其他任何动物所显现的颜色是一样的，你要坚持这个主张吗？

泰：宙斯啊，我当然不这么认为。

苏：那么，任何一个事物向其他人显现的跟向你显现的是一样的吗？你是坚持这个主张呢，还是更加相信后面这点，也就是说，哪怕对你自己而言也没有什么东西显现为自身同一，因为你自己并不永远保持自身同一？

泰：我更加相信后者。

苏：［154b］如果我们用来进行衡量或接触的东西是“大的”、“白的”或“热的”，那么，只要它本身不变，它就不会由于接触到其他东西而出现变易。另一方面，如果这个被衡量的东西或被接触的东西是“大的”、“白的”或“热的”，那么，只要它不受自己的影响，它就不会由于其他东西的靠近或影响而变得不同。现在，我们不难发现自己被迫要说出奇怪而可笑的话—普罗泰戈拉以及每一个跟他持同样主张的人也要这么说。

泰：这是什么意思？你指什么样的话？

苏：［154c］ 举一个小小的例子，你就会明白我全部的想法。假设有六个骰子，如果拿它们跟四个骰子相比，我们要说，它们多于四，而且多了其一半；如果拿它们跟十二个骰子相比，我们要说，它们少于十二，而且少了其一半；其他的说法都是不允许的，难道你会允许吗？

泰：我不会。

苏：那么，如果普罗泰戈拉或其他某个人问你：“泰阿泰德，一个东西除了被增加了之外，还有别的方式让它变得大一些或多一些吗？”你会怎么回答？

泰：苏格拉底呀，如果需要就现在这个问题做出回答，［154d］我会说“没有”；但是，考虑到之前的那个问题，我必须说“有”，免得陷入自相矛盾。

苏：赫拉（῞Ηρα）bs在上！你说得很神奇，小伙子！但是，如果你回答“有”，就会有某个欧里庇得斯精灵出现，因为我们会口服心不服。bt

泰：没错。

苏：如果我和你都聪明（δεινοί）并且有智慧，早就把心中的一切探索明白了，那么，［154e］我们就该用这剩下的时间来相互考验，以智者的方式投入到这种战斗中，用自己的论证去搞垮别人的论证。但是，既然我们都是平庸的人，我们首先还是希望审视一下，我们的那些所思自身相对于它们自身来说究竟是什么，它们究竟是相互协调的，还是完全不协调的。

泰：这当然也是我所希望的。

苏：我也是。既然是这个情况，我们又有许多空闲，何不少安毋躁，重新反观我们自己，［155a］对自己真正做一番省察，看看我们心里面的这些表象（τὰ φάσματα）究竟是些什么东西。我想，在这个省察当中，我们会主张，第一，没有什么东西在体积或数量上会变得更大或更多—只要它自身与自身是相等的。难道不是这样？

泰：对。

苏：第二，凡是某个东西没有被附加任何东西，也没有被去除任何东西，它就不增加也不减少，而始终是相等的。

泰：确实是这样。

苏：［155b］ 第三，以前“不是”的东西，如果没有“已经变易”或“正在变易”bu，那么它以后也不可能“是”，对吗？

泰：我同意。

苏：我想，当我们说到关于骰子的例子的时候，上述三个共同认可的说法在我们的灵魂中彼此打架。又譬如说，我—作为成年人—既没有长高也没有变矮，在这一年里面，这个时候比你—作为年轻人—高一些，将来又比你矮一些，尽管我的身高并没有被削减，［155c］可是你长高了。后来那个我“不是”先前那个我了，但却没有“变易”—因为没有“正在变易”也就不可能“已经变易”，而我在身高上没有任何损失，就从来没有“变得”更矮些。一旦我们接受这些说法，那么还有其他数不清的类似情况。泰阿泰德，你一定跟得上我的意思，因为我认为你在这些方面不是毫无经验。

泰：诸神在上，苏格拉底，我对这些方面感到十分惊奇。审视这些东西，有时候真的让我头晕。

苏：［155d］ 小伙子，塞奥多洛对你的天赋显然没有猜错。因为“惊奇”这种经验bv确实是爱智者（哲学家）特有的。除了惊奇之外，哲学没有别的开端，而且，那个说伊里斯（Ιρις）是陶玛斯（Θαύμας）所生的人做了一个不算太差的神谱。bw不过，按照我们提到的普罗泰戈拉的说法，你现在是不是已经明白为什么情况会是那样？

泰：我觉得还不明白。

苏：如果我帮助你发现一位名人，或者不如说一群名人，他们的思想的隐秘真相，［155e］你会感谢我吧？

泰：我当然会非常感谢。

苏：让我们看一下周围，保证没有任何门外汉在旁听。他们是这样一些人，认为除了能用双手紧握住的东西之外没有任何东西存在（εἶναι），而且不承认各种行为、各种变易过程乃至整个不可见的领域也属于“实在”（οὐσία）的构成部分。bx

泰：的确，苏格拉底，［156a］你说的这些人既顽固又执拗。

苏：小伙子，他们确实是非常没文化的人。不过，另一些人要精明得多，我马上就会把他们的秘密教义告诉你。对这些人而言，上述一切都依赖于这样一个原则（ἀρχή），也就是说，一切是运动（κίνησις），别无其他东西，不过运动有两种，每种在数量上有无限多，其中一种具有主动能力，另一种具有被动能力。从这两者彼此的结合和摩擦中产生出各种产物，在数量上是无限的，［156b］不过都是成双成对的，一方面是所感（τὸ αἰσθητόν）by，另一方面是感觉；感觉始终与所感孪生共存。在我们看来，各种感觉有下面这些名称：视觉、听觉和嗅觉，冷感和热感，悦感和痛感，欲望和恐惧，诸如此类；已经获得命名的有许许多多，而没有名称的还有无限多。另一方面，所感的种类跟感觉是一一对应的，［156c］每种颜色对应于每种视觉，同样地，每种声音对应于每种听觉，其他所感也与其他感觉共生共存。泰阿泰德，这个神话bz对前面所讨论的话题而言意味着什么？你明白吗？

泰：不太明白，苏格拉底。

苏：那么请你注意，看我们能不能以某种方式把这个神话补全。它的意思其实是这样：所有这些东西都在运动，就像我们说过的那样，不过它们在运动方面有快也有慢。慢的东西在同一个位置而且相对于近距离的东西而维持其运动，［156d］以这样的方式它有所产生，而产生的东西ca以这样的方式是更快的；由于它们移动了，这种运动自然就是空间上的运动。这样，一旦眼睛跟其他某个对应物靠近，就造成了“白性”以及与它共生的感觉（如果眼睛和它的对应物各自跟别的东西相遇，那么白性和那个共生的感觉永远也不会产生），这个时候，眼睛这边的视觉跟那个协同造成颜色的东西这边的白性，就在两者之间运动，［156e］于是，一方面，眼睛充满了视觉，在那个时候开始看见，它并不变成视觉，而是变成了一只正在看的眼睛；另一方面，那个协同造成颜色的东西充满了白性，它并不变成白性，而是变成白的东西—无论是木条、石头还是其他任何恰好被赋予这种颜色的事物。其他的东西，譬如“硬”、“热”以及所有这类东西，也应该按同样的方式来理解。没有任何东西以自在的方式“是”，［157a］正如我们刚才说的cb，相反，一切东西，无论哪一类，都在相互联系之中从运动中“生成”（变易）。据说，我们不可能以僵硬的方式把“主动者”和“被动者”孤立地cc思考为“是”某个东西。因为，除非主动者和被动者相联系，或者被动者与主动者相联系，否则它们什么也不是；与某个东西的联系中作为主动者的一方在遭遇到另一个东西的时候也会呈现为被动者。

根据所有这些说法，就像我们一开始说的那样，没有任何东西以自在的方式“是”一个东西，相反，［157b］任何东西永远相对于某个东西而“生成”（变易），所以，“是”应该全然被放弃，尽管我们经常而且刚刚还由于习惯和缺乏知识cd而被迫使用这个词。按照那些智者的学说，我们不应该允许使用“某个东西”、“某人的”、“我的”、“这个”、“那个”或其他任何起固定作用的语词，而应该按照本性把它们称呼为“正在生成的”、“正在被做成的”、“正在被毁灭的”和“正在变化的”；因为无论谁在言语中把某个东西固定化，他都很容易被驳倒。我们必须这样来表述个别的东西以及许多东西的集合［157c］—所谓“集合”（ἄθροισμα）就是指“人”、“石头”、各种动物以及各个“类”（εἶδος）。泰阿泰德，你觉得这些学说讨人喜欢么？它们符合你的口味么？

泰：我不知道，苏格拉底；我甚至不能理解你的意思—究竟你说的这些东西就是你所认为的，还是在考验我。

苏：你不记得了，小伙子，我自己并不知道这些东西，而且没有把这些东西当成我的，相反，我在这方面是不孕的，我只是帮你助产，为了这个目的，我对你念咒，［157d］摆上每一种智慧大餐供你品尝，直到我帮你把你的见解（δόγμα）生出来。当它生出来的时候，我会进行检查，搞清楚它究竟是活卵还是风卵。所以，振作起来吧，要有耐心，勇敢地把你对我的问题的想法回答出来。

泰：那好，你问吧。

苏：请你再次告诉我，你对这样的说法满意吗：“好”（善）、“美”或者我们刚才所说的所有东西，都不“是”某个东西，而永远“变易”。

泰：对我来说，当我听到你这样表达的时候，我觉得特别地有道理，你的这个说法必须被接受。

苏：［157e］我们不要放过其中的漏洞。漏洞在于，梦、疯狂以及其他疾病的情况，还有被称为幻听、幻视或其他幻觉的情况。因为，你应该明白，在所有这些情况下，刚才所详述的学说（λόγος）会得到大家一致的驳斥，［158a］ 因为在这些情况下，错误的感觉一定在我们当中发生了，那些向各人显现出来的东西根本不“是”，恰恰相反，所显现的东西没有一个“是”ce。

泰：你说的非常正确，苏格拉底。

苏：那么，把感觉当作知识，并且认为对每个人显现出来的那些东西就“是”那些对他显现的东西，对于这种人还能有什么论证［可以回应］？

泰：苏格拉底，我不太愿意讲我不知道该说什么，因为刚才我这么说的时候你批评了我。［158b］不过，当发疯的人把自己认作是神，而做梦的人在梦里认为自己有翅膀并且在飞的时候，我真的不能争辩说，他们并非认信了假的东西cf。

苏：但是，这里有一点是可以争辩的，尤其涉及梦和醒，你注意到没有？

泰：哪一点？

苏：我想，你应该经常听到人们提出这个问题：假如有人问，此时此地我们究竟正在睡觉而且我们的所有思考都是在做梦，还是我们正醒着而且在清醒状态下相互交谈，［158c］对此，谁有什么证据可以证明。

泰：苏格拉底呀，确实难以提供证据来证明，因为这两种状态完全是对等的。就拿刚才我们的交谈为例，没有任何东西妨碍我们设想，我们是在睡梦中进行交谈，而且我们在梦境中设想我们在谈论梦境，这两种状态有惊人的相似性。

苏：所以你看到了，要争辩的话也并不难，因为我们究竟是醒着还是在做梦都是可供争辩的。［158d］如果我们睡着的时间和清醒的时间是一样长，在其中任一时期我们的灵魂都捍卫该时期的所有信念（δόγμα）cg都是真的，这样，在这一半的时间里我们说这些东西是“是的东西”（ὄντα）ch，在另一半的时间里我们说另一些东西是“是的东西”，我们会给这两者以同等支持。

泰：完全同意。

苏：那么，同样的道理岂不可以应用于疾病和疯狂的情况—除了在时间方面并不相等之外？

泰：正确。

苏：就算这样，“真”（τὸ ἀληθές）会取决于时间的长短吗？

泰：［158e］ 这一定是荒谬的。

苏：但是，你能以别的方式清楚地指明这两类信念（δόξασμα）中哪一类是真的？

泰：我不认为我能。

苏：那么，你听好了，我要告诉你那些认定一个人在任何时刻的信念对于持此信念的人都是真的的人会怎么说。我想，他们会这样提问：“泰阿泰德，当一个东西跟另一个东西完全不同，它不会以任何方式拥有跟它相同的某种能力吧？我们不要把所问的东西理解为在某些意义上相同、在某些意义上不同，而要理解为完全相异。”

泰：［159a］ 如果是完全相异，那么，它就不可能以任何方式与之相同，无论是在能力方面，还是在其他什么方面。

苏：那么，我们必须同意，这样的东西跟另一个东西是不一样的，对吗？

泰：我同意。

苏：如果有某个东西变得“一样”或者“不一样”，要么相对于自身，要么相对于它者，那么，我们会说，当它变得一样的时候变为“相同”ci，变得不一样的时候也就变为“相异”cj，对吧？

泰：必然。

苏：我们之前说过，“主动者”是很多的、甚至无限的，“被动者”也是如此，对吗？

泰：对。

苏：还有，“主动者”和“被动者”其中任何一方在不同场合跟不同的另一方结合，不会生出相同的东西，而是会生出相异的东西，对吧？

泰：［159b］ 当然。

苏：既然这样，让我们把这同一个道理应用于我、你或者其他东西上面，譬如，健康状态下的苏格拉底和疾病状态下的苏格拉底。我们应该说其中一个跟另一个一样还是不一样？

泰：你的意思是“生病的苏格拉底”作为整体跟“健康的苏格拉底”作为整体来比较？

苏：你理解得非常好；我的意思就是这个。

泰：那么，我认为不一样。

苏：既然不一样，也就相异，对吧？

泰：必然。

苏：［159c］对于睡眠状态或刚才所讲到的其他各种状态下的苏格拉底，你也同样会这么说，对吗？

泰：对，我会。

苏：就拿某个本性上起主动作用的东西来说吧。当它在遇上健康的苏格拉底的时候会把我当作这样一个人来对待，当它遇上生病的苏格拉底的时候会把我当作另一个人来对待，对吗？

泰：当然是这样。

苏：在这两种情况下，作为被动者的我跟作为主动者的那一方将会各自产生出不同的东西，对吗？

泰：当然。

苏：所以，当我在健康的时候饮酒，我会觉得愉悦、甜。

泰：对。

苏：按照之前我们的共识，［159d］这是由于主动者和被动者造成了“甜性”和一种感觉，两者同时在运动着，在被动者一方，这种感觉让舌头变成了一个正在感觉着的东西ck，而在酒这方面，甜性进入到其中，使得酒对于健康的舌头既“是”又“显得”甜。

泰：这的确是我们刚才的共识。

苏：但是，当主动的一方遇上生病的苏格拉底，首先，它实际上并没有遇上同一个人，对吧？因为它遇到了一个不一样的人。

泰：对。

苏：［159e］所以，生病的苏格拉底跟酒浆这两者的结合就产生了别的东西：在舌头方面产生了苦的感觉，而在酒方面则产生和传递着苦性；酒并不变成苦性，而是变成苦的，另一方面，我并不变成感觉，而变成一个“正在感觉者”。

泰：完全对。

苏：那么，在我这方面，我永远不会以同一种方式变成另一个东西的“正在感觉者”；因为关于另一个东西的感觉是另一个感觉，［160a］它以另一种方式造就另一个“正在感觉者”。同样，作用于我的那一方绝不会跟另一个人接触而产生出与作用于我的时候相同的结果，得出相同的性质；因为它从另一个人那里产生出另一个结果，得出另一种性质。

泰：是这样。

苏：进一步说，我不会由于我自己而变成这样，对方也不会由于它自己而变成那样。

泰：的确不会。

苏：当我变成一个“正在感觉者”的时候，我必然变成关于某某（τινός）的“正在感觉者”；因为“正在感觉者”若不关于任何东西就绝不可能变成“正在感觉者”。［160b］另一方面，对方变得甜、苦或这样的某种性质，必定要对于某某（τινί）才变成这样；因为它不对于某某变得甜，就绝不可能变得甜。

泰：完全同意。

苏：那么，我想就只剩下这点了：我们双方cl要么“是”、要么“变成”（无论用哪个说法）彼此相关的，因为必然性（ἀνάγκη）把我们双方的“所是”（οὐσία）捆绑在一起，既不把我们与任何其他东西捆绑起来，也不把我们各自捆绑起来cm，于是唯有把双方彼此捆绑起来。所以，如果有人称呼某个东西“是”或“变成”，他必定表示这个东西“对于某某”、“关于某某”或“相对于某某”而“是”或“变成”；［160c］他不能说某个东西自身对于自身cn“是”或“变成”，也不能允许别人这样说。这就是我们前面论述过的学说的含义。

泰：完全同意，苏格拉底。

苏：既然那个作用于我的东西只是针对我而不针对其他人，那么，就只有我感觉到它，而其他人没有感觉到它，对吗？

泰：当然。

苏：那么，我的感觉对于我是真的—因为它始终属于我的所是co。按照普罗泰戈拉的说法，我是那些就我而言是的东西之“是”的裁判，也是那些就我而言不是的东西之“不是”的裁判。

泰：似乎是这样。

苏：［160d］如果我是不会错的（ἀψευδής），我关于“是的东西”或“变易的东西”的思想不会出现失误，那么我作为它的感觉者（αἰσθητής）怎么会不是它的认识者呢？

泰：无论如何也不会。

苏：所以，你的说法很完美，知识无非就是感觉。它们可以归结为同一个［说法］：按照荷马、赫拉克利特以及所有这类人，一切都像川流一样变动；按照最有智慧的普罗泰戈拉，人是一切事物的尺度；［160e］按照泰阿泰德，既然这些情况属实，那么知识就成了感觉。泰阿泰德，怎样？能不能让我们说，这就是由我所接生的、你的新生儿？不然你怎么说？

泰：我们必须同意，苏格拉底。

苏：那好吧，我们终究还是努力让它生出来了，不管它究竟是什么。在生出来之后，我们必须为它举办绕灶仪式cp，带它转一下论证的圆圈，再查验一番，免得我们没发现它是不值得养育的产物，只是一个风卵、一个假的东西。［161a］你认为你所生的无论如何都应该得到养育而不被抛弃，还是说，你会忍耐着看它接受检查，当你的头生子从你身边被取走的时候不会勃然大怒？

塞：泰阿泰德会忍耐的，苏格拉底；因为他绝对没有坏脾气。但是，以诸神的名义，请你说明它怎么不对？

苏：塞奥多洛，你是一个十足的论证迷，还满怀好意，把我看作某个装满论证的袋子，［161b］可以轻易拎出一个论证来说明刚才那些说法其实不对。但是，你不明白现在的实际情况：这些论证中没有一个来自于我，相反，它始终都是从我的对话人那里得来的；我本人知道的东西不多，除了极少一点儿，也就是还能够从其他有智慧的人那里捡一点论证并且适当地加以接受。现在，我正试图从泰阿泰德这里捡一点，而不是我自己要说些什么东西。

塞：苏格拉底，你这个说法更好一些；那就照这样做吧。

苏：塞奥多洛，你知不知道，你的朋友普罗泰戈拉让我惊讶的地方是什么？

塞：［161c］是什么呢？

苏：大体上我挺喜欢他的说法，每个人“觉得”什么就“是”什么；但是，我对这个学说（λόγος）的开端感到惊讶：为什么他没有在《真理》的开头这样说，“一切事物的尺度是猪”，或者是“狒狒”，或者是其他更怪异的有感觉的东西；他一开始以十分堂皇、不可一世的方式对我们说话，不过只是表明：在智慧方面我们像对待神一样对待他，［161d］但是他在智力方面实际上并不比一只蝌蚪更高明，更别提比其他人更高明了。不然我们能说什么呢，塞奥多洛？如果各人通过感觉而认信的东西对各人而言就是真的，一个人不能对别人的经验做出比该人更好的判断，一个人也不会比别人更有权威去考察该人的信念（δόξα）是正确的还是错误的，就像我们多次说过的，每个人只能自己对属于自己的东西形成信念，而这些信念全部都是正确的、真的，那么，我的朋友，究竟为什么普罗泰戈拉是有智慧的，［161e］从而值得正当地被考虑为其他人的教师并且收取高额学费呢，又为什么我们是一些比较无知的人，必须追随于他呢—既然每个人都是他自己的智慧的尺度？难道我们不应该说，普罗泰戈拉不过是用言语取悦群众cq？这还没说到我自己和我的助产术呢。如果他是对的，我的助产术就只能沦为一个笑话，甚至整个辩证事业cr都要沦为笑话。既然每个人都是正确的，人们彼此检验并且尝试去辩驳对方的印象cs和信念，［162a］就是多此一举、愚蠢至极，不是吗？如果普罗泰戈拉的“真理”是真的，而不是他书里面的神龛发出的神谕在开玩笑，那么情况就会是这样。

塞：苏格拉底，就像你刚才说的，普罗泰戈拉是我的朋友，所以要是我同意你而使他受到驳斥，这是我难以接受的；另一方面，我又不能违心地去反对你。你还是再找泰阿泰德吧；不管怎样，他刚才对你的应答显得非常得体。

苏：［162b］塞奥多洛呀，如果你去拉刻代蒙ct，到摔跤场观看其他裸体摔跤手，遇上有些身体比较弱的人，难道你能不脱了衣服去展现一下你的形象，去较量一番？

塞：怎么不行呢，如果我能说服他们放过我的话？现在，我就要说服你们让我旁观，不要拉我到竞技场上，毕竟我都这把年纪了，身体僵硬；你可以找更年轻的、更灵活的人来进行较量。

苏：塞奥多洛，就像俗话说的，只要你喜欢，我也不讨厌。［162c］那么，我要再次找这位有智慧的泰阿泰德了。泰阿泰德呀，首先，针对刚才我们阐述的那些，你说说，你突然就这样发现自己在智慧方面跟任何人甚至跟诸神水平相当，对此你不感到惊讶吗？或者你认为，普罗泰戈拉所谓的“尺度”只涉及人而不涉及神？

泰：我当然不这么认为。对于你所问的，我很惊讶。当我们阐述他们的论证路线的时候，也就是说，［162d］各人“觉得”什么对于这样觉得的人而言就“是”什么，当时我觉得那个说法很不错；但是，现在突然变得反过来了。

苏：你还年轻，小伙子，所以很容易就听信公共演说，被它说服。对于刚才这些，普罗泰戈拉或者其他某个为他说话的人会回应说：“老少爷们，你们坐在一起搞演说，把诸神都拉扯进来，［162e］但是诸神存在抑或不存在cu，我在谈话和写作中都拒绝讨论，而且你们净说些大众只要听到就能接受的东西，也就是说，如果每个人在智慧方面都跟其他禽兽没有区别那会很可怕；但是，你们没有提出任何证明或者必然性，你们只是依靠或然性。如果塞奥多洛，或者其他某个几何学家，依靠或然性来从事几何学，那么他根本一文不值。”cv所以，你和塞奥多洛要考虑一下，［163a］对于这么重大的事情，你们是不是接受那些说服性论证和或然的论证cw。

泰：这样是不正当的，苏格拉底，无论你还是我们，都不能接受。

苏：那么，显然，你和塞奥多洛的意思是应该以别的方式来考虑。

泰：当然要以别的方式。

苏：那么，让我们以这种方式来考虑：究竟知识跟感觉是相同的还是相异的东西。因为我们的整个论证都是冲这点来做的，也正是为了这点我们才引发了这么多奇奇怪怪的论证，不是吗？

泰：完全同意。

苏：［163b］那么，我们要不要同意，所有那些我们通过看和听而感觉到的东西，同时也是我们认识（ἐπίστασθαι）的东西？譬如，在学会外族人的语言之前，我们究竟应该说，我们根本没有听到他们说话，还是说，我们听到了而且认识他们所说的东西？再譬如，如果我们不认识文字，在看文字的时候，我们坚持认为没有看见它们，还是说，由于我们看见了，也就认识了它们？

泰：苏格拉底，我们只能说，我们认识到那些我们看见和听到的东西本身。在文字方面，我们看见并且认识到它们的形状和颜色，在语言方面，我们听到并且知道高音和低音；［163c］但是，对于语文老师和翻译者关于它们所传授的东西，我们不能通过看见或者听到而感觉到，也并不认识。

苏：太棒了，泰阿泰德！真不该在这些方面反驳你，免得妨碍你进步。不过，看这里有另一个麻烦，想想我们怎么能摆脱它。

泰：是什么？

苏：［163d］是这样的：假如有人问：“如果一个人曾经认识某个东西，而且他仍然保持cx对它的记忆，那么，在他记得的时候，他有没有可能不认识这个记住的东西？”我似乎太啰嗦了，我只想问：一个学到了cy某个东西的人在他记得它的时候会不会不认识它。

泰：怎么会不认识呢，苏格拉底？要是不认识，像你说的那样，那就太荒诞了。

苏：可能我在说废话，嗯？不过请考虑一下：你会说“在看”是“在感觉”，而“视觉”是“感觉”，对吧？

泰：我会。

苏：［163e］按照刚才的论证，看见某个东西的人对他看见的东西变得有所认识，对吧？

泰：对。

苏：还有，你会说有“记忆”这种东西，对吧？

泰：对。

苏：它不关于任何东西，还是关于某个东西？

泰：当然关于某个东西。

苏：也就是关于已经学到的东西和已经感觉到的东西，诸如此类，对吧？

泰：当然。

苏：某人看见的东西，他有时候会记住，对吧？

泰：会记住。

苏：在他闭眼的时候仍然记得？还是说，一闭上眼就忘了？

泰：后面这说法太奇怪了，苏格拉底。

苏：［164a］如果要捍卫前面那个论证，就必须这么说。否则，全都要放弃。

泰：宙斯在上，我也这样猜想；不过我还理解得不够充分，请你告诉我是怎么回事。

苏：是这样：既然我们已经同意视觉、感觉和知识都是同一个东西，那么我们就主张有所看见的人对其所看见的东西变得有所认识。

泰：当然。

苏：但是，有所看见和变得对其所见有所认识的人，如果他闭上眼睛，他一方面记得这个东西，另一方面没有看见它，对吧？

泰：对。

苏：［164b］但是，如果“看见”就是“认识”的话，那么“没看见”就是“不认识”。

泰：正确。

苏：所以，这就推出：在某人已经认识了一个东西并且仍然记得的时候，他又不认识它，因为他没有见到它。但是，我们刚才说这会是个荒诞的说法。

泰：你说得非常正确。

苏：所以，如果某人把知识和感觉说成是同一个东西，显然这会推出一个不可能的结论。

泰：似乎是这样。

苏：所以我们必须说，它们两者是相异的。

泰：很可能是这样。

苏：［164c］那么，知识会是什么呢？看来我们必须从头再来。泰阿泰德，我们接下来究竟要做什么？

泰：做什么？

苏：在我看来，我们这么做好像劣等的斗鸡一样，还没取得胜利就从这个论证中溜走，还咕咕叫。

泰：怎么讲？

苏：我们好像正在以争论家的方式（ἀντιλογικῶς）说话，为了获得关于语词的共识而建立公设，满足于以这种方式在论证中占据上风。我们是爱智者而不是争论家，［164d］但是我们没留意到自己正在做那些聪明人做的事。

泰：我不懂你的意思。

苏：我会尝试说清楚我关于这点的想法。我们曾经问道：已经学到并且记得某个东西的人会不会不认识这个东西。我们已经指明，有所看见的人在闭上眼睛的时候还会记得，尽管他不再看见；据此，我们又指明，即使他在记得这个东西的同时他也不认识它，但是这点是不可能的。所以，普罗泰戈拉的神话就这样破灭了，同时你关于知识和感觉是同一个东西的神话也破灭了。

泰：［164e］看起来是这样。

苏：小伙子，我在想，如果那个神话的父亲cz还活着，情况或许会不一样。他会有许多东西可供防守。但是现在，我们在虐待这个孤儿。甚至普罗泰戈拉留下的那些监护人也不愿意前来帮助，这位塞奥多洛就是其中之一。为了公道起见，恐怕只有我们自己来帮助他了。

塞：苏格拉底，其实不是我，希波尼库的儿子卡里亚da才是他的孩子的监护人。［165a］我本人很快就从抽象的讨论db转向几何学了。不过，如果你能帮助这位孤儿，我一样表示感谢。

苏：说得妙，塞奥多洛！请考虑一下我的这个帮助。因为，如果一个人在肯定和否定的时候像我们经常习惯的那样不注意措辞，那么他很可能会认可比刚才的结论更加吓人的结论。要我向你解释一下这点吗，还是向泰阿泰德解释？

塞：向大家解释吧，不过让年轻人来回答；因为他要是出了差错，［165b］没有那么丢脸。

苏：现在我要提出最吓人的问题了，我想，它是这样的：“有没有可能一个人在认识某个东西的时候不认识他所认识的这个东西？”

塞：泰阿泰德，我们要怎么回答？

泰：这是不可能的，我认为。

苏：不是不可能，如果你把“看见”当成“知道”的话。如果你就像掉到陷阱里那样陷入一个无法逃脱的问题，一个顽强的人用手捂住你的一只眼睛，［165c］问你是不是能够用被捂住的这只眼睛看见他的袍子，你会怎么回答？

泰：我想我会说：我不能用这只眼睛，但是能用另一只眼睛来看。

苏：那么，你同时看见又没看见同一个东西？

泰：某种方式上是这样。

苏：他会说：“这不是我要问的，我不问什么方式，只想问：在你认识某个东西的时候会不会不认识它。现在你显然看见了你没看见的东西。但是你实际上已经同意看见就是认识，没看见就是不认识。从这些前提你能推论出什么结论来？”

泰：［165d］我会推论出与预设相反的结论。

苏：你还会经历更多类似的情况，有人会问你：有没有可能既清楚又模糊地认识；是不是只能认识附近的东西而不能认识远处的东西；有没有可能既强烈又微弱地认识同一个东西。一旦你把知识和感觉当作同一个东西，这个雇佣兵会在论证中对你进行伏击，向你提出其他无数问题。他还会针对“听”、“嗅”以及诸如此类的感觉进行攻击，［165e］不断地驳斥你，不让你离开，直到你对他让人嫉妒的智慧佩服得五体投地，完全落入他的圈套；当他把你捉住并且捆起来的时候，他会向你索要赎金，多少钱就看你怎么跟他商量。现在，也许你要问，普罗泰戈拉本人会提出什么论证来捍卫他自己的观点？我们要不要尝试讨论一下？

泰：当然要。

苏：我们刚才为他辩护的时候所说的这些话，他会和盘托出，而且我认为这时候他会向前走一步，带着不屑的口吻对我们说：“这位苏格拉底，好样的，你在这里吓唬一个小孩子，向他提这样的问题：有没有可能同一个人记得又不认识同一个东西。这孩子被吓到了，就说‘没有’，因为他不能够预见到这个回答会带来什么结果，就这样你们在论证中把我证明为一个笑料。但是，粗心大意的苏格拉底，事实是这样的：当你通过提问的方式考察我的任何一个观点，只有被问的人像我一样做出回答而被难住了，［166b］才算是我被驳倒了；要是他的回答跟我的不一样，那么被驳倒的只是那个被问的人自己罢了。举个例子来说，你认为有人会同意，某个人过去经验到某个东西，现在不再经验到它，那么他对这个东西的当前记忆跟他当时的经验是同一个东西吗？远非如此！或者，你认为有人会拒绝承认，同一个人有可能认识又不认识同一个东西？或者，就算他对这点有所担心，你认为他会接受，变成不一样的人跟他变成不一样之前是同一个人？［166c］如果我们必须防备彼此的语词陷阱的话，你认为他会说‘那个人’而不是‘那些人’？因为只要‘变得不一样’持续发生，就会有无数人持续出现！相反，他会说：‘嘿，先生，以更有风度的方式来反驳我的说法本身吧。如果你有能耐，就去证明诸感觉对我们每个人并不生成为私人的，或者，就算它生成为私人的，显现的东西也不仅仅对这一个人‘生成’—或者用‘是’这个词。当你谈到猪或狒狒的时候，你不仅自己像猪一样，而且说服你的听众也像猪一样对待我的著作，这个做法很不光彩。［166d］我的确主张，真理就是像我所写的那样。我们各人都是‘是的东西’和‘不是的东西’的尺度，但是，一个人跟另一个人之间有着极大的差异，对这个人而言‘是’并且‘显得’这样，对另一个人而言‘是’并且‘显得’那样。我的意思远不是说，智慧和有智慧的人不存在。相反，我说，如果我们当中有人可以把对一个人‘显得’并且‘是’坏的东西变成对这个人‘显得’并且‘是’好的东西，那么这个人就是有智慧的。还有，对于这个论证，不要纠缠于我的一些措辞，［166e］要用下面这个方式更清楚地理解我的意思。例如，回忆一下前面所说的，就是说，对于一个病人，他所吃的东西‘显得’并且‘是’苦的，但是，对于一个健康的人‘显得’并且‘是’相反的情况。这两个人中没有任何一个应该被认为比另一个更有智慧—［167a］这是不可能的，也不应该由于这个病人认信（δοξάζει）dc那样的东西就断言他是无知的，或者由于这个健康的人认信不一样的东西就断言他是有智慧的；需要做的是向另一个状态改变，因为另一个状态是比较好的。所以，在教育当中，我们需要做的是把比较差的状态改变为比较好的状态；不过，医生通过药物来改变，智者通过言辞来改变。这并不是说，有人可以使得某个以前认信假的东西的人后来认信真的东西，因为既不可能认信‘不是的东西’，也不可能认信那些正被经验到的东西之外的东西，而正被经验到的东西永远是真的。［167b］不过，我认为，当灵魂的状态是不良的，它会认信跟这种状态相应的东西，当把这个状态弄成良好的，它就会认信别的与之对应的东西；后面这些印象（τὰ φαντάσματα）dd，有些人由于缺乏经验而把它们叫作‘真的’；而我认为，后面这些信念比前面的‘更好’，而不是‘更真’。苏格拉底，我当然不会把有智慧的人叫作青蛙；处理身体这方面的，我叫作‘医生’，处理庄稼这方面的，我叫作‘农夫’。因为我认为农夫也是一样，［167c］当庄稼枯萎的时候，他们使它克服不良的感觉，获得好的、健康的感觉—也就是‘真的’感觉。同样，有智慧的和优秀的演说家使得好的东西而不是坏的东西对城邦显得是正当的。我主张，凡是对各个城邦‘显得’正当和可贵的东西，只要城邦还认可这些东西，那么它们对城邦就‘是’正当和可贵的。不过，有智慧的人使得好的东西而不是坏的东西对他们‘是’并且‘显得’正当而且可贵。按照同样的道理，能够以这个方式教育那些受教育者的智者不仅是有智慧的，［167d］而且值得从受教育者那里得到很多钱。按照这个方式，一些人的确是比另一些人更有智慧，而且没有任何人认信假的东西；而你，无论愿不愿意，都必须担当尺度。基于这些方面，我的那个学说得以保全。如果你能够从原则上de反驳它，就请你做一个针锋相对的演说来进行反驳。如果你喜欢用提问法，就用提问法；因为不需要回避这个［方法］，相反，有头脑的人（τῷ νοῦν ἔχοντι）df应该最愿意选择它。［167e］不过，要这么样来办，即，不要在提问中做不公正的事。对于一个宣称关注德性的人而言，只会一直在论证中做不公正的事，这是非常不合理的。当一个人没有在论战式讨论跟辩证式讨论之间做出区分，那么他就是在这方面做不公正的事。在前一种情况下，一个人可能会开玩笑，尽其所能难倒对方，但是，在辩证讨论中，一个人必须保持严肃，对谈话人做出匡正，只为了向对方把那些过失指出来，［168a］包括对方本人所犯的，以及被他以前追随的人误导而得来的。如果你这样做，那么，那些跟你讨论的人会把混淆和困惑归咎于他们自己，而不会归咎于你；他们一方面会追随你，爱慕你，另一方面会埋怨自己，逃离自己，进入哲学，以便脱离他们原先所是的［样子］，变得有所不同。但是，如果你做相反的事，像许多人那样，那么你就会得到相反的结果，与你交往的人不会成为爱智者（哲学家），［168b］反倒随着他们年岁增长而表现出对这个事情dg的厌恶。所以，如果你听从我前面所说的话，你心里就不会以怨恨之心，而会以感恩之心跟我坐在一起，真正去考察我们在这样说的时候究竟是什么意思，也就是说，一切都在变动，而且，各人或各个城邦‘觉得’怎样就‘是’怎样。基于这些你再来考察，知识和感觉是同一个东西还是不同的东西，而不是像刚才那样［168c］基于短语和语词的习惯用法（许多人就是这样随意运用它们的）彼此给对方造成种种困惑。”塞奥多洛，这些就是尽我的所能为你的朋友提供的帮助，不算太多，因为我本来就没多少。如果普罗泰戈拉还活着，他给自己的帮助会比这丰富得多。

塞：你在开玩笑，苏格拉底！你已经强有力地帮助了普罗泰戈拉。

苏：说得好，我的朋友。请你告诉我：你是不是注意到了，刚才普罗泰戈拉批评我们，［168d］说我们对着小孩子做论证，通过小孩子的害怕来挑战他自己的学说，并且他还把它说成是一种伎俩，然后，他盛赞“万物的尺度”，要求我们严肃对待他的学说？

塞：我当然注意到了，苏格拉底。

苏：那么，你要求我们服从他吗？

塞：那当然。

苏：你看到了，这里的人除了你我之外，全都是孩子。所以，如果我们要听从普罗泰戈拉的话，就必须在你和我之间彼此提问和回答，严肃地对待他的学说，［168e］这样他就不会有什么指责，说我们以跟孩子开玩笑的方式来考察他的学说。

塞：怎么？泰阿泰德不是比许多有着长胡子的人更能跟得上这种理论探究的进程吗？

苏：是的，但是他不会比你更强，塞奥多洛。你不要认为，我必须千方百计来捍卫你的已故朋友，［169a］而你却什么都不用做。来吧，请你跟上一小会儿，直到我们发现，到底是你应该作为各种几何图形的“尺度”，还是每个人都跟你一样，在天文学和其他那些你有理由超越众人的方面，自己就足以充当“尺度”。

塞：苏格拉底呀，一个人坐在你旁边而不给出说法（διδόναι λόγον），这太难了。我刚才真是糊涂，还说你会放过我，不会像拉刻代蒙人那样强行把我剥光dh。在我看来，你比斯基隆（Σκίρων）di做得还绝。［169b］因为拉刻代蒙人告诉别人要么走开，要么脱衣服，而我觉得你按照安泰俄斯（᾽Ανταῖος）dj的做法来做事，因为你不会让任何靠近你的人离开，直到你迫使他脱光衣服跟你进行论证上的较量。

苏：塞奥多洛，你对我的毛病所做的比喻太精彩了。不过我比那两个人还更顽固一些。因为我遭遇过无数的赫拉克勒斯（῾Ηρακλῆς）和忒修斯（Θησεύς），dk那些在论证方面的猛人，他们早就把我痛打过了；但是我还是没有放弃，［169c］因为某种严重的爱恋（τις ἔρως δεινὸς）已经使我迷上了这种锻炼。所以，你不要有什么埋怨，跟我较量一番吧，这对你我都有

好处。

塞：好吧，我不再反对了。你来领路吧，去哪里随便你。无论如何，我必须承担你所编织的关于这些问题的命运，接受辩驳。不过，超出那个设定的界限，dl我就不能把自己交给你了。

苏：那样就足够了。请特别注意这一点，也就是说，我们千万别一不留神让论证变成了某种儿戏，［169d］免得有人在这方面又批评我们。

塞：我会尽所能来尝试。

苏：那么，首先让我们重新来处理之前的那个学说，看一看，我们由于它把每个人都当成在智慧方面自足的从而讨厌并批评这个学说，这个做法到底对不对。普罗泰戈拉向我们承认有些人在优劣方面胜过另一些人，而这些人就是有智慧的人，对吗？

塞：对。

苏：如果他本人在场并且同意这点，［169e］不需要我们帮助并且代表他接受这点，那么，我们就不需要重提这个问题并且加以确认了。但是现在，恐怕有人会说我们没有权威去代表他做出这方面的同意。所以，最好在这点上建立一个更清楚的共识，因为情况是不是这样会导致非常不同的结论。

塞：你说得对。

苏：那么，让我们以最简要的方式来建立这个共识，［170a］不是通过别人的说法，而是通过他本人的说法。

塞：以什么方式？

苏：以这个方式。他说，各人“觉得”什么，对于这个觉得的人而言就“是”什么，对吧？

塞：他的确这么说了。

苏：那好，普罗泰戈拉，当我们说到没有人不认为在某些方面自己比别人更有智慧，而在另一些方面别人比自己更有智慧，这时候我们说的也是一个人甚至所有人的那些信念。在非常危险的场合，例如在行军、生病或者在海上遭到困难的时候，人们像对待神一样对待他们的指挥者，把这些人看作自己的救主，［170b］而他们的特别之处仅仅在于“认识”（τὸ εἰδέναι）。人间充满了那些为人类自身和其他动物及其各种工作寻找教师和指挥者的人，也充满了那些自认为堪当教导和堪当指挥的人。在所有这些情况当中，我们应该说，人们自己就认为智慧与无知（ἀμαθία）存在于他们当中，不是吗？

塞：就是这样。

苏：他们把智慧看作真的思想（ἀληθῆ διάνοια），把无知看作假的信念，不是吗？dm

塞：［170c］的确。

苏：那么，普罗泰戈拉，我们应该怎么对待你的学说？我们究竟应该说人们永远认信真的东西，还是说，人们有时候认信真的东西，有时候认信假的东西？我认为，从这两个选项中都会得出，人们不是永远认信真的东西，而是认信真的和假的两种东西。你可以考虑一下，塞奥多洛，普罗泰戈拉的某个追随者或者你本人会不会坚决主张，没有任何一个人认为另一个人是无知的并且认信了假的东西。

塞：这是不可信的，苏格拉底。

苏：［170d］但是，那个主张人是万物之尺度的学说必然会导致这个情况。

塞：怎么会呢？

苏：当你由自己对某个东西做出判断（κρίνειν），并且向我表明关于某个东西的信念之时，按照他的那个学说，这个［信念］对你而言就算是真的；但是，对于我们外人，针对你的判断（κρίσις），就不可以充当裁判（κριτής）了吗，或者说，我们永远判断你认信了真的东西？还是说，无数人时时刻刻都在跟你对抗，认信相反的东西，认为你做了错误判断和错误思考？

塞：［170e］宙斯在上，苏格拉底，就像荷马说的，有“千千万万人”，dn他们给了我所有人间的烦恼。

苏：那么，你要我们说，这个时候你对自己而言认信了真的东西，对那千千万万人而言认信了假的东西？

塞：根据那个学说，这似乎是必然的。

苏：对普罗泰戈拉本人而言呢？如果他本人不认为，大众也不认为（他们也确实不认为），人是万物的尺度，那么，他所撰写的那个“真理”对任何人都不是真的。［171a］另一方面，如果他自己这么认为，而多数人不这么认为，那么最起码你可以知道：不这样认为的人越是比这样认为的人多，那么它不是真的就越是超过了它是真的。必定是这样，对么？

塞：必定是这样，如果它“是”和“不是”取决于各人信念的话。

苏：其次，它还带有一个最微妙的［意思］。既然普罗泰戈拉同意所有人都认信是的东西，于是，那些认信相反者的人的想法（οἴησις）—他们认为他出错了（ψεύδεσθαι）do，他也得承认是真的。

塞：确实。

苏：［171b］如果他同意那些认为他出错的人们的想法是真的，那么他就要承认他自己的想法是错误的，不是吗？

塞：必须的。

苏：其他人并不承认自己出错了，对吗？

塞：他们不承认。

苏：根据他的著作，他认可［这些人的］这个信念是真的。

塞：显然。

苏：那么，［他的学说］将会得到所有人的反驳，以普罗泰戈拉自己为首；或者更应该说，普罗泰戈拉会同意［它是错的］，当他承认跟他持相反主张的人认信了真的东西，那么他本人也会承认，［171c］一只狗也好，随便哪个人也罢，都不是任何他没学到的东西的尺度。情况不是这样么？

塞：是这样。

苏：既然普罗泰戈拉的“真理”受到所有人的反驳，那么它对于任何人，包括别人和他自己，都不会是真的。

塞：苏格拉底，我们把我的朋友踩得太过分了。

苏：但是，我们是不是踩偏了正道，这还不清楚呢。他比我们年纪大一些，所以有可能比我们更有智慧；［171d］如果他从地里冒出来，脖子以上的部分刚好就在这个地方，很可能他对我有很多驳斥，说我在讲瞎话，并且因为你同意我而驳斥你，然后又钻到地里溜走。但是，我想，我们必须依靠我们自己，就像我们现在做的这样，怎么想的就怎么说。现在，我们是不是要主张，任何人都至少会同意这点：有人比别人更有智慧，而有人比别人更为无知？

塞：我的确这么认为。

苏：那么，你是不是认为，［171e］当我们帮助普罗泰戈拉概述他的学说的时候，下面这点是它最稳固的地方，就是说，大多数东西对于个人“显得”怎样就“是”怎样，例如：热、干、甜，诸如此类。但是，如果要承认在某些方面有人比别人优越，那么他可能会说，就健康和疾病而言，并不是每个女人或小孩，或者禽兽，都能够认识到什么有利于自己的健康并且能够给自己提供治疗；至少就这个方面而言，的确有人比别人优越，对吗？

塞：我想是这样。

苏：［172a］在政治事务方面，也就是在崇高和耻辱，正义和不正义，以及虔敬和不虔敬这些事情方面，这个学说主张各个城邦所认为的并且设立为法律的东西对于各个城邦而言就是真理（ἀλήθεια），在这些事情上没有哪个人比别人更有智慧，也没有哪个城邦比别的城邦更有智慧。但是，对于把什么设定为对城邦有利或不利，在这个方面，普罗泰戈拉还是会同意有的议事人比别的议事人更优秀，有的城邦的信念比别的城邦的信念更接近真理；他怎么也不敢说，［172b］一个城邦按照对自己有利的想法无论设立了什么样的法律，总是能够完全达到这种效果。但是对于我刚才所说的东西，正义和不正义，虔敬和不虔敬，他们会固执地认为，这些东西中没有任何一个本然地（φύσει）拥有它的“所是”（οὐσία），相反，只要公共的信念得以确立而且在一个时间段还被认信，那么它就成为真的。哪怕是那些不完全支持普罗泰戈拉的学说的人，也对智慧大致持有这个观点。但是，塞奥多洛，我们已经卷入小论证引申出来的大论证当中了。

塞：［172c］苏格拉底，我们有空闲，不是吗？

苏：我们显然有。我过去常常想，这时又想到，那些把很多时间花费在哲学方面的人一旦走进法庭，会表现为可笑的演说者，这是多么自然的事情。

塞：你怎么这么说？

苏：那些从小就在法庭和这类场所混迹的人相比于那些在哲学和这类消遣中成长起来的人，［172d］就像以奴隶的方式成长起来的人相比于以自由人的方式成长起来的人。

塞：怎么讲？

苏：这么说吧：后面这种人永远拥有你刚才所说的东西—空闲，他们在空闲中平静地谈论；就像我们现在已经一个接一个谈到了第三个论证了，他们也跟我们一样，可以放下手上的事情做自己更喜欢的事情，不会在意说得太长或太短，只要能够触及“是的东西”就行。［172e］但是，另一种人dp在谈论的时候总是缺乏空闲，因为漏壶计时器的水流在催促他，而且他不可能按自己的意思来进行表达，讼辩对手就站在对方，给他施加强制，不可以说离题话而只能宣读书面稿，〈也就是所谓宣誓书〉dq。这些话都是奴隶针对奴隶的，向坐在那里掌管某场诉讼的主人申诉，并且，这些论战永远不会离题而总是关系到他自己，甚至这种竞赛常常性命攸关。［173a］由于所有这些情况，说话的人变得紧张和精明，他们知道怎么用言语来哄骗主人，用行为来向主人取宠，但是他们的灵魂变得很卑微、很扭曲。因为从小就伴随的奴性让他们的灵魂得不到成长，缺乏正直和自由，在灵魂还很柔弱的时候就担负着很大的危险和恐惧，这迫使他们做歪曲的事；由于他们不能够靠正义和真理dr抵御那些东西，他们很快就转向谎言并且用一个过错来填补另一个过错，［173b］从而变得扭曲和发育不良。他们从少年长大成人了，但是在理智上却不健全，不过他们自认为变得又聪明又有智慧。关于这些人就说这么些吧，塞奥多洛。接下来我们到底是要讲我们这边的队伍，还是放过这点，回到论证中去，免得—就像刚才说的—过分滥用自由，在不同话题之间换来换去？

塞：一定不要放过，苏格拉底，先讲讲这个吧。［173c］因为你确实说过，我们不属于论证的奴仆这个队伍里面的人，相反，论证是我们的仆人，我们愿意在什么时候结束一个论证就在什么时候结束；因为既没有法官，也没有观众（像对待剧作家那样），在这儿评判和主宰我们。

苏：好吧，既然你这么想，那就让我们来说一下这个队伍中的拔尖人物；因为不用管那些在哲学方面稀松平常的人，对吧？这些拔尖人物，他们从小就不知道通往广场的道路，［173d］甚至不知道法院、议院或者城邦的其他公共集会场地在哪里。至于说法律和政令，他们既没有听过这方面的言论也没有见过这方面的文字；各个朋党对于政权的争夺、社交、宴饮、找歌妓寻欢作乐，这些事情甚至他们连做梦也没想到过。在城邦里哪个人有好出身或者坏出身，哪个人从父系或者母系祖先那里继承了什么孽根，对于这些东西他们根本不去理会，就像常言说的，不用管海里有多少升水。［173e］ 对于所有这些事情，他甚至不知道自己不知道，因为他不是为了赢得好名声而远离这些东西，实际上只有他的身体停留并且居住在城邦里，而他的思想把所有这些东西看作微不足道的东西，藐视它们；它在四面八方翱翔，就像品达说的，“下至大地，上达天穹”ds，俯测地理，仰观天文，［174a］探究每个“是的东西”整体的全面本性，而从不屈尊关注近处的事物。

塞：苏格拉底，你这么说是什么意思？

苏：就说泰勒斯吧，塞奥多洛，他在仰观天文的时候掉进了一个坑里，一位乖巧有趣的色雷斯女仆讥笑他，说：他急于知道天上的东西，却疏忽了身前和脚下的东西。这个讥笑适用于所有过着哲学生活的人。［174b］事实上，这种人没有留意附近的邻居，不仅不清楚他在做什么，甚至不清楚他是一个人还是别的什么牲口；但是，究竟“人”是什么，什么样的行为或者承受与这类存在者dt相匹配，让它得以区别于其他东西，对这样的问题，他要去探究并努力去发现。塞奥多洛，你明白了吗？

塞：我明白了。你说得没错。

苏：所以，这样一个人，［174c］无论在私下里遇到个别的人还是在公共场合里，就像我开始的时候说的那样，一旦被迫在法庭或者别的地方谈论他脚下或眼前的事物，不仅会成为色雷斯女仆的笑料，而且会成为其他民众的笑料，因为他由于缺乏经验而掉进各种坑里，陷入各种困境之中，这种尴尬很严重，以至于他被认为是个傻瓜；因为在辱骂人的场合，他自己没有什么东西可以用来辱骂别人，他从来没有准备过这种事情，根本不知道任何人的丑恶事迹；［174d］他的困惑让他显得很可笑。而在赞美和吹捧别人的场合，他却发出明显的笑声，不是做个样子，而是真地笑出来，这让他被认为是个傻子。当僭主或者君主受到歌颂的时候，他就觉得好像听到牧人—比如猪倌、羊倌、牛倌之类—在挤了牲口的大量奶汁之后还受到牲口祝福一样；不过，他认为这些统治者所牧养和用来挤奶的动物比起那些动物还要更顽劣和奸诈一些，而且，统治者由于缺乏空闲而必然变得野蛮和缺乏教养，［174e］他们被围在城墙里面，就像那些被围在山上的畜圈里面的牧人一样。当听说某人拥有万亩甚至更多土地，也就是说拥有巨大产业的时候，这在他听起来是很小的一块土地，因为他习惯于观察整个大地。当有人颂唱族谱，因为祖辈七代都很富裕从而声称自己是贵族的时候，他认为这样的赞颂完全属于目光短浅，［175a］这些人由于缺乏教养而不能够始终看到总体，也算不到每个人都有无数的祖先，在这些人中间有成千上万的情况，既有富人也有乞丐，既有君王也有奴隶，既有外族人也有希腊人；当有些人凭借二十五代族谱把自己的祖先追溯到安斐特吕翁的儿子赫拉克勒斯，从而自我夸耀的时候，这些人的无聊让他感到荒谬，［175b］因为安斐特吕翁的第二十五代祖先会是个什么样的人完全是碰巧的事情，而这个人的第五十代祖先也同样如此，这些人居然不能够算到这点，并且摆脱心灵中的空洞，真是可笑。在所有这些情况中，这样的人du都受到大众的嘲笑，一方面由于他显得清高傲慢，另一方面由于他不知道脚边的事，在每件事上都陷入困惑。

塞：苏格拉底，实际情况就像你说的这样。

苏：但是，当他拉着某个人向上攀登，［175c］而那个人愿意跟他一起攀登，离开“我对你做了什么不义的事或你对我做了什么不义的事？”这样的话题，进入到关于正义和不正义本身的考察，即它们各自是什么，它们各自有何区别，并且它们与其他一切东西有何区别，或者说，离开“君王是否幸福？”或“他是否拥有财富？”这样的话题，进入到关于君权和一般意义上的人类幸福和不幸的考察，去探究它们各自是什么，从何种意义上说人类本性上就应该去获取某些东西并且逃避另一些东西—［175d］当那个灵魂渺小、狡猾而且好讼的人被迫要对这些东西给出说理（λόγον διδόναι）dv的时候，就会出现相反的情况。由于被悬在高处，他感到晕眩，当他从上往下观察空中的东西，由于不习惯而感到困扰，他陷入迷茫并且结结巴巴说不出话来，不过他没有受到色雷斯女仆们的嘲笑，也没有受到其他缺乏教养的人们的嘲笑，因为这些人察觉不到这些，然而，他却受到了所有不以奴隶的方式成长起来的人们的嘲笑。塞奥多洛，这就是这两种人的性格，［175e］一种是真正在自由和空闲中成长起来的人，你称之为爱智者（哲学家），当他涉足奴仆干的事情而显得幼稚乃至一事无成，譬如不知道怎么整理被褥，不知道怎么让调料或者奉承话变得更甜，这时候他不应该受到批评；而对于另一种人，他虽然能快速处理这些奴仆干的事情，但是不懂得怎样以自由人的方式穿上披风，［176a］更不懂得语言的韵律，不懂得怎么正确地歌颂诸神和有福之人的〈真正〉dw生活。

塞：苏格拉底呀，如果你的说法能够像说服我那样说服所有人，那么人类就会多一些和平而少一些罪恶啦。

苏：但是，塞奥多洛，恶是不可能被取消的，因为必定总会有某个东西处于善的对立面；不过恶不会在诸神的领域里存在，而是必然盘踞在可朽的存在者之中，在我们这个领域中游荡。因此我们必须尽快从此岸逃脱到彼岸。［176b］这个逃脱就是尽可能变得与神相似，变得与神相似也就是带着智慧而变得正义和圣洁。但是，我的好人呐，要让人们相信一个人应该脱离卑劣而追求德性并非由于大众所说的那些缘故，这是非常不容易的。他们以为，践行德性而不是卑劣乃是为了看起来不是恶人而是好人。在我看来，这不过是所谓老妪之扯谈。［176c］让我们来说说真相。神无论如何也不会以任何方式是不正义的，祂是完全正义的；倘若我们当中有人变得正义至极，那么就不会有比他更像神的。在这个地方才能看出一个人的真聪明（δεινότης），或者看出他的无能和懦弱。关于这点的认识（γνῶσις）是真正的智慧与德性，而对这点的不认识（ἄγνοια）dx就是明显的无知（ἀμαθία）与恶劣；其他那些被认为是聪明和智慧的东西，在各种政治统治方面的，沦为俗气，在各种技艺方面的，沦为匠气。dy［176d］所以，对于行不义的人以及说话或行为不虔敬的人，最好不要由于他的狡猾而承认他是聪明的；因为这些人在谴责当中感到光荣，以为这意味着自己不是蠢货，不是“大地的负担”dz，而是那种在城邦中生存必得如此的人。所以，我们必须把真相告诉他们：他们越不认为自己是自己所不认为的那种人，就越是那种人。因为他们对于行不义的惩罚一无所知，而这却是他最应该知道的。这惩罚不是他们所认为的那种，鞭笞和死刑—有时候行不义的人不会遭受这些，［176e］而是那种不可能逃脱的。

塞：你指什么惩罚？

苏：朋友，在现实中确立了两个范式，一个是属神的，最为有福，另一个是非神的，最为不幸。但是，由于极端愚蠢和蒙昧，他们看不到情况是这样，［177a］从而注意不到，他们通过不正义的行为而变得像其中一个而不像另一个。他们受到惩罚，过着自己所像的那个生活方式一样的人生。如果我们告诉他们，除非他们放弃他们的“聪明”，否则那个没有恶的纯净世界在他们死后不会接纳他们，而在这个人间，他们也永远过着跟自己现在相似的生活，罪人和罪人混在一起。所有这些在他们听起来，就是一些蠢人对聪明无比、能干之极的人说的话。

塞：确实是这样，苏格拉底。

苏：［177b］我知道是这样，朋友。不过，他们面临这样一个问题：一旦他们必须就他们所批评的那些说法在私下里给出说理并领受说理ea，而且他们愿意勇敢地坚持一段时间，而不是怯懦地溜走，那么，非常奇怪的是，他们最终会对自己的言论感到不满，他的雄辩术也会变得枯竭，变得跟一个小孩子差不多。不过，这些是题外话，让我们回到正题吧，不然的话，［177c］它们会像源源不断的河水一样将我们最初的那个论证淹没。让我们继续往前走，如果你觉得可以的话。

塞：苏格拉底，我倒是挺喜欢听这些。因为对于我这样年纪的人，更容易跟得上。不过，如果你那样想，那就让我们再返回去吧。

苏：好吧，在论证中我们已经到了这样一个地方：我们说到了这样一些人，他们把“变动”（φερομένη）说成“是”（οὐσία）eb，而且，各人在任何时候“觉得”什么对于他而言就“是”什么。这些人希望在各个方面都坚持这个主张，尤其在正义方面，［177d］也就是说，一个城邦无论设立了什么样的法律，只要它觉得正义，那么对于设立者而言就是正义的—只要这些法律还存续有效。但是，关于“善”ec方面，没有人有勇气胆敢主张，只要一个城邦认为这些法律对城邦有益，那么在它存续有效期间就确实会对这个城邦有益—除非他指的纯粹是“有益”这个语词；如果这样，它对于我们的这个论证而言会是一个笑话。对不对？

塞：很对。

苏：［177e］因为他不能只谈论语词，而是要考虑到这个语词所命名的事物。

塞：当然。

苏：城邦在立法的时候，无论怎么措辞，它的目标都是尽其全部心思和能力让所有的法律都对它最为有益。不然的话，它在立法的时候会有别的想法吗？

塞：［178a］当然不会有。

苏：那么，它总能够达成目标吗？还是说，每个城邦都常常会有失误？

塞：我认为它们常常有失误。

苏：如果我们进一步问到“利益”所从属的整个类，那么，每个人都会更加同意这些情况就是这样。我认为这整个类还涉及“将来”。当我们立法的时候，我们的确认为这些法律在以后的时间会带来利益。我们把“以后的时间”说成“将来”应该没错吧。

塞：［178b］没错。

苏：来吧，让我们这样来问普罗泰戈拉或者其他某个跟他持同样主张的人：普罗泰戈拉呀，你们说，人是万物的尺度—是白的东西、重的东西、轻的东西乃至所有这类事物的尺度。人内在地拥有判断标准，所以，只要他怎么经验的就怎么认为，那么就认信了对他而言真的东西和是的东西。不是这样吗？

塞：是这样。

苏：那么，我们还要说：普罗泰戈拉呀，对于将来的事物又如何呢？［178c］人是不是内在地拥有判断标准呢？当一个人认为某些东西将会存在（将是），那么，这些东西就会如他所想的那样产生吗？比如说“热”。如果某个外行人认为自己将会发烧，也就是说，将会存在这样的热，但是，另一个人，一个医生，他持相反的想法，那么，我们认为哪个人的信念将来会得到应验？还是说，我们认为这两者的信念将来都会应验，也就是说，这个人对于医生而言将不会产生热、发烧，而对他本人而言则会产生热、发烧？

塞：不，这样会很可笑。

苏：对于葡萄酒将会变甜还是变涩，［178d］我想，在这方面农夫的信念是权威，而不是竖琴演奏家的信念。

塞：当然。

苏：将会出现噪音还是乐音，在这方面体育教练的信念会比音乐家的信念更出色吗—哪怕后来体育教练自己认为它就是乐音？

塞：当然不会。

苏：还有，在一场准备好的餐会上，如果一个将要用餐的人没有学过烹饪，他不能比厨师更有权威去判断菜肴将会出现的美味。［178e］我们在目前这个论证中先不去争论某个东西“现在”或者“曾经”对某个人而言是讨人喜欢的，我们要讨论的是，对于将会显得或将会是讨人喜欢的东西而言，每个人自己是不是最好的裁判。还是说，你，普罗泰戈拉，在预见法庭上的论辩对我们每个人将会产生的说服力方面，比我们当中任何一位外行人都要更强？

塞：当然，苏格拉底，在这方面他曾经特别强调他超越了所有人。

苏：当然啦！否则就没有任何人会付高额学费跟他谈话

了—除非他说服那些追随他的人，［179a］让他们相信没有任何预言家或者别的什么人对将是怎样和将会显得怎样可以比他更好地做出判断。

塞：完全正确。

苏：那么，立法和利益都是跟将来有关的，而每个人都会同意，城邦在立法的时候必定常常会错过最大的利益，对吗？

塞：很对。

苏：所以，我们可以合理地跟你的老师说，［179b］他必须承认有人比别人更有智慧，而这样的人才是尺度；像我这样缺乏知识的人，无论如何都必定不会成为尺度，而刚才为他辩护的那个说法却迫使我成为尺度—不管我是不是愿意。

塞：在那个方面，苏格拉底，我觉得那个说法最为失败，而且在这个方面，它也失败了，就是说，它使得别人的那些信念具有权威，但是它们表明为完全不认为他的那些说法是真的。

苏：［179c］塞奥多洛呀，通过其他许多方面也可以击败这类说法，从而表明并不是每个人的每个信念都是真的。但是，要把各人的当下经验—从中产生出各种感觉以及跟这些感觉相应的那些信念—表明为是不真的，却是更困难的。或许我这是在瞎说，因为它们或许是不可反驳的，而且那些主张它们是显然的并且是一些知识ed的人可能说出了是的东西（ὄντα），而刚才这位泰阿泰德把感觉与知识设定为同一个东西，他这么说的时候没有看走眼。［179d］ 所以，就像普罗泰戈拉那一方的论证所要求的那样，我们必须走近一步，来考察并且检验一下这个“变动着的‘是’”，听听它到底有没有裂缝。ee这场战斗规模可不小，参战的人也不少。

塞：确实规模不小，它在整个伊奥尼亚地区蔓延。因为赫拉克利特的追随者们极力地鼓吹这个学说。

苏：正因为如此，塞奥多洛，［179e］我们更应该从其开端出发进行考察，就按他们自己所提供的。

塞：完全有必要。苏格拉底，关于赫拉克利特一派的学说，或者像你说的，荷马甚至更早的人的学说，你要是跟那些自称熟悉这些学说的以弗所人ef进行讨论，真是比跟那些发疯的人讨论更加不可能。因为他们完全跟自己写下的东西一样，游移不定；要他们维持在一个论证或者一个问题上面，平静地进行轮流提问和回答，［180a］他们的能力比“没有”还要少；就这些家伙没有一丁点儿的静止而言，“根本没有”还不足以表达eg。如果你向其中一个人提某个问题，他就会弄出一些谜一样晦涩的短句，就像从箭袋中拔箭一样，向你射过来；如果你要探究它的道理，领会它的意思，你会被另一个新颖的谜语击中。所以，你根本不可能跟他们当中任何一个人完成任何讨论；甚至他们彼此之间也不可能完成讨论，他们非常警惕，不能让任何确定的东西出现在论证中，或者出现在他们的灵魂中；［180b］我觉得，他们把这点看作是恒定的东西；但是他们对恒定的东西全面开战，尽其所能将它驱逐出任何地方。

苏：塞奥多洛，或许你见过这些人战斗，但是你却没有遇上他们和平的时候；因为他们不是你的伙伴。我认为他们在空闲的时候会把这样一些东西向学生阐明，也就是他们希望将其变得跟自己一样的那些人。

塞：好家伙！什么学生？他们中的任何一个人都不会成为另一个人的学生，［180c］他们自发地冒出来，四处随机得到灵感，每个人都认为别人一无所知。正如我刚才说的，你永远不能从这些人那儿得到说理，无论他们愿意还是不愿意。不过，我们必须像对待“难题”eh那样把它们接过来并加以考察。

苏：你说得很在理。我们已经从古人那儿得到了这个“难题”，岂不是么，他们以诗歌的方式对大众遮掩了自己的意思，［180d］即，万物的起源俄刻阿诺斯和忒提斯ei实际上就是一些流动的东西ej，没有任何东西静止。我们也从晚近之人那儿得到了它，既然他们更有智慧，也就直白地阐明出来了，以便即使鞋匠们也能听到并且学习到他们的智慧，从而不再愚蠢地认为“诸实在”ek当中有些静止而另一些在变动，而这些懂得了一切都在变动的人将会尊崇他们，对吧？

但是，塞奥多洛，我差点忘了，有另一些人主张跟他们相反的学说，譬如说：［180e］“唯有不变动者，其名为‘整全’”el，还有其他出自麦里梭em和巴门尼德等人的说法，他们坚决抵制刚才那一派，认为：一切是一，自身在自身中静止，没有空间可供它在其中变动。

我们怎么对待所有这些人呢，我的朋友？因为在一点点往前推进的时候，我们已经不知不觉落入了两个阵营的中间，而且，［181a］如果不以某种方式保卫自己并且逃出去，我们将要遭殃，就像在摔跤场上站在中线的人被两边的人同时抓住并往相反的方向拉拽。我觉得，我们应该首先考察前面那一派，也就是我们本来就准备对付的“流动派”，如果他们表明为言之有理，我们就帮他们把我们自己拉到他们一边，而努力逃出另一边；但是，如果“整全派”的主张看起来更接近真相，［181b］我们就要躲避到这一边，并且逃离那些让不动者变动的人。如果表明两边都没有道理，那么，在拒绝了古人和有完满智慧之人的学说之后，我们这些庸常的人如果还认为自己能够说出点什么东西来，那就太可笑了。所以，塞奥多洛，你看看我们是不是值得卷入这么大的危险当中？

塞：苏格拉底，不仔细考察一下两边的学说，这肯定不能容忍。

苏：既然你这么热情，那我们就来考察一番。［181c］我觉得，关于变动的考察可以从这点开始，也就是说，当他们说一切都在变动的时候，他们的意思究竟是什么？我要表达的意思是这样：他们认为变动只有一个类型，还是有两个类型？我认为有两个；不过别让我一个人这么认为，你也要分有这个看法，所以如果这是错的，那么我们要一起承担。告诉我，当一个东西改变位置或者在原处旋转的时候，你称之为“变动”（κινεῖσθαι），对吗？

塞：是的。

苏：就当它是其中一个类型。另一方面，［181d］一个东西处在原地，不过变得更老了，或者由白变黑了，或者由软变硬了，或者出现任何别的变化（ἀλλοίωσις），这种情况是不是可以称为另一个类型的变动？

塞：必须的。

苏：所以，我说变动有两个类型：变化和运动（φορά）。

塞：你说得对。

苏：我们既然做了这个区分，现在再来跟那些认为一切皆变动的人探讨一下，让我们问他们：你们认为每个东西都以运动和变化两种方式变动吗，还是说，［181e］某些东西以两种方式变动，而另一些东西只以其中一种方式变动？

塞：宙斯在上，我可回答不出来。不过我觉得他们会说每个东西都以两种方式变动。

苏：确实，不然的话，同一些东西会显得既在变动又静止着，而且，说一切皆变动就不会比说一切皆静止更正确。

塞：你说得非常对。

苏：那么，既然这些东西必须在变动，而且不会有任何东西不变动，［182a］那么，一切东西总是处于一切类型的变动之中。

塞：必须的。

苏：那么，考察一下他们的这样一个说法。我们说过，他们主张像“热”、“白”以及诸如此类的东西以这种方式出现，也就是说，他们各自都在变动，与此同时，在施动者和承受者之间出现感觉，承受者并不变成感觉而变成“感觉着的东西”en，而施动者并不变成性质，而是变成具有这种性质的东西，对吗？或许“性质”（ποιότης）eo这个词显得有些别扭，笼统地来说你可能不明白，所以让我举一些例子。［182b］施动者不是变成“热性”或者“白性”，而是变成“热的”或者“白的”，其他性质也是这样。你大概记得之前我们说过这样的话，没有任何东西以自在的方式“是”一个东西，无论是施动者还是承受者，只有当两者彼此结合才产生感觉和所感，施动者变成了有某种性质的东西，承受者变成了感觉着的东西。

塞：我当然记得。

苏：［182c］我们先不管其他方面，他说得对也好，不对也罢。我们就只关注这点，也就是我们论证的目标，让我们来问他们：按照你们的说法，一切都在变动和流动，对吗？

塞：对。

苏：那么，它们兼有我们区分出来的两种变动吗，也就是说，既发生运动也发生变化吗？

塞：当然，如果它们以最完全的方式变动的话。

苏：如果它们只发生运动，而不变化，那么，我们就可以说出运动者作为什么性质在流变，对吗？

塞：是这样。

苏：［182d］但是，这个性质也不固定，譬如流变者作为白色的东西在流变，它也在改变，所以白色本身也改变为别的颜色，这样事物才不会在这方面成为固定的—这样的话，我们能够指称某个颜色并且正确地称呼该颜色吗？

塞：谁能有办法，苏格拉底？对于其他这类东西也一样，如果在我们说到它的同时它总是在流变中溜走了，那么谁有办法指称它？

苏：对于任意一类感觉，譬如“看”或“听”，我们应该怎么说？［182e］“看”或“听”会稳定地维持其自身吗？

塞：如果一切皆变动，那么决不会有这种情况。

苏：如果一切东西都以一切方式在变动，那么，某个东西不能更加被说成“看见”而不是“没看见”，其他某种感觉也不能更加被说成“感觉”而不是“非感觉”。

塞：确实。

苏：但是，感觉就是知识—至少我和泰阿泰德刚才这么说过。

塞：是这样。

苏：所以，在被问到“知识是什么”的时候，我们给出的回答不会比“非知识”（μὴ ἐπιστήμην）更加是“知识”。

塞：［183a］似乎是这样。

苏：我们努力证明一切皆变动，以便表明那个回答ep是正确的，可是对那个回答的辩护却得出了这么一个美妙的结论。eq但是，我觉得，如果一切皆变动，就会得出：对任何问题做出任何回答都是同样正确的，我们可以说“是这样”er，也可以说“不是这样”—你如果喜欢的话可以用“变成”这个词，免得某个说法让这些人固定住了。

塞：你说得对。

苏：不完全对，塞奥多洛，因为我还说了“这样”和“不这样”。我们不应该说“这样”，［183b］因为“这样”就不再变动了；也不应该说“不这样”es，因为这也没有变动。主张这个学说的人必须建立别的某种语言，可是现在，没有什么措辞可以适应他们的预设—除了“怎样都不”et，这个词可能是最合适的，因为它的意思是不确定的。

塞：那确实是最符合他们的说话方式。

苏：那么，塞奥多洛，我们已经摆脱了你的朋友，我们不同意他的说法，也就是说，每个人都是一切事物的尺度，［183c］除非这个人是个有智慧的人；我们也不同意知识就是感觉—至少就一切皆变动的论证方案eu而言，除非这位泰阿泰德有什么别的说法。

塞：你说得太好了，苏格拉底。按照约定，一旦完成了这个论题，我也就用不着再回答你的问题了，因为关于普罗泰戈拉的学说也就讨论完了。

泰：不，塞奥多洛，除非你和苏格拉底已经讨论了那些主张一切皆静止的人的学说，［183d］就像刚才预定的那样。

塞：泰阿泰德呀，你作为一个年轻人，难道教老年人们违约、做不正当的事情吗？还是你自己就剩下的论证准备回答苏格拉底吧。

泰：可以，如果他愿意的话。不过我更愿意在一边听刚才我提到的这个学说。





塞：把苏格拉底请到论证中，就等于“把骑兵请到了平原”ev，你只管问，然后听着就是。

苏：塞奥多洛，我觉得我不会听从泰阿泰德的吩咐。

塞：［183e］为什么不听从？

苏：因为对于麦里梭和其他那些主张一切是一的人，我感到敬畏，不敢以肤浅的方式进行考察，尤其我对其中一个人，也就是巴门尼德，感到敬畏。在我看来，巴门尼德就是荷马所说的“又可敬”而“又可畏”的人。ew因为我在很年轻的时候曾经遇到过他，当时他非常老了，［184a］我觉得他有一种超凡的深刻性。ex我担心我们理解不了他的话，更担心我们会偏离他的实际意思。不过，我最担心的是我们发起的这个论证，“知识是什么”，由于不断插入新的论证而得不到考察—如果我们放任它们的话，尤其是我们现在提出的这个论证其实是一个规模很大的论证。如果我们把它当作附带问题来考察，它将得不到应有的对待；而如果我们给予充分考察，又会使关于知识的论证受到耽误。这两种情况都不应该。［184b］所以还是让我们来试着通过助产技艺帮助泰阿泰德接生出他所孕育的关于“知识”的想法。

塞：如果你这么觉得，那么我们必须这么做。

苏：泰阿泰德，请你再考察一下刚才说过的话。你刚才回答说，知识就是感觉，对吗？

泰：对。

苏：如果有人这样问你：“一个人凭借什么看见白色和黑色，又凭借什么听到高音和低音？”我觉得你会说：“眼睛和耳朵。”

泰：我会这么说。

苏：［184c］言辞简练而不咬文嚼字ey很可能是有教养的人，跟这相反的人倒可能是粗鄙的人，不过，有时候咬文嚼字是必须的，就像现在必须在你的这个回答中找出毛病来。请你考察一下，哪个回答更准确：眼睛是我们观看所“凭借”（ᾧ）的东西，还是我们观看所“经由”（δι᾽ οὗ）的东西，耳朵是我们听闻所“凭借”的东西，还是我们听闻所“经由”的东西？

泰：苏格拉底，我觉得，在这些例子中，我们“经由”它们而感觉，而不是“凭借”它们来感觉。

苏：［184d］的确，小伙子，如果有许多感官坐在我们里面（就好像我们是一些特洛伊木马），但是所有这些感官没有集结为某个统一体ez，无论我们应该叫它“灵魂”还是别的什么，凭借它，并经由各种感官—就像各种工具一样—我们感觉到可感事物，那么，这会是很奇怪的事。

泰：我觉得这种说法比另一种说法好些。

苏：我跟你咬文嚼字的目的在于这点：我想知道，是不是在我们里面有同一个东西，我们凭借它，并且经由眼睛感觉到黑色和白色，［184e］经由另一类感官而感觉到另一类性质；如果有人问到这个问题，你能不能把所有这些东西都归结到身体方面？也许你自己来回答这个问题要好过我为你代劳。请你告诉我：你经由它们而感觉到热、硬、轻和甜的东西—你不把它们都看作属于身体的东西吗？还是说，它们属于别的什么东西？

泰：不属于别的。

苏：你会不会同意：你经由某种能力感觉到的东西，［185a］不可能经由另一种能力来感觉到，例如，你经由听觉而感觉到的东西不能经由视觉而感觉到，经由视觉的不能经由听觉？

泰：我当然会同意。

苏：假设你同时思考到这两种东西，那么，你肯定不是经由其中一种感官（ὄργανον）也不是经由另一种感官而感觉到这两种东西。

泰：的确不是。

苏：就声音和颜色而言，你关于这两者首先会思考到同一个东西：它们两者都“是”fa，对吗？

泰：对。

苏：而且，它们各自“相异”，又自身“同一”，对吗？

泰：［185b］当然。

苏：它们总共是“二”，各自是“一”，对吗？

泰：是这样。

苏：你还能考虑它们彼此“相似”还是“不相似”，对吧？

泰：很可能。

苏：那么，关于这两者fb，你经由什么而思考到所有这些东西呢？因为你既不能经由听觉也不能经由视觉而把握到这两者的“共性”（τὸ κοινόν）。还有这样一个论据可以支持我们的主张。假设能够检验这两者是咸还是不咸，你当然能够说出经由什么可以得到检验，显然不是经由听觉或视觉，［185c］而是经由其他某个官能。

泰：当然。那就是经由舌头而产生的官能。

苏：说得好！但是，经由什么官能，让你明白这些东西乃至于一切东西的共性，也就是你所谓的“是”（τὸ ʺἔστινʺ）和“不是”（τὸ ʺοὐκ ἔστιʺ），以及刚才我们关于它们fc问到的那些东西fd？你会把所有这些东西归结到哪些器官（工具），经由它们我们身上的感觉要素感觉到这些东西？

泰：你的意思是关于声音和颜色的“是”（οὐσία）与“不是”（τό μὴ εἶναι）、“相似性”与“不相似性”、“同”与“异”，［185d］ “一”与别的数目。很明显，你还问到，奇数、偶数以及其他诸如此类的东西经由身体上的什么东西被我们的灵魂感觉到。

苏：泰阿泰德，你完全跟上了我的意思。这就是我要问的问题。

泰：宙斯在上，苏格拉底，我回答不了，只能说我觉得根本没有哪一种专门的器官负责这些东西，像别的东西有专门的器官负责那样；［185e］相反，我觉得，灵魂自身经由自身考察一切东西的那些共性。

苏：泰阿泰德，你很美，不像塞奥多洛说得那么丑；因为话说得美的人是又美又好的。你不仅美，还帮我省了一个冗长的论证—如果你觉得灵魂自己经由自己考察某些东西，而经由身体的一些官能考察另一些东西。因为这是我的想法，我希望你也这么想。

泰：［186a］我的确这么想。

苏：你把“是”（οὐσία）归为哪一类？因为，它的涵盖范围最广，涉及一切东西。

泰：我把它归为灵魂以自在的方式求达的那一类。

苏：“相似”和“不相似”，“同”和“异”也一样吗？

泰：对。

苏：那么，“美”（高贵）和“丑”（低贱），“善”（好）和“恶”（坏）呢？

泰：这些东西也一样；我觉得，尤其在这些例子中，灵魂通过它们的相互对照而考察它们的“所是”（οὐσία）fe，［186b］并且在自身中把过去与现在跟将来关联起来进行反思（ἀναλογίζεσθαι）ff。

苏：且慢。硬的东西的“硬性”经由接触而被感觉到，软的东西的“软性”以同样方式被感觉到，不是这样吗？

泰：对。

苏：但是，关于它们的fg“所是”（οὐσία），它们“是什么”（ὅτι ἐστὸν），以及彼此的对立性，还有对立性的“所是”，灵魂自己尝试通过彼此反复比较为我们做出判断。

泰：确实如此。

苏：对于某些东西，人和兽类一生下来就天然地能够感觉到，［186c］也就是经由身体而抵达灵魂的那些经验（πάθημα）；但是，对这些东西在“所是”和“益处”方面的那些反思（ἀναλόγισμα）fh则是长期而艰难地通过许多经历和教育才能得到—如果说得到过的话。

泰：完全同意。

苏：当一个人没有触及“所是”，他能达到“真”fi吗？

泰：不可能。

苏：如果一个人没达到某个东西的“真”，他会有关于这个东西的“知识”吗？

泰：［186d］当然不会，苏格拉底。

苏：所以，知识并不在这些经验之中，而在对它们的反思（συλλογισμός）fj之中。看来，在反思当中能够把握到“所是”和“真”，而在经验当中不能够把握到。

泰：显然如此。

苏：既然它们两个有这么大的差异，你会把它们称为同一个东西吗？

泰：不，那当然不妥当。

苏：那么，对于看、听、嗅、冷感和热感这类活动，你会冠以什么名称？

泰：［186e］我会称之为“感觉活动”（αἰσθάνεσθα）—还会有别的名称吗？

苏：所以，你把它们统称为“感觉”？

泰：必然。

苏：我们说，经由感觉我们并不分有对“真”的领会，因为不分有对“所是”的领会。

泰：确实不。

苏：也不能分有“知识”。

泰：的确不。

苏：那么，泰阿泰德，感觉和知识永远不会是同一个东西。

泰：显然不是，苏格拉底。现在得出了最为清楚的结论，知识是异于感觉的东西。

苏：［187a］但是，我们发起这个讨论的目标不是为了发现“知识不是什么”，而是“知识是什么”。尽管如此，我们总算进展到了这一步，也就是说，完全不要在感觉当中寻找知识，而应该在另一处寻找，也就是当灵魂以自在的方式跟那些是的东西（τὰ ὄντα）打交道的时候所出现的情况，无论名称叫什么。

泰：苏格拉底，这被叫作“认信/形成信念”（δοξάζειν）fk，至少我这么认为。

苏：你的想法没错。［187b］现在请从头再来，抹掉之前的一切，在你已经进展到这个地方的时候，看看你是不是有了更清楚的视野。请你再次说出知识是什么。

泰：说信念总体是知识，苏格拉底，这不可能；因为存在假信念；不过，很可能真信念是知识，就把这个当成我的回答吧。在继续讨论的过程中，如果这跟刚才的一样显得不对，我们再尝试给出别的回答。

苏：就应该这样，泰阿泰德，说得爽快一些，而不是像刚开始的时候那样犹豫不决。如果我们这么办，［187c］会有这两种情况，要么我们会发现我们所追寻的东西，要么我们不那么固执地认为我们认识我们所不认识的东西—而即使这一点也是不可小看的回报。现在你会怎么说？信念有两个类型，一个是真的，另一个是假的，而你把知识界定为真信念，对吗？

泰：对，现在我这么觉得。

苏：是不是还应该对“信念”重新做一番讨论—fl

泰：你指的是什么？

苏：［187d］有个问题现在让我感到困扰，以前也常常令我困扰，无论我自己思考还是跟别人交流的时候都感到非常困惑，我说不出我们的这种经验是怎么回事，它是以什么方式出现的。

泰：什么经验？

苏：认信某个假的东西。即使现在我还在考虑，而且仍然在怀疑，到底我们应该放过它，还是以跟刚才不同的方式来对它进行考察。

泰：为什么不呢，苏格拉底，如果这看起来很有必要的话？刚才你和塞奥多洛说到空闲的时候说得很好，在这样的讨论中用不着慌忙。

苏：［187e］你提醒得没错。因为这可能正是一个好时机，可以沿着走过的足迹再走一遍。把一点点事情做好比不圆满地做很多事情要好一些。

泰：当然。

苏：接下来怎么样？我们的主张是什么？我们主张，假信念随时都存在，我们当中有人认信假的东西，也有人认信真的东西，fm正如事情天然就是这样，对吗？

泰：我们就是这么主张的。

苏：［188a］那么，无论就一切东西整体而言还是就个别东西而言，我们要么认识（εἰδέναι），要么不认识，对吗？因为我目前不谈论学习和遗忘这两个居间状态，我们现在这个论证跟它们无关。

泰：当然，苏格拉底，对于任何一个东西，我们要么认识，要么不认识，没有别的情况。

苏：那么，有所认信的人要么认信了认识的东西，要么认信了不认识的东西，必定是这样，对吧？

泰：必定是这样。

苏：认识某个东西的人又不认识这同一个东西，或者，［188b］不认识某个东西的人又认识这同一个东西，这是不可能的。

泰：当然不可能。

苏：那么，认信了假的东西的人，认为他所认识的某个东西不是这个东西，而是另一个他所认识的东西，因此他既认识这两者，而又不认识这两者，会是这样吗？

泰：这是不可能的，苏格拉底。

苏：那么，他会认为他所不认识的东西是另一个他所不认识的东西吗，譬如，既不认识泰阿泰德也不认识苏格拉底的某个人，他会在思想中认为苏格拉底是泰阿泰德或者泰阿泰德是苏格拉底吗？

泰：［188c］这怎么可能呢？

苏：但是，一个人应该不会认为他认识的东西是他不认识的东西，或者认为他不认识的东西是他认识的东西。

泰：那会是很荒谬的。

苏：那么，他怎么还会做出错误认信呢？既然一切东西要么为我们所认识，要么为我们所不认识，所以，应该不可能认信这两者之外的东西。但是，在这两者之中显然不可能做出错误认信。

泰：完全正确。

苏：或许我们不应该按照“认识”和“不认识”这条路径来考察我们所探究的东西，［188d］而应该按照“是”（τὸ εἶναι）和“不是”（τό μὴ εἶναι）的路径来进行考察？

泰：什么意思？

苏：或许可以简单地说，只要某个人关于任何事物认信了不是的东西，那么他肯定认信了假的东西fn，不管他的思想在别的方面处于什么状况。

泰：很可能是这样，苏格拉底。

苏：那么，泰阿泰德，如果某人问我们，“有人会觉得这样的说法是可能的吗，也就是说，会有某个人认信不是的东西吗—无论就那些是的东西之不是而言，还是就不是的东西自身而言？”对此我们怎么回答？我觉得，我们会回答说：［188e］ “对，只要他在想的时候想了不真的东西。”不然我们怎么回答？

泰：是这样。

苏：这种事情在别的场合也会出现吗？

泰：哪种场合？

苏：例如，某人看见某个东西，却又无所看见。

泰：怎么会？

苏：的确，如果某人看见了某一个东西，他就看见了某个是的东西。难道你会认为“一”属于不是的东西吗？

泰：我当然不会。

苏：所以，看见某一个东西的人看见了某个是的东西。

泰：显然。

苏：［189a］因此，听到某一个东西的人听到了某个是的东西。

泰：对。

苏：有所接触的人接触到了某一个东西，接触到某一个东西的人也就接触到了是的东西。

泰：是这样。

苏：那么，有所认信的人岂不是认信了某一个东西？

泰：必然。

苏：认信某一个东西的人就是认信某个是的东西，不是么？

泰：我同意。

苏：所以，认信不是的东西的人就是没有认信任何东西。

泰：显然没有。

苏：没有认信任何东西的人根本就没做出认信。

泰：看上去很明显。

苏：［189b］那么，认信不是的东西是不可能的，无论就那些是的东西之不是而言，还是就不是的东西自身而言。

泰：显然。

苏：这样的话，认信假的东西就有别于认信不是的东西。

泰：似乎是这样。

苏：那么，无论按照这种路径还是按照刚才那种路径进行考察，我们都没有发现假信念存在于我们之中。

泰：的确没有。

苏：那么，我们称为假信念的东西是以这么一种方式出现的吗？

泰：哪种方式？

苏：有某种错乱认信（ἀλλοδοξία），我们把它说成是假信念，［189c］ 也就是说，某个人在思想中把某个是的东西跟另一个是的东西做了互换并且把其中一个说成是另一个。以这种方式，他始终认信是的东西，但并不是这一个而是另一个，他错过了所要考虑的目标，因而可以正当地被称为错误认信。

泰：我现在觉得你这个说法再正确不过了。因为当某个人把丑的东西认作美的东西或者把美的东西认作丑的东西，这时候他真地认信了假。

苏：显然，泰阿泰德，你开始藐视我而不是怕我了。

泰：这话从何说起？

苏：我想，你认为我不会去反驳这个“真地假”［189d］，不会去问你，有没有可能一个东西会“慢地快”、“重地轻”，或者其他某个东西会不按照其自身的本性而是按照其对立面的本性以跟自己相反的方式产生出来。为免挫伤你的信心，我就先放过这点。你说你满意这个说法：认信假的东西就是错乱认信（ἀλλοδοξεῖν），对吗？

泰：我同意。

苏：那么，按照你的信念，有可能在思想（διάνοια）中把某个东西当成另一个并不是它的东西吗？

泰：有可能。

苏［189e］：当某人的思想这么做的时候，它是不是必须思考（διανοεῖσθαι）fo两者或两者之一？

泰：必须的；要么同时，要么逐个。

苏：太好了。关于“思考”，你的意思跟我的一样吗？

泰：你用它指什么？

苏：就是灵魂就某个关注对象自己跟自己的谈话（λόγος）。当然，我并不是在向你表明我“知道”的东西。我只是依稀觉得，灵魂在思考的时候不过就是在自我交谈，［190a］自问自答，做出肯定或者否定。当灵魂做出界定—无论迟缓还是快速匆促—只要它对一个东西已经断定不疑，我们就可以把它称为关于这个东西的“信念”（δόξα）。fp所以，我把“认信/形成信念”（τὸ δοξάζειν）称为“做论断/做陈述”（τὸ λέγειν），也把“信念”说成“论断/陈述”（λόγος）—只不过它不是对着别人说出声来，而是对着自己默默地进行。fq你呢，你怎么想？

泰：我也一样。

苏：那么，当一个人认信某个东西是另一个东西，这意味着，他对自己说，某个东西是另一个东西。

泰：［190b］当然。

苏：请你回忆一下，你是不是曾经对自己说过，“美必定是丑”，或者，“不正义就是正义”。总而言之，你考虑一下，自己是不是试图说服自己接受一个东西必定是另一个东西，还是说，情况刚好相反，哪怕在梦里你也从来不敢宣称，“奇数绝对是偶数”，或者诸如此类。

泰：你说得对。

苏：［190c］至于别人，你认为会有某个人，不管健康的人还是发疯的人，竟敢严肃地对自己说，并且让自己信服：“牛必然是马”，或者，“二必然是一”？

泰：宙斯在上，我绝不这么认为。

苏：那么，如果“冲自己做论断”就是“认信”，那么，在灵魂里同时把握到两个东西并且对两者进行论断与认信的人，绝不会“说”或者“认信”一个东西是另一个东西。不过，你可别对“另一个东西”这个措辞加以挑剔。fr［190d］我的意思是这样：没有人认为“丑是美”，或者诸如此类。

泰：好吧，苏格拉底，我不挑剔；我觉得你说得对。

苏：所以，对两个东西有所认信的人不可能认信［其中］一个东西是另一个东西。

泰：似乎是这样。

苏：但是，只对［其中］一个东西有所认信的人而对另一个东西根本没有认信的人永远不会认信一个东西是另一个东西。

泰：你说得对。不然的话他就会被迫接触到他没有认信的东西。

苏：那么，无论对两个东西还是对［其中］一个东西有所认信的人，都不可能做出错乱认信（ἀλλοδοξεῖν）。［190e］所以，如果有人把假信念界定为错乱认信（τὸ ἑτεροδοξεῖν）fs，那么他在瞎说。于是，无论是通过这条路径还是之前那些路径，都没有表明假信念存在于我们里面。

泰：显然没有。

苏：但是，泰阿泰德，如果假信念被表明为不存在，我们又将被迫同意很多荒谬的东西。

泰：哪些东西？

苏：在我尝试以所有方式都考察一遍之前，我先不跟你说这些东西。如果我们因为陷入困境而被迫同意我说的这些荒谬的东西，［191a］那么我该替我们感到羞耻。如果我们发现了目标并且从困境中解脱出来，那时候我们自己就脱离了荒谬并且将发现别人才是荒谬的。但是，如果我们无论如何也无法摆脱困境，那么，我想我们就得放低姿态，就像晕船的人那样，让论证任意摆布我们。现在，请你听着，我们还可以通过什么途径来发现所要寻找的目标。

泰：尽管说吧。

苏：当我们同意一个人不可能认为他认识的东西是他不认识的东西从而犯错误的时候，［191b］我认为这个同意是不对的。相反，这在某种情况下是可能的。

泰：刚才我们说它不可能的时候，我有过这样的怀疑，也就是说，尽管我认识苏格拉底，当我看见远处其他某位我不认识的人，我会把他认作是我认识的苏格拉底—你的意思跟我所怀疑的是不是一样？因为以这样的方式你所说的那种情况就可能出现。ft

苏：但是，我们曾经拒斥这点，因为它使得我们既认识又不认识那些我们认识的东西，不是吗？

泰：的确。

苏：那么，让我们不要按照这个方式而是按照别的方式来尝试；［191c］它或许对我们有帮助，或许相反。但是，我们处于这样一种境地，必须颠过来倒过去考验每一个论证。现在来看这话是不是有点道理：一个人有没有可能后来学习到原先不认识的某个东西？

泰：当然可能。

苏：他也能在学习到一个东西之后学习到另一个东西？

泰：当然。

苏：那么，为了这个论证的需要，请你设想一下，我们的灵魂里有一个蜡板，有的大一些，有的小一些，有的蜡纯洁一些，有的污浊一些，有的硬一些，［191d］有的软一些，还有的软硬适中。

泰：好，我就这么设想。

苏：那么，不妨让我们说这块蜡就是众缪斯的母亲记忆女神谟涅摩叙涅（Μνημοσύνη）的礼物，每当我们希望记住一个我们看见、听到或想到的东西，我们就把这块蜡放在各个感觉和各个观念（ἔννοια）下面并在其中盖个印，就像我们用指环印章来盖印一样。只要其中的图像还在，我们就记住并认识其中所印的东西；而一旦某个东西被抹去了或者不能印上去了，［191e］我们就遗忘了、不认识了。fu

泰：就当是这样吧。

苏：譬如，一个人对这些东西有所认识，又正在对其中看见或听到的某个东西加以考虑，请你想一下，他会不会以下面这种方式做出错误认信。

泰：以什么方式？

苏：把他认识的东西时而认作是他所认识的东西，时而认作是他不认识的东西。我们之前同意这是不可能的，这个同意其实不对。fv

泰：你现在的意思是什么呢？

苏：［192a］我们应该以下面的方式来讨论这些情况，从一开始就做出界定，任何人都不可能：（1）fw把认识的、在灵魂中有记忆（μνημεῖον）却又没有感觉到的东西认作另一个认识的、在灵魂也有印迹（τύπος）却又没有感觉到的东西；（2）把认识的东西认作是不认识的、没有印刻（σφραγίς）的东西；（3）把不认识的东西认作是另一个不认识的东西；（4）把不认识的东西认作是认识的东西；（5）把感觉到的东西认作是另一个感觉到的东西；（6）把感觉到的东西认作是某个没有感觉到的东西；（7）把没有感觉到的东西认作是另一个没有感觉到的东西；（8）把没有感觉到的东西认作是感觉到的东西。［192b］下面这些情况更加不可能（如果可以这么说）：（9）把既认识又感觉到的、拥有与感觉相符合的印记（σημεῖον）的东西认作是另一个既认识又感觉到的、拥有与感觉相符合的印记的东西；（10）把既认识又感觉到并且对其拥有正确记忆的东西认作是另一个认识的东西；（11）把既认识又感觉到并且同样对其拥有正确记忆的东西认作是另一个感觉到的东西；［192c］（12）把既不认识又没有感觉到的东西认作是另一个既不认识又没有感觉到的东西；（13）把既不认识又没有感觉到的东西认作是另一个不认识的东西；（14）把既不认识又没有感觉到的东西认作是另一个没有感觉到的东西。在所有这些情况中都决不可能做出错误认信。如果可能出现的话，只可能出现于下面这些情况。

泰：哪些情况？或许它们可以让我更明白一些；因为我现在跟不上了。

苏：就拿你认识的东西来说吧，你可能认为：（15）你认识的东西是另一些你认识和感觉到的东西；（16）你认识的东西是你不认识却又感觉到的东西；［192d］或者，（17）你认识和感觉到的这些东西是另一些你认识和感觉到的东西。

泰：现在我比刚才落得更远了。

苏：那么听我换个方式再说一遍。我认识塞奥多洛并且在我心里fx记得他是什么样的，而且我同样认识并记住了泰阿泰德；在有些时候，我看见你们，在另一些时候，没有看见；在有些时候，我接触到你们，在另一些时候，没有接触到；或者，有时候我可能听到或通过另一种感觉而感觉到你们，在另一些时候，我关于你们没有任何感觉，但是我一点不差地记得你们并且在心里认识fy你们，对吧？

泰：［192e］当然。

苏：请你弄明白我想澄清的这第一点：对于认识的东西，我们既可能没有感觉到，也可能感觉到。

泰：正确。

苏：其次，对于不认识的东西，我们可能常常没有感觉到，也可能常常只是感觉到而已。

泰：这也是可能的。

苏：看看你现在是不是能更好地跟上了。［193a］如果苏格拉底认识fz塞奥多洛和泰阿泰德，但是没有看见这两个人，关于这两个人也没有其他类型的感觉，那么，他永远不会在心里认为：泰阿泰德是塞奥多洛。这话有没有道理？

泰：对，当然正确。

苏：这就是我刚才所说的各种情况的第一种。

泰：的确是。

苏：第二种情况是这样：如果我认识你们当中的一个人，不认识另一个人，而且没有感觉到你们两个人，那么，我永远不会认为：我认识的这个人是我不认识的那个人。

泰：正确。

苏：［193b］第三种情况：如果我既不认识也没有感觉到你们中的任何一个，那么，我就不会认为：我不认识的一个人是我不认识的另一个人。假设你已经听完了刚才提到的其他情况ga，在其中我根本不会对你和塞奥多洛形成假信念，不管我认识还是不认识你们俩，还是我认识其中一个不认识另一个；在感觉方面，情况也是一样。你跟得上吗？

泰：我跟上了。

苏：剩下几种情况可能会产生假信念。我认识gb你和塞奥多洛，并且在那块蜡上面有着你们两人的印记，好像你们是指环印章一样；［193c］但是，我在远处还没能够看清楚你们二位，便急于把两个印记各自分配给对应的视觉，就像为了得到识别（ἀναγνώρισις）而把一只脚放到它自己的脚印中那样；然而，我在这么做的时候可能弄错了，就像一个人穿反了鞋子，把这个人的视觉分给了另一个人的印记；或者，就像镜子中的视觉映像会出现左右互换的状况，我也可能出现同样状况而犯错。［193d］这个时候就导致错乱认信（ἡ ἑτεροδοξία）、错误认信（τὸ ψευδῆ δοξάζειν）。

泰：苏格拉底，很可能就是这样。你对信念所出现的情况的描述太令人佩服了。

苏：还有一种情况：我认识你们两人，不过只感觉到其中一个人，没有感觉到另外一个人，我对另外一个人的认识gc跟我的感觉并不符合。这就是我刚才说过的情况，当时你不明白我的意思。

泰：的确不明白。

苏：这就是我的意思：如果某人认识并且感觉到你们两人当中的一个，［193e］并且他对这个人的认识跟对他的感觉符合，那么，他就根本不会认为这个人是另一个他既认识又感觉到的人—再说一遍，只要他对这个人的认识跟对他的感觉相符合。是不是这样？

泰：对。

苏：还漏了一种情况，我现在正要说到，在这种情况下我们也认为会产生假信念：一个人既认识又看见—或者以别的方式感觉到—你们两人，［194a］但是没有把两个印记各自归给对应的感觉，就像一个糟糕的弓箭手射偏了目标，错过了（ἁμαρτεῖν）gd—我们也用这个词来称呼“假/错误”（ψεῦδος）。

泰：这很自然。

苏：当属于其中一个印记的感觉出现了，属于另一个印记的感觉没有出现，而思想把没出现的感觉的印记归给了出现的感觉，在这种情况下思想必定犯错了。总而言之，如果我们现在的说法是妥当的，那么，对于不认识ge而且从来没有感觉到东西而言，［194b］犯错（ψεύδεσθαι）或者假信念看起来是不可能的；而只有对于我们认识并有所感觉的东西而言，信念才会颠倒错置，出现假的（错误的）与真的（正确的）：当印记被正正中中放到其本己的印模上面的时候，就是真的（正确的），当它们被放偏或者放歪了，就是假的（错误的）。

泰：这难道不是很美的说法吗，苏格拉底？

苏：［194c］如果听完下面的话，你就更会这么说了。因为形成真信念是美的（可贵的），而犯错误则是丑的（可

耻的）。gf

泰：当然。

苏：据说，这两种情形的起源在于这点：如果某人灵魂中的蜡既厚又多，既平顺又整齐，而且从各种感觉而来的那些印记被印在灵魂的“心”中—荷马就是这样称呼的，它暗示了跟“蜡”的相似性gg—那么，［194d］这些印记会既清楚又足够深，从而能维持很长时间。这样的人首先是学得快，其次是记得牢，此外还不会错置各个感觉的那些印记，于是他就产生真信念。因为这些印记很清晰，而且空间富余，所以这样的人可以迅速把印记分派给它们各自的模子或所谓“是的东西”，这些人被称为有智慧的人。你不同意吗？

泰：完全同意。

苏：［194e］如果一个人的心是粗糙的（那位最聪明的诗人还称赞这种情况），或者那块蜡脏兮兮的、不纯洁，或者太软又或者太硬，情况会怎么样呢？太软的人学得快忘得也快，太硬的人情况正好相反；那些粗糙不平、掺杂了石头、泥土或秽物的蜡板从模子中得到的印记是不清晰的；太硬的蜡板得到的印记也不清晰，因为它们不够深；［195a］太软的蜡板得到的印记也不清晰，因为它们很快就会融解而变得模糊。除了这些之外，对那些灵魂狭隘的人而言，那些印记还因为空间太小而相互挤轧，从而就更加模糊了。所有这些人都容易认信假的东西（形成假信念）。因为他们在看、听或思考任何东西的时候，不能迅速地把各个东西分派至各自的印记，既迟钝又常常归错位置，总是看错、听错和想错，所以他们被称为对“是的东西”处于蒙蔽状态的人、愚蠢的人。

泰：［195b］没有人能说得比这更正确了，苏格拉底。

苏：那么，我们可以断言诸假信念gh存在于我们之中？

泰：必定。

苏：诸真信念也一样吗？

泰：诸真信念也一样。

苏：那么，我们认为我们得到了一个令人满意的共识，也就是说，这两种信念必定都存在，对吧？

泰：完全同意。

苏：泰阿泰德呀，饶舌的人恐怕真是可恶的、不讨人喜欢的。

泰：啊？你这话是什么意思？

苏：［195c］ 我讨厌我自己的愚昧和饶舌，真是这样。当一个人把一些论证颠过来倒过去，因为他的迟钝而不能够得到确信，但又不愿意放弃每个论证，你还会用别的什么词来形容呢？

泰：但为什么是你感到厌恶呢？

苏：我不仅仅是厌恶，而且还感到担忧。如果有人这么问我：“苏格拉底呀，你已经发现了假信念，它既不存在于诸感觉的相互关联之中，也不存在于诸思想的相互关联之中，［195d］而存在于感觉与思想的联结之中，对吗？”—这时候我该怎么回答？我想我会说“对”，然后沾沾自喜，好像我们发现了美妙的东西。

泰：苏格拉底，至少在我看来，我们现在证明的东西并不算丑。

苏：他还会说：“你还认为，我们根本不可能把我们只是想到而没有看到的某个人认作是我们只是想到而没有看见或摸到或以别的方式感觉到的一匹马？”我想我会同意这点。

泰：对，这很正确。

苏：［195e］他会接着说：“按照这个道理，一个人也不会把仅仅想到的‘十一’认作是他仅仅想到的‘十二’，对吗？”来吧，你来回答。

泰：我的回答是这样：一个人可能把他看见或摸到的十一个东西认作是十二个东西，但是就他在思想中拥有的东西而言，他永远也不会对它们gi形成这样的信念。

苏：那么，就拿在心里考虑到的“五”和“七”来说［196a］（我的意思不是摆出五个人和七个人，或者诸如此类，而是“五”和“七”本身，也就是我们所说的在蜡板中的那些印记，而且关于它们我们不会形成假信念），假设有人曾经在心里考虑它们，默默地问自己它们的总和是多少，那么，会不会有人断言它是“十一”，而另一个人断言它是“十二”，还是说，所有人都会断言并且认为它是“十二”？

泰：［196b］宙斯在上，当然不是这样！很多人都会说“十一”。如果你拿一些更大的数让人考虑，犯错的可能性就更大。因为我想，你是泛指所有的数。

苏：你的想法是对的。请你再考虑一下，这时候是不是出现了这种情形：某个人把印在蜡板上的“十二”本身认作“十一”了？

泰：似乎是这样。

苏：这样，我们岂不又回到最初的论证了？gj因为出现这种情况的人把他认识gk的东西认作是另一个他所认识的东西；我们说过这是不可能的；［196c］而且，正因为这点才迫使我们认为不存在假信念，免得同一个人被迫在同一时间既认识又不认识同一些东西。

泰：完全正确。

苏：于是，我们就必须澄清，持有假信念有别于“思想与感觉不相符合”。因为如果是那样的话，我们在那些思想到的东西（τὰ διανόηματα）gl自身之中永远不会犯错。但是，现在的情况是，要么不存在假信念，要么一个人可能不认识他所认识的东西。你会选择其中哪一种？

泰：苏格拉底，你给出的是一个不可能的选择。

苏：［196d］但是这个论证恐怕不允许这两者同时成立。不管怎样，我们要冒险试一下；让我们尝试来做这件不知羞耻的事情，怎么样？

泰：怎么做？

苏：下决心说出“认识”（τὸ ἐπίστασθαι）gm究竟是什么样的。

泰：为什么这么做会是不知羞耻的？

苏：你似乎没意识到，我们整个论证的一开始就是对于“知识”（ἐπιστήμη）的探究，基于我们不认识gn它是什么。

泰：我意识到了。

苏：那么，当我们不认识go“知识”的时候，就对“认识”是什么样的做出宣告，你不觉得这是不知羞耻的事情吗？［196e］实际上，泰阿泰德，我们的讨论老早就受到不纯净的东西的污染。因为我们无数次说到了“我们认识”（γιγνώσκομεν）和“我们不认识”，“我们知道”（ἐπιστάμεθα）和“我们不知道”，就好像我们在还不认识“知识”的时候就对它们各自有所理解似的。你注意到没有，我们此时此刻又使用了“不认识”（ἀγνοεῖν）和“理解”（συνιέναι），似乎我们在缺乏“知识”的情况下仍然有权使用它们。

泰：苏格拉底，如果你避开这些词，你会用哪种方式来谈论呢？

苏：［197a］作为我本人，我没有任何方式；如果我是争论高手，或许会有。如果这样的人现在就在场，他可能会要求我们避开这些词，并且严厉批评我说的话。但是现在，我们都是平庸的人，我还要不要大胆地说出“认识”是什么样的？因为我觉得这或许会有所帮助。

泰：不管怎样，大胆地说吧。如果你没有避开那些词，我们会充分谅解你。

苏：你有没有听过当今人们关于“认识”的说法？

泰：或许有。不过我此时此刻记不得了。

苏：［197b］他们说它就是“持有知识”（ἐπιστήμης ἕξιν）。

泰：没错。

苏：让我们稍做修改，说成“占有知识”（ἐπιστήμης κτῆσιν）。

泰：你认为这个说法跟前一个说法有什么不同吗？

苏：或许没什么不同。不过先听我的看法，然后请你一起来检验一下。

泰：可以，只要我做得到。

苏：在我看来，“持有”（τὸ ἔχειν）跟“占有”（τὸ κεκτῆσθαι）不是同一回事。例如，某人买了一件披风并有权处置它，但是没穿上它，我们就不会说他“持有”gp它，而会说他“占有”它。

泰：正确。

苏：［197c］让我们来看有没有可能以这个方式“占有”知识而不“持有”它。假设一个人猎取了一些野鸟、鸽子或者别的什么鸟，并且准备一个鸟笼把它养在家里；在某种意义上，我们可以说，他始终“持有”它们，因为他“占有”它们，对吗？

泰：对。

苏：在另一个意义上，他一只也不“持有”，只是对于它们而言具备了一种能力（δύναμις），因为他把它们置于自己的掌控范围之内；只要他愿意，［197d］随时都可以猎取他想要的任何一只鸟，抓住并且持有它，也可以再次放开它；只要他乐意，他可以多次反复这样做。

泰：就是这样。

苏：那么，就像刚才我们在灵魂中构造了某种不知什么样的蜡板，现在让我们在每个灵魂中设置某种鸟笼，装满各种各样的鸟，有的组成一大群并且跟别的鸟儿分开，有的形成一小队，还有的独自飞翔，在其他所有鸟群中间随处穿梭。

泰：［197e］就这么安排。接下来呢？

苏：我们必须断定，在我们还是孩子的时候这个容器是空的，还必须设想这些鸟儿代表各项知识（ἐπιστήμας）gq。不管什么知识，一个人占有它并且把它置于自己的掌控范围之内，我们就说他学到了或者发现了这项知识所涉及的事物（τὸ πρᾶγμα）；这也就是“认识”。

泰：就算是吧。

苏：［198a］考虑一下：再次猎取那些知识中他想要的任何一项，抓住并持有它，又放开它，这需要用什么名称来表达，跟最初占有它们的时候相同还是不同？通过下面这个方式你会更清楚地领会我的意思。你把算术说成技艺（τέχνη），对吧？

泰：对。

苏：请你把它设想为对每个关于奇数和偶数的知识的猎取。

泰：我这么设想了。

苏：我想，正是凭借这门技艺，一个人对关于各个数的那些知识有了掌控，［198b］并且，传递者也凭借它把那些知识传递给他人。

泰：对。

苏：当一个人传递它们的时候，我们称之为“教”（διδάσκειν）gr，当一个人接受它们的时候，我们称之为“学”（μανθάνειν）gs，当一个人在他的笼子中占有它们而有它们的时候，我们称之为“认识”（ἐπίστασθαι）。

泰：确实。

苏：请注意下面这点。一个在算术方面臻于完美的人认识（ἐπίσταται）全部的数，不是么？因为关于全部的数的知识都存在于他的灵魂里。

泰：当然。

苏：［198c］这样的一个人肯定曾经计算过他自己心中的那些数本身，或者那些具有数的外在事物，对吗？

泰：当然。

苏：我们可以设定，计算跟考虑某个数的大小没什么不同。

泰：是这样。

苏：那么，这样一个人显然在考虑他所认识的东西（ὃ ... ἐπίσταται），就好像他不认识（οὐκ εἰδώς）它似的—而我们却一致同意他认识（εἰδέναι）所有的数。你肯定听说过这一类的矛盾吧。

泰：我听说过。

苏：［198d］那么，用占有和猎取鸽子来进行类比，我们可以说猎取有两种：一种是在你占有之前为了要占有，另一种是在你占有之后，为了用手抓住和持有先前已经占有的。按照这个方式，即使某人早就曾经学习到（μαθόντι）关于某些东西的那些知识，并且已经认识（ἠπίστατο）这些东西，他仍然有可能通过再次抓住并且持有关于各个东西的知识而再次领会到（καταμανθάνειν）它们。这些知识是他早就已经占有的，只是在思想中并不处于随时可得的状态。

泰：没错。

苏：［198e］这是我刚才所要问的问题：当一位算术家从事计算或者一位懂文法的人进行阅读的时候，我们应该用什么言语来描述他们？难道我们说，在这种情况下，一位认识某个东西的人再次从自己那里学习他认识的东西吗？

泰：这很荒谬，苏格拉底。

苏：那么，我们是不是要说，在我们已经假定他认识所有的文字和所有的数的时候，［199a］他又在阅读或者计算他并不认识的东西？

泰：这同样是没道理的（ἄλογον）。

苏：我们这么来说你觉得如何：尽管有人乐于摆弄“认识”和“学习”这些语词，但是我们不在意这些语词。既然我们已经做出区分，占有知识是一回事，持有知识是另一回事，那么我们就可以断言“某人不占有他已经占有的东西”是不可能的，因而永远不会推导出“某人不认识他认识的东西”gt；不过，我们要说，他仍然可能对这个东西持有假信念gu。［199b］因为有可能他持有的不是关于这个东西的知识，而是另一个知识，也就是说，当他猎取某个知识的时候，由于这些知识在飞，导致他弄错了，没抓住那个知识而抓住了另一个；当他把“十一”认作是“十二”的时候，情况就是这样。他抓住了自己心里关于“十一”的知识，而没抓住关于“十二”的知识，就好像他抓住了一只斑鸠，没抓住鸽子。

泰：对，这有道理（ἔχει ... λόγον）。

苏：当他抓住了他试图抓住的东西，他就没有犯错（ἀψευδεῖν），而认信了是的东西。以这个方式，既存在真信念也存在假信念。［199c］那么，先前妨碍我们的东西现在清除了，对吗？可能你会同意这点，不然你会怎么办？

泰：我同意。

苏：我们已经摆脱了“不认识我们已经认识的东西”，因为根本不会出现“不占有我们已经占有的东西”这种情况，无论我们是不是在哪个地方弄错了。但是，我觉得有另一个更可怕的状况出现了。

泰：什么状况？

苏：各个知识的调换竟然会变成为假信念。

泰：什么意思？

苏：［199d］首先，一个人持有关于某个东西的知识，却又不认识（ἀγνοεῖν）这个东西，而且不是由于“不认识”（ἀγνωμοσύνη）gv而是由于他自己的“知识”；其次，他认为（δοξάζειν）这一个东西是另一个东西，而另一个东西是这一个东西—这岂不是非常没道理（ἀλογία）？这意味着，当“知识”［在灵魂中］出现的时候，灵魂认识不到任何东西（γνῶναι ... μηδέν），不认识每个东西（ἀγνοῆσαι ... πάντα）。按照这个道理，那么完全有可能出现这个情况：“不认识”（ἄγνοια）的出现使一个人认识（γνῶναι）某个东西，或者“瞎”的出现使一个人看见—如果“知识”会使我们不认识（ἀγνοῆσαι）的话。

泰：［199e］苏格拉底，我们仅仅用那些鸟儿代表各项知识，这可能不妥当。我们应该设想各项“非知识”gw也跟各项知识一样在灵魂中一起飞翔，这样，猎取的人有时候抓住了“知识”，有时候抓住了关于同一个东西的“非知识”，由于“非知识”他持有假信念，由于“知识”他持有真信念。

苏：确实很难不表扬你，泰阿泰德。但是，请再考虑一下你的说法。姑且假定事情就如你说的那样；那么，［200a］你说，抓住一项“非知识”的人认信了假的东西（ψευδῆ ... δοξάσει）。对不对？

泰：对。

苏：但是他肯定不会自认为认信了假的东西。

泰：当然不会。

苏：他会认为认信了真的东西；他对待那个被弄错了的东西的态度就好像有知识的人一样。

泰：确实。

苏：所以，他会认为自己猎取并持有了一项知识，而不是猎取并持有了一项非知识。

泰：显然。

苏：那么，绕了一大圈之后，我们再次回到了最初的困惑。那位辩驳高手会嘲笑说，［200b］ “高人呀，一个既认识‘知识’也认识‘非知识’的人会认为（οἴεται）他所认识的一个东西是他所认识的另一个东西吗？还是说，他对两者都不认识，却认为（δοξάζει）他不认识的一个东西是他不认识的另一个东西？还是说，他认识一个东西而不认识另一个东西，从而认为（ἡγεῖται）他不认识的东西是他认识的那个东西，或者，认为他认识的东西是他不认识的东西？还是说，你会再次告诉我，还有关于各项知识和各项非知识的一些知识，占有这些知识的人把它们装到其他某些可笑的鸟笼或者蜡板之中，［200c］他只要占有它们也就认识它们—即使它们并不在灵魂中处于随时可得的状态。按照这个方式，你被迫在同一个地方无数次地绕圈子，不能有任何进展？”我们对此怎么回答，泰阿泰德？

泰：宙斯在上，苏格拉底，我不知道该说什么。

苏：那么，小伙子，那个论证是对的，它批评并且指出我们搁置知识而先去探究假信念是不正确的，不是吗？［200d］除非某人充分把握到知识是什么，否则他不可能认识（γνῶναι）假信念是什么。

泰：苏格拉底，在目前的情况下，我必须按你所说的来想。

苏：那么，再次从头开始，一个人应该说知识是什么？因为我们肯定还没有放弃，对吧？

泰：当然没有，除非你放弃了。

苏：那么请你来说，什么样的说法会让我们最小程度地自相矛盾？

泰：［200e］我们先前尝试过的那个说法，苏格拉底；至少我没有想到别的。

苏：是哪一个？

泰：知识是真信念。因为认信真的东西（τὸ δοξάζειν ἀληθῆ）肯定是无错的（ἀναμάρτητον）gx，它带来的结果也全部是又美又好的。

苏：泰阿泰德，就像领人过河的人说的：“试试你就知道了。”gy如果我们继续探究，或许我们会遇到阻碍，而它本身会揭示我们要探究的东西；［201a］但是，如果我们呆着不动，那么什么都搞不清楚。

泰：你说得对。让我们继续考察。

苏：这个考察不需要太繁琐：因为有整整一门技艺向你表明，这个东西gz不是知识。

泰：怎么讲？什么技艺？

苏：在智慧方面最伟大的那些人的技艺，人们将他们称为演说家和讼师。这些人凭借自己的技艺进行说服，不是通过教导，而是通过使人们按照这些人的意愿来形成信念。或者说，你会认为他们是如此聪明的教师，［201b］在漏壶滴水ha的短时间内就能够充分地把发生的事情的真相教给那些在发生抢劫或者其他暴力事件的时候并不在场的人们？

泰：我绝不这样认为。他们能做到的是说服。

苏：“说服”（τὸ πεῖσαι），你的意思不就是“使人形成信念”（δοξάσαι ... ποιῆσαι）？

泰：的确。

苏：对于某些只能通过观看而不能通过别的方式得知的东西，当审判员们hb被正当地说服，那么，他们通过听说的方式对这些东西做出了判断，拥有了真信念；［201c］他们不带知识做出判断，但是如果审判得当，他们所相信的hc会是正确的。

泰：完全同意。

苏：如果真信念和知识〈在法庭里〉hd是同一个东西，那么，最顶尖的审判员在没有知识的情况下也不会认信正确的东西（ὀρθά ... ἐδόξαζεν）。那么，现在看来，这两个东西是不同的。

泰：噢，对了，苏格拉底，我忘了曾经听某人说过这点，现在想起来了。他说，带有说理（λόγος）he的真信念就是知识，［201d］而没有说理的真信念就是知识之外的东西；那些缺乏说理的东西不是“可知的”（ἐπιστητά）—这是他们的措辞hf—而那些具有说理的东西是可知的。

苏：你说得很好。不过告诉我，他以什么方式来区分可知的东西和不可知的东西。看看你和我听说过的是不是同一个东西。

泰：我不知道我能不能弄清楚。不过如果其他人说出来，我觉得我能跟得上。

苏：那我就“以梦还梦”hg了，请你听好。我似乎从某些人那里听说，［201e］那些所谓“基本元素”hh，也就是我们和其他东西都由之组合而成的东西，不具有说理；因为它们每一个自身就自身而言只能被命名，而不能对它附加其他表述，既不能说它“是”，也不能说它“不是”；hi［202a］因为那样会给它附加上“是”或者“不是”，而我们不应该给它附加上任何东西—假如我们要唯独说及那个东西本身的话。实际上，“本身”、“那个”、“每个”、“唯独”、“这个”或其他许多这类东西也不应该被加上。这些东西遍及各处，被附加到每一个东西上面，它们跟被附加的东西其实是不同的。如果一个东西能够得到自我说明并拥有它自己的说理，那么它不用其他任何东西就可以得到说明。但实际上，任何基本的东西都不可能通过说理得到说明。［202b］它只能被命名，因为它只有名称。由它们结合而成的那些东西，由于它们本身是结合而成的，所以它们的那些名称的组合物形成了一个说理；因为诸名称的结合hj就是说理之所是。hk所以，元素是无说理的和不可知的，却是可感觉的；结合物hl才是可知的、可说明的，可以在真信念中得到认信。当某人获得了关于某个东西的真信念而缺乏说理，［202c］那么，关于这个东西，他的灵魂得真（ἀληθεύειν）了，但不认识（γιγνώσκειν）。hm因为当一个人不能够给出并接受关于一个东西的说理，那么他关于这个东西是缺乏知识的（ἀνεπιστήμονα）。但是当他把握到了说理，那么所有这些事情都变成可能的，而且他在知识方面达到完全。你听到的梦就是这样的，还是不一样的？

泰：完全跟这一样。

苏：那么，你对它感到满意，并且这样设定：知识是带有说理的真信念，对吗？

泰：很准确。

苏：［202d］过去很多有智慧的人曾经探究但是到老都没有发现的东西，我们却在今天这一刻以这种方式把握到了，是这样吗，泰阿泰德？

泰：至少在我看来，目前这个说法说得很好。

苏：实际情况可能就跟这个说法一样。因为除了说理和真信念，知识还会是什么呢？但是，这些论述中有一点不能让我满意。

泰：哪一点？

苏：可以说是最精妙的一点，也就是说，“元素”是不可知的，［202e］ “结合物”这个类型才是可知的。

泰：这点不正确吗？

苏：我们必须弄清楚。因为我们有某种扣押物在手上，也就是说出所有这些话的时候所使用的东西，它们可以用作论证的范例。

泰：什么东西？

苏：语言文字的元素（字母）和结合物（音节）hn；我们谈论的这些说法的叙述者着眼于这些东西，你不这样认为吗？

泰：我认为就是这些东西。

苏：［203a］那么，就让我们把它们拿来检验一番，或者宁可说，让我们检验一下我们自己，看看我们是不是按照这种方式来学习字母。先看第一点：音节具有说理，而字母缺乏说理，这对不对？

泰：很可能对。

苏：的确，我也这么觉得。如果有人关于“ΣΩKPATHΣ”ho的第一个音节向你提问，“泰阿泰德，请你说明ΣΩ是什么？”你怎么回答？

泰：Σ和Ω hp。

苏：这就是你对这个音节所持有的说理？

泰：对。

苏：［203b］那么，请继续，以这种方式说出Σ的说理。

泰：一个人怎么能表达出一个元素的元素？实际上，苏格拉底，Σ是一个不发声的［字母］hq，只是一个噪音，就像舌头嘶嘶作响；再譬如Bhr，它既不发声也算不上噪音，其他许多字母也是这样。所以，说它们本身缺乏说理是很对的，即使七个最清晰的字母hs也只有声音，没有任何的说理。

苏：关于知识，我们在这点上肯定没有搞错。

泰：看来是这样。

苏：［203c］但是，字母是不可知的，音节是可知的，我们的这个阐明是正确的吗？

泰：可能是。

苏：接下来，我们要说，音节是两个字母（如果多于两个，就是这个音节的全部字母），还是说，音节是这些字母组合起来以后形成的某种统一体ht？

泰：我认为音节是其中的全部字母。

苏：那么就拿Σ和Ω这两个来说。这两个在一起是我的名字的首个音节。认识这个音节的人也就认识这两个字母，对不对？

泰：［203d］当然。

苏：所以，他认识Σ和Ω。

泰：对。

苏：怎么会呢？两个字母中每一个他都不认识，在对各自都不认识的同时怎么会认识两者？

泰：这是荒谬和没道理的，苏格拉底。

苏：如果某人在认识两者之前必须认识各自，那么，他在认识一个音节之前就必须预先认识各个字母，于是，我们那个美妙的理论就这样溜走并且消失了！

泰：［203e］这也太突然了。

苏：是的，因为我们没有看护好它。或许我们应该设定音节不是那些字母，而是由它们产生的某个统一体hu，它拥有自己的统一性hv，与那些字母不同。

泰：确实。这样设定可能比刚才那样要好。

苏：我们来考察一下这点吧，不要以如此懦弱的方式放弃这个重大而庄严的理论。

泰：确实不应该。

苏：［204a］让我们像刚才说的这么设定：“组合物”（音节）是由榫合在一起的若干“元素”（字母）形成的统一体，对于语言文字而言是这样，对于其他各种东西而言也是这样。

泰：当然。

苏：那么，它不应当有若干部分hw。

泰：怎么讲？

苏：当一个东西有若干部分，那么，“整体”hx必然是其“一切部分”hy。还是你认为，“整体”是由若干部分形成的统一体，异于“一切部分”？

泰：我这么认为。

苏：你把“总体”hz和“整体”说成同一个东西，［204b］还是彼此相异？

泰：我不太确定；但是，因为你一直让我大胆做出回答，我会冒险说，它们是相异的。

苏：泰阿泰德，你的大胆是对的。至于答案对不对，我们必须考察一番。

泰：当然必须。

苏：按照你刚才的说法，“整体”与“总体”相异？

泰：对。

苏：那么，“全部”ia和“总体”有何不同吗？例如，当我们说“一、二、三、四、五、六”；或者，［204c］ “三的两倍”，“二的三倍”，“四加二”，“三加二加一”，我们在这些场合中说到的是同一个东西还是不同的东西？

泰：同一个东西。

苏：它无非是“六”？

泰：是。

苏：我们在每一种表达中都说到了全部的“六”。

泰：对。

苏：我们在说到“全部”的时候没有说到“总体”吗？ib

泰：必定说到了。

苏：它无非是“六”？

泰：是。

苏：［204d］那么，至少对于由一定数目构成的东西而言，“总体”和“全部”表示相同的东西。

泰：显然。

苏：我们还可以按这个方式来谈论这点：一亩的数和一亩是同一个东西，对吗？

泰：对。

苏：一里的数也等同于一里。

泰：对。

苏：一个军队［中的军人］的数也等同于这个军队，所有这类东西都与此类似，对吧？在这些情况中，它们的总数就是它们各自的“总体”。

泰：对。

苏：［204e］它们各自的单位数也就是它们各自的诸部分？

泰：对。

苏：具有部分的东西也就是由部分构成的东西，对吗？

泰：显然。

苏：既然“总数”就是“总体”，那么，我们也就认可了“一切部分”是“总体”。

泰：是这样。

苏：那么，“整体”不是由部分构成的，因为这样的话，“整体”会是“一切部分”并且是“总体”。

泰：似乎是这样。

苏：但是，“部分”除了是“整体”的部分之外，它还会是其他东西的部分吗？

泰：对，会是“总体”的部分。

苏：［205a］你在英勇作战，泰阿泰德。但是，“总体”岂不是当它毫无缺失才算是“总体”？

泰：必然。

苏：“整体”岂不就是这同一个东西，也就是说，无论哪一方面都毫无缺失的东西？有所缺失的东西既不是“整体”也不是“总体”—两者在相同的条件下产生相同的结果，对吗？

泰：现在我觉得“总体”和“整体”没有什么差别。

苏：我们说过了，如果一个东西有若干部分，那么这个东西的“整体”和“总体”会是其“一切部分”，对吧？

泰：当然。

苏：好吧，回头再看我刚才尝试处理的问题。如果结合物不是它的若干元素，ic ［205b］是否必然得出，结合物所包含的元素不能被看作自己的部分；不然的话，结合物和它的若干元素会是同一个东西，从而它们以同样的方式是可知的，对吗？

泰：是这样。

苏：为了避免发生后面这个情形，我们要设定结合物跟它的若干元素不同？

泰：对。

苏：如果若干元素不是结合物的若干部分，你能说出除了元素之外的其他东西是结合物的部分吗？

泰：我实在不能，苏格拉底。如果我认可结合物有若干部分，那么我放弃元素而去找其他东西是可笑的。

苏：［205c］那么，泰阿泰德，按照目前的论证，结合物会是某种绝对不可划分的统一体。

泰：看来是这样。

苏：你还记得吗，不久前我们承认了一个我们认为很妥当的说法，也就是说，其他东西由之构成的基本元素是没有说理的，因为它们每一个以自在的方式是“非复合的”；在说到它的时候把“是”或“这个”附加于它也是不正确的，因为这些词都表示与之不同的、外在于它的东西，而这也是使得它缺乏说理和不可知的原因。

泰：我记得。

苏：不正是由于这个原因，它才是单质的和不可划分的东西吗？我看不出有什么别的原因。

泰：［205d］显然没有别的原因。

苏：如果结合物没有部分而是统一体，那么，它岂不成为了跟元素相同的类型？

泰：完全没错。

苏：如果结合物既是多个元素，又是以这些元素为部分的整体，那么，结合物和这些元素以同样的方式是可知的和可说明的，因为“一切部分”已经被表明为与“整体”是相同的东西。

泰：［205e］的确。

苏：但是，如果结合物是“一”和没有部分的，那么，结合物和元素以同样的方式是缺乏说理的和不可知的；相同的原因使得它们出现这个情形。

泰：我不反对这点。

苏：因此，如果有人说结合物是可知的和可说明的，元素的情况相反，我们不能同意。

泰：如果我们相信这个论证，就不能同意。

苏：［206a］你自己在语文学习过程中的体会岂不是让你更倾向于接受与此相反的说法？

泰：什么体会？

苏：在学习过程中，你只是不断地努力通过视觉和听觉辨认字母，把它们每一个独立地分辨出来，以免在书写或者说话的时候让字母的序列把你搞糊涂了。

泰：你说得非常正确。

苏：当你向音乐老师求学，其最高成就不就是能够跟得上每个音调并且说出它出自哪根弦［206b］—那些音调被每个人都承认为音乐的元素，对吧？

泰：没错。

苏：如果从我们自己熟悉的元素和结合物出发进而推广到其他各种东西，那么我们就会说，关于元素这个类型比关于结合物这个类型可以获得更加清楚的认识（γνῶσις），而且对于完全掌握每一门学问而言元素比结合物更加重要；如果有人说，结合物本性上是可知的，而元素本性上是不可知的，我们会认为他在开玩笑—不管有意还是无意。

泰：的确。

苏：［206c］我觉得，还有另外一些证明方式可以被提出来。但是，我们不要为此忘了审视摆在面前的问题，也就是：真信念附加上说理就变成了最完满的知识，这究竟是什么意思。

泰：必须审视一番。

苏：来吧！我们到底用“说理”（λόγος）来表示什么？我觉得，它表示这三者之一。

泰：哪三者？

苏：［206d］第一个会是：通过由动词和名词id组成的语言（φωνή）让自己的思想显示出来，也就是把信念投影到口里发出的气流中—就像投影到镜子或水面上。你觉得“说理”是这样一种东西吗？

泰：对。不管怎样，我们断言这么做的人在做说明（λέγειν）。

苏：这是每个人迟早都能做的事情：只要不是从一开始就成了聋子或者哑巴，每个人都能显明自己关于每一个东西的所想。［206e］这样的话，无论哪个人正确地认信了某个东西，显然都带有说理，于是，与知识有别的正确信念无论在哪儿也不会出现。

泰：正确。

苏：对于我们正在考察的这个知识［的定义］的主张者，我们不要轻易地指责他在说废话。因为很可能这个主张者不是这个意思。他的意思可能是：当被问及一个东西是什么的时候，［207a］能够列举它的诸元素从而对提问者做出回答。

泰：例如什么呢，苏格拉底？

苏：例如，赫西俄德在谈到马车的时候，说，“马车有上百根木料”ie。我不能说出这些木料的名称，我估计你也不能；如果我们被问到马车是什么，我们能说出轮、轴、车身、栏杆和轭，就算差强人意了。

泰：的确。

苏：但是，很可能他会认为我们很可笑，就好像他问到你的名字，我们却通过说出各个音节来作答。［207b］ 尽管就所说的东西我们做出了正确认信和说明，但是如果自以为是文法专家，能够像文法专家那样说明“泰阿泰德”这个名字的“说理”，那么这也是可笑的。除非某人在真信念之余还能够完全列举出那个东西的各个元素，否则他不可能带有知识地做出说明。这应该是我们前面说过的。if

泰：说过了。

苏：按照这个方式，他会说我们关于马车持有正确信念，但是，那位能够通过上百个部件而详细阐明马车之“所是”的人通过附加上这点而为其真信念附加上了“说理”，［207c］他关于马车的“所是”具备了专业技艺和知识，而不仅仅是信念，因为他通过诸元素成全了整体。

泰：你不觉得这个观点很妥当吗，苏格拉底？

苏：小伙子，你是否觉得它很妥当？你是不是接受这个观点，也就是说，把各元素贯通起来就是关于一个东西的“说理”， 而把结合物或者更大的单位贯通起来则仍然是缺乏说理。请你回答，［207d］然后我们来进行考察。

泰：我当然接受。

苏：如果，对于同一个东西，一个人时而ig觉得它属于这一个东西，时而觉得它属于另一个东西，或者，他时而认为这一个东西时而认为另一个东西属于同一个东西，那么，你认为他对于［其中］任何一个东西有知识（ἐπιστήμονα εἶναι）吗？

泰：我当然不认为。

苏：你不记得你和别人在刚开始学习语文的时候都做了这样的事情吗？

泰：你的意思是，我们时而把这一个字母时而把另一个字母认作属于同一个音节，［207e］ 时而把同一个字母置于合适的音节里时而又把它置于别的音节里，对吗？

苏：这就是我的意思。

泰：我当然没有忘记，我也不认为那些处于这种状况的人有知识（ἐπίστασθαι）。

苏：如果在这个阶段，某人在写“ΘEAITHTOΣ”ih的时候，他认为应该写“Θ”和“Ε”ii而且这么写了，［208a］在他试图写“ΘEOΔΩPOΣ”ij的时候，他认为应该写“Τ”ik和“Ε”而且这么写了，那么，我们会认为他认识了你的名字的首个音

节吗？

泰：不，我们刚刚才同意处于这种状况的人没有知识（μήπω εἰδέναι）。

苏：他完全有可能在第二个、第三个乃至第四个音节上也处于这种状况，对吗？

泰：对。

苏：当他在书写“ΘEAITHTOΣ”的时候，只要他按照顺序写对了，那么他在正确信念之外还掌握了贯通各元素的路径（διέξοδος）il。

泰：显然。

苏：［208b］尽管他认信了正确的东西，但是就像我们说过的，他仍然是缺乏知识的，对吗？

泰：对。

苏：可是在正确信念之余他还拥有了一个“说理”。因为他在书写的时候掌握了贯通各元素的路径（ὁδός），而我们同意这就是“说理”。

泰：正确。

苏：那么，存在一种带有说理的正确信念，它还不可以被称为知识。

泰：恐怕是这样。

苏：我们刚才自认为拥有了关于知识的最正确的说理，现在看起来不过是梦里发大财。或者说，我们的指控太早了点？很可能有人不把“说理”界定为这个东西，［208c］而界定为三者当中的剩下的那一种。我们说过，任何把知识界定为“带有说理的正确信念”的人都要在这三者中选择一种。

泰：你提醒得好。还剩下了一种可能性。第一种是思想在语言中的影像（εἴδωλον），第二种是刚才讨论过的：贯通各元素而达整体的路径。那么，第三种你指什么呢？

苏：就是许多人都会说的：能够说出所问的东西区别于其他所有东西的某个标识（σημεῖον）。

泰：你能为我举例说明这种关于某个东西的“说理”吗？

苏：［208d］如果你愿意，就以太阳为例。我想你会满意这个说法，也就是说，它是环绕大地的天体中最明亮的一个。

泰：当然。

苏：请注意为什么我举这个例子。因为，正如刚才说过的，如果你掌握了一个东西区别于其他东西的差异性，那么，就像某些人说的，你就掌握了它的“说理”。但是，如果你把握到的是某种共性，那么你的“说理”就会属于全体具有该共性（ἡ κοινότης）的东西。

泰：［208e］我明白了。我觉得把这种东西称为“说理”非常妥当。

苏：如果一个人拥有关于某个东西的正确信念，此外他又把握到了这个东西跟别的东西的差异性，那么，关于这个东西他就会变成认识者（ἐπιστήμων），而在此之前他是认信者（δοξαστής）im。

泰：我们就这么主张。

苏：确实，泰阿泰德，当我现在靠近我们的论述，就好像靠近一幅布景画一样，我对它根本一点儿也不理解，而在远处看的时候还觉得说了点什么东西。

泰：这话怎么讲？

苏：［209a］我会告诉你，只要我做得到。譬如我关于你持有正确信念，如果我再附加上关于你的“说理”，那么我就会认识你，否则我就只是认信，对吗？

泰：对。

苏：这个“说理”也就是关于你的特性（διαφορότης）的解释（ἑρμηνεία）。

泰：是这样。

苏：当我还只是认信的时候，我在思想中没有触及到你区别于其他人的任何一点？

泰：看来没有。

苏：那么我在思考某个共性，它并不更加属于你而不属于其他人。

泰：［209b］必然。

苏：宙斯在上！在这种情况下我所认信的怎么会更加是你而不是其他某个人？假设我这样思考：“泰阿泰德就是这个，也就是说，一个拥有鼻子、双眼、嘴巴以及其他各个身体部位的人。”这个思想会使我更加地想到泰阿泰德而不是塞奥多洛或者常言说的“最微不足道的密细亚人”吗？in

泰：怎么会嘛。

苏：如果我不仅思考“一个有鼻子和双眼的人”，［209c］进而思考“一个塌鼻梁、凸眼睛的人”，那么我所认信的会更加地涉及你而不是我自己或者类似的人吗？

泰：不对。

苏：我想，除非你的塌鼻特征在我的心里留下了跟其他我见过的塌鼻子的人不同的记忆，而且你由之而成为你的其他特征也是如此，否则我心里所认信的不会是泰阿泰德。如果我明天遇到你，这个东西会让我回忆起来，并且关于你会有正确认信。

泰：完全正确。

苏：［209d］所以，关于每一个东西的正确信念都会是关于其特性的？

泰：很显然。

苏：那么，“正确信念附加上说理”会是什么？一方面，如果这表示我们必须附加上一个东西如何区别于其余东西的信念，那么，这个要求是非常荒谬的。

泰：怎么会？

苏：我们对一个东西如何区别于其余东西已经持有正确信念，然而我们又被要求附加上这个东西如何区别于其余东西的正确信念。比起这种绕圈子，［209e］在密码棒上绕带子io或者用磨盘碾东西都不算什么了；把这称为“盲人带路”可能更为正当。因为它要求我们附加上我们已经拥有的东西，以便领会到我们已经认信的东西，这太像在黑暗中打转了。

泰：那么，另一方面呢？你刚才提问时还想说什么？ip

苏：小伙子，如果“附加上说理”要求我们必须认识（γνῶναι）特性而不仅仅对它有所认信（δοξάσαι），那么我们关于知识的这个美妙“说理”就太过有趣了！因为“认识”（τὸ ... γνῶναι）当然就是“获得知识”（ἐπιστήμην ... λαβεῖν），［210a］对吗？

泰：对。

苏：那么，这样看来，当被问到知识是什么，回答会是：正确信念附加上关于特性的知识。因为按照那个说法，这就是附加上说理。

泰：似乎是这样。

苏：当我们在探究“知识”［是什么］的时候，回答说它是正确信念附加上“知识”—不管关于特性的知识还是关于其他什么的知识，这是非常傻的。所以，泰阿泰德呀，知识既不是感觉，［210b］也不是真信念，也不是真信念附加上说理。

泰：看上去不是。

苏：小伙子，关于知识，我们还处于怀孕和阵痛的状态中呢，还是已经全都生产出来了？

泰：宙斯在上，就我而言，由于你的缘故，我已经说出了多于我本来拥有的东西。

苏：那么，我们的助产技艺宣告，所有这些产物都是风卵而不值得养育？

泰：完全同意。

苏：泰阿泰德，假如今后你尝试怀上别的，而且假如你真地怀上了，［210c］你会由于目前这个探究而怀上更好的。假如你还是空空如也，那么你会对与你在一起的人少一些粗暴，变得更温和一些，iq因为你有了自知之明：不认为认识自己不认识的东西。我的技艺所能做到的就只有这么多，再没有别的；我不知道其他人—当今和过去那些伟大和神奇的人们—所知道的任何主题。然而，我母亲和我从神那里领受了这门助产技艺，［210d］她针对的是妇女，而我针对的是年轻、高尚的男子，乃至所有美好的人。

现在，我必须去国王柱廊了，去应付美勒托对我的指控。不过，塞奥多洛，明天早晨让我们再回到这里。ir





a 莱布尼茨所撰的《泰阿泰德》拉丁文概要（附有一些注释）可参见：A. Foucher de Careil, Nouvelles Lettres et Opuscules Inédits de Leibniz （Paris:1857）, pp. 98-145。贝克莱的评论可参见：George Berkeley, Siris: A Chain of Philosophical Reflexions and Inquiries Concerning the Virtues of Tar-Water（1744），esp.§§311, 347-49。维特根斯坦的评论可参见：Ludwig Wittgenstein, Philosophical Investigations （Oxford: 1953）, §46。以上文献转引自M. Burnyeat, The Theaetetus of Plato（Hackett: 1990）, p. 1。



b 欧几里德是麦加拉学派的奠基者，他和忒尔西翁都是苏格拉底的追随者。苏格拉底临终前他们和其他几位陪在身边（参考《斐多》59c）。



c 文中方括号内的数码为斯特方版的页码和栏码。阿拉伯数字为页码，英文字母为栏码。



d Campbell注：“纳闷”这个说法或许表明，欧几里德跟他的老师苏格拉底一样，天天都可以在广场中找到。



e “καλόν τε καὶ ἀγαθόν”字面意思是“又美又好”，这里译作“非常优秀”，它是当时希腊人用来高度赞美某人时的惯用语。



f 关于这场战役的发生年代有些争议。Paley（p. 1）说是392 BC（科林斯人和Argives人对斯巴达人的战争）。Kennedey（p. 98）认为这个年份难以确定，有可能指394 BC斯巴达人在科林斯附近击败雅典人的那场战役，也有可能指387 BC之前的另一场战役。Campbell（1883，序言，p. 18）认可394 BC这个年份。但是，Cornford（p. 15）认为是369 BC（他提及Eva Sachs对此问题有充分论证），他还推算说，如果泰阿泰德在苏格拉底去世的年份是十五六岁的话，那么他去世时近乎五十岁。Guthrie说，“得到考虑的有两场这样的战役，一场在394BC或之后不久，另一场在369 BC。Campbell支持前者，但是现在普遍倾向于后者，而且的确更有可能”（见W. K. C. Guthrie, A History of Greek Philosophy, Vol. 5. Cambridge UP, 1978, p. 61）。译者也倾向于认可369 BC，因为如果泰阿泰德死于394 BC，其时才二十多岁，过于年轻。



g “μειράκιον”指青春期男孩，可译为“小青年”、“小伙子”之类。LSJ提到，“μειράκιον”指二十一岁以下（Plutarchus. Brutus. 27），或二十岁左右（Lucianus. Dialogi Mortuorum. 9.4）。《理想国》497e-498a提到，“μειράκιον”是已经脱离了“儿童”（παῖς）时期，又尚未到担负养家糊口之责的这个阶段。L. Dean-Jones指出，在某些希波克拉底派医学记载中，“μειράκιον”与“νεανίσκος”差不多同义，常被用来指十四岁至二十一岁这个年龄段当中靠后阶段的男性（见J. E. Grubbs和T. Parkin主编的The Oxford Handbook of Childhood and Education in the Classical World, Oxford UP, 2013, pp. 110-112）。综上所述，我们可认为“μειράκιον”大致表示十六至二十一岁之间的青春期男孩。



h 欧几里德说他从苏格拉底那里听到这场对话并写了下来，这显然是柏拉图的文学虚构，而且这里似乎存在一个漏洞：根据本篇对话录末尾，苏格拉底在与泰阿泰德交谈完了之后，就去应付诉讼，接着就应该是接受审判并被处死了，欧几里德又怎么可能多次去雅典向苏格拉底咨询有关对话内容并做出修订呢？如果说这不是漏洞，那么只能求援于《斐多》的说法：苏格拉底在受审和最后被处死之间在牢里呆了较长一段时间（参考：Chappell，p. 25；Guthrie，p. 64，n. 1）。



i Fowler注：伊利纽（Erineum）在艾琉西斯（Eleusis）和雅典之间，靠近刻菲索斯河（Cephissus）。显然，欧几里德已经走了大约三十英里了。



j 希腊文“παῖς”的本义是“孩子”，在这个语境里表示“仆人”或“佣人”之类；这里译作“伙计”，因为“伙计”不仅用作一般名词，而且也适合用作呼语，参考《泰阿泰德》143c8。



k 前面欧几里德和忒尔西翁之间的对话地点应该是在麦加拉的某条街道上。从下面开始，对话地点可能从麦加拉的街道上移到了欧几里德的家里。



l 古希腊人所谓“书”（βιβλίον）通常指抄写在莎草纸上的卷轴。



m 这里提到的写作方式的改变提示了柏拉图本人前后两种写作风格的转变。有些学者把这种转变看作划分柏拉图对话录年代次序的证据之一。



n 从开头至此是铺垫部分，此后的内容是仆人读的内容，也是本篇对话录的主体部分。值得注意的是，本篇对话录后面再也没有返回欧几里德和忒尔西翁之间的对话。我们很难相信，这个铺垫性对话的管辖范围可以延伸到《泰阿泰德》的后续对话录《智者》和《政治家》（若是这样，它们也会是欧几里德写下来的并且由这位仆人所读的内容），这不仅是因为《智者》和《政治家》同样没有回到这场铺垫性的对话，更因为它们跟这场铺垫性对话缺乏内在的关联：它们不像《泰阿泰德》那样展现泰阿泰德的个人才华，甚至在《政治家》中泰阿泰德毫无地位。本篇对话录后面的对话在苏格拉底、塞奥多洛和泰阿泰德三人之间进行，对话地点是在雅典的某处运动场（参考144c），对话时间是公元前399年苏格拉底去世前不久（参考210d）。



o 居勒尼又译作昔兰尼，是古希腊人的一个殖民城市，位于今天的利比亚，在地中海沿岸。塞奥多洛是从居勒尼到雅典从事教学的几何学家。



p 其他某种学术：τινα ἄλλην φιλοσοφίαν。“φιλοσοφία”通常译为“哲学”，但是它在这里的含义显然比我们习惯上所说的“哲学”要广泛得多，即，它表示包含几何学、算术、天文学和自然哲学等等在内的一切“知识—学术”（参考德文Wissenschaft）。



q 希腊语有三个动词都被用来表示“知道”或“认识”，分别是“εἰδέναι”、“γιγνώσκειν”与“ἐπίστασθαι”，它们有时候被用作完全同义、可以互换的词，有时候在具体应用上会有微妙的差别。柏拉图在本篇对话录中基本上是混用它们，没有做出特别的区分。在汉语译文里，我们也不在“知道”与“认识”之间做严格区分，尽管这两个词在具体应用上也会有某些微妙的差别（如，“知道”更倾向于表示事件而非活动方面的含义，“认识”比“知道”更适合于表示过程、活动方面的含义，等等）。



r 这里的“γιγνώσκεις”（γιγνώσκειν）意思更接近“recognize”（辨识、认出）。



s 财产：οὐσία。该词与哲学术语“οὐσία”（是/所是/存在/本质/本体/实体）是同一个词。“财产”（property）的意思也就是“自有的东西”（property的拉丁词源proprius表示某人或某物“自身属有的东西”），而“οὐσία”的词源含义与“本己性”、“自身性”相关。



t “ψυχή”通译为“灵魂”。在有些语境中可以直接理解为“心灵”，尤其在它表示思考或理智活动的主体的时候。



u “ἀρετή”在柏拉图的文本中常被译作“美德”，而在亚里士多德的文本中常被译作“德性”。“德性”的含义似乎更为宽泛和“中性”一些；当谈到一般的事物也有其“ἀρετή”（好品质、能力、功用）的时候，“德性”这个译法显然比“美德”更好。柏拉图谈论的“ἀρετή”通常指人（在灵魂方面）的好品质，这时候译为“美德”是可行的；不过，他有时候也在更一般的意义上使用这个词（如《高尔吉亚》506d-e），这时候最好译作“德性”。实际上，哪怕谈论人在灵魂方面的好品质，“德性”这个词也是能胜任的。为了术语上的统一，我们尝试把“ἀρετή”通译为“德性”，而放弃“美德”这个译法。



v “更为智慧”是“智慧的”（σοφός，英文wise）的比较级。形容词“σοφός”与下文的名词“σοφία”（智慧）是同根词。PCW注：如果读者在心里用“expert”（内行的）和“expertise”（专业本领）来替代这里所谓“智慧的”和“智慧”，那么此处的论证会更容易理解一些。



w 有多个词被柏拉图用来表示“知识”、“智慧”、“认识”、“学问”等相关含义，包括ἐπιστήμη、σοφία、φρόνησις、νοῦς、τέχνη、μάθημα和γνῶσις，等等。我们不妨对此做一些基本辨析。（1）σοφία通常翻译为“智慧”（wisdom），偏指灵魂或心灵的“德性”与“能力”，也指一个人的心灵在理智维度上的成全或成就，故而，一个有智慧的人，往往指其理智在总体上达到完善的人。有时候，“智慧”（σοφία）也被用来指一个人关于某个领域的理智性成就，这时候它相当于某种专业本领、专业知识，expertise，在这个意义上它与τέχνη、μάθημα等有时被互换使用。（2）φρόνησις经常被用作与σοφία同义，但主要是在σοφία的前一种含义而非后一种含义上；而且，如果说σοφία强调理智能力的“成就”（从而更具有评价性意涵），那么φρόνησις可能侧重这种“能力”本身（从而有时候可以用来表示“智力”）。（3）νοῦς的用法比较复杂，在一些语境中可以指“理智能力”、“理解力”（understanding），在这个意义上与φρόνησις有相通之处。（4）τέχνη主要表示关于某个领域的技能或知识；就技能讲，它可能直接与行为或实践相关，就知识讲，它可以具有某种程度的理论性，甚至纯理论性。“领域性—专业性”而不是“制作性—实践性”是τέχνη的本质特征，故而，未必与实践直接相关的某门学问也可以称为一门τέχνη，例如算术。尽管我们主要将“τέχνη”翻译为“技艺”，但是，有些语境中 “专业知识”（甚至“科学”）会是更好的翻译。与τέχνη相对应的认知动词通常是ἐπίστασθαι（精通、通晓）。（5）μάθημα在词源上表示“学习到的东西”，从而更倾向于表示在教学活动中所传授和学习的内容，故而它通常被我们翻译为“学问”或“学识”（英文也有直接译作knowledge的），就其通常是“领域性”或“专业性”的而言，它与τέχνη有相近处，故而有时两者被互换使用。（6）γνῶσις主要指一个人对于某个特定事物（而非一整个领域）的“认识”（knowing），其心灵关于该事物所处的认知状态。与γνῶσις相对应的动词主要是γιγνώσκειν（或εἰδέναι）。（7）ἐπιστήμη通常被译为“知识”，这个词的复杂性在于，它跟上述那些语词都有某种或近或远、或直接或间接的关联性，而且在特定语境中被拿来与它们互换使用。

此处，苏格拉底把ἐπιστήμη与σοφία等同起来，这本身就给这两个词的含义带来了某种限定。紧接着，苏格拉底提出“ἐπιστήμη是什么”的问题，试图对ἐπιστήμη的本质进行一番探究。当泰阿泰德列举几何学和制鞋术等诸科学（ἐπιστῆμαι）和诸技艺（τέχναι）作为ἐπιστήμη的例子之时，苏格拉底要求对于“ἐπιστήμη αὐτό”（知识本身）是什么给出一个界定（《泰阿泰德》146e9），这是寻求在最抽象的层面上对于ἐπιστήμη概念的理解。



x 说明：λέγειν。动词“λέγειν”的含义很广泛，从一般性的“谈论”，到更具针对性的“描述”和“说明”，乃至最具针对性的“定义”。含义异常丰富的“λόγος”是该动词的同源名词。



y “ἐπιστῆμαι”是“ἐπιστήμη”（知识、科学）的复数形式。



z “τέχναι”是“τέχνη”（技艺、专业知识）的复数形式。



aa 好施：φιλοδώρως。这里可能是双关语，一方面表示热爱施舍，另一方面表示热爱塞奥多洛（Θεόδωρος）。



ab 属格“οὗ”既可以表示“属于什么”（属于谁），也可以表示“关于什么”。知识“属于什么”在这里说的是知识的所属领域，或者某门“知识—技艺”的拥有者（专家）；知识“关于什么”说的是知识的对象。此处语境中的属格应该指前者，而非后者。



ac 这位苏格拉底是泰阿泰德的同龄人和体育训练伙伴，英文称作“Socrates the Younger”或“Young Socrates”，中文一般称作“小苏格拉底”。他在《智者》218b中被再次提及，而且在《政治家》中替换泰阿泰德充当主要的谈话角色。



ad 平方根：δύναμις。“δύναμις”的原义是“能力”（power），在这里用作数学术语。需要注意的是，英文的“power”被用来表示“幂”（乘方），而“δύναμις”反而表示“根”。不过，当时数学术语尚未固定化，所以这个词在数学上也可能有不同的含义。在148a-b中，它被用来特指“不尽根”。在柏拉图的时代，算术问题常常与几何问题交融在一起，记住这点对于理解这里的文本会有帮助。希腊数学家常常不是直接谈论我们所谓的、等等这些“无理数”，而是从几何方面谈论面积为3、5等等的正方形的边长（即“平方根”）。





ae 此处的“平方根”（δύναμις）专指“不尽根”。



af Fowler注：也就是立方数和立方根数。



ag 参见145d。



ah “λαβεῖν λόγον”这里译作“得出说理”，或可译作“得出解释”、“得出界说”，与175d处“λόγον διδόναι”（给出说理、给出解释）的意思形成对照。“λαβεῖν λόγον”很难得到准确翻译，因为很难确定“λόγος”的含义，它游移在泛泛的“表述/陈述”与严格的“定义/界定”之间。英文译法主要有：to get information（Paley）、to obtain a right definition（Kennedey）、finding a definition（Cornford、Chappell）、“to gain an understanding”（Fowler）、getting a statement（PCW）、to grasp a speech（Benardete）、to get hold of an account（McDowell）。Schleiermacher的德文译法：die Erklärung zu finden。关于“说理”这个译法，参考201c处关于“λόγος”的注释。关于“λόγος”的多重含义，还可以参考本篇对话录206c以下的讨论。



ai 参考上注。英文译法主要有definition（Kenedey、Jowett、Fowler），formula（Cornford），account（PCW、McDowell、Waterfield、Chappell）。另参考Schleiermacher的德文译法：die Erklärung。



aj 在201c，泰阿泰德说，他听说过别人关于知识是什么的界定，不过他忘记了，当时才想起来。



ak “Φαιναρέτης”（音译“斐那瑞特”）这个名字的字面意思是“显明德性的人”。



al 参考《美诺》80a以下。



am 阿尔忒弥斯是希腊神话中一位女神的名字。



an 这里说的“相似”应该指“不生育”，不是“上了年岁”，因为阿尔忒弥斯是一位处女神，永葆青春。



ao 各种抄本此处均出现了“νέον ὂν”（表示“是幼小的”），但是有些学者认为此句不通，即使增补“胎儿”作为主语也不很通，因为“νέον”（幼小）通常不用来描述胎儿，于是他们猜测抄本有所错漏。Schanz猜测原文为“νόμιμον”（合法的），Heindorf猜测为“δέον”（有需要的），Fowler猜测为“ἀνετέον”（允许的）。但是这些仅仅是猜测。我们这里依据抄本译出，并补充“胎儿”为“νέον ὂν”的主语。



ap 希腊文为“ἡμέτερος”，意思是“我们的”，不过在有些场合可以指“我的”。



aq “假的东西”和“幻影”的希腊原文为复数形式，而“真的东西”原文（τὸ ἀληθές的属格形式τοῦ ἀληθοῦς）为单数形式。“τὸ ἀληθές”是形容词前加上定冠词形成的单数中性名词，有时候等同于抽象名词（ἡ ἀλήθεια），故也可译为抽象的“真”。



ar PCW注：在《拉凯斯》中，苏格拉底讨论到了两个青年人的教育问题，而这位阿里斯底德就是其中一个（参见《拉凯斯》178a-179b）。



as PCW注：普罗迪科是一位著名的智者。参见《普罗泰戈拉》315d，337a-c，358a-b。



at 名词“ἐπιστήμη”和“αἴσθησις”各自可以有几方面含义：表“活动”、表“能力”、表“结果/状态”。如果从活动方面来理解，那么，就它们与动词不定式加上定冠词形成的名词意思相当：“ἐπιστήμη”相当于“τὸ ἐπίστασθαι”（更接近于英文的knowing而不是knowledge，这时候中文最好译作“认识”而不是“知识”），“αἴσθησις”相当于“τὸ αἰσθάνεσθαι”。此处文本中“ἐπιστήμη”和“αἴσθησις”究竟倾向于表示哪个或哪些含义，读者可根据语境做出自己的判断。“αἴσθησις”在英文里通常被译作“perception”，不过它兼有“sensation”的含义。



au 形容词“γόνιμον”（能存活的、有生命力的、受精了的）和“ἀνεμιαῖον”（字面上表示“风的”、“有风的”，这里表示“无生命力的”、“未受精的”）用来形容所孕育的胎或卵之类，我们姑且分别以名词译作“活卵”和“风卵”。“活卵”就是受精卵，“风卵”即没有受精的卵。



av “ἔστι”在这里不译作“存在”而译作“是”。人是“是的东西”之“是”的尺度，也是“不是的东西”之“不是”的尺度，这话听起来可能有些费解，这里简单做些说明。凡可以被说“是如此这般”的东西在希腊语里面抽象地统称为“是的东西”或“是者”（希腊文“τὸ ὄν”，复数“τὰ ὄντα”）。例如，某人说“风是冷的”，这意味着，风这样一种“是的东西”被说成“是”如此这般的；另一个人说“风不是冷的”，这意味着风这样一种“不是的东西”被说成“不是”如此这般的。按照普罗泰戈拉的说法，风究竟“是”抑或“不是”如此这般的，完全取决于说话者本人，也就是由他本人来“衡量”，其他人无权代替本人做出“衡量”。当然，以上说明只是为了帮助读者理解“是的东西之是”、“不是的东西之不是”这些表达式，还够不上对普罗泰戈拉的主张的精确解释。



aw “对我显得”（ἐμοὶ φαίνεται）这个表达式通常可以理解为“我觉得”、“在我看来”。 简单地说，在希腊语里面，“事物对我显得怎样”与“我感觉到事物怎样”是可以互换的说法，而且前者是更常用的表达方式。如果明白这点，就容易理解为什么152b-c把“φαίνεται”（显得、显现为）和“αἰσθάνεσθαι”（觉得、感觉到）等同起来。



ax “跟上他”指“跟上他的意思”、“沿着他的说法往下想”。



ay 参考152a关于“对我显得”的注释。



az 名词“φαντασία”对应于动词“φαίνεται”（φαίνεσθαι），正如“αἴσθησις”对应于“αἰσθάνεσθαι”。“φαντασία”也可以有表“活动”、“能力”和“结果/状态”这几方面含义。如果从“活动”含义来理解，这里的意思是，某事物对某人的“显现/表现”，与某人对某事物的“感觉（活动）”，这两个“活动—事件”是同一回事。如果从“能力”含义来理解，那么这里的意思是，某人得到某事物之所“显现/表现”的能力，与某人对某事物之“感觉能力”，乃是同一个能力。如果从“结果—状态”含义来理解，这里的意思就会是，某人关于某事物的“显现/表现”所得到的结果（即，某事物对某人所显现的“样子”），与某人关于某事物所感觉到的东西，是同一个东西。作为结果含义的“φαντασία”可译为“印象”（参考161e8），而作为能力含义的“φαντασία”也可勉强译为“印象”。此处语境似乎偏于“活动”含义，但也不排除另外两义。当海德格尔说“φαντασία”不表示“想象力”（Einbildungskraft），这时候他的说法是对的；但是，当他说该词不表示“任何主观的、心理的活动或能力”，而表示“某种客观的东西”，这时候他的观点未必正确（参见M. Heidegger, Vom Wesen der Wahrheit: Zu Platons Höhlengleichnis und Theätet, ed. H. Mörchen, Gesamtausgabe, vol. 34, Frankfurt am Main: V. Klostermann, 1988; 2. durchgesehene Auflage, 1997, p. 163）。“φαντασία”在柏拉图著作中的用法并不统一（例如，它在《智者》264a-b被界定为“感觉与判断的结合”），而在亚里士多德那里的用法又有很大不同，此处不便详细讨论。



ba 是的东西：τὸ ὄν。“τὸ ὄν”在这里有明显的表真含义，而不仅仅是表存在。



bb “ἀψευδὲς”的含义可以有强有弱；强含义表示“不会错的/不会假的”（infallible），弱含义表示“无错的/不假的”（free from falsehood）。如果一种认知能力是“不会错的”，那么，它始终能够把握到真，在某种意义上是“永真的”（注意：这跟通常所谓某个命题的“永真”不是一回事）。如果一个特定的认知结果或状态是“无错的”，那么，它把握到了特定的真，是“真的”。译者认为此处文本中的“ἀψευδὲς”倾向于强含义，故译作“不会错的”。“ἀψευδὲς”也被用来形容人或神，表示“不会犯错的”、“不会说假话的”（例如，《理想国》382e6）。参考200e处关于“ἀναμάρτητον”（无错的）的注释。



bc 真理：ἀλήθεια。这里暗示了普罗泰戈拉的《真理》这本著作，后面将会提及此书。



bd 这句话可能暗指普罗泰戈拉收费授徒这件事。



be “αὐτὸ καθ᾽ αὑτὸ”（以自在的方式）字面上表示“自身就自身［而言］”、“自身依据自身”，可以理解为“自在地”、“绝对地”、“独立地”、“孤立地”，等等。这个说法在柏拉图著作中经常出现，应被看作柏拉图哲学的一个重要术语。参考：153e4，156e8，157a8，182b3-4，等等。“一个东西”（ἓν）也可以理解为抽象的“一”、“单一性”。请注意：“自在性”、“是”和“一”，这三个概念在这里表达的是同一个意思，都是要强调“维持自身同一性”、“不变”。参考下面几个注释。



bf “φορά”词源上表示“carrying”（运，运送），可以引申为“移动”乃至一般的“运动”（movement）；“κίνησις”兼有“运动”（motion / movement）和“变化”（change）等意思。在本篇对话录181c-d，对话人苏格拉底已经试图明确区分两种“κίνησις”，一种是“φορά”（运动、位移），另一种是“ἀλλοίωσις”（变化）。在有些语境中，“κίνησις”主要指“运动”而不是“变化”，这时候我们也可以直接译作“运动”而不是“变动”—毕竟“变动”这个中文词还是强调“变”而不是“动”。在另一些比较含混或倾向于兼指“变”的语境中，我们主要译作“变动”。



bg “是”（εἶναι）或译作“存在”或“持存”。请注意：当我们在这里用中文“是”来翻译希腊文动词“εἶναι/ἔστιν”的时候，“是”的含义已经越出了日常汉语中一般含义（即作为“判断词”的含义），从而带有“持存”、“不变”、“自身维持自身”的含义。参考下注。



bh “γίγνεσθαι”可以表示狭义的“产生”或“生成”（come into being），与“毁灭”相对，也可以表示广义的“变易”或“变化”，与“持存”、“不变”相对。我们根据语境的需要做不同的翻译。柏拉图的用语有时候并不那么严格，“生成”、“变化”、“运动”、“流动”这些词常常是可互换的。



bi 哲人：οἱ σοφοί。



bj PCW注：厄庇卡尔谟以诙谐方式表达了一切事物总在变化的看法，他让负债者（在剧中）声称，自己与当初借债时候的那个人已经不是同一个人了。



bk 《伊利亚特》，第14卷，第201行，第302行。在希腊神话中，俄刻阿诺斯（Oceanus）是大洋之神，忒提斯（Tethys）是俄刻阿诺斯的妻子，他们生下了众多的江河湖海。



bl “τούτω δὲ κινήσεις”在有些抄本中出现为“τοῦτο δὲ κίνησις”。这里从双数而非单数的读法。“这两者”指“移动”和“摩擦”。



bm Paley注：摩擦和移动在这里被转用于性方面的意思。



bn 状况：ἕξις。“ἕξις”主要有“状况”（condition/Zustand）和“习性”（habit）两种译法。



bo 总体上：ἐπὶ πολὺ。抄本B和Stobaeus：ἐπὶ τὸ πολὺ；抄本T：ὡς τὸ πολὺ。“ἐπὶ πολὺ”主要有“程度”（很大程度上、总体上）和“时间”（很长时间）两种读法。Schleiermacher、Cornford、McDowell等人从程度读法，而Paley和PCW从时间读法。这里从程度读法。



bp 参考荷马《伊利亚特》第8卷，第18-27行。宙斯夸口说，如果他从天上放下一根金链，他能绑住大地、海洋和一切，在奥林匹斯山顶上打个结，把一切吊在空中。



bq 天穹：ἡ περιφορὰ。



br “χώρα”（空间）或译作“位置”。



bs 希腊神话中的十二主神之一，宙斯的妻子。



bt 参考：欧里庇得斯《希波吕托斯》，第612行。



bu “γενέσθαι”和“γίγνεσθαι”分别是过去时不定式和现在时不定式。



bv 希腊文“τὸ πάθος”（或“τὸ παθήμα”）有时可以被翻译为“经验”，另一个词“ἐμπειρία”通常也翻译为“经验”，可是这两个词的意思有很大差别。前一个说的是，譬如，我对某个现象具有或不具有某种感受（经验），而后一个说的是，譬如，我在某个专业领域方面经验丰富或经验不足（参考上面155c6的“ἄπειρος/毫无经验”）。英文把这两个词都翻译为“experience”，中文也跟着都译作“经验”，可是这里确实存在混淆之处。譬如，亚里士多德《形而上学》开篇第一卷就说，我们从感觉过渡到记忆，然后是“经验”（ἐμπειρία），最后形成技术和科学；这里的“经验”显然不能被理解为“τὸ πάθος/τὸ παθήμα”意义上的“经验”。如果我们接受把它们都翻译为“经验”，那么，我们就必须接受“经验”这个词在中文哲学术语中的歧义性；而且，读者应该自己通过语境来识别“经验”一词的具体涵义。



bw 参考赫西俄德《神谱》第265行以下。在希腊神话中，伊里斯（Ιρις）是彩虹女神，也是诸神的信使，而陶玛斯（Θαύμας）是一位海神。柏拉图在此显然把“Θαύμας”与“惊异”（θαῦμα）联系起来了。



bx 参考《智者》246a-247c。



by “τὸ αἰσθητόν”有“可感事物”（perceptible thing）的意思，但在这里主要指“感觉到的东西”（perceived thing），兹译作“所感”。参考：Waterfield，p. 38，n. 3。



bz 神话：μῦθος。“μῦθος”有神话、寓言或故事等含义，英文常译为myth、tale或story之类。柏拉图此处对该词的使用带有贬义。



ca Stephanus、Bekker和Hiendorf等人编辑的希腊文版本中在此处插入了十六世纪古典学者Cornarius所添加的一段文字：“... βραδύτερά ἐστιν· ὅσον δὴ αὖ ταχύ,πρὸς τὰ πόρρωθεν τὴν κίνεσιν ἴσχει καὶ οὕτω γεννᾶ,τὰ δὲ γεννώμενα ...”（译作：“……是更慢的。但是，快的东西相对于远距离的东西而维持其运动，以这种方式它有所产生，而产生的东西……”）。这段文字并不出现在抄本中，未被Burnet所采纳，而且被Campbell等人认为是不必要的。Duke校勘本表示，此处按Hicken增补文字“ἑτέραν τὴν κίνησιν κινούμενα”（［是］另一种被推动的运动）。





cb 参考152d-e。



cc 孤立地：ἐπὶ ἑνὸς。



cd 缺乏知识：ἀνεπιστημοσύνη。本篇对话录有四个名词用来表示“知识”的反义，分别是“ἀνεπιστημοσύνη”、“ἄγνοια”、“ἀγνωμοσύνη”和“ἀμαθία”。其中，“ἀμαθία”通常用作“σοφία”的反义词，常带有“愚昧”、“愚妄”这样比较浓的道德意涵，在本书中被译为“无知”；相应的形容词“ἀμαθής”译作“无知的”。“ἄγνοια”是表示“不认识/无知/缺乏知识”的常用词，为示与“ἀμαθία”的区别，在本书中主要译作“不认识”（更强调知识论意涵而非道德意涵）。“ἀγνωμοσύνη”在所有柏拉图著作中仅出现一次（本篇199d2，与“ἄγνοια”同义），在亚里士多德现存作品中一次也没有出现。“ἀνεπιστημοσύνη”是出自形容词“ἀνεπιστήμων”（缺乏知识的、不懂的；此形容词也在本篇对话录中多次出现）的抽象名词，与“ἐπιστήμη”（知识）是同源词，与“ἄγνοια”、“ἀγνωμοσύνη”是近义词乃至同义词；该词只在三篇柏拉图对话录中出现：《理想国》有三处（《理想国》350a6、560b1和598d5），表示“缺乏知识”，与此处（《泰阿泰德》157b3）同义；出现最多的是《卡尔米德》，充当“ἐπιστήμη”的反义词（意思更为抽象），与《泰阿泰德》199e-200中多次出现的该词同义，被译作“非知识”。



ce “是”（εἶναι）在这里主要是表真，意为“是如此这般”或“是真的”。不难看到，此处的“是”（εἶναι）与“显现”（φαίνεσθαι）相对而言，而152e1等处的“是”（εἶναι）与“变易/生成”（γίγνεσθαι）相对而言。后者强调了“自身维持自身”之义（偏于存在论内涵），而前者强调了“自身作为自身而出现”之义（偏于知识论内涵）。两义均与“本己性”或“自在性”密切相关，而这应被视作希腊语“是”（εἶναι/oὐsίa）之根本义。柏拉图在提及“是”的时候常常伴随以“自在”（αὐτὸ καθ᾽ αὑτὸ）或“一”（ἓν），原因即在于此：“自身性”或“同一性”实际上标识了“是”之根本内涵。



cf 认信了假的东西：ψευδῆ δοξάζουσιν。或译作“形成了假信念/持有了假信念”、“做了假判断”。动词“δοξάζειν”是本篇对话录的关键词之一。它的基本意思是心灵关于某个东西形成某个“δόξα”（见解、想法或信念）这样一种认知活动。根据具体语境它可以译作“认为”、“相信”、“［做］判断”、“形成信念/持有信念”，等等，但是，这些译法中的任何一个都很难被用作“δοξάζειν”的统一译名。英文与中文一样没有一个与之严格对应的动词，主要被采用的动词有“opine”（这是传统译法）、“judge”（以PCW、Cornford和McDowell为代表）和“believe”（这是最新的翻译倾向，代表者有Chappell等人）；名词“δόξα”也相应地有三种主要译法：opinion、judgment和belief。如果我们把“δόξα”主要翻译为“信念”，那么，把“δοξάζειν”翻译为“形成信念/持有信念”是个不错的主意，因为这可以反映这两个词之间的关联性；不过，“形成信念/持有信念”这个译法也有不足的地方，因为它实际是一个动宾短语而不是像“δοξάζειν”这样单纯的动词；为了弥补这个缺陷，本书译者尝试主要使用“认信”这个动词来翻译“δοξάζειν”，并且希望读者能把“认信”与名词“信念”关联起来。需要注意的是，“δοξάζειν/ believe”在这里主要表示对某个事情做了一个判断，持有了一个观念，形成了一个看法，它并不直接等同于汉语的“相信”，因为“相信”这个词在汉语中是一个比较含混的词，它除了可以表示这方面的含义之外，还可以表示“be convinced of”（信服）、“have faith in”（信仰）、“place reliance on”（信赖）或“put one’s trust in”（信任、信托），等等，尤其后面三种含义与“δοξάζειν”相去甚远，因为“δοξάζειν”在这里指单纯理智上的活动（判断、认为、认之为真），而不牵涉情感和意志等方面的因素。同样地，“δόξα/belief/信念”在这里首先表示理智上的“见解”、“想法”，而不是“信仰”、“信心”之类。参考本篇对话录187a以下（尤其190a）关于“δοξάζειν”的论述。



cg “δόγμα”、“δόξασμα”与“δόξα”是近义词。柏拉图在上下文中把它们用作可互换的词。



ch “是的东西”在这里表示“真的东西”。



ci “相同”或译为“自身”。



cj “相异”或译为“它者”。



ck “[ἡ] αἰσθανομένη”的英文译法主要有“perceiving thing”（McDowell）、“percipient”（Jowett、Cornford、PCW）和“perceptive”（Chappell）。



cl “我们双方”即感觉者和所感。我们今天通常说成“主体”和“客体”（对象），不过柏拉图却是反过来说成“被动者”和“主动者”，因为“感”和“受”相近，本身有“被动”之义，这样，“物”乃是“主体”，“我”乃是“客体”。



cm Cornford注：这意味着，主体不能与任何其他主体结合而产生感觉，客体也不能与任何其他客体结合而产生性质；而且，主体或客体也不能在缺乏对方的情况下仅“凭自身”产生后果。



cn 自身对于自身：αὐτὸ ἐφ᾽ αὑτοῦ。



co 如Cornford指出的，“我的所是”（τῆς ἐμῆς οὐσίας）与下一句所说的“那些就我而言是的东西”（τῶν ἐμοὶ ὄντων）意思相同。



cp 绕灶仪式（τὰ ἀμφιδρόμια）是古代雅典家庭在孩子出生后几天里举办的一个仪式，新生儿在这个仪式中得到命名，而抱着新生儿绕灶是这个仪式中的重要部分。古希腊人的观念里灶是家的中心，而且希腊神话中灶神赫斯提亚是掌管家庭生活事务的女神。



cq 用言语取悦群众：δημούμενον λέγειν。



cr 整个辩证事业：σύμπασα ἡ τοῦ διαλέγεσθαι πραγματεία。这个说法相当于“整个哲学探讨的事业”。



cs 印象：φαντασίας（φαντασία的复数宾格）。此处的“φαντασία”显然是表“结果”，而非表“能力”或表“活动”。参考152c处的相关注释。



ct 拉刻代蒙（Λακεδαίμων）是斯巴达的别称。



cu “εἰσίν”（εἶναι）在这里主要是表存在。



cv Burnet校勘本和Duke等人的新校勘本都把这个后引号置于本段末尾处，即认为后面的“所以，……”也属于普罗泰戈拉一派的回应内容。但是，不少英译本（Dyde、PCW、McDowell、Waterfield）都把后引号置于此处，即认为后面应属于苏格拉底自己的话。我们采纳后面这个做法，这似乎更契合后面泰阿泰德对苏格拉底做出回答的口气。



cw “说服性论证”（πιθανολογία）与“证明”（ἀπόδειξις）相对而言，恰如“或然的论证”与“必然的论证”相对而言。



cx 希腊语用了“ἔχοντα”（持有）和“σῳζόμενον”（保全）两个词，而汉语“保持”一词恰好兼有两义。



cy Cornford注：此处“μανθάνειν”的含义比“learn”（学、学到）宽泛，相当于“come to know something”。



cz “父亲”是一个比喻的说法，表示“原创者”。



da 《申辩》20a提到过卡里亚这个人。《普罗泰戈拉》311a提到，普罗泰戈拉在雅典时就住在卡里亚家里。



db 抽象的讨论：τῶν ψιλῶν λόγων。“ψιλός”的原义是“光秃秃的”，引申为“毫无装饰的”、“毫无装备的”，在这里也可以理解为“干巴巴的”、“抽象的”。



dc 参考158b和187a关于“δοξάζειν”的注释。



dd “τὰ φαντάσματα”在这里等于161e7-8的“αἱ φαντασίαι”。



de 从原则上：ἐξ ἀρχῆς。直译为“从开端处”，可理解为“从最基本的前提上”。



df “τῷ νοῦν ἔχοντι”可以表示有理智能力的人、聪明人、有头脑的人。



dg “这个事情”表示哲学探究、辩证讨论。



dh 指脱光衣服进行摔跤角斗。这里是比喻义，指言论上的较量—注意整个谈话的场景是在一个运动场里。



di 传说中的一位拦路强盗，主要袭击往来于麦加拉和科林斯之间的旅客。参考：PCW，p.188。



dj 据说安泰俄斯住在一个岩洞里，强迫每个路过的人跟他摔跤，结果总是让他们丧命。



dk 传说中，赫拉克勒斯把安泰俄斯举起来摔死，而忒修斯则杀死了斯基隆。



dl 参考169a中的说法。



dm “真的思想”或作“正确思想”，“假的信念”或作“错误信念”。这里没有把“智慧”说成“真的信念”而是说成“真的思想”，恐怕是因为“信念”（δόξα）本身就带有一定的贬义。苏格拉底与对话者在后面还要讨论“知识”是否等于“真的信念”的问题。



dn Fowler注：参考荷马《奥德赛》16.121，17.432，19.78。



do “ψεύδεσθαι”是“ψεῦδος”（假、错误）的同源动词，在被动态中可以表示“受蒙蔽”、“受欺骗”，在主动态中可以表示“欺骗”，作为异相动词（以中动态或被动态表示主动义）可以表示“说假话”、“说错话”、“出错”、“（一句话）为假”等。这里所谓“出错”或“犯错”不是行为上或道德上的“做错事”、“做不正当的事”，而是思想上或言论上“想错了”、“说了假话”。



dp 指法庭讼师。



dq 括号中的文字“ἣν ἀντωμοσίαν καλοῦσιν”出现在好几个抄本中。18世纪德裔荷兰古典学者F. L. Abresch认为它是后来的插补。Stallbaum沿用此说，而Campbell和Burnet均将其置于括号之中。Duke校勘本在正文中不录。“宣誓书”（ἀντωμοσία/affidavit）是法律用语，指“经宣誓的书面陈述”。



dr “ἀληθοῦς”在现代西文诸译本中有两种译法，其一为“真、真理、真实”，另一为“真诚、诚实”，这里取客观的“真理”义而非主观的“诚实”义，恰如此处的“正义”（τοῦ δικαίου）为客观的“正义本身”而不指正义之德性。



ds 这可能指品达的《涅墨亚歌》（Nemea）10.87-88（“你将半生居于地下，半生居于天上金殿”），不过也可能是引述了品达其他某段佚失了的篇章。参考Fowler注。



dt 此处把“φύσις”译作“存在者”；类似的用法可参考《美诺》81c9。“φύσις”在其他语境也可译作“自然”、“本性”或“天赋”之类。



du 指爱智者（哲学家）。



dv 参考148d处关于“得出说理”（λαβεῖν λόγον）的注释。



dw 雅典奈乌（Athenaeus ）在《智者的宴会》（1.38）的引述中没有“ἀληθῆ”这个词，但是在几个抄本中都有该词。



dx 参阅157b处关于“缺乏知识”的注释。



dy 柏拉图著作中对普通“技艺”或“手艺”的贬低时有出现（关于“匠气”，βάναυσοι，可参阅《阿尔基比亚德前篇》131b7，《理想国》495e2，522b4，etc.），但是对政治统治或管理方面的知识或技艺却常常是尊崇的；此处贬低一般“技艺”之时连带贬低政治统治方面的“智慧”，是比较少见的，或许透露出了作者由积极入世的心态转向某种更为超脱的心态，从“治国平天下”的雄心壮志返回到对于个人德性完善的强调。



dz 荷马的《伊利亚特》（18.104）和《奥德赛》（20.379）有“ ἄχθος ἀρούρης”（大地的负担）这一说法。《申辩》28d也曾引述荷马的这一说法。此处“ἀρούρης”换成了“γῆς”。



ea 关于“λόγον ... δοῦναί τε καὶ δέξασθαι”（给出说理并领受说理），可以参考《理想国》531e4-5：“我［苏格拉底］说：但是，你会认为，那些不能给出说理也不能领受说理的人们对于我们所说他们必须认识的东西有什么认识吗？”（ἀλλὰ δή,εἶπον,μὴ δυνατοὶ οἵτινες δοῦναί τε καὶ ἀποδέξασθαι λόγον εἴσεσθαί ποτέ τι ὧν φαμεν δεῖν εἰδέναι; ）另参考本篇对话录148d处关于“得出说理”（λαβεῖν λόγον）的注释。一个人对于某个东西可以自己“得出说理”，可以向他人“给出说理”并且从他人那里“领受说理”（接纳、领会、承认别人的说理），这些方面的能力被看作一个人关于某个东西拥有知识的一些标志。



eb 在此把“τὴν φερομένην”和“οὐσίαν”读作谓述关系而非修饰关系，遵此读法的有Dyde、Paley、Fowler、McDowell和Waterfield等，而Schleiermacher、Cornford、Kennedey、PCW、Benardete和Chappell读作修饰关系。尽管179d3处出现的“τὴν φερομένην ταύτην οὐσίαν”显然是修饰关系，但不妨碍我们将此处的文本读作谓述关系。



ec “善”或译作“好”，它本身蕴含了“有益”的意思。



ed 一些知识：ἐπιστήμαι（ἐπιστήμη的复数）。为了强调复数，Cornford和McDowell译作“instances of knowledge”，Fowler译作“forms of knowledge”，Kennedey译作“cognitions”。



ee “διακρούοντα”这个词可以表示敲打水瓮，并听它的回响来判断水瓮是否有裂缝。



ef “以弗所”（῎Εφεσος）又译作“爱菲索”、“爱菲斯”等，是赫拉克利特的出生地。



eg 这句话的希腊原文字面意思是，“根本没有”已经算是“夸大了”（算多了），相当于前面一句所讲的“比没有还要少”。如果说这里有数学上的含义的话，那么意思跟我们今天所讲的“负数”有点像。



eh 难题：πρόβλημα。“πρόβλημα”的词源含义是“向前抛过来的东西”（譬如打仗时对方抛过来的长矛），所以引申为有待应付的“麻烦”或“难题”。在此语境下可能特指数学或几何学难题，同时暗指赫拉克利特学派的人像射箭一样射过来的晦涩学说。



ei 参考152e处的注释。



ej 流动的东西：［τὰ］ῥεύματα。“ῥεῦμα”本义是“流动的东西”，常常指河流、川流、水流。



ek 诸实在：τῶν ὄντων（τὰ ὄντα）。



el “τὸ πᾶν”可以表示“一切”、“全体”，与“τὸ ὅλον”近义，这里译作“整全”。此句希腊原文和含义均不确定。Burnet将本句希腊文辑为“οἶον ἀκίνητον τελέθει τᾧ παντὶ ὄνομ᾽ εἶναι”。我们把“oἶon”读作“oἶon”，如同Duke校勘本的做法。Simplicius在《亚里士多德〈物理学〉评注》中两次引述了这同一句话（29.18；143.10），并归之于巴门尼德。Burnet在注释中提示这句话的出处是巴门尼德著作残篇（Diels辑本）第8则第38行。然而，我们在DK本中看到该行内容为“oὗlon ἀkίnhton t᾽ ἔmenai: tῶi pάnt᾽ ὄnom（a） ἔstai”。两句尽管有相似处，但可见明显有出入。Cornford（p. 94，n. 1）认为柏拉图所引述的不是DK 8.38，因为该处实际是两截断句，分别属于上下两行的句子，意思与柏拉图此处引述差别很大；他揣测此句（稍加增补和改动）可以接续到巴门尼德著作残篇第19则之后。



em 关于麦里梭（Μέλισσος）我们所知甚少。第欧根尼·拉尔修在《著名哲学家的生平和学说》第9卷24节记载了他的一些事迹，并说他是巴门尼德的学生。但是关于这些未必十分可靠。



en 抄本B、T此处写作“αἰσθητὸν”，与上下文不合。Burnet和Fowler读作“αἰσθητικὸν”。Heindorf读作“αἰσθανόμενον”，为Campbell和Duke校勘本所接受。我们采纳最后这种读法，并译作“感觉着的东西”。参考159d-e。



eo 性质：ποιότης。Cornford注：希腊语中名词性的“ποιότης”在这里第一次出现，尽管其对应的形容词“ποιός”（属于某种类型的、某种性质的）是常用词。



ep 即“知识等同于感觉”。



eq 这里显然是反讽语气。



er 是这样：οὕτω ἔχειν。“ἔχειν”在此语境中与“εἶναι”有相同的意思。



es “不这样”暗指“是那样”，也指向一个固定的东西。



et 抄本W写作“οὐδ᾽ οὕτως”，抄本B和T写作“οὐδ᾽ ὅπως”。遵循B、T本的学者有Campbell、Fowler和Jowett等人，一般译作“no how”或“nohow”。遵循W本的有OCT本和新OCT本，以及PCW、McDowell和Waterfield等英译本（分别译作“not at all thus”、“not even so”和“not like this either”，中文可译作“也不这样”）。Cornford（p. 100，n. 2）认为两种文本均有问题，他猜测原文可能是“οὐδ᾽ οὐδέπως”，并且译作最强的否定形式“not even no-how”。我们这里姑且遵循B、T本，译作“怎样都不”，似乎更符合“流变派”的思想特征。



eu 论证方案：μέθοδος。“μέθοδος”通常指“探究方式”，引申为“方法”、“方案”、“体系”之类。



ev 这是一句谚语。平原是骑兵施展本领的好地形。



ew Fowler注：参考荷马《伊利亚特》，3.172；《奥德赛》，8.22，14. 234。



ex 这可能指涉柏拉图《巴门尼德》中巴门尼德与苏格拉底的对话。



ey “咬文嚼字”是意译，或译为“精确推敲”。



ez 某个统一体：μίαν τινὰ ἰδέαν。参考203c处的注释。



fa 是：ἐστον（εἶναι）。或译作“存在”，不过，严格上讲，“是”比“存在”广义。“是”可以理解为“是某个东西”、“是如此这般”、“是其自身”、“是真的”，等等。



fb 指声音和颜色。



fc 指声音和颜色（以及这一类的感觉对象）。



fd 指“异”、“同”、“相似”、“不相似”，等等。



fe “οὐσία”在前面译作“是”，基本等同于“τὸ εἶναι”。此处的“οὐσία”更趋名词化，相当于“ὅτι ἔστιν”，可译作“所是”或“本是”。



ff “ἀναλογίζεσθαι”有计算、考量、推论和反思等意思。这里表示与直接经验相对的一种认知活动，故译作“反思”。



fg “它们”指硬性和软性。Campbell认为“它们”指“硬的东西和软的东西”，恐不准确。



fh 也就是对一个东西“是什么”和“有什么好处”的思考。



fi “ἀλήθεια”或译作“真实性”、“真相”，等等。



fj 这里的“συλλογισμός”跟“三段论”没什么太大关系。根据186c中出现的“ἀναλόγισμα”，我们有理由相信柏拉图在这里没有严格区分“συλλογισμός”和“ἀναλογισμός”。一般而言，“ἀναλογισμός”指反思活动本身或者反思能力，而“ἀναλόγισμα”指反思活动的结果。



fk 参考158b处关于“δοξάζειν”的注释。



fl 这里说要“重新讨论”信念，因为前面167a-b已经提到普罗泰戈拉的观点，认为所有信念都是真的，这就拒斥了假信念的可能性。现在假设了信念有正确与错误之分，显然对信念要有新的说明。



fm “认信假的东西”（δοξάζειν ψευδῆ）即“持假信念”，“认信真的东西”（δοξάζειν ἀληθῆ）即“持真信念”。这里用“认信”而不是“形成信念/持有信念”来翻译“δοξάζειν”，乃是因为本句语境要求我们把动词性的“δοξάζειν”与名词性的“δόξα”区别开来。



fn “认信了假的东西”也就是“持有了假信念”。



fo 思想（διάνοια）和思考（διανοεῖσθαι）在希腊语里是同源词。思想在这里指思考的能力，而思考是思想的活动。这个意义上的“διάνοια”（思想）也可译作“理智”。



fp 《智者》264b1处说“δόξα”（信念/判断）是思维的完成，该说法可以溯源到此处。



fq 把“δόξα”（信念/判断）和“λόγος”（论断/陈述）关联起来，这个观点在《智者》得到重申。参考《智者》263e-264a。



fr 在希腊语中，前一句中所说的“一个东西”与“另一个东西”用的是同一个词“ἕτερον”，因此苏格拉底这里是在强调：“当我说没有人设想‘τὸ ἕτερον’是‘ἕτερον’的时候，你可别在我的措辞上挑毛病，因为这两个‘ἕτερον’的意思并不一样。”在有些抄本中（包括抄本B），这句话中间还有一小截文字，正是用来说明“ἕτερον”一词两用的情况，不过它被Campbell等人认为是后人的插入语，而且与“对‘另一个东西’”（περὶ τοῦ ἑτέρου）这个表达有冲突。



fs 这里的“τὸ ἑτεροδοξεῖν”与前面的“τὸ ἀλλοδοξεῖν”同义，都译为“错乱认信”。



ft 在这几段文本（191a-c）中出现的“认识”这个词在希腊文里主要使用的是“εἰδέναι”，除了本段中出现的前两个“认识”使用了“γιγνώσκειν”之外。



fu 本段出现的“认识”在希腊文中是“ἐπίστασθαι”。



fv 从本段开始往后几段，“认识”基本上使用的是“εἰδέναι”，特殊情况另外注明。



fw 原著中没有这些编号，它们是译者为了方便读者辨认而添加的。



fx “在我心里”的原文“ἐν ἐμαυτῷ”直译为“在我自己里”，并不出现“心”或“灵魂”（ψυχή）一词，这里按照汉语习惯补充。



fy 此处的“认识”使用了“ἐπίστασθαι”。



fz 由此往后几段（193a-b），“γιγνώσκειν”和“εἰδέναι”两词混用。



ga 即上述第四种至第十四种情况。



gb 从这里开始，动词“认识”主要使用“γιγνώσκειν”。



gc “γνῶσις”在这里译为“认识”而不是“知识”。参阅145e处关于“知识”和“智慧”等的注释。



gd “ἁμαρτεῖν”这个动词的本义是错过了目标或靶子，引申为认知方面的“犯错”或一般行为方面的“失误”，乃至道德方面的“做错事”、“犯下罪过”。



ge 本段的“认识”动词希腊文使用的是“εἰδέναι”。



gf “καλόν”有“美”、“可贵”、“高尚”等意思，而反义词“αἰσχρόν”

有“丑”、“可耻”等意思。



gg 参考荷马《伊利亚特》2.851，16.554。“心”和“蜡”在希腊语中分别是“κέαρ”（κῆρ）和“κηρός”，听上去有点相似，但词源上应该没有什么关系。



gh 这里用“诸假信念”传达希腊原文的复数形式：ψευδεῖς δόξας。后面的“诸真信念”也是如此。



gi “它们”指“十一”和“十二”这两个数。



gj 参考188b。



gk 本段以及后面一段的“认识”动词希腊文使用的是“εἰδέναι”。



gl 如果我们用“思想”来翻译“διάνοια”这个带有“能力”意思的词，那么，最好另找一个词而不是仍然使用“思想”来翻译“διανόημα”这个带有“结果”意思的词，这里暂且使用“思想到的东西”。



gm “τὸ ἐπίστασθαι”也可译作“知道”。



gn 此处的“认识”动词希腊文使用的是“εἰδέναι”。



go 同上。



gp “ἔχειν”（持有、有）在此处希腊原文语境中可以有“穿着”的意思。柏拉图在此前后所讨论的“ἔχειν/ἕξις”在中文里很难得到准确翻译；我们勉强译作“持有”，以区别于“占有”（τὸ κεκτῆσθαι/κτῆσις）。通过这个关于披风的例子，我们不难明白作者所要强调的差异，即，“ἔχειν/持有”在这里侧重于表示一个拥有者“当下现实地”实现着某种能力，所拥有的东西正在现实地发挥作用；而“κεκτῆσθαι/占有”侧重于表示一个拥有者只是获得对于拥有的东西的控制权、处置权，所拥有的东西并没有当下现实地发挥作用。严群把这里的“ἔχειν”和“κεκτῆσθαι”分别译作“操”和“有”，其实能得其主旨，只是“操”字用法略嫌古奥，不合现代汉语习惯。



gq 这里的“ἐπιστήμας”是“知识”（ἐπιστήμη）的复数宾格形式。



gr “διδάσκειν”也可译作“教导”或“传授”。



gs 或译作“学习”。



gt 某人不认识他认识的东西：ὅ τις οἶδεν μὴ εἰδέναι。



gu 持有假信念：ψευδῆ .. δόξαν ... λαβεῖν。



gv 参阅157b处关于“缺乏知识”的注释。



gw 参阅157b处关于“缺乏知识”的注释。



gx “ἀναμάρτητον”的含义可以有强有弱；强含义表示“不会错的”（infallible），弱含义表示“无错的”（free from error/ free of mistakes）。绝大多数英译文都把此处的“ἀναμάρτητον”以弱含义译出（Benardete译作infallible，算是例外）。与此相对照，对于《理想国》477e6-7提到的“ἐπιστήμη”是“ἀναμάρτητον”，其中的“ἀναμάρτητον”在英语学界几乎毫无例外被读作强含义—这与本篇对话录152c5-6提到的“ἀψευδὲς”（不会错的）情况类似。



gy “δείξειν αὐτό”直译为“它自己会表明”。这句谚语的典故大概是这样：众人行至河边，欲趟水而过；有人问领路人：“河水深否？”领路人回答：“它自己会表明。”其意思相当于“试试就知道”。参考：PCW，p. 222。



gz “这个东西”指“真信念”。



ha 古代雅典法庭里使用一种称作“κλεψύδρα”的滴水计时器（相当于中国古代的“漏壶”）来限制发言者的发言时间。柏拉图原文提及的“ὕδωρ”（水）就是指漏壶的滴水。



hb “δικαστής”字面上表示“法官”、“审判官”，其复数形式“δικασταί”在雅典通常表示“陪审团众成员”、“众审判员”。



hc “所相信的”原文直译为“被说服的”。这里根据中文习惯改被动表达为主动表达。



hd 此处希腊文依Campbell读作“κατὰ δικαστήρια”，译作“在法庭里”。抄本原文（B：καὶ δικαστήρια；T：καὶ δικαστήριον）解释不通。Heindorf将此删除；Duke校勘本也不录于正文。Campbell提供了几种可能的读法，并认为“κατὰ δικαστήρια”最有可能；Jowett和Fowler接受这种读法。



he “λόγος”无法得到完全准确的翻译，关键原因在于它的多义性。前面我们已经根据语境用多个译名来翻译它。此处的“λόγος”既表示“理由”（Ficino的拉丁语译法：ratio），又表示承载理由的语言表达（Serranus的拉丁语译法：oratio），翻译者常常只能顾此失彼。英文的译法有reason、account（rational account）、explanation（rational explanation）和definition，等等；法文的译法有explication/expliquer和raison，等等；Schleiermacher的德文译法是die Erklärung。中文已有译法包括“理由”（严群）、“解释”（王晓朝）和“说明”（何畫瑰），均有一定道理，但又不够精准。我在此尝试译作“说理”，希望它兼有“说/陈述”和“理由”的含义。本对话录后面对“λόγος”这个词的多义性有所揭示，参考206c以下。



hf 也可直译作“他们就是这样来称呼的”。这句插入语提示我们，“可知的”（ἐπιστητὰ）这个措辞在当时是让人感到陌生的。



hg 苏格拉底把他将要说的内容和前面泰阿泰德说的东西都戏称为“梦”，大概是表示这些说法仅仅是道听途说，而且是模糊不清的，又或者指一个人对其没有真正的理解，仅仅有所揣测而已。“梦”与“清醒”的对照有时候也被用来类比“信念”和“知识”的对照（参考《美诺》85c-d；《理想国》476c-d）。接下来说的这段话常常被人们称为“梦论”（Dream Theory）。



hh 基本元素：τὰ πρῶτα στοιχεῖα。



hi “λόγος”（说理）这个词还兼有“陈述/句子”的意思，所以，不具有“λόγος”的东西还可表示不能用句子表述的东西。这里说的只能命名、不能附加其他表述，就是这个意思。



hj 诸名称的结合：ὀνομάτων συμπλοκήν。希腊文“名称”（ὄνομα）一词兼有“语词”的含义，故“诸名称的结合”也有“诸语词的结合”的意思。在《智者》261d以下，柏拉图再次讨论了这个主题，即，“陈述”（λόγος）作为“诸语词的结合”。



hk 维特根斯坦《哲学研究》（第46节）引述了苏格拉底的上面这段话。



hl 结合物：τὰς συλλαβάς。“συλλαβή”的原义是结合物或组合物，也引申为“音节”（即，字母的组合物）。



hm “ἀληθεύειν”是从“ἀλήθεια”（真、真实性、真理、真相）衍生而来的动词。在这里尝试译作“得真”，意思是“得到真”、“达到真”。译者曾尝试将其译作“把握到真”，后来发现“把握”含义过强；因为此处“ἀληθεύειν”与“认识”相区分，而“把握到真”与“认识”就难以区分了。简言之，这里的“得真”是“触及到真”（参考《泰阿泰德》186c7的“ἀληθείας τυχεῖν”），而不必是“把握到真”（尽管它在其他语境可以有这个意思）。这里提供几种现代西文译法以资参考：“is in a state of truth”（PCW）、“has the truth”（Fowler）、“sei ... im Besiz der Wahrheit（Besiz应为Besitz）”（Schleiermacher）、“est dans le vrai”（Diès）。“ἀληθεύειν”在许多语境里有“说真话”（to say what is true）的意思（从而又指“保持诚实”），与“ψεύδεσθαι”（说假话、说谎）相对。亚里士多德在逻辑学语境中谈到一个“思想”或“语句”可以“为真/是真的”（ἀληθεύειν），也可以“为假/是假的”（ψεύδεσθαι）。海德格尔对“ἀληθεύειν”与“ἀλήθεια”有特别的解释，主要与“无遗忘”、“去遮蔽”等词源含义相关，请读者参考相关文献，这里不论。柏拉图著作中“ἀληθεύειν”的出现频率并不高（见《申辩》34b5、《克拉底鲁》431b2、《阿尔基比亚德前篇》122a3、《理想国》413a6-8，589c3、《法律》885e7），其中《理想国》413a6-8的用法与此处最为接近，在那里，“认信是的东西/持有真信念”（τὸ τὰ ὄντα δοξάζει）被苏格拉底说成“ἀληθεύειν”（ἢ οὐ τὸ τὰ ὄντα δοξάζειν ἀληθεύειν δοκεῖ σοι εἶναι;）。另参考《美诺》97b5-7：“只要另一个人拥有知识（ἐπιστήμην）的那个东西，这个人对之拥有正确信念（ὀρθὴν δόξαν），那么，这个人的指引也可能与另一个人同样好—他想了真的东西（οἰόμενος ... ἀληθῆ），尽管并不认识（φρονῶν），犹如有所认识的那个人。”在这里，“想了真的东西”等于《理想国》413a中说的“持有真信念”，从而也等于“ἀληθεύειν”，而它被区别于“φρονεῖν”；可见，《泰阿泰德》202c1这里的“γιγνώσκειν”应该被看作与《美诺》97b7的“φρονεῖν”同义，它们都是与“知识”（ἐπιστήμη）直接对应的动词，而且实际上更接近于我们所说的“理解”。此外还可参考《会饮》202a5-9，在其中，“正确认信/真信念”（τὸ ὀρθὰ δοξάζειν）被说成处于“知识” 与“无知”之间的东西；它不是“知识”，因为它“不能给出说理”（ἄνευ τοῦ ἔχειν λόγον δοῦναι）；它也不是“无知”，因为它“触及了是的东西”（τὸ γὰρ τοῦ ὄντος τυγχάνον）。



hn “στοιχεῖα”既可以泛指“元素”也可以特指“字母”（语音的元素），“συλλαβή”既可以泛指 “组合物”也可以特指“音节”（语音的组合物）。请注意：这里的“字母”不应该仅仅理解为“文字”的元素，也应该理解为“语音”的元素（因为古希腊文字是表音文字）—换言之，我们不单要把这里的“στοιχεῖα”理解为“字母”，也要理解为“音母”—只有这样，我们才能明白下面为何一直在谈论语音的问题，而不单是书写的问题。“音节”这个说法刚好与“字母”相反，字面上强调了语音方面，而忽略了书写方面。



ho “ΣΩΚΡΑΤΗΣ”是苏格拉底的希腊文名字，读作“Sōkratēs”。



hp 分别读作“sigma”和“omega”。



hq 这里所谓“不发声的［字母］”（τῶν ἀφώνων）相当于我们今天所谓“辅音字母”。



hr 读作“beta”。



hs 指希腊语的七个“元音字母”：Α、Ε、Η、Ι、Ο、Υ和Ω。



ht 统一体：μία ἰδέα。这个短语译作“统一形式”或“统一类型”均不妥当，译作“统一理念”更加不对，因为“ἰδέα”在这里的含义等同于“οὐσία”或“φύσις”，表示“本性”或“具有自己本性的东西”。当Cornford和Waterfield分别用“entity”和“identity”来翻译这个“ἰδέα”的时候，他们显然很清楚这一点，而Fowler用“concept”来翻译则有些勉强。我们直接将“μία ἰδέα”译作“统一体”，因为它的重点实际在于“μία”而不在于“ἰδέα”。参考203e处的注释。



hu 这里的“ἕν εἶδος”与203c处的“μία ἰδέα”同义。



hv 这里的“μία ἰδέα”显然较之前面的“ἕν εἶδος”（以及203c处的“μία ἰδέα”）更为抽象，因而不再译作“统一体”而译作“统一性”。



hw 部分：τὸ μέρος。参考英译：the part。



hx 整体：τὸ ὅλον。参考英译：the whole。



hy 一切部分：τὰ πάντα μέρη。参考英译：all the parts。这里作为修饰语的“一切”（πάντα）在中文里还可以表达为“所有”或“全部”。不过，“全部”这个词本身已经暗指“一切部分”，故而“全部部分”将会是怪诞的表达—这就是我们选择“一切部分”这个译法的原因。然而，当“τὰ πάντα”作为名词单独出现的时候，我们可以正确地将它译作“全部”（或“一切”），如后面的译文所示。



hz 总体：τὸ πᾶν（“all”的单数形式）。参考英译：the sum。



ia 全部：τὰ πάντα（“all”的复数形式）。参考英译：all the things。



ib 这句话的希腊原文有可疑和不通之处。Duke校勘本依照抄本辑为“πὰλιν δ᾽ οὐδὲν”，但是我们这里采纳Campbell（1861）的意见（也被Burnet和Cornford采纳），读作“πᾶν δ᾽ οὐδὲν”。Campbell（1883，第2版）后来又主张读作“πάλιν δέ, πᾶν οὐδὲν”。Hermann主张读作“πάλιν δ᾽ οὐχἔν”（被Kennedey和Fowler采纳）。



ic 读者需要记住：在希腊原文中，“结合物”与“音节”是同一个词（即，συλλαβή），而“元素”与“字母”是同一个词（即，στοιχεῖα）。有些英译本此处译作“syllable”和“letter”（如，Fowler和Cornford），另一些则译作“complex/composite”和“element”（如，McDowell和Chappell）。这种翻译上的差异对此处讨论主题的理解没有多大影响。



id 这里把“ῥημάτων τε καὶ ὀνομάτων”翻译为“动词和名词”，而不是“短语和语词”或“表达式和名称”，其理由可参考《智者》262a，在那里，“ῥῆμα”被说成表示动作的符号，而“ὄνομα”被说成表示施动者的符号。译者相信，柏拉图在写作《泰阿泰德》的时候已经注意到了《智者》中提及的这种动词与名词之间的区分。



ie 参考赫西俄德《工作与时日》，第456行。



if 指前面201e以下处说及的“梦中的理论”。



ig 这里把“τοτὲ”读作对“δοκῇ”和“δοξάζῃ”的限定（如Chappell的读法），而不是对“εἶναι”的限定（如Fowler、Cornford和PCW等的读法）。参考：Chappell，p. 226。



ih 泰阿泰德的希腊文名字，读作“Theaetētus”。



ii 分别读作“thēta”和“eta”。



ij 塞奥多洛的希腊文名字，读作“Theodōrus”。



ik 读作“tau”。“Τ”是不送气音，“Θ”是送气音（读起来并不像英语“thank”中的“th”，而有点像汉语的“特”）。如果把“ΘΕΟΔΩΡΟΣ”译为“特奥多洛”比“塞奥多洛”要准确一些，但是“塞奥多洛”似乎已经被广为接受了，我们就不便再改。在人名翻译方面，约定俗成的原则有时候优先于精确性原则—实际上，用汉字来音译西方语言的人名、地名之类，无论如何不可能有多高的精确性。



il 此处使用“ διέξοδος”这个词，而208b5和208c6使用了“ὁδός”，意思一样，均译为“路径”。此“路径”显然不是指我们日常行走的道路，而是取它的抽象含义，可理解为“贯通方式”之类。



im “［ὁ］ ἐπιστήμων”或译作“有知识者”、“拥有知识的人”；“［ὁ］ δοξαστής”或译作“有信念者”、“持有信念的人”。



in 密细亚（Μυσία/Mysia）是小亚细亚西北部的一个地区。按流传的说法，密细亚人特别羸弱、微不足道。参考：Fowler，p. 253，n. 1；Waterfield，p. 128，n. 2。



io “σκυτάλη”是古希腊人使用的密码棒，它通常是一根木棒，可以在上面绕上皮革带子之类的东西然后写上机密内容，而密码接受者需要用一个相同尺寸的木棒将密码条绕在上面进行解读。



ip 这句话的希腊文本有一些不清楚，校勘者之间颇有争议，但是基本意思是明确的：泰阿泰德的问题针对的是苏格拉底在209d处所说的“那么，‘正确信念附加上说理’会是什么？一方面……”。



iq 参考《美诺》最后一句话（100b7-c2），苏格拉底对美诺说，如果他能够说服阿尼图斯（Anytus），让他变得更温和一些，就是给雅典人民造福了。



ir 柏拉图另一篇作品《智者》的对话场景被安排在这里所说的“明天早晨”。



is 索引条目中标注的斯特方页码及栏码依据OCT本（部分是Burnet校勘本的行码，部分是Duke校勘本的行码，两本基本一致，但有时容许有一行左右的出入）。汉译词请在其附近查找。








斐德若篇 - 朱光潜译


——论修辞术注1





对话人：苏格拉底

斐 德 若

苏 亲爱的斐德若，你从哪里来？向哪里去？

斐 我从克法罗的儿子莱什阿斯那里来，到城墙外去散步。因为从天亮起，我就坐在他那里，一直坐了很久。我们的公共的朋友阿库门注2也在场，他劝我沿这条大路走；他说这比在院子里走要爽快些。

苏 他说得不错，朋友。看来莱什阿斯是在城里？

斐 是，他跟厄庇克拉特住在一起，就住在靠近奥林普斯天帝庙的莫里俅的那座房子里。注3

苏 你们在那里拿什么消遣？莱什阿斯拿他的文章注4来款待你们，那是一定的啰？

斐 我可以说给你听，如果你不忙，可以陪我走远一点。

苏 忙！哪里话！你想不到我会像品达注5的诗所说的，把听一听你和莱什阿斯的谈话，看作“比一切忙事都较重要”？

斐 那么，跟我一道走吧。

苏 你就开始谈谈吧。

斐 好，我们所谈的倒是你的老题目，我们也是在谈爱情问题。莱什阿斯写了一篇文章，谈一个美少年受人引诱，而引诱的人却不是一个有爱情的人。妙处就在这里，他很巧妙地证明应该接受的倒是没有爱情的人，而不是有爱情的人。

苏 真是一个妙人!我倒愿他说应该接受的不是富人而是穷人，不是少年而是老翁。总之，让我自己和多数人所有的缺点都得到优先权。若是他那样说，他的话就会真正有趣，而且有益于公众福利。我很想听听他的话，纵然你要我陪到墨伽拉注6，像赫洛狄库注7所开的方单，步行到那里城墙边，又步行回来，我都心甘意愿。

斐 你说的什么话，我的好朋友!莱什阿斯是当今最高明的一位作家，就连他写这篇文章，也要费很久的时间，卖很大的气力；像我这样一个门外汉，你以为我能把他的文章背诵出来，不糟蹋他吗？我没有这样的本领，若是有这样的本领，我宁可不要发一批大财。

苏 啊，斐德若，若是我不懂得你，我就不懂得我自己。可是我懂得我自己，也就懂得你。我知道很清楚，你听过莱什阿斯读他的文章，觉得听一遍还不够，要求他读而又读，而且他也很乐意接受你的要求。后来读得不能再读了，你还是不满足，把那篇文章从他的手里要过来，好把你心爱的那些段落看而又看；这样就费了你一上午的工夫，坐久了，疲倦了，你才出来散散步。可是那篇文章从头到尾你都记得烂熟了，若是它不太长的话。你现在是要到城墙外找一个地方，一个人把它再细加研究。在半路上你遇见我这样一个人，也有爱听人读文章的毛病，你就很高兴，以为找到了一个人，可以一同咀嚼这篇文章的滋味，大大快乐一场。所以你就邀我陪你一阵往前走。可是到了这位爱听文章的要你开始念，你却扭扭捏捏的，好像不大愿意。其实你心里正想有人听你，纵然找不到人愿意听，你也要强迫他听。得了吧，斐德若，迟早你是要说的，就快点说吧!

斐 我看我的最好的办法是尽我的能力把这篇文章复述一遍，反正我若是不复述一遍，你绝不肯放我过去。

苏 我的意思你看的很准。

斐 好吧，我尽我的能力来试试。我实在没有把原文个个字记熟，我可以告诉你，苏格拉底。关于莱什阿斯所说的有爱情的人和没有爱情的人的分别，我可以逐条依次说一个大概，我就来从头说起。

苏 好，亲爱的朋友，但是我先要看看你左手拿着藏在衣襟下的是什么，我敢打赌那就是那篇文章。如果是的，我就要请你了解，尽管我爱你，却毫没有意思要听你练习背诵，既然莱什阿斯的文章在这里。拿出来看看吧!

斐 好吧，苏格拉底，我只得招认了。我本来希望利用你来练习我的记忆，你这一下就把这希望打破了。你愿坐在哪里来读它呢？

苏 我们且撇开这条路，转弯沿着伊立苏河走，碰到一个清静地方，我们就坐下休息。

斐 我今天出来没有穿鞋，真凑巧，苏格拉底。你咧，你从来就不穿鞋。我们最好赤着脚打水里走，沿着河流，在这个时节，尤其在这个时辰，走水不会不舒适。

苏 就这样办，我们且走且留心找一个坐的地方。

斐 你望见那棵高梧桐树吗？

苏 我望见。怎样？

斐 那里阴凉，有草地可坐，如果我们高兴，还可躺下。

苏 我们就朝那里走。

斐 请问你，苏格拉底，传说玻瑞阿斯抢掠俄瑞堤亚注8，可不是就在伊立苏河的这一带？

苏 依传说是如此。

斐 可不是就在这个地点？这条河在这里多美多明亮!我想女郎们爱在这样的河岸上游玩。

苏 倒不在这地点，还要下去小半里路，在我们过渡到猎神注9庙的地点，那里还有一座玻瑞阿斯的祭坛。

斐 我从来没有注意到它。老实告诉我，苏格拉底，你相信这个神话吗？

苏 如果我不相信它，倒不算什么荒唐，学者们都不相信这一套话；我可以用学者们口吻对它加以理性的解释，说她和法马西亚注10游玩时，让一阵北风吹过附近的山崖，跌死之后，传说就把她当作被风神玻瑞阿斯抢掠去了，或是从此地抢掠去，或是像另一个传说所说的，从战神山。但是这是学者们的态度。我哩，虽然承认这种解释倒很有趣，可是并不把做这种解释的人看作可以羡慕，要花很多的精神去穿凿附会。要解释的神话多着哩，一开了头，就没有罢休，这个解释完了，那个又跟着来，马身人面兽要解释，喷火兽也要解释，我们就围困在一大群蛇发女，飞马以及其他奇形怪状的东西中间注11。如果你全不相信，要把它们逐一检验，看它们是否近情近理，这种庸俗的机警就不知道要断送多少时间和精力。我却没有工夫做这种研究；我的理由也可以告诉你，亲爱的朋友。我到现在还不能做到得尔福神谕注12所指示的，知道我自己；一个人还不能知道他自己，就忙着去研究一些和他不相干的东西，这在我看是很可笑的。所以我把神话这类问题搁在旁边，一般人怎样看它们，我也就怎样看它们；我所专心致志的不是研究神话，而是研究我自己，像我刚才所说的；我要看一看我自己是否真是比泰风注13还要更复杂更凶猛的一个怪物，还是一种较单纯较和善的神明之冑，呃，朋友，这不就是你要带我到的那棵梧桐树么？

斐 就是它。

苏 哈，我的天后娘娘，这真是休息的好地方!这棵榆树真高大，还有一棵贞椒，枝叶葱葱，下面真阴凉，而且花开的正盛，香得很。榆树下这条泉水也难得，它多清凉，脚踩下去就知道。从这些神像神龛来看，这一定是什么仙女河神的圣地哟!再看，这里的空气也新鲜无比，真可爱。夏天的清脆的声音，应和着蝉的交响。但是最妙的还是这块青草地，它形成一个平平的斜坡，天造地设地让头舒舒服服地枕在上面。斐德若，你真是一个顶好的向导。

斐 苏格拉底，你这人真奇怪。你真像你自己所说的，不像一个本地人，倒像一个外方人跟着一个向导。原因是你一向就不出城去到国境以外走一走，甚至连在城墙外散散步也不曾有过，我相信。

苏 是的，你得宽容我一点，斐德若。你知道，我是一个好学的人。田园草木不能让我学得什么，能让我学得一些东西的是城市里的人民。可是你好像发见了什么一种魔力，能把我从城里引到乡间来。一个牧羊人拿点谷草在羊子面前摇摆，那些饥饿的羊子就跟着他走，你也就这样引我跟你走，不仅走遍雅典，而且你爱引到哪里，我就会跟到哪里，单凭你拿的那篇文章做引媒就行了。现在我们既然到达这地点了，我最好躺下来听你，你自己选一块草地，开始把那篇文章读给我听吧。注14斐 好，请静听：

“你已经知道我的情形怎样了，也知道我期望这件事注15的实现对你我双方都有利益了。现在我就要希望我的请求不至于因为我不是一个对你有爱情的人，而遭你的拒绝。因为有爱情的人们一旦他们的欲望满足了，对于所施与的恩惠就觉得追悔；至于我们没有爱情的人们却不然，我们不会有追悔的时候，因为我们施与恩惠，不是受情欲的驱遣，而是自由自愿的，顾到自己的地位能力，也顾到自己的利益。其次，有爱情的人们要计算为了爱情在自己事业上所受的损失，要计算对爱人所施与的恩惠，又要计算他所费的心力，就满以为他们对爱人久已酬劳过分了。我们没有爱情的人们却不然，我们不能冒充为了爱情而忽略了自己的事业，不能计算过去所费的心力，也不能埋怨为了爱情而引起家庭的纠纷。我们既然没有这些不方便处，所以我们就可以自由自在地做讨好对方的事。再其次，假如你说，有爱情的人比较值得看重些，因为他声明他爱他的爱人超过爱一切人，只要能讨得爱人的欢心，说的话和做的事都不怕得罪全世界人。如果这话是真的，这也只能证明他有着未来的爱人而抛弃现在的爱人，如果那未来的爱人要他那样做，他会毫不犹豫地伤害现在的爱人。在这样非常重大的事情上，一个人如果稍有理性，怎样能把自己交付给一个患恶病的人？这病连懂得病理的人都不敢诊治，因为病人自己就承认他的神志不清醒，就承认自己疯狂，自己不能控制自己。这样人到了神志复原时，回想他在疯狂中所要做的事，会以为那是好事吗？再其次，没有爱情的人要比有爱情的人多的多，如果你要在有爱情的人们中选择最好的，你就只能在一个很小的数目中选择；如果在有爱情的人们以外，你在世界选择一个最便利于你自己的，你就可以在一个很大的数目中选择，你就更有希望在这大数目中可以找到一个人，值得做你的朋友。

还有一层，如果你怕舆论，怕事情泄露后受人指责，那么，有爱情的人们自然高兴要夸耀他们的胜利，因为旁人以为他们值得羡慕，他们自己也以为自己值得羨慕，他们会大吹大擂地向一切人夸耀他们的心力不曾白费。至于我们没有爱情的人们却不然，我们能控制自己，只讲实惠而不讲虚名。其次，有爱情的人们明目张胆地追求他们的爱人，掩不住人家的耳目，只要他们碰在一起，人们就疑心他们在谈私心话；可是你若是和我们没有爱情的人们在一块交谈，人们看见了，绝不会疑心，他们知道和一个人交谈是常有的事，或是由于交谊，或是为着旁的乐趣。再其次，你忧虑到交情难得长久吧？你心里想到在通常的情形中，交情破裂了，双方同样觉得不幸，可是在爱情中，你把你看得最珍贵的东西交付给对方了，若是破裂，受更大痛苦的就是你吧？那么，我就要提醒你，最可怕的是有爱情的人们，因为有许多事可以使他们生气，无论你做什么，他们都以为你故意要和他为难。也正是因为这个缘故，他们想尽方法阻止你和旁人来往，深怕有钱财的人会用钱财赢过他们，有学问的人会用学问打败他们；无论一个人有什么优点，他们都会猜疑那优点对他们有不利。他们劝你脱离了社会，结果使你在世上没有一个朋友；若不然，你想到你自己的利益，不听他的话，还是和旁人来往吧，他们就会寻你争吵，交情就要破裂。至于我们没有爱情的人们却不然，满足了欲望，就算达到了目的，对那些和你来往的人们绝不妒忌，并且对不和你来往的人们还要厌恨，因为我们想，瞧得起你就是瞧得起我们，瞧不起你也就瞧不起我们。我们的看法既然如此，你就一定可以想到：我们的交往只会有恩，不会有怨了。

还有一层，有爱情的人们大半只爱容貌，对于爱人的性格和身世毫不明白，因此，到了欲望已满足的时候，交情就保持不住。至于没有爱情的人们在达到目的之前，先有友谊，目的达到了，友谊也不会冷淡起来，而且往事的追忆会保证来日的交欢。其次，你和我来往，比和有爱情的人们来往，益处要大得多。那批人对爱人的言行一味赞扬，尽管赞扬的不得体，一半因为他们怕得罪爱人，一半因为他们的情欲把他们的判断力弄昏迷了；爱情的圈套就是这样，一件事碰得不巧，在旁人看来本值不得烦恼，有爱情的人们就会烦恼；一件事碰得巧，在旁人看来本值不得高兴，有爱情的人们就会大加赞赏。所以被他们爱的人们实在是可怜，并没有什么可以羡慕的。但是你如果听我的话，头一层，我在和你交往中，绝不只顾目前的欢乐，还要顾到你的未来的利益；我会自作主宰，不让爱情控制住我；也不会为一点小过错就对你大生气，若是大过错，也不过是慢慢地有一点小不快。至于无心之失，我就会宽容；存心犯的过失，我也会设法事先防止。这些地方不是都可以见出我们的友谊可以维持久远吗？如果你以为没有爱情就不能有很深的友谊，你就得想一想，若是那样，儿女父母对于我们就值不得什么，我们也不能有忠心的朋友，因为我们同这些人的团结并不以我们所谈的这种爱情为基础，而是依靠别种关系。

再说恩宠若是应该给追求最迫切的人们，应该受照顾的就不是最好的人而是最穷困的人，因为最穷困的人得到恩宠就偿了最大的心愿，因而也就会怀着最深的感激。正像设酒席待客，应该被邀的倒不是朋友们，而是乞丐们和饿饭的人们，他们会爱戴你，随从你，依傍你的门户，心里最高兴，对你最感激不尽，为你祝福。说到究竟，你应该给恩宠的不是最会讨好的，而是最能感恩图报的；不是只知讲爱的，而是值得爱的；不是只爱你年轻貌美的，而是到老也可以和你共安乐的；不是达到目的就向人夸耀的，而是顾全体面，守口如瓶的；不是苟图一时欢乐的，而是‘白头偕老’，始终不渝的；不是恩尽怨来，吹毛求疵的，而是你虽年老色衰，他还忠心耿耿的。记住我的话，还想想这一点：有爱情的人们不免受亲朋指责，说这种交往不体面，没有爱情的人们却从来听不见亲朋们说一句坏话，说他们不顾自己的利益。

你也许要问：我是否在劝你对所有的没有爱情的人们都一律给恩宠呢？我可以这样回答：有爱情的人也不会劝你对所有的有爱情的人们都一律给恩宠；因为就受恩宠者说，漫无选择的恩宠引不起很大的感激；就你说，你怕人知道了要说闲话，人多就不免嘴杂。我们这种交往应该对双方有利，不应该对某一方有害。我想我的话已经说够了。如果你以为还有什么应该说而没有说，也不妨提出来问我。”注16你看，苏格拉底，这篇文章如何？从各方面看，尤其是从辞藻方面看，真是一篇妙文，是不是？



苏 妙得很，我听得神魂颠倒了!这却要归功于你。斐德若，因为我看你读它读得神飞色舞，心想对于这种事情你比我要内行，我就跟着你的榜样，也欢喜得发狂了！

斐 真的？你在开玩笑吧？

苏 你以为我不认真吗？

斐 别再那样说，苏格拉底。真话是真话，凭着友谊之神宙斯，请你告诉我，你想希腊还有第二个人对这个题目可以做出一篇更高妙更富丽的文章吗？

苏 呃，我们在这篇文章里应该赞赏的是作者所说的哪些内容呢？还只是他的语言简洁精妙呢？如果该赞赏内容，我不敢赞一词，你怎么说就怎么好，我只注意到辞藻方面，对内容不配表示什么意见。至于语言方面，我想连莱什阿斯自己也不会满意。在我想——我说的不对，你可以纠正——他一句话重复了两三遍，若不是词不达意，就是他对这种题目根本就没有什么兴趣。他给我的印象是一个年轻小伙子想显才能，一个意思可以用两三种方式来说，都是一样好。

斐 你所说的全是废话，苏格拉底！你所谓重复正是这篇文章的顶大的优点；这题目中凡是值得说的他没有遗漏一点。所以我说在语言方面，没有人能做得比他更好。

苏 这却是我不能和你同意的。古代有许多哲人，男的和女的，对这类事情说过话或写过文章，如果我因为爱你而随声附和你，他们都会起来指责我。

斐 这些人是谁？你在哪里听到过比这更好的语言？

苏 我确实听到过，不过我目前说不出是从谁听到过，美人萨福呢？哲人阿那克瑞翁呢？注17还是一位散文家呢？我说不出。可是我为什么说听到过呢？因为我觉得一种神思焕发，如果有必要，我也能做出一篇文章，和莱什阿斯的那篇不同调，可是并不比它差。这些思致无论如何绝不能由我自己的头脑里涌出来，因为我很明白，我是蒙昧无知的。所以我只能推想：这是从外面的来源灌到我耳里去，就像水灌到瓶里去一样。可是由于脑筋的迟钝，我竟记不起在哪里听到的，或是从谁听到的。

斐 呵呵!居然有这种事！且不管你在哪里听到的，或是从谁听到的，纵然我很想知道，你也暂不用说，只要你做到你刚才所说的，做一篇文章，用同一题目，同样篇幅，做的不同，可是做得更好。我可以向你打赌，像九“阿康”注18一样，在得尔福铸一个和身材一般大的金像，不但替我自己铸，也替你铸一个。

苏 你倒顶慷慨的，斐德若！不过如果你猜想我认为莱什阿斯所说的全不对，我可以另做一篇，和他所说的全不相同，那么，你就未免真是金子铸的了注19！最平庸的作家也不至于句句都不对。就拿我们谈的这个题目来说吧，若是不赞扬没有爱情的人们谨慎，指责有爱情的人们不谨慎，谁能做得出文章呢？这些都是题中应有之义，丟掉它们就无话可说。所以我以为对于作者，不用在这方面苛求；对于这一类题目的文章，不必较量里面的意思，只消看这些意思怎样安排。只有对于原无题中应有之义的那类题目的文章，意思才是难能可贵的，在安排之外，我们还须看意思本身。

斐 我承认你说的有理，我就给这个题目让你作出发点，就是说，有爱情的人在神志上不如没有爱情的人清醒。如果你做出一篇文章比莱什阿斯的那篇更富丽，更有价值，而且用不同的说法，我再说一遍，我就用纯金来铸你的像，摆在奥林庇亚和库塞勒斯注20的儿子所立的巨像并列。

苏 我和你要好，和你开玩笑，你就认真起来吗？你真以为我要做一篇，来和莱什阿斯这样大才子争胜负吗？

斐 得了吧，苏格拉底!你原来怎样对付我，我现在就要那样对付你，你只有尽力去做你的文章。别让我们要像丑角用同样的话反唇相讥，别让我拿你向我说的话来向你说：“啊，苏格拉底，若是我不懂得你，我就不懂得我自己，你本来想说，却又扭扭捏捏的不肯说。”告诉你吧，你若是不把心里所想的文章说出来，我们就待在这里不能走。这里只有你和我，我比你年轻也比你强壮，想想吧，别逼得我动武！

苏 但是，我的好人，以我这样一个外行，要临时口占一篇文章，来和莱什阿斯那样大作家争胜负，那多么可笑！

斐 别再和我啰嗦了，放明白一点。不然，我有我的办法，让你非说不可。

苏 千万别使用那个办法。

斐 不用！哼，马上就用！我的办法就是发一个誓：“我凭你发誓”，凭谁？凭哪一位尊神？对了，凭这棵梧桐树，“我凭这棵梧桐树发誓，如果你不肯说出你的文章，你就永远不会从我口里听到任何作者的文章，永远不会听到我背诵或是提起!”

苏 坏家伙，你就知道我的心病，酷爱文章如我者就只有向你屈服了。

斐 还有什么旁的花样呢？

苏 没有。你既然发了誓，我怎能抛开这样一件乐事呢？

斐 那么，就请说下去吧。

苏 你知道我预备怎样说？

斐 怎样？

苏 我要蒙起脸，好快快地把我的文章说完，若是我看到你，就会害羞起来，说不下去了。

斐 只要你说，一切都随你的便。注21

苏 求你们降临啊，声音清妙的诗神们！你们有这样称呼，也许是由于你们的歌声的特质，也许是由于你们来自利勾那个长于音乐的民族注22，求你们保佑我把这位朋友逼我说的故事说出来，使他所忠心崇敬的那位作家显得更可崇敬！

从前有一个漂亮孩子，或者毋宁说，一个美少年，他有很多的爱人，其中有一个特别狡猾，虽然和旁人一样爱这个少年，却故意要使这个少年相信他并不爱他。有一天他向这个少年献殷勤，用这样的话来说服他，说一个没有爱情的人应该比一个有爱情的人更有理由得到恩宠。下面就是他说的话：

无论讨论什么问题，都要有一个出发点，这就是必须知道所讨论的对象究竟是什么，否则得不到什么结果。许多人对于事物本质，都强不知以为知；既自以为知，他们就不肯在讨论的出发点上先求得到一个一致的看法，于是愈讨论下去，就愈见分歧，结果他们既互相矛盾，又自相矛盾。现在你和我不要再犯我们指责旁人的那种错误。我们的问题是：应该得恩宠的是有爱情的人，还是没有爱情的人？我们就应该对于爱情的本质和效能先找到一个你我公认的定义，以后我们讨论爱情的好处和坏处，就时时刻刻把眼光注在这个定义上。

人人都知道，爱情是一种欲念；人人也都知道，连没有爱情的人们对于美的和好的东西也有欲念。那么，没有爱情的人和有爱情的人应该怎样区别呢？我们须想到我们每个人都有两种指导的原则或行为的动机，我们随时都受它们控制，一个是天生的求快感的欲念，另一个是习得的求至善的希冀。这两种倾向有时互相调和，有时互相冲突，有时甲占优势，有时乙占优势。若是求至善的希冀借理性的援助，引导我们趋向至善，那就叫作“节制”；若是求快感的欲念违背理性，引导我们贪求快感，那就叫作“纵欲”。纵欲有多种名称，因为它有多种形式。某一种形式显得特别刺目时，犯那毛病的人就因而得到一个不很光荣的称号。例如食欲若是压倒了理性和其他欲念，就叫作“饕餮”，犯这毛病的人就叫作“饕餮汉”。若是饮欲挟暴烈的威力使一个人贪酒，那也有一个称号，用不着说。其他可以由此例推，有一种癖嗜，就有一种名称。我这番话的意旨你大概已经明白了，它是很明显的。不过默契不如言喻，我还是明说为是。有一种欲念，失掉了理性，压倒了求至善的希冀，浸淫于美所生的快感，尤其是受到同类欲念的火上加油，浸淫于肉体美所生的快感，那就叫作“爱情”。

亲爱的斐德若，我且暂停一霎来问你一句话，我觉得有神灵凭附着我，你听我诵读时是否也有这样的感觉？



斐 真的，苏格拉底，你的话源源而来，滔滔不绝，倒是不常见的。

苏 别作声，听我说！这地方像是神圣的境界!所以在我诵读之中，若是我有时像有神灵凭附着，就别惊怪。我现在所诵的字句就激昂的差不多像酒神歌了。

斐 真的是那样。

苏 这都是你的过错!且静听下文。也许我感觉要来凭附的那阵迷狂可以过去，不过一切都由神灵决定。我且回到向那位少年谈的话：

好，亲爱的朋友，要讨论的对象究竟是什么，已经说过了，下过定义了。把眼光注在这定义上，让我们来研究研究，有爱情的人和没有爱情的人，对于接受他们的殷勤的人，究竟有哪些好处或坏处。一个人让欲念控制住了，变成快感的奴隶了，就自然想设法从他的爱人方面取得最大限度的快感。他于是就有一种心病，喜欢一切不和他的欲念作敌的，厌恶一切比他优越或和他平等的。因此，他的爱人若是有比他优越或和他平等的地方，他也会不乐意，一定常想设法降低爱人，使她显得比较低劣。愚昧不如聪慧，怯懦不如勇敢，木讷不如雄辩，迟钝不如敏捷。若是爱人有这些缺点以及其他缺点，无论是天生的或是习成的，都是他的情人注23所喜欢的，他使本有的缺点变本加厉，未有的缺点逐渐形成，否则他就享受不到那飘忽的快感。因此可想而知，他是很妒忌的，设法不让爱人接近亲友，尤其不让她接近能帮助她形成高尚人格的人们。这样他就使爱人遭到大损害，而最大的损害是不让她接近可以使她在思想上升到最高境界的那些影响。这正是神圣的哲学，情人一定不让爱人接近哲学，深怕自己因此遭到鄙弃。他要用尽方法使爱人完全愚昧，无论什么事情都要靠他。这样，爱人就使情人开心而自己倒霉。总之，说到理智，说到教导合作，从有爱情的人那方面绝对得不到什么好处。

说到身体方面，一个不顾善恶只顾快感的情人希望他的爱人有什么样身体，什么样颜色，做什么样打扮呢？他不是宁可选娇柔脆弱的，不肯要强壮魁梧的吗？他所要的爱人不是在太阳光里而是在暗室里长大的；向来不知道出力发汗是怎么一回事，吃的全是山珍海鲜；没有天然的健康颜色，全靠涂脂敷粉。这种生活人人都可以想象到的，不用我多说了，我只需总结一句，然后再说别的。这样一种人若是遇到战争，或是遇到任何紧急关头，倒可以提高敌人的勇气，叫亲友们和情人自己吓得发抖!

其次，我们来看看在身家财产方面，有爱情的人交接和管教，对爱人会有什么好处或坏处。人人都知道得很清楚，一个情人对于他的爱人所认为最亲爱的，最体己的，最神圣的，父母也好，亲友也好，都一律希望他们灭绝。他心里想，这批人都是些障碍，都是些对他和爱人的欢聚说短评长的家伙!还不仅此，他还想到一个爱人若是有财产，无论是金钱或是货物，就不容易得到手，到了手也不容易驾驭。因此，他妒忌爱人有财产，等它损失完了，他才高兴。此外，他还希望爱人长久不结婚，没有儿女，没有家庭，因为他想尽可能地长久霸占着爱人，供他自私的享乐。

世间的灾殃确是有许多种类的。它们大半还掺杂一点一时的乐趣。比方说谄媚人，本来是很奸险讨厌的，可是当面奉承你的时候，滋味还是不坏。再比方说娼妓，你可以说这类人和她们所做的勾当都是有害的，可是至少在暂时间还能给你很大的快乐。情人对于爱人却不然，他不仅有害，而且天天在面前啰嗦，叫人生厌。老古话说得好：“幼有幼朋，老有老伴。”年龄相近的人，我猜想，气味也就相投，友谊就从此产生。可是就连这种友谊过久了也还是腻味。勉强敷衍对于双方都是一种沉重的负担。这种情形在情人和爱人的关系上就坏到极点。照例，情人年老而爱人年轻，说不上气味相投。那年老人日日夜夜都不甘寂寞，受着需要和欲念的驱遣，去从色，香，声，味，触各种感觉方面在爱人身上寻求快感，所以他时常守住爱人，拿他来开心。至于那爱人自己，他能得到什么快感或安慰呢？他看到的是一张起皱的苍老面孔和苍老面孔所带来的一切丑形态，提起来都叫人发呕，而他却迫于情势，非天天受他玩弄不可，他能不极端嫌厌吗？还不仅此，他天天在众人面前受到猜疑的监视和侦察，听些不伦不类的过分的夸奖，也听些责骂。这些责骂，在那老家伙清醒的时候，已够难受，在他醉的时候，就不仅难受，而且到处传遍，叫人更糟心。

还不仅此，情人在有爱情的时候已经是够麻烦讨厌的，到了爱情消失的时候，他就成为失信背义的仇人了。从前他发过许多誓，说过许多好话，允许过许多好东西，借这些花言巧语勉强达到目的，爱人所以隐忍敷衍，是希望将来能得到他所允许的那些好处。可是到了还债的日子，那老家伙变成另样一个人了，爱情和痴狂都已过去，他现在是一位有理性有节制的人了。爱人还不知道，还向他索取报酬，提醒他过去发的什么样的誓，说的什么样的话，满以为他还是和从前一样的人。而他却只有惭愧，既没有勇气说明他已改邪归正，也找不出办法去履行痴狂时代所立的誓约，既然变成有理性有节制了，就不愿故态复萌。他现在只好背弃过去了，非做负心人不可了，蚌壳完全翻一个身了注24，从前他追，现在他逃了。至于那爱人咧，迫于需要，还是要央求他，心里常怀怨恨，向老天诉苦。他所以走到这步，是由于在原则上不曾了解他不应接受一个神魂颠倒的有爱情的人，应该接受一个神志清醒的没有爱情的人。若不然，他就不会落到一个没有信义的人手里，那人脾胃又坏，又妒忌，又没趣，损害了他的财产，损害了他的身体健康，尤其是损害了他的心灵的修养——人神所同崇敬的再没有比这种修养更高的。

想一想我这番话，美好的少年。要明白情人的友谊不是从善意来的，他有一种瘾，要拿你来过瘾。情人爱爱人，有如狼爱羊。

话就是这样，斐德若，我早就说过，我是由神灵凭附来说的，现在话说完了，你不能从我口里再听到一个字了。



斐 还没有完，我想你才说了一半，还有接受没有爱情的人的好处那一半须拿来对仗起来。你为什么停在半路呢？

苏 你没有看到我的声调已由酒神歌体转到了史诗体吗？这还只是谴责，若是还要赞扬没有爱情的人，我会变成什么样呢？你没有觉得我已经由诗神凭附上了吗？这是由于你故意要作弄我。所以我只消补充一句：凡是有爱情的人的坏处，反过来就是没有爱情的人的好处。这就够啦，拖长有什么用处呢？不管我说的这番话会有什样遭遇，那是它的遭遇，我却要过河，打最近的路回家，免得你让我倒更大的霉。注25

斐 慢点走，苏格拉底，等着大热气过去再走。你没有注意到现在已快到正午了吗？正午太阳停在天中央，紧晒着咧。我们且留在这里，谈一谈刚才所说的话。等天气凉爽了，我们再回去。

苏 你对文章的爱好真到了极顶啦，斐德若，我只有惊赞。你的时代倒产生了一些文章，但是没有人能赶上你，催生出那么多的文章，或是你自己口诵的，或是你逼旁人做出的。我看只有忒拜人西密阿斯注26是例外，旁人都赶不上你。我看你现在又要把我的另一篇文章催生出来。

斐 呵呵，好消息!怎样？这篇是什么？

苏 刚才我正要过河的时候，我又感到那种神旨。那种神旨来临，通常都是禁止我要做的某一桩事。我仿佛听见一种声音在我耳里说，我犯了谩神罪，没有忏悔赎罪，就不能走开。这足见我是一个天眼通，固然不是一个很高明的，也够我自己受用，像一个坏作家看自己的文章对自己是够好的一样。我现在很明显地觉得我犯了罪。谈到通天眼，最会通天眼的倒是人类心灵，斐德若！我刚才口诵我的文章时，心里就感到一种说不出来的惶恐，像伊比库斯注27所说的，怕“求荣于人而得罪于神”。现在我明白我的罪过了。

斐 什么罪过？

苏 你逼我口诵的那篇文章真是罪该万死呀，罪该万死呀!

斐 这话怎样说？

苏 一篇废话，而且多少是一篇谩神的文章!还能比这更可怕么？

斐 如果这篇文章真是像你所说的，倒是顶可怕的。

苏 哼!爱若斯不是阿佛洛狄忒的儿子吗注28？他不是一个神吗？

斐 至少照传说他是如此。

苏 但是莱什阿斯的那篇文章，和你作弄我从我口里掏出的那篇文章，都没有顾到他是神呀!如果爱若斯是神(他本是神)，他就不能是坏东西。可是刚才诵读的那两篇文章都把他描写成为一种坏东西，在这一点上它们都犯了谩神罪。还不仅此，两篇虽都是废话，却都顶巧妙；说的都不是正经话，却充得像说出什么道理似的，来欺哄人们，博得声誉。所以我必须设法赎我的罪。在神话方面犯罪的有一个古老的赎罪法，连荷马都不知道，是由斯忒西科注29发明的。他由于骂过海伦注30，瞎了眼，却是不像荷马那样糊涂注31；他知事识理，懂得他是为什么瞎了，急忙作了一首诗。诗是这样开头的：

这番话全不真实!



不，海伦，你根本不曾上船，



不，你根本不曾到特洛亚!



他作完了这首“认错诗”(这就是诗题)，马上眼睛就不瞎了。我哩，要比这批人聪明一点，在骂了爱若斯还没有受他惩罚之前，我就要作我的“认错诗”。可是这回我不像刚才诵那篇文章时含羞蒙面了，却要光着头露出面孔了!



斐 呵，呵，苏格拉底，那样我就再快活不过了!

苏 我的好斐德若，这就足见你见出我的那篇文章和你从你的钞本读出来的那篇文章都太不体面了。假使有一个高尚而和善的人在爱着或曾经爱过一个和他一样高尚而和善的人，假使他听到我们念的文章，听到我们谈的那些情人们对爱人们那样妒忌，那样仇恨，那样横加损害，他会怎样想呢？他不会以为我们的爱情观念是从向来没有见过真正爱情的水手们那里沾染来的吧？他对我们指责爱若斯的那番话绝不会赞同吧？

斐 我的老天，他绝不会赞同!

苏 哼，你知道，我没有脸见这样一个人，我怕爱若斯自己，所以我希望再做一篇文章，让它的清泉来洗净刚才那番话的苦咸味。我也要劝莱什阿斯赶快另写一篇，证明在旁的情形相同时，应该给恩宠的不是没有爱情的人，而是有爱情的人。

斐 你放心，他会写!你对有爱情的人颂扬了之后，我一定逼莱什阿斯也用同样题目另写一篇。

苏 我相信你，只要你还保持你固有的性格。注32

斐 尽管放心，请你就开始说吧。注33

苏 呀，我刚才向他说话的那位美少年到哪里去了？他也应该听听这一篇。如果他不听这篇，我怕他会接受一个没有爱情的人。

斐 他就在你身边，随时听你指使。

苏 那么，美好的少年，你要知道，刚才我念的那篇是密里努人，庇托克利斯的儿子斐德若的话，现在我要念的这篇是希麦剌人，攸费穆的儿子斯忒西科注34的话。他的话是这样说的：

我的话全不真实，说爱人应该接受没有爱情的人，尽管有一个有爱情的人在那里，说这是因为一个是清醒的，一个是迷狂的。如果迷狂绝对是坏的，这话倒还可说；但是也有一种迷狂是神灵的禀赋，人类的许多最重要的福利都是从它来的。就拿得尔福的女预言家和多多那的女巫们注35来说吧，她们就是在迷狂状态中替希腊造了许多福泽，无论在公的方面或私的方面。若是在她们清醒的时候，她们就没有什么贡献。再比方说西比尔女仙们注36以及一般受神灵感召而能预言的人们，对于许多人们都预先指出未来的路径，免得他们走错。像这类事情是人人都知道的，用不着多举了。

有一件事实是值得引证的，就是古代制定名字的人们不把迷狂(mania)看成耻辱，或是可以拿来骂人。若不然，他们就不会拿这名字加到预知未来那个最体面的技术上面，把它叫作“迷狂术”(manike)。他们所以这样定名，是因为把迷狂看成一件美事，是由神灵感召的。后世人没有审美力，加上一个t,把它变成mantike(“预言术”)。这正犹如用鸟和其他征兆来测知未来那个技术，本来是借助于思索，使人“心意”(oiesis)中知道“理”(nous)和“事”(historia)，所以古人定名为oionoistike(“占卜术”)；后世为了要声音好听些，加上一个o长音，就把它变成oiōnistikē(“鸟占术”)了。注37正如预言术在完善程度和在身份地位上都高于占卜术，迷狂也远胜于清醒，像古人可以作证的，因为一个由于神力，一个只由于人力。

其次，有些家族常由于先世血债，遭到灾祸疾疫之类天谴，绵延不绝，有一种迷狂可以找到禳除的方法。这种迷狂附到一些命数预定的人们身上，使他们祷告祈神，举行赎罪除灾的仪式，结果那参加仪式的受灾的人也就进到迷狂状态，找到免除灾祸疾疫的秘诀，从此以后他就永脱各种苦孽了注38。

此外还有第三种迷狂，是由诗神凭附而来的。它凭附到一个温柔贞洁的心灵，感发它，引它到兴高采烈神飞色舞的境界，流露于各种诗歌，颂赞古代英雄的丰功伟绩，垂为后世的教训。若是没有这种诗神的迷狂，无论谁去敲诗歌的门，他和他的作品都永远站在诗歌的门外，尽管他自己妄想单凭诗的艺术就可以成为一个诗人。他的神志清醒的诗遇到迷狂的诗就黯然无光了。注39

由神灵凭附而来的迷狂就有这些美满的效果，还有许多其他在这里说不尽的。所以迷狂并不是可怕的，我们也不要让任何话头吓唬倒，来相信一个神志清醒的比一个痴狂的是更好的情人。话本来不能这样说，相信这种话的人要想胜利的话，他就得证明：老天拿爱情给相爱的两个人，对他们彼此毫无一点益处。至于我们哩，所要证明的却正和这话相反：老天要赐人最大的幸福，才赐他这种迷狂。我的证明不一定能说服弄巧好辩的人们，可是在真正的哲人看，却是千真万确的。第一步我要研究灵魂的本质，无论它是人的或是神的。要知道这方面的真理，先要考察灵魂的情况和功能。注40

凡是灵魂都是不朽的——因为凡是永远自动的都是不朽的。凡是能动另一物而又为另一物所动的，一旦不动时，就不复生存了。只有自动的，因为永不脱离自身，才永动不止，而对于一切被动的才是动的本源和初始。初始不是创生的，因为凡是创生的都由一个初始创生而来，而初始本身却不由另一物创生而来，否则它就不成其为初始。它既不是创生的，就必然是不可毁灭的；因为若是初始毁灭了，它自身就不能无所自而创生，而它物也就不能由它而创生，如果凡物不能不由初始创生的道理是真确的。从此可知：凡是自动的才是动的初始，就其为初始而言，既不能由它物创生，也不能毁灭，否则全体宇宙和万事万物就同归于尽，永不能再有一物使它们动，使它们又开始生存。自动者的不朽既然证明了，我们就可毫不迟疑地说：这种自动性就是灵魂的本质和定义。凡是由它动的物体可以叫作无灵魂的，凡是由自动的物体可以叫作有灵魂的，因为灵魂的性质原来如此。如果自动者确实就是灵魂，它就必然不是创生的，不可毁灭的了。关于灵魂不朽的话这就够了。

至于灵魂的性质，要详说起来，话就很长，而且要有神人的本领，较简易的而且是人力所能做到的是说一说灵魂的形似。我们姑且把灵魂比譬为一种协合的动力，一对飞马和一个御车人。神所使用的马和御车人本身都是好的，而且血统也是好的，此外一切生物所使用的马和御车人却是复杂不纯的。就我们人类来说，御车人要驾驭两匹马，一匹驯良，另一匹顽劣，因此我们的驾驭是一件麻烦的工作。这里我们要问：所谓“可朽”和“不朽”是怎样区别出来的呢？凡是灵魂都控制着无灵魂的，周游诸天，表现为各种不同的形状。如果灵魂是完善的，羽毛丰满的，它就飞行上界，主宰全宇宙。如果它失去了羽冀，它就向下落，一直落到坚硬的东西上面才停，于是它就安居在那里，附上一个尘世的肉体，由于灵魂本有的动力，看去还像能自动，这灵魂和肉体的混合就叫作“动物”，再冠上“可朽的”那个形容词。至于“不朽者”之所以叫作“不朽者”，却不是人类理智所能窥测，我们既没有见过神，又不能对神有一个圆满的观念，只能假想他是一个不朽的动物，兼具灵魂和肉体，而这两个因素是无始无终地紧密接合在一起的。不过关于这个问题，我们究竟怎样说，最好委之于神。我们姑且只问灵魂何以失去它的羽翼。

羽翼的本性是带着沉重的物体向高飞升，升到神的境界的，所以在身体各部之中，是最近于神灵的。所谓神灵的就是美，智，善以及一切类似的品质。灵魂的羽翼要靠这些品质来培养生展，遇到丑，恶和类似的相反品质，就要遭损毁。诸天的上皇，宙斯，驾驭一辆飞车，领队巡行，主宰着万事万物；随从他的是一群神和仙，排成十一队，因为只有赫斯提亚注41留守神宫，其余列位于十二尊神的，各依指定的次序，率领一队。诸天界内，赏心悦目的景物，东西来往的路径，都是说不尽的，这些极乐的神和仙们都在当中徜徉遨游，各尽各的职守，凡是有能力又有愿心的都可以追随他们，因为神仙队中无所谓妒忌。每逢他们设宴寻乐，他们都沿那直陡的路高升一级，一直升到诸天的绝顶。载神的车马是平衡排着的，而且听调度的，所以升起来很容易；但是其他的上升很困难，因为他们的马有顽劣的，若是没有受过御车人的好教练，就会拖他们下降到地上，于是灵魂感到极端痛苦和冲突。至于不朽者们到达绝顶时，还要进到天外，站在天的背上，随着天运行，观照天外的一切永恒的景象。

天外境界还没有，也永不会有尘世的诗人来好好地歌颂。我现在要把它描绘一下，因为我必须敢照真理说，既然真理是我的题旨。就在这天外境界存在着真实体，它是无色无形，不可捉摸的，只有理智——灵魂的舵手，真知的权衡——才能观照到它。因此，神的心思，由于从理智和真知滋养成的——以及每个能求合宜滋养的那种灵魂的心思，到了能见真实体的火候——见到事物的本体，就怡然自得，而真理的光辉就成为它的营养，使它发扬光大，一直到天的运行满了一周，带它回到原点的时候。在运行的期间，它很明显地，如其本然地，见到正义，美德，和真知，不是像它们在人世所显现的，也不是在杂多形象中所显现的——这些是我们凡人所认为真实的——而是本然自在的绝对正义，绝对美德，和绝对真知。它既然以同样方式见到一切事物的本体而心旷神怡了，它又回到天内，回到它的家。到了家，御车人把马牵到马房，拿仙露神浆来给它们吃。

神的生活如此。至于旁的灵魂咧，凡是能努力追随神而最近于神的，也可以使御车人昂首天外，随着天运行，可是常受马的拖累，难得洞见事物的本体；也有些灵魂时升时降，驾驭不住顽劣的马，就只能窥见事物本体的局部。至于此外一些灵魂对于上界虽有愿心而无真力，可望而不可攀，只困顿于下界扰攘中，彼此争前，时而互相践踏，时而互相碰触，结果闹得纷纷乱闯，汗流浃背，由于御车人鲁莽灭裂，许多灵魂因此受伤，羽翼也损坏了。费尽大力，看不见真理，这批灵魂就引身远退，于是他们的营养就只有妄言妄听的意见注42了。为什么灵魂要费那样大力来求见真理大原呢？因为那大原上长着灵魂的最高尚的部分所需要吃的草，以高举灵魂为本性的羽翼也要借这种草来滋养。

现在就要讲阿德拉斯提亚注43的诏命了。凡是灵魂紧随着神而见到事物本体的，一直到下一次运行的开始，都可不受伤害；如果它能常保持这状态，它就可永不受伤害；如果它不顺随神，没有见到事物本体，或是由于不幸，受着昏沉和罪恶的拖累，它就沉重起来，终于失去羽翼而沉到地上。于是它就依一种定律，在第一代里不能投生于任何兽类。如果它对于真理见得最多，它就附到一个人的种子，这个人注定成为一个爱智慧者，爱美者，或是诗神和爱神的顶礼者。这是第一流，第二流的种子成为守法的君主，战士或是长于发号施令者。第三流投生为一个政治家，或者至少是一个经济家或财政家。第四流投生为一个爱好体育的或是以治疗身体为业的。第五流投生为一个预言家或是掌宗教典礼的。第六流最适宜于诗人或是其他摹仿的艺术家。第七流为一个工人或农人。第八流为一个诡辩家或煽惑群众者。第九流则为一个僭主。

在这九种不同的情况中，凡是依正义生活的以后可以升到一种较好的情况，不依正义生活的以后就要降一级。因为每个灵魂不过一万年，不能回到他的原来出发点，也就不能恢复他的羽翼，仅有的例外是爱智慧的哲学家，或是以哲学的爱去爱少年人的。他们的灵魂如果连续三次都维持这样生活而不变，到了千年运行一度的第三度，就可以恢复羽翼；到了三千年满了，就可以高飞而去。此外一切灵魂，到第一生终了时都要应传受审，依审判的结果，或是到地下监狱里，为他们的罪过受惩罚，或是飘然升到天上某一境界，过一种足以酬报在世功德的生活。但是到了一千年终了时，这两批灵魂都要回来选择次一生的生活，这选择是全凭自愿的。就是在这种时会，本来是人的灵魂有转到兽类生活的，也有本来是人，由人转到兽，现在又转回到人的。但是向来没有见过真理的灵魂，就绝不能投生为人。

这原因在人类理智须按照所谓“理式”注44去运用，从杂多的感觉出发，借思维反省，把它们统摄成为整一的道理。这种反省作用是一种回忆，回忆到灵魂随神周游，凭高俯视我们凡人所认为真实存在的东西，举头望见永恒本体境界那时候所见到的一切。现在你可以明白只有哲学家的灵魂可以恢复羽翼，是有道理的，因为哲学家的灵魂常专注在这样光辉景象注45的回忆，而这样光辉景象的观照正是使神成其为神的。只有借妥善运用这种回忆，一个人才可以常探讨奥秘来使自己完善，才可以真正改成完善。但是这样一个人既漠视凡人所重视的，聚精会神来观照凡是神明的，就不免被众人看成疯狂，他们不知道他其实是由神凭附着的。

以上所讲的都是关于第四种迷狂。有这种迷狂的人见到尘世的美，就回忆起上界里真正的美，因而恢复羽翼，而且新生羽翼，急于高飞远举，可是心有余而力不足，像一只鸟儿一样，昂首向高处凝望，把下界一切置之度外，因此被人指为迷狂。现在我们可以得到关于这种迷狂的结论了，就是在各种神灵凭附之中，这是最好的一种，无论就性质还是就根源来说，无论就迷狂者本人还是就他的知交来说；钟爱美少年的人有了这种迷狂，就叫作爱情的迷狂。每个人的灵魂，我前已说过，天然地曾经观照过永恒真实界，否则它就不会附到人体上来。但是从尘世事物来引起对于上界事物的回忆，这却不是凡是灵魂都可容易做到的，凡是对于上界事物只暂时约略窥见的那些灵魂不易做到这一点，凡是下地之后不幸习染尘世罪恶而忘掉上界伟大景象的那些灵魂也不易做到这一点。剩下的只有少数人还能保持回忆的本领。这些少数人每逢见到上界事物在下界的摹本注46，就惊喜不能自制，他们也不知其所以然，因为没有足够的审辨力。

正义，智慧以及灵魂所珍视的一切在它们的尘世仿影中都黯然无光，只有极少数人借昏暗的工具注47，费极大的麻烦，才能从仿影中见出原来真相。过去有一个时候，美本身看起来是光辉灿烂的。那时我们跟在宙斯的队伍里，旁人跟在旁神的队伍里，看到了那极乐的景象，参加了那深密教的入教典礼——那深密教在一切深密教中可以说是达到最高神仙福分的；那时我们颂赞那深密教还保持着本来真性的完整，还没有染到后来我们要染到的那些罪恶；那时隆重的入教典礼所揭开给我们看的那些景象全是完整的，单纯的，静穆的，欢喜的，沉浸在最纯洁的光辉之中让我们凝视，而我们自己也是一样纯洁，还没有葬在这个叫作身体的坟墓里，还没有束缚在肉体里，像一个蚌束缚在它的壳里一样。暂且放下回忆不谈吧！因为留恋过去，我的话说得太长了!

我回到美。我已经说过，她在诸天境界和她的伴侣们同放着灿烂的光芒。自从我们来到人世，我们用最明朗的感官来看她，发见她仍旧比一切更明朗，因为视官在肉体感官之中是最尖锐的；至于理智却见不着她。假如理智对她自己和其他可爱的真实体也一样能产生明朗的如其本然的影像，让眼睛看得见，她就会引起不可思议的爱了。但是并不如此，只有美才赋有一种能力，使她显得最出色而且最可爱。

一个人如果不是新近参加入教典礼，或是受了污染，他就很迟钝，不易从观照人世间叫作美的东西，而高升到上界，到美本身。他也不能抱着敬心朝这方向去望，却把自己抛到淫欲里，像畜牲一样纵情任欲，违背天理，既没有忌惮，也不顾羞耻。至于刚参加入教典礼的人却不然，他所常观照的是过去在诸天境界所见到的真实体，如果他见到一个面孔有神明相，或是美本身的一个成功的仿影，他就先打一个寒颤，仿佛从前在上界挣扎时的惶恐再来侵袭他；他凝视这美形，于是心里起一种虔敬，敬它如敬神；如果他不怕人说他迷狂到了极顶，他就会向爱人馨香祷祝，如向神灵一样。当他凝视的时候，寒颤就经过自然的转变，变成一种从未经验过的高热，浑身发汗。因为他从眼睛接受到美的放射体，因它而发热，他的羽翼也因它而受滋润。感到了热力，羽翼在久经闭塞而不能生长之后又苏醒过来了。这种放射体陆续灌注营养品进来，羽管就涨大起来，从根向外生展，布满了灵魂胸脯——在过去，灵魂本是周身长着羽毛的。在这过程中，灵魂遍体沸腾跳动，正如婴儿出齿时牙根感觉又痒又疼，灵魂初生羽翼时，也沸腾发烧，又痒又疼。

每逢他凝视爱人的美，那美就发出一道极微分子的流(因此它叫作“情波”)注48，流注到他的灵魂里，于是他得到滋润，得到温暖，苦痛全消，觉得非常欢乐。若是他离开了那爱人，灵魂就失去滋润，他的毛根就干枯，把向外生发的幼毛窒塞住，不让它们生发。这些窒塞住的幼毛和情波融在一起，就像脉搏一样跳动，每一根幼毛都刺戳它的塞口，因此灵魂遍体受刺，疼得要发狂。但是只要那爱人的美一回到记忆里来，他就转痛为喜了。这痛喜两种感觉的混合使灵魂不安于他所处的离奇情况，彷徨不知所措，又深恨无法解脱，于是他就陷入迷狂状态，夜不能安寝，日不能安坐，只是带着焦急的神情，到处徘徊，希望可以看那具有美的人一眼。若是他果然看到了，从那美吸取情波了，原来那些毛根的塞口就都开起来，他吸了一口气，刺疼已不再来，他又暂时享受到极甘美的乐境。所以他尽可能地不肯离开爱人的身边，不把任何人放在眼里，父母亲友全忘了，财产因疏忽而遭损失，他也满不在意，从前他所引以自豪的那些礼节和规矩，也被他唾弃了。他甘心做奴隶，只要人家允许他，紧靠着他所渴望的人躺着，因为他不仅把他当作具有美的人来崇敬，而且把他看成消灾除病的医生。

我的美好的少年，这番话本是向你说的，这种情感在人间叫作“爱若斯”注49，如果我告诉你们怎样称呼它，少不更事的像你当然不免发笑。有两句歌颂“爱若斯”的诗——我想是摹仿荷马的诗人们的手笔，其中第二句很不高明，而且音节也简直不调，这两句诗是这样：

凡人叫他做凭翼而飞的爱若斯；



但神们叫他做羽客，因为他生性能长羽翼。



信不信由你，但是爱的原因和效果却都像这里所说的。

如果钟情人从前在宙斯的队伍里站过班，他对以羽翼得名的那个神所加的负担，就可以比旁人负得重些。如果他追随过战神阿瑞斯巡行诸天，现在钟情了，他就会幻想他的爱人对不起他，动了杀机，不惜让爱人和自己同归于尽。追随其他诸神的人们也可以例推。每个人曾经站在那个神仙队里，就尽力尊敬那个神，摹仿那个神，只要他还没有受污染，他的人间生命还在第一代；他和爱人以及一般人的交往态度也就按照他所追随的神的性格。因此，每个人选择爱的对象，都取气味相投的，那被选择的对象仿佛就是他的神，就像他所雕饰的一尊神像，备他供奉祷祝。比如说，宙斯的随从者就找性格像宙斯的爱人，所以要看他在本性上是不是一个哲人，是否宜于督导。他们若找到了这样对象，就钟情于他，尽力使他真正成为哲人，宜于督导。如果他们从前没有做过这种事，现在就开始学习，请教凡是可以赐教的人，或是自己研讨。他们凭自力循路前进，要发见他所追随的那神的性格，通常是能如愿以偿，因为他们不得不聚精会神地凝视那神。到他们从追忆达到那神，就得到他的感发，从他那里学得他们的性格和习惯，凡是凡人所能分取于神的他们都得到了。于是他们就把所获得的这些果实拿给爱人，爱他比从前更深挚。他们从宙斯那里所吸取的甘泉，像酒神的女信士饮酒一样，他们都拿来灌注到爱人的灵魂里，使他尽量类似他们所追随的神。再比如说天后赫拉的随从者所寻求的少年人是有帝王气象的，到寻求到手了，就恰恰按照天后的性格去对付他。阿波罗以及其他诸神的信徒都可以此例推。他们都跟着自己的神的脚步走，找爱人都要他符合那神的性格。找到了这样对象，他们一方面自己尽力摹仿那神，一方面督导爱人，使他在行为风采上都和那神相似。这要看爱人们各人的能力，至于他们对于爱人却不存妒忌，而要尽一切努力使他类似他们自己，也类似他们所尊敬的神。凡是真正能爱的人们用情都是这样完美，如果他们成就了他们的爱情，他们就算参加了神圣深密教的入教典礼，而爱人也从他们手里得到美满的幸福，只要他让爱征服了。他是怎样让爱征服的？请听下文：

在这故事的开始，我把每个灵魂划分为三部分，两部分像两匹马，第三部分像一个御车人。我们现在姑且还依这种划分。你也许还记得，这两匹马之中一匹驯良，一匹顽劣。究竟它们驯良在哪里，顽劣在哪里，我们还没有说明，现在就要说明了。头一匹马占较尊的位置，样子顶美，身材挺直，颈项高举，鼻子像鹰钩，白毛黑眼。它爱好荣誉，谦逊和节制，因为懂事，要驾驭它并不要鞭策，只消劝导一声就行。至于顽劣的马恰相反，庞大，拳曲而丑陋，颈项短而粗，面庞平板，皮毛黝黑，眼睛灰土色里带血红色，不规矩而又骄横，耳朵长满了乱毛，又聋，鞭打脚踢都难得使它听调度。所以每逢御车人看到引起爱情的对象，整个灵魂让感觉惹得发烧，情欲刺戳得他又痒又疼的时候，那匹驯良的马知羞识耻，不肯向那爱人贸然跳去；而那匹顽劣的马却不顾主人的鞭策或刺棍，就乱蹦乱跳，给它的主人和马伴惹出说不尽的麻烦，逼主人向那爱人跑，去追求爱情的欢乐。它的主人和马伴起初对它所怂恿的那种违法失礼的罪行都愤然抗拒，可是后来被它闹得不休，也就顺从了它，让它带着走，做它所怂恿的事了。

因此，他们来到那美少年面前，看见他满面红光。那御车人因而回想起美的本体，回想起她和节制并肩站在一个神座上。他在这幅景象面前一边惶恐，一边肃然起敬，不觉失足向后倒在地上；这一失足猛地把缰子往后一拉，拉得两匹马都屁股坐地，一匹很驯服地不动，另一匹却挣扎个不休。人马倒退了几步之后，那匹驯良的马又羞又惧，浑身汗湿；而那匹顽劣的马在跌倒和被口铁碰击之后刚止了疼，刚喘了一口气，就破口痛骂，骂它的主人和马伴，骂他们懦弱，退了队伍，不守约。它又催他们向前冲，尽管他们不肯，它还是催，他们央求下次再说，它才勉强应允。约定的时候到了，他们装着忘记了这回事，它提醒他们，蹦着叫着拖着要走，逼他们再度到那爱人面前去做同前次一样的提议。后来他们人马快要走到了，它向前低下头，咬紧口铁，死劲向前拖。但是御车人又感到前次的那种情绪，而且更强烈，像赛跑人跑到终点的栅栏一样，向后一倒退，缰子比前次拉的更猛，把那匹顽马的口铁往后猛扯，扯得它口破血流，屁股和腿子都栽在地上栽破了，惹得它只好挨痛。这经验重复了许多次，那匹坏马终于学乖了，丢掉它的野性了，低头贴耳地听御车人的调度，一看到那美的对象就吓得浑身发抖。到了这个时候，情人的灵魂才带着肃敬和畏惧去追随爱人。

因此那爱人受到无限的崇拜，就像是一个神，而那情人并非开玩笑，而是出自真心真意。在爱人方面，他对这个忠仆也自然有一种友谊。虽然在从前他的学友或旁人也许警告过他，说接近情人是不体面的事，因而使他要拒绝情人，可是时过境迁，到了适当的年龄，他就改变态度，准许情人和他来往了。因为坏人和坏人天生注定的不能做朋友，好人也天生注定的只和好人做朋友。他既然接受了情人，听过他的言论，亲近过他的风采，双方的情感就日渐亲昵，他就不免为情人的恩爱所感动，觉得凡是他的亲亲友友对他的友谊加在一起，也万万比不上这位神灵凭附的朋友所给他的恩情。他以后继续亲近那情人，在健身场或其他会场上和他拥抱，于是就有我已说过的那种泉流——宙斯钟情于伽尼弥德注50的时候把它叫作“情波”——大量地向情人流注。它一部分注进他身体里面，一部分在他装满之后又流出来了。像一阵风或是一个声音碰到平滑而坚硬的东西就往回窜，窜回原出发点一样，那从美出发的情波也窜回到那美少年，由天然的渠道——他的眼睛——流到他的灵魂。到了灵魂，把它注满了，它的羽翼就得滋润，开始发出新羽毛，这样一来，爱人的灵魂也和情人一样装满爱情了。

这样的他在爱了。爱什么呢？他说不出，也说不出他尝的什么样滋味，为了什么理由。他就像一个人看了别人的沙眼，自己也得了沙眼。他的情人像一面镜子，在这里面他看见了自己的形象，何以如此，他却莫名其妙。情人在面前，像情人自己所曾经验的一样，苦恼就一去无踪影了；情人不在面前，也像情人自己所经验的一样，就渴望能再见。他可以说有了回爱，或是爱情的返照。他不把这个叫作“爱情”，只肯把它叫作“友谊”，可是他情人所想望的他也想望，只是比较淡薄一点，他也想望见面，接触，接吻，拥抱。以后的情形就可想而知了。他们俩在同床时，那情人的不受约束的马就有好多话向主人说，劝他要在一点快活事里得到许多心血的报酬；爱人的劣马虽不作声，可是热得发烧，莫名其妙地神魂不宁伸出膀子去抱那情人，吻他，心里想，这也不过像吻一个密友一样。他们既然拥抱在一起了，情人若是要求什么，爱人也就不至于拒绝了。但是那另一匹马，那匹驯良的马，却和主人站在一起，受了贞洁和理性的感召，向那匹劣马进行挣扎抵抗。

姑且假定他们的本性中高尚的成分占了优胜，因而让他们过着有纪律而且有哲学意味的生活，那么，他们在世的时候就会终身谐和快乐了，因为他们能做自己的主宰，循规蹈矩，降伏了恶根，开放了善源。到了他们去世的时候，他们就身轻如燕，举翼升天，在三次奥林庇亚竞赛中，他们得过第一次胜利了注51。这是最大的福分，凡人所能凭人类智慧或神灵迷狂而得到的福分都莫过于此了。姑且假定和这相反的情形，假定他们过着一种较粗鄙的生活，不爱智慧而只爱荣誉，那匹劣马就很可能在沉醉或放肆的时候，趁灵魂不戒备，把他们带到一个地方，选择凡人以为快乐的事来做。既然做了一回，他们以后就陆续地做，可是还不敢做的太多，因为他们所做的并不是他们全心全意所抉择的。他们俩也相亲相爱，可是不如上面所说的那两位深挚；他们相依相靠，无论是在爱情旺盛还是在爱情衰竭的时候，因为他们深信彼此已交换过最神圣的信誓，若是有一天因为反目而背弃了那信誓，就不免冒犯神明。到临终的时候，他们固然没有羽翼，可是也并非没有在长羽翼上努过力，他们的灵魂也离开了肉体。这对于他们的爱情的迷狂不算是一个小报酬，因为按照规律，凡是提过脚预备走登天大路的人们，就不至于要走阴间黑路；他们就要手牵着手一阵前行，过着光明而愉快的生活，到了应长羽翼的时候，他们还是长羽翼，为了他们的爱情的缘故。

我的美好的少年，有爱情的人的友谊就能给你这样伟大的神仙福分！但是如果和没有爱情的人来往，双方的关系就混杂着尘世的小心谨慎和尘世的寒酸打算，结果就不免在爱人的灵魂里养成俗人认作品德的庸陋，注定要在地面和地下滚来滚去，滚过九千年，而且常在愚昧状态里滚。

亲爱的爱神啊!这是我尽我的能力所能作到的一篇最好的认错诗，我拿它来作为献礼也作为洗罪书。“从各方面看，尤其从辞藻方面看”，都是用诗的声调，斐德若使我不得不如此。求你对前一篇文章宽宥，对这篇文章奖掖，求你保佑我，不要生气把你已经给我的那套爱情学问收回，也不要让它有毛病；求你保佑我在美少年们面前比从前更能博得信任。若是在前一篇文章里，斐德若和我说了什么话得罪了你，请你把它记在莱什阿斯的账上，没有他就不会有那篇文章，请你医好他的毛病，不再做这类文章，让他像他的哥哥波勒马库斯注52一样，转到哲学方面去。那么，现在也在你面前的他的这位情人就不会像今天这样在两种意见中徘徊，举棋不定，就会全心全意地把生命贡献给爱情和哲学言论。注53



斐 我参加你的祷祝，如果这样对我们比较好，我就祷祝我们能像这样。至于你这篇文章，我老早就钦佩不置了，比前一篇做的真要美得多啦!我恐怕莱什阿斯要显得是小巫见大巫了——若是他肯另写一篇和你的比赛。我倒不相信他肯。因为就在不久以前，有一位政客攻击他，就抓着他的这个短处，口口声声说他是一个“文章作家”，为顾全他的名誉，他也许不再干这勾当了。

苏 你倒想的怪，我的小伙子！如果你以为你那位朋友那样容易吓唬倒，你就错认了人！同时，你一定相信攻击他的那人说的是真心话?

斐 显然像是真心话。你自己也知道，国内最有名有势的人物都觉得写文章，留下著作给后世人，是很可耻的事，深怕后世人叫他们做“诡辩家”注54。

苏 你没有看见，斐德若，那是“甜蜜的转弯抹角”注55。你也没有看见，凡是自视甚高的政客们都很欢喜写文章，而且渴望留下著作传到后世。每逢他们写了文章，对赞助那文章的人们特别感激，所以在文章开头就特别加一句声明，说在哪些场合得到了哪些人的赞助。

斐 你的话是什么意思，我不懂。

苏 你不懂?他们在文章开头就把赞助人的姓名写下。

斐 怎样写?

苏 他们这样写：“承元老院，承人民，或元老和人民，赞助，由于某某人的建议”。建议人就是作者自己，他这样庄重其词地替自己吹嘘一番，然后向那些赞助人显自己的聪明，就写将下去，往往写得很冗长。你看这种作品不就是写的文章吗?

斐 可不就是写的文章!至少在我看是如此。

苏 如果那篇文章受到喝彩，作者就高高兴兴地离开剧场；如果没有人理睬，他写文章的权利和当写作家的尊严都被剥夺了，他自己和他的同党人就只好哭丧了。

斐 他们确是如此。

苏 很显然的，他们对写文章，不但不鄙视，而且羡慕。

斐 一点也不错！

苏 再说，若是一个演说家或是一个国王既有权势，又有才能，比得上莱科勾，梭伦，或是达柔斯，注56能在一国成为不朽的文章作家，他不会当在世时就把自己比作一个神吗?而且后世人看一看他的作品，不也是这样看待他吗?

斐 确实如此。

苏 既然如此，你想象这样一个人，尽管他多么讨厌莱什阿斯，他会拿写作家当作丑事来骂他吗?

斐 他当然不会，至少是根据你的话来说，若是他骂莱什阿斯，那就等于骂他自己的癖好。

苏 因此，写文章本身并没有什么可丑，这是很显然了。

斐 那有什么可丑呢?

苏 我想写文章可丑，是在写得坏的时候。

斐 显然是如此。

苏 写作的好坏究竟怎样来确定呢?要研究这个问题，斐德若，我们是否需要根据莱什阿斯，根据凡是写作过的或是有意于写作的人们，无论所写作的是关于国家大事或是个人私事，无论所写作的形式是像诗有韵律或是像散文没有韵律呢?

斐 你问我们是否需要?研究文章是乐事，人活着干吗，若是不为着这样乐事？难道还是为着那些体肤的快乐?这些体肤的快乐都先经过苦痛而后才可以享受，所以说它们是“奴役性的”快乐是很正当的。

苏 无论如何，我们好像还有时间。并且我还有一个想头，那些蝉正在我们头上歌唱，它们的习惯向来就是这样，到正午大热时就唱，我想它们的眼睛在朝你和我看着，若是它们看见我们俩像普通人一样，在正午时就丢下话不谈，只管睡觉，垂下头懒洋洋地让它们的音乐催眠，它们会有理由瞧不起我们，以为不知哪里来了这两个奴隶，找到这泉水旁边来睡午觉，像羊子一样!但是如果它们看见我们谈话，我们的船走过它们像走过莎林仙女们一样，不受它们的清歌诱惑，注57它们也许要佩服我们，因而就把神们赐给它们的那套迷人的法宝传给我们咧。

斐 什么法宝?我好像没有听见过。

苏 那倒怪，一个诗神的信徒连这样事都没有听见过!故事是这样：从前蝉都是人，诗神降生以前的一种人。后来诗神降生了，歌唱新出现了，这种人就有些欢喜得要发狂，只管唱歌，忘记了饮食，一直到死为止。就是这批人变了蝉。它们从诗神那里得到一个法宝，一生下地就不须有营养，干着喉嗓空着肚皮马上就歌唱，一直到死为止。死后它们就去见诗神们，报告世间哪些人崇拜她们，哪些人崇拜她们中间哪一个。它们向托普西科神报告在合唱队舞蹈中崇拜她的人们，使他们更得她宠爱；向爱剌托神报告爱人们；其余依次例推，向每一个诗神报告她所掌的那一行中崇拜她的情形。向九诗神中年代最长的卡利俄珀以及年纪较次的乌剌尼，她们报告终身从事哲学而且就拿哲学这种音乐来崇拜她们的人们，因为这两位诗神所掌管的是天以及神和人的各种问题，所以发出的声调是最和美的。注58斐德若，你看，我们有许多理由不睡午觉，应该谈下去。

斐 好，我们就谈吧。注59

苏 我们就谈我们刚才提出要讨论的问题，文章的好坏究竟在哪里，无论它是口说的或是笔写的。

斐 顶好，就谈这个。

苏 文章要做得好，主要的条件是作者对于所谈问题的真理要知道清楚。你是否这样看?

斐 可是关于这个问题，我听到人说的是这样：预备要做辞章家的人丝毫不需要知道真正的正义，只要知道裁判的群众大概认为是正义的；他也不需要知道真正的善和美，只要知道群众所认为善和美的。他们说，说服的效果是从群众意见而不是从真理得来的。

苏 我们不能随便就把一句话抛开，斐德若。它既然是有学问的人们所说的，我们就得研究它是否有点道理。所以你刚才所说的那种话不能置之不理。

斐 当然。

苏 我们且这样来看，假如我要说服你去买一匹马去打仗，可是我们俩都不知道马是什么，只是我知道这一点，就是你斐德若相信马是一种耳朵最长的家畜。

斐 那就荒谬可笑了，苏格拉底！

苏 还不仅此，假如我要好好地说服你，就写一篇文章，写一篇颂驴文，里面就把驴当作马，说它有多么大的价值，无论放在家里使用或是骑着打仗，不但可以骑着打仗，还可以载行李，还可以有许多其他用途。

斐 那就更荒谬可笑了。

苏 一个朋友的荒谬可笑比起一个敌人的凶猛可怕，还要较胜一筹吧?

斐 那是无疑问的。

苏 那么，若是一个辞章家不知道分别好坏，要和一国办交涉，那国人也不知道分别好坏，他要说服他们，做一篇颂文，不是拿驴当马来颂，而是拿坏当好来颂；若是他把群众意见研究透彻之后，居然说服了他们，使他们做坏事不做好事，你想这种修辞术所种的因会收什样果呢?

斐 当然不会好。

苏 不过我们这样攻击修辞术，是否太粗鲁呢?修辞术会回答我们说：“你这批聪明老爷们，这番废话有什么用处呢?我并没有强迫过哪一个人不知真理就去学说话；相反地，我劝告过人，如果我的劝告值得听，要先学得真理然后才来向我请教。有一句话我却敢大胆地说：一个人尽管知道了真理，若是没有修辞术，还是不能按照艺术去说服。”

斐 你看她的申辩有没有道理？

苏 我承认它有道理，不过先要假定有论证可以出庭证明她确是一种艺术。因为我好像听到一些反面论证的声音，在责备她是一个骗子，说她并不是一种艺术，只是一种毫不艺术的蹈袭陈规的玩艺。斯巴达人说的好：“在言辞方面，脱离了真理，就没有，而且也永不能有真正的艺术。”

斐 你所说的论证是哪些?请它们出庭作证，我们可以审讯它们，看它们说些什么，怎么说。

苏 请出来，美好的论证们，看这位斐德若，他养过和你们一般美好的儿女，请你们说服他：若是他不会哲学，他也就决不会对任何问题能做出好文章。现在就请斐德若和你们对质。

斐 请审问吧。

苏 一般说来，修辞术是用文辞来影响人心的，不仅是在法庭和其他公共集会场所，而且在私人会谈里也是如此，讨论的问题或大或小，都是一样；无论题材重要不重要，修辞术只要运用得正确，都是一样可尊敬的。你看这个看法对不对?你所听说的是不是这样?

斐 不，我所听说的并不是那样!修辞术主要地是用在法庭，在议会里也用得着它。我就没有听说过它还可以用在别处。

苏 那倒怪，你没有听过涅斯托和幽立塞斯的修辞术吗?那是他们在特洛亚城下做来消磨时光的。还有帕拉墨得斯的你也没有听过吗?注60

斐 没有，连涅斯托的也没有听过!除非你说的是涅斯托，指的是高吉阿斯；说的是幽立塞斯，指的是特剌什马克，或是忒俄多洛斯。注61

苏 也许是如此。我们姑且不管这些人吧。我再问你，在法庭里原告和被告两方干什么呢?是不是互相争辩？

斐 一点也不错。

苏 争辩的是是非问题吧?

斐 是的。

苏 若是一个人按照修辞术来争辩是非，他可以把同一件事对同一批人时而说的像是，时而说的像非，他爱怎样说就怎样说。是不是?

斐 可不是那样!

苏 若是政治演说，他会把同一个措施时而说的像很好，时而说的像很坏吧?

斐 不错。

苏 我们也听说过埃利亚人帕拉墨得斯，他运用修辞术使他的听众觉得同一事物像同又像异，像一又像多，像动又像静。注62

斐 我确是听说过。

苏 那么，辩论就不仅限于法庭和政治演说了，各种各样言语都用得着这修辞的艺术了——如果真有这种艺术——用她我们就可以使一切可以显得像类似的事物显得类似，并且旁人若是这样做，尽管掩盖的很巧，我们也可以把它明明白白地指出了。

斐 我不大明白你的意思。

苏 我们且这样看，你就会明白了：若是要欺骗人或迷惑人的话，要事物的差异小，还是要它们的差异大呢?

斐 差异小容易迷惑。

苏 对了!若是你慢慢地一步接着一步地从正面走到反面，每一步和前一步差异小，旁人就看不出破绽；若是你一步就转到反面，旁人一眼就看出了。

斐 当然。

苏 因此一个人若想迷惑旁人而自己不迷惑，他就要能精确地辨别事物的同异。

斐 定要那样才行。

苏 如果他不知道一件事物的真正性质，他能否看出这事物和其他事物的差异是大还是小呢？

斐 那不可能。

苏 那么，人们受了欺骗，所见的和真理相差甚远的时候，都是由于从那真理的小类似逐渐走到它的大不类似，这样就不知不觉地陷到错误里去了。

斐 事情确实如此。

苏 一个人若是有颠倒是非的艺术，用一连串的类似点逐步引旁人入迷途，使他终于把是的看成非的，而他自己却明白哪是是的哪是非的，如果他自己不先就知道每件事物的真正性质，他能否办到这层呢?

斐 不能。

苏 那么，若是一个人不知真理，只在人们的意见上捕风捉影，他所做出来的文章就显得可笑，而且不成艺术了。

斐 那是可想而知的。

苏 我们就来谈谈在你手里的莱什阿斯的那篇文章，和我刚才念的那两篇，看看里面有没有我们所认为合艺术和不合艺术的例证，你看好不好?

斐 那就再好不过了。我们现在实在是悬空来谈，因为没有恰当的例证。

苏 你说的对，并且事情像是很凑巧，那两篇文章都可以做例证，说明一个人尽管知道真理，还可以拿文字做游戏，使听众看不见真理。我的那篇应该归功于这地方的神灵；不然就是诗神们的代言者，在我们头上的那些歌蝉，给了我的灵感。因为我知道自己，至少我是不懂修辞术的。

斐 就依你那么说吧，只要你证明你所说的，讲下去。

苏 好，请把莱什阿斯的文章开头一段念出来。

斐 “你已经知道我的情形怎样了，也知道我期望这件事的实现对你我双方都有利益了。现在我就要希望我的请求不至于因为我不是一个对你有爱情的人，而遭你的拒绝。因为有爱情的人们一旦他们的欲望满足了，对于所施与的恩惠就觉得追悔……”

苏 停住!我们要指出作者所犯的艺术上的毛病，是不是?

斐 是的。

苏 人人都看得清楚的一点就是：在这类问题上面，有些点是我们都同意的，也有些点是我们不同意的。

斐 我相信我懂得你的意思，但是你还是把话说明白一点才好。

苏 我们说到“铁”或“银”，我们是否都想到同一件东西呢?

斐 当然。

苏 如果说到正义和善，情形怎样?是不是各人有各人的看法?是不是互相冲突甚至自相冲突?

斐 一点也不错。

苏 那么，对于某些事物我们能同意，对于另一些事物我们不能同意。

斐 确实如此。

苏 在这两类事物之中哪一类容易使人迷惑或受欺骗呢?对于哪一类事物修辞术有更大的效能呢?

斐 显然是我们没有把握的那类事物。

苏 如果是这样，一个人若是要研究修辞术，他就必须先把这两类事物区别得有条有理，知道每类事物的特性，知道对于哪一类事物群众的思想是很不确定的，对于哪一类是确定的。

斐 很好的分别，抓住这个分别的人倒是有了把握。

苏 其次，我想遇到每一个事例，他都不能出岔子，必须很锐敏地看出他所谈的那种题材属于哪一类。

斐 很对。

苏 那么，你看爱情应该属于哪一类呢?我们该把它放在确定的那一类，还是不确定的或是可争辩的那一类呢?

斐 爱情显然属于不确定的可争辩的一类，若不然，你想还可能让你说出刚才那番话，一会儿把爱情说成情人和爱人双方的灾祸，一会儿又把它说成他们的大幸福吗?

苏 说的好!不过还要请你告诉我——你知道，我当时在神灵凭附的状态，现在不大记得了——我在文章开头里替爱情下过定义没有？

斐 你下过定义，而且下的非常之周密。

苏 那么，莱什阿斯可是很不幸了!阿刻罗俄斯的女儿们以及赫耳墨斯的儿子潘注63的修辞术比起莱什阿斯的就要高明多啦!要不然，就是我说的全错了，莱什阿斯在他的文章开头里也就应该让我们对于爱情得到一个明确的概念——他自己所提出的那个概念——然后根据这个概念去安排全文的意思，一直达到一个合式的结论，他是否是这样做过呢?请你把他的文章开头一段再念一遍如何?

斐 随你的意，可是你所找的东西却不在那里。

苏 念着看，看他到底是怎样说的。

斐 “你已经知道我的情形怎样了，也知道我期望这件事的实现对你我双方都有利益了。现在我就要希望我的请求不至于因为我不是一个对你有爱情的人，而遭你的拒绝。因为有爱情的人们一到他们的欲望满足了，对于所施与的恩惠就觉得追悔……”

苏 毫无疑问，我们所要找的在这里找不到，这位先生并且不在开头的地方开头，而在收尾的地方开头，好像泅水的人仰着浮，向头的方向倒退!你看，他开头所说的那番话是情人要在收场时向爱人说的话!亲爱的斐德若，我说的对不对?

斐 倒是真的，苏格拉底，他开头所说的话应该在收尾。

苏 你看其他部分怎样?各部分是不是像随便拼凑在一起?你看有没有一个明显的原则，使下一句就确须摆在下一句的地位，不能拿别的话摆在那里?我是不懂得什么的，在我看来，他像是不管三七二十一，想到什么就写下什么。也许你可以看出一种修辞的道理，使他的字句段落排成那样的次序?

斐 你若是以为我有那样批判的能力，能看出他的用意，那你就错认了人啦!

苏 但是你至少要承认：每篇文章的结构应该像一个有生命的东西，有它所特有的那种身体，有头尾，有中段，有四肢，部分和部分，部分和全体，都要各得其所，完全调和。

斐 那是无可否认的。

苏 那么，看看你的朋友的那篇文章是否按照这个原则做出来的，你会看出它和佛律癸亚人密达斯注64的墓铭没有多大分别。

斐 那墓铭有什么可注意的地方?

苏 它是这样念的：

我是青铜雕的女郎，守在密达斯的墓旁，



只要河水在流，大树在长枝桠，



我要守着这墓，长年地眼泪汪汪，



告诉一切过路人，密达斯躺在这一方。





这墓铭的每一行摆在开头或是收尾，都可以随便，我想你已经看出来了。

斐 你在和我们所谈的那篇文章开玩笑!

苏 免得你不高兴，姑且放下那篇文章不谈吧。可是我还相信它里面有许多例子，研究起来很有益处，只是不要摹仿它。现在我们且来谈谈另外那两篇，在我看，它们里面有许多东西，是值得留心修辞术的人们研究的。

斐 你所说的是指什么？

苏 如果我记得不差，那两篇是相反的，一篇说应该接受有爱情的人，一篇说应该接受没有爱情的人。

斐 它们都做得顶有精神!

苏 你应该说“顶迷狂”。我原来想做到的实在就是迷狂。我们说过，爱情就是迷狂。是不是?

斐 是。

苏 但是迷狂有两种：一种是由于人的疾病，一种是由于神灵的凭附，因而使我们越出常轨。

斐 一点不错。

苏 神灵凭附的迷狂我们分成四种：预言的，教仪的，诗歌的，爱情的，每种都由天神主宰，预言由阿波罗，教仪由狄俄尼索斯，注65诗歌由缪斯姊妹们，爱情由阿佛洛狄忒和爱若斯。我们说过，在这四种迷狂之中，爱情要算首屈一指。我们形容爱情的时候，用了一种比喻，其中我们当然也看到了一些真理，但是恐怕也走了一些错路。我们做了一篇颇娓娓动听的文章之后，还用了激昂虔敬的心情歌颂过爱若斯，你的护神也是我的护神，一切美少年都在他的庇荫之下。

斐 我听到那歌颂心里颇愉快。

苏 我们现在要研究这文章本身，看看它何以能从贬责转到赞扬。

斐 你的意思怎样?

苏 我认为这篇文章在大体上只在开玩笑，不过在信手拈来之中倒有两个明显的法则，各有它的功能，颇值得我们求得一个系统的了解，假如我们能的话。

斐 什么法则呢?

苏 头一个法则是统观全体，把和题目有关的纷纭散乱的事项统摄在一个普遍概念下面，得到一个精确的定义，使我们所要讨论的东西可以一目了然。我们刚才讨论爱情时就应用了这个法则，我们把爱情的本性下了定义，无论做的好坏，这篇文章的明晰和始终一致却要归功于这个定义。

斐 另一个法则是什么呢?

苏 第二个法则是顺自然的关节，把全体剖析成各个部分，却不要像笨拙的宰割夫一样，把任何部分弄破。我们刚才那两篇文章就应用了这个法则，先把心理迷狂看作一个全体，犹如全体有左右四肢，我们也就把心理迷狂分成左右两部分，再就左边部分细加分析，一直到不能再分析为止，发现其中有一种左爱情，我们对它加了应得之罪；然后在第二篇文章里照样分析右边的迷狂，结果发见一种也和左爱情一样叫作“爱情”的原素，可是实在是相反的，是一种神圣的爱情，我们把它放在眼前凝视，把它赞扬为人类最大福分的根源。

斐 真的是那样。

苏 就我这方面来说，我所笃爱的就是这两种法则，这种分析和综合，为的是会说话和会思想。不仅如此，若是我遇见一个人，他能如其本然地看出一和多注66，我就要追随他，“追随他的后尘像追随一个神”。凡是有这种本领的人们，我都一直把他们叫作“辩证术家”注67；叫的对不对，只有天知道。请你告诉我，你和莱什阿斯这一派门徒该叫作什么呢?你们所用的是不是特剌什马克那班人所用的修辞术呢?那班人用这种修辞术，不但自己会说话，还教会他们的学生们都会说话，只要这些学生们肯送他们的礼物，把他们奉承得像皇帝一样。

斐 他们倒真是一批皇帝气派的人物，不过他们确实不懂得你现在所讨论的方法。你把这种方法叫作“辩证术”，在我看，这似乎是对的；不过修辞术是什么，我们似乎还没有抓住。注68

苏 你指的是什么?此外还有一种不通辩证术而可学得的好学问吗?若是有，你我当然不能轻视它，我们且来看看此外剩下给修辞术的究竟还有些什么?

斐 多得很，苏格拉底，只要你翻一翻关于修辞术所写的书籍!

苏 真的，谢谢你提醒我!如果我记得不错，第一个就是“序论”，一篇文章开头就应该有它。这就是你所谓“艺术的点缀”吧?

斐 是的。

苏 其次就是“陈述”，跟着又是相关的“证据”，第三是“证明”，第四是“近理”注69；此外如果我记得不错，还有“引证”和“佐证”，根据那位咬文嚼字的拜占庭人所说的。

斐 你是不是指赫赫大名的忒俄多洛斯呢注70

苏 不错。他还告诉我们怎样用“正驳”之后用“附驳”，无论是控诉还是辩护。此外还有一位了不起的帕若斯人厄文努斯首先发明“暗讽”和“侧褒”。还有人说，他把“侧贬”做成韵文，使人容易记忆。真是聪明人!我们也不要忘记提西阿斯和高吉阿斯，他们看出“近理”比“真理”还更要看重，他们借文字的力量，把小显得很大，把大显得很小，把新说得像旧，把旧说得像新；他们并且替每种题材都发明一个缩得很短和拖得极长的办法。可是有一次我和普若第库斯谈起这个办法，他付之一笑，据他说，只有他才发见了文章的秘诀：合于艺术的文章既不能太长，也不能太短，要长短适中。

斐 普若第库斯真是绝顶聪明!

苏 还有希庇阿斯，我们能丟开他不谈吗?我相信普若第库斯和他是站在一起的。

斐 不错。

苏 还有泡路斯，他有一大堆法宝，谐声体啰，格言体啰，绘象体啰，还有他的老师利昆纽斯所赠送给他的《词汇学》，备他写《文字之美》时参考。

斐 苏格拉底，普罗塔哥拉不也做过这种研究么?

苏 对的，年轻人，他做过一部《文字之精确》，还有许多其他好东西。说句老实话，若是谈到“穷”“老”之类问题可以引人落泪的话，我看本领最大的莫过于那位考尔塞顿的大人物了注71。他也很会激起群众的情绪，激动起来之后，他还有方法使它平静下去，借他的迷人的声调，据他自己说。对于毁谤和破毁谤，他也很在行，用不着什么根据。不过丟开这些来谈文章收尾吧，一般人都承认在收尾时应该有一段“复述”，不过名称有时不同。

斐 你说的是“总结”，在文章收尾时把全文所说到的提要再说一次来提醒听众?

苏 正是。关于修辞术，你还有什么别的可说呢?

斐 此外还有一些琐碎的玩艺，值不得说了。

苏 既然是琐碎的玩艺，就丟开不谈吧。我们且把已经提到的那些，看看它们在艺术上有什么性格和功用。

斐 它们的功用倒是很不小，苏格拉底，至少是用在公众会议的时候。

苏 小是不小，但是我的好朋友，我看它们有许多破绽，请你也仔细看看它们是否如此。

斐 你指给我看吧。

苏 好，请问你，“假如一个人拜访你的朋友厄里什马克或是他的父亲阿库门，向他们说：我知道一些处理身体的方法，要它发热它就发热，要它发冷它就发冷；我要人吐就吐，要人泻就泻，这类方法我知道的还很多。既然有这些知识，我敢说我能行医，并且能教旁人行医，只要我肯把这些知识传给他们。”你想他们听到这番话之后，会怎样回答他呢?

斐 他们当然要问他除此以外，是否还知道那样病人在哪些病况之下该受哪样处理，并且用多少分量。

苏 假如他回答说：“这些我全不知道，可是我指望我的学生跟我学得我所说的那些方法之后，自己会临机应变”，他们会怎样说?

斐 他们一定说：这个人是疯子，他读过一点医书或是碰见一些诊方，就自以为是个好医生，其实对于医道全是外行。

苏 再假如有一个人去看索福克勒斯和欧里庇得斯，注72向他们说：“我能随意就小事情做很长的演辞，就大事情做很短的演辞；我并且能随意写出悲惨的或恐怖的语调；此外我还会许多同样的玩艺。我若是拿这些东西教人，就可以使人有做悲剧的能力了。”

斐 他们也会笑他，我想，苏格拉底，笑他不知道悲剧要把这些要素安排成一个整体，使其中部分与部分以及部分与全体都和谐一致。

苏 不错，不过他们也不会很粗暴地骂他，他们会像一个音乐家碰见一个人自以为会调音协律，因为他碰巧会在一根弦子上弹出最高的音和最低的音。那音乐家不会很粗野地向这个人说：“你这倒霉蛋，你疯了！”他会用音乐家的风度向他说：“我的好朋友，一个人若是想会调音协律，固然要知道这些，但是一个人知道了你所知道的这些，还是可以对调音协律完全外行，因为你所知道的这些是调音协律的初步，而不是调音协律本身。”

斐 这样回答确是很得体。

苏 索福克勒斯也会这样回答那位卖弄悲剧的人，说他所知道的是悲剧的初步，而不是悲剧的本身；阿库门也会这样回答那位卖弄医道的人，说他所知道的是医道的初步，而不是医道本身。

斐 一点也不错。

苏 假使言甘如蜜的阿德剌斯托斯，或是伯里克理斯注73，听到我们刚才所列举的那些修辞的奇方妙诀，什么格言体，绘象体以及我们认为应该研究明白的那种种体，他们会怎样说呢?他们对于以为这些伎俩就是修辞术，拿它们来写作或教授门徒的人们，会像你和我一样粗野，动火开骂么?不，他们比我们聪明，会用手拍拍我们说：“斐德若，苏格拉底，有些人不通辩证术，因而无法下修辞术的定义，碰巧知道一些修辞术的初步，便自以为是修辞术的发明人；他们并且拿这些初步教人，以为教了这些，就算教了修辞术的精微奥妙，至于怎样运用每个方法来把话说得娓娓动听，怎样把它们安排成一个整体，他们却以为无关宏旨，一字不提，让门徒们自己要写文章的时候自己去设法；若是遇到这种人，你们不该动火开骂，应该宽容一点。”你看他们是否会这样说?

斐 的确，苏格拉底，那批人在写作和传授中所谈的修辞术确是如此，我想你所说的都是对的。但是真正能动听的修辞术从哪里可以学得，如何可以学得呢?

苏 在修辞方面若想能做到完美，也就像在其他方面要做到完美一样，或许——毋宁说，必然——要有三个条件：第一是天生来就有语文的天才；其次是知识；第三是练习，你才可以成为出色的修辞家。这三个条件如果缺一个，你就不能做到完美。就修辞术是一个艺术来说，我想在莱什阿斯和特剌什马克所走的路上却找不到真正的方法。

斐 在哪条路径上可以找到呢?

苏 在我看，在修辞术方面成就最高的要算伯里克理斯。

斐 请说明这个道理。

苏 凡是高一等的艺术，除掉本行所必有的训练以外，还需要对于自然科学能讨论，能思辨；我想凡是思想既高超而表现又能完美的人们都像是从自然科学学得门径。伯里克理斯的长处就在此，除掉他的天才以外，他还有自然科学的训练。因为他从阿那克萨哥拉注74 受过教，这位就是一位自然科学家，传授给伯里克理斯一些玄奥的思想，引他穷究心物的本质。因此，伯里克理斯能够把这方面的训练应用到修辞术方面去。

斐 请再说明白一点。

苏 修辞术和医学恰是一样。

斐 这话怎样说?

苏 它们都要穷究自然。医学所穷究的是肉体，修辞术所穷究的是心灵，如果你不甘拘守经验陈规而要根据科学，在医学方面处方下药，来使肉体康强，在修辞术方面命意遣词，来使心灵得到所希冀的信念和美德。

斐 道理倒像是这样，苏格拉底。

苏 不知道全体宇宙的本质而想知道心灵的本质，你想这可能不可能?

斐 如果我们相信希波克剌特——他是从埃斯库勒普注75传下来的——不穷究全体宇宙的本质，就连肉体的本质也无从知道。

苏 他说的好，斐德若，可是我们不能引他的话作证就算了事，还要追问理由，看他的话是否能自圆其说。

斐 不错。

苏 那么，看看关于自然，希波克剌特怎样说，真理又怎样说。无论什么事物，你若想穷究它的本质，是否要用这样方法?头一层，对于我们自己想精通又要教旁人精通的事物，先要研究它是纯一的还是杂多的；其次，如果这事物是纯一的，就要研究它的自然本质，它和其他事物发生什么样主动和被动的关系，向哪些事物发出什么样影响，从哪些事物受到什么样影响；如果这事物是杂多的，就要把杂多的分析成为若干纯一的，再看每一个纯一的原素有什么样自然本质，向哪些事物发生什么样影响，从哪些事物受到什么样影响，如上文关于纯一事物所说的一样办。

斐 这方法可能是对的。

苏 有一点至少是确实的，不用这些研究的方法就不免像瞎子走路。至于对任何事物做科学研究的人却不能拿盲聋来作比。但显然地，修辞术的传授，若是按照科学方法，必须对于门徒要向它说话的那对象的本质给一个精确的说明，而这对象无疑地就是心灵。

斐 那是无可辩驳的。

苏 所以他的全副精力就要向着这个对象；他所要说服的实在就是它，是不是?

斐 是。

苏 所以对于特剌什马克和其他把传授修辞术认真去做的人们来说，首先要做的事显然是心灵的精确描绘，看看它在本质上是纯一的，还是像肉体一样，是杂多的。我们说过，只有这样办，才能见出一件事物的本质。

斐 的确。

苏 第二点，他们须说明心灵在哪方面是主动的，发生影响的，对哪种事物发生什么样影响；在哪方面是被动的，承受影响的，从哪种事物承受什么样影响。

斐 不错。

苏 第三点，他们须把文章的类别和心灵的类别以及它们的各别的情况都条分缕析出来，然后列举它们之中的因果关系，定出某类与某类相应，因此显出某类文章适宜于某类心灵，某种原因会使某种文章对于某种心灵必能说服，对于另一种心灵必引起疑心。

斐 无论如何，他若是能做到这样，显然是再妙不过了。

苏 除此以外，就决没有其他说或写的方法，示范的文章也好，寻常的文章也好，这个题目也好，那个题目也好，方法就只有这一个。但是你所听说过的那班近代“修辞术”的著作者都是狡猾的骗子，尽管他们对于心灵懂得很清楚，却把它隐藏起来。除非他们按照我们所说的这个方法来说话写文章，别让我们相信他们有什么修辞术!

斐 你所谓“这个方法”是什么?

苏 仔细说倒不容易，但是一个人若想尽量按照艺术来写作，他应该走的大路我倒可以谈一谈。

斐 就请你谈下去。

苏 文章的功能既然在感动心灵，想做修辞家的人就必须知道心灵有哪些种类。这些种类的数目既不同，每种类的性质就不一致，因此，人的性格也就随人而异。这些区别既然厘定明白了，就要厘定文章的种类数目，每种也有每种的确定的性质。某种性格的人，受到某种性质的文章的影响，由于某种原因，必然引生某种信念。至于另样性格的人就不易被说服，虽然其他情况相同。在这些类别性质上费过足够的思索了，以后就要研究它们在实际运用上的情况，还要有锐敏的感觉力，知道随风转舵，临机应变，否则他对于此道所懂得的还不过是像从前在学校所听的功课一样。等到他不但能够辨明某种人会受某种文章说服了，而且碰到一个人，一眼就能看出他的性格了，他就会这样向自己说：“我从前在老师的课本里所遇见那种人，那种性格，就是他!他在实际中出现在我的眼前了!现在我要用这种辞令，采这种方法，引起他起这种信念！”到了这步功夫，我说，到了他掌握住这些知识，再加上能辨别哪时应该说话，哪时应该缄默，哪时应该用简要格，悲剧格，愤怒格，以及原先学过的一切风格，哪时不应该用，只有到了这步功夫，他的艺术才算达到完美，否则就不能算。如果这些条件之中缺了任何一个，无论是写作，是教学或是演讲，尽管他自以为是按照艺术去做，听众不相信他，他就算是失败了。不过我们的“修辞术”的著作者也许这样质问我们：“但是斐德若和苏格拉底，这就是你们的唯一的修辞术吗?是不是还可以承认修辞术有另一个看法呢?”

斐 不可能有另一个看法，苏格拉底。不过你所说的这种修辞术倒不是一件轻易事。

苏 你说的对，斐德若，正是因为这个理由，我们须要从各方面看看所有的修辞理论，看其中有没有修辞术的较容易较短捷的路径，免得我们去走一条漫长而艰难的路，徒劳而无功，而实际上却有一条容易而短捷的路可走。你也许从莱什阿斯或旁人那里听到过一些话，对我们可以有用处，请你设法回想一下。

斐 如果有法可设，我当然要设法。不过现在我回想不起什么。

苏 那么，我把我从谈修辞术的先生们所听到的话重述一下，好不好?

斐 好。

苏 至少我记得一句格言：豺狼也应该陈述它的理由注76。

斐 不错，它有什么理由，你替它说一说看。

苏 那班谈修辞术的先生们说，在这类事情上用不着那样郑重其事，也用不着兜大圈子找出原原本本。人们若想成为高明的修辞术家，丝毫用不着管什么真理，正义，或善行，也用不着管什么正义或善行是由于人的天性还是由于他的教育(这套话我们在开始时就已经提到)。他们说，在法庭里人们对于这类问题的真相是毫不关心的，人们所关心的只是怎样把话说得动听。动听要靠逼真或自圆其说，要照艺术说话，就要把全副精力摆在这上面。事实有时看来不逼真，你就不必照它实际发生的情形来说，只要设法把它说得逼真，无论是辩护或是控诉，都应该这样做。总之，无论你说什么，你首先应注意的是逼真，是自圆其说，什么真理全不用你去管。全文遵守这个原则，便是修辞术的全体大要了。注77

斐 真的，以修辞术专家自命的人们所说的那一套话，你说得一字不差，苏格拉底。我记得我们在这次讨论的开始，就已约略提及这种原则了。从事于修辞术的人们都把它当作法宝。

苏 不过还有提西阿斯，是你反复研究过的，他所说的逼真除掉符合群众意见以外，还有没有其他意义呢?

斐 真的，还有什么其他意义呢?

苏 我想他所发明的修辞术秘诀是这样：假想一个孱弱而勇猛的人打倒了一个强壮而怯懦的人，剥去他的衣服或是抢去其他东西，后来提到法庭受审，提西阿斯以为这两人都不该说真话。那懦夫须先说明那勇汉打他的时候还有旁人帮凶，而那勇汉却须先说明当时没有旁人在场，然后运用那“逼真”秘诀，申辩说：“像我这样一个孱弱的人怎样能打他那样强壮的人呢?”至于那原告咧，当然不能说他自己怯懦，须另扯一个谎，而这个谎又恰好供给对方以反驳的论证。案情尽管不一样，按照修辞术来申辩，程序总是一律如此。是不是这样，斐德若?

斐 确实是那样。

苏 哼，这种法术真是深奥万分，而它的发明人也真是绝顶聪明，不管他是提西阿斯或是另一个人，也不管他给这种法术什么样名称。不过我们有没有话可以应付这种人呢，斐德若?

斐 什么样话?

苏 我们可以向他这样说：提西阿斯，在你还没有参加进来老早以前，我们就已说过，你所夸口的“逼真”在群众心中发生影响，是由于它类似真理；而我们后来也证明过，唯有明白真理的人才最会看出真理的类似。因此，如果你对于修辞术还有旁的话可说，我们倒愿领教；如果没有，我们就可维持我们刚才所已说明的那番道理，这就是说，除非把听众的不同的性格区别清楚，除非把事物按照性质分成种类，然后把个别事例归纳成为一个普遍原则，除非能这样做，我们说，一个人对修辞术就不能尽人力所能做到地去登峰造极。但是要想能这样做，就不能不吃辛苦，这种辛苦是哲人在所不辞的，为的倒不是想在言行上见好于世俗，而是想一言一行，都无愧于神明。提西阿斯，比你我较聪慧的人们都说，凡是有理性的人所要尽力讨好的不是奴隶同辈(除非是偶然破格)，而是本身和祖先都善良的主人们。所以我们的路径纵然是漫长的，你也不必惊奇，因为我们的目标是伟大的境界，不是你所想的那种。不过就连你的那种目标要想达到，也还是以采取我们的办法为最妥善，像我们所已经证明的。

斐 你所说的那种境界倒是顶美，只要人可以达到的话。

苏 如果我们所追求的境界美，尽管遭遇到困难，这追求本身也还是美的?

斐 确是如此。

苏 关于修辞的艺术和不艺术，我们的话已说得很够了。

斐 够了。注78

苏 还有一个问题，就是写作的适当与不适当，在哪种情形下才该写，哪种情形下不该写。

斐 是的。

苏 关于辞章，你知道在哪种情形下，一个人才可以取悦于神明呢?

斐 我全不知道，你知道么?

苏 至少我可以报告一个古代的传说。它真不真，只有古人知道；不过我们自己如果能发见真相，我们还要问人们从来怎样想吗?

斐 那就不必要了，不过请你把所听到的传说讲一讲。

苏 好。我听说在埃及的瑙克剌提斯附近，住着埃及的一个古神，他的徽帜鸟叫作白鹭注79，他自己的名字是图提。他首先发明了数目，算术，几何和天文；棋骰也是他首创的，尤其重要的是他发明了文字。当时全埃及都受塔穆斯统治，他住在上埃及一个大城市，希腊人把它叫作埃及的忒拜。这城市的神叫作阿蒙。图提晋见了塔穆斯，把他的各种发明献给他看，向他建议要把它们推广到全埃及。那国王便问他每一种发明的用处，听到他的说明，觉得是好的就加以褒扬，觉得是坏的就加以贬斥。据说关于每一种发明，塔穆斯都向图提说了许多或褒或贬的话，细说是说不完的。不过轮到文字，图提说：“大王，这件发明可以使埃及人受更多的教育，有更好的记忆力，它是医治教育和记忆力的良药!”国王回答说：“多才多艺的图提，能发明一种技术是一个人，能权衡应用那种技术利弊的是另一个人。现在你是文字的父亲，由于笃爱儿子的缘故，把文字的功用恰恰说反了!你这个发明结果会使学会文字的人们善忘，因为他们就不再努力记忆了。他们就信任书文，只凭外在的符号再认，并非凭内在的脑力回忆。所以你所发明的这剂药，只能医再认，不能医记忆。至于教育，你所拿给你的学生们的东西只是真实界的形似，而不是真实界的本身。因为借文字的帮助，他们可无须教练就可以吞下许多知识，好像无所不知，而实际上却一无所知。还不仅此，他们会讨人厌，因为自以为聪明而实在是不聪明。”

斐 苏格拉底，你真会编故事，说它是埃及的也好，说它是另一个奇怪的国家的也好，你都脱口而出!

苏 我的好朋友，多多那地方宙斯神庙里有一个传说，说最初的预言是从一棵橡树发出来的。这足见当时人没有你们近代年轻人聪明，在他们的天真之中，安心听一棵橡树或是一块石头，只要它的话是真理。但是你却不然，对于你最关重要的是说话人是谁，他是从哪国来的。至于他的话是否符合事实，还在其次。

斐 我承认你指责的对。关于文字问题，我相信那位忒拜人注80说的对。

苏 所以自以为留下文字就留下专门知识的人，以及接受了这文字便以为它是确凿可靠的人，都太傻了，他们实在没有懂得阿蒙注81的预测，以为文字还不只是一种工具，使人再认他所已经知道的。

斐 你说的顶对。

苏 文字写作有一个坏处在这里，斐德若，在这一点上它很像图画。图画所描写的人物站在你面前，好像是活的，但是等到人们向他们提出问题，他们却板着尊严的面孔，一言不发。写的文章也是如此。你可以相信文字好像有知觉在说话，但是等你想向它们请教，请它们把某句所说的话解释明白一点，它们却只能复述原来的那同一套话。还有一层，一篇文章写出来之后，就一手传一手，传到能懂的人们，也传到不能懂的人们，它自己不知道它的话应该向谁说，和不应该向谁说。如果它遭到误解或虐待，总得要它的作者来援助；它自己一个人却无力辩护自己，也无力保卫自己。

斐 这话也顶对。

苏 此外是否还有另一种文章，和上述那种文章是弟兄而却是嫡出的呢?我们来看看它是怎样生出来的，以及它在本质和效力两方面比上述那种要强多少。

斐 你说的是哪种文章?依你看，它是怎样生出来的？

苏 我说的是写在学习者心灵中的那种有理解的文章，它是有力保卫自己的，而且知道哪时宜于说话，哪时宜于缄默。

斐 你说的是哲人的文章，既有生命，又有灵魂。而文字不过是它的影像，是不是?

苏 对极了，我说的就是那种。现在我请问你：如果一位聪明的农人有了种子，是他所珍视的而且希望它们结实的，他是否趁大热天把它们种在阿多尼斯的小花园注82里，看它们到了第八天就长得顶茂盛呢?若是他这样做，是不是只因为逢到祭典，当作一种娛乐来玩呢?若是他认真耕种，他是否要应用园艺的知识，把它们种在合宜的土壤里，安心等到第八月才看它们成熟呢?

斐 当然，苏格拉底，我相信他会像你所说的那样办，一种是认真耕种，一种只是消遣。

苏 若是一个人有了关于真，善，美的知识，我们能说他对于他的那种子的处理，反而不如农人聪明吗?

斐 当然不会。

苏 所以你得知道，他不会把那些知识写在水上，用笔墨做播种的工具，借助于一种文字，既不能以语言替自己辩护，又不能很正确地教人知道真理。

斐 他当然不会那样做。

苏 当然不会。这种小花园里的文章，如果他写的话，也只是为着消遣；可是当他真正写作的时候到了，他就把所写的看作一种备忘宝库，既防自己到了老年善忘，也备后来同路人的借鉴。他会怡然自得地看着自己所耕种的草木抽芽发条。当旁人在旁的消遣中找乐趣的时候——例如饮食征逐之类——他却宁愿守着我刚才所说的那种消遣，他的毕生的消遣。

斐 你所说的这种消遣比起另外那种消遣就高尚多啦!一个人能拿做文章来消遣，讨论正义和德行之类题目来度日，那是多么高尚的消遣!

苏 它是高尚的，亲爱的斐德若。但是我想还有一种消遣比这更高尚，就是找到一个相契合的心灵，运用辩证术来在那心灵中种下文章的种子，这种文章后面有真知识，既可以辩护自己，也可以辩护种植人，不是华而不实的，而是可以结果传种，在旁的心灵中生出许多文章，生生不息，使原来那种子永垂不朽，也使种子的主人享受到凡人所能享受的最高幸福。

斐 你所说的这种确是更高尚。

苏 斐德若，这一点既然确定了，我们可以解决从前所提的那些问题了。

斐 哪些问题呢?

苏 我们想把那些问题弄明白，才有这番讨论，才达到现在这一点，你忘记了吗?第一个是研究对于莱什阿斯写文章的指责对不对；其次是关于文章本身，怎样才算写得合艺术，怎样才不合艺术。关于合不合艺术的分别，我想我们已经弄得很明白了。

斐 我们原来已弄明白，不过请你再提醒我一下。

苏 作者对于所写所说的每个题目须先认明它的真正的本质，能把它下一个定义，再把它分析为种类，分到不可分为止；然后用同样方法去研究心灵的性格，找出某种文章宜于某种心灵；然后就依这种分类来草创润色所要做的文章，对象是简单的心灵，文章也就简单，对象是复杂的心灵，文章也就复杂；在他还没有做到这步功夫以前，他就不能尽量地按照艺术去处理文章，无论他的目的是在教学还是在说服。这就是前面辩论所得的结论。

斐 不错，我们所得的结论大致如此。

苏 其次，在哪些情形下写文章和口说文章是好事或是坏事，在哪些情形下写文章和口说文章才理应受指责，我们在上文所讨论的对这问题已弄明白了没有?

斐 弄明白了什么?

苏 就是说，莱什阿斯或是另一个人写过文章或是预备写文章，无论他站在私人的地位著作，或是站在国家官吏的地位制定法律，自以为所写作的都千真万确，在这种情形下他就理应受指责，无论人们确实指责过没有。因为一个人若是完全不能分别是非好坏，尽管他博得世俗的一致赞许，仍然不能逃去他所应得的指责。

斐 当然。

苏 还有另外一种人，他以为一篇写的文章，无论题目是什么，必然含有许多不严肃的东西；无论是诗是散文都值不得写，也值不得朗诵——像诵诗人朗诵他们的作品那样——如果它既不先经研讨，又非存心给人教益，而只是把说服作为唯一的目标；他以为这类文章最好的也不过是一种备忘录，让人回思他所已知道的东西；至于另外一类文章却是可以给人教益的，而且以给人教益为目标的，其实就是把真善美的东西写到读者心灵里去，只有这类文章才可以达到清晰完美，也才值得写，值得读；他以为这类文章才应该叫作他的儿女，他的嫡子，第一是因为是他创造的就是由他的心灵生育的；其次是因为他的种子在旁的心灵中所滋生的文章也还是他的嫡传；他只顾这类文章，此外他一律谢绝。像这样一个人，斐德若，就是你和我所要追攀的了。

斐 你所说的就是我的心事，我愿馨香祷祝我能成为这样一个人!

苏 修辞的问题给我们的消遣已足够了，斐德若，请你去告诉莱什阿斯，说我们俩走到了女神的河，一直走到她们的祭坛，女神们吩咐我们把所听到的话传给莱什阿斯以及凡是写文章的人们，传给荷马和凡是作诗的人们，无论他们的诗伴乐不伴乐，传给梭伦和凡是发表政论制定法律的人们，告诉他们说：“如果你们的著作是根据真理的知识写成的，到了需要审讯的时候，有能力替它们辩护，而且从你们所说的语言可以看出你们所写的著作比起它们来是渺乎其小的，你们就不应该用世人惯常称呼你们的那些名号，就应该用更高贵的名号，才符合你们的高贵的事业。”

斐 你给他们什样名号呢?

苏 称呼他们为“智慧者”我想未免过分一点，这名称只有神才当得起；可是称呼他们为“爱智者”或“哲人”注83或类似的名目，倒和他们很相称，而且也比较好听些。

斐 倒很恰当。

苏 但是在另一方面，若是一个人所能摆出来的不过是他天天绞脑汁改而又改，补而又补的那些著作，你就只能称呼他们为诗人，文章作者，或是法规作者。

斐 当然。注84

苏 那么，你去把这话告诉你的朋友。

斐 你呢?你怎么办?我们也不应该忘记你的那位朋友。

苏 你指的是谁?

斐 漂亮的伊索克剌特注85呀!你有什么话带给他呢?你想他是哪一类人?

苏 伊索克剌特还很年轻，斐德若，可是我对于他的未来有一个预测，倒不妨告诉你。

斐 预测他什么样?

苏 我看论天资的话，他比莱什阿斯要高出不知多少倍，而且在性格上也比较高尚，所以等到他年纪渐长大了，他对于现在他已着手练习的那种文章，若是叫前此一切作家都像小孩一样落在后面，望尘莫及，那就毫不足为奇；并且他如果还不以这样成就为满足，还要受一种更神明的感发，引到更高尚更神明的境界，那也毫不足为奇；因为自然在这人心灵中已种下了哲学或爱智的种子。这就是我要从此地神灵带给我的爱人伊索克剌特的消息，你就把我刚才说的那个消息带给你的爱人莱什阿斯吧。

斐 就那么办吧。我们就此分手吧，大热已退了。

苏 在我们未走以前，要不要向本地神灵做一个祷告?

斐 当然。

苏 “啊，敬爱的牧神，以及本地一切神灵，请保佑我具有内在美，使我所有的身外物都能和内在物和谐。让我也相信智慧人的富足，让我的财产恰好够一个恬淡人所能携带的数量！”斐德若，我们还有旁的祈求么?就我来说，我们祈祷的已经足够了。

斐 请替我也祈求同样的东西，朋友之中一切都应该是共同的。

苏 我们走吧。





根据Léon Robin参照J.Wright和Jowett译





附录：《斐德若篇》题解


朱光潜





公元前5世纪是希腊文化的大转变期，光辉灿烂的悲剧时期已渐过去，光辉灿烂的哲学时期才渐起来。在过渡之中诡辩家风起云涌。诡辩家大半是修辞家，算是徘徊于文学与哲学之间的。从文学看，他们是文学颓废期的学者，想把文学窄狭化到文法与修辞的伎俩，把生气蓬勃的东西肢解为规律公式，而他们所建立的规律公式又大半是琐屑零乱的。从哲学看，他们以思想为游戏，想在信口雌黄，颠倒是非上显聪明才智，不肯彻底深入，探求真理；但是他们的诡辩也刺激了人们的思想，引起激烈的辩论，对哲学的兴起也不为无功。他们是职业的学者，一方面像近代的律师，常替原告被告作控诉词和辩护词，一方面像近代的语文教授，开馆授徒，写修辞术教科书，做修辞的模范文，训练学生去做像他们自己那样的诡辩家。他们的生活资源就全靠这两种职业。

苏格拉底对这班诡辩家是深恶痛绝的，一方面因为他们大半同情民主党；一方面因为他们以学问为职业，加以商业化，没有寻求真理的高尚理想，在人格上是可鄙视的。这批诡辩家也敌视他，399年苏格拉底以迷惑青年罪被雅典法庭处死，主要的控诉人就是一个诡辩家莱康(Lycon)。

柏拉图写这篇对话,依法国学者罗本和英国学者泰勒的研究，是在苏格拉底屈死之后，也就是说，在《会饮篇》和《理想国》两大对话之后。篇中攻击的对象莱什阿斯是一个诡辩家兼修辞家的代表，当时在雅典是赫赫有名的。对话人斐德若是一个诡辩家和修辞家的信徒，爱好学问而头脑简单，没有批判力。讨论的问题是修辞术怎样才是艺术，是否要从探讨真理出发。这正是当时哲学家与诡辩家所激烈争辩的一个中心问题。无疑地，柏拉图对诡辩家的讥嘲多少带有发泄对于老师屈死的忿恨的意味。

这篇对话的主题曾经引起长久的争论。从表面看，它显然分成两大部分，前半讨论爱情，顺带地谈到灵魂不朽的问题，后半讨论修辞术，进一步谈到探求真理的辩证术，即柏拉图心目中的哲学，好像前后漠不相关。实际上这篇对话的结构是非常紧凑细密的，而主题也实在只有一个，就是修辞术与辩证术的关系。前半包含三篇讨论爱情的文章，一篇是诡辩家莱什阿斯教修辞术的模范文，主题是爱人应该接受没有爱情的人，因为爱情有许多毛病——一个典型的颠倒是非的诡辩家的论调——一篇是苏格拉底采取这个诡辩家的主题，戏拟一篇在艺术上比原作较成功的文章；第三篇是苏格拉底的翻案文章，爱情的歌颂，文章不仅是文字的播弄——像头两篇那样——而是真理的表现，根据真理，头两篇文章便应根本推翻。爱情不是利害的打算或是肉欲的满足，而是由神灵凭附的迷狂，从人世间美的摹本窥见美的本体所起的爱慕，灵魂借以滋长的营养品。总之，它和哲学是一体的。下半篇转到修辞术即文章怎样才能做得好的问题，就以这三篇文章为实例，加以分析和说明。前半是经验事实，后半是由经验事实提高到原理。《斐德若篇》在文学批评史上可以说是最早的一篇分析作品的批评。

苏格拉底首先奠定了文学艺术的基本大原则：文章必须表现真理。这也就是中国儒家的“修辞立其诚”。诡辩派从头便错，他们所谓“修辞”是迎合听众的成见，强词夺理，淆乱是非，在小伎俩上显聪明，来博得观众的赞赏。由于不重视真理，他们不在探求事物本质上下功夫，所以思想条理紊乱，文章的布局不是思想的有系统的发展而是杂乱堆砌。苏格拉底要推翻这种流行的错误的修辞术，而建立一个根据真理表现真理的修辞术。无论讨论什么题目，先要定义正名，把所讨论的事物本质揭开，使参加讨论者和听众都有一个一致的目标，不致甲指的是马而乙指的是驴，各是其说而实在都是文不对题。所以在文章方面：

“头一个法则是统观全局，把和题目有关的纷纭散乱的事项统摄在一个普遍概念下面，得到一个精确的定义，使我们所要讨论的东西可以一目了然。”





这一步综合的功夫做到了，第二步便是分析。“顺自然的关节，把全体剖析成各个部分”，因此见出全体与部分，原则与事例，概念与现象的关系。这两步功夫合在一起就是“辩证术”(dialectic)。这就是真正的修辞术，此外别无所谓修辞术。

一般修辞术课本的作者们爱定下一些琐屑破碎的规矩，以为学者学得了这一套规矩，如法炮制，就可以做出好文章。苏格拉底以为这无异于拾得几个医方就去行医。依他看，离开寻求真理的辩证术，把文章只当作文章来教，是不可能的。文章作者要有三个条件。“第一是生来就有语文的天才；其次是知识；第三是训练”。苏格拉底看重“天才”，所以处处说文学离不掉“灵感”或“迷狂”。在本篇谈爱情迷狂时他就说：

“此外还有第三种迷狂，是由诗神凭附而来的。它凭附到一个温柔贞洁的心灵，感发它，引它到兴高采烈眉飞色舞的境界，流露于各种诗歌，颂赞古代英雄的丰功伟绩，垂为后世的教训。若是没有这种诗神的迷狂，无论谁去敲诗歌的门，他和他的作品都永远站在诗歌的门外，尽管他自己妄想单凭诗的艺术就可以成为一个诗人。”





所谓“诗的艺术”就是诗的“技巧”，正是修辞家拿来教人的。苏格拉底以为修辞术本身是无可教的。如果要在知识学问方面下功夫的话，倒有两种学问是有裨益的。第一是自然科学：

“凡是高一等的艺术，除掉本行所必有的训练以外，还需要对于自然科学能讨论，能思辨；我想凡是思想既高超而表现又能完美的人都像是从自然科学学得门径。伯里克理斯的长处就在此。”





所谓“本行所必有的训练”并非修辞家的琐碎规矩，而是他所提倡的“辩证术”，其实就是哲学。问津于自然科学，正是取它的方法来充实辩证术。其次是近代所谓“心理学”。“修辞术所穷究的是心灵……命意遣词，使心灵得到所希冀的信念和美德”。心灵是有各种各样的，文章也是有各种各样的。作者应能了解哪一类文章宜于感动哪一类心灵，然后有的放矢。苏格拉底早就看出文学艺术与听众的重要关系，这是值得特别注意的。

在苏格拉底时代，除掉诗以外，还很少有写的文章(只有希罗多德的历史之类少数著作是写的散文)，当时修辞术所研究的主要还是怎样说话，在法庭里辩护，在公共场所里演说,或是在私人集会里讨论。不过散文写作已经开始流行了，这要归功于诡辩派学者，尤其是本篇所攻击的莱什阿斯和伊索克剌特。当时还有人以为“文章写作”(Logographie)是一件不光荣的事。苏格拉底一方面以为它本身没有什么可耻，写得坏才可耻；一方面可也以为文字书籍有它的限制和流弊，它是哑口的，你不能和它对质；而且它养成思想的懒惰。它的最大功用不过是备忘。比它较胜的是口说的文章。但是最好的文章是哲学思想的孕育，不是写在纸上而是写在直接受教者的心灵里的。文章是人格的表现，一个作者永远比他的作品要伟大。

这篇对话和《会饮篇》可以看作姊妹篇，都是一般学者公认为柏拉图思想的精华。对话集所常讨论的主题如“理式”，“爱情”，“灵魂不朽”，“哲学修养”，“灵与肉的冲突”之类在这里都得到透辟的讨论。“苏格拉底式的辩证术”在这里也得到一个简要的说明。





注1 副标题为译者所加。

书中脚注，凡未特别注明者，皆为译注。——译者

注2 当时雅典的名医。

注3 厄庇克拉特也是当时演说家；奥林普斯是希腊一座高山，传说是诸神的居所，天帝是诸神的首长，叫作宙斯，莫里俅是当时雅典的富豪。

注4 原文Logos，原义包含谈话，演说和写的文章三件事，这里用“文章”二字来译，取中文古义，也包含说的和写的。

注5 希腊大诗人。

注6 墨伽拉是雅典西南的一个城邦，苏格拉底和斐德若正在出雅典西南城，到伊立苏河边去散步。

注7 当时的医生和体育家。

注8 玻瑞阿斯是掌北风的神。据传说，他抢掠了希腊一个公主俄瑞堤亚，和她结了婚，生了儿女。

注9 猎神指女神阿耳忒弥斯。

注10 俄瑞堤亚的女伴，河神之一。

注11 希腊神话中这类人兽杂糅的怪物甚多。当时诡辩家们有一种风气，对神话加以理性的解释，不免穿凿附会。苏格拉底在这里讥笑他们浪费精力。

注12 得尔福是阿波罗神庙所在，庙内有一地洞发出硫磺气，女巫坐在洞口让气熏醉，发出预言，是希腊人最相信的。到庙里求预言的人甚多。苏格拉底自己说也曾去求过，预言说他是“希腊人中最有智慧的”。

注13 烈风神。一说是喷火巨人。形状甚恶，有一百个头，眼睛和声音都顶可怕。

注14 以上叙苏格拉底遇见斐德若，相约出城，由斐德若读莱什阿斯论爱情的文章。苏格拉底说明他的研究兴趣在“自知”和“知人”。

注15 男子同性爱是希腊社会的一个很普遍的现象。这里所谓“这件事”指此，含有淫猥的意味。

注16 以上是莱什阿斯的文章，他以诡辩家信口雌黄，颠倒是非的方式说明对于一个爱人，没有爱情的追求者比有爱情的追求者还较好。他纯从个人利害观点出发，把爱情的目的看作满足感官欲。

注17 萨福是公元前7世纪希腊女诗人；阿那克瑞翁是公元前6世纪希腊抒情诗人，都以爱情诗著名。

注18 雅典废除僭主专政后，设九个“阿康”（意即执政官）主持国政，他们曾在得尔福立金像，作为献给阿波罗的纪念品。

注19 “金子铸的”就是“愚蠢”的意思。

注20 库塞勒斯是科林斯僭主，他的儿子珀里安德是希腊“七哲人”之一。

注21 以上苏格拉底对莱什阿斯的文章作初步的批评，说丢开内容思想暂且不说，它的布局太乱。斐德若不服，挑苏格拉底用同样题目做一篇较好的文章。

注22 诗神叫作缪斯，共九姊妹，分管各种艺术。在希腊她们有Ligaean的徽号，这字有“清亮”的意思，同时它与Ligures形声相近。这是一个好音乐的民族。

注23 西文中“钟爱的人”和“被爱的人”有主动和被动之分，各有一字，不能混淆。这里前者译“情人”，后者译“爱人”。在一般情形下，情人是男的，爱人是女的；在希腊“男风”盛行的社会中，情人是年龄较长的男子，爱人是少年男子。

注24 希腊人有一种游戏，一人先在场中掷一块蚌壳，看它是阴边还是阳边落地（有如小孩戏铜钱），决定两队游戏人哪一队逃，哪一队追。这里“蚌壳翻身”指爱人原是被追求者，现在却变成追求者，情人则恰相反。

注25 以上是苏格拉底的第一篇文章。他戏拟诡辩家的口吻说明有爱情的人的短处，这种人贪求快感，一味自私，对于爱人的心，身，财产和社会关系三方面都不利。

注26 西密阿斯是一位哲学家，写过二十多种对话，已不存。

注27 伊比库斯是公元前6世纪希腊抒情诗人。

注28 据神话，爱神叫作爱若斯（Eros），是女爱神阿佛洛狄忒的儿子，而她又是天帝宙斯的女儿，火神的妻。

注29 斯忒西科是公元前7世纪希腊抒情诗人。

注30 海伦是墨涅拉俄斯的妻，希腊最美的女人，爱上特洛亚王子帕里斯，跟他私奔，希腊人引以为耻，发动了荷马在《伊利亚特》里所歌咏的特洛亚战争。

注31 传说荷马是一位瞎眼诗人，这里的意思像说他瞎眼是由于把十年战争归罪于海伦的私奔。

注32 斐德若癖好文章，由本篇可见。

注33 以上叙苏格拉底翻悔渎谩爱神，要另做一篇翻案文章来赎罪，同时对于前两篇文章又做一番批评。

注34 参看注29。动机在认错赎罪，所以归原于斯忒西科。

注35 求阿波罗预言者到得尔福，求宙斯预言者到多多那，两地预言都由女巫掌管。

注36 西比尔女仙十人都能预言。

注37 希腊“预言术”与“占卜术”是两件事，前者由神灵凭附来预示将来祸福，后者凭鸟飞星变之类迹象推断祸福；前者要迷狂，后者要清醒。

注38 希腊人迷信罪孽遗传，一人犯了罪，子孙几代都要受惩罚，因此有一种禳灾的宗教仪式。这里说的是第二种迷狂——宗教的迷狂。前面预言的迷狂是第一种。

注39 这段谈诗的迷狂是有名的一段，诗的迷狂即诗的灵感。参看《伊安篇》。

注40 希腊文Pneuma，拉丁文Anima，法文Ame，英文Soul，一字含义甚广，指“生命”，“生命的主宰”，与身体相对的“心”，“有生命的人或物”。希腊人相信这是可离身体生存而且不朽的，原带有宗教迷信意味，所以译“灵魂”，还它的迷信本色。至于单指“心”时则译“心灵”，因为古代人看“心”都不脱“灵魂”的意思。我们现代人可以把它作“生命”和“心”去了解。古代人对这东西也有一个唯物的看法，就是把它看作生时有，死时去的那个“气”。

注41 希腊神话中有十二位大神，都由宙斯领导。赫斯提亚是其中之一，她是家庭神，终身不嫁，象征贞洁。她留守天宫，所以这里只有十一位神领队巡行诸天。

注42 柏拉图所谓“意见”是和“知识”相对的，前者只是对于现象的未经证实的了解，后者才是对真实本体的理性的认识。

注43 阿德拉斯提亚是司命运的神。

注44 柏拉图所谓“理式”（eidos，即英文idea）是真实世界中的根本原则，原有“范形”的意义。如一个“模范”可铸出无数器物。例如“人之所以为人”就是一个“理式”，一切个别的人都从这个“范”得他的“形”，所以全是这个“理式”的摹本。最高的理式是真，善，美。“理式”近似佛家所谓“共相”，似“概念”而非“概念”；“概念”是理智分析综合的结果；“理式”则是纯粹的客观的存在。所以相信这种“理式”的哲学，属于客观唯心主义。

注45 “光辉景象”指灵魂在上界所见到的绝对的真善美。

注46 “上界事物”是“理式”，“下界摹本”是由“理式”来的具体事物。

注47 “昏暗的工具”指感官，有肉体蒙蔽，所以昏暗。

注48 希腊文himeros一词由“向前动”，“极微分子”，“流”三个意义合成的。柏拉图以为一见钟情时，对方发出一种极微液体流到钟情人的灵魂里。这是爱情的一种唯物的解释。依近代心理学，对方在容貌或其他生理方面有某种特点，刺激了性欲本能，引起爱的情绪。这里依原文字义译“情波”，英译本有干脆译为“情绪”或“欲望”的。

注49 爱若斯（eros）是希腊文，意思是“爱情”，参看注28。

注50 伽尼弥德是希腊神话中最美的少年，替宙斯斟酒。

注51 依希腊惯例，在奥林庇亚竞赛中，摔跤连胜三次才算胜利。

注52 波勒马库斯可能是苏格拉底的弟子，《理想国》对话第一部分就是在他家里举行的。

注53 以上是苏格拉底的第二篇文章，目的在推翻前两篇文章的论点，说明爱情的神圣，以及爱情与灵魂的关系。这里包含柏拉图哲学的精华，和《会饮篇》的第俄提玛的启示一段有同等的重要。文长意多，又掺杂神话，骤读不易了解，现在把它的脉络理清，以便初学。全文分三大段，每段又常分数节。（一）迷狂的神圣性：前两文诋毁爱情，都以为爱情是一种疯狂状态，所以这里颂扬爱情先从颂扬迷狂出发；（二）灵魂的本质和演变：要明白迷狂的神圣性，我们须进一步了解灵魂：（A）灵魂在本质上是不朽的（意即“神圣的”），用自动的道理证明；（B）灵魂的活动如一人御两飞马（象征理智驾驭意志和欲念）游行，游行顺畅与否，看两马是否驯良，御者是否驾驭有方，神与凡人由此分别；（C）灵魂的巡游（象征生命的经历，学问道德的修养）：诸神分队巡行诸天，凡人的灵魂随行；御良马驯者高飞天外，窥见真实本体（真善美诸理式），御与马较差者各随能力所至，愈飞低所见愈浅；御劣马顽者锻羽堕地，与肉体结合，成为各种高低不同的人物；（D）灵魂的轮回：与肉体结合的灵魂视其修行努力的程度，和羽翼的长短强弱，依一定时限轮回，上升诸天或下堕畜界；（E）灵魂的记忆：人在世间的感官经验可以唤起投生前巡行诸天时所见真实本体或理式的记忆，因力这些感官经验本是理式的摹本；这种记忆使灵魂复生羽翼，准备再度高飞。（三）爱情的本质与表现：（A）爱情就是因美的感官印象而回忆美的理式时的心理紧张焕发状态，一般人以为它是迷狂，其实是受神灵凭附；在爱情中灵魂吸取营养，滋长羽翼；爱情是对于美的本体的眷恋，所以它就是哲学；（B）爱情的种类随游行诸天时所见深浅而不同，未见理式者美的感官印象只能引起兽欲，曾见理式者美的感官印象引起对于美的崇拜，而且要对所崇拜的对象起教育作用，使他更加完美，逼近神明；（C）修行浅薄者的爱情往往是意志（驯马）与欲望（劣马）的冲突，御者（理智）须能逐渐约束劣马，使它就范，才能克服冲突，达到胜利。从此可知和真正有爱情的人来往是一种很大的福分。

注54 诡辩家是当时以贩卖知识，教人辩论演说为职业的学者们，他们站在新兴的民主运动方面，所以苏格拉底对他们深恶痛绝。本篇所讥嘲的莱什阿斯就是诡辩家的代表。

注55 这句各英译本所据原文有问题，现依罗本的校正文。引语来源不明，意思是说“绕弯子说话，不可靠”。

注56 三人是斯巴达、雅典、波斯三国的立法者。法律也是一种文章。

注57 见《奥德赛》卷十二。莎林仙女们住在一个海岛上，以歌舞诱过客登陆，把他们饿死。俄底修斯乘船过岛时用蜡封住水手的耳，把自己绑在桅杆上，所以免于诱惑。

注58 九诗神各有所掌，托普西科掌舞蹈和歌唱，爱剌托掌情诗和摹仿舞，卡利俄珀掌史诗，乌剌尼掌天文学。

注59 以上是苏格拉底说完第二篇文章后的一段插曲。斐德若以为莱什阿斯不敢另做一篇来比赛，因为他怕人说他是“诡辩家”或“文章写作家”；苏格拉底说明写文章并不是丑事，写得坏才可耻。于是讨论转到文章好坏的问题。

注60 涅斯托和幽立塞斯（即俄底修斯）是荷马史诗中两个多计谋善辞令的人物。帕拉墨得斯也见于荷马史诗，与幽立塞斯有仇。有一说，他是度量衡的发明人，有几个希腊字母是他造的。他长于修辞术，却无可考。看下文可知苏格拉底以这些古人的名字影射当时人。

注61 高吉阿斯是当时一位诡辩家和修辞家，柏拉图有一篇对话以他为名。特剌什马克是同时人，也是诡辩家和修辞家。忒俄多洛斯是东方拜占庭的修辞家。

注62 这是当时埃利亚（Elea）的诡辩派哲学家芝诺（Zeno）的学说，可见帕拉墨得斯的名字就是影射芝诺。实际上这里的引语见出一种朴素的辩证观点。

注63 阿刻罗俄斯是河神，他的女儿们是女河神；潘是牧神和乡村神。他们的修辞术实在就是苏格拉底的修辞术，因为他屡次说他受当地神灵的凭附，才能做出他那两篇文章，所谓当地神灵就是这些河神和牧神。

注64 密达斯是传说中的大富翁，祈神得点金术，点食物也成金，因而饿死。

注65 阿波罗是预言神，掌文艺和预言；狄俄尼索斯是酒神，希腊宗教起于酒神崇拜。

注66 这里“一”是综合得来的概念或原理，“多”是分析得来的要素或个别具体事例。“如其本然地看出一和多”就是哲学的任务。

注67 苏格拉底或柏拉图的“辩证术”在本文有了明确的定义，它用综合与分析，研究现象与规律，感觉与概念的关系，目的在求牢不可破的真理。

注68 以上是论修辞术三大段中的第一大段。在这段里苏格拉底攻破当时诡辩派所用的修辞术，建立他自己的修辞术。诡辩派修辞术的目的在利用听众的弱点，投合捕风捉影的意见，用似是而非的论调强词夺理，姑且博得听众的赞许；苏格拉底的修辞术却要寻求事物的本质真理，用综合分析的方法，见出现象与规律，感觉与概念的关系，所以先要对所讨论的事物下定义，然后加以分析，将所含道理做妥善的安排。这其实就是“辩证术”或哲学。他用前面三篇论爱情的文章为例来说明这个分别。依他看，辩证术以外就无所谓修辞术。斐德若没有明白这道理，所以还在问修辞术是什么。

注69 “近理”并非“真理”，是指在某种情况下，某件事可能发生与否，说它发生，是否能自圆其说。

注70 忒俄多洛斯见本书注61。以下所提到的诸人都是当时的诡辩家或修辞术课本的作者，原书多已失传。

注71 即特剌什马克。

注72 希腊的第二个和第三个大悲剧家。

注73 阿德剌斯托斯是埃斯库罗斯的悲剧《七英雄攻忒拜》中的一个人物，以辞令著名；伯里克理斯是公元前5世纪雅典文化极盛时代的大政治家和大演说家。

注74 阿那克萨哥拉是当时的哲学家，除伯里克理斯以外，悲剧家欧里庇得斯从他受过教。

注75 希波克剌特是当时名医。

注76 意谓坏人的话也应该让它说出来。

注77 这里所谓“逼真”就是上文所谓“近理”，与真理不同，只是看来像是真理。这套话是诡辩家的法宝。

注78 以上是论修辞术三大段中的第二大段。在这段里苏格拉底讨论修辞术究竟是不是一种艺术，以及它如何学习的问题。依希腊人的看法，每种“艺术”（我们宁可说“技艺”）有一套专门技巧知识，学会了它就学会了那种艺术。诡辩家在他们的修辞学课本里也给了一些规矩。但是学会了这些规矩，不一定就能说话写文章，就如拾得几个医方不能当医生。可见诡辩家所传授的那一套并不能算修辞的艺术。要学修辞，不能走他们的那种捷径。首先须有适当的资禀，然后加以学问和练习。在学问方面，苏格拉底特别着重两种，一是科学，用科学方法去求事物的本质；一是心理学，看听众在心理上属于某种类型，就用与那种心理类型相应的某种文章或辞令去说服他们，感动他们。这些学问都需要长时期的辛苦的努力。

注79 白鹭（Ibis）是古埃及的圣鸟。

注80 忒拜人指埃及国王塔穆斯。

注81 做预测的本是塔穆斯，阿蒙是埃及的神，这句话是说塔穆斯预测文字流弊时，凭阿蒙的灵感。

注82 阿多尼斯是一位美少年，女爱神阿佛洛狄忒爱他。打猎时他被野兽撞死，女爱神甚哀恸，下界神们怜悯她，让阿多尼斯每年复活六个月。他象征植物的生死循环，古代农业社会所以特别看重他的祭典。在这祭典中，农人用人工在盆里培养一些花木，几天之内就茂盛起来，但死得也很快。

注83 现在所谓“哲学”在希腊文是philosophia，由philos（爱好）和sophia（智慧）两字合成，所以“哲学家”的原义是“爱智者”。依希腊文原义，“哲学”不只是一种“学问”，也是一种“修行”。

注84 以上是论修辞术三大段中的最后一段。在这段里苏格拉底讨论写的文章（书籍）的限制和流弊。书籍使人不肯自己思索，强不知以为知，而且可以滋生误解。所以大思想家不把自己的思想写在纸上，而把它写在心灵里，自己的心灵里和弟子们的心灵里。所以依苏格拉底的看法，文章实在有三种，头一种是在心灵中孕育的思想，这是一个作家的最伟大的一部分；其次是说出来的文章，还不失为活思想的活影像；最后是写出来的文章，只是活思想的死影像。文字意本在传达，凭笔传不如凭口传和人格感化。至于诡辩家的修辞伎俩是渺小不足道的。

注85 在结局里苏格拉底对伊索克剌特大加赞赏。这人是一个新兴的修辞家和诡辩家，和莱什阿斯还是一样人物，所以这段赞赏颇引起怀疑。泰勒（A.E.Taylor）以为它是诚恳的，罗本（Léon Robin）却以为它全是讽刺。







卡尔弥德篇 - 王太庆译


（或《论明智》，试探性的）注1





谈话人：苏格拉底





昨天傍晚我从驻扎波得代亚注2的部队里回来，由于在外甚久，很想去看看我的旧游之地。因此我走进了金牛注3角力场，也就是女王庙注4的对面，在那里遇到很多人，虽然有些人我不认识，但是多数是熟人。他们看到我突然出现，就远远地跟我打招呼，有的在这里点头，有的在那里招手。凯瑞奉注5疯疯癫癫，从人群里一跃而起，向我跑来，抓着我的手说：“苏格拉底啊，你从战场上怎么跑出来的？”——我们出发前不久波得代亚城下发生了一场恶斗，这消息已经传到了雅典。

我回答道：“就像你看到的这样呗。”

他说：“人家跟我们说这一仗打得很厉害，有很多我们认识的人倒下了。”

我说：“这话不假。”

他问我：“打的时候你在场吗？”

我答道：“我在那里。”

他说：“那就请你坐下给我们说说，我们全都不知其详。”

他一边说一边让我坐在加赖斯克若注6的儿子格里底亚注7的旁边。

我坐下跟格里底亚等人打了招呼，向他们说了军队的消息，这是他们所要打听的，有人问这，有人问那。

他们问够之后，我开始问他们，向他们打听大家爱慕智慧的近况，打听青年中间有谁智慧超群，或者美得出众，或者在这两方面都很出色。那时格里底亚朝着门口瞧，看见进来一些青年，彼此高声争辩，后面跟着一群人。他说：“至于美是怎么一回事，苏格拉底啊，我想你马上就会明白了。那些走进来的人就是那位如今被认为最美的人的开路人和爱慕者。那个人我想已经近在咫尺，就要到了。”

我说：“这人是谁呀？他是谁的儿子？”

他说：“你知道的，不过在你出门之前他还小，不算青年。他叫卡尔弥德注8，是我的堂弟，我叔父葛劳贡注9的儿子。”

我说：“天哪，我知道的。那时候他就不坏，虽然还只是个孩子；现在他该是个长大了的青年人啰。”

他说：“你马上就会看到他有多大个头、长得多么神气了。”

正当他说这话的时候，卡尔弥德进来了。

要我这个人来判断美不美，朋友，是很不中用的。说实话，我好像一块最糟糕的试金石，根本测不清青年人的美；这个年纪的任何人没有一个在我看起来不是美的。因此那个人我觉得长得非常匀称，相貌堂堂；我认为别人都被他迷住了。他一走进来，大家都大惊失色，手足无措。他后面还跟随着另外一批爱慕者。在我们这样的成年人身上产生这种感情是毫不足怪的，可是我发现那些男孩子们没有一个不对他目不转睛，连最小的都是这样，好像他是一尊神像似的。

凯瑞奉对我喊道：“苏格拉底，你觉得这位年轻人怎么样？他不是有很美的面孔吗？”

我说：“美极了。”

他说：“如果他愿意脱下衣服的话，你就不会单单注意他的面孔了，他的整个形象是无与伦比的。”

凯瑞奉这话得到大家的同意。

我说：“天哪，你们说的这人可不是举世无双的模范么，如果他再加上一点点东西的话！”

格里底亚说：“什么东西？”

我说：“如果他在灵魂方面也很完美的话。他大概会是这样的，格里底亚，因为他出于你的家门。”

他说：“他在内心方面也是既美又好的。”

我说：“那么，我们在考虑他的形体之前，何不先让他亮出灵魂来给大家看看？他这个年纪正是喜欢谈论的时候啊。”

格里底亚说：“那太好了。因为他生来爱好智慧，而且像他自己和别人所想的那样，是个出色的诗人。”

我说：“亲爱的格里底亚啊，这是你们家族的传统特色，是从梭伦传下来的。你为什么不让我认识一下这位年轻人，不把他叫来呢？即便他年纪没有现在这么大，也不妨当着你这位堂兄兼保护人的面跟我们谈谈嘛。”

他说：“你说得很对。我们就把他叫来。”他同时就转身告诉仆人：“去叫卡尔弥德上这里来，说我要他来给一位医生看看他前天跟我说的那种毛病。”然后跟我说：“他新近告诉我，说他早上起来头痛。你何不说你懂得治头痛的方子呢？”

他说：“可以这样说，只要他来。”

格里底亚说：“他就要来的。”

于是事情发生了。卡尔弥德走进来，引起了一阵喧闹。我们坐在那里，每个人都向他边上的人身上拼命挤，希望那位年轻人坐在他旁边，挤得坐在两头的人有的只好站起来，有的只好趴下去。卡尔弥德走上来坐到我和格里底亚之间。那时候，我的朋友啊，我开始感到很局促。我原来自以为有把握和他从从容容地谈话，这点把握突然不见了。格里底亚跟他说我就是那个知道药方的人，他转身向我，好像要问我话的样子，眼睛里闪烁着一种无法描述的亮光。角力场里的人全都一拥而上，把我们围在核心。亲爱的朋友啊，霎时间我的眼光穿透了他的衣裳，感到欲火中烧，不能把握自己，暗想居狄亚注10真是深知爱情的三昧，他谈到一个美少年的时候向另外一个人发出警告，说道：你胆怯的小鹿啊，不要往狮子眼前跑，那样会成为它的口中食。这话真是不假，我就体会到了被它吞噬的滋味。不过，他问我是不是知道治头痛的方子，我还是勉强跟他说我知道。

他跟我说：“那方子是什么呢？”

我跟他说那是一种草药，不过还要加上咒语，服药的时候念动咒语，就会完全恢复健康；要是光吃药不念咒，那就无效。

他说：“那我就把你念的咒语抄下来。”

我说：“是不是你请我念？”

他笑着说：“是我请你念，苏格拉底。”

我说：“你知道我的名字？”

他说：“我要是不知道，那就坏了，因为我的年轻同伴们总是谈到你，我记得很清楚，我还是孩子的时候就经常看见你跟这位格里底亚在一起。”

我说：“这好极了，我可以比较无拘无束地告诉你这种咒语的本性了，因为我原来并不知道怎样使你了解这种咒语的作用。亲爱的卡尔弥德啊，这种咒语的作用不止是治好头痛。你大概听到过那些杰出的医生的说法：他们在有人请他们看眼病时说，他们不能单单治眼睛，要治眼睛必须治疗整个头部；如果以为可以单治头部，不管身体的其余部分，那也是十分愚蠢的。说清这番道理之后，他们就诊断整个身体，把患病的部分随同全体一道治好了。你有没有注意到他们所说的道理以及实际情况呢？”

他说：“当然注意到了。”

我说：“那你认为说得对，完全同意吗？”

他说：“毫无问题。”

我看到卡尔弥德跟我看法一致，就恢复了勇气，逐步挽回了我的信心，感到我的力量又回来了。于是我跟他说：

“卡尔弥德啊，我的咒语也是这样。这是我在军队里服役的时候跟札耳摩克锡注11的一位特拉基注12医生学的，这些医生据说有使人不死的能力。这位特拉基人宣称希腊医生们完全有理由说我刚才转述的那些话，可是他又说，‘札耳摩克锡这位国王兼神灵却认为，正如我们不能治眼不治头或者治头不治身体一样，也不能指望治身体不治灵魂。其所以有许多疾病希腊医生没法治，那是因为他们不识全体；我们必须反其道而行，对全体给予最大的注意，因为全体坏了部分就没法好。’据他说，一切好的和坏的，不管是身体方面的还是整个人方面的，都是以灵魂为发源地，都是从那里流到各处，就像从头部流到眼睛那样，所以我们必须密切关怀灵魂，才能使头部以及整个身体处于良好状态。他说：‘朋友，要治疗灵魂必须使用某些咒语，这咒语就是美好的话语。凭着这些美好的话语，灵魂中就产生了明智，在产生了明智、存在着明智的地方，就很容易造成头部和全身的健康。’他教我治病和念咒的时候还说：‘你要记住，不要轻易听人劝告给他用这个方子治头痛，除非他先把灵魂亮出来给这个咒语治疗。因为今天大多数人的错误就在于以为可以分别地治疗某个部分而不管其他部分。’他严厉地告诫我不要听从任何人的劝告，不管他有多么富有，多么高贵，多么美观，不要轻易地给他治病而不念咒。我向他发过誓，我一定遵守誓言，要这样做。你如果愿意遵照这位外邦人的规矩，先把灵魂亮出来给我用特拉基咒语治一治，我就用方子给你治头痛；如若不然，我就没法办了，亲爱的卡尔弥德啊。”

格里底亚听完我的话就说：“苏格拉底啊，如果这位年轻人迫于头痛而改进了心智，那他就走运了。我可以告诉你，卡尔弥德不仅相貌出众，胜于侪辈，而且在另一方面也首屈一指，这一方面你说你有咒语可以治一治，这就是明智方面，是不是啊？”

我说：“是的。”

他说：“那我可以告诉你，他是现在年轻人中间最明智的，而且在他这个年龄上，他在任何方面都不次于别人。”

我说：“卡尔弥德啊，平心而论，你在这些方面都是出类拔萃的。因为我不相信我们中间有任何人能够追溯祖先，顺当地指出两个雅典家族由联姻而产生出美好、高尚的后裔，胜过你的父母双方。因为你的父族出于德若比德注13的儿子格里底亚注14，得到阿纳格瑞翁注15、梭伦等诗人争先恐后的歌颂，据说在美好、道德以及其他被公认为幸福的其他方面都非常有名。你的母族也同样杰出，因为你舅父毕里兰贝注16就风姿挺拔、相貌堂堂，不论出使波斯大王的朝廷，还是出使大陆其他国王的朝廷，都未见胜过他的人。你这个家族没有一点不如人。你出于这样一些祖先，应该在各方面都是第一。在你的相貌方面，葛劳贡的爱子啊，你一丝一毫也不辱没你的先人。如果你在明智和其余的这类品质方面也像格里底亚说的那样完美，那么，亲爱的卡尔弥德啊，我说你母亲就生下了一个幸福的人。关键就在这里。如果你真像他说的那样，已经具有这种明智的品德，并且明智到足够的地步，那你就不需要任何咒语了，不管是札耳摩克锡的，还是须贝博瑞注17人阿拔里注18的，我可以马上给你治头痛。可是，如果你还不具备这种品质，我就必须先给你念咒，再给你下药。那就请你告诉我，你是不是同意他的看法，是已经足够明智，还是不够明智？”

卡尔弥德听了以后双颊绯红，红了只是显得更美，因为腼腆正出于青春年华；然后他礼貌地答道：“这样一个问题是不容易立刻答复的。因为我如果说我不明智，那是糟蹋自己，我觉得不合理，而且那也是反驳格里底亚和许多别人，他说我明智，他们跟着他说。如果我说我明智，那是恭维自己，我觉得不礼貌。所以我不知道怎样答复你。”

我跟他说：“你说得很好，卡尔弥德。所以我以为我们可以一块儿来研究你是不是具有所说的那种品质，不要你说你不愿意说的话，我也不用匆匆忙忙就给你治。要是你乐意的话，我就同你进行这项研究。要是你不乐意，那就算了。”

他说：“我乐意极了，我们就用你认为最好的方式进行这项研究吧。”

我跟他说：“我觉得最好用这样一种办法来研究问题。很明显，如果你身上有明智，你一定会对它有一种看法。因为它如果在那里，就一定会在那里内在地造成一种感觉，那你心里就能形成一种看法，想到明智是什么，有什么特点。你不这样想吗？”

他说：“我是这样想的。”

我说：“你心里想的那个，你既然会说希腊话，就能把它照样描述出来。”

他说：“也许能。”

我说：“为了让我们得知明智是不是在你身上，请你告诉我们：照你看来，明智是什么？”

起初他有点迟疑，不很愿意回答。后来他说他觉得明智就是有条有理地、从容不迫地做一切事情，就是以这种方式上街、谈话、行事。总而言之，他觉得明智就是沉着。

我跟他说：“这样说对吗？卡尔弥德！虽然有人会说做事沉着的是明智的人，可是这话是不是有理？我们研究一下。请你告诉我，你愿意不愿意承认明智是一种美？”

他说：“是的。”

我说：“对于一位教师来说，在书写同样字母的时候，写得快和写得沉着，哪样美？”

他说：“写得快美。”

我说：“读得快和读得慢呢？”

他说：“也是快美。”

我说：“弹琴或角力的时候，敏捷不是比沉着、缓慢美得多吗？”

他说：“是啊。”

我说：“斗拳和格斗不也是一样吗？”

他说：“是的。”

我说：“跑、跳、一切身体活动进行得敏捷、灵活时是美的，进行得迂缓、死板、沉着时是丑的，是不是？”

他说：“似乎是。”

我说：“那么，在一切身体活动中，美的就不是沉着，而是高度灵活、敏捷了？”

他说：“当然。”

我说：“那明智可不是美的吗？”

他说：“是啊。”

我说：“那么，至少在身体方面，构成明智的不是沉着，而是敏捷，如果明智是一件美事的话。”

他说：“大概是这样。”

我接着说：“那么，学得容易和学得困难，哪样美？”

他说：“学得容易美。”

我说：“然而学得容易就是学得快，学得困难就是学得沉着、缓慢，是不是？”

他说：“是啊。”

我说：“教一个人的时候，教得又快又多，不是比沉着、缓慢要美吗？”

他说：“是的。”

我说：“还有，在记忆和回忆的时候，是沉着、缓慢美，还是敏捷、有力美？”

他说：“是敏捷、有力美。”

我说：“容易理解岂不是在于灵魂活动敏捷，而不在于沉着吗？”

他说：“对的。”

我说：“在理解语文教师、音乐教师以及其他门类教师的课程时，真正美的岂不是高度敏捷，而非高度沉着吗？”

他说：“是的。”

我说：“在灵魂进行研究或者提出建议的时候，那最值得赞美的，我想不是费尽气力去考虑和发现的沉着之士，而是进行得非常轻松、非常敏捷的人。”

他说：“是这样的。”

我说：“那么，卡尔弥德啊，在灵魂方面，也和身体方面一样，灵活、敏捷似乎要比沉着、缓慢美，是吗？”

他说：“大概是的。”

我说：“这样看来，明智就不是沉着，明智的生活也不是沉着的生活了，因为明智是跟美分不开的。因为我们无法否认：我们从来就没有见过，或者只在少数例外的情况中见过，沉着的活动比灵活、敏捷的活动美。而且，我的朋友啊，即使沉着的活动美，灵活、敏捷的活动不美，而且前者的数目跟后者一样多，我们也没有理由就此说，明智在于行动沉着，而不在于灵活敏捷，在走路、阅读和其他一切事情上都是如此；也不能说沉着的生活要比不沉着的明智。因为我们已经认定明智跟美联在一起，承认敏捷之为美不亚于沉着。”

他说：“苏格拉底呀，我觉得你说得完全正确。”

我说：“卡尔弥德啊，那你就更加注意地再看一看你的内心吧。请你看看你心里的明智使你变成了什么，它应当是什么才能造成这个结果；然后再请你总括一下，清楚地大胆说出你认为明智是什么。”

他思考了一下，对这件事本身作了一番果断的审查，然后说：“在我看来，明智是使人知耻、使人腼腆的，所以明智就是谦逊。”

我跟他说：“很好。你刚才不是承认明智是一件美事吗？”

他说：“是的。”

我说：“那么，明智的人也是好的人吗？”

他说：“对了。”

我说：“那并不使人好的事是好事吗？”

他说：“当然不是。”

我说：“那么，明智就不仅是一件美事，而且是一件好事吗？”

他说：“我认为是这样。”

我说：“怎么，你不相信荷马说得有理吗？他就说过——谦逊对穷人并不好。注19”

他说：“我相信这话有理。”

我说：“那谦逊就既好又不好，是不是？”

他说：“好像是。”

我说：“可是明智是好的，因为它使具有它的人好，从来不使他们坏。”

他说：“我想就是你说的那样。”

我说：“那么，明智就不是谦逊，因为明智是本质上好的，谦逊是既好又坏的。”

他说：“这话说得很对，苏格拉底，我看就是这样。不过对于明智还有另外一种说法，我很想听听你对此的看法。我刚才想起我曾经听人说，明智就是做自己的事。请你考虑一下这话说得有没有道理。”

我说：“机灵鬼！这是格里底亚或者某位别的哲人提出来的说法。”

格里底亚说：“显然是某位别人的话，因为我至少没有说过。”

卡尔弥德说：“那没关系，苏格拉底，不管我是从哪一位听来的。”

我说：“完全没有关系，因为要紧的不是谁说了这话，而是这话说得对不对。”

他说：“你说得好极了。”

我说：“天哪，要是我们真能发现这话的真正意义，那我就要大大吃惊了，因为这是一个谜。”

他说：“为什么？”

我说：“因为那个说‘明智就是做自己的事’的人并没有想过这话的意思。你认为语文教员读或写的时候不是做事吗？”

他说：“我认为他是做事。”

我说：“你以为语文教员只在读或写他自己的名字，并不教你们这些孩子，也不教你们写你们的敌人的名字、你们自己的名字、你们的朋友的名字？”

他说：“我就是这样想的。”

我说：“那你们就是在做并非自己的事情，你们这样做的时候就是不明智的，是不是？”

他说：“根本不是。”

我说：“可是，如果写和读就是做事的话，你们就是不做自己的事。”

他说：“那当然。”

我说：“朋友，治病、盖房、织布、完成某件技术工作就是做事。”

他说：“毫无疑问。”

我说：“你认为一个城邦治理得好，就是法律规定每一个人都要织造和洗涤自己的衣服，制造自己的鞋子、帽子、水壶等等用具，绝对不碰跟自己无关的事，专做一切属于自己的事情吗？”

他说：“我不这样想。”

我说：“可是城邦治理得明智不就是治理得好吗？”

他说：“怎么不是？”

我说：“那么，明智就不是做那样一些事情，也不是做那属于自己的事情。”

他说：“看来不是。”

我说：“这话就像我刚才说的那样，是用打谜的方式说的，因为那个说明智就是做自己的事的人不能头脑简单到像我们理解的那样。卡尔弥德，这话也许是个糊涂人说的吧？”

他说：“根本不是，说这话的人我觉得是非常聪明的。”

我说：“那就肯定是他要给你打一个谜了，因为我们很不容易知道‘做自己的事’这句话实际上是什么意思。”

他说：“也许。”

我说：“做自己的事是什么意思呢？你能告诉我吗？”

他说：“天哪，我根本不知道。也可能说这话的人自己并不知道这是什么意思吧。”他说话的时候面带笑容，把目光转到格里底亚身上。

格里底亚显然已经早就跃跃欲试，因为他很想当着卡尔弥德和全体在场的人把自己的看法表露出来，起初还努力憋着不说，现在憋不住了。我看得十分清楚，我原来猜想卡尔弥德所说的关于明智的主张是格里底亚的发明，并没有弄错。至于卡尔弥德，他并不急于为这个说法辩解，很愿意让它的发明人来做这件工作，就刺激他一下，暗示他的说法遭到了反对。他甚为恼火，对这位年轻人很不满意，就像诗人不满意演员把他的原作表演坏了一样。他眼睛瞪着他说道：

“卡尔弥德！你不知道人家说‘明智就是做自己的事’是什么意思，就以为人家自己也不知道吗？”

我插上去说：“格里底亚啊，我亲爱的朋友！这也没有什么奇怪，他那么年轻，不知道这些事情是少不更事嘛！你比他年纪大，而且经过反复研究，是可以知道这话的意思何在的。如果你同意明智就是他所说的那样，又很愿意给这个说法作一个说明，我非常乐意跟你一道研究研究这样说对不对。”

他说：“我完全同意，我要为这个说法辩解。”

我说：“很好，请你告诉我，你承认不承认我刚才说的‘一切工匠都造注20一样东西’？”

他说：“当然。”

我说：“你认为他们只造自己的，还是也造别人的？”

他说：“也造别人的。”

我说：“他们并不单单造自己的，他们明智吗？”

他说：“那有什么关系？”

我说：“对我没有什么关系。可是一个人提出‘明智就是做自己的事’以后，又说人们做注21别人的事并无碍于明智，这合适吗？”

他说：“我有没有承认那些做别人的事的人是明智的？我不是只承认那些造这种东西的人明智吗？”

我说：“请告诉我，你是不是认为‘做’和‘造’不是一回事？”

他说：“不同，‘工作’注22和‘造’也不是一回事。我从赫西俄德注23那里学到这个区别，他说：没有一种工作是可耻的。如果他把‘工作’和‘做’理解成你刚才说的那些事情，你相信他是要说缝鞋、卖咸鱼或者站柜台都不可耻吗？可不能那样想，苏格拉底，我认为他是把‘造’理解得和‘做’以及‘工作’不一样，是想着造一件与美无干的东西可以有点可耻，而工作并不可耻。因为只有造得美和有益的他才叫作品，只有这样一种‘造’他才叫工作和活动。也只有这些工作他认为是我们自己的，凡是对我们有害的都不是我们的。就是在这个意义下，赫西俄德和一切有理性的人才把做自己的事的人称为明智的。”

我跟他说：“格里底亚啊，你一开口我就猜想到你是把专有的、自己的理解为好的，把做好事称为活动，因为我已经从柏若狄果注24那里听到过成千上万次字义剖析了。我并不反对你给语词赋予你所喜爱的意义，只要你用词的时候把意义确定下来我就满足了。现在我们重新开始吧，请你明白地告诉我，你说做好事，或者造得好，或者你所喜爱的其他说法，就是明智吗？”

他说：“我是这样说的。”

我说：“做坏事的就不明智，做好事的就明智吗？”

他说：“朋友，你自己不这样看吗？”

我说：“这不重要。我们要弄清的不是我的想法，是你的说法。”

他说：“我的意思是说，不做好事做坏事的，是不明智的人；做好事不做坏事的，是明智的人。因为做好事明智是我向你明确规定的。”

我说：“很可能你说的对，可是我感到吃惊，你居然认为一个人可以明智而不知道自己明智。”

他说：“我不是那样想的。”

我说：“刚才你不是说，匠人们做别人的事也可以是明智的？”

他说：“我说过这话，这怎么啦？”

我说：“没有什么。不过请你告诉我，医生治好病人，你认为他是为自己又为病人做有益的事吗？”

他说：“是的。”

我说：“这样做就是做自己的事吗？”

他说：“是的。”

我说：“做自己的事岂不是明智的吗？”

他说：“是明智的。”

我说：“可是，一个医生必须知道自己的治疗有益还是有害，一个匠人必须知道自己做的活计有益还是有害吗？”

他说：“大概不必。”

我说：“有时候医生做了有益的和有害的事自己并不知道。按照你的说法，他做得有益时就是做得明智。你不是这样说的吗？”

他说：“是的。”

我说：“这样看来，他因为做得有益，就是做得明智，也就是明智的。但是他并不知道自己，所以他并不知道自己明智。”

他说：“那是不可能的，苏格拉底。如果你认为从我的话里必然得出这个结论，我宁愿收回那句话，宁愿坦然承认自己言中有失，误以为不认识自己的人可以是明智的。我倒是有一个确定的看法，认为明智就是有自知之明，同意那个在德尔斐神庙中树立这类铭文注25的人。这个铭文我看是神灵向来人打招呼，用来代替通常的口头语‘你好’注26的，意思是认为那样说并不适当，人应当以明智互勉，不要只求快乐。神灵用这种方式向进庙的人打招呼，跟人们的想法完全不同。我是这样理解铭文作者的用意的。他向来的每一个人说：‘明智吧！’这话说得带谜语味道，是预言者的口气。‘认识你自己吧’和‘明智吧’是一个意思，铭文这样想，我也这样想。但是人们很可能看出另外一层意思，所以加上了两句：‘不要过分’和‘太认真要坏’。他们把‘认识你自己吧’当成一种劝告，而不当成神灵向进庙者打招呼。他们想显出自己也能提出有益的劝告，就把这两句话刻在墙上了。苏格拉底啊，我为什么要说这番话呢？我的目的是要抛开前面的讨论。也许你说了些对的，也许我说了些对的，可是不管怎样，我们并没有说出确定不易的道理。我现在要提出一个新主意，就是向你论证明智即自知，如果你不承认的话。”

我说：“格里底亚啊，你跟我合作，就好像我想要知道我询问你的事情，而且我只要愿意就能同意你的看法似的。其实并非如此，我是真心实意地寻求我们提出研究的那个东西，因为我对它一无所知。等我把你的意思仔细思考了之后，我就会清清楚楚地告诉你我是不是同意你的看法。请你给我思考的时间。”

他说：“那你就思考吧。”

我说：“我这就在思考。如果明智是一种知识的话，那它显然是一门学问，一门关于某事的学问。对不对？”

他说：“这是一门关于自己的学问。”

我说：“医学是一门关于健康的学问吗？”

他说：“是的。”

我说：“如果你问我医学这门关于健康的学问对我们有什么好处、起什么作用，我可以告诉你：好处可大哩！它给我们带来健康，健康是非常之美的，我想你会同意我这个看法。”

他说：“我承认我也这样看。”

我说：“如果我问你建筑术这门关于盖房的学问给我们带来什么好处，我就说给我们带来房子。其他的各种技艺也都是这样。你说明智就是关于自己的学问，一定能够说出个所以然来。如果有人问你：‘格里底亚啊，明智这门关于自己的学问给我带来什么名副其实的美事呢？’你就来说说吧。”

他说：“苏格拉底啊，你思考得不对路。明智跟其他的学问并不相似，其他的学问彼此也不相似，而你思考的时候却以为它们都是相似的。”接着他又说：“请你告诉我，算术和几何是不是产生某种结果，就像建筑术产生房子，织布术产生衣服，以及其他各种技艺产生其他各种结果那样？你能给我指出这两门学问给我们带来的结果吗？当然不能。”

我说：“你说的对。不过我至少能向你指出，这两门学问每一门都是关于某个东西的学问，这东西又是跟学问本身不同的。例如算术这门学问就是关于偶数和奇数的属性和相互关系的。是不是？”

他说：“是的。”

我说：“偶数和奇数是跟算术本身不同吗？”

他说：“怎么不是？”

我说：“衡量术是关于重和轻的学问，而重和轻是跟衡量术本身不同的东西。你承认不承认？”

他说：“我同意。”

我说：“那就请你告诉我，明智这门学问的对象是什么？”

他说：“苏格拉底啊，你又旧病复发了！你现在是在追问明智跟其他学问不一样的地方，却硬要寻找它跟其他学问相似之处。这种相似是不存在的。其他一切学问都是关于一个外在对象的学问，根本不是关于它自己的学问；只有明智这门学问的对象既是其他学问，又是它自己。这是你完全知道的。我以为你是在做你马上就要宣布不愿做的事，你只是为了打击我，驳斥我，根本不关心我们所讨论的问题。”

我说：“你怎么会以为我提出问题来逼你是别有用心呢？我问你和问我自己是目的相同的，我也要审查我自己说的话，恐怕我弄错了，以为自己知道并不知道的事情。我向你肯定：我只有一个目的，就是弄清我们讨论的对象，这样首先对我有利，大概也对朋友们有利。弄清事情的真相是有利于所有的人的，你不这样看吗？”

他说：“我当然这样看，苏格拉底。”

我说：“那你就鼓足勇气吧，好朋友，按照你的看法回答我提的问题吧，不必担心吃亏的是格里底亚还是苏格拉底，把全部心思都用到我们的研究对象上，一心专注研究所得的结论吧。”

他说：“很好，我就这样做，因为我觉得你说得很合适。”

我说：“那就请你说说对于明智的看法吧。”

他说：“我说这是一切学问中间唯一的一门既以它自己，又以其他学问为对象的学问。”

我说：“那它就既是学问的学问，也是无知的学问吗？”

他说：“是啊。”

我说：“那么，就只有明智的人认识自己，能够探讨自己所认识的和不认识的事；在有关别人的事情方面，也只有他能够认识每一个人知道并且认为知道的事，以及每个人认为知道而并不知道的事。这是别的人都不能做的。总之，明智，有自知之明，就是知道自己所知道的和不知道的事。这是你心里想的吗？”

他说：“我是这样想。”

我说：“那就再来一次吧，因为好事都成三，让我们从头开始这个研究，仔细看一看：首先，是不是有可能知道一个人知道他所知道的事，不知道他所不知道的事；其次，假如有可能知道，知道有什么用。”

他说：“我们来仔细看一看。”

我说：“来吧，格里底亚。你看在这一研究中你是不是有比我好的主意，我是没有什么办法的。我跟你说说我多么狼狈行吗？”

他说：“行。”

我说：“我怎么能不狼狈啊，如果真像你说的那样，有那么一门学问，它的对象不是别的，就是它自己和其他学问，而且它还以无知为对象？”

他说：“是啊。”

我说：“你看哪，朋友，我们提出了一个多么不可思议的景象啊！你要是把它放到其他的事情上，就会觉得简直莫名其妙了。”

他说：“怎么样呢？什么事情呢？”

我说：“是这样：你可以设想有一种‘看’，它看不见其他的‘看’所看见的东西，却看见它自己和其他的‘看’，并且看见‘不看’；它虽然是‘看’，并看不见颜色，却看见它自己和其他的‘看’。你认为有这种‘看’吗？”

他说：“天哪，我当然不。”

我说：“你能不能设想有一种‘听’，它听不见任何声音，却听见它自己和其他的‘听’，并且听见‘不听’？”

他说：“也不能。”

我说：“再把所有的感官合起来考虑一下。你能不能设想有一种感官是感觉到它自己和其他的感官的，却感觉不到其他的感官所感觉到的东西。”

他说：“不行。”

我说：“你能不能设想有一种欲望，它并不要求任何快乐，却要求它自己和其他的欲望？”

他说：“不能。”

我说：“你能不能设想有一种意志，它不想要任何好事，却想要它自己和其他的意志？”

他说：“当然不。”

我说：“你能不能设想有一种爱，它不爱任何美的东西，却爱它自己和其他的爱？”

他说：“我不能。”

我说：“也许你能想象一种‘怕’，它怕它自己和其他的‘怕’，却不怕任何可怕的事物？”

他说：“我不能想象。”

我说：“有没有一种意见，它是对于它自己以及其他意见的意见，却不是对于一般意见对象的意见？”

他说：“根本没有。”

我说：“可是我们却肯定有一种学问，它不是关于任何对象的学问，却是关于它自己和其他学问的学问。”

他说：“我们是这样肯定的。”

我说：“如果真有，那不是很奇怪吗？不过不能逼人否定它，还是研究研究吧。”

他说：“你说的对。”

我说：“那么，这门学问就是关于某某对象的学问，具有联系到某某对象的能力。是不是？”

他说：“是啊。”

我说：“我们认定较大的东西具有大于某物的能力吗？”

他说：“它具有这种能力。”

我说：“即大于某个较小物的能力，因为它是被理解为较大的。”

他说：“必然是这样。”

我说：“如果我们发现一个较大的东西，它大于其他较大的东西和它自己，而并不大于那些超过它所超过的东西的，由此是不是必然得出结论：它既不大于它自己，也不小于它自己？”

他说：“必然如此，苏格拉底。”

我说：“如果有一个数目，是其他倍数和它自己的倍数，那么，其他倍数和它自己，相对于它这个倍数来说，岂不只能是半数吗？因为倍数是联系到半数的。”

他说：“对的。”

我说：“那大于自己的就同时是小于自己的，较重的就是较轻的，较老的就是较少的，诸如此类，是不是？那具有联系到自己的能力的，是不是也保持着联系到对象的能力？我的意思是说，‘听’无非就是对于声音的‘听’，对不对？”

他说：“是的。”

我说：“如果‘听’听见它自己，那只能在有声音的条件下，因为否则它就听不见。”

他说：“必然如此。”

我说：“朋友，‘看’也是一样。如果它看见它自己，那只能在有颜色的条件下，因为‘看’根本看不见无颜色的东西。”

他说：“当然看不见。”

我说：“格里底亚啊，在我们刚才列举的那些例子里，有些是完全不可能联系到自己的，有些是几乎无法联系到自己的。例如量、数之类就完全不可能。是不是？”

他说：“是啊。”

我说：“至于‘听’和‘看’，以及能使自己活动的‘动’，能使自己暖和的‘热’，诸如此类，有很多人认为根本不能，有些人认为能。朋友！我们一定要有一位能人来为我们毫不含糊地决定，究竟是根本没有一样东西具有联系到自己的能力，都是联系到别的东西的，还是有些东西有这种能力，有些东西没有；如果有些东西能联系到自己，我们称为明智的那门学问是不是属于这一类。我感到自己没有能力作出这项决定。是不是能有一门关于学问的学问，我不能肯定。即便有这门学问存在，我也不能承认它就是明智，除非我弄清了它对我们是否有益，因为我觉得明智是有益的，是好的。加赖斯克若的儿子啊！你说过明智就是关于学问和无知的学问，请你首先像我刚才说的那样，向我们说明这样一门学问是可能的，然后再说明它是有益的。这样做你也许可以说服我，使我同意你对明智的说法正确。”

格里底亚听了我的话，看到我的狼狈相，就像那些见人打呵欠就跟着打呵欠的人一样，马上狼狈起来。他由于被人恭维惯了，不好意思当众承认自己不能解决我向他提出的难题，说不出一句明确的话，只想掩盖自己的无能。我也不愿让讨论停顿，就跟他说：“格里底亚啊，要是你同意的话，我们就假定关于学问的学问是可能的，以后再考虑是不是真的可能。我假定这门学问是完全可能的，请你告诉我，这样是不是比较容易知道一个人所知道的和不知道的。因为我们已经说过，这就是自知之明和明智。对不对？”

他说：“是啊，苏格拉底，这很顺当。因为一个人如果有了那门认识它自己的学问，就该跟他所具有的那门学问一样。一个人有了捷才，就是敏捷的；有了美，就是美的；有了学问，就是博学的。他如果有了这门认识它自己的学问，就该认识他自己。”

我说：“我并不怀疑这一点。毫无疑问，一个人如果有了那认识自己的学问，他也会认识他自己。重要的是有了这门学问的人是不是必然知道他所知道的和不知道的。”

他说：“当然知道，苏格拉底，因为那是一回事。”

我说：“也许是这样；不过我一时还跟不上，因为现在还不明白怎么知道自己就是知道一个人所知道的和不知道的。”

他说：“你这话是什么意思？”

我说：“我的意思是说：那门关于学问的学问所能做的，是不是不限于区别开两件事：一件是学问，一件不是学问？”

他说：“不然，它所能做的仅限于此。”

我说：“对健康有学问和没学问是不是一回事？对正义有学问和没学问是不是一回事？”

他说：“根本不是。”

我说：“我想，前一门是医学，后一门是政治学，那关于学问的学问就只不过是学问。”

他说：“当然。”

我说：“一个人如果既不知道健康，也不知道正义，只有那门关于学问的学问，那么，他由于有这门仅仅关于这方面的学问，就能够知道自己知道点东西，有某种学问，就会知道他自己方面和其他方面的事情。是不是啊？”

他说：“是的。”

我说：“可是他怎样会凭着这门学问知道他所知道的事呢？他是凭着医学，不是凭着明智知道健康的；是凭着乐理，不是凭着明智知道和声的；是凭着建筑术，不是凭着明智知道盖房的事情的；诸如此类。对不对？”

他说：“看来是这样。”

我说：“如果明智只是那门关于学问的学问，他怎么会凭着明智知道他知道健康，知道他知道盖房的事情呢？”

他说：“那是不可能的。”

我说：“一个人不知道这些事情，就不知道他知道的事，只知道他知道吗？”

他说：“看来是这样。”

我说：“那么，明智和通达就并不在于知道他所知道和不知道的事，仅仅在于知道他知道和不知道。”

他说：“大概如此。”

我说：“那样的人也不能判明某个自命为知道某事的人实际上是不是知道那件事，看来他只会知道那个人有某种学问，至于那是关于什么的学问，明智是不能使他知道的。”

他说：“看来不能。”

我说：“它并不能使我们分清冒充的医生和真正的医生，或者在其他方面分清内行和外行。我们可以这样来研究：明智的人，或者别样的人，为了分清真医生和假医生，不会这样办吧？他肯定不会问他医学问题。因为我们说过，医生是只知道健康和疾病的。是不是？”

他说：“是的。”

我说：“对于学问，他是一无所知的，因为我们认为这正是属于明智的事情。”

他说：“是啊。”

我说：“医生不知道医学，因为医学是一门学问。”

他说：“对了。”

我说：“医生有某门学问，这是明智的人肯定会看到的，可是他要想知道这是什么学问时，岂不该追问它是关于什么对象的吗？每一门学问的标志岂不是并非仅仅在于它是学问，而在于它是某一特殊学问，在于它是关于某某特殊对象的吗？”

他说：“正是这样。”

我说：“医学的标志，医学异于其他学问之处，就在于它是关于健康和疾病的学问。”

他说：“是的。”

我说：“那么，想要研究医学的人就应该研究这两件事情，这是医学的固有领域；而不应该研究那些在它以外的、与它无关的事情。”

他说：“当然。”

我说：“很好地从事医学研究的人应当根据健康和疾病来检验医生，评定医生的医道。”

他说：“看来是这样。”

我说：“他会专心研究医生的言论和行动，来判别哪些话说得对，哪些事做得对吗？”

他说：“必然如此。”

我说：“他如果没有医学，能不能弄清楚医生的言论和行动呢？”

他说：“根本不能。”

我说：“除了医生以外，谁都不能，连明智的人也不能；要做这件事必须既是医生又是明智的。”

他说：“对了。”

我说：“如此看来，明智如果仅仅是关于学问和无知的学问，那就很明显，它并不能使我们分清真正懂医的医生和冒充医生的人，并不能使我们在其他行当里说三道四。我们只能评论同行，和各行各业的工匠一样。”

他说：“这很明显。”

我说：“格里底亚啊，我们从这样的明智得到什么好处呢？如果像我们在开头时候设想的那样，明智的人知道他所知道和不知道的，如果他知道他知道某些事、不知道某些别的事，如果他能够在这个方面评价别的人，我们就可以断言：明智对我们非常有用。因为我们有了明智，就可以生活得不犯错误，在我们领导下活动的其他的人也可以如此。这是因为我们不会去做自己不懂的事，而是找出懂的人来，委托他们去办，至于那些在我们领导下的其他人，我们只让他们去做那些他们能够做好的事，即他们在那方面有学问的事。一个由明智管理的家庭必然管理得很好，一个由明智治理的城邦必然治理得很好，一切由明智支配的事情都是这样。因为人如果不做错事，一切行动都听以正理，就必定做得正确，做得正确就必定幸福。”接着我又说：“格里底亚啊，我们对明智提出了这些看法，指出我们知道自己所知道的和不知道的有很大的好处。这样看对不对？”

他说：“很对。”

我说：“现在你看出这样一门学问是哪里都找不到的珍品吧。”

他说：“我看出了。”

我说：“也许，我们现在设想的这个明智，即关于学问和无知的学问，有这样一种好处，就是有了它就很容易学会想学的事情，从这门学问去看就把一切都看得很清楚，因为除了所学的东西之外，还看到了这门学问，这就有助于判明其他的人的学习情况，而别人想进行判断却缺少这门学问，就只能做得不深不透。是吗？也许，我的朋友啊，我们应该希望从明智得到的好处就是这些吧。我们是不是心里想着一件大事，就在这门学问里寻找一件比实际上更大的事呢？”

他说：“也许是这样。”

我说：“也许，也许我们所进行的研究完全没有用。我之所以这样想，是因为把明智规定成那样就会产生一些不可思议的结论。要是你愿意的话，我们就来看看。我们假定这门关于学问的学问是可能的注27，我在起头的时候也说过，明智就是知道自己所知道的和不知道的。我们不要否定它，我们承认它。作了这些让步之后，我们再来仔细研究一下，看看明智在这样情况下是不是会给我们带来好处。因为我们在上面刚刚说过，明智如果是这样的，它可以在家庭和城邦中有益于治理，有很大的好处。格里底亚啊，这话我觉得说得不大在理。”

他说：“怎么呢？”

我说：“因为我们轻易地断言，人如果做自己所知道的事，把自己不知道的交给知道的人去做，会得到很大的好处。”

他说：“这话说得不在理吗？”

我说：“我觉得不在理。”

他说：“苏格拉底啊，事实上你是说了些不可思议的话。”

我说：“天狗爷在上，我自己也这样想。我就是怀着这个念头，才说我会遇到一些不可思议的事，害怕我们研究得很不对头。老实说，即便明智真是我们说的那样，我也说不清它能带给我们什么好处。”

他说：“怎么？你把话说清楚，让我们明白你的意思吧。”

我说：“我认为我是胡说八道。不过，只要浮现出一个念头，就该对它仔细考察，不可轻易放过，尽管它来得漫不经心。”

他说：“你说得很好。”

我说：“那就请你听一听我的梦想，不管它是从犄角门还是从象牙门里飞出来的。注28 我的想法是这样：我们现在所设想的这样一种明智，对我们有绝对支配的力量，它带领着各门学问会给我们做什么工作呢？只起一种作用，就是如果有人冒充舵手而实际上不是，我们借助于明智就不会受他的骗。如果有一个医生、一个将领或者别的人自称知道自己并不知道的事，也蒙蔽不了我们。我们由此岂不是会得到好处，例如身体的健康得以改善，海上和战场上的危险得以排除，我们的家具、衣服、鞋子得以制造精美，因为我们会使用真正的技术人员？如果你愿意的话，我们就承认占卜是一门关于未来的学问，明智凭着它的支配作用使我们避开说空话的人，把那些真正的预言家放到揭示未来的职位上。我完全明白，人类在这样的情况下会准照学问来行动和生活。因为明智十分警惕，不让那不学无术暗中潜入我们的工作。准照着学问办事，是不是会生活得很好，是不是会幸福，我亲爱的格里底亚啊，这一点我还不能看透。”

他说：“如果你认为准照学问办事并没有什么价值，那你就很不容易找到更好的生活目标了。”

我说：“请你再解释一下一个小问题。你是说准照什么学问呢？是准照缝鞋的学问吗？”

他说：“宙斯在上，我不是这个意思。”

我说：“是铜匠的学问吗？”

他说：“不是。”

我说：“是不是纺毛匠、木匠之类的学问？”

他说：“也不是。”

我说：“那我就不再坚持主张准照学问生活的人生活幸福了，因为那些人虽然准照学问生活，你却不愿意承认他们幸福。我觉得你很像只把那种在某个方面准照学问生活的人算成幸福的人，例如预言家，这是我刚才说过的，他知道未来的一切。你是说这种人，还是说别的人呢？”

他说：“我是说这种人，也是说别的人。”

我说：“什么人？这不就是那种既知道未来又知道过去和现在、无所不知的人吗？我假定有这样的人存在。我想你会承认这是最能准照学问生活的人。”

他说：“就是。”

我说：“还有一个问题。是这些学问中间的某一种使他幸福，还是全都同样使他幸福？”

他说：“并非全都一样。”

我说：“哪一门最能使他幸福呢？是关于现在、过去、未来一切事件的学问吗？是下棋的学问吗？”

他说：“怎么是下棋呢？”

我说：“是计算吗？”

他说：“不是。”

我说：“是关于健康的学问吗？”

他说：“有点接近。”

我说：“那最能使人幸福的是什么学问呢？”

他说：“是分别善恶的学问。”

我说：“你这个坏家伙！你让我转圈子转了那么久，不让我知道并不是一般地准照学问生活使人幸福，也不是同时联合一切学问所能奏效，只有具备那门关于善恶的学问才行。格里底亚啊，你如果把这门学问跟其他一切学问分开，医学就不会给我们治好病，鞋匠的手艺就不会给我们缝鞋，织工的手艺就不会给我们提供衣服，舵工就不会在海上给我们救命，将领就不会在战场上给我们救命，是不是？”

他说：“是的，都不会。”

我说：“格里底亚啊，如果我们没了那门学问，那些事情就做不出来，我们就得不到益处。”

他说：“你说得对。”

我说：“可是这门学问看来并不是明智，而是对我们产生有益作用的。因为它并不是关于学问和无知的学问，而是分别善恶的学问。如果是它对我们有益，明智就该是与有益不同的。”

他说：“怎么！明智会没有益处？如果它果真是关于各门学问的学问，支配着其他一切学问，就该控制着那门关于善恶的学问，就该对我们有益。”

我说：“是明智使我们健康，而不是医学吗？是明智在做其他各种技艺的工作，而不是那些技艺各做各的工作吗？我们不是早就确认明智只是关于学问和无知的学问，不是别的吗？是不是？”

他说：“看来是这样。”

我说：“那它就不会给我们带来健康吗？”

他说：“当然不会。”

我说：“健康要靠另外一种技艺，是吗？”

他说：“靠另一种。”

我说：“那它就不会对我们有益了，朋友。因为我们已经把这种作用归给了另外一种技艺，是吧？”

他说：“是啊。”

我说：“明智如果不能给我们带来任何益处，它怎能对我们有益呢？”

他说：“苏格拉底啊，我看不能。”

我说：“格里底亚啊，你看，我很有理由担心，很有理由责备自己不能从明智里研究出什么益处来。因为那被大家公认为最好的明智，是不会在我们看来没有什么益处的，如果我还能好好进行研究的话。现在我们彻底失败了，我们发现不了造字的人把明智这个词用在什么上。然而我们提出了很多假设，都是道理所不能认可的。首先我们假定过一种关于学问的学问，道理却既不能容许更不能主张这一个想法。我们还假定过这门学问也知道其他学问的工作，虽然道理也不容许这样，可是我们愿意明智的人能够知道，他知道自己知道的、不知道自己不知道的。这一点事实上是很大方地假定的，并没有考虑到不可能以某种方式知道自己绝对不知道的事情。因为我们承认他知道自己不知道，看来这是最不合理的了。尽管我们怀着好心，态度大方，我们的研究却仍旧不能找到真理，而是嘲弄真理。不管我们把明智的实质规定成什么，我们总是遇到一个无情的结论，就是明智并没有什么益处。这个结论并不使我感到痛心，我这个人没有什么。可是卡尔弥德啊，你仪表堂堂，心灵明智，却终身不能从明智得到益处，获取助力，我感到非常遗憾。我尤其遗憾的是白白费劲从特拉基人那里学了咒语去追求一项毫无价值的事。我认为实际上决不能是这样，大概是我不善于研究。明智的的确确是一件大好事，你如果有了它，你就会幸福。你仔细看看，是不是你已经有它，根本不需要咒语。如果你真有它，我就要奉劝你把我只看成一个只会说空话的废物，根本不能通过推理找出什么来，而你自己越明智就会越幸福。”

于是卡尔弥德说：“苏格拉底呀！宙斯爷在上，我的确不知道我有没有它。这明智到底是什么，照你说你们两个人都不能说清，我怎么会知道我有没有呢？苏格拉底呀！我不那么相信你刚才的话，倒是非常需要那个咒语，愿意天天听你念几遍，直到你说够了为止。”

格里底亚说：“好哇!卡尔弥德，你这样做就向我证明你是明智的。这就是把自己托付给苏格拉底的法术，让他给你念咒，一刻都不离开他。”

卡尔弥德说：“那我就紧跟着他，不离开他。我要是不服从你这位导师，不听你的命令，那就糟了。”

格里底亚说：“那我就下命令了。”

卡尔弥德说：“那我就执行，就从今天开始。”

我说：“你们两个人合谋做什么？”

卡尔弥德说：“没有什么，我们已经商定了。”

我说：“怎么！你要对我强制执行，不让我选择吗？”

卡尔弥德说：“是的，强制执行，因为他下了这个命令。你考虑你该做什么吧。”

我说：“现在已经没有什么好考虑了。你已经下决心做一件事，甚至要采取暴力，有谁能抗拒你呢？”

卡尔弥德说：“那你就别抗拒吧。”

我说：“我不抗拒了。”





枚农篇 - 王太庆译


（或《论品德》，试探性的）





谈话人：枚农、苏格拉底、枚农的小厮、安虞铎





枚农注29：你能不能告诉我，苏格拉底呀，品德是可以传授的呢，还是锻炼成功的？如果既不能教，又不能练，是不是人本来就有的，还是用什么别的办法取得的？

苏格拉底：枚农啊，你们帖撒利注30人向来在希腊人中间以骑术和财富著称，我认为现在你们也在智慧方面见长，尤其是拉里萨注31人，你的朋友阿里斯底波注32的同乡们。你们的这个特点要归功于戈尔极亚注33。他来到这个城邦，以智慧吸引了阿娄阿注34家族的精英人物，其中就有你敬爱的阿里斯底波，以及帖撒利地区的其他杰出人士。他使你们养成了一种习惯，只要有人向自己提问题，总是坦率地、大大方方地作出回答，正如有知识的人所做的那样。任何一个希腊人，只要想问他，他从来不闭口不答。

可是在我们这里，亲爱的枚农啊，情况正好相反，智慧是非常缺乏的，好像已经从我们这里跑到了你们那里。至少，如果你在这里向一个人问这样的问题，没有不会听了哈哈大笑的；他会说：外乡人啊，你似乎认为我很幸福，至少知道品德是可以传授的，还是可以用什么别的办法取得的；其实我根本不知道品德是不是可以传授的，因为我并不知道品德本身注35到底是什么。

枚农啊，这就是我自己的情况。我和我的同乡一样缺乏智慧，很惭愧自己对品德一无所知。我既然不知道品德是什么，怎么知道品德有哪些特性呢？你想想，一个人不认识枚农，能知道他是不是美，是不是富，是不是高尚吗？你想这可能吗？

枚农：当然不能。可是苏格拉底啊，你真的不知道品德是什么吗？我可以回去告诉大家你是这样的人吗？

苏格拉底：朋友，我不但不知道品德是什么，而且还没有遇到任何一个人我认为他知道这个。

枚农：怎么？戈尔极亚在这里的时候，你根本没有遇到过他吗？

苏格拉底：我遇到过。

枚农：你认为他完全不知道这件事吗？

苏格拉底：我记不太清楚了，枚农，所以我现在不能立刻说出我当时是怎样想的。也许他知道这件事，你也知道他所说的话。请你提醒我他对品德是怎样说的；如果你愿意的话，你也可以自己说一说品德是怎么一回事，因为你的意见肯定跟他的一样。

枚农：我是那样看的。

苏格拉底：那我们就不管他吧，反正他不在这里。可是你，枚农啊，诸神在上，你说品德是什么呢？请你说给我听，不要拒绝我的请求。你把真相告诉我，我非常乐意揭穿自己说过的那句话不对；我说自己从来没有遇到过任何人知道品德是什么，你和戈尔极亚知道它是怎么一回事，这就表明我说错了。

枚农：其实这话并不难说，苏格拉底。首先，如果你想知道男人的品性是什么，那很容易，就是能够管理国家的事务，在治国时做有利于朋友而不利于敌人的事，保卫自己不遭受敌方损害。如果你要我说女人的品德，那也不难，就是必须善于管理家务，把家里的一切搞好，并且服从男人。还有几种品德是儿童的品德，不管是男孩的还是女孩的；以及老人的品德，可以是自由人的，可以是奴隶的。此外还有许多别的品德，都必须一一说明它是什么，因为每一种行业、每一种年龄、每一种活动都有它各自的品德。同样地，苏格拉底啊，我认为卑劣也是各式各样的。

苏格拉底：看来我真是特别走运，我问的是一个品德，枚农啊，却找到了你心里蕴藏着的一大窝品德。可是，就用蜂窝来作比喻，枚农啊，如果我问你一只蜜蜂的本性，问这种本性是什么，而你对我说蜜蜂是很多的，而且是多种多样的，那么，如果我再问你：既然蜜蜂很多，而且多种多样、彼此不同，你是不是认为它们都是蜜蜂，你又将怎样回答我？是不是它们并非在这一方面有所不同，而是在其他方面，如在美的方面，大小方面，或者在其他诸如此类的方面彼此有别？请告诉我，你将怎样回答这个问题？

枚农：作为蜜蜂，它们并非彼此不同的。

苏格拉底：枚农啊，如果我进一步问道：正是它们彼此并无不同而是互相一致的这一点，请告诉我按照你的意见它究竟是什么？对这个问题你怎样回答呢？

枚农：我会回答的。

苏格拉底：各种品德也是这样。它们虽然很多，而且多种多样，却共有一个同一的型注36，正是由于这个型，它们才都是品德。回答我提出的问题的人要密切注意这个型，就是：品德本来是什么。你了解我的意思吗？

枚农：我认为我了解。不过我对于问题的实质掌握得还不像我希望的那样透彻。

苏格拉底：枚农啊，你似乎只联系到品德上，认为男人有男人的品德，女人有女人的品德，其他的人有其他的品德，是不是？是不是健康、身材、强壮也是这样？你是不是认为男人有一种男人的健康，女人有另外一种女人的健康？还是与此不同，有一个同一的型，无处不在，只有它是与健康有关的，不管在男人身上还是在其他的人身上？

枚农：我想男人的健康和女人的健康是一回事。

苏格拉底：身材和强壮也是这样吗？如果一个女人是强壮的，那是由于那同一的型、同一的强壮她才强壮吗？我说同一，意思是指强壮在强壮者中间是没有区别的，不管是在男人身上还是在女人身上。你想有区别吗？

枚农：我想没有。

苏格拉底：难道品德在有品德者身上应当有区别，在儿童和老人、男人和女人身上应当不一样吗？

枚农：我有点拿不定主意，苏格拉底，我觉得这和上一种情况不完全一样。

苏格拉底：怎么？你不是说，男人的品德是善于治国，女人的品德是善于治家吗？

枚农：是的。

苏格拉底：一个人如果不审慎、不公道，能把国家、家庭或者别的事情管理好吗？

枚农：当然不能。

苏格拉底：如果治理得审慎、公道，那就是用审慎和公道来治理吗？

枚农：必定是。

苏格拉底：这样看来，男人和女人如果要做好人，就需要有同样的东西，即公道和审慎。

枚农：显然如此。

苏格拉底：怎么？小孩和老人要是放肆而且不公道，能做好人吗？

枚农：当然不能。

苏格拉底：要是审慎而且公道，行吗？

枚农：行。

苏格拉底：所有的人都是以同样的东西成为好人的。他们有了这样东西，就成了好人。

枚农：看来是这样。

苏格拉底：人们的品德如果不是同一个品德，他们就不能以同样的东西成为好人。

枚农：不能。

苏格拉底：既然品德在所有的人身上是同样的，那就请你回忆一下，说出戈尔极亚所说的品德是什么；你是和他想法一致的。

枚农：如果你要寻求一个普遍适用的定义，那就是能够治理人们。

苏格拉底：这正是我所寻求的。可是，枚农啊，这就是一个孩子的品德和一个奴隶的品德吗？一个奴隶的品德就是能够治理他的主子吗？你认为那治理人的还是奴隶吗？

枚农：我认为决不是。

苏格拉底：那当然不合适。你仔细想想。你说就是能够治理。我们不是应该在这上头再加上“公道地”，而非“不公道地”吗？

枚农：我认为应该。因为公道就是品德，苏格拉底。

苏格拉底：枚农啊，是品德，还是一种品德？

枚农：你这话是什么意思？

苏格拉底：还是那个意思。例如说到圆，我就说圆是一种形，而不干脆说它是形。我之所以这样说，是因为此外还有许多别的形。

枚农：你说得很对，因为我也不是单单把公道称为品德，还把许多别的东西称为品德。

苏格拉底：哪一些呢？请你说说。我也能给你说出另外一些形，如果你要我说的话；你也给我说出另外一些品德吧。

枚农：我觉得勇敢就是品德，此外还有审慎、智慧、豁达以及许多别的。

苏格拉底：我们又遇到前面那种情况了，枚农。我们只寻求那统一的品德，却找到了许多品德，只是方式跟以前不一样；而那个在这一切里面的统一的品德，我们还是没能找到。

枚农：我还是不能像你寻求的那样，苏格拉底，在这一切里面把那个统一的品德找出来，就像我能在别的东西里找到统一的东西一样。

苏格拉底：那很自然。不过我想做一个试验，尽我的能力把我们向前推进一步。因为你很明白，这件事是跟别的事没有什么两样的。如果有人像我刚才那样问你：枚农啊，形是什么？你跟他说是圆，然后他又像我刚才那样说：圆是形，还是一种形？你会说是一种形吗？

枚农：那当然。

苏格拉底：是因为还有一些别的形吗？

枚农：是的。

苏格拉底：如果他再问你，那些形是什么？你会把它们说出来吗？

枚农：当然会。

苏格拉底：如果有人以类似的方式问你颜色是什么，而你答道白是颜色，然后他又问你白是颜色还是一种颜色，你会说是一种颜色，因为还有更多的颜色吗？

枚农：当然会。

苏格拉底：如果他要你说出其他的颜色，你会给他说出另外一些颜色，其为颜色不下于白吗？

枚农：会的。

苏格拉底：如果他像我那样扭转话题，说我们总是说到多上，说不到一上，你怎么办？你不是用一个同样的名字称呼那林林总总的多，认为其中的每一个都是形，尽管它们是彼此相反的；你不是把那个既包括圆也同样包括直的东西称为形，认为圆之为形不下于直吗？你不是那样说的吗？

枚农：是的。

苏格拉底：你那样说的时候，是不是认为圆的并不比直的圆，直的并不比圆的直？

枚农：不是，苏格拉底。

苏格拉底：可是你说圆之为形不多于直，一个不多于另一个。

枚农：你说的对。

苏格拉底：可是你用形这个名字称呼的是什么东西呢？请你讲一讲。如果有人在形的方面或者颜色方面向你提出这样的问题，而你说：“我一点都不了解你要我讲什么，也不明白你是什么意思”，那个人也许会吃惊地说：“你难道不了解我在寻求那个在这一切里面同一的东西吗？”要是你还不知道怎么讲，人家就问你：“你在圆、直等等里面称之为形的那个东西，不就是在一切里面同一的吗？”你试着讲讲这个东西吧，这样可以练习一番，有助于回答品德的问题。

枚农：不，苏格拉底，你自己讲讲吧。

苏格拉底：我得帮你一把吗？

枚农：那当然。

苏格拉底：你也愿意跟我说说品德方面的事情吗？

枚农：愿意。

苏格拉底：那我就尽力来做这件事，因为这是值得的。

枚农：当然。

苏格拉底：那我就试着给你说说形是什么。你看是不是赞成这样的定义：形就是一切事物中间那个唯一伴随着颜色的。你是满意呢，还是想采用别的定义？只要你像这样给我说明品德，我就非常满意了。

枚农：可是这太浅薄了，苏格拉底。

苏格拉底：你怎么这样说呢？

枚农：照你说，形是永远伴随颜色的。好。如果有人说他不知道颜色是什么，如同他对形一样无知，你想又怎么回答他呢？

苏格拉底：我想如实回答。如果问的人属于那种聪明的、好辩的、好胜的人士，我会跟他说：“我已经说过了，如果我说的不对，你可以抓住我的说法加以驳斥。如果你和我是朋友，愿意互相启发，我就必须用比较温和的、比较有利于讨论的方式来回答。比较有利于讨论的方式就是不仅如实回答，而且只用问者也承认的那些话。我要试着用这种方式来给你说明。请你告诉我，你是不是把某种东西称为终点，而我把它说成界限和末端？我在这里是把这三个说法当成一个意思。也许柏若狄果会同我们争论，你还是说某某东西有界限、有终点的。我并不认为这有什么细微的区别。”

枚农：我是这样说的，我相信我了解你的意思。

苏格拉底：你不是把某种东西称为面，把另一种东西称为体，像几何学上那样吗？

枚农：我是这样做的。

苏格拉底：你由此出发也许会理解我对形的想法。我一般地说到形时，认为形就是给体定下界限的东西，所以我可以一般地说，形就是体的界限。

枚农：那你把颜色称为什么呢，苏格拉底？

苏格拉底：你太放肆了，枚农。你把一道难题放在一个老头儿面前要他回答，却不肯自己回忆一下，把戈尔极亚对品德的说法告诉我。

枚农：如果你肯给我讲讲这一点，苏格拉底，我马上给你说。

苏格拉底：枚农啊，只要你一说话，一个蒙上眼睛的人就会发觉你是个美少年，而且有追求你的情人。

枚农：为什么？

苏格拉底：因为你谈话的时候只是发命令，就像那些娇生惯养的哥儿们似的，只要还年轻，总是指指点点。也许你已经发现我这个人难过美人关，那我就听你的吩咐，回答问题吧。

枚农：那你就照我说的办吧。

苏格拉底：你乐意我照着戈尔极亚的样子给你回答吗？你是最爱学他的。

枚农：我当然乐意，为什么不这样呢？

苏格拉底：你们不是按照恩贝陀格勒注37的说法，认为各样物件里流出某种东西吗？

枚农：是的。

苏格拉底：还认为有一些口子，流出物就是从这些口子里流出来的，是吗？

枚农：对了。

苏格拉底：并且认为在这些流出物中间有一些是适合通过某些口子的，另外一些则不适合，不是太大就是太小。是吗？

枚农：是这样。

苏格拉底：那你说得出视觉是怎么一回事吗？

枚农：是的。

苏格拉底：那就像宾达若注38说的那样，抓住我说的意思吧。颜色就是一种从形体流出的东西，与视觉相配合，可以被感觉到。

枚农：你给我讲得太好了，苏格拉底，完全对我的心思。

苏格拉底：也许这是对了你所习惯的方式。在这以外，我相信你已经发现自己能够说明声音、气味之类的东西了。

枚农：正是。

苏格拉底：这个答案带悲剧性，枚农，所以你特别欢迎，胜过那个关于形的答案。

枚农：我承认。

苏格拉底：可是，阿勒克锡兑谟注39的儿子啊，尽管如此，我还是相信那个答案要好些。我也相信你会同意我的看法，不再像你昨天说的那样见了严肃的事情就跑开，能够留下来听人家开导。

枚农：只要你愿意给我说许多这一类的话，苏格拉底，我情愿留下来。

苏格拉底：凭良心说，为了你也为了我，我愿意给你说这一类的话，一句也不少；只是我恐怕不能说很多。现在请你开始兑现你的诺言，从普遍的角度讲一讲品德是什么，不再化一为多，像人们开玩笑说的那样“打破砂锅成碎片”，而是让它完完整整的，新鲜活跳的，说出品德是什么。我已经做过这样的事情给你做样板。

枚农：在我看来，苏格拉底啊，品德就在于像诗人说的那样，欣赏美的东西而且能够取得它。我把品德称为能够追求并且取得美的东西。

苏格拉底：你是不是以为追求美的东西的就是追求好的东西的？

枚农：当然是这样。

苏格拉底：是不是有些人追求坏的，另一些人追求好的？我的好人儿啊，你不认为所有的人都追求好的吧？

枚农：我不这样看。

苏格拉底：你认为有些人追求坏的吗？

枚农：是的。

苏格拉底：你说，是不是有些人把坏的当成好的，有些人明知其为坏的，却追求它？

枚农：我以为两样都有。

苏格拉底：那你相信有人知道坏的东西坏仍然追求它吗？枚农？

枚农：正是这样。

苏格拉底：你说追求它，是什么意思？是指它成为他的东西吗？

枚农：是指它成为他们。还能是别的意思吗？

苏格拉底：你是认为坏东西对占有它的人有利，还是认为它对沾上它的人有害？

枚农：有的人认为坏东西有益，也有人认为坏东西是有害的。

苏格拉底：依你看，那些知道坏的东西坏的人认为坏的东西有益吗？

枚农：我不这么看。

苏格拉底：那就很明显，那些追求坏东西的人是不知其为坏东西，他们是在追求自己以为好实际上却坏的东西。所以是那些不知道一件东西坏却以为它好的人，在追求那看来好的东西。不是吗？

枚农：看来是这样。

苏格拉底：怎么？那些人追求坏东西，并且像你说的那样认为坏东西对沾上它的有害，是知道它会危害自己的？

枚农：必定知道。

苏格拉底：他们不想到受害者既然受了害，就是可怜的人？

枚农：也必定如此。

苏格拉底：不想到可怜的人是不幸的？

枚农：我以为是这样。

苏格拉底：有没有那样一个人愿意可怜和不幸？

枚农：我想没有，苏格拉底。

苏格拉底：这样看来，枚农啊，一个人不愿意做这样的人，就不愿意要坏东西。因为可怜无非就是期望并且取得坏东西，是吗？

枚农：看来你说得对，苏格拉底，没有人愿意要坏东西。

苏格拉底：你以前不是说，品德就是愿意要好东西，并且能够取得它？

枚农：我说过。

苏格拉底：根据这句话，愿望就是人人共有的；从这方面看，就没有一个人比别人好些，是吗？

枚农：看来是这样。

苏格拉底：很明显，如果一个人比别人好些，那只是在能力方面高些。

枚农：当然。

苏格拉底：这样看来，按照你的说法，似乎品德就是取得好东西的能力了。

枚农：依我看来，苏格拉底啊，事情正像你设想的那样。

苏格拉底：那我们就来看看你是不是对，因为你也许是对的。人们能够取得好东西，你说这就是品德？

枚农：我是这样说的。

苏格拉底：你不把健康和财富称为好东西吗？

枚农：我说这是拥有金子和银子，在城邦里有声望和官位。

苏格拉底：你把这类事情之外的什么东西称为好的吗？

枚农：不，我认为这类事情是好事。

苏格拉底：怎么！取得金子和银子就是品德，这就是枚农这位王上殿下的世袭嘉宾说的话！枚农啊，你在这个取得上再补上以公道的、虔诚的方式，好么？你是不是不加这种区别，只要有人以不公道的方式取得金银，你就不折不扣地称之为品德？

枚农：决不，苏格拉底。

苏格拉底：而称之为邪恶？

枚农：肯定是这样。

苏格拉底：那么，看来这种取得一定要伴随着公道、审慎、虔诚，或者伴随着品德的另外一部分；如果不是这样，这取得就不是品德，尽管它也带来好的东西。

枚农：如果没有这个，它怎么能是品德呢？

苏格拉底：可是，如果不公道就弄不到金子和银子，不管对于自己来说，还是对于别人来说，都是这样，这种弄不到手和欠缺就不是品德了，是吗？

枚农：我看是这样。

苏格拉底：那么，取得这样的好东西和弄不到手就同样不是品德；看来与此相反，只有那伴同着公道出现的才是品德，没有这类东西的就是邪恶。

枚农：我想必定是这样，像你说的样子。

苏格拉底：刚才我们不是提出来说，这些性质的每一个，公道、审慎和这一切，都是品德的一部分吗？

枚农：是的。

苏格拉底：那你在戏弄我吧，枚农？

枚农：你怎么这样说，苏格拉底？

苏格拉底：因为我不久前请求你给我说说品德是什么，既不把它打碎，也不把它弄成粉末，而且为你回答问题提供了样板，而你对这些置若罔闻，跟我说：如果有人能够公道地取得好东西，那就是品德，而公道据你说就是品德的一部分。是不是？

枚农：我是这样说的。

苏格拉底：按照你的说法，凡是以品德的一部分做出的，就是品德。因为你说公道是品德的一部分，其他的每一种性质也是这样。

枚农：我这话意味着什么？

苏格拉底：这意味着：我请求你给我讲讲整个品德，而你答非所问，只是说，每一个行动，只要是以品德的一部分来进行的，就是品德；既然你说过品德这东西是完整的，那我就会承认它，即使你按照各个部分把它打得粉碎。所以我认为有必要重提原来的问题，枚农啊，就是问：如果每一个含有品德一部分的行动就该是品德，那么品德又是什么呢？因为那个说话的人说，每一个以公道进行的活动都是品德。你是不是认为没有必要再提原来的问题，相信一个人不知道品德本身是什么，却知道品德的一部分是什么？

枚农：我不那样想。

苏格拉底：你可以回忆一下，我刚才给你作了一个关于形的回答，我们指责这种回答是用尚待寻求的东西和尚未认定的东西来作答。

枚农：我们有理由指责它，苏格拉底。

苏格拉底：那么，我的好人儿啊，在仍然寻求完整的品德是什么的时候，你别以为在答案里添加品德的部分就能给大家说明品德为何，别以为用这样的方式可以说明什么东西；要知道这样会永远回到老问题上，即品德是什么，因为你说到你所说的那个东西了。你以为我说的没什么道理吗？

枚农：我认为说得很有道理。

苏格拉底：那就请你重新回答一次你所说的话：你和你的朋友认为品德是什么？

枚农：苏格拉底啊，我在遇到你之前听说你总是自己处在困惑之中又使别人陷于困惑。现在我亲眼见到你以你的魅力、你的法术、你的符咒加在我身上，使我完全困惑。说句笑话，你真像那种扁平的海鱼，就是所谓电鳗，无论在外形上还是在其他方面都像，把我完全制服了。因为这种鱼使每一个接近它、碰到它的人发呆。我觉得你现在就对我起了这样的作用。因为实际上我的灵魂和嘴巴都发了呆，不知道怎样回答你。我曾经当着很多人的面对品德发表过几千次讲话，自以为讲得很好。现在我却根本不知道讲品德是什么了。因此我以为你最好不要从海路或陆路离开这里到别处去。因为你如果在别处以异邦人的身份做这样的事，人家也许会把你当成变妖术的抓起来。

苏格拉底：你真狡猾，枚农，你几乎把我蒙骗了。

枚农：怎么这样说，苏格拉底？

苏格拉底：我看出你为什么拿我打比方。

枚农：你以为是为了什么？

苏格拉底：为了使我再拿你打比方。我知道所有的漂亮人都爱人家拿他打比方来刻画他的形象。这样一来他就出名了，因为漂亮人的形象我认为就是漂亮。可是我不会再拿你打比方。如果你说的电鳗使别人发呆的时候自己也发呆，那我就像它；如果不是这样，我就不像它。因为我使别人陷于困惑的时候自己并不是清楚明白的；正相反，我自己总是也处在困惑之中，并把别人也拉进困惑。现在我对于品德是什么一无所知，而你也许在碰到我之前先知道了，现在却很像一个不知道的人。尽管如此，我还是愿意和你一道考虑和研究品德是什么。

枚农：苏格拉底，一件东西你根本不知道是什么，你又怎么去寻求它呢？你凭什么特点把你所不知道的东西提出来加以研究呢？在你正好碰到它的时候，你又怎么知道这是你所不知道的那个东西呢？

苏格拉底：我明白你的意思，枚农。你看，你给我们提出一个多么大的争辩性论题！这就是：一个人不可能去寻求他所知道的东西，也不可能去寻求他不知道的东西。他不能寻求他知道的东西，是因为他已经知道了，用不着再去寻求了；他也不能寻求他不知道的，是因为他也不知道他应该寻求什么。

枚农：你不觉得这是一个很美妙的论题吗，苏格拉底？

苏格拉底：我不这么看。

枚农：你能说出原因吗？

苏格拉底：当然能！因为我听到一些精通神圣事物的男人和女人说过。

枚农：这些人说过什么话？

苏格拉底：一些很真实的话，我认为这种说法是真的，也是美的。

枚农：什么话？说的人是谁？

苏格拉底：说这话的是一些祭司和女祭司，他们是公认为能够为自己的岗位工作作出解释的。这样说的还有宾达若和另外一些圣洁的诗人。他们的说法如下，请考虑一下你是不是觉得他们说的对。

他们是说，人的灵魂是不死的，它一会儿完结了，也就是所谓死了，一会儿又回转了，却永远不消灭。因此人必须最为圣洁地活着。因为：

犯有过失的人们不免沉沦，

九年之后贝塞坡娜注40却放回他的灵魂，

让它重见天日，从其中产生高贵的国君，

以及富于智慧和强大的人们。

在以后的日子里，

他们被崇奉为英雄和圣人。注41



所以灵魂是不死的，而且诞生过很多次，有时在这个世界上，有时在下界度过，见到过各样事情，没有什么东西不在它的经验之中。因此没有什么奇怪，它能够回忆到品德以及其余的一切，这是它以前已经知道了的。因为整个自然是联成一气的，灵魂是经历过一切的，所以只要回忆到一样东西，即是人们所谓学到一件事，就不免由此发现其余的一切，只要他是勇敢的、不懈于钻研的。因为钻研和学习无非就是回忆注42。

所以我们决不要听从那个争辩性的论题，因为它只会使我们懈怠，只有软弱的人才爱听。我说的那个说法则使我们努力研究，使我们信服它是真的，我愿意同你一道来研究品德是什么。

枚农：我知道了，苏格拉底。可是你为什么说我们不是在学习，而是像我们说的那样在回忆呢？你能不能教给我这是怎么一回事？

苏格拉底：我刚说过你狡猾，枚农。你现在问我能不能教你，如果我说没有什么传授，只有回忆，那我就显得自相矛盾了。

枚农：当然不是，苏格拉底。我这样说并不是有意的，是出于习惯。如果你能给我指出事情像你说的那样，请你讲吧。

苏格拉底：这当然不容易，不过我愿意进行这件工作，使你满意。你带了许多随从，请你任意从其中喊出一个来，我在他身上问你证明我的说法。

枚农：我很乐意从命。注43你来！

苏格拉底：他是希腊人，会说希腊话吗？

枚农：说得挺好；他是家生子。

苏格拉底：请注意他的表现，看他究竟是自己在回忆，还是在学我。

枚农：我会注意的。

苏格拉底：注44你告诉我，小厮，你知道这个四四方方的正方形吗？

小厮：知道。

苏格拉底：正方形的四条边是相等的吗？

小厮：是相等的。注45

苏格拉底：通过正方形的中心画出的两条线，不也是相等的吗？

小厮：也是相等的。注46

苏格拉底：正方形能大些或小些吗？

小厮：能。

苏格拉底：如果这条边是二尺长，那条边也是二尺长，整个正方形一共有几方尺？你想想看。如果这条边是二尺长，那条边只有一尺长，整个形的面积不是二乘一方尺吗？

小厮：是的。

苏格拉底：如果那条边也有二尺长，整个面积不是二乘二方尺吗？

小厮：是这样。

苏格拉底：是二乘二方尺？

小厮：是的。

苏格拉底：二乘二是几方尺？你算出来告诉我。

小厮：是四方尺，苏格拉底。

苏格拉底：不是可以有另外一个正方形，它的面积是这个正方形的二倍，却和这个正方形一样所有的边都是相等的吗？

小厮：是的。

苏格拉底：这另外一个正方形有几方尺？

小厮：有八方尺。

苏格拉底：好！你试着告诉我，这正方形的每一条边是几尺长。前一个正方形的四条边是二尺长，比它大二倍的正方形的四条边是几尺长呢？

小厮：很明显，苏格拉底，是二倍长。

苏格拉底：枚农啊，你看，我并没有教他这些，而只是问他。现在他认为自己知道那个构成八方尺正方形的边有多长。你不觉得他是这样的吗？

枚农：我觉得是这样。

苏格拉底：他是真的知道吗？

枚农：并不真知道。

苏格拉底：他以为这是由二倍长的边构成的吗？

枚农：是的。

苏格拉底：我们来看看他是怎样一步一步回忆的，怎样按照应有的次序回忆的。

注47你告诉我，你是说由二倍长的边构成了二倍大面积的正方形吗？可是我的意思并不是指那种一边长一边短的长方形，而是指四条边一样长的正方形，它的二倍就是八方尺。你看看，你还是认为这个面积的形由二倍长的边构成的吗？

小厮：我认为是这样。

苏格拉底：好！如果我们在这条边上再添上一条同样长的线，添加之后的边就是原来的二倍长吗？

小厮：当然。

苏格拉底：你以为由这条线会构成一个八方尺的正方形，如果我们画出四条这样的边的话？

小厮：是的。

苏格拉底：那我们就给你画四条一样长的边。注48这是不是你所谓的八方尺面积的正方形呢？

小厮：就是。

苏格拉底：这个正方形里不是有四个与原来的正方形相等的面积吗？

小厮：是的。

苏格拉底：那它有多大？不是四倍大吗？

小厮：怎么不是？

苏格拉底：这四倍和二倍一样大吗？

小厮：绝不是，宙斯在上。

苏格拉底：那是几倍呢？

小厮：四倍。



苏格拉底：那么，由二倍长的边构成的并不是二倍大面积的正方形，而是四倍大面积的正方形。

小厮：你说的对。

苏格拉底：因为四的四倍是十六。不是吗？

小厮：是啊。

苏格拉底：那么，八方尺大的正方形是由多长的边造成的呢？由这么长的边并不构成四倍大的面积吧？

小厮：我同意。

苏格拉底：那四方尺大的正方形是由一半长的边构成的吧？

小厮：是的。

苏格拉底：那八方尺大的正方形不是由这条边的二倍、也不是由那条边的一半构成的吗？

小厮：是的。

苏格拉底：那它不是该由一条大于这条边、小于那条边的边构成的吗？对不对？

小厮：我是这样想的。

苏格拉底：很好！你要永远照自己想的回答问题。告诉我，这条边不是二尺，那条边不是四尺吗？

小厮：是的。

苏格拉底：那么，那八方尺大正方形的边就该大于二尺，小于四尺。

小厮：是啊。

苏格拉底：那你就试着说，你认为它有多长。

小厮：三尺长。

苏格拉底：好。如果它应该是三尺长，我们愿意把原来的二尺再加上其一半，成为三尺，因为这是二尺，加上那个一尺，在另外一条边上也有这个二尺，那个一尺。这样就成了你心目中的那个正方形了。

小厮：是啊。

苏格拉底：如果这条边有三尺长，那条边也有三尺长，整个正方形的面积就是三倍的三方尺了。

小厮：显然是这样。

苏格拉底：三乘三是几方尺呢？

小厮：九方尺。

苏格拉底：那二倍的面积该是几方尺呢？

小厮：八方尺。

苏格拉底：那么，由三尺长的边也并不构成那八方尺大的正方形咯。

小厮：当然不。

苏格拉底：那你给我们确切地说出是由哪样的边构成的；如果你不愿说出数目，只要指出由哪条边就行。

小厮：宙斯在上，苏格拉底啊，这个我并不知道。

苏格拉底：你仔细瞧瞧，枚农啊，他在回忆中前进了多远？一起头，他完全不知道八方尺正方形的边是怎么样的，正如他现在仍然不知道一样，只是那时他认为自己知道，并且冒冒失失地作出回答，好像胸有成竹似的，不认为自己遇到困难。现在他认为自己遇到了困难，他对此无知，也认为自己对此无知。

枚农：你说的对。

苏格拉底：在他所不知道的那件事情上，他现在不是处在较好的状态吗？

枚农：我也这样想。

苏格拉底：我们使他陷于困惑，使他像遇到电鳗时那样发呆，有没有伤害他？

枚农：我想没有。

苏格拉底：我们倒是预先给他作了一些启发，使他能够去发现这一方面的真理。因为现在他很乐意寻求它，以弥补自己的无知；当初他却认为自己可以毫无困难地高谈阔论，说二倍面积的正方形必须由二倍长的边构成。

枚农：看来是这样。

苏格拉底：你有没有想到，他曾经努力去寻求或学习他以为知道而并不知道的东西，后来才被启发到有所怀疑，承认自己无知，因而力求认知？

枚农：我没有想到，苏格拉底。

苏格拉底：使他困惑对他有用吗？

枚农：我想有用。

苏格拉底：现在你再看看，他如何从这种困惑出发，就跟我一同寻求，将有所发现，虽然我只是询问他，并没有给他传授什么东西。你仔细观察一下，看看你是不是在什么地方发觉我在教他、暗示他，总之，我所做的不过是询问他心里想的。

注49你告诉我：这不是我们的四方尺正方形吗？你懂吗？

小厮：我懂。

苏格拉底：我们就不能给它加一个与它相等的面积吗？注50

小厮：能。

苏格拉底：能再加上第三个与那两个四方形一样大的面积吗？注51

小厮：能。

苏格拉底：我们不能在欠缺的那个角上把它填满吗？注52

小厮：当然能。

苏格拉底：这不是四个一样大的正方形吗？

小厮：是啊。

苏格拉底：整个这个面积是原来的正方形的几倍？

小厮：四倍。

苏格拉底：我们要得到的却是二倍的面积。你不记得吗？

小厮：正是。

苏格拉底：从一个角到另一个角的那条线不是把这些正方形的每一个分成两个相等的部分吗？注53

小厮：是啊。

苏格拉底：这四条相等的线不是包围着那个正方形吗？

小厮：是这样。

苏格拉底：你看那个正方形有多大面积？

小厮：我不了解。

苏格拉底：在这四个面积中间，每一条线不是把每个面积分成两半吗？对不对？

小厮：是啊。

苏格拉底：在那个正方形里头一共有几个相等的面积？

小厮：四个。

苏格拉底：在原来的正方形注54里有几个？

小厮：两个。

苏格拉底：四与二的比是什么？

小厮：是二倍。

苏格拉底：这样看来，那个正方形的面积是几方尺？

小厮：八方尺。

苏格拉底：由什么线构成的？

小厮：由这条线构成的。

苏格拉底：由这条从四方尺正方形的一个角画到另一个角的线构成的吗？

小厮：是的。

苏格拉底：这条线智者们称之为对角线。如果采用这个名称的话，枚农的小厮啊，你就由这条原来正方形的对角线画出了一个二倍大的正方形。

小厮：那当然咯，苏格拉底。

苏格拉底：你以为如何，枚农？他是不是提出了一个原来不属于他的答案？

枚农：不是，这是他自己的想法。

苏格拉底：可是我们前不久就说过他原来不知道。

枚农：你说得对。

苏格拉底：那他心里原来就有那些见解，还是没有？

枚农：有。

苏格拉底：是不知者心里对他所不知道的东西有一些真实的见解吗？

枚农：看来是这样。

苏格拉底：不过他现在还是像梦里一样浮现那些见解。如果有人频繁地以多种方式向他问起这样的事情，你知道他最后就会确切地认识到这些东西，如同现在这样明白。

枚农：很像这个样子。

苏格拉底：所以不用教他，只消向他提出问题，他就会知道，就会从心里浮出知识来。

枚农：是的。

苏格拉底：从自己心里浮出知识来，不就是回忆吗？

枚农：当然是。

苏格拉底：他现在有的那种知识，岂不是或者从前获得，或者一直具有的吗？

枚农：是的。

苏格拉底：如果他一直具有这种知识，那他就一直是知道的。如果他是有一个时候获得这种知识的，那他至少在今生并没有获得它。有人教过他几何学吗？因为他的确会做几何学方面的事情，以及其他各门学问上的事情。有人教过他这一切吗？这一点你该知道得很详细，因他是在你自己家里出生和养大的。

枚农：我知道得非常清楚，从来没有人教过他。

苏格拉底：可是他有这些见解；有没有呢？

枚农：当然有，苏格拉底，这是大家都看到的。

苏格拉底：如果他在今生并没有获得这些见解，那岂不很明显，他是在另外一个时候取得和学到它们的吗？

枚农：这很明显。

苏格拉底：是不是在他还没有成为人的时候呢？

枚农：就是。

苏格拉底：如果在他成为人和不成为人的整个期间，那些真实的见解应该都在他心中，由于提问把它们唤醒了，它们就变成了知识，那么，是不是他的灵魂一向都处在有知的状态之中呢？因为很明显，那整个期间是既包括他成为人的时候也包括他不是人的时候的。

枚农：看来是这样。

苏格拉底：如果事物的真相一向寓于灵魂之中，灵魂就是不会死的了。因为这个缘故，你就要充满信心地去追索你现在不知道的东西，也就是你没想起来的东西，把你自己唤醒。

枚农：我看你说的挺有道理，苏格拉底，尽管我不知道自己怎么会有这样的看法。

苏格拉底：我也有这样的看法，枚农。对于别的事情，我当然不能这样坚决地说这种话，可是我们相信自己应该去寻求所不知道的东西，这样才变得更好，变得更勇敢、更勤恳；人不能自以为不可能找到不知道的东西，所以不该去寻求，那样就安于懈怠了。我要尽可能地为求知而奋斗，这样说也这样做。

枚农：我觉得你说得再好不过了，苏格拉底。

苏格拉底：既然我们一致同意，认为应该去寻求自己不知道的东西，你是不是愿意一道研究品德是什么呢？

枚农：非常愿意。不过我最乐意钻研、最爱听到的是我原先问的那件事，就是我们应当把品德看成一种可以传授的东西，还是人生来就具备的东西，还是以某种方式来到人身上的东西？

苏格拉底：如果我不但可以支配我自己，而且可以支配你的话，那我们就不能先考虑品德是不是可以传授的，一定要先研究过品德是什么东西。可是你并不热衷于支配你自己，只想自由自在，却热衷于支配我，而且实际上在支配我，那我就只有跟着你走了，有什么办法呢？

看来我们要研究一件不知道是什么的东西是什么样的。因此，如果你的指令不那么刻板，可以有一点儿灵活性的话，请容许我从一个假设出发来考察品德究竟是可以传授的还是以别的方式取得的这个问题。所谓从一个假设出发，是指几何学家常常用来进行考察的那种办法。例如有人向他提出图形方面的问题，问他能不能往圆形里装进这个三角形注55，他就可以说：我还不知道这个三角形是不是那样的三角形，但是我可以作出一个假设，相信这假设可以有利于回答你的问题。这就是：假定这个三角形是那样的三角形，如果以它的某条底边为中轴画一个圆，它还有那么大一块面积越出这个圆之外，我想，那就会得出这样一个结论，如果不可能有一块面积越出这个圆，那就会得出另外一样的结论。注56从这个假设出发，我可以告诉你，是不是能把这个三角形装进圆。

在品德这方面，既然我们不知道它是什么，也不知道它有什么属性，那就可以作一个假设，从这个假设来考虑它是不是可以传授的。这就是：假定它是某种出现在灵魂里的东西，那它是不是可以传授呢？首先，假定它是某种异于知识的东西，那它是可以传授的，或者像上面说的那样，可以回忆的吗？传授和回忆只是用词不同，实际上一样。这样一来，是品德可以传授呢，还是人人都很明白，唯有知识才是能够传授给人的东西？

枚农：依我看是品德可以传授。

苏格拉底：如果品德是某种知识，那它显然是可以传授的。

枚农：怎么能不是呢？

苏格拉底：那我们就解决问题了：如果品德是那样的东西，那它就是可以传授的；如果它不是，那就不可传授。

枚农：是啊。

苏格拉底：看来以后我们要研究另外一个问题：品德是知识呢，还是一种与知识不同的东西？

枚农：这是我们必须研究的。

苏格拉底：怎么！我们不是说品德是好东西吗？我们不是还守着品德是好东西这条假设吗？

枚农：是这样。

苏格拉底：那么，如果有一种好的东西，是与知识完全分离开来的，也许品德就不能是知识。如果没有一种好东西不是知识所包括的，那我们就有理由猜测品德是一种知识。

枚农：看来是这样。

苏格拉底：我们确实是由于有品德才成为好人吗？

枚农：是的。

苏格拉底：如果我们是好人，那就是有益的人。因为所有的好人都是有益的人，不是吗？

枚农：是啊。

苏格拉底：那么说，品德就是有益的东西了？

枚农：这是从我们的共同看法得出的必然结论。

苏格拉底：那我们就一样一样仔细看看哪些东西是对我们有益的。我们说健康、强壮、美观、富有等等是有益的，不是吗？

枚农：是的。

苏格拉底：可是这样一些东西我们说有时候也是有害的。你有不同的看法吗？

枚农：没有，我也这样看。

苏格拉底：那就考虑一下那个决定这些东西有益和有害的要素是什么。不是正当使用时就有益，不正当使用时就有害吗？

枚农：就是。

苏格拉底：再看看那与灵魂有联系的东西。这不是你所谓审慎、公道、勇敢、了悟、强记、高尚之类吗？

枚农：是啊。

苏格拉底：再看看那种你认为不是知识的、异于知识的东西，不是有时候有害、有时候有益吗？例如勇敢，如果并不明智注57只是一味大胆，就属于这一类；一个人不讲理注58而大胆就有害，讲理而大胆就有益，不是吗？

枚农：是的。

苏格拉底：审慎和了悟不也是这样吗？有理有节就有益，无理就有害，对不对？

枚农：很对。

苏格拉底：总起来说，凡是归属于灵魂项下的东西，在明智引导下就导致幸福，在愚昧引导下就适得其反。是不是？

枚农：看来是这样。

苏格拉底：品德如果是灵魂方面的东西，而且必然有益，那它一定是明智的，因为其他属于灵魂方面的一切东西本身无所谓有益和有害，只是由于掺进了明智或愚昧才成为有益的或有害的。由此可见，品德如果有益就一定是明智的。

枚农：我看是这样。

苏格拉底：至于其余的东西，如富有之类，我们在前面说过有时好有时有害，是不是也同样取决于明智与否？既然明智支配了灵魂的其余部分就使灵魂中的东西有益，而愚昧则使之有害，是不是灵魂正当地使用和支配了财富之类就使它们有益，不这样做就使它们有害呢？

枚农：那当然。

苏格拉底：英明的作主就正当，愚蠢的作主就糟糕吗？

枚农：就是这样。

苏格拉底：能不能一般地说，人的其他一切东西是不是对他好，要取决于灵魂，与灵魂有关的好不好则取决于明智。根据这句话，就可以一般地说明智是有益的。我们不是说品德是有益的吗？

枚农：是啊。

苏格拉底：那我们就说明智是品德，是全部品德，或者是它的一部分。

枚农：我觉得你说得很好，苏格拉底。

苏格拉底：如此说来，好人就不是天生的好了。

枚农：我看不是。

苏格拉底：正好相反。如果好人是天生的好，我们中间就有些人懂得从年轻人中间鉴别出天生的好人，一经认定，我们就把他们挑出来单另关进城堡，打上真金的标志，以防有人使他们变坏，他们一到成年就立刻成为对国家有益的栋梁了。

枚农：那很自然，苏格拉底。

苏格拉底：如果好人并不是天生就好的，那是不是由于教育造成的呢？

枚农：我想必然是这样，苏格拉底。根据我们的假设也可以明显地看出，如果品德是知识，那就一定是可以传授的。

苏格拉底：也许是这样，天哪！可是我很担心这话有不对的地方。

枚农：可是我们刚才认为这样说很对呀。

苏格拉底：我们刚才认为对是不够的，一定要现在和今后都认为对，才有把握。

枚农：怎么？你为什么不再认为这话对，为什么怀疑品德之为知识呢？

苏格拉底：我就告诉你，枚农。我们刚才说，如果品德是知识，那就是可以传授的。我现在并不是收回这句话，认为说的不对；而是考虑到品德很可能不是知识，要看看你是不是觉得我有权利怀疑这一点。请告诉我：如果有那么一样东西是可以传授的，不管它是不是品德，不是一定要有教师和学生吗？

枚农：我想是这样。

苏格拉底：如果一样东西既没有教它的人，也没有学它的人，我们不是完全有理由猜想它不是可以传授的吗？

枚农：很对。你是不是认为没有品德的教师呢？

苏格拉底：我曾经翻来覆去地求问是不是有品德的教师，可是寻来寻去还是没能找到这种人；我的寻求是与很多人一道进行的，特别是与一些我认为最适于做这项工作的人合作。枚农啊，现在那位安虞铎注59就在我们这里坐着，就请他参加我们的研究吧；我们是有理由请他参加的。因为首先这位安虞铎有一位富有而且智慧的父亲安特米雍注60，其所以富有并非出于偶然，也不是由于获得赠予，像特拜的伊斯梅尼亚注61那样新近继承了波吕格拉底注62的遗产，而是用自己的智慧和勤奋挣来的。而且，他之所以有名，并不是由于他是一个傲慢的公民，自夸其得，敌视别人，而在于他是一个谦和端庄的人。此外，他还很好地教育和培养了自己的儿子，这是雅典多数人所公认的，他们选他担任最高的官职。同这样的人一道研究有没有品德的教师，以及谁是品德的教师，是很合适的。

安虞铎啊，你跟我们两个人，跟我以及你的客人枚农研究品德的教师这个问题吧。你可以这样考虑：为了使这位枚农成为好医生，我们会把他往哪种教师那里送呢？不是往医生那里送吗？

安虞铎：那当然。

苏格拉底：为了使他成为好鞋匠，我们不是要把他往鞋匠那里送吗？

安虞铎：是的。

苏格拉底：是不是别的事情也如此？

安虞铎：也是这样。

苏格拉底：请你也这样回答我的问题。我们说，为了使他成为好医生，把他往医生那里送是对的。我们这样说的时候，是以为把他送到从事此业的人那里比较恰当，不能送交那些并不从事此业而打着这块招牌收取费用、宣称能教一切愿意来学者的人吗？我们这样送他不是做得很好吗？

安虞铎：是的。

苏格拉底：吹笛子之类的事不也是这样吗？如果要使一个人成为笛子吹奏者，愚蠢的办法无过于把他不送给那种以教授吹笛为业而索取费用的人去教，却央告另外一种人，要他向那些人学习，而那些人并没有以教授此道为业，也没有任何学习我送他来学的那种技艺的学生。你想那样做不是蠢极了吗？

安虞铎：宙斯在上，我觉得这太蠢了。

苏格拉底：你说得对。现在你能和我商讨你的客人枚农的题目了。安虞铎啊，他早就对我说他很想得到那种智慧和品德，就是人们赖以善于处理家务和国务、孝顺父母、善待本国人和异邦人、做一个好人的那一种。你看我们最好把他送到什么人那里去学这种品德。根据我们刚才说的，不是应当求教于那些自命为品德教师，公开招收一切愿意来学的希腊人，并且为此索取报酬的人吗？

安虞铎：你以为这是什么人呢，苏格拉底？

苏格拉底：你明明知道，这就是人们称之为智者的那些人。

安虞铎：赫拉格勒注63在上，你说干净点，苏格拉底。我的亲属、家人和朋友，包括本国的和异邦的，没有一个会发了疯，跑到那种人那里去把自己糟蹋掉。因为这种人是真正的祸害和瘟神，谁跟他们往来谁就遭殃。

苏格拉底：你怎么这样说，安虞铎？难道在那些从事对人有益的职业的人中间唯有智者与众不同，不但不使那些信服他们的人得到好处，反倒使他们蒙受祸害，还向他们公然勒索钱财？我不能相信你的话。因为我知道就只有一个柏若答戈拉注64以智慧挣来的钱比完成传世杰作的佩狄亚注65和其他十位雕刻家还多。你说的太不像话了。一个修补旧鞋旧衣的人要是把人家送来修补的鞋子衣服弄得比原来更坏，那他不到一个月就被人揭穿，饿死无人问。这位柏若答戈拉要是把送上门的学生教坏，弄得还不如原来好，而且一直干了四十年，怎么全希腊没有一个人发觉此事呢？因为据我所知，他一共活了七十年，死在干这一行四十年之后。在这四十年间，一直到现在为止，人们是不断地称赞他的。而且除了柏若答戈拉之外，还有许多别的智者也是这样，他们有的比他老，有的现在还在世。我们是不是应该说，依你看来，这些人是把青年人欺骗了、毒害了，自己还不知道？我们难道应该认为，这些被看成世上最聪明的人竟如此愚蠢？

安虞铎：并不是这些人愚蠢，苏格拉底。那些交钱给他们的年轻人比他们愚蠢，把年轻人往他们那里送的父母更加愚蠢，最愚蠢的是那些城邦，那里容许这些人入境，并不驱逐任何一个从事这种职业的分子，不管是异邦人还是本地人。

苏格拉底：是这些智者中间有人冒犯了你吗，安虞铎，还是有什么别的原因使你对他们如此反感？

安虞铎：宙斯在上，绝非如此，我是不肯与他们中间任何人往来的，也不让我的人这样做。

苏格拉底：那你就根本不认识这种人喽？

安虞铎：也决不想认识。

苏格拉底：真是怪事！你对一件事毫无所知，怎么能知道它是好的还是坏的呢？

安虞铎：那很容易。我知道他们是什么样的人，认识不认识都一样。

苏格拉底：你这人也许是个算卦的，安虞铎。因为我实在想不通，根据你自己所说的话，你怎么能知道他们是哪一类人。况且我们并没有问什么人会使前来求教的枚农变坏。这些人可能像你想说的那样是智者。可是问的并不是这个，是问你的这位世交枚农在雅典这座大城市里应该拜什么人为师，以便学到我刚才向你提到的那一种品德。

安虞铎：你怎么不自己给他指出来呢？

苏格拉底：我曾经说了我认为哪些人是传授品德的。可是你以为我说的不对头。我认为你的话不无道理。所以要你来说说他该去请教哪些雅典人士。你就照你的意思说出人的名字吧。

安虞铎：他有必要听到某个个别的人的名字吗？凡是他遇到的任何一个正派的雅典人，没有一个不会使他变好，变得不像智者所教的那样，只要他愿意跟着学就行。

苏格拉底：那些正派的好人之所以正派，是天生的、不用跟谁学的吗？他能向另外一个人传授他自己没有学过的东西吗？

安虞铎：我想他们是跟一些同样正派、同样好的前人学的。你不认为在这座城邦里有很多的正派人吗？

苏格拉底：安虞铎啊，我以为这里现在还有这样一些熟练于政治的人，而且肯定还有另外一些人并不亚于他们；可是这些人是传授这种品德的好教师吗？因为这才是我们现在所谈的主题，我们不管这里是不是有正派人，也不管是不是有过这种人，只谈品德能不能传授，这是我们已经研究了好久的。在这种研究里面，我们也提出这个问题，就是：那些现在和过去的正派人是不是知道把自己所显示的这种品德传授给别人，也就是说，品德这种东西能不能由一个人传授给另一个人。这就是我和枚农问了那么久的那个问题。你按照自己的说法考虑一下这个问题吧。你同意说特米斯多格勒注66是一个好人吗？

安虞铎：当然，他是最大的好人。

苏格拉底：这样看来，如果有那么一个人把自己的品德传授给别人的话，他就是一个出色的品德教师吗？

安虞铎：我想他就是，如果他愿意的话。

苏格拉底：你是不是以为他不愿意别人也成为正派的好人，特别是他自己的儿子？你是不是以为他心怀妒意，不乐意儿子承受他自己擅长的那种品德？你难道没有听说过特米斯多格勒教他儿子格娄潘多注67成为好骑手，使他能够在马背上直立，从马上站起来投掷标枪，并且做出许多惊人的动作？这些本事都是由他传授的，是一定要有一位好教师才行的！这样的事你难道没有听见前人说过吗？

安虞铎：我听说过。

苏格拉底：谁能说他的儿子没有这种受教的禀性呢？

安虞铎：大概不能这样说。

苏格拉底：怎么？你从来没有听见任何年轻的或者年老的人说过：特米斯多格勒的儿子格娄潘多跟他父亲一样好、一样聪明？

安虞铎：没有。

苏格拉底：如果品德是可以传授的，那我们是不是就该认为，他愿意他儿子在这些事情上受教，却不肯让他在自己拥有的那种智慧上比任何一个邻人高出一点点？

安虞铎：决不能这样看。

苏格拉底：那位特米斯多格勒就是这样的品德教师，你承认他属于上一代最好的人。我们现在再举一个例子，就是阿里斯得德注68，吕锡马柯注69的儿子，你不是也同意他是一个好人吗？

安虞铎：我完全同意。

苏格拉底：他让他儿子吕锡马柯注70去受雅典人所能受到的最佳教育，凡是靠师傅教的统统让他学。可是你想想，他把儿子培养成胜过一般人的好人没有？你跟他过从很密，看得出他是什么样的人。你还可以看看贝里格勒这位有杰出智慧的人物，你知道他生了两个儿子，巴拉洛注71和克桑替波注72。

安虞铎：我知道。

苏格拉底：你也同样知道他让这两个儿子学骑术，要他们学得不亚于任何一个雅典人。他还让他们学音乐、体育以及各种技术，学得胜过其他人。可是他有没有想到把他们培养成好人呢？他当然愿意他们成为好人，可是这件事大概是不能传授的。你可不要以为在雅典人中间只有少数人没有承受的能力，只有那些最不足道的家伙才会这样蠢。你可以想想土居第德注73也生了两个儿子，梅雷夏注74和斯得潘诺注75，他让他们受了很好的教育，除了别的本领之外，还特别要他们成为雅典最优秀的角斗士。因为他把他的一个儿子送到了克桑替亚注76的门下学习，把另一个儿子送到欧陀若注77门下，这两位是当时公认为最杰出的角斗士。你不记得吗？

安虞铎：是啊，我听说过。

苏格拉底：很明显，他送孩子去学那些要收大笔学费的事情，怎么不肯不费一个钱自己教他们成为好人呢，如果品德可以传授的话？也许你会对我说土居第德是个不起眼的人物，在雅典人和盟邦人中间没有几个朋友吧？正好相反，他系出名门，在本邦和整个希腊很有声望。如果品德可以传授，只是他自己忙于公务，没时间教孩子学做好人，他很容易在本邦人或者异邦人中间找到人教他们的。可是，亲爱的安虞铎啊，看来品德是不能传授的。

安虞铎：苏格拉底啊，我觉得你这个人很容易说别人坏。我劝你慎重一点，希望你听我这句话。因为在任何地方都是把别人当坏人容易，拿别人当好人不那么容易，在这座城邦里尤其如此。我想你是知道的。

苏格拉底：枚农啊，我觉得安虞铎生气了。这并不奇怪。因为首先他认为我诋毁了这些人物，而且他自以为是这些人物之一。他一旦看清了所谓诋毁是什么意思，他的怒气就消解了，不过他现在还不明白。请你告诉我，你们那里就没有正派的好人吗？

枚农：当然有。

苏格拉底：怎么？这些人献身于教育青年的事业，承认自己是教师，并且认为品德是可以传授的吗？

枚农：当然不是这样，苏格拉底，你只会有时候听他们说品德可以传授，有时候他们又说不能传授。

苏格拉底：那些在这一方面还没有一致意见的人，我们能把他们看成这一行的教师吗？

枚农：我看不能，苏格拉底。

苏格拉底：怎么？那些智者们是唯一自命为干这一行的人，你认为他们是品德的教师吗？

枚农：在这方面，苏格拉底啊，我最佩服戈尔极亚，你从来没听见他作过这种许诺，他倒是听到别人这样许诺时就嗤之以鼻，他只是认为自己可以使别人加强说话的能力。

苏格拉底：那你就不认为智者们是教师吗？

枚农：在这方面我不能说什么话，苏格拉底。因为我的情况和多数人一样：有时候认为是，有时候又认为不是。

苏格拉底：你知道，不但你和另一些政治家们有时觉得品德可以传授，有时又觉得不行，连诗人泰阿格尼注78也说过这样的话，你知道吗？

枚农：在哪篇诗里说的？

苏格拉底：在《哀歌》里，他说：

你要同那些强有力的人过从交往



跟他们一同吃喝，搞好关系。



因为好事从好人学来，坏人却会



使你失掉你心中原有的良知。注79



你看出他在这里谈到品德，认为这是可以传授的吗？

枚农：很明显。

苏格拉底：可是他在另一处又说：

如果可以塑造人的心思的话，



塑造者就会得到大笔酬金。





还说：

好人的儿子不会变坏



只要他听从家训，但是你用教育不能使坏人变好。





你看他对同一件事的说法不是前后矛盾吗？

枚农：这很明显。

苏格拉底：除了品德以外，你还能举出别的事情来吗？品德这件事，有的人自命为传授它的教师，大家却以为他并不是传授它的人，倒是正好相反，自己本来对此一窍不通，够不上这件他自夸能教别人的事情；而那些大家公认为正派的好人却一会儿说这件事可以传授，一会儿又予以否认。这些在这方面思想如此混乱的人，你能承认他们是这件事的教师吗？

枚农：当然不能。

苏格拉底：既然智者们和那些为人正派的好人都不是品德的教师，那就显然没有别的人是这种教师。是吗？

枚农：我想没有。

苏格拉底：如果没有教师，那就没有学生是吗？

枚农：我像你说的那样，认为没有。

苏格拉底：那我们就一致认为：一件事既无教师又无学生，也就是不可以传授的。是吗？

枚农：我们看法一致。

苏格拉底：在品德这一方面，就没有什么教师吗？

枚农：就是这样。

苏格拉底：如果没有教师，那就没有学生吗？

枚农：看来是这样。

苏格拉底：那就是说，品德是不可以传授的。是吗？

枚农：似乎不是这样，如果我们一本正经地仔细考虑的话。苏格拉底啊，要是那样，我就觉得很奇怪了，因为我不相信根本就没有好人，可是如果有好人，这好人是以什么方式成为好人的呢？

苏格拉底：枚农啊，我们很不幸，我和你两个都不是走运的人，戈尔极亚没有把你教透，柏若狄果也没有教透我。所以我们必须自己照顾自己，看看谁能用某种办法使我们变得好一些。我这样说，是有鉴于我们以上的讨论进行得很可笑，没有看出知识注80并不是使人正确行事的唯一办法，不愿意承认单凭知识还不能使人成为好人，此外还有某种办法，也许我们还不知道它，可以使人变成好人。

枚农：你这样说是什么意思，苏格拉底？

苏格拉底：我是说：好人必定有益，这一点我们一定要承认，不能有别的说法。是不是？

枚农：是的。

苏格拉底：他们之所以有益，是由于他们能够正确地指导我们行事。这一点我们不是应当承认吗？

枚农：是的。

苏格拉底：可是我们很难同意一个人没有见解注81却能正确地注82领导。

枚农：你说的［正确］是什么意思呢？

苏格拉底：我来告诉你。如果有一个人知道到拉里萨或某个你要去的地方的路，就动身往那里走，并且引导别人走，这人不是会正确地引导吗？

枚农：那当然。

苏格拉底：如果还有一个人对这条路有正确的估计注83，却从来没有亲自走过，并不真正地知悉它，这人不是也会正确地引导吗？

枚农：当然。

苏格拉底：对于一件事情，别人有确切的知识，只要这个人有正确的意见注84，他这个对真理只有估计并无知识的人之为引导者，并不亚于有知识的人。

枚农：不亚于。

苏格拉底：所以说，正确的意见在指导正当行动方面并不亚于意识。这正是我们研讨品德的时候所忽视的；我们说只有意识才能引导正当的行动，可是正确的意见也能做到这一点。

枚农：看来是这样。

苏格拉底：那么，正确意见的有益并不亚于知识。

枚农：不过有一点区别，苏格拉底。凡是有知识的人永远可以达到目的，有正确意见的人却有时候能达到目的，有时候不能。

苏格拉底：你这话是什么意思？那具有正确意见的人在正确地估量的期间难道不是永远达到目的吗？

枚农：我觉得必定是这样，苏格拉底。因为我想不通，觉得不这样就没有理由把知识看得比正确意见高那么多，就说不出这一样为什么与那一样不同，是两回事。

苏格拉底：你知道你为什么想不通吗？要我给你说说吗？

枚农：请告诉我吧。

苏格拉底：因为你没有仔细考虑过代达洛注85刻的雕像。也许你们那里根本没有这种雕像。

枚农：为什么你说到这个呢？

苏格拉底：因为这些雕像如果不捆住就跑了，飞了，如果捆住就留下了。

枚农：这话是什么意思呢？

苏格拉底：一件丢掉了的作品是没有多大价值的，正如一个东游西荡的人一样，因为它不在那里了；然而一件捆起来作品却有很大价值，因为它是美好的创作。我这样说是指什么呢？是指那些真的意见。因为那些真的意见是美好的东西，只要它们留在那里就给我们带来好事情；但是它们不能常住不迁，是要离开人的灵魂的，这样就没有多大价值了，除非把它们拴住捆牢，用推理的方法追索出它们的原因注86。我的朋友枚农啊，这就是我们在前面一致同意的那种“回忆”。把它们捆牢之后，它们就开始成为知识，就留下来了。就是由于这个缘故，知识的价值要高于正确的意见，知识之有别于正确的意见就在于这根绳索。

枚农：苏格拉底啊，你说的确实很接近真理。

苏格拉底：我这样说并不是我知道，而是我猜想如此。可是说正确的意见是与知识有区别的东西，我认为这并非只是猜想。我知道的东西并不多，可是我敢说知道一些事情，而这件事正是我知道的事情之一。

枚农：你说的对，苏格拉底。

苏格拉底：怎么？我说真的意见能指导行事，不亚于知识，就不对吗？

枚农：我认为你这话也很正确。

苏格拉底：正确的意见指导行事并不亚于知识，它的有益并不比知识差，拥有正确意见的人也并不比拥有知识的人不行。

枚农：就是这样。

苏格拉底：我们曾经一致认为，好人是对我们有益的。

枚农：是的。

苏格拉底：既然好人之所以好，之所以有益于城邦，并非只是由于知识，也是由于正确的意见，而知识和正确意见的出现都不是出于天性，你是不是认为这二者是天性使然呢？

枚农：我不这样看。

苏格拉底：既然不是天性使然，好人就不是天生的了。

枚农：不是。

苏格拉底：如果不是天生的，我们就接着研究起是不是可以传授的了。

枚农：是的。

苏格拉底：我们是不是认为，品德如果是心思注87，那就是可以传授的了？

枚农：是的。

苏格拉底：品德如果有教师，那就是可以传授的；如果没有，那就是不可传授的吗？

枚农：正是。

苏格拉底：可是我们一致认为品德是没有教师的呀！

枚农：是这样。

苏格拉底：那我们是不是一致认为品德既不可传授，也不是智慧？

枚农：是这样。

苏格拉底：我们一致认为品德是好的吗？

枚农：是的。

苏格拉底：我们认为正确引导是有益的，是好的吗？

枚农：是这样。

苏格拉底：能够正确引导的只有两件事：真的意见和知识，具有这二者的人就引导得正确。因为偶然发生的事就不是由于人引导的；人能引导得正确就是靠这二者：真的意见和知识。

枚农：我觉得是这样。

苏格拉底：品德如果不可传授，那就不再是知识了。

枚农：看来不是。

苏格拉底：那么，在这两件好而有益的事情中间就有一件被排除了，知识就不是政治上的领导了。

枚农：我想不是。

苏格拉底：所以安虞铎刚才提到的特米斯多格勒等人并不是以某种智慧，也不是作为智慧的人士来领导城邦的。因为他们并不能使别人成为他们自己那样，他们自己就不是由于知识而成为那样的。

枚农：苏格拉底啊，看来事情就像你说的那样。

苏格拉底：既然除开了知识，剩下来的就是中肯的意见，政治家们就是凭着这种意见来正确处理国务的。这些人在见解方面并不比占卜者和预言者们高明。因为他们说出了很多真实的事情，却不知道自己说的是什么。

枚农：大概是这样。

苏格拉底：这些人不费心思就完成了那么多他们所做的、所说的事情，不是可以把他们称为神人吗？

枚农：那当然。

苏格拉底：那我们就同样有理由把我们刚才提到的那些占卜者、预言者以及一切诗人都称为神圣的，我们也完全可以把政治家们归入这一类，因为他们有神性，为神所鼓动，充满仙气，能够通过言论顺利地完成许多大事情，却并不知道自己说的是什么。

枚农：那当然。

苏格拉底：连妇女们也把优秀的男人称为神一样的，枚农啊，拉格代孟人想称赞一个优秀男人的时候就把他称为神圣的人。

枚农：苏格拉底啊，看来他们有理由这样称呼，虽然安虞铎也许会很不满意你这番话。

苏格拉底：这对我没有什么，枚农啊，我们愿意以后再谈一次。如果我们现在在整个讨论中进行得很正确，把该说的都说了，那就意味着品德既非出于天性，也不是可以传授的，却是由于神授而具有的，人们受赐而不自知。如果不是这样，政治家当中就必定有那样一个人能够使别人成为政治家。可是如果真有那样一个人，那就可以把他描写成活人中间的一个特殊人物，有如荷马所说的得瑞夏注88在死人中间一样：只有他能预言，因为别人都是飘来飘去的黑影。注89在品德方面，这人与别人的关系正如实物之于影子。

枚农：苏格拉底啊，你说的我看再好不过了。

苏格拉底：枚农啊，根据这番研究，品德似乎是它的具有者由于神授而得到的。但是我们对此还不能作出定论，在问人们是以什么方式取得品德之前，要先就其本身研究明白品德是什么。

现在是我要走的时候了。你要做的是设法说服你的宿主安虞铎，使他也明白你自己所信服的事，消解心里的疙瘩。你说服了他，也就对雅典人做了有益的事了。





注1 公元1世纪柏拉图学派的Θρασύλος编订柏拉图文集时所加的副题。——译注。以下凡未特别注明者，皆为译注。

注2 Ποτειδαία，城邦，前432年背弃雅典，前429年被雅典围困攻陷。

注3 Ταυρέας，公牛，亦指金牛星座。

注4 Βασίλεια，指幽冥女王，庙在雅典卫城南，位于城垣附近。

注5 ，苏格拉底的弟子。

注6 Καλλαίσχρος，柏拉图外祖父的兄弟。

注7 Κριτίας，柏拉图的堂舅。

注8 Χαρμίδης，柏拉图的舅父。

注9 Γλαύκων，柏拉图的外祖父。

注10 Κυδίας，诗人，事迹不明。

注11 Ζάλμοξις，特拉基国王。

注12 Θρᾴκη，希腊北部国家，旧译依英文发音作“色雷斯”。

注13 Δρωπίδης.

注14 Κριτίας，不是本篇中参加谈话的格里底亚，而是他的同名祖父。

注15 Ανακρέον.

注16 Πυριλάμπης.

注17 Ὑπεβόρεοι，传说中的北方民族。

注18 'Aβάρις，传说中的斯居泰（Skythai）奇人。

注19 《奥德赛》，ⅩⅦ，347。

注20

注21 πράττειν.

注22 ἐργάζεσθαι.

注23 Ἡσίοδος，《神谱》作者。语见《工作与时日》，309。

注24 Προδίκος，公元前5世纪的智者。

注25 即“认识你自己吧！”

注26 ，希腊人在家门口写上这个词，意为“愿你快乐”。

注27 ，最后一字是衍文，应删。

注28 参看荷马：《奥德赛》，XIX，560。据说犄角门里出真梦。

注29 Μένων，帖撒利人。

注30 Θέσσαλία，希腊北部地区，有好几个城邦。

注31 Λάρισσα，帖撒利东部一个城邦。

注32 Ἀριστίππος，不是苏格拉底的学生居勒尼派的阿里斯底波，是一个同名人。

注33 Γοργίας，著名的智者。

注34 Ἀλεύας，国王，他的后裔是拉里萨的望族。

注35 τὸ παράπαν ἀρετή，一般的美德，即美德的相。

注36 ，即相。

注37

注38 Πίνδαρος，抒情诗人。

注39 Ἀλεξιδήμος，枚农的父亲。希腊人惯于以父名称呼人。

注40 Περσεɸόνη，冥后。

注41 见宾达若的残篇133。

注42 ἀνάμνησις.

注43 他转身向一个小厮说。

注44 在地上画了一个正方形，用手指着问那个小厮。其图如下：



注45 AB=BC=CD=DA。

注46 EF=GH。

注47 转过来向小厮说。

注48 □AB1C1D1=4×□ABCD



注49 转身向小厮说。

注50 在原来的正方形□ABCD上再加一个□DCEF，即：





注51 在□ABCD和□DCEF上再加上□CGHE，即：





注52 在∠BCG这个角上再加上□BIGC，即：





注53 这些对角线将每个正方形一分为二。即：DB把□ABCD分成△DBC=△DBA，余同此。





注54 □ABCD。

注55 意即：△ABC的A、B、C三个顶点能不能落在一个圆形的圆周上。

注56 如图一，C在圆外，故△ABC不可能纳入圆内；如图二，C不在圆之外，故△ABC可纳入圆内。



注57 明智，ɸρόνησις。

注58 讲理，νοῦ。

注59 Ἄνυτος，后来控告苏格拉底的三个人之一，民主派。

注60 Ἀνθεμίωνος.

注61 Ἰσμηνιας ὁ Θμβαῦος，当时的民主派。

注62 Πολυκρατης，萨摩（Σάμος）的僭主。

注63 Ἡρακλης，大力英雄。

注64 Πρωταγόρας，最著名的智者。

注65 Φειδίας，最著名的雕刻家和建筑师。

注66 Θεμιστοκλῆς，雅典政治家（公元前525—前460年），民主派。

注67 Κλεόɸαντος.

注68 Ἀριτείδης，当时的雅典政治家。

注69 Λυσίμαχος.

注70 孙子与祖父同名，这是希腊人的通常习惯。

注71 Πάραλος.

注72 Ξάνθιππος.

注73 Θουκυδίδης，一个与著名历史家同名的人物。

注74 Μελησίας.

注75 Στέɸανος.

注76 Ξανθίας.

注77 Εὐρσς.

注78 Θέογνις，公元前六世纪人。

注79 见该诗，Ⅰ，33—36。

注80 ἐπιστήμη，指确切的科学知识，不同于泛泛的意见。

注81 ɸρόνιμος.

注82 ὀρθῶς.

注83 δοξάζω，指并不确知，却有某种意见。

注84 ὀρθήδόξα.

注85 Δαιδάλος，雕刻能手，作品生动，像活的一样。

注86 αίτίας λογισμῷ，直译“以原因的推理法”不易理解，故意译如上。这里有两点须注意：（1）推理，不是顿悟。（2）原因，即由多推出的一（相），不是由因推果的演绎法。

注87 ɸρόνησις.

注88 Τειρεσίας，阴间的预言者。

注89 见《奥德赛》，Ⅹ，495。





