加缪：局外人 - 杨广科、赵天霓、陈属玉译
　上部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　下部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



加缪：局外人 - 杨广科、赵天霓、陈属玉译






加缪

法国著名作家。百年诺贝尔文学奖得主中最有影响，最具哲思的文学大家。

中篇小说《局外人》，是加缪的成名作，也是存在主义文学的杰作，更是荒诞小说的代表作。

长篇小说《鼠疫》获法国批评奖，一部被法兰西文学界奉为经典的长篇巨著，一部被译成28种语言畅销1000万的作品。





1957年，被授予诺贝尔文学奖。

“作为一个艺术家和道德家，通过一个存在主义者对世界荒诞性的透视，形象地体现了现代人的道德良知，戏剧性地表现了自由、正义和死亡等有关人类存在的最基本的问题。”

——诺贝尔文学奖评语





诺贝尔文学经典

局外人

鼠疫





【法】加缪　著

杨广科　赵天霓　陈属玉　译





凤凰出版传媒集团

凤凰出版社





图书在版编目（CIP）数据





局外人；鼠疫／（法）加缪（Camus, A.）著；杨广科，赵天霓，陈属玉译．--南京：凤凰出版社，2011.3

ISBN 978-7-5506-0259-5





Ⅰ．①局…②鼠…　Ⅱ．①加…②杨…③赵…④陈…　Ⅲ．①中篇小说-法国-现代②长篇小说-法国-现代　Ⅳ．①I565.45





中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第035278号





书　　名　局外人　鼠疫

著　　者　（法）加缪

译　　者　杨广科　赵天霓　陈属玉

责任编辑　李相东

出版发行　凤凰出版传媒集团

　　　　　凤凰出版社（原江苏古籍出版社）

　　　　　南京市中央路165号　邮编210009

　　　　　发行部电话：025-83223462

集团网址　凤凰出版传媒网 http://www.ppm.cn

印　　刷　北京博图彩色印刷有限公司

开　　本　690×980毫米　1/16

印　　张　19.25

版　　次　2011年3月第1版，2011年3月第1次印刷

标准书号　ISBN 978-7-5506-0259-5

定　　价　22.00元

（本书凡印装错误可向承印厂调换　电话：010-68657290）








序言

这是一本“荒诞”的小说，一个扭曲、充满了黑色幽默和哲学的故事。

第一遍看的时候有些愕然，主人公的母亲去世了，然而他竟然用一种极其平淡的口吻来述说这个令人悲伤的事——“今天妈妈死了，或许也可能是昨天”，这是因为他搞不清楚电报中写的去世的具体时间。

在为母亲守灵的过程中他不想开棺看一眼母亲，因为那样很麻烦；他在棺材面前抽烟，因为他觉得没有什么不妥；观察形形色色的来守灵的人，并且不乏幽默地在心中评论他们。在葬礼的整个过程中，他没有任何哭的意思，更“荒诞”的是，葬礼的第二天他就带着女友去海滨游泳、看滑稽电影、带回住处过夜。

我们似乎看到了一个冷漠、无情、扭曲的主人公，而更让人惊讶的是，当女友提出要结婚的时候，他竟然觉得“自己大概是不爱她的”，可是结婚并没有什么不妥，于是他答应了。

“没有什么不妥”的想法还在整个小说里出现了很多次，帮助邻居写信教训邻居的情妇没有什么不妥，所以答应了；老板安排去巴黎开办办事处，没有什么不妥，所以答应了……

主人公似乎对所有的一切都无动于衷，冷漠地理性地而又非理性地存在着。

就在我们好奇他究竟是个怎样的人的时候，故事走到了最后，主人公因为杀了人被判处死刑，而检察官指控他的理由竟然是因为他没有在母亲的葬礼上流泪。

看完整个故事，我开始思考一个问题：违背世俗的事情就是错误的吗？小说在告诉我们：母亲去世，就应该痛哭，这似乎是一个约定俗成的习惯，一旦有人违背了这个“习惯”，他就是有罪的。

看到这里就明白了“局外人”的含义——处于社会法则之外的人。社会需要和它一致的人，凡是违背它反抗它的人，就必须受到惩罚。

可是回头又想，对于主人公来说，整个社会又何尝不是“局外人”呢？世间万物总是相对的，对于社会来说社会抛弃了他，对于他来说他又抛弃了社会。对于世界来说他是荒诞的，对于他来说世界又何尝不荒诞呢？

于是我们豁然，原来他的所有冷漠，不过是对这个“荒诞”社会、“荒诞”生活的反抗。

我们再次回到荒诞上，荒诞艺术源起于西方，是一种用离奇的故事来讽刺现实的手法，是西方存在主义的一个分支，曾成为西方思想界的主流思想。

为何这种流派会流行起来？我们还要谈谈当时西方的大背景——二战结束。二战爆发后，西方国家因为深陷战争，大多数人普遍感到一种不安和绝望，这种心理的蔓延逐渐使他们感到这个世界是荒诞的，人是毫无意义的，这就使得荒诞主义鼎盛起来。

或许对于一些中国读者来说，阿尔贝·加缪（AlbertCamus，1913年11月7日—1960年1月4日），并不是那么耳熟能详，这位法国的优秀作家于1957年获得过诺贝尔文学奖，作品包括剧本《误会》、《卡利古拉》，中篇小说《局外人》，长篇小说《鼠疫》，哲学论文集《西西弗的神话》等。

加缪的成名作就是这部《局外人》，作为存在主义荒诞小说的代表作，小说没有华丽的词藻，没有优美的句子，笔调十分简单、明快，多采用白描的手法，甚至初读会给人一种有些“枯燥”的感觉。但是正是这种笔调，给整个故事都笼罩上了“荒诞”的色彩，带给了读者无限的思考空间。

主人公到最后临死前，依然坚信自己是无罪的，并对死亡毫不在乎，这种执着，其实是源于他的真实。母亲死了，他是真的哭不出来；扣动扳机，也是真的因为太阳晃眼。可是他违背了“常理”，所以他只能是一个“杀人恶魔”，是处于整个世俗之外的“局外人”！这个世界究竟是谁在演绎“荒诞”？





杨广科

二零一零年九月于成都眷诚斋





上部





1

今天，妈妈死了，也可能是昨天，我也不知道。因为我今天收到养老院寄来的电报写着：“母死，明日葬。深表哀悼。”电报没说具体时间，妈妈也可能是昨天走的。

养老院在距离阿尔及尔八十公里的马朗戈。我乘下午两点钟的公共汽车过去，傍晚之前应该能赶到。我将在那里待一晚为妈妈守灵，明天晚上再回来。我向老板请了两天假；很显然，这样的情况他是不能拒绝的。尽管如此，我仍然感觉到他有些气恼，于是我不假思索地说道：“先生你知道，这并不是我的错。”

他没答话，我想我本不该这么对他说。不过，我也没有什么好抱歉的，倒是他应该向我表示一下哀悼。大概后天他看见我穿着丧服的时候会这么做吧。现在的感觉好像是我的妈妈还没有死。不过一旦下葬，那就可以说是正式盖棺论定了。

我乘的是两点钟的汽车。那天天气很热，我照常去赛莱斯特的饭馆吃午饭。人们都来安慰我，赛莱斯特还对我说：“我们都只有一个母亲。”当我离开的时候，他们一直送我到了门口。我有点烦，想急着离开，因为我一会儿还要去艾玛努埃尔那里借黑领带和黑纱。他几个月前死了叔叔。

我是跑着去赶的汽车。走得匆忙加上一路的疾跑，明晃晃的太阳照射在地上，再反射到我脸上，颠簸的汽车，一股子的汽油味，弄得我一上车就昏昏欲睡。一路上我几乎都在睡觉。当我醒来的时候正靠在一个军人的身上；他冲我笑了笑，然后问我是不是打别处来的，我只点了点头，不想说话。

养老院离村子还有两公里的路。于是我赶路过去。我急着想见到妈妈，但是守门人说我得先去见院长。他那时正忙着，我还得等一会儿。守门人就利用这时间喋喋不休地和我说起话来；然后他才将我带去办公室。院长是一个小老头，肩上佩带着荣誉团勋章。他用那双明亮的眼睛看着我。随后他伸出手，握住我的手久久不肯松开，让我感到有些窘迫。他看了看桌子上的档案，然后对我说：

“默而索太太是三年前来这里的。她没有什么私人财产，你就是她的唯一了。”

我感觉到他是在责备我什么，于是我马上试图解释。但是他打断了我。

“没有必要解释，亲爱的孩子。我看过您母亲的档案，很显然您没有办法负担和照顾她。她需要有人一直在她身边照料，而您的薪水又无法承担看护费。综合考虑，她在这里会更安逸。”

“是的，先生，我也是这么考虑的。”

“不错，她在这里有很好的朋友，您知道的，和她年纪差不多的，喜欢回忆过去，有相同爱好的朋友。而您太年轻了，和您待在一起或许她还会觉得闷呢。”

这话倒不假，当我们住在一起的时候，妈妈总是一天到晚地看着我，但是我们却很少交流。她刚进养老院的几个礼拜哭得很厉害，可那是因为她还没习惯。一两个月后如果让她回家，她也会哭，那也是因为不习惯。正是因为这个原因，近一年来我很少来看望她。当然，还有另外的原因，来看她就必须利用星期天，而买票、赶车、颠簸两个小时也确实费精力。

院长还在说着什么，但我也没心思听，最后他说：

“我想您应该很想见见您母亲吧？”

我一言不发地站了起来，他带着我走出了门。走到楼梯口的时候他解释说：

“我把她的遗体放在了一个小停尸间里——因为担心惊扰到其他老人，您可以理解的吧。

这里每逢有人死了，他们总要两三天的时间才能安定下来，当然，这会给我们的工作带来一些困难。”

我们穿过了一个院子，院子里有一些老人，他们正三五成群地闲聊着。当我们走过他们身边的时候，他们就不作声了；而当我们走过去，他们就又开始聊了起来。他们说话的声音让我想起笼子里叽叽喳喳乱叫的鹦鹉，一刻也不得安宁。走到一座小房子的时候，院长停在了门口。

“我就送您到这，默而索先生。如果有任何事情，请到我的办公室来找我。我们计划的葬礼在明天早上。所以我想您有一整夜的时间守在您母亲的棺材边，如果您愿意的话。另外还有一件事，我从您母亲的朋友那里听说她曾表示希望按照基督教的仪式安葬。这事我已经安排好了，不过我想还是应该告诉您一声。”

尽管我知道母亲并不是无神论者，但在她有生之年也从未有过什么宗教信仰，不过我还是谢了他。

我走进了房间。这是一件明亮、干净的房间，有一个大型的玻璃天花板，四面墙都刷着白灰。家具有一些椅子和几个X型的架子。中间的架子上放着一具盖着盖子的棺材。在刷成褐色的木板上清晰可见一些发亮的螺丝钉的钉帽，是刚钉进去的。旁边站着一个阿拉伯女人，我想大概是护士吧，她穿着蓝色的工作服，头上围着一方颜色鲜艳的头巾。

正在这个时候守门人来到了我的身后。他大概是跑着进来的，因为他说话有些上气不接下气。

“我们把它盖上了，我来帮您打开它，让您看看母亲。”

他走近了棺材，但是我对他说不用麻烦了。

“哎？为什么？”他大声说道，“您不想让……”

“不想。”

他把螺丝刀放回了口袋，然后看着我。我认识到我不该说不想，这让我感到有些尴尬。他看了我一会，然后问道：

“为什么？”但是他并没有责备的意思，看起来只是想问问而已。

“呃，说真的我不知道。”

他开始捋着他发白的胡子，也不看我，用温和的语气说道：

“我能理解。”

他看上去挺友善，有一双碧蓝的眼睛、微微发红的脸颊。他给我搬来一把椅子，自己坐在我的身后。那名女护士站了起来向门口走去。当她走过去的时候，守门人在我耳边窃窃私语地说道：

“真可怜，她长的是恶疮。”

于是我小心地、悄悄地看了她一眼，我注意到她的头上，眼睛以下的部位都缠着绷带，而她鼻子的那个位置却是平的，脸上除了白色的绷带就什么也看不到了。

当她走出去，守门人又对我说：

“我想该让您一个人待会。”

我不知道是否是我做了什么手势，他说完话后并没有走，反而是站在了我椅子背后。他这一举动让我感觉很不自在。

现在太阳就要下山了，但是整个屋子依然很亮。两只大黄蜂“嗡嗡嗡”地贴着天花板乱飞。我困得眼睛都有些睁不开了。我转过身子，问守门人在这里干了多久了。

“五年了。”他快速地回答着，就像是在等着我问他一样。

接着他又开始滔滔不绝地说开了。要是有人对他说他还将在马朗戈养老院干上十年直到老死在这里，他一定不会相信。他说他已经六十四岁了，是巴黎人。

当他说到这里的时候我打断了他，“这么说你不是本地人？”

问完我才想起来，就在他带我去见院长之前，他和我聊到我妈妈。他说过要赶紧下葬，因为平原地带天气很热，尤其是这个地方。就是在那个时候，他告诉我他曾经在巴黎居住过，并且还对那里记忆犹新。他说在巴黎，遗体可以在家里停放三或者四天，但是这里不行。

“在这里时间实在太仓促了，你还没来得及想，人就该下葬了。”

当时他老婆打断了他，“够了，这种事不该对这位年轻的先生讲。”

守门人脸一下子红了，连连向我道歉。我说没事，我倒觉得他讲的很对也很有趣。

现在他继续说到，他当初来养老院只是一个普通的老人，但是他的身体还很强壮结实，于是就自荐当了守门人。

我指出他和其他被收容的人没有什么不同，但是他并不这么认为。他说自己是一个“管理者”。之前我就觉得奇怪，当他说到养老院里其他人的时候，他总是说“他们”或者“那些老家伙”，甚至其中有些人并不比他年龄大。现在我明白他的意思了。作为一个看门人，在某种程度来说他的确是管着他们的。

这时护士又进来了。天黑得很快，眨眼间，夜幕笼罩了天花板的上空。守门人打开了灯，突然的光线让我感到有些目眩。

他提出带我去餐厅吃饭，但是我并不饿。于是他又建议给我送一杯牛奶咖啡来。我非常喜欢牛奶咖啡，于是我同意了并说了谢谢。过了一会儿，他端着一个托盘回来了。我喝了口咖啡，烟瘾上来了。但是我有些犹豫，我不知道在这样的情况下——在妈妈遗体面前，抽烟是否合适。我想了想，认为并没有什么问题，于是我递给守门人一支烟，同他一起抽了起来。

过了一会儿他又说道：

“您知道的，您母亲的朋友一会儿也要来，和您一起为她守灵，这是一种习惯。我得去找一些椅子，再端些黑咖啡来。”

灯光照在雪白的墙上格外刺眼，于是我询问守门人能否关掉一盏。他说不行，这种灯就是这样全关全开的设计。后来我也没再注意他。他进进出出，搬进来几把椅子，将它们围着棺材摆好，又在一把椅子上围着咖啡壶放了十多个杯子。然后他隔着棺材坐在了我的对面。女护士坐在房间的另一头，背对着我。我看不见她在做什么，但是从她胳膊的动作来看，我觉得像是在织毛线。咖啡令我有些发热，我感觉很舒服，从敞开的门外飘进来一股清爽的夜的味道和一阵阵花香。我想我是打了一会儿吨。

我被一阵嘈杂的声音弄醒。当我睁开眼睛后，我感觉到房间里比之前更加白亮了。在我面前，所有东西都是那么一览无遗，每一个角落，每一样东西，每一根线条，都清清楚楚，轮廓分明，没有丝毫的遮掩。那些老人——我母亲的朋友，就在这个时候走了进来。我估摸着有十来个人，他们悄无声息地在这晃眼的灯光下挪动。当他们坐下的时候没有一把椅子发出响动。在我有生之年，我还没有这么清楚地看过人。他们衣服、毛孔的任何一个细节都无法逃过我的眼睛。但是我没有听见他们发出任何声音，这真让我怀疑他们是否真的存在于这里。

几乎每一个女性都围着围裙，系在腰间的带子让她们的肚子显得更大了。我之前还从来没有注意到上了年纪的妇女会有这么大的肚子。而男人们大多都很瘦，他们都拄着拐杖。更让我惊讶的是，我在他们脸上看不见眼睛，唯有从一堆皱纹中闪烁着的一缕混浊的亮光。

他们坐下的时候，大部分的人都看了我一眼，略带些不自然地点点头，嘴唇陷入了没有牙齿的嘴里。我不能够肯定他们点头是向我打招呼还是由于他们的年龄而不自主地抽动。我还是愿意相信他们是在给我打招呼。点过头后，我发现他们都摇晃着脑袋坐到了守门人的附近，也就是面对着我坐下。这一刻，我有种可笑的、模糊的感觉，我感到他们是来审判我的。

过了不一会儿，一位女士哭了起来。她坐在第二排，我没有办法看清她的脸，因为她前面还坐着一个女人。她低声呜咽着，我感觉她短时间内是不会停止了。其他人好像都没有注意到似的。他们神色凝重悲伤，沉默不语。一会看看棺材，一会看看手杖，一会又东张西望，注意力就只在这些东西上来回走动，完全不去看那个哭泣的女人。那个女人一直在哭。我很好奇，因为我并不认识她。我很想过去对她说别哭了，但是我不敢。过了一会儿守门人弯下腰对她说了句话，可是她摇了摇头，嘴里小声说了些什么，我听不见，然后她依旧继续哭着。

接着守门人起身向我走来，坐在我的身边。一开始他一言不发，过了一会儿，他才看着别处对我说道：“她是您母亲的好朋友。她说您母亲是她在这里唯一的朋友，您母亲的去世让她变得一无所有了。”

我没有说什么，我们就这样沉默着。那个女人呜咽的声音渐渐减弱了，但依然在抽泣，又过了好一会儿，总算是停了下来。

我的睡意已经退去，但是我感到有些疲惫，腰酸背痛。此刻，这些人的沉默让我感到难受，我只能偶尔听到一种奇怪的声音，不知道是什么。起初我感到有些迷惑不解，但是过了一会我就猜到了声音的来源，那是一些老头吸自己腮帮子而发出的声音，不过他们沉浸在自己的冥思中，浑然不觉。我曾经甚至认为他们毫不在意躺在中间的死者。但是现在我发现那是一个错误的猜测。

我们都喝了守门人端来的咖啡。后来的事，我就不知道了。就这样过了一夜。我现在还记得，当我偶尔睁开眼睛，可以看见那些老头们一个个蜷成一团睡觉，唯独有一位，下巴放在杵着手杖的手背上，盯着我看，就像他在等我睡醒一样。

随后，我又睡着了。但是因为腰痛不断，我还是从睡梦中醒来了。初升的太阳之光悄悄地爬上了玻璃窗。过了一会儿，一个老头醒了，拼命地咳嗽。他掏出一块方格子的大手帕，往里面吐痰，每吐一口痰都像是用尽了全身的力气。其他人也被吵醒，守门人说他们该离开了。

于是他们站了起来。这样别扭地睡了一夜，使他们一个个都面如死灰。但出乎意料的是，他们在出去时竟然都和我握了手，好像过了这么一个相对无言的夜晚，我们的亲切感就增加了似的。

我有些累了。守门人把我带到他那里，我洗了脸，又喝了一杯牛奶咖啡，感觉很好。当我出去的时候天已经大亮了。在马朗戈和大海之间的山岭上空，泛出了一片红光。从山上吹过的风中带着一股盐的味道。看来应该是个好天气。我很久没有来乡下了，如果不是妈妈的事，现在出去散散步该多好啊。

我在院子里的一棵梧桐树下等着。闻着湿润的泥土气息，顿时有了些精神。我想起了办公室里的同事们。这个时候他们应该起床准备去上班了，而对于我来说，这是每天最难熬的时刻。我的思绪被房间里传来的铃声打断了。窗户后面传来一阵喧闹声，随后又安静了下来。太阳又升高了一些，开始晒得我的双脚有些发热了。

这时，守门人穿过院子过来说院长想见我。于是我去了院长的办公室。他让我在几张纸上签字。我打量了一下，院长今天穿着黑衣服和带条纹的裤子。他拿起电话，问我：

“殡仪馆的人已经来了有一会儿了，我要让他们来盖棺了，您想最后再看看您母亲吗？”

我说不用了。他对着电话低声命令着，“费雅克，通知那些人，他们可以过去了。”

放下电话，他说他也要去送葬，我表示了感谢。随后他在写字台后面叉起两条小腿坐了下来。他告诉我送葬的人只有我、他还有执勤的女护士。原则上院里的老人是不被允许去送葬的，只能参与守灵。他表示这是个人道问题。不过他又说这一次他破例允许我妈妈的一个老朋友多玛·贝莱兹参加送葬。说到这里，院长笑了笑，对我解释说：“您知道，这种感情有些孩子气。他和您母亲几乎是形影不离。在院里大家都爱拿他们开玩笑，他们总是对贝莱兹说：‘她是你的未婚妻。’他只是笑笑。他们觉得有趣。然而这次默而索太太的死令他非常难过，我认为不应该拒绝他。但是，根据医生的建议，我昨晚没让他守灵。”

我们默默地坐了好一会儿。院长站起来往窗外观望。过了一会儿他说：

“马朗戈的神甫来了，他倒是提前了。”他告诉我至少要走四十五分钟才能到教堂，因为教堂在村子里。随后我们下了楼。神甫和两个唱诗的小童等在门口。他们其中一个的手上拿着香炉，神甫弯下腰，调好香炉上银链子的长短。我们走到的时候，神甫已经站了起来。他管我叫“儿子”，同我说了几句话，然后我跟着他走进了屋里。

我一眼就看见棺材上的螺钉已经被旋进去了，屋子里站了四个穿黑衣服的人。同时我听见院长说车子已经等在路上，神甫开始了祈祷。从这一刻开始，一切都进行得很快。那四个人走向棺材，在上面盖了一条毯子。神甫、唱诗的小童、院长和我，一起走了出去。

门口有一位我不认识的太太，“这位是默而索先生，”院长向太太介绍我。我没听清这位太太的姓名，只知道她是护士的代表。她的脸上没有一丝笑容，向我低了低瘦骨嶙嶙的长脸表示打招呼。我们站成一排，让抬棺材的四人先过去，然后我们跟在棺材的后面，走出了养老院。

送葬的车就停在大门口，长方形，漆得发亮，让人联想起铅笔盒。旁边站着葬礼的司仪，身材矮小，衣着有些滑稽，还有一个看上去举止不安的老人，我想他应该就是那个贝莱兹先生。他戴着一顶圆顶宽檐软毡帽（棺材经过的时候，他摘掉了帽子表示敬意），裤脚堆在鞋子上，白领衬衫太大了，而黑色的领花又太小。鼻头上布满了黑点儿，嘴唇在不住地抖动。满头的白发看上去有些柔软，两只耷拉耳，耳轮显得有些皱，血红的耳朵加上苍白的脸，给我留下了强烈的印象。司仪安排了我们的位置。神甫走在最前面，然后是车子。旁边是四个抬棺材的。再后面是院长和我，护士代表和贝莱兹先生则走在最后。

外面的太阳光很亮，直射到大地上，地面温度迅速上升。我不知道为什么要等这么久才出发。身上的深色衣服使我感到闷热。小老头把帽子戴上了又重新摘下来。院长跟我谈到他时，我转向他那边一点，望着他。院长告诉我，我母亲和贝莱兹先生傍晚的时候经常由一个女护士陪着散步，有时候会一直走到村子里去。我望着周围的田野：一排排通向天边小山岗的柏树林，红绿相接，周围的房子不多，却错落有致。我能理解母亲的心理，在这样的地方，傍晚该是一段令人感伤的时刻。今天，火辣辣的太阳使这片景致在人眼前晃动，显得无情而又令人疲惫。

我们终于上路了。这时候我才发现贝莱兹有点瘸。车子渐渐走快了，老人落在了后面。车子旁边也有一个人跟不上速度，落到后面和我并排走着。我感到有些奇怪，太阳怎么升得那么快。我发现田野里早就充满了嗡嗡的虫鸣和沙沙的风吹草动的声音。我脸上开始流汗。我没有帽子，只好拿手帕扇风。殡仪馆的那个伙计跟我说了句什么，我没听见。他用右手掀了掀鸭舌帽的帽檐，左手拿手帕擦着额头的汗。我问他怎么样。他指了指天空，连声说道：

“晒得够呛。”

“是啊。”

过了一会儿，他又问我：“里边是您的母亲？”

“是的。”

“她年纪大吗？”

“还好。”我回答着，其实我也不知道她究竟多少岁了。

他不再说话了。我回头看了看，老贝莱兹已经落下了五十多米远。他一个人急忙忙地往前赶，手里摇晃着帽子扇风。我又看了看院长。他庄严地走着，没有一个多余的动作，额头上渗出了汗珠，他也顾不得去擦。

我感到一行人走得更快了。周围仍然是一片被阳光照得发亮的田野。天空亮得有些让人受不了。有一阵，我们走过一段新修的公路，太阳晒得柏油路面都裂开了，脚一踩就陷进去，留下一道明晃晃的烈日。车顶上，车夫的熟皮帽子就像在这黑油泥里浸过似的。我有点迷迷糊糊的，头上是蓝天白云，周围尽是些单调的颜色，开裂的柏油是一种粘乎乎的黑，人们穿的衣服是一种毫无生气的黑，车子又是黑得发亮。这一切，阳光、皮革味、马粪味、漆味、香炉味，加上一夜没有睡觉的疲倦，让我两眼有些模糊，神志不清。我又回头看了看，贝莱兹已经远远地落在了后面，消失在一片热空气之中，到后来就根本看不见了。我仔细地寻找，才发现他已经离开了大路，从田野地里斜着转过来。我注意到前面大路有个弯，原来贝莱兹熟悉路径，正抄近道追赶我们呢。在大路的拐弯处，他追上了我们。可是后来我们再次将他落下了。他就又斜穿田野追上来。如此这样重复了好几次。此时的我感到血直往太阳穴上涌。

以后的一切都进行得非常迅速、准确和自然，我现在什么也想不起了。除了一件事，那就是在村口的时候护士代表跟我说了话。她的声音很怪，和她看上去的样子很不协调，那是一种抑扬而又颤抖的声音：

“走得慢，会中暑；走得快，要出汗，到了教堂就会着凉。”

她说得对。进退两难，没有出路。

我还保留着这一天的几个印象，比如说贝莱兹最后在村子追上我们时的那种神情，又激动又难过，大滴的泪水划过他的脸颊。但是由于皱纹的关系，泪水竟然流不下去，如此一来，那张脸上就铺上了一层水。还有教堂，路旁的村民，墓地坟上红色的天竺葵，昏厥的贝莱兹（真像一个散架的木偶），撒在妈妈棺材上血红色的土，插入土中的雪白的树根，人群，说话声，村子，在一个咖啡馆门前的等待，马达不停的轰鸣声，当汽车开进万家灯火的阿尔及尔的情景，以及我想到我要上床睡它十二个钟头时所感到的喜悦。





2

当我醒来的时候我突然明白了为什么当我向老板请两天假的时候他的脸色会十分不快乐，因为今天是星期六。我完全没有想起这事，直到今天起床才想到。老板自然是想到了的，这样一来加上周日我就有了四天的假期，而这当然不会使他感到愉快。但是，第一，安葬妈妈是在昨天而不是在今天，这并不是我的错；第二，无论如何，没有任何理由不让我休周末。不过这并不妨碍我理解老板的心情。

昨天一天让我筋疲力尽，早上简直起不了床。在刮脸的时候，我一直在想怎么打发这个上午，最后我决定去游泳。于是我乘电车去了海滨浴场。

一到那里，我就扎进了水里；很多年轻人在这游泳，在那里我遇到了玛丽·卡多娜，我们曾经共事过，当时她是打字员。那时候我就想把她弄到手，并且我认为她也喜欢我。但是很快她就离开了那里，我们没来得及发展。

我帮她爬上浮台。扶她的时候，我轻轻地碰着了她的乳房。她躺在浮台上，而我在水里。过了一会儿她转过脸来看着我。她笑着，头发遮住了眼睛。我也上了浮台，挨着她坐下。天气中弥漫着令人愉快的气息，我半开玩笑地将头枕在她身上。她看起来似乎没有介意。于是我就一直保持着这个姿势。我抬头仰望着天空，碧蓝的天空中夹杂着一丝金色，我感觉到头下玛丽的腹部在轻轻地起伏。我们就这样半睡半醒地待在浮台上。过了一会儿太阳变得强烈了起来。我跟着她下了水，追上她后伸出手臂抱着了她的腰，我们一起游着。她总是在笑。

当我们上岸晒干的时候，她对我说：“我晒得比你还黑。”我问她晚上愿不愿意一起去看电影。她又笑了，说可以，她正好想看一部费南代尔的片子。

我们穿好衣服，她看见我系了一条黑色的领带，于是好奇地问我是不是在戴孝。我告诉她妈妈死了。她问是在什么时候，我说是昨天。她迟疑了一下，但没表示什么。我想告诉她这不是我的错，但还是咽了回去，因为我想起了我就是这么对老板说的。那毫无意义。反正人总要犯点错。

不过晚上看电影的时候玛丽就把这些都忘了。片子有的地方很滑稽，不过显得很蠢。她的腿和我的腿挨在一起，我抚摸着她的乳房。在电影快结束的时候我吻了她，但是动作有些笨拙。从电影院出来，她跟着我去了我的住处。

第二天，我醒来的时候玛丽已经离开了。她跟我说过她要去她婶婶家。我想起来今天是星期天，这让我有些心烦，因为我向来就不喜欢星期天。于是我翻了个身，在枕头上寻找玛丽的头发留下的盐味。我一直睡到了十点。醒来后我依然躺在床上，一根接一根地抽着烟。我不想像平时那样去赛莱斯特的饭馆吃饭，因为他们肯定要问我很多问题，我可不喜欢这样。于是我煮了几个鸡蛋，从盘子里拿出来吃了。我没吃面包，因为家里没有了，我也懒得下楼去买。

吃过午饭，我感觉到有点闷得慌，就在屋子里瞎转悠。妈妈在的时候，这套房子还挺合适，而现在我一个人住就显得太大了，我不得不把饭厅的桌子搬到卧室里来。我只住这一间，所用到的家具就是几把已经有点塌陷的椅子，一个镜子发黄的柜子，一个梳妆台，一张铜床。其余的都被我丢在一边。

过了会儿我实在是闲着无聊，就拿起一张旧报，读了起来。我把克鲁申盐业公司的广告剪下来，贴在一本旧簿子里。凡是报上让我感兴趣的东西，我都会剪下贴在一本旧簿子上。然后我洗了洗手，上了阳台。

我的卧室临着通往郊区的主干道。午后天气晴朗。但是马路有些脏乱，行人稀少，但每一个人都显得很忙碌。首先是出来散步的一家子，两个穿海军服的小男孩，短裤超过了膝盖，笔挺的衣服使他们显得有些手足无措；一个小女孩，头上扎着一个粉红色的大花结，脚上穿着黑漆皮鞋。他们后面，是身材高大的母亲，穿着栗色的绸连衣裙；父亲是个相当瘦弱的小矮子，我见过这个人。他戴着一顶平顶窄檐的草帽，扎着蝴蝶结，手上拿着一根手杖。看到他和他老婆走在一起，我才明白为什么这一带的人都说他仪态不凡。过了一会儿，过来一群乡下的年轻人，头发油得发亮，系着红领带，衣服腰身收得很紧，衣袋上还绣着花，穿着方头皮鞋。我猜他们是准备去城里看电影的，所以才这么早进城，他们一边赶电车，一边高声说笑。

当他们走过去之后，路上就没有什么人了。这个时候所有的演出都开始了。街道上只剩下店主和一些流浪猫。从街道两旁的无花果树上空望去，天是晴的，但是不亮。对面人行道上，卖烟的小贩搬出一把椅子，倒放在门前，双腿骑上去，又把两只胳膊搭在椅背上。刚才还是拥挤不堪的电车现在几乎是空荡荡的了。烟草店旁边那家叫“彼埃罗之家”的小咖啡馆里也已经空无一人，侍应生正在扫地。这的确是星期天的景象。

我也把椅子倒了过来，像卖烟的人那样坐着，那样确实很舒适。我抽了两支烟之后回到房间拿了一块巧克力，靠着窗嚼起来。不一会儿，天阴沉了下来，我以为是要下暴雨了。但是过了不多久，天又渐渐放晴。不过，刚才飘过的一片乌云，像是要下雨，这样一来街上显得更加阴沉了。我待在那儿望着天空，望了很久。

五点钟的时候电车轰隆隆地开了过来。车里挤满了从郊外体育场看比赛回来的人，有的就站在踏板上，有的扶着栏杆。后面几辆车里面坐着运动员，我是从他们的小手提箱看出来的。他们扯着嗓子大声喊叫、唱歌，嚷嚷着他们的俱乐部万岁之类的。他们中的一个注意到了我并对外喊道，“我们赢了！”我挥了挥手，然后大声地对他们表示祝贺。从这时候开始路上的小汽车就多了起来。

天空开始逐渐变暗了，屋顶的上空出现了红色的晚霞。一旦进入了黄昏，街上也就热闹了起来。人们开始出来散步，我注意到了人群中那位仪态不凡的先生。大人拖着哭闹的孩子。这一带的电影院这个时候差不多都散场了，大批的看客被抛向了街头。我注意到年轻人们迈着大步，比平时更活跃更精力充沛，我想他们刚才看的一定是一部冒险片；从城里电影院回来的人们则稍微晚一些出现。他们显得更加庄重，尽管他们脸上挂着笑容，但看上去非常疲倦，常常出神。他们中的一些就走在我窗子下面的街道上。这时候一群姑娘挽着胳膊走了过来。那些在我窗子下面的年轻小伙们想方设法地靠近她们，向她们讲笑话，弄得那些姑娘们一边笑一边回头来看。我认出她们是我们镇上的，其中两三个我认识，她们向我挥手打招呼。

正在这个时候，街上的灯亮了，夜空中出现的星星陡然失去了颜色。我望着满是行人和灯光的街道，感到眼睛有些累。灯光把潮湿的路面照得闪闪发亮，间隔均匀的电车反射出的灯光，又照到闪光的头发上、人们的笑容里或者她们的银手镯上。

不一会儿，电车少了，树木和电灯的上空变得一片漆黑，路上的行人在不知不觉中也散了，直到第一只猫悠闲自得地穿过再次变得空无一人的马路。

我想是时候吃晚饭了。我在椅背上趴得太久，以至于现在脖子有点儿酸痛。我下了楼，买了些面包和意大利面，回来自己做好，站着吃了晚饭。我想在窗前抽支烟，但是入夜后天气变得有些凉，我只能关了窗户。当我返身回到房间，在镜子里看见桌子的一角摆着酒精灯和面包块。一瞬间我想到星期天总是忙碌的，妈妈已经安葬了，明天我又该像往常一样上班了。总之，我的生活没有任何变化。





3

整个上午我都很忙。老板挺和气。他还关心地问我是不是太累了，接着他又问到了我妈妈的年龄。为了不出什么漏子，我说了个“六十岁左右”。不知为何他好像松了一口气，看上去像是在想终于了结了一件事。

我桌上堆了一大堆的单子，都等着我处理。我洗了手之后就离开办公室去吃午饭了。中午是我最喜欢的时刻。我不太喜欢晚上，因为公司里公用的滚动毛巾被很多人用过之后都湿透了。我曾经向老板提过这事。他说他感到遗憾，但是他认为这不过是一桩小事。我比平时下班晚了些，直到十二点半我才和艾玛努埃尔一起走了出来，他是发货部的。我们公司外面就是海，我们在那里看了一会儿停在港口里的船。这时，一辆卡车开了过来，带着哐哐的铁链声和噼里啪啦的爆炸声。艾玛努埃尔说跳上去试试看。我就跑了起来。车从我们身边经过，我们追赶了上去。我被一片嘈杂声和灰尘包围，什么也看不见，只觉得有些晕眩。我感到绞车、机器和半空中的桅杆在和我们身边的轮船之间拼命晃动。我第一个抓住了车，跳了上去。随后我帮着艾玛努埃尔坐好。我们大口喘着气，汽车被包裹在尘土和阳光之中，在码头上高低不平的路面颠簸。艾玛努埃尔咯咯笑个不停，在我耳边说，“我们做到了啊。”

后来浑身是汗的我们来到赛莱斯特的饭馆。他还是老样子，挺着大肚子，系着围裙，留着雪白的小胡子。他看见了我，问我是否还好，我说是的，但是我现在感到有些饿。我吃得很快，喝了一些咖啡。然后我回家倒在床上就睡了一会儿，因为喝了不少酒。

醒来后我躺在床上抽了一支烟。我有点迟到了，于是我跑着去赶电车。办公室里很热，我又忙活了一个下午。晚上下班后，我沿着码头漫步走回去，感到很惬意。天空有些发绿，这让我在忙碌的工作后感到一丝满足。尽管如此，我还是径直回了家，因为我想自己煮土豆。

楼梯很黑，当我上楼的时候我差点撞到了老萨拉玛诺的身上，他是我同层居住的邻居。像平常一样，他牵着他的狗。这八年来他们俩总是形影不离。他的狗是西班牙种猎犬，但是似乎得了皮肤病，我猜是丹毒，毛都快掉光了，浑身是硬皮和褐色的痂。他们俩挤在一间小屋子里，久而久之，老萨拉玛诺都长得像它了。他的脸上长了些发红的硬痂，头发是一些稀疏的黄毛。而那只狗，也跟着它的主人养成一种弯腰驼背的走相，撅着嘴，伸着脖子。他们是如此相似，却又相互憎恨。每天的十一点和六点，老头儿都带着狗出来散步。这八年来，他们从未改变过路线，总是沿着里昂路走，狗拖着人，直到老萨拉玛诺打个趔趄，他就又打又骂。然后狗又吓得趴在地上，让人拖着走。这时，该老头儿拽了。要是狗忘了，又拖起主人来，就又会挨打挨骂。于是，他们两个一起待在人行道上，你瞅着我，我瞪着你，狗的眼中充满的是怕，而人则是恨。他们天天如此。要是碰到狗要撒尿，老头儿偏不给它时间，使劲拽它，狗就沥沥拉拉尿一道儿。如果偶尔狗将尿拉在了屋子里，则会遭到一顿毒打。

这样的日子已经过了八年。赛莱斯特总是说“这真不幸”，但事实上我们谁都无法说这到底是不是不幸。我在楼梯上碰见萨拉玛诺的时候，他正在骂狗，骂它是混蛋，是垃圾，而狗则一直在哼唧。我向他问晚上好，但是他仍然在骂完全没注意。于是我询问他狗哪里惹怒了他，他也不回答，只是叫喊着“你简直脏死了！”我隐约看见他正弯着腰在狗的颈圈上摆弄什么。于是我提高了嗓门。他头也不回，憋着火气回答我：“它总是这样。”说完，便拖着那条哼哼唧唧、不愿意痛痛快快往前走的狗出去了。

正在这时，我那层的第二个邻居走进了楼道。这一带的人都说他是吃软饭的。

但是，别人要问起他的职业，他就说是“仓库管理员”。显而易见，他在我们这楼里不是很受欢迎。但是他常跟我聊，有时还到我那儿坐坐，因为我会听他说。再说，我也没有任何理由不跟他说话。他叫莱蒙。长得相当矮，肩膀却很宽，长着一个拳击手的鼻子。他总是衣着光鲜。他曾经同我谈到萨拉玛诺，他也说：“真是不幸！”然后问我对此是否感到讨厌，我回答说不。

我们上了楼，就在我要转身走进门的时候他对我说：

“我那里有猪血香肠和葡萄酒，一块儿吃点怎么样？”

我想了想，这样一来我就不用做饭了，于是我接受了他的邀请。

他也只有一间房子，以及一间没有窗户的厨房。我看见他的床上方摆着一个白色和粉红色相间的仿大理石做的天使像，以及几张体育冠军的相片和两三张裸体女人画片。房间很杂乱，床上也乱七八糟。他先点上煤油灯，然后从口袋里掏出一卷肮脏的纱布，把右手缠了起来。我问他发生什么了，他说是和一个找他碴儿的家伙打了一架。

“您知道，默而索先生，”他对我说，“我并不坏，就是脾气有点火爆。而那家伙，他说：‘你要是有种，就从电车上下来。’我对他说：‘滚，别找不自在。’他就说我不是男人。于是，我下了电车，对他说：‘够了，别再嚷嚷了，否则我就教训你。’他说：‘你敢怎么样？’我就揍了他一顿。他倒在地上。我呢，我正要把他扶起来，他却躺在地上用脚踢我。我给了他一脚，又打了他两耳光。他满脸流血。我问他够不够。他说够了。”

他一边说一边已经缠好了纱布，我坐到了床上。

“您看，不是我的错，是他找事。”

我点了点头，他继而又说道：

“事实上，我正想询问您对这事的看法；您是一个男人，又有主意，我猜想您一定能帮助我。我希望能够成为您的朋友，我不会忘记您给予的帮助的。”

接着他问我愿不愿意做他的朋友，我没有表示反对，他显得很高兴。他拿出香肠，在锅里煮熟，又拿出酒杯、盘子、刀叉、两瓶酒。做这些事的时候他一言不发。

我们坐下吃晚饭，他开始讲起了他的故事，一开始他还是有点迟疑。

“这事和一个女人有关，当然通常来说都是这个原因。她是我的情妇，我们经常睡觉。我养着她，事实上她花了我大部分的收入。今天和我打架的就是她的兄弟。”

我没有发表评论，他又补充说他知道周围的人怎么说他，但是他问心无愧。他说就像其他所有人一样，他也有正当的工作——仓库管理员。

“好吧，回到我的事情上来。是这么回事，后来我发现她在骗我。”他说他给了她足够的钱维持生活，为她付房租，每天还给她二十法郎的饭钱。“房租三百法郎，饭钱六百法郎，不时地送双袜子，一共一千法郎。她并不工作，可却说那是合理的，而我给的钱还不够她生活，我就叫她去找一份半天的工作，这样我就不用为她那些零碎的花销而操心了。我还对她说‘这个月我给你买了一套衣服，每天给你二十法郎，替你付房租，可你呢，下午和你的女友们喝咖啡。你拿咖啡和糖请她们，而这些钱理所当然是我付的。我对你付出了这么多，可是你却丝毫没有回报。’但是她就是不愿去工作，仍然说钱不够。终于有一天我发现了她是在骗我。”

接着他告诉我他在她的手提包里发现了一张彩票，而她无法解释是用哪儿的钱买的。还有一次他在她那里发现了一张当票，证明她当了两个镯子，而他根本不知道她有镯子。

“于是我就知道我受骗了，我决定把她甩了。不过我首先把她揍了一顿，才掀了她老底。我说她就是拿我寻开心的，并告诉她说：‘总有一天你会后悔你的所作所为，渴求我回到你身边。这条街上的所有女人都在羡慕你有这么好的运气被我养着。’”

他一直把她打得出了血才罢手。他说他以前并不打她。“好吧，也要打，只不过都是轻轻碰一下。她一叫唤，我就关上窗子。接着当然也就不了了之了。但是这一次我可是来真的，在我看来我惩罚得还不够呢。你明白我的意思吗？”

他解释说这就是他需要询问我意见的地方。这时灯有些冒烟，他打住了话头，起来调了调灯芯。我一直一言不发地听他说话。我喝了将近一升的酒，觉得太阳穴发烫。由于我的烟没了，我抽的是莱蒙的。末班电车开过，带走了遥远的郊区的嘈杂声。莱蒙继续说起来。现在让他烦恼的是，用他的话来说就是他对跟他睡觉的女人“还有感情”。但是他想惩罚她。

他说他最初的想法是把她带到一家旅馆去，叫来扫黄的警察。让他们把她当妓女抓起来备案。后来，他又找过几个混社会的流氓朋友。他们也没有想出什么好办法。正如莱蒙所指出的，当你不知道怎么解决你的女人的时候，参加流氓团伙还是有好处的。他把这事告诉了他们，他们的建议是把她“毁容”。但是这不是他想要的。他需要再考虑考虑。不过在此之前他想询问下我对这事有什么意见。在他问这个问题之前他又想知道我对他的故事有什么看法。

我说没有什么看法，不过我觉得这事很有意思。

他问我她是不是在骗他。

我说应该是。他又问我是不是也认为该惩罚下她，如果是我的话，我会怎么做，我回答他说我不知道我会怎么做，但是我理解他想惩罚她的心情。

我又喝了一点酒，而他点了一支烟，说出了他的想法。他想给她写一封信，“一封羞辱她的信”，但是同时又要给她一些甜头让她后悔。然后等她回来，他就和她上床，就在要完事的时候，他就往她脸上吐口水，再把她赶出去。我同意这是个不错的办法，这确实能够惩罚她。

但是莱蒙说他写不好这封信，想请我帮他写。由于我什么都没说，他问我是不是不方便马上写，我说不是的。

他喝了一杯酒，站了起来。他把盘子和我们吃剩的冷香肠推开。然后又仔细地擦了擦铺在桌上的漆布。从床头柜的抽屉里拿出一张方格纸，一个黄信封，一支红木杆的蘸水钢笔和一小方瓶紫墨水。接着他告诉我那个女人的名字，看得出来是个摩尔人（非洲西北部伊斯兰教民族）。

我开始写信。信写得不算漂亮，不过我还是尽量让莱蒙满意，因为我没有理由不让他满意。然后我把写好的信大声地念给他听。他一边抽烟一边听着，不住地点头，又要求我再念一遍。他看上去非常满意。“这封信写得很好，”他咯咯地笑着，“我就知道老兄你有经验。”

起初我并没有注意到他开始用“老兄”来称呼我了。直到他说“现在我们是朋友了，是吧？”我才感到有些惊讶。我保持沉默，他就又重复说了一遍。我对于做不做朋友倒是无所谓，可是他看上去似乎是真有这个意思，于是我点了点头，表示同意。

他封好信，我们把剩下的酒喝完。然后默默地抽起了烟。外面的街上非常安静，除了偶尔听到的汽车开过去的声音。我说时间不早了，莱蒙也表示同意。“今晚的时间过得真快。”他点了点头，从某种意义上来说这是真的。我很想睡觉，但是有些站不起来。我看上去一定很疲倦，因为莱蒙对我说，“你要放轻松些。”一开始我没有明白他的意思。接着他解释说他听说我妈妈死了，但是这是早晚的事。我也这样认为。

当我站起来的时候，莱蒙紧紧地握着我的手，说男人之间总是彼此理解的。从他那里出来，背后的门关上后我又在漆黑的楼道里待了一会儿。楼道里鸦雀无声，从楼梯洞的深处升上来一股模糊的、潮湿的气息。我除了能听见耳朵里血液一阵阵的流动声外什么也听不见，我静静地呆着，倾听这种声音。这时从老萨拉玛诺的屋子里传来的那只狗低声哼哼的声音，穿透这沉睡中的大楼，弥漫着一种淡淡的悲伤气息，就像是一朵鲜花绽放在无边的寂静和黑暗之中。





4

这一周我的工作都很忙。莱蒙曾经来过一次告诉我说他把信寄了。我跟艾玛努埃尔去了两次电影院，电影演的什么他不是总能看懂，需要我给他解释。昨天是星期六，玛丽按照我们约好的时间过来了。她穿了一件非常漂亮的裙子，上面是红白条纹的图案，脚下穿着凉皮鞋，我的视线简直无法从她身上移开。她那结实的乳房隐约可见，太阳把她的脸晒成了棕色，就像一朵怒放的花。我们乘坐公共汽车，来到我知道的离阿尔及尔几公里外的一处海滩。那儿两面夹山，岸上有一溜芦苇。四点钟的太阳不算大，但水还很温暖，层层细浪懒洋洋的。

玛丽教给我一种新游戏。就是游水的时候，迎着浪峰，含一口水在嘴里，然后翻过身来，把水朝天上吐出去。这样一来，水就像一条泡沫的花边散在空中，或像一阵温雨落回到脸上。可是玩了不一会儿我的嘴就被盐水烧得发烫，这时玛丽游到我身边，贴到我身上，把她的嘴对着我的嘴。她伸出舌头舔我的嘴唇，我们就在水里缠绵了一两分钟。

当我们穿衣服的时候，玛丽用灼热的眼神看着我。她的眼睛在发光。我吻了她，从这一刻起我们都没有说话。我们都急忙找到公共汽车坐上去，然后回到我的住处就跳上了床。我没有关窗户，我感到夜晚凉爽的空气在我们棕色的皮肤上流动。

玛丽告诉我说她第二天早上可以不用走，于是我叫她留下来一起吃午饭。她同意了，我下楼去买肉。当我回来的时候我听到莱蒙的屋子里传来女人的声音。过了一会儿，又传来老萨拉玛诺骂狗的声音，我听见木头楼梯上响起了鞋底和爪子的声音，接着就听见老萨拉玛诺吼着“混蛋，垃圾！”然后他们就下楼上街去了。我把这老头的事告诉了玛丽，引得她大笑起来。她穿着我的睡衣，挽起袖子。她笑的时候我心里又痒痒了起来。过了一会儿，她问我爱不爱她。我说这种问题毫无意义，但确实我好像不爱她。她看上去有些难过，不过当我们做午饭的时候她又无缘无故地笑了起来，每当她笑的时候我就总想吻她。正在这个时候，我们听到了莱蒙屋子里传来打架的声音。

先是听见女人尖着嗓子叫嚷了什么，然后是莱蒙对她大叫：“你这个臭女人，你不尊重我！我来教你怎么尊重我！”接着就传来女人的尖叫声——听得出来是用尽全力的——这个时候楼梯口已经是挤满了人。玛丽和我也出去看。那个女人一直在叫，而莱蒙一直在打。玛丽说这真可怕。而我没有搭腔。她要我去找警察，我说我不想招惹警察。但是住在三楼的一个管子工叫来了一个警察。他先是敲了敲门，里面没有声音。他又用力敲了敲，过了一会儿，里面传来女人的哭泣声，莱蒙打开了门。他嘴里叼着一根烟，脸上挂着笑容。

“你的名字？”警察问道。

莱蒙回答了。

“跟我说话的时候，把烟从你的嘴上拿掉。”

莱蒙有些犹豫，他看了我一眼，又放在嘴里抽了一口。说时迟那时快，就在这时候警察扬手照着莱蒙的脸就来了一记狠狠的、结实的耳光。香烟从他的嘴唇边飞出好几米远。莱蒙的脸色都变了，但是他没有说什么，只是低声下气地问警察能不能拾回他的烟。

警察说可以，但是警告他说，“下一次别忘了警察可不是闹着玩的。”

那个女人一直在哭，不停地说，“他打我，他是懦夫，是垃圾。”

“不好意思，警官，”莱蒙插嘴道，“说一个男人是垃圾是合法的吗？”

警察叫他闭嘴。

于是莱蒙又转向那个女人，“等着吧，小娘们儿，咱们走着瞧！”

“够了。”警察打断了他，并叫那个女人走，叫莱蒙待在屋里等着局里传讯。“你应该为自己感到害臊，”警察又补充说，“看你东倒西歪的。好吧，你一定喝了很多酒，喝醉了。”

“不，我没醉，”莱蒙解释，“我只是看着你就有些打哆嗦，我也没有办法。这是很自然的事。”

接着他关上了门，大伙也就散了。玛丽和我接着做好午饭。但是她没有什么胃口，东西几乎都让我吃了。她是一点钟的时候离开的，我又上床睡了一会儿。

快到三点钟的时候，有人敲门，进来的是莱蒙。我依然躺在床上，他坐到床沿边不说话。我就问他事情是怎么样的。他说一开始他如愿以偿，但是后来她打了他一个耳光，他就打了她。剩下就是我后来看到的。

我说这下好了吧，她已经受到了惩罚，你也该满足了。

他表示同意，他还指出警察来了也无所谓，反正他已经打了她了。他说他很了解警察，知道该如何对付他们。他还问我当时是不是等着他回敬警察一下子，我说我什么也不等，再说我不爱招惹警察。莱蒙好像很得意。他问我愿不愿意和他一起出去走走。我下了床，梳好头发。接着莱蒙说他需要我做他的证人。我没有表示反对，但是我说我不知道该怎么做。

“这非常简单，你只要告诉他们那个女人不尊重我就行了。”

于是我答应了为他作证。

我们出去了，莱蒙请我喝了一杯白兰地。后来，他想打一局台球，我差点赢了。他还想去妓院，但是我拒绝了；我说我不喜欢那玩意儿。于是我们慢慢悠悠地走了回去，他告诉我因为惩罚了情妇，所以他心情非常好。我发现他待人不错，我很喜欢这次散步。

当我们走近房子，我看见老萨拉玛诺站在门口，他看上去很不安。我注意到他的狗今天没有跟着他。他就像个陀螺四处乱转，到处张望，用他那一双充满血丝的眼睛拼命往黑洞洞的走廊里看。他嘴里嘟囔着只言片语，仔细地在街上寻找着什么。

莱蒙问他发生了什么事，他并没有立刻回答。我隐约听到他嘀咕着，“杂种！野狗！”。仍然带着一种不安。当我问他，狗去哪里去了，他有些生硬地回答我说走了。过了一会儿，他突然又滔滔不绝地说了起来：

“我像平常一样，带它去练兵场。那里围着一群人，很热闹，很挤。我停下来看《流放的国王》。等我回过身的时候，狗就不见了。其实我早想给它买一个小点儿的颈圈了。可是我从来也没想到这个畜生能这样就走了。”

莱蒙说他的狗可能是迷路了，过段时间它自己就会回来的。他举了好几个例子，说狗能跑几十公里找到主人。但是老头儿的神色看起来似乎更加不安了。

“你不知道，他们会把他弄走的。我的意思是警察。没有人会收养它，因为它长了一身的恶疮，他们会抓住它的。”

我告诉他可以去宠物收容所看看，丢失的狗都在那里。只要付一点钱就可以领回来了。他追问我是不是要很多钱，具体多少我就不清楚了。接着他就发起火来：

“让我为这个畜生花钱？该死的！它还是死了吧。”接着他又开始骂起狗来。

莱蒙笑了笑，转身上了楼梯。我跟着他上去，我们在楼梯口分手。过了一两分钟之后，我听见了老萨拉玛诺的脚步声，接着他敲了敲我的门。

当我打开门，他已经在门槛上站了一会儿了，嘴里说着，“抱歉，我希望我没有打扰到你。”

我请他进来，但是他摇了摇头。他一直盯着自己的鞋尖儿以及长满硬痂的手，没有看我：

“默而索先生，您说，他们不会真的把它抓走了吧。他们会把它还给我的，是么。否则我该怎么活啊。”

我告诉他，送到收容所的狗会保留三天，等待主人去领，三天后无人认领的狗就随意处置了。

他沉默地看了我一眼，然后道了晚安。过了一会儿我听到他关了门，在屋子里走来走去。接着他的床咯吱咯吱地响了起来。透过墙壁，我听见传来一阵奇怪的响声，原来他在哭。不知道为何，这时我想起了妈妈。第二天我起得很早，因为头天晚上我没有胃口，没有吃晚饭就睡了。





5

莱蒙往办公室给我打了个电话。他说他的一个朋友（他跟他说起过我）请我到他离阿尔及尔不远的海滨木屋去过周末。我说我很想去，但是我已答应和女友一块儿过周末了。莱蒙立刻说叫玛丽一块过去。他朋友的妻子一定会因为在一堆男人中间有了作伴的而感到高兴。

我本想立刻就挂上电话，因为我的老板不喜欢有人从城里挂电话到办公室。但是莱蒙让我等一等，他还有其他事要跟我说，那也是他给我挂电话的主要目的，因为邀请完全可以晚上再转达。

他说有一帮阿拉伯人盯了他一天了，其中就有他情妇的兄弟，他希望我回家的时候如果看到他们在房子附近转悠就告诉他一声。我说没问题。

正在这个时候老板派人来找我过去。我顿时感到有些不安，我以为他又要说少打电话多干活之类的话。结果根本不是。他说他要跟我谈一个还很模糊的计划，因为这只是他初步的一个构想。他说想听听我对这个计划的看法。他打算在巴黎设一个办事处，直接在当地与一些大公司做买卖，他想知道我能否去那儿工作。

“你是一个年轻的小伙子，”他说，“我认为你会很喜欢留在巴黎生活。当然，这样一来你每年还有时间在法国旅游旅游。”

我告诉他我会尽快准备出发的，事实上我根本就无所谓。

于是他问我是不是不愿意改变生活，我回答说生活是无法改变的，任何一种生活都是一样的，在这里的生活也没有让我不高兴。他好像不是很满意，说我总是在答非所问，没有雄心壮志，这对于做生意来说是很糟糕的。

他说完我就回去继续工作了。我并不想让他不快，但是我也看不出有什么理由要去改变我的生活。仔细想想，我并非不幸。我上大学的时候，也有过不少所谓的雄心壮志。但是当我不得不辍学的时候，我很快就明白了，这一切实际上并不重要。

晚上的时候玛丽来找我，问我愿不愿意和她结婚。我说无所谓，如果她想结就结好了。她接着又问我爱不爱她。我说我已经说过一次了，这个问题毫无意义，如果一定要我回答的话，我想大概是不爱。她又问那为什么要答应娶她呢。我说这无关紧要，如果她想，我们就结婚好了。再说了，是她提出的，我只要同意就好了。她说可是结婚是件大事。我说我并不这么认为。她沉默了一会儿，一言不发地看着我。过了一会儿她开口了。她说她只是想知道如果这个建议出自另外一个女人，而她和我的关系跟我和玛丽的关系一样，我会不会同意。我回答当然会。

然后她说她是爱我的。而我对于她却不是很清楚。她又沉默了一阵，小声说：

“你真是个怪人。我就是因为这一点才爱上你的。不过，或许以后我也会因为同样的理由讨厌你吧。”

我没有说话，因为我不知道有什么可说的。

接着她又笑了起来，挽起我的胳膊，说她愿意和我结婚。我说怎么都好，她愿意什么时候结就什么时候结吧。

接着我告诉她老板的建议，她说她很乐意去巴黎。我告诉她我要在那里住一阵子，她又问我巴黎怎么样。

“在我看来，很脏，到处都是鸽子和阴森森的院子。人的肤色都是白的。”

后来我们出去散步，穿过了镇里的几条大街。路上的女人们都很漂亮，我问玛丽是否注意到了，她说是的，还说她了解我的意思。此后我们有几分钟都没有说话。但是，我还是很想和她在一起，我提议一块儿去赛莱斯特的饭馆吃饭。她说她很想与我共进晚餐，但是她还有事。这时我们已经走到了我家的附近，于是我对她说了再见。

她用眼睛注视着我，说：

“你不想知道我今晚要做什么吗？”

其实我想知道，但是我没有打算问她，我猜她对此有些不满。那时我看上去一定很尴尬，而玛丽突然笑了并挺起身子将嘴唇凑了上来。

于是我独自来到赛莱斯特的饭馆吃饭。当我开始吃的时候进来一个奇怪的小女人，她问我是否可以坐在我这张桌子。她当然有这个权利。她长着一张苹果脸，双眼明亮，就是动作有一些僵硬。她脱下外套坐下，匆匆地看了看菜谱。她叫来赛莱斯特，很迅速地就点完了她要的菜，语气准确而急迫。在等凉菜的时候，她打开提包，取出一小片纸和一支铅笔，算好钱，再从小包里把钱拿出来，加上小费，算得准确无误，放在面前。

这时凉菜上来了，她迅速地一扫而光。在等下一道菜上来的时间，她又从手提包里掏出一支蓝铅笔和一份本星期的广播节目杂志。她非常认真地把上面几乎所有的节目都一一勾出来。由于那本杂志有十几页，所以她整整一顿饭的时间都在仔细地做这件事。我吃完饭的时候她还在专心致志地勾着节目。她吃完后用刚才那僵硬机械的动作穿好外套，离开了。我闲着没事，跟着她出去走了一阵。她走在人行道的边上，步子非常快但很平稳，她一直往前走，也不回头，到最后我看不到她了也就回去了。这时我想她一定是个“怪人”，但是很快我也就把她忘了。

当我走到家门口的时候，我看见了老萨拉玛诺。我邀请他进屋坐，他说他的狗丢了，因为它不在动物收容站。那里的人告诉他说它可能是被碾死了。他问他们这种事去警察局问有没有用，他们告诉他说这不可能，因为这类事每天都会发生，警察局是不会一一记录的。于是我建议他可以再养一条，但是他指出他已经习惯了它，他说得也确实不错。

我蹲在我的床上，萨拉玛诺坐在桌子前的椅子上。他面对着我，双手放在膝盖上。他依然戴着他那顶旧毡帽。在发黄的小胡子下面，他嘴里嘀嘀咕咕地不知道在说什么。我感到有些厌烦，但是我也确实无事可做，又没有一丝的睡意。于是我没话找话地和他聊起来，问到了他的狗。他说他是在老婆死后养的它。他很晚才结婚。年轻的时候，他曾经想演戏，所以当兵那会儿，他在军队的歌舞剧团里演过戏。但最后，他进了铁路部门，不过他并不后悔，因为他现在得到了一小笔退休金。他和他老婆的婚姻并不算幸福，但是他也习惯了。在她死后，他感到十分孤独。于是他就向一个工友要了一条狗，那时它还很小，他必须拿奶瓶喂它。因为狗比人的寿命短，所以他们就一块儿变老了。

“它是一条脾气糟糕的狗，”他说着，“我们俩经常吵架，但是总的来说，它还是一条好狗。”

我说它看上去像是一条良种狗，这似乎让老人感到很高兴。

“你没有看到它生病前的样子！它有一身非常漂亮的毛；事实上这是它最突出的优点。自从它生病后我就开始照顾它，每天早晚要给它涂两次药。但是它真正的病因是衰老，而衰老是没法治的。”

这时，我打了个哈欠，老头儿说他要离开了。我跟他说他可以再待一会儿，对狗的事我感到很难过，他对我表示了感谢，并告诉我说我母亲也非常喜欢他的狗。提到我母亲时他称呼她为“您那可怜的母亲”，他猜想母亲死后我该是非常痛苦的。看我没有说话，他很快地又不大自然地对我说，他知道这一带的有些人对我的看法不太好，因为我把母亲送进了养老院。但是他说他理解我的做法，他也知道我很爱母亲。

我问他为什么——我还一直不知道他们有这种看法——但是在我看来我认为把母亲送去养老院没有什么错。因为很显然她需要人照顾，而我付不起这笔钱。“再说了，”我又补充，“很长一段时间以来她就和我无话可说了，她一个人待着也闷得慌。”

他说：“是啊，在养老院里，她至少还有伴儿。”

他站了起来，说是时候睡觉了，现在他的生活变了，他有些不知所措。他不好意思地伸过手来，这是自我认识他以来的第一次，我感到他手上有一块块硬皮。这时他微微一笑，在走出去之前又说：

“我希望今天夜里狗不要再叫了。我老以为那是我的狗。”





6

星期天的早晨我总是很难醒来，玛丽又是推又是喊才把我弄醒。我们没有吃早饭，因为我们想一大早去游泳。我腹内空空，头有点痛，烟抽起来也有股苦味。玛丽笑我是“愁眉苦脸”。她穿了一件白色连衣裙，披散着长发。我称赞她很漂亮，她高兴得直笑。

下楼的时候，我敲了敲莱蒙的门，他说他一会儿就下来。我们下楼来到街上，因为我很疲惫，在家的时候也没有开窗户，所以并不知道外面已经是大太阳天了，强烈的光线像一记耳光突然打在我的脸上。

但玛丽却兴高采烈，不停地说天气好。过了几分钟，我感觉才稍微好了些，肚子开始有点饿了。我告诉了玛丽，但是她并不在意。她给我看她的漆布手提包，里面放着我们的游泳衣和一条浴巾。我无聊地等着，一会过后听到了莱蒙关门的声音。他穿了一条蓝色裤子，短袖白衬衫，头上却戴了一顶划船手的帽子，玛丽看了大笑起来。他露在袖子外的胳膊很白，上面长着浓毛。我感到一阵恶心。他一边吹着口哨一边下楼，看样子心情很愉快，他向我打招呼，“嗨，老兄。”称呼玛丽则是“小姐”。

前一天我们去了警察局，我为莱蒙作证——证明那个女人有对莱蒙“不敬”。他们只是警告了他一下，也没有怀疑我的证词。

我与莱蒙在门口交谈了一番，然后我们决定乘公交车过去。海滩离这并不远，但是乘车会快些，因为莱蒙考虑到他的朋友乐意我们早点到。我们正要动身去公交站台的时候，莱蒙突然示意我看看街对面。我看见一帮阿拉伯人正靠着烟店的橱窗站着。他们默默地望着我们，就像在看一些石头或枯树一样。莱蒙告诉我左边第二个阿拉伯人就是他说的那家伙，我发现他看上去非常不安，不过，他又说现在这件事已经了结了。玛丽不太明白，询问我们是怎么回事。

我解释说那些阿拉伯人想找莱蒙的麻烦。她于是叫我们赶快离开。莱蒙笑着，挺了挺肩膀说确实该快点赶路了。我们朝汽车站走去，汽车站还挺远。莱蒙对我说阿拉伯人没有跟着我们。我也回头看了看。他们还是在老地方，还是那样面无表情地看着我们刚才离开的地方。

当我们上车后莱蒙看上去轻松多了，不断地和玛丽开着玩笑。我可以看出他对玛丽有好感，但是玛丽几乎不愿意搭理他，只是时不时给他个笑脸。

我们在阿尔及尔郊区下的车。海滩离公共汽车站不算远，但是要走过一个俯临大海的小高地，然后就可以下坡直接到达海滩。蓝天白云之下，高地上到处都是发黄的石头和雪白的百合花。玛丽一边走一边抡起她的漆布手提包打着花瓣玩儿。我们从一排排的别墅中走过，这些别墅的栅栏有的是绿色的，有的是白色的。其中几栋还有阳台，隐没在一簇低矮的柽柳之中，还有几栋附近都是石头，光秃秃的。当我们走到高地的边上就看见了大海，它静静地躺在那里，再远一点的地方，有个突出的海角，清澈的水面倒映出它慵懒而巨大的影子。宁静的空气中响起一阵微弱的马达声，一直传到我们这边。远远地，我们看见一艘捕鱼的小船在闪光的海面上缓缓地前行。

玛丽在岩石上采了几朵蝴蝶花。从通往海滩的斜坡上，我们看见一些人已经在游泳了。

莱蒙的朋友住在海滩尽头的一座小木屋里。房子背靠着峭壁，前面的木桩泡在水里。莱蒙给我们介绍他的朋友，他的名字叫马松，身材高大魁梧，肩膀很宽，而他的妻子长得又矮又胖，人很和蔼可亲，说一口巴黎腔。

我们一到屋子马松就立刻告诉我们不要客气，他做了炸鱼，鱼是他早上才捕上来的。我称赞他的房子很漂亮，他告诉我说他周末和平时的节假日都会来这里度过。他还叫我们不要拘束，和他太太也一定能谈得来。我瞥了她一眼，果然，她已经和玛丽有说有笑了。也许是第一次，我感到我真的想结婚了。

马松想去游泳，但是他的妻子和莱蒙都说不想动。于是只有我、玛丽还有马松三个人去了海滩。一到那里玛丽就迫不及待地跳进了水里，而我和马松稍微等了一会儿。他说话总是慢悠悠地，我注意到他不管说什么，总要加一句“照我说”，即使他根本没给他的话补充什么内容。谈到玛丽，他对我说，“她是个非常不错的姑娘，照我说，很可爱。”

不过很快我就不再注意他这个口头禅，而是一心去享受阳光晒在肌肤上的舒服劲儿了。渐渐地，沙子开始烫脚，我想下水，不过我又拖了一两分钟。最后我问马松，“一起下去游游？”说着就扎进水里。马松慢慢地走进水里，直到站不住了才钻进水中。他游的是蛙泳，但是游得非常差，我只好撇下他去追玛丽。水很清凉，我感到很舒服。我们慢慢游远了，我感到我和玛丽无论是动作上还是愉快的心情上，都是那么地一致。

游到远处，我们改成了仰泳，我的脸朝着天，阳光从我的脸颊和嘴唇上带走了最后一层薄薄的带着盐味的水雾。我看见马松游回了岸边，躺在海滩晒太阳。远远看过去，他就像一个庞然大物。玛丽想和我一起游。我游到她的身后，抱住她的腰，她在前面用胳膊划水，而我则在后面用脚拍水。

“哗哗”的打水声一直在我们耳边回荡，直到我感到累了。于是我放开玛丽开始往回游。我回复了正常姿势，呼吸也自如了。回到海滩上，我趴在马松身边，把脸贴在沙子上。我告诉他这样很舒服，他表示同意。不一会儿玛丽也回来了。我侧过头看着她走过来。她浑身都是水，头发披在后面。接着她挨着我躺了下来，太阳的热气加上她身上散发出来的热气，烤得我迷迷糊糊地睡了过去。

过了一会儿玛丽推了推我，说马松已经回去了，该吃午饭了。我立马站了起来，因为我饿了，但是玛丽对我说我一个上午都没有吻过她。确实是的——而我也想这么做。“我们再到水里去吧。”她说着，于是我们跑了起来，迎着一排细浪扑进水里。我们游了几下，玛丽贴在我身上，我感到她的腿紧紧夹着我的腿，我有些冲动。

当我们回去的时候，马松已经站在他小屋子的台阶上喊我们了。我告诉他我很饿，他立刻对他妻子说他很喜欢我。面包很好，我狼吞虎咽地吃光了我那份鱼。接着上来的还有肉和炸土豆。我们都在吃，没有人说话。马松一直在喝酒，还不停地给我倒。当咖啡上来的时候我的头已经是昏沉沉的了，我开始一根接一根地抽烟。马松、莱蒙和我，我们三个决定八月份就在海滩过，所需费用大家一起出。

这时玛丽突然叫起来，“嗨！你们知道现在才几点吗？才十一点半呢！”

我们都有些惊讶，马松说我们吃饭吃得早，才十一点半也是很自然的，午饭时间没有规定是几点，肚子饿的时候就是吃饭的时间了。

我不知道为什么，这竟让玛丽笑了起来。我猜她是喝多了。

过了一会马松问我愿不愿意陪他去海滩走走。

“我老婆午饭后总要午睡，可是我呢，我就不大喜欢，我需要散会儿步。我总是对她说吃了饭散步比睡觉来得好。但是，当然了，她也有权利选择她所喜欢的。”

玛丽说她要留下来帮马松太太洗碗。那个巴黎小女人说做这些事情的时候得把男人赶出去。于是我们三个出去了。

阳光几乎是直直地射在沙滩上，海面上泛着光，刺得人有些睁不开眼睛。海滩上一个人影都没有。木屋坐落在高地边上，俯瞰着大海，这时里面传来餐具和刀叉相碰的声音。海滩上的石头上散发着逼人的热气，让人喘不过气来。

起初，莱蒙和马松在聊一些我不知道的人和事。我这才知道他们已经认识很久了，甚至曾经还一起住过一段时间。我们沿着海边向海水走去。偶尔漫上来的潮水浸湿了我们的布鞋。我大脑一片空白，因为我忘记了戴帽子，太阳晒得我昏昏欲睡。

正在这个时候，莱蒙和马松说了句什么，我没有听清楚。但是在海滩的尽头，离我们很远的地方有两个穿着蓝色工作服的阿拉伯人正朝我们的方向走来。我看了一眼莱蒙，他说：“就是他。”我们继续往前走。马松问他们怎么会跟到这里来。我猜是他们看见我们拿着去海滩的行李上了公共汽车，不过我没有说出来。

虽然阿拉伯人走得很慢，但是离我们已经近得多了。我们没有改变步伐，但是莱蒙说：“听着！如果一会儿打起来，你，马松，对付旁边一个。我来对付那个家伙。至于你，默而索，如果还有人来，就是你对付了。”

我说没问题，而马松把手放进了口袋。

我觉得地上的沙子被晒得通红，就像是着了火一样。我们迈着均匀的步子向阿拉伯人走去。我们之间的距离越来越小。当我们只有几步远的时候，阿拉伯人停住了脚步。马松和我放慢了步子，而莱蒙直奔向他说的那个家伙。我没听清莱蒙对他说了什么，但是那个人一副并不买账的神情。莱蒙上去就是一拳，还一边喊马松也上。马松冲向莱蒙给他指定的那个人，上去就用力两拳，把那人直接打到了水里，脸朝下，好几秒钟都没有动弹，脑袋周围咕噜咕噜地冒出一串水泡，又噼里啪啦地破掉。同一时间莱蒙也在打，那个阿拉伯人满脸是血。他转身对我喊道：

“注意看他要掏什么！我顾不过来。”

“小心！”我叫出来，“他有刀。”

我说晚了，莱蒙的胳膊已经被划伤了，嘴上也挨了一刀。

马松纵身向前一跳。那个阿拉伯人已经从水里站了起来，站到了那个拿刀的人身后。这下子我们不敢动了。他们拿着刀慢慢后退，一直盯着我们，用刀逼着我们。当他们退到比较远的地方，就拔腿跑了。我们依然站在阳光下一动不动。莱蒙用手捂住流血的手臂。

马松说高地上住着一个经常来这里过周末的医生，莱蒙说想马上去。但是他一张口，就有血泡从他嘴里冒出来。

我们扶着他尽快赶回木屋。莱蒙说他只是伤了点皮肉，可以去医生那里。马松陪着他去了，我留下来把发生的事情讲给两个女人听。马松太太哭了，而玛丽脸色发白。而我给她们讲这个事的时候也很心烦意乱。最后我干脆不说话了，望着大海抽起烟来。

快到一点半的时候，马松和莱蒙回来了。莱蒙胳膊上缠着绷带，嘴角上贴着一小条橡皮膏。医生告诉他说伤势不要紧，但莱蒙的脸色看起来很阴沉。马松试着逗他笑，但是莱蒙始终一声不吭。

后来莱蒙说他想去海滩走走。我问他要去海滩的哪里，他只是说想随便走走，呼吸下空气。马松提出我们一起陪他去，但是他发起火来，骂了我们一通，马松说那就别惹他让他一个人去吧，但是我还是跟了出去。

此刻的屋外就像一个火炉，毒辣的阳光照在沙子和海面上，金光闪闪。我们走了好一会儿，我有种感觉莱蒙并不是随便走走，他知道往哪里走，但是这大概是个错误的感觉。

我们来到海滩的尽头，这里有一眼不大的泉水，水在一块巨石的后面的沙窝里流着。在那里我们又一次见到了那两个阿拉伯人，他们穿着油腻的蓝色工作服躺在沙滩上。他们看上去很平静，好像也不太高兴，当我们靠近他们的时候他们也没有任何反应。用刀刺伤莱蒙的那个人一言不发地看着他。另一个人一边用一小节芦苇管吹着重复的三个音符，一边用眼角的余光瞟着我们。

这个时候四周再没有别人，空气中只剩下阳光、寂静、泉水发出的细微水声以及那三个音符。莱蒙将手伸进装着枪的口袋里，但是那两个阿拉伯人没有动。我注意到那个吹芦苇的人的脚趾分得很开。

莱蒙一直盯着他的对手，问我道：“干掉他？”我的脑子转得飞快。我想如果我说不，他一定会火冒三丈，说不定就立马开枪了。于是我下意识地说：

“他什么都没说。就这样开枪不太好。”

过了几秒钟，仍然能够在一片寂静和酷热中听到潺潺的水声和笛声。

“好吧，”莱蒙开口了，“就按你说的办，我先骂他一顿，如果他还口，我就拔枪干掉他。”

“行，”我同意了，“不过如果他不掏刀子你就不能开枪。”

莱蒙又点火了。那个阿拉伯人还在吹着芦苇管，他们俩注视着我和莱蒙的一举一动。

“听着，”我又对莱蒙说，“我们还是一对一，空手上吧，你把枪给我。如果那个吹管子的人动手或者他掏了刀子我就干掉他。”

当莱蒙把枪交给我的时候，阳光在枪身上一闪而过。但是我们依然没有动，就好像周围的一切把我们包裹住了无法动弹一般。我们就一直这么互相凝视着，在大海、沙子和阳光之间，所有的一切都凝固了，笛声和水声也都消失了。这时我在想其实开不开枪都是一样的——没有什么分别。

过了一会儿，那两个阿拉伯人突然往后退，溜到了山岩的后面。于是我和莱蒙转身往回走。他看起来高兴了一些，还开始和我讨论回去的公交车。

当我们回到木屋，莱蒙慢慢地登上台阶，我在第一级台阶前停住了。阳光晒得我的大脑晕乎乎的，一想到还要费力爬上台阶面对两个女人说话，我就泄气了。可是天气那么热，一动不动地待在耀眼的天空下也够难受的。待在原地，或者是走开——结果都一样。过了片刻，我转身朝着海滩，迈开了步子。

四周到处都是火辣辣的太阳，海浪就像是大海的喘息声，一些细小的浪花被吹到沙滩上。我慢慢地向岩石走去，感到太阳要把我的额头晒裂开了。热气压在我身上，我简直迈不开腿。每当一阵热气扑到我脸上，我就咬咬牙，握紧插在裤兜里的拳头，我全身都绷紧了，决心战胜太阳，战胜它带来的不可思议的醉意。我就这样走了很久。

沙砾上、雪白的贝壳上，或者是一片碎玻璃上反射出一阵阵亮光，就像是一把把利剑向我劈来，每当剑光一闪，我就咬紧牙。远远地，我看见了那一堆黑色的岩石，阳光和海上的微尘让它的周围罩上了一圈炫目的光环。我想到了岩石背后那清澈的泉水。我想再听听潺潺的流水，想逃避阳光的照射，不要再走，不要再听到女人的哭声，总之，我想找一片阴影休息一下。

可是当我走近，我看见莱蒙的对头又回来了。这一次他是一个人，仰面躺着，双手枕在头后，他的脸隐没在岩石的阴影里，身子露在太阳底下。蓝色的工作服被晒得冒烟。我有些吃惊，对我来说那事已经完结了，我来这里之前压根儿就没再想那事。

那个阿拉伯人一看见我，稍微欠了欠身，把手插进了口袋里。而我自然地握紧了口袋里莱蒙的那支手枪。过了一会儿他又朝后躺下了，但是手并没有从口袋里拿出来。我离他有些距离，大概有十几尺，我隐约看见他半闭着的眼皮下目光不时地在闪烁。当然更多的时候我看见的是他的脸在我眼前一片燃烧的热气中晃动。海浪的声音比起中午时分更加无力和平静。但是耀眼的阳光依然没有变，还有那一片延伸到这里的沙滩。两个小时了，太阳没有丝毫的变化，它在这一片沸腾的金属的海洋中抛下了锚。远处的海平面上，驶过一艘小轮船，我仅仅是瞥见了那个小黑点，因为我的目光一直没有离开那个阿拉伯人。

我想只要我转身离开，就不会发生事了。可是，整个海滩在阳光的热气中颤动，压在我的身后。我向泉水挪动了几步。那个阿拉伯人没有动。不管怎样，他离我还有点距离。或许是他脸上的阴影的关系，他看上去就像是在笑。

我就这么等着。阳光烤着我的脸颊，我感到汗珠聚在眉峰上。这天的太阳和安葬妈妈那天的一样，头也和那天一样痛，皮肤下面所有的血管都在一齐跳动。我热得受不了了，又向前走了一步。我知道这是很傻的，就算走一步也不能逃离太阳。但是我仅仅向前走了一步，仅仅一步。这一次阿拉伯人没有站起来，但是却摸出了刀，迎着太阳对准了我。

刀锋在阳光下闪闪发光，就像一把寒光四射的长剑刺在我的额头上。与此同时，眉头上的汗珠一下子流到了眼皮上，我的眼前顿时蒙上了一层模糊的水幕。这眼泪和汗水混杂的水幕让我什么也看不见了。我只觉得炙热的太阳扣在我头顶，那把闪闪发光的刀的刀锋总是在我眼前晃悠。滚烫的刀尖穿过我的睫毛，挖着我痛苦的眼睛。

接着周围的一切在我眼里都开始晃动。大海呼出一口灼热而强烈的气，我感到天空像是裂开了口，倾泻下巨大的火焰。我全身的神经都绷紧了，紧紧握着手枪。枪的扳机扣动了，我摸着光滑的枪柄。就在这时，响起一声震耳欲聋的干硬的枪声，使得一切都生动起来。我甩了甩汗水以及紧贴在我身上的阳光。我清楚自己打破了这一天的平衡，打破了海滩上不寻常的寂静，而在那里我曾经是幸福的。那时，我又对着那具一动不动的尸体开了四枪，子弹陷进他的身体里，不着痕迹。然而，那却好像是我在苦难之门上短促地叩了四下。





下部





1

我被捕后很快就被审讯了好几次。但是他们询问的都是一些关于身份的问题，时间也不长。第一次审讯是在警察局，看起来对于我的案子没有人感兴趣。不过，八天之后，倒是有一个警官带着一种与众不同的好奇的眼神看了看我。像其他人一样，他开始也只是问问我的名字、住址、职业、出生时间和地点之类的。接着他问我是否有请律师。我这才意识到自己没有律师，于是我就向他打听是否必须要请一个。

“为什么你要这样问呢？”他很好奇。我回答他说，因为我认为我的案子很简单，因此不需要律师。

“好吧，你可以这么想。不过法律就是法律，如果你不找律师的话，我们会为你指定一个局里面的。”

我发现原来法律还管这种小事，这倒挺方便的。我把我的想法告诉他，他表示同意，还说法律制定得很好。起初我并没有多认真地对待他。他接待我的房子是一间挂着窗帘的小屋，桌子上只有一盏灯，照着他让我坐的那把椅子，而他自己却坐在一片黑暗中。

我已经在书里读过类似的描写，所以这一切在我看来像是一场游戏。我们开始谈话后我看清了坐在对面的他。他身材高大，五官清秀，有一双深蓝色的眼睛，长长的灰色小胡子，一头几乎全白的头发，他给我的感觉比较通情达理，或者说至少是和蔼可亲的。唯一一点就是他的嘴角时不时地会抽动一下，不过那看上去只是神经性的抽搐而已。出去的时候，我甚至差点就要伸出手和他握手告别，好在我及时地想起我杀过一个人。

第二天一个律师来到监狱看我，他身材矮胖，头发又黑又顺，很年轻。尽管天气很热——我穿着背心——而他却穿着一件深色衣服，硬领子，还系了一条非常怪异的领带，上面是黑白相间的宽条纹。他把夹在胳膊下的皮包放到我床上，作了一番自我介绍，并告诉我说他已经研究了我案件的材料。他说我的案子不好办，但是如果我按照他说的办，胜诉还是有很大希望的。我向他表示了感谢，他说：“很好，那让我们言归正传，说说案子吧。”

他坐到我的床上，对我说他们已经调查了解了我的私生活。他们听说了我母亲不久前死在了养老院。他们去马朗戈做过调查，警察已经知道我在母亲下葬那天表现得有点“麻木不仁”。

“您必须知道，”我的律师说，“我并不乐于问这些事。但是这又非常重要，一旦我在法庭上找不到什么辩护词，那么这就将成为起诉您的一条重要根据。因此，您必须帮助我。”

他继续问我在葬礼当天是否有感到“难过”，这个问题让我有点吃惊；我认为如果是我问别人这个问题的话，我会感到尴尬的。

不过我还是回答了他，我告诉他这些年来我已经没有习惯去回忆事情了，所以我也无法准确回答这个问题。毫无疑问，我是爱妈妈的——但是这说明不了任何问题。我又补充说，世上所有的人都或多或少盼望过他们所爱的人死去。

说到这里，律师打断了我，看起来很激动。

“您必须保证您刚才对我说的话不要再对别人说起，尤其是在法庭上法官面前。”

我答应了，但是我告诉他我这个人有种天性，身体状况会让我的思绪和情感发生混乱。好比安葬妈妈那天，我筋疲力尽，非常疲倦。所以，我确实搞不清楚我那天的思维。但是我可以肯定的是，我更希望妈妈没有死。

律师看上去并不满意，他说：“这不够。”

他思索了片刻，问我是否可以说那一天是我努力克制住了情感。

我说不能，因为这是假话。

他用一种很奇怪的眼神看了看我，好像我让他感到有些厌恶，他几乎是不怀好意地说无论如何，养老院的院长和工作人员会出庭作证的。而他们的证词将对我很不利。

我提出母亲的死和我难不难过没有什么关系，他只是说很显然我对法律完全不了解。

过了一会儿，他离开了，看上去有些生气。我很想叫住他，然后向他解释我希望得到他的同情并不是为了得到更好的辩护，而是我认为这样说话，只是因为这理所当然。我可以看出我让他感到很不自在，他并不理解我，甚至有点怨恨我。有那么一两次我很想告诉他我和大家都一样，绝对一样。不过，我知道说这些到底没什么用处——而我也就懒得去说了。

不久后，我又一次被带到审问室接受询问。时间是下午两点钟，这一次房子很亮，只有一层纱窗帘挡住阳光，天气依然很热。

他让我坐下，然后很客气地对我说我的律师“因为不凑巧”而不能前来。他又补充说我有权利不回答他的问题，并等候我的律师列席。

我告诉他不需要，我能够独立回答他的问题。他用指头按了桌上一个按钮，一个年轻的记录员走了进来，紧贴着我背后坐下了。接着我和那个审问我的警察一起舒服地坐下，审问就开始了。他首先说有人认为我是一个生性缄默孤僻的人，他想知道我对这种说法有什么看法。我回答说：

“呃，因为我确实没有什么可说的。所以我很多时候都闭着嘴沉默。”

他就像第一次询问我时笑了笑，并承认这是最好的回答。“另外，”他又补充，“这其实无关紧要。”

停了一会儿，他突然把身子一挺，用眼睛深深地盯着我说道：

“您这个人真叫我感兴趣！”

我不是很理解他的意思，所以我没有答话。

“在您的行动里，有些事情让我很费解。我很想弄个明白，希望您能配合我。”

我说所有事情其实很简单。但他仍要求我把那天发生的所有事再复述一遍。于是我把对他讲过的事又重复了一遍：莱蒙、海滩、游泳、打架、又是海滩、泉水、太阳和开的那五下枪。每当我说一样，他就接上一句“好的，好的”。当我讲到躺在地上的尸体的时候，他更是表示赞同地说“很好。”反复说同样的事情让我感到很疲惫，我感觉我好像从来没有说过这么多话。

又过了一会儿他站了起来，并对我说他愿意帮助我，我使他感兴趣，如果上帝允许的话，他一定要为我做点什么。但是在此之前，他必须要再问我几个问题。

他开门见山地问我是否爱我的母亲。

“当然，”我回答，“就和其他人一样。”在我身后一直有节奏地敲着打字机的记录员一定是按错了键，因为我听到他很尴尬地往回退机器。

接着审问的警官又问了另外一个和刚才的问题看似没有任何逻辑关联的问题。

“您是不是连着开的那五枪？”

我想了片刻，然后解释说并不是连续开的，我先开了一枪，隔了几秒钟后又开的四枪。

“那为什么您在第一枪和第二枪之间要停留呢？”

我的眼前仿佛又看见了那时阳光曝晒下的海滩，我再一次感到太阳在炙烤着我的额头——但是这一次，我并没有回答他的提问。

在一片沉默中，审问的警官看上去有些烦躁，他坐下来，抓了抓头发。最后他把胳膊肘支在桌子上，微微朝我俯下身来，脸上带着一种异样的表情又问道：

“那么，为什么，为什么您还要向一个死人开枪呢？”

我再一次无言以对。

警官把双手放在前额上，又换了一种语调重复他的问题：

“我在问你，为什么？您得回答我。”

而我一直保持沉默。

突然，他站了起来，大步走到他办公室一头的一个档案柜前，拉开一个抽屉。拿出一个银制的十字架，用手晃着，朝我走来。

“您认识这个东西吗？”他的声音完全变了，几乎是颤抖着大声问道。

我回答说当然认得。

于是他开始滔滔不绝起来，带着一种对信仰上帝的激情。他认为这个世上没有人罪孽深重到上帝不可饶恕的程度。但是首先他必须悔过，要像一个孩子一样，将自己的灵魂敞开，接受一切。他几乎整个身子都俯在桌子上，在我的头顶摇晃着他的十字架。

说实话，他的这番理论我真的有些跟不上，一来我有些热，他的办公室里有几只大苍蝇，总是落在我脸上；二来我有些怕他。这时我也认识到这种说法很可笑，因为不管怎样我始终都是一个罪犯。但是他仍然在不停地说，我差不多已经明白了，在他看来，我的证词中只有一点不清楚，那就是为什么我停顿了一会儿才开的第二枪。而其余的事情都非常明了，但是这一点他不懂。

我告诉他这样固执是毫无意义的，因为这最后一点其实并不是那么重要。但是他打断了我，站直身子劝告了我一番，还问我是否信仰上帝。当我回答说不是，他恼羞成怒地坐回了他的椅子。

他是说这是不可能的，每个人都信仰上帝，甚至那些背弃上帝的人也会信仰他。这是他的信念所在，如果他对这有半点怀疑的话，那么他的人生也就毫无意义。他叫嚷着，“难道您希望我的生活没有意义吗？”说实话我认为这和我没有关系，于是我如实回答了他。

我说的时候，他已经隔着桌子把刻着基督受难像的十字架伸到了我鼻子下面，并且疯狂地大叫起来，“我，是一个基督教徒。我请求上帝宽恕你的罪过。我可怜的人，你怎么能不相信他是因为你才受难的呢？”

我注意到他用“你”来称呼我的时候眼神中充满了热切，我感到了一丝厌倦。房间里开始变得越来越热。

跟平时一样，当我想摆脱一个我不愿意听他说话的人时，我就装出一副赞同的样子。不过，让我吃惊的是，他还真以为自己胜利了，脸上闪烁着光芒。

“你看，你看，你现在是不是也相信上帝了？你是不是要对上帝说出真话了？”

我再一次确定地回答说不，他又一屁股坐回了椅子，看上去垂头丧气。

他一直沉默了很久，而打字机却一直跟着我们的对话，还在打着最后的几句话。过了一会儿他注视着我，看上去有些难过，轻声说道：

“我从未见过你这样顽固的灵魂。在我面前的罪犯看到上帝承受苦难的样子，没有人不痛哭流涕。”

我正想指出他们之所以痛哭流涕是因为他们是罪犯。但是很快我就想起我也是。看来我对这个想法还不太习惯。

这时，审问的警官站了起来，好像是告诉我审问结束了。他看上去依然很疲惫，只问了我最后一个问题：我是否后悔自己的行为？

我思考了片刻，回答他说与其说是真正的悔恨，不如说是某种厌烦。但是他给我的感觉是还没有明白我的话。不过，那天发生的事也就到此为止了。

在这之后，我也经常看到这位警官，只是每次都有律师陪同了。他们只是让我把过去说过的事的某些细节再明确一下。或者是警官和我的律师讨论控告我的罪名。而实际上这些时候他们都不管我了，总之渐渐地，审讯变调了，警官对我的案子似乎不再有兴趣，而是以某种方式把我的案子归档了。他不再和我讨论上帝，我也再没有看他像那天一样激动过。结果，我们之间的谈话反而变得亲切了。提几个问题，再和我的律师聊一聊，审讯就结束了。按照他的话来说，我的案子在“照常规进行”。有时候如果谈论的是一些常规的问题，他们就也把我拉上。我开始感觉到有些轻松了。在这段时间里，每个人待我都挺好，一切都进行得很自然，事情解决得也很好，以至于我竟然有了一种“和他们是一家人”的可笑感觉。预审持续了十一个月，可以说令我吃惊的是在这十一个月中，竟然有几次是我有生以来最为快活的时候，那就是在审问我的警官把我送到办公室门口的时候，他拍着我的肩膀友好地对我说：“好了，今天就到此为止吧，反基督教先生！”然后再把我交到法警手里。





2

有些事情是我从来都没兴趣谈论的。而在我入狱几天之后我就发现，在这里的生活是我将来不愿意谈论的话题之一。不过，随着时间的推移，我发现不喜欢也毫无意义。事实上进来的前几天我确实不是在坐牢，我总是模模糊糊地在等着什么新的情况。

直到第一次也是唯一的一次，玛丽来看我之后，一切才真的开始。当我收到她的信那一天，她说她以后不能再来看我，因为她的家人说她不是我的妻子，不允许她再来——就是从那一天开始，我才感到这里是牢房，我的生活到此为止了。

我被捕的那一天，他们先是把我关在一间已经有好几个囚犯的牢房里，其中大部分都是阿拉伯人。他们看见我进来都笑了，并打听我是犯了什么事。我说我杀了一个阿拉伯人，他们就都不说话了。但是不久之后天黑下来，他们还是教了我怎样铺睡觉用的席子。把席子的一头卷起来就可以当枕头用了。整整一夜，都有臭虫在我脸上爬来爬去。

几天之后我被关进了一个单间，睡在一块木板上。房间里除了床就只有一个铁盆儿和一个便桶了。监狱是建在城市里的高地上，透过一个小窗口我可以看见大海。有一天，我正抓着铁栏杆朝着光亮的地方，一个看守进来说有人来看我。我猜是玛丽，果然是她。

到接待室得穿过一条长长的走廊，上一段台阶，最后再穿过一条长廊。这是一间非常大的房间，光线从大窗户中射进来，两道大铁栅横着把大厅分成了三部分。铁栅之间相距约八到十米，把前来探望的人和囚犯分隔开。我看见玛丽站在我对面，她穿着一条条纹样式的连衣裙。和我站在一边的还有十几个囚犯。而对面玛丽的周围都是些摩尔的妇女。她身旁的两个，一个是身材矮小的老太太，紧闭着嘴唇，穿着黑衣服，另一个是没戴帽子的胖女人，说话指手画脚，声音很高。由于铁栅间的距离，来探望的人和囚犯之间不得不大声嚷嚷才能听到。

当我进去的时候，嘈杂的声音从光秃秃的墙壁上又折射回来，明晃晃的阳光从天空泻下来通过玻璃射进大厅，让我感到头昏眼花。我的牢房又静又暗。到这里以后我要好几秒才能适应。不过，最后我还是看清了光亮中的每一张脸。

我注意到有个看守坐在铁栅间通道的尽头。大多数的阿拉伯囚犯和他们家属都面对面蹲着。他们没有大叫大嚷，尽管大厅里嘈杂不堪，他们低声说话彼此还是能够听到。他们低沉的声音从下面飘上来，在他们头上来往穿行的谈话声，好像是一个持续不断的低音部。这一切，都是我朝玛丽走去的时候注意到的。她已经紧紧贴在铁栏杆上，竭力地冲我微笑。我觉得她很美，但是我不知道怎么开口和她说这件事。

“你怎么样？”她大声地问道，“还好吗？有什么需要的东西？”

“噢，我一切都好，不需要什么了。”

我们沉默了很长时间，玛丽一直保持着笑容。那个胖女人对着我身边的一个男人大叫，很显然他是她的丈夫，他个子很高，一头金黄色的头发，带着坦率的目光。

“让娜拒绝了他。”她扯着嗓子大声说。

“这可真糟。”

“我告诉她你出来以后会再雇佣他，但是她听不进去。”

这时玛丽也大声对我说莱蒙让她代他问好，我说“谢谢他”。但是我的声音被旁边那个人盖住了，他正在问：“他身体还好吗？”

他老婆笑了起来，“身体？我看他身体从来没这么好过。”

我的左边是个矮小的年轻人，有着一双纤细的手，从头至尾都没有说话。从他的眼睛凝视的方向我注意到对面是个小老太太，他们紧紧地互相望着，一言不发。不过我没有时间再观察他们了，因为玛丽在对我喊着不要气馁要振作的话。

“我不会放弃的。”我回答她。与此同时，我望着她，真想隔着裙子搂住她的肩膀。摸一摸那细腻的布料。我不知道除此之外我还能盼望什么。我猜玛丽也一定和我有着同样的想法，因为她一直在微笑。

“一切都会好起来的，等你出来我们就结婚。”

我可以看到她发亮的牙齿和眼角处细细的皱纹。我问她，“你真的这么相信吗？”其实我是为了找点话说罢了。

她很快地大声地喊道：

“我相信！你会被释放的，我们周末还会去游泳。”

这时旁边那个女人又嚷嚷了起来，对她丈夫说她在监狱的办公室里留了一个篮子。她一样一样地告诉丈夫她在里面放了什么，让丈夫核查，因为这些东西很贵。在我旁边的那个年轻人仍然和他母亲对望着，地上蹲着的阿拉伯人继续他们低声的交谈。外面的阳光似乎越来越强，直射到窗户上，再照到人们的脸上，把人的脸照得发黄。

我开始感到有些不舒服，很想离开，离开这里的嘈杂。但另一方面，我又想多看看玛丽。我不知道过了多长时间。我只记得玛丽对我讲她的工作，她一直在笑。低语声、交谈声、喊话声交织成一片。唯有我身边那个年轻的矮小男人和他母亲之间是一片寂静的绿洲，他们一直那样对视着彼此的眼睛。

过了一会儿，阿拉伯人一个接一个地被带走了。第一个人离开后几乎所有的人都不说话了。那个小老太太靠近铁栏杆，这时一个看守向她儿子做了一个手势。儿子说，“再见，妈妈。”她把手伸出两道铁栏杆之间，轻轻地，缓缓地摇了摇手。

在她离开后，一个拿着帽子的男人又很快进来，占据了她刚才站的位置。这一边也有一个犯人被带进来站在刚才那个年轻人的地方，他们的交谈很热烈，但是声音并不大，因为大厅这时已经安静了下来不再嘈杂。有人来叫我右边的那个人了，不过他的妻子依然在对他大声喊叫——好像她并没有注意到已经不需要大声嚷嚷了——“好了，保重，一切小心！”

接着是轮到我该离开了。玛丽做了一个飞吻的动作。我在离开之前又回了回头。她仍然一动不动地站在原地，脸贴在铁栏杆上，她的嘴角依然带着一丝为难的、挤出的微笑。

不久我就收到了她的信。也是从那时开始，我再也不愿意谈论监狱里的生活。其实也不是非常糟糕，我不想夸张什么，我忍受的比其他人少而已。在我被监禁之初，最令我感到难以忍受的就是我还有一些自由人的想法。例如我会突然想去海滩，想冲进大海游泳。我想象着最先冲到我脚边的海浪的声音，身体跳入海水里，以及我所感到的解脱，这时我一下子就感到牢房里的四面墙壁之间的距离是多么近。

不过，这种情况只坚持了几个月。然后，我就只剩下囚犯的想法了。我等待着每天在院子放风的时刻以及我的律师来访的时刻。而其余的时间我也安排得很好。我常常想如果让我住在一棵枯树干里，每天只能抬头看看天上的流云，久而久之，我也会习惯的。我会等待着飞鸟飞过或者白云的相会，就像我现在在这里等待我的律师打着奇特的领带，或者就像我在另一个世界里耐心等着星期六拥抱玛丽的身体。何况，认真想想，我并不在一棵枯树上。这世上还有比我更不幸的人。我想起这其实也是妈妈的一个想法——她常常说到头来，人什么都能习惯的。

不过，通常来说我还没有想那么远。开头几个月确实很痛苦，但是我努力克制住，慢慢也就过来了。例如我一开始老是想女人——这是很自然的事，因为我正值壮年。不过我并不是特意地想玛丽。我只是想女人，随便哪一个女人，一切我过去认识的女人，各种各样我爱她们的场景；这样想来想去，于是我的牢房里充满了一张张女人的脸，到处都是我的欲望。对于我来说这一开始让我有点精神失常，但是到最后，某种意义上来说，却是帮我打发了时间。

我终于对看守长有了好感，他总是在开饭的时候跟厨房的伙计一起来。是他先和我谈论女人的，他说这是这里所有囚犯抱怨最多的一件事。

我告诉他我和其他囚犯感觉一样，又补充说我认为这种待遇不够公平。

“可是，”他说道，“正是为了这个才让你坐牢的啊。”

“什么？我不太明白。”

“自由。就是这个意思，为了剥夺你的自由。”

我从来没有想到这一层。我同意了他的说法，“是啊，不然，还惩罚什么呢？”

看守长点了点头，“是的，你和他们不同，你是一个明白事理的人。他们想不明白，最后他们总是自己解决。”说完，看守长就离开了。

还有另外一个问题那就是香烟。在我进监狱的时候，他们收走了我的鞋带、领带以及口袋里的所有东西，特别是我的烟。一进牢房，我就要求他们把烟还给我。但是他们说这里面是禁止吸烟的。最开始的几天非常难熬。这或许是让我最难受的一件事了。我甚至从床板上撕下几块木头放到嘴里咀嚼。在一天的大多数时候我都感到恶心想吐。我实在不明白，为什么他们不让我抽烟，抽烟并不妨碍任何人；后来我明白了，这也是惩罚的一部分。但是当我明白过来的时候，我已经习惯不抽烟了，这个惩罚对于我来说已经不是惩罚了。

除了这些烦恼以外，我还不算太不幸。再说一遍的话，问题依然是如何消磨时间。过了不久，当我学会回忆的那一刻起，我就一点儿也不感到烦闷了。有些时候我会想起我曾经住的房子，我想象着自己从一个角落开始走，最后又走回原地，心里数着一路上所看到的每一样东西。一开始的时候我只用两分钟就数完了。但是每当我重头再数，时间就会变得稍长一些。因为我想起了每一样家具，每一样家具上的每一件东西，每一件东西的每一个细节，细节中又包含什么，上面一个装饰的镶嵌，一道裂缝，一条有缺口的边，它们的颜色或木质的纹路。同时，我还试图让我脑海里的这份清单一直延续下去，试图把每一样东西都数上。结果，几个星期之后，光是数我房间里的东西，我就可以花上好几个钟头。我发现我越是去想，想出来的自己都记不清的或者是根本没注意的东西就越多。它们数起来似乎无穷无尽。

于是我明白了，一个人哪怕只生活过一天，他也可以毫无困难地在监狱里生活一百年。因为，他会有足够的东西来回忆而不会感到烦闷。从某种意义上来说，这也不失为在里面的一种好处。

还有就是睡眠。最初来这里的时候我夜里睡不好，白天又根本睡不着。但是渐渐地我不仅夜里睡得好，而且白天也能睡着了。事实上在最后的几个月里，我的睡眠达到了十六至十八个小时，这样一来，我每天需要消磨的时间就只有六个小时了。其中包括吃饭、大小便、回忆……以及读斯洛伐克人的故事。

有一天，我在草褥子和床板之间发现了一张旧报纸，几乎粘在布上。这张报纸已经发黄，变得有些透明了。上面印了一则故事。虽然开头已经没有了，但是我依然可以读出事情发生在捷克斯洛伐克。故事讲述的是一个捷克人离开自己的村子外出谋生。二十五年以后，他发了财，带着老婆和一个孩子回来了。他的母亲和妹妹在这个村子里开了一家小旅馆。他决定要给母亲和妹妹一个惊喜，于是把他的老婆和孩子安置在另外一个地方，自己来到母亲和妹妹的旅馆，捏造了一个名字开了一间房间。而他的母亲和妹妹并没有认出他。这天晚上吃晚饭的时候他亮出了他身上的巨款，结果当天深夜他的母亲和妹妹就用大锤将他打死。在偷了他的钱后又把他的尸体扔进了河里。第二天早晨他的老婆寻来，无意中说出了旅客的名字。于是，他的母亲上吊自尽。而他的妹妹也投井自杀了。这个故事我读了不下一千遍。一方面我感到这事几乎不像真的，但另一方面它又那么自然。无论如何，在我看来，那个旅客属于自作自受；他就不应该去演这一出愚蠢的戏。

于是，长时间的睡觉、回忆、读故事，昼夜不断地交替，时间也就这样流逝了。我曾经在书里读到过，人在监狱里就会失去时间的概念。但是这对我来说并没有什么意义。我始终无法理解，到什么程度人会觉得日子是既漫长又短暂的。日子很漫长，这毫无疑问，但是它竟然可以长到一天接一天。它们丧失了各自的名称。事实上，对于我来说，我从来没有考虑过日子有什么意义；除了“昨天”和“明天”这两个略带点意义的词以外。

有一天早上，看守对我说我进来就快要六个月了，我相信他说的——但是我又不是很理解。对我来说，我在牢房里过的都是同样的重复的一天，做的也都是同样的事情。

在看守走了以后，我从自己的铁碗中看了看自己的脸。我发现就算是在我试图微笑的时候，我看上去依然是严肃的。我晃动了一下铁碗，试着微笑，可是碗里显示出来的样子还是那么严肃和忧愁。

太阳渐渐下山了，夜晚来临，这是我最不愿谈及的时刻——“无名之时”——我这么称呼它，这时监狱里各层的牢房里响起了夜晚的嘈杂声，随之而来的又是一片寂静。我走近小窗户，借着最后的光亮，又端详了一番自己的模样。和之前一样的严肃，但是这没有什么好惊奇的了，难道现在的我不正是这样么？在这一刻，几个月以来，我第一次清楚地听见了某个声音。毫无疑问，这是我自己的声音。我认出来这就是长期以来一直在我耳边回响的声音。于是我明白了，这些日子里我竟一直在对自己说话。

这时我想起了母亲下葬那天那个女护士说过的话。是的，没有出路。没有人能想象监狱里的夜晚是怎样的。





3

一个夏天接着一个夏天，我可以说其实时间过得很快。天气刚刚变热，我就知道我的事有了新动向。我的案子的审理日期被排在重罪法庭的最后一个档期，这次开庭将于六月底结束。

审理的那一天太阳非常刺眼。律师说案子审理不会超过两至三天。因为他听说法庭最近很忙，而我的案子不是很重要，他们会尽快处理完。因为在我案子之后还有一个弑父案要审理。

早上七点半的时候有人将我带入了囚车，囚车把我送到法院。两名警察把我押到一间小房间里，我似乎闻到了“黑暗”的气味。我们靠近门边坐下等着，隔着门我听到一片交谈声、叫喊声以及椅子在地上挪动的声音。这片嘈杂让我想起了那些群众性的娱乐节目，就像是音乐会结束后大家收拾场地准备跳舞的声音。

一旁的一个法警告诉我还要再等一会儿才开庭，他递给我一支烟，我没要。过了一会儿他问我是否感到害怕。我说不，而且从某种意义上来说，看一场官司很有趣，我有生以来还没有机会看过呢。

“或许吧，”这时另一个法警说道，“但是看多了，也就累了。”

不一会儿，房间里一个小电铃响了起来。他们给我取下手铐，打开门，让我走到被告席上。

法庭上坐满了人。尽管窗户挂着窗帘，但是仍然有阳光穿过缝隙，照射进来，空气闷热得不行。窗户都是关着的。我坐了下来，两名法警在我椅子边一边一个站着。

接着我注意到在我面前有一排面孔。他们都注视着我，我猜他们就是陪审团。但是我说不出来这些面孔之间有什么区别。我感到就像是一个人坐在电车上，对面座位上是一排乘客，他们在盯着新上车的人看，想发现他身上有没有什么可笑之处。当然，我知道我的这种想法很荒唐，因为在这里他们要找的不是可笑之处，而是罪恶。不过，无论如何，在我看来，区别都不大。

另外，门窗紧闭的大厅里坐了那么多人也让我有些头晕脑胀。我再一次看了看法庭上的每一个人，但是一张脸也看不清。首先我没有料到所有人都那么急于看着我。要放在平时，是不会有人注意我这个人的。我想了半天才明白，我是引发这阵骚动的原因。

“竟然有这么多人！”我对我左边的法警说道，他告诉我这是因为报纸进行报导的缘故。

他指着坐在陪审团座位下的一张桌子旁边的一群人，“他们在那里。”

“谁？”

“报馆的人啊。”其中一个人是他的老朋友，他向他点了点头，那个人也看见了他。

过了一会儿那个报馆的人看了看我们，朝我们走了过来，很亲切地和法警握了握手。这个人年纪不小，样子倒是很和善，只是脸长得有点滑稽。就在这个时候，我注意到所有人都在互相握手、打招呼、交谈，就像是在俱乐部遇到了同一个圈子里的人而高兴不已。我终于明白了我刚才为什么会有奇怪的感觉了，在这里我仿佛就是个多余的人，是个擅自闯入的家伙。

不过，那个记者微笑着和我说话了，祝我一切顺利。我对他表示了感谢，他又补充说：

“您知道，我们有点夸大您的案子。夏天对于报纸来说是个淡季，最近也只有您这个案子和那件案子可以写写的了。我想您应该听说了吧，还有那个弑父的案子。”

接着，他指给我看，在刚离开的那群人中，有一个矮个子男人，长得像只体型硕大的黄鼠狼，还戴着一副黑色的粗框眼镜。

“他是巴黎一家报社的特派记者。不过，他不是为你这个案子来的。他是专门被派来报道那件弑父案的，但是他们也要求他把你的案子也顺便一起报道了。”

听到这，我感谢的话都含在嘴边了，但是我立时又觉得这会很可笑。接着他友好地对我们摆了摆手，走开了。我们又百无聊赖地等了好几分钟。

这时，我的律师穿着律师服到了，周围还有很多同行。他朝着记者坐着的地方走过去，同他们一一握手。他们彼此说笑着打趣，一副完全放松的样子，直到法庭的铃声响起，他们才回到自己的位置上。我的律师向我走来，同我握了握手，嘱咐我一会儿回答别人提问的时候要简短，不要主动开口，剩下的就交给他办了。

我听见我左边传来椅子挪动的声音，只见一个身材高挑，穿着红色法官服，戴着夹鼻眼镜的人小心翼翼地撩开长袍坐了下来。我想这就是法官了。法庭执事站起来宣布开庭，与此同时，两个大风扇开始嗡嗡地响了起来。三个审判员，两个穿着黑衣，一个穿着红衣，夹着案宗走了进来，快步向俯视着整个大厅的高台走去。穿着红衣的那个审判员坐在中间的椅子上，把帽子摘下来放在身边，用手帕擦了擦他那略有点秃顶的头，然后宣布审讯开始。

那些记者们已经拿起了钢笔准备记录，他们看上去都是一副漠不关心傻乎乎的样子，除了其中一个非常年轻的穿一身灰法兰绒衣服，系着蓝色的领带的男子，他把笔放在桌子上，注视着我。他有一张朴实的，甚至有些憨厚的脸；引起我注意的是他的眼睛，非常淡、非常清澈的双眼，那样目不转睛地盯着我，表情有些让我难以捉摸。过了一会儿，我有一种很奇怪的感觉，就像是我自己在看着自己。也许是因为这个，也或许是我不懂这种场合的规矩，总之我对后来发生的事都糊里糊涂的：例如陪审员抽签，法官向律师以及检察官、陪审团提问（每一次他提问的时候，所有陪审员的脑袋都同时转向法官），接着是念起诉书，我听出了一些地名和人名，然后又是向我的律师提问。

接下来法官说应该传唤证人了。法庭执事念了一些名字，引起了我的注意。在这群我刚才没看清的人群中，我看见几个人一个接一个地站了起来，从旁门走了出去，他们是养老院院长、守门人、老多玛·贝莱兹、莱蒙、马松、萨拉玛诺，还有玛丽，玛丽在跟着其他人走出去之前回头看了看我，看上去有些焦虑不安。我正在奇怪我刚才怎么没有注意到他们时，就听到了最后叫到赛莱斯特的名字。他站了起来，我注意到在他身边是那个在饭馆见过的小女人，她还穿着那件短外套，一副坚定不移，一丝不苟的神气。我注意到她紧紧地注视着我。但是我没有多余的时间去想什么了，因为这时法官开始讲话了。

他说辩论就要正式开始了，他相信也无需再要求听众保持安静。他解释说他的职责是就不偏不倚地引导一场他需要客观对待的案子的辩论。陪审团们表示将会根据公正的精神做出判决。但是，如果有一点点扰乱法庭的行为，他都会把那个听众逐出法庭。

法庭上越来越热。一些人拿报纸当扇子扇了起来，大厅上立刻响起了一阵持续的哗啦哗啦的声音。法官对法庭执事做了个手势，示意他送来了三把蒲扇给三位审判员用。

我的审讯开始了。法官心平气和，我觉得甚至是带有点亲切地向我发问。虽然我非常厌烦，但是他还是让我先自报家门，当然我也认为这是很自然的程序，要是把一个人当成了另一个人来审，那就错大了。

接着法官开始陈述我做过的事，每读两三句，就要问我，“是这样吗？”每一次我也都按照律师对我的指示，回答说，“是的，法官大人。”这样的问答一直持续了很长时间，因为法官叙述得非常详细。在此期间，记者一直在奋笔记录。不过我几次都注意到那个浅色眼睛最年轻的男子的目光，还有他们之中一个古怪的机械的女人。陪审团都面向着法官，我再一次感到他们就像电车座位上的一排乘客。法官咳嗽了一声，翻了翻资料，边扇着扇子边转向我。

他说他现在要提几个与我的案子表面上没有关系但是实际上可能关系重大的问题。我猜他又要问到妈妈的事了，我感到无比的厌烦。他的第一个问题就是我为什么要把妈妈送到养老院。我回答说因为我没有足够的钱雇人照顾她。接着他又问我就个人而言，我是否对此感到很难受。我解释说无论是妈妈还是我，都没有期望过从对方身上得到太多——或者说，我们也不需要得到什么，我们都习惯了新的环境。接着法官说他并没有想特意强调这一点，然后他问检察官有没有别的问题需要提问。

检察官半转过身去背对着我，看也不看我地说如果法官允许，他很想知道我是否怀着要杀死那个阿拉伯人的意图才回到泉水边的。我回答说不是。然后他问那为什么我要来武器，单单又折返回到那个地方呢？我说这不过是一个偶然。接着检察官用一种阴险的口气说道，“很好。暂时就这些了。”

接下来发生的事我就不是很清楚了。不管怎么说，在检察官和我的律师进行了一番小声的商议之后，法官宣布休庭，听取证词改在下午再进行。

我几乎是还没有反应过来发生了什么事，他们就把我装入了囚车，送回监狱吃饭。很快，就在我感到很疲惫的时候，又有人来把我押进囚车。一切又重新来了一遍，我再一次被带回到同一个大厅里，面前还是那些面孔，只不过是比之前更热了而已。但是仿佛奇迹一般，陪审员、检察官、我的律师和几个记者，在同一时间每个人都拿着了一把扇子。那个年轻的记者和那个女人依然在那里。但是他们没有扇动扇子，而是默默地看着我。

我擦了擦脸上的汗水，直到我听到传唤养老院院长，我才略微意识到自己在什么地方以及我是谁。他被询问我的母亲是否有抱怨过我，他回答说是的，但是这也不能说明什么，因为养老院里面几乎所有老人都会抱怨自己的亲人。法官要求他明确回答妈妈是否有责怪过我把她送到养老院，他说是的。但是这一次他没有再补充什么。

对于另外一个问题，他回答说他对我在母亲下葬那天表现出的冷静感到惊讶。法官又要求他进一步解释我当天是如何“表现冷静”的，接着又盯着他的鞋尖看了一阵。于是院长解释说我那天曾表示不想看妈妈最后一眼，而且也没有流过一次眼泪，在妈妈下葬后我很快就离开了，没有在她的坟前默哀。还有一件让他感到惊讶的事，那就是殡仪馆的一个人告诉他我竟然不知道自己母亲的年龄。大厅里顿时一片寂静，法官又问他是否能够确定所说的就是站在被告台上的囚犯。院长看起来没有听懂，法官又补充说，“这是例行的询问。我必须确定它。”

然后法官问检察官有没有问题需要向证人提问，检察官回答说，“噢，没有了！我想已经够了。”他的声音很响亮，带着一种得意洋洋的神情望着我，这使我有生以来第一次产生了想哭的愚蠢念头。因为我第一次感到，原来有那么多人都在憎恨着我。

在询问过陪审团以及我的律师有没有问题要问之后，法官请上了养老院的守门人，听取他的证词。守门人和其他人一样，也重复了相同的仪式，他看了我一眼，就走开了。接着他回答了法官的提问，他说我当时表示不想看妈妈的遗体，但是我抽了烟、在那里睡觉，甚至还喝咖啡。这时我感到有什么东西激怒了整个大厅里的人，我头一次感到原来我是有罪的。他们又让守门人将我喝牛奶咖啡和抽烟的事详细复述了一遍。

检察官转过来看了我一眼，带着一种嘲讽的眼光。我的律师站了起来，询问守门人当时是否和我一起抽烟了。但是检察官立刻站了起来，强烈反对，“法官大人，我想知道这里究竟是谁犯了罪呢？这种为了减弱证词的力量而反诬证人的做法是该被驳回的，难道证词会因此而减弱其本身不可抵抗的力量吗？”尽管如此，法官仍然请守门人回答这个问题。

老人感到有些不安。停顿了片刻才回答说，“呃，我也知道我不该抽烟，但是我没敢拒绝默而索先生递过来的香烟。”

接着法官问我有没有什么需要补充的。我回答说没有了，证人说的没错，我确实是递了一支烟给他。

守门人带着惊讶和感激的神情看着我。他迟疑了一下，说牛奶咖啡是他请我喝的。

我的律师立刻得意地叫了起来，“陪审团会重视这一点的。”

但是检察官在我们头上发出了雷鸣般的声音，“不错，”他的声音震耳欲聋，“陪审团会重视的。而且他们的结论会是：一个外人可以请喝咖啡，但是作为儿子，面对着那个生育了他的人的尸体，是理所当然该拒绝的。”

守门人回到了他的座位上。

接着是多玛·贝莱兹的证词，一个工作人员把她扶到了证人席上。贝莱兹说他虽然是我母亲的朋友，但是他只在母亲下葬那一天见过我。他们又问他我那一天做了些什么。他回答说：

“你们明白，那一天我太难过了。所以我根本就没有注意到其他事。痛苦让我什么也不愿意注意。因为我最亲爱的朋友去世了，对我来说是非常大的痛苦；事实上我甚至晕了过去。所以，我没有看见这位年轻的先生做了什么。”

检察官问他是否有看到我哭过。他回答说没有，于是检察官点头说，“我请陪审团重视这一点。”

我的律师立刻就火了，他用一种我觉得有些过火的口吻问贝莱兹：

“好吧，现在，先生！请回答我，您是否确定看到我的当事人没有哭？”

贝莱兹说没有。

他的回答引来了哄堂大笑，我的律师挽起了袖子，用一种不容争辩的口吻说：

“请看，这就是这场官司的特点。一切都是真的，又没有什么是真的。”

检察官沉下脸来，居心叵测地拿着铅笔在档案材料的标题上乱戳。

审讯暂停了五分钟让人们休息，我的律师告诉我一切都在往好的方向发展。赛莱斯特被传唤上庭，他是由被告请来做证人的。当然，被告就是我。

赛莱斯特不时地朝我望望，手里摆弄着一顶巴拿马草帽。他穿着一身新衣服，那是几个星期前他和我一起去看赛马的时候穿的。但是我认为那时他没有戴领结，因为我注意到他的领口上只扣了一颗铜纽扣。他们问他我是否是他的顾客，他说是，但是强调我也是他的朋友。他们又问他对我的看法，他说我很好，他们叫他解释“很好”是什么意思，他说任何人都应该明白。他们继续问他我是否是一个孤僻的人。“不，”他回答，“他只是不喜欢说废话而已。”

检察官问他我是否总是不按时支付在他饭馆里吃饭的账单。赛莱斯特笑了起来，“噢，我想这是我和他之间的私事吧。”接着又问他对我的罪行有什么看法。他把手放在了前面的栏杆上，看上去他是有所准备的。

“在我看来，这仅仅是一件意外，如果好听点，可以说是一件不幸的事。你没有办法抗拒。”

他还想继续说下去，但是法官打断了他，说他说的很好，并感谢他。

赛莱斯特愣了一下，接着他解释说他话还没有说完，他想继续说。他们同意让他继续说下去，但是嘱咐他要简短。

不过他仅仅是重复了一遍“这是一件不幸的事”。

“是的。”法官看着他说，“但是我们在这里就是为了依据法律来判断这一类的不幸。你可以坐下了。”

赛莱斯特转过身来向着我。他的眼睛在发光，嘴唇有些哆嗦。看上去就像是在对我说：“老兄，我尽力了，但是我很抱歉，似乎对你的帮助并不大。”

我什么都没有说，也没有做任何动作，但是我有生以来第一次想亲吻一个男人。

法官再一次要求他回到自己的位置上去，赛莱斯特才回到了旁听席。在剩下的时间里，他一直待在那里，身子稍稍前倾，两肘支在膝头上，手里拿着草帽，听着大家说话。

接着是玛丽进来了。她戴着一顶帽子，看上去依然是那么美丽，虽然我更喜欢她披着头发。从我坐的位置我可以感觉到她轻盈的乳房，总是让我神魂颠倒的嘴唇看上去有些发肿。她看上去非常紧张。

他们问她的第一个问题就是她和我是什么时候相识的。她说是她在我们公司工作的时候。接着法官询问她和我之间是什么关系，她回答说她是我的女朋友。在回答另一个问题的时候，她表示我们确实是准备结婚了。检察官翻了翻材料，突然问她是什么时候和我发生关系的。她说出了时间。检察官立即用一种漠不关心的口气指出，那似乎是我妈妈死后的第二天。接着他颇含讥讽地说他不想强调一种微妙的处境，他能够理解玛丽的顾虑，但是——说到这里的时候他的口气变得强硬了——他的职责使他不能不越过通常的礼仪。

因此随后他又要求玛丽讲述我遇见她的那一天的情况。玛丽起初不愿意回答，但是在检察官一再坚持下，她说出了我们游泳、一起看电影，以及回到我的住处。检察官说根据玛丽在预审中所提供的情况，他查阅了当天的电影片目表，并让玛丽告诉大家那天看的电影是哪一出。玛丽在回答他的时候声音都有些变了，她说那是一部费南代尔的片子。她话音一落，大厅里立马变得鸦雀无声了。

这时，检察官站了起来，看上去非常庄严，他伸出手指指着我，用一种我认为是很激动的声音，一个字一个字地说：

“尊敬的陪审团先生们，我希望提醒你们注意，这个人在他母亲去世后的第二天，就去游泳，就和一个女人发生关系，就去看滑稽电影。我想说的就是这些。”

当他坐下来的时候大厅里依然是鸦雀无声。紧接着玛丽突然哭了起来。她说情况不是这样的，刚才的话不是她心里想说的，是有人逼着她说的。她还说她很了解我，我是一个好人，不会做任何坏事。但是法官对法庭执事做了一个手势，其中一个工作人员将她领了出去，审讯继续进行。

下一个证人看上去是马松，但是大家都不怎么想听了。他说我是一个正经人，“甚至还可以说是有点老实。”至于萨拉玛诺的话他们更不想听了，他告诉他们我对他的狗很好，当问到我和我母亲的时候，他说我和妈妈很少交流，所以我才把妈妈送到了养老院。“这是可以理解的，这是可以理解的。”他不断点着头。但是看上去没有一个人理解。他被带回了座位。

下一个是莱蒙，他也是最后一个被传唤的证人了。他朝我点了点头，然后立刻说我是无罪的。但是法官告诉他，他们需要的是证据而不是判断，他让他莱蒙等提问再回答问题。

他们让他清楚地说明和被害人之间的关系，莱蒙趁此机会说我和那个死者没有任何关系，被害人恨的是他，因为莱蒙羞辱了他的姐姐。法官问他那么被害人是否就没有理由恨我。莱蒙告诉法官我们那天去海滩完全是出于偶然。

检查官则问他为什么作为悲剧根源的那封信会是我写的？

莱蒙回答说这也是一种偶然。

但是检察官指出，在这件案子里，所谓的“偶然”或者说“巧合”，看起来已经对人的良心产生了太多的作用。那么当莱蒙要羞辱他的情妇的时候，我没有阻止和干涉，是不是也是出于偶然呢？我去警察局为莱蒙作证，而作证时说的话完全是偏向他，是不是都是出于偶然呢？最后，他问莱蒙是靠什么生活。

莱蒙回答说他是仓库管理员，然后检察官朝着陪审团说众所周知，莱蒙是靠女人吃饭的。他还说，我是莱蒙的朋友兼同伙；事实上这一次的罪行是一件最下流最无耻的罪恶。由于加进了一个道德上的魔鬼，甚至可以说变得更加严重。

莱蒙想要声辩，我的律师也提出了抗议。但是审判员们让检察官继续把他的话说完。

“我就快说完了，”检察官转向莱蒙，“他是你的朋友吗？”

“当然。我们是最好的朋友。”

接着检察官向我提出了同样的问题。我看了看莱蒙，他也正看着我。

于是我回答说：“是的。”

检察官又转向陪审团。

“还是这个人，在他母亲去世后的第二天就去干最荒淫无耻的勾当。他随随便便就杀了一个人，而理由，仅仅是为了了结一桩卑鄙无耻的桃色纠纷。”

他还没有坐下，我的律师已经是按捺不住了，只见他举起胳膊，律师服的袖子都掉了下来，露出里面雪白雪白的衬衣。

“说到底，我的当事人究竟是被控杀人还是被控埋葬了他的母亲？”

听众们爆发出一阵笑声。但是很快检察官又站了起来，理了理他的袍子，说只有像这位可敬的辩护人一样聪明的人才会感到这两件事之间不存在一种深刻的、本质的关系。“是的，”他大声喊道，“我控告这个人怀着杀人犯之心埋葬了他的母亲！”

这句话对于听众，看起来产生了很大的效果。我的律师耸了耸肩，擦了擦他脸上的汗水。但是看起来他自己似乎也被这句话震动了，我感到我的事不妙了。

很快审讯就结束了。当我走出法院登上车子的时候，就在那一瞬间，我又感受到了外面夏日傍晚的气息和色彩。站在昏暗的移动着的囚室里，我仿佛从疲倦的深渊里听到了这座我所钟爱的城市所发出的偶尔让我感到满意的熟悉的声音。在几乎无力的空气里飘荡着报童吆喝的声音，滞留在街头草坪上的鸟儿，售卖夹心面包的小贩的叫卖声，电车在城市高地转弯时发出的呻吟，港口上空夜幕降临前空中的嘈杂声，这一切，又在我的心中勾画出了我入狱前非常熟悉的、在城市里乱跑的路线。

是的，这就是看起来很久以前的我常常感到满意的傍晚时刻。那时候，等待我的总是轻松、少梦的睡眠。现在是同样的傍晚，但是某种东西已经发生了改变；因为我又回到了牢房里，等待着第二天。仿佛画在夏日天空中的熟悉的道路既能通向牢房，也能通向安静的睡眠。





4

坐在被告席里听人谈论自己，是一件很有趣的事。在检察官和我的律师在对于我的案件进行辩论的时候，我认为事实上，大家谈论我本人比谈论我的罪行更多。

其实两者的辩词上不存在非常大的差别。律师举起胳膊辩论说我虽然有罪，但是存在可以宽恕的地方。检察官则伸出双手，表示我有罪，而且不可饶恕。

这个阶段的审讯有一件事让我略微感到有些尴尬。我感到不安，想插进去说几句话。但是我的律师总是打断我说：“你别说话，这样对你才有利。”事实上，看起来就像是我与这件事无关，他们在处理这宗案子的时候完全把我撇到了一边。我的命运被他们决定，但是他们却完全不征求我的意见。

我有好几次都忍不住想打断他们，质问他们，“你们说来说去，可究竟谁才是被告呢？一个人被控告谋杀是非同小可的事。为什么要剥夺我说话的权利呢。”

但是再三思考后，我发现我确实也没什么可说的。再说，我应该承认，一个人对于谈论别人的兴趣不会持续太长时间的。就好像检察官，对于对我的控诉已经似乎感到了不耐烦，他就只剩下一些零星的、无关痛痒的字句，以及几个手势。如果是连珠炮般的长篇大论还能使我感到一丝惊讶或兴趣。

如果我没有理解错的话，他的目的是指出我杀人是有预谋的。我记得他刚才才说过：“尊敬的陪审团先生们，我可以对这宗谋杀提出证明。首先，是被告在光天化日之下犯下的罪行，其次是被告我可以称之为阴暗一面的心理向我提出的隐晦的启示。”

于是他开始阐述妈妈死后的一系列事情。他指出我非常冷漠，甚至不知道自己母亲的岁数，在母亲去世的第二天就同一名女人去游泳、去看费南代尔的电影，最后还把那个女人带回了自己的房间。起初我一直都没有听明白他的意思，因为他总是在说“他的情妇”，而对我来说，那是“玛丽”。接着他又开始讲莱蒙。在我看来他观察事物和思维的方式确实是非常清晰。他说的大部分事情都是有一定道理的。他说我和莱蒙先是合谋写信把他的情妇引到他的房间，然后让“道德可疑”的人去羞辱她。接着在沙滩上，我又向莱蒙的仇人进行了挑衅，在这场争执中，莱蒙受伤了。于是我向他要来手枪，为了报复我又回到了事发地。然后我就射杀了那个阿拉伯人。第一枪之后我停顿了一下。因为我觉得“事情要做得彻底”，所以在深思熟虑之后，我带着一种冷血残酷的心理，沉稳地又补了四枪。

“我想说的就是这样，”检查官说着，“我把整件事的过程、线索给你们勾画了出来，这足以证明这个人是在意志完全清醒下杀的人。我强调这一点，是因为这不是一宗普通的凶杀案，他是经过了思考、预谋，他的行为并不能因为当时的情况而减轻罪行。尊敬的陪审团先生们，我恳请你们注意，这个人是一个很聪明且受过良好教育的人。你们之前也听到了他对我的问题的回答，他对于用词非常谨慎和熟悉。我要再次强调的是，非常显然的，这个人在犯下不可饶恕的罪行的时候是清清楚楚地知道他自己在做什么的。”

我注意到他提到我很聪明。但是我不明白的是平常人身上的优点到了犯罪人身上为什么就变成了沉重的罪名。这一点让我感到非常惊讶，我不再去听检察官接下去讲的话了，直到我听到他说：“难道他曾为自己的罪行感到悔恨吗？一次也没有，先生们。这个人在审讯过程中自始至终都没有对他自己卑劣的罪行表示过哪怕一次激动。”

说着，他转过身对着我，用指头指向我，继续对我横加指责。而我真的不明白这是为什么。当然，我不得不承认他说得很有道理，我确实没有对自己的行为感到悔恨。我恨不得友好地、甚至是亲切地向他解释——我从来不会为任何已经发生的事情感到后悔。我总是为将要发生的、明天的事操心。当然，就我目前所处境况而言，我是不能用这种口吻对任何人说话的。我没有权利对别人表示亲切友好，也没有权利拥有善良的愿望。我想再听听他说的，因为检察官开始说起我的灵魂来了。

他说他曾试着探索——探索我的灵魂，“尊敬的陪审团先生们，但是我一无所获。”他说我实际上根本就没有灵魂，对于人性，对于人类心中的道德原则我也是完全没有。“当然，”他补充，“我们也没有理由责怪他。我们不能责怪一个人拥有他原本就没有的东西。但是，在法律上，宽容所具有的全然反面的作用应该转化为正义所具有的作用，这虽然不是一件容易的事，但是却是非常高尚的，尤其是当这个人的心空虚到人们所看到的这个程度，它将有害社会。”接着他又一次提到了我对妈妈的态度，他重复着他在辩论中说过多次的话。但是他所说的话比谈到我的罪行时说的话要多得多——多到最后我只能感觉到早晨的炎热了。

检察官停了一下，片刻沉默后他用低沉的、坚信不疑的声音说道：“尊敬的先生们，同样的法庭，明天就要审判一宗滔天大罪，一个儿子亲手杀死了他的父亲。”在他看来这种残忍的谋杀是几乎不能想象的。他希望人类的正义对于这种罪行要坚决予以惩罚。但是，他敢说，这一罪行在他心里引起的憎恶感比起我的冷漠而引起的憎恶感可谓是相去甚远的。

“这一个人，在精神上谋杀了他的母亲，比起一个人杀死他的亲生父亲的恶劣程度在这个人类社会是有过之而无不及的。在任何一种情况下，前者都是为后者的行动做准备的，以某种方式预示了这一行动，并且使之合法化。是的，先生们，我坚信，”他提高了音调，“当我说坐在这张凳子上的人也犯了这个法庭明天将要审判的那种谋杀罪时，你们丝毫不会感到夸张。因此，我希望你们判这个人有罪。”

检察官又一次停了下来，擦了擦他因为出汗而发亮的脸。接着他解释说他的职责是痛苦的，但是他要坚定地完成它。“我再重复一遍，这是一个完全漠视社会道德原则，并且对自己的所作所为完全没有悔恨的人。他根本就没有心，没有任何的仁慈宽容之心。我恳求你们用法律制裁这个人，而我对自己的这一请求没有丝毫的不安。在我的职业生涯里，我也有过请求对被告处以极刑，但是却从未像今天这样让我感到艰巨的职责得到了补偿、平衡和启发，我感到了某种神圣的、不可抗拒的指令，因为我在这种除了残忍一无所有的脸上，看到了憎恶。”

当检察官坐下之后，大厅陷入了长久的沉默。至于我，我已经被炎热和惊愕弄得头昏脑胀了。法官轻轻地咳嗽了几声，用很低的声音问我是否还有话要说。我站了起来，因为我实在是很想一吐为快，于是我首先就说我并没有意图要打死那个阿拉伯人。法官说这是肯定的，到目前为止他都还没搞明白我的辩护方式，他说他很高兴我在律师发言之前就说清楚自己行为的动机。

接着我继续说下去，我说得很快，有点语无伦次，我解释说杀他是因为太阳。我也意识到了我的话很荒谬可笑，事实上我也听到了法庭上人们的笑声。

我的律师耸了耸肩。接着，他们就让他发言了。但是他指出时间不早了，他需要好几个钟头，于是他要求改在下午继续。法官同意了。

当我下午被带回来的时候，巨大的电扇依旧搅动着大厅里沉浊的空气，陪审团手上五颜六色的小扇子都向着一个方向在摇。我的律师的辩词看起来像是没完没了。但是有一阵，我竖起耳朵注意听了下，我听到他说“是的，我确实杀了一个人。”接着他继续用这种口吻说了下去，当说到我的时候，他总是用“我”来表述。这听上去是非常古怪的，于是我弯下腰，向一个法警寻求解释。他叫我闭嘴，过了一会儿他告诉我律师都是这样的。对于我来说，我感觉律师还是在排斥我，我在这里就是形同虚设，从某种意义上来说，他代替了我。或者说，我离这个法庭已经很远了。无论如何，我感到非常烦，我甚至觉得整个法庭都显得那么乏味和可笑。

我的律师很快以挑衅为理由，继而也谈到了我的灵魂。但是我认为他的才华和辩护比起检察官还是大大逊色的。

“我也仔细探索了这个人的灵魂，我发现了一些东西，但是我得出的结论和这位杰出而友好的检察官完全不同。事实上，我可以说我看懂当事人的灵魂，就像在读一本书一样。”接着他说他看到我是一个正派的年轻人，一个普通职员，忠于自己的老板，工作卖力，受到大家的爱戴，同情他人的痛苦。在他看来我是一个称职而孝顺的儿子，因为我在我力所能及的范围里供养着自己的母亲。最后，在经过深思熟虑之后，为了让母亲享受到我所不能给她的舒适，我才把她送进了养老院。“先生们，我感到很惊愕，”他补充着，“检察官对养老院颇有微词。事实上，如果要证明养老院里的设施的各种好处和舒适，我们仅仅只需要记得这些都是我们的政府出资建设的就可以了。”我注意到他并没有提到下葬那天的事，在我看来这似乎是他辩词的一个漏洞。但是，由于他满口的长句，由于人们一个小时又一个小时、一天又一天没完没了地谈论我的灵魂，我感到周围的一切都似乎变成了没有颜色的水，让我头昏目眩。

最后，我只记得，就在我的律师继续高谈阔论的时候，传来了卖冰激凌的小贩的喇叭声，尽管很小声，但是依然穿过了大街、穿过了法庭，传到了我的耳畔。这时，对于某种生活的种种回忆又浮上了我的脑海，虽然这种生活已经不再属于我，但是我在回忆里发现了我曾经最可怜、最深刻难忘的快乐：温暖的夏季的气味，我所热爱的街区，夜晚的天空，以及玛丽的笑容和裙子。突然，我感到我在这里所做的一切都是毫无意义的，我快被压得喘不过气来，我只有一个念头，就是让这一切赶快结束，让我赶快回到牢房里去睡觉，是的，睡觉。

所以后来我的律师在法庭上的大喊大嚷，我几乎没有听到。

“尊敬的陪审团先生们，难道你们要把一个年轻的、正直的劳动者送进死亡的深渊，就仅仅因为他一时糊涂杀了人？难道他一生都要背负的悔恨、罪责，不是对他最大的惩罚吗？我请求你们再次考虑这件案子里的情有可原之处，慎重做出裁决。”

辩论停止了，我的律师筋疲力尽地坐了下来。他的同事们过来同他握手，我听见他们中一个说道：“老兄，你的表现棒极了。”其中一个律师甚至拉着我做证人，“你觉得怎么样？”我表示同意他们的看法，但是我的赞扬不是真心的，而是我感到太累了。

外面的天色已经暗了下来，不那么热了。从街上传来一些声音，我可以猜想到外面夏季傍晚的凉爽。我们都在那里等着，而实际上所有人都在等的事只和我一个人有关系而已。我再次看了看大厅。一切都和第一天来的时候一模一样。我碰到了那个穿灰上衣的记者和那个像自动机器一样的女人的目光。这让我想起，在整个审讯的过程里，我都没有朝玛丽坐的地方看过一眼。并不是我忘了她，而是我要注意的事太多了。现在我看了看她，她坐在赛莱斯特和莱蒙之间。她对着我轻轻地做了个手势，就像是在说“总算结束了”。她依然是微笑着，但是我看到了她脸上的焦虑。但是这一刻我的心仿佛和外界已经隔绝了，我甚至没有回答她的微笑。

法官又回到了他的座位上。很快有人将一连串的问题念给陪审团听。我听见一些词语：“杀人犯”，“预谋”，“可减轻罪行的情节”等等。陪审团出去了，我被带到我之前在里面等候的那间小屋子里。我的律师进来看我，他一番高谈阔论，看起来从来没有像现在这样自信和亲切过。他告诉我一切都很顺利，我只需坐几年监狱或服几年苦役就没事了。我询问他如果判决对我不利，是否可以上诉到最高法院。他说没有机会。因为他的策略是不提出当事人的意见，以免引起陪审团的不满。他对我解释说除非有特殊的原因，否则是不能无缘无故随便上诉的。我认为他说的有道理，于是表示了同意。我对他说的要冷静地看待问题的观点表示赞同。因为如果不这样，就会浪费太多的公文纸了。“无论如何，”律师说道，“你是可以上诉的。不过，我确信判决会有利的。”

我们等了很久，我想大概有四十五分钟。接着铃声响了，我的律师同我告别，并对我说：

“法官要宣读对质询的答复了。您要到宣读判决的时候才能进去。”

门响了。我听到有人在楼梯上跑过的声音，但是听不出远近。接着我听到了大厅里有一个低沉的声音在宣读什么。

铃声再次响起，我被带进了被告席，大厅里鸦雀无声，寂静极了，我注意到那个年轻的记者把眼睛转到别处，我突然有一种很不好的感觉。我没有朝玛丽那边看。事实上，我根本没有时间去看她，因为这个时候法官用一种奇怪的方式宣布说要以法兰西人民的名义在一个广场上将我斩首示众。

这时候我似乎才看清了我在所有这些人脸上所看到的感情，我确信他们脸上都带着尊敬。法警对我的态度温和了很多。我的律师把手放在我的手腕上。我的大脑已经停止了一切思考。我听见法官问我还有什么话要说。我想了一下，回答说没有了。于是法警把我带了出去。





5

我已经是第三次拒绝神父的指导了。我没有什么对他说的，我不想说话——但是我很快又会看到他。我现在唯一感兴趣的，是想逃避不可逆转的事，是想知道不可避免的事情能不能有一条出路。

他们为我更换了牢房。在这个牢房里，我一躺下就能看见天空，也只有天空。我整天整天地望着它那慢慢变化的色彩，从白昼变为黑夜。我把我的手放在脑袋后面，就这么躺着，等着。

我不止一次地想，是否曾有判了死刑的人能够逃过那无情的、不可逆转的死刑，比如说法警的绳子断了，不翼而飞了。于是，我开始责怪自己之前从没有对描写死刑的作品给予足够的重视。对于这种问题一定要随时关注。因为谁也不知道会突然发生什么事。和其他人一样，我读过报纸上有关的报道。但是一定有专门的著作，我却从来没有想到过要找来看看。在这些书里，说不定我能找到有关逃跑的描写。那么我就能确信至少曾有那么一次，绞架的滑轮突然停住了，或是在一种不可遏止的预想中，仅仅有那么一回，偶然和运气改变了什么东西。仅仅一次就好！从某种意义上来说，我认为只有一次对我就够了，剩下的就交给自己的良心去处理吧。报纸上总是谈论一些“对社会欠下的债”——按照他们的意思，欠了债总是要还的。但是这无关乎想象的世界。不，现在对于我来说，最重要的就是逃跑的可能性，是一下子跳出那不可避免的仪式，是发疯般地跑，跑能够为希望提供各种机会。但是自然的，所谓的“希望”，就是全力地奔跑，然后被流弹打死在街道的一角。但是我仔细想了想，任何非分之想都是禁止的，我再一次被那不可逆转的东西抓住了。

在我美好的愿望里，我是不接受这残酷无情的事实的。因为，说到底，在以这种确凿性为根据的判决和这一判决自宣布之时起所开始的不可动摇的进程之间，存在着一种可笑的扭曲。判决要是在二十点而不是在十七点宣布的，它就完全可能是另一种结论，它是由一些换了衬衣的人作出的，它得到的是法国人民的信任，而法国人（或德国人，或中国人）却是一个很不确切的概念，所以在我看来这样做出的决定很不严肃。但是，我不得不承认，从作出这项决定的那一秒钟起，它的作用就和我的身体靠着的这堵墙的存在同样确实，同样可靠。

这时，我脑海里想起了妈妈曾对我讲述的一段关于父亲的故事。我从没有见过他。我对这个人所知道的全部事情，或许都是从妈妈那里得知的。有一天，他去看一个犯人被处决。虽然这让他感到有些不舒服。不过他还是去了，回来后呕吐了一早上。当时我听到这里时，对父亲产生了一丝厌恶。但是现在我明白了，那是非常正常、自然的。而我当时竟然没有认为死刑是一件非常非常重要的事，或者说，我竟然没有想到，那是唯一真正让人感兴趣去看的事。于是我决定，如果一旦我能从这座监狱里出来，我就去观看所有的处决。不过，我想，毫无疑问，我不该去想这种可能性。因为如果真有那么一天的清晨，我自由了，站在警察的绳子后面——或者说站在绳子的另一边——作为一个看客，来观看一场热闹，然后回家后呕吐一番。想到这些，我感到一阵恶毒的喜悦。然而这是不理智的，我不应该让自己有这种想法，因为我这样一想就感到一阵寒意，忍不住缩在被窝里打颤。而我的牙齿冷得格格作响，停不下来。

好吧，显然，一个人不可能永远都是理智的。比方说，有几次，我就自己拟定了一些可笑的法律草案。在我看来，最重要的就是给犯人一个机会，哪怕只有千分之一的机会，这也足够安排好事情了。我觉得或许可以发明一种化学药物，服用之后可以有十分之九的几率杀死受刑者（是的，我想的是受刑者）。当然，他是先得知道，这是前提。因为经过我反复的思考和权衡，发现断头刀的缺点就是没有给受刑者任何机会，毫无机会。一旦刀砍了下来，受刑者的死亡就是一种已经确定了的结果，没有任何改变的余地。如果一旦头没有被砍下来，他们还会再来一次。于是令人无奈的是，受刑人不得不祈祷断头刀运转正常！这一点在我看来，就是制度不完善的地方，但就表面上来说，这也不过是我的想象。另一方面来说，我也不得不承认这也证明了制度的效率。总而言之，一个人在受刑之前有所准备的话，他所关心的就是不发生意外。

另一件我必须承认的事就是时至现在为止，我在有些问题上一直持有不正确的想法。我曾经长时间地以为，上断头台，要一级一级地爬到架子上去。或许这是因为1789年大革命的缘故，我的意思是说，我从学校学到的、或者人们告诉我的，就是这样。但是接着在某一天早上醒来，我又记起了报纸上曾经刊登过的一张照片，一次引起轰动的处决。事实上，处决用的机器就放在地上，再简单不过了，它比我想象的要窄要小一些。在此之前我是完全没有留意到这一点的。照片上的机器看起来精密、完善、闪闪发光，这使我很是叹服。一个人对于他所不熟悉的东西总是有夸张的想法。现在我必须承认，这一切看上去都非常简单，机器和朝它走过去的人都在平地上，人走过它的时候就像是和另外一个人擦肩而过一样平常。这也是非常讨厌的。一旦登上断头台，就会离开这个世界升天，人的想象力可以发挥到极致了。但是，在现在，不可逆转的进程压倒一切，他们要把你迅速地处死，带着一点点的羞愧。

还有两件事是我一直在思考的：黎明和我的上诉。但是我又总是克制自己不去想它们。我躺着，望着天空，强迫自己不去想。当天空开始变成青色，傍晚就到了。还有一件事，就是我听着自己的心跳会有一种想法。我无法想象这种跟了我这么久的声音有朝一日会消失。我从未有过真正的想象力。但是我仍然试图去想象那样一个短暂的时刻——那时心的跳动将不再传到大脑里。但是这一切都是没用的。黎明和上诉依然摆在眼前。最后我对自己说，一切都顺其自然，不要再勉强自己了。

我知道，他们总是在黎明的时候到来。于是，整个夜里我都全神贯注地在等待黎明来临。我从不喜欢遇事措手不及。当有什么事要发生，我更愿意有所准备。这也是为什么我最后只在白天睡一睡，而整整一夜，我都在耐心地等待着阳光把天窗照亮。最难熬的就是那个朦胧混沌的时刻，我知道他们总是在那个时候行动，所以半夜一过，我就开始耐心等待。我全神贯注地聆听着。我从来没有听到过这么多的声音，从来没有分辨出那么多的声响。我不得不说在这一段时间里我还是有运气的，因为我自始至终还没有听到脚步声。妈妈曾经说过，一个人永远不可能是百分之百痛苦的。当天空慢慢变亮，阳光照进我的牢房，新的一天又开始的时候，我觉得妈妈的话实在非常正确。因为我是可以听到脚步声的，我的心也是可以紧张到炸开的。甚至是一点点细微的声音也能令我扑向门口，把耳朵贴在冰冷的木头门板上，全神贯注地聆听，直到听见自己的呼吸声，又急又粗，就像是狗的喘气，并且感到惊恐不安——这一切本该发生的，但是我的心没有炸开，因为我知道我又赢得了二十四小时的生存时间。

接下来的整个白天我都在思考上诉的问题。我认为我已经发现了这个念头里最重要的一点，我从思考中获得了最大的收获。那就是我总是在想，即使我的上诉被驳回了，下场也不过就是死亡。这是非常显然的结局。但是，我自己认为，不管怎么说，活着也是没有什么价值的。事实上，我不是不知道三十岁死亡和七十岁死亡的区别，可是，无论是哪种情况，其他的男人和女人都会继续活着，世界还会和之前一样继续，地球依然在转，没有什么区别。总之，无论我是现在立刻就死去，还是过四十年再死去，最后都以我的死亡告终。此刻在我的思维中让我感到难受的，是我想到我还要再活四十年时心中所产生的可怕的巨大落差！但是，在设想我几十年后会什么时候死、怎么死时，我会尽量克制自己的感受。如果真的要死，什么时候、怎么死其实都不重要。因此——不过，困难的是念念不忘这个“因此”所代表的一切推理——我的上诉即使被驳回，我也应该坦然接受。

就在这一时刻，也仅仅是这个时刻，可以说我才有了权利，去思考或许发生的另一种假设，那就是我获得了特赦。然而紧接着的麻烦就是我必须使我的血液和肉体的冲动不那么强烈，不因为疯狂的快乐而使我双眼昏花。我必须努力克制自己，压抑住喊叫的冲动，使自己冷静和理智下来。在这一假设中我得表现得较为正常，这样才能使自己更能接受第一种假设。当我成功压抑住自己，我就获得了一个钟头的宁静，无论如何，这都是不容易的事。

也是在这一时刻，我又一次拒绝了神甫的接见。我躺下身子，仰望天空，天空中一种柔软的金色告诉我黄昏来临了。我刚刚放弃了上诉，我感觉到血液在我的全身静静地流淌着。我不需要见神甫。很久以来，我第一次想到玛丽。她已经很多天没给我写信了，我猜测她一定很烦恼，因为她是一名将要被处死的囚犯的情妇。我也想到她或许是病了，甚至是死了。一切事情都有可能发生。现在的我们除了分开的肉体之外，已没有任何东西联系着我们了，而且也没有什么东西让我们彼此想念，所以我又怎么能知道呢？而且如果她真的死了，那么我也就不会再关心她了，因为我不会对一个死去的女孩有兴趣。这在我看来是非常自然的，因为我明白如果我死了，人们也就会把我忘了，我和他们也不再有任何关系。我甚至认为这样的想法不能说是冷酷无情的。

正在我想这一切的时候，神甫没有敲门就走了进来。我看见他进来，稍微颤抖了一下。他注意到了我的举动，因为他对我说不要害怕。我记得他通常总是在另外一个时间进来，比如一场残酷的死刑之前。他解释说这一次只是完全友好的访问而已，与我的上诉毫无关系，而其实他根本就什么都不知道。他坐到了我的床上，然后请我坐在他旁边。我拒绝了——但是我感到他的态度还是很友善的。

他坐了一会，胳膊放在膝头，低着头，看着他的手。我注意到他的手又细又长但是很有力，这让我想到了两头灵巧的野兽。接着他慢慢地搓着手。他一直那么低着头坐了很长时间，有一阵子我几乎都要把他忘记了。

他突然抬起头来，盯着我的眼睛：

“为什么你要拒绝见我？”

我解释说是因为我不相信上帝。

“你确信吗？”

我说我根本用不着考虑，无论我相信或是不相信，这都是一个根本不重要的问题。

于是他把身子往后一仰，靠在墙上，两手贴在大腿上。几乎看都没有看我地说，他注意到有些人有时候自以为很有把握，但实际上，他并没有。我什么都没有说，他再次看了看我，问：

“你同意吗？”

我回答说那也是有可能的。但是，虽然我对什么是自己真正感兴趣的可能不是很有把握，但是我能确信什么是我不感兴趣的。而他对我说的事，恰恰是我不感兴趣的。

他往另一边看，没有离开他坐的位置，问我之所以这么说是不是因为我感到极度的绝望。我解释说我并没有感到绝望，只是害怕——这是自然的。

“那么，”他很坚定地说，“上帝会帮助你的。我见过的所有和你相同情况的人，最后都归附了他。”

我说，我承认那是他们的权利，如果他们愿意的话。但是，我，不需要帮助，我也没有时间去对我不感兴趣的事发生兴趣。

他气得双手发抖，但是他很快挺直了身子，理了理袍子上的褶皱。接着他继续和我说起来，并称呼我为“亲爱的朋友”。他说他这样对我说话并不是因为我是个被判死刑的人。在他认为，我们所有人都是被判了死刑的。

我打断了他，并指出这根本就是两码事。而且这话也根本无法安慰我。

他点了点头，“或许是的。但是，你今天不死，迟早有一天也是要死的。到那时就会遇到同样的问题。到那个时候你又该怎么面对这个考验呢？”

我解释说以后面对和现在面对都是一样的。

听到这句话，他站了起来，两眼直勾勾地盯着我的眼睛。这一招我很熟悉。我常和艾玛努埃尔、赛莱斯特这样闹着玩，通常来说，最后都是他们移开目光。我看得出来神甫也很熟悉这一招，因为他的目光一直没有离开我。他的声音不再发抖了，“难道你心里就没有一点希望吗？你就一边这么活着一边想着自己将死去吗？”

我回答说是的。

于是，他低下了头，又坐下了。他说他怜悯我。这样的结果对任何人来说都是难以承受的。他说如果一个人像我说的那样活着，那就同行尸走肉没有什么区别了。

我感到一阵厌烦，我转过身，用肩膀靠着墙，正好在小窗口中的天空底下。他又开始问我了，我有一搭没一搭地回答着他的问题。他的声音变得不安而急迫，我认为他是动了感情在说的，于是也就听得稍微认真了点。

他说他认为我的上诉一定会成功的，但是我背负的罪恶需要得到解除。在他看来人类的正义是小事，上帝的正义才是一切。我指出正是前者宣判了我的死刑。他说是的，并表示同意，但是他认为这并没有洗刷掉我的罪孽。我对他说我不知道什么是“罪孽”，我只知道人们说我是个犯人。是的，我是个犯人，就要付出代价，除此之外，不能再对我要求更多的东西了。

这时他又站了起来，我想，在这个狭小的囚室里，他如果想活动活动，也只有站起来、坐下去这样的办法了。我盯着地板。他又朝我走了一步，然后停下了，就好像是他不敢再靠近一样。他看向窗子外的天空，说：

“你错了，我的儿子，”他的表情非常庄严，“我们可以要求你更多。或许我们可以向你提出这样的要求。”

“你什么意思？”

“我希望要求你看……”

“看什么？”

神甫缓缓地环顾了一下我的囚室，我发现他有些疲惫不堪，他回答说：

“这些石头墙壁，我知道它们都很痛苦，它们记录着人类的悲痛经历。我每一次看见它们，心中就充满了忧虑。但是——相信我，说句心里话——我知道你们当中最悲惨的人就从这些乌黑的石头中看见过一张神圣的面容浮现出来。我要求你看的，就是这张面容。”

我有些激动了。我告诉他我已经看着这些墙有好几个月了，在这个世上没有任何东西、任何人比我更熟悉它们了。也许很早以前，我试着找寻过这么一张面容。但是那张面容带着阳光般的金色和欲望的火焰——那是玛丽的脸。可是，我白费力气，什么也没有看到，而现在我已经放弃了努力寻找。总之，在这些潮湿的墙壁里，我没有看见任何东西“浮现”出来。

神甫带着一种悲哀的神色看着我。我现在整个后背都靠在墙上，阳光就洒在我的脸上。他很快地说了句什么，我没有听清楚，然后他询问是否可以亲吻我一下。我拒绝了。他转过身去，朝着墙走去，慢慢地把手放在墙上。

“你真的就这么爱这个世界吗？”他用一种很低沉的声音问着。

我没有理会他。

他就这么背着我站了一会儿。他呆在这里让我感到越来越压抑和恼火，我正想叫他离开，叫他别管我，结果他突然转过来，对着我大声喊叫：

“不！不！我不相信。我确信你一定憧憬过另外一种生活。”

我告诉他那是当然的。任何人都一定憧憬过。但是，那并不比盼望成为富人，盼望游泳游得很快，或生一张更好看的嘴这类愿望来得更重要。因为那都是一样的。我本想继续阐述一番它们之间的相同点，但是他打断了我，问了我一个问题。他问我所憧憬的另一种生活是什么样的。

我朝他喊道：“一种可以令我回忆起现在这种生活的生活！这就是我想要的全部。”然后我告诉他够了，可以结束谈话了。

但是，显然地，他还想和我谈谈关于上帝。我朝他走过去，试图告诉他我所剩的时间真的不多了。我不愿意把它浪费到上帝身上。

接着他试图转移话题，并问我看到他是一个神甫，为什么不称呼他为“父亲”。这可把我惹火了，我告诉他他不是我什么父亲，并叫他去做别人的父亲好了。

“不，不，我的儿子，”他把手放在我的肩膀上，说道：“我是你的父亲。只是你没有意识到——因为你的心被蒙蔽了。但是，我仍然为你祈祷。”

他说完这些话，我也不知道为什么，好像有什么东西把我弄爆炸了一样，我冲着他扯着嗓子怒吼。我骂他，并叫他不要为我祈祷。我揪住他长袍的领子，把我内心深处那股夹杂着狂喜和愤怒的冲动，劈头盖脸地朝他发泄出来。他看起来竟然还是那么自信满满。但是，无论他如何的确信无疑，都不及一根女人的头发丝。像他那样活着，就像一具尸体一样，他甚至都不能确信是否真的是活着的。我两手空空。但是，我对自己，比他更有把握，对我的生命以及即将到来的死亡更有把握。是的，毫无疑问，我只有这么一点把握，但是至少，我抓住了这个真理，正如这个真理抓住了我一样。我以前是正确的，我现在仍然是正确的，我以后也会永远正确。我曾以某种方式生活过，我也可能会以另一种方式生活，只要我喜欢。我用了这种方式，而没有用那种方式；我没有做A，但是我做了B和C。但是它们又有什么意思呢？我一直等待的就是这一时刻，就是这个我将被证明无罪的黎明。一切都已经不重要，我完全知道为什么。而他，他也知道为什么。在我所度过的这一段荒诞的生活里，一种阴暗的气息穿越尚未到来的岁月，从遥远的未来向我扑来。在这股气息之中，别人向我建议的一切都变得没有任何意义，未来的生活并不比我已往的生活更真实。他人的死亡，母亲的爱，或者他所谓的上帝，与我何干；既然我只有一种命运可选，而成千上万的幸运的人却都同他一样自称是我的兄弟，那么，他所说的上帝，他们选择的生活，他们选择的命运，和我又有什么关系？他确信吗，他确信他真的懂吗？每一个人都幸运地活着，世界上也只有幸运活着的人。每一个人都总会有一天要被判死刑。被控杀人，被处决，只因为在母亲下葬的时候没有流泪，可这有什么关系呢？这就像萨拉玛诺的狗和他的老婆，都具有同样的价值，都是一样的。或者那个自动机器般的小女人，马松娶的巴黎女人，以及想跟我结婚的玛丽。莱蒙是不是我的朋友，赛莱斯特是不是比他更好，又有什么关系？哪怕此时此刻，玛丽把嘴唇伸向另一个默而索，那又有什么关系？他根本无法理解，作为一个被判了死刑的人，从我昏暗无边的未来的深处发出的喊叫。

我愤怒地大喊着，差点喘不过气来，这时候看守冲了进来，试着把神甫从我紧紧拽着他的手中解救出来。他们中的一个威胁我。但是神甫劝他们不要发火，他又一言不发地看了我一阵。我看见他的眼里渗出了泪水。接着他转身离开了牢房。

他走了之后，我慢慢平静了下来。但是刚才的过于激动让我十分疲惫，我一下子扑到了床上。我想我一定是睡了很长时间，因为当我醒来的时候，我发现满天的星光正照在我的脸上。从外面田野传来的声音回荡在耳畔，凉爽的空气，大地的气息，海盐的味道，轻抚着我的脸颊。这沉睡的夏夜的奇妙安静，像潮水一般浸透了我的全身。就在这时，我听到了汽笛的鸣叫，撕裂了这宁静的夜。有人将要踏上旅程，去一个和我从此没有任何瓜葛的世界。这么久以来，我第一次想起了妈妈。直到此时此刻，我才明白为什么她晚年还要找一个“未婚夫”，为什么她又要“重新再来”。当时的养老院和这里也一样，在一个个生命将尽的养老院周围，夜晚如同一段令人伤感的时刻。死亡在临近，妈妈一定是感到了一种解脱，于是才决定把生命再来一遍。没有人，在这个世上没有一个人有任何权利为她哭泣。我也是一样，准备把一切再重新过一遍。好像刚才那巨大的愤怒清洗了我精神上的痛苦，也使我失去希望，面对着充满指示和星星的夜空，我第一次向这个世界的动人的冷漠敞开了心扉。我感到这个世界如此像我，确实，非常亲切，我认为我曾经幸福过，现在也是幸福的，将来也会幸福的。为了让一切都做得完善，也为了让我不感到孤单，我还希望处决我的那一天有很多人能来观看，希望他们对我报以仇恨的喊叫声。


