大师和玛格丽特 - 徐昌瀚译
　第一章 千万别跟生人搭话
　第二章 本丢·彼拉多
　第三章 第七条证据
　第四章 追踪
　第五章 事情发生在格里鲍耶陀夫
　第六章 果然是精神分裂症
　第七章 凶宅
　第八章 教授同诗人的决斗
　第九章 科罗维耶夫的恶作剧
　第十章 消息来自雅尔塔
　第十一章 伊万一分为二
　第十二章 魔法表演和当众揭底
　第十三章 主角登场
　第十四章 雄鸡啊，光荣！
　第十五章 鲍索伊的梦
　第十六章 死刑
　第十七章 动乱的一天
　第十八章 不走运的来访者
　第十九章 玛格丽特
　第二十章 阿扎泽洛的油膏
　第二十一章 飞翔
　第二十二章 烛光下
　第二十三章 撒旦大舞会
　第二十四章 对大师的召唤
　第二十五章 总督千方百计拯救加略人犹大
　第二十六章 葬尸
　第二十七章 五十号公寓的覆灭
　第二十八章 科罗维耶夫和别格莫特的最后奇遇
　第二十九章 大师和玛格丽特命已注定
　第三十章 该动身了！
　第三十一章 麻雀山上
　第三十二章 宽恕，还有永恒的家园
　尾声
　译后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



大师和玛格丽特 - 徐昌瀚译





双头鹰经典






[苏]布尔加科夫 著

徐昌瀚 译





浙版数媒





版权信息

大师和玛格丽特（双头鹰经典）

[苏]布尔加科夫 著 徐昌瀚 译



©浙江出版集团数字传媒有限公司 2017

非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。



DNA-BN：TCFP-N00009994-20170420

制作：高坤





出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网　　址：www.bookdna.cn

BookDNA是浙江出版联合集团旗下电子书出版机构，为作者提供电子书出版服务。

如您发现本书内容错讹，敬请指正，以便新版修订。





©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2017

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn





纸质版编目数据

浙江文艺出版社 2017.1

ISBN：9787533946791







第一部





第一章 千万别跟生人搭话

燠热的春日，夕阳西下，长老湖畔来了两位公民。头里那位四十上下，一身银灰色夏装，矮矮的个头，黑色的头发，顶门已秃，长得富富态态，手拿一顶帽顶打褶、相当体面的宽檐帽，刮得光光的脸上点缀着一副特大号角质黑框眼镜。身后跟着个小伙子，肩宽背阔，赤发蓬松，后脑勺上歪戴着一顶格呢便帽，上身花格翻领衬衫，下身皱皱巴巴的白裤子，脚穿黑便鞋。

头里这位赫赫有名，叫做米哈伊尔·亚历山德罗维奇·别尔利奥兹，是一家颇有分量的文学杂志主编，莫斯科某文学协会（简称“莫文协”）主席。同行的年轻人是诗人伊万·尼古拉耶维奇·波内廖夫，笔名流浪汉(1) 。

两位作家同志走进绿荫乍起的椴树林，径直奔向油漆得花花绿绿的小卖亭，亭子上悬着一块招牌：“啤酒、矿泉水”。

说到这里，且容我先把当晚第一桩咄咄怪事作上一笔交代：这是一个毛骨悚然的五月的傍晚，商亭左近以及平行于小铠甲街的整条林荫路到处阒无一人。夕阳正穿过干燥的雾氛，朝花园环城路冉冉西沉，烈日把莫斯科烤得滚烫，热得人透不过气来。怪的是椴树荫下却不见游客，路边长椅无人问津，整个林荫路空空荡荡。

“来瓶矿泉水。”别尔利奥兹说。

“矿泉水没货。”卖亭里的女人说不上为什么没好气地回答。

“啤酒有吗？”流浪汉哑着嗓子问。

“啤酒晚上才能来。”女人回答。

“那有什么？”别尔利奥兹问。

“杏汁汽水，只有温吞的。”女人说。

“好吧，好吧，温吞就温吞吧……”

杏汁汽水上泛着厚厚一层黄沫，飘出一股剃头铺子的怪味。两位文学家一顿豪饮，接着马上打起嗝来。他俩付过茶钱，坐到一张临湖背街的长椅上。

这时又出了第二桩怪事，不过仅同别尔利奥兹有关：一时间他的嗝突然止住了，心脏却咚地猛跳了一下，好似朝什么地方直坠下去，待到回归原位时，疼得就像扎进了一根秃针。更有甚者，这位别尔利奥兹蓦然间被一股莫名而强烈的恐怖感攫住了：他恨不得拔腿就跑，立刻从这长老湖畔逃之夭夭。

别尔利奥兹心情抑郁地朝身后看了一眼：恐怖感从何而来呢？实在莫名其妙。他脸色惨白，掏出手帕擦擦脑门，心想：“这是怎么啦？从来没有过的事呀！心脏出毛病了？……疲劳过度？……兴许，该把那些乱七八糟的事先撂在一边，到基斯洛沃茨克(2) 去歇上两天……”

正在这节骨眼上，一团热气飘到他眼前凝聚起来，形成一位怪模怪样的透明的公民：小脑袋上扣着一顶马车夫戴的小巧玲珑的硬檐大盖帽，穿着一件也是轻飘飘的花格上衣……个子足足两米出头，但人却瘦得出奇，是个溜肩膀。列位注意，这家伙脸上完全是一副幸灾乐祸的表情。

别尔利奥兹一辈子不信邪，哪见过这等活见鬼的怪事。他脸色更白了，眼珠子瞪得差点没掉出来，心里直犯嘀咕：“这绝不可能……”

惜乎事实就在眼前，不容不信！这位透明透亮、又高又瘦的公民正悬在半空中左摇右晃。

这一来别尔利奥兹吓得非同小可，连眼睛都闭不上了。待到再一睁眼，一切早已杳然：幻影消失了，穿花格上装的不见了，扎进心里的秃针也同时被人拔掉了。

“呸，真见鬼！”主编喊了一声，“伊万，你看我，方才差点没热昏过去！甚至产生了某种幻觉……”他想挤出一丝笑容，可眼神里却余悸未消，两只手还在哆哆嗦嗦。但他总算一点点镇静下来，取出手帕扇了两下，摆出精神头十足的架势说了一句：“来吧，咱们接着谈……”于是，被杏汁汽水打断的话头又接了下去。

事后方知，这番话谈的是耶稣基督。原来这位主编约了诗人给下期杂志写一部反宗教长诗。时过不久，伊万便应约交稿，遗憾的是主编竟一点儿也不满意。尽管流浪汉不惜浓墨重彩，把长诗主人公耶稣涂抹得一团漆黑，但依着主编的意思，整部长诗还得重写。这会儿主编正在给诗人大讲耶稣，颇有给学生上课的味道，目的，就是要指出诗人的基本错误。

伊万不成功的原因何在？是才尽智穷、力不胜任，还是对问题一无所知？这就很难说了。不过若要说他笔下的这个耶稣，可也真算得活灵活现，只不过浑身毛病罢了。

别尔利奥兹呢，却打算向诗人证明，问题并不在于耶稣有没有赞美，而是世上压根儿就没有这么一号人，种种有关耶稣的传说，纯属子虚乌有，都是最不值钱的瞎话。

列位须知，主编本是一位饱学鸿儒，言谈中他巧妙地指出，许多古代历史学家，如名满天下的亚历山大城的斐洛(3) ，学富五车的约瑟夫·弗拉维(4) ，都不曾有一个字提及耶稣的存在。好个别尔利奥兹，果然不愧是纵览经史、学识渊博，话里话外又告诉诗人，在塔西佗(5) 著名的《编年史》十五卷四十四章虽有一处提到耶稣之死，其实那纯粹是后人的伪托。

主编这番谈话，诗人听来处处新鲜。他洗耳恭聆别尔利奥兹的教诲，一双充满活力的碧眼目不转睛盯着主编，只是不时打两个嗝儿，惹得在心里不由得直骂杏汁汽水可恶。

“所有东方宗教，”别尔利奥兹说，“几乎都出过一个什么童贞女诞育的神。基督教也没有做什么新鲜事，它不过是依样画葫芦地炮制了自己的耶稣而已。其实，历史上哪有过耶稣这个人呐，需要着重说明的应该是这一点……”

别尔利奥兹那尖声尖气的高嗓门响彻了空荡荡的林荫路。只有他这样一个博古通今之人，才敢于涉足如此深奥的学问而不至于碰得头破血流。诗人呢，也得以与闻多多趣闻逸事，增长不少有益的知识。比如，埃及的欧西利斯是天地之子，是一位德行崇高的神祇；腓尼基有个神祇叫法穆兹，还有个神祇叫巴杜克；墨西哥的阿兹德克人过去特别崇拜一个鲜为人知的可怕神祇维茨里普茨里，等等。正在别尔利奥兹对诗人讲到阿兹德克人用泥团捏制维茨里普茨里的当儿，林荫路上出现了第一个人。

后来不少单位出过证言来描绘此人的外貌。不过，说实在的，那放的都是马后炮。然而，若将这些证言的内容加以对照，真叫个使人无所适从。比如，第一份材料说此人身材矮小，镶金牙，跛右足；第二份却说他身材魁梧，戴白金牙套，跛左足；第三份只是一笔带过，说此人并无特征。应该承认，这些证言全都漏洞百出。

事实上这位公民哪条腿也不瘸，身材既不矮小，也不魁梧，只不过个头稍高而已。至于牙，左侧镶的是白金牙套，右侧是金牙。穿着一身价格昂贵的灰常服，脚上是一双与衣服同色的进口皮鞋。灰色贝雷帽潇洒地歪戴在脑袋上，腋下夹着一根文明棍，黑色镶头雕成了狮子狗脑袋形状。此人看上去四十出头，嘴角微歪，胡子刮得挺干净，黑发，右眼珠乌黑，左眼珠不知为什么却是绿的。眉如漆描，一高一低。一句话，是个外国佬。

他从主编和诗人并坐的长椅前走过，瞟了一眼，收住脚步，一屁股坐到旁边那张长椅上，距两位朋友只有几步。

“是德国人。”别尔利奥兹暗忖。

“是英国佬……”流浪汉脑子里寻思，“嚯，还戴着一副手套，也不嫌热！”

外国佬举目朝那环湖列成方阵的一幢幢高楼眺望，看来此地显然他是第一次光临，故而兴味盎然。

他的目光滞留在大厦的顶端几层，上面的玻璃窗映着即将同别尔利奥兹永别的太阳，闪动着万点碎金，发出耀眼的光辉。接着，又把目光向下移动，但见苍茫暮色之中，一扇扇玻璃窗已变得昏暗无光。他说不上为啥傲慢地冷笑一声，眯起眼睛，双手扶定文明棍的圆柄，下巴颏压到手背上。

“伊万，”别尔利奥兹说，“你有些地方，比如上帝之子耶稣诞生那段，写得相当精彩，讽刺也很深刻。不过关键在于耶稣降生之前早已出现过不少别的神子，像古代腓尼基人信奉的阿多尼斯，弗里吉亚人(6) 信奉的阿提斯，波斯人信奉的密特拉都是。简而言之，他们谁也谈不上降生不降生的，谁也没有真正存在过。其中包括耶稣。所以，你千万别去写什么耶稣诞生的场面，或者，比方说，写什么智者报信(7) 的场面，而是要把报信之说的种种荒诞不经写出来。否则照你那么一写，就像真有那么一回子事儿似的！……”听到这儿，流浪汉忙屏住呼吸，强忍着把一股难受的逆呃压了下去，结果打出的嗝更不是味儿，声音也益发响亮。这当儿别尔利奥兹也收住话头，因为外国佬竟突然起身，朝两位作家走来。他俩瞅着来人，满面愕然。

“请原谅，”外国佬来到面前，话虽带点洋腔，说得倒还清楚，“我同二位素昧平生，不揣冒昧……不过，二位这一番宏论实在太精辟，太有意思了，故而……”

他客客气气除下贝雷帽，这一手搞得两位朋友毫无办法，只好起身答礼。

“八成是法国人。”别尔利奥兹想。

“准是波兰人……”流浪汉寻思。

笔者还得交代两句：打从外国佬一开口，诗人对他的印象就十分糟糕，不过别尔利奥兹倒似乎挺喜欢这个人。其实也算不上喜欢，而是，怎么说呢……就算感兴趣吧。

“我可以坐一坐吗？”外国佬彬彬有礼地问。两位朋友身不由己地往边上一闪，外国佬就势一转身坐到他俩之间，立刻加入了谈话。“如果鄙人不曾听错，二位方才好像说，世上没有耶稣？”他用左边的碧眼盯住别尔利奥兹问。

“是的，您没听错，”别尔利奥兹也恭而敬之地回答，“我正是这样说的。”

“啊！太有意思了！”外国佬叫了起来。

“这家伙搞什么鬼名堂？”别尔利奥兹皱起眉头心中暗想。

“阁下也同意贵友的这番高见吗？”陌生人又往右一转，朝流浪汉问。

“完全的百分百！”诗人说话总爱别出心裁。

“妙哉！”不速之客叫了一声，但说不上为什么又鬼鬼祟祟朝身后张了一眼，把本来就不算高的嗓门压得更低了，“请原谅鄙人这样喋喋不休，不过，抛开别的先不论，以我的理解，二位竟不信上帝吗？”他眼里流露出又惊又惧的神情，接着加上一句：“我发誓，一定守口如瓶！”

“是的，我们不信上帝。”别尔利奥兹见这位外国游客如此胆小怕事，微微一笑，“不过，这事完全可以放心大胆地谈嘛。”

外国佬朝椅背上一靠，好奇得甚至发出一声轻轻尖叫。

“你们都不信神？”

“是的，我们是无神论者。”别尔利奥兹笑眯眯地回答。流浪汉却火冒三丈，心想：“缠住不放了，这洋鬼子！”

“啊，太好了！”让人纳闷的外国佬大叫一声，转动脑袋，一会儿朝这位文学家瞧瞧，一会儿朝那位文学家看看。

“在我们国家，不信神绝不会有人感到奇怪，”别尔利奥兹彬彬有礼地说，颇有外交家的风度，“我国大多数人出于自觉，早就不相信上帝的种种神话了。”

谁知这时外国佬竟站起来同惊愕不已的主编握握手，冒出这么一句：

“请允许我向您表示衷心感谢！”

“您干吗谢他？”流浪汉眨巴着眼睛问。

“为的是这条非常重要的新闻啊。对于我这样一个旅行者来说，这条消息实在太有意思了。”洋怪物意味深长地竖起一根手指说。

看来，这条重要新闻给外国佬留下的印象的确十分深刻，只见他又惊又惧地抬起头来，把幢幢楼宇一一看过，仿佛生怕每个窗口都会冒出个什么不信神的人物来似的。

“不，他不是英国人。”别尔利奥兹心想。流浪汉却琢磨：“这家伙俄语怎么说得这么地道？哪儿学的？真有意思！”接着，又蹙起眉头。

“不过，鄙人倒要请教，”外国佬经过一番忧心忡忡的思索，又开口了，“对于那些上帝存在说的论据又作何解释呢？众所周知，这样的论据足有五条之多呢！”

“咳，”别尔利奥兹不无遗憾地回答，“哪一条论据也是一文不值！人类早就把它们统统塞进历史博物馆啦。您总该承认，对一个心智健全的人来说，任何证明上帝存在的论据，都是难以成立的啊！”

“妙哉！”外国佬又叫道，“妙哉！在这个问题上，您同康德那不知安分的老儿说法倒是如出一辙。不过怪就怪在虽说这五条论据已被他彻底推翻，可后来他却像自嘲似的反倒又搞出来个第六条。”

“康德的论据，”满腹经纶的主编委婉地一笑，“同样不足为训。难怪席勒说，康德对这个问题的观点只能使奴才感到满意。施特劳斯(8) 对第六条可是公然嗤之以鼻的。”

别尔利奥兹一边说话一边心里嘀咕：“这到底是个什么人，俄语怎么这么棒？”

“真该把康德抓起来。单冲他这套谬论，就该打发他到索洛夫基(9) 去蹲上三年！”伊万冷不防脱口说了这么一句。

“伊万。”别尔利奥兹搞得很窘，轻喊了一声。

不过，把康德送往索洛夫基的建议非但没使外国佬惊讶，反倒逗得他大为开心。

“着哇，着哇！”他喊，那只死盯着别尔利奥兹的碧绿的左眼闪出一缕光芒，“那地方他去正合适！那天吃早饭的时候我就对他说过：‘教授，一切悉听尊便。不过您琢磨出来的那一套，实在不怎么合乎情理。也许挺高明，可谁也闹不明白。人家会笑话您的。’”

这话把别尔利奥兹听傻了，心想：“吃早饭的时候？……对康德说？……胡诌些什么呀？”

“可是，”外国佬毫不在乎别尔利奥兹这副大吃一惊的表情，接着又对诗人说，“要想把他打发到索洛夫基去怕是没法办了。早在一百多年前他就上比索洛夫基远得多的地方去了。而且，实话对您说吧，谁也没那个能耐把他再弄回来。”

“真遗憾。”诗人挑衅似的说。

“我也深以为憾。”陌生人说话时一只眸子熠熠发光。随即又说：“不过，有这么一个问题我始终百思不解：如果没有上帝，那么请问，谁来支配芸芸众生的一切呢？谁又是天下的主宰呢？”

“人自己支配自己呗。”流浪汉忙愤愤地回答。其实，这个问题他也闹不清。

“对不起，”陌生人客客气气地说，“若是说到支配，总得在一段说得过去的时间里有一个比较拿得准的计划才成吧？人要是非但无法对短得可笑的一小段时间——比如说一千年吧——提出任何计划，甚至连自己的明天也无法担保，那么请问二位，这支配二字又怎能谈得上呢？”

“说实在的，”这回陌生人转向了别尔利奥兹，“就拿您来说吧，试想，正当您支配着别人和自己，在那儿发号施令的时候，总之，正当您春风得意的时候，突然，您……嘻嘻……肺子里冒出个大瘤子……”只见外国佬甜蜜地一笑，仿佛能琢磨出肺子里长瘤子这档子事来心里不知有多高兴似的。“是的，瘤子……”他像只猫似的眯起眼睛，把这个刺耳的词儿又说了一遍，“结果呢，您这种支配说完就完！

“于是您哪，除了保命要紧，别的事可就一概不感兴趣了。一来二去家里人事事瞒着您，您也估摸出大事不好，赶紧四处求访名医。后来就连走方郎中也不放过了，甚而至于还算命打卦。可是求医问药也好，求神打卦也罢，全都无济于事了。这您心里明镜似的。最后的结局别提多惨：两天前还自以为能支配这支配那，如今却躺在木头匣子里一动不动了。身边的人也心里有数：躺着的这家伙再也不中用了。于是就把他塞进炉膛，一烧了之。

“有时还更糟：某某人刚打算到基斯洛沃茨克去疗养，”说到这儿外国佬拿眼睛朝别尔利奥兹一瞟，“心里想，这还不是小事一桩吗？可谁知就连这点小事也支配不了，因为不知怎么搞的他竟会一跤滑到电车轮子底下轧死！您说，自己支配能支配到这个份上吗？您难道不认为，说他完全受别人支配反倒更合乎情理吗？”说罢，陌生人吃吃怪笑起来。

别尔利奥兹聚精会神听完这段关于瘤子和电车的很不入耳的奇谈怪论，种种想法搞得他心烦意乱。“他不是什么外国人……绝不是外国人……”他寻思，“叫人琢磨不透……不过你倒说说，他究竟是个什么人……”

“我看，您是想抽支烟吧？”身份不明的人蓦然间对流浪汉说，“爱抽哪种牌子的？”

“您随身还带着好几种牌子怎么的？”诗人气不打一处来。他的烟果然抽完了。

“您喜欢哪种？”陌生人又问。

“就给来支‘伸手牌’的吧。”流浪汉恶叨叨地回答。

陌生人立刻从衣袋中掏出烟盒，朝流浪汉递过去。

“请吧，‘伸手’牌的……”

主编和诗人全都惊傻了，原因不仅在于烟盒里的香烟果然是“伸手”牌的，更出奇的是那只烟盒：它硕大无比，赤金打就，盖子开合之间，钻石镶嵌的三角图案(10) 闪出蓝白二色光焰。这一来，两位文学家的想法可就不尽相同了。别尔利奥兹想：“唔，的确是个外国人！”流浪汉却想：“真他妈的带劲！吓！……”

诗人和烟盒主人都点上了烟，不抽烟的别尔利奥兹谢绝了。

“应该这么驳他，”别尔利奥兹拿定了主意，“是的，人总是要死的，这谁也不反对。但问题在于……”

但不等他说完，外国佬又说：“是啊，人总是要死的，不过，这并不算糟糕。糟糕的是往往会暴死、横死，这才叫祸从天降呢！谁也说不准今儿个晚上自己会怎样。”

“说的什么话！多荒唐！”别尔利奥兹心想，嘴上却说：“您未免过甚其辞了。要说今天晚上，自己总还能做点主吧？当然啰，如果走到铠甲街，不巧有块砖头飞到我脑袋上……”

“无缘无故，”陌生人颇有把握地打断他说，“砖头绝不会飞到谁头上。至于您，我敢担保，砖头也绝不会伤害您一根汗毛。您另有死法。”

“您兴许能知道我究竟是怎么个死法吧？”别尔利奥兹不由自主地拿出了一副讽刺的腔调，他已经不知不觉被这荒唐透顶的话题吸引住了，“请问，能否赐教呢？”

“遵命。”陌生人应声答道。他把别尔利奥兹上下打量一番，仿佛打算给他量体裁衣似的，嘴里叽里咕噜叨咕着：“一、二……水星入于二宅……月隐于……六——有难……晚——七。”接着兴冲冲大声宣布：“您是断头而死！”

流浪汉横眉立目直盯盯瞪着放肆的陌生人。别尔利奥兹却苦笑着问：

“谁来断我的头？敌人吗？外国干涉军吗？”

“不，”对方说，“一个俄国妇女，还是个共青团员。”

“哼……”别尔利奥兹被陌生人的玩笑搞得很恼火，鼻子里哼了一声，“对不起，这不大可能。”

“我可要向您说声对不起，”外国佬回答，“这是命中注定的。对呀，我正要问您今晚有何贵干呢。不保密吧？”

“不保密，我这就要回花园路，回家。晚上十点莫斯科文协还要开会，我得去主持。”

“哦，这事可以免了。”外国佬的口气不容置辩。

“为什么？”

这时，几只黑色的鸟儿预感凉爽的夜晚即将来临，在天空悄然回翔。外国佬眯起眼睛朝天上望望说：“因为安努什卡已经买到了葵籽油，不但买到，还把它弄洒了，所以，会也就开不成了。”

此时此刻，不难想象椴树荫下那种鸦雀无声的场面。

“对不起，”别尔利奥兹看了看信口雌黄的外国佬，出言打破僵局，“这跟葵籽油有什么相干？……哪个安努什卡？”

“葵籽油是这么回事。”流浪汉突然开了口，看来他决心要同这位不速之客来一场舌战，“公民，您有幸进过疯人院吗？”

“伊万……”别尔利奥兹轻声喊。

但外国佬毫不介意，居然高高兴兴笑起来。

“进过，进过，还不止一次呢！”他笑着嚷道，不过眼睛里却毫无笑意，直勾勾盯着诗人，“我哪有没去过的地方呀？只可惜没顾上向教授打听打听，精神分裂症是怎么回事。那么，劳您大驾，将来亲自问问教授吧，伊万先生！”

“您怎么知道我的名字？”

“这是哪里话，伊万先生！您大名鼎鼎，哪个不知，谁人不晓啊！”外国佬顺手从大衣口袋里掏出一张昨天的《文学报》。伊万在第一版上看到了自己的照片，下面还登着他的一首诗。这种荣誉和名声的佐证昨天还使他沾沾自喜，如今却弄得他怿意全无了。

“对不起，”诗人的面容黯然失色，“能不能稍候片刻？我想跟朋友说句话。”

“哦，请便！”陌生人高声说，“这树荫里实在太舒服了，好在我又不急着上哪儿去。”

“米沙，听我说，”诗人把别尔利奥兹拉到一边咬耳朵，“他绝不是外国游客，他是特务，是个潜回来的白俄。朝他要证件，不然他可就要溜了……”

“是吗？”别尔利奥兹小声问。他有些慌，暗想：“说得有道理……”

“听我的话准没错。”诗人贴在他耳边嘶声说，“他在装疯卖傻，套咱们的底。你听，他俄语说得多地道。”诗人边说边用眼睛瞟着陌生人，生怕他逃跑，“咱俩拖住他，别让他溜了……”

于是诗人又把别尔利奥兹拉回长椅旁。

这会儿陌生人不是坐着，而是在长椅旁站着，手里拿着个深灰封皮的小本本、一个厚厚实实的高级信封，还有一张名片。

“对不起，我只顾同二位争论，忘了自我介绍一下。这是我的名片、护照和聘书。本人是应聘到莫斯科来就任顾问的。”陌生人颇有分量地说，目光炯炯逼视着对方。

两位文学家好不尴尬。“见鬼，全听见了……”别尔利奥兹想。他不失风度地把手一挥，表示无须出示什么证件，可外国佬还是一个劲儿把证件往主编手里塞。诗人一眼瞥见名片上用洋文印着“教授”二字，姓名的头一个字母是两道弯——“W”。

“很荣幸。”主编不好意思地咕哝了一句。外国佬这才把证件揣进口袋。

这样一来，关系恢复了。三人重新落座。

“教授，您是应聘来做顾问？”别尔利奥兹问。

“是的，做顾问。”

“您是德国人？”流浪汉打听。

“我吗？……”教授反问了一句，突然犯起寻思来，“唔，也可以算是德国人吧……”

“您的俄语说得太棒了。”流浪汉说。

“噢，我是个语言通，懂的语言太多了。”教授回答。

“您搞什么专业？”别尔利奥兹又问。

“我是魔法专家。”

“我的天……”别尔利奥兹脑子里一震。

“您就是以这个身份应聘到我们这边来的吗？”

“是的，以这个身份。”教授说，接着，又解释道，“这里的国立图书馆请我来作研究，他们发现了赫伯特·阿夫里拉克斯基的一部手稿真迹，请我来鉴定。那是个十世纪的魔法师。我是世界上唯一的专家。”

“哦，原来您是个历史学家？”别尔利奥兹肃然起敬，心头一块石头落了地。

“是搞历史的。”这位学者承认，接着，又不知所云地加了一句，“今晚在长老湖畔准能看到一段有趣的历史！”

主编和诗人更觉得摸不着头脑。教授招招手，请他俩过去，等到脑袋凑到跟前，悄声说：

“记住，耶稣是确有其人的。”

“您瞧，教授，”别尔利奥兹强挤出一丝笑容，“我们尊敬您学识渊博，不过在这个问题上，却不敢苟同。”

“什么问题不问题！”古怪的教授答道，“的确是实有其人，就这么回事。”

“不过，总该有点证据吧……”别尔利奥兹又要大发议论了。

“什么证据也不用，”教授说，随后就低声讲了起来。不知怎的，他的洋腔一点也听不出来了：“一切都再明白不过，那是春季尼桑月(11) 十四日清晨，他身披猩红衬里白披风，拖着骑兵那种沙沙磨地的步履……”





* * *





(1) 革命后的苏联文学界，有一种流行趋势，就是以形容词为笔名。比如高尔基（苦涩的）、别德内（贫穷的）等等。“流浪汉”直译起来是“没有家的”。这是一种追逐时尚的做法。本书脚注皆为译注。

(2) 苏联南部的温泉疗养胜地。

(3) 亚历山大城的斐洛（前25？—50年？），哲学家和宗教思想家。

(4) 弗拉维（37—100），著有《犹太战争》、《犹太古代史》、《生命》等。

(5) 塔西佗（55？—117），古罗马历史学家。

(6) 古代小亚细亚西北部的游牧民族。

(7) 据《旧约》马太福音第一章： 耶稣降世时，有许多博士到犹太的伯利恒地方去寻找新诞生的犹太王。智者报信即指此而言。

(8) 施特劳斯（1808—1874），德国哲学家。

(9) 索洛夫基是俄国人对索洛韦茨基群岛口语化的说法。群岛位于苏联北方白海海湾，为流放犯人的传统所在。

(10) 三角形具有多种象征意义，关于此处的象征意义众说纷纭。有的说它象征对人心灵的控制，有的说它象征共济会。究竟指什么很难说得清。

(11) 古犹太教历中的一月，约相当于现行公历的三四月间。





第二章 本丢·彼拉多

春季尼桑月十四日清晨，犹太总督本丢·彼拉多身披猩红衬里的白色披风，拖着骑兵那种沙沙磨地的步履，来到大希律王宫邸正殿的柱廊。

总督大人世上最恨玫瑰油香味。种种兆头预示，今日绝非吉日，因为这股子香味儿天一亮就不断刺激着他。

总督大人觉得花园里的柏树和棕榈也散发着玫瑰油的香味，甚至卫士们的汗臭和皮具的气味中，也仿佛混进了这股可恶的玫瑰芳香。

“哦，神祇呀神祇！何苦要罚我活受罪呢？……啊，果然又发作了，要命的偏头风……真是痼疾难医！……一发作半个脑袋就疼得要命……无药可医，无计可施……脑袋连动都不敢动……”

喷泉旁嵌花地坪上，已备好一把扶手椅。总督大人旁若无人地坐了上去，把手朝旁边一伸。书记官朝这只手毕恭毕敬呈上一张羊皮纸。总督大人实在疼痛难忍，龇牙咧嘴偏着脑袋，一目十行看过文件，把羊皮纸朝书记官手里一塞，有气无力地说：

“罪犯是加利利的？案子由州判过目了吗？”

“是的，大人。”书记官回禀。

“怎么说？”

“他不敢专擅，把耶路撒冷贵族院所判死刑呈请大人定夺。”书记官说。

总督面颊一抽，轻声吩咐：

“带犯人。”

转眼间，两名军士带过一名二十七八的男子，从花园平台进入柱廊的露台，直趋总督座前。此人双手反缚，穿一件半旧希腊长袍，浅蓝颜色，撕了好些个口子；额缠白布，外勒皮条；左眼下一大块乌青，嘴角已破，凝着血痕。进殿之后，以一种好奇而又不安的目光打量着总督。

总督略一沉吟，用阿拉梅语(1) 轻声问：

“煽惑民众捣毁耶路撒冷圣殿的就是你吗？”

总督说话之间正襟端坐，仿佛一尊石像，唯见两唇在轻轻翕动。之所以端凝如此，是因为脑袋疼得要命，不敢有所动作。

那人反剪双手，趋步向前说：

“善人哪，请相信我……”

“你称我为善人？”总督突然打断对方，身子依然纹丝未动，声音也没有提高，“错了。耶路撒冷满街都在窃窃私议，视本督为凶神恶煞——这倒还言之不谬。”接着淡淡加上一句：“传小队长鼠见愁。”

一小队队长马克，绰号鼠见愁，应声来到总督座前。他一踏上柱廊，人们顿觉眼前一黑：鼠见愁比军团里最高的军士还高出一头，肩宽有如一堵墙，竟把爬得还不算太高的太阳也全遮住了。

总督操着拉丁语对小队长说：

“这囚人称本督为善人。带下去，开导开导他！让他明白明白，该怎么跟我说话。不过可不许落下残疾。”

鼠见愁马克一挥手，示意囚徒跟他下去。总督照旧纹丝不动，其他人都注视着马克。无论在什么地方，鼠见愁总是个惹人注目的人物。这主要是因为他身材高大。初见的人还有另一个原因，就是小队长的尊容实在不堪入目：他吃过日耳曼人的狼牙棒，鼻子揍得开了花。

马克脚穿大皮靴，把嵌花地坪蹬踏得咚咚作响，囚徒轻手轻脚跟在他身后。柱廊内肃静异常，就连露台外花园平台上咕咕的鸽子叫，喷泉那奇妙动听有如仙籁的淙淙流淌，都能一一传入耳中。

总督大人很想起身移步，伸出额头去承受那股飞泉，但他知道，这样也还是无法减轻半点疼痛。

鼠见愁把囚徒由柱廊带入花园，从鹄立在青铜像旁的罗马军士手中接过皮鞭，信手一挥，抽在囚徒脊背上。小队长的动作显得那样漫不经心，轻柔舒展，然而转眼之间，那囚徒已好似被人一刀砍断了双腿，咕咚一声瘫倒在地，面色惨白，两眼发直，连气都喘不上来了。

马克轻舒左臂，把倒在地上的人像提空口袋似的拎了起来，朝地上一掼，操着蹩脚的阿拉梅语齉声齉气说：

“往后得管罗马帝国的总督叫伊格蒙(2) 。废话少说，站好。明白吗？想不想再来一顿？”

囚徒身子一晃，强撑着总算站稳了，脸上又有了血色。他长舒了一口气，哑着嗓子说：

“你说的全明白。别打了。”

他立刻又被带回总督座前。

响起了喑哑的、病病恹恹的问话声：

“姓名？”

“我的吗？”囚徒赶紧问了一句，完全是一副准备尽心竭力回答问题的样子，生怕再有所冒犯。

总督轻声说：

“本督的姓名用得着问你吗？休得假作痴呆。快说！”

“耶稣。”囚徒慌忙回答。

“绰号呢？”

“拿撒勒人。”

“籍贯？”

“哈马拉镇。”囚徒回答时脑袋望右边一晃，表示哈马拉镇在北边一个遥远的地方。

“父母呢？”

“说不准，”囚徒忙说，“我已经记不得父母了。据说家父是叙利亚人。”

“家住何方？”

“小人四海为家，”囚徒显得有点不好意思，“从一个市镇到另一个市镇，云游四海。”

“短短三个字——流浪汉——岂不更为贴切！”总督说。接着又问：“家中还有何人？”

“没有谁了，就我一个。”

“知书识字吗？”

“是的。”

“除了阿拉梅语，还会讲别种语言吗？”

“会，还会说希腊语。”

总督一只肿眼泡上裂开了一条小缝，眼睛由于头疼而显得神采大减，紧紧盯着囚徒。另一只眼睛依然闭合着。

彼拉多讲起了希腊话：

“煽惑百姓，妄图捣毁圣殿的就是你吗？”

听到这话，那囚徒精神反倒振作起来，眼中毫无惧色。他也操着希腊语说：

“我吗？善……”囚徒发觉自己险些又说走嘴，惊恐的光芒在眼中一闪，“伊格蒙，我可从来没想过要捣毁圣殿呀！也绝不会让人去干这种蠢事的。”

书记官正伏在一张矮几上录供，这时讶然将头抬起，但随之又朝羊皮纸里埋下去。

“入城欢度佳节的百姓八方汇集，如潮而来，三教九流，无所不有。术士有之，占星家有之，预言家有之，杀人犯有之，”总督语气单调平板，“妖言惑众之徒亦有之。比方说你就是其中之一。煽惑百姓，欲毁圣殿，这是记录在案的。人证俱在，怎容抵赖？”

“那些善男信女，”囚徒刚一开口，赶忙又补了一句，“伊格蒙……他们都是些愚民，把我说的话全弄得颠三倒四。我真担心以讹传讹，贻误后世呀！全怪记录的那个家伙，都搞差了。”

总督一时无言。这回他的两只病眼一齐睁开，吃力地瞅着囚徒。

“歹徒，本督最后再提醒你一次！休得装疯卖傻，假装痴呆！”但彼拉多语气并不严厉，声音仍是那么平板，“你的妖言记录在案的虽然不多，然凭此就足以把你送上十字架了。”

“不，不，伊格蒙，”囚徒变得很紧张，一心想说服总督，“有人总拿张羊皮纸跟在我身后记呀记的。有一回我往羊皮纸上一瞅，心里一惊：上头记的根本不是我说的话。我哀告他：求求你，把那张羊皮纸烧了吧！可他从我手里抢过就跑了。”

“那是何人？”彼拉多用手揉着太阳穴厌烦地问。

“利未·马太(3) ，”囚徒欣然答道，“他是个税吏，一开头我是在通往伯法其的大道上遇上他的。那地方有座无花果园紧挨大路，我同他就在那儿攀谈起来。起初他对我态度不好，甚至恶语相伤，以为把我叫做狗就可以羞辱于我，”说到这儿囚徒笑了一笑，“但我却认为狗这种动物并没有什么不好，对这样的称呼我一点也不介意……”

书记官停下笔来，偷偷投出惊讶的一瞥，但不是看囚徒，而是看总督。

“谁知听了我这番议论，他的态度却软了下来。”耶稣接着说，“后来，他把税款朝大路边一撂，说是非要跟我去游历不可……”

彼拉多半边面颊猝然一笑，龇出一口黄牙，整个身子直僵僵地转向书记官：

“哦，想不到耶路撒冷还有如此奇闻！听见了吗？税吏竟敢把税款弃之于途！”

书记官不知如何回答，觉得还是跟着彼拉多也笑笑为好。

“他说，从此他要视金钱如粪土。”耶稣把利未·马太这种令人费解的举动解释了一下，随后又说，“自打那时起，他就一路跟上了我。”

总督大人依然龇着黄牙，先看看囚徒，后瞅瞅太阳。太阳冉冉升起，已爬到右下方远处跑马场的一组奔马雕塑上方。他忽觉烦躁不安，心想：还不如说一声“绞死他”，把这个怪里怪气的歹徒从露台上拉出去了事。他巴不得把卫士们也撵走，然后离开柱廊，退入内殿，下令掩蔽门窗，倒在卧榻，传来一杯清凉凉的水，再用怜惜的声音唤来爱犬斑嘎，对它诉诉偏头风的痛苦。蓦地，服毒自尽的念头在总督大人疼痛不堪的脑袋里诱人地一闪。

他把呆滞的目光移向囚徒，口中沉吟不语，心中却苦苦琢磨：这囚徒何苦非要到耶路撒冷来，闹得鼻青脸肿，站在自己面前忍受这近午时分大太阳的无情烤炙呢？自己又何苦非要对他提这些个无聊的问题呢？

“利未·马太？”总督闭上眼睛嘶声问。

“是的，是叫利未·马太。”耳畔响起一个尖溜溜的声音，扰得人心烦。

“那么，关于圣殿，你在集市上对百姓究竟说了些什么？”

回话的声音仿佛直刺彼拉多太阳穴，弄得他头疼欲裂：

“伊格蒙，我说的是旧信仰的殿堂将会坍塌，新的真理之殿将会矗立起来。我这么说，是为了让人一听就明白。”

“好个流浪汉，在集市妖言惑众，奢谈真理，意欲何为？你明白什么是真理吗？”

总督大人边说边在心里想：“哦，神祇呀！审案时跟他说这些废话干什么？……难道我真是才劳智竭了吗？……”一碗黑色毒液又在他眼前晃动，“给我毒药，毒药……”

耳边这时再次传来那个声音：

“您的脑袋疼，疼得您简直不想活，这就是真理。您不但无心同我谈话，就连看我一眼都费劲。有意也好，无意也罢，眼下我是在折磨您，对此我实在过意不去。您甚至已经无法思考，一心盼着您的爱犬能快来同您做伴。这条狗也许是您唯一离不开的生灵了。不过，您的罪马上就要受到头，脑袋这就不会再疼了。”

书记官目瞪口呆地望着囚徒，写了半句话就停下了笔。

彼拉多朝囚徒抬起那双饱含痛苦的眼睛，见跑马场上方的日头已升起老高，阳光穿过廊柱渐渐爬到耶稣那双磨秃了的木屐旁。他发现耶稣也在躲避阳光。

总督倏地从扶手椅上站起，双手紧抱脑袋，刮得光光的脸上显出惊惧交集的神色。但他旋又强打精神，故作镇静，重新落座。

囚徒仍在自顾往下说。书记官已不再记录，只是伸长了脖子听着，一个字也不放过。

“现在一切都过去了，”囚徒同情地望着彼拉多，“对这一点我深感欣慰。伊格蒙，我想奉劝您暂离宫邸，徒步到郊外去走走，哪怕到橄榄山的花园去散散步也好。暴风雨就要来了……”囚徒转身觑起眼睛看看太阳，“……傍晚就会来的。出去散步对您大有裨益。我很乐意陪您走走。我有些个新鲜的想法，很想同您聊聊，说不定您会感兴趣。况且，一看就知道您是个聪明人。”

书记官吓得半死不活，面色惨白，羊皮纸卷也失手掉到地上。“毛病就出在，”囚徒还是滔滔不绝往下说，“您过于深居简出，对他人完全丧失信心。您也该想想，总不能只跟一条狗情意缱绻吧？伊格蒙，您的天地过于狭窄了。”说罢，囚徒还微微一笑。

书记官在一旁只顾琢磨，到底该不该相信自己的耳朵。看来还得信。尽管他摸透了总督的脾性，但绞尽脑汁也难以想象，火爆性子的总督大人听到囚徒这番空前放肆的议论，会以何等怪诞可怕的方式来宣泄怒火。

这时，响起了总督沙哑的声音，他脱口说了句拉丁语：

“松绑。”

一名卫士把长矛朝地面咚地一顿，交与旁人，走上前来给囚徒松开双手。书记官拾起羊皮纸卷，心想：“这会儿最好什么也别记，对什么也别大惊小怪。”

“告诉本督，”彼拉多用希腊语悄声说，“你精通医道吗？”

“不，总督大人，我不懂医道。”囚徒一边回答，一边心满意足地揉搓着青紫发麻的手腕。

彼拉多耸起眉毛，目光如电，霍地刺向囚徒。他那昏暗蒙眬的眸子里，重又迸射出手下人都熟悉的火星。

“本督忘了问你，”彼拉多说，“你兴许还懂拉丁语吧？”

“是的，我懂。”囚徒答道。

彼拉多焦黄的脸上透出红晕，他用拉丁语说：

“唤狗一事你又是从何而知呢？”

“这很简单，”囚徒也用拉丁语回答，“您用手在空中做了这样一个动作，”囚徒模仿彼拉多做了一个手势，“就像抚摸一条狗，嘴唇也……”

“不错。”彼拉多说。

二人沉默了一会儿。彼拉多又操希腊语问：

“那么，你略通医术？”

“不，不，”囚徒忙不迭地否认，“真的，我不懂医。”

“好吧，想保守秘密吗？那就悉听尊便吧。于办案倒也无碍。这么说，你否认煽惑百姓毁弃圣殿……或是纵火，或是阴谋破坏啰？对吗？”

“伊格蒙，容我再说一遍：我从来没煽惑任何人做这等事。你看我像个傻子吗？”

“不错，你倒的确不傻，”总督轻声回答，还微微一笑，样子挺吓人，“若无此事，你可对天设誓！”

“您要我以何为誓昵？”囚徒问。松了绑之后，他的精神好多了。

“就以你的性命吧，”总督说，“目下以它为誓正当其时！你的性命有如千钧系于一发，要放明白点！”

“伊格蒙，难道您真以为是您把我的性命系上了头发丝吗？”囚徒问，“如果您这样想，那就大错特错了。”

彼拉多不禁浑身一震，咬牙切齿地说：

“但本督可以挥刀断之。”

“这您又错了，”囚徒用手挡着阳光朗然笑道，“只有先把它用头发丝系上，才谈得上斩断发丝。这一点，您怕是不能不赞成吧？”

“着哇，”彼拉多笑笑说，“现在本督夫复何疑！怪不得耶路撒冷的无业游民全都唯你马首是瞻！真不知谁给你生就的这副伶牙俐齿。顺便问一句：据说进耶路撒冷时你是由苏兹门(4) 骑驴而入的，后有大群贱民百姓相随，沿途纵声欢呼，有如恭迎至圣先知，此事确否？”说到这儿，总督指了指羊皮纸卷。

囚徒看看总督，莫名其妙。

“伊格蒙，我连毛驴也没有一头，”他说，“我打苏兹门进的耶路撒冷不假，但却是步行，只有利未·马太一人跟着我，哪来的人冲我欢呼？当时耶路撒冷城里谁也不认识我呀。”

“有个底斯马斯，还有个赫斯塔斯和巴拉巴，这三个人你可认识？”彼拉多目不转睛地逼视着囚徒。

“我同这几位善人无缘相识。”囚徒回答。

“当真？”

“真的。”

“再有，你为何对人总以‘善人’相称呢？人人都如此相称吗？讲！”

“是的，”囚徒说，“世上没有恶人。”

“多新鲜！”彼拉多冷冷一笑，“不过，也许本督是少见多怪吧……下边不用记了。”他这是对书记官吩咐。其实，书记官根本就什么也没记。接着，他又对囚徒说：“以上所言，莫非你见之于哪部希腊典籍？”

“不，自己想出来的。”

“于是便四处宣扬？”

“是的。”

“就绰号鼠见愁的这个小队长而言，他也算得是个善人吗？”

“是的。”囚徒说，“当然，他是个不幸的人。自打善人们使他破了相以来，他就变得心狠手毒，铁石心肠了。我倒想知道是谁使他破了相。”

“得以奉告，不胜荣幸。”彼拉多回答，“这事倒正是本督亲眼所见，发生在伊底斯塔维佐的贞女谷之役(5) 。当时一群善人有如群犬扑熊，朝马克蜂拥而上。那群日耳曼人扳胳膊的扳胳膊，抱腿的抱腿，还卡住了他的脖子。步兵中队陷入埋伏。若非一支骠骑兵小队从侧翼冲入重围，而指挥官又正是本督，那么，哲学家先生，即使今天你再想同鼠见愁谈话，怕也是难以如愿了。”

“如果我真能同马克谈谈，”囚徒脸上突然现出如梦如幻的神情，“我相信，他肯定会大彻大悟的。”

“依本督看，”彼拉多说，“你想同副将大人手下的官兵谈话，他是不会高兴的。好在事无可能，对双方倒也都是幸事。否则第一个要过问的就是本督了。”

这时，一只燕子闪电般窜入柱廊，贴着描金天花板兜了一圈，接着掠地低回，尖尖的翅膀几乎刮到壁龛中铜像的脸上。最后，也许是起了在柱头筑巢的念头，钻进那里不见了。

就在燕子翻飞的当儿，总督的脑袋好多了，又变得清醒起来。了结此案的办法也已考虑妥当：总督审理了绰号拿撒勒人的流浪哲人，案中未见有犯罪成分，尤其是未见此人行为与不久前的耶路撒冷骚乱有何关联。鉴于该流浪哲人实已精神错乱，总督以为，小贵族院判处该犯死刑之议应予撤销。但又鉴于拿撒勒人错乱的空想言论可能在耶路撒冷引起骚乱，故决定将耶稣逐出耶路撒冷，流放地中海沿岸的凯撒利亚，即总督行辕所在地。

现在，只需向书记官口授一下就行了。

燕子扑扑地扇动翅膀，贴着总督头顶一掠而过，冲向喷泉水盂，重新投入自由的怀抱。总督抬眼看看囚徒，见阳光在他身旁映出一道光柱。

“也就这些事了吧？”彼拉多问书记官。

“不，遗憾的是还有。”书记官出乎意料地回答。他向彼拉多呈上另一张羊皮纸。

“这又是何事？”彼拉多皱起了眉头。

阅罢呈文，他的脸色更难看了。说不清究竟是一股紫血涌上了颈项和面庞呢，还是由于什么别的原因，只见他的脸色由蜡黄转成铁青，眼睛也仿佛塌陷了。

兴许又是血在作怪：它猛地涌到太阳穴，怦怦直跳，弄得总督的视力似乎也出了毛病。比如，他觉得，囚徒的脑袋好像正朝着什么地方飘去，可是，脖腔子里一下子又冒出一个新脑袋，微秃的脑门上还戴着一顶齿状金冠。前额上长了个大圆痈，四周溃烂的皮肤上涂着药膏。因为没有牙，嘴是瘪的，下嘴唇儿还调皮地往下耷拉着。彼拉多仿佛觉得露台上的玫瑰色廊柱统统消失了，山下远方花园外，耶路撒冷的一座座屋顶也全都消失了，周围的一切都消逝在喀普利亚式果园郁郁葱葱的浓荫之中。耳朵也不知出了什么毛病，总觉得远方有支号角在轻轻地、威严地鸣响；一个傲慢的鼻音拖着长声清清楚楚地说：“欺君之罪，依法难逃……”

许多瞬间即逝、毫不连贯、乖于常理的念头接二连三闪过。“毁了！……”然后是：“我们都毁了！……”在这些想法中，忽然又冒出一个近乎荒唐的念头——想到某种永生。然而不知为什么，这种念头又惆怅得叫人难以忍受。

彼拉多强打精神，驱散幻影，目光又落回露台，眼前是囚徒那双眼睛。

“听着，拿撒勒人，”总督以一种奇特的眼神瞅瞅耶稣，脸上山雨欲来，眼神却透着忧心忡忡，“你是否对恺撒陛下有所非议？快讲！是否……有所非议？”这一个“否”字拖得超出了过堂时应该拿的腔调，同时又向耶稣递去一个若有深意的眼色，仿佛是在向囚徒提醒什么。

“说真话好办，我心里也痛快。”囚徒说。

“说真话你心里是否痛快与本督无关，”彼拉多压着嗓门恶狠狠地说，“不过，谅你也不敢谎言相欺。只要你不想受酷刑而死，就要三思而言，知道每句话的分量。”

谁都不知犹太总督究竟搞什么名堂，但见他抬手装作遮挡阳光，居然又偷偷给囚徒递去一个眼色。

“好吧，”他说，“你认不认识一个加略人叫犹大的？如果你跟他谈到恺撒，都说了些什么？从实招来！”

“噢，是这样的。”囚徒欣然开口，“前天傍晚，我在圣殿旁结识了一个年轻人，自称是加略人犹大，家住下城，他把我请到家中，殷勤款待……”

“岂不又是一个善人？”彼拉多说话时恶作剧的火花在眼中一闪。

“那可是个一心向学的善人，”囚徒说，“他对我的主张极感兴趣，高高兴兴招待我……”

“他点起数盏明灯……”彼拉多咬牙切齿，学着囚徒的声调，眼中闪烁着凶光。

“是啊，”耶稣对总督大人如此了解详情颇感惊讶，“他请我谈谈安邦治国的见解，对此他特别感兴趣。”

“你又是如何谈的呢？”彼拉多问，“也许你要推托说，早已忘得一干二净了吧？”彼拉多的语调显出他已不抱有丝毫希望。

“我说了不少。其中谈到，”囚徒说，“当政者莫不以暴力压迫民众。总有一天，一个恺撒不再当权任何人也不再为政的时代将会到来。人类将进入真理和正义的王国，那时将无须任何人治理。”

“下文呢？”

“下文没有了，”囚徒说，“我刚说到这儿，好多人一拥而入，将我捆绑起来，送进了大牢。”

书记官尽量一字不漏，在羊皮纸上刷刷地记着。

“就天下百姓而言，唯举世无双的提比略大帝(6) 才是最伟大、最完美的明君！……”彼拉多那病病恹恹的沙哑的声音越来越高亢。不知为什么，总督恨恨地又朝书记官和卫士们瞟了一眼。

“而你，一个疯子，一个罪犯，怎敢说三道四！”说到这儿，彼拉多大喝一声：“卫士们，撤下露台！”转身又对书记官说：“事关国家机密，我要单独审问罪犯！”

卫士们提起长矛，铁掌军靴踏出有节奏的咔咔声，从露台撤入花园，书记官也跟了下去。

此刻露台寂静无声，只有喷泉在潺潺歌唱。水注满了喇叭形的大盂盘，又漫过边缘向四外漾出，形成涓涓细流，飘洒而下。彼拉多一直在注视着。

首先开口的是囚徒。“我发现，跟那位加略青年的一席谈话似乎给他带来了某种灾难。伊格蒙，我预感他将会非常不幸。我很可怜他。”

“我看，”总督阴阳怪气地笑着说，“世上比加略犹大值得你可怜的人有的是！遭遇比犹大更为不幸的也有的是……那么，难道冷酷无情、心如铁石的刽子手鼠见愁马克，难道因你布道而将你残害到如此地步的那些人，”总督指指耶稣那被糟蹋得不成人形的面孔，“难道那率领众喽啰杀死四名军士的强贼底斯马斯、赫斯塔斯，最后还有那卑鄙龌龊的叛徒犹大——难道这些人也都是善人吗？”

“是的。”囚徒说。

“真理王国最终还会来临？”

“会来的，伊格蒙。”耶稣满怀信心地说。

“永远不会来临！”彼拉多突然发出一声可怕的怒吼，耶稣不由得往后一闪。多年前，彼拉多也曾对手下骑兵这样大喝：“砍死他们！砍死他们！大个子鼠见愁被他们活捉了！”这会儿他放开因喊口令而嘶哑了的喉咙，抻着脖子大叫，好让花园里的人也字字听清：“罪人！罪人！罪人！”接着，又压低嗓门问：“拿撒勒人耶稣，你信什么神吗？”

“那独一无二的尊神，我信。”

“那就向他祈祷吧！好好祈祷！不过……”彼拉多把声音放得更低了，“已经无济于事了。尚未娶妻吧？”彼拉多不知为什么神色黯然地说。他自己也不明白这是怎么了。

“还没有，我是个单身汉。”

“可恨的城市……”总督冷不防没头没脑咕哝了一句，肩膀还哆嗦了一下，仿佛打了个寒噤。他像洗手似的搓搓双手，“倘若同加略犹大见面之前你即为人所杀，也许反倒更好。”

“那么，您能放了我吗，伊格蒙？”囚徒出乎意料问了一句，声音怵惕不安，“我知道，有人想害我。”

一阵痉挛过后，彼拉多脸都变歪了。他用两只发炎的、布满血丝的眼睛盯着耶稣说：

“可怜虫啊可怜虫，你以为一个罗马总督救得了像你这样说话的人吗？天哪，天！你以为本督也想跟你落个同样下场？你的这些主张本督岂敢苟同！听着！从现在起，若是再敢胡言乱语，跟别人多嘴多舌，小心本督的厉害！”

“大人……”

“住嘴！”彼拉多一声断喝，狂乱地盯着那只翩然飞返露台的燕子喊：“来人！”

待到书记官和卫士们重又按班站定，彼拉多宣布，他批准耶路撒冷小贵族院对拿撒勒罪犯的死刑判决。书记官将彼拉多的话记录在案。

片刻之后，鼠见愁马克来到总督座前。总督命他将罪犯交付按察司看管，并传总督口谕将拿撒勒人耶稣单独关押，不得与其他人犯混杂；严禁按察司的人同耶稣谈话，违者严惩不贷。

马克一挥手，卫士们围上前来，把耶稣带下露台。

俄顷，一个金须美发男子前来谒见总督。他盔插雕翎，胸是金光闪闪的狮面护心镜；佩剑皮绦上、带子直系到膝部的三层底战靴上、披于左肩的猩红斗篷上，都镶着黄灿灿的金片。此人是军团副将(7) 。

总督询问塞瓦斯蒂大队现位于何处，副将回说该大队正在跑马场前公判罪犯的广场上执勤。

总督命副将从罗马大队抽出两个小队，一队交鼠见愁指挥，负责押送装载罪犯和行刑器具的车辆及刽子手等开赴髑髅地，到达后立即将山顶严密封锁。另一小队直接开赴髑髅地，马上将该地区戒严。总督还请副将派友军骑兵——叙利亚骑兵团前往协助实施封锁。

副将退出露台，总督命书记官请长老院正卿、两位少卿和耶路撒冷圣殿主持到宫中议事，并嘱咐于议事之前先安排他同长老院正卿单独会晤。

总督的命令迅速而准确地执行了。当他登上花园上层平台，在石阶旁两只白色大理石狮子附近同担任长老院正卿的大司祭约瑟·该亚法会面时，这些天来一直火辣辣地炙烤着耶路撒冷的太阳还没有爬到当顶。

花园内寂然无声。他步出柱廊，但见上层花园平台洒满灿烂阳光。这里摆设着一株株粗细有如象腿的棕榈。凭台远眺，总督大人眼前展现出他所深恶痛绝的耶路撒冷城全景：飞廊高悬，楼堡林立，尤为触目的是那座顶饰金色龙鳞纹的大理石建筑——气象万千的耶路撒冷圣殿。总督大人的耳音敏锐，他听到山下远处，在围墙把宫邸花园的底层平台同城市大广场分割开的地方，传来一阵低沉的嗡嗡声，其中不时还迸发出几声尖细微弱的高音，又像呻吟，又像喊叫。

总督知道，那边广场上已经麇集起无数百姓——那是近日来被耶路撒冷骚乱搞得惶惶不安的居民。人群正急不可耐地等待宣示判决，其中卖水的吆喝声一声迭一声在回响。总督首先请大司祭登上露台避一避无情的暑气。该亚法推说节庆马上就要开始，彬彬有礼地谢绝了。彼拉多拉起风帽，盖住微秃的脑门，开始了谈话。谈话用希腊语进行。

彼拉多说他审查了拿撒勒人耶稣的案子，批准了死刑。

这样，今天将要处死的，除底斯马斯、赫斯塔斯、巴拉巴等三名强贼外，还有一名，就是拿撒勒人耶稣。前两名罪犯因煽惑民众暴动，妄图推翻恺撒，交手时被罗马当局擒获。交总督定罪是一种例行手续，此时此刻，这样的罪犯当然毫无考虑的余地。后两名——巴拉巴和拿撒勒人，是由当地政府捕获交长老院审理的。为了庆祝今天盛大的逾越节，按法律和习俗，理应释放其中一名，恢复其自由。故而总督想知道，赦免一事长老院究竟意属何人：巴拉巴，还是拿撒勒人？

该亚法把头一点，意思是问题业已清楚，接着回答说：

“长老院请求赦免巴拉巴。”

总督早就料到大司祭一定会这样回答。不过眼下他要做的却是装出一副事出意外的样子。

彼拉多的表演相当出色。傲慢的面庞上双眉一挑，目光直逼大司祭，似乎说这样的回答实在令人惊讶。

“说实话，这个意见使本督深为诧异，”总督语气相当平和，“这里头怕有点误会吧？”

彼拉多解释了一下：罗马当局绝没有干涉本地教权的意思，这一点，大司祭想必也很清楚。然而，这一决定显然有不妥之处。对于纠错一层，罗马当局自感关切。

的确，以拿撒勒人的罪行而言，其严重程度与巴拉巴难以相提并论。前者——一个显然精神失常的人，只是由于在耶路撒冷言语荒唐而触犯刑律，那么后者的罪行则远为严重。该犯不仅直接鼓动暴乱，拒捕时还杀了一名军士。巴拉巴比拿撒勒人要危险多了。

鉴于上述理由，总督提请大司祭复议决定，在已判决的两名罪犯中，择其危害较小者予以开释。应当得到赦宥的无疑该是拿撒勒人，对吧？

该亚法平和谦恭，然而却坚定不移地回答说，长老院仔细研究了案情，再次申明，决定释放巴拉巴。

“怎么？连本督出面也无法挽回吗？须知，这是罗马委派的总督在说话！大司祭，请再说一遍。”

“我第三次通知，我们将释放巴拉巴。”该亚法不动声色地说。

一切全完了，再谈什么也没有意义了。永别了，拿撒勒人。总督那要命的头疼将无人医治。除却一死，怕是别无他法了。但眼下彼拉多感到吃惊的倒不是这些想法。原先在露台上曾感到的惆怅，那种莫名的惆怅，又攫住了他的整个心身。他急于找出这种感觉的原因，但得到的解释却很奇怪：隐隐约约觉得似乎有好多话没同罪犯谈透，甚至也或许是——没有听他说透。

彼拉多驱散了这种念头。这是一种倏然降临又倏然消逝的念头。它飞走了，不过，惆怅的原因还是难于捉摸，因为又冒出来一个新念头：“永生……永生降临了……”这念头一闪即逝，短暂得宛若电光石火，所以也根本谈不到能对惆怅作出什么解释。谁的永生降临了？总督搞不明白。然而一想到这种神秘的永生，即使烈日当空，他也不由得要打个冷战。

“好吧，”彼拉多说，“就这么办吧。”

说完，他四下环顾，朝身旁目力所及的世界扫视了一眼，周围的变化不禁使他大吃一惊：繁花缀枝的玫瑰丛消逝了，环抱最上层平台的一圈柏树也消失了，那石榴，那满园绿荫，连同绿荫丛中的白色雕像，也统统消失得无影无踪了。代替它们的，是一团红似血、稠如粥的东西在飘荡，里头有许多水草在摇晃，在朝一个方向漂移。彼拉多也随这团水草漂呀漂。这会儿，一股最可怕的愤怒——无可奈何的愤怒——在冲击他，折磨他，烧炙他。

“憋死我了，”彼拉多喊，“憋死我了！”

他抬起冰凉的汗漉漉的手，从长袍领口一把扯下领扣。扣子迸落到沙地上。

“今天真闷人，什么地方准在下暴雨。”该亚法注视着总督那张紫涨的面孔，预见到还有更大的痛苦在等待他，“啊，今年的尼桑月真可怕！”

“不，”彼拉多说，“不是闷热。跟你在一起本督憋得慌，该亚法。”接着，彼拉多眯起眼睛，冷笑一声，又加上一句：“大司祭，走着瞧。”

大司祭那双乌黑的眼睛一亮，同时——比起总督的表演来也毫不逊色——也是一脸惊诧之色。

“此话怎讲，总督大人？”该亚法语气十分平静地傲然问，“此案是大人亲定的，怎么反倒威胁起我来了？真是奇闻！在下一向以为罗马总督说话是最有分寸的。伊格蒙，我们的谈话不会有人听见吧？”

彼拉多用一双毫无生气的眼睛瞅瞅大司祭，把牙一龇，强作笑容。

“这是什么话，大司祭！在这个地方，谁又能听见你我的谈话呢？该亚法，难道本督是孩子吗？在什么场合说什么话难道本督都不懂？花园和宫邸四周早已布下岗哨，即使是只耗子也休想钻进来。不仅耗子，就连加略人……叫什么来着？……就连那家伙也甭想混进来。大司祭，本督想顺便问一句，你认识这个人吗？是啊……他若钻到这里来，定会追悔莫及，此话你自然是相信的吧？放明白点，大司祭，从今以后，你休想再得安生！无论是你还是你的百姓都将永无宁日。”彼拉多用手指指右侧远方山头，那边矗立着闪闪发光的圣殿，“勿谓我金矛骑士本丢·彼拉多言之不预！”

“知道，知道！”黑须的该亚法毫无惧色，双目炯炯，一只手臂举向苍穹，“犹太百姓都知道大人对他们恨之入骨。大人能让他们陷身水火，却永远无法将他们毁灭！神将保佑他们！全能至尊的恺撒会听到我们的呼声，会使我们免遭灾星彼拉多带来的厄难！”

“哦，不！”彼拉多每喊出一个字，就感到一阵轻松：再也不用装腔作势，转弯抹角。“该亚法，你在恺撒座前一贯谗告本督，未免太过分了吧？如今本督也饶不了你！本督要立遣急使禀告，不，不是到安蒂奥基亚向陛下的全权代表报告，也不是向罗马报告，而是到喀普里亚岛直接向陛下禀报，告发你们在耶路撒冷蓄意包庇大逆不道的死囚。本督一心想为你们造福，本打算把所罗门湖的水引到耶路撒冷来，不，如今本督要让耶路撒冷血流成河！别忘了，为了你们，本督曾多次调集大军，披坚执锐，攻城略地，不辞劳苦，亲临视察你们这里究竟出了什么乱子！记住我的话，大司祭！你会看到罗马大军在耶路撒冷大动干戈的！各地闪击军团将会兵临城下，阿拉伯铁骑将奔袭而来，那时你将听到哀声四起，遍地呻吟！那时，你才会想起被你赦宥的巴拉巴！想起被你送上十字架的与世无争的哲人！”

大司祭的面孔一阵红一阵白，他的眼睛在燃烧。他也跟总督一样，龇牙笑了一声答道：

“大人，您自己能相信您现在说的话吗？不，您不敢相信！您想把他放出来，纵容他妖言惑众，侮辱信仰，致使百姓惨遭罗马大军刀兵之劫吗？不，只要我犹太大司祭一息尚存，就决不允许信仰沉沦，百姓遭难！彼拉多，您听见吗？”该亚法说到这儿，威严地举起一只手，“大人，您听听！”

该亚法沉默了。于是，总督仿佛又听到一阵阵海涛般的喧声，拍打着大希律王花园的宫墙。这喧声起自总督脚下，劈头盖脑向他涌来。两厢殿堂后面，又传来令人惊慌不安的号角声，几百只脚沉重地践踏着地面；兵刃撞击，金铁交鸣。总督立刻明白了，这是罗马步兵正按他的指令迅速出动，前往参加刑前阅兵式，目的是在精神上给暴徒和强贼以威慑。

“您听见吗，总督大人？”大司祭又轻声叨咕了一遍，“您是不是想告诉我，”大司祭这时举起双臂，黑色斗篷从他头上滑落，“这一切都是一个无足轻重的蟊贼巴拉巴引发的呢？”

总督用手背擦擦额头沁出的冷汗，看看地面，又眯起眼睛望望天空。一团火球几乎已挂到当顶，该亚法的影子缩到了狮子尾巴旁。于是，他不经意地轻声说了一句：

“天已近午，你我只顾谈话了。这事以后再谈吧。”

他彬彬有礼、风度翩翩地向大司祭道了声歉，请对方先在木兰荫下一张长椅上坐候片刻，等他把其他人召集起来，再作一次最后的简短会商，还要发布一道与行刑有关的命令。

该亚法只手抚胸，礼数周全地鞠了一躬，独自留在了花园。彼拉多回到露台，命令等候在那里的书记官把副将、大队长、两名长老院少卿和圣殿卫队长请到花园。这些人正在花园下层平台上那座有喷泉的小圆亭中等候召见。彼拉多还吩咐说他一会儿就到，随后进了内殿。

就在书记官召集会议的当儿，总督在一间挡着黑窗帘的密室召见了另外一个人。尽管这间房里完全用不着担心阳光的刺激，但来人还是头戴风帽，将面孔遮去一半。会晤极为短暂，总督只是附耳交代了两句，后者便匆匆离去。彼拉多穿过柱廊，复又来到花园。

他召集的人早已到齐。总督板着面孔，郑重其事地当众宣布：他批准拿撒勒人耶稣的死刑，并正式征询长老院的意见，问他们属意赦宥哪一名罪犯。得到的回答是巴拉巴。

“太好了。”总督说，随后命书记官记录在案。他手里紧攥着书记官从沙地上拾起的领扣，庄严地说：“时候到了！”

到场的人随即走下两旁植有玫瑰花丛的宽阔的大理石阶。玫瑰花丛散发着迷人的芬芳。他们一路向下，迤逦走向宫墙和宫门。门外是一片铺砌得十分平整的大广场。对面耶路撒冷竞技场的圆柱和塑像隐约可见。

一行人走出花园，步入广场，登上雄踞一侧的巨大石台。彼拉多眯起眼睛四下一望，整个场面已尽收眼底。

方才走过的那片旷地，由宫墙到石台，全无一个人影。但朝前一望，却是人头攒动，哪里还见有什么广场。左有塞瓦斯蒂大队，右有伊图利亚辅助大队，两队军士在彼拉多身前分列了各三道警戒线挡住人群。否则，石台和台后那片旷地早被人海吞没了。

彼拉多眯起眼睛，登上高台，掌心里下意识地攥着一粒毫无用处的领扣。总督大人眯起双眼倒不是怕阳光刺激，不！不知为什么，他不愿见到几个待决的囚犯。他很清楚，这几个人正紧随其后被押上台来。

当彼拉多紧闭双目，身披猩红衬里的白袍，出现在高耸于人海边的石台上时，耳际突然响起一排声浪：“啊……啊……啊……”它起于远处跑马场那边，起初声音不大，后来却殷殷有如雷鸣。响了一阵，又渐渐平息下去。“这是看见我了。”总督想。声浪不等降到最低点，又开始回升，扶摇而上，高过了第一个浪峰。还夹杂着一阵呼哨，宛如浪头上泛起的泡沫。透过雷鸣般的喧声，传来一阵女人清晰可辨的呻吟。“这是把他们押上台来了，”彼拉多寻思，“呻吟，是人群向前拥来，挤坏了几个女人。”

他稍候片刻，深知人群是任何力量也无法使之沉寂的，唯有让他们把心中的积郁尽情发泄出来，方自会安静下去。

安静的时刻终于到来了。总督将右臂倏地举起，人群中最后一点嘈杂立即随之消失。

彼拉多抓住这间隙，往胸中猛吸了一口炽热的空气，竭尽全力发出高喊。他那嘶哑的声音在成千上万人头顶回荡。

“我以恺撒陛下的名义……”

蓦地，他耳畔响起了几通高亢急促的呼声——罗马军队的兵士们把长矛和旗帜举向空中，发出可怕的呐喊：

“恺撒万岁！”

彼拉多昂起头，面向烈日。他的眼中仿佛腾起一股绿色的火焰，脑子也仿佛在燃烧。人群上空回响着沙哑的阿拉梅语：

“四名罪犯因杀人行凶，煽动暴乱，藐视王法和信仰，在耶路撒冷被捕，并判处极刑——吊上十字架！死刑马上就要在髑髅地执行！罪犯的名字是——底斯马斯、赫斯塔斯、巴拉巴和拿撒勒人。他们就在大家眼前！”

彼拉多用右手一指，眼中虽不见任何罪犯，但他知道，他们会站在应该站的地方。

人群报以长时间喧嚣，又像惊讶，又像慰藉。待到喧嚣平息下去，彼拉多又接着说：

“但仅有三人的死刑将得到执行，因为，按照法律和习俗，为了纪念逾越佳节，经长老院议定，由罗马当局批准，其中一名死囚将由仁慈的恺撒赐还他可鄙的生命！”

彼拉多扯着脖子喊话的时候就已经听出，人群的喧嚣已转而成为无比深沉的寂静。此时此刻，他再也听不到半点声息。有那么一瞬间彼拉多甚至以为，周围的一切全消失了。他所仇视的城市死寂了，唯有他屹然独立，仰面向天，承受着当顶烈日的炙烤。彼拉多让这种寂静再延长了一会儿，接着又喊：

“当场开释的犯人，名字是……”

他没有将名字立时说出，而是停顿了一下，考虑该说的是否已经说完，因为他知道，幸运儿的名字只要一出口，整个城市便会重新苏醒，再想说什么便难于办到了。

“说全了吗？”彼拉多无声自问，“说全了。只剩下宣布名字了！”

于是，他把尾音拖得又长又响，对静默的城市高喊：

“巴——拉——巴！”

霎时间，他恍惚觉得太阳铿然一声，在头顶上裂成了碎片，火焰呼啸着灌进他的耳朵。在这熊熊烈火中，山呼海啸般翻腾着咆哮声、尖叫声、呻吟声、狂笑声和尖厉的口哨声。

彼拉多转身走向石台阶梯。他目不斜视，低头只顾看着脚下地毡上五颜六色的方格花纹，提防一脚踏空。他知道在他走后，铜币和海枣马上会像雹子似的飞上石台，号叫的人群将互相挤轧，爬上肩头，争着亲眼一睹奇迹——一个已经被死神攫在手心里的人，居然又挣脱了它的魔爪！他们要看看罗马士兵怎样为他松绑。他那过堂时打脱了臼的胳膊虽然被碰得针扎火燎般疼痛，而且他皱着眉头，哎呀连声，但脸上却挂着傻呵呵的疯狂的微笑。

彼拉多知道，此时押送队已将三个囚徒反剪双臂，带向侧阶，准备押解出城，前往西郊髑髅地。总督下得台阶，到了台后，方睁开双目。他明白，此刻自己总算脱离了险境——再也看不到这些死囚了。

人群渐趋平静，呻吟中夹着宣事人刺耳的喊声，字字清晰可辨。有的用阿拉梅语，有的用希腊语复述着总督在石阶上的喊话。此时总督耳边响起一阵急促细碎的马蹄声，从远方越来越近。短促明快的号角奏响。从市场到跑马场大道两侧，孩子们在屋顶吹响一阵震耳欲聋的口哨。只听有人喊：“快躲开！”

这时，旷旷荡荡的广场上，一名孤零零的掌旗军士神色仓皇地连连摆动小旗。总督、副将、书记官和卫队都停住了脚步。

友军骑兵团催马疾走，快速冲进广场，打算从一侧绕过人群，横穿广场，沿着爬满葡萄藤的石墙下的一条小巷，抄近路驰向髑髅地。

骑兵团长，一个身材瘦小有如孩童的叙利亚人，黑得有如摩尔人，跃马从彼拉多身边驰过。他高呼口令，抽出佩剑，跨下那匹遍体汗津津的黑色骏马猛地一蹿，前蹄腾空而起。团长将佩剑纳还鞘中，向马项抽了一鞭，将马勒回，朝小巷疾驰而去。骑兵团紧随其后，排成三路纵队飞奔，荡起一团团黄雾，一排排竹矛尖在轻盈地跳动。骑兵们掠过总督身旁，面庞衬着白色披巾，显得更加黧黑，洁白耀眼的牙齿在愉快地闪烁。

骑兵们把团团灰尘扬入半空，如一股旋风钻进小巷。最后一名骑兵从彼拉多身旁驰过，背上的号角在阳光下熠熠闪耀。

彼拉多捂着口鼻，不满地蹙着眉头，继续往前走。他快步走向宫门，副将、书记官和卫队紧随身后。

这时正是上午十点左右。





* * *





(1) 即古叙利亚语。

(2) 即霸主。

(3) 利未·马太是圣经传说中耶稣的十二门徒之一，他所记录的耶稣言行，即为《马太福音》。

(4) 耶路撒冷的东门，对着橄榄山，俗称金门。福音书记载耶稣骑驴由此门进入耶路撒冷，受到民众夹道欢迎。

(5) 此役发生在公元16年，地点在维泽尔河右岸，交战双方为罗马人和日耳曼人。结果罗马人大败日耳曼人。

(6) 提比略大帝（前42—37），古罗马第二代皇帝，奥古斯都的义子，公元14年继位。

(7) 古罗马官制，副将为总督副手，驻地方军团的领军将领。





第三章 第七条证据

“是啊，尊敬的伊万先生，正是上午十点钟左右。”教授说。

诗人如梦初醒，伸手在脸上抹了一把，这才发现，原来长老湖上已是暮色朦胧了。湖水泛着黯淡的波光，一叶轻舟在水面荡漾，只听得阵阵桨声，船上有个女人在哧哧地笑。林荫路的长椅上有了游客。不过说来也怪：他们都是在正方形的另外三条边上，而在三位朋友谈话的这一边，仍见不着一个人影儿。

莫斯科的天空变得苍白透明，天心高挂着一轮圆月，轮廓显得格外分明，只是还没有变为金色，因而更显得皎洁如玉。呼吸轻松多了。椴树荫下说话的声音这会儿变得软绵绵的，染上了夜晚的情调。

“不知不觉他竟编了这么老长一个故事……”流浪汉惊奇地暗想，“瞧，天都快黑了！……莫非根本不是他在讲故事，倒是我在做梦？”

不过，咱们还得承认教授讲故事是实，否则就只好承认别尔利奥兹也做了一个相同的梦，因为他盯着外国佬也说了这么一句：

“您的故事太有趣了，教授！不过，它跟福音书里的故事情节可大不一样。”

“得了吧，”教授傲慢地笑笑，“要说别人，还情有可原，但您总该知道，福音书里的那一套从来就没有一句真话。如果我们把福音书当作史料来引用……”他又冷笑了一声。别尔利奥兹无言以对，因为他跟流浪汉沿铠甲街朝长老湖走来的时候，说的正是这几句话，一个字都不差。

“可也是，”别尔利奥兹说，“不过恐怕谁也无法证实，您给我们讲的是真事吧。”

“哦，不，证明的人有！”教授的外国腔又出来了，口气特别自信。突然，他神秘兮兮地招招手，请两位朋友往一块儿凑凑。

他俩从两边凑了过来。往下，教授的外国腔又无影无踪了。这个外国腔，真他妈的见鬼，一会儿有，一会儿没。只听他说：

“问题在于……”说到这儿，教授担惊受怕地前后张了两眼，然后压低嗓门，“我讲的这些，的确是亲眼目睹。在本丢·彼拉多的露台上，在花园里——当他同该亚法对话的时候，以及在石台上，我全都在场。只是潜踪匿迹，无人知晓而已。因此，恳请二位严守秘密，万勿泄露，嘘……”

三人默默无言，别尔利奥兹脸色煞白。

“您……到莫斯科多久了？”他问话的声音有点哆嗦。

“刚到，也就一分钟吧。”教授答话也有点发慌。直到此时，朋友们才想到应该仔细观察一下对方的眼睛。结果判定：左眼碧绿，神情疯狂；右眼乌黑，死气沉沉，深虚莫测。

“这就全明白了！”别尔利奥兹忐忑不安地想，“来了个德国疯子，弄不好正是在长老湖边才犯的疯病。瞧这事闹的！”

的确，全明白了：什么已故哲学家康德怪诞不经的早餐，什么葵籽油和安努什卡之类的蠢话，以及什么掉脑袋的预言——诸如此类的无稽之谈，这会儿全都明白了：原来教授是个疯子。

别尔利奥兹当即想出了对策。他靠到椅背上，隔着教授的脊背，朝流浪汉递了个眼色，意思说：别再跟他纠缠不休了。可是诗人却无所适从，根本没明白这眼神的意思。

“是的，是的，是的，”别尔利奥兹激动地说，“当然，很可能是这样……本丢·彼拉多啦，露台啦，全都是可能的……您是单独出行还是携夫人同行？”

“单独，单独，我向来都是一个人。”教授伤心地说。

“您带的东西呢，教授？”别尔利奥兹露出一副巴结的样子，“在大都会饭店吗？您在哪里下榻？”

“我？……哪儿也不在。”德国人答话的口吻像个白痴。他那只疯狂的碧眼抑郁迷茫地望着长老湖。

“怎么？那……您住哪儿？”

“住到您家去也不错嘛。”疯子冷不防朝他挤了一下眼睛，放肆地说。

“我……太荣幸了……”别尔利奥兹咕咕哝哝地说，“不过，住我家您会感到不方便的……大都会的客房才叫好呢，那是第一流的大宾馆……”

“你的意思魔鬼也是不存在的啰？”疯子突然快快活活冲伊万问了一句。

“魔鬼也不存在……”

“别戗着他。”别尔利奥兹赶紧朝后一仰，隔着教授的脊背挤眉弄眼，嘴唇虽在动弹，却不敢出声。

“哪有什么魔鬼！”伊万被这一套弄得心乱如麻，喊出了一句不知进退的话，“烦死人了！别再装疯卖傻了！”

这一喊疯子反倒哈哈大笑起来，惊得头顶椴树上一只麻雀扑棱棱一翅儿飞走了。

“这可实在太有意思了！”教授笑得浑身直颤，“你们这儿怎么搞的，要什么没什么！”他陡然敛住笑容——这种表现在精神病患者身上是完全可以理解的：笑过之后，立刻陷入另外一个极端——怒气冲冲，声色俱厉地叫道，“难道这魔鬼也是没有的吗？”

“别生气，别生气，别生气，教授，”别尔利奥兹生怕疯子激动，一迭连声地安慰，“您先在这儿，流浪汉同志陪着您稍坐片刻，我到那边去一趟，打个电话，然后您想上哪儿，我们一定奉陪。您怕是对本市的街道还不熟悉吧？”

别尔利奥兹的打算应该说是不错的：赶紧在附近找个电话亭，通知国际旅行社，有位外国顾问正坐在长老湖畔，精神显然不正常。必须采取措施，否则还不知会闹出什么乱子来呢！

“打个电话？好吧，打吧。”疯子的口气看来颇为忧伤。忽然他又像着了魔似的说：“不过，在这永别的时刻，我倒想求求您，最好还是相信有魔鬼！别的我就不用说了。您心里得有个数，在这个问题上存在着第七条证据，这是一条最靠得住的证据！这条证据您马上就能见到！”

“好吧，好吧。”别尔利奥兹装出一副亲切的样子，朝诗人挤挤眼睛。而诗人却一点没因为领了份看守德国疯子的美差而感到高兴。别尔利奥兹朝着设在铠甲街和叶尔莫拉耶夫胡同拐角上的长老湖公园出口飞奔而去。

霎时间教授的病态似乎全不见了，脸上又露出了笑意。

“米哈伊尔·亚历山德罗维奇！”他冲着别尔利奥兹的背影喊了一嗓子。

别尔利奥兹吓得一哆嗦，掉转头来。但转念一想，这名字教授或许也是从报上看来的，便把心又放下了。

教授用两只手掌在嘴边圈成喇叭筒喊道：

“用不用我叫人往基辅给您姑父拍个电报？”

别尔利奥兹又像触电似的一震。这疯子打哪儿知道他在基辅有这么个姑父？这件事可是哪家报纸也不会登的。哎呀，也许流浪汉说得真是不错！那些证件莫非真是冒牌货？这家伙真是怪透了……打电话，赶紧打电话！马上就会查清楚的。

别尔利奥兹再也不想听什么别的，撒腿就往前跑。

这时，就在铠甲街出口，一位公民迎着主编打长椅上站起来。此人同前不久阳光下由暑气聚成的那位公民长得分毫不差。只是眼下他已经不是虚幻之影，而是血肉之躯。透过薄暮，别尔利奥兹清清楚楚看见此人还蓄着两撇鸡翎般的小胡子，两只小眼睛略带酒意，暗含讥嘲。裤子是花格子的，两只紧绷绷的裤脚吊得老高，露出腌腌臜臜的白袜子。

别尔利奥兹吓得直往后退，但又一想，这只不过是个荒唐的巧合罢了，现在哪还顾得上这些……心情也就随之平静下来。

“您找转门吗，公民？”穿格裤的家伙扯着尖溜溜的破嗓门问，“请这边走！一直往前就能出大门。为您指路，总该给几个子儿，好买上一杯吧……让我这个原教堂唱诗班的指挥也补补元气嘛！”这家伙做了个鬼脸，一抬手把那顶马夫戴的硬檐帽摘了下来。

别尔利奥兹不去理会那位死乞白赖、装腔作势的前教堂唱诗班指挥，径直跑去伸手抓住转门。待到转出门去，刚想迈步走上铁轨，忽见眼前亮起红白两色灯光，一只方形玻璃灯上亮起了“小心电车”四个字。

说时迟，那时快，一辆电车由叶尔莫拉耶夫胡同拐上铠甲街，朝着新铺线路飞也似的冲过来。电车拐过弯后驶上直道，车厢内突然亮起灯光，车笛鸣响，速度加快。

别尔利奥兹生来谨慎，虽说站立处毫无危险，但觉得还是先到铁栏杆后面去暂避为好，于是挪动把着转门的手，后退一步。不料手上一滑，没有把住，一只脚也收不住了，竟像蹬在冰上似的，顺着卵石斜坡向铁轨哧溜溜滑去，另一条腿随之一挺，整个身子一下子横到铁轨上。

别尔利奥兹两手连抓带挠，摔了个四仰八叉，后脑勺轻轻磕在卵石路面上。高空金色的月亮在眼中一闪，是在左边还是右边可就分不清了。他赶紧侧身一滚，拼命蜷起双腿，这才看清女司机胳膊上那幅鲜艳的红袖章，和她那张吓得煞白的脸，正以排山倒海之势朝他压来。别尔利奥兹倒是一声没喊，但整条大街都响彻了女人们尖厉的惨叫。

女司机猛拉电动刹车，电车头部朝地面一扎，又陡然向上一跳，只听哗啦一声巨响，窗上的玻璃全震碎了。这时别尔利奥兹脑子里有个声音在绝望地大叫：“果真是这个下场？”月亮再一次也是最后一次在他眼前一闪，裂成纷纷碎片，化为一片黑暗。

电车轧上了别尔利奥兹。一个圆咕隆咚的黑家伙蹦起老高，从长老湖林荫路栅栏边的卵石斜坡上骨碌碌直滚下去，在铠甲街的卵石路面上跳动着。

这就是别尔利奥兹那颗被轧掉了的脑袋。





第四章 追踪

女人歇斯底里的叫声沉寂了，民警的笛声响过了，两辆救护车也开走了：一辆，拉着无头尸和轧掉的脑袋上陈尸所；另一辆，拉着被玻璃碎片崩伤的漂亮女司机。几个扎白围裙的清道夫收拾起玻璃碎片，用黄沙掩埋了血泊。伊万不等跑到转门，一头侧歪到长椅上爬不起来了。好几回想往起站，可两腿总不听使唤——流浪汉好像成了瘫子。

本来诗人一听有人惨叫，撒腿就往转门跑，一看有颗人头在路上滚动，吓得魂飞魄散，倒在了长椅上，一口把自己的手咬出了血。那个德国疯子甭说早被他忘到了脑后。他只想琢磨出个结果：到底怎么回事？刚才还同别尔利奥兹有说有笑，可一转眼的工夫，脑袋却……

林荫路上，人们哎呀哎呀地惊叫，激动不安地从诗人身旁跑过，但伊万却顾不得听他们说什么。有两个女人冷不防在他身旁撞了个满怀，其中有个翘鼻子、光着脑袋的女人几乎就在他耳边对另一个女人喊：

“……安努什卡，就是咱楼那个安努什卡！住在花园街的那个！就是她……在副食店买了点葵籽油，瓶子在转门上一磕，碎了！裙子全油了。她那个骂呀，骂呀！……偏偏碰上倒霉的了，准是脚下一滑，摔到铁轨上去了……”

女人嚷嚷了一大套，可在伊万那麻木不仁的脑子里，只留下了一个词：“安努什卡”……

“安努什卡……安努什卡……”诗人口中喃喃有词，惊慌不安地东张西望，“让我想一想，让我想一想……”

“安努什卡”和“葵籽油”挂上了钩，接着不知为啥又同“本丢·彼拉多”连上了。诗人把彼拉多抛在一边，再次从“安努什卡”这个词想起，从头整理线索。线索很快理出来了，并且立刻联系到了疯教授。

“见鬼！他不是说过，因为安努什卡洒了葵籽油，会议就开不成了吗？！得，果然开不成了！这还不算，他不是说过，别尔利奥兹要被一个女的把脑袋切下来吗？！着哇！着哇！着哇！电车司机不正是个女的吗？这是怎么回事？啊？！”

神秘的顾问事先早就确切了解别尔利奥兹惨死的全部细节，这可是一丁点儿疑问也没有的。结果有两种想法钻进了诗人的脑袋：第一：“胡扯！他根本不疯！”第二：“一切说不定都是他亲手安排的哩！”

“不过，请问，这怎么可能？！噢，好吧，咱们会弄清楚的！”

伊万鼓起了浑身的劲，强挺着打椅子上站了起来，转身就往跟教授谈话的地方跑。一看，幸好那人还没有走。

铠甲街已经亮起了街灯。长老湖林荫路上空高悬着一轮金色的月亮。在这最容易唤起扑朔迷离感的月光下，伊万觉得那人腋下夹的似乎不是文明棍，而是一把长剑。

教堂唱诗班的退休指挥——那个曲意逢迎的骗子手，这会儿正坐在伊万方才坐过的地方，鼻梁上架着一副显然多余的夹鼻眼镜，一块镜片早已脱落，另一块也裂了几道纹。这样一来，这位穿花格衣服的公民就比他把别尔利奥兹送到电车轮下的那会儿显得更卑鄙无耻了。

一股凉气打伊万的心底直冒上来，他走到教授身旁，瞅瞅教授的面孔——他敢说这张脸上绝没有心智混乱的征候。

“说，你是什么人？”伊万压低嗓门问。

外国佬眉头一皱，仿佛跟诗人初次见面似的瞥了他一眼，很不友好地回答：

“我的不明白……俄国话的说……”

“那位说他不懂。”坐在椅子上的指挥插了一句，尽管没人请他给外国佬帮腔。

“少装蒜！”伊万气势汹汹地说，可又觉得后背一阵阵发凉，“刚才你俄国话说得那么溜！你不是德国人，也不是什么教授！你是杀人犯！特务！……把证件拿出来！”伊万怒不可遏地吼。

神秘的教授把他那张本来就歪的嘴不屑地一撇，双肩一耸。

“公民！”讨厌的指挥又插言了，“您干吗总缠着外国客人？有地方收拾您的！”

可疑的教授板起一张傲慢的面孔，一转身走了。伊万不知所措，气急败坏地对指挥说：

“喂，公民，帮帮忙，把犯罪分子逮住！您有这个义务！”

指挥一听也忙活起来，跳起来大叫：

“犯罪分子？在哪儿？外国罪犯？”指挥的小眼睛高兴得骨碌骨碌直转，“是他？他要是罪犯，不得先喊‘抓住他’吗？要不他就该逃走啦。来，咱俩一块儿喊，一，二！”指挥把大嘴一张。

伊万正在六神无主的当儿，听指挥这么一说，便大喊一声：“抓住他！”其实指挥是在耍弄他，自己连声都没吭。

伊万这一嗓子沙哑的孤零零的叫喊，并未收到任何效果。有那么两位大姑娘吓得往旁边一闪，躲闪不迭。紧接着一声“醉鬼”传入了他的耳朵。

“啊，原来你是他的同伙！”伊万气恼已极，大喝一声，“你干吗要耍弄人？别缠着我！”

伊万往右，指挥就到右边挡；伊万朝左，这个恶棍就上左边拦。

“你是故意在我脚前脚后捣乱吗？”伊万大声吼叫，气得要发疯，“我连你一块儿扭送民警局！”

伊万想一把抓住坏蛋的衣袖，不料却扑了个空，手里啥也没捞着：指挥像钻进地缝似的，一晃就没了影儿。

伊万哎呀一声，抬头远望，发现身份不明的可恨的教授这会儿已经到了公园的长老巷出口，而且不是一个人。那个形迹岂止可疑的指挥竟同他凑到了一起。更有甚者，在这一伙儿里头，还有一只不知打哪儿钻出来的公猫，它又肥又大，活像一头骟猪，黑得虽说不像锅底，可跟老鸹也差不到哪去，还蓄着两撇骑兵中流行的亡命徒式的小胡子。仨家伙朝长老巷扬长而去，其中那大公猫竟也是人立而行。

伊万尾随凶手，紧追不舍。过不多一会儿，心里就明白了：要想撵上他们还真难。

三个家伙转眼穿出小巷，来到斯皮里多诺夫卡大街。可无论伊万怎样加快脚步，同跟踪目标之间的距离却一点也没缩短。后来诗人自己也闹不清怎么会一下子就从僻静的斯皮里多诺夫卡大街来到了尼基茨基门广场。此处行人熙来攘往，撞到人家身上免不了挨骂；加之杀人犯逃到这里之后，又决定采用歹徒的惯用手法——分头逃窜，故而伊万的处境就愈益不妙了。

唱诗班指挥的确身手不凡，他走着走着，就跳上一辆朝阿尔巴特广场疾驰的公共汽车，溜之大吉了。伊万失去了追踪目标之一，只好把注意力集中到大黑猫身上。只见这只怪猫走到一辆停在站台的A路电车第一节车厢门前，没羞没臊地把一位妇女往旁边一推，弄得她尖叫一声，一屁股倒在地上。偏巧车内因为闷气，有个窗户开着，于是大黑猫攀住扶手，把一只十戈比的角子通过车窗塞到女售票员手上。

大黑猫的所作所为，把伊万吓了一跳。他站在拐角一家食品店门口，简直看傻了。而售票员的反应则更让他吃了一惊：她一见大黑猫想上车，气得发抖，恶狠狠大声嚷道：

“猫不许上车！不许带猫上车！去！快下去！我可要叫民警了！”

无论售票员还是乘客，居然都看不出怪在哪里：我指的不是猫扒车——这该算不了什么，怪就怪在猫竟要买票。

看来，猫不仅是一种具有支付能力的动物，还是一种遵守纪律的动物。女售票员刚喊了一声，它就不上了，一屁股坐在电车站的站台边上，手里拿着那只角子来回蹭胡子。等到女售票员一拽绳铃，电车一开，它就同所有那些被赶下电车但又急着赶路的人一样，先把头三节车厢统统让过，然后纵身一跃，扒上最后一节车厢的弓形保险杠，前爪搭在从车厢郎当出来的一根什么管子上，随车而去，省下了十戈比的车费。

伊万只顾望着卑鄙的大黑猫出神，差点没把三人行中顶顶重要的一位——教授——给放过。幸好他尚未逃之夭夭。伊万发现有顶灰色贝雷帽在人群中晃动，但已到了现如今叫做赫尔岑大街的尼基塔大街。转瞬之间伊万也赶到那里，但却一无所获。诗人赶紧加快脚步，一溜小跑，把行人撞得东倒西歪，但同教授间的距离却没有缩短一厘米。

别看伊万精神恍惚，可对这种快得异乎寻常的追踪速度还是感到惊讶不已。二十秒钟前，伊万尚在尼基茨基门外，这会儿，阿尔巴特广场的灯光已照得他两眼发花了。又过了几秒钟，出现了一条黑洞洞的小胡同。这里的人行道坑洼不平，害得伊万结结实实摔了一跤，磕破了膝盖。接着是一条灯火通明的大街——克鲁泡特金大街。后来又穿过一条胡同，来到奥斯托任卡大街，随后拐进一条凄凉、阴森、幽暗的小胡同。到了这里，便再也找不到急切想抓到手的那个人物了。教授失踪了。

伊万慌了神。过了一会儿，灵机一动，想到教授准是进了十三号楼的四十七号。

伊万一头闯进大门洞，又一阵风似的上了二楼，立刻找到了四十七号，急不可耐地按响了门铃。工夫不大，一个五岁左右的小姑娘给他开了门，一句话没问，转头就回到什么地方去了。

前厅非常之大，看来从来没人收拾，高高的天花板一角，亮着一只不丁点儿的小灯泡。顶棚又黑又脏，墙上挂着一辆扒了带的自行车，墙根摆着一口包铁皮的大木箱，衣挂上方架了块搁板，放了一顶棉帽子，长长的帽耳耷拉着。一扇门里的收音机开着，里头有个怒气冲冲的男中音在喊叫，似乎是诗朗诵。

别看伊万到的是个生地方，但一点儿没发慌。他径直闯进过道，心里还琢磨着：“这家伙准是躲进了洗澡间。”走廊黑咕隆咚，伊万直往墙上撞。他见一扇门底有一缕微光透出，便摸索着找到门把，轻轻一拽。门钩脱落了，伊万果真进了洗澡间，心想：“真走运。”

走运倒是走运，但却并未如愿！一股子热乎乎的潮气朝伊万迎面扑来。借着取暖炉里余烬的微光，他分辨出墙上挂着几只大洗衣盆，屋里还有一只通体珐琅剥落、露出大块黑斑的大浴缸。就在这么一个浴缸里，亭亭玉立着一位一丝不挂的女公民，浑身肥皂沫子，手里拿着一块澡擦子。这妞儿八成是个近视，眯着眼睛朝破门而入的伊万瞅瞅，也许光线太暗淡，把人认错了，欢欢喜喜地悄声说：

“基留什卡，规矩点！你疯了！……费多尔眼看就回来了。快走吧！”一边还朝伊万挥挥手里的澡擦子。

这显然是个误会，而且明摆着是伊万的不是。但他却不想认错，还用责备的口气喊了一声：“不要脸！”接着，糊里糊涂又进了厨房。厨房里不见人迹，幽光中仅见炉台上一溜排着十来只没点火的煤油炉，显得格外的寂静。月光透过尘封垢积、多年无人擦拭的窗户，给角落里增添了一点可怜的亮度。在这个满布蛛网尘挂的角落，供奉着一幅早已为人遗忘的圣像，神龛背后还插着两支喜烛，露出一点点尖儿。大圣像下面，又有别针别着一幅印在纸上的小圣像。

谁也闹不清伊万这会儿究竟是怎么想的：他在跑出后门之前，竟偷偷拿走了一根蜡烛，还取下了那幅小圣像。他带着这两件东西，离开了这所从未来过的住宅，嘴里还喃喃地念叨着什么。一想起方才洗澡间里的场面，脸上还觉得有点发烧，心里不由得直犯嘀咕：这下流胚基留什卡究竟是个什么人？那顶叫人恶心的长耳棉帽莫不就是他的？

诗人进入阴沉沉的空巷，反身四顾，想发现逃跑的那家伙。可哪里还有他的影子！于是伊万当机立断，自言自语：

“没错！他准是跑到莫斯科河去了！走！”

或许该问问伊万，有什么根据认为教授到了莫斯科河，而不是别的地方？遗憾的是有谁来问呢？这条破烂巷子，连个人影也见不着！

转眼之间，伊万又在莫斯科河花岗岩岸阶上出现了。

他脱下衣服，拜托一位看模样挺讨喜的大胡子代为照应。这位老兄恰好卷了一根烟卷蹲在那里抽着，身边放了一件破破烂烂的白色托尔斯泰衫和一双散着带子的旧皮鞋。伊万先是伸胳膊撂腿地活动一阵，消了消汗，接着一个燕子剪水，朝河里扎了进去。冰凉的河水激得他几乎透不过气来。脑子里念头一闪：也许这回再也甭想浮出来了。不过，总算又冒了出来。伊万噗噜噗噜换了两口气，又惊又惧地瞪圆了眼睛，在散发着石油气味、荡漾着岸边灯影的黑糊糊的水里游了起来。

后来，浑身湿淋淋的伊万沿着石级连蹦带跳，跑到拜托大胡子看衣服的地方，谁知不仅衣服不翼而飞，就连大胡子也不知去向。原来堆衣服的地方，只剩下一条条子花的衬裤、一件破旧的托尔斯泰衫，还有蜡烛、圣像和一盒火柴。伊万气得没法，捡起剩余物资，套到身上。

这会儿伊万又在为两件事发愁了：第一，他从不离身的莫斯科文协会员证丢了；第二，这一身打扮，叫他怎么在莫斯科大街上行走？不管怎么说，毕竟只是一条衬裤嘛……倒也是，这不关别人什么事，可还是别遇上什么麻烦或是拘进局子里去才好。

伊万把裤脚上的两个扣子扯了下来，自以为也许这样就可以被人认作夏天的外裤了。他拿起蜡烛、圣像、火柴，出发前自言自语说：

“到格里鲍耶陀夫去！毫无疑问，他肯定在那儿！”

城市的夜生活开始了，载重汽车把防滑链甩得哗哗作响，卷起一团团尘埃疾驰而过。几个男人仰面朝天躺在车里的麻袋上。家家窗户大敞四开，户户灯盏上罩着橙黄色的灯罩。从所有的门窗，所有的门洞，从屋顶、阁楼、地窖和院子里，猛地冲出一阵沙哑的乐曲声，那是歌剧《叶甫盖尼·奥涅金》中的波洛涅兹舞曲。

伊万的担心完全应验了：行路人对他侧目而视，频频回顾。他只好打定主意离开大街，钻进小巷。胡同里毕竟不像大街，那里的人总算不那么惹人厌，所以一个光脚丫子的人还不至于招来太大风险。小胡同里遭到围观、就衬裤问题引起盘诘之类的风险要小得多。可气的是这条冥顽不化的衬裤总不愿变得更像一条外裤。

于是伊万立即采取行动，一头钻进阿尔巴特一带迷宫般的胡同网里。他贴着墙根，心惊肉跳地东张西望，十步八步一回头，有时还得闪进门洞，绕过有红绿灯的十字街口，避开使馆宅邸的豪华大门。

伴随着这段艰辛的历程，说不上为啥，总有那么一个无所不在的乐队在演奏，扰得他心烦意乱。在音乐伴奏下，一个深沉的低音，正倾诉着对塔姬雅娜(1) 的爱情。





* * *





(1) 普希金的著名诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》中的女主人公。





第五章 事情发生在格里鲍耶陀夫

环城林荫路上，有一座凋敝残败的花园。园子深处，坐落着一幢古老的奶黄色二层建筑。花园同环形路的人行道之间，隔着一道雕花铁栅栏。楼前有个小院，铺着沥青。冬天，小院里堆着一大堆雪，插着一把铁锹；夏天，等到帆布篷一支，它就成了夏季餐厅中一个极其漂亮的分部。

这幢叫做“格里鲍耶陀夫”楼的小楼据说曾是作家格里鲍耶陀夫的姑妈的财产。此事是否属实，笔者难以说清。有人甚至有印象，似乎格里鲍耶陀夫根本就没有这么一个有房产的姑妈……不过，小楼还是叫这个名儿了。更有甚者，一个好吹牛皮的莫斯科佬居然说，这位名作家就在二楼圆柱厅里朗诵过《智慧苦果》的片段，而歪在沙发上听朗诵的，恰恰就是这位姑妈。鬼知道，也许真朗诵过？不过这倒无关大局。

关乎大局的事实是：目前的楼主正是莫斯科文协。惨遭横祸的别尔利奥兹在去长老湖之前就是这里的头头。

莫斯科文协会员谁也不管这座小楼叫“格里鲍耶陀夫楼”，都是简简单单——“格里鲍耶陀夫”。一来二去，就这么叫开了：“昨天我在格里鲍耶陀夫排了两个钟头。”“怎么样？”“搞到一个月假，去雅尔塔。”“真行！”或者：“去找别尔利奥兹，今天四点到五点他在格里鲍耶陀夫接待来访。”如此等等。

莫斯科文协在格里鲍耶陀夫的布局堪称方便舒适。一进门头一眼就可以看到各体育小组的通知；通向二楼的整个楼梯间挂满了会员们集体和个人的照片。

二楼头一扇门上挂着个大牌子，上有“钓鱼、别墅组”字样，旁边还画着一条上了钩的鲫鱼。

二号门上有两句费解的话：“一日创作证明。请找M.B.波德洛日娜娅。”

下一扇门上，挂了一块牌牌，文字虽说简短，但干脆叫人闹不明白：“佩列雷金诺。”再向前，一个偶然到格里鲍耶陀夫来访的人，准会被姑妈家一扇扇胡桃木门上五花八门的牌牌弄得眼花缭乱：“向波克列夫金娜领取纸张在此登记”、“收款处”、“特写作家结算处”……

挤过从楼下门厅排起的一字长蛇阵，在一扇人们无时不想破之而入的门上，可以看到一块牌子：“住宅问题。”

住宅问题之后，是一张十分豪华的招贴画，画的万仞悬崖之上有一位身披斗篷、肩背步枪的骑手在策马飞驰。画面稍下方是几株棕榈和一座露台，露台上坐着一位年轻人，顶门上蓬起一撮头发，手里拿着自来水笔，用一种胆大包天、目空一切的眼神仰望苍天。下面的题词是：“丰富多彩的创作假——两星期（短篇）至一年（长篇、三部曲）。雅尔塔、苏克苏、波罗沃耶、齐希齐里、马欣扎乌里、列宁格勒（冬宫）。”门前也排着长队，但不算过分，仅一百五十人左右。

再往前，顺着格里鲍耶陀夫楼内匠心独具的回廊和楼梯左转右转，爬上爬下，“莫斯科文协管理处”、“二、三、四、五号收款处”、“编辑部”、“莫斯科文协主席办公室”、“台球间”以及各种辅助机构便一一呈现眼前。最后，还有圆柱厅，就是姑妈欣赏天才侄儿朗诵喜剧的地方。

任何一个来访者，当然啰，只要不是个十足的白痴，一进格里鲍耶陀夫，马上便能看出这些幸运儿——莫斯科文协会员们——日子过得有多神气。于是心头立刻会燃起一股简直要把人吞噬的妒火。他马上会痛苦地诘问上苍，为什么不能赐他几分与生俱来的文学天才？而没有才气，想要搞到一张全市闻名的莫斯科文协会员证——一张烫着宽金边、散发着珍贵的皮革味儿的褐黄色会员证——岂非白日做梦！

嫉妒，谁愿意说这是一种高尚的感情呢？这种感情最不是东西！然而，倒也不妨替这位来访者设身处地想想。因为他在二楼的所见所闻也还并非一切，而且远非一切。姑妈家楼下整个是一座餐厅。这是一座多了不起的餐厅啊！的确可以称得上莫斯科顶尖的餐厅。且不说餐厅内两座穹顶大厅有多宽敞，顶上还绘有紫色奔马，飘扬着亚述式的鬃毛，且不说每张台面都备有一盏纱罩台灯，更甭说这地方远非大街上人人有权涉足的场所，最主要之点在于这里端上来的玩意儿质量准能胜过莫斯科任何一家大饭店，而且收费极为合理，价格相当低廉。

因此，有一次，写下这几行真实到无以复加的文字的作者在格里鲍耶陀夫铸铁栅栏旁听到如下一段对话，那就丝毫不足为怪了：

“你今儿个上哪儿吃晚饭，阿姆夫罗希？”

“还用问，当然是在这儿，亲爱的福卡！阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇方才向我透露，今天有生煎梭鲈鱼片，真带劲！”

“过得真不错呀，阿姆夫罗希！”容颜憔悴、脖子上长大痈的福卡叹了口气，对双唇红艳艳、双颊红扑扑的大个子金发诗人阿姆夫罗希说。

“我什么特别能耐也没有，”阿姆夫罗希回答，“只有一个普普通通的愿望——想过过人过的日子。福卡，你可能会说，竞技场大饭店有时不也能碰上梭鲈鱼吗？可竞技场一份要十三卢布十五戈比，这地方只要五卢布五十戈比。再有，竞技场的货色准是搁了三天的。再说了，到了竞技场，保不准打大剧院胡同那边就会跑出个愣小子来，手拿一串葡萄，摔你个满脸花。不，我坚决反对竞技场！”食不厌精脍不厌细的阿姆夫罗希冲着整条林荫路嚷道，“你可别想拖我上那儿，福卡！”

“我没想拖你去呀，阿姆夫罗希，”福卡尖起嗓子说，“家里一样可以吃晚饭不是。”

“我的老爷，”阿姆夫罗希高叫一声，“我可是能够想象得出你太太在公用厨房煎锅里做生煎梭鲈鱼的那副模样！嘻！嘻！嘻！……哦来瓦尔（法语：再见），福卡！”于是，阿姆夫罗希哼着小调，朝支着凉棚的露台匆匆走去。

哦……是啊，是啊！……老莫斯科都还记得有名的格里鲍耶陀夫！那一份份清炖梭鲈鱼！亲爱的阿姆夫罗希，多便宜啊！还有鲟鱼，那用银盘盛就的鲟鱼块，四周衬着一圈虾段和新鲜鱼子酱！还有那一小碗一小碗香菇泥煎蛋呢？那鲜蘑炸鸫排，你不喜欢吗？还有热那亚鹌鹑？才九个半卢布！外带爵士乐和礼貌周到的服务！七月份，家里人都到别墅去了，你却因为文学方面许多事务缠身，只好留在城里。你坐在露台上阴凉的葡萄架下，雪白的桌布上映着一圈金色光轮，桌上是一小盘鲜奶，哦，多美！这些还记得吗，阿姆夫罗希？还用问吗？！一看你那两片嘴唇，就知道你还记得。梭鲈鱼、鲑鱼算得了什么？还有按季节供应的大鹬、小鹬、田鹬、山鹬、鹌鹑、蛎鹬等等呢？还有倒进喉咙刺啦刺啦作响的纳赞矿泉水呢？！够了，读者，你想得太远了！……还是听我来往下说罢！

别尔利奥兹横尸长老巷的当晚，十点半钟，格里鲍耶陀夫二楼只有一间房亮着灯。十二位集合开会的文学家一直在房间里苦苦等待文协主席的光临。

人们在文协管理处办公室，坐在椅子、桌子上，甚至两个窗台上，个个闷得透不过气来。窗户虽然大敞四开，却感不到一点风丝。莫斯科正在把沥青路面吸收了一天的热量不断散发出来，看来夜间也不会凉快多少。姑妈家改做餐厅的地下室飘出一股大葱味儿，招引得大家都想去喝上一杯。人人烦躁不安，满心不快。

小说家别斯库德尼科夫——一个文文静静、衣着讲究的人，生就的是一双全神贯注但又难以捉摸的眼睛——掏出了怀表。表针正爬向十一点。他用手指弹了一下表盘，朝邻座的诗人德乌勃拉茨基一亮。诗人正坐在桌上，两只胶底黄皮鞋无聊地荡来荡去。

“怎么搞的？”德乌勃拉茨基抱怨道。

“老兄，也许在克里亚兹玛河那边耽搁了。”涅普列缅诺娃以洪亮的低嗓门回答。她是个出身于莫斯科商人之家的孤女，后来成了作家，以“领航员乔治”为笔名，专写海上战斗小说。

“对不起，”一位通俗喜剧小品作家扎格里沃夫奓起胆子说，“这会儿换了我也愿意在凉台上那么一坐，小茶壶那么一端，不比在这儿上蒸笼强多啦？会议不是定在十点吗？”

“现在要是能在克里亚兹玛河那儿一待，那可是神仙过的日子！”领航员乔治知道，只要一提克里亚兹玛河畔的文学家别墅村佩列雷金诺，大家都会气不打一处来，于是就故意逗弄在座的人。“现在，夜莺大概也开始啼了。不知怎的，我一住到郊外，干起活儿来就顺手多了，尤其是春天。”

“我已经交了三年钱了，就等着能把我那甲亢老婆送进这天堂住几天，谁知钱扔进去，连个水花儿也没见着。”短篇作家波普里欣气哼哼地说，心里那个难受。

“这事可真是几家欢喜几家愁。”坐在窗台上的评论家阿巴勒科夫瓮声瓮气地说。

领航员乔治的小眼睛里腾起了欢乐的火焰，她把女低音放得尽量柔和些：

“不要妒忌嘛。别墅一共只有二十二幢，正在施工的也仅有七所，咱们莫斯科文协可有三千人呐。”

“三千一百一十一名。”有人从角落里插了一句。

“所以嘛，”领航员接着说，“有什么办法呢！能分到别墅的自然也一定只能是咱们当中最有才华的……”

“头头脑脑啰！”气哼哼的电影编剧格鲁哈廖夫说得更直截了当。

别斯库德尼科夫装作打哈欠，走出了房间。

“在佩列雷金诺一人就独占五间房。”格鲁哈廖夫冲着他的背影说。

“拉夫洛维奇一人还占六间呢！”杰尼斯金叫了起来，“餐厅里还镶了橡木墙围子！”

“嗨，现在的问题可不在这儿，”阿巴勒科夫的粗嗓门在嚷嚷，“问题在于都十一点半了。”

这一来七嘴八舌全嚷嚷开了，大有吵翻天的架势。有人往该死的佩列雷金诺打电话，可是接错了别墅，打到拉夫洛维奇家里去了。一打听，拉夫洛维奇下河去了，这一来大伙儿更来气了。又打了个电话到副九三〇号的小说委员会去碰碰运气。不用说，那儿也是一个人没有。

“他倒来个电话呀！”杰尼斯金、格鲁哈廖夫和克万特都喊。

唉，这些人全都白喊，别尔利奥兹绝不可能再给任何人打电话了。在远离格里鲍耶陀夫的地方，在被好几只千瓦大灯泡照得雪亮的大厅里，在三张白铁面的台子上，陈放着那摊不久前还叫做别尔利奥兹的东西。

第一张台面上是血迹斑斑的尸体——衣服扒下来了，一只胳膊断了，胸腔已被轧扁；另一张台面上摆着一颗人头，前牙摔脱，眼睛还没闭上，晶体已经浑浊，即使再强烈的光线，也无法对它们再起到刺激作用；第三张台面上堆的是硬邦邦的衣服碎片。

无头尸旁站着法医教授、病理解剖专家和他的解剖助手、案件调查机关的人员，还有以死者病妻的名义打电话找来的别尔利奥兹在莫斯科文协的副手——文学家热尔德宾。

小汽车先拉着热尔德宾和案情调查人员一道来到死者的公寓（这已是半夜时分了），封存了他的全部文件，然后才来到太平间。

现在，人们站在死者残骸周围，正在商议怎么办更好：是把轧掉的脑袋再缝到脖腔上呢，还是用黑布严严地一直盖到脖子，然后就这么着把尸体陈放到格里鲍耶陀夫的大厅去？

是啊，别尔利奥兹是再也不会打电话了，杰尼斯金、格鲁哈廖夫、克万特、别斯库德尼科夫这些人大可不必再大喊大叫，愤愤不已了。子夜十二点，十二位文学家离开二楼，下到餐厅。此刻，大伙儿不由得又想起，别尔利奥兹害得他们好苦：露台上张张台面早已坐得满满的。没奈何这帮人只好憋在那两间大厅里进晚餐了——那地方虽说装修赏心悦目，可就是闷得叫人透不过气来。

半夜十二点整，第一间大厅里先是轰隆一声巨响，接着叮叮当当、噼里啪啦之声大作，天地万物都在震动中颤抖。只听得一个尖嗓子男人和着音乐死声赖气地叫喊：“哈利路亚！！”著名的格里鲍耶陀夫爵士乐队开始演奏了。一张张挂满汗珠的面庞顿时容光焕发，天花板上的奔马图好似有了生命，电灯也似乎增加了几分亮度。突然，人们在两个大厅里疯狂地跳起舞来。露台上也紧随其后跳开了。

格鲁哈廖夫同女诗人波露麦夏茨跳在了一起。克万特也在跳。长篇作家茹科波夫同一位穿黄色连衣裙的电影演员舞成一双。下场的还有德拉贡斯基、切尔达金。小矮个儿杰尼斯金同高头大马领航员乔治跳成了一对。一位穿白席纹布裤的陌生人把漂亮的女建筑师谢梅金娜紧紧地搂在怀里。跳舞的有自家人，也有外请的客人；有莫斯科的，也有外地的。有克琅施塔的作家约翰，还有个罗斯托夫的什么库夫季克，好像是个导演，一脸紫不溜丢的牛皮癣。翩然起舞的还有莫文协诗人分会著名代表人物：帕维奥诺夫、博戈胡利斯基、斯拉德基、什皮奇金和阿杰利芬娜·布兹佳克。此外，还有一些头发理成博克斯式的年轻人，看不出干的哪一行，衣服里衬着垫肩。有个岁数不算小的男人，蓄着大胡子，上头还沾了一片绿葱叶，他也在跳；舞伴则是一位蔫蔫巴巴、面无血色的姑娘，穿着一件皱皱巴巴的橙红色的丝质连衣裙。

侍者们汗流浃背，把凝着一层露珠儿的啤酒杯高举过头，恨恨地嘶声喊着：“劳您驾，公民！”请人在一旁拿着扩音筒招呼：“十一桌一杯！九桌两杯！上等好酒！”那个细腔细调的声音已经不是在唱歌，而是在号叫：“哈利路亚！”爵士乐队中金晃晃的大镲连连击响，甚至压过了洗碗女工顺斜槽把盘子滑送到厨房的叮当声。一句话：简直是活地狱！

夜半时分的活地狱当然就有活鬼：一个黑眼睛的美男子来到露台上，他蓄着尖尖的山羊胡，身穿燕尾服，以俨然王者的威严目光扫视着自己的领地。有些神秘主义者说过——确实说过——说这位美男子原先并不穿燕尾服，而是腰扎宽皮带，上插两把快枪，乌黑油亮的头发上系着火红的缎带。指挥着一艘悬挂黑骷髅旗的双桅船，游弋在加勒比海之上。

哦，不，不，谄媚的神秘主义者在撒谎。世上哪有什么加勒比海？也不会有什么不要命的走私犯，更不会有什么追捕他们的轻巡航战舰！浪涛上没有过弥漫的硝烟，什么都不曾发生，什么也不曾存在过！看，有的只是那株蔫头耷脑的椴树，只是那道铁栅栏和栏外的林荫路……还有那在瓯中缓缓消融的冰块，那瞪得跟老牛眼睛一般大的隔桌窥伺的血红的眼睛……多么可怕，多么可怕……哦，神祇啊，赐我一杯毒药……

那边桌上忽然有人冒出一句：“别尔利奥兹！！”蓦地，爵士乐颓然寂灭，仿佛它猛然间挨了一记老拳。“什么，什么，什么？！”“别尔利奥兹？！！”人们纷纷跳将起来，七嘴八舌地嚷着……

别尔利奥兹的噩耗传开了，一股哀潮汹涌而来。有人手足无措，失声惊叫，建议必须马上、当场、就地以集体名义草拟一份电报，立即拍发。

可是，我们要问一句，草拟什么电报？往哪儿拍？干吗？真的，往哪儿拍呀？如今，既然后脑勺已经磕扁，脑袋又在戴着胶皮手套的解剖员手里捧着，脖子则在教授手里用弯针缝着，再发电报又有什么用？死了，什么电报也不需要了。一切全完了，咱们也用不着再麻烦电报局了。

是的，死了，死了……可我们，不是还活着吗？

是的，一阵悲哀像开了闸的洪水，可是仅仅持续了那么一会儿，就渐渐消退了。有人已溜回自己的餐桌旁，而且——先是偷着，然后就大模大样——咂了一口伏特加，吃了一口菜。说实在的，还能让这上好的鸡肉丸子白白糟蹋了不成？咱们能有什么办法挽救别尔利奥兹的生命？难道挨饿救得了他的命？咱们可都是活人哪！

当然啰，钢琴锁上了，爵士乐队散了，有几位记者坐车回编辑部赶写悼念文章去了。有消息说热尔德宾已从太平间回来。他在楼上死者办公室一落座，马上传出了小道消息，说此人将要接替别尔利奥兹的位置。热尔德宾把十二位执行委员从餐厅全部找来，在别尔利奥兹的办公室召开紧急会议，就如何布置圆柱大厅，如何把遗体从太平间移来，如何让大家入厅瞻仰遗容，以及与本次不幸事件有关的种种其他紧迫问题，进行了讨论。

这时餐厅又恢复了它惯常的夜生活。如果不是出了一桩极不寻常的怪事，这种情况也许会一直继续到打烊，也就是一直继续到清晨四时。这桩怪事比起别尔利奥兹的死讯来，更是让餐厅里的顾客瞠目结舌，诧异不已。

起初，先是格里鲍耶陀夫楼门口值班的马车夫骚动起来，只见其中有人在驭夫座上站起来喊道：

“哟，你们看哪！”

随着喊声，栅栏那边不知什么地方，亮起了一点微弱火光。亮光渐渐逼近露台。桌旁人们纷纷起身，定睛细看，但见一条白影随火光向餐厅移动。待得它到了花墙，用餐的人们一个个叉子上举着鲟鱼块，眼珠子瞪得溜圆，全都愣住了。正巧门卫这时从餐厅部衣帽间走到门外，打算抽口烟。他一脚踩灭香烟，朝白影走去，显然想拦住他进餐厅的道路，不知何故又改变了主意，停步傻呵呵地笑着。

白影钻过花墙门洞，一路通行无阻上了露台。人们这才看清，哪是什么白影！这不是大名鼎鼎的诗人伊万·尼古拉耶维奇·流浪汉吗！

诗人光着双脚，身穿一件破破烂烂的白色托尔斯泰衫，胸前用别针别着一帧纸圣像，画的也不知是哪位圣徒。下身穿了一条条纹白衬裤。手里点着一根喜烛，左脸颊新划了一道口子。一阵深不可测的寂静笼罩着露台，啤酒从一个侍者拿歪了的杯子里直淌到地板上。

诗人将喜烛高举过头，大声说：

“朋友们，祝你们健康！”接着钻到身旁桌下看了一眼，忧伤地说：“不，他不在这儿！”

这时有两个人说话了，一个低音毫不怜悯地说：

“糟了，震颤性谵妄。”

第二个声音是个女士，声音又惊又惧：

“民警怎么允许他这德行就上街逛呢！”

伊万把这话听得一清二楚，当即回答：

“有两回他们想把我拦住来着，一次在桌布胡同，还有一次就在这儿，铠甲街。不过我纵身一跃，过了围墙。瞧，脸上不是划了道口子吗？”说到这儿，伊万举起蜡烛大叫一声：“文学弟兄们！（他那沙哑的声音又变得坚定了，他也更加激动起来。）大家请听我说！他又出来了！快逮住他！不然要出大乱子的！”

“什么？什么？他说些什么？谁出来了？”四面八方七嘴八舌地问。

“顾问呀，”伊万回答，“就是他，就是他，刚才在长老巷，把亲爱的别尔利奥兹杀害了。”

这时人们纷纷涌出大厅，来到露台。人群朝伊万的烛光聚过来。

“劳驾，劳驾，说清楚点好吗？”伊万耳边轻轻响起一个彬彬有礼的声音，“请您谈谈，怎么杀害的？谁杀害的？”

“外国顾问呀！一个教授，是个特务。”伊万环顾着大伙儿。

“他的名字呢？”耳边那声音又轻轻问。

“就是名字不知道！”伊万伤心地嚷，“要知道名字就好了！他的名片我没看清……只记得第一个字母是W，名字以W打头！以W打头是什么名字呢？”伊万一只手捂住前额，自问一句，忽又喃喃，“维，维，瓦……沃……瓦什奈？瓦格涅？怀涅？维格奈？文特？”伊万紧张得头发都滑到了前额上。

“沃尔夫？”一位女士同情地喊。

伊万勃然大怒。

“蠢货！”他大叫一声，目光搜寻着这位女士，“这跟沃尔夫有什么相干？沃尔夫一点用不着负责！瓦……沃……不行，这样想不起来！公民们，听我说，马上给民警局打电话，让他们派五辆摩托，架上机枪，去抓教授。别忘了告诉他们，这一伙还有两个同案犯：一个是穿花格衣服的瘦高个儿，戴副破夹鼻眼镜；还有一个，是只胖乎乎的黑猫……我先得把格里鲍耶陀夫仔细搜查一下，没准就藏在这儿！”

伊万立刻变得焦躁不安，他推开周围的人，挥舞着蜡烛，溅了一身蜡油，又钻到桌下去察看。这时就有人喊：“把大夫找来！”接着，一张温柔的、营养充足的、肉乎乎的脸出现在伊万面前，胡子刮得干干净净，带着角质框眼镜。

“流浪汉同志，”这张脸的口气一本正经，“请安静！我们敬爱的别尔利奥兹同志去世使您受到了刺激，我们大家都非常清楚这一点。您需要安静。同志们这就送您去睡觉，您会安然入睡的……”

“你，”伊万把牙一龇，打断了他，“一定得抓住那个教授，你懂不懂？克列金，干吗你要跑来跟我说这些蠢话？”

“流浪汉同志，请原谅……”这张脸憋得通红，连连后退着回答。他已经在懊悔干吗要搅到这档子事里头来。

“不，不，不！别人还情有可原，你我可没法原谅。”伊万压低嗓门狠狠地说。

他一咬牙一咧嘴，迅即把蜡烛换到左手，抡起胳膊，照这张神情关切的脸猛掴了一掌。

大伙这才想到应该把伊万抱住，于是朝他扑了过去。蜡烛熄灭了，脸上的眼镜飞了起来，顿时被踩得粉碎。伊万发出一声可怕的战斗呐喊，开始奋力挣扎。喊声响彻了整条林荫路，引起了人们的注意。桌上的杯盘噼里啪啦摔得满地，女人们在吱哇乱叫。

正当侍者们用毛巾捆绑诗人时，双桅舰长同门卫在衣帽间作了一次谈话。

“你没见他只穿一条衬裤吗？”海盗冷若冰霜地问。

“阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇，”门卫怯生生地说，“我能不让他进来吗？他也是莫斯科文协的会员不是？”

“你没见他只穿一条衬裤吗？”海盗又问。

“对不起，阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇，”门卫满面通红，“我能有什么办法？我也知道露台上坐着女同志……”

“女同志不女同志倒无所谓，女同志根本不相干，”海盗眼中冒出的火简直要把门卫烧成灰，“可是对民警来说这可不是无所谓！一个人如果想穿着内衣在莫斯科大街上逛，那只有一种情况，就是让民警押着走；他也只有一个地方可去，那就是民警分局！你如果还算个门卫，就应该知道，见到这种人，片刻也不该迟疑，马上鸣笛报警。你听，你听听，露台上出了什么事？”

惊得呆若木鸡的门卫立时耳中听到露台上传来的一阵阵咆哮声、杯盘稀里哗啦的落地声和女人们的尖叫声。

“就这件事对你该如何处置呢？”走私犯问。

门卫的脸涨成了黑紫色，眼球子也定住了。眼前那梳成分头的黑发，仿佛真的扎上了一条火红的缎带。白衬胸和燕尾服消失了，皮带上仿佛真的插上了手枪。门卫觉得自己仿佛已被吊上了船桅的顶部，依稀亲眼见到自己被勒得吐出了舌头，脑袋毫无生气地耷拉在肩上。他甚至听到了船舷外的海浪声。门卫已是双腿发软，这时亏得走私犯对他大发慈悲，收却了那两道犀利的目光。

“注意点，尼古拉，下不为例！咱这个餐厅，可不想白养活你这样的门卫！还是请到教堂当门卫去吧。”长官说完这话，立即迅速准确、毫不含糊地下达了命令：“把酒柜上的潘杰列伊找来，再找个民警来。搞份现场笔录，要辆车，送精神病院！”随着又加上一句，“鸣警笛！”

一刻钟后，不仅在餐厅，而且在林荫路，在窗户面向餐厅花园的所有楼房里，至为惊讶的人们看到，潘捷列伊、门卫、民警、男侍者和诗人柳欣，从格里鲍耶陀夫大门里抬出一个像洋娃娃般用布片包得紧紧的年轻人。此人流着眼泪，挣扎着朝柳欣身上啐吐沫，骂得整条林荫路都听得一清二楚：

“狗娘养的！……狗娘养的……”

卡车司机恶狠狠地打着了火。马车夫在一旁勒马待发，用淡紫色的缰绳抽着马屁股，喊着：

“上这辆车吧！精神病院我去过！”

四周人声鼎沸，都在纷纷议论这空前的怪事。简而言之，这是一场令人恶心、招人厌恶、引人入胜的、下流的殴斗。直到卡车拉着倒霉的伊万、民警、潘杰列伊，还有柳欣驶离了格里鲍耶陀夫大门，这场风波才告平息。





第六章 果然是精神分裂症

莫斯科郊外一条河的岸边，有一座新建的精神病院。时间已过半夜一点半，一位身穿白服、蓄着山羊胡子的人走进门诊部。三个卫生员目不转睛盯着坐在沙发上的伊万。这里还有处于极度亢奋状态的诗人柳欣。方才用来捆绑伊万的一条条毛巾在沙发上胡乱堆作一团。眼下伊万的手脚倒是都自由了。

柳欣一见有人进来，脸色陡地变得苍白，他干咳一声，怯生生地说：

“大夫，您好！”

大夫向他鞠了一躬，只不过行礼的时候眼光没在他身上，却瞟着伊万。那位老兄坐在一旁一动不动，表情相当凶狠，眉毛拧成疙瘩，就连大夫进门他也纹丝未动。

“瞧，大夫，”柳欣不知为什么战战兢兢回头瞅瞅伊万，神神秘秘地悄声说，“他就是鼎鼎大名的诗人伊万·流浪汉……您看，我们怀疑他得了精神病……”

“酒喝得凶吗？”大夫口齿含糊地问。

“不啊，喝是喝，可不算过分，不至于……”

“不成天找蟑螂、捉耗子、抓鬼什么的吗？不追猫撵狗地到处乱窜吧？”

“不，不，”柳欣回答时打了个寒噤，“我昨天还见过他，今天早晨也……他都一点没事。”

“那为什么只穿条衬裤呢？从床上拖起来的？”

“大夫，他就是这副模样进的餐厅……”

“哦，哦，”大夫显得很满意，“怎么还挂彩了？打架了吗？”

“他从围墙上摔了下来，后来，在餐厅还打了人……把几个……”

“明白了，明白了，明白了。”大夫说。接着，又转向伊万：“您好！”

“您好，害人精！”伊万恶狠狠地大声说。

柳欣搞得好不尴尬，对这位彬彬有礼的大夫连正眼都不敢瞧。但大夫却一点也不在意，以一种灵活的习惯性动作摘下眼镜，撩起衣摆，放进后裤袋，接着又问伊万：

“您多大岁数？”

“你们都给我滚开好不好！”伊万粗声恶气地嚷了一句，掉过头去。

“您干吗要生气？难道我的话不中听吗？”

“我二十三，”伊万激昂地说，“我要连你们一起控告，特别是你，坏蛋！”后半句他是单独冲着柳欣说的。

“你想控告什么？”

“控告你们把我——一个健康人——抓起来，强制送进疯人院！”伊万怒不可遏地回答。

柳欣这时仔细朝伊万瞅了几眼，心里凉了半截：这家伙的眼神里果然没有精神错乱的丝毫征兆。原先，在格里鲍耶陀夫那会儿，眼睛是混浊的。可现在，却又跟原先一样清澈明亮了。

“天哪！”柳欣暗想，心里还真有点后怕，“他可真是个正常人哪！这是闹的什么鬼把戏！说实在的，咱们干吗要把他拖到这儿来？正常，百分之百的正常！只是脸上划了那么几道口子……”

“您现在，”大夫坐到只有一根亮闪闪的独腿的白凳子上，平静地说，“并不是在疯人院，而是在医院。这儿谁也不能扣留您，如果没有必要的话。”

伊万狐疑地斜了他一眼，不过还是咕咕哝哝地说：

“谢天谢地！一帮白痴当中总算找到个正常人！天才的糊涂蛋萨什卡是个头号白痴！”

“天才的萨什卡是谁？”大夫问。

“就是他，柳欣！”伊万用肮脏的手指点着柳欣说。

柳欣一听不由恼火万分。“这就是他对我的报答，”他心里很不是滋味，“报答我对他的同情！搞的什么名堂呀，真是的！”

“纯粹典型的富农心态！”伊万又说。看来他打定主意不把柳欣揭个底朝上决不罢休，“而且还是个巧妙地披上无产阶级画皮的富农。瞧他那副愁眉不展的嘴脸，再拿他写的那些口号喊得比谁都响的诗句对照对照吧！嘻—嘻—嘻！……你们最好扒开他的肚皮，看看他心里想些什么……那你们准会大吃一惊！”伊万不怀好意地大笑起来。

柳欣气得喘不过气来，脸憋得通红，脑子里只有一个想法：他在自己怀里温暖了一条毒蛇。原来竟把同情给了这样一个蛇蝎心肠的敌人。最叫人窝囊的是有苦说不出——总不能跟精神病患者吵架吧？

“干吗非把您送到我们这儿来？”大夫认真听取了流浪汉的揭发后又问。

“这伙大蠢包，真他妈的活见鬼！把我抓起来，用破布一捆，放到大卡车上就拉来了！”

“我想问问，您干吗只穿内衣就进了餐厅呢？”

“没啥可奇怪的，”伊万回答，“我到莫斯科河去游泳，衣服被人偷了，给我剩下的就是这套破玩意儿！我总不能光着屁股在莫斯科大街上走吧？只好有啥穿啥，因为还急着上格里鲍耶陀夫呢。”

大夫疑惑地看看柳欣，后者皱着眉头喃喃地说：

“餐厅叫格里鲍耶陀夫。”

“原来如此，”大夫说，“干吗您要急呢？有公事要谈吗？”

“我要去抓顾问。”伊万说，同时惊惧不安地朝四下望望。

“什么顾问？”

“您听说过别尔利奥兹这个人吗？”伊万意味深长地问。

“是那位……作曲家吗？”(1)

伊万大失所望。

“哪是作曲家呀！哪是……唉，不是。您说的那个作曲家是跟米哈伊尔·别尔利奥兹同名的人。”

柳欣一点也不想插言，现在只好解释一下：

“莫斯科文协的主席别尔利奥兹，昨晚在长老巷，被电车轧死了。”

“不知道你就别瞎说！”伊万对柳欣火不打一处来，“当时在场的不是你，而是我！有个人故意把他弄到电车底下去了！”

“推了一下？”

“怎能说‘推了一下’呢？”伊万嚷道，他对人人如此无知感到非常恼火，“这样的家伙，还用亲自下手去推？他什么事干不出来？你就等着吧！他事先早就算出，别尔利奥兹会被电车轧死！”

“除了您，还有谁见到过这位顾问？”

“麻烦就麻烦在只有我跟别尔利奥兹两个。”

“原来如此。那么，您采取了什么措施来抓这个凶犯呢？”说罢，大夫转身对穿白服的女人看了一眼。那女人坐到一旁，取出一张空白表格，伏在桌上填写起来。

“措施是这样的：我在厨房拿了一支蜡烛……”

“就是这支吗？”大夫指着女人面前桌上同圣像放在一起的断成好几截的蜡烛。

“就是这支，而且……”

“圣像是干什么用的？”

“圣像吗？……”伊万脸红了，“这帮人最不放心的就是这幅圣像，”他又朝柳欣那边指指，“不过，问题是，他，那位顾问，他……咱们就直说了吧，他可有点儿邪门，能装妖弄鬼的……不想点办法还真抓不住他。”

三个卫生员不知什么缘故，都把手贴着裤缝站着，虎视眈眈瞅着伊万。

“真的，”伊万接着说，“真能装妖弄鬼！有确凿证据。他亲自同本丢·彼拉多谈过话。你们不用这样瞅我，他的话句句是实！露台啦，棕榈树啦，他都亲眼见过。总之，他肯定到过本丢·彼拉多那里，这我敢担保。”

“是吗，是吗？”

“所以，我这才把圣像别到胸前，跑去……”

时钟忽然敲了两下。“嚯，”伊万叫了一声，从沙发上站起来，“都两点了，我还在这儿跟你们闲扯！对不起，电话在哪儿？”

“别拦他。”大夫对卫生员说。

趁伊万抓起电话听筒的时候，女人悄悄问柳欣：

“他结婚了吗？”

“没有。”柳欣提心吊胆地回答。

“是工会会员？”

“是。”

“喂，民警局吗？”伊万对着电话听筒喊，“民警局？值班员同志，请立刻下令，派五辆摩托，架起机枪，去抓外国顾问。什么？来接我吧，我领你们去……我是诗人流浪汉，在疯人院给你们打电话……您的地址？”流浪汉捂住话筒小声问大夫，接着又对话筒喊，“你们听清了吗？喂！……不像话！”伊万大叫一声，把话筒往墙上一摔，然后转向大夫，朝他伸过手去，不咸不淡地道了声再见就想走。

“我说，您这是上哪儿？”大夫看着伊万的眼睛说，“深更半夜的，就穿一条衬裤……您不舒服，别走了。”

“让我过去。”伊万对当门而立的三个卫生员说，“你们到底放不放我走？”诗人的呐喊令人毛骨悚然。

柳欣发抖了。女人按了一下小桌里的按钮，玻璃桌面上跳出一个锃亮的小盒和一只封口的安瓿。

“啊，原来是这样！”伊万四下望望，像一头发狂的困兽，“那好……再见吧！！”说罢，猛地向窗帘扑去。

只听哗啦啦一声巨响，帘后的玻璃却安然无恙。又过片刻，伊万便只落得个在卫生员手里挣扎的份儿了。他嗓子都急哑了，又撕又咬，大吵大嚷：

“原来你们安的是这种玻璃！！放了我！快放了我……”

注射器在大夫手中一闪。女人一把撕下托尔斯泰衫的破袖，然后抓住了伊万的胳膊。她的手特别有劲，一点也不像个女人。一股乙醚味儿在空中飘散开来。伊万在四条汉子的挟持下，气力逐渐衰竭。大夫抓住时机，迅速把针头扎进他的胳膊。伊万被掣了几秒钟，随后被安置到沙发上。

“强盗！”伊万大叫一声，从沙发上跳起，但却被按住。刚一松手，又要跳起来，不过这回自己坐了回去。他不言不语，怪模怪样地东张西望，忽然打了个哈欠，愤愤地冷笑了一声。

“到底把我给关起来了。”伊万说着又打了个哈欠，冷不防地躺下了。他把脑袋枕到靠垫上，像孩子似的把拳头往腮帮子底下一塞，喃喃的话音中充满了睡意，凶狠的劲头早已无影无踪，“那就太好了……你们会自食其果的……我警告过你们……你们愿意怎么办就怎么办吧……现在我最感兴趣的还是本丢·彼拉多……彼拉多……”说着说着闭上了眼睛。

“准备洗澡，一一七号单间，专人看管。”大夫戴上眼镜吩咐。这时，柳欣又打了个寒噤：两扇白门无声无息地自动开启，露出门外的走廊。走廊里亮着蓝色的夜间照明灯，一台胶轮床推了进来。平静下来的伊万被挪到轮床上，推进走廊，门在他身后又关闭了。

“大夫，”柳欣深感震惊，悄声问，“他真的有病？”

“噢，是的。”大夫说。

“他怎么啦？”柳欣怯怯地问。

大夫疲倦了，他瞅了柳欣一眼，无精打采地说：

“行为和言语过度兴奋……言谈是呓语型的……这个病例看来相当棘手。很可能是精神分裂症，再加上酒精中毒……”

大夫的话柳欣一点儿没懂，不过有一点他明白，就是伊万境况不妙，于是叹了口气问：

“他干吗总提什么顾问呀？”

“大概是见到过什么人，使他那病态的想象力受到了刺激。这也可能是某种幻觉……”

过了一会儿，卡车把柳欣送回莫斯科。天亮了，公路上已经用不着路灯，可是它们还亮着，给人一种很不愉快的感觉。司机因为一夜没捞到休息，心里老大不高兴，把车开得飞快，拐弯时车轱辘一滑就是老远。

森林一闪过去了，河流也甩到了一旁，迎着卡车扑来令人眼花缭乱的景色：一道道建有岗亭的围墙、一垛垛木柴、高高的电线杆、一座座挂着串串瓷壶的输电塔、一堆堆碎石，还有那被纵横交错的水渠分割成一块块的大地——总之，你可以感到，莫斯科就要到了。瞧，一拐过弯去，她立刻就会展现在你眼前，把你搂进自己的怀抱。

柳欣颠得够呛，晃得东倒西歪，屁股底下坐的那块木头总想往外跳。民警和潘杰列伊早就换乘无轨电车走了，这会儿他们扔下的餐厅毛巾，在车厢里颠得东一条西一条。柳欣想收拾收拾，不知为啥却气哼哼地骂了一句：“去他妈的！真格的，我是他妈的傻瓜怎么的？”随后一脚把它们踢开，再也不朝它们看一眼了。

汽车飞驰，乘客的心却阴沉得可怕。显然，疯人院此行给他留下了极其沉痛的印象。柳欣想弄个明白，究竟什么使他这样难过。是那条在记忆中永难磨灭的亮着蓝灯的走廊吗？是终于意识到人世间最大的不幸莫过于失去健全的心智吗？是的，是的，当然也包括这一点。不过，怎么说呢，这只不过是一种表层的感受。还有比这更进一步的东西。那是什么呢？是屈辱。是的，是的，就是流浪汉劈面向他掷来的那番令人难堪的话。屈辱倒是其次，糟心就糟在这番话说的完全是实情。

诗人已无心东张西望了，他呆呆瞅着颠簸不已的肮脏的厢底，喃喃低语，自怨自艾。

是啊，写诗！……他已经是三十二岁的人了！真的，以后怎么办？……还是每年涂抹这么两首诗吗？一直混到老？……是啊，混到老。这些将会给他带来什么呢？声誉？“别胡扯啦！不要自欺欺人吧！一个蹩脚诗人绝不会有什么好声誉。怎么会蹩脚呢？不，这是实话，是实话！”柳欣无情地剖析着自己。

这位被一阵神经衰弱搞得情绪异常消沉的诗人，感到晃了一下之后，身下的大厢板再也不颠了。抬头一看，原来卡车已进入了市区，莫斯科上空已是曙光照耀，云霞染成了金色。卡车排在车队里，停在即将转上林荫路的拐弯处。不远有一方碑座，上面矗立着一尊铜像(2) ，头颅微侧，无动于衷地谛视着这条林荫路。

诗人病了，一连串怪诞念头涌入脑中。“他才是真正的幸运儿哪……”柳欣在车厢里一下子站起身来，举起手臂，不知什么缘故，竟对这尊无损于任何人的铜像发起了攻击。

“无论他在生活中迈出怎样的一步，无论遇上什么波折，最后总会变得对他有利，都成了他的荣誉！请问，他干了些什么？我真不明白！……‘阴霾的风暴’这几个词儿里有什么特别之处？真是莫名其妙！……就是走运，没说的！”柳欣忽然得出这么一个恶毒的结论，同时觉得卡车在他身下一抖，“白卫军朝他开了一枪，打碎了他的屁股，却给他带来了永生……”

车队蠕动起来。诗人真病了。甚至变得苍老了。又过了不到两分钟，他走上了格里鲍耶陀夫的露台。这儿已是人去桌空，只有一个角落里还聚着一伙人，饮用着最后的几杯。这儿的中心人物是个熟识的节目主持人，戴着一顶绣花小圆帽，手里正举着一杯“阿勃劳”在张罗。

阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇见柳欣抱着一大堆毛巾，殷勤地迎了上来。这时柳欣才终于摆脱了那堆可恨的破抹布。假如不是在病院和卡车上承受了这么多磨难，柳欣准会对他的精神病院之行津津乐道，而且还会添枝加叶，编造各种细节来点缀他的故事。不过现在谁还有这份心思！虽说柳欣是个不怎么善于察言观色的人，然而，经过卡车上这番痛苦的反思之后，破天荒头一回他仔细观察了海盗的行止。现在他明白了：别看此人对流浪汉问长问短，甚至啧啧惋叹，其实对流浪汉的命运全然无动于衷，毫不同情。“这样就对了，干得真漂亮！”柳欣怀着一种恬不知耻、自甘暴弃的心情恨恨地寻思。于是，他立刻收住精神分裂症的话题，提出要求：

“阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇！能不能给我来点伏特加？”

海盗作出一副深明其理的样子，低声说：

“明白……马上就来……”随后朝侍者挥了挥手。

一刻钟后，只剩下柳欣独酌了。他低头面对一盘子小鱼，一杯接一杯地灌着。他明白，也承认，在他的生活中一切已无法改变，能够做到的只有遗忘。

别人尽兴豪饮，诗人却白白浪费了自己的良宵。现在他明白，良宵一去不复返。只消从灯影下抬起头来，仰面朝天望去，立刻便会知道，夜，已经永远消逝了。侍者们正在从一张张桌上匆匆忙忙扯下台布。露台上窜来窜去的猫显得朝气蓬勃。新的一天正以一股不可抗拒的力量，压到诗人身上。





* * *





(1) 别尔利奥兹同法国作曲家柏辽兹发音相同，故有此一问。

(2) 此处指的是普希金纪念像。





第七章 凶宅

假如第二天一早，有人对斯乔巴·利霍杰耶夫说：“斯乔巴，你要是不能马上起床，就要把你枪毙！”那斯乔巴也准会以一种懒洋洋的、勉勉强强才听得见的声音说：“枪毙就枪毙吧，爱怎么着就怎么着吧，横竖我就是不起床了。”

甭说起床，就连眼皮都好像挑不开。只消把眼睛一睁，立刻就会雷电大作，脑袋呀，简直马上就会炸成好几瓣。那里头似乎有口沉甸甸的大钟在嗡嗡地敲个不停；一个个褐色斑点，镶着火一般灿亮的绿色光环，在眼球和紧闭的眼睑之间，来回不停地晃动。心里总觉得一阵阵恶心直往上泛——似乎还同一台响个没完没了的留声机有关。

斯乔巴想要记起点什么来，但唯一能够想得起来的，似乎只是他昨天不知在什么地方，手里拿着餐巾，死乞白赖地要求跟一位女士接吻。而且对她保证说，第二天正午十二点准到她家去做客。女士一个劲儿推辞说：“不行不行！我不在家！”斯乔巴还是只管一个劲儿说：“我可一定去！”

女士究竟是谁？现在几点？今儿个是几月几号？——这些斯乔巴一概不知。而且，最糟糕的是他连自己究竟身在何处都糊里糊涂。他下决心哪怕先把这最后一条弄个明白，于是把左眼粘得死死的两片眼皮强撑开一条缝。朦胧中发现有个什么东西在闪着幽光。斯乔巴好不容易才认出那是面壁镜，于是恍然大悟，原来他正四仰八叉躺在自家床上，也就是躺在他卧室内原珠宝商太太的那张床上。这时，脑子里仿佛有一柄大锤重重敲了一记，他只好闭上眼睛，发出了一阵呻吟。

交代一下：此人是杂技场经理斯乔巴·利霍杰耶夫，跟已故的别尔利奥兹合住一套公寓，各占一半，位于花园街一幢Π字形的六层大楼里，上午一觉醒来的地方正是他的家。

应该说明，这套住宅——五十号公寓——即使算不得声名狼藉，也至少早就怪名远扬了。早在两年前，公寓里住着珠宝商德富热莱的遗孀安娜·弗兰采芙娜·德富热莱。那是位可敬的太太，年龄已届五十，办事颇有手段。她把五个房间里的三间腾出来，分别租给两家房客，一家似乎叫别洛穆特，另一家叫什么，谁也记不得了。

就在两年前，这里出了一宗难以解释的奇闻：公寓里的人竟接二连三地失踪了。

一次，一个大礼拜天，民警来到这套住宅，把那第二户居民（姓甚名谁已无从查考）请到前厅，说是派出所要他去一趟，让他在个什么东西上签个字。那住户吩咐在安娜·德富热莱家忠心耿耿工作多年的保姆安菲莎：如果有人给他打电话，就说他十分钟准回来。于是，戴着白手套的民警彬彬有礼地陪着他走了。谁知不但十分钟后没回来，而且从此就再没回来过。最令人惊讶的大概莫过于陪他一块走的那个民警也失踪了。

安菲莎是个笃信上帝的人，说得明白点是个迷信的人，她直来直去地对伤心的德富热莱夫人说，这准是碰上施魔法的了。这连住户带民警一块儿都弄走的人是谁，她心里一清二楚，只不过深更半夜的，说出来发瘆。

话又说回来了，既然有人会施魔法，施一回两回可是打不住的。记得第二个住户失踪的日子是在星期一，到了星期三，别洛穆特也不见了。只不过经过略有不同。这次是早晨，就跟平时一样，来了辆车接他去上班。车把他接走了，人也就再也没送回来。车也一去不返。

别洛穆特夫人连伤心带惊吓，那场面就甭提了。不过伤心也罢，惊吓也罢，都只不过是一会儿的事。待到晚上，德富热莱太太带了安菲莎从别墅回来——这位德富热莱太太，说不上为啥非要急急忙忙跑到别墅去一趟——发现女公民别洛穆特在住宅里也不见了。还有，这两夫妻住的那两个房间，房门上竟贴上了大封条！

连着两天总算是太平无事。到了第三天头上，几天彻夜未眠的德富热莱太太急急忙忙又去了别墅……说来也玄，这回她自己竟也没回家！

安菲莎孤零零一个人尽情洒了一回眼泪，直到过半夜一点多才躺下睡觉。后来此人命运如何，可就不得而知了。不过据楼里别的住户说，五十号住宅似乎总有人敲敲打打，而且直到天亮窗户都亮着灯。第二天早晨大伙儿才知道，安菲莎也不见了！

这些失踪的人，还有这套凶宅，引得楼内议论久久难以平息，有些话说得就更没边了。比如有人说，瘦得跟柴火棍儿似的笃信上帝的安菲莎，竟在她那干瘪的胸脯儿上藏着一只麂皮口袋，里头放着二十五颗原属德富热莱太太的大钻石。还有人说，在德富热莱太太急匆匆赶去的那幢别墅的柴房里，发现了数不尽的宝藏，一色的大粒钻石，还有沙皇时期的金币……诸如此类，不一而足。究竟是真是假，咱可不敢保证。

总而言之，言而总之，上了封条的房子只空了一星期，接着又有人搬了进去——这就是已故的别尔利奥兹夫妇和这位也是带夫人的斯乔巴。说来也不奇怪，当他们搬进凶宅后，有些怪事他娘的接二连三又来了！具体说就是在一个月时间里两家太太相继下落不明。不过两位夫人倒并非杳无踪迹可寻。据说别尔利奥兹太太是跑到了哈尔科夫，有人还见过她，似乎和个芭蕾教练双宿双飞；而斯乔巴太太则好像是搬到了圣堂街。有小道消息说，杂技场经理交游广泛，通过关系又给这位夫人搞到一处房子，但却约法三章，不许她在花园街这边露面……

上文说到斯乔巴发出一串呻吟。他想把保姆格鲁尼娅叫进来，朝她要点镇痛片。接着又一转念：这么办岂不太蠢？格鲁尼娅哪有什么镇痛片？于是他想请别尔利奥兹帮忙，哼了两声：“米沙……米沙……”不过，列位想必也知道得不到回答的原因。屋里没有一点儿动静。

斯乔巴动动脚指头，发现是穿着袜子躺下的。又伸手哆哆嗦嗦朝屁股摸了一把，想把究竟脱没脱外裤的问题弄个明白，结果还是糊里糊涂不了了之。最后，他终于转过劲来：原来自己是孤零零独卧在床，哪有人来帮上一把！于是他拿定主意，无论需要作出多少非凡努力，也要起床。

斯乔巴强睁开黏黏糊糊的眼皮，瞧见壁镜里映出一个近似人形的影子：乱发如蓬，颜面浮肿，腮帮子上一层密密匝匝的黑胡茬，眼睛也肿成了一条线。衬衫腌腌臜臜，装着硬领，系着领带。下身穿的是衬裤，脚上套着袜子。

从壁镜里看到的自己正是这样一副尊容。一旁还有个陌生人，穿一身黑，戴一顶黑贝雷帽。

斯乔巴从床上坐起，使劲睁大一双充血的眼睛，打量着陌生人。这位不速之客用低沉枯涩的声音打破了寂静，夹着洋腔洋调说：

“您好，最最亲爱的斯乔巴先生！”

出现了一段小小的冷场。接着，斯乔巴先生费了九牛二虎之力，才挤出四个字：

“有何见教？”

一听自己这声音，斯乔巴不禁吓了一跳。“有”字说得尖声尖气，“何”字却低了八度，而“见教”二字低得简直听都听不见。

陌生人颇为友好地微微一笑，掏出一只壳上镶着钻石三角图案的大金表，等它敲过十一下，然后说：

“十一点了，我在等您醒来，足足等了一个小时。您同我约会的时间是十点整。我来了！”

斯乔巴摸到放在床头椅子上的裤子，轻轻说了声：

“对不起……”蹬上裤子后，又哑着嗓子说：“请问贵姓？”

这会儿讲起话来实在费劲，就像有人拿针往脑仁里扎，疼得要命。

“怎么？连我姓啥都忘了？”陌生人说着又是一笑。

“真抱歉……”斯乔巴嘶声嗄气地说。他觉得这回喝过酒之后似乎又添了点新毛病：床前的地板总好像往一边歪，眼看着就要一头栽进十八层地狱。

“亲爱的斯乔巴先生，”来客脸上挂着洞察一切的微笑，“什么镇痛片也治不了您的病。还是照积年老方办事——来个以毒攻毒吧。唯一能叫您起死回生的妙法就是两小盅伏特加，再来点儿热热乎乎的辣味下酒菜。”

斯乔巴是个滑头，病也还没有病到糊涂的地步，心想：既然这副德行已经让人撞见，莫不如一切都实话实说。

“说老实话，”他的舌头也不大好使了，“昨天我稍微……”

“甭再提了！”来客连人带椅子朝旁边一挪说。

转眼间，斯乔巴面前已摆好一张放托盘的小桌，盘里有几片切好的白面包，小罐里盛着凝成坨的鱼子酱，小碟里盛的是醋渍白蘑，小煎锅里不知还有什么东西，最后是一只原珠宝商太太的大肚细颈瓶，装了满满一瓶伏特加。斯乔巴一见这些，不由得瞠目结舌。最惊人的是瓶子上竟凝着一层冰凉的露珠儿。其实这有什么费解呢？不过是把瓶子放进冰盆镇了一下罢了。一句话，这一餐上得利落，漂亮。

陌生人没容斯乔巴由惊诧不解变为精神失常，便以极其圆熟的手法给他斟上了半杯伏特加。

“您也来点吧？”斯乔巴尖声尖气地说。

“荣幸之至！”

斯乔巴颤颤巍巍把一杯酒端到唇边。陌生人也把杯中物一饮而尽。斯乔巴一边嚼着鱼子酱，一边挤出几个字：

“您……怎么……也不吃点菜？”

“谢谢，我从来不吃菜。”陌生人说着又斟了一巡，掀开煎锅盖——原来是茄汁小灌肠。

这一来可恨的绿色光斑从眼睛里消失了，舌头也好使了。最主要的是斯乔巴总算能想起点什么事来了。他想起昨天在斯霍德尼亚河畔，在特写作家胡斯托夫别墅里搞的那场聚会。斯乔巴是坐胡斯托夫要的出租车去的。他甚至还想起了他们是在大都会饭店门口要的车，当时在场的还有一位演员不像演员的人物……小皮箱里放着一台留声机。不错，不错，不错，确实到过别墅！还记得留声机一响，招得狗全都汪汪直叫。只有那位女士，就是斯乔巴想亲上一口的那位，却一直摸不准是个什么来路……鬼才知道她是什么来路……好像是在电台工作，又好像不是……

这样，昨天的大致情况总算是逐渐有了点眉目。不过，斯乔巴更感兴趣的却是今天，尤其是这位陌生人怎么进的卧室？怎么还带来了酒菜？这倒真该弄个明白。

“好了，我想，现在，您总能想起我的名字来了吧？”

但斯乔巴只能尴尬地笑笑，两手一摊。

“真是的！看得出来，喝完伏特加，您准是又喝葡萄酒了！对不起，这怎么成！”

“希望务必代为保守秘密才好。”斯乔巴低声下气地说。

“那当然，那当然！不过，说实在的，我对胡斯托夫这号人可不敢保险。”

“您也认识胡斯托夫？”

“昨天在您办公室见过这家伙一面。只消看看那副长相，就知道准是个坏蛋！惹是生非的小人，两面派，马屁精！”

“完全正确！”斯乔巴心想。给胡斯托夫下了这么个贴切、准确、精练的定义，这不能不使他感到惊讶。

是啊，支离破碎的昨天总算拼凑成形了，不过，杂技场经理心里还是没底儿。原因嘛，就在于这个昨天之中还有一个说什么也堵不上的大黑窟窿。就拿这位戴贝雷帽的陌生人来说吧，信不信由你，斯乔巴昨天在办公室就绝对没见过。

“魔法教授沃兰德。”来客见斯乔巴那副为难的样子，便不失身份地把话挑明。接下去他把事情的来龙去脉细讲了一遍。

昨天中午，他从国外抵达莫斯科，当即拜会了斯乔巴，申请把巡回演出定在杂技场。斯乔巴就此同莫斯科州演出事业管理委员会进行了电话联系（斯乔巴面无血色，直眨眼睛），同沃兰德教授签订了七场演出合同（斯乔巴嘴都合不拢了）。约好今天上午十时由沃兰德来找他商谈有关细节……这不，沃兰德就来了。是保姆格鲁尼娅给他开的门。格鲁尼娅说，她也是刚刚到，每晚都回家住。她说，别尔利奥兹没在家，来客如果想见斯乔巴经理，就请直接进卧室。斯乔巴睡得那么死，她简直没法把他唤醒。这位魔法表演家一看斯乔巴如此狼狈，便打发格鲁尼娅到附近食品店去买了点伏特加和下酒菜，又到药房去买了点冰……

“请把账算一下吧。”斯乔巴愁眉苦脸地咕哝着往外掏钱夹。

“这是什么话！”巡回演出家喊。这种话他连听都不想听。

好了，酒菜的来路到底摸清了，可斯乔巴还是一脸尴尬相：他压根儿就记不得签过什么合同。哪怕刀架在脖子上，昨天他也没见过这位沃兰德。是的，胡斯托夫确有其事，而沃兰德却绝无其人。

“请让我看看合同好吗？”斯乔巴轻声说。

“请吧，请吧……”

斯乔巴一见合同就傻了。一切全都合乎要求：首先，上面有斯乔巴那遒劲有力的签字……旁边还有财务经理里姆斯基的斜体附言，同意表演家沃兰德由七场演出收入的三万五千卢布中预支一万卢布。而且，这儿还有沃兰德签字的收据，一万卢布已经领出。

“这是怎么回事？！”可怜的斯乔巴脑袋直发晕。难道患上了可怕的健忘症不成？当然啰，合同已经亮出来了，再要表示惊讶，那可就未免太不礼貌了。斯乔巴对客人告了个便，就这么穿了双袜子跑到前厅去挂电话，顺便朝厨房喊了一声：

“格鲁尼娅！”

没人应声。又朝别尔利奥兹那间紧挨着前厅的书房张了一眼，正如常言所说，立时变得“呆若木鸡”了。只见门把上挂着绳子，赫然吊着一只硕大无比的火漆封印。

“我的天！”好似有人在斯乔巴的耳边大喝了一声，“这是怎么闹的？！”斯乔巴的千思万绪立时顺着轨道滚动起来。每回碰上出事，它们都是顺着这同一个方向滚动，鬼才知道要滚到哪里去！斯乔巴的脑子乱成了一锅粥，那股子乱劲儿实在没法说。那边屋里嘛，坐着那么个头戴黑贝雷帽的鬼家伙，还送来了冰镇伏特加，亮出了不可思议的合同……这边嘛，你瞧瞧，又出了这么个封门事件！不过，无论怎样，要说别尔利奥兹干什么坏事，老天爷在上，那可是谁也不会相信！绝不会相信！可这门封着是实，瞧！一点没错……

想到这儿，斯乔巴脑子里又钻出一串令人老大不快的念头。他想起偏偏前不久他把一篇稿子硬塞给了别尔利奥兹，求他找个刊物发表！不怕您见笑，这篇东西实在蠢得要命，废话连篇不说，稿费也微微寥寥……

一念方逝，又想起了另一次不能不令人担心的谈话。记得那是四月二十四日晚上，也是在饭厅，斯乔巴同别尔利奥兹共进晚餐。其实，平心而论，当然啰，要说这次谈话如何如何有问题倒也未必见得（他斯乔巴也不可能说那样的话），可是那话题实在有些多余。公民们，这样的话题，完全可以不必去碰它嘛！根本没有必要嘛！门上没贴封条之前，这种谈话也许是小事一段，可一旦上了封条……

“唉，别尔利奥兹，别尔利奥兹！”斯乔巴心中感慨不已，“谁能想到呢！”

不过，久溺于伤感倒也大可不必，于是斯乔巴拨通了剧场财务经理里姆斯基办公室的电话。要说斯乔巴的处境，可是十分微妙：一方面，外国人也许会生气，因为尽管出示了合同，这位斯乔巴还是要核对核对；另一方面，怎样跟财务经理谈也还是个大费思索的问题。说实在的，总不能这么问吧：“喂，昨天我是不是真同魔法教授签订了三万五千卢布的合同？”这么问行吗？

“喂！”听筒里传来了里姆斯基那硬邦邦的声音。

“您好，格里戈里·达尼洛维奇，”斯乔巴悄声说，“我是利霍杰耶夫。有件事要谈谈……噢……噢……那个……那个……演员沃兰德……他正坐在我家里……所以我想问一问，今晚怎么安排……”

“哦，魔术吗？”里姆斯基在听筒里回答，“海报这就贴出去。”

“好吧……”斯乔巴有气无力地说，“回见……”

“您马上就来吗？”里姆斯基问。

“再过半个钟点。”斯乔巴回话后挂上听筒，两手紧紧捂住滚烫的脑门。哎呀，这个纰漏出得可不小！公民们，记性坏到这步田地，可怎么得了！

不过，要继续待在前厅，可就不大妥当啦。斯乔巴当即打定了主意：必须用一切方法，掩饰自己这骇人听闻的健忘：眼下第一步先要想法儿向外国人打听打听，今天到底准备在斯乔巴主管的杂技场上演什么节目。

斯乔巴转身离开电话，不料却见前厅格鲁尼娅好久也懒得擦一回的那面镜子里，清清楚楚映出一个怪模怪样的家伙——高得像根电线杆子，还架了副夹鼻眼镜。（唉，要是伊万·流浪汉在这儿有多好！他准能一眼就认出那家伙来！）那人在镜中一闪即逝。斯乔巴忐忑不安地朝前厅定睛一看，吓了一大跳，因为，镜子里竟出现了老大一只黑猫，转眼也不见了。

斯乔巴的心好似断了线的风筝，他晃荡了一下。

“怎么搞的？！”他想，“莫不是我精神有毛病了？这几个影子是打哪儿来的？！”他又朝前厅望了一眼，惊恐地大叫：

“格鲁尼娅！猫怎么跑进咱们屋里来了？！打哪儿来的？还有个人！”

“您受惊了，斯乔巴先生！”回答的不是格鲁尼娅，而是卧室里的客人，“这猫是我们的，不要害怕。格鲁尼娅不在家，我打发她到沃罗聂日去了。她抱怨您赖了她应得的假期。”

这番话实在出乎意料，而且那么荒唐，斯乔巴不得不以为自己是听错了。慌乱之余，他一溜小跑回到卧室，到了门口却愣住了，头发也一根根竖了起来，脑门上沁出了一颗颗冷汗。

卧室里的客人已经不是一个，而是一帮：坐在另一张扶手椅上的，正是恍惚之间在前厅中似曾见过的那个家伙。这会儿看得清清楚楚：胡子翘得像公鸡翎子，夹鼻眼镜上只有一块镜片在闪着寒光，另一片却不知去向。这还不算，在珠宝商太太的软椅上，大模大样地蜷着第三位来客——一只大得瘆人的黑猫，一只爪子端着伏特加，另一只还抓着把叉子，叉着一个醋渍白蘑。

卧室光线本就相当昏暗，这一来斯乔巴更是两眼发黑。“难怪会有人精神失常……”他心里暗说，一只手紧紧把住门框。

“我看您好像吃了一惊，是不是，敬爱的斯乔巴先生？”沃兰德对牙齿咯咯作响的斯乔巴问道，“其实不用吃惊，这些都是我的随从。”

这当口大黑猫喝完了酒。斯乔巴把着门框的手也直往下滑。

“我的随从们也要有一席之地，”沃兰德接着说，“所以，这屋里咱俩肯定有一人多余。我以为，这多余的一个——就是您！”

“就是他们，就是他们！”穿花格衣服的瘦长个儿扯着山羊嗓子喊，而且针对斯乔巴竟用了个复数(1) ，“总之，他们这两天来一直在胡作非为。喝酒，利用职权搞女人，什么正事也不干，而且也不会干！对工作一窍不通，净干欺骗领导的勾当！”

“还白坐公车！”大黑猫嚼着蘑菇，也在一旁添油加醋。

斯乔巴一手绵软无力地攀着门框，身子几乎要瘫倒在地了。这时，公寓里出现了第四个，也是最后一个怪物。

打壁镜里直接走出个人来，个头不高，肩膀却宽得出奇，脑袋上扣了一顶锅盔帽，嘴里还支出一颗獠牙，弄得那副人间少有的丑相更是不堪入目，加之长的还是一头红毛。

“我一点也不明白，”新来的加入了谈话，“这种人怎么配当经理？”赤发人带着越来越重的鼻音说，“他要是能当经理，我还不得当个大主教！”

“你，阿扎泽洛，可一点也不像个大主教。”黑猫说着把一块香肠叉到了盘子里。

“我说也是，”赤发矮人齉齉地说。又朝沃兰德转过身去，毕恭毕敬地问：“阁下，让我把他扔出莫斯科，送他见鬼去，好吗？”

“滚！！”猫大吼一声，浑身杂毛森竖。

突然间，整个卧室在斯乔巴眼前晃动起来。他一头撞到门框上，但觉天旋地转，心想：“我要完蛋……”

但他并没有完蛋。

斯乔巴微睁双目，发现自己正坐在一块硬邦邦的岩石上，周围喧声不绝于耳。待到他把眼睛大睁开之后，才明白这声音原来来自大海，而且波涛就在他的脚边起伏荡漾。简而言之，他是坐在一道防波堤的尽头，头顶着明亮耀眼的蓝天，身后山冈上屹立着一座白色的城市。

斯乔巴碰上这种邪门儿，简直蒙了头，两腿颤抖，好不容易才站起身来，顺防波堤向岸边走去。

防波堤上站着个人，一边抽烟，一边不时朝海里吐吐沫。他怪里怪气地朝斯乔巴看了一眼，不吐了。

往下斯乔巴的举止可就太不成体统了：他冲着这抽烟的陌生人咕咚一声跪倒说：

“求求你，告诉我，这是什么地方？”

“这算哪一出？”那没心没肺的抽烟人说。

“我可没喝醉呀，”斯乔巴哑着嗓子说，“我……出了点岔子……我有病……我这是在哪儿？这是什么城市？”

“这不是雅尔塔吗！”

斯乔巴轻轻叹了一口气，翻身跌倒在地，脑袋碰到防波堤那被太阳晒得热烘烘的石头上，失去了知觉。





* * *





(1) 按照俄语中的旧习惯，用第三人称复数来表示单数概念，是一种敬语。





第八章 教授同诗人的决斗

正当斯乔巴倒在雅尔塔昏迷不醒的时候，也就是上午十一点半左右，伊万·尼古拉耶维奇·流浪汉却恢复了知觉。他沉沉地睡了一大觉，终于醒来了，可纳闷的是：怎么竟跑到这么一间陌生的房里来了？墙那么白，床头柜那么漂亮，还是用一种浅色金属板做的；透过白色窗帘，可以感知窗外是一片明媚的阳光。

伊万摇摇脑袋，明白头是不疼了，同时想起自己原来是住进了一家医院。这一下重又勾起对别尔利奥兹之死的回忆。但眼下这念头已不再使他感到震惊。一宿美梦之后，伊万安静多了，头脑也清晰多了。他一动不动，在雪白雪白的钢丝软床上舒舒服服躺了一会儿之后，发现身旁有个按钮。伊万有一种好乱动东西的习惯，便下意识地捅了一下。他原以为按下按钮之后会响起某种声音，或出现某种现象，然而情况并非如此。

伊万这张床的脚头，亮起一盏圆柱形磨砂玻璃灯，上边映出“喝水”二字。待了一会儿，圆柱开始旋转，直到跳出第二行字——“护理员”。这个巧妙的圆柱体自然使伊万颇为惊讶。“护理员”三字很快又变成了“请医生”。

“唔……”伊万哼了一声，瞅着这圆柱体，简直不知如何是好。幸亏圆柱体转到“请医生”三个字时，伊万无意中又碰了一下按钮，圆柱体丁零一响，停下了，灯也随之熄灭。一个白服罩身、干净利落、招人喜欢的胖女人走了进来。

“早上好！”她对伊万说。

伊万没有答理。照他看来，目前这种礼仪根本不合时宜。说来也是，没病没灾的，被这帮人生生地捆进了医院，还要假模假样，好像理应如此！

但这女人依然满面春风，她按了一下电钮，窗帘自动卷起，阳光透过一直顶到天花板的大格细条窗栅猛地涌进房间。隔着窗栅是一座阳台，再往外，是一条曲曲弯弯的河流，对岸有一片令人神向的小松林遥遥相望。

“洗个澡吧。”女人对他说。她两手一推，只见里侧那堵墙移开了，原来里头还有个洗澡间和设备精美的盥洗室。

伊万虽说决心不答理那女人，但看到大股水流从精光耀眼的龙头里哗哗注进浴缸，到底忍不住说了一句刺话：

“嚯，跟住在‘大都会’一个样！”

“噢，不一样，”那女人得意扬扬地回答，“比那儿可强多了！这样的设备国外也没有。不少学者、医生专程来参观我们的医院。这地方每天都有外国游客。”

一提外国游客，伊万一下子想起了昨天的顾问，脸色不由暗了下来，狠狠瞪了一眼说：

“外国游客……外国游客都快被你们当成祖宗了！其实那里头什么人都有！我昨天就认识了那么一位，准不是好东西！”

伊万差点没把本丢·彼拉多的事又唠叨上一遍，可转念一想，给她讲这些有什么用，反正又帮不上忙，这才把话咽了回去。

浴后，伊万领到了一个男人洗过澡要用的一切：熨得平平整整的衬衫、衬裤、袜子。这还不算，女人打开柜门，指指里头问：

“您爱穿哪件？长袍还是睡衣？”

伊万被迫迁入新居后，竟遇到这么个大方得近乎放肆的女人，一时也没有办法，只好指指红绒布的睡衣。

接着，他又被人带着穿过空无一人、寂然无声的走廊，进了一间不大的诊室。伊万早就抱定宗旨，要以一种对一切都付之一笑的态度来对待在这幢装备精巧绝伦的大楼中的所见所闻，因而立时为这间诊室起了个名字，叫做“厨房车间”。

如此命名并非毫无道理。这地方安放了一口口大柜和玻璃小橱，内陈各种电镀器械。摆放着一台台装备复杂的圈椅，一盏盏装着亮闪闪灯罩的大肚子灯具，数不清的瓶瓶罐罐，还有煤气炉、电线和谁也闹不明白干什么用的仪表。

诊室里接待伊万的有三个人——一男二女，都穿白服。他们先把伊万领到角落里一张小桌旁，显然想要问话。

伊万审度情势，发现眼前有三条路可走。第一条最为诱人，那就是：朝这些灯具和稀奇古怪的东西扑过去，把它们砸个稀巴烂，以此来抗议他无故被扣。然而，今日之伊万已大大有别于昨日之伊万，因此这第一条路在他看来就成了问题：弄得不好，会以为他是个武疯子哩。于是这第一条路就被他摒弃了。还有第二条：马上把顾问以及本丢·彼拉多等情况原原本本加以说明。然而，昨天的经验表明：他说的话谁也不相信，总以为是胡说八道。所以，伊万又不得不放弃这第二条路而选择第三条——报以高傲的沉默。

完全沉默总还是难以办到的。无论你是否愿意，都得要回答一系列问题。无奈只好紧皱眉头，答上它三言两语。他们几乎把伊万过去的一切都掏了个底儿朝上，就连十五六年前如何患了猩红热和具体时间都问到了。记录连正面带反面写了整整两大篇。接着，翻过来之后，一个穿白服的女人又开始盘问伊万的亲属，问题相当烦琐：同伊万的关系，死于何年何月，死亡原因，是否有饮酒史，是否得过性病，等等等等。简直是浪费时间。最后，又请他讲了一次昨天长老湖畔的情况，但一点也没有纠缠不休，对本丢·彼拉多的故事也没有感到惊讶。

问完，把伊万交给了那个男的。此人对待伊万的办法可就全然不同了。他什么也不问，给伊万量了体温、脉搏，用一种灯照了伊万的眼睛。接着另一个女的又上来给这个男的当助手，不知拿什么往他后背戳了几下，不过倒不怎么疼。又用手锤的锤柄在他前胸划来划去，拿小锤敲他的膝盖，弄得脚一跳一跳的。还把他的一只手指刺破，采了点血，又在肘关节那儿刺了一下，往胳膊上套了几只胶皮镯子……

伊万只是暗自苦笑，心想，这不是纯属胡闹吗？你看，你本想提醒大家，那个来历不明的顾问是个危险人物，要把他捉住，结果却反被送进了这么一个神秘的诊室，而且还让你把舅舅费奥多尔在沃洛格达耍酒疯的破事儿也抖搂一遍。真是蠢得叫人无法容忍！

伊万好不容易被放了出来，送回了房，给他端来了一杯咖啡，两只煮得嫩嫩的鸡蛋，还有白面包和奶油。吃完喝完之后，伊万暗自决定有机会一定要见见这个单位的主要领导，提请他注意自己的处境，要求公正处理。

早饭过后不久，就把这个人给盼来了。冷不防，伊万的房门打开了，进来一群穿白服的人。打头的一位胡子修剪得很精心，留的样式像个演员，四十五岁左右，眼神倒不讨厌，只是犀利异常，举止温文尔雅。随员们对他毕恭毕敬，唯命是从，故而他的出场竟成了某种极隆重的仪式。“和本丢·彼拉多一模一样！”伊万不由得心中暗想。

是啊，这无疑是一号人物：他坐在凳子上，别人都站着。

“斯特拉文斯基医生。”坐着的这位亲切地看着伊万，自我介绍说。

“亚历山大·尼古拉耶维奇，请您过目。”有个胡子修得很整齐的人低声说，把记满伊万病历的那张纸向这位一号人物递过去。

“居然建了一整套档案哩。”伊万心里琢磨。一号人物不动声色把那张纸草草阅过，嘴里不停地咕哝：“嗯哼，嗯哼……”又同周围的人用不大有人懂的语言交谈了几句。“他也跟彼拉多一样，说的是拉丁语哩。”伊万心中忧虑不已。这时，有个词使他打了个寒噤，这就是“精神分裂症”！唉，昨天，那个可恨的外国佬在长老湖畔就说过这个字眼，今天，斯特拉文斯基教授又在这里作了重复。“原来他早就知道！”伊万惶然了。

一号人物看来有一条不成文的规定，就是凡事得同大家商量，而且不管周围的人对他说什么，他都显得很高兴，总是不住地说：“好极了，好极了！”

“好极了！”斯特拉文斯基把纸片还了回去，接着对伊万说，“您是诗人吗？”

“是的。”伊万沉着脸回答。他头一次对诗歌感到一种难以形容的厌恶。眼下他不知为啥特别不愿意别人跟他提起他的诗。

他皱起鼻子，朝斯特拉文斯基反问了一句：

“您是教授？”

斯特拉文斯基听到这么一问，彬彬有礼地一躬身。

“您是这儿的领导？”伊万又问。

斯特拉文斯基又一躬身。

“我有事想找您谈谈。”伊万意味深长地说。

“我正是为此而来的。”斯特拉文斯基回答。

“事情是这样的，”伊万觉得机会终于到了，“有人诬陷我，说我是个疯子，谁也不听我申诉……”

“哦，不，我们要极认真地听你的申诉，”斯特拉文斯基郑重其事地说，口气叫人挺放心，“我们决不允许诬陷你是疯子。”

“那么我就说说。昨天晚上，我在长老湖碰见一个神秘人物，外国人不像外国人。这个人未卜先知，早就知道别尔利奥兹要死，而且还见过本丢·彼拉多。”

随从们默默无言，一动不动地听着。

“彼拉多？是那个跟耶稣基督同时期的彼拉多吗？”斯特拉文斯基眯起眼睛，看着伊万。

“就是他。”

“噢，”斯特拉文斯基说，“这个别尔利奥兹被电车轧死了？”

“昨天晚上在长老巷，当着我的面被电车轧死的。而且，那位神秘的公民……”

“认识本丢·彼拉多的那位吗？”斯特拉文斯基问了一句。看来，他的理解力很强。

“正是他，”伊万说，心里则在琢磨着斯特拉文斯基，“他事先就说，安努什卡把葵籽油洒了……他正好就在那地方一滑！您看多巧！”伊万加重了语气，希望他的话能收到戏剧性效果。

不过他的希望落了空。斯特拉文斯基随随便便又提出下一个问题：

“安努什卡是什么人？”

这个问题有点使伊万失望，他的脸抽搐了一下。

“安努什卡在这儿其实无所谓，”他激动地说，“鬼知道她是个什么人。不过是个住在花园街的蠢女人罢了。关键是他事先早就知道葵籽油的事！您明白吗？”

“太明白啦！”斯特拉文斯基一本正经地回答。他轻触了一下诗人的膝盖，又加上一句，“不要激动，继续讲！”

“好，我讲。”伊万尽力模仿斯特拉文斯基的语调。吃一堑长一智，他知道只有镇静才能救自己。“这个可怕的家伙（他还撒谎，说他是什么顾问），身上好像有股魔力！……比如说吧，您要是跟在他身后，一辈子甭想撵上他……跟他一块儿的还有那么两个玩意儿，也不是好东西，都是一路货色：一个是瘦高个子，架着一副破夹鼻眼镜；另一个是一只大得吓人的猫，自己还会乘电车呢！除此而外，”谁也没有打断伊万的话，他越说越来劲儿，语气也越来越肯定，“他曾亲自在本丢·彼拉多的露台上待过，这一点绝对没问题。简直神了，不是吗？该马上逮捕他，否则后果不堪设想。”

“所以您才要求逮捕他，是吗？我对您的意思理解得对吗？”斯特拉文斯基问。

“他挺聪明，”伊万想，“应当承认，知识分子里头也有相当聪明的人，这一点不能否认。”于是回答：

“完全正确！您想想，我怎能不提出要求呢！可是反倒被强行扣在这里，用手电筒照我的眼睛，逼我洗澡，费佳舅舅的事也要刨根问底查个没完！……其实他早就不在人世了！我要求立即把我放了！”

“是啊，是啊，好极了，好极了！”斯特拉文斯基说，“这不全都搞清楚了吗？真格的，把一个健康人关在医院，那有什么意思？好吧，只要您说明一下，您是正确的，我马上就把您放出去。不是证明，只是说明。那么，您是个正常人啰？”

这时全场鸦雀无声。早晨侍候过伊万的那个胖女人无限崇敬地瞅了教授一眼，伊万也再次心里想：“他真聪明！”

对伊万来说，教授的问题可以说是正中下怀。但即使如此，他在回答之前也还是蹙起眉头，郑重三思，最后才毅然决然地说：

“我很正常。”

“好极了，”斯特拉文斯基如释重负地高声说，“如果这样，那咱们就按照逻辑来思考一番吧。姑且以您昨天的情况为例好了。”说罢，他转过身去，立刻有人把伊万那张记录卡递过来，“一个陌生人对您介绍说，他同本丢·彼拉多相识。为了追踪他，您昨天做了这么几件事。”斯特拉文斯基屈起他那修长的手指，一会儿看看那张纸，一会儿又看看伊万，“您曾经把圣像挂在胸前，对吗？”

“是的。”伊万皱着眉头承认了。

“又从围墙上摔下来，擦伤脸，对吗？进餐厅时手里还拿着一根点燃的蜡烛，身上仅穿着内衣，而且，在餐厅还打过人。您是被捆起送来的。到了这儿，您又给民警局打过电话，要求派机关枪来。后来，还想跳窗逃跑。是吗？请问，您这样行动，有可能捉住或者逮捕任何人吗？如果您是正常人，您一定会回答：绝不可能。您想离开这个地方？请吧，但是我要问，您上哪儿去呢？”

“当然上民警局去啰！”伊万的口气已不是那么坚定，在教授的逼视下，他已经不知所措了。

“从这儿直接去？”

“嗯……”

“不回家看看？”斯特拉文斯基连珠炮似的问。

“哪有工夫回家呀！我要是东也看看，西也看看，那家伙不早就溜之大吉了吗？”

“好吧，您到民警局先说什么呢？”

“先说本丢·彼拉多的事。”伊万一说，眼神随之就变得黯淡了。

“好极了！”百依百顺的斯特拉文斯基高声说。然后，对留胡子那人下了道命令：“费奥多尔·瓦西利耶维奇，请给流浪汉公民开张出院证，让他进城，不过房间先留一留，床上用品先不用换。再过两小时，流浪汉公民还得回来。好吧，”他对诗人说，“我不敢祝您成功，因为我一点儿也不相信您会成功。咱们很快又会见面的！”他站起身来，随从们也开始往外走。

“根据什么说我还得回来？”伊万惊惧不安地问。

斯特拉文斯基似乎正等着这个问题，他马上重又坐下，说了起来。

“我的根据是：只要您穿一条衬裤进民警局，再加上说什么您跟认识本丢·彼拉多的人见过面，就准会立即把您又送到这儿来。那么，您不是又得住回这个房间吗？”

“干吗又提衬裤？”伊万慌了手脚，四下望望问。

“主要当然是本丢·彼拉多，不过衬裤也起作用。我们总得把公家的衣服从您身上脱下来，给您换上原来的衣服吧？把您送来的时候，您不是只穿着一条衬裤吗？可您呢？却根本不打算回家。我不是还暗示过您吗！再加上谈的是什么本丢·彼拉多……这不就得了？”

说来也怪，伊万一下子崩溃了。他觉得非常虚弱，急需旁人给他拿主意。

“那，怎么办呢？”他问了一句，这回的口气已经是怯生生的了。

“好极了！”斯特拉文斯基说，“这个问题问得有理。现在，让我来告诉您到底出了什么毛病。昨天，有人把您吓着了，吓得还很厉害；本丢·彼拉多的故事和其他一些事又让您受了刺激。您精神极度紧张，在市里到处游荡，见人就讲本丢·彼拉多。这样别人自然会把您当疯子。要想恢复正常，唯一的办法就是绝对安静。您一定要在这儿留下来。”

“可是，他也一定应该抓起来呀！”伊万嚷道，不过已是带着哀求的口吻。

“好吧，不过干吗非得您亲自奔走呢？把您发现的疑点以及对那人的指控都写一写嘛！把您的检举材料往该送的地方一送，再没有比这更简单的了。如果您说得不错，那人是个犯罪分子，那么一切很快就会搞清楚。但有个条件：别把脑子搞得太累，尽量少想本丢·彼拉多。别听别人瞎说八道！并不是人人都那么可靠嘛。”

“明白了！”伊万满有决心地说，“请把笔和纸给我。”

“给他几张纸和一根铅笔头。”斯特拉文斯基吩咐胖女人。又对伊万说：“不过，我劝您今天先别写。”

“不行，不行，一定要今天写。”伊万焦躁地喊。

“好吧，不过别累着脑子。今天写不完，明天也写完了。”

“那他就该逃走了！”

“噢，不会的，”斯特拉文斯基颇有把握地说，“他跑不了，我向您保证。请记住，我们这儿会尽一切可能帮助您，没有我们的帮助，您将一事无成。您听见我的话了吗？”斯特拉文斯基冷不防意味深长地问了一句。他用两手紧紧抓住伊万，攥住他的双手，久久凝视他的眼睛，一再说：“这儿会帮助您……听见我的话了吗？……这儿会帮助您……您会感到轻松……这儿很安静，一切都很安静……这儿会帮助您……”

伊万突然打了个哈欠，面部肌肉松弛下来。

“是的，是的。”他轻声说。

“好极了！”斯特拉文斯基又说了一句口头禅，结束了这次谈话。他站起身来说：“再见！”握握伊万的手，走到门口，又转过身来，对留胡子的人说：“对了，可以用氧气试试……还有水疗。”

片刻之后，斯特拉文斯基和那群随员，统统从伊万眼前消失了。在张着铁丝网的窗外，在正午的阳光下，对岸那片生机勃勃、春意盎然的树林显得格外悦目，近处的河面闪动着粼粼波光。





第九章 科罗维耶夫的恶作剧

尼坎诺尔·伊万诺维奇·鲍索伊是莫斯科市花园街副三〇二号大楼的管理委员会主任，别尔利奥兹生前住的就是这座楼。打从前一天夜里，即星期三夜里起，这位公民就已经忙得不可开交了。

正如我们所知，半夜时分，有热尔德宾在内的那个委员会，全体坐车来到大楼，找到鲍索伊，把别尔利奥兹亡故的消息通知他，并在他陪同下，前往五十号公寓。

在那儿，他们查封了死者的手稿什物。这工夫，上白班的家庭保姆格鲁尼娅和风流的斯乔巴都不在家。委员会向鲍索伊宣布，死者的手稿要带走进行整理；死者的住房一共三间（原为珠宝商太太的书房、客厅和餐厅），移交大楼管理委员会处理；遗物堆放在指定地点，等候继承人领取。

别尔利奥兹的死讯立刻传遍全楼，其速度之快异乎寻常。星期四早七点开始，就有人不断给鲍索伊挂电话，后来又亲自登门拜访，目的不外乎想占有死者的住宅。前后仅两小时，主任竟接到此类申请达三十二份之多。

申请书中有哀告、威胁、诽谤、告密、保证自费修缮、介绍住房拥挤情况，以及无法与恶邻共处一宅等各种内容。其中有一则申请描写了在三十一号公寓把饺子直接塞进上衣口袋的盗窃场面，就其艺术感染力而言，堪称惊世杰作。还有两则宣称准备自杀，一则宣布已秘密妊娠。

有人还把主任请到自家住宅前厅，拽着主任的袖子，挤眉弄眼附在他耳旁叽叽喳喳，说是保证忘不了他的好处。

这份罪一直遭到中午十二点多，逼得鲍索伊后来索性从家里逃了出来，向大院门口的办公室跑去。一看，那儿也有人等着，便又溜了出来。人们尾随跟踪，纠缠不休，从铺了沥青的大院这头一直跟到那头。好歹摆脱之后，他一头钻进六号单元门，登上五楼，来到充满邪气的五十号公寓门口。

肥胖臃肿的鲍索伊在楼梯平台上喘定之后，才按响门铃，但却没人给他开门。他按了一次又一次，不由得嘟嘟哝哝小声骂起来。门还是没开。鲍索伊忍无可忍，掏出管理委员会的一串备用钥匙，插进去威风凛凛地一拧，打开门走了进去。

“喂，保姆在吗？”他在幽暗的前厅里高喊，“喂，是叫格鲁尼娅吧？……在家吗？”

谁也没有回答。

于是，他从皮包里掏出折尺，接着又把房门上的封漆扯了下来，一步跨入书房。这一步倒是迈出去了，然而惊诧之余，不由得又把脚收住，在门口停了下来，甚至还哆嗦了一下。

死者书桌后面，坐着一位公民，是个瘦高条，很面生，穿一件又瘦又小的花格上衣，戴着顶马夫帽，还架着一副夹鼻眼镜……甭说，正是那一位。

“您是什么人，公民？”鲍索伊战战兢兢问。

“嚯，主任同志！”不速之客扯起尖溜溜的破嗓子喊了一声，跳起身来，抢过主任的手握了一握。这样的欢迎丝毫不能使鲍索伊感到高兴。

“对不起，”鲍索伊满腹狐疑说，“您到底是什么人？是个公职人员吗？”

“唉，主任同志！”陌生人喟然长叹，“什么公职人员私职人员的！就瞧您怎么看了。这一切，主任同志，都不是一成不变的，是相对的。今天我不是公职人员，明天再看看，也许就是了！反过来的情况也有，而且多的是！”管理委员会主任对这番议论并不买账。他是个疑心很重的人，因而断定，这位当面夸夸其谈的公民准是个非公职人员，兴许还是个二流子。

“您到底是什么人？您叫什么名字？”主任的口气越来越严峻，甚至朝陌生人逼了过去。

“我的名字么？”陌生人泰然自若地回答，“好吧，就算叫科罗维耶夫吧。您不想吃点什么吗，主任同志？别客气，好吗？”

“对不起，”鲍索伊已是怒不可遏了，“还是省省吧！（鲍索伊生来有点粗鲁，尽管承认这一点令人不大愉快。）不许待在死者的房子里！您在这儿干什么？”

“您请稍坐，主任同志，”陌生人伸着脖子喊了一句，一点没着慌，像只陀螺似的转前转后，给鲍索伊端过一把椅子。

鲍索伊简直气昏了头，把椅子朝旁边一推，吼了一声：

“你究竟是干什么的？”

“承问，承问。鄙人忝任某外国人的私家翻译，他就在此处下榻。”自称为科罗维耶夫的人物自我介绍时，那双擦得不干不净的红皮鞋两只后跟还“笃”地一碰。

鲍索伊目瞪口呆。这套公寓里居然来了外国人，还带着翻译，这可是天大的新鲜事。于是他要求说明是怎么回事。

翻译高高兴兴地把事情原委介绍了一番。外国表演家沃兰德先生应杂技场经理斯乔巴——也就是斯捷潘·波格达诺维奇·利霍杰耶夫——的邀请，荣幸地到本市进行巡回演出，时间约为一周，并应邀在这套公寓暂住。昨天，经理先生已将此事函告主任，请为外国人登记临时户口，因为斯乔巴本人已经到雅尔塔旅行去了。

“他根本没给我写过什么信。”鲍索伊惊奇地说。

“您在皮包里找找看，主任同志。”科罗维耶夫甜兮兮地说。

鲍索伊耸耸肩，打开皮包，发现那里果然有斯乔巴的一封信。

“我怎么会把这茬儿给忘了呢？”主任呆呆望着撕开的信封自言自语。

“常有的事，常有的事，主任同志！”科罗维耶夫喋喋不休地说，“这都是心不在焉，心不在焉，再加上劳累过度，血压升高，我亲爱的朋友！我也是这样，丢三落四的，真够呛！等什么时候咱哥俩好好喝上两盅，听我把我那几件事跟您唠唠，准能把您给笑死！”

“斯乔巴什么时候去的雅尔塔？！”

“他早走了，走了！”翻译叫起来，“他已经上了车啦！鬼知道现在在哪儿！”翻译边说边挥动两只胳膊，活像磨坊上的风车。

鲍索伊宣称一定要见见外国人，但却遭到翻译拒绝：无论如何不行，忙着呢，正在训练猫呢。

“猫倒可以叫出来给您看看，如果您愿意的话。”科罗维耶夫说。

这回轮到鲍索伊表示拒绝了。接着，翻译对主任提出了一个出乎意料但却非常有意思的建议：沃兰德先生无论如何不愿意在饭店下榻，不过他又习惯于宽敞的起居，不知管理委员会是否能够同意，在沃兰德在莫斯科巡回演出期间，把整套公寓——包括死者的三个房间——暂租给他一个星期？

“对于死者，这本是一件无所谓的事，”科罗维耶夫压低嘶哑的嗓门说，“主任先生您也一定不会有意见——如今房子对于他还有什么用呢？”

鲍索伊还有点迷惑不解，表示不同意，提出外国人应该住“大都会”，根本不该住在私家民宅……

“跟您说吧，他这人可难侍候哩，鬼知道有多古怪！”科罗维耶夫悄声说，“他不愿意去，他不喜欢大宾馆！您瞧，他们简直是赖在我这儿，这些个外国游客！”科罗维耶夫指着自己那虬筋暴突的脖子，故作亲昵地诉着苦，“信不信由您，真是操不完的心！他们来，不是搞他娘的间谍活动，就是用这些怪癖性折腾你：这也不是，那也不行！……不过，主任同志，对你们这管理委员会好处倒是明摆着的，还不能少了。要说花钱，他可不在乎，”科罗维耶夫回头回脑地附在主任耳边说，“这主儿可是个百万富翁！”

翻译话里意思十分明白，这么干的确也蛮带劲。不过，无论从他说话的腔调还是衣着，或是从那副实在不像样子、看了叫人直恶心的夹鼻眼镜来看，这人总有点靠不住。主任心里虽说直犯嘀咕，可还是决定接受这项建议。唉！原因就在于管理委员会有一笔相当不小的亏空。上秋就得买石油烧暖气，这笔钱打哪儿出？正没着落呢。有了外国人的钱，窟窿就堵上了。不过鲍索伊办事毕竟还算老练，为了慎重起见，他提出先就此事同国际旅行社联系一下。

“我理解！”科罗维耶夫叫道，“不联系怎么成？太应该了！这儿有电话，主任同志，请马上联系一下！钱的问题不必客气。”

他把鲍索伊拉到前厅电话机旁，又悄声加上一句：“不赚他的钱赚谁的呀！您有机会应该去看看他在尼斯的别墅，考究极了！来年夏天您要是能出国，一定去看看，准叫您大吃一惊！”

鲍索伊大为惊讶的是，电话联系顺利得异乎寻常。原来旅行社那边早就知道沃兰德先生有意要住在斯乔巴的私寓，他们一点也不反对这种做法。

“妙极了！”科罗维耶夫大喊一声。

鲍索伊被他这顿没完没了的瞎张罗弄得头都晕了，于是郑重宣布，管理委员会同意将五十号公寓暂交表演家沃兰德先生使用一周，租金为……鲍索伊有点难以启齿，不过还是开了个价：

“五百卢布一天。”

然而科罗维耶夫的反应却大出鲍索伊的预料。他贼头贼脑地朝卧室眨眨眼睛——那边传来一只沉甸甸的大猫在地板上跳动的声音，着地时又轻又软。

“那么，一个星期是三千五百卢布啰？”这位翻译尖声尖气地问。

鲍索伊以为往下他一定会说：“您胃口真不小啊，主任同志！”谁知科罗维耶夫说的完全不是这么回事：

“才这么点？要五千，他准能给。”

鲍索伊尴尬地笑笑，自己也搞不清怎么就站到了已故别尔利奥兹的书桌前。科罗维耶夫坐到椅子上草拟合同，一挥而就，转眼写出一式两份，然后一把抓起，冲进卧室，又跑了回来。两份合同都由外国人签上了潇洒有力的字体。鲍索伊也签了字。紧接着，科罗维耶夫又请他写了一张收据，数目是五……

“大写，大写，主任同志！……五千卢布……”嘴里又开玩笑似的用德语喊：“一，二，三！”——五捆簇新的票子随即放到了鲍索伊面前。

点钞票的时候，科罗维耶夫不住嘴地开着玩笑，说了不少“钞票勤点，保证来钱”、“要想信得过，就得亲手摸”之类的俏皮话。

主任点好钞票，接过科罗维耶夫递来的外国护照，准备办理临时户口。他把护照、合同、钞票一样样放进皮包，末了才忍不住扭扭捏捏地提出，想要招待券……

“这还用说，”科罗维耶夫总是大嗓门，“主任同志，您要几张？十二张？十五张？”

主任愣住了。他解释说只要两张就够，一张给自己，一张给佩拉格娅——他的老婆。

科罗维耶夫立刻掏出记事本，给鲍索伊刷刷地签发了两张第一排的招待券。左手把它们朝鲍索伊手里灵巧地一塞，右手又把一厚叠刷刷响的钞票塞到他另一只手上。鲍索伊低眼一瞅，脸刷的一下就红了，忙往外推。

“这可不行……”他咕咕哝哝说。

“什么话！”科罗维耶夫紧附在他耳边说，“咱们不兴，外国人可兴。他会生您气的，主任。这可不太好哇。您没少费心……”

“这要犯大错误的。”主任的声音小而又小，说着还朝身后张了两眼。

“查无实据嘛！”科罗维耶夫又附在他另一只耳边说，“请问，谁是证人？您这是怎么啦……”

后来鲍索伊一口咬定，就在这节骨眼上出现了奇迹：那叠钱竟自动钻进了他的皮包。接着，这位活像得了场大病的主任，糊里糊涂就到了楼梯间，形形色色的念头像龙卷风似的在他脑子里搅个不停：尼斯的别墅、受过训练的猫、反正查无实据的念头、佩拉格娅见到招待券兴高采烈的样子……这些念头互不关联，但大体上都使人感到惬意。不过主任的内心深处却好似隐隐地扎进了一根针，扎得他不得安宁。走在楼梯上时，还有一个念头又突然攫住了他，给了他当头一棒：“咦，这翻译是怎么进的书房？门不是封上了吗？我怎么没问问这茬儿呢？”有好一阵子，主任就像一只山羊，瞅着楼梯直发愣，又一转念，管它呢！干吗伤这份儿脑筋？

主任刚离开公寓，卧室里就传出了一个低沉的声音：

“这个鲍索伊我一点儿也不喜欢。他是个狡猾的骗子手！最好想个办法让他以后别再来了。”

“阁下，听从您的吩咐……”科罗维耶夫不知在什么地方应答，声音纯净、响亮，既不哆嗦，也不刺耳。

可恶的翻译马上跑进前厅，拨了个电话，不知为什么又装出一副哭丧腔对话筒说：

“喂，我要向你们揭发：我们花园街副三〇二号管理委员会主任鲍索伊正在做外币投机生意。现在他的三十五号公寓就藏着四百美元，是一个报纸包儿，藏在厕所的通风口。我是十一号公寓住户季莫菲·克瓦斯佐夫。请务必给我保密！我可害怕这个主任的报复。”

随后挂上了电话。真卑鄙！

五十号公寓后来又发生什么情况，我们不得而知。不过鲍索伊家出了什么事，倒是一清二楚。这位主任到家之后，先一头钻进厕所，插上门闩，从皮包里抽出翻译硬塞给他的那叠钞票，点了一下，一共是四百卢布。鲍索伊用一小张报纸把这叠票子包好，塞进了通风口。

五分钟后，主任在家中小饭厅桌旁就座。夫人从厨房给他端来一盘切得整整齐齐的青鱼片，厚厚洒了一层葱花。鲍索伊倒了一小高脚杯伏特加一饮而尽，接着又干了一杯，一叉子叉了三片鱼……这工夫门铃响了……佩拉格娅正端了个热气腾腾的煎锅进来，一眼就能看出，在滚烫的甜菜汤里，有一道世间难寻的美味——牛骨髓。

鲍索伊咽了一口吐沫，像发脾气的狗似的抱怨：

“真他妈的见鬼！连吃饭都不让安生……谁也别放进来，我不在家，不在家，不在……房子的事你就跟他们说，别白费劲了，过一个星期再开会研究。”

夫人跑进门厅，鲍索伊操起大汤匙，从一汪冒着团团白气的翻滚的浓汤中，捞出了那根砸裂开的牛骨头。这当儿两位公民进了饭厅，身后跟着佩拉格娅——说不上为什么脸色那么苍白。鲍索伊朝来人一看，不由得也吓白了脸，站起身来。

“厕所在哪儿？”头里那个穿白斜领衫的急不可耐地问。

餐桌上啪的一声（这是鲍索伊的勺子掉到了漆布上）。

“在这边，在这边。”佩拉格娅赶忙连声说。

来人立刻转身冲进走廊。

“怎么回事？”鲍索伊跟在后面悄声问，“我们家什么违法的东西也没有……你们的证件呢？……对不起……”

头里那人边走边向鲍索伊出示了证件，另一个已经进了厕所上了凳子，把手伸进了通风孔。鲍索伊两眼一阵发黑。报纸打开了，原来这一扎东西竟不是什么卢布，而是一种从来没见过的货币——蓝不叽儿绿不叽儿的，上面还印了个老头子。其实，票子什么的，鲍索伊早已看不清了，眼前只有好多圈圈点点在飘飘悠悠。

“通风口里是美金……”头里那人若有所思地说。接着，又和和气气、彬彬有礼地问鲍索伊：“这包东西是您的吗？”

“不！”鲍索伊的声音听上去让人发瘆，“这是敌人的圈套！”

“有这种可能。”第一个人说，又和和气气地加上一句，“那么，其余的也交出来吧。”

“我没有！没有，凭上帝起誓，从来连碰都没碰过！”主任魂飞魄散地大叫起来。

他跑到五斗柜跟前，砰的一声拉开抽屉，拽出皮包，前言不搭后语地喊：

“这是合同……翻译真狠毒……设了个圈套……科罗维耶夫……架副夹鼻眼镜……”

他打开皮包，朝里面一看，把手伸进去，脸色顿时变得铁青，皮包也跌落在骨头汤上。里头的东西全不见了：斯乔巴的信呀，合同呀，外国人的护照呀，钱呀，招待券呀……总而言之，除了那把折尺，别的统统没了影儿。

“同志们！”主任发了狂似的大叫，“快把他们抓起来！这楼闹鬼了！”

这工夫也不知佩拉格娅是怎么想的，但见她双手一拍，竟也喊了起来：

“认罪吧，老头子！坦白从宽！”

鲍索伊瞪着血红的眼睛，在老婆头上晃动着双拳，嘶声叫道：

“该死的蠢货！”

接着身子一软，瘫倒在椅子上，看来只好听天由命了。

季莫菲·克瓦斯佐夫这时恰好在楼梯间。他趴在主人家门口的锁孔上，一会儿把耳朵凑上去，一会儿把眼睛对上去，好奇得心里直痒痒。

五分钟后，院里的人看见又来了两个人，押着主任一直朝大门外走去。据说，鲍索伊面如死灰，踉踉跄跄，活像个醉汉，嘴里还喃喃地嘟哝着。

又过了个把小时，一位陌生人来到十一号住宅。此人冲着克瓦斯佐夫——他正在对别的住户眉飞色舞地讲主任被带走的情况——勾勾手指，把他从厨房叫到前厅，跟他不知嘀咕了几句什么，便一块儿离开了。





第十章 消息来自雅尔塔

就在鲍索伊倒霉的时候，也是在这条花园街，离副三〇二号不远，杂技场财务经理里姆斯基的办公室坐着两个人——一个是里姆斯基本人，还有一个是剧场管理员瓦列努哈。

剧场二楼的大办公室有两扇窗户对着花园街。财务经理凭写字台而坐，背后有扇窗户正对着剧场的夏季花园。花园里设置了冷饮亭、靶场和露天舞台。办公室内的摆设，除了一张写字台，再就是一本挂在墙上的旧海报，一张摆冷水瓶的小几，四把靠椅。墙角还立着一副支架，上陈一套不知为哪出剧设计的旧布景模型，积满了灰尘。当然，除此之外，办公室还有一只饱经沧桑、油漆剥落的小金柜，它跟写字台一并排，摆在里姆斯基座位的左首。

写字台旁的里姆斯基一大清早就心绪不佳。可瓦列努哈却正相反，显得精神头十足，浑身是劲儿。可惜的是他的这份精力实在不知往哪儿使。

瓦列努哈这会儿躲进财务经理的办公室，是为了逃避签发招待券。这些个招待券，缠得他一辈子也别想安生，在更换节目的日子里尤甚。今天恰逢这么个日子。只要电话铃一响，瓦列努哈就抓起话筒，对着它撒谎：

“找谁呀？瓦列努哈吗？他不在剧场，出去了。”

里姆斯基没好气地提醒他：“我说，你再给斯乔巴打个电话好不好？”

“他家没人呀。我派卡尔波夫去过了，家里一个人没有。”

“鬼知道是怎么回事！”里姆斯基一肚子火，把计算器摇得咔啦咔啦直响。

门开了，检票员抱进一大捆赶着补印的海报——绿色衬底上印着大红字：



杂技场即日起每天加场演出

特邀沃兰德教授

表演全套魔术披露个中奥秘



瓦列努哈把海报在支架上摊开，退后几步，欣赏了一番，吩咐检票员立即全部张贴出去。

“太好了！……多醒目！”检票员出去时瓦列努哈说。

“我可一点儿也相不中这套玩意儿，”里姆斯基嘟嘟哝哝地说，透过角框眼镜愤愤地瞅着海报，“真不明白，怎么会批准他演出这样的东西。”

“嗨，格里高里·达尼洛维奇，你可别说，这一着还真妙。妙就妙在当众披露奥秘。”

“我可不明白，不明白。依我看，也未见得精彩到哪里……每回他都要闹些个花花点子！……哪怕把这位魔法师请来见见面也好嘛！人你见过吗？鬼知道他打哪儿招来这么个宝贝！”

闹了半天，瓦列努哈同里姆斯基一样，也是从来没见过这位魔法师。昨天，斯乔巴（照里姆斯基的说法——“像个疯子”）跑来找财务经理，拿来一份合同草案，立逼着他誊清签字，给沃兰德付款。魔法师拿到钱就溜了，除了斯乔巴本人，跟谁也没照过面。

里姆斯基掏出怀表一看，已经是两点五分了。这下子他气得非同小可。岂有此理！斯乔巴十一点钟左右不是还来电话说，过半个小时就到吗？谁知非但没到，这回连家里也找不着他的影子了。

“我还有事呢！”里姆斯基指着一叠没签字的文件，已经在咆哮了。

“他可别跟别尔利奥兹似的，也往电车轱辘底下钻哦！”瓦列努哈把听筒贴到耳边，只听里面连续不断传来阵阵低沉的、毫无希望的嘟嘟声。

“那倒好了……”里姆斯基咬牙切齿地说，声音刚能听得见。

正在此时，一个头戴制帽，身着制服，下穿黑裙，足蹬平底鞋的女同志走进办公室，从挂在腰旁的小邮袋里取出一个四四方方的白信封，还有一个小本本。

“这儿是杂技场吗？”她问，“你们的加急电报。签个字。”

瓦列努哈在女同志的本本上钩钩巴巴画了两笔，等到门在她身后一关，赶紧拆开封口。看完电报，他眨巴眨巴眼睛，又递给里姆斯基。

上面的电文如下：



雅尔塔致莫斯科杂技场今十一时半一栗发男子着睡衣神经错乱来刑侦局自称杂技场经理斯乔巴速电复雅尔塔刑侦局告斯乔巴经理下落。



“真是奇闻！”里姆斯基喊道，跟着又加了一句，“又出了一件奇闻！”

“来了个冒名顶替的！”瓦列努哈说完拿起电话，“是电报局吗？请记杂技场的账。发一份加急电报。您听得清吗？‘雅尔塔刑侦局……斯乔巴经理在莫斯科财务经理里姆斯基……’”

瓦列努哈根本没把雅尔塔出了个冒牌货的通知放在心上，又打电话四处寻找斯乔巴。所有的地方全找遍了，您也知道，上哪儿找去呢！

就在瓦列努哈手拿电话，琢磨着再往哪儿打的时候，送急电的女同志又进来了，把第二份电报交到瓦列努哈手上。他赶忙拆开，看完电文，打了个呼哨。

“又怎么啦？”里姆斯基神经质地耸耸肩。

瓦列努哈默默将电报递过来，财务经理细看电文：



务请相信已被沃兰德施魔法送来雅尔塔望急电刑侦局证实本人身份斯乔巴。



里姆斯基和瓦列努哈头碰头凑在一起，一遍又一遍念着电文，念完你瞅瞅我，我瞅瞅你，一时都愣住了。

“公民们！”女同志生气了，“先把字签上，然后愿意愣多久就愣多久！我还得送急电呢！”

瓦列努哈一边盯着电报，一边在本子上歪歪扭扭划拉了两笔。女同志走了。

“刚过十一点那会儿你不是还跟他通过电话吗？”管理员问，他全然被弄糊涂了。

“简直笑话！”里姆斯基尖声尖气大叫，“不管通不通电话，他这会儿也不可能在雅尔塔呀！太可笑了！”

“他喝醉了……”瓦列努哈说。

“谁喝醉了？”里姆斯基问罢，二人相对又发起呆来。

雅尔塔发电报的一定是个冒牌货和精神病，这一点可以肯定无疑。奇怪的是雅尔塔的骗子手怎么能知道沃兰德？他可是昨天才到的莫斯科呀！这家伙怎么会知道沃兰德和斯乔巴之间的关系呢？

“施魔法……”瓦列努哈念叨着电文，“他是怎么知道沃兰德的呢？”他眨眨眼睛，忽然果断地大叫：“不！胡扯！……纯粹胡扯！胡扯！”

“他妈的，沃兰德这家伙住哪儿？”里姆斯基问。

瓦列努哈立即同国际旅行社取得联系，结果大大出乎里姆斯基的意料，那边通知说，沃兰德就住在斯乔巴家里。接着，瓦列努哈又拨通了斯乔巴家里的电话，侧耳听了好久，却只闻电话中一声声低低的嘟嘟声，其中还隐约掺杂着悱恻缠绵的歌声：“……岩壁呀，我避难的地方……”瓦列努哈想，电话一定和广播电台串线了。

“家里没人接。”瓦列努哈放下听筒。

“再打打试试……”

话音未了，那女人又在门口出现了。他俩——里姆斯基和瓦列努哈——立即起身迎上前去。这回她从邮袋里掏出的不是四四方方的白信封，而是一张黑纸片。

“这可真有点意思了。”瓦列努哈傲然目送着匆匆离去的女人，咬着牙关说。里姆斯基一把先把这张纸片抢到了手。

在灰暗的相纸上，清楚地印出几行手写的黑字：



证明我的手迹我的签名速发急电证实秘密监视沃兰德斯乔巴。



瓦列努哈虽在剧场干了二十多年，见过各种世面，此刻也好似坠入五里雾中。他瞠目结舌，半晌才挤出一句平淡无奇却又荒唐透顶的话：

“这绝不可能！”

里姆斯基可不像瓦列努哈。他站起身来，推开门，朝坐板凳的女通讯员喊了一声：

“除了送电报的，谁也不许放进来！”接着把房门上了锁。

然后，从办公桌里抽出一叠公文，对照着影印件上那胖乎乎向左斜的笔迹，端详着斯乔巴的批示和他那带螺旋花字尾的押签，一一仔细核对着。瓦列努哈趴在桌上，对着里姆斯基的脸直喘热气。

“的确是他的笔迹。”财务经理下了结论。瓦列努哈也应声虫似的跟着说：

“是他的。”

管理员仔细一打量里姆斯基的面孔，不由大吃一惊。本来就瘦的脸这会儿显得更瘦了，甚至还老了一大截子，角框眼镜后的一双眼睛失去了一向炯炯逼人的光芒，那里面不仅有惶惑，还有悲哀。

说到瓦列努哈，以举止而言，完全陷入了狂乱。他在办公室里来回乱跑，又把胳膊高举过头，就像被钉到了十字架上似的，还搬起冷水瓶，咕嘟咕嘟灌进了满满一大杯黄澄澄的水，接着喊：

“我不懂，我不懂！我——真——不——懂！”

里姆斯基却眼望窗外，紧张地思索。财务经理责任不轻，他得从这种种不近情理的现象中就地理出个头绪来。

眉头一皱之间，他仿佛看到今天十一点半左右，斯乔巴仅穿一件睡衣，光着两脚，钻进一架闻所未闻的超高速飞机。接着又是这个斯乔巴，还是十一点半左右，又只穿一双袜子就到达了雅尔塔的飞机场……鬼知道这是怎么回事！

也许，今天在家跟他通话的并不是斯乔巴？不，绝对是！凭他还听不出斯乔巴的声音？就算今天说话的不是斯乔巴，那顶多不过昨天——昨天傍晚，斯乔巴不是还拿着他那份荒唐的合同从这个办公室跑到那个办公室吗？那份轻率不是还把财务经理气得够呛吗？那么，他怎能跟杂技场不辞而别，竟悄悄地上了火车或者飞机扬长而去呢？就算昨儿个晚上坐上飞机起飞，今天中午也是飞不到的呀！能飞到吗？

“到雅尔塔多少公里？”里姆斯基问。

瓦列努哈不乱跑了，他收住脚步，大声嚷嚷：

“这事我早就想到了！坐火车到塞瓦斯托波尔是一千五百多公里，到雅尔塔还得加上八十多公里！空中航线当然要短些。”

唔……对呀……坐什么火车也是到不了的。这是怎么回事？坐的歼击机吗？是谁让斯乔巴光着脚就上了歼击机？为了什么呀？也许，飞到雅尔塔之后，他才把靴子脱了？那又是为的什么？就算穿着靴子，也不会让他上歼击机呀！再说了，这跟歼击机扯得上吗？电报上不是写得明明白白，他是中午十一点半到的刑侦局吗？而在莫斯科打电话的时间是……让我看看……（里姆斯基把手表字盘移到眼前。）

里姆斯基回想着表针原来的位置……天哪！那是在十一点二十分！

这是什么话！就算斯乔巴挂上电话拔腿就往飞机场跑，就算他在五分钟之内跑到了飞机场（其实这种假设本身就是胡扯），那么，这岂不就等于说，飞机立时立刻冲天而起，五分钟之内竟飞越了一千多公里，而算来时速竟达到了一万两千多公里！！这可能吗？既然不可能，那他怎么会在雅尔塔？

剩下的结论又是什么呢？催眠术？世上哪有这样一种催眠术，居然能够把人催到千把公里之外去！那么这是幻觉？一个人产生幻觉倒情有可原，可雅尔塔刑侦局呢？难道也出了幻觉？不，不，对不起，这不可能！……可是，电报不正是从那边打过来的吗？

财务经理的那副面孔实在吓人。这时，有人在门外转动门把，拽门，只听女通讯员厉声叫：

“不行，不许进！杀了我也不让进！开会呢！”

里姆斯基竭力镇静了一下，抓起电话，对着听筒说：

“接雅尔塔，加急长途。”

“高。”瓦列努哈暗叫。

可是雅尔塔的电话没接通，里姆斯基放下听筒说：

“真不巧，线路出毛病了。”

说不上为什么，线路出毛病使他一下子泄了气，甚至都傻了。片刻之后，他又一手操起电话，另一只手把对着听筒说的话一一记录下来。

“请发一份加急电报。我是杂技场。是的，雅尔塔刑侦局。是的。今日十一时前后斯乔巴在莫斯科，曾与通话，此后未上班，电话询问未获结果，句号。字体确系此人手迹，句号。正采取措施监视该演员，财务经理里姆斯基。”

“真高！”瓦列努哈寻思，随之脑子里却又闪出两句话，“蠢透了！怎么可能在雅尔塔呢？”

里姆斯基这工夫已把来电电文和去电底稿统统整整齐齐叠了起来，放进一只封筒封好，又在上面写了几个字。

“马上亲自把它送去，”他把封筒递给瓦列努哈，“让他们那边研究去吧。”

“这一招果然高！”瓦列努哈把封筒放进皮包时心想。然后，又抱着一线希望往斯乔巴家里打了个电话，听着听着，他神秘兮兮地兴奋地眨了眨眼睛，做了个鬼脸。里姆斯基脖子都抻长了。

“可以请表演家沃兰德听电话吗？”瓦列努哈媚声媚气地问。

“他老先生正忙着呢。”听筒里传出个颤颤巍巍的声音，听来十分刺耳，“您是哪位？”

“杂技场管理员。”

“是瓦列努哈同志？”听筒里的那位喜出望外，“听到您的声音别提多高兴了！您身体好吗？”

“麦尔西(1) ，”瓦列努哈颇感惊讶，“您是哪位呀？”

“助手，他的助手兼翻译科洛维耶夫！”听筒里有点喋喋不休，“最最亲爱的瓦列努哈同志！鄙人悉听阁下吩咐！有什么事，就请说罢。什么事？”

“对不起……斯乔巴同志在不在？”

“唉，不在！不在！”听筒里喊，“走啦！”

“上哪儿？”

“坐汽车上郊外兜风去啦。”

“什……么？兜风？……那……他什么时候回来？”

“他说了，透透新鲜空气就回来。”

“是这样……”瓦列努哈惘然若失，“麦尔西……劳驾转告沃兰德先生，今天演出排在第三节。”

“好，好。不必客气。一定。马上。保证转告。”听筒里断断续续迸出回话。

“祝你们一切顺利。”瓦列努哈惊奇地说。

“请接受我，”听筒里说，“最最美好、最最热烈的问候和祝愿！祝您成功！顺利！万事遂心如意！一切的一切！”

“果不然！我说嘛！”管理员这下子来劲儿了，“根本不是什么雅尔塔！他到郊外去了！”

“如果真是这样，”财务经理气得脸色煞白，“那可真是一场空前绝后的恶作剧！”

猛然间，管理员跳起来大喊一声，把里姆斯基吓得一哆嗦：

“想起来了！想起来了！普希金诺新开了一家卖羊肉馅饼的叫‘雅尔塔’！全明白了！他跑到那边，灌足了黄汤，这会儿又从那边发了份电报过来！”

“太过分了！”里姆斯基说，脸上的肉一阵阵抽搐，眼中燃烧起阴沉的怒火，“好吧，叫他逛吧！会有他好瞧的！……”突然他停了一下，迟迟疑疑地问：“那……刑侦局是怎么回事？”

“纯粹胡扯！这是他个人开的玩笑。”沉不住气的管理员立刻打断了他，接着又问，“那这袋东西还用往那儿送吗？”

“一定要送。”里姆斯基说。

门开了，那女人又走了进来。“……她又来了！”里姆斯基说不上为什么心里直发烦。他俩忙站起来，迎着送电报的走过去。这一次的电文是：



感谢证实，速汇刑侦局五百卢布交我明日飞莫斯科。斯乔巴。



“他疯了！”瓦列努哈有气无力地说。

里姆斯基却哗啦一声打开保险柜，从抽屉里取出钱，点了五百卢布，按响电铃，交通讯员送电报局。

“怎么啦，格里高里·达尼洛维奇，”瓦列努哈简直不敢相信自己的眼睛，“我看您这钱准是白扔！”

“钱会回来的，”里姆斯基悄声说，“为了这次郊外野餐，他会遭大报应的。”接着，指指皮包，又对瓦列努哈说：“快去，伊万·萨维利耶维奇，别坐在这儿不动弹。”

瓦列努哈赶紧拎起皮包，一溜烟跑出了办公室。

他跑到楼下，见售票窗外排着长蛇阵，女售票员告诉他，自打贴出补充预告之后，人流简直是滚滚而来，再过一个来小时，就要挂出“票已售完”的牌子了。他忙命售票员收起三十张最好的楼座和包厢票，然后冲出票房，一路上多次打退缠着要招待券的进攻，钻进了他那间小办公室，想要去拿帽子。恰在此时电话铃响了。

“喂。”瓦列努哈嚷道。

“是瓦列努哈同志吗？”听筒里一个难听的齉鼻子问。

“他不在。”瓦列努哈刚喊出口，立刻被电话里的声音所打断：

“别装蒜，瓦列努哈。听着，电报不许往别的地方送！也不许给别人看！”

“你是谁？”瓦列努哈喝问，“公民，你少来这套！马上你就会现原形的！你的号码是多少？”

“瓦列努哈，”回话的还是那个难听的声音，“听不懂人话是怎么着？那些电报不许你往别的地方送！”

“好啊！你还不老实！”管理员简直气得发疯，“走着瞧！有你后悔的时候！”他又喊了几句吓唬人的话，但发现电话里根本就没人听，便住了口。

办公室不知怎的很快暗了下来。瓦列努哈跑到外面，砰的一声带上了门，穿过侧门，径直冲进夏季花园。

管理员精神抖擞，斗志昂扬。自打接到那个流氓电话，他毫不怀疑有一个流氓团伙，正在干着卑鄙的勾当，而一切又跟斯乔巴失踪有密切关系。他兴奋得连气都透不过来了，恨不能马上就揪出这些坏蛋。而且，奇怪的是——还没怎么样，他就已经有点飘飘然了。当一个人力图成为舆论中心，或是想要宣布什么轰动一时的消息时，这种心理状态是不言而喻的。

花园里劈面刮来一阵狂风，将沙尘吹进管理员的眼睛，好似要拦住他的去路，向他提出警告。二楼的一扇窗户啪的一声摔响，差点没把玻璃打碎。槭树和椴树的树梢惊慌不安地发出喧嚣。天黑了，四下里凉飕飕的。管理员揉揉眼睛，看到莫斯科上空有一块低垂的乌云，肚皮映成黄色，正在缓缓地爬行。远方滚过阵阵沉雷。

瓦列努哈虽说要事在身，却由不得心血来潮，偏偏这时想要跑去看看室外厕所，检查一下修理工是否已经给灯泡装上了网罩。

他跑过靶场，钻进一处茂密的丁香丛，来到一座浅蓝色建筑面前。修理工看来挺负责，男厕所这边檐下的电灯，已经安上了铁丝网罩。不过，即便是雷雨前的光线再黯淡，也看得出这里的整堵墙都被木炭和铅笔涂抹得乌七八糟。

“唉，怎么搞的……”管理员刚想发泄几句，忽听身后有个猫打呼噜般的声音说：

“是您吗，管理员同志？”

瓦列努哈吓了一跳，转身一看，只见眼前站着个矮胖子，似乎长着一副猫脸。

“是我，干什么？”瓦列努哈没好气地问。

“太……太荣幸啦。”猫脸胖子扯着尖嗓子说。蓦地，胳膊一挥，给了瓦列努哈一记大耳光。帽子从管理员头上飞了起来，钻进大便器里不见了。

胖子这一耳光打下来，厕所霎时被一道颤动的电光照得通明，半天空跟着也咔嚓嚓响起一声霹雳。接着又是一道闪光，管理员眼前出现了第二个家伙——身材矮小，双肩却跟大力士一样结实，头发红得像团火……一只眼睛蒙着白翳，嘴里龇出一颗獠牙……这第二个家伙看来是个左撇子，照管理员的另半边脸又是一记耳光。天上随之又响起一声霹雳，大雨倾盆而下，泻落到厕所的木棚上。

“这是干吗，同……”被打蒙了的管理员刚喃喃说了半句，猛然想到“同志”二字用到这伙躲在公共厕所行凶伤人的歹徒身上未免太不适宜，于是哑着嗓子说：“公民……”转念一想，这样的称呼他们也不配，这时不知是谁又猛地扇了他第三记耳光。血从鼻孔里蹿了出来，喷洒到托尔斯泰衫上。

“皮包里装的什么，混虫！？”猫脸汉子刺耳地叫，“电报呢？电话里不是警告过你吗？不许你把它们带到别处去！我问你，警告过没有？”

“警告……过……”管理员气喘吁吁地回答。

“那你干吗还去？把皮包递过来，坏蛋！”第二个家伙喊着，从瓦列努哈颤抖的手中一把抢过皮包，听声儿他就是电话里的那个齉鼻子。

这两位一边一个，架起瓦列努哈的胳膊，挟着他出了花园，顺着花园街一路狂奔。雷雨大发淫威，积水滔滔汩汩冲向下水道入口。四下里一片片的水泡，一层层的细浪。房顶上的雨水溢出了水漏子，直接从屋顶宣泄而下，家家门洞里都涌出一道道泛白沫的小溪。滂沱大雨把花园街上一切有生命的事物一扫而空，所以也没有人能救得了瓦列努哈。歹徒们顶着闪闪电光，在一道道浊流中蹿腾跳跃。转眼工夫，吓得半死的管理员已被拖到副三〇二号大楼，飞也似的进了大门洞，从两名光着双脚、手拿鞋袜、靠在墙边避雨的妇女身边掠过。接着，歹徒们又冲进六单元的门，把神经近乎错乱的瓦列努哈架上五楼，弄进了他来过多次的斯乔巴的寓所，扔在半明不暗的前厅地板上。

这时候两个歹徒身形一晃，不见了。前厅里出来个一丝不挂的大妞儿，一头红毛，眼珠子闪着磷光。

瓦列努哈明白，他的大限到了。他哼了一声，朝墙边一闪。大妞儿径直朝管理员贴上来，双手往他肩头那么一搭。瓦列努哈的头发全都奓了起来——他那件淋得精湿的托尔斯泰衫虽说是冰凉冰凉的，但他还是能感到这两只手更凉，凉得彻骨。

“让我亲一口。”大妞儿嗲声嗲气地说，把两只磷光闪闪的眼珠子凑到他跟前。瓦列努哈早已魂飞天外，哪里还尝得到亲嘴的滋味。





* * *





(1) 法语：谢谢。





第十一章 伊万一分为二

一小时前，对岸松林还沐浴着五月的阳光，眼下，却变得深邃幽渺，仿佛融化在朦胧之中了。

窗外的大雨像一道自天而降的帘幕。金蛇不时在空中狂舞，天空仿佛裂成了碎块。病房被一道道颤动的、令人心悸的闪光照得雪亮。

伊万在轻声哭泣。他坐在床边，呆望着河心那水泡泛动的滚滚浊流。每响起一阵雷声，他都要用双手捂住脸哀叫。好多张被他写得密密麻麻的纸片散落在地板上。它们是在雷雨乍起时被一阵刮进窗来的狂风掀飞的。

诗人打算写份材料检举那可怕的顾问，可是一无结果。那个名叫费奥多罗芙娜的胖医士给了他一个铅笔头、一叠纸，他煞有介事地搓搓手，赶忙坐到小桌前。开头他写得相当顺利。

“检举信。莫斯科文协会员伊万·尼古拉耶维奇·流浪汉致民警局。昨晚本人同已故的别尔利奥兹一同来到长老湖……”

没想到“已故的”这三个字搞得诗人方寸大乱。笑话，怎么能这么说呢：同已故的某人来到？……已故的还能行走吗？说不定真会把他当疯子哩！

伊万略一思索，便又动手修改，结果就成了：“……同后来故去的别尔利奥兹一道……”这样的改动也难以让他满意，于是只好重来，结果第三次比头两次更糟：“同被电车轧死的别尔利奥兹一道……”而且，为了避免同那位并不出名的同名作曲家纠缠不清，又另加了一笔：“此人并非作曲家……”

伊万在两个别尔利奥兹的问题上伤了好一阵子脑筋，气得把写好的东西又一笔勾掉，决计来个开门见山，先声夺人，一下子就抓住读者。他一开始便写了个大黑猫坐电车，然后回过头来又写了掉脑袋的场面。轧掉的脑袋和顾问的预言又把他的思绪拉到本丢·彼拉多身上。为了加强真实感，伊万拿定主意把本丢·彼拉多的故事从头至尾再说一遍——从他身披猩红衬里的白袍，走进大希律王宫邸的柱廊说起。

诗人干得好不起劲，他抹了又写，写了又抹，甚至还试着给本丢·彼拉多画了幅插图。后来，又画了个人立而行的大猫。不过这些插图也帮不了他的忙，越往后，诗人的检举信就写得越乱，越是不明白。

不知不觉，远处涌过一朵来势凶猛、边缘模糊不清的乌云。乌云笼罩了松林，卷起一阵狂风。伊万只觉得心力交瘁，再也写不下去了。眼看着纸页纷飞，片片委地，他也无心收拾，反而轻声悲泣起来。雷雨大作的时刻，好心的费奥多罗芙娜医士特地跑来看看诗人，见他在哭，心不由悬了起来。她怕闪电惊了病人，忙拉上窗帘，从地板上拾起纸片，拿去找大夫。

大夫来了，给伊万往胳膊上打了一针。他劝伊万放心，说不要再哭了。现在，一切将会过去，一切将会改变，一切将会被忘却。

大夫说得不错。时过不久，对岸松林恢复了原样。衬着重又变得一碧如洗的天空，远方的每一棵树都清晰可见。河水也平静下来。注射后，伊万胸中的郁闷一扫而空，这会儿他恬然安卧于床，观赏着横跨天际的彩虹。

诗人一直躺到傍晚，竟没发现天边长虹早已隐没，苍穹黯然失色，松林变成了黑郁郁的一片。

伊万痛饮了一回热牛奶，又倒回床上，心里对自己的变化觉得挺纳闷。记忆中那魔鬼般可恶的猫仿佛也变得亲切了，轧下的脑袋也不那么可怖了。随后，伊万撇开了那颗脑袋，心想：能在医院小住一段倒也不坏，斯特拉文斯基挺聪明，是个名流，同他打交道挺愉快。而且，雨后夜晚的空气又是那么清新宜人。

充满感伤气氛的大楼渐渐沉入睡乡。静谧的走廊里，乳白色的廊灯已全部熄灭。按规矩亮起了黯淡的蓝色夜间照明灯。门外走廊的橡胶地毯上，也很少再有轻手蹑脚的女医生们行动了。

伊万懒洋洋地歪在床上，一会儿看看天花板灯罩下发着幽光的小灯泡，一会儿望望从黑魆魆的松林后面冉冉升起的月亮，自言自语地聊着。

“可也是，别尔利奥兹被电车轧死，我上的哪门子火呢？”诗人在思索，“说实在的，管他呢！他跟我既非亲，又非故！细论起来，对这位死者还真不大了解。真格的，我了解他什么？除了是个秃顶，一张嘴能把死人说活，还知道什么？还有，公民们，”伊万似乎在对什么人发表演说，“咱们再来探讨一下：干吗要对那位神秘顾问、魔法师，那位长着一只深不见底的黑眼睛的教授，发那么大火呢？你们倒给我说说。干吗那么荒唐，非得穿条衬裤，拿着根蜡烛对他紧追不舍，接着又跑到餐厅去闹上那么一通呢？”

“且慢！”原来的伊万忽然发话了，声音十分严厉，似乎发自体内，又仿佛就在耳边，“他毕竟事先就知道别尔利奥兹脑袋要搬家呀！这怎么能叫人不担心呢！”

“同志们，这是什么话？”新伊万对原先的旧伊万说，“要说这事邪门儿，就连孩子也明白。他是个百分之百不一般的神秘人物！可是，这也正是最有意思的地方！此人曾同本丢·彼拉多相识，还有比这种事更有意思的吗？如果当时恭恭敬敬向他请教，彼拉多和被捕的拿撒勒人后来究竟如何，那也不至于在长老湖畔傻呵呵出这么一通洋相，那岂不聪明多了吗？可我却干了些什么？真是鬼迷心窍！不错，主编惨死车轮之下倒也不是一桩小事，不过，难道这样一来杂志就会关门大吉吗？那人说得对呀，人总是要死的嘛，有时还会横死猝亡。有什么法子呢？愿他的灵魂安息吧！新主编会派来的，而且，说不定比他的前任更能说会道！”

新伊万打了个盹儿，又险诈地问了旧伊万一句：

“那么，这样一来，我究竟成什么人了？”

“成了傻瓜！”一个声音清楚地说。他既不属于新伊万，也不属于旧伊万，却同顾问的低嗓门颇为相似。

不知怎的，伊万对“傻瓜”二字并无反感。惊讶之下，甚至还有一种惬意萦纡心间。迷蒙之中他微笑了一下，不再说话了。睡意向伊万袭来，他仿佛看到大象腿一般粗细的棕榈，看到一只猫从他身旁踱过——神态那么快活，一点也不可怕。总之，就在伊万眼看要沉入梦乡的时刻，铁栅栏突然无声无息地滑到一边，阳台上出现了一个神秘的身影，他掩在月影中，带有警告意味地朝伊万伸出一根手指。

伊万一点也没有惊慌，在床上微微欠身，看清阳台上站着的是一个男人。那人把手伸到唇边，轻轻发出一声：

“嘘！——”





第十二章 魔法表演和当众揭底

一个矮人，鼻如紫红鸭梨，头戴黄色圆顶破礼帽，身穿大格花裤，足蹬漆皮鞋，胯下一辆普通的双轮自行车，骑着上了杂技场舞台。在狐步舞曲伴奏下，他绕场一周，发出一声胜利的长啸，紧接着，自行车前轮离地而起。他单用后轮骑了一会儿，又来了个倒立，边骑边把前轮拆了下来，扔到幕后，手摇着脚蹬子，继续前进。

一个胖胖的金发女郎出场了。她穿着紧身裤和缀着亮银片的裙子，骑在独轮自行车高高金属杆上端的车座上，也在绕圈子。二人对面相逢时，男的向女郎高呼致意，用脚摘下头上的圆顶小帽。

最后骑车出场的是个八岁左右的小家伙，但脸却长得像个老头。骑着一辆很小很小的二轮车，在两个大人之间游来串去，车上安了个老大的汽车喇叭。

三位演员又兜了几圈，在乐队的阵阵急鼓声中冲向台口。第一排观众“哎呀”一声，向后一仰，眼看这三位就要连人带车冲进乐池。

然而，就在这前轮即将滑下高台，向乐师们头顶砸去的一刹那，自行车刹住了。车技演员们“嗨”地大叫一声，从车上一跃而下，向观众连连躬身施礼，其间金发女郎还频频向观众飞吻。小家伙则按动喇叭，发出逗人的嘎咕声。

大厅掌声雷动，天蓝色帷幕从两侧合拢，遮没了车技演员。各门上方映着“出口”字样的绿灯渐渐熄灭，在穹顶那密如蛛网的高架秋千之间，亮起一个个小太阳般的白球。后半场演出之前的幕间休息时间到了。

里姆斯基是唯一对朱利一家车技丝毫不感兴趣的人。他孤零零一人坐在办公室，咬着薄薄的嘴唇，脸上隔会儿就抽搐几下。继斯乔巴反常地失踪之后，瓦列努哈也意外地不见了。

里姆斯基是知道他的去向的，然而这一去……却再也没有回来！里姆斯基耸耸肩，自言自语悄声说：

“这是怎么了？！”

像财务经理这样一个明白人，最简单不过的做法，当然是往瓦列努哈去的地方挂个电话，打听打听出了什么事。可说也奇怪，都快到晚上十点了，他一直也鼓不起勇气来摸这个电话。

已经十点了。里姆斯基费了好一番踌躇，终于硬着头皮从电话机上拿起听筒。他当即发现，电话里头一点动静没有。通讯员报告说，楼内所有电话全部失灵。这当然不是什么好事，但也算不得什么反常现象。可财务经理不知为什么却吓坏了，同时又暗自庆幸：挂电话的事到底可以免了。

财务经理头上一闪一闪亮起了一盏红灯，意思是休息时间已过。通讯员进来报告：外国演员来了。财务经理不由得一哆嗦，脸色变得比乌云还要阴沉。他只好亲自出马，到后台去迎接巡回表演家——实在是无人代劳了。

虽说信号铃已经响起，可一帮人仍以各种借口逗留在走廊里，朝大化装室张望。其中有几个穿得花里胡哨、缠着穆斯林头巾的魔术师，一个穿白线衣的旱冰演员，一个扑了一脸白粉的说书演员和一个化装师。

名家光临了。他穿的燕尾服长得罕见，样子也古里古怪，脸上还戴了个黑眼罩。众人对此嗟讶不已。然而更让人惊愕万分的是魔法师的两位搭档：一位是穿花格衣服、戴破夹鼻眼镜的瘦高条，另外那位是一只肥肥胖胖的大黑猫。黑猫用两条后腿直立着走进化装室，大大方方往沙发上一坐，眯起眼睛，瞅着化装台上那几盏不带灯罩的小灯。

里姆斯基有心挤出一丝笑容，结果反倒弄出了一副酸溜溜的凶相。他冲着同黑猫并坐在沙发上的魔法师鞠了一躬，没上去握手。魔法师一言未发，穿花格衣服的却不识好歹地对财务经理来了个自我介绍，自称“表演家阁下的助手”。财务经理既感到奇怪，心里又不大痛快：合同书上可从来没提过什么助手。

里姆斯基冷着面孔，相当刻板地问了问这位突然冒出来的穿花格衣服的人物，表演家先生的道具在什么地方。

“您真是独具慧眼，最最亲爱的经理先生，”魔法师助手的声音就像是划玻璃发出的动静，“我们的道具？随时随地都带在身边，瞧！”他用德语喊了句：“一，二，三！”张开几根骨节粗大的手指，在里姆斯基眼前绕了几下，冷不防一下子从猫耳朵里把里姆斯基的那只金表掏了出来，表上还带着金链子。这块金表原是放在财务经理的背心口袋里的，外衣扣着，表链还系在扣眼上。

里姆斯基不由得摸了摸肚皮那儿。在场的人都“哟”了一声，站在门口探头往里瞅的化装师则大喝其彩。

“这是您的表吧？请收下。”魔法师助手放肆地微笑着，用一只腌腌臜臜的手托着金表，还给了不知所措的里姆斯基。

“可别跟这么个主儿一块挤电车。”说书演员十分开心，悄悄对化装师说。

接下来大黑猫露的这一手比巧取金表更为精彩。它倏地从沙发上站起，直立着走到化装台前，用前爪拔掉冷水瓶上的瓶塞，倒了一杯水喝下去，又把瓶塞塞上，还用化装手巾擦了擦胡子。

人们连“哎呀”也喊不出来了，只顾把嘴张得老大老大。化装师轻声赞道：

“嚯，够水平！”

这时，第三遍铃急促地响了。大伙儿预见到将有一台精彩节目可看，个个精神振奋，急急忙忙拥出了化装室。

一分钟后，观众大厅内的灯球一个接一个熄灭了，脚灯亮起，给帷幕下半截抹了一层淡淡的红色。幕隙中亮光一闪，观众面前出现了一个胖乎乎的男士。他像孩子般喜气洋洋，脸刮得干干净净，身上却穿了一件皱皱巴巴的燕尾服，衬衣也不大干净。这就是全莫斯科闻名的节目主持人乔治·边加利斯基。

“公民们，”边加利斯基露出一脸稚气的笑容说，“下面给各位演出的是……”话没说完，他有意顿了一顿，一改调门：“我看到，下半场观众朋友又增加了不少。今天我们这儿，半个莫斯科都来了！前两天我碰到一个朋友，对他说：‘怎么老也不来呀？昨天我们这儿半个莫斯科都来啦！’可他是怎么回答我的？‘我正好住在另半边呀！’”边加利斯基说到这儿，有意留了个空当儿，满以为大家一定会哄堂大笑，但却没听到任何反应，于是只好又接着说：“……好，下面由著名外国表演家沃兰德先生为大家奉献一场魔法表演。各位知道，”边加利斯基脸上露出一个高深莫测的微笑，“世界上根本不存在什么魔法，这玩意儿纯属一种迷信。之所以称作魔法，不过是因为艺术大师沃兰德魔术功夫登峰造极，这一点，等表演进行到最有意思的地方——当众揭底阶段，大家就可以见分晓了。鉴于各位急着想看到高超的魔术表演，并想了解它的底细，所以下面就有请沃兰德先生！”

边加利斯基扯完这一大套，把两只手合在一起，然后朝着幕隙殷勤地一摆，帷幕沙沙地朝两边拉开了。

魔法师带着他那细高条助手和用后腿走路的黑猫一出场，就抓住了观众。

“来张椅子。”沃兰德轻声喝令。眨眼之间，舞台上不知打哪儿就冒出来一张椅子。魔法师坐了上去。

“请告诉我，亲爱的法果特——”沃兰德问话的对象显然是那个穿格子衣服的小丑。看来这位先生除了“科罗维耶夫”这个名字之外，显然还有个名字叫“法果特”。“你看，莫斯科城里的人是不是变了许多？”

魔法师说话时，那双眼睛一直没有离开被凭空出现的座椅惊得鸦雀无声的观众。

“是这样。”法果特—科罗维耶夫低声低气回答。

“你的看法不错。城里的人的确变了许多……表面上果然如此。而且我看，城市本身的变化也不小。穿着打扮方面的变化就甭提了，还出现了好些……叫什么来着？……电车、汽车……”

“叫公共汽车。”法果特毕恭毕敬地向他提示。

观众全神贯注听着这段对话，都以为这是大变魔术之前的开场白。前台侧幕后挤满了演员和舞工人员，其中夹着里姆斯基那张一脸紧张神色的苍白面孔。

边加利斯基这时正站在侧面台口，脸上开始显出一丝诧异。他双眉微挑，趁着一个静场的当儿开了口：

“外国演员对莫斯科技术方面的发展，对我们莫斯科人，表示赞赏。”说到这儿，他面对池座和楼座的观众，再次展现笑容。

沃兰德、法果特和大黑猫不约而同把脑袋朝节目主持人转过来。

“难道我是在表示赞赏吗？”魔法师问法果特。

“绝无此意，阁下，您根本就没有任何赞赏的意思。”法果特回答。

“那家伙怎么这么说？”

“全是谎话连篇！”格衣助手说话的声音响彻了整个杂技场。接着，他又对边加利斯基加上一句：“公民，祝贺你，撒谎撒得真漂亮！”

楼座传来一阵轻笑。边加利斯基吓得一哆嗦，眼睛瞪得老大。

“不过，说实在的，我感兴趣的并不是什么公共汽车、电话之类的……”

“设备！”穿格衣的又提醒一句。

“正是，谢谢你。”魔法师以沉缓的低音说，“我感兴趣的是另一个更为重要的问题：这个城市的居民内心是否起了变化？”

“不错，先生，这的确是个十分重要的问题。”

边幕后的人们彼此递着眼色，耸耸肩膀。边加利斯基站在台口，脸憋得通红，里姆斯基则早已吓得面如土色。这时，魔法师仿佛猜出了人们内心的惶怵不安，把话又拉了回去：

“不过，亲爱的法果特，咱们把话扯得有点太远了。观众等得都不耐烦了。先来两套小玩意儿吧。”

观众席上活跃起来。法果特和黑猫分站前台两厢。法果特捻了个榧子，雄赳赳地叫了一声：“一、二！”——凭空竟抓来了一副扑克牌。他洗了两把，一张接一张朝黑猫抛过去，连成一条彩带。黑猫接过彩带，又抛回来，法果特像雏鸟似的张开嘴巴，只听扑哧一声，把一长串跟条锦蛇似的扑克一口吞进了肚皮。随后，人立的黑猫连连向观众施礼，还右腿一收，来了个立正。大厅里响起了疯狂的掌声。

“够水平，够水平！”有人在幕后大声赞叹。

法果特把手一伸，指着池座宣布：

“尊敬的公民们，现在，这副扑克到了第七排帕尔切夫斯基公民手里。它夹在一张三卢布钞票和一张通知他出庭候审，要求他偿清女公民泽和科娃赡养费的传票之间。”

池座观众骚动起来，有人欠身起立。后来，果然有一个公民，大名也真的叫帕尔切夫斯基，惊讶得满面通红，从钱夹里掏出了一副扑克，举得高高的，不知如何是好。

“请留下做个纪念吧！”法果特叫道，“昨天晚上在饭桌上您不是说，多亏有扑克，否则您在莫斯科的日子真不知怎么打发吗？”

“老一套！”楼座上有人叫，“池座那位是他们一伙的。”

“您以为是这样？”法果特眯起眼睛望着楼座大喊，“那么好，您也是我们的同伙，您的口袋里也有一副纸牌！”

小小的楼座骚动起来，传来了惊喜交集的叫声：

“一点不错，他也有！在这儿，在这儿！咦，这不是一叠十卢布的钞票吗！”

池座观众都转过脑袋。楼座有位狼狈不堪的公民，发现自己口袋里竟有一束以银行特有方式打捆的钞票，封签上写着：“一千卢布。”邻座的观众纷纷朝他拥过来。他心里好生纳闷，用指甲抠着封签，想弄明白这究竟是货真价实的钞票，还是玩魔术的道具。

“天哪，真的！十卢布的票子！”楼座上的观众兴冲冲地喊。

“喂，给我也变这么一副纸牌出来好不好？！”池座中部有个大胖子乐呵呵地问。

“阿维克，泼莱吉尔！(1) ”法果特答道，“不过，只跟您一个人玩，那多没意思。大家都来踊跃参加吧！”随后，冲着观众又喊：“请往上看！……一！”他的手中出现了一把手枪，又喊一声：“二！”手枪举向天空。“三！”只见火光一闪，跟着一声巨响，顿时，从剧场穹顶，从一座座高架秋千之间，纷纷扬扬往大厅飘落下一张张白色的纸币来。

它们旋转着飘向一侧，落得楼座到处都是，还飞到乐池里、舞台上。转眼间这阵钱雨越下越紧，洒遍了每一个座位。观众开始抢钱了。

成百上千条手臂同时伸向空中，观众把钞票抓到手中，迎着灯光通明的舞台一照，看到了一个个真真亮亮的水印。就连气味都毫无可疑之处，正是簇新的钞票所独具的那股无法比拟的芳香。剧场先是洋溢着一片欢乐，后来又笼罩于惊愕之中。到处一片嗡嗡的吼叫声：“十卢布的钞票！十卢布的钞票！”听得见声声惊叹，传来了阵阵欢笑。过道里已经爬满了人，有的钻到了椅子底下。好多人站在座位上，捕捞着转转悠悠一点也不听话的票子。

民警的脸上渐渐显出了某种迷茫的神情，演员们也大模大样从幕后伸出头来。只听二楼正厅有人喊：“你干吗抢我的？这可是冲着我飞过来的。”还有一个人喊：“推什么！我可要对你不客气了！”于是“啪”的一声响起一记耳光。正面楼座立刻出现了民警的头盔，那人被带走了。

总之，激动的气氛越来越浓，若不是法果特突然朝天吹了一口法气，止住了这场钱雨，还不知会闹成什么样子。

有两个年轻人喜滋滋地相互交换了一个意味深长的眼色，离开座席，直奔小卖部而去。剧场里一片喧嚣，观众个个眼里闪烁着兴奋的光芒。是啊，是啊，若不是边加利斯基鼓起勇气，挺身向前，这场面真不知如何了结哩！他稳了稳神，习惯地搓搓手，放开了最大的音量：

“公民们！方才我们目睹了一幕群众性的催眠奇观。这是一次纯科学性质的实验，它恰恰证明，所谓魔法并无神奇可言。我们有请魔术大师沃兰德为我们揭开这次实验的奥秘。公民们，各位马上可以看到，这些纸币将突然消逝，就像它们突然出现一样。”

说罢，他带头鼓起掌来。可惜鼓来鼓去，竟没有一个人响应。他脸上虽然挂着自信的微笑，可眼中却找不到一丝一毫自信的影子，看上去倒更像在哀哀求告。

观众并不欢迎边加利斯基的演说，场上鸦雀无声，最后还是穿花格衣服的法果特打破了僵局。

“这就是所谓撒谎造谣的典型了。”他的调门又高又尖，像一头山羊叫，“公民们，钞票是真的。”

“好哇！”楼上某处有个粗嗓子一声断喝。

“顺便说一句，这个人，”法果特朝边加利斯基一指，“实在讨厌透了。根本没请他来，他却一直瞎掺和，瞎说一气，把表演都破坏了！咱们对他应该怎么处置？”

“把脑袋揪下来！”楼座上有个人厉声叫。

“您说什么？啊？”这个荒谬的建议立刻引起了法果特的兴趣，“把脑袋揪下来？主意不赖！别格莫特！”他对黑猫叫道，“干吧！”然后又用德语喊：“一、二、三！！”

于是，史无前例的场面出现了。黑猫身上根根细毛倒竖，摧肝裂胆地叫了一声“喵呜”，缩成一团，豹子似的朝边加利斯基胸口直扑过去，又一跳跳到头上，“喵呜喵呜”地咆哮着，用两只胖乎乎的爪子紧紧揪住节目主持人那几根稀疏的头发。这时只听它发出一声充满野性的大吼，爪子又转了两转，就把脑袋连同肥肥的脖子一道揪了下来。

剧场里两千五百名观众同声惊呼。血突突地从揪断的颈动脉里向上喷出，淋洒在胸衣和燕尾服上。无头尸很不雅观地倒了下去，一屁股坐到地板上。大厅响起了女士们歇斯底里的尖叫。黑猫把人头交给法果特，他抓住头发提起来示众。人头拼了命地对全场大喊：

“找大夫来呀！”

“以后还胡说八道吗？”法果特对涕泪交流的人头凛然问道。

“再也不敢啦！”人头哑着嗓子说。

“看在上帝分上，别再折磨他了！”忽然间，包厢里传出一个女人的喊声，压过了场内喧声。魔法师朝那边转过脸去。

“那么，公民们，饶了他这一回，怎么样？”法果特对观众说。

“饶了他吧，饶了他吧！”起初只是个别一两声，而且主要来自女士，后来男士也加入进来，汇成了齐声呐喊。

“阁下的意思呢？”法果特请示魔法师。

“好吧，”魔法师若有所思，“他们——人终究是人……都太轻率了……好吧……有时他们也会萌发善心……都是善人哪……”随后大声发令：“把人头先安上。”

黑猫仔细比量了一下，把脑袋往脖子上一戳，正好恢复了原位，看上去好像根本没掉下来过一样。更奇怪的是脖子上连个伤疤都没有。黑猫挥动双爪，在边加利斯基的燕尾服和胸衣上拂了两拂，血迹也全都消失了。法果特把坐在地上的边加利斯基扶起来，塞了一叠十卢布钞票在他的燕尾服口袋里，把他送下舞台，对他说：

“快滚吧，没有你更快活！”

节目主持人傻头傻脑地东张西望，踉踉跄跄走到消防岗，又觉得不舒服，于是哀叫一声：

“脑袋，我的脑袋呀……”

许多人向他跑去，其中也有里姆斯基。节目主持人泪流满面，双手在空中抓挠着，咕咕哝哝地说：

“把脑袋还给我，还给我，还给我脑袋……房子拿去好了，名画拿去好了，只要把脑袋还给我……”

通讯员跑去找大夫。大家本想把边加利斯基弄到化装室沙发上躺下，可他又是蹬，又是踹，变得狂躁不安。没法子，只好雇一辆马车。直到把不幸的节目主持人送走，里姆斯基才重返舞台。这时，台上又接二连三出现了新的奇迹。交代一句，也许正在此时，也许是片刻之前，魔法师连同身下那张褪了色的圈椅，突然从台上一齐消失了。而且还要交代的是，观众对此竟毫无察觉——他们的注意力已完全被法果特在台上施展的几招绝技吸引住了。

法果特送走了受尽折磨的节目主持人之后，向观众宣布：

“现在，把这个讨厌的家伙打发走了。咱们来开个妇女用品商店吧！”

顷刻之间，整个舞台铺上了波斯地毯，出现了几面其大无比的玻璃镜，两侧还亮着绿莹莹的灯管。镜子之间摆放着玻璃柜，观众惊喜地发现里头陈列着琳琅满目的巴黎女装。这还只是部分货柜，其他柜里陈列着几百顶女帽，有的插着羽毛，有的带扣环，有的不带；还有成百双女鞋——黑的、白的、黄的，缎子的、麂皮的，带拉带的、镶宝石的。一双双鞋之间，摆着一盒盒香水；各式女用手提包堆得跟一座座小山似的，有羚羊皮的、雪米皮的、缎子的，小山之间还陈列着一堆堆长方形镀金模压小盒，里头盛的是口红。

鬼知道打哪儿跑出一个火红头发的大姑娘，身穿一件黑色夜礼服，要不是脖子上多了一块奇形怪状的大伤疤，这妞儿看上去还真挺漂亮。她满面春风，大大方方往玻璃柜旁一站。

法果特笑眯眯地向观众宣布，这家商号以旧换新，完全免费，可以以旧女服和旧女鞋换取巴黎时装和女鞋。接着又补充说，手提包之类也行。

黑猫后腿一并，前爪做出开门迎客的姿势。

那姑娘嗓子虽说有点发沙，唱起歌来却挺甜。她呜噜呜噜地唱了一通，谁也听不大明白，不过从池座女士们的表情来看，听得还相当入迷：

“娇兰的，香奈儿五号的，蜜丝佛陀的，黑水仙牌的，晚礼服，鸡尾酒会礼服……”

法果特摇头摆尾，大黑猫点头哈腰，大姑娘把玻璃柜一一打开。

“请啊！”法果特大声疾呼，“客气什么，别不好意思！”

观众情绪激动，但一时还没有人敢登台。终于，正厅十排有位黑发女郎走了出来。她面带微笑，意思似乎是豁出去了，从侧阶上了台。

“太棒了！”法果特叫道，“向第一位女顾客致敬！别格莫特，看座！咱们先换鞋，太太！”

黑发女郎坐到椅子上，法果特立刻捧起一大抱鞋，堆到她面前的地板上。黑发女郎从右脚脱下鞋来，挑了一只淡紫色的穿上试试，在地毯上跺了两下，又看看后跟。

“不会挤脚吧？”她想了一想问。

法果特委屈得连声大叫：

“哪能呢，哪能呢！”

猫也委屈得喵呜一声。

“先生，我就要这双吧。”黑发女郎派头十足地说了一句，穿上了第二只。原来那双旧鞋扔到了后台。法果特肩头搭着几件时装，同红发姑娘一道，陪同黑发女郎又钻到了幕后。黑猫忙忙活活，帮着干这干那，脖子上还煞有介事地挂了一条软尺。

工夫不大，黑发女郎转出幕前。一见她的装束，大厅里不由得发出一片赞叹。这位勇敢的妇女这会儿已漂亮得惊人。她站在镜前，耸动裸露的肩头，摇摇一头乌发，又扭动腰肢，想看看自己的后身。

“鄙号请您赏光，收下这点薄礼作个纪念。”法果特说着把一只敞开的香水盒子递到黑发女郎手中。

“麦尔西。”黑发女郎骄矜地回答，又循侧阶回到池座。当她走过时，两旁观众纷纷跳起，一个个都去摸摸那盒子。

这一来形势急转直下，女士们从四面八方朝舞台蜂拥而上。在一片兴奋的笑语喧声和惊叹中，忽听有个男声喝道：“我可不许你去！”接着女的回道：“专制魔王！市侩！别拽我胳膊！”女士们一个接一个消失在幕后，她们在那边脱下衣服，穿上新装，然后再走出来。一溜金漆腿的方凳上，坐满了一大排女士，穿上了新鞋的脚使劲在地毯上跺来跺去。法果特不时单膝点地，手拿金属鞋拔忙个不停；黑猫捧着一大堆手提包和鞋子，穿梭往来于玻璃柜台和方凳之间，累得气喘吁吁；疤瘌脖子大姑娘一会儿跑出来，一会儿跑进去，一着急满嘴说的全是叽里哇啦的法国话。怪就怪在所有的女人只要一听她说什么，没有不明白的，就连一句法国话不会的也概莫能外。

这时候有个男士竟也混上了舞台，全场不禁为之愕然。这男子声称他的夫人患有流感，故而请求允许他来代办一切。为了证明确属已婚，他还准备出示证件。这位对妻子关怀备至的丈夫发表声明后，引起一阵哄堂大笑。法果特大声说，不用看证件他也相信，就像相信自己一样。于是给了他两双丝袜，黑猫还为这位公民加了一支口红。

行动稍迟缓的妇女们争着往台上挤，络绎不绝走下台来的幸运儿一个个穿着舞会盛装、绣龙睡衣、高雅的礼服，戴着歪到一边扣到眉毛的宽边小帽。

见到这般光景，法果特宣布，时候不早，商店该关门了，明晚请早光临。

一分钟后，枪声一响，镜子消失，玻璃柜和方凳全不见了。地毯在空中融化了，幕布也没影儿了。最后连那高高的一大堆旧衣旧鞋也不知去向，舞台又恢复了原有的肃穆，台上空空荡荡，光光净净。

这时，一位新角儿出来干预了。一位男中音在二号包厢里发了话，声音响亮悦耳，口气非常坚决。

“演员先生，我们希望您能马上向观众揭开您那魔术绝技的真相，特别是那场大变钞票的奇观。我们还希望把节目主持人请回舞台，观众都为他担忧哩。”

这位男中音不是别人，正是今晚这场演出的贵宾阿尔卡季·阿波罗诺维奇·先普里亚罗夫——莫斯科剧场舞台演出委员会主任。

同这位主任一道坐在包厢的，还有两位女士，一位年事已高，穿着华贵入时；另一位年轻漂亮，衣着比较素雅。

后来撰写调查报告时，很快查明了她们的身份：第一位女士原来是主任的夫人；另一位是主任的远亲——一位初登舞台、大有前途的女演员，萨拉托夫人，住在主任同志的家里。

“帕尔冬！(2) ”法果特回答，“很抱歉，这里谈不上什么揭开真相，一切都很清楚。”

“不，对不起！很有必要揭一揭真相。如果少了这一部分，那您这出色的表演将会给人留下不愉快的印象。观众都要求说明真相。”

“观众么？”厚颜无耻的小丑打断先普里亚罗夫的话，“似乎什么要求也没提呀！好吧，先普里亚罗夫同志，考虑到您所提出的这项值得尊重的要求，就由我来拆穿真相吧。不过，事先请允许我再表演一个小小的节目，好吗？”

“有什么不好呢？”主任用一种宽厚的口吻说，“不过，一定得说明真相才好。”

“对，对。好，请问，先普里亚罗夫同志，昨天晚上您上哪儿去啦？”

听到这一不合时宜、甚至是放肆的问题，先普里亚罗夫的脸色变了，变得很厉害。

“他昨晚出席舞台演出委员会的会议去了。”先普里亚罗夫的夫人傲慢地回答，“不过我不明白，这跟魔法有什么关系。”

“乌依(3) ，太太！”法果特肯定地说，“您当然蒙在鼓里。要说是开会，那您可大错特错了！他坐上汽车，说是去开您刚才提到的那个会，其实昨天哪有这么个会呀！先普里亚罗夫同志在清水潭舞台演出委员会大楼门口支走了他的司机（这时，全场鸦雀无声），然后自己乘公共汽车，来到叶洛赫大街，跑到区流动剧团女演员米莉察·安德列耶芙娜·波科巴季科家做客去了。在她家待了总有四个小时哩。”

寂静之中，有人沉痛地“噢”了一声。

先普里亚罗夫的那位年轻的女亲戚却突然哈哈大笑起来，声音听起来低沉可怕。

“全都明白了！”她叫道，“我早就对这事有过怀疑。现在总算明白了，为什么那么个毫无才气的小娘们居然能把露易莎这个角色抢到手！！”

冷不防，她挥起那支又短又粗的雪青色雨伞，照着先普里亚罗夫的脑袋就是一下。

卑鄙的法果特，也就是科洛维耶夫，大声喊道：

“尊敬的公民们，瞧瞧，这就是当众揭底一例！这就是先普里亚罗夫同志一再要求的当众揭底！”

“你这个坏蛋，怎敢跟我丈夫动手！”夫人挺起高大的身躯，矗立在包厢里，厉声问道。

年轻的女亲戚又哈哈狂笑两声。

“别人不敢揍他，”她笑着说，“我可敢！”接着，雨伞又噗的一声，从先普里亚罗夫脑袋上弹了起来。

“民警，把她抓起来！！”先普里亚罗夫夫人凄厉地叫喊着，好多人听了，心里一阵阵发瘆。

这节骨眼上，黑猫猛然纵身一跃，扑到脚灯旁，口吐人言，对全场观众嘶声大吼：

“演出到此结束！马埃斯特罗！来一支进行曲！”

指挥几乎吓傻了，茫然挥起了指挥棒。乐队哪里是在演奏！声音七零八落。要是按黑猫那令人作呕的说法，他们来的是一段放肆得无以复加的进行曲。

一瞬间，人们仿佛又回到了过去，仿佛又置身于南国的星空下，坐在带下流演唱助兴的小酒馆，仿佛又听到了这支进行曲的歌词——它豪气干云，但谁也听不大明白，谁都莫名其妙：



长官老大人，

最爱吃肥鸭，

漂亮大姑娘，

他全麻达下！！！



兴许，这支曲子的原词根本不是这样，而是一些不堪入耳的字眼。这倒也无关紧要。要命的是眼下这杂技场已乱成一团。民警朝着先普里亚罗夫一家的包厢跑过去，好事之徒纷纷爬上包厢栏杆。一阵阵阴险的大笑，一声声狂躁的呼喊，淹没在乐队铿锵的铙钹声中。

人们看到，舞台一下子空了。骗子手法果特和那只蛮横的癫猫别格莫特，就像魔法师连同身下包着褪色罩面的圈椅突然消失一样，也不见了踪影。





* * *





(1) 法语：非常，愿意。

(2) 法语：对不起。

(3) 法语：是的。





第十三章 主角登场

前文说到陌生人伸出一只手指，悄声警告说：“嘘！——”

伊万把脚探下床，定睛观看，见一个下巴光光、头发乌黑、鼻子尖尖的人，正小心翼翼地从阳台朝房间里窥望。他眼神惊惧不安，一绺头发耷拉在额前，样子约有三十八岁。

神秘来客弄清伊万只是独自一人，又侧耳静听了一会儿，方鼓起勇气，进入房间。这时伊万才看出，原来此人也是一身病号打扮：身上是衬衣衬裤，光脚趿着拖鞋，肩头披了一件棕褐色长袍。

他朝伊万挤挤眼睛，把一串钥匙藏进兜里，用耳语般的声音问：“可以坐一会儿吗？”见伊万点了点头，便在圈椅上坐下来。

那只枯瘦的手指发出的警告起了作用，伊万也用耳语般的声音问：“您怎么会到这儿来的？阳台的栅栏不是上着锁吗？”

“栅栏上着锁不假，”客人说，“好在费奥多罗芙娜这个人粗心得可爱，一个月之前，我把她这串钥匙偷到了手。于是我就有了上公共阳台的机会。阳台正好围着这楼转了一圈，于是我又有了偶尔到邻居这儿来串个门儿的机会。”

“你既然能上阳台，也就可以逃走啦。楼太高了吧？”伊万来了兴趣。

“不，”客人断然拒绝，“我不能从这儿逃跑，不是因为高，而是因为我无家可归。”停了一会儿，他又加了一句，“咱们一块坐会儿，好吗？”

“好吧。”伊万说，同时瞅了瞅来人那双惶惶不安的棕色眼睛。

“不过……”客人说着说着蓦地又产生了疑虑，“您不是个狂躁型的吧？您知道，一见那种乱糟糟闹哄哄的场面，再加上动手动脚什么的，我就受不了。尤其听不得人扯着嗓子喊，不管是因为痛苦、发火，还是别的什么原因。请您告诉我，好让我放心：您不是个狂躁型的吧？”

“昨天在餐厅我照一个家伙的狗脸扇过一巴掌。”变得跟过去不一样的诗人大胆承认了。

“为了什么？”客人严厉地问。

“不瞒您说，不为什么。”伊万显得很尴尬。

“不像话。”客人训了伊万一句。接着又说：“再有，您干吗这么说话：‘照他狗脸扇了一巴掌’……弄得我不明不白：人长的究竟是脸，还是狗脸？恐怕还应该是脸吧？那么，用拳头……最好以后您再别这么干了。”

客人数落完伊万之后又问：

“职业呢？”

“诗人。”伊万不知为什么不大情愿说。

来客神色怆然。

“唉，我实在太不走运了！”他慨叹一声，随即醒悟过来，道了声歉，问：“您的大名？”

“流浪汉。”

“唉，唉……”客人皱起眉头。

“怎么，您不喜欢我的诗？”伊万好奇地问。

“非常不喜欢。”

“您读过哪几首？”

“您的诗我一首也没读过！”来客神经质地嚷嚷。

“那您怎么说不喜欢呢？”

“那有什么？”客人说，“好像我没读过别人的诗似的。可也别说，兴许您的诗是……奇迹？好吧，我可以相信。您自己说罢，您的诗好吗？”

“我那些诗太可怕了！”出乎意料，伊万磊落地承认了。

“再别写了！”来客恳切地劝了他一句。

“我保证，我发誓！”伊万庄严地说。

握手加重了誓言的分量。这工夫，走廊传来轻轻的脚步声和谈话声。

客人轻“嘘”一声，然后跳上阳台，随手关上铁栅。

费奥多罗芙娜走进来看看，问伊万感觉如何，想熄灯还是开灯睡？伊万请她留着灯。费奥多罗芙娜向他道了晚安离去。待到一切重归寂静，客人又回来了。

他压低嗓门告诉伊万，一一九号房来了个新病号——一个胖子，赤红脸，翻来覆去总在叨咕什么通风口里藏的外币，还赌咒发誓，说他们花园街中了邪，搬进了妖怪。

“把普希金骂得狗血淋头，还一个劲儿地喊：‘库罗列索夫，再来一个！再来一个！’”客人心惊肉跳，浑身打战，定了定神，坐下说，“不过，上帝还是会保佑他的。”接着又同伊万聊起来：“那么，您是为什么进来的呢？”

“因为本丢·彼拉多。”伊万抑郁地瞅着地板。

“什么？！”客人一时大意，居然叫出了声，忙又用手捂住嘴巴，“惊人的巧合！求求您，求求您！讲讲吧！”

伊万说不上为啥对这位陌生人充满了信任。他起初还放不开胆量，讲得结结巴巴，后来胆子越来越壮，把昨天在长老湖畔的经过一五一十说了一遍。是的，这位神秘兮兮的偷钥匙的人居然成了诗人伊万的知音！客人并没有把伊万当成疯子，听得津津有味，而且听到后来，竟然心花怒放。伊万动不动就被他兴奋的感叹所打断：

“那么，还有呢？还有呢？求求您！求您看在老天的分上，千万别漏掉一点点！”

伊万什么也没漏掉，他觉得这样讲起来反倒更顺当。渐渐地，他讲到了本丢·彼拉多披着猩红衬里的白袍走上露台那一段。

于是，客人像祈祷一样合起双手，轻声说：

“哦，果然被我猜中了！哦！全被我猜中了！”

说到别尔利奥兹的惨死，听故事的人插了一句莫名其妙的话，同时目中还闪出一股凶光：

“真遗憾，评论家拉通斯基或是文学家姆斯季斯拉夫·拉夫洛维奇怎么没跟他闹个同样下场！”接着，怒不可遏地憋着嗓子喊：“说下去！”

给女售票员付钱的那只猫逗得客人乐不可支。他见伊万讲到得意之处竟兴冲冲地蹲在地上轻轻学猫跳，还表演猫怎样用一枚十戈比硬币蹭胡子，便压低声音，笑得气都透不过来了。

伊万介绍完格里鲍耶陀夫的那场风波，脸上又爬满了愁云，郁郁寡欢地说：“后来，我就到了这里。”

“不幸的诗人！”客人满怀同情地把手搭在可怜的诗人肩头，“不过，亲爱的，这全怪您自己。您不该对他过于放肆，更不该蛮横无理。所以您受到了惩罚。这您还应该道一声谢才对，因为您付出的代价算便宜的呢！”

“那么，他到底是什么人？”伊万激昂地晃晃拳头。

客人谛视伊万，没有直接回答。

“您不会又闹起来吧？这里的人，说不定什么时候就会犯病的……不会又把医生找来打针，或是闹出别的麻烦乱子吧？”

“不！不会的！”伊万大声说，“告诉我，他是什么人？”

“好吧。”客人答应了。下面一句话他分成了几段，一字千钧：

“昨天，在长老湖畔，您见着的，是，魔王撒旦。”

正如伊万所保证的那样，他并没有闹起来，然而却像当头挨了一棒。

“这绝不可能！撒旦是不存在的！”

“得啦，别人说这话倒还情有可原，唯您却万万不该。您是第一批吃他亏的人之一。您看，您都已经到了精神病院，却还偏偏在这儿说什么他不存在。这可真是怪事！”

伊万蒙了，一句话没说。

“您开口一提到他，”客人又说，“我马上就猜到昨天您有幸谈话的对象是谁。说实在的，奇怪的是别尔利奥兹！当然啰，您还涉世不深，”说到这儿客人又道了声歉，“但是，据我所知，他，毕竟总还是读过点书的吧！一听那位教授说的话，我的疑惑马上就烟消云散了。可他怎能有眼不识泰山呢？我的朋友！话又说回来，您……您，我只好再次请您原谅了，我大概没说错，您是个不学无术的人吧？”

“那还用说。”伊万表示同意。他同从前真是判若两人了。

“是的……甚至您所描述的那副面孔，那两只各不相同的眼睛，那两条眉毛！……对不起，也许，您连歌剧《浮士德》也没听说过吧？”

伊万不知为什么尴尬得要命，脸上热辣辣的。他嘟嘟囔囔地说，那都是因为上疗养院，到雅尔塔去的缘故。

“是嘛，是嘛……没有什么可奇怪的嘛！可别尔利奥兹这个人，我再说一遍，却真叫人摸不透……他不仅是一位饱学之士，而且很有头脑嘛。当然，我也要为他说一句公道话：沃兰德可有办法迷住比他更有头脑的人。”

“你说他是谁？！”这一次轮到伊万大叫了。

“小声点！”

伊万回手照额头拍了一巴掌，嘶哑地说：

“明白了，明白了，他的名片上有一个‘W’字。哎呀！原来是这么回事！”他惴惴不安地沉默了一会儿，盯着铁窗外浮动的月亮接着又说：“这么看，他真有可能到过本丢·彼拉多那儿啰？那时候他不是早就出世了吗？可还有人把我叫做疯子哩！”伊万愤愤地指着门外说。

客人嘴角抿出了两条痛苦的纹路。

“咱们还是正视现实吧，”他也把脸转了过去，仰望在云中穿行的一轮皓月，“您和我——都是疯子，干吗还要矢口否认？您看，他使您受到了强烈刺激，于是您便疯了。显然您原来就具备相应的内因。您说的一切无疑都是真的，但又过于离奇，所以，就连斯特拉文斯基这位了不起的精神病专家对您也不敢相信。他给您检查过吗？（伊万点点头。）那位同您谈话的人物到过彼拉多的宫邸，跟康德共进过早餐，现在又到了莫斯科。”

“他妈的，跑到这儿来胡作非为！难道还不该抓住他？”在新伊万身上，原先那个没有完全被打倒的旧伊万又抬起了头，尽管现在已不那么自信。

“您已经试过了，也就够了，”客人不无讥嘲地回答，“我奉劝别人也不要再去试。他肯定是要胡作非为的，这您放心！唉！唉！太可惜了！为什么撞上他的不是我，而是您！尽管一切早已烧光，尽管炽热的火炭燃成了灰烬，我还是要发誓说，为了赢得跟他见面的机会，我情愿献出费奥多罗芙娜的这串钥匙，因为我再也没有别的可奉献了。我是个穷光蛋！”

“您干吗要见他？”

客人黯然神伤，浑身打战，过了好一会儿才说：

“您瞧怪不怪，我被关到这儿来，原因跟您相同，就是说，也是因为本丢·彼拉多。”说到这儿，客人又心惊胆战地东张西望了一番。“问题出在一年前，我写了一部关于本丢·彼拉多的长篇。”

“您是一位作家？”诗人颇感兴趣地问。

客人脸色暗淡下来，冲着伊万晃晃拳头，然后说：

“我是大师。”他板起面孔，从病服口袋里掏出一顶油渍斑斑、用黄丝线绣了个字母“M”的小黑帽来，戴在头上，让伊万看了正面，又歪过头让他看侧面，以此来证明自己是“大师”。“这是她亲手为我绣的。”他又神秘兮兮地加上一句。

“您贵姓？”

“我无名无姓，”怪客以不屑一提的阴沉沉的口吻说，“我已隐姓埋名，也抛弃了生活中的一切，忘了它也罢！”

“那您能不能谈谈您那部长篇呢？”伊万彬彬有礼地问。

“当然可以。我的生活道路真可说是颇不寻常呢。”客人讲了起来。

……他是个搞历史的，两年前还在莫斯科一家博物馆工作，业余搞点翻译。

“哪种语言？”伊万饶有兴味地插问了一句。

“除本国语之外，我还懂五种语言，”客人说，“英语、法语、德语、拉丁语和希腊语。意大利文的东西也可以看看。”

伊万轻轻“嗬”了一声，心中钦佩不已。

……历史学家孑然一身，举目无亲，在莫斯科几乎没有熟人。可谁知有一次他竟得了十万卢布。

“您想我有多惊讶吧！”戴黑色小帽的客人压低嗓门说，“我把手伸进装脏衣服的篮子，掏出来一看，上面的号码跟报纸上登的一模一样！是一张彩票，”他解释说，“博物馆的人给我买的。”

……中了十万卢布彩票之后，这位叫人纳闷的客人买了一批书，搬离了肉铺街的那间房子……

“啊，那个黑窟窿实在是要命！”他像冲谁发威似的说。

……于是，他在阿尔巴特大街附近的一条小巷，在一幢小小的花园洋楼的地下室，从自建房主手里租到了两间房，同时辞去了博物馆的工作，动手写起关于本丢·彼拉多的长篇来。

“啊！那真是黄金时代！”客人闪动着眸子悄声说，“小小的一套住宅，真正的独门独户，还带个前厅，里面有盥洗池，”他说不上为什么特别自豪地提到了这一点，“几个小窗正好比那条直通园门的小径高出一点。离窗四步远的地方，沿栅栏栽种着几丛丁香、一株椴树和一株槭树。啊！到了冬天，我几乎见不到窗外有谁的大黑脚，听不到咯吱咯吱的踩雪声。我的炉子里永远燃烧着熊熊的火焰！突然，春天来了。起初，透过模模糊糊的脏兮兮的玻璃，我见到的只是一丛光秃的丁香，后来，它披上了绿叶。也就在那个季节吧，就在去年春天，出了一件大事，它比起中十万卢布彩票更叫人心醉。十万卢布，这可是一笔不小的数目哇，对不对？”

“不错。”伊万说。他已经听得入神了。

“我打开气窗，坐在里面那间不丁点儿的小屋里，”客人开始用手比画，“喏，这儿是沙发，对面也摆了一张沙发，沙发之间是一张小桌，上面放了一盏漂亮极了的台灯。靠小窗摆了一些书，放了一张小小的写字台。外面那个房间——一个相当大的房间，足足十四个平方！——这儿也是书，那儿也是书，还有个炉子。噢，我那个小窝真是棒极了！丁香的芬芳也不一般！我的脑袋常常累得晕晕乎乎，彼拉多进展神速，眼看就要杀青……”

“白色的长袍，猩红的衬里！我明白！”伊万大声说。

“不错，彼拉多进展神速，接近尾声。我已经想好长篇的最后几个字将是：‘……犹太第五任总督、骑士本丢·彼拉多。’当然啰，我常出去散步。十万卢布是一笔大数目，所以我还有一套非常高雅的西装。有时也到一家便宜的小饭馆去吃顿午饭。阿尔巴特大街上有一家饭馆好极了！不知现在还有没有了。”说到这儿，客人眼睛瞪得大大的，盯着月亮继续悄声说：“她手里捧了一大把看着让人心烦意乱的黄色鲜花。鬼才知道那种花叫什么名字，不知为什么莫斯科总是它第一个开放。这些鲜花衬着她那件黑色夹大衣，显得特别刺目。她捧着一束黄色鲜花！——这可不是什么好颜色！——正好从特维尔大街拐进一条小巷，就在这工夫回眸一瞥。喏，特维尔大街，您知道吗？特维尔大街上来来往往的人有千千万万，可我敢向您担保，这一瞥只看到了我一个人。她的眼神说不上是不安，依我说似乎透着痛苦。给我留下强烈印象的主要还不是她多么美，而是她目光中那种不寻常的无人领会得了的孤独！我听从了黄花的指引，也拐进小巷，跟着她朝前走。我们沿着这条弯弯曲曲的空寂小巷默默走着，我靠这一侧，她傍那一侧。说也奇怪，小巷连个人影都没有。我心绪纷乱，觉得一定要跟她说句话才行，又怕一句话都说不出来，她将走得不知去向，那我就再也见不着她了。没想到这时她却突然开了口：

“‘您喜欢我的花吗？’

“我清楚地记得她的嗓音——相当深沉，但略微有点沙哑。我太可笑了，竟觉得好像有回声在空巷中回响，碰到那脏兮兮的黄墙，又折了回来。我赶忙走到她那一侧，答道：

“‘不。’

“她惊讶地朝我瞅了一眼，突然，我得到一个意外的启示：原来，我与生俱来之所爱，正是这个女人！您瞧这事，啊？您一定会说，简直是疯子，对吗？”

“我不会这样说的！”伊万叫了起来，“求求您，往下讲！”

客人接着说：

“哦，她惊讶地瞅了我一眼，然后问：

“‘您根本就不喜欢花？’

“我觉得她的声音里含有一种敌意。我同她并肩走着，尽量把脚步放得同她一致。不知为什么，我一点也不感到拘束。

“‘不，我喜欢花，但不是这种。’我说。

“‘是哪种呢？’

“‘我喜欢玫瑰。’

“话一脱口我就后悔了，因为她歉然一笑，便把花扔进了水沟。我有点慌了，后来还是把花拾了起来，递了过去。但她却微微一笑，推开了。我只好用手捧着。

“我们就这样默默无言地走了一会儿，她又从我手里夺过鲜花，扔在道上，然后把戴着长手套的手伸过来挽着我的胳膊。我们就这样肩并肩地向前走着。”

“再往下讲啊，”伊万说，“一点也别漏！”

“往下吗？”客人反问了一句，“往下您自己也能猜到。”他抬起右手，抻起袖头擦擦蓦然涌出的泪水，接着讲了下去，“爱情降临到我们头上了，就像背旮旯蹿出的一个杀人犯，一刀一个，把我们俩全都刺伤了。它像一道闪电，一把匕首，把我们的心都捅穿了。但后来据她一再说，倒也并不是这么回事。其实我们早已相爱了——在互不相识、互不相知的时候，就相爱了。那时，她同另一个人生活在一起……而我……那时……同一个……”

“同谁？”流浪汉问。

“同一个……喏……就是……唔……”客人捻了个榧子。

“您结过婚呀？”

“是呀，所以我才……打了个榧子……过去的事……瓦莲卡……噢，不，是玛涅奇卡……噢，是瓦莲卡……还有件条子的连衣裙，博物馆……我也记不清了。

“她还说，那天她手捧黄花出来，就是为了最终能让我找到她，如果还不能如愿以偿，那她就要服毒自杀了，因为她的生活是那么空虚。

“是啊，爱神之箭在一瞬间射中了我俩。一小时后，当我们离开闹市，来到克里姆林宫墙下的滨河街时，我终于明白了这一点。

“我们谈话的情形就像是昨天刚刚分手，就像是相知已经多年。我们约定第二天还到莫斯科河边见面，于是又见面了。五月的阳光照耀着我们。很快，很快，这女人便成了我秘密的妻子。

“她每天中午都要到我家来，而我则从一大清早就等着她。为什么说我在等？因为我总是把桌上的东西摆过来放过去。我常提前十分八分就坐到小窗前侧耳倾听，等待那破旧的院门发出响声。真有意思：我同她认识之前，小院很少有人来，干脆说罢，根本就没人来。可现在我觉得，似乎全城无人不到这里来。栅栏门一响，我的心就跳个不停，可谁知眼前窗外跟我脸齐平的地面上，却是一双脏兮兮的大皮靴。原来是个磨刀的。也不知这磨刀的跑到我们院里来做什么？有啥好磨的？谁家有刀给他磨呀？

“她每次进院之前，我的心至少要怦怦跳上十阵，这我可一点不撒谎。当时针指向十二点，眼看她就要到来时，我的心就跳个不停了，直到那双饰着黑麂皮花结、扣着钢扣襻的皮鞋悄然出现在我窗前地面上。

“有时她淘气，故意停留在第二扇小窗旁，用鞋尖在玻璃上轻踢几下。我立刻来到窗前，但那只鞋不见了，挡光的黑绸裙也不见了——于是，我便去给她开门。

“谁也不知道我们的关系，这一点我可以向您保证，尽管没有不透风的墙。她的丈夫不知道，她的熟人也不知道。在那幢有我两间地下室的老旧的小楼里，当然有人看见这女人常来，但谁也不知道她叫什么。”

“那么，她是谁？”伊万问。他已被这段恋爱故事深深吸引住了。

客人做了个手势，示意他永远不会对任何人透露这一点，自顾讲了下去。

大师同这位陌生女人彼此如何热烈相爱，后来又如何难舍难分，这些，伊万渐渐全知道了。伊万眼前清晰浮现出小楼地下室那两间斗室。在丁香丛和栅栏的掩映下，房里光线总是昏暗朦胧的。这里摆着磨损的红木家具、写字台，上面摆着每过半小时就叮当作响的座钟，还有好多书，从油漆地板一直顶到熏得黑糊糊的天花板。屋里还有个炉子。

伊万又得知客人同他的秘密妻子在结合之初即已得出结论：他俩能在特维尔大街一条小巷中邂逅，完全是冥冥之中命运的主宰。他们是天造地设、永世难分的一对。

伊万从客人的故事里了解到两个相爱的人儿如何度过一天的时光。她来了之后，第一桩事就是扎上围裙，钻进狭小的前厅（这里有个盥洗池，可怜的病人不知为何对此特别感到自豪），生起木案上的汽油炉做早饭，然后又到外屋的椭圆桌上把饭摆好。每当五月，雷雨大作，雨水从小窗前哗哗流过，涌向门槛，要灌进这最后的栖身之所时，恋人们便升起火炉来烤土豆吃。一股股热气从土豆上腾起，烤焦的土豆皮把手指染得乌黑。小小的地下室传出阵阵笑语喧声。院子里的树木在雨中舍弃了断枝残杈，抛却了白色花穗。

雷雨季节过后，闷热的夏天来临。花瓶里换上了他俩深爱的盼望已久的玫瑰。自称大师的人正以狂热的劲头写作自己的长篇。作品也占有了这位无名女人的全部身心。

“真的，有时我简直有点妒忌她对小说的那股子热情。”夤夜从洒满月光的阳台来访的客人悄悄对伊万说。

她把指甲修得尖尖的纤指插进头发，一遍又一遍读着写好的东西，后来就绣了这顶帽子。有时她蹲在书架最底下几格旁，有时又爬到最上面几层，用抹布擦拭着几百册尘封的书脊。她预言作品将誉满文坛，督促他努力不懈，一来二去，竟管他叫起“大师”来了。她急不可耐地等待他早就许诺要杀青的有关犹太第五任总督的章节，反复朗声吟咏她所喜爱的句子，久久不倦，还说这本书就是她的生命。

八月里，长篇写完了。交给一个不相识的打字员打了五份。离开隐居场所，跨入生活激流的时刻终于到来了。

“我双手捧着它走进生活，但我的生活却因此而宣告结束了。”大师低下头轻轻说，那顶绣着黄色“M”充满忧伤的黑色小帽久久摇晃着。接着他虽依然在讲，但讲得已不那么连贯，不过有一点是清楚的：伊万的这位客人，生活中发生了悲剧。

“我这是头一回涉足文学圈子，如今，当一切已成为往事，当我已陷入毁灭，只要一想起那圈子，我就不能不毛骨悚然！”大师低声絮语，神情十分庄重，甚至还抬起了一只手，“是啊，他给我的印象太强烈了！哦，太强烈了！”

“谁？”伊万几乎是耳语般地问，生怕打断这位神情激动的客人。

“主编呗，我说的就是他！稿子正是他看的。瞧他瞅我的那副样子，就好像是我因为牙疼，脸肿得老高似的。他不知为什么一个劲儿朝角落里瞟，还挺不自然地嘿嘿窃笑，又毫无必要地揉搓着手稿，一个劲儿干咳。一听这家伙提出的问题，我觉得他简直是发了疯。他绝口不提长篇中本质的东西，却问我是什么人，从哪里来，是否早就开始写作，为什么过去从没听说过我。甚至还提了个我看是白痴的问题：是谁让我写的这部长篇？是谁提供了这么个奇怪的主题？这家伙终于把我弄得烦透了，于是我直截了当地问他，我的书能不能出版。这下子他变得手忙脚乱，含含糊糊不知嘟哝了些什么，最后才表示他一个人定不下来，得让编委会其他成员——也就是评论家拉通斯基和阿里曼，还有文学家姆斯季斯拉夫·拉夫罗维奇这三位先生——看看我的作品才行。他请我过两个星期再来。两星期后我又去了，一位年轻小姐接待了我，看来她总是撒谎，两只眼睛都撒成了对眼儿。”

“那是拉普什尼科娃，编辑部秘书。”伊万笑笑说。他对来客愤然描绘的那个圈子十分熟悉。

“兴许是她。”客人的回答很干脆，“于是，我从她手里接过长篇——稿子上已沾满污渍，几乎都翻烂了。拉普什尼科娃的目光躲躲闪闪，不敢正眼瞅我。她告诉我说，编辑部来稿很多，两年的发稿计划已经排得满满的，所以我这部小说的出版问题只好先‘搁置’一下了。”

“往下我还记得些什么呢？”大师揉着太阳穴喃喃地说，“噢，对了，还记得凋落在扉页上的红色花瓣，和我那女友的眼睛。对，我还记得那双眼睛。”

再往后伊万的客人越说越乱，半吞半吐的地方也越来越多。他谈到疾风斜雨，谈到赖以栖身的地下室充满绝望气氛，还谈到他曾到什么地方去过。他悄声喊着说，他绝不责怪推动他进行斗争的那个女人，噢，是的，绝不责怪！

后来，伊万又听他说，突然发生了某种奇怪的变故。一天，主人公打开报纸，看到评论家阿里曼的一篇文章。阿里曼警告大家，警告每一个人，说是他，也就是我们的主人公，企图把对耶稣基督的赞扬塞进出版物。

“啊，我想起来了，我想起来了！”伊万叫道，“可我忘了您的名字！”

“再说一遍，把我的名字忘了吧！它已经不复存在了，”客人说，“问题不在于名字。隔了一天，在另一家报纸上，又刊出了另一篇署名为姆斯季斯拉夫·拉夫罗维奇的文章。作者主张打击，要狠狠打击彼拉多主义，打击那个为上帝歌功颂德的败类，因为他妄图把这类私货塞入（又是这个可诅咒的字眼！）出版物。

“望着‘彼拉多主义’这个生僻的字眼我愣了半天，接着又翻开第三家报纸。这里有两篇文章，一篇是拉通斯基的，另一篇的署名只有两个字母——‘H.Э.’。信不信由您，阿里曼和拉夫罗维奇的文字如果同拉通斯基写的东西相比，那简直是小巫见大巫。您只消听听拉通斯基那篇文章的标题就够了：‘杀气腾腾的旧教徒’。我光顾着看文章了，连她到了我面前也没发现（门我忘关了）。她手里拿着一把湿淋淋的雨伞，还有几张湿透了的报纸。她的眼睛在冒火，手却冰凉，气得直哆嗦。她先扑过来亲吻我，接着，拍着桌子嘶声说，她一定要把拉通斯基毒死。”

伊万不知为什么尴尬地干咳了两声，什么也没说。

“毫无欢乐的秋天到来了，”客人接着说，“小说遭到了可怕的失败，仿佛在我心上挖掉一块肉。说实在的，我还能有什么作为呢？只能靠一次又一次的幽会来度过余生了。这段时间我好像出了点毛病，鬼知道到底是怎么回事，要是请斯特拉文斯基瞧瞧，也许早就诊断出来了。具体来说，就是心里总觉得烦，而且似乎有一种预感。评论文章这时依然不断发表。起初对它们我只是大笑一通了事。文章越登越多，我对它们的态度也不得不发生变化。第二阶段则使我感到惊讶不已。尽管这些文章篇篇声色俱厉，一副唯我正确的腔调，但几乎每句话都可以感到言不由衷，色厉内荏。我越来越觉得——我始终无法摆脱这样的看法——文章作者说的全是违心之言，而这也正是他们无名火起的缘故。后来，您知道吗，第三阶段才出现。那是恐惧的阶段，但不是对这些文章的恐惧，您知道吗，而是对一些别的同长篇毫无关系的事物的恐惧。比方说，我对黑暗产生了恐惧。总之，出现了一段心理病态时期。似乎感到有一条肉乎乎、冷冰冰的章鱼，触角直伸进我心里。一合眼更是如此，连睡觉也只好点着灯。

“我的情人大大地变了（章鱼的事我当然不会跟她说，不过她也看出我境况相当不妙），她瘦多了，脸色苍白，笑声也消失了。她一直在求我原谅，因为是她给我出的主意，要我把一个片段拿出去发表。她要我抛开这一切到南方去，到黑海去，把十万卢布剩下的钱全花在这次旅行上。

“她不达目的决不罢休。为了不跟她争吵，我就答应了她（我有一种预感：我根本去不了黑海），说最近一两天一定照办。可她说她要亲自为我去买票。于是，我把余下的钱全提了出来，大概有一万卢布吧，交给了她。

“‘干吗要这么多？’她感到奇怪。

“我说了，怕招小偷，所以动身之前先请她保管。她把钱收进手提包，走过来吻我，还说与其让我一个人千里远行，不如死了的好；但又说有人正在等她，没法子，她得走了，明天还会来。她求我什么也别怕。

“那正是十月中旬的一天，黄昏时分，她走了。我躺到沙发上，也没有开灯，就昏昏沉沉睡了过去。睡梦中又梦见章鱼，把我吓醒了。我摸着黑好不容易才把灯打开，一看怀表，正指着半夜两点。我病恹恹地躺着，等到再次醒来，就真的病了。我突然觉得，秋夜的暗影会把玻璃压碎，冲进房间，而我将被这墨一般的黑夜吞没。起来的时候我已经管不住自己了。我大喊大叫，想跑到旁人家去躲避，哪怕是跑到楼上房东家去。我拼命克制自己，强撑着挪到炉旁，点燃了炉膛里的劈柴。听到木柴噼噼啪啪地炸裂，炉门叮叮当当作响，我的心头轻松了不少。我扑到前厅，那儿开着灯，我找到一瓶白葡萄酒，打开瓶塞，对着瓶嘴喝了起来。恐惧这才逐渐消退——至少可以不用去找房东了。我又回到炉旁，打开炉门。一股热浪扑面而来，烘烤着我的手和脸。我悄声说：

“‘你知道吗？我遇到了不幸……快来吧，快来吧，快来吧！……’

“但谁也没来。炉火呼啸着，冷雨敲打着窗户。这时，最糟糕的事发生了。我从抽屉里掏出几份又重又厚的小说打字稿和一份手稿，开始往炉膛里填。说也奇怪，这件事办起来还真难，因为写满了字迹的稿纸燃烧起来很不容易。我先把一个个大本子撕碎，指甲都抠坏了。然后又把这些纸一叠叠竖着塞进劈柴之间，拿火钩拨动纸片。飞扬的纸灰不时落得我一头一脸，把火焰也压灭了。但我仍在同它搏斗。小说虽在顽强抵抗，但到底还是渐渐走向了灭亡。那些熟悉的词句又在我眼前跳动，黄色火焰顺着一页页稿纸，无可抗拒地从底端向上蔓延。在火焰映照下，字迹又显现出来。直到稿纸变成了黑色，它们才彻底消退。于是，我又用火钩子猛劲把它们捣个粉粉碎。

“这时，有人在玻璃窗上轻轻地抓挠。我的心猛然一跳。我把最后一本笔记朝炉膛里一塞，忙跑去开门。地下室有一道砖石台阶直通院门，我磕磕绊绊跑到门口，轻声问：

“‘谁？’

“一个声音——那是她的声音——回答：

“‘是我……’

“我已记不清我是怎样下了门链子，又打开了门锁。她一跨进门便扑入我怀中，浑身都湿透了，面颊上沾着雨水，头发披散，身子瑟瑟发抖。我能说出口的只有一个字：

“‘你……你……’我的声音哽咽了，我们跑回地下室。

“她在前厅脱下大衣，我俩快步走进外屋。她轻轻发出一声惊叫，忙伸手从炉子里掏出烧剩下的最后一叠稿子，扔到地上。这束纸片下端已经在燃烧，屋子里立刻烟气弥漫。我用双脚踩灭火焰，而她却一头倒在沙发上，禁不住抽抽搭搭痛哭起来。

“等她哭完我说：

“‘我恨透了这部小说，我害怕。我病了。我怕极了。’

“她站起来说：

“‘天哪，你病得多厉害！为什么？这是为什么？我要救你，我一定要救你。这到底是怎么一回事啊？’

“我看到她那双烟熏泪浸、又红又肿的眼睛，感到她那双冰冷的手正在抚摸我的额头。

“‘我一定要把你的病治好，一定要把你的病治好。’她两手紧紧抓住我的肩头，喃喃地说，‘你一定要把它重新写出来。为什么，为什么我没有留上一份，亲自保管呢？’

“她气得咬牙切齿，又嘟嘟哝哝说了几句不明不白的话。接着，紧抿嘴唇，把那些烧焦的纸片收拾起来，一一抚平——那是长篇里的一章，记不得是哪一章了。她把纸片整整齐齐理在一起，拿纸包起来，又找来一根带子系好。这些行动表明她已镇定下来，而且充满决心。她要了一杯酒，喝下去之后，说话的口气也平静多了。

“‘一句假话要付出多大代价啊！’她说，‘我再也不想说假话了。其实现在我就可以留在你这儿，但是我不愿这样做。我不想给他一辈子留下这么个印象，以为我是半夜跟人私奔的。他从来没做过任何对不起我的事……他是半夜突然被人叫走的，他们工厂失火了。不过他很快就会回来。明天一早我一定跟他讲明，告诉他，我爱别人，然后就回到你身边，不走了。告诉我，你同意我这样做吧？’

“‘可怜的人儿，我可怜的人儿！’我对她说，‘我绝不允许你这样做。跟我在一起你会受苦的，我绝不愿意你跟我同归于尽。’

“‘就这么个原因？’她把眼睛凑近了我的眼睛问。

“‘是的，就这么个原因。’

“她百感交集，紧紧依偎着我，搂着我的脖子说：

“‘我要同你一道去死。明天一早，我就到你这儿来。’

“最后那一幕我一辈子都忘不了：前厅透出的一线灯光照亮了一缕散开的卷发，照亮了她那顶贝雷帽，照亮了她那双坚毅果敢的眼睛。我还记得她伫立在外面门槛上的身影和那只白色的纸包。

“‘我想送你回去，可我却害怕自己走不回来，我害怕。’

“‘不要怕。再等几个小时吧。明天一早，我就要回到你身边了。’

“这是我一生中听见她说的最后几句话……”

“嘘……”忽然，病人打住话头，竖起一根手指，“今晚真是一个不安静的月夜！”

他走上阳台，消失了。伊万听到小轮子在走廊滑过，有人啜泣了一声，或许是发出了一声轻轻的惊叫。

当四周重归于寂静后，客人又回来了。他带来消息说，一二〇号房间进来一个新病号，是用车送来的，还一个劲地请求把脑袋还给他。两人又惊又怕，沉默了半晌，直到惊魂甫定，才又接着聊下去。谁知客人刚一开口，走廊里又传来了说话声。真的，这一夜太不平静了！于是客人只好对伊万附耳低语，究竟讲了些什么，那只有诗人一个人知道了。不过，第一句话是个例外：

“她刚走不到一刻钟，就有人来敲我的窗户……”

病人附耳说的一番话看来深深触动了伊万。只见他面颊一阵阵抽搐，眼中不时流露出一阵阵恐怖和愤怒。客人还伸出胳膊，指着早已移出阳台的月光。后来，直到门外再听不见一点响声，客人才离开伊万的耳朵，稍稍放开嗓门：

“于是，一月中旬的那个深夜，我身穿一件扯脱了扣子的大衣，在小院里瑟瑟缩缩冻成一团。身后是几个大雪堆，埋住了丁香丛；面前脚下是我那两扇小窗，挡着窗帘，透出一缕微光。我朝第一扇窗凑过去，侧耳静听——房里传出了留声机的声音。这便是我能听到的一切，但什么也看不清。我伫立片刻，走出栅门，进了小巷。小巷里阵阵风雪贴地卷过。一条野狗蹿到我腿旁，把我吓了一跳。我躲开它朝另一侧跑去。我又冷又怕，简直要发狂。我成了无家可归的流浪汉。最简单不过的办法当然就是走出小巷，走上大街，朝电车底下一钻。老远我就看到那一节节灯火通明、挂满冰霜的车厢，我听见它们在严寒中发出讨厌的吱嘎声。不过，我亲爱的好邻居，问题在于我身上的每一个细胞都浸透了恐惧。我怕电车，就像怕狗一样。哎，信不信由您，在这座大楼里，比我病得更严重的怕是没有谁了！”

“您不是还可以通知她吗？”伊万对这位可怜的病号充满同情，“再说，您的钱不是还在她手里吗？她当然还保存着那些钱，对吧？”

“这您放心，当然保存着。不过，看来您还是没理解我的意思，或者，说得准确些，是我失去了原有的那种叙事能力。其实，对这种能力我已不大惋惜，因为对我来说它已没有多大用处了。”客人朝浓黑的夜色虔敬地看了一眼，“当然，从疯人院给她写封信寄去是行。可发信的时候难道能写上这么个地址……寄自疯人院？……我的朋友，您真会开玩笑！莫非想让她命更苦？不，我可不能这么干。”

听了这番话，伊万语塞了。但心里却同情他，怜悯他。大师沉浸在痛苦的回忆中，戴黑帽子的脑袋在频频点动。

“苦命的女人……”他说，“不过，我还有一线希望：她也许会忘了我……”

“您会康复的……”伊万怯声怯气说。

“我好不了啦，”客人平静地回答，“斯特拉文斯基说过，他要让我重新获得生命，可我不相信。他是个好心人，所以总想安慰我。不过我倒不否认最近觉得好多了。对了，说到哪儿啦？严寒？飞驰的电车？……当时我知道这家医院已经开办，便徒步穿过全城，来到这里。这不是发疯吗！若不是一个偶然的机会，我在郊外说不定早就冻死了。当时是在郊外大约四公里的地方，有辆卡车抛了锚，我走到司机跟前，他非常可怜我，车也恰巧顺路，便把我带到了这儿。我还算走运，只是左脚冻坏了脚趾。伤早就治好了。如今在这儿已经住了三个多月。而且，您知道吗，我发现这地方还相当相当不错。实话对您说，我的好邻居，雄心壮志又有什么用？就拿我来说吧，我曾打算周游世界，可没有这个命，又有什么法子？我所能看到的只是地球上极其有限的一块地方。我想，这块地方可能并不是最好的，但再说一遍，它也并不那么坏。您看，夏天来了，费奥多罗芙娜说，阳台上将会爬满常春藤。这串钥匙扩大了我的活动范围。每天夜晚都能看到月亮。啊，它已经下去了！有点凉了！已经是下半夜了。我该走了。”

“给我讲讲，耶稣和彼拉多后来又怎么啦？”伊万说，“求求您，我真想知道。”

“噢，不行不行，”客人痛苦地抽搐了一下，“一想起我的长篇，我就浑身发抖。您在长老湖的那位相识，他讲的会比我好得多。谢谢您陪我说话。再见。”

伊万还没有来得及回过味儿，客人已把铁栅栏轻轻一关，不见了。





第十四章 雄鸡啊，光荣！

俗话说，神经受不了啦。里姆斯基不等现场调查报告撰写完毕，便溜回了办公室。他坐到桌旁，两只布满血丝的眼睛盯着面前一大摞凭空掉下来的十卢布钞票，实在闹不清其中的奥秘。窗外传来一阵嗡嗡之声——观众正潮水般从杂技场涌到街上。里姆斯基的听觉紧张到了极点，耳内忽然又听得一阵警笛。这自然不会是什么好事。接着警笛再次响起，一个更威严、更长久的警笛声与之遥相呼应，随之而来的是一阵听得清清楚楚的怪笑，甚至有人还在起哄。财务经理当即猜出，街上准是又出了什么伤风败俗丢人现眼的场面。而且，无论他怎样想推卸责任，这事准定同魔法师及其助手们一手炮制的那场不堪入目的演出有着极其密切的关系。

敏感的财务经理一点也没弄错。他朝临花园街的窗外投去一瞥，不由得脸都气歪了，随后，一改悄声细语的习惯，咬牙切齿地说：

“我早就料到会这样！”

在街灯的强光映照下，他看到窗外人行道上有位只穿了一件汗衫和一条紫色内裤的女士，诚然，头上还戴了一顶小帽，手上拿着阳伞。这位女士又惊又愧，一副无地自容的样子，一会儿蹲下，一会儿又想朝什么地方逃跑。一群人把她团团围住，又哄又闹，迸发出阵阵让财务经理听了脊梁骨直冒凉风的笑声。女士身旁有位公民正慌里慌张把身上的风衣往下脱，可是一着急，一只胳膊缠在袖子里，说什么也褪不下来。

喊声和尖厉的哄叫声在另一个地方又爆发出来——那是左侧的大门口。里姆斯基把脑袋一转，看到又有一位女士，只穿了一件粉色内衣，从马路上拼命朝人行道冲去，想要冲进大门躲起来，偏巧观众正往外涌，堵住了她的去路。这个倒霉的女人被自己的轻举妄动和时装给毁了，被可恶的法果特的噱头骗了，眼下真恨不得能找个地缝钻进去。民警吹着警笛赶过来救援；一帮戴鸭舌帽的小伙子跟在民警身后嘻嘻哈哈挤成一团。那一阵阵哄笑就是出自他们之口。

一个精瘦的马车夫，蓄着两撇小胡，飞也似的把车赶到头一个剥光了衣服的女士跟前，猛地勒住那匹瘦骨嶙峋的驽马。小胡子的脸上兴高采烈。

里姆斯基攥紧拳头照脑袋上一擂，吐了口吐沫，一扭身离开了窗口。他在桌旁坐了一会儿，倾听着街头的喧闹。警笛从四面八方传来，声势达到顶点，俄顷渐趋平息。里姆斯基没想到，混乱排除得这样快，心里挺纳闷。

现在是到了采取行动的时候了，这颗责任的苦果总得有人吞下。节目进行到第三部分时，电话已经恢复。当时本该打个电话，就发生的情况作个汇报，请求帮助，把一切都推到斯乔巴头上，想办法开脱自己……呸！这家伙真是魔鬼！

经理的心里很不是滋味，他两次把手放到电话机上，想要摘下话筒。办公室里像死一般寂静。突然，就在他鼻子底下，电话丁零零响了。把这位经理吓得一哆嗦，手脚都吓凉了。心想：“神经怎么这么不中用！”随后一把抓起话筒。蓦地，他往后一闪身，脸色白得像张纸。只听得一个妖声浪气的女人在话筒里轻声说：

“里姆斯基，别往任何地方打电话，否则更糟……”

话筒里紧跟着又没声了。经理觉着背上直起鸡皮疙瘩。他放下听筒，说不上为什么回头朝身后的窗口看了两眼。透过槭树那刚刚涂上一抹淡绿的疏枝，他看到一轮在薄薄的云雾中穿行的月亮。里姆斯基莫名其妙地盯着树枝发愣，越瞅心里越发毛。

财务经理好不容易才移开视线，不再去观赏那满窗月色。他站起身来。这会儿财务经理哪敢再想打电话的事，只琢磨着赶快离开杂技场。

他侧耳细听，剧场大楼一片寂静，心里这才明白，整个二楼早就只剩下他一个人了。他像个孩子似的越想越怕。一寻思马上就要独自穿过空荡荡的走廊，走下楼梯，身上不由得就是一哆嗦。他神经质地一把抓起桌上的魔钱，塞进皮包，咳嗽一声，想稍微壮壮胆，可咳嗽却显得那么沙哑无力。

这当口他只觉办公室门底下好像突然刮起一股带霉味的阴风。一阵战栗从财务经理背上爬过。不料子夜钟声又敲响了，每敲一记，都惊得财务经理一激灵。可是待得他听到弹簧门锁中有把钥匙在轻轻转动时，心简直就要彻底停止跳动了。财务经理伸出两只冰凉冰凉的汗手，紧紧抓住皮包，倘若锁孔中的响声再延长片刻，准会吓得他失声尖叫起来。

门终于被人弄开了，瓦列努哈无声无息地走进办公室。里姆斯基两腿一软，一屁股瘫倒在圈椅中。他深吸一口气，仿佛讨好似的微微一笑，轻声说：

“上帝啊，你可把我吓坏了……”

是啊，冷不丁这么一下，谁也免不了吓出个好歹。不过瓦列努哈这一回来，总算是一件大喜事：扑朔迷离之中到底有了一点头绪。

“快说说！快！快！”里姆斯基生怕丢了这点头绪，声嘶力竭地直嚷嚷，“到底是怎么回事？”

“对不起，请原谅！”瓦列努哈关上门，闷声闷气地说，“我还以为你已经走了呢。”

他连帽子也没摘，走到圈椅前，对桌坐了下来。

应该交代的是瓦列努哈这话说得有点蹊跷，而且财务经理马上也意识到了。里姆斯基是一个灵敏度堪与世界一流地震观察站的测震仪相媲美的人。奇怪呀！既然瓦列努哈认为财务经理不在办公室，那又怎么还会跑到他办公室来呢？他不是有自己的办公室吗？这是第一。第二，无论瓦列努哈从哪个门进入大楼，准会碰上值夜班的，谁不知道里姆斯基还待在办公室没走呢？不过，财务经理哪有时间细细琢磨这些！他实在是顾不上了。

“你怎么不来个电话？雅尔塔那一套，到底耍的什么把戏？”

“唉，不幸被我言中了，”管理员嘬了嘬牙花子，仿佛有颗牙疼得难受，“在普希金诺一家小酒馆里找到了他。”

“怎么会到了普希金诺呢？！那不是莫斯科郊区吗？！雅尔塔来的电报呢？！”

“见鬼！哪来的雅尔塔呀！把普希金诺的电报员灌醉了，他俩就无法无天胡闹起来了，其中包括发了几封落款是‘雅尔塔’的电报。”

“噢，噢……那好，那好……”里姆斯基不像在说话，倒像在唱歌，两只眼睛闪出黄荧荧的幽光，脑海里浮现出把斯乔巴撤职查办的大快人心的场面。解放啦！财务经理早就盼着有朝一日能把这个祸害精收拾掉！也许，斯乔巴的下场要远比撤职查办更惨……“快把具体情况说说！”里姆斯基把吸墨器朝桌上一拍。

接下来瓦列努哈报告细节：他到了财务经理派他去的地方，人家立刻接待了他，认真听取了他的汇报，当然，没人相信斯乔巴真能到雅尔塔。当时就全都同意了瓦列努哈的猜测：斯乔巴只能是到普希金诺的“雅尔塔”去。

“现在人在哪儿？”激动万分的财务经理截住管理员问。

“还能在哪儿？”管理员皮笑肉不笑地说，“还不是进了醒酒所！”

“啊！谢天谢地！”

瓦列努哈继续汇报，越往下讲，由斯乔巴的丑闻秽行结成的那条长链在财务经理眼前就变得越鲜明，情节也一环比一环更恶劣。就拿普希金诺电报局门前的场面来说吧：喝得酩酊大醉，跟个女电报员紧紧搂在一起跑到草坪上去跳舞不说，还找了个游手好闲的手风琴手来伴奏，这影响该有多坏！而且居然还对几个女公民尾追不舍，吓得人家吱哇乱叫。还企图跟“雅尔塔”的服务员打架斗殴！就在这家“雅尔塔”，他把一堆大葱扔得满地都是，摔碎了八瓶“埃达尼尔”牌干白葡萄酒。计程车司机不愿拉他，他把人家的计价器也给砸了，还威胁那些制止他胡闹的公民，说是要逮捕他们……总之，实在不像话！

斯乔巴在莫斯科演艺界是个大名鼎鼎的人物，谁都知道他不是个好东西。不过，要把管理员所讲的一切统统安到他头上，未免有些过分。是的，过分了，甚至太过分了……

里姆斯基犀利的目光紧盯着对桌管理员的脸，管理员说得越多，这目光也就越阴沉。管理员越是添油加醋，把不堪入耳的情节说得有鼻子有眼，活龙活现，财务经理就越是不相信。当瓦列努哈说到斯乔巴竟放肆地同那些特地开车接他回莫斯科的人大打出手时，财务经理心里就更是雪亮了：这个半夜三更不知从哪里跑回来的管理员，所说的一切纯粹信口雌黄，彻头彻尾一派胡言！

瓦列努哈根本没去过普希金诺，斯乔巴也根本不在普希金诺。什么喝得醉醺醺的电报员，砸破玻璃窗的小酒馆，统统是弥天大谎。斯乔巴并没有被人捆起来……绝不可能有这档子事！

财务经理一经断定管理员是在对他撒谎，一种恐怖感立时就从脚后跟直透头顶。有两回他觉得贴地皮似乎又刮起了一阵霉味呛鼻的阴风，刮得人浑身发抖。财务经理目不转睛地盯着管理员，只见他在圈椅中怪模怪样地缩成一团，总在想方设法把自己藏进那圈蓝荧荧的暗影里，还拿起一份报纸挡着脸，好像是受不了灯光的刺激，真是怪透了。财务经理瞅在眼里，心里一个劲儿地琢磨：到底是怎么回事？管理员为什么深更半夜才回来？此刻这地方早已人去楼空，一片寂静，可他干吗还要跑来没羞没臊地大撒其谎？他预感到一种危险，一种隐隐约约但十分可怕的危险。这种预感在折磨着里姆斯基的心。他装出对瓦列努哈鬼鬼祟祟用报纸挡住灯光的这套把戏毫无察觉的样子，仔细观察起对方的脸来。他不再留意瓦列努哈瞎编的那套鬼话。无中生有，造谣诽谤，不知出于什么目的，硬说人家到普希金诺去胡闹，这本身就够让人摸不着头脑了，可更叫人难以理解的是管理员在外表和举止方面也发生了某些变化。

他拼命把鸭舌帽往眉毛上压，还想方设法用帽舌的阴影罩住面庞，又把报纸拿起来遮挡，可财务经理还是看出他鼻子右边有一大块青伤。此外，原来的管理员总是红光满面，这会儿不知为什么竟面如死灰；而且今晚又热又闷，可他脖子上还围着一条条子花的旧围巾。再加上管理员新添的好嘬牙花子咂嘴唇的怪毛病，声音也变得又粗又涩，眼神里头还透出一股子鬼里鬼气，一惊一乍——可以肯定地说，瓦列努哈变得前后简直是两个人了。

管理员身上还有一些变化，搞得财务经理更是如坐针毡。但他费尽心机，盯着瓦列努哈研究了半晌，也没弄清到底发生了什么变化。不过有一点可以肯定，就是坐在这把十分熟悉的圈椅上的管理员，一举一动总有点什么从未见过的不自然的地方。

“后来，到底把他制服了，抬上了汽车。”瓦列努哈粗声嗄气地说，下半截脸还是拿报纸挡着，手掌蒙住青伤。

里姆斯基抽冷子伸出手，仿佛下意识一般用手掌按住了电铃，在桌面上弹了几下手指，结果愣住了。在空旷的大厅里本应响起急促的警铃声，可桌上的按钮明明按下去了，却毫无反响。按钮失灵了。电铃被破坏了。

财务经理的这个花招没能逃过瓦列努哈的眼睛。他抽搐了一下，目露凶光问：

“干吗按电铃？”

“不是故意的。”财务经理把手缩了回来，闷声闷气地说。随后，犹犹豫豫问了一句：

“你脸上怎么了？”

“汽车一晃，碰到门把上了。”瓦列努哈瞅着别处回答。

“撒谎！”财务经理心想。忽然，他眼珠瞪得溜圆，疯子般直勾勾瞅着圈椅的靠背。

圈椅后边地板上，现出了两道交叉的暗影，一道黑些、浓些，另一道淡淡的，呈灰色。地板上清清楚楚横着一条圈椅靠背的影子，还有圈椅的尖腿，但椅背上头却看不到瓦列努哈脑袋的影子，椅子下面也不见管理员两腿的影子。

“他没有影子！”里姆斯基没魂似的暗叫一声，浑身吓得筛糠。

瓦列努哈顺着里姆斯基狂乱的目光，贼头贼脑朝椅子靠背后扭头瞅了一眼，顿时明白过来：原来是露馅儿了。他从圈椅上站起来（财务经理也站起来），从桌旁退开一步，双手攥住皮包。

“看出来了，该死的，精得很！”瓦列努哈公然当着财务经理的面狞笑一声，蓦地从圈椅旁一步跳到门口，把弹簧门锁的保险钮飞快按了下去。财务经理退向临花园的窗口，奓起胆子扭头一看，只见月光通明的窗户上，出现了一个一丝不挂的大妞儿，正把脸贴在玻璃上，一条赤裸的胳膊伸过气窗，想要拔起下部的窗栓。上面的窗栓已经拔开了。

里姆斯基只觉得台灯的光线越来越暗，写字台也在向一侧倾覆。他像是被人兜头浇了一桶冰水，好容易才没有跌倒在地，只不过一声也喊不出来，剩下的劲儿只够小声说一句：

“救命……”

瓦列努哈守住门口，在那边跳来跳去，在空中飘飘忽忽，晃里晃荡，好长时间也不落地。他朝里姆斯基挥舞着两只钢钩般的爪子，口中发出咻咻之声，啧啧咂嘴，朝趴在窗户上的大妞儿直使眼色。

大妞儿更来劲了，把披散着一头赤发的脑袋伸进气窗，拼命伸长胳膊，用指甲抓挠着下部的窗栓，摇晃着窗棂。那胳膊活像胶皮做的，越伸越长，上头还覆盖着绿色的尸斑。末了，死鬼的绿色手指终于抠住了窗栓的圆头，把它扳了一下，眼看窗户就要被推开。里姆斯基发出一声有气无力的叫喊，靠到墙上，把皮包像盾牌似的挡在身前。他心里明白：这可是死到临头了。

窗扉大开。不过，涌入室内的并不是夜晚的凉爽和椴树的清香，而是一股地窖的霉味。赤发女鬼踏上窗台。里姆斯基看得清清楚楚：她的胸前有几块腐烂的瘢痕。

不料就在此时，雄鸡欢声长鸣。这啼声来自花园，来自靶场后面饲养演出禽鸟的小棚。训练有素的雄鸡引吭高歌，宣告莫斯科东方黎明已经来临。

女鬼兽性大发，愤恨欲狂，露出狰狞面目，发出一串嘶哑的咒骂。瓦列努哈在门旁尖叫一声，从空中摔倒在地。

雄鸡又一声高唱。女鬼把牙咬得咯咯作响，赤发根根倒竖。三声鸡叫完毕，她掉头飞出窗外。瓦列努哈紧跟着一跃而起，身体横在空中，越过写字台，从窗口缓缓飘浮出去，好似翱翔在空中的爱神。

一个满头霜雪、不见一根青丝的老人跑向门口，打开门锁保险钮，拉开房门，飞也似的冲进漆黑的走廊向前跑去。谁能想到这就是不久之前的里姆斯基呢！他吓得哼哼唧唧，在楼梯拐弯处摸到开关。楼梯间的灯亮了。这位浑身哆哆嗦嗦的老人觉得瓦列努哈似乎又从天而降，轻轻飘落到自己头上，竟在楼梯上摔了一跤。

里姆斯基跑到楼下，见值班的正坐在门厅售票口旁椅子上打盹，便蹑手蹑脚从他身旁悄悄走过，溜出正门。一到街上，他觉着轻松多了，也清醒了些，一摸脑袋，居然还能够想起，帽子忘在办公室了。

甭说，财务经理是绝不会回去取帽子了。他气喘吁吁跑过宽阔的大街，来到对面拐角电影院旁。那边有一盏暗淡的红灯在闪烁。转眼间他跑到红灯跟前，可并没人要抢在他头里叫这辆汽车。

“我要赶列宁格勒快车，多给小费。”这老头捂着心口，呼哧呼哧直喘。

“要回库了。”司机把脸一扭，没好气地说。

于是里姆斯基打开皮包，掏出五十卢布，从摇下玻璃的前窗塞给司机。

又过了一会儿，这辆哗啦哗啦直响的破车像旋风似的飞驰在花园环形路上。乘客在靠椅上颠得直跳。里姆斯基瞅瞅悬挂在司机前上方的破镜片，里面交替映出司机那乐滋滋的眼睛和自己那疯狂的目光。

里姆斯基在候车楼前跳出汽车，马上叫住一个围白围裙戴号牌的人。“给买张头等车票，给你三十卢布，”他从皮包里抓出一把钞票，“没有头等就买二等……没有二等就买硬座！”

戴号牌的人抬眼看看照得通明的大钟，从里姆斯基手中一把抓过钞票。

五分钟后，特别快车开出玻璃穹顶的车站，消失在黑暗中。里姆斯基也随之一起不见了。





第十五章 鲍索伊的梦

不难猜测，住进一一九号病房的红脸胖子，正是尼坎诺尔·伊万诺维奇·鲍索伊。

他并不是直接送到斯特拉文斯基教授这儿来的，而是先到过一处别的地方。对那地方，鲍索伊的印象已经不深，只记得摆了张写字台，一个卷柜，还有张沙发。

当时，鲍索伊血压正高，加之心情紧张，所以眼前的东西都有点模糊不清。有人跟他谈过一次话，不过内容相当奇怪，颠三倒四，确切些说简直没头没脑。

给他提的第一个问题是：

“你就是尼坎诺尔·伊万诺维奇·鲍索伊？花园街副三〇二号楼管理委员会主任？”

鲍索伊听这样一问，发出一阵狂笑。现将他的回答原原本本照录如下：

“我是鲍索伊，当然是鲍索伊！不过真是开玩笑，我算什么主任？”

“那你算什么？”问话人皱起眉头。

“啥也不是。”他回答，“如果我是主任，一眼就该看出他是个妖魔！否则算怎么回事？鼻梁上架着破眼镜，身上披着破麻袋片儿——他算哪门子外宾的翻译！”

“您说谁？”对方问。

“科罗维耶夫！”鲍索伊叫道，“他钻进了我们楼五十号公寓！记上——科罗维耶夫！应该马上把他抓起来！写上——六单元。他就在那儿。”

“哪儿来的外币？”对方亲切地问。

“老天爷在上，老天爷有眼，”鲍索伊说，“老天爷明鉴哪！全怪我！我根本没拿什么外币，哪想到还有外币呀！上帝惩罚我干的坏事了。”鲍索伊很动感情地说。他一会儿扣上衬衫，一会儿又把它解开，一会儿还画个十字。“我拿是拿了，拿了！不过拿的是咱们苏联钱！为这钱还立过字据。不假，有过这事。我们那个秘书普罗列日涅夫也不是个好东西！直说吧，我们这管理委员会全是贼……不过，我可没收过外币呀！”

问话人请他别装傻，说一说美元是怎么跑进通风口去的。鲍索伊扑通一声双膝跪倒，身子一晃，张开大嘴，活像要把镶木地板给吞了。

“你们要是不相信，”他自顾喃喃说，“我可以吃一口泥巴发誓，我真没偷。科罗维耶夫那家伙是个妖怪！”

无论多大的忍耐总有个限度，桌后那人已经提高了问话的声调，并且暗示鲍索伊，总得说点人话才行。

不料鲍索伊竟一下子跳起身来，惨叫一声，响彻了这间放沙发的办公室。

“就是他！他躲在柜橱后面！还在笑呢！戴着夹鼻眼镜！……赶紧抓住他！快给这房子洒点圣水，驱驱邪……”

鲍索伊面无血色，哆哆嗦嗦在空中画了个十字，没头苍蝇似的乱窜，冲向门口，又折回来，还唱起祷文，最后，竟信口胡说起来。

这一来总算清楚了，想要跟鲍索伊作一次认真的谈话算是没门儿。他被带了出去，关进单间，这才稍稍安静下来，只是一个劲儿地祈祷，一个劲儿地啜泣。

花园街那边当然有人去过了，五十号公寓也有人察看过了。可无论哪儿也别想找到科罗维耶夫的影子。楼里谁也不认识这么个科罗维耶夫，谁也没见过他。已故的别尔利奥兹也好，跑到雅尔塔去的斯乔巴也好，他们的住宅全空着，书房柜子上，一个个火漆封印也好端端地挂着，连碰都没人碰过。花园街的调查结果就是如此。调查的人还把那位六神无主、情绪低沉的管理委员会秘书普罗列日涅夫也带来了。

晚上，鲍索伊被送进了斯特拉文斯基的医院。他在医院表现得极不安宁，只好按斯特拉文斯基的处方给他打了一针。直到过半夜，鲍索伊才在一一九号房入睡，不时还发出声声哀鸣。

不过，越往后他的睡眠越是轻松。他不再发出呓语，也不再呻吟，呼吸柔和而均匀。于是，人们把他留在房里离去。

鲍索伊做了一个梦，梦见的无疑基本都是白天亲历的煎熬。最初好像有人手里拿着金喇叭，隆重地把他引向一座好高好大、又光又亮的大门。引导他的人们似乎在门口为他高奏了一曲迎宾曲。后来，一个快乐而深沉的低音在半空中说：

“欢迎欢迎！鲍索伊先生，把外币交出来！”

鲍索伊惊讶至极，抬头一看，原来上头挂了一只黑色的扩音器。

后来，他不知怎么一来，又到了一个剧院大厅。描金天花板上吊着多盏光华灿烂的水晶大吊灯，墙上是一排壁灯。所有的东西都布置得中规中矩，显示出这是一座富丽堂皇但面积并不太大的戏院。舞台上张挂着丝绒幕布，紫红色背景上，一个个小星星似的，点缀着放大了的金币图形。还有供提台词人容身的小口，甚至还有观众。

鲍索伊觉得奇怪：观众统统是一个性别——男性，也不知为什么全长着大胡子。还有一件怪事就是大厅里没有椅子，观众全坐在打着亮光蜡的滑溜溜的地板上。

鲍索伊踏入这么个人员众多的新环境，不由得有点不好意思。他踌躇了一阵，也学着大家的样子，在地板上盘腿坐下，恰好位于一个大胡子赤发壮汉同另一个白脸蓬头络腮胡子的公民之间。来人并未引起席地而坐的观众注意。

这时，只听铃声轻轻一响，厅内灯光渐隐，大幕拉开，一座被灯光映得通明的舞台出现在眼前，台上摆放着一椅一桌，小桌上放着一只金色的铃铛。舞台深处是一抹色的黑色丝绒底幕。

一位身穿晚礼服、胡子刮得光光、梳着分头、面部轮廓看来令人颇为惬意的青年演员，从侧幕后走了出来。厅内观众顿显活跃，纷纷把头转向舞台。演员走向提词口，双手搓了几下。

“各位都席地而坐？”他微微一笑，以柔和的男中音向观众发问。

“席地而坐，席地而坐。”观众席上参差不齐异口同声地回答。

“唔，”青年演员若有所思，“我实在搞不明白，各位难道不觉得厌气？所有的人都像个人样，这会儿在大街上逛着，享受着春天的阳光和温暖，唯独你们偏在这闷乎乎的戏园子地上坐着！难道这节目就这么好看？话又说回来了，穿靴戴帽，各好一套嘛。”他以富有哲理意味的一句俗语结束了开场白。

接下来他口气和语调一变，高高兴兴大声宣布：

“好，下一个节目由房管会主任、保健食堂管理员鲍索伊演出。有请鲍索伊先生！”

演员的话引起了一阵热烈掌声。鲍索伊吃惊得睁大了眼睛，主持人伸手挡住脚灯刺眼的光芒，用目光在席地而坐的人群中将他搜寻出来，轻轻勾了两下手指请他上台。鲍索伊就这么莫名其妙地到了台上。五颜六色的灯光从前方和下方直射他的双目，这一来整个大厅连同观众立刻统统陷入一片黑暗之中。

“请吧，鲍索伊先生，给大家带个头，”青年演员以一种推心置腹的口气说，“把外币交出来吧！”

全场一片寂静。鲍索伊深吸一口气，嗫嗫嚅嚅地说：

“以老天爷的名义发誓，我……”

不等他把话说完，全场立刻爆发出一片愤怒的叫喊。鲍索伊吓得不知所措，只好住了嘴。

“根据我的理解，”节目主持人又说，“您是想以老天爷的名义发誓说您没有外币，对吧？”他以充满同情的眼光瞅瞅鲍索伊。

“对呀，我没有外币。”鲍索伊回答。

“那好，”青年演员又说，“请允许我不客气地提个问题：那套住宅只有您跟您夫人住，可卫生间里发现的四百美金又从何而来呢？”

“变出来的嘛！”黑糊糊的大厅里有人以显然嘲讽的口气说。

“对呀，对呀，真是变出来的！”鲍索伊怯生生地表示同意，也不知他是冲着主持人还是冲那黑糊糊的大厅回答。他又解释说：“那是一股邪劲，是那穿格子上衣的翻译硬塞给我的。”

大厅里不满的声浪吵翻了天。待到重归寂静，主持人又说：

“我简直是在听拉封丹的寓言故事嘛！居然有人硬塞给他四百美金！在座的各位都是做外币生意的，你们这些专家倒说说看，这样的事有可能吗？”

“我们可不是什么做外币生意的！”池座里一些受委屈的人喊了起来，“不过，这样的事根本不可能！”

“我完全同意你们的看法，”主持人的口气坚定不移，“我还想问各位一句：什么东西才有可能偷偷塞给你呢？”

“弃婴！”有人在观众席上喊。

“完全正确，”主持人表示赞同，“弃婴，匿名信，宣言，定时炸弹，等等等等。但谁也不会偷偷塞给你四百美金，因为这样的白痴世上不可能有。”接着，主持人转向鲍索伊，以一种责备的口气伤心地说：“鲍索伊先生，您太让我失望了！我还指望您呢！这一来咱的节目可就太不成功了！”

观众席上传来对鲍索伊的口哨声。

“他是个外币贩子！”大厅里不少人喊，“就是因为这种人，我们才成了替罪羊！”

“不要责骂他，”主持人口气很温和，“他会悔恨自己的。”他用那双饱含热泪的蓝眼睛瞅瞅鲍索伊又说：“好吧，鲍索伊先生，请回到座位上去吧！”

说完，主持人拿起手铃摇了几下，大声宣布：

“幕间休息，各位坏蛋！”

鲍索伊深为震惊。他莫名其妙地竟参加了一场戏剧演出，现在又回到了原来席地而坐的地方。这时他梦见大厅里重又笼罩着一片黑暗，墙上突然迸出几个火一般燃烧的血红大字：“交出外币！”原来，大幕又拉开了，主持人发出邀请：

“冬契尔先生请到台上来，有请！”

冬契尔大约五十上下，相貌清秀，但却十分不修边幅。

“冬契尔先生，”主持人对他说，“您在这儿已经坐了一个半月，但一直表现顽固，拒不交出剩下的外币。可是国家非常需要它。您要它又有什么用处呢？您是个知书达礼的人，心里什么都一清二楚，就是不肯配合。”

“很遗憾，我丝毫无能为力，因为再也没有外币了。”冬契尔回答的神态十分安详。

“那么，至少您钻石总还是有的吧？”演员问。

“钻石也没有。”

演员低头稍一思索，接着拍了一下巴掌。边幕后走出一位中年妇女，穿着入时，也就是说身穿无领大衣，头戴小不点的宽檐帽。她神色惊惶。冬契尔看了一眼，连眉毛也没动一动。

“这位太太您认识吗？”主持人问冬契尔。

“他是我妻子。”冬契尔的回答不失尊严。他瞧瞧那位太太的长脖子，颇有嫌恶的味道。

“冬契尔太太，”主持人说，“我们之所以劳动您大驾，是想问问您丈夫有没有外币。”

“当时他全都交出来了。”冬契尔太太回答时神色很激动。

“好吧，”演员说，“既然如此，那就只好这样了。如果冬契尔先生已经全都交了出来，那我们也只好跟他分手啦。真是没有法子！好，冬契尔先生，请您离开剧院吧。”主持人做了个高雅之至的手势。

冬契尔不慌不忙傲然转身朝边幕走去。

“等一等！”主持人把他叫住，“请允许我再给您表演一个节目，作为临别纪念。”于是又把手一拍。

黑色底幕拉开，一位年轻漂亮的姑娘走出前台。她身着芭蕾舞裙，手捧金色托盘，上面放了一大沓扎着糖盒子上那种缎带的钞票，还有一只蓝、红、黄色光芒四射的大钻戒。

冬契尔惊得退后一步，面如死灰，大厅鸦雀无声。

“一万八千美元，外加价值四万金卢布的钻戒，”青年演员庄严宣告，“冬契尔先生把它们保存在哈尔科夫的情妇伊达·沃尔斯家中。现在我们荣幸地把它呈现在各位眼前。这位伊达·沃尔斯女士帮了我们一个大忙，发现了这批放在个人手中毫无价值的无价珍宝。感谢您，伊达·沃尔斯女士！”

漂亮女郎莞尔一笑，露出了白得耀眼的牙齿，毛嘟嘟的睫毛也抖动了几下。

“您那道貌岸然的外表，”演员对冬契尔说，“掩盖着一只贪婪的黑蜘蛛。您是个骇人听闻的骗子手，撒谎精。您愚蠢透顶，冥顽不化，一个半月来始终在耍弄我们。现在您回家去吧，您的妻子将为您准备好地狱，让您受到惩罚。”

冬契尔晃了一晃，仿佛立刻就要倒下。可是有人伸出同情之手把他扶住了。这时前幕突降，将舞台上的人全部遮没。

疯狂的掌声震撼着大厅，鲍索伊只觉得吊灯座里的灯光在眼前跳开了舞。大幕再次升起时舞台上已经空寂无人，只有主持人茕茕独立。他招来了第二阵热烈掌声，向观众频频鞠躬，又说：

“上面大家看到的这个节目，冬契尔是个典型的蠢驴。昨天鄙人就有幸说过，偷藏外币毫无意义。因为我可以告诉大家，任何情况下它对任何人都没有用。试以这位冬契尔先生为例，他挣着一份满不错的工资，不缺吃，不少穿。他有一套相当漂亮的住宅，除了妻子，还有个漂亮的情妇。可他偏偏不满足！他宁可放弃安安生生和和睦睦太太平平的日子，就是不愿意把外币和钻石交出来。这个财迷心窍的家伙到底弄到了当众出丑的地步，还搞得一家人从此永无宁日。好了，谁打算交出来？谁自愿交出来？这样的话，咱们的下一个节目就可以由著名戏剧天才——表演家库罗列索夫来上演了。我们特邀他演出诗人普希金的作品《悭吝骑士》的片段。”

隆重推荐的库罗列索夫果然立刻出台了——这是个胖乎乎的大个子，下巴刮得光光，穿燕尾服，打白领带。

他做出一副苦脸，紧皱双眉，没用任何开场白，斜眼瞟着那只金色铃铛，以一种不自然的声调说：

“我就像一个浪荡的年轻人，等待着同淫贱的荡妇幽会……”

接下来库罗列索夫大讲了一通自己的坏话。鲍索伊听见库罗列索夫承认，有个不幸的寡妇跪在雨地里求他，但却难以打动这位演员的铁石心肠。

做这个梦之前，鲍索伊原对诗人普希金的著作一无所知，但却很了解普希金这个人，常把普希金的名字挂在嘴边，比方说：“普希金付房费吗？”还有：“楼梯间的灯泡是普希金拧下去的吗？”“普希金要不要买煤油？”

如今，当鲍索伊看了普希金这部作品的演出之后，心里觉得很不是滋味，眼前出现了一个跪在雨中的女人，还带着几个孤儿。他不由自主地想：“这个库罗列索夫，真不是个东西！”

库罗列索夫还在那边低声曼语地作忏悔，最后弄得鲍索伊先生如堕五里雾中，因为这位演员突然对着一个不在台上的人讲起话来，又代表那人作回答，还一会儿把自己称作“陛下”，一会儿称作“男爵”，一会儿称作“父亲”，一会儿又称作“儿子”，一会儿称“您”，一会儿又称“你这小子”。

鲍索伊只看懂了一点：这位演员最后以暴毙告终，嘴里只喊了两声：“钥匙，我的钥匙！”接着便一头栽倒在地，嗓子都哑了。他小心翼翼地从脖子上扯下了领带。

库罗列索夫死过去之后，从地上爬了起来，掸掸燕尾服裤子上的灰尘，鞠了一躬，皮笑肉不笑地一龇牙，在稀稀拉拉的掌声中退场了。

节目主持人说：“我们都看了库罗列索夫在《悭吝骑士》中的精彩表演。这位骑士满心希望动作轻盈的山林女神会聚集到他身边，而且还会出现许多诸如此类的美事。可是正如各位看到的那样，这样的事根本就不可能发生，山林女神不会来找他，缪斯也没有为他作出奉献。他非但没有为自己建立什么壮丽的大厦，反倒落得一个可悲的下场，一头撞在他收藏外币和钻石的箱子上，命归阴曹地府。我要警告你们，可别闹个同样的甚至更惨的下场！赶紧把外币交出来吧！”

不知是普希金的诗歌真起了点教化作用，还是节目主持人的散文使众人茅塞顿开，总之，观众席上忽然响起了一个扭扭捏捏的声音：

“我愿意交出外币。”

“请上台来，有请。”节目主持人朝黑魆魆的观众席张望着，彬彬有礼地发出邀请。

一个白头发的小个子公民登上舞台。从那副尊容来看，足有三个星期没刮脸了。

“对不起，请问尊姓大名？”节目主持人问。

“卡纳夫金·尼古拉。”上台的人回答的语调有点羞羞答答。

“哦，太荣幸了，原来是卡纳夫金公民。您打算怎么办？”

“交出来。”卡纳夫金的声音小得像蚊子。

“交多少？”

“一千美金，二十个金卢布。”

“太好了！就这些？”

节目主持人直勾勾地盯着卡纳夫金的眼睛，鲍索伊甚至觉得，从这两只眼睛里射出了两道能把卡纳夫金穿透的X射线。观众席上停止了呼吸。

“相信您！”这位表演家终于喊出了这样一声，熄灭了眼中的火焰，“相信！这样的眼睛不会撒谎！我不知跟大家说过多少次，你们的主要错误就在于对人的一双眼睛的作用估计不足。大家要记住，舌头可能撒谎骗人，眼睛却绝不会！有时人们会突然对你提出一个什么问题，你表面可能镇静如常，瞬间就控制住了自己，你知道说什么话可以掩盖真相，而且言之凿凿，脸上连一根筋都不会动。可遗憾的是问题一提出来，便会促使事情真相从灵魂深处冒出来，刹那之间它会在你眼中一闪，于是一切全完了。真相暴露了，你就当场被人捉住了。”

表演家先生异常热烈地发表了一通极具说服力的演讲，然后又像嘴上抹了蜜似的问卡纳夫金：

“藏哪儿啦？”

“藏在我姨妈波罗霍夫尼科娃家。在清水沟……”

“哦，对了，对了……等一等，是不是叫克拉芙吉娅的那一位？”

“是的。”

“好，好，好！一座小楼，对吧？对面还有一座花圃？是啰，是啰，太知道啦！您把外币藏哪儿啦？”

“藏在地窖里，一只饼干筒里……”

表演家先生双手一拍大腿：

“怎么能这么办？”他哭唧唧地叫道，“还不得发霉受潮吗？把外币交给这样的人保存，实在不可想象！真跟不懂事的孩子似的！”

卡纳夫金这回自己也明白犯了不可饶恕的错误，办了件大蠢事，低下了他那毛烘烘的脑袋。

“钱嘛，”表演家接着说，“就应该存到国家银行去。应该存放在有人严密看守的干干爽爽的房子里，根本不该往什么姨妈家的地窖里放。那地方呀，说不定会被耗子嗑了！卡纳夫金呀卡纳夫金！瞧你办这事，真不害臊！也是好几十岁的人了不是？”

卡纳夫金这时简直有个地缝都能钻进去，伸着个手指头一个劲儿地抠他那西装上衣的边。

“好了，好了，”表演家先生态度软了下来，“这些陈芝麻烂谷子就别再提它了……”突然，他出人意表地又加了一句，“喂，顺便问一句，免得……让汽车再白白开来开去……你家那位姨妈不是也有外币吗？”

卡纳夫金说什么也没想到事情会搞成这样，吓得一哆嗦。观众席上变得一片寂静。

“哎，卡纳夫金，”节目主持人的口气又像责备又像怜悯，“刚才算是白表扬你啦！你看你看，一遇真章又想下道了不是？卡纳夫金呀卡纳夫金，你太不可思议啦！刚才我还讲过眼神的事。一眼就看出你姨妈有外币，对吧？那你还支支吾吾干什么？”

“她有！”卡纳夫金奓着胆子喊了一嗓子。

“好哇！”节目主持人喝了一声彩。

“好哇！”大厅里响起了春雷般的喝彩声。

人声静下去后，节目主持人对卡纳夫金表示祝贺，同他握手，还说要用汽车把他送回家。同时又命一个站在侧幕后的人同车去请他姨妈来参加女子剧院的节目演出。

“哦，我想再问问，你姨妈没说过她的钱藏在什么地方吗？”节目主持人给卡纳夫金殷勤地递上一支烟，擦着火柴凑上去问。卡纳夫金对着了火，苦笑一下。

“我信，我信。”表演家叹一口气说，“那个老家伙跟她侄儿可不一样，是个大抠门儿。鬼都不知道她藏钱的地方。没关系，还是让我们想法子唤醒她内心的人类良知吧。虽说她放印子钱黑了心肠，可也未见得所有的肠子全烂了吧？再见，卡纳夫金！”

时来运转的卡纳夫金乘车离去。表演家先生再次询问，有无自愿交出外币者，回答他的是一片沉默。

“你们这些人真怪！”表演家先生耸耸肩说了一句，便钻进了幕后。

灯光转暗，有一段时间大厅里黑糊糊的一片，黑暗深处只听一个神经兮兮的男高音唱：

“那边有堆堆黄金——那是我的财富！”

后来，不知打从何处隐约传来两次掌声。

“女子剧院有位女士交出来了。”鲍索伊身旁那位红胡子突然说。他叹了一口气又说：“唉……如果不是我养着一群鹅！……老兄，我在利阿诺佐沃家里养了一群好咬架的公鹅……没有我照顾我怕它们会死掉。那群鹅好咬架，娇得很，没人照顾不行……要不是有这群鹅呀，我哪会到这儿来当普希金呀！”他又叹了一口气。

这时，大厅里突然大放光明，鲍索伊梦见所有通向大厅的门户统统敞开，门里走出好多戴白色高帽的厨师，手里拿着大大小小长长短短的勺子。小厨子们抬出一大桶汤和一大托盘切成块的面包进入大厅。观众席上顿时活跃起来。快乐的厨师们在戏剧爱好者之间有如蛱蝶穿花，把汤分舀到一个个盘子里，把一块块面包分发给大家。

“吃饭，吃饭，”厨师们大声招呼，“然后把外币交出来！你们干吗要坐在这地方！这种破汤有什么喝头！回到家里，小酒盅一捏，有吃有喝，多得儿！”

“我说，你老爷子在这儿坐着干什么？”一个红脖子的胖厨师一边把盛着稀汤——上头孤零零漂着一片菜叶子——的盆子递到鲍索伊手上，一边直接向他提问。

“没有，没有，我可没有呀！”鲍索伊的喊声非常瘆人，“你明白吗？我没有呀！”

“你没有？”厨师以可怕的低音大喊，“你没有？”接着却变成了一个女人的声音，好不温柔，“没有，的确是没有！”他以安慰的口吻又低声咕哝了两句，突然变成了女医士普拉斯科菲娅。

普拉斯科菲娅抓住在梦里呻吟的鲍索伊，轻轻摇晃他的肩头。厨师一个个隐没了，张挂着幕布的剧院也消散了，泪眼迷蒙的鲍索伊看清自己原来是在一家医院的病房里。眼前是有两个穿白服的人，可他们根本就不是那些缠着你给你出主意的厨师，而是一个大夫，一个普拉斯科菲娅——手里捧的也不是什么汤盆，而是盛纱布的小盘子，里头还放着把镊子。

“这是怎么回事嘛！”鲍索伊打针时难过地说，“我根本就没有，没有！让普希金给他们交外币去好了！我没有！”

“你的确是没有，”好心肠的普拉斯科菲娅安慰他，“没有就是没有，怎么好怪你。”

打完针后，鲍索伊轻松多了。他沉沉睡去，什么梦也没做。

不过，由于这么一喊，他的不安传入一二〇号房间。这屋里的病人一醒，就闹着要找自己的脑袋。不安又传染到一一八号病房，那位不知名的大师也变得烦躁起来。他忧心忡忡地绞着双手，望着月亮，回忆着一生中最后一个痛苦的秋夜，回忆着地下室门底透出的灯光和披散的头发。

一一八号房间的惊惶不安从阳台上传给了伊万，把他惊醒，他哭了。

但医生以巧妙的方法很快又使这些魂不守舍、悲痛欲绝的人们安定下来，于是他们渐渐进入梦乡。伊万是最后一个入睡的，这时，窗外河的上空已现出曙色。药物渗入他的全身，随之而来的宁静像是一阵波浪触摸着他。身体轻松了，睡意仿佛一股和煦的风，轻抚着他的头。他睡去了。入睡前听到的最后一点声音，便是黎明时分林中群鸟的啾啁。不久，就连鸟鸣也寂然了。于是，他梦见夕阳正沉向髑髅地，在山冈四周，已布下了两道哨卡……





第十六章 死刑

夕阳正沉向髑髅地，山冈四周已布下两道哨卡。

临近中午时，阻断总督去路的叙利亚兵团匆匆驰向希布伦门。马队所过之处，道路早已清理停当。卡帕多基亚大队的步兵把人群、骡子和骆驼驱向道路两边。骑兵团扬起卷入半空的白色灰柱，如风驰过，来到一个十字路口——它南路通往伯法其，西北一路则通向雅法。骑兵团沿通西北的道路疾驰，但见两侧也同样布满了卡帕多基亚士兵，他们提前把所有赶着去耶路撒冷过节的商队赶下了官道。一群群朝圣者纷纷涌出安扎在草地上的条纹帐篷，涌到卡帕多基亚士兵身后。骑兵团走了一公里左右，追过闪击军团第二大队，又疾驰一公里多，首先到达髑髅地山麓。团长命全团下马，以排为单位散开，封锁了这座不高的山冈，仅留下唯一一条从雅法方向登临的通路。

俄顷，继骑兵团之后，第二大队开到山前。他们又登高一层，在山腰布成了第二圈封锁线。

最后，鼠见愁马克指挥的小队到来了。他们沿道路两侧分成两列鱼贯前进。两列士兵之间，在秘密卫队押送下，是载有三名死囚的马车，每人脖子上挂着块牌子，分别以阿拉梅文和希腊文写着：“强盗反贼”。

死囚车之后，还有几辆马车拉着刚刚砍平削光、安了横梁的木柱，再有就是绳索、锹、桶和斧头。这几辆马车上，总共坐了六名刽子手。后头跟着小队长马克、耶路撒冷圣殿卫队长，还有在宫内暗室同彼拉多短暂会晤过的戴风帽之人。他们都骑着马。

殿后的是由士兵组成的一道散兵线，再往后跟了两千左右看热闹的人，他们不畏酷暑，但求一饱眼福。这会儿被好奇心驱使的香客也毫无阻拦地加入了看热闹的行列，尾随于后。随队而行的宣事人扯着尖溜溜的嗓门，高喊着近午时分彼拉多宣布过的那番话。队伍浩浩荡荡向髑髅地迤逦而行。

骑兵团把所有的人都放进了二层封锁圈，但第二大队却只许与行刑有关人员登上山顶，然后迅速采取行动，把山坡上的人群赶了回去。结果看热闹的人都站在山腰步兵封锁线和山麓骑兵封锁线之间，不过，透过稀疏的步兵散兵线，他们倒也看得清山顶行刑的场面。

眼下，行刑队带着死囚登上山头已经三个多小时了。髑髅地上空的太阳逐渐西沉，但暑气依然逼人。两道封锁线上值勤的士兵，人人热不可耐，个个寂寞难当，打心眼儿里诅咒这三个强贼，巴不得他们赶紧受死。

骑兵团的小个子团长满头大汗，身上白衬衫背后被汗溻得黑了一大片。他站在山脚下开阔的上坡路旁，不时走到一排跟前，手捧皮桶里的水喝上一通，又把包头淋湿。这一来感到轻松多了，于是转身离开，在尘土飞扬的山路上一来一往踱步，腰里的长剑在系带的长靴上磕来碰去。团长想给部下做一个吃苦耐劳的榜样，但又怜恤士兵，便批准了他们把长矛插进地里，搭成塔形支架，再苫上白斗篷。叙利亚士兵就在这样的窝棚底下躲避着无情的烈日。一桶桶水很快喝光了。各排又轮流派人到山沟里去取水。那边长着一片稀稀拉拉的桑树，混浊的小溪从旁穿过。天气热得可怕，在稀疏的树荫下，溪水眼看就要干涸。马夫们牵着蔫头耷脑的战马站在这里，随着树荫的移动而挪动，无聊得要命。

军士们疲惫委顿也好，对三个强贼骂不绝口也罢，所幸的是总督担心的骚乱并没有发生，倘若换到他深恶痛绝的耶路撒冷去行刑，那就难说了。死刑拖了三个多小时没有执行，出乎意料的倒是山麓上下步骑两道封锁线之间竟跑得一个人也不剩了。太阳烤得人实在受不了，把看热闹的又赶回了耶路撒冷。两小队罗马军士的散兵线之外，只剩下没主的两条野狗，居然还跑到了山上。不过这股热劲儿就连狗也吃不消，它们趴在地上，伸出舌头大口大口喘气，对那一条条绿背蜥蜴竟不屑一顾。这些蜥蜴在滚烫的乱石丛中，在贴地皮爬伸的一种带刺的藤蔓中窜来窜去，可算是唯一不怕日光曝晒的生物了。

无论是在那满城兵马的耶路撒冷，还是在这封锁严密的山头，都没有人想要动手殴打这些死囚。来观看的人回城去了，因为这样的死刑实在没有什么看头，而城里正忙着准备欢庆当晚即将来临的逾越佳节。

二层封锁线里的罗马步兵要比骑兵更遭罪。小队长鼠见愁只允许军士摘下头盔，用蘸了水的白头巾把脑袋包上，但却命令他们要持矛肃立。他也包了一顶白头巾，不过没蘸湿，自顾在离刽子手们不远的地方踱来踱去，就连身佩的烂银狮首护心镜、护腿、佩剑和佩刀均未解下。阳光直射小队长，但他却毫不在乎。谁也不敢朝他那狮首护心镜瞥上一眼——耀眼的反光刺得人双目难睁，仿佛银子也被太阳晒得沸腾了。

鼠见愁那张破了相的脸上，不见丝毫倦意，也不见丝毫不满。他两手朝镶着亮铜片的沉甸甸的腰带上一叉，踱来踱去，一会儿瞅瞅绑在十字架上的死囚，一会儿又瞅瞅拉成封锁线的士兵，神情始终那么威严，毛茸茸的皮靴无动于衷地轻轻一蹴，一块由于年代久远而变得白森森的骸骨或是小石子，就被他用靴尖踢到了一边。看来，这位巨灵神般的小队长似乎能如此踱上一天一夜，接下来再踱上一天，总之要踱多久就踱多久。

戴风帽的那人端坐在离十字架不远的一张三脚凳上，样子颇为和善。寂寞之余，偶尔他也用小树棍在沙地上抠着什么。

方才交代过，罗马士兵封锁圈外，已经阒无一人。其实不然，这里还真有那么一个人在场，只不过不易为人觉察罢了。山路一侧是最便于观察行刑的位置，但此人却待在陡峭不平的北侧。那里有许多坑凹和石缝，一株病恹恹的无花果树，紧紧抓住石缝里那撮得不到苍天半点恩泽的干旱积土，勉为其难地活着。

就在这株毫无荫蔽可言的无花果树下，端坐着这位唯一不想参与，只想观看行刑的人物。从一开始他便坐在一块石头上，也就是说已经坐了三个多小时了。的确，从观看行刑的角度来说，他选择的位置不仅不好，简直可以说是太差了。不过，这儿毕竟还可以看到十字架；隔着封锁线，还可以看到小队长胸前有两个耀眼炫目的亮斑。有这么个地方，对一个显然不愿引人注目和受人打扰的人来说，已经足够了。

然而，大约四小时之前，也就是行刑队抵达伊始，此人举止却判若两人，显得格外嚣张。也许正因如此，这会儿他才改弦易辙，蛰伏一隅。

当人马车架已经登上山冈，进入警戒圈时，此人刚刚露面。看光景他是来迟了。大口大口喘着气，迈动双腿，几乎是跑着冲上了山。他拼命朝前挤，看到封锁圈在他和所有人面前合拢，便想了一个天真的主意，佯装不懂一声声怒喝的意思，企图闯过军士拦挡，直冲到死囚下车的行刑点。结果，胸口被矛杆狠狠捣了一下。他从军士身旁跳开，发出一声大喊，倒不是由于疼痛，而是出于绝望。他用呆滞的目光把捅他的罗马军士上下打量了一番，好像对肉体疼痛毫无知觉似的。

然后，他手捂胸口，连咳带喘地绕山头跑了一圈，想在北侧找一个钻进封锁线的缺口。惜乎为时已晚——封锁圈早已布置停当，他只好苦着脸放弃了冲向马车的打算。此刻十字架已经卸下，再往前硬闯已不起作用，只能落得个当场遭到逮捕的下场。这，却是他行动计划中万难包容的。

于是，他走向一旁的一条石罅——那儿比较僻静，没人会打扰他。

此人蓄着一部黑须，由于阳光曝晒，加之连夜失眠，眼角堆满眼眵。目下他正坐在石头上发愁，不时叹上一口气，掀开那件长期流浪中穿得又脏又破、已由浅蓝变成深灰的塔里夫袍，露出被矛杆捅伤、淌着黑糊糊汗浆的胸膛。他时而凄怆满目，眼望苍天，追踪着那三只兜大圈子在高空中盘旋、预感即将有一顿美餐的白兀鹫；时而又敛起绝望的目光，低头凝视黄土，呆望着几条蜥蝎围着一副破朽的狗脑盖骨窜来窜去。

此人五内俱焚，情不自禁地自言自语。

“哦，我多蠢……”他喃喃低语，心如刀绞，身子在石头上直晃，指甲在黑黝黝的胸脯上抓挠，“我是蠢货，是个没见识的老娘儿们，是个胆小鬼！我是行尸走肉，我不是人！”

他沉默了，随后低下脑袋，打开水壶，饱饮了一气温暾暾的水，又打起了精神。他一会儿紧攥住怀中的刀柄，一会儿又拿起面前那张摊放在石头上的羊皮纸，一旁还放着一支小尖棒，一瓶墨水。

羊皮纸上已有几行记录：

“时间飞驰，我利未·马太来到髑髅地。死刑尚未执行。”

接着还有：

“夕阳西下，死刑仍未执行。”

现在，马太正在用小尖棒颓丧地划拉着下面的字句：

“上帝啊，你为何对他如此震怒？快赐他一死吧！”

写完这段，他干哭两声，又用指甲在胸前挠出几道血痕。

马太所以悲痛欲绝，除了因为他同耶稣时运不佳，遭此大难之外，还在于他，马太，自认为犯了一个大错。前天白天，耶稣和马太客居在耶路撒冷近郊伯法其一户菜农家中。那是一位非常喜欢听耶稣布道的人。一天上午，两位客人一直在菜园帮主人干活，原打算趁晚凉再赶往耶路撒冷。可耶稣不知为什么着了忙，说到城里有急事要办，正午时分独自就先走了。这就是马太犯的第一个错。为什么，为什么放他一个人走呢！

晚上马太没去耶路撒冷。他突然得了一种来势凶猛的急症，浑身发抖，通体火烫，牙齿咯咯直响，口中焦渴难耐。

他哪儿也没去成，倒在那家菜农的下房，躺在一件马衣上，一直折腾到星期五天亮。病来得猛也去得快，马太又好了。然而一种不幸的预感却弄得他坐立不安。尽管浑身无力，两腿发抖，他还是告别了菜农，向耶路撒冷赶去。入城方才知道，预感并没有欺骗他，不幸发生了。马太混在人群中，听到了总督宣布的判决。

死囚押送上山的时候，马太混在看热闹的人群中，一直尾随着卫队跑，只盼找个法子悄悄给耶稣透个消息。马太想告诉他，马太还在他身边，在他踏上不归路的时候，马太并未将他弃于不顾，马太正在为他早日得升天国而祈祷。但耶稣一直遥望法场，自然也就没看见他。

行刑队沿大道走了半公里左右，马太一直紧随担任警戒的卫队，被人推来搡去。猛然间他想起一个既简单又稳妥的好主意。马太是个急性子，当即把自己骂了个狗血淋头，怪自己怎么早没想出这一招：警戒线上的卫兵排得并不算密，彼此隔着一定距离，一个身手灵便、算度准确的人，完全可以从两名罗马军士之间钻过去，再一冲扑上马车。那时，耶稣便可以从磨难中解脱了。

只消一眨眼工夫，就足以把尖刀插进耶稣的后背，然后对他喊：“耶稣，我是来救你的，我要跟你一道去了！我马太是唯一忠诚于你的门徒！”

假如上帝再能赐予一小会儿工夫，那就还来得及再给自己一刀，免得上十字架。不过，这后一点并没有引起当年的税吏马太多大兴趣。怎么个死法对他来说都无所谓。唯一惦着的就是耶稣一辈子从没对谁干过坏事，他不该遭这份折磨。

打算倒是挺好，难就难在马太身上少一把刀。再说，他连一文钱也没有。

马太对自己恨得要命，他从人群中钻出来，掉过头又朝城里跑。在他那烧得滚烫的脑袋里，只有一个狂热的念头在跳动，那就是现在应该到城里想方设法弄把刀，接着再回来，撵上行刑队。

他奔到城门口，穿过宛若百川归海涌向城里的挤挤叉叉的商队，一抬头见左首有一间敞着店门的面包铺。刚才他是沿着滚烫的大道一路跑来的，于是先稳了稳神，待气息调匀，这才四平八稳走进小铺，跟柜台后的女店东打了个招呼。他请女店东把货架最上层那只大面包取下来给他，天晓得为什么那只面包怎么就那么称他的心。待得女店东一转身，他就悄悄从柜台一把抓起那件再好不过的家什——一把磨得刃如剃刀的切面包长刀，转身冲出小铺。

工夫不大，他又在通向雅法的大道上出现了。这时行刑队早已走得无影无踪。他拔腿就追，每到跑得透不过气来，便径直往尘土飞扬的大道上一倒，一动不动地躺着，弄得那些往耶路撒冷去的人们，无论骑驴的还是步行的，个个惊讶万分。他躺在地上，听见心怦怦地狂跳，不仅心口响，连脑袋里和耳朵里也在响。待到喘息稍定，又一跃而起，继续向前狂奔，只是速度已越来越慢。当终于又远远看见长长的队伍踏起的滚滚尘土时，行刑队已到了山脚下。

“哦，上帝呀！”马太发出呻吟。他知道来不及了，他来晚了。

马太在行刑前等了几乎四个小时，心都要碎了。他怒气冲天，从石头上站起身来，心想，这把刀算是白偷了，把它朝地上狠狠掷去，一跺脚又踩扁了木壶，连水也不想要了。他从脑袋上扯下头巾，揪住那几根秃发，把自己狠狠骂了一通。

他狂呼乱叫，前言不搭后语地诅咒自己，唾骂生身父母把一头蠢驴生到了人间。

他见赌咒发誓统统不起作用，烈日之下一切都没有发生任何变化，便捏紧瘦骨嶙峋的拳头，紧闭双目，举臂朝天，挥向太阳。太阳越落越低，拉长了万物的影子，逐渐沉向地中海。马太祈求上帝速赐耶稣一死。

他再次睁开双眼，发现山头一切依然如故，只有小队长胸前的那两块光斑黯淡了。死囚们面向耶路撒冷而立，背映着落日斜晖。于是马太叫喊：

“我诅咒你，上帝！”

他扯着嘶哑的嗓子高喊。他坚信上帝是不公正的，他再也不打算信奉上帝了。

“你聋啦？”马太咆哮着，“如果不聋，为什么听不见我祈祷？为什么不立刻让他死？”

马太闭上眼等待着，但却没有自天而降的雷霆将他击灭。他没有张开眼皮，依然面对上帝大喊大叫，什么难听就骂什么，喊出了对上帝的绝望，甚至说什么还有别的上帝和别的宗教。是啊，换一个上帝，哪能容忍这样的事！哪能容忍把耶稣这样的人绑在十字架上！任凭日头去晒！去烤！

“我错了！”马太的嗓子喊得全哑了，“你是一个凶神！也许，你的眼睛全被圣殿里的香烟蒙住了，除了祭司的大喇叭嗓门，你的耳朵什么也听不见。你不是全能的上帝，你是恶煞！我诅咒你！你是盗贼的上帝，你是那些家伙的庇护和灵魂！”

一股清风拂过这位当年税吏的面庞，脚下传来窸窸窣窣的声音，接着又是一股清风吹来。马太睁开了眼睛。他看到周围的一切都变了——也许正是这番诅咒之功，兴许还有什么别的缘故——一片乌云顺着天际威严地、不可动摇地从西方升起。太阳不等像平日那样坠入海平面，便被吞没了。乌云边缘仿佛在喷吐着白色泡沫，它的底部拖着个若烟若雾的黑魆魆的大肚皮，流泛着黄光。乌云滚滚而来，不时喷射出一条条火蛇状闪电。沿着通往雅法的大道，沿着贫瘠的吉昂谷地，在朝圣香客座座帐篷上空，掠过一根根突然由狂风卷起的尘柱。

马太沉默了，心中苦苦思索，即将卷过耶路撒冷的这阵雷雨，会不会改变耶稣不幸的命运。他望着那不时给乌云勾勒出轮廓的闪电，开始祈求雷雨击中耶稣的十字架。他怀着懊悔的心情，遥望依然晴朗的一角天空——乌云尚未将它吞噬，白兀鹫正在那里鼓动双翼，想要避开雷雨的袭击。马太想，他真是太鲁莽，诅咒得过早了，现在，上帝将不再听取他的祈祷了。

他把目光投向山麓，盯住骑兵团围成封锁线的地方，发现那里情况已经大变。马太居高临下，清清楚楚看到军士们纷纷把插在地里的长矛一一拔起，披上斗篷，马夫们牵着一匹匹黑色战马，急匆匆奔向大路。显然，骑兵团是要开拔了。马太伸手挡开劈面风沙，一边吐着唾沫，一边琢磨着骑兵团开走的用意。他抬眼望去，发现一个穿猩红色厚呢军斗篷的身影，正朝行刑的小空场走去。这时，马太预感到可喜可贺的结局即将来临，心中不由得一阵寒气升起。

三名强贼受了四个多小时折磨后，一位大队长终于上山了。他在传令兵陪同下，刚刚由耶路撒冷飞马赶到。鼠见愁巨掌一挥，封锁圈的军士闪开一个缺口。小队长向他敬礼，他把鼠见愁拉到一边，耳语几句。小队长又敬了一个礼，向坐在十字架四周石头上的刽子手们走去。大队长大踏步走向坐在三脚凳上的人，那人也彬彬有礼地起立相迎。大队长低声对他说了两句，两人又一起走向十字架。圣殿卫队长也来到他们身旁。

鼠见愁以厌恶的神情看了看委弃于十字架下的那一堆肮脏破烂——那是从死囚们身上扒下来的衣服，刽子手们根本不屑一顾。他叫过两个刽子手命令道：

“跟我来！”

离得最近的十字架上传来一个嘶哑的声音，没头没脑地哼唱着什么。赫斯塔斯在十字架上吊了两个多小时之后，不堪苍蝇叮扰和阳光烤晒，竟已精神失常，眼下正细声细气唱起了葡萄小调，缠头巾的脑袋还不时晃上两晃。每当这时，苍蝇便从他脸上懒洋洋地飞起，一会儿又落回原处。

第二根十字架上的底斯马斯遭的罪最多，因为他一直非常清醒，不时一左一右有节奏地晃动着脑袋，耳朵在肩膀上蹭来蹭去。

比起这两个人来，耶稣可要走运多了。头一个小时他的神志就渐渐不清了，到了后来竟完全昏迷不醒，脑袋耷拉着，头巾也散了。身上糊满了苍蝇和牛虻，一层黑糊糊的东西，不住地蠕动着，把脸都遮没了。大腿根、肚皮、两个腋下，都布满了肥硕的牛虻，在赤裸裸的蜡黄色肉体上舔吮着。

戴风帽的人做了个手势，一个刽子手操起长矛，另一个把水桶和一团海绵拿到十字架跟前。耶稣两臂摊开，绑在十字架横梁上。头一个刽子手举起长矛，先敲敲他的一只胳膊，又敲敲另外一只。肋骨暴突的躯体抖动了一下。刽子手用矛杆捅捅他的肚皮，于是耶稣抬起了头。苍蝇嗡的一声飞起，吊在横梁上的人露出了面孔。这张面孔已经被叮肿了，两眼发泡，模样都认不出来了。

拿撒勒人睁开眼往下瞧了一下，原先那双清亮的眸子现在已混浊了。

“拿撒勒人！”刽子手喊了一声。

拿撒勒人肿胀的双唇翕动了一下，扯着喑哑的嗓子恶声恶气地说：

“你要干什么？到我身边来干什么？”

“喝水！”刽子手说着用矛尖挑起吸满水的海绵，送到耶稣唇边。欢乐在耶稣眼中一闪。他凑近海绵，贪婪地吮吸着水分。旁边十字架上传来底斯马斯的声音：

“太不公平啦！我是强贼，他也是强贼！”

底斯马斯拼命挣扎，但却无法动弹。他的胳膊有三处被绳索紧紧绑在横梁上。于是他缩紧肚皮，指甲抠进了横梁的两头，脑袋向绑着耶稣的十字架转过去，眼中好似在冒火。

云层遮蔽了小小空场，天显得更黑了。待到灰尘掠过，小队长又喊：

“第二根柱子别说话！”

底斯马斯住嘴了。耶稣松开海绵，抬起头来。他尽量想使自己的声音显得亲切些、坚定些，但没有办到，只好扯着喑哑的声音对刽子手请求：

“给他喝点！”

天越来越黑。乌云已经遮没了半边天，正向耶路撒冷滚滚压来。前面的白云势如万马奔腾，后面的乌云饱含着淫淫黑气，夹着闪闪电光。蓦然间山头电光掣动，雷声大作。刽子手从矛尖上取下海绵。

“赞美慈悲为怀的伊格蒙吧！”他悄声庄严地说了一句，然后轻轻把矛尖刺进了耶稣的心脏。耶稣颤动了一下，用几乎听不见的声音说：

“伊格蒙……”

血沿着他的腹部向下流淌，下颚一阵痉挛，头垂下了。

第二声霹雳响起。这时，刽子手已让底斯马斯喝完了水。

“赞美伊格蒙吧！”他同样也说了一句，一矛结果了底斯马斯。

刽子手站到第三人身前，精神失常的赫斯塔斯惊叫了一声。海绵一碰上他的嘴唇，他便大吼起来，一口咬住不放。转眼工夫，他的身体也垂挂在绳索上。

戴风帽的人紧跟在刽子手和小队长身后寸步不离。他的后面是圣殿卫队长。他们在第一根十字架前收住脚步。戴风帽的仔细察看了血迹斑斑的耶稣，伸出一只白嫩的手，捅捅耶稣的脚，转身对同行的人们说：

“死了。”

在另两根十字架前，他也如法检验了一番。

接着，大队长对小队长打了个手势，会同圣殿卫队长、戴风帽的人一道，转身离开了山头。天昏地暗，雷火频频划破墨黑的长空。混沌中突然又是电光一闪，只听小队长喊：“封锁撤离！”他的声音淹没在隆隆雷声中。军士们只盼着这一声，拔腿就往山下跑，边跑边把头盔往脑袋上扣。

耶路撒冷笼罩在一片黑暗之中。

各小队刚刚跑到半道，暴雨便倾盆而下。雨水狂泻，声势夺人。军士们尚未跑到山下，从山头淌下的浊流已紧随身后奔腾而来。军士们在泥水中连滚带爬，争先恐后奔向平坦的大道。骑兵一个个淋得像落汤鸡，顺大道向耶路撒冷疾驰而去。透过雨帘，这会儿隐隐约约只能看到他们的背影了。工夫不大，雷声轰鸣、雨沫飞溅、电光闪烁的山头，只剩下了一个人。

此人晃动着好不容易偷来的尖刀，手脚并用，一跳一滑地顺着山路奋力攀援，不顾一切地朝那三座十字架爬过去，忽而消失在一片昏暗中，忽而被一道闪动的电光照亮。

他蹚着没过脚面的泥水冲到十字架前，从身上连撕带捋地脱下湿漉漉的塔里夫袍，只留了一件汗衫，扑到耶稣腿上。他先把绑小腿的绳子挑断，又攀上底层横梁，拦腰抱住耶稣，把捆在胳膊上的绳索解下来。耶稣那赤裸裸水淋淋的躯体一下子瘫倒在马太身上，压得他摔倒在地。马太本想马上把他扛起来，但一转念又改了主意。他听凭尸体仰着脑袋，摊开双臂倒在泥水中，又拔出沾满烂泥的双脚，跑到另两座十字架前，把上面的绳索也一一割断。两具尸体都摔倒在地面上。

过了一会儿，山顶上只剩下了这两具尸体和三座空落落的十字架。在山洪冲击下，尸体不停地翻滚着。

马太，还有耶稣的尸体，这时却从山顶消失了。





第十七章 动乱的一天

星期五，也就是那场遭瘟的演出过后第二天，一大清早，杂技场全体职工——会计拉斯托奇金、两个记账员、三个打字员、两个售票员，还有通讯员、检票员、清扫员，总之，单位所有员工，一个也没有到岗。他们都坐在临花园街一侧的窗台上，朝杂技场大墙下观望。顺着这一溜墙根，成千上万的人挤挤叉叉排成两行，长蛇阵的尾巴竟甩到了库德林广场。队伍最头里站着二十来个莫斯科有名的黑票贩子。

排队的人情绪热烈，招得过路行人频频回首。队伍里正在讨论昨晚那场空前魔法表演的种种激动人心的传闻。会计拉斯托奇金昨晚没看演出，听了有些传说窘得不行。天哪，这几个检票员都胡说些什么呀！比如他们说，那场闹得满城风雨的演出散场后，居然有几位穿着大失体统的女公民满街乱跑，诸如此类的事还讲了不少。拉斯托奇金是个不爱出头露面的老实人，听人绘声绘色讲着这类荒诞不经的怪事，除了眨巴眨巴眼睛，真不知如何是好。不过，总该采取点什么措施才是吧？而且，这事还真得由他来管，因为他已经成了全杂技场职别最高的人物了。

上午十点不到，争着买票的队伍已经排得人山人海。这一来消息传到了民警局。民警闻风而动，步骑兼出，这才把队伍整顿得稍稍有了点模样。不过这条长达一公里的一字长蛇阵规规矩矩站在那里，本身就具有极大的吸引力，花园街的行人见了，个个为之愕然。

剧场外部如此，内部景况也大为不妙。一大早，斯乔巴办公室、里姆斯基办公室、会计室、售票室、瓦列努哈办公室的电话一个接着一个。起先拉斯托奇金还回答几句，女售票员也回答，检票员也对着电话嘟囔几声，到后来全都干脆不搭腔了。电话里总有人问：斯乔巴在哪儿？瓦列努哈在哪儿？里姆斯基在哪儿？这可叫人怎么回话呢？起初还用什么斯乔巴在家之类的鬼话去搪塞，可那头却说，给他往家打过电话，家里说斯乔巴在剧场。

一位女士打电话来，说是要找里姆斯基，听话音非常激动。接电话的让她给里姆斯基夫人打个电话，不料话筒里一阵号啕大哭，接着说她就是里姆斯基夫人，可里姆斯基哪儿也找不到。真是乱了套。女清扫工早就逢人便说，她清扫到财务经理办公室，只见房门大开，电灯亮着，临花园的窗户玻璃碎了一地，圈椅倒在一边，屋里一个人影没有。

十点多钟里姆斯基夫人冲进剧场，她痛哭流涕，双手绞来绞去。拉斯托奇金茫然无措，不知帮她拿什么主意才好。十点半钟，民警到了。他们理所当然提出的第一个问题便是：

“公民们，你们这儿怎么回事？出什么事啦？”

众人纷纷后退，把脸色煞白、心如火燎的拉斯托奇金推到第一线。于是只好实话实说：杂技场的领导——经理、财务经理、管理员三人统统下落不明。昨晚演出后，节目主持人进了精神病院，一句话，昨天的演出实在是乌烟瘴气。

民警对号啕大哭的里姆斯基夫人好言抚慰了一番，随后又把她送回家。对女清扫员谈的财务经理办公室的情况则大感兴趣。他们要求全场职工各归职守，照常工作。不久，剧场大楼进了值勤人员，还带来一头警犬。它耳朵尖尖，筋强骨健，两只眼睛露出一副不寻常的聪明相。杂技场职工立刻窃窃私语，说它就是鼎鼎大名的警犬方块爱司。果然正是。它的行动使众人大吃一惊。方块爱司一跑进财务经理办公室，立刻龇出一嘴吓人的黄牙狂吠起来。接着往地板上一趴，爬到碎了玻璃的窗前，表情看来有点忧伤，眼里却燃烧着怒火。它奓着胆子，猛地跃上窗台，扬起尖嘴，恶狠狠发出一阵狂叫。它不肯离开窗口，呜呜咆哮，浑身直哆嗦，一个劲儿要往楼下跳。

警犬被领出办公室，牵进门厅，出正门上了大街。他把追踪的人引到出租汽车站，在这儿失去了线索。接着，方块爱司被带走了。

侦察人员坐在瓦列努哈的办公室，杂技场职工一个接一个被传去问话。他们都是昨天演出时各种事件的见证人。应该说，侦察人员每前进一步，都要遇到许多难以预料的困难。线索经常是一抓到手就断。

贴海报了吗？贴了。可是一夜之间，竟又全被覆盖了。眼下说什么也找不到一张。魔法师哪儿来的？那谁知道。那么，同他们签过合同吗？

“我想应该签过。”心乱如麻的拉斯托奇金回答。

“如果真签过合同，那就应该经过会计，对吧？”

“那当然。”拉斯托奇金急急遑遑地说。

“合同在哪儿？”

“没有。”会计摊开双手，脸色更白了。

果然，翻遍会计的单据夹，找遍财务经理、斯乔巴、瓦列努哈的办公室，什么合同也没找到。

魔法师的名字呢？拉斯托奇金不知道。昨天他没看演出。检票员也不知道。一位女售票员皱着眉头想来想去，最后说：

“沃……好像是沃兰德……”

兴许不是沃兰德？唔，可能不是沃兰德。说不定叫法兰德。

经核实，无论是沃兰德、法兰德，还是什么魔法师，国际旅行社一概没听说过。

通讯员卡尔波夫报告说，这个魔法师好像就住在斯乔巴家中。甭说，立刻又到他家去了一趟，可哪儿有啊？斯乔巴不在，保姆格鲁尼娅也不见了。上哪儿去了？谁也说不清。管理委员会主任鲍索伊也失踪了，普罗列日涅夫也没影儿了！

简直荒谬已极：领导领导找不到，昨天的演出又出了那么多怪事，搞得乌七八糟！究竟是谁干的？谁是幕后主使？——说不清，道不明。

时间已近中午，该预售门票了。可谁还顾得上扯这些？杂技场大门外立即挂起一块大纸板：“今日演出暂停。”队伍顿时骚动起来，由头向尾蔓延。乱过一阵，到底还是散了。也就是一个来小时后，花园环形路上再也不见排过队的踪迹。侦察人员走了，他们还要到别处去继续调查。职工们都被打发回家了，留下来的只有值班人员，杂技场关上了大门。

会计拉斯托奇金有两件事马上得办：一件是到娱乐演出管委会去汇报昨晚事件的经过，另一件是到娱管会财务处去上缴昨天的票房收入——两万一千七百一十一卢布。

办事从来一丝不苟的拉斯托奇金用报纸把钞票包好，然后用纸绳牢牢捆好，一包包放进皮包。他很熟悉工作制度，当然不会去挤公共汽车，或者去乘电车，而是去打出租车。

一连三辆出租车，上头的司机只要一见有乘客拎着鼓溜溜的大提包朝出租车站走来，立刻便从他鼻子底下把空车开跑，说不上为啥，还回头冲他瞪了瞪眼睛。会计愣住了，像个傻瓜似的呆站着，好一阵子琢磨不透这里头的意思。

三分钟后驶来一辆空车，司机瞅了一眼乘客，马上变了脸。

“车有空吗？”拉斯托奇金心里纳闷，咳嗽一声问。

“先把钱拿出来看看。”司机没好气地说，对乘客连正眼也不瞧。

会计越发觉得奇怪，把皮包宝贝似的往腋下紧紧一夹，从钱包里抽出一张十卢布钞票朝司机一亮。

“不拉！”司机断然回答。

“对不起……”会计刚想说话，司机又打断了他：

“三卢布的票子有吗？”

拉斯托奇金更是闹得一头雾水，从皮夹子里又抽出两张三卢布的给司机看看。

“上来吧。”他喊了一嗓子，朝计程表上的小钮一拍，差点没把它拍断了，“走！”

“没有找头吗？”会计怯怯地问。

“满口袋都是！”司机喝喽一声，小镜里映出他那双充血的眼睛，“今天这可是第三回了。连拉几个都这样。有个狗娘养的给我一张十卢布的票子，找给他四卢布五十戈比。那混蛋家伙下车扬长而去！再过五分钟一看，哪是什么十卢布呀！全是矿泉水瓶子上贴的商标纸！”接下来司机先生随口带出一串不堪入耳的脏话。“还有个家伙，祖鲍夫大街下的车，一张十卢布票子，找了三卢布，走了。我把票子朝钱包里一塞，打里头钻出一只蜜蜂，还照我的手指头蛰了一口！哎呀妈呀……”又是一串不堪入耳的脏话从司机嘴里脱口而出。“十卢布的票子又不见了。昨天，就是在这家杂技场（骂声不堪入耳），有那么一个讲得流脓的魔术师，演了一场大变十卢布票子的魔术……”（又是不堪入耳）

会计装聋作哑，缩在一角，装出一副仿佛头回听说“杂技场”的样子，心想：“果不其然！”

拉斯托奇金到了地方后，顺顺当当结清车费，走进大楼，顺走廊直奔负责人办公室。走着走着，就有所感觉：来得不是时候。娱管委办公楼里简直乱了营。一个女通讯员打从会计身旁一掠而过，头巾滑落到后脑勺上，眼睛瞪得溜圆。

“没啦，没啦，没啦！没啦，我亲爱的！”她也不知冲着谁喊，“衣服裤子倒还有，可里头什么也没啦！”她冲进一扇门里，紧跟着就传来砸杯摔盘的声音。女秘书的办公室里又冲出一个熟人，是委员会第一处处长。转眼之间他也不知跑到哪里去了，那副气急败坏的样子，会计从来还没见过。

拉斯托奇金好生奇怪。待他走到秘书办公室门口，也就是委员会主任办公室的外屋时，就更摸不着头脑了。

办公室的门关着，内里有人厉声而言。那无疑是委员会主任普罗霍尔·彼得罗维奇。“准是又在训什么人，”会计心里有点发毛。一回头又发现，还有另外一出也在等着：普罗霍尔·彼得罗维奇的私人秘书——美人儿安娜·里查多芙娜——躺在皮圈椅里，脑袋仰在靠背上，手里攥了一条湿涝涝的手绢，两条腿几乎伸到了秘书室的正当中，正在势不可挡地号啕痛哭。

安娜·里查多芙娜的下巴颏儿被唇膏染得通红。桃花般的双颊上爬了两道被睫毛膏洇得黑糊糊的泪痕。

女秘书一见有人进屋，立马跳了起来，扑到会计跟前，拽住他上衣翻领摇晃着他喊：

“感谢上帝！总算来了个有胆子的人！都跑光了！全不管他了！走，走，咱们进他屋里去！我简直是丢了主心骨啦！”接着继续放声大哭，把会计往办公室里拖。

一进办公室，会计的皮包先“啪”的一声掉了下来。脑袋“嗡”的一声乱成了一团。不过话说回来，这可绝非无缘无故。

巨型写字台上摆放着硕大的墨水壶，凭台而坐的是一套空荡荡的西装，夹着一支没蘸墨水的钢笔，正在纸上奋笔疾书。西装结着领带，胸兜里还别着支自来水笔，可领子里没有脖子，领口之上也见不着脑袋，袖口外边也见不着手。西装正在聚精会神地工作，对周围的混乱毫无察觉。听到有人进来，它便朝圈椅靠背上一仰，领子上方发出了会计耳熟能详的普罗霍尔·彼得罗维奇的声音：

“怎么回事？门上不是挂着明晃晃的牌子吗？我不接见。”

漂亮女秘书尖叫一声，绞着双手喊：

“您看，您看，他不见啦！不见啦！把他还给我！还给我呀！”

这时有人朝办公室一探头，妈呀一声，飞也似的逃走了。会计只觉得两腿发抖，便挨着凳子边儿坐了下来，但没忘了把皮包拎到手上。安娜·里查多芙娜在会计身边跳来跳去，拽着他的上衣，一个劲儿嚷嚷：

“每回他张嘴骂别人是鬼，我总是……总是不许他这样骂，如今他自己也变鬼了！”说到这儿，美人儿跑到写字台前，用她那美如仙籁，只是哭后有点齉鼻子的声音喊了一句：

“普罗霍尔，亲爱的，你在哪里？”

“谁是你的亲爱的？”西装傲气十足，还往圈椅里缩了缩。

“不认识了！连我都不认识了！您看哪……”女秘书再次放声痛哭。

“请勿在办公室又哭又闹！”火暴脾气的条纹西装恶狠狠地说。它袖头一伸，拉过一叠刚刚送达的公文，分明是打算在上头签署批示了。

“噢，这个样子我实在不忍心！实在不忍心看呀！”安娜·里查多芙娜大喊了一声，跑出秘书室；会计也像一颗出膛的子弹，跟她冲出了房门。

“说来真叫人难以相信，”安娜·里查多芙娜又拽住会计的袖子，激动得直哆嗦，“我坐在那儿，进来一只猫，黑色的，壮得像头河马。我自然冲它喊了一声：‘去！’它窜出去了，可又进来个胖子，模样儿也跟猫差不了许多。他说：‘女公民，怎么啦？怎么竟对来访者喊起“去”来啦？’随后就直接往普罗霍尔·彼德罗维奇的房里闯。我自然跟在他身后喊：‘您疯了吗？’这个厚脸皮的家伙一直走到普罗霍尔·彼德罗维奇跟前，往对面的圈椅里一坐。他呢……心肠好得要命，就是有点神经质。他发火了，不假，神经质，都是因为疲劳过度，所以才发火。‘您干吗？’他说，‘也不通报一声就往里闯？’谁知那无赖大模大样往椅背上一倒，笑嘻嘻地说：‘我来有事跟您商量。’普罗霍尔·彼德罗维奇又火了：‘我忙着呢！’想不到那人回了他一句：‘你瞎忙什么你！’……啊？这一来普罗霍尔·彼德罗维奇的耐性自然也就到头了。他喊了起来：‘这究竟是怎么回事？把他轰出去！真他妈的活见鬼！’您知道吗，那人居然笑笑说：‘想要活见鬼，那还不好办！’于是，哗啦啦一声，我叫声还卡在喉咙里，再一瞧，猫脸家伙连影子都没了，就剩下……这套西装了……坐在那儿……呜……呜……呜！”安娜·里查多芙娜把那张抹得不成样子的嘴撇得扁扁的，又哀号起来。

她哭得差点没背过气去，再往下，说得就越发不像话了。

“他写呀，写呀，写呀！简直叫人发疯！还打电话！西装打电话！大伙儿像一窝兔子似的全给吓跑了！”

会计站在那儿，只剩下打哆嗦的份儿。幸亏他福星高照，正好有两个民警局的人，迈着稳健的步子走进秘书室，美人儿一见他俩，哭得更是厉害，手往办公室方向紧着点。

“咱们还是别哭吧，女公民！”头里那位口气沉着。会计觉得再待下去纯属多余，便抽身从秘书室溜了出来，不一会儿到了楼外。脑子里还在呜呜响个不停，就像烟囱里的风似的。透过这呜呜叫声，耳边隐隐约约又响起检票员说的那几句话——关于昨天参加演出的那只猫。“哎呀，莫非是我们那只猫跑来兴妖作怪啦？”

忠于职守的拉斯托奇金在委员会啥问题也没解决，下决心再到瓦甘科夫小街的分部去打听打听。为了稳稳神，他没坐车，迈开双腿走去的。

市演出管理分部坐落在庭院深处一所年久失修、破败不堪的小楼里。建筑以前厅中的斑岩圆柱著称。不过这天来这里办事的人惊诧的不是圆柱，而是厅里发生的事。

几个来访者呆若木鸡，站在一旁，瞅着一位哭得跟泪人儿似的小姐。小姐坐在小桌旁，桌上堆着由她经售的影剧读物。此时此刻，她哪还有心思向人推销什么影剧读物！谁要是出于关心，上前询问两句，她便连连摆手。与此同时，管理分部楼上楼下和两厢以及各科室，到处铃声大作，足有二十台电话在拼命叫唤。

小姐哭过一阵，又冷不丁哆嗦一下，歇斯底里地大叫一声：

“不好！又发作了！”接着，突然用颤抖的高音唱道：



神圣的贝加尔，光荣的海……



一个通讯员来到楼梯上，不知对着谁恶狠狠挥了两下拳头，用疲弱呆涩的男中音跟着小姐唱起来：



光荣的商船啊，装白鳜的桶……



远处一群人和着通讯员唱，合唱团规模越来越大，后来歌声竟响彻管理分部的所有角落。离得最近的六号房间是审计科，那边有一个嘶哑雄浑的男低音，显得特别突出。



刮吧，东北风！……任凭你掀起恶浪……



通讯员站在楼梯上使劲喊。

眼泪顺着女郎面颊滚滚而下，她本想咬紧牙关，但嘴唇却自动张开，声音比通讯员高八度：



勇士啊，他就在眼前！……



来访者个个惊诧不已，噤若寒蝉，因为合唱团员虽然站得东一个西一个，但唱得却十分和谐，仿佛正目不转睛地注视着一位无形指挥。

瓦甘科夫小街上的往来行人，都在院栅前驻足不前，对管理分部里洋溢的欢乐气氛大惑不解。

第一段唱到末尾，歌声戛然而止，简直犹如有一根指挥棒在操纵。通讯员轻骂了一声，不见了。

此刻正门大开，一位公民走进来。他身穿风衣，下露一圈白罩衣下摆。同来的还有一位民警。

“大夫，求求您，快想想办法吧。”女郎发神经似的喊了一句。

管理分部的书记跑到楼梯上，模样十分尴尬，满面羞惭，结结巴巴地说：

“大夫，您看，我们这儿好像人人都中了邪，所以必须……”话没说完，词就卡住了，突然之间，竟尖着嗓子唱起了《石勒喀河和涅尔琴斯克》……

“混蛋！”女郎尖叫，但也不知是骂谁，反而被迫哼起一段过门，跟着唱起《石勒喀河和涅尔琴斯克》的歌。

“要镇静！不许唱了！”医生对书记说。

看样子，只要能停止唱歌，让书记把什么都奉献出来也心甘情愿。可就是停不下来。于是，合唱团以歌声向小街上的来往行人宣告：“在密密的莽林之中，猛兽不曾伤他的性命，子弹追不上他的身影。”

一段唱完，医生先给女郎一剂缬草酊，然后跟在书记身后，又去给别人灌药。

“女公民，请问一声，”拉斯托奇金忽然转向女郎，“你们这儿来没来过一只黑猫？”

“哪来的什么黑猫！”女郎狠狠地嚷道，“我们分部倒有一头驴，一头蠢驴！”说完，又加上一句，“我不怕他听见，我要把话统统说出来。”接着，真就把出事经过原原本本讲了一遍。

原来，“要彻底搞垮文娱事业”（女郎语）的分部主任有个癖好，就是组织形形色色的活动小组。

“纯粹欺骗领导！”女郎大叫。

一年之内，主任组织了莱蒙托夫小组、棋艺组、乒乓组、骑术组。夏天还要组织内河划船和登山组。这天午休时，主任过来了……

“胳膊还挎着那么个狗娘养的，也不知打哪儿钻出来的，穿一条大花格的破裤子，戴了一副破夹鼻眼镜……长的那副德行，都没法瞧……”

据那姑娘讲，主任当时就把那人介绍给在分部食堂吃饭的全体职工，说是组织合唱队的著名专家。

未来登山队员们的脸儿顿时拉了下来，主任忙让大家打起精神，这位专家又开了几句玩笑，说了几句俏皮话，赌咒发誓劝大家放心，练歌的时间不会长，可唱歌带来的好处足有一大火车。

据那姑娘说，自然又是分部里出了名的两个马屁精法诺夫和科萨丘克首先跳出来响应。这一来，其余的职工也就全明白了：参加合唱在数难逃，只好乖乖报名。练歌时间决定放在午休，因为其他时间全被莱蒙托夫和跳棋占去了。主任为了带头，宣布自己唱男高音，接下来就简直像是一场噩梦。穿花格衣服的合唱指挥家扯着嗓门唱：

“哆—咪—嗦—哆！”把那些好难为情，钻到卷柜后头试图躲过这场歌咏练习的人，一个个都拽了出来。他夸奖科萨丘克辨音力好极了，接着埋怨一番，诉了一通苦，提请大家尊重一个老合唱团指挥，还用音叉敲敲手指，请大家把《光荣的海》头一个音符唱整齐和谐了。

合唱齐声响起，效果好极了。穿花格衣服的人果然在行。第一段唱完后，指挥向大家道歉说：“一会儿就来……”随后就不见了。大伙儿还真以为他过会儿能来呢，不料十分钟都过去了，还是连影子都不见。分部职工个个喜出望外——这家伙溜了！

不知是怎么回事，突然之间，人们竟自动唱起第二段，由科萨丘克领唱。这家伙的辨音能力也许并不怎么样，不过男高音听起来倒挺顺耳。唱完了，指挥还不来！大伙儿散了，各回各地。不等屁股落座，嘴里又不由自主唱起来，怎么停也停不住。静了三分来钟，又一起唱起来！众人这才明白：大事不好！主任羞得一头钻进办公室锁上了门。

讲到这儿，姑娘的话中断——缬草酊一点也不管事。

一刻钟后，三辆卡车驶进瓦甘科夫小街，停到栅栏前。主任带领分部全体职工上了车。

第一辆卡车在大门口晃了一下，刚拐上小街，车上的职工便互相扶肩搭背，张开了嘴巴。于是，流行歌曲响彻了小街。第二辆卡车立即也和着唱了起来，接着是第三辆。人们就这样高唱歌曲出发了。往来行人朝卡车匆匆投去几瞥，并未感到丝毫惊奇，还以为人们是出城郊游呢。汽车的确在驶向郊外，只不过不是郊游，而是把乘客送往斯特拉文斯基教授的精神病院。

半小时后，会计昏头涨脑地来到财务科，庆幸这下子总可以把公款交出手去了。他已经学乖了，所以先朝长方形大厅张了一眼。几个办事员正坐在挂金字牌牌的毛玻璃后边。在这里倒没有发现任何惊慌失措或不成体统的迹象。周围静悄悄的，正是一个体面机关所应有的气氛。

拉斯托奇金把脑袋伸进一个上写“收款”二字的窗口，朝不相识的办事员问了个好，彬彬有礼地要了一张交款单。

“要交款单干吗？”小窗里的办事员问。

会计觉得蹊跷。

“交现金呀。我是杂技场的。”

“你等等。”办事员说罢，拿铁丝网挡住了玻璃上的圆洞洞。

“怪哉……”会计寻思。他觉得蹊跷是理所当然的，因为活了大半辈子，遇上这等事还是破天荒头一遭。取款难，这是众所周知的事，回回都免不了遇上点障碍。可老会计这一行干了三十年，还从来没见过谁——不论公家还是私人——不愿收钱的。

铁丝网终于又挪开了，会计贴到小窗前。

“交的数不小吧？”办事员问。

“两万一千七百一十一卢布。”

“嚯！”办事员说起话来不知为什么总带着一种讽刺口吻，他给会计递过一张绿色传票。

会计很熟悉业务，转眼已把单据填好，随后便开始解纸包上的细绳。待到纸包一打开，不由得两眼发花，像得了场大病似的哼哼起来。

只见面前摆了一堆花花绿绿的外国钞票：有一沓沓加拿大元，有英镑，有荷兰盾，有拉脱维亚拉塔，还有爱沙尼亚克朗……

“这家伙准是在杂技场捣鬼的那帮！”会计目瞪口呆，耳边响起令人毛骨悚然的声音。拉斯托奇金当场就被捕了。





第十八章 不走运的来访者

正当勤勉奉公的会计乘着出租车飞驰，赶着去见会写字的西装，碰了一鼻子灰的时候，基辅发来的列车进了莫斯科车站。九号软卧车厢下来一位穿着体面的乘客，手拎一只小巧玲珑的钢纸手提箱。这位乘客不是别人，正是已故别尔利奥兹的姑父——马克西米利安·安德列耶维奇·波普拉夫斯基。他是搞生产计划的经济工作者，家住基辅旧学府路。波普拉夫斯基这趟到莫斯科，是因为前天深夜接到一份电报，内容如下：



我刚刚在长老湖为电车所轧，周五下午三时下葬，速来。

别尔利奥兹



波普拉夫斯基是基辅公认聪明透顶的人物之一。然而即使聪明透顶，也会被这样的电报闹得摸不着头脑。既然此人能发电报，说他被电车所轧，那就显然没轧死。干吗还要下葬？也许伤势危重，眼看就要归天？这也有可能。可准劲儿就太离谱了。怎么就能拿得准是周五下午三点出殡呢？电报也太离奇了！

聪明人总归是聪明人，种种扑朔迷离之处到底还是被他解开了。很简单：出了差错。电文弄颠倒了。“我”无疑是从另一封电报里误抄过来的。这地方本应抄上“别尔利奥兹”几个字，结果却弄到电文末尾去了。这么一调整，电文的意思就清楚了。不过，当然，这有多惨哪！

悲痛难以自已的波普拉夫斯基夫人略微痛定，姑父立即准备前往莫斯科。

波普拉夫斯基心里有个小算盘，这里应该交代一下。内侄不幸早逝于风华正茂之年，对于这一点，他当然深以为憾。然而作为一个精明干练的人，他肯定明白，参加这么个葬礼毫无特别需要。可波普拉夫斯基还是要急急忙忙赶往莫斯科，那是怎么回事呢？说来说去，还不是为了房子！莫斯科有处房子——这可是件大事！也说不清什么缘故，波普拉夫斯基很不喜欢基辅。最近一个时期以来，想往莫斯科搬的念头一直在折磨着他，搞得他寝食不安。第聂伯河那漫过低岸一侧小岛，同长天汇成一色的春泛，再已无法使他心旷神怡。从符拉季米尔大公纪念碑座前极目远眺，那美得惊人的风光已无法再使他胸襟舒畅。那条春意盎然、用砖铺在阳光灿烂的符拉季米尔山上的小径，也无法再激起他欢快的情绪。这些已不再是他的追求。眼下唯有一事萦系于怀，那就是——迁居莫斯科。

报上虽然登出了愿将基辅学府路住宅同莫斯科以大换小的启事，但却毫无结果。即使偶尔有人问上门来，提出来的条件也毫无诚意。

波普拉夫斯基见了电报不只是怦然心动。这可是千载难逢的机会，放弃它简直是罪过。精明人都知道，机不可失，时不再来。

总之，就是再难，也得把内侄在花园街的那套房子弄到手。不错，这事是挺难办，相当棘手，可无论如何得办成。波普拉夫斯基是个行家里手，知道头一步一定得这么走：先报个户口，哪怕是临时的，然后搬进内侄那一套三间的住宅里去再说。

星期五中午，波普拉夫斯基走进了莫斯科花园街副三〇二号楼管理委员会的办公室。

屋子又窄又小，墙上挂着过时的宣传画，上头分几块画着水上救生知识，木桌旁独坐着一个胡子拉碴的中年人，眼神显得焦虑不安。

波普拉夫斯基摘下帽子，把小提箱放在空椅子上，彬彬有礼地问了一句：“我想见见楼管会主任，行吗？”

问题听来十分寻常，可那位坐着的同志却像当头挨了一棒，脸色也变了。他提心吊胆地偷眼瞟着来人，含糊其辞地咕哝了一句，说是主任不在。

“在家里吗？”波普拉夫斯基问，“我有急事。”

那位的回答依然吞吞吐吐，不过总算还能猜出他的意思是说，主任也不在家。

“什么时候回来？”

那位一声不吭，只是忧心忡忡地瞧瞧窗外。

“撒谎！”聪明过人的波普拉夫斯基心说，接着，又打听秘书在哪儿。

桌后那位怪人紧张得脸都憋红了，最后还是闪烁其词地说，秘书也不在……什么时候回来，不清楚……秘书病了……

“撒谎！”波普拉夫斯基心里又说。随后问：“楼管会总得有人吧？”

“我。”那人细声回答。

“听我说，”波普拉夫斯基郑重其事地发话了，“本人是我侄儿——已故别尔利奥兹——的唯一继承人。您知道，他在长老湖惨遭横死。按照法律，我有权继承他在你们五十号公寓里的全部财产……”

“同志，这些事我可不明白……”那人闷闷不乐地打断他说。

“不过，”波普拉夫斯基放开嗓门，“您是楼管会的，您有责任……”

这工夫有位公民走进房间，坐着的一见来人，脸刷地白了。

“您是楼管会的皮亚特纳什科吗？”来人问坐着的那位。

“是我。”回答的声音细得像蚊子。

来人附耳对他说了几句，只见他方寸大乱，站了起来。过了片刻，楼管会房间里只剩下了波普拉夫斯基。

“唉，这事看来还挺麻烦！要是能把他们全部……”波普拉夫斯基气恼地想。他穿过铺沥青的院落，匆匆走向五十号公寓。

谁知门铃一按，门就打开了。波普拉夫斯基跨进幽暗的前厅，不由觉得有些奇怪：谁给开的门呢？前厅里不见一个人影，只有一只其大无比的黑猫高踞在椅子上。

波普拉夫斯基咳嗽一声，跺跺脚，书房门开了，科罗维耶夫来到前厅。波普拉夫斯基很有礼貌但又不失身份地向他鞠了一躬说：

“我叫波普拉夫斯基，是……”

不等他说完，科罗维耶夫从口袋里掏出一条脏手帕，捂住鼻子哭了起来。

“……已故别尔利奥兹的姑父。”

“知道，知道！”科罗维耶夫把捂鼻子的手绢拿下来，“我一看就猜出来是您！”说罢，哭得浑身乱颤，号个不停，“惨哪！是不是？怎么搞的？啊？”

“是电车轧死的吗？”波普拉夫斯基悄声问。

“一点不错！”科罗维耶夫叫道，眼泪从夹鼻眼镜后面哗哗往下淌，“一点没错！我亲眼所见。您信不信，咔嚓一下，脑袋就滚下来了！右腿咔嚓一声，断成两截！左腿咔嚓一声，也断成两截！这些电车，造的孽可不小哇！”看来，科罗维耶夫也控制不住自己，脑袋直往镜子旁的墙上撞，涕泗滂沱，浑身哆嗦。

见面前这位陌生人如此这般，别尔利奥兹的姑父深受触动：“谁说这年头没有好心人哪！”他想着想着，觉着鼻子直发酸。然而就在这时，一朵不祥的阴云遮住了他的心扉，一个蛇蝎般的念头在他心中一闪：“这好心人别是已经登上户口，迁入死者公寓了吧？这样的事还少吗？”

“对不起，您是我家米沙的生前好友吧？”他抻起袖头，擦擦滴泪皆无的左眼，右眼却在瞄着悲痛欲绝的科罗维耶夫。对方偏偏又放声大哭起来，结果除了左一个“咔嚓两截”，右一个“咔嚓两截”，别的什么也没听明白。科罗维耶夫号够之后，离开墙根说：

“唉，我再也受不了啦！我要去喝他三百滴乙醚缬草酊……”他把那张涕泪纵横的面孔转向波普拉夫斯基，又加上一句，“瞧，都是因为那些电车！”

“请问，是您给我发的电报吗？”波普拉夫斯基问。他心里在苦苦思索，想猜出这眼泪不值钱的家伙的底细。

“是它！”科罗维耶夫指着黑猫说。

波普拉夫斯基瞪大了眼睛，以为耳朵出了毛病。

“哟，不行，我受不了啦！受不了啦！”科罗维耶夫抽抽鼻子，“一闭眼就看到轮子轧过大腿……一个轮子就有两三个人那么沉……咔嚓一声！……我要上床躺一会儿，就打个盹儿。”说着走出前厅，不见了。

黑猫抖了抖毛，跳下椅子，后腿人立，挺胸叉腰，张嘴说：

“是我发的电报，又怎么样？”

波普拉夫斯基脑袋嗡的一声，天旋地转，手脚发木。他撒手把箱子扔到地板上，一屁股坐到黑猫对过的椅子上。

“我的话你听不懂是怎么着！有什么事？”

波普拉夫斯基无言以对。

“证件！”黑猫大吼一声，把一只胖乎乎的爪子伸了过来。

波普拉夫斯基脑子里一片空白，除了黑猫眼里的两颗火炭，别的什么也看不见。他从口袋里掏出身份证，就像掏出一把匕首。黑猫从镜子前的桌上拿起一副宽边黑框眼镜，往脸上一架，这一来，模样儿就更加令人敬畏了。它从波普拉夫斯基那哆哆嗦嗦的手里接过身份证。

“我倒想看看能不能被吓昏过去……”波普拉夫斯基心想。远处传来科罗维耶夫的啜泣，整个前厅充满乙醚缬草酊的味道，还有一种讨厌的怪味。

“这是哪个单位发的证件？”黑猫翻开证件细细瞅着问。

没有回答。

“四百一十二号，”黑猫自言自语，还用爪子在拿到的证件上指指画画，“唔，当然啰！我可熟悉这个单位！给什么人都乱发证件。要换了我，可不会把证件发给你这样的！决不会！一看你那副德行就不能给！”黑猫大发雷霆，把证件朝地上一摔，“取消你参加葬礼的资格，”黑猫以一种公事公办的口气说，“马上回你的老家去！”接着朝门外一声厉吼：“阿扎泽洛！”

一个矮个子应声奔进前厅，此人有点瘸，穿一套黑色紧身衣裤，皮腰带上别着把刀，一头赤发，两颗獠牙，左眼长着白翳。

波普拉夫斯基只觉得气不够喘，忙从椅子上站起来，手捂心口，连连后退。

“阿扎泽洛，送他出去！”黑猫吩咐完便离开了前厅。

“波普拉夫斯基，”矮个子齉声齉气说，“我看，用不着多费唇舌了吧？”

波普拉夫斯基点点头。

“马上回基辅，”阿扎泽洛接着说，“老老实实给我在那儿待着，不许做声，不许惹事，也别再对莫斯科的公寓打主意。明白了吗？”

嘴里两颗獠牙，腰上别着短刀，外加独眼龙，矮个子这副尊容，差点没把波普拉夫斯基吓掉了魂。这个人的个头不过才到我们这位经济干部的肩膀，可行动起来却是干脆利落，有板有眼。

他第一步先拾起证件，交到波普拉夫斯基那已经毫无知觉的手上。接着，这位名叫阿扎泽洛的人一手拎起提箱，一手推开大门，架起别尔利奥兹姑父的胳膊，把他拉上楼梯平台。波普拉夫斯基身子一斜歪靠在了墙壁上。阿扎泽洛也不用钥匙，便打开了箱子，拽出一只包在油渍渍报纸里、拧掉一条大腿的大烧鸡，往楼梯平台上一放；接着，又拽出两套内衣，一条荡剃刀皮带，一本什么小册子，还有一只盒子。他只留下烧鸡，其余的东西一脚统统扫进了楼梯井，又把空箱子也顺手朝下一扔。只听它轰隆一声摔到最底层，听声音，箱盖八成是摔脱了。

红毛歹徒抓住烧鸡大腿，照波普拉夫斯基的脖子狠狠拍过去，吧唧一声，整个烧鸡都打飞了。阿扎泽洛手中只剩了一条鸡腿。名作家列夫·托尔斯泰说得贴切：“奥博龙斯基家里一切都翻了个个儿。”这会儿假如托尔斯泰在场，也必得说波普拉夫斯基的眼里一切都翻了个个儿。一长串金星在他眼前飞舞，随后金星又化成了送葬的长长行列。有那么一刹那，它竟遮蔽了五月的阳光。波普拉夫斯基踉踉跄跄朝楼下冲去，手里还紧紧攥着身份证。

他一直冲到楼梯拐弯，又踢碎了下层平台上的一块窗玻璃，然后一屁股摔倒在楼梯蹬上。一只无腿烧鸡从他身旁滚过，跌进楼梯井。阿扎泽洛站在上一层平台，三口两口啃光鸡腿，把鸡骨朝紧身裤兜里一插，回身进入公寓，砰的一声关上了大门。

这工夫下面响起小心翼翼的脚步声，有人在上楼。

接着波普拉夫斯基往下又跑了一截楼梯，在平台的一张木头小沙发上坐了下来，打算喘口气。

一个说老不老的小老头，神色凄然，身穿一件老式茧绸西装，戴了一顶饰有绿丝带的硬草帽，沿楼梯拾级而上，在波普拉夫斯基面前站住了脚。

“公民，请问，”穿茧绸西装的人愁眉不展地说，“五十号公寓在哪儿？”

“往上走。”波普拉夫斯基的声音还是上气不接下气。

“太感谢您啦，公民。”小老头说，但还是愁眉不展，继续往上走。波普拉夫斯基则起身往楼下跑。

请问，波普拉夫斯基是否打算赶紧跑到民警局去报案，告发这伙光天化日对他行使暴力的不法之徒呢？不。可以把握十足地奉告，这种事是绝不会发生的。进民警局报案？说刚才有只戴眼镜的猫审查了他的证件？后来还有个穿紧身衣的，腰里别把刀？……不，公民们，波普拉夫斯基可是个地道的聪明人。

他已经下到楼下大门口，一抬头发现有扇门通向一间小屋，门上玻璃已被打碎。波普拉夫斯基把证件揣进怀里，环顾左右，试图找到那些扔下来的东西，可连个影子也见不着。他自己都纳闷，怎么这回丢了东西一点没觉着心疼。接着一个有趣的想法冒了出来，逗得他心痒难熬：应该假手小老头再探探这套凶宅的究竟。真的，既然他打听五十号在哪儿，就肯定是头一回来，也就是说，他是自投虎口，给盘踞在五十号公寓的那帮家伙送上门去了。波普拉夫斯基有一种预感：小老头马上就会从公寓里出来。当然啰，波普拉夫斯基早就把参加内侄葬礼的念头抛到九霄云外去了，不过赶基辅那趟火车，时间还富富有余，于是经济学家回身望了一眼，一头钻进了小单间。

这时，只听上头老高老高的地方门声一响。“他进去了……”波普拉夫斯基暗想，心都仿佛不跳了。小单间里凉飕飕的，有股耗子屎和破皮靴的气味。波普拉夫斯基找了块板子坐下来，决心等着瞧。位置好极了，打小单间里望出去，进出六栋口的大门可以看得一清二楚。

然而等待的时间可比这位基辅人预料的要长得多。不知为啥，楼梯上一直不见有人下来。后来清清楚楚听得五楼一声门响。波普拉夫斯基屏住呼吸：不错，是他那细碎的脚步声。“正在下楼呢……”四层也有个人开了门。接着，小碎步停止。传来个女声。接着另一个人说话了，听声音很难过。是的，这是他的声音……说的好像是“算了吧，看在上帝的分上……”，波普拉夫斯基竖起耳朵，贴着破玻璃仔细听，这才捕捉到一个女人的笑声。接下来是噔噔噔一阵快捷的脚步声，一个女人的背影一闪而过，手里拿了个绿漆布提包，从大门出去了。随后又响起小老头的碎步。“怪哉！他居然又回去了！莫非他也是那帮歹徒的同伙？果然回去了！楼上门又开了。好吧，咱们再等等看……”

这回没等多大一会儿，门响了，窸窸窣窣几声碎步，跟着传来一嗓子撕心裂肺的惊呼，随后是猫叫。碎步急急忙忙向下飞奔，向下，向下！

波普拉夫斯基终于等出了结果。那位可怜虫面无人色，连连画着十字，口中喃喃有词，飞也似的跑了过去，帽子也丢了，秃头上满是抓伤的印痕，裤子湿了一大片。他一个劲儿地拽门柄，吓得也不知这门是该往外推还是往里拽。待到稍稍稳住神，这才一下子冲进了门外太阳地里。

对这套公寓的探察完成了。波普拉夫斯基这会儿哪有心思再去顾及死去的内侄和他的公寓！一想到方才的危险，身上就不由自主地直打哆嗦，嘴里絮絮地叨咕着：“全明白了，全明白了！”赶忙跑到院子里。几分钟后，无轨电车载着这位经济工作者，驶向基辅火车站。

就在波普拉夫斯基守候在楼下小单间里的工夫，小老头经历了一段极不愉快的遭遇，此人是杂技场小卖部主任，名叫索科夫。侦察机关在剧场勘察现场的过程中，索科夫一直抱着一种超然物外的态度。只不过他的情绪显然比平时更加低沉。此外，他曾一再向通讯员卡尔波夫打听外国魔法师的住址。

这个小卖部主任在楼梯平台跟经济工作者分手之后，爬到五楼，按响了五十号公寓的门铃。

门户应声而开。小卖部主任哆嗦了一下，往后退了一步，没敢往里进。原因显而易见：给他开门的是个大姑娘，除了一条漂亮的花边小围裙、一弯白色头饰、一双金色小皮鞋之外，浑身上下，别无他物。大姑娘身段真是没的说。唯有脖子上那道红彤彤的伤疤，可算是仅有的美中不足。

“喂，既然按了铃，那就进来嘛。”大姑娘用一双摄人魂魄的绿眼睛瞟着小卖部主任说。

索科夫喔了一声，眨眨眼睛，跨进前厅，摘下草帽。正巧，前厅电话铃响了。这个没羞没臊的女仆，竟抬起一条腿跐着椅子，摘下话筒说：

“喂！”

小卖部主任真不知眼睛往哪里搁才好，两只脚倒换来倒换去，心想：“这些外国人，家里的女佣人可真够一说的！呸！多不像话！”怕污了眼睛，所以只好东张张，西望望。

这间半明不暗的大前厅，到处堆着些个平时少见的衣物。比如说，椅背上就搭了件丧服似的黑斗篷，火红的衬里；镜子前面有张小桌，横放着一把长剑，剑柄闪着金光。三把银柄佩剑随便戳在一个角落里，就跟三把雨伞，或是三支手杖似的。鹿角上还挂了几顶插鹰翎的无檐软帽。

“是的，”女仆对电话说，“什么？是迈克尔男爵吗？请讲吧。是的，表演家先生今天不出去。是的，他很乐意接待您。是的，有客人……穿燕尾服或黑色常礼服。什么？半夜十二点。”说完话，女仆放下听筒，回身对小卖部主任说：“您有何贵干？”

“我有事，要见表演家公民。”

“什么？想见他本人吗？”

“是的。”小卖部主任郁郁寡欢地说。

“我去通报一声。”女仆显得有些犹豫。她把别尔利奥兹的书房门稍稍拉开一条缝，通报道：“骑士，来了个小老头，他说想见见阁下。”

“让他进来吧。”书房里响起科罗维耶夫那发颤的声音。

“请到客厅来。”大姑娘口气十分随便，仿佛她的穿着打扮同大家别无二致似的。把客厅门拉开后，她就离开了前厅。

小卖部主任应邀走进门去，室内的摆设令他叹为观止，几乎忘却了此行的目的。透过几扇大窗户上五颜六色的玻璃(这是失踪的珠宝商太太想象力的精华)，射进一束束奇妙的光线，宛若置身于教堂之中。虽说已是和暖的暮春天气，可古色古香的大壁炉里仍然燃着熊熊火焰。房间里却并不热，甚至相反，进门就觉得有股地窖里的阴湿之气扑面而来。壁炉前的虎皮上蹲着一只大黑猫，朝炉火温顺地眯着眼睛。敬畏上帝的小卖部主任朝桌上张了一眼，身子竟吓得一哆嗦：桌上铺着教堂做法事用的锦袱，陈放着好多长霉的大肚瓶子，积满灰尘。瓶子正当中摆了一只闪闪发光的大盘子，一眼即可看出盘子由纯金打就。炉边有个赤发矮人，腰别短刀，正在拿一把长剑穿肉烧烤，油汁滴进火中，浓烟便顺烟道冲出去。房里不仅弥漫着肉香，还夹杂着一股浓烈的香水味和神香味。小卖部主任在报上看到过别尔利奥兹惨死的消息，也知道这就是他的住宅，闻到这股子神香味，脑子里不由闪过一个念头：该不是哪个神甫刚给别尔利奥兹做过安魂祭吧？不过这个想法立刻就被抛到一边，因为它显然过于荒唐。

小卖部主任看得痴痴呆呆，冷不防听到一个深沉的声音说：

“请问有何见教？”

直到此时，小卖部主任才在暗影中见到了他所求见的人。

魔法师躺在一张不大不小的矮沙发上，堆满了靠垫。主任隐约发现，表演家穿的似乎是一身黑，脚上两只尖头黑鞋。

“我是……”主任哭丧着脸说，“杂技场小卖部负责人……”

表演家伸出一只手，似乎想堵住主任的嘴，手指上几枚宝石戒指在闪闪发光，口中急切地说：

“不不不！别再说了！无论如何也别再说了！我绝不会吃你们小卖部的那些东西！最最尊敬的先生，昨天我有幸走过你们柜台，现在还忘不了你们那鲟鱼肉和绵羊奶干酪！我亲爱的！绵羊奶干酪怎么会是绿的呢？有人把您骗了！它应该是白的。还有那茶呢？纯粹就是泔水！我亲眼看到一个邋邋遢遢的丫头，拎起一桶生水就往你那茶炊里兑，一面还从下边接茶。哦，亲爱的，实在叫人受不了！”

“真对不起，”索科夫被这阵突如其来的责备搞得晕头转向，“我不是为这事来的，这事跟鲟鱼肉无关……”

“怎么无关？肉是坏的呀！”

“鲟鱼肉可是二级鲜货。”主任说。

“亲爱的，这是胡说。”

“怎么是胡说？”

“二级鲜货，这就是胡说！鲜货，就是一级品，哪有二级的？如果您那鲟鱼肉是二级，那就等于说它是臭的！”

“请原谅……”主任又开口说，他简直不知该怎样应付这位吹毛求疵的表演家先生是好。

“我不能原谅。”表演家寸步不让。

“我不是为这个来的。”主任凄惶地说。

“不是为这？”外国魔法师奇怪地问，“那还能有什么别的事？如果我的记性不错，跟你们这行相近的人物中间，我只跟一个随军女贩子有过交情，不过那可有年头啦，那时候你可还没出世呢。承蒙光临，荣幸之至！阿扎泽洛，给主任先生来张板凳！”

烤肉那位转过脸来，獠牙把主任吓了一跳。阿扎泽洛十分利落地给他塞过一张发黑的柞木板凳。屋里只有这一个座儿。

主任说了声多谢，便往上一坐。谁知板凳后腿“咔吧”一声折了。主任哎呀一声，一屁股摔到地上，好疼。一伸腿，又踢翻了面前的另一张板凳，把满满一大杯红葡萄酒洒在裤子上。

表演家喊：

“哎呀，没摔着吧？”

阿扎泽洛把小卖部主任扶起来，又递过一张板凳。主任咬着牙拒绝了主人要他把裤子脱下来烘干的建议。虽说穿着湿漉漉的裤子有说不出的难受，他还是提心吊胆地在板凳上坐了下来。

“我喜欢坐得矮一点，”表演家说，“坐得矮就不怕摔。对，咱们刚说到鲟鱼肉。我亲爱的，要新鲜，新鲜，新鲜！这应该是每一个小卖部主任的座右铭。来，来，请尝尝这个……”

长剑映着壁炉里的火光在主任面前一闪，阿扎泽洛把一块吱吱作响的烤肉放到金盘子上，浇上柠檬汁，又给他递过一把二齿金叉。

“多谢……我……”

“不，不，您一定要尝一尝！”

小卖部主任出于礼貌，叉了一小块放到嘴里，立刻品出东西果然十分新鲜，最主要的是味道美得出奇。然而他在嚼着这又香又嫩的烤肉时，差点没噎着，险些又摔个跟头。因为打从隔壁房间飞进来一只黑黢黢的大鸟，翅膀在小卖部主任的秃脑袋上轻轻一刮，在壁炉架上时钟之旁落了下来。原来那是只猫头鹰。“上帝啊……”这位同每个小卖部主任同样神经质的科索夫心想，“这所公寓可真邪门儿！”

“来杯葡萄酒好吗？白的还是红的？每天这时候你最喜欢喝哪儿产的酒？”

“多谢，我不会喝……”

“哪能不喝呢？不赏光玩两圈骨牌吗？也许您还喜欢什么别的玩法？多米诺？扑克？”

“都不会。”小卖部主任已经疲倦了。

“糟透了，”主人说，“悉听尊便。不过，如果男子汉一不喝酒，二不耍钱，三不跟漂亮女人厮混，四不在酒宴席上高谈阔论，那这个男人一定前景不妙！这样的人不是病入膏肓，就是愤世嫉俗。当然例外也有。有时跟我联袂入席的也很可能是些卑鄙无耻之徒嘛！……好吧，您有何见教？在下洗耳恭听。”

“昨天，您表演了魔术……”

“我？”魔法师不胜惊讶地叫道，“您发发慈悲吧！这种事我怎么会做呢？”

“对不起，”小卖部主任愣住了，“您不是……那一场魔法表演……”

“噢，对，对，对，您是为了那场表演才来的吗？”

“您瞧，您表演了一个屋顶飞钞票的节目……”主任压低嗓门东张张，西望望，很是不好意思，“引得大家又抢又夺。有个年轻人到了我的小卖部，给了一张十卢布的钞票，我找了他八个半卢布……后来，又有一个……”

“也是个年轻人？”

“不，这个上了点岁数。还有第三个，第四个……我都给他们找了钱。今天结账时一看，钞票不见了，变成了一张张裁得四四方方的纸片。小卖部共损失一百零九卢布。”

“哎呀呀！”表演家叫道，“他们竟以为那是真的钞票吗？若是有意这样做，那我决不答应。”

主任苦笑着瞟了他一眼，什么也没说。

“他们不会是骗子吧？”魔法师忧心忡忡地问客人，“难道莫斯科还有骗子？”

主任又苦笑一下，意思一看就明白：是的，莫斯科当然也有骗子。

“真下流！”沃兰德发火了，“您是一个穷人……您是个穷人吧？”

小卖部主任把脖子一缩，意思是说，他是个穷人。

“您有多少积蓄？”

问题纯粹是以一种关心的口吻提出的。尽管如此，这样的问题也算不得有礼貌。主任支吾不答。

“分五个户头存了二十四万九千卢布，”那个发颤的嗓音在隔壁房间回答，“家里地板底下还有两百个当十的金卢布。”

主任坐在板凳上，一下子仿佛缩成了人干儿。

“这当然算不得什么大数目，”沃兰德对客人宽容地说，“不过，这钱对您其实并没有用。您什么时候死？”

这下子主任恼了。“这个谁也不知道，谁也管不着。”他说。

“好个不知道！”还是那个讨厌的声音在书房里搭腔，“那有什么了不起的？可以用牛顿二项式算算嘛！过九个月，来年二月份，他准死。肝癌。死在莫斯科大学一部附属医院第四病房。”

主任脸都吓黄了。

“九个月……”沃兰德若有所思地算道，“二十四万九……不算零头每个月两万七……数目不大，不过嘛，小家小业地过过日子也够了……还有那些金卢布呢……”

“金卢布兑不了现。”那声音又来了，主任一听，心脏里的血液都要凝固了。“索科夫先生一死，房子马上就要扒掉，钱就要送进银行。”

“我可不是想劝您住院，”表演家说，“躺在医院，听那些没指望的患者哼哼唧唧，为您送终，那有什么意思？倒不如用这每月两万七千卢布吃点香的喝点辣的，末了毒药一灌，耳边弦歌缭绕，身旁伴有醉眼迷离的美人和豪放不羁的酒友，这样一死倒也痛快。”

小卖部主任坐着一动不动，顿时老了许多。眼睛周围出现了黑圈儿，两腮耷拉下来，下颌也松弛了。

“唉，这都是想入非非啊！”主人感慨不已，“还是言归正传吧！把您那些纸片拿出来看看！”

小卖部主任激动地从袋中掏出一卷东西，打开一看，愣住了：报纸里包的全是十卢布一张的钞票。

“亲爱的，您真的病了。”沃兰德耸耸肩说。

主任站起来，脸上挂着怪笑。

“啊……”他有点口吃，“如果它们又……那么……”

“唔……”表演家略一思索，“那您就再来找我们好了。我们欢迎，认识您我们很高兴……”

话音未落，科罗维耶夫从书房里跳出来，一把抓住索科夫的手，使劲摇晃着，请他向所有的、所有的人转致问候。小卖部主任被搞得晕头转向，到了前厅。

“赫勒，送客！”科罗维耶夫喊。

前厅那位赤条条的大姑娘又出现了！主任偏着身子出了门，嗓子眼里挤出一声“再见”，像个醉鬼似的踉踉跄跄迈开了步。刚往下走了几步，又停下来坐到楼梯上，掏出纸包一看——十卢布一张的钞票还在。通向平台的另一家公寓里，这时走出一个拿绿提包的女人，见有人坐在楼梯上傻呵呵瞅着一叠十卢布钞票发愣，便莞尔一笑，琢磨着什么似的说：

“咱这楼怎么搞的……大清早就出了醉汉……楼梯上的玻璃也打了……”

仔细瞧瞧小卖部主任，又说：

“喂，公民，你的钞票怎么有那么一大把呀！……咱俩分着花吧，好不好？”

“别缠着我，看在上帝的分上！”主任吓了一跳，赶紧把钱揣了起来。

女人大笑。

“见你的鬼去吧，守财奴！开个玩笑嘛……”说罢，下楼而去。

小卖部主任慢慢站起来，抬手想整整帽子，发现脑袋光着。他实在不愿折回去，可又舍不得那顶帽子，犹豫了半天，终于又回去按响了门铃。

“又是什么事？”该死的赫勒问他。

“我把帽子忘了……”主任指指秃脑袋小声说。赫勒转过身去，主任闭上眼睛，简直想“呸”地啐上一口。待到睁开眼睛，只见赫勒把一顶帽子和一把黑柄长剑递到他手上。

“这不是我的……”主任又悄声说了一句，把长剑推回去，帽子往脑袋上一扣。

“您没带佩剑吗？”赫勒很奇怪。

主任咕哝了两句，赶紧往下走。戴上帽子之后，不知为什么脑袋不大舒服，总是热乎乎的。他摘下帽子，吓了一跳，轻轻惊呼一声：原来手上拿的竟是一顶丝绒无檐软帽，上头插了一支揉得皱皱巴巴的鸡翎。小卖部主任画了个十字，不料转眼之间，帽子“喵呜”一声，变成了一只小黑猫，纵身一跳，到了索科夫的脑袋上，四爪深深抓进他的秃头。主任一声大叫，死活不顾就往下跑。猫崽从脑袋上滑下来，顺楼梯又窜了回去。

主任冲出大门，快步跑向院门，永远离开了邪门儿的副三〇二号大楼。

以后的经过大家可也就都清楚了。跑出院门之后，他怪里怪气地频频回顾，好像在找什么东西。转眼工夫，穿过马路，进了一间药房。

“请问……”他刚一张口，就听站柜台的女人惊呼：

“公民，瞧您头上，全是口子！”

五分钟后，小卖部主任脑袋上包了纱布。他打听到最好的肝病专家是别尔纳茨基教授和库兹明教授，便问谁离得近。当他得知库兹明教授的住所就隔着一个院时，高兴得眼珠子发亮，两分钟后，他进了教授家那幢独门独院的白色小楼。

这是幢旧房子，但却非常非常舒适。主任还记得，接待他的第一个人，是位老态龙钟的保姆。她本想从来人手上接过帽子，可没见有帽子，便咂咂嘴，自顾往别处去了。

接着看到一位坐在镜旁拱门下的中年妇女，她说只能挂十九号，没法再提前。主任立刻琢磨出救命的一着——他翻起暗淡无光的双眼，朝拱门外显然是用来充作前厅的那间屋里候诊的三个人瞟了一眼，轻声说：

“我可是身患绝症的病号……”

女人莫名其妙地看看主任缠着纱布的脑袋，犹犹豫豫地说：“好吧……”把主任放进了拱门。

就在此时，对面门开了，门里金丝夹鼻眼镜一闪。白衫女人说：

“公民们，这个患者挂的是急诊。”

主任头都不回就进了库兹明教授的诊室。这间长方形屋子里并没有什么吓人的像模像样的医疗设备。

“您哪儿不舒服？”库兹明教授看着包纱布的脑袋，用悦耳的声音问。

“我刚得到一个可靠的消息，”主任神情古怪地瞅着镜框里的一张集体照，“说我来年二月要死在肝癌上。求求您救我一命。”

坐在哥特式高背皮椅上的教授身子往后一仰。

“对不起，我不明白您的意思……您这是怎么了？看过医生了吗？您脑袋上为什么缠着绷带？”

“哪是看医生啊……您要能见到那位医生就好了……”主任说着说着，牙齿忽然咯咯地抖起来，“我的脑袋您别在意，这无关紧要……脑袋甭管，没关系……肝癌，倒要劳您驾费心给治治……”

“请您告诉我，这是谁说的？！”

“这人的话可得相信！”小卖部主任语调热切，“他确实说得准。”

“我一点也不明白！”教授耸耸肩，把皮椅往后一挪，“他怎么会知道您什么时候死呢？再说，他又不是医生！”

“还说要死在四号病房呢。”主任说。

于是教授看着患者，又瞅瞅他脑袋和那湿漉漉的裤子，心想：“怎么搞的，来了个精神病……”

“您喜欢喝酒吗？”教授问。

“从来不喝。”小卖部主任回答。

过会儿他脱下衣服，躺到冰凉的诊床上。教授在他腹部触来摸去。这下子小卖部主任情绪大为好转。教授完全可以肯定，目前，至少眼下还毫无癌症的征兆。不过既然……既然他害怕，既然有那么个骗子把他吓得够呛，那么，就做做全面检查也好……

教授在一张处置单上匆匆写了几个字，又告诉他把什么东西送到什么地点去化验，还对小卖部主任说，他的神经出了毛病，写了张便条，让他请精神病学家布列教授诊断一下。

“该付您多少诊金，教授？”主任细声细气地说，嗓子有点发颤。一边掏出个鼓溜溜的钱包来。

“看着办吧。”教授干巴巴地说。

主任取出三十卢布，放到桌上。然后，出人意料，以一种猫探爪似的轻柔动作，在三张十卢布钞票之上，又放了一摞用报纸卷着的叮当作响的金币。

“这算怎么回事？”库兹明捻捻胡子问。

“别见怪，教授公民，”小卖部主任悄声说，“求求您，别让我得上癌症！”

“马上把金币收起来！”教授颇为清高，“您最好去看看神经。明天验尿。不要喝茶，不要吃盐。”

“连汤里也不能放盐吗？”小卖部主任问。

“都别放盐。”库兹明说。

“唉！”小卖部主任伤心地叹了一口气，深受感动地望望教授，收拾起桌上的金币，退出门来。

当晚教授的患者并不多，天一黑，最后一个患者就离去了。教授脱下白服，朝小卖部主任撂下三张钞票的地方看了一眼，发现那儿根本没有钞票，只放着三张阿伯劳久尔索牌酒瓶子上的商标纸。

“真他妈的见鬼！”库兹明喃喃说。他在地板上拖着白服，走过去摸摸纸片，“原来这家伙不但是个精神病，还是个骗子！不过我实在不明白，他干吗要来骗我？难道就为一张验尿单？噢！……他把大衣偷跑了！”于是，教授不待褪下白服的另一只袖子，赶紧跑到前厅。“克谢尼娅！”他站在前厅门口刺耳地一声大叫，“看看几件大衣还在吗？”

弄明白了，大衣还在。教授脱下白服，重回写字台边时，脚就跟生了根似的，长在了镶木地板上，眼睛直勾勾盯着桌面。原来放商标纸的地方，竟蹲着一只可怜巴巴的小黑猫，正对着一碟牛奶伸着小嘴喵呜喵呜地叫呢。

“让我想想，这不是……怎么回事？！未免也太……”库兹明觉得后脑勺直透凉风。

克谢尼娅听见教授轻轻一声哀叫，赶紧跑过来，看了一眼，马上打消了教授的不安。她说，这当然是哪个患者丢下的小猫崽，有些教授家里，这种事也是常见的。

“准是有的人家养活不起，”克谢尼娅说，“咱们这儿当然……”

接着两人开始琢磨，猫究竟是谁扔下的。怀疑落到了患胃溃疡的老太婆身上。

“当然是她，”克谢尼娅说，“她准是想：我反正要死了，可小猫实在可怜。”

“不过，”库兹明叫道，“牛奶呢？……也是她拿来的吗？小碟呢？啊？”

“她那是用个小瓶子装来的，到这儿之后，再倒进碟子里。”克谢尼娅说。

“不管怎么样，请把猫崽和小碟拿走。”库兹明说着亲自把克谢尼娅送到门口。等他再回来，情况又起了变化。

教授正往钉子上挂白服的时候，忽听院子里迸发出一阵大笑，往外一看，不由得慌了神。有个女的光穿了一件小衣，经过院子跑进了斜对面的厢房。教授认识她，名字叫玛利亚·亚历山大罗芙娜。有个小男孩在哈哈大笑。

“不像话！”库兹明轻蔑地说。

教授女儿隔壁的房间里，留声机放起了狐步舞曲《哈利路亚》，同时，教授身后又响起了麻雀吱喳的叫声。他一回头，见桌上有一只好大个儿的麻雀正在跳来蹦去。

“唔……要冷静！”教授思索了一下，“我一离开窗口，它就飞了进来。没什么可大惊小怪的！”虽然心里觉得很怪，当然啦，主要是它出现得过于蹊跷，但还是这么自我安慰。可是仔细观察这只麻雀，立刻发现了颇多不寻常的地方。原来这个卑鄙的小家伙，竟一瘸一拐拖着左脚爪，装腔作势合着切分音的拍子，一句话，在随着留声机的音乐跳狐步舞呢。活像个吧台旁的醉鬼，丑态百出，还没羞没臊地冲着教授直瞅呢。

库兹明的手伸向电话。他想问问老同学布列，六十来岁的人看到这样的麻雀，算不算病态？尤其脑袋一晕，就突然出现这种情况。

小麻雀这工夫停在别人送给教授的墨水壶上，往里头拉了泡屎(这我可不是说笑)，然后又飞了起来，停在半空，接着猛地一冲，伸出钢铁般坚硬的尖嘴，朝镶着1894届大学毕业照的玻璃镜子奋力一啄，把它啄了个粉碎，这才飞出窗外。

教授换了个电话号码，他没有给布列打电话，而是打了个电话给水蛭养殖所，说库兹明教授请他们立即送一批水蛭到家里来。他放下话筒，走回桌旁，不料又“嗷”的一声惊叫。原来桌旁竟已坐了个扎护士头巾的女人，手拿小手提包，上写“水蛭”二字。教授看到她的嘴，又叫了一声。这是张一直咧到耳根的男人般的大歪嘴，还龇出一颗獠牙。这护士的眼睛跟死人眼睛一样。

“钱我收起来了，”护士的嗓门也跟男人一样，“它们再放在这儿也没什么用啦。”于是伸出鸡爪子般的手，把商标纸一把搂了过去，接着便在空中融化了。

两小时后，库兹明教授半躺在卧室床上。许多水蛭紧紧叮在他的太阳穴、耳根和脖子上，花白胡子的布列老教授坐在他脚边缎子被上，满怀同情地望着库兹明，安慰说，这些全是无所谓的事。窗外夜已深。

当天夜里莫斯科还出了哪些怪事，恕我不得而知。说实在的，我们也不想专门去奔走打探。更何况现在也到了该把这真实故事的第二部分说上一说的时候了。跟我来吧，读者！






第十九章 玛格丽特

跟我来吧，读者！谁告诉你世上没有真正矢志不渝的永恒爱情？把那条撒谎造谣的烂舌头给我割下来！

跟我来，我的读者，紧紧跟着我！让我来向你展示这样的爱情！

唉！当时间已过半夜，大师心怀苦闷，在医院对伊万诉说，自己已被人忘怀的时候，他可是大错特错了。怎么可能！她当然不会把大师遗忘。

让我们首先来说一说大师不愿向伊万暴露的秘密吧：他的情侣叫玛格丽特·尼古拉耶芙娜。关于这个女人，大师对倒霉的诗人讲的一切全是实话。他所描述的心上人没有半点夸大。玛格丽特的确是既聪明又漂亮。还有一条也该提上一句，那就是：我们有十足把握断言，为了能过上玛格丽特那种日子，多少女人都会情愿做出一切牺牲。玛格丽特年届三十，尚未生育。丈夫是一位大专家，不但完成过一项极为重要的发明，对国家大有贡献，而且年轻、英俊、善良、诚实，十分宠爱自己的妻子。夫妻二人在阿尔巴特大街附近的一条小街上，占了一幢典雅的花园洋房的整整上面一层。那可是个迷人的地方！只消到那边花园里去看看，就不能不相信这一点。你尽可以来找我，我会把地址告诉你，还会告诉你怎么走。那座小楼至今依然完好无损。

玛格丽特不缺钱花，想买什么就买什么。丈夫的朋友里头，也有不少一点都不俗的人。玛格丽特从来用不着去碰汽油炉子，更没尝过几家合住一套房的滋味。总之……她幸福吗？——一时一刻也没有幸福过！自打十九岁嫁人，住进小洋楼，她就再没见过幸福。天哪！这个女人还想要什么？她的眼睛里为什么总是燃烧着难以捉摸的火花？这个一只眼睛微微睨视、春天里总戴着几朵金合欢花的女妖精，她到底还想要什么？不知道，我实在说不清。她说她需要大师，根本不需要什么哥特式的小楼，也不需要独门独户的花园，更不要钱。这显然是真话。她爱大师，她没有撒谎。

就连我，一个局外人，一个说实话的人，一想到玛格丽特第二天来到大师那小屋时的滋味，心也不由得抽紧了(幸好丈夫没有如期归来，玛格丽特跟他没谈上)。她发现大师失踪，便千方百计到处打探他的下落。这当然不会有结果，于是只好又回小洋楼去苦挨日月。

人行道和马路上肮脏的积雪渐渐消融，阵阵略带霉味的春风不断向气窗里吹拂，自打这时起，玛格丽特的心里比冬天更难过了。她时不时偷着伤心流泪，一哭就是好久。她说不清自己的心上人眼下是死是活。这种没指望的日子越是往下熬，她就越是常觉得自己的爱人已经不在人世了。尤其当黄昏降临的时候，心情更是如此。

要么就把他忘却，要么就自己去死。总不能一直这么拖。这样的日子怎么挨？忘了他吧，无论如何，还是把他忘了算了！可苦就苦在说什么也忘不了。

“是啊，是啊，归根结底，还是那天走错了一步！”玛格丽特坐在炉旁，呆望着炉火说。这火，是为了纪念大师写本丢·彼拉多时的那堆火而点燃的。“那天晚上干吗我要离开他？干吗？这不是发疯吗？第二天虽说回去了，并没有食言，可到底还是太迟了。是啊，我就跟那不幸的利未·马太一样，回去得太迟了！”

当然，这些话都是蠢话，因为当夜即使留在大师家里，于事又何补呢？难道还能救得了大师吗？可笑！……我们可以发出这样的感叹，不过，在一个被折磨得痛不欲生的女人面前，这样的话又怎能说得出口呢？

那天恰好是莫斯科出现魔法师，荒谬绝伦的混乱层出不穷的星期五，也就是别尔利奥兹的姑父被逐回基辅、会计师被逮捕、大量糊里糊涂的怪事频频发生的日子。时近中午，玛格丽特才在她那天窗对着一座塔式楼顶的卧室里醒来。

这回玛格丽特一反常态，醒来后没哭。她有一种预感，觉得今天准会发生一些变化。她把这种预感小心翼翼珍藏心头，生怕它会消失。

“我相信，”玛格丽特庄严地悄声说，“我相信！肯定会有转机！肯定！说实在的，为什么我就该一辈子受苦受难呢？我承认我撒谎，我骗人，我过的是一种见不得人的秘密生活。不过，总不该光为这个就罚我这么受罪吧？……迟早总会有转机的，因为世界上没有永远不变的东西。再说了，我的梦一向灵得很，这我敢担保……”

玛格丽特呆望着洒满阳光的殷红窗帘，悄声自言自语。她心神不宁地套上衣服，坐在三折镜前，梳理着卷曲的短发。

玛格丽特夜里的梦的确不一般。整整一个冬天她虽那样苦闷，但始终没梦见过大师。一到夜里，大师就同她分手了。苦苦的相思只是在白天。不料这回居然得以梦魂相见了。

梦里玛格丽特到了一个陌生的地方——惨淡、凄凉，头顶是早春阴沉沉的天空，大块大块乌云犹如奔马，一群白嘴鸦在无声无息地飞翔。一道歪歪斜斜的小桥，底下是一溪浑浊的春水。一株株毫无生趣的秃树，仿佛鹄立的乞丐。眼前是孤零零的一棵白杨树，远处是一片菜园。再过去，林木掩映之间，有一座圆木垒成的小屋——它像是一间单独的厨房，又像是一间澡堂子，鬼才晓得是什么地方！

出乎意料的是小木屋的门敞开了，从屋里走出来的竟是他。距离虽然很远，却看得相当清楚。他衣衫褴褛，瞧不出穿的是什么。头发蓬乱，胡子拉碴，病恹恹的眼睛透出一股惊惧不安的神色。大师朝她招手，呼唤她。玛格丽特踏着一个个荒草墩子朝他飞奔，凝滞的空气压得她喘不过气来，她醒了。

“这个梦有两种圆法。”玛格丽特暗自推断，“如果他死了，而且还召唤我，那就是说，他来找我了，我也就不久于人世了。如果他还活着，那意思就是说，他让我别忘了他！他想说我们一定会团圆……是的，我们很快就会团圆！”

玛格丽特穿好衣服，情绪依然十分亢奋。她心想，其实，眼下就有个挺不错的机会，何不抓住它好好利用一番呢？丈夫出差了，三天后才能回来。整整有三个昼夜她可以独自一人，谁也不会来打扰她的遐思冥想。这幢小楼二楼上的全部五个房间，这一大套成千上万莫斯科人垂涎三尺的住宅，如今全归她一人支配了。

然而，有了这三整天的时间之后，在这幢十分讲究的住宅中，玛格丽特却偏偏选中了一个远非美妙的角落。她喝完茶后，就钻进了一间没有窗户的黑房间。这里堆着几口箱子，还有两只存放杂物的大柜。她蹲下来，拉开头一口大柜下面的抽屉，在一堆碎绸子底下找出了生命中最宝贵的东西。玛格丽特手里拿的是一本褐色皮面的旧相册，里头存有大师的一张相片，还有一个在大师名下存款一万卢布的储蓄折、几片夹在玻璃纸之间的干枯的玫瑰花瓣，和一个打满了字、下端烧残了的笔记本。

她拿着这几件宝贝回到卧室，把照片嵌放在三开梳妆镜上，坐了一个来钟头，翻动着膝头摊开的烧焦的笔记本，一遍又一遍读着那些烧得没头没尾的句子：“……地中海上爬来一股黑气，遮蔽了总督大人恨之入骨的城市。圣殿和威严的安东尼塔之间，座座吊桥消失了。这股深不可测的溟濛之气自天而降，吞没了跑马场上张着双冀的一座座神像，吞没了筑有一个个箭孔的哈斯莫尼宫，吞没了市场、一排排木棚、陋巷、池塘……耶路撒冷，这伟大的城市，消失了，仿佛它从未在世界上存在过……”

玛格丽特还想往下读，可下边除了一道烧得弯弯曲曲的黑纸边，什么也没有剩下。

玛格丽特擦擦泪水，放下笔记本，双肘支在梳妆台上，对着镜子呆坐了好久，盯着照片看了又看。后来泪水干了，她把这些东西仔细收好，又藏进了碎绸子堆里。铁锁在黑房间里咔嚓一响，锁上了。

玛格丽特在前厅穿上大衣，想出去散散心。她家的保姆叫娜塔莎，一个小美人，请示她第二道菜做点什么，回答是随便做点什么都行。娜塔莎为了解闷，同女主人闲聊起来。天知道她呱呱些个什么！她说，听人讲昨晚有个魔术师，在个什么剧院表演了好多节目，谁看了都直喊“哎哟”。魔术师白送每个观众两瓶外国香水，外带高腰丝袜。后来散场出来，大家突然统统变得一丝不挂了！玛格丽特一下子坐到前厅镜子前的椅子上，哈哈大笑起来。

“娜塔莎，你可真不害臊！”玛格丽特说，“你可是个知书达礼的聪明姑娘……排队的人乌七八糟什么都讲，可你也跟着乱嚼舌头！”

娜塔莎双颊腾起红云，急匆匆分辩道，她一点也没瞎说。今天在阿尔巴特大街一家食品店，她就亲眼见到个女的，进店时鞋还穿得好好的，等站到收款台前付款时，脚上的鞋却不翼而飞了。她光着脚，只剩下一双袜子，这下傻眼了，袜子后跟还露了个大窟窿！那双鞋就是魔术表演时得的。

“她就那么走了吗？”

“就那么走了！”娜塔莎嚷着说。怕女主人不相信，脸涨得越来越红，“还有呢，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，昨天夜里民警抓了一百来号人。看完这场演出，好几个女的只穿一条衬裤就上了特维尔大街乱跑哩。”

这段可笑的谈话结束时，娜塔莎也意外地收到了一份礼物。玛格丽特到卧室去了一趟，回来时手里拿着一双丝袜、一瓶花露水。她对娜塔莎说，她也要变魔术，就把袜子和花露水都送给了娜塔莎。还说对她只有一个请求，就是别光穿双袜子就到特维尔大街去乱跑，也别听达丽娅瞎说八道。女主人和保姆亲吻了一下，便分了手。

无轨电车在阿尔巴特大街飞驰。玛格丽特靠在舒适的软椅上，自顾想着心事。坐在前面的两个男人正在悄悄说话，声音不时飘入她耳中。

这两人频频转动着脑袋，东张西望，生怕有人偷听，嘁嘁喳喳不知扯些什么。靠窗一位是个壮壮实实的汉子，肉墩墩的，一对小小的猪眼骨碌骨碌直转。他压低声音对矮个子同座说：只好拿块黑布把棺材罩住了……

“这怎么可能？！”小个子惊奇地悄声说，“简直是奇闻！……那么，热尔德宾又采取了什么对策？”

透过无轨电车平稳的嗡嗡声，窗边飘过来几句话：

“惊动了刑侦局……丑闻……简直神了……”

从这些片言只语中，玛格丽特总算拼凑出一点连贯的东西。原来这两位公民咬耳朵嘀咕的是一件死人的事(究竟是谁，他们并未提及)，说是今天一早，有人从死者的棺材里偷走了他的脑袋……

从棺材里偷脑袋之类的胡言乱语搞得玛格丽特腻歪透了。终于挨到了该下车的时候，她心里不由得一阵高兴。

又过了一会儿，玛格丽特已经坐到了克里姆林宫墙下一张长椅上，正好面对着练马场。

头上是耀眼阳光，她眯起眼睛，想起夜里的那个梦，想起一年前的今日，就在此时此刻，而且就是这张长椅，她跟大师并肩而坐，黑色手提包也在长椅上放着。今天虽没有大师陪伴，但玛格丽特却在心里同他交谈。“为什么总不捎信来？你不爱我了吗？我说什么也不相信这一点。那么，你死了吗？……那就求求你，放开我吧，让我安安生生过日子，自由自在呼吸……”玛格丽特又自言自语代他作答：“你是自由的……我怎会抱着你不放呢？”接着又回过头来反驳他：“你这算什么回答呀？不，还是从我的记忆中消失了吧，只有那时我才能自由……”

玛格丽特身旁人来人往，一个男士瞟着这位衣着考究的女子，被她的美貌和形孤影只的处境迷住了。他咳嗽一声，侧身在玛格丽特那张椅子的另一头坐下来，鼓起勇气说：

“今天天气绝对不错……”

但玛格丽特凛若冰霜地白了他一眼，弄得他不得不抬身便走。

“你看，这就是个例子，”玛格丽特暗自对占有她整个身心的人说，“其实，我又何必把人家轰走呢？我很寂寞。这个家伙对女人献献殷勤又有什么不好？也许，‘绝对’这两个字用得太蠢？……为什么我非得像只猫头鹰似的独守在宫墙边呢？为什么我非要被排除在生活之外？”

想到这儿，玛格丽特忧思萦怀，心灰意懒。突然，早晨曾一度体验过的那种期待和激动像涨潮似的又在她胸中一涌。“啊，要出现转机了！”浪潮又是一涌。她这才明白，原来那是一股声浪。透过街市的喧闹，越来越清楚地听见一阵由远而近的鼓声和有点儿走调的号角声。

首先出现的是一个策马从花园栅栏旁缓步而过的骑警，后面跟着三个徒步民警。接着，一辆载着乐队的卡车缓缓驶来。再往后，是一辆崭新的敞篷灵车在徐徐前进，车上灵柩四周堆放着花圈，三位男士和一位女士守护在灵柩四角。

虽说玛格丽特离着还有一段距离，但也看出了灵车上为死者执绋的那几位有点魂不守舍，表情怪诞。特别是跟在灵车左后角地上走的那位女公民更是明显。她那胖乎乎的双颊仿佛被什么神秘而有趣的东西撑得从里往外鼓了起来，胖成一条线的小眼睛闪烁着模棱两可意义暧昧的火花，仿佛再等那么一会儿，这位急不可耐的女公民就会朝死者眨眨眼睛说：“你们见过这样的事吗？这可是天意！”跟在灵车后面缓缓而行的送葬者约有三百来人，脸上也是一副惶然的表情。

玛格丽特目随送葬的行列远去，凄凉的土耳其鼓越敲越弱，最后只剩下“嘭丝，嘭丝，嘭丝”的声音在耳边回响。她想：“多奇怪的葬礼……这‘嘭丝嘭丝’的声音真叫人伤心！啊，真的，只要我能打听出他究竟是死是活，我情愿把自己的灵魂舍给魔鬼！……真有意思，这是给谁送葬？拉着这么一副副奇怪的面孔？”

“这是给别尔利奥兹送葬，”身旁一个男人齉声齉气地说，“他是莫斯科文协主席。”

玛格丽特好不奇怪，扭头见长椅上坐着一位公民——八成是乘她专心致志观看葬礼的时候悄悄坐到身边来的。难道是她心神不宁，把心中的疑问说出了声？

送葬的行列这会儿停了下来。大概是信号灯挡住了去路。

“是啊，”陌生人接着说，“这帮人心情真怪。明明给死者送葬，琢磨的却是脑袋丢到哪里去了。”

“什么脑袋？”玛格丽特问，一边也仔细打量着这位突如其来的邻座。这人是矮个子，火红头发，嘴里支出一颗獠牙，穿了件结结实实的条纹料上装，衬衣浆得笔挺，一双漆皮鞋，头戴圆顶礼帽，领带颜色十分鲜艳。最奇的是在男人们通常插一块手绢或是自来水笔的胸兜里，却插了一根啃剩下的鸡骨头。

“您还不知道？”红毛说，“今天早晨在格里鲍耶陀夫大厅，死者的脑袋被人从棺材里偷走了。”

“怎么会有这样的事？”玛格丽特脱口问道。这时她想起了无轨电车上那两个嘀嘀咕咕的乘客。

“鬼知道是怎么回事！”红毛大大咧咧地说，“不过我觉得这事倒不妨问问别格莫特。他这家伙手脚也太麻利了，居然闹出这么大乱子来！主要是闹不明白：谁要这个脑袋？有什么用？”

玛格丽特虽说有自己的心事，但这位陌生人的奇谈怪论却不能不使她愕然。

“对不起，”她突然提高声音，“哪个别尔利奥兹？就是今天报上登的……”

“正是，正是……”

“那么，跟在棺材后面的都是文学家啰？”玛格丽特问。

“那是自然！”

“您认识他们都是谁吗？”

“个个都认得。”红毛答道。

“请问，”玛格丽特声音喑哑了，“这里头有个评论家拉通斯基吗？”

“能少得了他！”红毛说，“第四排头上那个就是。”

“黄头发的那个？”玛格丽特眯起了眼睛。

“喏，灰头发的那个……看见了吗？两眼朝上翻的那个！”

“模样儿活像个神甫的？”

“对，就是他！”

玛格丽特别的什么也没再问，眼睛直勾勾盯住拉通斯基。

“我看，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，”红毛笑眯眯说，“您好像恨透了这个拉通斯基？”

“恨的还不止他一个呢，”玛格丽特咬牙切齿地说，“不过，说这些没意思。”

送葬的行列继续前进，步行的人通过之后，接着是一辆辆多半没坐人的空轿车。

“那当然，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，谈这些有什么意思！”

玛格丽特一愣：

“您认识我？”

红毛没回答，却把圆礼帽往起一抬。

“瞧这副嘴脸，活像个土匪！”玛格丽特打量着对方暗忖，接着冷冰冰地说：“可我并不认识您。”

“您哪里会认识我！不过，我可是奉命找您有事的。”

玛格丽特脸色煞白，身子向旁一闪。

“我不明白，什么事？”

红毛回头看看，神秘兮兮地说：

“派我来请您今晚光临做客。”

“您别是说梦话吧？做什么客？”

“到一位非常显贵的外国人家里去。”红毛微微眯起眼睛，意味深长地说。

玛格丽特勃然大怒。

“三百六十行居然出了你这么一行——竟敢在光天化日之下拉皮条！”说着，她起身就走。

“完成这样的任务真倒霉！”红毛背过脸，冲着离他而去的玛格丽特喊了一声，“蠢婆娘！”

“坏蛋！”她转过头回敬了一句。只听红毛在她身后说：

“地中海上爬来一股黑气，遮蔽了总督大人恨之入骨的城市。圣殿和威严的安东尼塔之间，座座吊桥消失了……耶路撒冷，这伟大的城市，消失了，仿佛它从未在世界上存在过……让您和您那烧毁的笔记本、枯干的玫瑰花见鬼去吧！您就这么独自坐在长椅上，求他赐还您自由，赐还您自由呼吸的机会，求他永远从您的记忆里消失吧！”

面无血色的玛格丽特重回长椅旁。红毛眯起眼睛看着她。

“我简直不明白，”玛格丽特轻声说，“要说那些手稿，事情倒也容易打听……可以钻进屋偷看……还可以买通娜塔莎……可您怎么能知道我心里想的事呢？”她苦恼地蹙起眉头，又说了一句，“告诉我，您是什么人？哪个部门的？”

“真乏味……”红毛怨声怨气地说，“对不起，我早就对您说过，我哪个部门也不是！请您坐下好不好？”

玛格丽特服服帖帖照办了，还是忍不住又问了一句：

“您是什么人？”

“好吧。我叫阿扎泽洛，不过告诉您也等于没告诉。”

“您能不能告诉我，您是从哪儿知道这手稿的？还知道我想些什么？”

“不能告诉！”阿扎泽洛干巴巴地说。

“您知道他的什么消息吗？”玛格丽特像求什么似的低声问。

“就算知道吧。”

“求求您，只要告诉我一件事……他还活着吗？别折磨我！”

“活着，活着。”阿扎泽洛不大情愿地说。

“上帝啊！”

“请别激动，也别大呼小叫。”阿扎泽洛皱起眉头。

“对不起，对不起。”玛格丽特喃喃地说，这会儿她已经温驯得像只绵羊了，“不错，我对您发了火。可您也该明白，在大街上公然拉一个女人去做客……请您相信，绝不是我有什么偏见，”她苦笑了一下，“不过我从没见过什么外国人，也根本不想跟他们打交道……更何况我的丈夫……我的悲剧就在于跟一个我一点不爱的人生活在一起……但我认为如果因此而毁了他的一生，倒也确实不应该……他可是对我实心实意，真好……”

阿扎泽洛对这段没头没脑的话显然一点不感兴趣，他硬着头皮听完之后，板起面孔说：

“请您先听我说两句。”

玛格丽特倒是蛮听话，不开口了。

“我请您去见这个外国人一点不会有危险，而且保证不会有人知道这次访问。这全包在我身上。”

“他要我干什么？”玛格丽特悄悄问。

“待会儿您就知道了。”

“我明白了……我得对他以身相许才行。”玛格丽特在沉思。

阿扎泽洛对这种说法报以高傲的一笑，他这样说：

“告诉您吧，换了世界上任何一个女人，都唯恐求之不得，”嘲笑扭曲了阿扎泽洛的丑脸，“不过您一定感到失望，这种事不会发生！”

“那他是个什么样的外国人？！”玛格丽特心慌意乱地嚷了一声，招引得长椅旁的过路人都回头瞅她。“我去见他有什么意思？”

阿扎泽洛俯身，话里有话地对她说：

“这意思可大了……您可以有个机会……”

“什么？”玛格丽特又叫起来，眼睛也瞪得溜圆，“如果我没有弄错，您是在向我暗示，我可以在那边打听到他的消息，是吗？”

阿扎泽洛默默点点头。

“走！”玛格丽特一把抓住阿扎泽洛的胳膊，斩钉截铁地说，“走，上哪儿都行！”

阿扎泽洛轻舒一口气，靠到椅背上，把上头刻的“妞拉”二字盖住了。他阴阳怪气地说：

“这些娘们，真难对付！”接着把两腿远远向前一伸，双手插进裤兜，“你倒说说，干吗要把这差事派给我？还不如让别格莫特干的好。他可比我迷人多了……”

玛格丽特苦笑一下说：

“您别再故弄玄虚跟我打哑谜了！我本来就是个苦命人，你们何必还要乘人之危？我知道我正被卷入一宗奇怪的事件，不过我发誓，这完全是因为您提起了他！我越想越觉得莫名其妙，弄得我脑袋都晕了……”

“别说得叫人怪心酸的……”阿扎泽洛扮了个鬼脸，“您也该设身处地为我想一想。要说见见剧场管理员，赏他一记耳光，或是打发姑父出门，开枪打伤个什么人，这类雕虫小技倒都是我的拿手好戏。可是跟陷入情网的女人磨牙，我可没这份能耐！……求您都求了足足半个小时啦，到底去不去？”

“去。”玛格丽特回答十分干脆。

“那么劳驾，请收下。”阿扎泽洛说着，从衣袋里取出一只金质的小圆盒，递给玛格丽特，“您倒收起来呀，不然，过路的都要瞧咱啦。这盒子对您有用。玛格丽特·尼古拉耶芙娜，最近半年来，您可熬苦得老多了。”玛格丽特脸一红，一声没吱。阿扎泽洛接着又说：“今天晚上九点半，劳驾把衣服全脱下来，用盒子里的油膏把脸和身上都擦一遍。然后可以随您的便，只是别离开电话，十点我给您打电话，把该告诉您的全告诉您。您什么也不用操心，会把您送到该去的地方。您绝不会遇上任何麻烦。听懂了吗？”

玛格丽特稍停了一会儿答道：

“懂了。这玩意儿这么沉，准是纯金的。好吧，我全明白了，你们这是在收买我，把我拖进一桩肮脏的交易，我会为这件事吃大苦头的……”

“这是什么话！”阿扎泽洛几乎咬牙切齿，“您又来了……把油膏还给我！”

“不，请等一等……”

玛格丽特把金盒子攥得更紧了，她接着说：“不，你等等！……我明白我要去干什么。我要去做的一切都是为了他，因为在这个世界上，我已经再没有什么希望。不过我想对你说，如果你要是坑害我，那你就太可耻了！是的，可耻！我将为爱情而牺牲！”玛格丽特一拍胸膛，举目望着太阳。

“还给我！”阿扎泽洛恶狠狠地吼道，“还给我！都他妈的见鬼去吧！让他们派别格莫特来办好了！”

“噢，不！”玛格丽特叫起来，把路人吓了一跳，“我全答应。我答应表演这出抹油膏的闹剧，我答应，哪怕走遍天涯海角，哪怕跑到魔鬼身边！我不还给你！”

“瞧！”阿扎泽洛冷不防喊了一声，瞪起眼珠，瞅着花园的铁栏杆，伸出手朝旁边一指。

玛格丽特随着手势转过身去，但什么也没发现。待到她扭头再想问问阿扎泽洛干吗要无缘无故地喊这么一声时，眼前连个人影也没有了——跟玛格丽特谈话的神秘人物失踪了。





第二十章 阿扎泽洛的油膏

夜空万里无云，透过槭树的枝叶，看到天心里高挂着一轮明月。椴树和金合欢在花园地面上勾勒出光怪陆离的花纹和阴影。顶楼上一排三扇窗户大敞四开，被电灯照得雪亮，但窗帘是拉上的。玛格丽特的卧室里灯火通明，一片狼藉。

床铺的被子上堆放着衬衫、袜子、内衣。有的衣服裹成一团，就直接扔在地板上，旁边还扔着一包慌乱中踩扁了的香烟。鞋在床头柜上放着，旁边居然还有一杯未喝完的咖啡和一只烟灰碟，里头丢了一只余烟袅绕的烟头。椅背上搭着一袭黑色夜礼服。屋里弥漫着一股香水味。此外，不知打哪儿还飘来一股热熨斗的气味。

玛格丽特赤身裸体，披着浴衣，趿拉着黑色麂皮拖鞋，正面对窗间壁镜而坐。一只镶有小表的金镯子放在她面前，旁边是阿扎泽洛给她的小盒子。玛格丽特盯着表盘，眼睛一眨也不眨。

恍惚间，她觉得表似乎坏了，表针一动不动了。其实它们还在走，只不过走得很慢，就像滞住了似的。最后长针指到九点二十九分，玛格丽特心猛地跳了一下，弄得一时竟不敢去碰那只小盒子了。她稳了稳神，打开盒盖，发现里头是一种黄糊糊的油膏。她觉得这油膏似乎散发着一股沼泽地水藻绿苔的气味。玛格丽特用指尖挑了一小点抹在掌心。这时，水藻和森林的气息更浓了；接着，她开始把油膏往额头和脸颊上搓。

油膏很好搽，玛格丽特觉得，这玩意儿好像一下子就挥发了。连搓几把后，她朝镜子里瞅了一眼，一失手，圆盒摔到表蒙子上，当啷一声把玻璃砸出了裂纹。玛格丽特眼睛一闭，又朝镜子看去，然后纵情大笑起来。

两道被镊子拔得细溜溜的眉毛，重新变得又浓又黑，宛如两道秀丽的弯弓，下面是一双碧绿的眼睛。十月份大师失踪的那些日子里鼻梁上出现的那道纵纹，这会儿消逝得无影无踪了。鬓角上的蝴蝶斑和眼角隐约可见的鱼尾纹也去掉了。两腮的皮肤晕出一片嫣红，额头洁白如玉，头发卷成了好像理发师特意烫出来的波浪。

面对三十岁的玛格丽特，镜子里出现了一个二十岁左右的少女，一头乌黑的天然卷发，正露出一口白牙在纵情大笑。

玛格丽特笑够之后，猛地把浴衣一甩，抠了一大团轻软的油膏，浑身上下使劲搓了起来。肌肤立刻泛出玫瑰色，身体也变得热辣辣的。转眼之间，亚历山大花园会面后疼了一宿的太阳穴不疼了，就像有人把插在脑袋里的针拔掉了似的。胳膊腿的肌肉也充满了力量。身体轻得连一点分量都没有了。

她稍一作势，竟悬浮在离地毯不太高的半空中，过了一会儿，才缓缓飘坠到地面。

“哎呀，好油！好油！”玛格丽特连连高呼，纵身跃入扶手椅。油膏不仅改变了她的外表，就连整个肌体，每一个细胞，现在也都沸腾着欢乐，宛若一个个小气泡，正轻柔地在她周身碰撞。玛格丽特真真切切地感到，她已经挣脱羁绊，彻底自由了。此外，她心里明白，早晨预感的那种转机正在实现，她马上就要永远告别这座小楼，告别过去的生活了。然而这段过去的生活，终究还是给她留下了一个想法，那就是在一个她将升入空中的不寻常的新生活开始之前，她应该尽一项最后的义务。于是她频频腾空跃起，不顾赤身露体，从卧室飞进了丈夫的书房，扭亮电灯，飞向写字台，从白纸本里撕下一张便笺，拿起铅笔，用粗大的字体不假思索地迅速写下一张字条：

原谅我，快把我忘了吧！我要同你永别了。不要找我。你不会找到的。痛苦和不幸毁了我，使我变成了妖精。我走了，永别了！玛格丽特。

玛格丽特心里再没有一点负担。她又飞回卧室，恰逢娜塔莎正抱着一大抱东西跑进来，那些东西——挂在木衣挂上的连衣裙、镶花边的手绢、套在鞋楦上的蓝缎鞋和一条腰带，一下子全掉到地板上。娜塔莎腾出双手，一拍大腿。

“怎么样，我好看吗？”玛格丽特扯着哑嗓子喊。

“怎么搞的？”娜塔莎喃喃说着，向后退去，“您怎么变成这个样子啦，玛格丽特·尼古拉耶芙娜？”

“都是因为油膏！油膏！”玛格丽特指指闪闪发光的金盒子，对镜照来照去。

娜塔莎把地板上团成一团的衣物忘到了脑后，忙跑到壁镜前，用灼热的目光贪婪地盯着剩余的油膏，双唇在翕动着。随后，她又转身用几乎是崇拜的眼光看着玛格丽特说：

“玛格丽特·尼古拉耶芙娜，看您这皮肤，这皮肤简直在闪闪发光！”直到这时，她才突然回过味来，跑过去拾起衣服抖抖。

“不要管它，随它去！”玛格丽特朝她喊，“见他的鬼去吧！随它去！不过，不扔也行，你可以留下做个纪念。告诉你，拿去做个纪念吧！房间里的东西你全都可以拿走！”

娜塔莎傻呆呆的，好一阵子目不转睛地瞅着玛格丽特，然后一下子扑过来，搂住她脖子，亲着她喊：

“您的皮肤像缎子一样！简直在闪光！像缎子一样！看您那眉毛！”

“快把这些破烂，这些香水统统收拾到你的箱子里去吧！”玛格丽特高声说，“不过可别拿值钱的东西，否则人家就该赖你偷东西了！”

娜塔莎把手边的裙子、鞋袜、衬衣统统打成一个包袱，从卧室跑出去。

小巷对过，从一扇敞开的窗户里，飞出一支响亮的华尔兹舞曲，好精彩。大门口传来一阵汽车驶近的噗噗声。

“阿扎泽洛的电话马上要响了！”玛格丽特一边倾听回响在小巷的华尔兹，一边大叫，“他马上就要打电话来了！外国人不可怕，是的，现在我明白了，他并不可怕！”

汽车又发动起来，驶离大门。院门“砰”地响了一声，方砖甬道上响起了橐橐的脚步声。

“这是尼古拉·伊万诺维奇，听脚步我就知道，”玛格丽特心想，“告别时应该逗逗他。”

玛格丽特把窗帘朝旁边一拉，侧身坐在窗台上，双臂抱膝，这一来身体右侧便沐浴在月光中了。她昂首向月，沉思的面容那么富有诗意。脚步又响了两声，突然停下。玛格丽特欣赏了一会儿月亮，颇为得体地叹息一声，侧目看看花园，果然见到住在小楼底层的尼古拉·伊万诺维奇，身上映着明亮的月光，正坐在长椅上。看得出来，他是冷不丁坐下的。脸上的夹鼻眼镜歪歪着，两手紧攥着公文包。

“噢，尼古拉·伊万诺维奇，您好啊！”玛格丽特以一种郁郁寡欢的声音说，“晚上好！您刚开完会吧？”

尼古拉·伊万诺维奇一句话也说不出来。

“可我一个人，”玛格丽特接着又说，同时还往花园里探探身子，“却孤零零地坐着，您看，多寂寞呀！只好看看月亮，听听华尔兹……”

玛格丽特抬起左手，撩撩耳边一绺头发，又愤愤地说：

“太不讲礼貌啦！尼古拉·伊万诺维奇！我总还是个女人吧？可跟您说话，您连理都不理，像话吗？”

月光下的尼古拉·伊万诺维奇，这时就连灰色背心上的一颗颗小扣子都看得一清二楚，灰白山羊胡子也根根毕现。忽然，他怪模怪样地咧嘴一笑，从长椅上站起来，显然窘得有点蒙头，本该摘下帽子，结果却拎起公文包朝旁边一挥，腿还那么一弯，就像要跳蹲踢舞的样子。

“唉，尼古拉·伊万诺维奇，您真是个无聊的家伙！”玛格丽特又说，“反正你们都让我恶心得不能再恶心了！能够永远离你们远远的，实在是莫大幸福！让你们都活见鬼去吧！”

话音刚落，身后卧室电话铃就响了。玛格丽特跳下窗台，抓起听筒，早已把尼古拉·伊万诺维奇忘到了脑后。

“我是阿扎泽洛。”听筒里说。

“亲爱的，亲爱的阿扎泽洛！”玛格丽特高喊。

“该起飞了。”阿扎泽洛在电话里说。话音里可以听出，玛格丽特这种由衷的欢欣和热情使他高兴，“飞过大门时请您喊一声‘隐身’，在城市上空先转一圈，熟悉熟悉，然后朝南飞。出城之后，就直接朝河上飞。大家等着您呢！”

玛格丽特挂上听筒。这时，隔壁房间传来木棍戳地的声音，接着，又听见木棍在敲门。玛格丽特把门拉开一看，见是一根地板刷子，毛头朝上舞蹈着飞进了卧室，在地板上敲打出细碎的鼓点，有如马尥蹶子似的朝窗外冲去。玛格丽特兴奋极了，一声尖叫，跃上刷柄。随即一个念头在女骑手脑中一闪：忙乱之中她竟忘了披上一件衣裳，于是又驾着刷子冲到床前，胡乱抓过一件天蓝色衬衫。她把衬衫一挥，宛若舞动一面战旗，倏地冲出窗外。回荡在花园上空的华尔兹舞曲更响亮了。

玛格丽特从窗口俯冲下来，看到尼古拉·伊万诺维奇还呆坐在长椅上。这位惘然若失的先生听着灯火通明的二楼卧室传来呼喊和乒乒乓乓的动静，似乎已经僵住了。

“再见，尼古拉·伊万诺维奇！”玛格丽特在他眼前手舞足蹈地喊。

他“哎哟”一声，竟顺着长椅爬了起来，挥动着双手，把公文包也碰到了地下。

“永别了，我要飞去了！”玛格丽特大喊大叫的声音压过了华尔兹。这时她才明白，原来那件衬衫对她毫无用处。她不怀好意地狂笑一阵，把它朝尼古拉·伊万诺维奇兜头一蒙，弄得这位先生像个瞎子似的，“扑通”一声从长椅摔到方砖甬道上。

玛格丽特转过身来，想最后看一眼她那苦熬日月的小楼，结果在亮堂堂的窗前，看到了娜塔莎那张大惊失色的面孔。

“再见了，娜塔莎！”玛格丽特又喊了一声，把地板刷子一带。“隐身！隐身！”她喊得更响了。然后，从把她的面孔抽得生疼的槭树枝条中直穿过去，横越大门，飞入小巷。追逐于她身后的是一曲疯狂的华尔兹。





第二十一章 飞翔

隐身！自由！隐身！自由！……玛格丽特沿着她家那条小巷往外飞，拐进了另一条同它成丁字形的胡同。这是一条破陋不堪、曲曲弯弯的长巷，里头有一家门脸歪七扭八的小小的石油专销店，论杯出售煤油和一瓶瓶杀虫剂。眨眼间她已穿过小巷，同时悟到：即使行动可以随心所欲，来去无踪，高兴的当儿也不能忘乎所以。多亏奇迹般来了个急刹车，她才没有撞到拐角一盏歪斜的旧路灯上，否则准会一命呜呼。绕过路灯后，玛格丽特夹紧胯下长柄刷，放慢了速度，对电线和支出在人行道上空的牌匾更留神了。再拐个弯儿，就是那条通向阿尔巴特大街的小巷了。飞到这儿，玛格丽特对长柄刷已经可以驾驭自如。她知道只要手一动，脚一磕，这东西就会随你的意思改变方向，所以在城市上空飞行必须特别谨慎，切不可恣意妄为。此外，她还明白，行人是看不见她的。没有一个人抬头，也没有人喊：“看哪，看哪！”没有人吓得往一旁躲闪，或者尖声狂叫，更没有吓昏过去，或是怪声怪气哈哈大笑的。

玛格丽特在无声地飞翔，她飞得很慢，而且不高，也就跟二层楼差不多。即使速度如此徐缓，刚拐上灯光耀眼的阿尔巴特大街时，她一眼没照顾到，肩膀竟被一个标着箭头的透明圆盘刮了一下。玛格丽特心头火起，勒住善解人意的长柄刷，退开几步，猛地又朝那圆盘冲了过去，用刷柄将它捣了个粉碎。只听哗啦一响，碎片纷纷落下，行人躲避不迭，远处警笛狂鸣。干完这件多余的事之后，玛格丽特不禁纵声大笑。

“上了阿尔巴特街就更得多加小心，”玛格丽特心想，“这地方乱七八糟的东西真多，眼睛简直不够用。”她开始在电线之间穿行，身下是一排排无轨电车、公共汽车和小轿车的车顶在浮动，再看看人行道，给她的印象似乎是滚动着一道道帽子的洪流，而这些洪流又分出一条条小溪，流淌进夜间商店那照得通明的大嘴。

她横过阿尔巴特大街，升到四层楼的高度，从拐角剧院大楼那令人目眩的霓虹灯旁飞过，进了一条两旁高楼林立的窄巷。楼上窗户全敞着，到处回响着收音机放送的音乐。玛格丽特好奇地朝其中一个张了两眼，见是一间厨房，炉台上两只气炉子正在呼呼作响，旁边站了两个女人，手拿汤勺在互相对骂。

“我说，别拉盖娅·彼得罗芙娜，上完厕所可别忘了随手关灯，”一个女人说，她面前是一只煎锅，煎着什么东西，冒着一团团热气，“要不，我们可得打报告把你起出去。”

“你也不怎么样！”对方回敬了一句。

“你们俩都不怎么样。”玛格丽特大声说着越过窗台进了厨房。

手拿脏勺子吵架的两个女人循声转过头来，全愣了。玛格丽特小心翼翼地从二人之间伸过手去，把开关一拧，两只炉子全弄灭了。女人们吓得“哎呀”一声，嘴都合不拢。但玛格丽特对厨房已不感兴趣，又飞进了胡同。

胡同尽头一幢看来刚落成的豪华八层大楼，引起了她的注意。玛格丽特降落下来，发现大楼门脸是用黑色大理石砌成的，正门相当开阔，玻璃门里站着门卫，戴着镶金边的制帽，一颗颗纽扣锃光瓦亮。门上刻着四个镏金大字：“剧文大楼”。

玛格丽特眯起眼睛看看金字，琢磨着这“剧文”二字是什么意思。她把长柄刷夹在腋下，走进大门，门扇把门卫碰了一下，搞得那家伙直纳闷。她见电梯门旁的墙上挂了块大黑板，写着住宅号码和住户姓名，便腾身悬在空中，一个个名字细看起来：胡斯托夫、德武伯拉茨基、克万特、别斯库德尼科夫、拉通斯基……

“拉通斯基！”玛格丽特一声尖叫，“拉通斯基！就是他！……把大师害得好苦！”门卫吓了一大跳，在门边瞪大眼睛瞅着黑板，说什么也不明白，住户名单为什么会尖叫起来。

这时，玛格丽特已顺楼梯如飞般向楼上冲去，嘴里兴高采烈地念叨着：“拉通斯基八十四号……拉通斯基八十四号……”

左侧——八十二号，右侧——八十三号，再往上，左侧——八十四号！就是这儿！还有张卡片哩，上头写着：“O.拉通斯基”。

玛格丽特跳下刷子，发烧的双脚踏在凉荫荫的石头楼梯平台上，觉得怪舒服的。她按了一次电铃，又按了一次，却没有人来应门。她按得更起劲了，也听到拉通斯基家电铃响个不停。的确，八楼八十四号公寓这家住户至死也不该忘记已故别尔利奥兹的恩情：多亏这位莫文协主席钻到了电车轮下，多亏追悼会恰好是在今晚召开，评论家拉通斯基才得以福星高照，避免了同已在星期五成为妖精的玛格丽特狭路相逢。

玛格丽特见一直无人开门，便默记着层数，疾飞而下，直落底层，又冲到楼外，仰面观察，一层一层往上数，揣摩着拉通斯基家的窗户究竟是哪几扇。无疑，八楼一角那五个没亮灯的窗子便是。核实之后，玛格丽特又腾空而起，不消几秒钟，她已穿过洞开的窗户，飞进黑糊糊的房间。室内只有一条月光映出的银白色光带。玛格丽特顺着光带跑过去，摸索着开关。不大一会儿，整个住宅大放光明。她把长柄刷往角落一靠，查明家中确实无人，便打开通楼梯的房门，再把门上的卡片核对了一遍：果然不错，正是她要找的。

据说，评论家拉通斯基一想起这个可怕的夜晚，至今还会吓得脸色煞白。而且直到如今，提起别尔利奥兹的名字还是毕恭毕敬。幸亏不在家，否则真不知这天晚上将会出什么样的无头血案，因为玛格丽特从厨房出来的时候，两手攥的竟是一把沉甸甸的大榔头！

这个来无影去无踪的空中飞人，虽说是忍了又忍，可双手还是在急不可待地颤抖。她抡起榔头，照准钢琴键盘就是一下，公寓里发出一阵哀鸣。无辜的别克牌立式钢琴一声狂吼，琴键塌了下去，骨质贴片四处横飞。钢琴在惨叫，在嘶声怒吼，在叮当乱响。

浴室里哗哗响起了可怕的流水声，厨房里也是。“看来水已经漫到了地板上……”玛格丽特暗忖。于是，她说了一声：

“那我也不能闲坐着！”

一股水流从厨房窜到过道，玛格丽特打着赤脚吧唧吧唧来回蹚着，把水一桶一桶拎进评论家的书房。接着，她先用榔头砸碎了书柜的门，又跑进浴室敲碎穿衣镜，从衣柜里把评论家的衣服拖出来泡进浴缸。

破坏了一阵子，她心里痛快极了，同时又觉得效果微不足道。

拉通斯基家楼下的八十二号公寓里，剧作家克万特家的保姆正坐在厨房喝茶，忽听楼上乒乒乓乓叮叮当当响个不停，还有人跑来跑去，搞得她大惑不解。她抬头往上一瞧，发现雪白的天花板眼看着变成了惨蓝色。斑晕越来越大，冷不防又渗出了水珠子。保姆一动不动呆坐了两三分钟，觉得煞是奇怪，直到天花板上真的下起了大雨，水珠落到地板上滴滴答答直响，这才跳起身来，慌忙端起脸盆去接。可惜这时已经无济于事，因为降雨区越来越大，竟波及了煤气灶台和堆盘子的桌子。于是她大叫一声，出屋向楼上冲去。拉通斯基家立刻响起了电铃。

“有人来按电铃……该动身了。”玛格丽特说。她跨上长柄刷，这时听到一个女人的声音对着锁孔喊：

“开门，开门！杜霞，开门！你们的水漏了吧？把我家漏得一塌糊涂了！”

玛格丽特飞起一米来高，照准吊灯就是一下。两个小灯泡顿时爆裂，吊灯碎片四处横飞。锁孔里喊声停止，楼梯上响起急促的脚步。玛格丽特飞向窗口，来到窗外。她轻挥榔头，砸向玻璃。玻璃发出一声啜泣，碎片顺大理石墙面瀑布般泻落下去。玛格丽特又飞往另一扇窗前。下面很深的地方，人行道上有人在奔跑。大门口停了两辆汽车，其中一辆打着火开走了。拉通斯基家的几扇窗户处理完之后，玛格丽特又飘向了邻居的住宅。这回大榔头抡得更欢了，小巷里回荡着清脆的玻璃破裂声和沉沉的敲击声。门卫从第一单元跑出来，朝楼上看看，犹豫片刻——看来他没有立刻弄清究竟该采取什么措施——随后把警笛塞进嘴里，疯狂地吹了起来。玛格丽特随着这声哨响，特别卖力地挥动大锤，把八楼剩余的最后一片玻璃砸了下来，然后又飞向七楼，动手砸它的玻璃。守着紧闭的单元玻璃门正闲得难受的门卫，这回可把吹警笛当做了一件表现热心的大事。而且他绝对准确地跟着玛格丽特的行动节奏走，仿佛在给她伴奏一般。当她停下来从一扇窗户飞向另一扇窗户时，他就深吸一口气。玛格丽特每挥动一次大锤，他就鼓起腮帮子，憋红了脸，把哨子在夜空中吹得声闻九霄。

他的努力，再有愤怒的玛格丽特的努力，取得了重大战果。大楼里惊恐的情绪越来越严重，那些还没有被敲碎的玻璃窗，一扇接一扇被推开了，人们的脑袋从里头探了出来，接着又立刻缩了回去，打开的窗户又关上了。对面那几幢大楼，亮着灯的窗户里出现了黑色人影。他们想搞个明白，究竟为什么剧文大楼这幢新楼的窗玻璃会无缘无故地破碎。

胡同里人们纷纷朝剧文大楼奔来。楼内所有楼梯上，大家都在上下乱窜。克万特家的保姆冲着人们大喊，说她家发大水了。工夫不大，克万特家下面八十号住宅胡斯托夫家的保姆也跟着喊起来。八十号的厨房和厕所天棚，水淌得哗哗的。终于，克万特家厨房天花板一大片灰皮脱落下来，把所有脏碟脏盘砸了个粉粉碎。随后暴雨成灾，水从脱落的湿漉漉的板条格子里奔泻而下，一单元楼梯间人声沸沸扬扬……

玛格丽特飞过四楼边上的第二个窗户，见里头正有个男人慌慌张张往脑袋上套防毒面具。玛格丽特抡起大锤照他家窗户砸去，吓得这人一下子跳了起来，逃出房去。

不过，这种怪得邪门的破坏却出人意料地停止了。玛格丽特轻轻滑向三楼，朝最边上一个挂黑色纱窗帘的窗户望了一眼，只见里面亮着一盏罩灯伞的小灯泡，一个四岁左右的小男孩坐在一张两边挂网的小床上，正惊骇地谛听着。屋里没有大人，显然都从屋里跑出去了。

“有人砸玻璃。”男孩说，随后又叫了一声，“妈妈！”

没听见人回答，又说：

“妈妈，我害怕。”

玛格丽特拉开窗帘，飞进屋内。

“我害怕。”孩子又说了一句，竟哆嗦起来。

“别怕，别怕，小乖乖，”玛格丽特说，尽量让被风呛哑了的嗓子变得柔和些，“是孩子们把玻璃打碎了。”

“用弹弓打的吗？”孩子问了一句，不哆嗦了。

“是的，是的，”玛格丽特说，“你睡吧。”

“准是西特尼克干的，”孩子说，“他有弹弓。”

“是他，没错儿。”

孩子顽皮地朝一边看看问：

“阿姨，你在哪儿？”

“我没有，”玛格丽特说，“是你在做梦呐。”

“我也这么想。”孩子说。

“躺下吧，”玛格丽特吩咐他，“把小手枕在脸蛋下边，你就能在梦里看见我啦。”

“好的，快让我梦见你吧，快让我梦见你吧。”孩子挺高兴，立刻乖乖躺下，手放在小脸蛋底下枕着。

“我来给你讲个故事吧。”玛格丽特说着把一只发烫的手放在孩子那头发剪得短短的脑袋上，“世上有那么一个阿姨……她没有孩子，没有幸福，什么也没有。她哭呀哭，哭到后来，就变成了一个恶人……”玛格丽特不讲了，抬起手来，孩子睡着了。

玛格丽特把榔头轻轻放到窗台上，从窗户飞了出去。大楼外一片混乱。沥青人行道上到处狼藉着碎玻璃。人们跑来跑去，不知喊些什么，人群中出现了几名民警。突然警钟鸣响，阿尔巴特大街上有辆红色消防车拐进了胡同，车上带了一架云梯。后来玛格丽特就觉得没有什么意思了，她看准一处没有电线的空档，把长柄刷紧紧一夹，刹那间冲霄而起，飞到了超越这幢倒霉大楼高度的空中。胡同在她身下斜向一侧，又向下沉去，渐渐不见了。取而代之的是一大片密密层层的屋顶，被一条条闪亮的小路分割成一块一块。突然，屋顶也统统向一侧滑去。一串串灯光变得越来越暗淡，汇成模模糊糊的一片。

玛格丽特又猛地一冲，于是，这一大片屋顶好像钻进了地缝，身下却出现了由闪烁的万点灯火汇成的一个大湖。这大湖冷不防直立起来，进而竟倒悬在玛格丽特的头顶，而月亮却在她脚下闪动着银光。玛格丽特知道，她这是翻了个跟头，便又设法恢复原状。等她翻过身来，发现灯火之湖已经不见了，在那边，在她身后，地平线上只剩下了一点玫瑰色余晖。眨眼之间，余晖也消失了。这时，玛格丽特才看出，只有左上方一轮孤月在伴她飞行。月光抚摩着她的身体，发出阵阵呼啸。天风早已把她的头发吹成一堆乱草。脚下两排稀疏的灯光，化成两条连绵不断的亮闪闪的链条，在身后飞快地隐没了。玛格丽特由此猜到，现在她正以神奇的速度向前飞行。奇怪的倒是她并没有因此而透不过气来。

几秒钟后，脚下黑沉沉的大地上，又闪出一片由无数电灯汇成的霞光，它朝玛格丽特身下扑来，紧接着旋转了一圈，隐入大地不见了。过不多久，这样的景象又再现了一次。

“那是一座城市！城市！”玛格丽特叫了起来。

后来，有那么两三次，她看见身下好像有几柄马刀，正躺在敞盖的黑匣中放射寒光。她暗想：那是河流。

女飞人仰望左上方，欣赏着头顶那飘忽不定的月轮——它正以疯狂的速度朝莫斯科退去，同时又非常奇怪地高挂在原处一动不动，所以可以清楚地看到月亮上有一块神秘的斑影，一个有点像龙，又有点像海马的东西，正把它那尖尖的嘴伸向一座颓败的城市。

这时，玛格丽特心中忽然一动，暗想：其实又何必苦苦驱赶这把刷子，逼得它如此急速飞腾呢？这样岂不失去了一个观赏风光、享受飞行乐趣的大好机会？有种直觉告诉她，人们会在她此行的目的地恭候她，完全犯不着如此这般兴味索然地拼命赶路，而且飞得这么老高。

玛格丽特把刷子头向前一推，这样刷柄就翘了起来，速度大大放慢，缓缓降向大地。她觉得仿佛正乘坐一架空中雪橇向下滑行，这感觉给她带来了极大的享受。大地从脚下迎面扑来，原先那墨黑一片的混沌如今把月夜的秘密和魅力展现出来了。大地越来越近。绿荫森郁的密林向她喷散出特有的芬芳。玛格丽特滑过洒满露珠的草原，翱翔在雾霭之上。一个池塘滑过，脚下蛙声如潮。远处的火车声不知为什么使人心情格外激动。不久，玛格丽特便看见它正缓缓爬行在脚下，仿佛一条蚯蚓，而且还朝空中喷吐着火星。超越火车之后，她又从一片一平如镜、倒映着第二轮皓月的水面掠过。这会儿她把高度降得更低，双脚几乎触及一株株高大的松树之巅。

一阵震耳欲聋的破空之声渐渐从玛格丽特身后追了上来。除了这仿佛炮弹飞行发出的啸声之外，还传来一个女子响彻四野的狂笑。玛格丽特回头一看，发现有个奇形怪状的东西朝她急急赶来。待到近处，那东西渐渐显出了轮廓：竟是一位飞行骑手。接着，骑手的模样也能分辨出来了：原来是娜塔莎。她放慢了速度，同玛格丽特并肩飞行。

娜塔莎全身赤裸，披散的头发在空中飘舞，胯下是一口肥壮的骟猪，前蹄还紧抱着一只公文包，两条后腿拼命在空中划动。夹鼻眼镜从他的鼻梁上滑落下来，吊在一根细链上，随着骟猪飞行，在月光下一闪一闪。礼帽不时滑下来，挡住他的视线。玛格丽特定睛一看，居然是尼古拉·伊万诺维奇，不禁放声大笑，笑声回荡在森林上空，同娜塔莎的狂笑汇成一片。

“娜塔莎！”玛格丽特发出一声刺耳尖叫，“你抹油膏了？”

“亲爱的，”娜塔莎的回答宛若一声长啸，唤醒了沉睡的松林，“我的法国王后！我给这秃脑袋也抹上了，给他也抹上了！”

“我的公主呀！”骟猪拉着哭腔叫了起来，驮着女骑手急速飞奔。

“玛格丽特·尼古拉耶芙娜，我的心肝！”娜塔莎傍着玛格丽特飞驰时高喊，“我得坦白，我抹了油膏！我也想长命百岁！我也要飞！原谅我，我的主人！我不回去，说什么也不回去！噢！真好！……他还向我求婚呐！”娜塔莎伸出一只手指，戳着神色尴尬、气喘吁吁的骟猪的脖子说，“求婚！喂，你是怎么称呼我的？快说！”她俯身趴在骟猪耳边喊。

“我叫你女神！”骟猪嚎了一声，“我飞不了这么快！我会把重要文件搞丢的。尊敬的娜塔莎女士，我抗议！”

“让你的文件见鬼去吧！”娜塔莎毫不在乎地笑着喊。

“怎么可以这样！尊敬的娜塔莎女士！这话可不能让别人听见哪！”骟猪大声求饶。

娜塔莎趁着联袂飞行的当儿，一边嘻嘻哈哈笑着，一边把玛格丽特飞出大门后小楼里发生的事说了一遍。

娜塔莎承认，她根本没有去碰那些送给她的衣物。她甩下衣衫，直奔油膏，立刻把它涂满全身，于是她也发生了与女主人同样的变化。就在娜塔莎欢欣鼓舞大笑，对镜欣赏自己天仙般的美貌时，门打开了，眼前出现了尼古拉·伊万诺维奇。他很激动，双手捧着玛格丽特那件贴身的衬衫，还有他自己的礼帽和公文包。一见娜塔莎，尼古拉·伊万诺维奇傻了。他定了定神，脸红得像煮熟的龙虾，宣称他有责任拾起这件衣服，亲自送上门来……

“听他说得多漂亮！这个坏蛋！”娜塔莎哈哈大笑尖叫道，“他还说了好些不三不四的话，使出不少手段来勾引我！他许愿要给我一大笔钱！还说克拉芙季娅·彼得罗芙娜不会知道的。你说，你说，我给你造谣了吗？”娜塔莎对着骟猪大吼。骟猪只是不好意思地把脑袋转来转去。

娜塔莎在卧室里淘气得一时兴起，把油膏在尼古拉·伊万诺维奇身上一抹，谁知自己反倒慌了神：这位住在楼下的可敬的邻居，面孔一下子变得圆滚滚的，手脚变成了蹄子。尼古拉·伊万诺维奇在镜中发现自己这副模样，不由得绝望地怪叫。可惜已经迟了。片刻之间，一副鞍子套到他身上。他不由大放悲声，离莫斯科而去，飞向魔鬼。

“我要求还我本来面目！”骟猪既非愤怒，亦非哀告，忽然哼哼唧唧说，“玛格丽特·尼古拉耶芙娜，您有责任管管您家保姆！”

“怎么？我现在还是保姆？保姆？”娜塔莎揪着猪耳朵问，“我不是维纳斯吗？怎么叫我来着？”

“维纳斯！”骟猪哭哭唧唧回答。飞越一道在石滩上潺潺流过的小溪时，蹄子都碰到了蓁丛。

“维纳斯！维纳斯！”娜塔莎胜利地高呼，一手叉腰，一手伸向月亮。

“玛格丽特！王后！给我求个情！把我留下来当女妖吧！他们会答应你的！他们是给了你这个权力的！”

玛格丽特回答说：

“好的，我保证！”

“谢谢！”娜塔莎大喊一声，突然，非常生硬又有点忧伤地催促：“嗨！嗨！快点！我说，速度再快点！”

她用两个脚后跟夹了夹骟猪那由于狂奔而消瘦下来的肚皮。骟猪向前一蹿，只听“嗖”的一声，娜塔莎已飞到前方，成了一个黑点，随后转眼不见。破空之声也随之消失。

玛格丽特仍然在这满目荒凉的陌生地方徐徐飞行。她飞过座座山峦，但见株株高大的青松之间偶尔还点缀着几块卧牛石。这会儿，玛格丽特不是掠着树梢，而是在半边辉映着银白月色的树干之间作穿插飞行。她那淡淡的影子，在前下方滑过大地。现在，月光是从她背后射过来的。

玛格丽特感到很快就要飞临一片水面，并猜到目的地就在眼前。松林向两侧闪开了，她凌空缓缓滑向一座白垩土悬崖。崖脚暗影中横卧着一条河流，一片雾气飘浮在崖下，缭绕在崖底树丛之中。低矮的对岸坦荡如砥，岸上有几株亭亭如盖的大树聚成一簇，树下闪烁着一丛跳跃的篝火。几个活动的身影隐约可见。玛格丽特仿佛听到那边飘来一阵叫人心痒难耐的欢快乐曲。远处是一望无边的银白色原野，看不到丝毫有人烟的迹象。

玛格丽特由峭壁一跃而下，迅速向水面降落。御风遨游后，清清涟漪对她产生了无穷诱惑。她抛开长柄刷，紧跑几步，一头扎下去。轻盈的身躯箭似的穿入水中，激起的水柱几乎一直飞溅到月亮上。清波和暖宜人，有如温泉。她从深不可测的水底钻出来，独自在深夜河面尽情嬉戏起来。

玛格丽特的周围没有一个人，但稍远处灌木丛后传来了戏水声，还有呼噜呼噜喷鼻子的声音。显然那边也有人在游泳。

玛格丽特登上河岸。浴后的她浑身好像燃着一把火。疲倦一扫而空，她高兴得在湿漉漉的草地上跳起了舞。忽然她停下舞步凝神细听，喷鼻子的声音越来越近。接着，打柳丛那边爬出个一丝不挂的大胖子，头上还戴了一顶黑色高筒缎帽，两只大脚丫子沾满了黑糊糊的淤泥，看上去会以为他穿了双黑色高腰皮靴。从他呼哧呼哧喘气和不断打嗝等情况来看，此人显然醉得不轻，河上这时突然飘来一股白兰地味儿，也证实了这种揣测。

胖子一见玛格丽特，上下仔细打量，又高兴地大叫：

“哎呀呀，这是谁呀？原来是克洛蒂娜！快乐的小寡妇！难道不是你吗？怎么会在这儿？”说着，便走过来打招呼。

玛格丽特退了一步，不失尊严地回答：

“见你的鬼去吧！我是你哪门子的克洛蒂娜！你好好看看是在跟谁说话！”略一思索，又加了一长串难听的骂人话。这些措施使轻佻的胖子清醒了不少。

“哎呀！”他哆嗦了一下，轻轻叫道，“对不起，请您恕罪，玛尔戈王后陛下！我认错人了。都是该死的白兰地不好！”胖子单腿跪地，高筒礼帽往一侧一挥，躬身施礼。他掺和着俄语和法语，啰啰唆唆讲起了一个叫格萨的巴黎朋友举行的血腥婚礼，又讲起白兰地，还说他犯了个可悲的错误，心情十分压抑。

“狗娘养的！你把裤子穿上再讲嘛！”玛格丽特以尽量温和的口气说。

胖子见玛格丽特不生气，也咧开嘴笑了。他非常兴奋地说，眼下他一条裤子也没有，因为游泳时他糊里糊涂把裤子丢在了叶尼塞河岸边。不过他这就飞过去取，小意思，距离并不远。于是他请求宽恕和原谅，连连后退，一个仰八叉跌进水里。虽说身体往下倒，可那张长了一圈络腮胡子的脸上，一直保持着衷心的喜悦和忠心耿耿的笑容。

接下来玛格丽特打了个刺耳的呼哨，跨上应声而至的长柄刷，凌空驰向对岸。这边已越出了白垩山的阴影，整个河岸月光通明。

玛格丽特一踏上潮洇洇的草地，柳树下乐声奏得更响，篝火上也更加欢快地腾起了一蓬蓬火星。月光下只见柳树旁开满了娇嫩的柔荑花，两行阔嘴青蛙分班排列，鼓起仿佛胶皮的肚子，用木笛奏出了雄壮的进行曲。乐队面前的柳条上，悬挂着一块块磷光闪闪的朽木，照亮了乐谱。篝火映到青蛙脸上，不停地闪烁跳跃。

这是为欢迎玛格丽特而奏响的进行曲。是一种最隆重的欢迎仪式。晶莹的鱼美人在水面停止了她们的环舞，向玛格丽特舞动水藻。在这片空旷的绿莹莹的河岸上，响彻了它们那远远就能听到的吟啸般的问候声。裸体女妖从柳树后一跃而出，排成一行，屈膝躬身行着宫廷大礼。一个长山羊蹄子的小妖飞上前来吻她的手，在草地上铺开一张丝毯，问候王后沐浴是否尽兴，请王后小卧片刻，稍事休息。

玛格丽特准了。羊蹄小妖送上香槟一盏，她一饮而尽，立刻觉得心里暖洋洋的。她问娜塔莎现在到了什么地方，回答说现在她已经洗过澡，骑着骟猪先回莫斯科去了。她要去通报玛格丽特即将驾临的消息，为她准备服饰。

玛格丽特在柳树下短暂的逗留标志着一个新阶段。空中响起了破空之声，一条黑影显然没有找准地方，落到了水中。片刻之后，原来在对岸唐突过玛格丽特的胖络腮胡子又出现了。看样子他已经往叶尼塞河跑了一趟——因为现下穿了一身燕尾服，只不过从头到脚都是湿淋淋的。这回又是白兰地把他坑了，让他一个把握不准，掉到了水里。但他并没有在这尴尬时刻失去笑容，玛格丽特微笑着把手伸给他亲吻。

后来，大家都准备起程了。美人鱼献舞完毕，在月光中化去了。羊蹄小妖毕恭毕敬询问玛格丽特，到河边来一路乘坐的是什么？当他听说女王骑的竟是一只长柄刷时，便说：

“喔，怎么能这样！多不方便呀！”于是，三下两下，用两根枯枝搭成了一台似电话非电话的东西，不知给谁下了个通知，要他们马上派辆汽车来。果然，工夫不大，一切都办妥了。

一辆浅黄色敞篷车自天而降，落到沙洲上，驾座上坐的不是普通司机，而是一只黑羽长喙的白嘴鸦，头上还戴了一顶漆布便帽，手上是一双喇叭筒手套。沙洲空了。飞去的妖精一个个消融在灿烂的月光中。篝火奄奄，余烬已蒙上了一层白灰。

玛格丽特在羊蹄小妖簇拥下登上浅黄色汽车，坐到宽敞的后座。汽车一声吼叫，腾空而起，冲入云霄，几乎开到月亮上。沙洲不见了，河流消失了，玛格丽特又向莫斯科飞去。





第二十二章 烛光下

汽车高高飞翔在大地之上，它那平缓的嗡嗡声使玛格丽特昏昏欲睡。惬意的月光照在身上，使人感到暖洋洋的。她闭上眼睛，迎面当风，回想着被她委弃的无名河岸，正为无缘重游而黯然神伤。今晚她目睹了种种神异，现下已有十足把握猜到是谁请她去做客了，但她并不害怕。给她以无限勇气的是隐藏于胸的一线希望：到那边，她将能重新获得幸福。然而，允许她坐在汽车上憧憬幸福的时间并不长。说不清是由于白嘴鸦经验丰富，还是汽车性能优越，待到玛格丽特再次睁开眼睛时，身下已不是黑黢黢的森林，而是由莫斯科万家灯火汇成的一片闪烁的大湖了。浑身墨黑的乌鸦司机在飞驰中卸下右前轮，把汽车降落在多罗戈米洛夫区一个阒无人迹的墓地里。

在一座墓碑前，白嘴鸦请缄口不问的玛格丽特拿好长柄刷下了汽车，然后又打着了火，让它径直朝基地后的深谷驶去。汽车冲进深谷，轰隆一声摔得粉碎。白嘴鸦恭恭敬敬行个举手礼，骑上一只车轮腾空而去。

这时，从一座纪念碑后闪出了一件黑斗篷。月光下只见白森森的獠牙一闪，玛格丽特认出了阿扎泽洛。他做了个手势，请玛格丽特跨上长柄刷，自己则腾身上了一柄长剑。二人隐去身形，盘旋上升，几秒钟后，降落在花园街副三〇二号大楼近旁。

他俩腋下夹着长柄刷和长剑，穿过门洞。玛格丽特发现那里有个戴便帽、穿高筒靴的人，好像在焦急地等待什么人。尽管阿扎泽洛和玛格丽特把脚步放得轻而又轻，这位形孤影只的人物还是听到了声息，他惊恐地哆嗦了一下，搞不准脚步声究竟从何而来。

在六单元门口，他俩又遇见了第二个人。此人同第一位惊人地相似。结果也一样：他听见脚步声，惊惶不安地转过头，皱起眉毛，当门打开又关上时，他冲过来朝隐身人进门的方向看了又看，还把头伸进单元门里看看，当然什么也不可能发现。

第三个人同第一、二两个人一样，只不过是在三楼平台上守着。他抽的烟十分有劲，当玛格丽特从身旁走过时，呛得不由咳嗽起来。抽烟的仿佛被人拿针扎了一下，从长椅上跳了起来，失了魂似的朝身后望了又望，还趴着栏杆朝下看，玛格丽特同她的随从这时已站到了五十号公寓门前，他们并没有按铃。阿扎泽洛用他的钥匙无声无息地打开了门。

首先使玛格丽特感到奇怪的是，她进去的地方那么黑，黑得简直如同钻了地洞。所以她不由自主要伸手拽住阿扎泽洛的斗篷，免得绊倒。忽然，头上很高的地方，亮起了一盏神灯。它渐渐移了过来。阿扎泽洛边走边从玛格丽特腋下抽出了长柄刷。它在黑暗中消失了。

他们走上一座宽阔的楼梯。玛格丽特只觉得这楼梯长得没有尽头。使她奇怪的是，在莫斯科一处普通公寓的前厅里，居然能有这么一座长得无尽头的楼梯！这真是一座不寻常的楼梯，它是无形的，但又是实实在在的。在楼梯上走了一段之后，阿扎泽洛停了下来，玛格丽特意识到她是站在楼梯平台上了。待到那道微弱的灯光逼近身旁，玛格丽特这才看出一张被灯光照亮的男人的脸。此人身材颀长，浑身着皂，手捧一盏神灯。不消说，即使此灯光焰昏暗如豆，近日来不幸同此人邂逅的那些人，也还是一搭眼就能够认出他来。这位就是科罗维耶夫，又名法果特。

不过，此时，科罗维耶夫的外貌已大为改观了。如今在这摇曳不定的昏灯之下闪着光的已不再是那副布满裂纹的夹鼻眼镜。按说，它也早该被扔进臭水坑去了。眼下他换上了一副单眼镜，只是还有裂纹，脸上依然是那么一副厚颜无耻的表情。两撇胡梢朝上翘着，拿油抹得锃亮。科罗维耶夫怎么又会浑身着皂呢？——这倒好解释，原来他换了套燕尾服，只有前襟露出一块白衬胸。魔法师、合唱指挥、术士、翻译……鬼知道他真正的身份是什么。总之，就是这个科罗维耶夫，他躬身施礼，端着神灯做了个夸张的手势，邀请玛格丽特跟他走。阿扎泽洛不见了。

“真是个怪透了的夜晚，”玛格丽特想，“做梦也想不到会遇上这样的事。这地方是停电了还是怎么的？不过最让人不明白的，还得数这房子的面积……这么大的地方，怎么可能统统塞进一套莫斯科公寓里来呢？这是无论如何也办不到的呀！”

尽管科罗维耶夫手里的那盏神灯昏暗无光，但玛格丽特还是依稀看出，她是置身于一间大得无边的厅堂之中，一排柱子隐约可见，给人的印象仿佛这些黑糊糊的柱子一直伸展到无尽的远方。科罗维耶夫在一张小沙发前停了下来，把神灯放到一个圆台上，做了个手势请玛格丽特坐下。他本人则在她身旁摆出个美妙的姿势——把胳膊肘朝圆台上一支。

“请允许自我介绍一下，”科罗维耶夫扯着尖溜溜的细嗓门说，“我叫科罗维耶夫。您看没有电灯，准会觉得奇怪。您一定以为这里在节约用电吧？完全不是这么回事！要是果真如此，那就随便找个刽子手，在这石墩上砍了我的脑袋去好了，哪怕就从今天晚上过些时候有幸拜会您的那些人当中找个人来行刑也可以！不，这不过是因为主人他不喜欢电灯，除非万不得已，我们是不会用它的。我向您保证，会有灯火辉煌的时刻。到了那时，也许您又会嫌灯太亮了。”

玛格丽特很喜欢科罗维耶夫，听他扯着破嗓子喋喋不休，这倒真让她放下心来了。

“不，”玛格丽特说，“我最奇怪的是这里怎么会有这么大的地方？”她把手一挥，以此强调大厅的宽敞。

科罗维耶夫甜甜地一笑，鼻子上皱纹的阴影也动了一下。

“再简单不过了！”他回答，“谁要是懂得五度空间的道理，那么，想要把房子变得大小随心，那是一点也不难的。我还要告诉您，尊敬的夫人，要多大就可以有多大！话又说回来，”科罗维耶夫又滔滔不绝了，“我也知道，有些人不仅不懂五度空间，别的也任嘛不懂，可就是能在扩大住宅面积方面创造最了不起的奇迹。比如，听说有这么一位公民，在土城广场分到一套三间的住宅。此人对五度空间之类虽说一窍不通，可是反掌之间，竟把三间变成了四间，又把其中的一间劈成了两间。

“于是，他用这套房子，在莫斯科不同的两个区换到了两处单独的住宅，一套三间，另一套两间。加起来不就有五间之多了吗？三间的那套他又换成单独的两套，每套各有两室，这样一来，您看，他不就成了六间房的主人了吗？只是杂乱地分散在莫斯科不同地区而已。他在报上登出一则启事，说是愿意用分散在莫斯科几个区的六间房来换取土城广场的五间一套。正当他即将实现这最后的也是最辉煌的一步时，他的行动却由于某种自己做不得主的原因半途而废了。也许，此刻他还有一间房，不过我敢保证，他肯定不住在莫斯科了。瞧这家伙有多滑！可您还要讨论什么五度空间！”

尽管根本不是玛格丽特要讨论什么五度空间，而是科罗维耶夫自己在海阔天空，可听了这段房产投机家的发家史后，她还是快活地笑了起来。科罗维耶夫接着又说：

“玛格丽特·尼古拉耶芙娜，咱们还是言归正传吧。您是一位聪明女人，当然早就猜到请您光临的是谁了。”

玛格丽特心中怦然一动，点了点头。

“那就太好了，”科罗维耶夫说，“我们最反对闪烁其词和故弄玄虚。鄙上每年举行一次舞会，叫做仲春月圆舞会，或者叫百王舞会。与会者嘛……”讲到这，科罗维耶夫一把捂住腮帮子，仿佛牙疼起来，“话又说回来，我想您亲眼看看就知道了。我再接着说。鄙上是独身，这您自然明白。所以需要一位女主人，”科罗维耶夫摊开双手，“您也知道，没有女主人那……”

玛格丽特一字不漏地听着科罗维耶夫讲话。她的心底发冷，幸福的希望使她头都晕了。

“我们有个传统，”科罗维耶夫接着又说，“舞会的女主人一定要叫做玛格丽特，这是第一；第二，她一定得是当地人。您知道，我们正在旅行，眼下到了莫斯科。我们在莫斯科找到了一百二十个玛格丽特，信不信由您，”科罗维耶夫伸手在大腿上一拍，表示毫无办法，“竟没有一个合适的。终于，幸运之神……”

科罗维耶夫别有深意地笑笑，鞠躬致意，玛格丽特心里又是一冷。

“长话短说吧！”科罗维耶夫提高了声音，“简明扼要：您不会拒绝承担这项义务吧？”

“我不拒绝！”玛格丽特斩钉截铁地回答。

“您当然不会，”科罗维耶夫举起了灯，“请随我来。”

他们穿过一根根廊柱，来到另一间大厅。这里说不上为啥有股刺鼻的柠檬味，还不时传来沙沙的响声，有个什么东西在玛格丽特头上刮了一下。玛格丽特吓得一哆嗦。

“您别害怕，”科洛维耶夫甜声甜气地安慰她，还挽起她一只胳臂，“这些都是别格莫特给舞会准备的一些小噱头，没什么了不起。总之，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，在下要斗胆劝告您，千万用不着害怕任何东西。害怕是不明智的。不瞒您说，这将是一场空前盛大的舞会。我们将会见到一些一度曾是权势通天的人物。不过，说实在的，如果跟在下有幸忝列侍从的那位主子所具有的权势相比，这些家伙就实在太微不足道了。想到这一点，我都觉得甚至有点不得劲……何况，您本身也是王族血统嘛。”

“怎么是王族血统？”玛格丽特大吃一惊，朝科罗维耶夫贴过来悄声问。

“哎，王后，”科罗维耶夫扯着破锣嗓子故作高深地说，“血统问题可是世界上最扑朔迷离的问题！如果您有机会对某些老祖母仔细加以盘问，特别是那些名门淑女，尊敬的玛格丽特·尼古拉耶芙娜，那您就一定能发现好多最令人惊讶的秘密！我看这种事就跟洗牌那么怪，这话一点都不罪过。有些事情以等级界限来设防是根本靠不住的，连国界也靠不住。透露点秘密吧：如果十六世纪的那位法国王后当年要听说，几百年之后有个玄孙女将在莫斯科被我挽着手臂带进舞会大厅，那她该有多么惊奇！好了，我们到了！”

这时科罗维耶夫一口把灯吹灭，灯在手上倏然不见。玛格丽特发现眼前地板上有道光从一扇黑门下面透出来。科罗维耶夫在门上轻叩几下，玛格丽特兴奋得牙都咯咯地抖起来，脊背上爬过一阵寒战。

门敞开了。里面原来并不大。玛格丽特见到一张宽大的橡木床，被单枕头全都皱皱巴巴，邋邋遢遢。床前放了一张橡木写字台，桌腿是雕花的，桌上放了一盘枝形烛台，上有七个鸟爪状金制插烛座，点着粗大的蜡烛。小几上摆着一只大棋盘和一副雕工精致的棋子。在一块略有磨损的小地毯上，置放着一张矮椅，另一张桌上放了一只金盏和一架蛇状枝形烛台。室内弥漫着硫磺和松脂气味。错杂的烛影在地板上摇曳。

玛格丽特从在场人物中立刻认出了阿扎泽洛。此刻他已换上燕尾服，侍立在床栏旁。衣冠楚楚的阿扎泽洛身上，玛格丽特头一回在亚历山大花园见面时的那股匪气已经一扫而空了。他气度优雅至极地向玛格丽特鞠了一躬。

一个精赤条条的女妖，就是那位把杂技场小卖部可敬的主任搞得好难为情的赫勒，唉，也就是那位在尽人皆知的演出之夜幸好被雄鸡一唱吓得溜之乎也的赫勒，正坐在床前地毯上搅动着煎锅，里头的东西散发出一股硫磺味。

除了这两位，棋盘旁的高凳上，还雄踞着一只硕大无朋的黑猫，右爪抓着一只“马”。

赫勒微微欠身，向玛格丽特行礼。黑猫也跳下凳子向她致敬。不料右腿一收之际，“马”掉到床底下去了，它随之也钻了进去。

在诡谲的烛影中，吓得心惊胆战的玛格丽特好不容易才看清了这一切。她的注意力被坐在床上的人物吸引住了。不久前可怜的伊万大费唇舌，力图证明世上根本就不存在魔鬼，要说服的对象正是此公。这个不存在的魔鬼，如今正高坐于床榻之上。两只炯炯有神的眼睛正逼视着玛格丽特。右眼深处，一束金色火花在跳动，锐利的目光能刺穿每个人的灵魂；左眼那样空虚、幽冥，活像个入煤孔，像个黑洞洞无底深井的井口。沃兰德的面孔朝一边歪斜，右嘴角向下耷拉，宽宽的秃额，横着几道同两条剑眉平行的深襞；面部的皮肤是那种长年累月受到日光曝晒而形成的黧黑色。

沃兰德摊开手脚歪在床上。他仅穿一件长睡衣，邋里邋遢，左肩还缀着一块补丁。一条腿裸露着盘在身下，另一条直伸到小椅子上。赫勒这会儿正用一种冒烟的涂剂揉搓着这条黑腿的膝盖。透过沃兰德敞开的睡衣，玛洛丽特看到他那光溜溜的胸脯上戴着一条金链子，挂了一只由黑宝石精雕而成的甲虫，背上还镌了几个什么字。他身旁有个沉甸甸的底座，陈放着一只奇怪的地球仪，同真正的地球一模一样，被阳光照亮了半边。

沉默持续了几秒钟。“他在打量我呢。”玛格丽特心想。她竭力控制自己，不让双腿哆嗦。

沃兰德终于开口了。他微微一笑，火花闪烁的右眼仿佛喷出一团火。

“欢迎您，王后，请原谅我这样不修边幅。”

沃兰德声音十分低沉，有的字音拖得那么长，宛如沉睡时的鼾声。

他从床上拿起一把佩剑，弯腰拿它在床下捅了两下说：

“出来吧！棋不下了，来客人了。”

“千万不要这样。”科罗维耶夫像提台词似的在玛格丽特耳边忐忑不安地悄声说。

“千万不要这样……”玛格丽特开口了。

“阁下……”科罗维耶夫朝她耳朵里吹风。

“阁下，千万不要这样，”玛格丽特已经定下神来，清清楚楚地低声说，接着，又莞尔一笑，“我恳求您不要因此耽误了您下棋。我想，如果棋艺杂志能有幸把这一局刊登出来，它一定愿意支付极高的稿酬。”

阿扎泽洛颇为赞赏地轻咳一声。沃兰德仔细朝玛格丽特打量两眼，仿佛自言自语说：

“科罗维耶夫说的不错，真是洗牌洗出来的奇迹。血统就是有关系！”

他伸手招了两下，叫她到身边来。玛格丽特走过去，两条赤裸的腿都快要瘫软了。沃兰德把他那两只重如磐石、灼如烈焰的手，搭在玛格丽特肩上，把她拉过去，安排她坐在身边床上。

“啊！您果然这样善解人意，这样迷人！我还能有什么更高要求呢！那么，咱们就别客气了。”又俯身向床下叫：“你到底想在床底下蹲多久？快出来吧，可恶的甘斯！”

“我找不到‘马’了，”黑猫在床下用一种既诚恳又虚伪的腔调应了一声，“跑没影儿了。可不知打哪儿又钻出来一只青蛙。”

“你以为这是在市场怎么着？”沃兰德装出怒冲冲的口气问，“床底下打哪儿来的青蛙？还是别跟我耍那套杂技场耍过的把戏吧！再不钻出来就算你输！可恨的逃兵！”

“阁下，那可不成！”黑猫大叫一声，打床下钻出来。爪子里拿的正是那匹“马”。

“介绍一下……”沃兰德刚说了半句，自己就打断了自己，“哎呀，这个胡闹的小丑！我可实在看不下去。你们瞧，趁躲在床下，他把自己都打扮成什么模样了！”这工夫，滚了一身灰的猫儿正用两条后腿直立着，朝玛格丽特行礼哪。猫脖子上系着一只白色的燕尾服领结，胸前皮带上吊着一副朱红色女式观剧镜。更有甚者，两撇猫胡子竟涂成了金色。

“这是怎么回事？”沃兰德叫道，“干吗把胡子弄成金煌煌的？连条裤子都不穿，还戴那么个领结干什么？”

“猫是不该穿裤子的，阁下，”黑猫凛然回答，“您难道还要我穿靴子不成？只有童话里才有穿靴子的猫，阁下。可是，难道您见过舞会上有谁不戴领结吗？我可不愿意弄得自己太尴尬，让人家掐脖子把我轰出去！每个人都在尽量打扮自己。您难道认为，一副观剧镜也值得您指责吗，阁下？”

“那么，胡子呢？”

“我不明白，”黑猫冷冰冰地说，“为什么阿扎泽洛和科罗维耶夫今天刮胡子就可以扑上白粉？白粉怎么就比金粉好？我不过在胡子上扑了点金粉而已！您要是指责我刮胡子，那我没话说，一只猫如果把脸刮得光光的，还成什么体统！这点我一千个同意。总之，”黑猫越说越委屈，嗓子都颤了一下，“我发现有人对我吹毛求疵。我发现眼下一个重大问题就摆在我面前——能不能参加舞会。您怎么看呢，阁下？”

黑猫气得鼓鼓的，看来似乎再过一秒钟就会爆炸。

“唉，滑头，滑头！”沃兰德摇摇脑袋，“每次跟我下棋，一到山穷水尽，总要这样絮絮叨叨耍嘴皮子，活像桥头卖假药的！赶紧坐下，把你的高谈阔论收起吧！”

“我这不就坐下了嘛，”黑猫边入座边回嘴，“不过我要就高谈阔论申辩两句。我说的话根本就不是您当着女士的面所讥讽的什么高谈阔论。它纯系几段外部十分严密的三段论。塞克斯都·恩庇里科和马尔其安·卡塔拉之类的大专家听了准会对它们赞赏备至，说不定亚里士多德听了也会赞不绝口哩！”

“将军了。”沃兰德说。

“没什么了不起的。”黑猫操起望远镜对着棋盘看看说。

“好，”沃兰德又对玛格丽特说，“夫人，向您介绍一下我的侍从。装疯卖傻的这位是黑猫别格莫特。阿扎泽洛和科罗维耶夫二位您已经认识了。再介绍一下我的侍女赫勒，她既懂事又机灵，您有什么要她效劳，没有做不到的。”

美人儿赫勒把她那双碧眼瞟向玛格丽特，微微一笑，边用双手捧起涂剂，敷到沃兰德的膝盖上。

“就这些了。”沃兰德末了说。这当儿正巧赫勒使劲捏了一把他的膝盖，疼得他皱起了眉头。“您看，人并不多，虽说五花八门，但都老老实实。”他默默转动着面前那具地球仪，这东西做得非常精巧，上面那蓝色海洋仿佛真在微微起伏。北极的冰雪帽也同真的一模一样。

棋盘上这时出现了混乱局面。穿白色披风的王在自己的棋格子里惶悚之极，踏步徘徊，将双臂绝望地伸向天空。三名白方的卒子手持长斧，茫然不知所措地瞅着挥舞军刀指向前方的军官。在黑白两军交界的格子里，可以看到沃兰德布下的黑军骑兵，胯下两匹烈马用蹄子不断刨着棋盘上的格子。

玛格丽特觉得特别有意思，用真人活马做棋子，对此她感到非常惊讶。

黑猫把望远镜从眼前挪开，偷偷推了一把己方王的背部，王吓得赶紧用双手蒙住了脸。

“亲爱的别格莫特，看来情况不妙啊。”科罗维耶夫以幸灾乐祸的口气悄声说。

“形势非常严重，但绝不是没希望，”别格莫特反驳，“我的看法可能更乐观：我确信，必将获得最后胜利。至于形势么，倒的确应该认真分析一下。”

这一通形势分析，着手的方式相当独特，具体说就是他一个劲地对己方王棋扮鬼脸，递眼色。

“不会有什么用的。”科罗维耶夫指出。

“哎呀，”别格莫特大叫，“鹦鹉都飞跑了，我对你们说什么来着？”

果然，远处不知什么地方，噗噗噗响起无数鸟儿鼓动翅膀的声音。科罗维耶夫和阿扎泽洛立刻跑出去。

“喂，跟我可别来这一套！”沃兰德冒出这么一句，眼睛还是继续盯着地球仪。

科罗维耶夫和阿扎泽洛刚一走开，别格莫特使眼色就更加明目张胆。白方王棋终于领会了他的意图，一把扯下披风，将之委弃于原来的格子上，从棋盘逃之夭夭。一个军官捡起王棋的披风，披上肩头，登上王座。

科罗维耶夫和阿扎泽洛又回来了。

“你骗人，总是骗人。”阿扎泽洛斜眼瞅瞅别格莫特抱怨说。

“耳朵里明明听见扑棱翅膀的声音了嘛。”黑猫为自己辩解。

“我说，你还要考虑多久？”沃兰德说，“将军呢！”

“别是我听错了吧，师傅？”黑猫说，“哪来的将军呀？根本不可能有这步棋。”

“再说一遍，将军！”

“阁下，”黑猫装出害怕的口气说，“您下累了，哪来的将军呀？”

“你的王在G2位上。”沃兰德看也不看棋盘就说。

“主公，我可真吓坏了！”黑猫哀号起来，还装出一副受了惊吓的模样，“王棋哪在这个格子上啊！”

“怎么会这样？”沃兰德看看棋盘，感到莫名其妙：在王棋所占的那个格子上，摆了一名军官，身子背转过去，还用手挡着脸。

“嘿，你这卑鄙的家伙！”沃兰德若有所思地说。

“主公，我又要谈逻辑了，”黑猫双爪按在胸前说，“如果对手叫将，但棋盘上又根本找不着王棋，那这种叫将算不算数？”

“你认不认输？”沃兰德发出一声可怕的吼声。

“请让我考虑一下。”黑猫息事宁人地回答。它把双肘支在桌上，爪子捂住两耳，开始思考。良久，终于说了声：“我认输。”

“真该把这顽固的家伙痛揍一顿！”阿扎泽洛悄声说。

“好，我认输，”黑猫说，“不过认输的原因仅仅在于我无法忍受局外人的迫害和妒忌。在这种情况下很难再把这盘棋下下去！”他站起身来，棋子儿纷纷自动钻入盒子。

“赫勒，时候到了。”沃兰德这么一说，赫勒便从房间里消失了。“我的腿疼得厉害，可还要举行舞会……”沃兰德说。

“让我来吧。”玛格丽特低声请求。

沃兰德对她凝视了好一会儿，把膝盖伸了过去。

熔岩般灼热的油膏把玛格丽特双手烫得生疼，但她连眉毛也没皱一下，搓揉着沃兰德的膝盖，尽量不给他造成痛苦。

“身边的人都说这是风湿性关节炎，”沃兰德目不转睛地盯着玛格丽特，“不过我非常倾向于认为，膝盖疼是一个迷人的女妖给我留下的纪念。大约在一五七一年，我曾在勃罗肯山的魔鬼说法会上跟她搞得挺热乎。”

“噢，这怎么可能！”玛格丽特说。

“小菜一碟！再过个三百来年就会好的。大家向我推荐了不少偏方，可我用惯了老法子，还是喜欢老祖母传下来的那一套。我奶奶那老厌物传下来的几种草药还真灵！正好，跟我说说，您没有什么病痛吧？也许您有什么伤心事？有什么愁事？”

“噢，不，阁下，什么也没有，”冰雪聪明的玛格丽特回答，“现在到了您这儿，我觉得一切简直好极了。”

“血统真是一种了不起的东西，”沃兰德没来由地高高兴兴插了这么一句，又说，“我看出来了，您对我的地球仪很感兴趣。”

“哦，是的，我从来没见过这东西。”

“东西是相当不错。坦白说，我不喜欢听新闻广播。播新闻的那几位姑娘，地名说得总是含糊不清。而且三个里头准有一个说起话来笨嘴拙腮，就跟故意挑的似的。有了这具地球仪，我可就方便多了。再说，对于各种事件，我非得要有准确的了解才行。就拿这块一侧濒临大洋的陆地来说，看见了吗？瞧，它正在冒火呢。那边衅端已起。如果凑近了观察，连细节也能看得一清二楚哩。”

玛格丽特俯身凑向地球仪，发现这块陆地一下子变大了，色彩、内容都异常丰富起来。而且地图也似乎变成立体的了。接着，只见一河如带，河边有座小村，一座豌豆粒大小的房子越变越大，直到跟火柴盒一般大，这才停止了变化。突然间，小房的屋顶无声地飞上了天，冒出一团黑烟，四壁也一下子塌下来。一所两层的小房，什么也没剩下，变成了一堆冒黑烟的废墟。玛格丽特把眼睛凑得再近一些，看到了一个女人小小的身影。她倒在地上。一个婴儿摊开双臂，倒在她身旁的血泊中。

“演示完毕，”沃兰德微笑着说，“这个阿巴顿纳，干得真漂亮，他还有好多坏事没有来得及干呢。”

“我可不想处在被阿巴顿纳反对的一方，”玛格丽特说，“他跟谁一伙？”

“我越是跟您谈话，越觉得您是个绝顶聪明的人。不过请您放心，他那不偏不倚的态度十分难得，他对交战双方一视同仁，所以双方的结局总是一样。阿巴顿纳！”随着沃兰德一声低唤，墙里立刻钻出一个瘦削的人形，戴一副黑眼镜。这副眼镜给玛格丽特的印象实在太强烈了，竟吓得她轻轻惊叫一声，把脸一下子埋到沃兰德腿上。

“别这样！”沃兰德喊道，“现代人的神经多脆弱！”他朝玛格丽特背后猛击一掌，发出吧唧一声，“您没看见吗？他戴着眼蒙子哩！而且，阿巴顿纳从来不曾，将来也不可能，不到时候就在人前露面的。何况我还在这儿嘛，您还是我的客人嘛！我只不过是想让您见见他。”

阿巴顿纳一动不动站着。

“可以让他把眼蒙子摘下一会儿吗？”玛格丽特好奇地问。她依偎在沃兰德身边，还在不停地颤抖。

“这绝对不行。”沃兰德正色说。他朝阿巴顿纳一挥手，后者立刻消失了。“你想说什么，阿扎泽洛？”

“阁下，”阿扎泽洛应道，“请允许我说上两句。这儿还有两个局外人，一个是那位美人，她一直在哭，在哀求，请求把她留在夫人身边。对不起，她身边还有一口骟猪。”

“美人办事就是怪！”沃兰德说。

“那是娜塔莎！娜塔莎！”玛格丽特嚷道。

“那就把她留在夫人身边好了。骟猪送到厨房去。”

“宰了吗？”玛格丽特惊叫一声，“对不起，阁下，那是尼古拉·伊万诺维奇，住在我们楼下的。其实这是个误会。您看，娜塔莎用油膏给他这么一抹……”

“您说哪儿去了，”沃兰德说，“干吗要宰它？让它到厨房去坐着好啦。您看，我总不能让它参加舞会吧？”

“对不起，”阿扎泽洛接着又报告，“阁下，子夜临近了。”

“啊，好吧，”沃兰德对玛格丽特说，“好，现在有请……我预先向您致谢。不要慌张，什么也别怕。除了喝水，别的一律别喝，否则您会浑身发软，难以应付。该出发了！”

玛格丽特站起身来，这时，门口出现了科罗维耶夫。





第二十三章 撒旦大舞会

子夜临近了，一切都得抓紧。周围的一切在玛格丽特眼里看起来都好像模模糊糊。她便记得好像亮着几根蜡烛，还看到有个宝石的浴缸。当玛格丽特躺进浴缸的时候，赫勒和帮她洗浴的娜塔莎便把一种又热又稠的红色液体浇到她身上。她感到嘴唇上有一种咸滋滋的味道，这才明白，用来洗浴的原来竟是鲜血。淋漓的鲜血后来又被一种浓浓的、粉红透明的东西所代替。玛格丽特的脑袋被这种粉红色油脂熏得晕晕忽忽。后来她又被安置在一张水晶榻上，赫勒和娜塔莎用一张张大绿叶子擦拭她，擦得浑身都焕发出光泽。

黑猫也闯进来帮忙了。它在玛格丽特的脚边一坐，替她揉搓双足，样子就像是在街头给人擦皮鞋。

玛格丽特记不得是谁用白玫瑰花瓣为她缝制了一双舞鞋，也记不得这双鞋如何自动扣上了金色的扣襻。一股无形的力量把她拉了起来，拥到镜前，她的头上还戴了一顶闪闪发光的镶钻石的王冠。科罗维耶夫不知打哪儿钻了出来，把一条沉甸甸的项链套到玛格丽特脖子上。项链上坠了一只又大又沉的黑狮子狗雕像，四周还镶着椭圆形边框。这件装饰品对王后来说简直是个负担。链条磨着她的脖子，雕像坠得她腰都直不起来。但有一些东西却补偿了玛格丽特由于项链和黑色狮子狗而感受的不便，这就是科罗维耶夫和别格莫特对她所表示的尊敬。

“不要紧，不要紧！”科罗维耶夫站在带浴缸的房间门口喃喃说，“实在没法子，不得不如此……王后，现在请允许我向您提出一项最后忠告。来宾中什么人都有，啊，那可真叫做形形色色！但是，玛尔戈王后，请您绝不要给任何人以特殊礼遇！如果您对谁有所不满……这我知道，您当然也不会在脸上表露出来。哦，这个问题您根本就不用考虑！他准会立刻就发现这一点！要喜欢他，王后，要喜欢他！舞会女主人会因此而百倍得到报偿。还有一点，就是千万不要冷遇了任何人！如果实在来不及说上一两句话，那就给个微笑也好，哪怕是脑袋微微点上那么一点！怎样都行，但千万不能对人冷淡，否则他们就要无精打采、垂头丧气了……”

玛格丽特在科罗维耶夫和别格莫特陪同下，从洗澡间一步跨入了伸手不见五指的黑暗中。

“我，我，”黑猫悄声说，“我要发信号了！”

“发吧！”科罗维耶夫在黑暗中回答。

“舞会开始！！！”黑猫发出一声刺耳的尖叫，紧跟着玛格丽特也“啊”了一声，眼睛足足紧闭了好几秒钟。光明大放，舞会盛况顿时呈现在她眼前。与光明俱来的还有声和味。玛格丽特发现，她已被科罗维耶夫挽着臂膀，带进了一片热带森林。红胸绿尾的鹦鹉栖息在枝头，跳来跳去，震耳欲聋地高叫：“高兴！高兴！”热带森林很快过去，蒸汽浴般的湿润随之转换为舞会大厅特有的清新。大厅里根根石柱都是鹅黄色的，上面闪动着万点金星。这座大厅跟森林一样，也是空不见人。只有每一根圆柱旁侍立着一个头扎银色饰带的赤身黑奴。当玛格丽特在侍从们簇拥下飞进大厅时，黑奴的面孔激动得变成了灰褐色。阿扎泽洛不知从哪里跑了出来，也加入了侍从的行列。科罗维耶夫放开玛格丽特的手臂，低声提示说：

“径直朝郁金香花丛走！”

玛格丽特的正前方，出现了一道以白郁金香组成的花障，后面安了无数灯盏，罩着灯罩，灯前人们一色黑燕尾服，白衬胸。玛格丽特明白，舞会的音乐就是从那边传来的。震耳欲聋的音乐声朝她袭来，而提琴那高昂的旋律则宛如鲜血浇遍了她的全身。一百五十人的管弦乐队正在演奏波洛涅兹舞曲。

一位穿燕尾服的人正挺立在乐队之前，一见玛格丽特，顿时面色发白，紧接着送来一个微笑，双手一挥。乐队全体起立，但演奏一直没有中断，乐声始终在玛格丽特身边回荡。乐队指挥转身张开双臂，深深一躬。玛格丽特微笑着朝他挥挥手。

“不行，这样还不够，这样还不够，”科罗维耶夫悄声说，“他一宿都会睡不着觉的。快向他喊一声：‘向您致敬，华尔兹之王！’”玛格丽特照着喊了。奇怪的是她的声音竟会变得如此洪亮，有如黄钟大吕，压过了整个乐队。那人高兴得一哆嗦，左手抚胸，右手继续挥动白色指挥棒。

“还不够，还不够！”科罗维耶夫悄声说，“您应该看看左边，看看第一提琴手，对他们点点头，让每一个人都以为您单独认出了他。这里可全是世界名人哩。瞧，头一个谱架后头就是维约丹(1) ！……好，太好了！……现在，往前走吧！”

“指挥是谁？”玛格丽特飞离时问了一句。

“约翰·施特劳斯！”黑猫叫，“如果还有哪个舞会能有这么棒的乐队，那我就甘愿在热带雨林的藤蔓上吊死。它可是我请来的！看看吧，没有一个请病假的，没有一个不愿来的！”

下一间大厅没有一根柱子，但两边各设了一道花障：一边是深红、浅红、乳白的玫瑰，另一边是扶桑、重瓣山茶。花障之间，喷射着滋滋作响的飞泉，香槟在三个酒池中泛着泡沫：第一池是晶莹的紫罗兰色，第二池是红宝石颜色，第三池则像水晶般透明。许多黑奴在池边穿梭行走，他们扎着鲜红头带，手拿银制酒勺，从池中舀出酒来，把一只只浅盏盛满。玫瑰花墙中断开了一截，设置了一个舞台，一个身穿红色燕尾服的人正在台上狂舞。下面爵士乐队奏出了震天价响的音乐。指挥一见玛格丽特驾临，立刻深深鞠躬致敬，双手触地，然后挺直腰身，尖声尖气大叫：

“哈利路亚！”

他先在一个膝盖上拍了一掌，接着交叉双臂，在另一个膝盖上一拍，又从边上一个队员手中捞过一扇铙钹，朝柱子上猛敲了一记。

玛格丽特飞离时，杰出的爵士乐大师正忙着同玛格丽特身后传来的波洛涅兹舞曲声搏斗，用那只铙钹照爵士乐队队员脑袋挨排儿砸过去，吓得他们一蹲一蹲，样子滑稽极了。

后来，他们飞到一个楼梯平台上。玛格丽特知道，这就是科罗维耶夫在暗中端灯迎候她的那座平台。此时此刻，耀眼的灯光从一串串水晶雕成的葡萄中映射出来。玛格丽特被安置在一个座位上，左边摆放着一只矮矮的圆柱体紫水晶。

“如果您感到难以支持，可以把手放在它上面。”科罗维耶夫悄声说。

一个黑奴把绣有金色狮子狗的垫枕塞到玛格丽特脚下，有人用手把她的右脚抬起，她微微蜷起膝盖，把脚踏了上去。

她试着回头看了几眼，见科罗维耶夫和阿扎泽洛分侍两旁，气派十分庄严。阿扎泽洛一侧还有三个年轻人，玛格丽特隐隐感到这些人有点像阿巴顿纳。身后袭来一股森冷之气，玛格丽特回头一看，原来大理石墙上喷出了一股咝咝作响的酒泉，流入冰砌的池子。她感到左脚边有件毛茸茸软和和的东西，那是别格莫特。

她身居高处，脚下有座铺地毯的宽阔的楼梯，向下延伸。下面很远很远，在远得仿佛是透过一架倒转的望远镜看到的地方，有一间高敞的衣帽间，里头有座巨大的壁炉，它那黑洞洞、冷森森的巨吻，可以不费吹灰之力就吞进一辆五吨卡车。衣帽间和楼梯上灯光刺目，却空无一人。这会儿铜管乐声远了，只是隐约可闻，身旁几位侍从凝然不动站了约一分钟光景。

“客人在哪儿？”玛格丽特问科罗维耶夫。

“这就到，王后，这就到。马上就来。客人少不了。不过，与其要我在平台上迎宾，还不如让我去劈木柴。”

“什么？劈木柴？还不如让我上电车卖票！我看世上再没有比卖票更坏的了！”

“再过不到十秒就是子夜，”科罗维耶夫说，“马上就开始了。”

玛格丽特感觉这十秒过得好慢，似乎早就该过去，可一切还是如常。正在此时，下边那座大壁炉里轰隆一响，弹出一副绞架，上头摇摇晃晃挂着一具快散架的尸骸。它挣脱绳套，啪的一声摔在地上，倏地变成一位身穿燕尾服脚蹬漆皮鞋的黑发美男子。接着壁炉里又冲出一副已经半朽的棺木，盖子掀开之后，跳出第二具尸骸。美男子殷勤地跨步上前，挽起它的胳膊，于是那骨骸变成了一位举止轻佻的妇人，脚穿小巧的黑舞鞋，头戴黑色羽饰。一男一女双双缘阶而上。

“第一对！”科罗维耶夫叫道，“雅克先生和夫人。女王，向您介绍一下。这是一位最具风采的美男子。货真价实的赝币制造者，叛国犯，相当不坏的炼金术士，遐迩闻名。”科罗维耶夫附耳对玛格丽特说，“因为毒死了国王的情妇。这样的事可不是每个人都能做得到的！您看，他多英俊！”

玛格丽特脸吓得惨白，嘴也合不拢了。再往下一瞧，只见绞架和棺木都消失在衣帽间的一扇旁门中。

“我太荣幸了！”黑猫冲着拾级而上的雅克先生喊。

下面壁炉里，又出现了一具无头断臂骷髅，它着地一拍，变成个穿燕尾服的男子。

这时，雅克夫人已单腿跪伏在玛格丽特座前，激动得面色发白，吻着她的脚。

“王后陛下……”雅克夫人喃喃说。

“王后陛下感到荣幸！”科罗维耶夫喊。

“王后陛下……”美男子雅克先生轻声说。

“我们大家都深感荣幸。”黑猫嗥叫说。

阿扎泽洛的伴当——那几位年轻人，露出一副和蔼可亲但毫无生气的笑容，把雅克夫妇拥向一旁，让他们接过黑奴手捧的斟满香槟的酒樽。穿燕尾服的男子此时独自沿楼梯跑了上来。

“罗伯特伯爵。”科罗维耶夫又在玛格丽特耳边嘁嘁喳喳地说，“风采不减当年。陛下，您看这位，多可笑，同刚才那位恰好相反，他是王后的情夫，害死了自己的妻子。”

“伯爵，我们很高兴！”别格莫特叫道。壁炉口接连涌出三口棺木，纷纷裂成碎片。接着，先是一个穿黑袍的从黑洞洞的炉口出来，身后跟着又跑出来一个，照头里那个背后就捅了一刀。下边传来一声闷喊。一会儿，壁炉里又钻出一具几乎烂透了的尸体。玛格丽特眯起了眼睛，有只手递过一小瓶嗅盐，伸到她鼻子底下，恍惚中玛格丽特认出那好像是娜塔莎的手。

上楼梯的人越来越多。现在每一级上都有人在行走。远远看去，他们似乎全都一个样：男的穿燕尾服，女的赤肩裸背，只有头上的羽饰和脚上的鞋子颜色才有所不同。

一位修女般低垂双目的女士，左脚套了一只奇怪的木靴，一瘸一拐向玛格丽特走来。她身形瘦削，态度谦恭，脖子上不知为什么还系了一条宽宽的绿带子。

“这个扎绿带子的……她是谁？”玛格丽特下意识地问。

“她是一位非常迷人、非常稳重的女士，”科罗维耶夫悄声说，“介绍一下，托法娜夫人。在年轻动人的那波利姑娘和巴勒莫妇女中享有盛名。尤其对厌弃丈夫的女人更是楷模。王后，有时丈夫也会让女人感到厌厌的……”

“是的。”玛格丽特以低沉的声音回答，同时又朝两个穿燕尾服的男人嫣然一笑。这两个人相继在她面前躬身施礼，吻她的膝盖和手。

“唔，干得不错。”科罗维耶夫虽说正忙着招呼别人，可还是找到了跟玛格丽特说悄悄话的机会，“公爵，要一杯香槟吗？我太荣幸了！……是啊，这位托法娜夫人很是同情那些可怜的女人，便把一种泛沫子的药水卖给她们。妻子们把药水倒进了丈夫的汤盆，喝下肚之后，男人感觉好极了，对贤妻的温存感激无比。不过几个小时，他们就渴坏了，接着就倒在了床上。再过一天，给丈夫送汤的那位那波利美人就像春风一样自由啦！”

“她脚上套的是什么？”玛格丽特一边不停地把手伸给赶过托法娜夫人走上前来的客人一边问，“脖子上干吗要扎上那么条绿带子？长斑了吗？”

“荣幸之至，亲王！”科罗维耶夫高叫，同时悄悄对玛格丽特说，“脖子倒挺美，可就是在监狱遭了点罪。脚上套的那玩意儿叫西班牙木靴，那条带子么，是因为看监的听说竟有五百来个倒霉的丈夫成了这些娘儿们的试验品，永远离开了那波利和巴勒莫，一怒之下，便把托法娜夫人在监狱里勒死了。”

“哦，至仁至善的王后陛下，我多么幸福，太荣幸了……”托法娜有如修女在喃喃念叨。她想跪下来，但西班牙木靴妨碍了她。科罗维耶夫和别格莫特把她搀起来。

“我很高兴。”玛格丽特嘴上敷衍她，手却伸给了别人。

眼下楼梯上已汇成一道向上滚动的人流。玛格丽特不再只注意衣帽间，她机械地抬手放手，刻板地向人们微笑。平台上语声喧哗，从玛格丽特方才离开的那座舞会大厅，阵阵乐声如海潮涌来。

“看，那可是个乏味的女人。”这一次科罗维耶夫不是窃窃私语，而是在高谈阔论。他知道在这人声鼎沸的场合，不会有人听见他。“她就是喜欢舞会，总要诉诉她那块手绢的苦。”

玛格丽特顺着科罗维耶夫指点的方向看去，在向上走来的人群中，见到了那女人。那是个二十来岁的少妇，体形美极了，但眼神却惶惑不安，看了叫人很不舒服。

“什么手绢？”玛格丽特问。

“专门给她安排了一个侍女，”科罗维耶夫解释说，“三十年如一日，天天晚上往她的小几上放一条手绢。只要她一睁眼，手绢准在那儿。往炉子里也塞了，往河里也丢了，可就是无法摆脱。”

“什么手绢？”玛格丽特在抬手放手的当儿悄声问。

“带一圈蓝花边的手绢。是这么回事：当年她在一家咖啡厅当女招待，有一回老板把她骗进了仓库，九个月后，她生下一个男孩。她把这孩子抱进树林，拿一块手绢堵住嘴，埋进了地里。在法庭上她说，是无力抚养那孩子。”

“咖啡厅老板呢？”玛格丽特问。

“王后陛下，”黑猫冷不防在脚下扯着沙哑的嗓子说，“请允许提个问题：这事跟老板有什么相干？他又没到树林去闷死那孩子！”

玛格丽特微笑连连，让宾客吻她的右手，同时用左手的尖指甲掐住黑猫别格莫特的耳朵，对它轻声说：

“坏蛋，你要是再敢乱插嘴……”

别格莫特仿佛不是在舞会上，尖着嗓子叫唤起来：

“王后陛下……耳朵会肿起来的……耳朵肿了，在舞会上多煞风景啊？！……我说的是法律……从法律的角度……我闭嘴，我闭嘴……就当我是条鱼，不是猫，请放开我的耳朵吧。”

玛格丽特松开手。这时，那对讨厌的、忧伤的眼睛已经来到她跟前：

“王后陛下，我的主人，能应邀参加这盛大的月圆舞会，我感到非常荣幸！”

“看到你我很高兴，”玛格丽特回答，“太高兴了。你喜欢喝香槟吗？”

“王后陛下，您这是干什么呀？！”科罗维耶夫压低嗓门，在玛格丽特耳边发出一声绝望的叫喊，“人要挤住了。”

“我喜欢。”那女人说，语气中带着哀求。忽然，她木呆呆地反复说：“弗丽达，弗丽达，弗丽达！我叫弗丽达，噢，王后！”

“那么，今天你就开怀畅饮吧，弗丽达，别的什么也别想。”玛格丽特说。

弗丽达把两只手都伸向玛格丽特，可是，科罗维耶夫和别格莫特却麻利地一下架起她的双臂，她很快便在人流中消失了。

这会儿人流有如潮水向上涌来，玛格丽特站立的平台仿佛在受到海涛的冲击。女士们赤裸的肩背伴着男士们的燕尾服在向上涌动。黧黑的、白皙的、咖啡色的和完全黑色的躯体不断向她压过来。钻石在火红的、漆黑的、栗色的、淡黄的、亚麻色的头发上，映着灯光发出灿烂夺目的光辉。不知是谁把一掬钻石的光芒撒向了缘阶蜂拥而上的男士们，身前挥动的袖扣闪烁着跳动的晶莹。这会儿玛格丽特秒秒都感受到嘴唇触及膝盖的滋味，秒秒都要把手伸出去让人亲吻，僵化的迎客微笑变成了一张罩在脸上的面具。

“我太高兴了，”科罗维耶夫像是在念经，“我们太荣幸了……王后很荣幸……”

“王后很荣幸……”阿扎泽洛在背后齉声齉气地说。

“我太荣幸了。”猫也这样喊。

“侯爵夫人为了争遗产……”科罗维耶夫嘟嘟囔囔地说，“毒死了她的父亲、两个兄弟和两个姐妹……王后非常荣幸！……敏金娜夫人(2) ……哎呀，多漂亮！就是脾气太不好。干吗要用卷发钳子去烫女仆的脸蛋呢？在这种情况下能不被人家干掉吗？……王后特别高兴！……王后陛下，请您注意一下！这是鲁道夫皇帝陛下，巫师和炼金术士……又是个炼金术士——绞死的……嚯，她来了！她在斯特拉斯堡开的妓院妙极了！……我们太荣幸了！……这位是莫斯科的女裁缝，想象力层出不穷，我们大家都对她深有好感……一边开裁缝铺，一边还发明了些个好笑得可怕的东西：竟在墙上钻了两个圆洞洞……”

“那女士们没有察觉吗？”玛格丽特问。

“没有人不知道，我的王后。”科罗维耶夫回答，“我太荣幸了！……这位二十岁的男孩从小就怪想联翩，非同凡响，他是个怪兮兮的幻想家。有个姑娘爱上了他，可他却把人家卖进了青楼妓院……”

人流自下往上倒涌，源头便是那巨大的壁炉，它还在源源不断往外喷吐着。这样过了一个小时又一个小时，玛格丽特感到脖子上的项链越来越沉重。蓦地，右手像针扎般疼痛起来。她咬紧牙关，把胳膊肘挪到那块水晶圆柱体上。身后大厅传来一阵宛如翅膀刮到墙壁上的沙沙声，那显然是无计其数的宾客已经开始翩翩起舞。玛格丽特觉得似乎就连这神奇的大厅，这由大理石、马赛克和水晶镶嵌成的厚厚实实的地面，也随着音乐的节奏波动起来。

不论是卡里古拉(3) 还是美莎琳娜(4) ，都无法再引起玛格丽特的兴趣；无论国王、公爵还是骑士，自杀身亡的冤魂还是毒死他人的女鬼，是上绞架的、拉皮条的还是看监的，是骗子手、刽子手还是告密的能手，是叛徒、疯子、密探还是教唆犯，都已无法再使她动容。这些名字在她的脑子里搅成了一锅粥，他们的面孔混成一片。唯有一张面庞痛苦地烙入了她的记忆，那便是马留塔·斯库拉托夫斯(5) 的脸。那是一张长了一圈火红络腮胡子的脸。玛格丽特两腿实在支持不住了，她担心自己随时都会失声痛哭。人们不断亲吻她的右膝，弄得她苦不堪言。膝头肿了，皮肤青紫了。虽说娜塔莎手拿海绵，蘸着芳香剂，蹲在她膝旁不停手地揉搓，但还是无济于事。眼看快到三点时，玛格丽特几乎完全绝望了。这时她朝下一看，高兴得不禁哆嗦了一下——客流变稀了。

玛格丽特也记不清是怎么回事了，只知道一眨眼的工夫，她又进了有浴缸的房间。手上和腿上疼得厉害，她实在难以忍受，顿时放声大哭起来，瘫倒在地板上。赫勒和娜塔莎一边安慰她，一边又把她拉去洗了个血水浴，再次为她做了全身按摩。她重又变得生气勃勃了。

“再坚持一下，玛尔戈王后，再坚持一下，”科罗维耶夫出现在她身边，悄声对她说，“还要到各厅去飞巡一圈，不能让贵宾们感到受了冷遇。”

于是，玛格丽特又飞出设有浴缸的房间。在郁金香花障后的舞台上，在华尔兹王原来指挥乐队的地方，这会儿有一支猢狲爵士乐队在胡闹。一只蓄着乱蓬蓬颊须的大猩猩，手擎小号，笨拙地踏着舞步，挥动着指挥棒。好多猩猩坐成一排，吹奏着精光闪亮的管乐器。一群快乐的黑猩猩骑在他们肩头，拉着手风琴。两头颈毛如狮鬃般飘拂的狒狒正在钢琴上弹奏，声音却淹没在长臂猿、山魈和长尾猴奏响的黑管、提琴的尖声怪叫和小鼓嘭嚓嘭嚓的轰鸣之中。镜面般平滑的舞池，数不清的舞者在翩然起舞，一对对仿佛结成浑然一体，动作灵巧洗练。他们朝着一个方向旋转，排成一排向前推进，仿佛要把一切都扫荡干净。在舞蹈大军头顶，彩缎般的活蝴蝶上下翻飞，天花板上花雨纷洒。每当电灯熄灭，圆柱头上便亮起亿万只萤火虫，空中飘浮着沼泽地的磷光。

后来，玛格丽特又来到一个大得无边、四周围有柱廊的酒池。巨人般的黑色海王塑像从口中喷出一股阔大的玫瑰色飞泉。酒池中升腾起一股香槟醉人的芳香。这里到处是无拘无束的欢快气氛。女士们嬉笑着把小手提包交给舞伴，或是交给手拿浴巾跑来跑去的黑奴，然后尖叫一声，燕子般纵身跃入池中，激起高高的酒柱，泛起无数泡沫。池底是水晶的，底灯透过厚厚的酒层闪着光辉，一条条白如脂玉的妙体往来游动。当她们从池中跃出时，一个个早已是醉意醺然了。圆柱下笑语琅琅，宛若爵士乐在鸣响。

在这纷纷攘攘的狂欢场面中，玛格丽特记住了一个烂醉如泥的女人的面孔。她双目茫然，但茫然中又流露出乞求和哀告。玛格丽特记住了她的名字：弗丽达。

“最后转一圈，”科罗维耶夫似乎有所担心地对她悄声说，“咱们就自由了！”

她在科罗维耶夫陪伴下再次来到舞厅。这时来宾们已经不跳舞了。许多人簇聚在一根根圆柱旁，大厅当中空出一大块场地，正中间出现了一座高台。玛格丽特记不得是谁扶着她登上了这座高台，奇怪的是在台上竟听到远处传来的一阵子夜钟声。她原以为子夜早就过去了！不知从何处传来的钟声敲过最后一响后，大厅立时静了下来。

这时，玛格丽特又见到了沃兰德。他在阿巴顿纳、阿扎泽洛以及另几个同阿巴顿纳颇为相像的肤色黝黑的青年扈从陪同下走进大厅。这会儿玛格丽特看到，在她的高台对面，也设有一个同样的高台——那是沃兰德的。但他并不使用。玛格丽特感到惊讶的是，在这最后一次出巡舞会的隆重时刻，沃兰德穿的仍然是卧室里的那一套：上身是打了补丁的脏衬衣，脚上趿着那双磨歪了底的旧拖鞋。沃兰德带了把长剑，可这把无鞘的长剑到了他手上，竟成了一根拄在手里的文明棍儿。

沃兰德一瘸一拐来到台前，阿扎泽洛马上捧了一个盘子站过来。玛格丽特一看，盘中盛的竟是一颗人头，前齿已经摔脱。这工夫全场鸦雀无声，唯有远处响起了一声同眼前气氛毫不协调的铃声。听来像是从大门口传来的。

“别尔利奥兹先生。”沃兰德低声对人头说，只见人头的眼睑微微一抬。玛格丽特哆嗦了一下。她在这张凝注着死亡的面孔上，看到一双生气勃勃、充满思想和痛苦的眼睛。

“一切都应验了，难道不是吗？”沃兰德看看人头的眼睛接着说，“脑袋是女人轧下来的，会没有开成，我住进了您的公寓。这是事实，而事实是世界上最顽固的东西。现在我们感兴趣的不是既成的事实，而是下一步。过去您一直大肆鼓吹这样一种理论：人的脑袋一掉，生命也就随之结束，人也就化为尘土，不复存在。我可以当着各位来宾的面荣幸地告诉您，尽管在场各位本身完全证实了另一种理论的可靠性，但您的理论仍不失为一种有分量的、妙趣横生的理论。其实，所有的理论都有它存在的价值，其中也包括主张人人可以保有个人信仰的理论。这一点一定会实现！您将化为不存在，而我，十分高兴能端起由您所化的酒樽，为存在而痛饮！”

沃兰德举起长剑。顷刻间，人头上的皮肉发黑了，收缩了，一块块剥落下来。眼睛也消失了。过不一会儿，玛格丽特看到，托盘上陈放的，竟是一只牙黄色的脑壳，眼睛像两块绿莹莹的翡翠，牙齿发出珍珠般的亮光。脑壳底部安上了一只金质托脚，张开的脑壳盖由铰链连着。

“请等一等，阁下，”科罗维耶夫发现沃兰德狐疑的目光，忙说，“他马上就要来谒见您了。我在这墓穴般的寂静中，已经听到他的漆皮鞋在咯咯作响。我听到他往桌上放杯子碰出的响声。这是他一生最后一次饮用香槟。他来了。”

这位生客单身一人进入大厅，朝沃兰德走去。他外表同无数男宾并无不同，只是激动得走路都在打晃。这一点老远就能看出来。他双颊烧得通红，眼珠子慌里慌张乱转。一切都出乎他的预料——特别是沃兰德这身打扮，所以难怪他窘态百出。

来客受到极为亲切的接待。

“噢，最最亲爱的迈格尔男爵，”沃兰德脸上挂着亲切的微笑，对目瞪口呆的客人说，“我要荣幸地向各位介绍最最尊敬的迈格尔男爵，舞台演出委员会的工作人员，负责向外国游客介绍首都名胜。”

玛格丽特一下子愣住了，因为她认出了这个迈格尔。在莫斯科几家剧场和饭店，她不止一次跟这个人见过面。“真是奇闻……”玛格丽特寻思，“难道他也死了不成？”不过，事情倒是很快就弄清楚了。

“亲爱的男爵，”沃兰德眉开眼笑地说，“是一个非常够朋友的人！一听说我到了莫斯科，就立刻打电话来自荐，愿意发挥特长，为我效劳，给我当参观名胜古迹的向导。能请到您大驾光临，当然是我莫大的荣幸。”

这工夫玛格丽特发现阿扎泽洛把手中盛放头盖骨的托盘交给了科罗维耶夫。

“哦，顺便奉告一句，男爵，”沃兰德突然压低嗓门，像谈什么秘密似的说，“有人说您最喜欢打探别人的隐私，而且还说，如果再配上您那毫不逊色的饶舌，这种好奇已经引起广泛的注意。而且，‘告密分子’、‘特务’一类的字眼已经挂在某些说话尖刻的人嘴边了。此外，还有人猜测说，不出一个月，这些毛病就会使您蒙罹丧生之祸。为了让您不至于在等待中活受罪，我们决定把您一再要求来做客，实际打算来偷听偷看的机会利用起来，助您一臂之力。”

阿巴顿纳的脸色生来就十分苍白，这会儿男爵的脸色竟比他还要白。接下来又出了一桩怪事：阿巴顿纳走到男爵跟前，除下眼镜，瞪了对方一眼。说时迟那时快，只见阿扎泽洛手中火光一闪，不知什么东西发出一声轻响，好像有人拍了一下巴掌。男爵顿时仰面倒下，鲜血从胸口直喷出来，染红了浆得笔挺的衬衣和西装背心。科罗维耶夫拿过酒樽，伸向喷射的血流，把接满鲜血的酒樽捧给沃兰德。男爵的尸体毫无生气地横陈在地坪上。

“先生们，为各位的健康干杯！”沃兰德小声说罢，举樽沾了沾唇。

一瞬间，他的模样改变：补丁摞补丁的衬衫、破旧的拖鞋全不见了。披在肩头的，是一件厚呢黑斗篷。他腰悬精钢宝剑，快步走向玛格丽特，将酒樽奉给她，以命令的口气说：

“喝了它！”

玛格丽特的脑袋一阵天旋地转，她晃了一下，但酒樽已到了唇边。耳边只听几个人——究竟是谁，已分不清了——悄声说：

“王后，不要怕……王后，请不要害怕。鲜血早已渗入泥土，在它流淌的地方，已经结出一串串葡萄。”

玛格丽特闭着眼睛喝了一口，甘美的液体在她血管里奔腾起来，耳朵嗡嗡响个不停。她觉得雄鸡似乎正在高声啼叫，不知什么地方飘来一阵进行曲的声音。一群群宾客渐渐失去他们的幻象：穿燕尾服的先生女士们全都化作尘埃。玛格丽特眼看着大厅在颓圮，废墟上弥漫着墓穴的腐臭。廊柱倒塌了，灯火熄灭了，一切都缩成一团，喷泉、山茶花和郁金香都从眼前消失了。景物依然照旧：这里依然是珠宝商太太朴素的客厅，从一道半掩的门中透入一条光带。玛格丽特走进了这道半掩的门户。





* * *





(1) 维约丹（1820—1881），比利时小提琴家，作曲家。

(2) 敏金娜，19世纪初俄国重臣阿拉克切耶夫的情妇，行为乖张残忍，1825年为家仆所杀。

(3) 古罗马暴君。

(4) 古罗马皇帝喀劳狄（公元1世纪）之妻，以淫乱闻名。

(5) 库拉托夫（？—1573），伊凡雷帝的近卫军头目之一，近卫军恐怖活动的积极组织者，杀害过大批著名人物和平民百姓。





第二十四章 对大师的召唤

沃兰德的卧室里，一切看来还是同舞会前一样。沃兰德仅穿了一件衬衣坐在床上。只是赫勒已不再给他揉腿，而是在原来下象棋的桌上摆晚餐。科罗维耶夫和阿扎泽洛脱去了燕尾服，正坐在桌旁，黑猫自然还是跟他们在一起，只不过到底也舍不得除下那副领结，尽管它早已变成了一条脏抹布。玛格丽特摇摇晃晃走到桌旁，手撑在桌边。沃兰德又像上回那样招招手，要她过去坐坐。

“噢，把您折磨得够受吧？”

“不，阁下。”玛格丽特的声音低得几乎听不出来。

“Noblesse oblige.”(1) 黑猫说了一句，给玛格丽特往高脚杯里倒了点透明的液体。

“伏特加吗？”玛格丽特强打精神问。

黑猫在椅子上委屈地跳起来。

“哪儿的话！王后！”它声嘶力竭地分辩，“我怎么会给女士斟伏特加呢！这是纯酒精！”

玛格丽特莞尔一笑，想把高脚杯挪开。

“放心大胆喝吧。”沃兰德说。玛格丽特随即又把杯子捧到手中。

“赫勒，坐下。”沃兰德吩咐了一声。又向玛格丽特解释说：“月圆之夜，就是节日之夜，我照例要同最亲密的友人和仆人一起饮宴。现在大家有什么感觉？这个把人闹腾得筋疲力尽的舞会你们觉得如何？”

“真惊人！”科罗维耶夫又开始喋喋不休了，“人们都着了迷，动了情，全都五体投地！火候拿捏得多好，多巧妙，多有魄力！多令人销魂！”

沃兰德默默举杯，同玛格丽特碰了一下。玛格丽特顺从地一饮而尽。她原以为这一下准会醉个人事不省，然而什么事也没有发生。只觉得肚子里有一股暖流在滚动，有个什么东西在后脑勺软绵绵地顶了一下。她的精神恢复了，就像美美地睡了一觉，浑身又充满了活力。肚子饿得像只狼。一想到从昨天下午就没有吃过东西，饥饿感更厉害了……她贪婪地吞食起鱼子酱来。

别格莫特切下一小片菠萝，撒了些盐，蘸上些胡椒，一口吞了下去。接着，又气吞山河般把第二杯酒精一饮而尽，众人不禁为之鼓掌喝彩。

玛格丽特喝下第二杯之后，烛台上的蜡炬和壁炉里的火焰燃得更旺了。她没有丝毫醉意，用洁白的牙齿咬着肉，吮吸着肉汁，瞅着别格莫特往牡蛎上抹芥末。

“你要是再放上几颗葡萄就更好吃了。”赫勒捅了捅黑猫的肋部，轻轻说。

“请别对我指手画脚，”别格莫特回答，“我坐过席，不用你操心，坐过！”

“啊，就这样靠着小壁炉，随随便便吃顿晚饭，真是美哉！”科罗维耶夫扯着发颤的嗓子说，“都是些好友至交……”

“不，法果特，舞会也有它引人入胜、宏伟壮观的地方。”

“它既不宏伟壮观，也不引人入胜，”沃兰德说，“酒吧间那群傻呵呵的熊和虎叫得我差点没犯了偏头风！”

“谨遵台命，阁下，”黑猫说，“只要您说不宏伟壮观，我会立刻唯您的命是从。”

“您可小心了！”沃兰德这样回答。

“说笑了，”黑猫息事宁人地说，“至于说到老虎，我倒可以下令立刻把它们全下油锅。”

“老虎可没法吃。”赫勒说。

“你说吃不得？那好，听我讲个故事，”黑猫眯起眼睛，得意扬扬地讲了个某次它在沙漠转悠了十九天的故事。那一回它全靠打死一头老虎充饥度命。这个有趣的故事听得大家津津有味。待到别格莫特讲完，所有的人异口同声大叫：

“撒谎！”

“他撒的谎妙就妙在从头至尾没有一句真话。”沃兰德说。

“啥？我撒谎？”黑猫大叫一声。大家以为它一定会提出抗议，但它只不过轻声细语回了一句：“让历史来为我们评判吧。”

“请问，”玛格丽特问阿扎泽洛，她喝了点伏特加，显得挺精神，“是您开枪把男爵打死的吗？”

“当然，”阿扎泽洛回答，“为什么不打死他？就该打死他！”

“噢，可把我吓坏了！”玛格丽特叫道，“这事发生得太突然。”

“一点也不突然。”阿扎泽洛不同意。

科罗维耶夫仿佛号叫般拉长调门说：

“怎么能不吓死？我的腿肚子都吓哆嗦了！砰！一枪就把男爵撂倒了！”

“我差点没吓成歇斯底里。”黑猫一边舔着挖鱼子酱的勺子，一边添油加醋。

“我有个地方闹不明白，”玛格丽特说，水晶杯盏映出的金色光斑在她眼中跳动，“街上怎么就听不到音乐，听不到舞会上惊天动地的动静？”

“当然听不见，我的王后，”科罗维耶夫向她解释，“事情就该办得鸦默雀静的才对，搞得有板有眼才好。”

“那是当然，那是当然……问题是楼梯上的那个……喏，就是咱们跟阿扎泽洛碰到的那个……还有单元门口的那个……我看是在监视你们的住宅……”

“可不是嘛！”科罗维耶夫大声吵嚷，“可不是嘛，亲爱的玛格丽特女士！您证实了我的怀疑！他当然是在监视我们的住宅！我原以为那只不过是个漫不经心的编外副教授，或是站在楼梯上自怨自艾的痴情汉！不，绝不是这样！我心里还真挺不是滋味的哩！好哇，原来是监视住宅的！门口那个也是！大门洞里的那位一定也是啰！”

“如果有人来逮捕你们，那一定很好玩，对吧？”玛格丽特问。

“他们准会来，迷人的王后陛下，准会来！”科罗维耶夫说，“心里有感觉，准来！当然不是现在，时候一到一定会来。不过我看那不会有意思。”

“噢，男爵倒下的时候，可把我吓坏了！”玛格丽特说。看来，直到现在，她还在为一生中头一回看到的杀人惨相难过不已。“您的枪法一定很准。”

“马马虎虎吧。”阿扎泽洛道。

“打多少步开外？”玛格丽特向阿扎泽洛提了个不大明确的问题。

“要看打什么。”阿扎泽洛的回答很有道理，“用榔头砸评论家拉通斯基家的窗户是一回事，一枪命中他的心脏那可是另外一回事。”

“命中心脏！”玛格丽特惊叫了一声，不知为什么还用手捂住了心口。“命中心脏！”她用喑哑的声音又重复了一遍。

“评论家拉通斯基是什么角色？”沃兰德眯起眼睛瞅着玛格丽特。

阿扎泽洛、科罗维耶夫和别格莫特不知为啥都羞羞答答低下了头，玛格丽特红着脸回道：

“有这么个评论家，昨天晚上我把他的公寓闹了个天翻地覆。”

“嚯！为什么呀？”

“阁下，他，”玛格丽特说，“把一位大师给害了。”

“干吗要劳您亲自动手呢？”沃兰德问。

“请允许我来代劳，阁下！”黑猫一跃而起，兴冲冲地说。

“你坐下，”阿扎泽洛站起来咕哝了一声，“我这就亲自去一趟。”

“别，”玛格丽特叫道，“别，阁下，求求您，不要这样！”

“随您的便，随您的便。”沃兰德说。阿扎泽洛又归了座。

“我们谈到哪儿了，尊贵的玛尔戈王后？”科罗维耶夫说，“噢，对了，说到心脏……他一枪准能射中，”科罗维耶夫伸出长长的手指，指着阿扎泽洛说，“指哪儿打哪儿，不论是哪个心房，哪个心室都行。”

玛格丽特一时没听懂，待明白过来，惊讶地喊道：

“咦，它们不是在体内吗？！”

“亲爱的，”科罗维耶夫扯着发颤的嗓子说，“在体内才见功夫，才精彩嘛！否则，外面露出来的东西，谁打不着呢？”

科罗维耶夫从桌子抽屉里抽出一张黑桃七，交给玛格丽特，请她用指甲在一个点下面划一条印痕。玛格丽特在右上角的点下划了条印痕。赫勒把纸牌藏到枕头底下，喊了声：

“好了！”

阿扎泽洛转身背朝枕头坐好，从燕尾服裤袋里抽出一支乌黑的自动手枪，把枪身甩过肩头，头也不回地一枪射去。玛格丽特又害怕又快活。枕头穿了一个洞。从枕头底下摸出黑桃七来一看，做记号的那个点果然被射穿了。

“您要是身上带着枪，我可不愿意碰上您。”玛格丽特媚里媚气地瞟了阿扎泽洛一眼。不论对什么人，只要本领过人，她都有一种偏爱。

“尊贵的王后陛下，”科罗维耶夫尖叫，“但愿谁也别碰上他，有枪没枪都一样！我以原教堂合唱指挥兼领唱的荣誉发誓，谁要遇上他，准不会交好运！”

餐桌上的气氛欢快活泼。蜡炬在烛台上融淌着蜡油。干燥芬芳的热浪涌出壁炉，在房间里扩散。玛格丽特饱餐之余，怡然自得，心神舒泰。她眼望一个个淡蓝色雪茄烟圈从阿扎泽洛嘴里喷出来，飞向壁炉，又被黑猫抽出长剑，用剑尖钩住，心里毫无告别的打算，尽管算来时候已经不早，看样子也许快到早晨六点了。玛格丽特瞅准一个大家都静下来的空档，怯生生地对沃兰德说：

“我看，我该走啦……天不早啦。”

“您忙着上哪儿？”沃兰德颇有礼貌，但相当冷淡地问。其他人都沉默着，装作耽迷于雪茄烟圈的样子。

“我该走啦。”玛格丽特听沃兰德这么一问，显得很窘，随口又说了一遍，忙转过身去，装成是在找斗篷或者披风。她对自己赤身裸体的样子忽然感到不好意思起来，离座而起。沃兰德默不作声拿起他床上那件沾满油污的破旧长袍，科罗维耶夫把它披到玛格丽特肩上。

“谢谢您，阁下。”玛格丽特轻而又轻地说了一句，朝沃兰德满腹狐疑地看了一眼。他彬彬有礼地朝她笑笑，表情是淡漠的。霎时间一股莫名的强烈忧伤涌上玛格丽特心头。她觉得自己受骗了。看来对她在舞会付出的辛劳，谁也不想给予什么酬劳，因为谁也不想挽留她。她心里十分清楚，出门之后，她也就无家可归了。她的脑际闪过一个念头：只好再回那座小楼去。心里不由一阵发寒。难道还要她张口乞求吗？阿扎泽洛在亚历山大花园不是出过一个充满诱惑力的主意吗？“不，决不！”她暗暗对自己说。

“祝您万事如意，阁下。”嘴里大声说，心里却想：“赶快离开这儿，然后就到河边去，投河自尽！”

“您坐下。”沃兰德忽然说，口气带有命令的意味。

玛格丽特脸色变了，她坐了下来。

“也许，分手的时候，您还有话要说吧？”

“不，没有，阁下，”玛格丽特高傲地回答，“而且，只要你们还需要，我会欣然完成你们要我做的一切。一点也不累，舞会上玩得很痛快。”她眼里噙着一层泪花，好似透过一层薄雾看着沃兰德。

“我们考验了您，”沃兰德说，“无论何时，都不要张嘴去乞求！尤其是对那些比您强的人。让他们自己来向您请求，向您奉献。请坐，高傲的女性！”沃兰德从玛格丽特身上扯下沉重的长袍，她又坐回沃兰德身边。“好，玛尔戈，”沃兰德柔声说，“为了报答您今天在我这儿承担女主人的角色，您有什么要求呢？说吧！现在您尽可以毫无顾忌地倾诉，因为这是我向您提出了请求。”

玛格丽特的心在急剧跳动。她松了一大口气，认真考虑起来。

“说啊，勇敢点！”沃兰德在鼓励她，“张开幻想的翅膀吧，跨上幻想的骏马吧！您经历了处死不可救药的坏蛋男爵，仅凭这一条，您就该得到报偿，更何况您还是个女人！喏，说吧！”

玛格丽特透不过气来了。心里朝思暮想的话到了嘴边，但蓦地她面色苍白，张大嘴巴，瞪大了眼睛。“弗丽达！……弗丽达！弗丽达！”一个苦苦求告的声音在她耳畔响起，“我叫弗丽达！”于是，她把到了嘴边的话又咽下去，只是说：

“那么，我……可以……提一个要求吗？”

“提吧，提吧，我的夫人，”沃兰德脸上挂着会意的微笑，“可以提一个要求。”

噢，沃兰德以重复玛格丽特的方式，多么巧妙、多么明确地强调了“一个要求”啊！

玛格丽特又叹了一口气说：

“我希望，再也不要给弗丽达送去她用来闷死孩子的手绢了。”

黑猫两眼朝天一翻，大声舒了口气，什么也没说。显然它还记得拧耳朵的滋味。

“由于您，”沃兰德笑笑说，“完全没有可能接受傻瓜弗丽达的贿赂——这同您那王后之尊全然不相称——我简直不知如何办是好了。看来只好弄些破布条来把我卧室里的每一条缝都塞上。”

“您说什么，阁下？”玛格丽特听到这番没头没脑的话，感到不胜惊讶。

“完全同意您的意见，阁下，”黑猫插进来说，“正是应该用破布条！”而且还怒冲冲用爪子拍了一下桌子。

“我指的是慈悲心。”沃兰德目光灼灼地盯着玛格丽特，“说不定什么时候，只要有一条最小的缝隙，这狡猾的慈悲心就会钻进来。所以我才说要找破布条……”

“我也是这个意思！”黑猫叫。为了以防万一，它躲得离玛格丽特远远的，同时抬起两只沾满粉红色奶油的爪子，捂住尖尖的耳朵。

“滚！”沃兰德对它说。

“我还没喝咖啡呢，”黑猫顶了一句，“那怎么好撤？阁下，在这节庆的晚宴上，您总不能把客人也分成三六九等吧？总不能像那个讨厌的吝啬鬼小卖部主任那样，把客人分成什么‘一级鲜货’、‘二级鲜货’吧？”

“闭嘴！”沃兰德对它一声断喝，又对玛格丽特说：“看来，您真是个大慈大悲的人哪！是个道德高尚的人。”

“不，”玛格丽特的回答毫不含糊，“我知道同你们只能说实话。我坦率地告诉你们，我是个轻率的人。我为弗丽达向您求情，只是因为我出言不慎，向她许了愿。她期待着，阁下，她相信我无所不能。如果她受到欺骗，那我的处境将会多么可怕！我将终生不安。事已至此，实在没法子了。”

“噢，这可以理解。”沃兰德说。

“那么，您能成全她吗？”玛格丽特轻声问。

“绝对不能，”沃兰德说，“因为，亲爱的王后，这里出现了一点小小的混乱。每个部门都只能各司其职。我不否认我们能办的事很多，比某些目光短浅的人想象的要多得多……”

“哦，多得不知多少！”黑猫忍不住又插了一句。看来它对能办这么多事深感骄傲。

“住嘴！见你的鬼去吧！”沃兰德对黑猫叱道。又对玛格丽特说：“只不过本该别的部门(刚才我用的就是这个词)办的事，结果全让你给包办了，那岂不大煞风景！所以，这事我不能办，您自己去办好了。”

“我的愿望难道能实现？”

阿扎泽洛斜着独眼，嘲讽地瞟了玛格丽特一眼，暗中摇摇那颗满是赤发的脑袋，扑哧一下笑出了声。

“唉，真让我头疼，您动手吧！”沃兰德喃喃咕哝了一句，转动地球仪，自顾去端详上面某地的细部去了。看来，在同玛格丽特谈话的同时，他还忙着别的。

“喏，弗丽达……”科罗维耶夫提示。

“弗丽达！”玛格丽特发出一声尖叫。

门一下子敞开了，一个披头散发、赤身裸体的女人冲进房来。她虽无丝毫醉意，但眼睛是狂乱的，双手伸向玛格丽特。后者神情庄严地对她说：

“你被宽恕了，不会再给你送手绢了。”

弗丽达放声大哭，拜倒在地，双臂张开，匍匐在玛格丽特脚下。沃兰德一挥手，弗丽达从眼前消失。

“谢谢您，再见。”玛格丽特说着站起身来。

“好了，别格莫特，”沃兰德发话了，“咱们还是别从这位涉世不深的女士在狂欢之夜的行动中捞取什么好处吧！”他又转向玛格丽特：“好，刚才的不算数，因为我什么也没做。您想为自己要求点什么呢？”

“至尊的夫人，这次我劝您明智些，否则，幸运之神也会溜走的。”

“我希望现在、立刻、马上，就把我最亲爱的心上人——大师——还给我。”玛格丽特说话时脸都抽搐了。

霎时间，一阵狂风卷进房来，烛台上的蜡炬被吹得摇摇晃晃，窗户上沉甸甸的窗帘被刮得飘飘忽忽，窗扉也刮开了。在遥远的天心，现出了一轮明月。那不是拂晓时分的残月，而是一轮中宵皓月。一片泛着绿色幽光的月华，像一块大头巾，从窗台直铺到地板。一团清光之中出现了那位自称大师、夤夜造访伊万的客人。他穿了一身病服——长袍、拖鞋，戴着那顶从不离头的小黑帽；须发蓬乱，面庞抽搐，惊恐的眼睛瞅着烛火。如潮的月光在他身边汹涌翻腾。

玛格丽特立刻认出了他，心疼得“哎呀”一声，双手一拍。她跑到大师面前，吻着他的额头、嘴唇，贴着他那扎人的面颊，积郁已久的泪水顺着双颊滚滚而下，口中只是翻来覆去地重复着一个字：

“你……你……你……”

大师把她推到一旁，齉声齉气地说：

“别哭，玛尔戈，别再折磨我的心，我病得不轻。”他瞅瞅在座的人，把手撑在窗台上，好像要跳出去逃掉，嘴里喊：“我害怕，玛尔戈，我的幻觉又来了……”

玛格丽特失声痛哭，上气不接下气地轻声说：

“不，不，不……什么也不用怕……有我陪着呢……有我陪着呢……”

科罗维耶夫神不知鬼不觉把一张椅子塞到大师身后。大师落座，玛格丽特扑到他膝前，紧偎他身旁，久久无言。激动中竟没有发现她赤裸的身体已披上了一袭黑绸披风。病人低着脑袋，神情抑郁地注视地面。

沃兰德冲科罗维耶夫吩咐了一声：

“骑士，拿点什么来请这位喝。”

玛格丽特用颤抖的声音恳求大师：

“喝吧，喝吧！你害怕吗？噢，相信我，大家会帮助你！”

病人接过杯子，一饮而尽。手一哆嗦，杯子摔碎在脚边。

“好兆头，好兆头！”科罗维耶夫悄声对玛格丽特说，“瞧，他已经清醒了。”

果然，病人的目光已不像原来那样狂躁不安了。

“这是你吗，玛尔戈？”月下来客问。

“别再疑神疑鬼了，这是我。”玛格丽特说。

“再来一杯！”沃兰德吩咐。

大师喝完第二杯，眼神渐渐变得生气勃勃，富于理智。

“这就好了，”沃兰德眯起眼睛说，“这回咱们再来谈谈。您是什么人？”

“我现在什么人也不是。”大师嘴角一歪，似笑非笑。

“从哪里来？”

“来自‘忧伤楼’，我是个精神病。”来客说。

玛格丽特受不了这几句话，又哭了。接着，她擦干眼泪，大声喊：

“这话太可怕了！这话太可怕了！阁下，我得告诉您，他可是个大师啊！请把他的病治好吧！为了他，这样做是值得的！”

“您知道现在同您说话的是谁吗？”沃兰德问来客，“知道您这是在谁家吗？”

“知道，”大师说，“我在疯人院的邻居就是伊万·流浪汉。他对我说起过您。”

“是的，是的，”沃兰德说，“我有幸同这位年轻人在长老湖见过面。他当着我的面证明我不存在，差点把我气得也发疯。不过，您相不相信这的确是我呢？”

“不信也得信，”来客说，“不过，如果把您当成幻觉，我心当然要安定得多。这您可别往心里去。”大师觉得说走了嘴，立刻找补了一句。

“好吧，如果您认为这样能使您安心，那就只管把我当幻觉好了。”沃兰德彬彬有礼地答道。

“不，不，”玛格丽特惊骇地说，摇晃着大师的肩膀，“你醒醒！在你面前的真是他！”

黑猫又插言了：

“要说我是幻觉还差不离！请在月光下仔细瞅瞅我的侧影吧。”它爬到月光下，正打算再啰唆几句，不料大家都请他别再唠叨，它只好说：“好，好，我这就住嘴。我要做一个哑巴幻影。”它沉默了。

“请问，为什么玛格丽特把您称做大师？”沃兰德问。

来人笑笑说：

“这是一种可以宽容的弱点。她对我写的那部长篇，评价过高了。”

“写的什么内容？”

“本丢·彼拉多。”

烛焰又是一晃，跳个不停。桌上的盘盏也叮叮当当响了起来——原来是沃兰德发出了雷鸣般的笑声。但谁也不害怕，他的笑声并未使人感到惊讶。别格莫特不知为什么还鼓起了掌。

“什么？什么？写的什么人？”沃兰德收住笑声问，“现在这个时候？简直不可思议！找不到别的题材了？快给我看看。”沃兰德伸出了手掌。

“遗憾的是我做不到了，”大师说，“因为我把它扔进炉子，烧了。”

“请原谅，我不信，”沃兰德说，“这不可能，手稿是烧不掉的。”他转身对别格莫特说：“来，别格莫特，把长篇拿过来。”

黑猫应声从椅子上跳起，大家这才发现，原来刚才它坐的正是一捆手稿。黑猫鞠了一躬，把最上面一份递给沃兰德。玛格丽特激动得浑身颤抖，泪如泉涌，大声喊：

“就是它！手稿！就是它！”

她冲向沃兰德，欣喜欲狂地说：

“您真是无所不能！无所不能！”

沃兰德接过那份递来的手稿，翻阅一通，放到一边，了无笑意，默默凝视大师。大师不知为什么却反倒又陷入了愁闷不安。他背手起立，哆嗦了一下，冲着遥远的月轮喃喃自语：

“每当月圆之夜，我总是心神不宁……为什么又这样烦躁？啊，神祇啊，神祇……”

玛格丽特眼里含着泪花，紧紧抓住病人的衣服，贴着大师，口中哀伤地喃喃说：“上帝呀，为什么连药都医不好你的病呀？”

“不要紧，不要紧，不要紧，”科罗维耶夫在大师身旁转来转去，“不要紧，不要紧……再来一小杯，我陪您喝……”

杯子在月光下一闪，仿佛眨了一下眼睛。这杯酒果然起了作用。大家重又请大师落座，病人的面容恢复了平静。

“好，现在全明白了。”沃兰德伸出一根瘦长的手指敲敲那部手稿。

“一切了如指掌，”黑猫忘了做哑巴幻影的承诺，也跟着随梆唱影，“如今，这部作品的主线，我算是搞得一清二楚了。你说什么，阿扎泽洛？”他又冲着默不作声的阿扎泽洛发问。

“我说最好是把你浸到水里淹死。”阿扎泽洛齉声齉气地说。

“发发慈悲吧，阿扎泽洛，”黑猫说，“可别勾引我主人产生这种念头。听我说，我可要像这位可怜的大师这样，每天夜晚披着一身月光来找你，对你点头致意，召引你跟我同出夜游。喂，阿扎泽洛，对此你感觉如何？”

“好吧，玛格丽特，”沃兰德又捡起了话头，“把您的要求全说出来吧。”

玛格丽特的眼睛闪动了一下，她对沃兰德恳切地说：

“请允许我同他说两句悄悄话。”

见沃兰德点点头，玛格丽特便附在大师耳边，对他说了几句。只听大师回答她说：

“不行，晚啦。我这一生，除了想见见你，已经别无所求。不过我要劝劝你，还是离开我吧，跟着我，你会倒霉的。”

“不，我决不撇下你。”玛格丽特说，接着转向沃兰德，“请让我们再回阿尔巴特街那条胡同的地下室去吧，让那灯光亮起，让一切还跟从前一模一样！”

大师笑起来，他抚着玛格丽特披散的头发说：

“噢，不要听信这苦命的女人吧，阁下！那地下室早就住进了旁人，而且，也绝不会有任何东西能同过去一模一样！”他把脸贴在女友头上，搂着她喃喃说：“唉，你可真命苦……真命苦哇……”

“您说不可能恢复原样？”沃兰德开口了，“不错，但我们可以试试。”于是他叫了一声：“阿扎泽洛！”

语音未落，天花板上掉下一个张皇失措、近乎半疯的男人，他仅穿了一身内衣，可手里却不知为什么捧了个皮箱，头上还戴了顶鸭舌帽。他吓得直抖，一个劲地屈膝行礼。

“您就是阿洛伊奇？”阿扎泽洛对天上掉下来的人问。

“我就是阿洛伊奇。”那人哆里哆嗦地回答。

“读过拉通斯基对此人小说的批判文章后，写信告密，说他藏有非法出版物的就是您吗？”

新出场的这位公民脸色吓得铁青，悔恨之泪满面纵横。

“您就是因为想搬进他的房子，是吗？”阿扎泽洛齉声齉气地尽量把口气放得亲切些问。

“我自己装了澡盆，”阿洛伊奇吓得牙齿咯咯作响，没头没脑地喊起来，“粉刷过一次，还放了矾……”

“装了澡盆，那太好了，”阿扎泽洛表示赞赏，“他正好缺一个。”接着大喝一声：“滚！”

只见阿洛伊奇一个倒栽葱，从沃兰德卧室的窗户里飞了出去。

大师瞪大了眼睛悄声说：

“这不比伊万说的那些事更玄吗？”大惊失色之余，东看看，西看看，最后对黑猫说：“对不起，你……您就是……”他有点语无伦次，不知该如何称呼这只黑猫是好，“您就是那只乘电车的猫？”

“正是在下。”黑猫得意扬扬地证实了他的猜测，随后又加上一句，“听到您同一只猫谈话这样有礼貌，在下感到非常高兴。所有的人跟猫谈话时，不知为什么都以‘你’相称，尽管没有一只猫跟人同桌喝过交契酒。(2) ”

“我觉得您可不大像只猫……”大师犹犹豫豫地说。“医院早晚会发现我不在的。”他又奓着胆对沃兰德说。

“哎，他们怎么会发现呢？”科罗维耶夫安慰他说，手里拿着纸页和一个小本本，“你的病历，对吗？”

“对……”

科罗维耶夫把病历扔进了壁炉。

“没有了证件，这个人也就没有了。”科罗维耶夫满意地说。

“这是您那房东的户口簿吧？”

“是的……”

“这里登记的是谁？是阿洛伊奇吗？”科罗维耶夫朝户口簿中的一页吹了一口气，“变！它不见了。请注意，压根儿就没有这么个人！如果房东觉得奇怪，您可以告诉他，阿洛伊奇是他做的一个梦。阿洛伊奇，什么阿洛伊奇？哪来的这么个阿洛伊奇？”说着说着，用带子穿起的小本本在科罗维耶夫手上化为一团清气，“他又回到房东抽屉里去了。”

“您说得对，”大师对科罗维耶夫把事情办得这么利索感到惊奇，“证件没有了，人也就没有了。我的证件没有了，我也就不存在了。”

“我可不敢苟同，”科罗维耶夫高声说，“这纯粹是幻觉。瞧，这不是您的证件嘛。”科罗维耶夫把身份证交给他。“这是您的东西，玛格丽特·尼古拉耶芙娜。”科罗维耶夫把一个烧焦了边的本子、一朵干枯的玫瑰、一张照片交给她，又小心翼翼地取出一个存款折，“一万，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，正好是您存进的那个数。我们可不要别人的东西。”

“我要是拿了别人的东西，就叫我烂爪子！”黑猫煞有介事地叫了一声，使劲在皮箱盖上跳，想把这部惹是生非的长篇手稿一本本全都压进箱子里去。

“还有您的身份证。”科罗维耶夫把证件递给玛格丽特，转过身来，毕恭毕敬地向沃兰德报告说：“阁下，都办妥了！”

“不，还没有全办妥，”沃兰德从地球仪旁抬起头来，“请问，亲爱的夫人，对您的侍从该如何安置呢？我并不需要她。”

这时，娜塔莎从敞开的门外跑进来，对玛格丽特喊道：

“祝你们幸福！玛格丽特·尼古拉耶芙娜！”她向大师点点头，又对玛格丽特说：“其实，您常到什么地方去，我全知道。”

“什么事情瞒得过这些保姆！”黑猫意味深长地举起一只前爪说，“如果以为她们是瞎子，那错误可就犯大了。”

“你想怎么办，娜塔莎？”玛格丽特问，“回小楼去吧。”

“玛格丽特·尼古拉耶芙娜，我的心肝！”娜塔莎跪了下来，“求求他们，”她朝沃兰德那边看看，“让我做个女妖吧。我可不要什么小楼！我也不想嫁什么工程师技术员！在昨天的舞会上，雅克先生向我求婚了。”娜塔莎松开拳头，手心里露出了几枚金币。

玛格丽特疑惑地瞅瞅沃兰德。他点点头。于是娜塔莎扑到女主人脖子上，啧地亲了一口，发出一声胜利的欢呼，向窗外飞去。

在娜塔莎适才站立的地方，又出现了尼古拉·伊万诺维奇。他恢复了人形，但却满面愁容，甚至还有点怒气冲冲。

“要说打发人，这才是我最乐于打发的呢。”沃兰德厌恶地瞅瞅尼古拉·伊万诺维奇，“为什么特别乐意打发他呢，因为这家伙在这儿纯属多余。”

“我强烈要求给我发一张证明，”尼古拉·伊万诺维奇阴阳怪气地瞅瞅身后，口气十分倔强，“证明我昨天夜晚究竟是在什么地方过的。”

“用途呢？”

“为的是给我的夫人看看。”尼古拉·伊万诺维奇斩钉截铁地说。

“我们一般是不开什么证明的，”黑猫皱起了眉头，“不过对您嘛，好吧，可以破一个例。”

没等尼古拉·伊万诺维奇弄清这话是什么意思，赤身裸体的赫勒早已坐到打字机旁，黑猫则向她口授：

“尼古拉·伊万诺维奇作为运输工具……赫勒，打个逗号，括号里是‘骟猪’……在撒旦舞会上度过了一个夜晚，特此证明。落款是——别格莫特。”

“日期呢？”尼古拉·伊万诺维奇尖声叫道。

“日期我们不管。写明日期，文件无效。”黑猫边说边匆匆签上了自己的名字。随后，不知从哪里弄来一只图章，像模像样地对着它呵了两口气，在纸上盖了个“付讫”，把文件交给尼古拉·伊万诺维奇。后者接过证明，转眼不见。在他的位置上，又出现了一个不速之客。

“这又来了个什么人？”沃兰德用手挡着烛光，嫌恶地问。

瓦列努哈低头叹口气，轻声说：

“放我回去吧，我当不了吸血鬼。那天我跟赫勒一道，差点没把里姆斯基折腾死。我并不愿意吸血。放了我吧！”

“说的什么梦话？”沃兰德蹙着额头问，“里姆斯基是什么人？这是什么乱七八糟的？”

“阁下，请少安毋躁。”阿扎泽洛说，接着，又转向瓦列努哈：“不许在电话里撒野！不许在电话里说谎！懂了吗？以后还敢不敢了？”

瓦列努哈高兴得脑袋都晕了。他容光焕发，嘴里嘟嘟嚷嚷，连自己都不知说了些什么。

“诚心诚意……噢，我想说……大人……吃完午饭马上……”瓦列努哈双手按在胸前，以乞求的目光看着阿扎泽洛。

“好吧，滚回去！”阿扎泽洛说完，瓦列努哈立刻消失。

“现在，让我跟他俩单独谈谈。”沃兰德指着大师和玛格丽特吩咐说。

沃兰德的命令立刻得到执行。沉默片刻之后，沃兰德对大师说：

“这么说你们马上就要回阿尔巴特大街的地下室去啰？那么，还写不写了？理想呢？灵感呢？”

“我再也没有什么理想了，也没有灵感了，”大师说，“身边的一切再也引不起我的兴趣，只有她。”大师又把手放到玛格丽特头上，“我毁了，我感到寂寞，我不想回地下室去。”

“那么，你的小说呢？彼拉多呢？”

“我恨它，恨这部小说，”大师说，“为了它，我受够了罪！”

“求求你，”玛格丽特悲悲切切地说，“不要这样，干吗要折磨我？你知道，我的整个身心，都献给了你的这部作品。”玛格丽特又朝沃兰德说：“不要听他的，阁下。他受到的折磨够多的了。”

“不过，总还得写点什么吧？”沃兰德说，“如果犹太总督的事写完了，那就把阿洛伊奇写写也可以嘛……”

大师微微一笑：

“这样的东西拉普尼科娃是不会发表的，而且，也没有意思。”

“那您靠什么来生活？您不得挨饿吗？”

“我心甘情愿，心甘情愿。”大师把玛格丽特一把搂过，抱住她的肩膀说，“她会清醒过来的，然后离我而去……”

“我可不这么看，”沃兰德气狠狠地说，“那么，也就是说，您这位描写彼拉多生平的人要进入地下室，准备在那里守着孤灯，天天过挨饿的日子啰？”

玛格丽特放开大师，热切地说：

“我已经尽了全力，我说了好多好话来哄他，可他就是不干。”

“您对他说的那些好话我都知道，”沃兰德说，“但那还不能算是最有吸引力的话。我要告诉您，”他笑了一笑，转向大师，“您的小说将为您赢得意外的成功。”

“这使我很难过。”大师说。

“不啊，怎么会使您难过呢？”沃兰德说，“没什么可怕的。好吧，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，一切都办好了。您对我还有什么不满意的吗？”

“瞧您说的，阁下……”

“那请收下我这点东西作为纪念吧。”沃兰德说罢，从枕头底下摸出一只小小的金马掌，上面镶满了一粒粒钻石。

“不行，不行，这干什么？”

“您还想违背我的意愿吗？”沃兰德笑笑问。

玛格丽特的披风没有口袋，所以只好把金马掌裹在餐巾里，系了个结。她回首窗外，见一轮皓月依然精光四射，心中不胜惊讶，便问：

“我真不明白是怎么回事。现在怎么还是半夜？不是早就该天亮了吗？”

“节日的子夜嘛，能挽留它片刻毕竟是令人愉快的。”沃兰德回答，“好啦，祝你们幸福！”

玛格丽特犹如祈祷般朝沃兰德伸出两只手，但又不敢走过去，只是轻轻地喊：

“别了！别了！”

“再见！”沃兰德说。

于是，玛格丽特披着黑披风，大师穿着病服，走进了珠宝商太太家的走廊。这里燃着一支蜡烛，沃兰德的侍从们正在恭候。他俩进到走廊，赫勒拎起装小说手稿和玛格丽特那点东西的手提箱，黑猫在一旁给赫勒帮忙。

科罗维耶夫在住宅门口鞠躬告别，然后就消失了。其余的几位都一直送下楼。楼梯间空无一人，经过三楼平台时，有件东西无声息地掉到地上，谁也没发现。到了六单元大门口，阿扎泽洛朝天吹了一口气。待他们刚走到月光照不到的院子里时，见门口躺着一个人，脚蹬长靴，头戴鸭舌帽，看来早已断了气。他们还看到一辆没亮灯的黑色大轿车已经停在那边，透过前窗隐约可以看到里头有只白嘴鸦。

“上帝呀，我的金马掌丢了！”

“上车吧，”阿扎泽洛说，“等我一会儿，马上就回来。很快就能搞清是怎么回事。”他进了大门。

事情原来是这样：玛格丽特、大师和为他们送行的几位出门之前，珠宝商太太住宅楼下四十八号公寓里有个干瘦干瘦的女人，拎着洋铁桶，拿着口袋，出门来到楼梯间。她就是星期三在转门旁洒了葵籽油，给别尔利奥兹酿成大祸的安努什卡。

这女人在莫斯科究竟以何为生？所操何业？眼下无人知晓，将来也未见得有人明白。但见她每天不是拎个桶，就是又拿兜子又拎桶；不是买煤油，就是跑市场；不是在大门口出出进进，就是顺楼梯上上下下。但她最常待的地方还是四十八号公寓的厨房，那是她居住的地方。此外，她最引人注目的一个特点就是：无论搬到哪里居住，那地方马上就会吵得不可开交，所以她又有一个雅号，叫做“瘟神”。

瘟神安努什卡不知为什么总是起得很早。今天更不知为什么十二点刚过，深更半夜就下了床。她先是把钥匙塞进锁眼一拧，鼻子尖伸进了门缝，接着又把整个身子挤出门外，随手把门带好。正打算往前迈步，忽听上层平台门声一响，一个人顺楼梯直滚下来，撞到安努什卡身上，撞得她摔倒在地，后脑勺磕在了墙上。

“见他娘的鬼！只穿一条衬裤就往外跑，忙的啥？”

这人真的只穿了一套内衣，戴着鸭舌帽，双手捧着皮箱，闭着双眼，用睡得迷迷糊糊的声音怪里怪气地回答：

“热水器……矾……光粉刷就花了多少钱哪……”说着竟哭出声来，哭完还大喝一声：“滚！”

随后他拔腿便跑，但不是往下，而是折过头来往上，一直跑到那破了块玻璃的窗前，一个倒栽葱朝窗外扎了出去。安努什卡吓得连后脑勺也忘了，哎哟一声，赶紧跑到窗口，往平台上一趴，脑袋探出窗外，想借着院里灯光查看一下，拎皮箱那人是否在沥青地面上摔成了肉饼。可是沥青地面上却一无所有。

唯一的解释就是那睡眼惺松的怪物从楼里飞出去了，像只鸟儿似的飞得无影无踪了。安努什卡画了个十字，心想：“这五十号公寓，真邪门！难怪大伙儿都说……这房子犯邪……”

没等她琢磨出个头绪，楼上门又是一响，又是一个人跑了下来。安努什卡往墙根紧紧一贴，只见一位可钦可敬的公民，留着山羊胡子，一溜烟窜过她身旁。安努什卡不知怎的觉得此人面孔有点像猪崽。跟头一个人一样，此人毫不顾忌会在沥青路面上摔个好歹，同样穿窗出楼而去。安努什卡早把自己出门要干什么忘得一干二净，傻在楼梯上，连连画着十字，喊了好几声“哎哟”，嘴里嘟嘟囔囔自言自语。过了不大会儿，第三个又打楼梯上跑下来了。这家伙没留胡子，圆脸刮得光光溜溜，穿了一件托尔斯泰衫，照样也是打窗户里飞了出去。

安努什卡有一大优点，即求知欲特强，所以她拿定主意等下去，看看是否还能出现什么奇迹。楼上门又打开了。这回下来的可是一大帮人，但不是往下跑，而是用正常的速度往下走。安努什卡赶紧离开窗口，跑到楼下自家门口，匆匆把门拉开，闪了进去。只见她那只被好奇心撩拨得有如疯狂的眼睛在特意留下的那条窄缝里熠熠发光。

一个似病非病、满面胡须、头戴黑色小帽、身穿长袍的怪人，拖着虚飘飘的步子向下走来。安努什卡影影绰绰仿佛见到个披黑袍的太太在一旁小心翼翼地搀扶着他的胳膊。看来，那位夫人不是光着脚，就是穿了双进口的、可是已经撕成一片片的透明鞋。呸！那哪是穿的透明鞋呀！原来那太太竟光着身子！喏，披风是光着身子直接披上去的。“哎哟哟！这房子可真够邪门的……”一想到明天可以到邻居当中去大讲新闻，安努什卡心里乐得简直要唱出来。

穿得怪里怪气的太太身后，又跟着一个精赤条条的女人，手捧小皮箱，还有一只大黑猫跟在皮箱旁窜前窜后。安努什卡把眼睛擦了又擦，险些没尖叫起来。

行列的最后，是一个瘸腿、独眼的矮个子洋人，穿的是白色燕尾服背心，扎着领结，没穿外衣。一行人经过安努什卡身边，浩浩荡荡地往下走。这时，有件东西掉在楼梯台上，轻轻一响。

安努什卡听得脚步渐寂，便蛇似的从门里溜了出来，贴墙根把桶放好，往平台上一趴，两手就摸开了。一摸摸到块小餐巾，里头包着个沉甸甸的东西。小包打开之后，安努什卡把眼珠子瞪得都要掉出来了。她把那宝贝凑到眼前瞅了又瞅，双眼射出狼一般贪婪的光，脑海里顿时搅起一股旋风。

“我一问三不知，啥也没见着！……要不要找我大侄子商量商量？再不就把它切成几段？……钻石可以抠出来，一颗一颗卖：一颗卖到彼得罗夫卡，一颗卖到斯摩棱斯克市场……反正我一问三不知，啥也没见着……”

安努什卡不想进城逛去了。她把拾到的东西揣进怀里，拎起铁桶，刚想开溜进屋，面前突然人影一闪，定睛一看，原来是那个没穿外衣、戴白衬胸的家伙。鬼知道他是打哪儿钻出来的！但听那人轻喝：

“金马掌和小餐巾交出来！”

“什么小餐巾、金马掌的？”安努什卡装疯卖傻的本事真是头一等，居然反问了一句，“哪见着什么小餐巾了？公民，您别是喝多了吧？”

戴白衬胸的男人二话不说，用跟公共汽车扶手一样硬邦邦凉冰冰的手指掐住了安努什卡的喉咙，憋得她胸口一丝气也透不上来。铁桶从手里摔到平台上。没穿外衣的洋人把安努什卡的喉咙卡了一会儿之后，松开了手指。安努什卡咽了一口气，挤出了笑脸。

“噢，是小金马掌呀？”她说，“您等等！原来是您的金马掌呀？我一看，在小餐巾里头包着呢，怕给别人捡了去，特地给您收着呢。要不，上哪儿找去呀！”

洋人得了小金马掌和小餐巾，并起双脚对安努什卡连连鞠躬，紧紧握住她的手，热烈地感谢她，带着浓浓的外国腔说：

“实在太谢谢您啦，夫人！这只金马掌是纪念品，对我非常珍贵。多亏您保存了它，请允许我送您二百卢布。”说罢立即从背心里掏出钱来，往安努什卡手里一塞。

安努什卡拼命装出一副笑脸，大声说：

“哎呀！太谢谢您啦！麦尔西！麦尔西！”

慷慨的外国佬一步跳下整整一截楼梯，就在他即将隐没的当儿，又一点不带外国腔地从楼下喊了一句：

“你这个老妖婆，下回再捡到别人的东西，往民警局交，别往自己怀里掖！”

安努什卡被楼道里的怪事闹得脑袋嗡嗡直叫，心里七上八下，嘴里一直下意识地喊：

“麦尔西！麦尔西！麦尔西……”可外国佬早就没了影儿。

阿扎泽洛把沃兰德的礼品交还给玛格丽特，向她告别，又问她坐得是否舒服。赫勒还跟玛格丽特交换了深深一吻。黑猫吻了她的手。送行的人向倒在后座死沉沉一动不动的大师、向白嘴鸦分别挥了挥手，也不走楼梯，在空中一闪即逝。白嘴鸦亮起车灯，把车驶过门洞里睡死过去的人身旁，驶向大门外。在永难入眠的繁华的花园街上，车灯汇入了一片灯火中。

一小时后，阿尔巴特大街的一条胡同里，在一幢小楼地下室的外间，心潮激荡的玛格丽特悄悄流下了幸福的眼泪。一切还是同去年秋天那可怕的夜晚之前一样，餐桌上铺着天鹅绒台布，摆着一盏带灯罩的台灯。灯旁是插有铃兰的花瓶。玛格丽特坐在那里流眼泪，在经历了心灵的震撼之后，她体验到了幸福。她的面前摊放着那本被火烧焦了边缘的笔记本，旁边是高高一大摞未被烧毁的稿本。屋里静悄悄的。隔壁小屋里大师盖着病服在沙发上酣睡。他的鼻息平缓而均匀。

玛格丽特哭了好一阵，又拿起没烧毁的稿本，翻到她在克里姆林宫墙边同阿扎泽洛会面前多次诵读过的段落。玛格丽特难以入眠，伸出手满腔柔情地抚摩着手稿，宛若抚摩着心爱的猫儿。她把稿本拿在手里摆弄着，翻来覆去地欣赏，一会儿打开扉页，一会儿又翻到结尾。突然，一个可怕的念头袭上心头：这一切别又只是魔法的力量吧？说不定转眼之间稿本又要化为乌有，她又要回到那座小楼，回到那间卧室，一觉醒来，说不定还要去投河自尽。不过，这可怕的念头只是她长期蒙受磨难引发的回音。什么都没有化为乌有，全能的沃兰德果然无所不能，玛格丽特现在可以随心尽情地把手稿翻得沙沙作响，想翻多久就翻多久，哪怕是一直翻到天亮。她可以看它，亲它，反反复复朗诵它：

“地中海上爬来一股黑气，遮蔽了总督大人恨之入骨的城市……”是的，一股黑气……





* * *





(1) 法语，意为地位高贵让人受罪。

(2) 彼此挽臂喝酒，从此以“你”而不是“您”相称，以示亲密。





第二十五章 总督千方百计拯救加略人犹大

地中海上爬来一股黑气，遮蔽了总督大人恨之入骨的城市。圣殿和威严的安东尼塔之间的座座吊桥消失了。这股深不可测的溟濛之气自天而降，吞没了跑马场上张着双翼的一座座神像，吞没了筑有一个个箭孔的哈斯莫尼宫，吞没了市场、一排排木棚、陋巷、池塘……耶路撒冷，这伟大的城市，消失了，仿佛它从来就没有在世界上存在过。黑气吞噬了一切，使耶路撒冷城内和郊区的一切生灵全都感到惊惶不安。春季尼桑月十四日傍晚，一片奇怪的乌云自海面奔袭而来。

乌云低矮的肚皮已压到髑髅地，刽子手们急急忙忙捅死了囚徒。乌云直向耶路撒冷圣殿扑来。它仿佛一股黑流，爬上冈峦，涌向下城，扑进一扇扇窗户，把曲曲弯弯街道上的行人纷纷赶进屋里。它并不急于把雨点洒下，只是放出一道道闪电。电火把一团如烟似絮的黑雾撕开一道小口，于是在伸手不见五指的黑暗中，立刻腾起一座巍峨雄伟的圣殿，外墙上的鳞纹贴面迸射出万道金光。然而瞬息之间，光芒便熄灭了。圣殿重又陷入黑洞洞的深渊。有几回那高大的轮廓从溟濛之中拔地而起，接着又一下子垮了下来，每一次都伴有一声惊天动地的霹雳。

还有几次，颤抖的电光从混沌中把圣殿对过西山上矗立的大希律王宫照亮了，于是，在漆黑的高空中腾现出一座座可怕的、没有眼睛的金色塑像，它们的手臂直指天穹。接着，空中的电火熄灭了，沉雷又把金色偶像驱入一片黑暗之中。

突然，大雨倾盆而下，刹那间雷雨转成暴风雨。在总督同大司祭上午谈话的地方，在花园的大理石长凳旁，一声霹雳有如巨炮般炸响，把一株柏树像草棍似的劈为两截。风夹着雨沫和飞雹，把打落的玫瑰花瓣、玉兰树叶、折断的细枝和泥沙，刮进了柱廊下的露台。暴风雨在花园里大逞淫威。

这时的柱廊上只有一人，他就是总督。

他没有坐在扶手椅上，而是躺在低矮的茵榻上。旁设一小几，上陈各种食物，还有一只只葡萄酒罐。隔着矮几另设有一榻，榻上无人。总督脚边地上汪着一摊血浆似的猩红液体，狼藉着几片碎陶片。暴风雨未起之前，一个仆人为总督摆宴，在目光逼视之下，顿感手足无措，心慌意乱，总怕有什么地方服侍不周，气得总督把罐子摔到了嵌花地坪上：

“奉馔时为什么不敢看人？莫非偷了东西？”

非洲人霎时面如死灰，目中惊恐万状，身体一阵觳觫，差点没把另一只罐子也打了。幸亏总督怒气来得快消得也快。非洲人忙跑过去捡碎片，又要擦拭洒在地上的酒浆，总督把手一挥，奴隶赶紧跑开，那一汪酒才没动。

风雨大作之际，非洲人躲在一处壁龛旁，壁龛里竖着一座垂首而立的白色裸体女雕。黑奴生怕在一个不恰当的时刻被大人一眼扫见，但又怕万一传呼听不见。

在这天昏地暗的可怕时刻，总督偃卧在茵榻上自斟自饮。他一口一口慢条斯理地咂着酒，偶尔伸手拿起面包，掰成碎块，吃上那么两口，间或又吮吸着牡蛎，咂着柠檬，再喝上两口酒。

如果不是大雨如注，雷电交加，仿佛要把宫殿的屋顶砸塌，如果不是冰雹在露台阶下噼里啪啦敲个不停，准能听到总督大人在喃喃自语。如果天上那闪烁不定的雷火变成一道长辉不灭的光亮，准会看到总督大人是一脸的烦躁。两只眼睛由于连日失眠贪杯过量而布满了血丝。这时还可以看到，总督不仅盯着那两朵委弃于地，浸泡在殷红如血的液体中的白玫瑰，而且还不时把脸转向花园，转向飞溅的雨沫和泥沙。这说明他正在等人，等得腻烦透了。

又过了一会儿，总督眼前的雨帘渐疏。暴风雨虽说来势凶猛，终于还是弱了下来。树杈已不再断裂，树叶已不再飞落，雷鸣电闪愈来愈稀。耶路撒冷上空浮动的已不再是镶白边的紫色雨云，而是通常那种呈铅灰色的积云。雷雨向死海移去。

眼下耳中已能分清孰是雨声，孰是水声。积水沿总督去广场宣示死刑时走过的阶梯顺排水沟淙淙流向山下。最后，淹没在风雨声中的喷泉又恢复了歌唱。天一点点放晴了。在一层向东急驰的灰蒙蒙云雾中，渐渐撕开了几扇蔚蓝的天窗。

透过疏落的雨滴声，一阵隐约可闻的号角和数百马蹄叩地的得得声触及总督的耳鼓。总督大人微微一动，脸上表情开始活跃。骑兵团从髑髅地回来了。从声音判断，它正在横越宣示死刑的广场。

总督终于听到了久盼的脚步声——踏着泥水，在石阶上呱唧呱唧响着，一路响到露台前最上层小平台。总督大人翘首以待，眼里射出欢乐的光芒。

两座大理石狮子之间，首先出现的是戴风帽的脑袋，然后是一个浑身精湿的人，披着一袭紧箍于身的披风。来者正是宣判前同总督在后殿暗室密商的人，行刑时坐在三脚凳上摆弄小树棍的也是他。

戴风帽的对脚下积水毫不在意，他径直穿过花园小平台，踏上露台嵌花地坪，举起手臂，以非常中听的声音大声说：

“向总督大人请安！”说的是拉丁语。

“天哪！”彼拉多喊，“简直成了个落汤鸡！好大的风雨！请更衣后马上来见本督！”

来人撩下风帽，头发也湿透了，粘在前额上。刮得光溜溜的脸上，浮现出彬彬有礼的笑容。他再三推辞，表示一场小雨算不得什么。

“无须再推辞了。”彼拉多说罢击掌召来躲在视线之外的仆人，命他们服侍来客更衣，然后立刻把馔摆上来。

谒见总督的客人只用了一小会儿，便把自己收拾停当。他擦干了头发，换去湿衣湿鞋，重新来到露台。眼下他穿着一双干爽的平底鞋，披着一件猩红色军斗篷，头发已经梳理得十分整齐。

即将沉入地中海的夕阳重又露出脸来，照耀着耶路撒冷，将斜晖投向总督大人痛恨的城市，通向露台的阶梯镀上了一层金色。喷泉又变得跟原来一样活泼，尽情发出欢歌。鸽群落回沙坪，咕咕鸣叫，跳过折断的树枝，在潮湿的沙子上觅食。血一般的那汪红酒浆早已被擦拭干净，碎陶片也收拾走了。牛肉在小几上冒着热气。

“卑职静候大人吩咐。”来人走到小几旁。

“不先饮几盏，怎么能指望本督开口跟你说话。”彼拉多指着另一张茵榻亲切地说。

来人侧身躺下。仆人给他往盏中斟满浓浓的红酒，另一仆人小心翼翼为总督大人也斟满一盏。彼拉多一挥手让他们退下。

趁客人吃喝的当儿，彼拉多边啜酒边眯起眼睛朝对方打量。来人正当盛年，鼻头肉乎乎的，圆脸盘收拾得颇为整洁，看上去挺顺眼。头发说不清什么颜色。待到渐干之后，颜色越来越浅。究竟是哪个民族的人很难断定。要说最显眼的，恐怕还是那一脸温诚敦厚的表情。可这种印象又被那两只眼睛，或者，更确切说，不是眼睛，而是看觑对方的神态破坏了。通常，此人总是把那双小眼睛隐藏在看起来怪怪的、仿佛有点浮肿的眼皮底下。这时，从这双眼睛的窄缝里，便透出一股虽显狡黠但却并无恶意的光芒。看来，总督的这位客人一定不乏幽默感。不过偶尔他也会圆睁双眼，向谈话对方突然投去咄咄逼人的一瞥，仿佛要一下子找出对方鼻梁上一处看不见的黑斑。每到这时，眼缝里幽默的光芒便不见了。但这仅仅是那么一瞬，随后眼皮重又会耷拉下来，眼缝又眯得那样细，眼睛里又会射出温诚敦厚和聪明狡黠的光。

酒过二巡，来人就不再客气了。他津津有味地吞下几只牡蛎，又尝了几口素菜，吃了一块肉。饱餐之后，对杯中物发了一通赞词：

“这酿酒的葡萄真好！大人，莫非是法列诺佳酿？”

“是泽库巴的产品，三十年陈酿。”总督亲切地说。

客人插手胸前，说了声已经吃饱，便什么也不要了。于是，彼拉多为自己满斟一盏，客人也斟了一盏，二人各自把盏中酒往盛肉的盘子里洒了几滴，彼拉多朗声祝道：

“为我们，为人类的至贵至尊至优，为罗马人之父恺撒，干杯！”说罢，二人一饮而尽。黑奴从几上撤去盘盏，留下水果、陶罐。总督又挥手撤下众仆，柱廊中唯有主客相对。

“现在言归正传，”彼拉多轻声说，“城里民情如何？”

他禁不住朝一层层梯形花园的下方投去一瞥。山下被残阳染成金色的廊柱和一块块平展展的屋顶正缓缓黯淡下去。

“卑职以为，总督大人，”客人说，“耶路撒冷现下的情绪相当不错。”

“那么，保证不会有发生骚乱的危险啰？”

“世上可以保证的只有一个，”来客温驯地瞅瞅总督说，“那就是伟大恺撒的威力无匹。”

“愿上苍保佑他福寿绵长，”彼拉多赶紧接着说了一句，“祝人间太平永驻。”停了一会儿又说：“那你怎么看，部队现在可以撤了吗？”

“依卑职看，闪击军团可以撤走了。”客人回答。

“好主意，”总督赞道，“后天本督就打发他们开拔，我本人也动身。而且，本督可以凭着十二位神祇的盛宴对你起誓，凭着先灵对你起誓，倘若今天我就能起程，那才谢天谢地呢！”

“大人不喜欢耶路撒冷？”客人提了个傻乎乎的问题。

“饶了我吧！”总督苦笑着提高了声音说，“世上难道还有比耶路撒冷更无可救药的地方吗？若以水土而论，那就更不待言了！每次过这边来，本督都要病上一场。……更讨厌的就是这些节日！……这些巫师、术士、魔法师之流，这一窝一窝的朝圣香客！……这些宗教狂！宗教狂！……也不知他们干吗心血来潮，非要说今年是救主出世之期，结果闹成这个样子！每时每刻都可能看到让人伤透脑筋的流血事件……每日里都得把军队调来调去，都得批阅这些诬陷诽谤的密报，其中有一半竟是对本督的告密和诽谤！你说，这种日子难熬不难熬！噢，要不是圣命在身……”

“是的，一到过节这里就要出事。”客人表示同意。

“但愿这样的日子早日结束，”彼拉多断然决然说，“本督返回凯撒里亚之期终于屈指可数了。信不信由你，大希律王的这一妄诞之作，”总督挥挥手指着廊柱，客人这才明白，他指的原来是宫殿，“简直要叫本督发疯！在这里过夜，本督从来就难以合眼！天下哪见过比这更怪的宫室！……好吧，咱们还是言归正传。那个该死的巴拉巴，你不觉得他靠不住吗？”

客人朝总督的面孔投去异样的一瞥。总督正在以一种苦闷的目光凝视远方，厌恶地蹙着眉头眺望山下渐渐融入月色的城市。于是，客人的目光仿佛也融入了夜色之中，他重又垂下了眼睑。

“看来，如今巴拉巴已经像一头羔羊那样无害了，”客人说话时圆脸盘上出现了几道细碎的皱纹，“今后他可不便于再闹事了。”

“难道是因为过于出了名不成？”彼拉多笑问。

“总督大人总是入木三分！”

“万一出现意外，”总督忧心忡忡，那根戴着黑宝石戒指的细长的手指翘了起来，“那就要……”

“哦，请大人放心，只要卑职在犹太省任职，巴拉巴的一举一动都逃不过卑职的眼睛。”

“现在本督总算放心了。其实，只要有你，本督就放心。”

“大人过奖！”

“好了，把行刑的经过讲一下吧。”总督说。

“大人想了解些什么？”

“百姓中有无乱象，这当然是首要一条。”

“一点也没有。”客人回答。

“太好了。处决后亲自验尸了吗？”

“请大人放心，一点差错没有。”

“那么，上十字架之前给他们饮水了吗？”

“饮了。可是他，”说到这儿，客人闭上了眼睛，“居然拒而不饮。”

“谁？”彼拉多问。

“伊格蒙，恕我无礼！”客人忙喊，“卑职难道竟没有提他的名字？就是那个拿撒勒人呀！”

“疯子！”彼拉多不知为什么还扮了个鬼脸说。他的左眼下方有一根筋在掣动。“莫非想活活晒死？为什么要拒绝合理合法提供的方便呢？他说了些什么？”

“他说，”客人又闭上了眼睛，“他表示感谢，他并不怨恨那些夺去他生命的人。”

“谁？”彼拉多闷声闷气问。

“这他没说，伊格蒙……”

“难道他没有当士兵的面作些宣讲？”

“噢，伊格蒙，这回他倒没有多言多语。他只说了一句，说他认为人类最大的弱点就是怯懦。”

“他指什么？”客人所到的是一种坼裂般的声音。

“这可没搞明白。总之，他一举一动都怪怪的，总是那么怪。”

“怪在哪里？”

“他总是对着周围的人张来望去，想要盯住你的眼睛，而且一直傻头傻脑地笑。”

“别无他言？”总督的声音嘶哑了。

“没有了。”

总督把酒盏在几上狠狠一顿，给自己斟满，一饮而尽，然后说：

“虽说追随他的人尚未发现，至少目前尚未发现，可问题在于这样的人也难保一个没有呀。”

客人低着脑袋，全神贯注听着。

“因此，为了避免意外，”总督接着说，“本督命你火速悄悄前去收尸，将伏刑的三人秘密埋葬，务使他们在世上从此销声匿迹。”

“遵命，伊格蒙，”客人说着站起身来，又说，“此事相当复杂，责任重大，容卑职即刻动身。”

“不，再稍坐片刻不迟，”彼拉多用手势制止了客人，“还有两件事。一，你作为犹太总督手下的按察使，独当重任，勋绩卓著，吾心甚慰。本督定将据实向罗马禀报。”

客人的脸突然变得通红，他起立向总督躬身施礼：

“卑职不过是为帝国效劳而已。”

“不过本督对你还有个要求，”伊格蒙又接着说，“一旦把你调往别处，擢升新职，请你不要走，留下来。本督无论如何也不愿同你分手。就让上峰另思良策，以褒奖你的殊勋吧。”

“能在大人手下任职，卑职实为三生有幸。”

“那本督就太高兴了。好，还有第二，同那个……叫什么来着……加略人犹大有关。”

客人又向总督投去一瞥，目光仍然是一闪即逝。

“据说，”总督放低了声音，“此人是得了好处，才亲亲热热把疯子骗到了家里。”

“钱还没有到手。”按察使轻声说。

“数目不小吧？”

“这可没法知道，伊格蒙。”

“连你也不知？”伊格蒙问，他的惊奇说明了他的赞赏。

“噢，是的，连卑职也不知晓，”客人回答得不动声色，“不过，卑职知道今晚他将得到这笔钱。今晚他将被召入该亚法府中。”

“啊，这个贪心的加略老头！”总督微笑说，“是个老头吧？”

“大人一向英明，这回可说错了，”客人的回答带着殷勤，“这个加略人哪，是个年轻人。”

“原来如此！你对他怎么个看法，能否见告一二呢？是个宗教狂？”

“噢，不是，大人。”

“这样。其他方面呢？”

“人长得很漂亮。”

“别的呢？也许，此人还有什么爱好吧？”

“城市这么大，大人，想要人人都了解得那么透彻，太不容易啦！”

“噢，别这样，阿弗拉尼！对自己的成绩又何必讳莫如深呢？”

“这个人只有一个爱好，大人，”客人顿了一下，“那就是捞钱。”

“他干的什么行当？”

阿弗拉尼抬眼向天，寻思片刻，回道：

“他在亲戚开的一家钱庄里当伙计。”

“哦，原来如此，原来如此！”总督说罢沉吟不语，接着回头朝露台略一张望，见无旁人，方悄声说：“有一事相告：今天本督接到消息，说是夜里有人要加害于他。”

这回客人的目光可不是一闪即收，而是在总督脸上少作逗留，口中才回答：

“大人，您对卑职实在过奖。大人若为卑职向罗马请功，卑职实不敢当。这个消息卑职就不知道。”

“即便赐你最高奖赏，亦有何愧？”总督说，“不过本督的消息倒也确为属实。”

“斗胆请问大人，何人提供的消息？”

“且容本督暂不披露。更何况这等消息很可能是道听途说，望风捕影，不足彰信呢。不过本督既膺重任，理应深谋远虑，这正是职责所在嘛。本督尤信心中的预感，因为它从来还不曾骗过本督。消息说，拿撒勒人暗中的朋友有人对这个卖友求荣的钱庄伙计恨之入骨，故而谋划于同伙，意于今夜结果他的性命，将其叛卖所得掷还大司祭，再往钱袋里塞一张条子：‘不许要汝的臭钱！’”

按察使不再用他那种倏然投射的目光去察看伊格蒙，只是眯起眼睛静听彼拉多的下文。总督又讲：

“值此良宵佳节，如果大司祭能收到这么一份厚礼，你想他会高兴吗？”

“不仅不会高兴，”客人微微一笑，“大人，我看，恐怕还会引起大麻烦呢。”

“本督也是这个意思，所以才想请你过问一下此事，要你采取一切措施，对加略人犹大严加保护。”

“遵命，伊格蒙，”阿弗拉尼说，“不过，卑职请伊格蒙放心，歹徒们的阴谋极难得逞。试想，”客人说着把身子转过去，“先得找到那人，把他杀了，还得打听出他得了多少钱，再想办法把钱给该亚法送还回去，而且，一切都要在一夜之间，也就是今夜办完，这能行吗？”

“尽管如此，今夜他必死无疑，”彼拉多十分固执，“告诉你，本督有预感！它还没有一次骗过我。”一阵痉挛爬过总督面部，他急促地搓搓手。

“遵命。”客人恭顺地回答。他从榻上起立，挺直身躯，忽然凛然问：“那么，伊格蒙，他必死无疑？”

“不错！”彼拉多说，“全仗你精忠报效，勤勉尽职啰。”

客人理理披风里头又宽又厚的皮带说：

“谨遵钧命，祝大人健康愉快！”

“噢，还有，”彼拉多轻叫，“本督险些忘了，我还欠你钱呢！”

客人惊呆了。

“不，大人，您从来没欠过卑职的钱呀！”

“怎么没有？记得本督进耶路撒冷那天，一群乞丐……我本想多给他们几个，偏巧身上没带，便从你那儿拿了一些。”

“噢，大人，些须小事，何足挂齿！”

“小事也不该忘呀。”说罢，总督回身拎起身后扶手椅上放的袍子，从椅子上拿起一只钱袋，递给来客。客人深施一礼，接过钱袋，藏进披风。

“今晚，”彼拉多说，“本督等着掩埋尸首以及处理加略犹大等事的回音。听见了吗，阿弗拉尼？就在今晚！我关照卫队随时叫醒本督。我等着你。”

“谨遵钧命。”按察使说罢转身走下露台。起初但听潮湿的沙子在他脚下簌簌作响，接着又传来皮靴踏在两座狮子之间大理石甬道上的橐橐之声。后来，先是两腿，再是身躯，终于连风帽也消失了。这时总督才发现，夕阳早已落山，暮霭已经降临。





第二十六章 葬尸

也许，暮霭正是总督大人外表发生剧变的原因。他仿佛眼看着老了起来，脊背佝偻了，而且心情也变得惴惴不安。有一回他扭头，一眼看到那把背上搭着袍子的扶手椅，说不上为什么竟吓了一哆嗦。节日之夜降临了，黄昏的暗影弄得他两眼发花。也许总督大人倦怠了，恍惚间似觉有人正坐在那把空椅子上。他战战兢兢伸手过去触摸了一下那件袍子，但又把它撇到一边，在露台上快步踱将起来。他一会儿搓搓手，一会儿走到小几旁端起酒盏，一会儿又停步呆望嵌花地坪，好像那上头写着什么天书……

今日之中他已是第二次感到无名的烦恼了。一大早太阳穴就疼得要命，这会儿那地方还有一点隐约作痛。总督大人轻揉两鬓，费了好大劲也没有搞清心情恶劣的缘故。不过他很快就弄明白了，只是还想骗自己。他明白今天白天他已无可挽回地错失了一些机会，现在却要靠采取一些无足轻重、可有可无的措施来加以弥补。而且，重要的是已经来不及了。这种自我欺骗在于总督还想让自己相信，今天的行动也好，昨天的行动也罢，比上午的判决都更为重要。可是他也觉得，要让自己相信这一点实在是太难了。

一次转身之间，他蓦地停下脚步，打了个口哨。暮色中回答他的是几声低沉的犬吠。一只尖耳灰毛巨獒从花园窜上露台，颈圈上镶着金光闪闪的饰牌。

“班加，班加。”总督轻唤了两声。

巨獒提起前爪，搭在主人肩头，险些没把他推个趔趄。它伸出舌头舔舔主人面颊。总督坐到扶手椅上，班加伸舌喘咻咻卧倒在主人脚下，目光中流露出乐滋滋的神情，仿佛在表示：它是一只无所畏惧的狗，世上它唯一畏惧的只是雷雨，而现在雷雨已经过去了。同时，它似乎又在表示，它所爱的，它所敬的，在它看来世间最强有力的、能够主宰万众的那个人，眼下又同它在一起了；正因为有了这个人，它才能把自己看作是享有特权的高级特殊动物。可躺到主人脚边之后，尽管眼睛只是瞅着暮色中的花园，不曾朝主人看上一眼，它却也立刻觉察到主人遭了不幸。所以它改换姿态，起身转了一圈，把两只前爪和脑袋放到总督双膝上，潮湿的沙子也沾到了总督的白袍下摆上。班加大概打算以此证明，它要安慰主人，决心同主人患难与共。为了表示这一点，它紧盯主人不放，高高竖起了警觉的耳朵。相依为命的狗和主人，便这样在露台上迎来了节日之夜。

此时，总督的客人却忙得不可开交。他离开露台前的花园上层平台，沿阶下到第二层，向右一拐，来到宫墙内的营房。总督亲自带到耶路撒冷来过节的两个小队以及他的秘密卫队就驻扎在这几座营房内。阿弗拉尼便是秘密卫队的队长。此人在营房稍事逗留，不出十分钟，兵营院内驶出三辆大车，装着掘壕用具和一大桶水。跟车的有十五个骑兵，一色披着灰斗篷。大车在他们押送下出了后宫门往西，出城后沿小路先是上了去伯利恒的大路，再往北到了希布伦门附近的十字路口，又转上了通雅法的大道，也就是白天行刑队押着死囚走过的那条大道。这时天色已晚，地平线上出现了月亮。

大车和跟车的队伍出发不久，总督的客人也骑马出了宫。这回他乔装打扮，穿了件黑色旧长袍。但客人并未出城，反倒是朝市区走去。走了一会儿，只见他取道向北，进入圣殿附近的安东尼堡。在堡内他逗留的时间不长，接着又出现在下城那迷宫般曲曲弯弯的小街上。此行客人骑的是一头骡子。

阿弗拉尼对城市了如指掌，不费吹灰之力便找到了要去的那条街。因为临街开了几家希腊店铺，这条街就叫做希腊街。其中有一家卖的是地毯，客人在铺子门前下了骡子，拴到大门口的牲口环上。铺子已经关门。客人走进店门旁的一道栅门，来到一个四四方方的小院。它三面各围有一排杂屋间。来人绕过房角，走到住屋那爬满常春藤的石头凉台底下，四下里张望了几眼。小屋和杂屋间黑黢黢的，没有一点灯光。客人轻喊一声：

“妮子！”

门吱嘎一声应声打开。暮色朦胧中，凉台上出现了一个没罩面纱的妙龄少妇。她伏身楼栏，慌里慌张朝下张望，试图辨清来人面目。认出之后，殷勤地一笑，点点头，挥挥手。

“就一个人吗？”阿弗拉尼用希腊语低声问。

“一个人，”凉台上的女人悄悄说，“当家的一早就到凯撒里亚去了。”说到这，妇人回头朝门里望望，又小声加一句：“不过，女佣人在家。”随即又做了个手势，意思是——进来吧！

阿弗拉尼回头望望，踏上台阶。接着，这一男一女进了小屋。阿弗拉尼在这家逗留更短，绝不超过五分钟。随后出了小屋，下了凉台，拉低风帽压住眉梢，又上了大街。这会儿家家已经上灯，可大街上还是一片节日前夕摩肩接踵、人流如潮的景象。阿弗拉尼骑着骡子，很快就消失在骑行和步行的人群之中，不知去向。

那叫做妮子的女人在阿弗拉尼走后，便急急忙忙地换衣服。尽管房间里伸手不见五指，要找到一件合适的衣物真不容易，但她始终不去点那盏油灯，也不招呼女仆。直到穿戴整齐，脸上罩上黑色面纱时，屋里才响起她的声音：

“若是有人问，就说我到艾南塔家做客去了。”

只听老女仆在黑地里嘟嘟哝哝回应：

“艾南塔家？唉，她可不是什么好东西！当家的不是不许你上她家吗？艾南塔可是个拉皮条的货！我非告诉你男人不可……”

“得啦，得啦，别唠叨啦。”妮子回了一声，影子似的溜出小屋，木屐在小院石板上发出咔哒咔哒的声音。老女仆嘴里唠唠叨叨，关上了凉台的门。妮子出了大门。

在下城还有另外一条陋巷，以梯状一直向下伸展到市区一处水塘前。巷内有一座破败不堪的小屋，临巷一面无窗，窗户全开向院内。也就在妮子出门前后，小屋的侧门里走出一个胡子修剪得整整齐齐的年轻人，头顶着一直耷拉到肩头的白帽兜，身穿节日盛装——一件簇新的天蓝色塔里夫长袍，下摆还缀着缨子，脚上是一双走起路来吱吱嘎嘎作响的新凉鞋。这位鹰钩鼻子的美男子为了欢庆逾越节，浑身上下打扮得漂漂亮亮。他望着一家家窗内亮起的灯火，精神抖擞地迈开大步，赶过一个个急急忙忙回家参加盛宴，享用美馔佳肴的行人。年轻人踏上了一条穿越市场通往大司祭该亚法位于圣殿山脚下府邸的道路。

不久，有人见他进了该亚法家院子的大门。片刻之后，又见他离开了这座院落。

走出灯烛辉煌、火炬通明、充满节日忙碌气氛的府邸之后，年轻人更是精神抖擞，心欢神畅。他迈开大步，匆匆赶回下城。然而在通往市场的街道拐角处，在熙熙攘攘的人群中，一位黑面纱一直遮到眼睛的女人迈着舞蹈般轻盈的步伐，赶到了年轻人前面。经过他身旁时，女人突然微微撩起面纱，朝他瞟了一眼。不过步子非但没有放慢，反而加快了，仿佛想要远远躲开他似的。

年轻人不仅发现了女人，而且把她认出来了。他浑身一震，停住脚步，莫名其妙地盯着她的背影愣住了，接着，又迈开大步追了上去，险些没把一个手捧瓦罐的过路人撞个跟头。追上那女人后，他激动得气喘吁吁，喊了一声：

“妮子！”

女人回身眯起眼睛，脸上的神情既冷漠又懊丧，干干巴巴用希腊语回答说：

“噢，是你呀，犹大！简直认不出来了。不过，这可是个好兆头。我们有个说法：谁要是变得认不出来了，谁就要发财啦……”

犹大的心激动得怦怦直跳，就像一只裹在黑色面纱里的小鸟。他怕过路的听见，便用颤巍巍的声音悄悄说：

“你上哪儿，妮子？”

“问这干吗？”妮子放慢脚步，傲慢地瞅着犹大。

犹大天真得像个孩子，慌里慌张小声说：

“怎么能不问呢？……咱俩不是有约在先吗？……我正想去找你呢。你不是说一晚上都在家等着我吗……”

“噢，不，不。”妮子说，还调皮地把下嘴唇朝外一撇，这样一来，犹大觉得她的脸蛋儿——那有生以来见过的最漂亮的脸蛋儿，就更漂亮了。“人家闷气得慌嘛。你们过节，叫我怎么办？坐在凉台上听你叹气吗？还要提心吊胆，怕女佣人过后对他告状？不，我才不呢！我要出城去散散心，听听夜莺唱歌。”

“你要出城？”犹大茫然了，“一个人去？”

“当然一个人啰。”妮子说。

“让我陪你去好吗？”犹大气喘吁吁地问，觉得脑袋有点发晕。他把世上的一切忘得一干二净，用一双乞求的眼睛看着妮子那双蓝色的现在显得黑幽幽的眼睛。

妮子一言不发，自顾加快脚步。

“你怎么不说话呀，妮子？”犹大紧随她可怜巴巴地说。

“跟你在一起，不觉得气闷吗？”妮子冷不防停住脚说。这时的犹大已经全然昏了头。

“好吧，”妮子终于软了下来，“走吧。”

“上哪儿？哪儿？”

“等等……咱们先上这家院子里去商量一下。我怕有熟人认出我，再去跟我家那口子多嘴，说我陪情人逛大街。”

于是，妮子和犹大在市场消失了。他俩躲进一家门楼底下，唧唧喳喳咬了半天耳朵。

“你到橄榄园去，”妮子小声说，还把面纱往眼睛上拉拉，身子一扭，避开了一个拎着水桶走过门楼的男人，“到客西马尼门去，过了汲伦溪就到了，听明白了吗？”

“好好好……”

“我先走了，”妮子接着又说，“你别紧跟着我，离远点。我先走……过溪之后……你知道山洞在哪儿吗？”

“知道，知道……”

“走过油坊往上，再一拐，就是山洞。我在那儿等你。不过，现在可不许跟着我。要稍微有点耐性，在这儿等着。”妮子说着走出了门洞，就像压根儿没跟犹大说过话一样。

犹大独自站立片刻，稳了稳神。他只想到一点：怎样跟家里人交代？为什么不参加节日家宴？犹大站在那儿，琢磨着撒个什么谎才能圆得过去。可是一激动，一点有用的主意也想不出来了，一个谎也编不出来，只好无可奈何地慢慢离开门楼。

这会儿他改变了路线，不再急着赶回下城，而是转身又向该亚法府邸的方向走去。城里家家已经开始过节。犹大所经之处，不仅扇扇窗户灯火通明，而且还传出了念祷文的声音。卵石路上，迟归的行人赶着毛驴，用鞭子抽打着，吆喝着。犹大信步前行，不知不觉，苔藓斑驳、警卫森严的安东尼堡已经落到身后。他耳中已听不到堡内号角齐鸣，也没有注意到手持火炬的罗马骑兵巡逻哨。火炬闪动着令人心惊肉跳的光焰，照亮了他的道路。

犹大走过碉楼时，回眼望去，但见圣殿上空那高得令人心悸目眩的地方，有两组巨大的五炬灯在燃烧。犹大看得并不真切，只是隐隐约约望见耶路撒冷远处山顶上燃起的那十团巨大无朋的灯火，同城市上空冉冉升起的无可比拟的明灯——一轮皓月——争辉斗奇。

这会儿犹大什么也顾不得了。他直奔客西马尼门，只想赶紧出城。有时，他仿佛觉得，一个轻盈如仙的身形正夹杂在他前方往来行人的背影和面庞中闪动着，指引着他前进。但这只不过是一种幻觉。他知道妮子早就该跑到他前边老远的地方去了。犹大跑过一家家钱庄，好不容易到了客西马尼门。虽然心急如焚，到了这里也只好少候片刻：一个骆驼队正在进城，随后又是叙利亚巡逻队。犹大在心里默默诅咒着这些家伙。

过了一阵之后，急不可耐的犹大总算到了城外。朝左边看去，原来是一块小小的墓地，四周支着几顶朝圣者的条纹帐幕。犹大踏着月色横穿尘土飞扬的大道，直奔汲伦溪，准备蹚过去。溪水在足下潺潺鸣溅。他踏着一块块石头跳过溪流，终于登上对岸，抬头一看，只见那条穿过座座花园之间的大路空无一人，心头不由一阵狂喜。远处橄榄园颓坏破败的大门已经在望了。

从闷热的闹市出来，犹大陶醉于春夜的馥郁之中。客西马尼草地那边，一股香桃木和金合欢的芳香越过花园围墙迎面飘来。

园门无人看守，园内阒无人迹。几分钟后，犹大已经奔跑在一株株枝叶婆娑的橄榄巨树的神秘暗影中了。他沿着曲曲弯弯的路气喘吁吁爬向山顶，不时冲出暗影，又突然踏上花纹斑驳的月光地毯——它不由得令人想起在妮子的丈夫铺子里看到的那些地毯。

过了一会儿，橄榄油坊那沉重的石碾和一堆油桶出现在犹大左首空地上。园里人早已走空——不等太阳落山就收工了。这会儿，犹大的耳边响彻了夜莺的啼啭。

犹大的目的地就在眼前。他知道右边黑糊糊的那片地方很快就会响起山洞里滴水的叮咚声。果然，他听到了滴水的声音。凉意越发地浓了。于是，他放慢脚步，轻声喊：

“妮子！”

然而，应声跳出的并不是妮子。从一株粗大的橄榄树后，一个矮壮的男人身影一掠而出，拦住了去路，手中寒光一闪。犹大轻轻一声惊叫，掉头便跑，另一个人截断了他的退路。

头里那人问：

“刚才得了多少好处？要命就快说！”

犹大心里闪过一线希望，失魂落魄地喊：

“三十块银币！三十块银币！得的钱全在这儿！拿去吧！饶命！”

头里那人一把夺过犹大的钱袋。犹大身后闪起刀光，一把匕首从风流情种的肩胛骨下斜插进去。犹大双手一扬，十指如钩，身子前扑。头里那人又挺刀一捅，刀身没入犹大的心脏。

“妮……子……”犹大挣扎出一声呼唤，它已不像以往那年轻的高音那么纯美，而是犹如饱含着责备的低沉的呻吟。他嘴里再没出动静，扑通一声摔倒在地。

这时，路上又出现了一个身影，身穿斗篷，头戴风帽。

“快！”来人发出命令。两个凶手把钱袋和由来人递过的字条用一张皮子迅速裹好，再用绳子扎上十字花。一人把这包东西揣入怀中，跟着另一人离开小路，跑向一旁，隐没在黑黢黢的橄榄林中。第三人蹲在死者身旁，端详着那张面孔。他觉得那阴影笼罩下的面孔白得像白垩土，有一种崇高的美。

片刻之后，大路上一个活人也没有了。毫无生气的尸体摊开双臂倒在地上，一束月光透过枝叶照到他左脚上，凉鞋的根根皮条清晰可见。此时，整个客西马尼橄榄园响彻了夜莺的歌声。

杀害犹大的两个凶手哪里去了？谁也不知道。然而，戴风帽的第三人，行踪却是清楚的。他离开小路，钻进橄榄林向南穿行，在离大门很远的南面一个角落，爬过一段石块已经颓圮的墙垣。不久，此人又来到汲伦溪边，涉入水中，沿溪走了一段，远处出现了两匹马和一个人的身影。马伫立在水中，哗哗的溪流冲刷着马蹄。马夫骑着一匹，披风帽的翻身跃上另一匹。两匹马沿溪涉水而行，石子在马蹄下发出清脆的响声。后来两人又策马蹚出溪流，登上耶路撒冷那边的溪岸，沿城墙根按辔徐行。走着走着，马夫单独向前驶去，从视野中消失了。披风帽的勒住马，在空无一人的大路上翻身离镫，脱下斗篷，翻转过来，又从斗篷底下掏出一只不插羽饰的扁平头盔往头上一套。这回跃上马背的已是一位身披军斗篷、腰悬短剑的军官了。他一抖缰绳，胯下烈马便四蹄翻飞，驮着主人向遥遥在望的耶路撒冷南门绝尘而去。

城门拱顶之下，闪击军团二小队的守兵们正借着摇曳的火把，坐在石凳上掷色子。他们见有军官骑马进城，纷纷跃起。军官向他们挥挥手，催马过了城门。

城内到处是节日灯火。家家户户窗外明灯高悬。周遭传来祈祷之声，汇成参差不齐的合唱。骑士偶尔朝临街的窗户投去一瞥，只见人们围桌而坐，桌上陈设着羔羊肉。插着苦艾的盘馔之间，摆着斟满佳酿的杯盏。骑士轻松地吹起了小调，沿着人迹杳然的下城街道向安东尼堡策马小跑，不时抬眼望望熊熊燃烧在圣殿上空蔚为奇观的五炬灯和悬得更高的月亮。

大希律王宫中没有丝毫庆祝逾越节的气氛。朝南的配殿中亮着灯，住的是罗马大队的军官和军团副将，只有那里才有人走动，才能感到还有某种生气。前部正殿只住了一个人，那就是享受不到自由的宫中居民——总督。整个这部分宫殿，那一条条廊柱，一座座金色雕像，在皓月清辉之下分外惨淡。宫邸内部鸦雀无声，一片黑暗。

总督早就对阿弗拉尼说过，他不愿回殿去就寝。他吩咐就在露台之上，在他用餐的地方，也就是上午审案的地方，铺好被褥。总督躺在为他准备的茵榻上，但却毫无睡意。皎洁的月轮高挂在万里无云的夜空，总督一连几个钟头目不转睛地呆望着它。

大约进入子夜时分，睡神终于对伊格蒙大发慈悲了。总督痉挛似的打了个哈欠，解下袍子，扔在一旁，又解下衬衫外面的皮带和皮带上带鞘的宽刃钢锋短刀，放到榻前扶手椅上，然后脱下凉鞋，躺了下来。班加立刻起身过来，跳到榻上，伏在他身旁。他俩头挨着头，总督把手放到狗脖子上，终于合上了双眼。直到此时，狗才也睡了。

茵榻沉陷在昏暗的夜色中。月光虽被柱子挡住了，但还有一道狭长的光带从石阶一直伸到榻前。总督方一蒙眬，便觉得自己正沿着这条月光之路向上走去，一直走向月亮。在梦中他甚至幸福地笑了。在这条透明的蔚蓝色道路上，一切都变得那么美好，那么独具一格。他在班加的陪伴下走呀走，身旁是那位流浪哲学家。他们在争论一件非常复杂、非常重要的事，谁也说服不了谁。他们彼此毫无共同之处，因而争辩起来就特别有趣，没完没了。当然啰，今天的死刑准是一场彻头彻尾的误会：瞧，哲学家的想法有多荒唐，竟说所有的人都是善人。他俩在并肩行进，由此看来他并没有死。而且，当然啰，尽管哪怕只是起念要处死这样一个人，那也是一件非常非常可怕的事！死刑准是没有执行！死刑并没有发生！这才是缘着月光之梯漫游的美妙所在。

闲暇时间还有的是。雷雨风暴一直要到傍晚才会来。怯懦无疑是最可怕的罪恶之一。拿撒勒人耶稣就是这样说的。噢，哲学家，我可不能同意你的意见，把它说成是什么可怕的罪过！

比方说吧，贞女谷一役，当暴怒的日耳曼人险些要把巨无霸鼠见愁撕碎的时候，如今的犹太总督，当年的军团总兵，又何尝胆怯退缩过？不过，对不起，哲学家先生！你聪明一世，难道竟以为一个犹太总督肯为犯上作乱、反对恺撒的人而捐弃前程吗？

“是啊，是啊……”彼拉多在梦中呻吟着，啜泣着。

肯的，当然肯的。上午还未必肯，可现在，到了夜晚，权衡了一切之后，他就同意了。他准会牺牲一切，来拯救这位未犯任何过失的疯子幻想家兼医生免遭杀戮。

“这回，咱们可要永远被绑在一起啦，”衣衫褴褛的流浪哲学家在梦里对他说，不知怎的，他竟同金矛骑士走到一条路上来了，“只要提起一个，马上准会想起另一个！想到我，马上就一定想到你！我是个弃儿，从小不知有爹娘，你可是国王兼占星家同磨坊主之女美人比拉生的儿子呀。”

“啊，请勿相忘，请记住我这个占星家的儿子吧。”彼拉多在梦中请求。得到了身旁这位拿撒勒乞丐首肯之后，铁石心肠的犹太总督竟高兴得又哭又笑。

梦里真像是进了乐园，可醒来的那一瞬伊格蒙竟觉得那么可怕。班加朝着月亮狂吠，总督那条仿佛涂了油的滑溜溜的蔚蓝色道路坍塌了。他睁开双眼，习惯地伸手抓住班加的项圈，两只病眼开始搜索起天上的月亮。他发现月亮已微微西斜，变得越发皎洁了。而月光却被一种令人不快的、在眼前的露台上闪烁不定的光辉侵扰着。总督定睛一看，原来小队长鼠见愁正站在近旁，手擎一支烈焰熊熊、黑烟缭绕的火炬，正又恨又怕地瞅着那只准备向他扑去的獒犬。

“班加，别动！”总督用病恹恹的声音咳嗽一声说。然后，用手掌挡住火光又说：“唉，神祇呀……即使中夜月下，本督也不得安宁！……马克，你这差也不好当呀。你把当兵的可折腾苦啦！”总督见马克大惊失色地望着他，这才清醒过来，觉得懵懂中有点失言了，便又说：

“别在意，小队长。本督处境更糟。你有什么事？”

“秘密卫队长求见。”马克不动声色地禀报。

“快，快请。”总督清清喉咙吩咐，两只赤脚在地上摸索着凉鞋。闪闪的火光映在柱子上，小队长的军靴在嵌花地坪上橐橐走过，他退入花园。

“即使在月光下本督还是不得安宁啊！”总督咬紧牙关，自言自语。

小队长下去后，戴风帽的来到了露台。

“班加，别碰他！”总督摸了一下狗脑袋，轻声说。

阿弗拉尼出言禀告之前，先习惯地四下望了几眼。他走到一处暗影中，直到确信露台上除了班加别无他人，这才悄声说：

“卑职前来领罪，大人。您说得真对，卑职未能恪尽护卫加略人犹大的职守，他被人杀害了。请将卑职按军法处置。请准予辞职。”

阿弗拉尼觉得有四只眼睛在盯着他：狗的和狼的。

他从厚呢斗篷底下拽出一只沾满鲜血的钱袋，袋上还有两道封记。

“就是这只钱袋。凶手把它扔进了大司祭的家。上头的血是加略人犹大的。”

“很有意思。里头是多少钱？”彼拉多俯身察看钱袋。

“三十块银币。”

总督笑笑说：

“太少了。”

阿弗拉尼没有说话。

“被害人现在何处？”

“这可不请楚，”从不撩下风帽的人矜持而镇静地说，“明天早晨开始搜查。”

总督哆嗦了一下，手里丢下了说什么也系不上的凉鞋皮条。

“你敢断定他确已被害了吗？”

总督得到一个干巴巴的回答：

“卑职在犹太省奉职十五年，在瓦列里乌斯·格拉图斯手下便开始干这一行了。说某某人被杀，不一定非得卑职亲见他的尸体。现在卑职向大人正式禀报，那个叫做犹大的人，已于数小时前被人拿刀杀死。”

“对不起，阿弗拉尼，”彼拉多说，“本督睡意尚未全消，故而才这么问了一句。睡眠太坏了，”总督挤出一个苦笑，“入睡后总是梦见月亮，真是好笑，说来难以置信，本督竟像是沿着一道月光在散步……好吧，本督也想听听你对此案的打算。你准备到何处查访他的尸体呢？请坐，按察使。”

阿弗拉尼鞠了一躬，把扶手椅拖到榻旁坐定，佩剑磕得当啷一响。

“卑职打算到客西马尼橄榄园的油坊附近去查找一下。”

“噢，噢，为什么要到那儿去找呢？”

“伊格蒙，我想，犹大被杀的地方不应在耶路撒冷，但也不应在离耶路撒冷很远的地方，而是就在耶路撒冷城郊。”

“依本督看，你可真当得精于缉访、谙于辨察这八个大字了。本督不清楚罗马能有什么高明手段，可在外省，你可真算得是个盖世奇才。请说明一下，为什么会在耶路撒冷城郊呢？”

“我从不认为在城里犹大能落入不三不四的人手中，”阿弗拉尼说来不动声色，“大街上是不可能把他偷偷干掉的。这就是说，一定要把他骗进哪个地窖去。不过密探们已经在下城搜索过了，果若如此，一定早有发现。可是在城里却未能找到他。这一点我可以向您保证。如若谋害他的现场离城很远，那这个钱包又不可能这样快就扔进别人家。他是在城郊被杀的。有人把他骗出了城。”

“本督难以想象此事怎样能办得成。”

“是的，大人，这是本案最大的疑点。我也怀疑自己是否有能力解开这一谜团。”

“的确神秘之至！一个虔诚信徒在节日之夜居然不知为何不参加逾越节盛宴，跑到城外去送了命。谁能骗他出城呢？用的是什么手段？难道是女人所为？”总督突然来了一阵灵感。

阿弗拉尼的回答安详而颇有分量：

“绝不会是这样，总督大人。这种可能性百分之百排除了。我们的思路应该合乎逻辑。有谁希望犹大死呢？无非是几个浪迹天涯的思想乖剌之徒，是那么一小撮，里头哪有一个女人！总督大人，结婚要用钱，生儿育女要用钱，雇个女人帮忙杀人就更需要大量的钱。那些流浪汉有吗？总督大人，这个案子里头不会有女人。而且，卑职还要说，对凶案如此推测，只能导人误入歧途，有碍缉访，把卑职搞昏了头。”

“本督以为所言极是，”彼拉多表示赞同，“我这只不过是一种猜测。”

“总督大人，卑职深表遗憾，这样的猜测是错误的。”

“不过，案子又怎么办？”总督心里痒痒的，盯着阿弗拉尼的脸叫喊。

“依卑职看，毛病全出在这笔钱上。”

“思路太精彩了！不过，是什么人，又为了什么，会在城外给他这笔钱呢？”

“噢，总督大人，全不是这码事！我只有一个看法，这是唯一正确的看法，卑职再也找不到别的解释了。”阿弗拉尼俯身总督耳畔，放低声音说，“犹大是想把这笔钱藏到唯有他自己知道的秘密所在。”

“这个解释很有见地，看来正是事件真相所在。如今本督明白了：引诱他出城的不是什么女人，而是他本人的一念之差。不错，不错，定然如此！”

“是的，犹大疑心极重，他的钱总是东掖西藏的。”

“对了，你说是在橄榄园，对吧？那么，你为何要到橄榄园寻找尸体呢？本督须得承认，这一点还不甚了了。”

“总督大人，这一点再简单不过。谁也不会把钱藏在通衢大道或是什么空旷开阔之处。犹大不可能去通往希布伦的大道，也不可能去通往伯利恒的大道，他要去的地方一定是个林木幽深、隐蔽安全的所在。这一点再明白不过。在耶路撒冷附近，除了客西马尼，再没有这样的地方了，他能跑到哪儿去？”

“你的理由完全说服了我。好吧，现在该怎么办？”

“卑职这就着手缉访那些在城外盯上了犹大的杀人凶犯。与此同时卑职准备接受法庭审判。这一点卑职禀告过大人了。”

“你又何罪之有？”

“昨晚他从该亚法官邸中出来时，卑职的卫队在市场没有把他盯住。我不明白怎么会发生这样的事。这是卑职一生中所从未有的。自从卑职聆听了大人的指示后，他就被监护起来了。可在市场一带，他兜了一个奇怪的圈子，甩脱了监护，跑得无影无踪。”

“好吧，本督向你宣布，现已无须将你交审。你恪尽职守，成绩卓著，无以复加。”说到此，总督微微一笑，“失去对犹大监护线索的密探要严加惩处。不过本督须告诉你，我并不希望这样的惩处过于严厉。因为对这个恶徒的照顾，我们可说已经仁至义尽。噢，忘了问你一句，”总督揉揉额头说，“他们怎有这么大能耐，居然能把钱扔进该亚法家里？”

“大人，您看……这事其实并不难。仇家转到该亚法府邸后面，那边有条巷子，地势比府邸后院高。他们把包从墙外一扔，就进去了。”

“还写了张条子？”

“是的，完全如您所料，大人。”说到这，阿弗拉尼打开加盖封印的小包，把里头的钱放到彼拉多面前。

“阿弗拉尼，你拆封干什么？这不是神庙长老加盖的封记么？”

“大人不必为此担心。”阿弗拉尼说着又封上了钱袋。

“难道所有的印章你手里都有？”彼拉多笑了起来。

“只能如此，大人。”阿弗拉尼的回答没有笑意，表情凛若冰霜。

“这一来该亚法家的情景就可想而知了！”

“是的，大人，一场轩然大波。他们立刻请去了卑职。”

虽说月色朦胧，也看得出彼拉多两眼炯炯发光。

“太有意思了，太有意思了……”

“大人，容卑职斗胆进一言。此案实在没多大意思。太乏味，太累人。我问了个问题：该亚法府中是否有人向什么人付过钱？可他们矢口否认，说绝不会有这等事。”

“噢，原来如此！那好，没付就没付吧。如此一来，缉拿凶手就更难了。”

“正是这样，大人。”

“好了，问题清楚了。再说说掩埋尸体的事吧。”

“处决的人全埋了，大人。”

“噢，阿弗拉尼，再要把你治罪，那岂不就成了犯罪！你理该受到最高奖赏。详情呢？”

阿弗拉尼开始叙述：当他本人忙于处理犹大一案时，他的副手率秘密卫队到了山顶。因天时已黑，有具尸体在山顶没有找到。听到这儿，彼拉多浑身一震，哑声说：

“哦，这一点本督可没料到……”

“不必担心，大人，”阿弗拉尼接着又往下说，“底斯马斯和赫斯塔斯的尸体，眼珠已被鹰鹫啄去。他们把这两具尸体收起来，马上四散搜寻第三具尸体。不久就找到了。有一个人……”

“利未·马太。”彼拉多不是以疑问，而是以肯定的口气说。

“是的，大人……利未·马太躲在髑髅地北坡的崖洞里，一直等到天黑。拿撒勒人耶稣赤裸的尸体就停在他身边。见卫队手擎火炬走进山洞，马太凶如困兽，叫喊说他没犯任何罪，说是依照法律，只要愿意，任何人都有权给处决的囚犯收尸。马太说他不愿跟尸体分开。他非常紧张，叫喊语无伦次，一会儿哀告，一会儿威胁，一会儿又诅咒……”

“后来把他抓起来了吗？”彼拉多阴着脸问。

“不，大人，没有，”阿弗拉尼的语气很是令人宽慰，“这个胆大包天的疯子被劝过来了。人们跟他解释，说是来埋尸的。这些话马太听明白了，也就不闹了。不过他说他哪儿也不去，也要葬尸。他说他决不离开，哪怕是把他宰了。他还把随身带的一把面包刀递过来。”

“把他逐走了吗？”

“不，大人，没有。我的助手准许他参加葬尸了。”

“助手何人？”

“托尔马伊。”阿弗拉尼回答，又诚惶诚恐地加上一句，“有什么地方不妥吗？”

“讲下去，”彼拉多说，“毫无不妥之处。委实出乎本督意料，阿弗拉尼。看来，本督是在同办事绝无差错之虞的人打交道，此人就是你。”

“马太被架上车后，坐在犯人尸体旁。约过了两小时，到了耶路撒冷北一处荒凉的峡谷。全队轮流干了一小时，挖出一个深坑，三名处决犯的尸体全埋在里头了。”

“一丝不挂？”

“不，大人，他们准备了几件希腊长袍。三个处决犯还给戴上了指环。耶稣的指环上有一道螺纹，底斯马斯两道，赫斯塔斯三道。坑填平了，上头还垒起一堆石头。托尔马伊知道标志。”

“唉，惜乎本督预见不够！”彼拉多皱起眉头说，“若能见见这个利未·马太就好了……”

“他在这儿，大人。”

彼拉多圆睁双目，盯着阿弗拉尼瞅了好一会儿，方说：

“你对此事如此尽心竭力，深慰本督之心。明天请把托尔马伊传来见我，事先告诉他，办事深慰本督之心。至于你，阿弗拉尼，”说到这，总督从放在小几上的腰带荷包里取出一只宝石戒指，递给按察使，“请收下它，以志纪念。”

阿弗拉尼躬身道：

“荣幸之至，大人！”

“请对葬尸的全体弟兄给予褒奖，未能保护犹大的密探要给予申斥。把利未·马太马上带来见我。本督要了解耶稣一案的详情。”

“是，大人。”阿弗拉尼说罢躬身施礼，向花园退去。总督击掌传道：

“来人哪！柱廊里掌上灯！”

阿弗拉尼尚未退入花园，仆人已擎着火亮站到了彼拉多身后，三盏灯摆到了总督座前小几上。于是，朦胧的月影和空冥的夜色立刻被驱入花园，仿佛被阿弗拉尼随身带走了似的。接着，一个枯干瘦小的陌生人登上露台，押送的是镔铁塔般的小队长。后者领会了总督的眼色，随即退入花园。

来人年近四十，肤色黝黑，衣衫褴褛，滚了一身泥巴已经干透了。紧蹙的眉头下面闪烁着豺狼般的目光。总之他其貌不扬，活像城里圣殿台阶上或是污秽狼藉闹闹哄哄的下城市场上丐群中的一员。

双方一直沉默。后来，还是来人一个反常的举动打破了僵局。忽然间他的脸色变得很难看，身子一栽，如果不是那只脏兮兮的手抓住小几边缘，早就一头栽倒了。

“你怎么啦？”彼拉多问。

“不要紧。”利未·马太说。他好像把什么东西咽了下去，脏兮兮的裸露的灰色瘦长脖子鼓胀起来，又瘪了下去。

“你怎么啦？快回话。”彼拉多又说了一遍。

“我累了。”马太闷闷不乐地瞅着地面说。

“坐下。”彼拉多指指扶手椅。

马太半信半疑打量着总督，走近扶手椅，战战兢兢朝镀金扶手看了一眼，但没有往上坐，而是一屁股坐到旁边地上。

“为何不坐椅子？”彼拉多问。

“身上脏，会把椅子也弄脏的。”马太说话时眼睛还是瞅着地。

“这就给你拿吃的来。”

“我不想吃。”马太说。

“何必言不由衷？”彼拉多放低嗓门问，“你整日不曾进食，昨天也是吧？也好，悉听尊便。本督传你来，是想要看看你身上那把刀。”

“押进来时刀被军士们搜去了。”马太说，随后又愁云满面地加了一句，“您把它还给我吧，我还要还给那掌柜的去呢，它是我偷的。”

“偷来何用？”

“割绳子。”马太说。

“马克！”总督叫道。小队长应声出现在廊柱下。“把他的刀给我。”

小队长腰挂两把刀，他抽出一把不干不净的面包刀交给总督，转身退下。

“此刀得自何处？”

“希布伦门里一家面包铺，一进城左手第一家。”

彼拉多看看宽宽的刀刃，伸出手指试试，不知为什么说：

“此事你不必挂心，会有人把刀送回铺子里去的。现在本督要你办第二件事：把你随身记录耶稣言论的羊皮纸拿出来看看。”

马太满腔仇恨地盯了彼拉多一眼，又狞笑一声，样子很难看。

“想要没收吗？”

“本督并没有说没收，”彼拉多说，“本督只是要你拿出来看看。”

马太在怀里掏摸了一阵，取出一卷羊皮纸。彼拉多接过去在灯下展开，眯起眼睛，研究起难以辨认的墨迹来。这些钩钩巴巴的字行实在难解。彼拉多皱着眉头，伏在羊皮纸上，伸出手指，逐行指点。后来才终于弄明白，原来这都是一条条互不连贯的格言，夹杂着日期、流水账和诗的片段。有些字句彼拉多居然能辨读出来：“……没有死……昨天我们尝到了春天的甜美浆果……”

彼拉多眯起眼睛吃力地往下读，表情有点怪怪的。“我们将会看到生活之泉的纯净之流……人类将透过纯净的水晶去看太阳……”彼拉多卷起羊皮纸，说了声“拿去”，朝马太手里一塞。

过了一会儿他又说：“本督看你是个识文断字的人，何必穿着这么件破衣烂衫独自到处流浪呢？本督在凯撒里亚有一座不小的藏书楼，家中亦小有资财，想聘你去给本督做事。你可以专司鉴定保管古代文献抄本，衣食还是有保障的。”

马太站起来回答：

“不，我不想去。”

“那又是为什么？”总督脸色一沉，“莫不是本督可厌？……你怕我？”

马太又狞笑说：

“才不呢，因为你会怕我。是你杀害了他，难道你能面对我而于心坦然吗？”

“住嘴，”彼拉多说，“把钱拿去。”

马太摇摇头，总督又说：

“本督知道，你自以为是耶稣的门徒。不过本督却要对你说，他对你的教诲，你又何尝有丝毫的领会呢？你若是真正有所领会，那就定能接受我的馈赠。听着，死前他曾说过，他不责备任何人。”彼拉多意味深长地竖起一根手指，脸上一搐。“倘若易地而处，他一准会接受。你生性残忍，而他绝非如此。你打算到哪里去？”

马太突然走到小几前，撑着两臂，瞪着火炭般的两只眼睛，瞅着总督，压低嗓门说：

“伊格蒙，实话对你说吧，只要我在耶路撒冷，就绝饶不了那人一命！我把这话先撂给你，让你知道还有人会流血。”

“本督也知道一定还要流血，”彼拉多说，“你这番话本督并不奇怪。你当然是想要置本督于死命了？”

“你，我杀不到。”马太龇牙一笑，“我不是笨伯，不会连这一点都看不明白。但我一定要宰了那个加略犹大，哪怕是拼上这条命！”

听到这儿，总督眼里闪出一丝得意之色。他勾勾手指，把马太唤到眼前：

“这事你已是万难做到的了，还是别费心了吧。犹大今夜已经被人杀了。”

马太一下子从桌旁跳开，怪模怪样四下里看看，叫了起来：

“谁干的？”

彼拉多答道：

“就是本督。”

马太张着嘴，眼睛直勾勾瞪着对方。总督细声说：

“本督所作所为，自然不够，但总还聊胜于无吧？”随后，又加上一句，“那么，现在总可以接受一点赠予了吧？”

马太略加思索，态度缓和下来，最后说：

“请命人给我一张没用过的羊皮纸吧。”

一小时后，马太出了大殿。在黎明时分的寂静中，哨兵轻轻的脚步声显得格外清晰。月亮眼看着变得苍白了，对面天边出现了一颗白亮的小点，那是启明星。灯火早已熄灭。总督倒卧在睡榻上，手枕在面额下，睡梦中发出均匀的鼾声。班加也眠卧在他身旁。

尼桑月十五日，犹他省第五任总督本丢·彼拉多，就这样迎来了黎明。





第二十七章 五十号公寓的覆灭

当玛格丽特读到这一章最后几个字——“尼桑月十五日，犹他省第五任总督本丢·彼拉多，就这样迎来了黎明”时，已经是早晨了。

小院里那棵白柳，还有椴树枝儿上，一大早麻雀就在欢天喜地地吱儿喳地叫个不停。

玛格丽特从椅子上站起来，伸了个懒腰，这才感到浑身酸疼，真想马上睡上它一觉。不妨指出，玛格丽特在精神上并没有出什么毛病，她的思绪并没有乱成一团，她一点也没有因为度过了一个不寻常的夜晚而受到震撼。她出席了撒旦的舞会，大师又奇迹般回到她身边，小说从灰烬中得到再生，他俩重又回到小巷地下室那块狭窄的天地，而诬陷诽谤的坏蛋阿洛伊奇却被驱逐出去——回想起这些，她并没有感到多么激动。总之，同沃兰德的交往并没有给她造成什么心理伤害。一切仿佛都是天经地义，理所当然。

她走进邻室，见大师仍在安然酣睡，便把台灯熄灭了，自己也走到床对面墙边，在铺着一条破旧床单的沙发上躺下来。转眼间，她也睡着了。这天早晨她一个梦也没做。地下室这两个房间充满了静谧，房东家的整座小楼和那条僻静的小巷全都那么安静。

然而此时，也就是星期六凌晨，莫斯科某机关整个一层楼却通宵无眠。它那朝向沥青大广场的窗户灯火辉煌，与初升的阳光交相辉映。一辆辆专用汽车响着警笛在广场上缓缓往来行驶，风挡玻璃上雨刷摇摆，车内灯火通明。

整个一层楼都在忙着沃兰德一案。十个房间整宿亮着灯。

其实，昨天，也就是星期五，杂技场因领导干部全体失踪，加之那场轰动全城的魔法表演实在不成体统而被迫关闭，从那时起，案件就有了眉目。新的情况仍在向通宵不眠的楼层源源不断汇聚而来。

这是一桩鬼气森然的案件，而且是一桩催眠术同明显的刑事犯罪交织在一起的案件。现在，负责此案的侦破组必须把莫斯科各区发生的种种错综复杂、扑朔迷离的事件拢到一起，理出头绪。

第一个被召到这彻夜灯火通明的楼层上来的，是音响效果委员会主席阿尔卡季·阿波罗诺维奇·先普里亚罗夫。

星期五晚饭后，位于大石桥的先普里亚罗夫寓所中，响起了电话铃声。有个男人的声音让先普里亚罗夫听电话。接电话的是他妻子，她很不高兴地说，先普里亚罗夫不舒服，躺下了，不能来接电话。可是这位先生最后还是不得不起来听电话。因为一问打电话的是谁，对方干脆报出了自己的字号。

“好，马上来，马上来……这就过来……”这位一向傲慢的音响委员会主席夫人嗫嚅着回了话，立刻一个箭步冲进卧室，把先生从床上唤起。回想昨天那场演出，还有夜来那场争吵，最后是把他那从萨拉托夫来的侄女撵出家门的事，她心里感到一种下地狱般的痛苦滋味。

先普里亚罗夫不是“马上”，也不是“马下”，而是过了四十五秒左右，左脚趿着一只鞋，只穿了一件衬衣，来到电话机旁，嘴里舌头也不利索了。

“是……我……就是……好好……”

此时此刻，夫人已把倒霉的先普里亚罗夫曾经犯过并被人揭发的风流罪过忘到了九霄云外，一脸又惊又惧的表情，把脑袋伸到走廊，挥动着手里的一只鞋，压低嗓门说：

“鞋，穿上鞋……脚要受凉的。”但先普里亚罗夫蹬着那只光脚，想把老婆赶开，拿眼睛使劲瞪她，嘴里对着电话说：

“好，好，好，哪能呢，我明白……我这就去……”

先普里亚罗夫来到侦破组开展工作的那层楼，待了整整一个夜晚。

谈话进行得很难堪，弄得人很不愉快。因为一切必须讲得不带一点水分，不仅要谈那场龌龊的演出，包厢里的撕打，而且免不了还要交代叶洛赫大街的米莉察·安德列耶芙娜·波科巴季科、萨拉托夫来的侄女，以及其他等等。一谈这些，先普里亚罗夫自然觉得比什么都难受。

不过，先普里亚罗夫毕竟是个有知识有文化的人。作为这场不成体统的演出的目击者，作为一个头脑清楚、精通演出业务的见证人，他对戴面具的神秘魔法师以及给他当助手的两个坏蛋，作了极为出色的描绘。他记得非常清楚，魔法师的大名正是叫沃兰德。这就把破案工作大大向前推进了一步。只要把先普里亚罗夫的证词同其他许多人，包括某些在这场演出后身受其害的女士们(唉，比如那位身穿紫色内衣、把里姆斯基吓了一跳的女士等)，以及奉派到过花园街五十号公寓的通讯员卡尔波夫等人的证词，互相加以印证，便可立即作出判断，该到何处去搜捕肇事分子了。

五十号公寓已有人去过多次，这些人不仅仔仔细细搜查过那套住宅，还敲遍了它的墙壁，检查了石砌的烟道，寻找过那里的密室。虽说采取了上述措施，却还是一无所获。哪次行动也没有见到一个人影。尽管不少人在某种程度上对外国演员来莫斯科的情况应该有所了解，但他们却矢口否认，一口咬定在莫斯科从来没见过、也不可能有这么个魔法师沃兰德。可事情明摆着，公寓里确实有人活动。

这家伙来莫斯科，既没有向任何部门申请登记，也没有向任何人交验护照、证明、合同或者协议书。谁也没有听说过这个人！演出事务管委会剧目处处长基塔伊采夫赌咒发誓，说失踪的斯乔巴既没报过什么沃兰德的演出节目表来让他审批，也没有打电话告诉他沃兰德到了莫斯科。因此他基塔伊采夫就说不清道不明，斯乔巴怎么会开绿灯让这么一套节目在杂技场演出。有人告诉基塔伊采夫，魔法师那台节目可是先普里亚罗夫亲眼所见。这位处长只是双手一摊，两眼一翻。凭他的眼神就可以看出，而且可以大胆断定，绝对没有他的问题，他可干净着呢，跟块水晶似的。

至于那位演出事务管委会主任普罗霍尔·彼得罗维奇……

说来也巧，民警局的同志一进他的办公室，他就又回到了西装里。如此一来，安娜·里查多芙娜欣喜欲狂，民警同志虚惊一场，搞得莫名其妙。

这里还要交代的是：普罗霍尔·彼得罗维奇回归原位，又钻进他那件灰色条纹西装里去之后，对于在暂时离职期间由西装代签的所有文件，没有表示出任何异议。

正因为如此，这位普罗霍尔·彼得罗维奇对沃兰德的情况自然也就一无所知了。

结果呢，随你怎么认为，却出现了非常荒唐的局面：上千的观众，杂技场的全体员工，再加上先普里亚罗夫这么个最最有教养的人，都见过那位魔法师，还有他那几个作恶多端的助手。可找遍了所有的角落，也见不到这些家伙的踪影。那我要问，难道作了那么一场罪恶滔天的演出之后，竟钻进地缝里去了不成？还是如某些人所说，他们根本就未曾来过莫斯科呢？如果头一种情况属实，那么失踪的同时，一定也带走了杂技场的全套领导班子。如果第二种情况不假，那会不会一切都是可怕的剧院领导所为，他们对如此这般的胡作非为早有预谋(读者大概还记得办公室里打碎的玻璃窗，和那条名为“方块爱司”的警犬的怪诞行为！)，并于事后逃离莫斯科，下落不明。

不过，对于主持此次破案行动的人员，倒是应该给予公正评价。里姆斯基失踪后，马上就被发现了，速度之快，令人吃惊。只要把警犬方块爱司在电影院旁出租汽车站的行为同某些时间因素加以联系，譬如什么时候散场，里姆斯基什么时候失踪，便足以确定应该立即给列宁格勒发一份电报。一小时后电报有了回音(在星期五傍晚之前)，说是在阿斯托利亚饭店四楼四一二号房间发现了里姆斯基的踪迹。他正好跟当时在列宁格勒巡回演出的莫斯科某剧院剧务主任住隔壁。众所周知，这套房间陈设着灰蓝色描金家具，卫生间设备极其豪华。

里姆斯基被人从阿斯托利亚饭店四一二号房间的大衣柜里揪出来之后，在列宁格勒就地受到传讯。接着，莫斯科收到一份电报，说里姆斯基处于神经错乱状态，回答问题总是信口雌黄。唯一的请求是将其藏入装甲避弹室，并派武装人员保护。于是莫斯科回电，命令派遣卫队把里姆斯基押送回来。后来，星期五晚上，里姆斯基在一队卫兵押解下，乘夜车返回了莫斯科。

到了星期五傍晚，斯乔巴的踪迹也被发现。寻找此人下落的电报向各城市发出后，雅尔塔来了回电，告知斯乔巴曾在该市逗留，现已飞返莫斯科。

唯一下落不明的人是瓦列努哈。这位全莫斯科赫赫有名的剧场管理员就好像钻进了地缝。

与此同时，在杂技场之外，在莫斯科许多其他地方，也还有不少亟待解决的麻烦事。职工们高唱《光荣的海》这一非常事件还有待于进一步搞清真相(幸好斯特拉文斯基教授用皮下注射针剂的办法，在两个小时内已使他们恢复正常)；某些人的真实面目和来历也有待于搞清，其中有些人用一些鬼才知道的东西冒充钞票，塞给个人和单位，招致另一些人蒙受损失。

很明显，一切事件中，最叫人头疼和难堪的，当数已故文学家别尔利奥兹盛殓在棺木中的脑袋，竟于光天化日之下从格里鲍耶陀夫大厅不翼而飞。

十二个人负责侦破此案。他们把分散在莫斯科各个角落的有关这一复杂案件的每一条罪恶的线索，仿佛用编针织到了一起。

有位办案人员来到斯特拉文斯基教授的医院，首先请他把三天来入院者的名单拿出来查对，这一来便发现了鲍索伊和掉过脑袋的可怜的节目主持人。不过在他们身上，倒也用不着花费多少工夫。一眼即可判定，二者同为一个犯罪团伙——即以神秘魔法师为首的犯罪团伙——的牺牲品。不过，办案人员最感兴趣的，莫过于伊万·尼古拉耶维奇·流浪汉。

星期五傍晚，伊万的一一七号病房门打开了。一个圆圆脸的年轻人走进房间。他语调柔和，举止安详，待人接物一点也不像个办案人员，可此人却是莫斯科最优秀的刑侦人员。他见年轻诗人躺在床上，面色苍白，小脸瘦了一圈，呆滞的目光对周围一切都丝毫不感兴趣，不是越过身边向远处张望，就是垂下眼睛呆呆地想心事。办案人员和颜悦色地作了自我介绍，说是来请伊万·流浪汉谈谈前天长老湖边的情况。

唉，如果办案人员早来一步，比如说星期四早上来，那伊万该多么高兴！那天伊万之所以闹得不可开交，还不就是希望别人听他讲讲长老湖的事情吗？如今想协助捕捉顾问的愿望倒是实现了，他也用不着四处奔走求告了，别人反倒找上门来求他讲星期三晚上发生的事来了。

可是，唉，经过这段时间，可怜的伊万就像是换了个人。别尔利奥兹一死，他就起了变化：他可以主动积极、彬彬有礼地回答办案人员的任何问题，但神色和口气，却给人一种淡漠之感。别尔利奥兹的命运已无法再使他激动了。

办案人员到来之前，伊万正躺在床上打盹。他梦见一座城市，一座奇怪的、不可捉摸的、虚无缥缈的城市，那里有一座座大理石砌成的建筑，一处处风雨剥蚀的柱廊，阳光下闪闪发光的屋顶。阴森可怖的黑色安东尼堡巍然屹立。西山的宫殿完全掩映在花园的热带林木中，露出几处屋角。在这一片绿色海洋中，浮现出座座映着夕阳射出万道霞光的青铜雕像。他梦见一队队披甲的罗马士兵，行进在这座古城的城墙脚下。

伊万在睡意蒙眬中仿佛看到扶手椅上有个人坐在那里凝然不动，胡子刮得干干净净，蜡黄的面孔显得焦躁不安，身上披着一件猩红衬里的白袍。此人以仇恨的目光凝视着那座富于异国情调的豪华花园。伊万眼中还出现了一座黄中透白的山岗，上面竖着几座空十字架。

而对于长老湖的所见所闻，诗人伊万却不再感兴趣。

伊万的嘴角不知为什么漾起了一丝不易觉察的、冷漠的微笑：

“我离那地方很远。”

“那个穿花格衣服的人，正好在转门旁吗？”

“不，他坐在我旁边的一张长椅上。”

“别尔利奥兹失足跌倒的时候，那人的确没到转门那边去吗？您一点儿没记错？”

“我记得，他没去，他正大模大样坐在长椅上。”

这是办案人员提的最后几个问题，问完，他站起来同伊万握握手，祝他早日康复，还表示希望很快能读到他的新作。

“不，”伊万小声回答，“以后我再也不写诗了！”

办案人员彬彬有礼地笑笑，说他深信诗人这样说是因为处于一种抑郁状态，但很快就会过去。

“不，”伊万避开办案人员的目光，望着天边残霞说，“我永远也好不了啦。我写过的诗全是坏诗。现在我才明白这一点。”

办案人员获得宝贵材料后，告别了伊万，顺蔓摸瓜，终于找到了各种事件的总根。侦察人员一点也不怀疑，一切正是从长老湖畔那件凶杀案开始的。当然啰，伊万也好，那个穿花格衣服的也好，谁也没把那位可怜的文协主席直接往电车底下推。作为物理现象来看，应该认为他是自己跌进电车轮下的，没有受任何外力作用。然而侦缉人员认为，别尔利奥兹之所以投身(或跌落)电车轮下，是由于受到了催眠术的控制。

是的，材料已经不少，准备到什么地方去逮捕谁，这些都很清楚。问题却在于无法执行。不妨再说一遍：毫无疑问，万恶的五十号公寓里的确有人。那里总是有人接电话，忽而以干涩颤动的嗓音，忽而又齉声齉气。有时窗户还被打开。更不像话的是房子里还有人放留声机。然而每次派人进去，总是扑个空。五十号公寓确实在闹邪，可对它却束手无策。

事情这样一直闹到星期五深夜，迈格尔男爵身着晚礼服，足蹬漆皮鞋，郑重其事地进入五十号公寓拜访。只听有人把男爵让进门。十分钟后，对公寓进行突击搜查，结果不仅见不到主人，奇怪的是连迈格尔也见不着影儿了。

后来，说话之间，拖拖拉拉就到了星期六的黎明。谁知这时又出了个非常有意思的新情况。一架六座客机在莫斯科机场降落。客机从克里米亚来，乘客里头有位奇怪的公民，岁数不大，一脸胡茬儿，足有三天没洗脸，双目红肿发炎，眼神惊惧不安，随身没带行李，穿着也十分古怪：戴了一顶毛皮高筒帽，睡衣之上罩了一件毡斗篷，趿拉着一双才买了没几天的蓝色皮拖鞋。他一下舷梯，早已恭候的人们就迎了上去。不久，这位令人终身难忘的杂技场经理斯乔巴就被带进了侦讯机关。他提供了一大堆新材料。这一来清楚了，原来沃兰德之所以能够冒充表演家，打入杂技场，是对斯乔巴施展了催眠术的结果。后来，又调动手段，把斯乔巴抛出莫斯科，搬运到不知多少公里之外的地方。材料越来越丰富。不过情况并未有所好转，难点反倒似乎越来越多。事情明摆着，要想把跟斯乔巴开了这么大玩笑的人抓到手，实在并不那么简单。顺便交代一句，应斯乔巴本人请求，他被关进一间坚固的单人牢房。与此同时，瓦列努哈也被带到侦讯机关——他是失踪两昼夜之后，在自己家中被捕的。

别看管理员对阿扎泽洛立下保证说今后决不撒谎，可偏偏一开口就是谎。然而，对于他来说，这一点又未可过于苛责。其原因是阿扎泽洛对他下禁令只是不许他在电话里扯谎耍蛮，而眼下管理员却并没有使用这一通讯器材。瓦列努哈眼珠子一转，说什么星期四白天他一个人待在杂技场办公室里，喝醉了，后来还到过一个什么地方，到底是哪里，记不得了。接着又跑到某地喝了一顿陈年老酒，哪儿喝的，也记不得了。结果醉倒在一家的墙根底下，具体地方也记不清了。直到管理员被告知，这种愚蠢而轻率的态度将妨碍侦讯机关调查一起重大案件，对此他理所当然要负全部责任时，他这才号啕大哭，然后一边惶悚四顾，一边哆哆嗦嗦地悄声说，他之所以作伪证，完全是因为惊吓过度，他害怕沃兰德匪伙的报复。对自己落入匪伙手中的事实他供认不讳，又是请求又是哀告，只盼能关进一个特别装甲禁闭室。

“呸，活见鬼！他也配进装甲禁闭室！”一个侦察员发了句牢骚。

“这些坏蛋，把他们吓坏了！”找过伊万的那个侦察员说。

他们对瓦列努哈好言抚慰了一番，告诉他不用什么禁闭室也能保证他安全，这才弄清他根本不是什么躺在墙根底下喝陈年老酒，而是挨了两个人的揍，揍他的人一个是红头发，嘴里龇着一颗獠牙，另一个是胖子……

“有点像只猫？”

“对，对，对。”吓得愣呆呆的管理员压低嗓门说，同时频频回头张望。他把细情一桩桩一件件全都说了出来：怎么在五十号公寓待了将近两天，怎么成了个望风探路的吸血鬼，差点没要了财务经理里姆斯基的命……

这时，里姆斯基被带了进来。他是坐列宁格勒快车押到的。不料这位心理上受过沉重打击、吓得哆哆嗦嗦、同过去的财务经理判若两人的白发老人，却说什么也不愿说实情，态度极其顽固。里姆斯基再三强调，他从未半夜三更在办公室窗户上见过什么赫勒，也没见过瓦列努哈，他只是觉得不舒服，昏昏沉沉之中就坐上了火车，到了列宁格勒。不用说，这位病态的财务经理作证完毕后，也要求关进装甲禁闭室。

当安努什卡在阿尔巴特百货公司企图把一张十美元钞票付给女收款员时，也被捕了。安努什卡把花园街大楼有人飞出窗外、她拾到一只金马掌准备交到民警局等情况说了一通，在座的全都聚精会神地听着。

“果然是一只镶钻石的金马掌吗？”有人问安努什卡。

“我还认不得钻石吗？”

“您不是说，他给您的是十卢布的钞票吗？”

“我还认不得十卢布的钞票吗？”安努什卡又说。

“那什么时候又变美元了呢？”

“什么美元不美元，咱可不知道。咱从来没见过什么美元！”安努什卡尖声尖气地说，“咱这是应得应分的，这是犒劳咱的，咱要拿它去买块小花布。”接着便喋喋不休地唠叨起来，说什么她可不管楼管会那些破事。事情坏就坏在楼管会，是他们让那些个邪里邪气的人住进了五楼，闹得家家户户鸡犬不宁。

安努什卡搞得大家实在腻烦透顶，气得预审员冲她直挥钢笔，无奈只好给她在绿纸片上签了个出门证，把她打发出了大楼。大家也随之松了一口气。

后来又逐个询问了一大串证人，其中就有刚被拘捕的尼古拉·伊万诺维奇。他之所以被弄到这儿来，完全是由于醋劲十足的夫人过于愚蠢，一早竟跑到民警局去报案，说她丈夫下落不明。尼古拉·伊万诺维奇把从丑角侍从手里搞到的那张在魔鬼撒旦的舞会上度过一宿的证明往桌上一拍，可这一手并没有使侦察机关感到意外。他这才讲到，怎样把玛格丽特家的女仆精赤条条驮在背上，飞去见了好多魔鬼，飞到河里去洗澡；怎样在这之前见到玛格丽特光着身子坐在窗口等等。他有意隐瞒了某些实情。譬如，他以为大可不必提起自己捧着扔下来的衬衫闯进人家卧室的事。照他的话说，娜塔莎是从窗户里飞出来的，把鞍子和笼头往他脑袋上一套，就赶着他飞出了莫斯科……

“我不得不听从暴力摆布，我是受胁迫的。”尼古拉·伊万诺维奇说，然后，又提出一个请求，希望不要把他说的这些话告诉他夫人。这一点得到了允诺。

尼古拉·伊万诺维奇的证词说明玛格丽特和女仆娜塔莎可能也失踪了。于是，对她们也采取了查找措施。

星期六一上午，整个破案班子忙得连气都不敢喘。这工夫市里已是谣言四起，闹得满城风雨。人们望风捕影，把芝麻点的小事说得玄乎其玄。到处盛传杂技场有过那么一场演出，散场时两千观众全光着屁股；还说花园街破获了一家有魔力的假钞工厂，一帮匪徒绑架了娱乐事业管理部的五个负责干部，但民警当即将他们如数解救出来。如此等等，毋庸赘叙。时间已近中午。突然预审室内电话铃声大作。花园街报告说，万恶的公寓里又出现了有人活动的迹象。有人从里面打开了窗户，传出了钢琴声和唱歌声。窗台上发现一只蹲在那里晒太阳的黑猫。

下午四点钟光景，一群便衣冒着酷暑分乘三辆汽车，来到了距花园街副三〇二号大楼还有一段路的地方。下车后他们分成两组，一组穿过大门和院子直扑六单元，另一组打开平时封闭的后门入楼，两组分别经前后楼梯同时进逼五十号公寓。

这时，脱下燕尾服换上休闲装的科罗维耶夫和阿扎泽洛正在公寓的餐厅凭桌而坐，吃着最后几口早饭。沃兰德还是老习惯，待在卧室里没有出来。黑猫待在什么地方可说不清楚。但若是凭厨房里传出的阵阵碗勺叮当之声来判断，准会认为别格莫特又是在那里耍着老一套——装疯卖傻干蠢事哩。

“楼梯上的脚步声是怎么回事？”科罗维耶夫问，边用小勺在杯子里搅着咖啡。

“这是来逮捕咱们的。”阿扎泽洛说，随后把一小杯白兰地一饮而尽。

“噢……那倒也好……”科罗维耶夫说。

打正面楼梯冲上来的人已经到了三楼平台。这地方有两名水暖工正在忙着安装一组暖气片。上来的人同他俩交换了一个意味深长的眼色。

“都在家。”一个水暖工悄声说，用小锤子敲敲水管。

于是，打头的那个掀开大衣，亮出一把乌光闪闪的驳壳枪，旁边那人取出一串万能钥匙。总之，到五十号公寓来的人个个装备精良。有两个兜里还揣着一撒出去就能散开的丝线网，另一个带着套索，还有人带来了纱布口罩和几瓶麻醉剂。

转眼工夫，五十号公寓大门被弄开了。来人一拥而入，进了门厅。这时，厨房门砰地一响，说明第二组也从后门及时赶到。

这次行动即使不说稳操胜券，至少也可以认为把握很大。便衣们霎时间分头散开，直扑各房。可仍然是一个人影儿不见。但见饭厅桌上杯盘狼藉，像是仓促之间撤离了早餐桌。而在客厅壁炉台上水晶玻璃瓶旁，高踞着一只其大无比的黑猫，两只爪子紧扣着一只汽炉子。

冲进客厅的便衣们屏气凝神，久久观察着这只大黑猫。

“唔……这家伙真不小……”有人悄声说。

“我不打不闹，不招谁惹谁，我在修汽炉子。”黑猫颇不友好地皱起眉头开言道，“我以为有责任提醒你们，猫是一种古老的、不可侵犯的动物。”

“这一手来得真漂亮！”有个进屋的人轻轻说。另一个则亮开嗓门喝道：

“喂，你这只不可侵犯的、会说腹语的猫，过来！”

丝网张开，飞掠过去。不料这一网竟罩空了，网住的是那只水晶玻璃瓶子。它砰地一响，摔了个粉碎。

“差劲！”黑猫高喊，“乌拉！”只见它把汽炉子往身边一放，从屁股后头摸出一把勃郎宁手枪，飞快地瞄准站得离它最近的一个人。但那人不等黑猫扣动扳机，手中驳壳枪火光一闪。随着枪声响过，猫从壁炉上一头栽倒在地，一撒手把枪和汽炉子扔到一旁。

“全完了。”奄奄一息的黑猫边说边在血泊中懒洋洋摊开四肢，“请离开我一会儿，让我跟人间告别吧。噢，我的好朋友阿扎泽洛呀，你在哪里？”黑猫呻吟着，血在汩汩地流。它把暗淡下去的目光移向饭厅的房门，“在这场敌我悬殊的战斗中，你没有伸手帮我一把，你抛弃了可怜的别格莫特，用它换了一杯白兰地——当然啰，那是一杯上好的白兰地！好吧，让我的死使你的良心永受谴责吧！我把我的勃郎宁作为遗物，交给你继承……”

“拿网来，拿网来……”众人围着黑猫惶惶不安低声吵嚷。可鬼知道是怎么回事，这网却在一个人的口袋里挂住了，无论如何也掏不出来。

“要想使一只受了致命伤的猫得救，唯一的办法，”黑猫说，“就是喝上一口汽油。”它趁着大家正在手忙脚乱、不知所措的当儿，对着汽炉子的圆嘴饱饱喝了一通。立时，左前爪捂着的伤口不再流血了。黑猫一跃而起，又夹着汽炉子欢蹦乱跳地窜回壁炉，缘墙而上，把壁纸都抓破了。再过两秒钟，它已爬到这些人头顶上，蹲在金属窗帘架子上。

几只手刹那间抓住窗幔，把它连同窗帘架子一道拽了下来。阳光立刻泻入幽暗的房间。然而，不论是弄了个障眼法使枪伤平复如初的黑猫也好，还是那只汽炉子也好，都没有掉下来。猫捧着汽炉子狡猾地横空一跃，窜到了吊在房间中央的枝形吊灯上。

“拿梯子来！”下边喊。

“我要跟你们决斗！”黑猫大吼一声，攀住枝形吊灯，在便衣们的头顶上荡来荡去。这会儿它的爪子里又出现了一支勃郎宁。黑猫把汽炉子往吊灯杈子上一捆，像个钟摆似的在人们头上来回晃荡，一面举枪瞄准，对着这些人开了火。乒乒乓乓之声震撼了整个公寓。枝形吊灯的水晶玻璃碎片迸落到地板上，壁炉上摆放的镜子上出现了一个个星形小窟窿眼儿，墙皮横飞，烟雾腾起，空弹壳在地板上乱蹦，窗玻璃纷纷破碎，洞穿的汽炉子喷溅出汽油。

枪战持续不久，便自然而然停了下来，因为它对人猫双方均未造成任何损伤。没有人被打死，连个受伤的也没有。包括猫在内，谁也没有损失一根毫毛。来人中的一位为了彻底证实这一点，朝那可恶的畜生脑袋上一连开了五枪，猫呢，也抖擞精神，回射了整整一梭子弹。果然双方依然安然无恙。黑猫攀在吊灯上打秋千，晃动的幅度越来越小，不知为啥还直往枪口吹气，往前爪上吐吐沫。便衣们站在下面默不作声，个个脸上一副大惑不解的神情。射击居然无效？这可是闻所未闻，至少是破天荒头一回。当然啰，就算黑猫拿的勃郎宁是一支玩具手枪，可便衣手里的驳壳枪可不是吃素的呀。看来很清楚，黑猫身上第一次负的伤，无疑只是一种幻术，是装模作样。喝汽油也是类似的把戏。

为了捉拿这只猫，便衣们又想出了另外一招——抛套索。它套住了吊灯上的一支蜡烛，吊灯跌落下来，哗啦一声巨响，似乎整座大楼都被震动了。可又有什么用呢？在场的人都溅了一身碎玻璃，黑猫在空中腾身而过，跳到壁炉上方镏金镜框之上，紧贴着天花板蹲了下来。它高踞于这样一个相对安全的地方，一点也没有逃跑的意思，甚至还发表起演说来了：

“我实在不明白，”它在上面说，“为什么对我这么粗暴……”

演说才开头，就被不知从何而来的一个低沉的声音打断了：

“家里出什么事啦？吵得我干不了活儿……”

另外一个很不中听的齉鼻子应道：

“准是别格莫特，真见鬼！”

第三个颤颤巍巍的破嗓子说：

“阁下，星期六啦！夕阳西下，咱们该起程啦。”

“对不起，没工夫再谈啦，”镜框上的黑猫说，“我们要动身啦。”它把勃郎宁往下一抛，打破了两层窗玻璃。接着又把汽油往下一泼，那汽油自动喷出火来，烈焰直冲天花板。

火势迅猛异常，比一般汽油着火厉害多啦。壁纸立刻冒烟，一直拖到地板的窗帘烧着了，碎了玻璃的窗框也烤焦了。黑猫“喵呜”一声大叫，一蹲身从镜框上方跳到窗台，带着汽炉子转出窗外，不见了。楼外响起枪声：一个守候在珠宝商太太家窗外防火铁楼梯上的人，见猫从一个窗台跳到另一个窗台，又朝Ц字形大楼楼角的雨漏子窜去，便对准它连开数枪。黑猫缘雨漏子爬上屋顶，防守烟囱的警卫也朝它打了几枪，可惜一枪未中。猫在照耀全城的落日余晖之中扬长而去。

这时，屋里的拼花地板在便衣们脚下烧着了。在原先黑猫假装受伤躺下的地方，熊熊烈焰之中，仿佛有股黑气越聚越浓，现出了死鬼迈格尔男爵的尸体，脑袋朝后仰，眼睛活像两只玻璃珠子。想把他拖出来已经来不及了。

客厅里的人在着火的拼花地板上连蹦带跳，拍打着肩头和胸部已经冒烟的衣服，赶紧往书房和前厅撤退。卧室和饭厅的人们纷纷冲过走廊。厨房里的人也赶紧跑到前厅。这会儿客厅里已是一片火海，浓烟弥漫。有人在逃命之前拨通了消防队的电话，对着话筒急急忙忙喊了一声：

“花园街副三〇二号……”

这地方再也没法坚持了。火焰卷入前厅，呼吸越来越困难。

浓烟刚一从魔宅的破窗中冒出，院里就响起惊慌的喊声：

“着火了！着火了！着起来了！”

大楼里各家各户纷纷对着电话大叫：

“花园街！花园街！副三〇二号！”

长方形红色救火车敲着令人心悸的警钟，从全市各个角落风驰电掣般朝花园街驶来。就在此时，院子里奔来跑去的人们影影绰绰看到有四条黑影——三个男人和一个裸体女人——随着浓烟从五楼窗口飘然而去。





第二十八章 科罗维耶夫和别格莫特的最后奇遇

这几条人影究竟是有是无？花园街这幢倒霉的大楼里，住户们是否统统被火灾吓花了眼？这些当然谁也说不清。即使真有那么几条黑影，后来他们又到了什么地方，在何处分了手，这些更是无可奉告。我们只知道花园街火起后大约一刻钟，在斯摩棱斯克市场外宾商店那镜子般锃明瓦亮的大门前，出现了一个穿花格西装的高个子公民，带着一只大黑猫。这位先生分花拂柳般穿行于行人之间，拉开了商店的大门。偏偏一个骨瘦如柴的矮个子门卫非常不友好地拦住他，恶狠狠地说：

“不许带猫进去！”

“对不起，”高个子仿佛听力不佳，抬起骨节凸显的一只手罩在耳边，发出破锣似的声音问，“你说不许带猫？你倒看看，哪来的猫？”

门卫瞪大了眼睛，愣是什么也没瞧见：这位先生脚下，哪有什么猫！在他身后却有个戴破鸭舌帽的胖子，正探头探脑要想挤进商店，那副嘴脸的确有几分跟猫相似，手里还拿着个汽炉子。

生来对人感到厌恶的门卫说不上为啥看这两个顾客就是不顺眼。

“这地方只能花外国钱。”他皱着两条毛茸茸的仿佛被虫子蛀过的眉毛，怒气冲冲瞅着他俩嘎声说。

“我说老哥，”高个破锣嗓子把戴着破夹鼻眼镜的眼睛一瞪，“你怎么知道我们就没有外国钱？你敢以衣帽取人？奉劝你，最最尊贵的门官，可别这么干！这么干准犯错误，而且一犯就是大的。不信，你就再把阿里·拉希德(1) 微服私访的故事看一遍去。不过眼下咱可先别忙着看故事，告诉你，我要找你们经理告状，跟他把你的所作所为好好讲讲。那你老哥在这大门口锃光闪亮的岗位上可就待不长啦。”

“我这汽炉子里说不定还装了满满一下子外国钱呢。”猫脸胖子也一边激动地插着话一边往门里挤。

身后人群不断往前拥，人们生气了。门卫满腹狐疑地盯着这对活宝，恨得牙痒痒地朝旁一闪，于是，我们这两位老相识科罗维耶夫和别格莫特便进了商店。入门后他俩首先朝周围扫视一遍，科罗维耶夫亮开所有角落无不听得清清楚楚的大嗓门说：

“商店好漂亮！简直一等一！”

顾客们从柜台旁转过身来，说不上为啥惊讶地瞅着说话的人，虽说对于这种赞赏商店全然可以当之无愧。

柜格上陈列着数百种花色极为丰富的花布，转过去是堆积如山的平纹布、希丰布和礼服呢。再往前又是一堆堆装鞋的盒子，几位女士正坐在矮凳上，右脚上穿着磨损的旧鞋，左脚上却穿着闪闪发光的新式船鞋，在小地毯上踩来踩去地试鞋。店堂深处拐角，几架留声机正在歌唱，奏着乐曲。

科罗维耶夫和别格莫特且放下这些动人景观，径直走向副食部和糖果部交接的地方。此处极为宽敞，扎小头巾和戴贝雷帽的女士们用不着像纺织品部那样在柜台前挤来挤去。

一位几乎呈正方形的矮个子，胡茬黢青，架着角质眼镜，头戴簇新礼帽，身穿丁香紫大衣，一副棕红色手套擦得油光锃亮，站在柜台边气势汹汹地不知吼些什么。身穿洁白工作服头戴天蓝小帽的售货员正在接待这位丁香紫顾客。他正在用一把跟利未·马太偷去的那把差不多锋利的刀，从一块油脂欲滴的粉红色鲟鱼肉上，把泛着银光的蛇皮似的鱼皮揭下来。

“这个部门也是好漂亮！”科罗维耶夫以一种几近庄严的语调承认，“那个外国人也蛮可爱。”他用手指指丁香紫的后背，心境悠然。

“法果特，此言差矣！”别格莫特若有所思地回答，“我的朋友，你可说得不对。我看这位丁香紫先生，脸上总好像欠缺点什么。”

丁香紫哆嗦了一下——不过也许那纯属偶然，因为，一个外国人不可能明白科罗维耶夫他俩用俄语说的话。

“浩(好)不浩？”丁香紫板着脸问。

“世界第一！”售货员说时还讨好地拿刀尖捅捅皮下的肉。

“浩的，我的喜欢；不浩的，我的不要。”外国人还是板着脸说。

“放心吧您哪！”售货员的口气简直是神采飞扬。

这时，我们两位朋友离开了外国人和他的鲟鱼，来到糖果部柜台旁。

“今天真热。”科罗维耶夫对双颊红扑扑的年轻女售货员说，但是没人搭茬儿，于是又问：

“橘子怎么卖？”

“三十戈比一公斤。”女售货员回答。

“贵得真吓人。”科罗维耶夫叹口气说，“唉！唉！……”又想了一想，对伙伴说：“别格莫特，吃橘子。”

胖子把汽炉子往腋下一夹，将金字塔最顶端的一个橘子拿到手中，立刻连皮吞了下去，又抓起第二个。

售货员吓得要死。

“你疯了！”她大喊一声，脸气得煞白，“交款的小票呢？小票拿来！”说着，扔下了糖夹子。

“心肝，宝贝，美人儿！”科罗维耶夫上身探过柜台，扯着破锣嗓子挤眉弄眼地跟女售货员说，“我们今天没带外币，你看怎么办？好吧，我发誓，下回再来一定结清，最晚不过下星期一！我们初来乍到，就住在花园街，喏，就是着火那栋楼……”

别格莫特已经吞下了第三只橘子，又把爪子伸进了精致的巧克力糖堆，从底部捞出一块，害得整整一大堆糖全倒了下去。这家伙也把巧克力连同金色包装纸一块吞了下去。

卖鱼的售货员一个个手上拿着刀，全看傻了。穿丁香紫的外国佬把脸朝两个强盗转过来，这时才发现，原来别格莫特说得不对：他脸上倒没有什么欠缺的，反而有些东西多余，那就是两片耷拉下来的脸颊和一双四处张望的眼睛。

女售货员气得脸色蜡黄，无可奈何地冲着店堂大喊：

“帕维尔·约瑟菲奇！”

卖花布那边的人们听到喊声，立刻蜂拥而来。别格莫特撇下诱人的糖果，又把爪子伸进写着“凯尔奇特级青鱼”的大桶，抓出两条大鱼，一口吞了进去，然后吐出了鱼尾巴。

“帕维尔·约瑟菲奇！”糖果部柜台再次传来绝望的叫喊。鱼柜台那边一个蓄西班牙胡子的售货员大喝一声：

“你干什么，坏蛋！”

帕维尔·约瑟菲奇正十万火急地朝出事地点赶来。此人相貌堂堂，身穿洁白的工作服，颇像一位外科医生，衣袋里还露出半截铅笔。他看来颇有经验，发现别格莫特嘴巴里拖着一条青鱼尾巴，权衡形势，顿时一切了然于胸。他并没有跟两个流氓直接发生冲突，只是朝老远的地方挥挥手，下了一道命令：

“吹哨子！”

门卫冲出斯摩棱斯克大街拐角处闪闪亮的大门，吹响了令人心惊胆战的哨子。顾客刚把两个坏蛋团团围住，只见科罗维耶夫挺身而出了：

“公民们，”他发出尖细颤抖的喊声，“这是干什么？啊？我倒要问问各位！他是个可怜的人，”科罗维耶夫声音哆哆嗦嗦，脸上装出一副哭叽叽的样子，“这可怜的人，整天就知道修汽炉子，他饿了……可叫他上哪儿去搞外币？”

帕维尔·约瑟菲奇本是个从不发火、举止安详的人，这回却毫不留情地对他吼：

“少来这套！”又朝远方急不可耐地挥手。这时，门外哨声响得更欢了。

但科罗维耶夫对帕维尔·约瑟菲奇的出现毫不在乎，还是接着说：

“哪来的外币？——我倒要问问！他又饥又渴，浑身燥热！这个可怜的人，只不过拿个橘子尝尝，统共也就是三戈比的事不是！看他们吹哨子吹得那个欢！就跟春天林子里的叫叫鸟似的。还把民警也给叫来了。把人家的正事也耽误了！瞧那个人，他怎么就可以吃？啊？”只见科罗维耶夫指着那穿紫色衣服的胖子问，搞得胖子顿时满脸神色慌张。“他是个什么人？啊？打哪儿来的？干什么的？缺他活不了是怎么的？咱请他了吗？当然啰，”前乐队指挥讥嘲地撇撇嘴，放开喉咙喊，“瞧他，穿了一身丁香紫的礼服，鲟鱼肉把他撑得那么胖，口袋里装满了外币，可咱们呢？咱们自己呢？我伤心！伤心哪伤心！”科罗维耶夫拉长声这么一喊，活脱一个老式婚礼上的司仪。

这是一通愚蠢透顶、毫无策略，而且看来政治上有害的演说。听他这么嚷嚷，帕维尔·约瑟菲奇气得浑身直哆嗦。可怪就怪在围过来的群众，从他们眼里可以看出，这番话竟然唤起了其中不少人的同情。别格莫特抻起他那破袖头拭向眼窝，悲声号叫：

“谢谢你，忠实的朋友。谢谢你为受苦人说话！”

这时，奇迹出现了。有个体体面面老老实实的小老头，身上衣着寒酸，但却整洁异常，刚在糖果部买了三块杏仁蛋糕，突然怒气大发。只见他两眼凶光四射，脸涨得通红，把杏仁蛋糕往地上一摔，像孩子似的尖叫：“说得对！”他抢过盛巧克力的托盘，把别格莫特弄垮的巧克力埃菲尔铁塔残骸往外一抛，左手揪下外国人脑袋上的礼帽，右手挥动托盘，照着外国人那秃啦光叽的脑袋狠狠拍过去。突发的一阵暴响，仿佛从卡车上往地下扔了一张铁皮。胖子吓得面孔煞白，一头栽进装青鱼的大木桶，青鱼卤从桶里激得一冒老高。这时，又出现了第二桩咄咄怪事：穿丁香紫的外国佬跌进桶里时，却用地道的、不带一点外国味儿的俄国话喊：

“杀人啦！快叫民警！强盗杀人啦！”看来，极度震惊之余，他竟突然掌握了一门过去从不熟悉的语言。

这时，门卫的哨音沉寂了，两个戴钢盔的民警穿过情绪受到惊扰的顾客走了过来。但狡猾的别格莫特却像在澡堂子里拿水瓢往长板凳上浇水似的，把汽炉子里的汽油全浇在了柜台上。汽油立刻自动燃烧起来，火焰向上蹿去，顺柜台飞快扩展，把果篮上漂亮的纸飘带吞噬了。女售货员们尖叫着逃出柜台。她们刚一冲出来，窗户上的布帘立刻腾起烈焰，地板上的汽油也燃烧起来。人群发出绝望的叫喊，从糖果部往外涌。本来就不大起作用的帕维尔·约瑟菲奇完全被挤到了一边，几个男售货员手里还拿着磨得飞快的刀子，一个接一个迅远跑向后门。穿丁香紫的公民挣出木桶，身上卤汁淋漓，爬过柜台上摆的腌鳜鱼，也跟着逃了出去。通往大街的玻璃门哗啦一声被挤得粉碎，于是，科罗维耶夫和馋猫别格莫特这两个大坏蛋也逃之夭夭了。后来，据自始至终目击了斯摩棱斯克外宾专卖商店这场大火的人说，两个流氓好像先是飞起来顶到天花板，然后又像孩子们玩的气球似的爆炸了。这些话看来都靠不住，究竟是否如此，我们不得而知。

我们只知道，斯摩棱斯克大街火警发生恰好一分钟，别格莫特和科罗维耶夫已经到了林荫路的人行道上，也就是到了格里鲍耶陀夫姑妈那幢楼房旁边。科罗维耶夫在铁栅栏旁收住脚步说：

“哟，原来这就是创作之家呀！告诉你，别格莫特，提起这座小楼，我可听人说过不少溢美之词呢！我的朋友，你可别小瞧这座楼。一想到这里精华荟萃，成长着无数天才，真叫人打心眼里高兴！”

“就像暖窖里种的那些菠萝似的。”别格莫特说。为了更好地欣赏一下这座奶黄色圆柱大楼，他爬到了铁栅栏的水泥基座上。

“完全正确，”科罗维耶夫同形影不离的好友意见完全一致，“只要一想到在这座小楼里将要诞生未来的《堂·吉诃德》或是《浮士德》，或是他妈的《死魂灵》的作者，心里就有一种甜蜜的恐惧！对吧？”

“想起来是挺可怕。”别格莫特说。

“是啊，”科罗维耶夫接着说，“在这座楼房的玻璃温室里，将会出现多少令人叹为观止的东西！这里集中了数以千计的志士仁人，准备为悲剧女神、赞歌女神和喜剧女神而献身。试想，其中有的人只消锋芒小试，便能为读者奉献出一部《钦差大臣》(2) ，或者至少是《叶甫盖尼·奥涅金》(3) 那样的作品，那该有多大的轰动啊！”

“而且根本不算回事。”别格莫特又捧了一句。

“是这样，”科罗维耶夫说完，小心翼翼举起了一根手指，“不过！——我还要再说一句——不过！希望这些温室花朵不要感染上细菌，希望它们的根别被虫咬！希望它们别烂！有些菠萝可是会出这种事的，而且经常会出！”

“我说，”别格莫特把圆脑袋伸进栅栏空挡，“他们在露台上干什么？”

“用餐呗。”科罗维耶夫说，“我要补充一点，亲爱的，这里的餐厅部可是相当不错，挺便宜。其实我也跟所有的旅人一样，踏上漫长旅途之前，总爱吃点什么，再来他一大杯冰镇啤酒。”

“我也是。”别格莫特说。于是，一对坏蛋便沿着椴树成荫的沥青小道，径直向那即将大祸临头的餐厅露台走去。

一位面色苍白的女公民穿着白色小短袜，戴着带小鬏鬏的白色贝雷帽，无精打采地坐在露台入口处一张弯腿木椅上。这入口原是在拐角处的花篱上开的一个缺口，篱笆上爬满了藤萝。女士面前放了一张厨房用的普通木桌，摊着一本厚似账簿的登记册。女公民不知为什么对每个进门就餐的都要登记。正是她拦住了科罗维耶夫和别格莫特的去路。

“二位的证件呢？”她惊讶地看看科罗维耶夫的夹鼻眼镜，又看看别格莫特的汽炉子和他那烂袖头。

“一千个对不起，要什么证件呀？”科罗维耶夫理直气壮地问。

“二位是作家吗？”女公民没直接回答。

“那还用问。”科罗维耶夫理直气壮地说。

“你们的证件呢？”女公民又问了一遍。

“我的美人儿……”科罗维耶夫的口气变得十分温柔。

“我可不是你的美人儿。”女公民打断了他。

“哦，太遗憾了，”科罗维耶夫大为扫兴，接着又说，“好吧，当个美人儿本是件好事，既然不愿意，那就请便吧。不过，如果您想要证实陀思妥耶夫斯基是个作家，难道还非得朝他要证件不可吗？您只消把他的任何一本著作拿过来，从里头随便翻出五页来读上一读，就准能相信你是在同一位作家打交道。我看，他可是什么证件也没有的呀！你看呢？”科罗维耶夫扭头对别格莫特说。

“我敢打赌，他肯定没有。”别格莫特把汽炉子朝桌上登记册旁边一放，抬手在熏得黢黑的额头上擦了一把汗。

“您可不是陀思妥耶夫斯基。”女公民说。她已经被科罗维耶夫忽悠得有点不知所措了。

“那您怎么知道？怎么知道！”科罗维耶夫说。

“陀思妥耶夫斯基早死了。”女公民的口气似乎不那么自信。

“我抗议。”别格莫特情绪激昂地喊，“陀思妥耶夫斯基是不死的！”

“你们的证件，公民们！”女公民说。

“得了吧，这实在太可笑了！”科罗维耶夫还是不依不饶，“当作家绝不靠证件，而是靠作品来决定的。我的头脑或是他的头脑能产生什么样的构思，您凭什么知道？”他指指别格莫特的脑袋。别格莫特马上摘下便帽，仿佛打算请女公民仔细欣赏他的脑袋似的。

“公民们，请让开！”她已经有点发火了。

科罗维耶夫和别格莫特闪到一边，给一位穿灰色西装的作家让路。这位作家内着白衬衫，没系领带，领子翻在西装外面，腋下夹一份报纸。他对女公民殷勤地点点头，在递过来的登记册上信手划拉两笔，便朝露台走去。

“唉，咱们可差远啦，差远啦！”科罗维耶夫不无感慨地说，“咱们这两条可怜的流浪汉，盼了半天的那份冰镇啤酒，让他闹去了。咱俩的处境呀，太可悲，太糟糕啦！我真不知怎么办好。”

别格莫特只好伤心地摊开双手，把便帽朝生着一头浓发、看来酷似猫皮的圆脑袋上一扣。

就在这当口，女公民听到脑袋上方传来一个不算太高但却相当有权威的声音：

“索非亚·帕夫洛芙娜，放他们进来。”

管登记册的女公民好不惊讶。花墙绿荫中，出现了身着燕尾服、白衬胸的海盗，蓄着山羊胡子。他亲切地瞅瞅这两个衣衫褴褛形迹可疑的人物，朝他们做了个“请进”的手势。阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇在餐厅说话是有分量的，他是这里的主管。于是，索非亚·帕夫洛芙娜只好顺从地询问科罗维耶夫：

“贵姓？”

“帕纳耶夫。”他彬彬有礼地回答。女公民记下了这个姓名，又抬眼狐疑地看看别格莫特。

“斯卡比切夫斯基。”他尖声尖气地说，不知为什么还指指汽炉子。索非亚·帕夫洛芙娜把这个姓名也登记上，然后把登记册推给二位，请他们签名。科罗维耶夫在“帕纳耶夫”旁边签上了“斯卡比切夫斯基”，别格莫特却在“斯卡比切夫斯基”旁边签上了“帕纳耶夫”。

阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇的举动完全出乎索非亚·帕夫洛芙娜的意料。他面带迷人的微笑，把客人带到露台尽里头一个最好的位置，那里绿荫浓密，阳光从一个个孔隙穿过青翠的树墙，在桌旁愉快地闪动。索非亚·帕夫洛芙娜眨着眼睛，对着两位不速之客在登记册里签下的名字，琢磨了好一阵子。

阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇的举动弄得服务员们也摸不着头脑，惊讶的程度绝不亚于索非亚·帕夫洛芙娜。他亲自动手拉开椅子，请科罗维耶夫在桌旁就座，朝服务员使了个眼色，又跟另一个附耳说了两句，于是两个服务员便在刚来的客人身边忙开了。第二个客人把汽炉子放到地板上，就摆在他脚边那只褪成了棕黄色的漆皮鞋旁边。

桌上，沾了黄斑的脏台布霎时间不见了，但见半空中仿佛贝都因人的斗篷一闪，飘起一条洁白的台布，新上的浆发出了刷拉刷拉的声音。阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇附在科罗维耶夫耳边，轻声轻气然而十分富于表情地问：

“您想用点什么？我这儿有一种特制鱼里脊……从建筑师代表大会上搞来的……”

“您……呢……给我们弄点小吃就行……呃……”科罗维耶夫坐在椅子上，伸开手脚，一副息事宁人的样子。

“明白。”阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇眼睛一眨，意味深长地说。

服务员见餐厅部主任对这两位形迹可疑的客人如此恭谨，早把满心猜疑抛到了九霄云外，认真招待起他俩来。别格莫特刚摸出半截烟头往嘴上一叼，一个服务员忙划着火柴凑上前去；另一个服务员跑步过来，快手快脚地往餐具旁边布置大小酒杯，把翠绿的玻璃器皿碰得叮当作响。啊，头顶帆布大篷，杯中纳赞矿泉，真是太美了！……哦，忘了交代一句：在格里鲍耶陀夫，在令人难忘的撑起帆布大篷的露台上，还供应纳赞矿泉水。

“二位想不想尝尝松鸡肉丁？”阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇哼曲子似的说。戴破夹鼻眼镜的客人对海盗船长的建议完全赞同，透过丝毫不起作用的镜片，满意地瞅着他。

邻桌就餐的是小说家彼得拉科夫·苏霍维。他以作家特有的洞察力发现阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇对那二人态度甚为殷勤，颇感奇怪。与他同来的夫人——一位可敬的女士——已经用完了自己那份猪排，看到海盗侍候科罗维耶夫的那份殷勤劲儿，实在没法不妒忌，忍不住拿勺子敲打了两下，意思是：怎么搞的，这么慢！……该给我们上冰激凌了吧？怎么回事……

可阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇只是给彼得拉科娃送去一个迷人的微笑，给她派去个服务员，自己则一直不离开这两个尊贵的客人。啊，阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇实在是个聪明人！他的洞察力丝毫不亚于这些作家！阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇这些日子听到过各种议论，对杂技场演出以及其他种种事件了若指掌，然而他跟一般人可大不一样，并没有把“穿花格衣服的”、“猫”这类字眼当耳旁风。阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇一眼就看出了这两位顾客是何许人。既然心里明白，嘴上自然就不会跟他们吵架。可那个索非亚·帕夫洛芙娜真是胆大包天，居然不让这两个家伙上露台！话又说回来，怎么能怪她？

彼得拉科娃傲慢地用小匙捣着软融融的奶油冰激凌，以不满的目光打量着这两个小丑打扮的人物。在他们面前，桌上的菜肴像变魔术似的堆成了小山。色拉盘里的生菜洗得青翠欲滴，一直伸展到高脚盘外边，上头放了新鲜的鱼子酱……一眨眼工夫，专门挪过来的小几上，又出现了凝着冷露的小银桶……

一切都尽善尽美了，服务员一溜小跑送来了滋滋作响的带盖煎锅，直到这时，阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇才在两位神秘来客面前告了便，事先还对他们低声打了个招呼：

“对不起，一会儿再过来！我得亲自去看着松鸡肉丁！”

他飞离餐桌，消失在通往餐厅内部的过道里。如果有那么一位观察家，能对阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇后来的所作所为跟踪考察，定会觉得他的举止令人迷惑不解。

主任根本不是去厨房监制松鸡肉丁，而是进了餐厅的储藏室。他拿自己的钥匙打开仓库，进门后立刻反锁起来，从放了冰的大木箱里取出两条鱼里脊肉。怕弄脏了套袖，他干得非常小心，然后用报纸包上，再用细绳精心扎好，放在一边。接着，又到隔壁房间看看他那件缎子衬里的夹大衣和礼帽在不在原来地方，等到一切妥当，方走进厨房。厨师正在卖力地为两位顾客炮制海盗答应的松鸡肉丁。

应该指出，阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇的一切行动并无任何怪诞费解之处。只有浮光掠影的观察家才会认为这一类举止是难以理解的。其实此公的行动完全是前项行动合乎逻辑的继续。他理解近来的一系列事件，特别是有一种超乎寻常的嗅觉，这些都提醒他，尽管此餐点得极其丰盛奢华，但两位顾客用餐的时间绝不会太长。嗅觉还从来没让这位当年的走私犯上过当，这次也没有欺骗他。

就在科罗维耶夫和别格莫特端起第二杯醇美的莫斯科牌冰镇伏特加碰杯的时候，露台上出现了一头汗水激动万分的新闻记者波巴·康达鲁普斯基。此人在莫斯科是出了名的包打听。他跑过来立刻走向彼得拉科夫夫妇的座位，把塞得鼓鼓囊囊的皮包往小几上一放，把嘴伸到彼得拉科夫耳边，絮絮叨叨，说得十分引人入胜。彼得拉科夫夫人被好奇心折磨得心痒难熬，也忙把耳朵凑到波巴那两片胖乎乎油腻腻的唇边。波巴贼头贼脑地东张西望，絮絮地讲个不停。不时传出这样一些只言片语：

“我以我的名誉发誓！花园街，花园街，”波巴把声音放得更低，“枪打不死！开枪了，开枪了……汽油……大火……子弹……”

“这些撒谎精！到处散布令人作呕的谎言！真该死！”彼得拉科夫夫人那低沉的女中音由于愤恨而变得比波巴所希望的更高亢，“就该当场揭穿他们才对！没有关系！总有一天会收拾他们！这些造谣生事的坏蛋！”

“哪是造谣呀，夫人！”波巴由于别人不相信而大为沮丧，不由得先是大叫，随后又细声细语说，“告诉你吧，枪打不死……现在大火着起来了……他们飞上了天……上了天！”波巴耳语时，万万没想到谈论的对象正跟他们坐在一起，对自己的悄悄话还蛮得意。

不过，得意的心情很快就烟消云散了。只见餐厅内门猛地冲出三条汉子，跑步上了露台。他们腰扎皮带，缠着皮绑腿，手持左轮。头里那个发出一声瘆人的喝叫：

“不许动！”三人对准科罗维耶夫和别格莫特的脑袋当时就开了枪。他俩被击中后，顷刻间化为一股清风。汽炉子里冲出一根火柱，直烧到帆布篷上，烧出一个窟窿。黑边朝四外蔓延，越扩越大。火从帆布篷烧起，一下子蹿上了格里鲍耶陀夫楼的屋顶。二楼编辑部窗口堆放的文件夹子顿时着了起来，接着，窗帘也烤着了。火呼呼地越烧越旺，仿佛有人在扇风。火柱终于窜进了姑妈家楼内。

几秒钟后，作家们、索非亚·帕夫洛芙娜、彼得拉科娃、彼得拉科夫等纷纷撂下刀叉，分别沿几条沥青小道，逃向林荫路旁的铁栅栏。你们还记得吗？这场灾难的信使——当时丝毫不为人们所理解的伊万，星期三晚间就是打从这里进入餐厅的。

阿尔奇巴德·阿尔奇巴多维奇早已从侧门溜了出去。他既没有夺路而逃，也没有惊慌失措，而是有如一位理应最后一个离开烈焰冲腾的双桅舰的舰长，身穿绸里子夹大衣，腋下夹着两大条鱼脊肉，安详地站在一旁。





* * *





(1) 公元8世纪时阿巴西德王朝的哈里发。

(2) 俄国作家果戈理的戏剧作品。

(3) 俄国诗人普希金的诗体小说。





第二十九章 大师和玛格丽特命已注定

夕阳斜晖中，在一个可以鸟瞰全城的高处，在一所一百五十年前落成的莫斯科最美丽的建筑物的石砌露台上，有那么两个人：沃兰德和阿扎泽洛。从街道自下而上是看不见他们的，因为有一排雕着石膏花瓶和花纹的柱形栏杆挡住了闲杂人等的目光。但他俩却能把整个城市直至郊区都尽收眼底。

沃兰德穿着一袭黑色长袍，坐在折叠椅上。他那把宽刃长剑垂直插在露台的石缝中。这样，长剑就变成了一具日晷。长剑的影子缓慢地，然而无法抑止地越伸越长，爬向撒旦脚上那双黑鞋。沃兰德一手握拳抵住尖削的下巴，一腿盘在身下，佝偻着坐在椅子上，正目不转睛地凝视着那一簇簇一群群无尽无边的宫殿楼宇，还有那注定要被拆毁的陋屋。

阿扎泽洛已除下西装、礼帽、皮鞋等现代装束，也换上了沃兰德那么身黑衣。他一动不动站在主人身旁，也目不转睛地凝视着城市。

沃兰德说：

“多有意思的城市，对不？”

阿扎泽洛动了一下，毕恭毕敬地回答：

“阁下，我更喜欢罗马。”

“这是个爱好问题。”沃兰德说。过了一会儿，听他又说：

“花园街那边的烟是怎么回事？”

“那是格里鲍耶陀夫在燃烧。”阿扎泽洛说。

“我猜一定又是那对形影不离的难兄难弟科罗维耶夫和别格莫特闯到那边去了。”

“肯定是这样，阁下。”

俩人又沉默了。他们站在平台上，看到所有巨型建筑上层朝西的窗户都映出了耀眼欲盲的破碎太阳。沃兰德有一只眼睛，也像那窗户一样精光闪耀，虽说他是背朝着太阳。

这时，沃兰德身后一处屋顶上，有座圆形塔楼吸引了他的目光。由塔楼的墙中钻出一个人，他满面阴云，身穿褴褛的希腊长袍，浑身滚满了泥巴，脚穿一双自编凉鞋，颏下飘着一部漆黑的胡须。

“嚯，”沃兰德面带讥嘲看着他叫道，“万万没想到你也会在这儿！你这个不速之客有何贵干呢？”

“我是来找你的，恶魔和阴世(1) 的主宰！”来人皱着眉头，颇不友善地望着沃兰德。

“你这个当年的税吏！既来找我，干吗不问个好？”沃兰德厉声问。

“因为，我并不希望你好。”来人口气十分放肆。

“但你也无可奈何，”沃兰德皮笑肉不笑地说，“你一踏上屋顶，就又办了件蠢事，蠢就蠢在说话的这种口气。你似乎不承认阴影，也不承认罪恶。但是，你为什么不考虑一下，如果‘恶’不存在，那你的‘善’又何用之有？如果没有了阴影，地球将会是个什么样子？阴影，产生于人和物。瞧，我的长剑就产生一条阴影。树木和生灵也产生阴影。难道只因为你有某种怪癖，喜欢欣赏光秃无毛的地球，就要把整个地表剥光，将所有的树木和生灵一概扫除吗？你太愚蠢了！”

“我不想同你辩论，你这个诡辩的老手！”利未·马太说。

“你也根本不是我的对手，其中的原因我早就说过：你太愚蠢！”沃兰德说，随后又问，“好吧，长话短说，别让我烦。你干吗来了？”

“他派我来的。”

“命令你来转告些什么呢，奴才？”

“我不是奴才，”利未·马太越来越沉不住气，“我是他的门徒。”

“咱们向来说不到一块去，”沃兰德说，“不过，我们谈论的事物却不会因之而起任何变化，对吗？”

“他读了大师的作品，”利未·马太说，“请求你把这个大师带走，赐予他安宁。这点小事对你来说还难办吗，恶魔？”

“什么事我都不难办，”沃兰德说，“这你也很清楚。”他沉默了一会儿，又加上一句：“你们为什么不把他带入光明境呢？”

“他不配入光明境，他只配享有安宁。”马太悲哀地说。

“转告他，这可以办到。”沃兰德说。接着，一只眼窝里精光一闪：“快走开吧？”

“他还请求你，把爱那人并为那人受苦的女人也带走吧。”马太这次用的是一种乞求的口吻。

“哎哟哟，这可多亏你提醒了，否则我们哪能想得到！走吧！”

利未·马太消失了。沃兰德把阿扎泽洛叫到跟前吩咐：

“飞到他们那儿去，把一切都安排一下。”

阿扎泽洛飞离露台，沃兰德独自留了下来。

不过他独自并没有待多久。过了一会儿，露台石级上响起了脚步声和你一言我一语的对话声。科罗维耶夫和别格莫特来到沃兰德面前。现在胖子手里的汽炉子没有了，不过多了不少别的东西。比方说，腋下夹了一幅金框风景纤巧画，胳膊上搭着一件烧得半焦的厨师工作服，另一只手提了一条连皮带尾的鳜鱼。科罗维耶夫和别格莫特身上散发着一股焦臭味。别格莫特还抹了一脸黑，便帽也烧得满是窟窿。

“阁下，向您致敬！”这两位总是有话说。别格莫特还晃了晃手上的鳜鱼。

“干得不错呀！”沃兰德说。

“阁下，真没想到，”别格莫特发出了欢乐兴奋的叫声，“居然有人把我当成了土匪！”

“看看你带回来的这些东西，”沃兰德瞅瞅那张风景纤巧画说，“你还真是土匪！”

“请相信我，阁下……”别格莫特说话的口气特别诚恳。

“不，我不相信。”沃兰德的口气却很干脆。

“阁下，我发誓，我作出了英勇无畏的努力，尽量抢救一切，能抢救出来的却只有这一点点。”

“你最好能说说格里鲍耶陀夫怎么会烧起来的？”沃兰德问。

科罗维耶夫和别格莫特这两位把手一摊，翻眼望天。别格莫特喊道：

“我也不明白！我俩老老实实坐在那儿，没招谁没惹谁，正在吃……”

“忽然——叭，叭，叭！”科罗维耶夫接着说，“开枪了！把我跟别格莫特都吓傻了，赶紧往街心花园跑。他们就跟着我们撵。我们就朝季米里亚泽夫方向跑……”

“不过，”别格莫特插进来说，“是责任感战胜了我们身上可耻的恐惧，我们又回去了。”

“哦，你们又回去了？”沃兰德说，“当然啰，也就在这时候，大楼就烧成灰了。”

“是烧成灰了！”科罗维耶夫痛苦地承认，“阁下，您说得再确切不过，是烧成了灰。光剩一堆焦木炭了。”

“我赶紧冲进会议室，”别格莫特说，“就是带圆柱的那间，阁下。我本指望能抢出点值钱的东西。噢，阁下，如果我有老婆，她可是二十回寡妇都险些当上了！阁下，幸运的是我还没有娶老婆，而且得跟你说实话，没结婚真是我的福气。唉，阁下，这单身汉的自由怎舍得换成沉重的枷锁！”

“又来胡说八道了。”沃兰德说。

“不敢，我接着说，”黑猫回答，“喏，只有这张小小的风景画，别的什么也抢不出来了。火焰直往我脸上扑。我又跑进储藏室，抢出了这条鳜鱼；跑进厨房，抢出了这件工作服。阁下，我认为我已经做了力所能及的一切。我不懂，您脸上为什么会有那种怀疑的表情。”

“你像土匪似的往外抢东西的时候，科罗维耶夫又在干什么呢？”沃兰德问。

“我在帮消防队灭火来着，阁下。”科罗维耶夫指着撕破的裤子说。

“如果这样，那只好盖一座新楼啰。”

“会盖一座新楼的，阁下，”科罗维耶夫作出响应，“我敢肯定。”

“那好，咱们只有指望它比旧的更好啰。”沃兰德说。

“会这样的，阁下。”科罗维耶夫说。

“请你们相信我，我可是注了册的预言家。”黑猫补充一句。

“不过，我们总算回来了，阁下，”科罗维耶夫向主人报告，“静候您的吩咐。”

沃兰德从椅子上站起来，走到栏杆旁，背对随从，独自久久眺望远方。然后，他从楼边后退几步，又坐到椅子上说：

“什么吩咐也没有，你们做到了力所能及的一切。眼下不用你们再干什么了，可以休息一下。雷雨马上就要来临。咱们这就出发。”

“太好了，阁下。”两个小丑答道。他们在露台中部一个圆塔后面隐没了。

沃兰德所说的雷雨，已经在天边酝酿着。西方升起的乌云，遮没了半轮夕阳，接着又将它全部吞没。露台上凉风习习，时过不久，天色就晦暗下来。

这道从西方弥漫而来的黑气笼罩了整个巨大的城市。桥梁和宫殿消失了。一切都消失得无影无踪，仿佛世界上从来就不曾存在过。一道火亮的细线在天边掣动了一下，接着，一个惊雷在城市上空炸响。沃兰德消失在城市的暗影中。





* * *





(1) 这个词原文的含义是多重的，有“影子”的意思，也有“阴暗面”的意思，还有“阴世”、“阴间”的意思。下文中这几个意义都会出现。





第三十章 该动身了！

“你知道吗，”玛格丽特说，“就在昨晚你熟睡的时候，我读到了从地中海爬来的那股黑气……还有塑像，啊，那些金色的塑像！不知为什么，它们一直使我不得安宁。我觉得似乎马上就要下雨了。你觉得凉吗？”

“一切都很好，都很可爱，”大师吸一口烟，挥手驱散烟气，“包括那些塑像，愿上帝保佑它们……可是，后来究竟如何，就搞不清楚了！”

这正是夕阳西下，利未·马太在露台上找到沃兰德的时刻。地下室里开着小窗。如果有人伸头往里张望，准会觉得这两个人的模样太怪。玛格丽特赤身裸体，外头仅披了一件黑斗篷，大师仍然穿着他那身病服。之所以如此，是因为玛格丽特根本无衣可穿，她的衣物全留在了小楼里。尽管小楼近在咫尺，但要到那里去取东西，她还是连想也不愿想。大师呢，虽说所有的衣服都还在衣柜里，就跟他原来一样，不过他却根本不愿换衣服，让玛格丽特以为下边会有什么纯粹扯淡的事又要发生。不过，自打那个秋夜以来，他破天荒第一次刮了脸(住院时胡子是拿推子推的)。

房间里也很怪。谁都不明白，为什么它会乱到这种程度。地毯上，沙发上，到处都堆着手稿。扶手椅里扣着一本打开的书。圆桌上摆着午餐，除了几个菜，还有几瓶酒。哪儿来的这么多吃喝，大师和玛格丽特全都莫名其妙。他俩一醒，就见桌上已经摆好了。大师和他的女友一觉睡到星期六黄昏，这才觉得精神重又振作起来。昨天的奇遇在他们身上只留下一点点痕迹，那就是左太阳穴都有点疼。然而就心理状态而言，他们已经历了一次深刻的变化。这一点，人们只要偷听一下地下室的谈话，就可以确信无疑。可谁又会去偷听呢？这座小楼好就好在无论何时都是空空的，窗外一天绿似一天的椴树和白柳散发着春天的气息，乍起的微风将这气息送入了地下室。

“呸，真见鬼！”大师突然喊起来，“你看这，真是的……”他在烟灰盒里按灭了烟蒂，两手抱住脑袋，“不，听我说，你是个聪明人，从来没得过精神病……你当真相信咱俩昨天见过撒旦吗？”

“完全是真的。”玛格丽特说。

“可不是嘛，可不是嘛，”大师以讽刺的口吻说，“这会儿呀，是去了一个疯子，来了一对儿精神病：一个疯男人再加上一个疯婆娘！”他把手臂举向空中，大叫：“不，不，鬼才知道是怎么回事！鬼才知道……”

玛格丽特没有回答，一屁股倒在沙发上，放声大笑，蹬着两只光脚，接着喊：

“哎哟，笑死我了！哎哟，笑死我了！你看你，像个什么样子！”

她在一旁哈哈大笑，大师羞涩地扯着身上那条病服裤子。这时玛格丽特敛起了笑容。

“刚才你无意之中说出了真情，”她说，“鬼才知道是怎么回事，说实在的，鬼才能把这一切安排得这样好！”她的眼中突然燃起火焰，她跳将起来，站在当地，手舞足蹈，嘴里不住高喊：“我多幸福！我多幸福！我跟他达成了一桩交易！哎呀！魔鬼！魔鬼！……我亲爱的，这回你可得跟个女妖精在一起过了！”说完，她纵身投入大师怀抱，一把搂住他的脖子，不断亲吻他的嘴唇、鼻子和双颊。蓬松黑发在大师身上舞动，把他的双颊和额头用亲吻揉搓得通红。

“这会儿你可真像个女妖精。”

“我并不否认这一点，”玛格丽特回答，“能当个女妖精我心满意足。”

“好吧，”大师说，“女妖精就女妖精。太漂亮了，太带劲了！原来我是被人从医院里抢出来的……这也满不错嘛！我们被送回到这里，这也可以被接受……我们甚至可以认为没人能抓住我们……不过你得告诉我，看在所有神灵的分上，以后，我们将以何为生呢？我这么说是为了你，请相信我！”

这时，小窗外出现了一双方头皮鞋，两只细条花的裤脚，接着，裤脚管的膝部弯了下来，外面的光被一只肥臀挡住了。

“阿洛伊奇，你在家吗？”窗外一个声音在比裤子更高的地方问。

“瞧，又来了。”大师说。

“阿洛伊奇？”玛格丽特走到窗前问，“昨天他被捕了。谁找他？您叫什么名字？”

立时，膝盖和屁股全不见了，只听院门一响，一切又重归寂静。玛格丽特倒到沙发上哈哈大笑，流出了眼泪。当她静下来时，面容一下子变了。她从沙发上爬起来，爬到大师面前，抚摩着他的脑袋，以最严肃的口气说：

“真可怜，你受苦了，你受苦了！只有我一个人才知道这一点。你看，你头发里都有银丝了，嘴角总是有一条皱纹！我唯一的亲爱的人儿，你什么也别再想！你想得太多，现在，让我来替你想吧。我保证，向你保证，一切都能好得不能再好的！”

“我什么也不怕，玛尔戈！”大师忽然抬起头来这样回答她。她觉得大师就跟写作那些未经亲历然而却详熟于心的事件时一模一样了。“我不怕。因为一切都亲身经历过。我已是惊弓之鸟，故而恐惧已无以复加。不过，我可怜你，玛尔戈！这就是原因所在，这就是我要不断重复我的思想的原因所在。别糊涂！干吗你要陪着个有病的穷汉，毁了自己一生呢？回你的家去吧！我为你惋惜，所以才这么说。”

“唉，你呀，你呀！”玛格丽特摇晃着那蓬松的头发悄声说，“唉，你呀，你这个缺乏信念的苦命人！为了你，昨天一整夜我都光着身子，冻得发抖，我抛弃了原来的故我，经历了脱胎换骨的变化。我一连几个月坐在黑咕隆咚的房间里，整天想着一件事——想着那场掠过耶路撒冷上空的大雷雨。我把眼睛都要哭瞎啦。可现在，当幸福降临的时候，你却要把我撵走？好吧，我走。不过，我要说，你是个狠心的人！他们已经把你的心掏走了！”

一团苦涩的柔情充塞在大师心头，他不知为什么也哭了。他把脸埋在玛格丽特的头发里。玛格丽特在哭泣，颤颤巍巍的手指在大师的双鬓抚摩着，她喃喃地说：

“哦，如丝的白发……我眼看着满头青丝变成了霜雪……噢，我所爱的饱经苦难的头颅呀！瞧你这双眼睛！呈现着一片荒凉的眼睛！再看你那双肩，背负着沉重负担的双肩……都压垮了，压成残废了……”玛格丽特的话已变得前言不搭后语，她泣不成声，浑身颤抖。

于是，大师擦干了眼泪，双手扶起玛格丽特，站起来坚强地说：

“好了，你让我感到惭愧。以后我永远不会再允许自己胆小怕事，放心吧，这个问题就算过去了。我知道咱俩都是精神疾病的牺牲品。说不定还是我传染你的呢……好吧，就让我们一同来战胜它吧。”

玛格丽特把嘴唇凑到大师耳边悄声说：

“我以你的生命，以你所理解的那个占星家之子的名义发誓，一切准会好起来！”

“好了，好了，”大师忙不迭回答，笑笑，然后又加了一句，“当然啰，当人们跟我们一样，被洗劫一空时，他们就只好到彼岸世界去寻求解救的力量了。好吧，咱们也只好是求它帮助了。”

“对呀，对呀！现在，你又是原来的你了。你在笑，”玛格丽特说，“让你那些文绉绉的话见鬼去吧。什么此岸世界彼岸世界，管它呢！我想吃东西！”

她抓住大师的手，把他拉到餐桌旁。

“我可害怕这些吃的东西会转眼之间陷进地里，或是飞到窗外去呢。”这回他说话的口气已经是大放宽心了。

“它飞不了！”

此时，小窗外冷不防传来一个浓重的鼻音：

“愿你们安宁！”

大师哆嗦了一下，玛格丽特早已见怪不怪，于是叫了起来：

“这是阿扎泽洛！啊，多可爱！多好！”随后又跟大师耳语：

“瞧！瞧！不会抛下我们不管的！”说罢，便跑去开门。

“你倒拿斗篷掩上点呀。”大师在她身后喊。

“我才不在乎呢。”玛格丽特的声音已是到了小走廊。

阿扎泽洛进来之后频频鞠躬，向大师问候，一只独眼熠熠发光。玛格丽特高声嚷道：

“啊，我太高兴啦！我这一辈子从来没这么高兴过！阿扎泽洛，请原谅，我光着身子！”

阿扎泽洛请她别介意，还说他不仅见过裸体女人，而且还见过扒了皮的女人。他先把一个黑绸小包放到炉台角落，又高高兴兴坐到桌旁。

玛格丽特给阿扎泽洛斟了满满一杯白兰地。他高高兴兴一饮而尽。大师目不转睛地盯着他，不时还在桌子底下掐自己的左手。可是掐也没用，阿扎泽洛并没有在空气中融化，说实在的，也没有必要让他融化。这个红毛矮人身上，并没有任何可怕的东西。也许，那只长白翳的眼睛让人看着发瘆？不过，不谙妖法的人，不也有长白翳的吗？也许他那身又像僧袍又像斗篷的衣服显得过于不寻常？然而只要认真想想，那也是无关大碍的事。他跟所有心地善良的人一样，白兰地喝得挺起劲，大杯大杯直往肚里灌，干脆不吃什么菜。可大师却已经被这白兰地弄得脑袋醺醺然了。他想：

“是啊，玛格丽特说得对……当然，眼前坐的不正是恶魔的使者吗？前不久，就是前天夜里，我还亲口跟伊万说过，他在长老湖遇见的那人是撒旦，可现在为什么一想到这就又害怕了呢？为什么要说这是催眠术和幻术呢？……见鬼，这些人哪是催眠师呀？”

他留心观察阿扎泽洛，发现对方目光中有某种不大自然的神色，似乎脑子里隐藏着某种时机不到不能吐露的想法。“他绝不是碰巧了来做客的，一定有事。”大师心里琢磨。

他观察得一点不错。

阿扎泽洛连饮三杯白兰地，却毫无酒意。来访者说：

“小小地下室真舒服！见鬼！只有一个问题：窝在这地下室，能干出什么名堂来？”

“这也是我想说的话。”大师回答。

“你为什么又来打搅我，阿扎泽洛？”玛格丽特问。

“您说什么呀，您说什么呀！”阿扎泽洛叫起屈来，“我压根儿就没想来打搅您。对了，差点给忘了！……主人要我向您致意，还吩咐我转告，说他想邀请您跟他去作一次短暂的旅行。当然要征得您的同意。对此，您有何见教呢？”

玛格丽特在桌下用脚踢踢大师。

“太荣幸了。”大师注视着阿扎泽洛说。

“我们希望玛格丽特·尼古拉耶芙娜也不会拒绝参加。”阿扎泽洛又说。

“我怎么会拒绝呢？”玛格丽特说。她的脚又在大师脚面上蹭了一下。

“太妙了！”阿扎泽洛叫道，“我就喜欢这样！干脆利落！跟亚历山大花园那会儿可不一样了！”

“哦，别提了，阿扎泽洛，那会儿我太蠢。不过，对我也不该过于苛责。因为谁也不是每天早晨都能遇上妖魔鬼怪的呀！”

“那倒是！”阿扎泽洛说，“如果天天能遇上，那倒好啦！”

“我就喜欢效率，”玛格丽特兴奋地说，“喜欢高速飞行，还有就是脱得一丝不挂……就像驳壳枪里射出的子弹似的！哎呀！他枪打得可准啦！”玛格丽特转向大师嚷嚷，“一张七点的纸牌放在枕头底下，指哪个点就打哪个点……”玛格丽特有点喝醉了，她的眼睛在燃烧。

“差点又忘了，”阿扎泽洛拍拍脑门喊，“瞧我，简直糊涂了！主人还给您送了件礼物来呢！”这话他是对大师一个人说的，“一瓶葡萄酒。请注意，正是犹太总督喝的那种——法列诺葡萄酒。”

这样的稀世之珍自然引起玛格丽特和大师极大的兴趣。阿扎泽洛打开一块盖棺木的黑色软缎，取出一只霉迹斑斑的玻璃瓶。大家闻了又闻，把酒倒进杯中，又透过瓶壁对着雷雨前窗外那线即将隐灭的微光看了又看。

“为沃兰德的健康！”玛格丽特举杯高呼。

三个人都把酒杯凑近唇边，各饮一大口。这时，雷雨前的天光立即在大师眼中暗淡了。他再也透不过气来，感到末日已经临头。大师只见玛格丽特也脸色煞白，无助地向他伸出双臂，头一垂，伏到桌上，接着又倒在地上。

“你下了毒……”大师只来得及喊了这么一句。他本想抓起桌上的刀向阿扎泽洛刺去，但手却从桌布上滑落下来。在他眼中，地下室的一切都涂上了一层黑色，接着什么都看不见了。他俯身栽倒在地，写字台的桌角碰破了他的太阳穴。

见两个中了毒的人已经一动不动，阿扎泽洛开始行动了。他先是飞出窗外，转眼间来到玛格丽特原先住的小楼。阿扎泽洛做事一向精细，他来是要核对，一切是否已按计划办妥。果然没什么问题。阿扎泽洛见到一个满脸不快、正在等候丈夫归来的女人，刚一走出卧室，忽然面白如纸，捂住心口，软弱无力地喊：

“娜塔莎！……有人吗？……来人呀……”不等走到书房，便一头栽倒在客厅地板上。

“全妥啦。”阿扎泽洛说。过了一会儿，他又回到那对中了毒的情人身边。玛格丽特偃卧在地，脸埋在一小块地毯里。阿扎泽洛伸出钢钩般的指爪，把她像个娃娃似的翻转过来，目不转睛地盯着她。玛格丽特的面孔眼看着发生了变化。虽说雷雨在即，天色昏暗，但还是可以看出，她脸上一度有过的那种女妖的睨目而视和恶鬼的凶残冷酷已渐渐消退。死者的面孔焕发出光彩，表情也越来越柔和，龇出的牙齿不再令人感到凶相毕露，而是表现出女人痛苦时的娇媚。阿扎泽洛掰开她雪白的牙齿，又往嘴里滴进几滴毒酒。玛格丽特舒了一口气，不等阿扎泽洛扶起，一翻身坐了起来，轻声问：

“为什么呀，阿扎泽洛？为什么要这样？你把我怎么啦？”她见大师倒卧在一旁，哆嗦了一下，咬牙切齿地说：

“万万没想到……你这个杀人犯！”

“不，不，不，”阿扎泽洛忙说，“马上他就会起来了。唉，你急什么嘛！”

玛格丽特立刻相信了他，因为这赤发妖魔的声音不容人不信。

她感到浑身是劲，生气勃勃，于是一跃而起，帮着阿扎泽洛给倒卧在地上的大师也灌了几滴酒。大师睁开眼睛，射出一股阴冷的目光，怀着满腔仇恨把最后说的几个字又重复了一遍：

“你下了毒……”

“唉，好心不得好报！”阿扎泽洛说，“难道您真是瞎子不成？快好好看看吧！”

大师起来了，以明快的生机勃发的目光环顾四周，问：

“这新的一切意味着什么？”

“它意味着，”阿扎泽洛说，“咱们该动身啦。听，打雷了。天黑了。马蹄在刨着地面，小小的花园在战栗。同这地下室告别吧，赶紧告别吧！”

“噢，我懂了……”大师四下看看说，“你把我俩毒死了，我们已经成了死鬼。现在我全明白啦。”

“唉，什么话！”阿扎泽洛说，“这像是您说的话吗？您的女友不是把您称为大师吗？您不是会思考吗？怎么会成死鬼呢？难道认为自己是活人的人，就一定要置身于地下室，身上穿衬衫，穿病房里的衬裤吗？太可笑了……”

“您说的这些我全明白，”大师叫道，“不要再说了！您一千个正确！”

“沃兰德真伟大！”玛格丽特也附和他说，“沃兰德真伟大！他想出的主意比我强多啦！可千万别忘了小说，小说！”她对大师喊，“不管你飞到哪里，都把小说带上！”

“不必啦，”大师说，“我全都背下来了。”

“可你一个字……一个字也不会忘记吗？”玛格丽特依偎在情人怀里，边擦拭着他额角碰出的鲜血边问。

“别担心，这回我永远都忘不了。”大师说。

“那么，拿火来！”阿扎泽洛喊道，“拿一切都生于兹又毀于兹的火来！”

“火！”玛格丽特发出一声可怕的叫喊。地下室小窗啪地一响，风把窗帘吹向一旁。天空炸响一个短促的焦雷。阿扎泽洛把长着长指甲的手伸进炉膛，抽出一块冒浓烟的劈柴，点燃了桌上的台布，又点着了长沙发上的一叠旧报纸，接着是窗台上的手稿和窗帘。

大师面临着那即将开始的飞翔，激动得已经有点晕眩了。他把书架上的一本什么书扔到桌上，把一张张书页抖开，扔到燃烧的台布上。书呼地腾起了欢快的火苗。

“烧吧，烧吧，过去的生活！”

“烧吧，所有的痛苦。”玛格丽特叫喊。

房间里到处是红色火柱在翻滚，三人带着一股烟气冲出门去，跑上台阶，进了小院。他们一眼便发现房东家的厨娘坐在地上，身边是洒落的土豆和几把大葱。厨娘这副模样还有什么难以理解的呢？三匹黑骏马在杂屋间旁打着响鼻，浑身战栗，把泥土刨得四处飞迸。玛格丽特头一个跳上马背，接着是阿扎泽洛，最后是大师。厨娘发出呻吟，想举手画个十字，但阿扎泽洛在马背上对她厉声喊：

“看我不把你的手剁下来！”他一声呼哨，骏马踏断了几株椴树，冲霄而上，直插低矮的乌云。地下室小窗里，刹那间涌出滚滚浓烟。下面传来厨娘那可怜的微弱呼声：

“着火啦……”

骏马已经翱翔在莫斯科上空。

“我想同我们的城市告别一下。”大师对飞驰在前面的阿扎泽洛喊。一阵雷声淹没了后面几个字。阿扎泽洛点点头，催马疾驰，乌云箭似的扑面而来，雨点却还没有降落。

他们打从林荫路上空飞过，只见一个个小人儿为了躲避骤雨，正在下面四散奔逃。雨点洒落下去了。他们又飞过一道浓烟——这滚滚的浓烟，成了格里鲍耶陀夫劫余的全部。他们从已被黑暗吞没的城市上空飞过，电光在头顶掣动。后来，屋顶不见了，出现了一片绿色。这时，大雨倾盆而下，把三条飞翔的影子，变成了莽莽苍苍一片汪洋中的三个大水泡。

玛格丽特已经领略过飞翔的滋味，大师却是头一遭，他万万没料到这么快就能到达目的地，这么快就能飞临那唯一想与之告别的人（此外，他再也没有什么人可告别了）。透过雨幕，他一下子认出了斯特拉文斯基医院的楼房、小河，以及对岸他非常熟悉的松林。他们在离医院不远的林中空地着陆了。

“我在这儿等你们。”阿扎泽洛用双手拢成个喇叭筒喊。他一会儿被电光照亮，一会儿又隐没在灰蒙蒙的雨幕中，“去告别吧，不过要快一点！”

大师和玛格丽特跳下马鞍，一闪一掠飞过医院花园，宛若两个雨中的精灵。又过了一会儿，大师熟门熟路地拉开了一一七号病房阳台上的栅栏。玛格丽特跟在他身后。他们趁着雷鸣电闪，神不知鬼不觉进了伊万的房间。大师来到床前。

伊万躺在那里一动不动，跟上回躲在房里看雷雨时一样。但他没有像上次那样哭泣。他注视着从阳台闪进来的黑影，欠身伸出双手，高兴地说：

“啊，原来是你！我一直在等待，一直在等着你！你终于来了，我的邻居！”

“我又来了，”大师说，“遗憾的是我却再也不能做你的邻居了。我将远走高飞，一去不返。今天，是来同你告别的。”

“这我知道，我猜得出来。”伊万轻声答道。又问：“你见着他了吗？”

“是的。”大师说，“我是来同你话别的，因为最近以来，你是我唯一能谈得来的人。”

“你飞来看看我，这太好了。我一定信守诺言，不再写诗。如今使我感兴趣的是别的事，”伊万笑了笑，用失神的目光越过大师，呆视远方，“我想写点别的。”

听伊万这么一说，大师显得有些激动，他坐在伊万床边说：

“这太好了，太好了。你把它继续写下去吧。”

伊万的眼睛放出光芒：

“你自己，难道不写了吗？”他低下头，若有所思地又加上一句，“哦，对呀……我问这些干吗！”伊万偷偷朝地上瞟了一眼，眼神惊恐不安。

“是的。”大师说。伊万觉得他的声音陌生了，喑哑了。“我再也不想写他了。我有别的事。”

雷雨声中，远处传来一声呼哨。

“听见了吗？”大师问。

“是打雷……”

“不，这是在呼唤我。我该走了。”大师说着站起身来。

“等一等！还有一句话，”伊万说，“你找到她了吗？她还忠诚于你吗？”

“她在这儿。”大师指指墙边。玛格丽特的黑影离开白墙，来到床前。她看看躺在床上的年轻人，满眼伤感。

“可怜，可怜……”玛格丽特俯身向床，无声低语。

“多美！”伊万说话时没有嫉妒，却怀着忧伤，怀着一种平静的感慨，“看你，你们的结局多圆满。我可就差远了。”这时他想了一想，若有所思地加了一句，“不过，这样倒也……”

“是啊，是啊，”玛格丽特俯向床上的伊万悄声说，“我要吻一吻你的额头，你的一切也准会十分圆满……你要相信我，我全看到了，什么都知道了。”

年轻人伸开双臂，搂住她的脖子。她给了伊万一个吻。

“永别了，我的弟子。”大师用将能听得见的声音说，然后渐渐消融在空气中。他隐没了。玛格丽特也同他一道隐没了。阳台上的铁栅栏关了起来。

伊万感到一阵极度的焦躁。他从床上坐起，心惊肉跳地看看四周，甚至还哼了两声，接着，自言自语地站起来。雷雨越发地威猛了，看来，这使他心里惶惶不安。平时早已习惯于静谧的耳朵，听到了门外杂乱的脚步声和低沉的谈话声，这也使他心慌意乱。他发疯似的用颤抖的声音喊：

“普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜！”

普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜走进房来，满腹狐疑，忐忑不安地瞅瞅伊万。

“怎么，怎么啦？”她问，“雷雨吓着你啦？不要紧，不要紧，不要紧，马上给你想办法……我这就去找大夫……”

“不，普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜，不要请大夫，”伊万心事重重地望着墙，而不是女医士，“没什么特别的事。我已经清醒了，您别害怕。您最好告诉我，”伊万诚挚地请求，“隔壁一一八号房间里刚才出了什么事？”

“一一八号？”普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜反问了一句，她的眼睛不知往哪儿藏是好，“那里什么事也没有。”但她的声音显得那么不自然。伊万立刻觉察到了。他说：

“唉，普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜！您是个从不会撒谎的人！……您以为我又会犯病吧？不，费奥多罗芙娜，不会的。您最好有一说一，有二说二。别看隔了堵墙，我可是什么都能感觉出来。”

普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜的善良和诚实还是占了上风。“刚才您的邻居死了。”她悄悄说，随后，又惊又怕地瞧瞧被闪电照得遍体通明的伊万。不过伊万并没有作出什么可怕的反应，只不过意味深长地竖起一根手指说：

“我早就知道！我还可以告诉您，普拉丝科菲亚·费奥多罗芙娜，市里还有一个人，也是刚死。我甚至知道那人是谁，”伊万神秘地一笑，“那是个女人！”





第三十一章 麻雀山上

雨过天晴。一道七彩长虹有如穹门，横贯整个莫斯科上空，朝着莫斯科河水面倒挂下来。在高高山冈的两片小树林之间，出现了三个身影——沃兰德、科罗维耶夫和别格莫特骑在三匹鞍辔整齐的黑骏马上，正在向对岸的城市眺望。成千上万扇西向的窗户，遥对圣处女修道院那缀有许多装潢雕饰的塔楼，在夕照中闪烁着万点金光。

随着一阵破空之声，阿扎泽洛降落在三人身旁——他们正在等待他。大师和玛格丽特也紧随其后，追着他那条黑尾巴似的披风飞落下来。

“又来打扰你们二位啦，玛格丽特·尼古拉耶芙娜，还有大师。”沃兰德沉默了一会儿说，“不过，你们不会责怪我吧？我看，你们也不会为此而后悔。好了，”他又对大师单独说，“同城市告别吧，咱们该动身啦。”沃兰德伸出戴着喇叭筒式黑手套的手，指着对岸在玻璃窗上燃烧的无数残阳，指着笼罩这些残阳的烟雾，和城市里蒸发了一天的水气。

大师跳下马鞍，拖着长可及地的黑色披风，离开了勒马站在一边的几位，跑到悬崖边。大师眺望着城市。起初，他的心头漾起了一丝凄苦的惆怅，随之又变成一种甜丝丝的不安，一种茨冈人即将踏上流浪之途时的激动。

“这可是永诀啊！……真该好好体味一下！”大师舔舔干裂的嘴唇悄声说。他开始潜心捕捉、仔细察辨内心的感受。他觉得内心的激动变成了一种蒙受奇耻大辱的痛切。然而这种痛切并没有持续多久，便如烟逝去了。不知为什么，一种骄矜的冷漠却油然而生，最后，又终于变成了对永恒安宁的预感。

骑士们在等待大师，他们默望屹立在悬崖边的那条颀长的黑色身影——它做着手势，一会儿昂首向上，仿佛将目光投向了城市远端的郊区；一会儿又垂头向下，仿佛审视脚底被践踏的枯萎的荒草。

不甘寂寞的别格莫特打破了沉寂：

“阁下，让我在纵马疾驰之前吹一声口哨，以示告别吧。”

“会不会吓着这位夫人？”沃兰德回答，“再说，可别忘记，今天你所有的这些胡作非为，至此也该告一段落了。”

“噢，不要紧，不要紧，阁下，”玛格丽特横坐在马背上，双手叉腰，窄长的斗篷后襟一直垂到地面，“答应他吧，随他吹去吧。远行在即，我突然觉得心里怪难受的。阁下，您看，尽管你知道这条路走到头就会迎来幸福，但产生这样的感受不也依然十分自然吗？他能让咱们开开心倒也不错，我真怕那种洒泪而别的场面，会把动身时的情绪弄得一团糟。”

沃兰德朝别格莫特微一颔首，后者立即跳下马背，将二指伸入口中，鼓起双腮，打了个呼哨。玛格丽特双耳一阵鸣响，胯下马扬起前蹄，林中枯枝簌簌坠地。一群鸦雀冲天而起，接空烟尘卷向河边。但见河心一艘汽艇正驶过码头，几顶帽子从乘客头上刮到了水中。

呼哨使大师吃了一惊，但他依然没有回头，只是动作变得更加激动不安，举向昊天的手臂仿佛在对城市发出警示。别格莫特得意扬扬地朝身后看了一眼。

“打了个呼哨不假，”科罗维耶夫摆出一副居高临下的口气说，“也的确算得是一声呼哨。不过，平心而论，打得也太一般了！”

“可不，哪赶得上唱诗班指挥呀。”别格莫特有点生气，还突然朝玛格丽特挤了一下眼睛。

“好久没打过呼哨了，让我也来献献丑。”科罗维耶夫说着搓搓手，把手指也伸进了口中。

“你可得注意，千万别伤害着什么！”只听沃兰德在马背上厉声说。

“阁下，请放心，”科罗维耶夫说罢舒掌抚胸，“不过是寻寻乐子罢了，绝对是寻寻乐子……”只见他像个胶皮人似的向上伸拔，右手手指编在一起形成了一个螺旋状的奇妙的东西，然后陡然散开，打出一声呼哨。

玛格丽特耳中根本没听见这声呼哨，只是眼中突见一股大力，把她连同胯下烈马一齐抛到了十俄丈开外，身边一株橡树陡然连根拔起，大地道道坼裂，一直伸展到河边，大片河岸连同码头和一座餐馆崩塌进河心，河水沸腾，激射而上，直冲平坦如砥绿草如茵的对岸，把一艘河上客运汽艇冲上了岸，但船上的乘客却没有一个受伤的。一只白嘴鸦被法果特的呼哨惊死，吧嗒一声坠落在玛格丽特那匹喷鼻刨蹄的坐骑之前。

这声呼哨使大师打了个激灵。他抱住脑袋，跑回那几位正在等待他的旅伴身边。

“怎么样？”沃兰德骑在高高的骏马上转身问他，“告别仪式结束了吗？”

“是的，结束了。”大师说。他已经平静下来，勇敢地直视着沃兰德的面孔。

于是，沃兰德那威严的号角般的声音，在群山之巅回荡开来：

“走啰！”接着，响起了别格莫特的呼哨和狂笑。

骏马向前冲去，骑士们腾空而起，飞向远方。玛格丽特觉得，她那疯狂的坐骑正啮噬着、撕扯着嚼铁。沃兰德的披风在整个马队上方飘扬，渐渐遮没了傍晚的天空。刹那间，黑色披风卷起一条缝隙，玛格丽特乘机回首远望，发现身后不仅见不到色彩缤纷的塔楼，和盘旋于塔楼上空的那架飞机，就连整个城市也早已从视野中消失。它陷入地底，只留下了一团浓浓的雾霭。





第三十二章 宽恕，还有永恒的家园

神祇啊，我的神祇！暮色苍茫的大地是多么忧伤！弥漫于泥沼上空的雾幕是多么神秘！一个在这种迷雾中踯躅的人，一个死前饱经磨难的人，一个背负着力不能逮的重担在这片大地上飞翔过的人，他是深知这一点的。一个疲惫的人懂得这一点。他将毫无遗憾地抛弃大地上的迷雾，抛弃地上的泥沼和河流，心情坦然地投入死神的怀抱。他知道，唯有死，才能使他得到宽慰。神奇的黑骏马也疲倦了，驮着骑手缓步前进。无可逃避的黑夜就要追及他们。就连那不知安宁的别格莫特，也感到黑夜在背后紧追不舍，不再吵闹了。它撒开尾巴，双爪紧抱马鞍，默默地，严肃地飞翔着。

夜，用一条黑色头巾覆盖了森林和草地，在下方深处点燃了几点可怜的灯火——无论玛格丽特还是大师，现在都觉得灯火已与他们毫不相干，再也引不起什么兴味了。夜追及了马队，从上方覆罩下来，把宛若点点白斑的繁星东一把西一把撒落在惆怅的天幕之上。

夜更浓了。它同乘马飞驰的骑手们并驾齐驱，攫住他们的披风，把它们从肩头扯了下来，于是，障眼的幻象被揭穿了。当玛格丽特顶着凛烈的罡风，再次把眼睛睁开时，她发现所有朝着目标飞翔的人外貌全都起了变化。一轮红彤彤的圆月迎着骑手从林边升起，所有幻象全都堕入泥沼，消逝得无影无踪；魔法生成的脆弱外衣，也在雾霭迷蒙中融化了。

如今，谁还认得出大师女友右侧同沃兰德并肩飞翔的人，就是科罗维耶夫—法果特呢？他自称是神秘的顾问先生的翻译，可是那位顾问又哪里需要什么翻译！当这位翻译以科罗维耶夫—法果特的名义告别麻雀山的时候，穿的还是一身破破烂烂的杂技演出服，而现在，骑在马上的却是一位身着紫衣的忧郁的骑士。他轻轻抖动丝缰上的金环，飞行在沃兰德身旁，面无一丝笑意，下颏紧抵前脚，自顾沉思默想。既不举头仰望明月，对大地上的景致也丝毫不感兴趣。

“他的变化怎么会这样大？”玛格丽特在呼啸的风声中问沃兰德。

“这位骑士开过一个不合时宜的玩笑，”沃兰德把他那熠熠生光的独眼转向玛格丽特，回答说，“在谈论光明和黑暗时，他说了一句不成功的双关语。所以这位骑士流落尘世的时间只好比他预想的更长，内容也更丰富。不过，今天这个夜晚，所有欠账都一笔勾销。骑士已偿清旧债，事情过去了。”

夜把别格莫特那条毛茸茸的尾巴也扯下来了。它那一身毛皮全被剥了下来，撕作碎片，弃入泥沼。那只原来比黑炭团还黑的大黑猫，现在竟成了一位身材瘦削的翩翩少年，一位魔侍从，一位旷世难寻的最出色的宫廷侍从丑角。眼下他也不再插科打诨，而是仰起年轻的面庞，沐浴着一轮明月倾泻下来的清辉，无声无息地飞翔。阿扎泽洛飞行在最外侧，一身钢铠闪闪发光。月光也改变了他的容貌。那只不堪入目的獠牙不见了，瞎眼原来也是假的。其实阿扎泽洛的两只眼睛完全一模一样，都是那么空漠无情，漆黑幽深，面孔则苍白冰冷。阿扎泽洛现出了原形——他是荒漠的精灵，魔鬼中的追魂夺命使者。

玛格丽特看不见自己的模样，但却能看清大师变得多厉害。现在他的头发在月光下闪着银光，在脑后结成一根长辫，随风飘舞。天风吹拂披风，露出大师的双腿，玛格丽特看到他穿着长靴，马刺像两颗灿星，在一明一灭地闪光。大师同那位魔少年一样，也仰望着月亮，不过却在朝它微笑，仿佛那是一位爱恋已久的少女。而且，不知为什么，也许是在一一八号病室养成的习惯——他在自言自语。

最后，沃兰德也现出了真面目。玛格丽特说不出他的马缰是什么材料制成的，她想，也许是月光结成的链条吧？而那匹马呢，却只是一团黑气；马脖子上的鬃毛仿佛片片乌云，靴上的马刺宛若晶莹的明星。

他们就这样在沉默中久久飞行着，直到身下地貌发生了变化。一片片忧伤的森林沉没在大地的暗影中，一弯弯寒光闪闪的河流也随之消失。接着，下方出现了一块块闪光发亮的卧牛石，它们之间是一道道月光照不到的黑洞洞的幽谷。

峰顶有一小块怪石嶙峋、景色凄凉的空地。沃兰德在这儿勒住了坐骑。骑手们也都按辔而行，一面聆听着马蹄敲击石块发出的响声。碧幽幽的月光把这块空场照得通亮。玛格丽特很快发现，在如此荒凉的地方居然安置着一把扶手椅，上面似乎还坐了一个白色身影。此人也许是聋子，也许陷入了沉思，竟没有察觉岩石在马蹄重蹈下发出的颤抖。骑士们也不同他打招呼，自顾缓缓向他走去。

月光帮了玛格丽特的大忙，它的亮度超过了最好的电灯。她发现椅子上的人双目似已失明，正急促地搓着双手，用那双什么也看不见的眼睛凝视着一轮圆月。现在玛格丽特又发现月光在那只沉甸甸的石椅上闪烁跳跃，仿佛激出了一束束火花。石椅旁偃卧着一条灰黑色尖耳巨獒，也像自己的主人，心神不宁地注视着月亮。这人脚边狼藉者陶罐的碎片，汪着一摊暗红色酒浆。

骑手们纷纷勒住胯下坐骑。

“您的小说我们读过了，”沃兰德回身对大师说，“我们只想说一点，那就是它可惜没有结尾。所以我才领您来看看您笔下的主人公。他坐在这里，已经沉睡了将近两千年，然而每当满月，您看，他却仍然要受到失眠的折磨。失眠不仅折磨他，还折磨他忠诚的卫士——这条狗。如果说怯懦是最大的罪恶，那么，狗在这方面大概没有什么可责备的。这只勇敢的狗，它的唯一所惧就是雷雨。不过，有什么办法呢？谁要是爱，谁就应该与他所爱的人分担相同的遭遇。”

“他在说什么？”玛格丽特问，她那安详的面容罩上了一层同情。

“他总是在说着同样的话，”沃兰德说，“他抱怨即使在月光下也得不到安宁，他抱怨有一个很不好的差事。他只要一醒，就总说这些。入睡时梦见的也总是同一个景象：月光铺成的路。他想沿这条路走下去，同囚徒拿撒勒人谈话，因为他认为，很早以前，在春季尼桑月十四日，他还有话没说完。然而，可怜他却说什么也踏不上这条路，没有人到这里来探望他。所以怎么办呢？他只好自己跟自己说话了。不过，总得要多样化一点才好吧？所以，除了谈谈月亮，有时他也还加上几句别的，说什么世界上他最恨的就是彪炳千古，名扬天下。他说他宁愿像利未·马太那样去当个叫花子。”

“仅仅因为往古的一个月夜，竟要让他忍受一万两千个月夜的折磨，这难道不过分吗？”玛格丽特问。

“弗丽达故事的重演，是吧？”沃兰德说，“噢，玛格丽特，别自寻烦恼吧。这些都很正常，世界就是这样的。”

“放了他吧！”玛格丽特忽然尖声喊起来。这声音跟她当女妖时的呐喊一模一样，震得山顶巨石崩落，顺山坡滚向源谷，在山壑中引起雷鸣般的轰响。然而，玛格丽特说不准这究竟是巨石崩落生成的轰鸣，还是撒旦发出的狂笑。不过，沃兰德的确笑过，他瞅着玛格丽特说：

“身在群山环抱之中，还是别喊的好。此人早已习惯于山崩，不会将他惊醒的。您也不必为他求情，玛格丽特，因为他一直想要与之交谈的那人，早就为他求过情了。”说到这儿，沃兰德又转向大师，“现在，您可以用一句话来结束您的长篇了！”

大师仿佛早就在等待这句话。他始终一动不动站在一旁，谛视端坐的总督。只见他把双手拢在嘴边，回声在寸草不生的荒山秃岭上回旋跌宕。

“你自由了！你自由了！他在等着你！”

群山把大师的呼唤激荡成殷殷巨雷，巨雷又劈碎了群山。可恶的悬崖绝壁倒塌了，坠入了黑洞洞的深渊。只有那块摆着石椅的空场还残存着。而在深渊之上，出现了一座占地无边光焰四射的大都市。一座座金灿灿的塑像高耸于城市之上，俯瞰着经历了千次万次月圆之夜依然那么郁郁葱葱的花园。总督大人梦寐以求的月光之路出现了，它直接伸向这座花园。尖耳巨獒头一个沿着这条路奔去。披着猩红衬里白袍的人，从扶手椅站起来，扯着欲喊无音的哑嗓子呼唤了两声，弄不清是哭还是笑，更听不清他在喊什么。只见他跟着他忠诚的卫士，也沿着月光之路匆匆向前跑去。

“我也跟他到那边去？”大师抖抖缰绳不安地问。

“不，那边的一切已经完事，干吗还要对那种东西亦步亦趋呢？”

“那么，该往这边走啰？”大师回身指指来路。那边展现出不久前刚刚告别的城市，耸立着修道院那一座座雕饰辉煌的塔楼，残阳在玻璃窗上映成万点碎金。

“也不。”沃兰德说，他的声音在山岩上方汇聚成一道洪流，“大师，您可真够浪漫的！有一个人，就是诞生于您的想象而又刚刚被您放走的主人公一直非常想见的那个人，他，已经读过您的长篇了。”沃兰德又朝玛格丽特转过身来：“玛格丽特·尼古拉耶芙娜！您尽心竭力为大师构思了一个最美好的未来，我们也相信这构思能够实现。不过，我想奉献给二位的，而且也正是耶稣为你们所请求的，将比您的设想更美好！让他俩去吧，”沃兰德在马背上俯身凑近大师的马鞍，指着远去的总督说，“还是别打扰他们吧。也许，他们会谈出个结果来的。”说罢，沃兰德朝耶路撒冷那边一挥手，光焰消失了。

“那边，也是一样，”沃兰德指指身后，“你们到那小小的地下室去干什么？”窗玻璃上的万点残阳顿时也熄灭了。“干吗待在那儿？”沃兰德恳切地柔声说。“哦，比浪漫还浪漫的大师哟！难道您真不愿白天跟女友在初放的樱花下散步，傍晚陪她欣赏舒伯特吗？难道您真不愿像浮士德那样，面对曲颈瓶，等着炼出个新的何蒙古鲁士(1) 来吗？到那边去吧！去吧！那里已经营造了一个家，老仆在等待着你们。那里的蜡炬正融融高烧，不久就要熄灭，你们很快就会迎来黎明。沿这条路去吧，大师，去吧！别了，我该走了！”

“别了！”玛格丽特和大师同声呐喊。

只见沃兰德不顾脚下有无道路，纵马跃入深谷，侍从们也随之坠落，发出一片轰鸣。周围的一切——山崖、空地、月光之路和耶路撒冷统统不见了。黑骏马也全都消失。大师和玛格丽特见到了方才向他们预告的黎明。残夜的月轮一落，黎明立刻出现。大师和女友披着晨曦的第一线曙光，走在一座长满苔藓的小石桥上。这对忠实的恋人过得桥来，把小溪留在身后，又踏上了铺沙砾的路。

“听，无声的音乐。”玛格丽特对大师说。沙砾在她的赤脚下簌簌轻响。“听，多么静！尽情享受这万籁俱静的天地吧。瞧，前面就是你永恒的家园！这是给予你的报偿。我已经看见威尼斯式的窗和爬向屋顶的葡萄藤。那就是你的家，你永恒的家。我知道夜晚来造访你的，将是你所爱，你所感兴趣的人。不会有谁再来惊扰你。他们将为你弹奏，为你歌唱。你会看到，当烛光燃起时，室内将会散发出一种什么样的光辉。你将永远戴着你那积满油污的便帽入睡，在唇边缀上一朵微笑进入梦乡。睡眠会使你强健有力，你的思考将饱含智慧。你将再也不会把我赶走。我要守护着你，让你安眠。”

玛格丽特就这样边说边同大师走向他们永恒的栖息地。大师觉得，她说的话就像是身后喃喃低语的那条小溪在潺潺流动。于是，大师那惊恐不安、遍体鳞伤的记忆，逐渐如轻烟般逝去了。仿佛有那么一个人，正在把大师引入一片自由天地，就像刚才他把笔下的主人公引入自由天地一样。主人公一去不返了，消失在无底深渊——他，就是国王占星家之子、残酷的五世犹太总督、金矛骑士本丢·彼拉多。在复活节前夕，他被宽恕了。





* * *





(1) 见歌德的《浮士德》。浮士德博士的弟子瓦格纳在曲颈瓶中造出了一个小人，叫做何蒙古鲁士；小人带领歌德神游希腊神话世界。





尾声

星期六傍晚，沃兰德在夕照中离开首都，同随从们消失在麻雀山上。之后，莫斯科的情况又如何了呢？总得交代一下才是吧？

好长一段时间，众多荒诞不经之说把整个首都闹得沸沸扬扬。流言飞语很快也传遍了偏僻荒凉的外省各地。这些暂且按下不表。那些流言飞语简直叫人恶心。

此话绝无一点水分。因为笔者前往非奥多西亚时，在火车上就亲耳听说，莫斯科有两千人精赤条条、一丝不挂地从剧场跑上了大街，分乘出租汽车大模大样回了家。

“出妖精了。”在牛奶铺前的长队里，在电车上，在商店、公寓、公用厨房，在远程和近郊列车上，在大大小小的车站、别墅和海滨浴场，到处都听到人们在窃窃私语。

较有文化修养的人，当然不会对首都出现妖精之类的奇谈怪论随声附和，甚至嗤之以鼻，并且力图对传播无稽之谈的人加以开导。然而，正如俗话所说，是真的假不了，不讲出个道道来，就说那是扯淡，看来也未必行得通，因为有人到过莫斯科，格里鲍耶陀夫留下的那堆断垣残壁，还有许多别的东西，就是雄辩的证明。

有文化的人支持侦查机关的观点：作案的是一群会催眠、会腹语的歹徒，手段相当高明。

至于逮捕他们的措施，无论是莫斯科还是外地，倒是都采取了一些，而且行动迅速果断。深为遗憾的是始终劳而无功。叫沃兰德的那个人，带着手下的喽啰逃跑了，此后既未在莫斯科也未在其他地方露面，一点蛛丝马迹都找不到。因而十分自然又产生了另外一种猜测，认为他是逃到了国外。不过国外也听不到他露面的消息。

案件的侦查进行了好久。因为，不管怎么说，这案子的确邪门！先且不说那四幢被烧毁的大楼，还有那数以千计的精神失常的人，光人命就出了好几条。有两点绝对准确：一点是别尔利奥兹，还有一点是莫斯科外宾导游局倒霉的工作人员——前男爵迈格尔。这两个人全都送了命。后者那烧焦的骨头在花园街五十号凶宅大火扑灭后被发现。的确有受害者，死者要求把问题查清楚。

不过，沃兰德离开首都后，倒是出了一批屈死鬼。说来叫人难过，这些屈死鬼竟都是黑猫。约有一百来只这种性情恬静、忠于人类的有益动物在全国各地或被枪杀，或以某种方式被击毙。约有十五六只黑猫先是被折磨得死去活来，又被送进各城市民警分局。例如在阿尔马维尔，就有这样一只无辜的动物，被某公民捆上前爪，扭送到民警局。

这位公民捉猫时，该动物不知为什么正以一副偷偷摸摸的样子(猫总是这副德行，有什么法子呢？这根本不足以说明它们罪恶累累。它们只是害怕受到比它们更强大的生物——狗或人——的伤害和欺侮而已。伤害和欺侮别人是不难做到的，不过可以断言，无论何种做法，都毫无值得夸耀和尊敬之处)，是啊，正以偷偷摸摸的样子，打算朝牛蒡草丛扑去。

这位公民纵身向猫扑去，随手扯下领带，打算把它捆上，嘴里还恶声恶气地喃喃说：

“好啊！催眠师先生，这回你居然闹到我们阿尔马维尔来了！我们这儿可不怕你！你甭装聋作哑！我们可清楚你是什么货色！”

这位公民拿一根绿领带把可怜的动物前爪一捆，拖了就走，牵往民警局。一路上少不了蹋上两脚，还硬逼着它拿两条后腿走路。

“你少装蒜！”公民大喝。他身后跟了一群孩子，尖声吹着口哨。“这是枉费心机！请你跟大家伙儿一样，也站起来走嘛！”

黑猫只有痛苦地转动眼珠的份儿。它生来不会说话，因而也无法替自己辩解。可怜的动物之所以能够得救，首先要归功于民警局，其次是归功于它的女主人——一位可敬的孀居老妇。猫一被送进分局，民警们就发现这位公民身上酒气袭人，故而对他的证词立刻产生了怀疑。恰巧此时老妇从邻居口中得知，她的猫被带走了，于是拔腿便往分局跑，总算及时赶到。她对猫的品行作了再好不过的介绍，说自打五年前就了解它，那时它还是个小猫崽。她敢于为这只猫担保，就像为自己担保一样。她提出证据，说明猫没干过任何坏事，而且从来没去过莫斯科，就连逮耗子也是在本地学会的。

猫被松了绑，交还给女主人，但却已经尝够了苦头：亲身体验了蒙冤受屈的滋味。

除猫之外，某些人也遇到了小小的麻烦。短期被拘留的有：列宁格勒公民沃尔曼和沃尔佩，萨拉托夫、基辅、哈尔科夫的三个沃罗金，喀山的沃罗赫。奔萨被捕的不知为什么竟是一位化学副博士，叫做维钦科维奇。不错，此人也是个大高个儿，黑头发，黧黑的皮肤。

此外，各地还有九名科罗文，四名科罗夫金，两名卡拉瓦耶夫被捕。

在别尔戈罗德站，有位公民被反绑双手，押下了开往塞瓦斯托波尔的火车。都怪他一时心血来潮，想给同车厢的旅客解个闷儿，拿扑克牌变了几套小魔术。

在雅罗斯拉夫尔，正好赶上吃午饭，有位公民捧着个刚修好的汽炉子走进饭店。两个把门的一见此公进来，忙从存衣室夺门而逃，接着，饭店所有顾客和服务员全部逃之夭夭。而且，不知怎么一来，女收银员还丢失了全部现金。

趣事多多，不胜枚举。

至于侦查机关，倒是应该再说句公道话。为了要把罪犯逮捕归案，他们不仅尽了最大心力，而且对罪犯所作所为也绞尽脑汁作出了解释。这些解释不能不认为是万分妥帖的，无法推翻的。

侦查机关人员和资深精神病理学家一致得出结论，认为犯罪团伙的成员或其中之一(主要怀疑对象为科罗维耶夫)，具有特强的催眠能力，他们有一种本领，就是能使人们在他们不存在的位置上感到他们的存在。此外，他们还能够轻而易举地使任何一个人产生幻觉，认为某人某物位于某处，而实际上该人该物并不在该处。或者相反，可以从视野中移去某人某物的影像，而实际上他们仍在原处。经过这么一解释，一切都水落石出了。甚至连那件最惊心动魄，似乎也最为费解的事——五十号公寓拒捕的黑猫面对弹雨竟然毫发无损——也可迎刃而解了。

自然啰，枝形吊灯上哪有什么猫呀！更甭说开火还击什么的了。便衣的子弹全都打了个空。这时的科罗维耶夫，可能正施展催眠术，让便衣们以为黑猫在吊灯上胡闹，自己则躲在便衣身后，装腔作势欣赏自己那种极为强大、然而却不幸用于犯罪目的的催眠功夫哩！倒汽油烧毁住宅的当然就是他！

自然啰，斯乔巴也根本没飞到什么雅尔塔(此类行动就连科罗维耶夫也无能为力)，更没从那地方拍来电报什么的。自从他在珠宝商太太房子里被科罗维耶夫表演的那套猫拿叉子吃醋渍圆蘑的魔术吓昏过去之后，就一直躺着，直到科罗维耶夫捉弄他，往他脑袋上扣了一顶毡帽，把他打发到了莫斯科机场。刑侦局派去迎接他的人，事先也中了他的催眠术，因而也就真把斯乔巴当成从塞瓦斯托波尔飞机上下来的了。

不错，雅尔塔刑侦局一口咬定，他们接待过光着两只脚的斯乔巴，而且为此向莫斯科发了数份电报。可是案卷中却并未找到电报的副本。由此可以得出一个可悲的，但却毋庸置疑的结论：该团伙具有远距离催眠功能，而且被催眠的人不仅可以是个体，也可以是群体。

在这种情况下，犯罪分子可以把一个心理素质最稳定的人搞得发疯。至于说到池座中某人衣兜里冒出一副扑克牌，或是女士们身上衣服不翼而飞或是贝雷帽发出猫叫等等，那更是属于雕虫小技，不足挂齿！像这种玩意儿，任何一个技艺平平的职业催眠师在任何一个舞台上，都能表演得有板有眼，其中包括把节目主持人脑袋揪下来这类并不稀奇的节目。会说话的猫——这又算得了什么！为了把这么一只猫弄上台给大家表演，只消掌握腹语的基本技术就足够了。科罗维耶夫的手法远远超过了这一水平，这一点难道还有人怀疑吗？

是啊，问题全然不在于什么扑克，或是鲍索伊公文包里的假信，这些全是小儿科！——正是他，科罗维耶夫，驱使别尔利奥兹钻入电车轮下，惨遭横死；正是他，把可怜的诗人伊万·流浪汉搞得发了疯。伊万满脑子装着幻象，噩梦不断，不是梦见古老的耶路撒冷，就是被骄阳晒得一片枯焦、竖着三根十字架的髑髅地。正是他，还有他的团伙，造成玛格丽特和她的女仆娜塔莎在莫斯科下落不明。应该指出，侦查机关已将该案列为重点追查。但有一事尚不明朗：这两个女人是被杀人放火犯所劫持，还是自愿追随该团伙逃跑？根据尼古拉·伊万诺维奇那些颠三倒四、荒谬绝伦的证词，考虑到玛格丽特给丈夫留下的那张要去当女妖的奇怪的毫无理性可言的字条，加之娜塔莎临走时留下全部衣物未动，侦查机关得出结论：女主人和女佣人都像其他所有人一样，也是中了催眠术，并在这种状态下被劫持。接下来顺理成章产生了另一完全正确的看法：犯罪分子迷上了这两个女人的美貌。

可是，让侦查机关百思不解的是：这伙歹徒究竟出于什么动机，竟从精神病院劫走了一个自称大师的疯子？此点只好一直存疑。被劫持的病人连姓名也始终没搞清，就带着个毫无意义的代号——一号楼一一八号——失踪了。

说到这里，案情基本大白。凡事总得有个了结，侦破工作也只好告一段落。

几年后，沃兰德、科罗维耶夫等人在公众的印象中已经淡漠，受到沃兰德一伙侵害的人们，生活发生了好多变化。尽管变化不起眼，微乎其微吧，但总还是该交代几句。

就拿晚会主持人边加利斯基来说吧，在医院治疗三月之后，恢复健康出了院。但杂技场的差事他是没法再干下去了。一见观众蜂拥而上争购门票的热烈场面，那场当众揭底的魔法表演总会再现眼前。边加利斯基只好调离杂技场，因为他知道：每晚在两千观众面前抛头露面，免不了被人指认出来，还得没完没了地被当傻瓜来盘问——究竟有脑袋好还是没脑袋好。这实在太痛苦了。

此外，节目主持人再也快活不起来了，而快活对他的职业来说，又是必不可少的。他落下了一个不幸的习惯：每年春季月圆之夜，他都要陷入惶惶不安的心境。他会突然抱住脑袋，频频回顾，哭泣不止。病虽说发作一阵就过去，但得上了，原来那份工作就难以胜任了。所以节目主持人只好退休，靠积蓄过日子。按他相当节省的预算，这些钱够过十五年的了。

离开杂技场后，他再没同瓦列努哈见过面。瓦列努哈如今已成了个有求必应、谦恭有礼的人，这在剧场管理员中是少见的。因此他赢得了普遍的好感和敬重。比如说吧，爱看白戏的张嘴就叫他恩公。无论何人何时往杂技场打电话，电话里传出的总是那柔和但又有点忧郁的声音：“喂，您找谁？”如果请他找瓦列努哈听电话，那声音马上就会回答：“我听您吩咐。”要知道，瓦列努哈为态度可是吃过大苦头哩！

斯乔巴再也不用在杂技场打电话了。他在医院住了八天，出院之后，马上调到罗斯托夫，当上了一家大型美食城的经理。据传，他把葡萄酒全戒了，如今只喝茶卤子芽泡的伏特加，故而健康大有好转。听说他变得沉默寡言了，而且不愿跟女人说话。

虽说斯乔巴已调出杂技场，但里姆斯基却并未因此而得到他多年来梦寐以求的欢乐。这位财务经理脑袋颤颤巍巍，老态龙钟，在医院和基斯洛沃茨克治疗过一阵子之后，打了辞职申请报告。有意思的是，申请书还是由他夫人到杂技场来递交的。至于说到他本人，即使光天化日之下，也没那个胆子走进杂技场大楼。在那地方他可是见过映着月光咔咔作响的玻璃窗，和那伸向下部窗拴的长胳膊啊！

财务经理从杂技场解职后，转到了莫斯科河南岸的儿童木偶剧院。在这个剧院，他用不着为音响设备跟尊敬的先普里亚罗夫打交道了，因为此公没过多久就调到勃良斯克，担任鲜蘑收购站经理。时下莫斯科人都能吃上腌黄蘑和醋渍白蘑了，边吃边赞不绝口。对于这样的调动，自然人人都会举双手赞成。事情既已过去，现在也不妨明说：先普里亚罗夫是搞不好舞台音响工作的，虽说卖了不少力气，可就是一点也打不开局面。

同戏剧界断绝联系的人除先普里亚罗夫外，还有鲍索伊——尽管此人同戏剧毫无瓜葛，只是喜欢捞几张招待券。如今鲍索伊不用说拿招待券去看戏，就是倒贴他钱他也不看。只要一提剧院，他就谈虎色变。除了戏剧，他比以前恨得更邪乎的就数诗人普希金和天才演员库罗列索夫了。他的仇恨达于顶点，以至于去年在报上看到库罗列索夫镶黑边的讣告，说他如日中天、英年早逝时，鲍索伊气得满面通红，差点没闹个也中风发作，跟着库罗列索夫一块儿命赴黄泉。他失声大吼：“活该！”当晚，那位著名演员的死讯勾起鲍索伊无数伤心回忆，于是他对着照临花园街的一轮明月，竟喝了个烂醉如泥。几杯入肚后，那一串挑起他胸中仇恨的人物，影子在他的面前变得越来越长，其中有车切尔，还有美人儿英达，养斗鹅的红毛小伙儿和说话没遮拦的卡纳夫金。

还有些人的状况又如何呢？对不起，他们啥事没有，也不可能出什么事，因为事实上这些人根本不存在。那讨人喜欢的节目主持人不存在，那场演出本身不存在，那位把外币埋进地窖的吝啬鬼——普罗霍夫尼克——的姨妈也不存在。当然，还有那些金喇叭，那些自来熟的炊事员，也统统都不存在。这一切都是尼卡诺尔在可恶的科罗维耶夫影响下做的一个梦。飞进这梦里来的唯一一个大活人，就是萨瓦这个演员。他之所以难于从记忆中消失，是因为常在电台发表演说，因而尼卡诺尔才牢牢地记住了他。这个人才是个实实在在的大活人，别人根本不存在。

那么，阿洛伊奇难道也不存在吗？不，此人不仅存在，而且现在还活着，担任了里姆斯基辞去的那个职位，即杂技场财务经理。

拜访沃兰德之后，过了一天一夜，当火车快到维亚特卡时，阿洛伊奇方在车中清醒过来，明白自己居然在恍恍惚惚之中离开了莫斯科。连外裤都忘了穿，可说不上怎么回事，却又把房东家根本用不上的那本户口本偷着带上了。阿洛伊奇给列车员付了一大笔钱，从他手上弄到一条邋里邋遢的旧裤子，从维亚特卡又转了回来。遗憾的是房东那座小破楼被一场大火烧了个精光，他是再也找不到了。不过阿洛伊奇是个很有办法的人，不出两个礼拜，在勃留索夫胡同就又住进了一个相当不错的房间。几个月后，竟坐进了里姆斯基的办公室。过去斯乔巴的存在让里姆斯基受不了，如今阿洛伊奇也让瓦列努哈深感头疼。瓦列努哈只盼一件事，就是把这个阿洛伊奇从杂技场调走——眼不见为净。有时剧场管理员当着亲朋好友之面也会发上几句牢骚，因为，“像阿洛伊奇这狗娘养的，我活到这么大，还从来没见过！遇到这么个阿洛伊奇，就等着倒霉吧！”

话又说回来，也许管理员有偏见。据观察，阿洛伊奇不但不干坏事，别的什么事也不干。当然啰，如果不算他找了另一个人接替小卖部主任索科夫的话。索科夫已于沃兰德在莫斯科露面后的十个月，患肝癌于莫斯科大学一分部附属医院病故……

时光流逝。几年之后，本书所描写的真实事件已成过去，人们脑中的有关印象逐渐淡薄。不过，事情远非如此，亦远非人人如此。

年年春季，每逢月圆之夜来临，长老湖畔椴树荫下便会出现一个金发碧眼、衣着朴素、三十岁上下的人。他就是历史哲学研究所的伊万·尼古拉耶维奇·波内廖夫教授。

每次来到椴树荫下，他总是坐在他坐过的那张长椅上。那天晚上，早已被人遗忘的别尔利奥兹，临死前曾眼看着月亮化成纷飞的碎片。如今月亮还是这么圆，傍黑时它洁白如玉，接着就变成了金黄色，在当年的诗人伊万·尼古拉耶维奇头上浮动，月亮里头还映着龙和海马的影子。其实，它高悬天心，又何尝在浮动呢？伊万什么都清楚，他全明白。他知道年轻的时候他当了可恶的催眠术的牺牲品，后来总算治好了。同时他也知道，有些东西一直是他无法忍受的。例如春天的月圆之夜，他就忍受不了。只要这个日子临近，只要那曾经照临两簇五炬灯的月亮逐渐由亏转盈，变成金色，伊万就坐立不安，心烦神躁。他吃不下，睡不着，待到月圆之夜来临，他在家就再也待不住了。黄昏一到，他就走出家门，来到长老湖畔。

伊万往长椅上一坐，便开始自言自语，而且一点也不避讳旁人。他一支接一支地抽烟，还眯起眼睛看月亮，再不就盯着他永远也忘不了的转门。

伊万如此这般地盘桓一两个小时后，方起身顺着每次相同的路线离开。他两眼发直，穿过斯皮里多诺夫大街，拐进阿尔巴特街一带的小胡同。

伊万走过一家石油代销店，绕过斜挂着一盏旧瓦斯灯的拐角，悄悄来到一排铁栅栏前。隔着栅栏他看到里头是一处富丽豪华但尚未披上绿装的花园，园内有一幢哥特式小楼，一侧镀上了一层皓月的银辉。一盏防雨灯悬在三开的窗外，楼的另一侧则是黑黢黢的。

教授说不清是一股什么力量吸引他走近这排栅栏，也不知这座小楼住的是什么人，他只知道在这月圆之夜，他是无法跟自己讲清道理的。此外他也知道，在这围栅栏的花园里，每年他都能看到同一景象。

他将会看到一个上了年纪的人坐在长椅上，样子相当体面，蓄着山羊胡子，脸形有点像猪崽。伊万每一次都发现这位小楼居民摆出同一副充满幻想的姿态，抬头仰望月亮。伊万还知道他坐在那儿把月亮观赏一番之后，就会把脑袋转过去，眼睛一眨不眨地盯着洒满灯光的窗口，仿佛等待窗扉会突然大开，窗口将出现罕见的奇迹。

下面将要发生的一切，伊万简直都要背下来了。这时候，他自己也该在墙外找个角落更深地隐蔽起来，因为坐着的那位就要扭转身来惶惑地四下张望，那双痴痴呆呆的眼睛将要在空中搜索，他的脸上则将显现出兴高采烈的笑容。然后他会在一种甜蜜的惆怅之中，冷不防将手一拍，傻里傻气地大声嘟哝：

“维纳斯！维纳斯！……唉，我这个混账……”

“天哪，天！”伊万将会轻叹，将会躲在栅栏外用两只炯炯发光的眼睛盯着神秘的陌生人，“又是一个月光的受害者……一个跟我一样的牺牲品……”

坐着的那位将会自顾嘟哝下去：

“唉，我这个混账！为什么，为什么我没有同她一道飞走呢？我怕什么？我这头老笨驴！居然还领了张证明回来！……唉，这回只好活受罪吧，你这个老蠢货……”

这种状况会持续到小楼黑黢黢的那面有扇窗户一响，一个白色身影出现在窗口，随后，传来一个女人难听的声音：

“尼古拉·伊万诺维奇，您在哪儿？别想入非非了！不怕得疟疾怎么的？快回来喝茶吧！”

往下，当然啰，坐着那位会如梦初醒，假声假气地回答：

“透透气，我想透透气呀，心肝！空气真是好极了……”

说罢，他会从长椅上站起身来，偷偷向楼下正在关起的窗户挥挥拳头，慢吞吞走回屋去。

“他在撒谎，撒谎！哦，天哪，他可真能撒谎！”伊万喃喃地说，离开了花园栅栏，“什么到花园来透透气！他分明是在月亮上，在花园里，在空中看见什么了！啊，只要能洞悉他内心的秘密，只要能搞清他失去的维纳斯究竟指的谁，付出多少代价我也心甘情愿。看他至今还伸出双手在空中抚摩，莫非是想要抱住她不成……”

回家之后，教授已全然陷入病态之中。他的妻子装做看不出来，催他赶紧就寝。可她自己却不睡，而是展卷向灯而坐，用凄然的目光看着睡去的丈夫。她知道黎明前伊万会发出一声惨叫醒来，然后嘤嘤啜泣，在床上辗转反侧。所以，在灯下的桌布上，放着一支泡在酒精里的注射器，还有一只内装茶色药液的安瓿。

只有到了这时，同这位病势沉重的人结为伴侣的苦命女人，才能稍得空闲，放下心来睡上一觉。伊万经过注射，可以一觉睡到大天亮，他面带幸福的表情，做着妻子无法知晓的圣洁而幸福的梦。

这位学者在月圆之夜从睡梦中惊醒，发出可怜的叫喊，每次都是因为同样的原因。他梦见一个面目狰狞，没有鼻子的刽子手跳过来“嘿”的一声，挺起长矛向绑在十字架上已经失去神智的赫斯塔斯心口刺去。刽子手模样固然可怖，可头上乌云中射出的那股怪光却更为瘆人。梦中乌云翻滚着向大地压来，仿佛整个世界的末日已经临头。

注射一针后，梦中的一切全变了。从床前到窗口，铺开了一条宽阔的月光之路。有个人裹着一领猩红衬里的白袍，踏上这条路向月亮走去。他身旁还有一个年轻人，身穿褴褛的希腊长袍，脸上伤痕累累。两人边走边热烈交谈，辩论，想要在某一点上达成一致意见。

“神祇啊，神祇！”裹白袍的把高傲的面孔转向旅伴说，“多卑鄙的死刑！不过，请问，”这时他脸上的高傲不见了，口气变得十分恳切，“死刑不是没有执行吗？求求你，说呀，是不是没有执行？”

“当然没有执行啦，”旅伴沙声说，“那全是你的幻觉。”

“此话当真？你能发誓吗？”裹白袍的人讨好地问。

“我发誓！”旅伴说，眼睛里不知为什么含着笑意。

“别的我什么也不需要！”裹白袍的人扯着嗓子喊。他引着旅伴，径直向高空的月亮走去，一头尖耳巨獒庄严地紧随其后。

这时，月光沸腾了，从中涌出了一道四下横流的月光之河。主宰一切的月光在嬉戏，在舞蹈，在淘气。月光的清流逐渐汇聚成一位绝色女子，她拉着一个人的手向伊万走来。那人留着大胡子，忐忑不安地环顾着四周。伊万立刻认出来了，那正是曾在半寝造访过他的一一八号。伊万在梦中向他伸出双臂，迫不及待地问：

“一切的结局难道就是如此吗？”

“是的，我的学生。”一一八号回答。那女子走到伊万面前说：

“当然是这样。一切都结束了，一切正在收场……让我吻一下你的额头，这样你就会事事称心如意的……”

她俯身在伊万的额上亲了一下。伊万向她迎上去，凝视着她的双眸，她却向后退去，退去，同她的伴侣一道，飞向月亮……

于是，月亮开始发狂了，它把一股股银光朝伊万倾泻过来，向四下里泼溅。房间里的月光像洪水在泛滥。银光四溢，暴涨，淹没了床榻。也正是这时，睡梦中的伊万露出了幸福的微笑。

早晨醒来时他默默无言，内心充满了恬静安谧。身体又康健如常，伤痕累累的记忆也平复如初。直到下一个月圆之夜，不会再有人来打搅教授了——无论是给赫斯塔斯行刑的没鼻子的刽子手，还是那残酷的第五任犹太总督——骑士本丢·彼拉多。

2001年9月12日

译毕于哈尔滨松花江畔寓所





译后记

布尔加科夫与《大师和玛格丽特》

1995年秋天的莫斯科。一个阴冷潮湿的星期六下午。我跟J来到新处女修道院公墓，漫步在幽静的小径上。我心中一直有一个愿望，就是要去看看布尔加科夫的长眠之地。那一天终于有了机会。

凄风冷雨满地黄叶使墓地笼上了一层伤感。我们循着一排排墓碑寻找作家的安息之所。我们并不指望能在高大的方尖碑林中找到作家的坟墓。布尔加科夫生活的清贫和种种不如意的遭际告诉我们，质朴应该是他墓碑上最好的装饰。然而，当寻找的结果把我们带到一座完全可以称之为鄙陋的墓前时，我们还是惊讶了。同周围那一座座以大理石和花岗岩装砌得庄严雄伟、竖立着高大精美雕塑的豪华墓冢相比，它显得那样寒酸：一圈高不足一尺的锈蚀的长方形铁栅栏，拦出了一块狭窄的土地，上面浅卧着一块未经任何打磨的磨盘大小的粗糙的石头，透过斑驳的苔痕，依稀可以辨识出两行浅浅的字迹：



作家米哈伊尔·阿法纳西耶维奇·布尔加科夫

（1891—1940）

叶莲娜·谢尔盖耶芙娜·布尔加科娃

（1893—1970）



这就是布尔加科夫和他的夫人的合葬墓。它低洼，潮湿，简陋。然而，奇怪的是，就是这样一座坟墓，给人带来的感受却并非凄凉。我忽然发现，原来是那几束整齐摆放在墓石上的黄白红相间的亮丽的玫瑰和石竹，使墓前经过的人们感受到一种隽永的生命活力，一种弥漫于湿润空气中的温馨，一种深切的永恒的怀念。

我们伫立良久，感慨万千，默默沿小径向墓地深处走去。这时，身后一阵活泼的喧声笑语吸引了我们的注意：原来一群少年在一位女教师引导下，正朝着我们刚刚离开的坟墓走去，看样子大约是六七年级，为首一名女生手捧一大把鲜花。学生环墓而立，鲜花摆到了那块粗糙的墓石上，响起了女教师清越激动的解说声……

我的记忆中永远留下了这一场景。它生动地说明米哈伊尔·布尔加科夫在千千万万普通俄国人心目中无上崇高的地位。如今，在那块广袤的土地上，他的名字无人不知，无人不晓。他杰出的代表作《大师和玛格丽特》当之无愧地被奉为经典，与普希金、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰等大师的著作交相辉映，共同成为俄罗斯文化和文学最高成就的象征。



一、早期

米哈伊尔·阿法纳西耶维奇·布尔加科夫诞生于1891年5月3日（旧俄历）。父亲是基辅神学院的一位副教授。膝下三男四女，米哈伊尔是老大。有了这样一大群子女，个个要受教育，家境之窘困可想而知。直到1906年，父亲因病去世后，为了照顾家属能拿到教授的抚恤金，经同事们请求，父亲才被晋升为教授。

1914年俄国卷入第一次世界大战时，布尔加科夫正由基辅大学医学院毕业。他立刻参加了野战医院的工作，不久即获得优秀医生称号。后来，他又志愿受红十字会派遣，上了前线。他的第一个妻子塔姬亚娜充当护士，与他同甘共苦，一起工作到1916年9月。后布尔加科夫接到通知，正式应征入伍，成为二线军人，他同妻子在地方医院工作，直到1918年初。

十月革命的浪潮波及地方后，混乱的局势使医院工作难以为继。这段时间布尔加科夫目睹了故乡的历史剧变：乌克兰大地上不断更迭着彼特留拉、邓尼金、盖特曼、德国人和布尔什维克的旗帜。1918年2月他同塔姬亚娜回到基辅，靠开一家诊所维持生活，等待局势的明朗化。这期间他饱经惶惑和痛苦。思想的矛盾、疑虑，心灵的动荡、追寻，后来都化成《白卫军》等作品中人物的感受。

1919年秋，布尔加科夫为了寻找早已参加白军、在战乱中失去联络的弟弟尼古拉，只身前往白军占领的高加索地区。在这里开始了文学生涯。他先是参加《高加索》报的编辑工作。不久，白军逃离符拉迪高加索，而他则因斑疹伤寒复发，留在当地。苏维埃政权接管报纸后，布尔加科夫被任命为文学版主编，并从事戏剧创作，成为当地极有影响的剧作家和文学工作者。

然而，莫斯科才是布尔加科夫梦寐以求想要一展才华的地方。1921年秋，他告别南方，经基辅来到首都，开始以文学为生。然而，首都文学界对这位不知名的文学青年十分冷淡。他好不容易找到一家私人办的《工商时报》，当了一名简讯编辑，以图生计。偏巧六期之后，报纸由于不景气而停刊，他只好再次为寻职而四处奔走。其间他写通讯，写小品，打零杂，在生存线上挣扎。艰苦的努力没有白费，情况渐渐好起来：他的特写、短篇、小品在阿·托尔斯泰主编的《前夜》报文学副刊上不断刊出，引起文学界广泛重视。读者们多为作者敏锐的洞察力、犀利的笔锋、幽默的风格和深刻的心理把握所倾倒。布尔加科夫在最挑剔的莫斯科文苑开始小有文名，文坛泰斗们认为他大有希望。这时，时间已到了1922年末。

当时，俄国正处于由乱入治的变革时期。莫斯科是变化的中心。革命时期的动荡和狂热正逐渐让位于经济与秩序的恢复。新经济政策的实施给社会带来了复兴和繁荣的希望。布尔加科夫也从惶惑中走出来，对新生活充满了赞许和期待。他在这一时期的小品和特写，清晰地展示了这些特点。作品几乎全是当时各种活生生事件的评论和报道，充满了健康乐观的情绪。对于苏维埃国家的未来，充满了信心；对于新条件下产生的贪婪庸俗、唯利是图、损公肥私等人性弱点，给予了无情的嘲讽和鞭挞。

从1923年初开始，布尔加科夫作为作家和记者的地位已经相当牢固。发表作品的园地不仅有《前夜》副刊，还有《劳动报》、《汽笛报》、《教育工作者之声报》……一个偶然的机会，经朋友介绍，布尔加科夫加入到《汽笛报》编辑部，成为这里的固定工作人员。20年代初期的《汽笛报》编辑部，是一个群星荟萃之地，在这里工作的有卡塔耶夫（《时间呀，前进！》的作者）、奥列沙、斯拉文、萨扬斯基、伊利夫、彼得罗夫（《十二把椅子》、《金牛犊》等长篇的作者）、别列列申、帕乌斯托夫斯基（《金蔷薇》的作者）等后来驰骋于苏联文坛的重要人物。这段生活对于布尔加科夫的重要性不言而喻。他的《袖头札记》酝酿出版已有好长一段时间，不过始终没有多大进展。令人喜出望外的是另一部讽刺小说集——《群魔乱舞》却问世了。这时已是1924年3月。长篇《白卫军》也在《汽笛报》连载。不久，大型文学杂志《俄罗斯》又同他签订了全文刊载《白卫军》的合同。1925年2月，《地心》丛刊第6期发表了他的另一部重要小说《不祥的蛋》。

文场得意的时候，作家的婚姻生活却发生了变故。同他患难与共、经历了战乱风雨的妻子塔姬亚娜同他分手了。第二位妻子柳芭是一个聪颖、漂亮、有活力、有艺术修养的女性。我在这里无意评说作家的私生活，只想说他同第一位妻子的离异显然是受到当时苏联社会男女关系的所谓“开放”风气（“一杯水主义”，换个情人就像喝杯白开水那样简单）的影响。可叹的是塔姬亚娜直到最后仍深爱着他。而他在临终前对前妻表达的歉意，说明这次离异在他的心中，始终是抹不去的阴影。第二位妻子很快便成了他在各方面不可缺少的帮手。

1925年3月，布尔加科夫完成了他的第三部长篇——《狗心》。对于布尔加科夫来说，这部作品也许特别重要，因为在这部作品中，他让想象力张开了强劲有力的翅膀。这段时间是作家一生中最幸福的时光。文学事业的成功，爱情的温馨使作家焕发出无穷的创造力。他在文学聚会上朗诵自己的作品，耳边不时响起好评，读者中开始出现他的崇拜者。许多人在等待着《狗心》的发表。布尔加科夫手头正在改编的戏剧作品有《不祥的蛋》、《狗心》，正在写作的剧本有《佐伊卡的住宅》、《血红的岛》。著名导演斯坦尼斯拉夫斯基非常看好他的戏。



二、成熟

然而，令人懊丧的事情还是发生了。《狗心》未能通过审查，《袖头札记》又被拒绝发表。1925年10月，剧院提出剧本《白卫军》需要彻底修改（后更名为《图尔宾一家的日子》）。还有更糟的：《消息报》上发表了对他的《群魔乱舞》的评论，给他的讽刺扣上了对苏维埃制度恶毒攻击的帽子。接下来几乎所有的作品都受到了批判，文章最后累计竟达创纪录的298篇之多。他的《白卫军》、《逃亡》等以深入揭示白卫军内心世界复杂性为特色的作品，成了“美化白军”的罪证，成了公开的“反革命文学宣言书”。顺理成章，布尔加科夫也成了“敌对势力在文学界的代表”。

应该指出，这种现象的产生，固然同苏联当时的政治气候有关，但更直接的是同20世纪20—30年代苏联文坛的极左思潮泛滥有直接关系。在狂热的极左思潮鼓动下，人类一切有价值的文化遗产都受到攻击，一律被贴上“资产阶级”的标签。当时流行着年轻诗人基里洛夫的一首诗——《我们》，里头有几句尽人皆知的话：“为了我们的明天，火烧拉斐尔！砸烂博物馆！把艺术的花朵踏成泥！”围绕文化遗产展开的激烈争论，实际早在十月革命之前的俄国就已经开始。某些自诩为“马克思主义理论家”的人物认为，莎士比亚虽是文坛巨匠，但也只不过是一个意义和价值“仅仅局限于自己的时代”的角色，如今早已“过时”了。托派文艺理论家阿维尔巴赫、列日涅夫等则公开号召“无产阶级要起来推翻一切不符合自己观点的文化艺术倾向”。当时的文坛主宰“岗位派”公开号召“重新翻耕文学土地”，“把屠格涅夫、托尔斯泰、契诃夫、果戈理统统送进博物馆”！

岗位派兴起的这种极左时刻，正是布尔加科夫的创作步入成熟期——《群魔乱舞》和《白卫军》即将完成，一颗文学新星即将升起的时候。试想吧，就连高尔基也不再是“领头的鹰”，而只是一条“不左不右的蛇”，费定、阿·托尔斯泰、伊万诺夫、列昂诺夫等人都只是“革命同路人”。在这种情况下，一个受到传统文学深刻影响，力图以创作实践在传统美学和当代美学之间架设起继承桥梁的文学新人，受到岗位派“迎头痛击”，又有什么奇怪呢？

从1925年到1927年，布尔加科夫的创作越来越受到各方面重视。高尔基从意大利写信回来问《白卫军》是否已有单行本问世。沃罗申指出，《白卫军》是一部“非同凡响的、独具特色的东西。以处女作而论，完全可以同陀思妥耶夫斯基或托尔斯泰的处女作媲美”。作者把小说情节的发展巧妙地架构于尖锐激烈的社会矛盾和冲突之上——既有时代的矛盾冲突和紧张的历史风云作为背景，更重要的是还充分展现了人物命运的冲突、性格的冲突和复杂的心理矛盾。在《白卫军》中，布尔加科夫大展心理大师的风采。主人公是一群友爱、诚实、正派的人，他们爱国，有高度的公民责任感，有自己成形的道德观念。战争和革命冲击了他们的理想和生活。他们痛苦、彷徨。生活要求他们就跟谁走、拥护谁、反对谁、维护什么样的理想和价值的问题作出回答。作家以非凡的洞察力和高超的技巧表现了这一惊心动魄的、痛苦的、无比丰富复杂的内心过程。《白卫军》之前，苏维埃文学很少有把白卫军作为人来表现的，他们仅仅是贴上了阶级斗争标签的固定模式而已。

1926年10月，根据长篇《白卫军》改编的话剧《图尔宾一家的日子》正式公演，取得极大成功。俄国最具权威性的小艺术剧院连演数月，每星期三场，居然场场爆满。另一部戏《佐伊卡的住宅》从1926年10月起在瓦赫坦戈夫剧院公演，连演两年，居然没有从剧目上撤下来。这可以说是史无前例。接着又是剧本《逃亡》获得的巨大成功。布尔加科夫成了家喻户晓的剧作家。

然而，到了20年代末期，特别是30年代初期，苏联社会的阶级斗争形势日趋尖锐。占据文学领导岗位的“岗位派”动员了全部力量，把意识形态的争论变成了宗教裁判所式的对“异端分子”的直接政治迫害。从1929年开始，布尔加科夫的剧一个接一个撤下舞台。报刊上对他点名批判的口气也越来越严厉和粗暴。马雅可夫斯基的诗毫不客气地把他叫做“新布尔乔亚”。他的作品也不再有刊物和出版社发表。他的希望破灭了。作为一个作家，连生存也受到威胁。他向当局要求自我放逐——把他放逐到苏联以外的地方。可是没有人理他。在这种情况下，他给斯大林、加里宁、斯维尔德洛夫、高尔基等人写信。1930年3月28日，斯大林亲自打电话给他。不久，又安排他到艺术剧院，在斯坦尼斯拉夫斯基的领导下工作。

布尔加科夫懂得，他的当代题材的创作生命结束了。作为一个作家，这当然意味着巨大的痛苦，但他无可奈何。此后十年，他几乎全力以赴投入了历史题材戏剧的创作。他先后搞了《莫里哀》、《死魂灵》、《幸福》、《亚当和夏娃》、《普希金》等剧本。他还写了一个反映斯大林早期革命活动的剧本——《巴统》，只是很不成功。在剧院，他又编，又导，又演，是一个全才。有什么办法呢？要活着就得干活，就得写，就得编。说不上喜欢，也说不上不喜欢，反正就得挣工资。这一时期他还写了一部反映剧院生活的长篇——《剧院罗曼史》，还算是他愿意写的东西吧。自20年代末开始，这部东西一直断断续续地在写。都是那些紧赶慢赶要完成的剧本，才限制了它的一气呵成。他想在书中尽情把那些权贵们嘲笑一番，为才华横溢的苦命人一掬同情之泪，可又不得不为了别的“活儿”把它撂下。1936年末又把它捡起来了，但始终也未能完成。

不过，所有这一切，若同他那呕心沥血之作——长篇《大师和玛格丽特》相比，都显得不那么重要了。



三、《大师和玛格丽特》的前前后后

《大师和玛格丽特》断断续续写了十年。即使重病在身，也一直没有停止过。他的第三个妻子叶莲娜·谢尔盖耶芙娜常常是手执铅笔，坐在床前，记录作家疾病缠身时的口授，帮助他一遍又一遍完善手稿。直到最后，布尔加科夫也没有来得及完成一份清稿，就匆匆离开这个世界而去。因此，当这部著作经过二十多年的风雨沧桑终于有机会同读者见面时，仍需要经过他的遗孀叶莲娜·谢尔盖耶芙娜再次整理。

1966年，在暖风频吹的苏联文坛“解冻”的日子里，在所有局内人的一再呼唤声中，大型文学刊物《莫斯科》终于发表了这部堪称20世纪俄国文学最重要作品之一的《大师和玛格丽特》。由于当时苏联国内的政治形势，作品在发表时删去了许多仍显尖锐敏感的段落和字句。长篇发表后，全国沉浸在文学的亢奋之中。人们在感叹这部长篇气势恢弘、结构奇巧、哲思深邃、人物丰满、想象奇特、语言优美、讽刺有力、抒情真挚、手法新颖的同时，对作者意图表现的主题展开了热烈讨论。这才发现，原来对于这同一本书的理解，每个人几乎都不一样，而且有时差距竟那么大。国外对这部巨著的反响也空前热烈。不久，几乎各种文字的译本就问世了。评论的文字如潮。美国一个学者甚至认为《大师和玛格丽特》是半个多世纪苏联文学存在的唯一价值所在。这当然是偏颇之言，但从一个侧面反映了作品在世界上引起的反响之巨大。

1973年12月末，莫斯科文学出版社出版了布尔加科夫的一卷集，其中对1966年期刊版的《大师和玛格丽特》作了补充。编者说明，这是根据手稿作了全面整理的结果。后来出版的《大师和玛格丽特》，基本都是根据这个版本。读者现在看到的这个译本，是根据莫斯科文艺出版社1992年版的《布尔加科夫文集》（五卷本）翻译的。五卷本《文集》整理研究了作家留下的大量手稿，并加了注释，可以认为是目前最完善的版本。版本问题之所以变得复杂起来，主要是因为这部长篇作者没写完就去世了，最后的文本是他的夫人叶莲娜·谢尔盖耶芙娜整理提供的。作者在生前留下了大量异文，有待于学术界作进一步研究和考订。



四、长篇的几个形象

我不想对《大师》的“主题思想”作什么阐述。对于它，每个人有每个人的理解和感受。还是把这一过程留给每一位读者自己去完成吧。我只想说，这是一部非常情感化和个性化的书。特别是其中好多人物形象，显然是以独特的方式表现了作者对人生对世界的独特感悟。魔王沃兰德（撒旦）就是这样一个形象。他原是脱离人世“超然物外”的阴世主宰。他以一种毫不动容的冷静，在顷刻之间对生与死这样的重大问题作出无法抗拒的决断。然而在魔鬼般冷漠的表面之下，隐藏的难道不是一颗充满同情与怜悯的心吗？所以在布尔加科夫笔下的这部长篇中，撒旦竟成了惩恶扬善、主持正义的力量。对人性的深刻了解，对人类内心激情的洞悉，对人的命运的同情，使他成为戴着撒旦面具的天使。他不能容忍任何虚伪和欺骗，杀伐褒奖都有十分明确而公正的标准。话又说回来，谁能否认这一切的判断标准都是作者赋予的呢？归根结底，沃兰德的所作所为，都是作者良心和智慧的曲折表现。另一方面我们又不难发现，沃兰德及其一伙身上的许多东西，都是以传统世界叛逆的形式出现的——传统对善恶的理解也好，传统的道德规范也好、价值观也好，在他们身上都被否定了，或是作了某种程度的修正。这样做的原因，也许是出于掩饰作者本意的需要，但也许更大程度上是因为问题本身就非常复杂，以致很难作出线性答复和简单的是非判断。仅以对待暴力的态度为例，有时，唯有暴力方能剪除阻碍进步和正义的罪恶：“大恶人”会令某些人流眼泪，可也许更多的人却因此而得到幸福和欢乐。从这样的视角来看世界，“邪恶”完全可能促进人类的福祉。流行的观点认为魔鬼撒旦是邪恶的化身，可作者的眼睛恰恰看出其中的误谬。所以当沃兰德和他的“犯罪团伙”最后显现自己的真面目时，我们都看到了骑士们那高贵、伟岸、光明的形象。正是透过种种“双重扭曲”或者“否定之否定”的处理手法，沃兰德“匪帮”才成了作者寄托意愿、理念、希望的化身，“邪恶”才成了布尔加科夫笔下的正义之剑。

彼拉多和耶稣也是一对体现了作者复杂理念的形象。有人仅仅把他们看成是恶和善的图解，似乎有把复杂的事物过于简单化之嫌。彼拉多这个形象显然不是浑然的，而是分裂的。他继承了俄国文学写分裂人性的传统，并把它发扬到了极致。这种分裂使人物始终处于矛盾之中。无限权势和有限可能，有心主持公正和身不由己，强大有力和无能为力构成了他分裂心理的基础。他是一个权臣，但也是一个有良心的人。他威严凶狠，但又孤独脆弱。冷漠的外表下隐藏着他对流浪哲学家耶稣火热的同情。他虽握有生杀予夺大权，但又不能拿自己的身家地位去冒险，所以他只好压制内心的激愤与冲动，把明显的不公正作为现实接受下来，与它们妥协。在国家机器和法律面前，他觉得自己无能为力，于是他想出了一种更加残忍，更加狡诈诡谲的手段，而其最终的目的也许只不过是报复——为自己受到伤害的自尊而报复。彼拉多永世的痛苦来源于他良心的折磨：一个强有力的人意识到自己的软弱，一个勇敢的人意识到自己的怯懦，一个可以行动的人意识到自己的无能为力。在他的身上，也许可以看到作者对当时某些国家权要面对历史选择时处境的理解。从这个角度看来，把彼拉多看作作者历史观、自由观、个人价值观的解说，也许不无道理。从他的身上，我们看到了作者对善与恶的相对性和可转化性的肯定。

耶稣体现了作者复杂理念的另一面。那是一个目无权势的人——因为他根本不知权势为何物，所以也就无从产生对于权势的畏惧。他的心灵是自由的，就连行动和举止也表现得那样天真烂漫，无拘无束。对于社会的权威舆论，他可以毫不在意，因为他已经超越了社会和时代的统治理念，从而步入了一个新境界。他为时代诞育了一种新思想、新道德。（作者并没有去写那些新思想、新道德，因为那不是他的任务。）这给了他以巨大的心理道德优势。因此，在同彼拉多的永恒的争论中，他才显得那样毫不矫饰的单纯，那样毫无惶惑的完整，那样充满自信的安详，那样富有生命气息的有力；而他的强大对手，则永远陷于难以抗御的性格分裂的痛苦之中。



五、几个特点

象征手法的广泛运用构成了这部长篇引人注目的重要特征之一。这一点也同作品的高度感情化、个性化有着密切联系，因为它实际是一种表现作者深层意图和隐蔽目的的有力手段。它不仅表现为个别细节的描写，如月光、雷雨、黑气、焚烧的手稿、一汪如血的酒、没有身体的西装等等……而且，还体现在许多完整情节和冲突的安排和设计上，如杂技场的魔术演出，合唱团的走火入魔，花园街五十号公寓、格里鲍耶陀夫小楼、特供副食商店、大师居住的地下室等连续四场大火……应该指出，长篇的这种写作手段一定程度上产生于特定时代的政治环境。然而有了它，也深化了魔幻与现实之间的有机联系。对于不熟悉苏联20世纪30年代政治历史背景的读者来说，对于长篇的种种情节和人物，肯定要产生多种基于各自生活经验的解读，这是十分自然的。我甚至以为，今天的读者大可不必顾及当时的种种具体社会历史条件，不必顾及作者浸润于人物和事件的隐秘感情色彩，从一个全新的时空和环境感受出发，来欣赏长篇对于人物、事件、场景和矛盾冲突的描写。这样对作品得出的理解，将会使你得到全然不同的审美感受。事实上，俄国社会的新一代读者正是这样做的。

长篇无与伦比的高度结构技巧是另一引人注目的艺术特点。多重社会背景，多维时空观念，多种透视角度，使作品的画面变得异常复杂起来。在这方面，布尔加科夫表现了超凡的艺术驾驭能力。罗马帝国时代的耶路撒冷，苏维埃俄国的莫斯科，时间和空间完全淡出的人间仙境……共同编织出一幅完整的历史与现实交汇、幻想与生活统一、艺术与哲思交融的绚丽长篇画卷。天马行空般的时空变化，眼花缭乱的魔幻情节，严格的现实描写和堪称经典的抒情段落……水乳交融般结合在一起。作者调动起了丰富圆熟的艺术结构才华和表现手段，把两千年跨度的惊心动魄的历史场景统统有机地纳入了两天的实际叙事时间之中，显现出结构大师高超的叙事才能和缜密精巧的构思。这一切又同作者寻求善与恶相对性和可转换性的答案，思考生活的价值，探寻社会革命的历史意义和代价等目的，完全有机地融为一体，使长篇成为20世纪俄国文学长篇中结构技巧的典范。

布尔加科夫作为心理大师的特色，在长篇中发挥得淋漓尽致。技巧的圆熟，描写的细腻深刻，在20世纪的苏俄文学中堪称楷模。作家善于通过行动和事件描写，揭示人物内心的细微变化，使每个人物都有血有肉地呈现在读者面前。对大师和玛格丽特的描写是这样，对彼拉多、沃兰德也是这样。甚至书中的每个次要人物形象，也不乏心理描写的闪光之笔。布尔加科夫特别善于营造环境和气氛，以烘托人物心理的微妙变化。可以毫不夸大地说，彼拉多的形象在心理描写方面为文学作出的贡献，已经超出俄国文学的范围，成为人类永恒的共同文学财富。

布尔加科夫是语言大师。他的文字准确，洗练，流畅，富于层次，有普希金的雄浑、明快和质朴。清丽脱俗，雍容华美，没有矫饰，没有“污染”，没有拖泥带水。长篇中许多人物和场景的语言运用，被公认为具有无可动摇的典范地位。其中雷雨、飞翔、舞会、耶路撒冷、麻雀山等章节，可以与俄国文学中最优美的散文章节并列而毫不逊色。

《大师和玛格丽特》是一个极为复杂的多层面艺术现象。每一个读者都可以从书中找到“自己的布尔加科夫”，但真正的布尔加科夫在哪里，至今仍是一个争论中的问题。因此，对长篇中的许多人物——彼拉多和沃兰德，耶稣和大师，科罗维耶夫和别格莫特……对长篇中的许许多多情节，存在着各式各样的解读，也就不足为奇了。这样的讨论已经延续了几近半个世纪。就拿一个最普通的问题来说——谁是这部长篇的主人公？尽管书名叫做《大师和玛格丽特》，但要肯定地回答这样一个问题，依然很费思量，也许一时还难以得出结论。是沃兰德吗？是耶稣吗？是彼拉多吗？是大师吗？是玛格丽特吗？都未必合适。长篇的情节显然都不是围绕他们展开和发展的。如果仔细琢磨，形式上还真有着一个人物处于这样的地位，那就是诗人伊万·流浪汉。不过，读者，这样的看法你能同意吗？显然也未必。那么，这种独特的复杂性，是否可以算作本书最大的艺术特色呢？它至少可以让你得到无穷的遐思和隽永的回味吧？



六、身后

1940年3月10日，米哈伊尔·布尔加科夫在莫斯科去世。

苏联著名作家法捷耶夫在3月15日致布尔加科夫夫人的信中，对死者有一段这样的评价：“我立刻就意识到我面对的是一个惊人的天才，一个心地诚挚、禀性耿直的人，一个聪明出众的人。即使在他陷入沉疴的日子里，跟他谈话也依然趣味不减。这种情况在其他人身上是少见的。无论政治家还是文学家，都了解他是一个从不在创作中和生活中用政治谎言玷污心灵的人。他走的是一条真诚的路，是始终如一的。”

法捷耶夫的这段文字，源于长期观察，发自肺腑，客观准确，恰如其分。在当时要写出对布尔加科夫这样的评价，极为难能可贵。还有许多朋友和亲人在回忆中说，他不仅是一位全才的大艺术家，而且是一个非常善良，富于同情，毫无自私之心，英勇无畏，敢于坚持原则，品格十分高尚的人。即使在一生中最艰苦的时刻，也从来没有丧失过信念，丧失过乐观精神和幽默感。他总是相信善良和光明必将取得胜利。

布尔加科夫度过了艰难曲折的一生，命运是悲剧性的。他留下的丰富文学戏剧遗产，死后才得到应有的评价。然而，当年他的写作条件和环境却是那样恶劣。他被切断了同读者观众之间的活生生的直接联系，他的每一部新作都受到可怕的无端怀疑，总是有人想要在里头挑出无稽的“政治问题”来。但布尔加科夫从来没有动摇过对祖国和人民的信心，所以，当斯大林问他是否有移居国外的打算时，他明确地说出了自己的回答：一个俄国作家是不可能脱离祖国而生存的。

今天，人民对他的热爱构成了对他最好的回报。他的剧至今仍在莫斯科各主要剧院上演并受到热烈欢迎，他的书一版再版，发行量达到惊人的数字。《大师和玛格丽特》、《狗心》、《戏剧罗曼史》、《白卫军》等已被译成数十种文字。对他的研究已经形成一门新的专门学科——布尔加科夫学。他的创作成为世界各国人民共同的宝贵文化财富。借用普希金的一句诗来说，他已为自己树立了一座非人工的纪念碑。

译者 徐昌翰

于哈尔滨蜗居





The End





浙江出版联合集团旗下电子书出版机构

http://www.bookdna.cn



新浪微博：@BookDNA本唐在线出版

微信公众号：本唐在线出版



如您发现本书内容错讹，敬请发送邮件至 cb@bookdna.cn 指正。





成为作者，只需一步

To be an author, just one click.



BookDNA.cn





