逻辑哲学论(维特根斯坦) - 方义译
　1.世界就是所有实际情况
　2.实际情况，事实，是诸基本事态的存在
　3.事实的逻辑图像是思想
　4.思想是有意义的命题
　5.命题是诸基本命题的真值函项(基本命题是其自身的真值函项)
　6.真值函项的一般形式是这是命题的一般形式
　7.对于不能谈论的东西，我们以沉默置之不理





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



逻辑哲学论(维特根斯坦) - 方义译






译者序


该版本包含路德维希·维特根斯坦的《逻辑哲学论》的译文，最早出现于1921年的德国《自然科学年鉴》。早前的英文版由C.K.奥登与其助理F.P.兰塞姆根据1922年出版的德文版翻译。当前的译本于1961年出版，也是德文版。现在，它根据维特根斯坦自己的建议和就维特根斯坦与C.K.奥登的第一版译本通信做了修改。这个通信现在由G.H.冯·赖特教授出版。伯特兰·罗素给这个1922年版本所作的序言经他的允许也被重新付印。这个译本包含罗素本人或第一个英文版本的译者，均没有做出变动。

1974年





序言


或许，这本书只能被那些本身已经有了该书中思想的人理解——或至少有着类似的思想。——因此它不是教科书。——如果它给读这本书的人以及理解它的人带来快乐，那么它的目的就达到了。

这本书处理哲学问题，并且我认为，它表明这些问题被提出的原因是我们的语言逻辑受到了误解。这本书的全部意义可能概括为下面的话：能够被言说的东西都能够被清楚地言说，对于我们不能谈论的东西，我们必须以沉默置之不理。

因此，这本书的目的是划出思维的界限，或确切地说——不是划出思维的界限，而是划出思想表达的界限，因为为了描绘出思想的界限，我们必须找到思维的界限的两极(因此，我们必须能够思维不能思维的东西)。

因此，只有在语言中我们才能描绘出这条界限，并且存在于这个界限另一边的东西，只能是无意义的。

我不想评价我和其他哲学家的努力在多大程度上相符合。确实，从细节上说，我并不声称在这里写下的东西是新颖的，我没有给出来源的原因是：我已经提出的思想在我之先是否有其他人提出过并不重要。

我只是想说，启发了我的思想的是弗雷格的伟大著作以及我的朋友伯特兰·罗素先生。

如果这部著作有某种价值，那么它包括以下两个方面。首先，其中表达了思想，并且根据它，思想被表达得越好——切中要害的就越多——它的价值也越大。我意识到这是一条漫长的路，因为我的力量对于完成这个任务来说也甚是微弱。——希望有其他人参与进来，并且做得更好。

另一方面，思想的真理性在这里是可传递的，这似乎是不可攻讦并且是确定的。因此，我认为，从本质上来说，我已最终解决了诸问题。如果我在这个信念上没有犯错的话，那么这部分著作另一个价值在于：它表明，当这些问题被解决时，我们所完成的事情是何其少的。

路德维希·维特根斯坦

维也纳，1918年








1.世界就是所有实际情况


1.1 世界是事实而不是事物的总和。

1.11 世界由事实决定，并且由其当下存在的全部事实决定。

1.12 因为事实的总和决定了实际情况，也决定了所有非实际情况。

1.13 逻辑空间中的事实是世界。

1.2 世界分化成诸多事实。

1.21 每个事物，都可以在其他事物保持不变的同时，而成事实或不是事实。





2.实际情况，事实，是诸基本事态的存在


2.01 基本事态(事物的状态)是诸对象(事物)的结合。

2.011 对事物来说，重要的是它们应该成为基本事态的构成元素。

2.012 逻辑上，没有偶然的东西：如果事物能够出现在基本事态中，那么该基本事态的可能性必定被预先断定在这个事物自身中。

2.0121 如果事态符合完全依其自身存在的事物，这似乎是一种偶然。

如果事物能够出现在事态中，该可能性必定从开始就存在于其中。

(在逻辑范围内，没有任何东西能够仅仅是可能的。逻辑处理每个可能性，并且所有的可能性都是它的事实。)

就像我们不能在空间之外想象空间对象，或在时间之外想象时间对象一样，因此，也没有我们在与其他对象联结的可能性之外能够想象的对象。

如果我能够想象事态中被联结起来的对象，我就不能在如此联结的可能性之外想象它们。

2.0122 只要事物出现在所有可能的事态之内，它们就是独立的，但是，这个独立的形式是事态联结的形式，是一种非独立性。(对于语词来说，不可能以两种不同角色出现：单独出现以及在命题中出现。)

2.0123 如果我知道了一个对象，那么我也就知道了其出现在所有事态中的可能。(这些可能性中的每一个必定是对象的本质部分。)

一个新的可能性不能在事后才被发现。

2.01231 如果我要认识一个对象，我可以不需要知道它的外在属性，但我必须知道它的内在属性。

2.0124 如果给出所有对象，那么同时，所有可能的基本事态也就被给定了。

2.013 同样，每个事物都在可能事态的空间中。这个空间，我可以想象成空的，但是，我不能想象不在空间中的事物。

2.0131 空间对象必定处于无限空间中。(空间点是一个主目位置。)

视觉空间中的斑点，不必是红色的，但必定有某种颜色，也就是说它被颜色空间包围着。音调必定有某种音高，触觉意义上的对象有某种硬度，如此等等。

2.014 对象包含所有事态的可能性。

2.0141 其出现在事态中的可能性是对象的形式。

2.02 对象是简单的。

2.0201 每个关于复合物的陈述都能被分解为关于它们构成的陈述，以及完全描述这些复合物的陈述。

2.0211 如果世界没有实体，那么命题是否有意义就要取决于另一个命题是否为真。

2.0212 在这种情况下，我们不能描绘出这个世界的任何图像(真或假)。

2.022 显然，一个想象的世界，无论其与实在世界有多么不同，必定有某种东西——形式——与其相符。

2.023 对象就是构成这个固定形式的东西。

2.0231 世界的物质仅能决定形式，并且不决定任何实质的属性。因为它仅根据表达实质属性的命题决定——仅由其产生的对象配置决定。

2.0232 从某种意义上说，对象是无色的。

2.0233 如果两个对象有相同的逻辑形式，它们之间的唯一不同，在不考虑它们的外在属性的情况下，是对象不同。

2.02331 一个事物有其他事物没有的属性，在这种情况下，我们可以直接通过描述把它从其他事物中区分出来，并且指向它；或者相反，有许多有着共同属性的完整集合的事物，在这种情况下，指示它们中的任何一个都是完全不可能的。

因为，如果没有什么东西能够把自身与其他事物区分开，我就不能把它区分开，否则，它就能够被区分出来。

2.024 物质是独立于事实而存在的东西。

2.025 它是形式和内容。

2.0251 空间、时间和颜色(有色性)是对象的形式。

2.026 只有存在着对象，世界才存在着固定不变的形式。

2.027 固定不变的、持续存在的东西和对象是同一种东西。

2.0271 对象是固定不变的、持续存在的东西；它们的结构是变化的、不稳固的东西。

2.0272 对象的结构构成基本事态。

2.03 基本事态中，对象彼此融合为一体，就像链条的环节。

2.031 对象在基本事态中以确定的方式互相关联。

2.032 对象在基本事态中关联在一起的确定的方式是基本事态的结构。

2.033 形式是结构的可能性。

2.034 事实的结构由事态的结构组成。

2.04 现存事态的总和是世界。

2.05 现存基本事态的总和也决定了哪些基本事态不存在。

2.06 基本事态的存在和非存在是实际。

(我们也称基本事态的存在为肯定事实，它们的非存在为否定事实。)

2.061 诸基本事态彼此独立。

2.062 从基本事态的存在和非存在，不可能推论出其他基本事态的存在或非存在。

2.063 全部的实际是世界。

2.1 我们为自己描绘事实的图像。

2.11 图像在逻辑空间中呈现事态，呈现诸基本事态的存在及非存在。

2.12 图像是实际的模型。

2.13 图像中，诸对象与图像中的元素相对应。

2.131 图像中，图像的元素是对象的代表。

2.14 构成图像的是图像中以某种确定的方式彼此联结的元素。

2.141 图像是事实。

2.15 图像中的元素以某种确定的方式彼此相联的事实表明事物以同样的方式彼此关联。

我们称图像中其元素的联结为图像的结构，并且我们称这个结构的可能性为图像的形象化形式。

2.151 一幅图像的描画化形式是事物与该图像元素彼此关联的可能性。

2.1511 这就是图像与实际的联系；它直达实际。

2.1512 它像尺子一样衡量实际。

2.15121 只有刻度线的终端才实际接触到被测量的对象。

2.1513 因此，根据这种理解，一幅图像成为图像的东西，即描绘关系，也是属于该图像的。

2.1514 描绘的关系由图像的元素与物件之间的配合构成。

2.1515 所以说，这些相关性是图像元素的触须，使得图像触及实体。

2.16 如果事实要成为图像，它必须与它描绘的东西有某种共有的东西。

2.161 图像中，必定存在着某种与它描绘的东西相同的东西，使得一个东西能够成为另一个东西的图像。

2.17 图像与实际必定存在共有的东西，为了能够以其特有的方式描绘它——正确的或不正确的——这是它的描绘形式。

2.171 图像能够描绘任何其形式为它所具有的实际。空间图像能够描绘任何占据空间的事物，有颜色的图像能够描绘任何有颜色的东西，等等。

2.172 然而，图像不能描绘它的描绘形式；它展示它。

2.173 图像从其自身之外表达它的主题。(它的立足点是它的表达形式。)这就是图像正确或错误表达其主题的原因。

2.174 然而，图像不能够使其置身于它表达的形式之外。

2.18 每一幅图像，无论具有什么形式，为了能够以任意方式——正确地或错误地——描绘实际而与实际都必须有某种共同的东西——逻辑形式，这就是实际的形式。

2.181 描绘形式是逻辑形式的图像，被称为逻辑图像。

2.182 每幅图像同时也是逻辑的图像。(与此相反，并非每幅图像都是，例如，空间图像。)

2.19 逻辑图像能够描绘世界。

2.2 图像有与其所描绘的东西共同具有逻辑的描绘形式。

2.201 图像根据通过表现基本事态存在和非存在的可能性来描绘实际。

2.202 图像在逻辑空间中表现可能的事态。

2.203 图像包含它所表现的事态的可能性。

2.21 图像与实际一致或不一致；它是正确的或错误的，真的或假的。

2.22 根据它的描绘形式，图像表现其表现的东西，并独立于它的真或假。

2.221 图像表现的东西是它的意义。

2.222 与实际一致或不一致的意义构成了它的真或假。

2.223 为了了解图像为真或为假，我们必须与实际相比较。

2.224 仅从图像中辨别出它为真还是为假是不可能的。

2.225 没有先天为真的图像。





3.事实的逻辑图像是思想


3.001 “基本事态是可以思维的”意味着：我们可以为我们自己描绘它。

3.01 全部真的思想是世界的图像。

3.02 思想包含它所思维的事态的可能性。可以思维的东西也是可能的。

3.03 我们不能思维任何不合逻辑的东西，因为，如果它是，我们就不得不被迫不合逻辑地思考。

3.031 曾有人说，除了与逻辑规律相悖的东西，上帝能够创造任何东西。事实是，我们说不出“不合逻辑的”世界是个什么样子。

3.032 不可能用语言表达任何“与逻辑相抵触”的东西，就像在几何中，我们不能根据它的坐标来表现其与空间规律相悖的图形，或者给出一个不存在的点的坐标。

3.0321 尽管与物理学规律相抵触的事态能够被我们以空间的形式表现，但与几何规律相抵触的事态却不能。

3.04 如果思想先天就正确，那么它就会成为一个以它的可能性保证其为真的思想。

3.05 思想为真的先天认识，只有它的真能从思想自身中辨认出来时才是可能的。(没有任何东西与其相比较。)

3.1 在命题中，思想找到了通过感官而被察觉的表达方式。

3.11 我们把可理解的命题符号(声音或书写符号等)，当作可能情况的投射。

投射的方法是思考命题的意义。

3.12 我们称我们用以表达思想的符号为命题符号。——命题在它与世界的投射关系上是命题符号。

3.13 命题包括所有的投射包含的东西，但不包含被投射的东西本身。

因此，尽管被投射的思想自身不在其中，但它的可能性却在。

因此，命题实际上不包含它的意义，但是确实包含表达它的可能性。

(“命题的内容”意思是有意义命题的内容。)

命题包含其意义的形式，但不包含它的内容。

3.14 构成命题符号的元素(语词)在命题符号中，彼此以具体的一种方式相互关联。

命题符号是事实。

3.141 命题不是语词的混合物。(就像音乐的主题不是声音的混合一样。)

命题是清楚的表达。

3.142 只有事实能够表达意义，一组名称不能。

3.143 尽管命题符号是事实，但被通常的书写或印刷这种表达形式掩盖了。因为在被印刷的命题中，命题符号和语词之间没有明显的本质差异。

(这就使得弗雷格称命题为复合名称成为可能。)

3.1431 如果我们将命题符号设想为由空间对象构成的(如桌子、椅子和书)东西，而不是由书写符号复合而成，那么命题符号的本质就清楚了。那么这些事物的空间位置就会表达该命题的意义。

3.1432 不是“复合符号‘aRb’表达的是a和b处于关系R中”，而是“‘a’和‘b’在某个关系中，假设aRb这个关系中”。

3.144 人们可以描述事态，但不能给它名称。

(名称像点，命题像箭头，它们有意义。)

3.2 在命题中，思想能够以这种方式得到表达：命题符号的构成元素与思想对象相对应。

3.201 我称这样的构成元素为“简单符号”，并且称这样的命题为“彻底被分析了的”命题。

3.202 在命题中使用的简单符号被称为名称。

3.203 名称意指对象。对象是它的所指。(“A”与“A”是同一个符号。)

3.21 在事态中，对象的配置与命题符号中简单符号的配置相对应。

3.22 在命题中，名称代表对象。

3.221 我只能够命名对象。符号是它们的代表。我只能谈论它们(符号)，我不能把它们转换成语词。

命题只能表达事物是怎样的，而不能表达它们是什么。

3.23 对简单符号的可能性要求就是对意义的确定性要求。

3.24 有关复合的命题与关于复合物构成元素的命题之间是内在关系。

复合物仅能根据它或正确或错误的描述给出。提到复合物的命题不会是无意义的，如果这个复合物不存在，那就是假的。

当命题元素指派一个复合物时，这就能够从它出现于其中的命题的不确定性中看出来。在这种情况下，我们知道这个命题留下了某些不确定的东西。(事实上，一般性符号包含初像。)

把复合物的符号缩写成简单符号能够在定义中得到表达。

3.25 命题有一种并且仅有一种彻底的分析。

3.251 命题以确定的方式表达它表达的东西，能够清晰地列出：命题是清晰的。

3.26 名称不能通过定义而做进一步的分析它是基本的符号。

3.261 每个被定义的符号通过服务于它的定义而指派；并且这个定义指明了方向。

两个符号不能以相同的方式指派，如果一个是基本的，那么另一个则根据基本符号而被定义。名称不能根据定义得到仔细分析。

(拥有独立以及建立在其自身之上的意谓的任意符号也不能根据定义得到仔细分析。)

3.262 它们的应用显示出符号不能表达的东西，并清楚地表明符号忽略的东西。

3.263 基本符号的意谓能够经由说明而得到解释。说明是包含基本符号的命题。因此，如果那些符号的意谓已为知，它们才能被理解。

3.3 仅命题有意义；仅在命题的关联中名称才有意谓。

3.31 我称描述其意义特征的命题的任意部分为表达式(或符号)。

(该命题自身也是表达式。)

命题可以与其他命题有某种共同的东西，这种东西对于一个命题的意义来说具有本质的意义，它就是表达式。

表达式是形式和内容的标示。

3.311 表达式预设了所有它能够出现于其中的命题的形式。它是一类命题共同的刻画性特征。

3.312 因此，它根据它所刻画的命题的一般形式而得到表达。

事实上，在这个形式中，这个表达式会成为常项，并且其他的全都是变项。

3.313 因此，表达式根据变项而得到表达，变项的值是包含该表达式的命题。

(在限定的情况下，该变项成为常项，该表达式成为命题。)

我称这样的变项为“命题的变项”。

3.314 表达式仅在命题中有意谓。所有变项都能被解释为命题变项。

(甚至变项的名称也不例外。)

3.315 如果我们把命题的一个成分转换成变项，那么就有一类命题，它们的全部真值因变项命题而产生。一般而言，这类命题要依赖我们的任意约定给予最初命题的部分的意谓。但是，如果其中所有已经任意确定了意谓的符号变成变项，那么我们仍然会得到这个类。然而，这个类却不取决于任何约定，而在命题的本质上是唯一的。它与逻辑形式——逻辑原图像相对应。

3.316 可以给命题变项取什么值是被确定的。

对这些值的确定是该变项。

3.317 给命题变项确定真值就是给出命题，该变项是这些命题的共有特征。

这种确定是那些命题的描述。

因此，这个规定与符号相关，与它们的意谓无关。对于这样的确定唯一重要的事是它仅是符号的描述，并且对被指派的东西无所说。

对命题的描述如何进行，这并不重要。

3.318 像弗雷格和罗素一样，我把命题解释为其中所包含的表达式的函项。

3.32 符号是能够被记号系统察觉的东西。

3.321 因此，一个相同的符号(书面或口头等)能够为两个不同记号共有——在这种情况下，它们以不同的方式指派。

3.322 我们使用相同的符号指派两个不同的对象，如果使用的是两个不同的指派模式，那么绝不能表明这两个对象的共有特征。当然，因为该符号是任意的，所以我们可以选择两个不同的符号替代，那么这时还留有上述表示中的那种共同之处吗？

3.323 在口语中，相同的语词有不同的指派模式很常见，——因此属于不同的符号，或这两个有不同指派模式的语词被以表面上看来相同的方式在命题中使用。

因此，“is”这个语词扮演系词的角色，又作为同一性符号，并且作为存在的表达式；“存在”扮演不及物动词角色，像“走”一样，并且，“同一的”作为形容词；我们谈论某物，也谈论某物的发生。

(在命题中，“Greenisgreen”——第一个词是人的专名，并且后一个是形容词——这些词有不同的意谓，它们是不同的符号。)

3.324 这样，就容易产生许多基本的混乱(哲学充满了这些混乱)。

3.325 为了避免这样的错误，我们必须使用符号语言排除这些错误，不给不同记号以相同的符号，不以表面上看相同的方式使用有着不同指派模式的符号。这就是说，符号语言由逻辑语法、逻辑句法支配。

(弗雷格和罗素的概念文字是这样的语言，尽管它是正确的，可它没有排除所有的错误。)

3.326 为了根据它的符号识别记号，我们必须观察它如何被有意义地使用。

3.327 符号不决定逻辑形式，除非它与逻辑句法一起使用。

3.328 如果符号没有被使用，它就没有意谓。这就是奥卡姆箴言的意义。

(如果所有情况都表现出符号似乎有意谓，那么它确实有意谓。)

3.33 在逻辑句法中，符号的意谓绝不会起作用。建立逻辑句法而又没有提到符号的意谓一定是可能的，只有表达式的类型可以预设。

3.331 我们从这个观察回到罗素的“类型理论”。可以看出罗素必定是错的，因为在为它们建立规则时他不得不提到符号的意义。

3.332 没有命题可以对其自身做出说明，因为命题符号不能被其自身包含(这就是全部的“类型理论”)。

3.333 函项不能成为其自身参数的原因是该函项的符号已然包含其参数的初像，因为它不能包含自身。因为，我们假设F(fx)这个函项能够成为其自身参数：在这种情况下，就会存在命题“F[F(fx)]”，其中外层函项F和内层函项F必须有不同的意谓，因为这个内层函项有(fx)这个形式，并且这个外层函项有Ψ[(fx)]这个形式。只有字母“F”对这两个函项存在共有的东西，但这个字母自身却无所指。

如果把“F(Fu)”写作“(∃)∶F(u)·u=Fu”马上就变得清楚了。

这就使罗素的悖论消解了。

3.334 一旦我们知道了每个单个符号如何指派，逻辑句法规则必定不言而喻。

3.34 命题拥有基本的及非基本的特征。非基本特征是得自命题符号产生的那些特定方式的特征。基本特征是那些没有命题可以表达其意义的特征。

3.341 因此，命题中本质的东西是所有能够表达相同意义的命题共有的东西。

同样，一般来说，符号中本质的东西是能够满足相同的目的的所有符号所共有的东西。

3.3411 因此，有人可能会说，对象的真正名称是所有指派给它的符号共有的东西。则接下来，所有种类的复合型都被证明对名称而言是非本质性的。

3.342 尽管在我们的记号系统中存在着某些任意的东西，但是如下不是任意的：如果我们已经任意决定了一个事物，那么其他的东西就必要发生。(这取决于记号系统的本质。)

3.3421 指派的具体模式可能是不重要的，但是指派的可能模式却始终是重要的。在哲学上通常是这样：个例总是被证明是不重要的，但是每一个个例的可能性揭露了有关世界本质的某些东西。

3.343 定义是一种语言转换成另一种语言的规则。任何正确的符号语言必定可根据这样的规则转换成其他语言：这就是它们所共有的。

3.344 符号中进行指派的东西是所有逻辑句法规则允许我们替换它的全部符号共有的东西。

3.3441 例如，我们可以以下列方式表达对所有真值函项记号系统的共有的东西：用“～p”代替“非p”及以“p∨q”代替“或者P，或者q”。

(借此，我们说明了一个可能的特殊的记号系统如何能够为我们提供一些一般性信息。)

3.3442 复合物的符号在分析过程中不是被随意解析的，以至于无论何时在不同的命题中，它都有不同的解析式。

3.4 命题决定其在逻辑空间中的位置。这个逻辑位置的存在由这些构成元素的存在保证——根据有意义命题的存在保证。

3.41 逻辑坐标和命题符号：这是逻辑位置。

3.411 在几何和逻辑中，相似位置是可能性：某些事物能够存在其中。

3.42 一个命题仅能决定逻辑空间中的一个位置，尽管如此，全部逻辑空间必定已经根据它给出。

(否则，经由否定、逻辑和、逻辑积等等，越来越多的新的元素会被引入坐标中。)

(围绕图像的逻辑脚手架决定了逻辑空间。一个命题把捉着整个逻辑空间。)

3.5 被应用了的，被思维过的命题符号即思想。





4.思想是有意义的命题


4.001 命题总和是语言。

4.002 人们有能力在不知道每个语词如何有意谓或它的意谓是什么的情况下，构造出能够表达所有可能意义的语言。——就如同人们在不知道单个语词的音如何发出就能说话一样。

日常语言是人类有机体的一部分，并且不比人类有机体的复杂程度低。

人不可能直接通过它获知语言逻辑。

语言给思想穿上了衣服。从这外在服饰的形式中，不可能推论出在语言下面的思想形式，因为设计出这个衣服的外在形式不是为了揭露身体的形式，而是为了完全不同的目标。

帮助人们理解日常语言依赖的传统是非常复杂的。

4.003 哲学著作中的大多数命题和问题不是假的，而是无意义的。所以，我们不能给出这类问题的答案，但是，却能指出它们是无意义的。大多数哲学家的问题和命题产生于我们没能理解我们语言的逻辑。

(它们与这类问题一样：善或多或少地与美同一。)

这些最深刻的问题事实上根本不是问题，也就不奇怪了。

4.0031 哲学都是“语言批判”(尽管不是毛特纳意义上的)。

罗素的工作表明，命题表面的逻辑形式不必是它实际的形式。

4.01 命题是实在的图像。

命题是我们所思维的实际的模型。

4.011 命题——例如，打印在纸上的命题——乍看起来不像是与其相关的实际的图像。但是，初看起来，写在笔记簿上的乐谱也不是一首曲子的图像，我们的音标(拼音)文字也不是我们的口语的图像。

然而，即使是在一般意义上，这些符号语言显示出它们是其表达之物的图像。

4.012 显然，“aRb”这个形式的命题是作为图像进入我们思想的。在这种情况下，符号显然是其所表示的东西的画像。

4.013 如果我们深入图像的本质，那么会发现它没有被表面不规则的事物损害(如在乐谱中使用的♯ 和♭)。

因为这些不规则事物也是描述它们应当要表达的东西，只是以不同的方式描述。

4.014 唱片、音乐思想、乐谱、声波，都代表着语言与世界之间相同的内在描述关系。

它们都共同具有一种逻辑结构。

(就像童话故事中的两个年轻人，他们的两匹马以及他们的百合花，在某种意义上，它们都是同一个东西。)

4.0141 存在着一般性的规则，借助它，音乐家能够从总谱获取交响曲，使得人们从留声机唱片的沟槽里导出交响曲成为可能，并且利用第一条规则，再导出总谱。这些表面上看起来完全不同的构成物之间的内在性恰恰就存在于此。那个将交响曲投射到乐谱语言的规则是投射规则。它是将这个语言转换成留声机唱片语言的规则。

4.015 所有图像的可能性，所有图像表达模式的可能性，都存在于描述的逻辑中。

4.016 为了能够理解命题的基本性质，我们应该思考一下描绘其所描述事实的象形文字。

拼音文字从象形文字中发展出来，而又没有失去描述本质。

4.02 我们可以从这样的事实中看到这一点：我们能够理解没有人向我们解释过的命题符号的意义。

4.021 命题是实际的图像。因为如果我理解了一个命题，我就知道它所表现的事实。而且在没有人向我解释其意义的情况下，我就能理解命题。

4.022 命题显示它的意义。

命题显示出：如果它为真，那么诸事物处于怎样的状态。它表明它们处于如此状态。

4.023 命题必定把实际限制在两个选择上：是或否。

为了做到这一点，它必定完整地描述实际。命题是基本事态的描述。

就像对象根据给它的外在属性对其进行描述一样，命题根据它的内在属性描述实在。

命题在逻辑脚手架的帮助下构造世界，因此，人们实际上可以从如果命题为真中看到每件事物如何逻辑地存在。人们可以从假命题中得出结论。

4.024 理解命题意味着知道如果它为真时事实是什么。

(因此，人可以理解它，但是不可以知道它是否为真。)

它能够被任何理解其构成的人理解。

4.025 当把一种语言转换成另一种语言时，我们不能把这种语言的每个命题都转换成其他语言的命题，而应该只是转换命题的构成元素。

(词典不仅转换名词，也转换动词、形容词及连接词；词典以相同的方式处理它们。)

4.026 简单符号(语词)的意谓必定要向我们做出解释，

如果我们要理解它们。

然而，需要借助于这些命题，我们才能够被理解。

4.027 命题能够向我们传递新的意义，这是其本质的一部分。

4.03 命题必定要使用原有的表达式传递新的意义。

命题向我们传达事态，并且因此，它必定主要与该事态相联。

这种关联恰好是它的逻辑图像。

命题，仅在它是图像的范围内才表达了某些东西。

4.031 在命题中的事态，可以说，是由经验方式构造起来的。

不是说“这个命题有如此这般的意义”，我们只说“这个命题表达如此这般的事态”。

4.0311 一个名称代表一个事物，另一个名称代表另一个事物，并且它们彼此结合。以这种方式则名称的整体——有如一幅生动画面——呈现了基本事态。

4.0312 命题的可能性建立在对象有符号作为它们的代表这一原则之上。

我的主要观点是：“逻辑常项”没有代表性；事实的逻辑没有代表。

4.032 只有当命题在逻辑的范围内得到阐明时，它才是事态的图像。

(“Ambulo”这个命题也是合成的：因为当它的词干与不同的词缀结合会产生不同的意义，并且因此它的词尾与不同的词干结合也会产生不同的意义。)

4.04 在命题中，必定存在着与其在事态中同样多的可区分部分。

它们拥有同样的逻辑(数学)多样性。(对照赫兹《力学》中关于动力学模型的论述。)

4.041 当然，这个数学多样性，自己本身不能成为描述的主题。人们在描述时不能回避它。

4.0411 例如，如果我们想要通过在“fx”前面加前缀来表达我们现在写作“(x).fx”的函项——例如，写作“Gen.fx”——它就不是充足的：我们不知道被概括的东西是什么。如果我们想要加前缀“a”让它突出——例如写作“f(xa)”——这也不充足：我们不知道一般性的范围——符号。

如果我们试图根据引入符号于参数中——例如写作：“(A,A).F(A,A)”——这也不充分：我们不能建立起变项的同一性。如此等等。

所有这些指派模式都不充分，因为它们缺少必要的数学多样性。

4.0412 由于相同的理由，唯心论者呼吁用“空间眼镜”说明看到的空间关系是不充分的，因为它不能解释这些关系的多样性。

4.05 实际被与命题相比较。

4.06 命题，只是由于它是实际的图像这个意义，才能为真或假。

4.061 不可忽视的是，命题有独立于事实的意义，否则，人们很容易假设：真与假是符号和它们指称的东西之间具有同等地位的关系。

在这种情况下，有人会说比如“p”以真的方式指派“～p”以假的方式指派的东西，等等。

4.062 我们不能像现在用真命题表达自己的意思那样用假命题表达自己吗？——因为它们是被意指为假的。——不!如果我们使用它表达事物以某种方式象征，且它们如果是这样，命题为真；并且如果我们根据“p”意指“～p”以及事物确实如我们意指的那样，那么以新的方式解释为，“p”为真而并非是假的。

4.0621 重要的是“p”与“～p”能够表达相同事物，这就证明在实际中没有什么东西与符号“～”相对应。命题中否定的出现不足以描述其意义的特征(～p=p)。

4.063 用类比来说明真值概念：想象白纸上有黑色斑点，你可以通过表达纸上的每一个点，无论是黑的还是白的，来描述这个斑点的形状。对于点是黑色的这个事实，存在一个与其对应的肯定的事实，对于点是白色的(不是黑色)，存在一个否定的事实。如果我指派这张纸上的一个点(一个弗雷格意义上的真值)，那么这就相当于为判断提出假设，等等。

但是，为了能够表达点是黑的或白的，我必须首先知道，什么被称为黑色，什么被称为白色。为了能够说“p”为真(或假)，我必定已经确定我称“p”为真的条件是什么，并且这样做时，我确定了这个命题的意义。

点的这个比喻在下面情况下就失败了：

我们能够指出纸上的点，即使我们不知道黑色和白色是什么的情况下；但是，如果命题没有意义，那么没有事物与其对应，因为它不指派可能有属性被称为“假”或“真”的事物(真值)。命题的动词不是“为真”或“为假”，如弗雷格认为的那样：相反，“为真”已然包含这个动词。

4.064 每个命题必定已经有了意义：它不能通过肯定赋予意义。确实，它的意义就是被肯定的东西。同样的话也适于否定，等等。

4.0641 人们可能会说，否定已经与被否定的命题所决定的逻辑位置相关。

否定命题确定逻辑位置不同于被否定的命题确定的逻辑位置。

否定命题在被否定的命题的逻辑位置的帮助下确定逻辑位置。因为否定命题在被否定的命题之外对其做出描述。

被否定的命题可以再次被否定，并且这本身表明被否定的东西已经是一个命题，不仅仅是为命题做准备的东西。

4.1 命题表达基本事态的存在和非存在。

4.11 真命题的总和就是全部自然科学(或者称自然科学总和)。

4.111 哲学不属于自然科学。

(“哲学”这个词必定意味着某种处于自然科学之上或之下而不在其中的东西。)

4.112 哲学旨在思想的逻辑澄清。

哲学不是任何理论，而是一种活动。

哲学著作本质上主要由说明构成。

哲学不以“哲学命题”为终结，而是以命题的澄清为终结。

没有哲学，思想就是朦胧不清的。哲学的任务就是使思想清晰，并且给它们以界限。

4.1121 心理学不比其他自然科学距离哲学更近。

认识论是心理学哲学。

我对符号语言的研究难道不是与哲学家们认为的对逻辑哲学至关重要的思维过程的研究相对应吗？只是在多数情况下，他们纠缠于非本质的心理学研究，并且我的方法也有类似的危险。

4.1122 达尔文的理论不比自然科学中的其他假设与哲学的关系更密切。

4.113 哲学给许多自然科学的争论部分设置界限。

4.114 必须给可以思考的东西设置界限；并且也给不能思考的东西设置界限。

必须在可以思考的东西中，给不能思考的东西设置界限。

4.115 它将通过清楚地表明可以言说的东西来表明不可言说的东西。

4.116 凡是能够被思考的东西都能够被清晰地思考；凡是能够用语词表达的东西都能够被清楚地表达。

4.12 命题能够表现实际的全部，但是，它们不能表现为了象征实在而与实在共有的东西——逻辑形式。

为了能够表现逻辑形式，我们应该将我们自身与命题置于逻辑之外的某个地方，就是说世界之外。

4.121 命题不能表现逻辑形式，命题映现自身于它们之中。

语言不能表现在语言中映像的东西。

对语言中表达其自身的东西，我们不能通过语言表达。

命题显示实际的逻辑形式。

它们显示它。

4.1211 因此，命题“fa”显示对象a出现在它的意义中，两个命题“fa”和“ga”显示在两者中均被提到的同一对象。

如果两个命题相互矛盾，那么它们的结构就会显示这点；如果两个命题中的一个命题得自另一个命题，其结构也能显示这点；等等。

4.1212 能够被显示的不能被言说。

4.1213 这样一来，我们就理解了：一旦我们有了其中的一切都是正确的符号语言，我们也就有了正确的逻辑观。

4.122 在某种意义上，我们能够谈论对象和事态的形式属性，或事实的结构属性，并且在相同的意义上讨论形式关系和诸结构间的关系。

(如不用“结构属性”，我们也可以用“内在属性”；不用“诸结构间的关系”，我们也可以用“内在关系”。)

我引入这些表达式是为了表明内在关系和固有关系(外在关系)之间混淆的根源，这在哲学家中非常普遍。

然而，我们不可能通过这样的内在属性和关系来获得命题；相反，它在表达相同事态和所涉相关对象的命题中得到体现。

4.1221 事实的内在属性也可以被称为事实的特征。

(例如，在我们讨论面部特征这个意义上。)

4.123 属性是内在的，如果它的对象不拥有该属性是不可想象的。

(这个蓝色的阴影和那个蓝色的阴影，也就是说，它们处于更亮或更暗的内在关系中。这两个对象不处于这样的关系中是不可想象的。)

(这里，“对象”这个词的转换用法与语词“属性”和“关系”的转换用法相对应。)

4.124 可能事态内在属性的存在不是通过命题得到表达；相反，它在表达事态的命题时，通过那个命题的内在属性表达自身。

断言命题有形式属性就像否认它有这个属性一样荒谬。

4.1241 人们不能通过表明一个形式有这个属性，另一个形式有那个属性而将他们彼此区分开，因为把任意一个属性归于任意一个形式的预设有意义。

4.125 可能事态之间的内在关系，经由表达其命题之间的内在关系，用语言表达其自身。

4.1251 在这里，我们回答了一个棘手的问题：是否所有的关系都或是内在的或是外在的。

4.1252 根据内在关系，我称有序系列为形式系列。

数列不受外在关系支配，而是受内在关系支配。

命题系列也是如此。

“aRb”，

“(∃x):aRx·xRb”，

“(∃x,y):aRx·xRy·yRb”，

等等。

(如果b与a处于这些关系中的一种关系中，我称b是a的后继。)

4.126 我们现在可以讨论形式概念，就像我们讨论形式属性一样。

(我引入这个表达式，是为了展示形式概念和固有概念之间混淆的根源，这个混淆充斥着全部传统逻辑。)

当某些事物作为它的对象之一进入形式概念范畴时，它不能用命题来表达。相反，它显示在这个对象的符号中。(名称显示它指派的对象，数字符号显示它指派的数字，等等。)

事实上，形式概念不能像固有概念一样通过函项得到表达。

因为它们的特征，形式属性不能根据函项得到表达。

形式属性的表达式是某些符号的特征。

因此，描述形式概念特征的符号是所有这个概念下面有意指的符号独有的特征。

因此，形式概念的这个表达式是命题变项，其中只有这个独有特征是常项。

4.127 命题变项表明形式概念，并且其变项表明这个概念下的诸对象。

4.1271 每个变项都是形式概念的符号。

因为每个变项表达其所有值都拥有常项形式，并且它可以被当作这些值的形式属性。

4.1272 因此，这个变项的名称“x”是伪概念对象的真正的符号。

凡是语词“对象”(“事物”等)被正确使用的地方，它都在概念文字中根据变项名称表达。

例如，在“有两个对象，它们……”这个命题中，它根据“(∃x,y)……”来表达。

凡是使用真正概念语词的地方，就会产生无意义的伪命题。

因此，人们不能说，例如“有许多对象”，就像有人可能说“有许多书一样”，并且说“有100个对象”，或“有ℵ0个对象”一样是不可能的。

并且，谈论全部对象也是无意义的。

“复合物”“事实”“函项”“数字”等的应用也是一样。

它们全都指派形式概念，并且通过变项在概念文字中得到表达，而不是通过函项或类(如弗雷格和罗素认为的那样)。

“1是个数字”“只有一个零”，以及所有类似的表达式都是无意义的。

(说“仅有一个1”，就像说“2+2在三点钟时等于4”一样无意义。)

4.12721 直接给出形式概念，那么也就给出了属于它的任何对象。因此，不可能把属于形式概念以及形式概念自身的对象作为初始概念引入。例如，不可能把函项概念与具体函项当作初始概念引入，就像罗素所做的那样；或者将数的概念与特定的数当作初始概念引入。

4.1273 如果我们想要在概念文字中表达一般命题，“b是a的后继”，那么我们需要形式系列的一般项的表达式：

aRb,

(∃x):aRb·xRb,

(∃x,y):aRx·xRy·yRb,

…………

为了表达形式系列的一般项，我们必须使用变项，因为“形式系列的项”这个概念是形式概念。(这就是弗雷格和罗素忽略的，所以，他们想要表达的像上面的一般性命题就不是正确的；它包含恶性循环。)

我们可以通过为它提供第一项和这样运算的一般形式，以及产生先于该命题之外的另一项的方式确定形式系列的一般项。

4.1274 问形式概念是否存在是没有意义的，因为没有命题能够回答这样的问题。

(因此，例如这个问题：“有不可分析的主谓命题吗？”就不能回答。)

4.128 逻辑形式没有数字。

因此，逻辑中没有特别的数，并且因此，没有哲学一元论或二元论的可能性，等等。

4.2 命题的意义是它与事态的存在及非存在的可能情况的一致或不一致。

4.21 最简单的命题种类，基本命题，断定基本事态的存在。

4.211 这是命题存在的基本标志：任何基本命题都不与其相悖。

4.22 基本命题由诸名称组成。它是一系列相关事物名称的联结。

4.221 显然，命题分析必定把我们带到在直接关联中包含名称的基本命题。

这就产生这样一个问题：这样的联结如何产生命题。

4.2211 即使世界是无限的复合，以至于每个事实都包含无限多基本事态，并且每个事态都由无限多对象构成，也必然存在对象和事态。

4.23 只有在基本命题的联结中，名称才会出现在命题中。

4.24 名称是简单符号，我通过单一的字母(“x”“y”“z”)来指示它们。

我把基本命题写作如下形式的诸名称的函项：

“fx”“ (x,y)”等。

或者，我通过字母“p”“q”“r”指示它们。

4.241 当我使用两个具有相同所指的符号时，我通过把“=”这个符号置于二者之间。

因此，“a=b”意指“b”这个符号可以被“a”这个符号替代。

(如果我使用等式引入一个新的符号“b”，用来替换已知的符号“a”，那么像罗素一样，我把这个等式写作“a=b Def.”这个形式。定义即是符号规则。)

4.242 因此，“a=b”这个形式的表达式，只不过是表达工具；它们不表达符号“a”和“b”的意谓。

4.243 在我们不知道两个名称是否指称同一事物或两个不同事物情况下，我们如何能够理解这两个名称？我们是否能够在不知道它们是否有相同意指的情况下理解命题？

假设我知道一个英文单词和一个德文单词的意谓，它们的意谓相同，那么我不可能意识不到它们意谓相同；我必定能够把它们相互翻译。

“a=a”以及得自它们的那些表达式，既不是基本命题，也不是其他有意义的符号。(这在后面会变得明显。)

4.25 如果基本命题为真，则(它所描述的)基本事态存在；

如果基本命题为假，则(它所描述的)事态不存在。

4.26 如果给出所有为真的基本命题，那么我们就对世界有了完整的描述。世界就是通过给出的全部基本命题，以及指出它们哪个为真，哪个为假而得到完整的描述。

4.27 对于n个事态，有Kn=种存在和非存在的可能性。

这些事态的任何组合都可以存在，并且其他的组合不存在。

4.28 与这些组合相对应，对n个基本命题来说，真与假的可能性同样多。

4.3 基本命题为真的可能性意味着事态存在和非存在的可能性。

4.31 我们能够通过下列方式表达真值可能性(“T”意指真，“F”意指假；基本命题行下面的“T”列和“F”列以一种很容易理解的方式象征它们的真值可能性。)：



4.4 命题是与基本命题的真值可能情况一致及不一致的表达式。

4.41 基本命题的真值可能情况是命题为真及为假的条件。

4.411 人们立刻会想到，基本命题的引入为理解所有其他种类命题的基础提供了可能性。确实，一般命题的理解显然依赖于基本命题的理解。

4.42 对于n个基本命题，在命题中与它们的真值可能情况一致和不一致有种。

4.43 我们可以根据“T”(真)这符号与它们在图表中的相互关联表达与真值可能情况的一致。没有这个符号则意味着不一致。

4.431 与基本命题的真值可能情况一致及不一致的表达式表明了命题的真值条件。

命题是其真值条件的表达式。

(因此，弗雷格非常恰当地在解释概念文字的符号时利用它们作为起点。但是，弗雷格对真值概念给出的解释是错的：如果“真”和“假”真是对象，并且是“～p”等的参数，那么按照弗雷格确定意义的方式，“～p”的意义根本没有得到确定。)

4.44 产生于“T”这个符号与真值可能性之间相互关联的符号是命题符号。

4.441 显然，“F”和“T”这两个符号的复合没有对象(或复合对象)与其对应，就像没有什么东西与水平线、垂直线或括号相对应一样。——没有“逻辑的对象”。

当然，同样适用于“T”和“F”图式要表达事物的所有符号。

4.442 例如，下面是命题符号：



弗雷格的“判断线”“—”在逻辑上是毫无意义的：在弗雷格(和罗素)的著作中，它仅表明作者使这些标有这个符号的命题为真。因此，“—”不是命题的构成部分，例如，就像命题的编号一样。对于命题要表达其自身为真是绝不可能的。

如果在图式中，真值可能性的序列及所有的组合规则一旦被固定下来，那么最后一列根据其自身，就成为真值条件的表达式。如果我们现在把这个列当作行写下来，这个命题符号就成为：

“(TT-T)(p,q)”。

或更清楚些：

“(TTFT)(p,q)”。

(左手侧括号中的位数是由右手侧项数决定的。)

4.45 对n个基本命题，存在着Ln个真值条件组。

从给定数量的基本命题真值可能情况中得到的真值条件组可以按照序列排列。

4.46 在这些可能的真值条件组中，存在着两种极端情形。

在其中一种情况下，对于所有基本命题的所有真值可能情况来说，该命题为真。我们说这个真值条件是重言式。

在另一情况下，对于所有真值可能情况来说，该命题为假。我们说这个真值条件为矛盾式。

在第一种情况下，我们称命题为重言式；在第二种情况下，我们称命题为矛盾式。

4.461 命题显示它们要表明的东西。重言式和矛盾式显示它们无所说。

重言式没有真值条件，因为它是无条件真；并且矛盾式绝不为真。

重言式和矛盾式缺少意义。

(像一个点，两个箭头从该点彼此向完全相反的方向出发。)

(例如，在我知道天在下雨或者没下雨时，我对天气一无所知。)

4.4611 然而，重言式和矛盾式不是毫无意义的。它们是符号系统的部分，很像“0”是算术符号系统的部分。

4.462 重言式和矛盾式不是实在的图像。它们不表达任何可能的事态。因为前者承认所有可能情况，并且后者不承认任何可能情况。

重言式中与世界一致的条件——诸表现关系——彼此取消，以至于它与实际没有任何表现关系。

4.463 命题的真值条件决定它向事实开放的范围。

(命题，图像，或模式，在否定的意义上，像是个固体物体，限制其他物体活动的自由；在肯定的意义上，它们像是由固体物质限定的空间，为物体留了位置。)

重言式向实际开放，将全部的——无穷的——逻辑空间留给实际；矛盾式填满整个逻辑空间，没有给实际留下任何位置。因此，它们没有在任何方式上决定实际。

4.464 重言式的真是确定的，命题的真是可能的，矛盾式的真是不可能的。

(确定的，可能的，不可能的：这里我们就有了在概率论上需要的规模程度的第一个指示。)

4.465 重言式命题的逻辑积与该命题表达相同的事物。

因此，这个积与该命题同一。因为不可能在没有改变它的意义的情况下改变符号的本质性的东西。

4.466 与符号确定的逻辑联结相对应的东西决定它们意谓的逻辑联结；与绝对任意联结相对应的只是未被联结的符号。

换句话说，在任何情况下都为真的命题根本不能成为符号的联结，因为，如果它们是，只有对象确定的联结能够与它们相对应。

(并且不是逻辑联结的东西没有对象的联结与它相对应。)

重言式和矛盾式是限制的情况，是符号联结的真正的崩溃。

4.4661 必须承认，这些符号仍然与另一个相联结，即使在重言式和矛盾式中——即它们处于彼此的某种关系中，但是这些关系没有意义，它们对于符号来说不是本质性的。

4.5 看起来，给予最普遍的命题一个形式是可能的：就是给任意符号以语言命题的描述，以这种方式，每个可能的意义都能够通过满足描述的符号得到表达，并且每个满足该描述的符号都能够表达意义，只要对名称的所指做出了合适的选择。

显然，只有命题形式中本质性的东西才可以包含在它的描述中，因为，否则的话，它不会成为最一般的命题形式。

一般命题形式的存在通过这样的事实证明，不可能存在这样的命题：它的形式不能够预见的(即构建)。命题的一般形式是：事物就是这样存在的。

4.51 假设给我所有基本命题，那么我只能问：我能在它们之外构造什么命题？这里，我拥有了所有的命题，并且也确定了它们的界限。

4.52 命题由所有得自全部基本命题的命题构成(当然，也得自它们全部)。(因此，在某种意义上，人们可以说，全部命题都是基本命题的一般化。)

4.53 一般的命题形式是变项。





5.命题是诸基本命题的真值函项(基本命题是其自身的真值函项)


5.01 基本命题是命题的真值主目。

5.02 函项的主目很容易与名称的标号混淆。因此主目和标号都能让我识别出包括它们的符号的意谓。

例如，罗素写“+c”时，“c”就是一个标号，表明这个符号作为一个整体是基数的加法符号。这个符号的使用是任意约定的结果，并且可以选择一个简单符号代替“+c”；然而，在“～p”中，“p”不是标号，而是一个主目：“～p”的意义不会得到理解，除非“p”的意义已经被理解了。(在儒略·凯撒这个名称中，“儒略”是一个标号。标号始终是对象描述的一部分，对象的名称与其相伴：例如，儒略氏族的那个凯撒。)

如果我没弄错，弗雷格有关命题和函项意谓的理论建立在主目与标号之间的混淆上。弗雷格把逻辑命题当作名称，把主目当作这些名称的标号。

5.1 真值函项可以被安排进序列之中。

这就是概率论的基础。

5.101 给定数目的基本命题，其真值函项始终可以以下列形式表达出来。

(TTTT)(p,q)重言式(如果p那么p，并且如果q那么q)。(p⊃p.q⊃q)

(FTTT)(p,q)换言之：并非p和q。[～(p.q)]

(TFTT)(p,q)换言之：如果q，那么p。(q⊃p)

(TTFT)(p,q)换言之：如果p，那么q。(p⊃q)

(TTTF)(p,q)换言之：p或q。(p∨q)

(FFTT)(p,q)换言之：非q。(～q)

(FTFT)(p,q)换言之：非p。(～p)

(FTTF)(p,q)换言之：p或q，但非p和q。(p.～q∶∨∶q.～p)

(TFFT)(p,q)换言之：如果p，那么q，并且如果q

那么p。(p≡q)

(TFTF)(p,q)换言之：p。

(TTFF)(p,q)换言之：q。

(FFFT)(p,q)换言之：非p非q。(～p.～q或p|q)

(FFTF)(p,q)换言之：p和非q。(p.～q)

(FTFF)(p,q)换言之：q和非p。(q.～p)

(TFFF)(p,q)换言之：q和p。(q.p)

(FFFF)(p,q)矛盾式(p和非p；q和非q)。(p.～p.q.～q)

我称对那些使它的真值参数为真的真值可能性为命题的真值基础。

5.11 如果与一系列命题共有的全部真值基础，同时也是某个命题的真值基础，那么我们说那个命题的真得自其他命题的真。

5.12 尤其是，如果后者的全部真值基础是前者的真值基础，命题“p”的真得自另一个命题“q”的真。

5.121 一个命题的真值基础存在于其他命题的真值基础中：p得自q。

5.122 如果p得自q，那么“p”的意义存在于“q”的意义中。

5.123 如果在上帝创造的世界中，某些命题为真，那么根据那个行为，他也创造了所有得自它们的命题都为真的世界。类似地，他不能创造这样的世界：在其内命题“p”为真，但他却没有创造出它的所有对象。

5.124 命题肯定每个得自于它的命题。

5.1241 “p.q”是一个肯定“p”的命题，同时又是肯定“q”的命题。

如果没有有意义的命题肯定两个命题，那么这两个命题彼此相对。

每个命题都与否定它的命题相矛盾。

5.13 当一个命题的真值得自其他命题的真值时，我们可以从命题的结构中看出。

5.131 一个命题的真得自其他命题的真，这就表现在命题的形式的相互关联中。对我们来说也没有必要把它们联结起来在它们之间建立起这些关系；相反，这些关系是内在的，并且它们的存在是命题存在的直接结果。

5.1311 当我们从p∨q和～p中推论出q时，“p∨q”和“～p”之间的命题形式被这种表现掩盖了。但是，如果我们不写成“p∨q”而写成“p|q.|.p|q”，并且不写作“～p”，而是写作“p|p”(p|q=既非p也非q)，那么，其中的内在关联就明显了。

[从(x)·fx推论出fa的可能性表明，符号(x)·fx自身有一般性在其中。]

5.132 如果p得自q，那么我们就能够从q推论出p，从q中归纳出p。

推论的本质就能从这两个命题中获得。

它们自身仅是合理推论的可能。

“推理规则”，被期望用来证明推理的合理，就像弗雷格和罗素在著作中说的那样，没有意义，并且是多余的。

5.133 所有的推理都是先天进行的。

5.134 一个基本命题不能从另一个基本命题中推断出来。

5.135 从一种情况的存在不可能推出另一种完全不同情况的存在。

5.136 没有那样一种因果关联证明这样的推理是合法的。

5.1361 我们不能从当下的事件推论出将来的事件。迷信就是相信因果关联。

5.1362 意志自由在于我们现在不可能知道将来的行动。

我们能够知道将来的行动，仅在于因果关系是内在的必然性，像逻辑推理那样。——知道和所知道的东西之间的联系是逻辑必然性的联系。

(如果p是重言式，那么“A知道p是事实”就没有意义。)

5.1363 如果命题的真值不是得自它是自明的这个事实，那么它的自明性绝没有证明我们对其真的信念是合理的。

5.14 如果一个命题得自另一个命题，那么后者表达得比前者多，并且前者比后者表达得少。

5.141 如果p得自q并且q得自p，那么它们是相同的命题。

5.142 重言式得自所有命题：它无所说。

5.143 矛盾式是没有任何命题与其他命题有共性的命题之共有元素。重言式是所有与其他命题没有任何共性的所有命题之共有元素。

人们可以说，矛盾式消失在所有命题之外，重言式消失于所有命题之中。

矛盾式是命题的外在界限，重言式是命题核心中的非实质的点。

5.15 如果Tr是命题“r”真值基础的数，Trs是命题“s”的真值基础的数，它们同时也是“r”的真值基础的数，那么，我们称Trs∶Tr为命题“r”给予命题“s”的概率度。

5.151 像上面5.101的图表中，让Tr作为命题r中“T's”的数，并且让Trs作为竖列命题s中处于命题r有“T's”的命题中“T's”的数。那么这个命题r给予命题s的概率为Trs∶Tr。

5.1511 没有概率命题独有的特殊对象。

5.152 当命题与其他命题没有共同的真值参数时，我们称它们彼此独立。

两个基本命题彼此给予的概率为1/2。

如果p得自q，那么命题“q”给予命题“p”的可能性是1。逻辑推理的确定性是可能性事实的界限。

(这可应用于矛盾式和重言式。)

5.153 在其自身中，命题既不是可能的，也不是不可能的。事件或者出现或者不出现，没有中间情况。

5.154 假设一个缸里有相同数量的黑色球和白色球(并且没有任何其他颜色的球)。我一个接一个地取出球，然后又把它们放回到缸里。通过这个实验，我可以发现在不断取出时，取出的黑色球的数量和取出的白色球数量彼此接近。

因此，这不是数学的事实。

现在，如果我说，“我取出的白色球的概率等于我取出的黑色球的概率”，这意味着在所有情况下，我知道一个事件出现的概率不比另一种情况出现的概率更大。这就是说，每种情况出现的概率是1/2，这可以从上述定义中很容易得出。

通过这个实验，我肯定的东西是这两个事件的出现独立于我没有详细说明的情况。

5.155 概率命题的最小单位是这样：我尚未进一步了解的情况，给出这种具体事件出现的概率度。

5.156 正是以这种方式，概率才成为抽象化陈述。

它涉及命题形式的一般描述。

我们仅在缺少确定性时使用概率——虽然我们对事实的了解确实不是完整的，但是我们确实知道关于其形式的某些东西。

(命题可能是某种事态的不完整图像，但它始终是某种事物的完整图像。)

可能性命题是从其他命题摘录出来的一种命题。

5.2 命题的结构代表着与其他命题之间彼此的内在关系。

5.21 为了突出这些内在关系，我们可以采纳下面表现模式：我们可以用其他命题(作为运算的基础)当作运算产生的结果来表现命题。

5.22 运算是命题结果的结构和命题基础结构之间关系的表达式。

5.23 运算是为了使其他命题得自它而必须对该命题做出处理的东西。

5.231 当然，这将依赖其形式属性，依赖其形式的内在相似性。

5.232 通过对系列的整理，内在关系等价于从一个术语产生另一个术语的运算。

5.233 运算不能在使一个命题以逻辑上有意义的方式产生自另一个命题之前出现；即，它只能在命题的逻辑构造过程开始的地方出现。

5.234 基本命题的真值函项是作为基础的基本命题运算的结果。

(这些运算，我称为真值运算。)

5.2341 p的真值函项的意义是p的意义的函项。

否定、逻辑加法、逻辑乘法等都是运算。

(否定颠倒了命题的意义。)

5.24 运算在变项中表明自身；它表明我们如何能够从一种命题形式得到另一种命题形式。

它表明形式之间的不同。

(运算的基础和它的结果共有的东西是基础本身。)

5.241 运算没有标示任何形式，而只是标示出不同形式间的差异。

5.242 使“p”产生“q”的运算也使“q”产生“r”，如此等等。这点只能表达在如下事实中：

“p”“q”“r”等必定是变项，它们以一般方式表达出某种形式关系。

5.25 运算的出现不描述命题的意义特征。

确实，运算并没有说出什么，只是它的结果说出了一些，并且这依赖于运算的基础。

(一定不要将运算和函项相互混淆。)

5.251 一个函项不能是它自己的主目，但一个运算的结果却可以是它自己的基础。

5.252 唯有通过这种方式，从形式序列中的一个词项到

另一个词项(在罗素和怀特海的层级结构中是从一个类型到另一个类型)的进展才是可能的。

(罗素和怀特海不承认这些进展的可能性，而只是重复使用它。)

5.2521 如果运算重复地应用于其自身的结果之上，那么我把这个称为它的连续应用。(“O'O'O'a”是“O'ξ”三次连续应用于“a”的结果。)在类似的意义上，我谈论的是不止一个运算在若干命题上的应用。

5.2522 因此，我使用将“[a,x,O'x]”写作a， O'a，O'O'a，……这个形式序列的通项。被括起来的这个表达式是变项。被括起来的表达式的第一个词项是该形式系列的开始，第二个词项是从该系列中任意选取的词项x，并且第三个词项是该系列中紧跟着x的词项的形式。

5.2523 运算连续应用的概念等于“诸如此类”这个概念。

5.253 一个运算可以抵消另一个运算的影响。运算可以相互抵消。

5.254 运算可以消失(例如“～p”中的否定：～p=p)。

5.3 所有命题都是有关基本命题真值运算的结果。

真值运算是真值函项得自基本命题的方式。就像基本命题得自自身的真值函项一样，它是真值运算的本质，因此也是以同样的方式，真值函项生成进一步的真值函项。当真值运算被应用于基本命题的真值函项时，它总是生成另一个基本命题的真值函项，另一个命题。当真值运算被应用于有关基本命题的真值运算结果时，始终存在着有相同结果的基本命题的单一运算。

每个命题都是基本命题真值运算的结果。

5.31 即使“p”“q”“r”等不是基本命题，4.13中的图式仍然有意义。

很容易理解，4.442中的命题符号表达基本命题的单一真值函项，即使在“p”和“q”是基本命题的真值函项时。

5.32 所有的真值函项都是连续应用有限次数真值运算于基本命题的结果。

5.4 在这一点上，没有“逻辑对象”或“逻辑常项”(在弗雷格和罗素的意义上)。

5.41 原因是建立在真值函项之上的真值运算结果始终是相同的，只要它们是同一基本命题的真值函项。

5.42 显然，∨、⊃等不是左边、右边等意义上的关系。弗雷格和罗素的逻辑“初始符号”的可相互定义性足以表明，它们不是初始符号，更不是关系符号。

很明显，经由“～”和“∨”而被定义的“⊃”与在“∨”的定义中与“～”一起计算的是同一个“⊃”；并且第二个“∨”与第一个“∨”是完全相同的；如此等等。

5.43 有一个事实乍看起来不大可信：从一个事实p可以得到无数其他事实，即～p、～～～～p等等。许许多多的逻辑(数学)命题得自“基本规律”这一事实同样令人意外。

可事实上，所有逻辑命题表达同样的东西，即什么都没有。

5.44 真值函项不是实质函项。

例如，能够通过双重否定产生肯定：在这种情况下，是否可以得出，在某种意义上否定包含在肯定中？“～～p”否定“～p”，或者它肯定了p，或两者都是？

命题“～～p”对否定的处理方式并不是与对对象　　的处理方式一样；另一方面，否定的可能性已经被认为于肯定中。

如果有一个对象被称为“～”，那么就可以得出“～～p”说出了不同于“p”说出的东西，只是因为在它们之中，有一个～的，而另一个并不处理。

5.441 这种似是而非的逻辑常项的消失也出现如下情况：“～(∃x),～fx”与“(x)·fx”表达相同，或者“(∃x)·fx·x=a”与“fa”表达相同。

5.442 如果给予了我们命题，那么与其一道的真值运算的结果也被给予了我们。

5.45 如果有逻辑的初始符号，那么任何未能清楚显示它们彼此相对位置如何的，以及证明它们存在合理的逻辑，都是不正确的。得自其初始符号的逻辑构造过程必须是清楚明白的。

5.451 如果逻辑有初始概念，那么它们必定彼此独立。如果已经引入了初始概念，那么必定在所有它曾出现的联结中引入。因此，它不能先引入一个联结中，并且后来又为另一个联结重新引入。例如，一旦引入否定，我们必须在“～p”这个形式的命题中和在像“～(p∨q)”“(∃x)·～fx”等这样的命题中能理解它。我们不能先在一类事实引入它，然后，在另一类的事实中再引入它，因为这会留下疑问：它的意义是否在两类情况下相同。并且在这两种情况下，没有理由以相同的方式联结这些符号。

[简言之，弗雷格关于通过定义(在《算术的基本规律》中)引入符号的评论也适用于初始符号的引入。]

5.452 在逻辑符号的使用中引入任何新的方案，必定是件重要的事。逻辑中，新的逻辑方案不应该在括号或在补充说明中以人们所说的不重要的方式引入。

(在罗素和怀特海的《数学原理》中，用语词表达的定义和初始命题就是这样出现的。为什么它突然以语词出现？它需要证明，但却没有给出，可这是要给出的，因为这个过程事实上是不允许的。)但是，如果新符号的引入被证明在某一点上是必须的，我们必须直接问：“在哪一点上这个符号的使用是不可避免的？”并且它在逻辑中的位置必须得到澄清。

5.453 在逻辑中所有的数都必须是可以找到根据。或者确切地说，在逻辑中不存在任何数。

不存在任何非凡的数。

5.454 在逻辑中没有并列，并且不可能有任何分类。

在逻辑中，不存在一般与特殊的东西。

5.4541 逻辑问题的解决必须是简单的，因为它们设置了简单性标准。

人们始终有一个预感：存在一个范围，其中对这个范围里的问题的回答被先天地以对称的方式联结起来，形成了一个封闭的、合乎规则的系统。

这样一个领域内，适用如下原则：简单性是真理的标志。

5.46 如果我们正确地引入逻辑符号，那么我们应该同时提出它们全部联结的意义；即，不仅引入“p∨q”，而且引入“～(p∨～q)”等等。我们还应该同时提出所有可能的括弧联结的效果。因此，清楚地表明了真正一般的初始符号不是“p∨q”“(∃x)·fx”等，而是它们的联结的最一般的形式。

5.461 虽然看起来不重要，但事实上具有逻辑的虚假关系，如∨和⊃，与真实的关系不同，它们需要括弧。确实，这些似是而非的初始符号与括弧一起使用说明：它们不是真正的初始符号。并且，没人会相信括弧有独立的意谓。

5.4611 逻辑运算符号是标点符号。

5.47 显然，有关所有命题的形式，凡是我们能够预先表达的，我们一定能够同时表达。

基本命题确实在其自身中包含所有逻辑运算。因为“fa”与“(∃x)·fx·x=a”表达相同的事物。

有复合性的地方，就有函项和主目，并且有它们的地方，我们就有了所有的逻辑常项。

人们可以说，唯一的逻辑常项是全部命题根据它们的本质彼此之间共同拥有的东西。

而这是一般的命题形式。

5.471 一般命题的形式是命题的本质。

5.4711 给出命题的本质意味着给出所有描述的本质，因此也就给出了世界的本质。

5.472 最一般的命题形式的描述在逻辑上只是一般初始的描述。

5.473 逻辑必须照料自身。

如果符号是可能的，那么它也能够指称。凡在逻辑上是可能的，都是被允许的。(“苏格拉底是同一的”没有意谓的原因是没有那样的属性被称为“同一的”。这个命题之所以是无意义的，是因为我们在其自身中未能做出合逻辑的主观判断，不是由于这个符号本身就是不允许的。)

在某种意义上，我们不能在逻辑上犯错。

5.4731 罗素谈论最多的自明性在逻辑上是不必要的，就是因为语言自身阻止了每个逻辑错误。——逻辑是先天的，这点在于我们不能不合逻辑地思维。

5.4732 我们不能给符号以不适当的意义。

5.47321 奥卡姆箴言，当然不是任意的规则，也不是通过它在实践中的成就而被证明合理的，其关键在于符号语言中的不必要单位没有意谓。

服务于某一目的的诸多符号在逻辑上是相等的，并且不服务于任何目的的诸多记号在逻辑上没有意谓。

5.4733 弗雷格说，任何合法地构造起来的命题一定有意义；而我说任何可能的命题都是合法地构造起来的，并且，如果它没有意义，只能是由于我们未能给予构成它的某些部分以意谓。

(即使我们认为我们已经这样做了。)

因此，“苏格拉底是同一的”无所说的原因是我们没有给予“同一的”这个语词以任何形容的意谓。因为当它作为同一的符号而出现时，它以完全不同的方式象征——指称关系是不同的——因此，在这两种情形下符号也完全不同；这两个符号是偶然共同具有这个符号。

5.474 必要的基本运算次数仅取决于我们的符号系统。

5.475 重要的是，我们如何构造一个具有特定的维数——特定的数学多样性——的符号系统。

5.476 显然，这不是有关必须指派许多初始概念的问题，而是表达规则的问题。

5.5 每个真值函项都是连续应用于基本命题运算的结果：

“(-----T)(ξ,…·)”。

这个运算否定了右侧括号里所有命题，并且我称它为这些命题的否定。

5.501 如果当括号里的表达式有命题作为它的词项时——并且括号里的这些词项的次序无关紧要时——那么我根据这个形式“”指称它。“ξ”是变项，它的值是括号表达式的词项，并且变项上的短线表明它是括号里对它的值的表达。

[例如，如果ξ有三个值P， Q， R，那么= (P,Q,R)。]

该变项的值是被规定了的。

这个规定是对有变项作为其代表的命题的描述。被括起来的表达式的词项的描述如何产生的不是重要的问题。

我们可以区分三种描述：1.直接列举，在这种情况下，我们可以用作为它的值的常项替换变项；2.提供一个函项fx，对所有x的值，它是要被描述的命题的值；3.提供形式规则，该规则支配命题的结构。在这种情况下，括号内的表达式的诸项就是一个形式序列的所有项条件。

5.502 因此，我把“(-----T)(ξ,….)”写作“N(ξ)”。

N是命题变项ξ的所有值的否定。

5.503 显然，我们可以轻易地表达命题如何可能通过运算被构造出来及如何不能被构造出来；因此，它必定可以找到一个确切的表达式。

5.51 如果ξ只有一个值，那么N=～p(非p)；如果它有两个值，那么N=～p·～q(既非p也非q)。

5.511 反映世界的、包含所有的逻辑，如何能够使用这样独特的奇思怪想和人为设计？只是因为它们都在无限精细的网络、巨大的镜子中彼此之间相互联结。

5.512 如果“p”为假，那么“～p”为真。因此，在命题

“～p”中，当它为真时，“p”是假命题。那么，短线“～”如何与实在相符？

但是在“～p”中，起否定作用的不是“～”，而是这个符号系统中所有否定p的符号所共有的东西。这就是说，它是用来构造“～p”“～～～p”“～p∨～p”“～p·～p”等(以至无穷)的那条共有规则。这个共有因素反映否定。

5.513 我们可以说，肯定p和肯定q的符号共有的东西是命题“p·q”；肯定p或肯定q的所有符号共有的东西是“p∨q”。

并且类似地，我们可以说如果两个命题它们彼此没有共有的东西，那么它们是互相反对的，并且每个命题都只有一个否定，因为仅有一个命题完全在它之外。

因此，在罗素的符号系统中，“q∶p∨～p”明显表达与“q”相同的事物，而“p∨～p”无所说。

5.514 一旦符号系统建立起来，就会有一条构造出否定p的命题的规则，一条构造出肯定p的全部命题的规则，以及构造出肯定p或肯定q的所有命题的规则；如此等等。这些规则对于这些符号都是相同的，并且在它们当中，后者的意义反映于前者之中。

5.515 根据“∨”“·”等而被彼此联结起来的只能是命题，这在我们的符号中是显然的。并且这确实是个事实，因为在“p”和“q”这个符号自身中预设了“∨”“～”等等。如果“p”这个符号在“p∨q”中不代表复合符号，那么就其自身而言它不可能具有意义；而在这种情况下，与“p”有相同意义的“p∨p”“p·p”等这些符号中，必定也不具有意义。如果“p∨p”没有意义，那么“p∨q”也不可能有意义。

5.5151 否定命题的符号一定要有肯定命题的结构吗？为什么通过否定事实不能表达否定命题？(例如，假设“a”不代表与“b”有某种确定的关系，那么这可能被用来表达aRb不是事实。)但确实，在这种情况下，否定命题是通过间接地肯定命题的使用而被构造起来。

肯定命题必须预设否定命题的存在，反之亦然。

5.52 如果ξ的值是函项fx相对于x的所有值的所有值，那么N=∼(∃x)·fx。

5.521 我把这个概念从真值函项中全部分离出来。

弗雷格与罗素在与逻辑积和逻辑和的关联中引入一般性。这就很难理解包含着这两个观念的命题“(∃x)·fx”和“(x)·fx”。

5.522 一般性符号的独特之处在于：第一，它指示了逻辑初像；第二，它突出了常项。

5.523 一般性符号作为主目出现。

5.524 如果几个对象是给定的，那么同时所有的对象都是给定的。

如果基本命题是给定的，那么同时所有的基本命题都是给定的。

5.525 像罗素那样，把命题“(∃x)·fx”用语词描绘成“fx是可能的”，这是错误的。

事态的确定性，可能性或不可能性不是通过命题而得到表达的，而是作为重言式、有意义的命题或矛盾式得到表达的。

我们想一再援引的先例，必定存在于符号自身中。

5.526 我们根据充分概括的命题完全描述世界，即没有先把任何名称与特定对象联系起来。

那么为了获得习惯的表达方式，我们只需要在表达式如“有一个而且仅有一个x，它……”后加语词“并且x是a”。

5.5261 完全一般化的命题，像任何其他命题一样，是复合而成的。(“(∃x,)·x”中我们必须分别提到“”和“x”的事实表明了这一点：

它们都独立地处在与世界的指称关系中，就像是在未经一般化的命题情形中一样。)

复合符号的标志是：它与其他符号具有某种共同的东西。

5.5262 每个命题的真或假确实改变了世界的一般性结构中的某种东西。全部基本命题留给其结构的活动范围，与完全的一般性命题限定的范围一样。

(如果一个基本命题为真，那么这就意味着，至少还有一个为真的基本命题。)

5.53 我通过符号表达对象的同一，而不是通过使用同一性的符号。我根据不同的符号表达对象的不同。

5.5301 显而易见的是，同一性不是对象间的关系。如果人们考虑一下，例如在命题“(x)∶fx·⊃·x=a”中就可以很清楚地看出了。这个命题表达的只是仅有a满足函项f，并且不只是与a有某种关系的事物满足函项f。

当然，它可能被表达为仅a确实与a有这个关系；

但是为了表达它，我们需要同一性符号本身。

5.5302 罗素的“=”定义是不充足的，因为根据这个定义，我们不能表达两个对象共有的全部属性。

(即使这个命题不正确，但它仍具有意义。)

5.5303 大致来说，说两个事物同一是无意义的；说一个事物与其自身同一也等于根本什么都没说。

5.531 因此，我不写“f(a,b)·a=b”，而是写作“f(a,a)”[或“f(b,b)”]；并且不写“f(a,b)·～a=b”，而是写作“f(a,b)”。

5.532 类似地，我不写“(∃x,y)·f(x,y)·x=y”，而写作

“(∃x)·f(x,x)”；不写作“(∃x,y)·f(x,y)·～x=y”，而是写作“(∃x,y)·f(x,y)”。

[于是，罗素的“(∃x,y)·f(x,y)”就成了“(∃x,y)·f(x,y)·∨·(∃x)·f(x,x)”。]

5.5321 因此，例如“(x)∶fx⊃x=a”，我们把它写作“(∃x)·fx·⊃ fa∶～(∃x,y)·fx·fy”。

并且，命题“恰好有一个x满足f( )”，写作“(∃x)·fx∶～(∃x,y)·fx·fy”。

5.533 同一性符号因此不是概念文字中具有本质意义的成分。

5.534 因此，我们看到在正确的概念文字中的伪命题如“a=a”“b=a·b=c·⊃a=c”“(x)·x=x”“(∃x)·x=a”等不能被写下来。

5.535 这也解决了与这样的伪命题相关联的所有问题。

罗素的“无穷公理”带来的所有问题能够在这一点上得到解决。

无穷公理想要表达的东西是在语言中通过无穷多有不同意谓之名称的存在表达自身。

5.5351 在某些情况下，人们有兴趣使用“a=a”或“p⊃p”以及类似的表达式。事实上，这常发生在人们想要讨论有关命题、事物等初像的时候。

因此，罗素在《数学的原则》中，提出“p是一个命题”——是无意义的——象征性地用“p⊃p”表示，并且被放置在某个命题前作为假设，为的是表明它们的主目位置只能由命题占据。

(为了确认命题的主目有正确的形式，在命题前放一个前提“p⊃p”是无意义的。因为该前提对非命题作主目来说不是假的，而是无意义的，并且因为这个错误种类的主目使得命题自身无意义。因此该命题或许能避免错误，或者更糟糕，就如那个没有意义的，为了那个目的而追加的假设一样。)

5.5352 以相同的方式，人们想要通过“～(∃x)·x=x”表达“无物存在”。它尽管只是一个命题——虽然事实上“有物存在”，但它们不与自身同一，难道它不同样为真吗？

5.54 在一般的命题形式中，命题仅作为真值运算的基础出现在其他命题中。

5.541 乍看起来，命题似乎也可能以不同的方式出现在其他命题中。

尤其是在某种心理学命题形式中，诸如“A相信p是事实”“A认为p”等等。

因为从表面上看，似乎这个命题p与对象A处于某种关系中。

[在现代知识论中(比如在罗素、摩尔等人那里)，这些命题确实是以这种方式被理解的。]

5.542 然而，显然“A相信p”“A认为p”，以及“A表达p”是“‘p’表达p”的形式：这不涉及事实与对象的相互关联，而只是经由诸对象之间关联的事实的相关联。

5.5421 这也表明，就像今天浅薄的心理学认为的那样，心灵这样的东西——这种主体等等——是个怪物。

确实，一个复合的心灵不再是心灵。

5.5422 关于命题“A断定p”的形式正确地表明，断定一句胡话是不可能的。(罗素的理论不满足这个要求。)

5.5423 感知复合物意味着感知它的构成以如此这般的方式彼此关联。

这无疑也解释了人们看到这个立方体图形的两个可能的方式的原因以及所有类似的现象。



因为我们确实看到两个不同的事实。

(如果我首先看到的是a，并且只是快速地看了一下b，那么a出现在前面，反之，则b出现在前面。)

5.55 我们现在必须回答有关所有基本命题可能形式的先天的问题。

基本命题由名称构成。然而，因为我们不能给出有不同意谓的名称总数，所以我们也不能给出基本命题的构成形式。

5.551 我们的基本原则是，可以根据逻辑而被解决的任何问题都必须能立即被解决。

(如果我们为了回答这样的问题而进入审视世界的位置，这表明我们走在完全错误的道路上。)

5.552 为了理解逻辑，我们需要的“经验”不是“某物就是如此的”，而是“某物存在”。然而，这不是经验。

逻辑先于任何经验——某物是如此这般的。

它先于“如何”这个问题，而不先于“什么”这个问题。

5.5521 如果情况不是这样，那么我们如何应用逻辑？

我们可能以这样的方式提出：即使不存在世界，也有逻辑，那么，如何在存在一个世界的情况下存在着某种逻辑？

5.553 罗素说不同事物(个体的)的数目之间存在着简单关系。可在哪些数目之间？并且应该如何确定？根据经验？

(不存在非凡的数。)

5.554 给出任何具体的形式都是完全任意的事情。

5.5541 回答这个先天的问题是可能的：为了能够指派某物，我是否必须用一个具有27个关系符号。

5.5542 但是，我们可以问这样的问题吗？

我们能不能在不知道是否有事物与其对应的情况下建立符号的形式？

这么问是否有意义？问题：为了某物能够成为事实，一定存在着某个东西？

5.555 虽然，我们有基本命题的某些观念，但是在不考虑它们具体的逻辑形式的情况下。

但是，当存在着我们能够据以建立符号的系统时，对逻辑来说至关重要的东西是这个系统，而不是那些个别的符号。

但是，逻辑中，我们必须处理的东西如何可能是我们能够发明的形式？我们必须处理的东西必须是我们能发明的东西。

5.556 不可能存在由基本命题形式构成的等级系统。我们可以预见的只是我们自己构造的东西。

5.5561 经验实在被全部对象限定。该限定也表明其自身在基本命题的总和中。等级系统必定是独立于实在。

5.5562 如果我们知道必定存在着基本命题的纯粹逻辑基础，那么任何在它们未被分析的形式中理解命题的人一定知道它。

5.563 事实上，我们日常语言的全部命题就像它们所象征的一样，处于完美的逻辑次序中。我们必须在这里确切阐明的最简单的事物不是真理的一幅画像，而是作为完整的真理本身。

(我们的问题不是抽象的，也许在这里是最具体的。)

5.557 逻辑的应用确定有什么样的基本命题。

逻辑不能预示属于其范围内的东西。

显然，逻辑不能与它的应用相抵触。

但是，逻辑必定与其应用相关联。

因此，逻辑和它的应用不能彼此交叉。

5.5571 如果我不能先天地表达基本命题有的东西，那么这样做的企图必定导致明显的无意义。

5.6 我的语言的界限意味着我的世界的界限。

5.61 逻辑充满世界；世界的界限也是它的界限。

因此，我们不能逻辑地表达：“世界中存在这个，并且是这个不是那个。”

因为，它会出现在我们排除某种可能性的预设中。

因此，这不能成为事实，否则它需要逻辑超出世界的界限；因为只有在这种方式上，它才可以把那些界限也看作是其他事物的界限。

我们不能思考我们不能思考的东西；因此，我们不能思考的东西也不能被表达。

5.62 这句话提供了问题的关键，即唯我论中有多少东西是真的。

因为，唯我论者的本意是非常正确的；只是它不能被表达出来，但它使其自身显示出来的。

世界是我的世界，这句话表明：事实上语言的界限意味着我的世界的界限。

5.621 世界和生命是一个东西。

5.63 我是我的世界。(微观宇宙)

5.631 不存在思维的、表象的主体。

如果我写一本为“我发现的世界”的书，一定会包括我对身体的描述，并且一定要说出服从我意志的部分，以及不服从我意志的部分，等等。这是分离主体的方法，确切地说，在重要的意义上，没有主体；因为在那本书中不能提及它。

5.632 这个主体不属于这个世界，确切地说，它是世界的界限。

5.633 在世界的什么地方可以发现形而上主体？

你会说这就恰如眼睛和视野的情况。但是事实上，你看不到眼睛。

并且野中没有什么东西允许你推论出它是被眼睛看到的。

5.6331 因为视野的形式确实不是这样：



5.634 这就与这样的事实相关联，我们经验中没有哪个部分同时又是先天的。

无论我们看到什么，都可能是除它之外的别的什么东西。

无论我们能够描述什么东西，都可能是除它之外的别的什么东西。

没有先天的事物序列。

5.64 这里可以看到唯我论，当它的含义被严格贯彻时，与实在论相符。

唯我论本身收缩成没有广延的一点，并且它在这里留下了那个与其配合的实在。

5.641 因此，在哲学以非心理方式的意义上讨论自我确实是有意义的。

把自身带入哲学的东西是“世界是我的世界”这个事实。

哲学的自我不是人，不是人的身体，或心理学上处理的心灵，而是形而上的主体，是世界的界限——不是其中的部分。





6.真值函项的一般形式是这是命题的一般形式


6.001 它表达的是每个命题都是运算N连续应用于基本命题的结果。

6.002 如果根据被构造的命题给出命题的一般形式，那么通过运算，根据一个命题得自另一个命题，也就给出了该一般形式。

6.01 因此，运算Ω' ()的一般形式是，。

这是从一个命题转换成另一个命题的最一般形式。

6.02 我们就是这样获得数的。我给出下列定义：

x=Ω0,xDef.和

Ω'Ωv,x=Ωv+1,xDef.

因此，根据这些处理符号的规则，我把这个系列

x,Ω'x,Ω'Ω'x,Ω'Ω'Ω'x,……

写成下列形式：

Ω0,x,Ω0+1,x,Ω0+1+1,x,Ω0+1+1+1,x,……

因此，我不写为“[x,ξ,Ω,ξ]”，而写为“[Ω0,x,Ωv,x,Ωv+1,x]”。

并且，我给出下列定义：

0+1=1Def.,

0+1+1=2Def.,

0+1+1+1=3Def.。

(依此类推)

6.021 数是运算的指数。

6.022 数概念只是对所有的数来说是共有的东西，是数的一般形式。

数概念是变动的数。

数相同概念是所有特殊的数相同的一般的形式。

6.03 整数的一般形式是[0,ξ,ξ+1]。

6.031 集合的理论在数学中完全是多余的。

这与数学中所需要的一般性不是偶然性这一事实相关联。

6.1 逻辑命题是重言式。

6.11 因此，逻辑命题无所言说。(它们是分析命题。)

6.111 所有使逻辑命题表现出有内容的理论都是错的。可能有人认为，例如，语词“真”和“假”除了其他性质，还指派两个属性，那么这似乎是个显著的事实：每个命题拥有这两个属性之一。这个理论，看起来并不是显而易见的，例如就像“所有的玫瑰花或是黄色的或是红色的”这个命题一样，即使它为真，似乎也不是显而易见的。确实，逻辑命题获得了所有的自然科学命题的特性，并且这个明确的迹象表明，它被错误地解释了。

6.112 对逻辑命题的正确解释必定在所有命题中给予它们独特的地位。

6.113 人们只根据符号就能认出它们为真，这是逻辑命题的独特标志，并且这个事实自身包含全部逻辑哲学。因此，非逻辑命题的真或假不能仅从命题中得到识别，这是非常重要的事实。

6.12 逻辑命题是重言式这个事实表明语言和世界的形式的——逻辑的——属性。

重言式通过联结其构成这个特定的方式得以产生的事实描述了其构成的逻辑特性。

如果命题以某种方式在它们联结时产生重言式，那它们必定有某种结构属性。因此，当它们以这种方式联结起来产生重言式则表明，它们拥有这些结构属性。

6.1201 例如，命题“p”和“～p”在“～(p.～p)”

这个联结中得出重言式这个事实表明，它们彼此矛盾。“p⊃q”这个命题和“q”这个命题在“(p⊃q)·(p)∶⊃∶(q)”这个形式中彼此联结并产生重言式这个事实表明，q得自p和p⊃q。“(x)·fx∶⊃∶fa”是重言式这个事实表明fa得自(x)·fx，等等。

6.1202 显然，人们可能根据使用矛盾式而不是重言式达到相同的目的。

6.1203 为了认出一个表达式为重言式，在没有一般性记号出现在其中的情况下，人们可以使用下面直观的方法：将“p”“q”“r”等写作“TpF”“TqF”“TrF”等。我根据括号表达真值联结，如图：



我使用线表达全部命题的真或假与其真值主目联结的相互关系，如下图：因此，这个符号表示p⊃q这样的命题。现在，根据实例，我希望检查～(p·～p)(矛盾律)这个命题，为了确定它是否为重言式。在我们的记号系统中，“～ξ”这个形式被写作；





以及公式“ξ·”被写作：



因此，命题～(p·～p)写作：



如果我们在这里以“q”代替“p”并且检验最外层的T和F与最里层T和F的如何联结，结果将会是所有命题的真与它的主目的真值联结相互关联，它的假与真值联结没有相互关联。

6.121 逻辑命题通过将它们结合成无所言说的命题来证明命题的逻辑属性。

这个方法也被称为归零法。在逻辑命题中，命题被带入平衡状态中，并且平衡的状态表明这些命题必须成为逻辑构成的东西。

6.122 这可以得出，没有逻辑命题也可以；因为在正确的记号系统中，我们可以根据命题自身的检查就可以识别命题的形式属性。

6.1221 例如，如果两个命题“p”和“q”在“p⊃q”中联结产生重言式，那么q显然得自p。如，我们从两个命题自身中，就理解“q”得自“p⊃q·p”，但是，也可以这种方式表明：我们把它们联结形成“p⊃q·p∶⊃∶q”，并且表明这是重言式。

6.1222 这给逻辑命题不能根据经验得到肯定，也不能根据经验而得到否定提供了一些线索。逻辑命题不仅不能被任何可能的经验驳倒，而且也不能被任何经验确证。

6.1223 如今，人们显然觉得“逻辑真理”似乎是我们所“要求”的结果。原因是在我们能要求一个适当的记号系统的范围内，我们便能要求它们。

6.1224 逻辑过去被称为形式和推理的理论的原因，现在也清楚了。

6.123 显然，逻辑规律本身不受逻辑规律的支配。

(不像罗素思考的那样，没有每种“类型”的特殊矛盾律，一个矛盾律就足够了，因为它不用于其自身。)

6.1231 逻辑命题的符号不是普遍有效的。

普遍性意味着对所有事物来说是偶然有效的。未经一般化的命题可以成为重言式，就像被一般化的命题一样。

6.1232 对照偶然普遍有效性这样的命题，如“所有的人都是会死的”，逻辑的普遍有效性可能被称为本质性的。像罗素的“还原公理”这样的命题不是逻辑命题，这就解释了我们的感觉，即使它们是真的，它们的真也仅是幸运的偶然。

6.1233 可以想象这样一个世界，在这个世界里还原公理是无效的。然而，逻辑与我们的世界是否是真的这个问题显然没有关系。

6.124 逻辑命题描述世界的脚手架，确切地说，它们表现世界。它们不处理任何东西。它们预设名称有意谓及基本命题有意义；这是它们与世界的关联。显然，有关世界的某些事必须根据符号的确定联结这个事实而得到说明——这个联结的本质涉及拥有确定的特征——是重言式。它包含这个关键点。我们说过，有些事物在我们使用的符号中是任意的，而有些事物却不是。逻辑上，只有非任意性的东西在表达自身。但是，这意味着逻辑不在我们表达希望借助于符号的东西的范围内，确切地说，符号是在绝对必要的本质上，讨论自身。如果我们了解任何符号语言的逻辑句法，那么逻辑句法就向我们提供了所有的逻辑命题。

6.125 预先给为“真的”逻辑命题提供描述是可能的——即使根据原来的逻辑概念也是如此。

6.1251 因此，在逻辑上从不会有令人惊讶的事。

6.126 人们可以通过推测符号的逻辑属性推算命题是否属于逻辑。

这是我们在“证明”逻辑命题时要做的事。因为在没有干扰意义或意谓的情况下，我们只是在使用处理这些符号的规则之外构筑逻辑命题。逻辑命题的证明是在下列过程中进行的：我们通过连续应用某种始终会在初始命题之外产生重言式的运算于其他逻辑命题之上产生它们。(事实上仅重言式得自重言式。)

当然，逻辑命题是重言式的这一表达方式对逻辑来说根本不重要，因为该证明开始的命题在没有任何证据证明的情况下，就已经表明它们是重言式。

6.1261 在逻辑中，过程和结果是相等的。(因此，没有令人惊讶的事。)

6.1262 在逻辑上的证明，只是在复杂情况下识别重言式的机械的辅助方法。

6.1263 如果有意义的命题能够被证明它逻辑地得自其他命题，并且逻辑命题也可以如此证明，那就不正常了。因为，从有意义命题的逻辑证明开始，以及在逻辑上的证明必须是两个完全不同的事物。

6.1264 有意义的命题表达说出了某些东西，它们的证明表明事物就是这般的。在逻辑上，每个命题都是证明的形式。

每个逻辑命题都是在符号中表述分离规则。(人们不能通过命题来表述分离规则。)

6.1265 每个命题都是其自身的证明，以这种方式理解逻辑是可能的。

6.127 所有的逻辑命题都处于相同地位，不存在它们中的有些命题是主要的原初命题和得自自身的命题。

每个重言式自身表明它们是重言式。

6.1271 显然，“逻辑的基本规律”的数量是任意的，因为人们可以从单独的基本规律推导出逻辑，例如以弗雷格的基本规律为基础构造一个逻辑积。(弗雷格也许会说，我们不再有直接自明的基本规律。但是像弗雷格这样严谨的思想家竟然将自明的程度作为逻辑命题的标准。)

6.13 逻辑不是理论，而是世界的一幅镜像。

逻辑是先天的。

6.2 数学是逻辑方法。

数学命题是等式，因此是假命题。

6.21 数学命题不表达思想。

6.211 确实，在实际生活中，数学命题不是我们需要的。我们只在从不属于数学的命题推导出其他同样不属于数学的命题。

(在哲学上，“我们在实际生活中使用这个语词或这个命题做什么？”这个问题，屡屡获得有价值的洞见。)

6.22 通过逻辑命题，被显示在重言式中的世界的逻辑，同样通过数学命题得到显示。

6.23 如果两个表达式通过同一性符号而被联结起来，这意味着它们能够彼此替换。但这是不是事实得从这两个表达式自身中证明。

这两个表达式可以彼此替换描述了它们的逻辑形式特征。

6.231 能够被双重否定解释的是肯定的属性。

“(1+1)+(1+1)”可以被解释为“1+1+1+1”，这点构成了它的属性。

6.232 弗雷格说，两个表达式有相同的所指，但意义不同。

可有关等式的本质特征是为了表明两个被联结起来的表达式根据有相同意谓的等式记号是不必要的，因为这从两个表达式自身就可以得到理解。

6.2321 证明数学命题的可能性仅意味着它们的正确性可以得到理解，没有必要把它们表达自身的东西，为了证明它的正确性而与事实相比较。

6.2322 不可能断言两个表达式的意谓的同一。因为为了能够断言有关它们意谓的任何事，我必须知道它们的意谓，如果我知道它们的意谓我就能知道它们意指的东西是否相同。

6.2323 等式只描述我思考的那两个表达式出发点的特性，即从它们相同的意谓中来看待它们。

6.233 数学问题的解决是否需要直觉这个问题必须给出这样的回答：在这种情况下，语言自身提供必要的直觉。

6.2331 计算过程服务于实现这种直觉。

计算不是实验。

6.234 数学是逻辑的方法。

6.2341 使用等式是数学方法的本质。因为这种方法让每个数学命题不言而喻。

6.24 数学获得其等式的方法是替换的方法。

因为等式表达两个表达式的可替换性，我们通过替换不同的表达式，得出新的等式。

6.241 因此，命题2×2=4的证明如下：

(Ων)μ,x=Ων×μ,xDef.,

Ω2×2,x=(Ω2)2,x=(Ω2)1+1,x

=Ω2,Ω2,x=Ω1+1,Ω1+1,x=(Ω'Ω)'(ΩΩ)'x

=Ω'Ω'Ω'Ω'x=Ω1+1+1+1+1,x=Ω4,x.

6.3 对逻辑的探索意味着对一切符合规律的事物的探索。外在于逻辑的任何事物都是偶然的。

6.31 所谓归纳的规律不可能是逻辑规律，因为它显然是有意义的命题。因此，它不是先天的规律。

6.32 因果律不是规律，而是规律的形式。

6.321 “因果律”——是一般的名称。就像在力学中存在“最小原则”，如最小作用量规律一样，因此，在物理学中存在因果规律，因果形式的规律。

6.3211 实际上，人们在确切知道“最小作用量规律”如何发挥作用之前甚至就猜测必定存在“最小作用规律”。(这里，像往常一样，先天确定的东西证明有某些纯粹逻辑的东西。)

6.33 我们并非先验地相信守恒定律，而是先天地认识逻辑形式的可能性。

6.34 所有这样的命题，包括充足理由律、自然的连续性规律，以及自然界的最小惯性规律等，所有这些都是有关科学命题成为事实的形式洞见。

6.341 例如，牛顿力学将使世界的描述具有了统一的形式。我们想象一个白色表面上有着不规则的黑色斑块，然后我们说：无论这些画的是什么，我都能够通过将一个足够精细的网格覆盖在它上面来描述它，并说出每一个方块，无论是黑色的还是白色的。以这种方式，我对表面的描述采用了统一的形式。该形式是可选择的，因为我本该通过使用三角形的或六角形的网格达到相同的结果。三角形网格可能使得这个描述更为简单，就是说，它可能使得我们以粗糙的三角形网格比精细的方形网格(或相反)描述这个表面更为准确，等等。不同的网格与描述世界的不同系统相对应。力学确定世界描述的一种形式，即描述世界时所使用的所有命题都必须从一组给定的命题中得到——力学公理。因此，它为建造科学大厦提供砖块，并且它说：无论你要建造什么大厦，你都要用这些材料构造，并且只能用这些材料。(就像数字系统一样，我们必须能够写下我们希望的任何数字，因此力学系统也是一样，我们必须能够写下任何我们想要的物理学命题。)

6.342 现在我们可以看到逻辑与力学的相对位置。(这个网格可以由不止一种形状的格组成，例如，我们可以用三角形和六角形的格。)上面提到的图像的可能性可以经由上面提到的给定形式的网来描述，从中没有得到任何有关图像的东西。(因为所有这样的图像都是真的。)但是，这幅图像的特点是它可以通过带有特定网格的特定的网得到完整的描述。

类似地，牛顿力学可以描述世界，并且没有告诉我们任何有关世界的东西，但是，关于它告诉我们的这些方法可能是描述世界的精确方式。我们还被告知一些关于世界的事实，世界通过这种力学比通过另一种力学得到更为简单的描述。

6.343 力学试图根据单一方案构造我们描述世界所需要的全部真命题。

6.3431 然而，物理学规律及它们的全部逻辑构造，仍然间接地提到世界的对象。

6.3432 我们不应该忘记，任何根据力学进行的世界描述都将是完全一般性的。例如，它从不提及特定的物质点，仅讨论任意的物质点。

6.35 尽管这个点在我们的图像中是几何图形，但是几何学在全部有关它们的实际形式和位置上无所言说。然而，网是纯粹几何学性质的；其所有属性可以先天地给出。像充足理由律等这样的规律所处理的是关于网的，而不是关于网所描述的东西。

6.36 如果有因果律，它可能以下列方式提出：存在自然律。

但是，它当然不能被说成：它证明自身。

6.361 人们可以借用赫兹的术语，说符合规律的联系是可以信赖的。

6.3611 我们不能把过程与“时间的流逝”相比较——没有这样的流逝——而仅可以与另一个过程相比较(比如天文钟的摆动)。

因此，我们只能依靠其他过程来描述时间的流逝。

空间也有类似的东西：例如，人们说两个事物(互相排斥)都不能出现，由于没有什么东西能让一个事物可以出现而另一个事物不可以出现，因此我们就不能描述两个事件中的一个，除非发现有某种不对称的东西。如果发现这样的不对称，我们就能够把它当作其中一个出现的原因，并且是另一个不出现的原因。

6.36111 康德有关左手和右手不能叠合的问题在平面中也存在。甚至它存在于两个相同图形的一维空间中，除非它们被移出这个空间，否则a和b不能叠合在一起。这个右手和左手事实上是全等的，但人们不能使它们叠合在一起与此无关。



如果我们能够在四维空间中将右手的手套翻转过来，那么右手套就能够戴在左手上。

6.362 能够被描述的东西也能出现，因果律打算排除的东西甚至不能被描述。

6.363 归纳过程包括接受真的、能够与我们的经验相协调的最简单的规则。

6.3631 然而，这个过程没有逻辑上的正当理由，而只有心理学上的理由。

显然，没有理由认为最简单的情形实际上会发生。

6.36311 明天的太阳还会升起是一个假设，这意味着，我们不知道它是否会升起。

6.37 因为一件事情已经发生，就迫使另一件事发生的强制力是不存在的。唯一存在的必然性是逻辑的必然性。

6.371 全部的现代世界观都建立在这样的幻觉之上：所谓自然律是对自然现象的说明。

6.372 因此，今天的人们止步于自然律，把它们当作某种不可侵犯的东西，就像前几个世纪人们对待上帝和命运一样。

事实上，两者都对，也都不对。尽管古人承认有一个清楚的终点，他们的观点更为明确，但现代系统看上去使任何事都得到解释。

6.373 世界独立于我的意志。

6.374 即使我们希望的一切都发生了，这仍然只是命运的恩赐，因为意志和世界之间没有逻辑联系会保证这一点，而假定的物理关联本身肯定不是某种我们能够意志的东西。

6.375 就如同唯一存在的必然性是逻辑必然性一样，因此，唯一存在的不可能性是逻辑的不可能性。

6.3751 例如，在视野中，两种颜色同时出现在同一地方是不可能的，实际上在逻辑上也是不可能的，因为它被颜色的逻辑结构排除了。

我们思考一下，这个矛盾出现在物理学中的方式：大致如下——粒子不能同时有两个速度；这就是说，它不能同时在两个地方；亦即，不同地点的粒子在同一时间不能是同一的。

(显然，两个基本命题的逻辑积既不能是重言式也不能是矛盾式。视野中的点同时有两个颜色这个陈述是一个矛盾。)

6.4 所有命题都具有同等价值。

6.41 世界的意义必定存在于世界之外。在世界中，所有的事物都是其所是的那样，并且任何事物都如其发生地发生；在其中没有任何价值的存在——并且，如果它确实存在着什么价值，那么它不会有价值。

如果存在任何确实有价值的价值，那么它必定存在于所发生的事以及事实的全部范围之外。因为所有发生的事以及事实都是偶然的。

使它非偶然的东西不能存在于世界之内，否则的话，它自身就是偶然的。

它必定存在于世界之外。

6.42 因此，也不可能存在着伦理学命题。

命题不能表达任何高超的东西。

6.421 显然，伦理学是不可言说的。

伦理学是先天的。

(伦理学和美学同一个东西。)

6.422 当提出“你应当……”这个形式的伦理规则时，人们首先想到的是：如果我不这么做会怎么样？显然，伦理学与通常意义的惩罚和奖赏这个词项是没有关系的。因此，关于行为后果的问题必定不重要。——至少那些行为后果不应该是出现的事件。因为我们的提问方式必定有某些正确的东西。虽然确实必定存在某种伦理学的褒奖以及伦理学的惩罚，但是它们也必定存在于行为自身中。

(显然，奖赏必定是某种快乐的东西，惩罚必定是某种不愉快的东西。)

6.423 伦理的事项的承受者的意志是不可言说的。

现象的意志只会引起心理学的兴趣。

6.43 如果意志的好坏确实改变了世界，它只能改变世界的界限，而不是改变事实；不能改变通过语言所能够表达的东西。

简言之，其结果必定使它变成一个完全不同的世界。

可以说，世界作为整体必定此消彼长。

快乐的人的世界不同于不快乐的人的世界。

6.431 因此，在死亡时，世界没有改变，而只是终止了。

6.4311 死亡不是生命中的事件，因为我们没有活着经历死亡。

如果我们给永恒赋予的意谓不是无限的时间延续，而是非时间性，那么生活在当下的人们就永恒地生活着。

我们的生命没有尽头，就如同我们的视野没有界限一样。

6.4312 不存在在时间上人类灵魂不朽——人类在死亡后永恒地存在——的保证，这个假设完全未能实现它一直试图达到的目标。通过我的永恒存在，这些谜得到解决了吗？这种永恒的生命本身不就像我们当下的生命一样是个谜吗？时间和空间之中的生命这个难解之谜的解答存在于时间和空间之外。

(所需要解答的当然不是任何自然科学问题。)

6.432 对于世界上的事物如何存在，高超者毫不关心。上帝不在世界中显现自身。

6.4321 事实的全部贡献在于设置问题，不在于解决问题。

6.44 神秘的不是事物在世界上是如何的，而是它的存在。

6.45 从永恒的观点来看世界，就是把它作为一个整体——有界限的整体。

把世界作为一个有限的整体加以感觉——这是神秘的。

6.5 当答案不能用语词表达时，问题也不能用语词表达。

这个难解之谜不存在。

如果问题可以表达出来，那么对其做出答案也是可能的。

6.51 如果怀疑主义在没有问题可以提出的地方质疑，那么它并非驳不倒，而是无意义的。

因为怀疑仅能够存在于有问题的地方，问题仅存在于有答案的地方，并且答案仅存在于有能够被表达的东西的地方。

6.52 我们认为，即使所有可能的科学问题都被回答了，人生问题仍然完全没有被触及。这时，恰恰不存在任何问题了，并且这本身就是答案。

6.521 人生问题的解决被看作人生问题的消失。

(难道这不正是那些在长期怀疑生命意义之后才发现生命意义对他来说越来越清晰，但他却无法说出是什么构成了那个意义的原因吗？)

6.522 确实，存在着不能用语词表达的事物。它们证明自身，它们就是神秘的。

6.53 哲学上正确的方法应该是这样：除了能够表达的东西，即自然科学命题——某些与哲学无关的东西之外——不要表达任何东西；每当有人想要表达某些形而上学的东西时，就向他说明他未能在他的命题中给出某些符号的意谓。虽然它不会使另一个人满意——他不会感觉到我们正在教他哲学——但是这个方法是唯一完全正确的。

6.54 我的论点以下面的方式说明：任何理解我的人，当他使用这些命题——作为阶梯——向上攀爬，并且超越它们，最终会承认它们是无意义的。(可以说，在他已经爬上它们之后，他必定扔掉梯子。)

他必须放弃这些命题，才可以正确看待世界。





7.对于不能谈论的东西，我们以沉默置之不理

