一千零一夜 - 冯化平译
　国王和他的兄弟
　渔夫和国王的故事
　宰相与卖蚕豆的人
　国王和青年的故事
　国王和金字塔的故事
　国王和省长的故事
　国王、王后和渔夫的故事
　阿布·格尔和阿布·素尔
　村姑、农夫和国王
　三个苹果的故事
　艾奈斯和王丽都的故事
　神秘的古堡
　公正的死神
　国王和乡下姑娘
　沙林和女国王的故事
　假国王的故事
　招贤纳士的哈里发
　哈里发与小牧童
　哈里发穆台旺克鲁的故事
　善宰相与恶宰相
　金银城堡的故事
　助人不图报答的人
　省长和窃贼的故事
　马斯鲁尔和卡里比
　哈里发的故事
　铜城和胆瓶的故事
　邪神的故事
　渔夫和雄人鱼的故事
　　渔夫和国王
　　渔夫去雄人鱼家中作客
　　渔夫受到国王的优待
　水牛和毛驴的故事
　鸟兽和阿达姆儿子的故事
　水鸟与乌龟
　狐狸和狼
　狐狸和乌鸦的故事
　　老鼠与跳蚤的故事
　　老鹰和小鸟的故事
　猫和乌鸦的故事
　小麻雀的故事
　乌木马的故事
　女人的故事
　　第一个大臣的故事
　　宰相夫人的故事
　　商人妻子和鹦鹉的故事
　　第二个大臣的故事
　　吝啬的商人和烧饼的故事
　　王子和女妖的故事
　　第三个大臣的故事
　　猎人和油商的故事
　　宰相和王子的故事
　　第四个大臣的故事
　　欺骗丈夫的诡计
　　银匠和歌女的故事
　　第五个大臣的故事
　　终身不笑者的故事
　　懂鸟语的恶仆
　　第六个大臣的故事
　　女人和她的五个追求者
　　一串项链的故事
　　一对鸽子的故事
　　公主和王子的故事
　　第七个大臣的故事
　　妻子命丈夫筛土的故事
　　王子的故事
　　檀香木商人和骗子的故事
　　三龄童和混混儿的故事
　　五龄童和被骗走的钱袋
　阿卜杜拉和两条狗的故事
　　阿卜杜拉秘密的泄露
　　两条狗的秘密
　　两条黑狗得救
　　阿卜杜拉以德报怨
　　阿卜杜拉再次遇害
　　阿卜杜拉与未婚妻意外相逢
　爱熊女郎
　牧羊人与美女
　黄鼠狼和老鼠的故事
　渔夫和猴子
　国王和王子的故事
　　国王杰亚德和宰相希马斯
　　猫和老鼠的故事
　　修行者的故事
　　水塘中鱼和蟹的故事
　　乌鸦和毒蛇的故事
　　狐狸和野驴的故事
　　暴君与流浪王子的故事
　　乌鸦的灾难
　　耍蛇者和他妻子儿女的故事
　　蜘蛛和暴风的故事
　　两个国王的故事
　　瞎子、瘫子和果园主人的故事
　　猎人和狮子的故事
　　宰相和王子的对答
　　王子加冕登基
　　渔夫的故事
　　小孩和匪徒的故事
　　男人和任性老婆的故事
　　商人和匪徒的故事
　　狐狸和狼的故事
　　牧人和匪徒的故事
　　国王再次受骗
　　国王实施毒辣计划
　　国王瓦尔德再次陷入困境
　　松鸡和乌龟的故事
　　国王瓦尔德巧遇小希马斯
　　国王求救于小孩
　　国王瓦尔德给印地艾格萨国王的回信
　　国王瓦尔德任命小希马斯为宰相
　　国王瓦尔德的国家重新走上了繁荣之路
　旅行家与鲲鹏
　公主与猴子
　容易受骗的人
　铜城的传说
　辛巴达航海历险记
　　第一次航海
　　第二次航海
　　第三次航海
　　第四次航海
　　第五次航海
　　第六次航海
　　第七次航海
　阿里巴巴和四十大盗
　阿里和他的儿子
　俄尼尔的故事
　　夜逢怪事
　　王妃的故事
　　俄尼尔全家四处漂泊
　　喜相逢
　卡迈勒和宝石匠的妻子
　　卡迈勒远行巴士拉
　　卡迈勒与阿贝德
　　有情人终成眷属
　富翁和六个侍女的故事
　沙蒙特的故事
　晚年得子
　　经商遇险
　　与埃迪尤喜结良缘
　　沙蒙特含冤逃往亚历山大
　　艾士龙为父伸冤
　　终成眷属
　穆斯林战士和基督教女郎的故事
　麦斯鲁尔和扎因的故事
　　一见钟情
　　暴露私情
　　情人分离
　　法官的悲剧
　　再次重逢
　富人与魔鬼的故事
　　第一个老人的故事
　　第二个老人的故事
　　第三个老人的故事
　渔夫和魔鬼的故事
　　国王尤南和医师都班的故事
　　国王辛伯达和猎鹰的故事
　　王子和女妖的故事
　　渔夫和四色鱼的故事
　　着魔王子的故事
　哈西卜的故事
　　哈西卜的遭遇
　　哈西卜奇遇女蛇王
　　哈西卜回家之后
　朱德尔和两个哥哥的故事
　　朱德尔偶遇摩洛哥人
　　朱德尔和萨马德一起去寻宝
　　朱德尔返回埃及
　　朱德尔上当受骗
　　朱德尔的两个哥哥被捕
　　朱德尔和萨马德巧遇
　　朱德尔重返故乡
　阿拉丁与神灯
　　淘气的阿拉丁
　　非洲的魔法师
　　神灯
　　阿拉丁和布都尔公主
　　非洲魔法师重返中国
　　阿拉丁战胜魔法师
　脚夫和巴格达三个女人的故事
　　第一个僧人的故事
　　第二个僧人的故事
　　嫉妒者与被嫉妒者的故事
　　第三个僧人的故事
　　第一个巴格达女人的故事
　阿拉伯王子戛梅禄和中国公主白都伦的故事
　　国王山鲁曼和戛梅禄王子
　　戛梅禄王子和女仙麦耶姆娜
　　两只钻石戒指
　　戛梅禄王子和仆人索瓦卜
　　戛梅禄王子和宰相
　　王子戛梅禄和国王山鲁曼
　　梦醒的白都伦公主
　　公主白都伦和国王埃尤尔
　　白都伦公主和买尔祖旺
　　买尔祖旺再次周游列国
　　戛梅禄王子和买尔祖旺
　　英俊王子与美丽公主
　　戛梅禄王子和白都伦公主回国探亲
　　戛梅禄王子和奇怪的大鸟
　　戛梅禄王子和园丁
　　白都伦公主痛失丈夫
　　女附马白都伦公主
　　公主白都伦和诺芬丝
　　国王山鲁曼的悲哀
　　戛梅禄王子发现宝藏
　　五十袋橄榄
　　戛梅禄王子和白都伦公主夫妇重见
　　王子艾莫扎杜和艾思武德
　　王子和财政大臣
　　流浪王子艾莫扎杜和艾思武德
　　艾思武德王子和异教徒
　　王子艾莫扎杜和流浪女郎
　　艾思武德王子和异教祭师
　　艾思武德王子和女王马尔佳娜
　　王子艾莫扎杜和艾思武德兄弟俩相遇
　　聂尔曼和诺尔美的故事
　　完美的结局
　巴西姆太子和赵赫兰公主的故事
　　国王与海石榴花的爱情
　　王子巴西姆
　　巴西姆与赵赫兰公主
　　萨里哈为外甥巴西姆求婚
　　巴西姆受骗
　　寻找巴西姆
　　巴西姆的经历
　　巴西姆如愿以偿
　赛义夫和巴迪雅的故事
　巴士拉银匠哈桑和神王公主的故事
　阿利卜和他的兄弟
　　阿利卜和麦尔多斯的女儿
　　阿利卜打败山寨王乌里
　　阿吉卜杀死阿利卜之母
　　阿吉卜和阿利卜双方大战
　　阿利卜战败贾姆勒根
　　阿利卜和神王
　　阿利卜和印度王子
　　阿利卜和波斯部队
　　穆拉德和阿利卜





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



一千零一夜 - 冯化平译




前言

《一千零一夜》中文又译作《天方夜谭》。相传在古代印度与中国之间有一个萨桑国，国王山鲁亚尔因为痛恨王后与人私通，就将王后杀死了。此后，国王怀着满腔仇恨，每天娶一少女，第二天早晨就将其杀掉，许多无辜女子惨遭杀害。宰相的女儿山鲁佐德为拯救无辜的女子，自愿嫁给国王，用每夜讲故事的办法，不断引起国王的兴趣，她的故事讲了一千零一夜，不仅自己免遭杀戮，而且把国王也感化了。

《一千零一夜》包括了许多神话故事、寓言、童话、婚姻爱情故事、航海冒险故事、宫廷趣闻和名人轶事等等，其中人物形象有国王大臣、王子公主、富商僧侣、庶民百姓、三教九流以及神魔精怪等，简直具备了一切社会形象，这些故事和形象相互交织，组成了中世纪复杂多样的阿拉伯帝国生活图景，是阿拉伯和东方历史、文化、宗教、语言、艺术和民俗的缩影。

《一千零一夜》里的故事不是某个作家独创的，也不是在一时一地形成的，而是中近东地区的广大市井艺人、文人学士经过几百年搜集、提炼、加工形成的，是阿拉伯和波斯湾地区各族人民聪明才智的结晶。

《一千零一夜》里的故事，许多非常健康有益。《渔夫和魔鬼》、《阿拉丁和神灯》、《阿里巴巴和四十大盗》、《辛巴达航海记》、《巴士拉银匠哈桑的故事》和《乌木马的故事》等歌颂了人类的智慧和勇气，描写了善良的人们对邪恶势力不屈不挠的精神，塑造了奋发有为、敢于进取的勇士形象，赞扬了青年男女对自由爱情和幸福生活的追求。许多故事以辛辣的笔触揭露了社会的黑暗和腐败以及统治者的昏庸无道，反映了人民大众对社会现实的不满和对美好生活的憧憬，引起了不同时代和不同地区广大读者的强烈共鸣，因此这部民间故事集具有永恒的魅力。

《一千零一夜》以浪漫主义为主，并把现实成分与幻想成分有机地结合在一起，集中体现了民间文学的艺术特征，具有绚丽的色彩、奇妙的想象、曲折的情节、大胆的夸张、环环紧扣的结构，使得故事充满了永远的生命力。故事采用人民群众的口头语言，在故事中穿插了大量诗歌、谚语，非常适合阅读和讲述。

《一千零一夜》最初只限于口头讲述和流传，经历了六七个世纪后，直到发明了印刷术，才有文人把它搜集整理编辑成书，才在世界各国广泛流传。

《一千零一夜》是世界各国人民非常熟悉和喜爱的优秀文学作品，高尔基称之为民间口头文学创作中“最壮丽的一座纪念碑”，对世界各国的文学艺术产生广泛而深刻的影响。

《一千零一夜》在十九世纪初就被翻译介绍到中国，最早是《阿里巴巴与四十大盗》、《辛巴达航海记》等名篇，以后逐渐出现了许多翻译版本。

《一千零一夜》卷帙浩繁，故事庞杂，我们在翻译出版此著作时，进行了按册基本归类排列，使之尽量符合时代和社会的发展需要，尽量适合少年儿童的阅读，也适合成年人欣赏。








国王和他的兄弟

在遥远的过去，有个美丽的海岛，岛上有个国家叫萨桑国，位于古印度和中国之间。国王聪明而勇敢，他有两个儿子。虎父无犬子，大儿子山鲁亚尔非常勇敢，小儿子沙宰曼也不弱。国王有一支数量庞大的军队，拥有众多的奴仆，出行时，前呼后拥，非常威风。国王老了之后，把王位传给了大儿子山鲁亚尔，小儿子沙宰曼则让他去统领附属国萨马耳干。他们都把自己的国家治理得井井有条，人民安居乐业。

自从弟弟沙宰曼去了萨马耳干，兄弟俩分别多年，国王山鲁亚尔非常想念弟弟，便派一位重要的大臣去萨马耳干接弟弟沙宰曼。大臣到了萨马耳干，向沙宰曼传达国王的问候和想念之情，萨宰曼说他也很想念哥哥，决定去看望他，于是将国事委托给大臣代理。沙宰曼把一切旅行用具准备好之后就起程了。还没走多远，他忽然想起要给哥哥带去的礼物忘在了宫中，就立刻回去取。

到了宫中，眼前的景象令他差点昏过去。他看到王后正和乐师在一起调笑嬉戏，他把牙齿咬得格格响，说：“我一不在宫中，你们就背着我干这种勾当，如果我在哥哥那儿久住，你们这些狗男女还不知道会干出什么事情来？”

说完便拔剑杀死了王后和乐师，再去宫中取了礼物，继续向萨桑国进发。

得到弟弟沙宰曼快到京城的消息，国王山鲁亚尔亲自到城外迎接。兄弟多年不见，彼此十分想念。问候之后，国王大摆宴席，用山珍海味款待弟弟，一边饮酒，一边谈心。

由于仍旧想着妻子的不忠，沙宰曼闷闷不乐，很少喝酒，也很少吃饭，脸色苍白，国王山鲁亚尔见弟弟这个样子，以为他是由于旅途劳顿，也不在意。但过了一段时间，沙宰曼仍然是这个样子，山鲁亚尔就觉得有点不对劲，便问：

“弟弟，你为什么老是面容憔悴，精神不振呢？”

沙宰曼抬起头，摇了摇头说：“哥哥，我心里非常痛苦呀！”

山鲁亚尔说：“我们一起到山中打猎，解解闷好吗？里的野兽特别多，准保你能痛痛快快地玩一回。”

沙宰曼又摇了摇头说：“哥哥，我不想去，你一个人去吧。”

见弟弟坚持不去，山鲁亚尔只好自己带领人马去打猎。沙宰曼所住的那幢宫殿正好对着御花园，哥哥打猎走了之后，他便在窗口欣赏园中的景物。他看见许多男仆和宫女在御花园内互相追打嬉戏，王后夹在队伍中间，打扮得妖妖艳艳，不时和为首的男仆调笑。王后命人把酒饭都搬到喷水池边，一边吃喝，一边跳舞，亲昵狎亵，玩得忘乎所以，直到太阳落山。

看到这种情景，沙宰曼心想：“我原以为自己是世界上最倒霉的国王，想不到哥哥的情况比我还要糟糕。我的遭”他就这样安慰自己，痛苦
遇和他比起来也就是小菜一碟"
也就逐渐消失，酒也能喝了，饭也能吃了，变得精神焕发，红光满面起来。

山鲁亚尔从山中打猎回来，又和弟弟相见。见到弟弟精神旺盛，容光焕发，很是高兴，便问：

“弟弟，你以前面容憔悴，毫无精神，现在却红光焕发，春光满面，精神奕奕，究竟是为什么呢？”



沙宰曼犹豫了一下说：“我可以告诉你以前疲惫的原因，但至于怎么变得红光满面，我不好跟你说，请你原谅。”
山鲁亚尔说：“那你就把你刚来时脸色疲惫不堪的原因告诉我吧。”

沙宰曼说：“哥哥，当你的大臣来迎接我时，我把一切都准备好了，可刚刚才出城门，我想起把一件准备送给你的重要礼物忘在宫中，便立刻回去取，你猜我回到宫中看见了什么？我的妻子正跟乐师坐在一起，在那里调情"差点没把我给气死了，我拔出宝剑来就把他俩杀了。到你这儿来之后，我念念不忘此事，所以茶饭无心，更没有精神陪你去打猎了。”

山鲁亚尔说：
“不，向真主安拉起誓，你一定要告诉我你恢复健康的原因。”

没有办法，沙宰曼只好把他在御花园看到王后如何纵容手下奴婢并和他们一起行乐的事全告诉了哥哥。山鲁亚尔听完，有点不大相信，对弟弟说：

“我要亲自看一看。”
沙宰曼给哥哥出了一个主意，叫他过两天率领人马再去打猎，然后半途悄悄回来躲在他的房里观看。

过了两天，山鲁亚尔果然又假装出去打猎。他带领打猎队伍到郊外宿营。到了天黑的时候，他吩咐手下一个将官，叫他带队明天继续去打猎，自己则化妆潜入宫中，躲进沙宰曼的房间里。天亮后，山鲁亚尔和沙宰曼开始从窗户观看御花园的动静。

过了一会儿，就见王后率领宫女、奴仆们成群结队地走进御花园。王后和奴婢们又嬉戏又打闹，全然不成体统。到了中午，王后又叫人把酒肴搬到园中来，猜拳行令，喝个东倒西歪。



至此，山鲁亚尔才完全相信弟弟说的话一点也不假。

山鲁亚尔气得捶胸顿足，对弟弟说：

“宫中出了这种丑事，我和你还有什么脸面当国王呢？这种事一旦传扬出去，别说当国王，就连做人都不好意思。走吧，咱们不要再管这个国家了，出去走走看，世界上是不是还有比咱们更糟糕的人。如果没有，我和你还不如死掉算了，免得让人在背后笑话我们兄弟两人。”山鲁亚尔和沙宰曼兄弟两个商量好之后，趁夜悄悄地走出了王宫。他俩一直走，走了几天几夜，一天来到大海边，坐在一块大石头上休息，他们一边休息一边欣赏大海。突然大海上狂风大作，波涛翻滚，一会儿海中冲出一股黑烟。他们不知道将会发生什么事，吓得赶紧爬到一棵树上藏起来。那股黑烟逐渐扩散开去，露出一个身体怪异，面目狰狞的大妖魔。他头上顶着一个箱子，从海中往陆地上走来，径直朝山鲁亚尔兄弟藏身的那棵大树底下走去。之后，这个妖魔把头上的箱子放下来，从箱子里取出一个匣子并把它打开，只见一个十分妖艳的女郎从匣子里笑嬉嬉地走出来。这个女郎长得十分漂亮，有沉鱼落雁之美，闭月羞花之貌，比山鲁亚尔和沙宰曼两个人的妻子不知道要美多少倍。诗人是这样形容她的美：

她的光辉就如一轮朝阳，

驱走了寂寞的黑暗。

她美丽的肌肤如同葱藕，
就和凝脂一般耐看。

她面纱遮盖着的面容，

令天下所有王后失色暗淡。

她那除去遮体的布缕，

会令世间所有的牡丹酥作一团。
她若闪烁撩人的目光，



得不到她的人必将肝肠寸断。
魔鬼色迷迷地看着女郎说：“亲爱的宝贝，这儿多舒爽，休息一会儿，我们两个在这儿睡一觉吧。”于是，他把女郎放倒在地上，枕着女郎的大腿睡着了。

女郎没有睡着，突然她看见了树上的国王两兄弟，他俩正藏在树枝上瑟瑟发抖。女郎不禁心头一喜，轻轻地把魔鬼挪开放到地上，魔鬼没有被弄醒。然后她迅速地站起来，朝树上打手势，让他俩下来，让他们不用害怕。

兄弟俩忙摇手说：“真主安拉在上，求你饶恕我俩吧，千万别叫我们下来，否则就没命了。”

女郎却说：“你俩快下来吧，否则等我把魔鬼叫醒，说你俩调戏我，让他来杀死你们。”

山鲁亚尔和沙宰曼怕女郎真的叫醒魔鬼，就赶紧从树上下来。女郎解开上衣，露出丰满的酥胸，对兄弟俩说：“来吧，好好地和我睡一觉吧，否则，我叫醒魔鬼，可够你们受的？

”

山鲁亚尔见女郎这样说，吓得腿直打哆嗦。他退到沙宰曼身后对他说：

“好弟弟，你赶快去照她说的做吧，不然我俩都会没命的。”

沙宰曼却说：“哥哥，还是你来吧，因为你是大哥。”
兄弟俩都吓得够呛，在那儿互相推让，谁都不敢和女郎睡觉。女郎不耐烦地说：

“你们在那里拖拖拉拉的，是不是不愿意和我睡觉"这好办，我马上叫醒魔鬼，让它来跟你们商量。”兄弟俩害怕女郎叫醒魔鬼，只得勉强和她睡在一起。
一觉醒来，女郎从身边摸出一个小袋子，从袋子中取出一串戒指，她一个个地数，总共？$%只。数完，她对他俩说：



“你们知道这些戒指是从哪儿来的吗？谅你们也不知道。告诉你们吧，这些戒指都是在魔鬼睡着的时候和我睡过觉的男人给我的。现在该明白了吧，快把你们的戒指送给我吧。加上你们这两枚戒指，刚好凑够"？？个。”山鲁亚尔和沙宰曼不敢怠慢，忙撸下手上的戒指，老老实实地交给女郎。女郎收下戒指，愤愤不平地说：

“就在我结婚的那个晚上，这个魔鬼闯入我的新房，把新郎掐死了，把我抢来据为己有。他知道女人要干的事，没有什么能够阻挡得了的。于是他把我藏在匣子里，再装入箱子中，外面还加上七把锁，再将我沉到海底中。谁知他机关算尽，还是防不了我，想把我据为他一个人所有，简直是做梦$我已经和包括你们两个人在内的五百个男人睡过觉了，他都一点不知道呢$我告诉你们：

不要相信女人，

她们的诺言不值得相信。

她们的七情六欲，

和她们身体紧密相关。

她们只有阴险狡猾的肺腑，

绝没有真正的爱情。

如果你只注意到她们美丽的外表，

而不去探究她们的目的。
那你就必定重蹈约瑟夫的教训$
女郎的自我坦白令山鲁亚尔和沙宰曼震惊，他们悄悄”

地说：

“我们总以为只有我们兄弟俩被女人骗了，没想到这个无所不能的大魔鬼也被女人骗了，相比之下。我们的被骗与魔鬼相比算不了什么。看来我们用不着再为我们妻子的不忠而苦恼不已了。原来女人是没有一个值得信赖的。”
兄弟俩告别女郎，起程回京。风餐露宿，好几天之后，他们又回到了各自的国家。山鲁亚尔马上杀死了淫荡的王后和奸险的宫女仆从。从那以后，山鲁亚尔非常讨厌女人，决心要向她们报复，他每天娶一个女子，过完一夜，第二天就杀掉再娶。连续三年，被杀的女子成千上万。老百姓深感忧心，弄得人心惶惶，十分害怕，为了防止自己的女儿被国王杀掉，百姓们都带着自己的子女逃离家园，奔走他国。

如此国内女子越来越少，而国王却照例要宰相每天给他提供一个漂亮的女子，供他虐杀。到后来，宰相山努佐德简直找不到漂亮的女孩子进贡给国王了，因为城中已经十室九空。终于有一天，山努佐德访遍全国，也找不到一个像样的女子，不是年龄太大就是年龄太小，或者不是长得太丑就是有残疾。他忧心忡忡，坐卧不宁。

宰相有两个女儿，大女儿山鲁佐德，次女顿亚佐德。山鲁佐德虽是女流，却博览群书，可以说是一代才女。她见当宰相的父亲愁眉苦脸，唉声叹气，便问父亲：

“父亲大人，这些天看你总是愁眉苦脸的样子，有什么不顺心的事吗？讲出来看我能不能为你解解忧？”

父亲对女儿说：“唉，你小孩子懂什么，这可是国家大事。”

女儿看父亲不把她当大人看，便说：
“古人曾有言：
世上没有永远的欢乐，

也没有绝对的不幸。

它们就像太阳和月亮，

一个下沉一个就升起。
欢乐和不幸就这样轮回交替。”
宰相真想不到女儿小小年纪就懂得这样的大道理，不禁对她另眼相看，便把国王每天要娶杀一个女子的事告诉了女儿。女儿听后说：



“父亲，凭真主起誓，我宁愿牺牲自己一个人，去拯救全天下的女子。你马上把我嫁给国王吧。我自有办法不让他杀我。”

宰相对女儿说：“孩子，你可不能随便去冒险呀？实在不行，我们也逃到别国去吧？
”

女儿坚决地说：“不，逃走只能存活我们一家，却解救不了全国女子的厄运。我一定要到王宫里去拯救不幸的姐妹们。”

宰相见女儿非常坚决，只好把她献给国王。

晚上，国王和山鲁佐德同宿。事后，山鲁佐德请求国王听她讲故事，国王欣然答应。她讲的故事非常精彩，国王也听得津津有味。讲到精彩之处，天就亮了。国王为了听故事的结局，就没有杀她。

就这样，三年一晃而过，国王成为故事迷，山鲁佐德也保住了性命，达到目的。



渔夫和国王的故事

当时，在巴格达城中有一个很出名的大富商名叫格尔诺肃，他是专门做珠宝生意的，同时他也是国王在生意场上的代理人。市场中不论大小生意，都必须经过他才能成交。

一天，格尔诺肃正在铺中忙碌着，一个年纪较大的经纪人带着一位貌若天仙的女子突然闯进了来。这位女子不但长相很美，而且知书达礼，能歌善舞，琴棋书画，样样精通。格尔诺肃见这位女子才貌出众，便以五千金币的高价把她买了下来，又花一千金币为美女买了几套华丽的服装，将她打扮得花枝招展，然后将她送进宫去。国王和美女谈天说地，从谈话中得知，美女名叫古鲁彼，国王还专门提一些深奥的问题来考美女，美女句句对答如流。国王非常欣赏她的才貌，决定纳她为妃。

第二天上午，国王派人到市场中去请格尔诺肃，让他进宫来接受奖赏。国王非常喜欢古鲁彼，为了感谢格尔诺肃，国王拿出一万金币赏给他。

从此，国王把全部精力都放在古鲁彼的身上，冷落了过去最宠爱的祖白玉黛王后和其他嫔妃。他整天守在古鲁彼的身边，除了每周礼拜五去清真寺作礼拜外，其余的时间都和古鲁彼呆在一起，朝中不论大事、小事一概不过问。

朝臣们见到这种情景，个个忧虑万分，生怕自己的国家被毁在一个女人的手里。于是，他们纷纷去找宰相贾法
尔，让他去说服国王。贾法尔身负重任，耐心地等到礼拜五，趁国王参加聚礼之机，诚恳地劝谏他，让他不要贪图一时的享乐而误了国家大事，劝他重新振作起来，把精力放在治理国家的大事上来。

“贾法尔，你所说的我都明白，可我深深地爱着古鲁”国王十分

彼，无法抑制自己的感情，你说这该怎么办呢？为难地说。

“陛下，古鲁彼现在已是你的妃子，她已经是你的人了，始终属于你，你又何必要终日守在她的身边呢？自古以来，公子王孙们都喜欢打猎，国王不如也去打猎吧，这样既可以观赏一下自然风景，又可以散散心，把那个古鲁彼慢慢地忘掉。”

“好吧，我们马上就去打猎。”
聚礼一结束，国王便回到王宫，准备好骡子和路上必备的东西，一支浩浩荡荡的打猎队伍出发了，到了中午，他们正好来到山上。此时，烈日像火一样，把人们都快要烤熟了。国王想喝水，便对贾法尔说：

“贾法尔，我快要渴死了，我们到哪里找些水喝呢？正说着，他看见山顶上有个人影在晃动，高兴地叫道：
“你看，山顶上有个人影，你看见了吗？
“看见了，那可能是看护园林的人，我们去向他要点水”

”

喝吧"

”

“还是我亲自去吧，我的骡子跑得快，马上就能返回来。你带领人马在这里等候我。”

国王骑着骡子飞速向山顶奔去，只看见渔夫哈里法一个人呆呆地坐在那里，好像要自杀似的。国王仔细地打量着哈里法，见他全身上下一件衣服也没穿，只围了一张破鱼网，两只眼睛直视着前方，令人恐怖。国王口渴难忍，便走上前去彬彬有礼地问道：

？""

“老人家，这附近有水吗？
渔夫本来就一肚子火气，这下正好找到了发泄的机”

会，冲着国王吼道：

“难道你没长眼睛吗？你看看山背后是什么东西"国王没有生气，向渔夫道过谢后，就绕到山后，摆在他”

面前的正是底格里斯河。国王走到河边喝了许多水，又把骡子喂饱，才返回山上。这时，他看到渔夫哈里法仍然坐在那里，便问：

“老人家，你为什么不回家呀？你是干什么的？渔夫没好气地说：“你这人真是麻烦，你没看见我身上”

围着什么东西吗？

”

“噢，我明白了，你是打鱼的，对吗？
“你还比较聪明。”
“那你的长袍、腰带和衣服都哪里去了呢？
国王这么一说，倒提醒了渔夫，他想：“我的衣服一定”

”

是被这个家伙偷走了。”

于是他猛地站起身来，抓住骡子的缰绳，指着国王骂道：“你这个该死的东西，快还我的衣服，河边没有别人，一定是你把我的衣服偷走了，又返回来捉弄我的。你这个卑鄙无耻的家伙，快把我的衣服交出来"

”

“老人家，您息怒，我从没到过这里，更没见过您的衣服，请您告诉我，到底发生了什么事情？
”

“你别再装聋作哑了，快把衣服还给我，否则，我就对你不客气"
”

国王想为自己辩解，但一看到渔夫手中的拐杖，不觉有些害怕，于是脱下身上象征着权力的绣花袍递给渔夫，说道：

“老人家，你拿去吧，这件绣花袍足以抵得上你那件长袍了。”



渔夫接过绣花袍，仔细端详了一番后，难过地说：“我那件长袍是件无价之宝，任何衣服都比不上它。”“老人家，你先穿上这件衣服吧。等我帮你找回你的衣服后，咱们再来交换，好吗？
”

渔夫看着自己赤裸裸的身子，只好点头同意了，他将国王的绣花袍披在身上。绣花袍很长，渔夫随手抽出系在篮子上的短刀，一下将长袍割去了一截，瞬间绣花袍就变成了绣花斗篷。渔夫穿着绣花斗篷，得意地望着国王，问道：

呢？

“年轻人，你是以吹鼓手为生的吧？那你每月能挣多钱”
国王装出很可怜的样子，答道：“老人家，不瞒您说，我每月只能从师傅那里领到十个金币的工钱。”“哦"看来你比我更可怜，说实话，你一个月的收入有时还抵不上我一天的收入呢。吹鼓手，你干脆做我的仆人吧，跟我到河里打鱼，我保证让你每天至少能赚到五个金币。要是你师傅来让你回去，我就用拐杖把他赶走。”“那真是太好了，我愿意拜你为师。”国王装出十分高兴的样子说。

“那你快下来，把骡子拴好，过一会儿好用你的骡子驮鱼。我们现在就到河边去，我教你如何打鱼。”国王立即从骡背上跳下来，把骡子拴好，然后跟着渔夫来到河边。渔夫一边撒网一边对国王说：“吹鼓手，你仔细看着，就这样先把鱼网搭在手臂上，然后使劲向河里一撒，就可以了。”渔夫像个学问高深的老师一样，指指划划地向国王讲述着。

国王按照渔夫的指点，使尽全身力气，十分笨拙地把网撒在河中心，耐心等了一会儿后，便开始收网，可他怎么也拉不动，好像网里的东西很沉，渔夫急忙来帮忙，可还是
拉不动，这下渔夫急了，翻脸不认人，破口大骂道：

“你这个没用的东西，连我的鱼网也丢进河里了，如果今天拉不上鱼网，我就让你拿骡子赔。”

国王装出十分可怜的样子，恳求道：“我们还是来收网吧。”

于是他们又使劲地往上拉网，好不容易才把网给拉了上来。结果一看，全都是些非常珍贵的鱼儿，这些鱼都是渔夫从没见过的，他高兴得都快要跳起来了，大声叫道：

“吹鼓手，你还真行，一下打到了这么多鱼。我看你很适合做这项工作，只要好好地跟我学，一定能成为大富翁。现在，我守在这里看鱼，你赶快骑着骡子到市场上买一个大篮子回来盛鱼，然后把这些鱼驮到市场上去卖。到时候由你掌秤收钱，这些鱼可以卖二十个金币。你快去吧，我等着你。”

“我这就去。”
国王说着，就转身向拴骡子的地方走去，他骑上骡子直奔贾法尔他们所在的地方。一路上，国王回想着和渔夫在一起打鱼的那段经历，禁不住大笑起来。他这么想着，不知不觉就来到了贾法尔面前。贾法尔见国王安全归来，一颗悬着的心才终于掉进了肚子里，他风趣地说：

“陛下，你怎么去了这么久？是不是在山顶上发现了一座花园，独自欣赏美景去了呢？
”

国王望着贾法尔，一言未发，只是不住地笑。侍从们看到国王如此高兴，都感到莫名其妙，好奇地问：

“国王，你本来是去喝水，回来后却像换了个人似的，途中一定遇上什么高兴的事了吧？快说出来听听，好让我们也高兴高兴。”

“你们说对了，我刚才确实遇到一件很有趣的事。”
于是，国王把与渔夫哈里法交往的一段经历，详详细


细地对侍从们讲了一遍。

贾法尔听罢，说道：“我早就喜欢上你那个绣花袍了，现在我就去找那个渔夫，出高价把那件绣花袍买来。您看如何？

”

“哎，你快别去了，那件绣花袍已被渔夫弄得不成样了。对了，渔夫还在山顶上等着我买篮子回去呢。”“陛下，你已经累了，休息一会儿吧，我马上派人到你师傅那里买鱼去。”

“你告诉他们，如果谁去渔夫那里买鱼，国王将赏他一个金币。”

贾法尔立即将国王的命令传达给大家，侍从们领命纷纷涌向底格里斯河边，把哈里法的鱼一抢而光。渔夫见大事不好，抓起两条鱼就往河里跑，嘴里还祈祷道：

“主啊"快让我那个新收的小徒弟回来吧，不然的话，让我怎么向他交待呢？
”

正在这时，来了一个官员，本来那官员的骡子跑得最快，可他的骡子在中途撒尿拖延了时间，因此晚来了一步。官员一看自己一条鱼也没抢到，心里想：“这怎么能领”他发现渔夫提着两条鱼站在河里，便计上心到赏钱呢？
来。

他温和地对渔夫说：“老人家，你快上来吧，我是不会伤害你的。”

“你不要骗我了，你们都是强盗。”
“我要买你的鱼，我不会少给你一分钱的。”
“这两条鱼是我留给我那个小徒弟的，不能再卖了。”
官员有些生气，随手操起一根木棒往水里走，渔夫怕他用木棒打人，连忙说道：“我今天真是倒霉，你不要下来了，我这就上去。”

于是，他心惊胆战地提着鱼走上岸来，然后把鱼扔给
官员。那官员拿着鱼，心里十分高兴，并把手伸进口袋里摸来摸去，可是连半分钱也没摸到，感到十分没面子。

“老渔夫，真是不好意思，今天我身上没带钱，明天你到王宫里来吧，让门官带着你去找宦官沙德礼，我一定会加倍付给你鱼钱的。”官员和蔼地说道。

“看来今天是个好日子，我又要发财了。”渔夫想着，便背起网，向家里走去。

当他走到巴格达城时，街上的行人看见他穿着国王哈里发的官服，下面却少了一截，都觉得十分奇怪。当他路过一家裁缝铺时，这家裁缝铺的主人经常为哈里发缝制宫服，一眼便认出了那件绣花袍，问道：

“哈里法，你这件绣花斗篷是从那里来的？
“裁缝呀，你有所不知，这本来是件绣花长袍，是一个跟我学打鱼的徒弟赔给我的，他偷了我的衣服，只好用这”

个长袍来赔偿，我嫌长袍太长，就用刀把下边割去三分之一，所以成了现在的这个模样。”

听渔夫这么一说，裁缝已猜测个差不多了，知道是哈里发拿他开心，并给这个可怜的穷光蛋开辟一条新的生活之路，因此就再没多问，随他向前走去。

再说后宫里的女人们。往日最受国王宠爱的王后祖白玉黛，看到国王整天呆在古鲁彼的房里，心里十分妒嫉，早就想寻找机会除掉她。这天，她得知国王和宰相出外打猎，便计划着实施她的阴谋诡计。她先让仆人们把宫室内外洗刷一新，然后又备好一桌丰盛的宴席，准备邀请古鲁彼到她这里来做客，阴险的王后亲手在甜食里放了烈性麻醉剂。一切都安排妥当之后，才命人去请古鲁彼。

仆人明白王后的心思，她来到古鲁彼的房间里，对她说：

“王后祖白玉黛今天生病身体不舒服，她听说你唱的
歌很好听，便让我来请你去唱几曲，以减轻病痛的折磨。”“承蒙王后看得起，我这就去为她唱歌。”
善良的古鲁彼根本不知道王后的阴险计谋，她带着乐器随仆人来到王后所在的宫殿里。她一见到王后，就毕恭毕敬地向她行礼，替她祈祷、祝福。

之后，古鲁彼就站在奴婢们的行列中，听从王后的吩咐。王后十分放肆，简直是目空一切，她大胆地直视着古鲁彼，见她确实俊俏美丽，是一个出类拨萃的女子，心中的妒火燃烧得更旺了，可表面仍装出十分亲切的样子，说道：

“小妹妹，欢迎你，你真是太漂亮了，你的美丽连我都自叹不如，国王能够拥有你真是他的福气呀？听说你的歌声很美，唱几曲让我听听吧？

”

“遵命，王后。”
说着，古鲁彼就坐下来，拿起小鼓，边敲边唱。歌声抑扬顿挫，令人心旷神怡，就连树上的鸟儿都停下来静静地听她唱歌。古鲁彼唱过几曲，又放下小鼓，再拿起横笛，吹奏了几曲。在场的人都被这美妙的音乐陶醉了。接着，古鲁彼又翩翩起舞，她的舞姿十分优美，好像是仙女下凡一般。王后感到十分惭愧，心里想：“她确实比我强，我不应该嫉妒她。”

古鲁彼跳完舞后，又跪在王后面前，恭恭敬敬地向她行礼之后又回到奴婢的队列中。婢仆们端出早已准备好的丰盛菜肴，王后和古鲁彼就坐在桌旁吃喝起来，吃喝完毕，仆人又端来带有烈性麻醉剂的甜食，古鲁彼吃后，立即昏倒过去。王后见状，狂笑不止，说道：

“我看你再怎么勾引国王。”
随即她又让女仆把古鲁彼拖到暗室，等一会儿处理。

稍微稳定了一下情绪后，她又命人拿来一个木箱子，把古鲁彼装进去，然后又连人带箱都埋入一座假坟里。接着狠
毒的王后又命自己的贴身仆人把所有知道古鲁彼事情的人立即处死，还在宫里到处传播古鲁彼死亡的消息。

等哈里发打猎回来，祖白玉黛王后已经把丧事办理完毕，古鲁彼早已被埋入地下了。

国王一进宫，便向人打听古鲁彼的情况，这时，王后派人向国王报告说：“陛下，你外出打猎时，宫中发生了一件很倒霉的事情。”说着，那个仆人就哭了起来。

“狗奴才，快说是什么事？
“您的爱妃古鲁彼不幸离开人世了。”
国王一听，像当头挨了一棒，立即昏倒过去。宰相和其”国王大声怒斥道。

他的大臣急忙将他扶到龙床上，慢慢地把他救醒，国王苏醒之后，哭着喊道：

“不，她没有死，她还在等着我呢。”
可是所有的人都对他说：“陛下，古鲁彼确实已经死了，您要面对现实，不必太悲伤了。”

国王悲痛欲绝，痛哭流涕，所有在场的人都跟着哭了起来。哭着哭着，他忽然想起应该到古鲁彼的坟前看看她，便对那个仆人说：“快带我到古鲁彼的坟前看看吧"”

众人搀扶着国王跟随着仆人来到那座假坟前，国王一见坟墓，便扑了上去，趴在那里痛哭不已。他边哭边叹道：
“主啊"你为什么如此不公平？你怎么忍心让这么美丽的姑娘，小小年纪就离开了人世呢？我想不明白，难道世上最美好的东西也会消失吗？

”

国王在坟前哭了半天才起身回去。祖白玉黛王后见自己的阴谋得逞，心里暗暗高兴，她又派人趁深夜将那个木箱子从坟里挖出来，然后拿到市场上去拍卖。她一再叮嘱那个仆人：

“你一定要告诉买主，让他千万不要打开箱子。另外卖箱子的钱都用来接济穷人。”



仆人心里明白，这件事万一被国王知道，那将必死无疑，但他又不敢违抗王后的命令，只好不情愿地抬着箱子来到市场上。

渔夫哈里法那天打鱼回来，疲倦不堪，倒在床上就睡着了，直到第二天太阳出来才醒来。他洗漱完毕，自言自语道：

“今天要到王宫里找沙德礼要鱼钱去？
说着，他穿好衣服径直来到王宫门前，看到有许多士”

兵在宫门前转来转去。他仔细观察这群士兵，终于找到了向他买鱼的那个宦官，宦官的周围有许多仆人正忙前忙后。这时候，一个小奴仆突然发现了哈里法，问道：

“你在这里干什么呢"
小奴仆这么一叫，惊动了所有的士兵，他们都看见了”

渔夫，那个宦官也认出了渔夫，两人互相打过招呼，渔夫说道：

“官员啊，你是个守信誉的人，我还以为再也找不到你了呢。”

官员正要伸手掏钱，突然听到后面传来了吵闹声，他回头一看，见宰相贾法尔正退朝出来，便停止掏钱，迎上前去和宰相谈话了。渔夫站在一边等了好长时间也不见那个宦官给他掏钱，便不耐烦地说：

“大人哟，我已经在这里等了好久了，你快把钱给我，让我走吧。”

宦官只顾着和宰相说话，仍然没有搭理他，渔夫气得火冒三丈，大声骂道：“你这个卑鄙的家伙，买了别人的东西不付钱，难道你就不怕主惩罚你吗"

”

宰相见渔夫在一旁指手划脚地叫嚷着，可又听不清他在说什么，因此心里很不高兴，说道：“沙德礼，那个乞丐在叫什么，快让人把他赶走算了。”



“宰相大人，你难道不认识那个人吗？
“我从来没见过他，怎么能认识他呢？
“他就是收国王做徒弟的那个渔夫。昨天，你让我们到底格里斯河边买鱼，可我的骡子中途出了毛病，没有及时”

”

赶到，等我到了之后，那些鱼已被士兵们抢了个精光，我见渔夫一手提着一条鱼正站在水中祈祷，便高兴地对他说：
‘老人家，你快上来，我要买你的鱼，我会给你很高的价钱。’渔夫把鱼给了我，可我一摸口袋，一分钱也没带，只好对他说：‘你明天到宫里来，我一定会加倍付给你鱼钱的。’今天他来了，问我要鱼钱，我正准备给他掏钱时，看见宰相您退朝出来，就迎上来服侍您，而把他冷落在一边了。他可能觉得有些不耐烦了，就在那里叫嚷起来。”“沙德礼，这就是你的不对了，你拿了渔夫的鱼，应该把钱尽早给他才是，为何要拖延这么久呢？
”

“是的，是我不好，我应该早点把钱给他。”沙德礼不好意思地说。

“你知道吗？这个渔夫是国王昨天拜认的师傅，他教国王打鱼，给国王带来无穷的乐趣。国王刚才还为古鲁彼妃子去逝的事而伤心欲绝呢，说不定这个渔夫能够使他从悲伤中解脱出来。你去把渔夫缠住，不要让他离开这里。我现在就去禀告国王，如果国王能够接见他，说不定伟大的主会因渔夫的光临而使国王高兴呢"如果真能这样的话，那你的功劳也不小啊。”

“宰相大人，你快进宫去见国王吧。愿伟大的真主保佑国王永远快乐，保佑我们的国家蒸蒸日上，保佑宰相永远都是国家的顶梁柱。”

说完，宰相和沙德礼便分道而行，各干各的事情去了。宰相贾法尔返回王宫去禀告国王，而宦官沙德礼则吩咐仆人看守渔夫，千万不要把他放走。渔夫气得暴跳如雷，
大声吼道：

“你们这些不讲理的家伙，拿了我的鱼不但不给钱，还不让我走，天下还有比你们更不讲理的人吗？”

贾法尔呢，他急匆匆地赶回到王宫中，见国王仍然闷闷不乐，呆呆地坐在宝座上泪流不止，他轻轻地走到国王面前，向国王祝福一番，然后说：

“国王陛下，我刚才退朝回家时，看到您昨天拜认的师傅了，他站在宫门前直发牢骚：‘我的那个徒弟真不守信用，我让他到市场上去买篮子，他却一去不返，害得我的鱼也被官兵抢走了。哎"这样的朋友真是不可交。’陛下，你认”国王想起昨
为该怎么办呢？我们是不是应该去阻止他呢？天和渔夫在一起的情景，禁不住大笑起来，问道：“贾法尔，那个渔夫真的在宫门前吗？

”
“陛下，我哪敢欺骗您呢？

”贾法尔见国王脸上露出了

笑容，也暗暗地高兴起来。

“贾法尔，那个渔夫很有意思，我很喜欢他，我们现在做一个测试，看看主是否愿意让我帮助他。”说着，他把一张白纸递给宰相，并且吩咐道：
“你把这张白纸分成四十小块，然后制定出二十种奖励级别和二十种惩处级别，奖励级别从一枚金币到一国之君，惩处级别从最轻的革职到最重的处死，把这四十种奖惩办法分别写在四十张小白纸上，然后让渔夫抽取纸片，不论渔夫抽到什么，都要按纸上所写的去执行。”“遵命。”
宰相按照国王的吩咐很快就做完了这项工作。他见一切都安排妥当，便自言自语地说：“可怜的渔夫呀，一切都靠伟大的主来拯救你了，如果你运气不好，抽到一张惩处条例，那也别怪我心狠手辣，只能怪你自己倒霉；如果你抽到了奖励条例，那就应该感谢主的恩赐。可怜的渔夫啊，一？""
切都听主的安排吧？

”

他装出很凶的样子，走到宫门前，抓住渔夫就往里拖。可怜的渔夫仍然被蒙在鼓里，他气急败坏可又无可奈何，只得随着宰相往宫里走。

在场的卫士都觉得奇怪，纷纷围上来观看，渔夫气得浑身发抖，大声叫道：“你们太不讲理了，不但要拘禁我，还派卫士把我围个水泄不通，生怕我逃跑似的。”贾法尔拉着渔夫一直穿过七道走廊，这才开口说话：
“可怜的渔夫，你不要再大声叫嚷了，你知道这是什么地方吗"这是哈里发王宫呀？

”

他们边说边走，不觉已经到了国王的面前，看见国王正坐在宝座上，周围有许多官员和侍从。渔夫一下就认出自己的小徒弟，他说道：

“我叫你到市场上去买篮子，你怎么一去不返呢"我一个人守在河边，结果鱼也被一群官兵抢光了，都怪你说话不算数，没能及时带篮子回来。如果你能及时赶到的话，说不定现在我们已经发大财了。你看看，现在钱没捞到，反而被他们扣押起来，你呢，为什么也被他们拘禁起来了"”

这时，国王哈里发开口了：“我昨天说我是吹鼓手，是说着玩儿的，其实，我是一个算命先生。现在，我要给你算一下将来的命运如何，所以，请你从那四十张小纸条中，抽出一张来吧。”

渔夫越来越糊涂了，惊奇地说：“你到底搞什么名堂，昨天说你是吹鼓手，可今天又成了算命先生"你要知道，一个人不论学什么，只要精通一样即可。你今天学这，明天学那，到最后还是一场空，什么也学不到。”

”
贾法尔不耐烦地说：“少说废话，快过来抽纸条吧？渔夫摇头叹息，一边抽纸条一边自言自语地说：“哎？现在的人啊？真是捉摸不透。昨天说要拜我为师，跟我学打
鱼，今天就反悔了。”

他随便拿了一张纸条递给国王，并对他说：“吹鼓手，看在我们师徒的情份上，请你如实告诉我，纸条上到底写了些什么东西？

”

国王接过纸条，看都没看一眼，就把它递给宰相贾法尔，说道：“你给渔夫念一下吧"
”

“可怜的渔夫呀"但愿伟大的主能够让你交好运。”贾法尔一边打开纸条一边叹道。

“上面写的是什么？快念出来让大家听听。”国王急切地说。

“陛下，上面写的是：‘重打一百大板。’”
哈里发难过的说：“老渔夫，这不能怪我手狠，只能怪你运气不佳。”

接着他命侍从重打渔夫一百大板。侍从们领命，七手八脚地就把渔夫按倒在地，重打一百大板。渔夫白白挨了一百大板，气得暴跳如雷，指着宰相骂道：

“你这个不讲理的老胖子，无缘无故就拘禁我，毒打我，这样做难道不怕主惩罚你吗？
”

“陛下，这个渔夫确实好可怜，我们还是再给他一次机会吧。希望主开恩，不要让他空手回去。”

“贾法尔，这样做不大合适吧，你本来是同情他，想让他抽取一张写有奖励条例的纸条，那万一抽到写有处死条例的纸条该怎么办呢？到时我也只好按纸条上写的去执行，那你不就成了杀人凶手了？

”

“如果他真的抽到写着处死条例的纸条，那也是主事先安排好的，我们也无能为力。”

善良的渔夫没想到会遭遇到如此荒唐的事情。他战战兢兢地伸出那只擅抖的手摸了一张纸条递给贾法尔。贾法尔接过纸条一看，毫无反应。



国王着急地说：“你快说呀，纸条上到底写了什么？“回陛下，纸条上写的是：‘什么也不给渔夫。’”
“看来，主不愿意帮他，你还是让他到别的地方想办法”

去吧。”

“陛下，恳求你允许他再抽一张吧，说不定这次他能够抽到什么奖赐呢。”

于是，渔夫又胆战心惊地抽了一张纸条递给贾法尔。

贾法尔打开一看，只见上面写着：奖赏渔夫一枚金币，他对渔夫说：

得到一枚金币，我已为你争取几次机会了，你就认命吧"“这回你终于可以得到一点奖赏了，伟大的主只让你”
渔夫听了十分生气，指着宰相叫道：“我不明不白地挨了一百大板，到最后只换来一枚金币，这简直太不公平了，公正的主是不会让你这个大肚子好活的"

”

国王听了这话，狂笑不止。贾法尔气得拉着渔夫就往外走，刚到宫门口，正在门前等着领功的沙德礼忙迎上去，问他：

“老渔夫，国王给你什么赏赐了？快拿出来咱们一块分享吧"
”

“我进王宫后不明不白地挨了一百大板，最后他们扔给我一枚金币，就把我拖出宫来了。”

渔夫说着气狠狠地将那枚金币扔给沙德礼，说道：“都给你吧，不用分了。”然后哭着跑了。宦官沙德礼一看渔夫说的果然是真话，对他顿生怜悯之心，忙追上去，从衣袋里取出一百枚金币，一边递给他，一边说：“这是我付给你的鱼钱，你拿着回家去吧。”

渔夫一见沙德礼如此慷慨，顿时喜上眉梢，满心欢喜地带着一百零一个金币往家里走去。事也凑巧，在回家的路上，正好碰到王后派出的老太监在奴隶市场中拍卖那个
木箱子。周围围满了人，渔夫也好奇地走过去看热闹，只听老太监大声叫道：

“商界的朋友们，我身后的这个大箱子是从王后祖白玉黛那里抬出来的，里面装有许多值钱的东西，哪位想买就出个价吧，但愿各位都能够交好运。”

这时，在场的人纷纷议论道：
“不打开箱子看看里面的货物，怎样拍卖呢？也有的人说：“王宫里的东西都很值钱，我还是出个价”

把它买下吧。”

这时，有人开始出价了，一个商人说：“我出二十个金币。”

另一个商人跟着喊道：“我出五十个金币。”
商人们争着提价，一直长到一百个金币就没人再说话了，老太监又喊道：“还有人愿意出更高的价钱吗？”

“我出一百零一个金币。”渔夫哈里法突然叫道。
就这样，商人们眼睁睁地看着那个木箱子被哈里法买走了。

老太监走到哈里法面前，对他说：“好心的人啊，愿伟大的主保佑你，让你交好运。”

哈里法交出身上仅有的一百零一个金币，背着箱子就走了。老太监按照王后的吩咐，把卖箱子的钱全部施舍给在场的穷苦人，然后又回宫向王后汇报了事情的经过。

哈里法走着走着觉得箱子很沉，他实在背不动了，就干脆顶在头上，他好不容易才回到家门口，再也走不动了，就放下箱子，坐在门口休息。他坐在门口想着奴隶市场所发生的事情，禁不住埋怨起自己来：“我怎么这么糊涂？好不容易才得到一百零一个金币，竟然又全花在这个箱子上了，这里面到底装的什么东西，只有万能的主才能知道，我为什么要去冒这个险呢？

”



哈里法越想越觉得心里不平衡，就决定把箱子打开看看里面到底有什么东西，可左思右想，始终没有想出一个好办法来打开箱子。最后，他把箱子拖进家准备睡觉，可是那么大的箱子放在那间小小的屋子里，以致于屋里连个睡觉的地方也没有。没有办法，哈里法只好睡在木箱子上。他刚刚进入梦乡，突然被木箱子里发出的声音惊醒。他吓得急忙坐起来，跳到地上观察动静，听到里面发出急促的呼吸声，他想：“这里面一定有妖怪，幸亏我没把箱子打开，不然的话，我现在早已被这些妖怪给整死了。”他坐在地上等了一会儿，直到再也听不见里面的声响了，他想：“这下肯定没事了。”于是又爬上箱子准备睡觉。
他刚躺下，箱内突然又发出更响的声音。哈里法再也按捺不住，他爬起来四处找灯火，可是他家里根本没有闲钱置办灯具，于是他跑出门外，大声叫喊道：

“邻居们啊？你们快起来帮帮我吧，我家里有妖怪，折腾得我一夜没睡，你们快借我灯火用用吧，好让我把妖怪驱走。”

人们互相嘀咕道：“这个哈里法，又在发什么神经。”
无奈，只好借给他一盏灯。哈里法拿着灯走进屋里，用一块大石头把锁头砸开，令他意想不到的是：里面竟然躺着一个如花似玉的女郎。原来，古鲁彼在箱子里不停地咳嗽，终于把喉咙里的麻醉剂咳了出来，这才慢慢地苏醒过来，她嫌箱子里太闷，就慢慢地挪动起来。

哈里法见女郎已经苏醒，忙问：“姑娘，你是什么人，为什么被锁在箱子里面"
”

那女郎连眼都不睁，大声叫喊道：“快给我叫亚瑟密娜、奈尔芷萨来。”

“姑娘，你要叫的人我一个都不认识，这里只有渔夫哈里法。”



那女郎迷迷糊糊地睁开双眼，看见面前站着一个陌生的老头，问道：“你是什么人？我怎么会在这里呢？”

“姑娘，你别害怕，我是一个渔夫，这里是我的家。”
“这不可能，我是在哈里发王宫里的，怎么会跑到这么简陋的屋里来呢？
”

“姑娘，你就别再异想天开了，现在你已经是我的丫头了，是我花一百零一个金币把你买来的。”

”女郎惊奇地问。

“你叫什么名字？
“我叫哈里法，以打鱼为生。”
女郎好像明白了什么大道理似的，自言自语道：“我早就预料到，人一定不会一直交好运，也许我的好日子已经过完了。哎，不管那么多了，快给我点食物吃吧，我肚子饿极了。”

“姑娘，不怕你笑话，我自己也两天没吃东西了，家里连一点能吃的食物也没有。”

“难道你连一个金币都没有吗？
“没有，本来我以为这个箱子能够替我发财，就把所有”

的钱都买了箱子，现在真的是身无分文了。”“哈里法，我饿得实在是支持不住了，求你向你的邻居们要些食物吧。”

于是哈里法再次走到街上，大声叫道：“街坊邻居们，快起来帮个忙吧。”

邻居们又一次被哈里法惊醒，大家纷纷叫苦连天：“哈里法，你到底想干什么？你还让我们休息不？”

“好心的邻居们，我饿得难以忍受，求你们给我些食物吃吧"
”

人们看他可怜，就从家里拿出一些食物给他。哈里法高高兴兴地拿着食物回去，对女郎说：“快吃吧，他们给了我好多食物呢"

”



“这怎么吃呢？难道你想把我活活地噎死？
“我再去给你要一坛子水吧。”哈里法无可奈何地说。
于是他拿着坛子又走到街头，大声喊道：“街坊邻居”

们，你们快起来。”

“哈里法哟，今天晚上你是怎么了，难道你真的不让我”邻居们对哈里法的所作所为有些反感地

们睡觉了吗？
说。

“邻居们，谢谢你们送给我丰盛的食物，现在我已填饱了肚子，可又很想喝水，求你们给我些水喝吧"”

邻居们看他可怜，就你一杯，他一壶地将水倒进了哈里法的坛子里，一直把坛子灌满。哈里法把一坛子水搬回家里，放在女郎面前，对她说：

“这回你该满意了吧？邻居们都讨厌我了。”
“你不要生气了，保证再也不让你向邻居们要东西了。”

“现在你该告诉我你的身世了吧？
“你这有眼无珠的家伙，竟连我都不认识，告诉你吧，我是国王最宠爱的妃子，名叫古鲁彼，国王待我很好，因此”

王后祖白玉黛十分嫉妒我，她把我骗进她的住所，又趁机在食物里放了麻醉剂，我吃了带有麻醉剂的食物后当场昏倒，她又让仆人把我装进这个木箱里，然后把我卖掉。赞美伟大的主，偏偏让你买到这个箱子，你一定会从国王哈里发那里得到很多的赏赐，到时你就成了天下最富有的人了。”

“就是拘禁我，并让人打了我一百大板的那个人吗？“是的，就是他。”
“指主起誓，那个三心二意、心狠手辣的吹鼓手一定是世上最吝啬的人，我好心好意收他为徒，认真教他打鱼，他”

却恩将仇报，不但欺骗我，还让人打我，最后只扔给我一枚
金币，你说世上还有他这种没良心的人吗？

”

“你别那么小心眼了，眼光放远点，他是一国之主，今后你见到他的时候，要对他礼貌些，这样国王一定会重赏你的。”

憨厚老实的哈里法这才有些醒悟，他终于明白：伟大的主正在为他的美好未来创造条件呢。他激动地对古鲁彼说：

“姑娘，你真聪明，难怪哈里发那么喜欢你，我今后一定按你的吩咐去做。天已经不早了，我们赶快睡觉吧。”
古鲁彼和衣睡在木箱里，而老渔夫哈里法则远远地睡在地上，两人都十分疲倦，直到天亮才醒来。古鲁彼一醒来就向渔夫哈里法要来笔和纸，写信给国王在商界的朋友，信中叙述了自己遭王后祖白玉黛的毒害以及被卖到渔夫哈里法家的经过，她希望能够得到商界朋友的援助。古鲁彼写好后，把信交给哈里法，并嘱咐他说：

“你带着这封信到珠宝市场去，把他交给一个叫格尔诺肃的珠宝商人，记住，一定把信交给他本人。”“知道了，我这就去。”
哈里法带着信，快速赶到珠宝市场，向人们打听格尔诺肃的铺子。不一会儿，他就按照人们的指点找到了，他很有礼貌地向店铺老板行礼，对他十分尊敬。格尔诺肃见渔夫穿得破破烂烂，不像个买珠宝的人，便十分冷淡地问：

“你到这里来干什么？
哈里法没有回答，而是毕恭毕敬地把古鲁彼的信递给他。格尔诺肃以为哈里法是来乞讨的，因而没有立即把信”

拆开，而是命仆人拿来一枚金币给他。

“不，老板，我不是来乞讨的，请您先拆开信看看再说吧。”哈里法着急地说。

格尔诺肃马上拆开信，看完后，立刻变得温和了，他十
分亲切地对哈里法说：“老兄，你家住在哪里？”

“你问这个干什么？难道你想把那个姑娘抢走吗？“老兄，你不要胡思乱想了，我只是想买些食物给她，”

让你们一块儿慢慢地享用。”

珠宝商嘴里这么说，可心里早已打上鬼主意了。老实巴交的哈里法信以为真，就把自己的住址如实地告诉了格尔诺肃。格尔诺肃狠狠地说：“倒霉鬼，公正的主不会放过你的。”

说罢，他就吩咐两个仆人带着哈里法到钱商沐候辛奴的铺中支取一千个金币。

两个仆人奉命带着哈里法来到沐候辛奴的店铺中，对店铺老板说：“我们的主人让我们到这里来支取一千个金币。”

老板二话没说，立即拿出一千个金币递给哈里法。哈里法拿着一千个金币随着仆人返回格尔诺肃的店铺中，只见老板正骑在一匹价值连城的斑花大骡子上，在他的周围有许多仆人服侍着，在他的身旁还有一匹骡子，这是专门给哈里法准备的。格尔诺肃一见哈里法，就亲切地对他说：

“老兄，快骑上这匹骡子吧"
哈里法连忙推辞说：“不，我可不敢骑这东西，弄不好”

会摔下来的。”

“快骑着走吧，不会有事的。”格尔诺肃严肃地说。
无奈，哈里法只好骑在骡子背上，吓得全身直打哆嗦，手里紧紧地攥着骡子的鬃毛。骡子刚一起步，他就大声叫起来，骡子闻声受惊，猛地向上一跳，把哈里法摔了个大跟头，众人哄堂大笑。哈里法爬起来，一边拍打身上的土，一边埋怨道：

“我说过不敢骑这东西，你偏让我骑，害得我差点摔死。”



格尔诺肃顾不得管他，骑着骡子带领仆人们径直向王宫走去，向国王报告了这个重大的消息后，又返回到渔夫的家中，把古鲁彼接走了。

哈里法拖着疼痛的身子跌跌绊绊地往家走，准备赶快回来服侍古鲁彼，可是刚到巷口，就看见同巷的人都三个一群，五个一伙地聚在一起议论着什么，见他走过来，人们都指指点点地压低了声音。他凑上前去侧耳细听，不禁大吃一惊，只听他的一个邻居说：

“哈里法最近不知在搞什么鬼，夜里不睡觉还闹得我们睡不好，如今又不知从哪里弄来一个这么漂亮的姑娘。”
还有一个街坊说：“这家伙肯定是见那姑娘醉倒在路旁，便偷偷地把她抱回家中，现在事情已经败露，这回他可完了。”

哈里法不想再听这些风言风语，急忙往家里跑，一位好心的邻居叫住他，对他说：“哈里法，你这几天究竟在干什么？你知道刚才发生的事情吗？

”

“我刚从外边回来，什么也不知道。”
“哎，刚才来了一群仆人，把你偷来的那个姑娘抢走了。他们还到处找你呢，幸亏你出去了，要不就没命了。”
“他们为什么这么不讲理，竟然趁我不在的时候抢走我的丫头？我要找他们评理去。”

哈里法连家也没回，拔腿就往珠宝市场跑，只听背后有人喊道：“哈里法，你快别去了，去了也是送死。”哈里法根本不听这些，一口气跑到珠宝市场，只见格尔诺肃仍然高高地骑在骡子上，还没有下来呢。他跑过去，指着格尔诺肃说道：

“你这个不守信用的家伙，竟然敢施计耍我，暗中派人把姑娘抢走，你这样做也太无理了"”

“你这个傻瓜，快跟我走吧"

”



格尔诺肃带着渔夫来到一处富丽堂皇的住所，里面的陈设十分讲究，哈里法被眼前的一切惊呆了。他走进一间胜似宫殿的大房子里，见古鲁彼正坐在一张金光闪闪的金质床上，周围有十个如花似玉的姑娘服侍着，格尔诺肃走到古鲁彼面前，毕恭毕敬地向她行礼。古鲁彼说：

“这位好心的渔夫为买下那只盛我的木箱，几乎是倾家荡产了，他是个穷苦人，你拿些钱给他吧？”

“请妃子放心，我会处理好这件事的。”接着，他又把哈里法前来给他送信，以及以后的事情详详细细地对古鲁彼讲了一遍。

“他是个粗人，不懂得礼节，你就原谅他吧。这里有一千个金币，就作为我对他的赏赐吧。如果公正的主愿意帮他的话，他一定能从国王那里得到更优厚的赏赐。”正在这时，国王的侍从赶到了，他是奉国王之命前来接古鲁彼妃子回宫的。原来，国王得知宠妃古鲁彼未死的消息后，欣喜若狂，立即派人来迎接她。

古鲁彼带着渔夫随同侍从一起回到宫中。一见国王，她就跪在地上向他行礼，眼泪像泉水一样涌了上来。国王见古鲁彼安然无恙，高兴极了，急忙起身扶起她，亲切地安慰她，并且向她表示歉意。接着他问古鲁彼：

“买你的那个人在哪里"我要好好地谢谢他。”
古鲁彼拭去眼泪，对国王说：“就是曾经教你打鱼的那个人，现在他还在宫门前等着呢。他说那天打鱼的钱你们还没算清呢。”

“他真的还在宫门外等着吗"
“对，是我把他带来的。”
国王立即派人把渔夫哈里法请进宫，渔夫一见国王，”

急忙跪在他面前，毕恭毕敬地向他行礼，并替他祝福一番。国王见哈里法一反常态，对他如此尊重，感到十分奇？""
怪，便追问道：

“哈里法，这到底是怎么回事？
于是，哈里法从最初打捞到珍贵的鱼开始，到后来买”

箱子的经过，一五一十地向国王说了一遍。渔夫讲得绘声绘色，国王听了忍不住大笑起来，顿时，觉得心情更加舒畅。

“你是个正直善良的人，我很钦佩你，我一定要让你过上富裕的生活。”

说罢，国王命仆人拿来五万金币和一套高级官服赏给他，还赏给他一匹高级骑骡和许多仆人，并且规定每月发给他五十个金币。渔夫对国王丰富的赏赐和优厚的待遇感激万分，他长跪在国王面前，又祝愿一番后，才起身告辞。

哈里法高昂着头，精神抖搂地走出王宫，宦官沙德礼正好站在宫门前，见渔夫满载而归，便问：“渔夫，你一下子就变得这么富有，一定是国王重赏你了吧？

”

哈里法又把自己的经历对宦官讲了一遍。宦官也觉得这事很出奇，他明白是自己使渔夫变成富翁的，所以心中十分高兴，他开玩笑说：“渔夫，都是因为我那一百个金币，你才买到了木箱子，难道你就不肯分给我一点吗？”

渔夫从衣袋里掏出一千个金币递给宦官。宦官急忙推辞说：“我是和你开玩笑的，快收回你的钱吧。”他说着把钱还给渔夫，并祝贺了他一番。渔夫非常钦佩宦官的高贵品质，他德才兼备，待人慷慨大方。当时，渔夫就对宦官表示了无限的敬意，并亲热地向他道别。从此以后，哈里法一跃成为巴格达城的第一大富翁，经常出入王宫，许多人都对他羡慕不已。人们见他一下就变得如此富裕，纷纷向他询问其中的秘诀，他就把自己的经历详细地告诉他们。

哈里法有了钱，就在巴格达城中买了一幢豪华的住
所，他又不惜巨款，找能工巧匠精心装修一番，这样，本来就十分美丽的房屋更加金碧辉煌，简直可以和哈里发王宫媲美了。哈里法定居其中，生活得非常舒适，还娶有名绅士之女为妻，由许多美女服侍着，享尽了人间的荣华富贵。哈里法对自己的美满生活十分满意，他每天都要拜谢主，真心感谢主的恩赐。

哈里发国王经常邀他进宫作客，像好朋友一样待他。

哈里法在真主的帮助下，终于成了巴格达城中的上层人物，过着舒适安逸的生活。



宰相与卖蚕豆的人

很久以前，在哈拉发日拉·亚斯德执政期间。有一天，不知是出于什么原因，他一怒之下，把自己的宰相张尔蕃给处死了。张尔蕃的死，在当时引起了轰动，人们都认为张尔蕃是个清官，因此自发地去悼念。此事被亚斯德得知后，大为愤怒，他随即下了一道命令，不允许任何人以任何方式去悼念张尔蕃，违者定斩不饶。

国王的旨意谁敢不听，人们被迫停止了悼念张尔蕃的活动。国王的卫兵日夜在城里巡逻，防止有人举行悼念活动，一时间，城里杀气腾腾，人心惶惶。

可是什么事情都有例外，国王下达旨意的第二天，意外的事情发生了。有一位居住在偏僻地区和张尔蕃有点交情的老人，不知张尔蕃已被处死，他拿着些土特产，哼着小曲，兴冲冲地来到巴格达城，老人在路上边走边想像着与张尔蕃见面时该如何地高兴。他已为张尔蕃准备了一首赞美诗，来歌颂张尔蕃的功绩。

然而，他刚踏进巴格达城门，便听到了张尔蕃已被处死的消息，没有任何思想准备的他顿时昏了过去。醒来后他做的第一件事情便是悼念张尔蕃，他把带来的土特产放在地上，并买来两瓶酒，以此来悼念张尔蕃，老人的这一举动被巡逻的卫兵发现了，他们抓住老人就是一阵毒打，直到他们认为老人已被打死才停手。

老人并没有被打死，等他醒来后已经是午夜了，这时他又想起了张尔蕃，不禁潸然泪下。肉体的疼痛加上心中
的悲伤使他很快又昏睡了过去。在梦中，他梦见张尔蕃正向他走来，并对他说：

“你不辞劳苦，大老远地跑来看我，本以为我们能像往常一样，叙叙旧情，可没想到国王一时糊涂处决了我。既然我已经死了，你再伤悲也是没用的，人死不能复活，你要节哀。现在我想求你做一件事，希望你能代我去趟巴士拉城，在城东住着一位生意人，那是我的至交，他叫拉尔多，你见到他后，要喊我的名字，并且向他问好，以蚕豆为标记，我已嘱咐过他拿一千块金币来接济你，使你能度过一个安乐的晚年。”

说完张尔蕃长叹一声，飘然而去。老人急了，大喊着追他。就在这个时刻，老人醒了。他翻身坐起来，仔细回忆着这个奇怪的梦，他对梦里张尔蕃说的话半信半疑。考虑了许久他决定按照梦中的指示去趟巴士拉城。

他艰难地站起身，出了巴格达城，前往巴士拉。在巴士拉城里，老人找到了梦中的那个商人。老人对商人讲起了张尔蕃在梦中对他所说的话。那商人听说张尔蕃死了，顿时昏了过去。老人一看顿时慌了神，一阵手忙脚乱过后，商人苏醒过来，商人对老人讲述了张尔蕃对他的恩情。讲完之后，商人留老人在他家里住了几天。老人走的时候，商人拿出来一千五百块金币，并对老人说：

“老人家，请您把这些钱收下，安度晚年，这些钱当中的一千块金币是遵照张尔蕃的嘱咐送给你的，另外五百块金币是我送给你的。我打算从现在开始，每年送给你一千块金币，以报答张尔蕃宰相的恩德。”

老人推辞一番后，接过了那一千五百块金币，并对商人千恩万谢。临别时，他问商人有关蚕豆的事，商人便对老人讲起了张尔蕃和蚕豆的故事。

提起蚕豆，让我想起了一段不堪回首的辛酸往事。二
十年前，我运气不佳，有一段日子甚至连饭都吃不上了。后来为了生计，我只身来到了巴格达城，以贩卖炒蚕豆来维持生活。我风里来雨里去，身上那单薄的衣衫不足以抵挡严寒。大街上一个人也没有，我的蚕豆自然也没有人买。我跌跌撞撞地走着，不时滑倒在地，每滑倒一次，我的身上就会增添一些新伤口。而上帝是公正的，他在我最困难的时候，伸出了援助之手。

当我路过宰相府时，正巧张尔蕃宰相刚从外面归来，他看到我那副可怜的样子，动了恻隐之心，他把我领到他的家里。他的妻子和儿女对我都很热情，并给我吃了一顿很丰盛的饱饭。饭后张尔蕃宰相对我说：

“卖蚕豆的，你把你的蚕豆卖给我和我的家人吧。”
我听后对张尔蕃说：“我怎么能卖给你呢？这些蚕豆我要送给你。”可张尔蕃却执意要买，无奈，我只好把蚕豆卖给了他。

我用小勺盛着蚕豆卖给他们，由于我的蚕豆美味可口，所以大受欢迎，不一会儿，我所带的蚕豆便全卖完了。
张尔蕃宰相有意救济我，怕我不接受，因而想出了买蚕豆的办法，他们吃完蚕豆后，按蚕豆的数目给了我同样数目的金豆子。最后张尔蕃宰相问我：

“你还有蚕豆吗？
我说没有了，张尔蕃宰相让我看看筐里到底还有没有”

蚕豆，于是我抖动了一下装蚕豆的筐，一粒蚕豆从里面蹦了出来。我说：“宰相大人，还有一粒蚕豆。”说完我将最后一粒蚕豆递到了张尔蕃宰相的手中，他接过去后，拿手掰成两半，把其中一半递与他的妻子，并问她：“你看这半粒蚕豆能值多少钱？

”

她以为丈夫在开玩笑，才问这半粒蚕豆能值多少钱，不过，她很聪明，很快就领会了丈夫的意思，于是她说：“我
愿出双倍的价钱把这半粒蚕豆买下来。”

宰相听完哈哈大笑，他说他也愿出双倍的价钱买下另外半粒蚕豆，于是，他吩咐手下人取来两粒大金豆放在我手里，告诉我他花钱把最后的一颗蚕豆也买了。我推辞一番，盛情难却，只好收下了金豆。我把我所得的金豆放进一个布包里，然后把布包放在筐里。宰相把我送出相府后，意味深长地告诉我要珍惜他这一份情。我当即表示一定会好好地利用这笔钱，等来世做牛做马也要报答宰相对我的恩情。

就这样，我用卖蚕豆得来的金豆做为本钱，开始做起了买卖。从此我的运气也好了起来，每笔生意都能赚钱。后来我的生意越做越大，从巴格达到了巴士拉城。有了钱后，我从不忘记接济穷人。我曾经给宰相送过一些钱，可他不要，他要我把钱送给需要钱的穷人。

我送给你钱，实际上是张尔蕃宰相对你的恩情。由此可以看出张尔蕃宰相为人清正廉洁，是个好官，有机会我一定向国王禀明此事。

老人听了商人的话，若有所思地点了点头，离开了商人的家。

后来张尔蕃的故事传到了国王的耳中，国王听后大为感动，他后悔一时冲动杀了张尔蕃。为了弥补过错，他又下了一道命令：允许人们悼念张尔蕃，并给了他的亲人一大笔钱。



国王和青年的故事

从前，有个国王名叫埃迈尔，他聪明能干，治国有方，使自己的国家繁荣昌盛，人民丰衣足食，老百姓们都非常爱戴他。有一天，埃迈尔正在和一群有学识有经验的大臣一起商讨国家大事，突然，有两个高大英俊的青年抓着一个衣冠整洁、十分标致的小伙子闯进殿堂来。埃迈尔见此情景，十分生气，忙让那两个青年松手，并且上前询问原因。

两个青年作为原告抢先说道：“我俩是亲兄弟，我们的父亲已经？"多岁了，他勤劳善良、忠厚老实，方圆几十里的人们都认识他，并且对他非常尊敬。可是，没想到却遭到如此下场，今天早晨，他老人家正在果园里散步，顺便看看果树上的果实，不料竟被这个没有人性的青年惨杀。我们的父亲死得太惨了，陛下一定要为他老人家做主，让这个没有人性的家伙得到应有的惩罚。”

埃迈尔听了原告的述说，又仔细端详了一下被告，觉得他怎么也不像一个心狠手辣的杀人犯，于是问道：“这兄弟俩说的都是真的吗？

”

被告的青年镇定自若，不慌不忙地向国王行过礼后说道：“对主起誓，这兄弟俩的话句句属实，我确实打死了他们的父亲，这件事是命中注定的，我没有什么可为自己辩解的。不过，我还是想把事情的经过告诉陛下，希望陛下能够允许。”

“那你就说吧。”



于是，那个青年人讲述了事情的经过。

我是一个异乡人，我的家乡在遥远的阿拉伯，我在那里长到成年后，才流落到这里。因为这些年来，我的家乡一直闹灾荒，我没有办法，只好带着钱财和家眷到处流浪，最后流落到此地。我有一群非常珍贵的骆驼，其中有匹纯种的公驼，健壮有力，气度不凡，它是那群骆驼中的佼佼者，它能够为我带来许多小骆驼，因此我爱它如命。

今天早晨，我赶着那群骆驼从果园附近走过，一不小心，那匹公驼跑进了他们的果园里。我赶忙去追，准备把它牵出来，可是已经晚了，只见园中的那个老人也就是他们的父亲，正高高举起一块大石头，凶猛地跑到公驼跟前，将我那匹可爱的公驼活活地砸死了。

我无法忍受这一事实，气得暴跳如雷，无法控制自己，因此也捡起一块石头向老人打去，没想到正好打在老人的头上。老人大叫一声之后，就倒在地上一动也不动了。我走过去一看，老人家已经咽气了，我吓得魂飞魄散，拔腿就跑。可这时，他们兄弟俩已经闻声赶来，他们比我跑得快，很快就逮住了我，将我带到您的面前。

国王感到很惋惜，说道：“年青人呀，你为什么会如此冲动？假如当初你压住心中的怒火，就不会发生这些事了。你是知道的，杀人是要偿命的，现在我也不能帮你了。”
“陛下请放心，杀人偿命是天经地义的事，我不会抱怨任何人的。你们就按法律的规定宣判我吧。不过，我有一个小小的请求，不知国王能否答应。”

的"

国王难过地说：“请你说吧，我会尽量满足你的要求”
“我家里有个年幼的堂兄弟，他父亲临死前将他托付给我，并且还把许多金银交给我替他保管。当时老人家千叮咛万嘱咐，说：‘这是你的弟弟，我死后他就全靠你了，你
’我答应了他的请求，而今天陛下
一定要将他抚养成人啊？
即将判处我死刑，那些金银也就成了不明之物，我那年幼的堂兄弟也就无人照顾了。这样一来，总有一天那个可怜的孤儿会在主的面前控告他的不平。因此我恳求陛下给我三天时间，让我回去把那些金银和那个孩子托付给别人照管，然后我就老老实实地回来等待您的处罚。我一定会遵守自己的诺言，按时到达这里的，不信我还可以找人来担保。”

埃迈尔听了青年的话，有些迟疑，他沉默了好一会儿，然后又看看身边的官员，问道：

“你们谁愿意替这个青年作担保呢"
那个被告的青年用乞求的目光看着国王身边的官员”

们，然后镇定自若地指着艾彼说：
“就请他做我的担保人吧。”
国王埃迈尔把头转向艾彼，问道：
“艾彼，你愿意做这个人的担保人吗"
艾彼沉思片刻，看上去似乎不大情愿，但最终还是答”

应了，说道：

“陛下，我愿意担保让他三天后归案。”
于是，国王埃迈尔同意，立刻释放犯罪青年回家去料理堂兄弟的事情。

时间过得飞快，转眼之间，三天时间已经过去，埃迈尔按时升堂执法，屋子里挤满了前来观看的人，原告兄弟俩和担保人艾彼也早早到场，可是被告却始终没有露面。等了好一会儿，还不见被告到来，两个原告气势汹汹地指着艾彼说：

“艾彼，现在时间到了，可被告还没到场，我看你这个担保人怎么向大家交待。不管怎么说，杀人是要偿命的，我们不能让父亲白白死去。”



此时，前来观看的人也议论纷纷，大家都为艾彼捏了一把汗。艾彼作了一个手势，示意大家安静，然后说道：“现在离最后的期限还有几个小时，我相信那个青年一定会来的，万一他到时不来，我这个担保人应该承担一切责任，就让我来偿命好了。”

埃迈尔说：“艾彼，你是我最器重的大臣，本来我是不想这么做的，可是事已至此，我也毫无办法，只能判你死罪了。”

埃迈尔的这番话说得众人胆战心惊，时间离最后的期限越来越近，大家的心情也越来越紧张，人们纷纷为艾彼感到惋惜。有些官员认为这样做未免对艾彼太不公平了，就替他向国王求情，并劝说两个原告接受一笔赔偿金，饶艾彼一死，可是原告坚决不同意，一定要以一命偿一命。所有人都很失望，认为艾彼死定了。

就在这时，被告青年急匆匆地赶到，看上去他没有半点难过的样子，只见他从容不迫地走到国王面前，恭恭敬敬地给国王行过礼之后说：

“谢谢国王，我已将那个孤儿送到他舅父家，将他托付给他舅父抚养，金银的下落也告诉了他舅父。现在，我可以毫无顾虑地接受惩罚了。”

在场的人都被青年的话打动了，认为他是一个忠诚老实，有情有义、遵守诺言的人。大家都夸他是个可以信赖的人。

那个年青人却对别人的夸奖毫不在乎，他说：“一个人何时死、何时生，上帝早已安排好了，我们无法控制，这个道理我从小就懂，因此我不会逃跑，更没有这样想过。如果今天我不信守诺言，那么人们就会失去对我的信任。”艾彼听后激动得热泪盈眶，他含泪对国王埃迈尔说：
“尊敬的陛下，对主起誓，我从来没见过像这样品德高
尚的人。其实，那天我做他的担保人，只是碍于情面，在大庭广众之下，许多双眼睛都注视着我，而且又是性命交关的大事，我不能那么没有人情味，只好答应他了。再说，答应别人的请求并不是什么过失，因此，当时我虽然不能保证他肯定会回来，但还是答应了他的请求，我不想让人们认为我是个没有人道的大臣。”

两位原告被那个青年的话所感动，他们想，这位青年在临死之前还没忘记别人的重托，真是令人钦佩？于是，他们放弃了让青年人偿命的念头，说道：

“尊敬的陛下，这个青年虽然犯有不可饶恕的罪行，但他本性忠厚老实，与人为善，因此我们愿意让他活下来，继续为人们做好事。我们这样做是为了证明人与人之间是有情有义的。”

埃迈尔一听原告的话，欣喜万分，他觉得自己的百姓十分通情达理，并且有人情味。于是，他当场宣布释放被告。在场的人无不为之欢呼，他们纷纷称赞艾彼舍己为人的献身精神和原告宽以待人、以德报怨的行为。他们认为只要人们多做善事，一定会得到加倍的报酬。

就这样，国王埃迈尔宣告审判结束，之后，他又从国库中拨出一笔钱作为对两个原告的赔偿，可是这弟兄俩坚决不肯收下，他们说：“尊敬的陛下，看在主的情份上，请不要让金钱玷污了人与人之间纯真的感情吧？

”

国王埃迈尔也不再强求他们，让大家各自回家去做自己的事情去了。

？""

国王和金字塔的故事

远古时候，有一个非常喜欢打猎的国王名叫迈蒙，有一次他带领随从到埃及去打猎。他见到金字塔后，以为塔内有不计其数的金银财宝，决定派人挖掘金字塔。他打定主意之后，便急急忙忙地开始行动。但是他的目的最终未能实现，他在这方面花费了一大笔资金，雇了一大批劳工，可最终只是把众多金字塔中的一个掘了一个小窟窿。

其实，国王迈蒙并不是一无所获，他从挖开的小窟窿中，发现了一笔数目较大的金银。不过这些钱比起他为了挖掘金字塔内的宝藏所花费的资金要少得多了。他感到这件事特别奇怪，于是对金字塔产生了一种畏惧感。而且面对着巍然高耸的金字塔，他觉得心有余而力不足，最后，他只好取消原定的挖掘计划。

迈蒙原来准备挖掘的金字塔中有三座最雄伟的，它们是古埃及帝王的坟墓，曾一度被认为是世界奇迹之一。

这三座金字塔是由数以万计的巨石堆砌而成的，古埃及的匠人在修建金字塔时，先在每块巨石的两面凿个洞，再用一根铁杆穿入洞中，他们利用几何原理，把其它石头插叠起来，然后在石缝中灌入熔铅，这样，每块石头就会粘合得十分紧密牢固。照这个办法层层堆积，最终建成了雄伟壮观、坚固无比而又神秘莫测的金字塔。

按当时古埃及的计量单位，塔高为十丈，塔身呈锥形，从塔顶至底边的长度是？"丈。古埃及的人们相传，在最西
边的那个金字塔中，有？"个用彩色花岗岩石修建的库藏，里面的宝物不计其数，有大批珠宝、金银、永远不会生锈的名贵武器、可折叠而不断裂的玻璃和神秘的药剂。

在第二座金字塔里有关于大祭师们言行的记录，每个大祭师都有一块花岗石片，在那上面，记载着各自的特殊手艺和技巧。有人还把大祭师们的肖像画在了壁画中，画像中他们都按照一定的顺序坐着，各具情态，神态逼真，栩栩如生。

每座金字塔都有一个人专门看管。这个职位是世袭的，代代相传，没有一个人对这份工作感到厌倦，个个都是忠于职守。

金字塔如此神秘、雄伟，每个人只要见到金字塔肯定会感到惊讶不已，因此许多诗人、学者到这里游览之后，都把自己对金字塔的感受记录下来。最著名的是这样写的：

所有的古帝王都希望自己的美名能留芳百世，永垂不朽，
于是，他们把希望寄托在永恒的建筑物上。

其中雄伟的金字塔就是很好的见证。
难道你没有看见吗？
经过多少年的风风雨雨，

所有的事物都消失得无影无踪，
只有金字塔巍然屹立在那里$
请你细细琢磨金字塔的形影，

用心倾听它们的漫长经历。

如果它愿意敞开心怀向我们倾诉，

我们一定会发现一个灿烂的空间。

像埃及金字塔这样坚固而神秘的古迹，

恐怕天下的建筑物没有一幢能与它相媲美。
宇宙间万事万物都逃不出岁月的折磨，



只有金字塔不怕风吹日晒，能经得住时日的摧残。

它的建筑之美尽收于我的眼底，

只是不知建筑者为何要修建它。
建筑金子塔的劳动人民啊？
你们现在身在何处呢？
你们的子孙现在过得好不好"
建筑物固然可以使你的名声流芳百世，

可时间总有一天会将它吞没。



国王和省长的故事

传说在所罗门时代，有个国王叫马利克，他经常和大臣们一起吃饭、闲聊，想以此来了解一下各个地方的情况。有一天，他心血来潮，命人将开罗、布拉格、密斯鲁三个省的省长传入宫中。吃完饭后，国王对三个省长说：

“你们身为省长，掌管着全省的一切事务，你们都经历过不少事，今天就请你们把你们所听见、所看见的事情中最奇怪的，每人讲出来让我听一听。”

三个省长答应了国王的要求，一番推让过后，年纪最轻的开罗省省长讲话了。

开罗省长的故事

“我自从到开罗任省长以来，碰到了许多奇怪的事情，其中有一件最为怪异：

有两个以作证为生的人，每当省里发生了类似打架斗殴的案件，他俩便调查、作证。他俩办事一向公道，为人廉洁，因此博得了人们的信任。当然，他俩也有很多缺点，他们没事干的时候，便喝酒、赌博，常干些令人讨厌的事。我劝导和教训他俩许多次了，但收效甚微。

针对这种情况，我准备重重地处罚他们一次，好让他们克服缺点，但仅凭喝酒、赌博这些小事还不足施以重罚，于是我就让那些卖食品和零碎的生意人暗中帮我监视他俩的一言一行，只要犯了什么大错，就立即向我报告，我就去
重罚他们。

一天晚上，我刚吃完饭，一个卖豆腐的小贩急匆匆地跑进我家对我说，那两个人正在家里喝酒，并有女人陪伴，我一听顿时来了兴趣，因为按照法律，让女人陪酒是有罪的。于是我跟随小贩到了他们饮酒的地方。敲开门后，我快步走向屋里，只见那两个家伙和另两个人正在喝酒，旁边还站着两个手里拿着酒杯的女人。

我正想发作时，那两个家伙站了起来，我看得出来他们有些惊慌，但这种惊慌很快就消失了。他们非常热情地邀我共同饮酒，我本不想喝酒，但想看他们这出戏如何收场，于是我就坐下来了。那两个人陪我喝了一会酒后，便找个借口出去了，不一会儿，就见他俩手里拿着个钱袋进来了，他们把钱袋放在我面前对我说：

“尊敬的省长大人，我们一向佩服你办事果断，而且清正廉洁。我们今天这件事做得不对，请大人多原谅，这三百块金币是我们的一点意思，请大人收下，因为我们觉得大人太辛苦了，为了让我们改正错误，大老远地跑到这里来，我们心有不忍，这点钱全当是给大人的辛苦费。”听着他俩的奉承话，我不禁有点飘飘然起来，我心想：
“我暂且收下这三百块金币，就饶了他们这一次，等下次他们犯错误时，再惩罚也不迟。”正是我的这种心理作怪，我收下了那三百块金币，不料却中了他们的圈套。

就在我拿钱回家的第二天，执法官派人请我去趟他那里，我不知执法官找我有什么事，便去了。在执法官那里，我看到了那两个家伙。原来那两个家伙在执法官那里告了我一状，说我敲诈了他们三百块金币。我是哑巴吃黄连———
有苦难言，无奈我只得把那三百块金币退给了他们。当时我真是羞愧万分，悔不该因为三百块金币，而失去了惩罚他们的机会。从那以后，我再也没有收过别人的贿赂。



国王听完开罗省长的话后，对他有错就改的做法表示赞赏。

布拉格省长的故事

我布拉格省省长的年头不算短了，方方面面的事我都经历过。但有一件怪事令我至今难忘。自从我当省长后，奉承我的人越来越多，应酬也越来越多，当然消费也越来越高。就这样几年下来，我已经欠了别人？"万块金币。借债不是件好事，所以我一想到欠债三十万时便一阵苦闷。那些债主们也不放过我，每天上门催要，没有办法，我想只能变卖家产用来还债，但是家产只值十万，剩下的二十万金币怎么还呢？为了这个问题，我寝食难安。那时我连死的念头都有。

一天晚上，我独自坐在家里发愁时，忽然响起了一阵敲门声，我便让仆人看看是谁在敲门。仆人不一会儿浑身颤抖着回来了，我一看他变成这个样子，便问他是怎么回事，仆人说道：

“大人，敲门的是个魁梧的大汉，身披皮衣，手里拿着刀和剑，他身后还有几个人，手里也拿着刀，他恶狠狠地告诉我，让大人您出去，如果您不出去，他们便要闯进来。”我听完仆人的话吓坏了，可我还是鼓足勇气，提着把刀走出门去。我小心翼翼地问他们找我有什么事。

领头的那个大汉说：“你是布拉格省长吧，是这样的，我们本是一帮以抢劫为生的强盗，今晚我们从一家财主那里抢了一大批财宝，我们知道犯了死罪，因此想出逃。可这些东西我们带着不方便，所以打算来你这里换点金币，这财宝大约价值四十万块金币。而您只要给我们十万金币就行了。”



一直被债务困扰着的我，一听这话立刻来了兴趣。我可以轻轻松松地赚三十万块金币，何乐不为呢，于是我就让他们把装有财宝的箱子抬进屋里。打开箱子一看，我顿时惊呆了，箱子里全是些闪闪发光的宝石，我想如果把这些宝石全部卖出去，我得到的不只是四十万金币，肯定比四十万块还要多。

于是，我非常痛快地拿出变卖家产所得的十万块金币交给了那些所谓的强盗。

那些人走后，我按捺不住内心的喜悦，吩咐仆人把债主找来，我要还钱给他们。那些债主们不一会儿都来到我家，他们打开箱子，用手摸着那些财宝，突然，有一位债主对我说宝石是假的，连五百块金币也不值，我不信，便找到一个珠宝商人来鉴定，珠宝商人鉴定后告诉我这些宝石的确是假的。

从那以后，我再也不轻信别人的话了，并且减少了应酬，又过了五年，我终于还清了所有的债务。

国王听完布拉格省长的故事后，对这个离奇故事感到很满意。

密斯鲁省长的故事

自从我当密斯鲁省长以来，就有一件案子让我觉得离奇，那是在五年前，我一次就绞死了十个犯人。把他们绞死后，我吩咐卫兵将尸体摆好，一块木板上放一具尸体，并让他们仔细看守尸体，等第二天让他们的亲人来认尸。

第二天早晨，我来到放尸体的地方，发现有一块木板上放了两具尸体，便问卫兵是怎么回事。卫兵诚惶诚恐地回答，说他们昨天实在太困了，就睡着了，等他们醒来后才发现少了一块木板和一具尸体，他们怕我怪罪，便把路过
这里的一个牵着驴子、驮着口袋的乡下人给绞死了，并且把他的尸体也放在了木板上，就这样有一块木板便放了两具尸体。

听到这里我便问卫兵，有没有检查一下乡下人驴子驮着的那个口袋，卫兵们说没有检查，于是我便命令卫兵打开那个袋子。不打开不要紧，一打开吓了我一跳，原来袋子里装着一具被肢解的男尸？我看着那具尸体心想：“赞美伟大的主？原来这个乡下人是个杀人犯，卫兵们在无意中将他处死了。看来真是恶有恶报呀？

”

国王听到这里也说密斯鲁省长的故事讲得好。

国王重赏了三位省长后，便让他们各自回去了。



国王、王后和渔夫的故事

从前，有一位国王聪明能干，又非常体贴老百姓。这个国王名叫海鲁斯，他很喜欢吃鱼，全城的老百姓都知道国王的这一嗜好，无论谁钓了大鱼，都会拿进宫里敬献给国王。

有一天，一位头发花白的老渔夫捕到了一条罕见的大鱼，他赶快带着大鱼进宫求见国王，并把它献给国王。国王看到这么大一条鱼，欣喜万分，馋涎欲滴，马上命侍从拿来四千块银币赏给渔夫。王后施玲当时正坐在国王的身边，看到国王对渔夫如此慷慨，心里有些不高兴，说道：

“国王，你对下人不应该如此大方。”
国王理直气壮地说：“他给我献上我最爱吃的鱼，我为什么不能赏他一些钱呢？
”

王后施玲不紧不慢地说：
“国王，我并不是不让你给渔夫赏钱，而是说你给渔夫的赏钱太多了。这样对你的官员们不好交待，如果你用这个数目的赏钱奖你的官员们，他们就会说：‘国王把我们和渔夫一样看待。’如果你赏赐官员们的钱还没有给渔夫的多，那他们一定会说：‘我们在国王心目中的地位还不如渔’从此官员们就会对你有意见，他们对你有别的看夫呢"
法，就会对你不像以前那样忠实了。”

国王沉思片刻后，觉得王后施玲的话很有道理，说道：
“你说的很对，可是我是一个国王，已经把钱给了渔夫，不能再向他要回来呀"
”





王后胸有成竹地说：“你这个傻国王，难道你就不能想出一个办法来挽救吗？
”

“听你的话，是有办法了？
“这件事其实很简单，你马上派人去把渔夫找回来，问问他这鱼是公的还是母的，如果他说是公的，那么你就说”

你喜欢吃母鱼，如果他说鱼是母的，那么你就说你喜欢吃公鱼。这样，你就可趁机把赏钱要回来了。”国王海鲁斯觉得这个办法确实可行，就按照王后的办法去做。可是聪明的渔夫早已猜到国王的心思。他被带到国王面前，恭恭敬敬地向国王行礼。国王装作一本正经的样子问道：

“你献给我的这条鱼是公的还是母的？
渔夫跪在国王面前，毕恭毕敬地答道：“回陛下，这条”

鱼既不是公的，也不是母的，而是两性的。”国王听后，心里暗暗佩服渔夫的聪明。他没有再说什么，当即命人又拿来四千银币钱赏给他。

渔夫拿着八千块的赏钱，兴高采烈地往家走。由于钱太多，把渔夫随身携带的皮口袋塞得满满的。渔夫走着走着，没想到从口袋里掉出一枚银币落在了渔夫脚下。渔夫只好放下钱带，弯下腰捡起那枚银币。

王后看到这种场景，耿耿于怀，就在国王面前挑拨道：
“你看这渔夫多小气，有了满满一袋子钱还不满足，去捡地上的那一枚硬币，真是个吝啬鬼"

”

国王见王后这么一说，也觉得渔夫确实太小气了，心里很不高兴。他又命侍卫把渔夫叫回来，生气地说：

“你为什么如此吝啬，我已经给了你那么多钱，还要去捡地上的一枚银币？
”

渔夫急忙跪在地上给国王行礼，然后才慢慢地抬起头来，小心翼翼地答道：

？""

“愿伟大的主保佑国王万岁、万岁、万万岁？其实，我根本不是在乎那枚银币，而是因为它上面有国王的肖像，而另一面还刻有国王的大名，如果我不把它捡起来，万一过路人没看见而踩上去，那不是把国王的肖像和大名都踩在脚下了吗"这是对国王极大的侮辱和轻视。我可承担不起这么大的罪责，因此我说什么也要捡起它。”国王听了渔夫的话后，心情十分舒畅，对渔夫的聪明才智更是赞叹不已，一时高兴，就又让人拿来四千块钱，赏给了渔夫。

在这次交往中，国王海鲁斯从渔夫身上学到了很多东西。从此，他常常把这个故事讲给官员和百姓们听。后来，这个故事一代一代地传下去，一直流传至今。



阿布·格尔和阿布·素尔

结成兄弟

很久很久以前，有个名叫阿布·格尔的洗染匠，他住在亚历山大城里的一条街上，在他的店铺旁边，有个理发店，店里的理发师叫阿布·素尔，与洗染匠的名字只相差一个字，他们的名字虽然有些相似，但他们的品质和性情却有着天壤之别。就说洗染匠阿布·格尔吧，他是个好吃懒做、作恶多端、坑蒙拐骗偷的坏家伙，他撒谎成性，骗人心不跳、脸不红。他的脸皮简直像以色列教堂的门板，甚至比门板还厚，因为他尽管在人们面前丢尽了脸，出尽了丑，仍然不知道羞耻。

每当有人拿衣料让他洗染时，他总先让人家掏钱，说是必须先买颜料。但他拿了别人的钱后，并没有买颜料，而是先去饭馆里，要上鸡、鸭、鱼、肉，再来点好酒，大吃大喝，吃饱喝足后也把钱挥霍完了。当然，他也没钱买颜料了，更没有办法洗染衣料了。当顾客到时候来取衣料时，他就开始发挥他说谎的水平了：

“唉，这几天我实在是太忙了，你的衣料我还没顾得上染呢，要不然你再等一天吧，明天我一定染好你的衣料，你明天要早点来。”

顾客无可奈何。只好再等一天吧。第二天一大早，顾客又来了。他呢，根本就没染衣料，他不得不找理由又推辞道：



“噢，对不起，我不是故意不给你染的，实在不得已。昨天我家里来了几个客人，我只顾着招待客人了，所以没有腾出时间来给你染。只好麻烦你明天再跑一趟了，明天我一定给你染。”

顾客一点办法都没有，只好再等一天了，可是到了第二天，他又找到了理由：

“噢，我实在是没有时间，我昨天太高兴了，我老婆给我生了一个胖儿子，我一高兴，就没顾得上给你染，请你原谅，今天我还没休息过来呢。不过，今天就是再累，也一定给你把衣料染好，明天我保证能让你把衣料拿走。”碰到这样的店主，人们都毫无办法，于是就非常生气地对他大声嚷道：

“你这人怎么能这样啊，拿顾客的活不当活儿，你今天推明天，究竟想推到什么时候呢？我看还是把我的衣料还给我吧，说什么我也不在这儿染了。请你把我的衣料还给我吧"

”

但是他并不把人家的衣料还给人家，仍然继续编造谎言：

“噢，实在对不起，实话告诉你吧，唉，我敢说凡是干了坏事的人，他一定会受到真主安拉的惩罚的，一定会的。”
顾客不明白他这句话的意思。疑惑地问道：“你这是什么意思，难道出了什么事吗？
”

这个卑鄙的洗染匠故作神秘又伤心地说道：“唉，我还是实话对你说吧，前几天，我已经抽空给你把衣料染好了。你衣服料子好，我染得既认真又仔细，真的，我认为这次是我染得最好的一次。染好后我就把它晾在了院子里的绳子上，可是不曾想到，等我去收衣料的时候，你的衣料已经不见了，它已经被小偷偷走了，我在院里院外找了好长时间，都没有找到，到最后，我实在是没有办法了。”
这个无耻的洗染匠，几乎对所有的顾客都玩这样的花招，有时候他比较幸运，遇到脾气非常好的顾客，便会相信他的谎言，并不和他一般见识，也不和他理论，只好自认倒霉，就算花钱买一次教训；但有时他运气也不好，碰到脾气不好的顾客，先是跟他理论一番，接着跟他打骂一番。有的甚至还把他扭送到法官面前，只是到最后，没有一个人能够拿回自己的衣料和工钱。

被他耍过的顾客不甘心，便到处宣扬，说他的洗染店是个黑店，因此从此以后，大家都知道了他的大名，也都了解了洗染店的情况，这样一来，他臭名远扬，再没有人来他这儿洗染衣料了，他的生意自然而然地也就惨淡起来。没人来染衣料，他也挣不到钱了，更骗不了人了，他没有钱，别说喝酒吃肉了，就连吃饭也吃不上了，生活越来越困难，最后他走投无路了。

生活贫困起来，没吃没喝的洗染匠阿布·格尔走到大街上，看着饭馆里大吃大喝的人，馋得直咽口水。突然，他看到一个不知道他底细的人拿着衣料走到他的洗染店里，于是，他慌忙从街上跑到他的洗染店前，热情地握住顾客的手，接过人家的衣料，热情过度地说道：

“啊，你一定是来染衣服的，你算找对地方了，我这儿是全城染得最好的。告诉我，你想染成什么样的颜色呢？染好以后，绝对让你满意。并且在这儿染，时间也快，你今天送来，明天就能给你染好，既快又好。”

他见顾客没说什么，又接着说道：“那你先把工钱交上吧，你知道，我是先要买颜料的。”

顾客见店老板热情周到，便不再犹豫，放下衣料，交上工钱，高兴地走了。哪知顾客刚走，阿布·格尔便拿起顾客的衣料，走到市场上把它卖了，然后拿上得到的衣料钱和工钱到饭馆里要上好酒好菜大吃大喝起来。当第二天顾客
来洗染店取衣服的时候，阿布·格尔便躲起来，不去见顾客的面，直等得顾客心烦意乱，焦头烂额，气愤地离去后，他才出来。有不少顾客都被他这个办法敲诈过。

一天，又有一个不了解他的顾客拿着衣料来到他的染衣店，他慌忙迎上前去，用同样的花招骗了那人的衣料和工钱，并很快又把钱花了个一干二净。第二天当这个顾客按时来取衣料时，阿布·格尔吓得从他邻居阿布·素尔理发店的后门偷偷地溜走了。这次也怨他运气不好，碰上了一个脾气暴躁的顾客，他等了好长时间，眼看天都快黑了，还不见店主洗染匠的身影，他这才知道被这个洗染匠骗了，他咽不下这口气，发誓绝对不会善罢甘休，必须整治整治这个大骗子。

于是，他把这个大骗子告到了法官那儿，让法官收拾这个大恶人。这个法官早就听人说过大骗子阿布·格尔的臭名，心中早就想惩治他一下了。于是便跟着这个告状的顾客来到这个洗染店调查，这个时候，阿布·格尔早吓跑了。因此，他们在店里除了看到那只又破又烂的染衣缸之外，什么值钱的东西也没发现。最后，法官决定先把洗染店查封，然后将店门钥匙没收了，临走时他们对他的邻居说：
“等洗染匠回来后，你们告诉他，让他先把他骗走的布料、衣服和工钱还给顾客，再到法院领取他的店门钥匙，否则，就永远别再想开店了。”

阿布·格尔在夜深人静的时候偷偷地跑回来一看，自己的店门被查封了，钥匙也被拿走了，非常伤心。他的邻居理发师阿布·素尔看到伤心的阿布·格尔，既同情又可怜他，便喊他来到自己的理发店，让他饱餐一顿，然后又关心地问：

“这件事怎么让人想不通呢？难道你真的不知道吗？顾客的衣料到底哪儿去了？
”



这时，洗染店的阿布·格尔说：“我也不知道，可能是让小偷偷走了。”

理发师阿布·素尔这下更奇怪了，他惊奇地瞪大眼睛说：“这就更让我想不明白了，难道小偷专和你过不去啊，你晾多少，他就偷多少，一件也不给你剩下？这不大可能吧，你一定是在说谎。”

阿布·格尔见理发师阿布·素尔不像坏人，对自己很好，便小心翼翼地对他说：“我见你像个朋友，所以还是实话告诉你吧，那些顾客的衣服、布料并没有让小偷偷走，而是让我卖了，得到的钱都让我挥霍了。”

老实的理发师阿布·素尔听了，心中大吃一惊，大声说道：

”

“你做了这么多缺德的事，就不怕安拉惩罚你吗？阿布·格尔长叹一口气说：“我也是不得已的，你看，我穷得一无所有了，连吃饭的钱也没有了，眼着就要流落”
街头了，为生活所迫啊。我生意冷淡，叫我拿什么赔偿呢？他的话也引起了阿布·素尔的共鸣，他也叹着气说：
“其实我又何尝不是呢？在这个城市里，我的手艺也是人尽皆知的，可我现在还不是一样贫穷啊"我的店面装饰不好，所以就有好多人不愿意来我这儿。现在我越来越讨厌这个活儿了，我的生活也越来越困难了。”阿布·格尔听后，立即怂恿道：“啊，你我同是天涯沦落人，我看这个城市是没有咱们的立足之地了，干脆咱们一同离开这儿吧，也许到了别的地方会好的，你没听别人说过吗———树挪死，人挪活。况且咱们也都各有手艺，不管走到哪儿，都能施展自己的才能。走吧，咱们一块到外面去，到那时肯定会好的，说不定还会发财呢。”在洗染匠的极力劝说下，理发师阿布·素尔也有点动心了，他怀着对外出谋生的憧憬，高兴地像发誓似的说道：



“为了得到人生最大的幸福，
决定远离故乡去奋斗；

力求脱困去把幸福追，

增长知识提高能力；

有人说出门在外困难重重，

让人伤心痛苦；

但我不怕这一切困难，
我要在奔波中寻找自由和幸福。”

离开故乡

阿布·格尔和阿布·素尔像两个同病相怜的兄弟一样，互相扶持，离开了亚历山大，踏上了去往外乡的征途。

出发之前，阿布·格尔对阿布·素尔说：

“我的好兄弟，从此以后，咱们这两个受难的人就不该分你我了，我提议，现在咱们应先一起朗诵一下《古兰经》开宗明义的第一章，作为咱俩的誓言，今后咱们一定要有福同享，有难同当，有生意，咱们一块做，如果谁有困难了，另外一个必须帮他一下。还有如果钱多了，除去吃喝以外，还应该把眼光放远一点，应该把它存起来，留着以后用，等我们以后再回到家乡时，再平均分了它。”

“好兄弟，你说得对极了，咱们就这么做吧。”阿布·素尔极力赞成。

接着，他们俩便一起朗诵《古兰经》的第一章，并发誓有福同享，有难同当。然后，阿布·格尔简单地收拾了一下行李，把店门关了，把店房退了，一切都已准备好，只等着上路了。

他们俩离开家，上了一只船，这只船上除了工作人员，还有一百多名旅客，船刚启程，阿布·素尔就对阿布·格
尔说：“兄弟，在这段行程中，我们不光需要吃，还需要喝，但是我很清楚我们自己带的粮食很少，因此，我想了个办法，我看这个船上的人挺多的，我过去问问，看看谁需要理发，理发的人只需给我们半块钱就行了，其实只要给一些吃的、喝的，我们就很快乐了。”

阿布·格尔听了他的话，很高兴地同意了。但是他等到阿布·素尔去给别人理发的时候，却倒在铺上又香又甜地睡了起来。

阿布·素尔拿着理发工具，快乐地走到旅客当中，当有的旅客看到他时，便大声地冲他说道：“喂，理发师，请你给我理个发吧，你的手艺怎么样啊？

”

阿布·素尔听到刚出来就有人要理发，立即高兴地大”说完，动作麻利地干了起来，不

声说道：“唉，你放心好了"
一会就好了。

当旅客掏钱的时候，他却说：“如果可能的话，你给我一个面饼好了，至于钱，我现在还不大需要。你知道，我和我的一个兄弟带的干粮不够了，所以我们需要一些食品。”
那个旅客一听，觉得他的要求不过分，又看到自己的东西也吃不完，便爽快地答应了，给了他一个面饼，一块乳酪和一碗淡水。他慌忙谢过旅客，走到阿布·格尔身边，对正在酣睡的阿布·格尔说：

“兄弟，快醒醒，赶快吃东西吧。”
阿布·格尔梦中正在大吃大喝，忽听有人叫他，正要大骂，忽然看见阿布·素尔手中的面饼、奶酪，怒气全消，慌忙从阿布·素尔手中抢过，狼吞虎咽，不一会儿就吃光了，然后又把那碗淡水咕咚咕咚如驴饮一样喝光了。阿布·素尔看见自己的兄弟吃饱喝足了，心里非常高兴，可是自己还没吃呢，于是他又带上工具去旅客中工作去了，他的运气还不错，又给几个人理了发，换来了几个面饼和乳酪。



渐渐地，他的名声有点响了，自动前来找他理发的人多了起来，因为在这些人当中只有他一个人会这个手艺。

找他理发的人一多，他有些招呼不过来了，从早晨起来直到晚上都不得清闲，当然，他得到的劳动报酬也多起来了，一天能得到好几十块面饼和奶酪，他的理发手艺不错，因此顾客对于他提出的要求，一般都能做到。这样，没几天，他就存下了不少面饼等各种食品。

消息一传开，船长也想找他理发，于是，他便趁此机会对船长说：“亲爱的船长大人，我的生活很贫困，不得已才在船上给别人理发。”

船长是个心地善良，同情穷苦人的人，于是他说道：
“那么，以后你和你的同伴就到我这儿吃晚饭吧，我不会收你一分钱的，反正咱们同路，我看你就不要客气了。”阿布·素尔一听，心里高兴极了，他认真地给船长理完发，带着用劳动换来的面饼、乳酪回到自己的住处，把正在昏睡的阿布·格尔叫醒；阿布·格尔睁开惺忪的睡眼，迷迷糊糊地看到自己面前的面饼、奶酪，惊奇地问道：

”
“哇，这么多好吃的，它们是从哪儿来的？
阿布·素尔故意说：“这是真主安拉赏赐的"阿布·格尔才不管从哪里来的，他一见好吃的就要不”

顾一切地去吃，他刚要动手，阿布·素尔就对他说道：

“喂，别动，这些吃的还是留着以后吃吧。因为我刚才替船长理发时，他答应让咱们去他那儿吃饭，以后咱们都可以到他儿吃晚饭了，这些食品就可以留着以后吃了。”
可是阿布·格尔却不听这些，他两眼紧紧盯着面前的食物，边咽口水边说道：“兄弟，现在我有些晕船，不能在船上来回走动，我看我还是吃这些东西吧，船长那儿的晚饭还是你一个人吃吧，你去吧，不用管我了。”他一说完话，就急忙伸手抓起面前的面饼、奶酪吃了
起来，他现在吃东西的样子就像饿了几天的恶狼一样，大块大块地用手撕着面饼，然后塞满整个嘴，鼓着两腮用力地嚼着，边嚼边用眼瞪着面饼，因为满嘴都是食物，所以只能用鼻子粗粗地喘着气，简直就是一头贪得无厌的饿驴。

就在这时，船长的手下过来对他俩说：

“先生，船长大人请你们赶快过去吃饭。”
阿布·素尔一听，便对阿布·格尔说：“兄弟，咱们走吧。”

“啊，真的不行，”阿布·格尔说，“我现在晕得厉害，一步也不能走，还是你自己去吧。”

实在没有办法，阿布·素尔便独自一人跟着那个人来到船长的办公室，船长和他的手下早已在那儿等他了，摆了满满一桌子菜，非常丰盛。船长见他一个人，便问：

“你不说还有你的兄弟吗？他呢？
阿布·素尔说：“很不巧，我的兄弟现在有些晕船，他”

说他不能走路，此刻正在休息呢。”

船长说：“既然这样，咱们还是先吃饭吧，他休息一下就没事了。”

然后，船长吩咐下人把每样菜都盛来一些给阿布·格尔留着，说是吃完饭后让阿布·素尔带回去给阿布·格尔吃。阿布·素尔吃完后，接过船长递过来的菜肴回去了，当他回到住处后，看见阿布·格尔仍然像狼一般地吞咽着。

他强忍着怒气说：

“我的话你怎么不听啊，这些面饼是留着以后吃的。你不知道，我今天的晚饭有多丰富，这不，船长还让我给你带了一些呢。”

好吃懒做的阿布·格尔哪能不知道呢，他早就闻到了肉香味，只是他嘴里塞满了面饼，无法说话，只是打着手势，示意阿布·素尔把肉递给他。阿布·素尔把盘子递过
去，阿布·格尔像老鹰抓小鸟似的一把抓过盘子里的肉硬往嘴里塞去。

阿布·素尔趁着他吃喝的时候，只身一个人到船长那儿，喝了一杯咖啡，聊了一会儿天，便回到了住处，这时候，阿布·格尔打着饱嗝拍着鼓鼓的肚子又躺下了。阿布·素尔忍住怒气将他的残席收拾干净，又把空盘子还给了船长，对他说了几句表示感谢的话，这才回去睡觉了。

患难兄弟

第二天一大早，阿布·素尔就起来了，他仍然为旅客理发，而他得来的面饼、奶酪全都被只愿躺在床上的阿布·格尔吃喝光了。几天过去了，阿布·素尔起早贪黑，勤劳地工作着，而阿布·格尔则不分日夜地躺在床上，只要睁开眼睛，除了拉撒，就是要吃要喝。

每天晚上，船长总要给阿布·格尔留下一份晚餐，天天如此，在海上航行的？"天很快就过去了，一天，大船停在了一个不知名的码头上，他们俩告别了善良的船长，便上岸了。他俩走进靠近码头的城里，然后在一家旅店里住了下来。刚到旅店，懒惰的阿布·格尔便一头歪在床上，再不愿意动了，而勤劳的阿布·素尔则忙着收拾房间，然后到街上买了一些必需品和食品，并把食物递给了阿布·格尔。

阿布·格尔不管三七二十一，看见食物就吃，刚一住口，便又像一堆烂泥一样瘫在床上了，他每天除了吃喝拉撒，就是躺在床上睡觉。而阿布·素尔就不同了，他虽然住在旅店中，但依然早出晚归，带着理发工具到街上去给别人理发、挣钱，从而维持两个人的生活，天天如此，百般辛苦。

？""

一天天过去了，阿布·素尔对阿布·格尔的做法实在看不下去了，便好心好意地说：“你一天到晚躺在床上，这样身体会受不了的，我劝你还是去街上转转吧，其实这座城市的风景挺美的。”

他听了，不仅不说谢谢，还生气地反驳道：
“请不要打扰我，我现在正烦着呢。”
说完，蒙上头又睡起来了。阿布·素尔见他不听劝告，便也不再管他了。每天他仍然辛勤劳动，赚钱养活自己和阿布·格尔。这样不知不觉？"多天过去了。阿布·素尔天天早出晚归，不久就累病了，这天早晨，他头昏眼花，浑身无力，无法去工作了，只好躺在床上休息。阿布·格尔不但不关心，而且还趁阿布·素尔昏迷不醒的时候偷走了他的钱包，溜到大街上大吃大喝起来。

好运来了

阿布·格尔吃饱喝足之后，就在大街上闲逛，他这是第一次出来，睁大两眼观赏着这个城市的风景。看着看着，他发现了一个奇怪的现象，他发现这个城市的人身上穿的衣服颜色不是白色，就是蓝色，非常单调。他带着心中的疑问来到了一家洗染店，洗染店里的衣料颜色也全是蓝色和白色两种，没有别的颜色。

于是，他便掏出自己的手帕，让洗染匠给他染一下。他对洗染匠说：“请你给我染一下，这大概需要？块钱吧。”
“两块钱，得了吧，至少？"块钱。”染匠轻蔑地看着他说。

阿布·格尔说：“一块小小的手帕，怎么会这么贵呢，在我的家乡最多只需两块钱。”

染匠却不屑一顾，讥笑地说：“那你可以花两块钱去你
的家乡染，反正在这儿是不行的。”

阿布·格尔又问：“我花二十块钱，你什么颜色都能给我染吗？
”

蓝色？

染匠像个怪物似的看着他说：“什么意思？你不想染成”

阿布·格尔说：“不，我想要红色，绿色也行，还有黄色也可以，你能不能染？
”

“对不起。”染匠一口回绝说，“除了蓝色，其它的颜色我染不了。”

阿布·格尔和染匠俩你一句我一言谈了好长时间，从染匠的口中，他弄清楚了这里的情况。原来这个洗染店有"？个染匠，在这些人当中，如果有哪个死了，死者的儿子便会继承他父亲的事业，当然如果没有儿子的，他们宁愿空着这个位置，也不随随便便找人，假如死者有两个儿子，他们便让死者的大儿子来继承，只有大儿子死后，他的弟弟才有资格继承，这是他们的行规。

还有一点，就是这个城市的染匠只会染蓝色，不会染其他颜色。阿布·格尔对染匠说：“你如果让我在这儿干，我可以把我的手艺教给你，让你成为有名的人物。”但是那个染匠却不放心，他说：“我们行业有行规，不收外乡人。”

阿布·格尔说：“其实你可以开个分店，然后我去经营，赚了钱我们平分。”

染匠生硬地说道：“你别做梦了，我不会那样做的。”
阿布·格尔遭到拒绝，心不甘、情不愿地离开了这个洗染店。他不甘心便跑到了第二家洗染店，但像在第一家一样，他同样遭到了无情的拒绝。阿布·格尔可真是个执著的人，他跑断了腿，问遍了这个城市的几十家洗染店，最后找到了管理洗染店的领导者，但得到的答案却令他非常失望，
别说让他当师傅了，就是一个小小的店员也不让他做。

阿布·格尔怀着气愤、委屈的心情在街上流浪着，旅店里他也没脸回去了，最后他不要命地跑到了王宫里，见到了国王，向国王发起了牢骚：

“亲爱的陛下，我是个洗染匠，从我们家乡来到这个城市后，看到这儿的洗染匠只会染蓝色，便提出做他们的帮工或做他们的师傅，可他们却不知好歹，把我一口回绝了。敬爱的陛下，你知道，我不光会染蓝色、红色、混合红，还会染黄色中的桔黄、柠檬黄等等，只要是能叫上名字来的颜色我都会染。而那些不知好歹的染匠却不会，陛下，如果让我去染，我一定会让这个城市变得千姿百态、多姿多彩起来。”

善良的国王被阿布·格尔的大话说得喜不自禁，他想这是一件多么美妙的事啊？于是他对阿布·格尔说：

“既然这样，你也不用去给他们帮工了，也不要去做他们的师傅了，我出钱为你修建一个洗染店，然后再给你一些本钱，你可以自己去经营，你放心，有我在，别人不会找你麻烦的。”

国王果然派了建筑师，让他们跟着阿布·格尔在城里观察了一阵子，最后，阿布·格尔相中了一个地方，他们便让那家房主搬了出来。国王付给了房主一些钱，然后这些建筑师便根据阿布·格尔的命令设计了染店的建筑图，并很快地动工了。

阿布·格尔带着国王奖赏的"？？？多个金币，穿着国王赏的华丽的宫服，骑着国王送给他的骏马，领着几个奴仆住进了国王赏给他的豪华住宅，天天吃着山珍海味，无忧无虑，像个大官似的，对谁也不放在眼里了。对同甘苦共患难的阿布·素尔早已忘得一干二净了。过了没多长时间，建筑师就把他的洗染店建成了。在这个城市里，阿布·格
尔的洗染店是最豪华壮丽的，是最显眼的，简直无人能比。

阿布·格尔看到店已建好，便跑到王宫对国王说：“尊敬的陛下，现在洗染店已建好了，只要洗染工具具备了，就可以工作了。”

国王听了他的话，对他说：“好吧，我再给你？"""个金币，去买洗染工具，这样你就可以工作了，到时候，你可不要让我失望啊。”

阿布·格尔别提有多高兴了，他先去大吃一通，然后才揣着钱到市场上买了染衣服所需的工具和颜料。他回到店里，用各种色彩夺目的颜料调制了一下，他还算聪明，首先为国王染了几百尺各种颜色的布料，然后全都晾在了店前面的绳子上，他的衣料刚一晾出来，就吸引了无数过路人在这儿观看，因为他们从来没见过这么鲜艳的衣料，都议论着，赞叹着，他们好奇地询问阿布·格尔关于这些鲜艳颜色的问题。

不久，阿布·格尔会染各种颜色的消息传开了，人们纷纷拿着衣服、布料前来洗染，阿布·格尔趁此机会赚到了好多钱。国王看到阿布·格尔给他染的色泽鲜艳的布料，高兴极了，他用手抚摸着，赞叹着，赏给他很多钱。那些大官、富商见了也都请他把布料染成各种颜色。阿布·格尔的洗染店里堆满了布料，每天都有许多人来送布料、拿布料，忙得他晕头转向，他雇了好多人为他帮工，他的事业越来越大，腰包也越来越鼓了。除了财，他的名声也响了起来了，全国男女老幼都听说了阿布·格尔的大名，他成了这个城里财大气粗的名流。

渐渐地，阿布·格尔变得不可一世起来。一般的人他都不放在眼里，更别说那些曾经把他拒绝在门外的洗染匠了。此时，那些洗染匠们的生意早就萧条了，他们在阿布·
格尔的店门前观看着，都想拜阿布·格尔为师，可是现在的阿布·格尔哪里还瞧得起他们啊？甚至连看都不看他们一眼。这个曾经无家可归的流浪汉狂妄得目空一切。

忘恩负义

可怜的阿布·素尔在旅店里昏迷了四天四夜无人问津。旅店里的保卫见这间房子的客人一点动静也没有，非常奇怪，以为他们是没钱的穷光蛋，不付账就偷偷地溜走了，或许他们出了什么意外，难道都死了？带着种种疑问，他来到他们的门口，把耳朵贴在门上仔细地听了听，仿佛听见里面有人在痛苦地呻吟。他推了推门，没有推开，却发现钥匙在门上，他用钥匙打开门进去，见那个理发师面黄肌瘦地躺在床上痛苦地呻吟着，他便热心地问道：

“你生病了，怎么不去看医生呢？这样下去会更严重的，喂，你的那个同伴呢？你生病了，他怎么也不管呢？”

阿布·素尔病了几天，又没有吃一点东西，此时他有气无力地说道：

“我已经难受了好几天了，今天才算有点好转，我醒来后就没有见着他的人影。好心人，我现在很想吃点东西，你知道，我已好几天没进食了，你能从我的衣兜里取点钱为我买一点东西吃吗？

”

好心的保卫在他的口袋里翻了一阵子，别说一分钱，就是连钱包也没有找到。他对阿布·素尔说：“你的口袋里什么也没有。”

阿布·素尔听了，就知道是阿布·格尔在他昏迷的时候偷了他的钱，便气愤地骂道：“肯定是那个好吃懒做、忘恩负义的家伙干的"

”

善良的保卫见他很可怜，便安慰他说：“事情已经发生
了，你也别生气了，善有善报，恶有恶报，真主安拉一定会惩罚他的。”

说完，保卫自己掏钱为他买了一些食品，还为他煎了一碗药。并且每天来照顾他。

不知不觉，两个多月过去了。这时阿布·素尔的身体也慢慢地好起来了。他感激地拉住保卫的手说：“好心人，你的大恩大德，我永生难忘，等我的身体好了，我一定要好好地报答你。”

几天后，阿布·素尔的身体完全康复了。这天，他来到街上，看到一家洗染店门前站满了人，他也挤到前面，看见院里绳子上挂着色彩鲜艳夺目的衣料，心里非常好奇，便问身旁的人：

“这家洗衣店的生意怎么这么好？店主是谁呀？那个人便对他说：“这家店的店主是一个名叫阿布·格尔的外乡人，这个洗染店是国王陛下亲自为他建造的。

”

你看，他染的衣服色彩多鲜艳呀，这是我们从来没有见过的，因为我们这儿的洗染匠除了蓝色，其余的颜色都不会染。”

接着那人又把阿布·格尔离开旅店所发生的事一一告诉了阿布·素尔。阿布·素尔听了，心里为他的兄弟骄傲起来，他心里默默地说道：

“尊敬的真主安拉都不计较他所犯的错误，原谅了他，使他事业有成，我还有什么不可原谅他的呢？你看，他忙得晕头转向的，所以才没时间关心你。想想那时他困难的时候，见你帮助了他，他说一定不会忘记你的，并会报答你的。”

阿布·素尔想着，非常激动地大踏步走进店里，他心里感到亲切极了，他幻想着他的患难兄弟见到他那副激动、兴奋、惊奇的表情，然后两人热烈地拥抱，于是，他的步
子迈得更大了。他见到他那瘦骨嶙峋的兄弟已变得油光满面了，他高兴极了，上去刚想拥抱他，可是使他想不到的是他的兄弟阿布·格尔却面孔冷漠，眼放凶光，咬牙切齿地吼道：

“你这个不要脸的家伙，我一次又一次地提醒你，不要再到这儿来了，你这个无赖，我已经多次给过你钱，现在你还不知足，你如果再偷我的东西，我一定会找人把你抓起来？快滚？来人，把他赶出去？

”

说着，几个五大三粗的奴仆得到主人的命令，吆喝着过来把不知所措的阿布·素尔推了出去，并把他狠狠地摔倒在地。仍不罢休的阿布·格尔举起他那根又粗又硬的拐杖狠狠地朝阿布·素尔的胸部、腹部、背部抽打了几百下，打得阿布·素尔鲜血直流。阿布·格尔打完，又恶狠狠地说道：

“你这个流氓无赖，以后再敢来，我就命人把你送到监狱里去？
”

可怜的阿布·素尔无缘无故地遭到毒打，心里气愤极了，他真没想到他的兄弟竟是一个忘恩负义、不知廉耻的家伙，他忍受着万分剧痛从洗染店爬了出来。那些染衣服的顾客看到这种场面非常奇怪，便问道：
”

“发生了什么事，这是个什么人呀"
阿布·格尔当然不会说实话了，他又编造起谎言来：
“这个穷家伙，他不止一次偷我的东西，把别人的布料都给偷走了。我见他可怜，便饶了他几次，不跟他一般见识，可是他却屡教不改，继续作恶，我不能再心软了，如果他再来，我非把他送进监狱不可。”

那些顾客听了，都以为阿布·格尔说的是真的，也都非常气愤地咒骂阿布·素尔，这样阿布·格尔更加猖狂了。



善有善报

遭到阿布·格尔臭骂、毒打的阿布·素尔忍着痛苦一步步慢慢地回到旅店，躺在旅店的床上，心里充满了对阿布·格尔的怨恨，他真后悔自己瞎了眼，交了一个这样没有人性的东西当朋友。自己以前给他吃，给他喝，如今他发了财，成了一个家财万贯的大富翁，就把曾经帮助过他的朋友忘了，不但如此，还莫名其妙地找人辱骂、毒打自己一顿，真是人心险恶啊，他想着想着，不禁流下了眼泪。

不过，想到此处，他决定暂且忍耐一段时间，然后再发奋图强。他在旅店里休养了一段时间，身上的伤逐渐好起来，他看到自己身上非常脏，决定先去洗一下澡。这天，他走到街上，向路人打听澡堂在哪儿。

“师傅，我想问一下，你们这儿的澡堂在哪儿？那个路人疑惑地问道：“‘澡堂’
”
阿布·素尔解释道：“澡堂就是人洗澡的地方，你身上？它是一种什么东西
”

呀？

脏了，可以到那里去洗一下。”

那人听了说：“噢，我明白了，你说的就是我们的地中海，我们都是到地中海里去洗身体的，就连我们的国王也一样。”

阿布·素尔一听，明白了这个城市里没有澡堂，这儿的人根本就没见过澡堂，更别说在澡堂里洗澡了。于是，他脑子里出现了要建造一个澡堂的念头。于是他来到了王宫，见到国王，对他说：

“尊敬的陛下，我是一个从外地来到贵国的人，我想洗一下澡，但找来找去却发现这个城市没有澡堂，这个城市这么繁荣美丽。没有澡堂真是一大遗憾。亲爱的陛下，洗澡
可是人生的一大乐趣和享受啊？

”

国王听了半天，也没明白他说的是什么，便疑惑地问道：“这个‘澡堂’是个什么东西呀"
”

阿布·素尔又打比喻又用手势，解释了半天国王才明白，于是，他决定支持阿布·素尔在城中建造一座澡堂。

国王赏给阿布·素尔华丽的宫服、一匹骏马、两个奴仆和一座寝宫，又派人专门伺候他，并让建筑师完全听从他的指挥在城中合适的地方建造澡堂。地方选好后，建筑师在阿布·素尔的吩咐下不久就建造了一座豪华的澡堂，国王又给了阿布·素尔许多金币，让他把澡堂装饰得金碧辉煌。

澡堂开始营业了，城里的人都前来参观。他们惊奇地看着这座辉煌的建筑，奇特的装饰，议论着，赞叹着。阿布·素尔把热水放进浴池里，边为国王派来的十个年轻的小伙子擦背、按摩，边让他们实习。这十个聪明、伶俐的小伙子很快就学会了。阿布·素尔见一切准备就绪了，便大势宣传，大声喊道：

“各位父老乡亲，现在‘皇家澡堂’已经开始营业，欢迎大家前去洗澡。”

消息刚一传开，人们便都怀着好奇心来到澡堂前，然后怀着疑惑的心情进入了浴池。阿布·素尔先让他们在水里泡一会儿，然后又让那几个受过训练的小伙子为那些洗澡的人搓背、按摩。那些人从来没有体会过这么舒服的享受，洗过的人都争相诉说那种感受。因此，更多的人慕名前来。开张的那几天，天天都是人山人海，澡堂都快被挤爆了。

几天后，“皇家澡堂”的阿布·素尔专为国王和大臣们开了一天，阿布·素尔热情周到地为国王搓背、按摩，国王感觉舒服极了。最后，国王看到自己皮肤变得洁白又有弹
性，心里非常高兴，他轻松愉快、精神抖擞地直向别人夸赞阿布·素尔的手艺。最后，他拉住阿布·素尔的手说：

“你这个澡堂真是个神奇的东西。”
“啊，尊敬的陛下，使您和老百姓满意是我应该做的。”
“做的好？做的好？的确，一个城市有了这样的澡堂，才能算真正的城市，不过你打算如何收费呢"
”

“陛下，你的意见呢"
“依我看，如此舒服的享受，每人应该收？$$$个金”

币。”
“

”

？$$$个金币"
阿布·素尔惊讶地张大了嘴巴，他想了想对国王说：
“尊敬的陛下，您想想，人有富有穷，富人能出得起？$$$个金币，而穷人却出不起，他们宁可到地中海里去洗澡，也不会到澡堂里来的，况且城市里还是穷人多，富人少，长此以往，我的澡堂不是要关门了吗"

”

“那你是如何订的收费标准呢"
“我考虑了一下，决定按顾客的情况和我们的服务项目来收，对于富人，他们要求的服务项目多，我就多收一”

些；对于那些穷人，他们要求的服务项目少，我就少收一些。富翁、王宫大臣可以随意给。”

国王和一些大臣听了阿布·素尔的收费方法，觉得他说得非常有道理，便都同意了他的说法，最后国王说：

“好吧，就按你说的办吧，只要能给我们这个城市里的人带来幸福，我们都会支持你的。我看你的境况不太好，我先赏你？$$个金币，给你%$个奴婢，其他的大臣，你们也捐一些吧。”

在这儿洗过澡的大臣也都纷纷从钱袋里掏出了？$$个金币，然后又每人给他两个奴仆。今天洗过澡的大臣共&$$位，所以，阿布·素尔在这一天里共挣了&$$$$个金币、



？""个奴仆。阿布·素尔从来没有见过这么多的钱，他欣喜而又激动地跑到国王面前，跪在地上吻着国王的脚，说道：
“尊敬的陛下，您实在是太好了，但是，陛下，这么多的仆人，我也用不完啊，况且我的地方有限，容不下这么多仆人，再说，我的收入有限，也实在养不了这么多人。”国王笑着说：

“最初我是想让大臣们多给你一点钱，因为你是个出门在外的外乡人，做什么事都需要钱，所以，钱多了总会有用的。你既然用不了那么多的奴仆，也不用担心，我有一个好”
办法，我可以以每人？""个金币的价钱买下来，你愿意吗$阿布·素尔听了高兴地说道：“亲爱的国王陛下，您的心实在太好了，我非常愿意。”

国王立刻命人从王宫金库中取来金币，把金币交给了阿布·素尔，然后，国王又转向各位大臣，说道：

“你们还是各人把各人的奴婢领回去吧，就算是我送给你们的礼物吧。”

大臣们谢过国王后，各自领回了自己的奴婢。

阿布·素尔的心情别提有多高兴了，晚上，他把今天挣到的钱数了又数，然后包裹好，仔细地收藏了起来，美美地睡了一觉。第二天早上，他又安排了几个仆人到街上到处宣传：

“热烈欢迎大家光临澡堂，大家可以根据自己的经济情况交费。”

听到这个消息，城市的百姓一半带着好奇，一半带着疑惑都纷纷前来洗澡，他们根据阿布·素尔说的根据自己的情况交了费。一天下来，阿布·素尔的钱袋又满了起来。再说国王舒舒服服地洗完澡后，回到王宫给王后说了，王后听后立即动了心，她也决定享受一下。

阿布·素尔听说王后要来洗澡，于是做了接待王后的？""
全面准备，他规定了男、女的洗澡时间，每天上午男人洗，下午女人洗。这样男女都可以洗澡了；阿布·素尔为了能让王后满意，他又抓紧时间训练了一批女仆，在这些女仆都成了合格的招待员之后，王后来了。同国王一样，王后第一次享受到了人间的极大快乐，洗完之后，王后一次付给了阿布·素尔？"""个金币。阿布·素尔的钱袋鼓了起来，名声也大了起来。

长此以往，阿布·素尔认识了很多的大官，并建立了深厚的友谊。一天，专管王宫御船的船长来洗澡，阿布·素尔亲自为他搓背、按摩，洗完后还坚决不收钱。船长受到如此的服务，又见不肯收他的钱，便十分感激阿布·素尔，从此二人交往起来，建立了深厚的友情。

国王每个星期五来洗，每次都给他？"""个金币，其他时间，官吏和百姓可以去洗。

恩将仇报

“皇家澡堂”开业的消息无人不知无人不晓，大富翁阿布·格尔也听说了，他想：我堂堂一个富翁，也应该去好好享受一番。

这天，阿布·格尔打扮了一番，他穿上国王赏的官服，骑上国王赏的那匹骏马，跟着好多仆人，声势浩大地来到澡堂。他刚走到澡堂门前就闻到了澡堂的香味，他看到这儿人来人往，生意兴隆，非常羡慕。

他下了马，跟着人流往里走，此刻，阿布·素尔正忙着迎接顾客，没有注意到阿布·格尔，而阿布·格尔则很快就注意到了阿布·素尔，这使他万分惊奇，他万万没有想到，澡堂的主人竟是他污辱、毒打过的阿布·素尔。但他很快就镇静了下来，急忙向前去抓住阿布·素尔的手，脸上
堆满了笑容说：

“阿布·素尔，我的好兄弟，你还好吗？我真是太想你了，你不知道，我离开你之后，就开了一个洗染店，天天忙得晕头转向。不过，现在好了，我成了一个全国出名的大富翁，只是令我伤心的是，我的好兄弟你下落不明，你不知道，我打听了好长时间，也派了好多奴仆去寻找你，但始终没有找到，现在，我终于看见你了，我高兴得简直不知该说什么好了，等我洗完澡后，咱们一定要好好庆祝一番。”阿布·素尔见到阿布·格尔既不欣喜也不恼怒，他站在那里静静地听完这个大骗子、无赖的胡说八道后，讽刺道：
“大富翁，你的记性出了毛病吧？你说你没找到我？那”

天你不是当着众人的面把我打得皮开肉绽、鲜血直流吗？阿布·格尔见阿布·素尔把他的谎言揭穿了，显得非常难为情，但是说谎成性的他又编了起来：

“什么？那个人就是你？不可能，那个人是经常偷我布料的小偷，绝对不会是你，我的好兄弟。”

“我挨了打，还不知道吗？你不要再胡说八道了。”阿布·素尔说道。

说到这儿，阿布·格尔立即装作后悔的样子，他先是打了自己两个嘴巴，又对天发誓似的说：

“安拉在上，那天是我花了眼，认错人了，真的，也许那个人跟你长得一模一样，他天天偷我的布料，所以我非常气愤，一时之间，把你错认成小偷了，这一定是一个误会，你要相信我。唉"当时你怎么不解释一下呢？那样，这件事就不会发生了，其实，这件事不能全怪我呀"”

“好了，别说了。”
阿布·素尔不愿再听他说下去了，此刻，顾客越来越多了，后面已排成了长队，便对他说道：

“你住嘴吧，安拉完全知道事情的真相，你是来洗澡的，
那请进去吧。”

但是，阿布·格尔并不罢休，仍然问道：
“好兄弟，你是不是已经原谅我了？
阿布·素尔被他纠缠得不耐烦了，随便说道：“是我自”

己的运气不好，碰上了你这种人，只好自认倒霉了。”阿布·格尔看到阿布·素尔的生意如此红火，很是眼馋，他便问道：“兄弟，你是怎么变得如此富有呢？”

“说起来呢，这完全是国王的恩赐，当初是国王给了我很大的支持，我才建起了这个澡堂。”阿布·素尔说道。

阿布·格尔听了，故意说道：“是吗？国王真是太好了。其实说起来我和国王的来往比你还要早呢，我一定要告诉国王，你是我的好兄弟，要国王多给你一些照顾。”“这就不必了。”阿布·素尔说，“现在我和国王的关系好极了，前几天，就连王后也来洗澡了，满朝的文武百官差不多都光顾过，我大部分都认识，每次，他们都给我一大笔的赏赐。好了，废话少说，你快洗澡吧，看在咱们是兄弟的份上，还是由我来给你搓背按摩吧。”

洗澡时候，阿布·素尔又命仆人给阿布·格尔端来了茶水，洗完后，又给他端来了好饭好菜，照顾得非常周到，到了最后，阿布·格尔假装把手伸进口袋掏钱，善良的阿布·素尔哪里肯收他的钱，在阿布·格尔的钱还没掏出来时就拒绝了，他说：“你我是兄弟，这点小事，还能收你的钱吗？以前穷的时候，你我就不分彼此，况且，现在咱们都有钱了。”

阿布·格尔高兴极了，他拍了拍吃饱的肚子就要告辞，临走时却眨着狡诈的眼睛说：“兄弟，说实在的，你这个澡堂好是好，可好中有一点遗憾。”

“什么遗憾？
阿布·格尔立刻神神秘秘地说：“我听说用砒霜混石”阿布·素尔惊奇的问。



灰能配制成除毛的药物，效果非常好，我想要给国王用这种药，他一定会非常高兴的，赏你更多的钱。”“你真是我的好兄弟，非常感谢你为我着想。”
阿布·素尔感激的说道。阿布·格尔告别阿布·素尔后，想到他竟然比自己还要富有，心里早已妒忌得要死了，于是，这个坏东西又想出了坏点子害阿布·素尔。阿布·格尔出了澡堂后，并没有回染布店，而是径直去了王宫，他见到国王后说：

“亲爱的陛下，我有几句忠言要给你说。”
“什么忠言，你说吧。”国王问道。
阿布·格尔故意问道：“我听说陛下在街上建了一座‘皇家澡堂’是吗？
”

“对，”国王说，“他和你一样也是个外乡人，当初他求见我，并提议说要在街上建一座澡堂，我就答应了，现在澡堂的生意还行。”

“陛下，”阿布·格尔眼里充满着仇恨，咬牙切齿地说，“您不知道，那个澡堂的店主是一个卑鄙无耻、内心思想肮脏的叛教徒。听说您和王后以及大臣们都曾经去过，您不知道，我是多么担心您啊，不过还好，你们都安然无恙。”
国王听了又害怕又惊奇，他瞪大眼睛问道：“你说什么？你清楚他的底细？
”

阿布·格尔又装作神神秘秘的样子说：
“陛下，我给您说，那个澡堂的店主是一个与安拉相争的判教徒，是您和我们大家的敌人。他建立澡堂，就是想在您洗澡的时候毒害您。现在，我这么给您说，当初我和他都是基督教国的俘虏。都被关在监狱里，后来，我想办法开了一家洗染店，为那些教徒做些洗染服务，时间长了，他们便同情我，可怜我，并替我求国王赦免我，我被赦免后才流浪到贵地，受到国王您的照顾，成为名利双收的人。



“今天我到澡堂洗澡时，才知道澡堂原来是那个卑鄙的叛教徒开的，我问就他：‘你是怎么被释放的？你的妻子’他对我说：‘我的妻子和孩子还关押着，我也并和孩子呢？
未获得真正的自由。我到这里来并不是真正想开洗澡堂，你知道，基督教国王非常憎恨这个国家的国王，所以，我就毛遂自荐说用计谋除掉这个国王，这样，就可以来换取我和家人的自由。然后基督教国王就派人把我送到这个地方来，我想办法见到了这里的国王，并让他为我建立了这个澡堂。现在我已经取得了他的信任，我想以后找个机会，谋杀他是很容易的了。如果事情成功了，我们一家人不但可以重获自由，而且我还会有一份丰厚的奖赏呢。’“我一听，觉得这件事非同小可，便问他用什么计谋，开始他还不肯给我说，在我的极力追问下，他才吐露出来，他说：‘我有一个非常容易的办法：我在国王洗澡的时候，让他用一种药，这种药是我专门配制的，到时我就说这种药是一种非常好的拔毛药。让他涂在腋下，其实这是一种剧毒，只要毒液进入人体，用不了多长时间，就会把人毒死，国王一死，我就成功了。’

“听了他的阴谋，我非常替国王您担心，这不，我没回家就直接到了您这里，把他的阴谋告诉您，让您作好准备。国王，我之所以要这样做，就是为了报答国王您对我的大恩大德。”

国王听了阿布·格尔的话，想都没想，便气得火冒三丈，大发雷霆。他让阿布·格尔不要说出去，而他决定自己去澡堂，先把事情的真相搞清楚。阿布·素尔并不知道阿布·素尔给他设下了恶毒的圈套，他见国王又来洗澡，急忙热情接待，并殷勤伺候，阿布·素尔为国王擦背的时候说：

“陛下，最近我专为您配制了一种效果非常好的拔毛药，您不妨试一试。”



国王一听果然如此，他没等阿布·素尔说完，就打断他，说：“快拿来，让我试一下。”

阿布·素尔一听，慌忙把按阿布·格尔说的方法配制的药液拿给国王，国王立刻打开瓶盖，马上就闻到了一股难闻的味道，他什么也没说就大喝一声：“来人，把阿布·素尔抓起来。”

然后就火气冲天地走出浴池，匆忙穿上衣服，戴好王冠，然后厉声召集侍卫将阿布·素尔带来，并命令御船船长将他带到宫殿前面，等待处理。

“我要把这个处心积虑的家伙装到麻袋里，然后再装上石灰投到大海里去，把他烧死、淹死。”

国王愤怒的原因以及为什么要把阿布·素尔处死谁都不知道，就连阿布·素尔本人也迷惑不解。御船船长得到命令，不得不把阿布·素尔先带到海边的一个小岛上，等待处理，在岛上，御船船长问阿布·素尔：

“国王到底为什么发怒啊？我还从未见他发过这么大的脾气，你到底怎么招惹他了？他说你是个卑鄙、讨厌的阴谋家，我看你这个人挺好的，不像是个有阴谋的人啊？反正你给我留下的印象挺好的。我想，可能还是有什么误会吧？你应该跟国王解释清楚。”

阿布·素尔此时也迷惑不解，手足无措，他想了半天，也没有想出来自己到底什么地方得罪了国王，以至于国王竟下令处死自己。此刻，他伤心地说道：

“我向真主安拉发誓，我没有什么地方对不起国王呀？我想了好长时间也没想出来到底是犯了什么错。我也想向国王解释清楚，但是我哪有机会向他解释呀？”

船长想了想说：“现在，我们的国王非常宠爱你，你得到了他的很多奖赏，也许因此会遭到别人的嫉妒，也许因此会遭受陷害。我想这肯定是一场误会。我相信你，你不是
那种坏人，你放心，我会救你的，你先住在这个岛上，等有机会，我把你送回你的家乡，然后再想个办法向国王交差。”

恶有恶报

这天，船长对阿布·素尔说：
“你放心住在这个小岛上吧，不会有人发现你，你呆在这里无事可做，就用鱼网捕鱼吧。我就是负责给国王打鱼的，每天供给国王鱼吃，因为今天忙没有时间打，所以如果国王派人来要鱼，我就无法交差，肯定会受到国王的怪罪不如这样吧，你来替我打鱼，应付差事，我呢，就到宫殿里想个办法应付国王。让国王相信你已经被处死了。”阿布·素尔没有别的办法，只好按照船长的安排去做了。船长将一些石头和一些石灰装到麻袋里，开着船把麻袋运到了宫殿前，看见国王正站在宫殿临海的窗前。便大声问道：

“陛下，我什么时候把他抛到海里？
“现在。”国王边说用力一挥手。
就在国王挥手的时候，一道亮光直划向海水中。等国”

王明白发生了什么事情后，后悔已来不及了。国王吓坏了，他垂头丧气地一屁股坐在椅子上，原来国王在他挥手的时候将他那枚具有统率三军大权的宝石戒指从手上滑落到海里去了，如果将来军队一乱，他就有可能遭受大难，他现在只有将这件事埋藏在心里，再想别的办法。

阿布·素尔依照船长说的，就拿起鱼网，把它撒向大海，然后用力一拉，满满一网活蹦乱跳的鱼，就被拉上来了，一网、两网、三网，不一会儿，就打上来一大堆鱼，阿布·素尔觉得鱼差不多够了，就坐下来歇息。因为这段时间


忙得晕头转向，已好长时间没吃鲜鱼了。此时，他看到鲜鱼，口水都快流出来了。

于是，他从鱼堆里拣了一条又肥又大的鱼，决定先把鱼剖好，然后再等船长回来一起烧了吃。但就在他剖鱼的时候，却发现鱼的肚子里有一枚闪闪发光的东西，仔细一看，竟是一枚宝石戒指，他高兴万分，便把戒指戴在了右手的小拇指上。说来也巧，这戒指正是国王失落的那枚，被这条大鱼当作鱼食吞到了肚子里，游到此处被阿布·素尔网了上来。但阿布·素尔并不知道事情的真相。

这时，前来取鱼的奴仆到了，他们问阿布·素尔：“船长呢？我们是来取鱼的。”阿布·素尔说：“我不清楚船长的去向，要取鱼随我来吧。”说完用手一指。

这时，怪事发生了，就在他举起右手的同时，那两个奴仆的头滚落到了地上。阿布·素尔又惊又怕，他向四周察看着，寻找杀害他们俩的凶手，可除了那堆鱼之外，什么都没有。船长当着国王的面完成了他交给的任务，然后驾着小船回到了小岛上。可当他看到眼前发生的一切时，他惊奇万分：在那堆鱼和阿布·素尔身旁，两个奴仆人头落地。当他看到阿布·素尔手上的戒指时，他明白了一切，他急忙跳下船大声对阿布·素尔说：

“安拉呀，你千万别动，尤其是你的右手，否则，我的人头就要落地了。”

阿布·素尔立刻站在那里，一动也不敢动。船长绕到他的身后，问道：“你右手上的戒指是从哪里来的？”

阿布·素尔仍然一动也不动地说：“我按照你的吩咐在这儿捕鱼，当我捕上这条鱼时看到它又肥又大，于是我就把它解剖了，想等你回来一起烧着吃。就是在我解剖它的时候，发现鱼肚子里竟有一枚宝石戒指，我就把它戴在了手上。当那两个奴仆来取鱼时，我摆了两下手让他们随
我来，他们俩的脑袋就莫名其妙地掉了下来，我真搞不明白事情是怎么回事？

”

船长听了阿布·素尔的话才明白了事情的真相，他对阿布·素尔说：

“刚才在宫殿外等候国王把你抛下海的指令时，国王说：‘抛下去。’他用左手一挥的时候，随着他的手有一道亮光出现。原来是他的宝石戒指掉到海里了。看来你非常幸运，吞了宝石戒指的大鱼被你捕了上来。我告诉你这枚宝石的神奇之处。它不是一枚普通的宝石戒指，它被施过魔法，神通广大，所以我们国王能够统领三军，让军队完全效命于他，或者国王看谁与他作对，他就把右手一挥，除掉那人的脑袋。因为在这枚戒指里面，好像含有一种能致人死亡的射线，那射线对准谁，谁就没命了。”

“是吗？

”阿布·素尔又疑惑又高兴，“真是好极了，咱们现在就到王宫里去吧。”

“没错，”船长忧郁地说，“你现在是一个神通广大的人了，要想杀死国王也是易如反掌；对于国王的军队，也可随意调动；文武百官，没有人敢不听你的。”

船长说完就按照阿布·素尔的意愿，让他上了船，他们一起划船到了王宫，此刻国王正端坐在宝座上，文武百官肃立两旁，警卫在门口戒备森严。国王一句话也不说，正愁容满面两眼呆呆地想着心事，当他看到阿布·素尔猛然出现在他的眼前时，他吓得浑身哆嗦着大叫起来：

”

“阿布·素尔"
阿布·素尔笑着对国王说道：
“陛下，您别害怕，我是人，真的。我没有被抛到海里，是善良的船长把我救了，他把我带回到小岛上等国王的指令时，他问我犯了什么罪，我说我也不知道什么地方得罪了国王，以致于判我死刑。他对我说我在国王您的面前很
受宠，又得到您那么多的奖赏，可能是遭到别人的嫉妒，以致于有人在国王面前中伤我，陷害我，从而惹得您如此痛恨我，要把我处死。

“船长到我的澡堂洗过澡，曾受到我热情的关照，从而建立了深厚的友情，他见我不像那种有心机的坏家伙，所以他说他要解救我。他抛下海里的麻袋里面装的是一些石灰和石头。我今天到王宫里来，就是为了归还国王的这颗宝石戒指的。这颗戒指是我在小岛上打鱼时从一条大鱼的肚子里发现的。我戴在手上后，无意间把来取鱼的两个御厨仆人杀死。后来，船长告诉我这是国王不小心失落的神奇宝石。我想国王对我恩重如山。我要报答国王的恩典，所以才带着陛下的宝石戒指，让船长带着我来到王宫，陛下，给，您的宝石戒指。”

阿布·素尔一口气说完，就把宝石戒指从手上摘下来，双手捧给国王。国王激动极了，用颤抖的双手从阿布·素尔的手上接过宝石戒指，戴在了自己的手上。直到现在，国王的愁容消失了，他重新变得精神抖擞了。他从宝座上站起来，一把抓住阿布·素尔的手，半晌没说出一句话。

阿布·素尔说：“陛下，我想请你在处死我之前，将我所犯的罪状告诉我吧，否则我死不瞑目啊？
”

国王控制了一下自己的情绪，然后说道：“心地善良的好心人，是我错怪了你，使你受了委屈，请您原谅我吧。你知道这枚戒指对我的重要性吗"如果没有它，我的性命和江山都得丢。从这件事来看，我觉得你是一个真正的正人君子。唉？都怨我，听信了洗染匠的一面之词。”接着，他把洗染匠阿布·素尔的阴谋对阿布·素尔和众人说了个清楚。

“原来如此。”阿布·素尔听了国王的话顿时明白了事情的真相。

？""

现在他不得不向国王说明一切了，他对国王说：“真主安拉作证，我根本就不认识基督教国王，更没有想过谋害陛下。而那个洗染匠的底细，陛下就有所不知了，我们很早就认识，因为那时候生意不太好，所以才商量着一起离开故乡，共同去外面闯荡一下。我们结拜成兄弟，一起朗诵《古兰经》开宗明义第一章，发誓在旅行中同甘共苦，互帮互助，携手共进……”

阿布·素尔就把他们从出门到在旅店中所发生的一切，如在船上为别人理发换取面饼、奶酪，为他提供吃喝；在旅店中，他出门为别人理发挣钱养活他而他却不顾生病的自己，忘恩负义地把钱偷走，还有在洗染店里被当作小偷无缘无故地被他打骂等等都讲了一遍。“最后阿布·格尔让我配制一种脱毛药，说是让陛下用。其实，这种脱毛药在我的家乡是很常用的，它并不会伤人，但使我想不到的是他竟然向陛下说是一种毒药，而把我说成什么叛教徒，他这样说显然是在诬陷我，我请求陛下要明察真相。”阿布·素尔真诚意切地说。

国王听了，命人向旅店的保卫和洗染店的奴仆问了个清楚，了解了事情的真相，果然如阿布·素尔所说，于是，怒气冲冲的国王下令，立刻把害人的阿布·格尔抓起来处以死刑。

阿布·格尔在国王面前诬陷阿布·素尔后，回到自己的住处，他想到阿布·素尔已被投入大海淹死了，心中正洋洋得意呢。不曾想到突然闯进了几个卫士，他还没弄清怎么回事就被抓到了王宫，他看到国王身边的阿布·素尔，才明白发生了什么，原先得意洋洋的神态不见了，他颓废地一屁股坐在地上，这下他彻底完了，偷鸡不成反蚀一把米，他的阴谋完全败露了。

“就是他，把他生病的伙伴阿布·素尔扔在旅店里不
但不管不问，反而把他的钱偷走了。”旅店里的保卫指着阿布·格尔对国王说。

“对，就是他，指使我们把阿布·素尔毒打得皮开肉绽，鲜血直流。”洗染店的奴仆也指着阿布·格尔对国王说。

国王听了旅店保卫和染店奴仆的话，更加相信阿布·素尔，他认为像阿布·格尔这样险恶的人应当处于极刑，才解心头之恨，于是大喝一声：

“侍卫，把这个恶毒的家伙绑起来先去游街，然后再装到盛有石灰的麻袋里投入大海，把他烧死、淹死？”

善良的阿布·素尔不愿意他的兄弟就这样死了，于是他向国王求情，但是国王却说：

“像他这样屡教不改，一次又一次作恶多端的家伙，不处死他是改不了的。来人，把他拖出去？
”

于是，侍卫们把阿布·格尔五花大绑带到街上游街去了，城中老百姓见到这个作恶多端、忘恩负义的家伙，都恨得咬牙切齿。游街完毕，他就被装到了麻袋中投入大海，终于被淹死在了无情的大海中。

国王为了报答阿布·素尔还戒指之恩，便问他：“阿布·素尔，你想要什么就说吧。”

阿布·素尔说：“陛下，我什么都不要，我只想要陛下让我返回故乡，我想为我的父老乡亲做点事。”阿布·素尔回家的心已定，国王极力挽留也无济于是事。无奈，国王不得不尊重他的意愿，同意了他的决定，国王送给他无数的金银珠宝，又给他好多仆人，装了满满的一大船，并亲自送他上船。阿布·素尔在船上很快乐地度过了他的旅程，顺利地回到了他的故乡亚历山大。

当他们正从船上搬卸货物时，发现海滩上有一只被海水冲上来的麻袋。阿布·素尔下令仆人用刀割开这只沉重
的麻袋，却发现麻袋里竟是阿布·格尔的尸体。原来这只麻袋由于受海浪的冲击，漂流到了亚历山大。看到这一切，阿布·素尔感慨万分，他自言自语地说道：“不管怎么说，毕竟是兄弟一场。”

于是他不提旧事，为阿布·格尔认认真真地料理了后事。不但埋葬了他的尸体，还为他竖了墓碑，建了祠堂，并在祠堂上刻下了让后人警戒的诗句：

人的言行很重要，

它能表明你心善。

君要自重先慎言，

祸从口出很一般。

流言蜚语伤人心，

互相攻击结恩怨。

做人正直切莫歪，

不能随意耍别人。

待人和谐互尊重，
更是不要起歪念。

老虎被人关入笼，

那是因为它太愚。

糟粕容易被发现，

精华暗藏在里边。

蚂蚁撼树不动摇，

不自量力惹人笑。

花香出自它本源，

黄连里面绝无甜。

许多人看了这首诗，都受到了或多或少的益处。而阿布·素尔则在亚历山大兢兢业业地劳动着，他用他创造的财富接济了许多穷人。在亚历山大，他的美名流传百世。



村姑、农夫和国王

古时候有一位皇帝，他的名字叫玛耳洛，他的心肠很好，对待别人总是和和气气的，很大方。他爱好打猎，常常是心血来潮，要什么时候打猎就什么时候打猎，凭他的高兴去做。但是他的手下对他的饮食生活却总是照顾得不够周到，不是这里出错就是那里出错，让皇帝感到十分不舒服，有时候还经常惹他发火。

有一次，皇帝突然想要出去打猎，于是他也没作什么准备，带领十几个官员就去山林里打猎了，山林离王宫很远。快走到时，皇帝嘴唇突然难受了起来，他现在非常非常想要喝水，于是就叫他的贴身侍从拿水给他喝。这下可把那个待从吓坏了，因为他忘记带水了，一点水也没有带。皇帝是一个心肠很好的人，他也没有责怪那个侍从，只是命令那个侍从赶快去寻水来喝。但是山林里却没有泉水，急得那些手下手忙脚乱的，但还是没有办法。正在这个时候，有三个乡村妇女头上顶着水罐从山林深处走出来了，皇帝口渴得要命，他下了马，飞快地跑到那三个村妇面前借水喝。那三个村妇很淳朴，也很爽快，马上就拿水给他。皇帝一口气就把三个水罐的水都喝完了，他非常感激，要重重地赏赐她们。

但是皇帝搜遍全身也没有找到金银珠宝，这下可令他尴尬极了。皇帝在这个时候，看到了他的箭。箭都是黄金做成的，他把这些箭全部送给了那三个村妇。而村妇一直就是十分好客的，她们常常给一些路过的人以及一些需要帮
助的人送水喝，她们一直都这样做，从来就没想到过要什么报酬。但国王的确不是一个小气的人。

国王很大方地把箭壶里的金箭全送给了那三个村姑。那三个村姑刚开始是不肯要的。她们仅仅送了几碗清水给国王喝，国王却送给她们三十枝金箭，于情于理，对国王都不公平，她们可不是爱贪便宜的人，于是她们便拒绝了国王的好意。

国王说道：“这不是不给我面子吗？要知道我是国王啊"你们千万别把我看错了啊"
”

那个活泼的村姑说：“我们很尊敬您，因为您是英明的国王，您带领您的臣民创造了很多财富。在您的英明治理下，国家繁荣昌盛，人民富裕平安。我们可没有把您看错啊"

”

国王听了活泼的村姑的赞颂之词，心里很高兴，但是他却假装一脸严肃地说：“不管怎么样，我的话已经说出了口，你们现在是不接受也得接受。”

三个村姑见国王说得斩钉截铁，只得接受了国王赠送的金箭。那个机灵的村姑趁机对国王说道：“我们接受了您这么贵重的礼物，请允许我们表达一下我们此时的心情好吗？

”
那个村姑于是说道：“国王配骏马，日月行万里，弯弓追日去，利箭伴月还。”

国王拍掌大笑，连声赞道：“说得好，说得好"想不到乡间还有如此极具文采的女子，真是令人称奇啊"”

村姑又说：“国王骑金马，山川不平坦；策骑跃高山，一眼望平川。”

得"

国王又拍掌叫好，说道：“这几句也说得好，难得啊，难”

那个机灵的村姑最后说自己一句话，也让国王心里乐
得简直是妙不可言，喜悦之情难于言表，他差点就要握住她的手，激动地说道：

“你们令我太感动了，我因为你们而伟大？谢谢大家？他觉得自己最后一句话说得有点不伦不类，由于他太”

过激动，以至于语无伦次。国王玛耳洛告别那三个村姑便回宫了。

过了一段日子，国王又想去打猎了。他觉得呆在王宫里真是无聊透顶。于是就又带领一帮人马出宫去。这次他的侍从比上一次小心多了，什么都为国王玛耳洛准备好了，生活所需的所有用品一应俱全。当然那些侍从也得到了国王的奖赏。

玛耳洛心情不错，他的箭法超常地出色，一枝金箭射中了两只小鹿，他觉得这是个好兆头。于是，命令手下把那两只受了箭伤的小鹿用绳子捆起来，不能弄死它们，他要把它们养在王宫中嬉戏。

在回宫的路上，国王碰到了一个老农夫。他看到一脸喜色的农夫就想知道这个农夫为什么这么开心，他更想知道农夫们的生活情况。于是他把老农夫叫到面前，然后问他：

“你的家就在附近吗"你的生活过得怎么样"有没有遇到什么生活上的困难"
”

老农夫告诉玛耳洛：“我家以前不住在这儿，我的家乡经常闹灾荒，没办法，我和我的家人就搬到这儿来住了。这里土地肥沃，我开垦了几块田地，种了很多胡瓜，收成也不错。”

说到这里，老农夫特地从他的田地里摘了一个大胡瓜让国王观看，玛耳洛连声叫好。老农夫当然不知道眼前和自己说话的这位就是国王，不然他早把这个大胡瓜送给国王了。老农夫笑着说：



“我再摘一篮子大胡瓜，我要去王宫亲自敬献给国王。我要感谢国王划分田地让我种胡瓜。感谢国王？国王万岁？

”

玛耳洛听了老农夫的赞颂，心里更加高兴。特地问他：
“你种胡瓜也不容易，你对国王这么好，国王肯定会嘉赏你，那么你想得到什么样的嘉赏呢"
”

老农夫说道：“如果国王能赏我一些钱那就更好了，这样我就可以多买一些牲口，多种一些田地，这样就会多收一些粮食了。”

国王问道：“你想国王会给你多少钱呢"
老农夫说：“国王不缺钱用，我只让国王送我？$$$个金”

币就足够了。”

”

吧？

国王说道：“这样的话他会觉得你的要求太高了。”
老农夫说：“我不会为难国王的，那就%$$个金币吧。”
国王说：“这个数目也不小啊。”
老农夫说道：“那就&$$个金币吧？
国王摇了摇头，说道：“还是比较多。”
老农夫想了想，说道：“
”
国王说道：“他还是不会同意的。”
老农夫搔了搔头说：“好吧，那就？$$个金币吧？国王为难地说道：“他还是不会答应的。”
老农夫只得说只要%$个金币。国王告诉他这个愿望不会实现的，老农夫最后说：“那就&$个金币吧。如果他觉得&$个金币还多的话，那我就不要求国王奖赏我了，我只希望国王吃了我种的大胡瓜，身体会越来越健康。”&$$个不行，那就’$$个金币
”

国王说：“但愿如此吧？
国王和老农夫道别后，便马不停蹄地赶回了王宫，他对王宫的侍卫说：“过一会儿，会有个农夫送胡瓜来见我，”



你们放他进宫就是了。”

没过多久，那个老农夫果真提了一篮子大胡瓜来了，他很顺利地进了王宫的重重门槛。国王玛耳洛早穿着富贵华丽的王服高高地坐在他的王位上，威严而又英武。文武官员也庄严地站立在两旁。老农夫从来没有见过这等世面，捧着那篮子大胡瓜低着头不敢正视高高在上的国王。
”国王玛耳洛

“老人家，你要敬献什么好东西给我呢？

问老农夫。

“我精挑细选了一篮子胡瓜特意敬献给国王陛下。”老农夫有点害怕。

“难得你如此忠心，我一定要奖赏你，那么你想得到些什么呢？
”国王问道。

“陛下，我不敢向您提出什么过份的要求，我想请您，送我"？？？个金币，因为我想用这笔钱买更多的牲口为我种地，这样我就可以收获更多的粮食了。”

“嗯，你这个要求对我而言，当然不算过份，但这"？？？个金币也不是一个小数目啊。”

“
$？？金币呢？如果陛下不介意的话。”老农夫说。
“我们还可以商量嘛，你怎么一开口就说出这么一大笔金币来呢？
”国王说道。

“好吧，我只希望您赏%？？金币就够了。”老农夫咬了咬牙才说出这句话。

“我还要考虑考虑。”国王依然坚持着。
“好吧，我也不要那么多了，就&？？金币吧。”老农夫说道。

“还是比较多的一笔数目。”国王故意这么说。
“那就赏"？？金币吧’
“我难以接受。”国王斩钉截铁地说。
“这样也不行，那就$？个金币吧’

”老农夫有点灰心了。

”老农夫的声音都不



如前几次说得有力了。

？"金币呢？

”老农夫几乎不抱什么希望了。

“我还要想一想。”国王说道。
“
“这个问题，我还要仔细考虑。”国王有点无情。
老农夫把一大篮子胡瓜送到国王玛耳洛的面前说：
“你不赏赐我可能是有原因的。我并不感到奇怪，我惟一感到奇怪的是，我今天在路上也遇到像您这样说话的人，真是令我觉得不可思议。”

国王到这时候再也忍不住了，哈哈大笑起来。这引起了老农夫的注意，老农夫仔细打量他半天，终于明白了，今天在路上遇到的那个人就是国王。老农夫吓得浑身颤抖了起来，他跪拜在地上说：

“尊敬的国王陛下，您千万别把我刚才的话放在心上，我什么也不要了，我告辞了。”

国王玛耳洛觉得老农夫非常纯朴、善良，他立刻命令管理国库的官员给老农夫送金币。那个官员问送多少金币，国王说：

“你到国库中取$"""、%""、？""、&""、$""、%"、？"等数额的金币各一份。如数送给老农夫。”

老农夫欢天喜地的拿着&$’"个金币回家去了。这&$’"个金币十个装胡瓜的篮子都装不完。老农夫一家从此过上快乐、幸福的生活。



三个苹果的故事

相传古阿拉伯国王纳世德在位期间，有一个晚上，他召见宰相加法尔和司马伦入宫后，对他们说：“我想到下面老百姓当中去了解一下官吏们的情况，你们也一起去。如果查到老百姓怨恨不满的官员，我们就把他革职处罚；而那些为老百姓拥护的忠于职守的，我们就要提拔重用。”“是，陛下？就这样，加法尔和马司伦跟随着国王纳世德一起走出”宰相答应道。

王宫。他们一起穿过大街，走过小巷，在一条巷子里，看见一个老头，他头上顶着一只装有鱼网的枣叶篮，手里拄着拐杖，慢慢地一边走，一边低吟着：

“人们都说：
‘有了知识学问，
你在这个世界上就好像是走在那太阳的轨道上。’我回答道：
‘请你们别这样，专来找我寻开心，
因为金钱就是知识，

地位就是学问。

假如我被送到当铺里，

把书籍和墨水瓶加起来，

也只能换回一天的生活费，

也没有人很愿意。

这样的境遇和这样的命运，
可悲啊？可叹啊？



夏天空着肚子，

冬天靠着门过。

无论走到哪里，

都有恶狗跟着追。

没有人同情，

没有人注意，

生活在这样的日子里，
还不如躺在坟墓里。’”
老头唱完，他们已听明白了。国王对加法尔说：“我们就要找这样的人呢，跟上他，咱们就跟上这个老头。”加法尔听了国王的话，立刻追上去。
他挺和气地问老头：“老人家，请问你是干什么的？这位老头也挺和气，他答道：“先生，我是靠打鱼为生”

的。”

吗？

“靠打鱼为生，那你现在要去哪儿呀？你有什么困难”加法尔耐心地问道。
这位老人沉思一会，然后哀伤地说：“我今天出来打鱼，打了半天了，什么也没有打到，家里还有老婆和儿女，全家人就等着我打鱼回家下锅，可结果却这样，看样子又要挨饿了。怎样才能活下去呢？

”

加法尔听了老头的话，真诚地试探着说：“这样吧，老人家，你来给我们打鱼，你打一网我们就给你一百个金币，你看可以吗？

”

老头听了加法尔的话，看了看他，见他很真诚，就非常高兴地回答说：“这太好了，我当然愿意。”他们说着话，国王和马司伦也来到老头跟前。加法尔把了解的情况告诉了国王，国王欣然点头同意了。于是，这位老头随着国王一行来到底格里斯河边，又是撒网，又是拉网。

？""

突然，他拉到一网，好重啊？他使尽了全身力气，好不容易才拉上来。一看，原来是一个箱子。这箱子很重，国王一言不发，也不看箱里的东西，便付给了这位老人一百金币。

接着，国王叫加法尔和马司伦把箱子抬到宫中，打开一看，里面有一个棕叶篮子，掀开篮子一看，铺盖着一张毡子，再揭开毡子一看，原来箱子里边竟是一具被肢解了的女尸，样子很可怕，太恐怖了。

国王见了这样的惨状，非常痛苦，也非常恼怒。他大声地质问加法尔：

“你这个混蛋？居然有人背着我干出这等伤天害理的事，你还瞒着我。这还了得？作为国家宰相，难道发生了这样的事你都不知道吗"你若不快去把凶手给我找出来，我决不饶你这条狗命。你马上去给我办？

”

加法尔见国王这般发怒，想必是自己闯了弥天大祸，忙扑嗵一声跪到国王面前，浑身冒冷汗，说：“国王息怒，国王饶命，请给我三天时间，我定把凶手捉来。”“好，那就给你三天吧，三天之内找不到凶手，小心你的脑袋搬家。”

加法尔被吓得屁滚尿流，诚惶诚恐地回到家里，不知如何是好。嘴里和心里都在嘀咕着：

“我该去哪里找那个千刀万剐的家伙呢"至今为止，又没有一点儿蛛丝马迹……”

结果，一天，两天过去了，国王在宫中等着加法尔的消息，一点也没有。第三天又过去了，还是这样。其实加法尔这三天都呆在家里，根本就没有去找那犯罪的人。到第四天了，国王把加法尔召进宫中，国王问他：

“杀人犯呢"
加法尔跪在案前，低头说道：

”

？""

“国王，你说我怎么会把天下这么多的事情都了解得清清楚楚呢？那个凶手既然有心犯下这个恶劣的罪，他又怎么会那么傻，那么轻易地被抓着呢？

”

国王听了加法尔的狡辩，不由得大怒，即刻下令将加法尔及其"？名家族成员施以绞刑，并传令大臣们到王宫门前观看。消息一传开，远远近近爱看热闹的人们都赶来了。他们非常拥挤地围在王宫的门前，议论纷纷，他们不知道加法尔究竟犯了什么弥天大罪，为何会遭到国王的如此重罚。面对这悲惨的情景，有的人同情得泪水满面，呜呜呜地哭起来。

正当行刑马上就要开始，加法尔等人生命垂危之际，黑压压的人群像水波似的动了一下，从里面冲出来一个人，他非常英俊，也很年轻。瞬间功夫便来到加法尔的跟前。他面对加法尔，气喘吁吁地说：

“老爷，你有救了，那个女人是我杀的，我就是凶手，你快把我交给国王吧。”

加法尔又喜又忧，吃惊地望着这位不速之客。他想，这下大概是得救了，可是，这青年如此英俊，敢在这种场合承认自己是凶手，定非凡人$又如何能保住他的性命呢？加法尔正在进退两难的时候，一位老头挤开人群走了上来，他步履艰难，拖着沉重的声音，对加法尔说：

“相爷，你别相信这个青年人，杀死那个女人的不是他，是我，我敢咬破指头对天发誓，你把我交给国王吧，我才是真正的凶手$

”

“不，老爷，这位老人可能是患有健忘症，他根本不是凶手，他会很快地忘记他说过的话和做过的事情的。真正的凶手就是我，这桩案子就是我一个人做的。”青年人非常诚恳地说。

老头看了看加法尔，又转过身来对青年说：



“孩子，你何必呢？你还这么年轻，就像早晨刚升起的太阳，你还有很多日子要过；你还能对国家和社会发出光和热。而我呢？已年老体弱，不中用了。更何况我是真正的杀人凶手，怎能让你去赎这个冤罪呢？快快动手，把我绑起来，交给国王吧。我是真正的凶手"

”

老头说着，加重了声音，喊了起来。

面对这种情景，加法尔万分惊讶，本来就该是一个人作的案子，两个人分别出来认罪，都说死者是自己杀的。加法尔一时没办法作出判决，只好把老头和青年一起带到宫中去见国王。

加法尔说：“国王，我已经找到杀人犯了。”
国王惊中有喜，问道：“在哪儿？
“你听这两个人说吧。”加法尔一边说一边指了一下青”

年和那个老头。

“国王，杀那个女人的凶手是我。”青年坦然地说。
“不"国王，杀那个女人的是我，不是他，他说的是假话。”老头急急忙忙，一边表白，一边驳斥着青年的话。

国王听了，气愤愤地说：“既然是这样，把你们两个一同绞死。”

加法尔听了国王的气话，忙跪在地上，恳求说：“陛下，凶手只有一个，可不能冤枉好人啊"
”

青年人忙说：“我向主发誓，那个女人就是我杀的。”
接着他便把他杀完那个女人后，如何处置尸体等叙说了一遍。结果，他的叙说内容与国王亲眼见到的尸体的情况完全相符。于是国王断定，死者是青年所杀的，事实确凿无疑。

国王惊奇地问青年道：“你为什么要杀人呢？而你既然决心杀那个女人，又为何要来自首，要求抵罪呢？”

年轻人滔滔不绝地说：“国王，被杀死的那个女人是我
的妻子，这位老人是我的岳父。我和这个女人结婚后，我们先后生了三个儿子。这些年里，她一直非常关爱我，体贴我，我也是深深地爱着她，关心着她，我们之间相处得非常融洽，家庭也很和睦幸福。不幸的是，在本月初，她突然生了重病，经过医生的治疗和我的细心护理，她的病情渐渐地好转了，只是身体还非常虚弱。

“有一天，她睁着一双渴望的眼睛，对我说：‘我很想一样东西，而且我非常想得到。’我急切地问她：‘你想得到什么东西呢？

’

“她说：‘我渴望能得到个苹果，最好是很熟很熟的，能闻闻它的香，尝尝它的味。’
“我说：‘好吧，那你安心地呆着，好好地休息，我立刻进城去买。’为了满足她的愿望，我回答了她后，便马上朝城里赶。心想，即使是一枚金币一个我也要买。可是事情并不像我心里想象的那样简单，我找遍了整座城市，也没有发现哪里有一个苹果，这使我心里非常难过。结果空手而归，回到家中，我只好告诉妻子，我没有买到苹果。

“听到我的话后，她感到非常失望和苦恼，就这样，她的病又恶化了起来。于是我更加难过，第二天一大早，我又外出找苹果。结果偶然间碰到一个老园丁，我向他打听后，得知只有一个地方保存着苹果，这个地方就是巴士拉的御花园。听了园丁的话，我赶紧回家告诉爱妻，我决定马上动身去巴士拉，为她买苹果。

“因为我实在太爱她，不愿令她失望，所以我来回整整花了五天五夜时间，结果终于用三枚金币买到了三个苹果回来。

“但是，当我回到家里，把苹果递到妻子手中的时候，她并不高兴，也不满足。她拿到手中，看了一下便把它们放在枕边。这时候，她的身体状况还是不好，后来又过了十多
天，才开始好转过来。等她恢复了健康后，我便去街上做买卖了。在我去做买卖的第一天中午，我忽然看见一个黑奴的手里拿着一个苹果，我便好奇地问他：‘请问，你从哪儿得到的苹果？你带我去买一个好吗？

’

“那个黑奴朝我笑了笑说：‘买？她才不卖呢。这是我情人给我的。她生病了，我们好久没见面了，今天她丈夫做买卖去了，我和她约会，见她枕边摆着三个苹果，她告诉我是她丈夫特意去巴士拉为她买的，足足花了三枚金币。她说完就给了我一个。’

“国王啊"我听了这黑奴的话，肺都气炸了。我一下子没有了做买卖的兴趣，急急忙忙跑到家中，一看，见她枕边的苹果果然只剩下两个了。便厉声地问她：‘还有一个苹果呢？

’
“她不说她吃了，也不说她给谁了，而是冷冷地说：‘不知道。’
“这当然就能说明黑奴的话真实无疑了。于是我炉火中烧，一时丧失了理智，跑到厨房，拿出菜刀来，只一刀便把她的脖子割断了。接着，我又去找来斧子，把她的尸体剁碎，用毡子包起来，装在篮子里捆好，再用箱子装上，抛进了底格里斯河。所以，我是真正的杀人凶手，请绞死我吧。
“如果不把我绞死，她会来找我算帐的，因为那天我把她的尸体抛入底格里斯河，是悄悄地拿去的，没有谁知道。而当我回到家里的时候，我看见我的儿子在伤心地哭泣。而他并不知道他母亲的死，我便问他：‘儿啊，你无缘无’他说：‘今天早上我拿了母亲的一
故的老在这儿哭什么？
个苹果，和弟弟一起在巷中玩，被一个黑奴看见了，他问我们是从哪儿得的，我告诉他说是从我母亲的枕边拿的，他就突然走过来一把给抢走了。我乞求他还给我，我说那苹果是我爸爸特地从巴士拉买来给我生病的母亲吃的，他只
朝我笑笑，根本不理我，拿着苹果做个鬼脸，拍了拍屁股就跑了。’

听了孩子的话，我才恍然大悟，原来我已经错杀了我心爱的妻子，于是我不由得嚎啕大哭。后来我把这件事如实地告诉了我的岳父，他也伤心地哭了起来，这一切，便是我杀人的经过，也是那个黑奴惹出来的祸端。国王，要说的我都说了，我求求你快快执行王法，拿我抵罪，绞死我吧。
反正她死了，我也不活了。”

国王听了年轻人的这番叙述，非常惊讶，说道：“我哪能就此拿你抵罪呢？我应当把那个黑奴拿来抵罪处死才是，因为他是该死的东西，这件人命案，我非得认认真真地办好不可。”

于是，国王回过头来对加法尔说：“我命你三天之内找到那个黑奴，否则拿你抵罪。”

加法尔说：
“唉"到头来我还是死路一条，大概这一回是死定了。
但愿上次救我的主再来救我一次吧。我指天发誓，在这三天之内，我不出门，就坐在家里，只管等候主的安排好了。”
这三天的时间里，加法尔果然没有出门，整天坐在家中。到第四天了，他请来法官和证人，准备替自己办理后事，他哭丧着脸向家人告别。这个时候，国王的使臣已来到相府，对他说：

“国王对你非常恼怒，下令一定要把你处以绞刑。”
加法尔听了使臣传下来的圣旨，忍不住流起泪来，家人们都一起痛不欲生。他向家人们告别，然后抱起最疼爱的小女儿亲吻。就在他紧紧地搂住女儿的这一瞬间，他突然感到了女儿的口袋中有一硬硬的东西，他捏了捏那硬球，忙问女儿：

“孩儿啊，你这口袋里装的是什么东西？

”



女儿回答说：“爸爸，我的口袋里是苹果，是四天前我用两枚金币叫奴仆赖义哈尼换来的。”

听到女儿说兜里的东西是苹果，并且是从奴仆那儿来的，加法尔高兴得跳了起来，差点没有昏过去，他从女儿的口袋中把苹果掏出来，长叹一声，然后说道：

“苍天有眼，我算是有救了？

”于是，他马上带上人马，
把那个奴仆赖义哈尼抓了起来，他朝赖义哈尼问道：“你这个苹果是从哪儿弄来的，该死的赖义哈尼"

”

“唉哟，我的主人哟？指天发誓，如果说谎话都可以饶恕的话，那么，我将这一切实话告诉你，应该更会得到你的宽容吧"这个苹果啊，是五天前我从一条胡同里路过时，看见一个孩子拿着玩，我从他手里抢来的。

“当时，他们是两个孩子在一起，我把苹果抢过来以后，他们就哭哭啼啼地对我说，那是他们母亲的苹果，是他们的母亲病了想吃，然后他们的父亲去巴士拉花了三枚金币买来的三个苹果，这是他们悄悄地拿出来玩的一个。虽然当时那孩子哭着苦苦哀求，但我觉得很有意思，没有考虑这么多，就把这个苹果拿回来了。后来，让小姐看见了，她拿两枚金币与我换，于是我就把这个苹果换给她了。”
加法尔听奴仆赖义哈尼这么一说，心里既为自己得救满心欢喜，又为自己的奴仆闯下塌天大祸而惊恐万分。他欣然地唱道：

“祸端既然由奴婢引起，
责任就该让他来承担。

失去一个奴婢无所谓，

因为有你才能有奴婢。

自己的生命只有一条啊，

国王要杀就杀那惹事多端的奴婢。

这桩事就由上帝来作主吧，



千万不能掉以轻心。”
接着，加法尔就带着奴仆赖义哈尼一起进宫去请罪了。他们到了国王的面前，由奴仆赖义哈尼从头到尾、详细叙说起了这件事情的起起落落。国王听了，十分惊奇，忍不住放声大笑起来。笑着笑着，国王眼泪都笑出来了。就在这时候，他拭了拭泪水，吩咐文官把整个事件的经过记录下来，并且保存在宫中，以便引起后人的警觉。

加法尔见国王作出如此决定和行动，对国王说：“国王，您大概还没有听说过比这更稀奇古怪的事吧？”

国王想了想说：“你的意思是还有比这更稀奇古怪的事？好，那你快讲来我听听吧"
”

加法尔说：“国王，如果你能宽宏大量地免去这个奴才的罪过，我才可以讲给你听。”

国王说：“如果你说得更稀奇古怪，我就饶了他。如果故事没有什么稀奇和古怪，那么我就非让他受刑不可。”
于是，加法尔开始为国王讲起了“鲁仑丁和白帝仑丁的故事”。

鲁仑丁和白帝仑丁的故事

在若干年前，古埃及有一个国王，他为人处世非常正直，与文人学士交往也很多，并且，他还非常爱护他的老百姓。他的宰相知识渊博，精明能干，治理国家大事有条有理。虽然年纪很大了，可是他身体非常好。

宰相有两个儿子，他的两个儿子都长相出众，英俊潇洒而且声名显赫。长子名叫沙姆斯丁，幼子名叫鲁仑丁，鲁仑丁比他哥哥沙姆斯丁更出色。当时凡是知道他的老百姓，差不多都对他怀有崇敬之情，甚至有许多人不远千里来到京城，特意来看看他的模样。



过了几年，宰相死了，国王像失去靠山似的，感觉到没有依靠。这天，他悲伤地来到相府给宰相吊唁，安慰宰相的两个儿子说：

“你们不要太难过，我请你们到宫中任职，来代替你们父亲的职位。”

沙姆斯丁和鲁仑丁听了国王的话，非常高兴，忙给国王叩头谢恩。为宰相举行完追悼仪式，一个月的孝期期满以后，弟兄二人便一起进宫了。他们接了国王赐予的大权，便像父亲一样，兢兢业业地处理起朝中的事务来。当时，只要国王一外出，就有他们兄弟二人中的一人陪同。

这一天，也就是国王准备出巡的前一夜，他们兄弟二人正坐在一起谈心，沙姆斯丁对鲁仑丁说：“弟弟，如果将来我们俩能在同一天结婚，那该是一件多么令人兴奋的事啊。”

鲁仑丁说：“但愿这个愿望早日能实现吧，我也希望能这样。”

“结婚之后，但愿我们俩的妻子能在同一天生下我们的儿女，比如你的妻子生个男孩，我的妻子生个女儿，等到孩子们长大了，就让他们配为夫妻。”沙姆斯丁说。

呀？

“那么孩子们结婚时，你准备向我的儿子要多少聘礼”鲁仑丁说。
“哦，到时候我打算向他要"？？？枚金币、三座庭院、三顷土地作为我女儿的聘礼，如果没有这些，那就太丢你儿子的面子了。”沙姆斯丁说。

“怎么都是这样的一些条件啊？到那时候，难道你就不念我们的手足之情了吗？难道我们现在不都是宰相吗？你应当不讲任何价钱，把女儿许配给我儿子才对。你知道，男人比女人更高贵。如果一定要聘礼，那你就是故意借此炫耀自己。因为我的儿子是男性，你的女儿是女性，将来我的
儿子可以代替我的职位为官，而你的女儿却不一样了。”鲁仑丁说。

”沙姆斯丁说。

“那你怎么知道呢？
“那还不简单？因为她是一个女人嘛。”鲁仑丁说。
“那么，你以为你的儿子就一定会比我的女儿更高贵吗？告诉你，这是你的无知和浅薄，不过，你的头脑也未必太简单了吧。对于世袭宰相职位的说法，也太没有道理了。说正经的，当时我是可怜你，才让你一起进宫来帮助我。咱们兄弟俩从小长大到现在，我从来没有亏待过你，可现在你却说出了这样的话，记住吧，如果将来我真的有个女儿，我也不愿把女儿许配给你的儿子，就算你拿金山银山来作聘礼，那也是白费。”沙姆斯丁说。

“我又为什么一定要我儿子娶你的女儿呢？

”鲁仑丁

说。

“嘿"说句公道话吧，我还不愿意你儿子认我做岳父呢"告诉你，要不是我明天要随皇上出巡的话，我非要让你”
看看我的厉害不可，你等着瞧吧，看我以后如何收拾你"沙姆斯丁说。

鲁仑丁听了哥哥的怨言，满怀着一肚子的气没地方发，一时气在心头，默不作声。接着，沙姆斯丁和鲁仑丁兄弟俩就气呼呼地各自睡觉去了。

第二天一早，沙姆斯丁陪着国王出巡了。而鲁仑丁则憋着一肚子的气过了一夜，早上一起床，做了祷告，就到贮藏室里去拿了一个大口袋，装满了衣服和金银财宝，准备出走。他想起哥哥头一天晚上对他说的话，慨然吟道：

“去吧，
在异乡你可以找到知己。

劳动吧，

在劳动中你可以尝到生活的滋味。



那些死守财富的人是低贱的，

他们不可能如愿地达到目的，

甚至，他们反而还会变得懒惰下流。

去吧，

抛下你的一切家产，

去遨游吧，

死水是容易臭的，

流水却是永久的清澈秀丽。

如果月亮不会运转，
人们又怎么会去等候？
如果狮子不走出森林，
它又怎会获得食物？
箭若不离开弦，
又怎能射中目标？
如果把黄金埋在土里，

它将像泥土一样没有价值，

而人把它开采了出来，

它就成为稀世珍宝。

沉香生长在山上，

就像一根柴火那样随处可见，

一旦摆在市上，
它又会变得珍贵无比。”
鲁仑丁吟完便又吩咐仆人为他去准备，把铺着被褥的鞍子放在一头雄壮的骡子背上。那副金鞍辔，配着波斯毡毯、印度马镫，骡骑变得格外引人注目。一切准备妥当以后，鲁仑丁又对仆人说：

“这几天我心情不好，想出城去散散心，我想先到格勒优比，在那里逗留几天。你们用不着跟在我后面，我什么时候想回来就会回来的。”



说罢，又随手拿了些食物，匆匆地离开了京城。

出发的当天正午，鲁仑丁到达了比里比斯城，并在那里休息，他给骡子喂了草，自己也吃了一些东西，然后又买了些途中需要的物品，这才动身。走着走着，傍晚来到撒尔底严，天快黑了，人也累了，便找了个地方，在那里过夜。他吃过饭，躺在毡毯上，舒舒服服地睡去了。

第二天一早，他从梦中醒来时，天已大白，于是吃了点东西，便跨上了骡子，又出发了，一直到了哈勒白才住上旅店。在那里逗留了三天，把骡子调养好后，第四天一大早又起程了。他骑着骡子走啊走啊，一直向前走，可是要去什么地方，他自己心里一点底儿都没有。他就这样漫无目的地走啊走啊。一直走到巴士拉，可他自己还不知道呢？他又找了一家旅店住下来，然后把行李和骡子交给房主看管。

在旅店投宿的时候，恰巧巴士拉国的宰相正坐在相府中，从窗口处向外张望。他一眼便看见了鲁仑丁骑的骡子和他那些阔气的行李，他心想：这定是皇室家族的子弟，他骑的那匹骡子，也必是御用的牲口。他想了一下，有些纳闷，为了打听明白，他派仆人把旅店的房主叫来。没多大功夫，那旅店的房主便随仆人来到相府。

宰相问他：“你知道今天上午骑着骡子来你们家投宿的那位客官是哪里来的吗"你知道那匹骡子的主人是谁吗"他是个怎样的人"

”

店主跪着回答：“哦，相爷。那位客人啊，是一位商人子弟，也就是那匹骡子的主人，虽然长得威武，穿着华丽，可他态度极为温和。”

宰相听了店主这一番话，要奴仆立刻备马，他骑着马到旅店中去会见那位商人的子弟。

鲁仑丁见宰相来了，连忙起身迎接，并向他问好。宰相立刻下马，亲切地与他拥抱，握着他的手，问道：“孩子，你
从哪里来啊？来这里要干什么？

”

鲁仑丁回答说：“我家住埃及，家父曾是埃及的宰相。”
然后，他又把自己的身世和经历详细地叙述了一遍，接着又说：“我打算周游各国后，再回家去。”宰相说：“孩子，你千万不能异想天开啊，凡事必须得先想清楚，因为这个世上有很多地方实在太危险。一定要注意你的生命，不要让它受到威胁。”

通过一番细聊，宰相吩咐仆人把鲁仑丁的行李取出来，搭在骡子上，然后便把他同骡子、行李一起带进了相府。把他当贵宾一样招待。并对他说：

“孩子，我很喜欢你，也很欣赏你，我现在已经年纪大了，体力也弱了，又没有儿子，只有一个女儿，这女儿倒也生得不错。有很多人向她求过婚，都被我拒绝了。现在，我想把女儿许配给你，让她终身侍候你，你觉得这个主意怎么样？你愿意吗？如果你愿意，现在就回答我，我马上带你去见巴士拉国王，就说你是我的侄子，请求国王委任你为宰相，代替我的职位。我太老了，不中用了，也应该好好地享受天伦之乐了。”

鲁仑丁听了宰相这一番话，心里顿时热呼呼的，感觉到全身都来劲了。他仔细地考虑了一会儿，然后说：

“好，就这样吧。我听从您的安排，谢谢"
宰相听了鲁仑丁这个满意的回答，非常高兴，便即刻”

吩咐仆人：一方面，要赶快准备丰盛的饭菜，好好招待鲁仑丁；另一方面，要赶快收拾布置，将客厅布置得富丽堂，准备为女儿和鲁仑丁举行婚礼。他邀请宫中的文武百官和巴士拉城中的商业巨贾都来参加女儿的婚礼宴会。

在婚礼宴会上，宰相对客人们说：“各位尊敬的贵宾"家兄在埃及任宰相职位，有两个儿子，都长大了。至于我自己呢，只有一个女儿，这你们都知道。在我和家兄都没有结
婚之前，家兄就和我一起商议过，如果他结婚生了儿子，我结婚生了女儿，就把我的女儿嫁给他的儿子为妻。

“如今，孩子们都长大了，到了结婚的年龄。所以家兄打发他的儿子前来求婚。你们看？这个青年就是家兄的儿子。他既然来了，我便要为他们办理婚事，这是我的责任。

他们结婚后，如果他本人愿意，就让他们住在我这里，如果他们不愿意，就让他们小夫妇俩回埃及去侍奉我的家兄。”宾客们一致举杯赞同：“哦？祝贺相爷，好，好极了？客人们打量着新郎官鲁仑丁，见他长相英俊潇洒，举”

止文明，谈吐高雅，顿生好感。都认为他是一个非常出色的好青年。宰相当即请了法官和证人，当着众位宾客的面，替女儿和鲁仑丁订下婚约，写下了婚书。接着焚上香炉，洒了玫瑰水，又喝了喜茶，宾客们才一个个都高高兴兴地散去。

临近傍晚，宰相吩咐仆人带鲁仑丁去澡堂沐浴，还特地备了华丽的衣服和浴巾、碗盏和熏香用的提香炉等。鲁仑丁沐浴以后，穿上官服，走出了浴室，骑着骡子，非常神气，就像十五的晚上那轮圆圆的明月，光彩照人而又令人十分悦目。他来到相府，下马后又来到宰相面前，毕恭毕敬地吻了吻宰相的双手。宰相对他说：

“好孩子，愿上帝保佑你。我明天便带你去宫中拜见国王。”

过了好长一段时间，鲁仑丁的哥哥沙姆斯丁陪着埃及国王巡视回来，见鲁仑丁不见了，便问仆人。仆人对他说：
“就在宰相陪着国王出巡的那天，鲁仑丁收拾了行李，说心情不好，要出去散散心，并准备先到格勒优比，在那里逗留几天，便会自己回来的，他还告诉我们，叫我们不要随他去，也不要跟踪他，他想回来的时候，自会回来。可是，从那天起，已经有好久了吧，就是没有他的音讯。”


沙姆斯丁因为弟弟的出走，整天吃不饱，睡不好，闷闷不乐。他想：“这一定是我临走的那天夜里，话说得太过分了，伤了他的心，这才使他出走了。我一定要派人去把他找回来。”

于是，沙姆斯丁匆匆进宫，拜见了国王，报告了弟弟离家出走之事，随即下令全国各地方官，一起派人到处打听鲁仑丁的下落。而这时候，鲁仑丁早已到了遥远的巴士拉去了，因此，那些寻找他的人们费了很大的功夫，搜遍了全国，也没有找到他的影子。无论是谁都信心十足地查找了一番，然后又无可奈何地回去进行报告。

这使得沙姆斯丁失望极了，他叹了口气，说：“我为了还没有出生的孩子的婚姻问题，把弟弟得罪了。这都怪我不好，怪我不会做人。也不知他是不是已想通了，原谅了我马上会回来。”

鲁仑丁走后不久，沙姆斯丁娶了一个商人的女儿做妻子。婚后十月，妻子便生下了一个漂亮可爱的女儿，在埃及王国内，可说是独一无二的美女。他给女儿取了个名字，叫塞玉黛。说来也真凑巧，就在他女儿出生的同一天，鲁仑丁的妻子也生下了一个白白胖胖的男孩，这男孩的长相，在巴士拉也是举世无双的英俊潇洒。真是：

英俊潇洒的宝贝呵，

当你出现在人们的面前，

就连你腮上的黑痣，

也是完美的补充，

就像每一朵秋牡丹上都有一粒黑子一样。

如果让美丽和他比美，

美丽定会羞得无地自容。

人们对它说：
“美丽呀？



”

你见没见过这样的人儿？
它回答：
“指天发誓，
我没有见过。”
鲁仑丁给他的儿子取了个名字叫白帝仑丁。

由于外孙子的诞生，老宰相极为兴奋，他按照做官人家的习惯，预备了丰盛的筵席，宴请宾客，并带鲁仑丁进宫拜见国王。鲁仑丁不但长相标致，而且口才很好，也善于言谈。他彬彬有礼地跪在国王的面前，赞颂、祝福了一番。国王听了心里甜得像喝了蜜似的高兴，他站起来，对他们翁婿俩表示了谢意，并问宰相：“这个青年人是谁？”

老宰相回答说：“哦，他是我的侄子。”
国王一惊，沉吟道：“你怎么会有个侄子呢？我从来就没有听你说过啊"
”

老宰相答道：“哦，主上，臣下有个长兄，他原是埃及国王的宰相，现在已经去世了。他有两个儿子，长的继承了他的职位，担任了宰相的职务；小的不辞劳苦，投奔到我这里来了，因此臣下将女儿许配给他，并已举行了婚礼。

“他是一个年青有为的好青年，现在我已年迈体衰，两眼昏花，治理国家大事也已力不从心了。因此臣下冒昧地恳求国王允许微臣退休，让鲁仑丁接替我的职位。因为一方面他是臣下的女婿，另一方面他又是先兄的子嗣。属官宦人家子弟，聪明机智，才华出众，倒也适合担任这个职位。”

国王那双眼睛在鲁仑丁身上打量了一会儿，脸上露出满意的神色。他接受了老宰相的意见，任命鲁仑丁为宰相，同时赐给新宰相官服和马车，按规定发给了俸禄。鲁仑丁非常感激，他吻了国王的手，和宰相回到了相府。翁婿二人欢天喜地回到家后又设宴庆祝了一番。



第二天一早，鲁仑丁就进宫开始工作了。他拜见了国王后，就埋头处理起职责之内的事务：批阅公文，计划国家大事，为老百姓解决纠纷。他的机智聪明和灵活处理各种事情的风格，得到了国王的赏识，于是很快就得到了国王的信任和重用，并且与他的关系也越来越亲密起来。办完公事，鲁仑丁回到了相府，向岳父汇报工作情况，并给予他老人家以安慰，全家人的生活一直过得非常幸福。

鲁仑丁做了巴士拉国王的宰相以后，每天勤勉耐劳，认认真真地进宫办事，一丝不苟，与群臣的关系也处理得非常融洽。没过多久，国王就给他增加了俸禄，他的生活也一天天地更加富裕起来。车马奴婢不计其数，田地一年比一年多，财产一年比一年的富有。并且，他还有自己的商船在海上进行贸易。

可就在这个时候，他的岳父久病不起，没过多久就去世了。他隆重地为岳父举办了丧葬仪式。此时，他的儿子白帝仑丁才四岁。从此，他开始每天花费很大的精力来教育儿子。

儿子？岁的时候，他专门为他请来一位法学家，让儿子在法学家的教导下学到更丰富更渊博的知识。仅用六年的时间，法学家从读书识字开始，天天坚持，教给白帝仑丁很多宝贵的知识，并且还给白帝仑丁讲解了《古兰经》。

在法学家六年严格、认真的教育下，白帝仑丁勤学苦练，数年如一日地勤奋学习，不耻下问，他的知识一天一天地丰富了起来。而且随着年龄的增长，他也越长越标致、越长越健壮了。很多见了他的人都会对他产生一种爱慕之情。

有一天，鲁仑丁心情特别好，他把儿子叫了来，让他穿上最华丽的衣服，骑着一匹雄健的骡子，带他进宫去拜见国王。一路上，人们看着小白帝仑丁英俊的长相和潇洒的
打扮，都傻了眼。到了宫中，国王见了白帝仑丁，一眼就喜欢上了他，于是，重重地赏赐他，并对鲁仑丁说：

”宰相回答。

“爱卿，以后你可以经常带他到宫里玩。”
“好？国王？
从那时起，鲁仑丁果然天天带着儿子到宫里来玩了。
可是就在儿子"？岁那年，宰相终于因疲劳过度而卧床不起。一天，他把儿子叫到床前，对他说：

“儿啊？看来我的身体是不行了。我还有很多事情没有办完，这些期望都寄托在你的身上了。现在，我嘱咐你几件事，你一定要好好地记着。”

鲁仑丁想起可爱的家乡和哥哥沙姆斯丁，不禁痛苦地流出泪来。他哭了一会儿后，擦干眼泪，吟诵道：

“很想诉说对你的思念，
可是我们相隔得实在遥远。

很想让你知道我的心事，

可就没有任何办法传达到你的心间。

让我一个人来传递吧，

我担心永远不能有人胜任。

离开我走了的人哟，

你的身影永远留在我的心里。

在分别的日子里，

你是否可以想到，
无论如何都不会违约？
我们相隔实在太遥远，
难道我已经被你忘却$
因我思念你而变得憔悴的面容，

但愿你能在梦中看见。

如果有朝一日再与你相逢，
我的心情千言万语也无法表尽。”



鲁仑丁吟罢，擦干泪水，对儿子说：“在嘱咐你之前，我必须告诉你一件事，其实你还有个伯父，在埃及任宰相。当年我离开埃及，旅行到巴士拉来的时候，他并不知道。现在你给我拿笔墨纸张来，我好为你把我那些经历记下来。”
白帝仑丁按照父亲的要求，拿来笔墨纸张，于是鲁仑丁便开始写起他的经历。他从自己小时候开始写起，一直写到长大成人，从初到巴士拉到成为宰相以及至今这？"年的全部经历的一点一滴。白纸黑字，记述得格外清楚，格外详细。

写完以后，他对儿子说：“我把这些经历全部记录下来，留给你，你一定要为我保存好它。”

接着，他把纸折叠起来，盖上印，交给了儿子白帝仑丁。并说：“儿啊，收下这份遗嘱吧，你的出身、血统和家事我全都写在上面了。以后万一走投无路了，你就带上它去埃及找你的伯父。以这份经历作证明，告诉他我已死在异乡，永远不能见到他了，但我临死时还一直惦记着他。”白帝仑丁用一块白布把那份经历包起来以后，拿针线把它缝在帽子的里层，再把帽子戴在头上。望着父亲那越来越虚弱的样子，想着自己还这么小，就要失去父亲的保护和疼爱，不禁失声痛哭起来。

鲁仑丁见儿子哭得那么伤心，叹了口气，又说：“儿啊？现在我必须得嘱咐你五件事。第一，就是你不可乱交朋友。如果你乱交朋友，那么你在随时随地都有可能遇上危险。你要知道，在这个世界上，很难找到平安。一定要慎重，不要随便与人交往。这里有诗为证：

你这一辈子没有知心的朋友，

等到末日降临，你也得不到知心的朋友。
你应该放弃那些不必要的交往，

独立生活。



我向你吐真言，

你一定要牢牢地记在心里。

第二，你不能虐待别人。只有不虐待别人，才不会被别人虐待，因为人有时顺利，有时不顺利。这里也有诗可以说明：

你应该冷静些，

别因为某种欲望过于匆忙。

待人要宽厚，人家会给你同样的回报。

因为天地间还有一种权威，

主的权威就在它的上面。

哪怕有一丝不合理的地方，

你也会遭到同样的不平等的对待。

第三，说话的时候一定要注意小心谨慎，不要到处胡言乱语，随时要注意自己的身份，不要太多地去责备别人，俗话讲得好：‘慎言是成功的钥匙。’这同样有诗可以证明：

沉默隐去了虚伪性，

寡言少语才会给人带来安宁和幸福。

如果你要说，千万不要说漏了嘴，

因为只要你说错了一句话，
就会悔恨终生。

第四，一定要随时记住，不能喝酒。因为酒是很多事端的祸根，它能让人失去理智，所以一定要记住：不能喝酒。

这里也有诗可以证明：

不喝酒，并且和醉汉们断绝来往，

你将受到不喝酒的人的称赞。

酒易使人误入歧途，

不能自拔。

第五，生活一定要注意勤俭节约，爱惜财物。只有这样，你才能拥有更多你需要的东西。只要你不浪费，就不会
有向别人乞讨的一天。因为钱财在人的一生中，就像鱼离不开水一样，所以必须加倍地爱惜。这也有诗可以证明：

我没有钱，

亲友们就会假装不认识我。

如果我是富有的，

就会每个人都尊敬我。

所有的人，

他们都看中我的钱。

一旦有一天我变成了穷光蛋，
朋友们就会离我而走远。”
鲁仑丁反复地叮嘱着床前的儿子白帝仑丁，说完了这五件事，两滴眼泪顺着腮边滚了下来，两眼一闭，停止了呼吸，灵魂升上了天堂。

白帝仑丁一直在家里祭祀着父亲的在天之灵。这两个月的时间里，他没有参见过一次国王。国王为此而大发雷霆，便另外命令官员担任了宰相，并下令查封了他的家，没收了他的财产，并且还要拿他来问罪。

这一天，新任的宰相按照国王的指示，正要去逮捕白帝仑丁，并没收他的所有家产。凑巧的是，奉命前来的差役中，有一个是前任宰相鲁仑丁的侍从。他得知国王发怒的这一消息，立刻骑马奔到府邸。

当时白帝仑丁正有气无力地坐在家里。侍从一进门，便拉住白帝仑丁的手对他说：“哟？我的主人哟？不好了？快？快？快？你快逃走吧？

”

白帝仑丁吃惊地问：“出什么事了"
“您这么久不去拜见国王，国王生气了，他已派人来捉”

您了。您快逃走吧，大祸就要落到您的头上了。”“哦"
”白帝仑丁一惊，又道，“等一下？我到屋里去取几样东西以便带到途中使用。”



侍从说：“主人哟？哎哟哟你快一点儿吧，时间不多了。”

白帝仑丁站起来，低声唱道：
“如果你的生命受到威胁，
你应当机立断，马上逃跑。

让那些美丽的房子见鬼去吧，

世界上有无数的处所供你休息，

惟独你的生命只有一次。

你别相信那些差役，

世界上再也没有比自己更可信的人。

狮子的脖子那么粗壮有力，
也是不辞劳苦地磨炼出来的。”
白帝仑丁唱完，仰天长叹一声，觉得无处可走，只好听从差役的劝告，用衣服把脸遮住，狼狈不堪地向城外逃跑了。一路上，总听见人们议论纷纷，说国王对白帝仑丁大为生气，已经派人没收了他的财产，并要处他死刑等等。从议论声里，不难听出：人们对年轻、能干的白帝仑丁深表同情。

白帝仑丁逃出城后，一时不知该往哪儿走。他不停地向前走啊，走啊。结果不知不觉地走到了一片坟地里。这片坟地黑幽幽地，几乎不能辨别方位，但，最终他还是找到了他父亲的坟墓。

这时，他才松了一口气，扯掉捂着头的衣服，跪在父亲的坟前失声痛哭了起来。就在这个时候，突然走出一个犹太人，那犹太人手里提着一个大口袋，里面的金钱装得满满的，一看上去就是一个很有钱的商人。他走到白帝仑丁的面前，向他说道：

“唉，白帝仑丁少爷，我看您愁眉不展，有什么麻烦”

吗"

？""

“哦，没什么，只是我刚做了一个梦，梦见父亲说我没给他上坟，所以现在赶来给他扫墓，如果今天晚上扫不成墓，我就更难受了。”

“少爷，我很想跟你做笔生意，你父亲经营的商船中有一艘已经满载货物归来了。我想出？"""个金币跟你买这第一批货物。”

他挺干脆，当即掏出钱来点了？"""个金币，交给白帝仑丁，并说：

“请您为我写张收条吧。”
白帝仑丁接过纸笔，写道：“立售货条据人前任宰相鲁仑丁之子白帝仑丁，愿将先父商船中第一批货物以？"""金币的价格卖给犹太人伊斯哈格先生。金币已于立约时收清。此据收币人：白帝仑丁。”

伊斯哈格拿着此条走了。白帝仑丁想起过去的荣华富贵和现在的悲惨遭遇，忍不住万分地痛苦。吟道：

“你走后，
我们的房屋里空荡无人，

我的主人哟，

你的亲戚朋友也冷漠无情，

就连月亮也不再亮，不再圆了。

你走后，

世界变得寂寞孤单，

房屋变得凄凉空虚。

但愿那给人带来灾难的乌鸦，

断掉翅膀，

永远不能飞翔。

这折磨、煎熬人的离别，
何时才能断根？
白帝仑丁吟着这首诗，满脸泪痕。天黑了，他早已哭得”



浑身疲倦，四肢无力，于是便靠在父亲的坟墓上睡着了。月光映照在他的脸上，他的面容更好看了。

坟地本当是鬼神出没的地方，这个时候却有一个仙女出现了。她看见白帝仑丁孤单单地睡在那里，被他的英俊美貌所惊呆了。不禁感叹道：“哦？我赞美主？这青年好像是上帝的儿子。”

说着，她直冲云霄向空中游荡而去。在空中的时候，正好碰上一个魔鬼向她打招呼。

她便向魔鬼问道：“你从哪儿来呀"
魔鬼回答说：“我从埃及来。”
仙女又问：“你愿意和我一起去看望一个美少年吗"魔鬼斩钉截铁地说：“好，我去？
于是仙女把魔鬼带到坟地里，找到了白帝仑丁，说道：
“看？难道这世界上还有比他更英俊的青年吗"“哦？上帝？他可真是太美了？

”魔鬼看了白帝仑丁一
眼，赞美了一番后，又对女仙说：“不过，我要把我看见的告诉你。”

”

”

”

”

”

仙女一惊，问：“你看见了什么"
魔鬼说：“我在埃及看见一个女孩，长得美丽动人，她是埃及宰相沙姆斯丁的女儿，今年不到？$岁，美貌超群。
埃及国王听说她长得漂亮，就召她父亲进宫后对他说：‘爱’
卿，听说你的女儿长得很漂亮，我想娶她为妻，你看如何"“宰相说：‘尊敬国王陛下，我恳求您饶了我吧。我弟弟鲁仑丁绝情离我而去，至今没有消息。国王您是知道这件事的，您就可怜可怜他的遭遇吧。他本来应和我一起，共同担任您赐的宰相一职的，但因为生我的气，他出走了，至今也没有音讯。

“记得那是在一个晚上，我们兄弟俩无聊地谈论还没有生下的儿女们的婚姻问题。当时我不小心，说错了话，伤
了他的心。我为了请求他的原谅，在我妻子刚生下我女儿时，我就发过誓，一定要把女儿许配给鲁仑丁弟弟的儿子。

“前不久，我听说，弟弟在十多年前就与巴士拉宰相的女儿结婚了，并且还生下了一个儿子。为了履行我的诺言，我一定要把我的女儿嫁给他那个儿子。关于我结婚的日期，妻子的怀孕和小女儿出生的年月，都作有记载。实际上，我的小女已经许配给人了。现在我是不能违约的，天下美女多的是，希望国王另选贤淑吧。’

“国王听了宰相的话，觉得有些丢面子，就说：‘嘿？我堂堂一国之君，向你这样的人求亲，是你千年修来的福气，可你却不知好歹。嗯，我起誓，为了处罚你，我非把你的女儿嫁给一个最卑贱的奴才不可。你这是自作自受。’“国王说罢，便把宫中既丑陋又驼背的一个马夫唤了来。当即立下婚书，强迫宰相把女儿嫁给这个马夫为妻。一切办妥之后，便正式宣布，办起婚礼。宫中的婢仆们在浴室门前围着马夫取笑，三五成群地向马夫庆祝。宰相的女儿坐在侍候新娘的老婆子面前哭哭啼啼，悲痛万分。

“我看，这个青年的模样长得跟宰相的女儿差不多。不过，宰相的女儿比这个青年更漂亮呢。而那个马夫，却是这个世界上最丑的人。”

仙女叫道：“你胡说？这个青年才真是世间惟一的美男子呢。”

魔鬼说：“我可以向主发誓，我的妹妹哟？那个女郎的确比这个青年还要美得多，不过除了这个青年，这个世上再没有谁可以配得上她喽。他们真像是一对同胞兄妹。那个可恶的国王，把姑娘下嫁给一个驼背的马夫，实在太可悲了。”

女仙说道：“我们把这个小青年带去与那个女郎比比，
看看他们究竟谁最美？

”

魔鬼说：“好"那就让我带他去吧。”
就这样，魔鬼带着白帝仑丁，仙女紧跟在后面，一直飞到了埃及。魔鬼把白帝仑丁放在一户人家的台阶上，然后把他叫醒。

当白帝仑丁醒来后，四处打量，才觉得地方不对，自己已不在父亲的坟前了。原来自己已到巴士拉之外的另一个城市了。

他感到万分地惶恐，正要大声喊救命，却被魔鬼提起拳头揍了两下，并且，魔鬼和仙女还给他穿上了世间最华丽的衣服。然后，又点燃了一支蜡烛递给他，对他说：

“看在主的份上，我刚把你带到这儿，你要放明白点儿，你的好运就要降临了。现在到浴室那里去，和人群一起去那结婚的礼堂中央。你抢先一步，大大方方地站在那个驼背新郎的右边，等到服侍新娘的媒婆和妇女们从你的身边经过时，你只要把手伸进你的口袋，你就可以抓出无数的金币来。当然，你必须搞清楚，这些金币并不是全部属于你的，你必须把大部分金币给那些围在新娘身边的女人，你尽量要表现得阔绰一些，这样你才会得到好运。”白帝仑丁本来不想按魔鬼的意思去做，但看到魔鬼那一对长得像牛蹄子似的拳头，他只得妥协了。事实上，白帝仑丁把发钱这件事情做得非常成功，他从口袋里掏钱，然后又用力扔出去，一连串的动作，玩得非常大方得体，这样确实使他得到了不少好处，媒婆和妇女们都把目光投放到白帝仑丁的身上了，而且看得是那么认真和执着。

白帝仑丁接受这么多女人的目光的抚摸，令他兴奋不已。当然，他最希望美丽的新娘还能够注意到他。但这只是白帝仑丁的空想，不过白帝仑丁被众多女人打量了许久，这足已证明白帝仑丁的长相绝对是美不可言。



白帝仑丁跟随着迎亲的队伍来到宰相府，门卫看到白帝仑丁就妒意横生，拔出刀来不让白帝仑丁进门。幸亏有妇女们在一旁支持，白帝仑丁才安全地进入了宰相府。

白帝仑丁看到宰相府里富丽豪华的装饰，不禁对新娘更加看好了，再怎么说也是大家闺秀嘛。宰相府里挤满了达官贵人，每个人手上都持有一支燃烧得很旺的蜡烛。白帝仑丁的心也像蜡烛的火苗一样闪动个不停，他也要来一支蜡烛点燃，比宰相府里任何一个人的蜡烛都要亮。他高兴得手舞足蹈起来。

一时间，众人的目光都被他异常的举止吸引过去了。

女人们还从来没有见过这么英俊的美男子，她们为他欢呼，那些接受过白帝仑丁金币的人都乘机歌颂起他来，说：
“白帝仑丁，是世上最英俊的美男子，美得不能用言语描述。”

这时有一些人说：“只有白帝仑丁才配和新娘塞玉黛结婚，而不是那个令人看一眼就想吐的驼背新郎。”很快这种说法就得到了在场很多人的同意。白帝仑丁对这种新说法不听那是不可能的，他心里十分感激那些好心的女人。他心里想，但愿如此吧？

新娘终于在漫长的等待中出现在人们的面前，因为是嫁给一个驼背的男人，所以人们并没有把她往想象中那种美的方面想，只是很平淡地看了她一眼，但就是这一眼，马上又不得不接着继续看第三眼、第五眼，一直看下去，直到看得目瞪口呆为止。

白帝仑丁一看到新娘塞玉黛，他整个人兴奋得差点沸腾化作一阵清风而去。新娘也从人群中一眼发现了长相出众的白帝仑丁。她的心为此连续跳动了很多次，心里一万个愿意和白帝仑丁结婚，而不愿意和又丑陋又驼背的那个男人结婚。



婚礼结束了，祝贺的客人都先后离去。驼背男人敏感地发觉了站在另一个角落的白帝仑丁。驼背吐了一口浓痰，然后径直朝白帝仑丁走去。

“喂，老兄，婚礼结束了，你还在这里干什么？酒菜不合”驼背口气硬得很，一副要打架的模样，令人你的胃口吗？很容易想到狂怒的斗鸡。

白帝仑丁什么也没有说，转身就往门外走去。刚走出门，他碰到了魔鬼。魔鬼告诉他：

“你别怕，你一定会成为塞玉黛的丈夫的，等一会儿，那个可恶的驼背会去上茅厕，你乘机溜进去，表白你对塞玉黛的爱情。”

果然，没过多久，驼背就捂着肚子朝茅厕走去。白帝仑丁迅速向塞玉黛走去，塞玉黛见到白帝仑丁后心情激动难以抑制。他们互诉了各自的相思之情。

驼背刚进茅厕就被魔鬼吓得屎尿全无。魔鬼吩咐他不准娶塞玉黛为妻，不准说话，永远离开这里。驼背吓得除了点头再也不会干其他的事情了。天微微发亮，魔鬼慌忙对仙女说：

“时间不早了，赶快把这位美少年送回去吧。”
魔鬼背起白帝仑丁没有吵醒任何人，一眨眼的功夫就飞上天，仙女紧紧跟在后面。新娘塞玉黛早上一醒来，就发现白帝仑丁不在自己的身边了，她误以为白帝仑丁大便去了，所以耐心地在床上等待着白帝仑丁从茅厕里回来。

塞玉黛的父亲念念不忘的是他女儿的婚事，当他脑海里浮现出驼背和塞玉黛生活在一起的画面时，他就气得眼珠都快要爆出来了。

塞玉黛的父亲强忍着怒火，来探望他的女儿，父女俩一见面就争吵了起来。

“你丈夫是不是那个驼背？

”塞玉黛的父亲横戟怒指。



“不是，父亲你误会了，我丈夫英俊得很，简直是世上第一流的美男子。”塞玉黛说。

“哈哈，到这个时候了，你竟还敢骗我？
“我没有骗你，我骗你我就是小狗，会汪汪叫的小狗好”

不好"

”

“少来这一套，我比你更熟这一套。我现在要去找你的丈夫算帐。”

“父亲，等等，你找他干什么"你不要为难他，我求求你了。”

“我为难他"你有没有搞错。我怎么敢为难他，我只求保住我这条老命就行了？
”

“父亲，您先别生气，你千万别激动，这样做对您的地位不利的。”

“你少来这一套，我受够你了。你从小就在我面前撒娇、说谎。”

“对，我承认我以前骗过你，但这次我敢发誓，我决没有骗你？
”

“我没有精力也没有时间和你争论，你说你丈夫哪里去了"不，那个驼背到哪里去了"我要帮他修理修理他的后背？

”
“我再说一遍，我丈夫不是那个令人讨厌的驼背，他是一个美男子。”

“呸？你美的吧？

”塞玉黛的父亲气呼呼地往门外走

去。

“让我告诉你吧，我丈夫在茅厕里方便呢。”
“好得很，我要他变成一堆臭气熏天的狗屎？”驼背在茅而里老老实实地蹲着不敢动一下。这时，塞玉黛的父亲走了进来，他怒冲冲地对驼背说：

“不想死的话，赶快提着裤子滚出这里，我再也不愿意
见到你这个驼背了？

”

“好、好，我马上就提着裤子滚，立刻就滚，你以后再也见不到我了？
”

塞玉黛的父亲处理完驼背后，捂着鼻子回到了女儿的房间。

“我没有骗您吧，父亲。”塞玉黛非常小心但又掩饰不住内心的喜悦，对她父亲说。她想她父亲一定是喜欢上英俊的白帝仑丁，不然不会捂着鼻子，一副惭愧的模样出现在自己的面前。

“你还说没有骗我？我刚才到茅厕里差点和那个驼背打了起来。”

“不可能，不可能，绝对不可能的？
“什么不可能，你说什么不可能，不就是那个丑陋难看”

的驼背吗"

”

“我想对您说，您还是误会了。我这里有我那个英俊丈夫的衣服，不信您可以亲自瞧一瞧？
”

塞玉黛把白帝仑丁的衣服都拿出来。塞玉黛的父亲非常认真地看了一遍又一遍，突然他大叫一声，因为手上正提着白帝仑丁的裤子。塞玉黛看见白帝仑丁的裤袋里有一个大钱袋，钱袋鼓鼓的，肯定有不少金币在里面。塞玉黛的父亲发现钱袋里面有？$$$个金币和那张白帝仑丁与犹太人交易时写下的条子。

他终于明白了，他激动地对女儿说：
“天呐，那个青年就是你叔父的儿子啊，你叔父鲁仑丁的儿子白帝仑丁啊？这里？$$$个金币是作为你的聘礼，好啊？他才是你真正的丈夫啊？

”

宰相沙姆斯丁从头到尾地查看了鲁仑丁的手迹，终于明白了鲁仑丁在巴士拉娶到了宰相的女儿并生下鲁仑丁的诸多事情。沙姆斯丁看完弟弟的手迹，内心久久不能平静，
当他得知白帝仑丁和塞玉黛在同一天出生时，他的内心就更加激动了。沙姆斯丁兴奋地拿着他弟弟的手迹去向国王汇报，国王也感到很奇怪，他很同情沙姆斯丁兄弟。

沙姆斯丁从王宫回到了相府，派出家丁四处打听侄子白帝仑丁的消息，但一连半个月过去了，仍然没有白帝仑丁的消息，但他对白帝仑丁的思念并没有因此而减弱半分。他迫切地希望白帝仑丁来找他，做为伯父，他有责任照顾白帝仑丁，他命令家仆重新布置了当日白帝仑丁住过的房子，等待白帝仑丁的归来。

没过多久，塞玉黛就怀孕了，过了六个月，她生下了一个足有十斤重的胖儿子，刚开始看起来还比较肥胖，但过了几个月后，他便长得很健康很强壮，不同于一般的小孩子，他被母亲塞玉黛取名为尔基朴。宰相府的人都把他当作宝贝一样看待，宰相沙姆斯丁尤其喜欢这个外孙，每天都要抱一抱尔基朴。

等尔基朴长到四岁的时候，宰相沙姆斯丁就把他送到学校里上学去了，尔基朴仗着家势经常欺负弱小的同学，那些被欺负的同学敢怒不敢言，都认为他是当朝宰相的孙子而不敢惹他。

也有几个不惧怕尔基朴的同学，他们自发地联合起来，决定好好地修理尔基朴一下。有一次，他们玩了一个游戏，游戏的规则是想玩这个游戏的人都必须把自己父母的姓名说出来，否则就不让他参加。

当尔基朴看到他的伙伴们在一旁玩得无比快乐时，他心痒得很，同学们都要求尔基朴说出自己父母的名字，尔基朴非常骄傲地说宰相沙姆斯丁是他的父亲，塞玉黛是他的母亲。他话还没有说完，马上就被一个高大的同学吐了一口浓痰，那个挑衅的同学说：

“你还想骗我们，你父亲不是沙姆斯丁，不是？”



尔基朴愤怒了，别人吐了他一口浓痰，他可以忍受，但别人骂他不是沙姆斯丁的儿子，他就不能忍受了。

尔基朴和他那些同学争辩了一番，但这没用，那些同学就是骂他是一个没有父亲的小杂种。

尔基朴不顾他有七八个对手就猛扑向那个高大的同学，这一仗打很不理想，尔基朴被殴打一顿，鼻青脸肿都是小事，更严重是尔基朴的一条腿被打折了。尔基朴回家成了问题，通常他都是一个人趾高气扬地走回家去，但这次就只能屈膝爬着回家了。

当尔基朴千辛万苦地爬回自家门口时，他非常倒霉地接受了一盆脏水的洗礼，在他身上泼脏水的不是别人，正是他的母亲塞玉黛。由于尔基朴爬倒在地上，而宰相府台阶又比较高，一个不留神，就泼着了台阶下面的尔基朴。

被别人臭打一顿，尔基朴没有哭，但被亲生母亲泼了一盆脏水后，他内心的委屈已经达到了极点，失声哭了出来。

塞玉黛正要转身关上相府的大门，突然听到儿子的哭声，感到非常诧异。她扔掉水盆就跑向趴在地上大哭的尔基朴。塞玉黛要扶尔基朴起来，尔基朴不但不起来，反而将地上的泥巴胡乱地往身上涂抹。

塞玉黛问儿子尔基朴发生了什么事，尔基朴边哭边把今天在学校里的事情说了出来。塞玉黛听得惊诧不已，她知道有些事情是再也瞒不住了，于是她便把尔基朴的亲生父亲，白帝仑丁的事情告诉了尔基朴。

尔基朴听完母亲的哭诉，马上就坚强地站了起来，他对母亲塞玉黛说他要去寻找父亲白帝仑丁。塞玉黛拭去了尔基朴脸上的泪水，然后笑着对尔基朴说：

“你还小，自己都照顾不了自己，怎么去寻找父亲？尔基朴说：“我不怕，我会长大的，我会找到我父亲的，”



我相信我的能力。”

塞玉黛为自己有这么一个有志气的儿子而感到欣慰。她紧紧地搂住了尔基朴亲了亲。这时，宰相沙姆斯丁走了出来，他问塞玉黛发生了什么事，塞玉黛正要告诉给父亲，却被尔基朴抢先说了。沙姆斯丁听了很受感动，他决定陪伴尔基朴一同出去寻找白帝仑丁。

宰相沙姆斯丁很快向国王叙说了自己要出门去寻找女婿的事情，国王也很受感动，便同意了，还赏了一些金银珠宝充当他们的盘缠，沙姆斯丁拜谢而去。

沙姆斯丁把家里的事情打点好后，立刻带着外孙尔基朴启程开始了寻找白帝仑丁的漫漫征途。

苦难的白帝仑丁

很不走运的白帝仑丁被魔鬼半途中扔到了大马士革，而那个粗心的魔鬼运气也不比白帝仑丁好到哪里去，一颗流星迎头将他烧死了，这是他当魔鬼以来从没有遇到过的事情，所以说，人不走运，你就算是爬上天，一阵微风也能把你重新吹回到地上；而魔鬼不走运的话，天上随便飞来一粒小石子也能将他击得粉碎，这就是上天的安排，命运的使然，谁也改变不了。

从高高的天空一下掉到坚硬的地面，这是一个不长不短的过程，白帝仑丁不是傻子，他利用这稍纵即逝的瞬间将自己头朝下的姿态换成了脚朝下，结果很合白帝仑丁的心意，他的双脚只是骨折了，其他部位安然无恙。这不能不说是个奇迹，这还能说明白帝仑丁命大福大。

很多人走在大街上，他们亲眼目睹了白帝仑丁从高空摔到地面的全过程，刚开始他们以为是魔鬼从天而降，直到白帝仑丁在地上痛苦地呻吟时，他们才醒悟过来。

？""

白帝仑丁摔成骨折只是小问题，正巧人群中有几个游医，他们合力将白帝仑丁的骨折问题解决了。白帝仑丁表示由衷的感谢，除了感谢，白帝仑丁还摸出身上仅有的几个金币作为医疗费，酬谢那几位医术还过得去的游医。这令那几个游医感到受宠若惊，因为他们仍然沉浸在白帝仑丁从天上飞下来的情景之中。

白帝仑丁见游医们不收他的金币，心里感到很过意不去，他说：

“我就剩这么几个金币了，当然这几个金币不够付足医疗费的，我希望你们能够体谅我。”

一个胖游医半眯着眼睛走到白帝仑丁面前很认真地说：“这样好不好，我们给你十个金币，你告诉我们是怎么飞到天上去的？

”

白帝仑丁感到这个问题很难回答，他为难地说：“我也不知道该怎么说才好，说出来你们也不会相信的。”胖游医第一个从衣袋里掏出了十个金币平平稳稳地放在白帝仑丁的手里，说：“你尽管说吧，但你不能说你是鸟变的。”

白帝仑丁把那十个金币还给胖游医，说：“说来连我自己也不相信，我是被一个魔鬼给带到天上去的。”话刚说完，围在他身边的人们一下子就逃了个精光。

白帝仑丁的肚子饿了，他决定先解决温饱问题再说。

大马士革的烧烤空前的繁荣，满大街都飘着香喷喷的各种肉味。这很好，大马士革的乞丐每天都不用乞讨，闻一闻肉香就饱了。日复一日，年复一年，乞丐们奇迹般地靠呼吸肉香存活了下来，而且还活得挺精神，白帝仑丁当然不是乞丐，他身上还有几个金币。

白帝仑丁挑了一个他消费得起的小饭馆，抢过一个小板登一屁股就坐下去，等了好久，要了一碗羊肉串，另外还
很奢侈地要了一碗清汤面，羊肉串和清汤面很快就端上来，但他还是把两根挑面的铁叉子咬断了，他要的东西终于出现在他的面前。

他要求店主再给他一把铁叉子，店主没理他。白帝仑丁坚决地要和店主理论，店主忍无可忍，拿了一把屠刀出来，说了一句：

“你信不信我一刀把你大卸八块当人肉串卖？”白帝仑丁相信，因为他手上拿的是两把断铁叉，而强壮威武的店主拿的是一把货真价实的屠刀。

白帝仑丁很不熟练地捏着半截铁叉在汤比面多的碗里捞着面，由于铁叉实在是太短了，而碗里的那几根稀贵的面又沉淀得太深，所以白帝仑丁只有吞口水的份。他想了想，索性不吃清汤面，拿起左手的羊肉串就往嘴里送，竟然没熟"花一个金币买羊肉串，花两个金币要来了一碗汤比面多的清汤面，最后的结果是什么都没吃成，白帝仑丁当然没有心情再将那些花了钱的东西吃掉了。

白帝仑丁对面坐着一个头缠长头巾的年轻小伙子，正左手拿着烧烤鸡腿，右手拿着烧烤鸭腿津津有味地猛吃着，刚吃了两口，他的眉头就皱起来，白帝仑丁以为他手上东西也没熟，乘机追问：

“怎么样，是不是没熟？
年轻小伙子瞪着眼睛看了白帝仑丁一眼，他的嘴巴被”

鸡鸭肉占领，没有办法说话，一会儿工夫，他的脸形又恢复了原样。

年轻小伙子看了看白帝仑丁左手的半生不熟的羊肉串，又看了看白帝仑丁那碗清面汤，他的眉头皱得更厉害了，他冲着正在剁鸡腿的店主喊了一声：“再来一碗蘑菇红烧牛肉面"

”

香喷喷的蘑菇牛肉红烧面很快就端了上来，年轻小伙
子左一口鸡肉右一口鸭腿，顺便还埋头吸了两口面汤，情景很馋人。由于头巾太长又缠得不是很正规，有一角已经冒了出来，一低头那一小角头巾就会顺便也沾上几滴面汤。

白帝仑丁几次都想把这个发现告诉给那个年轻人，但几次他都把这个念头打消了。但到后来他实在看不下去了，忍无可忍地对那个年轻人说：

“你的头巾沾到你的面汤里去了，这样吃对你没有好处。”

年轻人把头巾从头上一把抓了下来，看也不看就往饭桌上摔，一摔就摔到了白帝仑丁的面碗上。白帝仑丁像捉蛇一样飞快地把头巾捉住，毫不犹豫地回摔给那个年轻人。

年轻人朝他不好意思地笑了笑，不理会那头巾，继续吃他的东西，白帝仑丁几次都想离开这个小饭馆，但几次想到自己花了三个金币吃了一顿不愉快的午餐，他就觉得不舒服。他强逼着自己把羊肉串吃掉把清汤喝掉，这样才对得起他那三个已经花出去的金币。

那个年轻人从桌上的辣油碗里挖了厚厚一勺辣椒面扔到面汤里，搅拌开，埋头吹了吹，喝了一大口，然后张开大嘴，拼命地哈气。他被刺激得眼泪都流了出来，但是却甩着脖子一个劲地说：

“痛快，痛快。”
白帝仑丁受不了年轻人语言的刺激，赶忙找到他那串羊肉胡乱地猛咬了几口，但这还不够，他又抓了一大把生蒜，三下五除二就把蒜皮脱了个一丝不挂，张嘴就咬。

那个年轻人很不斯文地又在叫：“痛快？痛快？真是太痛快了？
”

白帝仑丁一听有些不乐意了，他喊道：“喂，说你呢，别
在这乱叫。”

那个年轻人愣了一下，放下他的碗，慌忙地抓起他那沾满面汤的头巾戴上。他紧张地问道：“什么意思？”

白帝仑丁笑了笑，说：“没什么，你老在那叫痛快"我觉得自己这碗面条不好吃了，懂吗？
”

说到这里，他又剥了一瓣生大蒜，边吃边说：
“我已经吃了八年的面条了，混得不好啊，一天两顿，有时三顿，所以吃面条的时候变得特别敏感，受一点刺激这面条就没法吃了，希望你能谅解。”

“怎么这么说话。”那个年轻人发出了很体贴的笑声。
他把那碗辣油往白帝仑丁面前推了推，说：“你尝尝，这家的辣油特别好。”

白帝仑丁摇了摇头，指了指自己的嘴巴又指了指手中的羊肉串，意思是说，顾不上，正忙着呢。

那个年轻人说：“我看你吃生大蒜，挺猛，不像个不吃辣的嘛。”

白帝仑丁说：“我能吃辣但是不吃。”
那个年轻人问：“为什么？
白帝仑丁：“我在你这个年龄跟你一样，恨不得把辣子当成羊肉串吃，后来不行了，辣子吃多了拉不出屎来，你怎样，还顺畅吗？

”

”

那个年轻人理了理头巾，想了想后，回答说：“没有，我没有这个讨厌的问题。”

白帝仑丁很诚恳地对那个年轻人说：“是啊，开始都没有问题。我跟你说，干什么都不要一味求痛快，因为有痛快的时候就肯定有痛苦的时候，懂不懂？

”

白帝仑丁又吞了一瓣大蒜活，继续诚恳地说：
“拉不出屎来比没羊肉串吃痛苦十倍"
那年轻人流露出一丝不屑的神色，他说：“你没有病”



吧？你在跟我讲大道理。”

白帝仑丁说：“你觉得我不配给你讲道理是吧"那个年轻人没有说话，只是耸了耸肩。
白帝仑丁觉得很生气，他骂道：“好，等你拉不出屎来”

的时候，再想想我的话也不迟。”

那个年轻人把吃剩的蘑菇红烧牛肉面汤一股脑地全倒进了白帝仑丁的面碗里，就在这时，沉淀在碗底的那些面条浮出碗面，白帝仑丁精确地用那半截铁叉狠捞了一把，嘴巴一张，全倒进肚子里去了。

等白帝仑丁感激地用目光去寻找那个乐于助人的年轻人时，满手油腻的店主早把他们俩人吃剩的东西收拾了。

白帝仑丁把最后一个金币花在了一只鸡腿上，然后他主动提出了要帮店主的忙，他能干一些收拾桌子、刷盘子、洗面碗之类的事情。店主答应了他。

第二天的时候，店主一大早就把白帝仑丁从睡梦中叫了起来，要他去买肉。出门时店主再三吩咐是买八斤羊肉而不是牛肉。白帝仑丁拿着钱就出去了。

白帝仑丁在菜场门口买了八斤羊肉，还剩十几个金币，他隐隐约约觉得还有什么东西没买。因为他昨天晚上没睡好，今天精神老是提不起来。提着那八斤羊肉他老觉得不够，他突然有了一个再买八斤牛肉的念头，他确实是这样做了。八斤牛肉正好把他手上那十几个金币花掉，这下他觉得心里踏实多了。

就在白帝仑丁左手提着八斤羊肉，右手提着八斤牛肉往回走时，他突然发觉牛肉中耍魔术般耍出了一块说大不大，说小不小的骨头，白帝仑丁立刻产生了一种被卖牛肉的欺骗戏耍的感觉，他气愤地找到了那个卖给他牛肉的屠夫。

屠夫的生意不错，他手中那把锋利的斧头一直忙得
很。看到白帝仑丁提着牛肉又回到他的肉铺前，屠夫以为白帝仑丁还想多买一点牛肉呢。

“怎么样，老兄，我的肉还行吧？

”屠夫一边挥舞斧头剁

肉一边笑着和白帝仑丁打招呼。

“你的肉不行，我不满意，我要你重新再砍八斤给我，不然的话我没法向我们掌柜的交待。”白帝仑丁说。

“什么？我不明白你在说什么？你看，我的生意很忙，如果你想要再买的话，就请排队，插队是不礼貌的。”屠户把斧头挥舞得更加猛了，从牛肉里砍出来的血溅得到处都是，白帝仑丁也不能幸免于难。

“里面有一块不小的骨头你看到没有？看清楚了，你耍赖是没用的。”白帝仑丁说。

“是有一块骨头，你说，你原是准备买几斤牛肉的？”屠
夫很有耐心地问。

”

“八斤"
“八斤是吧？现在你瞧瞧，好好瞧瞧，整整多出二两，这就说明有二两骨头是白白送给你的，我好心好意送一块牛”屠夫朝白
骨头给你，没想到你还反咬我一口，你小心点"帝仑丁挥了挥斧头。白帝仑丁凑上去前看秤，果然是八斤二两，但这不能让白帝仑丁信服，他决定找一个公平公正的地方复秤，他就不信屠夫会那么好心白白送他一块牛骨头。

白帝仑丁提起那八斤牛肉就往回走，但屠夫不让他走，原因是屠夫现在改变主意了，他不想将那二两牛肉骨头白白送给白帝仑丁，他要剁下那二两骨头。

白帝仑丁当然不同意屠夫再碰那八斤已经花掉他十几个金币的牛肉，原因是屠夫在剁牛骨头的时候，一定会顺便割掉一两块牛肉，这样的话，缺斤少两是避免不了的，他不想冒这个险。



一个要剁下那二两牛骨头，另一个害怕在剁牛骨头的过程缺斤少两，两个人就这个问题争执了起来。

这时有个爱管闲事的老太婆加入他们这没完没了的行列。老太婆挎着一个装满菜的菜篮子站在他们两个人的中间，她说她年纪大，过的桥比他们两个年轻人走过的路还要多，她有责任主持公道。

白帝仑丁和屠夫都非常欢迎老太太主持公道。
老太太问：“到底是怎么一回事？说出来听听。”
白帝仑丁和屠夫都抢着要说，老太太看不下去了，她命令他们闭嘴，然后飞快地打量了一下白帝仑丁和屠夫，最后她把信任的目光停放在白帝仑丁的身上。白帝仑丁非常高兴地把事情告诉了老太太。

”白帝仑丁大惑不解。

”老太太把手伸向白帝仑丁。

“拿出来"
“什么？
“牛肉，八斤牛肉啊"
“哦"牛肉"
“你买来时多重？
“八斤，但屠夫称出了八斤二两的重量。”
“嗯，我看没有八斤二两。”老太太先后用左手和右手”

”

”

掂量了三次。

”白帝仑丁和屠夫很关心地问道。

“多重？
“只有八斤一两二。”老太太又用右手很认真地掂量了一次。

“不可能，不可能，难道你的手比秤还准吗？”屠夫不能
接受牛肉少了一些的残酷事实。

了，你打听打听我蒙骗过谁？

“你这是说的什么话，我在这个菜场买菜买了几十年”老太太很生气屠夫蔑视她。
“好，我倒霉，我认栽了，行了吧？但这多出来的牛骨头我还是要剁下来啊。”屠夫不无得意地再次借骨头发难。



“这不是问题，骨头你尽管剁好了，等下我会再称一下的，要是缺斤少两的，你可要负责任。”老太太索性将这件本来与自己无关的事情管到底。

“但是，他在剁骨头的时候会剁去一些肉的。”白帝仑丁提醒了上年纪的老太婆。

“你别管那么多，一切有我？

”老太太毫不客气地将白
帝仑丁赶到了一边，好像这八斤牛肉的买主不是白帝仑丁，而是她。

那块害得三个本来就没有关系的人搅混成了一团，牛肉骨头被屠夫用斧头三两下就剁了下来，老太太伸手掂量了一番，少一两，屠夫另外从一块牛肉上割出了一两补上。老太太没问交了钱没有，就将牛肉扔进了她那本来就很重的菜篮子里，头也不回就朝前走。

白帝仑丁迅速地追上了老太太，展开双手，挡住了老太太的去路。

“干什么，打劫吗"

”老太太很不喜欢白帝仑丁在她面

前所做的动作。

“你误会了，我必须要回我的肉。”白帝仑丁陪着笑脸。

”
“你的肉不是长在你身上吗"你这人是不是有毛病"“不，不，不是这样的，你听我说，你篮子上面的那八斤牛肉是我买的，还记得吗"我刚刚还因为那块多出来的牛骨头和屠夫吵了一架呢？还记得吗，老太太"”

“哦，我记起来了，对，对，是有那么一回事。”老太太终于弄明白了，她补充了一两句关于她记忆不好的客套话。
“感谢你的帮忙，为我讨回了公道。”白帝仑丁很诚恳地向老太太表达谢意。

“是吗"我帮了你的忙了吗"那我就不客气了。”老太太把牛肉重新从她那只原本就很重的篮子里恋恋不舍地拿了


出来，在把八斤牛肉交还给白帝仑丁之前，老太太截留了一块只有一两重的牛肉，她快速地把它藏进了篮底，白帝仑丁忍气吞声地收回了他剩下的那七斤九两的牛肉。

老太太在和白帝仑丁分别的时候又问了一句：“付钱”

了吗？

”白帝仑丁吃了哑巴亏，心里很不舒服。

“什么？
“牛肉，我买的牛肉。”老太太急问白帝仑丁。
“我买的早就付了钱，你买的我就不知道了。”
“没有人看到我没有付买一两牛肉的钱吧？

”老太太眯

着眼睛问。

“我不知道，别人的事我不管。”
“我也是，我也不爱管别人的事。”
老太太心满意足地走了，白帝仑丁少了一两牛肉像感觉自己身上的肉掉了一两似的，他一路上闷闷不乐。

店主精明得很，他不相信白帝仑丁带回八斤羊肉和七斤九两牛肉，他说他如果称出少于这个数目的话，就要割白帝仑丁的肉补上。白帝仑丁劝店主别冲动，先把生意做好再说。店主拿起自家的秤秤出羊肉少三两多，牛肉只有七斤八两，白帝仑丁吓了一大跳，他抢过店主的秤自己秤了起来，果真是羊肉少了三两多，牛肉也不够斤数。

“你看着办吧，你有两种选择，第一割你的肉，第二付钱补偿。”店主手中的斧头重重地砍在案板上，那七斤多的羊肉和七斤多的牛肉都被震起了老高。

“你也看到了，我在大马士革人生地不熟的，又没有亲戚朋友，我身上的钱都花光了，我实在没有法子啊"”

店主不理睬白帝仑丁，他抓过白帝仑丁的双手，撩起衣服举起血淋淋的斧头就朝手臂砍去。
就在这时，店门口传来一声“住手"

”一个年轻健壮的
小伙子走进了店里。白帝仑丁回头一看，正是那个前两天
和自己一起吃面条的年轻人。

“不就是八斤羊肉，八斤牛肉吗？钱我来付，放开我的朋友。”年轻人把一袋金币扔给了店主。

当白帝仑丁重新坐回到前两天一起吃面条的饭桌上时，想起自己的遭遇忍不住热泪盈眶。

“哭什么，今天我请你吃面，吃最好的面。”那个好心的年轻小伙子大方地说。

“不是，你不知道我的遭遇，就短短一天的时间，我被八斤羊肉和八斤牛肉差点给活活折磨死了。你说我连死牛死羊都不如，我不如早死掉算了。”白帝仑丁萎靡不振起来。

“你这点小苦难算什么，你怎么不问问我的经历呢？如果你听了我的故事不流泪的话，那就证明你的遭遇确实比我悲惨。怎么样，有兴趣听听吗？

”

“你帮了我的忙，我没有理由不听你讲的故事。”
那个年轻人首先自我介绍了一下，他说他叫尔基朴，从小没有父亲，生活上一直很不好，所以他也是一个得不到幸福的人。

说到这里，白帝仑丁叫尔基朴打住，希望尔基朴捡重要的说。

尔基朴不好意思地朝白帝仑丁笑了笑，然后说：
“对不起，我不会再说废话了。”
尔基朴讲了前两天从这间饭馆吃面条后的经历。

尔基朴的遭遇

由于吃多了辣油的缘故，尔基朴后面发生的事情都被白帝仑丁说中了。那天，尔基朴吃完面走出店门一直向大街上走去，刚走出十来步，他突然有了要大便的欲望，他慌？""
不择路地躲进了一条长满蒿草的巷子，确信没人会到这儿来，于是他便放心地脱下裤子安心的大便。

尔基朴以为这次大便容易对付，但万万没有想到的是，他蹲了半个时辰都不见有半截粪便从肛门里掉下来，他的双脚开始麻木起来，这并不是说他对自己失去了信心，他耐心地强逼着自己再蹲一段时间。就在这个时候，尔基朴想起刚刚和他在一起吃面条的那个精神并不振作的中年人，他越想越觉得惭愧，如果自己早听从那个好心的中年人的劝告，自己就不会在这里很痛苦地拉屎了。

一个小时过去了，尔基朴不但没有解决大便问题，而且连小便问题也没有解决。因为几勺辣油而毁坏了自己的内分泌系统，这是尔基朴怎么都想不明白的事情。越想不通他就越感到恐惧。恐惧的人儿提上裤子，决定去医生那里寻求帮助。

“这种病症已经有多长时间啦？

”医生由于人参、龟鳖
等补品吃得太多的原因，整个人看起来像一个和蔼可爱的人。

“一年多啦"

”尔基朴对医生很不满意，哪有问病人时
闭目养神的。因为看不惯医生的态度，所以，尔基朴故意把症状说得很严重，以引起他的重视。

听说尔基朴有一年多的病史，那个医生才重视起来，他为尔基朴检查了身体，但惟一没有检查的地方就是尔基朴拉不出屎的臭肛门。

“虽然你一年没拉屎，但是你的身体仍然很健康，这说明你根本不需要治疗。”医生如实地说。

“但是我拉不拉出屎。”尔基朴不放心地说。
“不拉屎没关系，你不知道世上还有不吃饭的人呢。不吃饭的人都活得好好的，你一个不拉屎的人就更有理由好好活下去。你别把这件不拉屎的事情放在心上，你要知道，
不拉屎不是你的错，而是屎的错。大千世界，无奇不有。你回去吧。”医生坚决地闭上眼睛，立刻就进入睡眠状态。

吧？

“哇，你是个医生呀，就是兽医也不能这么糊弄我，对”
“没错啦，你是你，就算是条拉不出屎的狗也不能这么编瞎话呀。喏，你跟我说实话，这种情况到底有多长时间啦？

”
“什么情况？
“便秘，也就是拉不出屎，到底多长时间啦？“两天吧"
“那就对了嘛。说实话了，我就可以帮助你不是？不过，你的症状很轻，才两天，没事的，回去多喝点水，或者吃点蜂蜜。还有，少吃点刺激性的食物，最好别吃，懂吗？”

”

”

”

“但是现在我很痛苦，所以希望尽快解决。”
“哦，真主，痛苦我可不管，我只管你的病，懂不懂？那这样吧，我给你点药，‘一丸通’怎么样？
”

”

“一丸下去马上就能通吗？
“这我可不能担保，一丸不通就再来一丸。”
“两丸下去还是不通怎么办？
“你这个病人怎么这么难缠？
“我不难缠，只是有点着急而已。”
“好吧，没见过你这种人，给你安排个小手术，总算满”

”

意了吧"没有更快的啦"

”

”

“不麻烦吧？
“不麻烦，一刀就解决你的痛苦了。”
“那我不干，这病我不想治了。”
“哇，到这会儿由不得你了，你不愿意，我这把刀更不愿意呢"
”

尔基朴见势不妙，拔腿就往外跑，但这没用。也就是几
秒钟的工夫，尔基朴又重新乖乖地坐在医生的面前。

手术完后，医生不无得意地问尔基朴现在感觉怎么样？尔基朴拉长着脸一声不吭地坐在那张血淋淋的手术台上。

“到底怎么样嘛？你不说话，那我就重新来。”医生迫切想知道自己疏通肛门的医术达到什么水平了，因为这门技艺他好久没用过了。

”尔基朴冷冷地回答。

“你看看不就知道了吗？
“那我可真看了，真看了。”
“看吧，看吧，只要你不后悔。”
医生以迅雷不及掩耳的速度把尔基朴的裤子脱下来，说时迟那时快，只听“砰”的一声巨响，医生被一阵从尔基朴肛门喷射出来的气浪轰出室外。

尔基朴非常满意地舒了一口气，拍了拍双手，将裤子系好，步伐坚定地走出了医生的家。

幸福美满的一家人

听完尔基朴深情讲述的遭遇，白帝仑丁流泪了。
尔基朴替白帝仑丁擦干眼泪，说道：“朋友，你真是一个重情重义的人，告诉我你的名字，我要一辈子记住你。”
白帝仑丁摇摇头，叹息说道：“我看你不像一个普通家庭的孩子，你的家庭一定很显贵吧？
”

什么作用呢，我到现在都还不知道我的亲生父亲是谁呢？尔基朴苦笑了一下，说：“即使有一个显赫的家族又有”
白帝仑丁惊讶一下，然后问道：“真有这种事情吗？你不是在跟我开玩笑吧？
”

尔基朴勃然大怒道：“拿自己的亲生父亲来当笑料，这是人做的事情吗？你太小看我了。”



白帝仑丁费了好大劲儿才劝住了尔基朴，希望他能原谅他的冒犯和无礼。尔基朴喝了一杯酒，才压住火气，他见白帝仑丁不停地向自己赔礼道歉，而且还是那么诚恳，刚才的事情他也不想再提起，毕竟是痛心的事情。

“好了，我们也不说那么多伤心的事情了，这样只会越说越伤心。”尔基朴喝了一杯酒，给白帝仑丁倒了一杯酒，很诚恳地请他喝。白帝仑丁非常爽快，一口饮尽。

“哦，对了，你还没有告诉我你的大名呢？

”尔基朴提醒

白帝仑丁。

“我的名字卑贱得很，不值一提。”白帝仑丁推辞了。
“你这么说太不够朋友了。如果你当我是朋友的话就说，否则就算了。”尔基朴不悦地说。

“你当然是我的好朋友了，但是我的名字真是不值一提啊？
”白帝仑丁感到很为难。

“但说无妨。”尔基朴不让白帝仑丁喘气。
“好吧，我叫白帝仑丁，可以了吧"

”白帝仑丁的脸红起

来，感到不好意思。

“什么"你再说一遍"

”尔基朴“霍”地站起来，右手紧紧

地捉住白帝仑丁的手，生怕他一会儿就不见。

“白……白帝……，白帝仑丁。”白帝仑丁被尔基朴的举措吓坏了，差点把自己的名字都忘记了。

尔基朴“扑嗵”一声就跪在白帝仑丁的面前失声痛哭起来：

“你就是我千辛万苦，到处找也找不着的父亲啊？父亲啊，我是你的儿子尔基朴啊？
”

白帝仑丁完全懵了，他接受不了突然有一个年轻人喊他父亲。他扶起尔基朴叫他有话好好说，别急，一急就什么事情都搞不清楚了。

于是尔基朴就把自己的身世全部说出来。当尔基朴说
到外祖父沙姆斯丁和母亲塞玉黛时，白帝仑丁已经泪流满面了。

尔基朴拉着父亲白帝仑丁的手就往他所居住的旅馆跑。尔基朴的外祖父沙姆斯丁抱住女婿白帝仑丁久久不肯放开。

沙姆斯丁带着白帝仑丁父子重归故国。国王亲自召见了白帝仑丁，还封了一个大官给他。白帝仑丁非常感激国王的大恩大德。

美丽的塞玉黛终于等回来她心爱的丈夫，一去十五年，塞玉黛忠贞的心还是丝毫没有改变，在沙姆斯丁的提议下，他们重新举行了一次婚礼，国王亲自主持婚礼。

白帝仑丁把自己关在家里专心致志地读书习武。半年后，他成了一个文武全才的人。经宰相沙姆斯丁的引荐，国王更加器重他。白帝仑丁凭借自己的才识，得到国王的重赏，国王当着众多臣子的面，亲口允诺，沙姆斯丁宰相告老还乡之后，将让白帝仑丁接任宰相。

后来白帝仑丁还找回了跟他失散多年的母亲，把他父亲的坟墓迁了回来。沙姆斯丁、白帝仑丁的母亲、白帝仑丁、塞玉黛以及尔基朴他们这一家人生活得非常美满，尔基朴在父亲白帝仑丁的教导下，后来也成了宰相。

国王拉施德听了加法尔绘声绘色讲的故事，非常诧异，他从来没有听说过有这种怪事，他要加法尔把这个极具传奇色彩的故事好好地记录下来。国王的心情久久不能平静，他被这个故事深深地打动了。

几天后，加法尔把故事记录下来，交给国王。国王看了很满意，立刻命令将其印刷出来，广为传发，教育后人。国王还下令大赦天下，大开国库，救济那些生活贫困的百姓。



艾奈斯和王丽都的故事

传说古时候，有位君王很有权力，他有一位宰相，名叫易卜拉欣，一向受到国王的信任。易卜拉欣有个女儿，名叫王丽都，从小就喜欢读书，尤其是诗书。她从小就比别人聪明好多倍，不仅如此，她还长得模样俊秀，如花似玉，身材胖瘦搭配得恰到好处，性格外向，可爱。

因为她通情达理，谈话高雅，国王也非常欣赏她，常常要她来宫中和自己、王后以及公主们一块吃饭、娱乐。根据那儿风土人情和习惯，国王每年总要聚集手下和黎民百姓一块举办球技比赛。有一年，球赛的日子到了。举行球赛的那一天，京城里非常热闹，到处都是车，到处都是人，附近的百姓全都从各个地方聚来看球赛。

那天，王丽都也打扮得像花儿一样，坐在窗户前观看球赛。就在球赛进行到高潮的时候，她看见一个极为出众的年轻军官。只见他满脸的微笑，有着很宽大厚实的臂膀，浑身散发出一种豪迈的气概，模样特别漂亮，言谈举止间透露出一种自然大方。

王丽都从第一眼看见他便深深地喜欢上了他，悄悄地注视了他好长时间。她控制不住自己的好奇心，便对她的嬷嬷说：

“阿妈，坐在军人席上的那个漂亮的年轻军官叫什么名字？
”
嬷嬷说：“哎哟"我的小姐，你指的那个年轻军官是哪一个呀？他们全部都长得很漂亮嘛。”



“再过些时间我再对您说吧。”
过了一会儿，王丽都又对阿妈说：“喂，阿妈，您看准了，我指给你看。”

说着，她便随手拿起一个苹果，朝那个他身上投去，巧的是，那个苹果好像知道王丽都的心意似的，竟然真的投中了那个年轻军官。苹果被扔在那个年轻军官身上，那个年轻军官便自然而然地朝投来苹果的方向望去，一眼看到了靠窗而坐的王丽都，只见她模样秀美，就像夜空中的一轮圆月，禁不住心生爱慕之情，深深地喜欢上了王丽都，一时间他感到六神无主，心情再也不能平静下来。

球赛结束后，王丽都心里还牵挂着那个年轻军官，便用手指着他对嬷嬷说：

“您说那个被我用苹果投中的年轻军官叫什么名字？“他叫艾奈斯。”
王丽都听完后，便摇了摇头，好像在想些什么似的，一”

句话也不说，默默地躺在床上。不一会儿，她又坐起来，写了一首诗歌，她把自己的想法都写在了诗歌当中。她把那首诗细心地包在绣着花的丝帕当中，然后，悄悄地放在自己的枕头底下。

她的不同平常的行动让嬷嬷看见了，嬷嬷就和她谈心，说些能让她心情平静下来的话，说服她早点休息。等她睡得很香的时候，嬷嬷动作很轻地拿出那首诗，看完后，嬷嬷从诗的字里行间看出小姐喜欢上了艾奈斯，打算把自己许配给那个年轻军官。知道了小姐的心事，嬷嬷便把那首诗又重新放在枕头下。

一会儿王丽都醒了，妈妈对她说道：“王丽都，我很爱你，因此我想告诉你：你要明白，将烦事堆积在心里，时间长了，会让你生病的，讲出烦事来，并没有什么大不了的，别人不可能干涉你什么的。”



“亲爱的阿妈，我得了相思病，是没有药能治得了的。”
“以安拉的名义起誓，我一定要帮助你。”
听到嬷嬷无微不至的劝解，王丽都觉得特别开心，可是她依然沉默不言，不愿说出真实的心里话。她抱着顺其自然的念头，暗想：“这件事，不可以随便告诉别人。就是对这个老妈妈，我也要经过慎重考虑才可以对她说。”妈妈对她说：
“孩子，我在做梦时，听到有人对我说：‘你家的小姐喜欢上了艾奈斯，有以身相许的意思。’这种事情，你应当好好地考虑，我将尽自己的全部能力帮助你，成全你的愿望，而且要认真保密，这就是我最大的心愿了。哦？不要鲁莽、
轻率，好吧"现在应当怎么做，你一个人想想吧。”听完嬷嬷的话，王丽都取出放在枕头下的诗，递给嬷嬷，嘱咐她：

“您将这封信交给艾奈斯，并从他那儿要个回信。”
嬷嬷收好信，赶到艾奈斯的家里，亲吻了他的手背，又好好称赞了他一会儿，然后递上那封信。艾奈斯拿信一看，明白了王丽都的暗示，他很开心，立即在原信的反面，热情洋溢地写了回信，递给嬷嬷说：

“请您交给王丽都小姐，但愿您可以耐心安慰她。”
嬷嬷又急匆匆地回到府中，将回信递给了小姐。

王丽都拿过信亲了又亲，放在鼻子前嗅了又嗅，然后才拆开来。她明白了信里的意思，接着在信的下端写了回信，叠好，递给嬷嬷，请她过去送信。嬷嬷从王丽都的卧室离开后，就急匆匆地走出去然而刚走到大门旁就遭到巡逻的问话：

”

“你要去什么地方"
“去浴池洗澡去。”
她担心事情泄露出去，因此非常紧张、发慌，一不小心
居然将王丽都写给艾奈斯的信丢在了门旁。正巧有个仆人打门前路过，看见了那封信，并将它交给了宰相说：

“报告主人，我打门旁路过时，捡到了一封信，请您过目。”

宰相接过信并拆开后一读，便明白了信上写的是什么含义，又将字体观看了很长时间，确认了是女儿的字体后，气得掉出眼泪来，接着赶快去见夫人。夫人看到他难受地直掉泪，就急忙问：

“亲爱的宰相大人，你为什么哭泣呢？
宰相说：“你读完这封信就明白了。”
宰相夫人读完信，明白了是女儿与艾奈斯两个人相互”

来往的情书，气得眼睛都湿润了，但是她控制住了眼泪，并努力控制住情绪，她才对宰相说：

“夫君，这种丢人现眼的丑事，再掉眼泪也没用，咱们只有忍耐，将它掩饰住，以避免让外人嘲笑。”
接着她努力安慰宰相，尽量减少他的忧虑。
听完夫人的话，宰相把心情平静下来，说：“我实在为咱们女儿的事担心啊，你要明白，艾奈斯是陛下最喜欢的心腹手下，因此，有两点让我担忧：一是王丽都是咱们的女儿，二是艾奈斯又是陛下重视的宠臣，所以，这件事也许会愈弄愈大，没准还会出现很大的灾难，那可就坏了"你说这件事究竟怎样做才能更稳妥一点呢？

”

“夫君，请先等待一会儿，让我祷告一会儿再说。”
宰相夫人低头祷告完后，对宰相说：“在枯诺的海中，有个名叫瑟克辽的荒岛，朝那儿走的路非常艰险，只有经受得住千辛万苦，才可以上岛，咱们还是将咱女儿送到岛上去生活一段时间吧？

”

宰相同意了夫人的主意，决定在岛上建造一座牢固的宫殿，准备足够的食物和奴婢，作为女儿生活的基础和保
障。这样，她也可以在岛上过一段安静愉快的生活。计划确定下来以后，他就马上从各个地方招来建筑师、铁匠和木匠，带到瑟克辽岛上。没过多长时间，一座极牢固的宫殿就落成了。

于是宰相就安排行李、财物，准备让王丽都当天晚上就走。王丽都离开卧室，看着那大大小小的行李，控制不住自己悲伤的心情而难过地流下了眼泪。因为时间短暂，所以她无法再和艾奈斯见最后一面，可又必须把自己的情况告诉他，于是，急中生智，她匆忙地在大门口写道：

“房子啊？
只能在安拉跟前委托你了———

待明天天明，

艾奈斯到这儿朝我表示爱意时，

求你将我的消息转告给他，

由于父母神神秘秘地催促我赶快上路，

而我也不知道今天晚上我会住在哪儿，

从今以后，

天南海北，

不知道什么时候才能回来。

漆黑的夜里，

那在树林中休息的鸟儿，

恐怕也会为我伸长脖子而悲哀地鸣叫，

同时，替我洒下，

难过的泪水。

天下所有有感知的动物都会控制不住地痛吟、叹气，同时为我们的不幸遭遇而落泪，并哀叹着说：
‘一对相亲相爱的恋人，
从此天各一方，



这是多么不幸的事呀？
“刚开始的时候，咱俩尽管不可以约会，但我还可以忍受长时间不能相聚的折磨，然而，今天可能是最后一天与’
你在同一个地方相思，眼睁睁地看着将要和你生离死别，怎么会不让我痛哭流涕"

”

宰相吩咐护送的侍卫，叮嘱他们一定将王丽都和侍候她的奴婢们保护好平安地送到岛上，在新造的宫殿里布置好一切后，就马上回来报告那边的情况。临走时，还嘱咐他们，到达岛上后，一定要记着，除留下回来的船外，把其余的船只全部打碎，预防今后出现什么不利的事情。

护送的人按照宰相的要求，借着黑夜的掩护，护送王丽都启程了。他们保护着王丽都穿荒野，越沙漠，过平原，登山岗，终于来到枯诺的海边，随即搭起帐蓬让王丽都和她的奴婢们歇息。他们不一会儿又弄来一只大船，一切准备好后，依照宰相的计划，带着王丽都和奴婢们小心翼翼地乘船渡海来到了瑟克辽岛上，安顿好王丽都后，就坐船回到海岸边，接着把这只船打破了。

艾奈斯早上从梦中醒来后，就洗脸漱口、祈祷。然后就照常骑马直奔国王的宫殿走去，路过宰相家门前时，正琢磨着找机会向王丽都表示对她的爱意和怀念之情时，却一下子瞧见了门上的那段话，当明白了话中的意思后，一时觉得天昏地暗，好像世上所有的事物忽然间都不复存在了。接着他就被气得昏迷了过去，醒来后，他愁眉苦脸，担忧郁闷，一整天无精打采的，怎么也平静不下来。

他没办法控制自己，一直到晚上，他仍然是一句话也不说，没有人了解他的痛苦。后来，他难受地从家中走了出去，心不在焉地来到野外，整天、整晚地冥思苦索，不停地行走。第二天天明后，阳光像烈火一样地照耀着大地；地上的东西都差一点要着了起来，可他依旧朝前走着。

？""

天快黑时，他感到又饥又渴，偶然看见前方有几棵树，清澈的水在树下的小河中缓慢地流着。他赶紧跑过去，俯在河边大口大口地喝水，解了渴后，他又躺在树下乘凉。然而他实在是太饿了，尽管喝了不少水，但仍然不起作用。况且那时，他的两脚肿胀得疼痛难忍。

他已经疲惫得一点力气也没有了，脸色变得煞白煞白，身体瘦得像一根柴火似的；然而却仍然没有得到王丽都的半点消息，于是他又控制不住了，难过地流下了眼泪。可是哭泣就能找到心上人吗？无可奈何，他只有再一次勉强站立起来往前走，一个人在荒郊野外不停地走啊走。

在行进过程中，他时不时地遇到蟒蛇禽兽，想尽一切办法闪避，尝尽了辛酸和苦痛，冒尽了危险，曾经一度差一点死过去，然而他还是走过了那片都是沼泽湖泊的地带，接着他又攀过山峰，来到一个无边无际的荒野中，偶然间他看到荒野上有了人的脚印，知道那是护送王丽都的侍卫们的脚印，因此，感觉又有了信心，有了力气和精神，于是发疯似的顺着脚印向前跑了过去。

经过几天不分昼夜的跋涉，最终走到了一望无际的海边，这时，地上的脚印再也没有了，他明白王丽都已经到了海的那一边，一时感觉刚刚涌上心头的希望之火又熄灭了，他愣愣地注视着大海叹道：

“前面的路呀是那么地渺茫，
我再也忍受不了相思的煎熬。

可是他们现在在海的那一边，

而我却没有航海的船只，
让我怎么前去寻找？
眼睛呀不停地流着泪水，

我的双眼也因此受到了损伤。

我的心上人呀，



你究竟在什么地方啊？
艾奈斯说完后，又痛哭了一会儿，接着就难过得昏迷”

了过去，躺在海边，失去了知觉。过了很长时间，他渐渐地醒了过来，抬头向周围一看，却没有见到一个行人，于是心情又紧张起来，担心碰上猛兽。

就在他不知去往何处时，突然听到山沟中响起了人的说话声，竖起耳朵仔细一听，才明白原来是个远离人间、独居修炼的真诚的教徒。他走到教徒生活的那个洞门前敲了三下门，仍然不见教徒来开门，于是，他难过地唱道：

“不幸的命运把我的年轻毁灭了，
只一个晚上我的黑发就突然变白了。

怎么做我才可以除掉忧虑烦愁和劳累，
一帆风顺地实现我的愿望？
这实在是天降灾祸，

我来到了她的门前可是却见不到她美丽的身影，仅仅看到门上的留言。
我是怎样地难过、悲伤啊"
我流过的泪水足足可以浇灌田地，

忧虑烦愁的痛苦死死地侵占在我的内心深处。
主啊，又有谁可以懂得我心中对王丽都的情意呢？他刚唱完，洞门便一下子打开了，迎面传来了一阵赞赏”

的声音。他迎上前去，向教徒行礼问好。教徒就问艾奈斯：

”

“你的名字叫什么？
“我叫艾奈斯。”
“你来到这儿做什么呢？
于是，艾奈斯就将自己不幸的经历一五一十地说了一”

遍。那个教徒听后，非常同情他，说道：

“艾奈斯，我在这里独居修炼了二十年了，从没有看到过别人。就在前天我忽然听到了哭喊声，我急忙向传来哭声
的方向望去，看见原来有人在海边搭帐篷，有人在建造一只大船，待船建好后，他们就挨个上船，船就向远方驶去。

“过了不长时间，有几个侍卫坐船回来后，就打破船只，大踏步走去了。那些没有与侍卫一块回来的人当中，我推测就有您要找寻的那个人？

”

说着，教徒来到艾奈斯跟前，抱住他，两个人都特别难过，接着就放开嗓子大哭起来，直哭得天地都震动了。最后，艾奈斯哭得昏迷了过去，全身都失去了知觉。过了很长时间，才慢慢醒过来。到后来，两个人在荒郊野外中各自指天发誓，结为兄弟。教徒安慰他说：

“别再忧虑烦愁了，今天晚上我真心实意地替你祈祷，请求安拉帮助你，在冥冥中助你实现自己的心愿。”“好，谢谢你。”艾奈斯感激地说。
回头再说王丽都，她被侍卫送上孤岛后，就在父亲派人建造的新宫殿里居住下来。她抬头望了望周围山峰的景色，喃喃地说道：

“以安拉的名义发誓，尽管这儿是一个好住处，可我的心上人在哪儿呀"
”

她控制不住自己又难过地哭了起来。到后来她看见岛上有各种各样的小鸟，就吩咐奴婢们逮了几只模样好看，叫声又好听的放在笼子里供养着，借听它们的鸣叫声来消除愁闷和孤独。然而每当深夜，周围的一切全静下来的时候，悲伤、烦恼就又再一次涌上了心头。她唱道：

“爱情呀，你使我心情焦燥得有如火焰。
忧伤呀，你把我的肝肺都撕裂开来。

临走时，居然不能与他辞别，这多么令人烦恼悔恨啊。

只要能够彼此相互通信，

就算让我做牛做马，我也心甘情愿。
甜美的夜色呀？



求你转告我心爱的人？
就说我和你一样寝不眠，食不甘。”
艾奈斯与那个教徒结为拜把兄弟后相处得非常好。有一天，教徒对他说：“你去山沟中弄些枣树皮回来。”艾奈斯就依照他的嘱咐来到山谷中，采集了好多枣树皮，带回洞中。教徒将枣树皮编成一只木筏，接着就指给他说：

“山沟中的葫芦这个时候已经干枯了。你去采一些拿来绑在枣皮筏子上，再将木筏放在海中，你就可以坐着它前去寻找你的心上人了。也许你能够实现自己的愿望。人只要勇于尝试，能吃苦，就什么事都能做得到。”艾奈斯回答道：“我这就依照你的吩咐去做。”
说完，他就辞别了教徒。临走时，教徒为他祈祷，愿他心想事成。艾奈斯依照教徒的吩咐直接走到山沟中，收集好了葫芦，并把它们绑在了枣筏上，拿到海边放在水中，然后就上了枣皮筏。正好有一股海风吹过来，枣筏就随着海浪一起一伏地浮游。

在不分昼夜的三天浮游中，他看过了好多的奇异景色，经受了许多次险情，历尽了千辛万苦，最终到达了瑟克辽岛上。就在他登上瑟克辽岛的一刹那，他感觉脑袋有点晕，眼有点花，全身筋疲力尽，饥渴难耐。幸好那里环境好，有成片的果树林。他采集了许多野果，不仅填饱了肚子，也解了渴，体力渐渐恢复了，就起身朝前走去。

走了没多长时间，他忽然看见远方有一团白色的东西不知道是什么，走近了一看，才发现原来是一座宫殿，大门紧紧地关闭着，四周静得没有一点声音。没有辙了，他没有地方可去，只好在大门旁边坐了下来。就这样一直坐到第三天，大门才忽然被打开，从里面走出来一个女婢，看到门前坐着的艾奈斯就问：“您是从什么地方来的"您为什么要
来到这儿呢？

”

“我是从艾斯白汉过来的。我原来是做买卖的，带着许多货物在这一片海域上行进，不幸触上了暗礁，船沉进了海底，而我被海风和海浪送到了这里。”

女婢很可怜他，就对他说：“幸好真主保护了你，我可怜的人啊"提起艾斯白汉，我的亲人就住在那里啊"现在那儿还住着我的父母呢"只不过在我还是个儿童时，一个贵族战胜了我们，我就被他们当作奴隶卖了，直到今天还仍然过着穷苦的生活。”

她说完就为他祈祷，并领他走进了门。

艾奈斯走到院子中，看见院子里中央有一个很大的水池，四周长满了稠密的花草树木，树枝上悬挂着用金丝条做成的鸟笼，笼子中的小鸟叫的声音特别好听。他走近一个鸟笼前仔细观看了一下，只见一只金丝雀在里面，正伸着脖子，鸣唱在兴头上。

他若有所思，才说了一句“活泼可爱的小鸟啊"”，就昏倒在地上，失去了知觉。他清醒过来后，控制不住难过的眼泪，喃喃地说道：

“讨人喜爱的金丝雀啊"你为什么在我跟前唱得那么动听呢？只有安拉才清楚我的处境，你去向他请教吧。就算我死了，也不可能忘记我的心上人。”

艾奈斯怀着一肚子的忧愁，慢步走到另一个鸟笼前，看见里面有一只唱鸽，似乎看见他特别开心，正满怀兴致地伸长脖子鸣唱。他对那只唱鸽说道：“我一辈子感激你的善心。”

说完，看见眼前这美好的景色，就又联想起从前的种种甜美的生活。与鸟现在的境况相比，他不由得放声大哭起来，自己给自己说道：

“好讨人喜欢的唱鸽啊，你看到我这么高兴。但是你哪
里知道我心中的怒火正熊熊燃烧着，思念的泪水像洪水决堤一样不停地从脸上流过。

“尽管人生的悲欢离合是怎么也避免不了的，但我应该学会独自忍耐，安拉是可以让我和我的爱人团聚的，我想用自己的钱财接济贫穷困苦的黎民百姓，我决定把你们放出去，让你们呼吸自由空气，我决心洗干净自己内心的悔恨，然后自由自在，高高兴兴地生活。”

他叹息着慢慢地来到另外两个鸟笼跟前，笼中的夜莺歌声婉转、画眉的歌声充满了哀怨，这些都给了他很大的震撼，他又想起了没有消息的爱人，于是难过得泪水哗哗地从眼中流出来，他非常烦恼，再也没有办法约束自己了。他调回头望着老乡问：

“这座房子是干什么用的？里面有什么？究竟是什么人盖的？
”

“是宰相易卜拉欣为了保证他的女儿免遭灾难，给他的女儿王丽都盖的，她和她的仆人现在都在这儿呢。我们听从宰相的命令，每年待大陆上运来日常生活必需用品时，才可开一次门。”

听完老乡的话，艾奈斯心中暗想：“我已经到了我想要”

到达的地方，但是，我还要多长时间才可以和她相见呢？被软禁在荒岛城堡里的王丽都尽管有无数奴仆跟随侍候着她，但是她却饭吃不香，觉睡不踏实，心情没有一天平静的时候。她找完整个房间，可仍然没有发现可以逃跑的地方，气得她直掉眼泪。

后来，她终于思索出一个绝妙的主意，她把许多衣服挨个系起来，一头拴在屋顶上，一头吊在屋外，冒着生命的危险滑了下去，好不容易才跑了出来，那时她身上穿的是艳丽的丝绸衣服，头上戴的是昂贵的金银首饰，就这样在孤岛上拼命地向前飞跑，一口气跑到海边，幸运地看到一
个渔夫驾着小船，在海中打鱼。

海风将小船刮到岸边，渔夫抬头看见她站在岸上，非常惊讶，以为遇上了魔鬼，于是赶紧往回划船，打算跑掉，王丽都眼看着渔夫准备离去，便一边使劲地打手势，一边拼命地大声喊道：

“渔夫，请不要惊讶，我是人呀？求你发发慈悲，救我一条命吧，我是因为爱才落到了现在这步田地，我没有家可以回啊？

”

渔夫被王丽都的不停请求感动了。看到王丽都悲惨的情景，不知怎的，他莫名地感到一种悲伤，他忽然联想起自己年轻时候在爱情上不幸的经历，叹息了一下，然后便毫不犹豫地驾船靠岸，说：

呢"

“孩子，赶快上来吧，来吧，你想让我把你送到哪儿去”

王丽都赶紧上船，渔夫便驾着船向前划去。过了一会儿，海面上忽然刮起了大风，大风吹得小船控制不了方向，于是，渔夫索性就让小船顺其自然。小船在大海上摇摇晃晃，忽高忽低，就这样，三天后，小船停靠在一座海滨城市的附近。

那座城市里居住着一个很有权势的国王，他的名字叫丹尔巴斯。

当时，国王和王子碰巧在殿中靠海的窗户前遥望海上的景色，忽然看见了那只小船，仔细一看，只见一个像月亮般美丽的姑娘坐在里面，耳朵上挂着闪亮闪亮的钻石耳环，项链是用珍珠做成的。戴在脖子上，使她显得更加妩媚，这样打扮的姑娘不用问就知道，肯定是王公大臣的掌上明珠、千金小姐。

于是，他赶快从宫殿的后门走出来，看见小船正好靠岸，那个渔夫正在绑缆绳，那姑娘却在船上沉睡。他快步走
过去叫醒了她，问道：

呢？

“你家在哪儿住？谁是你的父亲？你为什么来到这儿”
“我的父亲是易卜拉欣。”王丽都一边低声啜泣一边说，“我父亲是国王的宰相，我到这儿来的原因一两句话很难说清楚。”

但是王丽都想都没想就一五一十、从头到尾、一点也没有隐藏地把自己的经历从前到后，全都给国王讲述了一遍。讲完后，她难过地哭了起来。国王丹尔巴斯听了王丽都的故事后，内心非常感动，于是，便由此引起了他对王丽都的关怀、爱护之情。

他对王丽都说：“你的愿望会实现的，你没有必要烦恼、忧虑，因为我会助你一臂之力的，说吧，你打算上哪儿？只要你说出来，我就可以立即送你去那里。我正打算命令使者给国王沙敏福送去珠宝、香料、绸子，而且我会给他写一封信，以便搞好两个国家的关系。我决心成全你们的爱情。你别误会，我没有什么目的，此时此刻，我将尽自己最大的努力帮助你，也只是期望将来做事时可以一帆风顺。”
丹尔巴斯说完，便立即喊来宰相，给了他好多珠宝礼物，要求他拿去送给沙敏福国王，吩咐他：

“必须要把一个跟随国王名叫艾奈斯的军官带回来，并报告国王，本人愿意与他联婚，甘愿把我的女儿许配给他的侍卫官艾奈斯作妻子，盼望着国王尽快命令他和你一起赶过来订婚。”

接着，他拿笔写了一封信，在信里他表明了他的意思，他把信郑重地交给了宰相，并多次叮嘱他：

“如果没有把艾奈斯带回来，我就会免掉你的职位。”
“明白了，我这就去办理。”
宰相很听从国王的命令，很痛快地答应了下来事不宜
迟，他赶快起身，快马加鞭地飞奔到国王沙敏福面前，首先向他请安问好，然后递上国王丹尔巴斯的信件和礼品。国王沙敏福看完信，看见信中提到了艾奈斯，便再也控制不住早就隐藏在内心的伤感，哽咽地对丹尔巴斯的使者说：
“艾奈斯……艾奈斯已经离家出走很多天了，我也不知道他现在在什么地方。你要是能把艾奈斯找回来，我会奖赏给你很多的财物。”

说完，他再也控制不住，难过得流下了泪水。不停地唉声叹气。过了一会儿，他对使者说：

“宰相阁下，你回去以后，请你告诉你们的国王陛下，就说艾奈斯已经出走差不多一年时间了，我一直都不知道他现在在什么地方，派了许多人出去打听，始终也没打听到艾奈斯的任何消息。”

“尊敬的国王陛下，临走时，我们的主人反复叮嘱我，如果没有把艾奈斯接回去，他就会免掉我的职位，不仅如此，还不允许我去见他呢。既然我们国王都这么说了，我怎么有胆量空着手回去呢？

”

国王沙敏福，便叫来他的宰相易卜拉欣，对他吩咐道：
“既然这样，那么你就带上一些人马，陪着这位使者去各个地方寻找艾奈斯吧。”

“遵命，我现在马上就去。”易卜拉欣无可奈何，只有按照国王的指示，带领人马，陪着那个使者到各个地方打探艾奈斯的消息。

他们无论到了哪个地方，都仔细地打听，逢人便问：
“是不是有一个名叫艾奈斯的青年从你们那里经过？他的模样是这样的……”

对方都是这样回答：“不太清楚。”
为了完成任务，他们顾不上辛劳苦累，走遍了城市、农村、平原、山区、田野、荒漠、最后来到海边，接着便坐船过
海，数月后，来到了瑟克辽孤岛。

使者对易卜拉欣说道：“这个孤岛为什么叫瑟克辽呢？
”
易卜拉欣说：“传说古时候，有位中国仙女来到这座孤岛上。那位中国仙女爱上了一个年轻人，那个年轻人也很喜欢她。两个人之间感情越来越深，仙女害怕被自己的父母发现，便打算找个偏僻的地方把年轻人藏起来，借以避开父母，于是她便找到了这座远离人和神的孤岛，无论是人还是神，都很难能到达那个孤岛。

“仙女选好地方后，便把心上人带到了那里，而仙女自己则悄悄往返于父母和这个孤岛之间。就这样，过了许多年，仙女在孤岛上生下了许多孩子。后来，每次碰上有远行经商的人在海上经过孤岛时，总会听见孩子的哭声，那哭声就像失去孩子的母亲的哭声一样，于是，人们便问：‘这’所以人们就把这座海上孤岛叫
里有失去孩子的母亲吗？
做‘瑟克辽’了。”

丹尔巴斯国王的宰相听完这个美丽动人的传说后，觉得非常有意思，惊异不已。接着他们便登上了孤岛，直接来到了宰相易卜拉欣所建造的那座宫殿跟前，然后敲门。有个女婢打开门，看见敲门的人是易卜拉欣，便连忙亲吻他的手，然后，领他进去。

他们来到宫殿院中时，易卜拉欣发现有一个衣衫破烂的穷苦人坐在仆人们的中间，实际上那个人就是艾奈斯。
易卜拉欣忙问：

”

“这个人是谁？
女婢答道：“他是一个商人，船不幸沉入海里，钱财全都落进了海水中，侥幸一个人换回生命，因此，我们便把他安顿在这里。”

易卜拉欣没有询问，便急忙向宫殿中走去，直接来到
女儿房间，却没有看到王丽都的身影，赶紧问女婢王丽都在哪儿，女婢们异口同声地回答道：

“小姐和我们一直住在一起，没过几天，就莫名其妙地看不到她了，到底为什么会这样，我们也不太明白。”易卜拉欣的眼泪便不争气地一下子流了出来，喃喃地说：

“希望我能尽快知道我宝贝女儿的消息，这么一个鸟语花香的地方，门和墙又都非常高，屋里的东西富贵华丽。但是，它的主人却在哪儿呀？

”

他一边哭泣，一边叹气，接着说：“天命难违"命中注定的事情，人是无法摆脱掉的。”

易卜拉欣偶然走到宫殿顶上，看见平台边的柱上绑着许多件衣服，连系着直垂到地面上，便立即明白了女儿王丽都是从这里逃离出去的。接着，他便像一个失去理智的疯子似的，什么都不管地跑了下去。他朝周围好好地察看一下，发现只有一只猫头鹰和一只乌鸦在那儿休息，心想这下可坏了，忍不住担忧的心情而难过地流下了泪水，接着他吟诵道：

“我来到女儿的房间里，
心中想着看到她，我的烦愁、苦恼、忧虑就会消失掉了，可万万没想到东西都在人却不知何处。

抬头只看见猫头鹰和乌鸦在外面落着，

我似乎听到天空中有个声音在对我说：
‘你之所以会生活在忧愁、压抑的郁闷中，只是因为你太心狠了，
因此你可能要煎熬着度过自己的下半辈子’。”
他吟完后，开始往回走，心情特别不好，命令女婢们去周围的山中寻找小姐。女婢们按易卜拉欣的要求立刻奔向四面八方，将整个孤岛的每个地方都找遍了，始终没有看到？""
王丽都的身影。艾奈斯得知王丽都已经离开了瑟克辽岛，感到非常失望，气得他一声大喊，顿时晕倒在地，不省人事。艾奈斯昏迷了很长时间，呼吸非常微弱，因此人们便以为他活不了多长时间了，都替他感到难过、伤心和惋惜。

那个时候，易卜拉欣因为找不到女儿，所以便也觉得没有了一切，非常绝望，满脑子都是不好的念头，痛苦得简直要死。使者也因为经过长途跋涉，还仍然找不到艾奈斯而灰心丧气，无精打采。他尽管没完成国王交给他的任务，无法向国王交待，但他认为在岛上耗费精神和体力，打发无聊的时间也没有什么用处，便决定回国了。

他向易卜拉欣说道：“我决心做些帮助人的事情，我打算领走这个无亲无友的穷苦年轻人，给他找大夫看病。他的老家艾斯白汉距离我国也没有多远了，待他恢复了健康，我就会送他回家。也许我做了这些善事，安拉才会帮助我，让我得到国王的宽恕。”

“既然你心意已定，那么你喜欢怎样做就怎样做吧。”易卜拉欣同意了使者的请求。

就这样，使者带着失去知觉的艾奈斯离开易卜拉欣回国去了。

他们的船从瑟克辽岛出发，在茫无边际的大海上行驶了三个昼夜，艾奈斯才逐渐苏醒过来，他睁开眼问道：

“这是什么地方，我这是在哪儿呀？
随从的仆人答道：“你现在是和丹尔巴斯国王的宰相”

在一起呢。”

说完后，便立即将他醒来的事告诉给宰相。宰相马上派人送来玫瑰水和糖水给那个年轻人喝。然后，反复叮嘱仆人好好地侍候和安慰他，并督促手下继续不分白天黑夜地赶路。终于，他们临近京城了。国王丹尔巴斯得到了消息，立即派人去见宰相，并传达国王的指令。差使对宰相说：



“尊敬的相爷阁下，陛下有旨：‘要是你没带回艾奈斯，就不要进宫见我？
’”

宰相看完国王的信后，对这件突然发生的事件，进也不是，退也不是。当时，他并不知道王丽都就在国王那里，也不晓得国王为什么派他去找艾奈斯，更不清楚国王有意成全一门亲事，更没有想到艾奈斯就在自己的身边。同时，艾奈斯也不清楚他们要把他带到哪儿去，不知道宰相就是国王丹尔巴斯派来找他的。

正在进退两难的时候，宰相看见艾奈斯苏醒过来，便对他说：“国王派我去办事，但事情却没办成，所以就不允许我去见他。”

艾奈斯问：“国王要你去办什么事呢"
于是，宰相便把事情的经过向艾奈斯讲了个一清二”

楚。艾奈斯听后说：

“事情尽管到了这个份儿上，你也没有必要害怕，现在求你跟我一块去面见国王。我担保你不会有事的。”于是，宰相带艾奈斯一块来到宫中面见国王。国王问宰相：

“艾奈斯来了吗"
“尊敬的国王陛下，我知道艾奈斯在哪里。”艾奈斯”

说。

国王让艾奈斯走近自己，然后问：“说吧，艾奈斯在什么地方"
”

“远在天边，近在眼前。不过，请陛下告诉我，您找艾奈斯有什么事"然后，我便马上将他带到您的面前。”
“非常好？不过，这件事情，我要单独和你谈。”
接着，国王命令周围人退下，领着他来到自己的寝宫中，把事情的来龙去脉，从前到后说了一遍。艾奈斯听了后，说：



“请给我换上最华丽的衣服吧，我迅速为陛下把艾奈斯带来。”

于是，国王就给他拿来一套最华丽的衣服。艾奈斯换好后说：“我就是你所要找的那个艾奈斯。”随后吟道：

“好不容易知道了心上人的下落，
这让我多么高兴呀？
它缩短了我俩之间的距离，

我从前有过不知道该怎么办的时候，

泪眼汪汪，

眼泪如小河般地流淌，

尽管如此依然洗不完我的心伤。

过多的悲哀，

折磨得我不像人形，

只有一副消瘦苍白的面孔。

我以前是多么的悲观消极啊，

为了寻找你而背井离乡，

汗水和眼泪每天不停地往外流淌，

泡坏了我的眼睛。

为了爱情我历经千辛万苦，

品尝了人间所有的艰辛和酸楚。

你让我愁得头发都白了，

你煎得我血都干了。

尽管这样，可结果却仍然相反，依然渺茫。

怎么也没有料到太长时间的分离后，还能再一次相遇。

安拉不再和我过不去，
它用欢乐赶走了我内心深处的愁苦和忧虑？
艾奈斯吟完后，国王开口说道：
“凭安拉起誓，你们俩真是忠实相爱的情侣，就像天上”



的两颗亮星。你和王丽都之间的爱情堪称世间少有，这种故事今后绝对不会再有了。”

接着他没有再保密王丽都的行踪，把王丽都的经历从头到尾给艾奈斯讲了一遍。艾奈斯听完，急不可待地问：

“国王陛下，她现在何处呀？
“她现在在我这里呀"
说完，国王召来法官和证人来为他们俩订下了婚约。国”

”

王很看重他们，将他们俩当成上宾，然后，命令使臣告诉国王沙敏福，把艾奈斯和王丽都的经历告诉了他。国王沙敏福听完后是多么地开心呀，立即提笔写信给国王，信中说：

“他们既然已经在贵国订婚完毕，就应该到我国举行婚礼，庆祝洞房花烛之喜。”

沙敏福国王随后就准备了骆驼马匹，派人前去迎接艾奈斯和王丽都。

国王丹尔巴斯收到来信后就当场赠给艾奈斯和王丽都许多钱财和服装，还特地派大队人马护送两人回国。他们刚到京城，便有好多好多的黎民百姓出来凑热闹，这件事在整个国家轰动了很长一段时间。

国王在宫殿中准备好了丰盛的宴席，并召集大批国内出名的歌手和乐师举行了盛大的宴会，歌唱舞蹈，就这样，连续热闹了七天七夜。在这七天庆祝过程当中，国王每天都赠送给老百姓锦缎，供他们吃喝，热情招待来自各方的宾客。宾客散去后，新娘、新郎进入洞房，相互紧紧地拥抱在一起，然后坐下，因为太高兴了，两个人喜泪满面，王丽都心中感动她吟诵道：

“猛然到来的幸福啊，
把我们心中的不幸、忧虑和烦恼都赶跑了。

我们好不容易才聚在一起啊，
对我们怀恨在心的人也没有办法把我们分开。



相见的春风吹走了满天的晦气，

我们的身体变得强壮起来，

我们的心灵得到了安慰，

我们脸上闪耀着亮晶晶的泪水，

我们心里弹奏着欢乐的歌曲。

人们啊，不要认为我们还在为忧郁而哭泣，

我们真的感到幸福之极。

我们亲眼看到过无数的恐怖，

我们亲身经历过无尽的痛苦。

我们曾经独自忍受着困苦，

我们曾经饱尝了艰辛与磨难，

但我们最终走到了一起。

眨眼之间的欢乐与欣喜，
就已把种种心灵上的恐惧、烦恼彻底擦去。”
王丽都吟诵完后，艾奈斯跟着吟诵道：
“幸福的生活就在我们面前，
让我们共同享受又清又美的甘甜。

我们好不容易得到了团圆，

我们相互诉说分别后的情怨。

忆起曾经度过的漫长不眠夜，

但愿我们不会忘掉昨天经历的一切，
将我们甜蜜的生活装饰得更美。’
艾奈斯和王丽都吟诵完后，当着众多来客的面，向国王沙敏福表达了最诚挚的感激，并把丹尔巴斯国王奖赏的金钱、衣服分别送给了黎民百姓，接着便辞别国王回家去了。从此以后，这对夫妻恩恩爱爱，和和睦睦过着幸福美满的生活，一直到死。



神秘的古堡

闲话少说，这个故事依然是发生在古代，这个故事依然是一个古老的故事。古时候罗马帝国有一座城堡，就在帝国京都的郊外。这座城堡被罗马帝王冠名为乐福堆，不言而喻，这座古城堡里面到处是欢乐和幸福，美好的生活成堆，所以才叫乐福堆。

建造这座古城堡的罗马帝王把乐福堆建好后，立即就命令手下把古堡的大门锁上，并亲自制定了法令，以后即位的帝王在即位的时候，必须在古城堡的大门里加一把锁，紧接着又颁发了不准任何人进出古堡的法令。这样古堡的大门上已经连续锁了？"把大金锁，每一把大金锁的加入，便加重了古堡的神秘。

斗转星移，世事变迁，当罗马帝王把第？"把大金锁锁在古城堡的大门上时，罗马帝国已经衰弱了，它的边疆正在经受外敌的吞噬。没过多久，罗马帝国便被外敌吞并了。

异族统治者觉得将罗马帝国打败是一件了不起的大事情，他更觉得自己是无所不能的，他甚至觉得国家都是可有可无的，这个世界有他就行了。他有了这种思想后，就有了打开古城堡乐福堆大金锁的想法。

他的手下，也就是那些从他的国家带来的文武大臣都觉得他很英明，在他的带领下，罗马帝国开始了新的历史。他们很赞成新国王打开神秘的古城堡乐福堆。有了这么多手下的支持，更加坚定了新国王打开神秘古城堡的决


心。但是那些原罗马帝国的百姓们都不同意。

他们都说：“天呐？这凭什么呢"这怎么行呢"接下来的事情是，平民百姓们都拿着锅啊、碗啊、碟”

啊，就差没有拿起武器了，他们拿着那些杂七杂八的东西，在王宫大门前说些乱七八糟的话，目的只有一个，那就是请求新国王能够慈悲一点，别去打开古城堡乐福堆的大金锁。

新国王的心情一直都很好，谁让他一下子就把罗马帝国吞并了呢"自从他得到了更多王公大臣的支持，他就没把原罗马帝国的平民百姓放在眼里，他的眼里只有那些支持他打开古堡的王公大臣。

当他听到有很多原罗马帝国的平民百姓聚集在王宫门口，拿着一些吃饭的家伙在朝他王位的方向说一些杂七杂八不好听的言语时，他立刻就从宝座上跳了起来，他对王公大臣们说：

“谁反对谁就去死吧？
王公大臣们都把新国王说的这句话当成了名言，满王”

宫地传播着这句话，最后这句话传到了平民百姓的耳朵里。那些拿碗拿锅的平民百姓一下子就吓住了，都赶忙拿着自己的锅、自己的碗，拍拍屁股跑回自己的家里去了，用一哄而散来形容他们当时东奔西跑的情景再合适不过了。回到家后的平民百姓边煮食物边唠叨：“都去吧，谁打开古堡乐福堆谁就去死吧？

”

一句话就赶跑了成千上万在王宫前聚众闹事的平民百姓，这更令新国王坚定了要打开神秘古堡的决心。他想，我一句话的威力都这么大，这个世界上哪里还有我做不了的事情呢"于是，他就打开了紧锁了数百年的古城乐福堆的大门。只见一幅极具象征意义的壁画出现在新国王的面前。新国王看着看着就放下了他手中那把杀过无数人的
剑。那幅画的右下角写了几个拳头大的字：城堡一打开，阿拉伯人就要攻进来。

当新国王走出城堡乐福堆的大门时，他看到大门口站满了拿着亮晃晃兵器的阿拉伯士兵。领头的首领对新国王说：

“你现在知道我们的厉害了吧？
原来新国王当年征伐阿拉伯，但久攻不克，于是他放”

弃了进攻阿拉伯而转攻势弱力单的罗马帝国，但却疏忽了强大的阿拉伯帝国。他刚一离开王宫，阿拉伯士兵就攻下了王宫。新国王被剽悍的阿拉伯士兵押解到王宫门前时，原罗马帝国的平民百姓都敲锣打鼓起来，他们热烈欢迎新国王的下台，成为了阿拉伯帝国的阶下囚。

神秘的古堡乐福堆一点都不神秘，到处都是金银财宝，另外还有一些珍贵的文物。阿拉伯士兵将古堡乐福堆所有的财产都运回阿拉伯王国去了，他们拿着这些稀世珍宝去献给哈里发·韦立德，哈里发·韦立德非常高兴地接受了。



公正的死神

在很早以前，有一个国王对人十分傲慢，喜欢出风头，故意炫耀自己。有一天，他突然有了一个奇怪的想法：

“我已是威名显赫的一国之主，绫罗绸缎全穿遍了，山珍海味都吃腻了，整天呆在富丽堂皇的王宫里，对周围的一切都没有新鲜感了；为何不带领满朝文武，浩浩荡荡地到全国各地巡游一遍，让天下的老百姓都知道我的威武富豪，而赢得人们的称赞和喝彩呢？

”

想到这里，国王立即命令文武百官，分头准备好旅途中所需要的一切物品，并让保管服装库房的人精挑细选出最华丽耀目的盛装，叫管理马车的驯马员牵出良马骏骑，作为自己出巡的座骑。

圣旨一下，文武百官不敢怠慢，都诚惶诚恐地赶紧准备。他们从衣服库房中挑出了最好的衣帽，从骡马厩中选出许多匹良种骡马。然后，国王又亲自过目筛选一遍，并吩咐将自己认为最豪华的服饰，最骏壮的骡马集中到一处，自己穿戴打扮完毕，就跨上配有镶满珠宝、玉石的金鞍银辔的骏马上，率领文武百官和精壮卫兵，浩浩荡荡，前呼后拥地出发了。

一路上他傲视一切，洋洋自得，一副高傲自负、飘飘然的样子，自以为是天下最荣华富贵的人，并暗自夸赞道：

这个世界上还有谁敢和我比高低呢？
国王自我陶醉了，脸上泛着目空一切的神色，命令手”

下继续往前走，好让更多的人看到自己的高贵、荣华和富
有。

突然，在国王高大的骏马前出现了一个奇怪的人，拦住了浩荡的巡游队伍。这是一个蓬头垢面、衣衫破烂、举止不恭的人。他想要和国王说话，但国王根本没有把他放在眼里，正准备扬鞭催马继续前行。那个怪人不但不给国王让路，反而紧紧地抓住国王的马缰不放。国王这才大吃一惊，平时在王宫里，文武百官对他只能低声下气，言听计从，哪个敢说个不字？至于平民百姓，根本难以见他一面，更不敢靠近他。可是，今天这个其貌不扬的怪人，难道吃了豹子胆？发疯了？还是不要命了？怎敢阻拦国王"国王龙颜大怒，大声喝道：

“快放开，你这个大胆刁民，难道你不知道你抓住的是谁的马缰吗？
”

“我有话对你讲。”那人不慌不忙地说。
国王这才发觉那怪人说起话来，不同凡响，心中不免有些纳闷，便说道：

“不管你有什么话要说，也不能如此莽撞。你知道吗？这是要杀头的。”

那人根本不听国王的话，反而变得更厉害了，他一手紧抓住马缰，一手把国王从马上拽了下来，并贴近国王的耳边悄声对他说：

“听着，我是死神，今天你的寿限已到，我是专程赶来带走你的灵魂的。”

国王听罢，面如土色，一下子变得像一只软绵羊似的，那种骄横劲儿一扫而光，浑身直哆嗦，国王平日的威严也荡然无存了。这时，国王低下头，向死神哀求道：

“事到如今，我就不多说什么了，只是求你让我打道回宫，与王后、王子、公主们见上最后一面，交待一下后事。”那怪人显得很凶，他大声喊道：

？""

“不行？你这就得跟我走？
说完，死神从容地取走了国王的灵魂，扬长而去。失去”

了灵魂的国王，如同一捆干柴，扑嗵一下就跌倒在地，一动不动了。

死神带着国王的灵魂，继续上路，去执行新的任务。他找到了一个品行端正、公道正直、无私善良、清贫廉洁的人后，满脸笑容地向这个人致意，然后坦然地对他说：

“这位公正无私的好人，我有一件事情想告诉你。”
那位好人说：“有什么事就请直说吧？
“我是死神，奉安拉之命，前来取走你的灵魂。你赶快”

去料理一下后事跟我走吧？

”

那人毫不犹豫地说：“既然我的末日已到，那就没什么事情可做啦，你可以现在就带走我的灵魂。”“我奉命必须要按照你的意愿取走你的灵魂，那么你希望我怎样取走你的灵魂呢"
”

“既然如此，那就让我沐浴熏香，然后做最后一次祷告吧，请你在我叩拜之时，取走我的灵魂。”

“那我就按你的意愿去做啦。”
那个公道、正直的人从容不迫，面不改色，认真沐浴、

熏香后，虔诚地做着祷告。死神在他叩拜之时，遵照他的意愿，从容地取走了这位好人的灵魂。

死神完成了第二个任务后，继续前行，去执行另一个新的任务。他来到了一个王国，要见国王。

这个国王平日暴虐成性，残酷剥削和压迫百姓，欺压百姓，搜刮民财，他在王宫里堆积了数不尽的珍奇古玩和珍稀异宝，并大肆挥霍，从不节制。

国王为了显示自己的富有和权势，还别出心裁，广招天下能工巧匠，耗尽数以万计的金钱，为自己建筑了一座高大无比、豪华精致的宫殿，两扇大门坚固无比，并在宫墙
内外，每间屋前都装配着岗楼，广布警卫。王宫内侍卫成群、奴仆结队。他深居简出，养尊处优，与民隔绝，终日吃着山珍海味，过着奢侈、荒淫的生活；而不顾外敌的侵入，人民的疾苦，亲朋好友的离弃。

这一天，国王像往常一样，吩咐厨师为他准备美味佳肴，大设酒席，款待家人。厨师、奴仆们免不了又大张旗鼓，使出浑身解数，以使国王高兴。

国王坐在宝座上，靠着锦缎靠枕，看见手下人来人往地忙个不停，暗自庆幸自己的大福大贵，心里想：“作为一国之主，享尽了世间的荣华富贵，人们吃不到的，甚至见都没见到过的食物我都吃腻了？我要永远尽情地享乐。”国王正得意地沉浸在喜悦之中时，死神却叩响了他的大门。侍卫开门一看，见来者蓬头垢面，衣衫破烂不堪，顿时满脸怒容，大声斥责道：

“瞧你那模样，衣衫又脏又破，纯粹是一个叫花子，竟敢大胆敲王宫的大门，难道你的脑袋想搬家啦"”

面对门卫那副狗仗人势不可一世的样子，死神连眼皮都没抬，依然一声紧一声使劲地敲，敲门声越来越急促，越来越响亮，响彻了整个王宫，也震动了国王的宝座。侍卫、

奴仆们吃惊不已，急忙跑到了大门前，气势汹汹地指着敲门人骂道：

“你要找死吗"为什么这么不懂礼貌"不要说是王宫的大门，就是平民家的大门也不应该这么敲。你想活命的话就不要再敲了，等国王宴席结束了，我们拿些残汤剩饭给你吃。”

“你们少说废话，快去禀报你们的国王，说我有要紧事告诉他，让他立刻出来见我。”

“你这个不要脸的东西，有什么资格让我们国王亲自出来见你？你这个精神病，快给我滚得远远的。”
死神一本正经地说：“你们没有资格和我说话，快去通告国王叫他出来见我？
”

说完，又接着拉起门环把大门敲得很响。

侍卫奴仆们见来者不善，忙跑到国王面前，向他如实禀报。国王一听，气得暴跳如雷，厉声斥责道：

“你们这些没用的东西，连个叫花子都对付不了。他这么无理取闹，为什么不剥掉他的衣服，打他个半死不活呢"

”

随着国王的咒骂声，门敲得更响亮、更激烈、更急促了。侍卫、奴仆们拿起了兵器、棍棒，一齐涌向门前。

死神见众人来势凶猛，便厉声斥道：
“站住？我告诉你们，我是死神，奉安拉之命前来见你们的国王。你们不可轻举妄动，快放下手中的武器？”

侍卫、奴仆们一听说是死神到了，个个都吓得目瞪口呆，魂飞魄散，失去了理智。有一个仆人哆哆嗦嗦地跑回去禀告国王。国王一听说是死神来找他，大吃了一惊，呆坐在那里一动也不动，活像一座雕塑。后来，他转念一想：我是一国之君，他能把我怎么样呢"便信口吩咐道：

“死神来找我，一定是要取走我的灵魂，就让他随便找一个人作为我的替身好啦？
”

仆人把国王的话如实转告给了死神。
死神却说：“不行，我只找你们的国王，别人是不能替代的，我现在就让他与他那些平时横征暴敛搜刮来的百姓的钱财诀别？

”

国王听了死神的话后，才知道大势不可扭转，于是不知所措，只有坐在那里长吁短叹，伤心落泪了。这时，他似乎才明白了一个道理：“善有善报，恶有恶报。”此时此刻，他十分懊悔，可是这一切都已太晚了。

他心里暗自思忖道：“我原以为，钱能通神，有钱能使
鬼推磨；可如今，我才醒悟，都是这些可恶的金钱害了我？我这一死，一文钱也带不走，还要在来世接受安拉的惩罚。”奢侈、荒淫的国王悲痛欲绝，后悔莫及。这时，死神已走进来，取走了他的灵魂，接着，他跌倒在地，成为了一具僵尸。

死神继续赶路，去完成主赋予他的新使命。他来到了以色列，见这里的国王强暴专横、权势无边，心里十分恼怒，于是他不顾国王正坐在宝座上得意忘形地发号施令暴虐臣民，就直闯了进去。

国王先是大惊失色，继而又非常气愤地说：
“你是什么人"为什么未经允许就闯进我的宫殿来"死神心平气和地说：
“我告诉你吧，世上没有一个人能阻挡我的去路，即使是要去见帝王将相，也不需要预先征得他们的同意，我不”

怕国王，权威是吓不倒我的，再骄狂专横的人也不能欺负我。落到我手中的人都只有一死。”

”

“这么说你是死神了"
“你很聪明，我确实是死神。”
“死神呀，我知道你的来意，求你再宽限我一天，让我把金库宝箱内的财宝全部归还原主，给我一个忏悔的机会，免得日后清算的的时候我负债累累，受到主最严厉的惩罚。”

死神果断地说：“不行，你怎么现在才想起忏悔呢"我无能为力，因为你的寿限已到，我奉安拉之命前来取走你的灵魂，一刻都不敢推迟。”

“那你就再宽限我一个小时吧？
“一个小时也不行，只能怪你平时太专横、独断，你已经享受过你全部的生存时间，现在只剩最后一次呼吸了。””

“我死后，有什么东西能和我的灵魂一同带走吗"”



“是你的功德和罪恶。”
“可我没有什么功德，只有罪恶呀。”
“那你就只能下地狱，接受公正的安拉对你的惩罚了。”

死神说完就取走了国王的灵魂，国王立即倒地，一动也不动了。王宫里顿时哭声连天，一片悲哀。死神回头看了看那些正在哭泣的人，然后冷冷地说：

“如果你们知道他将来要受到的惩罚，哭得还会更伤心、更凄惨呢。”



国王和乡下姑娘

远古的时候，有一个美丽富饶的国家，名叫波斯国。当时，这里的国王是哈努希尔瓦，他聪明能干，使这里国强民富，百姓们都非常爱戴他。哈努希尔瓦为人厚道，非常喜欢打猎。除了在朝中理政之外，他的大多数时间都在野外打猎。

有一天，他又带着随从到城郊去狩猎。刚一到，就有一只羚羊闯入他们的视线，国王心想：“一定要捕捉到这只羚羊。”于是，他骑着马就追，他跟在羚羊后飞快地跑呀跑呀，没想到脱离了人群，一个人越跑越远。羚羊跑得非常快，国王累得汗流满面，气喘吁吁，可最终还是没有追上。

国王饥渴难忍，嗓子像冒烟一样难受，于是他放弃了捕捉羚羊的念头，准备找点水喝。他走着走着，看到路边有一个小村庄，便走到一户农家的门前，准备敲门讨口水喝。

刚敲过三下门，里面就有人出来。开门的是一位年轻漂亮的姑娘，国王没有把自己的真实身份告诉她，只是说自己是一个过路人，因为赶了许多路，口渴难熬，想找点水喝。

那位姑娘听说他想要水喝，就跑进屋里，拿出一棵甘蔗，又端出一个空碗来，把甘蔗汁挤在碗里，等挤满后，她又在里面放了一些香料，然后才端到门口递给哈努希尔瓦国王。

国王接过甘蔗汁，看见碗里有灰尘一样的东西，心里
很不舒服，但他不好意思不喝，就闭上眼睛，慢慢地一口一口喝进去了。喝完后，国王对姑娘说：

“您的甘蔗汁清凉解渴，太好喝了，可是美中不足的是里面有些灰尘，让人看到很不舒服。”

姑娘笑着说：“尊敬的客人，那些东西并不是灰尘，而是我专门为您放的香料。”

“那为什么您放的香料，让我感觉很不干净呢？“因为我见您渴得厉害，如果把一碗干净的甘蔗汁递给您，您会大口大口地把它喝进去，那样对您的身体十分”

有害，我在里面加些香料，您一看甘蔗汁不干净，就会慢慢地把它喝进去，这样才不致于伤害您的身体。”哈努希尔瓦见姑娘如此聪明，心里暗暗佩服她。便和她搭起话来，问道：

“这么大一碗甘蔗汁，要几棵甘蔗才能榨出来呢？姑娘笑了笑说：“只用一棵就足够了。”
国王哈努希尔瓦大吃一惊，立即拿出随身携带的钱粮”

薄查看，他心里感到很纳闷，一棵甘蔗就可榨出这么大一碗甘蔗汁，这个村子又盛产甘蔗，可是这个村子的税率却最低，这是为什么呢？他决定回宫查个究竟。

国王哈努希尔瓦告别了姑娘，从小村子走出来，又进山继续打猎，一直到天黑才回去，在返回的途中又经过那个农庄，他想到姑娘的甘蔗汁又甜又好喝，又情不自禁地走到姑娘的门前，敲门要水喝。姑娘开门一见又是哈努希尔瓦，知道他又来找水喝了，没等他开口，就赶忙跑到屋里挤榨甘蔗。

眼看天已黑了，国王急着赶路，就催促姑娘快点。可是，姑娘更慢了，过了好一阵子，她才端着一碗甘蔗汁出来了。国王有些生气，埋怨道：

“天这么黑了，我还要赶路，可您一点儿也不体谅我的
心情，在屋里慢慢腾腾的不知干些什么？

”

“我想多榨一棵给你解渴，可没想到榨了三棵还没白天那一棵的甘蔗汁多呢？”

”

“这是为什么呢？
“因为陛下的想法和白天那次的大不一样了，难道您‘国王的想法一变，百姓的福泽、利益就会缩没听说过吗？减。’我认为可能是这个原因吧。”

怎么知道我是国王，您又怎么知道我的想法有所改变呢？国王哈努希尔瓦越发觉得奇怪，他瞪大眼睛问道：“您”
姑娘答道：“我从您的气质和言谈举止上看出您是一位英明的国王，而从您白天喝完那碗甘蔗汁后的表情可知，您的想法有所改变。”

国王听了姑娘的话，心想，这姑娘确实不简单，于是打消了增税的念头。国王哈努希尔瓦非常赏识姑娘能言善辩的口才和聪慧过人的才智。回到宫里后，他立即派人给姑娘家里送去聘礼，决定娶她为妃。姑娘进宫后，帮助国王出谋划策，治理国家。两人恩恩爱爱，过着美好的生活。



沙林和女国王的故事

沙林

在遥远的古代，有个非常富有的商人，他的名字叫麦基顿丁，家住在福打萨，他家财万贯，奴仆成群，按理说，如此家境，他的生活一定是开开心心，非常舒适了。可是，他却整天愁容满面，心事重重。原来他都快？"岁了，却还没有一个子女。如此大的家业却没人来继承，这能不让他焦急吗？麦基顿丁虽然富有，可心地非常善良，也许善有善报，就在他？"岁生日的那一天，他的妻子给他生了个儿子。这下麦基顿丁的心事了了，他高兴得简直无法形容。那天，他请全村的乡亲大吃大喝了一顿。

儿子生得白白胖胖，皮肤就像天上的月亮一样洁白，麦基顿丁给他取了个名字叫沙林。从此把他视为心中宝物、掌上明珠。因为他的家庭条件好，父母得他又不易，于是，便为他请了许多家庭教师教他知识和做人。

随着年龄的增长，沙林的知识和品德也渐渐增长起来。又过了几年，沙林长成了一个英俊萧洒、又有学问又懂人情世故的小伙子。但是，让人遗憾的是，此时，他的父亲麦基顿丁已成了一个浑身是病，年老体弱的老头子，他的身体越来越弱，就像一盏将要燃尽的油灯。

终于有一天，麦基顿丁感觉到自己将要不行了。于是，他便把儿子叫到床前，对他说：



“儿子呀，我就要死了，现在，我有话对你说，不管什么时候，你都要牢记我的话。”

“有什么话您就说吧，我听着呢，亲爱的父亲。”沙林恭恭敬敬地站在父亲床前仔仔细细地听着。

“我让你记着：不是所有的人都心地善良；时时刻刻要警惕着那些容易惹祸上身的事；还有不要和那些社会上不三不四为非做歹的人混在一起。俗话说‘近朱者赤，近墨者黑’。这首诗写得非常好：

一

在现今这个社会，

你不可能拥有一个知心的朋友。

尤其在你身陷困境的时候，

找不到一个真心对你的人。

你千万要记住我的话，

时刻注意。

不要轻易相信别人，和别人有什么交易，

要一个人学会独立。

二

你做事一定要仔细观察，

因为人类的本源是恶毒的。

他们专门散播欺骗、讹诈的病菌，

所以你更不能随随便便地和他们在一起。

三

你不要随意就相相信别人的话，

因为它们对你并没有什么好处。

与人交往你想都不要想，

你应认真去研究学问，从而改善你的境况。

我非常了解，

四



并亲身体验过人类的本性。

就像某聪明人所说的那样：

情谊只不过讹诈欺瞒，
信仰更是虚假的深渊。”
“亲爱的父亲，你放心吧，这些我都记住了。除了这些，还有别的吗？
”沙林仍然恭恭敬敬，认认真真地问父亲。

“你要想做某些善事的时候，也不能随着你的性子做，只有在你有余力的时候，心甘情愿地多做好事，对待别人要大方，态度要和蔼，不能抱着要别人报答的心情帮助别人。有首诗写得非常好：

救助别人的慈善事业，

并不是每个时刻都能让你身有价值。

要做我们就要做好，
免得日后有什么遗憾。”
“是的，父亲，儿子记在心里了。除了这些还有别的”沙林又接着问父亲。
“儿子呀，在你的生活中，每一时刻都不要把主忘了，这样，主才会对你有所照顾。尤其是你千万不要挥霍钱财，吗？
如果你一旦把钱财挥霍完，惟一的办法就只能是丢掉自尊去乞求别人帮助。你要清楚地知道，你社会地位的高低是由你手中的金钱来决定的，就像一首诗里说的：

当我是一个穷光蛋时，

亲朋好友全都瞧不起我。

而当我有朝一日翻身成为一个富翁时，

每一个人都巴结我。

就是与我有仇恨的家伙，

也开始热情地与我来往。

但当我霉运来临，将钱用完的时候，
那些好朋友也没了踪影。”

？""

“啊，父亲，这些话我也记住了。除了这些，您还有要说的吗？
”沙林又顺从地问道。

“儿子呀，每做一件事，你都事先要有充分的准备，绝不能为了速度而不加思考。不要说大事，就是小事，你也要和比你有经验的长辈先商量一下。他们的经验肯定比你丰富。如果你能处在比你可怜的人的位置上替他们想，那么比你强的人就会处于你的位置上替你想，你千万不要瞧不起那些可怜人，那样有朝一日别人也会瞧不起你的，更不能欺压别人，那样主就会惩罚你。有位诗人说得好：

一

一个人的力量是有限的，多一个人就多一份力量，做事应先虚心向别人求教，三人行必有我师。

一根筷子你很容易折断，

但五十双筷子你就不易一次折断了。

二

做每一件事，你都要冷静思考，

对人要大方、和蔼，这样才能得到别人的好感。
主的威力最强大，

没有人能比得过他。

每当有与人民为敌的暴徒出现，

主就派最厉害的将士出来将他制服。

三

你永远不要倚仗你的势力欺压弱小，

否则你只会得到别人的仇视。

当你因此而快乐的时候，

却是别人痛苦而不能成眠的时候。

你得到了一时的快乐，
那迟早会受到主的惩罚。”
“还有，酒是神经的麻醉剂，它会吞噬你的灵魂和智
慧，所以你要离开它。就像一位诗人说的：

酒一向与我绝缘，

因而我才有了健康的身心和理智的言行。

除了远离酒，我还一向不与酒鬼有来往，
因此我从没有在酒桌上出现过。”
“上面我给你说的这些，我一辈子都谨记在心，并受到了不少的益处，今日我把它说出来，希望你能照着它去做。儿子呀，父亲就要不行了，以后，你要照顾好自己和你的母亲，我就把你们托给主了。”

麦基顿丁把所有该说的都说完之后，脸色赤红地急喘了一阵就昏迷了过去。不一会，他才慢慢地清醒过来，嘴里含糊不清地读着《作证言》虔诚地忏悔着、祈祷着：

“主是世间所有万物的主人，我们都是他的仆人。”说完就闭上眼睛死了。

沙林看着自己慈祥的老父亲死了，非常伤心难过，他哭得死去活来，但不久后他就忍住悲伤，振作精神来处理后事了。他按照当地的风俗，为父亲举行了最隆重的追悼仪式。所有的亲戚朋友都来参加了。他葬好老父亲的遗体后，专门请人在父亲的墓碑上刻下了这样的碑文：

你是世间崇高无上的主用泥土塑造出来的出类拔萃的一员，
你的语言流利，头脑机智。
在人间巡回一程又回到土壤里，

好像你并不曾来到人间。

沙林处理完父亲的后事，按照当进风俗在家里守孝。

面对父亲的遗像，沙林万分悲痛，然而屋漏偏逢连夜雨，就在他最伤心痛苦的时候，他最亲爱的老母亲又去逝了。万分无奈之中，他强忍着悲痛，又隆重地埋葬了母亲。之后回到冷冷清清的家中为父母守孝，一直到守孝期满，沙林才
振作起精神，回到父亲生前经营的商店中，经营生意。

他谨记父亲临死前的教导，不与人来往，兢兢业业，安分守已地经营着生意，一年的时间不知不觉地过去了。

祖曼绿蒂

在这一年中，沙林还算顺利，因为他时时刻刻都记着父亲的教导，小心翼翼地勤勤恳恳地打理着商店，这使他赚了不少的钱，也赢得了周围很多人的佩服，他觉得自己越来越了不起了。渐渐地，他变得骄傲起来，他周围的那些不三不四、不务正业的二流子一类的人趁机想方设法接近他、诱惑他、拍他的马屁，沙林的虚荣心日益膨涨，后来他把父亲的话全忘掉了，整天和那些坏青年混在一起，和他们一起没黑夜没白天地喝酒、赌博、打架，把商店的生意抛到九霄云外去了。有个好心的人看不下去，便去劝他，他非但不听，反而把那人骂了一顿，最后还不知羞耻地说：

“今朝有酒今朝醉，莫待花谢空折枝，先父的产业就是留给我用的嘛？有诗可以作证明：

用一身精力积累的钱财，
要趁早享用，否则留有何用？
我就是按照这首诗说的去做的，没什么可感到不好意思的。”

沙林抱着这个想法，整天和那群不良的家伙不分你我地混在一起，沙林无所顾忌，大度挥霍，他出手非常大方，大把大把的钱币从他手中掷了出去。再多的钱也不够他这样挥霍的，没多长时间，他就把父亲遗留下来的钱挥霍光了。

此时，他仍然没有觉醒，继续挥霍，他把房子店铺全卖了，最后，他连身上穿的衣服都当了，此刻，他已成了一个
无家可归、身无分文的穷光蛋了。这个时候，他才如梦初醒，明白了自己都做了些什么事，但再怎么后悔也已经晚了。

这一天，他实在没有办法了，早晨没有吃早餐，中午也没有找到一点吃的，肚子饿得咕咕叫，他忍受不住，便幼稚地想到：从前那些和我在一起的酒肉朋友能不能帮帮我呢，那时他们不也是花我的钱吗？沙林充满了希望，急切地找到了那些曾经把沙林当作好朋友，把沙林的钱当作自己的钱的朋友，可是他们现在都变了，有的见了沙林，不冷不热地招呼几下，有的干脆躲了起来不见沙林的面。沙林跑了半天，不但没有吃上一口饭，而且两条腿也快累断了。他既失望又气愤。他第一次尝到了世间的冷漠。他真后悔，后悔没听父亲的话。

沙林拖着两条沉重的腿，无精打采地从市场上经过，他低着头正想着心事，突然一阵乱哄哄的声音从旁边传过来。沙林扭头一看，一群人围在那儿不知干什么。沙林无事可做，又忍不住好奇，便走了过去。他挤到人群里，发现人群中间有一位年轻漂亮的姑娘。

“她在干什么呀？难道是被人当着稀奇的东西拿来出”沙林心里想着，又仔细看了看那个姑娘。她真是售的吗？
世间少有的佳人啊"漂亮的脸蛋白里透红，乌黑的眼珠像晶莹剔透的珍珠，一头金黄的披发像瀑布，气质优雅，举止端庄，就像一朵含包欲放的玫瑰花。有位诗人的一首诗，好像就是为她而作的：

她像艺术家雕刻的一个完美无暇的美女，

增一分则胖，减一分则瘦。

她的一切都是美的源泉，

使丑恶者在她面前自惭形秽。

她的脸像水凝结的月儿，



她的身体像花枝一样轻盈，

她身上发出玫瑰一样的芳香令我们陶醉。

她的肌肤光滑细嫩，似清晨的露珠，

她就像一轮天空中的明月，明亮而皎洁。

沙林被这个姑娘倾国倾城的美貌惊呆了，他既羡慕又好奇地自言自语道：

“我不能走，我要知道，她的身价是多少，究竟是谁才能有这个福气买下她。”

沙林从人缝里挤到前面。别人都还不知道沙林已到了这个地步，都还以为他这个富家子弟是来这儿买姑娘的。

人越来越多，他们像看珍稀动物一样看着那个漂亮少女，并议论纷纷，有的说她值多少多少钱，有的说她赛过西施、

美若天仙。这时，一个主持市场买卖的人走到姑娘身旁，人们顿时安静下来，他看了看人群，然后指着姑娘说道：

“各位富甲天下的老板，财主们，这位姑娘的名字叫祖曼绿蒂。你们也都看见了。她是花丛中的玫瑰仙子，像星空中的明月，如果有谁能够拥有她，将是千年修来的福份。现在买卖开始，大家尽管出价，在这言行自由、买卖自由的市场中，不管你出多少钱，主都不会怪你的。下面让这位姑娘的主人说两句话，看他有什么要求。”

这时从姑娘的身旁站出来一个五六十岁的老头，他清了清嗓子说道：

“当初她是为了抵他父亲的债，才自愿到我这儿的，我今天将她卖掉，不过，我曾对主发过誓，只有她自己同意，才能将她卖给谁。我看你们在做买卖的时候，还是先和她商量商量吧。”

“各位先生们，你们根据这个条件尽管出价吧。”主持买卖的人大声说道。

“

块金币。”人群中有人喊道。



“

？""块金币。”有一个人大声叫道，人们都扭过头寻找着这个一下子加了？"块金币的人，原来是一个长着青蛙脸的奇丑无比的名叫赖施顿丁的糟老头子。

“

？$"块金币。”有人不服气又喊了一句。
$"""块金币。”那个赖施顿丁一副势在必得的架势，果然他一喊出这个价，其余的人都住了嘴。过了一会，仍然“
无人再喊价。

这时，主持买卖的人走到祖曼绿蒂的面前，问道：
“花儿一样的姑娘，请你说出你自己的意见吧，这个商人愿意出一千块金币买你，你同意吗%
”

祖曼绿蒂斜着眼睛瞟了那个丑陋的赖施顿丁，脸上露出了讨厌、轻蔑的表情，她一口气回绝道：

“不，我可不愿意让个癞蛤蟆一样的老头子成为我的主人，他的头发、胡须全白了，走起路来一步三晃。有首诗对他的形象作了特别的描写：

看着她的美貌，我真想成为她永远的仆人，

可是，她看着我的白须果断拒绝：
‘你不要癞蛤蟆想吃天鹅肉———痴心妄想了。’为什么人老了就再不能谈情说爱%
我的生活里没有了阳光，
但令我自豪的是，我有的是金钱和财物。”
主持买卖的人听了，觉得祖曼绿蒂的话有道理，便对她说：

“姑娘说的对，你的身价就是再加千块金币也不为高，我了解你的苦衷。”说完，主持买卖的人大声说道：

“非常抱歉，那位出一千块金币的老人，因为祖曼绿蒂自己不愿意，所以我们必须另选买主。”

不一会，另一个买主来到了主持买卖人的身边说道：
“就把她卖给我吧，就按刚才的价钱。”



祖曼绿蒂瞧了一眼这位买主，虽然他的胡须是黑的，但是这比刚才那位更令人恶心，因为是他染黑的，这个卑鄙、无耻、下流的虚假面孔，在祖曼绿蒂看来，简直像一个魔鬼。继而，她忧伤地说道：

“一个可怕的妖魔站在我的面前，
他有着乞丐一样的面孔，

蓬乱的头发如鸡巢一样，

夏天也许是苍蝇产卵的地方，

贼眉鼠眼，令人作呕。

这个魔鬼如狼一般，

把我当作了它的猎物，

不自量力地耍弄些阴谋诡计，

他以为别人不知道他那胡子里面的白色。

我要揭穿他的鬼把戏，

把他的丑恶灵魂展现在世人面前。
这就是这个丑鬼的真实面目。”
说完，祖曼绿蒂叹了口气说：
“你说实话，你的白胡子不会是它自己变黑的吧？我想刚才那首诗专门是为你作的。”

那个恬不知耻的人说：
“你的目光好厉害，我生动逼真的形象仍被你看穿。”
祖曼绿蒂严厉地答道：
“你别再演戏了，从这件事来看，就能很清楚地知道你平日是怎样欺骗别人的。”

主持买卖的人听了祖曼绿蒂的话，也明白了她的意思。他把祖曼绿蒂的意思向买主说了一遍，那个买主红着脸退到旁边，打消了占有她的念头。

“我愿出"？？？块金币买。”又一个没有自知之明的瞎了一只眼的顾客大声喊道。



祖曼绿蒂轻蔑地瞟了一眼那个人，鼻子里哼了一声，气愤地说道：

“在这里，我先送你一首诗：我在做祷告时，主告诉我：
时时刻刻要提防着独眼龙，

因为他在用一只眼睛盯着你，

想从你口袋里谋取渔利。

他的那只眼睛，
肯定是受了安拉的惩罚。”
祖曼绿蒂对独眼龙看不上眼，因此这次交易又失败了。

“那么，祖曼绿蒂姑娘，你看那一位顾客呢？”主持买卖
的人指着另外一位顾客说。

这个顾客又矮又胖，满脸胡须，看起来既脏又丑。祖曼绿蒂一看就皱着眉头说道：

“这个人长得如此丑陋，也敢来这里，真是不自量力。

不过，我也送他一首诗吧"

他的胡须和头发连成一片，

就像地里没上肥的野草，

乱杂杂的像团麻，
令人心寒像进了寒九的冬天。”
祖曼绿蒂带着话和她的诗又把这个矮胖丑陋的顾客拒之了门外，主持买卖的人不知道什么样的人才合祖曼绿蒂的心意，于是对他说：

“花儿一样的姑娘，我实在不清楚你的要求。如果你愿意，还是你自己从这些人之中选一个买主吧。选好后再给我说一声，让我和他商量一个买你的条件。”祖曼绿蒂听了，觉得这是一个好办法，于是她向人群望去，认真仔细地打量着每一个人，这些人多么希望祖曼绿蒂能够选中自己啊，可是祖曼绿蒂除了皱眉，再没有别
的表情了。

突然，祖曼绿蒂的眼光停住了搜寻，人们随着她的眼光望去，看到了一个英俊、潇洒的小伙子，他不是别人，正是沙林。

祖曼绿蒂高兴极了，看着沙林她自言自语：“像这样标致、潇洒的青年才是我的梦中情人，白马王子。”沙林那洁白光滑的面容，乌黑亮丽的卷发，堂堂的仪表，翩翩的风度，使祖曼绿蒂越看越心动，越看越喜欢，不知不觉她念出了一首诗：

一

他们那些丑陋的面孔，

才让你英俊的面容在他们中间展现，

为此为你一片倾心的人却遭受他们的埋怨，

可爱的人啊，

你为何不遮掩一下你那美丽的容颜，

让我停止对你的思念。

二

他口里的津液像美酒一样甘甜，

他身上的气息如麝香般让人醉意绵绵，

仙女们见了也会为他辗转难眠。
我亲爱的人儿呀，

埋怨我的人把你的缺点来挑，

天上的太阳尚有黑子，
我又何必在乎你微不足道的缺点？

三

与我倾心已久的人儿相见过，

他许下诺言，

我怀着不安的心情眼巴巴地看着他，
等他将诺言实现？



真切的感情在他的眉目之间流露，

但是谁又能知道他的难言之隐，帮他把诺言实现。

四

他们说：
‘他现在已变成穷光蛋，
跟着他你的幸福会跑远。
这样的人还会让你梦绕魂牵？
我反讥道：
‘请你收回你的别有用心之言。
这种境况只不过因受了坏人的欺骗而造成劫难。

’

振作精神，从头再来，大江之水还像从前一样滚滚向前。”

祖曼绿蒂抑制不住内心的喜悦之情，大声地对主持买卖的人说：

“与这样的人相爱才能使我的人生变得其乐无穷，只有他才有权利买我。”

主持买卖的人从祖曼绿蒂的诗和话语中看出了她的意中人是沙林，他想，这次交易百分之九十要成功了。于是他精神抖擞地走到她的主人面前，商量了一下关于买卖的问题，最后，他忍不住对她的主人说：

“这姑娘不仅容貌奇美，而且还多才多艺。尤其是能出口成诗。”

“这算什么呀，诵诗和她其他的本领比起来，那简直是小巫见大巫。”祖曼绿蒂的主人对主持买卖的人说，“诗词歌赋，样样精通。她非常崇拜主，对《圣经》曾有过精深的研究，能一字不差地说出其历代传述者的姓名和籍贯，会七种书法，对《古兰经》的七种读法都非常熟悉，她还精通刺绣，她绣的丝绸门帘，每个能卖"？块金币。”“她真是了不起呀，谁要是拥有了她，就好像拥有了一
棵摇钱树。”主持买卖的人赞叹着说道。

“这也是我让她自己选择买主的原因，你现在可以和她选的那个买主谈谈了。”祖曼绿蒂的主人说道。

听了这句话，主持买卖的人急忙走到沙林的面前，热情洋溢地对沙林说：

“年轻人，恭喜你，这个才貌双全的姑娘从众人之中选中了你，让你作她的主人。这是主的意思啊，你应该感谢主。如果你拥有了她，你将拥有了财富。你的幸福生活也将要开始了。年轻人，你的好运将要到来了。”接着，他又向沙林仔仔细细地讲述了祖曼绿蒂多才多艺，聪明伶俐的特殊情况。但是无论主持买卖的人说得如何动听，沙林始终一句话也不说，他低着头心里想：“你别做梦了，如今连饭也吃不上的穷光蛋，哪还有钱买仆人呢？何况还是一个如此漂亮、娇嫩的姑娘，让她跟着我不是受”沙林有了这样的想法，因此，面对姑娘火辣辣的目罪吗？
光和主持买卖人的花言巧语，沙林故意装作镇静的样子，不作任何表示。

祖曼绿蒂早已倾心于他，但此刻见他不声不响，一脸冷漠，心里早已急不可待，便对主持买卖的人说：

“我将自己卖给他的决心已定下来，现在你领我过去，到他跟前，让我自己去说服他。”

主持买卖的人见自己说服不了沙林，便把祖曼绿蒂领到了沙林的跟前，并又一次询问他是否愿意买下祖曼绿蒂，但沙林紧闭着嘴，一句话不说。祖曼绿蒂见状，便壮起胆子，眼睛盯着沙林的面孔，问道：

“敬爱的先生呀，你为什么不说话呢？你只要随便拿点钱就可以买我，你放心，你买下我就等于买下了幸福，以后我会照顾你，伺候你的，你难道不想让这宗生意成交吗？亲爱的先生，你好好地仔细考虑一下。”

？""

祖曼绿蒂激动地满脸通红，一口气说了出来。
“你不要这么逼我了，对我来说？"""块金币太高了，因为我……”沙林红着脸小声地争辩道。

“那么就？""块金币吧。”祖曼绿蒂没等沙林说完急急地说道。

“

？""块也不行。”沙林听后又断然回绝道。
$""块金币呢%

“
“也不行。”沙林又拒绝了。
“那么，你拿？""块金币，这样总算可以吧%”祖曼绿蒂问道。

”祖曼绿蒂
在一次次地遭到沙林的拒绝之后，但又一心一意要沙林买下自己，最后不得不这样说道。

”沙林涨红了脸说。
“但是，我连？""块金币也没有啊&
祖曼绿蒂这下找到沙林拒绝她的原因了，她笑了笑，然后问沙林：

“你身上有多少钱%
“说实话，就目前来说，别说？""块金币，就是？"块金币我也没有。善良而又美丽的姑娘，请你为你自己将来的”

幸福考虑一下，再另选其他买主吧。你不知道，这几天我倒霉极了，此刻我身上一分钱也找不到了，更别说金银珠宝了。”沙林可怜兮兮地对祖曼绿蒂说了他的心里话。

祖曼绿蒂并没有因为沙林的窘况而改变主意，她考虑了一会便对沙林说：

“敬爱的先生，我来为你想个办法。你先带我到一个没人的地方，我一定会为你想个好办法。”

于是，沙林立刻将她带到了一个偏僻的路旁，在人们没有注意到他们的时候，祖曼绿蒂迅速从口袋里掏出一袋钱币，然后立即塞到沙林的手里，对他说：“这里是？"""块金币，你从这中间拿？""块交给主持买卖的人，作为买我的身价钱。其余的就当作这几天的生活费吧。”？""
沙林没多想，他按照祖曼绿蒂说的从那个钱袋里拿出？""块金币交给了主持买卖的人，然后就带着祖曼绿蒂回家了。

祖曼绿蒂的心愿实现了，别提有多高兴了。她紧紧地跟在沙林的身后，兴高采烈地回到了沙林的家中。可她刚一到家，就被这个穷家惊呆了。她仔细看了一下，这个屋子除了墙壁，一无所有。就连个小小的板凳也没有。她只好又从口袋里掏出？"""块金币，递到沙林手里，然后对他说：
“你用$""块金币到街上买一些家具等必需品来用，然后再买一些吃的喝的食物。另外，再给我买一块绸布和一些金线、银线、七彩丝线，我要绣制门帘，养家糊口。”沙林没有更好的办法，他只好按照祖曼绿蒂的交代来到街上，买了家具等用品，又买了食物及绸布和丝线，并把这些东西带回了家里。祖曼绿蒂看到沙林回来，顿时精神抖擞地干了起来，她先是把家具等用品一一摆好。这时，天已经黑了下来，于是，他们点上了蜡烛，然后坐下来开始吃饭。他们高兴极了，边吃饭边谈笑风生，不一会儿吃完饭后，就手牵着手，一起回房睡觉了。

从此，这对年轻的恩爱伴侣相敬如宾，过上了相亲相爱、幸福美满的生活。引起了很多人的羡慕，诗人们因此也为他们作下了待：

你的心和你最心爱的人儿靠得是那样的近，

把妒忌者的风言冷雨全都抛到了九霄之外。

因为你知道，对于你们的爱情，

他们的言行一点好处也没有。

你在我的梦里出现，
你温柔的口唇是甜蜜甘泉的源泉。
是梦吗%又好像是现实中真真切切的事情。
我才不会理喻那些妒忌者的心理要求，



让我们的爱河永远风平浪静。

全世界谁像我们这对，

如此完美和谐。

恩爱有加，情投意合的伴侣啊，

躺在爱情的瑰丽的床上，心儿靠着心儿，

手儿握着手儿，

甜蜜的梦儿正在他们脑中形成。

丘比特之箭紧紧地连接着两颗火热的心，

这令妒忌更加妒忌，

他们用各种办法破坏这场爱情，

但不管怎样都是徒劳无功。

就像是用一块冷铁，

一心想要把它打造成箭一样。

幸灾乐祸的坏蛋请听我说：

总是把爱情否认和埋怨，

一心一意盘算着去挑拨恋爱者，

那么，你的罪恶又增加了一层。

那些坠入情网的青年，

只要有真心爱你的情侣出现，其他所有的阻碍又算什么，
只要你对她的追求始终不变。

祖曼绿蒂被劫

沙林和祖曼绿蒂欢欢喜喜地度过了快乐幸福的一夜。第二天早晨他们起床后，祖曼绿蒂先梳洗打扮，然后吃过早餐，收拾好就利利落落地把昨天买来的绸布，按门帘大小裁剪好，并在上面细心地描画出各种飞禽走兽和奇花异草，然后便聚精会神地用那些金线、银钱和彩色丝线在
那图画上刺绣，一连八天，天天如此。

八天后，一个美观大方、光彩夺目的绣花门帘织成了，上面的花鸟虫鱼栩栩如生。显而易见，它有很高的艺术价值。祖曼绿蒂高兴地把它叠好，然后交给沙林并对他说：
“你千万要小心谨慎。因为这个社会坏人很多，说不定他们看到咱们的门帘会打什么坏主意。你千万要记住，不能给他们一点点机会来制造事端，拆散我们的幸福生活。
更不能和那些人交往。否则，一定会有事发生的。”“我知道了，你放心吧，我不会给他们机会的。”沙林边说边走出了门。他来到市场上，没多久就把那个帘子卖掉了。并按照祖曼绿蒂的吩咐，买了一些生活和织门帘所需要的绸布、彩色丝线。回到家他又把剩下的钱给了祖曼绿蒂并让她保存起来。

就这样，沙林和祖曼绿蒂在一起过着幸福快乐的生活。他们夫唱妇随地过了一年，这中间，祖曼绿蒂用勤劳巧妙的双手从事刺绣。沙林就把这些刺绣拿到市场上去卖。这一年他们生活得非常快乐，感情也越来越深了。积蓄也日渐增多，未来一片光明。

可是，这美好的生活引起了别人强烈的妒忌。可是他们并不知道。这一天，沙林向往常一样来到市场上，有一个信基督教的一看货物，便说：“
？"块金币，把门帘卖给我
吧。”沙林不想卖给他，犹豫了一下，那人像铁了心似的，竟加价到？""块金币。沙林在别人的鼓励、怂恿催促下，终于将门帘卖给了那个人。

卖完门帘的沙林忐忑不安地拿着钱回到了家。路上，那个买他门帘的基督教徒一直跟着他，沙林非常奇怪，后来，他回过头大声嚷道：
“你为什么老跟着我$
那个人向沙林撒谎说：“唉，我家就在那边的胡同口，”





真的向主发誓，我没有别的用心，你放心吧，你不会有事的。”

“你偷偷摸摸地跟着我到底是为什么？

”沙林对一直跟

着他走到家门口的那人嚷道。

“愿主保佑你，请给我一杯水喝吧。”
听到这句话，沙林感到可笑极了，他想：“那个人真不知羞耻，为了一杯水竟跟了我这么长时间。看在主的面子上，我就给他倒杯水吧。”于是沙林回到屋里，想给那个基督教徒倒杯水喝。这个时候，祖曼绿蒂看见沙林回来，高兴并关心地问道：

“亲爱的，卖的怎么样啊？
“和往常一样，挺好的。”沙林回答道。
“可是我总觉得要发生什么事似的。心里老是不安。亲”

爱的，我想知道你把门帘卖给谁了？

”

“当然是生意人了，因为我一直只和商人来往。”
“那你端这杯水干什么呢？你要实话告诉我。”
“给主持市场买卖的人去喝，我想应该这样做。”
“主啊"我实在没办法了。”祖曼绿蒂长叹一声，凄惨地说道，“我求求你做事稳重一点吧，导致离散的人啊，不要太性急啊，不要让金钱把你迷惑。我愿你理智些吧，世事太过于险恶，你不要太任性啊，离散在妒嫉着相聚。”沙林一点也没有注意到祖曼绿蒂的惊恐和感伤，他端了水就往外走，却见那个基督教徒已钻进了他们的院子。

他一看便生气了，大声骂道：

“你这个不要脸的，没有我的允许，你怎么可以随便闯入我的家呢？
”

“少爷，请你放心，我决不会再往前走半步。我认为在门前和在门堂里等你没什么两样，因此就走进来了。看得出你是个善良的人，出生在积善之家，我永远都不会忘记
你的恩德。”基督教徒一边奉承沙林，一边走上前去从沙林手中接过杯子，一口喝下，然后又把杯子还给沙林。

“快给我出去，我不喜欢这么没礼貌的人？

”沙林见基

督教徒赖着不走，便下了逐客令。

“少爷，我看你面慈、心善，既然是帮助我，就请你帮到底吧？我已经喝你的凉水解渴了，但肚子很饿，想请你给我弄点食物来充饥，哪怕是剩茶剩饭，我也心满意足。有位诗人曾经说过：如果你站在一个正人君子的门前求救，他们一定会慷慨解囊，热心帮助你的。唉，只可惜现在像这样慈祥、慷慨的人已经没有了，接替正人君子的人都是虚情假意。假如你有困难求他帮助，他竟连凉水都不愿意给喝一杯。”

沙林越听越生气，大声吼道：
“少说废话，快给我滚开？我这里一点食物都没有。”
“我现在饿极了，以致于难以支持，希望你能施舍一些给我，以缓解眼前的困难。如果你家里没有现成的食物，那帮我出去买些也可以。我这里有钱，你拿一百块金币去帮我买吧？不一定要太好的食物，只要能填饱肚子即可。如果你能帮我的话，我将永生难忘。诗人说得好：

一个面饼就足可以填饱肚子，我又何必害怕得整天愁眉不展呢"无论是高贵的帝王，还是贫穷的百姓，在死亡面前，所表现出的都一样。”

听了基督教徒这些莫名其妙的话语沙林感到迷惑不解，心想：“这个人一定是个疯子，我得找个机会戏弄戏弄他，用他这一百个金币随便应付一下。”他打定主意，就面带笑容说：

“好吧，我帮你去买，你先在这里等一会儿，我锁好门就去买。”

“谢谢你，我就在这里等着。”基督教徒暗自高兴。



沙林锁好屋门，带着钥匙上了市场，他用基督教徒的一百个金币买了乳酪、香蕉和面饼等食物，拿回来给基督教徒。

基督教徒说：“快过来陪我一起吃吧，我吃不完。”
沙林婉言谢绝道：“我刚吃过饭，肚子不饿，你自己快吃吧。”

呢？

“我是客人，你是主人，哪有主人不陪客人吃饭的道理”基督教徒反问道。
沙林不好再推托，只好不情愿地坐下来陪他一道吃喝，只吃了几口就停下了。基督教徒见他快要吃完了，就趁机拿起一个香蕉，剥掉皮，偷偷地往里塞进一块麻醉剂，然后又沾上些蜂蜜，恭恭敬敬地递给沙林说道：

“少爷，请尝尝这个吧，很好吃的。”
沙林看基督教徒如此亲热，也不好意思拒绝，就接过塞进嘴里。麻醉剂毒性很大，不一会儿沙林被麻醉倒了，躺在那里一动不动。

基督教徒见沙林已经昏死过去，不省人事，就原形毕露。他站起来，得意洋洋地走到沙林身边，掏出钥匙，然后大摇大摆地离开沙林家，跑去向哥哥报告喜讯了。

基督教徒为什么要千方百计地坑害沙林呢？他们俩素不相识，更无怨无仇，为什么要干这种勾当呢？事情是这样的，原来基督教徒正是那个冒充穆斯林的老头子的弟弟，他名叫白尔苏姆，平时作恶多端，到处欺骗别人。

一年前，他的哥哥赖施顿丁在市场上，竞买祖曼绿蒂而失败，还被祖曼绿蒂臭骂了一顿，因此他气愤不已，回家后便对弟弟白尔苏姆讲了这件事。白尔苏姆本来就是个无恶不作的家伙，他一直怀恨在心，想替哥哥出口气。白尔苏姆十分奸诈地对哥哥说：

“哥哥，你不必烦恼，我一定想办法把祖曼绿蒂弄回
来。”

于是他一直在寻找机会，报复沙林。白尔苏姆绞尽脑汁终于想出个鬼点子来。他以买门帘为由，纠缠沙林又使用卑鄙的手段偷走了他的钥匙，然后立即跑回家中，向哥哥赖施顿丁报告这一消息。

又丑又老的赖施顿丁暗暗自喜，觉得时机已经成熟。

他立即骑上骡子，得意洋洋地跟着弟弟白尔苏姆向沙林家走去，赖施顿丁还特意带了一千个金币，心想如果出现意外，遇到官吏时，就拿这一千金币贿赂他们，可见这人多么险恶呀？

兄弟俩急急忙忙来到沙林的家门前。弟弟白尔苏姆拿出从沙林身上偷走的钥匙，打开大门，进入祖曼绿蒂的房间，痛打了她一顿，并且还威胁说：

“不许你叫喊，否则我将杀死你。”
于是，兄弟俩把祖曼绿蒂捆绑起来，拖出大门，骑着骡子逃跑了。

兄弟俩将祖曼绿蒂带回家中。丑恶的赖施顿丁为了报复、侮辱她，竟让她与丫头使女们在一起干活，并恶狠狠地骂道：

“你这个不知好歹恶语伤人的东西，弄得我说不出话来。现在，我可是一个金币也没花，就把你弄到手了。”祖曼绿蒂眼里装满了泪水，她恶狠狠地骂道：
“你这无耻之徒，竟然忍心拆散一对恩恩爱爱的夫妻，主一定会惩罚你的。”

赖施顿丁越发气愤，骂道：“你这个不要脸的臭女人，不给你点厉害看看，你是不会低头。现在你必须改信基督教，否则我将对你不客气。”

“对主发誓，我只信奉伊斯兰教，纵使你我将我打死，也无法改变我的信仰。你要知道，人的身体可能会遇到险
恶的困境，而虔诚信教的精神却永远不会遭到打击的。这是千真万确的的真理。因此，你快放弃让我改信教派的念头吧。”

看到祖曼绿蒂从容不迫的样子，赖施顿丁气得几乎要跳起来。他万万没有想到祖曼绿蒂竟敢顶撞自己，于是吩咐仆人：

“快给我将她按倒在地上，我要狠狠地教训她一顿。”
仆人们蜂拥而上，你拉我拽，很快就把祖曼绿蒂按倒在地，一动不动了。此时赖施顿丁火气正大，他举起手杖，不住地朝祖曼绿蒂身上砸去，直打得她皮开肉绽。祖曼绿蒂疼痛难忍，时而发出几声惨叫，然而又有谁来拯救她呢？她无可奈何，只好咬紧牙关，祈祷着主来帮忙。她把所有的希望都寄托在主的身上，坚信主一定会帮助她的。过了一会儿，再也听不到惨叫声了，原来，祖曼绿蒂被打得昏死过去了。

赖施顿丁低头一看见祖曼绿蒂已血肉模糊，不成人样了，这才感到心满意足。于是，他停止对祖曼绿蒂的毒打，命令仆人将她拖入厨房关起来，不给她吃饭、喝水。

赖施顿丁打完祖曼绿蒂后，心情格外舒畅，痛痛快快地睡了一夜。第二天一大早，他刚起床就命令仆人把祖曼绿蒂拉出来，然后又用手杖开始打她，直打得她再一次昏死过去，才住手。接着，他吩咐仆人们拉着祖曼绿蒂的双脚，把她拉进厨房关起来。

祖曼绿蒂已经被打得遍体鳞伤，奄奄一息。她躺在厨房的地上一动也不能动。但她的嘴里仍然在呼喊着主的名字，喃喃念道：

“主啊"快来救救我吧，我实在是支持不住了。”
沙林和邻居老婆婆

再说沙林吃了白尔苏姆的烈性麻醉剂后，昏倒在地，不省人事。直到第二天，药性才慢慢消退，他渐渐苏醒过来，睁开眼睛，大声喊道：

“祖曼绿蒂。”
然而屋内一片寂静，没有一丝声响。他立即站起来，跑进屋去，却没看到祖曼绿蒂的踪影。他心里焦急万分，坐下来仔细回忆昨天所发生的事情，猜想到自己中了那个基督教徒的计了。沙林悲痛万分，后悔自己不该吃那个卑鄙之人的东西，他哭泣着自言自语道：

“祖曼绿蒂，你在哪里呀？我现在不知该到哪里去寻找你。自从我变成一个贫穷之人后，非常需要亲人的抚慰和体贴。如今，我像一个遇上敌人的弓手，正准备拉弓射击时，弓弦却突然断裂，我真不知该如何去对付自己的敌人。多少年来，我灾难重重，受尽了折磨，天地之大，竟没有我容身之地。我不知如何才能摆脱困境，本希望与你恩恩爱爱过一辈子，可现在却被恶魔拆散，使我难以承受这种打击。”

他悲伤过度，已经泣不成声，稍停片刻又接着说道：
“祖曼绿蒂呀"你丢下我一个人去哪里了？我独自一人望着空荡荡的屋子心里万分悲痛。你临走之前，是否回头望过咱们的房子呢？祖曼绿蒂呀"我们是否还有重逢的机会，难道我们的缘份就这么短暂吗？你快给我一点重逢的信息吧，要知道我日日夜夜都在思念着你。”这时，沙林感到十分懊悔，他恨自己没有听从祖曼绿蒂的叮嘱，到头来落得这般下场。然而现在说什么也已经晚了，沙林越想越伤心，心里越来越焦急，气得捶胸顿足，
顺手抓起两块石头向自己的胸膛砸去，嘴里还呼喊着祖曼绿蒂的名字。说着，他疯疯癫癫地跑出家门，在大街上边跑边哭喊着祖曼绿蒂的名字。路上的行人都认为他是个疯子，停下脚步看热闹。有认识沙林的人惊奇地说：
“这不是沙林吗？怎么一下子变成这副模样了？行人见到这种情形，都为他流下了同情的泪水。一直”

到天黑，沙林还在街上乱喊乱叫，最后竟昏倒在一个角落里，在那里整整睡了一夜。第二天早晨，一阵凉风吹过，沙林醒了，手里仍然握着两块石头，又继续在街上转圈，一边狂叫，一边捶打自己的胸膛。直到天黑，他才拖着疲惫的身子，跌跌绊绊地回到自己家的门前。

邻居家一位善良仁慈的老婆婆看他可怜，就扶起他关切地问：

“孩子呀"你怎么了？但愿主保佑，你快快地好起来”

吧"

沙林见邻居老婆婆如此关心他，便长叹一声说道：
“老婆婆，他们都说我疯了，由于对爱情的忠诚而变得疯疯癫癫。不过，我是否疯癫这不要紧，最要紧的是找回我心中思恋的人。因为只有她才能治好我的病。”邻居老婆婆听了沙林的一番话后，非常同情他，知道他是因失去心上人才变成这样的，于是，她安慰沙林说：

“沙林呀"请你不要过分悲伤，伟大而仁慈的主会保佑你们重逢的。我或许可以助你一臂之力，帮助你摆脱困境，快告诉我到底是什么原因使你一夜之间变得如此狼狈不堪。”

于是，沙林把基督教徒欺骗他的经过告诉了老婆婆。

老婆婆听后，流下了同情的泪水，对他说：

“孩子，你不要再责怪自己了，这不是你的错，而是命运的安排。”

？""

接着她又同情地说：“主啊？为何要让爱情的忠实者遭受种种折磨，你可知道，这种折磨比地狱中的火刑还要残忍"

”

老婆婆说罢，振作起精神，苦思瞑想，一心要为沙林解除痛苦，终于想出一个好办法来，他对沙林说：

“孩子，我决心要帮助你，现在我扮成一个卖首饰的小商贩，沿街叫卖，然后借机进入别人家里，为你打听祖曼绿蒂的消息。如果主保佑的话，我一下就能找到她。现在你拿出一些钱来，赶快去买个银匠用的篾笼子，另外再买些妇女用的耳环、手镯等首饰摆放在笼中，我拿到街上假装去卖。”

此时的沙林已经全然不顾，只要能找到祖曼绿蒂，哪怕倾家荡产也再在所不惜。他接受了老婆婆的建议，急匆匆跑到市场上，依照老婆婆的吩咐，买了一个篾笼和一些首饰，带回家中交给老婆婆。

热心的老婆婆立即换上一身破旧而且干净的衣服，顶着蔑笼，拄着拐杖出门了。她走在街上，挨家挨户地叫卖。
从此以后，老婆婆每天都起早贪黑不辞辛苦地沿街叫卖，只要是有人居住的地方她都要去，到处借机打听祖曼绿蒂的消息。

功夫不负有心人，终于有一天，老婆婆走到了那个又丑又老的赖施顿丁门前，依稀听到里面传出哀叫和哭泣声。她站在门外竖起耳朵仔细听，确实发现里面有一个女人正在呻吟着，她觉得非常奇怪，就鼓着勇气叩响大门。

一个小姑娘前来开门，老婆婆非常有礼貌地向她打招呼，并且问道：

“我是一个卖首饰的小商贩，想问一下你家太太，小姐买首饰吗"
”

老婆婆被带到丫头们跟前，亲切地和她们攀谈起来，
她故意将首饰价格压低，小姑娘们一听这么便宜的首饰，就都围上来买。她们个个都挑选了自己喜欢的首饰，心里乐滋滋的。老婆婆边和姑娘们攀谈，边偷偷地察看那个发出哀叫、哭泣声的地方。她见祖曼绿蒂四肢紧紧地被捆绑着，躺在地上动弹不得，心里难过极了。

老婆婆认出了祖曼绿蒂，但不敢与她相认，假装问道：
“姑娘们，被捆绑的那个女人是谁呀？
这时姑娘们正高兴，于是毫无顾忌地将祖曼绿蒂的悲”

惨遭遇告诉了老婆婆。最后又说：

“我们本来不愿意这样对待她。可是老爷非要我们这样做，没有办法，只得狠下心来毒打她。今天，老爷外出观光，她才免受一顿毒打，安安静静地在那里躺一会儿。”老婆婆看到祖曼绿蒂那副模样，心里如刀绞一般，她对姑娘们说：

“孩子们，既然你们十分同情她的遭遇，那干脆多做些好事，把她身上的绳子解开，给她一点自由，等老爷快回来的时候，再把她捆起来。孩子们，多做些好事一定会得到主的恩赏的，你们快让这个女人自由一会儿吧"”

小姑娘们觉得老婆婆的话很对，就同意这么做，说着一群姑娘七手八脚地解开祖曼绿蒂身上的绳子，并且给她端来了许多好吃的东西，让祖曼绿蒂吃。

“真没想到，在这么富有的家庭里竟然还存在着惨无人道的行为，早知道这样，我死也不来你们这里"”

老婆婆嘴里这么说，心里却暗暗高兴，庆幸自己的计谋终于实现了。可是，她表面上还是装出一本正经的样子走到祖曼绿蒂的面前，装作很难过的样子，然后蹲下身子，悄声对她说：

“孩子呀，你要振作起来，沙林马上就会来救你的。沙林先让我来打探消息，准备救你出来。晚上，你要清醒点，
注意外面的动静。沙林今天晚上就来救你，到时，他在外面吹口哨提醒你，你听到后立即打口哨答应他，然后再把根绳子从窗口扔出去，将绳子的一端拴在一个牢固的地方，另一端延伸到外面，你拉着绳子从窗户外滑下去，沙林在那里等候你。”

老婆婆将一切安顿好后，就向姑娘们告别，急急忙忙赶回到沙林家，把祖曼绿蒂的情况对他述说了一遍，并把她定下的迎救祖曼绿蒂的计策告诉了沙林，然后又将赖施顿丁住宅的街道巷名以及周围的情况详详细细地说了一番，最后才吩咐他说：

“我已经和祖曼绿蒂约好了，今天晚上你在赖施顿丁的窗外吹一声口哨，祖曼绿蒂就知道你来她会拉着一根绳”
子从窗户上爬下来与你相聚。你就赶快带她远走高飞吧？沙林见老婆婆为他安排得如此周到，对她感激不尽，情不自禁地挥泪叹道：

“我的心上人呀，我一天都不能没有你。那些表面上仁慈、善良的家伙，在他们的背后却隐藏着一把宝剑，把我刺伤后，又肆无忌惮地将你抢去，拆散了一对恩爱的夫妻。没有你的日子实在难熬，可我又无法摆脱困境。夜晚，躺在床上，以泪洗面，难以入睡，心里始终不能平静，老是在怨恨自己。别人为我流下了同情的泪水，不再责备我，而孤独伶仃的我却无法原谅自己，整天痛苦不堪。

自从失去了你，疯疯癫癫，不成人样，泪水浸透了我的衣襟。亲爱的人呀？你一定明白我的心情，不过请你不要多想，免得在你受伤的心灵上再增加伤痕。我时时刻刻都在思念着你，对你的爱永远不变。我们的真情感动了主，他让我得到了你的消息，使我这颗破碎的心，得到安抚。”沙林听从老婆婆的吩咐好不容易熬到天黑，急忙走出大门，按照老婆婆的指点，径直来到赖施顿丁家的门前，仔
细察看周围的地形，发现和老婆婆说的一模一样。他蹑手蹑脚地来到走廊下，趁天黑没人，悄悄地躲在墙角里坐下，准备在夜深人静之时，吹口哨迎救祖曼绿蒂。

可是，自从祖曼绿蒂被抢走以后，他一直闷闷不乐，难以入眠，疲倦不堪，今天有了祖曼绿蒂的消息，心情格外舒畅，竟不知不觉躺在那里睡着了。这一睡可就误了大事，让祖曼绿蒂又一次遇难。

祖曼绿蒂再次遭劫

真是苍天不作美呀？那天晚上，正好有一个盗贼在赖施顿丁住所的周围转来转去，想找个地方爬进去，忽然发现正在熟睡的沙林，偷了沙林的缠头就要走。这时祖曼绿蒂恰好从窗户上看见他的身影。

原来，自从邻居老婆婆走后，祖曼绿蒂一直为晚上逃跑的事做准备，她找来一根绳子，还弄了一袋金币，准备和沙林一起逃走。她好不容易熬到了半夜，可还听不见沙林的哨声，她再也等不及了，就爬在窗户上向外探望，隐隐约约地看见了那个盗贼的身影，她以为是沙林，就吹了一声口哨，没等听到回声，就急不可待地拉着绳子从窗户上滑了下来。

这时，盗贼正紧张地朝吹口哨的方向望去，见祖曼绿蒂正从窗户上往下滑，感到非常好奇，心里直嘀咕：“这是”他不顾一切地冲到窗口下，背起祖曼绿蒂没怎么回事呀"
命地逃跑。

可怜的祖曼绿蒂做梦也没想到自己刚出虎穴，又入狼口，她以为是沙林背着她逃跑呢？心里高兴极了，和那个盗贼攀谈起来。她情不自禁地说：

“亲爱的，听邻居老婆婆说，自从我被抢之后，你伤心
到了极点，以致于身体消瘦，精神不振，我心里很难过。可”
是，今天你背着我还跑得这么快，真是令人不可思议呀？盗贼只顾飞快地逃跑，一句话也没说。祖曼绿蒂觉得奇怪，伸手去摸盗贼的脸，发觉他满脸的胡须又粗又硬，不禁大吃一惊，非常生气地问：

”

“你是什么人，要背我到哪里去"
盗贼边跑边气喘吁吁地说：
“实话告诉你吧，我叫库尔迪，是达纳法的部下，我们一共有？$个弟兄，以盗劫和骗取别人的钱财为主。今晚，你到我们那里去，陪我的？$个弟兄玩一玩。”祖曼绿蒂听了这话，一下子像泄了气的皮球，她感叹命运为何如此不公平，安排自己又一次遭受灾难。祖曼绿蒂气愤不已，禁不住失声痛哭起来。然而，这一切都无济于事，她用力挣扎也无用，只好听天由命，等待主来挽救。

于是，她停止哭泣，把所有希望寄托在主的身上，耐心地等待主来拯救，并自我安慰说：

“主主宰着一切，他可以帮助我从困境中解脱出来，让我和心爱的人儿团聚。”

再说库尔迪，他为什么会深更半夜出现在赖施顿丁住宅附近呢"原来，他是盗匪头子达纳法的手下，达纳法手下共有？$个扒手。这天，他们正准备分几路去乡村城镇抢劫财物，小土匪库尔迪为了显示自己，自告奋勇地说：

“我在那个城市里呆了好长时间，对那里的情况非常了解。我知道城外有一个山洞。很深很大，足可以容纳我们这？$多个弟兄，我打算先走一步，进城去偷些食物来，放在洞中，你们随后赶到洞中，在那里大吃一顿。”匪徒头子达纳法非常赞成他的想法，说道：
“就这么办吧？我们到城外去等你。”
匪徒库尔迪见自己的建议已被接受，立即跑到山洞
中，收拾一番，又急急忙忙跑到城里，准备寻找机会实现自己的阴谋，他走着走着，碰到一个骑兵在路边休息，他的战马就拴在附近的树上。贪财的库尔迪趁骑兵熟睡之际，一刀杀死了他，并抢走了他的衣服、武器、战马返回洞中，安放好。这才又大摇大摆地进城去，想方设法实现自己的阴谋诡计。

他鬼鬼祟祟地来到基督教徒的门前，想找个机会混进院里偷窃，可是大门从里面紧锁着，院墙很高，无法进去，正巧看到沙林躺在那里睡着了。于是，他偷了沙林的缠头就要逃，这时祖曼绿蒂从窗户上滑下来，便背起她不顾一切地跑到城外的山洞中。

库尔迪把祖曼绿蒂交给他母亲，并且对她说：
“娘，你把这个女人看管好。我出去一下，明天一大早就赶回来。”

苦命的祖曼绿蒂跟匪徒库尔迪的母亲在山洞中住了一夜。第二天一天早，她早早就醒来了，环顾了一下山洞，心里极度悲伤，她想：在这荒郊野外，没有人会来救我的，一切都只能靠我自己了。想到这里，她振作精神，心里暗暗安慰自己道：

“悲伤哭泣是没有用的，我必须在那？"个强盗到来之前，想法从这里逃走，以挽救自己。”她左思右想，终于想出一个好办法来，于是满面笑容地对库尔迪的母亲说：

“老大娘，山洞里又阴又潮，实在难受，我们出去晒晒太阳好吗？在院子里我可以帮你梳一梳头呢。”库尔迪的母亲听了后，非常高兴地说：
“姑娘，还是你最懂大娘的心，我的头发确实该梳一梳了。我的儿子整天东奔西走的不知忙些什么，没有时间照顾我，你瞧，我这头发已经乱得不成样子了。”匪徒库尔迪的母亲十分爽快地答应了祖曼绿蒂的请
求，毫无戒备地和她一同走出阴暗的山洞，来到阳光充足的山洞口晒太阳。祖曼绿蒂觉得这是一个最好的机会，便给老大娘精心梳理了一番，以讨她的欢心，她还帮老大娘从头上抓下了许多虱子。老大娘非常喜欢祖曼绿蒂，她竟舒舒服服地睡着了。

祖曼绿蒂见时机已到，急忙跑回洞中，把被库尔迪杀死的那个骑兵的衣服和头巾穿戴上，并且把他的宝剑配戴起来，装扮成一个男人，又带上从赖施顿丁家中拿出来的那袋金币，骑上战马，准备逃走。临走之前，她默默地祈祷：

“善良而仁慈的主啊？求你保佑我安全脱险吧。”
祖曼绿蒂快马加鞭，飞速离开了山洞，准备往家中跑，可是转念一想：“我这副模样进城去，万一被那个骑兵的家属发现，一定又要惹出不少麻烦，对我有百害而无一利。”
于是，她又掉转马头，决定远走高飞，到很远的地方去逃活命。

祖曼绿蒂当上了国王

祖曼绿蒂终于脱离了虎口，像一只鸟儿在蓝天上自由自在地飞，她感到前途无限光明，心情格外爽快。她骑着高头大马，带着大量的金钱，下定决心要到很远很远的地方去谋生。她自己也不知道该去往何方，于是任由马自己走，她随着马儿翻山越岭，不知走了多少路。

马儿终于走不动了，于是她下马牵着它一步一步地慢慢前进。在漫长的路途中，连一个人影也没见到，更没有看到一个村庄，肚子饿了就摘些野果来充饥，渴了就喝些泉水来解渴，就这样在荒无人烟的地带行走了十天。第十一天，她终于看到了希望，周围是一片绿油油的庄稼地。又走了一会儿，终于看到了一座富丽堂皇的城市。



当时，正是阳春三月，河水潺潺地流，枝头百花齐放，树林中鸟语花香，大自然把整座城市打扮得如仙境一般。

祖曼绿蒂觉得自己仿佛到了世外桃源，心情无比兴奋、快乐？她一下子提起了精神，扬鞭赶马，一口气来到了城下。
抬头一望，吓得她毛骨悚然，只见城门外站着满城文武官员、军队和老百姓，她以为出了什么事，心中忐忑不安，心想：

“这是怎么回事呢"为什么这么多的人都挤在城门外"难道我又要遇难了"
”

然而，事到如今，逃跑已经不可能了，她只得硬着头皮走近城门。祖曼绿蒂做梦也没想到，当她走过去的时候，军队和文武百官立即跪在地上，齐声高呼：

“国王万岁"愿主帮助你把我们的国家治理得繁荣昌盛。”

老百姓们也齐刷刷地跪在地上直呼：
“国王万岁，国王万寿无疆。”
祖曼绿蒂被他们弄得不知所措，心里猜想，这些老百姓一定认错人了，把自己认成了他们的国王，便坦诚相告：
“各位官绅父老们，我是从外地来的，根本不是你们的国王，你们为什么要把我当国王来欢迎呢"
”

一位官员走上前答道：“这是主对你的极大恩赐，主让你来当我们的国王，治理我们的国家。您也许不知道，我们国家有这样一个习俗：

如果国王死后没有儿子继承他的王位，那么所有的军队，老百姓和官员都必须在城门外等候三天，听从上帝为我们安排王位继承人。在这三天之内，不管是谁第一个从这里经过，我们都会任命他为我们的国王。感谢主，为我们派来了这么英俊的国王。其实，即使来者没有你这么漂亮，我们也会请他继承王位的。”



聪明、机灵的祖曼绿蒂一听到朝臣的解释便明白了怎么回事，于是她便顺水推舟：

“其实我原本出身名门贵族之家，决非普通土耳其人，但那种衣来伸手、饭来张口的生活让人生厌，于是我离开家人出来观光。这袋金币就是我随手带来，用来途中扶危济贫的。”

祖曼绿蒂的一席话，让人们更加相信她，更加喜欢、拥护她，见此情景，让她兴高采烈，心想：“主是法力无边的，或许他会引导沙林来这儿和我相会。”

接着，祖曼绿蒂在文武官员和军队的陪同簇拥下来到王宫门前。官员们搀扶着她进了宫，坐上了宝座，并对她一齐下跪，表示对她忠心耿耿。这下好了，祖曼绿蒂因祸得福当上了国王，统治一个国家。登基后她便做了两件大事：第一件大事就是大开国库，慰劳军队，救济贫苦的百姓，一下子她就名震全国，深得军民爱戴，赞美之词响彻全国；第二件事就是下令取消繁重的苛捐杂税，赦免罪犯，赏罚非常严明。

因而军民对她既敬又怕。总之，自她登基以来，那个国家便蒸蒸日上，百姓安居乐业，她的名声越来越大，地位也越来越巩固。但美中不足的是她常常想起沙林，她默默地悲哀哭泣，不停地祷告，恳求主能给她一个与沙林重逢的机会。

一天晚上，夜深人静，天地都已沉睡，可祖曼绿蒂竟毫无睡意，她辗转反侧，不断地想起以前与沙林一起生活时的幸福时光，湿润了她的双眼。凄凄凉凉的夜，使她的心情更加沉痛，不禁自言自语道：

“沙林啊？你在哪里，你可知道我日日夜夜都在思念你。泪水湿透了衣襟，湿透了枕巾，这个伤口越来越深，难以愈合。为了你，我整日整夜都在悲伤哭泣，我不知道爱情
为什么如此残酷，竟折磨得我死去活来。夫妻二人就好比形和影，永远不能分离，然而残酷的现实却让我们相隔甚远，始终不能重逢。”

可怜的祖曼绿蒂越来越伤心，不禁失声痛哭起来，直到深夜才停止了哭泣，上床就寝，她翻来复去睡不着，最后她自己安慰说：

“祖曼绿蒂呀，你要振作起来，悲伤、忧郁是没有用的，你必须赶快使自己的心情平静下来，上帝会给善良的人一个公平的安排，只是现在时机还未到。”

祖曼绿蒂这么想着，她决定重新改变自己的生活方式。从那以后，她就安心地做她的国王，她宣布自己要修行养道，严格按教规行事，她还给宫中的奴仆们重新规定了薪水，划定了他们的职责范围，要他们都在自己的职责范围内行事。

从此，她便开始了新的生活，每天处理完国家大事后，就匆忙离开富丽堂皇的宫殿，来到附近一所僻静的房子里，静静地坐在那里，默默地祈祷，身边只有两个小太监服侍。她四季如一日，天天都这样祈祷，希望自己的诚心能够感动主，派沙林来这里与她相会。朝中文武百官对她的行为、举止佩服得五体投地，他们都称赞祖曼绿蒂是个虔诚的教徒。

第一个吃糖饭的人

善良的祖曼绿蒂就这样整整过了一年，期间，她每天白天上朝理政，夜晚就在小房子里默默地祈祷，希望能与沙林早日团聚。对国家她更是勤勤恳恳，兢兢业业，自从她执政以来，国富民强，全国上下的人都很爱戴她。

可是，她的诚心始终没能打动上帝的心，在这漫长的
一年中，她一点也没打听到沙林的消息，更不知他在何处。因此，她感到非常失望，忧郁与不安又涌上了她的心头。她回想起以往的一切遭遇，认为呆在这里等死是没有用的，必须得再想其它办法。她坐在小房子里苦思冥想，终于想出一个好办法来。

于是她又提起精神，决定采取补救措施。她下令招募一批工程师和建筑工人，在宫内修建一个十分宽敞的广场。宰相和官员们领命，立即在城中广招工程师和建筑师，要他们尽快动工，在最短的时间内建起一个又宽又大的广场。

果然，没过几天，广场就建好了，祖曼绿蒂亲自去审查，又吩咐工匠们在广场的一边建一座雄伟壮观的礼台，在礼台的圆顶上摆上许多桌椅，以供国王和官员享用。

广场终于建成了，在完工的那一天，祖曼绿蒂吩咐厨师们备下几桌美味佳肴，以招待满朝文武官员，宴会就设在广场中。大家都吃饱喝足，正要散席，这时国王祖曼绿蒂宣布：

“从今天起，我准备每到月初之时，你们就为我准备一些丰盛的食物，然后整整齐齐地摆放在这里。我要在这里与城中的老百姓聚餐，到那天，告知城中所有的老百姓们，让他们停业休息一天，各家都关门闭户，前来参加宫中的宴会。”

从此，国王祖曼绿蒂的这个命令成了惯例，每到月初的那一天，所有老百姓们都三五成群地来到广场中，高高兴兴地与国王祖曼绿蒂同食共饮。宴会中，祖曼绿蒂坐在礼台的首位上，她让官员们盛情款待老百姓。官员们听从吩咐，让老百姓们依次围着桌子坐下来，并且对老百姓们说：

“老百姓们，你们为国家出了不少力，流了不少汗，国
王为了感谢大家，在此设宴款待，你们尽管吃喝，不必客气。”

百姓们围着桌子，无拘无束地大吃大喝起来。他们边吃边注视着国王。过后，大家纷纷议论，都说国王总是观察着他们的一举一动。但是见到那些精美的食物，他们也管不了那些，只顾着低头吃喝，酒足饭饱之后，就跑在地上齐声高呼：

“国王万岁，祝国王寿比南山。”
之后，老百姓们才满心欢喜地离去。一路上，他们还在想着国王的恩情，心里默默地为国王祝福，然而又有谁能猜透国王的心呢？

宴会散后，祖曼绿蒂兴匆匆回到宫中，心情格外舒畅，她认为只要主愿意帮忙，一定会派沙林到这里来与自己相遇。于是她静静地等待着从天而降的好消息。

时光如箭，日月如梭，转眼间便到了第二个月的月初，官员们又依照祖曼绿蒂的吩咐，把一切准备就绪，摆设了丰盛的宴席，宴会像第一个月那样热闹非凡，祖曼绿蒂感到非常满意。她依旧坐在礼台的第一个位置上，暗中观察每个客人的一言一行。客人们仍然像上次一样无拘无束地吃菜喝酒。

就在他们正吃得有滋有味之时，国王祖曼绿蒂却仔细地观察着每一个人，突然她在人群中发现了白尔苏姆。一下子便认出他就是那个欺骗沙林，又给他吃上迷蒙药，最后将自己抢去的基督教徒。她心里非常高兴，心想，这下可以报仇了。

这个作恶多端的无耻之徒，到处欺骗好人，不知到何时才能结束他的恶习。今天，他又混入人群中，趁机美餐一顿，没想到被国王祖曼绿蒂一眼就认出了他，他也只好自认倒霉吧。然而此时的他对这些情况一无所知，只顾低头
大吃大喝，好像要把整桌的菜都要吃下去似的。

他吃着嘴里的，看着碗里的，好像一头贪吃的野兽。桌子的中央放了一盘糖饭，上面涂了一层厚厚的糖，一看便知一定是香甜可口。贪吃的白尔苏姆，不顾同桌的其他人，把糖饭端到自己的跟前，低头猛吃。面对他这种可耻的行为，同桌的百姓们都很反感，有人给他提意见说：

“这是国王为大家设的宴席，并不是只为你一个人的，你为什么那样专横？真是一点礼貌也不懂，太不知道羞耻了。”

白尔苏姆根本不管别人的耻笑，恬不知耻的说：
“我最爱吃甜食，你们就让我多吃一些吧。”
人们对他的行为简直忍无可忍了，就大声骂道：
“你真是个不知道羞耻的家伙，不过我要提醒你，千万不要吃多了，会消化不了的。”

同桌有一个大烟鬼更是下贱，他竟然说道：
“让他吃吧"吃剩的全都留给我。”
人们越听越不像话，说道：
“你们这些不知天高地厚的东西，这些东西根本不是我们平民百姓吃的食物，而是国王的食品，还是把它送回王宫里留着给国王吃吧。”

白尔苏姆根本不管别人怎么说，竟然用手抓住糖饭塞进嘴里，真是恶心极了。他不顾别人的反感，又要伸手去抓第二把，这时，国王祖曼绿蒂命令身边的随从说：

“你们快下去把那个吃糖饭的家伙抓起来，不要让他再那样吃下去了。”

随从领命，立即来到白尔苏姆的桌旁，一下把他手中的糖饭打落在地，接着又把他捆绑起来，带到礼台下面。其他老百姓并不知内因，看到国王突然抓人审问，感到非常惊奇都瞪大眼睛，伸长脖子看白尔苏姆。而与白尔苏姆同
桌的人则认为国王祖曼绿蒂做得对，他们纷纷议论道：

“这个贪吃的家伙，落到这般地步真是活该？还有人说：“快把他抓走吧，这样我们可以心情舒畅地”

吃一顿了。”

那个大烟鬼也乐滋滋地说：“感谢主，把他带走了，这下我可以吃这些剩下的糖饭了，幸亏刚才我没有把糖饭抢过来，否则也会倒霉的。”

同桌的其他人说：“咱们先不要说话了，看看国王如何处理这个无耻之徒。”

祖曼绿蒂看着眼前这个作恶多端的家伙，恨不得一刀将他杀死，她怒目圆睁，咬牙切齿地问道：“你这个该死的东西，快老实交待，你叫什么名字，来我们国家干什么"”

白尔苏姆狡奸巨猾，依然不想对国王说真话，于是信口雌黄道：“我是个商人，来你们国家做生意的，听说你们这里举行宴会，我便来参加了。”

祖曼绿蒂一听这话，气得头发都一根一根地坚起来了，但她压住了心中的怒火，命令身边的侍从：“给我把沙盘和铜笔拿来？

”

侍从遵命，立即将沙盘和铜笔取来交给祖曼绿蒂，祖曼绿蒂装作很认真的样子在沙盘上点点画画，不一会儿就在盘底上画了一只猴子，接着，她又抬起头，仔细打量一番眼前的这个仇人，才恶狠狠地说：

“你这个不要脸的东西，是不是不想活了"竟敢欺骗我"难道你不是一个基督教徒吗"你的名字叫白尔苏姆，对吗"你这个作恶多端的家伙，快老实交待，你来我们国家有何目的"

”

白尔苏姆见国王都说对了，吓得魂飞魄散，呆在那里一句话也说不出来，此时无论是官员还是老百姓都对国王佩服得五体投地，他们以为国王精通占卜，能算出别人的
身世，都跪在地上，齐声喊道：

“感谢主，为我们派来这么英明的国王。”
这时，国王显得更加威风了，他严厉地说：
“快说出实情吧？否则我杀死你。”
白尔苏姆一看国王的占卜很准确，只好跪下来求饶道：

“仁慈的国王，精明的陛下，你的卜算非常正确，是我该死，欺骗了你，求你饶了我吧？
”

在场的百姓和官员见白尔苏姆低头认罪了，异口同声地说：

人？

“伟大的陛下，杰出的陛下？您是世界上独一无二的伟”

仇人相见，分外眼红，祖曼绿蒂决心要报仇雪恨，为民除害，于是果断地判处白尔苏姆死刑，她还命令侍从们把他的皮剥下来，用稻草塞在里面，高高挂在广场上示众，再把他的肉和骨头扔到城外的粪坑里，连同粪便都烧成灰烬。

侍从们按照国王的吩咐去办事，立刻带着白尔苏姆离开了广场，向荒无人烟的野外走去。

人们亲眼目睹了国王的严明，也看到了白尔苏姆的下场，大家议论纷纷。

有的说：“这一切都怪他自己贪嘴，吃错了一口饭，赔上了一条命。”

也有人说：“我发誓以后决不再吃一口糖饭。”
而那个大烟鬼则暗自庆幸，高兴地说：“幸亏我没有去吃糖饭，上帝保佑我免除了一场灾难，保全了我这条命。”
然而这一切的一切都不是杀死白尔苏姆的主要原因。又有谁能知道国王祖曼绿蒂心中的悲痛呢"从此，人们视糖饭为不祥之物，一听到“糖饭”二字都
心惊胆战的，更不要说去吃糖饭了。

第二个吃糖饭的人

时光如流水一般，转眼即逝。又一个月的月初到了，国王依旧让官员们准备第三次宴会。官员们按照国王的吩咐，像前两个月一样准备了非常丰富的酒菜，一桌一桌摆好，并且通知老百姓按时参加宴会。

宴会那天，祖曼绿蒂依然坐在礼台上首位，指挥官员们在下边热情招待老百姓，一队身带武器的士兵时刻站在国王的身边，保卫和服侍着国王，那场面庄重而严肃。老百姓们络绎不绝地来到广场，按照指挥官员的安排坐在桌子旁。不过大家都不敢靠近有糖饭的桌子，以免惹火上身，在客人们中，有两个久别的朋友在这里相遇，他们互相交谈起来。

其中一个说：“你好？赫勒辅。”
另一个说：“你好？哈利德。”
第一个人又接着说：“你可能是第一次参加宴会，我奉劝你一句，千万不要吃糖饭，对糖饭避而远之。”老百姓们都已坐好，于是国王下令宴会开始，人们都挑自己爱吃的东西高高兴兴地吃喝着。祖曼绿蒂也吃得十分开心，十分香甜，心里暗暗高兴，她仔细观察着每一个人的一举一动。正在这时，有一个人气喘吁吁地跑进广场前来参加宴会，那人样子非常狼狈，引起不少人的注意，祖曼绿蒂一眼就认出他就是当初抢夺自己的匪徒库尔迪。

库尔迪为什么也来到这个国家呢"原来，那天晚上，他把祖曼绿蒂交给他母亲看守，就马上去见匪徒头目和其他弟兄们，对他们说：

“我很顺利地完成了抢劫计划，不但杀死了士兵，抢了
他的战马和武器。而且还抢来了一袋金银和一位美丽的姑娘。现在我把那些东西和那个姑娘都留在山洞中，交给我母亲看管，这下我们可既有钱财，又有美女了。”匪徒头目和其他匪徒们听后都很高兴。他们好不容易等到天黑，便跟着库尔迪急匆匆地赶到山洞中，可是，等他们到来之时，山洞里只剩下库尔迪的母亲。他忙向母亲问原因，母亲如实说明了情况，库尔迪听后，气得火冒三丈，恶狠狠地说：

“这个小贱人，即使你走到天涯海角，我也一定要找到你，以解我心头之恨。”

于是，库尔迪把母亲交给弟兄们照顾，自己却在外奔波，走遍了许多地方，可始终没有祖曼绿蒂的消息，这天，他终于来到了祖曼绿蒂的国家里。刚进城里，就听说这里的国王宴请老百姓喝酒，于是他急匆匆地赶赴广场，想混进人群中饱餐一顿。

他走进广场，见人们都围着桌子吃喝，基本上已没有空位了，只有上次白尔苏姆坐的那张桌子空着，库尔迪径直走到那里，一屁股坐下去，伸手去抓糖饭吃。

同桌的人好心相劝道：“我的好兄弟呀？你千万不要吃糖饭，难道你不想活了吗"
”

库尔迪理直气壮地说：“摆在桌子上就是为了让人吃的，你们干吗不让我吃呢"
”

有人提醒他：“如果你不想活的话，就去吃吧。”
库尔迪根本不听好心人的劝阻，伸出五指就去吃糖饭。只见他的手很大，看起来让人很不舒服。他把糖饭在手中捏了捏，揉成了个小圆球，然后塞进嘴里，狼吞虎咽地吃了下去。他的吃相极不文明，动作粗鲁，并且还发出很大的声音，引起了同桌人们的反感。那盘糖饭被他这粗大的手指一抓，就露出了盘底，他旁边的一个人感叹道：



“赞美主，终于有人把这盘糖饭吃掉了，除去了这个不祥之物。”

这时，大烟鬼又说话了，他冷嘲热讽地说：“你尽情地吃吧，不过要注意，不要吃进肚里消化不了呀。”库尔迪不管别人怎么说，又伸出大手，抓起糖饭，像上次一样揉成小团，正准备往嘴里塞，国王立即命令卫兵把库尔迪抓起来。卫兵们遵命，立刻跑到库尔迪身边，趁他不注意，将他抓了起来，其他人都暗自庆幸自己没吃糖饭。他们纷纷议论起来，有人说：

“唉，我们好心劝告，你还不听，现在好了，肯定又要被绞死。”

也有人说：“这也是他罪有应得，谁让他贪吃呢？又坐在那个倒霉的位置上，老天注定他今天要命归黄泉了。”
国王祖曼绿蒂也像审问白尔苏姆那样审问库尔迪，她厉声责问：

“你叫什么名字？到我们国家来干什么？
匪徒库尔迪哪里肯说实话呢。他编了一套谎言，说道：
“国王陛下，我叫阿斯曼，在别人的花园里护理花木，前几天花园里丢了东西，我才出来四处寻找。”

”

祖曼绿蒂见这个可恶的家伙不说真话，就吩咐身边的人将沙盘和铜笔拿来。祖曼绿蒂慢慢地拿起铜笔，在沙盘底下画来画去，认认真真地占卜着，她画完后，又假装仔细思考了一阵，才抬起头来，两眼直盯库尔迪，说：

“你竟敢欺骗国王，简直是不想活了，现在我告诉你，根据占卜的结果，我得知你叫库尔迪，是个匪徒，经常干些杀人、抢劫的坏事。”

祖曼绿蒂越说越生气，突然声音变大了，她大声怒斥道：

“你这个该死的东西，快说实话，否则我将让你曝尸街
头。”

库尔迪一听国王的话，吓得面色苍白，浑身直打哆嗦，知道再隐埋下去只能是死路一条。心想：“如果从实招来，善良的国王说不定还能饶自己一命呢？于是，他低头认罪，把自己来到本国的真正目的告诉了国王，并且还求国王饶他一命，今后一定改过自新。

然而，他不说还罢，一说出他还在找祖曼绿蒂，祖曼绿蒂气不打一处来，她气愤地说：

“像你这种恶人，留在世上只能是祸及百姓，你坏事做尽，今天落在我手里，也是你应有的下场，我是不会让一个魔鬼活在世上的。”

说完，祖曼绿蒂又吩咐手下人：“把他带下去杀死，然后也像处置白尔苏姆的尸体那样处理库尔迪的尸体。”侍从们按照国王的吩咐，把库尔迪带下去，走向刑场。人们看到这种情景，更对糖饭极端仇视和厌恶，那个大烟鬼把头转向糖饭，小声说：

“今后，我再也不想多看你一眼了。”
侍从们将库尔迪带出广场走向荒无人烟的刑场。此时，广场上又恢复了原来热闹的气氛，来客们坐在一起有说有笑，大吃大喝，直到酒足饭饱才纷纷离去。祖曼绿蒂也高高兴兴地回宫中休息去了，官员和随从们服侍国王睡下才回到自己的房间。

第三个吃糖饭的人

转眼间，又一个月过去了，第四个月初来临了，祖曼绿蒂依旧吩咐手下人准备美味的食品，并且下令邀请老百姓们前来参加第四个宴会。

到了那天，人们蜂拥而至，成群结队地来到广场，听从
指挥官员的安排，纷纷围着桌子坐下来，静静地等待国王的到来。开宴时间一到，国王在官员和随从的簇拥下，来到礼台，依然坐在礼台的第一个位置上，她吩咐指挥官员们对老百姓一定要热情周到，并且宣布宴会开始。

于是，人们都开始行动起来，挑选自己喜爱的食物吃。国王坐在礼台上居高临下，对前来赴宴的人们的一举一动看得一清二楚。她把目光转移到白尔苏姆和库尔迪曾经坐过的那张桌子，发现那里还有四个位子空着，并且这四个空位都在靠着糖饭的那一面，心里觉得很奇怪。

正在这时，突然，从外面闯进一个人来，他慌慌张张地走到空座位前坐下，抓起糖饭就往嘴里塞。他的一举一动引来了不少人的注意，人们都为他担心。祖曼绿蒂仔细观察这个人，终于看清了他的面孔，原来他就是那个丑陋的老头赖施顿丁。祖曼绿蒂看到这个人，心中暗暗自喜，她庆幸自己终于可以报仇雪恨了，苍天有眼，他把坏人一个个地都送到祖曼绿蒂的面前，任由她处置。

原来，赖施顿丁把祖曼绿蒂抢回家里后就有事外出了。等他回来后，却发现祖曼绿蒂逃跑了，还把自己家里的一袋子金币也给偷走了。他气得快要发疯了，狠狠地打了仆人们一顿。他暗暗发誓，一定要将祖曼绿蒂找回来。于是，他让弟弟白尔苏姆打听祖曼绿蒂的下落。可是弟弟白尔苏姆一去不复返，那么长时间一点音讯也没有。他在家里越等越心焦，没有办法，只好自己亲自出马，寻找白尔苏姆和祖曼绿蒂。

他走遍了乡村城镇，到处向人打听，可是，始终没有音信，于是越走越远，最后来到了祖曼绿蒂的国家。他进城的那天，正巧是月初，城里没有一个人，商店都关门停业。他感到很纳闷，好不容易才打听到情况，得知国王举办宴会，邀请城中的老百姓。所以赖施顿丁也急急忙忙赶来，想混
入人群饱食一顿。

当他上气不接下气地跑到广场时，人们已经吃起来了，其他酒桌已经没有位置了，只有白尔苏姆和库尔迪坐过的那张桌子还空着四个位子，于是，他不顾一切地跑过去，坐下来就去抓糖饭。祖曼绿蒂立即下令：

“快把那个吃糖饭的坏蛋抓起来，带到我面前。”
卫兵们一眼就瞅准了赖施顿丁，立即跑过去将他抓住，并带到礼台的下面。

祖曼绿蒂大声问道：“快老实交待，你叫什么名字，到这里来有何目的？
”

赖施顿丁哪里会想到上面坐的正是要找的人，就随便编造了一个谎言，说道：

“尊敬的陛下，我叫卢斯图，是个贫僧，到这里来只是为了讨口饭吃，没有其它意图。”

祖曼绿蒂不想多跟他说什么，又吩咐手下将沙盘和铜笔拿来，像前几次一样在那里认真占卜，然后抬起头来，两眼直盯着赖施顿丁说：

“你这个不要的脸的东西想找死，竟敢欺骗国王。我已经占卜出来了，你叫赖施顿丁，经常冒充穆斯林来拐骗良家妇女，其实你是个无恶不作的基督教徒。你快说实话，到我们国家来干什么？

”

赖施顿丁见无法抵赖，只好低头认罪，结结巴巴地说：
“陛下英明，您所说的全都是事实，求你饶恕我吧"祖曼绿蒂哪里肯放过这个坏家伙，她下令就地处死，”

惩罚完赖施顿丁后，就把他拖到野外了。广场上又恢复了起初欢快的气氛，祖曼绿蒂吩咐官员们好好招待客人们，让他们静下心来好好地吃喝。宴会又接着进行，人们尽情地吃喝，直到酒足饭饱，才纷纷散席。祖曼绿蒂欣喜若狂，她回到宫中，满含热泪地说：



“感谢主，把这几个恶魔送到我这里来，让我报仇雪恨，这也是他们这些恶人应有的报应。”

接着她又自言自语道：
“如果你独断专行，尽做坏事，到头来只能像空气中的一粒灰尘，刹那间便消失得无影无踪。人世间本来就如此，只要你有一点点人情味，到头来肯定会得到人们的尊敬。

然而如果你作恶多端，暴虐成性，必将受到应有的惩罚。这些恶人刚被除掉，人们就发出感慨：不要埋怨时光无情，你之所以有如此报应，只能怪你作恶多端。”

沙林与祖曼绿蒂重逢

祖曼绿蒂说着说着，又想起了自己深爱的丈夫沙林，想起了夫妻俩在一起的欢乐时光，禁不住伤心地痛哭起来。她哭呀哭呀，想以此来消除心中的烦恼，哭了好长的时间才竭力控制住自己，强忍心中的痛苦，使自己的心情慢慢地平静下来，她默默地祈祷：

“主啊？你已经帮助我轻而易举地除掉了仇人，求你快点再将我心爱的人送到这里来吧？我知道，你是万能的，最能了解我的心思，快快派沙林到我这里来相聚吧。”她一个劲儿赞美主，把全部的希望都寄托在主的身上。她相信对所有的事情主都会作出妥当的安排，而自己只有耐心等待。想到这里，她心里又高兴了，自言自语道：
“每个人都应该宽宏大量，因为主对我们的所作所为都会作出公正的判决；命运不会让我们总是遭遇困境，称心如意的好事情也会不时地来到我们身边。

我要把过去的悲伤与苦恼全部收藏起来，用新的方式对待生活。刻意的追求不一定能达到预期的目的，但一旦机会到来，情况会大有转机。

？""



不必过分地诅咒命运的安排，灾难到来之时耐心忍受。因为漆黑的夜晚孕育着曙光的到来，熬过漫长的黑夜就是光明。

忍耐、忍耐再忍耐，不必过于着急？忍耐一定会给你带来一个完美的结局。如果你深知忍耐的好处，那么可以平静地摆脱忧愁和烦恼。你要知道，即使你苦苦地挣扎，也难以与命运抗拒。”

从那以后，祖曼绿蒂努力控制住自己悲伤的心情，重新振作起来，默默地忍受着命运的安排。她白天上朝理政，处理国家大事；夜晚就回到僻静的房间里修行养道，不断地祈祷日思夜想的沙林快点回到自己的身旁。就这样又过了一个月，到了第五个月的月初，她照旧命令官员们大设宴席，邀请城中的老百姓按时赴宴。

宴会如期举行，人们成群结队地来到广场中，在指挥官的安排下，纷纷围着桌子坐下。国王祖曼绿蒂在官员和随从的簇拥下来到礼台上，在第一个位置坐下，居高临下地注视着参加宴会的每一位客人，只见那个摆糖饭的桌子仍然空着。接着，她又把目光转向广场大门，密切注意着纷纷而至的每一个老百姓，同时，她在心中默默地祈祷：

“主啊？你是伟大、善良的，你主宰着一切，求你快派沙林到这里来吧？我们都是无辜的人，请不要再这样折磨我们了。”

她在心中虔诚地祈祷着，眼睛却死死地盯着广场大门。正在这时，一个身材高大、英俊潇洒的小伙子走进广场。只见他文质彬彬，举止文雅大方，在人群中特别显眼。

然而苍天不作美，他那枯黄的面容，消瘦的身材，让人感到好像患了一场大病似的。他非常有礼貌地走到宴席中，环顾一下四周，只有放糖饭的桌子旁还有空位，他毫无顾忌地走到跟前坐下。



祖曼绿蒂一见这小伙子，心里就紧张起来，她觉得好像在哪里见过这个人似的。等小伙子坐好，祖曼绿蒂仔细端详着他，终于她认出来了，原来这个潇洒的小伙子竟是自己日思夜想的沙林。她惊喜万分，高兴地几乎跳起来。但她尽力控制住自己，装作若无其事的样子，其实，此时祖曼绿蒂的心都快跳到嗓子眼了，但她以最大的毅力掩饰内心的真实情感。

原来沙林到祖曼绿蒂的窗户下营救她，没想到给迷迷糊糊地睡着了。就在他熟睡之际，祖曼绿蒂被匪徒库尔迪抢走了。等他一觉醒来，发现自己的缠头不见了，心中顿觉情况不妙，一定发生了什么意外。他哭喊着捶打着自己的胸膛，揪扯自己的衣服，然而一切都已晚了，他恨自己不该贪睡。

当时，沙林悲伤、失望到极点了，可是没有人能帮他把祖曼绿蒂找回来，他无可奈何，只好哭泣着来到邻居老婆婆的门前，敲响老婆婆的大门。那个帮他寻找祖曼绿蒂，又安排他营救祖曼绿蒂的老婆婆听见敲门声，急忙出来开门。

沙林一见老婆婆，就抱头痛哭，好久不能平静下来。慢慢地他停止了哭泣，把事情的前后经过详细叙述了一遍。
老婆婆又气又恨？恨他粗心大意，气他躺在那里睡着了，长叹一口气说：

“这一切都只能怪你自己，别人没有能力帮助你了。”
老婆婆想骂他可又骂不出来。其实沙林的心里更痛苦，他悲痛地哭泣，不久便昏死过去。

沙林慢慢地苏醒过来，见老婆婆正坐在他的身旁伤心地痛哭，自己更加伤感，他自言自语道：

“只有再次与我心上的人相聚，才能使我这流血的心愈合，我一定要找到我心爱的人。善良的主啊？恳求你帮我
找到祖曼绿蒂吧？

”

老婆婆非常同情沙林的不幸遭遇，她决心尽力帮沙林摆脱困境，于是对他说：

“你在我家里等一会儿，我出去打听一下，很快就回来。”

“好吧，我听从您的吩咐。”沙林毫无办法，只好等老婆婆回来再作打算。

老大娘穿好衣服，走出大门，不知疲倦地走街穿巷到处为沙林打听消息，中午时分，老婆婆终于回来了，她一见沙林，就唉声叹气地说：

“沙林呀？你要想开点，我看这下你永远都不会见到祖曼绿蒂的面了。我刚才去基督教徒的门前看了看，见他家朝花园方向的窗户已经被弄坏了，祖曼绿蒂已从那里逃走了，听说还拿走了他家的一袋金币呢。我又到处去打听祖曼绿蒂的下落，可是一无所获。我也无能为力了，只求伟大而善良的主来帮你吧？

”

沙林听了老婆婆的一番话，面如土色，呆呆地坐在那里一动不动，他彻底失望了，觉得自己会因此而死去，想到这里他又悲伤地哭泣。他在忧郁、悲伤中度日，不久便患了一场大病，竟整整一年卧床不起。好心的邻居老婆婆像对待自己的亲儿子一样，对他无微不至地照料着，为他端汤送药、求医看病，这才使沙林免于一死。

沙林病好之后，心情仍十分沉闷，心里想：“我心中的悲愁越积越多，与心上人相聚的希望越来越渺茫，这样下去迟早都会死去的。泪水快要流干了，而对重逢的渴求也越来越迫切了，我实在难以忍受这种折磨。仁慈的主啊？快赐给我神丹妙药吧，以便医治我心灵的伤痛。”沙林慢慢地康复了，邻居老婆婆也十分高兴，耐心地劝导他：



“沙林呀？你不要再这样等下去了，呆在家里整天伤心地哭泣，能缩短你的寿命。我认为你应该振作起来，到各处去打听一下祖曼绿蒂的消息，最终一定能与她相聚。”经过老婆婆多次劝导、鼓励，沙林决定出外去寻找祖曼绿蒂。于是，老婆婆给他洗了澡，给他换上新衣，又为他杀鸡补营养。最后沙林依照老婆婆的吩咐，踏上寻找祖曼绿蒂的旅程。

沙林一路跋山涉水，不知疲劳地日夜赶路，他走过许多乡村城市，终于来到祖曼绿蒂的国家。这天，他到京城，正好遇上国王宴请全城老百姓，由于长时间的旅行，肚子又饿又渴，便随着人群来到广场中，准备好好吃一顿。他坐在靠近糖饭的那张桌子旁，伸手想去吃摆在身边的糖饭。

同桌的好心人劝他说：“小伙子，这糖饭是不祥之物，凡是吃过它的人都被国王处死了。”

沙林肚子饿得厉害，没听别人的劝阻，说道：
“你们就不要劝我了，反正我也不想活了，饱食一顿之后再死也值得，这样还可以让我脱离苦海，永远地安息。”沙林说完就大口大口吃起糖饭来。

祖曼绿蒂本来想让侍从把他带到身边来，可是见他饿极了，就没说什么，心想让他吃饱再过来也不迟。

沙林不管别人怎么说他，只顾低头大吃大喝。同桌的人都为他捏了一把汗，静静地等着国王的判决。国王祖曼绿蒂默默地注视着自己的心上人，见他吃饱喝足后才命令手下人说：

“快去把那个吃糖饭的青年人带到这里，注意要温柔一点，不要惊吓他。”

侍从们按照国王的吩咐，缓缓地到沙林面前，心平气和地说：“客人，国王陛下想请你过去一下。”沙林也很有礼貌地说：“好吧，我这就去。”
同桌的人见沙林被带走，便议论起来。有人提心吊胆地说：

“但愿国王不要把这个美男子杀死。你们说国王会如何处置这个小伙子呢？
”

另一个人说：“放心吧"英明的国王能够占卜出这个年青人是好人，不会处罚他的，你没见国王让他吃饱后才派人带走他的？

”

沙林随同侍从们来到祖曼绿蒂面前，毕恭毕敬地给国王行礼，请安。祖曼绿蒂噙着泪水，让沙林坐下，亲切地和他交谈。她问沙林：“你叫什么名字，到我们国家来有何贵干？

”
沙林彬彬有礼地回答道：“国王陛下，我叫沙林，到贵国来寻找我失散多年的爱妻，我深深地爱着我的妻子，没有她我彻夜难眠，简直不能继续活下去。”

沙林将真实情况告诉了国王祖曼绿蒂。然而一提起这些伤心事就泪如雨下，哭着哭着，竟昏倒在地，不省人事。

国王祖曼绿蒂看在眼里，痛在心上，但她抑制住自己的感情，尽量不让别人看出来。她让随从拿来玫瑰水喷洒在沙林的脸上，沙林慢慢地苏醒过来。

国王祖曼绿蒂又让随从把沙盘和铜笔拿来，她拿起铜笔在沙盘底画来画去。然后又认真推敲一阵，才抬起头来面对沙林说：

“你所说的全是实话，伟大的主会帮助这些无辜的人们的，你马上就能和你深爱的人在一起了，从今以后，你就可以快快乐乐地过日子了。”

国王祖曼绿蒂心里明白，此时不能与沙林相认，于是她让随从们把他带下去，给他洗澡、更衣，沙林换上一套高级的宫服，霎时间像换了个人似的。国王祖曼绿蒂仍然坐在礼台上，陪同客人们参加宴会。这时，客人们才放下心
来。

为什么就如此客气？

”

有人说：“这到底是怎么回事？国王对这个吃糖饭的人也有人说：“我就猜到国王不会处罚这个善良的年轻人，难道你们没看见国王等那个年轻人吃饱喝足后才让人把他带走的？我看这是因为他善良，而且长得也漂亮。”这件事成了老百姓宴席上的话题。他们边吃边谈，大家议论纷纷，各抒已见，直到酒足饭饱，才停止谈论，纷纷离去。

国王祖曼绿蒂自从与沙林相遇后，心中久久不能平静，高兴得快要发疯了。她好不容易等到宴会结束，急急忙忙赶回宫里。自从遇难以来，她从没有像今天这样高兴过，她终于可以和自己的心上人生活在一起了。是啊，她做梦都想和沙林在一起，今天终于如愿以偿了，她怎么能不高兴呢？

她耐心地等呀，等呀，好不容易到了傍晚，她装出十分疲乏的样子早早地来到卧室，想与沙林相聚，互相倾吐别后的思念之情。自从当上国王后，她总是独自一人睡觉，身边只留两个小仆人服侍她。她没有脱衣服，穿戴整齐地坐在龙床上，床头和床尾都燃着蜡烛，室顶上的宝石，像一轮初升的红日，闪闪发光。一切都安排妥当，她便让小仆人去请沙林。

宫中的文武百官听说国王召见沙林，不觉大吃一惊，这真是天下怪事呀，国王不爱美女，反而对这个男人另眼相看。

朝臣们纷纷议论起来。有人推断说：“国王这么看重这个年青人，说不定明天就会封他做官的。”

沙林应邀来到祖曼绿蒂的卧室里，跪在地上毕恭毕敬地行礼。祖曼绿蒂心想：“反正他现在已经来到我面前了，
我再也不会失去他了，我暂时不与他相认，先和他开个玩笑再说。”她这么想着，便决定这么做，她十分严肃地问沙林：“沙林，你洗过澡了吗？

”

沙林并不知实情，如实答道：“谢谢陛下的关心，我已经洗过了。”

“你长途跋涉，一定很累，我这里有鸡、肉等一些有营养的食物，你先去吃点吧，等你吃饱了，我们再好好聊聊。”
“遵命。”沙林回答完毕，便坐在桌子旁开始吃起来。等他吃饱后，又迅速回到祖曼绿蒂床前，等候他的吩咐。

祖曼绿蒂不紧不慢地说：
“你坐到我的床上来，帮助我按摩一下腿脚吧"沙林心中有点不情愿，但在国王面前他不敢反抗，只”

好开始帮她按摩。他的手刚触到祖曼绿蒂的皮肤，觉得她的皮肤如此光滑、柔嫩，心中感到十分奇怪。

“你就顺着脚往上按吧"
“国王陛下，请多多原谅，我只能为你按摩脚杆，最多”祖曼绿蒂吩咐沙林说。

不能超过膝盖。况且我不明白你为什么要这么做。”吗？
祖曼绿蒂故意装出十分生气的样子，威胁沙林说：
“大胆的沙林，竟敢违抗我的命令，难道你不想活了”
接着，她又对沙林说：“只要你好好地服侍我，帮我全身按摩一回，然后再脱掉衣服，舒舒服服地陪我睡一夜，我将任你为朝廷大臣，给你封官加禄。从此以后，我们将是最亲密的朋友。”

“国王陛下，我从来没有做过这种事情。如果国王一定要强迫我这么做，将来算帐的那天，我一定向主控诉您的罪行。现在请求陛下宽恕我吧，收回您赐予我的宫服，让我离开这里吧。”沙林毫不犹豫地拒绝了国王的要求，同时，他预感自己可能又要陷入困境，禁不住唉声叹气起来。



国王祖曼绿蒂见沙林被吓得全身发抖，忍不住大笑起来，笑得前仰后合。等她笑完后，才一本正经地说：

“沙林呀沙林，你怎么就把我全忘了，我们在一起说了这么长时间的话，难道你还没认出我吗？
”

沙林越来越糊涂，他瞪大眼睛问：“陛下，我根本没见过您，您到底是谁呀？
”

“我就是你要找的人。”祖曼绿蒂认真地说。
沙林一听，喜出望外，他睁大眼睛仔细端详着国王，终于认出来了，她就是自己心爱的祖曼绿蒂，夫妻俩重逢，欣喜若狂，互诉别后的遭遇与痛苦之后，高高兴兴地进入了梦乡。

第二天上午，祖曼绿蒂早早上朝理政，趁早朝时，向官员们宣布：“我决定与这个青年人去他的家乡旅行。可能要走很长时间，你们再选一位称职的国王来治理这个美丽的国家吧。”

文武百官异口同声地答道：“我们听从国王的吩咐。”
祖曼绿蒂归家心切，她很快就准备好了行李马匹，带着金银财宝，和沙林一起踏上了回家的道路，两人手拉手肩并肩地走过重重山峦，趟过万条河，终于回到了自己的家园。从此两人恩恩爱爱，勤勤恳恳，过上了人间最美好的生活。



假国王的故事

在夏季的一个无风的夜晚，居住在巴格达城王宫里的国王拉希德感到心绪难以平静，于是便想出宫去走走。可是以国王的身份出宫似乎有些不妥，所以他命令宰相贾法尔和司马伦扮成伙计，他本人扮成了一个商人。收拾妥当后，这一行“商人与伙计”便出宫在巴格达城中私访起来。
他们穿过大街走巷，不一会儿就来到河边，看见河边停靠着一只小船，船上坐着一个胡子花白的老人。这时他们想要坐船游览一圈。于是国王拿出一枚金币，请老人带他们沿河游赏一番。

不料老人却拒绝了。国王问老人是不是嫌钱少，如嫌钱少还可以再多给些，老人说不是因为钱的原因，国王连忙问那是什么原因，老人回答说：

“因为国王每天晚上都要乘御船在这里游玩。为了使他的船所到之处畅通无阻，所以他下令：无论谁都不准在河中行船，违者一律绞死，并没收船只。所以我不能带你们在河中游览。”

拉希德想看看老人嘴里说的国王是什么样子。于是他告诉老人，说他是国王的朋友，即使碰上国王也没有关系，说完又给了老人二十块金币。在金钱的诱惑和国王的劝说之下，老人答应了带国王他们三人在河中游玩一圈。三人上船后，老人便划着船慢慢地朝河中心划去。正在这时，一艘十分华丽的船朝他们驶来。老人一见显得有些惊慌，连忙把小船向河边上靠去。



国王等三人站在船上仔细打量着这艘漂亮的大船，只见船头船尾各站着一队持着火把的卫兵。那火把发出的光很亮，把江面照得如同白昼。船的两旁分别站着一百多名仆人。在船的正中央有一把金色的椅子，椅子上坐着一个相貌不凡的年轻人，身穿绣着金线的黑色袍子，他的长相同国王的长相一模一样，像是从一个模子里刻出来似的。
更令人惊奇的是：在他的旁边站着的？"个大臣全都同国王身边的人一模一样。在这群人中，贾法尔和司马伦分别看见了和自己长相一样的人。

国王三人见此情景后都各自心想：“这艘船上到底坐着什么人？为什么和我们的长相一模一样？为什么深夜在河中游玩？他们有什么目的？

”

国王三人正想着这些问题的时候，那艘御船已经过去了。老人又把船划向了河中心。他一边划船一边感谢上帝保佑未被国王发现。此时国王已被那个假国王弄得一点游玩的兴趣都没有了，于是他让老人把船靠了岸。

下船后，国王拉希德问老人：“国王每天夜里都从这里经过吗？
”

“是的，每天夜里都从这里经过。”老人回答道。
国王临走前又给了老人二十块金币，请老人明天晚上在这里等他们。再带他们坐船游览，老人点头答应了。

三人悄悄地回到宫中，换了衣服便睡觉去了。第二天一大早国王拉希德照样处理国事。

吃过晚饭后，当国王与贾、司马伦等三人又打扮成商人和伙计的模样来到河边时，昨天的老人已坐在船上等着他们了。三人刚上船，假国王的御船便驶了过来。只见船上的东西一切照旧，惟一不同的是船两旁站着的仆人又换了一批。国王见此情景，对贾法尔说：

“看来此人不简单，排场居然比我的还大。”？""
接着国王又掏出二十个金币递给老人，叫他划船跟着那艘假御船。

老人划着小船，跟着那艘假御船来到河边的一座花园附近。假国王下船后，等在岸上的人们如同众星捧月般把假国王迎进花园。真国王拉希德等三人也上了岸，他们混在人群中，随着假国王一行人也进了花园。刚进花园不久，真国王三人便被发现了，他们被带到假国王的面前。假国王大声问他们：

“你们是谁？半夜三更跑来这里干什么？
“尊敬的国王陛下，我们是从巴士拉来的商人，我们看着这个花园里挺热闹，便信步走了进来，不曾想冒犯了国王，望国王恕罪。”真国王拉希德面对假国王的询问，随口编了一堆好话。

”

“幸亏你们不是巴格达人，否则你们就没命了。”说完假国王吩咐假宰相，要他用招待贵宾的规格来招待他们三人。

假宰相领命后，把三人带到一间装饰华丽的大房子里。房内摆满了奇珍异宝，在屋子的正中央有一个水池，池内水波荡漾，各种鱼儿游来游去。正当他们喑自赞叹主人的富有时，假国王被众人簇拥着走进大厅。假国王落座后，众人也跟着落座。不一会儿，只见仆人端上来一道道精美的菜肴，众人开始举怀畅饮。可是真国王拉希德却滴酒不沾，假国王看拉希德不喝酒，也不勉强他，命令仆人给拉希德端上一杯果子露来。

又过一会儿，拉希德趁众人酒兴正浓的时候，附在贾法尔的耳边悄悄说道：

“贾法尔，你觉得此人有什么来头吗？我看他比我还富有，比我还像国王。”

他俩正在悄悄说话时，假国王发现了他俩的这种行
为，于是不高兴的说：

“你们太没礼貌了，竟然在这种场合说悄悄话。”
一看假国王生气了，贾法尔便对假国王说：
“请陛下息怒，我们并不是说悄悄话，我只是从来没有见过这种盛大的场面，除对这场面表示了赞叹和惊奇外，其它的什么都没说，另外，我私下认为，有酒无歌，不能不说是一种遗憾。”

假国王听完贾法尔的话后，已经怒气全消了，他微笑着举起手杖一敲，只见前方的一道门被打开了，从门里出来一个搬着象牙椅子的仆人，仆人后面跟着一个异常美丽的姑娘，姑娘怀里抱着一个琵琶。

这时众人已不再饮酒，他们放下杯筷，眼睛紧盯着这位姑娘。只见她落落大方地坐在椅子上，用手轻轻地拨了几下琵琶后，便唱了起来：
“我眼中充满了爱意，
渴望同你悄悄地谈情说爱，

上帝开恩，

让我成为了你的情侣。

在认识你之前，

我不知道爱情究竟为何物，
现在我已经感受到了爱情的甜蜜。”
假国王听着姑娘的歌声，突然非常兴奋地大叫了一声，然后用手拼命的撕扯着自己身上的衣服。不一会儿，人们面前出现了一位赤身裸体的假国王。众仆人赶忙扯过一块帘子为他遮羞，并迅速地替他换好了衣服。

假国王又开始饮酒了，喝着喝着，酒劲上来了，只见他举起手杖用力一敲，随着手杖的声音，只见又一道门打开了，又是一个搬着象牙椅子的仆人走了出来。在仆人后面跟个更加漂亮的姑娘。她微微地对众人笑了一下，坐在那
里开始唱了起来：

“我心中燃起了熊熊的爱火，
自从我当上了爱情的奴隶后，

生活就改变了模样，

爱情让我发狂，
爱情令我陶醉。”
假国王听完后，又和刚才一样用手撕衣服，仆人们又手忙脚乱了一阵子之后，假国王便又端坐在众人的面前。

他又开始喝酒了，喝着喝着，又敲了一下手杖，于是又有一位美丽的姑娘坐在椅子上开始歌唱：

“我和我所爱的人紧紧拥抱，
尽情享受爱情带给我们的欢乐，

我爱的人的身影永远留在我的心里，

我的心房是你的栖息之地，

我不敢想象，

假如没有你，

我会变成了什么样，
也许我会伤心地死去？
假国王听完后，同上次一样，再一次兴奋得撕破了身”

上的衣服。当假国王又开始饮酒时，他又用同样的方式召来了第四位漂亮的姑娘，姑娘环视四周后，也开始弹唱起来：

“我忍受不了这相思之苦，
我们什么时候才能长久地呆在一起呢"
昨夜我们分别时，

紧紧拥抱，

热情地回吻着对方，

是可恶的时间让我们分开了，

让我们品尝分离后的痛苦。



现在说什么也晚了，

因为你已经离开了我，

从此我将一个人孤单地生活。

我尝试忘记过去，

开始新的生活。

请你不要埋怨我丢弃过去的生活，

以为我另有所爱，

其实，

我爱的人只有一个，

你的身影无法从我脑海中消失。

我的爱人，

我这样做，

只是希望你能早日回到我身边，

让我们开始新的生活。

然而这一切，

已变得不再可能，

我再一次愤怒地询问时间，
为什么要将相爱的人分开。”
假国王听完姑娘的弹唱，高兴地第四次撕破了自己的衣服，仆人不得不第四次扯上帘子为他遮羞，这一次假国王因兴奋过度，竟然昏了过去。就在众人手忙脚乱的时候，国王拉希德无意中发现假国王身上满是伤痕。于是他再次附到贾法尔耳边悄悄说道：

“贾法尔，你看见那些伤痕没有，由这些伤痕我可以推断出，此人一定是个无恶不作的家伙。”

贾法尔听完拉希德的话，表示赞同，他也认为假国王是个凶残的歹徒。

就在他俩说话的时候，假国王苏醒了，贾法尔见后连忙与拉希德分开，以免再次惹怒假国王，但是假国王已经
看见他们悄悄私语了，便开口问道：

“两位贵客，你们能不能把你们所讲的话再对我讲一”

遍？

贾法尔听后对假国王说：
“陛下，是这样的，我和我的朋友走南闯北，去过许多大户人家，但没有一家像你这样气派，尤其让们感到不可思议的是，您竟然连撕四次华丽的宫袍，我们觉得您这种行为纯粹是一种浪费。”

国王听完贾法尔的话微微一笑，说道：
“这有什么可稀奇的，我有的就是钱，我每撕一件衣服，就把被撕的衣服连同五百个金币一块赏给仆人。”贾法尔听后也微微一笑，站起身来，即兴做诗一首，他吟道：

“伟大的国王陛下，
您慷慨的施舍，

令人们得到了您的恩惠。

当别人不再慷慨时，
你用你的行动来感动着他们。”
假国王一听贾法尔说他慷慨，顿时大悦，令仆人拿来一千块金币赏与了贾法尔。

贾法尔领赏后，坐到了拉希德的身边，拉希德悄悄对贾法尔说：

“刚才你怎么不问他身上的伤痕是怎么回事呢？贾法尔回答说：
“国王，请你不要着急，等有机会，我一定会问。”
假国王又看见了拉希德和贾法尔在说话，于是又用生”

硬的口气说道：

“你们究竟有没有把我放在眼里，你们说话的声音不能大一些吗？我很想知道你们在说些什么。”
于是，贾法尔站起身来说道：
“陛下，我的朋友刚才看到您身上有许多的伤痕，觉得很奇怪，他想不通，怎么会有人敢打陛下呢？以至于在陛下的身上留下来许多伤痕。”

假国王微微一笑，说道：
“说起我的身世和经历一定会让你们大吃一惊的，你们既然想知道这些事，那我就讲给你们听吧。”接下来他便用诗一样的语言说道：

“我的故事很奇怪，
说出来你们定然不信，

因为这件事太奇怪了，

简直是闻所未闻。

欲知我的经历，必须要有耐心，

请大家静下来，

打起精神，

听一听这个真实的故事。

我说的都是心里话，

其实这些话我早就想说了。

今天在贵客的要求下，

我就说给大家听听。

今天这机会太难得了，

因为在座的客人中，

有请都请不来的贵客，

首先有尊贵的国王，

其次有尊敬的宰相贾法尔，

另外还有融相司马伦。

我今天特别高兴，
因为我有一个愿望就要实现了。”
这段废话连篇的开场过后，假国王开始讲起了他的亲
身经历：

他的真名叫扎赫里，他的父亲是一个赫赫有名的大富翁。他父亲去世后，给他留下了一大笔遗产。

他继承遗产后，继续做他父亲原来的干过的生意。有一天他正在店铺算帐，突然一个漂亮的姑娘在三个也非常美丽的姑娘簇拥下走进了店铺。为首的那个姑娘问他：

”

“你就是扎赫里吗？
扎赫里连忙说是，并问她们有什么事。
“你这儿有适合我佩戴的项链吗？

”那个姑娘又接着问

道。

听完这话，扎赫里赶忙把店铺里所有的项链都拿了出来，让她挑选，可是她对这些项链都瞧不上眼。于是他把父亲曾经收藏过的一条项链拿了出来，这条项链的价值是十万块金币，这串项链做工精细，异常美丽，堪称绝世珍品。

那姑娘见了这条项链后，心中大喜，她对扎赫里说她愿意花十一万块金币买下这条项链，并要扎赫里到她家里拿钱。

扎赫里虽然觉得卖掉父亲留下来的项链有点可惜，但他一想转手就能挣十一万块金币，便答应把项链卖给那个姑娘。于是扎赫里跟随那四位姑娘来到一座非常豪华的大宅子前，要买项链的那个姑娘领着另外三个姑娘进了院子，并告诉扎赫里等她一会儿。扎赫里等了一会后，出来一个女仆请扎赫里进去。扎赫里进了大厅后，发现厅中有一张金色的象牙椅，椅子前面有一道帘幕。

扎赫里坐下等了一会儿后，只见那帘幕拉开了，那位姑娘脖子上戴着那条项链坐在椅子上。她问扎赫里：

“你不认识我了吗？
扎赫里说认识，可是他不知道任何一点有关她的情”

况，于是那位姑娘就对扎赫里说：



“我叫多尼亚，是宰相的妹妹。”
扎赫里听后，觉得有些害怕，便想告辞，只听那姑娘又说道：

“别怕，项链钱我会给你的，今天请你来这儿的目的，是想让你做我的丈夫。”

多尼亚说罢，也不等扎赫里回答，就把法官和证人找来了，请他们办理婚礼。新婚不久，扎赫里便放弃了生意，与多尼亚厮守在一起。一天，多尼亚要出去办点事，临走前，她反复叮嘱扎赫里，要他睡在床上等她回来。扎赫里想都没想就答应了。多尼亚出门后不久，房门被推开了，一个老仆走了进来，他说王后要召见扎赫里。

扎赫里不敢违抗王后的命令，便随着老仆人一同进了王宫，在王宫里，王后与他谈了一会儿家常后，又让他唱了几首歌，便让他回去了。等他回到屋里时，只见多尼亚已经回来了，多尼亚一见扎赫里便破口大骂，并问他为什么不呆在家里，不听她的话。她越说越气，一脚把扎赫里踢倒在地，并命令卫兵杀了扎赫里。卫兵领命后把扎赫里的眼睛用布蒙上，举刀欲砍时，多尼亚的仆人全都跪下替扎赫里求情。

多尼亚听了仆人们的话，没有杀死扎赫里，但她为了发泄心中的怒气，吩咐仆人狠狠地打扎赫里。这样一来扎赫里身上便布满了伤痕。打完后扎赫里被扔出大门。扎赫里艰难地回到了自己家。他身体恢复后，便卖掉了所有的家产，然后买回四百名仆人，又花了五千块金币造了艘船。

从此他自封自己为国王，而且还封了宰相和其它官职。他下令每晚有两百名仆人陪他坐船游览巴格达的护城河，并下令禁止别人晚上在河里划船游玩。这样他安安稳稳的当了一年假国王。扎赫里讲到这里，已是热泪盈眶。真
国王拉希德听完扎赫里的离奇经历后，心里也改变了对扎赫里的看法，他决定救一救这个可怜的扎赫里。于是他站起身来，带着贾法尔和马师伦向主人告辞了。

第二天一大早，拉希德便命贾法尔去将拉赫里带到王宫里。扎赫里被带到王宫后，才发现国王竟然是昨晚上见到的那个自称是商人的人。他吓坏了，赶忙磕头求饶。拉希德和颜悦色地请他站起身来，并问他：

“扎赫里，我想帮你一把，不知你是否愿意？“愿意，愿意，不知陛下想帮我什么？
“我想让你们夫妻和好如初。”
“那我太感谢您了。”
于是拉希德便吩咐贾法尔把他的妹妹多尼亚带进宫”

”

来。多尼亚被带进宫后，国王问她：

”

“多尼亚，你认识这个人吗？
“陛下，我从来不出门，怎么会认识这个男人呢？国王拉希德听后微微一笑，说道：
“多尼亚，你不要再装了，我已经知道你们的事情了。”
“请陛下饶了我吧，我知罪了。”多尼亚见国王已经知”

道了事情的真相，便磕头求饶。

国王让她起来，然后找来法官和证人又为多尼亚和扎赫里举行了一次婚礼，并让扎赫里当自己的大臣。从此，扎赫里和多尼亚过着幸福美满的生活。



招贤纳士的哈里发

传说在阿拉斯王朝统治时期，有位国王叫哈里发，他懂得治国之道，深知知识可以战胜一切，他大力发展本民族文化，他本人也在学习着先进的知识。在国王哈里发的影响下，全国掀起了学习知识的热潮，在这个国家里，人人尊重知识，尊重人才。

由于刻苦地钻研知识，没过多久，国王就成了一位博学多才的学者。他虽然每天都要处理许多国家大事，可是每个星期他总要抽出两天时间参加学术界的辩论会。当时参加学术辩论会的人大多是一些法学大师、神学博士和对某一专业颇有造诣或有独到见解的专业人才。他们约定好时间地点，欢迎学者们自由参加，自由辩论。

每逢国王哈里发参加辩论会时，会议的组织者都要严格地按照出席者学术地位的高低，来排列座位。但在讨论时就没有地位的限制了，大家都是平等的，可以想说什么就说什么。那些参加辨论的学者们都很重视自己的地位和学位。所以在一般情况下，发表意见时，是依序发言。如有什么新的想法和观点可以优先发言。发言过后由参加辩论会的学者们予以评论。

由于这种辩论会能够集思广益，加上国王亲自参加这项活动，所以这种辩论会很受学者们的重视。不少在学术上有独到见解的学者们被提拔重用，从而使他们的社会地位得到了提高。

有一天，哈里发像往常一样出席学术辩论会，并亲自
主持会议。哈里发入座后，各学者都依次坐下，这时只见一个其貌不扬的男子走进了会场，他的出现，并没有引起人们的注意，他默默地坐到了会场的角落里。

这次学术辩论会的议题是个令人十分感兴趣的话题，学者们踊跃发言，随着辩论会不断进行，学者们也都发表了自己的看法。最后轮到那个其貌不扬的人发言了，只见他不慌不忙地站起来，快步走到台上，面对众多的学者侃侃而谈，他旁征博引，深入剖析，把问题分析得十分透彻，讲得也头头是道，并且从容不迫地回答着学者们提出的各种问题。

鉴于此，会议主持人———哈里发，一直注视着这个陌生人，他用心聆听着他的高见，听着听着不由得产生了一种惜才之情。陌生人在一阵雷鸣般的掌声中结束了他的答辩。这时哈里发让他坐到自己的旁边，这回这个陌生人引起了人们的重视。

紧接着第二个问题又摆了出来，学者们又展开了新一轮的激烈辩论，这次辩论尤为激烈。学者们从各个方面论述着自己的观点。又轮到陌生人发言了，他这次发言比上次更有气魄又博得了一阵阵掌声。他在哈里发眼中的形象也渐渐高大起来。

随后，第三轮辩论又开始了，学者们的辩论已经到达了高潮。他们都各自精辟地论述着自己的观点。那陌生人又一次站了起来，这回他显得沉稳、老练了许多。他的论点明确，主题突出，语言犀利，条理清晰，众学者在他面前甘拜下风。哈里发再次感到这个陌生人太不简单了，他是个难得的人才，哈里发紧紧地抓住他的手，连声夸奖着。

就这样，陌生人凭着自己的学识得到了哈里发的提拔和重用，一时间陌生人成了全国学术界的新闻人物。

在学术辩论会结束后，哈里发在王宫内为这个陌生人？""
举办了一个盛大的庆祝晚宴，庆祝他的辩论获得了成功，得到了众多学者的认可，也得到了国王的赞扬，同时，国王也庆祝自己发现了一个难得的人才。宴会结束后，客人们陆续散去，那个陌生人被哈里发留下来，进行了一次长谈。

不久，哈里发再次为他安排了盛大的宴会，全国学术界的知名人物都应邀参加了这次宴会。在宴会上，陌生人成了大家关注的焦点，人们纷纷举杯向他庆贺，并请他共饮。一番推辞过后，大家脸上有些不高兴了，陌生人看出了这点，他也觉得不应该驳了大家的面子，于是他站起身来对国王哈里发说：

“尊敬的国王陛下，请允许我说几句话。”
“好吧，你有什么话就尽管说吧。”哈里发痛快地答应了他的要求。

陌生人清了清嗓子开口了，他说道：
“陛下身为一国之君，深明远见，令我非常敬佩，同时陛下做为一个学者，也令我相形见绌。至于我本人的情况，陛下已经知道了很多。今天参加这次宴会的人可以说都是我的老师，比起他们来，我就像一只井底之蛙。我的知识也少得可怜。

那天在学术辩论会上，我只是偶然耍了点小聪明，却得到了陛下的认可与赞赏，而且受到了陛下的提拔和重用，对于这一点我非常感激。陛下对我太好了，为我举行了两次盛大的宴会，而且与王公大臣、学者、专家平起平坐，说句实在话，我感到有点受宠若惊。以前我只在梦里梦到这些，没想到今天却变成现实。

这种变化似乎是在一夜之间发生的，以至于我有些怀疑这是不是真的。当我明白这一切都是真的时，我便觉得一阵脸红，在这么多学者面前，得到您的赞赏，我是受之有
愧呀？

陛下，请允许我直言，我从不喝酒，这个习惯一直没有改变。如果大家一再劝我饮酒，并说我如果不饮酒，便是瞧不起他们的话，那我只能恭敬不如从命了，但是饮酒之后，只能伤害我的智慧，是一点好处也没有的。

换一种说法来说，假如陛下在饮酒问题上不支持我的话，那就是不爱惜人才了。这也违反了陛下爱才惜才的初衷。在我看来，我要是饮了酒，就会失去常态，由一个举止文雅、谈吐不俗的学者变为一个满嘴脏话、粗俗不堪的醉汉。我想陛下不希望我变成醉汉吧。”

陌生人的这番话，让所有劝他饮酒的人感到汗颜，他们再一次觉得此人确实有不凡之处，他能用如此委婉的话表示了一个深奥的道理，同时也拒绝了饮酒。他们站起身来，向这个陌生人表示了歉意。哈里发对这个人的认识又加深了一层，他请陌生人坐下，然后吩咐仆人拿来一套华丽的衣服和十万块金币，并用国王的马匹送他回家。

从此以后，陌生人变成了国家的重臣，国王什么事情都和他商量。同时他也成了闻名全国的学者，凡有大型的学术辩论会都会邀请他参加，他的才华逐渐显露出来，他在学术辩论会上侃侃而谈，凭借自己的学识征服了众多的学者。哈里发对他也越发重用。每次学术辩论会，都让他作重点阐述和总结性发言，并且让他紧挨着自己坐。这样一来，全国的学者专家都公认他是学术界的权威，是品学兼优、受人尊敬的楷模。



哈里发与小牧童

哈里发·许胜木看到天气晴朗，心里很高兴，觉得应该到外面去消遣消遣。他特别喜欢狩猎，于是便带上一批手下去城外的大山里狩猎去了。

城外青山秀水，令许胜木流连忘返。正在这个时候，他看到了一只肥羚羊在树林里奔跑。他的心也不由自主地动了起来，他想活捉那只过去。于是他扬鞭策马，直追羚羊。

羚羊在拼命地奔跑，它不愿意被人捉住。正在这时，哈里发·许胜木突然看到前方有一个小牧童正在放羊，便冲着小牧童大声喊道：

“嗨，那个小家伙，快把那只羚羊拦住，别让它跑了？那只羚羊从小牧童的身边跑过，但小牧童却视而不”

见。哈里发·许胜木看到这一情景，气得从马上跳了下来，用鞭梢指着小牧童的鼻子说：

“你为什么不听我的命令，你竟敢不帮我阻拦猎物。”
小牧童用手挡开了指着鼻子的鞭梢，生气地说：“你怎么能这样对待一个小孩子"你气势汹汹的样子想吓唬我吗"我一点都不怕你。”

在哈里发的面前说出这样的话来，换成谁是哈里发也会发火。所以哈里发·许胜木便发火了，他又把坚硬的鞭梢对准了小牧童，说：

“你小子是想死啊？你知道我是谁吗"
小牧童再次把哈里发·许胜木摆在他鼻子面前的鞭梢”

挡开，依然理直气壮地说：





“我管你是谁？就算你是哈里发·许胜木我也不会向你低头的。”

哈里发·许胜木一听小牧童这话，立即愤怒了起来，他吼道：

“你小子是真不知道还是假不知道，我就是哈里发·许胜木"
”

小牧童仰天打了几个哈哈，打过之后，觉得前面几个哈哈不够表达对眼前这个自称是哈里发·许胜木的人的不屑，于是他又连续打了几个哈哈，他想气一气眼前这个爱说大话的家伙。

哈里发·许胜木还想着那个膘肥的羚羊呢，他哪里有时间在这里听这个小牧童打无聊透顶的哈哈。他命令小牧童打住，但是小牧童却不睬他。

“你小子再打哈哈，我就要打你了"

”哈里发·许胜木

无可奈何之际只得使用武力了。

小牧童嘲笑哈里发·许胜木：
“你像哈里发·许胜木的模样吗？我怎么看你只像一个猎户啊"
”

小牧童说这话的时候，跟随哈里发·许胜木到树林里打猎的文武官员正在向这里靠近。看到四面八方密密麻麻的王宫侍卫向哈里发·许胜木靠近，小牧童这才相信了他眼前这个猎户模样的人果真是哈里发·许胜木。

侍卫的头领是个长着八字胡的家伙，他一脸的凶相，老虎看到都会害怕。他看到一个瘦弱的小牧童正在跟哈里发·许胜木较劲，心里立刻就恼怒了起来，当然他是替哈里发·许胜木恼怒的，他发觉现在是一个献殷勤的机会。

于是，他首先向哈里发·许胜木问安跪拜后，大手一挥，命令其他侍卫将那小牧童连羊带人一起捆了起来。哈里发·许胜木也没有心情继续去追赶那只已经逃得无影无
踪的羚羊了。他拍拍根本就没有灰尘的屁股，气呼呼地赶回了王宫。他要回王宫好好地问问胆大包天的小牧童。

小牧童被带到了王宫里，哈里发·许胜木高高地坐在他的王位上，居高临下地逼视着孤身一人的小牧童。

哈里发劈头就说：“你小子现在知道我的厉害了吧？你还有什么话要说，快点讲出来吧。再过一会儿，你就没有机会了？

”

小牧童依然理直气壮地说：
“你这么霸道，蛮不讲理，仗势欺人，我不想跟你多说。”

那个长着八字胡的侍卫统领立刻给了小牧童一鞭子。小牧童的脸上出现了一条很深的鞭痕。看来这将永远留在小牧童的脸上了，以后会很难消失，但是小牧童没叫一声痛喊一声苦。

哈里发心肠没有那个侍卫头领的鞭子硬，他埋怨他的手下太不给他面子，说打人就打人，事先也不跟他打一声招呼，这不是明摆着没把他这个哈里发·许胜木放在眼里吗"于是他把那个侍卫头领臭骂了一顿，他手中那条坚硬无比的鞭子也放了下来。

哈里发·许胜木对小牧童说：“你看刚才要不是我，你小子可能还得挨几鞭子呢。”

哈里发·许胜木比谁都得意，谁让他是哈里发呢，只有他才拥有着至高无尚上权力。

小牧童一个字一个字地说道：“你说的话让我觉得比刚才的疼痛还要疼痛，如果不是国王，我哪里会被别人鞭笞？

”

这句话说得哈里发·许胜木愧疚万分，但又放不下面子向小牧童认错道歉，如果真是那样，他会觉得这个哈里发当得一点都不威风。别人肯定会在背后说，瞧，哈里发连
一个默默无闻的小牧童都对付不了，多没尊严啊？一想到别人的风言风语，他的口气就硬了起来。他可不愿在文武百官面前丢了自己的尊严。

哈里发·许胜木发威了，他命令刽子手杀掉小牧童。

因为他现在睁开眼睛看到的是不肯向他屈服的小牧童，闭上眼睛还是不肯向他屈服的小牧童，他简直被不言不语的小牧童搅得头都大了。他认为只有将小牧童杀了，他脑子里才不会出现小牧童愤怒的影子。

刽子手是一个没有杀人经验的新手，他刚刚代替了一个老刽子手，也就是说他还没有杀人的经历呢？他不知道该怎样才能杀死小牧童。他一直在寻找小牧童的致命处。为了掩饰他的无能，他轻声在小牧童的耳边问：

“从哪里砍，才会把你小子砍死"
小牧童差点笑出来，他大声说道：“我是砍不死的，神”

灵一直在暗中保护着我。谁也没有办法杀掉我？”

哈里发·许胜木在王位上面警告他：“你小子死到临头还这么狂，待会你就老实了？
”

小牧童说：“你问问这个刽子手，他能不能杀死我"哈里发·许胜木觉得这件事情很有趣，也挺好玩的，”

于是他也摆出一副玩的姿态，问站在小牧童身边迟迟不下手的刽子手：

“喂，你这个家伙行不行啊"
刽子手的脸色一下子就变了，也就是说他的脸一下子”

就拉下来了。他的脸本来就长，就这样在无形中一拉，脸长得跟马脸没有什么两样。他该怎样回答哈里发·许胜木的提问呢"说自己能够杀死小牧童吧，这是假话，他连小牧童的致命处都找不到啊；如果说不行吧，搞不好自己的脑袋可能就要不牢固了，于是他只能这样回答哈里发·许胜木：



“这……这个，我也说不好。真的，我真是说不好。”
小牧童不失时机地借题发挥：“你瞧见了吗，连刽子手都这么说，这说明，我现在还不是死的时候。”哈里发·许胜木觉得小牧童非同寻常，只好将他痛骂了一顿，然后放他回家。听说后来小牧童还得到了哈里发·许胜木的赏赐，发了一笔不小的财，不再放羊而改做贩羊了，买卖做得还挺大的。



哈里发穆台旺克鲁的故事

在哈里发比拉执政时期，老百姓安居乐业，国家富强，民心安定，哈里发比拉是一个办事豪放而又意志坚定的人，同时也不失为一个善良、细致、体察民情的优秀执政者。

他所任命的大小官员，个个文韬武略，才华横溢，他们遍布全国各地，在城市、乡村，在上层阶级和民间，仔细查访民情，了解社稷状况，这样的官员在巴格达不下六百人。所以哈里发比拉对民间之事，不论大小，均了若指掌。

有那么一天，哈里发比拉忽然觉得应该出去走走了，于是，他和几位亲信就仔细地化了化妆，打扮成商人的样子，溜出了宫。他们准备到百姓中去坐一坐，看一看，听一听，看看最近有没有什么新鲜的事情发生。

此时正是中午，虽是太阳当头，天气却是非常闷，他们热得浑身的汗水就像小河一样流淌着。他们汗流浃背地在大街小巷中走着，东张西望着。当他们路经一条胡同时，发现这个胡同打扫得非常的干净，胡同口有一座房子，看起来颇有点气势。单从这幢房屋的外观上看，就能断定，屋内的主人应该不是一般的凡夫俗子。

他们实在又热又累，便在这家人家的门前，找了个凉爽些的地方坐了下来。这时，看到从里面走出两个年轻的仆人，两仆人面目清秀，打扮不俗。只听他俩一边走一边说着话：

“怎么还不开饭呢，天都这个时候了？

”



“主人好像在等两位客人，他们不来，是不能开饭的，但如果要有其他人前来造访的话，应该就可以开饭了。”哈里发比拉听了两个年轻仆人的话，觉得很有意思，便对哈姆德说：

“你相信不相信，这里住着一位善良好客的主人？不信，你就随我进去，听一听，看一看，也许我们此番没有白来呢？

”
接着，他又将头转向了两个仆人：“请二位去通报一声，说有两个人希望见见主人。”

两个仆人一边答应着，一边走进了房子。不一会儿，两人就出来了，说是主人同意了，又过了一会儿，房子的主人也迎了出来。哈里发比拉打量了一下主人，只见他容貌俊俏，一身贵族打扮：尼萨福尔生产的名牌衬衫、织金丝的斗篷、以及扑鼻的香水味，还有手指上闪闪发光的名贵戒指他一见到客人就笑容可鞠地说：
“请进"请进"欢迎光临寒舍。”
主人非常高兴地将客人请进了大门。一进大门，他俩更是惊异：

里面的建筑、陈设并不比王宫差！花园里生长着的各种花草树木，全是一些罕见的名贵品种；造型美观奇异的小桥下，流水潺潺；成群的各类小鸟儿，动人地歌唱着；在那片小树林中，还不时可见小白兔、小花鹿等小动物们活跃的影子……总之，花园里处处充斥着自由、欢快的气氛，一切都使人感到心旷神怡。再走进屋里，又是另一番景象，只见所有的陈设，无不是举世驰名的丝绸细软。

哈里发比拉落坐后，情不自禁地打量起四周来。他看得仔细极了，甚至每一个角落，每一处陈设，他都会很认真地看着。不知为什么，他的心情极为复杂，感受颇深，因此，神态也显得有些不同往常。



哈姆德本来也很高兴，但无意之中，却惊奇地发现哈里发比拉的脸色不对，他不知这是为什么，而且，仅从脸色上，也很难猜出此时皇上究竟在想些什么。这时，仆人进来了，还端着一个黄金脸盆，他请客人洗完手后，又摆上了一桌丰盛的菜肴，请来客用午餐。哈里发又观察到藤编的餐桌、丝织的桌布，以及刚刚摆上桌的热腾腾的厨艺精湛的美味佳肴。这一切，都和自己在皇宫里的水平不相上下。

正当哈里发比拉出神儿的时候，只听主人说：
“两位客人，请开始用餐吧。您们不知道吧，我已等候您们多时了。”

主人热情周到地招待着客人，并亲手为他们挟肉挟菜，温文尔雅地陪他们吃着饭，他们时而高淡阔论，时而高声大笑，时而引经据典，时而吟诗作对，他们谈古论今，现在的，过去的，风俗的，高雅的……无所不谈。由于主人的健谈、风趣、慷慨、殷勤，使宴席间充满了欢声笑语，趣味横生。

等到客人们酒足饭饱以后，主人又邀请他俩到另一间客厅中去就坐。仆人马上端来刚刚摘下来的时令水果和甜美的各色糕点和饮料，请客人随意取用，不必拘束。对一般客人来讲，如此盛情，恐怕足以令其忘记一切，以为自己是到人间天堂了。

可是哈姆德一直观察着哈里发的脸色，却见他面对这一切，脸上却少见笑容，不但如此，而且还时不时地皱着眉头。哈姆德心中更加琢磨不透了：皇上的神态实在是太奇怪了，无论谁在这样幽雅的环境，欢畅的氛围中，都应该像自己这样感到无限的轻松和欢乐才对，可是他为什么还是那样严肃，紧锁双眉呢？哈姆德无论如何也不能弄懂皇上此时的心理。

这时仆人又用托盘托上来一大盘子各种酒类，那些酒？""
具极其名贵，而且式样繁多，有纯金的，有白银的，有水晶的，还有玉石的，大家随心所欲，随好而取。

当大家酒兴正浓时，主人又拿出来一个藤杖，往一个侧门上一敲，那扇门便应声慢慢地打开了。只见从里面姗然而出三位极其美丽的姑娘，其中的一个姑娘怀中抱着一把琵琶，另一个姑娘则打着铙钹，还有一个姑娘则随着优美的乐曲翩翩起舞，她舞姿柔美，宛若天女踩风一般，一会儿舒曼如轻云，一会儿又激烈如飞星，真是让人目不暇接，欲随之而动。

这时，又有一群婢仆缓步上前，给每位客人的面前都摆放了各色水果、干果和各种小吃，还有一些婢仆将一张轻纱帐幔挂在客人和三个女郎之间，使舞女的身姿更加亦幻亦真，更加妩媚动人。看来，主人对客人的招待确实是下了一番苦心。

但是，哈里发比拉对主人如此苦心孤诣、别出心裁的招待却显得熟视无睹、毫无兴趣，甚至让人感觉主人的热情似乎毫无价值。他的这种样子与热烈的气氛简直格格不入。正当哈姆德沉思之时，只听哈里发比拉问主人道：

“我想，你应该是贵族世家吧？”
主人说：“不，尊贵的客人，其实，我只不过是一个商人的后裔而已。我的名字叫阿布·哈桑·阿里，先父叫伊本·艾哈默德，祖籍是呼罗珊。”

哈里发又问：“那么，你知道我是谁吗？
主人的回答也非常地坦率：“对不起，请问您是……？”
这时，哈姆德赶紧介绍说：“您知道吗？我好客的主人，这位就是当今圣上，哈里发比拉，陛下众穆民的领袖，他的祖父，就是先帝穆台旺克鲁·阿隆拉。”

”

主人阿布·哈桑·阿里听后方知面对面坐着的竟是皇上哈里发比拉陛下，他一下子惊慌失措，“扑嗵”一声跪倒
在地，浑身颤抖着说：

“我的老天啊，请陛下恕罪？我真的不知道是皇上您驾临寒舍，假如有什么有失检点的地方、不礼貌的地方、或招待不周的地方，还请陛下宽宏大量，不要计较才是啊？”

哈里发比拉说：“你先站起来吧。坦率地讲，你对我们的招待，应该说是好得不能再好了，我很满意。但是不知你看出来了没有，我对你从一开始就很起疑，如果你能毫无保留地将一切全部告诉我，那么，我必然也把我的疑惑告诉你；但假如你不能把事实的全部告诉我，而暗中隐瞒了什么的话，那怕只是一点儿，我也会用最严厉的刑罚处罚你，你要记住？

”

阿布·哈桑·阿里说：“指天起誓，我决不撒谎？但我和陛下素昧平生，不知陛下为何会对我起疑心呢？”哈里发比拉说：“那好吧，我现在就可对你说。你知道吗"一进你家的院门，我就感到不对劲儿，好像曾经来过这里，有一种似曾相识的感觉。再看你家的家俱，陈设和一切用具，以及你的服饰穿戴，所有这一切，无不留有先祖父穆台旺克鲁·阿隆拉的徽号，现在就请你告诉我，这徽号的来历吧？

”

阿布·哈桑·阿里见哈里发比拉一语即中要害，就更加惶恐不安地道：

“众穆民的领袖啊，我最崇仰的皇上，您就代表着真理，您也代表着诚实？我又怎么可能在您的面前不讲真话呢"

”

哈里发比拉见阿布·哈桑·阿里吓成那副心惊胆颤的样子，则断定他也不敢信口开河、胡说八道，便让他坐下来慢慢地讲。阿布·哈桑·阿里，诚惶诚恐地落了坐，对哈里发比拉开始讲述了起来。

我最尊崇的陛下，愿真主保佑您。我一定把真实的情
况一字不漏地全告诉您，事情是这样的：原来我和先父在巴格达城里，也应该算是首屈一指的大富豪。说来话长，恳请陛下别着急，听我细细地对您述说。

我的父亲一直做的是兑换银钱、香料和布匹等买卖的，他是一个大商人，他的经营范围，几乎包括所有的行业，差不多在各行各业中都有他的铺面、委托人或股份。在金银街中的银铺后面有一间内室，是他经常休息的地方。

因为他做生意很有策略，又不怕吃苦，所以，生意日渐兴隆，利润不断增加，这样，很快就置起了一份家产。我是家里的独生子，所以，父亲爱我如掌上明珠。从我刚出生的时候起，父亲就像疼爱女孩子那样地疼爱我，惟恐我有一点点闪失，在他走之前，对我还是不放心，他一遍遍地告诫我：要我精心侍候妈妈，敬仰安拉，做一个善良、正直的勤奋的人。

但使我很惭愧的是，我并没有听从父亲最真挚的教诲，父亲过世以后，我一点也不听妈妈的话，而是在社会上随波逐流，一天到晚地和一些无所事事的酒囊饭袋在一起鬼混，大肆挥霍家父遗下的产业，使家境渐渐地衰落了下来。家母见我不走正道，天天教导我，让我把父亲留下的遗产接过来，精心打点，别和那些坏孩子来往。可是我却把母亲的话当作耳边风，不听她的忠告，只管自己一个人快乐，开心就好，结果不久，家里的钱财都叫我给挥霍光了，只剩下了我们所住的那所房子。我已经养成了吃喝玩乐的坏习惯，所以想把我们住的这所惟一的房子也变卖掉，于是和妈妈商量说：

“妈妈，我没钱花了，我们能不能卖掉这所房子呢？母亲默默地留下了眼泪，耐心地劝我说：
“孩子，你一天到晚不做正经事，把你父亲的产业全部折腾光了，如果你再不悬崖勒马，还要变卖这惟一的房屋”



的话，你就没地方住了，我们可就无家可归了！”我强辞夺理地说：“妈妈，您想啊，这所房屋值五千个金币，如果我卖掉它，可以用一百个金币买一幢小房子居住，其余的钱还可以用来做买卖呢。”

母亲说：“你执意要卖，那你愿意以这个价钱把这幢房子卖给我吗？
”

我急忙说：“为什么不愿意？我愿意"
没想到母亲真的打开了柜子，从里面取出一个陶瓷罐”

子，里面装着五千个金币。我一看，心想，家里不是早就没有钱了吗？怎么忽然又冒出来这么多呢？一个陶瓷罐子里就装着五千个金币，那么家里的角角落落不知还存放着多少钱呢！”

母亲看出我的想法，便对我说：
“孩子，你以为这笔钱是你父亲留给我的吗？不是的，它是你外祖父留给我的，我一直悄悄地收藏着它，舍不得用，就是为了应急用的。你父亲活着的时候，他勤快又善于理财，家中的经济状况一直很好，我们的生活一直很宽裕，因此这笔钱才得以保留下来，一直都没有机会动用。”我从母亲手中接过五千个金币后，却并没有像对她所说的那样去做什么生意，而是又耐不住享乐的欲望，又把钱吃喝玩乐，挥霍掉了。将这五千个金币花光后，我依然舍不得告别那种酒肉生活，所以还需要钱。于是我又对母亲说：

“妈妈，对不起，我还得卖这幢房屋。”
母亲说：“我的孩子，难道你不知道，如果你将这房子卖掉，你就得住到大街上去吗？你真是气死我了，你这个不听话的孩子"

”

我很不高兴地说：“您说那么多也没有用，我一定要把它给卖掉。”



母亲很无奈地说：“要不然的话，还卖给我吧，这次我给你一万五千个金币，但是有一个条件，就是必须由我来替你管理这笔财产。”

我想都没想就答应了母亲的条件，恬不知耻地又把房子卖给她。母亲找来了先父在世时的代理人，给他们每人一千个金币，委托他们继续经营管理。她把大部分钱全都攥在自己的手中，妥善保管，小心地花用，不再任我随意挥霍了。不仅如此，而且她还给了我一些本钱，对我说：

“这些钱给你，用来继续经营你父亲的铺子，一定要小心谨慎，把生意做好，只能这样，才对得起你的父亲啊！”
这时，我也才稍稍有所觉悟，知道父母为了这个家庭是多么的不易，如果自己再像以往那样胡混下去，确实对不起父母啊？于是我就拿着父亲的血汗钱，真的去了父亲留下来的铺子中，开始了生意人的工作。我虚心地向商人们学习做买卖的经验和窍门。细心经营，生意慢慢兴旺发达起来。

母亲见我一改往日的恶习，也学好了，也走正道了，不仅认认真真地做买卖，而且还非常勤奋，生意也搞得不错，于是高兴极了，对我又恢复了信心和希望。她高兴地把她一生的积蓄、珍藏着的珠宝、玉石和金银全拿出来给我看。

家境好转了，我的心情也特别畅快，做买卖时就愈发的尽心尽力了。而且，感谢真主，赢利非常可观，把我过去挥霍掉的那一大笔钱财，也逐渐地赚回来了。后来我的财力，终于恢复到先父在世时的境况了，过去与先父过从甚密的代理人们，也恢复了同我们家的交往。我非常信任他们，把货物批发给他们去经营，这样不断地扩大经营，营业额突飞猛进地上升。

有一天，我像往常一样，在照看着铺面，忽然间，不知
什么时候冒出来一个姑娘，她走到我的面前。我抬头一看，马上就被她的美貌迷住了，只见她皮肤白皙，面容姣好，我从来也没有见到过如此美丽的姑娘。她问我：

“这是阿布·哈桑·阿里的铺子吗？”
我说：“是的，我就是阿布·哈桑·阿里，请问，您有什么事情吗？
”

女郎落落大方地坐下后，从容不迫地跟我说：
“请你给我称三百两金币吧。”
我只顾一门心思地贪看她姣好的姿容了，听到她的诣令后，想也不想，就顺从地让仆童去称好三百两金子，交给了她。她接过金子后，转身就走了，连一句客气话都没有说。当时，我脑海里一片空白，只是两眼发直地盯着她，呆呆地坐在那里，对于发生的事情，似乎全然不知，只管下意识地听从着她的命令。仆童当时就感觉到不对头，他非常奇怪地问我：

“老板，你们熟悉吗？”
“不，从未见过。”我回答着，两眼仍紧盯着她那美妙的倩影。

仆童更加疑惑地问：“那么，您刚才是不是糊涂了？既然不认识她，凭什么我们给她那么多金子呀？”
我这才忽然像是从梦中被惊醒过来，说道：
“我也不知道这是怎么一回事儿，刚才我完全被她的姿色给迷住了，至于她对我说了什么话，我如何回答的，都做了些什么，连我自己都不知道。”

仆童一听这话，赶紧跑出去追那位神秘的姑娘去了。

可是，等他回来后，却哭哭啼啼，满脸泪痕。而且，脸上明显地印着红红的五个手指印。我问他：

“怎么回事，是谁打了你？”
仆童一把鼻涕一把泪地说：“我去追踪那个女郎，被她
发现后，没想到她回过身来走到我面前，抡圆了胳膊就狠狠地打了我一巴掌，打得我都疼死了。”

虽然是这样，我却依旧怀恋着那位神秘的姑娘，总是期盼着能够再见到她，可是她一天、二天都没出现，仿佛忽然从天上掉了下来后，发现走错了路，又赶紧回去了一样。直到快一个月了，她才又出现在我的面前。只见她姗姗地向我的铺子走过来，走到我面前时主动地打招呼说：

“阿布·哈桑·阿里，你这些日子可好吗？你是不是一直在琢磨，那个人是怎么回事儿呀，耍的是什么鬼把戏呀？怎么拿了钱就一去不复返了呢？”

我一见到她，又快活得忘记了一切，忙不迭地对她说：
“小姐，您如果说这种话可就见外了，我的一切都是属于您的，钱财和生命，全部听由您的安排！”女郎听完后就笑吟吟地坐了下来，她揭开面纱，露出美丽的容颜，在她佩戴的首饰、项链、手镯等饰物的衬托下，她真同人间仙女一样美丽动人。她似乎对我的大献殷勤一点也不感兴趣，只是说：

“老板，请再给我称三百两金子吧。”
“好的，没问题。”我一口答应了下来，连问也没有多问一句。

她接过金子后，又什么话也没说，就扬长而去了。这回，我真的很想知道，她住在哪里，是做什么的？于是就让仆童跟踪而去。仆童去了，过了一会儿，他回来了，却不知为什么，什么话也没说。

又过了一些日子，那女郎又出现在我面前，她依然如故，依然那样稳重大方地和我聊起天来，好象我们之间从来没任何事情发生过一样，话说得差不多了，最后她又说：

“再给我称五百两金子吧。”
我心里想问：“你几次来称金币，我都不知道原因何
”可
在，你莫明其妙地到我这铺子来，究竟有什么目的呢？是话到嘴边，却又咽下了，也不知是怎么搞的，就是不好意思问。我在她面前，紧张极了，脸色苍白，说话前言不搭后语，不知说什么才好。我下意识地给她称五百两金子后，她又转身就走了。我这回亲自出马，跟在了她的身后，一直跟到了珠宝市场上，看见女郎走进了珠宝店，正在在向珠宝商人买项链，看到跟在她身后的我以后，依旧不慌不忙的选好项链后，干脆直接对我说：

“这五仟两金子由你来付，好吗？
珠宝商人把我当成了她家里的人，便起身向我致意。
我说：“就这样吧，钱记在我帐上，项链请为她包起”

来。”

女郎拿着项链就走，连一个“谢”字也没有说，就扬长而去。我远远地跟着她，一直走到底格里斯河畔，河边停着一只小艇，她迈步走进小艇，飘然而去。我痴痴地望着她远去的身影，一直到小艇在对岸停下，女郎上岸后就走进一座宫殿。我远远地打量着这个宫殿，不知道这是何种样的人家，也不知道房屋的主人姓什么？

后来才知道这原来是哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉的一个行宫。知道了这个情况，我的心情一下子变得沉重起来，觉得这世间一切苦恼都集中到我一个人身上了。这个女郎是哈里发行宫里的人，也就是说，她是属于哈里发的，是属于皇上的，对于她，我是不可以有任何非分之想的，但她已经从我这儿拿走了三千两金子，对此，我已经十分懊悔了。搅得我头昏脑涨的，说不定，接下去就会为爱她而断送前程甚至性命呢"

我闷闷不乐、心情沉重地回到家里，把所发生的一切，一点不漏地全说给了妈妈。她听了，心情则比我还要沉重，她非常担心我的状况，反复告诫我说：



“我的宝贝，这种人咱们可高攀不起呀，以后就别再跟她交往下去了，要不然的话，你和咱们全家恐怕都会大祸临头呢！”

听了妈妈的话，我一下子冷静了下来，照常到铺中去做买卖，好像从来也没有发生过什么事情似的。一天，香料行中的代理人来看我，他是一个上了年纪的人。看到我后，他感觉出了我有什么事情似的，对我说：

“不知怎么，我总感觉你现在的精神大不如以前了。你以前是那样的活泼好动，而如今却又是如此的沉闷忧郁，寡言不语，是不是遇上什么难办的事情啦？”我便把自己同那个女郎几次相遇的情况，全部详细地对他诉说了一遍。他听了以后，对我说：

“事情原来是这样的。我对你讲吧，那个女郎原是王宫中的一个宫女，后来成了哈里发的宠妃了。她骄奢淫逸，挥霍无度，花钱从来都没有数，她花你的钱，你就当作是你为安拉所做的贡献吧。今后你必须中断和她的所有交往，并把情况及时地告诉我，让我来给你出出主意，想想办法，免得因她而影响了你日后的工作和生活。”

老人家的话语重心长，让人沉思，我非常感激他。但是，送走他以后的这段时间里，我却难以抑制那种对她的渴望之情。这种感情越来越强烈，总也不能因为老人家那些语重心长的话而退减，反而使我越发的不能自制了，仿佛坠入了无底的黑洞一样，不能自拔。到了月末，女郎又翩翩而至，对我说：

“请问，你那天为什么要跟踪我呀？”
“我跟着你，是因为我实在太喜欢你了，我简直控制不了自己，所以才那样的。”我很痛苦，一边说着，一边不觉地流出了泪水。

女郎见我如此动情，也跟着我洒下了同情的泪水，她
抽泣着说道：

“告诉你吧，其实我早已觉察出了你的这种情义，而我对你的情意，实际上与你相比，可能还要深得多吧！而且我心中的苦恼，无论如何你是不能了解的，现在我只能每个月抽空来看你一次，却想不出其它更好的办法来看你。说完，她递给我一张字条，对我说：‘在这张字条上，写着我的委托人的名字，我欠你的钱，你随时可以向他去结帐，他是不会拒绝的。”

我生气地说：“你难道不明白吗？我需要的不是钱"我甚至可以为你去死，难道还会心疼那些钱吗？”女郎说：“让我来安排一个你可以接近我的机会吧，当然这是要冒很大风险的，真有可能会丧失性命"”

女郎走了以后，我就去找我的代理人———那位老人，我在香料市场上找到他后，就把那位女郎又来找我，以及我们会面的全部情况，和她所说的每一句话，全部告诉了老世伯，并且，在我的再三央求下，老人无可奈何地跟着我到了底格里斯河畔。我将上次女郎从何处登艇离去，到什么地方下船，进入哪幢宫殿，都详细地告诉了他。

我这样做的目的，是希望他能从中受到一些启发，从而能想出一个解救我们俩人的好办法。但是，老人家跟我转了半天，却依然一头雾水，理不出个头绪，更甭提什么好主意了。后来无意间，他发现附近有一家裁缝铺，裁缝店倒也没有什么特别的，只是它的窗户正好对着河对岸的宫殿，于是他灵机一动，就想出了好主意。指着裁缝铺喜出望外地对我说：

“有办法了，你的目的可以达到了！从现在开始，你一切都要听我的，你现在先将衣服撕破，然后到裁缝那里，让他给补好。等到他缝好后，你就给他十个金币，或者拿布让他做衣服。”



“行，就照您的话去办。”终于有了一线希望，我兴奋地答应着，就与代理人分了手，然后我先回到家里，取出两匹罗马锦缎，又赶紧拿到裁缝铺中，对裁缝说：

“请您用这两匹布料给我做四件衣服，两件对襟的，两件套头的。”

裁缝按我的身材为我量体裁衣，又按我的要求替我做好了衣服后，我给了他比他的一般收费要高几倍的工钱，只是，当他将新衣包好欲给我带走时，我却只是满不在乎地摆了摆手，并且极有礼貌地对他说：

“对不起，这几件衣服我又不想要了，就把它送给你的帮工们穿吧。”

看到我如此慷慨、仁慈，裁缝便开始和我近乎起来，他觉得我是他的朋友，于是，我就成了他家的常客，我们经常在一起聊天，有时一聊就是好几个小时。我不断地让他做衣服，而且，也不拿走，还给他出主意说：

“你把为我缝制的衣服都挂在铺子前，让大街上南来北往的人们都能一眼看到，这不就方便他们购买了吗？”

这样一来，他挂在铺子里的衣服，还真招引很多顾客前来购买。而且，凡是从行宫里出来的人，只要对这些衣服感兴趣，我都会让裁缝送一件衣服给他，不管是谁，都一视同仁，连门卫也不例外，我持续不断地这样做下去，时间长了，那裁缝可就感到有问题了。有一天他对我说：

“你这人真奇怪，你到现在已经在我这里做了上百件的衣服了，每一件衣服的成本都不低，你花那么多钱做了那么多的衣服，却白白地送给那些素不相识的人们。像这种只有傻子才做的事情，连一般人都不会做，更何况是商人呢？商人的天性就是赚钱，而你却要赔本儿赚吆喝，你这又是何苦呢？

谁像你呀，你这样慷慨施舍，到什么时候算一站呀？你？""
有多少本钱能让你不停地这样做？再说你一年中又能赚多少钱呢？我看你这么做，肯定是有极为特殊的原因，如果有的话，你就应该把这其中的原由全都告诉我，这样，我也许能帮你解决问题，起码，也可为你分担忧伤啊？如果你真把我当做朋友的话，现在就请将你的难处告诉我吧。要明白：

你的难处就是我的难处，无论如何，我对你的事情是不会袖手旁观的？

”

听了他的话后，我不好意思地说：“是的，让你猜对了，我的确有一个不好说的原因，既然您这样够朋友，我也就坦诚地直言吧。我恋爱了。您说，这个原因是不是够特殊呢"

”
裁缝极为关切地问：“那么，她是谁呢？”
我说：“哈里发行宫里的一个宫女。”
裁缝一听，脸一下子就沉下来了，他嘀嘀咕咕地说：
“行宫里的这些宫女，不知勾引了多少男人，愿安拉惩罚她们，让她们一个一个地都没有好下场？那么，再告诉我，你说的这个宫女叫什么名字呢？”

“我也不知道。”我摇摇头说。
裁缝想了想说：“那你就描述一下她的样貌吧。”
于是我便把那女郎的装束、打扮、身段、模样详详细细地描绘了一番。他听后，着实被吓了一大跳。说道：

“你这个家伙，可真是活腻了？你怎么会爱上她呢"你知道她是谁？她是哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉最喜欢的一个歌女，也是行宫里弹琶琶的能手，她是一位极有名的才女，对于她的美名，天下皆知。你要想结识她，谈何容易？不过，我倒知道她有个仆人，你可以通过他来接近她。如果你同意这样做的话，我会想尽办法介绍你们相识，但以后的事情，就全看你自己了。”

裁缝正和我说着话的功夫，恰巧那个女郎的仆人正从
行宫里出来。裁缝便指给我看，我顺着他的手指看去，只见那人生得一表人材，而且相貌堂堂，潇洒倜傥。我不错眼珠地盯着那个仆人看，见他从裁缝铺门前经过，一眼看到裁缝刚刚为我做成的绸缎衣服，便很感兴趣地站下来在那里仔细地欣赏起来。我一看，这是一个大好的机会，于是赶快走上前，跟他打招呼，问候他。他看了看我，然后问道：

“请问您是谁？”
我说：“我是个商人。”
他问：“这些衣服做得不错，你卖吗？”
我说：“卖。”
他认真地挑选了五件衣服，然后问我：“这五件衣服，一共多少钱？”

我笑着对他说：“算了，几件衣服而已，什么钱不钱的，送给你，就算交个朋友吧。”

他先是一愣，继而高兴地笑着收下了衣服。我请求他稍稍等我一会，然后我赶紧跑回家去，为他拿来了一套绣花、镶珠玉，价值三千金币的名贵衣服。他越发高兴了，欣然收下了我送给他的衣服，还主动提出让我进宫里去，到他的住所去玩赏、聊天。最后，他还是说出了他的不解：

“您说您是个商人，可是我觉得您不像是一般的商人，你的行为举止使我觉得太奇怪了。”

我故意问他：“这话我该怎样理解呢？”
他说：“我们素不相识，可你如此慷慨地送给我这么多的礼物，让我感到非常奇怪，我想，你肯定是有事要让我帮忙。如果我没有看错的话，你一定是阿布·哈桑·阿里？”
他竟然能够叫出我的名字，这倒使我很震惊，心想，他怎么会知道我的名字呢？如果他知道我的名字，就一定会知道一些我的事情。想到这里，我不禁伤心起来，泪水就像断了线的珠子一样掉下来。



他颇有感触地说道：“虽然你如此难过，但不知有人比你更难过呢！你为她而哭泣的那个人，她思念你的心情，比你思念她的心情更深切、更动人呢。你们俩人相恋的事情，早已在宫中悄悄地传开了。所以，请你不要奇怪，我对你如此了解。”他停了一会儿，问我：“那么，您希望我能帮您什么忙呢？”

我急切地说：“为了早日解除这种情苦别怨，我还真得请您帮忙？
”

“好吧。”他答应了后，就约我第二天见面。
第二天一大早，我如约来到那个仆人的住处。他对我说：

“昨天晚上，她伺候完哈里发之后，我立即去找她，把你目前的这种状况全都告诉了她。她听后，真的很感动，她流着泪对我说，无论怎样，也要见你一面不可？这样吧，今天你就呆在我这儿，一直等到夜深人静时，然后再随机应变。”

我听后，既心焦，又高兴，但还是耐着性子一直等到天黑。好不容易等到那个仆人来了，还带来了一件金丝绣的衬衫和一套哈里发的御用宫服，让我穿戴起来，并且还给我熏香，把我打扮成哈里发的模样。然后，他把我带到一个走廊上，指着两排门户相对的房子，对我说道：

“你看，这些房屋里都住着受宠的妃子。你拿着这些蚕豆，一路从这儿走过去，每经过一道房门，就在门前放一粒蚕豆，因为这是哈里发的习惯。记住，当你走到右手边的第二道走廊时，就会看见一间有云石门坎的房间，那就是你所钟情的女郎的卧室，你什么都不用想，尽管推门进去。以后我会帮助你离开这里的。”

仆人将一切细节都仔仔细细地给我说明白之后，便匆忙离去。我按照他说的办法，数着房门向前走，边走边在每
道门前放下一粒蚕豆。我死盯着那个以云石为门坎的房间，迅速地向它奔过去，但就在马上快到它面前的时候，这时忽然听到从近处传来一片喧哗声，我回头一看，发现有灯火在闪烁，并且正一点点地向我这边靠近！

我急忙找到了一个黑暗的角落，躲了起来，然后，小心翼翼地探出头来，一看，大事不好了？在越来越近的灯光辉映下，若隐若现地出现了哈里发的身影！坏了，是真的哈里发来了。在他周围前呼后拥着无数个宫娥彩女。这时，我耳边隐约地传来一些宫女的议论声：

“真是奇怪极了，刚才应该已经有一个哈里发从我的门前过去了，他身上的熏香味我都闻到了，在门口我也看到了他放的蚕豆，这都是千真万确的事情。可是，现在前面闪闪的，不也正是哈里发的烛光吗"这是怎么回事儿呢"难道我们有两个哈里发吗"

”

“这件事确实太奇怪了，哈里发是众穆民的领袖，我们只能有一个哈里发，又有谁胆敢冒天下之大不韪，冒死假充哈里发呢？”

听了她们的议论，我的心顿时紧张起来，因为我的行动已经引起了宫女的怀疑，也就是说，我已经处于极端的危险之中，随时都有杀身之祸。此时，光亮依然在向我逼近，距离我藏身之处已经越来越近了。我吓得打起哆嗦来，两腿直发软，眼看就要支撑不住、瘫在地上了。

这时，哈里发突然停了下来，一伸手推开身边的一道门，走了进去，宫娥彩女们也随之一拥而进。我趁机飞快地溜到一处哈里发已经走过的地方。过了一会儿，哈里发和宫娥彩女们又从那间屋子里走了出来，还接着向前走去，一直走到我正要去找的那个宫女的房前，说道：

“叫顿鲁出来吧。”
宫娥彩女们一声呼唤，顿鲁随即开门走了出来，她向
哈里发行过大礼后，又跪下去吻哈里发的脚。哈里发问：

“今晚上你能陪我喝几杯吗？”
顿鲁含笑答道：“亲爱的皇上，您大驾光临，使寒舍蓬壁增辉，我即使是今晚毫无酒兴，也应该陪皇上您喝几杯。”

哈里发听了，非常高兴地大笑起来，然后命令一个侍从到库中取一串名贵的项链赐给她，接着走进她的卧室。

这时有一个站在后面的宫女一回头，刚好发现了角落中的我在窥视，便跑到我跟前，问：
”

“你是谁？在这里干嘛？
我一把捂住了她的嘴，然后赶紧将她拽到了屋角里，跪下去向她求饶，说道：

“尊贵的姐姐呀，请看在真主的份上，救我一命吧"宫女说：“你这样鬼鬼祟祟地躲在这里，不是刺客，就”

是窃贼！”

一听这话，我吓坏了，就哭着说：
“小姐请小声点，您听我说，您看我像刺客吗？您看我像是一个贼吗？”

她看了看我的装束，扑哧一声笑了起来，说道：
“你还真有胆量，竟敢冒天下之大不韪，伪装成哈里发！我问你，你有几个脑袋？我看你是真的不要命了"告诉我吧，你这是为什么？

”

我说：“我只是一个头脑简单的痴情人，是爱情使我不顾一切地如此打扮冒死跑到这儿来的。”

宫女听我这样一说，似乎明白了。她对我说：
“看起来你倒像是一个正派人，不过现在你的处境很危险。这样吧，你就躲在这儿别动，我去去就来。”她去了，没过多一会儿，回来了，还拿来一套女人的衣服。她很善良地在前面为我遮挡着，让我赶紧换好衣服，然
后让我跟在她的后面走。她把我带到她的卧室里后，对我说：

“你不必再紧张了，在我这里很安全。我问你，你是不是那个阿布·哈桑·阿里？”

我很奇怪地问：“你怎么会知道？”
宫女说：“你和顿鲁之间的恋情，我已听说了，所以看你这模样，也能猜出个八九不离十。不过，你这人也真有胆量，居然敢装扮哈里发到这儿来。难道你不知道吗？此事如果被哈里发知道了，你可就真的活不成了。现在好了，你基本上已经脱离了危险，因为你是顿鲁的恋人，她又是我们的好姐妹，我是不可能见死不救的。

跟你讲吧，顿鲁实在是太痴情了，她常常忍不住在我们面前提到你的名字，所以我们都知道你。她告诉我们，她如何到你的铺子里看你，她每次都拿你的钱，你怎样跟踪她到河边，等等。虽然看得出来，你也非常地爱她，但你却不知道，她对你的爱意比你对她的爱慕要强得多。但你怎么在这里？是她叫你这么做的吗？还是你自己偷偷跑进来的呢？你真的不知道，你这是拿生命来冒险的呀"即使是把你当刺客或窃贼抓起来的话，你也是必死无疑呀！”我说：“尊敬的小姐，促使我到这儿来的动机，是我心中燃烧着的熊熊火焰，是我自己甘愿冒生命危险，前来看她，听听她说话，为了能见到她，就是死，我也在所不惜。”宫女说：“你们男人啊，向来说话都是这么好听。”
我忙说：“小姐，有真主作证，我说的全是发自肺腑的真心话，我从未对她产生过一点点的非份之想，而仅仅是一种无法自拔的感情而已。”

“这么说，”宫女沉思一会儿，怜悯地说道，“你是真心地爱她了？看来，我也不得不同情和帮助你了。”紧接着，她就推门出去，对她的丫环说：“你去到顿鲁
小姐那儿，先向她问好，然后，说我今晚上心情不好，如果她有空闲的话，请她到我这儿来玩。”

丫环去了一会儿后就转回来说：“小姐，顿鲁小姐说她很愿意到你这儿来玩，但是不巧，哈里发此时头疼得厉害，她必须赶紧到哈里发那里，好生侍候哈里发，所以没有一点时间来玩。而且，大家都知道，哈里发身体不好，如果自己不到他身边服侍他的话，是很不礼貌的。”宫女听后，脸上有点变了色，她又对丫环说：“你再去一趟，看看没人的时候，悄悄地对她说，我有十分紧要而且又不能说出来的事情，必须让她今晚过来一趟才能解决，所以务必请她尽快过来一下。再告诉她此事与她密切相关。”

丫环不敢违抗主子的命令，只好硬着头皮，再次去请顿鲁小姐。过了一会儿，顿鲁小姐真的跟着丫环迈着小方步，款款地来了。宫女让我躲在屏风后面，然后起身去迎接顿鲁。两个好姐妹一见面，就欢天喜地地相互拥抱、亲吻，亲热了好一阵子。顿鲁问道：

“好姐姐，你这么着急地叫我来，到底有什么紧要、机密的事情呀？”

宫女只是格格地笑个不停，也不回答她的问话。顿鲁被宫女笑得莫名其妙，一脸茫然，宫女见到她这种样子后，就对着屏风后面的我，轻轻地叫道：
“喂，里面的朋友，请出场吧。”
我迫不及待地从屏风后面闪了出来，顿鲁一见到我，先是一怔，继而便不顾一切地扑到我的怀里，激动得泪流满面，过了半天，才想起来问我：

“你是怎么到这儿来的？”
于是我便把自己受到爱情的折磨，实在不能忍受这种痛苦，所以才冒死进宫来看她的经过，一五一十地讲给了
她。她一边听，一边流泪，哽咽着说：

“你为能和我见面，这样冒死前来，担惊受怕，吃苦受罪的，真是让我既感动，又难过。我要赞美真主，是他使你转危为安、如愿以偿的。”

说完，她谢别宫女姐姐，然后把我带到她的寝室里去。正当我和她坐在屋里，互相倾诉离愁别绪时，门外又响起了一阵喧哗声，顿鲁一听，便知道是哈里发为偏爱她，又一次亲驾光临她的寝室了。

我当时吓得魂飞魄散，束手无策，连门都出不去了，又没有地方躲，也没有地方藏，怎么办呢？但无论如何也不能给心爱的人招来杀身之祸呀！还是顿鲁有办法，在她的屋角有一个地道，她让我钻了进去，又盖好地道的门，伪装了一下，这才出房迎接哈里发。她请哈里发进房，坐下后，又吩咐丫环拿好酒来，她自己则侍立一旁，不时地为哈里发夹菜、斟酒。

提起哈里发最初最宠爱的妃子，名叫芭芝突，是王子比拉的生母，后来，不知为什么，哈里发和芭芝突之间发生了矛盾，感情破裂了。芭芝突生性倔强、高傲、自负极了，凭她的个性，是绝对不可能向哈里发低头服输的。所以，她只有等待哈里发首先主动与她和解才肯罢休。而哈里发则认为自己是众穆民的领袖、一国之君，所以，他只有等待，于是他与她针锋相对、僵持良久，互不相让。

哈里发是一个好色之徒，决心从众嫔妃中找一个比芭芝突的姿色更好的，最起码是不相上下的妃子来。以取代芭芝突的地位，哈里发发现顿鲁不仅人长得很美，而且能歌善舞，所以在闲得无聊的时候，常常把她唤来，让她歌舞一番，从而，调节一下自己的情绪。这次，哈里发又来找她，让她弹唱，以解自己的头痛之苦。顿鲁应命，怀抱琵琶，略调琴弦，玉指轻动，引吭高歌，她略带忧郁地唱道：



“命运使我和她两相依令人称奇，
感情的破裂痛使恋情销声匿迹；

我不愿意听你在人前说我痴傻，

只盼望你对人说我是缺乏耐力；

对她的渴望使我难熬日日夜夜，

翘盼与她消遣娱乐到世界末期；

她的皮肤如丝绸头发柔软奇异，

适度悦耳的辞令使人难把话提；

秀眉明目传情披露着内心隐秘，
豪饮之后理智不清我掩面痛泣。”
顿鲁那美妙动人的歌声，迷人的曲子，使哈里发心里非常高兴。我躲藏在地道里，却只听到哈里发一阵阵的大笑声，从上面传了下来。可以想像得到，他那副乐不可支的样子。而我也不禁轻轻拍手称道。我此时真想揭开地道的门，钻出地面，当面向她表示自己的激动之情。这时，上面又徐徐传来顿鲁的歌声：

“度过漫长的恋期我把他拥抱怀里，
但愿这期盼将结束从此朝暮相依；

痛吻他的嘴唇但心中烈焰却不熄，

更为炽烈的痴情让我们无法别离。

胸中的怨忧依恋与日俱增共朝夕，
若想心满意足除非两个灵魂合一。”
听完了顿鲁的弹唱，哈里发高兴得已经忘记了头痛，高兴之余，哈里发问顿鲁：

“你唱得实在太好了，你使我减除了病痛，说吧，你想得到什么呢？”

顿鲁见哈里发高兴了，要奖赏她，忙趁机说：
“亲爱的陛下，请恕我冒昧，如果我现在想要得到自由，您能否同意赐给我吗？
”



没想到，哈里发真地笑着说：“看在真主的情面上，我同意你从此解放了，自由了！”

顿鲁梦寐以求的自由，如今终于得以实现，她甚至不敢相信这会是真的。她跪倒在地吻着陛下的双脚，对哈里发千恩万谢，感激不尽。哈里发还想听她弹唱，便对她说：
“起来吧，不过，你要抓紧时间再给我弹唱一曲，把我所迷恋的女人描绘一番。”

顿鲁知道哈里发的心事，便又抱起琵琶，唱了起来：
“使我心满意足的美人儿，
你离不开我主权范围儿；

你要我对你卑躬屈节儿，

与你共叙旧情和好如初；

我的君主帝位将泡汤儿，
其实并非真是你心意儿。”
哈里发听了这段弹唱后，兴奋得又是拍手顿足，又是高声叫好。但他仍不满足，还想听一曲，所以又说：

“再弹一曲，其中要包括三个女人的情节。我这里所说的三个女人，其中有你，还有跟我翻脸的那个人，至于另外一个么，我暂不提她的姓名，因为和她类似的人是找不到的。”

顿鲁略微想了想，便抱起琵琶，唱道：
“三个歌姬牵着我的马缰前进，
在我心中留下不可磨灭印记；

我对宇宙间英雄豪杰不满意，

若依顺她们只能是随意放任；

爱的威力任何力量难以抵御，
至高无上王权也会威风扫地。”
哈里发听了，觉得歌词中的含意与自己的心境际遇是很吻合的，他感慨颇多，顿时柔情涌动，决心与那个非常美
丽又无比高傲的芭芝突重修旧好。他离开了顿鲁后，就径直去找芭芝突主动和解去了。

而他刚刚动身，眼疾腿快的奴仆就抢先到芭芝突那里去报喜抢功去了。芭芝突听说哈里发一会儿会主动前来亲临她的寝室，真有点喜出望外，以前的积怨一下子就烟消云散了，她赶紧梳妆打扮一番，迎出门来，跪下去吻了地面，又吻了哈里发的脚，表现了自己的崇敬和诚心诚意和解的态度。以及渴望恢复往日爱情的愿望。

顿鲁见哈里发真的还给了自己自由，自己再也不用害怕私情败露后会有任何恶果了，她真是快乐极了，所以，哈里发刚一走出她的卧室，她就急不可耐地揭开地道盖，让我赶快出来。我出来后，还没来得及舒展一下身体，她就把我紧紧抱住了，说道：

“我真是高兴死了，告诉你一个好消息，哈里发已经同意给我自由了，我已经是自由的人了？从此以后，我们可以真诚地、专心地相爱了，真主保佑，我们不必再担惊受怕，或为离别而愁苦了，让我们共同感谢真主吧？”

这时，顿鲁的仆人回来了，我们赶忙对他讲述了事情发展的新动向，他对我们说：

“愿你们平安无事！现在的问题是还要设法让你平安地出去，到那时，事情才算是尽善尽美呢。”顿鲁的姐妹们都很关心她，见哈里发离去，全都不约而同地来到她的寝室。顿鲁请她们坐下，又拿出许多好吃的东西招待她们。她向她们亲切地求助道：

“我的亲姐妹们，请你们出个好主意，神不知鬼不觉地将他送出去呀！”

有一个叫法蒂尔的宫女说道：“其实这事很简单，让他平平安安地出宫，就让他男扮女装，蒙混过关就行了。”大家都说这是一个好主意，便七手八脚地把我打扮了？""
起来，不一会儿，我就成了一个花枝招展的大姑娘了。顿鲁看我打扮好了，便打开房门，探出头去，朝左右看了看，见没有什么过往的闲人，便朝我挥了挥手，示意我马上快走，立即出宫。我小心翼翼地从她的寝室里走出来，迈着轻盈的脚步，像个姑娘一般，径直向王宫大门扭去，而且觉得这太有意思了，穿着哈里发的宫服混进了王宫，现在又装成一个宫女的模样走出王宫。我正高兴地这样想着，突然间耳边传来一声断喝：“站住？说你呢，站在那里，不许动？”

原来，在我离开顿鲁的寝室后不久，路过一个小亭子时，正巧哈里发和许多宫女也坐在那里，他无意间发现了我，看出我形迹可疑，便吩咐侍从把我叫住，带过去。侍从们将我喝住带到哈里发面前，然后揭开了我的面纱。哈里发一看，便知道我是个假冒的宫女，就命令我将我男扮女装混入宫中的原因坦白出来，否则，将做为刺客把我斩首。

我急忙跪倒在地，毫不隐瞒地把自己的一切都如实地讲了出来，说到动情处，止不住泪如雨下。哈里发仔细地听着，沉思不语。过了一会儿，他站起身来，脸色有些灰白地向顿鲁的寝室走去，见到了顿鲁，便很严厉地责问她道：

“原来你要求自由的目的只不过是为了一个小小的商人。难道王宫里的生活，还不如一个平民百姓吗"”

顿鲁见事情已经败露，立即“扑嗵”一声跪倒在地，将事情的全部经过和自己的真实情感，全都吐露出来。哈里发听了，也觉得两个可爱的年青人相互爱恋到了不顾生死的地步，也真是感人至极了，就像这样泣天地，动鬼神的恋情，自己又有什么理由反对他们呢？经过一番激烈的思想斗争后，皇上最后终于下决心，放弃自己的虚荣心，成全这一对恋人的生死恋情。于是他欣然赦免了我和顿鲁欺君犯上、大逆不道的死罪。将我当场释放，不予追究。





哈里发走后，顿鲁的仆人前来安慰她，对她说：
“看来没有什么危险了，阿布·哈桑·阿里在哈里发面前所讲的，与你对哈里发所讲的完全一样，陛下是位仁慈、善良的明君，而且也是性情中人，所以，他一定会宽恕你们的。”

哈里发从顿鲁的寝室里出来后，又回到了小亭子，把我叫到他的跟前，问我：

“你这个大胆的年青人，竟敢到王宫里来捣乱，你怎么就不怕死呢？
”

看来皇上还是余怒未消。一听这话，我又跪倒在地，把自己对顿鲁的强烈感情又至真至诚地表述一番，说得非常动情，连哈里发的眼眶也都湿润了。

“好吧，我宽恕你们二人的行为了。”
他让我起来，又赐给我一个座，而且还吩咐人找来法官，为我们办理订婚手续，让我和顿鲁真正地结为了夫妻，并在她的寝室里举行婚礼，哈里发还十分慷慨地将顿鲁的所有摆设、家具，统统作为嫁妆送给了我。

我们结婚后，在宫中住了三天，然后便把她的嫁妆全都搬到了我的家中。

现在陛下您所看到的、并引起陛下怀疑的这些摆设、

家具，全部是哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉陪嫁顿鲁的嫁妆呀。

我与顿鲁过着相亲相爱、相敬如宾的生活。有一天，顿鲁对我说：

“哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉是个宽宏、仁慈之人，但是他对我一向十分看重，对我的弹唱艺术又是那样地欣赏，说不定他会在什么时候，闲得实在无聊时又会想起我来；再说了，他周围的人那么多，难免会有一些奸诈小人和嫉妒我们自由自在过活的人，我觉得，为了今后不再有人
打扰我们，以便过我们平安、踏实的生活，我们应该想个办法，和宫中断绝一切往来，这样，便可防患于未然了。你看，好不好呢？

”

我问：“那么，你有什么好办法，能达到这一目的呢？”
她说：“我打算请求哈里发恩准我到麦加朝觐，借此机会忏侮一番，并且，从那以后，弃艺折弦，永远也不再弹唱了，这样，就可以彻底地断了皇上再叫我进宫操艺的念头。我们也就不可能再惹上不必要的麻烦了。”我同意顿鲁的说法。正当我们在认真地讨论此事时，哈里发果然又派人来了，说是哈里发又想听顿鲁弹唱了，让她马上过去。顿鲁不敢违抗哈里发的命令，她立即动身随来人进宫去了。哈里发见到后，非常地高兴，他说：

“你的弹唱总是使我不能忘怀，我感觉我还真是离不开你，虽然你已出宫，成了自由人，但我依然希望你以后能够常进宫来，为我弹唱你那天堂的仙乐。”

顿鲁一听这话，很是为难，但当时又别无它法，只好先答应下来，待以后有机会再另做打算。以后的日子，哈里发再请她时，无奈中，她只能有请必到。不料，有一天她刚走后不久，就又哭哭啼啼地回来了，衣服也撕破了，我大吃一惊，以为是哈里发龙颜大怒，责打她了，或者是我们做了什么错事，下令要抓我们，于是忙问她：

“你怎么会变成这副模样的？难道是我们做错事情了吗？皇上为什么会生气呢？”

而顿鲁却哭着说：“快别提哈里发了，他现在已经不在人世了，江山就更别提了！”

“你在说些什么？”我被一下子闹懵了，问她：“你再说详细点，到底发生了什么事情？”

她说：“事情糟透了。当时哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉和他的宠臣正在帐幔后面吃喝，听我为他们弹唱。当他们
吃得酒兴正浓，忘乎所以时，忽然，王子木台隋鲁和一群土耳其士兵冲了进来，当场将他杀死了。

宫中顿时慌作一团，刚才还是舞乐笙箫、狂歌乱舞的场景，一下子就变得鲜血淋淋，哭声震天了，快乐被悲痛所取代，幸福被不幸所替换，刚刚还眉开眼笑的人们，全部都嚎啕大哭起来。因为我和丫环非常熟悉王宫，就趁动乱从小路逃了出来。”

这个消息来得实在是太突然、太意外了，对于我来说犹如晴天霹雳，我顿时晕头转向，于是草草收拾了行李，就和她一起落荒而逃，乘船顺流而下，逃到了巴士拉避难。

不久，我听到京城传来消息，说是木台隋鲁王子和穆斯台永努王子之间为争夺哈里发位置，大动干戈，致使整个京城乱成了一团，强盗和窃贼到处游荡，百姓民不聊生，一片混乱。我一看城里是这种局面，知道这里实在是不能住下去了。于是就把顿鲁和财物全都迁到巴土拉来，先保住性命和财产，以后的事情，再慢慢地做打算。

就这样，阿布·哈桑·阿里把自己的这段很不寻常的故事从头到尾，仔仔细细地给哈里发比拉讲了一遍，最后说：

“陛下，这就是我的全部经历。我在陛下面前所说的全部都是真实的经历，一点也没有任何的保留和隐瞒。陛下您在我这里所看到的这些摆设、家具什物上全都留有先帝穆台旺克鲁·阿隆拉的徽号，因为那些就是他赏赐给我们做结婚嫁妆的珍贵礼物。可以说，我们今天所有的幸福和快乐全是陛下您的家族赏赐给我们的。这一切，我们全家都会没齿不忘的。”

哈里发比拉听了阿布·哈桑·阿里的叙述后，感到又快乐，又有趣，必竟，这是自己家族所做的有益于人的一件好事，而且，这个故事又是那样地美丽动人，曲折离奇，他
感到很愉快。接着，阿布·哈桑·阿里叫妻子顿鲁及子女们出来叩见哈里发。

哈里发见顿鲁确实生得美丽动人，一时高兴。让笔墨侍候，挥笔为阿布·哈桑·阿里写了一张免收二十年房地产税的免税执照，从此阿布·哈桑·阿里就成了哈里发比拉的朋友。哈里发比拉经常邀他进宫去陪他聊天、喝酒、娱乐等，阿布·哈桑·阿里从此享受着皇亲国戚的待遇，一下子就飞黄腾达起来，一直过着享受不尽的富贵生活。



善宰相与恶宰相

从前巴士拉有一个君王名叫苏里曼，他有两个宰相，他们的名字分别叫沙威和哈高。沙威宰相阴险卑鄙，作恶多端，百姓们都非常痛恨他，称他为恶宰相，都希望他早点死掉。但哈高宰相的为人却跟沙威宰相相反，他在老百姓的心目中地位很高，为百姓所推崇，是巴士拉王国德高望重的人，百姓们把哈高宰相称作善宰相。

有一年，苏里曼君王想娶一个妃子，于是他便召集文武官员商议迎娶王妃的事情。苏里曼君王对哈高说：

“哈高宰相，我现在命令你为我选一个无比美丽的女子作我的王妃，她要知书达礼，典雅高贵。”这时，下面的文武官员七嘴八舌地说开了：“唉呀？这样的女子可真难找啊，肯定要花一大笔金钱呢。”苏里曼君王立刻命令他的财政大臣取一万金币交给哈高，要哈高带着钱去寻找美女。

哈高不敢怠慢，他拿上钱立刻去寻找美女了。哈高吩咐他的手下，只要出价高过一千金币的女子一定要让他亲自过问挑选，才能在市场上自由买卖。哈高宰相的手下不敢违背他的命令，依令行事。

哈高宰相亲自挑选了很多女子。他一直都不满意，那些女子都不是他要找的美女，在没有找到符合苏里曼君王所说条件的女子时，他不敢向苏里曼君王汇报。

因为很长时间没有寻觅到苏里曼君王所说的美丽女子，哈高宰相心里很着急。他整日惶惶不可终日，生怕苏里
曼君王责怪他失职。他整天为苏里曼君王选王妃的事情弄得愁眉苦脸，吃不香，睡不着，坐立不安。突然有一天，哈高的手下为他带来了一个好消息，说他们发现了一个符合条件的美貌女子。哈高宰相很高兴，立刻命令带那个美貌女子来见他。

很快，他的手下欢天喜地地将那个名叫仙丽丝的美女带到了哈高宰相的面前，哈高一眼就看中了她。仙丽丝长得真是无可挑剔，精致无比，是一个十全十美的高贵女子。哈高决定将仙丽丝进献给苏里曼君王。于是他问手下：

“你们是花了多少钱把她买回来的？
哈高的手下们说：“卖主虽然把价格定在了一万金币上下，但却反复对我们说仙丽丝身价是不能估量的。他说”

仙丽丝博学多才，性情温柔，世上难找，天上难寻，绝对是一等一的美女。卖主说一万金币是迫不得已的价格。”哈高宰相说：“好吧，你们快把卖主找来吧，我跟他商量商量。”

没过多久，哈高的手下便将那个卖主带来了。哈高宰相仔仔细细地打量一番，原来是一个白发苍苍的波斯老人，于是哈高问波斯老人：

“老人家，你愿不愿意把仙丽丝以一万金币的价格卖给国王？
”

波斯老人一听要将仙丽丝嫁给国王，心里特别高兴，他激动地说：

“愿意，愿意，我没有什么意见。”
哈高宰相见波斯老人这么爽快，心里也很高兴，爽快地把一万金币付给了波斯老人，哈高宰相希望马上带仙丽丝见国王。这时，波斯老人插话说道：

“我尊敬的宰相啊"我心里有一句话要对你说，虽然不中听，但是我诚心希望您能听进耳朵里，我劝您别急着把
仙丽丝带进王宫面见国王，因为她这些天都在外面风吹日晒的，精神并不好，气色不佳，等休养一段时间，养足了精神，然后精心打扮一番，光光彩彩、漂漂亮亮地进宫，到那个时候，国王陛下别提会有多高兴，国王陛下一高兴，必然会重赏您的。”

哈高宰相左思右想，认为波斯老人说的很有道理，忍不住伸手在波斯老人的肩膀上拍了又拍，笑着说道：

“老人家，你考虑得真周到，我太感谢你了。”
哈高宰相高高兴兴地把美丽无比的仙丽丝带回了相府，哈高一家对仙丽丝供奉得非常好，仙丽丝很快就恢复了最佳的精神状态。

哈高有一个儿子，名叫阿里。他长相十分英俊，宰相夫人非常宠爱他，由此养成了游手好闲的恶习。有一天，阿里在仙丽丝的面前嚣张了起来，仙丽丝好言相劝让他放尊重点，阿里觉得大丢他宰相公子的身份，狂怒不可抑制，三拳两脚就将仙丽丝打倒在地上，想哭都哭不出来，只有痛的份儿。

阿里耍过威风便扬长而去，哪里还有心情去看趴在地上呻吟的仙丽丝。仙丽丝的女仆发现她前额流血，面部虚肿后，吓了一跳，拔腿就往宰相夫人房里跑，上气不接下气地将刚才的惨事告诉了宰相夫人。宰相夫人更是吓得手脚发抖，只差没有瘫倒在地上了。她连忙去为仙丽丝包扎伤口请名医治疗，自己哆哆嗦嗦地去找宰相商量怎样处理这件事情。

就在阿里怒打仙丽丝的时候，哈高正眯着眼睛抚摸坐在他腿上的小猫呢。小猫在他腿上老实得很，它叫了一声，声音尖锐，哈高听得全身起疙瘩，睁开眼去望小猫，他刚一睁开眼睛，脸上就火辣辣地，原来已经被小猫的利爪无情地在右脸抓了一下，鲜血一点点渗出。



气喘吁吁、脸色苍白的夫人走到哈高的跟前，正要说”

话，哈高已经先开口说话了：“是不是阿里那小子出事了？夫人点了点头。哈高不由自主地打了一个冷颤，问清了情况，立刻往仙丽丝的房间奔去。仙丽丝被哈高打得头破血流，伤势不轻。阿里闯了大祸，不敢见父亲哈高，畏畏缩缩地躲藏了起来。哈高好言安慰受伤的仙丽丝，叫她好好养伤，会为她讨回公道。哈高一走出仙丽丝的房间，转头就劈头大骂夫人：

“阿里那小子躲到哪里去了？快叫他出来见我"我饶不了他"
”

夫人吓得双腿发软，哭丧着脸说：
“老爷，你先别动怒，现在事情已经变成这样了，你不能把阿里逼上绝路啊。仙丽丝受了伤，如果阿里在此时也发生不幸，你让我们一家人怎么活啊"

”

哈高想了又想，觉得夫人说得有道理，叹了一口气，一言不发，只过了一会儿，他突然又大怒起来：

“你们想过没有，这件事情要是让我的死对头沙威知道了，后果真是不堪设想，他一定会在国王面前说我的坏话，说我将仙丽丝藏在自己的府中不愿意进献给国王。国王肯定会半信半疑地派卫兵来我们家里搜查。到那个时候，我们全家将面临灭顶之灾。”

夫人只得在一旁安慰哈高。哈高忧心忡忡，束手无策。

阿里知道父亲不会饶恕自己，整天整夜将自己藏在父亲找不到的花园深处。夫人可怜他，心疼他，有时让他偷偷到她的房间睡一个安稳觉，但不敢让阿里长住，害怕哈高发觉。阿里吃了这些苦头，身体越来越糟糕，这时他才明白善有善报，恶有恶报。

阿里在痛苦中度过了一个多月，他仍然不敢和哈高见
面，他知道父亲对他非常严厉，自己闯了这么大的祸，不是重责几下腰板或者屁股就能了事的。他希望母亲能够为他说好话，他真的不愿意再过这种提心吊胆的生活了。

夫人帮了阿里的忙，为阿里说了很多的好话，哈高的气终于消了，他到底还是深爱着他的儿子。于是父子俩在夜里见了面。在见面的时候，哈高宰相还是打了阿里三个响亮的耳光，然后又命令阿里跪着向善良美丽的仙丽丝忏悔，阿里老老实实地照父亲的要求做了。仙丽丝也原谅了阿里。

夫人问哈高宰相：“老爷，现在阿里已经知错并改好了，你就不要再计较他以前的过错了。”

哈高一想起阿里怒打仙丽丝就生气，伸手按住阿里的头说：

“让仙丽丝姑娘也手下不留情地打你一顿，看你受得了吗？
”

阿里皱着苦瓜脸，说：“仙丽丝已经原谅了我，她即使真要打我，我也不会还手的，让她打好了，直到她打得不愿意再打为止。”

阿里这一番话逗得仙丽丝和夫人忍俊不禁，哈哈地笑起来。哈高宰相心里在笑，但脸面却严肃得很。

这时夫人乘机说：“我看仙丽丝姑娘跟阿里有夫妻相，不如让她俩结为夫妻好了。”

阿里望了望仙丽丝，这时他才发现仙丽丝是天下最美丽的女子，心中顿生爱慕，他立即就有了向仙丽丝求婚的冲动，但由于父亲在身边，不敢开口。仙丽丝此时满脸红晕羞得脸面发烫，她心里也喜欢英俊的阿里，愿意嫁给他，但她也不好意思开口。哈高将俩人的举动瞧在眼里，记在心上，他也愿意阿里娶仙丽丝。于是他便说道：

“我有一个提议，那就是如果仙丽丝不嫌弃阿里的话，？""
阿里可以迎娶仙丽丝。我这个提议不知道妥不妥当。”说完他故意推了推阿里的肩膀，示意阿里向仙丽丝求婚。阿里赶忙向仙丽丝求婚，他说他会好好对待仙丽丝，不会再让她受委屈。仙丽丝万分感动，答应了阿里。哈高要阿里发誓不会背叛仙丽丝，阿里发了重誓。

哈高宰相亲自为阿里和仙丽丝主持了婚礼。这件事情国王一直都不知道，他知道这件事情的时候是哈高宰相病死之后的事了。哈高有一天觉得自己身上有一股臭味，于是他就去澡堂洗了一个澡。当他穿上衣服时，就觉得一股凉意从脚底板下直传到大脑里去了。他忍不住打了一个激灵，于是就患上了重感冒。

他不断吃药都不见效，觉得自己的身体越来越脆弱了，当时他也没有想到会死，只觉得这场大病不会危及他的生命。如果那天他不把家人都叫到跟前说话，他或许不会撒手归西。那天下午的天气比他的心情还要糟糕，阴冷得很。哈高宰相一个人躺在病床上，觉得很孤独，于是他便招了招手，咳嗽了几声，仆人便按他的吩咐将所有人找来，哈高一看到阿里嘴巴就张不开了。

夫人和仙丽丝赶忙为他捶背，叫他不要见着阿里就激动，有话慢慢说。哈高越看阿里，心里的气就越提不上。阿里的心半悬着，他也不知道父亲今天为什么会出现这种反常的现象。哈高朝阿里招了招手，示意阿里走近他。阿里走过来。突然哈高身子一振，倏忽一掌打在阿里的脸上，说了一句话：“你要小心啊？

”然后便闭目死去了。

阿里觉得这是个不祥的征兆，仙丽丝也觉察到了不祥的乌云正在笼罩着一家。哈高宰相的死令老百姓们悲痛不止，国王也很伤心，文武百官都到阿里家拜祭哈高。沙威宰相也假惺惺来拜奠哈高。

葬礼举行完毕，阿里的心情依然糟糕，亲朋好友都劝？""
他要振作起来，好好继承他父亲的家业。但他仍然将自己打扮成纨绔子弟，整日出门和一些不三不四的奸诈之徒来往，游手好闲，不务家业。对于阿里在外面花天酒地，老管家不只一次奉劝过他。阿里都把那些忠言善话当作了耳边风，不加理会，依然大手大脚地乱花钱，哈高宰相的遗产越来越少，但阿里并没有感觉到，他反而认为他在外面结交的一些纨绔子弟日后会给他多帮助的。

有一天，阿里约了几个狐朋狗友在一家饭店吃喝玩乐。他们正玩在兴头上，阿里家的老管家走进饭店来找阿里。阿里一看到老管家就皱眉头，不由分说，抓起桌上一盘菜就往老管家身上泼，老管家躲避过去了。阿里见老管家还不肯离开，心头有火，左手一盘剩菜右手一瓶酒，全扔到老管家身上去了。在一旁的狐朋狗友都拍手叫欢，怂恿阿里继续砸老管家。老管家躲过了气势汹汹的酒瓶但却躲不过软绵绵的剩菜，从头到脚都是油腻腻的菜渣。

老管家心里很委屈，但他忍住了。他对得意忘形的阿里说：“少爷，我有事找你商量。”

阿里“啪”的一声，砸碎了一个酒瓶，伸出食指指着老管家说：

“你找我总没好事，你没看到我正在跟好朋友谈大事吗？你烦不烦人"要不是看在你年纪一大把，我早就两脚踢飞你了，你给我滚"

”

老管家说：“少爷，我再叫你一次少爷，这是最后一次了，说完了我就滚。”

阿里搞不懂老管家要说什么，他说：“有话就说，有屁就放，少跟我绕圈子。”

老管家说：“是，我不绕圈子，我要告诉你的是，你家里现在没有钱了。”老管家掸尽身上的菜渣挥一挥衣袖，弓着背叹息离去。



阿里刚开始还不相信这是真的，等到他跑回家里一看，这才相信了。仙丽丝倚在门口，眼睛望着远方，目光很长很长。阿里怎么拉她，她也不肯回屋，她说她看不到女仆的影子了，她说她看不到老管家苍老的背影了。

阿里拉不动仙丽丝便喊起他母亲来，他希望母亲出来帮他把仙丽丝拉进屋去，他连叫了几声，母亲都没有回应他。当他第九次呼喊的时候看到偏房门口有一个颤巍巍满头白发的老太婆。阿里吓了一大跳，他的心都凉了，他一眼就看出了这是他的母亲。阿里一看到母亲，立刻就想起了他的父亲，想起了他父亲给他的那一个响亮的耳光。

老夫人看了一眼阿里，然后把所有的目光都放在了仙丽丝身上，她喃喃地对阿里说：

“刚才我看到你父亲，他拿着一个破烂的饭碗对我说，天堂里也吃不饱饭。他说他有一年没吃东西了，他饿得受不了了，没办法才回来向家里人要吃的东西。”阿里知道他母亲在叙述刚才的梦话，她在梦中梦到了阿里的父亲，阿里知道他父亲一出现，他母亲便没有好日子过了。阿里突然想到了母亲可能会死。此时此刻的阿里有一种前所未有的孤独感。假如他母亲离他而去后，仙丽丝会不会离开他这个不务正业的穷光蛋呢？阿里特别怀念他的父亲，他真希望他父亲再给他一个响亮的耳光。

阿里决定去他那些朋友家里借些钱回来度日。仙丽丝什么话都没对阿里说，她让出门道让阿里经过。阿里在经过门槛的时候，回头瞥见了母亲进偏房的背影，她前脚踏进了房间，后脚还拖在房门外。这个夜晚像平常每一个夜晚，阿里心里这么想，这些道路都非常的安静，阿里感觉自己是具行尸走肉，这么多条道路，他不知道走哪一条好。他又回头望了望身后的家，但是家离他太远了，他看不到家的尽头。



阿里拖着双腿来到他最要好的朋友家门口，紧闭的大门像一堵厚厚的墙。阿里敲了敲门，敲完后，立刻向后退了三步。他不安地向四周望了望，黑夜像无数堵高墙将他包围，阿里两眼瞪得不能再大了。

开门的是一个年轻的女仆，一丝灯光从她的脚下透了出来。阿里注意到灯光一直是畏畏缩缩的。他没有望着女仆，只是对那丝灯光说：

“你回去告诉你家主人，说阿里来找他。叫他出来见我。”

女仆把门关上了，那丝灯光也被关在门里面。过了一会儿，他听到屋里面酒瓶的破碎声。紧接着刚才那个女仆慌慌张张地把脑袋伸出门来，阿里想瞧瞧，原来是那一丝灯光，灯光还没有来得及透出来，女仆的话就说完了，话说完了，灯也就关上了。阿里走了几家都遇到这种情况，阿里畏畏缩缩地往家里走，月光压在他肩膀上，他有点透不过气。

在路上阿里被一条野狗咬了一口，那条野狗的眼睛有点像阿里的眼睛。阿里一看到那条野狗就觉得似曾相识，于是他便向他招手，说：

“来啊？你过来啊？有种你过来啊？野狗？你来咬我啊？那条野狗在路上混了这么多年，它当然知道阿里这样”

做代表着什么。虽然它害怕身材高大威猛的阿里，但它更害怕今天晚上就饿死在这片荒野里。于是它便狠狠地给了阿里一口。阿里被野狗咬得发出了野狗般的狂叫，声音漫无边际地传播开去。

仙丽丝一边为阿里包扎伤口，一边说：“你还想让野狗咬一口吗"
”

阿里没有回答，他只看着那坐在椅子上不言不语的母亲。母亲看着仙丽丝一言不发。仙丽丝为阿里包扎完伤口
后，站了起来，面带笑容，对阿里说：

“阿里，你带我到贩卖市场上去吧？
阿里怔怔地望了望仙丽丝，仙丽丝脸上的笑容正一点”

一点地消失。阿里扭头又望了望母亲。母亲走下了椅子，拖着颤巍巍的身体向偏房艰难地走去。

阿里的母亲倚在偏房的门口望着仙丽丝的身影。仙丽丝回头望了望，她看到的只是阿里的母亲的背影以及拖在门外的后脚。

阿里牵着仙丽丝的手在贩卖市场转了几圈。他一直不肯放开仙丽丝的手。仙丽丝问阿里：“你说我还值不值一万”阿里没有说话，他把仙丽丝抓得更紧了。阿里只是金币"
带着仙丽丝在大市场里瞎转悠。

当阿里恋恋不舍地带着仙丽丝转了七圈后，仙丽丝就让阿里别瞎转了。阿里回头问仙丽丝：

“怎么不转了"

”仙丽丝指指前方。阿里顺着仙丽丝所
指的方向看到了一个白胡子老头。阿里看到白胡子老头正朝在他们两个人微笑。

于是阿里回头问仙丽丝：“他是谁"
仙丽丝说：“他是波斯老人，当初就是他把我卖给你父”

亲的。”

仙丽丝跟波斯老人招了招手。阿里看到波斯老人友善地朝仙丽丝也招了招手，于是他就走到了波斯老人面前，他想跟波斯老人说话，但是波斯老人示意他什么话也别说，他说他什么都知道了，他说他愿意帮助仙丽丝。波斯老人把美丽的仙丽丝带到了市场中心。他捡起地上的一面大鼓，用手熟练地敲了几下，声音很响，很快就吸引了很多人。

波斯老人在一旁为仙丽丝猛抬身价，阿里在一旁暗暗哭泣。因为仙丽丝的美丽，有很多大富贾愿意出高价竞
买。仙丽丝从？"""金币的底价，涨到了？"""金币，有大贾出了？$""金币的高价。这时阿里的布鞋已经被泪水打湿了。

如果阿里不带着仙丽丝来这个贩卖市场，如果仙丽丝不强烈要求将自己出卖给别人，如果他们不碰到波斯老人，那么沙威宰相就不会碰到阿里和仙丽丝了。

阿里看到刚才那个将价格提到？$""金币的大富贾被四个彪形大汉架走了。仙丽丝看到场外骑在马上奸笑的沙威宰相，波斯老人急得不知如何是好，要知道沙威宰相可不好对付啊%沙威宰相无意中发现了他死对头的儿子忧愁地站在大市场中，紧接着他又发现了仙丽丝，往日的仇恨立刻填满他的胸膛，他决定要好好整整阿里。

阿里一看到沙威宰相心里已经接连吃了几惊，他慌忙对波斯老人说：“我家的死对头沙威来了，仙丽丝是我的妻子，我不会把她卖了的。”

波斯老人正要对阿里说话，这时沙威已经在马上扬鞭高喊：“我出？$""金币把中心处站着的那个大美人买了。”
阿里和仙丽丝吓坏了，波斯老人叫他俩别害怕，由他出面为他们应付沙威。

沙威问走到他跟前的波斯老人：“老头，那个大美人我买了，你高兴吧&
”

波斯老人望着沙威说：“这笔买卖不是？$""金币这么简单就能解决的。”

沙威宰相阴阳怪气地说：“怎么回事呢&
波斯老人笑着对沙威说：“这就要问卖方同不同意”

了。”

沙威宰相怒道：“我是堂堂一朝宰相，我说的话难道不算数吗&
”

波斯老人仍然笑对沙威道：“我只是一个中间人，买也
不是我，卖也不是我，我无权干涉你们的买卖。所以光凭你买方愿意，如果卖方不愿意，这场买卖也是白搭。”沙威宰相伸手捏住波斯老人的白眉毛说：“你少跟我玩手段，我就是要？"""金币将那个大美人买了。你拿？""金币吧，糟老头。”

波斯老人挣脱沙威宰相的威胁，急步走到阿里和仙丽丝身边，他拉着阿里和仙丽丝的手说：

“那个老贼阴险得很。他表面说给出？？""金币，但依他的性格，你们一个金币也休想从他口袋里拿到。碰到这种奸诈狗贼暂时只有躲避。千万别感情用事，和沙威硬干。”
阿里知道波斯老人正在帮助他和仙丽丝，心里又是激动又是感动，不知道该用什么话语来感谢波斯老人。阿里问：“老人家，我们现在该怎么办呢$

”

波斯老人想了想，然后才说：“看来只有假装大吵大闹一番蒙混过关。”

”

阿里急问：“有什么好办法$
波斯老人说：“你跟在我后面，等仙丽丝一站好，你就立刻冲上去毫不留情地狠狠打她一个耳光，这个耳光打得越响越好。然后你就对她说：‘我曾经发誓要把你带到贩卖市场上来，现在我的誓已经发完了，你的罪孽也赎完了。’你当着沙威的面大声说，他肯定会被你蒙蔽过去的。”阿里非常感激波斯老人，点头同意波斯老人的计策。

波斯老人牵着仙丽丝的手走到沙威的面前，然后指着阿里说：“哦，宰相大人，这个人是姑娘的丈夫，买卖最终决定权是属于他的。”

沙威宰相看了看阿里。阿里没有看他，在阿里眼里根本就不存在沙威这个人，所以阿里当着沙威宰相的面，大步走到仙丽丝面前，二话没说，伸手就给了仙丽丝一个响亮的耳光。阿里对仙丽丝说：



“你难道不知道羞耻吗？你知不知道你这个贱东西害得我们家多苦，你这个害人精，你为什么不早点死去呢？你真是活得不耐烦了。正因你罪孽深重，所以我才带你到贩卖市场来为你赎罪。现在我已经为你赎完罪了，你跟我回去"

”

阿里说着就拉住了仙丽丝的手。
沙威皮笑肉不笑地说：“唉呀，你把妻子都拿出来了，还逞能，看在当年我跟你父亲哈高同侍一君的分上，今天我就把这个可怜的妇人买下吧，你拿着这笔卖妻子的钱好好活着吧"

”说完沙威就哈哈大笑了起来。

阿里没有跟着笑，他冲上前去，一手就把沙威从马上拽了下来，重重打了他一顿，打得沙威屁滚尿流，趴在地上爬不起来。因为沙威稍微动一下，阿里的拳头就会打得更重。沙威的手下侍卫都要拔刀帮助趴在地上的沙威。

这时波斯老人说：“你们千万别一时冲动，你们知道他俩的身份都非同寻常。一个是宰相，一个是宰相的儿子，得”
罪了哪个都不妙。你们看着办吧，记住千万别得罪人啊"侍卫们忘记了自己是宰相的人，一时之间被波斯老人的几句话蒙住了，分不清敌我，对阿里痛打沙威宰相只是睁一只眼，闭一只眼，袖手旁观而已。此时沙威对他手下侍卫的仇恨胜过仇恨阿里。阿里只是给了他皮肉上的痛苦，但手下看着他被别人痛打而袖手旁观真是令他肠断心碎。

阿里本来还有些顾忌，见沙威的手下都不帮他，胆量不由得大了起来。阿里把沙威打得更重了。沙威年老体弱，根本就不是阿里的对手，他只有挨打的分儿而没有还手的机会。波斯老人怕阿里一时控制不了自己的愤怒，失手打死沙威宰相那可不得了，连忙叫阿里住手留沙威一条活路。阿里也不想致沙威于死地，因为毕竟彼此没有深仇大恨。



沙威宰相好不容易才从地上爬起来，阿里夫妇以及波斯老人已经走得无影无踪了。一身血污的沙威带着满腔愤怒跌跌撞撞到王宫去告阿里的状。

国王看到左手拄杖右手扶腰全身是血的沙威宰相不由得捧腹大笑，问他这是怎么了。沙威将木杖往地上一摔，扑通一声跪在地上，边哭边诉说他被阿里痛打的过程。当然他为了置阿里于死地，另外胡说了一些阿里并没做过的事情。由于他被阿里打得很严重，受伤面很大，从而影响他的语言表达，也就是说他说话已经成了很困难的问题。国王刚开始还能接受他的口齿不清，发音不标准，后来就越听越难受，他不得不把沙威的声音当成一种很难以入耳的噪音了。

于是国王就命令他先把伤养好后再说。但是沙威宰相的情绪很不稳定，主要是认为自己还没把可恶的阿里置于死地。他竭力想把整个过程叙述清楚，于是他又口齿不清地把刚刚发生的事情讲述了一遍，他自认为这次的效果要比第一次好，但国王跟他想的不一样，他的情绪比第一次要糟糕得多，自然而然更是对沙威的反复叙述不屑一顾了。

当沙威宰相准备第三次向国王讲述阿里是多么阴险、

卑鄙、下流、无耻的时候，国王已经向他举起右手表示不赞成了，国王的头脑有点昏了，他说：

“不就是想将哈高的儿子治罪吗？你去治罪好了，你想怎么办就怎么就办吧，只要你开心就好。”

沙威对国王的感激就像大江之水滔滔不绝，他感谢国王对他的理解，也感激自己在国王面前作出死不退让的坚持。

沙威离开国王的时候，心里对阿里的仇恨提高到了一个新的阶段，他边走边思考用什么酷刑惩罚可恶的阿里更
能解除他的怨恨。他每走一步都仿佛看到了死神离阿里又近一步，他替死神露出了笑容。他想，做别人的死神感觉真好。

阿里和仙丽丝安全地回到家里，他们做的第一件事就是向老母亲汇报他们惩治了该死的沙威宰相。老夫人的眼神比任何时候都黯淡，目光悠长，她在怀念哈高，想天堂里的哈高是不是为自己的家人准备了足够的食物，安置好了足够的安全之所。老夫人的心情像家里那扇破大门一样糟糕，也没有听阿里对怒打沙威宰相的津津乐道。她一直在想什么时候把这扇破大门修一修。

太阳落下去的时候，阿里家的大门前站着一个蒙着面的陌生人，他惊讶地看着站立在他面前发怒的阿里。阿里问他找谁？他说他有很重要的事情要告诉这家的主人。阿里觉得他眼前的这个蒙面人在浪费时间，于是不耐烦地朝里屋喊道：“母亲，家门口有一个疯子"

”

老夫人颤巍巍地走出来，蒙面人非常激动地走向了老夫人，他说他以前是哈高宰相的部下，现在沙威手下当差。他得知沙威要陷害阿里的消息后很想跑出来告诉阿里好让阿里快逃，但沙威把他看得很紧，一直都没有机会逃出来，最后他蒙面乔装而来，他一直都很害怕沙威知道这件事情。

所以他走到了阿里家的门口一直在徘徊，老夫人认出他，以前确实在哈高手下当差，他的名字叫桑吉尔。桑吉尔向阿里一家人讲述了沙威在国王面前诬蔑和诽谤阿里的一切经过，桑吉尔说，现在是性命攸关的时刻，逃命要紧，沙威的爪牙马上就要赶来捉人了。桑吉尔送？$个金币给阿里，真心希望他们一家人平安、幸福。

老夫人送走桑吉尔，阿里和仙丽丝已经准备好了要举家出逃。老夫人叫他们夫妇逃命，她说她老得不行了，不要
管她。阿里一定要背着老母亲出逃，仙丽丝也劝老母亲别担心那么多。老夫人只得让阿里背着她出逃。支撑她们一家人生存的是桑吉尔送来的？"金币。一路上那？"个金币随着阿里身体的跳动而跳动，悦耳的响声在三个人的耳边穿梭着。他们离老家越来越远了。

事情并没有阿里想象的那么简单，在逃亡的路上，沙威的爪牙还是追上了他们，老夫人为了阿里和仙丽丝献出了自己宝贵的生命。阿里和仙丽丝走投无路的时候，被一个好心的船主搭救，沙威的爪牙只能在岸上望船兴叹。船主让阿里和仙丽丝好好在船上养伤，他们非常感激船主。

在谈话中，阿里知道船主是一个生意人，经常往返于巴格达和巴士拉，非常有钱。船主为了他们的安全决定保护他们一直平安抵达大都市巴格达。

阿里和仙丽丝谢过了船主，然后上岸，往前方走去，在他们的前方就是繁华的巴格达城了。当富丽堂惶的王宫出现在他们视野的时候他们有一种莫名的忧虑。虽然此处不是他们的国家，巴格达的王宫住的不是他们的国王苏里曼，那里不会出现沙威宰相，但在他们的心里，所有国家的国王都如苏里曼一样昏庸，宰相都如沙威一样。

他们希望能在巴格达找到一片安静、祥和的土地，过自由自在的生活。最后，他们看到了巴格达城郊外的美丽如画的树林，在树林深处隐藏着几幢房子，环境非常优雅，最适合他们了，于是他们往那片树林走去。

阿里牵着仙丽丝的手大步往树林那边的庄园走去。

树林深处的那片庄园方圆有五六里，十分宽大，周围良田美景层出不穷，曲径通幽，真是别有洞天。阿里看得精神焕发，连声拍手叫好。仙丽丝偎在阿里身边，满脸笑容，情不自禁地连声称妙，俩人相视而笑，多日的忧虑烦恼尽在此时一扫而光。



走过树林的小路，庄园前还有一条河，河水湍急，河面甚宽，有一座狭窄的木桥连通两地。阿里看到两个年青的仆人的打扮甚是华丽，知道此处不是寻常之地，连家仆都这么大的派头，庄园的主人更是非同小可，不可等闲视之。阿里站立桥头正要向那两个青年人答礼作揖，忽见左边那个黄衣青年飞脚向自己胸口踢来，一时之间惊讶不已，右手将仙丽丝往后一拉，拉出一米开外，自己也抽身而退，避过了黄衣人踢来的一脚。

阿里对黄衣人说道：“有话好说，不必拳脚相见。”
黄衣人回头对那个穿黑衣的青年说道：“这小子口气倒不小，冒犯了我们还嘴硬。”

黑衣人说道“那就好好教训教训他，让他知道我们绿林双鹰的厉害。”

黄衣人点头说道：“不错？你瞧瞧我的身手吧"话音刚落，只听他大喝一声“嗨”，弯腰弓步，双拳猛地打向阿里的脸庞。阿里幼年在家早得许多名拳师的教诲，”

拳脚功夫十分了得，要不然以沙威宰相如此高大的身材也只打了七八拳便趴在地上动弹不得，沙威那些带剑刀的侍卫见到威猛的阿里都吓得不敢搭救自己的主子。阿里一眼便看出了这两个自号“绿林双鹰”的奴仆功夫比自己逊色得多，根本就不能和自己相提并论，不过却比沙威的那一群胆小的手下要厉害得多。他拉开了仙丽丝，一是考虑到她的安全，二是便于自己施展拳脚，无所顾忌。

只见阿里脚不动，身不移，随手往外一推便卸掉了黄衣人打来的拳力。黄衣人本以为阿里一定受不了自己刚猛的双拳，他哪里料到阿里比他厉害十倍还不止，自己这一手真是不足在阿里面前露脸。阿里卸掉黄衣人所发的拳力，立即伸手将黄衣人的双拳顺势套住，紧接着又住外推，这一套一推所用力道各不相同，由重到轻，却要让黄衣人？""
知道自己是得理让人，而不是不懂礼节、恃强欺弱。

黄衣人挣脱出阿里的手掌，刚想站稳脚步，不料阿里对他所发的推力还没有消去，一不留神，仰天摔了一跤。

阿里心里暗笑那人笨。黄衣人骂骂咧咧地站了起来。黑衣人脸色大变，扶着黄衣人就往桥尾走，直奔庄园大门里面而去。仙丽丝走到阿里的身边说：

“我看这座庄园的主人来头大着呢，我们现在是逃命之人，别再惹麻烦了，我们走吧，离开这里，另外找地方去住。”

阿里点点头，扶着仙丽丝便往回走。刚走几步，忽听后面有人喊道：“你们别走，站住？
”

阿里和仙丽丝回头一望，只见刚才那两个青年家仆正陪着一个老头向他们走来。那老头健步如飞，衣袖飘飘，须发张扬，神气十足，身体十分硬朗。阿里等老翁和那两个家仆走近，便问：“不知道老人家有何指教"

”

老翁笑呵呵地说道：“我是这座庄园的老管家，你们进入庄园的境内便是冒犯了我们，你们知不知道呢"”

阿里和仙丽丝要说话，但却被那两个家仆抢先说道：

“他们蛮不讲礼，还跟我们打架哩？

”

“你们俩不要挑拨离间，胡说一通，我知道你们都干了”那两个家仆被老管家揭了短，惭愧不得已，只有些什么？低头认错的分儿。阿里说道：

“好，是我们不对，给你们赔不是了，对不起？仙丽丝在一旁向老管家作礼答歉，他们觉得这个老管”

家慈祥和蔼，应该是一个好说话的人。却听那个黄衣家仆说道：“赔礼道歉是应该的，但你们出手打人又怎么说"”

阿里和仙丽丝都知道黄衣家仆是在无理取闹，心里好生恼恨他的多嘴，但自己失礼在先却是推脱不掉，对于黄衣家仆的无理也只得忍气吞声。



老管家喝住黄衣家仆，对阿里夫妇说道：“仆人无理多事，希望两位不要记在心里。”

仙丽丝笑着说道：“难得老人家通情达礼。”
阿里也笑道：“老人家的修行真是不同寻常，佩服得很。”

那两个家仆见阿里夫妇一两句话便将自己说得无一是处，又恼又怒，但碍于老管家支持阿里夫妇，不敢发作。

老管家问阿里夫妇：“你们是什么人，从哪里来？怎么会知道这里的？
”

阿里只说了他们不是巴格达人，无意中才走到这里来的。

老管家笑了笑，知道他们不想说实话，此时事情已经清楚了，心下也已释然，看到阿里和仙丽丝满身都是旅途的疲劳之象，顿生怜悯之心，便邀请他们夫妇二人到庄园休息一会儿，再离开也无妨。阿里和仙丽丝答应了，再三感谢老管家的盛情。

那两个家仆想对老管家说什么，但又止住了。阿里和仙丽丝都觉察到了，知道老管家邀请他们到庄园小聚实在是冒了很大的风险，便又婉言谢绝了老管家的盛情邀请。
老管家先是喝斥了家仆一顿，说：“有什么事，我来承担，跟你们没有一点儿关系。”然后又笑着对阿里夫妇说：
“一点小事而已，你们二位不必介意。招待不周，还请原谅。”
阿里夫妇见老管家如此通情达理，乐于助人，心中充满无限感激，真不是几句感激的话就能表达的，后来索性什么话也不说了，恭敬不如从命，接受了老管家的邀请。

老管家在前面引路，阿里和仙丽丝尾随其后，那两个家仆在阿里夫妇之后，当他们走到富丽堂皇的庄园大礼堂时，阿里发现那两个家仆在一旁窃窃私语，见到阿里看着自己时，又假装什么话也没说的模样。



老管家把所有的仆人都叫了出来，向他们介绍阿里夫妇，其实整个大庄园也不过八个家仆，其中两个女仆，六个男仆，加起老管家，平日里庄园只有九个人住。

老管家吩咐手下仆人准备一顿丰富的晚餐，为远道而来的朋友接风洗尘。那些仆人都不再听老管家的命令，只是瞪着阿里和仙丽丝一动不动，眼神之中还充满了敌意。

阿里夫妇当然知道这意味着什么，他们决定立刻离开这座豪华的大庄园。老管家挡住了他们的去路，硬是不让他们走，说有他在，什么事也别怕。

老管家再次命令仆人去准备晚餐，仆人们还是一动不动地站在原处。老管家发火了，大声咒骂仆人们。这时黄衣家仆说话了：“我们凭什么把他们两个外地人当朋友，他们凭什么走进庄园里来？

”

黑衣家仆也在一旁添风煽火地说：“对呀"他们两人有什么本事值得我们用好酒好菜招待他们？有本事就拿出来露一露。”

阿里知道自己再不站出来说话，事情会越搞越复杂。

老管家的处境会越来越难堪。阿里看了看那些仆人，然后说道：“我们俩人是无意之中走到这儿来的，给大家添了麻烦，希望能够见谅。”

一个胖家仆站出来接口说道：“我们这儿是什么地方，说出来要吓破你的胆。我们这里是……”

胖家仆正要说，却被老管家厉声喝住了。仙丽丝和阿里觉得这座大庄园的这些家仆以及老管家都十分古怪。

一个油光满面的家仆也站出来冲着阿里和仙丽丝说道：“你们把我们这儿当什么地方了，想来就来，说走就走，哪有这么便宜的事"

”

阿里再也忍耐不住，大声说道：“那又怎么着？”仙丽丝
赶忙劝阻了他。



那个油光满面的家仆老气横秋地说道：“我刚才听说你会两下子，便想和你较量较量，怎么样？怕的话就投降好了，给我们这些人每人磕三个响头，便让你们平平安安的走人，好好想一想吧"

”

老管家正要叫住手下家仆，却反被阿里阻止了，阿里说就陪他们玩一玩，点到为止。老管家知道阿里的拳脚了得，也不提心掉胆，不过心里还是为阿里叫苦，暗暗埋怨那些不懂礼节的家仆。

阿里踏上一步，向那个油光满面的家仆说道：“拳脚无眼，点到为止。”

那家仆却回头对站在他背后的一个家仆说道：“拿我的家伙来"
”

那人高兴地去了，有热闹瞧，谁也不愿错过。不一会儿，那人左手拿着一个菜铲，右手倒提着一个铁锅，兴致勃勃地跑了出来。那个油光满面的家仆名叫米撒，在大庄园当了多年的厨子，这么多年来一直靠这把菜铲和这个铁锅吃饭和生活。

米撒右手持锅左手拿铲，笑盈盈地对阿里说道：“你就不拿什么家伙充当拿手武器么？
”

阿里自嘲说道：“我这双手既可以充当武器，也可以充当劳动工具。”

米撒“嘿嘿”冷笑两声，说道：“牛皮让你吹，拳脚下见功夫，你可别怪我的锅铲无情"
”

阿里又笑道：“最好是双方都和和气气。”
米撒不再言语，油光光的菜铲和黑乎乎的铁锅两下一交碰，发出当当的声音，只见一阵亮光闪过，米撒左手的菜铲已经劈向了阿里的头顶，这一下从上到下，所劈的对象从头发、眉毛、鼻梁以及上下双唇真是无所不劈。阿里自然知道米撒这点功夫不足对他的头部和面部构成致命的威
胁。

阿里身形一晃已经起身来到米撒身边，右手张开往那个黑乎乎的铁锅底抄去，低头弯腰，身子又挨近米撒一尺，左手向外一推，防的是米撒右手中的菜铲。

旁人都以为阿里必然会被米撒的菜铲劈伤，万万没料到阿里后发制人，抢先发难，打了对方一个措手不及。

米撒忽见阿里躬身近攻，自己菜铲已经击空，铁锅却还没来得及出去，虽然手上有武器，此时却成了包袱，本以为在武器上占了阿里不少便宜，此时才深刻体会到阿里所说那句话的深意。此时他险象环生，若用铁锅反击，菜铲却要被他抄抢而去；若弃铲不用，就无取胜之机了。

米撒再也不敢细想，后脚往后一挪，身子借力跳起，前脚在百忙之中还向阿里踢了一下，这一下当然是虚招，他却借机往后倒退了几步。阿里等的就是米撒这一个到退，他觑见米撒当胸全部露在了外面，心中大喜，又是右手抄出，左手猛探，只听扑通一声，米撒早被阿里提着他的前脚，捉着他的衣衫压在地上，紧接着菜铲和铁锅也被阿里踢飞了。

米撒被阿里压在身下，只压得他透不过气来。米撒受”旁人又是担心又
不了了，就嚎叫起来：“哎哟？压死人了？
是暗笑，十分难堪，想求阿里饶了米撒，但却羞得不敢开口。阿里不是那种得理不让人的人，他饶了向自己发难的米撒。米撒收拾起菜铲和铁锅灰溜溜地爬着走了。米撒刚离大厅便发出了轰堂大笑，那些家仆都嘲笑米撒惨败而逃。

老管家见阿里说得到做得到，觉得他是一个言出必行的好青年，心里非常钦佩他。经过这一场较量，再也没有人敢站出来向阿里挑战了。他们都觉得阿里为人不错，打心里佩服他。于是家仆们都主动为阿里和仙丽丝去准备晚


餐。他们要好好做一顿丰盛的晚餐，招待这两位远道而来的朋友。但是那个穿黄衣的家仆对阿里夫妇的态度依然是冷冰冰的。

老管家对黄衣家仆说道：“你心里怎么老是想不开呢？阿里跟你没有过节，你怎么老是和他过意不去呢？你到底是什么意思嘛？

”

黄衣家仆哭丧着脸说：“我是担心我们的主人知道这件事情。要是让他知道了，这个罪名谁也担当不起。”老管家往胸膛上一拍，斩钉截铁地说：“怕什么怕"一切都由我扛着，你们谁也不用担心。”

黄衣家仆转眼就破涕为笑了，他说：“有你老人家这句话，我们这些在主人手下当差的下人也不怕。还是老管家有面子啊"主人真是太宠爱你了。”

老管家伸手在黄衣家仆的屁股上拍了拍，然后才说：
“你别吹捧我了，我知道你的性格，有事就幸灾乐祸，没事就吹牛拍马，你小子能混啊"

”

黄衣家仆又被老管家露骨地揭了短，心里忐忑不安，脸上一阵红，一阵白，最后也是灰溜溜而去。

晚餐很快就准备好了，非常丰盛，满满一大桌，差点就摆放不下了。老管家亲自招待阿里夫妇，为了庆贺，他让仆人点亮了大庄园所有的灯。这下可把那些家仆吓坏了，没人敢去点。家仆们说把大庄园所有的灯点亮要让主人知道，那可是死罪。老管家还是那句不变的话。他们满脸尽是恐怖，都站在那里，谁也不敢动。

老管家发火了，一定要让手下仆人去点灯，阿里和仙丽丝都劝他别去为难别人，有盏灯点亮就行了，但老管家还是将仆人骂了个狗血喷头，仆人只得心不甘情不愿地点灯去了。

整个大庄园的灯全部点亮了，光芒四射，方圆数十里
都能看到。老管家兴致很高，他热情邀请阿里和仙丽丝入座。那些家仆都被老管家请到了宴席上，可没有人敢入席用餐，阿里和仙丽丝也邀请他们一起用餐。磨蹭了一阵，老管家生气了，认为这些家仆胆小怕事，让他们全部到厨房去，他不愿见这些人，一见就烦。阿里劝他别烦，希望老管家原谅那些家仆。最后老管家拉着阿里的手将他摁在座位上，说：“别理他们，我们用餐。”阿里和仙丽丝也不便再说什么，只得入座。

老管家和阿里夫妇在宴席上杯来杯往，十分繁忙，吃得很合胃口。这个时候，住在巴格达城内王宫的哈里发无意中发现了城外大庄园光芒四射，十分引人注目。

哈里发心疼了起来，当然他心疼的原因是因为郊外的庄园是他的行宫，是他处理国事之后散心游乐的地方。他派了一个大臣去管理那个大庄园，他给那个大臣一个任务，那就是未经他的许可不准任何人进入大庄园，否则违者必斩。现在他看到他的大庄园灯火通明，光芒万丈，这不意味着大庄园发生了大事吗。他想知道到底是谁在大庄园捣乱滋事。

“张尔蕃，张尔蕃，你快来见我。”哈里发喊着他的大臣———当朝宰相的名字。张尔蕃就是哈里发任命的大庄园管理者。不久，张尔蕃气喘吁吁地出现在哈里发面前。

“有什么事吗？尊敬的哈里发。”张尔蕃年纪很老了，从宫外跑进宫内，可真够他折腾的了。

“什么事"我这样急着找你，会有什么好事吗？”哈里发
差点在张尔蕃的面前暴跳起来。

“我也是这么想的，我一路上都在想这个问题。我想肯定是我的工作没有做好。不然，您不会发这么大火的。”张尔蕃声音小得比蚊子声还小。

哈里发指着张尔蕃的鼻子说：“你也知道你没有尽到
职责。”

张尔蕃听出哈里发的口气严厉得很，一颗心更是跳个不停。他更加小心地问：“我的主人啊，我不知道我哪里没尽到职责。请您指正我的不足吧？

”

哈里发怒不可遏，他伸手拉拉张尔蕃的手，指着远郊外的大庄园，怒道：“你睁开眼睛好好看看，我叫你好好管理我圣洁的大庄园，你现在好好瞧瞧吧？我的大庄园都成了什么了，都成了什么了"

”

张尔蕃心跳的速度随着哈里发不断加重的语气而加快。他小心翼翼向前迈进几步，眺望了一下郊外的大庄园，他只看了一眼，就吓得再也不敢看第二眼了。他知道此时的他随时都有生命危险，他只得加倍小心，他对哈里发说：
“我的主人啊？这确实是我的过错，你也知道我一直呆在你的身边，我和你一样很少到大庄园里去。”

哈里发不想听张尔蕃解释：“你别在我身边推脱了，你越要推脱，无形之中就越加重了你的罪孽。我对你的反感也只会增加。”

张尔蕃说：“我诚恳地请求我的主人能听我说几句发自内心的话。”

哈里发不耐烦地说：“你千万别解释太多，所有的解释都是废话。”

张尔蕃咳嗽了几下，他力求把将要说出口的话讲得更好，于是他说道：“我要告诉陛下的是，代我管理大庄园的是我的一个老部下，他为人非常耿直，对陛下您也非常忠诚。这些年来，他一直代我管理那个大庄园，没有出过什么大的乱子。今天这件事。可能另有原因。”

成"

哈里发问道：“什么原因"难道大庄园被人强占了不”
张尔蕃沉思一会儿，说：“那有可能，这不是我要危言
耸听，最近王国上下并不是很安定，时常有人闹事。”我？
哈里发疑惑道：“我怎么不知道？你为什么不早告诉”
张尔蕃一脸的难堪地说：“我刚开始并不知道，也是最近才获悉这些情况的"
”

哈里发说：“你少跟我绕圈子了，快告诉我，你是怎么得知这些情况的？
”

张尔蕃说：“我最近乔装打扮成平民百姓，走进他们的生活，明察暗访得知的。”

哈里发一听明察暗访，就来了兴致，说：“我今后也来一次乔装出宫，明察暗访。”

张尔蕃灵机一动，说：“现在就有乔装出访的机会，不知道陛下有没有这个兴趣。”

哈里发乐得合不拢嘴，连忙催促张尔蕃说出这个机会是什么。张尔蕃感觉到自己已经没有生命危险了，因为现在哈里发对他已经改变了看法。所以他长长地舒了一口气，然后才说道：“您为什么不乔装出访郊外王宫大庄园呢？这样一来您不仅可以证实我所说的一切是真是假，还可以证实管理大庄园的人对您的忠诚"

”

哈里发伸手往张尔蕃的肩上一拍，哈哈大笑道：“妙计，妙计，妙计"真有你的呀"就这么办。张尔蕃，我们马上出发"

”
张尔蕃说道：“陛下，您别急，先乔装打扮一番再出发。”

哈里发立刻打扮成了一个乡下渔翁，张尔蕃化装成了一个老樵夫。两人相视而笑，手拉手走出王宫，向郊外大庄园走去。在这个时候，阿里因为酒喝多了，身体有点摇晃不定，但仙丽丝却是好酒量，连喝七八碗酒都不显醉意。老管家酒量也不错，但是却不及仙丽丝。



大庄园的好酒都摆在了宴席上，本来只打算拿出两瓶的，后来阿里酒后吐真言，他向老管家叙述了他和仙丽丝的不幸遭遇。老管家是个善良的人，他的怜悯之心在这天晚上得到了最大的释放，他以酒代泪，为阿里和仙丽丝的不幸哀叹，他非常同情阿里和仙丽丝。

其他家仆都躲在宴厅的门缝后偷看阿里他们三人纵酒抒怀，他们不敢去劝老管家别喝多了，也不敢私自离开大庄园躲避烦恼。正在这个时候，大门处响起了敲门声，敲门声很响，那些躲在宴厅门缝后面的家仆都听到了。他们以为是王宫里派人来巡查，个个都吓得束手无策，举止失措，不知道该怎么办才好。

敲门声再次急促地响起，黄衣家仆觉得大祸临头了，他动员大家从后门逃走。他这个建议立刻得到了大多数人的反对。

有人说：“逃到哪里都逃不出哈里发的手掌，还不如及早认罪，也许还能躲过这一难。”于是大家都争着去开门，准备认错请罪。

黄衣家仆打开门，他们看到是渔夫和樵夫站在门口，问道：“你找谁？
”黄衣家仆很失望同时也很恼怒。

“我们想借你们一碗水喝。”打扮成樵夫的张尔蕃非常小心地说。

“等等，我们要找你们这里的管家。”哈里发有点生气了。他想，你也不好好认认我是谁，竟敢这样对我说话。
“我们管家在陪客人喝酒，没功夫搭理你们，快走吧"黄衣家仆说完随手就关上了门。家仆们都埋怨起这两个没”

事找事的渔夫和樵夫来。现在他们时时刻刻都在担心老管家违犯庄园的规矩会不会连累自己。因此没有心情搭理那两个乞丐般的渔夫和樵夫。

“啪”的一声，大庄园的门被装扮成渔夫的哈里发一脚？""
给踹开了。家仆们被哈里发粗暴的行为吓呆了，哈里发也不客气，径直大步朝庄园的大厅走去。乔装成樵夫的宰相张尔蕃拿着一把砍柴用的刀紧随哈里发其后，家仆们也不愿阻拦他们了，他们巴不得这两个看似疯疯癫癫的渔夫和樵夫好好痛打老管家一顿呢。

哈里发一走进大厅就看到老管家正在和一对陌生男女在宴席上纵酒作乐。他勃然大怒，正要发火，想想此时自己的身份，不宜暴露，便忍了忍。哈里发强作欢颜，小心地问老管家：“管家老爷，我们想和你们共用晚餐，怎么样呢？要知道，我们肚子里已经几天没装食物了。看在真主的面上，请帮助我们吧"

”

老管家打量了他们一番，大方地说：“来吧"我们欢迎。朋友，来吧，跟我们一起共渡美好的时光吧"”

哈里发和张尔蕃假装欢笑地说：“太感谢你了，真主保佑你，你真是个善良的人。”

但是哈里发心里却想：“这个管家果然是个随便的人，他一点都不顾忌山野村夫出入大庄园，这不是失职，又是”哈里发心里既不满老管家也不满张尔蕃。他命令什么呢？
张尔蕃管理这个大庄园，是出于对张尔蕃的信任，他万万没想到张尔蕃会随便任用一个人管理他的庄园，而且这个人不但不尽职尽责，反而违犯禁令。张尔蕃心里更是不好过，他一直很信任这个管家，此时却出乎他的意料。他既恨他的手下不争气，又怕哈里发拿他治罪。

他努力朝老管家使个眼色，但老管家却视而不见。老管家和阿里夫妇都微有醉意，他们都没有理会张尔蕃弄眉挤眼是为了什么。化了装的哈里发和张尔蕃怎么看都像地地道道的渔夫和樵夫。

老管家邀请哈里发二人入席饮酒。他对哈里发和张尔蕃说：“我邀请你们入席并不是纯粹为了饮酒作乐，我是想
要你们听听我这两位朋友悲惨的故事。”

哈里发看了看坐在他们对面的阿里和仙丽丝，男的长得英武，女的长得俊俏，他心里十分疑惑：“他们会有什么不幸呢？

”

老管家举起酒杯说：“来，大家先干一杯，然后再听我的朋友阿里讲述他和仙丽丝的不幸遭遇。”

哈里发却说：“我听说这座大庄园的主人规定仆人是不能随便入席的，除非得到主人的许可。”

老管家带着醉意说：“是有这个规定，但是你不知道我这两个朋友已经走投无路了，他们的经历太悲惨了，每个人听完他们的叙述，都会流泪并为之感动不已。”哈里发喝了一口酒，然后说：“我倒要好好听听你们的遭遇。”

老管家让阿里讲述，阿里说：“这算不了什么，没有什么可值得说的。”

张尔蕃也喝了一口酒，对仙丽丝说：“那就请你讲一讲吧"我们愿意听。”

仙丽丝也不想讲，她说，没有什么好讲的，每个人都有不幸的遭遇，她还说如果每个人都把自己的不幸说出来的话，那么这个世界就会变成一个不幸的世界。她认为这个世界还是好人比坏人多。仙丽丝这一席话让哈里发和张尔蕃听了觉得非常受用。他们对仙丽丝很有好感。在哈里发和张尔蕃的再三请求下，仙丽丝只得讲述了她们的遭遇。

仙丽丝讲完后，哈里发和张尔蕃流下了眼泪，哈里发决定帮助阿里夫妇。

哈里发喝几下杯酒，脸上红了起来，有了几丝醉意，他也带着醉意说：“听了你们的遭遇，我也很痛心。我内心深处非常痛恨那个可恶的沙威宰相和昏庸的苏里曼国王。”
张尔蕃也说：“我也是这么想的。我恨不得立刻将那个
罪该万死的沙威宰相捉起来，痛打几顿治他的罪。”哈里发内心激动，他竟然说：“你们俩人的事，就是我的事，我不会袖手旁观的。我立刻写一封信给苏里曼那个臭小子，让他收回对阿里的判决，而且取代沙威那个老贼，由阿里做宰相。”说完就要求拿笔墨纸张来，准备写信给苏里曼国王。

老管家和阿里夫妇都觉得哈里发很滑稽，他们不知道哈里发乔装假扮成渔夫出现在他们的面前，要是他们知道眼前这个渔夫就是威震四方的哈里发，他们肯定会相信凭哈里发一封信就能让苏里曼国王收回判决的事实。

老管家对哈里发说：“你以为你是谁呀？苏里曼国王怎么会信你的呢？他也不会听你的，你这不是开玩笑嘛。”张尔蕃为了给哈里发挣回面子，指着老管家的鼻子说：“你竟敢小看他，你知道不知道得罪了他，你会坐大牢的。”

哈里发对张尔蕃说：“什么他不他的，他是谁呀？你讲明白易懂一些嘛，弄得大家都雾里云里的。”哈里发害怕张尔蕃一时冲动说出自己的真实身份。暗示张尔蕃说话要注意场合，别胡说瞎说。

张尔蕃立刻领会了哈里发的意思，忙说道：“不错，他”他说

是我的好朋友，他打鱼我砍柴，一个地方的。对不对？完朝哈里发挤了挤眼睛。

哈里发说道：“不错，不错，我跟他是好朋友。”
阿里看看乔装成渔夫的哈里发，又瞧瞧假扮成樵夫的张尔蕃，觉得这两个人来头不小，不是一般的渔夫樵夫，他们一直在掩饰着自己的真实身份。阿里看出哈里发的高贵气质以及不可触犯的威严。

阿里说：“我看得出来，你们两位都不是渔夫和樵夫。

你们的身份很特殊。”



哈里发来了兴趣，笑着问阿里：“怎么个特殊法？你说说看。”

阿里把酒杯放在桌上，仔仔细细端祥了一下哈里，发然后说：“你的出身非常高贵，你是个大富大贵的人物。”说到这里，阿里又望了望张尔蕃，然后又说道：“你的真实身份当然不是樵夫了，看看你的皮肤，一点都不粗糙，你的手上没有留下砍柴时磨出来的茧，你满脸春风得意，你此时脸上的忧虑并不能遮掩你仕途的平坦顺利。”哈里发哈哈大笑道：“你小子好眼光，有前途。那你再具体猜猜我们俩的真实身份吧"
”

阿里笑着说道：“你知，我知，彼此彼此，一切尽在不言中。”

张尔蕃插话道：“哟"还说得这么深奥。说吧，我们听着呢。”

老管家酒醒了，他仔细辨认了一下哈里发和张尔蕃，只觉得似曾相识，但是一时之间却想不起来。张尔蕃在老管家仔细打量自己的时候，狠狠地瞪了老管家一眼。老管家更觉得张尔蕃的眼神好熟悉，他怒力回想这熟悉的眼神，但就是想不起来。他哪里想得到他的主人就在眼前。他更想不到他的主人会假扮成渔夫和樵夫私访暗探到大庄园，要是他知道这其中的秘密，哪还敢站着和主人说话呢？阿里对哈里发和张尔蕃真实身份的猜测，令哈里发以及张尔蕃、老管家、仙丽丝全都大吃一惊。哈里发和张尔蕃非常欣赏阿里。当阿里猜出哈里发和张尔蕃的真实身份时，老管家立刻就跪倒在地，他请求哈里发和宰相张尔蕃饶恕他的罪过。

张尔蕃怒气冲冲地对老管家说：“你还知道你所犯的罪孽"你的命运我不能掌握，你求我也没有用。”阿里和仙丽丝请求哈里发饶恕老管家，如果真要判罪
就判他们，是他们连累老管家的。哈里发却说：“我自有主张，我判谁的罪由我决定。”张尔蕃看着哈里发、老管家、阿里夫妇等待着哈里发的判决。

哈里发咳嗽了两声，然后才说：“本来我是要判老管家的罪，要知道他不尽职尽责，随便让外人进出我的大庄园，没有得到我的允可，这是欺君之罪。”哈里发说到这里，看了看老管家，然后又看了看阿里和仙丽丝。紧接着，哈里发又说道：“但是，老管家的罪孽是情有可原的，他为了帮助阿里夫妇，我要强调的是，阿里和仙丽丝是一对值得同情的情侣，他们的爱情是忠贞的，也是纯洁的，我已经被他们的不幸遭遇感动了。我现在的心情跟阿里夫妇的心情一样。我想尽我最大的努力帮助他们，让他们重新获得自由。”

哈里发这几句话说得过于激动，以至于忘记了自己已经口渴了。张尔蕃看到他的喉结连续动了几下，嘴唇也显现出干燥的迹象。心想，哈里发一定是口干舌燥了，于是他很体贴地为哈里发敬献了一杯酒，他接过酒杯，仰脖子一口饮尽，嘉许地朝张尔蕃点了几下头，他觉得这样还不足以表达他对张尔蕃的嘉许和赞赏，于是不厌其烦地补充了一句，他说：“宰相张尔蕃是我最得力的助手，以前是，现在也是，将来乃至永远都是。”

宰相张尔蕃又不时地敬献上美酒。哈里发一饮而尽。在这个时候，老管家和阿里夫妇都被哈里发的酒量给吓住了。要知道，刚才宰相张尔蕃敬献给哈里发的那两杯酒非同寻常，首先是装酒的杯子比桌子上所有的杯子合起来都还要大，这样大的酒杯一杯足以醉倒四五个人，但哈里发足足喝了两杯都安然无恙，脸不红心不跳，状态好得就像没喝酒一样。

哈里发又说了起来，他扫视了在场所有的人，说道：



“我现在以我王国成千上万子民的名义给昏庸无道的苏里曼国王写一封公开信，我要求苏里曼国王立即恢复阿里和仙丽丝的自由，立即处罚阴险狡诈的沙威宰相，任命才华横溢的阿里为宰相，继承前宰相哈高的事业，为苏里曼王国造福？

”

哈里发刚说完，宰相张尔蕃立即鼓起掌来。老管家也替阿里和仙丽丝鼓掌叫好。阿里和仙丽丝刚开始是面面相觑，他们不相信这是真的，要知道如果哈里发能够帮助他们的话，苏里曼国王除了按照哈里发所说的去做以外，再没有别的办法了。因为苏里曼王国一直都附属哈里发王国。阿里和仙丽丝还是半信半疑地看着踌躇满志的哈里发。

张尔蕃不高兴阿里夫妇小看了他的主子哈里发，有点生气地说：“阿里呀，你是不是不相信我们英明的哈里发呀"你也太不识抬举了吧？

”

阿里赶忙解释说：“我不是这个意思，尊敬的哈里发恩泽四方，这是众所周知的事实。只是……只是……”阿里说到这里有点为难了起来。
“只是什么"你快说？
”哈里发等不及了。
阿里说：“你是要我说真话，还是说假话"
张尔蕃在这个时候插话：
“废话？当然是说真话了。”
阿里看了看哈里发，然后才诚恳地说道：“我和哈里发是从未见过面的，可谓是萍水相逢。我们过去也没有什么”

交情，哈里发现在这样仗义相助，我阿里一辈子都无法报答呀。”

哈里发朝阿里挥了挥手，示意他停下来。阿里只得停下来。哈里发继续说道：“阿里，你太客气了，我要苏里曼国王所做的事都是他本来应该做的，区区小事，不必记在心
上。”

哈里发说完就命令大庄园的仆人拿笔拿墨。很快，他就写了一封给苏里曼国王的信。

哈里发把他的亲笔信交给阿里，拍了拍阿里的肩膀说道：“你放心，我一直都会支持你们的。去吧，找苏里曼国王论理去吧，你马上就可以获得自由了。”

阿里和仙丽丝感激得跪倒在哈里发的面前。

阿里把哈里发的信藏在怀里。临走时，阿里请求哈里发饶恕善良好心的老管家。哈里发哈哈大笑说道：“我能让你平平安安出我的大庄园，这就说明我早就不介意老管家所犯的善意错误了。”

张尔蕃一颗久悬的心终于放下了。他原以为哈里发一定会重重责罚他的手下———大庄园的管家，万万没有想到哈里发不但不惩罚他，而且还赦放了他。这样一来，他张尔蕃也不会因老管家的错误而受到牵累了，他赶忙拉着老管家叩头谢恩。

阿里和仙丽丝告别了哈里发、宰相张尔蕃以及善良的老管家，他们要重新开始新的生活。阿里和仙丽丝回到苏里曼王国后，他们手拉手直到王宫找苏里曼国王递交哈里发写给他的亲笔信。

王宫的侍卫们认出阿里和仙丽丝，立刻有人跑到苏里曼国王的寝宫里告诉了这个情况，还有人手拿兵器要捉阿里和仙丽丝。阿里有哈里发的亲笔信在手，他谁也不怕。所以他对王宫侍卫们的举措一点都不在乎。当侍卫们要用绳子捆他的时候，他冷笑一声，左一脚，右一拳，施展出自己的本事，几下就把那侍卫打倒了。有几个长得魁梧异常的侍卫拿着长链子向他围上来。

阿里先把信藏进怀里，然后才和那四个大汉打了起来。阿里长得精瘦，纵跃自如，十分灵活，在那四个大汉身
边周游不停，只要觑准哪个露出破绽，立刻就猛力出击。那四个大汉虽然高大，但一和阿里这样精瘦灵活的小伙子相较量，顿显劣势。他们几次都快要抓住阿里的衣领，但总被阿里避开了。他们四个大汉由主动变成被动，由占有优势变成处于劣势，只有挨打的分儿，却没有出击的机会。

彼此都尽全力进攻对方，招招都是险招，稍有不慎，挨上了对方一脚，轻则鲜血喷涌，重则受伤倒地。阿里觑准了几个好机会，在那四个侍卫的后腰狠狠地踹了一脚。他这一脚力道是何等强劲，那四个侍卫都纷纷受伤倒在地上。

其他的侍卫看到了阿里大展神威，知道厉害，都吓得不敢围攻阿里了。

就在这个时候，苏里曼国王出现了。苏里曼一看到阿里和仙丽丝，心里就有火，他边走边指着阿里和仙丽丝骂道：“你们这对狗男女，还有脸来见我，不怕死吗？”

阿里一边伸手进怀里掏信，一边对苏里曼说道：“在这个时候，你应该为你刚才所说的话负全部的责任。我现在代表至高无上的哈里发和你说话。”说着，阿里亮出了哈里发的亲笔信。

苏里曼仰天打了个哈哈，冷笑说道：“现在卑鄙无耻的小人太多了，我怎么能轻易相信你这个至高无上的哈里发的特使呢？

”

阿里大义凛然地说道：“就凭哈里发写给你的这封亲笔信。”

苏里曼说：“拿过来让我瞧瞧。”
阿里针锋相对地说：“我现在是至高无上的哈里发的特使，是应该你过来拜见我，还是我应该过去拜见你呢？这个礼数你应该比我清楚。”

苏里曼道：“你竟敢在我面前说这样的话，我饶不了”

你"



阿里说道：“很难说谁饶恕谁，现在说这个问题，未免为时过早了吧？
”

苏里曼怒不可遏，他差点被阿里气得跳起来，大声喊道：“你小子想用哈里发来压住我，我不信你那骗人的一套？来人？把他们俩抓起来，关进大牢里，等待处治？”

苏里曼话刚一说完，立刻从王宫里冲出上百个侍卫，直向阿里和仙丽丝扑杀。阿里赶紧带着仙丽丝夺路狂奔。最后仙丽丝在阿里的拼命掩护下逃出了重围，但阿里却被捉住。苏里曼不但搜去了阿里身上那封宝贵的救命信，还把阿里身上仅有的几枚金币都搜刮去了。事实上这都是宰相沙威出的坏主意。他在苏里曼的面前不停地说阿里的坏话，所以苏里曼决定处死阿里。

仙丽丝逃出重围后，她不敢停顿一下，急急忙忙到巴格达找哈里发去了。她请求哈里发解救可怜的阿里。哈里发得知阿里受难的消息后，大吃了一惊。他立刻召见了张尔蕃，命令张尔蕃调动精兵强将进攻苏里曼王国。

苏里曼正要处置阿里，这时他看到城外杀出了一支剽悍的军队。领头人正是哈里发，苏里曼害怕了，他不敢下令处决阿里。狡诈狠毒的沙威宰相却在一旁不停地催促他处决阿里。苏里曼恼怒沙威起来，说道：“你再多说一句话，我”沙威宰相害怕，不敢再多说了。苏里曼投
就一刀杀了你？
降了哈里发。

哈里发在苏里曼的面前大发雷霆：“你竟敢违背我的旨意处决阿里。你是活得不耐烦了吧。你要是想死的话，我帮你，一刀下去，保准你称心如意。”

苏里曼唯唯不敢说话。哈里发命令苏里曼放了阿里，把恶宰相沙威推上了断头台，苏里曼立刻下了这道命令。
阿里得救了，恶宰相沙威落得个身首异处的下场。

苏里曼按照哈里发的意思，晋封阿里为新宰相，晋封
美丽无比的仙丽丝为宰相夫人。阿里和仙丽丝双双跪倒在哈里发的面前。

阿里当上宰相以后，廉洁奉公，深得苏里曼的器重，百姓们都非常尊敬他。阿里得到像他父亲宰相哈高一样的荣誉。阿里和仙丽丝也生活得非常美满。



金银城堡的故事

从前有个养骆驼的人，名叫阿巴比，有一天，他外出归来，发现骆驼少了一只。少了一只骆驼对于他这种家境的人来说无疑是一笔不小的损失。他决心把骆驼找回来。于是挑了一匹健壮的骆驼，骑着就上路了。他找啊找啊，一直找到沙漠的边缘也没找到那匹丢失的骆驼。

他在沙漠边缘上犹豫了一下，但一想到那匹丢了的骆驼，就觉得必须进沙漠里去寻找，于是他骑着骆驼义无反顾地走进了茫茫的沙漠，走着走着，他迷路了，呆在原地只能等死。于是他只好硬着头皮向前走去。正往前走着，突然，在他眼前出现了一片雄伟壮丽的建筑群，在好奇心的驱使下，他骑着骆驼向那建筑走去。

等走近一看，才发现那建筑原来是一座大城市，城市中央有一幢特别高的大堡垒。大堡垒四周是富丽堂皇的宫殿。阿巴比心想，这座城里的人一定不少，他们一定知道我的骆驼到哪儿去了。有了这个想法后，他便兴高采烈地骑着骆驼走进城里。可他越走越感到奇怪，怎么这座城里连一个人也没有呢？他扭转头四处张望，觉得城里面越来越变得阴森恐怖起来。

阿巴比跳下骆驼拴好后便慢慢地走到堡垒门前，眼前的景象使他惊呆了，堡垒的两扇大门很大，而且门上镶满了宝石。在惊奇之余，他缓缓地推开了大门，非常小心地一步一步挪了进去，在门里面他又看到了另一番景象，一幢幢宏伟的宫殿，一排排金光闪闪的屋子，然而更让他惊奇
的是，这些建筑物的墙壁全是用金砖银砖砌成的，而且四周配有珍珠、翡翠、玛瑙、玉石，所有的这一切都充满了神秘的色彩，阿比巴又大着胆子往宫殿深处走去。

看到宫殿的地板上散落着许多麝香、龙涎香、番红花，室内到处弥漫着香气。他在兴奋之余，又感到了一阵紧张，因为这里静得可怕。他爬到堡垒的高处，俯瞰全城景色，只见城中街道纵横，河流从城中缓缓流过。城里的大街小巷全都铺满了金砖银砖，阿巴比觉得自己好像进入了一个神话世界，又觉得自己仿佛是在梦中，他把手指在嘴里咬了咬，挺疼的，看来不是做梦，后来他恍然大悟，自言自语道：
“这里肯定是传说中的天堂，我丢失骆驼也许是上帝的旨意，看来这只骆驼是找不着了。”

他在宫殿中慢慢地走着，东瞧瞧西看看，过足了眼瘾，参观完这些宫殿后，他觉得自己该回去了，便在宫殿的地上捡了一些宝石、麝香、龙涎香等奇珍异宝，走到宫殿外又捡了一些金砖、银砖，他把这些东西包成一个大包放在骆驼背上，然后走出城去，说来奇怪，他一出城就找到了来时的路。

他回家后，向亲戚朋友炫耀他带回来的珍宝，亲友们好奇地围着他，问这问那，他们听了阿巴比的经历后，都认为那座城堡是传说中的天堂。

阿巴比发财的消息很快传了出去，最后传到了国王森发韦尔的耳中，他命令手下的大臣们把阿巴比带到宫里来，大臣们不敢怠慢，迅速地把阿巴比带到了王宫。

在王宫里，国王详细地询问了阿巴比在沙漠中的奇遇，听完后，国王不相信这是真的，但阿巴比说有东西可以作证，随后国王又命令阿巴比把古堡中拿来的奇珍异宝呈献上来，国王看完这些东西后，觉得很奇怪，他对阿巴比的说法仍然半信半疑，他不相信阿巴比会去过传说中的天
堂。但这事确实怪得离奇，他下定决心要将此事查个水落石出。于是，他将王国里最聪明的大臣卡尔巴召来，对他说：

“卡尔巴，我召你进宫，是想让你帮助我弄清楚一件事。”

”

卡尔巴听完国王的话后，问道：
“陛下想弄清楚什么事呢？
国王森发韦尔说：
“我听阿巴比说沙漠中有座古城，墙壁都是用金砖银砖砌成的，宫殿里的地上铺满了宝石、麝香、龙涎香等奇珍异宝，你说沙漠里真有那样的金银古堡吗？如果有，那又是怎么回事呢？

”

卡尔巴学识非常渊博，他前知五百年，后知五百年，听完国王的话，他果断地说道：

“国王，我听说过，确实有一座这样的古城，它的名字叫羽勒姆宫，是古帝王翁顿的儿子尚多德修建的。”国王见他手下最聪明的大臣都这么说，便彻底相信了阿巴比的话，国王有个特点，那就是不管什么事情都要清楚它的来龙去脉。于是他接着问卡尔巴：

“你能把这座羽勒姆宫在什么时间，是怎么修建起来的告诉我吗？
”

于是，卡尔巴给国王讲述了关于金银古堡的传说：“古帝王翁顿大帝生有两个儿子，大儿子叫尚第德，小儿子叫尚多德。翁顿大帝病逝后，尚第德和尚多德兄弟二人要根据遗嘱，共同继承父亲留下的帝业。他们非常团结，互相尊重对方，并且广纳贤才，把国家治理得繁荣昌盛，人民安居乐业。附近的一些大小王国，看到翁顿帝国如此强大，便都向兄弟二人俯首称臣，年年朝拜纳贡，不敢生有反叛之心。



又过了几年，老大尚第德不幸因病去世，这样一来，尚多德就一个人统治着这个国家。尚多德喜读诗书，闲暇之余便与大臣吟诗作乐。有一天，他读到一本有关天堂里的事物的书。便突发奇想：

‘我的国力如此强大，而且人口众多，我为什么不能建一个人间天堂呢？
’

想到这里，他召集大臣们共同商讨这件事，他对大臣们说：

‘我对古书中描写的天堂生活非常向往，我十分想体验一下天堂中的生活，因此我决定，在我国建一个人间天堂，所有的布置都要按书上所描述的去做。现在，我要在那里建一座世界最大的城市，城市里还要建一座王宫，宫殿的圆顶要用橄榄石柱子来支撑，宫殿内的地面上要铺上珍珠、玉石、麝香、龙涎香。城中的大小街道都要铺满金砖。’尚多德想象力极为丰富，把人间天堂描述得比书上还要美丽。众大臣听了，个个目瞪口呆，他们以为国王疯了。

他们窃窃私语，都议论国王是不是病了，最后一个大臣壮着胆子问道：

‘陛下，臣私下认为，要建造这样一座宫殿确实太难了，我们恐怕完不成您交给我们的任务，另外，我们去哪儿找那么多金子、银子、珍珠、宝石呢？

’

尚多德不顾众大臣的反对，一意孤行，他说出去的话是绝不能更改的，他痛斥他道：

‘我是国王，你们必须都按照我的命令办事，我国物产丰富，人口众多，因此，在我国建造一个人间天堂，不是一’尚
件不可能的事，你们不应该怀疑，而应该去执行命令"多德顿了顿，又接着说：‘我现在命令你们立即着手准备建造人间天堂的事，你们不得有丝毫怠慢，现在立即分工，一些人到矿山上去，让老百姓把矿山上的金子、银子、宝石，
都尽快开采出来；另一些人要调动大批人马在全国各地搜集金子、银子、宝石、麝香。并且把老百姓家私藏的金银财宝都给我统统没收来。这样一来，建造人间天堂的金银珠宝不就有了吗？你们必须做好这件事，否则我把你们都杀掉"

’

大臣们尽管不满意国王的做法，但又不敢违抗国王的旨意。他们开始行动了，组织人力上矿山去开采矿石，下大海去采捞珍珠。并在老百姓中间广泛收集金银财宝，一时间，全国上下怨声四起，可是谁也不敢反对。大臣们心怀不满地开始工作。他们从全国挑选了大批的能工巧匠。这些工匠到处寻找适合建造人间天堂的地址。

他们跋山涉水，过雪山，穿草地，越过许多原野、戈壁滩，半年之后，他们终于找到一处非常宽阔的平原，那里没有沙丘、山岭、但河渠纵横，满眼翠绿，一眼望去，顿觉心旷神怡。大臣们对这个地方非常满意，他们派人告诉尚多德大帝已经找到了适合建人间天堂的地址。

尚多德大帝得知此消息后，也非常高兴，他传令工匠们尽快开始建造人间天堂。

大臣们遵照旨意，把从全国各地收集起来的金银财宝、玉石等物源源不断地运往目的地。

世界上规模最大的工程开始动工了，数以万计的工匠，在大臣们的监督和指导下，历经三十年的严寒和酷暑，终于建成了一座非常宏伟、美丽的金银城堡。

在人间天堂建成的那一天，大臣和工匠们都流下了激动的泪水，泪水中既包含着喜悦，也包含着痛苦。建成的第二天，大臣们派人马不停蹄地去向尚多德大帝报告这个天大的喜讯。

随即大臣们率领工匠们准备返回自己的故乡。就在他们沉浸在即将归乡的喜悦中时，尚多德大帝的一道旨意犹
如一道霹雳在他们当中炸响了。尚多德大帝派人对他们说：

‘你们不能回归故乡，要继续留在金银城堡中，你们要替我在城堡的中央再建一座高大宏伟、坚不可摧的堡垒，并环绕着堡垒再建一座宫殿，供我和我的家人以及亲戚们居住。’

这道旨意对于大臣和工匠们来说，无异于兜头浇一瓢凉水，一时间怨声四起，可是他们为了顾全自己及全家人的性命只得遵照尚多德大帝的旨意，在金银城堡中间建了一座高大的堡垒和宫殿，而且还在城堡中修建了宽阔的道路，并在路上铺满了金砖和银砖，这一次，工匠们又花费了二十年的时间，并耗尽了他们来时所带的金银珠宝。

尚多德大帝听说人间天堂建成的消息后，高兴得简直有点忘形了，他整整等了五十年，经过五十年岁月的洗礼，他已变得苍老。他吩咐亲信和卫队，收拾行装，准备迁往金银城堡的同时，还准备带一部分他的嫔妃随同前往，他把那座金银城堡叫做羽勒姆宫，准备去享受他朝思暮想的人间天堂的生活。

他们恨不得能一步跨到羽勒姆宫，去享受人间天堂的极乐生活。

距离羽勒姆宫还有一天的路程了，他们的心情无比激动。然而这天早晨突然下起了大雨，这场雨下得大极了，所有的河床里都溢满了水，不一会儿，尚多德大帝和他带领的人们就都被这场洪水淹死了。曾经威风不可一世的尚多德大帝还没有看到他苦苦等了五十年的人间天堂，就先死去了，不得不说这是上帝对他的惩罚。许多年过去了，那座辉煌无比的人间天堂好像在人间消失了一样，从没有人见过它。”

卡尔巴把有关金银城堡的来龙去脉向国王森发韦尔讲
了一遍。国王听完后问道：

“是不是直到现在，也没有人去过这座金银城堡呢？卡尔巴说：
“并不是从没有人去过，在穆圣时代就有人去过，这是有据可查的，据也候木中尔地方的一位历史学者记载：相”

传尚多德大帝在动身前往人间天堂之前，已有了思想准备，他在临出发前已经将他的帝位传给了他的小儿子小尚多德，让他坐镇哈达拉毛，执掌国家大权。

老尚多德及其随行人员遇难的消息传到小尚多德耳中时，小尚多德便派人沿着他们出发时的路线寻找老尚多德的遗体，找到遗体后，便将遗体运回了哈达拉毛，并在哈达拉毛为老尚多德修建了一座规模宏大的皇陵，以此纪念老尚多德。”

国王听完后，若有所思地点了点头，打消了寻找金银城堡的念头，他决心做一位好国王，为他的国民多做一些好事。



助人不图报答的人

很久以前，在一片茂密的树林里住着一群以狩猎为生的人，他们是百拉密克人。一日百拉密克人的首领迈哈苏的儿子病了，急需用钱，于是他就向巴格达城的哈利发思借了一百万元钱。由于种种原因，他迟迟没有归还这笔钱。

一年以后，哈利发思想起迈哈苏欠他一百万元还没有归还，便叫来萨利赫说：

“萨利赫，迈哈苏欠我一百万元钱，你去帮我讨回来，你如果在天黑前没有要到钱的话，我就剁掉你一双手，如果迈哈苏不还，你就提着他的脑袋来见我。”于是萨利赫赶紧去了迈哈苏那里，他对迈哈苏说明了来意，迈哈苏听完顿时捶胸顿足，他叹了一口气道：

“萨利赫，你应该知道我的情况，为了给儿子看病，花光了我所有的钱，现在让我天黑之前还钱，那是根本做不到的，即使我把家产全部卖光，也只能卖十万元，其余的九十万元，叫我去哪里找呢？

”

说完，他又长叹一声，眼泪流了下来，萨利赫看他如此绝望，很同情他，可又不敢违抗哈利发思的命令，他对迈哈苏说；
“你不能在这儿白白等死，你应该想办法凑钱才对，我也不愿意为难你，我只是奉命行事，如果到天黑之前你拿不出一百万元，那么我只能对你说对不起了。”迈哈苏绝望地对萨利赫说：



“萨利赫，我死到临头了，希望你能满足我一个心愿，那样我就死而无憾了。”

“你有什么心愿未了，尽管说，我一定会满足你的。”萨利赫忙说。

“我想再见我的妻子和儿女们一面，他们现在都在我母亲的家里，你陪我回家一趟，然后你该怎么办，就怎么办吧。”

萨利赫觉得迈哈苏这个要求并不过分，于是陪着他一同去了他母亲的家，让他料理一下后事。在他母亲家，全家人抱头痛哭，直哭得天地为之动容，日月为之叹气。在这生死离别的时刻，萨利赫禁不住也哭了，后来他觉得光有同情还不够，便拍拍迈哈苏的肩膀说：

“迈哈苏，别哭了，哭是哭不来钱的，我想，咱们应该去找找叶海牙·哈里德。他家比较有钱，还乐于助人，也许会帮助你解决问题的。”

有病乱投医，迈哈苏抱着试试看的想法，与萨利赫一齐来到了叶海牙·哈里德家。叶海牙·哈里德听明白了事情的来龙去脉，他对迈哈苏也表示了深深的同情，他决定帮迈哈苏一回，以挽救他的性命。他静静地想了一会儿，然后，把妻子叫了出来，并问道：

“你看看家里还有多少钱，把它们都拿出来，我有急用。”

不一会儿，他妻子拿来了？万元，这是他家所有的积蓄。

随后他又写了两张便条，吩咐仆人马上去送给他的儿子———斐子禄和张尔番。让他们拿出所有的积蓄，救人性命。在给斐子禄的便条上写着：“由于我想买下一处房产，可是钱不够，望你能帮助我筹些钱。希望你们能鼎力相助。”除此之处，他还向诸位亲朋好友求助，求他们能拿出


钱来帮迈哈苏渡过难关。

再说斐子禄和张尔番收到叶海牙·哈里德的便条后，立即各拿出十万元，派人给叶海牙·哈里德送去。叶海牙·哈里德的亲友们也倾其所有，可是只凑了七十万元，还差三十万元。眼看天快要黑了，这时迈哈苏已失去了常态，他一会儿目光呆滞，又一会儿咬牙切齿。就在大家一筹莫展的时候，他跪在叶海牙·哈里德面前，求他再想想办法。叶海牙·哈里德连忙把他扶了起来，答应他一定会想办法的。

叶海牙·哈里德低下头来沉思了一会儿，他非常同情迈哈苏，他知道哈利发思是个杀人不眨眼的魔王，什么事都做得出，但现在能借到钱的地方都已经借过了，大家都已经尽了自己最大的努力。突然他像想起了什么似的。他把自己最信任的仆人阿拉法斯叫了过来，对阿拉法斯说：
“你马上去趟戴丽莱娜的家，让她把以前哈利发思赏给她的那颗大宝石取出来，我有急用。”

说完，给仆人写了一张纸条。仆人阿拉法斯拿过纸条去了戴丽莱娜家里。不一会儿，只见仆人阿拉法斯手里拿着一颗光彩熠熠的巨大的宝石回来了。叶海牙·哈里德接过这颗令人惊羡的宝石，十分珍惜地对大家说：

“这颗宝石乃世间罕有之物，五年前，我花三十万元的巨款从一个大珠宝商的手里买了回来，当时因为我有求于哈利发思，所以我就送给了哈利发思。这颗宝石晶莹剔透，样式美观，是难得的珍奇异宝，哈利发思见了这颗宝石后非常喜爱，经常拿出来把玩。

有一次，他到我家里来玩，喜欢上了我家的舞女戴丽莱娜，为了讨得她的欢心，便将这颗心爱的宝石送给了她，并且想娶戴丽莱娜为妻，但是遭到了哈利发思父母的强烈反对，因为戴丽莱娜是个舞女，出身卑微，没有一点社会地
位。因此哈利发思只好作罢，一年前，我把戴丽莱娜嫁了出去，她的丈夫是个做丝绸生意的商人。

为了救迈哈苏一命，我只能厚着脸皮把这颗宝石要回来了，现在让迈哈苏把这颗宝石连同那些钱一齐送到哈利发思家里，哈利发思看到这颗宝石一定不会为难迈哈苏的。天已经黑下来了，萨利赫，赶紧领着迈哈苏回去交差吧，如果发生了什么意外，赶紧派人通知我，现在你俩赶紧走吧？

”

就这样，萨利赫和迈哈苏带着钱和宝石一同赶往哈利发思的家。迈哈苏因为不用担心自己被杀了，所以格外高兴，他一路上说个不停，也许是他高兴得昏了头，竟然说起叶海牙·哈里德的不是，他说：

“叶海牙·哈里德是个市侩小人，别看他现在人缘挺好的，那是他拿钱笼络人心的缘故，如果有朝一日，他变成了穷光蛋，我相信他会失去所有朋友的，我平日最痛恨这种虚伪的小人，如果不是为了活命，我才不愿跟这类人打交道呢？

”

和他同行的萨利赫，听见迈哈苏居然说出这种话来，便气不打一处来。他到现在才发现迈哈苏原来是一个忘恩负义的小人，他停住了脚步，用手指着迈哈苏骂道：

“迈哈苏你这个无耻的小人，叶海牙·哈里德为了救你一命，四处借钱，现在你竟然说起他的坏话来，你真是个忘恩负义的家伙。我现在怀疑你是不是个百拉密克人，我为百拉密克人中出了你这么个败类感到脸红。我真后悔带你去找叶海牙·哈里德帮忙，我认为应该把你的头砍下来送给哈利发思，我终于明白了哈利发思为什么向你要钱了，下次你再有什么困难的话，我绝不再帮助你？”

听完萨利赫这些话，迈哈苏也觉得自己刚才做得有点过分了，他脸色通红，不敢再说一句叶海牙·哈里德的坏？""
话。就这样，两人默默地来到了哈利发思的家。在哈利发思家，萨利赫详细汇报了讨债的经过，并把叶海牙·哈里德无私助人的事大大夸奖了一番，接着又把迈哈苏卑鄙无耻的行径痛诉了一遍。

哈里发思见了那块大宝石大发感慨，他觉得叶海牙·哈里德是个难得的好人，尽管他非常痛恨迈哈苏，但看在叶海牙·哈里德的面子上，没有为难迈哈苏，于是让迈哈苏回家了。

哈利发思非常敬佩叶海牙·哈里德的为人，他决定把宝石再送回去，于是萨利赫拿着宝石又到了叶海牙·哈里德家。在他家，萨利赫把迈哈苏的无耻之举一五一十地讲了一遍。叶海牙·哈里德听后不但没有生气，反而淡淡地一笑，平静地说：

“萨利赫呀，既然事情已经过去了，我们又何必耿耿于怀呢，人在大喜大悲的时候，情绪是很不稳定的，经常会做些与平常不相符的事情来，这是可以理解的。我丝毫不怪迈哈苏说我的坏话。”

叶海牙·哈里德对此事的态度完全出乎萨利赫的意料，他不明白叶海牙·哈里德为什么不生气，反而替迈哈苏说好话。

萨利赫反复地分析着这件事，越分析越觉得叶海牙·哈里德的人格实在太伟大了。他不计较个人的得失，也不在乎别人对他的态度，为别人做好事，却不图回报，而且还非常宽容地对待别人的缺点、错误，这样人的品德是何等的高尚？胸怀又是何其宽广？这种人在这个物欲横流的社会里确实太少见了。他甘于寂寞，不图名不图利，默默地帮助着别人。但愿这样的人越来越多。



省长和窃贼的故事

相传很久以前，有一个叫迪斯拉尼的国家，在它的北部有一个省叫亚历山大，由于省长病死了，所以国王又派了一个叫哈沙的人来担任省长。在他上任不久后的一个深夜，一个士兵闯进了他的办公室，还没等他开口问是怎么一回事，那士兵就急急忙忙说道：

“尊敬的省长大人，今天下午我来到这里，在一家旅馆投宿。吃过饭后我便上床睡觉了，睡着睡着，忽然被一阵声音惊醒了，我一看表这时已经是十点多钟了，我仔细检查了一下自己的行李，发现自己的袋子被刀子割破了，袋子里的一千块金币已不知去向。所以我来找你报案，求大人帮助我抓到那个小偷，把我的钱找回来。”

省长听完，立刻传令让他的卫兵把旅店里的人全都抓了起来，等天亮后再审问。

第二天早晨，省长吩咐卫兵把刑具准备好，然后开始断案，他命令把昨夜从旅馆里抓来的人带到堂上。他正准备命令卫兵开始拷打审问时，一个男人突然急冲冲地跑到大堂上，推开众人，来到省长面前说：

“尊敬的省长大人，我是来向您认罪的，士兵的钱是我偷的，不关这些人的事。请大人放了他们吧，我已经把钱带来了。”说完他拿出钱袋递给了省长。

省长接过钱袋对士兵说：
“你的钱找到了，你拿着钱赶紧离开这儿吧。”
接着他又下令把那些错抓的人都释放了。那些人非常
感谢那个偷钱的人，如果不是他主动送钱来，今天一定得挨一顿毒打，那些人在感谢之余，还夸小偷是个讲义气的人。省长也觉得小偷是个勇于承认错误的人，便宣布他无罪。那个小偷胆子果真很大，他竟然对省长说：

“尊敬的省长大人，我来这里归还被盗的金币算不了什么，我可以再次偷回那袋子钱。”

“我不信你可以再次偷到那袋子钱，不过在你第二次偷钱前，先要告诉我你最初是怎样偷来这些钱的。”省长对小偷说的话颇感兴趣。

“尊敬的省长大人，那我就给你讲讲我最初是怎么偷钱的吧：那天我在城里看见这个丢钱的士兵向钱商借了一笔钱，并装进了袋子。当时我身无分文，便决定要偷到这笔钱，于是就开始跟踪他，寻找下手的机会。可是这个士兵很小心，我一直没找着下手的机会。

最后，他来到旅店里，我也跟了进去，并且住在他的隔壁，我一直在观察着他的一举一动。等他睡熟，发出呼噜声时，便开始行动了，我蹑手蹑脚地来到他的房间，用刀割破他的袋子，就这样，他的一千块金币就到了我的手里。”小偷一边说着，一边伸手拿起士兵面前放的装钱的袋子，模仿着昨夜偷钱的情景，他边说边往后退。

大堂里的所有人都被小偷讲的偷钱的经过深深吸引住了，他们看着小偷拿着钱袋往后退，以为他还在继续表演呢，突然小偷猛地冲出人群跑了。

这时省长才醒悟过来，他大声命令卫兵：
“你们还愣着干什么，赶紧去追那个小偷？
等卫兵们追出大堂后，那小偷已不见了踪影，随即卫”

兵们在全城进行大搜捕，但是，那个小偷就像一滴水蒸发了一样不见了，一无所获的卫兵们回来后被省长臭骂了一顿。骂卫兵们的同时，省长也觉得自己脸上无光，当着这么
多人的面被一个小偷给戏弄了，尽管省长心里觉得对不起那个丢钱的士兵，可嘴上却说的是另一番话：

“你现在知道偷你钱的人是谁了吧？你没有保管好你的钱袋，这不能怪我，现在你自己去找那个小偷吧，如果找不到，只能算你倒霉"

”

听了哈沙省长的一番话，那个丢钱的士兵哭笑不得，在这样的省长面前，他只能自认倒霉。他无奈地离开了亚历山大。那些被错抓的人们，却因为那个小偷的敢做敢当而免受毒打。一想到这些，那些人便一阵感激。



马斯鲁尔和卡里比

相传在远古的时候，当时是拉希德执政时期。一天夜里，国王拉希德躺在床上辗转反侧难以入眠，心中烦闷得很，便把宰相贾法尔请来，对他说：

“今天晚上我怎么也睡不着，心里很烦闷。现在我想请教你，有什么办法能让我安心地睡觉呢？
”

这时国王的一个侍卫正站在旁边，此人名叫马斯鲁尔，突然，他狂笑不止，国王听见笑声，气愤地斥责道：

“你笑什么？你是有神经病，还是笑我？”
马斯鲁尔听了皇上的指责，吓得惊慌失措，连忙辩解道：

“不，向主起誓，我不敢取笑国王。您是我们的领袖，我哪敢取笑您呢？我之所以一时抑制不住，哈哈大笑起来，是因为，昨天我在城外的河边，看见一大群人围着一个叫卡里比的人，这个卡里比笑话连篇真是有趣极了。现在我想起他的笑话都想笑。陛下，对不起，请您宽恕我。”国王一听，转怒为喜，说道：“快把卡里比给我叫来。”
“好，好，我马上就去。”马斯鲁尔急急忙忙地走出王宫，找了好久，终于找到卡里比，对他说：“国王要我来请你进宫去呢，你跟我走吧。”

卡里比一听国王有请，马上满口应诺。“可是你得答应我一个条件。”

马斯鲁尔说。
“什么条件呀？”



“我把你带进王宫去后，如果国王赏了你什么东西，你只能得到其中的四分之一，其余的都归我所有。”卡里比觉得这样太亏，所以答应每人一半。
“不行。”马斯鲁尔不同意卡里比的分法。
“要不我拿三分之一，你拿其余的三分之二，怎么样？”卡里比稍作了一些让步。

两个人为分赏钱讨论了老半天，马斯鲁尔最终同意了卡里比的分法，这才带着卡里比走进宫来。

卡里比来到国王面前，把最美好的赞美之词送给国王，然后恭恭敬敬地站在一旁听候吩咐。

国王说：“听说你会讲许多笑话，那就说一个给我听听吧。如果不能让我发笑，我便拿这个皮袋抽你三下。”卡里比听了国王的话后，一点也不在意，他说：“您别说用皮袋抽我三下，就是拿板子打三大板也没关系！”原来他以为国王手上的那个皮袋是空的，所以并不害怕。于是卡里比有声有色地说起笑话来，他为让国王高兴，把自己认为最有趣的，一定会令人笑破肚皮的事全都说了出来，他说得那样投入，还模仿了很多方言，但国王听了他讲的笑话后，却一点反应也没有，连笑的意思都没有。卡里比这才觉得奇怪，而且有些害怕了。

国王听完笑话，便拿起皮袋。说道：“现在该打你了！”
只听见“啪”的一声响，皮袋打到卡里比的脖子上，卡里比忍不住大叫起来。原来袋子里装有四块鹅卵石，每个石头都很重。

卡里比疼痛难忍，想起了马斯鲁尔先前和他商定的协议，便大着胆说道：“请国王饶命，再让我说几话吧！”国王说：“你还想说什么？”
“马斯鲁尔带我进宫时，对我提了一个条件。他说，国王请我进宫讲笑话，不管国王赏赐什么东西，我只能留下
三分之一，其余的三分之二都归他所有。这样的分配法，起先我并不同意，但他硬要我答应不可，否则他就不肯带我来，所以我才答应的。

现在我从国王这儿获得了三皮袋的处罚。其中的一下是我应该承受的，而剩余的两下，是该归他所有的了。现在我的那一份我已领到了，而属于马斯鲁尔的那一份，就请国王赏给他吧！”

国王听了卡里比的一番话，禁不住哈哈大笑起来，笑得前仰后合的。等他笑够之后，便让马斯鲁尔到跟前来。

国王拿起皮袋狠抽了一下，马斯鲁尔忍不住大叫起来，说道：“仁慈的国王啊，现在我只要三分之一就够了，那三分之一赏给他吧！”

国王看到他们俩的样子，笑得更厉害了。于是每人赏给他们一千个金币，打发他们回家去了。



哈里发的故事

一天下午，我在家中看书，朋友伊斯哈格·穆苏里神色异样地进来，我让他坐下，给他端来一杯甜饮。一阵寒暄之后，伊斯哈格·穆苏里给我讲述了一件他亲身经历的故事：

“那天晚上，天高云淡，月影轻移，凉风吹过，令人感到心旷神怡。我在哈里发马蒙家中闲聊一会，便起身告辞回家。路上，忽然感到一阵内急，急切之间又找不到厕所，我四下里一瞧，并无半个人影，于是，拐入路边的一个小巷里小便。

我刚解完，无意中抬头一看，只见前边的墙上挂着一个东西。由于天黑，我看不清那是什么，我好奇地伸手去摸它，才知道那是一只大篮子，上面放着四个把手，下边铺着一个锦缎垫子。当时我心里十分紧张，站在那里直发呆，不知如何是好。

因为多喝了几杯，就抓住把手坐进那只大篮子里。我刚一坐上去，墙那边就有人往上提篮子了，他们似乎早已准备好了似的。那些人把篮子一直提到墙头上，我心里非常害怕，一时不知所措。正在这时，下边的四个婢女同时对我说：

‘先生，欢迎你的到来，快请下来吧？
我跳下墙来，跟着一个手提灯笼的姑娘走进一座宫殿，那里陈设十分讲究，一看便知这里是王宫。为我带路的’
那个姑娘让我坐下，又给我倒了一杯水。我坐在那里边喝
水边好奇地观察着殿内的每一个角落。正在这时，从里屋走出一个亭亭玉立的少女，只见她身着华丽的衣服，佩戴贵重首饰，长得像天上的仙女一样漂亮，身边还有两个侍女跟随着。我急忙站起来，向那个少女行礼。那位少女温和地说：

‘欢迎你到我们这里来做客。’
那位姑娘让我坐下，问道：
‘你是怎么到我们这里来的？
我告诉她说：‘我去朋友家喝完酒，准备回家。走在路上，想小便，就走进这条胡同。我刚小便完，猛一抬头，看见’
墙上挂了一只大篮子，由于多喝几杯，就坐进了墙上的大篮子里，没想到被你的人从墙上提进来，又将我带到你这里来了。’

那位少女说：‘你不必害怕，我们不会伤害你的，只希望你有个美满的结局。’
的？

那位少女低头沉思片刻之后，又问我：‘你是干什么’
我答道：‘我是一个商人，在巴格达市场中开了一个店铺。’
’

‘你会背诵一些诗吗？
‘我只会几首。’
‘那你给我背诵几首吧"
当时，我有点害怕，便对她说：‘你是这里的主人，还是’
你先开始为好。’

那位少女说：‘你说得很对，那就让我先说吧"那位少女背诵了一些自己熟悉的古今诗人的名言佳’
句。我仔细倾听，对姑娘的文才赞叹不已，从内心里十分佩服她。

姑娘背诵完后，又对我说：‘现在该轮到你了吧？’


于是我定了定心神，给她们背诵了一组古人的诗句。

姑娘听后惊叹不已，情不自禁地说：

‘真是一位奇才啊？真没想到，生意场上还有如此精通诗句的人呢？
’

随后，姑娘又让女仆端来一桌丰盛的饭菜招待我。殿内还摆放着多种罕见的奇花异草和新鲜水果，这些东西即使是宫庭内也很难见到。

姑娘倒满一杯酒，将它递给我。我接过酒杯，一饮而尽。接着她又给我倒了一杯，对我说：‘你不必拘束，在这里你可以自由自在地谈天说地，刚才我们已背诵过诗句，现在该是讲故事的时候了。’

当时，我心里一点都不紧张了，自告奋勇说：
‘让我先来讲吧。’我一连讲了好几个故事，都很有趣。姑娘听后十分高兴，大声赞叹道：

‘你可真是博学多才啊，不但会做生意，而且还知道这么多美妙动听的故事，这些可都是帝王将相的故事呀？’
我对她说：‘其实，这些故事都是我的一个邻居讲给我听的，他经常出入宫庭，和帝王开怀畅饮，谈天说地，因此对帝王将相的事很了解。每次我到他那里玩时，他就给我讲这些有趣的故事。’

‘那你的记忆力可真好。’
讲完故事之后，我们又开始聊天。姑娘滔滔不绝地向我讲述了一些有趣的事，我听得津津有味，不知不觉已到了午夜时分。我心情十分愉快，没有一丝倦意，心里想：如果哈里发马蒙知道这个仙境般的地方，他一定会光顾的。
这时，姑娘打断了我的思路，对我说：‘年青人，你博学多才，是个难得的人才。然而还有一点令人不太满意。’我急忙问：‘哪一点呢"‘如果你能边弹边唱诗歌，那就更好了。’

’



我对姑娘说：‘过去我经常沿街弹唱，想挣口饭吃，可是挣不到一文钱，于是我就将它丢掉，另谋生路了。但是我还是非常喜欢弹唱，今天趁此良宵，我来弹唱一曲，以便给你留下美好的印象。’

姑娘立即吩咐婢女拿来一把崭新的四弦琴，她接过四弦琴，调好弦，开始弹唱，歌声抑扬顿挫，优美动听，令人陶醉。我沉浸在优美的音乐中，忘记了自己的处境，情不自禁地拍手叫好。姑娘唱罢，微笑着走到我跟前，问道：

‘你知道这首诗是谁作的曲，谁作的诗吗？
我摇头说道：‘不知道。’
姑娘并不介意，她十分喜悦地对我说：‘让我来告诉你吧，这诗是艾和·恕瓦斯作的，而曲是由伊斯哈格作的。’我惊奇地噔大双眼说：‘原来，伊斯哈格的曲子是这样’
的，实在是太美了。’

姑娘点点头说：‘对，伊斯哈格的曲子确实美妙动听，他在作曲方面是个出类拔萃的人物。’’

‘他真是世上独一无二的人才呀"
‘如果我们能听他亲自唱一曲，那真是今生之万幸’
啊"

就这样，我们边唱边谈，一直到了黎明时分。这时，一位老太太慌慌张张地走进来，只见她穿着一身粗布衣服，看上去像是老保姆。

老太太径直走到姑娘身边，悄声对她说：‘时间已经到了。’这时，姑娘站起来，对我说：‘天已快亮了，你可以回去了，不过要记住：对这里的情况千万要保密，因为我们这里只接待忠诚可靠的人。’

我对姑娘说：‘请你放心，这些不用你吩咐，我也会做到的。’
姑娘目送我走出厅堂，吩咐仆女把我送出大门。我离？""
开那座宫殿，心里好像有一种失落感。我慢慢悠悠地回到家中，做过晨礼，便躺在床上睡着了。我刚刚睡熟，哈里发马蒙就派人来接我了。我只好跟着差使去见他。整整一个白天，我都陪哈里发马蒙喝酒、聊天，心情十分愉快。

夜幕降临之时，我又想起昨晚的欢乐时光，实在难以控制自己的情绪，便告别了哈里发马蒙，径直向那个小巷走去。我像第一天那样坐进篮子里，墙那边的人将我提上墙头。我跟着几个婢女来到那个熟悉的殿堂。那位姑娘看到我，非常高兴，忙请我坐下，问道：
‘看来你很喜欢我们这里，对吗？
我装出毫不在意的样子，说道：
‘我是夜晚睡不着，想来你们这里玩一玩，别无其它用’
意。’

接着，我们又像第一天晚上那样，弹唱、诵诗、讲故事、

聊天，玩得好痛快。仍然还是到天亮才离开那里，由于非常疲倦，我急速走回家中，做过晨礼，就倒头入睡。

没想到刚刚睡着，哈里发马蒙就又派人来叫我了。我只好拖着疲惫的身躯来见哈里发马蒙。我陪着哈里发马蒙度过了整个白天。天快黑的时候，我正要起身告辞，哈里发马蒙站起来对我说：

‘你在这里等一会儿，我出去一下，马上就来。’可是，一想到前两天晚上那欢乐的情景，我就再也按捺不住自己，把哈里发马蒙的嘱咐忘得一干二净，独自一个人跑了。来到小巷，坐进大篮子里，像前两天一样顺利地来到那座宫殿里。姑娘很热情地招待我，对我说：

‘你已经成了我们这里的常客，我非常愿意和你交往下去。你可以住在我们这里吗？
’

‘我愿意永远做你的仆人，跟随在你的身边。不过，作为客人，应当被款待三天，以后如果我再来的话，你们就不
必对我这么客气了。’

我像前两天一样坐在椅子上，和姑娘一起弹唱、说笑。天快亮时，我想起了哈里发马蒙，我想他一定会问我为什么不告而别的，到那时只有对他说实话了。于是，我向姑娘推荐了哈里发马蒙，对她说：

‘小姐，我看你很喜欢唱歌，我有个堂弟，和你一样，也非常喜欢唱歌，并且长得一表人才，地位也比我高，还比我学问高，他比我更了解伊斯哈格。’

姑娘似乎听明白了我的意思，但又故意装糊涂，说道：
‘你这是什么意思，我的客人。’
我没有直截了当地告诉他我的用意，而是说：
‘由你猜测去吧？
‘你是想让我见一下你的堂弟，对吗"不过，如果他真’
像你所说的那样，我倒愿意见他一面。’

不知不觉又是黎明时分，我告别了那位漂亮的姑娘，径直往家里走去。我还没到家门，就见哈里发马蒙的差使已经在门口等上了。他见到我，就不由分说地把我带到哈里发马蒙的面前，只见哈里发马蒙正怒气冲冲地坐在宝座上，生我的气呢。

他气愤地说：‘伊斯哈格·苏木里，我再三叮嘱你等我一会儿，我马上就回来，可你却偷偷地走了，这明摆着要和我作对，是吗"

’

我马上跪在地上给他行礼，说道：
‘信士们的长官，我是你的奴仆，不敢和你作对。’‘那你老实交代，昨晚为什么要不告而别"
‘我一定如实禀报。不过，这事只能我们俩私下里谈，’
人多不太好说。’

哈里发马蒙立即命令左右官员、侍从全部退下。我便把前几天晚上与姑娘之间的事情全部告诉了哈里发蒙。并
且对他说：

‘我已在姑娘面前提过你了，她听说你才貌双全，愿意见你一面。’
那一天，我和哈里发马蒙过得十分愉快，好不容易熬到天黑，我便带着哈里发蒙来到那个小巷，我边走边对他说：

‘到了姑娘面前，你千万不要直呼我的名字，你把我看作是你的一个侍从，让姑娘认为你不是一个普通的人。’我俩商定以后，来到那堵墙前，大篮子依然在墙上吊着，不过，这天是两只篮子了，我俩一人坐一只，不一会儿便被提到墙上，我俩走下去，随着女仆来到那座熟悉的殿堂。

那天夜里，姑娘打扮得更漂亮了，很明显，为了迎接哈里发马蒙，姑娘翩翩而来，走到我们的面前，向我们问好。

哈里发马蒙一见姑娘，便被她的美貌迷住了，对她产生了爱慕之情，一时魂不守舍，不知如何是好。

姑娘见哈里发马蒙英俊潇洒，也对他产生了好感，给他讲故事、诵诗歌。然后，姑娘又让仆人端来一桌酒菜，我们围坐在桌子旁，开怀畅饮，谈天说地。

吃饱喝足后，姑娘又命人拿来四弦琴，开始弹唱起来。歌声抑扬顿挫，令人陶醉。

唱完后，姑娘又问我：‘你的堂弟也是做生意的吗？姑娘指的是哈里发马蒙。我没有把哈里发马蒙的真实’
身份告诉她，随口说道：

‘是的。’
姑娘端详着我俩，说道：
‘你们俩长得还真像。’
我说：‘因为我们是堂兄弟，当然长得像了。’哈里发马蒙多喝了几杯，有几分醉意，心情非常激动，
忘了在路上我告诉他的话，高声叫道：

’

‘喂，伊斯哈格？
当时，我也忘记了一切，立即回答：
‘信士们的长官，有何吩咐"
‘今天我特别高兴，请给我弹唱一曲吧？
那姑娘听了我们的对话，知道眼前坐着的是哈里发马’
’

蒙国王，立刻跑回屋里，躲藏起来。

我唱完歌，哈里发马蒙吩咐我说：
‘你快去打听一下这家主人是谁。’
正在这时，走进一个老太太，跪在哈里发马蒙面前行过礼后，答道：

‘这家的主人是哈桑·本·赛赫勒。’
哈里发马蒙立即下令道：‘快去把他请来，我有话要对他说。’
老太太站起身来，匆匆离去。不一会儿，哈桑·本·赛赫勒走进来，毕恭毕敬地给哈里发马蒙行过礼之后，坐在椅子上。

哈里发马蒙问道：‘刚才在这里的那个姑娘是你的女儿吗"
’

‘她是我的女儿。’
’
‘她叫什么名字"
‘回陛下，她叫海迪洁。’
‘她出嫁了没有"
‘还没有。’
‘我现在正式向你的女儿求婚，你愿意将她嫁给我’
吗"

’
‘信士们的长官，我们都是您的仆人，承蒙您如此看重她，一切事情都由您来做主吧？
’

‘我们就这样说定，三天之后，我派人来送三千第纳尔
给你，作为你女儿的聘礼，然后你把她送到宫里。你放心，我一定会善待她的。’

‘一切听从国王的吩咐。’哈桑·本·赛赫勒说道。
天快亮的时候，我随着哈里发马蒙走出大门，向宫中走去。走在路上，哈里发马蒙叮嘱我说：

‘昨晚这件事一定要保密，不要对任何人讲。’此后又过了一年，哈里发马蒙去世了，可是他与那位姑娘的爱情故事，除了我之外没有其他人知道。也没有任何人知道我度过的那么愉快的四天，白天和哈里发马蒙在一起吃喝谈笑，晚上和海迪洁在一起弹唱诵诗，那四天令我终生难忘。说实话，我还从没见过像海迪洁那样聪明、漂亮的女子。”

这些事情再没有其他人知道了，只有伟大的主才知道。



铜城和胆瓶的故事

很久以前，有个叙利亚京城大马士革王国，这里的国王是奥补督，当时由于他对国家实施仁政，公政廉明，严于律己，把国家治理得很好，因此深得民心。他还经常同文武百官们谈心，以便了解民情。这天，下了早朝回来，国王就又与文武百官们聊起来，他们不知不觉聊到了古代所罗门帝国，提起所罗门，大臣们不禁都赞叹起他的德政，十分钦佩。

道：

正在大家都为所罗门的仁慈所倾倒时，有一位大臣说“我曾经看过关于所罗门的历史资料，那上面说所罗门是主的宠臣，所以他具有无比的威力，除了主，没人能比得上他。在他的统治时期，他不仅实施德政，而且还奖罚分明，对于那些触犯法律的魔鬼或禽兽决不心慈手软，只要抓到他们就会把他们关进一个铜制的胆瓶中，在锡制的瓶盖上盖上所罗门的大印，这样，无论他们有多大的本领也无法从胆瓶中逃脱。所以所罗门统治时期是个和平的时期。’

这位大臣刚说完，另一位大臣托里补又说道：
“过了好多年后，有一艘商船要出海，但是在海上商船遇到了台风，台风把商船吹到一个海岛上。翌日，风停了，商人们就从船上来到了海岛上，准备休息一会儿再继续航行。

就在商人们休息时，突然从一个洞里窜出来一群黑
人，这些黑人赤裸着身体，看上去很野蛮，嘴里还不停地叨念着什么，他们朝商人们挥舞着手臂，样子好像很友好。正在商人们思考与他们怎样交流时，其中有一个黑人用阿拉伯语对商人们的到来表示欢迎，这使商人们很惊讶，后来才知道这人是黑人的国王，通过国王他们了解到黑人们信仰的是原始宗教。

商人们把自己的遭遇告诉了国王，国王很同情他们，并邀请他们留下来稍做调整，以便再次航行。一天，国王带领商人们去海边参观，在那里有一些人在打鱼，这时有一个人打上来一个铜质的胆瓶，就是所罗门时期的胆瓶。那个人感到很好奇就信手打开了瓶盖，随即，一缕青烟冲上了天空，并且慢慢扩散，最后变成了一个巨大的魔鬼，样子十分吓人。

但奇怪的是，这个巨大的魔鬼并没有伤害任何人，而是以最快的速度逃跑了。看到消失的魔鬼，被吓得面无血色的商人们才来到国王面前，他们发现国王与他的国民们并没有什么变化。随即，国王解开了这个迷。原来，这个魔鬼就是在所罗门时期被装进瓶子的，渔人们经常可以网到这样的瓶子，当他们打开瓶盖时，就会有一个魔鬼跑出来，因为魔鬼还以为是所罗门帝国时期，所以他们一得解脱就会立刻逃跑，害怕再次被抓住，因此他们不会伤害人类。”
奥补督国王听托里补讲完后，很想看一看这种铜质胆瓶，就问大臣们在哪里可以找到这种瓶子，托里补听到国王的想法，就讨好地说：

“国王陛下，我知道在哪里可以找到这种瓶子，就在您弟弟埃及国王小奥补督的国内有一个叫额尔彼的地方，你可以通知他，让他命令那里的长官沐萨去为你打捞。”托里补的建议被国王所采纳，他命令托里补去他弟弟那里，说明来由，然后为他寻找这种瓶子。



大臣托里补领命，准备出发。

眼下，国王奥补督亲自写了两封信，一封是给他弟弟的，另一封是给额尔彼长官沐萨的。国王把信交给托里补，然后又给他一面小白旗，并告诉他这个小白旗是自己权利的象征，无论他走到哪里，只要人们一见到它，就会竭尽全力帮助他的。在托里补出发前，国王向他保证会善待他的家人。托里补谢过国王后，就带着国王为他精选出的军队以及生活必需品出发了，前往额尔彼为国王寻找铜质胆瓶。

一路上，托里补带领军队马不停蹄地迅速前进。不久，终于到达了埃及，国王的弟弟小奥补督亲自出城去迎接他们。当他知道托里补的来意后，就立刻送他们前往额尔彼。

托里补一行人来到额尔彼，受到了热情的款待。然后，托里补把国王奥补督的亲笔信交给了这里的长官沐萨。沐萨打开信，才知道奥补督国王是让他亲自领人去找铜质胆瓶，沐萨不敢违抗王令。然后他召集群臣商讨如何寻找铜质胆瓶。这时有一个官员告诉沐萨，说有一个阅历丰富的奥补顿老人有可能知道铜瓶的下落。

于是，奥补顿老人被请到了众人面前。这个老人的确十分苍老，他的眉毛和胡子已经全白了，他脸上的皱纹告诉人们他经历了许多事。沐萨向他讲了国王的命令，并且说：

“为了尽快完成国王的命令。我们商议了很久，最后才得知您是位资历很深的老人，所以把您请来，希望您能够帮我们找到铜质胆瓶。’

老人听完沐萨的话，面带难色地说：
“大人，我虽然知道那个地方，但那里离额尔彼有几个月的路程，耗费大量的人力物资倒是小事，但最最重要的
是那里荒无人烟，经常有野兽出没，稍有疏乎，就会送掉性命，更何况大人要亲自前往。还有一点就是，额尔彼不可一日无主，大人走后，万一有人来袭，城中百姓又去投靠谁呢？所以，大人，还是请你好好考虑一番，切不可因小失大呀。’

沐萨为老人能有这样的胸怀感到心慰，但是国王已经告诉自己把职位让给儿子哈伦，他别无选择，只有遵命行事，老人见沐萨早有准备，也就放心地去准备行囊了。

临行前，沐萨将文武官员和士兵都集合在一起，宣读了国王的亲笔信，并当即传来他的儿子，宣布哈伦代理执政，因为哈伦是一个年轻有为、深得人心的青年，所以人们高兴地接受了命令。

万事俱备，沐萨决定由奥补顿老人在前面引路，他带领人马及托里补紧随其后，浩浩荡荡地出发了。在他们前往目的地的路上，奥补顿老人向沐萨讲述了他的经历。老人说：

“那是个美丽的地方，很多年以来，那里只迎接过马其顿国王亚历山大。”

听了老人的话，沐萨不禁在心里祈祷，希望仁慈的主保佑自己顺利找到国王要找的铜质胆瓶。

沐萨带领一行人马不停蹄地前进，盼望能够尽早到达那里。这天，他们来到了一座气势非凡的宫殿门前，经过奥补顿的介绍，他们才知道，原来这座宫殿是古时候遗留下来的，殿里有很多石碑，上面都刻有一些非常富有哲理的诗歌。于是，他们走进门去，通过长长的走廊和交错的台阶，他们看到了由金属铸建的房屋，十分光亮、辉煌。在门口，他们果然看到了一块石碑，上面有用希腊文撰写的碑文，在这里奥补顿充当了翻译。

只见他大步走上前，朗诵起石碑上的诗歌，诗歌的大
意是：

有一位英勇、贤明的帝王，他的功绩为后人所传颂。但是好人不长命，突然的灾难，使他远离这美好的一切及亲人。他只有走向死亡。尽管他生前是那么地威武，不可一世，但最终也只有黄土埋身。

这首诗歌喻意深刻，它提出一个人生的哲理，那就是，无论是谁，无论他生前是善是恶，那么他也终有一死，这是不容置疑的事实。只有主才是长生不老的。

奥补顿朗诵完诗歌，他回过头来看沐萨，沐萨正紧锁眉头若有所思。沐萨听了诗歌里说的历代帝王将相的可悲下场，悲痛至及，不觉昏死过去，当他醒来时，仍旧嘘叹不已。

然后，他们继续朝前走，看到许多精美别致的绘画和雕塑在墙壁上，他们在欣赏之余赞不绝口，不知不觉又来到了一道门口，在这里也立着一块石碑，也是用希腊文刻着的诗歌。

这首诗歌的大意是：

生活在远古时代的帝王将相和宫娥嫔妃们都已消失，他们没有给后人留下任何痕迹。然后，他们的后代们，追寻着他们的足迹，出生入死，奋斗了一生，就在他们该享受的时候，死神却无情地夺走了他们的生命。即使他们生前吃好的穿好的住好的，还有无数的奴仆供他们使唤。但是他们也逃脱不了死神的追逐，尽管他们恋恋不舍，但最终还是要以土埋身，就像人们经过了长途跋涉后，已经疲惫不堪，微风吹来，人们便昏昏睡去，永远不会醒来。

这首诗歌中所描写的情景更加凄凉悲哀，寓意深刻。

沐萨听罢，更加悲痛、伤感。想到人终不免一死，不禁又泪流满面。他们继续前行，只见前面展现在眼前的是一幢圆顶的建筑，看上去非常庄严，在这里，有的只是满室的灰尘
？""

和蜘蛛网，一片寂静。再也找不到威风凛凛的人物和欢歌笑语的气氛；在圆顶建筑的周围，是有四百座坟墓的墓地，每座坟墓前都有一块石碑，上面都刻有碑文。众人看了这些碑文，不禁都感慨不已。其中有一块墓碑上的碑文的大概意思是这样的：

我曾经是一个叱咤风云的帝王，我用我的英勇和残暴到处征战。用绫罗绸缎裹身，住在富丽堂皇的宫殿里，所有人见到我都要卑躬屈膝；我曾坐在宝座上发号施令，回到寝宫又享有世间美女；我曾经威振四方，邻国都来讨好我，因而我非常骄傲、目中无人。人人都知道物极必反这个道理，主主宰着万物，主厌烦了我的无知、自大和傲慢，所以夺走了我的一切。从此，我以青山为家，与荒草为伴。所以，我奉劝世界上的人们，千万不要执迷不悟，否则，早晚有一天，你会遭天遣的，死神会无情地将你带走。

沐萨看完这首诗词，心想：“如果让那些平时欺行霸市的人来这里看看，也许他们就会收敛很多，从此踏踏实实地做人了。这是一个多么好的学堂啊。”众人看后又向前行，他们来到了一处有八道檀木大门的地方。只见每道门上都钉着用黄金制成的钉子，上面还镶有各种名贵的珠宝玉石。在第一道门上，也写着一首诗句，诗句的大意是：

我是这个世界上最富有的人，我的财富几世也用不完。这些财富都是用我的血汗换来的，尽管是这样，我还是不能长生不老，我最终还是难免一死，黄土埋身。虽然我的葬礼非常隆重，墓碑也修得比别人高，碑文也比别人好，但是时间久了，终会成为荒冢。我也同样拥有最庞大的部队，最健壮的士兵，他们都对我言出即从，为我抛头颅洒热血。但是终究救不了我的命，他们只能为我立碑表示哀悼。直至现在，我才清醒，金钱和权力并不重要，最重要的还是德行和礼义。暴力和自私只能加速灭亡。总有一天，主
会斥责你的，清算你的罪恶。所以，我警告到这来的人们，请吸取我的教训，施仁政者才能得天下，这是永世不变的真理。

沐萨听完，早已感慨不已。心想，这一定是一位显赫的帝王所写，想想他的命运不也同百姓一样吗？正想着，他们已经踏进门去。进得门来，他们看到的是一座十分高大的长形坟墓，前面还立着一块大墓碑，上面写着“可盛大帝之墓”几个大字，旁边还有一篇很长的碑文。沐萨知道这位帝王曾经显赫一世。他的父亲是尚多德，他的碑文是这样写的：

我以我的人格和尊严作为保证，警告所有到此游玩的人们，请你们吸取我的教训，严于律己。世上所有的事都没有你所想象的那么简单，这里到处都是阴谋和虚伪，稍一疏忽，你就会掉入陷阱，而做出对主不尊的事情，所有的一切都是身外之物，就连你自己也是主赐给你的。一旦你违背了主，他就会惩罚你，甚至带走你的生命。主是世界的主宰，只有主才是永生的。

我生前是一位拥有广阔的疆域、赫赫有名的帝王。我拥有无数的骡马和雄伟的宫殿，我的财富多得数不清，我拥有举世无双的金银珠宝；我拥有最强大的军队和最强健的士兵，他们为我南征北战，攻无不克，战无不胜；我拥有三宫六院，七十二嫔妃，个个妩媚动人。在这里，我应有尽有，可以呼风唤雨，所有的人都对我言出即从，不敢有一丝差错。我的寿命达到了一千岁，我享尽了人间的荣华富贵。

然而，就在我洋洋得意、得意忘形之时，可怕的死神忽然降临。我就是有百万雄师、无数的财富和妻妾，纵有无比的雄威也抵挡不住死神的步伐。最终我也只能双目一闭，撒手西归。所以，我以我自身的经历，告诫世人，争强好胜、



欺行霸市都是徒劳的，你不会换得一天的生命，俗话说：
“阎王让你三更死，不得留人到五更”。所以，我奉劝世人，还是以我为戒，平平淡淡才是真。

这篇碑文写得喻意最深，感人肺腑。众人听了，都不禁警醒，反思自己的过去。沐萨一行人就这样在感叹中游览了宫殿的各个地方；并且将这里的事迹全部记录下来，以备回去供人们观阅。最后，他们发现在宫殿正中摆着一张十分精美的古制餐桌，上面还写着“此桌曾供数以千计的帝王用餐”几个大字。可惜的是，这些帝王早已化为泥土，消失了，在此处见物思人，怎么能不让人悲伤呢？游完宫殿，沐萨一行人离开宫殿继续赶路。临行前，沐萨命令手下人不得冒犯宫殿的丝毫物品。

沐萨一行人继续前行。由于奥补顿对路况很熟，所以大家行进得很快。三天后，他们到达了一个高原。放眼望去，四面都是一望无际的云路，很难分辩，在不远处，矗立着一个身穿铠甲、手持长矛的骑士。沐萨走上前去，正想问路，才发现原来它是铜铸的。尽管年代久远，但仍然金光闪烁。在骑士手持的长矛尖上，刻有这样一行字：“若你想去铜城，请捏一下我的手掌，在它旋转停止后，所指的方向，就是你要去的方向。”

沐萨依言行事，果然骑士的身体飞速地旋转了起来，数圈之后才停止。于是沐萨一行人按骑士手指的方向行进，真的看到一条大道通向远方。这令沐萨十分惊奇，真想不到前人能够设计出如此精巧的事物，令人叹为观止。

沐萨一行人感慨之余，又继续前行。他们风餐露宿，昼夜不停。一天，一行人正忙着向前赶路，忽见路边立着一根黑色的石柱子，一个怪人正在柱子下面，只见他的上身长着两只大鹏一样的翅膀，还有四只手臂，其中有两只像人手，另外两只似兽臂。



他的头发像马鬃一样；他的脸上有三只眼睛，眉毛下的两只像烧红的木炭，额上的一只却像豹子的眼睛，火花直冒。更令人惊奇的是，他的身子大部分都埋在地下。沐萨一行人被他的怪样吓得个个面如土色，还有一些人被吓得抱头鼠窜，如丧家之犬。沐萨镇定自己的情绪，向奥补顿询问此人的来历。

但是奥补顿虽然阅历丰富却也不知此人的来历，只好无奈地摇摇头。

沐萨请奥补顿前去询问怪人，但是奥补顿因十分畏惧，不敢前往。于是沐萨就给他打气，告诉他怪人不会伤害他的，因为他的下半身都埋在地下，是动不了的。

在沐萨的鼓舞下，奥补顿终于鼓起勇气，壮着胆子来到怪人的面前，在几步远处问道：

“你究竟是什么人，为什么变成了这个样子，你犯了什么罪被埋在这里？
”

怪人告诉奥补顿，他原是一个邪神，名叫多锡叔，因为违反了天条，被所罗门帝王抓住埋在这里，已很久了。

“那么你到底触犯了什么天条呢？

”然后，邪神多锡叔

就把自己的经历详细地讲了一遍。



邪神的故事

在所罗门大帝统治时期，有一个岛国的国王凭借有利的地理位置和一万将士，目中无人，又听信了邪神多锡叔的谗言，不顾尊主的命令，兴兵叛乱，公然反对所罗门大帝。

一天，邪神多锡叔又利用善良的人们信奉佛教的心理，偷偷地躲在魔鬼伊补律斯的子孙用红宝石雕的一尊佛像里，在人们去朝拜他时，趁机扰乱人心，让人们与所罗门大帝作对。

这个岛国的国王有个长得美若天仙的女儿，她不但貌美如花，而且还特别温柔体贴，十分可人。一天，公主在父王的带领下，在阴兵阴将的护卫下，来到红宝石佛像前膜拜。

于是，邪神多锡叔就利用邪术将随从的阴兵阴将们迷惑住了，让他们都听命于自己。随后，他就向四处散发谣言，说国王的女儿是如何地美丽，又是如何地信奉佛教，还说如果谁能得到她将会快乐一生，然后又说国王是多么地信奉佛教，又是怎样信奉主，整日跪在佛像面前，不理朝政。

谣言一传十，十传百，很快地就传到了所罗门大帝的耳中。他哪能容忍别人这样无视主的存在。所以，他立刻派人去国王那里宣布自己的命令。他命国王立即停止膜拜佛像，并且毁掉它，并且要求国王把他的女儿嫁给他，说这样才能保证和平安宁静。否则将派兵讨伐国王。



岛国的国王一向目中无人，不自量力，他听了所罗门的使臣宣读圣旨后，心里甚觉反感，于是，他先安顿好使臣，然后就召集群臣，商议如何来对付所罗门，并把所罗门的圣旨给文武百官宣读了一遍。

群臣各抒己见，一时争吵不休。最终，群臣分成了两派。一派是主和派，他们认为所罗门大帝是至高无上的，应该遵照他的旨意放弃佛教，信奉主，并将公主嫁给他，以保国内百姓安居乐业；另一派是主战派，他们认为应兴兵讨伐所罗门大帝，死不从命，顽抗到底。

正在群臣议论纷纷，两派相持不下时，岛国的宰相说话了，他说：

“尊敬的国王，在我认为，我们许多年来，已经饱受了所罗门大帝的指使。他对我们太苛刻了，到了无法忍受的地步，依我看，我们应该利用这次机会，摆脱他的统治。我们有四面环海的地利，又有众将士奋勇杀敌，占了人和，上天又赐给了我们这样的机会，天时地利人和我们都已俱备，您还犹豫什么呢？如果你还不放心的话，那就去红宝石佛像面前占卜一下吧，看看它是怎么看待这个问题的。”
国王听信宰相的话，立即命人抬着祭品来到红宝石佛像前，并问道：

尊敬的佛祖"我早就知道你法力无边，慈悲为怀。但灾难将要来临，所罗门，他是主的使者，他让我反对你，并且砸碎你。面对这样的事，我没有了主意，我将一切听从你的安排。”

躲在佛像肚子里的邪神听了国王的话，不禁为自己的计谋得逞而暗自高兴，于是他对国王说：这件事我已知道了，并且早有所料。所罗门一向不可一世，欺弱怕强。现在又来干涉人们的思想，真是是可忍，孰不可忍？对待这样的人，最有效的办法就是反抗到底。”



一听邪神多锡叔的煽动，被蒙在鼓里的国王不知是计，顿时士气大涨，精神百倍，他发誓要与所罗门大帝决一雌雄。当即回宫，把所罗门的使臣当众羞侮了一番，又鞭打一顿逐出宫去，并要他传信给所罗门，自己不会听从他的旨意，如果他愿意就让他兴兵来伐，自己将抗战到底。

所罗门的使者哪里受到过这样的侮辱，因此他在所罗门大帝面前添油加醋地哭诉了一番。所罗门一听，拍案而起，怒气冲天，心想：“真是无法无天，还敢违抗我，看来不教训他一下，他就不知道我的威力。”他当即下令，兴兵向岛国宣战，讨伐叛贼。

在所罗门的精心布置下，一切整装待发，所罗门大帝一声令下，浩浩荡荡的队伍随即出发。这次讨伐由所罗门大帝坐飞毯亲征，宰相阿情福带领百万大军紧随其后，神将歹睦勒雅突统领六千万神兵飞禽队和兽队，从空中和陆地护卫，气势雄伟，遮天蔽日，向岛国进发，把岛国围得水泄不通。

然后所罗门大帝又派出使臣去向岛国国王下最后通牒。使臣来到国王面前，说：“大帝给你最后一次机会。现在你砸碎佛像，信奉至高无上的主，并将公主许配给大帝的话还来得及，大帝将既往不咎，不计前嫌，班师回朝，否则，就不要怪大帝心狠，不讲情面，我们将发动大军，将你的岛国踏平。”说完，头也不回地走了。

岛国国王跟本没把使臣的话放在心上，他只相信佛祖会保佑他战胜所罗门。所以，他立即下令，召集所有人马，有山上和海里的魔鬼、邪神总计有一百万阴兵阴将，全副武装，打开城门，准备应战。

所罗门大帝见岛国国王仍然执迷不悟，只好列阵，人马居中，兽队在左护卫，攻敌骡马；禽队在空中用嘴和翅膀攻敌的嘴脸和眼睛；蟒蛇队作前锋，在前开路。所罗门则坐
在飞毯上由宰相和神将歹睦勒雅突护卫。只听所罗门大帝一声令下，人神齐发，讨伐之战拉开了帷幕。

一场厮杀在所难免，它事实上是伊斯兰教和佛教两个派别之间的较量。开始，双方将士都精神百倍，奋勇杀敌，直至相持了两天两夜，也分不了胜负，战争气势恢宏，山摇地动，河呼海啸，异常激烈。

到第三天时，邪神多锡叔渐渐沉不住气了。由于他急于取胜，所以他决定亲自前往叫阵。神将歹睦勒雅突见有人叫阵，发出一阵冷笑，从容出阵，准备迎战邪神多锡叔。

邪神见神将歹睦勒雅突身材魁悟，巍峨屹立，不禁打了个冷颤。他强迫自己冷静下来，吐出一口火焰，向歹睦勒雅突出击。歹睦勒雅突沉着应战，用巨大的火球压下了火焰的气势；然后以飞快的速度抡起双臂，山一样的身躯向邪神猛压过来。

这时双方的士兵也加入了战斗。一场正义与邪恶的较量又登场了。刹时，尘土飞扬，吼声雷动。天空中，禽鸟扑打着翅膀，挡住了烈日；无数羽毛飘落下来，禽鸟的血肉覆盖了陆地。地上，狼奔犬跃，踏起了阵阵尘土，血流成河。

经过这场厮杀，又一次验证了那个永不会变的真理，那就是：邪不压正。做恶多端的邪神多锡叔和他的虾兵蟹将终抵不住神将歹睦勒雅突的猛烈攻势，败下阵来。神将见他要逃，哪肯放过，传令众将士一定要活捉邪神多锡叔。众禽兽领令，个个勇猛异常，蜂拥向前，用自己最尖锐的爪、嘴、翅膀打得邪神多锡叔的一群乌合之众哭爹叫娘，横尸遍野。邪神多锡叔见已大败，无力回天，便趁机想逃。

神将哪肯放过他，步步紧追。

邪神多锡叔虽有千般变化，也难逃正义之网，终于在一个月后落网。神将歹睦勒雅突将邪神多锡叔带到所罗门大帝面前，听候发落。所罗门大帝因其谣言惑众，离间民
众，肆意谋叛等罪名，将他的大半身埋在地下，永世不得翻身。也就是沐萨一行人见到的情景。

听完邪神多锡叔讲述的一番经历后，沐萨一行人感到很惊异他们都很痛恨邪神，同时都非常钦佩所罗门大帝的正义。他们向邪神打听去铜城的路线后，就头也不回地走在去铜城的路上。因为他们对邪神的恶迹还心有余悸，便快马加鞭，一路前行，转眼就到达了目的地———铜城。

沐萨一行人见到铜城后个个兴奋不已。兴奋之余，又都忧心忡忡。因为他们虽然到达了铜城，但又找不到进城的城门，眼前的铜城是一座圆形封闭的堡垒，找不到一点缝隙，更别说传说中的那？"道城门了。情急之下，他们只好求助于奥补顿。

奥补顿一时也难解此迷。他建议沐萨先在城外休息几日，再想良策。无奈，沐萨只好命令大部队暂停休整，借此机会众将士可以调养生息，等待进城。

待大部队都安顿好后，奥补顿就派出几个可靠、心细的手下去铜城外仔细寻找线索。可是铜城四面像铁桶一般，派出去的人整整走了两天两夜也没有找到任何蛛丝马迹。这个消息对焦急万分的沐萨和奥补顿无疑是雪上加霜。

这日，奥补顿正在思虑进城的办法，抬头看见前方的一座高高的山峰，不禁计上心头。他急忙回宫建议沐萨登上山峰，由于山峰要比铜城高得多，在上面可以俯视铜城，以便发现进城的线索。奥补顿的一席话说出了希望，于是沐萨吩咐手下在前开路，一行人弃马步行，向山顶进发。

在山顶，他们向铜城方向眺望，众人被眼前的景象惊呆了。他们看到的是一座地域宽阔，宏伟壮观，富丽堂皇的帝王之城；城内树木茂盛，百花斗艳；一条贯穿全城的小河，清澈见底，闪闪发亮。这么好的景致无人观赏，真是可
叹。虽有平整宽阔的街道却无人行走，到处的亭台楼阁无人光顾，落叶飘零，乌鸦哀鸣，更显凄凉。

此情此景不禁使沐萨一行人心中顿生英雄年老、美人迟暮的凄凉感慨。沐萨一行人虽然看到了铜城的全貌，但却仍然不能进城，正在为此忧愁之际，忽听一声大叫，转过头来，他们发现就在身后立着七块石碑，上面刻满了碑文。奥补顿为众人翻译此文。第一块碑上是这样写的：

可悲的人们？你不知修身养性，闭门思过，反省自己有什么地方需要悔改；只知一天到晚呼朋唤友，声色犬马，醉生梦死，无所事事。却不知生命可贵，阴晴不定，昨日还是青春少年，今日却是人老珠黄，明日即将黄土埋身。纵统领千军万马，一呼百应，呼风唤雨，也终逃不脱死神的追逐，将昔日的辉煌统统掩埋。

这篇碑文告诫人们要珍惜现有的美好生活，不要使它荒废，更不能自暴自弃，忘乎所以。沐萨用碑文反省自己，以便依其改悔。反省过后，不觉高尚了很多。然后命人将此碑文记录下来，以便传讼于众。

他们又来到第二块碑前，其碑文是这样写的：
可悲的人们？世上没有长生药，任何人都不可能长生不老，每时都有人走向死亡，人们都在日益衰老。昨晚的星石，今天清晨早已陨落。开创伊拉克的帝王，生前不可一世，一呼百应，雄心壮志；建立艾斯斐汉和呼罗栅的王侯，也曾野心勃勃，目中无人。然而终难免一死，连昔日奴仆、

珍珠财宝也换不回生命。这一切都是主的安排，再努力也无法改变。

这篇碑文提醒了沐萨，使他意识到主才是世界的主宰和操纵者。

他们又来到了第三块石碑前。碑文如下：
可悲的人们？当你们在贪图享乐时，可曾想到命丧黄
泉时，将会得到怎样的惩罚？岁月流逝，时光一去不复返。
因此，你们在生前的所做所为，一定要为自己留一条退路，好对主有个交待。

在沐萨一番感慨过后，一行人又来到了第四块石碑面前。警世箴言是这样写的：

可悲的人们"你向来得意忘形，认为一切荣华富贵将永生不灭。却不知，主虽然仁慈，体贴万众；但时间却会让你老态龙钟，明天就会走向坟墓。死神永远都是公正无私的，决不殉私情。一向清贫的人，虽然会死去；但荣华富贵的人，也难免一死，就连天地万物也终有一天会消失的。

沐萨一行人边走边看，并且将所有的碑文都记录在案，以备后人学习。多愁善感的沐萨此时已是泪湿衣襟，觉得比自己一生所学的东西都多，不禁恋恋不舍。但由于皇令在身，不敢怠慢，只有下山回营。回到营地，沐萨稍微休息，就又与托里补讨论进城的办法，想在城内找到几件稀世珍宝，进献给君主。

托里补早已心中有数，正待向沐萨提及，正巧沐萨问起，便把自己的想法告诉了沐萨。原来托里补是想在城内找到入口，但首先需要造一架进入城内的梯子。

托里补与沐萨的想法不谋而合。当下，沐萨下令，召来一些木匠和铁匠，不分昼夜打造进城的梯子。匠人们领命，便砍树的砍树，打铁的打铁，一刻不敢怠慢，用了整整一个月的时间，长梯终于峻工交差。经匠人们打造的长梯非常坚实，不仅如此，这架梯子是在匠人们没有事先量好尺寸的情况下制成的，但当把它竖起来时，竟然与城墙同高，可见匠人们的技艺高深。

沐萨见梯子造得非常成功，便赏赐了匠人们很多珠宝。有了梯子，就要有人去爬，谁去最合适呢？这又是一个难题，当时有一个勇敢的人，挺身而出表示愿意前往。受到？""
沐萨的赞扬。然后，沐萨反复叮嘱他道：

“进去后，一定要细心寻找，不放过一丝希望，一定要注意安全。好了，放心大胆地去吧，仁慈的主会保佑你的，我的勇士。”

那个勇敢的人立刻就顺着梯子爬到了城墙的顶端。他抬头观望铜城，不禁也被城内的景致惊呆了，脚下一滑，不觉坠入城内，命丧黄泉。沐萨一行人开始还为他爬上城墙欢喜不已，谁知转眼他却纵身跳入城中，正待阻止，但为时已晚，只见此人就像被谁猛拉下去似的，不由自主地坠入城中。

勇士的做法令沐萨十分不解，喃喃道：
“难道这个人不知道从那么高的城墙上跳下去必死无疑吗？不对，这里肯定有蹊跷。需得派一个细心稳重的人再去试一试。”

所以，他又吩咐一个自告奋勇的勇士进城，让他爬到城墙顶端时不要急于下去，要先找到下去的途径，然后再慢慢地下去。勇士记下后就又往上攀登，眼看到了墙顶，然而第一个勇士的悲剧在这个勇士身上又重演了，众人不禁惊呼出声，摇头叹息。

沐萨还不甘心，接连派了几个勇士，但结果如出一辙，戏剧性的结果令沐萨不禁心头一震，心想：如果没有蹊跷，怎么会接连几个人都摔死了呢，难道真有魔法不成？情急之下，打了退堂鼓，准备班师回朝。他想向国王报告这里的情况，国王也许会大发慈悲，饶他不死的。

沐萨正在低头瞑思，忽听有人说愿意再往，抬头一看竟是奥补顿。沐萨见状，连忙阻止：

“这个铜城已经毁掉了我们"？个勇士，现在我不能再白白地牺牲你，再说，如果你也像前人一样一去不返，那我们这些人不是要被活活地困死在此地了吗？不行，此事万
万不可冒险。”

然而奥补顿心意已绝，他对沐萨说：
“这里数我的阅历最丰富，我的经验教训比任何人都多，请相信，我一定会小心行事，完成此项任务的，相信我，我会成功的。”

沐萨见奥补顿心意已绝，也就不再劝阻，答应其前往，但是仍不放心，还是再三叮嘱一定要多加小心，切不可出现差错，否则后果将不堪设想。沐萨在奥补顿临行前，为他做了充分的准备，并在他即要上梯之前，为他斟了一杯酒，让其喝下一半，留下剩下的一半等他回来时再喝，并希望奥补顿能够饮完此杯美酒。

然后，奥补顿在众人的期望下，大声朗诵着《古兰经》的第一章，一步一步地顺梯直上。城外的人不禁为他捏了一把汗，怕他会重蹈前面那些人的覆辙，转眼奥补顿已经到达城墙的顶端，就是前面？"个人跳入城内的地方。奥补顿站在墙头，往城里一看，立刻便明白了？"个勇士跳下城墙的原因。

原来，城里并没有什么魔法，反而是一群美若天仙的姑娘正在挥动玉臂招手让城墙上的奥补顿下来，起初奥补顿被她们迷惑了，但很快他又恢复了神态，他在心里不停地背念《古兰经》中的《胜利》章，他稳稳地坐在城墙上看着城里的姑娘们，但并不为其所动。

站在墙外的人们见奥补顿坐在墙上不动，便高呼问为什么，奥补顿就简单地向他们讲叙了一下城内的情况，沐萨一行人闻言，不觉心里悬着的一块大石头落地，感谢主的保佑。

然后奥补顿便站了起来，在城墙上来回踱步，希望能找到打开城门的蛛丝马迹。他信步走到两幢铜塔面前，发现塔上面开有两扇金门，既没锁也没有动过。心中纳闷，又
怕是计，所以小心寻找，发现门上镶着一个青铜骑士，他手指的方向有一排字“若要开门，请连续按？"下骑士肚脐上的钉子。”奥补顿依字行事，刚刚按完？"下，只听一阵巨响，那两扇金门就已打开了。

金门被打开了，这令奥补顿欣喜万分，他急步走进金门，呈现在眼前的是一道长廊，穿过它，是无数的阶梯，阶梯的尽头又是一扇大门，门口有几个死人躺在一些长椅上。他们身边都放着一些兵器，看来他们是这扇门的卫士。

在这些死人当中，有一个长者，奥补顿猜测这位长者可能是这些人的领导，那么这扇门的钥匙就一定在这位长者身上了，想到此处，奥补顿毫不迟疑地走到这位长者面前，伸手在他的身上找寻开启这扇门的钥匙，果不出奥补顿所料，在这位老者的腰间系着一把金光闪闪的金钥匙，这无疑又给奥补顿的成功铺设了平坦的大道，奥补顿顿时精神大振，信心百倍。

奥补顿拿到钥匙后并没有立刻去打大门，反而站在那里不动，原来他是激动得不知怎么样才好，又过了一阵，奥补顿才恢复过来，他连忙拿着金钥匙去开铜锁，然后使劲向外一拉，大门就伴着震耳欲聋的声响慢慢开启，就在奥补顿打开大门之即，等在外面的萨沐一群人正是焦急万分、心神不定之时。因为他们看到奥补顿进入塔门后一直没有出来，吉凶未卜，心急如焚。

然而，就在他们为奥补顿担心时，奇迹发生了，他们在突然的一声巨响下，看到城墙有一处裂缝，还在慢慢地扩大，一个人影从裂缝中走出，人们定睛一看，竟是奥补顿笑盈盈地站在那里，沐萨不禁热泪盈眶地迎上前来，紧紧地抱住了奥补顿，激动得说不出话来，众人们也为这位印第安人的胆量与智慧欢呼雀跃，钦佩不已。



现在，眼前最紧急的事情就是进城。沐萨吸取了？"个勇士的教训，不敢贸然行事，于是他把部队分成了两部分，一部分由他带领先行进入铜城，剩下的一部分留守在城外，以防城内的人出事，他们好想解救的措施，目前已万事俱备，差一步之遥就要进城了，临行前，沐萨又叮嘱大家一定要小心，然后又告诉留守的人要随时注意城内的动静。

最后沐萨带领人马先行踏入城内。

沐萨一行人在经过城门的时候，看到了那些躺在长椅上的死人，十分惊奇。接着他们又看到了那？"个勇士的尸体，他们掘了一个大坑将他们掩埋了，然后又哀悼了一番。

沐萨一行人十分小心地走在宽阔的街道上。这里是城中的集市，看得出来这里曾经是非常热闹、繁华的。这里的店铺门都敞开着，店里的商品也都整整齐齐地摆在里面，这里的货物十分齐全，有金银珠宝，有丝绸锦锻，有化妆品、首饰，应有尽有，令人目不暇接。最奇怪的是，这些店铺里的店主和伙计们并没有消失，而是都留在店铺里，不过他们已经再也不能招呼顾客了，因为他们都已成了一具具干尸，就像埃及的木乃伊一样。

继续前行，是一幢宫殿。光看外表，给人一种气势辉煌、坚不可破的感觉。殿内更是富丽堂皇，一副王者的风范，只见墙壁上旌旗招展，宝剑出鞘，弯弓张箭，还有盾牌和铜盔，一切都好像在准备随时应战。一张镀金嵌玉的象牙长椅设在大厅中央，上面有几具男尸。

沐萨看到这些后，有了一个推断：从这里的店铺、宫殿以及城门来看，这些人无疑是自然死亡。原因是，这里的一切都整整齐齐，丝毫没有战争的迹象，最让人怀疑这种可能的就是，这里没有一点食物，所以沐萨认为这城里的人都是因饥饿而死。这不禁让人伤感，沐萨想到世上所有的
一切都是身外之物，只有生命才是最最宝贵，是一切之源。

一番感慨过后，一行人又继续前进。游览之余，沐萨留心观看宫殿里的布置。看到这里的一切设计都是那么巧妙，所有的修饰都雕刻得无与伦比。最后，他发现了墙上的一首长诗这样写道：

这是一个特殊的展览馆，

能告诉人们什么是生活。

所有到此浏览的人们，

一定要细心揣摩，

认真吸取教训。

人绝不可能长生不老，再好的灵丹妙药也留不住你的身躯；
惟有最佳的人品和精神，

才不会随身躯被掩埋，腐烂变质，

消失在空中。

高尚的品格和精神可以代代相传，

但卑劣的品德则会遗臭万年。

所以，一个人从出生到死亡，

最最重要的，

不忘积德。

这样，死后虽然皮干骨朽，

蚁蛆满身，

但其精神却被人传讼。

早先在这座铜城里居住的人们。

生活富裕，吃喝玩乐，享尽荣华，

住的是深宅大院，

穿的是绫罗绸缎，

吃的是山珍海味；



权势和财富集于一身，

欢歌与美女环绕四周；

他们有永远花不完的金银财宝，

有美若天仙的容貌，

有配着金鞍的香车宝马，

有如云的宫娥美女，

只要他们高喊一声，

立刻就会有人去为他们牺牲。

但到最后，所有的一切都挽不回他们的性命，也都同平凡人一样，
免不了一死。

尽管他们的棺木华丽，

但最终要被蚁蛆吞噬。

往日的威严与礼仪早已消失，

如金的年华不会重来。

至此，后悔已无济于事，

所有都已成往日云烟。

所以，为人处世，

修身积德是最重要的，

应不断地完善自我。

通过这首诗沐萨一行人了解了城里人的生活，这首诗告诫人们：在有生之年一定要安分守己，踏实做人，切不可虚度光阴，一事无成。沐萨由于悲伤过度，晕厥过去。待醒后，记录下来，让后人引以为戒。

再向前走出不远，他们又来到了一幢高大的建筑面前，抬脚迈入，最引人注目的是建在厅堂正中的一个大的喷池，在这个大的喷池里，四周还有几个小的喷池，与它们相对应的是一幢幢房子，其间都用回廊连接，一时所有的喷泉开始启动，刹时绚烂多彩，叮咚有声。从喷泉里喷出的
水都流到了一个用彩色云石砌成的大池中。如此独具匠心的设计令在场的人无不点头称赞，回味无穷。

参观完令人叫绝的喷池，他们又逐个浏览了围在喷池周围的四幢房子。只见第一幢房子里堆满了大捆大捆的绫罗绸缎，闪闪发光，十分耀眼。第二幢房子里是一个兵器库，十八般兵器应有尽有。而且都做工精良，出自名地。有印度剑，有汉顿、海瓦勒子密的矛等等。如果说第二幢房子里的兵器是上好的，那么第三幢房子里的则个个都应是珍藏品了，千金不换。第四幢房子里却一改前三个屋子里的刻板。这里温馨、典雅，因为这里显然是一个餐厅，所有的厨房用具都是用最好的材料制成的。看到这些珍宝，沐萨命众人可以挑选一些自己喜欢的东西留做纪念。

手下们按沐萨的吩咐纷纷拿了一些自己喜爱的东西，然后，他们继续前行，不经意，沐萨又发现了一个大门，这个大门被一副彩图遮掩着，走上前去，发现这个大门是用栗木做成的，光滑无比，门用一把银锁锁着。

他们打开锁后，展现在眼前的是一条云石长廊，一行人想进去，但长廊上像铺了油一样非常光滑，无法行走，聪明的奥补顿命人搬来了一些第一幢房子里的丝绸铺在地上，一行人才得以前行，只见长廊两边全部是用画有飞禽走兽的丝帘装饰，这些飞禽走兽全部是用红金白银做身，珍珠宝石点睛，非常逼真，在长廊的尽头，又是一幢幢高大的建筑，威然屹立，气势磅礴，恢宏壮观。

这是一座与沐萨他们以前所见到过的具有天地之别的宫殿。这座宫殿的主人富可敌国，所有的装饰和用具都是举世无双的，只见厅堂正中有一座黄色云石制成的穹形亭台，门窗上的图案都是用翡翠勾勒的龙飞凤舞图。亭里有一个帐蓬，上面是用翡翠制成的百鸟图，用一根金柱支起。亭旁有一个喷水池用绿色的珠网覆盖着。



在喷水池的旁边，一张宽大的龙床放在亭里，只见龙床上的女子面如满月，一双笑眼不停地眨动，仿佛是在向来人致敬，她的头上戴着一顶红金的凤冠，上面嵌有一颗世上独一无二的宝石，身穿珠宝制成的宫服，肩上还披着镶金嵌玉的披肩，看上去雍荣华贵，典雅大方，楚楚动人。

沐萨一行人都被这位绝世无双的女子的美貌所震慑，人们都没想到在这样一座毫无生气的铜城里竟然还有这样一位美丽动人的女子，于是，沐萨走上前去彬彬有礼地向她问好道：

“你好，小姐？
但他等了很久，也没有得到姑娘的回答。

”

正在沐萨纳闷之时，站在一旁的阅历丰富的奥补顿及时提醒沐萨：

“她是一个死人，是不会回答你的问候的。”
“怎么可能，她的眼睛明明在动呀，而且她还在笑呢"”
奥补顿老人解释道：“她的眼睛之所以看上去像是在动，那是因为在她死后，人们把她的眼珠取出来，然后再安上那水银灌注的眼珠，所以它看上去好似在闪动，活灵活现。”

听完奥补顿的解释，沐萨顿觉这位美若天仙的女子非常可惜，也暗暗佩服前人的技艺。转过龙床，在它的后面也立有一块金牌，由两名侍卫守着，他们都手握长剑，目视前方，表情庄严，在他们的脚下是一个用玉做成的高台。这些都不重要，重要的是金碑上的诗文这样写道：

观看者请记录下这篇警世箴言。可悲的人们啊？是荣华富贵、高官厚禄蒙住了你们的眼睛，所以你们辨不出真假，分不清是非。却不知贪图享乐就是悲哀；孰不知甘尽苦来。本来是十分健壮的人，说不定在他的体内，藏有无法医治的绝症，一旦发作，后果不堪想像。



人们常说：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。死神没有向你靠近。孰不知就在诺亚和亚当、波斯、罗马、印义、伊拉克、窝发克的统治者们，以及一些贵族们，高高在上，尽情享乐，为所欲为，以为可以长生不老，永世享有荣华富贵之时，却想不到，主是公正、无私的，他不会偏袒任何有权势的人，因此帝王们也终不免一死。

即使他们的坟墓以及陪葬品是最高贵的，但是他们的身躯终会腐烂，化为乌有，这些是帝王们所想不到的，无论是哥鲁尼、何玛尼、尚多德、克乃奥，还是北阿拉伯的帝王们都不会想到的。

就是我，国王尔理克的公主———突尔姆基也没有想到。在我看来，由我治理的国家，只要我公正廉洁，大公无私，外无侵袭，百姓安居乐业就是积德行善。我就会长生不老。却不知公正的主还是夺走了我的一切。

持续长达七年之久的旱灾，夺走了地里的庄稼，幸存的人们，把存有的粮食和死去的牲畜都吃完了，眼看就要被饿死，我急忙派人带上城里的珠宝到城外去买食物，谁知城外也同城内一样，山穷水尽。派出去的人都徒劳而归。

此时，我才知道，一切的权力和财富都不重要，最重要的还是宝贵的生命，但为时已晚，走投无路，我命令关闭城门，所有城中百姓都躺下来，迎接至高无尚的死神到来，这就是你们看到的景象。

我们曾经荣华富贵，

但终归一死。

即使富可敌国，

但仍然挽不回性命。

所有人都惧怕死亡，

都想功名显赫。



因此，造成了连年的战争，

才会有狡诈的小人，

才会为争权夺利勾心斗角，

残害忠良，

明火执仗，

自相残杀。

可悲的是人们在做这一切的时候，

却不曾留有后路。

人们常说，

阎王让你三更死，

你决留不到五更天。

一但死神降临，

权力再大，财富再多，

终逃不脱死神的追逐。

即使是山穷水尽，走投无路，

也得不到死神的怜悯，

他依然会将你带走。

纵有万般不舍，千般无奈

也在所难免，

于是，告别一切，

然后将黄土埋身。

地府一片漆黑，

阴森慑人。

再也没有以往的高贵，

也没有了一呼百应。

没有了山珍海味，

没有了豪华宫殿，
没有了绫罗绸缎；

有的只是陋屋，



毫无生气，

鬼哭狼嚎。

此时，你才意识到，

主才是世界的主宰。

相信他是最公正的，

任何人都改变不了这一结局。

生前所做的一切，

都将在死后清算。

到此参观的游人们，不要认为我是在说痴话，在危言耸听。一切都是主事先安排好的，不要执迷不悟，否则就是无知。常言道：“前事不忘，后事之师。”我就是一个例证。
古代的帝王，哪个不是横征暴虐，但终归一死；翁顿大帝拥有金银城堡，最后也得到报应；乃睦鲁德十恶不赦，也与凡人共命运。千万要记住，没有人能长生不老，永保青春，那都是妄想。“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”法老死去了，乃睦鲁德去了，翁顿去了，远古的帝王都去了，只留下了千古不变的教训。

所以，我规劝游人们，放弃勾心斗角，及时修身养性，以我为戒，终有一日，还主一个清白之身。相信游人们能来到铜城，也是主的保佑。那就请你们带回去一些宝物以做纪念。注意，千万不可动我身上的宝物；否则，将遭天遣。切记，切记。

想到即使是再有威力的帝王诸侯也不能逃脱命运的安排，沐萨心里不禁一颤，寒上心头。自己此行即使找不到铜质胆瓶，也无怨无悔了，因为得到这么多的警世名言，是最大的财富。不禁心胸开阔，看穿世间一切，想着回去后要虔心奉主，直到归天。

随后，沐萨命令下人把宫中所有值钱的稀世珍宝都装箱带走。一时，所有将士都纷纷搬来箱盒把珠宝一一装入，？""
这时，托里补对沐萨说：

“大人，要我看，这里最该取走的就是公主身上的宝物，不如把它拿去献给我主，以表忠心。”沐萨听后大怒：
“难道你忘了金碑上的警告了吗？那是古人的遗言，切不可忽视，否则将追悔莫及。”

但是，沐萨的话托里补并没有听进去半句，他趁人不备，爬到侍卫站着的平台上，伸手去拿公主身上的宝物，就在他的手触刚及公主的一瞬间，金碑上的诫言应验了，只见手握钢锏的侍卫举起手，一锏打在托里补的背上，而另一个也以迅雷不及掩耳的速度一剑结束了他的性命。托里补罪有应得。

托里补的一意孤行验证了金碑上的告诫，骇得沐萨一行人呆若木鸡，不知所措。不禁令人回想起诗文上的警示，真的是不要贪图钱财，终害自己。一切都是主的安排，早有定论，违背他，只有加速自己的毁灭，别无选择。

沐萨一行人感叹之余决定将托里补留在此处，用来提醒后来人。然后他们沿着海岸线来到了依海的大山附近。令人惊喜的是，他们在这里意外地发现了人类，他们是一些黑人，黑人们见到沐萨一行人，马上跑进了山洞里，只留下妇女和儿童。

沐萨在奥补顿那里得知，这些黑人知道铜质胆瓶的下落。他们历尽千辛万苦为的就是找到这些人。立即，沐萨决定在此安营扎寨，先行休息，待从长计议。

正当沐萨一行人忙于安营时，黑人的首领听到报告后亲自下山来寻问缘由。他是这里惟一懂得阿拉伯语的人。

“你们是什么人？从哪里来？来到这里要做什么？“首领，我们是阿拉伯人，从遥远的额尔彼来，来到这”

里为我主找所罗门时代的铜质胆瓶。”

“我们也不是什么仙人，是诺亚之子哈姆的后代，因
此，我们拥有非常高大矫健的身材。”

“原来是这样，可是这里与世隔绝，是什么支撑你们活下来的呢？
”

“就在克尔克海里，也就是面前的这个海里住着一个浑身发光的阿巴斯，他是主的信使，他就是我们的信仰，也给了我们智慧。”

“他给了你们一些什么教化呢？
“他教化我们，主是世界的主宰，是他创造了宇宙，人的生与死都掌握在他的手中。自那以后，阿巴斯每周五晚”

上都会露出海面，高声赞美主的智慧，万能仁慈的主，每到这时，他的周围就会被一片光明环绕着。因此，我们就放弃了物教信奉万能的主。”

沐萨知道了黑人与自己的信仰相同，消除了戒心，继续说：

“黑人朋友，现在我们都是主的信徒，我们此行的目的就是为我主找到在所罗门时期，里面装有有罪的妖魔、邪神的铜质胆瓶。因我主在史料中看到了此事，所以特派我们前来寻找带回去的。如果你们能帮我们找到铜质胆瓶的话，我主奥补督将不胜感激。”

这位哈姆的后代了解了沐萨一行人的来意之后，也表示自己愿意帮助他们寻找。然后设宴款待了他们，并同时令人去海底找到了几个铜质胆瓶交与了沐萨。

看着这来之不易的几个铜质胆瓶，沐萨忍不住流下了两行热泪，一是为一行人历尽了千辛万苦，长途跋涉，终于如愿以偿；二是为进入铜城时那"？个勇士。他们在这里又呆了几天，听黑人朋友讲了些稀奇古怪的事后，沐萨决定启程回国。于是，他们把许多财宝献给了黑人朋友，又带上了黑人朋友的礼物和一些海里的特产和最最重要的几个铜质胆瓶告别了黑人朋友，踏上了归程。这支胜利之师又经


历了艰难的长途跋涉，昼夜兼程，马不停蹄，终于到达了故土。国王听说沐萨一行人已经凯旋而归，非常高兴，亲自出城迎接了他们。大摆宴席，为他们接风洗尘。

然后，国王奥补督命人一一打开了几个铜质胆瓶，只见一股清烟从瓶中慢慢地冒出来升上天空，随后一声声”的大声喊叫在空中逐渐
“伟大的主的使者哟？我忏悔了？
形成了几个面目狰狞的巨大的魔鬼，但转眼，他们就逃得无影无踪了。

此情此景与托里补先前讲述的一模一样。令国王和文武百官惊叹不已。

随后，沐萨向国王讲述了他们此行的详细经过，当然也包括托里补的死因，国王为托里补的冒失感到惋惜，但因他是为孝敬自己而亡，所以给了他的家人很多财宝。接着，沐萨又向国王讲述了他们在途中所见的警世箴言，并把记录给国王看，国王看了受益非浅。决定从此广施仁政，开仓济民，减免官税。并且很快付出了行动，所以深受民众的拥戴，国家也日益昌盛。

此时，沐萨也向国王提出要把自己的职位让给儿子，自己隐退，虔心侍主。国王再三劝阻，无奈沐萨心意已决，只好答应了他的请求。让他的儿子接替了他的职位，沐萨千恩万谢后辞别了国王奥补督。然后孤身一人到耶路撒冷做了一名隐士，从此虔心侍主，修身养性，直到死去。这也实现了他在公主的宫殿里的诺言。





渔夫和雄人鱼的故事

古时候，有个叫阿卜杜拉的渔夫，他家里非常贫穷，没有一件像样的衣服，更别说家俱了。又由于生有很多儿女，因此他只有起早贪黑地打鱼，才没有让妻子和儿女们饿死。运气特别好时，会打着很多鱼，能给孩子们买点新鲜的水果，解一解馋，但这种情况一年也没有几次。总之，他家的日子简直是糟糕透了，常常是有上顿没下顿，全家人都饿得骨瘦如柴。但阿卜杜拉总满怀希望地说：

“明天会好的。”
正当他在为生活发愁时，他的第十个儿子又来到了人世，这使他原本紧张的日子更加艰难，无疑是雪上加霜。

有一天，家里连粒米粒都没有了，而孩子又嗷嗷待哺，妻子流着眼泪说：

“亲爱的，弄两条鱼来让我们活命吧？
“好的，”渔夫说，“我立刻到海边去打鱼，今天是我儿”

子的生日，先知会保佑我们的。”
“但愿如此吧，你可要小心点？
于是，渔夫拿着鱼网到了海边，怀着万分祈祷的心情”

撒下第一网，接着就注视着大海，虔诚地说：

“主啊，可怜可怜我新生的儿子吧，别再叫他遭受苦难的折磨了。”

他耐心地等待着。过了好一会儿，他才把网拉来，但网里连条泥鳅都没有，只是一些垃圾和海藻。他整理好鱼网，
又撒下了第二网。又过了一会儿，拉上来一看，还是没有鱼。但他并不灰心，稍加整理，又撒下第三网，还是没有鱼。无可奈何之下，他不得不再到别的地方去打，但结果都是一样。一天很快过去了，他跑遍了整个海边，撒下成百上千次网，也失望了成百上千次。天快要黑了，他仍没有打到一条鱼。他感到万分迷惑，喃喃自语：

“难道说这个孩子会比我还命苦吗？太蹊跷了，也太不可能了，既然真主准许他来到人间，就定会赏赐他食物，无所不能的主呀"这是为什么？

”

他一边唠叨着，一边提着鱼网往家走。途中，他想起可怜的妻儿，心痛如绞，琢磨着：

“鱼没打着，苦命的妻儿吃什么呀？
他绞尽脑汁也没有想到好办法，不知不觉中已走到烧”

饼铺前，小铺子前人头攒动，热气腾腾的烧饼香味扑鼻，引人饥肠阵阵辘辘。当时正值灾荒之年，粮食匮乏，物价飞涨。但买烧饼的人仍拥挤不堪，争先恐后地付钱买烧饼。卖烧饼的也叫阿卜杜拉，只见他汗流浃背，在他擦汗之际，发现渔夫阿卜杜拉呆站在旁边，他诚恳地问他是否要烧饼，渔夫阿卜杜拉实在不知如何回答。

“没什么难以启齿的，是仁慈的主让我帮助你的，”卖烧饼的阿卜杜拉再次说：

“你如果是没钱，就先拿去吃，到有钱的时候再给我就行了。”

“好心的店主，实不相瞒，我身上连一个铜板也没有，但我想用鱼网作抵押赊几个烧饼，否则，我的家人会饿死的。”渔夫羞愧地说。

“你怎么不想想呢？你是靠打鱼为生的，如果你没有了鱼网，今后你将如何生活？别犯傻了，干脆点，你需要多少
烧饼？

”

“大约二十个。”

店主给渔夫阿卜杜拉装了二十个烧饼，又拿了一串铜钱，递给渔夫说：

“再借给你一串钱，买点补品给你夫人补补身子，总共是两串铜钱，如果你明天打到鱼就拿来抵账好了；打不到鱼你还来拿烧饼，我会赊给你的。等你有一天有钱时，再还给我吧"

”

“你真是大慈大悲的先知再世，祝你日进斗金。”渔夫阿卜杜拉充满感激地说，然后拿起烧饼，背着鱼网，又在店铺里买了一些必需品，急匆匆地回家去了。

当他到家的时候，他的妻子正在屋里哄着饥饿难耐的孩子们，他大声喊道：

“别闹了，宝贝们，快来吃烧饼。”

儿女们呼地将他围住要烧饼，他分完烧饼，将一天的经过告诉了妻子。妻子听后，祈祷说：

“愿真主保佑好心的店主。”
次日大清早，渔夫阿卜杜拉就出海打鱼了。他到了海边，心中祈祷着：

“上帝，让鱼儿落网吧。否则，孩子会被饿死的，也没钱还卖烧饼的阿卜杜拉。”他反复祈祷了好几遍，然后开始撒网打鱼。东一网，西一网，在希望与失望中一直打到天黑，但仍没有打到一条鱼。

他沮丧极了，实在不知该如何面对卖烧饼的阿卜杜拉，在经过烧饼铺时，他想溜过去。可一切都像要和他作对似的，刚走到铺前，就听卖烧饼的阿卜杜拉高声喊着：

“渔夫阿卜杜拉，再拿点烧饼和零花钱吧。”渔夫感到很尴尬，满脸通红，挪到卖烧饼的阿卜杜拉
面前，唯唯喏喏地说：

“上帝可以证明，我今天真的没打到鱼，见到你我感到非常惭愧。”

“你太小瞧我了？昨天我们不已约定好了，有钱再给”卖烧饼的阿卜杜拉一边说，一边拿着二十个烧饼和一嘛"串铜钱递给了渔夫。

渔夫阿卜杜拉实在不知该说什么才好，站了一会儿，带着烧饼和钱回到家中。他妻子知道了烧饼和钱的来历后，对卖烧饼的阿卜杜拉非常感激，说：

“上帝是仁慈的，好运会降临的，那时我们就会还清烧饼店的钱了。”

妻子的话让渔夫心中充满希望，每天起早贪黑出海打鱼。日转星移，一晃？$天过去了，他每天都是空手而归，全靠卖烧饼的阿卜杜拉周济度日。卖烧饼的阿卜杜拉天天把烧饼和钱给他，但从没提出偿还。有时渔夫说：

“可敬的人，合计一下我欠的钱吧。”卖烧饼的阿卜杜拉总是说：

“等到你转运时再算吧。”

渔夫无言以对，只有在心中默默地替他祝福。
到第？%天时，渔夫彻底失望了，他火冒三丈地说：
“把鱼网给我烧了，我从今天开始再也不打鱼了。”
“你说什么"
“天天打不到鱼，这种晦气的日子我可过够了。在卖烧”他妻子迷惑地问。

饼的阿卜杜拉面前，我简直是个废人。我天天都从他的铺前路过，可手里总是一无所有。他一看见我，就递给我烧饼和一串铜钱，这种苦命的生活何时才能结束呀"”

“感谢阿卜杜拉？假如没有他的救济，我们早死了，应当赞美阿卜杜拉。”他的妻子认为他说错了。



“但是我欠他很多债，无论如何，总得还钱吧。”
“他逼你还了吗？
“恰好相反，他从来没让我还过，还说，‘等你有钱时再”

给吧’。”

“既没逼你，你还害怕什么？即使他让你还钱，你还可以这样说，‘等我转运时一定会还给你。’一切不都解决了吗？

”他的妻子说。
“但是我们到哪一天才能转运呢？

”阿卜杜拉垂头丧气

地说。

”渔夫又信心百倍了。

“努力吧，上帝不会让我们久等的。”夫人劝慰他说。
“对，努力吧"一切会好的"
充满豪情的渔夫来到海边，一边撒网，一边喃喃地说：
“上帝啊"赐我好运吧，哪怕只有一条泥鳅，我也会感激不尽的。”过了好一阵子，他才往上拉网，啊"好重啊"他使尽了浑身的力气，才把鱼网拉上来。原来拉上的是一匹发胀、发臭的死驴。他伤心极了，歇斯底里地说：

“万能的上帝，救救我吧"我说不再打鱼了，可我妻子说主会赏赐我的，难道这头死驴就是赏赐我的吗？”

他扔掉死驴，清洗完鱼网，沿着海边就回家了。走着走着，心中一动，想再撒最后一次。他撒下网，过了很久，拉网时感到更沉重，几乎没法拉动。他拼命地拉，弄得双手皮破血流，才把鱼网拉上岸，但他扔下鱼网撒腿就跑，边跑边说：

“魔王老爷，您宽恕我的打扰吧"
原来网中是个活人，渔人以为是被所罗门大帝禁闭在”

宝瓶中投到海里的恶魔，宝瓶破了，但被他给网到了。因此渔夫阿卜杜拉才会逃跑。

正当渔夫魂飞魄散之际，只听见那人喊道：
“打鱼的，别担心，我也是人，快回来放了我，我会酬谢
您的。”

渔夫听他这么一说，才转身回到网旁。网中人又告诉渔夫，他不是恶魔而是雄人鱼。

“你怎么会在海中呢？
“我终生生活在海里。我刚才游过这里，恰好被你网住。上帝让我生活在海中，我不敢有一点意见，而且对于上”渔夫问道。

帝创造的万物也非常友好。否则，我早就撕破鱼网逃命去了。假如你放我回海里，从今天开始我将是你的仆人。如果看在上帝的分上，你和我结为知心朋友，我们可以天天到这来交易。假如你送我一箱梨、苹果、香蕉等陆地上极其普”
通的水果，我就会用一箱海中珍宝来答谢您。您看行吗？“太棒了，我非常乐意。现在我们背诵一章《古兰经》，让它为我们的誓言作证吧。”渔夫说。

阿卜杜拉和雄人鱼一齐背诵了一遍，随后渔夫把雄人鱼放了出来，并请教他的名字。

“我叫阿卜杜拉，当您一喊阿卜杜拉时，我会立刻在这里出现。朋友，您叫什么？“我也叫阿卜杜拉。”
“太有趣了，咱们竟同名，而且还成为好朋友。太高兴”

啦"请您等一会儿，我去给您拿点礼物。”

“太谢谢你了。”渔夫高兴地说。

雄人鱼迅速消失在海里。过一会儿，雄人鱼没有回来，渔夫非常担心，心里想：

“上帝保佑他一定要回来，唉，实在不该放他走，如果把他带回去给卖烧饼的阿卜杜拉，还有所交待呢"”

正在他心烦意乱的时候，雄人鱼突然浮出水面，他拿着满满两把珍宝，有珍珠，有珊瑚，还有红宝石……他把珍宝放到岸边，说：





“朋友，拿着吧，我只能带这么多。如果有箱子的话，我一定送你一箱子。从明天开始，在太阳升起的时候，您可以到这来找我交易。”话音未了，雄人鱼就不见了。

渔夫拎着雄人鱼送的礼物兴高采烈地回家了。在经过烧饼铺的时候，他炫耀似地向卖烧饼的阿卜杜拉喊道：

“兄弟，我转运了，算一算我欠你多少钱？
“不着急，如果你打到鱼，就放在这；相反，我再给你烧”

饼和零用钱，等你有了钱再还债吧。”

“好心人，今天上帝特别眷顾我，你赊给我的烧饼和借给我的铜钱，我用珍宝来偿还吧。”

他抓了一把珍珠塞给卖烧饼的阿卜杜拉，接着又说：
“再借给我点零用钱，等珍宝脱手了，我会加倍偿还你。”这时，卖烧饼的阿卜杜拉已经目瞪口呆，他掏出所有的钱，递给渔夫，说：

“我愿当您的奴仆，服侍您一生。”

然后，他把所有的烧饼全送到渔夫家，并去集市上买了一些山珍海味，送到渔夫家里，侍侯他们舒舒服服地大吃一顿。

“兄弟，真过意不去。”渔夫诚恳地说。
“主人，您对我何必客气，这都是我应该做的。”
“不敢当。在我穷困潦倒之时，你无私地帮助了我，你的大恩我会牢记一生的。”

渔夫诚心诚意地感谢卖烧饼的阿卜杜拉，决心和他同享富贵。

夜深人静时，渔夫把事情的经过详细地告诉了妻子。

妻子听后，既高兴又害怕，她叮嘱丈夫：

“你千万要保密。如果让官府知道，一定会惹祸烧身的。”
“对任何人都可以隐瞒，但对我的兄弟，我必须以实情
相告。”渔夫说。

第二天大清早，渔夫带着早已准备好的一箱水果，急匆匆地来到海边，他喊道：

“快出来，海里的阿卜杜拉。”
“来了。”雄人鱼应声浮出海面。
雄人鱼没说什么，抱起满箱水果，潜回水中。不久，雄人鱼托着一箱珠宝又出现在渔夫面前，放下箱子，跃入水中不见了。渔夫扛着一箱珠宝往家走。经过烧饼铺时，卖烧饼的阿卜杜拉恭恭敬敬地对他说：

“老爷，我已给您送去？"个香甜可口的面包，过一会儿，我再去买肉、蔬菜和水果。”

渔夫心里有说不出的感激之情，从箱子里拿了很多珠宝送给他，然后就回家了。

到家后，渔夫把箱子里的珍宝查看一遍，随后，拿了最值钱的珠宝去卖。他见了珠宝店的老板说：

“我想卖一些珠宝。”
“可以先看看货色吗？
于是，渔夫给他看了所有的珠宝。当那位老板问他是”

否还有珍宝时，他说自己还有很多呢。

“您是哪里人？
渔夫实话实说了，可老板却突然将他紧紧抱住，说他”珠宝店的老板问他。

是偷盗皇后首饰的小偷，让随从将他捆起来，还狠狠地打了他一顿。

不久以后，这件事传到各个珠宝店老板的耳朵里，他们议论纷纷：

“王家的首饰肯定也是他干的。”或者“赵家的藏宝库被盗，原来他是主谋。”

几分钟以后，全国所有的偷盗案，都有了着落。渔夫一
直保持沉默，任他们栽赃陷害。大家最后决定，让皇上亲自惩罚他。见到皇上后，珠宝协会会长说：

“启禀万岁，自内宫发生盗窃案，您命令我们帮助缉盗以来，我夜以继日、废寝忘食地寻捕盗贼，今天，终于让我把他抓住了，请您判他死刑，以绝后患。”说完，将那部分珍宝也呈给了国王。

皇上接过珍宝，吩咐太监立刻把宝石送到皇后那儿，并请皇后仔细分辨，看它是不是她所被盗首饰的一部分。

太监接过珠宝，立刻赶往后宫。皇后把珍宝全部看了一遍，说：

“你去禀告皇上，说这批宝石并不是俺家所遗失的，请他别错杀好人。并请启禀皇上，说我非常喜欢这批珠宝，希望买下来给莪姆·萧武德公主作嫁妆。”

太监再次来到金殿，把皇后的话禀报了皇上。皇上听后，顿时火冒三丈，骂他们诬陷好人来骗取奖金。珠宝商不甘心如此失败，说：

“万岁爷，他以前非常穷，为什么一夜之间会有如此多珍宝？如果不是偷的，难道是天上掉下来的吗？”

“卑鄙无耻的东西，难道只准许你们拥有巨额财富？他就不会转运吗？说不定这些珍宝就是真主对他的恩赐呢。
你们这帮见利忘义的小人，快给我滚出宫去。”这群珠宝商被骂得狗血喷头，心惊肉跳地溜走了。

渔夫和国王

看到珠宝商全屁滚尿流地逃跑了，皇上安慰渔夫说：
“先生，你有如此多的珍宝，我真替你高兴，我决不会允许别人掠夺你的宝贝。我也有很多珍宝，不知和你相比，
我们谁的最多？我也希望你诚实地告诉我你发财的经过。”
于是，渔夫毫不隐瞒地将他如何结识朋友雄人鱼，如何交易等等全都一五一十地告诉了皇上。

皇上听了，感叹万千，说：
“好一个宏福齐天的人"可是你没有地位，别人就会诬陷你。今天我执政，我可以保护你的安全。明天我不再执政，或者死去了，说不定你会因财丧身呢"不过，我有一个建议使你平安千秋，你当我的宰相，我再选你为驸马，接着我将皇位留给你，这样你将平安一生。”

说完，命令侍从领阿卜杜拉去洗澡了。

一个时辰以后，渔夫洗澡完毕，穿戴整齐后，侍从领着他去拜见皇上，皇上当即宣布他为宰相，并派礼部侍郎去接渔夫的妻儿们。不久，渔夫的妻儿们就来到了皇宫。皇上一看见渔夫的十个儿子，开怀大笑，高兴万分，因为皇上仅有莪姆公主一个女儿。因此，他对这十个小家伙特别宠爱。而渔夫的妻子也受到公主的热情招待，两个人一见面就非常投缘，像分散多年的同胞姐妹一样，有说不完的话。没有多长时间，皇上就择渔夫为驸马，而渔夫把自己全部的珍宝作了聘礼。朝廷上下均为公主的大喜之日作准备。

这一夜，皇上睡得特别踏实，好梦不断。次日清晨，皇上起来凭窗远眺。突然，他看见渔夫抱着一箱水果，正在往外走，他立刻叫住渔夫，并询问原因。

“我去和我的朋友交换礼物。”
“那为什么这么早？为什么不在下午去呢？
“我们向神起誓约定下来的。如若我不去，他一定以为”

我不遵守诺言，和他断绝往来了。”渔夫说。

“你做的很对，做人就应守信誉。但你要早点回来。”皇？""
上赞赏地说。

在去海边的途中，渔夫听见老百姓对他议论纷纷。这个说：

“快看，这就是莪姆公主的驸马，他拿水果干什么呢？有的人以为他是卖水果的，问他各种水果的价钱。他”

只是友好地一笑，边继续赶路边说：

“我的水果不卖。”
不一会儿，他到达海边，与雄人鱼进行交易，和上次没什么两样。

没过几天，渔夫和公主结婚了。从那天以后，他总是清早去和雄人鱼交易，白天去协助皇上处理政务。但自从他进宫以后，他一连十多天都没有看见卖烧饼的阿卜杜拉。

他感到很迷惑，心里有点不安。有一次他向邻居打听他的近况，邻居说他生病了，很久没来了。

渔夫经过多方打听，才知道他的住址，急忙去看望他。

卖烧饼的阿卜杜拉一见到渔夫，一下子就扑了过来，把渔夫紧紧地抱住，泪流满面。

“病好了吗？

”渔夫问他，“我一连很多天没有见到你，

感到很奇怪，今天我一问，才知道你生病了，真是抱歉。”
“你对我太好了。我真不知该如何来报答你。”卖烧饼的阿卜杜拉说，“其实，我没有生病。前些天，有人告诉我说你偷盗珠宝，已被国王处决。我怕殃及池鱼，才装病的，我为我的懦弱表示歉意。”

“这是人之常情。那只是谣传，事实是……”渔夫就将自己去卖珠宝而被诬陷，最后皇上和皇后英明判案的细枝末节详细地说了一遍。他还说自己已被招为驸马，并当上了宰相，叫卖烧饼的阿卜杜拉不用担心了。他说完就走了，但把刚从雄人鱼那交易来的珍宝留下了。



回到皇宫，皇上见他什么也没带回来，就问道：“爱婿，难道你的朋友失信了？
”

”

“不是，但是我将换来的珍宝全送给我的恩人了。”
“他是谁？
“他是一位卖烧饼的。当我穷困潦倒的时候，他无微不至地关怀我及家人。他每天都赊给我烧饼，还借零用钱给我，而且从不催我还。”
”皇上问。

“他是谁？
“他是我两个好朋友之一，我们三个都叫阿卜杜拉，您看我多幸运啊"
”

“太妙了，我也叫阿卜杜拉。”皇上惊讶地说，“看来，我们全是一家人，只是离散了一段时间。来人呀，去把卖烧饼的阿卜杜拉接进宫来，我们不能再分散了。”渔夫听后喜形于色。不久，卖烧饼的阿卜杜拉也被接进宫。皇上见到他，立刻宣布他为左丞相。

时间飞逝，一年很快过去了。在这一年里，渔夫坚持每天清早去海边，同雄人渔交易，他们都非常遵守诺言，一箱水果换一箱珍宝。就在他俩相识满一周年的那天，渔夫选了一箱上好的水果来到海边，但这次与往日不同，他同雄人鱼见面后，并没有立刻交易，而是同雄人鱼聊起天来。他和雄人鱼谈得很投机，从天文地理到宇宙万物，最后说到生老病死的问题。雄人鱼问他：“朋友，你知道穆罕默德死后埋在哪里吗？

”

“当然知道，埋在麦加。”
“陆地上的人经常去麦加朝觐吗？
“是的，常常有人前往。”
“我告诉你一个秘密：先知会恩赐朝觐他的子民。你们”

可以得到先知的搭救，太幸运了。你去过吗？”



“我从没有朝觐过。从前，我没有能力前往。现在，由于你的照顾，才使我富裕起来。现在我有路费，应当去麦加朝觐，何况这是我毕生的愿望。但我迟迟不动身是因为我舍不得你这个朋友，我不想失去你。”

“什么和朝觐相比，都太容易放弃了。如果你去朝觐先知穆罕默德，那么在你死后，他会在主面前帮你美言，你会升入天堂而不用下十八层地狱。难道你会为贪图眼前的风花雪月，而放弃去麦加朝觐吗？

”

我可以暂时离开这里，那么我今年就去朝觐，你同意吗？“决不会的，我把去麦加朝觐一直放在首要位置，既然”
“我举双手赞成，我希望你帮我带点祭品，放在先知的圣陵前。你何不去我家看看，了解一下海中人的风土人情，顺便拿我送给先知的礼物。你一定要记住：替我向先知祈求，请他替我美言几句。”

“好的，朋友，我一定办到。但我可不想和你去海里，我的身体会由于不习惯而受到损害的。”

“您看看，我尽记着朝觐的事了，把这事给忘了。朋友，我不会陷害你的，我已替你找到一种油，把它抹在身上，你在水中就和在陆地上一样自由行走。”

“朋友，你对我太好了。给我油，抹完后我就和你去畅游海底。

“你稍等一会儿，我去给你取来。”说完，雄人鱼抱着水果箱跃入水中。

没过几分钟，雄人鱼捧着一把金黄色的脂肪出现在岸边，这种东西有点像黄油，但发出阵阵香气。

“朋友，这东西叫什么名字？
“叫鱼肝油，是从我们的死敌‘丹冬鱼’身上刮下来的，‘丹冬鱼’非常大，像一艘轮船，陆地上的动物没有什么可”渔夫好奇地问。



以和它相比，它一口就可以吞下骆驼或大象之类的东西。”“真是个凶残的家伙？它吃什么"“俗话说的好，‘大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米’，只要是比”

它弱小的海中动植物，它都一口吞掉。”
”

“太可怕，在海里有多少‘丹冬鱼’
"
“好似满天的繁星，多如牛毛。恐怕只有造物主才知道有多少吧。”

“朋友，我看你把礼物带来，我就不下去了。不然碰到‘丹冬鱼’就完了。”

“不必害怕，‘丹冬鱼’有一个最大的弱点，就是害怕人类，看见人类他们就抱头鼠窜，而且人类的脂肪会毒死它们。我们家族就是通过人来杀死‘丹冬鱼’而刮取鱼肝油。当有人落水溺死后，由于海水浸泡，他的尸体将发胀，当‘丹冬鱼’误把他吸入口中时，死神也就找上它了。当你碰到‘丹冬鱼’时，只要大吼一声，就会吓死数以万计的‘丹冬鱼’。”渔夫听了雄人鱼的介绍，欣然答应前往。他脱掉衣服藏在崖缝里，又用鱼肝油把全身抹遍，闭上眼睛跟着雄人鱼走入海中。一会儿，他睁开眼，果真如雄人鱼所说，没有一点不适，而且随意行进，和在陆地上行走没什么两样。

”

“兄弟，感觉如何"
“太妙了，太谢谢你了。”渔夫高兴地说。
“你跟着我走。”雄人鱼说。

渔夫在雄人鱼的引导下，东瞧瞧，西看看。海底也有山，海草丛中的水生动物千奇百怪，无所不有。但令他不解的是，那些水中动物总是匆匆地躲闪。

渔夫问道：
“兄弟，他们为什么对我们这么不友好"
“你使它们恐惧，因为造物主在造物时，让所有水生物”



都畏惧人类。”

雄人鱼领着渔夫在海中游荡很久，大饱眼福。不知不觉中，来到一座大山前，他们刚想登山，突然一阵巨吼，只见一个庞大的东西从山顶上扑了下来。渔夫被这一幕吓得不知所措，忙问雄人鱼：

“朋友，这是什么家伙？
“它就是‘丹冬鱼’，他想吃掉我。兄弟，快喊一声，否则”

我就会被它吃掉的。”

渔夫气运丹田，怒吼一声，那‘丹冬鱼’立刻从水中落入了海底，再也不动了。渔夫对此又惊又喜，还有一丝不解，为什么如此的庞然大物会被人给吼死？

“兄弟，没事了，即使有数以千计的‘丹冬鱼’，也经不起你这一吼。”两人边聊边走进了一座城池。

渔夫进城后看见的全是女人，没看见一个男子，他很迷惑，就问道：

“朋友，这是哪里？怎么没有男人呀？
“这是女儿城，顾名思意，当然没有男人。”
“太奇怪了，这是为什么呢？
“城中所有的女人都是因为触犯了国王，被囚禁在城”

”

中，并终生不许迈出城门一步。否则，他们就会被城外的猛兽吃掉。”

”

“海中也有国王吗？
“当然啦。”
“朋友，随你转一圈，我又增长了不少新知识。”
“这只是极少的一部分，海中的奇观远比大陆上的更为绚丽多彩。”

“深有感触。”渔夫边说话边打量着身边走过的女子，她们个个秀发垂腰，容貌艳丽。与人惟一区别是她们的手
足都长在肚子上，且有一条鱼尾巴。

他们逛完女儿城，又进了另一座城市。城里人非常多，男女老少都有。他们也都有一条鱼尾巴，而且不论男女老幼都赤身裸体。渔夫深感纳闷，就问雄人鱼：

“朋友，他们为什么不穿衣服？
“海中没有布匹和丝绸，况且他们也不会缝呀"“兄弟，海里举行婚礼吗？
“海里很多人还生活在原始社会，多由男的说了算，他”渔夫问道。

”

”

看中谁就和谁生活在一起。”

“太胡闹了，他们应该根据礼法，先向女方求婚，下聘礼，接着举行婚礼，结成夫妻，生活在一起。”“这里人的信仰不一，如伊斯兰教、耶稣、摩西以及各种各样的拜物教。只有穆斯林教徒才那样结婚。””

“可你们用什么作聘礼，用玛瑙翡翠？
“珍宝在我们眼里，一文不值，怎会用做聘礼呢？当伊斯兰教徒要娶亲时，就得去捕鱼。有的是？$$$条，也有的是%$$$条，确切数量由他与女方家长商量决定。等捕够规定的数量时，男女双方的家人和亲朋好友将为新娘新郎举行结婚典礼，这二人就成为合法夫妻了。婚后，一般是丈夫打鱼，妻子在家；也有一些懒惰的男人，妻子打鱼，他在家呆着。”雄人鱼又讲了一些颇为奇特的话题，然后雄人鱼领着渔夫参观了很多城市。

渔夫去雄人鱼家中作客

雄人鱼领着渔夫，粗略地参观了&$座大小城市，历时&$天，渔夫发现每座城市的风土人情各有差异，他仍兴趣不减地问雄人鱼：



”

“还有城市可参观吗？
“你所参观的只不过是九牛一毛而已。你就算用一辈子的时间，每天看"？？？座城市，你也只能看完海中城市总数的五十分之一。我带领你参观的城市，只不过是我家乡的一角而已。”

“既然如此，我不想再看了。我所见的已够我欣喜一生了。再者，我对这里的生活方式一点也不习惯，天天吃不烧不煮的生鱼，我都有点反胃了。”
“什么是烧煮？干吗要烧煮呢？
“烧、煮是陆上做菜的烹调方法。例如一条鱼，我们可”雄人鱼惊奇地问。

以把它放在火上烧烤，也可以用锅来煮，可以有好多不同的吃法呢。”

“水中怎么会有火？因此我们只知道吃生鱼片。”
“但可以用橄榄油或芝麻油把鱼煎熟呀。”
“这里找不到你所说的油。”
“那就不提了。哦，对了，你带我参观了这么多城市，你住在哪，我想去浏览一番。”

“我住的城市离这还远着呢$我带你走这么远，是想让你参观更多的城市。”

“我惟一的愿望就是去你居住的城市好好看一番，我也就心满意足了。”

“好的，我们走吧。”
雄人鱼领着渔夫翻山越岭，走了很久，最后来到一座城市，雄人鱼对渔夫说：

“看$这就是我居住的城市。”
渔夫仔细打量这座城市，发现这是他参观过的城市中最小的一座。雄人鱼带着他七拐八转，来到一个洞前，指着洞说：



“这就是我的家。我的家和其他城市的住宅没什么区别，也是一个洞。当海中居民要安家时，必须先向国王申请，报告安家的地理位置。皇上就会派一些工人来为你盖房，工人是一群称为‘囊戈尔’的鱼。工人不要报酬，但要管吃喝，待房子建成后，他们就离开了。你看，海中人的居住、

交往、馈赠和酬劳，都与鱼有着密切的联系。现在，快请进去吧。”

渔夫随着雄人鱼走进房子，雄人鱼向着里面喊了一句“女儿”。只见一位少女出现在面前。她长得非常漂亮，柳叶眉，杏核眼，乌黑的眼睛透着灵气，丰满的身材不失苗条，恰似一条美人鱼。看到渔夫，她惊讶地问雄人鱼：

“爸爸，这个断尾巴是什么东西？
“他是我陆地上的朋友，你每天吃的水果就是他送的，”

快过来请安。”

她果然来到渔夫面前，恭敬地向他请安。

雄人鱼转身对女儿说：
“他可是贵客，你去准备些好吃的。”
不一会儿，女儿端出两条珍稀的鱼。雄人鱼对渔夫说：
“你一定饿坏了，兄弟，快吃吧。”

此刻，虽然渔夫见到鱼都想吐，可肚里饥肠辘辘，又没有其他食物可吃，无奈之下，只得吃生鱼。

正在这时，雄人鱼的妻子带着两个儿子回来了，这个妇女仍风韵犹存，比女儿还动人。两个儿子则正啃着不知名的鱼。她一见渔夫便脱口问道：

”

“他是什么东西？
说罢，她和她的儿子都盯着渔夫的屁股，开始叫嚷着：
“天呀"他的尾巴呢？竟会有没有尾巴的东西"“朋友，我到你家来作客，你的夫人和子女怎么这么放”



肆呀？

”渔夫生气地说。

“太抱歉了？兄弟，我们海中每人都有尾巴，所以一见到没尾巴的，就会加以嘲笑。他们浅鄙无知，你别太计较了。”雄人鱼不好意思地说，并转身对家人说：

“你们太无礼了，还不闭嘴？
雄人鱼百般劝慰渔夫，才平息了这场风波。

”

渔夫受到国王的优待

当雄人鱼给渔夫陪礼道歉时，突然，十几个全副武装的士兵冲了进来，他们粗鲁地说：

“阿卜杜拉，你家是否来了个秃尾巴人，国王想见见他。”

“是来了个客人，就是他。”雄人鱼指着渔夫说，“他是我陆地上的朋友，来我家作客。不久，他就……”“别嗦，我们只有带走他，才算完成任务。假如你有口罗
什么话，可以同我们一齐进宫，当面和国王讲。”“朋友，”雄人鱼转身对渔夫说：
“违拗国王是没有好下场的，不如我们去一趟。我会尽力替你求情，请国王早日放你回去。我想，国王如果知道你是从陆地来的，一定会对你礼遇有加的。走吧，上帝会保佑我们的。”

“也只有如此了。”渔夫说。
渔夫他们来到王宫，国王一见到他，就哈哈大笑，说：
“欢迎你，没尾巴的家伙。”

国王的侍从也大笑不止，纷纷嚷道：
“看呀，他真的没有尾巴？
雄人鱼在刺耳的嘲笑声中无畏地走向国王，行了一”



礼，说道：

“他就是您要请的人，他是我的知心朋友，他并不适应海中生活，请陛下开恩，允许他回去吧。”

“既然如此，只有按你说的去办了。不过得等我款待一下陆上来客，别让外人笑话我们小气。”国王豪爽地答应了，然后命令侍从设宴款待渔夫。

不一会儿，渔夫的面前又摆满了五花八门的鱼，渔夫只得硬着头皮吃了一些。吃完后，国王问道：

“你想要些什么？只管开口，我会尽量满足你。”
“我希望您能给我一些珍宝。”渔夫回答说。
“你们带他到朕的珠宝库去，让他随意挑选。”国王慷慨地说。渔夫在国王侍从的带领下，来到珠宝库，他选了很多无价的珍宝，和雄人鱼离开王宫。

他们离开王宫后，雄人鱼又将他带回家，准备送渔夫返回海边。临走时，雄人鱼送给渔夫一个袋子，说：

“这是我送给先知的礼物，借此表达我对他的崇敬之情。”渔夫收下袋子，并再三保证一定完成委托，但他并不清楚袋里子装着什么。

在返回海边的途中，渔夫看到许多人正在狂欢，歌舞升平，好似在操办婚嫁。他忍不住好奇地，问雄人鱼：

”

“他们是在办喜事吗？
“正好相反，是在办丧事。”
“太奇怪了，办丧事竟会唱歌跳舞。”
“在这里就是这样的。陆地上是怎样办的？

”雄人鱼顺

便打听道。

“在陆地上办丧事时，亲朋好友会嚎啕痛哭，妇人们还会扯破身上的衣服，不停地抽打自己的脸，人们都表现得无比悲痛。”



“我托付你的袋子呢？还给我吧。”雄人鱼莫名其妙地对渔夫说。

渔夫感到很诧异，但把袋子还给了雄人鱼。雄人鱼把他送上岸，像下了很大的决心似的对他说：

”渔夫感到越发迷惑了。

“我再也不想和你做朋友了，以后你别来找我了。”
“这是为什么呀？
“人类是不是上帝的寄存物？
“是啊。”
“但当上帝要收回他的寄存物时，你们为什么要嚎啕痛哭而不想退还呢？依此推理，我又怎么会放心把送给先知的礼物托付给你呢？当上帝赐给你们新生儿时，你们喜不自胜；可当上帝要收回时，你们却悲痛欲绝，这表明人类”

是多么贪婪。所以，我不想和你交朋友了，也不想再和陆上的人打交道了。”雄人鱼说完就消失在海水深处。

渔夫取出衣服穿上，带着价值连城的珍宝返回皇宫。

皇上正在盼望他的归来，一看见他，便高兴地说：

“驸马，你怎么去了那么久？让我等得心烦气噪的。”
渔夫一五一十地把他跟雄人鱼去海里旅游的经过叙述了一遍，令皇上惊讶不已。但当讲到雄人鱼和他绝交时，皇上面沉似水，并埋怨他说：

“你告诉他陆上的情况干吗？这回别想再交易了。”
渔夫无时无刻不在想念着雄人鱼，他仍天天坚持去海边，大声地呼唤他，希望雄人鱼改变初衷，两人仍做朋友，但雄人鱼一次也没出现过。

阿卜杜拉风雨无阻地天天去海边呼喊，这样坚持了很久，但显然雄人鱼已铁了心不再出现。万般无奈之下，渔夫只好打消此念头。从此以后，渔夫全家快快乐乐地生活在皇宫里，直至无疾而终。

？""

水牛和毛驴的故事

很久很久以前有一个商人，他不但会做生意，而且还有一种特异功能，能听得懂鸟兽说话。他家中养着一头毛驴和一头水牛，雇了个农夫给他干活。一天，刚耕完田的水牛跑到毛驴棚里，看见毛驴全身梳洗得干干净净，舒舒服服地躺在那里休息，饿了还有细草和麦糠吃。水牛非常羡慕毛驴的优厚待遇，因为它知道主人仅仅在有事时才骑着它出去走走，没过多久就回来了，真是轻松自在。一次，主人准备去驴棚看看是否还有草料，快到驴棚时，听到水牛在跟毛驴说话：

“毛驴老弟，你也是前世修来的福气：终日清闲自在，吃的比我不知道要强到哪里去，主人那样精心照料你，而你的差事仅仅是偶尔跑跑腿。哪像我呢，成天劳作，不是耕田就是推磨，一年三百六十五天，没几日清闲。吃的是粗草霉料，活着实在没有意思。”

听了水牛的话后，毛驴认为水牛讲的也是实话，倒有几分同情。毛驴想了想，对水牛说：

“老兄，我给你出个主意，以后农夫要让你犁田时，你就左扭右拐，不走正路。他要用鞭子抽你，你就乱跑，再不就躺倒。回家给你喂草料时，你也不吃，装成生病的样子。

你只要坚持住两三天不吃东西，主人就不会再赶你去干重活，你就能过上好日子了。”

水牛听了，认为毛驴的这个办法不错，便决定照它说
的去做。

这天晚上，农夫去给水牛喂料，水牛只吃了一点儿。第二天农夫赶着水牛去犁田，水牛乱蹦乱跳，农夫抽了它几鞭，它就躺倒在田中，鼻孔猛喘气。农夫见牛倒下，便认为它生病了，把它牵回去对主人说：

“水牛昨天晚上很少吃东西，今天又不能干活，恐怕是生病了，是不是要给它治一下？
”

主人一听，便知是怎么回事，对农夫说：
“既然水牛不能耕田，那就把毛驴牵去暂时换一下，平日里毛驴确实也没什么事干。”

毛驴被牵去整整耕作了一天，累得它骨头都快散了。

晚上回到棚里，见水牛舒适地躺在那里休息，嚼着主人给它弄的草料，心里十分后悔当初给水牛出主意。水牛非常感谢毛驴为它代劳，见毛驴不习惯耕作，连肩头都磨破了，有些过意不去，便去问候毛驴，而毛驴却不理它。见毛驴疲惫不堪的样子，又不理自己，水牛不知如何是好。毛驴想：
“我可不是耕田的料，再叫我这样干上十天半月，岂不是要我的命吗？
”

它躺在那儿想了一会，然后对水牛说：
“老兄，我想告诉你一句实话，今天我听到主人跟农夫说：‘毛驴耕田不行，还是水牛有用。但是现在看水牛病成那个样子，恐怕不能起来干活了，不如趁早把它宰了，还能卖些钱，等到病死了，肉就不好卖了。’所以我真是替你着急，你还是赶快想办法保命吧"

”

水牛一听，就着急起来，但它非常感谢毛驴的忠告，不好意思地说：

“我必须恢复原来的样子，否则主人会把我宰了。”喂食的时候，水牛开始大口大口地吃草料。毛驴和水
牛的话碰巧又让主人听到了。

第二天早上，商人和他的老婆去驴棚，水牛一见到主人，立即显出精神抖擞的样子，尾巴甩得叭叭响。商人见了，就忍不住笑起来。他的老婆见丈夫看到自家水牛居然哈哈大笑，感到莫名其妙，便问：

“你傻笑什么？
“这不能告诉你，因为这是个秘密。昨天我听到了毛驴”商人说：

和水牛的谈话，所以现在看到水牛这个样子忍不住就要发笑。”

商人老婆说：
“毛驴和水牛到底说了些什么？告诉我。”
商人说：
“我不能告诉你，因为一旦泄露了这个秘密，我就没命了。”妻子听到丈夫这样说，就越是感到好奇，说：

“我可不管你能不能保住性命，你必须把秘密告诉我。”

商人坚决地说：
“不，我绝不能告诉你，我一告诉你，我的命就没了。”商人的老婆怎么也不相信自己的丈夫能够听懂鸟兽的语言，硬是缠着丈夫告诉她。商人被老婆缠得没办法，便赌气地说：

“好吧，让我告诉你一切吧，我死了之后让你去守寡。”
于是商人便打发人去请法官和证人，准备死后留下遗嘱，然后把他能听懂鸟兽语言的秘密公布于众。商人之所以宁愿让自己死，也不愿让老婆委屈，是因为他太爱她了。她是他舅舅的女儿，长得非常漂亮，因凡事都宠着她，把她惯坏了。当众亲朋好友，隔壁邻居全都到来后，商人说：



“我小的时候碰到一位异人，他教给我鸟兽的语言，他告诉我说：‘动物讲的话你不能跟其他任何人说，你一旦说’我前两天听到我家的毛驴和水牛谈话，
了，你就会死去？
我觉得很好笑。我老婆硬要我告诉她我为什么发笑。因为我实在太爱我的老婆了，所以我宁愿牺牲自己，也要把秘密告诉她。今天请众人来，我就是要先立下遗嘱，大家作个公证，然后我就把我所知道的动物的秘密告诉大家。”在场的所有亲友都很感动，纷纷劝商人的妻子说：
“向安拉起誓，放弃你这个不必要的要求吧。他一死，孩子们就没了父亲，再怎么说他也是你丈夫呀？”

但无论亲友们怎样劝说，商人的妻子还是坚持让商人把秘密说出来。

商人见事情无可挽回，只好站起身来，离开大家，前去洗澡，准备回来说出秘密死去。他家里养着一条家狗和一只公鸡、五十只母鸡，他在经过鸡棚时，听到那条家狗对公鸡说：

“你知道吗，咱们的主人就要死了。”公鸡忙问：
“主人好好的怎么就要死了"
狗就把主人家中发生的前前后后说了一遍。公鸡听”

后，不以为然地说：

“主人真是没用，我有五十个老婆，我想同哪个亲热，谁也管不着。而主人才一个老婆，为一点小事就没法管，实在算不上什么男子汉大丈夫。要我是他，我就折两根柳树条，把她关在屋里，打她一顿，看她还张狂不张狂。”商人便把狗和鸡说的话全记在心里。商人到屋子边的柳树上折了几根柳条，藏在身上走回来，对着众人说：

“还是让我到房里去告诉我老婆秘密吧。”

他老婆听说丈夫要告诉她秘密，便高兴地跟着丈夫进
了房间。她一进房间，商人立即把门关牢，从身上拿出柳条，对着老婆劈头盖脸就是一顿猛打，打得她赶紧求饶：

“看在安拉的面上，饶了我这一次吧，以后决不敢向你问什么秘密了。”

商人见老婆求饶，便停住手说：
“起来吧，把衣服整理好，出去见亲朋好友们吧。”商人的老婆便抹干眼泪，整好衣服，和丈夫从房中出来。亲友们见商人平安地从房中出来都很高兴，便各自回家去了。



鸟兽和阿达姆儿子的故事

很久很久以前，在辽阔的海边上居住着两只孔雀，它们成家已经三年，可是还没有孩子，它们居住的那个地方环境十分优雅，花红草绿，森林茂密。它们对这里的环境十分满意，只不过随时要提防猛兽的侵袭。为了安全起见，孔雀把自己的窝巢建在了大树顶上，从此孔雀夫妇不再为安全担心，过着幸福平静的生活。

然而好景不长，一场突如其来的灾难使得它们不得不放弃它们的爱巢，背井离乡去寻找新的栖息之地。当它们飞临大海上空的时候，发现大海中央有一个长满树木的小岛，它们便决定将小岛做为第二个家。它们在岛上生活得很愉快。

有一天，正当孔雀夫妇在岛上觅食的时候，突然一只母鸭朝它们拼命地跑来。孔雀夫妇等鸭子跑到跟前便问：

“亲爱的鸭子，你为什么拼命地奔跑？
鸭子气喘吁吁地答道：
“因为我害怕被人类捕杀，所以才逃到这里来。”
孔雀夫妇从来没有见过人类，根本不知道人类有何本”

领。所以孔雀夫妇对鸭子的话并没有放在心上。它们安慰鸭子道：

“亲爱的鸭子，放心吧，这个小岛上没有人类，你在这里用不着担心人类会捕杀你。”

“哦，感谢上帝，让我遇见了你们，我可以在这个岛上
长期居住吗？

”

“可以，可以，我们很欢迎你来这儿居住。”雄孔雀连声说道：

“这个小岛，四面环水，人类是不可能到这儿来的。你能给我们讲讲人类是怎样捕杀你的吗？我们想了解一下人类有什么本领。”

“好吧，我讲给你们听，我住在离这儿不远的地方，到这儿来之前一直过着舒服自在的生活，也没遇到过什么麻烦事。但是有一天晚上我正在睡觉时，有一个声音在我耳边响起：鸭子，赶快逃吧，人类就要杀害你了，否则你会后悔的，我曾亲眼看见人类捕杀飞禽走兽，赶快走吧"我被惊醒了，不知谁在说话，梦中听到的话令我惶恐不安，我担心自己终于有一天会被人类捕杀。我每天东躲西藏，不敢出外觅食饮水，生怕哪天倒霉会撞上人类，我觉得我快要死了。

有一天，我正在家中想着怎样才能找点食物时，一阵声音引起了我的警觉，我探头往外一看，原来是一只小狮子，小狮子也看见了我，它高兴地跑过来，它问我为什么变得如此消瘦，我把梦中听到的话如实地告诉了它，并问它要干什么？它说它在寻找食物，并且小狮子还告诉我，狮王曾经警告过它，要随时提防人类的捕杀，它说它也做了一个与我相同的梦，也听到了一个声音在警告它，让它远离人类，可是它却不怕人类。

我一听感到自己有救了，我请求它保护我，并极力劝说它去杀人，以除后患。小狮子刚开始不同意杀人，我就问它是不是怕人类，小狮子一听顿时被激怒了，它让我坐在它的背上，怒气冲冲地去寻找人类。我们正走着，突然一匹马惊慌地向我们跑过来，小狮子见了大喊一声站住，马一
见狮子便停了下来。

窜"

小狮子问马：‘你这匹愚蠢的马？你为什么如此惊慌逃’

‘尊敬的狮子，你有所不知，我是为了躲避人的伤害，才如此奔命的。’壮马上气不接下气地回答道。

‘躲避人的伤害"为什么人要伤害你"
‘因为人类看我能拉车，善于奔跑，便想让我做他们的奴隶，我被他们抓住后，他们非常残忍地虐待我。他们用带’
子绑住我的肚子，在我的背上放上鞍子，给我的脚底钉上马蹄铁，然后用鞭子抽我，让我没命地奔跑，一天到晚几乎没有休息的时候。我的邻居———一匹老马，由于拉不动车，也跑不动了，他们便让它每天去河边驮水。有一天那匹老马累死在河边，他们便把它的皮剥下来，剩下的肉和骨头喂了野狗，我从老马的身上看到了我的将来，因此我趁人’
们不注意便偷偷逃跑了，人类真是太厉害了，太可怕了？‘那你现在准备怎么办呢"‘我也不知道该怎么办，我打算一直朝前走，找一个没’小狮子问马。

人的地方隐居起来。’

壮马说完便准备继续赶路，忽然后面尘土飞扬，壮马大吃一惊，以为是人来了，吓得顿时瘫倒在地上。不一会儿，一头毛驴慌慌张张地跑过来。小狮子没有见过毛驴，便小心翼翼地问道：‘你是谁"为什么如此奔跑"难道你也怕人类伤害你吗"

’

驴认识狮子，于是便说道：
‘尊敬的狮子，我是一头毛驴，您说得没错，我正是躲避人类的伤害，人类真是太可怕了，我再也不愿见到他们。’小狮子听完毛驴的话，觉得很奇怪，它暗想：‘像毛驴这么庞大的动物，居然也怕人"我比毛驴矮小许多，我是不
是也对付不了人类呢？
种杀人的想法立刻打消了。

’这样一想，刚开始小狮子心中的那

毛驴见狮子那个样子便接着又说道：
‘尊敬的狮子，您可能还不了解人，人类诡计多端，而且心狠手辣，他们什么事都干得出来，要对付他们是一件非常不容易的事情。我被他们捉住后，他们用绳子把我捆起来，拿马鞭用力地抽我，直到打得我皮开肉绽为止，他们说这是杀杀我的威风。等我的伤势略有好转时，他们便用带子捆住我的肚子，在我背上放上鞍子，让我驮东西，实在没有东西可驮了，他们便给我的嘴上勒上嚼铁，让我为他们推磨。我实在忍受不了这种痛苦，便找了个机会逃了出来。’‘那你从人类那儿逃出来有多长时间了？
’小狮子显得

有点忧愁。

‘我逃出来已经快半年了，他们一定发现我逃跑了，说不定现在已经快追上来了，我得赶快逃命。’毛驴说完刚要抬腿，便又发现前面有一头骆驼跑了过来。小狮子没见过骆驼，以为它就是人，便想扑上去咬死它，驴连忙告诉小狮子，它不是人，是头骆驼，它肯定也是在躲避人类的伤害。

小狮子听了驴子的话，便问骆驼：

‘喂，我说骆驼，你也是怕人类伤害你吗？
骆驼认识狮子，听见狮子的问话，连忙恭恭敬敬地回’
答道：

‘尊敬的狮子，你说得对，我是在逃避人类的伤害。’小狮子又仔细地看了看骆驼，然后疑惑地问道：‘像你这么强壮的动物难道还怕人类？
’

‘尊敬的狮子，您有所不知，光靠强壮是不起什么作用的，人类太聪明了，任何强壮的动物都对付不了他们，如果硬要和他们作对，那只有死路一条，我被他们捉住后，他们
残忍地用绳子从我的鼻孔中间穿过，这样我就可以被人任意使唤，甚至连小孩子也可以指挥我干这干那。我曾目睹了一些骆驼老了后被他们宰杀的那种情景，真是惨不忍睹啊？于是我便找了个机会逃了出来，现在恐怕他们快追上来了，尊敬的狮子，赶紧和我们一起逃命吧？’
小狮子向来认为自己凶猛，无人能敌，因此听完骆驼的话便勃然大怒，它大声吼道：‘你怕人类，我可不怕，我一定要教训他们，为你们报仇。’

骆驼一听急了，它怕小狮子吃亏。连忙阻止道：
‘尊敬的狮子，您的好意我们心领了，我劝您最好不要和人类作对，人真的的确很厉害，您万一斗不过他们，那结果就惨了，您就听我一句话，赶快逃吧，再晚就来不及了。’骆驼的话音刚落，就见一个人从远处慢慢地走了过来。这个人又矮又瘦，手上提着一个篮子，篮子里放着一些锤子、刨子之类做木工活的工具，他头顶着木板，另一只手牵着一个小孩。它一看是木匠，便害怕起来，可是小狮子却不怕，它甩了甩尾巴，便大摇大摆地朝木匠走过去。木匠一看狮子朝他走来，便有些惊慌，不过他马上控制住了自己恐慌的情绪。他装出一副十分可怜的样子，挤出一丝笑容对狮子说：

‘伟大的狮子，愿上帝保佑您幸福平安。有一个人想害死我，请您发发善心，帮帮我吧。’说完，竟然放声痛哭，可是却不见有眼泪流出来。

小狮子一听木匠哭了，更激起了它对人类的愤怒之情，它拍着胸脯对木匠说：

‘别怕，有我狮子在，任何人休想动你一根汗毛，告诉我，想加害于你的那个人是谁"那木匠止住了哭声又道：

’



‘您真是一只伟大的狮子，您是世界上最勇猛的动物，有您的保护，我谁也不怕了？想要害我的那个人叫阿达姆，他知道您在这儿，一定不敢来。’

小狮子一听木匠如此恭维它，乐得嘴都合不拢了，它向木匠保证：

‘只要我在这儿，你一定会平安无事的，现在，你打算去哪儿呢"
’

‘我来替老虎建房子。它听说有人要来，心里害怕，派狐狸去请我，想让我给它造间牢固的房子，好躲在里面，以免受到人类的伤害。’

小狮子听完木匠的话，心里颇不是滋味，它平时骄横惯了，什么好事都要先轮着它。因此，它愤愤不平地说道：
‘你听着，你必须先替我造一间屋子，等我的屋子造好了，你再去给老虎造，否则我饶不了你。’
‘伟大的狮子，这样做不太好吧"

’木匠觉得有些为

难。

“你只能按照我的话去做。”小狮子命令道。木匠装作一副无可奈何的样子答应了。小狮子看看木匠那瘦小的身躯，禁不住想戏弄一下木匠，于是便向前一扑，爪子稍一用力，便将木匠扑倒在地。小狮子一看木匠那个样子，禁不住哈哈大笑起来，边笑边说：

‘喂，可怜的家伙，快起来吧，像你这么弱小，只能被人欺负。’
木匠这时心里恨透了狮子，但脸上却没有流露出愤怒的表情。他爬起身来，装出一副非常顺从的样子，从篮子里拿出工具，开始按照狮子的要求造房子。没过多久，房子造好了，木匠请狮子看看房子做得怎么样。

小狮子非常高兴地蹲下身子，蜷起四脚，爬进了木屋，？""


只剩下一根尾巴没有进去。木屋实在太小，小狮子钻进去，觉得很不舒服，便想退出去。木匠一见，立即对它说：

‘伟大的狮子，您等会儿退出来行吗？让我看看这间木屋是否连您的尾巴也能容得下。’
小狮子一听木匠这么一说，也觉得有理，便让木匠把它的尾巴也塞进了木屋。木匠刚把尾巴塞进木屋便迅速关上木屋的门，并且将门用钉子钉上。小狮子还不知自己已中了木匠的圈套，一个劲儿的在木屋里大叫：

‘木匠，我的尾巴也能塞进来，你快把门打开，让我出去，快憋死我了"
’

木匠听了狮子的话冷笑了几声，然后说道：‘愚蠢的狮子，你真以为你很了不起吗？你想出来，简直是作梦"’
‘为什么我不能出来？
‘你这个傻瓜，我就是那个叫阿达姆的人，像你这么四’小狮子不解地问道。

肢发达，头脑简单的家伙怎么能和我们人类为敌呢。’小狮子此时后悔不已，但已晚了，木匠就地掘了一个大坑，把木屋推进坑里。又找来一些干树枝，放火将小狮子给烧死了。我一看小狮子被木匠如此残忍地害死了，便吓得出了一身冷汗，我趁木匠不注意赶快没命地奔跑，一直跑了两天两夜，又游了三天三夜才到这里。”孔雀夫妇听完鸭子的话，心里充满了对人类的恐惧。

它们忙对鸭子说：

“鸭姐姐，这里没有人类，你放心吧，上帝会惩罚那些人类的。”

“可是我仍担心人类会来这儿的。”鸭子心有余悸地说。

“放心吧，人类不会来这儿的，和我们一起生活吧。”孔雀夫妇盛情邀请鸭子。



“那好吧，就听你们的，我就留在这儿不走了。”“太好了，你会游泳，我们会飞翔，咱们住在一起，就可以互相帮助了，走，我俩帮你建巢去。”

正当孔雀夫妇和鸭子寻找建巢用的材料时，忽然岛上尘土飞扬。鸭子吓坏了，大叫一声：

”

“快跑，人来了？
孔雀夫妇眼尖，它们对鸭子说：
“别怕，鸭姐姐，是一只鹅。我相信鹅不会伤害我们的，你放心吧，让我们继续工作吧。”

不一会儿，鹅来到它们三个面前，鹅主动对它们说道：
“我是为了躲避人类的伤害才来到这儿的。这个地方太好了，有吃的有喝的，我可以住在这里吗"”

鸭子和孔雀夫妇一听，便欣然答应了，于是它们四个便成了好朋友。它们在岛上互相帮助，日子过得平静而幸福。

天有不测风云，正当它们四个沉浸在这种平静的生活中时，灾难降临了。可怕的人类出现在这个岛上，他们发现了孔雀夫妇、鸭子和鹅，准备捕食它们。

孔雀夫妇朝空中飞去，鸭子和鹅向水中逃窜，无奈鸭子慢了一步，被人捉住，当场就被扭断了脖子。

在空中的孔雀夫妇和在水中的鹅见此情景都悲痛欲绝，悲痛之余，对人类产生了深深的憎恨和恐惧，它们恨人类杀死了它们的伙伴，也恨人类涉足它们的栖息之地，它们深恐再呆下去，会和鸭子的下场一样，于是，它们长叹一声，便各自寻找新的居住地去了。

自从人类出现在这个岛上，岛上便没有其他动物敢光临，从此这个岛便没有了任何飞禽走兽。



水鸟与乌龟

有一只水鸟，飞出鸟巢，到外面去寻找食物。它在空中翱翔盘旋，忽高忽低，飞来飞去。后来发现小河里有一块磐石，便落在了上面。水鸟站在石头上，睁大眼睛，望着哗哗的流水，感到非常饥饿，于是紧盯着水面上的漂浮物，希望能找到可吃的东西。

水鸟在磐石上来回观望，焦急等待。忽然，水面上漂来一个庞然大物。它仔细一看，是一具尸体。可能是在水里边泡得时间太长，那具尸体十分肿胀，鼓鼓囊囊。河水湍急，将那具尸体冲到水鸟停留的磐石边，便不动了。水鸟欣喜若狂，跑到跟前，定睛一看，见是一具男尸，全身都是弹孔，脸上全是刀痕，尸身都已腐烂，简直惨不忍睹。

水鸟见状心想：这一定是一个无恶不作的坏家伙，因此人们为了打抱不平，为民除害才把他打死的，并且把他的尸体扔到了河里。正在这时，只见一群苍鹰从不同的方向结伴而来聚集在腐烂的尸体上。水鸟一看马上就要大祸临头。它觉得这儿不能再呆了，否则自身难保，于是毫不犹豫地远走高飞，到很远的地方躲藏了起来。它准备等那群苍鹰吃饱离开腐尸后，再飞回自己的巢去。

水鸟在空中展翅飞翔，飞呀，飞呀，飞到了另一段流域。它忧愁万分，而且还孤独、寂寞，心里觉得背井离乡的滋味很不好受，便自言自语：

“刚才我发现那具尸体时，心里不知有多高兴，以为自
己可以饱食一顿了。没料到祸从天降，到嘴的食物却成了苍鹰的美餐。那些可恶的鹰，掠夺了本该属于我的东西，并且还迫使我落荒而逃，欢喜变成了痛苦。这个世道简直是太不公平了，谬误占据了真理。强者可以掠夺别人的食物，而弱者却吃不饱，还被逼得有家难归，更谈不上安居乐业，安逸享乐了。

难怪古人云：世界像一间屋宇，没有才智的人定会受到别人的欺骗，而那些有权势的人则凭自己的财大气粗，自高自大，目无一切，横行霸道，不可一世。把世界上的一切恨不得都占为己有，遭到世人唾骂，直至停止呼吸，离开人世，才让亲属将他深深埋在土中。实际上一切财物都是身外之物，他死后什么都不能带走。人活一世的结局，最终也就如此吧。对年轻人来说，人生道路的坎坎坷坷，恩恩怨怨，最好的办法就是忍受。但是对于一些让人难以忍受的事或恶劣的环境，背井离乡，离开凶险与艰难，也是不可避免的。”

当水鸟孤独地在树上避难时，一只乌龟慢慢地从水里爬到岸上的树下，亲切地与水鸟交谈，并且问它：

“水鸟佳宾，真是罕见，你为什么从遥远的地方飞到这里来呢？
”

水鸟如实回答：
“我的家乡被那些强掠者侵占，搞得乌烟瘴气，实在是呆不下去了。凡是有见识的人宁可背井离乡，也不愿与它们作邻居，正如常言道：‘大祸临头，走为上策’。”乌龟说：
“听到你有家难归，我很同情你，就让我们结为好朋友吧，我会心甘情愿地跟随你，并忠实地为你效劳。”听了乌龟的话后，水鸟感动万分地说：
“我很赞同你的观点。自从我离开故乡后，家乡的亲友
们都杳无音讯，使我饱尝了离别哀愁的滋味。但是我也从离愁之苦中悟出道理来，那就是逆境中才能锻炼人的意志，不幸的遭遇和艰难的环境不但能够开拓人的大脑思维而且还能使人积累丰富的生活经验，这是任何钱财都不能取代的。尤其是年轻人，如果没有朋友的帮助和安慰，就会永远孤独、绝望。有远大的抱负、聪颖过人的人，一定能在百忙之中坐下来听听朋友的劝告，面对现实，我们要大度、

刚强，要学会在逆境中韬光养晦，自强不息。宽容与忍耐能够帮助人躲避从天而降的横祸，解除人们内心的忧愁烦恼，是值得赞颂的美德。”

乌龟非常赞同水鸟的见解，说：
“痛苦、烦恼和忧愁对你我的身体都有害，因此以后你不要忧郁烦恼了。否则你不仅不能尽情地享受人生乐趣，还将成为一个懦弱者，使你长期生活在悲观绝望之中。”
乌龟的一番话，使水鸟倍感宽慰，彼此谈得很投机，上下古今，无所不谈，慢慢地它们的距离好像缩短了许多，双方对事情的看法和认识都一致，甚至有相见恨晚的感觉。

但是水鸟还是惧怕天灾人祸，它觉得自己身单力薄。乌龟知道水鸟心里所想的事，就又进一步劝慰它：

“群鸟们一向都非常敬佩你的真知灼见，将你作为它们处世待物的榜样。你一定要自己珍重，千万不要自寻烦恼，自找苦吃。”

乌龟的一番苦心没有白费，它终于说服水鸟，消除了它心中的恐惧，使它像原来一样平静地生活了下来。从此，彼此相依为命，互相关心，互相爱护，享受着生活的乐趣。

时间飞一样地过去了，水鸟非常想念自己的家乡，决定飞回去看看自己的老巢。一天，它不顾生命安全，背着乌龟悄悄地回到老巢附近察看。水鸟飞到磐石附近的树上，
透过树叶观看四周的动静。令它高兴的一幕出现在眼前，苍鹰不见了，只剩下磐石边上的白骨架，河水像往日那样哗哗地流着，显然是一片太平安宁的景象。水鸟急忙飞回乌龟身旁，兴奋地把它看到的一切告诉乌龟，并且告诉它：
“我的家乡已经太平了，我难以忍受长期在外漂泊的生活，准备回到老巢和亲戚、朋友们一起过安宁幸福的日子了。”

乌龟听到了水鸟的话，真不愿意相信这是真的，因为它长期与水鸟相依为命，极不情愿离开水鸟。但转念一想，落叶归根是人之常情，应该体谅水鸟的心情，可自己又不愿意离开水鸟，就决定跟着水鸟到老巢去生活，也好游览一下异地风光，看看外面美妙的世界。决定后，便与水鸟相约，一同来到水鸟的老巢，才知道那里的一切都很新奇、美丽。

水鸟回到故乡，内心非常高兴。它对乌龟说：
“人生在世，谁都会遇到痛苦和灾难，受到难以想象的事件的折磨和打击，有的年轻人难以忍受灾难和不幸所带来的折磨与打击，失去生活的勇气从而意志消沉。但当他们看到云散雾尽，光明到来，觉得灾难和困苦已经消除时，便得意忘形、沾沾自喜了。我实在不赞同这种处世原则，因为人世莫测，变化无穷，今天的安宁幸福不等于明天新的灾难不会到来。更何况我身单力薄，我必须时时刻刻提高警惕，防御恶敌，才能保全自己。”

乌龟连连称赞水鸟的话，对它钦佩不已，并且表示要做它的好邻居，相互关心，相互体贴。水鸟和乌龟朝夕相处，彼此都感到很安全，共同过着幸福安宁的生活。



狐狸和狼

很久以前，在一座森林旁边有一座大山，山腰上有一个山洞，山洞里居住着一只狐狸和一只狼，为了生存，它们白天出洞去寻找食物，晚上回洞休息，日子就这样一天一天地过去了。

日子过得久了，狼的本性就显露出来，它仗着自己强壮，经常欺侮狐狸，并且把狐狸当成了自己的奴隶，不顺心的时候，经常拿狐狸撒气。狐狸为此怀恨在心，但由于狼比它厉害许多，反抗只能招使自己倒霉，所以狐狸默默地忍受着一切。

有一天，狐狸见狼挺高兴的样子，便大着胆子，小心翼翼地劝狼多做一些好事，不要总是干一些丧尽天良的事。

狐狸对狼说：

“我劝您以后不要总是凭借自己的力量去欺负弱小，您总干一些坏事，这是不行的，上帝如果知道了，一定会派人类来惩罚您的。人的力量是强大的，并且充满了智慧和勇气。您如果不听我的劝告，您迟早会遭到报应的，我认为您应该良心发现，从头做起，那样您的前途将是一片光明。”

骄傲的狼哪里听得进狐狸这番话，它恶狠狠地对狐狸说：

“你是不是吃了什么能使你胆子变大的东西？居然敢如此跟我说话，我非教训你不可"
”



说完，狼扑上去，恶狠狠地咬了狐狸一口，狐狸疼得大叫起来，它不愿吃眼前亏，便低声下气地求饶起来。

狼今天心情不错，见狐狸求饶，便放过了它。过了一会儿，狼又训斥狐狸说：

“你今后说话一定要注意，如果你不说令我生气的话，我是不会再咬你的。”

狐狸听后立刻表示以后再也不乱说话了，它说：
“从现在开始，只要您不想听的话，我一定不说，只要您不愿做的事，我一定不做。有人曾经说过：别人不打听的消息，别随口乱提，别人提出的问题，别随便分析，与自己无关的事，千万不要去管，不要对歹徒进行忠告，因为以怨报德是他们的本性。”

狼听了狐狸这番话觉得有些不对头，说是狐狸在认错吧。可仔细一想，狐狸这番话又是在挖苦讽刺它，狼想发火却又找不出理由。于是忍住怒火，强装笑脸，对狐狸的话表示赞同，心里却把狐狸恨透了，它暗想：

“该死的狐狸，等哪天找着机会，我一定把你咬死？其实狐狸早就猜透了狼的心思，它非常想反抗但又不”

敢，它现在惟一能做的事就是尽量讨好狼。狐狸盯着狼那副装出来的笑容心中暗想：

“自古以来，多行不义必自毙。哲人说：强霸者毁其身，谨慎者保其身，奉行中庸之道。保持适度的言行才是我立足的根本，高尚的品性是成就大事的秘诀。对狼这个可耻、

凶残的家伙，现在我只能表面上奉承它，等有了机会一定要狠狠地报复它，到那时，我要让狼做我的奴隶？”

想到这里，狐狸觉得心里平衡多了，它对狼挤出了一丝笑容，一副俯首贴耳的样子，它在向狼做检讨：

“刚才我说漏了嘴，惹您生那么大的气，真是对不起，
请您多多原谅。您千万不要和我一般见识，一个奴婢犯了错，只要他是诚心诚意地认错，上帝也会原谅他的。我做为您的奴婢，刚才确实不应该那样对您说话。我见识短，不太会说话，一不小心触怒了您，您为了警告我，咬了我一口，这我能理解。我这是苦中有乐，痛中有福。您这一口咬得好，咬得我什么都明白了，我非常感谢您，以后凡是我做得不对的地方，请您多加指正。”

狼听了狐狸的检讨后，从心里往外高兴，它做出一副宽宏大量的样子说：

“不要太自责了，你既然已经认识到自己错了，我也就不怪罪你了，人非圣贤，孰能无错，你以后说话办事多加注意就行了，你做为我的奴婢应该言听计从，你要知道，我对付与我作对的人是很有办法的。”

狐狸听后连忙跪倒在地，冲着狼拜了拜，然后说：
“听了您的这番话，我懂得了许多道理，愿上帝保佑您寿与天齐？
”

从这以后，狐狸说话办事果然小心了许多，为了自身的安全，它对狼恭恭敬敬的，从不敢说一个“不”字，狼一看狐狸对自己这样忠心，便不再为难它，就这样，两个家伙倒也过得平平静静。

一天，狐狸出外觅食，来到了森林旁边的一个村庄里，它发现前边不远处有一片葡萄园，便小心翼翼地走了过去，突然，它发现葡萄园的围墙上有裂缝，它停住脚步，仔细地打量着这道裂缝，它暗想：墙上有裂缝，必定有鬼。以前我曾听说有人在葡萄园里故意放一盘新鲜葡萄，旁边安放上一只假狐狸以便令狐狸失去警惕后上当，这是人类习惯用的捕捉方法，但是这种方法对于我来说，已经失去了作用。



古人常说，聪明人之所以聪明是因为他办事小心谨慎。我认为我挺聪明，所以我不会上人类的当，对于这个裂口，我要认真地观察和研究，不能轻举妄动，否则我就会落入人类的手掌，造成终生遗憾，弄不好我这条命也得丢掉？想到这儿，狐狸睁大眼睛，警惕地朝四周察看着，直到确认没人后，才低下头小心而仔细地看着那道裂缝，经过一番观察后，狐狸终于看出了这道裂缝的秘密。

原来在这道裂缝下面有一个很大的土坑，这个土坑很显然是人类挖的，用来捕捉偷吃葡萄的野兽的陷阱，这个陷阱布置得很巧妙，它的上面用树枝和青草盖住，如果不仔细察看的话，根本就看不出那是个陷阱，葡萄园的主人这回失算了，精心布置的陷阱被狡猾的狐狸看破了，看来对付狡猾的狐狸还真得费一番功夫。

狐狸看破这个陷阱后，不禁有些飘飘然起来，如果不是怕惊动葡萄园的主人，它一定会跳起来大声呼喊的。它乐滋滋地自言自语：

“我真伟大，也很聪明，我要感谢上帝。我用我的智慧躲过了一场灾难。”

狐狸说到这里忽然止住了，它现在想出了一个除掉狼的办法，它想把狼骗到这个陷阱前，然后用美味的葡萄引诱狼掉进这个精心设置的大土坑里，借人类之手把狼除掉。到那时，再不用受狼的欺侮了，就可以过上开心的日子了。

想出了这条妙计，狐狸更加兴奋了。它迅速溜出葡萄园朝它和狼住的山洞跑去，到了山洞里，狐狸高兴地对狼说：

“尊敬的主人，恭喜您以后可以自由自在地出入葡萄园，享受那些美味的葡萄了，这是上帝给您的赏赐，我真羡？""
慕您啊？

”

狼听了狐狸的话，感到有些莫名其妙，它不知为什么从今往后可以自由地品尝那些美味的葡萄了，于是它问狐狸：

“你为什么这么说呢"你难道探听到了什么消息了”

吗"

说谎是狐狸的特长，它眼珠子一转就编出了一段谎言，它不紧不慢地说道：

“尊敬的狼主人，我刚从葡萄园里回来，打听到葡萄园的主人刚刚去世，听说是被人给害死了，葡萄园的主人也没有子女，因此葡萄园就没人看守了，我看到葡萄园里的葡萄长得又大又圆……”

狼一听说有美味的葡萄可吃，便迫不及待地打断狐狸的话，催促着狐狸带它去。

这正中狐狸的下怀，它没有再说什么，便领着狼迅速朝着葡萄园跑去。狼和狐狸各有各的打算，一路上一句话也没说，不一会儿，狼和狐狸便来到了葡萄园的围墙前。狐狸装作一副累极了的样子，躺在地上呼呼喘着粗气说：

“狼主人呀，我为了您能吃上鲜美的葡萄，来回急忙奔跑，快把我累死了，我都快站不起来了。”

狐狸指着那道围墙的裂缝，又说：
“这围墙又高又大，我现在没有力气跳过去了，我劝您也省点力气吧，从这道裂缝钻进去，就可以……”狼不等狐狸把话说完，便一头沿着那道裂缝钻了进去。只听“扑通”一声，尘土飞扬，狼掉进了陷阱。

狐狸听见狼正在陷阱里大喊救命，它冷笑一声，站了起来，它觉得自己的前途一片光明，从今以后，再也不用看狼的脸色行事了，自己可以想干什么就干什么了。想到这
里它便想看看狼掉进陷阱里的倒霉样子，于是，它小心翼翼地，一步一步地接近陷阱，它看到了令它兴奋不已的一幕：狼在陷阱里唉声叹气，眼泪止不住地往下流，完全没有了往日那副不可一世的样子。狐狸看着狼的那个样子，竟然也落下了眼泪，不过狐狸流泪是因为太高兴了。

陷阱里的狼睁开被泪水模糊了的双眼，看到狐狸也在流泪，便问道：

“亲爱的狐狸，你为什么流泪？是看见我身陷困境而感到难过吗？即然你为我伤心而流泪，那你为什么不赶紧想办法救我出去呢？

”

“闭嘴，我怎么会伤心难过呢？你大概不是在说胡话吧？你掉进了陷阱里我高兴还来不及呢，怎么会救你出去，我是因为太高兴了才流出了眼泪。这下可好了，你终于遭到报应了，我要看着人类把你杀死，你死后，我就能过安静和舒适的日子了。亲爱的狼，你就等死吧"

”

狼听完狐狸的话后，才明白狐狸刚才为什么让它沿着那道裂缝钻进葡萄园了，它现在仍对狐狸存有一丝希望，它望着狐狸可怜巴巴地说：

“亲爱的狐狸，我求求你了，帮帮我吧，如果你不愿亲自来救我逃出这个陷阱的话，你可以去通知我的父亲，将我的遭遇告诉它，它一定有办法救我出去的。”狐狸冷冷地看了狼一眼，没有吱声。狼有些不耐烦了，又催促了一遍狐狸，狐狸这才说道：

“狼啊，你现在最好闭嘴，你就是把嘴唇磨烂了，我也不会帮助你的，你今天这个下场完全是你自己造成的，活该"

”

狼对狐狸一向指使惯了，哪里受过狐狸这样的奚落，它想冲上去狠狠地教训一下狐狸，可不一会儿狼就明白这
是不可能的事情了，因为它身陷囹圄，有火发不出，狼很清楚自己现在的处境，它不得不忍住怒火对狐狸说：

“亲爱的狐狸，你是普天之下我最要好的朋友，今天我有难，你应该帮助我，以前你不是常常说要侍奉我吗，怎么今天说话不算数了呢？过去我有对不住你的地方，请你多多原谅，现在请你看在咱们曾经朋友一场的分上，就救我一次吧，我求求你了，我给你磕头"

”

说完，狼真的跪下了。

狐狸当然没有被狼的这番话所打动，它嘿嘿冷笑了几声接着对狼大声说：“狼啊，你这个愚蠢的家伙，你今天用着我的时候想起我来了，晚了，什么都晚了，你以前对我那么凶狠的时候，怎么不把我当朋友看？你大发威风的时候可怜过我吗？你享受美味的时候想起过我没有？哲人说得好：善恶终有报，只要时候到，统统都会报。”狼装出一副非常可怜的样子，艰难地挤出了几滴眼泪后说：

“亲爱的狐狸，你教训得好，我以前确实对不起你，大人不记小人过，你就帮我一次吧，我庄严地向你保证：只要你救我出去，我今后一定好好地对待你"

”

狐狸哪里肯信狼的这番鬼话，它笑嘻嘻地趴在坑上看着狼的表演，看够了之后，便破口大骂：

吧"

“恶狼，我再也不相信你了，你的许诺留给你自己听”

身陷绝境的狼当然不会放过一丝希望，它又改变了哀求的方法，对狐狸说：

“你别那么大声骂行不行？如果不是你，我怎么会掉进陷阱？我已经够倒霉的了，你居然还落井下石，这令我太伤心了"

”



狼说到这里，仰天长叹一声，又挤出几滴眼泪说：
“唉，我曾经是何等的风光，没想到今天狼落土坑被狐狸欺呀？这世道真是太可恶啦？
”

狐狸一听狼说这种话，更来气了，它说：
“你这只该死的恶狼，你难道还没有意识到你的愚蠢吗"你平时在我面前是何等的猖狂，今天你怎么了，怎么变得缩头缩尾，连话都不敢大声说了，为什么"你说呀"怎么"不敢说了"那好，我替你说，你今天身陷绝境，是你应遭的报应，上帝是公平的，他终于发现了你这只作恶多端的狼，你就在土坑里老老实实地等待，接受上帝对你的惩罚吧？我可不想让上帝失去一次惩罚你的机会？

”

狼见狐狸不肯救自己，便又心生一计，它晃动着那条大尾巴，低声下气地对狐狸说：

“亲爱的狐狸，我向你发誓，只要你能救我出去，我就给你当奴隶，你让我干什么事情都行，我每天给你弄一堆葡萄供你享受，每天给你梳毛，每天……总而言之，我会尽我最大努力让你得到满足的，怎么样"救我出去吧"难道你不想让我成为你的奴隶吗"只要你弄根绳子，一头拴在树上，一头拴在我的尾巴上，我就成为你的奴隶了，求求你，让我做你的奴隶吧？

”

狐狸依然没有答应狼的请求，尽管它非常希望狼成为它的奴隶，但狐狸非常清楚狼的本性，它权衡利弊后，坚决地说道：

“该死的狼，你省省心吧，你发的誓言还不如我放个屁管用呢，今天你不管说什么，我也不会救你出来的。我现在好心地劝你一句：你别浪费时间了，抓紧享受这新鲜空气和阳光吧，因为在不久的将来，你将永远告别它们了？”

狼不愧是狼，只要有一点可能，它就决不放弃，它还在
试图说服狐狸，它说：

“亲爱的狐狸，我知道你重感情讲信用，如果你今天不救我出去，那别人会怎么想呢？他们一定会认为你无情无义，我知道你一定不愿让别人说你无情无义吧，在危难之中救人一命，是件功德无量的大好事，这种机会并不多，你应该抓住机会为自己积点德。上帝如果知道了你的善举，一定会为你打开天堂的大门，你难道不想去天堂看看吗？既然想，那就赶快行动吧，还等什么？现在只需一根绳子，你就可以名利双收了，这个机会非常难得，你要抓紧才是"

”

狼等了好长时间也不见狐狸动弹，便知狐狸还没有被它的话打动，于是它又说道：

“亲爱的狐狸，我知道你一定在考虑做完这件善事后能不能升入天堂，我敢保证，只要你救我出去，上帝一定会欢迎你进入天堂的。”

狐狸听完狼的话勃然大怒，说道：
“该死的狼，你希望我升入天堂，是不是巴不得我快点死？你这个卑鄙无耻、下流的家伙，我知道你现在在想什么，我看你有点寂寞，给你讲个故事吧：从前，在一座森林里生活着一只无忧无虑的麻雀，一天它正在觅食，突然看见一只老鹰向它扑来，它赶忙钻进旁边的一个小洞里，躲开了老鹰那致命的利爪。那老鹰眼看着就要成为自己口中美食的麻雀钻进了小洞，便气不打一处来，老鹰想钻进小洞把麻雀抓住，无奈洞口太小，老鹰只能把头伸进去。老鹰十分狡猾，眼珠一转，便想出一条计策来，老鹰换了一副面孔，温和地对洞里的麻雀说：‘亲爱的麻雀，你误会了，我是给你送食物来的，不是伤害你的’说完便找了一些食物放在了洞口。



那麻雀禁不住老鹰的花言巧语和食物的诱惑，便钻出洞来，准备享用老鹰给它的食物。它刚一出洞，就被蹲在洞口的老鹰给抓住了。麻雀这才明白上当了，它后悔不应该轻信老鹰的话，于是大声怒斥老鹰道：

‘老鹰啊，你说不伤害我的，怎么把我抓住了？你如果要把我杀死，那么我就愿把我的肉体变成毒药，毒死你这个骗子"

’

‘老鹰岂肯放弃到嘴的美食，它装作什么都没有听见，一口就把麻雀吞进了肚里。不料，应了麻雀的诅咒，老鹰吃完麻雀，便中毒而死。’

狼啊，你好比那爱骗人的老鹰，而我就像那只麻雀。可我比麻雀聪明，我不会上你的当"你听完这个故事，有什么感想呢？

”

狼当然知道狐狸讲这个故事的用意，但它为了求狐狸能救它一命，便接着狡辩下去：“亲爱的狐狸，你错了，我怎能和那只老鹰相提并论呢？你难道一点旧情都不念了吗？我承认，我以前太对不起你了，从现在起，我改正还不行吗？我知道你一定会给我这个改正的机会，你放心，我绝不会对我的救命恩人下毒手的。当然你救我要冒一定的风险。并且有一些顾虑，这我可以理解。因此，我决定，等你把我救出去后，我一定要加倍地报答你的救命之恩，怎么样？相信我一回吧"

”

“该死的狼啊，我已说过无数遍了，我就是不愿意救你，你应该知道我为什么不愿救你，先贤、学者对你这种愚蠢的家伙所作的评语简直是太贴切了。”

狼对狐狸的话挺感兴趣的，它忙问道：
“先贤、学者都作了什么样的评语？
狐狸想借先贤、学者的嘴再痛骂一顿狼，便说：

”



“先贤、学者是这样说的：
‘四肢发达、头脑简单、性情乖戾，是一个人远离智慧、
接近愚昧的重要标志。’你这个奸恶、残暴的无耻之徒，你口口声声叫我亲爱的狐狸，你亲过我，爱过我吗？你每天对我颐指气使，把我咬得遍体鳞伤，每天吃你的剩饭，每天过着生不如死的生活，你难道就这样对我表示你的亲、你的爱吗？你居然还有脸说你是我的朋友。

呸"你这个该死的家伙，实话告诉你吧，我早就把你当成了我的敌人，你把我当作朋友，简直是对我莫大的侮辱。至于说救你出去后，甘心做我的奴隶，尽心尽力地侍奉我，你以为我会相信你这些鬼话吗？我要是相信了你的话，那我不成了那只愚蠢而又可怜的麻雀了吗？让我救你出去，那是不可能的，我劝你还是别浪费口舌了，你如果想活命就自己跳出这个土坑吧，我衷心地祝愿你能自己跳出这个土坑。”

狼听完狐狸的这番话后，知道狐狸连最后一根救命的稻草也不肯施舍给自己了，它彻底绝望了，它何尝不想自己跳出这个土坑，可它无力做到这一点。悲观的狼开始了它有始以来的第一次痛哭，它边哭边说：

“亲爱的狐狸，请允许我最后一次这样称呼你，过去是我做得不对，现在说什么都已经迟了，我希望上帝能接受我这份迟来的忏悔，如果上帝能开恩救我出去，那么我将从头做起，不再欺侮弱小的人，我将一心向善，做一些好事，以报答上帝的救命之恩"

”

狼在坑里信誓旦旦，狼泪纵横，以最动听的话语和最虔诚的态度向上帝做着临死前的忏悔，它所作的这一切有一半是做给上帝看的，一半是做给狐狸看的。上帝没有看到狼的忏悔，可狐狸看到了，它虽然不相信狼的话，可它动
了一点同情心，它认为对即将失去生命的狼表示一点同情也是理所应当的，它小心翼翼地靠近土坑的边缘，用眼神传达着它对狼的同情，在同情心的驱使下，它下意思地动起来，一不留神，它的尾巴顺着坑边滑了下去，当然狐狸没有发现这一点。

土坑里的狼没听到狐狸的冷嘲热讽和谩骂，颇感奇怪。它抬头起来，睁开被泪水模糊的双眼，一个重大发现使它的视线不再模糊，它看见狐狸的尾巴，狼当然不肯放弃这个千载难逢的机会，它迅速起身，闪电般地扑向狐狸尾巴，用力一拽，那条尾巴连同尾巴的主人———狐狸，便一同掉落到土坑里了。

此时，狼早已没有了刚才那种捶胸顿足的模样，它咬牙切齿地对狐狸骂道：

“亲爱的狐狸，我还想像从前那样亲你一回，爱你一”没等狐狸醒过神来，狼已经狠狠地咬了

回，不知可以吗？
狐狸一口，狐狸疼得大叫起来，狼哪管这些，它咬完后，又骂狐狸道：

“你这个卑鄙无耻、下流、肮脏的家伙，我现在看清了你的真实面目，想当初，你给我做奴隶，俯首贴耳，连半个‘不’字都不敢说。可是我刚才身陷绝境，你竟敢骂我、侮辱我，还见死不救。你这只狡猾的狐狸，上帝终于也惩罚你了，这使我很高兴，你现在也身陷绝境，高兴不起来了吧？现在你和我乖乖呆在这里等死吧，以前我从没吃过狐狸”说完便又要咬狐狸，狐狸一看
肉，今天我可要尝一尝了"
连忙说道：

“尊敬的狼主人，您有所不知，我的肉是酸的，远不如葡萄好吃，您吃了肯定会反胃的，再说我现在也逃不出去了，您着什么急呀，等饿了再吃我也不迟嘛。”狼听了狐狸
的话后，想想也对，便决定让狐狸多活一会儿，经过刚才那一番折腾，它也累了，于是便闭目养神起来。

狐狸自从落到土坑里，便后悔自己刚才不应该对狼表示同情，可现在说什么也晚了。它蹲到狼身边，像从前那样为狼舔干净身子，狼当然不会拒绝这种讨好，它安然地享受着。

狐狸边舔边想着脱身之计，面对恶狼，它只能采取智斗，它认为刚才狼用眼泪博得了它的同情，那么它的泪水一定也会打动狼的。狐狸想好了该说什么话后，便附在狼耳边轻声道：

“尊敬的狼主人，我知道您大人不记小人过，我刚才一糊涂，说了一些不中听的话，我现在非常后悔，我现在给您请罪。”

说完便往后退了几步，对着狼鞠起躬来。

狼慢慢地睁开眼看着狐狸说：
“该死的狐狸，你知道你错了就好，可是不管你怎样认错，我还是要咬死你的。”

狐狸知道狼向来说到做到，便赶忙又道：
“最勇猛的狼啊，您永远都是我的主人，我劝您不要着急咬死我，免得您咬死我后追悔莫及。”

狼听了这话后颇感不解，便问道：
“你说说看，我有什么可后悔的？
”
狐狸一看狼这个样子，便知自己有望脱身，于是接着又道：

“尊敬的狼主人，您仔细的想一想，尽管您不肯原谅我，可是您出于一时的意气杀死了我，那么谁救你出去呢？所以我认为，咬死我对您来说并不是件什么好事。”狼一听自己还有救，便连忙问道：



”

“你说，谁能救我出去？
“当然是我了"
狼听了狐狸的话，想了想，疑惑地问道：
“你怎么救我出去？我先警告你，你不许耍花招，快把”狐狸拍着胸脯说道。

你救我的方法说出来"

”

狐狸为了表示自己真的想将狼救出去，便挤出几滴眼泪说道：

“不管您相信与否，我在您刚掉入坑里的时候，确实有过不良的想法，也确实想恩将仇报。可是我刚才见您向上帝忏悔，我便被您感动了，于是我伸出了尾巴，想让您拽住我的尾巴逃出土坑，没想到您用力过猛，反而将我也拽了下来。我对上帝发誓，我刚才确实想救您出去，我知道您对我有很深的误会，这没关系，我会用我的行动表示我对您的忠诚。如果您要咬死我，那您就太没有情义了。事情发展到这个地步，我只能帮助您逃出去，才能表达我的一片忠心，现在我有个办法，不知您是否愿意听……”狼一听有办法可以逃出去，顿时高兴起来，它催促狐狸道：

“快说，是什么办法，只要能逃出去，怎么办都行，快说，我等不及了。”狐狸一看狼急成这个样子，便知自己的计策快要成功了，它故意慢吞吞的，直到狼又催促了一遍才说道：

“尊敬的狼主人，您不要着急，我的主意非常简单，而且切实可行，不过要麻烦您站起身来，两条前腿搭在坑壁上然后用力伸直，我从您身上爬上去，然后踩住你的前腿及您的头部，这样一来，我就离坑口近了，只要我用力一跳，就能跳出这个土坑。出坑后，我找根绳子，一头拴在你身上，一头我拽在手里，那样您将重新获得自由，怎么样，
您觉得我这个办法可行吗？

”

狼用怀疑的眼光打量了狐狸一番，然后说道：
“你这个办法倒是可行，不过我对你却信不过了，因为你太狡猾了，我现在不可能再轻信任何人，我不会再次上你的当，否则吃亏的将是我，哲人曾经说过：不管什么事都要先从坏处着想，要三思而后行，处理任何事都要采取先怀疑后信任的态度，这样做起事来才会事半功倍，避免一些不必要的麻烦。要做一个头脑清醒的人，是不容易的，我已经吃过一回亏，所以我的头脑现在非常清醒，尽管你的办法简单易行，可是经过刚才的一番折腾，我不会再轻易相信你了，你老实说，你出主意的真实目的是什么？你如果不说真话，我现在就咬死你"

”

狐狸早知狼不会轻易相信它，又加上怕狼真的会立即咬死它，于是赶忙表白道：

“我这么做是为了救您出去，这是我的真心话，我现在到了这个地方，还可能骗您吗？在您这么英明的主人面前，我就是撒谎，您也一定会看出来的，我现在恨不得把我的心掏出来让您看，看我的心是不是确实忠实于您。您不相信我，这我很明白，如果对做的每件事都表示怀疑的话，那么是不可取的。任何事都不要光看坏的一面，也应该看好的一面。

狼主人，您在坑里呆的时间已经很久了，咱们现在应该抓紧时间逃出坑去，否则等葡萄园主人来了，那就什么都晚了，您难道不想活命吗？既然想活命那还犹豫什么？我觉得我们之间应该有一点最起码的信任，我们现在要做的事不是互相怀疑和猜忌，而是要携起手来共渡难关，逃出这个坑去才是我们的最终目的。

‘尊敬的狼主人，您抓紧时间分析一下，如果采取我的？""
办法，会出现两种结果：一是我爬出去后取一条绳子救您出去，二是我脱离险境对您置之不理。您尽管放心，第二种情况是绝对不可能发生的。您的忏悔已经感动了我，我为什么还要做一些对不起您的事情呢？我多做一些好事，便会早一天升入天堂，所以从今以后，我不会再做坏事的。

您可能会问我为什么要我先出去，而不是您。您仔细想一想，我这么弱小的身躯，根本无法支撑您那强壮的身体，所以只能先委屈您一下，等我出去后，再向您赔罪，您”狐狸的一番
看怎么样？您快下决心吧，我们得抓紧时间"话确实让狼减少了许多的顾虑，它仔细一想，觉得狐狸说得很在理。它现在急于脱离险境，于是便用一种从未有过的温和的口气说道：

“说实在话，你刚出这个主意时，我确实怀疑过你有其他的目的，我没有想到我对上帝虔诚的忏悔打动了你，使你萌发了救我的决心，我十分感谢你。我相信你这回不会骗我了，同时我也相信上帝是公正的，你如果骗了我，上帝也不会饶恕你的。来吧狐狸，站在我的肩上，赶快出去找绳子吧。”说完狼便将两条前腿搭在坑壁上，用力伸直。

狐狸一看时机到了，便也不客气，踩在狼的肩膀和头顶，用力一跃，跳出了那个大土坑。

狐狸重新获得了自由，由于兴奋过度，它竟然躺在地上半天爬不起来了。过了好大一会儿，狐狸才爬起来，它晃了晃脑袋，又摇了摇尾巴，然后咧开嘴笑了。

狐狸在坑上面得意地笑着，可坑里的狼却着急起来，便用尽全身力气大喊道：

“喂，我说狐狸，你笑什么？还不赶紧去找绳子救我出”

去"

狐狸的笑声更大了，它小心翼翼地靠近坑边慢慢地
说：

“你这只蠢狼，我刚才落入你的手中，不得已才做出了许诺，没想到你这个傻瓜竟然相信了我。你相信我，但我却永远不会再相信你，你不要再妄想了，我是不会救你出去的，我相信上帝如果知道了这件事，也不会惩罚我的，因为我除掉了一个恶魔。你这个傻瓜，你就等死吧，不过你死后，我会通知你的父亲来给你收尸的。”

狼听完这番话后，知道自己又上了狐狸的当，气得它当场就昏了过去。等它醒过来后，第一眼就看见狐狸的那张笑脸，它现在恨透了狐狸，也恨透了自己的愚蠢。一而再，再而三地被狐狸欺骗。又过了一会儿，狼渐渐地安静下来之后，便再一次乞求狐狸，企图能博得狐狸的一丝怜悯，可是狐狸却装作没有听见狼的哀求。

狼知道得不到狐狸的同情了，便用一种极其谦逊的口吻说道：

“亲爱的狐狸，早就听说您能说会道，多言善辩，今日一见果然如此，我真恨我自己，咱们在一起住了那么长时间，我怎么没发现这点呢？我现在只想说一句话：我真佩服您，我承认我不如您聪明，我甘拜下风。不过我还要善意地奉劝你一句，你用这种手段对付任何帮助你的人是极为不合适的，我……”

“算了吧，狼，我知道你要说什么，重情义固然是对的，但对你却不合适。你想让我伸出援助之手，那是痴心妄想，你不要以为你刚才帮助我脱了险，我就会帮助你脱险。我觉得你在临死之前，应该再向上帝忏悔一次，以减轻你的罪恶。”

“忏悔是要做的。”狼说，“不过你这样对待我有些不合情理，假若你现在能够救我出去，那么我会在上帝面前给
你祈祷的，祝你幸福长寿，祝你……”

“得了吧，狼，我现在用不着你在上帝面前为我祈祷，也用不着等你出来后报答我，我现在只想看着你落入人类之手。如果你想听，我可以再给你讲个故事：有一条毒蛇受到捕蛇人的追捕，正当它无计可施的时候，一个过路人迎面走来，他问那条毒蛇：

‘毒蛇，你为什么拼命地游窜呢？
蛇说：‘我正在躲避一个捕蛇人的追捕，现在他已经快’
来了，您如果能帮助我，把我藏在您身上，让我躲过这场灾难的话，我一定会重重地报答您，并且您想要什么，我就会给您什么。’

过路人一听毒蛇的话，便相信了，把毒蛇藏进怀里。捕蛇人过来了，他问过路人看见了毒蛇没有，过路人说没看见，捕蛇人便走了。等捕蛇人走远之后，过路人把毒蛇从怀里掏出来，向毒蛇索要报酬。毒蛇对过路人说：‘我当然要给你报酬，你知道我惟一可以给你的便是咬你一口，看在你救我一命的分上，你可以选择身上的一个地方让我咬，’就这样，过路人被恩将仇报的
你打算让我咬你的哪儿呢？
毒蛇咬死了。愚蠢的狼，我相信你获救后，要做的第一件事就是把我咬死，我与你共同生活了这么长时间，我很了解你，这也是我不救你的原因。”

狼一看狐狸识破了它的最后一个计策便恼羞成怒，威胁狐狸道：

“可恶的狐狸，你听好了，你知道我都有些什么本领，捕杀牲畜和人是我的特长，既使葡萄园主人抓住我，也不能把我怎么样，我劝你放聪明点，把眼光放远点，赶快救我出去，否则等葡萄园主人把我放了，你的下场就不太好了，怎么样，赶紧救我出去吧？

”



“顽固不化的狼，你以为自己很了不起吗？你以为人类会放过你这条作恶多端的狼吗？你以为仅凭三言两语就能吓住我吗？你错了，你太无知了"你的这番话更加坚定了我的决心，我现在就要通告人类处死你，你就乖乖地等死吧"

”

说完，狐狸便跑进葡萄园深处大声叫喊起来。

葡萄园主人被惊动了，带领全家人，拿着武器朝那个大土坑跑来。狐狸一看葡萄园主人赶来了，便一边喊一边往陷阱边撤。等人们跟到大土坑边上时，狐狸便找了一个地方藏了起来，它想亲眼看看狼的下场。

人们看见大土坑里有一只狼，便毫不客气地，用石头砸，用棍棒打，不一会儿，狼便口鼻流血，一命呜呼了。然后，人们把狼的尸体从大土坑里弄了出来，用绳子绑好，用棍子抬走了。

狐狸一直目送人们走远了，再也看不见了，才从藏身处跳出来，偷了两串又大又圆的葡萄，翻出围墙，向着居住的山洞扬长而去。



狐狸和乌鸦的故事

很久以前，在遥远的东方有一只狐狸，它住在一座高山上的冰冷阴森的洞穴里，打发着苦闷的日子，这只狐狸生过不少孩子，每当小狐狸长大时，它就把小狐狸吃了，因为在这座山上找不到其他可以充饥的食物。

如果它不吃自己的孩子，那么它现在就已当上祖母了，但它不吃自己的孩子，自己就得活活饿死，它一直想改变这种状态，但却没有办法。它整整想了一年，也没想出可以既不让自己饿死，又可以让自己的孩子活下去的办法。

它又吃了一只小狐狸后，接着开始了它的思索。

过了不久，一只乌鸦飞来，落在了狐狸的洞穴旁边，乌鸦的出现给这座死气沉沉的高山带来了一丝生机，也给狐狸带来一丝希望。狐狸看看乌鸦暗想：

“得与乌鸦交个朋友，以打发这苦闷难过的日子，同时也让它想想办法，看看有没有其他可以充饥的食物。”想到这里，狐狸走出洞穴，对着乌鸦打了个招呼，向它问好，然后接着又说：

“亲爱的乌鸦，你从哪里来，你要住在这里吗？如果住在这里，那就太好了，那咱们又是邻居，又是朋友了，从此咱们可以互相帮助了。说句实话，我一见到你，便有了一种亲切感，你愿意和我成为朋友吗？

”

乌鸦听完狐狸的话想了想，然后很有礼貌地回答道：
“尊敬的狐狸，我从遥远的北方来，我确实想在此居


住，对于和你交朋友，我看有点不太合适，因为你比我强大，你又曾经吞食过自己的孩子，我不敢保证你不会吞食我。况且咱们也不是同类，咱们俩交朋友我认为是不可能的，现在我有一点不明白，究竟是什么原因使你提出要与我为邻，并且做朋友还要互相帮助呢。”

狐狸说：
“亲爱的乌鸦，你可能对我有些误会，我认为异类之间也可以交朋友，那有什么呢？我比你强大并不代表我要欺负你，我吃自己的孩子，并不意味着要吃掉你。交朋友时，总要出于自己的意愿，只有自己愿意交的朋友才能拥有真正的友谊。正因为这些原因，我才提出和你交朋友，如果我们成了朋友，就可以互相帮助，共同寻找新的生活方式，时间长了，我们之间的友谊也会逐渐加深。我知道几个交朋友的故事，不知你是否愿意听。如果愿意，我现在就讲给你听。”乌鸦说：
“那你讲吧，我愿意听这方面的故事，或许从这些故事里面可以了解些如何交朋友的注意事项。”

狐狸说：
“既然你愿意听，那我就先给你讲一个老鼠和跳蚤的故事吧。”

老鼠与跳蚤的故事

从前有一个非常富有的商人，在这商人家里住着一只老鼠，这只老鼠依靠富人过上了好日子，可以说每天想吃什么就有什么。

一天深夜，一只又冷又饿的跳蚤摸进了富商家，它四处寻找食物，找着找着就钻到了富商的被窝里。跳蚤一摸
富商那又光又滑的皮肤，恶狠狠地一口咬去，然后闭上眼睛，尽情地吮吸着富商的血液，不一会儿跳蚤的肚子便鼓了起来。正在做美梦的富商，被跳蚤这一咬给惊醒了，他很恼火跳蚤搅了他的美梦，于是他从被窝里跳出来，把仆人全都叫来，命令他们一齐动手，抓住那只可恶的跳蚤。

跳蚤看见数十只手向它包围过来，知道大事不妙，便拼命逃窜，惊慌中，掉进了老鼠洞。它想，仆人们肯定不会到这里来抓捕它，它也不敢出去了，于是就决定在老鼠洞里暂时避一避。

老鼠对这个突然闯进来的跳蚤却表示不欢迎，它说：
“你和我非亲非故，素不相识，闯进我的家里干什么？我可警告你，在我这里呆下去，可没有什么好下场，如果你不想惹什么麻烦的话，最好立即出去"

”

跳蚤当然不敢出去了，它定了定神，对老鼠说：
“我是为了逃命才躲到儿这来的，我虽然和你素不相识，但是可以暂时到你这里躲躲吧，你放心，我不会在这里长呆下去的，更没有要占领别人巢地的打算。”老鼠听了跳蚤的这番话，态度温和了许多，说道：
“既然是这样，你就在这里躲避吧，你如果没有什么非分之想的话，我可以把你当作是我的朋友，有我吃的，就有你吃的，只要我活着，就没有理由将你从这个洞里赶出去。你尽管放心，你可以在这里长期地呆下去。你不要因为失去富商那肥胖的身体而想不开，不要因为吸了他几滴血而感到后悔。我这里的生活对你来说虽然苦了点，但是你不要斤斤计较。哲人们曾经说过：不要把贫苦的生活看作是一种痛苦，而要把它当成一种幸福和快乐，因为只有如此，你的安全才有保障，谁也不会去害一个什么都没有的人。有位诗人也曾经说过：我喜欢过清贫而简朴的生活，只
要不缺吃不缺穿我就心满意足了。我不会因为贪图享受而去干一些危险的事，知足者常乐，只要你安于现状，便会觉得生活原来是很快乐的事情。”

跳蚤听了老鼠的一番话，连连点头，觉得老鼠这话说得很有道理，它说道：

“你说的话令我感触很深，没想到今天能遇到你这么伟大的人物，我决定今后事事听你的指挥，你让我干什么，我就干什么，我要一辈子记住你对我的忠告。”老鼠听完跳蚤的表白，也有些感动，它说：
“你有这种真诚的感情和坚定的决心，我很感动，看来咱俩能够做真正的朋友。”

老鼠和跳蚤之间互相交流着感情，增进了友谊，有了进一步的了解，从此成为一对很好的朋友。它俩白天休息，晚上工作，进行分工协作，跳蚤每天钻进富商的被窝，从长远考虑，它每天吸血的动作特别轻，而且吃饱就走，以免惊动富商。

有一天，富商出外要债，晚上带回一些金币，他清点金币的叮当声惊动了老鼠，它爬出洞偷看，恰好看到富商把金币藏在枕头底下。老鼠从未见过那么多的钱，它非常渴望拥有这笔钱，于是便想趁富商睡觉时，把金币偷走。它与跳蚤商量道：

“跳蚤兄弟，今天我看见富商枕头底下有许多金币，我想咱俩应该成为金币的主人，因此我想让你帮助我把它偷出来，你有什么好办法没有？

”

跳蚤说：
“无论你做什么事情，都应该三思而后行，要先从坏处着想，周密计划，否则到头来只能是一场空，我没有力气去拿那些沉重的金币，但我可以帮助你拿到那些金币，至于
我用什么方法帮助你，到时候你就知道了，我想先问一问，你拿走那些金币准备往哪里放呢？

”

老鼠说：
“这你不必担心，不要说那点金币，就是再有十个那样多的金币，我也有地方放。在这间屋子里有八十个出口，在屋子的正中央我挖了一个很大的洞，因此，即使我被人发现了，也可以随时逃掉，希望你到时候能尽量配合我。”跳蚤见老鼠势在必得的样子，更加坚定了帮助老鼠的决心。

到了晚上，富商上床睡觉了，老鼠和跳蚤从洞里溜出来，跳蚤钻进富商的被窝里，照他的肚皮上恶狠狠地咬了一口，然后迅速撤离到安全的地带。富商感到一阵疼痛，但他睡意正浓，他咕哝了两句，朝被咬的地方挠了几下，翻了个身又继续睡了。

跳蚤一看富商又睡着了，又照着他的大腿咬了一口，这次富商彻底醒了，他在被窝里找了半天也没找到咬他的跳蚤，富商怕跳蚤再咬他，便索性搬了张椅子，坐到门口呼呼大睡起来。老鼠见跳蚤赶跑了富商，便迅速行动，把枕头下的金币通通都搬到了自己的洞里，经过这件事，老鼠和跳蚤的关系更加密切了。

狐狸讲完老鼠和跳蚤的故事后，对乌鸦说：
“亲爱的乌鸦，我讲这个故事，就是要告诉你，异类之间也可以交朋友，并且我会像故事中的跳蚤那样去报答你对我的恩情的，请你认真考虑一下我这个朋友是否该交。”乌鸦想都没想就对狐狸说道：
“一个人是否要做好事，那是他自己的事。向心怀歹意的人讨好，那只能是自找倒霉。你是我的仇敌，我如果讨好你，帮助你，那无异于自取灭亡。大家都知道你狡猾，心肠
狠毒，骗人是你的特长，跟你这种家伙，根本就谈不上什么朋友交情，你凭什么让我相信你呢？跟你相处很久的狼都死在了你的手中，我才刚刚和你认识，又怎能相信你不会加害于我呢？你一口一个朋友，一口一个亲爱的，你是不是想趁我不备，吃掉我？我看你居心不良，与你交往好比老鹰与小鸟之间的关系一样。”狐狸听了忙问乌鸦：

“老鹰和小鸟是怎么交往的？能不能讲给我听听，我很想知道这个故事的内容。”于是乌鸦对狐狸讲起了老鹰和小鸟的故事。

老鹰和小鸟的故事

有一只老鹰，专以捕食小鸟为生，它年轻的时候，由于身强力壮，干了不少坏事，它脾气暴躁，粗野无礼，心肠狠毒，许多小鸟见了它都吓得没命地逃跑。那些来不及躲避的，或者是跑得很慢的小鸟便成了它爪下的食物。一时间，老鹰恶名远扬，许多小鸟听了它的名字都发抖，就这样它成了飞禽中的大王。

时光似流水，没过多久，老鹰年纪大了，行动也不再像以前那样敏捷勇猛。它很难捕捉到小鸟充饥，为了继续生存下去，它不得不改变另一种方式来获得食物。它摘下凶恶的面孔，换上了一副温和的面具，打算采取和平的方式获得食物。

它主动去和小鸟打招呼，千方百计地和它们拉近距离，用尽花言巧语，哄得小鸟们都放松了警惕，而这时老鹰却猛扑上去，将小鸟啄死，然后撕碎吞食。老鹰就靠这种貌似和平的欺骗方式来维持自己的生命。一个本性凶恶狠毒的家伙，是很难改变它本性的。

？""

乌鸦讲完老鹰和小鸟的故事后，对狐狸说：
“狐狸，我觉得你的谋生方式和老鹰的谋生手段极为相似，你现在捕捉猎物力不从心，但是你的狡猾程度却超过了你年轻的时候，你想和我交朋友，实际上却想把我吃掉，我是一只聪明的乌鸦，我是不会轻易上当的。凭你现在的能力是伤害不了我的，我有强健的翅膀，随时都能起飞，因此，我可以保护自己。你打消你那可耻的念头吧，不要在我身上打主意，你一味地模仿别人，到头来吃亏的只能是你自己，甚至丢掉自己的生命。我很担心你会落得像小麻雀一样的下场。”狐狸听到乌鸦在预测自己将来的下场，便连忙问道：

“小麻雀的下场是怎么样的，快讲给我听听。”于是乌鸦就对狐狸讲述了麻雀模仿苍鹰的故事。乌鸦是这样讲的：

很久以前，有一只小麻雀出去觅食，当它途经羊圈时，被一阵羊叫声吸引了，它往下一看，见羊群进进出出，拥拥挤挤，热闹极了，它看得入迷，也忘记了觅食，便停在一棵树上观看着羊群。这时，一只巨大的苍鹰从天而降，以迅雷不及掩耳之势从羊群中抓起一只小羊羔飞走了。

这突然出现的惊险场面，令小麻雀的神经兴奋了起来，它在羡慕苍鹰的同时，也产生了一种想法：既然苍鹰能够抓起羊羔，我为什么不能呢，我难道比苍鹰的力量还小吗？不，苍鹰能够做到的，我也能做到，苍鹰抓小羊羔，我就要抓大绵羊。

想到这儿，小麻雀从树上飞起来，盘旋在羊圈上空，它瞅准一只最大的绵羊便扑了下去，它用细小的脚爪抓住绵羊背上厚厚的绒毛，想把绵羊带到天上去。

可是小麻雀太自不量力了，它岂能抓起比它还大几百
倍的绵羊？倒霉的事还在后头呢，由于绵羊经常在地上打滚，所以羊毛变得粘糊糊的，小麻雀的脚爪陷进羊绒里，被羊绒缠住了，它使劲地拽啊拽，结果越拽缠得越紧。

小麻雀刚才的行为都被牧羊人看在了眼里，刚才他看见苍鹰抓走了一只小羊羔，早已窝了一肚子的火，正没处发泄。现在又看见一只小麻雀，居然模仿着苍鹰想抓走一只大绵羊，他越想越生气，越想越可笑，几步跨到小麻雀跟前，一伸手便把小麻雀抓在手里，他把麻雀的翅膀折断后，又用线把麻雀拴住，然后交给他的儿子玩耍。孩子玩腻了，便把小麻雀弄死了，然后问牧羊人：

“爸爸，你刚才给我的是什么东西"
牧羊人用一种轻蔑的口吻说：
“这是一只不知天高地厚的小麻雀，它居然想模仿苍”

鹰去抓走一只绵羊，这太可笑了，它死了活该？”

乌鸦讲完小麻雀模仿苍鹰的故事后，用一种警告的口气对狐狸说：

“狐狸呀，我知道你满肚子的坏主意，我劝你不要向小麻雀学习，去模仿捕捉比你更强大的动物，以免追悔莫及，我劝你还是回山洞里去生你的小狐狸吧？

”

狐狸费尽了心思，也没能博得乌鸦的信任，更不要说交朋友了，它气得浑身发抖，说不出话来。

乌鸦看见狐狸那个样子，心里很高兴，它故意问狐狸：
“喂，狐狸，你到底怎么了，难道还想与我交朋友吗"”
“唉？我今天开了眼界，”狐狸的话声里夹杂着些哭腔，“我原以为我是世界上最聪明、最富有心计的动物，没想到我今天遇见了比我还狡猾，还有诡计的动物，我甘拜下”说完狐狸拖着沉重的身子重新回到了冰冷阴森的山风？
洞。



猫和乌鸦的故事

从前在遥远的地方，有一座树林，树林里居住着一只猫和一只乌鸦，它们性情相近，爱好相同，没多久便成了形影不离的好朋友，它们一起觅食，一起玩耍，随着时间的推移，它们的友谊也越来越深。

一天，它俩觅完食后，闲得没事干，便在一棵大树下聊天。它们正谈得热乎时，一头狮子朝它们走过来，等它们听见动静时，狮子已经离它们非常近了，情急之下乌鸦飞上了树，猫被吓傻了，竟然呆在原地不动，跑已经来不及了，于是它躲闪着狮子的攻击，并且嘴里大喊着：
“乌鸦，我逃不了了，你快想个办法救我？
乌鸦忙道：
“猫，你放心吧，咱俩是最好的朋友，我一定会救你”

”

的？

说完，乌鸦便从树上飞到空中观察周围的情况，突然，它发现前边不远处有一个牧羊人，在他身边有几条牧羊犬，乌鸦决定让牧羊人救猫。可是牧羊人却不愿意去救猫，乌鸦无奈，只得另想办法，情急之下它想出条妙计，它飞到那几条牧羊犬面前，忽高忽低地飞着，竭力挑逗牧羊犬发火。不一会儿，牧羊犬低声地叫着站起身来朝乌鸦扑过去。

乌鸦上下飞着，与牧羊犬始终保持着一定的距离，就这样牧羊犬被乌鸦引到了猫和狮子那里。



牧羊犬看见狮子，便放弃了乌鸦，几条牧羊犬将狮子团团围住，轮番进攻。狮子与牧羊犬僵持了一会儿，见占不到什么便宜，便灰溜溜地跑了，牧羊犬在它后面追赶了很远。

猫得救了，它十分感激乌鸦在它最危险的时候救了它，它觉得，只有患难之中才能见真情。从此猫和乌鸦的关系更密切了。



小麻雀的故事

在很久以前，有一只非常憨厚忠诚的小麻雀，它每天早晚两次都去朝拜它们的鸟王孔雀，并且四季如一，从不迟到早退，而且还早到晚退。鸟王非常看重它的忠诚。

有一天，小麻雀在空中飞行着寻找食物。当它飞越一个山丘时，无意中看到一群鸟在山中聚会，于是它停下来，只听到一只鸟说道：

“我们这个鸟群，一天天地壮大起来了，如果大家都各有自己的想法，而没有一个集体的观念是不行的，我认为我们应该选举一个鸟王来领导大家，统一大家的意见，使我们这个鸟群成为一个完美的集体。”

小麻雀很赞同它们的想法，它觉得自己的鸟王能够胜任，就提议让孔雀来做鸟王。小鸟们接受了麻雀的意见，决定选孔雀为它们的鸟王。从此孔雀更是重任在身，对下边的群臣们百般地关怀和体贴。由于身兼两职，非常繁忙，孔雀便命令小麻雀做它的助手。小麻雀一下子提高了身价，从此它忠实地为鸟雀们服务。

可是有一天到了朝拜鸟王的时间，小麻雀却没有来。

孔雀很焦急，不安地等待着小麻雀的到来，没料到小麻雀在天快黑的时候才急匆匆地飞来。孔雀急忙问道：

“小麻雀，我一向都很器重你，可是今天你作为鸟中杰出的领导却迟到了，这到底是怎么一回事？小麻雀不安地喘着粗气急忙解释道：

”



“请鸟王不要生气，今天我本来是按时来朝拜的，可是遇到一件令我想不通的事，使我感到非常恐怖和伤感，所以我才迟到了。”

孔雀急忙问道：“你到底遇到一桩什么想不通的事”

情？

小麻雀解释道：“今天清晨，我看到有个猎人在我住所的下面张起了大网，还打了木桩，在网中撒下一些谷子，然后大摇大摆地离开了罗网，隐蔽在远处。我觉得他的行踪很可疑，就悄悄地观察他的动向。就在这时，恰恰有两只白鹤从这里飞过，只见它们旁若无人、随心所欲地飞翔着。一会儿翱翔在高空，一会儿又盘旋在低空，玩得好热闹。可是谁都没想到它们落入了猎人的罗网中，翅膀和爪子都被缠住了。

白鹤在网中挣扎，却没有用，发出令人恐怖的求救声，而换来的却是猎人得意的笑声。他从远处走来，把白鹤抓走了。白鹤的遭遇，使我心惊肉跳，心中充满无限的悲哀和恐惧。正由于这件事，使我一路彷徨沉思，一直陷入无限的悲哀之中，所以才迟到了。请鸟王多多原谅，并且禀告鸟王，因为我非常害怕自己掉进猎人的罗网之中，所以不想住在那儿了。”

孔雀为白鹤的不幸遭遇而叹息，并且安慰小麻雀说：
“人的命，天注定。只要是命中注定的事情早晚都逃不掉，是福还是祸你就听天由命吧，我劝你最好不要离开自己美丽的家乡。”

忠心耿耿的小麻雀没有违背鸟王的旨意，并接受了孔雀的规劝。它恭恭敬敬地为孔雀递汤送饭，一直到它吃饱后才离开。

从此以后，小麻雀成天提心吊胆地生活着，总觉得灾
祸会突然降临。一天，它照常外出视察，突然看到两只小麻雀在地上吵架。它觉得自己是鸟群的首领，看到自己的同类互相打架不应该视而不见。于是决定飞到地上调解，让它们和好如初。它刚飞到地上，成天让它提心吊胆的事终于发生了———可怜的小麻雀和正在吵架的两只小麻雀都被猎人的一张大网网住了。猎人跑过来抓住它们，他还为自己抓住小麻雀而沾沾自喜。他对同伴们炫耀道：

“大家都来看，这只麻雀有多肥多大呀？咱们根本没见过这么肥大的麻雀？
”

小麻雀被捕住了，它感到十分伤心，也十分后悔。虽然鸟王对它说过，命中注定的事情是逃不掉的，但是如果当时不听鸟王的规劝，自作主张，立即远离这个令人恐怖的地方，一定不会落到今天这个地步。



乌木马的故事

从前，在波斯帝国中，有一个国王非常开朗，他治国有方，使国强民富。国王共有三个公主，一个王子。王子长得英俊潇洒且风度翩翩，公主们也个个如花似玉，人见人爱。有一天，国王照常上朝，坐在那里苦思冥想，希望能将自己的国家治理得更加繁荣昌盛，正在这时，臣仆突然进来报告说：

“启奏陛下，外面有三个人求见，说是来给国王献宝。”
“快请他们进来。”国王说。
三个人跟着臣仆来到了国王面前，国王见他们其中的一个人手里拿着一只金乌鸦，另一个手中拿着一只铜喇叭，还有一人手中举着一匹乌木马。于是国王问他们：

“既然你们说这些东西是宝物，那么就请说说它们到底有什么功能吧？
”

手拿金乌鸦的那个人说：
“我这只金乌鸦能够报时，它每隔一个小时，就会拍打着翅膀，伸着脖子长叫一声。”

手拿铜喇叭的人说：
“我这只铜喇叭更是神奇，您若将它放在城门下，只要有敌人从城门前经过，它就能发出声音，以提醒士兵抓获敌人。”

最后一个手举乌木马的人说：
“我的这匹乌木马功能更大，它能够飞上高空，遨游全
世界，骑上它，您可以去往任何地方。”

国王听罢，说道：“现在我要检查一下你们的宝物，然后再奖赏你们。”

国王先来检查金乌鸦，果然如献宝者所说，每隔一小时，金乌鸦就准时拍打着翅膀，伸长脖子长叫一声，随后国王又开始检验铜喇叭，他把喇叭放在城门前，也收到了令人满意的效果。国王满心欢喜地问他们俩：

“你们希望得到什么样的奖赏呢？
两位献宝者都说想娶公主为妻，希望国王能将自己的”

女儿许配给他们。国王欣然同意了。果真将两个非常美丽的公主嫁给了他们俩。这时，手举乌木马的人跪在国王面前，请求道：

“陛下，请将您的第三个女儿许配给我吧"
国王见他奇丑无比，就不愿意将女儿嫁给他，说道：
“也让我检验一下你的乌木马再说吧"
此时，英俊潇洒的王子正好在国王身边，他自告奋勇”

”

地说：

“父王，让我来骑上这匹乌木马，亲自检验一下它的功能吧"
”

“你若愿意，骑就骑吧，不过要小心一点儿。”王子一听父王同意了他的主意，急忙骑在了乌木马的背上，可是马儿站在那里一动也不动。王子十分生气，喊道：

“你这个不知死活的家伙，难道想拿一匹假马来欺骗国王吗？
”

那个献乌木马的人立刻跑了过去，指着马背上的一个按钮说：

“王子，请您按下这个按钮。”



王子就按照他的吩咐，按了一下按钮，乌木马果真飞向了天空，并且越飞越高，王子害怕极了，后悔自己不该亲自来检验乌木马，心里想：“这个该死的家伙，一定是想害我的，等我回去后，再找他算帐。现在只有等主来拯救我了。”接着，他又低下了头，仔细地观察马背，发现马背上左右各有一个突起的按钮。他心想，其中一个按钮能让乌木马飞高，那么另一个按钮就一定能使乌木马下降，于是他伸手按住右边的按钮。没想到马儿越飞越高，他急忙松开手，又按住左边的按钮，这时马儿越飞越慢，越飞越低，王子很高兴，自言自语地说：

“感谢主，帮助我脱离了危险。”

王子骑着乌木马在空中飞来飞去，心里感到很快活，可是由于飞离地面实在太高了，降落也需要一段很长的时间。王子觉得好玩，在马背上一会儿按左边的按钮，一会儿按右边的按钮，使马儿在空中忽高忽低，自由自在地飞行。慢慢地、他接近了地面，王子猛然发现自己并不熟悉下面的地方，这里山清水秀，风景优美，是个游览的好地方。

在一片宽阔的草地上矗立着一幢雄伟壮观的城市。看到这里，他的心一下子凉了半截，说道：“唉，这是哪里呀？我似乎从未到过这个地方。”

这时，夕阳西下，再这样飞下去肯定会迷失方向的。于是他决定先找个地方住下，等明天一早再飞回波斯国去。

他骑着马儿在低空中寻觅，终于找到了一座高大的宫殿，周围的围墙坚固而庄严。王子自言自语道：

“真是个好地方，就在这里住下吧"
于是，他按动按钮，使乌木马降落在宫殿的屋顶上。

”

王子跳下马来，围着它转了几个圈，对制乌木马的人不觉产生了敬意，并且暗暗发誓：“如果我能平安地回到父
王身边，一定要好好地奖赏那个人。”

王子呆在宫殿顶上，饥渴难忍，自从骑马离开了波斯国王宫，还滴水未进呢。他心里想，这么富丽堂皇的宫殿，里边一定有好酒好菜。于是，他把乌木马留在了屋顶上，独自一人下来寻找些食物。他沿着一条楼梯来到了一个镶嵌云石的庭院中，看着那些漂亮的建筑和豪华的摆设不禁羡慕不已。可是王子左寻右找，既找不到一个人也找不到一点儿食物，他觉得十分奇怪，心里想：“我还是回到乌木马的身边吧，等明天一早飞回家去再吃东西。”正在这时，远处传来一阵嬉笑声，一位身材苗条，相貌清秀的姑娘在一群丫环的簇拥下缓缓而来。

原来，这位貌若天仙的姑娘，是萨乃奥国王的女儿，国王非常宠爱自己的独生女儿，专门在这里修建了这座宫殿，供她散心、解闷。因此公主每当遇到不愉快的事或心情烦闷时，就带着丫环们来这里消遣。这天晚上，她恰巧又带着丫环们来这里玩耍，还带了一名身佩利剑的男人做保镖。

一到宫中，丫环们就手忙脚乱，开始做准备和公主一起做游戏。大家兴致正浓，王子却突然闯进来，一掌将男仆击倒，然后抢过宝剑，去追打那些丫环们。丫环们吓得四散逃窜，宫里一下子乱作一团。只有公主镇定自若，她站起身来，走到了王子身边，说道：“你一定就是昨天向我求婚而被父王拒绝的那个王子吧？父王说你十分丑陋，今天一见到你，便知是父王在骗我，我非常反对父王这么做。”原来，在王子来到萨乃奥的前一天，正好有一个相貌十分丑陋的印度王子向公主求婚，国王嫌他太丑，就拒绝了这件事，正在这时，旁边的宫女提醒公主说：

“公主，他不是昨天的那个王子。因为昨天的印度王子？""
长相十分难看，而今天的这个却是一表人才，相貌堂堂。其实，那个印度王子给这个人做仆人都嫌他丑。”“公主，您仔细瞧瞧，他可是一位英俊潇洒，十分标致的小伙子呀？
”

听宫女这么一说，公主对这位小伙子便由喜欢到一往情深了。她先让宫女把男仆弄醒，男仆一醒来，就急忙找宝剑，准备保护公主。宫女说：

“你不用找宝剑了，那个漂亮的男人正在与公主说笑呢，没有必要保护她了。”原来，这个男仆是国王专门派来保护公主的，生怕公主发生意外的事情。因此他听完宫女的话后，立即跑去找公主，看到公主果真在和王子说笑，便问道：“喂，漂亮的小伙子，你到底是人还是鬼"”

“你是不是不想活了，竟敢把我和鬼神相提并论？告诉你吧，我是附马，公主已经答应嫁给我了。”那个男仆急忙顺从地说：
“您和公主还真般配，如果你们结成夫妻，一定是地上最美丽的一对儿。”

说完，男仆飞快地跑回王宫去，在国王面前搞了一个恶作剧，他故意撕破自己的衣服，又往头上撒些灰土，然后哭喊着跑进宫去见国王。国王听到这声嘶力竭的声音，以为公主有了什么不测，急忙问：

”

“出了什么事，公主哪里去了"
男仆哭着说：
“国王，快救救公主吧，她被一个装扮成人的魔鬼给缠”

住了，公主和他十分亲密，现在还在大厅里与他谈心呢？国王听后，大为震惊，气愤地说：
“你这个没有用的东西，派你去保护公主，你却丢下她不管，让她和一个魔鬼一起说笑，我一定要严厉地惩罚
你。”

国王急忙跟着男仆来到了公主所在的宫殿里，见宫女和丫环们都整整齐齐地站在那里，却不见公主的身影，便焦急地问：“公主在哪里，她现在怎么样了？”

“国王陛下，我们陪伴着公主刚刚到这里，就发现有一个十分标致的小伙子在宫里，他抢过男仆的宝剑，开始追打我们。问他来这里干什么，他却不回答，还胡言乱语，说公主已经答应嫁给他了。不过他确实长得很漂亮，我们还从来没见过这么英俊的男人，不知他到底是人还是神，不过他待公主很好，是绝对不会危害她的。”宫女答道。

国王听说公主很安全，也就放心了。他走到大厅，看见公主与那个小伙子正有说有笑，一看王子果然长得漂亮，谁见了都会喜欢他的。可是他心中仍然愤愤不平，他不想让公主和一个鬼神在一起，于是就抽出宝剑，冲向了王子。王子觉得非常奇怪，忙问公主：
“这是谁，他为什么要杀死我？
”
“他是我的父亲，你要多加小心"
王子赶快躲过，手中紧握着宝剑，喊道：“国王，请您不”

要靠近我，否则我将杀死您。”

国王见王子那么凶狠，又身强体壮，只得强忍住心中的怒火，将宝剑收起来，这样气氛一下子缓和了许多。国王十分和气地说：

“年轻人，你到底是人还是神？
“看在公主的面子上，我不和你一般计较。现在我告诉”

您，我是波斯国的王子，并不是什么鬼神，如果有人把我和鬼神相提并论，我就对他不客气。请您对我尊重些，否则惹我父亲生气，会发动军队，收去您的山河。”王子的狂言还真把国王给吓坏了，心里忐忑不安地
说：

“按你所说，你是堂堂的波斯王子，那么为什么未经我允许，偷偷闯进宫来呢？又为什么胡言乱语说我已把公主许配给你了？你一定还不知道，不知有多少王子都到萨奥门王国向公主求婚，我把他们都一一杀死了。难道你就不怕我杀死你吗？

”

“看得出，你是个有远见、有见识的国王，我相信你一定会把公主许配给我的。因为，世界上再没有比我更优秀的王子了。”

“向主起誓，我确实没见过比你更优秀的男人，但我不可能就这样不明不白地把公主嫁给你，你必须按照风俗习惯，先向公主求婚，我才会同意你们结为夫妻。”“国王，您说得对，不过您不能暗地派人来杀我，这样的话，我也会怀疑您的眼光和能力。我有一个建议，不知您是否能够同意。”
“请你直说吧"
“我建议咱们来一次比武活动，如果我赢了，您就将女”

儿嫁给我。现在您就回去招集人马，明天一早前来同我比武。不过您最好先告诉我，您有多少兵马可以出动，也好让我有所准备。”

“我可以出动四万正规军队同你比武。”
“好吧，明天清晨您就率领军队前来与我比武，并告诉他们：‘波斯王子前来向公主求婚，他自称能打败我们整个军队，如果他失败了，咱们就杀死他。如果他战胜了我的四万军队，那理所当然，他就是驸马的最佳人选了。’”王子虽然口出狂言，可国王听起来还觉得很有道理，就同意了他的建议。国王坐下来，同王子一起聊天，见王子举止文雅，心里感到十分满意，便吩咐宰相回去通知军队，
自己则留下来陪王子谈心。

两人谈得很投机，不知不觉天已大亮，国王起身回宫，命令四万军队全部出发，和王子比武。同时他还选了一匹最好的战马想送给王子。王子拒绝说：

“国王陛下，我现在还不需要马，准备先看看阵容再说。”

“好吧，随你的便。”

国王把王子带到四万正规军面前，大声宣布：
“各位，这就是要和你们比武的青年王子，他来向公主求婚，夸口说他单刀匹马就能战胜我们的四万军队，你们一定要用尽全力对付他，争取尽快杀死他。”国王又回过头来对波斯王子说：
“青年人，现在开始比武吧？我一定要看看，你到底有什么能耐。”

“国王，这也太不公平了吧，你们那么多人对付我一个，还要骑战马，而我却什么也没有，这怎么比呢"”

“你这年轻人，刚才给你最好的战马你不要，现在又说一无所有。既然这样，你就挑吧，这里的战马由你随便挑。”
“我看不上这里的任何一匹马，我要骑我自己的马。”
“你的马在哪儿呢"
“就在宫殿的屋顶上。”
“屋顶上"
“小伙子，你该不是耍赖吧，马怎么能到了屋顶上呢"”国王惊奇地说：

”国王问。

我看你是见了我的军队阵容后，吓得不敢比武了。”为了验证王子所说的话，他命令侍从道：“你们到屋顶上去看看，到底有没有一匹马在上面，如果有就把它带下来。”侍从们听后，都十分惊奇，心里想：“那么高的楼梯，马怎么会上得去呢"这纯粹是没事儿找事儿干。”
可是他们又不敢违命，只好爬上屋顶，看个究竟。他们上来一看，果真发现一匹强壮而又美丽的骏马正站立在那里。他们走到跟前，正要牵它下楼，却发现那是一匹用象牙和乌木制成的马。禁不住哈哈大笑，说道：

“那小子，别看他仪表堂堂，却是一个疯子？这根本就是一匹假马，想用它来蒙骗我们的国王，我看他终会暴露的。”

还有的侍从说：
“话不能这么说，说不定这匹马还有什么特异功能呢。”

于是，他们小心翼翼地将这匹马抬了下来，一直搬到城外比武的地方。国王也好奇地看着这匹马，城里的百姓也都像潮水般地涌来，观看这匹神奇的马。马儿强健而有力，还配戴着精美的鞍辔，人们都啧啧称赞，国王本人也非常爱慕这匹马，问道：“年轻人，这就是你带来的马"”

“是的，陛下，一会儿您就可以看到它的奇特功能了。”
“那你就骑着它与我的军队比武吧？也好让我看看它到底有什么本领。”

“国王，请命令您的士兵离开一点儿，我的马动起来很厉害，小心踢伤他们。”

国王按照王子的吩咐，命令士兵离开一些，王子这才上了马，说道：“陛下，我现在准备袭击您的士兵，请让他们做好迎战的准备吧。”

“好，不过你也要多加小心，要知道我的军队也不是好对付的。”

王子从容不迫地掉转马头，准备作战。国王的四万军队也急忙准备迎战。大家纷纷说道：

“等这小子一踏入我们的阵地，咱们就立即将他刺
死。”

还有的说：
“杀死这样英俊潇洒的小伙子，实在是于心不忍啊？也有人说：
“我们肯定打不败他，因为他似乎胸有成竹，如果他没”

有超人的本领，没有过人的胆量，就不敢到这里来同我们比武。”

王子十分冷静地骑在马背上，在众目睽睽之下，他按动了马背上的按钮，马儿开始蹦跳起来，一会儿就升向了天空。

“等他飞近了抓住他，不要让他居高临下，危害我们？宰相、官吏和围观的百姓们也都惊慌失色，都向国王”

靠拢过来，以保护国王的安全。宰相说道：

“陛下，这个人只是一个魔术大师，他并无恶意，不会伤害我们的。感谢主，保佑国王和公主平安无事，没有上那个骗子的当。”

看到王子的行踪那么神秘，国王觉得，他不是一个普通的人。回到宫殿后，国王就把比武的经过全部告诉了公主。

但公主并不相信这些，她深深想念着王子，成天闷闷不乐，最后竟得了一场病，卧床不起。国王请来医生为她治病也没有效果，他见心爱的女儿一天天地消瘦下去，自己心如刀绞，便对女儿说：

“我的宝贝女儿呀，你要想开点，那小子是个大骗子，根本不是什么波斯王子。我们应该赞美主，保佑我们父女俩没有上当受骗。”

他多次为女儿描述王子飞走时的情景，可公主一句也不听，只是呆在屋里不停地唉声叹气，悲伤哭泣，日夜思念
着王子，她竟暗暗发誓：“从现在起，我不吃不喝等待王子的归来，如果他不来的话，我就活活地饿死，离开人世间。”国王得知这件事后，更是愁眉苦脸，茶饭不思，但他自己表面上还装出若无其事的样子，极力劝慰女儿要好好地活下去。然而女儿并不听从父亲的劝慰，她更加思念深爱的王子了。

再说王子，骑着乌木马在空中飞来飞去，他越飞越高，越飞越远，终于摆脱了危险。可是他心里一直挂念着美丽的公主，真想再见她一面，他曾与公主谈到国王的情况，得知国王就是萨乃奥王。他决定回去同父母商量一下，然后再来迎娶如花似玉的公主。王子愉快地在空中飞行着，很快就回到了波斯王国。他飞到波斯京城，在上空转了几圈儿，然后降落在了王宫的屋顶上，将乌木马留在了那里，独自一人跑进内宫去见父王。国王正为王子失踪的事儿而忧愁烦恼呢。

一见王子，国王惊喜万分，抱着儿子跳了起来，王子问父王制做乌木马的人在哪儿。国王说：

“我的宝贝儿子啊，你走后就再没有返回来，我以为那家伙存心要害你，就把他关进牢里了。”

王子跪在国王面前替制作乌木马的人求情，并告诉他此次飞行的经历，说道：“父王，那个乌木马确实有奇特的功能，他的作用很大，转眼之间就能飞很远的距离，你应该重赏那个人才对。我这次出去，飞到了萨乃奥王国中，见到了美丽大方的公主，她长得非常漂亮，我们一见钟情，可她的父王非要为难我不可，最后我智斗他们，顺利地飞回了家中。”

国王很为儿子的安全担心，说道：“孩子，以后不要再骑这匹木马了，如果被萨乃奥国王发现了，他一定会杀死
你的。”

国王随即又让侍从把制乌木马的人带上殿来，重赏了他，可始终没有答应把女儿嫁给他。

王子日夜想念着公主，公主的音容笑貌，可爱的姿态，时时萦绕在他的脑海里。他实在无法控制自己，偷偷地爬上了屋顶，跨上乌木马，又飞向了空中，寻找他日思夜想的公主去了。

第二天早晨，国王起床后，发现王子不见了，他又去寻找乌木马，也没有找到，知道是被王子骑走了，他心里想，等王子下次回来，一定把乌木马藏起来，这样成天飞来飞去的，实在是太危险了。

王子骑着乌木马，径直来到了萨乃奥王国，最后又降落在上次降落的地方，看到那熟悉的大厅，想到和公主在一起的一幕幕情景，更增加了对她的思念之情。他急切地从楼梯上下来。寻找着可爱的公主，可是连一个影子都没找到。他吃惊的同时，又感到大失所望。于是他在宫里漫无目的地转来转去，不知如何是好。正在这时，他听到了一个脆弱的声音，再仔细听去，才辨出是公主的声音。他急忙闯进去，看到公主躺在床上，床前有丫环侍候着。他十分懊悔，后悔自己不该不告而别，害得公主生病，他走到床前向公主问好，公主一听是王子的声音，忙从床上挣扎着坐起来，含情脉脉地注视着他。王子急忙让公主躺下，对她说：
“我深爱着的人呀？你要知道我是多么地想念你，没有你，我的生活便索然无味。”公主也对王子说：

“生活中失去了你，我将无法生存。”
“公主，我和你父王之间的矛盾很大，可看在他是由于关心你，爱护你才这样做，我也就原谅了他。你快想想办法，我们该如何面对你的父王呢"

”



“王子，你为什么弃我而去，独自一人远走高飞了呢？“请原谅我不告而别，我发誓今生今世与你永不分”

离。现在你听我的安排，如何？

”

“好吧，你尽管说吧，我一定依从你。”
“我决定带你回波斯王国去，你愿意吗？
“愿意，那里一定很美很美吧？
王子说：
“我的家乡山青水秀，风景迷人，你去了后一定会非常”

”

爱它。”

王子喜出望外，他拉着公主的手来到了屋顶上，将美丽的公主安置在乌木马的前边，自己坐在公主的后面，然后用带子紧紧地将两人捆在一起，王子按动马背上的按钮，两人双双飞向了空中，一会儿便消失得无影无踪了。丫环们一看公主不见了，个个吓得魂飞魄散，没命似地跑到国王面前，向他诉说了刚才所发生的事情。国王和王后听后，急忙跑出屋去，仰望天空。这时，王子带着公主正好从这里经过。国王看见女儿飞在高高的蓝天上，心里害怕极了。对着天空大声哀求道：“王子呀"快把公主放下来吧，她可是我的心肝宝贝呀"

”

王子一心想着带公主回到自己的家乡，去见自己的父母，所以也没有停下来，他在空中问公主：“你愿意跟我走，还是希望留下来陪伴你的父母？

”公主毫不犹豫地说：

“王子，你是我生命中的一部分，我希望与你永不分离，至于我的父母，我以后会回来看望他们的。”王子见公主态度如此坚决，感到自己非常幸福。一路上，他对公主体贴入微。为了让公主舒服些，他故意放慢速度，降低飞行高度。他们发现一处风景秀丽，有山有水的地方，便停下来休息。过了一会儿，王子又用带子把公主和自


己捆绑起来，以免发生意外，接着继续向前飞行。

就这样，他们顺利地飞回了波斯京城。当时，王子和公主的心情无比激动，他们终于回到了家乡。可王子想到自己还没有和父王先打招呼，就把公主领进门去，这样做不大合适，于是决定先把公主安置在城外的花园中，这里是王子经常来游玩、消遣的地方，王子让公主进屋后，对她说：

“这是我最喜欢的地方，你先在这里休息一会儿，我去向父王禀报，让他做好各种准备，然后再派人来接你，让你风风光光地走进我家的大门。”

公主对王子的安排十分满意，对他说：
“一切都听从你的安排，你要快去快回。”她心里想：我要让全波斯国的人都看到我美丽的容貌，让他们全都赞叹不已。

王子匆匆而去，留下公主一个人呆在那里。国王见王子平安归来，欣喜万分，立刻起身相迎。王子高兴地说：

“父王，我已将萨乃奥王国的公主接来了，现在城外的花园中，您赶快吩咐人去打扫一下房间，做好迎接公主的准备。希望您能同我一起去迎接公主，让她一睹父王您的风采。”

“这个主意好极了，我们马上前去迎接公主。”于是，国王吩咐仆人打扫房间，装扮城市，又命令大小官员、士兵和仪仗队整装待发。王子也跑回宫中，把宫中珍藏的珠宝、首饰以及各种颜色的绫罗绸缎和许多高贵华丽的衣服都搬出来，装饰好整座宫殿，让自己和公主居住，他还选了一些漂亮的丫环来专门侍奉公主。一切都安排妥当后，他便急急忙忙返回花园中去接心爱的公主。

王子来到了花园中，三步并作两步来到了屋里，却发？""
现公主不见了，于是心里焦急万分。他又出去找乌木马，乌木马也不见了。这时，王子悲痛欲绝，他恨自己不该把公主一个人留在花园里。他气得捶胸顿足，简直快要发疯了，然而一切都无济于事。王子徘徊在花园中，冷静地思考公主的去向，突然他又想起了那个制作乌木马的人，心里想：一定是那个家伙偶然遇见公主和乌木马，便把他们一同带走了。他找来看花园的仆人想问个明白，他问：“你看见有外人来花园吗？

”

看花园的仆人说：
“只看到那个向国王献乌木马的人进来采集标本，再没有别人来过。”

看花人的话证实了王子的猜测是对的。

再说那个献乌木马的人，因为没有得到公主而一直怀恨在心，这时，他正好来到花园中采集标本。突然闻到一股麝香味从远处飘来。他向香味飘来的方向走去，发现自己的乌木马就在前面。他高兴得快要蹦起来了。因为自己将乌木马献给国王后，一直忧心忡忡。今天一见自己心爱的乌木马，便想把它偷走。

他走到乌木马的跟前，发现一切都完好无损，就骑上马打算逃跑，可转念又一想，王子骑着乌木马在外边周游了那么长的时间，一定带回了不少东西，我得进屋去看看。于是，他跳下马背，走进屋里，却看见了一个美若天仙的姑娘，正端端正正地坐在那里。一看便知她不是平常的人，他猜想，这肯定是王子带回来的姑娘，先让她住在这里，然后再接她进宫。他灵机一动，马上走到姑娘面前，跪在地上行过礼之后说：

“公主，我奉王子之命，前来接您进宫。”

公主见他长相十分丑陋，心里便产生了怀疑，她问道：



“为什么王子不亲自来呢？

”

“他还在国王那里商量国事呢，所以派我前来接您。”
“我不相信王子会派你这样的人来接我。”
“公主也许还不明白，这是王子特意安排的。我的长相确实太丑了，但您不应该以貌取人，等您和我接触一段时间后，便会对我产生好感的。”

这番话打动了公主，公主信以为真，问那个人：“老伯，你带马来了吗？我们该怎么走呢？
”

“公主请放心，我们还骑那匹乌木马走。”
“可我不会使用那匹奇特的马。”
那个奇丑无比的人笑了笑，说道：“您就坐在前边，让我来驾驶它。”

于是他让公主坐在马背的前面，自己坐在公主的身后，然后用带子紧紧地绑在了一起后，就伸手去按马背上的按钮，倾刻间，乌木马飞上了天空，公主还不知道自己已经上当受骗了，他们骑着乌木马飞呀飞呀，一直飞进了白云里，公主低头一看，下面灰蒙蒙的一片，什么也看不清楚，这才惊慌起来，问道：“王子究竟让你把我带到哪里去？

”

那个制作乌木马的人说：
“王子不是个好人，你还是跟我走吧"
公主这才知道自己已经上当了，骂道：“你这个该死的”

奴才"竟敢欺骗自己的主子。”

“唉，他根本不是我的主子。”
“那你是谁呢？
“现在让我来告诉你吧，我是这匹乌木马的主人，可是”

国王知道我有这个宝物，便命人把它抢走了。现在它终于回到了我的身边，还为我带来了你这么一位温柔美丽的姑
娘。我夺走王子心爱的人，就是为了让他痛苦并难过。请你放心，我一定会让你幸福的。”

公主骂着骂着，不知不觉就伤心地痛哭起来。他们骑着乌木马一直飞到了希腊，降落到一个长满绿草的平地，刚好那天希腊国王打猎从这里经过，他看见那个丑陋的人和公主在一起，立即派人抓住并带回宫中。国王见那个男人又老又丑，而姑娘却又漂亮又年轻，就问公主：

“那个相貌丑恶的老头子是你什么人？
“我是她的丈夫。”老头子抢先答道。公主却一口否认，说道：“国王，我根本不认识他，是他把我骗到这儿来的。””

公主说着又哭了起来。国王见美人哭成了泪人，心里好心疼，就命侍从痛打那个男人，并把他关在牢里，把乌木马放在库房里，将公主安置在宫中住下了。

波斯王子见公主被骗走了，再也不可能回来了，心里极度痛苦，发誓一定要找回她，并娶她为妻。他不辞辛苦，日夜奔波，到处打听公主和乌木马的消息。

一天，天色已晚，他来到一家旅店投宿。看见一伙商人在一起边吃饭边谈心，就走过去，在他们旁边坐下了，恰巧听到他们在议论一件古怪的事情。

其中一个商人说：
“我听说希腊发生了一件离奇而古怪的事。”
众商人齐声问道：“什么事呀？
“我做生意路过京城，听城里的人们讲了一件非常奇”

特的事：一天，国王出去打猎，返回时，在郊外的灌木林中发现了一个又丑又老的男人，身边还有一位年轻漂亮的姑娘，他们骑在一匹乌木马上。”

商人们急切地问：“那后来又发生了什么事情？“国王派人抓住了那个老头子，问他们是什么关系，到”



希腊来干什么？老头子竟敢欺骗国王，说他和那姑娘是夫妻关系，而那个姑娘却一口否认，并且说她根本不认识那个老头子。国王非常生气，痛打了老头子一顿，然后将他关进了牢里。可是不知后来国王又如何处置那位姑娘和乌木马了？

”

王子听后，欣喜万分，终于在无意之中听到了一点关于公主的事情。他急忙走到众商人面前，热情地同他们打招呼，然后十分有礼貌地向他们打听国王的情况以及去往京城的路。商人们也很有礼貌地告诉了他。这时，王子好像见到了公主似的，所有的烦恼忧愁一下子全都烟消云散了。晚上，他安安心心地睡了一觉，准备第二天向希腊出发。

第二天天还没亮，王子就背上行李，踏上了去往希腊的大路，他马不停蹄地向前走，终于到达了希腊京城。守城的人见他是个外地人，便把他交给了国王去审问。在希腊只要有外地人来，国王就一定要亲自查问他的出生地点，来希腊干什么。可是王子到达京城的时候，正好是傍晚，国王已经休息了，不接待任何人。

守城的士兵只好把他关进牢里，第二天再来审问。看守牢房的人见他长得十分漂亮。不忍心让他呆在牢里，就让王子和他们一起呆在外面，他们吃东西时，也给王子吃一些。他们边吃边谈，其中一个看守牢房的人问：

“你是从哪里来的？
王子答道：“我从波斯来。”

”

大家一听他是波斯人，就很轻视他，说：
“小波斯人，我们听过很多有关波斯人的事情，也知道波斯人的生活习惯，可牢里那个老波斯人却很奇怪，我们还从没见过这样的人。他简直像一个无赖，真是罕见。”
“他到底是一个什么样的人呢？
“他是国王外出打猎时抓住的，身边还带着一个漂亮”

非凡的姑娘和一匹雕刻得非常精致的乌木马。国王非常喜欢那位漂亮的姑娘，想娶她为妻，只可惜她没那个福分，一进宫就疯了。国王对她体贴入微，到处为她求医治病，可是都无济于事。那个老波斯人是和姑娘在一起的，但对她的病也束手无策。乌木马放在库房里也成了废物，没有人会使用它。老波斯人被关在牢里，成天哭哭啼啼的，弄得四邻不安。”

这时，王子对公主和乌木马的情况已经了如指掌，心里想着对付希腊国王的办法。当看守人准备睡觉的时候，也让王子进牢房暂时休息一夜。王子来到牢房里，听到那个丑老头子说：

“唉"这一切只能怪自己，我没有充分地认识自己，一心想得到不属于自己的东西，到头来却落得这般下场，后来的人们呀"你们要引以为戒，正确认识自己，否则只能是自讨苦吃。”

听到老头子的哭泣和唉叹声，王子气愤地说：
“你这死老头子，难道你不让人休息吗？谁都会遇到不幸，可没有人像你这样哭个没完。”

老波斯人一听，马上醒悟过来，认为他们俩是同病相怜，就把自己的所作所为全部告诉了王子。

第二天早晨，看守城门的人带着王子来见国王。国王开始审问王子，问道：

“你是哪里人？叫什么名字？到希腊来干什么？王子答道：“我是波斯人，名叫哈勒者图，是个医生，到希腊来行医。我走遍世界各国，考察了各地的风土人情，学”

到很多的知识，同时也遇到过各种病例，一个个都被我医
治好了。”

国王一听说王子会治病，心里十分高兴，说：
“既然你的医术这么高明，就给我宫里的一个姑娘医治一下吧？如果你能治好她的病，我会重赏你的。”“国王陛下，我很愿意为您效劳。但愿主保佑她，让她的病快快好起来。请陛下告诉我，姑娘是什么时候患病的，患的是什么病，您是如何发现的"

”

国王便把自己出外打猎时所遇到的事告诉了王子。王子问：

“那匹乌木马现在何处"你把他怎么处理了"“我只是让人把它放在库里，其它的一动都没动。””

王子心里暗暗高兴，嘴上却说：
“我还是先去看看那匹乌木马吧？说不定从那里还可以找到一些医治姑娘病痛的药方呢。”

国王满口答应，说道：
“你尽管看好了，我亲自带你去。”
国王带着王子来到了库房。王子见乌木马安然无恙，心里暗暗高兴。他对国王说：

“希望主保佑那位姑娘？现在我去看那位姑娘，给她治病。陛下请放心，我一定能医治好姑娘的病的。”王子跟着国王来到了公主所在的房间。王子见公主披头散发，满脸脏物，走起路来摇摇摆摆，还不停地吵叫，心里难过极了，知道她是为了保护自己才这么做的。其实公主根本没有病，她怕希腊国王非礼她，才这么做的。王子慢慢地和她讲话，想方设法让公主明白自己的意思。公主终于看到了王子，由于过分激动竟一下子晕了过去。国王以为公主害怕自己，便带着其他人出去了。王子连忙将公主唤醒，悄悄地在她耳边说：



“公主，我来救你了，你一定要听从我的安排，先好好地保护自己。现在我们的主要任务就是对付这个凶狠的国王，离开这个鬼地方。我对他说你着了魔，但我可以治好你的病，让他替你解掉你的铐子。等他一来，你就假装病情有所好转，让她看看我的医术，以取得他对我的信任。”聪明的公主把王子的话全记在心中，对他说：
“我知道该怎么做了。”
于是，王子离开公主，来到了国王的面前，对他说：
“陛下，赞美主吧？那姑娘的病情已有好转，并且见效很快。现在您去看看她，说些让她高兴的话，对医治她的病是很有帮助的。”

国王迫不急待地来到公主的房间，公主一见国王就起身相迎。国王见公主果然比以前好多了，非常高兴，他吩咐丫环们好好地服侍她，给她洗澡，换衣，帮她带上首饰，倾刻间公主又像仙女那样美丽动人了。丫环们把她带到国王的面前，并向国王表示祝贺。国王高兴地对王子说：

“你的医术真是太高了，感谢主把你赐给了我们。”
“陛下，这姑娘的病还没有完全康复，恐怕以后还会复发，我要继续为她治疗，请国王允许。”

国王问道：“你还要用什么方法给她治疗呢"王子趁机说：
“请国王带着官员、军队和库房里的乌木马，到抓住姑娘的地方去，我要在那里为她施法，这样，姑娘就再也不会犯病了。”

”

“那好吧，我们现在就开始。”国王爽快地答应了王子的请求，立即带领军队向郊外的灌木林出发了。国王和军队来到原来打猎的地方。王子请求国王允许把乌木马和公主放在一起，其他人马都离得远一些。于是国王和大队人
马都站在很远的地方，只能隐隐约约看见公主的身影。一切都安排妥当后，王子对国王说：

“陛下，请您在这里念咒语，祈求主帮助我降妖除魔。

等降服妖魔后，姑娘就会骑着乌木马来到您的面前。”希腊国王信以为真，和他的军队静静地在那里等着，大家瞪大双眼看着王子将如何除妖。王子急忙把公主安置在马的前面，自己坐在后面，然后用带子紧紧地捆绑起来，接着伸手去按马背上的按钮，马儿慢慢地飞了起来，并且越飞越高，消失在大气层里。国王和他的军队站在下边等呀等呀，一直到不见了王子和公主的身影，才知道上当受骗了，只得垂头丧气地回到宫中，也不敢向外声张。国王越想越气，竟病倒在床上，宰相和官员们得知内情后，都前来看望，并劝慰国王要保重身体，说道：

“陛下，那个姑娘着了魔，一定会给您带来恶运的，她走了也好，免得陛下也深受其害。”

王子历经艰难险阻，终于找到了公主，他带着公主自由地飞在蓝天上，心情无比的激动。王子回家心切，把乌木马开得飞快，没过多长时间，就飞到了波斯，来到专门为公主准备的那座宫殿。他这次再也不敢粗心大意了，吩咐丫环要小心服侍公主，这才独自一人跑去拜见父母，并告诉他们说公主已经回来了。国王和王后见儿子归来，又听说找回了美丽的萨乃奥公主，那高兴劲儿简直无法形容。国王命令侍从大摆酒席，宴请宾客和老百姓，为王子和公主举行婚礼，整个波斯城，上下一片欢腾，热闹了整整一个月。

国王十分宠爱王子，后来为了保证王子的安全，他下令烧毁了乌木马。王子并不埋怨父王这么做，因为他的目的已经达到了，他得到了自己最心爱的公主。王子立即写
信给萨乃奥国王，告诉他公主已经结婚的消息，并派大臣带上信和许多贵重的礼物来到了萨乃奥王国。萨乃奥国王见信如见人，知道公主与王子均安康，于是欣喜万分，友好地接待了波斯国的使臣，并回送波斯王子许多珍贵的礼物。

使臣带着萨乃奥国王送回的礼物火速赶回了波斯国，向国王、王子、公主汇报了萨乃奥王国的情况，并献上萨乃奥国王回送的厚礼。从此以后，波斯与萨乃奥两国友好往来，互相促进经济、文化和政治方面的发展，两国人民均过着和平富裕的生活。后来，波斯国王年迈过世了，王子继承了父亲的王位，做了国王。在执政期间，他一心刻苦寻求治国之道，大胆改革，处事严明公正，为国家和人民创造了财富，使百姓过着幸福的生活，受到了百姓的爱戴。



女人的故事

很久以前，有一个国王，非常富有，国家强盛，权倾天下，让人羡慕不已。但结婚多年，一直没有儿子。他整天为此事发愁，吃不好饭，睡不好觉，担心将来无人继承他的王位。为此，他整天求神拜佛，希望神赐给他一个儿子。

他的诚意终于感动了上帝，时间不长，一直没有动静的王后出现了奇迹，肚子逐渐大了起来，果真生下一个男孩。国王知道后，高兴得心花怒放，激动不已。

老来得子，喜上加喜，国王十分疼爱这个小王子。他不惜一切代价，认真培养儿子。他权衡再三，决定选一位学识渊博，德高望重的人来做王子的老师。于是他就选择了一位倍受宠爱的哲学家辛伯达来教王子学习知识和做人。

小王子仅五岁，辛伯达担此重任，受宠若惊，深感肩上担子的分量。他悉心教育王子礼仪书画、为人处世，不敢有半点懈怠；等王子稍大一点，快十岁时，又教他学习历史、

诗文和哲学，王子天生聪慧，进步很快，年纪轻轻就斐声文坛，成为当时著名的学者，他在继承前人优秀成果的同时，又有所创新，让许多人望尘莫及。

后来，国王请智勇双全、武艺绝伦的阿拉伯骑士来教王子练武，不久，王子练就了一身坚实的基本功，才貌双全，英武非凡，让时人赞不绝口。王子的身影出现在许多赛场上，每次都勇夺桂冠。

王子的进步，使国王欣喜若狂。正当他沉浸在幸福的
喜悦中时，不幸的事发生了。辛伯达在一天晚上观察天象时发现王子近期要遭难，当他把这一消息告诉国王时，国王顿时惊慌失措，一时不知如何是好，忙问辛伯达有什么办法可以挽救。

辛伯达思虑半天，才告诉国王说：
“惟一的办法，就是让王子七天之内不说一句话。否则，就有生命危险。最好选一个非常偏僻的地方，让他独自一人，在那儿听音乐打发时间，七天以后就安全无事了。”国王听后，忙派人把自己宠爱的妃子叫到面前，向她转告了辛伯达的话，并让她把王子带回自己的行宫，天天演奏最好的音乐给他听。七天过后，再送他回来。

妃子按国王的吩咐，将王子带回并妥善安排。这幢行宫十分幽雅，旁有小溪流水，游鱼可见；岸上花草秀丽，蜂蝶起舞不断，周围空气清新怡人，如入仙境。宫殿内金壁辉煌，饰物摆放有序，共有？"套房间，每个房间内都有？"个漂亮无比而又技艺绝伦的歌女，每位歌女又都演奏着一种不同的乐器，各种乐器交相辉映，汇合成世界上最美妙的乐曲。

妃子把王子带回宫后，随即命令那些歌女开始演奏音乐。王子身临其境，如痴如醉，有一种飘飘然的感觉。妃子本身就是水性杨花，见到如此英俊潇洒的王子，按捺不住内心的激动，春心萌动，当晚就跑进王子卧室，摒退左右佣人，向王子倾诉衷肠，要与王子共度良宵。王子虽然年轻，但由于熟读诗书，深知人间礼仪廉耻，不愿做这种伤风败俗的事，断然拒绝了妃子的无理要求。

天下狠毒妇人心。她见王子不愿成全自己的美意，恼羞成怒，由爱生恨，便提前跑到国王面前告王子的状并嚎啕大哭，看上去很伤心的样子。国王上前扶起爱妃，并问其？""
何故。妃子装腔装势哭诉道：

“君王，您一定要为我作主啊？王子一进行宫，见我貌美，就心生邪念，企图强奸我。我不愿意，他就要杀我，我极”
力躲避他的追逐，跑来见您，您一定要为臣妾想办法呀？国王一听，顿时气得咬牙切齿，非要杀了那个畜生不可。他一时冲动，不分是非曲直，立即召集文武百官，宣布并吩咐他们将王子处死。

大臣们领命后，一时无所适从，进退两难。一方面，王令难违，不敢不杀；另一方面，他们深知国王未经调查，仓促决定，未免会出错。平时，国王对王子怜爱有加，视子如命，如果一旦错杀了王子，等将来国王醒悟过来，一定责备大臣为什么当初不加劝阻。那时，他们就十分被动了。

大臣们前思后想一番后，决定先不杀王子，想办法劝说国王。当时，共有七位大臣在场，他们商量轮流前去劝谏，希望国王能回心转意。

第一个大臣的故事

第一个大臣首先来到国王面前，国王问他有何事。大臣略一沉思，接着说道：

“陛下，臣以为您要杀王子的决定有点盲目。您只有这么一个儿子，如果因一点过失就杀了他，那么您将来的王位还由谁来继承呢"即使您的儿子再多，也不能这样做啊？何况王子知书达理，还不一定做出这种不知羞耻的事呢"不知您是否想过，妃子的话能都是真的吗"如果错杀了王子，将来您一定会后悔的。待我给您讲一个‘宰相夫人的故事吧’。”

国王一听，觉得第一个大臣说得有道理，就让大臣接？""
着把宰相夫人的故事讲下去。

宰相夫人的故事

从前，有一个非常好色的国王，一见到漂亮女子，就心神不定、坐卧不安。有一天，国王饭后站在窗前向外看，发现不远处房屋的阳台上，站立着一位美丽动人的窈窕女子，正向远处眺望。国王一见，心跳加快，没有想到如此美人胜过了宫中所有佳丽，便千方百计想把她弄到手，以享人间之乐，他吩咐手下去打听女子的下落，侍从回来后告诉他，那个女子是宰相的夫人。国王听后，并未打消起初的念头，仍想把那女子搞到手，于是想了一个两全齐美的计策，他派宰相外出视察民情，趁机实施自己的计划。

宰相不知实情，只好照办，辞别夫人，去外地考察去了。宰相一离开，国王就乔装改扮来到相府，由于宰相夫人以前经常见到国王，虽然经过打扮，但她还是一眼就认出了国王。可她见国王只身一人来到相府，心中一惊，不知何事，惊慌失措，说道：“尊敬的陛下，您的到来，使我受宠若惊。现在宰相不在家，我也不知道怎样接待您为好？”

“夫人，随便点好吧"我这次是特意来找你的，因为我太喜欢你了。”

宰相夫人闻听此言，大惊失色。她怎么也没有想到，国王竟会这么直截了当地向一妇人求爱。丈夫不在家，她一时无所适从，不知该怎么办。但她毕竟是一个有学问、有见识、有胆量的女性，惊慌之后，马上又镇静下来，对国王说：
“陛下，像我这种低贱的妇人，怎么能配给您做妃子呢？还是忘掉这个念头吧。您坐一会，我去给您弄点吃的，以示我对陛下的尊重。”她先拿些书给国王看，然后独自走
进厨房炒菜做饭。

国王翻开那些书籍一看，里面都是些关于风化的伦理内容。不少寓言告诫人们要切戒奸淫和罪恶，只有如此，才会受到主的宽恕，死后升入天堂。

一会儿，宰相夫人的饭菜就做好了，摆了满满一桌子。然后，她恭敬地请国王入席。国王一见，满心欢喜地吃起来，桌上共有？"盘菜，花色、种类、形式各不相同，但奇怪的是味道都一样，国王不解地问夫人：“为什么这么多菜的味道都一样呢？

”

“陛下，我是有意这么做的，它有一定的含义。”国王一听，更加迷惑不解。
“陛下，您的后宫现有？"位妃子，她们的美貌、身材、
胖瘦各不相同，各有各的优点，但她们的功能是一样的，那就是供君王您玩乐。”

国王顿时醒悟过来，明白了宰相夫人的言外之意，内心感到很愧疚，开始后悔自己的异常举动。他站起来后，一声不响地离开了相府。但无意中他又犯了一个错误，临走时，自己的戒指丢在了靠椅的枕头下面。

几天后，宰相视察民情回来中，向国王汇报完情况后，便急忙赶回家。夫妇二人小别后相聚，亲热一阵后，夫人去为丈夫弄些吃的，而宰相则靠在靠椅上休息。无意中，宰相发现了国王遗忘在枕头底下的那枚戒指，当时气不打一处来。但他强忍愤怒，不动声色地把戒指藏了起来。从此，夫妻二人变得生疏起来。宰相虽然不说出来，但心里极不平衡，对夫人常常爱理不理；虽然宰相夫人再三反省自己哪儿做得不对，但怎么也没有发现错在何处，两人就这样过了一年。

一年过后，宰相的态度还和从前一样。宰相夫人实在
忍受不了啦？她睹气回了娘家，将这一年多来丈夫对自己的变化及冷淡全部告诉了父亲。

她的父亲也是朝中大臣，听了女儿的诉说，气愤不已，决定找宰相去国王那里理论。

碰巧有一天，宰相、老丈人及国王三人在宫中相遇了。宰相的丈人抓住机会，乘机对国王说：

“陛下，世间事真是太不公平了，请您来评判一下。我有一块上好的园地，平时十分爱惜，亲自耕种，花费了许多心血，终于开花结果了。我诚心将她送给宰相，希望他也能像我一样精心照料她。起初他做得很好，但最近一年多来，情况陡变，不能尽如人意，甚至对她视而不见，这令我百思不得其解，特此请您评评理。”

宰相一听，立即明白了老丈人的意思。既然他提起这事，不如直截了当把事情说清楚。既然你女儿不守妇道，还恶人先告状，岂有此理。如此一想，宰相则回答道：“陛下，我在园地里发现了狮子的脚印，惹不起，我只好躲开了。”国王听到宰相提到狮子的脚印时，面露愧色。接着安慰宰相道：“我以主的名义起誓，狮子虽去过园地，但没有接近和践踏过她。因为园里荆棘太多，狮子站不住脚。所以，你可以放心去继续耕种，大可不必怀疑。”宰相一听是这么回事，才彻底消除了往日的疑虑，回家后向夫人赔礼道歉。从此，夫妇二人又和好如初，安安稳稳地过日子。

国王听完“宰相夫人的故事”后，心有所悟。大臣又讲了一个“商人妻子和鹦鹉的故事”。



商人妻子和鹦鹉的故事

从前，有位商人娶了一位美丽可爱的老婆。商人对妻子恩爱有加，形影不离；可又担心她会喜欢别人，“红杏出墙”。由于商人做生意，经常外出，为了防止意外，他就买了一只会说话的鹦鹉放在家里。当他有事外出时，鹦鹉则可以和老婆作伴；同时，它还能监视她的一切，而他就可以放心外出了。

一天，商人又有事外出了。他老婆真是个风流女子，难耐寂寞，只几天时间就与一个土耳其青年好上了。那小伙子趁人不备，躲进商人家里，与商人老婆共度良宵，滚打在一起。

过了一段日子，商人回来了。一进门，他就先去问鹦鹉，这段时间，太太有没有越轨行为。鹦鹉则如实相告：“老爷，有个土耳其青年常到我们家来，关上门后，不知在干什么事情。”

商人一听，火冒三丈，找到一把菜刀，就要杀老婆。商人老婆害怕极了，不停地辩解。她说道：“老爷，你怎么能听畜牲的话呢？鹦鹉不会思考，只能学说别人的话，它的话就可信吗？不然，咱们可以做个试验看看。你今天去外面过一夜，明天早晨回来时，你再问它，就知道它说的话究竟是真还是假了。”

商人听老婆这么一说，暂且饶了她一命。当晚，他就到朋友那儿过夜去了。夜里，商人的老婆耍弄鹦鹉。她用一块厚布将鹦鹉的笼子蒙住，然后向上面洒水，并使劲扇风，还拿着灯在笼子前忽明忽暗地晃动。鹦鹉则认为外面一定下了雨，不然哪来的大风和雷鸣闪电，同时又一会黑，一会亮
的。

为了证实鹦鹉的话，第二天一早，商人匆忙赶回家。他的老婆有意催他去问鹦鹉，看看昨天晚上发生了什么事。

商人快步来到笼子跟前，问鹦鹉昨晚发生了什么事。
鹦鹉张口说道：“老爷，昨晚天不停地刮风下雨，夹杂着雷鸣闪电，天黑得伸手不见五指，您说，这样的天气，我能看到什么呢？

”

商人听到这话，气不打一处来，心想昨晚上明明圆月高悬，满天星斗，一丝风儿都没有，哪来的风雨雷电。鹦鹉明明在说假话，老婆没有做坏事。于是，他认为冤枉了老婆，愧疚地对她说：

“我错了，不该轻信鹦鹉的话，我依然爱你。”商人的老婆看到阴谋得逞，就松了一口气，又一个劲地假装十分高兴的样子去和丈夫温存。但从此以后，她对鹦鹉怀恨在心，发誓要杀死它。于是，她向丈夫说道：“这只鹦鹉有意瞎说，陷害好人，搞得我们夫妻不团结，我看，不如杀了它，免得它再挑拨离间，不然，我很难像以前那样爱你了。”

商人听了老婆的话，很着急，但又想到鹦鹉无事生非，确实可恨，差点使自己铸成大错，留它没有什么大用。于是，商人拿把菜刀，杀死了鹦鹉，可怜的鹦鹉白白送了一条性命。

鹦鹉杀死后，商人和老婆完全和好如初。因失去了会学话的鹦鹉，商人老婆的胆子则更大了，忍耐了一段时间之后，又旧情萌发，重新与那个土耳其青年勾搭上了，结果被商人看见。一气之下，举刀杀死了荡妇并憎恨世间女人，却怀念起鹦鹉来。

第一个大臣讲完“宰相夫人的故事”和“商人妻子和鹦
鹉的故事”后，说道：“陛下，天下最毒妇人心，这是通过事实证明了的。她们善于心计，精打细算，想出的计策让人无法对付。对她们，可要小心谨慎，不能只听一面之词。如果错杀了王子，将来再后悔也来有及了。”国王听后决定先查清事情的真相。接着，他就下令收回处死王子的命令。

释放王子的消息很快传到受宠妃子那里，她气恼不已，决不罢休。第二天一大早她就跑到国王面前，泪流满面，哭诉道：“陛下，我不想活啦？您杀了我吧？我无颜活在世上？王子企图奸淫我，而您不仅不罚他，还听信谗言，来责备我。这样下去，今后我怎么做人，你处事不公，谁还会相信你。我一向通情达理，绝不会挑拨你们父子关系的。”妃子顿了一下，又说：

“陛下，我给您讲一个漂布匠父子的故事，听完您就知道包庇王子所造成的后果了。”

国王十分好奇地让妃子接着讲漂布匠的故事。
“以前，底格里斯河畔住着一名漂布匠，他天天都去河里漂布，同时，带上他的小儿子。父子俩一个漂布，一个在河里玩耍，互不相干。有一次，他在漂布时，发现儿子滑进了大坑里，不停地喝水，接着往下沉。漂布匠见此情景，奋不顾身地游过去，拽起儿子就往岸上游，但儿子却抱住他的双手不松，结果，父子俩都被水淹死啦。漂布匠的悲剧在于平时对儿子太放松了，如果平时不让他儿子下水玩，怎么会出现这种情况呢"陛下目前之事同漂布匠的情形一样，如果不趁早采取补救办法，早晚会受到连累的。”国王被妃子的花言巧语所蒙骗，转而重新下令处死王子。第一个大臣的一片苦心，一时全部付诸东流。



第二个大臣的故事

国王重新要杀王子的消息传到宫中，大臣们个个急得团团转，又一次商量对策。结果决定，让第二个大臣再去劝服国王，来挽救王子的性命。

第二个大臣在众人的怂恿下，去面见国王，走到跟前恭敬地说：

“陛下，我知道您已做出了处死王子的决定。但在处死之前，我想给您讲一个故事。”

国王不耐烦地说：
“快把你的故事讲出来，我急着要斩王子。”
第二个大臣不管他的态度如何，娓娓讲述着“吝啬的商人和烧饼的故事”。

吝啬的商人和烧饼的故事

从前，京城里住着一个富裕的商人，生活幸福美满。有一天，他到外地一个城市去做生意。刚一进城，就遇到了一个手中拿着两个烧饼的老太婆。商人感到肚中饥饿，便有意买下那两个烧饼充饥。于是，他问老太婆道：“老人家，您手里拿的烧饼卖不卖？

”

“当然想卖。不然，在大街上我不会将饼拿在手里。”商人听说卖饼，便与老太婆讨价还价。由于商人重利，爱占小便宜，就把价格压得很低。老太婆见他无心再加，就把烧饼卖给了他。商人眨眼之间就吃完了那两个烧饼。第二天，商人饿的时候，又到大街上转悠，仍想像昨天一样幸运地碰到了那个老太婆，她手里依然拿着两个烧饼。商人
心中暗喜，又跑过去与老太婆讨价还价，结果以比昨天还低的价格买下了那两个烧饼。

如此反复？"天，商人每天都不吃饭而去街上找老太婆，想省钱吃烧饼。这样既能充饥，生活又有规律。商人非常庆幸自己节余了钱。可？"天之后，那个卖烧饼的老太婆没有了。商人还天天去街上寻找，他问不出老太婆的下落，心中仿佛有一种失落感，因为他怎么也买不到如此便宜的烧饼吃了。

商人连续几天找不到老太婆，就放弃了吃廉价烧饼的想法。后来，有一天，他在街上偶然碰到了老太婆。两人寒暄了几句话之后，商人问她为何不卖烧饼了。老太婆笑而不答，商人不知其故，不停地追问。老太婆没有办法，只好说道：“先生，我说后你不要埋怨我，因为我不是专门卖烧饼的。前一段时间，我家主人背上生疮，医生开了一个方子，用奶油拌面粉，晚上给他敷上。每晚一次，我发现这些用过的面粉丢了实在可惜，就把它烤成饼去街上卖，好换回几个钱。不料烧饼供不应求。但后来主人的疮治不好，烂死了，我也就没面粉做烧饼了，这便是你后来见不到我的原因。”

商人听了之后，恶心呕吐不止。他怎么也不会想到那些廉价的烧饼竟是敷毒疮的面粉制成的。为此，他的肠胃翻动了一夜，差点丧命。

第二个大臣讲完故事后，对国王说道：“陛下，您可要提防女人呀，她们什么坏事都能做出来。商人贪占小便宜，上了老太婆的当。您与王后老来得子，捧若掌上明珠，一旦因为一个女人而杀了亲生的宝贝儿子，断了香火，将来谁来继承您的王位呢？望陛下三思。”

国王听完，认为第二个大臣言之有理。于是又收回了杀
死王子的命令，给予释放，大臣齐声赞同，高喊国王英明。

可妃子又不高兴了，她想置王子于死地的想法又破灭了。木已成舟的事却被两个大臣给搞砸了，气得她昼夜不安。于是，她又一次跑到国王面前哭闹不止，一心要国王处死王子。同时，她还说给国王讲一个谗言者的故事，国王就能下决心处死王子了。于是妃子讲了一个“王子和女妖的故事”。

王子和女妖的故事

从前，有个国王生有很多儿子，个个都长得英俊潇洒，惹人喜爱。但国王偏偏独爱大王子，什么事都依着他，对他是有求必应。别的王子虽然心里不满，但表面上却不敢显露出来。

一日，大王子在宫里住得久了，有些烦闷，于是，想外出散散心。国王连声答应，并吩咐侍从随大王子外出，并召来宰相，要他亲自陪伴王子一行，以防万一。

宰相只好顺从，向家人交待好后，带上日用品，与王子一同骑马出城。众多随从，前呼后拥，好不热闹。一行人出城来到狩猎处，停下马来。这里山青水秀，草木茂盛，是禽兽经常出没的地方，便于打猎。大王子到此，十分高兴，纵身上马，搭弓上箭，跑将开来。左右喊杀声不断，狼奔豕突，禽鸟纷飞。一天下来，收获很大。大王子久郁的心情，豁然开朗。

玩了好几天之后，他们催马扬鞭，正欲回城。此时，前方不远处一只羚羊惊恐地从马前飞奔而过。大王子一见，兴致又起，决心要追捕这只羚羊。他向宰相打了一声招呼，双腿一夹，抽鞭打马，快速跑了出去，单枪匹马地向那只翔
羊追去。

这一追不要紧，使王子误入了歧途。由于大王子马速极快，很快与后方大队人马失去了联系。羚羊没命似地跑，大王子就拼命地追，一整天也无法追上它。天渐渐黑下来，羚羊闪身进了山岭之中。那里山岭起伏，道路崎岖，难以行走，无法继续追赶。大王子知道劳而无功，才想到回去与大队人马汇合后回京城。但由于天黑，无法辨路，大王子这才开始着急。他左冲右突，怎么也找不到回去的路，直到天又慢慢亮了。劳累了一天一夜，水米未进，大王子饿渴难耐，但前路茫茫，不知何处是归程？只好听天由命。中午出发，他来到一座城市前，此城房屋壮观，街道宽阔整齐。大王子又一阵惊喜，正想进城吃点东西，再打听回路。但他进城一看，到处都是断垣残壁，空无一人。断断续续可以听到乌鸦和猫头鹰的叫声，一片凄凉景象。

大王子看到此情此景，心又凉了半截。此时，又正当酷热难熬，显得异常烦躁。正当大王子心灰意冷时，前方断墙下一位少女映入了他的眼帘，那女子清秀美丽超凡脱俗，但却哭得一脸泪水。大王子十分不解，如此人迹罕至的地方哪来这般美貌少女？她又为何伤心地哭泣？出于好奇，大王子前去询问：

“小姐，请问你是谁，家住何方？为何在此哭泣？少女见有人问话，就慢慢抬起头，眼含泪水。她看了大王子一眼，低头答道：“我叫泰密美，是奈赫巴义国王厨师”

的女儿。有一天，出去小便时，突遇一个邪神从天而降，抓住我的衣领后，又飞上天空。我拼命挣扎，怎么也摆脱不掉，后来就昏迷不醒了。偶然觉得一时身上滚热，一颗流星的光亮划破了夜空，大火烧死了邪神，我便掉到地下的一片废墟中，那时，我周身疼痛，饥饿难耐，周围又见不到一
个人。正在我走投无路的时候，遇到了你这个大好人，主动问寒问暖，你一定是神派来拯救我的吧。”

大王子不知真假，同情心促使他扶女子上马，然后带她离开此地，摸索前行，还不停地安慰她。还没有走多远，少女就告诉大王子停一下，她要小便。大王子连忙将她扶下马，在原地等候。过了一会儿，大王子没有等到那位美丽的少女，却来了一个面目狰狞的女妖。原来，那个少女是女妖变的。她利用小便的机会恢复了原形。大王子正欲逃走，但已经来不及了。

转眼间，女妖又变成了美貌少女，纵身上马，从背后搂住大王子的腰。大王子浑身上下都在打哆嗦，但又无可奈何。女妖见他脸色惨白，忙问其故。大王子知道在此危急时刻，必须保持镇静，才有希望得救。于是，他假装说自己遇到了一件恐怖的事情，不知如何是好，女妖就让大王子讲下去。她认为大王子父王要钱有钱，要兵有兵，还有什么事情解决不了呢？而王子则连连摆头。女妖见人和钱都不能解决问题，就主张大王子向主求救，因为主是万能的。女妖的话使大王子得到了提示。他仰望苍天，默然向主祈祷。祷告完之后，他以手指妖，神奇的事情出现了，女妖顿时瘫倒在地，浑身起火，一会儿烧得只留下一堆灰烬。

大王子侥幸获救后，十分高兴地赞美了一番主。然后，稍顿休息，接着又催马扬鞭，兼程赶路，终于顺利地回到了京城。

国王听完这个故事，又似有所悟。可妃子又在一旁扇风，她说道：“陛下，许多事情都出在那些大臣身上。如果宰相不同意大王子去追赶羚羊，他怎么会遇此困难呢？这明明是故意陷害嘛？你可要注意他们的谗言啊"”

这一挑拨，国王顿时又改变主意，重新下令把王子抓
起来处死。

第三个大臣的故事

前两个大臣的辛劳，都没能改变国王的旨意。一时全化为乌有，一伙人围在一起，依然急得团团转。此时，第三个大臣主动站出来，要求亲自面见国王，规劝他释王子。这个大臣于是背负重担，带着众人的希望，信步来到国王面前。

国王一见有大臣前来，又知是说关于王子的一些烦心事。但第三个大臣在恭维寒暄了一番后仍然耐心地要给国王讲一个“猎人和油商的故事。”

国王不知是计，便高兴地说：“我还真没有听说过这个故事，那么，你就抓紧给我讲一下吧。”

猎人和油商的故事

很久以前，山脚下住着一个猎人，养了几条猎犬，外出打猎时，经常带上猎犬。一天，猎人像往常一样进山打猎，走错了路，误入了一个山洞，洞中地势高低不平，低洼的地方，藏着许多蜜蜂，产下了一堆堆蜂蜜，香味诱人。猎人见了，忙拿出袋子装起来背下山，准备卖掉发点小财。

邻近村庄有一个卖油店，店主和猎人一样喜欢占小便宜。猎人回村时，路过油店门口，店主看见了他，想买下他袋中的蜂蜜。待猎人打开袋子，用勺子舀一点蜜给店主看时，不小心将蜂蜜掉一滴在地上。当时两人都没在意，可蜂蜜的香味招来了一群苍蝇、蚂蚁叮咬，有只麻雀也飞来凑热闹，在一旁使劲啄食。这情景被店主平时养的一只任性
的波斯猫看见了，它猛扑上去，一下逮住了小麻雀。正当猫洋洋得意的时候，伏在一旁的猎犬生气了，它一个箭步，向猫扑去，四只利爪紧紧抓住猫，一用劲，就扯断了猫的喉咙。

店主一向惜财如命，更何况那只猫平时又极受店主喜欢。它的惨死使店主极度悲伤，他没有考虑太多，拿起一根棍子就朝猎犬一顿乱打，直到把猎犬打死他才彻底住手。

站在一旁的猎人实在看不下去了，他是一个勇猛的汉子，冲上前去就打店主，雨点般的拳头不停地落在店主身上。店主本身就弱小，根本经受不住这一顿拳脚，片刻之后，就倒地而死。猎人不知道店主已死，又打了一阵。后来，发现店主没有一点动静，停下来一看，才知道已经死了。猎人这时心里害怕了，正想逃走时，村里人已把他围住了，你一拳，我一脚，又打得猎人鼻青脸肿。

消息马上传到猎人村里，乡邻一听猎人被打，一挥而起，有的拿刀，有的拿棍，成群结队地赶往邻村。水火不容，你砍我杀，死伤无数。

这个故事说明，不必为一点小事而酿成大祸，否则，后悔就来不及了。

国王听后，很受启发，决定不再处死王子，命令释放。

妃子见已成的事又让大臣给搅散了，心中十分生气。

但她强忍愤怒，又一次来到国王面前哭诉不止。她向国王说：

“陛下，只要我给您讲一个‘宰相和王子的故事’后，你就不会再包庇王子啦？否则，主也不会答应。”国王不知道这个故事是怎么回事，便催促妃子快快讲来。



宰相和王子的故事

从前，有一个国王，老来得子，倍加宠爱。恰巧，邻国的国王有一个女儿，与王子一样大，美丽可爱。公主的堂兄爱上了她的美貌，多次请求国王，要求把公主嫁给他。但公主并不喜欢她的堂兄，一直没答应。

过了一些日子，邻国的王子向公主求婚。公主早已听说王子生得英俊潇洒，又门当户对，便立即同意。王子和公主订了婚，并热闹地庆贺了一番。

但公主的堂兄却十分生气。他私自在想：“我满心满意追求她，她不答应；而邻国王子来求婚，竟如此顺利。这不”人最怕钻进死胡同，因为那样很难回心转
是小看我吗？
意。公主的堂兄心里一直憋着气，总想伺机报复。谋划许久，他终于想出一条狠毒的计策来。

他连夜给邻国的宰相写信，并准备了许多珍贵礼物，立即派人私自送给宰相。邻国宰相打开信一看，才知道公主的堂兄想求自己伺机杀掉王子，搅乱那门亲事。宰相开始有点犹豫不决，但当看到那些贵重礼物时，便又有所心动，随后答应下来，旋即复信一封，让送信送礼的使者捎回。

从此，宰相一天到晚在寻找机会杀掉王子。又过了几天，邻国的国王派人送信来，请王子去与公主正式结婚。国王为王子认真准备了一番，就派宰相护送前往。

宰相暗自高兴，认为机会终于来了，阴谋定能得逞。于是带着骆驼、帐篷和一大批礼物，在一名骑兵的护送下，宰相陪同王子出发了。一路上，王子都在想着美丽的公主，以及与公主成亲时的场面，心里像喝了蜜一样，甜滋滋的。





一行三人离城而去，马不停蹄地赶路。旅程中要经过一片沙漠，沙漠边缘有座山，山旁有一名叫宰赫拉午女人泉的泉水。男人喝了此泉，就会变成女人。宰相早已想好了，要让王子去喝泉水。当他们到达泉边时，宰相则让骑兵到山脚下休息，准备饭食。接着，他哄骗王子说：
“这里有十分清甜的泉水，我们不如过去看看？王子欣然同意。于是，二人骑马向山里走，一会儿，就”

到了泉水边。泉水清澈见底，光滑如镜，让人留连忘返。王子不知道水的魔力，纵身下马，用手捧水而喝，聊以解渴。

倾刻间，王子变成了一个披头散发，胸脯隆起的女子，嗓音也变得又尖又细。这一变化，使王子惊恐万分，不知自己为什么会变成这个样子。他放声大哭，无人能体谅他的苦衷，宰相也装出无所适从的样子，还虚情假义地说：

“王子为何如此这般伤心？是不是遇到了什么可怕的”

事？

“宰相，我喝了几口泉水以后，突然间变成了女人，我”王子接着说，“事到如今，

怎么还有脸再去与公主成婚呢？
我只好写信一封，请你捎给国王，把我的情况说明了。”“那您自己又有什么打算呢？“我变成这个样子，已无颜再去见人，只好先在这里呆着。”说完，他就写信一封，交给宰相，让他带回交给父王。
宰相心想，他一人不吃不喝地呆着，也熬不了几天，早”

晚是一死。于是他收好信，假装安慰王子一番，就掉马回京了。他一回到京城，就立即给公主的堂兄写信说明了情况，并派人前往邻国请功。

公主的堂兄接信后，十分高兴，认为公主志在必得。他派人送了许多厚重的礼物感谢宰相的帮助。然后，宰相才把王子写的信交给国王。国王一看，差点昏死过去。他慌忙
召集城中名人、方士进宫，解答王子的疑难。这些人士虽然平时知书达理、经多见广，但对王子的变化却都搞不明白。国王也查不出真情，只是郁闷不乐，内心十分思念王子，无心料理政事。

王子在宰相走后，独自一人在泉边哭泣不止，三天三夜没吃一点东西。第四天晚上，他正想倒下睡去时，突然面前立着一个英俊潇洒、衣冠楚楚的骑士。那个骑士首先开口说话：“公子为何独自一人在此伤心落泪？”

王子见骑士很诚恳，便抽泣着把自己的身世和遭遇一五一十地说了出来。骑士一听，心中便知晓几分，知道是宰相捣的鬼，便要求王子到自己家中休养。

王子经此劫难，已成熟了许多，不再轻易相信别人。

骑士知道王子的想法，便告诉他：
“我是神王的儿子，专为世人排忧解难。”

王子半信半疑，但他已知自己穷途末路，毫无办法，便横下心来，坐在骑士的马后，离开了泉水边，任凭骑士向何处走去。

在行走途中，王子不停地提问，骑士则一一作答。这时，王子才真正意识到是万能的主来救他了，所以，心里万分高兴。

这一夜，他们走了常人要走一年的距离。第二天天一亮，他们就停下来休息。王子向远处一望，树木参天，错落有致，百鸟纷飞，掩映在绿草红花之中，隐隐还可以看见红墙绿瓦，宫室亭阁，好一派人间仙境、世外桃源。父王的宫殿无法与之相比。正当他出神的时候，骑士拉上他的手，进入一幢雄伟的宫殿。神王威严地坐在上面，听骑士向他叙述王子的遭遇。神王听后，叮嘱骑士一番，让他带王子洗漱完毕就去吃饭。天黑时，骑士领王子继续上路，又走了一
夜，来到一处布满大石头的地区，地名叫底赫摩野，是神王祖勒的地盘，这里未经同意，不能擅自入内。骑士先去报信后，就回来告诉王子，神王已经同意让他们从此通过，于是，二人顺利上马前行。

二人走了很久，又到一处泉边。王子见这里山峦起伏不断，石头乌黑发亮，泉水从石缝冒出，甚是美丽景观。骑士告诉王子：

“此泉名叫妇女泉，喝了此水，就可治好你的病，使你重新变成男人。”

王子半信半疑地捧起几口水喝下。结果相当灵验，王子马上就恢复了原样。他立即跪倒在地，向骑士拜了几拜，又返回神王宫殿休息。王子体型恢复后，轻松愉快地吃了一顿饭。但他想念久别的父亲，又惦记着和公主成婚的事，就请骑士送他去公主处。骑士则派神仆拉基祖护送，并要求拉基祖在日出前一定要把王子送到公主的宫殿里。

拉基祖当时变成一个魔鬼，背起王子就要飞，但王子吓得大喊大叫。骑士告诉王子不必害怕，拉基祖是教化了的神，不会伤害人类的。

王子仍放心不下，默不作声，他索性闭上眼睛，任由而去。他一闭眼，顿觉飞上天空，向远处飞去。王子听到呼呼风声，不敢睁眼，不知过了多长时间才着陆。王子仍然不敢睁眼，只听拉基祖说：

“王子，可以睁眼啦，你现在已到公主宫殿的屋顶上了。”王子这才睁开眼睛，发现自己果真坐在一幢雄伟宫殿的顶峰。他这时左顾右盼，怎么也看不到拉基祖的身影，但他非常敬佩伟大而神明的主。

王子在屋顶上，等到天亮以后，才下来进入宫殿。此时，正值国王早朝，文武百官发现屋顶走下来一青年，甚感
惊奇，王子忙将自己的遭遇重说一遍，众人听罢，都异常高兴，齐声赞美主的伟大。接着，国王就吩咐宰相操办公主和王子的婚事，有情人终成眷属。国王昭告天下，放假一周，大摆宴席，热闹一番。

王子在公主的宫殿里愉快地住了一段时间，然后领公主回国看望父母。此时，国王已积郁成疾，听说儿子平安归来，竟奇迹般地好了。他带领众文武百官及军队，到城外迎接。父子相见，长时间拥抱，情景感人泪流。

那个贪财害命的宰相，最终被国王处以绞刑。而处心积虑想害王子的公主堂兄也受到了应有的惩罚，时隔不久，就气死了。

妃子讲完故事后，又一次哭诉着对国王说：
“陛下，这件事你一定要看明白了，莫让那些大臣坏了好事，他们都一齐嫉妒我呀？
”

国王听妃子的话很有道理，再次决定处死王子。

第四个大臣的故事

这时，该第四个大臣出面劝谏国王了。只见他信步来到国王面前，非常有理地对国王说：

“陛下，不要受妖言迷惑，以免上当受骗，最后让大家笑话。做任何事情都要前思后想，决不能感情用事。听我给您讲一个‘侍卫和泼妇的故事’后，你大概就能明辨是非，明察秋毫了。

国王最喜欢听故事，所以，他让第四个大臣快快讲来。

欺骗丈夫的诡计

以前，京城里有一个威武英勇的汉子，被王宫选去做
国王侍卫。由于他智勇双全，恪尽职守，深受国王赏识。但这个人有好色的毛病，一见有点姿色的女人，就紧紧缠住不放。他进宫干侍卫不久，就与一个有夫之妇勾搭上了，常常趁那妇人一个人在家时，跑到她家里与她幽会、共度良宵。

有一天，侍卫又想和妇人相会。他就写了一封短信，派一个杂役送到妇人手中。杂役奉命把信送到妇人家中。妇人拆开一看，便明白了侍卫的意思，约定了会面时间，心中十分惬意。杂役正欲告辞，外面传来敲门声。妇人大惊，怀疑丈夫回来了，慌乱之中，先让杂役躲到地板下，然后起身去开门。待她开门一看，才知是侍卫来了。因为杂役走后，侍卫实在耐不住，便拿着剑亲自赶来了。妇人一见，立即变忧为喜。她忙将侍卫带进内室，二人好久不见，此次相遇，异常亲热，长时间拥抱不止。二人正准备脱衣上床的时候，外面传来急促的敲门声。

妇人急忙穿上衣服，低声惊叫：“不好了？肯定是我丈夫回来了？
”

侍卫虽然力大无比，但由于是做偷人的事情，内心十分恐慌，忙问她该怎么办。

这妇人遇事很沉着，慌乱之中，忙对侍卫说：
“你别怕，拿着剑，立在门旁，用剑指着我破口大骂。”侍卫不明白妇人的意图，但因情势所迫，只好暂时照办，拿剑站立门口。

一切安排妥当之后，妇人才去开门。丈夫见敲了这么长时间，老婆才出来开门，心中十分生气，正欲骂她。当他刚一走进门，发现宫里的侍卫站立门旁，用剑指着老婆骂不绝口，满口脏话。更让他不解的是，当他想问个水落石出的时候，侍卫收起剑，也不理睬他，一声不吭转身出门而去。

“这是怎么回事呢？”

“原来是这么回事：正当我在阳台上纺毛线的时候，有一个年轻人上气不接下气地跑过来，拉起我的手，大喊救”丈夫迷惑不解地问老婆。

命。我让他别着急，先告诉我发生了什么事。他十分恐慌地告诉我，有个大汉从后面追来杀他，让我想方设法先救他的命。我急忙把他藏在家中地板下，藏好刚出来，追他的大汉就提剑追进屋来，指着我骂，问我要人。我为了救年轻人的命，就与大汉对骂，闹了好长时间。亏你及时赶回吓跑了他，不然，还不知要闹出什么乱子来呢。”

妇人的花言巧语说得丈夫深信不疑，他不停地夸讲老婆有能耐。妇人见说服了丈夫，就去屋内把杂役放出来，并再三劝他放心走就是了。

杂役早已了解这件事情的来龙去脉，知道妇人的目的是在欺骗丈夫，掩饰罪过。于是，他也假装不停地向妇人磕头感谢。妇人见丈夫没有看出什么破绽，才放心地将杂役打发走，回屋和丈夫亲热去了。

第四个大臣讲完故事，意味深长地对国王说：

“陛下，从这个故事里，您应该了解妇人了吧。妇人实在是会演戏啊”

大臣所讲的一切，对国王触动甚大。他思虑再三，决定重新释放王子。

妃子见仅一夜之间，国王又改变了主意，心中气恼不已。但她不甘心就此罢休，仍想垂死挣扎。只见她披头散发，手捧一碗毒药，来到国王面前，说：

“陛下若不洗净我的清白，我就用死来证明。”
“爱妃，别这样好不好，让我把事情弄明白再说。”
“您朝令夕改，让谁还相信您？您早已被那些大臣们迷
惑得不辨东西南北了。把‘银匠和歌女的故事’都忘记了。”
接着，妃子又娓娓道来，讲起了“银匠和歌女的故事。”

银匠和歌女的故事

很久以前，波斯王国有一个十分出色的银匠。银匠平生有两大爱好：一是喝酒，二是绘画。一天，他去一朋友家做客，朋友家墙上的一幅美人图吸引了他。这幅画维妙维肖，形象逼真，宛如仙女从云中走来。银匠在欣赏同时，并且说道：“如此美人，画家一定是对着模特画出来的。不知姑娘现在何处？如能见上美女一面，就是现在死，我也心满意足了。”

站在一旁的主人，对银匠的神态十分惊讶。他说道：
“画家作画不一定都要根据模特来画，也可以通过想像画出来。”

两人的争论引来了众人的注意。他们平时留心这幅画的作者，并向他证实是否真有其人。那个画家此时正在外地旅游，大家凑在一起给他写了一封信要他如实说明一下情况。

画家看信后感到非常可笑，但他还是回了信，说明画中确有其人，她是印度克什米尔相府中的一名歌女。银匠得到可靠消息后，下决心要去印度见一下画中的美女。于是，他停止工作，带足盘缠和日用品，辞别家人，踏上了去印度寻找美女的旅程。

他昼夜赶路，跋山涉水，历尽了无数艰难险阻，终于到达了印度的克什米尔。进城后，他先找个旅店住下，然后开始了解当地的风土人情，为见画中美女作准备。银匠首先拜访了一个经营化妆品的商人，商人整天出门在外，东奔？""
西跑，了解甚多。

商人告诉他这个国家的国王仁慈博爱，爱护百姓，人们非常喜欢他。但他从来不相信魔法，对魔法师恨之入骨，禁止他们开展活动；搞歪门邪道的巫婆等只要落入他的手中，全部推到市郊一口枯井里，不准家人送饭，最后被活活饿死。商人还讲了宰相和文武百官的情况，听得银匠入了迷。最后，银匠才有意打听歌女的情况，商人同样也很熟悉，告诉他歌女现住在宰相家里。

银匠把商人说的情况牢记在心。他用几天的时间在旅店里作好准备。趁一个雷雨交加、伸手不见五指的夜晚，带上事先准备好的工具，溜出旅店，来到相府。相府宅高院大，昼夜有人巡逻，要随便进出挺难。但银匠艺高人胆大，他取下千丈索，挽在手里，奋力向上一抛，铁钩带着绳索，正好勾住门楼上的椽条。只见他双手紧抓绳索，敏捷如猿猴，几下就跃上门楼顶，又顺着绳索下到院内。这一切，只一根烟的功夫，轻松利索，毫无声息。

进院后，他便蹑手蹑脚摸到歌女住的屋里。屋内红烛摇曳，歌女们个个睡姿可爱，妩媚动人。银匠抛除一切杂念，仔细审视每一个人，最后在一个镶满钻石、象牙的床上发现了画中的歌女。此女真是人美如画，银匠望着就发了呆。但他徒然想起来意，拔出刀向歌女的肩上刺去，歌女一阵疼痛，睁眼发现一个大汉站立床前，手中拿着带血的刀。她愣了一会，才意识到遭了盗贼。她没有大声喊叫，只是用手指向床头的首饰盒，银匠见目的已经达到，二话不说，拿起首饰盒就走，逃出相府，回店中歇息。

第二天早晨，国王正上朝，侍卫来报，说有一呼罗珊人有要事求见。国王告诉侍卫，叫来人上殿。国王见来人威武高大、衣冠楚楚，一手拿着带血的匕首，一手拿着贵重的首
饰盒。其实，此人正是那个夜闯相府的银匠。行完礼后，他对国王说：

“陛下，我有件事不知当不当讲？
国王见他老远跑来，说话断断续续，想必有重大隐情，”

便说道：“你有什么事，大胆说出来好了。”“陛下，我一到本国，就听说您德高望重，爱民如子。因此，不畏路途遥远，历尽艰难险阻，仰慕而来投靠您。但在我进城时，遇上一件麻烦事，应该告诉您，事情是这样的：

我昨晚来到城外时，城门紧闭，我露宿城外，正当打瞌睡时，忽然看见四个女巫走了过来。其中一个眼尖的女巫，看我蹲在墙下歇息，跑过来，不停地用脚踢我，用尾巴打我。

我十分气愤，拔出匕首，就向她肩上刺去。女巫受伤后，一声不吭，拔腿就跑。另外三个女巫也随着跑掉了。由于天黑，不便追赶。待她们走后，我捡起地上的首饰盒，才发现里面全是珍贵的首饰。我不愿贪图小利，只因仰望陛下恩德，我便把这个名贵的首饰盒送来献给国王。”银匠说完就告辞而去。

国王起初半信半疑。待他打开盒子一看，里面果然尽是珍贵首饰。国王在欣赏时，突然发现了送给宰相的一串珍珠项链。他想不通项链怎么会落到女巫手中？于是，他立即派人把宰相召来问个明白。

宰相一看项链，承认是国王送的那串。但他已把项链又送给那个漂亮的歌女了，不知道是怎么落到女巫手里的？

国王为了把此事搞明白，要宰相召歌女进宫查问。

歌女跟随仆人来到宫里，国王二话不说，随即命令脱掉歌女上衣，在右肩上果然有一未愈刀痕。见此情景，国王气愤已极，想不到他一直憎恶的女巫竟然能选进宫中，在
他身边妖言惑众这么久，没有人发现。

可叹那美貌歌女，还没有搞明白是怎么回事，就被送入枯井。真是祸从天降，她欲辩不能，欲哭无泪。

住在旅店中的银匠得知处死歌女的消息后，他十分庆幸，暗自高兴阴谋得逞。二更天以后，他悄悄溜出旅店，来到处死女巫的那口枯井旁。此时，那歌女尚未饿死，正在井底悲惨哭泣。枯井旁的茅棚里有几个士兵在看守。银匠来到枯井旁，找到一个领头的，对他说：

“老总，这个歌女根本不是什么女巫，她被我陷害了。

由于我太爱她了，所以才出此下策。要不，我们做个交易，我给你？"""个金币，你让我把歌女带走，你看怎么样？”

那个头目听完银匠的话，既佩服他的机智和胆识，又恨这个人做事太绝。可他一想到那意外的？"""个金币，也就不再多考虑了。他收下金币后，就帮银匠救出歌女，并让银匠走得越远越好。

银匠费尽曲折，终于得到画中的美人。他带上姑娘，昼夜拚命赶路，顺利回到波斯国，从此他俩过上幸福美满的生活。

妃子讲完故事，还继续哭着要喝毒药。国王经不起她的纠缠和恐吓，便重新下令处死王子。

第五个大臣的故事

国王三番五次改变主意，把那些大臣闹腾开了。但他们一致认为，无论如何要不惜代价，全力说服国王释放王子，以免造成严重后果。第五个大臣又一次担起劝谏的重担，他来到国王面前，直截了当地说：“国王，我给您讲个‘终身不笑者’的故事。”



终身不笑者的故事

从前，京城郊外的一个财主家里极其富有，家财万贯，田地万顷，出入车马不断，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，生活得有滋有味。财主老来得子，疼爱有加。但当他死时，儿子年龄还很小，啥事不懂。稍大成人后，家产便全由他继承了。儿子和财主的性格恰恰相反。财主是个吝啬鬼，惜钱如金，而儿子却出手阔绰，花钱大方，花天酒地，整天高朋满座。

过不了几年，财主遗留下的家产几乎被儿子花得一干二净。没钱用时，他就卖家俱、房屋，最后连奴婢也卖了，最后，财主的儿子变成了一个一无所有的穷光蛋。虽然他一时受不了，但总得吃饭，穿衣，活下去。逼无可奈时，他就去给人打短工，一年以后，他才真正体验到生活的不易与艰辛，但此时后悔已来不及了。

有一天，财主的儿子照例等人来雇他。这时，一老者出现在他的面前。他抬头看见老者威严高大，身躯挺拔，貌慈面善，显得十分富贵。财主的儿子觉得有点奇怪，心想：“这位陌生的长者，为何盯着我看？

”

老者似乎是个智者，顺口说道：“虽然你我素不相识，但我被你的气质所吸引，以前你家中一定很富裕吧？”

财主的儿子不愿再提往事，就绕个弯说别的事了。

老者见多说也没有什么意思，就告诉财主的儿子，想请他去做个帮工，帮助照料"？个老人，平时除工资以外，另外还有好处。不过，当那些老人哭泣的时候，他既不许多问，也不许向外张扬。

财主的儿子见有人给事做，分外高兴。虽然对方条件
苛刻一些，但也有好处，多一事不如少一事。他没有多想，连连答应，站起来，跟老者走了。

老者带财主的儿子洗过澡后，又换上了新衣服。经过一番打扮，财主的儿子又如以前一样英俊潇洒了。他紧跟老者来到一幢房子前，只见房屋雄伟壮观，整齐大方，错落有致。房前屋后都有花园，园中有喷泉，花鸟成双成对。院里有一排宽敞的大厅，装饰华丽，地板全由七彩石做成，地板上铺着丝毯；天花板上琉璃光芒四射。在这个大厅里，坐着？"个老人，都身穿丧服，正在哭泣，显得十分伤心，像是死了非常重要的人物。财主的儿子正欲询问，猛然想起老者说的话，话到嘴边又收了回去。这时，老者端来一个匣子，递给财主儿子，告诉他里面有？"""个金币，可用这些钱来照顾全体人员的饮食起居。

财主的儿子取出匣中的钱，放入自己的口袋里，认真料理每天开支，老者个个都很满意。无奈？"位老者受不了这种哭泣的折磨，虽然被照理得条条是道，但他们仍一个接一个地死去、最后只剩下老者和财主的儿子了。一老一小，两人守着这个空荡荡的大房子。

这一老一小两人在一起生活相处了好几年，渐渐也有了感情。他们格外珍惜生命，两人互相帮助，又过了几年，老者的身体也支撑不住了，病情一天天恶化，眼看要不行了。在万不得已的情况下，财主的儿子才向老者提出了自己心中多年的疑问。

“老人家，这十多年来，您看我的表现如何$“孩子，这些年来，你任劳任怨，竭尽全力，无微不至地”

照料我们，我永不忘记。”

“既然如此，我想问您老人家一个问题，希望您能坦诚相告，否则于心不安。”



老者早已料想到他的问题是什么，便对他好言相劝：
“孩子，开始我已给你说过，别管我们哭泣的事。我们的罪受得太多了，不想让你走老路。”财主的儿子显得很坚决，非要问出不可。无可奈之时，老者也只好直言相告：“前面有道门，锁了多年，你一旦打开，灾难就会降临在你身上。
我们以前不听劝告，才遭此劫难的，望你三思而行。”说完这话，老者就死了。财主的儿子有感于老者的恩德，悲痛不已之时，独自将他装殓，埋在花园里，与先前死去的？"位老人为伴。

财主的儿子埋葬了最后一位老人，回到屋里，顿时感到非常寂寞孤独，他十分感伤。休息的时候，他反复想起老者临终的话，好奇心驱使他一定要进门去看个究竟。于是，他悄悄来到了那道门前，他发现门上加了几把厚重的大铜锁；门板上布满了蛛网，看来，很久无人动过了。

这道门里面究竟有什么可怕的东西？让老者们对此如此恐惧，不让我打开呢？财主的儿子站在门前，思虑良久，不解其意。有好几次他想冲进去，但又都控制了自己。他就这样在进退两难中煎熬了七天，最后还是决定冒险去看一看，否则，怎么也安不下心来。于是，他再次来到神秘的门前，用力砸开那四把铜锁，推开那扇门。只见门内有一条通道，又窄又小，只能容下一人躬腰进出。通道修长乌黑，一眼望不到尽头，显得有点神秘莫测。

财主儿子决心已下，他无所畏惧地往里钻。一连走了三个小时，才发现前面有一丝光亮，他心中大喜，认为快到尽头了。于是，他快步走了出去。眼前又是一亮，原来通道连着大海，前面是一望无边的波涛，海鸥在海面上飞翔。正当财主儿子心旷神怡的时候，灾难突然降临了。一只大雕飘然而至，直冲向财主儿子，两只巨爪抓起他向远处飞
去。财主的儿子被这突如其来的袭击击昏了，待他醒来睁开眼时，发现自己在一个偏僻的荒无人烟的海岛上。

现在，财主的儿子才真正后悔当初未听老者的话，以至于落到这地步。多亏岛上有野果充饥，有泉水解渴。他每天都在岛上四处行走，希望碰到路过的船只救他一命。

一天，他又行走时，远处过来一只小船，靠岸停下。奇怪的是，小船是用象牙和乌木做的，十分小巧精致。船上坐着？"个美丽的少女，宛如？"朵鲜艳的荷花。财主的儿子正看得出神时，？"个少女一一上岸了。个个杨柳细腰，亭亭玉立，真是美如天仙。其中一位少女款款向他走来，并从手中的一个金丝小包里取出一套龙袍和一顶王冠，她自然地为他穿戴打扮好。接着，众少女一拥而上，拉拉扯扯，将他带到船上，而后扬帆而去。

这一切进行得非常迅速，当财主的儿子醒悟过来时，小船已在海中继续前进。？"个少女都笑容满面地看着他，让他一时不知所措。他也不敢说话，只是心里默想：“她们”后来，他索性新上眼睛什么也不
是谁，带我去什么地方？
想了，随便她们向哪走吧$当他又一次睁开眼睛时，船已靠岸了，岸上有一支威风凛凛的军队。？"个少女又一齐拥他上岸，上岸后，她们又把他塞进一辆镶着珠宝、玉石的马车里。车夫扬鞭赶马，马车向前飞驰而去。而那些士兵则分列马车两旁，催动坐骑，寸步不离地保卫着他。

财主的儿子虽有许多疑问，但身不由己，没机会提问，只好听之任之，直到马车停下来，？"个少女为他掀帘下车。他定睛一看，面前是一座宫殿，周围园林环绕，鲜花不断，蜂飞蝶舞，好一派自然景观。财主的儿子虽然见过大世面，但他还是第一次见如此美妙的景色，仿佛自己是在梦中。



就在他沉醉其中的时候，宫殿的大门缓缓而开，无数美丽的少女从里面一齐涌出，把他团团围住。接着，一个头戴王冠、脸蒙面纱的人从中而出，身后有数骑随从。他来到财主儿子面前，下马说道：“你辛苦了，我要好好招待你。”
声音细腻动听。财主儿子心中暗想：“这想必就是国王了。
他从远方把我弄来，又以如此厚重礼节接待我，到底是何意思呢？

”

正当他疑惑不解的时候，国王拉起他的手，将他带进宫中。宫中金壁辉煌，耀人眼目。国王让他在一把金交椅上坐下，自己坐在他的旁边。礼节过后，国王摘掉王冠、揭下面纱，财主的儿子这时惊呆了。原来，面前的这位国王，竟然是一位年轻貌美、含情脉脉的多情少女。少女莞尔一笑，轻启朱唇，说道：“你对自己所经历的事，一定感到非常新奇吧？我会好好告诉你一切。”

“我是这里的女王。这个地方有一个风俗，女子当兵出征，管理国家的一切大事；而男子则在家耕田纺织，洗衣做饭。你在岸上见到的军队，都是由女子组成的。昨晚主托梦与我，告诉我有一年轻人流落在荒岛上，让我派人去接你，回来后结为夫妻。今天一早，我就派人把你接来。现请来法官与证人，为我们订婚并举行婚礼。”

财主的儿子到现在才清楚事情的来龙去脉，知道这一切全是女王安排的。但他深知自己出身卑微，怎能配上才貌超凡的女王呢？他便谦虚地说道：

“陛下，我十分感激您的救命之恩，但我无法答应您的要求，因为我一无所有。”

“只要你和我结为夫妻，整个国家都是你的，还愁没有金银财宝吗？
”

财主的儿子想通了，何况女王又长得倾国倾城。如果
只凭自己的条件，怎么也不会找到这门亲事。他满口答应下来。女王一听，忙让宰相进宫议事。

宰相年龄已老，头发白了一半，但很庄重。她应召来到女王面前，行礼过后，问女王有何事吩咐。女王将实情相告，让她先办订婚一事。

宰相马上请来了法官和证婚人。她们都是白发苍苍的老妇人，个个都有一副高大威严的架子。女王将自己订婚和结婚的日程给她们详细讲了一遍，让她们即刻准备，并发布文告，普天下都来为自己举行婚礼，庆贺场面，空前壮大。

新婚之夜，两人无比恩爱。欢乐之余，女王特意告诉丈夫，一定不能去开那道锁着的门。财主的儿子这次把女王的话牢牢记在心上。

一晃，七年过去了。自从他与女王结婚后，二人和和美美相互信赖，实在让人羡慕。由于女王整日忙于管理国家大事，财主的儿子闲久了，也坐不住，便又想冒险去开那道门，猜想里边可能会有更好的事情在等着他呢。于是，他又把妻子的劝告当作耳旁风，跑过去打开了那道门，看到门里边竟是从海边抓走自己的大雕。

财主的儿子再也碰不上以前的幸运了。那只大雕抓起他就向空中飞去。一个多小时后，大雕把他带到了来时的靠海通道口。大雕把财主的儿子丢下来后，说道：“这一切都是你自己造成的。”说完就飞走了。

这下财主的儿子实在太后悔了。天天与女王作伴，多幸福的日子，而他现在怎么也找不回这一切了。想到这里，他伤心得泪流满面。正在他痛苦不已的时候，传来一声问候：“孩子，别太悲伤了？
”他望望四周，空无一人。此时，他
才悟出这是主对他的忠告。于是，他不再幻想重新回到妻
子女王身边去，沿着原来的通道，回到了从前的那座庭院。

回厅以后，景物依旧。直到此时，他才如梦初醒，完全理解了当初那些整天哭泣的老人了，他们都是与自己一样的境遇。

从此，他就独自在屋内哭泣，自责不止。直到老死，也没有笑过一次。

故事讲完，第五个大臣说：
“陛下，遇事一定要有耐心，急于求成往往适得其反。

若错杀了王子，一定后悔莫及。”

国王听后，认为言之有理，又重新下令赦免王子。

消息传到宫中，那个妃子气不打一处来，拿起一把锃亮的宝剑，径直走到国王面前，将剑压在脖子上，说道：“陛下，您不能听那些奸臣的话，他们就像恶仆的故事中的恶仆一样，用诡计欺人。您一定要小心，谨防上当受骗。”接着，她讲起了“懂鸟语的恶仆”的故事。

懂鸟语的恶仆

从前，京城里有一个人，性情十分活跃。一天，他去市场买东西，恰巧碰到一个身上插标牌的人，上面写着‘自己愿意给人为仆’的字样。他正好准备雇一个仆人，见这个小伙子长得高大结实，又比较机灵。所以，他通过与介绍人讨价还价，最终买下了那个小伙子后带回家中。

有天晚上，夫妇二人商量着第二天让老婆带着仆人去公园散心解闷。老婆非常感激丈夫平时能想到自己。夫妇二人温存一番后睡着了。

他们没有想到买来的仆人是好吃懒做、狡猾奸诈之
徒。他到主人家的第一天就埋下杀机，时刻在想方设法谋杀主人，然后把主人的老婆和财产据为己有。机会终于来了，他在晚上去厕所时，偶然听到夫妇谈话，知道太太天亮准备去公园玩。于是，他趁主人熟睡时，去厨房准备一些食物，到贮藏室拿一些水果，放在一个提篮里，摸黑送到公园几颗树下后回来休息。

第二天，主人果真让仆人准备食物和水果，陪太太去公园玩。仆人做好准备，把太太扶上马，自己则牵着马走。

他们来到晚上藏食物和水果的树下，此时，树上有一只乌鸦正在乱叫。仆人则装神弄鬼，哄骗太太。只见他向树上的乌鸦道：“知道了，谢谢你？

”

太太不知是计，便好奇地问仆人：“你在说什么"是与乌鸦对话吗"
”

“是的，太太。”

太太一听，非常诧异。
“难道你懂鸟语"你知道它在说什么"
仆人则微微一笑，说道：“是，太太，我懂鸟语。乌鸦告诉我，它已为您准备好了食物、酒和水果，全放在那几棵树下，要您自己去取呢。”

”

太太听了，甚觉奇怪。“天下还有这等神奇的事"乌鸦能知道我今天来公园，还特为我准备了吃的、喝的。难道它”太太还是半信半疑，决定去树下看看
是神仙或主的使者"
证实一下。她下马来到树下，拨开草丛一看，果然摆着一些十分精美的食物；第二颗树下则摆着香醇的美酒；第三棵树下则摆着各种鲜果。

通过实践证实，太太相信仆人真懂鸟语；乌鸦一定是主派来的使者。这使她对仆人刮目相看了，她从此以后就很尊敬这个仆人啦。

？""

正当主仆二人坐下来准备分东西时，乌鸦又叫了一声。太太正想问仆人它讲什么时，仆人脸色深沉，捡起地上一块石头向乌鸦掷去，吓得乌鸦仓惶逃走。太太忙问仆人：
“你怎么这样对待它呢？

”

“太太，乌鸦刚刚口出狂言，让我去做对不住您和老爷的事。”

仆人则装着难为情的样子，过了半天才说道：
“它叫我把老爷杀死，然后娶您做我的妻子。”太太一听，高兴得倒在地上。仆人忙去扶起，二人眉来眼去，似一对夫妻。

太太许诺一定帮仆人成全此事。仆人则暗自庆幸自己的阴谋得逞。主仆二人一坐一躺，竟谋划起如何对付老爷的事来。此时，老爷也来公园溜弯，见老婆眼含泪花躺在地上，就喝问仆人：“该死的东西，你是怎么服侍太太的？”

仆人随机应变，答道：“老爷，这事与我无关。太太非要上树去玩，不小心摔了下来，如不是我及时相救，可就危险了。如今她已脱离了危险，快扶她回去休息吧。”太太听后，竟和仆人一唱一和，欺骗丈夫。她不停地揉揉这、搓搓那，显得很痛苦的样子，老人很疼爱老婆，怒斥仆人一番后，亲自扶老婆上马往家里走去。路上，他仍在安慰她，却不知道自己还蒙在鼓里，还能活多长时间。

国王听完故事后，知道男人也会耍诡计。大臣们反复劝自己，大概就是想陷害自己。这样一来，他依然义愤填膺；再加上妃子用剑抵在脖子上，他越想越气，立即重新下令尽快处死王子。



第六个大臣的故事

这段时间以来，大臣们为了王室的天下，搞得焦头烂额，最后却被一个女人弄得疲惫不堪，怎能甘心。于是，第六个大臣又勇挑重担，毅然前去劝说国王。他来到国王面前说道：“陛下，我们再三劝阻您，只是为国家和王室的利益而考虑的。我们不希望您像历代一些帝王将相那样被女人欺骗和挟持。为此，我认为有必要给您讲一个故事，望您能从中受到启发。”

女人和她的五个追求者

以前，京城里有位商人，生了一个漂亮女儿，待女儿长大后，把她嫁给了一个年轻商人。由于商人常去外地做生意，妻子常常独独守在家里，因此，她感到十分孤单。一天，商人又出远门了，临走时，他让仆人悉心服侍太太。由于仆人年轻，也出身于商人之家，经多见广，见过世面，十分聪明，深受主人欢迎。男主人走后，他精心服侍女主人，二人相依为命，日子还挺舒畅。

有一天，仆人去市场上买菜，与货主吵了起来。由于仆人年轻气盛，将货主打伤了，被差役捉住押到省里去了，并关进了监狱。女主人久等不见仆人回来。后来她得知仆人被抓进监狱，便气急败坏，差一点昏死过去。

这个女人非常善于心计，她急中生智，竟然想出了一条绝妙的计策，准备救仆人出来。只见她换上最美观、最大方的服饰，来到穿衣镜前，刻意打扮一番，似天女下凡，到达省厅，要求见省长。



十个男人九个色，省长一见如此雍容华贵的女人出现在自己面前，神情不能自已，两眼盯住她不放，笑哈哈地问道：

”

“夫人，有什么困难需要我帮忙吗？
女主人娇滴滴地说道：
“大人，民女想请您放了我的弟弟。他是被别人冤枉的呀"我身边没一个亲人，只有姐弟俩相依为命，如果他不在身旁，我真是没法过啊"

”说完就伤心地哭起来。

省长一听，心中暗喜，认为机会来了。他以救他的弟弟为条件相要挟，让女人进他房里，逼她顺从自己，并让她先在房里等候，告诉她已派人去带她的弟弟，马上就到了。

女主人聪明天真，她早猜到色狼葫芦里装的什么药，但却推辞道：“我一个陌生女子，怎能单独去您房里呢？若有人发现，要损害您的名誉呀"

”

省长见软的不行，就来硬的，威胁道：“你不去我房里，就不放你弟弟。”

女人已经料到对方会来这一手，她便不慌不忙地对省长说：

“大人，这儿人来人往，办事不方便。你最好抽空去我家一趟，就我一人在家。”

省长以为女人顺从了自己，忙问她住在哪里，女主人如实相告，并约好了见面的时间，然后告辞回去。

从省长家走后，女主人又急忙赶往法官家里。法官也是个好色之徒，见来人美丽出众，便想占对方便宜。法官先开口道：“夫人，我能为您做点什么吗？

”

女主人一看对方一副色迷迷的样子，就想怎么引他上钩。她仍然娇滴滴地说道：“法官大人，我弟弟受冤枉，被省长关了起来，我来想请您帮忙，救他出来，将来一定会感谢
您的。”

法官略一沉思，说道：“我实在想帮你，不过，你要先到我房间里休息一下，我去省长处交涉，放了你的弟弟，赎金也由我付了。”说后看着女主人的反应。

“大人这样做，不太合适吧？
“如果你不同意，我也就没有办法了，你自己先考虑一”

下吧"

”

女主人似乎很为难。她装出娇羞的样子，说道：“大人有意，咱们就约个时间去我家好了。只我一人在家，可以尽情玩耍。”

法官一听，暗自高兴起来。他问清了女主人的住处，并约好见面时间。她辞别了法官，又来到宰相家里，向他求救。宰相也是好色之徒，同样逼女主人就范。女主人让宰相到她家去，宰相则答应救她的弟弟。

女主人离开相府后，又到王宫求见国王。国王更是贪色成性，他不会放过任何一位有姿色的女人，问明情况后，就对女主人说：

“你先去我的后宫休息一下，我立即派人叫省长放人。”

女主人明白国王的意思，但她害怕国王的威严，不敢当面拒绝。只是害羞地说：

“陛下如果确实爱我，就劳驾去我家玩一天，只我一人在家。”

国王暗喜，女主人忙将住址和约会时间告诉国王，慢慢退出。

女主人一刻不停地拜访了四个主人，然后到一家家俱店，请木匠为她定做一个上下四层、每层都有门锁的柜子。最后，她问了一下价格。



木匠见这个女人如此娇美、丰满，悸然心动。他当即告诉女主人，一分钱也不要，只需要去她家看一下就行了。女主人知道木匠也想占自己的便宜，心里很生气。但一想到自己的计谋，便转怒为喜地说：

“我欢迎你的光临，不过，柜子要做五层”。”
木匠一听太太示意让自己去，干劲来了。他让女主人等一下，就可以做好了。女主人只好坐下来等一会。木匠干劲冲天，汗流浃背，一顿饭工夫，把五层柜子做好了，每层可容一人弯腰躲藏，外有门锁。女主人高兴地夸奖了木匠一番，留下地址和约会时间，雇人把柜子运回家去了。

女主人回家以后，又找了四套便装，送到染房分别染上不同颜色。回家做好了一切准备，静候他们五人的到来。

日子过得真快，没几天，约会的日子到了。女主人精心打扮了一番，然后到客厅里静候。

法官第一个满面春风地来了，女主人热情地将他迎进客厅，让他脱去外衣，换上染好的黄色便装。刚做完这一切，外面传来敲门声，女主人十分惊慌，忙说：

“不好了，肯定是我的丈夫回来了。”
法官一听，顿时惊慌失措，颤抖着问道：“我该怎么办”

女主人看见平时耀武扬威的法官，吓成这个样子，强呢？
忍住笑，装着十分紧张的样子说：

“如果让他看到你，那可就麻烦了。您不如先去那个大柜子里面暂且躲一下。”法官无奈，只有屈身钻进柜子的最低层。

女主人将柜门锁好后，就赶紧跑去开门。省长一进门就一直色迷迷地盯住女主人不放，好像要一口把她吞下
去。女主人也让他换上一套红色便装，准备好菜，并给他斟满一杯酒，说道：“大人，承蒙您的光临，我非常荣幸。请您喝了这杯酒后，给守门的狱卒写个字条，放了我的弟弟；然后，我们再尽情欢娱，您看怎样？

”

女主人的一番话说得省长大人心里甜美极了。他接过酒杯，一饮而尽。接着写了一张手谕：

见字后，马上放了前几天因吵架而监禁的年轻人，交给来人带走。

写好后，他取下戒指，在手谕上盖上章印，交给女主人。做好一切后，他就在等着对方入怀了。与此同时，外面又传来了“咚咚”的敲门声。女主人说道：“不好了，我的丈夫回来了。”

这一下可吓坏了省长。他东一头，西一头地在屋里乱跑，不知如何是好。女主人仍强忍住笑，拉住省长说：

“没办法，您先到柜子里去躲一下吧。”省长急忙来到柜前，拉开第二层柜子，弯腰钻了进去，女主人锁上了柜门，才从容不迫地去开门。开门一看，宰相又如约而来。只见他笑容满面，嘻皮笑脸，同时还动手动脚。女主人机灵地躲闪过去，把他领进客厅，给他换上一套蓝色便装。然后，她端上酒菜，陪他吃喝。

正当二人眉来眼去的时候，外面又一次响起了急促的敲门声。

“可能是我的丈夫回来了。”女主人急切地说。
“那我怎么办呢？
“您先到那边柜子里去躲一躲。”
宰相也没有好办法，只好钻进柜子的第三层里，女主”

人锁上柜门，忙出去开门，这次是国王来了，女主人行过大礼后，说道：“陛下，您的到来，使我受宠若惊，我有一事相
求，不知您是否愿意接受？
“不妨说出来听听。”
“您穿戴整齐，一会儿吃喝玩乐起来，一定不方便。您”

先换一身便装穿上，不知意下如何？

”

国王一听，十分高兴。自己主动脱下龙袍龙冠，换上一套绿色的衣帽。国王看了一下自己，觉得十分好笑。于是二人一边饮酒，一边调情，显得亲热无比。就在他们即将进入角色的时候，有人敲门了，女主人一听敲门声，故作惊讶地说：

“不好了，我的丈夫回来了。”国王一听，顿时手忙脚乱。作为一国之君，独自一人跑到一个女人家里，这事如果传出去，可要大丢脸面。他似乎急中生智地对女主人说：

“你出去先让他到外边躲一下吧。”
“陛下，这是他的家呀，他怎么能答应去外面躲呢？“要不我亲自去给他说，给他点面子。”国王耍起了威”

风。

“请大王息怒。我有一个两全齐美的方法。先委屈您到这个柜子里躲一下，等我把丈夫打发走以后，咱们再好好地玩。”

国王一听，此法可行，就答应了女主人的要求，躲到柜子的第四层去了。女主人锁好柜门后，跑去开门，原来木匠来了，女主人劈头就问：“你怎么做的柜子呀？每层空间太小了，稍大点的东西就装不下了，我真怀疑你的手艺。”“太太，这话就不对了。很大的柜子，您却嫌小。谁知您怎么想的？
”

“光说不算，你可以钻进去试一下嘛，你自然会知道。”木匠果真爬上顶层，并大声喊道，说自己的话没错。但女主人不容他辩解，快步上前关门上锁，任凭他怎么喊叫
不止。

女主人利用五个好色之徒的弱点，把他们全骗进柜子里，一时成了瓮中之鳖。

女主人此时则拿着省长的手谕，前往监狱。狱卒见了手谕，忙开门放人。主仆相见，相拥而泣。接着，仆人问女主人是怎么救自己的。女主人把事情的来龙去脉说了一遍。仆人听了，喜忧参半。女主人则说：

“我们得罪了这么多有权势的人，无法呆下去了。我们不如远走高飞吧。”仆人欣然同意。于是，二人悄悄收拾一些银两，连同国王等四人的衣服，逃亡去了。不管他们在柜子里怎么熬。

国王等一行五人，蹲在柜子里，难受极了。他们已经三天没吃没喝了。个个都饿得头晕眼花、腰酸腿痛。最使人难受的是，他们无法下来大小便，只好把柜子当作厕所。除木匠在顶层外，其余四人都要遭受粪便尿淋之苦。

他们身上奇臭无比。法官在底层最可怜，浑身上下都湿透了。忍不住时，他就破口大骂：“上面的人如果再要拉尿，我可不客气了。”

锁在二层的省长一听，知道下面是法官，忙说：
“法官先生，我也没办法呀。”法官听出上面是省长，于是二人互诉遭遇。

此时，宰相忍不住要小便，省长正开口说话，尿竟溅进”宰相听出

他的嘴里，气得他大声吼叫：“上面谁那么缺德？下面是省长和法官。他无奈地说：

“二位仁兄，我也没办法呀。”省长和法官知道上面是宰相，于是三人互诉起苦来。

国王呆在上面一言不发，担心宰相他们知道。他正在考虑着等出去以后，怎么找女主人算帐的事。可他也憋不
住，尿了起来。下面的人开始大骂。国王哪受得了这样的气，大声呵斥起来。宰相他们一听，可吓坏了，原来国王也锁在这里。看来，那个女主人太厉害了。他们一齐好言劝慰国王，包括木匠也附和着要讨伐女主人。

说着说着，他们都累得上气不接下气。如果再过几天，他们个个非困死在柜里不可。

幸好国王命大，在危难之时被人解救出来。原来，女主人人缘极好，几天不见她的人影儿，邻居们就主动找上门来了。见门锁着，就担心出了什么事，几个人一齐把锁砸开，虽然屋里空空荡荡，但恶臭扑鼻。他们感到非常吃惊，便四处寻找，最后在客厅的角落发现大立柜中藏着几个人，恶臭是从那里发出的。邻居们为了安全，就把柜子抬到了院子里，准备用火去烧开它。

邻居们的议论被锁在柜子里的国王们听得很清楚，忙”外面人一听，里面有人叫唤，就大声叫道：

喊：“烧不得呀？
“你们是些什么人"为什么被关在柜子里"

”

法官此时也顾不上脸面了，他将他们的身份全都说了出来。外面的人一听全是些王侯将相的名字，大惊失色。忙到外边找来一个木匠，让他把锁撬开，救出国王等人。

五个人从柜中爬出来以后，显得极度疲惫不堪。他们穿着不同颜色的便装，尿屎满身，奇臭无比。邻人七手八脚一齐帮国王等清洗干净。由于他们的衣服被女主人拿走，又派人回家重新取一套来。等这一切做好之后，国王在宰相等陪同下回宫。他非常痛恨女主人，当即下令捉拿她。侍卫领命后，四处寻找，大街小巷全找遍了，连个影子也没有找着，一场闹剧就此了事。

故事到此结束了。虽然国王、宰相、省长、法官和木匠五个人好色，但最终他们没有达到目的，反而受到了百般
凌辱；但最终想告诫国王等一帮人的是，平时要时刻提防女人的诡计，以免上当受骗。

国王听了这个故事后，深知女人的阴险和毒辣。他沉思良久后，认为大臣的意见是正确的，决定将王子释放，免于一死。

第二天，当妃子听说国王又释放了王子时，她拿着一个火把，来到国王面前，哭着说：

“陛下，如果您不听我的话，我就引火自焚，当后人议论您时，那时您的英名一定会受到极大的损害。”国王则来到妃子面前安慰她。接着，妃子又给国王讲了三个故事。

一串项链的故事

从前，京城里有一位无比善良的妇女，她孝敬丈夫，勤俭持家。

宫中的人也乐意与之接近，经常请她进宫叙谈，讨论做人的问题。有一天，王后与她谈一会后要去洗澡，便摘下项链让她先保存，上来后再还给王后。

这个女人接到项链后，捧在手里，耐心等候。时间过得很快，一会就到了祷告的时间。女人是个虔诚的信徒，任何时候她都不会忘记祷告。她便将项链放在礼拜坛上，然后出门去小便，准备回来安心祷告。她一出门，项链就被一只小鸟衔跑了。

女人小便完回来时，发现项链已不翼而飞了，她怎么也找不到。这下可把她给急坏了：“等会王后洗完澡，问我要项链怎么办？

”

当她急得要哭起来时，王后回来了。她一进门就找女
？""

人要项链。女人惊恐万状地说：

“王后，实在对不起，我出去小便，把项链放在屋里，回来就不见了；我看也没有外人进来，怎么回来时就不见了呢？

”

王后不相信这是真的，毫不留情地说：
“你平时装成很廉洁正直的样子，其实心里很肮脏，你自己想办法还我项链吧。”

女人一时显得很无奈，她眼下去哪里找回那串项链呢？两人僵持了一会儿，王后派人给国王报信。国王一听，下令将她捉起来，拚命抽打，逼她自己承认隐藏了那串项链。

但无论受了多少罪，她都不承认自己拿了项链。因为，她确实不知道那条项链到哪里去了。

国王和王后没办法，就把她关进了监狱。折磨她一段时间后，再自动承认。

自从这个事情发生后，宫里宫外的人都在议论那个女人，认为她变了。但有一天，当国王和王后两人在园中散步的时候，突然看见一只小鸟从屋角飞出，嘴里衔着一串项链。仆人追下后，交给王后。这时，他们才知道冤枉了那个女人，于是命人将她放出来，王后亲自向她赔礼道歉，并送许多礼物作补偿。女人虽然受了许多委屈，但也毫无怨言，也不要赏赐。此后她隐居深山，直到老死。

一对鸽子的故事

有一对鸽子，平时勤勤恳恳，昼夜不停地拾麦子，然后将它们储存起来，以备冬天使用。一年夏天，天气异常干燥，气温不断升高，麦子水分蒸发，颗粒缩小，原先的一大
堆麦子变小了。这是很正常的，但雄鸽不懂，认为妻子偷吃了麦子，便过去责备雌鸽。

雌鸽不承认此事，她说：
“我都没见到麦子，怎么会偷吃它呢？
雄鸽不听妻子的劝阻，认准就是雌鸽干的。他不停地”

殴打雌鸽，最后将雌鸽活活地给折磨死了。

转眼秋天到了，空气湿度增大，麦子受潮，颗粒膨胀，竟又慢慢多起来。此时，雄鸽才知道错怪了妻子，他后悔极了，长期思念妻子，不久忧郁而死。

公主和王子的故事

从前，有一个国王生了许多女儿，个个都长得如花似玉。其中有一个叫黛图玛羽的，颇为出众。她身材窈窕，貌似天仙。国王非常喜爱这个女儿。当时，许多公子王孙都想娶她为妻，但她谁也不同意，只是许下诺言，谁同她比武胜了，她就嫁给谁；若是输了，就要受到严厉处置，收缴他的战马和武器，同时还要在对方的额头上烙下记号———“黛图玛羽的俘虏”。

消息传出以后，到处都在议论此事。许多富家子弟都因仰慕她的美丽而纷纷前来比武。黛图玛羽让人在宫中搭起擂台，来比武的人先登记姓名，立下生死状，然后正式开始，黛图玛羽从小习武，武艺高强。参赛的人，打不了几个回合，便一一败下阵来。黛图玛羽对败下的人不留情面，按约定执行。许多人都满怀希望而来，失望而归，最后落得个自讨没趣。

当时，波斯国有一个名叫白赫拉姆的王子，从旅行商人那里听说了此事，发誓要将公主娶回来。于是，他准备了
大量的金银财宝和贵重文物，在大批侍卫的护送下，来到黛图玛羽所在的国家，向她求婚。

国王听说波斯王子光临，亲自出门迎接。王子呈上厚礼之后，就把此行的意图如实说出。国王见王子英俊潇洒，知情达理，很想将女儿嫁给他。但他一直又很尊重女儿的意见，最终的决定还要由女儿来拍板。转而，国王就对王子说：

“黛图玛羽已大告天下，凡想前来求婚者，一律参加比武，胜了的，则可娶公主。”

“既然如此，我就与她比一下吧。”

国王将此事转告了女儿，她十分高兴，同王子约好了比赛时间，准备在擂台上相会。

公主和王子比武的消息，迅速传遍了京城。人们从四面八方涌入京城，为的是亲眼目睹这场龙凤斗。比赛开始了，只见黛图玛羽身穿金铠甲，坐骑一匹银色马，手握一柄宝剑，英姿飒爽，气势逼人；波斯王子也披坚执锐，气宇轩昂。待二人站定，裁判一声令下，二人催动坐骑，挥刀舞剑，打杀开来。王子在波斯国中也是个顶尖人物，二人混在一起，拚命厮杀，直打得让台下人把心都提了起来。转眼间上百个回合过去了，仍没有分出胜负。

黛图玛羽心想，这样长期坚持下去，可能要吃亏，不如尽快结束战斗。此时，公主一把扯下脸上的面纱，王子正愈战愈勇之时，突见公主貌似天仙，突然松了口气。黛图玛羽抓住有利时机，持剑猛冲，击落王子手中的大刀，然后顺势将王子拦腰抱住，放到地下。待王子醒来时，坐骑和武器已全被没收，额头上还被烙下了印章。此时黛图玛羽已无影无踪了。

王子后悔自己中间分心，让对方占了便宜。他仍发誓
非要将公主弄到手，否则，宁死不回故土。于是，他派侍卫回去向父王报信，自己独自留在京城。

王子本来聪明过人，他又千方百计想出了一个好办法。由于公主经常到御花园散步。王子得知此情后，就装扮成一个老头子，来到御花园，对园丁说：

“由于家乡遇灾，无法生活，我想到京城讨个差事。我以前在家乡也是管理花园的，与花草树木打了大半辈子的交道，在这方面略知一二，所以我想请你收下我，解决眼前生计问题，万分感谢。”园丁正需帮手，又听说对方内行，很爽快就收下了他。白天二人一起工作，晚上跟他一起回家住宿。王子见第一步计划已完成，就天天在园中耐心等候公主的到来。

有一天，王子正在园中锄草，对面来了一群仆人，带着许多东西。园丁小声对王子说，黛图玛羽公主要来散步赏花了。王子心中暗暗高兴，他找了个借口，离开园丁，拿出随身携带的金银珠宝放在地上，摆在面前，耐心静候公主前来。

一会儿，黛图玛羽在一群如花似玉的奴仆们的簇拥下，缓缓而来。她今天打扮得特别好看，一边走一边摆弄着花瓣，秋波流盼，娇媚无比。一行人来到王子坐的地方，见地上摆着珍宝，都很惊讶。一个侍女上前问道：“老人家，您摆这些东西在此干什么？

”

王子装出一副老态龙钟的样子，抬头说道：“我想用它娶你们中的一位为妻。”

公主等人一听，感到很好笑，那么大年龄的人还要找老婆，肯定脑子有问题。她们一个劲地戏弄他，接着，去别处游玩去了。

公主一帮人离开后，王子收拾起珠宝回屋休息了。一
次没有成功，他也不气馁。第二天他照例请了假，多带一些珍宝，又来到老地方，把东西摆在地上，就若无其事地在那儿等候公主的到来。

日出时分，黛图玛羽公主照样在婢女们的簇拥下姗姗而来。她们又见到了昨天的那位老头。她们知道这个老者一定有问题，又一次上前去调他的味口，一女子上前问道：
“老人家，您在干什么？

”

老者又在重复昨天的话，想用这些东西，来娶她们其中一位姑娘做老婆。

有个女婢开玩笑说：
“您把东西给我，我愿意嫁给您。”

老头信以为真，当真把面前的东西收拾好，递给那位女婢。女婢本是开玩笑，见他当真，竟吓了一跳，丢下东西就跑。黛图玛羽等人一见，不禁哈哈大笑。大家数落了他一番后，就向别处去了。王子收拾好东西后，又回屋去了。

虽说黛图玛羽表面上显得无所谓，但回房后细想道：
“我比女婢们要美多了，那些珠宝，只有我一人才有资格得到呀。我还要去找那老头，答应他的要求，得到珠宝。”主意已定，挨到天亮后，公主则装成女婢模样，独自一人来到老地方。她见老头还坐在原处，面前珠宝又多了些。

王子一见装扮的黛图玛羽，知道对方已经上钩了。他虽内心激动，但强作镇静。只见公主来到老头面前，直说道：“老伯，我愿做您的老婆。”
王子假装不知：“你是谁呀？
“我是公主黛图玛羽，您能答应我的条件吗？“当然可以，您愿意嫁给我，真是天大的荣幸。”
说着，他就把那些珍宝全送给了公主，接着问道：“公”

”

主，还认识我吗？

”



这下，可把公主给搞糊涂了：“以前从未见过这个老”她两眼直盯老头不放，有点迷惑不

头，他怎么认识我？
解。

王子得意地说道：“我就是从波斯来专门同您比武求婚的那个王子———白赫拉姆。”

王子一说，公主顿时惊呆了。平时一惯以为自己聪明，没料到上了他的当。此人真可恨，我非杀了他不可。但这样也不妥当，我不如自认倒霉，和他一起私奔算了。她将此想法告诉王子，王子十分高兴。于是公主悄悄回到宫中，收拾好饰物，和王子一起昼夜赶回波斯。国王听说王子带公主回国，高兴万分，立即率文武百官，到城外迎接。后来，王子又给黛图玛羽公主的父亲写了一封信，将公主与他一起到达波斯的消息告诉了他，并准备了许多贵重的礼物，派使者专程送去。黛图玛羽的父亲接到信后，非常高兴，又送去许多嫁妆作为祝贺。

几天以后，波斯国王为白赫拉姆王子和黛图玛羽公主举行了隆重的结婚仪式。婚后，二人恩恩爱爱、生活幸福，令人羡慕不己。

听妃子连续讲完三个故事后，国王受到极大启发：他这时深知天下最难对付的还是男人，他便重新下令将王子处死。

第七个大臣的故事

大臣们又一次感到事情的严重。他们连夜商讨计策，挽救王子。第七个大臣又义无反顾地走上前来，面见国王，诚恳地说：

“陛下，您历来智勇双全，料事如神，不会被事物的表
面现象所迷惑。但这次在处理王子的事情上，却稍有不妥。这是很清楚的事，王子是无罪的，妃子才是陷害王子的罪魁祸手，妃子之所以三番五次威胁您，是想让您犯下大错。您一旦杀了王子，合法继承人就会失去，将来您的事业又怎么能传扬光大呢？我们始终跟随着您，总希望时刻寻找机会报答您，所以才一遍又一遍地劝说您，希望您要早有防备。”说完，他就给国王讲了一个“夫妻间的故事。”

妻子命丈夫筛土的故事

一天，丈夫交给妻子一个金币，让她去集市上买米。女人到了米店，对老板说：

“给我称一些米。”老板在称米的同时，有意捉弄她说：
“米和糖煮一起，味道好极了。你可以到店子里面去，叫伙计给你称一点。”

女人不知是计，她来到屋里，对伙计们说：
“称一个金币的糖。”老板则一个劲地对伙计使眼色。

伙计接过女人的包，趁她不注意时将里面的米全部倒回到米筐里；然后又很快地在里面装了些沙土和石子，扎紧后递给了女人。

女人接到手，付了钱，回家了，把米和糖交给丈夫，就去厨房生火煮饭。

丈夫打开一看，很惊讶。装着的哪里是什么米和糖，全是沙土和石子。妻子洗好锅，就准备拿米去淘，丈夫则气愤地甩下沙土和石子，责骂道：“无用的东西，我要你买米，你则买来沙土和石子，又不造房子，要这些干啥？”

女人一见，知道是老板和伙计在耍弄自己，把包给调了。这事可不能让丈夫知道，不然，他会笑话自己的，一定
要想个办法来应付他。

这个女人诡计多端，她眉头一皱，立即想出一条应急之策。她自言自语道：“真是不巧，我刚才上街时，不小心把金币弄丢了。我实在无奈，只有在丢钱的地方捧些沙土和石子，想带回来后筛一下，看看能否找回丢失的那枚金币。这不，我本想拿筛子出来，因为丢了钱分心，错把锅当成筛子拿出来了。你的眼睛好使些，快来帮我找找。”丈夫果然信以为真，一边筛沙石，一边找金币。这样一直折腾了大半天，连个金币的影子也没有发现。

第七个大臣讲完故事后说：
“陛下，女人工于心计，只要想愚弄男人，她们自有办法，这太可怕了。希望国王听了这则故事后，能有所悟。”国王也真正领悟到了女人的阴险，他便下令释放王子。

王子的故事

七天之内，国王对王子七擒七纵，最终还是释放了。第八天，文武大臣都前来朝拜。议事结束后，正准备下朝，哲学家辛伯达带着王子来了。王子走到父王面前，行完大礼之后，就立即赞美和歌颂父王，说他是全天下最英明的君王；接着，他又感谢舍命救自己的七位大臣。此时王子滔滔不绝，口若悬河，赞美之声层出不穷，文武百官一片欢腾。

辛伯达则说：

“陛下，衷心祝贺您，王子从此不会再有生命之忧了，我提心吊胆地度过了这七天。感谢七位大臣冒死相救，您终以正义战胜了邪恶。这七天之内，王子没有开口说一句话，更没有发表任何意见和看法，所以，他已经度过危险期了。”



国王听后，既兴奋又内疚。高兴王子安全度过难关，内疚自己差点轻信妇人之言，酿成大错。他自责地对文武百官说：

“如要追究责任，除我之外，妃子和辛伯达两人也要负责。”大家面面相觑。王子则开口道：

“其实，大家可以说都有责任，也可以说没有责任。有个故事可以说明这个问题。从前，京城有位商人，常与朋友来往。一天，他家中又来了一个朋友。商人忙让女仆去买罐牛奶来招待朋友，女仆很快就买回来了。在回家路上，一只老鹰嘴衔一条毒蛇，蛇头朝下，毒液不停地向下滴，有一滴正好掉进女仆的罐里，而她却一无所知。回家后，商人倒牛奶招待朋友。二人刚喝一口，就都死了。从这个故事中，我们能说哪个人错了吗？女仆、商人、还是朋友？其实，他们都有错，又都没错。问题症结在于：他们到了该死的时候，女仆买奶仅是根导火索而已。关于我个人的事，父王、妃子和辛伯达都有错，但主不会让我死的。”

王子的一番高论，令大家感到很新奇，都夸讲他是个学识渊博的学者。

王子则很谦虚地说：
“我的学问若和那个盲老人、三龄童和五龄童比起来，不知要逊色多少，他们才是真正的大学者呢。”大家都一愣，难道还有比王子学问更深的学者？于是，他们催促王子快快讲讲檀香木商人和骗子、三龄童及五龄童的故事。

檀香木商人和骗子的故事

以前，京城里有位商人，非常能吃苦，长期出门做生
意，家里很富裕。一天，他又准备出去做笔大生意，事先打听好了市场行情，挑选最赚钱的东西去卖。

当时有人告诉他，檀香木是抢手货。商人就拿出所有的资本收集京城的檀香木，然后运到那里去卖。

商人昼夜不停地赶路，到了城外，他偶然碰见一个牧羊的老妇人。那妇人一见他带着那么多的货，就知是外地来做生意的，就好心告诉他，此地风气不正，欺行霸市，偷盗横行；尤其对外地商人更加肆无忌惮，一定要小心提防。商人听罢，十分感激妇人，带货进城后，找了一家旅店住下。

第二天天一亮，有个本地商人来到旅店，打听货物下落，商人告诉他，货是自己的，听说檀香木很走俏，便带了大批货物而来。

可本地商人则说：
“你搞错了，这儿的檀香木全都用来烧柴煮饭的。”商人现在十分后悔花了那么多钱，买了这一大堆不值钱的东西，一定是血本无归了。于是，他气得天天把檀香木当柴烧。

几天后，本地的商人又来了，开口说道：
“老兄，我想与你做个买卖。我们家的檀香木烧完了，想买你一些，如何？
”

商人到此地几天，无一人光顾买货；见有人发问，高兴得连忙答应了。

“你将檀香木全卖给我，我给你一升东西；这一升东西随你定。”

商人想：“檀香木已经没用，换一点是一点吧。”他同意了本地商人的条件，买卖成交。商人约定先把檀香木拉走，第二天付款。



第二天，商人用完早点，离开旅店，去找本地商人收钱。路上，他碰到了一个独眼人，便好奇地看了他一眼。独眼人见他不是本地人，便欺诈他，说眼睛是他打瞎的，要他赔偿。商人当然不承认，二人争吵起来，引来许多围观人。

过了一会，有人出来调解。结果是：商人赔独眼龙一笔钱，第二天付清，要请人担保。商人没有办法，只得答应下来。

商人连受窝囊气，好不容易逃出后，发现脚上的鞋底又踩断了，更是气上加气。他找人把鞋补好后，又向集市走去。当时他身上没有钱，许愿第二天付给鞋匠工钱。没走多远，他又发现一伙人在赌博。那些人见他是外地的，纷纷怂恿他去赌。商人心烦意乱，决定试一把。谁知一会儿，就输得债台高筑，一帮人追赶着要打他，商人连说好话，答应第二天还债，才被放走。商人在大街上四处游荡，心想这次出来做生意，真是活见鬼了。不仅做生意连老本都亏进去了，又碰上了一连串倒霉的赔钱事，真是太让人扫兴了。想来思去，十分沮丧，精神全无。

正当商人万般无奈的时候，一老妇人走过来，好奇地问道：“我看你是被人欺负了吧？
”

商人正愁有苦诉不出，见有人主动来问，便一五一十地把自己的遭遇向对方述说一遍。妇人听后忙对他说：

“你上当了。这儿的檀香木十分昂贵，"？个金币才能买到一磅。”

商人一听，恼恨自己不该轻信别人的话，悔恨交加地对妇人说：

“事到如今，我只好自认倒霉了。”

老妇人很同情他的遭遇，对他说：
“我有一个办法，或许可以帮你解决问题。城附近住着一个盲人，懂一些魔法。城里有困难的人，都去找他解决，？""
包括盗贼匪徒也是如此。他是一个好坏不分之人，你晚上去城门附近，一定能碰到骗你的人去请教盲老人怎样对付你。只要你在一旁听，就能找到对付他们的办法。”商人半信半疑，他抱着试试看的想法，晚上悄悄来到城门附近，找了一个隐蔽的地方躲了起来。不出所料，一会儿真来了好多当地人，那个本地商人、独眼人、赌徒都在其中。盲人一一接待他们。轮到本地商人了，他说道：

“几天前我买了一批檀香木，说好付他一升东西。您看我该如何对付他。”

盲老人一听，轻笑了一声，说道：“这次你输定了。”
那个本地商人争辩道：“我怎么会输呢？我答应付一升东西，但没有说给什么呀"即使付一升金子或银子，我还照样赚钱呢"

”

“如果他什么都不要，只要一升跳蚤，且一半公的，一半母的，你怎么付给他呢？
”

一听这话，那本地商人无话可说了。只见他难为情地说道：“我当时怎么没有想到这些呢？但愿那个外地佬想不到提这样的问题。”

打发走本地商人后，盲老人开始接待独眼人。盲老人一听事情经过，说：

“这次你输定了。你们二人的眼睛都是蓝色的，可以做个试验：每人挖出一只睛睛，称它们的重量，若相等，说明对方弄瞎了你的眼睛；若不等则说明你说的话是假的。那个外地人若提这个问题，你该怎样回答呢？

”

独眼人一听，思忖道：“我还真没想到这一点，他若提这个问题，就是赢了官司，也要全瞎了，而他只不过才瞎一只眼呀。”

独眼人心神不定地走了之后，补鞋匠又过来了，对盲
老人说：

“今天一个外地佬找我补鞋，我当时没有收他的工钱。临走时，他说明天来找我给我工钱，您说我明天该怎样去找他要工钱呢？

”

盲老人想了一会说道：“他既然说了这话，可任凭你开价，可以给你许多钱，但也可以一分不给，还要打你。”补鞋匠有点想不通了，自己劳动所得，至少也要给点工钱。盲老人见对方不作声，估计他不理解自己的话，又说道：“假如他不给你工钱，反而问你‘国王战胜了敌人，你高’如果你说高兴，他就一分钱不给你；如果你说不高兴吗？
兴，他又会说你反对国王，说不定还要去国王那里告你，到时你怎么办？

”

补鞋匠一听急了，知道定会必输无疑，失望地走了。

轮到那个赌徒了。他将事情的经过叙述了一遍，忙问盲老人把握怎样？
盲老人不留情面地说：
“你认输吧。假如他对你说‘你要我喝海水，那你把海”赌徒沉

的嘴巴拿过来，让我喝几口吧。’你怎么答复他呢？吟半天，也想不出好计策。于是，他辞别盲老人，无精打彩地走了。

盲老人接待四个骗子的经过，全被商人听到了。他牢记在心。那四人一走，他则又独自溜回旅店。回去途中，他回味盲老人的话，认为他智慧绝伦，完全掌握了对付骗子们的方法。他这一夜睡得很香甜。

第二天天一亮，商人刚起床，赌徒就来了。二人一见面，赌徒就要商人还清赌债，否则让他去喝海水。商人自信地说：

“赌债没有。如果你要我喝海水，就请你把海的嘴巴拿
过来，我会喝的。”赌徒一听，商人真是提这个问题，他无奈只好自认倒霉，最后提出跟商人讲和，赌徒答应赔偿商人？""个金币。最后走人了事。

赌徒走后，补鞋匠跟着又来了。他进门就要商人满足他的愿望。商人冷静地说：

“国王战胜了敌人，你高兴吗？
这时补鞋匠无言以对。他不想挨打、也不想打官司。只”

得说：

“我当然高兴了。”丢下补好的鞋子，知趣地走了。

接着独眼人来了。他开口要商人赔他眼睛。商人很自然地说：

“既然如此，我们每人挖出一只眼睛，称一称重量吧。”
独眼人一听，急了，请求商人原谅他的无知，付给商人？""个金币后离去。

最后，本地商人上场了。他带了一升金子和一升银子，准备给商人。但商人偏偏提出要一升跳蚤，且一半公一半母。商人一听，又傻了，他只好把檀香木还给商人，并付给？""个金币作为赔偿。

商人真是因祸得福，除要回自己的檀香木外，还得了$""个金币。他高价卖了檀香木，拿着钱就回家了。

三龄童和混混儿的故事

以前，京城里有一个混混儿，名扬四方。此人除了好吃懒做以外，就专门干一些男盗女娼的事，左右邻居都对他恨之入骨。有一天，他听说另外一城市有一美貌女子，就一心想去把她弄到手。他简单准备了一下，就动身了。

这个娇媚女子是个有夫之妇，生有一个三岁的儿子。



正巧此时，女人丈夫外出有事。混混儿一见女子如花似玉，就竭力赞美她。女人很高兴并热情招待了他，为他准备了吃的、喝的，而置儿子一旁于不顾。

女人冷落了儿子，他在一旁直哭。混混儿生气地对女人说：

“这个孩子真讨厌，只懂得哭。”
一提儿子，女人就来劲了，说道：“他聪明无比，恐怕你未必胜过他。”

混混儿笑而不语。此时，女人做好了饭菜，请客人吃饭。儿子一见他们只顾自己吃，便喊叫着要吃加奶油的饭。

混混儿一听到他说的话，十分惊讶。女人忙帮儿子盛饭，并加奶油喂他。儿子吃起饭来，就不再哭了。可他刚吃几口又哭起来。女人则哄问儿子为什么哭？儿子接着说道：
“妈妈，我想吃加糖的饭。”女人又去厨房加点糖喂他。

混混儿憋不住气，轻声骂道：“你怎么这样讨厌"”小孩当即反驳道：“你才讨厌呢。大老远跑来我家，还不知想干啥坏事呢？我很知足，饿了就哭，吃饱了睡觉什么也不多想。”

混混儿见才三岁的孩子就懂得做人的道理，心中十分歉疚。于是，他主动告别女人和小孩，回家去了。从此以后，决心重新做人，大家也慢慢原谅了他。

五龄童和被骗走的钱袋

从前，京城有四个相处很亲密的商人。一次，他们商量合伙做一笔买卖。他们共凑了？$%%%个金币，装在一个钱袋里，去市场买东西。在去市场途中，有一座大花园，很有名
气。他们将钱袋交给守门的老妇人保管，然后进园玩去了。

园子面积很大，花枝招展，蜂飞蝶舞，惹人喜爱。他们来到清清的溪水边，有一个商人想用溪水洗头发，其他三个商人一致赞同，其中有一位说道：
”

“要能有一把梳子该多好啊？
“守门的老妇人一定有，我去借一把。”另一个人边说边跑了过去。

这个人跑去后，并没有借梳子，而是向老妇人要寄存的钱袋。

而老妇人不愿把钱袋给他一个人，而要当着四个人的面才愿交。

其实，那三个人离大门也不远，老妇人能听见他们的说话声。这个借梳子的商人则故意提高嗓门，向同伴大喊：
“伙计们，她不肯把东西给我。”

同伴们以为他说的是梳子，对着妇人叫道：“请您把东西给他吧。”

老妇人见那三位商人同意了，就把钱袋给了他。他拿了袋子就向外走，一会就没影了。可怜他的三位同伴还傻傻地等梳子呢，许久，也不见回来，就认为老妇人太吝啬，不愿借。于是，他们共同过去责怪老妇人：“借一把梳子就用一下也不行吗"

”

老妇人一听这话，当即分辩道：“谁来借梳子啦？他明明是要钱袋嘛？我已经把钱袋交给他了呀。”商人们听了这话，吓了一大跳。他们一齐责怪老妇人：

“你有什么权利私自把钱袋给他一个人"

”

“不是你们一齐让我给他的吗"
“我们只是要你给他一把梳头的梳子呀。”

”



老妇人深知自己被冤枉了，便大声喊道：“那个人根本没说梳子的事。”

商人们认定：准是老妇人出的鬼，她想独吞这笔钱，便共同把她带去见法官。法官也是个糊涂虫，听了商人们陈述后，不经调查，也不分清红皂白，就逼老妇人交出钱袋。

可怜老妇人好心并未得好报，她义愤填膺，散乱了头发在大街上行走，变得有点疯疯癫癫。她的举动引起了一个五岁儿童的注意，小孩主动上前与她打招呼，问她出了什么事。

老妇人根本没有把五岁的孩子放在眼里，对他不愿理睬。但那小孩却追问不停。没有办法，她只有把事情的经过全部向小孩子诉说一遍。

小孩听后，胸有成竹地说：
“我可以帮你想办法摆脱责任。不过，你要先给我一个金币买点糖吃。”

老妇人不相信这个黄毛小儿的话。但她向来心地善良，乐于助人，便随手掏出一个金币，送给小孩，让他去买糖吃了？

“我收了你的钱，就要给你办事。你去对法官说：‘当初他们约好，四个人共同存钱袋，四个人共同取钱袋的。’这样，法官就会放过你了。”

老妇人认为，也只有这样一试啦？她照小孩说的做了。法官一听就忙找三个商人来对质。商人们承认是这样的。法官这时才意识到原先的判决有错误，慌忙改判老妇人无罪。

这样，老妇人经过一番周折，在一个五岁儿童的帮助下，找回了自己的清白。

王子讲完这三个故事后，周围的人无不争先恐后地夸
讲他，认为他人小心眼大。国王这时也很高兴地说了他几句，接着，便详细询问他和妃子之间到底发生了什么不愉快的事。王子原原本本地将妃子如何引诱他的事向国王讲了一遍。国王听了，恼羞成怒，问王子该如何处置她。王子以大局为重，不计前嫌，只判她流放了事。

从此，王子和国王又和好如初，父慈子孝，生活十分幸福美满，直到国王去世，王子继承王位为止。



阿卜杜拉和两条狗的故事

远古时候，当时是哈里·发拉希德执政期间，国家安定，人民富裕，因此，拉希德对国家大事颇为放心。可是，有一天，他偶然查阅各地纳税的情况时，发现在统计表中，各地区的赋税已经上缴，并存入了国库，惟独巴士拉地区仍然迟迟未缴。于是，他上朝时，责问宰相贾法尔：

“全国各地区的赋税都已上缴，存入了国库，为什么巴士拉地区直到现在还没有缴上来？
”

宰相贾法尔见哈里发有些不高兴，忙跪倒在地，战战兢兢地说道：

“启禀陛下，也许是巴士拉地区发生了什么灾祸，所以地方官由于忙其他事情而把缴税的大事给忘了吧。”听了宰相贾法尔的话，国王更是愤怒不已，冲着他大声吼道：

“众所周知，纳税的期限规定为二十天，这个期限也不算短，巴士拉的地方官既不向国家纳税，又不向上报告超期未缴的理由，这简直太是无法无天了。”

宰相贾法尔见哈里发动怒了，吓得浑身发抖，他心惊胆战地说：

“请陛下息怒，如果陛下允许，臣马上派人到巴士拉去探个究竟，并且命令他们尽快把赋税缴齐。”哈里发·拉希德说：
“好吧，就依你的办，你派伊斯哈格去全权办理此事
吧。如果办不成的话，我就要拿你拭问！”

宰相贾法尔领旨，退朝后马上赶回宰相府，给巴土拉省长写了一封信，命人把伊斯哈格叫来，将亲笔信交给他，并对他说：

“我遵照哈里发的旨令，派你到巴士拉去见省长阿卜杜拉，了解一下他未按时上缴今年地方赋税的原因。你负责在巴士拉检查验收当地应上缴的赋税，并尽快把它送回京城、上交国库，不得有任何差错！哈里发已经亲自检查过全国各地纳税的情况，查明各地应纳之税均已如数上缴，惟独巴士拉地区至今还没有动静，国王为此十分担忧，如果你看到那里的税金尚未备齐的话，就向阿卜杜拉省长打听一下其中的原因，回来后，再向哈里发如实报告。”伊斯哈格满口答应了下来，说道：“您就放心吧，我一定尽力做好这件事情。”

阿卜杜拉秘密的泄露

宰相贾法尔还派五千人马陪同伊斯哈格一道远行。伊斯哈格率领大队人马浩浩荡荡地前往巴士拉去执行催收赋税的任务，他们马不停蹄、昼夜赶路，很快就顺利抵达了巴士拉。省长阿卜杜拉闻讯后，立即率领省里的文武官员大开城门，迎接哈里发的特使。

彼此见面，互相问好，省长阿卜杜拉陪同特使伊斯哈格来到了省政府，并吩咐手下人好好地招待驻在城外帐篷中的人马，为他们送去了足够的粮草和食物。

在省长阿卜杜拉的陪同下，伊斯哈格进入了省长办公厅。省长阿卜杜拉请伊斯哈格坐在首席上，伊斯哈格谦让了一番，但盛情难却，只好坐下。省长阿卜杜拉坐在他旁
边，其余省里的官员则按官职的大小分坐两侧，彼此一番寒暄之后，省长阿卜杜拉便试探着问道：

“阁下不辞辛苦，光临我们这个小地方，一定有很重要的事情吧？”

伊斯哈格也转入正题，说道：“是的，我此次到贵省来，确实是带有重大使命的，我是奉国王拉希德之命来催收应缴的赋税的。哈里发已经知道此事，再说按规定，上缴赋税的期限也已经超过了。”

省长阿卜杜拉说：
“原来如此，都是我不好，没有及时上缴国税，结果让阁下这样跋涉、劳累！其实应该缴纳的赋税，我已经准备好了，本打算明天启程交到京城国库去。阁下既然已经大驾光临，那么，不如这样吧，您先休息一下，在三天之内，我保证将全部赋税送交给您，也就是说，到了第四天，我一定把应缴的税款如数送到您的面前，决不会再拖延了，也不会让您为难。哈里发和阁下对我们的关怀、恩情已经做到仁至义尽了。我要送给您一点薄礼，以表我们的感激之情。”伊斯哈格放心了，毫不在意地说：
“三天就三天吧。”

省长阿卜杜拉对伊斯哈格十分热情，将他和他的亲信们都安排在装饰高雅、富丽堂皇的住所里。他吩咐大摆宴席，盛情款待他们，席上尽是当地出产的山珍海味，特使伊斯哈格及其亲信们无拘无束地大吃大喝起来，他们尽情地享受，宾主都显得异常高兴。他们品尝着美味佳肴，吃过了各种蔬菜，又吃点心，再喝咖啡、果汁，他们边吃边喝边聊，从古到今，无所不谈，直到半夜三更，方才尽欢而散。

省长阿卜杜拉吩咐仆人把一张嵌满黄金、极其精致华丽的象牙床铺好，让伊斯哈格睡在上面，而他自己却睡在
象牙床旁边的一张普通的床上。

特使伊斯哈格享受着优厚的待遇，晚餐吃多了，心中又有心事，在床上辗转反侧，难以入眠。为了打发这漫长的夜晚，他索性背起诗词来，反复推敲诗词的用词和韵味。这个伊斯哈格是哈里发最喜欢、最器重的人，他经常陪伴哈里发吃喝、寻欢作乐。他能言善辩，擅长著文写诗、编排一些生动有趣的故事，而且能逗得哈里发哈哈大笑。因此眼下他在床上辗转反侧，难以入眠的时候，也没忘了琢磨诗词的格律。

他眯缝着眼睛，一心在考虑用词造句组诗，突然发现睡在旁边床上的省长阿卜杜拉慢慢从床上爬起，于是在暗中密切注视着他的行动。伊斯哈格发现这位省长大人起床后先系紧腰带，又打开衣柜，从里面取出一根皮鞭，然后举着燃得正旺的蜡烛，轻轻地走出了卧室。他以为特使伊斯哈格昼夜兼程，又吃饱喝足，此时一定睡得正香，说不定还在做梦呢。可是他万万没有想到，伊斯哈格恰恰没有睡着，而且正注视着他的一举一动。

伊斯哈格见阿卜杜拉半夜三更起床，走出卧室，心中疑虑重重，他暗自思忖：“这个省长阿卜杜拉深夜里不好好睡觉，拿着皮鞭出去干什么呢？是不是白日里他的哪个部下违背了他的命令，当着我的面不便发作，现在趁我睡着，出去惩罚他呢？这事儿倒有些稀奇，我得悄悄跟着他，看看他今晚究竟要干什么。”

伊斯哈格怀着十分好奇的心情，从床上爬了起来，也走出卧室。为了不让阿卜杜拉发现他在后面跟着，便与他保持着一定的距离，而且把脚步放得很轻。他跟着跟着，最后发现阿卜杜拉取出钥匙，打开一间贮藏室，从里面拿出一托盘食物，其中有四碗饭菜和一罐水。

？""

他端着这一大托盘食物往前走，来到了一个宽大的屋子里，进去后又掩上门。伊斯哈格对阿卜杜拉的举止更觉得奇怪了，便走上前去，眯起眼睛从门缝往里瞅，发现里面是一间宽敞明亮的大厅，内部摆设都很考究，堪称一流。大厅正中摆着一张镀金的象牙床，闪闪发光。奇怪的是在这张名贵的象牙床上，竟卧着两条狗！这两条狗都用金链子拴着。

阿卜杜拉把食物放到象牙床上，然后把自己的衣袖卷得高高的，伸手解开一条狗脖子上的金链子，用手使劲按着狗头，几乎把狗头按到地板上了。那条狗趴在他面前，低着头，两眼盯着阿卜杜拉，那情形就好像是在向他求饶似的，还不时发出轻吠声。接着，阿卜杜拉抽出绳子来，把狗捆绑起来，然后把它按倒在地上，举起皮鞭，咬紧牙关，狠狠地抽打着狗。

他把鞭子举得高高的，打开了，一鞭一鞭地打下去，发出“啪、啪、啪”的声响。那狗被抽打得“嗷嗷”直叫，拼命地挣扎，蜷曲着身子，来回躲藏。可是，阿卜杜拉却对狗没有丝毫的同情心，继续不停地抽打。那狗的惨叫声越来越微弱，直到失去了知觉，阿卜杜拉这才把它拖起来，拴到原来的地方。

阿卜杜拉折磨完第一条狗，又转向第二条狗，像对待第一条狗那样也折磨了它一番，直把它打得死去活来。伊斯哈格不知道阿卜杜拉为什么这样对待这两条狗。然而，更让他不可思议的是，阿卜杜拉没命地抽打完这两条狗，却又掏出手帕，为两条狗擦鼻涕、眼泪，还用柔和的声音对它们说：

“请你们谅解我，这并不是我自己愿意这么做的，你们应该想到，我目前的处境有多么困难！相信吧，也许安拉会
把你们俩从困境中解脱出来，帮你们找到一条没有痛苦、
没有伤痛、充满欢乐和幸福的出路？

”

说完，阿卜杜拉跪在地上，为两条狗祈祷了一番。然后，他又把两条狗脖子上的金链子一一解开，把盛满食物的托盘放在狗跟前，让狗吃喝，还不时地亲手喂它们。他的动作，犹如一位慈祥的母亲在给自己心爱的孩子喂食。两条狗吃饱、喝足了，阿卜杜拉又用手帕为它们擦干净嘴巴。然后，他又收拾好盛食物的大托盘，举着蜡烛，向两条狗告辞。

一直站在门外的伊斯哈格，屏住呼吸，透过门缝，仔仔细细地看着阿卜杜拉那令人费解的举动、喃喃的自言自语，感到无比的惊讶。他见阿卜杜拉收拾好东西，要离开大厅了，便急忙转身，快步奔回了卧室，躺到床上一动也不动，装成睡得很香的样子，不过，他仍眯缝着眼，在暗里窥视着阿卜杜拉，看到阿卜杜拉蹑手蹑脚地回到了卧室，轻轻地打开衣柜，把皮鞭照原样放在了柜中，把柜门关好，然后脱下衣服，若无其事地睡了。

伊斯哈格更加睡不着了，他满腹疑虑，怎么也想不明白，这个阿卜杜拉为什么要这么做？那两条狗又是怎么回事儿？他无法找到答案，反而怀疑自己患了夜游症，不知自己是在梦中，还是身处于神话世界？这件事实在是太离奇了，连做梦都难以梦到的，他越想越清醒，以至于一夜都没合眼。他想，这件稀奇古怪的事情，问也不好问，想也想不明白，只好藏在心里算了。一直熬到天亮，他和阿卜杜拉同时起床，互道早安，彼此若无其事地一块儿做晨祷，一同吃早餐，一起到省府去办公。

第二天夜里，伊斯哈格又发现阿卜杜拉半夜三更起床，像第一天夜里那样，去折磨那两条狗，抽打完后，又用
手帕给它们擦鼻涕、眼泪，还给它们食物吃。伊斯哈格跟在他身后，仔细观察着阿卜杜拉的举动，与第一天夜里一模一样。到了第三天夜里，阿卜杜拉又重复着前两天的举动，伊斯哈格对这件事的好奇感越来越强了。

伊斯哈格在巴士拉省城耐心地过了三天，被当作上宾款待，每天都吃美味佳肴，倒也逍遥自在。到了第四天，阿卜杜拉果然按原先约定的那样，把赋税如数交给了他，并十分亲热地与他告别。伊斯哈格完成了钦差大臣的任务，心中自然十分高兴。他装作若无其事的样子，和阿卜杜拉告别后，便带着赋税动身启程，赶回了巴格达。

回到了京城，伊斯哈格不敢怠慢，即刻进入王宫，向哈里发·拉希德汇报情况，说道：

“启禀陛下，其实巴士拉省长早已收齐了赋税，正要启程来京缴税，如果我晚一天启程的话，那我和他们就会在路上相遇了。陛下，臣此次巴士拉之行，无意中发现了一件非常奇怪的事情，是我从来也没有见过的。不知陛下有无兴趣听一听？”

哈里发·拉希德见巴士拉省的赋税也缴齐了，心中高兴，便随口说道：

“什么事情？快说给我听听。”
于是，伊斯哈格便把阿卜杜拉半夜三更起来，莫名其妙地去折磨两条狗的情况，详细地说给哈里发听了。他怕哈里发认为他在编瞎话，便反复强调说：

“这件事是千真万确的，我绝不会欺骗您的，我接连三个晚上都跟在他身后，仔细观察他的一举一动，结果发现，他每天夜里都要鞭打那两条狗，然后又亲切地去安慰它们，还喂它们吃喝。”

哈里发听得目瞪口呆，他也觉得此事实在十分离奇，
他问道：

“此事确实很奇怪！你有没有问他为什么要这样做？”伊斯哈格忙说：
“陛下，我只觉得奇怪，却没敢过问这件事。”哈里发严肃地说：
“发现了可疑事情，却不弄个水落石出，你这个钦差大臣是怎么当的？好吧，你再到巴士拉去一趟，把阿卜杜拉和两条狗都给我带来！”

“陛下，”伊斯哈格一听，忙跪倒在地，对哈里发说，“微臣请求陛下别派我去做这件事了，因为阿卜杜拉待我实在是太好了，他把我当作贵宾来招待，对我非常尊重。那件怪异的事情是我无意中发现的，我只是对陛下一个人透露了，而对其他人都守口如瓶。在这样的情况下，我怎么好意思再去见他，并把他给带来呢？如果我为此事再返回巴士拉，我将难以启齿，而且心里感到很过意不去，无颜面对他。所以，微臣斗胆敢请陛下写个手谕，派别的人去把他和那两条狗带来吧，这样做不是更好吗？”

伊斯哈格说得十分恳切，然而哈里发却坚持他的意见，对伊斯哈格的建议毫不理睬，反而对他说：

“你不应该这么说！你好好想想，如果我派别人去，他很可能拒不承认这件事，他会公开说，他半夜睡得好好的，而且也没有什么狗，这是显而易见的。你去就不同了，你可以说是你亲眼所见、亲耳所闻的，为了证实你的话，你可以描绘出细节，在事实面前，他就不得不承认了。所以说派你去是再合适不过了，而且只有你去，才能很好地完成任务。我的主意已定，如果你敢违抗我的命令，我就要处死你。”

伊斯哈格见哈里发主意已定，就不敢再提什么建议
了，他无可奈何地说：

“我服从您的命令？相信万能的主会帮助我的。俗话说‘祸从口出’，看来这句话一点儿也不假，我对陛下向来是无话不说的，如今我向陛下泄露了秘密，却给自己惹来了麻烦。我只希望陛下给我写一个手谕，我带着手谕到巴士拉去，把阿卜杜拉带来见陛下。我只能这么办了，这就是我多嘴多舌的好处吧！”

哈里发不听他嗦，写个手谕，交给了他，打发他赶口罗
快启程。伊斯哈格接过圣旨，无可奈何地告别了哈里发，担惊受怕地重返巴土拉。

巴士拉省长阿卜杜拉刚送走了伊斯哈格，没过几天，又突然见他返回，心里就犯嘀咕了，他壮着胆子问伊斯哈格：

“阁下刚走就又返回来，这其中必定有什么原因吧？难道是我们缴纳的赋税数量不足，哈里发拒绝签收吗？”伊斯哈格忙解释道：“阁下，我此次重访贵省，并不是因为赋税不够，哈里发其实已经验收了。我只是为另一件事儿而来的，说起来，也真不好意思，因为我做了一件对不住你的事情，但并不是我存心这样做的。”

听了这话，阿卜杜拉低头想了想，说道：
“我实在想不出还会发生什么事情，伊斯哈格，就请你直说吧，我们是好朋友、好兄弟，不管是什么事情，我都会原谅你的。”

伊斯哈格听阿卜杜拉这么一说，也就放心了，他大胆地说道：

“既然你如此宽宏大量，那我就直说了吧，事情是这样的，上次我来巴士拉，在贵府做客，我无意中发现你连续三天每天晚上都偷偷地起床，出去把两条狗痛打一顿，然后
又回房睡觉。当时我并没有睡着，你的举动引起了我极大的好奇心，我才接连三天半夜三更悄悄地跟在你的后面，暗中窥视你的行动，所以才获悉了这个秘密。我对此事尽管十分好奇，却不好意思当面点破，也没有勇气直接向你询问其中的原由。

我回到京城后，在向哈里发陛下汇报工作时，无意之中把你的秘密告诉了他。哈里发听后，十分感兴趣，非要弄个水落石出不可，他命令我即刻返回巴士拉，办理此事。朋友，你自己瞧吧，这是哈里发的手谕，说明我没有骗你。此事都怪我不好，早知这样，我才不会多嘴多舌呢！这也许是命中注定的事情，说什么也已经晚了。”

阿卜杜拉见伊斯哈格点破了他的秘密，顿时大吃一惊，他万万没想到，自己做得神不知、鬼不觉的事情，却被睡在自己身边的人看得一清二楚！他无可奈何地叹口气，说道：

“既然事情已被你知道，而且报告给了哈里发，我也不想再多说什么了，我得在哈里发面前为你作证，免得他怀疑你在扯谎，我这样做，也完全是为你这位好朋友着想。假如换了别人，我肯定是会否认的，并且还要说他在造谣。这样吧，我这就带着两条狗随你去拜见哈里发，我也只能这么做了！”

伊斯哈格听阿卜杜拉如此说，认为他非常仗义，再三地感谢他，说道：

“你能在哈里发面前这样替我挽回面子，安拉一定会替你挽回面子的。”

省长阿卜杜拉不敢怠慢，立即为赶赴巴格达晋见哈里发做准备，他选择了一些适合哈里发的名贵礼品，然后用两条金链子把两条狗拴起来，用两匹骆驼驮着，启程到京


城去。他们来到了巴格达后，立刻去见哈里发。

阿卜杜拉跪拜过哈里发，把两条狗也牵到了大堂上。

哈里发见两条狗被金链拴着，便问阿卜杜拉：

“阿卜杜拉，这两条狗是怎么回事？”

哈里发一开始就追问狗的来历，那两条狗好像能听懂人话似的，也像阿卜杜拉一样卧倒在地，吻着地面，像人一样地行着大礼，不同的是，两条狗的眼泪像泉水一样地涌了出来，好像是有满腹的委屈要对哈里发诉说。哈里发瞪大眼睛，目不转睛地注视着两条狗的一举一动，觉得这两条狗不同寻常，便对阿卜杜拉说：

“这两条狗的举止和普通狗大不一样！我已经听说你半夜起来，用皮鞭打狗，把它们抽打得死去活来，然后你又对它们说同情的话，还用好吃好喝款待它们，这其中必有缘故，你必须从实说来，不得有误！”

阿卜杜拉听到哈里发问起狗的秘密，便毫不隐瞒地说道：“启禀陛下，老实说，这两条狗其实并不是狗，而是两个人。他们原本是我的两个同胞兄弟，我们的父母已经故去，我们兄弟三人曾经相依为命。”

哈里发听了阿卜杜拉的话，再看看眼前的两条狗，愈发感到奇怪，便问道：

“你说什么？你说这两条狗原本是你的同胞兄弟？他们既然是人，又怎么会变成狗了呢？”

阿卜杜拉说：
“尊贵的陛下，如果您允许的话，我可以把这件事的来龙去脉详详细细地告诉您。”

哈里发急切地说：
“当然允许！但是我要你讲真话，千万不要扯谎，你必须把真实情况告诉我，因为只有诚实的人才能得到主的援
助。”

阿卜杜拉说：
“陛下，您说得很对，在我向您陈述这两条狗的整个经历时，这两条狗便是我的见证人。如果我说了谎话，它俩会证明我是不诚实的；如果我说的是实情，它俩也会为我的诚实作见证。”

哈里发越发糊涂了，他问道：“两条狗怎么会说话、作证呢？它俩不会说话，不论问它俩什么，它们都不能回答，又怎么能够证明你是诚实的，还是虚伪的呢？”“陛下，我是有办法的。”阿卜杜拉对哈里发说完，又转过头去，对两条狗说：

“两位兄长，如果我所说的与事实不符，你们俩就抬起头来，把眼睛睁得大大的，使劲瞪着我，以显示你们的不满，揭露我的不诚实；如果我所说的是真实情况，你们俩就低下头来，闭上眼睛，以显示你们的默认，证明我的诚实。”接着，阿卜杜拉开始向哈里发讲述两条狗的秘密。

两条狗的秘密

我和两个哥哥，也就是这两条狗，原是父母所生的同胞兄弟。我们哥仨，老大叫曼苏尔，老二叫纳希尔，我是老三。我父亲从事经商，一生辛辛苦苦，他去世后，给我们兄弟三人留下了许多遗产：一栋房屋和一大片店铺，以及六千个金币，店铺中的货物，全是印度、罗马、呼罗珊等地出产的质地上乘、颜色各异的布匹。

父亲死后，我把商界中的同行和知名人士请到家中，款待他们。席间，我对他们说：

“各位尊贵的客人，我父亲已经去世，我们感到万分悲
痛，然而人的一生是短暂的，谁都要最终死去，这是任何人都无法抗拒的客观规律。现在我要向诸位说明一件事，我今天请大家来，是想向你们打听一下，我父亲在世时，也许还有一些与各位有关的经济联系没有完结，例如在借钱、

抵押等方面有些没有了结的手续，如果有的话，我打算替他办完这些手续，如果他欠你们钱的话，就请讲清楚，由我来替他赔偿，你们不必客气，这是我作为儿子应尽的义务和职责。”

这时有个商人说：
“对一个人来说，他一生的品德和行为是很重要的。我们是商人，以行商为本，但是我们对是非善恶还是能分辨得清的，合理的事情，我们就去做，非法的事，我们坚决不做。你的父亲已不在了，你成了孤儿，我们不能昧着良心去想方设法把你的钱物捞到手。据我们所知，你父亲在世时，有许多人向他借钱，他从没有拒绝过，可是他自己却从不欠别人的钱。他常说的一句话就是：‘对别人的财产和物资，我是不能有任何非分之想的。’他经常祈祷说：‘安拉，我的信赖和希望全都寄托在你身上，求你别叫我在欠债期间死亡吧，我想多活段时间好还清自己的债务。’你父亲待人宽厚，对自己要求严格，他向别人借钱时，从不等别人催促，总是尽快归还；但是当别人向他借钱时，他不仅不催人家早些还钱，而且还对借钱的人说：‘你先用着，等手头宽裕了再还吧，我现在还有钱呢。’如果欠钱的人，家里很穷，或者实在没有能力还钱，他总是根据实际情况，该宽容的就宽容，该减免的就减免。如果欠钱的不是穷人，而是有能力还钱的人不幸死了，他就说：‘他欠我的债就算了吧。’我们这些人都可以当面作证：你父亲并不欠别人的债。”



我对他们的真诚表示感谢。然后我回头对两个哥哥说：

“大哥、二哥，你们看，我们的父亲在生前并没有向别人借钱，他不仅未欠别人的钱，而且在死后还给我们兄弟三人留下了这么多的房屋、店铺、布匹和现金。我有个想法，那就是咱们兄弟三人先不要分家，把遗产合在一起，让我们共同来经营和管理，大家吃住生活在一起。”可是我的两个哥哥坚决不同意我的这个想法，他们主张分家，不肯跟我合作。

阿卜杜拉说到这里，便扭过头去问那两条狗：
“哥哥们，我说的事情是真的吧，绝无半句假话吧？两条狗听后马上低下头，闭上了眼，这个动作是表示”

它们在说：

“是的，你说的都是真的。”于是阿卜杜拉又继续说下去。

由于两个哥哥坚决主张分家，我也毫无办法，只好请来几个法官来主持分家的事，当面分清。经过一番讨论，他们把房屋、店铺分给我，而把现款、布匹中我应得的那部分中抽出一小部分，搭配给两个哥哥，作为房屋、店铺的补偿。对于这个分配方案，我们兄弟三人都很满意。

分家以后，我照旧开铺子做生意，把分得的布匹衣料摆在店铺里，做布匹生意。我的两个哥哥却和一些商人一样，热衷于到海外去开拓市场，用分得的钱买了大批的布匹衣料，乘船离乡背井到别的国家做买卖去了。

我当时想，自己本钱不多，就做小本儿生意吧，就这样起早贪黑，辛辛苦苦地在店铺里干，每天也只能赚一点儿钱，不过可以积少成多呀。我辛辛苦苦做生意每天都能卖出去一些布匹，由于待人诚恳，不搞那些欺骗顾客的勾当，？""
服务态度也很好，因此赢得了不少的回头客。渐渐地，我赚的钱越来越多，生意也越来越兴隆了，家中的经济状况大为好转，终于有一天，我发现自己把店铺经营得和父亲在世时的规模相差无几。这种繁荣景象使我深受鼓舞，便更加勤奋地干下去。

一个严寒的冬日，西北风呼呼地刮着，人们难以抵御这寒风侵袭，街上行人稀少，我像往常一样呆在铺里等待着生意，就是在店铺里，我也觉得很冷，便多穿了两件厚皮大衣，一件是黑貂皮的，一件是兔皮的。这样我觉得身上顿时暖和了起来。

正在这时，有两个人突然出现在我的店铺前，我定睛一看，原来是我的两个哥哥，他们的穿着、神情，令我吃惊不小：他俩身上只穿一件破衬衫，脚上的鞋子破得张开大嘴，裤子也破了好几个洞。他俩在寒风中冻得瑟瑟发抖，嘴唇发紫，两只手脏兮兮的，不停地来回搓着，看着哥哥的悲惨情景、狼狈样子，我顿生怜悯之情，眼泪不由自主地直往下掉。

他们是我的亲哥哥呀！一种人间共有的亲情促使我从店铺中跑了出去，紧紧地搂抱住他们，为他们这种饥寒交迫的困境而伤心落泪。我把身上的两件皮衣都脱了下来，分给他俩每人一件，让他们披到身上，还带他们进澡堂舒舒服服地洗了个热水澡，并掏钱为他俩每人买了一套高档服装，他俩立刻穿戴起来，像两个富商一样。我把他俩请到家中，取出好酒好菜招待他们，他俩就好像几天没吃东西似的，立刻狼吞虎咽地吃了起来。

阿卜杜拉说到这里，又扭头问两条狗：“你们说我说的是不是真的？”

两条狗听了，马上低下头，闭上了眼睛，好像是在告诉
国王：“是的，他说的都是真的。”

看见两个哥哥如此狼狈，我心痛极了，把最好的食物拿出来给他们吃，然后才和他俩促膝谈心，问道：

“你们说说看，你们携带着那么多的货物到海外去经营生意，怎么会这么狼狈呢？你们的货物哪里去了？你们是不是遇到什么灾难和不幸的事情了？快说给我听听吧！”他俩吃饱、喝足、穿暖，一下子就显得有精神了，便对我讲述了到海外经商的经过：“我们离开你以后，搭乘一只船在海上航行，顺利到达库发城。在库发城，我们把随身带去的布匹和其他货物，以二十倍的价钱卖给了当地人，一下子就赚了很多钱。然后我们用赚来的钱，收购了当地一批价格便宜、质地上乘的波斯绸缎。我们计算了一下，在当地用十个金币买下的货物，运回巴士拉后，就可以卖到四十个金币！这种能赚大钱的买卖，有谁不乐意做呢？后来我们又到另一座叫克尔哈的城市，在那里又做了笔大生意，赚了一大笔钱，这时我们手里已有了很多钱，比开始时增加了几百倍。”

我听着他俩绘声绘色地叙述着最初做买卖时如何赚大钱、所到的城市有多么繁华、热闹的情景，反而觉得不可思议，心里想既然生意做得那么好、钱赚得那么多，为什么会落魄到连饭都吃不上，衣服都穿不起的地步呢？见他们滔滔不绝地说个没完，我打断他俩说道：

“你俩初出国门，时来运转，曾经历过、参观过那么大的市场，做了那么大的生意，赚了那么多的钱，可是你们如今却如此狼狈不堪，这到底是为什么呢？”

经我这么一问，他俩顿时像泄了气的皮球，缩在那里一声不吭了。过了一会儿，他俩面色灰白、哀声叹气地说道：



“弟弟呀，一个人的一生是不可能一帆风顺的，我们这次到海外经商，遇到了大风大浪！我们做完生意，要往回走了，把赚来的钱和收购的大批货物，全都装在船上，然后启程，驶向巴士拉。在归程的前三天里，风平浪静，没遇到什么危险。没想到，在第四天里，天气骤变，海风大作，呼啸而来，波涛汹涌，击起千层浪。我们的小船儿在万顷波涛的大海中，犹如一片树叶，任由海浪冲来冲去，一会儿被抬到浪尖上，一会儿又被抛入浪谷里，左右夹击，上下颠簸，整个商船失去了控制，终于被飓风恶浪高高地举起来，狠狠地摔到了礁石上，结果船被砸得粉碎，船中的人和货物全都被抛到了海里，我们差点儿被海浪吞没！

我们在海中挣扎了整整一个昼夜，幸亏有一艘船经过，才把我们打捞上来，使我们免于死难。从此我们跟着船主在海上航行，从一个地方流浪到另一个地方。为了活命，我们只好到处沿街乞讨，历尽了千辛万苦。但是光靠乞讨是难以维持下去的，于是我们把身上所有的东西全部卖掉，连衣服也扒下来卖掉了。就这样，我们吃尽了苦，忍饥挨饿，好不容易才回到了巴士拉。话又说回来了，如果我们没有遭遇到这样的灾难而能携带着那么多赚来的钱财、货物平安归来的话，我们就应该成为巴士拉最富有的商人了。”

我听了他们的述说，非常同情他们的遭遇，便好言安慰他俩，说道：“哥哥们大可不必为此事而烦恼，相反你们应该高兴才对。因为你们虽然在意外的灾难中失去了钱财，但是你们却保全了生命。钱是身外之物，没了还可以再赚，那些财物就算是给你们赎身了，只要是安全脱险，平安归来，就等于是在战斗中获得了战利品。

安拉既然保佑你们脱离了危险，就是对你们莫大的恩
赐，平安是福，贫穷与富有，只不过是在睡梦中的幻觉罢了。对于危难中苟延残喘的人来说，能使他得到安慰的并不是金钱。我们就当父亲是今天才去世的，而现在我的钱和身边的财物都是他留下来的遗产，那我有什么理由不愿意把它在咱们兄弟之间平分呢？”

说完，我请来一个法官，把全部现金拿出来，请他主持着分为三份，并在他的监督下，每人各拿走一份儿。我把自己的钱分给了两个哥哥，然后嘱咐他们道：

“哥哥们，你们完全可以在本地靠自己勤劳的双手致富，我建议你们在巴士拉开一个店铺，做些小生意，我们彼此也好有个照应呀。”

我不仅给他俩出主意，而且还满大街地帮他俩找房子，费尽九牛二虎之力，终于找到了两间店铺，还给他们购齐了货物。一切安排好之后，我对他俩说：

“好好地在店铺里干吧，要吃苦耐劳，别怕累。你们要把赚到的钱积攒起来，钱不在多少，但可以积少成多，慢慢地就可以富裕起来了。你们只管做生意赚钱，至于吃的喝的及其他日常生活中必须的费用，都由我来替你俩支付，你们就不用操心了。”

从此，他俩白天在店铺中做买卖，晚上就住在我家。我一直很敬重他们，对他们照顾得非常周到，还经常提醒他们要勤俭节约，不要乱花钱，希望他们能多积蓄些资本，把生意做大些。可是他俩人坐在店铺中，心却早已飞到海外去了。每当大家坐下来聊天时，他俩总是滔滔不绝地赞美海外异乡的景色有多么优美，人家的生活怎么怎么富裕，吃喝穿戴如何讲究，一句话，外国的什么东西都是好的，本地再好的东西，都比不上海外。久而久之，他俩就动员我跟他们一起到海外去经营生意，说到了那里不久就会变成富
翁，如果在家里呆着，只能搞些小本儿生意，永远都发不了大财。

阿卜杜拉说到这里，又扭头对两条狗说：
“哥哥们，你们说我说的都是实话吗？”

两条狗听了，又一齐低下头、闭上眼，以此来证明他说的是真话，句句是实情。

两个哥哥见我没有反驳他们，便得寸进尺地鼓动、怂恿我，不论白天晚上，一有空就跟我讲这些道理。在他们的死磨硬缠下，我也动摇了，答应了他们的请求，说道：

“既然你们说到海外可以做大生意、发大财，我就满足你们的愿望，和你们一起去闯荡一番。”

于是我和两个哥哥合起伙儿来，把钱集中到一块儿，购买了大批名贵的布匹以及旅途中所必需的物品。一切都准备好之后，我们就租了一只船，装上货物，从巴士拉出发，在茫茫大海中连续航行了几昼夜，经历了惊涛骇浪的袭击之后，终于来到了一座城市，登陆上岸，开始做生意，我们卖掉了从巴士拉带来的布匹，还收购了当地的一些土特产，果然赚了不少钱，这使我们非常高兴。随后我们离开那座城市，到别的地方继续做买卖。就这样，我们在一座城市将随身携带的货物卖掉了，收购当地的土特产，再带到另一座城市去卖，赚的钱越来越多。

后来我们乘船经过一座高山，船长下令抛锚，把船停了下来。船长对大家说：

“乘客们，为了避免今天可能发生的意外事故，你们暂时上岸避一避吧。”

乘客们听船长这么一说，都纷纷离船登岸，自己去找水解渴。我随大家上岸后，独自沿山路慢慢向前走去，当爬到山顶的时候，突然发现一条小白蛇拚命地朝前爬，我奇
怪地向后一望，看到一条体形庞大、奇丑无比的黑蛇正在追赶它。我正好奇地观看着，只见那条大黑蛇已经追上了小白蛇，咬着它的头，用尾巴缠住它，凶猛地将小白蛇扭来扭去，将它折磨得死去活来。

我眼见可怜的小白蛇被大黑蛇凌辱而痛苦不堪的情景，顿生怜悯之心，一种正义感驱使我不由自主地举起一块很重的花岗石，猛然向黑蛇砸去，正好砸中黑蛇的头颅，一下子将黑蛇的头砸了个粉碎。这时候，一个奇迹发生了，只见那条获救的小白蛇摇身一变，成了一个美丽可爱、容貌出众的妙龄女郎。她站在我的面前，一再地对我表示感谢，说道：

“愿安拉保佑你，用双重帷幕庇护你，其中的一重是今生庇护你免遭欺凌；另一重是来世庇护你免受火刑。因为在那个日子里，除虔诚信仰者外，金钱和子女都是不能替代的。你是我的救命恩人，你保护了我的身体和尊严，我蒙受着你的恩惠，但却不知该如何报答你才好。”她说完，伸手一指地面，向我回眸一笑，便纵身跳入地面裂开的一道大缝中，她刚跳进去，那裂开的地面便随之合拢，恢复了原状。我被眼前这突如其来的一幕惊呆了，静下心来一想，才醒悟过来，知道她属于神类。这时，我身后有红光闪烁，回头一看，只见那条大黑蛇身上冒出一股烈焰，不一会儿，便化为一堆灰烬了。这一切实在是太离奇了，我边琢磨着，边回到同伴们中间，把自己刚才的所见所闻告诉了他们，同伴们都觉得这件事情很神奇。当天夜里，大家就在山中过夜。

太阳刚刚升起，大家便纷纷起床，听船长调遣。船长分派船员们各司其职，让他们起锚的起锚，张帆的张帆，解缆的解缆，让我们这些乘客在船上坐好，很快船便继续航行
了。我们在海洋中整整漂流了二十天，沿海竟没有遇到一座岛屿，连一个动物、一只鸟儿都没有看见。这时船上的淡水几乎全都用完了，于是船长对大家说：

“乘客们，船上的水快喝完了，你们说我们该怎么办呢？”

乘客们听船长这么一说，都非常紧张，大家纷纷议论开了：

“船长啊？不管怎么样也得找到一个岛屿，好让大家在岛上喝些淡水呀！”

“这该怎么办，安拉呀，求你保佑我们吧！把我们带到有陆地的地方吧。”

大家你一言我一语地议论了一通，最终还是把希望寄托在了船长的身上。可是见多识广的船长此时也没有了主意，大家见此情景更是愁苦万分，无所适从了。在极度苦恼、惊慌中，大家只有痛哭流涕地向安拉祈祷，希望安拉能给我们指出一条生路。

船上所有的人员都一夜没合眼，恐惶不安地熬到天亮，才一个个地爬出了船舱。我们看到眼前有一座高山，不禁欣喜万分，互相拥抱庆贺，奔走相告，欢呼不已。船长马上让船靠了岸，对大家说：

“各位，你们已经好久滴水未进了，大家赶快上山去找水吧！”

我们赶忙离船上岸，分头到山上找水，可是很多人都没有找到水，只好唉声叹气地空手而归！我不甘心被活活地渴死，便拼命往山上爬，站在山顶上，我举目眺望，发现在山的后面有一片广阔的圆形的地带，我估计要到达那个地方，起码得需要一个多小时。

可是看到了那个圆形地带，就仿佛看到了生的希望，
我不禁高声大叫起来，欣喜若狂地呼唤着同伴们。他们闻声赶到我的面前，我用手指着那一片圆形地带，对他们说，在圆形地带的后面仿佛有座大城市，城中有高大的宫殿、

堡垒，有高楼大厦，城外还有广阔的丘陵、牧场。我想，那里一定会有很多水和食品。我建议大家到那里去看看，在那里喝完水之后，还可以买些粮食、肉类和水果、蔬菜等，带到船里，以后就不愁吃喝了。

可是很多人不同意我的意见，他们说：
“我们并不了解那是个什么地方，如果城中的人是一群与我们作对的邪教徒，那我们就是自投罗网了，他们会把我们抓起来，也许会杀死我们。那样的话，我们不仅喝不到水，反而会把命都赔上。我们这样不明不白地死去，不是太冤枉了吗？你这样冒昧地行动，简直是在拿生命开玩笑啊！我们坚决反对你的这种做法。”

我说：“各位，我不想强迫你们跟我去，但是我想带我的两个哥哥一同前去。”

不料，我的两个哥哥听了我的话后，都吓得全身发抖，连忙摇头说道：

“不，不，我们也不愿意跟你去冒险，如果一旦被城里的人逮住杀死，那我们的货物和钱财就都完了，我们也不跟你去。”

两个哥哥都不想跟我去，我也不好再勉强他们，但我的决心已定，非要去一趟不可，便让他们在那儿等着我，我去去就回。

我离开他们，独自勇往直前，我越过高山，来到平川，一直走到了城门下。我抬头一看，只见城门十分高大，城市的建筑设计美观、结构新颖，城堡、楼阁异常坚固。令我惊奇不已的是城门是用中国铁制成的，装饰图片分外精致细
腻。我走进城门，看见有一个人安安静静地坐在一条石凳上，他的手臂上挂着一根黄铜链子，链子上系着十四把钥匙。我想，他一定是个守门人，全城共有十四道城门。我走过去，向他问好，他却毫无反应，我再向他问好，他还是无动于衷！于是我索性把手放到了他的肩上，对他说：

“老兄，我向你问好，你怎么不回答我呢？你这是怎么啦，难道你是聋子、哑巴，还是你睡熟了？你不是穆民吗？为什么对我的问候毫无反应？”

然而不管我跟他说什么，他就是不回答，仿佛什么也没听见似的。我觉得非常奇怪，便低头仔细打量他，这才发现他是一个石头人！我大吃一惊，心里想，这个石头人怎么跟活人一模一样？这儿怎么会有石头人？

我离开这个石头人，径直越过重重城门，进入了城中。在城里我看到一个人站在马路中间，便跑过去，一看，他又是一个石头人。我怀着极大的好奇心，走遍城中的大街小巷，一见到人，就上前去打招呼，同样都得不到回答，仔细一看，发现他们个个都是石头人。

但是我看到城里的石头人形态各异、动作不一，其中有一个老太婆，背上背着一些衣服，看样子是要到河里去洗衣服的，她也是个石头人，不仅如此，就连她背上的衣服竟也是石头的；在食品市场中，卖油商人和他面前摆着的乳饼等各种食物，也都是石头的；各店辅中的零售商贩，有坐着的、站着的、蹲着的，都是石头做的；闹市区里的顾客很多，有提篮买东西的，有手拉手并肩而行的，猛一看，场面热闹非凡，但有一点儿是肯定的，那就是他们都是石头的；店里货架上真可谓琳琅满目，日用商品，应有尽有，但也都是石头做的。布料如同蜘蛛网一般，我伸手去摸，但手刚触到布料，它就碎如灰沫。



店铺中的钱柜里面的金银全是用布袋装着的，我打开钱柜，伸手去拿，布袋即刻变成粉沫，但是金银币却没有变化。于是我把随身携带的口袋张开，尽量多装些金银钱币。到这时，我才暗暗后悔，当初自己应该强迫两个哥哥到这儿来，如果两个哥哥也在身边装钱的话，那么装的钱自然也就更多了，有了大量的金钱，以后就不用四处奔波了。

在其他店铺中，我又从钱柜中发现了更多的金银币，只是我一个人的力量有限，再也拿不动了，没办法，只能弃之前行。我信步向前走去，发现其他市场的景色风情很别致，我在各处参观游览，看到了更多的人、猫、狗和其他的牲畜，他们也都是石头的。

我来到金银首饰市场，只见商人们笑容可掬地坐在店铺中，手中拿着各种金银首饰，如耳环、手镯、戒指、项链等，向客人兜售，其状维妙维肖、栩栩如生，而更多的金银首饰则仍放在柜台里。一见到有那么多的金银财宝，我立即把满衣兜的金银币都扔掉了，贪婪地从柜台里挑选好多精美高档、能够佩带的首饰，能戴的就戴上，能装的就装好，然后高高兴兴地离开了那儿。

再往前走，就是珠宝市场了，只见许多珠宝商人坐在店铺里，每人面前都摆着装满珍珠、宝石的筐笼，里面的宝石、钻石、绿宝石、红刚玉等稀世珍宝，光彩夺目，应有尽有，令人眼花缭乱，目不暇接。于是我又把刚才在金银首饰店里精挑细选的金银首饰，全都扔掉，从面前的稀世珍宝中，挑选出我力所能及携带的价值昂贵的珠宝带在了身上。此时此刻，我又万分懊悔自己没带两个哥哥前来，否则的话，就可以多拿些珠宝，以后就有享受不尽的荣华富贵了！



我恋恋不舍地离开了珠宝市场，向前走去，当我经过一道用艳丽色彩装饰起来的极其精美的大门前时，看到门堂里面有一些长凳，上面坐满了文武官吏、士兵，他们个个衣冠齐整、神态各异，但全都是石头人。我走上前去，伸手去摸一个石头人，我的手刚一触到他身上，他的衣服便像蛛网一样从身上散落了下来。穿过门堂，里面便是一幢富丽堂皇的宫殿，大厅两侧坐满了将相、文官，看上去，都是些身份不凡、地位显赫的大人物，只可惜他们全都是些石头人，在宫殿中央的一张嵌满珠宝的红金宝座上，坐着一位衣着华丽、头戴波斯王冠的人，其威武雄姿，令人望而生畏，但此刻我并不怕他，因为他也是一个石头人，我对眼前的一切都感到十分好奇。

离开大殿，进入后宫，一进门就是一间大客厅，里面摆着一张嵌珠宝的红色金交椅，上面端坐着一位头戴凤冠的皇后，凤冠上嵌满了名贵珠宝，在她周围坐着一群身着鲜艳服装、长得如花似玉的女人，她们身后站着一些精心伺候她们的仆人。大客厅的摆设非常豪华，墙壁上装饰着各种精美的图画，还挂着灿烂透明、光彩夺目、价值连城的水晶灯。当时，我好像置身于一个神话世界，对眼前的情景感到十分的惊讶，好奇。眼前的所有摆设都是价值昂贵的宝贝，我又情不自禁地把收集在身边的所有珠宝，一股脑儿地全都扔掉，随便把眼前的名贵宝物拿几件，带在了身上。

我怀着好奇心继续向前走，看到前面有一扇门敞开着，门里有阶梯，我跨进小门，沿梯级而上，大约走了四十级阶梯，才来到楼上，突然听到有人在朗诵《古兰经》，那声音清脆悦耳、抑扬顿挫、错落有致，我被这声音强烈地吸引着。于是竖起耳朵细听，觉得朗诵声是从那道配有如星辰？""
般灿烂的丝绸门帘的屋里面传出来的。我急忙奔过去，掀开门帘一看，里面有一位婀娜多姿、漂亮无比的女郎，她显得异常纯洁、大方，在华丽衣裙和名贵首饰的衬托下，显得楚楚动人，恍如晴空中那光芒四射的太阳，又宛若画中美人、人间仙女，即使再漂亮的人与她在一起，也会显得黯然失色。

我一见到她，便被她的美貌深深地打动了，不由自主地对她产生了一种爱幕之情，我情不自禁地走近她。她并未注意到我的到来，只是坐在一条高凳上，专心致志地背诵《古兰经》。她的声音美妙动听，像银铃般清脆，从她口中发出来的语句，就如同一颗颗散落在银盘中的珍珠发出来的声音那般悦耳。她美丽的容颜闪烁着艳丽青春的光泽。我不由自言自语道：

“美丽可爱的女郎啊？你口齿伶俐，声音清脆悦耳，我一见到你，便对你产生了爱慕之情。你那甜美的歌喉和绝世无双的容貌，怎能不叫我钟情于你呢"

”

我听着女郎抑扬顿挫地朗诵着《古兰经》，正想向她致意、问好，可这时她转过头来，朝我看了一眼。这反而使我顿时拘谨了起来，说话变得结结巴巴的，不知对她说些什么才好，理智也一下子变得模糊不清了。

我立即告诫自己要冷静、沉着。我抑制住激动的心情，对女郎说道：

“美丽的姑娘，请允许我冒昧地向您致敬，祈祷安拉赏赐您永远健康、万事如意？
”

那女郎大大方方地说：
“我同样祝福你，阿卜杜拉！竭诚地欢迎你，可爱而善良的人！”令我大吃一惊的是她居然知道我的名字，我忙问：



“小姐，我想问您一下，您怎么会知道我的名字呢？同时，我也想不明白这座城市里的人为什么都变成石头人了？请您告诉我吧，这到底是怎么回事儿？尤其令我疑惑不解的是，全城的生命都化作了石头，而惟独您一个人却单独活了下来，这又是为什么呢？

”

她十分镇静地招呼我先坐下来，然后对我说：
“请坐，阿卜杜拉，我会慢慢地把一切都告诉你的。你想知道这座城市及其居民的遭遇情况，我非常愿意满足你的要求，把城市的变化讲述给你听。”

我坐到她的身边，仔细地倾听着这座城市变化的来龙去脉。

“我出生于皇帝世家，是国王的爱女。父王执掌统治着这座城市的大权，他就是在宫殿大厅中央金銮宝座上坐着的那位国王。在他左右坐着的那些人，则是宫中的文官武将。作为一个集权统治者，我父亲拥有一百一十二万大军、

二万四千名显贵的文武干将，他统辖的地区，除县城、村庄、城堡、要塞之外，光大城市就有一千多座。他手下有一千多名英勇无比的武将，每个武将又都统率着二万多骑兵。父王所拥有的钱财珠宝更是不计其数，其富贵的程度是世人所难以比拟的。

父王经过长年的南征北战，使许多国王对他俯首称臣，在残酷的战争中，他消灭了无数曾和他对立的英雄豪杰，这使他威名远扬，以致于那些横行乡邻的亡命之徒也闻之胆寒，甚至连不可一世的波斯国王也不得不让他三分，谦恭地与他称兄道弟。不幸的是，先父是个异教徒，他只是一门心思地膜拜图腾，根本不把全能的安拉放在眼里。他的文官武将、庶民士兵也都跟着他变成了异教徒，只去叩拜图腾，而不去信仰安拉。



一天，正当文武百官虔诚地朝拜父王的时候，突然有个陌生人走到父王的面前，那人脸上闪烁着灿烂的光辉，映照得满堂熠熠生辉。父王细细地打量着来人，只见他身材魁梧，穿着一件绿色长袍，两手垂至膝部，形态庄严可敬。他当着众臣的面指责父王说：

‘你这个残暴成性、专门中伤别人的家伙，我要问问你，你以膜拜图腾为荣，这种状况你究竟要维持多久才能停止？我证明安拉是惟一的主宰，穆罕默德是他忠实的信徒。我劝你和你的臣民们都抛弃图腾吧，告诉你，膜拜图腾是不会有好结果的，你应该崇拜安拉，因为他创造天而不用支柱，他铺平地为的是恩赐奴婢。’

父王听了这个陌生人的话，勃然大怒，拍案而起，大声质问道：

‘你是什么人，竟敢来教训我！难道你就不怕神像发怒吗？’
陌生人在盛怒的父王面前，毫不畏惧地说：
‘神像是泥塑石雕的，它发怒不能损我半根毫毛，它愿意怎么对待我都没什么关系，不信的话，你可以把你们所崇拜的神像都集中起来，然后你和你的臣民们一齐向神像祈祷，求它们向我发怒。同时，我也向安拉祈祷，求他向你们发怒。这样做就可以看到究竟你们信的是否是异教，也让你们明白，安拉才是我们的主宰，神像是你们一手雕塑出来的，使它变为魔鬼的化身，让魔鬼有机可乘，附在神像身上，躲在神像腹中跟你们交谈、作怪。这说明你们所膜拜的偶像是人工制造的物品，而我所信仰的安拉却是宇宙万物的创造者，是万能的。所以说当真理显露在你们面前时，你们应该追随它，在虚伪败露时，你们就应该立即抛弃它。’



父王和他争辩道：‘你口口声声称安拉是惟一的主宰者，证据在哪里？快拿来看看。’
陌生人说：
‘我尊重你们，先把你们的神像都抬出来瞧瞧吧。’父王认为此事好办，便应陌生人的要求，命令文武大臣、侍卫、奴婢们把他们的神像都拿来。于是众人便纷纷跑回家里，把他们膜拜的神像拿到了父王的面前。

当时，我正在我父王殿堂对面的幕帘后面，对于刚才发生的一切都看得清清楚楚。那时我所膜拜的神像是用绿玉石雕成的，高矮与人的身体相差无几。我遵从父王之命，将它安置在父王神像旁边的殿堂里。

父王膜拜的神像是用宝石做的，宰相膜拜的神像是用金刚石做的，其他文武百官膜拜的神像则是用金刚石、玻璃、珊瑚、沉香、乌木、金银等材料雕成的，其质料、大小均与每个官吏的品级、地位相当。至于一般士兵、庶民们所膜拜的神像，大多是木雕、陶制和泥塑的。大家膜拜的神像的颜色也不尽相同，有黄色的、红色的、绿色的、黑色的、白色的，应有尽有。等所有的神像都被集中到一起后，陌生人便对父王说：

‘你就祈求这些神像，让它们向我发怒吧！’父王站了起来，恭顺地朝他的神像拜了拜，口中念念有词：

“神像啊，我无比崇敬的神像？您要替我做主。此人无理地侮辱了我们，同时也诽谤您、蔑视您。他口出狂言，说他的主宰比您更神威，他还强行要求我们不要膜拜您、信仰您，请您显神威来狠狠地惩罚他吧！’

奇怪的是，任凭我父王如何虔诚地祈求，神像一直没有显神威，还是原样不动。父王不得不继续说道：



‘我的主宰啊，这可不是您一惯的做法呀，以往我每次问您，您都总是给我回答，可是今天您为什么闭口不说话了呢？难道您疏忽大意了吗？或许您正在睡觉，假如您睡着了，请您马上醒来吧！’

父王边祈求边用手摇晃神像，可神像仍然无动于衷，默不作声。

这时，那个陌生人得意洋洋地说：
‘你所崇拜的神像怎么啦？为什么他理都不理睬你呢？’
父王喃喃说：
‘我想他是疏忽大意了，或者是他睡着了。’陌生人更加得意了，笑着说：
‘你这个与安拉作对的家伙，你干吗要膜拜不会说话、

无所作为的神像呢？如果你是个聪明人的话，那就快放弃它吧！你要知道，我所信仰的主宰、万能的安拉是不会疏忽大意、睡觉的，他关心着我们的一切，能够洞悉一切，是全知全能的。而你所膜拜的神像，却是无能为力的，它连它自身的损伤都不能防御，当初是该死的魔鬼附在它身上迷惑了你，欺骗了你，将你引入了歧途，现在魔鬼离开了神像，因此它才不能说话了。

你应该彻底觉悟过来，信仰我们的安拉吧。你应该牢记在心的是，安拉是惟一的主宰，天底下除他之外，没有什么值得我们信仰的，因为世间的一切都是安拉所赐。而你这个神像呢，它连自己都不能保护，更何况你们呢？通过刚才的这一幕，你总应该看到它的能力了吧！’说完，陌生人举起手来朝神像打了一下，那神像便应声倒地了。

文武百官见此情景，都想奋起反击，可是他们一个个
浑身瘫软，站都站不起来。陌生人便乘机奉劝他们改邪归正，改信伊斯兰教。文武百官和士兵、仆人们都不听陌生人的劝告，执意不从。在这种情况下，陌生人说道：

‘如果你们不听从我的劝告，那就别怪我对你们无理了，你们就等着去接受惩罚吧！’
说着，他举起双手，向前伸平，口中念念有词地祈祷道：

‘我的主宰啊，我对您竭诚信仰，现在您应该答应我的要求，严厉地惩罚这些不务正业的异教徒们吧！掌握着人间真理的安拉呀，您把他们化成一堆石头吧，这件事对您来说简直是易如反掌，谁也无法阻挡您，因为您有无穷无尽的神力！’

于是安拉按照陌生人的要求，果然在顷刻之间把他们全都化成了石头。我当时躲在屋帘的后面，听从陌生人的指点，心中已决定要改信伊斯兰教了，所以才幸免于难。此事发生以后，那个陌生人就走到我面前，对我说道：

‘小姐，安拉恩赐你，将你留在了这个世上，你可要好’他开始耐心地慢慢开导我，我也心悦诚服地好感谢他啊？接受着他的教导。那时候我才七岁。几年后我对他说：

‘您是我的救命恩人，凭您的指点和帮助，我从全城中的大灾难中逃脱并活了下来，没有被变成石头人。这大概归功于我改信伊斯兰教吧。如今您就是我的导师、我的主人了。请您告诉我您的姓名，帮助安排我今后的生活吧。’陌生人告诉我，他叫艾卜·阿巴斯·侯赛尔。随后，他亲手为我栽下了一棵石榴树，那棵石榴树刚被栽下去，就神奇地长出了树芽，越长越高，成了一棵大树，并且迅速开花、结果。他指着石榴树，笑着对我说：

‘你以后饿了、渴了，就吃这棵树上的石榴吧，这都是
安拉赐给你用以充饥的物品，愿你以后永远虔诚地信仰安拉！’

从那以后，侯赛尔老人便耐心地教我伊斯兰教的教律、礼拜的条件和方式方法，还教我读《古兰经》。从那时候到现在，已经过去二十三年了，在这漫长的岁月里，我每天都在这里做礼拜，以石榴为食。每星期五的聚礼日，侯赛尔老人都来看望我。您的名字也是他告诉我的。他还把您要到来的消息告诉我，并千叮咛万嘱咐地对我说：

‘阿卜杜拉到这儿来的时候，你要尊敬他、顺从他，不要得罪他，这样才能和他结为夫妻，然后侍奉他一生，他走到哪里，你就跟他走到哪里。’

我想您现在已经明白了，为什么您一来，我就知道您的名字了？您也知道这座城市和城中人变成石头的原因了吧？

”

女郎详详细细地陈述完这座城市里的人变成石头的原因和她本人的情况后，便带我去看那棵每天供给她吃喝、

使她得以生存的石榴树。她从树上摘下一个石榴，分成两半，给了我一半儿，她自己也留了一半儿。我吃了一口，觉得这石榴非同一般，味道比蜂蜜还要甜。这又大又圆又甜的石榴，我从来没有见过，更甭说尝过了，这时我不好意思地说：

“你的导师侯赛尔老人要我和你结婚、成为夫妻，并让你随我到我的家乡巴士拉去生活，你愿意跟我走吗？”

她真诚地答道：“我没意见！今后我一定好好地服侍您，听从您的安排，决不违背您。”

我见她毫无异议，便和她订下婚约，自愿结为夫妻。然后，她把我带到她父王的宝库中，挑选了一些珍贵的珠宝和礼物。我们告别了这座石头城，带着那些珠宝和礼物，沿
着我来时的路径，又返回到同伴们的身边。

我的两个哥哥好长时间见不到我心里很着急，正在四处寻找我呢，一见面，他俩就埋怨我说：

“你让我们在这里等着你，可你到哪里去了？这么长时间见不到你，你究竟去哪儿了？让我们等得好苦呀！”船长也说我：“阿卜杜拉呀！要不是说好了等你，天气这么好，我们早就启锚开船了！”

我却不把他们的牢骚话放在心里，因为，虽然我回来晚了，但是收获却很大，特别是带回了这么一位美丽的未婚妻。我乐呵呵地对大家说：

“你们来看一看我此行的收获吧！”
我把我和女郎带来的珠宝都拿给他们看，并把在石头城的所见所闻讲给他们听。他们看了那么多见所未见过的财宝，都很高兴。他们听了从未听说过的石头城的故事，个个都惊诧不已。我说：

“如果你们跟我去就好了，肯定会带回财宝来的。”他们听了，却有些后怕，都说：
“除了你之外，还有谁敢去那种地方闯呢？”我把带来的财宝分成四份儿，其中一份儿留给了自己，一份儿给了两个哥哥，一份儿给了船长，一份儿分给船员和船上的仆人们。他们都为得到厚礼而高兴，只有两个哥哥还很不满意。只见他俩脸色煞白，眼珠子不停地来回转动，我明白他俩的性格，一定是嫌东西少，又在打什么坏主意了。于是我耐心地开导他们说：

“哥哥，你们是不是认为我分配得不公平？这事儿你们得想开点儿，我们兄弟之间什么话都好说，你们的财产就是我的财产，我的财产还不都是你们的财产吗？你们想想呀，一旦我死了，这些东西，不是都归你们所有了吗？”
我安慰了哥哥们，又去照顾那女郎，我扶她上了船，安排个单间儿让她休息，又找来些好吃的东西让她吃。把她安置妥当之后，我才放心地坐下来和两个哥哥聊天。他们劈头就问：

“弟弟，你打算怎么安置那个漂亮的女郎？”
我说：“我要把她带回巴士拉去，办理订婚手续，然后大宴宾客、举行隆重的结婚仪式，和她正式结婚。”听我这么一说，两个哥哥都急得抓耳挠腮。大哥抢着说：

“小弟，我是老大，应该让我先结婚，况且，我对这个漂”

亮的姑娘一见倾心，你就把她让给我，让我和她结婚吧？二哥也不甘示弱，接着说：
“我一看到她，就对她产生了爱慕之情，还是把她让给我，让我娶她为妻吧！”

两个哥哥都爱上了那位漂亮的姑娘，争着要娶她，这使我十分为难。因为我最爱她，而且她对于我来说，实在是得来不易呀。于是我站起身来，郑重宣布：

“两位哥哥，我必须向你们说明的是，她已经和我定了终身，马上就要和我结婚了。在这种情况下，如果我把她让给了你们，那不就是我不守信诺言了吗？这样做对她的感情也是极大的伤害呀！她之所以随我前来，愿意一起回到巴士拉，正是因为我已答应娶她为妻了。因此，不管在什么情况下，我都是不可能让她同别人结婚的。说到我对她的爱慕，也是你们所无法比拟的。况且她还是我最先看到的，我一发现她，就深深地爱上了她。

总而言之，要我把她让给你们，那是绝对不可能的事情。这样吧，既然你们想娶老婆，等我们回到巴士拉之后，我一定帮助你们选两个本地的好姑娘，我去替你们提亲，
用我的钱去送彩礼，由我负责筹办喜宴。到那时我们哥儿仨一起举行盛大的婚礼，把所有的亲朋好友都请来，热热闹闹地大宴宾客。至于这个跟我一起来的好姑娘，那是属于我个人的福分，我劝你们都打消这个念头，不要要有不切实际的非分之想啦！”

听了我的一番话后，两个哥哥都低下头来，默不作声了。我当时以为，他们也许已经同意了我的意见。

航船启程，踏上了返回巴士拉的旅途。一路上，我每天给住在船舱中的女郎端茶送水，周到地服侍她。她吃住都在船舱中，没出过船舱一步，我和两个哥哥则睡在舱外。

我们的船在海上航行了四十天，才隐约可见巴士拉城的轮廓，眼看就要返回家乡了，大家的心情无比激动。我一向十分信任两个哥哥，对他俩的行踪并无防范。可是万万没想到，两个哥哥竟会对我下毒手。那天夜里，他俩趁我进入梦乡后，一齐动手，一个抱着我的两脚，另一个扯住我的双手，要在我不知不觉中，把我扔到海里去喂鱼。我猛然惊醒过来，惊愕地发现自己就要被他们害死了，便拼命地挣扎着对他们说：

“你们这是干什么？我是你们的同胞兄弟呀，我平时待你们不薄，你们为什么要如此恶毒地对待我呢？”两个哥哥并不理睬我的呼叫，反而说：
“你这个没大没小的东西！为了一个女人，你竟不顾我们之间的兄弟之情，今天我们要惩罚你，把你扔到海里去喂鱼！”说着，他们真的用尽全身气力，把我抛到海中去了。

说到这里，阿卜杜拉又回头对两条狗说：
“哥哥呀，我所说的这些都是真的吗？”
两条狗听了，低下头去，闭上双眼，以此来显示阿卜杜
拉的话是千真万确的。哈里发见此情景，异常惊讶。

我被一下子抛到了海中，很快就沉到了海底，不久又被海中的潜流冲击着，慢慢漂浮出水面来。我已筋疲力竭，恍惚间，看到一只和人那么大的飞鸟儿从天上俯冲下来，把我从海里抓起来，又腾空直冲云霄。等我恢复知觉，睁眼一看，才发现自己已置身于一座豪华的宫殿里了。

这座宫殿装饰考究陈设典雅，极其富丽堂皇，到处是雕梁画栋，摆设着各种奇珍异宝。在宫殿的中间，有一群姑娘，一个个将手抱在胸前，分两行排成整齐的队伍，笔直地站着。在一张镶金嵌银的宝座上，端坐着一个女人，只见她身着金缕玉衣，上面嵌满珠宝、玉石，闪烁着耀眼的光芒，光线刺得人睁不开眼睛，以至于看不清她的面容。她的腰间系着珠宝腰带，精美别致，一看便知是一件稀世的宝物。她头上则戴着一顶用珍珠宝石嵌成三层凤冠，更是光彩照人，令人眼花缭乱。

这时，那只把我从海中救起来、将我带到宫殿里来的大鸟儿，摇身一变，变成了一个十分美貌的女郎。我觉得她好面熟，仔细一看，还是想不起来。原来她就是那次我在山中所碰见的、被黑蛇追逐、欺凌的那条小白蛇。只听坐在宝座上的那位妇人对女郎说：

“你为什么要带他回来？”
女郎对妇人说：
“母亲，当初我在危难之时是他救了我，使我在神女们面前保住了名声，现在，他有难，我当然要帮助他了！”她又转过身来问我：“你还记得我吗？”

我说：“很对不起，我记不起来了。”
她说：“我可记得你，是你救了我的性命。也许我一说你就想起来了：一条小白蛇被一条大黑蛇狠命地追逐着，？""
？""

黑蛇追上小白蛇后，蹂躏着它，要破坏它的名节，正当小白蛇奋力反抗却快要支持不住时，是你用石头砸破了黑蛇的头，使小白蛇得救了……”

经她这么一说，我果然想起了那件事。可是我不明白眼前的这个女郎跟蛇有什么关系？她见我疑虑重重，便又对我说：

“我就是那条白蛇呀。其实，我的真实身份是神仙红王的女儿，我的名字叫苏欧德，坐在上面的是我的母亲穆巴拉克，是红王的后妃。当时要谋害我的那条黑蛇，原来是黑王的宰相，名叫瓦尔菲勒，这个人品质恶劣、性格粗暴。他第一次见到我时，就对我产生了非分之想，不久就向我父王提亲。可是我父王了解他，知道他人品不好，作恶多端，便断然回绝了他，并气愤地说：‘你这个宰相中的渣滓，也不看看自己是什么模样，竟异想天开，要娶我的女儿为妻！’

此话传到他的耳中，他顿时恼羞成怒，狗急跳墙，发誓一定要杀死我，才能解他心头之恨。打那个时候起，他就对我心怀不轨，变着法儿监视着我的行动。他就像个跟屁虫儿似的，我上哪儿，他就跟到哪儿，时刻寻找着下手的机会。我父王看在眼里，恨在心中，决心跟他决一死战。可是瓦尔菲勒十分狡猾，力气也大，父王几次跟他决斗，都未能制服他，每当我父王眼看就要取胜时，他总是耍花招摇身一变偷偷地溜跑了，因而这个隐患一直未能根除，我也就一直处于危险之中。

为了保护自己，我经常变换自己的外形和颜色，以为这样就可以避开他的跟踪，可是他仍然尾随着我，像影子一样紧紧地盯住我不放，我变换成什么，他也变换成什么，只要我变形，他就变成比我力量更强的同类，不论我躲到
哪里，他总能嗅出我的气味。找到我，使我无法摆脱他的纠缠。

那次我变成一条白蛇，躲进山中，以为这就安全了，不料想他竟变成一条比我大得多的黑蛇，紧紧地追赶着我，我见他追来，便拼命地跑，当他追上我时，我用尽全力与他搏斗，但是他毕竟比我粗壮，而且力气也比我大得多，我最后精疲力竭支持不住了，就在我快要被他污辱、残害时，多亏你及时赶到，用石头将他砸死，这才救了我一命。

当时我变成了一个姑娘，为的是让你看到我的真实面目，我曾经对你说过，以后一定要好好报答你。因此我看到你就要被两个哥哥谋害时，便毫不犹豫地去搭救你，以此实现我的诺言。”接着她又转过头去对母亲说：

“母亲，对于这样的救命恩人，我们应该厚待他。”后妃说：
“原来是大恩人到了，欢迎，欢迎！你救了我的女儿，应该得到我们的敬重。”

于是后妃赏给了我一件十分贵重的衣服和许多金银财宝，又吩咐侍从带我去见国王。

侍从领命，将我带到了另一幢宫殿，只见国王端坐在宝座上，两侧站立着身材魁梧、戒备森严的卫兵。国王的衣冠上嵌满了珠宝和金玉，闪烁着灿烂的光辉。带我来的侍从向国王说明了情况。国王听了，从宝座上站了起来，在众卫兵的簇拥下走到我的面前，表示诚挚地欢迎，并向我祝福。我见国王如此厚待我，心中十分感激。国王又送给了我一些贵重的礼品，然后便吩咐侍从把我带回到苏欧德公主那里，让公主送我回家。

苏欧德公主依照国王的命令，带着我和那些礼品，朝着我乘坐的那只船飞去。



这就是我和红王的女儿苏欧德由相遇到相识、相交的过程。后来我又知道了我出事后船上发生的事情。

当时船长正在睡梦中，突然被一个巨大的声响惊醒了，他赶快跑到甲板上问道：

“什么东西落到海中去了？”

见船长问起来，我的两个哥哥立刻装着悲痛欲绝的样子，一把鼻涕一把眼泪地哭叫道：

“船长啊，你不知道，我们最可爱的小弟弟不幸遇难了，他刚才站在船边小便，不小心失足滑落到海中去了，现在他肯定已经被淹死了。”

船长听了，心中十分难过，可是两个哥哥却把我撇在了一边，急忙转身去瓜分我的财物去了。东西瓜分完了，他俩又要争夺那个女郎，都说自己应该得到她，两人互不相让，争得面红耳赤。

正当他们为争夺女郎而吵得难解难分时，苏欧德带着我突然降落到船中。我的出现，犹如晴空中一声响雷，惊得他们目瞪口呆，说不出话来。这样持续了好一阵子，他俩才如梦初醒，立刻又装出另一副面孔，嘻皮笑脸地上前来拥抱我、亲吻我，显出十分关心我的样子，问道：

“好弟弟，你让我们担心死了！快告诉我们你是怎样获救的？我们真的非常担心你，可又想不出什么办法来搭救你。”

“得了吧，别再装蒜了！”苏欧德义正词严地怒斥他们道，“假如你们真像你们自己所说的那样担心他、喜欢他，你们就不会趁他睡觉时对他下毒手了。你们俩是罪大恶极的杀人犯，罪该万死！现在我奉神之命对你们执行死刑。不过，看在你们弟弟的面子上，我就让你们自己选择死法吧。”



说完，她不由分说，一把抓起两个哥哥，只待他俩说出自己想如何去死，就要动手执行了。

两个哥哥死到临头，吓得浑身直打哆嗦，一齐跪倒在我的面前，用力抱住我的两腿，苦苦哀求道：

“弟弟呀，我们哥儿仨可都是同胞手足啊，你就看在我们已故父母的面儿上，赶快帮我们求求情吧？”

我看着跪在面前的两个哥哥，不由产生了同情之心，我不忍看到他们被处死，便对苏欧德说：

“恳求你饶恕我这两个亲哥哥吧，给他们一个改过自新的机会。”

苏欧德是个说一不二的人，她坚定地说：
“不行，对于这两个奸诈恶毒的东西，不处以死刑岂能令人解恨呢，他们对你那么狠毒，你还为他们求情，真是不可思议。”

见苏欧德的态度如此坚定，我再三苦苦哀求，拼命替哥哥说好话。最后她终于答应饶恕他们，不判他们死刑了。但是她又说：

“看在你的面子上，我暂且饶他们不死，可是我必须在他俩身上施行法术，让他们变成狗，以示惩罚，也可以避免他们再对你下毒手。”

说着，她掏出一个装满海水的瓶子，口中念念有词，随即把瓶中的水洒在了两个哥哥的身上，然后说道：

“让他们脱离人的模样，变成两条狗吧！”

苏欧德的话音刚落，两个哥哥真的变成了两条狗，也就是陛下现在看到的这两条狗。

阿卜杜拉讲到这里，又对两条狗说：
“哥哥们，我说的都是真实情况吧？”

两条狗听了，立即低下头，闭上眼睛，以表示它们的态
度。

苏欧德施法术，把我的两个哥哥变成了两条狗之后，对船上所有的人说道：

“你们都听仔细了，阿卜杜拉是我的兄弟，我每天都会来看他。如果你们当中有谁胆敢反对他、打骂他、对他不尊重，这两个奸诈家伙的下场便是你们的榜样，我照样要把他变成狗类，让他永远做畜生，一辈子不得翻身！”众人听了苏欧德的话，个个吓得胆战心惊，异口同声地说道：

“请您放心，我们都会服从他，听从他的指挥。”
“这就对了。”苏欧德感到很满意，她又对我嘱咐了一番：“到达巴士拉以后，你要仔细检查属于你的财物，如果少了什么东西，就马上告诉我，我会替你搜查的。不论是什么人偷了你的东西，藏在任何隐秘的地方，我都能找到。对窃贼千万不要怜悯，否则就姑息养奸、遗患无穷；对偷窃犯必须施以法术，让他变成狗。

你回到家里后，先收藏好财物，再买两具枷锁、分别戴在这两个奸诈东西的脖颈上，拴在床脚上，拘禁起来，不准它们随便走动。另外你还要记住，每天到了半夜，你一定要拿鞭子抽打它们，一直把它们打得昏死过去为止。假如有一天你没有抽打它们，我也是会知道的，那就不能怪我翻脸不认人了，我会连同你一道加以惩罚的！”我说：“你的话，我都记下了，我会照你的吩咐去做的。”

她又说：“现在先用绳子拴着它们，牵着进巴士拉城吧。”

苏欧德在两条狗的脖子上各套上了一根绳子，并把它们拴在了船上的桅杆上，办完了这些事后，她就放心地离
去了。

苏欧德走后，我急忙跑回我未婚妻所在的房间，可怎么也找不到她。回到巴士拉以后，商界的朋友们纷纷前来看望我、问候我。他们并不关心我的两个哥哥的情况，反倒对两条狗很感兴趣。他们问：

“你养这两条狗干什么呢？”
我随口说道：“我在归途中收养了这两条狗，打算让它们看家。”

众人听了，不禁哈哈大笑起来，他们谁也不知道这两条狗的真实来历。

我把两条狗关在贮藏室里后，就开始忙起来了，我忙着招待前来看望我的邻居和乡亲们，接着又忙着收藏财物，累得我晕头转向。由于一时忙乱，竟忘了把狗用链子拴好，更记不起来半夜要用鞭子去抽打它们，便糊里糊涂地上床睡觉了。半夜时分，我突然从沉睡中惊醒，惊奇地发现苏欧德不知何时来到了我的面前，她非常生气地斥责我道：

“你这是怎么啦，为什么不按照我的吩咐去做？你不守约，我可要实施我的诺言了！”

说着，她一把将我从床上抓了起来，抽出一根鞭子，狠狠地抽打我，不管我如何哀告，她都不听，只是一个劲儿地抽打我，直到把我打得奄奄一息，才住手。

苏欧德把我扔到了一边，她独自来到关着我两个哥哥的贮藏室中，扯住它们就是一顿狠抽，把两条狗打得死去活来，痛得嗷嗷乱叫。她打够了，又转回来，警告我说：

“你今后必须要按我说的去做，每天半夜里都要狠狠地抽打它们，如果再出现今夜这种情况，那你就要小心你自己的皮肉了？

”



我浑身痛得要命，有气无力地对她说：
“尊贵的公主呀，我听你的，明天就去买链子，拴好它俩。半夜里我一定痛打它俩，每天都如此，绝不间断。”她听了我的表态，又把要严厉惩罚两个哥哥的事儿嘱咐了一番，将一切都安排妥当之后，她这才放心地离去。

这一顿毒打，使我全身疼痛，彻夜未眠。我痛定思痛，不敢怠慢。第二天一大早，我便上街，请一个银匠替我打制了两副金枷，架在两条狗的脖子上，然后把它们拴牢、禁闭起来。从此，我每天半夜里都要起床，不情愿地拿着鞭子去抽打他们，一个晚上也不敢中断，直到现在。

当时还是阿巴斯王朝第五任国王迈赫迪亚执政的时期。我和国王迈赫迪亚结交，经常向他进贡贵重的礼物，得到了他的欢心，他授与我爵位，任命我为巴士拉省长。时光如梭，转眼过去了好长时间，许多事情都已记不起来了，但是惟有执行鞭挞的任务，却始终未敢怠慢。

后来我想，今非昔比，时过境迁，也许红王的女儿苏欧德的怒气已消，早已将此事忘到九霄云外去了。一天夜里，我斗胆试着不去鞭挞两个哥哥，认为不会有什么事情发生了。不料苏欧德又神奇地出现在我的面前，不由分说把我抓起来，又是一顿臭揍，比上一次抽打得还要狠，她那种激愤恼怒的样子令我永生难忘。

这一回，我可是真的知道她的厉害了，再也不敢违背她的意志，一直坚持着每天半夜里都要起床鞭打两条狗，直至国王迈赫迪亚逝世。陛下继任国王，仍委任我为巴士拉省长。又过去十二年了，在这漫长的岁月里，我每天半夜里用鞭子抽打我的两个哥哥，打完了，再安抚它俩，向它俩道歉，还喂给它俩好吃的食品。

这件事我一直对外守口如瓶，严加保密，任何人都不
知道其中的秘密，这次陛下的特使伊斯哈格奉命前往巴士拉省，向我催缴赋税，无意之中才发现了这个秘密，并告知陛下。后来，陛下第二次派他前往巴士拉，传我带着这两条狗进宫。我只好遵命携带两条狗来了。陛下既然想了解其中的真实情况，我这才毫不保留地将这隐瞒了几十年的秘密，都一五一十地讲给您听了。以上我所说的全部是我自己亲身经历的事情，既无隐瞒，亦非虚构，全是事实。”哈里发·拉希德听了阿卜杜拉的叙述后，对两条狗的遭遇，感到惊诧万分，既为它们的过失而感到恼怒，又为它们几十年来所受的磨难表示同情，便想帮助它们脱离苦海、恢复他们本来的面目。于是，他对阿卜杜拉说：

“你现在进退两难，它俩是你的亲哥哥变的，你既可怜它俩的处境，又畏惧苏欧德公主的惩罚，你这种心情是可以理解的。那么，你现在是否愿意原谅、宽恕你这两个哥哥呢？”阿卜杜拉说：
“陛下，愿安拉能够宽恕它俩的罪过。我在这么多年里，每天夜里奉命抽打它俩，作为它俩的弟弟，我实在是于心不忍，我倒希望它俩能够体谅我呢。”

哈里发说：
“阿卜杜拉，我也想从中尽力调和，先恢复它俩的本来面目，然后再在你们兄弟之间进行调解，使它俩能够像你宽容它俩那样地原谅你，让你们三兄弟从此亲亲热热地度过剩余的岁月。这样吧，你先把它俩带下去，今天夜里不要打它们。过了今天，明天，一切就都会恢复正常了。”听了哈里发的话，阿卜杜拉又是欢喜又是害怕，便对哈里发说：

“陛下的旨意，微臣听了自然很高兴。只是我又很担心，如果我夜里不抽打它俩，苏欧德公主就不肯放过我她会来
抽打我的，我如今已年迈，这身子骨再也经不起鞭打了。”
哈里发安慰他道：“不要怕，我来给你写一张字条，一旦苏欧德要打你，你就把字条拿给她看，她看了这张字条，肯定不会再打你了。如果她不依从我的旨意，还非要打你不可，那你就让她打，就当是你忘了鞭挞它俩的结果。假如事情真闹到了这一步，她硬是不给我面子、跟我作对的话，我就出面与她交涉，我相信凭我的力量是可以同她抗衡的。”哈里发说完，随即提笔写了一张字条，盖上大印，递给了阿卜杜拉，并且对他说：

“阿卜杜拉，记住，苏欧德一来，你就把这张字条儿交给她。你要理直气壮地告诉她：‘人类的哈里发国王命令我不要再打它俩，国王让我把这个手谕交给你，他嘱咐我代他向你致意！’”

阿卜杜拉满心欢喜地接受了哈里发的命令，答应不再鞭挞两个哥哥。他边回寓所边暗自想着：“今天半夜里如果红王之女苏欧德不理睬哈里发的指示而又来打我，哈里发又能把她怎么样呢？唉，不管怎么样，只要能让两个哥哥安”他一路
歇一宿，即使是我自己挨一顿毒打，也心甘情愿？上陷入了沉思默想之中，他想来想去，想出了一个道理来：
“如果哈里发没有足够的把握，他是不会让我停止鞭挞哥”他这么想着，在不知不觉中
哥的，对，他一定有什么绝招？
回到了寓所。他首先办的一件事，就是把套在两个哥哥脖子上的枷锁取下来，并安慰着它俩说：

“你们就要得到解脱了，阿巴斯王朝的第五任哈里发亲自出面来解救你们俩，我自己也原谅了你们俩，因此可以说你们俩很快就可以解脱苦难、恢复自由了，也许就在今天晚上，你们就可以获救了！”

两条狗听了阿卜杜拉的喜讯，激动万分，高兴得汪汪
直叫，尾巴摇得像拨浪鼓似的，它们用腮帮子去蹭阿卜杜拉的双脚，显得异常的亲热。阿卜杜拉看着两条狗那么谦恭、驯顺，又那么可怜，心中不由生出一种同情之心，他伸手去抚摸两条狗的脊背，也不忍心再继续关它们了，就一直和它们呆在一起。晚饭时，侍从端来了饭菜，阿卜杜拉便对两条狗说：

“你们就和我一起吃晚饭吧。”

两条狗一听，立即跳到饭桌边的凳子上，跟阿卜杜拉在一个饭桌上吃喝起来，它俩胃口大开，吃了一盘又一盘。侍从们看到这个情景，都感到十分奇怪，便在下面窃窃私语，议论纷纷，说道：

“阿卜杜拉省长怎么了？是不是疯了？他发什么神经？

一个堂堂的省长居然和狗在一起吃饭，难道他不知道人类与畜类是有区别的吗？”

然而，更使他们难以理解的是，这两条狗似乎跟其他的狗不一样，它们好像跟人一样，显得那么腼腆、规矩，不是那样乱跑乱窜、粗野、肮脏的狗。当然，他们做梦也想不到这两条狗原本就是省长的两个亲哥哥。

侍从们还惊奇地发现，晚饭后，阿卜杜拉省长起身去洗手，那两条狗也像人似的伸出爪子去洗。看到这种稀奇的事情，他们都忍不住抿着嘴儿偷偷地发笑，又在私下里议论开了：“狗与人一起坐在席间又吃又喝，吃饱喝足后，还知道洗爪子，这简直是一件让人难以理解的怪事！”饭后，两条狗规规矩矩地蹲在了阿卜杜拉的身边，似乎在等待着什么。侍从们心中觉得奇怪，但是谁也不敢去问省长这其中的原因。夜深了，侍从们收拾完东西，各自散去，准备睡觉了。这时候，他们看到阿卜杜拉省长也带着两条狗进入了卧室。于是，他们又议论开了：“这位省长真是
稀奇古怪！他不但和狗同桌吃喝，还要和狗同床共寝，这样的人，不是疯子，就是着魔了！”

他们如此议论纷纷，却怎么也想不到阿卜杜拉省长和狗的真正关系，正因为如此，他们对于阿卜杜拉省长和这两条狗之间的亲密无间、不分彼此的举动，都觉得莫名其妙，有的向他投以鄙视的目光，他们把所有的剩饭剩菜全部倒掉，愤愤不平地说：

“狗吃剩的东西，实在是太脏了，想起来都令人作呕！”

两条黑狗得救

阿卜杜拉决定善待两个哥哥，并按哈里发的旨意不再鞭挞它俩。他领着两条狗进屋后，便安心地睡着了。突然他被一阵响声惊醒，睁眼一看，地面裂开了一道缝，苏欧德公主已经站在了他的面前，厉声厉色地喝斥道：

“阿卜杜拉，我来问你，今天夜里为什么没有打它们？

为什么除掉它们脖子上的枷锁？你这不是存心和我作对吗？我好心好意帮助你，你却不把我放在眼里，你究竟想干什么？这回我无论如何也不能轻饶你了，不仅要抽打你，而且要像处治它俩那样，在你身上施魔法，把你也变成拘，这是你自作自受！”

阿卜杜拉见苏欧德火冒三丈、怒不可遏，便对她说：
“我的主人啊，我并不想惹您生气，而是另有原因。我只请求您让我把话说完，说完之后，您想怎样处治就怎样处治吧，我心甘情愿地接受。”

“好吧，那你就快说吧！”苏欧德不耐烦地说。

阿卜杜拉说：
“我之所以这样，是因为奉了人类的哈里发、穆民们的？""
领袖拉希德的命令，哈里发命令我今夜不要再打它俩，为此，他让我代他向你您致意，还特意写了一道手谕，让我当面交给您。我作为哈里发的属下，必须服从他的命令，因此就没有再打它俩，还解开了它俩的枷锁。”说着，阿卜杜拉取出哈里发的手谕，说道：“这就是哈里发的手谕，请您收下，您仔细看过它之后，再做决定吧。”

苏欧德接过手谕，认真地阅读了起来，只见上面写道：
“凭大仁大慈的安拉之大名：

人类的君主哈里发·拉希德致书红王之女苏欧德公主殿下。如今阿卜杜拉已经原谅了他的同胞兄弟，不计较他们过去的所作所为。在我的调解下，他们兄弟之间已经彼此达成谅解，并和好如初。他们既然已实现和解，那么长达十二年之久的惩罚手段，也应随之消除为好。如果我的裁决不您你重视，那么您的决定也会受到我的同样对待，我们的习惯、教育如果能够得到你们的尊重、支持，那么你们的法则、旨令同样也会受到我们的尊重、支持，这就是平等互利、互相尊重的意思。

鉴于此，我希望您不要再过问阿卜杜拉兄弟之间的事情，假如您是信仰安拉的虔诚信徒，那么就应该尊重我这个代替安拉行道之人的意见，如果您大度地宽容了他俩，那么借助安拉给予的权力，除掉他俩身上的法术、恢复他们作为人的本来面目，让他们明白是非，从此自由自在地来见我。如果您这样做，就是尊重我的具体表现。我一定会重重地酬谢您的。退一万步讲，如果您不愿意让他们恢复人形，那么我就要凭安拉的力量，强迫您解救他们。到了那个时候，就请您不要怪我言之不敬了。

祝君万事顺心？
哈里发·拉希德



敬上”

看完哈里发的手谕，苏欧德沉思了好一会儿，然后说：
“阿卜杜拉，此事关系重大，我不能私自做主，必须先回去征求父王的意见，我还要把哈里发的手谕拿去，让父王亲自过目，由他裁决后，我才能给你回话。”说完，她又钻入地下，匆匆而去。

阿卜杜拉见苏欧德的态度有所转变，不再像以前那样固执、残暴，觉得事情有点儿希望，心中喜不自禁，乐得脸上像开了花儿似的，自言自语道：“安拉牵挂着穆民的领袖，提高他的威望，连神也要畏惧他三分哩。”苏欧德赶回她父亲红王那里，详细地向他叙述了事情的经过，并把哈里发·拉希德写的手谕拿给他看。红王听说是人类领袖哈里发的亲笔手谕，便毕恭毕敬地接了过来，并放到嘴上吻了一下，再放到头上顶了一会儿，然后才过目。他看完了哈里发的手谕，低下头来，想了很久，然后恳切而又担忧地说：

“孩子，哈里发的旨意我们必须遵守，他的裁决我们必须执行，我们不可能违抗他。你马上去那两个男人那里，给他俩解除法术，恢复他俩的本来面目。你要对他俩说，是人类的君王解救了他俩。苏欧德呀，你要牢牢记住，我们千万不能惹恼人类的君王，因为一旦我们惹他生气，很可能会死在他的手里。从这个角度上来看，那些咱们可以不去管的事情，尽量不要去管它。”

苏欧德有些不解地问：“父王，人类的君王生我们气的时候，他会怎样处置我们呢？
”

红王说：
“人类君王的权力是无可比拟的，这其中有三个方面的原因，第一，他是宇宙间最强大的群体人类的领袖，是安
拉挑选出来的；第二，他是安拉的代理人；第三，他坚持晨祷，虔诚信仰，就是集宇宙间所有的神的力量也打不败他。相比之下，我们的力量实在是太微弱了。如果人类的君王生了我们的气，只要在晨祷后，对我们大吼一声，我们就得乖乖地跑到他的面前，任由他摆布。在这种情况下，我们就好像摆在他们面前的鱼肉，只能任他随意宰割。他们可以随意地处置我们，可以把我们驱赶到遥远的、寂寞的、无法居住的地方；可以促使我们互相残杀，最后消亡，我们对他的旨令只能恭恭敬敬地服从，否则，他在盛怒之下，只要放上一把火，就能把我们都活活烧死。在他看来，我们犹如屠户眼中的羔羊，只能任由他处置，没有希望逃脱。他所拥有的这种权力，在每个坚持晨祷的虔诚的信徒身上都存在着，他们是有能力来约束我们的。我这样说，就是要告诫你千万不要因为这件事而给自己惹来不必要的麻烦。到目前为止，哈里发还没有动怒，你得尽快去解救那两个男人，让他们恢复人形，这样哈里发也就不会生我们的气而处置我们了。”

苏欧德从她父亲这一番话中，意识到了问题的严重性，为了保护自身以及她全家人的安全，她遵照父亲的意见，马上赶到了阿卜杜拉那里，把她父亲的意思转告给了他，并诚恳地对他说道：

“劳驾你代我们全家向哈里发致敬，并恳请他赐福于我们。”

苏欧德说完，掏出一只碗，盛满了水，对着水碗，口中喃喃地念了一通咒语，然后将碗中的水洒向了两条狗，说道：

“你们脱离狗的模样，恢复人形吧！”

她的话音未落，两条狗摇身一变，便恢复了他们的本来面目。阿卜杜拉见哥哥脱离了苦海，非常高兴。而他的两
个哥哥则扑通一声齐刷刷地跪倒在他的脚下，泪流满面地吻他的手和脚，恳求他原谅、饶恕他俩，他们表示从今以后，要改邪归正、重新做人，他们忏悔道：

“我们因为过分地贪婪，又受到魔鬼的怂恿、欺骗，从而做了许多对不起你的事情，为此，我们受到了严厉的惩罚，这是罪有应得，咎由自取。使我们深受感动的是你竟然不计较我们的过失，以大海一样的宽广胸怀宽恕了我们，你对我们的恩情，我们将永生难忘！”他俩滔滔不绝地向弟弟阿卜杜拉表示，要重新做人以及对过去罪责的深深悔恨之情。

阿卜杜拉接受了他们的忏悔。他关切地询问道：
“你们快告诉我，我从石头城带回来的那个未婚妻现在何处？你们把她弄到哪里去了？”

两个哥哥说：
“我们把你抛到海里后，又为了那个女郎争得面红耳赤。我们两个谁都想将她占为己有，互不相让。那女郎听到我们的争吵，明白了一切，便跑出船舱，失声痛哭道：

‘你们俩不必如此大吵大闹了，我要正告你们，快死了这份心吧，我不会嫁给你们的。现在阿卜杜拉已经死了，我也不想活了！’说着，她就奋不顾身地跳进了海中，为你殉情而死了！”

阿卜杜拉闻听此言，脸色惨白，禁不住失声痛哭起来，他边哭边说道：

“我可怜的末婚妻呀，竟为我而死，你对我的这种深情厚谊，我也只有在来世再报答你了！”接着，他又气愤地对两个哥哥说：

“你们破坏了我的幸福婚姻，这实在是让我无法容忍，不仅如此，你们还逼得她投海自尽，你们真应该受到严厉
的惩罚。”

他的两个哥哥连忙求饶道：
“我们已经认识到自己的罪恶是不可饶恕的，安拉对我们的任何惩罚，我们都毫无怨言地承受。”

阿卜杜拉思前想后，觉得不该发生的事情已经发生了，造成的严重后果已无法挽回，便唉声叹气地垂下头来，不想理睬他俩，也不表示对他俩的饶恕，可是苏欧德对此却忿忿不平，她按捺不住心中的怒火，指责道：

“阿卜杜拉呀，你不能就这样轻易地饶过这两个无恶不作的家伙！”

阿卜杜拉说道：“事已至此，惩罚他们也没有用了，他俩受到的苦也不少了，就饶恕他们吧。”苏欧德明白阿卜杜拉的意思，但还是告诫他说：

“像他们这种人还是应该时刻严加提防为好，你要记住，狗永远都改不了吃屎的毛病！”
说完，她无可奈何地告辞而去。

阿卜杜拉以德报怨

阿卜杜拉解救了两个哥哥，心情格外舒畅，哥儿仨在一起，尽情地吃喝，直到天亮。然后阿卜杜拉又带着两个哥哥到澡堂里洗澡，洗去他俩身上多年的污垢，又给他们买了崭新的衣服穿上。接着他叫仆人端上来各种美味的水果和可口的饮料，让他俩尽情地享受。阿卜杜拉的仆人见他们穿戴打扮得十分体面，犹如上层人士，便纷纷上来向他们问好，表示祝愿。说道：

“尊贵的省长大人啊，衷心地恭喜您终于和您的两个哥哥见面了。可是，我们有一点儿不明白，过去的这么长时
间里，他俩都到哪里去了呢？”

事到如今，阿卜杜拉觉得没有什么隐瞒的必要了，便把事情的真相告诉了他们：

“他们俩就是你们以前天天见到的那两条狗啊！是安拉把他俩从苦难中解救出来的。”

阿卜杜拉把两个哥哥带到了皇宫，他们站在哈里发·拉希德的面前。哈里发关切地问道：
“阿卜杜拉，事情办得怎样了？”

阿卜杜拉说：
“启禀陛下，昨天我告辞了陛下，带着两个哥哥回到了寓所，想到有陛下的手谕，一定会在陛下的关怀下，解救两个哥哥，心中感到异常的高兴，因此我认为，只要是陛下要做的事情，就一定能成功。为此，我坚定了成功的信心，回到寓所，我便毫不畏惧地解开了套在他们脖子上的枷锁，并和他俩同桌吃饭，仆人们见我竟和两条狗在一起吃喝，都小看我，私下里议论纷纷，他们有的说我疯了，在发神经；有的认为一个堂堂的省长竟然与狗平起平坐，实在是有失身份。我们吃完饭后，他们便把剩饭剩菜全倒掉了，说狗吃剩的东西是最脏的。

总之，他们对我的做法感到迷惑不解，而且表示厌恶，在私下里批评我、抨击我。而我却胸有成竹，对他们的议论、指责毫不理睬。我不理睬他们，但对他们的做法也能理解，因为他们并不知道这两条狗原本就是我的亲哥哥，不知者不怪罪嘛，所以我不和他们多说什么。到了晚上，我让仆人们先去休息，我也躺下了。半夜时分，我突然被一阵响动惊醒，睁眼一看，只见地面裂开了一道缝，苏欧德公主就站在我面前，她两眼冒着火星，气得脸色发紫，厉声厉色地斥责我……”



阿卜杜拉把自己和苏欧德之间的交涉、苏欧德和她父亲红王的谈话内容，以及她最终怎样为两条狗解除了魔法，使他俩重新恢复人形的经过，详详细细地述说了一遍。最后他指着两个哥哥，说道：

“穆民们的领袖啊，我衷心地感谢您用您的巨大威力使他们脱离了苦海！现在我已经把他们俩都带来了。”哈里发·拉希德回头看了看阿卜杜拉的两个哥哥，见他俩相貌堂堂，一表人才，便气愤地说：

“你们外表英俊潇洒，内心却如此肮脏，竟对自己的亲”同时他对阿卜杜拉的善

弟弟下此毒手，真是没有人情味？
行义举大加赞扬，说道：

“阿卜杜拉，愿安拉代我报答你，因为你告诉了我一件十分有益的事情，而我所做的都只是我应该做的。若是安拉愿意，我今后只要活着一天，就坚持每天早晨做祈祷。”
阿卜杜拉的两个哥哥在哈里发面前，承认了自己的过错，并表示今后一定要改过自新。哈里发听了，挥挥手说道：
“过去的事情，就让它过去吧，愿安拉宽恕你们。现在，”接

大家要向前看，你们兄弟之间，互相原谅，携手共进吧？着，他又嘱咐阿卜杜拉说：

“让你的两个哥哥做你的助手，你要好好教育、保护他俩。”

同时他还叮嘱阿卜杜拉的两个哥哥一定要尊重、服从阿卜杜拉。哈里发见阿卜杜拉兄弟三人和好如初，心中十分高兴，便赏给了他们一些金银财宝，让他们一起回巴士拉去。

阿卜杜拉告别了哈里发，带着两个哥哥和哈里发所赐的金银财宝，高高兴兴地离开了巴格达，向巴士拉进发。省里的官吏和庶民听说省长归来了，都兴高采烈地将城市装饰一新，整座城市张灯结彩，并纷纷结伴出城恭候迎接。同
时他们为欢迎省长兄弟三人，举行了盛况空前的欢迎仪式。人们个个身着新衣，载歌载舞，欢呼不止，为阿卜杜拉祝福祈祷，祝愿他长命百岁。

阿卜杜拉坐在彩车上，把一些金银珠宝撒向了群众，以表示自己对官吏、庶民们的诚挚谢意。人群欢腾一片，欢呼声此起彼伏，声浪一阵高过一阵。人们都把尊敬、羡慕的目光投向了阿卜杜拉，而对他身边的两个哥哥却看都不看一眼，有的人知道他俩所犯的罪行，私下里议论纷纷，把他俩恨得咬牙切齿。

面对这盛大隆重的欢迎场面，听着这发自内心的欢呼，阿卜杜拉的两个哥哥一面羡慕弟弟能享此殊荣，同时对阿卜杜拉所拥有的声望和威信，又产生了嫉妒心。他俩在阿卜杜拉身边感到如坐针毡，无地自容，随着人们欢呼声的高涨，他俩的嫉妒心慢慢地变成了一种仇恨。

阿卜杜拉看在眼里，痛在心上，心里万分地担忧，他不想因为自己身价的提高而冷落了两个哥哥，便有意地跟两个哥哥闲聊，和他们靠近一些，但是使他难以想象的是，这种宽容，反而加剧了他俩对他的嫉妒和恨意。阿卜杜拉看到这种情景，心里难过极了，暗暗地自语道：我尽力地去跟他们套近乎，得到的却是嫉妒和怨恨。我以大海般宽阔的胸怀对待他们，宽恕他们，换来的却是他们的嫉妒，这使我难以平静安然。

阿卜杜拉明知两个哥哥对他心怀不满，反而更加关怀、优待他们了，他为两个哥哥每人找了一位出身名门贵族的千金小姐成婚，给每一家分派四十名男女奴婢仆从，还给他们每家配备了一支由五十个骑兵组成的护卫队，同时他还给两个哥哥划定了各自所管理地方的职权范围，规定了薪水，并委任他俩为自己的心腹要员。从此，阿卜杜拉
的两个哥哥便过着饭来张口、衣来伸手、防备严密的达官贵人的生活。阿卜杜拉这样做，除了亲情关系之外，他也是为了遵守哈里发要他好好对待两个哥哥的旨令。为了消除两个哥哥的嫉妒心理，他对两个哥哥说：

“我和两位兄长其实都是一样的，我们之间没有什么不同。就拿巴土拉省的统治权来说，除了安拉和哈里发之外，通通由我和你们俩所控制。不管我是否在场，凡是你们俩裁判、决定的事，都必须要贯彻执行。当然，我们作为省里的领导者，在行使权力时，一定要怀着对安拉的无比崇敬之情，千万不能为了自己的私利而亏待冤枉了我们的子民。凡是带有私心做事的人，都不会有什么好结果的，相反，一切都要为人民着想，主持公道，坚持真理，伸张正义，才能获得成功。

在对待庶民百姓方面，你们也不能无故对他们施暴，以免引起他们的责骂和诅咒，从而把怨言传到哈里发那里，致使我们受到不必要的惩罚。做人要公私分明，不能侵吞他人的财产、侵害别人的利益，不属于自己的东西，千万不要去拿。如果有一天，你们看到别人的东西好，想把它据为己有，那你们就来拿我的东西来满足你们的占有欲好了，千万不可见利忘义，见钱财起歹心，干一些损人利己的事情，《古兰经》中所记载的那些禁止凶恶残酷地剥夺别人的章节，你们一定都比较熟悉。这些，你们定要谨记？”

阿卜杜拉再次遇害

阿卜杜拉反反复复、恳恳切切、不厌其烦地教导着两个哥哥，希望他们能真正悔过，坚持公理，主持正义，只做好事，不做坏事。他以为经过自己如此耐心的劝导，一定会
说服两个哥哥，使他俩走到正道上来。他内心感到十分欢乐快慰，从此放心地办着他的公事。

但是事与愿违，他的主观愿望和客观实际，实在是相差得太远了。他越是耐心地开导他俩，他俩反而觉得他软弱可欺，他越是敬重他俩，他俩却反而更加仇恨他，愈发强烈地痛恨他。久而久之，他俩的这种逆反心理越来越强烈，进而演化到了谋财害命的程度。终于有一天，纳赛尔用挑拨的口吻对曼苏尔说道：

“咱们的弟弟阿卜杜拉一个人手握大权，对咱们毫不尊重，任意向咱们发布命令，只让咱们听从他的命令，做他的手下，这种情况不知要到什么时候才能结束，这种日子到什么时候才是个尽头呢？当初他只不过是个做小买卖的，可是不知什么原因使他时来运转，一步步地往上升，由商人变成了官吏，由小官儿做到了大官儿，如今又得到哈里发的赏识，成为名震一方的首领。

可是再看看咱们吧，如今搞得声名狼藉，既没有什么荣誉声望权势，又看不到什么发展的前途，想起来真是让人寒心啊！他这样对待咱们，说穿了也只不过是想借咱们往上爬，这不是在戏耍玩弄咱们又是什么呢？让咱们做哥哥的做他的帮手，这简直是在羞辱咱们。他这存心要让咱们心甘情愿地服从、侍候他一辈子。其目的不就是要永远骑在咱们的头上作威作福吗？

我要告诉你，正是他妨碍了咱们的发展，延误了咱们升官发财的机会。我看哪，只有把他除掉，咱们才能飞黄腾达，他活着一天，咱们就无法得到他的金银财宝，也就发不了大财。只有把他给杀了，才能把他的权力夺到手，把他的钱财弄到手，供咱俩享用。杀了他之后，咱们给哈里发筹备一份厚重的礼品，恳请他任命咱俩为省长。



现在有两个方案，一个是巴士拉省长，一个是库发省长，我要问问你，你是愿意任巴士拉省长呢，还是任库发省长？我可以让你任选一个，余下的一个省长职位就是我的。如此一来，你我就都有了正式的身份、名望和地位了。
当然要实现这个愿望，首先得杀掉阿卜杜拉才行。”曼苏尔像捣蒜似的不住地点着头，说道：“你和我想到一块儿去了，可是咱们怎样才能杀死他呢？”纳赛尔说：
“这样吧，咱们在家里准备好一桌丰盛的宴席，邀请阿卜杜拉前来做客，咱们热情周到地招待他，亲热地和他聊天儿，要显得自然、大方、随意，让他觉得咱们对他确实非常关心，还要讲各种各样的笑话、故事给他听，使他忘乎所以完全沉浸在一种欢乐无比的亲情之中。到了晚上，咱们给他铺床，让他睡下。等他睡着了，咱们再骑到他的身上，使劲儿掐住他，将他活活地掐死，再把他的尸体扔到河里去。

到了第二天早上，咱们就散出风去，就说昨天夜里他正同咱们在一起高兴地吃喝说笑时，突然间，他认识的那个女神来到了我们面前，对他说道：‘你这个人类中的败类，你到底有什么能耐，竟然敢在哈里发面前指控我？你以为我们会害怕你吗？他是人类之王，我们是神类之王，他对我们不友好，我们可以以同样的态度对待他！现在我要先’说完，她就一把
杀死你，看看你们的哈里发有什么花招？
抓住阿卜杜拉，把他带进了裂开的地缝中，倏然消失了。

我们当时被这一突如其来的险情吓呆了，两人都昏死过去，失去了知觉。咱们把这些张扬出去，再派人去晋见哈里发，向他禀告事件发生的详细经过。哈里发知道此事，也无可奈何，只好任命咱俩为执政者。接着咱们再向哈里发赠送厚礼，请求他委任咱俩为省长，一人在巴士拉，一人在
库发城，这两个地方都不错。如果事情顺利的话，咱们的目的就算达到了。”

“好兄弟，”曼苏尔对纳赛尔的阴险计谋十分赞赏，说道，“你这一招，高！实在太高了！”

就这样，纳赛尔和曼苏尔谋害亲弟弟阿卜杜拉的恶毒诡计就谋划好了。他们说干就干，既然已经决定谋杀阿卜杜拉，便立即依照周密计划行动起来。

纳赛尔准备了一桌丰盛的美味佳肴，恳请弟弟阿卜杜拉来做客，对他说：

“亲爱的弟弟，咱们是同胞兄弟，你对我的大恩大德我不知该如何回报。今天我略备饭菜，特请你和曼苏尔光临，随便吃一顿便饭，让我因此而感到荣耀。当人们在说：‘省长阿卜杜拉到他哥哥纳赛尔家中做客’时，你不知道我心中会有多么高兴！”

阿卜杜拉听说哥哥纳赛尔请他去吃饭，便高兴地说：
“那太好了，我很高兴接受你的邀请。其实咱们兄弟之间也不必如此客气，不要分得这么清，你的家不就是我的家吗？你既然请我去做客，我若是推辞，不就是显得我过于见外了吗？不过，既是兄弟之间吃饭、聊天，你千万不要搞得过于铺张浪费啊。”他又转身问曼苏尔：“你愿意和我一块儿去纳赛尔家中做客吗？”

曼苏尔说：
“当然愿意！但是我有一个条件，就是你必须向我保证，在到他家做客之后，一定要到我家中来做客，否则的话，我是决不会跟你一起去的！你想想呀，他是你的哥哥，难道我就不是你的哥哥了吗？你待他这样好，也必须这样待我才行呀？

”

听了两个哥哥如此情深意长的话，阿卜杜拉心中热乎
乎的，激动得热泪盈眶，他心里想两个哥哥确实变了，变得对他这么体贴、关怀，话也说得如此亲切动人！他笑着说：
“好的，好的，我答应你。其实我很愿意让我们兄弟之间经常互相走动、探望，这有益于加深我们彼此之间的感情。这样吧，我一走出纳赛尔的家，立刻就进你的家门，你们两个都是我的好哥哥呀？

”

第二天，阿卜杜拉骑着马，和他哥哥曼苏尔一起带着卫队，到纳赛尔家中做客。他们来到了纳赛尔家中，主人热情地招呼客人们坐下，端出可口的饭菜，热情周到地招待他们。大家吃饱喝足后，收拾好餐具，纷纷起身洗手。主人又端上来饮料、水果，大家围成一圈，彼此亲热地一边吃喝，一边聊天、玩乐，兄弟三人陶醉在喜悦的气氛之中。

夜幕降临了，他们做晚祷告、夜祷告，随后他们又坐下来喝着饮料，继续聊天儿。这个时候，纳赛尔和曼苏尔轮流讲故事、说笑话，逗得阿卜杜拉哈哈大笑。他今天太高兴了，似乎好久没有和哥哥们这样随意地聊天、说家常了，在这无比欢乐的家庭气氛中，他几乎忘掉了一切。他无拘无束地和哥哥们说笑着，他的仆从们则坐在另外的房子里吃喝、谈笑，大家都在痛痛快快地互相取乐玩耍，兴致越来越高，他们有说不完的故事、开不尽的玩笑、讲不完的奇闻轶事。

时间不知不觉已到了深夜，阿卜杜拉已睡意蒙胧，便脱衣睡下，纳赛尔和曼苏尔也装作困得不得了的样子，便在阿卜杜拉旁边的床上倒下了。他们虽然躺在床上，却时刻清醒地注视着阿卜杜拉，耐着性子等着他进入梦乡，看到他确实睡熟了，他俩便迫不及待地从床上爬了起来，一齐跳到了阿卜杜拉的床上，双双骑到阿卜杜拉的身上，一个用力摁住他的双脚，一个使劲儿抓住他的双手。阿卜杜拉被惊醒了，见两个哥哥骑在自己身上，大吃一惊，便奇怪
地问：

“两位哥哥啊，你们这是在干什么？怎么都骑到我身上来了？”

“谁是你的哥哥？”纳赛尔和曼苏尔翻脸不认人，怒气冲冲地骂道，“你这个不知好歹的东西，我们不是你的哥哥，而且根本就不认识你，你去死吧，你死了我们就好活了！”

他俩边骂，边用手使劲儿地掐着阿卜杜拉的脖子，阿卜杜拉这才彻底醒悟过来，他拼命地抵抗着、挣扎着，可最终还是斗不过他的两个哥哥。渐渐地，他感到喘不上气来，浑身无力地瘫倒在床上，毫无声息。纳赛尔和曼苏尔以为阿卜杜拉已经气绝身亡，便把他拖到屋外，丢到河里去了。

事情真是无巧不成书，阿卜杜拉被扔到河里时，刚好有一头海豚游来，把他救了起来，原来纳赛尔的住房就在海边上，他家的厨房后窗户正对着大海，每当他家杀牛宰羊切鸡剁鱼时，厨师便把剔剩下来的肠子肚子之类废弃的东西，随手从后窗户扔进了海中，那头聪明的海豚偶然游过这里，意外地吃到了那些东西，觉得味道很好，从此便经常在这附近游来游去，专门等着吃那些美味佳肴，慢慢地形成了一种习惯。

这天，从附近窗户里扔下来的并不是那些肠子、肚子之类的东西，而是一个大活人，阿卜杜拉在海水里激起一阵浪花，那头海豚以为这次可有好吃的食物了，便欢快地游了过来。它一看，这一次扔下海水里的却是一个人！聪明的海豚心想，人类是它的好朋友，一个人落水遇难，自己应该设法搭救。于是它用脊背驮着阿卜杜拉，用力游到了对岸，又用头把他顶到了岸边。那里是人们经常来往经过的地方，海豚把他顶到岸边，使他不至于在海水中淹死，让他
在岸边等待着人类去救护他。

第二天，天刚蒙蒙亮，有一队商人路过这里，见海岸边有一个人躺在那里，以为是一个在海中溺水而死的人被海浪冲上岸来，他们便好奇地围拢上来观看。这个商队的队长，为人善良，又有着丰富的阅历和经验，他精通医术，并且在这方面有很深的造诣。他拨开人群，伏下身去，仔细地观察着阿卜杜拉，随后对大家说：

“此人并没有死，从衣着打扮上来看，他肯定不是一个普通的人。”

商队队长让同伴们帮忙，把阿卜杜拉抬起来，随商队前进。途中队长对他进行了一番抢救、治疗，烧火给他烤暖，然后又给他换上了一身新衣服。经过三天三夜的精心治疗，阿卜杜拉终于苏醒过来了！可是他显得十分虚弱、疲倦，呼吸困难，全身软弱无力。商队队长为了使他完全恢复健康，便亲自到处去采集药品，精心地为他治疗，好使他早日康复。

因为商队要赶着去做生意，阿卜杜拉也跟着商队向前行进，渐渐地离巴士拉越来越远了。他们日复一日地走着，经过四十天的长途跋涉，最后来到了波斯境内的俄支城，在一家旅馆中住下。

这天夜里，阿卜杜拉显得异常的烦躁不安，他整个晚上都睡不着觉，翻来覆去的，还不停地喊叫着，吵得四邻不安。第二天早晨，旅店老板找到队长，问道：

“你们商队里的那个病人，看起来病得不轻呀！他整夜地叫喊，吵得整个旅店里的人都不能休息。”队长说：
“这个人是我在旅途中救起来的，当时他躺在海岸边上，已经奄奄一息了，差一点儿就没命了，我们救了他，把
他带到了这里，一路上千方百计地为他治疗，他的病情现在好多了，但还没有完全恢复健康。”

店老板说：
“不如趁你们住在这里的时间去让拉吉哈看看吧。”
队长问：“这个拉吉哈是什么人？”
店老板说：
“她是一个十分漂亮的姑娘，人很好，而且医术也十分高明，任何疑难病症，她都能治好，只要让她给治疗一夜，第二天准好，而且恢复得很快。”

队长一听，高兴地说：
“那真是太好了，快带我们去找拉吉哈吧！”店老板说：
“咱们这就去吧。”

阿卜杜拉与未婚妻意外相逢

商队队长带着阿卜杜拉跟随旅店老板来到一所偏僻幽静的地方，见那里的一个房子前进进出出地聚集了不少病人，往房子里走的人，个个都满怀希望，企盼着自己的病能治好，从房子里出来的人，个个面带笑容、精神饱满，都抑制不住内心的喜悦。店老板进了屋，说道：
“拉吉哈，请你给这个病人治治吧。”
从屋里面传出来一个姑娘的声音，只听她说：
“让病人进来吧。”

店老板接受允许，回头对商队队长说：
“快把病人带进去吧，姑娘要为她诊治。”

阿卜杜拉掀开门帘，走进屋里，只见一个姑娘笑脸相迎。他和她一打照面，不禁一下子都愣住了：阿卜杜拉一眼


就认出来了，这个姑娘不是别人，正是他从石头城中带出来的未婚妻！同时，拉吉哈也认出来了，进屋的这个病人不是别人，正是她日思夜想的未婚夫！两个情投意和而又命运多变的未婚夫妇紧紧地拥抱在了一起，惊喜得一时不知说什么好了，只有激动的泪水不住地往下淌。阿卜杜拉关切地问她：

“你怎么会在这里？你是怎么获救的？”

拉吉哈哭泣着，向他叙述了自己的遭遇：
“那天你被你的两个哥哥扔进了海里，我简直悲痛欲绝。他俩心狠手辣，将你扔进海里后，又回过头来逼我。他俩为争夺我而吵得面红耳赤，我觉得你既然已被害死，自己活着也没有什么意思，我对他俩的卑鄙行径十分厌恶，在万般无奈的情况下，我纵身跳入了海里，幸亏侯赛尔长老救了我的命，把我送到了这里，他叮嘱我呆在这里行医、

治病救人。

他对城里的人们说：‘凡是有病求医者，都可以免费到拉吉哈这里来医治！’人们听到这一消息，都慕名接踵而来，得到了我的医治。侯赛尔长老曾经对我说过：‘你就在这里耐心地等待着吧，你的未婚夫没有死，他仍活在这个世上，他一定会到这儿来的，你们终究会喜相逢的。’从此，我就满怀信心地在这里等待着你的出现，每天为前来求医的人看病，我从侯赛尔长老那里学到了高超而神奇的医术，任何疑难杂症，经我医治，一夜之间就能根除。我的名声不径而走，传播得很快，人们都敬重我、感谢我，为我祝福，而且还给我送来不少礼物，治病救人的生活使我感到很充实、很愉快，觉得人生很有意义。”阿卜杜拉知道了未婚妻的这段经历，看到她容光焕发，精神饱满，自己的心情也大为好转，再经她的精心治
疗、悉心调理，病症顿时消失，拉吉哈无微不至地关怀着阿卜杜拉，请他美美地吃了一顿。

侯赛尔长老每逢星期五都来看望拉吉哈，而阿卜杜拉和拉吉哈相逢的这一天，也正好是星期五。当晚，侯赛尔长老又来看望拉吉哈，跟他俩亲热地交谈了一阵，便把他俩从这个偏僻幽静的地方带走了，一直把他们送到巴土拉省府，才告辞而去。

阿卜杜拉从朦胧中清醒过来后，才发现自己已经回到了原来的官府中。这时外面传来一片嘈杂声，他急忙走到窗前，忽然发现他的两个哥哥正被吊在绞型架上拷打，不禁流下了伤心的泪水。

原来，他的两个哥哥把他扔到海中后，按照事先安排好的计划，准备一份厚礼送给了哈里发，并请求哈里发赐予他们省长的职位。

哈里发是一国之主，遇事总是三思而后行，他看到阿卜杜拉两个哥哥的禀告后，认为此事有些奇怪，便派亲信赶到了巴士拉，召纳赛尔和曼苏尔进宫，要当面询问此事的来龙去脉。纳赛尔和曼苏尔拜见了哈里发，把事先准备好的话说了一遍，不料，他俩的瞎话没能骗过聪明的哈里发，反而使哈里发大发雷霆，吩咐卫兵把他俩关进了牢里，因为他不相信忠厚老实的阿卜杜拉会像他两个哥哥所说的那样，被神女抓走。

哈里发思前想后，彻夜未眠，他耐心地等待着，漫漫的长夜总算过去了，闪烁着光芒的朝阳终于升了起来。哈里发像往常一样祈祷，并召来了鬼神。听到哈里发的召唤，各路鬼神立即赶到了。哈里发问他们，阿卜杜拉到底在哪里？鬼神们慌慌张张地向哈里发发誓说他们从来没得罪过阿卜杜拉，也不知道他的下落。正当哈里发急得像热锅上
的蚂蚁团团转的时候，红王的女儿苏欧德赶到了，她向哈里发详细地诉说了阿卜杜拉的真实遭遇。

哈里发知道阿卜杜拉还活着，便让鬼神们回去了。这时候，天已大亮，哈里发决定亲自审理这个大案。他命人狠狠地抽打纳赛尔和曼苏尔，让他俩将自己的罪行从实招来。他俩忍受不住酷刑的折磨，只好老老实实地交代了自己的全部罪行。

哈里发听了他俩的招供，气得脸都发青了，他最痛恨的就是那种忘恩负义、搞阴谋诡计的人。他为纳赛尔和曼苏尔两人知法犯法，死不悔改而感到十分痛心，于是立即吩咐卫兵把这两名罪大恶极的罪犯押到巴士拉并处以死刑，并且立即执行。纳赛尔和曼苏尔就这样被处死了，并在省政府广场上鞭尸示众。

忠厚老实的阿卜杜拉，最终没有被两个哥哥害死，保全了性命，但他深感人世沧桑，变幻无穷。他曾忍辱负重，竭力帮助、挽救误入歧途的两个哥哥，但却最终未能如愿，他悲伤地埋葬了两个哥哥的尸首，然后又骑马启程，赶往巴格达去谒见哈里发，把自身的遭遇和两个哥哥几次害他的经过，如实地向哈里发诉说了一遍。

哈里发听了阿卜杜拉的陈述，非常同情他的遭遇，安慰他不要太伤心了，此后，他吩咐法官和证人进宫，把阿卜杜拉从石头城带来的那个女郎许配给了他，并为他们举行隆重的婚礼仪式。

阿卜杜拉带着妻子返回了巴士拉，继续在那里担任省长职务，他和拉吉哈恩恩爱爱，相伴到老，让许多人羡慕不已。



爱熊女郎

古时候，有一个屠户在开罗城开了一个羊肉铺，他每天都杀几只羊，把肉剔好，然后挂在铺里卖，生意特别兴隆，每天都赚不少钱。

他的羊肉每天都是新鲜的，再加上价钱也比较低，因而引来了不少顾客。在这些顾客中，其中有一位漂亮的姑娘很特殊，她每天都到屠户的肉铺中去买一只整羊，然后再雇一个脚夫帮她拿回去，而且每次都付金币，在开罗城里，像这样的顾客只有这位姑娘一个，屠户觉得十分奇怪。

有一天，屠户专门找到那个每天都为姑娘送羊的脚夫，向他打听姑娘的情况，问道：

“那个姑娘每天都从我那里买一只整羊，然后把它放在箩筐里，再让你帮他背回去，她家是不是很有钱呢？”

脚夫答道：“很对不起，这个姑娘的情况我也不知道，我自己也觉得很纳闷，她每天都买一只整羊，让我背着，接着还要到菜市场，买许多蔬菜，水果之类的食物，所买的东西都是上等货，并且付的也都是金币，她似乎有花不完的金币。

我每天都背着箩筐跟在她的后面，到了相府园后，她就用一块黑布蒙住我的眼睛，然后牵着我的手，领着我向前走。至于领我到什么地方去，都经过哪里，这些我一概不知。不知到了哪里，她就让我放下箩筐，然后把一只空箩筐交给我，再把我送到相府园门口，并且给了我十个金币的小
费，天天都这样，给她干活能得到较高的小费，因此，我也就习以为常了，不想再过问其他事儿了。”

屠户听罢，更觉得好奇，心想：“这其中一定有什么秘密。”他越想越觉得好奇，也就越想揭开其中的奥秘，以至于茶饭不思，彻夜难眠。

第二天，屠户早早地起床，杀了好几只羊挂在铺中，等待着那个姑娘。那姑娘像往常一样，买了一只整羊放在箩筐里，付了金币后便让脚夫背走了。屠户想弄清其中的秘密，就让邻居帮他看着肉铺，自己则悄悄地跟在姑娘的背后。他跟着姑娘来到了菜市场，等她买完菜后又跟着来到了相府园门口，一切都像脚夫所说的那样，只见姑娘拿出一块黑布蒙住脚夫的眼睛，拉着他的手沿着一条羊肠小道向前走去，一直来到了一个山坡上的一块大石头旁才停下来，姑娘从箩筐里取出整羊、蔬菜、水果，把它们放在了石头旁，然后把空箩筐放回到脚夫的手里，又拉着他的手原路返回。

屠户躲在附近的一片小树林里，窥视着这个神秘女郎的一举一动。好不容易等到女郎送走脚夫，又回来取走那些东西。可是一转眼的工夫，那女郎就消失得无影无踪了。屠户坐在那里等了好一阵子，也不见这个神秘女郎的出现。于是，他轻手轻脚地从树林中走出来，来到了那块大石头旁，使尽全身气力推那块大石头，可它却纹丝不动。

屠户感到非常失望，正在这时，突然发现大石头后面的草丛中有一个洞口。他急忙走过去，看见洞口旁边有一个圆形的盖子，洞内有台阶直通到洞底。好奇心使他忘记了恐惧，他沿着台阶走了下去，到了洞底，只见一条很窄的长廊通入里面。于是他又小心翼翼地穿过长廊，这时，出现在他眼前的是一间宽敞的房子。

屠户探着身子往里看，只见那个神秘女郎正在切羊肉，？""
一会儿放进锅里煎炒，然后把剔下来的骨头扔给身边的一只狗熊吃。那只狗熊膘肥体壮，看上去很可怕。女郎把饭菜做好后，就和狗熊面对面地吃喝起来。她和狗熊看起来感情很深厚，他们吃饱喝足后，又亲热地拥抱在了一起。

屠户此时恍然大悟，心里想：“原来这个女人每天买肉是给狗熊吃的。”屠户非常嫉妒，以致于从腰间拔出了锋利的刀，很快就结束了狗熊的性命。

那姑娘一见自己的狗熊突然被杀，愤怒不已，大声怒斥道：“你这个不知好歹的东西，从我这里赚了那么多的钱，如今却又来杀死我心爱的狗熊，简直是恩将仇报，难道你就不怕主来惩罚你吗？

”

屠户生气地说：
“你这不知羞耻的女人，竟跟一只狗熊如此亲热，这真是太不像话了。”

那个女郎见自己的秘密已被泄露，心爱的狗熊也倒在了血泊之中，简直悲痛欲绝。沉默了许久，她抬起头来，怒视着屠户，说道：“既然已经到了这般地步，那就我明确地告诉你，现在摆在你面前的路只有两条，一条是服从我的命令，按我的旨意办事，保准你有享不尽的荣华富贵；而另一条是与我对着干，做你自己想做的事情，那你就将性命难保。该怎么做，由你自己选择吧"

”

屠户心里这才有些害怕了，连忙说：
“我愿意听从你的命令，按你的旨意去办事，有什么事你尽管吩咐吧"
”

女郎果断地说：
“我非常喜爱我的狗熊，把它看得比自己的生命还要宝贵，现在它已经死去，我也不想活了。我命令你像杀死那只狗熊一样地将我也杀死，那么，这宝洞里的东西就全都属于
你了。”

屠户倒吸了一口凉气，吓得倒退了几步，别看他每天都要杀几只羊，可让他杀人他还从来都没干过，况且，他已被姑娘的美貌深深地打动了，于是他说：

“姑娘，我是个善良之人，从来没杀过人，况且，自从第一次见到你时就对你产生了爱慕之情，我愿意娶你为妻，让我们共享美好的人生吧。”

女郎却说：
“你废话少说，快点动手吧？我心爱的狗熊已经死了，我还有心思再活下去吗"如果你再不动手，那就别怪我对你不客气了？

”

屠户无奈，只好不情愿地举起刀，一刀杀死了那个女郎，接着又打开洞门，见里面藏着不计其数的奇珍异宝，因为财宝太多，他一个人搬也搬不完，只好从中挑选了一些值钱的金银器皿和珍贵的古董，把它们装进箩筐里，然后，背出了洞外，向家中走去。他刚走到城门下，正好看见国王带着十个卫士从那里经过。国王看屠户背着沉甸甸的一筐东西，步履十分艰难，觉得非常奇怪，就让他停下来，想检查箩筐里的东西。国王一看，箩筐里全是些十分珍贵的财宝，顿时恍然大悟，他问道：“屠户，你把那个女郎和狗熊都杀死了，对不对"

”

屠户一听，不觉大吃一惊，心想，国王一定知道这件事情了，于是他毫不隐瞒地将整个事情的经过给国王讲述了一遍。

国王听后和蔼地说：
“屠户，你不必担心，我不会怪罪你的，你杀死了那女郎和那只狗熊，这些财宝自然也就归你所有了，这是天经地义的事情。不过，我想让你带我去现场看看。”
屠户遵命，带着国王向那个山坡走去，径直来到了那块大石头旁。可遗憾的是，那个洞口已被铜盖严严地封住了。

国王命令屠户把洞口打开，可屠户使尽全身力气也打不开。他摇着头对国王说：

“陛下，我已经竭尽所能了，可怎么也打不开。”国王急忙说：
“不要说一些令人丧气的话，这个铜盖除你之外，没有人能打开它。只要你虔诚地向安拉祈祷，它就会很容易地被打开。”

屠户按照国王的吩咐，对着铜盖向安拉祈祷，果然，铜盖自动打开了。

国王又命令道：“你下去把库中的金银财宝全部取出来吧？因为根据史书记载，只有你才能进入到这个洞中，将狗熊和女郎杀死，也只有你，才能将宝库中的奇珍异宝全部拿出来？我从史书中得知了这个秘密，一直在寻找着书中说的那个屠户，直到今天才遇到了你。”

屠户听国王说罢，便毫无顾忌地又走进洞内，把库中所有的金银财宝都搬了出来。国王命令屠户拿走他应得的那一份儿，其余的让卫士们搬回王宫去了。屠户在一日之间变成了大富豪，这在开罗城成了一条爆炸性的新闻。人们奔走相告，都去看望那位幸运的屠户。



牧羊人与美女

很久很久以前，在遥远的北方生活着一个牧羊人，他聪明勇敢而且善良。他孤身一人，终日与羊群为伴。他白天上山放羊，晚上便回山洞休息，就这样过了好多年。他饿了，便找些野果充饥；渴了，就以羊奶为水；冷了，就剪羊毛纺线，织衣御寒。

山上有野兽出没，牧羊人凭借自己的机智勇敢，使得想捕食羊群的野兽始终不能得手。牧羊人已习惯了这种放牧生活，放牧虽然艰苦，但也苦中有乐。

有一天早晨，他正准备出洞去放羊，突然感到一阵难受，随即便一阵头晕目眩，支持不住，倒在地上，牧羊人只好放弃了放羊的打算。他的羊群已经习惯了他的放牧方法，天刚一放亮，那头强壮的领头羊便率领羊群上山觅食，太阳落山时，领头羊又领着众羊回到羊圈，这样一来，倒让牧羊人省心不少。

俗话说：
“不怕没好事，就怕没好人。”山林中那些整日为非作歹的妖魔鬼怪看到牧羊人每天平静地生活着，便心中忿忿不平，他们总想找机会收拾一下牧羊人，可他们总是找不着机会下手。今日他们见牧羊人卧病在山洞休息，便决定利用这个机会拉他与恶魔为伍，借此败坏他的名誉。

他们中间有一个心地最坏的妖魔变作一个美丽的姑娘。她扭动腰肢，轻飘飘地来到牧羊人居住的山洞里。她故作一副媚态，娇滴滴地问候牧羊人，并软软地靠在牧羊人的身边。



牧羊人从未见过女子，况且他是一个正直清白的人，哪里肯让姑娘靠近，无奈他身子虚弱，刚挣扎着动弹了一下，便又瘫倒在地上，他眼冒怒火，对那姑娘大声喊道：

“姑娘，请你放尊重些，你是哪里人氏，我并不认识你，你为何如此待我，快快走开，男女同在一洞，成何体统？”

那妖魔扮作的姑娘听牧羊人这么一说，心里一乐。不但没离开他，反而更靠近他，并挑逗说：

“亲爱的牧羊人，难道我长得不漂亮吗"我是山下一独身女人，久闻你为人正直，我早生爱慕之意，因此今日特来洞中向你表达我的爱意。我是一个孤苦伶仃的女人，你是一个无依无靠的男子汉，我们结成夫妻，岂不是一件美事。我知道你家境贫寒，除了一群羊什么都没有了，我很勤快，也能吃苦，今后咱们相依相伴，定能过上幸福美满的日子。再说你身边没有一个陪你说话聊天的人，难道你不感到寂寞吗"你难道不希望在自己生病时，有个人在你左右侍候你吗"你难道不想拥有一个家吗"这一切我都可以办到，请让我留下来吧？

”

“我劝你最好闭嘴？

”牧羊人对妖魔变作的姑娘大声说，
“尽管我需要一个善良、温柔、美丽的妻子，但我不需要你，你难道不觉得自己太不自重了吗"做为一个姑娘哪有这样说话和办事的。你走吧，赶紧走吧，我不会被你的美色所迷惑的，我敢肯定，你一定是个女骗子，我不会让你达到目的的，我再也不想见到你了，你快走吧，山下有许多吃喝玩乐、
享福的阔公子，他们需要你这样的人陪他们打发无聊的时光，我不是你想象的那种人，你快另找别人吧，别在这儿浪费口舌了？

”

妖怪见牧羊人不为自己变的美女所动，很恼火，恨不得马上恢复原形把牧羊人吃掉，可妖怪就是不相信牧羊人不近女色，于是定了定神，接着说：

“亲爱的牧羊人，你难道真忍心拒绝一个姑娘对你的爱
慕之情吗？你不觉得你有点不近人情吗？请你转过脸来，看着我的眼睛，请相信我，我是真诚的，我绝不是一个女骗子，你仔细想一想，你又穷又没有地位，你有什么可让我骗的呢？我真心实意愿和你结为夫妻，怎么样？答应吧，你怎能忍心看着我这样一个如此娇弱的姑娘，独自孤苦伶仃地生活呢？

”

尽管妖怪说得很动人，可是牧羊人就是不愿接近她，牧羊人认为妖怪所变的姑娘很可耻，他暗想：哪有这么不知羞耻的姑娘，肯定是妖魔鬼怪所变。想到这里，他大声喝斥道：
“你闭嘴，不管你如何花言巧语，我绝不会相信你，你这个可恶的妖怪，你丧尽天良，干尽坏事，居然还有脸变成漂亮的姑娘来勾引我，你简直无耻到了极点，多少有抱负、有理想、有追求并热爱生活的青年被你拉入了罪恶的深渊，我恨不得打死你这个专门坑害人的家伙。我今天卧病在山洞，不能把你怎么样，但是你记住一点：邪恶永远压不倒正义，你快滚吧，不要再站在我的面前，我怕脏了我的眼睛"”

说完，牧羊人随手拿过一件羊毛织的衣服盖在了自己的头上。妖怪一看牧羊人意志如此坚定，也没了办法，气得脸色一阵青一阵红的，心里把牧羊人的祖宗骂了个遍。妖怪觉得自己再呆下去也讨不得丝毫便宜，便恢复了原形，恶狠狠地瞪了牧羊人两眼，很狼狈地走出了山洞。

再说在牧羊人居住的那座山的另一边，住着一个憨厚老实的乡下人，他日出而作，日落而息，对外边的世界一无知晓，当然更不知道山的那一边还住着一个牧羊人。

一天夜里，乡下人正在酣睡，梦中有个声音对他说：
“在山那边住着一个牧羊人，他为人刚正不阿，现在他得了重病，需要人照顾，你去帮助他吧"
”

乡下人被这个声音惊醒了，只见东方已泛出鱼肚白，便赶忙起身收拾，直奔山那边去寻找牧羊人。

乡下人爬到山那边后，漫山遍野地寻找牧羊人，边找边
喊，从早晨一直找到中午也没找到。他的嗓子喊哑了，腿也累得快走不动了。中午的太阳很毒，于是他慢慢地挪到一眼山泉边，蹲下身喝了几口清洌的泉水，然后又到不远处的一棵大树下休息。他看到许多小动物从远处朝山泉悠然自得地走来，突然动物们都停下了脚步，原来它们看见乡下人在树下坐着，便都不敢到泉边来饮水了。

乡下人看到这情景后，不由心中一阵难过，他知道动物们是怕他，才不敢过来饮水的，他歉意地看了动物们几眼，便站起身来，顶着毒辣辣的太阳光，继续寻找牧羊人。

苍天不负有心人，乡下人终于找到了牧羊人居住的山洞。乡下人站在洞口喘了口气，便急步走到牧羊人面前。他张开双臂热情地拥抱着牧羊人。牧羊人见到乡下人，心中顿时觉得一阵温暖。他像看到了亲人，笑着问乡下人：“我常年过着隐居的生活，没有碰到过任何人，你从哪里来？又是如何找到我的呢？

”乡下人笑着说道：

“我住在山的那一边，也从没见到过任何人，昨晚我在睡梦中，有个声音告诉我你病了，需要人照顾，并要我帮助你，于是我就立即赶到这里。我听说你为人正直，洁身自好，仇恨世间所有丑恶的东西。如果你不嫌弃，我愿与你为邻，用自己辛勤的双手去创造美好的生活，不知可以吗？”

“可以，我非常乐意与你共同生活。”
牧羊人听了乡下人的话深受感动，他接着又说：
“我有一群羊，咱们一块放羊吧"

”说完，他又紧紧地拥
抱乡下人，立刻觉得自己的病不知不觉中竟然好了，变得和以前一样强壮有力了。

从此，这两个善良、勤劳、勇敢的人凭借自己的双手过上了幸福美满的生活。他们日子过得虽然清苦，但他们却很快乐，他们从不为金钱和美色所打动，就这样他们在一起生活了很长时间。



黄鼠狼和老鼠的故事

很久很久以前，在一个农民房屋的后面，住着一只黄鼠狼，过了不久又搬来一只老鼠，因此它俩成了邻居，这两个家伙没有别的本领，只能以偷为生。

有一天，农民的儿子病了，农民请来的大夫说要用胡麻才能治好孩子的病。农民去集市买回一捆胡麻，让他媳妇仔细地洗干净并剥去皮，然后摊在屋前的石板上晾晒，准备等胡麻晒干后，给孩子治病。

正巧，这时黄鼠狼想找点吃的东西，发现了石板上的胡麻，它心中暗暗高兴，趁这院子里没人，便偷了一部分胡麻藏到自己的洞里，留着自己慢慢享用。

第二天一大早，农民的老婆起床后，发现晾的胡麻少了一部分，觉得很奇怪，她怎么也想不明白胡麻哪里去了，于是决定查个明白。她把屋门打开，躺在床上假装睡觉，眼睛却盯着石板上的胡麻。

再说黄鼠狼睡醒后想把剩的胡麻再偷回自己的洞里。

当它走到胡麻跟前时，看到了假装睡觉的农妇，它猜到农妇是在偷看是谁偷了她的胡麻，现在偷胡麻显然不合适。于是它暗自琢磨起来，它想：胡麻虽然美味可口，可是一旦让农妇发现了自己偷胡麻，万一发起怒来，那么自己今后的日子就不好过了。我已经偷吃了一部分胡麻，应该见好就收，我得想条计策，让农妇觉得胡麻不是我偷的才行。它打定主意后，便决定把吃剩下的胡麻再放回到石板上。



就这样，黄鼠狼把吃剩下的胡麻又一根根地叨到原处。农妇看见黄鼠狼把胡麻放回到原处，心想：

“看来偷胡麻的贼不是黄鼠狼，否则它不会给我送回来，我相信一会儿真正偷胡麻的贼一定会出现，我必须守在这里，一定要抓住这个贼。”

黄鼠狼见农妇躺在那里一动不动，便知道她心里在想些什么。为了自己的将来，于是它跑到邻居老鼠的窝里，假惺惺地对老鼠说：

“老鼠兄弟，我觉得作为邻居应该互相帮助才对，一想起昨天晚上的事儿，我便觉得对不起你。”老鼠觉得很奇怪，它说：

“黄鼠狼大哥，你说得对，作为邻居就应该互相帮助，我不知道你有什么事情对不起我。”

黄鼠狼叹了口气道：
“唉，我真自私，昨天晚上我在院子里偷吃胡麻的时候，没有通知你，一想起这些，我就觉得内疚，不过还好，院子里还有许多胡麻，我领你去吧？

”

老鼠一听有胡麻可吃，便高兴得手舞足蹈起来，它跟在黄鼠狼后面进了院子。黄鼠狼停住脚步对老鼠说：

“老鼠兄弟，你先吃，我在这里给你放哨，你就尽情地吃吧。”

老鼠一听黄鼠狼给它站岗放哨，便没有了后顾之忧，它放心大胆地趴到胡麻前大吃起来。

农妇一见老鼠大吃胡麻，便断定真正偷胡麻的贼是老鼠，于是她拿了根棍子蹑手蹑脚地朝老鼠走去。老鼠只顾吃胡麻了，没发觉有人朝它走来，结果老鼠被农妇用棍子打死了。



渔夫和猴子

在那遥远的过去，在巴格达城市，有一个十分贫穷的渔夫。名叫哈里法。由于家里太穷，以致于他连老婆都没有。

他孤身一人每天到河边去打鱼，但收获甚少。一天，哈里法又像往常一样到河边去打鱼，他系好腰带，挽起裤腿，走到河里去撒网，可是撒了两次都没捞到什么东西。哈里法心想：

“如果今天捕不到鱼，那就得饿肚子了。”

于是他继续撒网，不幸的是撒了十网都没打到一条鱼。哈里法感到非常失望，几乎快要哭起来了。他在心里默默地祈祷：

“伟大的主啊？求你赐我一点食物吧？我已经撒了十网，可一无所获。伟大的主啊，你掌握着人们的衣食，而在衣食的分配上为什么如此不公平呢"我每天辛辛苦苦地在河里撒网打鱼，可最终连肚子都填不饱；而那些成天坐在屋里的人，却能够不劳而获，他们吃好的，喝好的，享受着荣华富贵。”

哈里法面对自己的悲惨处境，禁不住失声痛哭起来，边哭边自言自语道：

“灾难降临到我们头上时，我们不应埋怨，不应悲伤，要胸怀坦荡地面对现实，因为总有一天，国王会慷慨解囊，救助我们的。主永远都会让忠实于他的奴仆一帆风顺的。”说完，他又走到河边，心里祈祷道：



“主啊？求你恩赐我一些衣食吧。”
之后，他满怀希望地撒下第十一网，牢牢地抓住网绳，等了好长时间才开始收网。哈里法觉得这次的鱼网很沉很沉，便小心翼翼慢慢地收起网，令渔夫吃惊的是打捞上来的并不是鱼，而是一只猴子。这只猴子很特别，它一只眼睛瞎，一只脚破，还正在流血呢。哈里法这次彻底绝望了，禁不住叹息道：

“看来主不愿意帮我，今天是最倒霉的一天，也许这也是命中注定的，谁也无法改变。”

渔夫一边叹息，一边用绳子拴住了那只猴子，把它牵到岸边的一棵树旁拴好，准备痛打它一顿，以解心头之气。他刚举起拐杖，那只猴子却说话了，它恳求道：

“渔夫，请息怒，您千万不要用这种办法来解气，请您再撒一网吧，仁慈的主会赐予您衣食的。”

哈里法听了猴子的这番话，又鼓起勇气重新走到河里撒网，之后他静静地等了好一阵子才收网。他觉得这次鱼网更重，用尽全身力气才把网拖上岸。定睛一看，又是一只猴子，这只猴子也很特别，它没有牙齿，眼睛上敷着眼药，手指上涂着红指甲，身穿一件破衣服。渔夫简直伤心透了，禁不住感叹道：

“主啊？这就是你赐予我的衣食，难道你是拿这只猴子代替的吗"
”

于是他走到拴在树下的那只猴子跟前，气愤地说：
“你这个奇丑无比的独眼龙，你看看你让我做的事情该有多糟啊？这个家伙比你还难看，简直太让我失望了。”哈里法说着又举起拐杖准备打它，那只猴子跪着求饶道：

“为了我的那个伙伴，请看在主的情面上，饶恕我吧？你？""
需要什么东西就尽管对它讲吧，它会满足你的需求的。”渔夫放下拐杖，又返回第二只猴子身边，还没等他开口，那只猴子就说话了：

“哈里法，你要听从我的吩咐，只要你按我所说的去行事，就一定能富起来。”

“你一只猴子有什么本事呢？
“你不要多问了，快把我拴起来，然后再到河里去撒一”

网，以后该怎么做，我会告诉你的。”

渔夫又抱着一线希望走进河里，撒下网，拉紧绳，耐心等了一会儿，便开始收网。这次他觉得比前两次都重，他竭尽全力地把网拖上岸来，仔细一看，打上来的仍然是一只猴子，全身长着红毛，穿着一件蓝色衣服，手脚都染成了红指甲，还描了眉，涂了眼影。哈里法见到这种情况，也就只好认命，自言自语道：

“主啊"也许这就是你赐予我的衣食。赞美主，是他拿猴子来代替鱼的"
”

”

”

接着他又指着第三只猴子问道：
“你这奇特的丑八怪，到底是什么东西？
第三只猴子惊奇地反问道：
“哈里法，难道你连我都不认识了吗？
渔夫仔细地端详了好一阵儿后摇摇头说：
“我从没见过你，怎么能认识你呢？
“我就是犹太钱商瑟尔多突的猴子。”
“那你有什么用呢？
“我每天都能帮主人赚十个金币。”
哈里法心想：“一只丑陋的猴子，能赚到什么钱呀"它一”

”

定是在胡说八道呢。”

于是，他又指着第一只猴子骂道：“你这个该死的东西"
你看你做的好事儿，都是因为听了你的话才捞到了这两只没用的猴子，现在好了，我又得饿肚子了，这一切都怪你。”说完，渔夫举起拐杖又要打它。在这关键时刻，瑟尔多突的猴子上前劝阻道：“善良的哈里法，求你不要打它，快到我身边来，我有话要告诉你。”

渔夫放下拐杖，走到第三只猴子跟前，问道：“你有什么话要说呢？
”

“你仔细听着，一定要按我吩咐的去做。现在你把我们三个都拴在这里，然后再去河里撒一次网，不论捞到什么东西，都要把它带到这里，我再告诉你其他事情。”“既然这样，我再试一次吧。”渔夫哈里法又像前几次一样走进河里，撒下网，拉紧绳，耐心地等了一会儿，才收网，这一次令渔夫吃惊不已，他终于打到了一条大鱼，鱼的脑袋奇大，两只眼睛闪闪发光，像两颗宝珠。渔夫打了这么多鱼，还从没见过这种奇特的鱼。他想，这条鱼一定能值好多钱。

于是他带着鱼满心欢喜地来到第三只猴子面前。那只猴子问道：“你准备怎么处理这条鱼呢？另外，你打算如何对待这些猴子呢？

”

“我打算先把那两只猴子杀死，让你取代它们的位置，好好地服侍我。”

“既然这样，那我就告诉你该怎么做。如果伟大的主保佑你的话，你的处境一定会转好的。请你牢记我的话：你先去找一根绳子，把我拴在树上，然后独自走到河中间，把网撒在底格里斯河中，过一会儿再收网，你一定能够打到一条从未见过的、非常漂亮的鱼。你把鱼带到我这儿来，我再告诉你该如何做。”

渔夫听从猴子的吩咐，立刻下水撒网，耐心地等了一会儿，又开始收网，只见网中是一条大白鱼，像绵羊那么大，形
状稀奇古怪，哈里法带着大白鱼来到瑟尔多突的猴子面前，听从它的安排。猴子对他说：

“你去采集一些绿草，一部分铺在篮底，把鱼放在篮中，再把另一部分草盖在鱼的身上，然后你就把鱼带到城里去。切记，路上不要和任何人说话，只管低着头向钱市走。到了钱市，你就会看到钱商领袖瑟尔多突的铺子；他一定像平时那样坐在那个绣花枕头上，在他的面前摆着两个钱柜，一个是用金子制成的，而另一个是用银子制成的，你走到瑟尔多突的面前，把这条白鱼送给他，告诉他这是你专门替他在海里捕到的。如果他问你有没有人看见这条白鱼，你就说没有。如果他收下白鱼，赏赐你金币，你千万不要接受，即使给你跟鱼同样重的黄金，你也不要接受。那么他就一定会问你到底想要什么，你就告诉他说，你分文不收，只是想要他当众宣布一件事情。

他一定会问你是什么事情，你就告诉他只希望他能答应交换彼此的猴子和运气，记住：一定要让他当众宣布才有效。如果你按我所说的做了，与此同时，那两只奇丑无比的猴子就会去服侍那个作恶多端的犹太钱商瑟尔多突，把你身上的晦气全部转移到他的身上，从此瑟尔多突将越来越穷。以至于到最后穷得连饭钱都没有。而你呢，有我替你赚钱，生活会越来越好，最后，将成为一个大富豪。”“可爱的猴子啊？我一定按你所说的去做，可是我该如何处置另外两只猴子呢"
”

“你把我们三个都推下水去，然后再背着大白鱼去见瑟尔多突。”

“我明白了。”

哈里法一边说一边走到树下，把拴猴子的绳子解开，将三只猴子都推入水中，接着又弄来一些绿草，按照猴子所说
的那样把大白鱼放入篮中，然后背起篮子便进城了，哈里法边走边自言自语道：

“伟大的主啊？你主宰着一切，掌握着人们的衣食住行，你可以根据人们的行为来决定奖惩。一个人如果一直坚持做善事，做主允许的事情，那么他一定会得到主的赏赐的。

只要你不跟那些不务正业，无恶不作的人来往，规规矩矩的话，按主的旨意去办事，那么你的一生定会平安无事的。一个人最好不要在背后议论别人，说别人的坏话，否则将招来别人的恶语。”



国王和王子的故事

国王杰亚德和宰相希马斯

古时候，印度有个受人尊敬的国王，名叫杰亚德。他身材魁梧，相貌出众，聪慧过人，性格开朗，待人和善，爱民如子，尤其是对贫苦的老百姓更加体贴和关心，因此全国人民都拥护和爱戴他。他所统治的国家繁荣昌盛，人民丰衣足食。他手下的王公和侯爵共有？"人，法官遍布全国各地，共有？$%人，此外，朝廷还有？%名文武官员，他所统治的军队，每&%名士兵编为一队，每一队都有一个头目管理和领导。

国王身边有许多大臣，其中国王最满意的就要数宰相希马斯了，希马斯聪明能干，才学高深，能言善辩，处理事情都很得当，因此，虽然他只有""岁，国王杰亚德就任命他为宰相。希马斯做事果断。料事如神，勤政爱民，因而国王非常器重他，无论大事小事，都要同他一起商讨后才作定夺。

杰亚德国王公正廉明，臣民无论贫富，无论地位高低，他都一视同仁，奖罚分明，并且无微不至地关心和爱护他的百姓，像亲人一样对待他们。杰亚德还很同情农民，每遇灾年，都要减收税金，以减轻百姓的负担。总之，国王杰亚德是一个前所未有的好国王，尤其是他这样体贴百姓，更让人赞叹不已。国王杰亚德虽然功德圆满，但苍天不作美，他已年
过半百，膝下仍无一个儿子。为此，国王常常闷闷不乐，全国百姓都替他暗暗祈祷，希望伟大的真主赐他一个儿子。

一天晚上，劳累了一天的杰亚德躺在床上，又想起自己老而无子，没儿子继承王位的事情，禁不住伤心落泪，直到深夜，才勉强睡着。他刚睡熟就做了一个梦，梦见自己在一片树林中给一棵树浇水，可是那棵树突然着火，引燃了其它树木，把整个树林全部烧毁了。国王惊恐万分，从睡梦中醒来。他赶忙坐起来，回想起刚才的梦，心中焦虑不安，立即吩咐仆人道：

“快去把宰相希马斯请来，我有急事要见他。”那仆人不知发生了什么事情，又不敢多问，只好一路小跑来到宰相卧室，对他说：

“国王有急事找你，让您赶快进宫去见他。”宰相希马斯听说国王有急事要见他，急忙穿好衣服，跟着仆人赶到宫中。他见国王正在床上坐卧不宁，便赶快跪在床前，毕恭毕敬地行过礼之后问道：

“尊敬的陛下，您为何如此焦虑不安？深更半夜有什么急事召我进宫？
”

国王杰亚德让宰相坐在自己的床边，把刚才的梦说了一遍：“今天夜里，我做了一个可怕的梦，梦见自己来到一片荒无人烟的树林中，正在给一棵树浇水，可是没想到那棵树突然着火，把整个树林一下子全部烧成灰烬。我惊吓不已，从睡梦中醒来，醒来后心里非常不安，不知这梦是凶是吉。

你是个才学渊博的人，又很有经验，并且非常善于圆梦，因此我派人把你请来，想让你替我解释一下这个梦，看它到底是凶是吉。”

宰相静静地听着国王的叙述，过了好一阵子，才喜笑颜开。国王见他满面笑容，就问道：“希马斯，从你的表情上看，
这个梦是个好梦，是吗？

”

“国王陛下，恭喜您了。这个梦告诉您一个好消息，它说仁慈的主要赐福与您，让您生下一个儿子，等以后陛下百年归天了，由他继承王位。王子在成长时，也许会不太顺利。这些现在我们就不要细说了，等以后时机成熟了，我再告诉您。”

国王听到高兴得快要发疯了，先前的忧虑消失得无影无踪。他对宰相希马斯说：

“既然这个梦是吉利的，那就不必多说了，等以后时机成熟，你再给我做详细的解说，不能因为我的要求而违背了主的意愿。”

其实，宰相希马斯非常了解杰亚德的心事，知道他还想了解得更仔细些，可是宰相觉得不便详细解释，只好含含糊糊地推辞了。国王呢，表面上装作毫不在意的样子，而在暗地里却请来国内有名的占星家和圆梦者，把他晚上做的梦告诉他们，然后问道：“这个梦究竟是什么意思？是吉是凶？希马斯说的是真的吗？

”

国王说完后，在座的占星家和圆梦者都心中有数，只是不想明说罢了。只有一个人站起来要求国王允许他发言。国王点头表示同意，他便说道：“尊敬而仁慈的陛下，我认为希马斯能够圆满地解释这个梦，只是不想说出去，怕对自己不利，另一方面也想让陛下先高兴高兴，因而没有完全告诉您。现在如果您愿意听的话，我就把另一部分再告诉您。”“圆梦者啊，请你不必担心，大胆地对我讲实话吧。”
“希马斯说的很对，这个梦确实告诉您，王后再过几个月就要为您生下一个儿子，等陛下百年归天之后，王子将继承您的王位。遗憾的是，王子继承王位后，并没有把您的优点发扬开去，而是恰恰相反。他专干一些对人民不利的事，
甚至像猫对待老鼠的故事”。

猫和老鼠的故事

很久很久以前，一只年老体衰的猫到处寻找食物，可是什么也找不到。夜里，寻找了一天食物的猫又饿又累，这时天气正好又下起了大雨，把这只可怜的猫淋得浑身湿透，它又饿又冷，心想：今天必死无疑了。可是没有办法，要想生存就得继续寻找食物。于是它艰难地行走着，希望找一点救命食。它边走边在地上仔细搜寻，终于在一棵树下找到了一个小洞，它急忙跑到洞前，一边用鼻子闻了闻，一边“喵喵”地叫了几声，忽然它看见里面有一只又胖又大的老鼠心想，足够我美食一顿了。

善良的老鼠发现自己的敌人在洞外，十分害怕，赶忙转过身子，用尽全力紧紧堵住洞门，不让猫进来。猫一看老鼠防御很严，就想用花言巧语骗老鼠开门，它用脆弱的声音说：

“亲爱的老鼠呀，你为何要这么对我？我是来和你交朋友的，我已经几天没有吃一点东西了，外边又下着大雨，你看我多可怜呀"希望你看在主的分上救救我吧，让我在你的洞中住一夜。你看我既虚弱，又饥寒交迫，连动弹一下的力气都没了，哪能吃你呢？现在如果你不救我，我就会死在这里的。

因此，我以真主的名义求你救我一命，让我到你的洞里避避雨，哪怕只在门廊下面睡一觉也行，我知道你是一位善良的好兄弟，一定会答应我的请求。古人说得好：‘用自己的家保护可怜的异乡人，在接受最后审判时，真主会用天堂作他的庇护所。’我的好兄弟，打开洞门让我进去，对你来说是
一件非常容易的事，可是真主对你的奖赏却是十分优厚的。我的好兄弟，你再仔细想想，然后再把门打开，让我进去休息一会儿，否则我将会被活活地折磨死的。”老鼠仍然不相信猫的话，说道：
“你本来就是我们的敌人，专靠吃我们的肉生活，因此，我坚决不会放你进来的。我知道你是在骗我，对你来说，没有信用可言，只有诈骗。你知道吗？放你进来就好像把美女托付给色鬼，把金银托付给穷鬼一样危险，就等于把干柴投放到烈火中，马上就会烧成灰烬。我们天生是敌人，永远都不可能成为朋友，因此你赶快到别处逃命去吧，我绝不会让你进来的。”

猫听了老鼠的话后，装出更可怜的样子，哭着说：
“老鼠兄弟，你刚才所说的很有道理，不过什么事情都不是绝对的，我不像其它猫那样没有良心，如果今天你救了我，我一定会好好报答你的。现在我对过去一段时间里你我之间的天然敌对行为深表歉意，希望你能原谅。俗话说得好：‘如果今生你原谅人，那么来世定可得到真主的饶恕。’尽管过去我做过一些对不起你的事情，可现在我已向你道过歉，并诚心诚意地前来与你结为朋友。古人曾经说过：‘要想让敌人成为友人，就应该也为他做些好事。’亲爱的老鼠兄弟，我对主发誓，我是真心真意地想与你和好，从今以后，决不伤害你半根毫毛。况且，我现在连走路的力气都没有了，怎么能干出对不起你的事呢？如果你相信真主，就行行好，救我一命吧"

”

老鼠还是不相信猫，它气愤地说：
“我不想再听你的谎言了，你说这些无非就是想吃掉我，你快离开这里，我是绝对不会与你结交的。假如你我之间不是敌对关系，或许我还会救你一命，可是我们是天生的
敌人，你总千方百计地想吃掉我们。古人说：‘如果对敌人仁慈，那就等于把手伸进蛇嘴里。’你说这有多危险啊？”

“亲爱的老鼠，我对你说了那么多的好话，可你连一点同情心都没有，现在我只剩最后一口气了，也许马上就会死在你的面前，你这狠心的家伙，难道就见死不救吗"我告诉你，我死后，真主一定要让你下辈子偿还的。”老鼠一听这话，心里有些害怕，担心真主真的会惩罚它，而且猫的话让它产生了同情心，它暗暗地说：

“伟大的真主，保佑我一帆风顺吧，也许我该为这只可怜的猫做些好事。”

于是，它跑出洞去，把猫拖进洞里，这时，猫已经奄奄一息了，在老鼠的精心照料下，它的身体渐渐恢复过来，开始和老鼠交谈起来。它对老鼠说：

“我已老了，没有能力去寻找更多的食物，因此日子过得十分清苦。”

老鼠听了这番话，觉得猫很可怜，对它非常同情。于是，老鼠拿出好吃的招待它，安慰它、服侍它。可是猫心里却另有打算，它慢慢地走到洞口，以堵住老鼠的去路。这时，老鼠有事要外出，还没走到洞口，猫就上前抓住了它，使劲地撕咬，又用爪子抓它、踢它，还把它高高举起来，然后又摔在地上。老鼠见机逃窜，可是哪里还能逃过猫的手掌心。

老鼠气愤极了，后悔自己当初不该救猫。它大声喊道：
”同时又祈求真主帮助它，咒骂没有良心的

“救命啊？救命？
猫。它说：

“你这可恶的东西，难道刚才说过的话你都忘了吗"我好心好意把你放进洞里，你却以怨报德，这样做你就不怕真主惩罚你吗"古人说得好：‘跟敌人交朋友，那相当于给自己找罪受。’还有一句话是：‘相信敌人就是自寻死路。’这些话
？""

都是真理，当初我真不该放你进来，让你在外边冻死才好呢？现在我只求真主把我从你这个恶魔手中救出。”那只猫根本不管老鼠在说什么，只是拚命地追逐，撕咬老鼠，一心想美餐一顿。这时，正巧有个猎人带着他的猎狗从洞口经过，猎狗耳朵十分灵敏，它老远就听见洞内的叫喊，以为是一只狐狸在里面，就冲到洞门口，想在那里抓住狐狸。猫一看猎狗，就吓得四散逃窜，刚出洞口，就被猎狗活活地咬死了。

可怜的老鼠终于得救了，虽然被吓得半死，但总算活下来了。古人说过：“你爱别人，别人也会加倍爱你；你若坑害别人，那最终一定会被别人害死。”猫和老鼠的故事不说明了这一点吗"

圆梦人详详细细地把“猫和老鼠的故事”讲了一遍，最后又说：

“国王陛下，这个故事很清楚地告诉我们，做人要忠厚老实，遵守诺言，如果违背了自己的诺言，必将受到惩罚。像猫这样的老是欺骗别人不守信用的人，最终会落得和猫一样的下场。因为世界上总是有因果报应的，善有善报，恶有恶报。做好事的人，最终会受到主的奖赏。因此，陛下不必担忧，更不必因此而惊慌。王子虽然一时糊涂，做一些坏事，但他能够改邪归正，最终走向您的光明大道上来，他将认真执政，爱护百姓。宰相希马斯是一位学识渊博的人，他完全能够解释清楚这个梦，本来也想把实情说出来，但又经深思熟虑，觉得时机不成熟，因此就没有这么做。常言说：‘世界上最胆小的人就是那些学问高深的人。’这句话在希马斯身上得到了验证。”

国王杰亚德认为圆梦者说的很有道理，就重赏了他和其余的人，让他们满载而归。而自己去了最宠爱的妃子那里，
躺在床上想到那个梦，又喜又忧。天黑后，他就留在那里过夜，就在那天夜里，妃子真的怀孕了？一讯个月后，妃子发现自己有喜了，欣喜万分，同时也把这个喜迅告诉了国王。国王听后十分高兴，他激动地说：

“感谢善良的主，终于让我的梦想变成现实？从此，国王对妃子百般体贴，尽量让她生活得舒适”

些。接着他又吩咐仆人速请希马斯进宫，把这一喜事告诉希马斯。他说：

“主终于赐予我一个儿子，我后继有人，这真是令我太高兴了。希马斯，你对这件事如何看待"
”

宰相见国王如此激动，自己也不好说什么。国王奇怪地问：“希马斯，这么大的喜事你为什么不替我高兴呢"”

希马斯急忙跪在地上，给国王叩了一个头，然后说：
“陛下，听到这个消息我也很高兴，不过您想想看，如果大树被火烧掉，那人们到哪里去乘凉呢"如果一个人的喉咙被堵住，那美酒对他也没什么味道了。一个口渴的人掉在水中，很快就会被淹死。我是陛下的奴仆，地位低下，因而不敢胡言乱语，我实在是有苦难言啊。古人说：‘聪明人对三件事不敢随意预言，即：出门人还未到家之前，对自己的安危不做预言；在战争结束前，不要轻意断定胜利或失败；在孕妇分娩前，不要预料所生是男是女。’如果对事物过早地做出预言，最终会走修行者的老路。”“修行者的老路是什么"这到底又是怎么一回事"“请陛下仔细听着。”于是宰相希马斯开始讲述“修行”

者的故事。”



修行者的故事

传说在远古时候，一座城市里居住着一个埋头修行的虔诚信徒，他从不外出干活，全靠一个大富豪养活。这个大富豪对修行者非常慷慨，每天给修行者三个面饼和一点点奶油。在当时，奶油存放在一个瓦罐里，积少成多，终于有一天，奶油瓦罐装满了。修行者生怕别人偷走这个瓦罐，就把它藏在睡觉地方的上面。

一天晚上，修行者埋头修行完毕，十分疲倦，拄着拐杖走进屋里，坐在床上直想睡觉，他刚躺下来，看到上面的奶油瓦罐，心里七上八下不知想些什么，他想：“我每天都担心瓦罐被人偷走，这样活着多累呀？还不如把它卖掉，换些钱来，然后再用这些钱买一只母绵羊，让这只母绵羊和别人家的公羊一起放牧。

到第二年，母绵羊就会为我生下一只小公羊和一只小母羊，再以后老母羊生小羊，小母羊也可以再生小羊，用不了多久我就拥有一大群羊了。等羊多得忙不过来的时候，我就把它们卖掉一些，用卖羊的钱来盖房子，买最名贵的衣服，再买"？个奴仆专门服侍我。

最后再娶媳妇，婚礼那天，我要大摆酒席，宴请宾客，让全城的人都知道我的名字，用最美丽的花装饰我的房间，请全国最有名的艺人来助兴。凡来参加婚礼的宾客，一定要让他们大饱口福，想吃什么就吃什么。洞房花烛夜，我和温柔可爱的妻子，亲亲热热甜甜蜜蜜，以后再也不用过枯燥无味的苦行僧生活了。再以后呢$妻子为我生儿育女，我们把他们一个个都抚养成人，教他们读书写字，让他们学习哲理、

文学知识。结果我的孩子长大成人后，个个成了国家的栋梁
之材，让我在同辈面前感到骄傲、自豪。我教给我的孩子们只做国家和人民有利的事，决不做那些下流、卑鄙、可耻的事情，我还要教他们如何待人接物。只要他们听话，老老实实地做人，我就给他们零用钱花。假如他们不听我的话，不按我的旨意去办事，我就用这根拐杖打他们。”他想着就举起长拐杖做出打孩子的动作，没想到拐杖不偏不歪，正好落在了奶油瓦罐上，把奶油瓦罐砸了个粉碎，奶油从上面掉下来，弄了他一身，他气得快要发疯了。这件事很快传开，成了人们饭后谈论的笑料，也被作为一个教训一代一代地传下去。

宰相希马斯讲完“修行者的故事”后，又接着说：
“因此，我认为对任何情况都不作预言为好。”
“你的话有道理，你确实是一位很有才能的宰相，我知道你所说的都是为了我好，我会重赏你的，并且会听你的话的。”

宰相希马斯听了国王的话后，高兴极了，马上跪在地上给国王叩头，并对国王表示深深地感谢。他祝国王说：

“尊敬的国王陛下，愿伟大的主保佑您万寿无疆，永保江山？我对国王忠心耿耿，国王心里一定非常清楚，无论大事小事，我都按国王的旨意去办。陛下喜欢的东西，我没有一样不喜欢的。总之，陛下的欢乐就是我的欢乐，陛下的哀愁也是我的哀愁。只要陛下您对我有一点点不满意，我都彻夜难眠。主赐予陛下仁慈、善良和宽广的胸怀，同时也让我跟着陛下享受荣华富贵。我虔诚地祈祷伟大的主保佑陛下万寿无疆，让我在来世再加倍报答您对我的大恩大德。”说完，宰相希马斯起身告辞离去。

国王独自在家里回想希马斯所说的话，心里十分高兴。又过了九个月，妃子怀胎十月，生下了一个可爱的小男
孩。全国上下无不为之欢喜，国王本人更是欣喜万分，他高兴地对大臣说：

“我有儿子了，我后继有人了？我原以为主不会赐予我一个儿子，心里感到很失望。可是仁慈的主对他的奴婢还是很慈善的。”

国王立即下令全国人民都欢庆这件喜事。霎时，举国上下，为之欢腾，文臣武将，学者名流，都相约进宫向国王贺喜，宫廷内外热闹非凡。

王子出世的喜讯很快传遍了全国各地，许多知名的学者、哲人、文学家等，不辞辛苦，跋山涉水，从千里之外的地方来到宫中，向国王贺喜。宫中大摆宴席，文武百官和知名学者欢聚一堂，按他们地位高低依次就坐，共同庆贺国王晚年得子。国王让以宰相希马斯为首的七个大臣就王子出世表示一点自己的看法。宰相希马斯自告奋勇，第一个站起来发言，经得国王允许后，他就滔滔不绝地开始说了，他说：

“感谢伟大而仁慈的主，他不但创造了我们，而且还把权力和领土赏赐给了他认为有才能的君主，然后再通过君主的统治为人民造福，让人民过上幸福的生活。坐在我们面前的这位国王，尤其值得所有人颂扬。他从敌人那里夺回了属于我们的国土，使百姓过着丰衣足食的生活，他不论对宫中的大小官员还是对国内的老百姓，都百般地关心和爱护，他能够急天下人之所急，想天下人之所想，是历代国王中不曾见过的。

主的意愿就是让国君替百姓操劳，替百姓抵御外侵。每个国王都想战胜自己的敌人，把所有的敌人变成自己的奴隶，无可奈何，国王只好让许多人把他们的儿子送到战场上，让他们去保卫边疆，抵御外敌入侵。然而，自从陛下执政以来，从来没有遇到过这样的事情，因为敌人一听到您的大
名就有些胆怯，根本不敢来侵略我们的领土，这也是主的旨意。

陛下是主的恩赐真正的享受者，我们也跟着您享福，过着安居乐业的生活，我们真心地祈祷主让您长寿。在王子出生之前，我们天天暗中祈祷，不仅希望主使我们的国家长治久安，更重要的是祈求让您生一个儿子，以便我们的国家后继有人。主是英明的、善良的，他终于答应了我们的请求，满足了我们的心愿，这真的太让我高兴了。仁慈的主像拯救干涸的水塘中的鱼一样，救了我们。”
“水塘中的鱼是怎么一回事呢？
于是，宰相希马斯开始讲述“水塘中鱼和蟹的故事”。

”国王好奇地问。

水塘中鱼和蟹的故事

很久很久以前，有一群活蹦乱跳的鱼居住在一个水塘中，它们在那里无忧无虑地生活了许多年。有一年，雨水很少，几乎整年没下雨，天气很热，水塘都快要干涸了。塘中的鱼十分焦急，它们害怕有一天水塘真的干了，自己就无法存活下去。有一条鱼对大家说：

“看样子形势对我们很不利，一旦塘中一点水也没有了，我们就全完蛋了，这可怎么办呢？
”

一位年长的聪明的鱼说道：“我们现在身处困境，只有伟大的主才能帮助我们。不过，螃蟹是我们的长辈，说不定它会有什么好主意，再说它忠诚老实，十分可靠，见的世面又比我们多。走吧，我们去找它想想办法"

”

鱼群觉得这个主意不错，就一起去找螃蟹。他们来到螃蟹的家中，而螃蟹正坐在家中发呆，对塘中缺水的事一无所知。鱼群向它请安问好之后，说：



“我们的长辈呀？现在水塘快要干涸了，我们将无法生存，求你想想办法，帮助我们摆脱困境吧？
”

螃蟹感到迷惑不解，忙问道：
“这是怎么回事"到底发生了什么事情"
鱼群把它们身处困境之事原原本本地叙说了一遍，然后说道：“我们实在是想不出办法才来麻烦您，您快帮帮我”

们吧。因为您是我们的长辈，见过的世面的又比我们多，因此一定能帮我们摆脱困境。”

螃蟹沉思片刻，然后说道：
“我认为你们应该相信仁慈的主，他早已为你们准备好了足够的食物，这是千真万确的真理，难道从来没有人告诉过你们吗"主无偿地供给他的每个奴婢衣食，并且在创造宇宙万物前，就决定了他们的寿命、衣食，你们不要害怕，所有的事都是命中注定的，现在惟一的办法就是：大家虔诚地祈祷主保佑，谁也不要怀疑主的圣明，只有这样才能免遭灾祸。我知道，主是从来不会让信赖他的人失望的，不会拒绝真心请求人的要求。

从现在开始，大家不要惊慌，不要怀疑，虔诚地祈祷主保佑，定会有好结果。总有一天，主会对你们的祈祷做出回复的。天一旦下雨，地面上的积水就会流入塘中，塘中的水自然就会增多。因此，我劝你们还是先回去，安心地等着主的恩赐。即使是没有等到下雨的那一天，你们死亡了，那说明你们寿命已到终结，可以安息了。如果最后到了非逃不可的地步，那我们再一起逃离家园，按照主的旨意到我们该去的地方去。”

鱼群听了螃蟹的一番话，觉得很有道理，异口同声地说：

“我们的主人啊？我们按说的办，愿主替我们感谢您。”
鱼群说完后起身告辞，回到自己居住的地方去。

一进家门，它们就开始祈祷，天天都是如此，没过多久，主真的答应了鱼群的祈求，下了一场罕见的大雨，地上到处是积水，最后又慢慢地流到水塘中，使水塘中的水位大大增高，还超过了原有的水位。

从此，鱼群又像以前那样愉快地生活在水塘中。
宰相希马斯讲完“水塘中鱼和蟹的故事”之后，又对国王说：

“王子未出世以前，我们的心情和鱼群一样，盼望陛下为我们生个儿子，以继承王位，可眼看国王一天天地老了，我们对这件事也不报太大的希望了，没想到主答应了我们的祈求，赐予您一个儿子。现在再让我们虔诚地祈祷，祈求王子再成为您的继承人时，能够光宗耀祖，让陛下为他骄傲、自豪。请相信，主是不会使祈求者失望的，我们再也不要对主的恩赐抱有绝望的心情。”

宰相希马斯坐下后，第二个大臣站起来，给国王请安、
致敬后，开始说他的贺词：“要想受到万民的尊敬和爱戴，应该具备正直、宽容、圣明的本性；在统治国家方面，他的一言一行都应该给百姓起到表率的作用；他还应该关心体贴百姓，为百姓排忧解难；对臣民的生命、财产的安全，负有不可推卸的责任；他不应该嫌贫爱富，要对待老百姓一视同仁。

只有做到这些，才能受到老百姓的爱戴，听从他的指使，为他祝福，并且在来世，他才有资格得到主的赞许，享受主对他的恩赐。

尊敬的陛下，我认为以上所说的您都具备了，如今我们就生活在古人所期待的和平的环境中。王子出世之前，我们对陛下有无继承人之事焦虑不安，天天为陛下祈祷。我们的真心打动了善良的主，他终于回复了所有人的祈祷，让陛下
有一个儿子。从此以后，陛下面前将是一条光明大道。总之，善良的主对待陛下就像对待那只乌鸦一样仁慈。”国王着急地问：“主是怎么对待那只乌鸦的呢？快讲给我听听。”

于是大臣开始讲述“乌鸦和毒蛇的故事”。

乌鸦和毒蛇的故事

很久很久以前，在一棵高大的树上住着一对乌鸦夫妇，夫妇俩相亲相爱、甜甜蜜蜜，生活幸福美满。这年的盛夏，天气酷热，乌鸦的妻子快要孵化小乌鸦了。可是从那棵大树左边的一个洞里爬出一条毒蛇，这条毒蛇也觉得很热，想出来找个阴凉处避暑。它爬呀爬呀，一直爬到了乌鸦的巢中，觉得里面十分凉快，就住在那里不走了。

乌鸦夫妇眼看着自己的窝巢被毒蛇侵占，心里难过极了，它们无家可归，更没有生产孵化的地方，在外到处流浪，差点丧失了性命。好不容易到了秋天，天气渐渐凉了，那条毒蛇才从乌鸦的窝巢中爬出来，回到自己的洞里。这时，乌鸦夫妇才回到自己的巢中。乌鸦丈夫高兴地对妻子说：

“是真主救了我们，让我们摆脱困境。虽然今年我们孵化和积粮不尽如意，但主保佑我们平安、健康。我们应该赞美主，感谢主才对。除了主再没有什么人能让我们信赖，现在我只有虔诚的祈祷，祈祷主在明年补偿我们今年的损失。”

乌鸦夫妇又像从前一样愉快地生活在自己的鸟巢中。

到了第二年的盛夏时节，又是乌鸦生产孵化的时节，没想到那条毒蛇又从自己的洞里爬出来，准备爬到树上在乌鸦的巢中避暑。它刚刚攀着树枝往上爬，这时，突然有一只鹞鹰
从天空中俯冲下来，照准毒蛇的头颅使劲啄，直把毒蛇的脑袋啄得四分五裂。那条毒蛇从树上掉下来，一动不动地躺在地上。不一会儿，一只蚂蚁发现了毒蛇的尸体，它马上叫来成千上万只蚂蚁来吃毒蛇的肉，一直把毒蛇的肉吃得干干净净才离去。

毒蛇终于死了，乌鸦夫妇又可以安心地过日子了，在大树上无忧无虑地生活着，它们生儿育女，养育子孙后代。它们相信是主给它们带来了福分。让它们健康、平安。因而乌鸦夫妇对主感激不尽。

大臣讲完“乌鸦和毒蛇的故事”之后说道：“尊敬的陛下，主在我们感到很失望的时候，赐予我们一位王子，我们应该万分感谢他，同时也虔诚地祈祷主恩上加恩，让陛下事事顺心。”

这时，第三个大臣也站起来，恭恭敬敬地给国王行礼，然后说道：

“尊敬的国王陛下，王子的出生只不过是主对您的恩赐之一，从今以后，主对您的恩赏还会源源不断而来，我要向您道喜了。我们早就推测，像您这样公正、严明、宽大、仁慈的君主，主是不会亏待您的。在主的关怀和帮助下，您的臣民对您无比热爱和尊敬，您是一国之主，王子的出世对陛下和臣民都是幸福的，所有的人都会因此而感谢、赞美主，好让主再次恩赏陛下，同时也恩赏臣民们。

陛下一定知道，人生在世，除了干好主安排的事以外，什么事都干不成了。主是宇宙间的权威，他主宰着一切，根据自己的评判来赏罚他的奴婢，因此尽管所有的人都是他创造的，有的人得到的是一生享受不尽的荣华富贵；而有的人则受尽苦难，四处奔波；还有的人注定是国王、君主，统领天下臣民；有的人则只能把希望寄托于来世，今生在埋头修
行，过着隐居生活。

其实主是利害兼备的，他既可以让人健康，也可以使人身患疾病；他能让人富贵，也能叫人贫贱；他能够让人的身体死亡，又使他的灵魂求生；他创造万物，而又让万物听从他的指使。不管是哪一类人，都应该感谢伟大的主。尊敬的陛下，主拥有无数的虔诚信徒，而我以为您是其中最幸福的。古人说过：‘虔诚信徒中最幸运的是将今世享受和来世报酬集于一身的人，这种人满足主的分配，对主的安排感激不尽。有些人贫图富贵，总是不满足主赐给他的食物和钱财，这样的人最终只能落得像狐狸一样的下场。”“那狐狸又是怎么回事呢？于是，大臣又开始讲“狐狸和野驴的故事”。

”国王迫不及待地问。

狐狸和野驴的故事

从前，有一只年老体弱的狐狸，为了填饱肚子，每天都要四处寻找食物。有一天，它从山中觅食回来，奔波了一天，十分疲倦，想回窝去休息，这时在路上碰到了另一只狐狸，它们便闲谈起来。两只狐狸谈天说地，谈古论今，当它们谈到捕食方面时，一只狐狸得意地说：

“有一次，我整整三天没吃到一点东西，当时我快要饿死了，突然看见一头野驴向我跑来，我高兴极了，从内心里感谢主为我送来这么丰盛的食物，等野驴刚一走近我就快速跑过去，咬破野驴的肚皮，吃掉它的心，然后又回到窝里去休息。说也奇怪，自从吃完野驴的心后，我已有三天没吃一点食物了，可肚子一点都感觉不到饿。”

另一只狐狸听了同伴的述说后，羡慕不已，心里想：“我也一定要尝尝野驴的心。”于是，它一连几天没吃没喝，一心？""
期盼着有野驴心送上门，可是它连野驴的影子都没见到，狐狸饿得头晕眼花，走都走不动了，只好蜷缩着身子等死。

正在这时，有两个猎人在狐狸窝的附近打猎，他们发现一头野驴，连忙追赶，可是怎么也追不上。最后猎人只好放箭向野驴射去，刚好射中了野驴的心脏。野驴不顾伤痛拚命地逃跑，恰巧在狐狸的窝前倒下了，由于伤势太重，当场死亡。猎人跟踪追来，发现野驴已经死亡，想拔出箭来，可拔了好长时间，只把箭杆拔了下来，尖尖的箭头却留在野驴的心脏里。

猎人走后，狐狸饥饿难忍，就爬出窝来，一下子发现窝前躺着一头野驴，高兴得差点昏过去，自言自语道：

“仁慈的主终于赐我美食了，让我不劳而获。其实，我根本没有想过会有一头野驴躺在我窝前。这真是天上掉下的美食啊？

”

于是狐狸提起精神，飞快地跳到野驴身上，咬破它的肚皮，用爪子左撕右拽，终于找到了野驴的心脏，一口就吞进肚里。可怜的狐狸万万没有想到野驴的心脏上还有一个箭头，结果箭头卡在它的喉咙里，它想吞吞不进，想吐又吐不出来。狐狸自知这次必死无疑，心里难过极了，于是感叹道：
“唉？这都怪我贪得无厌，作为主的奴婢，我应该知足才对，不该超越主的分配去追求不属于自己的东西。俗话说的好‘知足者常乐’，这是千真万确的真理。”大臣讲完“狐狸和野驴的故事”后，又继续说道：“国王陛下，我们应该从狐狸的身上吸取教训，做人就应该知足常乐，要满足于主给我们的赏赐，不能过分追求不属于自己的东西。陛下您宽以待人，正直大方，因而主才会赏赐您一个儿子，让我们的国家后继有人，这是可喜可贺的。让我们再一同祈祷主赏赐王子长命百岁，幸福安康，让王子成为一个
合格的继承人。”

第三个大臣讲完后，第四个大臣站起来接着说：
“尊敬的国王陛下，主对一国之君的要求很高，不仅要求他们心地善良，为人正直，还要求他学识渊博，对哲学、法学、政治等学科都有所研究，在言行方面，主要求君主待人平等，奖惩严明；要以博大的胸怀，宽容大臣和老百姓的过失；对国家要尽心尽责，对百姓要体贴和爱护，保护百姓生命和财产安全，还要严守诺言，不可失信于民。只有这样，才能保证这个君主的今生和来世都是幸福的，国王才能博得百姓的敬重和爱戴，百姓才能齐心协力地建设自己的国家，使国家繁荣昌盛，长治久安。主见到这种情景，一定会重赏国王，国王也会因此而对主感激不尽。反之，如果君主的言行恰恰与前面所说的不相符，那么他的残暴、凶狠会毁了他的幸福，连老百姓也会跟着他受苦受难。这样一来，国王的下场就会和那个暴君一样。”

“那个暴君干了什么坏事？他的下场又如何？”国王急切
地想知道暴君的下场。

于是大臣就开始讲起了“暴君与流浪王子的故事”。

暴君与流浪王子的故事

古时候，有一个惨无人道的暴君。他心狠手辣，欺压百姓。对于到那个国家的外乡人，更是一个也不放过，无论他们带什么东西，总要被暴君剥削一多半，只留一少部分给外乡人。不过，那个暴君有一个心地善良、厚老实的儿子，他看不惯父亲的这种做法，就一心一意修行拜主。他从小就离开了王宫，到处漂泊。

有一天，一个外地来的流浪王子流浪到暴君所统治的
都城，他一进城门，就被守护城门的卫兵抓住，搜遍全身，结果只收出一新一旧两件衣服，守卫只好没收了流浪王子的那件新衣服，让他穿上另一件破旧不堪的衣服。流浪王子觉得受到了莫大的侮辱，他反抗说：

“你们这些人为什么这么不讲道理？我只是一个流落他乡的寻道人，你们为何要拿走我的衣服？那件衣服对你们来说毫无用处，快把那件衣服拿出来，否则我要控告你们。”守护人听了流浪王子的话，哈哈大笑，说道：
“你去哪里告呢？是国王命令我们这么做的，你想去告，就去吧"
”

流浪王子气愤不已，他径直来到王宫门前，可侍卫根本不让他进去。他只好躲在一旁等待国王出来。他决心一定要向国王控诉守护人的罪行。他等了好久，终于听到士兵高声喊“国王驾到”四个字，于是他慢慢地走到国王面前，毕恭毕敬地给国王行礼，然后向国王述说了自己的遭遇，希望国王对守护人作出判决，并且说自己走过许多地方，从来没碰到过这种情况，所到之处，无论是官员还是百姓，都对他十分友好，最后他又强调说：

“我今天在国王面前陈述这些，只是希望国王待我就像对待一般云游者那样即可，没想到刚进城门，就被守护人抢走了衣服，并且还出手打人。希望您能主持公道，把衣服还给我，我立即离开这座城市。”

“难道你不了解我们的国家吗？

”暴君理直气壮地问流

浪王子。

“先把衣服还给我，我们再谈其他事。”

国王一听这话，气得暴跳如雷，怒吼道：
“你小子是不是不想活了，竟敢跟我讲条件？今天我剥光你的衣服怎样？
”



随即国王又命人把流浪王子关进监狱里。

流浪王子被关进牢里，心中十分懊悔，后悔自己不该鲁莽行事，到现在不但没有拿到衣服，就连性命也难保。当天夜里，他埋头祈祷说道：

“善良而仁慈的主啊，您一向公正无私，我现在不但受到暴君的侮辱，而且性命难保。我祈求您帮帮我，救我离开这个倒霉的地方，并希望您能惩罚这个暴君，好让其他异乡人不再像我这样受到侮辱。如果您认为我确实是被冤枉的，就在今天夜里惩罚这些没有人性的家伙吧。我相信您是圣明的，奖惩分明，对受折磨者的请求不会无动于衷的。”看守流浪王子的狱卒听了他的祈祷后，吓得魂飞魄散，胆颤心惊，他正欲逃跑之时，王宫突然燃起熊熊大火，火越燃越旺，迅速蔓延，一直把整座城市都烧光了。所有的臣民都烧死了，只有那个狱卒和流浪王子免遭灾祸。他们从牢房里逃出来，径直跑出城外，远离这座火城。

大臣讲完“暴君与流浪王子的故事”后又接着说：“我们现在是国泰民安，无论是白天，还是夜晚，每个人都在替您祈福求寿。我们感谢主，为我们派来您这位公正无私、品行端正的君主，我们做事光明磊落，从来不担心会遭到主的惩罚。没有王子的时候，我们成天焦虑不安，忧心忡忡，担心国王您后继无人，生怕陛下百年归天后，国家没有像您这样一位圣明的贤君。现在总算放心了，主是公正的，赐予您一个王子，让我们对未来充满信心。我再虔诚的祈祷，求主让王子成为一个很称职的继承人。

这个大臣刚说完，第五个大臣马上就站起来，向国王道喜，说道：

“赞美伟大而仁慈的主？他公正无私，奖惩分明，大量的事实都说明了这一点，凡是对主诚心诚意，严守教律的人，
都会得到主的恩赏。国王陛下，全国臣民把最美好的赞词都用在您的身上，是因为您确实是具备这些美德，最终得到主的常识，他让您所统治的国家繁荣富强，人民生活幸福。经过全国人民虔诚的祈祷，主又赐予您一个活泼健康的儿子。王子的出生给全国人民带来了喜悦，我们的心中乐开了花。王子未出世前，我们是整天提心吊胆，为国王没有继承人而发愁，如果一个国家没有一个很好的领导人，那国家就会灭亡，我们将遭受和乌鸦一样的灾难。”

“乌鸦的灾难？这又是怎么回事呢？
于是大臣开始讲述“乌鸦的灾难”这个故事。

”国王焦急地问。

乌鸦的灾难

很久很久以前，在一片偏僻而广阔的森林中，居住着各种各样的飞禽，这些飞禽对它们的生活非常满足，从早到晚都感谢主为它们创造了那么茂密的森林，让它们无忧无虑地生活在这里。这些飞禽中有一群乌鸦，过得尤其幸福，乌鸦的头目是一只非常善良而又和蔼可亲的老乌鸦，它对别人百般体贴和爱护，十分关心它们的生活。

这只乌鸦很有领导才能，把一群乌鸦的生活安排得有条有理。谁知没过多久，这只老乌鸦死了。它死后，大家非常悲痛，生活也不像以前那样有规律了，于是它们聚集在一起商议，决定再重新选举一个合适的头目，可是在该选谁这一问题上产生了分歧，有一部分选出一只乌鸦，它们认为这只乌鸦最适合当大家的头目，而另一部分则坚决不同意选它当领袖。经过激烈的争论，仍没有结果，反而闹得更僵了，谁也说服不了谁。

直到天黑，大家才勉强达成协议，大家先回去休息。第
二天早上，乌鸦都按时飞到约定好的地点，有一只苍鹰最先飞到它们跟前，乌鸦们十分热情地迎上去说：

“苍鹰大哥，从今以后你就是我们的首领，我们都服从你的指挥，听从你的安排。”

苍鹰高兴地接受了乌鸦的邀请，说道：
“请你们放心，我一定为你们做许多的好事情，让你们生活得更舒适。”

从此以后，苍鹰就成了这群乌鸦的头目，可它心地险恶，作恶多端，每天外出觅食时，身边总要带着一只乌鸦，在半路上把它吃掉。苍鹰天天都是这样，过了一段时间，乌鸦们发现自己的伙伴越来越少，心里很害怕，一天，它们悄悄地跟在苍鹰的后面，终于发现了它的可怕行为。大家担心自己的安全，在一起商议对付苍鹰的办法。它们想来想去，始终没有想出一个更好的办法，反而觉得更害怕了。于是，剩下的乌鸦决定悄悄地离开苍鹰，各自逃到远方去。

大臣讲完“乌鸦的灾难”这个故事后，又接着说：
“国王陛下，在王子出世以前，我们曾经十分忧虑，生怕别人当了国王后像苍鹰对待乌鸦那样对待我们。现在我们不必担心了，王子诞生了，陛下后继有人了，我们还会拥有一位像您这样的贤明的君主。现在我们的国家国泰民安，繁荣富强，人民生活富裕，我们对未来更是满怀信心，相信王子一定能把我们的国家治理得更好。”

第六个大臣站起来祝贺国王晚年得子。他说：
“自从陛下成为我们的国王后，清政廉明，爱护百姓，公正无私，因此主对陛下的功德大加奖赏，恩赐您一个小王子。王子出世以前，我们眼看着陛下一天天地苍老，可膝下仍无一子，心里十分忧愁。就在我们失望之时，伟大的主赐予您一个儿子，让我们的国家后继有人。主是圣明的，他满
足了我们的愿望。但是，有的人不从国家大局出发，想让国王多享受些尘世之乐，因而替国王作一些不恰当的祈求，这就不应该了。那样做只能使国家和人民遭受灾祸，会像耍蛇者那样搞得家破人亡。”

“耍蛇者又是怎么一回事呢？

”国王对大臣的话很感兴

趣，于是追问道。

大臣开始讲述“耍蛇者和他妻子儿女的故事”。

耍蛇者和他妻子儿女的故事

从前，有一个人非常喜欢养蛇，平时以耍蛇卖艺为生。

耍蛇人背着老婆孩子养了三条毒蛇，并把它们装在一个竹箩里。他每天一大早就背着竹箩外出，四处卖艺挣钱，直到天黑才回家。一进家，他先把装蛇的竹箩悄悄藏起来。第二天，又同样早早地起床外出，就这样三年如一日。他的妻子也没有发现这个竹箩。

有一天，他从外边回来，又鬼鬼祟祟去藏那个竹箩，妻子觉得好奇，就暗暗跟在后面察看，但始终看不清竹箩里到底装的是什么。回到家里，妻子问丈夫：

“亲爱的，你那个竹箩里装的是什么宝贝呀？“我的好妻子，请你不要多问了，我给你们的钱足够你们花了，你要知足常乐，不要管其它事。”丈夫耐心地对妻子”

说。

妻子一听这话，越发觉得好奇，虽然嘴里没再说什么，可心里暗暗下定决心，一定要把竹箩里的东西弄个水落石出。她这么想着，就开始行动了。她让孩子们去纠缠他们的爸爸，一定要打听出竹箩里的秘密。孩子们也想知道竹箩里的东西，他们想竹箩里一定藏着很多好吃的食物。从那天
起，耍蛇者每天晚上一回家，孩子们就围上去，缠着他要竹箩里的东西。耍蛇者说尽好话，劝他们不要问。可是他越这样说，他的妻子和孩子们越以为竹箩中有什么宝贝，就越想弄个水落石出。耍蛇者坚决不同意让孩子们看竹箩，于是，孩子们在妈妈的怂恿下，决定以绝食的方法强迫父亲答应他们的要求。

一天傍晚，耍蛇者卖艺回来，见妻室儿女全部躺在床上，忙问其故。孩子们都不理睬他，作出十分生气的样子。耍蛇者拿出孩子们最爱吃的食物，说：

“孩子们，快起来呀？看，我给你们买了什么好吃的了"快来看呀，你们想要的东西我都买回来了。”孩子们恳求爸爸说：
“爸爸我们什么都不想要，只想看看竹箩里的东西就行了。今天给你最后一次机会，如果你不让我们看看竹箩里的东西，我们将饿死在你的面前。”

耍蛇者无可奈何地说：
“孩子们呀，我已经对你们说过几次了，竹箩里的东西不能让你们看，我若真打开竹箩，那只能害死你们。”孩子们以为父亲不想让他们知道竹箩里的秘密而专门威胁他们，坚决不吃他买回的食物。耍蛇者气得脸都发紫了，他瞪大眼睛说：

“如果你们再这样纠缠下去，我就打你们。”可孩子们根本不吃这一套。耍蛇者气得快要发疯了，举起拐杖就去打孩子们。孩子们吓得一个个都跑了。正好这天耍蛇者没把竹箩藏起来，他的妻子趁丈夫打孩子的时候，跑到院里揭开箩盖，想看看里面到底有什么宝贝，她这一看不要紧，引来了无法挽回的灾祸。箩中的毒蛇爬出来，一下咬死了她。这时，孩子们正好被耍蛇者吓得也跑到院里，见母
亲倒在地上，忙跑过去看，没想到也都被毒蛇活活地咬死了，只有耍蛇者逃脱了灾难。虽然耍蛇者侥幸存活下来，可是家破人亡的悲剧让他难以忍受，一气之下，他背井离乡，四处流浪。

“耍蛇者和他妻子儿女的故事”讲完之后，大臣继续说：
“尊敬的陛下，您聪慧过人，应该明白这个故事的意义，每一个人都应该满足于现状，知足者常乐。陛下学识渊博，受到成千上万人的尊敬和爱戴，现在在绝望之余，又喜得贵子，应该知足才对。我们真诚地祈祷主保佑王子健康成长，成为一个有知识、有才能的王位继承人，得到百姓的拥护。”
这个大臣刚说完，最后一个大臣又站起来，给国王请安，向国王表示祝贺，他说：

“国王陛下，刚才前几位大臣都向您道喜，祝贺您晚年得子，他们颂扬陛下正直、善良的美德和超群出众的智慧，我和他们有同样的感受，爱戴您，对您忠心耿耿，这是我们的福分。假如我们的国家没有像您这样一位爱民如子的国王，真不可想像会是什么样子的，外敌入侵，内贼叛乱，这些都是有可能发生的。古人说得好：‘世间最幸福的人，莫过于拥有一个公正无私的国王的百姓们；世间最悲惨的人则是生活在暴君手掌中的臣民们。’还有人说过：‘与其和暴君同处，还不如与猛狮同住。’陛下是英明的，做过许多对百姓有利的事，因而得到了主的恩赏，让您拥有人世间最宝贵的东西。现在陛下幸福如意，再没有什么可忧虑的了。您的这种景况，让我想起了蜘蛛的结局。”

“蜘蛛的结局又是什么呢？快讲给我听听。”
于是大臣又开始讲述“蜘蛛和暴风的故事。”
蜘蛛和暴风的故事

很久很久以前，有一只蜘蛛十分幸运，它居住在一家大户人家的门洞里，过着舒适安逸的生活。蜘蛛非常满足自己的生活，每天都虔诚地祈祷，感谢主恩赐它这么一个安静的地方，使它免遭暴风雨的袭击。蜘蛛无忧无虑地生活在这里，不愁吃喝。

有一天，主想看看蜘蛛对自己的感谢是否真诚，就请风神来帮忙。风神刮起了一阵猛烈的东北风，把蜘蛛和它的网全都刮入海里，蜘蛛历尽千辛万苦，终于顺着波涛漂到了岸上，得以生存下来。

蜘蛛上岸后，对主没有一点埋怨，而是衷心地感谢主保佑自己免于一死，接着又对暴风说：

“暴风啊？我与你无冤无仇，你为何对我这么凶狠呢"你把我刮到这里，让我受尽折磨，这对你有什么好处呢"”

蜘蛛埋怨过暴风后，躺在那里安静地等待着。不一会儿东北风变成了西南风，蜘蛛随风而飞，回到了自己的旧居，暴风告别了蜘蛛回自己的家去了。蜘蛛又回到熟悉的地方，马上爬上门洞，重新搭了网，像从前一样过着平平安安的生活。大臣讲完“蜘蛛和暴风的故事”后，又说：

“主是圣明的，他对陛下前半生所做的好事了如指掌，因而对陛下恩赏，让陛下后继有人。陛下一定满心欢喜，无所顾虑，我们也虔诚地祈祷，愿小王子能像陛下一样公正无私，正直善良，爱民如子，造福天下。”

八个大臣都致完贺词后，国王开始谈自己的看法，他说：

“我对主忠贞不渝，主主宰着一切，他崇高、伟大、善良、



仁慈。所有的人都是他的奴婢，他委派谁来管理国家，一定希望他能使其国泰民安。被委派者一定要品行端正，公正无私，让天下人敬佩、拥护。这样的人才会得到主的恩赏，只要他听从主的旨意，主会保佑他一生平安幸福，并且还会让他的子孙也幸福安康。

主一向善待他的奴婢，对他的奴婢的恩赏只有多没有少。然而那些违背主的旨意的人，也一定会受到主的严厉惩罚，主会让他们既没有功德，又没有报酬，主绝不会纵容那些作恶多端的坏人。刚才大家都说我是位公正无私、爱民如子的国王，能与你们和睦相处，共同治国，因而国家才会长治久安、繁荣富强，这应当完全归功于主。大家都讲了故事，根据自己对这些故事的理解，各抒己见，畅所欲言。你们都热烈赞颂了主，但我以为，在这里最应该感谢主的是我，因为我是受主委派的一个奴婢，一切都听主的安排。

对于王子，各位都对他寄予了很大的希望。过去，我对着镜子看见自己花白的头发，内心十分悲伤，以为自己后继无人了，就在我绝望之际，王子出世了，这也许是伟大的主对我前半生的报酬，他要我们的国家能够代代相传。让我们虔诚祈祷，恳求主让我的儿子成为王位继承人，让我的儿子知书达礼，宽以待人，等他长大成人后，成为一个公道正直的国王，让外敌望而生畏，不敢前来侵略我们的国家。”国王说完，就起身去看自己心爱的儿子，于是宰相希马斯和其他几位大臣都纷纷起身离去。国王来到后宫，看见自己心爱的王子，高兴得合不拢嘴，给他取名为瓦尔德。

国王对王子寄予了很大的希望，当他七岁时，国王就给他请来三位当地最有名的哲人、学者教他读书，还专门建了座大宫殿供他读书，这座宫殿共有间房子，国王要求每天换一间房子教学，叮嘱老师千万不要让王子有偷懒的侥幸？""
心。国王吩咐三位教师都要把他们知道的全部知识传授给王子，并且要求三位教师每周向国王汇报一次王子的学习情况。

三位教师都认认真真地教王子读书，不敢有半点马虎，把自己所学到的知识毫无保留地教给王子。王子勤奋好学，智慧过人，因而进步很快。三位教师每周都按规定向国王汇报王子的学习情况，都对聪明的王子称赞不已。国王听到王子的成绩很好，欣喜万分。

王子瓦尔德勤勤恳恳学习了五年，到？"岁时，就已知识渊博，成为当时很有名的学者了。三位教师觉得王子该学的东西都已学到了，并且都学得很精，再没有什么可学的了，就把王子领到国王面前，说道：

“尊敬的国王陛下，伟大的主非常公正，他不但赐予您一个儿子，而且还让王子给您希望。现在他已学问高深，精通各类知识，他的学识已大大超过了当今的哲人、学士。他的学业已经完成，我们把他交给您，让您来检验。

国王看着活泼可爱、聪明伶俐的王子，心里有说不出的喜悦，“扑通”一声跪在地上，说道：

“主啊？即使把最美好的言词都用在您的身上，也表达不了我对您的感激之情。”接着召宰相希马斯进宫，对他说：
“刚才，王子的三位教师带着王子来见我，说王子现在已是饱学之士，他们已没有什么可传授给王子的了，王子现在是很出名的学者，我不知道以后该如何对他进行教育。”宰相希马斯听了国王的一番话，也十分高兴，他跪在地上给国王行过礼之后，不紧不慢地说：

“宝石即使是在深山中仍旧是宝石，它会像夜明灯那样光芒四射。王子是一颗珍贵的珠宝，他虽然年纪不大，但这对他成为哲人、学士毫无影响。主赐予王子聪慧的大脑，如
果国王愿意的话，我提议把全国有名的学者和大臣们召集在一起，检测一下王子的学习成绩。”

国王对宰相希马斯的建议非常赞许，觉得这是考验王子的一个好机会，也能使王子增长不少见识。国王说干就干，马上下令国内德高望重的学者和杰出的哲学家都到王宫集合。第二天，城内的哲人和学者到王宫内欢聚一堂，大家都想一睹王子的文采。宰相希马斯最后一个进宫，他走到王子面前，向他行礼，王子也很有礼貌地还了礼。宰相希马斯很客气地说：

“幼狮是不需要给其它野兽行礼的，就像光明与黑暗永远不可能相结合在一起一样。”

王子说道：
“幼狮见了父王的宰相，必须懂礼貌，谦虚地向他学习。”两人说了一番客气话之后，宰相希马斯便开始提问，他问道：

“王子，您知道什么是绝对的永恒吗？两个世界指的是什么？两个世界哪个是永恒的呢？
”

王子镇定自若，对答如流，答道：
“绝对的永恒就是我们伟大、仁慈的主，他是开始的第一和最终的统一。两个世界指的是今生和来世。两个世界中中永恒的是来世的幸福。”

希马斯对王子的回答非常满意，他说道：
“您回答得非常正确。那么我还想问您一下，您如何得知两个世界就是今生和来世的呢？
”

“因为今生是主从无到有创造出来的，属于第一世界，可是第一世界变化无常，事物处于运动状态，它要变换更替，一直到消亡，生活在第一世界的人，总需要有一个评判其行为的标准，这个标准是抽象的和第一世界是相对的。”
希马斯满意地说：
“我完全同意您的观点，那么我再问您，刚才您说两个世界中永恒的是来世的幸福，对此您又作何解释？”

“我认为是这样的，所谓来世它是永生的主为今世各种各样的人安排的住所，这些人为自己的行为负责，这些住所是命中注定的，主已安排好了的。”

“那么您认为今世中哪一种行为最令您佩服？“我最佩服那些宁愿让今世受尽折磨而将希望寄托于”

来世的人。”

“哪些人属于这一类人呢？
“有一种人，知道自己总有一天会死的，明白自己现在活着就是为了等待死亡的那一天，真正的生命是在自己的”

死后才开始的，这样的人都会选择来世而放弃今世的。试想一下，如果人可以长生不死，永远停留在今世，那谁还会舍今世而取来世呢？

”

“如果没有今世，那来世还会存在吗？
“没有经过今世的人，就不会有来世。今世和人类以及人类死后的归宿都是来世，这三者之间的关系是这样的：今”

世像一个大官僚建筑的一间供人临时住宿的小房间，官僚让人们暂时居住在那里，不许他们出来，只能做规定好的事情，而且有时间限制，不要监工。屋中的人也有两种，按规定做事情的，到了一定的时间，监工便放他们出去，到来世去接受主的奖赏；不安分守已的人，限期一到，就被驱赶出小房间，让他们到来世接受主的惩罚，受尽苦难。

人在今世中的享受，就好像偷吃了从小屋顶裂缝中流下的蜂蜜，一尝到甜头，就不想再做事了，只想着坐享其成，等待从屋顶裂缝中流下的那一点甜蜜，对自己的未来一点也不考虑，即使想到了这个问题也觉得无所谓。监工毫无私
心，他对任何人都是平等的，没有一个人能够在小屋里苟且偷生。如果在今世的人，被各种各样的东西诱惑，因为一点有限的享受就停滞不前，放弃自己的追求，那么到头来只能落得可悲的下场，只有不被今生的享受所诱惑而且坚持追求来世幸福的人，才是真正懂得幸福的人。”希马斯说：
“您的见解都很深刻，我一向以为今生和来世是人类的两个统治者，我们既不能只考虑今生的现实，又不能只顾忌来世的结果。这二者不是那么容易调和的，因而人难以确定该服从哪一个，应该以哪一个为主。只为今世吧，那么你的灵魂会很卑贱，很肮脏；如果只顾来世吧，肉体难免要受到伤痛。从没有人能使这两个统治者同时满意。”王子说：
“其实，这二者并不像你们所说的那样难以统一，今世的一些物质可以作为进取追求来世的基础。不过今世和来世极像那两个国王，其中一个正直善良，另一个凶狠暴虐。”“这两个国王到底是怎么一回事呢？于是王子瓦尔德开始讲述“两个国王的故事”。

”希马斯追问道。

两个国王的故事

古时候，有两个国王，他们的性格截然不同，一个公正无私，视民如子，另一个心狠手辣，暴虐成性。那个暴虐成性的国王有丰富的物产资源，肥沃的土地，漫山遍野的树木，尤其是果子树甚多。暴君不准老百姓做生意，谁若违令，就没收他的货物和本钱。老百姓在他的残酷统治下，过着贫穷的生活，只靠果子维持生活。而那个正直无私的国王并不知这些，他得知暴君的王国中有许多宝石，就派人携带巨款去
该国收购，那个人对暴君的这个命令也一无所知，就带着钱去了。他一到那里就有人报告暴君说：

“有个大胆的生意人到我国来收购宝石，他带了许多钱。”

国王听后十分生气，立即命令士兵把那个商人抓来，问道：

”

“你到这里来干什么？你从哪里来？
商人如实答道：
“我奉我国国王之命前来贵国收购一些宝石。”
国王气得火冒三丈，说道：
“你这该死的东西，难道你不知道我国的规定吗？我不许任何人做生意，如有违令者，就要没收他的钱财。你的胆子可真大，竟然带这么多钱来，我要把这些钱全部没收掉。”商人一听着急了，他对暴君说：
“这些钱不是我自己的，而是我们国王的，我只不过是奉他之命，暂时带在我身边，等回国后要交还给国王的。”暴君气愤地说：
“现在摆在你面前的路只有两条，一条是交出全部钱财，赶快离开我的国土；另一条则是饿死在我的国土上。这两条路由你选，你要明白，我不会拿食物给你吃的。”商人一听，痛苦不堪，心里想：
“我现在左右为难。如果不把这些钱财给这个暴君吧，最终只能落得人财两空；如果给了他吧，即使苟且偷生，回到自己国家后又如何向那个正直的国王交代呢？最终也是死路一条。看样子只能这么办了：我把一少部分的钱送给这位暴君，满足他的愿望，他或许会免我一死，给我食物吃，这样虽然损失些钱物，但我可以保全性命，还可以在暗中收购宝石，这不是两全其美了吗？原来的国王公正、宽容，损失的


钱又不太多，况且他要的宝石我也买到了，因此他不会惩罚我的。”

商人这么想着，便准备这样去办，他拿出一少部分钱献给暴虐的国王，并且对他说：

“我用这些钱来为自己赎身，请国王收下。”暴君见钱眼开，高兴得眉飞色舞，还给了商人一年的期限。商人利用这一年的时间悄悄地用剩下的钱收购宝石，一年之后，他带着许多宝石回到自己的国中，去向公正的国王交差。这个国王不但没有追究那些钱，还重赏了这位商人。

王子瓦尔德讲完了“两个国王的故事”后，又解释说：
“故事中公正的国王，就相当于来世了，暴虐成性的国王相当于今世；暴君国中出产的宝石，就是功德、善行；商人，代表人类；商人所带的巨款，就是物质基础。从这个故事中我们可以得知，人在今世谋生的时候，也应该考虑抽出一天时间为来世做些准备工作，只有这样，才能心安理得地踏上去往来世的大道，因为他们都已准备好了，不会因为时间仓促而慌张。”

“按您所说，只有今世作恶的人才会在来世受到主的惩罚，是吗？
”

“也不一定，在今世作恶、放荡的人，如果他认识到自己的错，对主虔诚地忏悔，那么他有可能得到主的赏赐，主在赏罚方面会把握得很好的。至于人的生存，灵魂是依附于肉体的，二者不可分离。灵魂的贞洁性，指人在认认真真度过今世的同时，也不会忘记为来世多行善事，多积德。总之身体与灵魂，就像两匹战马，也像同胞兄弟或者是两个好朋友。人的意识，本质上属于行为，因此说身体与灵魂是相互融合在一起的，在赏与罚方面也是共同享受赏赐或共同承受惩罚。它们之间的关系像瞎子、瘫子和果园人之间的关系
一样。”

“这又该如何理解呢？

”宰相希马斯好奇地问。于是王子

瓦尔德开始讲述“瞎子、瘫子和果园主人的故事”。

瞎子、瘫子和果园主人的故事

从前，有一个果园主人，他拥有一个很大很大的果园，里面有各种果子。可是果园主人十分吝啬，就怕替他干活的人偷吃他的果子。于是他雇了一个瞎子和一个瘫子在果园里工作，心里想，瞎子虽然能摘到果子，可他看不见，因此不会去摘的，而瘫子虽然能看见果子，可他站不起来，因此也摘不到果子。果园主人规定他俩要勤勤恳恳地工作，不准胡思乱想，更不准干些对果园有害的事。到了收获季节，果园里散发出浓郁香味，树上的果子都熟透了。瘫子看着树上累累果实，馋涎欲滴，便对瞎子说：

“哎，真是该死，眼看着熟透的果子却吃不到嘴里，你为什么不摘几个吃呢？你两腿健全，只要一伸手就能摘到几个。”

瞎子骂道：“你这该死的东西，当初主人雇我们的时候，不准我们损害果园的利益。这可是你出的坏主意，不过我没有办法去摘果子，因为我什么也看不到。如果你想吃果子的话，我倒是有个好主意。”

他们正谈着，瘫子远远看见管理果园的人向他们走来。这人平时待人十分友善，瘫子对他说：

“我们很想吃树上的果子，可是我们的情况你都看见了，一个是瞎子，眼前一片漆黑；一个是瘫子，站都站不起来。你能帮我们摘几个果子吗？

”

那个管理果园的人气愤地说：



“你们真没良心，吃主人的，喝主人的，还挣主人的钱，现在竟有这种想法，真是不应该啊？快放弃这个想法，规规矩矩做事吧？

”

“我们一定要吃到果子，尝尝果子的味道。”瞎子和瘫子异口同声地说。

管理果园的人见他俩态度坚决，就不再劝他们了，对他们说：

“瞎子，你把瘫子背起来走到树下，然后让瘫子摘果子。”

两人听后，觉得这个办法确实可行，就照着管园人所说的去做。他俩一个指路一个背人，很顺利地来到果树下，不一会儿就摘到许多果子，两人拿着果子回到原地，大口大口地吃起来。就这样他俩天天摘果子吃，终于把周围几颗树的果子全都摘光了。

有一天，果园主人前来查看，看到他俩附近的几个果树上一个果子也没有，心里非常生气，指着瞎子和瘫子骂道：
“你这两个贪吃的家伙，竟把树上的果子都吃光了。”两人拼命狡辩说：
“主人啊，这根本不是我们干的，您看看我俩的情况，一个瘫在这里不能动弹，另一个眼睛什么也看不见，怎么能偷吃您的果子呢"

”

“你们不要再狡辩了，你们是怎么摘果子的我心里非常清楚，一定是瞎子把瘫子背到树下，让瘫子摘果子的。今天我要狠狠地惩罚你们。”说完，果园的主人把二人毒打了一顿。

王子讲完“瞎子、瘫子和果园主人的故事”后，又向众人解释说：

“故事中的瞎子就好比人的肉体，瘫子好比人的灵魂，
瞎子和瘫子只有互相配合，才能得到果子。也就是说，人的肉体和灵魂要一起对自己的行为负责，因而当人因自己的行为而得以恩赏或遭受惩罚时，人的肉体和灵魂都要承担。”

宰相希马斯称赞道：
“您的比喻很贴切，解释得非常准确。我再问一个问题：

您最佩服什么样的学者？

”

“对神教有很深造诣并且能使自己的知识有用于人的学者。”

“怎样做才能成为这样的学者呢？
“办法只有一个，就是只做主喜欢的事而坚决不做主所”

厌恶的事。”

”

“学者中您认为最杰出的是什么人？
“我认为最杰出的是精通神论的人。”
“经验阅历最深的学者是什么样的人？
“从始至终一直用自己知识做事的人。”
“学者中什么人心地最善良？
“那些满足现状者，对主没有过多欲望的人，可以说是心地善良者。因为这些人时刻准备死亡，经常虔诚地祝福”

”

主。他们把死亡同自己的灵魂联系在一起，能够非常清晰地辨别是非，就好像一个人如果经常照镜子，那他对自己的相貌就很清楚。”

”

“您认为最可贵的财宝是什么？
“应该是天上的财宝，比如赞颂主。”
“那么尘世中最可贵的财宝是什么呢？
“献身于有益于人类的事情。”

”

宰相对王子的回答非常满意，他激动地说：
“您的回答无可挑剔，我完全同意您的观点。我还要问
您一个问题：知识、见解、智慧三者之间有什么区别？它们的结合点在哪里？

”

“勤者学习可以获得知识，阅历能够产生见解，智慧出于思考，三者都存在于头脑中。谁拥有了以上三者，谁就是一个完人；如果一个人能够懂得主是不可违抗的，那他的品德就是世人所不能比拟的。”

“您说的完全正确。那么一位本来具有超人学识和智慧的学者，他的嗜好和周围不良的环境会诱导他堕落吗？”

“一个人再聪明再高尚，一旦被自己的嗜好和周围不良环境所诱惑，他也会堕落。就好比一只凶猛的秃鹰，本来警惕性很高，总是在空中飞翔着，生怕被猎人捕获。但是如果有一位猎人布下一张罗网，又在网中放一块鲜肉作诱饵。秃鹰明明看见那是一张网，可还是经不住鲜肉的诱惑，忘记了猎人张网的目的，也忘了其它同伴的下场，不顾一切地翻身俯冲下来，自投罗网。猎人来收网时，发现捕到一只大秃鹰，欣喜万分，原来他以为只有鸽子之类的雀鸟才会上当受骗，自投罗网，没想到警惕性很高的秃鹰也这么傻，没能逃脱这张网。

一个真正有头脑的人，碰到嗜好和环境的束缚，而且能凭理智和思考战胜诱惑，精明的骑士遇到劣马时总使用特别的骑术，不能一概而论，人在遇到迷惑时，也应三思而后行。精明的骑士终究能够制服劣马，因而充分利用理智的人也一定能战胜诱惑。但对那些没有理智的人来说，情况就大不一样。他总是不知不觉地变成了俘虏，等到清醒时已为时已晚，造成无法挽回的悲剧。”

“您说的对，我完全同意您的看法。那么您认为在什么情况下，知识才有用？理智才能战胜诱惑？
”

“知识、理智永远是有益而无害的，有一小部分知识、理？""
智被用于应付最基本的生活和防止意外灾祸，大部分的知识、理智都被用来为来世的幸福作准备。”

“人一生的大部分精力应该做些什么事情呢？“应该做正直善良、对人类有益的事情。”
“如果一个人成天一心一意地做正直善良的事情，那么”

还有时间获取所必需的生活费用吗？

”

“一天有"？个小时，我们应该合理安排。其中一部分时间用于做事情，一部分时间用于祈祷、睡眠，一部分时间则用于努力学习。没有知识的人，他的世界就像一块贫瘠的土地。庄稼是不会自己生长出来的，必须要在荒芜的土地上开垦、耕种、浇灌，才能有丰收的果实。所以一个人，要热爱学习，让知识来充实自己，只有心灵充实，理智才会开花结果。”

“什么是不知其理的知识呢？
“除了人，一般禽兽的知觉，基本都是这样的，它们整天”宰相希马斯追问道。

吃喝睡觉，但它们并不知道为什么要吃喝睡觉。”“您的回答显明而贴切，我很满意，那么作为宰相，我该怎样提防我的君主呢？
”

“别让他接近你。”
“这不大可能，我是他的奴仆，一切都听从他的指挥，因此不可能不让他接近我。”

“他对你的统治，只限于你当宰相时，只要你尽到了宰相的义务，你和你的君主就是平等的。”

“那么宰相对国王应尽的义务是什么呢？
“兢兢业业地为国家工作，保守国家机密，如实向国王”

汇报情况，认真完成国王交待的事情，平时要与国王和睦相处，让国王高兴。”

“作为宰相，怎样才能与国王和睦相处呢？

”



“作为宰相，应该能符合他的希望，如果你想提什么要求，最好不要过分；一切都要有分寸，这些都做到了，你就一定很讨他的喜欢，你和他就能够和睦相处。不过你不要因此而高抬自己，否则就和故事中猎人的遭遇相同了。”“哪个故事？猎人的遭遇又怎样？于是王子开始讲述“猎人和狮子的故事”。

”宰相希马斯急切问。

猎人和狮子的故事

很久很久以前，有个猎人一年四季都在野外打猎，他打了野兽后，只要兽皮而把兽肉扔掉。一只狮子发现猎人这一特点，就跟在猎人后面吃他扔掉的兽肉，每天都不劳而获。

时间久了，狮子和猎人就慢慢结为朋友。有一天，猎人伸手抚摸狮子，狮子摇摇尾巴，表示出十分友好的表情。猎人看狮子温柔驯服，对自己一点防备也没有，便暗自说：

“这只狮子已经被我驯服了，我要骑在它的背上，悄悄地剥掉它的皮。”

猎人想着，就准备这么干，他鼓起勇气，一跃跨到狮子背上，准备掏出刀剥狮子的皮。这时，狮子发现了猎人的阴谋，勃然大怒，举起前爪，向猎人猛击过去，然后又把猎人摔在地上，疯狂地将他撕成碎片，大口大口地吃掉。猎人最终成为狮子腹中之物。

王子讲完“猎人和狮子的故事”后，又解释说：
“从这个故事里你应该得知：国王最怕宰相的言行超过他的本分，他希望宰相不要因为自己的智慧超群而冒犯他，否则国王会不顾情面地让他遭受和猎人一样的灾难。”“那么您认为宰相在国王面前，如何做才算是恰如其”

分？



“倾听别人的正确见解，认真完成国王交给你的事情。”
“您的意思是说：宰相只能做国王喜欢的事情，讨国王欢喜，服从他的命令，这就是宰相应尽的义务。可是假如一个宰相非常不幸，遇上一个暴虐成性、作恶多端的国王，那这个宰相也要委曲自己，顺从他的愿意吗？辅佐这样的君主，难免会受到牵连，受到主的惩罚。如果劝他改掉恶习，做一些对人民有益的事，显然不可能。听之任之，不闻不问，甚至为虎作怅，这更是违背自己的良心。如果这样的话，宰相也会同这位昏君一样，受到国人的臭骂。您认为如果遇到这种情况该怎么办呢？

”

“宰相，你说的为虎作怅，指的是宰相同君王一起干坏事。一个好的宰相，聪慧过人，如果他的君王命令他去做坏事，他不但不去做，还要婉言相劝，引导国王成为一位贤君，提醒他治国治民之心，告诉他国王的崇高品德是统治一个国家的有利工具，而且还要让他明白，人的行为是会遭到因果报应的。如果这个君王非常聪明，那他一定会回心转意，重新开始，做个公正无私的国王，这样就再好不过了，否则，只能找一个借口离开那个暴君，不要再回来。一走了之，再也不用尽宰相的义务了。”

“您能说说国王与百姓之间是否存在双方的权利和义”

务吗？

“当然存在，忠于国王，遵纪守法，为国捐躯，只要是国王要求的且不违背主的事应全部做好，感谢国王，这些都是百姓对国王应尽的义务；让百姓的生命财产不受侵犯，尊重他们的感情，是国王对百姓不可推卸的职责。”“您已给答完了关于国王和百姓之间的权利和义务的问题，再想想还有什么地方需要补充吗？
”

“有，二者之中国王对庶民应尽的职责远远要重于百姓
对国王应尽的义务。因为一旦国王放弃自己的职责，对全国的百姓会造成极大的危害。假如国家遭受外敌入侵，国破山河碎，这会给他的百姓带来极大的痛苦。一个想治理好国家的国王，应该做好一件事，那就是把宗教的利益、百姓的利益和国家的利益放在同样重要的地位，如果能坚持这个原则，那就会国泰民安。”

“请您再仔细说一说，国王应该如何替百姓谋福利？“让百姓充分享受权利，教育他们学习各方面知识，使”

他们从中受益，宽容那些痛改前非的犯人，不让百姓因生活负担太重而感到痛苦不堪。”

“宰相也应当享有一份权利吗？
“国王赋予宰相信任和尊重，这就是宰相应该享受的重”

要权利。宰相的重要性表现在三个方面：首先，宰相的差错会影响国王和声誉，他的正确见解可以为国王和百姓避免不必要的损失。其次，百姓如果知道国王非常器重宰相，那他们也一定会尊重爱戴宰相。最后，宰相不但受到国王的器重，而且还受到百姓的尊重和爱戴，因此，他不会辜负国王和百姓的期望，努力为国家人民工作，奉献自己的毕生精力。”

“我已经听清了您的解释，您对国王、宰相、百姓的权利和义务以及其相互之间关系这一问题，理解得很透彻，我同意您的见解。那么您认为一个人的口舌怎样才能避免撒谎骂人，不诽谤中伤，不说话过火？

”

“只谈善良健康的东西，不谈与之无关的事情，不背后议论他人，不说别人的坏话，不以言语伤害别人，这都是做人的准则，除主之外，没有一个人能够按照自己的愿望来恩赐或惩罚别人，这只能是妄想。这件事情，掌握在主的手上，其他人没有这个权利。背后议论别人坏话的人，不但今生被
人恨，而且在来世也要背负罪责，受到主的惩罚。说出去的话就像泼出去的水一样，永远无法收回。那种喜欢传话的人，即使你和他关系再好，也不要告诉他什么重要的事情。

在保密方面，对朋友应该比对敌人更加提防。人人都应该明白保密是应该履行的义务。”

“您认为一个人应该如何对待家庭和社会？
“纵观人的一生，最重要的是品行端正。具体到家庭，应”

该对家人爱护、负责，尽量满足他们的正当要求。”“那么怎样爱护自己的家人呢？“对父亲要尊敬孝顺，说话言辞得当，对同胞兄弟，要从”

经济上扶助，从感情上关心，了解他为什么而悲，为什么而喜，要宽容他的过失。这样，你的家人在你需要帮助时，才会毫不犹豫地向你伸出援助之手，帮你克服困难，给你勇气和信心。”

“从我的亲身感受可知，弟兄不外乎有两种：一种是真心可信的，另一种是酒肉朋友。对真心可信的朋友，应该像您所说的那样去对待他们，肯定是正确的，那么对于那些狗肉朋友又该如何对待呢？

”

“其实，酒肉朋友也有他们的优点，和他们在一起你会获得欢乐，还可以学到言谈举止的规则，因此不要抛弃这些朋友，和他们在一起，就像他们待你那样对待他们，他们给你什么，你也用同样的东西回送他们。比如说，热情招待他们吃饭喝酒，与他们谈心等。这样，会给你的生活增添乐趣。”

“这些我都懂了。我还想问一下，既然造物主创造了众多之物，那么他是怎样替他们分配衣食的，是不是每个人或每个动物从一开始到生命结束都固定拥有一份自己的衣食，那人们为什么还要为自己的生活来源而辛勤劳作呢？如
果生活资料不是主规定好的，那么有的谋生者为什么整天在外为生活奔波，也不一定能得到应有的衣食？”

“我认为谁都有一份被造物主规定分配好了的衣食，但怎样才能得到这份衣食，主却没有明确的规定。有的人只有通过努力工作才能得到应有之物。但是并不是所有努力工作的人都有好结果，有的人比较顺利，一下就成功了，而有的人却很不幸，失败了。成功者，将不必再为生活操心，获得了更高尚的精神享受；失败者，有三种情形：一是还没有得到生存的资料，二者是他不愿靠别人的施舍度日，第三种则是想摆脱别人的咒骂与指责。”
“那您说谋生有哪些门路？

”宰相希马斯还想考考小王

子。

“崇高伟大的主已经替我们规定了取舍的准则。凡是他允许的，可以尽量追求，凡被他指定为违法的事情，我们应该避而远之。”

一直到这里，宰相希马斯对王子的考查才暂告一段落。宰相和在场的学者、大臣们无一不为王子的才学和口才赞叹。国王看着大家惊喜的目光，情不自禁地把王子紧紧搂在怀里，觉得自己是世界上最幸福的人，父子二人显得格外亲切，他让王子坐在他的宝座上，自豪地对在座的人说：

“感谢主，赏赐我一个聪明的儿子，我真是欣喜万分。”

宰相和王子的对答

王子听了父王的夸奖，异常激动，他走下宝座，谦逊地对宰相希马斯说道：

“相爷才是博学多才，我和您是不能相提并论的，您对诸多问题的认识是我所没有的。您是那样宽宏，您所提出的
问题，不管我回答得正确与否，您都接受了，其实我肯定有许多地方令您不满意，请您多多原谅了。有些疑难问题，因为我水平有限，能力不够，说不清楚，理解得也不透彻。我诚恳地向您请教，希望您能为我解决疑难问题。知识上的疑难，对我来说就像生了病一样，也需要主这位医生帮我诊治。现在请允许我请教您几个问题。”

宰相希马斯说：
“您不必谦虚，您回答的确实很好，令我十分满意，您对事物分析得清楚、透彻，不难看出，您是个智慧超群的学者，所有在座的学者和大臣都这样认为。我知道您向我请教。是为了精益求精，想把问题解释得更准确、认识得更透彻一些。主既然把别人曾经无法得到的知识赐予您，那么您就有权超过一切人。您想问什么就尽管问吧。”

“我想问您的是：最初造物主创造宇宙万物时有什么标准？因为当时什么都没有，今日的宇宙万物被创造出来一定是有所根据，因为万能的造物主虽然不一定非要根据什么才能创造万物，但按其意要求创造一物必须以另一物为依据。”

“制造者和某些工匠，如果没有模子，他们是不可能制造出某些器皿或工艺品来的。因为他们自己也是被创造者。至于万能的造物主，他创造宇宙有一定的规则，只要您留心自己身边各类各样的事情，您就会发现我们的主是无所不能的。他不但能从没有一物的情况下创造出各种各样的东西来，而且在没有任何元素的基础上创造出物质来，事实上作为创造物质的元素，根本就不存在。

“比如说白天与黑夜吧，二者是互相交替的，周而复始，白天姗姗而去，黑夜接踵而来，这时，我们就不知道白天归向何处，当等到黑夜带着黑暗与寂寞而去时，白天又随之而
来，此时，黑夜消失得无影无踪，也不知归向何方。同样，日出时，光芒从何而来，它又落于何方，我们无从得知。类似这样的事例，在造物主创造事物时，简直数不胜数，难怪像您这么聪明的人看着也会眼花缭乱而感到迷惑不解呢。”“您真不愧是大学者啊？对造物主的创造能力这一问题理解得既准确又透彻。我还想请教您一下：造物主是怎样进行创造的"

”

“在时间这个名词出现之前，就有语言存在了，造物主就是用语言创造宇宙万物的。”

的"

“那么崇高而伟大的造物主，他是怎样创造宇宙万物”

“这个问题只能这样给您解答，否则，那就是存心离开题目，违反、曲解教法相传下来的词意，而变成颠倒是非了。有一种‘语言本身就具备创造万物的能力’的说法，这种说法很明显十分荒谬，没有什么依据。伟大的造物主以其语言创造宇宙是什么意思呢"它是说造物主本身和他具有能力是不可分的。不能说造物主的语言本身具备能力，而是造物主通过语言来施展他的造物能力，因此我们只提造物主不提语言，宇宙就不存在任何事物。语言是真实的，凭借真实的语言，宇宙万物就被创造出来了。”

“关于造物主的创造过程及其语言而创造万物，您特意用上‘真实’一词，既然我们一向都认为真实和虚伪相对立，那么虚伪又是从何而来的呢"它是怎样和真实相对立，甚至于混到被创造的宇宙万物中，致使人们时常要区分真实和虚伪呢"崇高、伟大的造物主对虚伪是赞美还是憎恨呢"如果您说他赞许真实，憎恨虚伪，万物是凭真实而创造的，那么被造物主所憎恨的虚伪又是怎样和他们赞许的真实混在一起的呢"

”



“造物主的确是凭真实创造人类的。但是由于人身上赋有欲望，因而虚伪就有可能混淆真实。每当虚伪混进真实，使真实与虚伪混为一体时，造物主便会让人产生悔悟意识，以驱逐虚伪，保持真实。倘若有人连忏悔的念头都没有，非得让虚伪藏身，那么造物主一定会惩罚他。”王子又问：“那么虚伪为什么会混入真实呢？造物主为什么给人类定罪之后又允许他们忏悔呢？
”

“造物主最初凭真实创造人类，人们懂得真实的可贵，所以人类本来是没有罪过的，也不需要向主忏悔。可后来造物主让人拥有了欲望，人性更完备的同时，由于欲望本身和邪气连体，因而产生虚伪，而当欲望中的邪僻成分远远大于造物主的规定时，人就会远离真实，选择虚伪，最终铸下大错，受到主的惩罚。”

“原来是这样的：正是由于人行为本身的过失和不守主的规定而导致虚伪混入真实。”

“您说的非常正确。因为造物主爱他创造的每一个人并且需要他们，所以他就创造了人类，但是人的内心却经常被欲望所填充且时时受到它的诱惑，稍有不慎，人便以违主之命的过失跌入虚伪中，因此落得罪有应得的下场。这时如果能及时回头忏悔，重新回到真理的路上来，就会再次受到真主的赏赐。”

王子似乎要打破砂锅问到底，他又追问道：“最初人为什么要违背主的旨意呢？造物主凭借着真实创造人类，人类的欲望又是怎样使他堕落的呢？莫非一定要让欲望破坏了人心，等人醒悟过来之后再忏悔，然后主再决定是该奖赏还是惩罚他吗？有的人自始自终都没有按照主的旨意办事，这些人处处与主作对，比如说，他们偏偏喜欢主所憎恨的事物，反对主创造万物的真理；而有的人则一辈子都听命于主
的安排，只要是主的命令，他们便无条件的一律服从。我实”
在是想不通，是什么原因使这两种人产生如此大的分歧？“人类第一次犯罪要从易卜利斯说起。易卜利斯，他是伟大的主所创造的一个神，他在所有天神、人类和妖魔中是最尊贵的一个。主非常宠爱他，其余的神都十分妒嫉。慢慢地，易卜利斯便开始狂妄自大，以为自己高高在上，于是就变得十分骄傲，瞧不起周围的同伴，最后竟然连主的命令都敢违抗。主为这件事十分恼火，决心要好好教训他。从那以后，主不再宠爱易卜利斯，而且让他的地位一落千丈，其他神也都瞧不起他。

易卜利斯怀恨在心，决心报复，他发现这时主最宠爱的是亚当，因为他正直、善良，又最听主的话，狡猾而又有心机的易卜利斯知道主不会放过任何一个违命者，所以就引诱亚当干一些违背主的事情，使亚当中了他的阴谋诡计。亚当没能坚持住自己的立场，违背了主的禁令，犯了过失，从而要承担罪责。圣明的造物主知道人有许多弱点，便谆谆引导他们时常对自身的过失进行悔悟，让人通过反思，从过失的困境中站起来，悔悟这一特殊而有力的武器，使人类最后战胜易卜利斯和那些与他有同样阴谋的人，回到他们原来所珍爱的真实中。

易卜利斯觉得崇高、伟大的主对他宽容至极，他不但没有觉醒，反而变本加利，肆无忌惮地进行活动，专做主禁止做的事，竭尽所能地运用各种肮脏的手段，其目的便是拉人下水，以此来分担自己应受到的惩罚。主的伟大正在他能给人们悔悟的能力，教人保持真实，并且还坚持不懈地警告人们不要犯罪、违命，使人们清醒地认识到在这个世界上永远存在着敌人。他们无时不在伺机进攻。因此，当人类能够自始至终地追求真理时，主便会赐福于他，相反如果人经不住
欲望的诱惑而最终堕入深渊，无法自拔时，他就会受到应有的惩罚。”

王子瓦尔德听完宰相希马斯的解答后，又接着问道：
“既然造物主的力量是无法估量的，任何事情，只要是他想做的，就一定能办到，那么人难道就不能违抗造物主的安排？难道人就不能否认造物主可以使人意识到自身的犯罪行为并帮助自己改过自新吗？人又不能否认造物主具有使人永保真实本性的能力吗？

”

“主的大公无私和他的慈祥、宽大和怜爱恰恰体现了他的伟大。他在给人指明正确方向的同时赋予了他们力量和本领，并告知他们去做自己应该做的事。倘若有人明知故犯或是误入歧途，做了坏事，那就是自讨苦吃。”“既然人是凭借造物主所赋予他们的力量才得以为所欲为，那么为什么不在一开始就断绝人的作恶念头，而引导他们走回正道呢？

”

“这一问题正说明了主不仅有胸怀宽大的慈悲，而且还具有一套精辟的哲理。比如主最初憎恨易卜利斯，后来也没有饶恕他；对亚当呢，因为他能够及时悔悟而受到宽恕。易卜利斯曾经犯了罪过而遭受众神的指责，当他认罪悔悟之后，便得到了主的宽恕和爱怜。”

王子听到这里，有些问题仍然不大明白，于是又接着问：“按你的观点来看，每个人的行为都应在造物主那里得到赏罚。因为这个世界的主宰便是万能的主，他的力量是无限的。主会同时造出他所赞许和憎恨的事物吗？”

“主创造宇宙万物，但在这些事情中，只有他喜欢的事物才能获得赞许。”

王子又问道：“做主所赞许的事情的人得到主的赏赐，做主所憎恨的事情的人会受到主的惩罚。这又该如何解释？""
”

呢？

“请你明了地告诉我，你所说的那些事情究竟指的是什么，如果你想让我做出一个确切的解答，就直截了当地说吧。”宰相对王子说。

“我所说的那些事情指的是对身体和灵魂所禀赋的善与恶而言的。”

“王子你聪慧过人，一定会知道善与恶都是行为所产生的结果，而这个行为正是来自于身体的灵魂。所以在这两者中，我们将主所赞许的善称为好，将主所憎恨的恶称为坏，如此一来，对于主，我想你应该能有一个更深入的认识了：

如果你做了好事，便可获得主的赞许、赏赐；主在命令我们做好事的同时，也就禁止了我们做坏事。”

王子听完宰相的解答后接着说：
“我认为善与恶这两件事，是人体内的五种感觉器官共同作用的结果，这五种感觉器官分别是语言、听觉、视觉、嗅觉和触觉，它们互相协调，分工合作，即构成我们常提到的感觉中枢。现在我仍然不清楚的是：主是为善而创造出这五种感觉器官，还是为恶而创造出的呢？

”

“造物主凭真实而创造了人，并赋予了爱真实的本能，他手中具有至高无上的权力，他创造了宇宙万物，因此，我们所面对的是一个凭公道、正义创造和统治宇宙万物的造物主。他之所以将人创造出来，并赋予人欲望和诸多的能力，是因为他爱人，刚才所说的五种感觉器官也会因此而受到奖惩。”

王子不大明白宰相的意思，便谦虚地问道：“您所说的这些又该如何解释呢？你能更具体地解释一下吗？”

“更具体一些那就是造物主为说话而创造了舌头，为工作而创造了双手，为行走自如而创造了两条腿，与此同时，？""
为了观看，他还创造了眼睛，为了听闻，创造了耳朵。他使五种感觉器官各具其能，让他们各司其职，同时也相互协调，他要求五种感官必须做他所赞许的事。

在说话方面，主所赞许的是真实，那么就要求人们必须抛弃与真实相对立的东西，那就是撒谎；在视觉方面，主赞许人们看一些正经的事物，而憎恶淫荡、邪僻的事物；在听觉方面，主要求人们听一些诸如忠言，经典中的劝谏等；人的双手受大脑的支配，能够多做各种事情，例如慷慨疏财，助人为乐，这些是主所赞许的，而那小气吝啬鬼，一毛不拔，则为人所耻，令主所憎恨；人的双脚如果是为好事而奔波，如为求学而跋涉，那么这一行为无疑是得到主的赞许的，相反，那些为纵欲淫荡而到处奔走的脚则是最卑鄙的，令主所憎恨；在口腹方面，如吃喝等，那些对衣食从不挑拣，靠自己的劳动而获取衣食的人，主是赞许他们的，并且他们也都发自内心地对伟大的主表示感谢。而那些又馋又懒，妄想不劳而获的人，主是憎恨他们的，并且不会容忍他们这样做。

对这些问题，只有切实用心去体会，才能有所心得，要不就只可能是空言妄想。正如我们先前所知的那样：主创造了宇宙万物，但其中只有善良、美好的事物，才能得到他的赞许，而对那些丑恶的事物，主是绝对禁止的。在主的英明指引下，人身体的每一部分组织所做的只是应该做的事，在这里，只有好的事物才是主所赞许的，被主许可的。”我还想问一个问题：“主是否创造亚当之前就早已预见到他必将会走到违抗命令吃禁果这一步呢？
”

“你说得对，这个结果确实是主早已知道的。对此，我有充分的证据：主凭借他所具有的先知先觉的能力，了解了亚当的心理，因而早已警告过，那种果实是绝对不能吃的，如有违抗禁令者，必将严厉惩处。这样一来，无论是谁敢违抗
禁令都没有任何可辩解的借口了。亚当明知故犯，偷吃了禁果，一旦事情败露，他自己要受到主的惩罚，与此同时，他还将得到来自各方的唾骂与指责，他的过失甚至会使自己的子孙受到牵连。

所以主为了挽救那些做过坏事的人，让圣人来教化我们，指引我们走向光明大道，同时，还通过对圣经中训诫箴言的解释，让我们明白什么是主所赞许的，可以去做，什么是被禁止的，绝对不能明知故犯。如果我们遵从这种法度，依照圣人的指引，那么我们所做的也必将是正当可行的，被主所赞许的。如果有谁违背法度，不按圣经的指引办事，这无疑是违法乱纪，最终会受到主的严厉制裁。

这便是正道与邪途。我已解释了这么多，相信你已懂得：万能的主按照他的赞许和需要，将欲望赋予我们。如果我们用得合法，便可给自己和其他人都带来好处；但是如果我们违抗了主的命令，非法地用它就会招致罪恶。我们所得到的好处，都是公正的主对我们无私的赏赐。如果我们获得的是惩罚，那一定是我们做了违背主的旨意的事情而遭到的报应，不应该将此惩罚归罪于伟大的主。”王子认真听了宰相希马斯的解答，默默地点了点头，然后说：

“你所谈到的关于主和他所创造的人类以及其他的关系，我都听明白了。但还有一件事我觉得奇怪，令我费解，那就是：对于亚当的子孙后代，他们固然知道人终将难逃一死，今世的一切都将随着生命的终结而消失无踪，可是他们却仍然尽情地享乐，从不为来世着想，甚至将来世也抛到九霄云外，这些事使我感到非常吃惊，可又无法解释，这到底是怎么一回事。”

“你说的很对，你所看见的最好的证据便是我们在日常
生活中所见的种种变化及其中的欺骗性，它证明幸福和灾难总是交替出现的，正如幸福的人不一定永远都不愁吃穿，而穷苦的人则不一定一辈子都清贫。即使最善于经营、谋划的富豪也难以保证事事都在自己的预料之中，因为万事万物的变化和更替并不能完全由人所控制。也许一夜之间，天下最富有的财主会变得身无分文，这说明了财富并不是完全可靠的，拥有一笔庞大的财产，也不见得能给人带来多少好处。

只要明白这个道理，我们就懂得，凡是财迷心窍把来世抛至脑后的人，一定不会有好的结局。因为他从财富中所受到幸福的程度，与失去财富所忍受的恐怖、苦楚的程度均不等同。我们相信，一个人如果不知道一旦离开强大财富的依仗，必将遭受难以想象的痛苦，那么他对今生的享受一定不会恋恋不舍且贪得无厌，他一定坚信来世比今生更美好。”王子听后，对宰相希马斯说：
“请允许我向您表示我最诚挚的谢意？您的确是一位博学多才的学者，您准确无误的解答，如同一盏明灯照亮我心中的黑暗，解开了围绕我的疑团。您所指引的无疑就是真理的方向。我决心踏着真理的脚步前进？我会把您的教诲铭记在心，让它指引我前进。”

宰相希马斯回答完王子瓦尔德提出的问题后，在座的一位学者站起来，说：

“野兔在每年的春天，都会同伙伴们一起去草地吃草。

今天我从两位知识渊博的学者身上学到了许多未曾听到过的知识，令我大开眼界。现在我想向二位请教几个问题，我想问一下，世界上最好的礼物是什么"

”

王子答道：
“世界上最好的礼物就是健康的身体、合法的饮食和一
个聪慧过人的儿子。”

那位学者继续问道：
“王子能否告诉我：什么是大的？什么是小的？王子回答说：
“年纪小的人为他而忍让，叫做大；反过来，他为年纪大”

的人而忍让，叫做小。”

么？

“请你解答一下，所有的动物都拥有的四种东西是什”

王子不假思索地答道：“这四种东西是：充饥的食物，解渴的水，甜蜜的睡眠，临终时的痛苦。”

那位学者见这些问题都难不倒王子，便又接着问：“你知道什么东西的丑恶，任何人都无法消除吗？”

王子胸有成竹地回答道：“有三种东西，那就是愚蠢、无耻行径和撒谎，这三样永远都是丑恶的。”

学者想找一个问题难倒王子，把话题一转，就着王子的回答问道：“撒谎固然是丑恶的，但有一种谎言却是可取的，你知道吗？

”

王子不慌不忙地答道：“如果这个谎言可以使撒谎者躲避危害且能获得好处，那么这样的谎言是可取的。”“诚实本来是美好的，但有一种诚实却是丑恶的，你说它是什么呢？
”

“在别人面前炫耀自己所拥有的财富或东西，即使他所讲的是实话，那也是丑恶的。”

“所有丑事中最为可耻的事是什么呢？
“自己本没有什么特长却要自欺欺人，在别人面前吹嘘”

自己的才能，甚至因此而高傲自大，目中无人，这种行为无疑是最可耻的。”

学者见王子对答如流，对他的才学暗暗佩服，啧啧称赞，
最后问道：“什么样的人是最愚蠢的？

”

“最愚蠢的人就是那些只知道吃喝玩乐，贪图享受，胸无大志的人。”

群臣听了王子瓦尔德同宰相希马斯以及学者的问答后，纷纷赞叹不已，夸奖王子是个难得的人才，宰相希马斯对国王杰亚德说：

“陛下，您是一位英明的国王，同时您还拥有一个聪明好学、才学渊博的儿子，我们希望您将来把王位传给王子瓦尔德，让我们成为他忠实的奴仆。”

国王很高兴地接受了宰相的建议，对王子充满了信心，他还特意当着所有人的面正式商议了王位继承权的问题，并下令向全国宣布将传位于王子。为了树立王子的威信，国王吩咐在座的学者和大臣们必须将王子先前所解答的问题牢记在心，并将其付诸行动。因为在不久的将来，王子要成为国王，所以从现在开始，所有臣民都必须齐心地拥护王子，执行他所有的命令，任何人都不得违抗他的旨意。

王子加冕登基

王子瓦尔德"？岁那年，国王杰亚德重病缠身，再加上年岁已大，他自觉已经活不多长时间了，决定在临死之前把国家大事交给王子，于是便对侍从说：

“我的病恐怕难以治好了，你们快去把王子和所有的家眷、朝臣们都传进宫来，我有要事交待他们。”侍众按照国王的吩咐，把住在宫外的那些亲眷和朝臣们统统传到宫中。远远近近的那些被召进宫的人们火速赶来，大家纷纷猜测着即将发生的大事。他们领命后，焦急地来到国王的寝宫，关切地问道：



“国王陛下，您的龙体康复了吗？您有什么要事要见我”

们？

国王唉声叹气地说：
“我这次所患的是不治之症，这是主的安排，大家不要难过。我已到了古稀之年，此时也许就是我尚在人世的最后时刻，即将开始来世的生活。”说完，他又艰难地把头转向王子，哽咽着对王子说：

“儿啊，快到我跟前来，让我再看看你。”

王子瓦尔德跪在父亲的床前，痛哭流涕，国王的被褥几乎被王子的眼泪湿透了。国王的泪水也像泉水一样涌了出来，其他在场的亲属、朝臣们，个个泪流满面，泣不成声。国王强撑着伸出无力的手，抚摸着儿子，颤颤抖抖地对他说：
“我的好儿子，你不要难过。这一切都是主已经安排好的，任何人都无法抗拒，每个人都难免一死，谁也无法逃避。儿啊，我死之后，你要听从主的指引，只能做主所赞许的事。只有这样，国家才能兴旺发达，人民才能丰衣足食。你要切记不能一意孤行，听任自己的性情驱使而去做一些主所憎恨的事。有一点你一定要牢记在心，那就是：真理是行事的最高准则。这是我对你临终时的嘱托，愿你牢记在心。主会保佑你，帮助你治理国家的。”

王子瓦尔德听了国王的嘱咐，哭着说：
“父王，您不要再多说了，好好保养自己的身体。我想您对我一定十分了解，我向来是顺从您的，我一定牢记您的教导。只要您所赞赏的事，我乐而不倦。您是一位出色的父亲，更是个难得的国王。您放心吧，我一定按您所希望的那样立身行事。您不但把我养大成人，而且给了我良好的教育，现在，我真希望主能把您从死神手中救出，让您永远留在我的身边。今后，我一定会牢记您的嘱咐，因为只有这样，我才会
获得幸福，才能够在您的指引下，踏向真理之路，这也是我最大的幸福。”

国王听王子说完，就全身一阵抽搐，沉浸在临终时的痛苦之中，他用尽全身最后一点力气，挣扎着道：

“儿啊，如果你能保持以下十种传统的性格，那么在今生和来世就都会得到幸福。所谓这十种传统性格，那就是：

当你生气时，要尽力克制自己；当你遭难时，要默默地忍耐；当你说话时，要真诚老实；当你许诺后，要实践自己的诺言；当你对别人判决时，要公正无私；你握有权力时，待人要宽容，对臣民要尊重，对仇人要宽恕；该原谅的要原谅，可施恩的就施恩，要尽量避免伤之。

此外，还有十种传统性格，你仍须认真保持，你只有将这些都一一做到了，才能得到主的赞许，他也会因此而使你从百姓中获得利益。这后十种传统性格是：你分配要公平合理，一视同仁；惩罚时要掌握分寸；结盟时要履行义务；要接受忠言；要避免与人争吵；要让你的百姓遵纪守法；要做一个公正无私的法官……

你如果按我以上所说的去做了，就会获得全国人民的爱戴，而那些作恶多端的人都会对你望而生畏。”国王杰亚德对王子说完，又吃力地把头转向静候一旁的其他亲属和大臣们，对他们说：

“我已将王位传给王子，你们所有人都将是证人。从此以后，瓦尔德就是你们的国王，他的命令，他的指示，你们都要认真听取。如果你们不遵从新王的领导，那么主将会以他的方式使你们这些违抗天命的人受到惩罚，比如你们的住地会受到损坏，你们将与亲人分离，永远无法相聚，不仅如此，你们的身体也将受到伤害，财产也将蒙受巨大损夫。

这样一来，你们的敌人就会坐在一旁看你们的笑话。你
们不记得与我订的盟约吗？现在该轮到你们与新国王订盟约了。今天你们与新国王也要履行与我先前所说的同样的盟约。他的命令和指示，你们都必须听从，并且一定要切实执行，这样做会对他有好处。今后你们和他相处共事，如果能保持和我相处共事的原则，那么我可以预见：你们的事业定会日益兴旺，你们的境况会更加完美。从现在起，瓦尔德就是一国之君了，他也将成为你们的恩人，我所要交待的就这些了，最后祝我们的国家繁荣昌盛，人民生活富裕。”国王杰亚德说完后就闭上了双眼，看上去似乎已经奄奄一息了，但他以惊人的毅力挣扎着将王子紧紧地搂在怀里。最后，慢慢地松开双手，躺在那里一动也不动了，他终于到了另一个世界。

杰亚德逝世的消息很快传遍了全国，全国上下都沉浸在哀痛之中。王子按照皇家的仪俗，举行了加冕登基仪式。

侍从们给新国王穿上皇袍，戴上王冠和戒指，让他坐在象征着王权的宝座上，从此，新的国王产生了。

瓦尔德登基以后，按先父临终时的嘱托办事，像先王所期望的那样，公正贤明地治理国家。受到百姓的爱戴。可是好景不长，由于世俗恶习的侵袭和诱惑，国王瓦尔德渐渐地堕落下去，终日饮酒贪色，把父王的嘱咐忘得一干二净，更别说他从前向先父许下的诺言了。国家大事在他眼里已不再那么重要了，重要的倒是吃喝玩乐。

最令人难以容忍的是：国王瓦尔德非常贪恋女色，只要一听说哪里有美女，就不惜重金把她弄来做自己的妃子。因此他宫中妃嫔的数量与以色列帝国差不多了。他在宫内不理朝政，只是混在美女之中吃喝玩乐，大臣们多方相劝，他却置之不理；下级上呈的文书，他看都不看一眼；百姓们叫苦连天，他好像没听见似的。群臣们见此情景，深知大祸即
将降临，但又束手无策，以致怨言百出。有人建议说：

“我们一起去拜见宰相希马斯吧，把这些情况告诉他，看看他有没有办法。他守君臣之道，让他去面谏国王，或许能使国王改邪归正，否则我们就会遭殃。国王瓦尔德经不住世俗的诱惑，因而被它所俘虏了，但愿宰相能够将他从歧途中引回到正道上来。”

群臣一致同意这个办法，于是相约一同去拜见希马斯，他们推举了一位口才很好的代表向宰相希马斯讲述新国王的现状。那个代表痛心而焦急地说：

“圣明的学者啊？我们的国王一心扑在美女身上，终日迷恋于美酒女色，他的这些行经不仅对国家没有半点益处，而且还会殃及广大无辜善良的老百姓，我们相信您一定懂得城门失火殃及池鱼的道理吧？如果让国王如此堕落下去，那后果将不堪设想。我们已经一个多月没见到国王的面了，也没接到什么指示，甚至于您和其它近臣的处境都是这样。我们上报的公文许久不见批复，国王根本不关心国家大事和百姓的疾苦。长此下去，我们的国家将遭到大祸。

因此我们一起商议，决定前来见您，向您述说事情的真相，希望您能想出一个好办法，挽救当前的局面。在群臣之中，您的地位最高，威望也最高，可以说是德高望重的人，我们的国家有您这样博学多才的贤臣良相，是我们的福分。现在，您是惟一能挽救国王的人。我们恳请您进宫去拜见国王，劝谏他要听从先王临终前的吩咐，向他讲明其中的利害关系，如果他能够接受您的劝谏，改邪归正，不再荒废朝政，那将是一件造福于国民的大好事。”

宰相希马斯听了群臣们的叙述，深知自己肩负重任，他立即动身，直奔王宫。为了能够见到国王，他还颇费了一番心思，终于找到了一个据说是可以有办法使他接近国王的
人，宰相全然不顾宫庭的礼节，一心想马上见到国王，便对那人说：

“好孩子，我有非常重要的事情要禀报国王，然后聆听他的指示，求你快带我去见国王，这件事万分紧急，一刻都不能耽搁。”

谁知那人却十分为难地说：
“宰相大人，我可以对着神圣的主起誓，这件事我实在难以办到。一个月来，国王不许任何人去见他，我也好长时间没见国王了，因此，要引见您那恐怕就更难了。不过我认识国王的一个贴身侍从，国王每天的起居饮食都由他负责，他每天到厨房来给国王端饭菜，您去求他帮忙，说不定会更好些。您先去厨房等着，待他到厨房来给国王端饭时再去求他，或许他会答应您的请求。”

宰相希马斯急忙来到厨房门前，坐在那里等候，不一会儿，那个侍从果然来了。他刚要进门，希马斯便起身对他说：
“我的孩子，我有急事要亲自面见国王，求你帮我一个忙，想办法让国王接见我。据我所知国王在饭后心情最舒畅。我有非常重要的事情要见国王，此事关系到国家的存亡，我们一刻也不能耽搁了。

“尊敬的宰相大人，请您放心，我一定照您的吩咐去办。”

侍从从宰相的神情中看出此事的重要性，便毫不犹豫地答应了宰相的请求。

侍从像往常那样端着饭菜送入国王的房间，供国王吃喝。国王吃饱喝足后，心情显得十分愉快，侍从瞅准机会上前禀告说：

“启禀陛下：宰相希马斯在门外求见，他说有要事向您禀报。”



？""

国王瓦尔德一时不知如何是好，想了好长时间才让侍从带宰相希马斯进来。

侍从领命，马上来到宰相希马斯面前把国王的话告诉他，随即又带他进入后宫。希马斯来到国王面前，毕恭毕敬地行过礼之后，祝福他，向他请安。国王问道：

“你这么急见我到底有什么事？是不是外边发生了什么大事？
”

宰相不慌不忙地说：
“这些日子以来一直没见到国王的面，心里十分挂念您，因此前来求见，想看看您的龙体是否安康。另外，我还有几句重要的话想禀告最尊贵的国王陛下。”

“你有什么话就直说吧。”国王说道。
“想必陛下知道：像您这样年轻的国王，在历史上还从未有过，伟大而公正的主英明而慷慨，他不仅给予您超人的知识和智慧，还给了您国王的权威。我想主一定不愿眼看着您将他给予您的恩典再抛给别人，因此陛下不应该凭着现有的一切去跟主作对。您只有牢记主的尊告，做他赞许的事，才能永保江山，享受人间的幸福生活。我之所以这样说，是因为我觉得陛下近来行为不大符合主的意愿，并且也忘记了先王的嘱咐和您对先王发过的誓，不再重视先王他的告诫和教诲了，这样下去，您会不再珍惜主所赏赐的恩惠，不再以感谢的心情去珍惜它，所以您将失去理智，做出大逆不道的事情来，最终会受到主的惩罚。”

国王听后心里很不高兴，耐着性子追问道：
“你怎么会这样说呢？
“如果陛下将国家大事置之脑后，不关心民间的疾苦，”

忘了主对您的嘱托，只知道沉醉于世俗的享乐，满足于一时的快感，那将因小而失大。俗话说得好：国王的首要责任是
保全国家利益、宗教利益、民众利益。我以为陛下应该三思而后行，如果您能权衡利弊，回到正道上来，百姓们仍和从前一样尊敬和爱戴您，我们的国家也将走向繁荣和昌盛。如果您仍执迷不悟，贪图微不足道的、暂时的享乐，那么必将和渔夫的下场一样。”

“渔夫的下场是什么呢？
于是宰相希马斯开始讲述“渔夫的故事”。

”国王瓦尔德惊奇地问。

渔夫的故事

相传在很久很久以前，有个以打鱼为生的人，他非常勤劳，可又很贪婪，他每天早早地去河里打鱼，天黑才回家。一天，他又像往常一样，天刚亮就拖着鱼网，向河边走去。正走在桥上，突然看见河中有一条特大的鱼，便暗自说：

“今天我可不去撒网了，我要想办法捕到这条大鱼，因为如果捕到它，相当于我几天打渔的收获，这样，我也可以在家里好好休息几天了。”

他这样想着，就急忙脱掉了衣服，跳到河中拼命地去追那条鱼，一心想逮住它。

渔夫在河中奋力追赶，这样过了不久，总算如愿以偿，抓住了那条大鱼，可是当他抱着大鱼准备上岸时，才发现自己已经到了河心，离河岸很远很远了，别说是抱着鱼往回游，就是独自一人也难以游上岸去。正在这时，河中起了风浪，眼看巨大的风浪就要淹没他，这时如果他放走大鱼，快速游回河岸可能还有救。但可怜的渔夫不肯这么做，舍不得抛掉这条罕见的大鱼。他抱着大鱼，漂浮在水中，任凭急流冲打着他，渐渐地渔夫被卷入漩涡中。湍急的漩涡像个巨大的怪兽缠绕着他，渔夫眼看将被淹没，这时他才醒悟过来，
死神将要取走他的灵魂。他拼命地吼道：

“救命啊，救命啊……”

河渠的监护人闻声赶来，眼睁睁地看着他在死亡线上挣扎，无可奈何，对着渔夫大声喊道：

“你已被卷入漩涡中了，没有人能救得了你，你刚才下水的时候为什么没想到这些呢？
”

渔夫在这危急关头才完全清醒了，他懊悔万分，难过地说：

“都是因为我贪欲这条大鱼才落得如此下场，现在，我只求你们快救我上岸去"
”

此时，岸边闻声赶来的人越来越多，他们听了渔夫的话后，说道：

“这些都是你自找的，你每天在这里打鱼，应该早就知道那是死亡地带。为什么不早点扔掉手中的大鱼，赶快游回岸边呢？事到如今，没有人能够帮你，只能听天由命了。”
渔夫听了这话，彻底地绝望了，渐渐地丧失体力，双手松开，那条大鱼自由自在地游走了，而他呢，被一个大浪吞没，一命呜呼了。

宰相讲完“渔夫的故事”后，又接着对国王瓦尔德说：
“尊敬的国王陛下，我希望您能从这个故事中得到教训，抛弃那些低级而卑贱的东西，重新振作起来，一心一意，治理国家，维护国家和人民的利益，这样一来，全国的臣民们一定会更加拥护和爱戴您。”

国王是个聪明人，听宰相希马斯这么一说，就明白了他的来意，问道：

“你认为我现在应该怎么办呢？
“如果陛下您龙体安康的话，明天就准许人们进宫来谒见，国王您趁此机会向大家表示歉意，再听听他们的禀报，”



了解一下百姓的疾苦。此外，您千万别忘了在他们面前许下励精图治的誓言，好叫他们放心。”

宰相希马斯见国王有悔改之意，心里十分高兴。
“多亏您提醒，我还得好好感谢您呢？您的话非常正确，若是主愿意，明天我就按您说话的去做。”

此时，宰相希马斯见国王彻底回心转意，就起身告辞，来到了候在宫外的朝臣们中间，将这次谒见国王的经过一五一十地述说了一遍。

第二天一大早，国王瓦尔德容光焕发，一改以前恶习，亲切地接见了前来觐见的朝臣们。按照宰相希马斯的吩咐，向大家表示了歉意，并在众臣面前许下自己的诺言。决心做一个受人民拥护和爱戴的贤君，让自己的百姓过上幸福平安的生活。朝臣们听了，欣喜万分，纷纷下拜，高呼国王英明，他们所担心的事一下子飞到九霄云外去了，从国王的转变中，他们看到了兴国的希望，于是都兴高采烈地各自回府去了。

这时，国王平时最宠爱、敬重的妃子来到国王面前，她发现国王自从宰相希马斯来过以后，整日愁眉苦脸，若有所思，不再像以前宠爱自己了，感到吃惊不已，问道：“主上，这两天来您茶饭不思，一言不发难道生病了吗"”

“不，我根本没病，我是在回想过去，为什么会把时间和精力都用在享乐上呢"我是一国之君，为什么对国家大事和百姓疾苦不闻不问呢"这是天大的错误，不可饶恕的过错？幸亏宰相及时提醒了我，才保住了我的江山。”那个宠妃并没有意识到事情的严重性，毫不在意地说：
“陛下，您不必为此事而过分自责。我以为您对朝臣们太信任了，其实，他们的真正目的便是不让您过舒心的日子；他们觐见您时所说的话使您陷入自我遣责的困境中，要
您在替他们抵挡困难中缩短自己的寿命，让困难吞食您的寿命，说白了，就是他们希望您早日死去，您要仔细想想，可别中了他们的圈套。不然，您就会因为别人的利益而丧命，这样也就跟被匪徒利用的小孩的命运一样了。”“被匪徒利用的小孩的命运怎么样呢，你快给我讲讲。”国王迫不及待地说。

于是宠妃开始讲起“小孩和匪徒的故事”。

小孩和匪徒的故事

相传在很久很久以前，有一伙以偷窃钱财为职业的人，他们个个都是颇有谋略的大汉。有一天，这些匪徒像往常一样又出外寻找机会，准备偷盗，途经一个胡桃园，看到树上挂着硕大的果实便起了邪念，互相商议准备将园中的果实全部据为已有。这时，正巧过来一个孩子，他们灵机一动，便决定利用他来实现他们的目标，他们对孩子说：

“小朋友，你看园里的胡桃多好吃呀？跟我们一块去果园摘胡桃吧，保证让你吃个饱。”

孩子当然不知这是阴谋，高高兴兴地跟着他们进了胡桃园，只见棵棵树上果实累累，让人直流口水。这时，其中一个匪徒提议说：

“这里边谁的体重最少？我们在下边托着他，让他在上面摘胡桃。”

其实匪徒说这话的用意，当然显而易见了，因为所有人当中没有比小孩子更轻巧的了，于是大家推举小孩担当此重任。负责在上面摘胡桃。匪徒们聚拢在树下，把小孩子高高托起，正好能够着胡桃，正当小孩伸手准备摘胡桃时，其中一个匪徒假装关心地说：



“小朋友，你可不能随意摘胡桃，万一被主人发现，那就不好办啦。”

小孩显出十分为难的样子，说道：“那怎么办呢？匪徒假装用尽心思，想了好一会儿才说：
“不如这样吧，你坐在树中，使劲摇树枝，胡桃肯定会自动掉下来，我们大伙在下边捡胡桃，这样一来，不是谁也没有摘胡桃了吗？等你下来之后，我们再分胡桃吃。””

其他匪徒也纷纷赞许这个办法好，天真无知的小孩欣然同意了他们的想法，轻快地爬到树上，攀着树枝使劲地摇。胡桃像雨滴般地纷纷落到地上，匪徒们在下边把胡桃捡到早已准备好的口袋里。正在这时，果园主人突然出现在他们面前，大声喝道：

“大胆盗贼，光天化日之下竟敢偷摘我的胡桃，简直太放肆了。”

匪徒们急忙狡辩说：
“真主可以证明，我们没摘果子"刚才从这里经过，见这个小孩正坐在树上，以为这果园是他家的，就向他要几个胡桃吃。再说，我们根本就没摘你的胡桃，这些都是这个小孩摇下来的，因此，这不能怪罪我们。”

主人听了匪徒们的话，又责问小孩：
“小家伙，他们说的是真话吗？

”小孩听了匪徒们的话，

气得小脸通红，大声辩解道：

“他们是帮骗子，事实应该是这样的：我从园外走过，被他们拉了进来，说给我胡桃吃。他们让我爬到树上使劲地摇树枝，使果子全都落到地上来，然后他们在下边捡。我没有罪，是他们让我这么干的。”

“可是并没有人强迫你爬到树上摇晃树枝，可见你还是存有贪欲心理的啊"好了，现在请你告诉我，你吃到胡桃了
吗？

”
“小孩子，你真可怜呀"你知道吗？你已经上当受骗了，你为了别人的利益而毁坏自身，让自己去干坏事。”果园主人虽然知道这件事真正的罪犯应该是匪徒，但他又没有什么证据控告匪徒，便对他们说：
”

“我没证据指控你们，你们快滚蛋吧"
最后，果园主人把可怜的小孩子打了一顿。
宠妃讲完“小孩和匪徒的故事”后，又接着说：
“您的宰相和朝臣们为了他们的利益而使您落入自己遣责的困境中，岂不是像匪徒们诱骗小孩子去偷胡桃吗？陛下，你可不要像小孩那样上当受骗啊"

”

国王听宠妃这么一说，先前的决心又动摇了，说道：
“对呀，我上了他们的当，如果不是你的提醒，我会一直闷闷不乐下去。我要抛弃一切烦恼和忧愁，继续过从前那样快乐的生活，从现在起，我决不再见他们一面。”于是他又同妃子开始饮酒作乐到第二天清早，早把前日与宰相的许诺忘得一干二净。

第二天清晨，宰相、大臣和朝中的元老们早早地起床，高高兴兴地按约前去朝拜国王。可是到了宫门外后，看到宫门紧闭，这时他们的心一下子凉了半截，知道一定又出什么意外了，过了好一会儿，宫中传出国王变主意的消息。大家感到非常失望，对希马斯说：

“尊贵的宰相啊"你看我们年幼的国王又在撒谎作孽了，像这样下去，我们的国家迟早要毁在他的手里。昨天才与你许下诺言，今天就反悔了，难道他不知道这样做罪孽深重吗？不过，我们对他还抱有一丝希望，请你再想办法与他见一次面，弄清楚这到底是什么原因，不然的话，今天的这件事足以证明国王的出尔反尔，他的品质真是恶劣到了极点
了。”

宰相希马斯心急如焚，他立即找到国王的贴身侍从，向他了解情况，才知是国王的宠妃从中作梗，心里气愤极了，于是千方百计地来到国王面前，恭恭敬敬地行过礼之后，说道：

“陛下，请恕我直言：如果陛下仍沉醉于过去的安逸舒适的生活，而对朝政不闻不问，那么您的下场将同骆驼主人的遭遇一样，您听说过这个故事吗？

”

国王说：
“没有，你讲给我听听。”
“从前有一个人为了喝驼奶，专门饲养了一匹骆驼。他将所有的精力都放在驼奶上，整天忙于品调驼奶的滋味，反而疏忽了对骆驼的照管，他经常忘了把骆驼的缰绳拴紧。终于有一天，正当这人专心致志地挤奶时，骆驼发现自己的脖子没有缰绳，拔腿就跑，一口气跑到野外，一去不返。结果骆驼的主人不但没有喝上奶，反而连骆驼也跑丢了。这件事说明，我们平日做事情如果不注意防范，最终会落得一无所有。我认为国王应该从中吸取教训，平时多关心一点国家大事和人民疾苦，不能像驼主那样最终落得一场空。

对一个人来说，他不能为了饱腹而成天守在厨房里，同样也不能为了性欲而成天守在女人身边，如此聪明的国王难道连这一点都不明白吗？真正的贤君应该懂得合理安排自己的生活：他从不对饮食要求太高，能够充饥解渴就可以了，在生活方面，他也从不花费过多的时间，因为他知道每天"？小时中的绝大部分时间应该用来料理朝政。为使自己的智慧和健康保持最佳状态，他每天在自己妃嫔那里停留的时间不超过两小时。因为妇女毕竟读书少，见识短，她们所说的话对国王不一定有利，他们所指引的，也不一定是正
道。所以一个真正的男人，应该有主见，不能在妇女面前俯首听命，受其支配。据我所知，有许多男人都是因为自己的老婆丢了自己的性命。其中有这样一个男人，因为听了老婆的话而与她交欢，结果送掉了自己的性命。”“这如何讲呢？于是宰相希马斯开始讲述：“男人和任性老婆的故”国王瓦尔德对此表示了极大的兴趣。

事”。

男人和任性老婆的故事

从前有一个男人，非常软弱，可他娶了一个专横任性的老婆，他非常爱他的老婆，对她基本上是百依百顺，生怕老婆不高兴。那个男人有一块园地，平时，他总是在园地里勤勤恳恳地劳作，几乎每天都在园中管理灌溉。一天，老婆在家里闷得发慌，等丈夫回来后就对他说：

“你成天都在园中忙个不停，园中到底种了些什么呢？男人连忙答道：
“我在园中栽种的都是些你喜欢的东西，为了让你得到”

你所需要的东西，我再苦再累也心甘情愿。”“那我也想去园中看看，也好让我在那儿为你的收获虔诚地祈祷，要知道我的祈祷很灵验。”

“那好吧，明天一早我就带你去。”男人十分爽快地答应了老婆的请求。

第二天，老婆跟着丈夫早早地来到园地。正在这时，恰巧有两个青年也从这里经过，看见他们孤男寡女躲在园地里，还显出特别亲热的样子，就嘀咕起来。其中一人十分肯定地说：

“那个男人准是嫖客，那个女人也不一定正经，他俩偷
偷躲进园地里，一定不是干什么好事情。”另一个青年说：

“咱们跟着他们，看看他们到底要干什么。”于是两个青年也悄悄地溜进园子里，监视着这夫妻俩的行动，等着看一场好戏。

那对夫妇来到园地里，坐下来休息一会，那个男人对老婆说：

“现在你可以开始祈祷了，我到地里干活。”
没想任性的老婆却无理取闹，非要丈夫和她交欢。憨厚老实的丈夫一听这话，气得火冒三丈，说道：

“该死的女人？难道在家中搞的还不够吗"大白天干这”
种见不得人的事，万一被人看见了，我们的脸往哪儿搁呢"老婆却不以为然地说：
“这怕什么"跟自己老婆交欢难道还有错吗"如果你不答应的话，我就不让你干活。”

接着，这个女人又好说歹说终于说通了男人。

男人经不起老婆的纠缠，只好在园地里同她干起那种事来。这一幕正好被一直监视他们的两个青年看见了。他们一下子从隐蔽处跳了出来。抓住两口子不放，并且还威胁道：

“你们这对狗男女，竟然在光天化日之下干这种勾当，我们决不放过你们。如果你们不想让事情败露，就再让这个女人陪我俩玩一玩，否则我们就带你们去见法官。”“厚颜无耻的家伙，竟然说出这种话来，真让人恶心。我”男人气

现在告诉你吧，我们是夫妻，这块园地的主人是我？愤地辩解道。

那两个青年人根本不听这些，认为他是在狡辩，抓着那个女人就要非礼她。女人惊叫道：

“丈夫，快来救我呀，千万别让这两个混蛋侮辱我。”
男人当然不能容忍自己的老婆受人凌辱，便一边大声呼救，一边扑向前去保护老婆，结果被其中一个青年持刀反扑过来，一刀刺入心脏。最后，他的老婆也被那两个可恶的青年人轮奸了。

宰相希马斯讲完“男人和任性老婆的故事”后，接着对国王说：

“陛下，我讲这个故事的目的是让您引以为戒，不要听信女人的谗言，而失去主见。圣明赋予您渊博的才学和聪颖的心智，还赏赐您至高无上的地位，您就应该好好珍惜这一切，对每一件事一定要明察秋毫，分清哪些是忠言，哪些是诡计。我认为那些徒然无益的放纵享乐，不仅浪费了大量的时间和金钱，还将有损于陛下的健康，令陛下没有精力去干更重要的事。”

国王瓦尔德听宰相这么一说，又联系自己最近一段时间的所作所为，觉得宰相说的确实有道理，于是对宰相说：
“如果主帮助我改过自新的话，明天我就去接见朝臣们。”宰相希马斯见国王确实有悔改之意，又一次辞别了国王。回去之后，将国王的许诺原原本本地告诉了在那里等候多时的大臣们。

国王的宠妃很快就知道宰相希马斯二次进宫的消息，她担心国王又一次被希马斯说动，便来到国王面前，从中挑拨国王与希马斯的关系。这个阴险的女人煞有介事地说：
“陛下，我发现了一件奇怪的事：一般说来，国王总是至尊无上的，百姓是国王的奴婢，千百年来这已成了定律，可我发现您却成了老百姓的仆役，受老百姓的指使。您难道还不明白他们这么做的目的吗？

他们是想看看您是不是软弱可欺，如果他们看您软弱无能，就轻视您；如果看您坚强勇敢，就畏惧您。一般说来，？""
狡猾的朝臣都是这样对待自己的国王的。他们为了达到自己的目的，往往不择手段，这些我早已对您讲过。假如您按照他们的意思去办，他们就会把您逐渐控制在股掌之中，成为他们手中的玩物，然后他们便得寸进尺，将您手中的权利夺走，最后置您于死地。这样一来，您就和商人的下场一样了，我实在是不愿看到您落入他们的圈套中，才这样费尽口舌提醒您。”

“商人的下场是什么样儿呢？他是怎样落得如此下场”国王瓦尔德又被这个阴险的女人说服了，着急地问。
于是宠妃开始讲述“商人和匪徒的故事”。

的？

商人和匪徒的故事

相传在很久很久以前，有一个十分富有的商人住在一座漂亮的小城里，有一次，这个商人携带许多物品外出，准备到一座陌生的城市去做生意。他到达那座城市后，随便租了一间房子住下。商人正往屋里搬运货物时，有一群匪徒刚好从这里经过，他们见那些货物能值好多钱，便在商人身上打主意了。

他们贼头贼脑地在商人住所附近走来走去，企图想寻找机会偷走货物。可是商人小心谨慎，匪徒们一直找不到下手的机会。匪首是个有点心计的人，觉得再这样等下去没有好处，于是想出一个办法来，决定先去接近那个商人，等取得他的信任之后再见机行事。匪首找了一套医生的服装换上，又挎上一个药箱，装扮成医生出门行医。他径直到商人住所附近大声叫唤开始行医。一天，他挎着药箱来到商人家里，问道：

“先生，您需要看病吗？

”



商人此时正在吃饭，见有客人来，便热情地招呼道：
“我不要看病，谢谢你，请坐下来和我一块吃饭吧。”匪首谢过商人之后，急忙坐在他的对面，陪他一块儿吃喝。他见商人胃口很好，便暗自庆幸道：“这下我可有办法了。”于是他边吃边对商人说：

“我见商人为人善良，是个好人才说这些话的，请您原谅我的直言。实不相瞒，凭我多年的行医经验来看，您一定患有胃病，因为我见您饭量太大，吃得太多就会给肠胃增加负担，引起病变。如果不趁早服药治疗，一旦耽误了，恐怕有生命危险。”

商人根本不知匪首的用意，诚心诚意地说：
“我的身体非常健康，尽管我的饭量大，可是我的消化好，因此身体没有一点病变。这要感谢主的保佑。”“其实，这只是表面现象，我是一个医生，行医多年，因此可以看见你体内的确隐伏着病症。如果你相信我的话，就服药治疗吧。”狡猾的匪盗说得头头是道。

商人开始为自己的身体担忧了，为难地说：
“我初到此地，人生地疏，到哪里去寻找医生治病呢？匪首一看商人已上钩，心里暗暗高兴，而表面却装出一”

本正经的样子说道：

“其实能够根治疾病的只有仁慈的真主。不过我愿意为你效劳，因为替病人治病是我们每个行医者的神圣职责，这也是主赋予我们的权力。”

“那么请你给我一些药吃吧，也为了让我早日除掉病症。”

匪首拿出早已准备好的一包药交给商人，其实里面大多是芦苔，匪首还假装关心地说：

“一定要记住睡前服药。”



商人把药收起来，还说了些感激的话。当天睡觉前，他拿出药来，一开始只是少尝了一点，觉得很难吃，但为了治病，他捏住鼻子，一口气把药粉全部吞了下去。这天夜里，他没有发生什么意外，像往常一样睡得安安稳稳。

第二天傍晚，匪徒又送来一包剂量更大的芦苔药粉，并且吩咐他要在睡前服用。睡觉前商人喝下了这包药粉，半夜泻肚子，但还可以忍受，因此对自己所服的药没产生怀疑。

匪首眼见商人一次次地中计，心里十分高兴，觉得商人已经非常信任他了。狡猾的匪首便决定对商人下毒手。匪首将一包毒药交给商人，并一再叮嘱他要在睡觉前服下。可怜的商人对此一无所知，按照匪首的吩咐毫无顾忌地服下了毒药，结果在夜里大泻不止，不仅肚子里的食物被拉得一干二净，连肠胃都裂了，第二天清晨，商人便离开了人世。匪徒们冲进屋子，把商人的财货全部抢走。

宠妃讲完“商人和匪徒的故事”后，接着说：
“陛下，我讲这个故事的目的就是希望您能从商人的身上吸取经验教训，不要轻易相信任何人，以免遭受杀身之祸。”

没有主见的国王又被宠妃说动了，当即决定取消第二天的安排。

第二天清晨，宰相和其他大臣们又像上次那样兴高采烈地来到王宫门前，等待着国王召见进宫，满以为这次一定能够如愿以偿了，但是又像一盆凉水浇在他们的头上，他们整整等了一个上午，始终没有见国王出来接见他们。他们悲观失望，没有办法，只好又去找宰相希马斯，说道：

“聪明的学者啊？你看这个小国王，简直不知好歹，一次又一次地欺骗我们，我们实在是忍无可忍了。按理说，我们应该推翻他的王位。另选一个英明的国王，只有这样才能使
我们的国家转危为安，日益繁荣昌盛。不过看在先王的情面上，我们不想这么做，决定再给他最后一次机会。所以大家又来麻烦你，希望你再次进宫说服国王，把我们的观点转告给他，我们之所以一而再、再而三地容忍他的过错，全是因为看他父亲的面子，否则今天他就不能再坐在国王的宝座上了。

因为先王临终时嘱托我们，要我们好好辅佐小国王，现在看来，我们不能任其堕落下去。明天，我们就动员全城官员和百姓，带着武器，攻破城堡的大门。如果他能如约出来接见我们，认真听取我们的意见并给予我们明确的答复，那我们马上就退出王宫，但如果他仍然听取那个女人的意见，拒绝出来见我们，那我们就只能兵刃相见，另立明主了。”可怜的老宰相被朝臣们说得心焦似火，一夜之间头发白了许多。第二天一早，他急急忙忙进宫去见国王，生气地说道：“国王陛下，我有许多话要对您讲，等我讲完后任凭您怎么处置。请恕我直言，您这些日子来把全部的精力都放在女人身上，一而再、再而三地欺骗关心您的人，您这样虚度光阴对自己有什么好处呢？现在您一反常态，把先前所具备的廉洁、公正、聪慧等优点全都丢在脑后。我真不明白，如此聪明之人为什么一下子变得这样庸俗愚蠢，竟被一个女人所左右？

从前，您非常信任我，大事小事都要和我商议，而现在您竟然回避我，这到底是谁在中间作梗呢？我们大家看在先王的情面上，实在不忍心让您如此糟蹋自己，曾经多次想方设法进宫劝谏您，希望您能够反醒，走到正道上来。可万万没有想到，您却不珍惜主赋予您的一切。现在已到火烧眉毛的时候了，我不得不这么做了，请您告诉我吧，到底是谁让您视江山为儿戏，成天留连于酒色之中的？



您知道吗？您的臣民们为了保护自己的国民，约好要冲进宫来杀死您，另立一个贤明的国王。您可不能轻视这件事，要知道人民的力量是无穷的。您好好想想，万一他们冲进宫来，即使您幸存下来，也只能流落异地，到那时还能谈得上享受吗？当然，您如果能够保证自己的臣民们允许您过这种放荡的生活，那就随您的便吧"今天我说的话不好听，但都是忠言，您自己要三思而后行。如果您还想保全性命，稳坐江山，那就应该当机立断，痛改前非，并向您的臣民们表示歉意，只有这样，大家才能原谅您的过失，一心一意辅佐您治理好我们的国家。如果您还执迷不悟，重走以前的旧路，那只能和狼的下场一样。”

“狼的下场是什么呢？
宰相希马斯开始讲述“狐狸和狼的故事。”

”国王瓦尔德急切地问。

狐狸和狼的故事

从前，有一群狐狸居住在大森林里，他们经常全体出动，到森林中寻找食物。有一天，它们又像往常一样成群结队地到外边去寻找食物，忽然发现地上有一具骆驼的尸体，大家欣喜若狂，说道：

“这下可找到美食了"这么大的骆驼够我们吃几天了，大家也可以呆在家里，品尝骆驼肉了。”其中有一只狐狸说：
“可是我们的群体太大，难免会在分吃骆驼肉时有分歧，这样，体弱瘦小的狐狸就会被活活地饿死。为了避免这种情况，我们应该找一位非常有威信的同伴来帮我们分配食物，这样大家就都能得到自己应有的一份骆驼肉。”正在这时，恰好迎面走来一只狼。于是有只狐狸提议说：



“既然这样，我们就请这位狼先生给我们分吧。”他们把自己的想法告诉了狼，最后还说：

“我们信任你才请你来的，希望你一定要公公正正地为我们分食，切不可有私心，造成我们内部自相残杀的局面。”狼一口应诺，并下定决心一定要办好这件事。第一天，狼还是尽职尽责地把足够充饥的骆驼肉分给每一只狐狸，并且非常公道。可到了第二天，狼就起了邪心，心里想：

“这些无能之辈，连个骆驼肉都不会分，还想公公道道地吃骆驼肉，真是异想天开。我不能把肉都分给它们，留着自己享用，我看它们也奈何不了我。”狼这么想着，也就这样做了，把剩下的骆驼肉全部据为已有，独自享受这些美食。

第二天早晨，一群狐狸不约而同地来到狼的住所，对它说：

“狼啊？我们的骆驼肉还没吃完，请把今天的食物分给我们吧？
”

狼一反常态，生气地说：
“剩下的骆驼肉已经不多了，根本不够分，你们还是另外去找食物吧？
”

“我希望陛下听取我的忠言，重新走到正道上来，否则后果将不堪设想。”

国王瓦尔德被宰相的这番话所感动，决心痛改前非，于是对宰相希马斯说：

“你的话我已听明白了，句句都是为我好，我要改邪归正，重新振作起来，今天你先回去吧，明天我就谒见朝臣们，决不再蒙骗他们。”

宰相希马斯忧心忡忡地离开王宫，把国王的话转述给各位朝臣。朝臣们满心欢喜地各自回家，把希望寄托在第二天。



然而事情总是不那么顺利，宰相希马斯三次进宫的消息不胫而走，马上传到了国王宠妃的耳朵里，并且她很快就知道国王再接见臣民的决定，便忙不迭地去见国王，从中挑拨道：

“国王陛下，我真不明白你为什么对您的奴婢这么顺从，现在您还未清醒，您的宰相和大臣们这样做别有用意，他们是想把您控制在他们的手掌之中，然后夺取您的王位。以我之见，您不要过分信任您的朝臣们，不然的话对您有百害而无一利。

您为人善良，心肠又软，您的臣民们正是抓住了您的这一弱点，才三番五次地来劝您，一次次地诱您上当，他们这样做难道不是欺君犯上吗？作为一个臣仆，对自己的主人应该百依百顺，而他们却一次比一次厉害，竟然用大话来威胁您，很明显他们是得寸进尺，不把国王您放在眼里，如果您不早点觉醒，就会上当受骗。如果您听取我的劝谏，就不要过分地抬高您的臣民们，千万别听他们的谗言。否则将会落得和牧人一样的下场。”

“牧人怎样了？
”国王对牧人的遭遇很感兴趣。
于是宠妃给国王讲起：“牧人和匪徒的故事”。

牧人和匪徒的故事

很久很久以前，有一个牧人非常爱惜自己所养的羊。他常常要到野外去牧羊，为了防止自己的羊被野兽叨走或被强盗抢走，他想出了许出保护羊群的办法。一天晚上，一个匪徒想偷走牧人的羊，但总是没有机会下手，因为牧羊人对自己的羊群看护得特别严。那个匪徒一直在羊群附近转悠了一夜，也没找到一个合适的机会。到了白天，牧人更加小
心谨慎，匪徒连根羊毛也没摸到。这样一直持续了几天，匪徒实在没有精力再等下去了，就想出一个鬼主意来，他决定先上山打死一头狮子，剥下狮皮，然后用茅草填满狮皮，把它扔到一个牧人容易看到的地方，一切都办好之后，就去找牧人，对他说：

“朋友啊？有头狮子让我到这里来取它的晚餐。”
牧人害怕地问：
”
“狮子在哪里"
“瞧，就在对面的山坡上，你一抬头就可看到。”牧人抬头一望，正好看到那张塞满茅草的狮子皮，以为是一只活着的狮子，惊恐万分，忙对匪徒说：

“你快牵几只羊给它做晚餐吧，只要它不来骚扰我的羊群，我就心满意足了。”

匪徒不费吹灰之力，就得到了几只羊，牧人对他的诡计从没有怀疑和反抗过，因而匪徒变本加利，一次又一次地以狮子的名义来威胁牧人，向他索取羊，最后，大批的羊群被可恶的匪徒骗走了。

宠妃讲了“牧人和匪徒的故事”后，又在国王面前说了些不堪入耳的话，从中挑拨国王与相臣们的关系，并且还假装非常关心的样子，对国王说：

“陛下，您应该从这个故事中吸取教训，千万不要重演牧人的悲剧，白白地失去自己心爱的东西。要知道您的大臣正是利用了您仁慈和善良的特点，才三番五次地进宫来劝谏您，我看，您要想快快乐乐地享受生活，就应该杀掉这些拦路石，这样才能使您前面的大道顺畅无阻。”可怜的国王又一次败在女人之手，听信了她的谗言，决定取消第二天接见朝臣的想法，留在宫中陪宠妃玩乐。



国王再次受骗

第二天清晨，宰相、大臣们又像前两次一样早早地守候在宫门外，等待国王接见他们，然而宫门始终紧闭，绝望之余，大家接照事先所说的那样，携带着武器成群结队地前往王宫，决心推翻这个贪色的昏君，另立别人为王。他们来到宫门前，几次想冲杀进去，可由于士兵看守很严，始终没能进去，便让人们搬来干柴，准备火烧宫门。士兵们一看形势不妙，便急忙跑到后宫，向国王禀报情况，说道：

“陛下，大事不好，那些朝臣们带领全城百姓来围攻城门，还嚷着要杀死您，另立国王。我们死守宫门，可他们又派人搬来干柴要烧毁城门，您快想想办法吧？

”

国王瓦尔德听了士兵的报告，吓得惊慌失措，呆呆地坐在宝座上自言自语道：

“我要遭大难了。”

此时，他又想起了自己的宠妃，忙命人唤来，对她说：
“宰相希马斯所说的全都是事实，现在那些朝臣们带领百姓守在城门外，嚷着要杀死我，另立一个贤明的君主，由于管门的士兵严守宫门，他们进不来，就搬来许多干柴，说要火烧王宫，将我们活活烧死。事情已到燃眉之急，你快想想办法吧？

”

宠妃焉然一笑，毫不在意地说：
“陛下不要慌张，他们这些卑贱的下人没什么本事，很好对付。”

国王一听这话，心里才稍微平静一些，说道：
“你快说吧，我该如何办呢"
宠妃胸有成竹地说：

”



“事已至此，我们也不能太软弱，要给他们点厉害看看。今天你先躺在床上装病，然后派人去请宰相希马斯，等他进来，你对他说：‘今天我身体不舒服，没有过去接见臣民们，请你告诉他们，明天我一定接见他们，听取大家的忠言，满足他们的愿望，从今以后，一定好好治理国家，请你代我向大家道歉，请求大家原谅。’等到明天早晨，你先从先王的侍卫中选出十个精明强悍的仆人，并且使他们对您忠心耿耿，让他们对主起誓，一定服从您的命令，并保证不泄漏秘密。

你让他们在明天接见臣民时，全都守在你的身边，然后让那些臣民们按照官职的大小一个一个地站到你面前，你便吩咐那十个仆人把他们统统杀掉。这样一来，他们便不敢再制造动乱了。俗话说擒贼先擒王，这里宰相希马斯的官职最大，你一定要先把他的头砍下来，再杀死其他逆贼们。凡是有点权威、又违抗过你命令的人都要杀死，一个也不能留下，否则后患无穷。这样你就可以稳稳地坐在宝座上，尽情地享受安逸的生活了。”

国王瓦尔德听后觉得此法确实可行，说道：
“王妃，你聪慧过人，是我的贤内助，你的主意很好，我们就这样办。”

于是国王瓦尔德开始为宠妃的毒辣计划作准备，他躺在床上装出软弱无力的样子，然后派人到宫门外去请宰相希马斯。待宰相希马斯来到跟前，国王有气无力地对他说：
“敬爱的宰相啊，我知道你所做的一切都是为了我好，我已彻底觉醒，本来打算今天在宫中接见朝臣们。可你看我这样子，连爬都爬不起来，怎么去和大家见面呢？你回去告诉大家，我并不是有意愚弄他们，而是因为身体不舒服才推迟与他们见面的时间。大家的心情是可以理解的，我不怪罪
他们这么做，同时我也希望大家能够原谅我，接受我的道歉。我一定会听取大家的意见，为百姓办些实事，帮助他们解决一些实际困难。我召你进宫主要目的是让你和大家解释一下，消除我们之间的误会，你放心，我一定和先父一样，做一个好国王。如果主保佑的话，我的身体明日就会康复，明天一早我就接见每一位臣民。”

可怜的宰相又一次被国王的花言巧语所蒙骗，还以为自己错怪了国王，心里感到十分内疚，对国王深表歉意，并祈祷国王早日康复，然后才匆匆离去。他一走出王宫，就来到朝臣们面前，把国王对他讲的一番话告诉了众朝臣，并叮嘱大家先回去休息，明天一早再到王宫外等候。众朝臣当然也受了国王的蒙骗，因为宰相在他们心中的威望很高，他们非常信任宰相，因此对此也没怀疑，高高兴兴地结伴而归，把希望寄托在第二天。

国王实施毒辣计划

王宫外又恢复了往日的宁静，国王和宠妃这才松了一口气，但是国王仍然害怕自己的宝座不稳，于是按照宠妃的意见，从先王的侍从中精选了？"个英勇强悍、忠心耿耿的仆人。国王瓦尔德把他们叫到跟前，对他们说：

“先王在世时，对你们百般体贴和爱护，大家都从他那里得到好处，你们一定还记得他的大恩大德。等我继任后，从来没亏待过大家，今后我要给你们更多的优侍。我向真主起誓，我绝对保证大家的生命安全，因此请诸位一心一意地为我服务，听从我的命令。现在，我有一件非常重要的事情需要大家帮我去办，不过我要你们先对主发誓：一定要保守机密，服从我的安排，这样，我才能放心地把重任交给大家
并且事成之后，我一定重赏诸位。”

十个卫兵还蒙在鼓里，对国王的阴谋一无所知，听到国王如此重用他们，个个受宠若惊，他们毫不犹豫地说：

“尊敬的国王陛下，我们是您的仆人，当然应该一心一意地为您服务，为您办事是我们的职责，有什么您尽管说吧，我们会按您的吩咐去做的。”

“今天我把诸位召集到这里，要大家协助我完成一件非常重要的事情。大家都知道，先父临终时，再三嘱咐那些朝臣们好好辅佐我，帮助我治理好我们的国家，当时，他们满口应诺，并且向国王作过保证，表示决不违抗我的命令。可现在所发生的事情大家有目共睹，那些朝臣们拉拢老百姓聚众闹事，围困王宫，还扬言要杀人放火，推翻我的职位，另立国王，他们把对先父发过的誓言忘得一干二净。我认为王宫里发生这样大逆不道的事情主要是因为我平时待他们太和善了，现在我要给他们点厉害看看，对他们严加惩处。因此我把大家叫来，把此重任交给你们。你们所做的事是：

明天，我要在宫中接见那些朝臣，让他们一个一个地进来拜。并且从那道门出去。到时，你们都站在我的身边，每进来一个人，就把他弄到隔壁那个屋中，然后杀死他，并把尸体掩藏起来。我的话你们听明白了吗？

”

"？个卫兵为了得到赏钱，异口同声地说：
“听明白了，我们一定照办。”

国王瓦尔德为卫兵们对他如此忠诚心里暗暗高兴，当即称赞他们一番，并许下诺言，事成之后一定重赏他们。随后他让卫兵们各自回家，并且一再叮嘱千万要保密。国王这才回到后宫，安安心心地睡了一夜。

第二天天刚亮，国王早早起床，将自己打扮一番，然后身披锦袍，手持法典，命令那十个卫兵站在左右两旁，卫兵
们个个板着脸，显出一副威严派头。一切安排妥当后，国王命令传令的仆人让朝臣们按照官职大小，依次进宫谒见国王。传令员遵命，将国王的命令转告大家。宫门外的朝臣们觉得很奇怪，心里想：

“怎么今天换了规矩呢？
可是大家都急切想见到国王。宰相希马斯是百官之首，”

他理所当然站在首位，第一个进宫去见国王。善良的老宰相根本没有想到国王会如此狠毒，他蹒跚地走过殿阶，来到国王面前，还没等他开口说话，就被十个卫兵团团围住。国王示意卫兵把他捆绑起来带到隔壁的房间，可怜的老人没有半点抵抗能力，连一声“救命”都没喊出来，头就落地了。

宫外对此一无所知的官员们依次进宫求见，都遭到了和老宰相同样的灾难。朝臣们都被抓起来了，无一遗漏地被杀死。幸免于难的普通老百姓被这场大屠杀吓得心惊肉跳，再也不敢违抗国王的命令了。官员被杀的消息很快传遍了全城，全城的百姓成天提心吊胆地过日子。

大屠杀之后，国王瓦尔德觉得自己的宝座又稳了，没有人敢推翻他，心里感到轻松愉快，对宠妃的妙计称赞不已。

于是他又重新过上那种花天酒地、纸醉金迷的生活。从那以后他变得更加粗暴，稍不如意就动刀用刑，百姓们叫苦连天，然而对他的暴虐行为百姓们只能在心里发发牢骚，没有人敢起来反抗，只求伟大的真主对他作出公正的判决。

国王瓦尔德再次陷入困境

国王瓦尔德所统治的国家地大物博，矿产资源丰富，是一块风水宝地。许多邻国的国王早已对此地垂涎三尺，但是以前他们见到国家实力雄厚，都不敢前来侵略。此时听说国
王瓦尔德所统治的国家发生内乱，国王把有才能的大臣们全都杀死，他们在一旁幸灾乐祸。其中有一个大国的国王早就想占据这块宝地，现在听说那里发生内乱，自言自语道：
“这是天赐良机啊？国王瓦尔德把拥护他的有智之臣全都杀死了，那么现在他的身边肯定没有能为他出谋划策的重臣了。而他本人又年幼无知，缺乏作战经验，我如果在这时去侵略他国，一定能够取得胜利。”

于是这个国王亲笔给瓦尔德写了一封信，信中严厉斥责了国王瓦尔德的厉害罪过，其内容如下：

印度国王瓦尔德殿下：

最近得知你暴虐成性，将自己手下的学者、朝臣、英勇之士全部杀尽，你的所作所为残酷无情，只能引火烧身。对于一个国家来说，如果没有精忠报国的贤臣良将，它的势力就不会强大，容易受到邻国的入侵。况且你罪大恶极，早已失去了人性，应该受到主的惩罚，让你成为它国的俘虏。所有的利害关系，我都讲得很清楚，希望你权衡利弊，尽早退出王位，听从我的命令。今天我先交给你一项重要的任务，你要尽快尽早地完成。

这项任务便是：帮我在海中建造一座坚固的城堡，以便在危急时到那里去避难。如果你敢违抗我的命令，就别怪我对你不客气，我将派出"？个骑兵营，每个营有"？$$$名装备精良的战士，去围攻你国，将你抓获。现在我已打算让我的宰相白迪尔任骑兵的总司令，让他负责这件事情，我主意已定，希望你好自为之？看在仁慈的主的情面上，先派使臣送去这封信，给你一个和平解决的机会，两天之后，请你让使臣带回你的决定，不得拖延时间。”

国王写完，盖上印有地艾格萨国王几个字的大印，把它交给信使，让他立即动身，送给国王瓦尔德。信使领命即刻


动身，不辞辛苦，日夜兼程，火速赶到国王瓦尔德所在的京城，径直来到王宫，谒见国王瓦尔德，并将书信交给他。

国王瓦尔德接过书信，仔细阅读后，顿觉眼前漆黑一片，吓得六神无主，不知所措，他好像闻到了火药味似的，深感大难即将降临。此时，瓦尔德想找人商讨对策，可是去找谁呢？他这才彻底觉醒了，知道自己错杀了好人。可是一切都晚了，他只能坐在那里失声痛哭。

国王瓦尔德想着信中的内容面色如土，跌跌撞撞地跑到后宫。宠妃见他狼狈不堪的样子，忙问：

“陛下，出什么事了？
“我们受到邻国的威胁，很快就会变成他的奴隶。”他一”

边丧心地哭泣，一边拿出印有艾格萨国王大印的信给宠妃看。宠妃读信后，顿时脸色煞白，坐在那里嚎啕大哭，捶打自己。国王说：

“现在不是哭的时候，你快想想办法，看看我们该如何对付。”

宠妃哭着脸说：
“国王陛下，难道你还不知道吗？女人在战争面前是无能为力的，这种事情，只有男人才能应付得了。”国王瓦尔德一听这话，全身发软，瘫坐在地上。此时他想起了老宰相希马斯，想起了被自己杀害的学者和朝臣们，想起了那些勇敢、强壮的将士，感到后悔不已，可是后悔有什么用呢？他越想越觉得无地自容，恨不得以死来换回那些生命，可这是办不到的。他悔恨交加，气愤地对嫔妃们说：
“我在你们身上花费了那么多的钱财和精力，犯下了不可饶恕的罪行。可惜我觉醒得太晚了"今天我与你们的这种情况，让我想起了松鸡的遭遇。”

“松鸡的遭遇怎么样呢？

”嫔妃们急切地问。



于是国王瓦尔德开始讲述“松鸡和乌龟的故事。”

松鸡和乌龟的故事

在遥远的过去，一个小岛上住着一群乌龟。小岛环境优雅，绿树成林，果实累累，溪水流淌，非常适合乌龟生存。一群乌龟在岛上过着安心舒适的生活。有一天，一只松鸡长途飞行，感到十分疲倦，便停在林中歇息。它看见乌龟的家非常漂亮，就在附近停下来。不一会儿，乌龟们从四面八方觅食归来，看到松鸡美丽的羽毛，非常喜欢，纷纷赞叹造物主竟造出如此漂亮的松鸡，它们对松鸡产生了爱慕之情，便争先恐后地对它表达爱意，一再挽留松鸡。对它说：

“可爱的松鸡，你是飞禽中最漂亮的，我们都非常喜欢你，希望你能留下来，我们愿做你的奴仆，热情周到地服侍你。”

松鸡见大家真心诚意地邀请自己，便决定留下来，同乌龟们一起生活。从此松鸡白天飞出去觅食，到处游玩，不论路途多远，晚上总要飞回乌龟的家中，和乌龟们一起过夜，时间长了大家互相依赖，互相帮助，生活得十分愉快。

松鸡早出晚归，白天飞到林外，自由自在地游玩，晚上飞回来，受到乌龟们的照顾，过着安逸的生活。又过了一段时间，乌龟们与松鸡产生了浓厚的感情，一时一刻都不愿意离开松鸡，每次松鸡外出，它们就感到孤单、寂寞，并且这种感觉越来越强烈。可是松鸡仍然同以往一样，每天早早就飞到岛外游玩去了，直到天黑才回来。松鸡一飞走，乌龟们就觉得孤独、无聊、生活没有情趣。有的乌龟说：

“我们如此钟爱这只松鸡，把它看作自己人一样对待，一刻都不愿意离开它，可它每天早晨很早飞出去，很晚才回
来，真让我们难以忍受。”

一只乌龟提议说：
“我们应该让松鸡白天也留下来，和我们一起玩耍。”
其余的乌龟拍手叫好，异口同声地说：
“这个办法太好了，你快想办法让它白天也留下吧？那天晚上，松鸡又像往常一样拖着疲惫的身子从岛外”

飞回，悠闲地坐在它们中间。那个建议让松鸡白天也留下来的乌龟来到松鸡面前，对它说：

“美丽的松鸡呀，你知道吗"我们都深深地爱着你，在我们的心中，你和真主占据同样位置。这么长时间以来，我们相亲相爱，彼此互相依赖，成为一个不可分割的整体。对我们来说，再没有比我们在一起更快乐的日子了。每天早晨我们互相道别时，我们这群乌龟都觉得好像要大难临头似的。苦苦地期盼着夜晚的来临，渴望你能早点归来。”松鸡说：
“其实，我也非常喜爱你们，白天在外时，我心里无时无刻不在想念着你们，甚至比你们有过之而无不及。也许你们很难想象到我每天离开你们时要下多大的决心，我也很想舒舒服服地呆在家里，整日和大家厮守在一起，尽情地玩耍。但因为我是飞禽，长着一双会飞的翅膀，因此注定我每天要四处奔波，不可能总是和你们呆在家里，希望你们能够体谅我的难处。”

“你说的确实是事实，不过我以为绝大多数飞禽生活得很不安定，成天在外劳累奔波，四处跋涉，承受着风吹日晒，然而所得到的只是什么呢"最多也只不过是填饱肚子而已。我们活在世上，就是为了过上安逸舒适的生活，伟大的主既然让我们彼此相爱，相依为命，那我们就应该珍惜主的恩赐，永不分离。每天你飞出觅食游玩之时，我们在家中为
你提心吊胆，生怕你出意外，再也回不来了。”“你说得对，我也曾经想过舒适安逸的生活，可是我的天性让我无法实现自己的理想，你说我该怎么办呢？”

“我有一个两全其美的办法，不知你是否愿意这么做？“你快说，是什么办法呀？
“我建议你干脆把翅膀上的羽毛拔掉，这样你就再也飞”

”

不起来了，可以舒舒服服地生活在我们中间，再也不用飞出去觅食了。我们住在这座树林茂密、果实累累的岛上，共同享受大自然赐予我们的丰富的食物，这该有多好啊"”

本来就想过安逸生活的松鸡被乌龟的一席话打动了，忍痛拔掉自己的心爱羽毛，不再飞出去觅食了。松鸡生活在乌龟的家中，依靠乌龟过日子，不愁吃，不愁喝，整天和乌龟们一起嬉戏游乐，对自己的生活非常满意。可是好景不长，正当松鸡和乌龟陶醉在共同营造的美满舒适的生活时，有一只鼬鼠偶尔从它们的家门前经过，见松鸡秃着两只翅膀，感到十分好奇，向乌龟们打听其中的原由，老实巴交的乌龟把真实情况全部告诉了鼬鼠，鼬鼠听后欣喜万分，暗自说道：

“伟大的主给我送来一份美餐，这真是太好了。”于是它站到松鸡面前，抓住它就要吃。可怜的松鸡毫无抵抗能力，它本能地扑翅想飞走，可是怎么也飞不起来，它向站在一旁的乌龟们呼救。可是乌龟们都被眼前这触目惊心的一幕吓得缩成一团，没有一个敢站出来去营救自己钟爱的松鸡，鼬鼠看到这种情形，得寸进尺，毫无顾忌地撕扯松鸡的肉，而乌龟们只能远远地躲在一旁伤心地落泪。松鸡失望地问：

“你们除了哭泣外，难道就没别的办法了吗？“亲爱的松鸡，你要明白我们在鼬鼠面前是无能为力”

的。”



松鸡一听这话，彻底绝望了，这时它才明白自己犯下了大错，可是已经无法挽回了。最后它哭泣着对乌龟们说：

“你们不要难过，我一点都不怪你们，只怪我自己贪图享乐，把赖以飞翔的羽毛拔掉了。”说完就被鼬鼠咬死了。
国王瓦尔德讲完了“松鸡和乌龟的故事”后，又接着对嫔妃们说：

“现在的我就好像那只拔掉羽毛的松鸡，毫无抵抗能力，可我并不怪你们，只能怪我自己，这是主对我的惩罚。可我很清楚，正是由于你们这些女人的引诱，才使我们的老祖宗亚当犯下了不可饶恕的罪行以致被逐出伊甸园。现在我又重演了亚当的悲剧，将要交出我的国家。现在回想起来，他们当初那样做都是为了我好，事已至此，后悔也没什么用，只能祈求伟大的主看在我真心悔改的分上，派人来指引我、拯救我，使我摆脱困境。”

国王瓦尔德巧遇小希马斯

国王瓦尔德悔恨交加，泪水沾湿了衣襟，此时他是多么想念那些曾经为他出谋划策的贤臣们啊？他痛哭道：

“我的贤臣呀？快到我身边来呀，哪怕只有一刻钟也好，让我有机会向你们认罪、道歉，听我诉我目前所处的困境，我情愿用我的生命换来这一刻钟。”

说完他独自回到卧室，坐卧不安，天黑以后，他决定出外走走，散散心。于是他脱掉宫服，换上一套普通百姓的衣服，乔装打扮一番，然后悄悄地溜出王宫，进行暗访，希望能从老百姓的口中得到一点启发，帮助他摆脱困境。当他经过一条小巷时，忽然看见两个约有"？岁的小孩子正在那里聊天，两人谈得十分投机，没有注意到国王的到来。国王悄悄
地走到他们的身后，偷听他俩的谈话。其中一个小孩子说：

“喂，我告诉你一件奇怪的事情，昨天父亲对我说：

我们家的庄稼因为久旱不雨，还不到成熟时节就枯萎、

干死了；城里也发生种种灾祸，听说这是因为我们的国王触怒主，他才将灾祸降临于我们的国家，以示惩罚。”另一孩子说：
“这算得了什么，城中最近发生了更大的灾祸。”
“那是什么呢？
“据我父亲生前的一个朋友说，我们的国王将他的宰相”

和文武朝臣全部杀死。其实他们根本没有犯罪，只是因为国王本人贪色，整天和宫里嫔妃们鬼混在一起，不理朝政，宰相和朝臣们为了挽救他，极力劝谏，可国王不思悔改，听了女人们的谗言，竟残害忠良，就连做过两任宰相、为他献计献策的希马斯都被杀死了。国王屠杀无辜，罪孽深重，因此公正无私的主一定会惩罚他的。”

“人都已死了，主能把国王怎么样呢？
“听说主将派印地艾格萨国王讨伐我国。今天印地艾格萨国人派信使送给我们国王一封信，把他说得一无是处，并”

且还命令他替印地艾格萨国王在海中建筑一幢坚固的宫殿，以便以后避难，如果敢违抗命令，他将派宰相白迪尔带领十二个骑兵营攻打我国，夺取国王的宝座。最可怕的是，他们还扬言，如果我们的国王不服从命令，就将我国的男人们全部杀死，然后再把国王本人和我国的妇女掳去作为战利品。印地艾格萨国王让我们国王三天之内答复，让他们的信使带回回信。哎，这下我们的国王可惨了，因为那个印地艾格萨国王勇猛无比，而且国内人口众多，国家强大。如果我们的国王没有能力阻止敌人进攻，那么我们老百姓也会跟着遭殃，我们就会沦为印地艾格萨国的俘虏，我们的父兄
将被杀害，这真是件可怕的事情？

”

国王瓦尔德听了两个小孩子的谈话，羞得无地自容，又惊又怕，暗自思忖道：

“这个小孩怎么知道这么多事情"印地艾格萨国王派人送来的信，一直在宫中收藏着，没有人知道信中的内容，这个小孩是怎么知道的呢"或许是真主派他来帮我摆脱困境的，我要过去和他谈一谈，希望能从孩子那里得到解脱。”于是，国王瓦尔德走到两个孩子的跟前，和蔼地说：
“孩子们，刚才我走到这里，听到你俩的谈话，你们所谈到的那些事都是真的吗"我只知道他残害忠良，弄得人心惶惶，这些几乎全城的老百姓都知道了。可是有关印地艾格萨国王写信的事我还没听说过：你是怎么知道的呢"”

“我是从古圣贤的判断中推知的。因为任何事情都不可能瞒过英明的主。而作为亚当的后裔，其中有人具备某种灵感，他能知道别人所不知道的事情，然后再将其中的隐秘告诉别人。”

“孩子，你很聪明，我看你一定有办法帮助我们的国王摆脱困境，拯救我们的国家。”

“是的，其实办法很简单。如果国王派人来找我，求我给他出谋划策，我一定能够让他稳坐江山。”

“可是国王又怎么会发现你，向你求救呢"
“听说他正在寻找知识渊博、经验丰富的人帮助解围。

”

如果他派人来找我的话，为了我们的国家和人民，我一定去见他，为他出谋划策。但是我要求国王必须答应我的条件，这就是国王必须改邪归正，像刚上任时那样一心一意地治理国家，彻底结束荒淫无度的生活。假如他仍然沉溺于酒色，听信嫔妃们的谗言，那我只能眼巴巴地看着自己的国家沦为敌国之手。我可不像宰相和朝巨们那样，毫不顾虑地去？""
见国王，最后白白地死在他的刀下，那不是会贻笑大方吗？”

国王瓦尔德听了小孩的这番话，对他佩服得五体投地，心想，这个小孩确实不简单，他不仅十分了解自己，而且还对国家社稷的安危表现出异常的关注。瓦尔德确信这个孩子是真主派来解救他以及他的国家的人，于是追问道：

”

“你的家在哪里？
孩子指着他家的方向说：
“就在那里，很容易找到的。”国王瓦尔德记下了那所房子的地址后，便回宫去了。

国王求救于小孩

国王瓦尔德回宫后，心情格外愉快，心想：“我和我的国家终于有救了。”他这心里一高兴，食欲大增，于是吩咐仆人端来可口的饭菜，独自吃起来，再也不理那些嫔妃们了。吃饱后，他默默地赞颂主、感谢主饶恕他的过失，派人来帮助他、解救他。赞美完主之后，他又虔诚地忏悔，向主许下自己的诺言，今后一定要勤于礼拜，长斋戒，以表示自己痛改前非的决心。最后他才派自己的贴身侍卫去请那个小孩，告诉他小孩的住址，要他一定要想方设法把小孩请进宫来，千万不要对他有不尊的行为。贴身侍卫按照国王的吩咐，径直来到小孩家里，心平气和地对他说：

“国王派我来请你进宫，他想和你商量件事情，之后我一定把你平安送回家中。”

“国王找一个小孩商量事情，岂不让人笑掉大牙吗？”小
孩十分沉着地说：

“国王现在哪还顾得上这些，你快进宫去见他吧，他是真心诚意的"
”



“既然是国王的命令，那我作为奴仆只能服从了。”孩子说完便大摇大摆地跟着侍卫来到宫中，直接谒见国王。孩子从容不迫地来到国王面前，毕恭毕敬地向国王行礼，跪在地上替国王祈祷一番，接着又不慌不忙地站起来向国王问好。国王也非常尊重这小孩子，赐小孩上坐，然后才与他交谈起来，问道：

“你知道昨天晚上与你一起交谈的那个人是谁吗？“知道。”小孩回答得干脆利索。
“那他到底是谁呢？
“这个人现在正和我谈话呢"

”国王感到十分好奇，连忙追问道。
”孩子毫不畏惧，大胆地回

”

答道。

“亲爱的孩子，你真聪明。赞美主把你送到我的身边来。”

国王对孩子的机智与勇敢赞叹不已，立即吩咐御厨准备好可口的饭菜，和小孩同桌吃起来，亲切地和他交谈。等两人吃饱喝足后，国王开始谈正题了，他严肃地说：

“亲爱的孩子，我想你心里明白我为什么要请你进宫。
昨天晚上，你对我说你有办法对付印地艾格萨国王，那到底是什么办法呢？现在我已到了火烧眉毛的时候了，我把全部希望都寄托在你身上了，请你看在全国百姓的面子上帮帮我吧，为了报答你，我将任命你为宰相，享受上朝时第一对我说话的特权。我认为你会成为一个很称职的宰相。从今以后，不论大事小事，我都按你的意见去办，而且会重赏你的。”

小孩听了这番话，有些不高兴，说道：
“陛下，你应该明白，我替你出谋划策并不是为了高官厚禄，也不是为了你的赏赐，而是为了拯救处于水深火热之中的劳苦大众。既然你这样认为，你就将你的赏赐留给你的
妻妾们吧，你去和指使你杀害先父希马斯的人商量对付印地艾格萨国王的办法吧？

”

国王对小孩的话语大为吃惊，顿时感到无地自容，其实他心中早已这样猜测过，于是他惭愧地说：

“孩子，在你父亲的这件事上，我犯下了不可饶恕的罪行，希望你能原谅我一时糊涂而造成的过失。”国王说罢，站起身来向主忏悔，祈求仁慈的真主让死者安息，然后对小孩说：

“亲爱的孩子，都是因为我不好，经不住女人的诱惑，轻信了女人的谗言，才使你父亲遭难，所有的过错都是我自己造成的，由我一个人来承担，请你原谅我。今后我要重用你，让你接替你父亲的职务，并使你的官位俸禄一再升级，以作为我对你父亲的补偿。等这场灾难结束后，我就通令全国，宣布任命你为宰相这一重大事件。至于后宫那些挑拨离间、

心狠手辣的嫔妃们我也要惩罚她们。现在告诉我对付印地艾格萨国王的办法吧。”

小希马斯小心谨慎，对国王瓦尔德还是有些放心不下，于是说道：

“现在请陛下当着大家的面向主起誓，保证按我的意见行事，痛改前非，重新振作起来。因为只有这样，我才能相信陛下确实有悔改之心。”

国王听后立即向主发誓：
“在我与小希马斯之间，有主作证：我一定痛改前非，事事按小希马斯的意见行事，绝不再听信女人的谗言。等灾难消除后，小希马斯就是我的首席军师，他所决定的事，我决不干涉。”

小希马斯这才放心，紧锁的眉头一下子舒展开了，他直截了当地说：



“我认为应该这样对付印地艾格萨国王。第三天期满后，信使前来索取回信时，陛下请求他再等几天。这样信使一定会以其主子的命令加以拒绝。你仍然坚持地延期，但不给他一个准确的期限。信使得不到回信，一定耿耿于怀，咱们专门给他制造发泄不满情绪的机会，然后再派人暗中记录下信使在愤怒之时的言行。之后，再派人把他叫到跟前，当面指责他，并理直气壮地问他为何要在背后说别人的坏话，这样先以气势压倒对方，并扬言说要惩罚他。

最后再对他讲，我们国家对有罪的人，一贯采取宽容的态度，因此决定不惩罚他。信使一定对你感恩不尽，此时你再对他说明缓期回信的原因，告诉他之所以迟迟不回信并不是因为威惧印地艾格萨国王，而是因为陛下忙于治国，腾不出时间来写回信，接着你拿出信使交给你的那封信重读一遍，读罢，装作十分轻蔑的样子哈哈大笑一通，再问他是否还带了别的信件来，如果有，就拿出来，以便一并给他写回信。这样足以表明陛下根本不把印地艾格萨国王放在眼里。陛下要反复追问他，我估计他是不会带其他信件来的。

这样，你就当着信使的面把印地艾格萨国王大骂一通，说他是个愚蠢的家伙，他是想自取灭亡，他在信中提到的那个要求只能促使我们早日带兵去攻打他们。

之后，你再告诉他因为他知识浅陋，愚昧无知，因此暂时不责怪他，并警告他，如若再敢对你无礼，后果自负。最后再表明陛下对印地艾格萨国王的派人前来送信这一事件的看法，严厉斥责印地艾格萨国王举动，并说显而易见，他朝中没有一个足智多谋的宰相辅佐他，否则他决不会做出如此荒唐的事来。既然收到战书，出于礼貌，也只好写一封同样性质的回信，但由于国事繁忙，命令一个？"岁的小孩给他写一封回信，不值得陛下亲自执笔。”



国王瓦尔德仔细倾听小希马斯的一番话，对小孩钦佩不已，连连点头表示同意，小希马斯又接着说：

“陛下当着信使的面说完上面的一番话，就派人唤我进宫。待我进宫后，陛下把印地艾格国王的信交给我，让我仔细阅读，然后给他写回信。”

此时，国王瓦尔德对小希马斯佩服得五体投地，对他的聪明才智赞不绝口，国王重新对生活有了信心，心里轻松了许多，随后任命小希马斯为宰相，并重赏他。

国王瓦尔德给印地艾格萨国王的回信

三天之后，印地艾格萨国王派来的信使进宫去见国王瓦尔德，向他索取回信，不料瓦尔德让他再等几天，信使心急如焚，生怕不能按时回去向自己的国王交差而受到惩罚。于是他很不高兴地退回王宫，在寓所里向那些仆人们发泄怒气，出口伤人，大言不惭地说：

“我们的国王威力无比，能使你们的国家眨眼之间变成一片废墟。而你们的国王还不知好歹，竟敢这样对待我。如果我不能按期带回复信去交差，他一定会出动兵马，惩罚你们的国王，并使你们国家的百姓全部变为我国的俘虏，到时可说什么都晚了。我从没见过样的国王：办事拖泥带水，一点都不果断。请你们转告他，他这样故意拖延时间，万一发生了什么事情，后果自负。”

印地艾格萨国王的信使正中了小希马斯的计，于是小希马斯的计划顺利进行。国王立即派人请信使进宫，严厉地指责他说：

“你这不知天高地厚的信徒，竟敢出口伤人，说那些大
话，难道你就不知道自己的职责吗？身为信使，应该严守两国的机密，而你却当着仆人们的面乱说一通，把两国的机密全都泄露出去，你所犯下的罪行你自己应该清楚。不过我待人一向宽宏大量，因此我今天先不杀你，让你给你们那个愚蠢的国王带信回去。其实对待那样的人，根本用不着我亲自提笔，只需让一个"？岁的小孩代笔即可。”国王说罢，就按事先安排好的那样，专门当着信使的面，派人去叫小希马斯，小希马斯装成一个极其普通的小孩跟随仆人来到国王面前，毕恭毕敬地向国王行礼，替国王祈祷。国王故意把印地艾格萨国王的信扔给小希马斯，对他说：

“你读一下这封信，然后替我写封回信，我不想搭理这些事。”

小希马斯捡起信件，通读一遍，然后不屑一顾地说：
“原来国王派人请我进宫来就是为了这件事呀，我以为有什么重大的事情呢。”
“你给他写封回信吧$

纸张，提笔写道：

”小希马斯从容不迫地掏出笔墨

“国王瓦尔德凭仁慈的主之名，奉复印地艾格萨国王殿下：

印地艾格萨国王，你的来信已收到多日，内情皆知。我虽然没有见过你的面，但从你的信中可以看出你是一个凶狠残暴、愚昧无知的蠢货$你在信上胡言乱语，竟然想吞并我的国家，简直是异想天开，让我看了实在可笑。现在我正式告诉你，你就死了这条心吧，我们国家强大得很，我正准备向你兴师问罪呢。只是看在无辜的老百姓和仁慈的真主的情面上才没有这么做。而你的信使，竟然在我的仆人面前任意泄露信中的机密，这是不可饶恕的。



但我一向以慈悲为怀，饶他一命，让他给你带复信回去，让他与你一样享受我的恩典。我不惩罚他，是表示对你的尊重，望你能够好自为之。至于信中你说我杀害宰相、学者和朝臣们，我承认有此事，但事情的原委你根本不知道，又有什么资格来干涉我国的内政呢？

我虽然杀了几个人，但我的宫中还有更多的能人贤士为我献计献策。我们的军队都是精兵强将，每个战士都能抵得一队骑兵。我的国家经济实力强大，冶金铸银作坊遍布全国，地下矿物资源丰富。我国的百姓个个身体强壮，过着安居乐业的生活。我们的国家可以说是国富民强。而你却胆大包天，竟敢对我如此无礼，让我替你在海中建筑宫殿，你真是痴心妄想，存心想挑起两国之间的战争"

这充分表现了你愚昧无知。像你这样，竟敢来威胁我，还冒着神圣的真主之名，说什么打败我是真主早已安排好了的，简直是无稽之谈。我不明白你凭借什么来征服我的国家，如果你不自量力，胆敢来侵略我国，伟大的主一定会给我战胜你的机会。到那时，你和你的国家就落在我的手里了，你的百姓也跟着你这个昏君受苦受难。不过，我一向以慈悲为怀，看在你臣民的情分上，决定先不动兵讨伐。

如果你还畏惧主的话，就立即派人将今年的赋税送来，否则别怪我对你不客气，所有的事情都是你一个人造成的，你只能怪你自己。如果你还敢无礼，我将派我的宰相率领一百万勇猛无比的战士向你进行讨伐，并命令我的宰相在三年之内打败你的军队，让你乖乖交出你的宝座。到那时，除你本人之外，绝不斩杀任何苍生；除你的爱妃之外，绝不俘虏任何妇女。”

小希马斯写完信后，又在信笺的侧面画了自己的肖像，并在旁边写道：此信为一个？$岁的儿童代笔写的。写好之
后，小希马斯将信交给国王，让他过目。国王看后非常满意，盖了自己的大印后，将信封起来递给信使。

印地艾格萨国王的信使一心想回国去交信，拿到复信后欣喜万分，向国王连连道谢，对国王的宽怀大度感激不尽，依依不舍地告别了国王。火速赶往自己的国家，一路上脑海中一直浮现着小希马斯的形像，对他的聪明才智和过人的胆识赞叹不已。他不辞辛苦，日夜兼程，以最短时间赶回自己的国家，但还是超出了三天的限期。

此时，印地艾格萨国王看自己的信使没有按期归来，心焦似火，正召集所有的朝臣们商量对策呢。信使跪在国王面前，向国王施礼后将复信呈交上去。国王接信后，责问他按期不归的原因以及国王瓦尔德的情况。信使胆颤心惊地将事情的经过以及自己的所见所闻全部告诉了印地艾格萨国王，他听后也吓下一跳，觉得与自己估计的相差甚远，他不大相信信使的话，骂道：

“你这没用的东西，竟带回了这么坏的消息，难道这话是真的吗？
”

“尊敬的国王陛下，您读完复信就明白了。”国王急忙拆开复信，仔细阅读国王瓦尔德的复信，吓得直冒冷汗，尤其看到这封信是一个"？岁儿童代笔写的时，更是惊恐万状，他深信自己低估了国王瓦尔德，顿时惊慌失措，不知如何是好。接着他又将复信中的内容向朝臣们复述了一遍，朝臣们听了也吓得目瞪口呆，但个个又强作镇定，生怕国王看出他们内心的恐惧，有的官员表面上装出若无其事的样子，还支支吾吾地给国王鼓气，实际上他们自己早已吓得全身发抖、心惊胆战了。

印地艾格萨国王眼看着事情来了"$%度的大转弯，吓得心都快提到嗓子眼儿了，茫然不知所措，只好与朝臣们商讨
对策。朝臣们稳定了一下自己的情绪，纷纷发表意见向国王献策。最后一个发表意见的是宰相白迪尔，他说：

“国王陛下，我认为刚才各位朝臣所说的办法都不大合适。以我之见，为了保住国王的宝座，陛下应该先给国王瓦尔德写一封信，在信中向他道歉，然后告诉他陛下不但十分敬重他的父亲，而且也同样敬重他。接着再说明陛下之所以写信给他，是想证实一下他是否真的有众人所说的那种无以伦比的坚强意志和明察秋毫的辨别力，以及在理论、实践方面所具备的特长，结果证明这一切都是真的，他的德行和优秀品质名不虚传。最后说明陛下为他祈祷，求主保佑他永保江山，并巩固和扩大他的权力，保佑他的国家长治久安。
陛下再派人把信送去，并带上重礼，以表陛下的歉意。”印地艾格萨国王疑惑不解地说：
“指主发誓，我怎么也想不通这件事？早就听说国王瓦尔德杀死了宰相、学者和文武朝臣，身边没有一个能够帮他出主意的人了，怎么会有如此强大的战斗力呢"据说他们国家的百姓处于水深火热之中，大家都怨恨重重，国家怎么还会繁荣昌盛呢"看来我被表面现象所蒙骗，低估了瓦尔德的能力。尤其让我吃惊的是，一个？$岁的小孩都能写出这样的复信，可见在瓦尔德的王宫里还有不少有才能的人啊？我的一念之差不仅给我自己带来了杀身之祸，而且还有亡国的危险，给百姓们带来极大的痛苦。我自己惹下的祸自己处理，我决定采纳宰相的意见，去向国王瓦尔德道歉。”说罢，他立即写了封道歉信，又准备了许多贵重的礼品和大批奴仆，然后派差使一并送给国王瓦尔德。信中内容如下：

“印地艾格萨国王，谨凭大仁大慈的主之名，致印度国王瓦尔德殿下：



愿主慈悯尊贵的杰亚德大地在天之灵，并赐殿下万寿无疆？
读罢你的回信，内情皆知，心里感到非常高兴。因为你在信中所说的事情正是我替你向主祈求的事情，也是我所期望的事情。我和我的全体臣民都将继续在主的面前替你祈祷，求主保佑你永保江山，保佑你的国家繁荣昌盛，人民生活富裕，默助你击败一切外敌。

殿下一定知道：国王杰亚德在世时，与我的交情很深，我们曾经订下了友好的盟约，从未做过令对方不愉快的事情。我与你的先父有着真挚的友谊，不存在丝毫利益上的冲突，我们互相尊重，互助友爱。不幸令尊先弃我而去，我们悲痛欲绝，悲痛之余倍感欣慰，为令尊有你这样一个王位继承人而高兴，有了你，先王的基业定能发扬光大。只是后来听殿下的宰相、朝臣们死难的消息，深为殿下担忧，生怕这个消息传到其他国王的耳中。因为他们见你的王国地大物博，早已对此垂涎三尺，想群起而攻之。当时我处于对殿下及你手下臣民们的关心，才给殿下写了那样一封信，现在得知殿下防范甚严，我也就放心了。凭着殿下的威望与贤明，你的国家一定能日益蓬勃发展。”

愿殿下国泰民安，威望蒸蒸日上，国家繁荣富强，人民丰衣足食？
”

印地艾格萨国王的使臣接过信，带了"？？名骑士护送礼物和奴仆，前去向国王瓦尔德投书献礼。他们马不停蹄地赶路，以最短的时间到达了国王瓦尔德的京城，使臣来到国王面前，恭恭敬敬地向国王行礼，并对自己的过失深表歉意。

然后呈上书信和礼物，并为国王瓦尔德祈祷一番。

国王瓦尔德拆开印地艾格萨国王的信，仔细阅读后，一颗悬着的心才落在肚子里，他明白危机已经解除，心里感到
无比欣慰。收下礼物后又吩咐手下盛情款待使臣们。国王瓦尔德的手下将使臣们安排在舒适的寓所里，还送给使臣们每人一份珍贵的礼物。

消息不胫而走，举国上下，一片欢腾，齐呼万岁。国王瓦尔德更是欣喜万分，对小希马斯更加钦佩。他立刻派人请小希马斯进宫，对他的成绩表示赞许，然后又把印地艾格萨国王的信递给他，并让他准备写回信，为了表示对印地艾格萨国王的尊重与感谢，国王瓦尔德还准备了一份非常贵重的厚礼，以便让使臣们回国时带给印地艾格萨国王。

一切都安排妥当后，国王瓦尔德才召见使臣们，亲自送给每个使臣一份适合自己身份的礼物，使臣们受宠若惊，纷纷叩头拜谢。接着，国王又吩咐侍从将小希马斯带进宫来，让他当着使臣们的面给印地艾格萨国王回信。小希马斯按照国王事先所吩咐的那样立即提笔给印地艾格萨国王写回信。在信中，他详细阐述了两国和平共处的意义和好处，然后又以热情而不失分寸的笔触对印地艾格萨国王深表谢意，最后还对印地艾格萨国使臣们的礼貌、大方大加赞赏。

写完后小希马斯将信呈现给国王。国王瓦尔德说：

“亲爱的孩子，把信当众念一遍吧，让我们听听你都写了些什么。”

小希马斯不慌不忙地把信念给大家听，念毕，国王和使臣们都大吃一惊，谁都不敢相信一个？"岁的小孩竟能写出这样一封书信。国王接过书信，在信封上盖印后把它交给使臣，还派一支部队护送他们到印地艾格萨境内。

印地艾格萨国王的使臣们亲眼目睹了小孩的聪明才智，对小孩惊叹不已。他们感谢真主帮助他们完成出使的任务。使臣满载而归，恨不得立即飞回王宫向国王报喜。因此，他们不辞辛苦，日夜兼程，以最快的速度回到了王宫，向国？""
王敬献书信和礼物，并讲述自己此次出使的所见所闻。

印地艾格萨国王接过复信和礼物，又听了使臣的汇报后，欣喜万分，心中的疑惑一下子烟消云散了。于是重赏使臣，给他加官晋级，并对他的功劳一再表示感谢。老百姓们也都定下心来，从事自己的工作，重新过上以前那种安稳平静的日子。

国王瓦尔德任命小希马斯为宰相

国王瓦尔德经历了这么多事之后，终于彻底醒悟了，决心改邪归正，做一个受人尊重的正人君子，做主所赞许的事。于是他在主面前诚心诚意地忏悔，并检讨自己所犯的过失，发誓今后绝不再犯。为了表示自己的诚心，他毫不留情地把嫔妃们全部打入冷宫，将精力投入到治理国家大事之中。国王瓦尔德又像刚继位那样每日接见朝拜，认真听取百姓建议，关心臣民们的生活情况。

正式任命小希马斯为宰相，接替先父的遗职，并兼任首席参议及文书职务。接着国王下令全城张灯结彩，欢庆胜利。全城百姓们见国王痛改前非，致力于建设祖国，便又像从前那样尊重和爱戴他。人们又重获天日，重新过上安定、

幸福的生活。全国人民喜笑颜开，纷纷为国王瓦尔德祈祷，也为智慧超人的小希马斯祈祷。

国王瓦尔德决心改掉过去的恶习，重新振作起来，干一番大事业，但又不知从何做起，便向小希马斯求救，对他说：
“我想将国家治理得像从前那样平安、富裕，使人民过上舒适安逸的生活，和朝臣们一起共商国家大事。你认为我应该怎样才能实现这个目的呢？

”

宰相沉思片刻，然后说：



“尊敬的国王陛下，在我看来，您必须先把所有的恶习都改掉，不与那些女人在一起鬼混，这才能够谈治国安邦的大事。因为如果陛下万一听信谗言，做出一些主所禁令生气的事，到那时谁也帮不了您了。”

“那你说我怎样做才算真正的痛改前非呢？
小希马斯虽然年纪小，可懂事多，他不假思索地说：
“必须离开你身边的女人们，因为如果你整日和女人们在一起，一定会听信她们的流言飞语，做出一些不尽人意的”

事，再说你把大部分精力都用在女人身上，哪能有心思去想治国安邦的大策呢？自古以来贪色都会给人带来灾难，陛下不妨好好想想，哪一个好色之徒能有好下场呢？如果陛下能从中吸取教训，彻底醒悟，我们的国家和人民就会安然无恙，并且越过越好。因此许多贤明的君主在临终时都要嘱咐自己的儿子，告诉他们执掌政权后，千万不要过多地接触女人，免得身心都受到伤害。

就拿圣贤大卫之子来说吧，他智慧超群，知识渊博，是历史上最出色、最受人尊敬的国王，然而最终却绊倒在女人的手下。其实因女人而犯罪的事例举不胜举，我之所以举所罗门大帝为例，是希望陛下千万不要轻视这件事情。陛下一定要牢记：女人是祸水，她们头脑简单，而欲望又永无止境。因此她们常常会引导男人走入邪道。

当然我不是让陛下绝对地不接触女人。而是应有限度地在满足自己需要的范围之内，适当地和女人接触，千万不可把所有的精力都放在女人身上，否则那就是引火自焚，谁都无法挽救你。陛下如能听信我的劝诫，真正按我所说的去做，那么你的理想一定能够实现。”国王瓦尔德感到十分惭愧，禁不住泪如雨下，他哽咽着说：

“其实杀害希马斯并不是我的本意，但由于听信了女人
的谗言，一时糊涂才犯下了不可饶恕的罪行。对主发誓，从今往后我一定离女人远点，决不再和她们厮混。说实话，我非常怀念你的父亲，从前，每当我遇到灾难时，他总是替我出谋划策，而这次他却不在了，弄得我差点丢掉了性命，幸亏仁慈的主派你来帮助我，否则我现在已成了印地艾格萨国王的俘虏了。一想到这些，我就悲痛万分，真想以自己的生命去换回那些朝臣们的生命，可这是不可能的，我只好在自责中过日子，希望主能饶恕我的罪行。”

“我认为陛下犯了这么大的罪行，不应都怪女人们。因为女人就像市场上那些美观的货物摆在那里专门吸引人的视线。有的人经不住诱惑，不惜重金去购买；而有的人却对它视而不见，没有人强迫他去买。因此最终的过失应该归罪于买主，尤其是那些明知商品有缺点却仍被其表面所迷惑的人。如果陛下当初听从我父亲的劝告，那还会发生现在这样的事情吗？

”

国王听罢，更觉得无地自容，内心十分惭愧，难过地说：
“照你这么说，我是罪大恶极了。现在我无话可说，只求伟大而仁慈的主能够宽恕我。”

“陛下一定知道，伟大的主不但造就了我们的肉体，还赐予每个人不同的知识和能力，并赋予每个人顽强的意志。我们运用自己的知识和能力去做自己愿意做的事情，可是因为每个人的知识和能力不同，对事情的认识也不相同，因此有的人做了主所赞成的事情，受到主的恩赐，而有的人却做了主所禁止的事情，犯下了不可饶恕的罪行，最终受到主的惩罚。我们所做的一切，都是按照自己的意愿去做的，至于对与错，应该由主来裁决，从而再由他决定是奖赏还是惩罚。”

“你所说的我都明白，你的先父也曾多次告诫过我，但
我在欲望与理智的交战中，成了欲望的俘虏。以前的事已经发生了，说什么也无法挽回，现在我惟一的希望就是以后不再做错事，使我的理智战胜我的欲望。可你说我该怎么办呢？

”

“我以为这并不难做到，只要陛下能认真地做到以下几点，就不会犯同样的错误了。首先陛下应彻底摆脱过去那些愚昧的想法，用正义的知识武装自己的头脑；其次要将先王的美德发场光大，时时牢记你的职责，即：听从主的旨意，完成对主和黎民百姓应尽的义务，保护宗教和礼制，以国家和百姓的利益为最高准则，不能轻易下发命令，必须经过慎重考虑方才行事，否则将会给国家和人民带来不良的后果。只有这样国家才会兴旺发达，陛下才能受到全国人民的爱戴。

陛下请好好想一想，如果我们的国家国泰民安，国力强盛，一个邻国还敢发动军队来侵略我国吗？我想再愚蠢的国王也不会把自己的国家自动送给别人吧。如果陛下能按我说的去做，尽到一个国王应尽的职责，让人民过上平安、幸福的生活，那么主一定会宽恕你的，你的臣民也将认为你是最可敬的国王，而邻国的国王也将为你的威望所慑，不敢再来侵略你的国家。”

“爱卿，你的这番话让我对生活重新有了希望。是你给了我第二次生命，教我学到不少知识，我的心情就像一个盲人复明后的心情，亮堂极了。求主默助，使我把你所指点的全部变成现实，彻底改掉以前的恶习，我决心改邪归正，绝不再像以前那样整天生活在恐怖之中，我将依你所言行事，为国家人民造福。

我在你面前，就像一个无知的孩子，需要你来教导我。

我一定要虚心向你学习，听从你的教导，努力按你的意愿行
事。我衷心感谢主将你赐予我，让我从你的身上学到不少知识。因为如果没有你周全的计划、正确的引导、英明的主见，我现在早已成为一个亡国之君了。因为有了你，我的臣民才摆脱了困境，重新过上幸福的生活。

从现在起，我允许你同我平起平坐，我俩共同商讨国家大事。虽然，你的年纪比我小得多，而你的学识和智慧是超群的，我对你非常信任。因此，从今以后我一定按你的意见行事，你要做的事，我都许可。”

“尊敬的国王陛下，其实我所做的都是作为一个公民应尽的职责，陛下不应过分地抬举我。我只不过是受陛下的恩惠而成长起来的，没有陛下的精心培育，我也不会学到这么多知识，更谈不上替国王献计献策。不仅我个人承受着陛下的恩惠，我的先父也一直承受着先王和陛下的恩泽，因此我愿意做一个忠实的奴仆，为陛下服务。

因为当有外族入侵时，陛下就是守护我们的卫士；当有灾难降临时，你就是我们避难的港湾。陛下是我们的保护神，为我们付出大量的心血，我们尊敬和爱戴你，心甘情愿地做你永远的奴仆。因此，我们毫无条件地服从你的命令，即使是牺牲自己的生命也在所不惜。我们虔诚地向主祈祷，求主保佑陛下万寿无疆，国家兴旺发达。希望陛下能多做善事，救济贫困的百姓，使自己的美德随着时间的流逝而更加辉煌；愿陛下能够以自己的威严征服每个学者，镇住每个敌人，让他们望而生畏。对老百姓们来说，最大的愿望就是祈求真主保佑，使他们享受今生的荣华和来世的幸福。但愿仁慈的主能够让我的祈祷变为现实。”

国王瓦尔德听了宰相小希马斯的祈祷，欣喜万分，对他更加信任，并对他的忠诚感激不尽，对他的满腹才华更加佩服，激动地说：



“我的好宰相，我对你非常尊敬。从今以后，我绝不让你离开我半步。我所拥有的一切，你我共同来分享，将来如果我没有儿子，就让你作为我的继承人，接替我的王位。若是主愿意让我们这么做，到时我一定当着众人的面，宣布你的职位，让你做我的继承人。我相信我的臣民们一定赞成我的做法，像尊敬、爱戴我一样，爱戴你。”

国王瓦尔德的国家重新走上了繁荣之路

从此，国王瓦尔德彻底改掉以前的恶习，把全部精力投入到治国安邦的大事上来。他认真听取宰相小希马斯的建议，召集文武朝臣、学者和哲人，共同商讨国家大事；还吩咐仆人准备好酒席，宴请大小官员和百姓。全国上下不论男女老少，地位高底，大家都前来参加这次盛大的宴会，无拘无束地在王宫里唱歌、跳舞，尽情地吃喝玩耍。

这次宴会整整持续了一个月，宴会之后，国王又给所有前来参加宴会的人备了一份厚礼。人们手拿礼物，口中不住地向主祈祷，纷纷赞美主给他们派来这样一位好国王，然后高高兴兴地回家去了。随后，国王瓦尔德又精心挑选了一批与小希马斯相识的学者、哲人，把这些人交给小希马斯并听从他的指挥。

小希马斯领命，认真思考了一番，最后决定以年纪最大、智慧出众、学识最渊博、思维最敏捷为准则，从哲人、学者中精心挑选出？人，然后把他们带到国王面前，请国王检验。国王经过认真考核后，对他们的才能非常满意，立即通令全国，宣布任命这？人为大臣。？位新当选的大臣换上朝服，纷纷叩拜国王，国王严肃地对他们说：



“从今以后，你们就是我的朝臣了，大家要服从小希马斯的指挥，协助他把工作做好。不过我要向你们说明，这个小宰相是前宰相希马斯的儿子，你们千万不能因为他年龄小而小看他，我敢肯定，他的才智超出在座所有的人。今后，他就是你们的头领，你们都要听他的指挥，听从他的命令，尽力做好他所吩咐的事情。”

随即，国王瓦尔德为这？位大臣举行了隆重的授官仪式。朝臣们按照官位的大小各自坐在自己的位置上，恭恭敬敬地听国王宣读任命书，并宣布他们的职责和应享受的奉禄。接着国王又授权给这些朝臣，让他们负责挑选出能够带兵打仗的将领，组建成国家的军队。于是，百姓中强壮勇敢的年青人都成了国王的雇佣军人，他们中比较优秀的则成为军队的将领，然后，？位大臣将他们带到国王面前，仔细聆听国王宣布的各项事宜。最后各自走上自己的岗位。

朝臣们个个尽心尽责，办事效率极高，国王对他们非常满意。一支勇敢精良的军队建成了，他们担负起保卫祖国的重任。国王还一再嘱咐所有的官吏，要平等对待每一个老百姓，不能因为他们出生地位低下而另眼相看，尤其是当他们陷入困境时，一定尽全力帮助他们，在经济上接济他们。

全国的民众们对国王的这一举动万分感激，举国上下欢庆三天，以表示对真主恩赐的感谢。从那以后，国王瓦尔德的身边有许多有经验、有才能的文武官员为他献计献策，忠心耿耿地为他服务，这样，一个健全的国家机构建立起来了，开始正常运行起来了。下一步，该轮到惩罚宫中嫔妃了，嫔妃们的谗言给国家和人民带来极大的灾难，她们所犯下的罪行是不可饶恕的，全国上下的老百姓以及大小官员都要求严厉惩罚她们。国王瓦尔德把这件事交给小希马斯处理。小希马斯召集朝臣们共同商议此事，国王瓦尔德对朝臣
们说：

“当初因为受了那些女人的愚弄和欺骗，而做出令全国人民失望的事情。别人好言相劝，我拒绝接受，却把她们的甜言蜜语视为忠言，一直到自身将要灭亡之时才醒悟过来。只可惜我醒悟太晚，以致给国家和人民带来极大的灾难，我自己都难以原谅自己。在她们漂亮的外表之后隐藏着恶毒的诡计，使我差点成了亡国之君。既然她们罪大恶极，我将听从大家的意见，你们说该怎么惩罚她们就怎样惩罚，决不可宽恕她们。”

小宰相首先发言，说道：“尊敬的国王陛下，我曾经说过，这件事不能完全怪罪于女人们，要知道一个巴掌是拍不响的，光女人们成不了大事，关键在于那些被愚弄的男人们与她们合伙，才能造成如此大的过失。不过又不能把责任完全推卸在男人们的身上，她们也理所当然应该受到惩罚，因此她们罪有应得，死有余辜。我建议从现在开始，取消她们的封号，让她们去做丫头，不过最终还得由陛下来决定。”大多数朝臣都同意宰相小希马斯的意见，只有少数人认为这样惩罚女人们太轻了，其中有一位大臣跪在国王面前说道：“敬祝陛下万寿无疆？我倒是有一个办法来惩治那些女人们，不知是否可行"

”

“那你快说出来，让大家听听。”国王瓦尔德迫不急待地说。

我认为应该将那些蒙骗过陛下的女人全部带到杀害宰相、朝臣的那间屋里，并禁闭起来，只给她们一些食物来维持生命，绝不允许她们离开那个房间，就这样直到她们一个个相继死去。对这些罪大恶极的女人们来说，这样的处罚并不算很重，因为她们做尽坏事，整个国家差点毁在她们手里，如此大的罪行难道可以饶恕吗"

”



国王瓦尔德赞成这位大臣的意见，决定按他的办法行事。于是他精心挑选了四个勇猛无比的卫士，命令他们把那些嫔妃们关进那间杀人密室中禁闭起来，只给少量的饭菜供她们充饥。嫔妃们难以接受现实，个个万分悲伤，再加上房间里漆黑一片，又臭又脏，因此她们相继死去，这也是公正的真主对她们的惩罚。后来，这些女人们的故事被记录下来，用以教育后人，使后人不再犯同样的错误。



旅行家与鲲鹏

很久以前，马格里布有位旅行家，经常外出旅行，走遍天涯海角。一次，他来到一个小岛上，住了好长时间，最后带一根羽毛回到家乡。那根羽毛是从鲲鹏雏鸟翅膀上拔下来的，有袋子那么粗。据说，鲲鹏是一种巨大无比的神鸟，雏鸟的一个翅膀，就有一丈多长。

人们看到旅行家带回的那根羽毛，甚为诧异。
旅行家名叫阿卜杜·拉赫曼·马格里比，以“中国人”而闻名。因为他在中国居住时间最长，时常谈起他在中国海上航行时的奇遇。

一次，阿卜杜·拉赫曼和一些伙伴在中国海上航行时，发现远处有个岛屿，驶近一看，发现那座岛很大。船一靠岸，他们就带上斧头、绳索和水袋，准备上岛打些柴、弄点淡水。

他们一行人上岛之后，就看见岛上有一个巨大的白屋顶，四处散光，有一百多尺高。他们走到近处一看，才知是鲲鹏蛋。于是他们用斧头、石块和木棍敲打起来，砸开蛋壳后，取出鲲鹏雏鸟。他们发现雏鸟像一座山。他们费了很大力气，才共同拔下一根羽毛。后来，他们又割了许多雏鸟的肉，带回船上，准备食用。

他们在大海上航行了一夜，次日海风强劲，他们正航行时，突然乌云遮天，原来，一只鲲鹏的两只爪中抓着一块巨石，正朝船上投来。因船速快，巨石落入大海。一声巨响，波
？""

涛差点将船掀翻。安拉救了他们的命，免于一死。

他们脱险后，便煮雏鸟肉吃。凡是吃过雏鸟肉的白发老翁，一夜之间，须发全变黑。而吃了雏鸟肉的黑发人，须发永不会变白。他们在分析老翁返老还童的原因时，有的就说是因为吃了鲲鹏雏鸟肉的原因。

这真是伟大的奇迹。



公主与猴子

古代有位国王的女儿，人们称为“郎公主”。
朗公主偷偷爱上了一个黑奴，两人整天形影不离，亲密无间。
一天，郎公主把自己贪恋雄性的想法告诉了一位管家婆，并问她世间何种动物最喜欢性交，管家婆告诉她猴子欲望最强烈。

一天，有个耍猴人从郎公主门前走过，郎公主揭开面纱，专心望着那只大猴子，并向它挤眉弄眼。猴子明白公主的想法，挣脱开索链，爬上窗户，独自找公主去了。

郎公主把猴子藏了起来，日夜吃喝、玩耍。
郎公主和猴子之间发生的事传到了国王那里，国王很愤怒，一定要把女儿处死。

郎公主获得父王要处死她的消息后，便换上男装，带上鱼干和一些金银财宝，抱着猴子，骑马悄悄逃离了京城。最后在埃及的一块沙漠上安下身来。

郎公主每天下午按时到一青年屠夫摊前买肉。青年屠夫见她面黄肌瘦，无精打采，心想：“这个奴隶一定不平凡。”
一天，郎公主照常女扮男装去买肉，她拿肉刚走，屠夫便跟踪而去。青年屠夫回忆事情经过时说：

我紧紧跟在那个奴仆身后，拐了一个又一个弯，最后来到旷野的一座住宅前。奴仆进了门，我就躲在外边观看。奴仆点火炖肉，吃饭后，将剩余的肉给猴子吃。猴子吃完后，那奴仆脱下外衣，换上漂亮的女人服装，我这时才知道原来奴仆是个女人。女人拿来酒，自斟自饮，也让猴子喝，酒足饭饱之后，那女子便脱下身上的衣服和猴子躺在一起，很长时间
后才停下来，一动不动了。猴子站起身，拿一件丝袍盖在女子身上，然后回到自己的地方，在那里呆着。

这时，我走进去。猴子发现我，正想扑来，我抽出刀，直刺向猴子脖颈，猴子落地而死。

当那女人慢慢醒来时，发现猴子死了，大叫一声，昏死过去，不省人事了。

我等到女人醒过来，只见她对我说：
“你为什么要这样做呢，看在安拉的份上，你最好能让我去追猴子。”

我一再好心安慰她，请她放心，我完全能够取代猴子，完全可以让她满意。女人平静下来后，同意与我结婚，不久，我发现郎公主性欲亢奋，使我感到力不从心。于是，我就把这事告诉了一位老太太，老太太说自有办法调治，老太太对我说：

“你找个锅，里面倒满醋，再弄一磅墙荆来。”
我按照老太太的旨意办，把墙荆放入醋锅里，置于火上煮，直到沸腾。后来，老太太让我与妻子行房事，直到妻子昏睡过去为止。

这时，老太太让我把妻子抱到锅边，让蒸气熏遍我妻子的全身，热气徐徐进入她体内。过了一会，有两条虫子从我妻子体内爬出来，一条黑色，而另一条则是黄色的。

老太太指着那两条虫子说：
“黑虫是她与黑奴交媾生成的，黄虫是她与猴子交媾生成的。”

当我妻子从昏迷中醒来后，好长一段时间，她都不想再过性生活了，安拉使她摆脱了性亢奋状态，对于自己的变化，我妻子也迷惑不解，当我告诉她事情的经过时，她非常高兴。从此以后，我俩都生活在幸福之中。我妻子还把那位老太太当作母亲养在家中。

赞美主吧？永生的安拉？就连富贵圣尊的帝王、王后、妃子、公主等的命运也完全掌握在他的手中。



容易受骗的人

从前，有一个人很诚实，极易上当受骗。一天，他牵着一头驴在路上走，被两个狡猾的骗子看见了，其中一个对另一个说：

“我可以从这个人手中把驴牵走。”

另一个人说：
“那人时刻牵着缰绳，你怎么能牵走呢？
“我自有办法，你跟我过来看就是了。”
说完，他就在后面偷偷向驴子靠近，悄悄解开驴笼头，”

把驴交给同伴，自己戴上笼头，跟主人走；驴主人对这一切全然不知，只顾牵着绳，一直往前走。

骗子见伙伴牵驴走远了，于是停止了脚步。

驴主人用力拽绳，怎么也拽不动。回头一看，才发现笼头里套着一个人。

”

“你是谁？
骗子答道：
“我是你的驴呀"我说出来，你就会清楚的。我母亲本是一位善良的老太太。一次，我喝醉酒了，母亲说我犯了罪，让我向安拉忏悔，我气极败坏，拿起棍子把母亲打了一顿。母亲要求安拉惩罚我，安拉成全了母亲的愿望，让我变成了毛驴，给你牵着。我的母亲今天想念我，安拉便要她怜悯我，母亲又祈祷了一番，安拉便把我变回成了人。”驴主人听了骗子的述说，叹息道：



“没办法，只有依靠安拉了。兄弟，看在安拉的分上，你让我免除以往的罪过吧？如果我不骑你就一定让你干其它的重活。”

驴主人说完这些，就把骗子放了。

”

驴主人愁容满面、垂头丧气地回家了。妻子问：
“你的毛驴呢"
他轻声对妻子说：
“让我给你讲一讲这头毛驴的故事吧？
故事讲完了。

”

妻子叹道：
“真不走运？这段时间我们一直让人当马用呀？后来，妻子决心普度众生，向安拉赎罪。

”

丈夫这段时间，什么也不干，只是在家安心休息。妻子说：

“你这样下去怎么行"不如去市场买毛驴，找些活干？丈夫来到集上牲口市场，发现了他的那头毛驴，便走上”

前，嘴对着驴耳朵说道：

“该死的东西，是不是你又喝醉酒，打了你的老娘？对着”说罢，他离开牲口市场回家

安拉起誓，我再也不会买你了？
了。



铜城的传说

一碧万顷的海面上，泛着一叶小舟，天空万里无云，轻风拂面，远处海天一线，近处沙鸥翔集，海面微波粼粼，泛着光，发着亮。

大海多变幻，刚才还是风和日丽，此时已是浪起千层，狂风肆虐，乌云满天。倾刻间巨浪滔天，海水如万马奔腾，急扑上岸，激起万片水花。

帆船在凶猛海水的推动下，忽左忽右，摇摆不定，随时都有被大海吞没的危险，这突如其来的变化吓坏了船长和船员们，他们奋力抢救着帆船，但丝毫没有改变境况，面对自然的灾难他们心灰意冷。

这是伊格巴尔王子的帆船。此时此刻，他站起来，同船员们同心协力拯救帆船，他勇敢的精神，顽强的斗志和勇于挑战自然的信念，给了船员们无比的力量，他们鼓起勇气，团结一致，终于战胜了困难。当精疲力尽的船员们经过了两天两夜的生死抉择后，终于迎来了艳阳天。

但是，困难好像在与他们做游戏，不断地折磨可怜的人们。不久，船长登上了望塔，细心地环视了帆船的位置，惊呼道：“天啊？王子，这两日的狂风把我们吹离了计划的航线，看来，死神不肯放过我们，我们逃脱不了自然界的魔掌，又陷入了饥饿的包围圈。用不了几天，我们的淡水和食物就将用尽，离死亡只有一步之遥了。”

“不要泄气，”伊格巴尔王子用坚强的语气说，“安拉会
保佑我们的，现在已经摆脱了大海的侵袭，饥饿也不会催毁我们。只要我们振作精神，共患难，相信一定会战胜死亡。”接着，王子带头节食减水，他的这一举动，使船员们倍受鼓舞，士气高涨，这样帆船在海水中漂泊了整整五个昼夜。

第六天清晨，帆船在一个小岛边靠了岸。王子带领船员们走上岸，才发现这里原来是一个如此美丽的地方，空气清新，鸟语花香，溪水潺潺，硕果累累。他们饥饿难耐，便迫不及待地摘下甜美的野果大吃大嚼起来。之后的几天，他们一直在岛上寻找，希望遇见人类。

一日，王子照例外出巡视情况。不知不觉走到了一座高山前，山上烟雾缭绕，深不可测，王子毫不迟疑，立即登上了山顶。抬眼远望，发现就在不远的山脚下有一座城池，高高的城墙挡住了他的视线，这里一定有许多居民，想到这，王子立即转身下山，带领船员们翻山越岭来到城墙脚下，才看清，这座城池的城墙、城门及可见的尖塔、尖塔上的门窗都是铜制的，而且上面还都雕有精美的图案。他们用了整整一天的时间，直至天黑也没有找到可以进城的入口。他们不得不承认它无比坚固严密。

王子命人连夜赶制了一架长梯，第二天清早，准备翻越城墙，去打开城门。王子看着每一位船员，问道：

”

“谁愿意翻越城墙，完成此项任务？
话音刚落，一名船员自告奋勇走上前来说：
“我愿前往。”
“一定要小心谨慎，安全是最重要的。”
王子嘱咐完，就让他开始爬梯。船员很快就爬到了梯子的顶端，站在了城墙上，意外的事情发生了，只见船员伸出双臂，举过头顶，接着大喊一句：



“请稍等，我马上就会来到你的面前？
转眼，就跌下城墙，摔成了肉饼。

”

王子久久站在那里，大脑一片空白，又过了一段时间，才慢慢地恢复过来，说道：

“这一定是一座具有魔法的怪城，咱们还是回去吧，我不能再让我的伙伴无辜地牺牲。”

这时，又一个船员挺身而出，说：
“再让我去试一试吧，王子，我向来沉着冷静，善于随机应变，我相信自己一定会圆满地完成此项任务。”王子哪里还肯让他再去冒险，但是由于船员执意要去，便答应他，并告诉他一觉事情不妙就立刻回转。船员点头转身爬上长梯，谁知他也像第一个船员那样站在城墙上伸出双臂举过头顶，大喊一句：

“请稍等，我马上就会来到你的面前？
眨眼间跌下城墙，摔成肉饼。

”

随着两个船员的丧生，激怒了剩下的船员，他们不相信这座城池真的不可征服，便接二连三地爬上长梯，然而，悲剧又一遍遍地重演。

眼看自己的船员相继遇难，船长再也沉不住气了，他激动地对王子说：

“王子殿下，我不能再让我的同伴减少一个，我想亲自上去，揭开这个秘密。”

“不行，无论如何也不能让你去，”王子坚定地说，“你是一船之长，我们的领船人，如果你也一去不回，我们将无法离开这里。让你去冒险，我不能同意。”

船长见王子不同意自己前往，情绪激昂，他与王子展开了激烈的争辩。最终，船长的真诚打动了王子，同意他的请求。船长整理了自己的装束后，与王子拥抱一下，爬上了长
梯。城墙下的人们都为他捏了一把汗。他们看到船长站在城墙上，身体开始不停地颤抖，接着也伸出双臂举过头顶，大声喊道：

“请稍等，我马上就会来到你的面前？

”跌下城墙，摔成

了肉饼。

王子紧闭双眼，心里在流血，十一个同伴如出一辙的惨况浮现在眼前，他不允许再有一个人为此而命归黄泉，决定亲自爬上去尝试一下。于是，他睁开眼，对手下们说：

“看来，若想打开城门，非我莫属了。”

王子的手下们听他如此说，纷纷跪倒在地，说道：
“你万万不可去冒死呀，王子殿下。你是王子，未来的国王，如果你万一有个闪失，让我们怎么向国王交待呢，你想想，我们是跟随你出游的，如果没有了你引路，我们还有何颜面活在世上。”

“都别再说了，我已下定决心，不达目的，决不罢休。”王子摆出一副王者风范。

侍从深知王子素来言出必行，从不悔改，只好各自在心中为王子祈祷，恳求安拉保佑他平安无事。

侍从为王子整理好衣帽，看着他一步一步地爬上长梯。王子刚一爬上城墙的顶端，顿时心情舒畅，不禁展开双臂，仰望天空放松心情，墙外的侍从们见王子的这一举动，都吓呆了，他们怕王子也会像前人那样一命呜乎。正在担心之际，又看到王子并没有往下跌，而是坐在城墙上一动不动，这才把悬着的心放下了一半。但又不知王子为何做出如此怪异的举动。原来，王子爬上城墙，向城里望去，他看到城里有十个妙龄女郎，个个杨柳细腰，身材匀称，眉清目秀，他们都挥舞着手臂，让王子下去。

听到她们的召唤，王子并没有为之心动，而是继续坐在
墙头上默念真主的名字一动不动。这时，王子好像又看到眼前美女们刹时变成了一片汪洋，微光粼粼，温柔的海水轻轻地拍打着沙滩。他很想跳到海水里畅游一番，但十一个勇士的教训抑制住了他的冲动。他开始在宽大的城墙上徘徊，突然发现紧靠城墙的铜制宝塔的纯金门前站着一个铜制卫士。他走上前去，仔细观看卫士，见卫士手指着一块铜牌，上面写着“欢迎你，铜城的尊贵客人，伟大的王子，你是铜城市民可信赖的人”。

王子刚念完铜牌上的字，铜制的大门便慢慢开启了。王子信步而入，穿过一个长廊，眼前出现一架做工精致的铜梯，顺梯而下，一个装饰考究的大厅展现在面前。仔细观看，厅中摆设了许多精美的沙发，上面坐着全副武装的勇士，有手持利剑的，也有双手握锤的，个个表情威严。王子躬身向他们问好，但没有得到回应。他还以为这些人都睡着了，不便打扰，又向右走去，见一位白眉老者，心想，他一定是这里的长官，我应向他索要开启城门的钥匙，以救城外手下。想到这，王子上前一步施礼问候，老人没有答理他。王子又向右走，见大厅的一侧，站着一个青年，手持一串铜制钥匙，心中大喜，忙向前鞠躬，向那人索求钥匙，他又一次被拒绝了。为了城外的同伴们，他反复向那人问好，但结果是相同的。王子气愤极了，他上前摇晃着那人说：

“你们是什么人，为何都不理我，难道你们都是石脑木身吗？
”

被气昏头的王子不停地摆动着自己的身体，等他镇定下来，才发现眼前的青年并不是血肉之身，而是铜铸的，原来一直在摇晃的是自己的身躯，那青年却不曾动过丝毫。他又回来仔细看那些卫士和老人，也都是铜铸的，这样王子非常惊异，他没看到过如此精湛的技艺，简直让人难辨真假。



王子从青年手里取下钥匙，来到城门前，打开大门。侍从们见城门被打开，王子仍毫发未损，无不欢呼雀跃。为了不发生意外，王子决定让侍从留守城外，自己先行进入城内巡察。如无异事，再接他们进城。

王子独自在城中散步，发现前面有一人正向他伸出手，似要与他握手。王子忙急走几步，握住那人的手，觉得那人的手又硬又凉，才知是一个铜人。

王子信步来到一个很大的市场，看到大市场里无论是买菜的、卖菜的、还是送货的马车都是铜铸的，走出市场，来到闹市街上，裁缝在为客人量衣，屠户在杀猪宰羊，鞋匠在做鞋，面点师在做面包，饭店里宾朋满座，总之，大街上所有的人们都在做着自己应该做的，他们都摆着不同姿式一动不动，显然他们都是铜铸的。王子想，从这些人的造型和柜台上的物品看，都像是被施了魔法一样。但又想不出倒底发生了什么事，使得整座城池里的人都变成了铜人。

王子百思不得其解，他继续向前走着，来到一座高大的建筑前，从外表上看雄伟壮观，建筑物的大门紧关着，王子推门走进去，看到全副武装的士兵整齐地站在大厅的两侧。厅里富丽堂皇，鲜艳各异的地毯装饰墙壁，上面还绘有世界名画。一面大壁柜中陈列着世上罕见的珍贵物品，置在一侧的精美梳妆台上，满是高档的化妆品；一张大床上铺有黄色的丝稠被褥，还有两只绣着龙凤呈祥的枕头；餐桌上摆着银质的餐具和各色的果品，所有的一切都透出主人高贵的身份。王子继续前行，又进入一个宽敞的大厅，这里的气氛十分庄严，两侧文武百官躬身面向坐在龙椅上的国王，像是在听国王的训话。

再往里走，是这座王宫的尽头，这里一改庄严肃穆，有一股温馨的暖味，一位倾国倾城的女子正坐在桌旁看书，王？""
子心想，这位如此美丽的姑娘竟然也被变成了铜人，真是可悲可叹。当王子再看向姑娘时，看见姑娘奇迹般地动了起来，她满面笑容地向王子走来，嘴里不停地叫他的名字，眼前的变化令王子一时大脑转不过弯来。

想不到在这座死气沉沉的城池里，还会有生气，而且还就在眼前，最奇怪的是，她还知道自己的姓名，姑娘来到王子面前，用柔美的声音说：

“当你刚来到城门前，我就开始注意你的行踪了，你一定感到很奇怪吧？
”

“是的，姑娘，很奇怪，”王子回答道，“但还有令我更奇怪的，这里到底发生了什么事，以至于整座城池里的人都变成了铜人？你为什么与众不同？我又有什么值得你如此注意？

”

姑娘笑着说：
“王子殿下，你先别着急，我知道你想知道我是何人，又想知道我为什么会知道你的名字，还想知道是什么使这座城池变得毫无生气，而我又惟一幸免，这些我都会告诉你的，你先坐下来，听我慢慢详细地讲给你听。”王子在姑娘的对面坐下来，然后姑娘开始讲述这段经历：

“你刚才看到宝坐上的人是我的父王，他是一位声誉显赫，礼贤爱民的国王。我是这个国家的公主，我叫拉伊妞。在我们邻国有一个信奉火教的国王，叫马永穆什。一天，一位著名的伊斯兰教教主阿匐途经他的国家，他沿途向人们传授伊斯兰教的教义，他讲的《古兰经》折服了很多市民，人们紧随着他听他讲颂经文，马永穆什也得知了这一消息，他便把阿匐请入宫中，与他谈论宗教。阿匐趁机向他传授伊斯兰教，劝他放弃火教，信奉万能的主。



不料，马永穆什为此大为恼火，便下令把阿匐打入大牢，并择日将其示众活活烧死。就在马永穆什在广场烧起熊熊大火，准备当着众人把阿匐抛入烈火中时，突然，天空乌云密布，电闪雷鸣，狂风过后，杀那间下起了倾盆大雨，扑灭了大火。广场一片混乱，阿匐便抓住这个时机逃走了。

阿匐从马永穆什的国家逃走之后，就来到了我国。在这里他继续传授《古兰经》，我的父亲知道后，便把他请入宫中，仔细听他宣讲《古兰经》，受益匪浅，决定把他留在身边。这样阿匐便在我国住了下来。

没过几日，父王接到马永穆什派人送来的战书，上面说，如果父王不将阿匐交给他，就将施魔法毁掉我们的城池。

勇敢的父亲并没有被他的威胁吓倒，他把送信的使臣赶出了城门，并把消息告诉了全国的臣民，于是，全城人都行动起来，加固城墙，关好城门，日夜巡逻，防范马永穆什的入侵。

就在一天清晨，我还在熟睡中，突然被一阵骚乱声吵醒，只听得人喊马嘶，仿佛是入侵者，我急忙全副武装，准备战斗。

但当我急忙步出闺房来到王宫时，却发现全城的人和物品都成了铜制的。我被惊呆了，不知发生了什么事，好久，我才醒悟过来，是马永穆什造成的这一切，给全城的人都施了魔法。我开始在全城里奔跑，希望找到一个幸免的，但我失败了，除了我，这里哪还有生气呀，而那个阿匐也不知去向。

我跑了一整天，累极了，再加上惊吓，昏昏睡去。在睡梦中，我看见阿匐来到我面前，轻轻地拍着我的肩头，温柔地对我说：



‘公主，不要害怕也不要悲伤，你是不会被变成铜人的。只要你坚持，真主会派来使者拯救你的臣民的。他就是伊格巴尔王子。到那时，他会和你的哥哥法德勒王子联手破除魔法，还人间正义的。在等待的这段时间里，你可以吃王宫花园里的水果、喝泉水度日。’以后的日子，我就依照他的指示，以水果为食，泉水解渴。由于我酷爱读书，便整日埋在王宫里的书库读书，倒也不觉得寂寞。直到今日你的到来。”
王子虽然了解了全城都是铜人的原因，但心中还有个没有解开的谜，他接着问公主：

“那么，你又为什么可以逃脱魔法的魔力呢？公主接着说：
“在我和哥哥还没有出世时，我的母后有一天在我们的”

乡间别墅里散步，突然看见一条黑蛇在追一条白蛇，当黑蛇马上就要咬住白蛇的头部时，母后迅速拿起一块利石向那条黑蛇用力砸去，黑蛇立即化为一缕青烟，消失了。而白蛇得救后，便慢慢变成了一位白衣姑娘，她走到母后面前说：

‘你救了我的命，日后我会报答你的恩情的。’说完白衣姑娘向地上一指，地面裂开，眨眼间逝去，地面又重新合上。

几年后，就在哥哥出生的那天，白衣姑娘出现在母后面前，把一只小水罐送给了母后，说这罐里装的是从阿布格尔河里取来的水，只要在婴儿喝奶时滴上几滴罐中的水，便可保他逢凶化吉，一生平安。

白衣姑娘说完便又消失了。

同样，在我出生之时，白衣姑娘也送给母后一只小水罐，并重复了一遍哥哥出生时说的话，消失了。

现在，事实证明白衣姑娘的话是千真万确的，全城的人都中了魔法，只有我和我的用品安然无恙。”
公主的话音刚落，一位帅气的年轻人便悄然而至。王子一见便知这人就是公主的哥哥法德勒王子。

互相施礼后，法德勒王子开始讲述他的遭遇。

一年前，我告别父母和妹妹乘一只商船出海游玩。起初平安无事，不亦乐乎，但在第十天的清晨，风云突变，天空乌云密布，狂风骤起，卷起千层海浪，就在我们绝望之际，海水又恢复了往日的温柔。此时，我们已远离航线搁浅在一个无名小岛附近。

走上小岛，这里一片荒凉，仅存的树林显得那样没有朝气。一位经验丰富的水手建议船长尽快离开此地，他说这里聚居着一些矮小的土著人，他们崇拜巨蟒，外地人一但被他们抓住，就会被送到巨蟒那里。

船长接受了水手的建议，决定第二天一早就离开此地。并在夜里安排了岗位，防范土著人偷袭。

次日清晨，东方刚刚泛白，我起来到海岛上散步，遇到一个小矮人正在前面密林处窥探我们的营地，他一看见我便转身消失在密林中了，而我并没往心里去，依然回转，收拾行囊准备出发。意外的事情发生了，我们发现在营地的周围站满了土著矮人，把我们围得水泄不通，这时我想起了清晨密林中的那个人，但后悔也来不及了。他们把我们捆绑起来，并洗劫了商船。

我们被带到土著人的首领面前。他长得非常丑陋，而坐在一边的他的女儿更是奇丑无比，看上去已近四十岁的人，却仍然浓妆艳抹，不堪入目。首领立即下令将我们打入了水牢，并且每日都要提出一个，供巨蟒饱餐一顿。

时光流逝，水牢里的同伴们日益减少，到最后，就只剩下我和船长两个人了，我想，不管明天谁被带走，这都是生死离别的最后时刻，悲痛充满了整个水牢，死神即将降临。



我整夜未眠，想起我的父王、母后，想起再也不能见到他们，我的心都碎了。第二天一早，水牢的门被开启，我是倒数第二个被送去供奉的人。不想，死神可怜我，并没有把我送到巨蟒那里，而把我带到了一个土著女人面前，她笑着告诉我，说他们的公主看上了我，要与我成亲，听到这个消息，我想与其这样，还不如被巨蟒吞食舒服些，一想到那个近四十的女人我就反胃。

接着，我被带到公主的闰房，此时她正依在用虎皮、狮皮和豹皮铺垫的床上，龇牙咧嘴看着我笑呢。看着她那煤黑的脸、黄黑的包米粒似的牙、线条似的眼睛、蒜头似的酒糟鼻，短而乱且打着卷的头发，黑车轴的脖子上还带着一串用人骨制成的项链和一身兽皮制成的衣服，我再也没有力气站着，瘫在地上，眼前哪里是什么公主，简直就是妖魔鬼怪。

公主见我坐在地上，还以为我是精神过度紧张所致，立刻命人把我扶起放在她面前的椅子上，说：

“不要害怕，年轻人，这里没人要伤害你，你已经得救了。因为你被我看中，即将成为我的驸马，你将是这里未来的王位继承人，统治这个岛上所有的土著人。现在你应该感到高兴才是，振作起来，坐到我的身边来，让我好好看看你。”

听罢公主的一席话，犹如晴天霹雳，只觉头痛，嗡嗡作响。此时，我多么希望像所有的船员那样送给巨蟒果腹，这使我不禁想起宫廷教师曾经说过的话‘物以类聚，人以群分’。就好比一只波斯猫被人们视为宠物，主人便拿出奶油蛋糕来表示对它的喜爱，其实猫最爱吃的还是人类最厌恶的老鼠。

我呆坐在那里思考心事，公主见状，自作多情地以为我


对这突出其来的消息惊喜过度，又接着说：

“你的这种反应也是正常的，因为所有的外地人来到这里都没有生还的，而你却是惟一可以保住性命的人，而且还是双喜临门。我心爱的年轻人，你是否在心里暗自庆幸，我给予你的至高无上的权力和享不尽的荣华富贵。”公主自作主张地做出谬论后，便伸出她那短而粗的黑手让我吻它。想到我现在的处境，我强忍住呕吐用唇轻轻地在她手上碰了一下，这下她不加掩饰地乐开了花，那笑声犹如山咆兽吼，阴森恐怖。她把我表现出来的悲哀、无助和愤怒的复杂表情错认为是对她容貌的赞叹，体态的欣赏。随后，她令仆人送来一只箱子，打开一看，里面都是最好的兽皮制成的衣服，她让我换上它们，我言听计从。接着，又有仆人送来一大堆兽肉以及内脏让我吃，虽然我从不吃这些东西，但我饿坏了，不管三七二十一狼吞虎咽大吃大嚼起来。

公主又错认为我把这些食物看成了山珍海味。

我饱餐一顿之后，公主对我说，他要去她父亲那里告诉他去准备婚礼，并把船长放出来，许给他一名女仆为妻。公主临走前对我说：

“我亲爱的年轻人，你先去见船长，把这个好消息告诉他，让他也把悬着的心放下，高高兴兴地准备做新郎。但你们不要忘了，是我给你们带来了巨大的幸福，把你们从死神手中夺了回来。等到明天清晨，你就会看到整个海岛张灯结彩，喜气洋洋，那是人们在欢庆我们两对新人长修百年之好。”

我故作兴奋的样子，起身向公主致礼，但却不愿看她一眼，让我娶她为妻，真是生不如死。随后，公主派人把我又送回了水牢。

船长正在水牢里垂头丧气，见到我不禁心喜若狂，激动
地对我说：

“安拉保佑你，我的王子殿下。我还以为你早已成为巨蟒的盘中餐了，没想到它不喜欢你的味，又把你放了回来。”
“是的，我让它很讨厌，所以它理都不理我就把我放生了。船长，说实话，我现在真的是生……”

“不管怎么样，只要你还活着，就是万幸。”船长打断了我的话，又接着说：
“给我讲讲这里的原因好吗？
”
“我敢保证，如果你听我把话说完，就不会为我的死里逃生而兴奋不已了，更不会说是安拉保佑了一切。”“你的话让人越听越不明白，难道这世上还有比性命更宝贵的东西吗？
”

“要知道，俗语说得好：生命诚可贵，爱情价更高。”于是，我便把从水牢出来后的经历详细地讲给船长听。他知道我的生命是用婚姻换来的后，苦着脸点头对我说：

“你说得没错，不过，我还是要劝你一句，虽然你金子般的年华就要在这里夭折是件令人痛心的事，但你也要根据现在的实际情况，忍辱负重，权衡利弊呀"

”

我听完他的话，差点被过气去，我决定打击他一下，说：
“我想你应该收回你的话，刚才我漏掉了一个环节，公主还要把一个比她还丑十倍的女仆配你为妻，并且让你准备好，明天一早就拜堂成亲。所以你还是留着你结婚时说给自己听吧。”

“比生命更可贵的就是一生的幸福，而比死亡更可怕的就是与丑奴成亲，在这里呆上一辈子"
“船长沮丧着说。

“你终于开窍了。现在最重要的是我们应该想办法逃离海岛，获取自由。”



然后，我和船长开始坐下来商讨逃跑的方案。决定后，便依计行事，我们先佯装高兴地应允亲事，以我们过度疲劳、需要调养为由获得了在岛上外出的自由权。我们开始在岛上徘徊，寻找逃走的机会。安拉保佑我们在一礁石处发现了一只渔船，我们毫不犹豫把它推入海中，乘舟远去。当我们行至离海岛有一定的里程时，土著矮人发现了我们，他们立刻张弓搭箭，呼喊着向我们射来，但为时已晚，就这样，我们的逃跑计划大功告成。

我们在漫无边际的大海中漂泊了一天一夜，终于来到了一个风景秀美的小岛上，这里空气清新，花团锦簇，溪水潺潺，果实累累。当时，我们饿极了，摘下树上的果实充饥，饮溪中的泉水解渴。之后躺在沙滩上休息，回忆着在土著矮人那里的遭遇，但又转念一想，虽然屡遭磨难，毕竟是柳暗花明又一村，不禁喜上心头，大哭大笑了一场。

命运总爱捉弄可怜的人们。就在第二天清早醒来时，我发现睡在身旁的船长失踪了，这对我来说无疑是雪上加霜。我在海岛上奔跑着，喊着他的名字，没有人回答我。他出事了，我不停地寻找了两个星期也没有发现他的丝毫踪迹。我不死心，不相信命运会把我一个人孤独地留在世上，直到第十六天，我穿过一片浓密的森林，眼前出现了一座城堡，它的周围是又深又宽的护城河，一座浮桥是进入城堡的惟一通道，我顺着桥进入了城堡，继续向前走，来到一座宫殿的门前，我信步走进去，映入眼帘的是一个装饰华丽的卧室，四周的墙壁都是用做工精细的锦缎装饰，上面还织有山水花鸟的图案。一位俏丽佳人躺在一张大床上，她脸如春月，面似桃花，身着无数颗夜明珠镶绣而成的丝制长裙，头戴用珍珠、翡翠、玛瑙、宝石镶嵌的金冠，颈上挂着象牙项链，下面坠有一颗举世无双的大珍珠，脚蹬一双镶金嵌银的
鞋子，整个人从头到脚光彩夺目。

当我看她的第一眼时，错认为她在注视我，一双水灵的大眼睛透出顽皮，十分可爱，后来，我走上前向她施礼问好，没有反应，才仔细观看，原来那是一尊塑像。

抬眼看见在床的两边分别站着一个侍女，一个手里紧握长茅的是个白人，另一个手持长剑的是个黑人。在她们之间立着一块挂着金钥匙的金牌，上面刻着：

“有幸到此游玩的人，若想拥有这座豪华的宫殿，就请拿走这把钥匙，但不要触摸床上的任何东西，否则灾难会降临到你的头上，切记，切记？

”

看过牌子，我决定按上面的指示行动，取下了钥匙，走向宫门，准备一探究竟。我来到宫门前，看到门上刻有森林中各种奇珍异兽，由一把狮型金锁看守着。我把钥匙插入锁孔，小心转动，红木大门慢慢开启，一架金色长梯出现在眼前，我顺梯而上，来到一间宽敞的大厅，这里豪华典雅，气派异常。上有纯金的白色古香的大吊灯，下有高档的波斯地毯交相辉映。别致的沙发舒适美观。我进入一个侧门，又一位绝世佳人斜卧在一张大床上，其样子十分可人。

这次我没有盲目施礼，怕又像下面的美女一样是个塑像，于是我轻手轻脚地走到她身边仔细观看，她微闭双眼，有细微的呼吸，看到这些，我相信，她是一位熟睡的姑娘。可是，令我困惑的是，这么漂亮的姑娘，怎么会独自一人在这个宫殿里睡上这么长时间。

我走出宫殿，在海岛上散步，突然前方有一头雄狮正虎视眈眈地望着我，我吓坏了，正准备与它格斗，却发现它转身跑向了森林，虚惊一场。在海岛上转了一天，并没有找到任何可以离开的工具。我绝望了，准备回到宫殿休息。

我又来到熟睡的姑娘面前，想唤醒她，好让她帮我离开
此地，但无论我用任何方法，也没能把她从睡梦中唤醒。我想她一定是被施了魔法，但又不知该如何搭救她。

正在我思索如何解救她时，意外发现她身上一颗珍珠钮扣上写着一行小字：

“幸福的人，欢迎你，你诚守信诺，已经赢得了这座宫殿，请你在睡美人的耳边轻声叫出你、你母亲和祖母的名子，她就会从沉睡中醒来，并且嫁给你。”

我按字行事，果然姑娘慢慢睁开活泼的大眼，看到我，展开灿烂的笑容，对我说：

“你是个诚实、守信的青年，我知道有多少人禁不住金钱的诱惑葬身于此，而你却脱颖而出，你是位神仙吧？”

“我不是什么神仙，是一个凡人，我没有你说的那么勇敢和高尚，我来到这里，拿到钥匙，来到宫殿，有幸见到你，这一切都纯属偶然。”

“我相信只有拥有高贵血统的王子才能来到此地而且不受金钱的诱惑，请告诉我你的真实身份。”面对美丽姑娘的追问，我投降了，于是，就把自己的身份及这次旅行的经历一五一十地告诉了她。姑娘嫣然一笑说：

“你大可不必为那个船长悲伤、惋惜，他一定也是为了金钱而丧生的。”

“这不可能，他一直与我在一起，形影不离，与我患难与共，我不相信他会贪财。”

“你的迷结就是没有看到他的尸首对不对。告诉你吧，他在你熟睡之时，悄悄溜进了宫殿，看到了你所看到的那个美丽的塑像，他被姑娘的美丽所深深打动，更被姑娘身上的奇珍异宝所吸引，他不顾牌上的禁告，触摸了她身上的珠宝。于是长茅和利剑同时射向他的心脏，接着岛上所有的飞？""
禽走兽一哄而上，片刻，他便尸骨无存。他与前访者的下场一样，并不值得怜悯。直到你的到来，改变了历史，安拉保佑你，你依照金牌上的指示，拿到了钥匙，开启了宫殿的大门，这足以说明你是个不贪图小利、胸怀大志之人。因此，你才得以成功。”

姑娘的一席话，解开了我心中的谜团。于是，我请她告诉我她是怎样来到这里的。

她说：
“这也是令我迷惑的事情，那时我正在与家人共尽晚餐，突然……”

姑娘的话还没有说完，忽然，我只觉身子飘了起来，升上天空，姑娘和宫殿消失了，我也被抛到一座城门前，我定睛一看，发现这是我的家园，我的大脑一时转不过弯来，不知是谁把我从遥远的海岛上送回了我的家园。

法德勒王子讲到此处，突然不讲了，惊呆在那里。因为他看见宫殿里的那位姑娘正微笑着一步步向他走来。

“瓦迪姬，”伊格巴尔王子一见到她，就激动地跑过去拥抱她，用颤抖的声音说：

“我的好妹妹，你怎么会来到这里，感谢安拉让我在这里看到亲人。”

法德勒王子看到眼前这一幕，摇着头喃喃地说到：“这太神奇了？我简直不敢相信这是真的？
”

伊格巴尔王子看着妹妹问到：“瓦迪姬，自从你失踪后，大家到处找你，都要急疯了，快告诉我你到底去哪里啦"”

瓦迪姬公主说：
“别着急，哥哥，听我详细地讲给你听。在我正与家人共进晚餐时，突然一道黑影闪过把我劫持走了，我由于过度紧张昏死过去，当我醒来时，却发现躺在一个陌生的地方，我
被一些穿着白衣戴着白帽的人围在中间，我惊奇地望着他们，这时其中的一位老者对我说：

‘别害怕，姑娘，我们不会伤害你的，是我们伟大的印度国王叫我们找了一位武功高强的人把你劫持至此的，因为他因爱慕你的人品和才华向你的父王求婚，但屡遭拒绝，无奈之下，才出此下策的。’然后我被带到了一艘船上，我们在海上遇到了风浪，把船吹到了一个小岛边上，于是，我们便都上岛休息。我趁那些人在岛上游玩时，偷偷溜走了，走出了很远，爬上一棵大树躲在上面睡了一觉，等我醒来时，不见了那些人的踪影，我孤独地在岛上漫无目的地向前走，就来到了一座宫殿前。

以后的话就与法德勒王子所说的经历如出一辙了。原来，那些印度人也同船长一样葬身在宫殿里了。

“由于太累了，”她接着说，“想找个地方休息，我便来到沙发前，意外发现床上写着一行字，‘不要着急，耐心等下去，一位名叫法德勒的王子会来救你，并娶你为妻，届时你将与他一起回到故乡。’看到字，我便放心地躺下睡了，直至法德勒王子到来的那一天。”

公主讲述完，大家才了解了她的经历。在这以后，公主与法德勒王子履行了他们的诺言，伊格巴尔也与法德勒王子的妹妹喜结良缘。伊格巴尔王子与法德勒王子自此同心协力，联手打败了强大的马尔穆什国王。然而马尔穆什国的失败之际就是铜城得以解放之时。死气沉沉的铜城也恢复了往日的喧闹。

最后，两对夫妇回到各自的国家，普施仁政，并保持友好的往来直到永远。






辛巴达航海历险记

两个辛巴达

在很久很久以前，准确一点儿说，应该是国王拉希德统治的时期。

在首都巴格达有一个默默无闻的挑夫，他的名字叫辛巴达。

辛巴达每天都必须为别人挑东西，才能有饭吃。他干的活很重也很累，但是却没有赚多少钱。他的日子并不好过。

夏天的某一个最酷热的正午，太阳毒辣得令人难以忍受，大街上没有一丝风，哪怕是那么一丁点的风都没有。

街道两旁高树上的细叶一动不动地聆听着远方风的气息。人们都把自己深深地关在家里，躲避毒辣的太阳就像躲避凶神恶煞一样，都避而远之。

但在这个时候，辛巴达却依然为一户富人家挑着东西。担子很重，将扁担都压得弯弯的，辛巴达每走一步，都要付出惨重的代价，他汗如雨下。

辛巴达挑着重重的担子艰难地走在行人稀少的大街上。他终于又向前挪出了五十多步，这时他累得双腿发颤，他被这沉重的担子压得快支撑不住了。

他想找一块干净的石头坐下歇一歇脚，在这个时候，

他才发现他走到了一个大富商的府邸前。

辛巴达解开胸前的扣子，天气太炎热了，他必须让内心凉快凉快，虽然这是多此一举，但他还是这样做了。

就在这个时候，他听到这个大富商的府里传出了一阵悠扬悦耳的琴声和清脆动人的歌声。在这个炎热的夏日，听到这些声音，辛巴达有一种清凉的感觉。他被这些优美的声音陶醉了，以至于忘记了大地的温度又升高了许多。

真是心静自然凉。

辛巴达好奇心大起，他不相信这个大富商是一个高雅的人。

他悄悄走到大门口向府里望去。这一看，看得他怦怦心跳，只见富商的府里面，排场摆得非常阔绰，门墙装饰得富丽堂皇，奴婢成队，家仆成群，宾客满堂，好友聚厅，端的是大富之家，气势宏大，非比寻常富贵人家，那种豪华气派和显赫的王公大臣府邸没有什么两样。

辛巴达看到这一切，把眼睛都看花了。就在这个时候，辛巴达闻到了一阵醉人的酒香，他不由得又往里面仔细地看了起来，原来是一群仆人捧出了一坛又一坛的陈年佳酿，酒香四溢，醉人心脾。

片刻之间，就听见觥筹交错，宾客们高高兴兴地大吃大喝了起来。辛巴达此时是又饿又渴，腹中空空如也，想到里面和外面只隔一门之遥，生活情形相差却有天壤之别，低头长叹一声，转身就走下高高的府门石阶。

只听辛巴达边走边放声大唱：
“青天在上，

苍天有眼，

浩渺宇宙，

只分阴阳；



世间悲苦，

多如牛毛，

失意哀愁，

举杯难解；

贫富敌对，

根深蒂固，

朱门酒肉，

尽由狗食；

财大气粗，

骄扬飞扈，

血肉百姓，

横行乡里，

与兽同类，

死有余辜；

多多贫民，

惨惨穷人，

面对黄土，

背朝炎天，

春耕夏种，

一无所收，

家破人亡，

背井离乡；

天下之大，
无我容身！”

辛巴达唱完，俯身就要挑起担子赶路。

忽听背后有人高声叫道：
“喂！你别走！”

辛巴达回头一望，只见那富人家门口站着两个家仆打
扮的青年汉子，正高声叫他。

辛巴达生平最恨的就是这种在穷苦百姓面前作威作福的富贵人家的奴仆，一想到他们那狐假虎威的卑鄙嘴脸，就恨得咬牙切齿。

此时，见到这两个家仆虽然五官端正，但一想到其他家奴的丑相，也不由得恨意顿生，当下不理睬他们的言语，只是俯身去挑他的扁担。

那两个家仆见辛巴达竟不搭理他们，不由得“咦”地叫出了一声。

左边那个家仆有些恼怒辛巴达的无礼，立刻冲着辛巴达说道：

“穷挑夫，我们叫你呢，你到底听见没有？”辛巴达偏是不理睬那个家仆，仍然俯身去整理他的担子。

他的这一举动，立时将那两个家仆激怒了。

站在左边的家仆怒道：
“想不到你这个穷挑夫还这么嚣张！你叫什么名字？快说！”

站在他身边的家仆朝他焦急地望了一眼，似乎有什么话要对他说，但终于忍住没说。

辛巴达回转身来，冷笑着道：
“想要问我的名字，你们两个还不配！”

辛巴达说出这样刻薄的话，更令那两个家仆恼怒，他们忽地扑向辛巴达。

辛巴达三拳两脚就把那两个家伙打倒了，那两个人又是惊惧又是愤怒，嘴里嘟呶着什么，想是有什么话要对辛巴达说，但终是没有说出口。

辛巴达见那两人一言不发，转身就往回走，待走到大


府门口的时候，突然回头朝辛巴达恶狠狠地说道：

“有种就别走！待会儿再来收拾你！”

辛巴达一拍胸口，大声说道：
“我就站在这儿，有种的就一对一来和我较量较量！”那两个家仆也不再答话，回过头去，伸手推门而入，马上又关上大门。

辛巴达本来要急着赶路，但大丈夫说话驷马难追，话已说出口，无论如何也不能出尔反尔，说话不算话。辛巴达想到等会儿必定要有一番恶斗，自己受伤吃亏是小事，损坏货主的货物却是大事，当下将那一担货物挑得远远的，这样即使是群殴也不会踩烂砸坏那些货物了。

等到辛巴达重新走回原处，只听“嘎吱”一声响，大府大门又被打开，走出了七八个人。走在最前面的那人，一身锦袍，气度非凡，年纪在四十岁上下，走起路来，飘衣摇袍，非常威武。那人身后跟着的人都是家仆打扮，其中就有被辛巴达打败的那两个家仆。辛巴达见那两个家仆领来六个身形高大的人，他不但不惧怕，反而心里勇气倍增。

那个走在最前头的人边走边笑着对辛巴达说道：
“朋友请留步！”
话还没有说完，那人就已站在了辛巴达的面前。

辛巴达料定这人也是来为难他的，知道他极难缠斗，当下屏声敛气，凝神待敌，拳头紧攥，只要一翻脸，马上就可抢先动手，先下手为强。

只见那人笑呵呵地对辛巴达说道：
“刚才朋友唱的那一段诗好得很，我们都很欣赏喱！”辛巴达对那人说道：
“过奖了！我们不必浪费时间！动手吧！”

那人问道：



“什么，动手？”

辛巴达以为那人在戏耍他，心中怒火更浓，厉声说道：
“好！你不动手，你想怎么着？”
那人不解，说道：
“我能怎么着？我是这家府宅的管家，特地来请你进府里聚一聚的。”

辛巴达昂然说道：
“那更好了，管家亲自来迎接我，而我这等身份低微的乡下人，又怎能劳你大驾迎请呢！你到底想怎么样？说出规则，我奉陪到底！”

那个管家正色说道：
“我们盛情邀请，朋友你是一定不给面子了？辛巴达哪里肯相信他，也正色说道：
“你们就是这样邀请朋友的吗？”

”

说到这里，辛巴达的声音又冷了起来：
“再说，我这个身份低微的乡巴佬还称不上你们的朋友！”

那个管家也冷冷地说道：
“好！你好横！我今天就好好向你讨教几手！”说着，两人扭打起来。

就在这个时候，忽听得那几个家仆恭恭敬敬地叫了声“老爷！”辛巴达率先回头相望，只觉得眼前一花，一个高大的身影扑了过来，心中大惊，全神提防，不敢小觑这随风扑来的高大身影。

辛巴达忽觉抓住管家的右手被一股强力向外牵拉了出去，想要抵抗，却是不能。

“啊呀！”一声，辛巴达的右手松脱了管家的胸领，管家的左手也松脱了辛巴达的右臂。



这时管家也叫了一声“老爷！”退到一旁不再作声。辛巴达这才看清来人的模样，但见来人身材高大，胸宽肩阔，浓眉大眼，五官端正，威风凛凛，神采奕奕，当真长得气宇轩昂。那人举手投足便把辛巴达和管家紧攥一起的手全数卸去，这等功夫辛巴达只有望尘莫及的份儿。辛巴达自知不是这个老爷的对手，眨眼之间，看见大府门口已站满披锦戴缎的富贵人士，心中好生厌恼，也不跟他面前这个老爷打招呼施礼，头也不回，整理他的担子，就要走人。

那个老爷脸色一沉，倏地伸出右手一下子抓住了辛巴达的左臂，辛巴达几次用劲挣脱都挣脱不得。

辛巴达大怒，回头朝那个老爷吼道：
“你拉着我干什么？想欺负穷人吗？”
那个老爷被辛巴达劈头盖脸地乱吼了一顿。他在众目睽睽之下如此被人教训，生平还是第一次。

但那个老爷不但没有发怒，反而还乐呵呵地道：
“你这脾气跟我年轻的时候极为相似。”

辛巴达也不管那么多了，脱口而出：
“快放开我！”
那个老爷说了一声“好！”随手放开了辛巴达。
这人本领远在辛巴达之上，辛巴达不敢有从这人手上挣脱出去的想法。哪知这人说放便放，辛巴达想要防备已是不能了。此时辛巴达全身力气都聚集在上身，右臂陡然一松，前身就已经向前冲了过去，一个不留神，脚步趔趄，“啪”的一声摔倒在地上，只摔得他手臂酸痛，满身都是脏兮兮的灰土，好不狼狈。

辛巴达一摔倒，立刻又站了起来，也不忌讳这个养尊处优的老爷站在身边，伸手就往身上脏兮兮的地方猛拍下去。



只听得“扑扑扑”几声闷响，辛巴达全身被灰尘裹住，若不仔细端详，还真瞧不清楚辛巴达的脸面。

辛巴达身上灰尘极多，他伸手拍打灰尘又极快，尘土飘扬，纵然那个老爷退得极快，但身上还是沾上了不少从辛巴达身上拍落的灰尘。他的神情也是极为尴尬，被弄得哭笑不得。

这时，站在大府门口的那些打扮得非常华丽的人都哈哈大笑了起来，自然是大笑那个老爷虽然身手不凡，但也着了辛巴达的道儿。

那个老爷不怒反笑，而且是哈哈大笑，说道：
“这位朋友果然是非同寻常人物，不仅文才极好，而且武艺也是极妙。”

辛巴达见自己接连得罪这家大府的老爷、管家、奴仆，那些富贵人士不但不恼恨他，还极力称赞他文武双全，心里不知他们这些人葫芦里卖的是什么药，还当是他们又在戏耍他，虽然强敌环伺，但他心里一点都不害怕，继续冲着那个老爷大声说道：

“你到底想怎么样？想戏耍我这个穷挑夫吗？那个老爷笑道：
“我最佩服你这身威武不屈的气慨了。我没有恶意，只是刚才听你唱的那首歌，唱得极好，不仅歌声恰好，而且歌”

词也作得极具文采。听了你唱的歌后，我只觉得我们俩人在芸芸众生之中似曾相识。所谓有缘千里来相会，你我今生有缘，所以特地派我的家仆来请你到我府中聚一聚，认识一下。没想我的这几个家仆不懂礼数，惹你生气，失了规矩，产生了一场误会，还望你见谅！”

辛巴达这时才明白了事情的前后，想到自己皂白不分，是非不辨，行事鲁莽，令误会越来越深，心中愧疚得
很。又见这位老爷心胸宽广，自己哪及他万一。辛巴达脸露愧色道：

“我有得罪冒犯之处，还望老爷包涵谅解。”
那个老爷乐呵呵地说道：
“不必如此，不知者无罪嘛！”

第一次航海

辛巴达被请到富贵豪府里，那个老爷请他坐在上座，待遇之高，令其他宾客好生羡慕，都猜不透主人何以对一个平凡常见的挑夫如此看重。

那个老爷安排贵宾们重新归座，立刻站在首座说道：
“今天是我辛巴达的七十大寿，承蒙大家赏脸，感激不尽。我在这里谢过大家了！”

说完抱拳作礼朝向四周。

在座之人都纷纷离身起座向辛巴达答礼，然后又重新坐下。挑夫辛巴达听到富翁也叫辛巴达，竟和自己同名同姓，心头一惊，两眼诧异地望着富翁辛巴达，竟是看呆了。

富翁辛巴达接着伸手朝挑夫辛巴达一指，又道：
“这位是今天刚认识的新朋友，他为人正派，文武双全，当真是后生可畏！”

座下早有人大声说道：
“辛巴达老爷称赞的人，给我们引见引见，也好让我们交往交往！”

富翁辛巴达对挑夫辛巴达说道：
“朋友，你向大家介绍一下自己。大家都对你佩服得很呐！”

挑夫辛巴达不好再推辞，只得站起来，腼腆地说道：



“我的名字说出来肯定会冒犯辛巴达老爷，不说也罢！”

座下有人又大声说道：
“你的名字怎么会冒犯辛巴达老爷呢？别推辞了，快说出来吧！我们洗耳恭听。”

挑夫辛巴达只得硬着头皮说道：
“我的名字也叫辛巴达。”

此言一出，不仅那些宾客们脸色惊变，而且富翁辛巴达也吃惊不小。挑夫辛巴达又说道：

“没办法，这是父亲为我取的名字，我也没想到我的名字会跟辛巴达老爷的名字一样。”

富翁辛巴达又站了起来，笑呵呵地说道：
“凑巧！凑巧！纯属巧合！这么说来我们果然大有缘分。你这个朋友我是交定了。”

那些宾客们在座下议论纷纷，都觉得这件事情当真是奇怪得很。

富翁辛巴达请在座的宾客们安静，他有话要说。大家立刻安静了下来。

富翁辛巴达端坐在首座，然后慢慢地说道：
“今天当真是双喜临门，在我七十大寿的时候结交了一个忘年之交。借这个喜庆的日子，我想跟大家讲讲我的昔年往事，虽然微不足道，但却有趣得很。”只听富翁辛巴达长长叹了口气，似乎有千万句的话语要倾诉出来一般，他缓缓地说道：

“我父亲生前是一个有名的大富商。他有很多钱，产业也很大，他去世之后，我继承了他的遗产。那个时候，我是一个花花公子，整日游手好闲，结交的都是一些不三不四的狐朋狗友。与他们吃喝的时候都奉承我，拍我的马屁，给？""
我戴高帽子。我那个时候非常狂荡，没有想到我那些酒肉朋友各自都心怀鬼胎、心术不正。倘若我是一个一文不值的穷光蛋，他们才不会看我一眼。我挥霍无度，也不知道一天花了我父亲多少钱。总之，我花钱大手大脚，过的是醉生梦死的生活，整日里从酒池出来，马上又钻进肉林去了。就这样过了十天，我把我父亲所有的遗产都挥霍完了。我没有了一分钱，彻彻底底变成了一个穷光蛋！”富翁辛巴达说到这里，声音沉重了起来，今日旧事重提，回首伤感往事，不由得感叹万分。

富翁辛巴达又缓缓地说道：
“说到我，我又不得不提及我那七次凶险万分的航海历险了。我现在的这点家产就是当年七次出海赚回来的。我并不是在这里吹嘘自己本事如何之大，我只是想借这个机会，向各位好朋友讲讲人在某一种环境下的生存本能，这些本来都是不值一提的小事，今天在这里说出来，倒贻笑大方了。”

座下有人恭敬地答道：
“辛巴达老爷，您太客气了。讲一讲您的传奇历险故事吧！”

富翁辛巴达陷入了漫长的沉思中，他缓缓地为在座的宾客回忆了他的七次航海历险：

辛巴达把他父亲遗留下来的全部家产都浪费完了。他没有为自己遗留半分钱，他已经一无所有了。

也就在当天，天下起了倾盆大雨，他的狐朋狗友们都不愿意收留他这个身无分文的穷光蛋。

辛巴达每到一个朋友的家门口，那些朋友都会在他的身上踹上一脚，然后凶狠地叫辛巴达滚蛋！

大风大雨侵袭着辛巴达的身体，悲苦忧虑在折磨着辛
巴达的精神。那是一个风高月黑的晚上，辛巴达想到了死。

就在明晃晃的匕首抵在他胸口的时候，他听到了在海湾港口处一个苍老的声音在大声喊道：

“远航了！出发了！”

这是一个老水手的声音，这是一声极富沧桑极具召唤的呐喊。辛巴达心动了，他被这一召唤声打动了，他决定离开故乡，出海去闯荡，不闯出名堂决不回来。辛巴达立了破釜沉舟的决心，他也不知道他怎么会在生死之间陡然勇气倍增，一切的悲苦忧愁尽在一瞬间化为乌有，不由得精神大振，天地为之一宽，眼前顿时明亮。他睁大了眼睛，望着前方，他看到了无边无际的大海。他的生活又有了新的希望。

辛巴达跑到了即将出海远航的大船边，恳求船长能够收留他。他诚恳地向船长诉说了自己的不幸。船长非常同情他，同意让辛巴达和他们一起出海远航。辛巴达高兴极了，他觉得自己此时此刻是世界上最幸运的人。因为在生死茫茫之间，他又有了新希望，他刚刚开始他美好人生的第一步。”

这艘船是一艘货船，驶向富饶的东方。船上有四十多名船员，船长的名字叫柯叔克，是一个有多年航海经验的老船长，五十多岁了，身材魁梧，长得非常粗犷。辛巴达和柯叔克十分交好，他们有共同的语言，交谈得非常投机。辛巴达很钦佩柯叔克豁达的性格，辛巴达向柯叔克船长讲述了自己的遭遇，柯叔克船长并没有责怪辛巴达，他好言相劝，安慰着辛巴达，他鼓励辛巴达在跌倒的地方重新站起来，不要害怕挫折，一切都可以从头再来。货船平稳地在大海上行驶着，到了第四天的时候，他们远远地看到前方有
一个小岛。柯叔克船长命令舵手将船向那个小岛驶近。

他们船上的货物是一路卖下去的，碰到岛屿就停下来，上岛贩卖他们所带来的货物。

很快他们的货船停泊在了小岛的东侧。柯叔克船长指着小岛，大手一挥，领着二十多人拿着一些货物上了岛，辛巴达也跟在后面。

这次登岛做买卖，让柯叔克船长等人大失所望。岛上不仅不见一个人影，而且连一滴淡水也没找到。有些粗鲁的水手骂起人来了，到底骂的是上帝还是骂鬼怪，大家都没有在意。在这种情况下，不怨天尤人，也是无事可干。

柯叔克船长吩咐大家休息休息，煮一顿饭，吃过之后再上船也不迟。没办法，只能这样了。一说到做饭吃，大家这才想起现在时间已经到了下午两三点钟，其实他们的肚子早饿得咕噜咕噜直响了。

有几个非常勤快的水手飞快地找来了枯枝败叶，石头碰石头，火花一闪，火一下子就烧了起来。

没过多久，午餐就做好了。

就在大家吃得津津有味的时候，突然地面晃动了起来。刚开始不觉得怎样，但只过了一会儿，他们就都支持不住了。

柯叔克船长见多识广，他立刻明白了这是地震发生前的征兆，他大喊了一声：

“大家不要惊慌，只是小地震而已，快收拾好货物，回船上去！”

辛巴达帮一个老水手拿着一件沉重的货物，边走边对那个老水手说道：

“你先走，我来抱这件货物。”

柯叔克船长一个人走在最后掩护大家。等大家全上了
货船时，他已经到了海滩上。突然，那块海滩陡然往上掀起，柯叔克船长人随滩起，身子已经升到了半空中，高过货船的桅杆。货船上的人都大吃一惊，齐声惊叫了起来。辛巴达定睛朝那掀高的海滩一看，心头一惊，心想：

“这哪里是什么小岛，原来是一条沉睡了数百年的大鱼。”

这条百年大鱼浮在海面上年隔时久，不沉不游，背脊上沉积了厚厚一层沙土。又过了一些年，树也长了起来，远远望去便似一个小岛。想是这个仿真小岛从来没有人在上面走动过，今日也是活该柯叔克船长他们倒霉，竟敢在它的头上胡乱生火煮汤，这样怎能不打扰这条大鱼，惊醒它数百年的长梦。百年大鱼一恼怒一生气，便翘起鱼尾巴来了，不偏不巧，柯叔克船长所站在的地方就是百年大鱼的尾巴。百年大鱼这一动，使出了全身力气，待掀到半空，它身上积淀了数百年的沙土全部抖落了。鱼尾势劲奇大，还挟刮起了一股不小的风浪，风浪将柯叔克船长吹得在大海上找不着北。

只听得“扑通”一声巨响，柯叔克船长便被百年大鱼尾扫落进大海里去了。

柯叔克船长精熟水性，纵然沉到海底，也还能重新游浮到海面上。这时摔落海中，虽然全身被海水擦撞得疼痛难忍，但一经入水，手脚立时麻利了起来。他双手划水，两腿后蹬，身子敏捷地在大海上疾游了起来。

那条百年大鱼见没有把柯叔克船长摔死，心有不甘，调转身子，径自来追柯叔克船长。货船上的水手们都朝柯叔克大喊了起来：

“船长，小心！后面有大鱼追你呢！”

货船不敢靠近柯叔克船长，要知道那条大鱼正张着大
口朝他们这边冲了过来，停顿都不敢，更别说回头搭救柯叔克船长了。百年大鱼离柯叔克船长越来越近了，饶是柯叔克水性纯熟，疾游不停，但终究没有那条百年大鱼游得快。

辛巴达见柯叔克船长的危险越来越近，情急之中，瞥见了一条长达几十米的粗绳，心生一计，立时将粗绳飞快地拖到了船尾。辛巴达将绳头甩得呼呼生风，双手往后大力一掷，劲贯长绳，力道奇大，硬生生将这条长达几十米、

粗如拳头大小的大绳掷向了离货船几十米的柯叔克船长。
只听“啪”的一声脆响，长绳甩出，只剩寸头被辛巴达及时捉住，只要柯叔克船长一抓住掷给他的长绳，他便有救了。

这时风浪陡起，掷出的绳头一落入海中，便被海浪掀得左一下右一下，飘泊不定。明明是近在柯叔克船长眼前，但却一晃而过，想抓也抓不住。这时那条百年大鱼离柯叔克船长只有七八米了，鱼口越张越大，救命绳索却是越离越远。

辛巴达大急，浑身直出冷汗。在这艘船上，柯叔克船长和他最要好，柯叔克船长给了他很多的鼓励和安慰，他们已经成为生死之交了。现在柯叔克船长危在旦夕之际，如果不把柯叔克船长救起，他活在这个世上也没有意思了。

他当下又使出全身力气，力贯长绳，粗粗的长绳笔直地再次掷向了柯叔克船长。长绳的绳头刚到柯叔克眼前，柯叔克立时双手伸出，将绳头紧紧抓住，此时自己的性命就系在了这条大绳上，他哪里敢放松半点手劲。

突听“哇”的一声巨响，那条百年大鱼已经张开大口，尖利的牙齿森然吓人，只要大口一合，再坚硬的东西也要咬得粉碎。



柯叔克船长听得大鱼张口的声音，不由得全身冰凉，似乎觉得自己的后背已经不在了。

就在这个时候，柯叔克船长突觉长绳一紧，他立刻明白辛巴达正在用力拉他上船，当下气运双足，往上一跃，“啵”的一声，身子已经破水而出，轻飘飘地在大风大浪的海水上行走了起来。

听得柯叔克船长的声音越来越近，只听他高声说道：
“我又回到船上了！”
“咚”的一声大响，柯叔克船长已经稳稳地站在甲板之上，虽然浑身湿透，但威猛之势丝毫不减。

惊慌后怕跟随着那条百年大鱼而去。

货船继续东行。又风平浪静地过了三天，货船已经驶进印度洋。

有一天下午，海风陡然刮起，大浪猛地涨起，这一海上风浪惊变没有半点征兆，无声无息地来，却又无声无息地去。

柯叔克船长经验老练，提醒辛巴达等人道：
“情况十分不妙，似乎是海啸要来临了。”

此言一出，船员们都大吃一惊。因为只要在大海上混过一年半载的，都会闻海啸而色变，胆小一点儿的还会吓得裂胆。

就在此时，船头突然有人惊呼了一声：
“快瞧，前方那个小不点好像是一个小岛呢！”
大家听到前方有一个小岛，精神陡然一振，似乎发现了救命的法宝一样，都纷纷抢步挤到船头去看那个小岛。

这时有人大声说道：
“快将船往前方那个小不点开去。快啊！说不定那是一个小岛呢！”



货船的行速立刻加快了，迎风破浪直冲前方那个小不点。小不点越来越清晰了，果然是个树木郁葱的小岛。

就在这个时候，大风吹起，海浪惊拍，船首有人大惊大叫：

“不好！海啸来了！”

话音刚落，一个大浪迎面朝船首扑了过来。

此时海啸陡起，海上风浪突变，惊涛击空，长风扫帆。

这艘货船虽然船长身宽，但四周险情迭起，再往前冲得一程，却是再也不能自主了。

浪来涛去，风往风返，上下左右的风浪团团裹起，真似打仗猛战时万箭齐发的情势，单单一艘货船哪里经受得起如此天灾大难。

突然，船帆咔嚓一声大响，紧接着桅杆被风浪撞断，散落在甲板上。船员连连叫苦吃惊，有人早惊叫了起来：

“糟糕？主帆杆被海啸折断了？我们的船马上就要沉下去了？
”

果然不出那人所料，巨浪接连不断袭击而来，货船承受不了恶浪的拍击，船身松垮，船首已经破烂，海水灌进，船底沉重，整艘船正倾斜下沉。

辛巴达发觉海水进舱，心中大惊，情急之中，他立刻抱住一根大木棍。这根大木棍本来是用作换桅杆的，此时却和桅杆再也无缘了。木棍十分粗大，辛巴达一个人根本抱不住，他料想这般粗大的木棍浮力肯定极大，想到救人，第一个便想到了先救好朋友柯叔克船长，他大声喊道：

“柯叔克船长！快……”
“来”字还没来得及说出口，一个大浪劈头盖脸将他打得头脑发昏，手上一松，昏沉之时还想到要紧紧抱住大木棍，至于为什么要死死抱住大木棍，他却想不出来，只知不
能丢弃了这根大木棍，其他的便不顾了。

辛巴达昏昏沉沉地抱着大木棍不放，他觉得身子虚浮，一看才知货船已经被大浪打得稀巴烂了，茫茫四顾，大海上哪里还有柯叔克船长一伙人的踪影？

辛巴达想到生死之交的柯叔克船长葬身海底，心头一痛，脑海里一片空白，什么也想不起来，什么也不知道了，任凭木棍随水漂泊。

等到辛巴达再次睁开眼睛的时候，他发觉他身在一片海滩之上。

辛巴达也不知道他到底在大海上漂泊了多少天。此时肚子饿得咕咕直叫，才明白自己在大海上漂泊的日子至少已有两天了。

他重新站起，这一站十分吃力，他看到前方树林郁葱，料想没有人家也应该有一些野果树之类的植物。

辛巴达脚步蹒跚地往树林里走去。走到树林深处时，他惊喜地发现了一匹马。那匹马长得非常膘肥，若不是有人用心驯养，它哪里能长得这般好？

辛巴达由这匹肥马推想到这片树林附近可能有人居住。想到这儿，辛巴达心头不由得一喜，因为这片树林只要有人居住，他就死不了，他可以向人家借宿借粮。

辛巴达正要走向那匹肥马，突然有个声音从他背后传了过来。

“别过去，停住？
辛巴达忍不住回头一望，在他背后说话的却是一个打”

扮得稀奇古怪的土著人。那个土著人长得非常高大魁梧，皮肤微黑，头上戴着鸡毛帽，古怪之极，辛巴达是见所未见，闻所未闻。

只听那人厉声问道：



“你是什么人？为什么会到我们这里来？”

辛巴达想自己跟他无冤无仇，刚才被他一掌打倒，肯定是冒犯了他，倘若说明了自己的身份，这个土著人想必也不会为难自己。于是辛巴达便告诉了那个土著人自己叫什么名字，从哪里来的，如何沉船后死里逃生，又如何漂泊到这里。

辛巴达口才极好，讲起他这些遭遇，悲苦之处说得极为煽情，忧愁之处却又说得甚是感人。那个土著人果然被辛巴达说得感动了，待到辛巴达说完，那个土著人已经热泪满眶了。

辛巴达见那个土著人哭得很是动情，心中很感激，对这个土著人大有知己之感。辛巴达问那个土著人：
“你叫什么名字？你们这里是一个岛国吗？”那个土著人正要告诉辛巴达，忽见前方海滩上露出了一个黑影，不及细想，立刻拉着辛巴达的手便向肥马对面的一棵大树处疾奔了过去。

过了一会儿，只见一匹大海马缓缓走到那匹拴在树下的肥马面前。两匹马互相嘶嘶了几声，然后神情渐渐温和了起来。

辛巴达轻声问那个土著人：
“这匹肥马怎么和海马好上了呀？”

那个土著人神情庄重，一声不吭，两眼只望着海马和肥马的举动，并不理睬辛巴达。

辛巴达不好再问，只得也向海马和肥马望了过去。只看了一会儿，便立时明白了。原来是海马和肥马在进行交配。

海马和肥马一交配完，那海马便踢起肥马来了。

那个土著人轻声说道：



“来，我们一起去赶走那头海马！”

说完，他首当其冲地往那头海马冲奔了过去。

辛巴达紧跟而上，那头海马突然看到辛巴达他们俩人气势汹汹地向它奔来，立时知道不妙，不等那个土著人拣石头砸它的屁股，早已四足并行，逃出树林。身子一跃，“扑通”一声，跳进大海再也不敢露出头来回望一眼。

这时，那个土著人才告知辛巴达他叫巴巴拉，这是一个大岛国，岛上面积宽阔，最高首领是国王；这个岛国崇尚武学，民风淳朴，与世隔绝。

辛巴达又问巴巴拉刚才海马跟肥马交配又是怎么一回事？巴巴拉回答了他，说海马和肥马交配，产下来的马是世上少见的独特骏马。巴巴拉还告诉辛巴达，再过五天，一年一度的赛马大赛就要如期举行。

辛巴达在巴巴拉家一连休养了四天，这四天巴巴拉对辛巴达款待得非常豪爽，餐餐有鱼，顿顿有佳酿。

第五天一大清早，巴巴拉便把辛巴达叫醒了。巴巴拉告诉辛巴达，今天是岛上一年一度的赛马节，场面十分热闹，反正闲着也是闲着，不如去瞧瞧赛马盛况。

辛巴达见巴巴拉激动的神情，不好拂其盛情，加之自己也热爱赛马，当下一口答应了下来。

巴巴拉和辛巴达换上劲装，走到后院马厩，身子一跃，跨上骏马，两腿在马背上一夹，立时两匹马飞奔向前，出了院门。

抵达岛中心赛马场的时候，已经是上午十点，此时赛马大会已经开始了半个小时。

“唉呀！还是迟来了一步！可惜！可惜！”

辛巴达为好朋友为巴巴拉叫苦，两个人一路风尘，不敢停顿丝毫，没想到还是迟了半个小时。一开始就没有为
好朋友巴巴拉做好事情，辛巴达愤愤不平，引为憾事。

巴巴拉笑道：
“这不怪你！不过，先到有先到的坏处，后到有后到的优势。”

辛巴达见巴巴拉笑得极其神秘，不知道他后半句话是什么意思。辛巴达不明就理，还当巴巴拉对迟来之事不以为然，自己心中倒是一宽。

赛马大会一年才举行一次，岛上居民非常重视这次盛会，所以搞得非常隆重。

巴巴拉全神贯注地瞧了一会儿赛马场的赛马情况，颇让他失望，忍不住自言自语起来：

“怎么这几次赛马大会的参赛选手是一年不如一年了！这样的水平也敢来参加比赛，这不是把观众当猴耍吗？

”

辛巴达道：
“巴巴拉老兄，你说什么来着？什么一年不如一年？”巴巴拉低声对辛巴达说道：
“我说的是这些赛马的人。我们再静观一会儿，不妨我们两个人也去赛一赛马！”

辛巴达急道：
“我可不懂你们的规矩，不比也罢！”

巴巴拉笑道：
“不是我自夸，像场中那些脓包还没有人能胜过你我二人。”

辛巴达说：
“没有人能赛过你，我倒相信。但我却是不行的。”巴巴拉说：
“辛巴达老弟，你不用害怕。我告诉你赛马的规矩就是？""
了。”

巴巴拉当下便对辛巴达说了赛马的规矩。

辛巴达这才知道，只要围绕赛马场长环形跑道连跑五圈，而这五圈之中，有五五二十五个大土坑，若赛马者连人带马都能安全跨过这二十五个大土坑，最先到达终点的便是胜者。

巴巴拉又告诉辛巴达，前面半个小时已经有六队赛马者比过赛了，没有一个能够安全跨过那二十五个大土坑；有的是一个大土坑也跨不过，最厉害的也只跨过了五个；有个参赛选手厉害得很，他一口气冲过了五道土坑，待跨过第六个大土坑的时候，胯下马匹已经累得精疲力尽，跃到半空，眼看就要跨过第六个大土坑，不想却是强弩之末，大势已去，连人带马摔落大土坑中，立时尘土飞扬，显然人马摔得都不轻。

辛巴达对巴巴拉说道：
“这赛马过程看似简单无比，只要跨过二十五个大土坑便胜了，但那大土坑却是又宽又深，坑宽少说也有三米，深度却是看不清的，难度挺大。”

巴巴拉手指大会场东侧的一块大招牌说道：
“你瞧招牌写的是什么？”

辛巴达依言望去，但见大会场东侧高台上却是国王等宫廷显赫人物端坐在那里，高台下立有一块金子镀造的大招牌，大招牌上用金镀了四个赫赫大字：

胜者为将。

辛巴达立时醒悟，原来巴巴拉想当将军，又转念一想，参赛的选手都有这个想法，想想场外也有不少有这种想法的人，将相爵位谁见了不心动呢？

巴巴拉对辛巴达说道：



“瞧清楚了吗？我就是这个意思！”

辛巴达说道：
“既然老兄有这个想法，我便陪你一起进去走一趟。”
巴巴拉哈哈大笑道：
“这才是好兄弟嘛！我们有难要同当，有福要同享。”辛巴达淡淡一笑：
“只要巴巴拉老兄胜了，我比谁都要高兴！”巴巴拉皱了皱眉头，说道：
“现在已经举行到第十场了，还有最后两场比赛就要结束了。此时虽然没有一人能够跳完那二十五个大坑，但是赛马高手都在后面候着呢。前面的都是一些糟粕，后面的则全是精华。”

辛巴达点了点头，表示同意巴巴拉的看法。

巴巴拉看了看自己的坐骑，又瞧了瞧辛巴达的坐骑，道：

“虽然我们乘坐的这两匹马都是千里马，但我这匹马脚力却要比你那匹马快些。你是客人，我们互相交换一下坐骑吧！”

辛巴达并不知道他此时乘坐的骏马实际上比巴巴拉的那匹要强，他还以为巴巴拉谦虚，连忙摆手说道：

“不，不，我们不换！你骑脚力快一点的，取胜的机会会更大一些。如果一交换你的亏便吃大了。”

巴巴拉暗暗叫苦，想到刚一上马的时候，就不应该让辛巴达选择那匹最棒的千里马，现在提出交换的要求，辛巴达还以为自己是对他好呢。巴巴拉一心想让自己取胜，倘若没有辛巴达屁股下面坐着的那匹骏马相助，一切都是枉然。此时若不向辛巴达讲清楚，等大赛一开始，要讲都没有时间了。



当下巴巴拉又说道：
“辛巴达老弟，我们不是说好了的吗？有难共当，你此时有难，怎么不让我这个做哥哥的分担你的困难？”辛巴达惊讶地说道：
“我有什么困难？”
巴巴拉突然灵机一动，说道：
“如果这次赛马大会你不取胜的话，你就做不了将军，你做不了将军，你就得不到一艘大海船，没有了大海船，你就不能返回你的故乡，道理就这么简单，你不要耽误时间了！”

这时最后一场赛马的预备铃已经敲响了，巴巴拉心里一急，朝辛巴达没好气地吼道：

“快跟我来！”
说完两腿用力一夹，坐骑直向预跑场奔去。辛巴达不敢怠慢，催马紧跟而上。

此时，第十二场赛马大赛有八个骑手参加竞赛。辛巴达朝其他六个骑手望了一眼，但见那六人长得都很魁梧，手臂粗长，想是膂力极强。又见他们六人的坐骑都是极为骠壮的高头大马，心头一动，知道遇上了劲敌，想要战胜超过他们六人却并非易事。

辛巴达又望了巴巴拉，但见巴巴拉神色凝重，向着前方，一声不吭，冷酷得很。

辛巴达心想：
“巴巴拉一心想取胜，那我就助他一臂之力。我待会在赛马场上捣一些乱，耍点小聪明，骚扰其他那六个骑手，让他们都不能安心竞赛，到那时巴巴拉必胜无疑！计谋已定，心头暗暗欢喜。

只听得主考官在后台上大喊一声：



“赛马开始！”

他的话音还未落下，八匹骏马立刻像离弦的箭一样奔向前方。

噔噔噔，一阵响，八匹马同时跃起同时落定，马蹄声并排响起，好似一匹马在奔跑一般。

片刻之间，八匹马便轻而易举地跃过了七个大土坑。

八匹骏马又跨过了六个大土坑，已经到了第十四个大土坑前。只听八人齐声大喝：“起！”身子上跃，双手提缰，胯下骏马又跨过了一个大土坑，直奔向第十五个土坑。眼看胜利在望，将军大位近在眼前，八人心头都很紧张。

辛巴达胯下坐骑已经渐显优势，它已经带着辛巴达领先其余七人三步，但如此寸步不让的竞赛，别说领先三步，就算是领先一步也是已经稳操胜券了。辛巴达看到自己的坐骑越跑越快，丝毫不显疲惫；而其余七人的坐骑却已经嘶嘶而鸣，粗喘长气，显然是脚力渐渐不支了。

此时辛巴达后面有四匹马紧追而上，这四匹马脚力都是奇快，虽然和辛巴达的快马只隔五步远，但这五步远对它们来说只是举足之劳，四脚并用，两下便赶得上，眼见辛巴达的快马缓缓慢行，后行之马和前行之马只隔一步之遥了，若后行之马不刹住脚力，前后之马必定会相撞。这一相撞，结果难以料想，两匹马不撞伤便会撞死。

辛巴达早料到这样悲惨的后果，但想到巴巴拉可以借此机会一跃向前，夺取将位，只要报答巴巴达一饭千金的恩情，死也无憾了。

辛巴达后面那四位骑手见辛巴达突然勒马缓停，眼看自己的马头就要撞到辛巴达的马屁股上，心中虽然骇极，但手上膂力却并不敢松懈半点，双手大力扯住缰绳，身子极力后倒，缰绳绷紧。只听得众马齐声嘶吼，四匹马头陡然
昂起，八只马蹄独立半空，四位骑手硬是拼了性命勒住了前冲的马头。

就这么一停一勒，巴巴拉的骏马以及另外两匹没被辛巴达挡住的骏马早并驾齐驱直冲第十九个大土坑去了。

辛巴达见他这么一停只挡住了四匹马，还有两匹马侥幸逃过，心中不平，哼了一声，又笑呵呵回头向那四位骑手歉意说道：

“哈哈，得罪四位了！走先！”伸手往马屁股上猛地一拍，胯下神驹又风驰电骋般去追前面那两匹逃脱的骏马去了。

辛巴达最担心的是前面和巴巴拉并驾齐驱的那两个骑手，虽然胜利在望，但巴巴拉身旁有两个劲敌形影相随，想要轻易胜过，那是极难。辛巴达不知道胯下坐骑是这八匹骏马中跑得最快的一匹，他心里一急，情不自禁双腿一夹，神驹又飞驰电骋了起来，“噔噔噔”几声跨跃几个大土坑，又和巴巴拉他们三人并驾齐驱了起来。

那两个骑手见辛巴达的坐骑如此神速，心中害怕。辛巴达往前一望，离终点只有三个大土坑了，时间紧迫，再不动手阻挡和巴巴拉并驾齐驱的那个骑手，巴巴拉便没有取胜的机会了。当下来不及细想，他将左手马鞭递交右手，“啪”的一声马鞭脆响，紧跟着“啊呀！”一声惨叫，那个奔在稍前的骑手被辛巴达右手挥出一重鞭击中后背。这一重鞭挥击出去力量奇大，那骑手只顾向前冲去，后背虚跃，已无挡力，随手一鞭就可以将他打落下马，何况是辛巴达这重重一鞭，那人不落马那才是怪事。巴巴拉见少了一个劲敌，信心倍增，精神大振，挥手后击，马鞭拍得是有节有奏，比辛巴达重鞭击中那骑手后背还要响。

辛巴达见一鞭重击成功，又右手马鞭交换到左手，手
起鞭落，他身旁近在咫尺的那位争夺将军大位的骑手也可怜巴巴地被击落下马。

巴巴拉在他的骏马上瞧见辛巴达仗义连续为他除去六位劲敌，想到将军大位正虚位以待，心中狂喜，忍不住大叫一声：“我胜利了！”忽觉胯下一松，低头一望，只望得目瞪口呆。原来他的坐骑竟然跨不过第二十四个大土坑，马身虽在半空，但前跃之力却再也没有了，此时正往土坑里坠落。

巴巴拉万念俱灰，什么千里神驹，什么将相权位只在他脑中一闪即逝。就在这个时候，巴巴拉忽又觉得自己左肩一紧，身子又有上升之势，知道情势大变，立刻明白是辛巴达伸手及时搭救了自己。他当下气运双肩，下身顿轻，辛巴达要提携自己那自是方便多了。

果然，听得辛巴达大吼一声：“起来！”巴巴拉只觉自己近百斤的身子轻飘飘在半空中翻了一个身，臀部一挫，自己已经坐在了辛巴达的屁股后面。这时胯下神驹已经四蹄腾空正在跨跃最后一个大土坑！

巴巴拉此时满脑子全是将军大位、荣华富贵、妻妾成群，至于辛巴达助他前行、救他上马这些大恩大德，早抛到七匹马之外去了。眼见辛巴达坐在自己面前，心中一痛，转念想到的却是辛巴达已经正伸手摘取将军桂冠的情景，巴巴拉再也想不下去了，情不自禁劲贯双掌，猛地往前一推，打中了辛巴达的后背，辛巴达已经被打飞向前跌去。忽听巴巴拉大叫一声“啊呀！”他的身子已经脱离了那匹神驹，半空坠落，硬生生摔坐在最后一个大土坑之中。

原来巴巴拉运劲时，下身却虚晃得很，辛巴达身高膀阔、虎背熊腰，他双掌全力前推，虽然将辛巴达打飞出去，但他掌上所受的反弹力也不小，上身受阻、下身虚晃不定、



神驹倾力前冲，这一弹一倾一晃三种力道从不同方向落到巴巴拉的身上，周身猛然受袭，纵然他有天大的本事也非得摔落下马不可。

巴巴拉一坠地，屁股已经摔烂，下身从此瘫痪，再也站不起来，再也不能和别人比高低了，因为他只有平常人的一半高。

此时赛马场终点欢呼声大起，辛巴达奇迹般地坐在神驹之上，辛巴达成为了这次竞赛桂冠将军，国王起身离座，立刻赐封他为“马头将军”。

辛巴达念及巴巴拉在自己快要饿死的时候给了他几天丰盛的餐食，这等恩情远非一饭千金那般浅薄了。辛巴达是一个重情重义的大英雄，他自然不会把巴巴拉对他的恩情忘记。他原谅了巴巴拉对他的不仁不义。

辛巴达并不贪图荣华富贵、将相权位。他觉得今天自己侥幸得胜，实在是卑鄙无耻，他靠使用下三滥的手段，凭借几下雕虫小技取胜，这种比赛一点都不公平，更谈不上公道。辛巴达知道自己胜之不武，虽胜却比那六位落马失败的骑手更丢人现相。他现在听到的赞颂声，虽然知道别人是真心祝贺他得胜，但心里却并不这样想，他想到的是场内场外几万人马都朝他口吐唾液，飞指横戟，臭骂他卑鄙、阴险、狠毒，和禽兽没有什么分别。此时的颂扬声在他听来却是咒骂声。他再也听不下去了，把将军桂冠戴在巴巴拉的头上抱起巴巴拉，跃上神驹，双腿大力一夹，骑着神驹，奔出了赛马场，头也不回直奔他落难时的海边树林。

待到辛巴达纵马赶到巴巴拉的家里时，巴巴拉已经气若游丝了。

辛巴达进门看到桌上那些当日一起共餐同饮的碗具，他仿佛又看到了两个人一起狂喝豪饮的样子。马上故人就
要西去，泪水忍不住长流不断。

这时巴巴拉发出极其微弱的声音：
“辛…巴…达，我…告…诉…你，我家…后院的枯井…
藏有很…多金银…财宝…你…”说到这里，巴巴拉已经断气死去了。

辛巴达再也忍不住，将死去的巴巴拉揽入怀里抱头痛哭了起来。呐喊和哭声掺和在一起，凄苦惨哀，远远传了出去。

辛巴达到树林挖了一个坟墓，将巴巴拉埋葬了。他想把那顶将军桂冠也埋进坟墓为巴巴拉陪葬，但想到巴巴拉生前就是因为这顶沽名钓誉的将军桂冠而死，心口一热，双手一拍，一顶高高的将军桂冠被辛巴达拍得粉碎。

安葬好巴巴拉后，辛巴达想起了巴巴拉对他说的遗言。他马上往后院枯井跑去。辛巴达站在枯井边朝井底望了望，只见井底一片漆黑，显然是深不见底。辛巴达立刻点燃一个火把，移到井边，又向井底望了望，这次虽然看见了井底，但井深少说也有五六十米，要想沿壁而下，却非易事。

辛巴达又回到屋里找到了一些粗硬绳索，一一将它们拼凑起来，不一会儿便拼凑成了一条长达四五十米的大粗绳。虽然连结处绳头太多，但除此方法外更无其他妙法，只得凑和着用上一用。如果绳身够长，自然是如愿，如果不够长，还可以续补。辛巴达另外还担心的是如果是一条用了几十年的长绳，要下几十米深的枯井自然是凶险无比；但如果自己一截一截地将绳索连接起来，绳索牢固与否，自己一试便知，这样安全性能却是由自己掌握了，自己的性命却又少了一份凶险。

辛巴达折腾到傍晚，他终于顺利到达井底，又从井底
重新安全回到井口。他今天的收获颇丰，井底深处果然正如巴巴拉临死所言全是金银财宝。至于这批金银财宝为什么会藏在这个枯井里，辛巴达早借火把焰火看清了井壁所刻的文字内容。原来巴巴拉的祖辈都是将军，他爷爷正值壮年时战死沙场，从此家道没落了下来，但祖辈保留下来的金银财宝却完好无损地深藏在枯井井底。这个家族秘密一直传男不传女。巴巴拉一直想凭借自己的本领和家族宝藏重振家族雄风，再当英武将军，这样说来巴巴拉只是为了继承祖辈基业，他一心想争夺回将军大位也是在情理之中。

井底的财宝无数，辛巴达自己取了一些，他并不认为这是在盗取，辛巴达自思：

“若不是巴巴拉有心要送我一些金银财宝，他也不会告诉我这些了。”

所以，辛巴达取了巴巴拉家的一些财宝，心下极为坦然。

辛巴达每天都要到大海边张望远方有没有帆影出现，要是有，他回归家乡就大有希望了，要是没有，看来他就只能一生陪着这几间树林小屋了。

就这样过了几个月，情况终于有了好转。有一天，辛巴达信步又来到海边向远方张望。这次他看到了大海的西侧远远驶来了一艘帆船。这一发现令辛巴达欣喜若狂，他脱下衣服朝着远方那艘帆船拼命摇衣招起手来。

那艘船似乎是瞧见了辛巴达招手呼唤的手势，正慢慢朝这边驶了过来。

帆船越来越近，终于来到了辛巴达的面前。辛巴达看到船首那个高大汉子似乎跟自己以前的一个老朋友极为相似，辛巴达擦了擦眼睛，定睛再看，不是当日沉船后失踪的
柯叔克船长又会是谁？

辛巴达胸口一热，脱口而出：
“柯叔克船长，是你吗？我是辛巴达！”
帆船船首那人正是柯叔克船长。他立刻对站在海滩边上的辛巴达高声喊道：

“我是柯叔克！辛巴达，真是你吗？”

很快，辛巴达就登上了大帆船，肩膀上还背着一包几百斤重的金银财宝。柯叔克船长把辛巴达请到了他自己的房间里，然后又请辛巴达饱餐了一顿。

吃饱喝足后，辛巴达要求柯叔克船长讲讲当日沉船后的情况。

柯叔克船长告诉了辛巴达那天沉船的情况。那天柯叔克船长等人被一个大浪打沉到水面下，等到再次浮出海面的时候，辛巴达以及另外一些船员都已经不见了。船长身边只存活了七八个人，他们以为其他的人都已沉到海底去了。他们没办法，只好捞住一些粗大的船板，借着船板的浮力，历尽千辛万苦终于逃上了大陆。这一次出海，不仅货物全失，而且还让货船以及一些船员都沉没海底。

柯叔克船长等人重新返回故乡，又组织了一批海员乘上一艘帆船再次出海，直驶东方。

柯叔克船长他们能够重新找回辛巴达，那自是辛巴达的运气了。辛巴达将自己落难的情况说了出来，但有些细节他却没有告知柯叔克船长，例如辛巴达下枯井取金银财宝这一细节。并不是辛巴达不想让柯叔克船长等人发财，而是巴巴拉临终的意愿只是让辛巴达取一些财宝，并没有叫他全部取走。所以辛巴达把这一细节隐瞒了。

当柯叔克船长问他这几百斤的财宝是从哪儿来的时，辛巴达不得不撒了一个弥天大谎，说是国王见他英勇无
敌、高风亮节，便赏赐了一点儿财宝给他，他也没有想到国王所说的一点，竟然是几百斤，当真是王者出手，一掷千金。

辛巴达生性豪爽，他从包袱里取出了一百斤金银财宝，船上有三十余人，辛巴达每人送上三斤金子。那些船员见辛巴达一见面就送出三斤金子作见面礼，这种豪爽，还从未见过。

柯叔克船长等人这次所带的货物没有上次的多，不过这次他们也不敢多带，因为他们时刻记着上次出海，船翻货沉，当真是人船两失。他们再也不敢胡乱涉险？只敢带上少量货物沿途贩卖。出海前大家早有协约，一旦找回生还的船员，应该立刻将生死船员送回家乡。

帆船折帆转航，由东返西，木桨起落，桅杆竖帆，浪推风吹，帆船平平稳稳返回巴格达大都城。

第二次航海

辛巴达一回到巴格达，立刻他就成了大富翁，他将那三百多斤金子珍宝兑换成金币，金币多得几个大房子都装不下。辛巴达一夜暴富的消息马上就传遍了巴格达。

辛巴达昔日那些狐朋狗友又来奉迎他了，这回辛巴达站在自家门口将那些混蛋骂了个狗血喷头，那些人都灰溜溜地逃走了，再也不敢轻视今非昔比的辛巴达。

辛巴达落难海岛又神奇地返归故里的传奇故事，没过多久就传遍天下了，外地有很多人都知道巴格达城里有一个著名人物，名叫辛巴达。辛巴达并不喜欢一些意料不到的荣誉和称号落到他的头上，他也不喜欢别人给他戴高帽子，但别人仰慕他的名声，硬是要把一些名号强加在他头？""
上，辛巴达也只好坦然对之。

没过多久，辛巴达厌烦了这种生活。他很担心自己会像当年继承父亲的遗产那样生活，到时候又把家产挥霍得一无所有。

辛巴达在海岛上生活了长达半年之久，他已经习惯了那种生活，那种和大自然同呼吸的自由生活。他决定再次出海远航，他还想赚更多的钱。他安排了一个对他非常忠诚的远房亲戚管理他的家产，然后带上一笔旅费搭乘一艘大海船出发了。

船依然向东方行驶，因为东方是富饶的地方，那里物产富饶、商业发达，非常适合进行贸易买卖。很多到东方做买卖的商人都发了财。

此时大海风平浪静，大船前后站立的人都大叫好天气。但辛巴达却跟他们想的不一样，他认为海上风云变幻莫测，风浪随时突变，没有规律。

辛巴达放眼四周，见远方乌云缓缓移动，堆成一座又一座的小山头。茫茫苍海，水波不兴，浪涛不起，不见鸥鸟低飞高翔，没有海鱼窜出跃摆，没有风没有浪，大海寂静得吓人，似乎所有的声音都沉到了海底。

辛巴达凭借他在大海上生活了半年的经验，立刻判断出暴风雨就要来临。当然辛巴达并没有马上将这个消息告知商船上的商人们。在事情没有发生之前，任何预测任何判断都不成立，人们只相信事实。

辛巴达把他的判断只告知了船长。船长不以为然，他是一个刚愎自用的老家伙，他对辛巴达说他在大海混了几十年，什么大风大浪没见过，暴风雨就要来了，他怎么会不知道呢？

辛巴达非常失望，知道这艘商船有这么一个船长不出


事才怪。辛巴达又劝告了那个老船长几次，那个老船长到最后朝他挥挥手，示意他出去，不要再在他面前胡说八道，扰人心绪。

辛巴达嘿嘿地朝老船长冷笑两声，说道：
“我们此时都同在一条船上，本来应该同舟共济，但此时形格势禁，已经由不得你了。”

老船长也冷冷地说道：“你想怎么着？”

辛巴达道：
“我哪里敢在老船长面前怎么着！但暴风雨转眼即到，你身为一船之长，如果还不把这个消息告诉给船员们得知，那么满船几十条人命都是你害的。你可要想清楚了！”辛巴达这几句话说得不卑不亢，言辞尖刻，自有一股威慑之势。

老船长心头一紧，但口里却道：
“你不要在这里危言耸听，扰乱人心了。再胡说八道半句，我一掌把你打出船去！”

就在这个时候，船身突然猛烈地震动摇晃了起来。辛巴达暗叫不好，这时船舱外跑进了一个神色慌张的水手，气喘吁吁地说：

“不好了，暴风雨来了！”

老船长脸色立时尴尬了起来，当下转过脸去，不再理辛巴达。

只听老船长高声说道：
“大家做好准备，不要害怕！要团结！”
船员们听得老船长发号施令都依言而动，片刻之间，船员各归其位共同对付这场突发的暴风雨。

暴风雨来得甚是猛烈，片刻之间，商船的后桅杆咔嚓从中齐腰折断。那折断声远远传去，却近似在船员的耳边
折断一般。

老船长以及船员都心惊胆颤了起来，辛巴达却丝毫不惊慌，他早料到暴风雨随即而到，心中早已胸有成竹，这些事情都在他的意料之中。他当下快步走出船舱走向船甲板。

老船长刚一走出船舱，忽觉头顶一股劲风压下，顿感不妙，不敢怠慢，大喝一声：

“快退开！危险！”
他那个“险”字只说到一半，只听“咔喇喇”一阵大响，船舱已经被砸得稀烂。这一猛砸，只砸得船舱中鲜血迸溅，溅出舱外，和雨水掺混。老船长以及身边的几个幸存水手心头不禁都已冰凉，不知道船舱中迸溅出来的是鲜血还是雨水。

原来中桅杆和前桅杆同时折断，不偏不倚都砸在了船舱之顶，这两根桅杆都是商船主骨，原本制造得又粗又长，它们的重量加起来少说也有七八百斤，而且又是半空急邃下来，犹如大山压顶，木板做成的船舱哪里经得起两大桅杆合力一击？不少躲在船舱中的船员都被砸死了。

众人见辛巴达如此顽强，不由得心头一热，都有了一股和暴风雨斗争到底的勇气。他们纷纷各自抱住一块木板，只等船沉立即跳海逃生。

果然正如辛巴达所料，商船开始下沉了，片刻之间，海水已经没到胸口，众人不敢怠慢，立即放松双脚，双臂紧紧夹住木板，脚下划动，人随板浮，渐渐远离慢慢沉下的商船。

就在这个时候，狂风巨浪凶猛扑到，辛巴达他们全被冲散了。

辛巴达被海水冲往东边。他见商船西沉，自己却被冲
往东方，这似乎冥冥之中自有安排。此时虽然身在海水之上，但再过片刻却是不知生死如何了。

幸运的是，辛巴达被海浪冲到了一个岛屿滩边。辛巴达爬上海滩，久悬在大海上的心才终于落归原处。

苍茫茫的大海，潮来潮去，却不见一个同伴。因此，辛巴达认定他的同伴都遇难了，他心里默默为他们祈祷。

辛巴达一上岸，发现这个岛屿很大，有很多高低不一的山头，树木奇多，却是一个避风避浪的好地方。

辛巴达此时抖擞了精神，便大步往前方的大树林走去。他想树林里应该有野果树，现在最主要的是先填饱肚子再说。

辛巴达还是挺走运的，他找到了很多野果，他像猴子一样高兴得跳来蹦去，吃得津津有味。辛巴达刚刚吞掉了一个大苹果，忽然听得背后“呼呼”大响，顿感不妙，赶忙回手甩出一个拳头大小的野苹果掷向发声之处，身子接连向左侧草丛中翻滚而去。

辛巴达翻滚进草丛中，抬头望，只见一条又粗又长的巨蟒口中咬着一只大苹果，身子却向他疾游而来。辛巴达哪里见过长达十几米的巨蟒，心中骇极，眼见巨蟒渐渐靠近，自己的手脚竟然动弹不得。

只听巨蟒发出“咔嚓”一声响，辛巴达瞥眼一看，原来巨蟒已将上下尖牙一合，那只由辛巴达扔给它的大苹果已被它的尖牙利齿咬得稀烂，脖颈一起一伏，碎苹果已经被生生吞进了巨蟒腹中。

巨蟒张牙利齿地又向他咬来，距离只隔八步之遥，辛巴达识得厉害，伸手一摸，手上已经多了一块大石头。辛巴达不敢胡乱扔出这块大石头，他知道若是一击不中，不但仅此一件的防身武器一去不复返，而且还有一命呜呼的危
险。辛巴达生性谨慎，凡事总要三思而后行。巨蟒又快速地前进了三步，辛巴达见时机成熟，瞄准了巨蟒，随手一掷，大石头“呼呼”破空砸向巨蟒的七寸要害。

辛巴达这一掷，力大势猛，休说砸中巨蟒的七寸要害，单是砸到它任何一处，也会让巨蟒吃不消。

辛巴达掷出石块，立刻拔腿转身往后逃跑，他料到即使石块击中巨蟒的七寸要害，但它在临死前还会死命挣扎几下。那几下厉害无比，只要挨上一下，他辛巴达哪里还有命在？但他也想到这条巨蟒实是小看不得，哪里有一块石头就能取它性命的好事？辛巴达刚逃出五步，就听见了石块在空中被击得粉碎的声音，立刻又感觉到一股凌厉的劲风袭到了脑后。他立时明白他所掷出的大石头已经被巨蟒的粗尾一扫击碎。想到这儿他哪里敢停下脚步回望巨蟒？辛巴达拼命往前跑，巨蟒却在后面使劲追赶，几次辛巴达的脚根差点被巨蟒咬到，都被他侥幸逃过。

辛巴达没命地狂跑了一阵，脚力渐渐不支，步伐慢慢缓了下来。想到自己马上就要成为巨蟒的腹中之物，心里一急，也不知道哪里生出了一股大力，提起脚步，身轻如燕，直掠向前，把巨蟒远远地抛到后面了。

那巨蟒大感惊讶，觉得辛巴达不可思议，但它的速度不减反增，猛追而上，形影相随。辛巴达此时早把生死置之度外，只觉脚下生风，身飞衣飘，十分有趣，大有视死如归的气慨，至于被巨蟒活吞还是碎尸那都不关他的事情了。

辛巴达心里坦然，心中的负担全抛给身后追来的巨蟒，不觉胸中一宽，眼见前方有一棵大树离他有五十步，但自己身子晃动，却是五步化成了一步，眨眼间，便到了大树下。

辛巴达想也不想，右足往树身一踏，左足早向上一蹬，
双足都触及到了树皮，辛巴达的身子立刻拔高了一米，右足紧跟着在树身上一点，身子又升高了一米。

辛巴达不敢喘气，右足点过，左足早起，又是在树身上一点，身子再次凭借这一点上升之势立刻又拔高了一米多。

这棵大树虽然长得粗高，但树皮却是无比光滑，和坚冰一样，一般人休说让他在光滑的树皮上蹬上三米，就说让他双手紧抱树身爬上半米那也是不能。辛巴达一口气接连在如此光滑的树皮上登高三米，本领之强，确是惊世骇俗。

大树粗高，旁枝和主干分离处距树根有两米多高，辛巴达三下便轻身登上，双足稳落在结实的树枝处，然后顺利地攀到树上。

辛巴达低头下望，巨蟒已经早到大树底下，它瞧着辛巴达身手不凡，不禁看得目瞪口呆，一时之间忘了攻击辛巴达。

它游身上树，长身一匝一匝地将树身紧紧缠住。

巨蟒匝上一匝，蛇头便引攀半米，它身子长达十五六米，全部匝起，巨头只距辛巴达一米之遥。辛巴达吓了一大跳，抓住头顶几根粗枝用力下拉，手劲一松，粗枝反弹而上，辛巴达借力跃起，身子已经跃到大树之顶，此时巨蟒离他有七米多了。

辛巴达再次逃脱巨蟒追击，不喜反忧。要知道，现在他身在大树之顶，前无进路，后无退路，实在是身陷绝境了。

巨蟒见辛巴达跃上了树梢，并不急躁，它似乎料到辛巴达已经成了它的腹中之物，辛巴达何时死必定要取决于它。

它见辛巴达出手不凡，自己也想卖弄一下本领，于是
长身紧缠，大树被它缠得颤颤抖动，似乎马上就要连根拔起。辛巴达身处树顶，只感觉自己的呼吸都要窒息了，巨蟒缠树，却仿佛是缠在自己身上一般。

辛巴达抓住树枝，探头又往下望，这一看吓得他魂魄飞天，只见巨蟒紧紧缠住树身，越缠越紧，这棵三人合手都抱不住的大树，没过多久，竟被巨蟒紧缠得树皮崩碎，树汁喷溅，树身抖抖而动。

辛巴达暗思：
“这畜生的缠力怎么这么大！如果再加劲缠上半个时辰，这棵大树不被它缠断才怪！”

辛巴达身在高空，手抓树枝竟是丝毫不敢松懈。本来身处树梢已经是十分危险，现在加上巨蟒缠树牵动树梢，那更是险上加险了。

又过一会儿，巨蟒果然加起劲来，树皮剥剥地自行脱落，树汁喷射而出，树身被缠得渐渐缩小。辛巴达只瞧得心都要跳出来了。

只见巨蟒蛇眼怪翻，蛇身一缩，“嘭”的一声巨响，碎木屑粉四处溅飞，粗粗大大的树身被巨蟒生生缠断了。紧接着“咚”的一声大响，上半截大树顺坠而下，撞在地上，立刻向一旁倾倒过去。

辛巴达暗叫不好，大树从中折断，树梢紧跟着抖动。辛巴达双手一麻，手劲一松，一头撞向地面。辛巴达是笔直撞下，又听得“咚”的一声响，他撞在了巨蟒的身上。

巨蟒等的就是这样的结果，一见到辛巴达坠到它的身上，马上回转头来，张牙利齿的咬向辛巴达。辛巴达吓得双手紧抱胸口。忽觉胸口有一长形硬物，来不及细想，伸手入怀，立刻取出，一看原来是他的防身利器———一把锋利无比的匕首。眼见巨蟒血盆蛇口咬向自己，他更不敢怠慢，闭上
双眼，伸手便将鞘套丢开，举起匕首急捅了过去。

只听得“啵”的一声怪响，匕首全部刺进了巨蟒的七寸之处，蛇血如泉水迸涌而出，溅喷在辛巴达的身上，止也止不住。

辛巴达嗅得蛇血腥臭无比，他紧闭双眼，竟然不敢看巨蟒伤势如何。

巨蟒被辛巴达一匕首刺中了生死要害，它睁大蛇眼竟然不相信会死在辛巴达的手上。它临死的时候还不断地摇头猛晃，想将七寸上的匕首晃出来，但它却不知越晃越糟糕，伤口越晃越大，蛇血更是破堤的洪水般喷涌而出。

辛巴达听得巨蟒发出了“咕咕”的声音，以为蛇口已近在眼前，吓得更是紧闭眼睛，放声大叫，捅着巨蟒七寸要害的手劲不敢放松丝毫。

辛巴达一张开嘴巴，蛇血立时喷溅了进来，他生怕蛇血有毒，想要吐出，却已来不及。喉咙“咕噜”一声响，蛇血尽灌进了他的腹中。辛巴达慌忙闭上嘴巴，舌尖卷动，立时尝出蛇血辛辣苦涩，其味难当，也不知道有毒没毒，此时想要吐也吐不出来了。辛巴达只觉蛇血喝入腹中之后，虽然味道奇苦，但只过了一会儿，略行运气，便觉呼吸顺畅，站起身来，抬手伸足之际非但不觉困乏，反而精神大旺，尤胜平时。

辛巴达觉察出这蛇血不但没有毒而且对人身体大有益补，立时知道了这条巨蟒自然是非同寻常的蟒蛇，应该算得上是一条奇蟒怪蛇了，蛇血乃是蛇身之精华，血都没有毒，蛇的其他东西更不会有毒了。

辛巴达睁眼望向巨蟒，这一望又是吓了他一大跳，只见巨蟒血口正狰狞地摆在自己的面前，自己鼻尖和蛇口之间只在咫尺之间，如此距离怎能不吓得他魂魄飞天？辛巴
达心中大疑，巨蟒离自己如此之近为何不咬自己？此时此刻巨蟒要张口咬死辛巴达那真是易如反掌，但巨蟒张口不咬却令他百思不得其解。

辛巴达再睁眼细看时，心中了然，胸中为之一宽，原来巨蟒已经僵死了。巨蟒本来是要回头咬死他的，但蛇口伸张到辛巴达的嘴边时已经是强弩之末了，想要再向前伸张，却是再也不能了，便气绝僵死在辛巴达的面前。

辛巴达大叫一声：
“好得很！”

辛巴达侥幸杀死巨蟒，心中真是大惊大喜。惊的是他赤手空刃和巨蟒恶斗了一场，那凶险情景依然历历在目；喜的是自己终于杀死了这条奇蟒，待会剥它的皮、抽它的筋、吃它的肉，可以好好饱餐一顿。

辛巴达突然想到一件大事，抽出匕首，张口便喝从巨蟒七寸要害处喷涌出来的蛇血。他一口气喝了一个大饱，精神更加充沛，劲贯全身，似乎全身有使不完的力气一样。辛巴达喝饱蛇血后，只觉周身燥热非常，手背按向脸颊，似火炭般地烫人。

辛巴达料想定是宝贵稀有的蛇血在他的身上发挥起强身健体、延年益寿的作用来了，心里得意之极，忍不住仰天纵声狂笑了三声。这三声一出口，便似撞响的洪钟，绵绵不断地传向了远方。

辛巴达喝了蛇血后还不罢手，他真把巨蟒的皮剥了，筋抽了，肉吃了。从剥皮抽筋到吃肉这三道程序，折腾了他大半天时间。等他把最后一块蛇肉塞进胞胀的嘴巴里时，天已经黑了下来。辛巴达认为蛇皮和蛇筋极有价值，便小心翼翼收好了，等日后返家时制成他的玩物。

辛巴达把巨蟒吃完后，便舒舒服服地拍了拍饱胀的肚
子。他肚子容纳了那么多蛇血蛇肉，不但不感到累人，反而欣喜无比。他不敢随便撒尿，生怕一个不留神珍贵的蛇血随尿而出，浪费了可惜。他也不敢放屁，要知道屁是气，气是体内的精华，所谓元气大伤，大概跟屁放得过多有关。辛巴达更不敢拉屎了，他生怕稀有难得的蛇肉会混掺到屎中流出，那岂不是大大浪费吗？

就这样持续了一会儿，最后，他再也坚持不住了，因为他不仅想撒尿，更想放屁拉屎。

辛巴达急急忙忙捡了一些大树叶权当作纸张用，急急忙忙找了一个僻静的地方解起手来。他解手的地方是在一座小山的背阴处。他生怕蛇又从后面偷袭过来，便站在一块高高的平台上，下面是几米高的陡坡。

辛巴达刚一拉上裤子解完手，忽听前面山谷人声如潮。

辛巴达心头一惊，他本来以为这座荒岛没有人生存，不料却是有人。辛巴达不知道山谷中有些什么人，说不定是在海上落难的同伴们。当下辛巴达不加思索，便从背阴处走了出来。往对面的山谷瞧了瞧。

这一瞧，吓了他一跳。原来，山谷东侧有一个峭险的高台，高台之上站着一只又大又怪的奇鸟。这只鸟比人还高，形貌丑陋无比，双翅耸高，羽翼丰满，钓嘴弯曲，头顶生着个血红的大肉瘤。世上鸟类千万，从未见过如此古拙雄奇的猛禽。但见奇鸟迈着大步走来走去，双腿粗长，铁爪强壮，每根都比一般铁棍还粗，高视阔步，俨然一位王者在巡阅强将勇士一般，威风凛凛，盛气凌人。

辛巴达哪里见过这种奇鸟，一时之间只瞧得目瞪口呆，忘记了该走进山谷中还是站在原处不动。

只听得山谷中有人大声说道：“别吵了！抓紧时间选出？""
一个人来，让这只神雕驮载着逃出这个荒岛回去搬救兵来救我们！”

辛巴达在背阴处听得清清楚楚，这些人也是一伙海上遇险落难的人，但这些人当中没有一个辛巴达认识的，自然不是辛巴达的同伴了。

辛巴达听这伙人说那只怪鸟却是一只大雕，想到此处，不由得暗恨自己目光短浅，见识浅薄。辛巴达又想到了这伙人都想乘着这只神雕逃出这座荒岛，但可惜的是，雕一次只愿救一个人出岛，这伙人在山谷中争吵着，都要乘神雕出岛，最后，有人提出以打架决胜负，谁胜谁乘雕出岛。

只听得“啊呦哎呀”之声不断响起，哗啦啦地倒了一大片人，那些没有倒地之人不停纵跃趋退，显然是在躲避什么东西。

辛巴达定睛细看，原来是高台之上的那只神雕双翅张开，铁爪腾起，身形动晃，高台四周的石头石块都被它的长翅铁爪扫出或是踢飞。众多的石头石块从高台坠落，势劲猛悍，大石头砸中者立时或昏或毙，小石块打中者马上受伤出血。本领高强的纷纷躲避，本领微弱的却是纷纷倒地忍受挨打。

神雕翅扫爪踢，片刻之间，就用高台石块石头接连伤毙了九十多人。死者脑浆迸出，鲜血长流，惨不忍睹。辛巴达不明白神雕为什么不爪下留情，他更不明白，这些人为什么知道神雕半年在这个山谷出现一次？眼见山谷中只剩下十多个人残活，众敌已去大半，便不惧怕他们了。

辛巴达正要走出背阴处，忽听得一个高个子说道：
“这只神雕脚下的那个高台肯定藏有宝贝，我们已经找遍整个金银岛了，都没有找到财宝。现在只剩下那个高
台没找了，我想财宝一定是在那个高台附近。”这时一个矮个子说道：
“大哥说得不错！肯定是在神雕脚下的高台附近。我们先把那只神雕杀死，然后再上高台夺宝。”

巴达立时明白了这伙人的身份，原来他们是一伙海盗。要知道在海上经商的人最恨的就是恶贯满盈的海盗了。辛巴达也一样，虽然海盗没有得罪过他，但他却听不少人提到过海盗，海盗的卑鄙行径令辛巴达每每想起便义愤填膺。此时在这个叫作蛇雕岛的岛上碰到海盗，这不是冥冥之中早有安排？这不是天网恢恢，疏而不漏吗？今日这伙作恶多端的海盗碰到了他这个正义之士，他哪里会放过他们这些无恶不作的海盗。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

想到这些，辛巴达胸口一热，心头一震，当下便大步从背阴处走了出来，直朝那伙幸存的海盗走去。

海盗中有人厉声说道：“什么人？见了我们连声招呼都不打吗？”

辛巴达哈哈一笑，边迈大步走近边大声说道：
“连老子都不认识了吗？”

辛巴达的脚步好快，他的话还没有说完，身子离那伙海盗只有几步远了。

那伙海盗从未见过脚步这等奇快的人，只说出了九个字，脚下便迈出了几十步，这本领当真是惊世骇俗，在场之人自是无人能及，只能望其项背，自叹不如了。

众海盗听得辛巴达出言不逊，又见这等身手，知道来者不善，若是善者自然是不会来了。

那伙人视辛巴达为生平所未见的劲敌，此时大敌当前，众海盗都站在一起，肩并肩，手拉手，要共同对付辛巴
达。

辛巴达在离海盗们五步远的地方停了下来，指着海盗们说道：

“你们是一个一个上呢？还是一起上？”辛巴达自恃吞食了巨蟒血肉，本领倍增，敌人虽多，但他却不畏惧。早成竹在胸，稳操胜券，纵然他们一拥而上他也能对付。

那矮个子海盗冷笑道：
“你本领高强，我们佩服得很。那就让我们这帮同生死共患难的兄弟都会会你吧！”

辛巴达知道这个矮个子是个奸诈之徒，又见其余人都听从他的，知道他是群盗的首领人物。心想：擒贼先擒王，射人先射马，先把这个矮家伙收拾了再说。

辛巴达自从吞食那条巨蟒血肉后，功力大增，有四两拔千斤的本领。他胸罗万象，这十二人举手投足的细微变化，他都瞧得一清二楚。他眼见矮个子拳头紧握，脚步移出，已有抢先发招的势头。

辛巴达如此本领哪里容得他先发制人，不由分说，右足踏出，左掌顺势挥出，直拍矮个子的肚腹。

那矮个子正要抢先出手，忽觉一股大力排山倒海般直攻了过来，心知不妙，正要拔腿后跃，却已经来不及了。只听“啪”的一声大响，他被辛巴达的掌力震飞了三米多远，然后重重摔在地上。只摔得他疼痛难忍，五脏六腑都似翻滚了起来，痛得喊爹叫娘。就这么一掌，打得那矮个子摔倒在地上，怎么也爬不起来了。

其余海盗都是大吃一惊，这个矮个子是他们的二首领，他的本领在他们这里是数一数二的，但辛巴达随随便便拍出一掌便打得他趴在地上爬不起来，这种本领却是无人能比。虽然矮个子摔倒在地大声呻吟，但是却没有一个
人敢去扶他起来。他们看到不怒自威的辛巴达，哪里还敢去扶被他打败的人？

辛巴达也没有想到自己的本领竟然如此高强，一掌便将四步开外的矮个子震飞，但一想到巨蟒的血肉，他便觉得这是在情理之中的事情了。

辛巴达心中好生高兴，原先还忌惮海盗凶猛，但知道自己铁掌无敌后，什么高个子海盗，什么矮个子海盗，全不是自己的对手。

辛巴达想起一事，便问那伙目瞪口呆的海盗们：
“你们跟神雕什么关系？你们怎么知道这里有宝藏？”
有人想说，但却被高个子海盗抢口说道：
“我们跟神雕是什么关系，又关你什么事？这里有没有宝藏，你也要插手抢上一份吗？要是我们这伙人不说，你是不是想把我们全部杀人灭口？”

辛巴达暗思：
“这个高个子海盗工于心计，看情形，他比那个矮个子更难对付。难道他有什么惊人本领？他这一煽动，自然是要联合其他海盗群起而攻之了，这一手挺阴险的嘛！”辛巴达说道：
“好！你胆子倒不小，来，来，我们过过招儿罢！”不待高个子海盗回答，他五指并拢，握成空心拳，‘呼’的一声破空响，一拳打向高个子的当胸，打到半途，拳心一松，立时由拳变掌，长臂一送，强劲的掌风紧跟着前面打出的拳风直冲高个子的当胸要害。辛巴达这一手使得绝妙，前劲袭到，后劲紧催，助波推澜，真是厉害无比。

那个高个子海盗哪里想得到辛巴达打出一拳：半途中会生出这么多变化来。他的本领远远不及辛巴达，他亲眼看见他的二首领矮个子被辛巴达一掌打成重伤，眼下辛巴
达对付起自己来了，他心中害怕，竟忘记了出掌抵抗。

只听得高个子惨叫一声，立刻他的身子就像树叶一样飘向半空中，然后又像坠落的石头一样急邃摔落地上。

他这一摔跟矮个子摔的不一样，他摔倒的姿式是头下脚上。

又听得“咚”的一声怪响，高个子已经头下脚上地生生撞在了坚硬的地面上，只见他七窍流血，身子倒立在半空竟然不摔倒，却是已经气绝，僵立在了那里。

其余海盗见辛巴达举手投足之间便将他们的大首领和二首领都打败了，而且还让他们败得很惨，一死一伤，谁还敢撄其辛巴达的锋芒？跟辛巴达作对，那不是嫌自己活得不耐烦了吗？

辛巴达两下处理了海盗的首领，不由得雄心勃勃，意气风发，高声问那些海盗：
“你们到底说不说？”

那伙海盗赶忙告诉了辛巴达：他们是来自西方的大海盗。他们无意中得知了这个岛上有很多很多宝藏，宝藏多得数也数不清。于是他们便结伴乘船出海寻到这里来了。他们本来不知道这个大荒岛还有一只神雕守护着宝藏，等到他们寻到这个大山谷是才发现了高台之上的神雕。神雕非常厉害，力大无比，有几个同伴想爬到高台上偷袭，没想到被神雕巨翅一扫，便给扫下高台，活活摔死了。

后来又来了一批海盗，他们当中有一个独眼海盗，他告诉了大家神雕半年只救一个人出岛的规矩。别人问他怎么知道。他说他便是三年前被神雕救出这个荒岛的人。别人立刻就明白了，他再次冒着生命危险前来是再次来寻宝的。大家都猜想独眼海盗肯定知道宝藏藏在哪里。大家怎么问他，他也不肯说，于是大家就把他杀了。从他身上搜出
了宝藏图，原来宝藏就在高台附近。

辛巴达问明了情况，心头一喜，便不再追究其余那十个海盗的罪行。刚才自己连伤他们的大首领和二首领，已令他们魂飞魄散，想是明白了作恶便不会有好下场。神雕在高台之上大展神威，以高台上的古装和石块砸伤打死九十多个海盗，他们的罪行也算是得到公正的审判了。至于剩余这十个海盗，辛巴达决定给我们一个改过自新的机会，遥想当年自己也是这样改过自新。虽然自己当时是浪荡公子，仅十天就将祖辈遗留下来的财产全部花得精光，也是大罪过。想到这里，辛巴达和这十个海盗大有同是天涯沦落人之感。

辛巴达要他们彻底地反省自己以前的罪行，知错就改，以后重新做人。

那伙海盗自然是把辛巴达这一番教训牢记在心，全神贯注地听着，生怕漏听了辛巴达所说的一个字，自己的性命便危险了一分。辛巴达说出一个字，他们便点一下头哈一下腰，他们听着听着便不知道辛巴达说了多少字了，但点头哈腰的动作却丝毫不敢怠慢。

辛巴达又从他们口中探知，这个荒岛四周都没有停泊船只。每到一艘船，神雕便会将其毁去，要断绝上岛之人的后路。

辛巴达觉得这神雕极通人性，要不然它也不会每过半年便准时出现在高台上来救走一个人出岛。辛巴达想到现在他可走运了，神雕定然会把他救出这个荒岛的。

辛巴达想到逃出这个荒岛非得借用神雕的双翅不可，这才仔细瞧了瞧那个拔地而起的高台。

高台离谷底有二十多米，它其实是东侧山壁突凸的一个天然平台。谷侧两壁陡峭无比。一般人要想爬上这高达
二十多米的高台，那是万万不能，纵然在双肩安插上一对翅膀，升飞到半途，翅力不支也是不行。

辛巴达早有计策，他心中早有攀上这座高台的办法。

他当即走到高台上，深吸了一口气，运气双足，上身一轻，立时足尖一点，身子跃高了一米多，不及喘出一口气，左足前伸，蹬了一下仞壁，身子借这一蹬，立刻又拔高了一米多；辛巴达不待左足抽出，右足早起，又是一伸一蹬，身子如上升之箭，不断往上冲去。此时他脚步已经不停，身子不断上升，眼见他身影越来越快，高高仞壁，在他脚下却似如履平地一般。

谷底下站立的那些改过自新的海盗见辛巴达凭双足攀登峻险高台，都暗暗为他捏了一把汗。但见到辛巴达起脚便不凡，不由得心下为之一宽，等到越到高处，脚步越快的时候，众人只看见辛巴达的身影离他们越来越远，上升之势却似一阵风一般飘飘飞冲。脚步之快，步伐之急，当真是见所未见，闻所未闻，这不是惊世骇俗的功夫又是什么？

大家都只能望其项背，要想步辛巴达的后尘，那是万万不能。他们纵然再练上一百年，也未必能够攀上这个高台，更别说像辛巴达那样轻舞飞扬、潇潇洒洒，只在举手投足之际便攀了十多米高。

众人都瞧见高台离辛巴达越来越近，辛巴达只要再快步登上三四米，高台便在辛巴达的脚下了。大伙儿都为辛巴达叫起好来。

就在这个时候，众人又看见了神雕在高台四周翅扫爪踢起来，紧接着大块大块的石头石块直往谷底掉落。

众人都大声叫道：
“辛巴达，你要小心了！小心神雕铁爪！”
话一说完，那些人赶忙往安全的地方躲避？但眼睛依
然盯着身在半空之中的辛巴达，似乎他们只要一转移视线，辛巴达便会从半空中坠落下来一样。

神雕在高台翅扫大石，爪踢蝗石，辛巴达早有耳闻，但身子已经只离高台三四米，只要提气直冲，定然能冲上高台，那时脚踏实地，纵然神雕神勇无敌，自己生存的希望还是有的，总比从半空坠下要好。

辛巴达不敢心生他念，躲避迎头砸下的石头提气上冲高台是迫在眉睫的大事。辛巴达侥幸避过几块大石头，但脚步却缓慢了下来。辛巴达也知道脚步缓慢的危险，只要在这高空中缓上几下，那么难免头重脚轻，想要再往上冲那是万万不能。

辛巴达深知危险，也知自己已到了生死关头，再不往上直冲，自己必然会坠落谷底，粉身碎骨。他当下打起精神，再次提气到脚，双足并用，往仞壁猛力一蹬，身子拔高一米，忽听前方破空声急响，不及细想，身子微侧，左足早在仞壁上一点，身子又拔高了一米。他在百忙之中，伸手探入怀中，立刻往前甩出一物，只听“啪”的一声脆响，迎面砸落的大石块应声粉碎。

辛巴达不敢怠慢，左足未抽回，右足又蹬踩而上，身子又升高了一米。这时辛巴达已到了高台边缘。

辛巴达不敢喘气更不敢换气，右手上扬，先前击碎迎面砸来的大石块的那物件飘然亮出，却是拇指般粗的蟒蛇筋。

蛇筋在高台上划了一个弧形，立时从中折回，回抱成一个圆圈，“哧”的一声轻响，柔韧万分的蛇筋已经缠住了高台上的神雕右脚。辛巴达在仞壁上握筋一扯，只觉蛇筋绷紧，立刻明白蛇筋已经牢牢缠住了神雕脚爪。辛巴达怕筋长变多，不敢掉以轻心，右足谨慎地在峭壁突石处一点，
手臂回缩，牵扯到了神雕右脚的阻挡之力，散气全身，身子借力上翻，连翻两个筋斗，身影一窜，双脚已经踏上高台。

辛巴达刚一站稳，忽觉一股劲风迎面扑来，这股劲风来得又疾又猛，幸亏是辛巴达本领卓绝，此时身在高台边缘，稍有不慎，便也要坠落深谷。

辛巴达知道厉害，手上蛇筋不敢放松，又是大力一扯，将神雕右脚拖拉了一下。就这么一扯一拉，辛巴达已经将所有牵扯之力全送到自己双腿，立刻双腿便似铁钉钉进木板一般紧紧钉在了地面上，这才安然无恙。

原来刚才那股凌厉无比的劲风便是出自神雕之翅。神雕想乘辛巴达未站稳脚根之际，以迅雷不及掩耳的速度迎面扫翅，将辛巴达扫落深谷。要知道神雕自从踏上这个高台后，从未遇到登上此处的人。今日辛巴达侥幸登上，怎不让它惊讶，最后由惊讶变成愤怒。神雕通人性，它以为辛巴达也是死有余辜的海盗，所以不想让辛巴达登上高台，接连制造麻烦。

但辛巴达本领高强，机智灵变，神雕制造的大麻烦终是让他避过化解了。

辛巴达跟神雕往日无仇，近日无冤，但见神雕却屡施杀招要置自己于死地，辛巴达修养再好，此时也忍耐不住了。他右手扯住蛇筋，右足前伸，左足稳踏，“呼”的一声破空大响，辛巴达左掌集全身之力攻向神雕。

只听“啪”的一声大响，辛巴达的左掌和神雕的右翅对抗了一下，大掌巨翅相碰，劲力相撞，就这一下，掌翅就碰撞得啪啪大响，响声震耳欲聋，声震高空，远远传出高台，连深谷都被这一碰撞激荡得回音不绝。

谷底众人心头都是一紧，又为辛巴达捏了一把汗。生怕神雕巨翅将辛巴达扫落谷底。



辛巴达不但没被神雕巨翅扫落谷底，而且还站在原处纹丝不动。神雕的巨翅狂扫没有奈何辛巴达，但辛巴达的大掌却把神雕打得猛退了两步。

高台之上，神雕一味抢攻，辛巴达却是奋力抵抗。翅来掌去，爪往拳打，这一人一雕打得激烈无比。

辛巴达右手拉住蛇筋，神雕右脚被缚，行动十分不便，辛巴达还凭借神雕抵抗之力站稳脚根，占尽便宜。他不用担心自己会被神雕打落深谷，要是自己不行了，还可用蛇筋死死缠住神雕的右脚，纵然不敌，也无性命之忧。

神雕虽然天生神力，但一开始便给辛巴达抢占了先机，右脚被缚，它的利爪便不能用来攻敌，单是凭一双巨翅对敌，像两只手只用上了一只手一般，尽落下风。虽然如此，但它还是一味用巨翅狂扫辛巴达。

辛巴达却暗暗叫苦，要知道他还要凭借神雕逃出这个荒岛回家乡呢。神雕狂施神力对付他，时间一久，神力也要变成无力了。神雕无力怎么能够飞翔？要生逃出这个荒岛就成泡影了。

辛巴达不愿和神雕死力相拼，避过它的巨翅一扫之后，辛巴达右手将蛇筋一扯，借这一扯之力，右足在地上一点，身子轻飘飘跃起，身在半空，左手变爪，右手持筋，想跃过神雕的巨头落在它的大背之上。

神雕正要展翅往辛巴达扑去，但辛巴达动作奇快，一经跃起，身子立时窜向神雕的后背。只听“啪”的一声轻响，辛巴达已经稳稳落在神雕的后背之上了。

此时神雕早已张开双翅，它万万没有料到辛巴达身行如此敏捷，自己巨翅还没有扫到，他便跃落到了自己后背之上。

辛巴达一跃成功，眼见神雕展翅，时机稍纵即逝，不敢
喘气，双手往外一托，已经将神雕张开的双翅托住。辛巴达知道神雕一张开翅膀便有了飞翔的欲望，他生怕神雕收回翅膀不再起飞，那时再出手托翅就为时过晚了。

辛巴达想的丝毫不错，神雕的双翅被辛巴达双手牢牢托住，想要收翅却总是不能成功。辛巴达又狠狠在它屁股上踢了一脚，神雕吃痛不起，双脚情不自禁往前急冲，双翅大展，马上就要飞起来了。辛巴达狂喜不能自己。

神雕在高台上起跑了三步，待跨出第四步时，铁爪在爪下凹陷的地方一抓，只听得“砰”的一声大响，神雕铁爪上已经多了一个大包袱，辛巴达却不知道这一变化。他双手紧紧抱住神雕的巨翅不敢放松半点。要知道此时他可是身在高空之中，稍有不慎，坠落深谷，不摔个粉身碎骨才怪呢。

众人在谷底将辛巴达和神雕的情况瞧得非常清楚，他们看到了神雕铁爪上的大包袱，都惊呼不止：

“哇噻！就是那个大包袱！宝藏都在那个大包袱里！”
“发了，发了！辛巴达这次可发财了！”
“辛巴达真是走运极了！不仅有神雕相助，而且还得了宝贝！”

“发财！发财！大家都发财啊！”

神雕已经展翅飞在空中，辛巴达回头望了望谷底的那些人，只觉得离他们越来越远，紧接又变成了小点，最后连点都模糊了。辛巴达再也看不见那几个海盗了。

神雕把辛巴达送回了家乡，留下那个大包袱，头也不回地飞走了。辛巴达本来想请神雕吃一顿饭，但神雕转身飞走，想请它吃饭也没有了机会。

辛巴达怦怦心跳，他打开了那个大包袱。乖乖，都是一些珍珠钻石，辛巴达知道，他一打开这个大包袱就意味着？""
这包宝贝会让他身价倍增。

辛巴达这次从海外归来，由神雕护送，并且带回了一大包财宝，这个消息轰动了整个巴格达城。人们把辛巴达视为英雄，顶礼膜拜。

第三次航海

辛巴达在家里呆了几个月，他又向往起海上历险生活了。于是他又把他的家产交给他那个亲戚管理，只带上了不多的旅费以及一些生活必备品，搭乘了一艘出海远行的航东方大船出发了。

他是一个成功的历险英雄。

大船在大海上平平稳稳地行驶了三天。

辛巴达认为一切历险都是由平平稳稳的日子引发出来的，越是平平稳稳，往后的日子就越是不平稳。

辛巴达有一点先知之明，自从他吞食了那条巨蟒后，他就觉得自己对大自然或者说是对整个宇宙的感受能力已经非同往昔了。

事情正如辛巴达所料，第四天的午后，整艘船的人都急得如热锅上的蚂蚁了。

原来大家刚用完午餐，就有一阵强烈的海风袭来。这一阵海风来的时候没有半点征兆，出乎大家的意料。那个时候舵手正端着碗吃点心呢。一阵海风猛烈吹来，就把他的饭碗吹走了。他还没有弄清楚到底发生了什么事，他自己也被海风吹走了。舵手被吹到哪里去了，船长以及资深的老水手们都搞不懂。最后只得下了一个定论，舵手被海风吹到海里去了。虽然他们在海面上没有发现落水的舵手，但他们还是下了这样的定论，总不会海风把舵手吹到
天上去了吧。

关于舵手身在何处的讨论，并没有进行多久，他们不敢再讨论下去，因为他们的船被一阵突如其来的怪风吹得迷失了方向。船本来是由西向东进发的，但此时他们已经分不清东南西北了。

海上怪风将他们的大船紧紧裹住，时而提起，时而又从空中扔下，搞得船员们心惊肉跳。他们不知道长时间下去还会不会有命在。连人带船的被海上怪风搅浑得昏头转向，这种怪事可是从来没有的事情，船员们都这样想。但辛巴达却不这样想，他想到的是待会儿船身肯定会有危险。

果然不出辛巴达所料，大船的尾部松动了起来，海水“咕咕”地灌进船底平舱。立刻有跑得快的水手把这个可怕的消息告诉了船长。船长是一个没有胆量的人，他听到这个糟糕的消息后，差点儿没吓得屁滚尿流。

他不知道该怎么办。因为现在大船四周都是拍天大浪，大海上茫茫一片，哪里有半点陆地的影子？在这种看不到陆地没有援船的情况下，在这种巨浪滔天没有生存希望的环境中，除了束手待毙，就算把船长打死，他也想不出更好的办法。大家都万念俱灰，垂头丧气起来。

辛巴达并没有抱着必死无疑的心态看待这场飞来大难。他在求生这一方面非常的主动、积极。他亲自掌舵，虽然明知逃脱不了这场大难，但是他并没有轻易把自己宝贵的生命拱手交给怪风。

整艘船只有辛巴达一个人在和大难作斗争，其他的人包括那位懦弱的船长，都畏畏缩缩躲在船舱里一个黑暗角落逃避大难的折磨。

经过辛巴达的奋力拼搏，大船终于逃脱了海上怪风的纠缠，半沉半浮地往东方漂泊而去。



最后船漂泊到了一个大岛边。

辛巴达是第一个登上这个大岛的，紧接着是船长等人。辛巴达清点了幸存者的人数，原来的四十二人变成了现在的二十一人，整整少了一半。那些被大海吞没的人，都是一些贪生怕死、意志薄弱的人。至于船长，是辛巴达一手把他救上岸的。要是没有辛巴达引航，这些人都不可能幸免于难，都将在怪风面前束手无策，恐惧地等死。

辛巴达等人回望大船，只见那艘载着他们多日的大船正徐徐下沉，最后听得“咕噜”一声轻响，船身倾沉，再也见不到它的半点儿影子了。辛巴达等人心中一痛，此船一沉他们便再也不能从这个大岛重归故里了。

辛巴达极目四望，将这个大岛瞧了一个大概，立刻胸中了然。这个大岛和其他海上岛屿没有什么两样，惟一不同的是这个岛屿大得出奇，到底有多大辛巴达也不知道。

反正现在脚踏实地，再也不用害怕葬身海底了。

船长等人经过这场突如其来的怪风折腾，人都萎顿了许多，无精打采的样子，跟猫病倒极为相似。

辛巴达怜惜他们，便大步走向岛中的一片树林想找些野果子给他们填充一下肚子。辛巴达两次出海历险，遇险后都是摘食野果填充肚子。今日又逢大难，手心又痒了起来，又想摘食野果了，这已经成了他的习惯。

船长他们二十人躺在海滩边，一边晒太阳一边痛苦地呻吟着。

辛巴达大步走进树林，当他走到树林深处的时候，发现树林东侧有一条小路。辛巴达一眼望去，小路的尽头有一个大大的山洞，山洞掩映在树林之中，若不仔细看，还真看不出来。

辛巴达知道那个山洞一定是岛中野兽的洞穴。他不敢
惹事生非，找食物才是正经事儿。

辛伯达望了几眼，便转身往另外一处树多的地方走了过去。刚走两步，辛巴达忽觉身后有一股劲风袭来，顿感不妙，暗叫一声“不好”，那个“好”字还没有说出口，只见辛巴达身形一晃，右手伸出，只听得“哧”的一声轻响，辛巴达侧身一让，右手抓住了一枝竹箭。

辛巴达听音辨位，立刻知道了这枝竹箭是从东侧那个山洞射出来的。

辛巴达暗恃：
“好家伙！不知道是什么野兽竟能够射出如此强劲的竹箭？难道是长臂猿猴？”

辛巴达正在凝神望着那个山洞，忽觉身后又一股劲风袭到，不过这股劲风远远没有从山洞里袭来的那股劲风力大，立刻明白又是一枝竹箭射到，他赶忙身子一侧，右手伸出，“啪嗒”一声，右手又抓住了一枝竹箭，两枝竹箭被辛巴达紧紧握住，立即脆响了一声。

辛巴达回头一瞥，看到了一个黑影在大树上闪了一下，便不再出现，心中不再怀疑，自己刚才所见的正是一只猿猴。

辛巴达自恃：
“猿猴能够射箭这可是奇事。”
正想到此处，忽听“嗖”的又是一声劲响，却是背后的那个山洞所发出的。

辛巴达心中勃然大怒，自己进入这个树林以来，一直老实规矩、秋毫无犯，如此小心谨慎，还要遭受暗算，道理何在？

辛巴达不甘示弱，听音辨声，明白了此时射来的竹箭离自己只有两米，这次却不再转身相让，右手往后一扬。



“咔”的一声响，山洞射出的竹箭被他右手上的竹箭拔转了方向，右手加劲，那枝射来的竹箭又射了回去，劲势虽消去了不少，但破空之声却是响当当的。

辛巴达已经瞄准了那棵大树，他料定山洞里的竹箭射出后，大树后的猿猴立时会站出来朝他偷袭，与其等到猿猴射他，还不如自己抢先发难，先发制猴。

果然不出辛巴达所料，山洞竹箭射出后大树后躲藏的猿猴立时闪身出来，拉弓搭箭，又要偷袭辛巴达。

辛巴达瞧得仔细，暗叫：
“来得好！也让你尝尝我的厉害！”右手疾甩，“嗖”的一声破空劲响，箭去猴倒，辛巴达将那只猿猴射倒。射回山洞里的竹箭却杳无音讯。辛巴达也不在乎，已射倒一只，心情不错。

忽听得山洞里传来一阵愤怒的猿嚎，声音奇大，辛巴达心头一紧。刚转过身来时，只见一个高大的黑影扑了过来。

那高大黑影是一只长臂大猿猴，辛巴达立刻明白这只长臂大猿猴本领非凡。他不敢怠慢，屏声敛气，运劲到手，凝神待敌。那猿猴来得好快，眨眼间，便已经到了自己的面前。

只听得“啪啪啪啪”四声大响，辛巴达和那只迎面气势汹汹扑杀而来的长臂大猿猴互击了四掌。

这四掌只击得辛巴达手臂麻酸，暗道：“好大的力！”
那只长臂大猿猴也没有得到什么好处，它本来是先发制人，以迅雷不及掩耳的速度，快速无比地朝辛巴达头顶猛拍了四大猴掌，不但没有占到丝毫便宜，自己的长臂反被辛巴达的四掌回击得疼痛难忍，差点儿就举不起来了。

辛巴达全力抵挡了大猿猴致命的四掌后，双掌一错，
护住周身要害，后足一蹬，身子轻飘飘跃退了两米。他仔细望了望那只大猿猴，这一望却吓了他一大跳，那只大猿猴长得跟人差不多，只是浑身长毛，没穿衣服，但脸面却异常光滑。这只大猿猴应该改一改名字了，应该叫大猿人。

辛巴达立刻想起一件事情，脱口而出：“猿人岛！”他一脸惊惧之色。

原来辛巴达曾经听过不少有丰富航海经验的老水手说过，在通往东方的大海航道上，有一个大岛，岛上群山伫立，树木郁葱，有很多野兽在岛上活动。这些野兽中最厉害的是猿人，猿人凶残无比，非常厉害。它们杀死了岛上所有稍微有点儿力量的野兽，余留下来的都是一些小兔子小羊羔之类的弱小动物。这些弱小动物对它们构不成威胁，但它们连这些弱小动物也不放过，肚子一饿，便捉这些弱小动物来吃。没过多久，整个大岛便只剩下猿人了。有两艘商船在这个岛停泊了一夜，第二天早上没有一个人活着，都被猿人杀死后吃得连骨头都不剩，商船也被猿人一把火烧了。好在它们不出岛行凶，不然过往的船只都将船毁人亡。

那个大猿人突然开口说话：
“不错！这里是猿人岛，你死定了！”

辛巴达冷冷道：
“谁死谁活，还很难讲得清楚！我是客，让你几下也无妨！”

那大猿人哈哈大笑，突然收住笑声，冷冷说道：
“你可知道我是谁？”辛巴达不卑不亢地说道：
“我没有猜错的话，你是猿人岛的猿人王，对不对？”那猿人又是大笑，道：
“你还不笨。我就是猿人王孙铁猴，听过我的大名没
有？”

辛巴达道：
“好一个孙铁猴，你可知道我的大名？”
孙铁猴道：
“我瞧你身手不凡，你不会是神雕英雄辛巴达吧？”辛巴达伸手在胸脯上一拍，自豪地说：
“不错！我就是辛巴达！不过神雕英雄却是不敢当的。”孙铁猴笑道：
“神雕是我们猿人岛的老朋友，它在我们面前说起过你，今天一见，果然是名不虚传！”

辛巴达拱手道：
“过奖了，虚名而已。日后再次和我那神雕老兄相遇，请多多代我向它问候几声！”

孙铁猴道：
“你太客气了。今天我们这场架还是免不了的，如果你害怕的话，便向我投降吧！”

辛巴达道：
“就算我不是你的对手，凭你后面那句话，我也要好好跟你斗上一斗。”

孙铁猴不再作声，身形一晃，呼呼几声，拳脚并使，直攻辛巴达胸脯。

辛巴达暗喝了一声彩，孙铁猴这一顿拳脚并使，表面上看来杂乱无章，但实际上拳有拳劲，脚有脚力，交替攻击，威力非常。

辛巴达识得厉害，觑准孙铁猴的拳脚方位，左右两拳直击了出去。

“嘭嘭”两声，掌脚对抗了两下，辛巴达退后了一步，孙铁猴却刹不住脚往后飞退。幸亏孙铁猴的猿尾粗长，往左
侧一甩，‘啪’的一声，猿尾缠住一棵大树，又回荡了回来，孙铁猴借这一回荡之势，又张牙舞爪朝辛巴达猛扑了过来。

刚才那两下，明明是辛巴达凭实力胜了孙铁猴，但孙铁猴不服气，要重新斗过。辛巴达早知孙铁猴有言在先，不打败自己便不会罢手。虽然胜了一场，但并不敢怠慢，运劲拳脚，以逸待劳，要后发制它。

孙铁猴身子敏捷，臂长腿长尾巴也长，它凭借这三点优势，凭空跃起，居高临下，每拍出一猿掌踢出一猴腿，又附加邃落之势，本来只有三分力，这一附加便变成了四分力，却是大占便宜。

辛巴达是打斗行家，孙铁猴的本领和他相差甚远，孙铁猴不管使出什么招数，他都瞧得明明白白，孙铁猴不管变化什么花样，他都能够看得清清楚楚。虽然孙铁猴居高临下，仗着身手敏捷，不断猛打狠攻，但时间一长，孙铁猴手脚落慢，终究会拳酸脚痛，从空坠落，败在辛巴达的脚下。

辛巴达又和孙铁猴过了七八招，辛巴达招招防守，孙铁猴招招抢攻。

孙铁猴见斗了七八招仍不能挫败辛巴达，心里一急，拳脚加劲，给辛巴达增加了不少压力。但辛巴达成竹在胸、

稳操胜券，孙铁猴越是拳脚加劲，他越是欢喜。孙铁猴一加劲，身上的劲力就会不断减少，在高处无节制地抢攻，那自然是大耗劲力，再这样大加劲力，纵然天生神力也会变成无力了。

辛巴达吞食巨蟒后，身上贮藏了无穷无尽的力量，此时自己又不是抢攻发劲，虽过招这么久，但他的劲力却没有使出多少。孙铁猴已经处于劣势，但是它只知道没命抢
攻，哪里知道这么多危险在向它靠近？

辛巴达接连退了十几步，这十几步将孙铁猴的攻击力全部化解于无形之中。

孙铁猴只觉得自己打出去的力量不但没有伤到辛巴达，反而如泥牛入海消失得无影无踪。

孙铁猴不服气，又连施几下重拳，这几下重拳打出去后，吓得孙铁猴心惊肉跳，原来它那几下重拳刚一打出，忽然却从中折回，打向自己来了。

它立时明白辛巴达先发制招，未得它的拳招使出，早出手挡回。孙铁猴万万没有料到自己打出去的拳又会返回来打自己，这一下意念闪动，那些拳劲尽都反扑了回来。

孙铁猴防备不及，周身要害中拳，立刻觉得五脏六腑都翻转了过来，浑身无力，从空中摔落了下来。

辛巴达眼见孙铁猴落败，全身中拳，从空中摔下不死也得重伤。他想也不想，踏上一步，早出双掌，向孙铁猴的屁股一托，便卸去了孙铁猴的邃落之势，平平稳稳扶着孙铁猴着地。

孙铁猴脸如死灰，叹息一声，不敢正视辛巴达。

辛巴达微微一笑，朝孙铁猴抱拳道：
“不好意思，铁猴大王本领高强，我佩服得很！”孙铁猴低头轻声说道：
“你不必客气，你杀了我吧，这个大王你来做！”说完闭目待毙，执意让辛巴达杀它。

辛巴达哪里料得到孙铁猴会有这一着，败了便败了，怎么还要让别人杀了它？

辛巴达先前一枝甩手箭射死了一个猿人，心里一直就愧疚得很，现在又要让他杀死猿人王，他是坚决不会这么做的。辛巴达知道孙铁猴性子急烈，赢得起输不起，一摸清
它的脾气，心下便坦然了。

辛巴达自然不会杀孙铁猴，但即便这样，孙铁猴未必会领他的情，他心里想到，何不强迫它做一件难度很大的事情，这样两不相欠，和和气气，岂不是美事一桩？当下主意已定，便对孙铁猴说：

“铁猴大王，我也不杀你，但你必须答应为我做一件事情，这件事情难度挺大，你敢不敢做？”

孙铁猴被辛巴达一激，哪里还沉得住气？一拍胸脯，大声说道：

“我什么事情不敢做！你说，就算天大的难事我也要赴汤蹈火为你办好！”

辛巴达一拍双掌，大笑道：
“好！你这么说就好办了！你帮我找一艘大船，我要离开这个岛屿！”

孙铁猴脸色大变，颤声道：
“你真的要一艘大船吗？”
辛巴达道：
“不错！如果有难处便罢了吧！”

孙铁猴道：
“实不相瞒，只要上了这个岛的人，都没有一个能逃回去的。”

辛巴达料想孙铁猴不会再跟自己为难，那些猿兵猿将也不会跟自己为难了。看情形这个岛上另外还有厉害的野兽，极有可能孙铁猴它们都对付不了。

辛巴达想到这儿，便又对孙铁猴说道：
“这个岛上是不是有更厉害的野兽？你们都不是它的对手吗？”

孙铁猴摇头说道：



？""

“错了，错了，不是野兽，是我们的保护神。”
辛巴达奇怪地问道：“难道是天神？”

孙铁猴正色道：
“是一个巨人。他一站起身来，能够头顶白云，手抓天上飞鸟，力大无穷，他的名字叫做卓宾拉。他保护着我们，一遇到强敌，都是他出手打发。我们把他奉为大神，是威可不犯的大神！”

辛巴达心头一动，料想孙铁猴所言不虚，突然想起一件大事，忍不住脱口而出：

“你是不是说巨人卓宾拉会来杀我？”
孙铁猴道：“那是不可能的事情，只要我们猿人不说，他是不会找你麻烦的。问题是你要一艘大船，就必须找他要。他手上有很多船，他从来没有把船放到海里过。他不准别人去找他，他养了很多毒蛇，谁只要踏入他的禁地一步，他就会放毒蛇对付违禁的人。我们都不敢得罪他。”辛巴达见孙铁猴说到巨人卓宾拉的时候，全身发抖，口齿不清，哆哆嗦嗦，知道孙铁猴怕极了巨人卓宾拉。辛巴达不想让孙铁猴为难，便要向它告辞。孙铁猴感激辛巴达的不杀之恩，临别时告诉了他巨人卓宾拉居住的地方，又反复叮嘱辛巴达小心巨人的长手和他的毒蛇。辛巴达谢过孙铁猴，头也不回，大步往巨人卓宾拉居住的东山走去。

辛巴达走到东山山口，便驻足不前了。因为他看见东山四周都游动着黑漆漆的大毒蛇，毒蛇漫山遍野到处都是。辛巴达不敢小看了这些大毒蛇，稍有不慎，被这些大毒蛇咬上一口，还有命在？

辛巴达看到这些大毒蛇让他马上又想起了他吞食巨蟒的情景。他还记起双手剥蛇皮、抽蛇筋。他想到巨蟒都被他杀死了，这些毒蛇虽然毒不可测，但又有什么好害怕的
呢？

来。

辛巴达想到这里，便从怀里取出了蟒蛇的蛇筋和皮蛇皮又厚又宽，披在身上倒是一件防身奇衣，毒蛇的牙齿再厉害，要想咬破这张又厚又韧的巨蟒蛇皮却也是万万不能的。辛巴达便把蛇皮裹在了身上，把全身包扎了个严严实实。辛巴达自己也感到非常奇怪，这张又厚又长的蛇皮穿在身上不但不碍手碍脚，反而还穿得挺合身的。但转念又想，这是生死关头，什么都顾不上了。管他什么合不合身，只要能够防身就行。

辛巴达又扯了扯巨蟒蛇筋，这根长达十余米拇指般粗柔韧无比的蛇筋，只要劲贯蛇筋，却也是一件防身利器。

漫山遍野的大毒蛇立刻就发现了站在东山口穿皮扯筋的辛巴达。也许是几天没有进食吧，毒蛇像潮水一样汹涌而来，直向辛巴达进攻。

辛巴达知道这些剧毒无比的大毒蛇都是巨人卓宾拉养的宠物，如果不事先跟他打个招呼，伤了他的宠物，于情于理都说不过去；又想到自己有求于他，更是不能对他无礼。

当下辛巴达便张口纵声说道：
“晚辈辛巴达有事想请巨人卓宾拉大英雄帮忙，恳请您老人家见一见我！”

辛巴达心目中早把巨人卓宾拉当作了大英雄，此时说出来，却觉有点儿晚了。虽然如此，但礼貌问题却是不能少的。

辛巴达本领高超，说这一句话时全身运劲，说得中气充沛，声如洪钟，声音一出口，便轰隆隆远远传了出去，方圆七八里的地方都能够听得清清楚楚。



辛巴达料定巨人卓宾拉就住在东山里面，他这一声说出去，卓宾拉一定能够听见。

辛巴达刚把这一番话儿说完，忽觉脚下一紧，低头一看，原来有两条行速奇快的拳头大小的毒蛇已经缠上他的双脚，正张开利齿要咬他的脚背。

辛巴达心头一颤，双足一点，身子拔高了一米多，借这一点儿之力，双足前甩，把那两条大毒蛇甩了出去，不敢停顿，身子往后倾倒，身形一晃，在半空翻了两个跟斗，待到双足着地的时候，他已经倒跃出了东山口五米之远。双脚刚一落地，“啪”的一声劲响，手中蛇筋扬击了出去。

辛巴达将蛇筋扬出，手起筋击，力透蛇筋，蛇筋碰处，再坚硬的东西也会应击粉碎，更别说头脑柔软的大毒蛇了。

辛巴达这一蛇筋击去，立时击毙了七八条黑漆漆尖牙利齿的大毒蛇。

辛巴达不敢轻敌，击出蛇筋后，立即双足跃起，手起筋出，柔韧无比的蛇筋又向那些大毒蛇的蛇头劈击了过去。
又是“啪啪啪”几声劲响，筋落蛇毙，辛巴达手腕连挥三下，转眼间便毙了二十几条大毒蛇。

大毒蛇见辛巴达神勇无比，还未近到他的脚下，便被他接连击毙了二十余条非常剧毒的同胞。虽然毒蛇漫山遍野，但辛巴达厉害无比，纵然冲上也是死路，还不如不再前进，静观其变，伺机而动，既保全了性命，又防守了敌人，除此之外再无他法。这些大毒蛇和巨人卓宾拉相处久了，便在不知不觉中有了一点人性，也知道为辛巴达着想起来了。当下没有毒蛇再向辛巴达进攻。

辛巴达可不领这些毒蛇的情，接连四击，不费吹灰之力便击毙了三十余条剧毒无比的大毒蛇，正所谓杀得性
起，如此得心应手，如此左右逢源，不乘胜追击，更待何时？

当下辛巴达又是纵身跃起，身在半空，力透蛇筋，手起筋落，“啪啪啪”几声大响，挥筋击向群蛇。

毒蛇正要逃避，但哪里来得及？辛巴达扬击出的蛇筋神速无比，倏忽难测，待击中后才知自己要死翘翘了，当真是死不瞑目。“啪啪啪”蛇筋破空大响后，立时又有二十余条大毒蛇被蛇筋击毙。

辛巴达如此威猛神勇，群蛇都吓得掉头往山上山后逃避而去，都怕了辛巴达。

辛巴达接连得手连续大胜，终于在剧毒无比无人敢碰的大毒蛇面前扬眉吐气，胸怀为之一宽，豪迈之气填充心肺，精神大振，心情转好，忍不住仰天哈哈大笑了几声。笑声轰轰，胜过雷声，远远传了出去，久久回荡。

辛巴达刚笑完，忽觉自己双耳嗡嗡作响，刚开始还以为是自己纵声长笑余音未散，过了片刻，双耳的嗡嗡响声不但不见有变小之势，反而变得愈来愈响。

辛巴达心头一震，立时明白是巨人卓宾拉发出的奇特声音，似笑非笑，似哭非哭，只听得悲中有笑，笑里藏悲，哀愁缠绵，悱测难断。

辛巴达越听越是心惊，最后声音似鬼哭又像狼嗥，辛巴达再也不敢听下去了，双手食指紧紧塞住耳朵，不敢丝毫松懈，但心里却是十分担心。

过了一会儿，声音像潮水一般慢慢退去，辛巴达的耳根也清净了很多。辛巴达放松了手劲，双手侧腿而放。

突然东山里面发出天崩地裂般的脚步声，辛巴达立刻明白是巨人卓宾拉来了。

只过了片刻，东山口立刻站出了一个身形奇高躯体庞
大的巨人来。

辛巴达吓得目瞪口呆，巨人卓宾拉身子比二百米高的东山还要高出一个山头，他的身躯庞大得比半个东山还要大。他的手有一百米长，脚比手更长，一步能跨出五六百米，可辛巴达跑一百步也不过五百多米。今日辛巴达是小英雄见大英雄了。

辛巴达仰头大声对巨人卓宾拉问道：
“你就是大名鼎鼎的巨人大英雄卓宾拉老前辈吗？”巨人卓宾拉说道：
“连你也知道我的名字，看来你今天是走不出东山了！”

辛巴达觉得巨人卓宾拉的说话声大得让自己的耳朵疼痛难当。便知道巨人卓宾拉要取他性命，当真是易如反掌，只要大声朝他说几句话，自己不被卓宾拉的巨声震昏，也会耳聋。

辛巴达又仰头朝卓宾拉大声说道：
“我不是坏人，我今天是有事才来打扰你的，请您老人家别见怪。”

巨人卓宾拉说道：“你有什么证据证明你不是坏人？难道就凭刚才击毙我精心喂养的那几十条宝贝大毒蛇吗？”辛巴达暗道：
“我刚才用蛇筋打死他的大毒蛇，他肯定是看见了，必然怀恨在心，要借船却很难了。”

当下辛巴达又道：
“我本来也不想伤害您老人家的宝蛇，但它们一见到我便一拥而上。我出于自卫，才迫不得已伤了它们。请您老人家不要见怪。我在这里向您赔礼道歉了。”说完，辛巴达便向巨人卓宾拉作揖敬礼。



却听巨人卓宾拉冷冷笑道：
“赔礼道歉已经晚了，当你杀它们的时候想到过是我养的宠物吗？你现在说的都是伤人心骨的风凉话。现有两条路可以供你选择，死路和活路。你选哪一条？”辛巴达听得巨人卓宾拉说话越说越僵，虽然他口头上说有死路和活路之分，但稍为肯动点儿脑筋的人都能够分辨出卓宾拉所说的死路就是死路，活路也是死路，生生死死已经没有什么分别了。

但辛巴达偏偏却对巨人卓宾拉说道：
“死路又怎么走？活路又怎么行？”

巨人卓宾拉听得辛巴达大声问他死路和活路的行走方法，不禁暗暗佩服起辛巴达的胆量和气魄来了。辛巴达的大声问话，颇出乎他的意料。

卓宾拉依然冷冷说道：
“死路就是和我手上这条五步蛇斗上一斗，如果能胜过我这条五步蛇，我不仅放你一条生路，而且还将送上一艘大船，另外奉送一座金山给你。”

辛巴达听得巨人卓宾拉将生路条件说得轻描淡写，他当然知道哪里有这么容易得手成功的事情？说不定这条生路比死路还难走。

忽听卓宾拉对辛巴达说道：
“你瞧清楚了，就是这条五步小蛇！”
辛巴达见卓宾拉左手突然前伸，听得“嗖”的一声劲响，衣袖波动一下，一条花花绿绿的尖头五步蛇从他长臂里钻了出来，在他的左手五根手指上游动不停。

辛巴达这一瞧，瞧得他心惊胆颤了起来，原来那条尖头五步蛇竟然比他先前杀死的巨蟒还要大出一倍，想起当时在树林里勇斗巨蟒的情景，历历在目，回想起来，还心有
余悸。

尖头五步蛇的名声辛巴达是有耳闻的，它是天下五大剧毒奇蛇之一，只要被它咬上一口，走出五步，立时毙命，全身僵硬如铁，纵然神医神药疗治也不能再活命。

辛巴达知道深浅，但今日性命已不在自己手中，生死由不得自己，想到这里，心下反而坦然。辛巴达把生死置之于度外，一副视死如归的气慨对抗着巨人卓宾拉。

辛巴达又大声朝卓宾拉说道：
“那么生路又如何说起？”
巨人卓宾拉说道：
“生路便是将东山移到西边去填海。什么时候将东山移走，我便什么时候放你走路！”

辛巴达大声说道：
“我今天命该绝，生死都一条命，没什么好怕的。我选择死路！”

巨人卓宾拉说道：
“好！有胆量，够气魄！”

其实辛巴达又何尝不想求生，但卓宾拉的生路条件实在是太苛刻，东山如此之大，要将东山全部移到西海去，没有数十年的寒暑之功，又怎么能够办到？在这里劳困数十年后还极有可能摆不平这座东山，那么这数十年岂不是白白浪费吗？早晚都是一死，不如死得痛痛快快，千万别让巨人卓宾拉把自己看成了一个贪生怕死之徒。

巨人卓宾拉对辛巴达说道：
“尖头五步蛇，中毒五步死，你可要记住了！”
辛巴达昂然道：“我记着呢，放蛇过来罢！”
话还未落地，只听半空中“嗖”的一声劲响，隐隐有雷鸣之声，势挟劲风，尖头五步蛇从空扑面而来，蛇大势猛，
这一扑，巨石大树也会扑得粉碎。

说时迟，那时快，辛巴达将巨蟒蛇皮往全身一裹、蛇筋扬起挥出，一连串动作只在举手投足之间便完成。

只听得“唰”的一声脆响，蛇筋击空，辛巴达猛觉蛇筋一沉，缓缓垂落。辛巴达抬头细看，原来尖头五步蛇不知以什么方法避过了辛巴达刚才那一下蛇筋连击，身侧头移，蛇身已经缠绕住了辛巴达手中的蛇筋，迅速沿蛇筋游向辛巴达，张牙利爪要咬辛巴达的持筋右手。尖头五步蛇有守有攻，不急不躁，后发制人，真是厉害无比。

辛巴达见尖头五步蛇缠上了他的防身利器，心中大惊，丝毫不敢小觑了尖头五步蛇，想也不想，他运劲到臂，臂传手腕，手上加力，力贯蛇筋，劲透筋头，用力左右挥甩，作游动状，劲弹力击，要将尖头五步蛇震甩出手上蛇筋。

巨人卓宾拉居高临下，早已把辛巴达的一举一动观察得透透彻彻，眼见尖头五步蛇缠筋速下，以为辛巴达自顾性命非撒手不可，不料辛巴达不但不撒手，反而还运劲大力震甩尖头五步蛇，如此临危不乱的定力，他不得不佩服。

辛巴达这一运劲聚力猛甩狠震，力量是何等奇大，这一击可以视为辛巴达集全身之力搏命一击，生死再此一击。

这一击果然厉害无比，尖头五步蛇虽然身粗势猛，但辛巴达奋力反击却是大大出乎它的意料。只见它身子凌空，没有借力之处，身在高空，心可是悬着呢！一个措手不及对付在它的身上，它哪里承受得了？

只听得“呼”的一声破空大响，尖头五步蛇被辛巴达大力甩挥了出去，远远摔落在地，只摔得落地处尘土飞扬，草木折断，可见辛巴达用劲之大。



好在尖头五步蛇身粗皮厚，这一摔落倒没让它皮开肉绽，但内心里却翻滚得厉害。尖头五步蛇翻过身来，正视辛巴达不敢胡乱进攻。

辛巴达一个甩手劲大举成功，心下一宽，精神大振，信心倍增，只要尖头五步蛇再向他攻击，他手上的蛇筋可绝不留情，定叫可恨的尖头五步蛇有来无回。

当下尖头五步蛇只敢正视辛巴达，不敢轻举妄动；辛巴达凝神待敌，随机应变，要后发制蛇。敌我双方僵持不下，久久不敢攻击对方。

忽然尖头五步蛇利尾往上一翘，一块大石头“呼”的一声破空从尖头五步蛇身后疾飞而过，气势汹汹砸向辛巴达的当胸。

尖头五步蛇利用尾巴后甩之力实在太厉害，大石头大可砸向辛巴达的头部，但尖头五步蛇认准辛巴达会避过，倘若辛巴达侧头避过，那么当胸却要全暴露了出来。因此，尖头五步蛇再甩出一块大石头击向辛巴达的当胸，辛巴达哪里来得及避过，一中大石，必死无疑；倘若辛巴达低头避过那将更加危险，待到第二块大石头砸到，辛巴达纵然腾出双手抵抗，也不能幸免于难。

尖头五步蛇万万没有料到辛巴达会一跃而起，左足踢出，右手蛇筋又是大力袭向尖头五步蛇的脑部。

“哧”的一声裂石响，辛巴达左足踢碎了迎头砸来的大石头，右手蛇筋同时击向尖头五步蛇的脑部。

尖头五步蛇存心要和辛巴达的蛇筋较量较量，眼见柔韧无比的蛇筋当头击来，并不惊慌，身子往后一缩，利尾反翘甩出。“啪”的一声脆响，辛巴达的蛇筋和尖头五步蛇的利尾碰交了一下。

这一碰只震得辛巴达手臂麻酸，险些拿捏不住手中蛇
筋，尖头五步蛇也并不好受，它生生挨了辛巴达一蛇筋，不仅尾巴疼痛不止，而且连腹部也疼痛了起来。

这一碰，双方都使出了全身力气，丝毫不亚于死命一搏。

辛巴达一经交上手，手劲便源源不断地使了出来，不将这些手劲挥击出去，心中颇不痛快。他自恃身披巨蟒蛇皮，身怀巨蟒大力，手持巨蟒蛇筋，有这些利器辅助，就算再多一条尖头五步蛇，他也丝毫不惧。

辛巴达手上加劲，步伐不停，挥挥洒洒，筋头像雨点般向尖头五步蛇的头脑七寸要害处猛击过去。

尖头五步蛇见辛巴达的攻势凌厉无比，自己万万不是他的对手，再不躲避，哪里还有命在？身子倏忽闪避，虽然经过巨人卓宾拉的特殊训练，但闪避辛巴达这许多凌厉无比的猛力狠击却也并非易事。即便是它闪避得急快，但身上还挨上了七八下辛巴达的大力蛇筋。

辛巴达扯筋回收，待要再次出击时，忽觉脚背隐隐一痛，往下一看，这一看只瞧得他心中透凉，魂魄飞天，暗暗叫苦：完了，完了！这下可得死定了。

原来辛巴达低头看见那条尖头五步蛇已经死死咬住了自己的脚背，脚背流出了漆黑如墨的血，辛巴达的血再也不是鲜红的鲜血了，他全身的血都变成了又黑又冷的毒血，辛巴达马上就要变成一个剧毒无比的冷血动物了。

尖头五步蛇数次进攻都被辛巴达打得大败，最后几下打得它剧痛无比，皮也开了，肉也绽了，惨败难堪。尖头五步蛇恼怒无比，它乘辛巴达收筋之际，立刻以迅雷不及掩耳的速度扑到辛巴达的脚背一口咬了下去。辛巴达被它咬了一个措手不及，脚背没有被巨蟒蛇皮裹住，被尖头五步蛇咬伤，毒液出自尖头五步蛇之口，立刻传遍了辛巴达的
全身。

辛巴达渐渐感到全身忽冷忽热，接着热少冷多，最后全身都冰冷了起来。辛巴达的心情也似自己的身体一样冰凉了起来，脑子一片空白，什么都忘记了。

尖头五步蛇一口咬伤了辛巴达，心中大喜过望，张嘴又狠狠地在辛巴达的脚背上咬了四口，前前后后咬了五口。

辛巴达刚开始被尖头五步蛇咬第一口的时候，还不觉得怎么疼痛。紧接着尖头五步蛇得寸进尺狠狠在他受伤的脚背上又咬了四大口，此时咬得他疼痛无比，再也忍不住，倏地伸手去捉，将粗重的尖头五步蛇捉在手上，张口就往它的七寸要害狠狠咬了过去。

就在这个时候，巨人卓宾拉在半空发出了霹雳般的大吼：

“口下留情！口下留情！”

辛巴达心头一凛，手劲一松，那条尖头五步蛇应手而落，重重摔在地上，萎靡不振，再也不能动弹半分了。

巨人卓宾拉长手一伸，便将离他手臂处相隔百米的尖头五步蛇捉到手掌心里。只听得巨人卓宾拉颤声道：

“你好大的胆子，敢反咬我的宝蛇！”
辛巴达听得巨人卓宾拉声音严厉无比，心想自己不好好解释清楚，他肯定不会放过自己的，自己一死不足惜，但就怕巨人卓宾拉恼恨自己咬伤了他的宝贝五步毒蛇，一时愤怒，便将自己的四肢撕裂，那真是惨不忍睹。自己别说能够含笑九泉，就算是死而瞑目也是万万不能了。

辛巴达向巨人卓宾拉解释说道：
“我不是故意要咬伤你的宝贝奇蛇的。你也看见了，它连咬了我五口。它咬我一口便要了我的命，但它连续不断？""
咬我四口，这不是要我永世不得超生吗？”

巨人卓宾拉怒道：
“好小子！你胆大包天，竟敢不把我放在眼里。你快快”

走上五步去死吧？
辛巴达心想：
“我不走出五步，我便不会死，我为什么要走出五步寻死去"
”他当下运劲双腿，一动不动地站在原处。

卓宾拉突然怪叫一声：“啊呀！我的宝蛇死了！我的宝蛇死了！”

声音凄惨无比，好像碎了心肝一样，当真是撕心裂肺的哀号。

原来辛巴达早已身怀巨蟒剧毒，尖头五步蛇咬伤他吐射毒液给他，却让辛巴达受益匪浅，五步蛇的剧毒和辛巴达体内的剧毒互相抗击，不一会儿，辛巴达饱受以毒攻毒，忍不住张口作呕，他这一张口立刻将全身之毒会聚在口中，恰巧张口咬到五步蛇七寸要害处，双重剧毒咬住五步蛇，这条尖头五步蛇哪里承受得起这双重剧毒，立时中毒毙命。但辛巴达却幸运得很，他不仅将昔日巨蟒的剧毒全数解去，还将尖头五步蛇咬伤他的剧毒也全数除去。

巨人卓宾拉见辛巴达被他的宝贝尖头五步蛇连咬五口都没有中毒身亡，不禁大吃了一惊，觉得辛巴达这个人当真是鬼神莫测，令人不可思议。

辛巴达听得巨人卓宾拉说尖头五步蛇已经死了，心中高兴得差点没跳起来。

辛巴达心头虽喜，但却不露声色，口头说道：
“现在我胜利了，你是大名鼎鼎的人物，你说过的话，应该算数吧？”

巨人卓宾拉明知辛巴达在激他，但他一直以来便自视
清高得很，虽然心里一万个不愿意放辛巴达走，但口头却说道：

“我怎么说话不算话，放你走便是！”

巨人卓宾拉伸手入怀，立刻从怀中掏出两艘在他手里是微不足道，但在辛巴达眼里却是不可小看的大船来。

卓宾拉右手托着那两艘船问辛巴达：“这里有两艘船，一艘是空荡荡的空船。另一艘却是沉甸甸的金船。你可以随便选取一艘船。”

辛巴达想也不想，脱口而出：“我选用那艘空船！”
巨人卓宾拉大声叫道：“好一个辛巴达！接住了！”卓宾拉话还没有说完，便将那艘大船翻掷向辛巴达。

那艘大船从百米高空翻掷下来，力量极大，丝毫不亚于一座大山压落下来。

辛巴达不敢怠慢，知道巨人卓宾拉对自己咬死他的尖头五步蛇一直耿耿于怀，记恨在心，现在借送船之际，有心要置自己于死地。巨人卓宾拉如此轻视自己，虽然不是他的对手，但是却不能让他更加小看。不在他的面前显露一手，卓宾拉轻视自己这口气又怎么能够忍受得了？当下辛巴达弓背稳稳下蹲，运劲在臂，只待大船翻落下来，便双掌推出，即使不能将大船托住，也能双掌将大船打到一边去。

只听“嘭”的一声大响，辛巴达双掌外推内托，已经将从空中翻落下来的大船稳稳托住。

巨人卓宾拉对辛巴达大声说道：
“好小子，真有你的。看来我再为难你，那便是以大欺小了。我给你一艘船再给你半船金子，回家去吧！”卓宾拉说完便伸出长手，食指和拇指轻轻捏住辛巴达提到右掌上平摆着的大船上，大步走出东山往西海岸走
去。

辛巴达此时已经有临空飞跃的感觉。巨人卓宾拉奇高无比，肩膀上还有云雾缠绕，身子一动，那些缠绕在肩的云雾便往后退去。辛巴达虽然身在船上，但是真实之境却在天上。小时候梦想在天上飞翔，此时梦想成真，若不是身临其境，哪有这样的感觉？

巨人卓宾拉只走七八步。西海便在辛巴达的眼前。辛巴达望着苍茫的西海，想到待会儿就能乘船回家，心中真是激动不已，似有千万句话要说，但此时却兴奋得说不出口。

巨人卓宾拉一只脚踩到大海里，另一只脚却踩在海岸边，入海的那只脚海水已经没至他的膝盖上了。这时卓宾拉对辛巴达说道：“我把你送到这儿便不再送了。记住，不能对其他人讲你来过这里，更不能带人来这里。否则，就是这样！”

巨人卓宾拉那个“样”字还没有说出口，只见他右手向前用力一甩，辛巴达脚下所踩的大船立刻像离弦的强劲之箭，直往大海里飞插而去。

辛巴达听到巨人卓宾拉后面的话是越说越僵，知道不妙，立刻用双手紧紧握住主桅杆。主桅杆是这艘船的主骨大架，倘若这根主桅杆有失，整艘船便会毁灭。辛巴达航海历险时日也不短了，深明此理。

大船因为有辛巴达死力握紧主桅杆，虽然摔落之势猛急，但速度却没有事发时那样疾速了。

大船从百米高空坠落而下，若是平常人自然连人带船一起栽进大海里去了。但今天大船却碰到了本领高强的辛巴达，他拯救了这艘船。

眼见大船离大海只有三十多米了，坠落之势越来越
猛，只见辛巴达双手在主桅杆上一搓，身子跃高，右手和左手交叉用力不停地在主桅杆来回抓握，身子围绕主桅杆旋转了起来。大船被辛巴达的旋转大力提升牵扯住，坠落之势缓慢了起来。

辛巴达不敢怠慢，连气都不敢喘一口，身子越转越快，旋转之力越来越大，大船此时像秋叶一般轻飘飘落下。

只听“啪”的一声大响，船落水起，浪花四溅，大船晃荡了几下，马上就停止了摇晃动荡，很快就平平稳稳地泊在海面上了。

辛巴达在桅杆上旋转了多少圈，连他都搞不清楚。大船在大海上一落稳，他也停止了在主桅杆上旋转。“啪”的一声，辛巴达右掌在杆上一推，身子借力跃出，在空中潇潇洒洒地翻了一个跟斗，稳稳地站在甲板上。

辛巴达生怕巨人卓宾拉另生奇变，不待卓宾拉说话，抢上一步，右手抓起帆绳奋力往主桅高杆扬去。只听“哗啦啦”一阵响声，宽长的风帆被辛巴达扬起升高，升势奇快，转眼之间便升到主桅高杆之顶。海风吹到，风帆迎风张扬，辛巴达左手扯住帆绳，左肘猛地下沉，帆绳被辛巴达的左手扯得绷紧，风帆更加张扬，猎猎作响。船身一动，大船立刻像离弦之箭，“嗖”的一声，乘风破浪驶向西方。

巨人卓宾拉在高处将辛巴达扬帆扯绳等一系列快速动作尽收眼底，心里不得不佩服辛伯达的本领。突然在这个时候他又想起一件事儿，立刻朝辛巴达大声说道：“喂，好小子，还没有将金山给你呢！接住了！”说完，他右手食指朝辛巴达的方向一弹，又是“嗖”的一声劲响，一块比大船还大的金块向辛巴达砸去。

辛巴达心里暗骂：他妈的，你卓宾拉还有完没完！心里虽然这么说，但却不敢小觑了卓宾拉远远弹来的大金块。



只见辛巴达扯住帆绳，双足一点，身子沿着帆绳飞梭而上，待到挨近桅杆之顶，后足一蹬，“呼”的一声，辛巴达已经飞跃到了高空，立时双掌推出，大喝一声：“去你妈的！”紧接着“嘭”的一声响，巨人卓宾拉弹出的大金块被辛巴达双掌大力一推，反推而回，飞向卓宾拉。

辛巴达双掌推出后，借和大金块相撞的反弹大力，连续在高空中倒翻了七八个大跟斗。

卓宾拉弹出的大金块力量是何等大，辛巴达若要硬拼猛弹而来的大金块，那是万万不能。但是辛巴达连借帆绳摇晃之力、后足蹬桅杆高顶之力，再加本身强猛无比的阳刚之力，硬是将大金块推了回去。

辛巴达借着在高空中连翻七八个跟斗的机会卸去了反弹到他身上的强力，再次轻轻巧巧稳稳落在甲板上。气不急喘，脸不胀红，举重若轻，挥洒自如，真是气定神闲。

辛巴达不敢再停顿，扬帆扯绳，催船前行，离卓宾拉远远而去。巨人卓宾拉在岛上哈哈大笑，辛巴达听得笑声越来越远，知道巨人卓宾拉再也没有什么花样要在他身上使出了。辛巴达找到那些跟他同行的伙伴，扬帆启程，返回巴格达。

第四次航海

辛巴达从海外归来带回了半船金子的消息又一次轰动了巴格达城。这次来巴结他的人身份都很显赫，其中有不少是王公大臣。辛巴达最头痛这些人了，他觉得这些人俗不可奈。

他讨厌这些虚情假意的人，他决定不和这些人来往。

于是他又把新赚回来的金子交给他那个远房亲戚管理，自
己带上很多钱，雇了一些航海经验丰富、勇敢坚强的水手，乘上他从猿人岛带回来的那艘大船再次往东方而去。

天有不测风云，人有旦夕祸福。辛巴达他们的大船在大海上行驶了七天，这七天他们都一帆风顺，没有遇到什么困难，但是到第八天一大早的时候，他们的大船却被一阵莫名其妙的怪风倒吹了几十海里。一个不留神，他们的船触礁了。

大船马上倾沉了，船员们都掉落到了大海里。不幸中的万幸，船员们都依然活着。他们精通水性，只要不起狂风大浪，一时三刻他们还是死不了的。

他们在大海上漂泊了一上午，最后有人看见在前面不远处有一个岛屿。他们看到了生存的希望，信心倍增，纷纷使出浑身解数往那个岛屿游去。

在辛巴达的带领下，他们平安地登上了海岸。一登上海岸个个都萎靡不振了起来，倒在地上不停地喘气呼吸。

他们在海上漂泊了整整一个上午，实在太累了。虽然肚子饿得咕噜咕噜直响，但都没有食欲，他们累得连嘴巴都张不开了。

岛上的风光不错，但是辛巴达他们却没有心思去欣赏，他们都把眼睛闭上了。辛巴达整整休息了一天，他的精力才重新恢复了。但其他人却没有辛巴达那样的本事，他们依然累得站不直身子。

辛巴达他们一无所有，粮食和一些生活用品都一起随着那艘大船徐徐沉入海底。情况非常紧迫，他们必须靠自己了，自立更生，自食其力，一切都要从头开始。

辛巴达决定为他的水手们找一些吃的东西。他嘱咐那些水手不要随便离开，等他拿食物回来，大家一起共用。水手们都很感动，他们在心目中把辛巴达当作了救世主。



辛巴达一个人大步朝岛中的树林走去。这个岛跟辛巴达以前遇到过的岛一样，都是树木成荫，郁郁葱葱。

辛巴达刚走进树林几步，立时听到后面有人的脚步声。辛巴达还以为是他的水手在后面跟着他呢，也没有在意，继续往前走。

辛巴达又走了十几步，发觉身后的脚步声越来越多，辛巴达暗思：“难道所有人都跟着来了吗？”于是他转身回望。他这一瞧，只瞧得心惊肉跳，原来紧紧跟随他的不是水手们而是五个长嘴獠牙的似人非人的怪物。

辛巴达看到那五个怪物一身是血，有两个怪物的獠牙上还挂着人的衣服。辛巴达心中大惑不解，仔细一看那两个怪物獠牙上的衣服，不是水手们的衣服还会是谁的？

辛巴达心中一痛，义愤填膺，他立刻就明白了他那些累得站不直身子的水手们都被这五个怪物吃了。这五个怪物吃人的速度当真是快，水手们还没有来得及发出呼救声就被怪物们活活吃掉了。

辛巴达强忍悲痛渐渐心平气和了。他知道此时大敌当前，心情好坏往往决定胜败输赢。辛巴达知道仇越深，心情应该更加平静，脸色更应该显得若无其事。

辛巴达冷冷地对那五个长嘴獠牙似人非人的怪物说道：

“海滩边上的那二十五个水手是不是都被你们吃了？”
一个身材高瘦的怪物说道：
“那些人脸色不好，血气不足，吃了也是白吃，他们二十五人哪里比得上你一个人？”

那个怪物身旁的一个矮小的怪物说道：“那二十五个人的肉也不好吃，水分太多，哪里像他这么肌肉结实，四肢发达。”



那怪物说到这里伸出长毛大手指了指辛巴达。

这时其他三个怪物却急道：
“大哥、二哥，你们都别为你自己打主意了。这个身强体壮的家伙是献给国王的最好礼物，说不定国王一高兴，赏我们兄弟几个小官儿也是有的。”

说完，五个怪物都仰天哈哈大笑了起来，俨然把辛巴达视为了盘中的餐食。

辛巴达不以为然，冷笑道：
“如果我没有猜错的话，这个岛就是恶名远扬的吃人岛了。你们五个便是恶贯满盈的吃人五怪了？”那高瘦怪物“嘿嘿”笑了两声，说道：
“你倒是有点见识！今天你被我们五兄弟看上了，你是乖乖束手就擒呢？还是要我们兄弟几个动动手脚？”辛巴达道：
“动动手脚那是最好的了！”

那矮个子怪物眉毛一扬，说道：
“报上名来，你死了我们也好向国王交待一句，世上还有你这么个人！”

辛巴达心里怒火不遏，但他仍平静地说：
“坐不改名，行不改姓，辛巴达便是我。你们也报上名来吧！”

高瘦怪物大声说道：
“大怪笑哈哈就是我！”

那个矮个子怪物接口道：
“二怪哈哈笑。”
立刻有怪物接口：
“三怪哈笑哈”。
“四怪笑哈笑”。



“五怪哈不笑”。

辛巴达听见吃人五怪自报姓名，万万没有料到他们的姓名取得如此怪异。

辛巴达说道：
“你们吃人五怪是并肩作战，还是一个一个地挨着上？”

忽听五怪哈不笑大声说道：
“他妈的！我们吃人五怪名声在外，如果对付你这个只要一指都能戳死的人还要并肩齐上的话，以后还让我们混是不混？”

辛巴达想：他们五个怪物眨眼之间便吃完了二十五个水手，本领实是鬼神莫测。倘若五个怪物一并杀来，实无胜算的把握，想他们五兄弟年龄都相仿，试出一个的本领如何，其他四个怪物的本领便也大致不相上下了。

辛巴达决定先试一试五怪哈不笑的本领，但这次辛巴达却试错了，他不知道五怪哈不笑的本领在五怪之中是最厉害的。吃人五怪年纪越大的，本领反而越低，辛巴达从未和他们见过面，自然不知道这一点了。

辛巴达对五怪哈大笑说道：
“我就首先向你这位老兄讨教几手吃人的功夫，还望赏拳赐教！”

其他四大怪都暗笑辛巴达自找苦吃，偏偏找最厉害的人较量。

五怪哈大笑冷笑两声，也不再作声。他身形一晃，左拳早出，右拳后掩，一前一后两路长拳猛迎头向辛巴达重打了过去。

辛巴达知道这两拳的厉害，但他身不动，脚不移，拳不出，掌不发，站立原处，要挨五怪哈不笑的这两路厉害重
拳。

笑哈哈等四怪见辛巴达不避不躲等待哈不笑的厉害重拳打来，都暗想：

“难道这个辛巴达就这么没本事么？连躲也不会吗？”
只听“嘭”的一声大响，五怪哈不笑左右两拳同时打在了辛巴达的前胸，辛巴达却纹丝不动，眼睛望着五怪哈不笑，脸上微微浅笑。

笑哈哈等四怪此时都暗想：
“糟糕，五弟把辛巴达打死了，这可怎么向国王交待呢？”

原来就在辛巴达和他的水手们分开的时候，吃人岛国的国王哭不死带着一伙儿手下到海边游玩，恰巧碰到了辛巴达的水手们，国王哭不死本领超群，他用迅雷不及掩耳的速度吞吃了二十五个水手。吃人五怪也是国王哭不死的手下，他们见国王哭不死把几只残剩的人腿丢弃在海滩上不吃，他们便捡了个便宜，抢着吃起人腿来了。国王哭不死怒斥了他们一番，接着伸手往树林里一指，指着继续往树林深处走去的辛巴达然后给他们兄弟五人下命令，要他们五个人去把辛巴达捉来，奉献给他吃。如果办不好，就要拿他们五个问罪。吃人五怪当然不敢得罪国王哭不死，领令后立刻从后面追赶了上来。国王哭不死以为吃人五怪能够捉回辛巴达，于是他便带领其他手下回王宫去了。

五怪哈不笑本来以为辛巴达这个凡人受不了他的大力双拳。当他大力双拳打在辛巴达的当胸时，他还以为辛巴达会被他打飞。没想到辛巴达不但没有被哈不笑打飞，而且还用胸肌紧紧夹住了自己打在他当胸的两个大拳头。

五怪哈不笑想收回他的大力双拳，没想到不管自己如何使劲都不能拔出来。而且还越拔越紧。哈不笑使出了吃
奶的力气都不能得手，只拔得他面红耳赤，哪里敢正眼看威风凛凛、神闲气定的辛巴达？哈不笑一脸愧色，也不敢回头去望他那四个兄长，更不敢开口向他们四人求救。

幸亏辛巴达大声对笑哈哈四怪说道：
“喂！来，来！帮帮你们这位兄弟，他打拳太投入，双拳打进我的肌肉里竟然不好意思拔出来了！”

辛巴达说完便哈哈大笑了起来。这句话虽然扫尽了五怪哈不笑的脸面，但这却是非常紧迫的事情，就算丢尽自己的脸面也要把父母赋予自己的肉拳抽回来啊！

笑哈哈等四怪听了辛巴达这句话都是大吃一惊，纷纷跑上前观察情况是否属实。上前仔细一看，果然和辛巴达说得一模一样，没有丝毫出入。

笑哈哈等四怪心里都为五怪哈不笑着急了起来。要知道哈不笑在他们五个当中本领是最高强的，哈不笑都不能抽出自己的双拳，纵然加上他们也是无济于事的，真不知道该怎么办才好。

辛巴达一眼就看穿了他们的心事，当即哈哈一笑，对笑哈哈四怪说道：

“你们四位做哥哥的袖手旁观就不对了，现在你们的小弟弟有难，你们总不能见死不救吧？”

哈哈笑说道：
“你这个外岛人怎么能这么跟我们吃人五怪说话呢？

不是我们四个做哥哥的不想救他，而是他一个人能应付得了。我们横加插手，这不是脱掉裤子放屁———多此一举吗？”

辛巴达笑道：
“好，你们四个做哥哥，问问你们的小弟弟是不是他一个人就能够应付得了？”

？""

哈笑哈便马上凑到哈不笑的嘴边问道：
“五弟，五弟，你是不是一个人应付不了啊！咦？你脸红什么呀？你倒是说话呀？”

此时哈不笑正在大力回拉自己打在辛巴达胸肌上的双拳，越是用力越是抽不出来，越是抽不出来，他越是用力，他就是这个脾气。

笑哈笑也凑到哈不笑的嘴边问道：
“五弟，五弟，你别怕，有我们在这里为你撑腰，这个外”
岛人是不敢对你怎么样的！你说要不要我们帮忙教训他？哈不笑被他的这两个哥哥问得哭笑不得，他正在全心全力抢回他的双拳，但他的两个哥哥却在自己的左右帮倒忙。他越想越气，想到委屈的地方便哭了起来。片刻之间泪如雨下。

笑哈哈立刻明白五弟哈不笑受的委屈实在不小，大喝一声：

“他妈的，少废话，帮五弟一把！”

说完，笑哈哈往五怪哈不笑的身后一站，左右两手在哈不笑的双肩上一搭，劲送手上，手上加力，便抓住哈不笑的双肩往后拖拉了起来。立刻二怪哈哈笑也如法炮制，不过他抓住的不是哈不笑了，却是笑哈哈。接着二怪哈笑哈、

四怪笑哈笑也加入拖拉哈不笑双拳的阵列中。五兄弟排成一队，使劲往后拖拉，但都不能如愿以偿。五怪越是用力，哈不笑的双拳被辛巴达夹得越紧，越是夹得紧，他们反而越是用力。辛巴达突然大吼一声：

“都去你的吧！”

他身子后倾，胸肌一松，立时将吃人五怪联合抓在自己胸肌上的大力像放水一样放走了。此时他心胸为之一宽，精神大振，又长笑了三声。



吃人五怪忽觉一股大力向自己的当胸猛地倒撞而来，各自的手劲都为之一松，脚下松垮，还没有弄明白是怎么一回事，他们便向后倒退了三四步。滑稽的事情发生了：五怪哈不笑向后一倒退，后足踩在了大怪笑哈哈的前足，身子后倒压在了大怪笑哈哈的当胸之上；大怪笑哈哈前足被五怪哈不笑紧紧踩住，前足虽然动弹不得，但后足却敏捷得很，早将二怪哈哈笑的前足紧紧踩住，身子毫不客气地压在了哈哈笑的当胸之上；二怪、三怪也是如此，最后却苦了四怪笑哈笑，四位兄弟毫不留情地都压在他的当胸之上，心中不平之气哪里透得出来？真是有苦说不出，苦不堪言。

辛巴达见吃人五怪落得如此下场，忍不住哈哈大笑。

但突然想到和他同来的二十五个水手都惨遭横祸，立时开心的笑容便僵往了。

辛巴达大手一伸，连提四下，将压在四怪笑哈笑身上的四个吃人凶怪一一狠狠提起用力甩了出去。

那四怪本领远远不及辛巴达，此时被辛巴达抓了个措手不及，来不及防备，身背虚弱无力，被辛巴达一提又用力向外甩出，都纷纷应手落地。四怪摔得很惨，每个人都被辛巴达摔了个狗吃屎，尘土飞扬，屁滚尿流，当真是惨不忍睹。

最后，辛巴达把他们吃人五怪制得服服贴贴，没人敢不听他的命令。辛巴达命令他们吃人五怪各自打自己一个嘴巴，他们马上飞快地在自己脸上打上一个脆响的耳光，倘若其他人出手不快，有人便会帮忙。

吃人五怪毫不隐瞒地把吃人岛国国王哭不死，挥手之间吃了辛巴达的二十五个同伴的事情告诉了辛巴达。

辛巴达要吃人五怪带他去找国王哭不死算帐。吃人五
怪把辛巴达带到了岛中心阴森无比的吃人岛国大王宫。王宫四周堆满了人骨，见了令人不寒而栗，毛骨悚然。

辛巴达命令吃人五怪向王宫里的国王哭不死叫阵。吃人五怪哪里敢向吃人恶魔哭不死叫阵？

辛巴达凝神待敌，丝毫不敢小觑了吃人大恶魔哭不死。他见吃人五怪不敢向哭不死叫阵，也不想再为难他们，便自己朗声说道：

“哭不死，敢不敢出来和我辛巴达较量较量？出来！”辛巴达底气充沛，声音将轰轰隆隆地传送进大王宫里。声音如此洪亮，国王哭不死没有理由听不到。

果然，一会儿王宫里便有了回音：
“鼠胆包天的辛巴达，你不要命了吗？”

话音未落，只见宫殿楼宇之顶立刻出现了一个披头散发、又高又瘦的怪人。但见那怪人几下纵落，便跃到了辛巴达的面前。

怪人哭不死一头长发遮住了他的面孔，辛巴达见他脑后头发稀少，快要秃顶，想是面目丑陋，故以长发遮掩，手臂比常人长出一半，但却十分枯瘦，十指又长又尖，稍一弯曲极似鹰爪。外表极为恐怖，内心更是鬼神难测。

辛巴达知道怪人哭不死不仅本领高强，而且城府也是极深，越是古古怪怪的人，越是难以对付。

忽听怪人哭不死冷冷说道：
“你当真不怕死吗？吃人五怪，你们胆子倒不小啊！就不怕我把你们兄弟五个交给拜火教的人吗？”辛巴达不愿和吃人大恶魔哭不死多说一句话，他生怕王宫里还深藏有本领极强的怪人，自己和他们一一单打独斗还有几分胜算的把握，但要以寡敌众却是万万不能了。

辛巴达大喝一声：



“少废话，先挨我几拳！”声去拳出，“呼呼”几声快速打出了三拳。

怪人哭不死冷冷说道：
“好！来吧！”他身子不退不避，手掌上下翻飞，化成几道弧形，护住全身要害，从容对抗辛巴达打来的三拳。辛巴达未等招数使到，打到半途，立时察觉哭不死已经严严密密地防护住了周身要害，纵然拳劲全部打出，想也不能打伤他，不如收拳聚力，另觅战机。

怪人哭不死见辛巴达拳劲奇大，知道厉害，不敢怠慢，全力对抗，正要出击，不料辛伯达中途收拳，心中疑惑，要知道他生平还从没遇过拳劲打出能够挥洒自如但又能半途收回的人，不想今日在自家门口遇上了，怎么不令他惊异？怪人哭不死把辛巴达视为劲敌，不敢丝毫轻敌，打点十二分精神应付着辛巴达的攻击。

辛巴达见拳不能伤哭不死，立刻脚不停顿，运劲在腿，大力横扫向哭不死的双腿。这一变招倏忽难测，倘若一腿扫中哭不死，哭不死不被扫成重伤也会扫得落败摔倒。

哪知吃人恶魔哭不死的本领实在太强，眼见辛巴达一腿横扫过来，身子突然跃起，后背虚力，前胸倾劲，借这一跃之势，百忙之中还打出一记重拳。

这一拳来得好快，辛巴达一腿未扫伤哭不死，刚要收腿重来，忽觉面前一股劲风袭到，不及细想，挥拳向前去。
“嘭”的一声大响，两人碰了一拳。哭不死借力打力，身子又居高临下，打出的拳自是非同小可。

辛巴达本来一腿扫出尽了先发制人的战机，但哭不死反应极快，身子跃高，突然间辛巴达又落下风。虽然吞食巨蟒奇蛇增加了不少劲力，但哭不死这居高临下的一记重拳确实是不简单。拳劲一撞，辛巴达身子不由自主地接连倒
退了两大步，顿脚收力才勉强站稳。

怪人哭不死见辛巴达受不住自己的重拳，心中自是欣喜若狂，身子刚一着地立刻又跃起，怪叫了一声，手指成爪，当空狠狠抓向辛巴达的头顶。

辛巴达心头一震，眼见哭不死来得又快又猛，不敢怠慢，打点十二分精神，双拳运劲，左足前踏，后足跟进，使的是以快打快的招数。

怪人哭不死双爪齐下，早将辛巴达脑部诸大要害笼罩在爪风之下，自恃劲力浑厚，当世之人恐怕没有几个能接受得起他这双爪齐下的威力。不想辛巴达双拳护顶不顾危险直冲至怪人哭不死爪风之下，心中不解，但这双爪还是抓了下去。

辛巴达这次不让他占尽居高临下的优势，不待哭不死双爪抓到，双拳早出，直捣哭不死的手指，右足又顺势上踢，一心想要将哭不死的屁股踢飞。

怪人哭不死双爪而下，半途碰到一股上冲大力，知道是辛巴达全力所发，哪里能讨到便宜？正待收力回抓，忽又觉屁股上又有一股大力冲到，心中警觉，哪里还敢停顿，身子往前一翻，已经翻跃出了三米外，这一跃当真是疾快如风，辛巴达心中暗暗为他叫好。

怪人哭不死双足刚一着地，身子都还没有站稳，立时又感觉双股大力折腰撞来。此时他气还未喘出，这几下突来其变也忙得他手脚失措，他哪里料到辛巴达会不断向他痛下杀手？怪人哭不死已经无力跃起，纵然反手出掌也挡不住辛巴达从背后出其不意打出的双拳。

怪人哭不死只觉得自己后背彻骨奇痛，前胸五脏六腑都快要翻吐而出，心中难受得很，忽觉喉咙有一物直往上冲，忍不住张开嘴巴，“哇”的一声，一口鲜血喷了出来。



原来辛巴达右足出击没有踢中怪人哭不死的屁股，料定他会往前躲闪。余劲尚在，他立刻转身回打两记重拳，借力打力，直冲怪人哭不死的后背。怪人哭不死本领终究不及辛巴达，辛巴达在先发制人和后发制人之际攻了怪人哭不死一个措手不及，打得哭不死大吐鲜血，再也振作不起来了。

吃人五怪见怪人哭不死被辛巴达打得鲜血狂吐，知道这个吃人大恶魔再也不是辛巴达的对手了，忍不住欢声大叫：“辛巴达！辛巴达打啊！打死吃人大恶魔哭不死！快打死他啊！”

此时怪人哭不死身受重伤，身子已经萎靡不振，不一会儿像烂泥一样倒在地上。长长的头发沾在地上那一口他自己吐出的淤血上，嘴角边还不停流出鲜血，显然已经奄奄一息了。

吃人五怪见怪人哭不死如死蛇般软倒在地上，心中大喜，都纷纷凑上前去瞧瞧怪人哭不死伤势如何？看看死了没有。

吃人五怪嘻嘻哈哈地走到怪人哭不死的面前。辛巴达突然想起一件事情，立时醒悟，脱口而出：

“小心哭不死！”

他立刻抢步而上。

辛巴达话音未落，只见怪人哭不死身子突然跃起，长发飘飘，双手成爪，“呼”的一声，右手利爪，往吃人五怪当头横爪而下。

吃人五怪哪里料得到怪人哭不死会装死作假暗中偷袭？只因为他们五兄弟离哭不死太近，再加上本领远远不及哭不死，想要躲避已经来不及了。五怪哈不笑本领稍强，加上又是走在最后，见到怪人哭不死突然跃起，知道不妙，
慌忙转身后退。

只听得“哧哧哧哧”四声怪响，吃人四大怪已经被吃人大恶魔一爪毙命。五怪哈不笑正欲转身回逃，忽觉喉咙一紧，早被哭不死左手大爪抓住。哭不死左手抓住哈不笑立时回手一提，呼的一声，向前打出了右拳。辛巴达已经近在哈不笑的身边，但终究还是慢了一步，他见哈不笑落入敌手，心中一急，双手成爪要去抢哈不笑。忽见哭不死右拳朝自己当胸打来，知道这一拳的厉害之处，他不敢怠慢，右拳和哭不死的右拳对抗，左手却不停顿，直往哈不笑抓去。

只听得怪人哭不死“哈哈”两声怪笑道：
“有种的，便跟着来吧！”

哭不死一笑即退，片刻之间便远在四米开外。

辛巴达内疚万分，只因为自己慢了一步，吃人五怪便被哭不死杀死了四怪，虽然这件事情和他没什么关系，但自己近在眼前，空有一身本领却救不了四个改邪归正的人，于情于理都是不该。

辛巴达本来想先埋了吃人四怪再说，但哭不死本领极强，此时他又领先逃出了十几米，倘若不紧追而上，时机稍纵即逝，可能再也追不上哭不死，再也没有机会救危在旦夕的哈不笑了。

辛巴达强忍悲痛，伤心地望了望四怪的尸体，再也忍不住，大吼了一声：

“哭不死我一定要杀死你！”
双足一点，身子胜过脱弓之箭，“嗖”的一声劲响，紧追哭不死而去。

辛巴达越奔越快，身子渐轻渐飘，最后双足提起离地半米，御风而行，疾速绝伦。

哭不死刚奔出几十米还大占上风，但越到最后，却是
力不从心了。哭不死心中不由得焦急了起来，他哪里不知道这都是自己左手提着哈不笑的原因，但因为辛巴达实在是比自己本领强过许多，不抓住哈不笑作为人质要挟，辛巴达哪里还会忌惮他？若要和辛巴达硬碰硬，他哭不死自然不是对手，只得使点儿阴谋诡计苟且偷生罢了。

哭不死眼见前面突然出现了一座危峦险峰，心中大喜，不由得信心倍增，精神大振，脚上加劲，步伐快了起来，径往危峦险峰迅速攀去。

辛巴达一直不敢停息，脚步越来越快，离哭不死越来越近。眼见前面出现了一座危峦险峰怪人哭不死的步伐突然变快，知道这座峦峰大有蹊跷，不敢松懈防备之心，边向前猛奔边凝神防备四周。

忽听前面哭不死怪叫一声：“给你吧！”呼的一声，哭不死左手往后一掷，一个人影直撞向辛巴达。辛巴达知道飞来的人影是哈不笑，他见哈不笑直挺挺朝自己当胸撞来，知道不妙，慌忙缓下步伐，双掌平平推出，稳稳托住了飞来的哈不笑。

辛巴达看见哈不笑的喉咙紫黑，立时明白哭不死把哈不笑掷向自己的时候，早已用阴险毒辣的左手大爪扭断了哈不笑的脖根，然后又用大力一掐，哈不笑顿时被掐死。辛巴达悲愤难当，双手抓住哈不笑的手臂往后肩一甩，将哈不笑背在背上，脚上加力，猛追已攀到半山腰的哭不死。

哭不死乘辛巴达接住哈不笑之际，一溜烟直往峰顶窜去。

辛巴达后背上虽然背着已经死去的哈不笑，但是脚力却丝毫不懈。辛巴达本来就力气十足，身上虽多背一个人，但就如在背上加一件披衣一般轻松，哪里像哭不死提着哈不笑那样费力。他身轻脚快，踏草踩石，片刻之间便只离哭
不死五六米远了。

吃人恶魔哭不死身子敏捷灵活，没过多久，他便轻身登上了危峦险峰的巅顶。辛巴达不敢大意，他要腾出一只手来拉住伏在他后背已经死去了的哈不笑，只剩一只手攀崖援藤，虽然劲力深厚，本领高强，但给这么一形格势禁，攀援速度便缓慢了下来。但辛巴达心想要为吃人五怪报仇，为和他一同前来的二十五个水手报仇，他肩负刚死不久的哈不笑，便时刻提醒自己千万别松懈，万万不能轻易饶恕吃人恶魔哭不死。哭不死刚一攀上巅峰，他也马上形影相随，紧跟而到。

待到辛巴达跃上巅峰的时候，他立时看见哭不死往一棵大树逃去。

辛巴达瞧得哭不死逃上了大树，心中反而一宽，不由得长吁了一口气。

原来峦峰之巅是一个宽大的大平台，大平台比二十艘大海船还要大，平台四周都没有长树，只有平台中心长有一棵参天古柏，古柏挺立在中心，却好像一把奇大无比的遮阳大伞。

辛巴达“咦”地叫了一声，他看到大树前面五米远的平地上圈坐着五个白眉白发的老翁。那五个老翁都闭着眼睛，一声不吭，似乎在闭目养神，又似乎在等待什么。

忽听东首那个白眉老翁沉声说道：
“时候到了！”
话音未落，其他四个白眉老翁倏地各出一掌，往五人圈地中心的一堆事物上挥打过去。只听得“呼”的一声，辛巴达只觉眼前一亮，一堆篝火燃了起来。辛巴达这时才将大平台四周附近的景况瞧得一清二楚。

篝火燃起的时候，正是星稀云淡，钩月斜挂之时，辛巴


达没有瞧清五个白眉老翁围坐着的是一堆干燥的柴薪。这倒不令辛巴达惊讶，最令辛巴达惊讶无比的是五位老翁各出一掌便将那堆柴薪点燃，本领之强实在令人不可思议。

那五位老翁将篝火燃起后，纷纷站立了起来，睁开眼睛，都往辛巴达身上望去。

辛巴达见五位老翁的眼睛都是精光四射，眉宇间透露出一股雍容平和的大气，又见他们五人身材清癯，微风拂来，衣袖飘飘，俨然是仙风道骨般的隐世高人。

辛巴达见五位老翁把所有目光都向自己望来，知道自己冒犯了他们，连忙拱手作揖说道：

“晚辈辛巴达，冒犯之处还望包涵见谅！”

却听东首那老翁高声说道：
“哭不死，你今日难逃此厄，从树上滚下来吧！”辛巴达心头一动，暗想：
“这五位前辈果然非同常人，哭不死一声不响藏身上树，但终究逃不过他们的眼睛。”

立时大树上跃下一条人影，正是哭不死。哭不死一跃下树，便跪到那五位老翁面前口称：

“师父救我！师父救我！”
辛巴达听到这里，大吃了一惊，暗道：
“原来这五个隐世高人是哭不死的师父，今晚要杀哭不死却并非易事了！”

辛巴达料定哭不死和这五个老翁关系密切。哭不死有难，他们五个人一定不会袖手旁观。但转念又想天下人行事都离不开一个理字，所谓有理走遍天下，无理寸步难行，人们做事只能理字当先，以理服人。

当下辛巴达朗声对五位老翁说道：
“五位前辈既是哭不死的师父，那是最好不过了。今日？""
我有几件大事要五位前辈评评理。”

说到这里，辛巴达便将已死去多时的哈不笑从背上托下，小心翼翼将哈不笑放在地上，便对五位老翁讲了哭不死残忍地吃了他的二十五个手下，又残忍地杀死吃人五怪等惨无人道的事情。

辛巴达刚说完，那五位老翁都哈哈大笑了起来。辛巴达从他们五人的笑声中听出他们对哭不死所做的这些恶事都不以为然，心中不由忿怒了起来，对他们五人的好感立刻从脑子里硬生生地挤了出去。

辛巴达傲然道：
“我不管你们是他的师父也好，还是他的朋友也好，今晚我一定要亲手杀了他，为无辜遇害的人们报仇！”说到这里，又拱手问道：
“倘若五位前辈要帮哭不死，我也不会怕了你们。请报上你们的名儿来！”

那五位老翁又是一阵哈哈大笑，并不回答辛巴达。哭不死从地上站起来，得意洋洋对辛巴达大声说道：

“说出来怕吓坏你的胆子！我这五位师父是大名鼎鼎的拜火神教的五大护法。他们的本领胜过你百倍，各自威震一方。他们的大名你听好了！”

说到这里，伸手一指，指着东首那位老翁又大声说道：
“这位是拜火神教德高望重的大护法东方不败！”接着依次介绍了其他四位师父的名头。这五个老翁的名字最后都有一个“败”字：东方不败、西方求败、南方守败、北方侯败、中方等败。想是他们五位高人从未遇过对手，感叹之余，便以败字自娱自乐。

辛巴达听得这五人的辈位都很高，都是拜火神教的大护法，不由得心头又是一震。辛巴达暗想：

？""

“这五人本领之奇、性情之怪、辈位之高，实是令人不可思议。今晚要取哭不死的性命却是难上加难了。”但转念想到二十五个水手、笑哈哈五兄弟的惨死，再也忍耐不住，脱口而出：

“来吧！都一起上吧！就算你们师徒六人群起而攻之，我也丝毫不怕！”

说完他双足在地面上狠狠一顿，左拳右划，右掌左撇，左拳外护，右掌内守，攻守兼备，防护得十分严密，出手不凡，挥拳便是高手风范。

东方不败等五人又是一阵哈哈大笑，笑声刚毕，西方求败身不动、脚不移，倏地探出右手抓住了哭不死的后领，高举过顶，对辛巴达说道：

“接住吧！瞧瞧收拾得了吗？”

辛巴达见一个人影朝他飞掷而来，知道是哭不死，心中恨死了这个吃人大恶魔。他手上加力，有心要以这一对肉掌将哭不死的身躯震碎，力行劲横，只待哭不死掷到，便要取了他的性命。

哭不死早料到自己这五位师父不会助他对付辛巴达，也想到了他这五位本领高深莫测的师父会为难自己，他哪里料得到他的师父说出手便出手，事先没有半点征兆，真是鬼神莫测，出其不意，突其不备。哭不死被西方求败抓了一个措手不及，想要还手，但却被西方求败将自己高高举起，哪里能伤得着西方求败？倘若胡乱拳脚挥踢，和小孩缠斗蛮横又有什么两样！他也知道他在西方求败的手上讨不到好处，便任由西方求败抓着。

哭不死听见西方求败要将自己掷向辛巴达，心中忍不住一宽，想到终于还是有机会逃脱西方求败的毒手，不由得心下狂喜。忽觉身子一轻，自己已经被西方求败飞掷了
出去，身在半空，手脚得以自由，立时争强好斗之心再次横生而起。他一眼瞥见辛巴达正凝神摆着架子等待着自己，知道辛巴达这一架式的厉害，不敢怠慢，借西方求败一掷之力，身子一侧，双拳运劲，集一身之力，捣出双拳，狠狠击向辛巴达。

哭不死和辛巴达都使出了全身的劲力对抗敌方，使的都是奋不顾身、近身肉搏的险招。

只听得“嘭”的一声大响，辛巴达和哭不死硬碰硬地交了一招，四拳相撞，拳撞声响，威势非常。

辛巴达发拳和哭不死硬对了一招后，身子骨骼“格格”
地响了几声，身不动，脚不移，站在原处纹丝不动，但哭不死的情况却和辛巴达有了天壤之别，他被辛巴达全力一搏，打得他在半空中连续不断地倒翻了三个跟斗，双足刚一着地，本以为站稳脚根，不料辛巴达打出的拳劲却是一波未尽第二波又到，第二波还没有出完，第三波又紧随而到，一波强过一波，力道是越来越猛急，只怪哭不死功夫还没有练到家，双足一落地，接连还被后劲余力将他推倒了七八米。哭不死被辛巴达这一击，击得大吃了苦头，跌撞得鼻青脸肿，皮开肉绽，惨不堪言，实在是哭不死生平从未遇到的大败。

东方不败五人都“咦”地怪叫了一声，似乎觉得辛巴达一击将本领不弱的哭不死倒摔了七八米是不可能的事情，但事情却是实实在在地发生了。

最后，哭不死以为辛巴达的余劲还有，不敢怠慢，情不自禁地又往后倒退了几米，这一倒退，立时明白辛巴达的余劲终于消弥于无形之中，再也不用担心辛巴达的余劲，当下双脚在坚硬的地面踩上一脚，大声说道：

“辛巴达你的本领也不过如此嘛！来啊！再来！你打得
过，但你打得过我的这五位本领天下无敌的师父吗？”辛巴达和东方不败等五人都知道这是哭不死的挑拨离间之计，各人都不以为然。

哭不死见辛巴达没有和东方不败等人交手，一计不成，立时又生一毒计，当下又傲然道：

“我是威震天下的拜火神教五大护法的高徒，今天高徒被一个无名小辈打得灰头灰脸，我的脸面扫尽不足挂齿，但大名鼎鼎的拜火神教五大教主也跟随着我倒上大霉了。当徒弟的不行倒罢了，真没想到五个做师父的也是不行，还贪生怕死，惧怕一个外岛来的无名小辈。”说到此处，他哈哈哈地狂笑起来，笑声中充满热讽冷嘲，自然是没将他五个师傅放在眼里。

哭不死这一毒计果然狠毒无比，东方不败等五人都勃然变色。

西方求败踏出一步，对辛巴达说道：
“刚才我们五个老得不中用的人，都瞧见了辛大英雄的本领，果然是名不虚传，老朽不才，向辛大英雄讨教几招，还望不吝赐教！”

辛巴达听得西方求败说出这样客气的话来，心中忍不住又是一震，知道像西方求败这等人物，出手前越是客气越是不会手下留情。哭不死是他们的徒弟，本领尚且如此高强，当师父的那更是厉害无比了。自己虽然不惧怕东方不败五人，但倘若真动起手来，未必能胜过东方不败等人，一个人尚且难以应付，何况一共有五大高手。转念又想，自己和东方不败等人近来无仇，往日无冤，犯不着生死相拼。当下便拱手对西方求败等人朗声说道：

“你们五位是德高望重的老前辈，论威望和本领我哪里及得上你们五位的万分之一。这一场必定是我输，不比
也罢，请五位前辈包涵！”

东方不败哈哈大笑道：
“辛巴达小友很给我们面子。我们也不跟辛巴达小友为难了。这一场便不打也罢！免得日后别人说我们倚老卖老，为老不尊！”

西方求败也笑道：
“好，就这么办！”
南方守败道：
“现在有闲功夫了，我们便代表死在哭不死口下的无辜百姓宣判哭不死的死刑吧！”

北方侯败道：
“不错！当年我们五个老家伙错收了这个孽徒，教了他不少本事，他心怀鬼胎还要秘密杀死我们，吸尽我们五个老家伙的元气宝血。嘿嘿，不料事情败露，被我们发觉，将他打成重伤，困锁在这个树上暴晒太阳。”

他说到此处，便向平台那棵参天古树一指，以示向辛巴达解释。接着又说道：

“没想到那天晚上是一个月黑风高的晚上，狂风暴雨降临，这个孽徒便借机逃下山去。他深知我们五个老家伙有一个古怪规矩，那便是除非自己死了被人抬下这巅顶，否则决不踏下巅顶一步。他便捡了我们不会下山找他清理门户的大便宜，私自在岛上借我们的名义干起惨无人道的坏事。他仗着自己本领高强，杀进吃人岛国王宫，杀死了极得民心的老国王，自封为吃人国国王。天天以吃人为乐，他所干的这些背师叛祖、滥杀无辜的恶事，真是人人痛恨。他只要多活在这个世上一天，不知道有多少善良无辜的百姓要被他吃掉。倘若你不出现，倘若你不找他报仇，倘若你的本事不比他的大，他怎么会不顾性命地跑回巅顶向我们求
救。他以为我们会饶恕他，嘿嘿，他无恶不作还有这么多痴心妄想。真是善有善报，恶有恶报，时机一到，即刻就报！”北方侯败说到此处，中方等败立时身形一晃，片刻之间便来到了哭不死的身边，手起掌落，只听“呼”的一声大响，中方等败大力一掌便往哭不死的头顶拍下。

哭不死想抽身而退，但中方等败来得好快，自己后脚还未抬起，中方等败便气势汹汹欺身晃到，没办法，只得运劲抵抗，正要运劲，忽觉头顶一股凌厉无比的大力似大山压顶般疾压了下来，这一下吓得他灵魂出窍，知道命在旦夕，但仍不肯束手待毙，赶忙伸手往头顶格防，忽听“喀”的一声脆响，手臂被中方等败一掌击断，疼痛都还没有来得及，紧跟着头昏脑胀了起来，脑子一片空白，什么也想不到了，什么也想不起了，冰凉之意从头顶一直凉到脚根，双眼翻白，口吐淤血，知道自己再劫难逃。

辛巴达见哭不死毙在了中方等败的手掌，心中一宽，长叹了一口气，终于亲眼看见哭不死惨死的模样，终于为他那二十五个无辜的手下和改过自新的笑哈哈五兄弟报了仇雪了恨。辛巴达朝东方不败五人鞠了一躬，转过身，头也不回往峰下而去。

西方求败喝道：
“站住？难道我们拜火神教的圣地———拜火顶，是随便让别人要来就来，要走便走的吗"
”

辛巴达一怔，转身问道：
“怎么？”

南方守败喝道：
“什么怎么！我们要你留下！”
辛巴达大惑不解道：
“我和各位前辈没有恩怨，为什么要我留下，不准我下
这巅峰？”

北方候败也大声喝道：
“你当我们拜火神教的圣地拜火顶好玩吗？”
辛巴达拱手道：“不敢！晚辈纵然有天大的胆子也不敢到贵教圣地来撒野呀！”

中方等败喝道：
“嘿嘿，要说到你的本事，在我们五位眼里那是不值一提的！”

辛巴达暗思：“这几位前辈也太自大了吧！我瞧他们的功夫也强不过我多少，怎么如此小看我？难道我当真好欺负吗？”心里虽然这么想，但口头却说道：

“老前辈说得对，像我这种萤火之光哪里及得上你们五位的明月之光。让你们见笑了！见谅！见谅！”东方不败冷笑道：
“你倒拍起我们的马屁来了，但我们偏不放你走！”辛巴达从未见过这么蛮不讲理的人，心中恼怒了起来，傲然说道：

“你们到底想怎么样？”

西方求败哈哈一笑，说道：
“我们想推选你当我们拜火神教的教主！”

此言一出，令辛巴达大吃了一惊，也忍不住要跳起来，颤声说道：

“什么？不会吧！叫我当拜火神教的教主？”
南方守败听出辛巴达有不愿意的意思，心中勃然大怒，道：

“什么？你竟敢小瞧了我们拜火神教，我们五位哪个不是响当当的人物。让你当教主是瞧得起你，你别不识抬举，别给你脸你却不要脸！”



辛巴达刚要开口争辩，北方侯败立刻大手一挥，挡住辛巴达开口说话，自己却说道：

“你别说了，我们跟你有缘，真所谓是有缘千里来相会，无缘对面不相逢。再加上你的本领也是响当当的，你跟神雕为友，和巨人卓宾拉为敌，纵横汪洋大海，海上群岛，大洋诸国，无人不知，无人不晓，你的名气大着呢。我们拜火神教有你这样的教主，来年必定是兴旺无比。到那时扬名海外，威风八面，妙不可言。”

只听中方等败大声说道：
“你也别求他，还拍他的马屁喱。今天这个教主辛巴达是不当也得当，他是当定了！我们好不容易选择他这样一位天资聪慧的人才，怎肯轻易错过！”

其他人都欢声叫好，非要辛巴达当这个教主不可。

辛巴达好为难，他可不愿意在这个大平台上当一辈子不下山峰的拜火神教教主，他的理想是去闯荡，纵横湖海，那才是他的志向。

辛巴达要五位前辈听他的解释，但是他们不愿意听，都侧头偏耳不理睬他。

辛巴达口里不停地列举他不能胜任拜火神教教主这个大任的多个理由，东方不败五人已经铁定心了要辛巴达做他们的教主，哪里肯定辛巴达那么废话。但是辛巴达坚持不懈地说了下去，本来理由不多，但是实在凭着他有一副好口才，硬是将理由列举到了五十多条。

东方不败等人越听越烦，见辛巴达越往后讲得越津津乐道，还口若悬河，口沫横飞。东方不败等人大生厌烦之感，都忍不住纷纷伸出手指以塞住耳朵不理睬辛巴达。

辛巴达突然灵机一动，身子一跃，倒飘出七八米。然后双足在地上一点，身子再次跃起，往来时上峰之路扑了过
去，片刻之间便跃到峰边，手足并用，紧紧捉住长藤，溜溜直下，转眼间已到了半山腰。

辛巴达下了拜火顶，心情大好了起来。月光渐稀，东方发白，太阳就要出来了，一个新的早晨又要到来了。

第五次航海

辛巴达回到吃人岛国的时候，吃人岛国的老百姓都非常感激辛巴达，他们拿出许多金银财宝要送给他。辛巴达坚决不肯收下。因为他也知道这些无辜的老百姓这些年饱受哭不死的欺压敲诈，已穷得连饭都吃不上了。那些金银财宝必定是祖上传下来的，他们一点儿都不舍得用掉，就算饿死也坚决不使用祖宗留给他们的遗产。这个情形让辛巴达想起他的父亲和爷爷，觉得自己和这些知恩图报的善良百姓真是投缘，哪里还好意思去接受他们的钱财？

辛巴达想起了哭不死当年居住的王宫。想到哭不死如此贪得无厌，在他的王宫里一定收藏了很多金银财宝，不过话又得说回来，哭不死的私人财产都是善良的老百姓用血汗帮他堆积起来的呀。

辛巴达决定打开王宫，把王宫里所有的钱都分给善良穷苦的老百姓。

辛巴达大手一挥，带领大家来到了哭不死当年的王宫。

辛巴达挥掌打开了宫门，他们找到了哭不死的寝宫。

往寝宫里一瞧，啊！满地都是老百姓的血汗钱。有些钱币上还有老百姓的血迹。

辛巴达把所有的钱都平分给了贫困穷苦的老百姓，他真心希望他们的日子能过得好一点儿。



辛巴达的这一举动，更深得老百姓的爱戴和拥护，纷纷推选辛巴达当吃人岛国的国王。

辛巴达对他们说立不立国王都一样，只要人民富足，岛国平安就行，不要分什么等级，大家都是人，应该互爱相敬。

辛巴达这话说得老百姓更是心服口服，差点儿把辛巴达尊奉为神。

后来辛巴达平安离开了吃人岛国。吃人岛国的百姓把岛上最大最好的那一艘船送给了辛巴达，还送给了他很多钱和在巴格达城买不到的物产。

辛巴达满载而归。他回到巴格达后，每天上门拜访他的人不计其数。辛巴达又厌恶起眼前这种极为无聊的生活来了。于是，他又把他新近带回来的财宝交给了他的那一位远房管家，自己带上了一笔钱后，乘着那艘从吃人岛国带回来的大海船又出海去了。

本来巴格达城有很多人要跟随辛巴达一同出海去闯荡，想到海外寻宝。但是辛巴达想起了上次聘用的二十五个水手不幸惨遭横祸，客死他乡，他带人共同出海的雄心立刻消弥于无形之中。要知道天有不测风云，人有旦夕祸福，世事难料，辛巴达不敢再冒这样的大险，他宁愿死的是自己，而不是别人。

大海船刚一出发便遇到了大麻烦———船抛锚了。但这等小事哪里能难住辛巴达。

辛巴达此时的航海经验十分丰富，丝毫不逊色于在大海上渡过了几十年的老水手。他马上就把抛锚那件事情摆平了。大海船一如继往地朝富饶的东方驶去。

麻烦的事情不断在辛巴达的身上发生。大海船在大海上航行的第六天，麻烦从空而降，一只比大海船还要大两
倍的苍鹰，一直在辛巴达的头顶盘旋不去。

辛巴达知道苍鹰的意思：大苍鹰把他视为了猎物，要把自己吃掉，去填充它那巨大的肚子。

辛巴达自知单凭自己一个人是对付不了天上紧随不舍的大苍鹰的。于是，他便四处寻找避难的地方，他希望立刻见到一座长有许多大树的海岛，因为只要他一上岛，钻进大树林里，大苍鹰便很难捉住他了，那时候他或许可能逃得一命，幸免于难。

但是天公不作美，他在苍茫的大海上放眼四望了很久很久，也没有发现半点儿陆地的影子。

于是辛巴达想到了跳海躲避。他正要这么做，大苍鹰早巨翅一展，从空俯冲而下，双翅将大海船紧紧裹住，双爪齐下，船首船尾被它的利爪抓起。“啵”的一声响，大海船被大苍鹰抓起提到半空，往东方而去。

辛巴达正要跳海，但大苍鹰的两只巨翅一左一右将大海船左右两侧紧紧裹住，已经没有空隙让自己跳海了，只得将跳海逃跑的计划收回，任凭大苍鹰提着大海船往东方飞去。

大苍鹰的双爪不停在半空中摇晃大海船，它这一摇晃，力量奇大，可能在大苍鹰眼里它这随随便便的几下摇晃根本就算不了什么，但在辛巴达的心目中，这几下摇晃实在是不亚于在大海上碰到暴风狂浪的猛掀狠摧，确实是恐怖得很。

辛巴达很担心自己的性命，同样他也很担心这艘大海船的命运。他此时此刻有任人宰割的感觉。虽然他也不愿意自己这样想，但是这种想法自从被大苍鹰提起那一刻起便伴随着自己的大脑，一直都在脑海里沉浮起伏。

大苍鹰的摇晃并没有对辛巴达造成致命的打击。辛巴
达一直都紧紧地抱住主桅杆不放，不论大苍鹰用多大的力气摇晃，他一直都死力抱着主桅杆不松懈半点，他把这根主桅杆看得比自己的生命还重要，因为整艘船只剩下主桅杆还没有损坏半点。

苍鹰振翅高飞，辛巴达也不知道此时身在何处，只觉得身子越来越飘浮，呼吸越来越困难。辛巴达不知道这只大苍鹰到底要把自己怎么样，左思右想，实在是想不出一个所以然来，最后想到生死由命，区区一死有何惧怕，索性便不再担心自己的性命了。

苍鹰在高空又飞了一会儿，辛巴达立时觉得脚下的大船突然一松，再往上望时，那只大苍鹰已经松开了双爪，将自己和大船从空中扔掷而下。

辛巴达早料到大苍鹰会有此一招，只觉得脑后生风，知道下坠之势迅猛无比，心想倘若大船撞在大海里后果还可以，但如果大船摔坠在一个岛上，那后果就不堪设想了。

就在这电光火石之际，辛巴达不敢怠慢，双足在大船甲板上一点，身子脱飞出船，倾向前方，在半空中提了一口长气，张臂伸腿，如大鹰展翅般轻轻飘落在地上。也就在他平安落地的时候，听得身后“轰”的一声大响。那艘大海船从空坠下，撞在地上，摔了个粉碎。

原来辛巴达在大船下坠的时候，看到下坠的地方不是大海而是一个大岛，便心知不妙，立刻猛提一口气，从大船上跳跃了出去，总算躲过了和大海船同归于尽的厄难。对于大海船的坠毁，辛巴达只是叹了一口气，没有过多在乎了。他想自己能够侥幸地捡回这条命已经是很不错了，至于大海船以及钱财都是身外之物，生不带来，死不带走，计较那么多干什么。



辛巴达放眼四处，见这个岛屿和自己所见过的岛屿却大不相同，这个岛屿到处长的都是树，没有突起的高山，也没有坑洼的湖泊。树林成荫，但树都长得不高，最高的树也不过三米，最矮的树却是矮得出奇，只有辛巴达一半高，辛巴达凭借自己丰富的航海经验，立时觉察出这个岛屿十分古怪，令人不可思议。

辛巴达的肚子饿了，他想找一些填充肚子的野果子，他已经习惯用野果子来打发自己饥饿的肚子了。他向前走了过去，看到前方有几棵他经常在一些海岛上见到的果树，果树上的果子当然是野果子了。辛巴达摘了许多，虽然不好吃，但此时十分饥饿，不吃是不行了。辛巴达暴吃了一顿，吃得饱饱的，早把一身的疲劳、惊吓以及饥饿全抛到九霄云外去了。

辛巴达正要把地上散落的那些野果子重新捡到一起，准备留着下顿吃。突然前面林子口有一个声音朝他怒吼：
“喂！你是哪里来的怪物？干吗摘我们的果子吃？”辛巴达寻声望去，前面林子走来了一头大黑熊。辛巴达自思：“难道刚才对我说话的就是这头大黑熊吗？怎么大黑熊也会说话？”

忽听刚才的声音又传进了辛巴达的耳朵里：“喂！你这个怪物看什么看？难道不把我放在眼里吗？我可不是人，你千万别把我当人看！”

辛巴达坚信不疑了，不是这头大黑熊说话还会是谁？

大黑熊走到离辛巴达五米远的地方便停下了脚步，不再前进。辛巴达并不惧怕这头大黑熊，他见过的庞然大物多着呢，神雕、巨人卓宾拉、巨蟒、百年奇鱼等等。说实话，这头大黑熊跟他所见过的庞然大物相比实在算不了什么。

辛巴达并不惧怕大黑熊，大黑熊也没有要跟他为难的
意思，这样辛巴达就觉得大黑熊憨态可鞠了起来，他转念一想：

“这头黑熊会讲人话，那么就可以断定这个岛上一定有人居住。这个人的本领必定大得很，竟然将这样凶猛的庞然大物驯得如此温和，的确是令人不可思议！”辛巴达笑着对大黑熊说道：
“好！我听你的话，我不把你当人看。你本来就不是人嘛，对不对？”

大黑熊也笑着说道：
“你刚才还以为我不会说人话呢！现在你知道我的厉害了吧！”

辛巴达道：
“你当然厉害啦！我看你们这个岛屿也很厉害！”大黑熊听到辛巴达称赞自己和自己的岛屿，心里高兴得很，忍不住又笑着说道：

“嘿嘿，你这个人脑瓜子也挺厉害的嘛！说到厉害的人物，我还算不上呢，真正算得上厉害的人物只有两位，一位是我们百兽岛的岛主，另一位便是我们百兽岛的军师九尾灵狐先生。”

大黑熊提到这两位人物，忍不住大熊爪往上翘了两翘，得意之极。

辛巴达暗想：
“原来这个岛叫百兽岛，岛主却不知是什么厉害的角色，难道是老虎或狮子吗？百兽岛的军师九尾灵狐想必是一只行走如飞、鬼神莫测的九尾狐狸。”

大黑熊问辛巴达：
“你是从哪里来的？说出来听听。”

辛巴达将自己的来历原原本本跟大黑熊讲了。大黑熊
听得辛巴达的经历曲折多多，心里好生佩服，不禁悠然神往。

听到最后，大黑熊大熊爪又是往上翘了翘，说道：
“你才真正算得上一个厉害人物，但我们的岛主本领似乎比你强，我们的军师也丝毫不逊色于你，你信不信？”辛巴达笑道：
“熊兄你过奖了，我这点功夫怎么能跟你们的岛主和军师相提并论。”

辛伯达并不想跟这些野兽相提并论，口头上客客气气，但说的话却是大实话。

大黑熊正色对辛巴达说道：
“你知不知道抓你的大苍鹰是什么来头？”

辛巴达早就想探听大苍鹰的来头，但苦于没有机会探听，现在这个机会不请自来，正中他的下怀。辛巴达笑道：

“请熊兄指教！”

大黑熊顿了顿，一字一字地说道：
“大苍鹰是我们百兽岛的大叛徒。三年前，百兽岛评选百兽之王的时候，它也参加了。论名望和本领它在我们百兽群中是数一数二的，它一心想当百兽之王。那天在百兽擂台上，它爪下不留情，伤了不少野兽，就连雄狮猛虎也被它的利爪抓伤了，败下了擂台。”

大黑熊说到这里，辛巴达忍不住“啊”的一声叫了出来，他想到雄狮、猛虎的祖辈曾是威风八面的百兽之王，但时过境迁，现在的雄狮、猛虎却做不了百兽之王，不禁感叹了一番。

大黑熊不以为然，继续说道：
“大苍鹰如果下手不那么重的话，大伙儿都会服气。但它得胜后，骄扈飞扬得很，根本不把大伙儿放在眼里。虽然
它本领高强，但要把我们全杀了的话，它的本领却还不济事。在我们岛主和军师的带领下，我们大伙儿万众一心，同仇敌忾，几下便把大苍鹰打跑了。这几年它一直都不敢回来，想来是在外面养伤。今天它又卷土重来，而且一露脸便给了我们一个下马威，我想它肯定是报仇来了！”大黑熊说到此处，突然失声叫道：
“不好！大苍鹰今天露了一次脸，又突然不见，肯定大有阴谋，我得马上回去禀告岛主和军师。”

说到这里又对辛巴达说道：
“你也跟我去见岛主和军师吧！”

辛巴达叫道：
“好！”

大黑熊立刻带着辛巴达穿过树林，一直往岛中心而去。

辛巴达和大黑熊刚穿过树林，突然看见前方一个影子一溜烟奔了过来。大黑熊正要说话，那个迅速无伦的影子一晃而到，在大黑熊的面前一跃而起，蹿高半米，登上大黑熊的头顶，又一跃而起。辛巴达抬头上望，情不自禁脱口而出：

“好！”

原来辛巴达和大黑熊走在林荫小道的时候，大苍鹰正悄无声息地用利爪扑向辛巴达和大黑熊，九尾灵狐早就看见了盘旋在天上的大苍鹰，知道它要对付辛巴达和黑熊，立时飞奔来救。而大黑熊和辛巴达却不知道危险正向他们靠近，九尾灵狐眼见大黑熊和辛巴达笼罩在大苍鹰的利爪之下，不敢怠慢，展开飞狐纵跃，几下起落便抢在大苍鹰利爪伤人之前迎上。

九尾灵狐在大黑熊头顶后足一点，借势跃起。此时大
苍鹰利爪抓到，九尾灵狐正好跃上大苍鹰的利爪边，不待大苍鹰利爪伤它，早攀飞而上。它身子轻小灵巧无比，当真是轻若羽毛，滑似溜冰，大苍鹰哪里能抓到它？

大苍鹰知道九尾灵狐极为难斗，被它缠上，实是后患无穷。事已至此，大苍鹰哪里还敢分心对付辛巴达和大黑熊？倘若能将九尾灵狐甩脱，那就是万幸了。

九尾灵狐沿着大苍鹰的利爪直攀而上，眨眼间便攀上了大苍鹰的大翅，狐爪狠抓，鹰翅上的大片羽毛应爪而落，纷纷飘飞。

幸亏大苍鹰的翅膀羽毛厚多，不然九尾灵狐那几下狐爪狠抓早把翅肉都抓下了。饶是如此，九尾灵狐的这几下狠抓也抓得它痛入骨内。

大苍鹰吃痛不起，为了防止九尾灵狐的狐爪再次抓它的翅膀，立刻将翅膀猛拍了起来。

九尾灵狐早料到大苍鹰会使出这一招，不待它的大翅收拢，四足在它的大翅上狠狠往后一抓，借这一抓之力，身子纵跃而起，几下起落，已经到了大苍鹰的头顶。

只听得大苍鹰怪叫了一声，原来九尾灵狐纵跃之前的一狠抓，抓中的正是它刚才脱手的地方，这次重抓，就算大苍鹰的皮肉再厚，也经受不起九尾灵狐的这一抓。

“哧”的一声轻响，大苍鹰的翅肉立刻掉了好大一块皮肉，正是鹰毛与鹰血同扬，鹰肉与鹰皮齐飞。

大苍鹰勃然大怒，翅膀虽然受伤，但却猛拍不停，全身运劲，上下撞冲，左右摇晃，一心想把九尾灵狐从身上甩落下来，要将九尾灵狐摔死，为自己出气，为伤翅报仇。

九尾灵狐当真是厉害无比，它接连得手，信心倍增，精神大振，在大苍鹰的头部起落纵跃，虽然凶险无比，但此处是大苍鹰的要害部位，只要伤得大苍鹰头部一处要害，丝
毫不亚于在它的伤翅上再狠抓几爪。

只听得大苍鹰又怪叫了一声，这一声叫得凄惨，想是头部要害被九尾灵狐抓伤。

辛巴达和大黑熊在地面上瞧见高空中九尾灵狐和大苍鹰越斗越猛，虽然亲见九尾灵狐连连成功抓伤大苍鹰，但九尾灵狐只要稍有不慎，便会从大苍鹰身上坠落，凶险程度和受伤的大苍鹰没有什么两样。

这一场狐鹰高空恶斗，只瞧得辛巴达和大黑熊心惊肉跳，连大气都不敢喘一口，手上早捏出了一把冷汗。

又过了一会儿，大苍鹰越飞越低，想是支撑不住了。但见满天都是血腥横袭，残毛纷飞，碎肉飘扬。

辛巴达仰头望见大苍鹰的羽毛被九尾灵狐抓落得所剩无几，大苍鹰一身是伤，但翅膀却仍然死力拍张着。辛巴达知道大苍鹰大势已去，必败无疑。

大苍鹰空负一身惊世骇俗的本领却奈何不了在它身上纵跃起落接连抓伤它的九尾灵狐。九尾灵狐出爪如风，只抓得大苍鹰无还手之力，更无招架之功。显然九尾灵狐已稳操胜券了。

辛巴达见大苍鹰翅膀渐拍渐慢，知道它过不了多久便要从空邃坠下来。大苍鹰坠落撞死不要紧，要紧的是九尾灵狐不能跟着大苍鹰同归于尽。

辛巴达身在地面之上，九尾灵狐却身处高空，彼此距离相差甚远，辛巴达不知道该怎样救九尾灵狐，心里焦急万分，一时之间，竟然不知所措。

就在这个紧急关头，只听得东北方向发出“嗖”的一声劲响，立时一枝狼牙长箭破空激射，紧接着“哧”的一声响过，狼牙长箭洞穿大苍鹰心胸，一穿而过，余势未尽，又往上射出几米，才坠空而落。



大苍鹰中箭而死，直坠而下，九尾灵狐在死鹰身上起落纵跃，借此减弱下坠之势。死鹰离地面只有三米的时候，九尾灵狐从死鹰身上脱离了出来，轻轻着地，安然无恙。

九尾灵狐一经着地，立刻往东北方向奔跑了过去。

辛巴达亲眼看见大苍鹰被一枝狼牙长箭射死，发箭之处却是出自东北方向。辛巴达隐隐约约觉得一箭射死大苍鹰的，在百兽岛除了那位鬼神莫测的百兽岛主外再无第二人。

辛巴达正在疑惑之际，突然看见东北方向的树木大中走出一个白发苍苍但身子健壮的老翁，老翁身后却是黑漆漆一片。辛巴达定睛细看，这一看倒吓了他一大跳，原来老翁身后黑漆漆的那片不是其他事物而是一些野兽。老翁走在最前头，九尾灵狐走在老翁之后，狮虎却在九尾灵狐之后，狮虎屁股后面是豺狼豹象依次跟随。

辛巴达见那白发老翁形象清癯、丰姿隽爽、萧疏轩举、

湛然若神，心中好生敬佩。

大黑熊一见到领头老翁立刻快步走了过去。大黑熊向领头老翁说了辛巴达来到百兽岛的情况。

领头老翁走到辛巴达面前问道：
“你就是和神雕为友、与巨人对抗的辛巴达？”辛巴达恭敬地说道：
“正是晚辈！和神雕为友、与巨人对抗那些都是微不足道的小事，不足挂齿，让老前辈见笑了！”

领头老翁脸色立时沉了下来，冷然说道：
“连巨人卓宾拉都不足挂齿，阁下的本领想是已经达到了高深得不可测量的地步了。”

辛巴达听得这位领头老翁语气大变，心头不由得一凛，只得轻声说道：



“不敢！还望老前辈多多指教！”

领头老翁的声音更是冰冰，只听得他说道：
“好得很嘛！一上得岛来便要跟我单挑！”
辛巴达急声道：
“您老人家误会了！”

领头老翁大手一挥，斥道：
“好家伙！是我冤枉你了？”

辛巴达也不知道自己在什么地方得罪了这个脾气有点怪邪的老翁，知道多说也是无一益处，便不再说话。

大黑熊也搞不清楚辛巴达怎么会一下子就得罪了百兽岛主，想要从中当个和事佬，但自己身份卑微，在百兽岛主的面前哪里有它说话的分儿？大黑熊心里焦急万分，不知如何是好。

九尾灵狐等群兽久闻神雕和巨人大名，得知辛巴达和它们交往，料想辛巴达必定是一位了不起的人，但到底是怎样的了不起，群兽倒想瞧瞧。百兽岛主要和辛巴达动手正中它们的下怀，所以各个都一声不吭，既不劝阻百兽岛主息怒，也不为辛巴达说情，袖手旁观，站在一边。

辛巴达立时明白眼前情形已经对自己十分不利，百兽岛主本领卓绝，以一枝狼牙长箭将大苍鹰一箭射死，如此本领当世罕见。辛巴达念及九尾灵狐救了自己的性命，心中甚是感激，想到马上就要和领头老翁一决生死，倘若技不如人，一掌给领头老翁打死，到时候想要对九尾灵狐说两句感激的话也是万万不能了。

当下辛巴达便拱手作揖对九尾灵狐说道：
“灵狐军师本领高超，救我性命，我一辈子都不会忘记你的！”

说到这里又向九尾灵狐作揖敬礼。



辛巴达正要再次向九尾灵狐作揖，忽听得领头老翁冷然道：

“你有完没完？”

辛巴达道：
“好！待会儿动上手来，还请手下留情。”
领头老翁怒道：
“你是不是还想问我的名字？”

辛巴达笑道：
“如果我胜了你一拳一脚，记住你的名字也好跟人说起我曾经和你这位大名鼎鼎的百兽岛主交过手啊！”辛巴达本来也没有想到百兽岛的百兽之王竟然会是一个白发老翁。但白发老翁对他似乎极怀敌意，自己没来由被人欺辱，这口气哪里咽得下去？正是士可杀不可辱，辛巴达想到自己堂堂男子汉竟然被一个素不相识的人当着百兽的面侮辱得脸面扫地，怎么不让他愤怒不平？领头老翁听了辛巴达的答话，不由得勃然大怒，脸色大变，但过了片刻，又恢复了平静，沉声道：

“阿里巴巴的名字你听过没有？”
辛巴达听到“阿里巴巴”四个字，忍不住脱口而出：
“你就是名震海外的阿里巴巴老前辈？”
阿里巴巴“哼”了一声，并不答话。辛巴达却是激动无比，要知道阿里巴巴当年名震海外的时候，自己还没有出世呢。阿里巴巴是阿拉伯国著名的大富商，他富可敌国，买卖做到了西欧诸国和东方各地。阿里巴巴为人宽厚，好施乐善，经常救济一些没有饭吃的贫苦人。他极受人们的推崇，是一个德高望重的人。辛巴达从小就听父亲讲过阿里巴巴的事迹，对他仰慕得很。

辛巴达正想问阿里巴巴怎么会到这里来，但见阿里巴
巴怒视着自己，已涌上嘴边的话又咽下去了，终是没有说出来。

阿里巴巴说道：
“只怪你自己不走运，今天碰到我！”

辛巴达问道：
“怎么？”
“么”字还没有来得及说出口，阿里巴巴的左掌已经突然打到，直拍向自己当胸。

辛巴达吃惊不小，暗思：“我跟他无冤无仇，怎么一出手就要置我于死地？”心里这样想，手脚可不敢怠慢，后足往后踏退，身子倾移，往后退去，右掌大力拍出，抵挡阿里巴巴凌厉无比打来的左掌。

“啪”的一声大响，辛巴达倒退了三步，阿里巴巴身子只是微微晃了晃，二人对打了一掌，胜负已分。

阿里巴巴虽然一掌将辛巴达震退了三步，但内心深处却是惊讶不已，想到自己集全身之力，又抢先发难，仍然只把辛巴达震退三步，要是辛巴达也同时出掌，情形那又是大不相同了。

阿里巴巴一掌试出了辛巴达的本领，知道两人的本领不相上下，不由得感叹万分，想不到辛巴达如此年龄本领就这等高强，当真是后生可畏。原先对辛巴达的小觑之心立时消弥于无形之中，再也不敢轻视眼前这个本领高深莫测的对手。但阿里巴巴哪里想到辛巴达如此功力全拜巨蟒所赐。

辛巴达被阿里巴巴一掌震退三步，心中并不感到惊讶，成名百年的阿里巴巴如果大力一掌不把他震退三步，那才让他感到惊讶无比呢。

阿里巴巴又踏前一步，后足还未落地，右掌又大力劈
空拍下，击的是辛巴达的右肩。他料到这一掌不会伤着辛巴达，但只要辛巴达右肩往下一避，或是往左一躲，他立即可以中途变掌，横扫辛巴达的颈上部位，虽然是平平常常的一掌，但一经阿里巴巴打出来，威力却是大得惊人。

辛巴达哪里不识阿里巴巴这一掌的厉害之处，心里虽怕，但右掌却是不慢，左肩右挪，右掌左牵，“呼”的一声破空劲响，一掌疾拍了出去。

又听得“啪”的一声大响，辛巴达又被阿里巴巴一掌震退了，但这次他只退了两步，在离成名百年的阿里巴巴三米远的地方稳稳站住，脸不红，心不跳，气定神闲，浑然无事。成名百年的阿里巴巴虽然身子未向后退，但全身却颤动不止。辛巴达被阿里巴巴一掌震退了两步，这一场掌拼又是辛巴达输了。

阿里巴巴第一掌拍打辛巴达的时候，用上了七成劲力，他生怕使上全力伤了辛巴达。阿里巴巴第二次提掌拍打却使上了九成劲力，一心想将辛巴达震飞出去。不想第一掌的七成劲力不但没有伤到辛巴达半根毫毛，反而让他大丢面子。拍打第二掌时，他不敢轻心，使上九成力，不料这次更糟糕，不但辛巴达没有被自己掌力震飞，反而令自己全身颤动不止，辛巴达由原先的倒退三步，到现在的倒退两步，不但没有后退，反而还前进了一步，倒显得自己七成劲力不如九力了。

成名百年的阿里巴巴是一个极爱面子的人，他两次使大力未尝得手，在百兽面前大损威风，日后哪里还有脸面再统帅百兽纵横森林？

阿里巴巴又猛地吸了一口长气，运劲在臂，移力到掌，想凭最后这一掌将辛巴达毙于掌下。

只听得“嘭”的一声大响，辛巴达站在原处纹丝不动，？""
阿里巴巴却在空中连翻了两个大跟斗，落到了三米开外的地方。

只见阿里巴巴站在那里脸无血色，垂头丧气，良久才说出一句话：

“罢了！我输了！”

辛巴达接了阿里巴巴这一掌后，心里五脏六腑都翻滚了起来，难受得很，正想用劲压住，忽觉喉咙“咕咕”响了两下，一口鲜血忍不住吐了出来。

辛巴达脸现愧色，说道：
“是我输了！”

阿里巴巴说道：
“后生可畏！后生可畏！我三次出掌，第一次还震退了你三步，第二次却不行了，只震退你两步。嘿嘿，到了最后一次，不仅没把你打退，反而自己倒摔了两个跟斗。”说到这里，阿里巴巴仰天惨笑了几声。

辛巴达却道：
“我双掌迎接老前辈的一掌，这一掌好厉害，打得我身受内伤，这口鲜血却是不吐也得吐了！”

阿里巴巴十分佩服辛巴达，对他的敌意立时消弥于无形之中。见辛巴达吐了一口鲜血，心中惭愧，对辛巴达说道：

“惭愧得很，累得你受伤！”

说完长叹了一口气。

辛巴达抹去嘴角血迹，说道：
“承让！承让！多谢老前辈掌下留情！”

二人从此英雄敬英雄，惺惺相惜。

百兽亲眼瞧见辛巴达和岛主阿里巴巴斗了个旗鼓相当，心中也十分敬佩辛巴达的为人和本领。



辛巴达问及阿里巴巴因何一见面便似见了仇人一样要动手，拳脚下判生死。阿里巴巴遥望西天，又是长叹了一口气，讲了自己一见到辛巴达就要痛下杀手的来由。

原来二十年前大富翁阿里巴巴和他的生死至交阿拉伯共同出海经商。那一次他们的买卖可做得大了，有大半船的钻石珍宝，他们聘雇了很多武士护船。正是千防万防，家贼难防，阿里巴巴万万没有想到打这笔财宝主意的却是阿拉伯。

在一个月黑风高的夜晚，那一天晚上阿里巴巴他们都沉睡了，但是阿拉伯却没有睡。他带着他的几个心腹秘密地把船上的武士都杀死了。当他们正要暗杀阿里巴巴的时候，阿里巴巴已惊醒了。阿里巴巴的本领比阿拉伯强，但双拳难敌四手，又被阿拉伯等人杀了一个措手不及。在迷迷糊糊之中，他身上被阿拉伯等奸贼连刺了七八匕首，鲜血长流，身受重伤，情急之中，他纵身跳入海中，总算捡回了一条命。紧接着他漂流到了百兽岛。伤好后，他凭借自己的真才实学，击败大苍鹰做了百兽岛的首领。从此以后，阿里巴巴再也不愿见人，他也不愿别人见到他，他只要一见到有人登上百兽岛，便会立即出手杀死。要不是事先得知辛巴达是赫赫有名的大英雄，哪里会仅使一掌拍击？依他的性子，早速战速决了。

阿里巴巴非常欣赏辛巴达，他希望辛巴达能留下来，一起过逍遥生活。不料辛巴达反劝阿里巴巴重回家乡，重振雄风。

阿里巴巴在岛上居住了五十多年，他已经舍不得离开百兽岛半步了。他感谢辛巴达的好意。

最后阿里巴巴送了一艘大船给辛巴达，另外又送了一些辛巴达从没有见过的宝贝。



辛巴达开始只接收了阿里巴巴的大船，不肯拿那些百兽岛的宝贝，但阿里巴巴一定要辛巴达收下，盛情难却，辛巴达于是便收下了。他扬帆启航，离开了百兽岛，返回巴格达。

第六次航海

辛巴达一回到巴格达，立刻就将那些财产交给了他那个远房亲戚管理。然后带上充足的远航物资，乘上那艘百兽之王阿里巴巴赠送给他的大船，往东方再次扬帆直驶。

辛巴达这次远航颇为顺利，到达印度洋中部的时候依然四平八稳地行驶在大海上。这些日子，大海一直风平浪静。

辛巴达每天看到的景色总是海鸟轻飞，水波不兴，海浪不起，日出日落，日明日暗，涛来波去，潮起汐伏，朝朝暮暮，一帆风顺。

待到第十一天的时候，辛巴达一大清早就看见了前方有一个很大的黑点，他以为是一艘大海船正迎面驶来，后来才发现是一个大海岛。

到了中午的时候，辛巴达身随船行，终于看清了大海岛的面目。海岛上树木葱郁，山石叠垒，景色不错。辛巴达惊奇地发现岛边东侧浅水处停泊着几只独木小舟。辛巴达料想有舟必有人，这个大海岛一定有人居住。他想到此节，心中欣喜非常，急忙跑回船舱，大力掌舵，驱船行驶，恨不得马上就抵达大海岛。

眼看离前方那个大海岛只有七八海里了，辛巴达在船舱里突然听得大海上传来一阵凄惨的哀号，隐隐约约听到是“把船留下！把船留下！”听到这里，辛巴达心头一冷，暗
想：

“难道碰上海盗了吗？”

辛巴达急急忙忙从船舱里跑了出去，跑到船首，四处张望。刚才声音明明是从西边传来的，此时声音却从东边传了过来。

辛巴达暗恃：
“好家伙！难道东西两面都有海盗出没吗？”
他突然想起一件事情，脱口而出：
“原来刚才从东西两面传来的声音都是一个人所发。

这人的速度好快！怎么一下子便从遥遥西面跑到东面去了？难道这个人能在海上飞吗？”

辛巴达越想越觉得不可思议，这种本领可是令人只能望其项背，不由得悠然神往。

又过片刻，“把船留下！把船留下！”这凄惨哀号声倒是不见其少，反见其多。前声未传，后声又发，就像潮涨时一样，一波未平，一波又起，一浪推一浪；悲声一出，哀声又至，音推声，声推音，声音越来越多，悲哀越积越沉，霎那间，东南西北，四面八方，都似声音发处，又像声音落处，纵横交错，仿佛在大海上织起了一道无形的音网。只一会儿，大海上到处都是这悲音哀声，连海水都粘上了这凄惨无比的哀号之声，海水渐起渐伏，似乎要掀风滔浪。

辛巴达听得心神不宁，赶忙运劲压住心神，任凭那悲声哀音从自己双耳自由进出。

又过了片刻，那一阵悲惨哀号才渐渐四散而去，大海也慢慢平静，辛巴达的心神才得清宁。

忽听得南边海面远处传来一声猛喝，辛巴达慌忙寻声望去。见南边海面上，一个白须飘飘的怪老头，身子跃在半空，又见他双足飞起，像车轮般疾速滑在海面上，眼见就要
一头栽进大海里，只见他右足在海面上轻轻一点，前足早起，身子借这一点儿之力又向前滑飞了半米，那身形尤如蜻蜓点水。那个怪老头在海面上依法炮制，片刻之间离自己的船不过十米远了。

辛巴达只瞧得目眩神驰，他万万没有想到那个怪老头的水上功夫竟是如此卓绝。

再一细看，眼前一片雪亮，原来他看见怪老头每当足点海面的时候，就会有一黑物从海底浮上，怪老头乘机在黑物上伸足一点，身子借力跃起，跟着又是伸足点中黑物，身子再次跃起，又向前滑飞了半米，远远望见，便似他伸足点水一样。尽管是如此，也令辛巴达好生佩服那个怪老头，怪老头虽然借物跃起，但凭着一口气，径自直跃，在大海上滑飘了数十米，这种本事的确是惊世骇俗了。

那怪老头越飘越近，辛巴达终于看清了他伸足点水时碰到的黑物，不是木板之类的东西却是一头张牙利齿的大黑鲨。

辛巴达大吃了一惊，就在他不知所措之际，那怪老头从海面上一跃而起，猛扑上船。

辛巴达见那怪老头来势凶猛无比，赶忙跃身闪开退到一旁。只听得“当”的一声重响，怪老头稳稳地站在甲板之上。

辛巴达一眼望去，见怪老头在甲板上稳稳这么一站，真是气势非凡，不由得暗暗吃惊：

“此人果真了不起！”

辛巴达上下打量起那个怪老头来，只见他穿得破破烂烂，衣服碎得东挂一片西扯一块，海风微微一吹，那些碎衣便似蝴蝶一般翻飞不定，连衣服里面的皮肉都露了出来，极为不雅观。辛巴达看到怪老头的双脚时，忍不住吃了一
惊，只见怪老头双脚穿的却是一双生了锈的铁鞋。辛巴达暗恃：“怪不得他刚才着落甲板上时踏出了当的一声大响，原来是这双铁鞋起的作用。这怪老头举止行为可真是怪得很！不知道是什么来头的人物？”

此时却听怪老头怪叫道：
“看什么看？连名扬海外的阿拉伯都不认识吗？”辛巴达大吃了一惊：
“难道这个怪老头就是百兽岛岛主阿里巴巴的生死仇家阿拉伯吗？”

转念想到大千世界，无奇不有，同名同姓的这世上多的是。辛巴达生怕错认了人，不敢胡乱断定这人便是阿里巴巴的大仇家阿拉伯。

辛巴达便问那怪老头：
“你当真叫阿拉伯？你认不认识阿里巴巴？”此言一出，那怪老头突然怪叫了一声，立即四目张望，似乎在寻找什么。

怪老头边找边问：
“阿里巴巴在哪里？阿里巴巴在哪里？难道他也来了吗？”

声音甚是恐怖，仿佛见了鬼怪一般，看样子吓得惊恐不定，心神不安，手脚失措，全身发颤。

辛巴达瞧得怪老头那惊慌失措的模样，又听得他语无伦次的声音，心下再不怀疑，此人必定是阿里巴巴的大仇人阿拉伯。

辛巴达怎么也不相信阿拉伯如今会是这样一副模样，此时与疯子无异。怪老头阿拉伯寻找一阵没看到阿里巴巴，心下稍宽，立时又恢复了他上船时那副威风凛凛的模样。





阿拉伯怪眼一翻，望了辛巴达一眼，冷冷说道：
“你是谁？你竟然敢抢走我的宝船？”

辛巴达知道阿拉伯已经疯了，神智不清，便当他刚才这一句话是废话，没有回答他。

阿拉伯忽地怪眼又是一翻，诧异无比地说道：
“奸贼！你中我一脚还没有死，果然厉害！那就再吃我一铁脚吧！”

话音未落，他双足在甲板上一蹬，身子陡然拔高了三米，两只铁脚同时踢向辛巴达。

辛巴达见阿拉伯只在甲板上随脚一蹬，便跃高三米，脚上功夫实是厉害，当下也不怠慢，身子轻轻往侧一跃，避过了阿拉伯踢来的铁脚。

阿拉伯平时虽神智不清，但和敌人动起手来，却是机智得很，出脚不凡，身手敏捷。

阿拉伯早料辛巴达能躲过他这一踢，觑准辛巴达着脚之地，未等脚招使完，立时双掌在地上一撑，铁脚转向，紧踢辛巴达。

辛巴达不再躲闪，站稳脚根，脚踏实地，运劲在臂，移力到掌，双掌在胸前划了一圈，“呼”的一声，猛地向外推出一掌，掌力凌厉，势挟劲风，真的是厉害无比。

只听得“砰”的一声大响，阿拉伯人在半空，无从借力，顺着辛巴达掌势翻了半个跟斗，向后落下。辛巴达却稳站原地，身不动，脚不移，居然行若无事。

当下两人都是大吃了一惊，辛巴达本以为阿拉伯的本领纵然不在阿里巴巴之上，也应该只在仲伯之间，要不然，阿拉伯是万万不能在大海上提力连跃数十米的。

辛巴达料定阿拉伯铁脚无敌，这一脚踢来，实在是聚集了阿拉伯全身的力量。这全力一脚不但没有伤着自己，
反而令阿拉伯倒翻了个跟斗，如此反差，怎不让辛巴达大吃一惊。阿拉伯本来以为自己这全力一脚定能将这个年轻小伙子踢得肝肺震碎而死，万万没有想到，对手只平平一掌便将自己打退，以他如此本领，竟然输给了一个年轻小伙子，如何不令他大吃一惊。

辛巴达虽然得胜，但阿拉伯刚才踢来的那一铁脚实在是厉害，掌脚相抗时，没觉得手臂有什么异样的感觉，只过了片刻，立时一阵剧痛从掌心迅速传向手臂散及全身，辛巴达忍不住打了个激灵，慌忙运劲抵抗这一阵剧痛，过了片刻，剧痛渐渐缓解，最后才消失了。

两人都忌惮对方，再也不敢轻易出手攻击对方。

阿拉伯问辛巴达：
“你叫什么名字？本领倒是高强得很嘛！”
辛巴达早就从百兽岛主、自己的忘年至交阿里巴巴那里听说过阿拉伯不少恶迹，当时义愤填膺，时刻想替阿里巴巴找阿拉伯报仇，今日见到阿拉伯的情形已不是当时残害阿里巴巴的模样了。此时此刻的阿拉伯已经白发苍苍，身子虽然健壮，但终究是上了年纪，皱纹满额，一脸沧桑，似乎经历了无数大苦大难一般，一身尽显枯老之态。辛巴达觉得阿拉伯十分可怜，此时孑然一身，更显落魄悲哀。

辛巴达道：
“我叫辛巴达，我的本领却是不值得一提的。”阿拉伯说道：
“你是不是阿里巴巴派来追杀我的？几十年了，我也躲够了，是我对不起他！”

辛巴达叹道：
“这么多年了，你还记得阿里巴巴老前辈，这说明你还不忘旧情，我想阿里巴巴老前辈得知此事定然会欢喜得
很。”

阿里巴巴一直是阿拉伯不解之结。不论阿拉伯走到哪里，也不管阿拉伯神智多么不清，但在他的心目中阿里巴巴是一个不可亵渎的神。正是因为阿拉伯觉得愧歉阿里巴巴甚多，所以他才会念念不忘当年被自己残害的阿里巴巴。

突然阿拉伯怪叫一声，飞指横戟对辛巴达说道：
“你假惺惺和我套近乎，但我不会上你的当！我知道你是谁，你不是奸贼聂斯威便是欧洋思闻，对不对？”阿拉伯说到此处，声音尖利无比，喉咙里似乎要喷出火来，差一点阿拉伯就要叫嚷得歇斯底里了。

辛巴达见阿拉伯目眦欲裂地望着自己，仿佛自己跟他有深仇大恨一般。辛巴达生怕阿拉伯发难，暗暗凝神防备。辛巴达一边运劲一边说道：

“我不是奸贼聂斯威。我是辛巴达，我是阿里巴巴的好朋友辛巴达。”

阿拉伯怒道：
“好家伙！还不是你这个奸贼吗？聂斯威，你就算烧成灰我也认得你。还有你欧洋思闻，你这个狗贼，你狡诈得很，我今天一定要杀了你！”

“你”字阿拉伯说得咬牙切齿，声音拖得好长好长。

辛巴达心头一冷，暗想：
“阿拉伯又神智不清了，这下可麻烦得很。但不知道他为什么会如此痛恨聂斯威和欧洋思闻。”忽然想起一件事情，忍不住脱口而出：

“我明白了，正是聂斯威和欧洋思闻当年出毒计叫你谋害阿里巴巴，对不对？”

阿拉伯道：



“不错。那天晚上，他们想将宝船上所有的金银财宝抢走，但却害怕阿里巴巴发觉。那个时候我财迷心窍，也想将一船的财宝全部占为己有。他俩找到我，于是我们三人首先谋杀了船上所有的人，最后谋杀的目标是阿里巴巴，我们为什么不先将他杀了呢，因为他本领实在是太强，我们怕还未把他杀了，便被船上其他人发觉，我们害怕全船的人对我们三人群起而攻之，所以才决定先把容易杀的人杀掉，免得碍手碍脚。

我们带着一身的血污，走到了阿里巴巴的床边，正要三把匕首同时插下，就在这个时候，阿里巴巴从床上一跃而起，躲过了我们的猛刺。我们见到阿里巴巴就好像见到威不可犯的天神一样。我做贼心虚，又记起了我和阿里巴巴以前相处的日子。以前阿里巴巴凡事总是让着我，今天晚上这场恶斗，他还会不会让着我，就不敢想象了。我当时想，我如此对待他，他肯定不会放过我，没想到他最后还是放了我。

他从床上一跃而起后，立即向我们各拍了一掌，虽然没有拍中我们，但却跟拍中我们没有什么两样。你想想，我们来了一个先发制人，抢先发难，他不但有时间躲避，而且还有时间反击，他拍出一掌倒还罢了，没想到他一口气拍出三掌。我们知道自己的本领远远不及他的，再斗下去，必然会毙命在他的掌下。当时我们三个人就想到了逃跑。没想到他身形一动，早先抢到了舱门边拦在门口，挡住了我们的去路。

阿里巴巴看到我可怜巴巴的样子，又念及当年情谊，他对我说：‘好！阿拉伯，你我兄弟一场，我们的交情从此一笔勾销，我以后再也不想看到你了，你走吧！’他说到这里，突然厉声对聂斯威和欧洋思闻说道：‘你？""
们俩个人最是奸诈狡猾，一看你们俩个贼头贼脸的样子，就知道不是好东西。说吧，你们是自行了断，还是要我动手？’

就在这个时候，阿里巴巴为我让开了半边门，他要放我走，我立刻就站了起来，再也不敢正视阿里巴巴，低着头从他身边走过。

我突然听见聂斯威和欧洋思闻的声音：‘今天不是你死，就是我们活！反正日后你也会把我们的恶事告知天下，不如杀你灭口省事！’

这一句话在我的心里打了很多次旋转，我知道不能回头了。我害怕阿里巴巴日后将我所做的恶事大告于天下。我是个有身份有地位的人，我们有钱人把名誉看得很重，我害怕自己会身败名裂。

我忘恩负义地朝阿里巴巴背后刺了一匕首。当时聂斯威、欧洋思两个奸贼正拿着锋利无比的匕首，负隅顽斗着。

这两个狗贼的本领也是不弱，若论单打独斗，他们哪个都打不过阿里巴巴，但那天晚上是决定他们生死的时刻，他们疯狂了起来，胡缠乱打，再加上有利器相辅，一时之间他们和阿里巴巴打了十几招。但他们很快就渐渐力不从心了，阿里巴巴却是越战越勇。

阿里巴巴哪里料得到我会从背后偷袭他。我知道他本领比我高出许多，如果我一旦偷袭不成功，那么下面再阴险再毒辣的招术也伤不了他。所以我用上全力，走到他的背后，锋利的匕首狠狠地插进了他的背脊。

本来我是不能得手的，恰好那时聂斯威、欧洋思闻见久斗阿里巴巴不下，便孤注一掷了，他们把手上锋利无比的匕首掷向了阿里巴巴的左肋和右肋。阿里巴巴不敢小看
那两把匕首，他双手不知如何一伸一抄，便将那两把锋利无比的匕首拔落在地。此时我的匕首已经深深插进了他的身躯之中，顿时鲜血迸溅，我的手上、我的身上、我的脚上都沾满了阿里巴巴的鲜血。

阿里巴巴背上受伤，立即大力向身后拍出一掌。我当时目瞪口呆，怔在了地上。阿里巴巴掌拍出一半，见到是我，他立即快速绝伦地收回了掌力。他怎么想也没有想到，从后面偷袭他的、把他刺成重伤的，竟然是他以前的生死至交，竟然是他刚刚放走的人。

他颤声道：‘阿拉伯，怎么会是你！’
就在这个时候，聂斯威和欧洋思闻突然一左一右推掌袭向阿里巴巴。阿里巴巴当时身受重伤又在聚精会神和我说话，他哪里来得及躲避别人卑鄙无耻的偷袭。正是明枪易躲，暗箭难防。

我看见阿里巴巴的身子撞破了船舱，直跌入大海中去了。

聂斯威和欧洋思闻这两个狗贼的本领也当真是厉害，不过话又说回来，当时他们使的是狗急跳墙的卑鄙手段。

我的手段则比他们更卑鄙。

就这样，那一船宝贝都成了我们三个人的。当时我们都以为阿里巴巴死在了海底，再也无后顾之忧，就分起船上的财宝来。我们将所有的财宝平均分成三份，每个人一份。分好后我们各自把自己所分得的财宝搬回了自己的房间里。

我们都各怀鬼胎、尔虞我诈、互相猜疑，都忌惮对方会偷袭自己独吞所有的财宝。我们都把自己锁在了自己的房间里，每天拿着沾满了阿里巴巴鲜血的匕首守在门口，保护着自己的财宝。



我们三个人的本领都差不多，但我没有想到聂斯威和欧洋思闻又狼狈为奸了起来，他们联手将我打成重伤。情急之中我纵身跳进了大海里。他们得意洋洋地驾驶那艘堆放着很多金银珠宝的船扬长而去。”

听到这儿，辛巴达说道：“原来你们四人之间有这么多恩恩怨怨，那奸贼聂斯威和欧洋思闻后来又怎么样了？”阿拉伯伸手往前面那个大海岛一指，恨恨地说道：
“那两个奸贼便进了那个生死岛！”

辛巴达道：
“原来前面那个岛叫生死岛，这个名字取得好！”
阿拉伯“哼”了一声，不以为然地说道：
“是吗？嘿嘿，这个名字是我取的，我要他们逃上岛时是生的，逃出岛来却是死的！”

阿拉伯紧接着又说道：
“聂斯威和欧洋思闻抢走了那一船珠宝后，并不敢逃回故乡。要知道阿里巴巴名扬天下，他们跟阿里巴巴一同出海远航，但此时却只有他们俩个人回来，别人肯定会询问阿里巴巴哪里去了，他们答不上来那还不是死路一条吗？阿里巴巴生平广交朋友，天南地北都有他的好朋友。要是让他们知道阿里巴巴死在了聂斯威和欧洋思闻的手上，他们一定会找聂斯威和欧洋思闻算帐报仇。纵然聂斯威和欧洋思闻本领再高强，但阿里巴巴的好朋友们群起而攻之，他们哪里还有命在。所以他们不敢逃回家乡去发财，便逃上了生死岛苟且偷生着。”

辛巴达问道：
“你被他们两个奸贼打成重伤纵身跳海后，接着又发生了什么事情？”

阿拉伯仰天叹了一口气，缓缓地说道：



“也是我命大，我精熟水性，刚游出不远便看到了前方有一处珊瑚礁。于是，我便游上珊瑚礁上去喘气休息。我看到聂斯威和欧洋思闻乘着大船离我越来越远，心里难受极了。我真恨不得长上一对翅膀，追上他们将他们那两个狗贼碎尸万段。但当时我身受重伤，只能眼睁睁地看着他们逃走，只能望船空吼啊，大概是报应临头吧。”阿拉伯说到当日的情形还恨恨不已。

辛巴达插上一句：
“不错，那时候他们俩个狗贼嚣张猖狂得很！”阿拉伯道：
“我当时就想好了，也下定了决心，如果不亲手杀了聂斯威和欧洋思闻这俩个狗贼，我会死不瞑目的。所以我活了下来。我每天靠捕鱼填饱肚子。也当真是老天爷有眼，它格外给我开恩，一定要让我杀了狗贼聂斯威和欧洋思闻才死。我在珊瑚礁上生活了五天，五天后一阵狂浪将我带到了生死岛。”

阿拉伯说到此处，辛巴达忍不住“啊”的叫了一声，辛巴达没有想到事情会如此之巧，阿拉伯和聂斯威、欧洋思闻竟然又同处一岛。真是不是冤家不聚头啊。

阿拉伯又说道：
“当时我也和你现在一样，万万料想不到我居然又和他们两个恶贼相处在一起。我住在岛西，他们俩个住在岛东。生死岛是一个大岛，我们都不知道对方居住在岛上。就这样，我们在生死岛上平安无事地生活了十年。

第十一年春季的某一天，具体是哪一天我忘记了，我们同时在岛中心的树林里相遇。十年不见的我们都苍老了很多。我们立刻认出了对方。我一见到他们那两个奸贼就想扑上去杀了他们，哪怕是最后用牙齿决生死，我也要咬
死他们。

我们动上了手，这十年我们的本领都大不同当年了。

我的本领虽然没有阿里巴巴的高强，但此时要将他们两个狗贼杀掉，却是绰绰有余。我也不知道他们俩个狗贼本领不但没有进步半点儿，反而还不如当年，这是为什么？你猜后来发生了什么事情？”

辛巴达惊道：
“难道他们两个人后来又反败为胜了？”

阿拉伯叹道：
“看来你本领高强，但使诈用计你却是不行的！”辛巴达问道：
“怎么？”

阿拉伯说道：
“我当时一人一掌便将那两个狗贼杀了。我对他们恨之入骨，恨不得把他们生吃活吞了。于是我就剥起他们的皮来，这一剥皮吓了我一大跳！”

辛巴达脱口而出：
“小心！有毒！”

阿拉伯见辛巴达为自己紧张的样子确实出自内心深处，没有丝毫半点虚伪作假，心里甚是感动，朝辛巴达感激地望了一眼，缓缓说道：

“毒是没有的，要是他们身上有毒，那不早就将他们毒死了吗？我一剥他们的脸面时，觉得他们的脸皮厚得很。我用大力连剥了几下都没有剥开，我当时觉得他们的脸皮有点古怪。

我仔细一察看，原来他们化了妆，戴的是假人皮。这两个小贼根本就不是聂斯威和欧洋思闻，他们只是替死鬼而已。我发觉杀死的不是罪魁祸首聂斯威和欧洋思闻，愤怒
极了，我又被他们这两个奸诈无比的小人给欺骗了。

俗话说的好：君子报仇，十年不晚。我承认我不是君子，是个小人。十年过去了，我仍然没报到仇，我觉得上天太不公平了。于是，我指东骂西，将天地万物，芸芸众生都骂了个狗血喷头、牛屎盖背，那一天我骂得很爽。我一边骂，一边抽那两个死在我掌下的人的筋，筋没有抽出来，两副贱骨头软骨头反倒被我抽了出来。

就在这时候，我发现我被一伙不明身份的人团团包围了。那些人都不是好东西，不是长得尖嘴猴腮，便是奸眉鼠眼的，高高矮矮，大小不一，是一伙狼狈为奸的鸟贼。我当时觉得这伙拿着兵器的狗贼肯定和聂斯威他们有关系。

只过了一会儿，我便从东侧听到了聂斯威和欧洋思闻的奸笑声，声音由远及近，片刻之间他们就现身了。果然不出我所料，他们这两个真正的罪魁祸首终于出现了。

我看见了十年不见的聂斯威和欧洋思闻容貌没有什么大的变化，只是苍老了许多。我瞧见了他们远远前来的身影，知道他们的本领比以前更加厉害了。我想单是聂斯威和欧洋思闻两个奸贼就很难对付了，此时四周还围绕了数十个附加敌人，今天要想取狗贼的性命却是很难了。

这时聂斯威得意洋洋地对我说：‘阿拉伯，这些年来你住在岛西的老鼠洞里可过得好吗？’
当时我打了个激灵，暗思：‘原来他们早就发现了我的行踪和藏身之所。’
说出来也不怕你笑话，我上了生死岛后不敢住在显眼的地方。我害怕别人发现我。阿里巴巴的朋友都是靠航海发家的，他们一生都干的是这个行业，他们经常到富饶的东方去做买卖。我想要是哪天被他们路过生死岛发现我的行踪，我哪里还能躲得过他们的追杀。嘿嘿，天下虽大，却
没有我的容身之地。我为了安全起见，便住进了一个极偏僻阴暗的小穴洞。

欧洋思闻更是猖狂，他嘲笑我：‘你这个老不死的，怎么不跟阿里巴巴那个死鬼一起来啊？你们以前不是生死至交吗？不是不求同年同月同日生，但求同年同月同日死的好朋友吗？’说完他仰天打了三个哈哈。

欧洋思闻侮辱我没关系，但是他恶意攻击阿里巴巴，我岂能放过他。

我忍住了心中的怒火，冷冷地对他们两个狗贼说：‘你们是两个一起上，还是一个一个来？’
我双手同时运劲，咔嚓嚓几声脆响，那两个被我击毙的小贼的骨架全被我的劲力捏碎了。我特地留下了那两对白骨手。我选了一对白骨手留给自己当兵器用。

聂斯威、欧洋思闻他们那伙狗贼看到我双手只在脚骨上轻轻一捏，便连着背骨、头颅、臂骨都给捏碎了，从脚到头无一处幸免我这一捏，他们肯定是十分忌惮我的本领。

果然不出我的所料，我这一捏给了他们一个下马威，先下手为强，先发制人、先声夺人都可以形容我当时震慑群贼的气势。”

说到此处，阿拉伯脸上露出得意的笑容，目光深远，似乎在追忆当年孤身一人威震对手的情景。

过了一会儿，阿拉伯又继续说道：
“当时聂斯威便伸出大拇指一翘，说：‘阿拉伯，想不到你的本事越来越大了，好得很！’
我没有理睬他，这个王八蛋十句话有九句半是假的。

我只想找聂斯威和欧洋思闻报仇，但其他人如果要横加插手，帮聂斯威他们两个狗贼，我也不怕。

于是我便朗声对站在聂斯威他们俩个狗贼身后的那些
人说道：‘诸位，冤有头，债有主，我跟各位往日无仇，近日无冤，如果还给我阿拉伯一点儿面子的，便请袖手旁观，如何？’

我这句话大起作用，有一半以上的人都被我说动了，想我阿拉伯以前闯出的名头还余威尚在，别人还买我的帐，我心里自然高兴了。

这时欧洋思闻突然站出来说道：‘大伙儿千万别轻易相信这谋杀好朋友的小人。他连好朋友都谋杀，这种人还有脸面活在这个世上吗？阿拉伯，你承不承认你在阿里巴巴的背上捅了一冷刀？你又承不承认阿里巴巴因你而毙命葬身海底？’

他这两句话问得我无地自容，事实确实如此，我还能说什么？

这时欧洋思闻又添风加火地说道：‘大伙儿都看见了，阿拉伯这出卖朋友、谋杀朋友的卑鄙无耻的小人终于低头默认了！对于这种奸诈小人，我们还跟他讲什么公道不公道的。上啊！大伙儿一起把这个阴险狗贼铲除啊，为阿里巴巴报仇啊！’

站在他们身后的那伙人都纷纷拖棍带棒地蜂拥而上，向我群起而攻之。刚开始，我一味地退避躲闪，我被欧洋思闻揭去了旧伤，心里伤心得很，当真是旧伤新痛，气为之一夺。他们人多势众，棒来棍往的，我身上接连中了十多棍的重击。

我躲避够了，他妈的，我在阿里巴巴面前可以趴下长久不起，但要我在这些小贼的手下趴倒，却是休想。

我使出了我的本领，手上持着白骨爪，脚足猛踢，远的敌人用白骨爪攻击，近的敌人用脚足招呼。那一对白骨爪却是好兵刃，爪尖锐利无比，一旦被抓中，不是皮肉绽开便
是血肉横飞。我的脚上功夫也非常厉害，敌人虽然手上有兵刃挡架，但一碰到我的脚足无不应脚而折，当真有摧枯拉朽、攻坚破强之势。

我一直不敢停下来，生怕一停下攻击，便会让他们乘机四处逃跑，到时候，我到哪里找他们报仇算帐去？

我紧接着又杀了七八个敌人，聂斯威和欧洋思闻却依然毛发未损半点。我渐渐感到气喘力竭了。虽然我一口气狂杀了三十多个敌人，但我的劲力却消耗了不少。我知道我真正的劲敌是聂斯威和欧洋思闻，我不敢再浪费我的劲力了，我生怕还没把他们两个狗贼杀死，自己反而先死在他们的手上。我并不是贪生怕死，我苟且偷生了这么多年，留着这把老骨头，留着这口气，就是为了杀死他们两个奸贼，给阿里巴巴报仇。

聂斯威和欧洋思闻终于出手了，又是并肩而上，又是一左一右分头攻来，当年他们偷袭阿里巴巴的情景，又一次浮现在我的脑海里。我当时也不知道从哪里使出了一股刚猛无比的大力，运劲在臂，送力到掌，双掌由内向外划了一个圆圈，怦然猛推了出去。

只听‘嘭’的一声大响，聂斯威和欧洋思闻被我一掌打退了七八米。这一掌威力之大，掌劲之强，不但我自己感到不可思议，而且连聂斯威等人也是感到匪夷所思。

聂斯威和欧洋思闻等人都以为我会越斗越勇，越到后头越厉害，他们都料想我后面还有更厉害的功夫还没有使出来。就这样一念之差，我倒反败为胜，大占上风了。

聂斯威他们不敢再跟我斗下去了，都怕了我。只听得欧洋思闻怪叫一声‘走人！’剩下的那伙贼立即四散逃窜。

小贼逃走了算不了什么，但狗贼是万万不能让他们跑掉的。我看见聂斯威和欧洋思闻跑进了前面那座树林里去
了，我不顾一切地追了上去。嘿嘿，他们虽然脚步跑得快，但再快也没有我跑得快。我五步化作一步地猛追了上去。

突然，我觉得从头到脚都麻了，我立即醒悟中了他们的埋伏，我一定是被绳网网住了。我侧头往后一看，果然不出所料，一张柔韧无比的大渔网把我死死网住了，我被高高地吊在了四棵大树之间。

这时我听到了聂斯威和欧洋思闻的奸笑声。他们两个狗贼分别从大树背后大摇大摆地走了出来。

我一看到他们两个狗贼就破口大骂了起来：‘王八蛋！你们有本事就别用这些毒计陷阱！我要杀了你们！’欧洋思闻哈哈笑道：‘阿拉伯，要论阴险毒辣我们哪里比得上你，从背后偷袭别人是你的得意本领，我们只是向你学习，以其人之道还治其人之身。这难道错了吗？’说完他又哈哈大笑了起来。

我在网中大骂他们：‘好你个狗贼！有本事放我下来，再决一死战！我要杀了你们俩个鸟贼为阿里巴巴报仇！’聂斯威也在树下哈哈大笑道：‘为阿里巴巴报仇的事情就交给咱哥俩吧！你从背后暗刺阿里巴巴厉害得很嘛！’我在网中听得他们俩在树下一唱一合，我气得连肺都快要炸了。只是网绳厉害，不论我怎么挣都挣脱不出来。看情形我只能束手待毙了。

聂斯威撮唇长啸，啸声刺耳，远远传了出去。只过了一会儿，树林四周闪身出现了二十多个凶神恶煞般的人来，原来他们这伙鸟贼早就埋伏在这里，专门等我落网。

那些小鸟贼们把我从树上放了下来，但并没有为我解开网绳，反而又在我身上加上了一副大渔网。有几个小鸟贼阴险得很，他们在我的身上捅了几记冷棍。我知道他们忌惮我的本领厉害，生怕我逃脱，于是又在我身上裹紧了
一副大渔网。

他们嘿唷嘿唷地抬着我走了半个小时，最后来到了岛东。

我这十年从来没有到过岛东，岛东有些什么东西我都不知道。岛东跟我的岛西实是有天壤之别。我在岛西住的是穴洞，这伙岛贼住的却是城堡。十年不见。聂斯威和欧洋思闻这两个鸟贼倒开山立柜，当起了海盗大王，还干得红红火火，好生兴旺，一座城堡在他们的手下就这样建了起来。嘿嘿，这座贼城倒是又坚固又宽大。

在城堡中央有一个大广场，大广场上架起了一座擂台，想来是他们平常较量拳脚时用的。他们将我摁倒在大擂台上。聂斯威踩住我的左肩，欧洋思闻踩住我的右肩。另外还有两个鸟贼分别将我的双脚踩住，他们害怕我突然发难。

忽听欧洋思闻大叫一声：‘拿上来！’立时我就听到了七八个拖着什么镔铁之类的东西，那些东西撞得一路响当当的。我当时心头一凛，暗骂：‘他妈的！难道要对老子用酷刑吗？’我知道这伙鸟贼都是一些杀人不眨眼、抽筋不皱眉的大魔头，对别人滥用酷刑是他们的拿手好戏。

好家伙！他们拖来的是大脚镣、大手铐、大头盔、大背壳等等诸多刑具。

那些刑具都是用精钢铸成的，别说用手掰了，就算用大斧头大钢刀也砍不开哪。

嘿嘿，这伙鸟贼有心要整死我，他们七八个人一个将大精钢手铐铐在我的双手上，一个将大精钢脚镣锁住我的双脚，一个将大精钢头盔硬生生往我头上塞进，其他人分别将大精钢前后背壳套在我的前胸和后胸。

没过多久，立刻有人兴冲冲地跑上台来，笑着对聂斯？""
威说：‘大王，牙盒也赶造出来了！’

欧洋思闻奸笑道：‘好得很，好好孝敬这位阿拉伯大爷！’
那个小鸟贼也奸笑道：‘知道，一定合他的胃口！’说完后，在场之人都哄然大笑。

立刻有两个鸟贼将我的嘴用铁棍撬开，那个小鸟贼迅速将两排黑乎乎的东西塞在了我的牙齿上。

当时我觉得我的嘴巴里似乎有一盆烈火在燃烧。我想咬紧牙根忍住，但是我刚一咬牙，就发觉我的牙全没了。

我立时就明白了，刚才那个小鸟贼塞进我嘴里的那两排黑乎乎的东西是刚刚出炉的大精钢牙排，这东西将我的牙齿全部砸坏了，硬生生嵌镶在我的嘴里。

这下他们这伙鸟贼将我全副武装，不仅身上武装得密密缝缝，而且连牙齿也武装好了。他们有心要我有嘴不能进食，有脚不能走路，最终受尽折磨而死。

他们将我精心安装好、准备好之后，只听得聂斯威大喝一声，说道：‘把这个家伙扔到大海里去！’我想我是完了，这一身精钢铸成的玩意儿少说也有三四百斤，将我扔进海里，这不是要我带着这三四百斤精钢一同沉入海底嘛！我想我这下可真要死翘翘了。我心里虽然这么想，但口头里却硬得很，我大声说道：‘狗贼们！我做了鬼也要来找你们报仇！’

那些鸟贼只是哈哈大笑。

有十二个人一起嘿唷嘿唷地抬着我走下大擂台，刚走出几步，忽听聂斯威狞笑道：‘慢！再给这家伙做一双铁鞋。他妈的！他的脚上功夫不是很厉害吗？看他以后怎么抬得起脚来！’

立刻有几个跑得快的小鸟贼领命去叫铁匠打造去了。



很快，一双精钢打造的鞋出炉了。那东西套进了我的双脚，接着我被扔进了大海里。”

辛巴达听得阿拉伯被聂斯威的手下扔进了大海，忍不住“啊”的叫了一声，连忙问道：

“后来怎样？”

阿拉伯向辛巴达续讲了他的奇遇：

后来，那天我被扔进大海里后，立时就往下沉了去。我以为自己这次死定了，只得认命，任凭自己下沉。我闭上了眼睛。

突然我觉得有什么东西咬住了我，当我睁开眼睛的时候，发觉我什么都看不见了。我顿时手慌脚乱了起来。我几次都碰到了柔软油腻的东西，我立刻明白，我被吞进大鱼肚子里面了。后来我才知道是一条大黑鲨。

我幸免于难地在大黑鲨的肚子里生存了下来。我在大黑鲨肚子里不可思议地生活了五年，最后终于从精钢套中脱身了。

大黑鲨和我成了生死至交，它每天都让我住进它的大肚子里面，又为我捕鱼吃。说实话，我这条命是大黑鲨给的。”

辛巴达拍掌大笑：
“妙得很！妙得很！恭喜您老人家得此奇遇啊！”阿拉伯摇摇头，叹声不断：
“不妙，不妙，聂斯威和欧洋思闻那两个狗贼早就发现我没有死，他们想把我杀了。嘿嘿，这个想法不错，但却要问我的鲨兄弟同不同意？”

说到此处，阿拉伯撮唇作啸，啸声刚响，立刻船的左侧响起了“哗啦”一声，那条大黑鲨破水而出，跃过船侧，在半空停顿了几秒钟，“扑通”一声，大黑鲨重新回归大海。



阿伯达一指水波未平的海面，说道：
“你说我这位鲨兄弟会让聂斯威他们那伙鸟贼动我一根指头吗？”

说完，哈哈大笑了起来，神情甚是得意。

辛巴达突然想起一件事情，说道：
“你这位鲨兄弟把生死岛上所有的船都咬沉了，只留下了那几只不成气候的独木小舟吗？”

阿伯达伸手在辛巴达的肩膀上一拍，大笑道：
“你聪明得很？七八艘海盗船在我那位鲨兄弟嘴里还算不了什么，那不就是七大嘴八大口的小事情吗？”辛巴达又道：
“你特地留下三只独木小舟是想让他们好从大海上逃走，对不对？”

阿拉伯又在辛巴达的肩膀上拍了一下，笑得更欢，道：
“不错！”

辛巴达激动地说：
“你的鲨兄弟虽然厉害，但是要上陆地帮你对付聂斯威和欧洋思闻却是不行。”

阿拉伯点了点头。

辛巴达又说：
“聂斯威和欧洋思闻他们以人多势众取胜，您老人家孤身一人，却是好汉不敌众贼了！”

阿拉伯冷冷说道：
“要讲人多，聂斯威他们有一百多人，的确是人多；但论起势众的话，嘿嘿！”

辛巴达道：
“怎样？”
阿拉伯不答，左手拉着辛巴达的手，右手往大海一指，
辛巴达往风平浪静的大海一望，并无异状，转头问道：

“老前辈有何指教？”

阿拉伯仍是不答，又撮唇作啸起来，立刻船身四周及其稍远的地方“哗啦”大响了一阵，千百头大小鲨鱼纷纷破水而出，气势宏大，景色壮观。

辛巴达一股冲天豪气油然而生，忍不住脱口而出：
“好！”
阿拉伯淡淡一笑，道：
“如何？”

辛巴达大声说道：
“聂斯威他们仗着人多，你却有这么多鲨鱼相助，果然声势浩大！”

阿拉伯又道：
“现在生死岛上的海盗每天都在以死三个人的速度减少！”

辛巴达问道：
“难道他们得重病死了吗？”

其实辛巴达心里早料想到了，凭阿拉伯此时的本领进出生死城堡那是易如反掌，一天杀几个小海盗并非难事。

但聂斯威和欧洋思闻两个人本领不在阿拉伯之下，他们二人联手，阿拉伯自然奈何不了他们，只得杀几个本领稍弱的海盗发泄发泄。辛巴达怕伤了阿拉伯的自尊心，便故意给足他面子。

阿拉伯道：
“若单打独斗，生死岛没有一个人是我的对手。但论群起而攻之，我却不是生死岛众贼的对手了。于是我就想，我每天进堡内杀三个海盗，他们总共才一百来个人，让我杀上两个月，瞧他们还有多少人让我杀！”



辛巴达说道：
“老前辈这法子妙得很！只要坚持杀上一个月，生死岛上的海盗准会被你杀得精光。但他们却奈何不了你。”阿拉伯说道：
“我已经杀了二十九天了，总共杀了八十六人。”辛巴达问道：
“你应该杀了八十七人怎么少了一个人？”

阿拉伯叹道：
“惭愧！昨天我一整天只杀了两个人！”

辛巴达自思：
“前面杀的都是一些本领不高的海盗，越到后面本领就越高了，自然是难以对付。阿拉伯前辈本领虽强，但二十多个好手群起而挡之，要在二十多个本领高强的好手面前杀掉其中一个，的确不是一件容易的事。”

只听阿拉伯又说道：
“昨天晚上我走进城堡的时候，也就是说还没有进城堡的门，立刻就被一群毒蛇围住了。小小几条毒蛇怎能伤得了我，我挥掌击死了几条毒蛇。就在这个时候，聂斯威他们出现了，他们每个人手上都持着一条小巧的毒蛇。我知道他们手上那些毒蛇都是剧毒无比的东西，他们知道寻常兵刃根本就不能伤我，所以便改换兵刃了。

一跟他们交手，立时就觉得不妙，要知道他们手上的毒蛇灵活无比，不用他们指挥便知道我的要害所在。他们给我的感觉就像多了一只威力无比的手掌一样，真是收发自如，得心应手。

昨天晚上我一个人都没有杀到！”
辛巴达此时此刻已经把阿拉伯当作了生死知己，再说他也是一心要为阿拉伯报仇。俩个人都想到一块上去了，
不知不觉便心意相通了起来。

辛巴达对阿拉伯诚恳地说道：
“如果老前辈不觉得我碍手碍脚的话，便让我也参加剿灭海盗的战斗中去吧！杀死聂斯威！杀死欧洋思闻！为阿里巴巴报仇雪恨！”

阿拉伯等的就是辛巴达这一句话，他年纪比辛巴达大，辈分也比辛巴达高，自然不好意思请求辛巴达帮忙了。辛巴达自己说出来，正合他的心意。

阿拉伯道：
“你的本领虽然高强，但是聂斯威、欧洋思闻他们那一伙海盗心狠手辣，又有毒蛇相助，我怕你会受伤，害怕连累你，你还是别去吧！”

辛巴达说道：
“我本领再不行，也可以为你壮胆嘛！”

阿拉伯听得辛巴达语音大变，知道自己伤了他的自尊心。要知道辛巴达的本领和阿拉伯的本领只在伯仲之间，而辛巴达对阿拉伯却是谦恭得很，如此为人令阿拉伯大为折服。阿拉伯见辛巴达颇为不平，心中好生懊悔，当下便轻声叹道：

“我是一个快见上帝的人了，死不足惜，但你却年轻得很，犯不着赶这趟浑水。”

辛巴达“哼”了一声，不再和阿拉伯说话，快步进入船舱，飞快地掌起舵来。船行帆张，片刻之间便前行了一海里，又行片刻，离生死岛越来越近。阿拉伯知道辛巴达心意已决，自己如何劝阻也是劝阻不了，只得依了辛巴达。

阿拉伯带着辛巴达上了生死岛，阿拉伯吩咐辛巴达要小心聂斯威和欧洋思闻他们使诈。辛巴达点头答应。

两个人健步如飞，片刻之间便来到了生死堡大门口。



只见堡门紧闭，想是群贼都已经藏身在城堡里，准备负隅顽斗、背水一战。

辛巴达取出怀里的巨蟒蛇筋，右手一扬，只听“啪”的一声，蛇筋扬击，砸落了城堡高墙垛上一块坚硬的大砖头。

阿拉伯见辛巴达仅凭一根拇指般粗的蛇筋扬手一击，便将一块比蛇筋大数倍的大砖头砸落，这手劲非自己所能比，再一细想，不由得越想越惊讶，要知道城堡城墙高达十余米，大砖头深深紧嵌在墙垛上，辛巴达这一由下往上而击，难度奇大，城垛之高，实在鞭长莫及；砖头深嵌之紧，却也是力所不及，但这两个大困难都在辛巴达挥手之间解决掉了。

阿拉伯想到这些，不由得轻轻叹了一口气，他此时才知道辛巴达是一个深藏不露的功夫高手，连声叹息，后生可畏！后生可畏！

辛巴达见自己露了这一手绝技，仍然没有惊动城堡里的人，心中勃然大怒，想到敌人以逸待劳守在城堡里，有心要让自己和阿拉伯爬上高墙耗去一些力气，这等卑鄙，却是见所未见。眼见不远的墙垛上立有一杆大旗杆，杆上的海盗旗被风吹得乱七八糟、不成体统。

辛巴达右手扬起，“嗖”的一声，长长的蛇筋向那杆旗杆卷缠而去。

又听得“啪啪啪”的几声脆响，柔韧无比的蛇筋已经在旗杆上缠了一个死紧的结。辛巴达运劲一拉，很是牢固，不由得放下心来。

辛巴达对阿拉伯说道：
“我先上去！”阿拉伯哪里不知道第一个登上城墙的人危险无比，聂斯威等人久久不出现在城头上，一定是隐伏
在城墙下，只要辛伯达一上高墙，立时就会丧身于聂斯威等人的偷袭之下。想到此节，阿拉伯急忙抢过蛇筋，说道：

“我先上去！”

辛巴达不待阿拉伯握稳蛇筋，身子一跃，右手食指在蛇筋上轻轻一点，沿着蛇筋翻了一个跟斗，双足跟着在晃荡荡的蛇筋上也是轻轻一点，猛提一口气，双手张开，身形如鹰，纵身跃起，片刻之间已在蛇筋上翻飞了八九米。

阿拉伯很佩服辛巴达的轻身功夫，眼见蛇筋晃荡不定，心中一急，赶忙传劲到筋，伸手紧紧扯住？蛇筋被扯得绷直，比铁棒还坚硬。

辛巴达要的就是蛇筋绷直，倘若晃荡不定，身子无处受力，任你轻身功夫再高的人，要想前行十米也是万万不能。此时辛巴达在蛇筋上点出多少力，他便可以收回多少力，借力打力，以力换力，力推身轻，几下纵跃，辛巴达离那城垛上的旗杆只有半米远了。

此时辛巴达已近身在墙，墙大借力则更大，不及细想，右手成半爪，左手曲食指，右手抓出？左手弹指，爪摁高墙，指击蛇筋，身子向右直冲而上，蛇筋朝左绷紧弹出。

辛巴达如大鸟般轻身跃上了城墙，一上墙头，立时猛往左右横扫出一掌，以一变应万变。

只听那杆旗杆左边有人怪叫一声“啊哟！”辛巴达循声望去，不禁哑然失笑。

原来他早料定旗杆左边隐伏有人，所以在出掌摁墙之前，左手食指挥指弹出，一股大力弹在蛇筋之上，蛇筋立时猛地向左边旗杆激荡而去。辛巴达这一指之力，力量是何等强劲，摧折那杆粗高的旗杆都绰绰有余，势挟劲风，破空而荡。

辛巴达环顾四周，见城墙两侧早先隐伏好的海盗都抱
头鼠窜而去，生恐逃不及，将自己的鼻梁搞塌，那可大大不妙了，立时争先恐后，有脚的用脚走路，有手没脚，有脚没手却不知道该怎么办了。木若呆鸡，站在那儿一动不动，却似僵尸一般。

辛巴达哈哈大笑，转身回扯，已将蛇筋紧紧抓住，手上加力，臂上搭劲，大喝一声：

“上来吧！”

只见阿拉伯已经应声而起，身子被辛巴达提升了一米多高。

阿拉伯不等辛巴达再次使劲，右足在城墙上一搭，脚根用力，脚尖上翘，借这一搭之力，身子拔高两米，左足跟上，抢步在城墙上又是一点，蛇筋晃荡，借一点一荡之力，阿拉伯又拔高了三米，片刻之间，阿拉伯距辛巴达不过十米远。

辛巴达在城头正想再助阿拉伯一臂之力，突然瞥见城外密林有人影晃动，自知自己和阿拉伯已经被海盗们里外包围了，心想将阿拉伯提上城头是头等大事，但忍不住还是叫了一声“不好！”手上加力，臂上搭劲，蛇筋再次绷紧，又想将阿拉伯提升三米。

就在这个时候，两枝狼牙长箭一前一后分别射向身在半空的阿拉伯。阿拉伯此时正背向墙外，面墙攀城，听得辛巴达在城头提醒自己，但苦于没有时间转身出手挡箭，要想避过背后射来的两枝狼牙长箭，只有向上拔高两米才能避过。阿拉伯知道这两枝狼牙长箭来势汹汹，威猛凌厉，锋锐无比，不敢小觑。他猛提一口长气，蓄足上升三米的劲力，双足同用，脚尖点墙，身子腾跃，百忙之中，回手便是“呼”的一声自上往下拍落一掌。只听“啪嗒啪嗒”两声轻响，阿拉伯已经上升两米多高，那先后射来的两枝狼牙长
箭却被阿拉伯挥掌拍落直坠墙脚。

辛巴达在城头瞧得阿拉伯出手不凡、拳脚敏捷，英雄敬英雄忍不住叫好喝彩。阿拉伯虽然接连上升七米，只距辛巴达三米之远，但他此时仍然身在半空，性命系在一根蛇筋之上，城外密林人影晃动，暗箭倏忽而出，早将阿拉伯当成练箭的靶子一般，实在是凶险无比，稍有不慎，立刻便有性命之忧。

此时辛巴达的处境也是十分不妙，他要一心二用，一要对付身后随时会窜出的偷袭者，二是要提拉阿拉伯上城头。辛巴达此举实在是将自己的一半性命早置之生死之外，另一半性命留下拯救阿拉伯。

阿拉伯本来本领不在辛巴达之下，只因为自己顾虑太多，没有辛巴达心胸那么豁达，行事过于小心，否则以他的脚上功夫此时早已登临城上。但想到自己如此英雄却要靠一个出道比自己晚的后辈提携，想来思去总觉得脸上无光，况且又是在众目瞪瞪之下露相，一分心，明知自己处境危险，却不使出全力攀城，存心要等待隐伏在密林中的海盗再向他射箭，他要以其人之道还治其人之身，箭来手挡，箭去指弹，敌人双手射箭，他却一指弹箭。他如此这样，哪里还顾自己的身家性命？使的是不顾一切、同归于尽的险招。

又听得“嗖”的一声破空大响，密林深处又射出了一枝狼牙长箭，这枝狼牙长箭和前面两枝大不相同，这枝箭的箭头涂有见血封喉的剧毒。

阿拉伯哪里不知道这枝狼牙长箭比前面两枝长箭厉害十倍。但在他的眼里，此时就算立刻就死也没有什么大不了的。这时他听音辨声已经知道这次射暗箭的是欧洋思闻，他对此人恨知入骨，立刻心头喷出忿怒大火，脱口而
出：

“欧洋狗贼！”

贼字刚说完，毒箭已经射到。

阿拉伯等的就是这一箭，他早有准备，心里琢磨，右手倏地伸出。也不知道他使的是什么大手法，手掌由外向里一弯，手成半拳，只轻轻一握，立即触手而放，不再搭理，左手却缓缓而出，食指和拇指并拢，早将那枝毒箭捏在两指之间，箭头对外，箭尾朝墙。

只听阿拉伯大喝一声：“去死吧！”左手掷箭而出，一阵“嗖嗖”破空劲响，去势丝毫不逊于来势。

阿拉伯这一掷虽尽了全力掷射，但要想射中远在密林深处的欧洋思闻却是极难了。

要知道欧洋思闻忌惮阿拉伯的本领出神入化，一箭射出后，便会立即撤换位置，藏到更隐秘的地方，阿拉伯这一掷却是按来路掷回，这一掷哪里伤得到欧洋思闻半根头发？但阿拉伯这一掷的威力却远远强过了欧洋思闻搭箭拉弓。

阿拉伯不管毒箭射中欧洋思闻没有，右手一扯蛇筋，精神大振，一个倒跟斗，身子已经跃上了城头。

阿拉伯刚刚跃上城头，立时就听见城外密林深处有人惨叫了一声，这一声凄厉无比，过了片刻便没有了声音。阿拉伯知道是欧洋思闻的替死鬼，只是冷冷一笑，不再望城外密林。辛巴达却是哈哈大笑，连声称赞阿拉伯功夫高强。

这时城堡大广场上群贼鱼贯而出，聂斯威走在最前面，嚣张猖狂，大摇大摆地走上了广场中心的大擂台上，他伸手在大腿上一拍，指着阿拉伯破口大骂：

“老家伙，今天是你的忌日，下来送死吧！”？""
阿拉伯看到大仇人聂斯威，只看得眼睛都要喷出大火来了。只听他嘴里“哼”地发出一声，声音还未哼完，他的身子已经扑向了聂斯威。

阿拉伯脚上穿着铁鞋，从城头临空跃下，双足大踏，居高临下，脚下生风，端的是威风凛凛，犹似飞将军从天而降一般。

聂斯威见阿拉伯来势凶猛，忍不住大声说道：
“不好！”
“好”字还没说完，阿拉伯已临空向他面门踢出了一脚。

聂斯威哪里不知道这一脚威不可挡，想要躲闪已经来不及。若是侧头让过，但阿拉伯这脚早将他的头部笼罩在无形的脚力之中。他只得右掌运劲大力向阿拉伯的来脚拍过去。

只听得“嘣”的一声大响，聂斯威后退了一步，脚跟踏处，已经将身后的摆台踏出一个深深的大洞来。围在擂台四处的群贼都“啊”地一声叫了出来。不知是应该惊叹聂斯威的脚力威猛，还是应该骂阿拉伯的胜之不武。

原来，阿拉伯一脚踢向聂斯威的时候，脚上又加了一层力。聂斯威的力本来不济阿拉伯，这一加劲，本来已经躲过这一厄运的，此时却万万躲避不了，右掌虽然全力拍出，但只消去了阿拉伯一半的脚力，后加的脚力却硬生生击在了聂斯威的头部。聂斯威再也逃不开阿拉伯后半脚的一踢，只觉一股刚猛大力从头到脚贯穿而过，脚跟不由自主向后一退，脚动力动，足踏力踏，这是何等刚猛，擂台大石应脚而塌，立时露出一个大洞。

聂斯威只觉全身的肌肉都快要松垮了，鲜血卉张，骨骼裂响，只听“嘭”的一声大响，聂斯威已经被阿拉伯的铁
脚神力贯穿全身，震碎爆裂而死。阿拉伯的铁脚是他所赐，最后他却死在铁脚之下，当真是报应。

忽听辛巴达在城头急声高叫：
“老前辈小心后面！”

阿拉伯早料到会有人从他背后阴险地偷袭，成竹在胸，虽强敌偷袭，但却似乎不惧，此时大仇已报，精神大振，信心百倍，辛巴达话还没有说完，他早往后全力挥击了一掌。他经常疑心别人会从背后偷袭，于是他便每天苦练这回头一掌。虽然只是平平一掌，但这一掌的威力却是非同小可，要知道他在这一掌上耗费了数十年的寒暑之功，今天挥击这一掌，便是等于将他数十年的劲力一掌挥出，这一掌挥拍而出的力道是何等强劲。

只听又是“嘣”的一声大响，从背后偷袭阿拉伯的人被他这回头一掌打到半空，击得粉碎，但那人的头颅却似乎丝毫未损，直往天上冲去。阿拉伯正要飞起铁脚将它踢碎，只见面前人影一晃，辛巴达早已从城头跃下，顺手接住那个头颅，递给了阿拉伯。

阿拉伯一见那人头颅，大吼一声：“欧洋思闻！”然后将欧洋思闻的头颅轻轻放下，忽地双足跃起，两只铁脚同时踏下，将欧洋思闻的头颅踏得脑浆迸涌，只留一束沾满血浆的毛发。阿拉伯仰天振臂哈哈大笑了四声，笑声甫毕，双臂僵立在半空，嘴巴张开，铁脚铮铮，却是大笑而逝。

最后，辛巴达厚葬了阿拉伯，然后，将其余的海盗全部俘虏了，驾驶着一艘大船，将生死岛上全部财宝运回了巴格达。



第七次航海

辛巴达从生死岛到巴格达城之后，他立刻将那些海盗交给了国王处理。国王立即将那些恶贯满盈的海盗关进了死牢，不让他们再出来兴风作浪，滥杀无辜。

国王见辛巴达将这些多年逃窜在外的大海盗一个不少地抓了回来，心里很高兴，要封辛巴达做大官，当他的武将。但辛巴达婉言拒绝了。辛巴达说他过惯了漂泊天下、四海为家的生活。虽然，在巴格达有一份不小的家产，但他把那些钱财看得极淡，他也不想沽名钓誉，贪图富贵。他这次从海外带回来的金银财宝都赠济给了那些生活在死亡边缘的贫苦人民。

辛巴达只在巴格达住了三天，就又乘船出海去了。到海外去历险是他真正向往的生活。他依然是孤身一人乘着那艘从生死岛带回来的大帆船，仍然沿着前六次的航线，朝太阳升起的东方驶去。

这次远航，辛巴达在大海上遨游得特别兴奋，每天追逐太阳，日升日落，船起船伏，目标明确，方向延伸。真是清晨船头浪，暮霭艄尾风，一路唱来满帆歌。整整十天大海风平浪静，辛巴达不知道把多少直抒胸臆的妙歌佳曲留给了船后的浪花。

到了第十一天，大海就不再跟辛巴达和和气气了，大风朔扬，狂浪翻滚，辛巴达和他脚下所踏之船立刻摇摆不定，晃荡不宁。真是海上风云变，洪涛风波恶。

辛巴达知道船已经被转进一个大旋涡里面去了。因为他发现船四周都是旋转的海水，船里也浸满了海水。

辛巴达只觉得天昏地暗了起来。过了一会儿，他什么
都不知道了。

等他再次睁开眼睛的时候？他发觉自己已经身在一个烛光耀眼的大海洞里。他迷迷糊糊地睁开眼睛，睡眼朦胧地打量着这个大海洞。

这个大海洞非常宽大，容纳几十个人不成问题。辛巴达再一细看，不由得打了一个激灵，他看到了很多面目狰狞的海底怪物。他一一细数了一遍，那些海底怪物有十几个之多。海底怪物们长得十分奇特，都能够站立双脚行走，相貌各异，大小不同。

那些海怪见辛巴达醒来了，都大惊小呼了起来，有的惊叫：

“这怪物怎么还活过来了？”

有的怪呼：
“他祖宗的，他的命倒是大得很！”

也有的尖声说道：
“这家伙被大漩涡折腾到底都还没有把他搞死，嘿嘿，还有点本事！”

也有的嘻嘻笑道：
“这样最好了，大王正要补养补养身体，前天捉住了大海老人的女儿，今天捉住了一个健壮男人，巧得很，正好采阴补阳嘛！”

说到此处，大小海怪们都哈哈大笑了起来，神情大是得意。

只过了一会儿，忽听一个海怪尖声尖气扬音高叫：
“大王到！”

那些海怪闻言都躬身下跪。大海洞里立刻就寂静无声。

辛巴达被五花大绑捆在地上，手脚不能动弹，只能眼


睁睁看着那些海底怪物们。

只听得“咚咚咚”几声靴声响来，一个长着九个怪头的海怪从一个侧洞走了出来。辛巴达见多识广，立时就看清楚这个海怪是一个九头蛟。

九头蛟身材高大，披挂着一身长黑袍，还穿着坚硬的铠甲战衣。辛巴达瞥眼望去，九头蛟脚步一稳一实，踩在地上，咚咚作响，心想这个海怪是个厉害的角色。

九头蛟走到辛巴达的面前，正要蹲下身仔细察看，辛巴达突然跳起，拳脚并使，“嘣”的一声劲响，辛巴达挣断了捆在身上的筋绳，左拳攥紧，直打九头蛟的当胸打去。

九头蛟立时察觉拳劲凌厉，不敢轻心，忙向一旁跃开。辛巴达早已稳稳站在地上，怒视着九头蛟等海怪。九头蛟见辛巴达一跃而起，稳稳站住了脚根，就这么一站，真是厉害，气势非凡，不由得暗暗吃惊：

“这个人果真好身手。”

辛巴达怒道：
“你们是什么怪物，怎么捉我到这里来？”
九头蛟正色道：
“好大的胆子，你竟敢在我的海底王宫嚣张！识趣的，乖乖地缚手投降吧！倘若要我动手，你可有苦头吃！”辛巴达忍耐着说：
“我们往日无冤无仇，你又何必苦苦相逼？”九头蛟笑道：
“要是你不有心到我海底王宫来捣乱，你看我会如何待你！”

辛巴达知道九头蛟自恃身份，耿耿于怀的是刚才自己出拳攻击他，今日之事，看来非要动拳脚分胜负才能有个结果。



辛巴达又道：
“你划出一个道儿，我们有仇报仇，有帐算帐！”九头蛟冷然喝道：
“好得很！今日我非拆你的骨头不可，瞧瞧你的骨头到底有多硬？”

辛巴达不再答话，慢慢蹲下身子，左拳奔右臂，右掌引左臂，由外向内，缓缓推进，左拳右掌平推在胸，是稳重沉着，静中有动，守中有攻，攻守兼备，动静结合，当真是出手不凡。

辛巴达冲着九头蛟喝道：
“来吧！”

凝神待敌，弓背马步，身形如桩，稳稳不动。

九头蛟知道辛巴达这几下拳掌推引早聚力集劲于全身，以逸待劳，使的是后发先至，厚积薄发的招术。

九头蛟不敢小觑了辛巴达，当下蓄劲在掌，提力到爪，身形一晃，如离弦之箭，扑向辛巴达。

辛巴达见来敌气势汹汹，不敢怠慢，猛地左拳先击，右掌后劈，左拳击的是九头蛟的当胸，右掌劈的是九头蛟的下身要害，拳挡来爪，掌劈敌身，攻守之道，被他的拳掌发挥得天衣无缝。

辛巴达和九头蛟交了一拳一掌，两人都没有伤到对方半根毫毛。各自忌惮本领高强，一碰即分，各自跃开几步，知道遇到了劲敌。两人跃开后，不再轻易出击，都在自思良策，对付对方。

有个虾头小怪本领低微，它见辛巴达连跃开了三步，而自己的大王九头蛟却只跃开了两步，以为辛巴达本领不及九头蛟的，认为辛巴达好欺负，偷偷绕到辛巴达背后想偷袭辛巴达。



辛巴达哪里不知道虾头小怪的举动，却装作不知，只待它再靠近半步，立即出掌打发它去见上帝。

九头蛟见虾头小怪从后面去偷袭辛巴达，心中暗喜，只要辛巴达分心对付虾头小怪，它便乘虚而进，猛拍几掌便要取辛巴达的性命。

虾头小怪慢慢地一步一步靠近辛巴达，辛巴达眼睛盯着九头蛟不放，手掌却握得紧紧的不松。

忽听“嗨”的一声大吼，辛巴达转身便将虾头小怪捉住，右手往后大手一挥，掷向九头蛟。

九头蛟一见辛巴达转身，认为有机可乘，双足一点，身子向前扑去，蛟爪疾抓而出，一心想取辛巴达的性命。它忽觉情形不对，只见一团黑影快速无伦地扑向自己，想要避开，哪里来得及？只得将抓向辛巴达的劲力用来抵挡这一团飞来的黑影。

辛巴达见一招奏效，心中欣喜，双足一点，身子跃起，双掌猛地朝九头蛟的东侧怪头拍击而去。

只听“啊呀”、“哎呦”两声惨叫，虾头小怪被九头蛟一爪抓死，九头蛟的东侧怪头却被辛巴达双掌拍断。九头蛟忍不住巨痛，倒退几步，尖叫不已。

辛巴达正要再次出击，忽觉眼前一黑，什么都看不见了，伸手不见五指，大海洞里的烛火顿时全灭。辛巴达大吃一惊，虽惊却并不慌乱，记得身侧不远处有个石台，便慢慢摸黑走去。刚走两步，忽觉头颈一紧，他被一张大渔网网住了。

辛巴达不敢作声，生怕敌人得知他的情况。倘若自己被网住的消息让敌人闻知，哪里还有活命的机会？辛巴达任凭烛火熄灭，如果烛火永不亮起，那倒也是一件妙事，你也看不见我，我也瞧不见你，互相不伤害，不受伤不流血那
倒好得很。

就在这个时候，有尖叫声响起，听得九头蛟颤声道：
“什么事？”
洞外有小怪回答：
“大王不好了！大王不好了！”

九头蛟急声问道：
“他妈的，什么事？”

那个洞外站着的小怪说道：
“大海老人的女儿自杀了！”

九头蛟惊叫一声：
“什么？自杀了？”

辛巴达依然不动，心中却暗喜：
“好得很，要出乱子了！”
听得九头蛟厉声高叫：
“收网点灯！”
辛巴达暗叫“不好”好字还没有说出口，大渔网四角一收，他立时被结结实实网住了，手脚动弹不得，束手无策。

烛火又重新点燃，海怪们见辛巴达被网住，都忍不住放下手中兵刃，拍掌叫好起来。

只听九头蛟怒喝道：
“拍什么掌？一伙脓包！”
九头蛟大爪一挥，身子先行，不再言语，往侧洞而去。

四个海怪各提一个渔网大角，提着辛巴达紧跟在九头蛟的后面。

辛巴达见九头蛟在前头带路，七转八折，最后来到一个碧水清潭的绝妙地方。

只见青青绿草围绕着清潭，泛泛碧水拍推着幽岸，如此佳地美景真是海底中的梦幻世界。



辛巴达再一细看，却见碧水清潭中筑有一座精致优雅的小舍，舍外蔓藤缠绵，舍前淡花绯红，恍似世外仙境，在潭里托着精舍的是一只大乌龟。这只大乌龟的龟壳与众不同，它的龟壳可以任意收缩顶起，灵活自由，非常奇特。

大乌龟时而移动位置，那座精舍也屋随龟游，龟游到哪儿，它也跟着到哪儿。那头大乌龟不敢游快，生怕翻倾了精舍。辛巴达知道这只大乌龟是九头蛟的手下。九头蛟指东它便往东，九头蛟指西它便往西，不敢稍有怠慢。

九头蛟站在岸边高声问那头大乌龟：
“老龟，海姑娘怎么啦？”

那老龟扬起头来，说道：
“海姑娘说她要自杀！”

九头蛟听得大乌龟说海姑娘还没有死，自杀是假，发牢骚却是真的，心下稍宽，又高声对大乌龟说道：

“给我好好看着她！别让她寻短见！”
大乌龟应声答道：
“是？大王！”
九头蛟放心稍安，转身对困在大渔网中的辛巴达恶狠狠地说道：

“再让你多活一天，明天我就要大开杀戒了！”辛巴达大声说道：
“要杀要剐随你的便，你快点动手，让我早点做鬼来杀了你！”

九头蛟冷笑道：
“急什么，明天就有你好受的！”
然后又对提着辛巴达的四个海怪说道：“把他扔进碧水清潭中，泡一泡，明天吃起来会皮鲜肉嫩的，嘿嘿，爽得很。”



那四个海怪应声说道：
“是，大王！”

说完，四个海怪将辛巴达在空中晃荡了两下，四只怪手同时一松，“扑通”一声，浪花溅起，辛巴达被扔进了碧水清潭中。

九头蛟带着它的手下小怪们嘻嘻哈哈远远而去。辛巴达精通水性，虽然全身被缚，但闭气换气却丝毫不受影响，活得很安全。

辛巴达在碧水深处瞧见大乌龟的四只大脚正朝自己这边游来，心中暗喜，当下手脚试着抖动几下，不想不抖动还不要紧，他这一抖动，渔网反而将他捆缠得更加紧了。辛巴达大吃了一惊，就这么一失神，身子失重，往深水处又沉下了一米多深。

辛巴达赶忙镇定心神，不敢再动手脚，任凭渔网捆缠自己。他这么一想，怪事又发生了，大渔网竟松开了许多。

辛巴达惊讶不定，怎么也搞不清楚为什么自己越想挣脱出去，这张大渔网反而缠得越紧，而自己不想脱身而去，这张大渔网反而松开了。辛巴达百思不得其解，他一直在想这个问题，一时间，他倒忘记了应该赶快乘大渔网松开之际脱身而去。

他发觉大渔网像水中绽放的花朵一样越松越开，越开越松。最后大渔网不解自散，散成一根一根的细绳四处扩散而去，最后的最后，细绳越来越细，溶解进水中去了。

辛巴达只瞧得目瞪口呆，闭着嘴巴，惊诧不已。只感觉这件事情不可思议，这张大渔网更是不可思议。

就在这个时候，他看到了大乌龟的肚腹已经游到他的头顶上了。

辛巴达正想游浮而上去捉大乌龟的龟足，爬上龟背去？""
瞧瞧那座精舍。

突然，大乌龟的肚子裂开了，从肚腹中钻出一个白发白眉的老翁。

老翁朝辛巴达嘟呶了几下，辛巴达的耳朵里便有了一个苍老的声音在回响：

“年轻人，你跟我来！”

辛巴达觉得这个老翁非常和蔼可亲，面目慈善，令人感到非常亲切和温暖。辛巴达觉得有一种不可抗拒的力量推着自己向那个白发老翁游去。

白发老翁将辛巴达引进了大乌龟的肚腹里面。辛巴达一走进大乌龟的肚子里面，就惊呆了。他看见大乌龟的肚腹不是肠肝串串，鲜血卉冲，而是一个空空如也的大密室。在这个奇特的大密室里到处都是药物，满密室的药味，非常浓烈。

白发老翁请辛巴达坐下。辛巴达依言坐了下去。

白发老翁的目光深处幽远深沉，但是他的目光给人的第一感觉就是满目的忧伤和哀愁。白发老翁和辛巴达席地而坐。

辛巴达正要开口问这个奇怪的大密室的来由。白发老翁缓缓地举起手示意辛巴达别急，有话好好说。辛巴达欲言又止，只得作罢。

白发老翁问了辛巴达的名字以及怎么会来到这里等一系列事情。辛巴达说了自己的情况，当辛巴达说到出掌拍断九头蛟一只怪头现在变成八头蛟的时候，白发老翁拍地而起，连声叫好。当辛巴达说到中了九头蛟的阴谋诡计时，白发老翁连声叹息：

“可恨！可恨！”

辛巴达几次想询问白发老翁和九头蛟的关系，见白发
老翁神情庄重，知道待会儿白发老翁自然会说，也并不着急，将自己的事情一一告诉白发老翁后，便静听白发老翁的故事。

白发老翁长叹了一口气，然后才缓缓说道：
“说来话长，这个九头蛟的以前曾经是我的徒弟。它的命还是我救的。”

说到此处，那白发老翁的声音似乎在喉咙处卡住了，欲说不能似的。辛巴达立时猜出了这个白发老翁的真实名字，便笑道：

“老前辈可是大海老人？
大海老人苦笑道：
“这个臭名字臭到现在都还没臭干净，当真惭愧得很”

呐！”

辛巴达道：
“老前辈太谦虚了！”

大海老人不再理会这些小事，继续说道：
“我将我大半本领都教给了它。这个畜生聪明得很，它很快就将我的本领学会了。我统领着这片大海，这片大海惟我独尊，舍我其谁。九头蛟借着我的名声在海底横行无忌，还拉帮结派。我曾经告诫过它，要从善，不要为恶。它口头上答应我，但在暗地里却背叛我。它时刻想将我取而代之，自己做海上霸王。那个时候，我在领悟一门能将人变成鱼、将鱼变成人的功夫，它得知这个情况马上就来找我，要我将它这头九头蛟变成一个英俊潇洒的年轻小伙子。我语重心长地告诉它：要做人很难很难，要做一个真正的人那更是难上加难了。但是它不听我的劝告，硬要我把它变成一个英俊潇洒的年轻小伙子。我不得不把实情告诉了它：
‘假如你一定要变成一个人的话，那么你这二十多年的功
力将全部消失，不留丝毫，而且再练习也是练习不回来的。’它得知变成人的话，会把它苦练二十多年的功力毁灭，便胆怯了。我告诉它：‘你本来是什么就是什么，有些东西是永远改变不了的，例如你的贪心，你既想变成人，但又不想丢弃身上的功力，真是贪心不足啊！即使你变成了人，你也只是一个没有人心的假人。’它理会了我这一席话的道理。但是我却低估了它。”

大海老人说到这里，咳嗽了两声，吃了药后，又讲了起来。

大海老人说道：
“它非常喜欢我的女儿，想娶她为妻。本来我是想将海儿嫁给它的，但后来我看穿了它的险恶用心，它想杀死我。于是，我便打消将女儿嫁给它的念头。我女儿海儿也不喜欢它。它恨死我父女俩了。那一天晚上，我正在房间里练习一门高深的功夫，正练到紧要关头，它带着十几个心腹闯进了我的房间。嘿嘿，我被他们一打岔，下半身就从此瘫痪了。正在它要将我杀死免除它的后患时，我女儿海儿出现了，她救了我。”

说到这里，大海老人已经老泪纵横了。

辛巴达问道：
“海姑娘的功夫远远不及九头蛟的吧？”

大海老人缓缓说道：
“海儿根本就不懂得拳脚功夫。”

辛巴达立即明白了海姑娘愿意委身嫁给九头蛟的条件是九头蛟不能伤害她父亲。想她孝敬老父，辛巴达不由得钦佩起海姑娘来了。

大海老人又继续讲：
“我后来这条老命还是捡回来了。但是我苦命的女儿
却为我饱受了大苦大难。海儿死也不肯和九头蛟同处一室。两个人名义上是夫妻，实际上却不是。九头蛟便将海儿关在了碧水清潭里。在这之前，我躲避了九头蛟的追杀，偷偷地练了一门非常厉害的功夫。当你还没有被九头蛟它们扔进水清潭的时候，我就已经练成了，我本来想马上用它来对付九头蛟的，但我生怕一棋不慎全盘皆输，我必须先找一个对手来试试我的本领如何。恰好在这个时候，你被它们从岸上扔了下来。于是我便在乌龟肚腹里面发功，将你身上缠绕的渔网细细分解开来了。我很感激你给了我这个试功的机会！”

说完，大海老人便哈哈大笑了起来。这一笑将淤积在他心头数年的羞辱笑得荡然无存。

辛巴达见此时此刻的大海老人精神抖擞，神采奕奕，自有一股威慑，心中很佩服。

大海老人又缓缓说道：
“想我大海老人也还有几个忠心耿耿的手下，像这只大乌龟。九头蛟怎么想也想不到我会藏身在大乌龟的心脏深处。这只大乌龟救了我第二条命，你也算是一个帮助过我的人。我不会忘记你的。”

此时，两人都互相敬佩起对方来了。真是英雄敬英雄，惺惺相惜。

大海老人又道：
“我很相信你？
”
辛巴达不知道大海老人说这话的意思是什么。只觉得倘若自己询问，似乎不妥，便沉默不语。辛巴达搞不清楚大海老人怎么会说出这样一句话来。

大海老人说道：
“我想将我苦练出来的‘克敌先克己’的功夫传授给
你。”

辛巴达也正色道：
“聆听老前辈的教诲。”
大海老人道：
“你瞧清楚了，我演练一遍竞技手法让你瞧瞧。”说完不待辛巴达回答，自己便起手抬足了起来。

辛巴达天赋极高，根底极好，没费多大力气就把大海老人最高深的功夫学会了。

大海老人细看了辛巴达很久很久，然后才正色道：
“我死后，你要好好照顾我女儿。”

此言一出，辛巴达不禁愕然。以辛巴达如此聪明的头脑，又怎么不知大海老人的意思是要将女儿嫁给他。但此事太突然，大大出乎辛巴达的意料。他不知道该怎么办才好，一时之间，怔怔地说不出话来。

大海老人傲然道：
“话就这么多，你去救我的女儿，我去杀了九头蛟那个恶鬼！”

辛巴达虽然和大海老人相处不到一日，但这一日给辛巴达的感觉却似长达一生一世一般。他想到刚才大海老人对他的孜孜教诲，谆谆引导，如此深情厚谊真是永生难报。就算为大海老人上刀山下火海，也在所不辞。辛巴达听得大海老人说他要去杀九头蛟，而自己却派往去救他的女儿，他觉得这样不妥，应该让他去杀九头蛟，大海老人去救海姑娘才对。

辛巴达正要将自己的想法说出来，却见大海老人伸手一挡，自己抢先说道：

“不必多言，就这样决定了。你救出我女儿之后，立即带她离开这个鬼地方，千万记住不可回头。”说到这里，大
海老人伸手入怀取出一颗红彤彤类似钻石一样的东西来，郑重地说道：

“这颗丹药来头大得很，我一生就炼得仅此一颗。九头蛟打了这颗神丹数十年的险恶主意了。我现在把这颗神丹送给你，你要好自为之。吃了这颗神丹后，天地之间，宇宙之外，任你逍遥。”

辛巴达脱口而出：
“逍遥丹！”

大海老人点头道：
“正是！”

大海老人将逍遥丹递给辛巴达后，便率先从大乌龟肚腹中钻出，头也不回地找九头蛟算帐去了。

辛巴达收藏好逍遥丹后，也从乌龟肚腹钻出。他早知海姑娘住在龟背上的精舍里，立刻浮出水面，爬上龟背，来到精舍的门前。

辛巴达惊讶地发现精舍周围全被糟蹋得乱七八糟，今非昔比。辛巴达暗叫不妙。

辛巴达问大乌龟道：
“龟兄，你可知道海姑娘被九头蛟捉到哪里去了吗？”此时大乌龟已经到了灯枯油尽的时候，气若游丝，喘口气都艰难无比。大乌龟为了搭救大海老人，甘愿奉献自己的心脏，空出自己的肚腹，让大海老人养伤居住。大乌龟咬牙忍着空心无脏的巨痛度过了漫长的一年。

此时此刻，它已经走到了生命的尽头。

大乌龟示意辛巴达爬到它的嘴边来。

辛巴达依言做了。

大乌龟轻声在辛巴达的耳边说：
“是飞人哈巴抢走了海……海……”



辛巴达的耳边渐渐听不到大乌龟的声音了。大乌龟气绝而死。

辛巴达忍着悲痛离开了大乌龟。大乌龟慢慢沉入了潭底。大乌龟生不愿离水，死不离水，生生死死都离不开水。

辛巴达想到大海老人孤身一人去找九头蛟报仇，生怕他有个闪失，赶忙走出碧水清潭往被捉来时的路径寻找了过去。他又来到了那个大海洞里，发现大海洞里也是一片狼藉，还留下了不少打斗痕迹。

辛巴达连声叫苦，他只知道海底有这些地方，其他的地方却是一点儿都不知道了。

就在这个时候，他隐隐约约听到海面上有打斗吆喝声。声音越来越大，想是打斗得非常激烈。辛巴达料想一定是大海老人在海面上和九头蛟恶战。生恐大海老人失手，慌忙浮上海面。

果然不出辛巴达所料，大海老人正和九头蛟恶战。辛巴达刚一浮出海面的时候，他就看见了大海老人把九头蛟打得落花流水，左支右绌，别说还手之力，就连招架之功也没有了。但大海老人却不时要回头拍出几掌，似乎身后还有敌人。

辛巴达再仰头细望，在大海老人的背后还有一个长着一对老鹰翅膀的怪人时不时从背后偷袭大海老人。有几次，明明大海老人一掌便可以将九头蛟毙于掌下，往往在拍掌之时，那个巨翅怪人却从背后袭到，大海老人不得不回掌自救，九头蛟又逃过了一掌致命之厄。

辛巴达立刻记起大乌龟在临死的时候，提起飞人哈巴抢走海姑娘的事情，他料想这个巨翅怪人便是那个抢走海姑娘，名叫哈巴的飞人。

辛巴达见飞人哈巴老是在大海老人一掌即将打死九头
蛟的时候暗中偷袭，屡次使大海老人不能得手，辛巴达不由得义愤填膺。眼见飞人哈巴又要偷袭大海老人，他忍不住大喝一声：

“哈巴你给我住手！”

那巨翅怪人长得青脸獠牙，面目可憎，正是飞人哈巴。他是天上飞神路路通的儿子。飞人哈巴突然听到有人在叫他，不禁吃了一惊，慌忙张目四望，在寻找叫他名字的人。他要偷袭大海老人却已经不能了。

飞人哈巴怪叫了一声：
“谁啊！谁叫我啊？他妈的，谁在叫我？”

辛巴达听得飞人哈巴的声音极似婴儿的声音，不禁又好气又好笑。他想帮大海老人处理飞人哈巴，存心想给哈巴一个下马威。当下气沉双足，双足在海水底下一蹬，“啵”的一声，辛巴达破水而出，身子在半空中连翻了三个大跟斗，然后稳稳站立在海面上，脸不红，心不跳，身子踏水而立，丝毫不显下沉之象。

飞人哈巴大吃了一惊。

飞人哈巴见辛巴达露了这么一手惊世骇俗的轻身功夫，心中暗暗吃惊。

飞人哈巴展开双翅“扑扑”两声便飞到了辛巴达的面前，上下打量起辛巴达来。

辛巴达笑着对飞人哈巴说：
“怎么样，我们打一架？
“打就打，谁怕谁？
结果，飞人哈巴被辛巴达打死了。

”

”飞人哈巴怒道：

大海老人也把九头蛟的头一个一个打了下来，报了仇。海姑娘后来被辛巴达找到了，在大海老人的督促下，他们幸福地结为了夫妻。大海老人不愿离开生活了一辈子的
大海，无奈，辛巴达只好带着海姑娘回到巴格达。

富翁辛巴达将他的七次出海远航的历险讲完了，挑夫辛巴达对富翁辛巴达的崇拜就像大海之水滔滔不绝。

自此，富翁辛巴达和挑夫辛巴达成为了好朋友。他们俩个人互相支持，互相理解，和睦相处了一生。



阿里巴巴和四十大盗

在很久以前，有两兄弟生活在波斯，他们家境贫寒，生活很是困苦。父亲去世时，也没遗留下多少财产，为了生活，哥哥卡西姆与弟弟阿里巴巴决定分家另过。

两年后，哥哥率先结婚了，娶了个有钱人的女儿，他的岳父待他很好，给了他不少钱，他就拿这些钱开店做买卖，生意不错，不仅店子里的商品琳琅满目，就连仓库里也堆满了贵重物品。哥哥卡西姆变得富有起来，过上了有钱人家的生活。

相反，弟弟阿里巴巴与一穷苦人家结了亲，夫妻俩过着清贫的日子，家里的全部财产除一间破房子，就是三头毛驴了。阿里巴巴必须每天到山上砍柴，然后用驴子把柴驮到附近的集市上卖掉，用换来的钱来维持生活。

就在这一天，阿里巴巴上山砍柴时遇到一件事，正当他准备把驮满柴禾的毛驴赶下山时，突然发现一股烟尘骤然升起，并且向他这边急速移动。那烟尘越来越近。他定睛一看，天哪，原来这是一支马队，正向这边冲来。阿里巴巴非常害怕，假如遇上一群强盗，不仅毛驴会被他们抢去，自身性命也难保佑。阿里巴巴想到此处，撒腿就跑。可是已经来不及了，阿里巴巴知道已经逃不出山了，慌忙之中把背上驮着柴的三头驴子赶进淹没在密林中的小路上；自己呢，急忙爬到一棵长在一块又高又大的石头旁边的大树上。这样既可以藏身，又可以清清楚楚地看见下面的一切，
而树下的人却一点儿也看不见他。时间不长，那支马队来到了树旁，马上之人在大石头前的草坪上跳下马来。阿里巴巴细细观看发现，这些人个个显得强壮、粗野，勇猛有力。阿里巴巴从他们的行为举止判断，这是一伙拦路抢劫的强盗，他们显然是刚刚抢劫了从山上经过的商队，准备把抢来的钱财、东西带到这儿分掉，或者是好好收藏起来。阿里巴巴在暗中数清细数，发现共有？"人。

只见他们下马，七手八脚地把马胡乱地系在一边，便都上前去把马背上的缀子摘下，其中一个貌似头目的强盗径直来到大石头前，大声地喊道：

“芝麻，开门！”

说来也怪，那头目的话刚说完，大石头便应声打开了一扇石门。那？"个强盗拎着袋子先后走了进去，最后进去的是那个头目。他刚进入洞内，那扇石门便一下子关上了。

阿里巴巴眼睁睁地看着强盗们进了洞，半晌，才敢挪动一下身体，可仍然不敢下来。他等了又等，那些强盗仍然没有出来，他忍不住想下来，把自己的毛驴赶回家。就在他要从树上下来的时候，山洞的门忽然开了，那些强盗从山洞里出来了，不多不少，还是？"个。那个头目对着石头喊：

“芝麻，关门。”

那扇洞门果然在他话音落后，紧紧关闭了。

那些强盗彼此看了看，似乎是检查一下有没有把宝物偷带出来的，检查完毕，才放心地各自散去。阿里巴巴看得胆颤心惊，一直等到连强盗的影子都看不见了，这才壮着胆子从树上下来。现在他的心才慢慢平静下来。于是他来到那块石头前看了看，心里想：

“我要试一试咒语，看看我说了以后，这个洞门会不会？""
打开。”于是，他像那个头目那样喊道：

“芝麻，开门！”

他的喊声刚落，洞门立刻开了。阿里巴巴走进洞去，抬头一看，发现这是一个大山洞，洞里非常宽阔，洞顶上还有通气孔透进光线，好像点了灯一样明亮。起初，阿里巴巴以为强盗的石窟，一定又黑暗又潮湿。

洞中堆满了财物，是阿里巴巴从前不曾见过的。那里有一堆堆码得高高的丝绸、织锦、绣花衣服和名贵的地毯，还有多得数不清的金条和银锭，有的放在地上，有的装在皮袋中。面对眼前目不暇给的景象，阿里巴巴认定这不计其数的珍珠财宝，是强盗们积聚了许多年才形成的。

阿里巴巴在山洞里来回走了走，想到，既是强盗们的不义之财，取一些也无妨，便决定用袋子装几袋出去，以改善自己穷苦的生活，但要藏在柴火里面，由驴子运走。这样，人们绝对不会看见钱袋，仍以为他是靠砍柴过日子。

于是阿里巴巴装好了几袋金币从洞中出来，然后说：
“芝麻，关门！”

随着他的喊声，洞门就自动关好了。阿里巴巴牢牢记住了关门和开门的咒语，知道它们起着不同的作用。

阿里巴巴慌慌张张，急急忙忙地赶回家，到家之后，顾不上歇息，卸下柴禾，把一袋金币搬放在老婆面前。他老婆大吃一惊，随后便沉下脸，责骂阿里巴巴不该做伤天害理之事。

阿里巴巴急忙辩解：
“我可不是强盗。你知道我从来不作有损良心的事。”
然后，他就把当天在山上发生的事，一五一十地告诉了老婆。

阿里巴巴的老婆本就不太相信阿里巴巴会做什么坏
事，听他这么一说自然疑心大消，继尔又把心思放在了金币上。阿里巴巴说：

“哟！老婆！你这怎么能数清呢？让我们赶紧挖个地洞，把这些金币埋起来，千万别叫人知道我们的秘密呀。”“你说得很对，亲爱的，就这样去做吧。但终究得有个数呀？不然我的心会不安的。”

“你这么想是可以理解的，老婆。但是你要注意，千万不能告诉别人呀。”阿里巴巴嘱咐她说。

阿里巴巴的老婆来到卡西姆家中，碰巧卡西姆不在家，便向他老婆借秤：

“嫂子，请把你家的秤借我用一下吧。”
“好吧，你需要大的呢，还是需要小的？”
“小的就可以，我用完马上就还回来。”阿里巴巴的老婆说。

“那好，你在这儿等等，我去去就来。”

卡西姆的老婆满口答应，心里却嘀咕着穷鬼阿里巴巴有什么好称的。因此她在秤盘底贴上了一点蜜蜡，这样就可以知道阿里巴巴的老婆借秤称什么东西，因为无论她称什么，总会粘一点在蜜蜡上。卡西姆的老婆觉得自己的这个计策太妙了。

卡西姆的老婆所做的一切，阿里巴巴的老婆却一无所知，她喜冲冲地跑回了家，急不可待地开始称金币。阿里巴巴呢，正在起劲的挖洞。待她的金币称好了，阿里巴巴的地洞也挖完了。她欣喜若狂地告诉丈夫有多少金子，然后夫妻两人一齐动手，把金币放进地洞，小心谨慎地填好土，直到把地面弄得一点痕迹也没有才罢手。

阿里巴巴夫妻俩高兴极了，甚至连粘在秤盘底的一枚金币都没看见。阿里巴巴的老婆把秤归还给了卡西姆家，
卡西姆的老婆一下子便看见了那枚金币。她心里想：

“天啊，难道阿里巴巴有那么多金币，连数都数不过来，居然要用秤来称吗？”

卡西姆的老婆想了几乎一整天，也没想通阿里巴巴怎会有那么多的金币。晚上，卡西姆刚进家门就遭到老婆的训斥：

“你这个人呀！你一直以为自己是最有钱财的人吧，可你大错特错啦。你的兄弟阿里巴巴才是最富有的，你跟他比，他的钱不知道比你多了多少呢，他家里的金币多到用秤来称，而你只不过一五一十地数着自己的金币。”卡西姆感到事有蹊跷，他要老婆把话说明白点。

于是卡西姆的老婆就把阿里巴巴的老婆向她借秤的事，以及她用计发现金币的经过，一五一十地说了一遍，还把那枚从秤底拿下来的铸有帝王姓名、年号等标记的金币拿给卡西姆看。

卡西姆明白了事情的前因后果后，心里被妒嫉、怨恨所充满，他坐卧不安，甚至寝食难安，他发誓要弄清楚。

第二天一大早，他就起床去找阿里巴巴。他一看见阿里巴巴，就厉声责问道：

“阿里巴巴，瞧你平常装出一付可怜相，其实你才是大财主呢。你拥有数不清的金钱，居然多得非用秤来秤。”
“这话从何说起？哥哥，我一点也不知道你在说些什么。你要把话说清楚些。”

“不要再装糊涂了，我说的话，你心里最清楚。”卡西姆气势汹汹地把那枚金币拿给他看，接着又说：“像这样的金币，你可是有成千上万枚，而这只不过是粘在秤底被我老婆看见的一枚罢了。”

这时，阿里巴巴才知道哥哥是如何知道这件事的，他
本意不想让哥哥知道此事，怕给哥哥带来不幸和灾难，但在哥哥的一再追问下，只得把山中所发生的事原原本本地告诉给了哥哥。

卡西姆听了，凶狠狠地说：
“我还要知道储存金币的那个山洞在哪里，如果我想去瞧瞧，你还要把开、关洞门的那两句魔术咒语对我讲清楚。我告诉你吧：如果你不把你所知道的全部告诉我，我就要到官府去告发你，说你同那伙强盗是一伙的，看你怎么办？

”

阿里巴巴无奈之下，把进出山洞的咒语告诉了哥哥。

他倒不一定是被他兄弟那种凶狠气势吓坏了，而是因为他生性忠厚。他说完以后，卡西姆欢天喜地走了。

第二天一清早，卡西姆赶着十个健壮的骡子，带着许多布袋进山了。由于阿里巴巴把一切都告诉了他，卡西姆很容易来到了大石头前。卡西姆知道已经达到目的地，于是高声喊道：

“芝麻，开门！”

正如阿里巴巴所说的，石门应声而开，展现在卡西姆面前的是一个巨大的山洞，山洞里堆满了珍珠财宝，卡西姆的眼睛都红了，他眼花缭乱、心花怒放。不长时间，卡西姆便搜聚了需要十匹骡子才运得了的金币，装在袋中，一袋袋放到门前，准备搬出洞外，让那十匹骡子给运回家去。可是他高兴过了头，只想着发大财，竟把那句开门咒语给忘了，他急得乱喊：
“大麦，开门！”

可是石门却纹丝不动。卡西姆慌得手足无措，一口气喊出豆子、萝卜、花生之类的各种名称，就是想不起“芝麻”这个名称。他感到大祸临头，不停地在洞中打转，对那十袋
放在门后准备带走的金币也不感兴趣了。刚才使他高兴快乐的这些财宝，现在却让他恐惧痛苦了。

卡西姆的贪得无厌和极度兴奋使自己被困山洞，他搓手顿足，悔恨交加，可这些都无济于事，但又无可奈何。

就在卡西姆叫天天不应，叫地地不灵的时候，强盗们又一次抢劫回来，他们首先发现了卡西姆留在外边的骡子，但是并没放在心上，以为是哪家庄园走失的牲口。

还是那个头目率先走到大石头前，说了一遍那咒语，洞门应声而开。卡西姆在洞里早就听到马蹄的“得得”声，心里猜想，有可能是强盗们抢劫回来了。他害怕极了，几乎要晕倒。所以当洞门打开时，他发疯似的向着洞外冲去。哪知，那个头目也闪身进来，正好撞个正着，他被重重地撞倒在地。门边的一个强盗一看大惊，抽出宝剑，对着卡西姆拦腰一剑，卡西姆就被送上了黄泉路。

强盗们知道事有蹊跷，怕洞中财物有所失，便冲进洞中查看一下，清点之后，发现有一部分金币已被人运走。但是强盗们并不在意这些金币，真正令他们感到恼火和迷惑不解的，就是外人如何闯进山洞的。这是个非常隐蔽的地方，山高路远，一般的人都不会越过重重险阻跑到这里来，而且不知道开关洞门咒语，谁都进不了洞。强盗们想了半天也没想出所以然来，便把怒气都出在卡西姆身上，他们凶残地把卡西姆的尸体砍成四块，分别挂在门的左边和门的右边。他们想这就是警告，谁要是再敢到这里来，谁就会有同样的下场。以为这样一来，就没人再敢来这儿了，做完之后，他们放心地扬长而去。

而卡西姆的老婆在家还焦急地等着丈夫运宝回来，她左等不回，右等不回。到了晚上，还不见丈夫身影，便急急忙忙找到阿里巴巴，焦急地说：



“好兄弟，你哥一清早进山去寻那山洞，现在他还没有回来，只怕是出了什么事了。”

阿里巴巴猜想有可能出了什么事，否则这个时候应该早就回家了。他内心虽然这么想，但仍然安慰卡西姆的老婆道：

“嫂嫂，也许哥哥是做事小心，不想让外人知道他的行踪，有意等到夜深无人的时候才回来。我想过些时候，他会回来的。”

卡西姆的老婆一想，也有这个可能，就抱着一线希望回到家中，静静地等丈夫半夜运宝回家。但到了半夜三更，卡西姆还不回来。她知道一定是出事了，终于忍不住悲哭起来。但是因为怕别人知道她的秘密，她只得压低嗓音，暗暗垂泪。她不断地责备自己说：

“我为什么要把阿里巴巴的秘密告诉他，让他羡慕和嫉妒？都是我招灾引祸呀，我是自找罪受呀。”卡西姆的老婆坐卧不宁，终于熬到天放亮，便勿勿忙忙地跑到阿里巴巴家，求阿里巴巴去寻找卡西姆。

阿里巴巴也替哥哥担心，怕真的出了什么事，于是他毅然赶着驴，装作上山砍柴的样子进了山，找了一通不见哥哥身影，便急忙来到大石洞前，见洞前有血迹，更加心急起来。他走到大石头前说道：“芝麻，开门！”洞门便应声而开。他跨进山洞，一下子便看见卡西姆的尸首分别挂在洞门的左侧和右侧。阿里巴巴吓得魂飞魄散，但是他还是急急忙忙收拾哥哥的尸首，把它卷为两捆，用些柴禾包在外面，再绑成一个捆，放到一匹毛驴背上。出洞时他又装了几袋金币，也像第一次那样，小心用柴棒包起来，绑成两个捆，准备用两匹毛驴运走。他在把洞门关好之后，并没有马上回家，而是在山里转了转，待到晚上不见人影时才往回
走。

到家之后，又照例把金币卸下，交给老婆，告诉她把金币埋起来，至于卡西姆的事情，没告诉她。做完这些之后，阿里巴巴把驮着哥哥尸体的毛驴牵到哥哥家。给阿里巴巴开门的是一个聪明懂事、办事可靠的女仆马尔基娜，她让阿里巴巴和毛驴进了庭院。

阿里巴巴进了院子，一边小心地把哥哥的尸首放下，一边叮嘱女仆马尔基娜不要声张，把哥哥像正常死亡那样安葬。这时，卡西姆的老婆从窗户里看见了阿里巴巴，说道：

“阿里巴巴，我丈夫卡西姆怎么样？看你忧愁难受的模样，一定发生了不幸的事情。快说吧，我丈夫到底怎么样？”
阿里巴巴把哥哥卡西姆遇害的消息告诉了嫂子，接着又嘱咐道：

“嫂子，事情已经发生就无可挽回。这件事虽然很悲惨，但是我们绝不能让别人知道这个秘密，否则我们的生命和财产都会失去的。”

卡西姆的老婆听说丈夫被强盗杀害，虽早已哭成个泪人，但听了阿里巴巴的话之后说：

“命运是前生注定的，我丈夫既然已死，也就没有什么可抱怨的了。你放心，我一定不会把这消息传出去的。”
“嫂子，这真是祸从天降。但愿我能够为你分担忧愁。
老天赐我一笔财产，我愿与你一起分享。等过了这一时期，我愿纳你为妾，我们会生活得很好，不要担心我妻子，她很随和，你们会处得很好的。”

“要是你觉得这样好，就这么办吧。”她说着忍不住又痛哭流涕。

阿里巴巴又安慰嫂子一番，待她平息之后，又找到女
仆马尔基娜，商量一下怎样安葬哥哥。他们讨论了很久，商量出了具体可行的办法，阿里巴巴才牵着毛驴回家。

按照事先商量好的那样，马尔基娜首先来到一家药铺里，装出一无所知的样子，向药店老板打听，昏迷不醒的病人吃什么药有效。

药铺老板很是奇怪问道：
“你家里谁得了这种病呢？”
马尔基娜长叹一声，然后说：
“是我家老爷，他都昏迷好几天了，人事不省，恐怕是凶多吉少。”

说完，药铺老板给她抓药，她就把药拿回家去。

第二天，马尔基娜一大早又来到药铺买只有快不行的人才服用的药。她眼泪汪汪的，唉声叹气地说：

“我担心他吃这种药也不会太有用，说不定我不到家，他就咽气了。”

与此同时，人们发现平时不常来哥哥家的阿里巴巴夫妻这几日频繁出入哥哥家，就在晚上，卡西姆家里突然传来一片哭喊声时，阿里巴巴便苦痛万分似的去哥哥家，处理后事。

第三天一清早，马尔基娜戴上面纱，来到一个叫穆斯塔法的高明的皮匠那里。她给皮匠一枚金币，说道：

“先生，收拾你的东西跟我走吧，不过我得蒙上你的眼睛才能领你到一个地方去。”

穆斯塔法说：
“怎么非得要蒙上眼睛？我不去。”

马尔基娜又拿了一枚金币塞在他的手里，告诉他放心好了。

穆斯塔法见有两个金币可赚，便答应去做。他用手巾
蒙住自己的眼睛，在马尔基娜的带领之下，来到停放卡西姆尸体的黑房里。这时马尔基娜解掉他眼上的手巾，吩咐皮匠把卡西姆的尸体好好拼在一起，然后按原样缝合起来。她又拿出一匹布，说道：“你先把尸体赶快缝合起来，然后按照死人身材长短，给他做一套寿衣。这些都做完后，我会给你赏钱的。”

穆斯塔法遵照马尔基娜的要求，凭着他的高明技巧，一会儿就把尸体缝好了，不久衣服也做好了。马尔基娜感到很满意，又把一枚金币送给穆斯塔法，像来时那样，叫他用手巾蒙上双眼，然后送他回家。马尔基娜勿勿忙忙地赶回家中，和阿里巴巴一起仔仔细细用热水把卡西姆的尸体洗干净，又给他穿好衣服，停放在家里。当所有准备工作完毕之后，马尔基娜又去请清真寺的阿匐，让他为主人卡西姆做死后祷告。

安葬卡西姆的仪式开始了，阿匐在前为死者祷告，四个邻居抬着棺材紧随其后。参加送葬的还有卡西姆的亲戚朋友。马尔基娜呢，她走在队伍的最前面，披头散发，捶胸顿足，痛哭不已。阿里巴巴和其他亲友跟在后面，一个个也神情哀伤。他们把死者一直送到墓地，等到埋葬完毕，才各自回家去。

卡西姆的老婆则留在家中，痛哭流涕。左邻右舍的妇女按照当地习俗，陪着她一起哭泣，一时间哭声震天，令人心酸。

阿里巴巴在哥哥死后的日子，独自呆在家里，用这种方式表示对死去哥哥的悼念。

这场事在阿里巴巴及马尔基娜的周密策划下，瞒住了所有人，人们都认为卡西姆因病突发而亡。

阿里巴巴等嫂子为哥哥守孝时间过后，便向嫂子提出
要纳其为妾的要求，而哥哥卡西姆的儿子则继承了他父亲的遗产，继续开店做买卖。

再说那帮强盗，又一次回洞，发现悬挂的尸首不见了，不禁大吃一惊。经过仔细查看，还发现少了几个装金子的袋子。强盗们对发生这样的事情，感到非常奇怪，不知道该怎么办。那个头目说：

“要是我们现在不把那个人找出来并且干掉他，否则我们这些年所积蓄的这些金银财宝全保不住了。”那些强盗也同意这么做，如果他们不这么做，后果一定像他们头目所说的那样，这些财物全会被运走。所以他们决定要追查这件怪事，因为只有把那人查出来，才能保住他们的财宝。商量半天，他们最后决定挑一个聪明灵俐的人，装成一个外地的商人，到城里各处去转转，看看能否打听出城中最近谁家死了人，他又住在哪里。如果能知道这些，就是找到了线索，通过这个线索就不难抓住那个偷他们金币的人。

这时，有个强盗自告奋勇说：
“让我进城去探听消息吧。我如果打听不出什么消息，我甘愿听候处分。为了大伙的事，我愿意豁出自己的性命。”

众强盗一致称赞那个强盗的勇敢行为。于是，他经过乔装打扮，一个人悄悄地溜进城中，躲了起来。第二天一大早，他就开始四处活动，街上所有的铺子还关着门，只有皮匠穆斯塔法的铺子已经开了，他正在专心地干活呢。那个强盗走上去亲切同他打招呼，并说：

“老人家，天才刚刚亮，你就做起针钱活了？”皮匠说：
“听你说话就知道你是外地的。你别看我年老了，可我
的眼力却好得很。前几天我还坐在一间黑房子里，把一具尸体都给缝好了呢。”

强盗听了这话，心里不由琢磨开了：
“他缝的莫非是我们杀的那个人的尸体？”

想罢，他故意大惊小怪地说：
“几块尸体？我想你是同我开玩笑吧。你是说你把几块裹尸布缝成一件寿衣吧，你肯定是缝寿衣的吧。”“不说了，不说了，这件事不能跟你说。”

强盗见状摸出一枚金币，把它放到皮匠手中，说道：
“我这个人很是好奇，但也是个诚实人，知道保守秘密。不过我倒非常想去看看那幢房屋———就是叫你去干那稀奇事的那个人家，你愿意带我上那儿去看看吗？”皮匠掂了掂放在手里的金币，半响才说道：
“我也不知道上那家的道路，因为是一个女仆用手巾蒙住我的眼睛，然后把我带到一所住宅中，进了一间黑房子，才把手巾从我眼睛上解掉。就是在那里我把一具被砍成了几块的尸体缝合起来，接着还做了一套寿衣。我缝完后，那女仆又用手巾蒙住我的眼睛，把我带出来。我去时和回来时双眼都是被蒙着的，我根本不知道那幢房屋在哪。”那强盗想了想又说道：
“那你总还有点印象吧，要不这样，我把你双眼瞒上，像那女仆带着你，当你感觉是那个地方时，你就站住，如果你做得好，我会再给你一枚金币，怎么样？

”

穆斯塔法看着这么容易就能拿到两枚金币，他马上离开铺子，带着强盗来到女奴马尔基娜给他蒙眼睛的地方，叫强盗用手巾蒙住他的眼睛带着他走。穆斯塔法的感觉灵敏，天性很高，所以居然由强盗牵着找到了马尔基娜带他走的那些路。他一边走一边琢磨，一步一步地算计着向前？""
移动。过了一会儿，他突然停下不走了，说道：

“这里好像就是那女仆带我来的地方。”

确实，穆斯塔法和强盗找到了卡西姆的家门，现在阿里巴巴已住在这里了。

那个强盗满心欢喜，终于不辱使命找到了偷金币之人。他在阿里巴巴的大门上用白粉笔画了个标志。他又问：
“穆斯塔法，我非常感谢你帮了我的忙，愿上帝赐福给你。不过，你能不能告诉我，这是谁的家呀？”皮匠说：
“这个我可一点也不知道，因为我对这儿不熟悉。”强盗一想，这皮匠也许真的不知道，多打听也没用，于是谢了皮匠，打发他回去。他自己也急急忙忙返回小树林，向头目请功去了。

强盗画的那个标记正恰被马尔基娜无意中发现，马尔基娜不禁大吃一惊。她想了一想，怀疑这是坏人作为识别的标记，说不定是要谋害主人呢。于是，她也照着主人家门上的记号，在所有邻居的大门上都画了同样的记号。她做了之后，什么也没说，连对自家主人都没有提。

那个强盗回山之后，把如何找到线索的经历夸张地向众人叙述了一遍，众强盗大喜，在那个强盗的带领下，下山找到了那个画有记号的住处，那个强盗得意地指着大门说：

“看！这就是我们要寻找的那个人的家。”
那个头目瞧瞧周围的房子，发现每家的大门上都画着同样的一个记号，觉得奇怪，就问：

“这里人家的大门上都有记号，而你所说的到底是哪家呀？”

那个强盗一时也被这种情况弄糊涂了，也分辨不出哪


个是他作的标记，因为所有的标记都一样。

等强盗们全部返回山洞，强盗头目便命人把那个探听情况的家伙捆起来，对他进行惩罚，并说：

“你们中哪一个再去城里探探情况？假如谁能把那个人找到，我重重地奖励他。”

这样一说，马上就有个强盗站起来：
“我准备去走一趟，我相信我一定能找到那个人。”
同样，这个强盗又得到了众人的夸奖，这个家伙的运气也不错，他首先就碰上了皮匠穆斯塔法，他同样送给了皮匠几枚金币，皮匠又把他带到阿里巴巴的住宅门前。这个强盗琢磨了半天，就在阿里巴巴屋子的门上不易注意的地方，用红粉笔画了一个标志，然后连忙回到山洞，向头儿邀功。他非常高兴地说道：

“请允许我告诉您，我已经找到那所房屋，并打了个谁也不会注意的记号。这个记号，可以区别这所房子和别的房子，总之我一定能把它们区别开。”

令人幸庆的是这个记号又被马尔基娜发现了，这个聪明的女仆，用同样的笔在别家同样的地方作了同样的标记，这一回她依然没有声张。

再说那第二个强盗乐呵呵地返回山里，可是他怎么也想不到那个女奴的机智过人。当强盗们进城去报复的时候，发现阿里巴巴周围邻居的门上都有一个红色记号，这样他们又失去了目标。强盗们把第二个强盗又捆了起来。他自忖道：

“这个事情费了这么大的周折，结果却一无所获。我看我的部下恐怕没有人能够替我打听清这件事的底细了。看来我一定要亲自跑一趟，去寻找那个坏蛋的住处。”强盗头目说做就做，第二天就潜入了城，他也像前两
个他的手下那样给了穆斯塔法几个金币，穆斯塔法同样也把他带到阿里巴巴那里去。他不再像前两个的强盗，只是在门上画记号，而是把那房子的位置和四周的景象记个清清楚楚。他马上赶回山洞，对强盗们说：

“这下他可跑不了了，我已经把它画在我心里，再不会像上两次了。现在你们立刻给我准备？"匹骡子和？$个一模一样的瓦瓮，还要一个大皮袋，要装满菜油，到时自有用处。准备好这些东西之后，我要带着你们，让你们每人都躲在一个瓦瓮里。因为除我带两个人押货外，你们？%人，正好用？%个瓦瓮，另外的一个瓦瓮装油。我自己装成卖油的商人，我将把你们和货物，用？"匹骡子驮着赶进城。等夜晚投宿的时候赶在他家门前，请求他让我借宿一晚。我到时会发出信号，把你们放出来，我们可以趁黑夜里一起动手，活活地杀死他。我们不但要他的命，而且还要把我们丢失的金币再抢回来，让他人财两空。”

强盗们齐声称赞头目的主意高，按照吩咐各自做准备。经过三天，所有的准备工作都已做好，并且有意把菜油弄得到处都是。他们用一个瓦瓮装满菜油，驮在骡子身上。？%个强盗，一个个带了武器，也躲在瓦瓮里，连同那一瓮油，都驮在？"匹骡子身上。那强盗头子精心化装成一个卖油商，赶着骡子进了城。他串街走巷，黄昏时分，他们刚好到了阿里巴巴的住宅门外。

强盗头目上前叫门，此时阿里巴巴正在庭院里散步，头目上前对阿里巴巴说：

“我是一个油商，这许多油都是从老远的地方运来卖的。今天天色已晚，没有找到落脚的地方，不知怎么办，我求你行个方便，让我在你府上暂住一夜，以便把货物卸下来，让牲口也歇息一夜，好吃些草料。”



阿里巴巴没有认出眼前这个卖油商就是他在山上见过的那伙强盗中的头目，他居然说欢迎远方来客，非常乐意留他在自己屋里过夜。他腾出一间空房子，让强盗头目放货物和关牲口，并吩咐仆人给牲口准备水和饲料，还告诉女仆马尔基娜：

“今天家里来了一位客人，因为要在这里住一晚，所以你得辛苦些，你赶快给他准备晚饭。”

那个强盗头子把他的骡队带进院子，小心地卸下那？"个瓦瓮，然后就进了屋，忠厚的阿里巴巴怕客人旅途劳累，又一次嘱咐马尔基娜说：

“你要热情地招待客人，不要怠慢。客人如果需要什么东西，你别忘记给。另外，明天早上我要去澡堂沐浴，你替我准备一套干净的白衣服，让当差的男仆阿卜杜拉送给我，我洗了澡要穿的。此外，你记得明天熬锅肉汤，我回来要喝的。”

马尔基娜点头答应，表示不会忘记主人的吩咐。

再说强盗头子用过晚饭后，悄悄来到放瓦瓮的房间，俯在瓦瓮口对里面的强盗小声说：

“到今天晚上半夜，听见我扔石头的声音，你们就迅速钻出来。”

强盗头目交代之后，走出房间，由马尔基娜带领着，穿过厨房，来到替他准备的卧房里。马尔基娜把手中的油灯放在卧房，热情地说：

“还需要什么吗？你不必客气，要什么就让我去办好了。”

“没什么了，谢谢你。”强盗头目对马尔基娜表示了谢意，就假装上床休息。

马尔基娜回到房间，为阿里巴巴找出洗澡用的衣物，
交给男仆阿卡杜拉，要他在主人洗完澡时送去。然后，她开始给主人烧肉汤，把一个瓦罐放在炉上，把炉火烧得旺旺的。但发现瓮里的油不够用了，她急得手足无措，正不知道怎样办时，男仆阿卜杜拉看着马尔基娜为油发愁，便替她出主意，说道：

“你别急，你到院子里去，那里有好多瓦瓮，都装满了油，你只要去拿一点出来就够了。”

男仆阿卜杜拉没有去睡觉，因为他要准备着侍侯阿里巴巴去澡堂沐浴。

马尔基娜一想也是，于是拿着一个油瓶来到院子里。

她刚走近第一个瓦瓮时，藏在瓦瓮里的强盗听见脚步声，以为是头目来通知他们，便轻声问道：

“现在是不是我们该出去报仇了呢？”

马尔基娜吓了一跳，随即镇静下来，料想一定是伙强盗来谋害主人，自己一定要想个办法，除掉这伙强盗，否则，只怕主人阿里巴巴一家，以及她自己就要大祸临头了。于是，她轻轻地走过来，压低嗓子，轻声说道：

“现在还早呢，不过快了。”

当她走到第二个瓦瓮前，仍然压低嗓子，轻声说：
“现在还早呢。”

她就这样从一个瓦瓮走到另一个瓦瓮，一一回答。回答完，她暗想：

“真主保佑！我们主人以为这个家伙是卖油商，可其实他是个强盗头目，只要他一声令下，强盗们就会跳出瓦瓮干坏事的。”

当她挨到最后那个瓦瓮前，发现里面当真装的是油，就赶紧灌满自己的油瓶，拿到厨房，给灯添了油，然后再回去从那一瓦瓮中取了许多油倒进一口大锅里，燃起大火，
等油烧开了，她就悄悄地来到房里，把热油往一个个瓦瓮里头灌，就这样，躲在瓦瓮中的强盗逃走不了，一个个全被烫死，最后都变成了？"具死尸。

马尔基娜就这样悄无声息地完成了壮举，救了她主人阿里巴巴一家。那时，阿里巴巴睡得正香呢。

马尔基娜回来后，继续为阿里巴巴烧肉汤，同时密切注意那个强盗头子的动静。那头目不一会儿就醒来，他打开了窗户，看看四周无人。就扔了一块石头，告诉手下可以动手了，但是不见强盗们出来。过了一会，他再次扔过去一块石头，还是没有反应。第三次他又丢了一个石头，还是得不到回答。他这一下子慌了，连忙跑到手下们呆的房子，心想：

“难道他们都睡着了吗？可现在正是行动的时候，我必须喊他们立即起来。”

他走到最近的那一个瓦瓮前，马上闻到一股刺鼻的热油气味，觉得十分奇怪，便用手去摸，那油还烫着手呢。他一个个摸了过去，发现所有瓦瓮里的情况都是一样。至此，头目才知道他的手下们已经被人用热油烫死了，他也害怕被人用油烫死。想来想去，他无可奈何，只得怀着满腔愤怒和绝望的心情，冲进花园，翻墙逃命去了。

马尔基娜从那头目醒来就一直在监视着他，直到他进了那个房间，半天后，还不见出来，料定他逃命去了，才长舒一口气，知道危险已经过去，心里十分放心，于是上床睡觉了。

第二天一清早，阿里巴巴没有吃早饭就带着男仆去澡堂了，对昨晚的事他一点也不知晓，马尔基娜也没有告诉他，并不是她早就晓得这件事如此容易应付。而她是以为如果先向主人报告她的计划然后动手，说不定时间就来不
及了，那时强盗们先下手为强，他们一家人就要遭殃了。

当阿里巴巴洗完澡回来，已将近中午了，他看见瓦瓮和骡子全部堆在老地方，觉得惊奇，就说道：

“这位卖油的商人是怎么搞的！都什么时候了，还不到市场上去卖油？”

马尔基那见主人回来了，急忙上前说：
“真主保佑你和你的一家人吧。你要知道究竟是怎么一回事，就劳驾你跟我去看些东西，那样你就明白了。”她带领阿里巴巴走进那间房，关上门，然后打开一个瓦瓮说：

“你自己看看吧，到底里面装的是油呢，还是别的东西？”

阿里巴巴往瓦瓮里一看，只见里面倦缩着一个男人，他吓得大叫起来，并连续后退几步。马尔基娜马上上前扶住他：

“不要害怕！你看到的这个家伙不会伤害你，因为他已经死了。”

阿里巴巴逐渐平静下来，说道：
“哎哟，马尔基娜！你要我看的就是这个吗？快告诉我，这究竟是怎么一回事呢？”

“真主保佑！”马尔基娜回答说，“我会把一切告诉您的。可千万不能让左邻右舍听到什么风声。要不，我们会有麻烦的。事关重大，一定要保守秘密。现在，老爷把其余的瓦瓮也一一查看一遍吧。”

阿里巴巴上前把剩余的瓦瓮一一看了一遍，发现每个瓦瓮里都躺着一个带着武器的男人，他们都已经被热油烫死了。他一动不动站在那儿，只是一会儿看看瓦瓮，一会儿看看马尔基娜，好一阵子他才问道：



“那个贩油商人怎么样了？”
“商人！”马尔基娜回答道，“我正要告诉您，那个家伙根本就不是什么卖油商，而是个干坏事的强盗。您别看他一副诚实样，心里却狠毒着呢。等一下我就会将这个强盗以前做过的事和这一回我看见他干的勾当，原原本本地告诉给您，可是现在呢，老爷才从澡堂归来，身体很是疲劳，先喝些肉汤再说吧。”

她送阿里巴巴回到屋里，立刻端上肉汤。

阿里巴巴对马尔基娜说：
“我现在非常想知道事情的来龙去脉，你快告诉我，我现在决不再害怕，你说了我才会静下心来吃这肉汤。”“昨天，老爷不是要我烧肉汤吗？但我发现油不够用了，就在我左右为难之际，男仆阿卜杜拉提醒我，说在院子里有那么多油，需要拿一点点就足够用了。我一想也对，就拿瓶准备去那瓦瓮里装点油回来，哪知道当我走近第一个瓦瓮时，便突然听到瓦瓮里传来说话的声音：‘我们出来报复的时候到了吗？’我当时吓了一大跳，猜想这肯定是那个商人搞的什么阴谋，他让人躲在这儿说不定是要害老爷呢。于是我便轻声说：‘还早着呢。’等我走到第二个瓦瓮前，也听见问话的声音，我又同样回答了他们，最后我到所有的瓦瓮前都回答过了。

到这时我才知道，躲在这里的人是在等他们的头子发出暗号后，就会出来行动。而那个被老爷盛情款待的油商，正是他们的头儿。他骗取了老爷的信任，想乘老爷不备，叫他的人来杀害你，抢劫你的财物。还好我发现了这个阴谋，他们的计划就不可能实行了。我发现最后那个瓦瓮装的果真是菜油，便心生一计，等我到厨房点着灯之后，便把许多油倒进大锅里，燃起大火，把油烧开，然后把热油灌到每一
个瓦瓮里，躲在里面的强盗，由于爬不出来都被热油烫死了。

然后我又回到厨房，灭掉灯，站在窗前，观察着将会有什么事情发生，看看那个骗人的卖油商人究竟想干什么。

不多一会儿，那个商人起床了，他三次向这房里扔石头作暗号，当然不会有人响应。于是他离开卧室，上这边来了，当他看见他的手下都完蛋了，便慌忙逃跑了。他是从哪儿逃跑的，我没有看见。但是我猜想，他是爬墙跳到后花园出去的，因为那会儿大门是用两把锁锁着的，他怎么可能逃出去呢。他逃走以后，我才敢上床睡觉。”

“昨晚发生的事就是这些。”马尔基娜接着说，“但在这以前，也有一些叫人奇怪的地方，只是我不敢报告老爷，因为怕万一事情传开，叫邻居知道那就不好了。现在却不能不告诉老爷。是这么回事：有一天我正好出门，无意中发现我们的大门上有个白粉笔画的标志。当时我虽然奇怪，却不知道是谁画的，有什么用心。但是我考虑了一下，怀疑那是仇人搞的，说不定是要害老爷，所以我在周围邻居的每家大门上，也按那个样子画上了标志，这样坏人就找不到我们家了。现在一想，这些记号极有可能就是坏人来这里报复的标志，昨天夜里发生的事情可以证明这些。他们昨天一共来了？"个，？$个人现在已死了，这对他们的打击非常大，但是我们还得小心，要时刻提防他们。因为还有三个强盗没被除去，他们当然不会善罢干休，一定会再回来报复的，所以老爷必须格外注意，加倍提防。为了不至于被他们暗算，我一定尽心竭力保护老爷，所有的奴婢们也都会勤勤恳恳保护老爷的生命财产。”

阿里巴巴听了这话颇受感动，说道：
“我会加以小心的。这次多亏了你，我这一辈子也忘不
了你的忠心。现在你告诉我你想要什么，我一定答应你。”马尔基娜说：
“为老爷效劳是我们奴仆的义务嘛。现在，我想我们必须赶快把那些死人埋了，一定要小心谨慎，别让旁人知道。”

阿里巴巴按马尔基娜的主意，与男仆阿卜杜拉，在花园的尽头挖了一条又长又深的沟，卸下强盗们尸体上的武器，就将？"具尸体埋了起来，又把沟填平，打扫打扫，好像没动过土似的；接着，他们又把那些瓦瓮和别的货物都藏起来。过了一段时间，阿里巴巴又让男仆阿卜杜拉将骡子牵往集市分批卖掉。做完这些，这件事情就好像不曾有过了。当然，阿里巴巴还时刻提防着，心里也有些不安，他怕那个强盗头子和两个活着的强盗会找机会来谋害他。他家里发生的这一切事情，他从不对外界讲起。

先不说阿里巴巴在家里如何提防，单说那强盗头目连夜翻墙逃走后，慌不择路地回到山洞，他既伤心又怒恨，他要不惜一切代价杀掉阿里巴巴。阿里巴巴是惟一知道开关洞门咒语的人。为此他决心一人进城去做买卖，以便找到复仇的机会，可以把阿里巴巴干掉。然后他再去招兵买马，继续去做那打家劫舍的买卖，因为他不会让几代人传下来的杀人越货的事业在他手上垮掉。

那头目决心已定，便上床休息。第二天，天刚擦亮，他便像前次那样，精心化装成生意人模样，然后进城去找一家旅店住下。他心里想：

“阿里巴巴家里发生这样一件天大的事，几十个人死在他家里，官吏们一定会找他麻烦，治他的罪。阿里巴巴可能被关进牢房里了，他的房子肯定也被封了，他的家产也一定被查抄了。这件事城里所有人一定都知道了。”？""
于是他向旅店的门房打听情况：“最近城中发生了什么奇怪的事情吗？”

这门房就把这段时间发生的奇怪事一一告诉了他。这头目听了既奇怪又失望，因为门房告诉他的事情，根本没有他想知道的阿里巴巴的情况。这家伙才明白阿里巴巴太聪明太厉害，他能够打开山洞并运走一批钱财，而这一回这么多人死在他家里，他居然一点事都没有。这样一想，强盗头目不禁有些恐慌，他认为必须重新估计一下阿里巴巴，保持警惕，才不至于被干掉。就这样，他开了一家店，从山洞里取一些抢来的好货物，从此做起了生意，还把自己的名字改为哈桑，然后寻找机会复仇。

凑巧得很，阿里巴巴哥哥的儿子开的店铺恰好与这强盗的店铺正对，而强盗却不知这层关系。假商人哈桑以商人身份开始四处活动，不久就与周围那些做买卖的老板认识，而且交情不错。他出手大方，态度谦和，卡西姆的儿子和他的关系十分亲近。哈桑和这个聪明可爱的小商人交往密切，他们俩常在一块闲谈，经常一谈就是一夜。

不幸的是，有一次阿里巴巴上侄子店铺里来正好与强盗头目撞见。那强盗认出了阿里巴巴，而阿里巴巴却没认出强盗。第二天，那强盗就问阿里巴巴的侄子：

“你能不能告诉我，昨天到你铺子中来的那位客人，他是谁呀？”

“哦，那是我的叔父，是我父亲的弟弟。”
听到此言，强盗头目心里别提多兴奋了，他觉得报复的机会来了，从这以后，强盗头目对这个年轻人更加好了，不论年轻人有什么事，他都主动帮忙。

长此以往，阿里巴巴的侄子过意不去，觉得不能一味这样下去，便决定请哈桑吃一顿饭。但是自己的房子比较？""
小，请客人来家里不方便，而且跟哈桑请他吃饭时的排场比起来，家里显得太穷酸。一时想不到好办法，年轻人便去请教叔父阿里巴巴。

阿里巴巴给侄子出主意说：
“人家既然这样对你，你也应该回敬人家。正好明天是礼拜五休息日，你的店明天就不要开张了，你把那位哈桑带到公园里去玩玩，这样可以加深了解。等你们玩累了就回来，你可以不告诉哈桑，直接把他领到我的家里。我在家里会让马尔基娜给你们准备好一桌丰盛的酒席，这儿一切有我，你只管高高兴兴去玩吧？

”

他的侄子一听欣然答应，高高兴兴地走了，果然在第二天傍晚时候带着哈桑来到了阿里巴巴住处。他一边走上去敲门，一边对哈桑说：

“亲爱的朋友！让我向你介绍，这是我叔叔的房子。我叔叔听我说了你的为人和你待我的情况，他非常感谢，并且非常乐意结交你。既然今天我们来到了这儿，何不一块儿进去见见他，我也会酬谢你一番。”

哈桑一想正中下怀，报仇的时机终于来了，因为只有接近房主，报仇的愿望才可能很快实现。但是在表面上，他却装出一副谦恭的样子，再三推辞。这时候，门已经被屋内的仆人打开。阿里巴巴的侄子不由分说，高高兴兴地把他的朋友让进屋来。主人阿里巴巴显得非常高兴并诚恳地问候哈桑：

“尊敬的客人啊！我听说你对我侄子非常友好，我特别感谢。因为我知道你比我对他更加关心照顾。”哈桑很得体地说：
“这是因为他是个待人宽厚的年轻商人，他的气质非常高贵优雅，虽然年纪小，可是很有天赋，聪明过人，将来
一定会有发展，我愿结交这样前途无限的人。”阿里巴巴听了哈桑的回答，更加觉得侄子对他的评价没有言过其实。正在畅谈时，哈桑却对阿里巴巴说：

“主人啊！谢谢你的款待，我该回家了。要是托真主的福，不久以后，我还会来看你。”

阿里巴巴感到奇怪：
“尊敬的客人，你上哪儿去？我诚心诚意留你吃饭呢。

你难道不能吃过饭再回去吗？虽然我们的饭菜不一定合你口味，没有你家里吃的那样名贵，但我们还是诚心留你吃饭，大家借机高兴高兴。”

“主人啊！看你说哪儿去了，这我已感激不尽了，只是我有些不方便的地方，还求你原谅，改日再聚吧。”“尊敬的客人啊！依我看来，你的脸色好像不太好，你能告诉我这到底是为什么呢？”

“哦，这是因为我身体不太好，近来吃药治病，医生告诉我，不能吃放了盐的东西。”

“哦？原来如此，这很好办。我们家的厨娘正在厨房里忙着呢，我这就去告诉她，不放盐好了。请你稍等一会，我去去就来。”

阿里巴巴马上来到厨房，告诉马尔基娜，做菜不要放盐。

马尔基娜听到这个吩咐，感到奇怪，就问道：
“居然有人要吃不放盐的菜？”
“这个你不用问，你只管照我的话去做就是了。”
“那好吧，我一切照你的吩咐去做。”

可是马尔基娜还是感到好奇，她不知道什么人不愿吃放盐的菜，很想看他一眼。

马尔基娜趁摆放桌椅的机会，看了那个不吃盐的客人
一下，马上就认出哈桑原来就是那个想谋杀主人的强盗头目，虽然这家伙已装扮成外地商人模样。但马尔基娜仔细看了看强盗，发觉他的衣服里面藏着一把短剑。

“我终于知道这个家伙来干什么了。”马尔基娜想。

因为当地有风俗，在某人家吃了盐，就表示和主人交了朋友。可这个恶棍是为了谋财害命，所以他不愿吃阿里巴巴家的盐。马尔基娜心里暗暗盘算，她怎样才能干掉这个坏蛋，把主人从危险中救出来。

马尔基娜装着非常平静没事儿的样子，端上饭菜，当主人和客人在饮酒之际，她回到厨房，开始考虑对付强盗头目的办法。

阿里巴巴和哈桑高高兴兴地吃完了这顿丰盛的晚餐，马尔基娜和阿卜杜拉将餐具收拾好，又端出糕点招待客人。马尔基娜还用盘子装些鲜果、干果，让阿卜杜拉把托盘端到客厅，她自己则拿了一个小茶几放在阿里巴巴和客人身旁，拿来三个酒杯和一瓶酒摆在茶几上，让主人和客人饮酒聊天。做完这些后，马尔基娜和阿卜杜拉就到厨房吃饭去了。

酒足饭饱的强盗头目一边跟阿里巴巴谈话，一边暗自琢磨：

“这可是个千载难逢的机会，错过这个机会。以后就很难接近了，一定要趁这个机会杀掉他，等一会那两个仆人吃饭离去后，再动手不迟。”

那边的强盗头目在打鬼主意，而这边的马尔基娜也在同时留心他的一举一动，她也在心中打主意：

“我不仅要他的阴谋诡计落空，而且还要杀了他才好。”于是忠实、聪明的马尔基娜想出一个主意，她换上一身舞女的服装，头上戴一块鲜艳的头巾，脸上蒙一块漂亮
的面纱，腰际又束一条鲜艳的带子，腰带下面挂着一把柄上镶嵌金银宝石的尖刀。她打扮完毕，便喊来阿卜杜拉：
“你去把手鼓拿来，我们一起去客厅，好给主人和宾客助兴。”

就这样，阿卜杜拉一路打着手鼓，跟在马尔基娜的后面，来到客厅。阿卜杜拉把手鼓一敲，马尔基娜便翩翩起舞，她舞姿优美，身姿轻盈，表演了好一会才停下休息。阿里巴巴觉得很有意思，便叫他俩继续表演，并吩咐道：

“你们歌舞起来，舞蹈要精彩些，好让客人感到愉快。”
”哈桑对阿里
“可亲可敬的主人？你们真是太热情了？

巴巴说。

得到在座人的认可，加之马尔基娜别有意图，所以马尔基娜在阿卜杜拉的配合下，更加卖力起来，舞姿也越加优美。正当大家看得出神的时候，马尔基娜突然从袖中抽出尖刀，用左手抓着它，连连旋转，让人眼花撩乱、目瞪口呆。最后，她把锐利的尖刀紧贴在胸前，结束了她的舞蹈。

然后她把阿卜杜拉的手鼓翻过来，就像那些卖艺人向周围看客讨钱一样，向在座的人乞讨赏钱。她首先伸到阿里巴巴面前，主人便把一枚金币扔进手鼓中，阿里巴巴的侄子也扔进一枚金币。然后马尔基娜又走到哈桑面前，强盗头目便掏出钱包，准备拿金币。这时马尔基娜不待强盗有所动作，举起左手的尖刀对准哈桑的胸膛，用力刺进去，哈嗓一声都没吭便倒地死去。

阿里巴巴吓得面无血色，大骂道：
“你这是干什么呀？你是要毁了我，毁了我们一家吗？”
“你错了，”马尔基娜回答说，“我的主人啊！我这样做是在帮你，而不是在害你，你解开他的外衣，就会明白我说的话了。”



阿里巴巴半信半疑地解开那强盗的衣服，一下就发现了那把锋利的短剑。

“怎么，还不明白吗？我的主人，”马尔基娜说，“他哪里是个正经的生意人，他就是原来那个贩油商人，也就是那伙强盗的头子。上次他没得逞，这一次他又卷土重来，要不是我听说他不吃盐，我还没怀疑呢，暗中一打量，果然是上次逃跑的那个强盗。多亏真主保佑，这个坏蛋的阴谋才没能够得逞呀？

”

阿里巴巴听完后才恍然大悟，他真诚地对马尔基娜说道：

“这一次又是你把我们给救了，我应该给你补偿。”说完，他郑重地抓起马尔基娜的手说：

“现在我宣布你自由了，你不再是一个女奴了。此外，我为了感谢你的忠诚，我准备把你许配给我的侄子，让你们过上美满的生活。”

阿里巴巴对马尔基娜说了这番话后，转身对侄子说：
“孩子，你按我的话去做，日后必定会兴旺发达起来的。马尔基娜这孩子聪明过人，性格忠实，实在难找呀？你看一看躺在地上的这个所谓的盖赫旺吉·哈桑吧，他说与你交朋友，可骨子里却是利用你，想害我们一家人，而马尔基娜这个姑娘呢，她却用她的智慧，帮我们杀掉坏人，让我们过上平安的日子。”

阿里巴巴的侄子也郑重告诉叔叔，他愿娶马尔基娜为妻。当天晚上，阿里巴巴与侄子、马尔基娜和阿卜杜拉，大家商量了一会儿，决定悄悄地处理这件事。他们小心谨慎地把强盗头目的尸体搬到后花园，挖个大坑，把那家伙给埋了。从此往后，他们一个个严守秘密，即使亲戚朋友也不知道这件事情的真相。



至于马尔基娜的婚礼，阿里巴巴倾注了不少热情、精力，他积极筹划婚礼前的各项事宜，挑选了一个吉日为她和侄子举办了婚礼。婚礼非常隆重、豪华，宴会非常丰盛、

热闹，前来祝贺的人也非常多，大家跳着各种舞蹈，演奏各种流行的乐曲。亲戚、朋友、邻居前来庆祝，家里热闹空前。

阿里巴巴由于再也没有强盗来谋害他，便安心做着生意，家里的生活富裕，日子过得幸福美满，他觉得前景无限光明、灿烂。

然而，阿里巴巴心里有一丝不安，那就是仍旧有两个强盗还活着，他们会不会再来报仇，阿里巴巴小心提防了一年，不见他们露面，就在一天早晨，骑马进山。他到了那棵树下，没有发现人迹，然后他才放了心地走近山洞。他下了马，来到洞前，念了开门的咒语：

“芝麻，开门？

”还像过去一样，洞门一下子就打开了。

阿里巴巴走进山洞里，他看到原来的那些金银财宝依然存在，没有新人到过的迹象。他知道所有的强盗都完蛋了。同时，他也变成了世界上惟一知道这个山洞秘密的人。于是，他又装了一大袋金币，运往家中。他很庆幸自己有这么好的运气。

许多年以后，阿里巴巴把这个秘密告诉了他的儿子，并告诉他曾经发生的事，后来他的儿子又告诉了他儿子的儿子，他们一家世世代代享受着山洞里的财富。



阿里和他的儿子

在那遥远的过去，埃及有个很有钱的商人名叫哈桑。

他腰缠万贯，家里的珠宝财物、田地产业不计其数，足够他享用几辈子了。哈桑有个聪明好学的儿子名叫阿里，阿里容貌出众，又非常喜欢读书。他从小学习《古兰经》，熟读诗书，知识渊博，学问高深。阿里长大后，和父亲一起做生意，赚了不少钱。

哈桑死后，阿里极度痛苦，除了到清真寺去做礼拜外，他大门不出，留在家里为父亲守孝，每个礼拜五，按照习俗到坟上去祭奠。

就这样，一晃三年就过去了，家里能卖的东西都卖了，只剩下自己居住的那所房子还完好无损，于是他拆掉木板、大理石出卖，最后实在没有东西可卖了，就连自己的居室也卖掉了。买主催促阿里搬家，阿里无处可去，这才痛哭起来。

过去阿里居住的是高楼大厦，过着奴仆成群、奢侈豪华的生活，而现在却落得无家可归，这怎么能让他一下子接受得了呢？他抱头痛哭之后，和妻子搬进一间破旧的茅草棚里，过着吃了上顿没有下顿的日子。妻子坐在那里发牢骚。

妻子毫无办法，只好同意丈夫出走。阿里告别了妻子和儿女，依依不舍地离开了茅草屋，漫无目的地走在街头上，一直走到布拉格。阿里看见河里停着一艘大帆船，这条
船正准备开往底桠图，他便走过去，恰巧碰到了父亲生前的一个好友。两人互相问好之后，那人问阿里：

“你打算去哪里？
“我准备到底桠图去看几个亲戚。”

”

那人见阿里两手空空，衣衫破烂，便知他在落难中，于是把他带回家中，热情招待他，给他准备了足够的食物和路费，然后送他上船。其实阿里在底桠图根本没有亲戚。他到了那里后，像一个流浪人在街上徘徊。一个商人看见他狼狈不堪的样子，顿生怜悯之心，让他住在自己的家里。阿里住在商人的家里，白吃白喝，自己觉得不好意思，去向商人告别。商人看他决意要离开，就没再挽留，给他准备了路费和生活必需品，然后送他上船。就这样阿里顺利地来到大马士革。在那里阿里同样还是孤独一人，无依无靠，在街上转来转去，正好又遇到一位好心的商人。那位好心的商人把他带回自己的家中，热情招待他。

又过了几天，阿里听说有一个商队要到巴格达去做生意，就跑去和那位好心的商人商量，征得他的同意后，就告别商人，随商队踏上去往巴格达的路途。路上有一个商人见他没吃没喝，非常可怜，就给他些食物和甜饮。他们马不停蹄地赶路，在离巴格达还有一天的路程之时，突然闯出一伙强盗，商队的财货被抢劫一空，那些商人们纷纷逃命去了。阿里独自一人逃到巴格达时，已是黄昏时分，守城门的士兵正要关闭城门，他急忙跑过去对士兵说：

”

“请让我进去吧"
守城门的士兵见他那副狼狈相，感到很奇怪，便问：
“你从哪里来，要到哪里去？
“我是个商人，带了许多货物准备到巴格达做生意，没想到半路遇上匪徒，把我的财货全都抢光了，还杀死了我”



的仆人，幸亏我及时逃走，才免于一死。”

守城门的士兵听后非常同情他。

第二天，守城门的士兵带阿里去见一个有钱的商人，并将阿里的情况全部告诉了他，那位商人以为阿里是个十分富有的大商人，因此在店铺中热情招待他，然后又把他领回自己的家中，让他洗澡之后，给他换上最好的衣服。

洗澡更衣之后，主人又命令仆人麦斯德武说：
“你带客人到那两所房子看看，他想住哪所就将哪所的钥匙给他。”

阿里抱着被褥来到楼上的一间大厅里，大厅里光彩夺目，富丽堂皇。他把被褥铺好，又朗诵了一会儿《古兰经》，正准备睡觉时，突然听到屋顶上有人说：
“哈桑的儿子阿里啊？你需要金子吗"
“当然需要了。”

”

刹时，无数的黄金像冰雹般地撒落在地上，顿时地上铺了一层厚厚的黄金。那个人又说：“你寄存在我这里的东西，都还给你了，你快放我出去，恢复我的自由。”“向伟大的主发誓，你必须对我说实话，告诉我这些金子的由来。”

“你仔细听着，这些金子在很久以前就有人给你留下了。过去有很多人在这里过夜，我问他：‘哈桑的儿子阿里’他们听了都吓得魂飞魄散，发出怪叫
啊？你需要金子吗"
声，结果被我撒下的黄金砸死了。今天你到这里来过夜，我又这样问你，你不但不害怕，还回答了我的话，我以此推断你就是金子的主人，于是把金子撒下来了。另外，你还有一个宝库在也门，你赶快到那里去把它们取出来，对你一定有好处的。现在你该释放我，让我自由了吧。”“向主发誓，只要你帮我把也门的财宝都取来，我就立
即释放你。”

“如果我把也门的宝库取来，你真的会释放我吗？你会”

让宝库中的奴隶自由吗？
“会的，一定会的。”
“那你必须先对主发誓。”
阿里对主发过誓，又说：
“我还想请你办一件事情。”
“什么事呢？
“我的妻子和儿女还住在埃及的一间茅草棚里，我想”

让你把她们接到这里来。”

“只要你愿意，我一定让她们舒舒服服地坐在驼轿里，将她们平安接来。不过你要在这里等三天的时间。”阿里在大厅中转了几圈，想找个能够藏金子的地方，无意中发现大厅走廊的一块大理石上突出一个按钮，便伸手去按，没想到大理石一下子开了一个洞，里面露出一扇门。阿里推开门走进一看，才知道这是一间宽大的贮藏室，里面还有许多布袋。阿里把金子装在布袋里，然后将其搬入贮藏室。他关好门，又按了一下按钮，大理石又恢复原样。这一切都安排好后，他才从楼上的大厅下来，坐在大房子里的坐板上，心情格外平静，好像什么事也没发生过。天刚亮，仆人就来看他。

仆人见阿里安然无恙，惊喜万分，急忙跑回去报告主人说：

“老爷，那个商人平安无事，他很早就坐在房里的坐板上了，看上去好像什么事也没发生过。”

主人听后也非常高兴，立即来到阿里所住的那座房子，两人一见面就亲切地交谈起来，那位商人问阿里：

“昨天晚上休息得好吗？

”



“很好，一夜都睡得安稳，昨夜我睡在楼上的那间云石大厅里。”

“发生过什么事吗？里面有鬼吗？
“什么事都没发生，里面也没有鬼，夜里我睡得很安”

稳。今早睡醒后，就去提水洗澡，做过晨祷，就坐在这里休息了。”

“赞美主，保佑你平安无事。”

主人又惊又喜，他告别了阿里，立即回到家中，派大批仆人，带了许多家具什物来到阿里住的那所房间里，大家一齐动手，把那所房屋重新装饰一番。接着，他又派三个男仆、三个女仆和四个女郎专门服侍阿里。阿里的名声一下传遍了整座城市，商人们络绎不绝，纷纷来拜访他，送给他许多贵重礼物，并且向他打听货物什么时候到。

阿里心中有数，满有把握地告诉商人们说：
“三天之后一定到，你们再耐心地等待三天吧"三天之后，原来在大房子里看守金库的那个魔鬼果然”

按时返回，他对阿里说：

“我已经将你的妻子和儿女以及也门的财物都带来了，你赶快去迎接吧"我让她们装扮成富商，然后将她们带来，骆驼和仆人都是小妖怪变的。”

原来，那个看守宝库的魔鬼从也门取上财物后，又匆匆赶到埃及，见阿里的妻子儿女正躲在茅草棚里。她们又饥又饿，全身直打颤，非常可怜。于是魔鬼把她们接到城外，把从也门宝库中取出的贵重衣服给她们换上，然后让她们坐在驼轿里，小心翼翼地将她们送到巴格达。到了巴格达后，那个看守金库的魔鬼先行一步进城，向阿里报告此消息。

一群阿里的商人朋友兴高采烈地走进巴格达城，来到？""
阿里住的那所住宅前。仆人们在院中拴骡子、搬货物，太太们随同阿里的妻子儿女来到云石大厅中，霎时那座富丽堂皇的大厅仿佛变成了一座百花齐放、百鸟争鸣的大花园，美丽极了。到了中午，阿里吩咐仆人准备丰盛的佳肴招待客人。大家在一起边吃边谈，心里万分高兴，直到晚上才纷纷回家。

商人们回到家中，仍对阿里的富有羡慕不已。从那以后，大家都愿意和阿里交往，争着给阿里送礼。他们的妻子也纷纷在阿里的面前献殷勤，将自己心爱的首饰送给阿里的妻子。阿里每天都收到许多礼物，其中有贵重首饰、男仆、女仆、粮食、糖果等。房主人待阿里更热心，几乎天天来看阿里，帮他收拾布置房间。最后房主人对阿里说：

“让仆人们把院里的牲畜关进圈里吧。”

阿里说完，就吩咐仆人们把牲畜赶到郊外，接着一个个飞向天空，消失得无影无踪了。

阿里留房主人在他那里住了几天，盛情款待以表谢意，等房主人离开后，阿里才有机会同妻子交谈，他关心地问：

“爱妻，快告诉我吧，我走了之后，你是如何过日子的？孩子们受苦了吗？
”

说到这里，妻子痛哭流涕，把忍饥挨饿的苦难生活对阿里讲了一遍。阿里也跟着哭了起来，他安慰妻子说：

“感谢主，终于让我们度过了难关，从今以后，我再也不会让你们受苦了。告诉我，你和孩子们是怎么来到这里的？

”

“那天晚上我和孩子们正在睡觉，忽然觉得有人抬起我们母子向空中飞去，最后来到一座阿拉伯帐蓬前，那里有许多骆驼，它们都驮着袋子，还有两乘驼轿，在驼轿的周
围站着许多仆人。我问他们是什么人，袋子里的货物是谁的。他们告诉我说：‘我们是阿里的仆人，现在奉主人之命来接你们去巴格达。’我问他们去巴格达有多远的路程，他们说不远，只用一夜的时间就可到达。我和孩子们坐在驼轿里，不知不觉地过了一夜，第二天一早就见到你了，一路上舒舒服服，没遇到一点困难。”
“那么这些衣服又是哪来的？
“是商队的那个头目给的。他打开其中的一个箱子，从”阿里好奇地问。

里面取出衣服给我和孩子们换上，随后又把箱子锁好，并且把钥匙递给我，对我说：‘将这把钥匙交给你的丈夫，这是属于他的。’给你，钥匙就在这儿。”

说着，阿里的妻子将钥匙递给阿里。阿里又问：
“你还能认出那个装衣服的箱子吗？
“当然能了。”

”

于是，阿里将妻子带到存放货物的那个房间让她辨认，妻子一眼就认出那个箱子，用手指着它对丈夫说：

“就是这个箱子，你快用钥匙打开吧"
阿里拿钥匙试着去开，果然打开了，里面装满了华丽”

的衣服，令人眼花缭乱，目不暇接，衣服的下面还有其他箱子的全部钥匙。阿里拿出钥匙将其他箱子全部打开，里面全是贵重的宝石，就连帝王将相也未曾见过。阿里看完后，又将箱子一个挨一个地锁上，心里高兴极了。接着他又带着妻子回到大厅，来到有按钮的大理石前面，按过按钮，门像上次一样自动打开，阿里和妻子走进里面，妻子见里面有那么多金子，大吃一惊，瞪大眼睛问：

“你从哪儿弄来这么多金子？
阿里笑着对妻子说：
“这是主恩赐给我的。”

”





接着阿里把自己离家出走的经历详详细细地告诉了妻子。

从此，阿里一家又过上了幸福生活，他们在最繁华的地带开了一家珠宝店，生意十分兴隆，没过多久，阿里就成了巴格达城中最有名的富商。又过了几个月，国王听说了阿里的情况，派大臣去请他。

第二天早朝，国王命令侍从将阿里和巴格达城中有名的商人全都请来，当场宣布招阿里做驸马，并请来法官，要为他们写下婚书。阿里一听急忙站起来说：

“陛下，我只是一个商人，根本不配当驸马，您还是另选他人吧。”

“我看你是最合适的人选，你就不要再推辞了。我不但要招你做驸马，而且还要提拔你当宰相呢。”说完，就命令侍从取来一套官服，让阿里穿上，并任命他为宰相。阿里做了宰相，心情无比激动，他对国王说：
“陛下，我有一个更好的想法，不知你是否同意。”
“什么想法？
“陛下刚才想招驸马，我的儿子聪明能干，有勇有智，”

”

请您招他为驸马吧"
“这是真的吗？
”
“是的，陛下。”
“我这就派人把他接进宫来。”

没过多久，阿里的儿子就跟着侍从进宫来了，见到国王后，很有礼貌地向国王行礼。国王见他彬彬有礼，一表人才，和公主十分般配，心里非常喜欢，他走上前去问道：

“孩子，你叫什么名字，今年多大了？
“我叫哈桑，今年？$岁。”
国王见哈桑口齿伶俐，决定把公主嫁给他，命令法官”



写好订婚书，马上举行订婚仪式，国王邀请文武百官和商界人士都来参加，大家举杯欢庆，直到酒足饭饱才纷纷离去。

阿里一跃而成为宰相，商界朋友们纷纷前来相府，向他表示祝贺。客人们走后，他才穿着官服回家去看妻子。妻子见到丈夫后，惊得目瞪口呆。

光阴似箭，日月如梭，转眼间十多年过去了。国王年迈体弱，卧床不起。

官绅们得到命令，一齐涌向驸马的住宅，对他说：
“国王请你到他那里去，快跟我们走吧？
“国王叫我干什么"
“去了你就知道了，快走吧？
哈桑连忙换好衣服，在官绅们的簇拥下来到宫中，拜”

”

”

见国王。国王说：

“快快坐下，我有话要对你讲”。哈桑，自从你进宫之后，我非常疼爱你，像亲生儿子一样待你，现在我年岁已大，想选一个王位继承人，文武官员和士绅们都认为你是最合适的人选。于是我决定趁我还在世之时举行继位仪式，把整个国家全部交给你来管理，以免在我死后，我们的国家没有国王，从而受到外敌的入侵。”

哈桑跪在国王面前，彬彬有礼地说：
“父王啊，我根本不配当国王，朝中文武百官，有比我年纪大的，有比我见识广的，我还太年轻，没有社会经验，因此难当此重任，希望陛下另选他人吧。”

“大家都推选你，认为你是最合适的人选，你就不要再推托了。”官员们齐声说道。

哈桑回到家里，舒舒服服地睡了一夜。第二天天一亮，他就起床，作过晨祷之后就上朝理政，接受朝臣的参拜。哈
桑坐在国王宝座上，认真处理每一件事情，替老百姓排忧解难，了解百姓的疾苦，教育人们做主所赞许的事情，就这样整整辛苦了一天才退朝。退朝后，他又急忙赶到后宫，来看老国王，他见老国王身体虚弱，有气无力的样子，心里十分难过，安慰老国王说：

“父王请安心养病，主会保佑您康复的。”

老国王摇头叹息道：
“儿啊，我已经快不行了，我走了之后，你要好好照顾你的妻子和她母亲，必须按主的旨意办事，关心国家和人民，做一个善良而正直的国王。”

哈桑眼里擒满了泪水，哽咽着说：
“我一定牢记您的教导，按您所说的行事。”哈桑对工作负责，每天起早贪黑，工作之余，就去看望老国王，非常周到地服侍他。三天之后，老国王永远地走了，举国上下一片悲哀，哈桑为老国王隆重地举行了葬礼，并设坛祭奠了四十天。

哈桑自从当上国王后，一心扑在工作上，勤勤恳恳，认真负责，对臣民奖惩严明，深得百姓的拥护和爱戴，因而哈桑所统治的国家国富民强。哈桑的父亲阿里做右丞相，还有一位很有才能的人做左丞相，两人共同辅佐哈桑。父子俩把精力全部放在治理国家上，兢兢业业，任劳任怨，全国人民都很敬佩他们。

哈桑有三个儿子，他们个个才华出众，有勇有智。哈桑死后，由他的大儿子继承王位，其他两个儿子也都封了很高的职位，兄弟三人共同治理国家，他们所统治的国家，百姓丰衣足食，国家繁荣昌盛，令邻国的国王望而生畏，谁也不敢来侵略。就这样，全国人民过着舒适安逸幸福快乐的生活，一直到现在。



俄尼尔的故事

在很久很久以前，即在哈里发何鲁纳·拉施德在位期间，有个人名叫阿尤布，他是一位家资巨亿的大商人，他有两个孩子，名叫俄尼尔和凡丽达，哥哥俄尼尔玉树临风，而且博学善辩；妹妹凡丽达，犹如仙女下凡，聪慧俏皮。阿尤布去世后，为一双儿女留下巨额财产，其中包括一批销往巴格达的货物。

夜逢怪事

子承父业，俄尼尔开始经商。他首先将销往巴格达的那批货物逐一清点，与亲人依依惜别启程前往巴格达。途中异常顺利，不几天便抵达巴格达。在父亲旧交的帮助下，他租了一幢房子住下了。没过几天，他就和巴格达城内的商贾巨富称兄道弟了。

俄尼尔将那批货物分门别类，又精心包装，根据市场需求拟定价格，然后放到店铺里展销，商人们积极地与他交易。而且当地商会会长十分欣赏他，帮他介绍买家，那批货物很快就售尽了，而且获得了不菲的利润。首次成功使俄尼尔的干劲更足了，于是他就在巴格达大显身手，干了整整一年。

新年刚过，俄尼尔就到市场上开店营业。但当他到市场时，所有的店铺都没开张，十分萧条。他感到非常不解，
因此就四处打听原因。有个老头告诉他说：

“城里的一个大商人去世了，所有的老板都去参加葬礼了。假如你也乐善好施的话，也可以参加。”俄尼尔想到自己初来时，多亏城里商人的协助才有今天的光景。于是，他打听清楚死者的府邸，便急匆匆地赶去了。他到死者家时，首先向死者的家属表示沉痛的哀悼。然后，随着送葬的队伍来到坟场。为了送葬者休息，坟场四周已支起帐篷，棚里点着蜡烛。将死者入土为安以后，送葬的人坐在帐篷里开始听诵《古兰经》。而此时的俄尼尔有点坐立不安了，他心里琢磨着：自己匆匆赶来，也没将店铺妥善安置一番。而我又是他乡客，城里人都将我当作肥羊，一定会有人想吃我几口的。如果我在这里过夜，明天我就会沦为乞丐的。他越想越担心，实在呆不下去了，便呼地站起身，向主人告辞，谎称自己有要事办理，不便久留，便急忙地往回赶。

夜已经很深了，路上一个行人也没有，时而听到狗吠声，时而听到狼的嚎叫。俄尼尔被吓得冷汗直冒，他奔走如飞地来到城门，城门已落锁，怎么喊也无人答话，他非常沮丧，喃喃地说：

“糟糕透了，先是害怕财物被窃，现在我看连小命也要担心了。只怕会落得人死财空啦？
”

万般无奈之下，只好四处张望远眺，希望找个休息之处。突然，他发现一处坟场，四周用围墙护着，靠墙角长着棵大枣树。他来到坟场，发现有坟场拱门没有关闭，他望望四周，不管三七二十一就钻进去，想在里面暂息一宿。

身处阴森、恐怖的坟场，而四周又静得吓人，俄尼尔无法入睡。他走出拱门，望着无际的旷野。突然，他发现有一团亮光从城门飘出，光团忽上忽下，但行得很慢。过了一会
儿，光亮明显地向坟场移动。吓得他惊恐不安，连忙关上门，蹭蹭地爬上墙角的枣树，隐好身形，恐慌地注视着那团亮光。果不出所料，光亮正是朝坟场而来。他也看清楚了，是三个仆人，其中两人抬着一个箱子走在后边，另一个扛着镐、锨，提着灯笼走在前面。他们径直走到坟场，紧盯着关闭的拱门，过了很久，其中的一个说：
“难道你们不觉得哪有点不对劲吗？
“有一点，我记得，我们离开时这道门是开着的，可为”

”

“两个蠢猪，这么简单的道理也想不通。一定是过往的行人在路上耽搁了，赶到这时城门已关闭，又怕碰上拦路抢劫者而被杀死，因此躲入了墓地里，关上门在里面休息。如果你们不相信，可以打开门看一看。但我想，躲在这的人一定早发现了火光，而躲到枣树上去了。”俄尼尔在树上把他们的对话听得一清二楚，心里想：
真是屋漏偏逢连阴雨呀"这几个奴才好像猴子变的。我如何才能避免他们的伤害呢？

这时，三个仆人又开始说话了。
“这个木箱简直太重了，从宫里抬到这，我已经没有一点力气了。麻烦你翻墙进去开门。一会儿，我们把烤得香喷喷的人肉让你尝第一口。”

“木箱又不是什么宝贝，干脆把它从墙上扔进去得了。”

“如果木箱摔碎怎么办？
“可我真怕里面有一伙打家劫舍、坐地分赃的强盗”

呀"

”
“真是猪头"他们会在这种地方过夜吗？
只见拿灯笼的那位放下镐，把灯笼交给另一个，敏捷”



地爬上墙头，“扑通”一声跳进坟场，然后从里面打开门，等抬箱子的进来后，又把门关上。抬箱子的放下箱子，三人围成一圈席地而坐，然后开始对话。

“两位，咱们赶了大半夜的路，已经精疲力尽，不如坐下歇会，再挖坑埋木箱子。”

“正合我意，为了增进大家了解，我们应该将自己的‘光辉历程’叙述一番。”

“白候图，你先说吧。”

我这人没有别的本事，但对说谎骗人极有天赋，从很小的时候开始，我就撒谎骗我的主子，说出来也许会没人相信，我每次骗人都能成功，弄得我的主子终日不得安静，总是提心吊担。实在没有办法，我的主子让奴隶市场的管理人把我卖了，还要当众说明我的缺点。因此，管理人在奴隶拍卖会上当众宣布：

”

“谁买有缺点的奴仆？
有人向管理人打听：
“他有什么缺点？
管理人说：
“他每年必撒一次大谎来蒙骗主人。”

”

这时，有个商人问：
“现在出价是多少？
管理人说：
“已经出到五百元了。”

”

那个商人便说：
“那我买了，再给五十元赏钱。”

管理人通知了我的主人，两人一见面，立刻交易成功。于是，我便有了个新主人。到家后，商人给我一套粗糙的衣服，这一年我对主人尽忠职守，从没犯过错。



白候图叙述完自己的经历，指着另一个同伴说：
“卡夫尔，现在该你说你的‘光荣史’啦。”
“哥儿们，我的经历一时半会儿讲不完，而现在天又快亮了，木箱还没埋好，如果被人发现，泄露了秘密，吃饭的东西就要搬家了。现在我们来埋木箱，回到宫里再细细讲来，你们看如何？

”卡夫尔说。

白候图和另一个仆人也很赞成卡夫尔的话。于是，三个仆人立刻干起来，首先在坟垒中间选好位置，然后开始挖坑。卡夫尔用镐刨，白候图用锨装，另一个用篮子运，累得三人汗流浃背。半个小时后，坑挖好了，三人合力将木箱放入坑中，然后埋上土，将上面弄得一丝破绽也看不出来。所有的一切都安置妥当后，三人一齐走出坟场，关好大门，向城门晃去。

王妃的故事

坟场里又恢复了死一般的沉静。枣树上的俄尼尔一动不动，此时他正聚精会神地琢磨着木箱里装了些什么。过了一会儿，天色微亮，俄尼尔见四处又无可疑之处了，便从树上跳了下来。实在忍不住心里那份好奇，双手挖开松软的泥土，用尽全身的力气才取出木箱，然后用石头砸开锁，掀开箱盖一看，使他大吃一惊。

原来，箱子里躺着一位睡美人，这位女子非常漂亮，只见她面如桃花，身材苗条而修长，浑身上下珠光宝气。俄尼尔迅速地将她抱出来，让她仰卧在地上。不久，女郎动了一下身子，接着一阵剧烈的咳嗽声，她竟从口里吐出一块麻醉剂，随后她渐渐清醒过来。俄尼尔不解地看着那块麻醉剂，这么大一块麻醉剂足以让人永世不醒。此时，女郎已完
全醒来，睁着妩媚的大眼睛，用仙乐般的语调喊着一些名字，呼唤她们上茶，送甜点。见无人应声，便四处观望。突然看到四周的坟墓，惊慌失措，随后伤心地低泣着。当她注视到俄尼尔时，便问道：

“你是谁？为什么竟敢这么放肆地把我带到阴森的坟场来呢？
”

“小姐请放心，我是俄尼尔。我也不知怎么回事，我只能将我亲眼目睹的事讲给你听。”俄尼尔劝慰说。

于是，俄尼尔把白候图等三人所做的一切，原原本本地告诉了那位女郎。当他问女郎的身世和遭遇时，她对俄尼尔说：

“仁慈的好心人，一定是安拉保佑让我碰上你。现在不是谈话的时候。我真心的希望你能够帮助我度过此次劫难。请你仍把我装在木箱里，然后扛到路边，等路过的商队，雇他们把木箱运回家。以后，我会把所有的一切清楚地讲给你听的。”

俄尼尔毫不犹豫地按照女郎的指示做了。

一个小时以后，木箱顺利地运到俄尼尔家。他急忙把女郎从木箱中扶出。女郎见俄尼尔的府邸宏伟壮观，室内摆设不俗，奴仆成群，便知他是个家资殷实的商人。此刻，她饥肠辘辘，便开口问道：

“恩人，能施舍顿吃喝吗？
“哦，请稍等一会儿，立刻就送到。”俄尼尔回答说。
说完，俄尼尔亲自驾车去集市上买了烤羊肉、甜点、葡”

萄酒和一些女士专用品，返家后，陪女郎吃喝。俄尼尔见这女郎不仅貌美如花，而且言谈举止非常有教养，情不自禁地产生爱慕之心。吃罢饭，俄尼尔向女郎求婚，希望百年好和。出乎意料之外，女郎一口回绝了，他问其原因，女郎解
释说：

“对于恩人您，我就实话实说吧？我是哈里发的妃子，我不仅拥有倾国倾城的美貌，而且还多才多艺，颇受哈里发的宠爱，也使祸根深埋。王后见哈里发如此青睐于我，就百般耍阴谋陷害我。这次，她趁哈里发出巡之机，收买我身边的婢女，让她们趁我熟睡之际，将麻醉剂塞进我的嘴里，然后把我装入木箱。又指使几个奴才把我运出皇宫，想趁着夜深人静之时把我活埋。然而真主特别眷顾我，不但让我遇见了您，而且您还带我回家避难，我真不知该如何来酬谢您。现在，我的身世和遭遇已全都讲了，我请您先千万别泄秘，否则，后果难以预测。”

俄尼尔听后，一者为自己的仓促行事深感糊涂，再者慑于王威，吓得冷汗直冒，爱慕之情也烟消云散，变得惶恐不安，心事重重。他觉得自己踏入了是非的漩涡，今后将福祸难测。

有一次，他去市场里为王妃买些新鲜水果。当回到家时，他看到王妃正在暗暗垂泪，王妃见到俄尼尔，立刻冲了过来，破涕为笑，撒娇地说：

呢？

“你怎么才回来，你不在家，你不知我是多么孤单寂寞”

再来看看王后吧。王后自从除掉眼中钉之后，心头之恨是解了，但终日忧心忡忡。她非常清楚，王妃是哈里发的心头肉，当他出巡回来后见不到她，必会大动干戈。她绞尽脑汁，也没想出万全之策，她便向宫里一个阴险狡诈的老巫婆请教，并把谋杀王妃的事也和盘托出。老巫婆眼珠一转，就说：

“王后，现在时间紧迫，您若想化险为夷，就立刻吩咐雕刻家雕个假人，然后用它在宫中造一座假坟，盖一间房
子，里面点上蜡烛，命令后宫的人服丧。当哈里发回来时，叫人禀告他说王妃忽染奇病，医治无效而一命归西，并让人说王后如何母仪天下，亲手操办厚葬王妃等事情。哈里发听后，必定悲痛欲绝，要在陵前守陵。如果哈里发猜疑王后，王后一定要镇定自若，而且要作出如失亲姐妹的样子。并且吩咐人开棺，让哈里发看看厚葬的情况。但一定不许哈里发看王妃的面孔，这就须事先安排人来劝阻，说这样做对死者是大不敬。这样一来，哈里发一定会信以为真，并且会万分感激王后，王后您不也就达到息事宁人的目的了吗？

”

听了老巫婆的鬼主意，王后觉得真是天衣无缝，赏给老巫婆很多衣服和钱，并命她代办此事。老巫婆见能为王后办事，又得许多赏赐，立誓必为王后办妥此事。老巫婆非常卖力，亲自四处奔波操办此事。当一切安置妥当，王后让人将王妃去世的消息四处传送，并命宫中上下服丧。

这一天，哈里发出巡归来，见宫中上下全穿丧服，大吃一惊，一询问，才知爱妃死去。听到这个消息后，哈里发竟昏了过去。

在太医的百般救治下，哈里发才醒过来。他不顾一路劳累，便命人带路去墓地追祭爱妃。哈里发见到宫中的假坟，见坟墓修得气派体面，对王后生出一丝感激之情。但是，他又感觉王后很令人怀疑，为查明真相，便命人开棺验尸。他看到爱妃的身体被华丽的贵重的寿衣包裹着，便命人揭开面纱想看看王妃的面色。这时老巫婆等人急忙上前劝道：

“陛下，千万别揭开面纱，否则王妃就进不了天堂了。”她们边说边命人将棺木盖好、埋好。哈里发悲痛万分，在坟前守陵一个月才上朝处理朝政。



俄尼尔全家四处漂泊

有一天，哈里发梦见王妃，他百般请求她留下，然而王妃却忧郁地走了。哈里发惊醒了，但仍一动不动地躺在床上。这时，在一旁侍侯的宫女以为他仍在酣睡，便低声地谈论起来。只听一个宫女说：

“这真是一个虚伪的世界？
“你怎么有这样的感叹呢"
“有些人在人前一套，人后又一套。可怜陛下是一国之”

”

君，却仍不知他守的是一具木人。”

“这可不是乱说的，如果坟中不是王妃，那王妃又在哪"造谣生事会被砍头的。”

“实话实说吧？王后因嫉妒王妃受哈里发国王青睐，在国王出巡期间，耍阴谋诡计谋害王妃，并将王妃装入木箱，锁上，抬到郊外坟场埋掉了。”

”

“红颜薄命呀？
“好人会有好报的。在王妃被埋后，正巧被一个叫俄尼尔的富人救出，并让她到家里避难，距今已有四个月了。王后吩咐不准任何人向国王泄秘，否则知道后就会被处死。”哈里发无意之中获悉事情的真相，想到自己是一国之君，竟被王后连番戏弄。顿时火冒三丈，怒气冲冲地命令丞相张尔蕃觐见。张尔蕃不知缘由，心惊肉跳地上殿听令，只听哈里发咬牙切齿地命令道：

“张尔蕃？你即刻带领御林军去俄尼尔家，把王妃给我抢回来，并把俄尼尔捆绑来，我要活剥了他。”张尔蕃领旨下殿，点齐？$$$御林军，快马加鞭地赶往俄尼尔家。此刻，俄尼尔刚从集市上买回肉，将肉炖上，在
同王妃闲聊。不久，肉炖好了，正要和王妃吃饭。突然，院外人喊马叫，一会儿又传来急促的砸门声。王妃不知何故，往窗外一看，只见御林军将院落围得飞鸟难过，顿时脸无血色，差一点儿就昏死过去。但毕竟王妃见多识广，冷静下来后，镇定地对俄尼尔说：

“你快点逃命去吧？否则将性命难保。”
“院落被围得水泄不通，如何逃走呢"
“镇静点，我有办法让你混出去。”

”俄尼尔说。

说罢，她将俄尼尔的衣服弄脏，头发搞得篷乱，脸上抹了一些灰尘，并将炖肉装进一只篮子，对他说：

“你就这样从大门直接出去，别挂念我，我会有办法应付的。”

俄尼尔按照王妃的主意，化装成下人，镇静自若地打开门，从御林军的眼底下溜走了。与此同时，王妃马上将俄尼尔家中的金银财宝装进一只提箱，然后平静地坐在床边等着官兵进来。丞相率领官兵涌进来后，见王妃端坐在床上，急忙跪下见礼，王妃也平静地和他见礼。见礼完毕，丞相说：

“王妃娘娘，俄尼尔在哪"我奉国王之令前来捉拿他。”
王妃彬彬有礼地说这时，：
“您来晚了，他昨天晚上才带货物去大马士革做买卖去了。我和你们回宫，亲自向陛下禀告。”

丞相带走了王妃和她的提箱，并且命令士兵查封俄尼尔的家，没收他的财产。抵达王宫后，哈里发并没有听王妃的解释，而是将她囚禁在冷宫，并派个老宫女监视她。接着，哈里发又下了一道圣旨，命令大马士革国王即刻追捕俄尼尔。

大马士革国王诚惶诚恐地接过圣旨，顶礼膜拜。立刻
派人去捉拿俄尼尔，并派人四处传播谣言，说俄尼尔家富可敌国，但他是罪犯，因此他的家产任何人都可拥有。官吏和差役们捷足先登，纷纷赶往俄尼尔家。不料，却见到俄尼尔的母亲和妹妹正坐在一座坟前嚎啕大哭。原来，自俄尼尔离家至今，从没有回家，家里人以为他已经客死他乡，便在家里做了一座衣冠冢，昼夜不停地对着坟痛哭流涕。官兵将母女俩捆绑到王宫。可怜这两位无辜的母女，亲人去世，又获牢狱之灾，而且不知缘由。大马士革国王亲自审讯她们，追问俄尼尔的下落。奈何母女俩却不知情，国王只好将她们放了，但抄查了她们的家产，母女俩成为无家可归的乞丐，到处漂泊。

俄尼尔自从脱身以后，四处流浪。不久，身上的钱财用完了，只好乞讨，过着有一顿没一顿的生活，不几天，就饿得皮包骨头了。一天夜里，他走到一个山村，由于饥寒交迫，浑身疲乏无力，靠着清真寺的墙角就睡了。

第二天清早，去晨祷的人们发现了他。见他衣衫褴褛，面色苍白，精神憔悴，冻得嘴唇发青，气息微弱。人们急忙围拢过来，关切地询问他。他无力地睁开眼，张了张嘴没有说出话来，泪水却从眼里涌出。人们急忙对他进行医治，送水，送药，送粮，悉心照顾他。自此，他就住在清真寺里。

岁月流逝，一个月过去了。俄尼尔并没有好转，而且越来越差。好心人决定将他送到巴格达医院去治疗。这时，俄尼尔的母亲和妹妹也流浪到这个山村，由于饥寒交迫，精神折磨，母女俩已经面目全非。近在咫尺，俄尼尔竟认不出来她们。但他觉得她们比自己还可怜，就把食物分给她们吃。

第二天黎明时分，好心人掏钱雇来一匹骆驼，准备将病危的俄尼尔送到巴格达医院。驼夫将俄尼尔系在两个驼
峰之间，刚要启程，俄尼尔的母亲终于认出了他，哭喊着：
“俄尼尔，我的孩子，原来你还活着，你怎么变成这样”

了？

俄尼尔被哭声惊醒，有气无力地睁开双眼，盯着眼前的母女俩发呆。母亲见他病得如此厉害，便同意驼夫将他送往巴格达医院治疗，而自己和女儿将徒步赶往巴格达。

驼夫护送着如同死人的俄尼尔，虽在沙漠中不停地跋涉，但赶到巴格达时，已是深夜了，医院已经关门。驼夫将俄尼尔放在墙角，又去寻找门路。时隔不久，商业会长游玩归来，恰好看到奄奄一息的俄尼尔，便把他背回家，让妻子悉心照料他。俄尼尔醒后，想到悲惨遭遇，心中更加愁闷，致使病情更加重了。

喜相逢

哈里发将王妃幽禁后，不许她见任何人，也不听她的解释。一晃八十天过去了。有一天，哈里发经过囚禁王妃的冷宫，只听王妃反复地说：

“善良、正直的俄尼尔呀"你是多么的纯洁、清白"无论别人如何对待你，你却依然敬重他，无私地报答他。总会有一天，万能的主会让你和那个以德报怨的人站在审判庭上，你作为一个谦谦君子，必会得到公众的拥护，必会恢复名誉的。”

哈里发听了王妃的倾诉，猛然大悟，知道自己误会了爱妃。于是，他回到宫后，命人将她带来，问道：

“你把我看成什么样的人了？今天必须讲清楚，为什么说我以德报怨？王妃说：

”



“陛下，恕我直言，俄尼尔不但救了我，而且还保护我，对我恭顺有礼，你为什么要缉拿他呢？
”

哈里发说：
“我知道我错怪你了，你要我如何补偿？
王妃说：
“如陛下开恩，请赐我和俄尼尔结婚。”

”

哈里发一怔，见王妃意志坚定，便无奈地说：
“如果你能够找到他，我就成全你们。”

”

王妃说：
“我可以去找他吗？
哈里发意志消沉，毫无生气地说：
“去吧"
于是，王妃带着装金银财宝的衣箱离开了王宫。她先”

去清真寺，布施很多钱财，希望他们帮助四处漂泊的流浪者；然后去拜访商会会长，把钱财交给他一部分，也让他去救济无依无靠的异乡客。有一天，商会会长对她说：

“您愿意到我家去看一看异乡的漂泊客吗？
她毫不犹豫地跟着会长来到他家。会长将她带到俄尼”

尔的房间。她看到了犹如死人的俄尼尔，却没有认出来。此时，俄尼尔骨瘦伶俐，眼窝深陷，昔日风度翩翩的俄尼尔已不复存在。但她对生命垂危的异乡客十分怜悯，情不自禁，泪如泉涌。因此，王妃留下来帮助主人照料异乡客，每日为他喂药送饭，悉心呵护。几天后，她决定再去打听俄尼尔的下落，离开了会长的家。

有一天，一位市场上的老板领着两个女乞丐来见她，介绍道：

“这是母女俩，您看她们衣衫褴褛，已经筋疲力竭，再也禁不起风餐露宿，实在令人同情，我希望您能再做做好
事，收留她们。”

于是，她把她俩留下，彼此寒喧良久，才得知她们是俄尼尔的母亲和妹妹，一谈到俄尼尔，三人都很焦急。王妃因没有固定住处，决定让她俩暂住在商会会长家，待寻到俄尼尔再作打算。她和妹妹搀扶着母亲来到会长家里，客气一番后，她询问起他乡漂泊客的病情，会长妻子说：

“还是老样子，没有一点起色。”

王妃说：
“几天没见，我们去看看他吧。”
于是她们一齐来到俄尼尔床前，关切地安慰他。俄尼尔的母亲一见到他，便悲痛地叫出声来：

“可怜的俄尼尔，我的儿呀，我终于找到你了？王妃听她一喊，顿时张大嘴巴，紧盯着俄尼尔，继而热”

泪盈眶，扑倒在床边，呜咽着说：

“好心的俄尼尔，你真是我遍寻不到的俄尼尔吗"看你都被折磨成什么样子了？
”

此刻的俄尼尔虽没有力气说话，但神志确格外清醒，他废力地睁大眼睛瞧着王妃，继而认出了她，精神为之一变，嘴角露出苦涩而又幸福的微笑。

大家冷静以后，王妃向俄尼尔叙述了他们分手后的情况，最后说道：

“哈里发已经知道冤枉我们了，而且他许诺说愿意将我送给你，俄尼尔。”

然后，她将俄尼尔的母亲和妹妹安顿下来，就转身出去了。她回到自己的房里，又取出一些钱，交给商会会长说：

“麻烦您去市场一趟，给俄尼尔的家人买几套衣服和一些日常生活用品，并为俄尼尔买一些名贵的药材来滋补
身体。”

自那以后，俄尼尔一家在王妃无微不至的照料下，身体逐渐康复。这时，她才报告哈里发，说她已经找到俄尼尔一家人了。于是，哈里发命人将俄尼尔接到宫中。

俄尼尔见到哈里发后，用沁人肺腑的言辞歌颂哈里发，使哈里发遵守诺言。随后他又将自己如何做买卖，因何在坟场过夜，在坟场听到的一切以及救王妃的经过，原原本本地禀报了哈里发。哈里发听后，觉得俄尼尔多才忠诚，是个可塑之才，因而对他另眼相看，不但赏了许多布匹钱财，而且还命令总管腾出一座宫殿，供他居住，并派奴仆侍候他，并将他的家人接进宫和他一起生活。不久，在哈里发亲手操办下，王妃和俄尼尔喜结良缘。



卡迈勒和宝石匠的妻子

古时候，有一个大商人名叫拉赫曼。他娶了一个贤惠的妻子。一年后，他那个贤惠的妻子就为他生了一个儿子和一个女儿。他的儿女都很活泼可爱，他给他的儿女起了两个非常吉祥的名字：儿子叫卡迈勒，女儿叫萨巴哈。

几年过去了，卡迈勒和萨巴哈都已长大而且漂亮了。

由于拉赫曼是个大富商，所以卡迈勒和萨巴哈的出身也很高贵。因为拉赫曼有的是钱，他也舍得在自己的宝贵儿女身上花钱，所以卡迈勒和萨巴哈这几年发育得非常好，跟穷人家的的孩子相比，立刻就能显示出他们的优势来。

拉赫曼夫妇看着他们的儿女一天天长大起来，越长越讨人喜爱，心里很是高兴，但是忧愁一直缠绕在他们的头上。拉赫曼是个见过大世面的人，什么人都接触过，阅历非常丰富，他深知人怕出名、树大招风的道理。自己的儿女长得好，自己家人欢喜，但是别人就难免不嫉妒了。别人安得什么心，他们又怎么会知道呢？所以为了安全起见，拉赫曼总是把他的那对宝贵儿女关在家里，不让他们出来和外面的人接触，生怕别人陷害他们，也害怕他们跟着别人学坏。

就这样，他把他的宝贝儿女关在家里，请老师到他家里来教育他们。教卡迈勒和萨巴哈的老师是个很有学问的人，但是有个毛病，就是只会死读书，所以他教出来的学生都是一些死读书的人，偶而有个别不死读书的人，那是压？""
根儿就没有跟他学的人。在这样的环境和在这样的老师的教导下，卡迈勒和萨巴哈根本就没有学到什么东西。拉赫曼看到老师一天到晚都教他的儿女读书，以为他的儿女真学到了很多知识。卡迈勒和萨巴哈在只会死读书的教师和在只会围着老师转的父母的陪伴下，成长了十四年。有一天，拉赫曼的妻子忽然冒出一个奇特的想法，那就是把这个会死读书的老师送走，让卡迈勒和萨巴哈出去闯一闯世界。

拉赫曼当时听了这些话后，整个儿身体都摇晃了起来，但商人的妻子列举了很多事例，以证明她的孩子到外面闯荡胜过呆在家里死读书。商人由不同意到勉强同意，这个过程着实废了他很多脑力。那个只会自己死读书以及教学生也只会死读书的老师开始还不同意商人夫妇的提议，最后商人拿出一笔出乎他意料的薪金后，老师才一言不发地收拾行李走人了。卡迈勒和萨巴哈非常支持他们的老师回家，也十分支持他们伟大而有先见的母亲。当然他们兄妹对他们的父亲也赞不绝口，感谢父母对他们的理解和同情。为此，卡迈勒深情地亲吻了满脸是大胡子的拉赫曼，萨巴哈也深情地亲吻了她的母亲。

卡迈勒的母亲为她的儿女们准备了很多物品，也就是生活上的物品，非常丰富，光衣服就足够让卡迈勒兄妹穿上四五年。穿上新衣新裤的卡迈勒和萨巴哈很高兴地走出了家门，当他们走到大街上时，卡迈勒的英俊潇洒，萨巴哈的美丽高雅几乎吸引了所有的人。一时之间，卡迈勒和萨巴哈在大街上出现的消息，立刻让拉赫曼家族更加有名了。几乎所有的人都在相互地打探那个小伙子和那个姑娘的姓名和年龄。拉赫曼在城里开的店铺转眼之间就人满为患了，人们非常倾慕美少年和美少女，当天，所有的光环都
笼罩在拉赫曼家族人的头上。但拉赫曼并不为这些有点无聊的倾慕而感到欢喜，而是很担心儿女们的安全。

卡迈勒远行巴士拉

拉赫曼看到情况有点不对头了，他觉得应该立刻让他的儿女回到家里去，不然麻烦的事可能会发生。拉赫曼以前看到过一个英俊无比的男子，因为很多美貌的姑娘的不懈追求和有情奉献而遭到那些长相稍逊他一筹的男子的攻击，最后英俊的男子变成了伤痕累累长相恐怖的断腿乞丐。他可不想让他的宝贝儿子也变成那样。

拉赫曼把儿女们关进了他们各自的房间里，然后才走出大门继续做买卖。买卖因为没有了卡迈勒和萨巴哈的精彩而变得门可罗雀。这时有一个苦行僧坐在拉赫曼店门口趴在地上痛哭。苦行僧趴在地上痛哭的样子极像蚯蚓在地上爬行的样子。这个样子非常引人注目。拉赫曼当年穷困潦倒的样子也像这位苦行僧，所以拉赫曼给予了苦行僧以同情。

拉赫曼对苦行僧说：
“朋友，出门在外不容易，这点钱就拿去当点路费使使吧。”

拉赫曼说完这句话，顺便拿出了一把钱，递给苦行僧。苦行僧看了一眼拉赫曼，没有回答他的话，依然痛哭，哭声比上次更厉害。趴在地上的身子也抖得更厉害了。

拉赫曼以为苦行僧嫌他手上的钱少，不好意思地又从口袋里拿了一把钱。

苦行僧哭得更加厉害了，拉赫曼头大了起来，伸手就把拿出去的钱币又哗啦啦地扔回了他的口袋，看都不看那


个苦行僧一眼。

那个苦行僧可能是遇到了伤心的事，虽然拉赫曼不再理他了，但是他仍照哭不误。刚开始拉赫曼还能忍受苦行僧的哭声，到后来他实在没有办法再忍受下去了，所以他抓起了一个大苹果就往苦行僧头上砸了过去。那个苹果又大又重，苦行僧一声不响地趴在地上，再也不哭了，再也不做蚯蚓爬行的动作了，跟死了没有什么分别。拉赫曼觉得事态严重，立刻吩咐家仆将苦行僧抬进家里，吩咐家仆请城里最好的名医来医治这个倒霉的苦行僧。

拉赫曼的家仆前脚刚走出大门，苦行僧霍地就站了起来，一副理直气壮的样子，指着拉赫曼的眼睛骂道：
“你为富不仁，你的良心坏了，你不是好人。”
苦行僧本来想把最后一句话的“好”字除掉，想骂用苹果砸他头的拉赫曼不是人，但脑筋急动了一下，发现他身在拉赫曼的家里，不应该太嚣张，虽然口直心快，思维敏捷，但还是忍住了不少骂人的脏话。苦行僧吃了苦头，一看到卡迈勒，忍不住又泪水长流，哭得拉赫曼一家人阴云密布，到处都是一种悲惨的气氛。

拉赫曼实在受不了苦行僧的哭声，差点拿起脚边的椅子往苦行僧头上砸去。苦行僧在哭的时候，还没忘记窥探拉赫曼的行动，当他发现拉赫曼身边有一张又大又硬的椅子时，他先把自己的哭声调小了一些，然后往后一退，实际上准确地说，应该是往后一跳，远离了拉赫曼，靠近了卡迈勒。这样的话，他就不怕拉赫曼拿大椅子砸他的头，或者他身上的其他部位了，因为他可以借助身边的卡迈勒作为他的应敌武器，拉赫曼肯定是不会投椅子的。

拉赫曼看了看家里的摆设，觉得犯不着为了这个苦行僧而砸坏自家的家具，他用最省钱又最省力的回答当作武
器，那就是用嘴巴骂人：

“苦行僧，你别哭得那么虚伪好不好？你哭给谁看啊"你信不信我用拳头砸你的脑袋。”

苦行僧意识到拉赫曼那粗大的拳头对他将构成致命的威胁，他不敢再哭下去了，说：

“你这个人怎么一开口就讲收拾人呢"一点慈悲心都没有。”

拉赫曼说：
“你有话快说，少跟我来这一套"
苦行僧整张脸都苦起来，他说：
“我就是要告诉你们有关你家少爷卡迈勒的事情。””

卡迈勒还很幼稚，所以他立刻做了个很幼稚的动作，他问苦行僧：

“怎么会和我有关呢？
“你这个小孩子要注意礼貌，小小年纪就学会了抢别”苦行僧说：

人的话茬，多么不文明啊"

”

拉赫曼说：
“你就快点讲吧，要是再浪费时间，别怪我的拳头不认人。”

苦行僧因为掌握着卡迈勒的事情，所以有点理直气壮。他故意在拉赫曼面前嚣张了一点儿，然后才说出了他的遭遇。有一次，他在一个地方行走的时候，看到沿街的店铺都关闭了，街上的人都不见了踪影。这个时候，他突然看见街头上人声嘈杂汹涌而来，他赶忙躲了起来，因为事发猝然，他一时没有很合适的藏身之处，最后躲进了一个大尿缸里，半缸尿水吞没了他半个身子，他头顶尿缸大盖，在缝隙之间，看到了来的是一队女子。个个都骑着高头大马，个个都长着美丽的脸蛋，最前头的那女子最为美丽。突然
她策马停住，说道：

“这条街还有一个人没有离开，赶快把他捉出来杀死。”

他当时吓得屎尿齐流，他以为他要死掉了。而此时不想死掉的还有另一个长得十分英俊的男子。那个最美丽的女子一剑砍下了男人的头，扬长而去，他死也忘不了那个美女的容貌，直到他看到了少爷卡迈勒长得跟那个美女一模一样。商人很快就明白了他为什么嚎啕大哭的原因了。

拉赫曼心里暗想苦行僧是个色鬼，一看到美丽的女子就真流口水。但他说卡迈勒长得跟美女如此相像，他心里又高兴了起来。苦行僧离开了，拉赫曼以及他的家人都默默地为苦行僧祝福，祝福他到别的地方也能有饭吃，能看到更美丽的姑娘。尽量少让别人拿水果之类的东西砸他的头。最后还祝福他别整天苦着脸，本来一副英俊的脸孔，最后苦成了一张纸，谁看了都会不高兴。

卡迈勒跟拉赫曼说，他要去当年苦行僧遇到美少女的地方巴士拉，拉赫曼却说：

“你小子别没事找事，你就安安心心地在家当少爷吧。”

卡迈勒又同他母亲商量，希望能得到母亲的大力支持。母亲比拉赫曼有头脑和远见，她认为应该让卡迈勒出去闯荡闯荡了，再不出去闯荡，他一辈子什么都学不到，那不成了一个活生生的白痴了吗。为了不让她生出来的儿子变成白痴，也为了他的长相英俊的儿子在闯荡的过程中能碰到那个美丽的女子，她非常赞成卡迈勒出门去远行。拉赫曼再次在他的有头脑和先见之明的妻子面前屈服了，同意了卡迈勒远行巴士拉。卡迈勒高兴得没有分寸了，不知道要带些什么东西才好。拉赫曼像捉住了卡迈勒的尾巴一
样，有点得意地对卡迈勒说：

“你看看，你连出门远行要带什么东西都搞不清楚，又”

怎么到外面去闯荡呢？换句话说，你怎么到外面去混呢？拉赫曼说出这样伤感情的话，令卡迈勒很伤心，他说：
“我一定要远行，我一定要出门去闯荡，我一定要坚定这个信念，无论谁也不能使我动摇。”

拉赫曼说：
“那就走着瞧吧"
拉赫曼的妻子、卡迈勒的母亲，她作为一个家庭妇女，”

处境很尴尬，帮与不帮都不好，于是只好说了句公道话：

“父亲要有一个做父亲的样儿，而当儿子也要有一个当儿子的模样。”

拉赫曼和卡迈勒都表示听不懂这句话的含义。拉赫曼的妻子作了一番深入浅出的解释，她的意思是：

“谁让拉赫曼是卡迈勒的父亲呢"谁让卡迈勒当拉赫曼的儿子呢。”

对于这种解释，拉赫曼父子都不置可否。

最终，卡迈勒还是出发了。他所带的物品跟他的体重不相上下，他能够承受得起七八斤黄金珠宝的压迫，也能承受十几件衣服的压迫，也能承受十几斤口粮的压迫。可以想象，像卡迈勒这么帅气的美少年再加上身上豪华的包裹以及华丽的包装，路上必然会吸引行人无数。此时，卡迈勒别提多高兴了。

到了晚上的时候，他就倒霉了。也就是在一条大道的拐弯处，十几个蒙面强盗冲杀了出来，卡迈勒当时的反应不是逃跑也不是呼叫，更不是反抗暴力，而是诈死。面对这群杀人不见血的蒙面强盗，这是卡迈勒最好的自卫方法了。事实上，那群杀人不见血的蒙面强盗果真没让卡迈勒
出血，只是顺手将卡迈勒身上值钱的东西洗劫一空。只给卡迈勒留下了一个又大又红的苹果。

一无所有的卡迈勒就这样继续着他的远行。他本来想放弃远行，但想到他父亲拉赫曼的热潮冷讽，他的头就大了，于是他又打消了回家享福当少爷的念头。

夜晚的时候，他走到了巴士拉。此时的巴士拉灯火辉煌，这让卡迈勒惭愧不已。他饿得不行了，想买些吃的东西填饱肚子。他下意识地摸了摸屁股，在他屁股上的秘密口袋里还装有他母亲秘密给他的一粒价值连城的夜明珠，卡迈勒并没有把那粒价值连城的夜明珠卖掉，他非常聪明地把那粒宝贵的夜明珠拿了出来，在大街上晃了晃，顿时便光芒四射，大街上的行人都被吸引过来了。

卡迈勒拿着夜明珠直接走进一家大旅馆。大旅馆的主人立刻笑嘻嘻地将卡迈勒迎进了旅馆。这一夜，卡迈勒过得很舒服，没有花一分钱，就饱吃了一顿，还让旅馆的主人拿出最好的衣服、鞋子侍候他。旅馆主人看在卡迈勒手上那颗夜明珠的份上，答应了卡迈勒的要求。走运的卡迈勒在晚上又走了一次运，也就是在卡迈勒刚刚打扮好的时候，他就从窗边看到了一队骑着高头大马的美丽女郎走过了最繁华的大街。大街上没有行人。卡迈勒自认为整个城市只有他看见了美女。

卡迈勒与阿贝德

要想在巴士拉这个富贾云集的大城市里混下去，当然要有钱有权。卡迈勒可谓是有备而来。那么多珠宝被蒙面强盗抢走后，卡迈勒依然活得潇洒自在，这不得不感谢他那颗缝在屁股后面的夜明珠。



卡迈勒把夜明珠卖给了一个大富商，卖的价格虽然不能把整个巴士拉城买下来，但是要买下半个城市，还是绰绰有余的。换句话说，卡迈勒成了巴士拉城最富有的人。当别人告诉他他已成了巴士拉的首富时，他心花怒放。

前面说过了，卡迈勒是一个名副其实的富家子弟，从小长到大，他除了会吃饭会睡觉会用他那副英俊的脸孔吸引女孩子外，他没有其他的本事。卡迈勒拿着那么多的钱出来闯荡，口头上说是做买卖，争取赚上更多的钱，但实际上他除了会花钱外，其他的无非都是纸上谈兵罢了。所以，现在他便无事可干了。不过他可不是一个无事可干便睡大觉的人，他为自己找了一件事情，那就是向旅馆主人打听那天晚上行走在大街上的那一队美女是什么来历。旅馆的主人是一个一切都向钱看的商人，他在回答卡迈勒这个有点神秘的问题之前还提出了一个条件，那就是要卡迈勒为他付一笔钱，作为他的辛苦钱。这个条件卡迈勒接受了。

卡迈勒往旅馆主人身上扔了个金币。旅馆主人的脸立刻就笑得比阳光还要灿烂。旅馆主人最后说，他还要去问他的妻子，他妻子见过很多大世面，她肯定知道那一队美女的来历。卡迈勒立刻就觉得旅馆主人的面目可憎了，他掏出一个更大的金币，狠狠地砸在了旅馆主人的头上。这个金币的力量跟卡迈勒愤怒的力量是相等的。旅馆主人差点被大金币砸死。不过还好，旅馆主人一看到大金币就不想死了。

旅馆主人的妻子干的是接生婆的行业，每天都要把一两个小孩接到这个世界上来，所以她口碑极好。很多人都愿意请她接生。听她说，她为几个王公大臣的妻子接过生，这话一传开了，她的名声更是比以前还要响。事实上，很多时候是她认识别人，但别人不认识她。旅馆主人的妻子看
到卡迈勒送给她丈夫的那一笔钱，笑得差点闪断了腰。夫妻俩人在黑暗的角落里商量，一定要狠狠打击卡迈勒富裕之后的嚣张气焰。

接生婆的主意是，让美男子卡迈勒去勾引那天晚上出现在大街上的美丽的女子，因为她非常熟悉那个美丽女子的情况。旅馆主人点头称妙，拍掌叫好。

旅馆主人假装兴高采烈地为卡迈勒通报好消息，他让卡迈勒立刻去见接生婆，说她知道一切，并且还会为他指点迷津。富裕之后的卡迈勒又习惯性地拿出一个大金币狠狠地在旅馆主人的头上砸了一个大肉包，对此，旅馆主人却没敢有想法，人一高兴，什么事都干得出来。看在那个大金币的份上，旅馆主人没敢生气。

卡迈勒沿着旅馆主人指点的路线找到了接生婆。接生婆手掌非常宽大，比蒲扇还要大。卡迈勒对此印象深刻。他觉得接生婆很辛苦。为别人接生，却把自己的一双手弄成了这个样子。接生婆说话比较慢，说了老半天，才把那队美丽的女子的来历说清楚。

原来那队美丽女子是巴士拉国王非常宠爱的人。带队的美丽女子，是大珠宝商阿贝德的妻子。阿贝德之所以有那么多的财产全仗他妻子的帮助。阿贝德名声很大，但是麻烦也不少。前些日子，阿贝德因为手艺很好，被巴士拉国王召进王宫去做一件麻烦的工作。国王意外的得到了一块宝石，他要求阿贝德把那块天然宝石打造成一个手镯，这个手镯需打造得巧夺天工，并命令要在三天内交活儿，否则阿贝德性命难保。

阿贝德一回到家，就向他那美丽无比的妻子哭诉着他在王宫的遭遇。阿贝德的妻子听后，立即跑到王宫里去找国王。国王一听是一个美丽无比的女子找上门来了，喜不
自禁地从床上一跃而下，赤脚相迎。阿贝德的妻子的要求他都答应了，包括每逢礼拜的时候，整个巴士拉城必须全城关闭，大街上不得有行人出现，就算是猫狗之类的小东西也不能出现在街上。如果谁违犯了禁令，见一个杀一个，见一对杀一双，见鸡杀鸡，见狗杀狗。

国王很欣赏阿贝德妻子的性格，差点封她为宰相。

卡迈勒听完接生婆的叙述，觉得非常过瘾，更加坚定了要见一见阿贝德妻子的决心。接生婆等的就是卡迈勒这句话。她不遗余力地为卡迈勒出谋划策，告诉了他怎么样才能见到阿贝德的妻子。

接生婆的妙计是：卡迈勒拿一笔钱去找珠宝匠阿贝德，要阿贝德打造出最好的钻石来，钻石戒指打造出来后，卡迈勒应该表现得很大方，假装不满意阿贝德的做工，另外再付给他一笔钱，请阿贝德再打造一颗更好的钻石戒指。把第一次打造出来的钻石戒指非常大方、豪爽地送给阿贝德。阿贝德肯定会把钻石戒指送给他美丽的妻子，只有这样卡迈勒才能迈出成功的第一步。

卡迈勒为接生婆的计谋所折服，不停地为接生婆鼓掌叫好。但卡迈勒热烈的掌声并不能把接生婆要敲诈卡迈勒一笔钱的坏心思改变。

卡迈勒到了阿贝德的珠宝店，店里珠光宝气，令卡迈勒几次都差点产生了抢劫的念头。阿贝德是一个老实巴交的人，再加上他长得也不是很出色，所以在他和他雇佣的仆人之中，很难看出谁是珠宝店的主人，卡迈勒便问了一句：

“谁是阿贝德？
阿贝德从没有见过像卡贝勒这么漂亮的美男子，他把”

卡迈勒当成了女人看待，所以他说话也说得很迎合女人的？""
胃口，轻声轻气的，像蜜蜂翅膀振动的声音。卡迈勒看清了阿贝德的模样，本来还做贼心虚，现在倒有点理直气壮了。他把他的要求向阿贝德说了，说完便很老练地拿出一大把金币。阿贝德收下了，连声说一定会做好这颗钻石戒指。卡迈勒说清楚了他的钻石戒指的打造要求后，就拍拍屁股上挂的钱袋，走了。

阿贝德立刻拿着钻石和那一大笔钱，快速地跑回家里去了。他的妻子，那个被别人称作美娘子的女人正在家里独自喝着美酒呢。美娘子在嫁给阿贝德之前是一个流落街头的乞丐。她的父亲很早就死了，她无依无靠，便做了乞丐。有一次，好心的阿贝德在街口发现了她。心里立即生出一股怜悯之情。于是给了她几个金币。美娘子得到金币之后，立刻扫了阿贝德几眼，觉得阿贝德为人很好，值得依靠，后来便嫁给了阿贝德。美娘子非常聪明，什么东西一学便会，很快她便掌握了制造珠宝的绝活，她帮助阿贝德发了财，赚了不少的金币。美娘子不愁吃不愁穿后，整天想的是吃什么补品能够防止皮肤老化，穿什么衣服能够增添她的美丽。

阿贝德回到家后，向美娘子讲述了卡迈勒的事情。美娘子头脑里立刻便浮现出了卡迈勒英俊的外表，潇洒的风度，于是一脸的喜色。当然，老实巴交的的阿贝德是看不出美娘子头脑里想着什么东西的。他以为她跟自己想的一样，那就是如何把卡迈勒委托的钻石戒指打造好。美娘子一口答应打造好的钻石戒指。阿贝德高兴得抱住美娘子亲吻了几下。

第三天，卡迈勒风度翩翩地来了。阿贝德恭敬地拿出了由美娘子打造的钻石戒指。阿贝德一看那颗钻石戒指，就深深地喜欢上了它，不过，他又记起了接生婆的叮嘱。因
此美娘子再次承担了打造第二颗更完美钻石戒指的重任。由于她手艺极好，所以第二天一大早就完成了钻石戒指的打造工作。

当她把钻石戒指打造好了之后，就自作主张地戴了整整一个晚上，这么一个精致的钻石戒指戴在自己的手上，心情一直都不能平静。晚上睡觉的时候，她做了一个美梦，她梦到了英俊潇洒的卡迈勒正拿着八个钻石戒指跪在地上向她求婚呢。她激动万分，十个手指上有七个手指整齐地戴上了钻石戒指。而最后一个戒指却没有地方戴了，这时阿贝德出现了，他说自己戴上多好啊？美娘子一听这话急了，她说你别跟我抢，你是我丈夫你不护着我，你还跟我抢，你算什么东西？阿贝德是怕他妻子的，他一听他妻子这么一说，就怕了，他苦着脸说，我也不想跟你抢，但你想过没有，卡迈勒的钻石戒指是由我带回来的。所以这个大戒指我也有份。美娘子真是急了，她愤怒地举起那个大钻石戒指砸向了阿贝德。问题就在这个时候发生了，也就是说美娘子出事了，谁都知道，把一个比人的身体还大还重的东西举起来，那肯定是不可能的，所以，当美娘子举到半腰的时候，她就没有力气再往上举了，她举不起的结果是大钻石戒指把她的腰砸折了，美娘子一声没吭就趴在地上不动了。这时美娘子惊醒了，她吓出了一身冷汗，看到她所睡的床都被汗水浸湿了，就像被冷水泼湿的一样。

美娘子在床上睡不下去了，她本来是想再睡下去的，但事实上整张床没有一块干燥的地方，没有办法，美娘子只好穿好衣服离开了床。这时，窗户被一阵大风吹开了，她打了一个冷颤。紧接着又是一阵狂风吹来，美娘子一不留神，纤弱的身子被风吹回到床上去了，她觉得自己看来是离不开床了，所以她就坐在床上开始胡思乱想起来。



第二天，卡迈勒出现在阿贝德的店铺面前的时候，阿贝德正在低着头打量着他妻子打造出来的钻石戒指。钻石戒指在阳光的照耀下，立刻反起光来，流光溢彩。光气太强烈了，刺着阿贝德的眼睛。

卡迈勒本来以为阿贝德会自动把他要的钻石戒指送到他所住的旅馆，没想到还得他自己亲自来取。

卡迈勒有点气愤，但口气还是很温和的，他对阿贝德说：

“老兄，你把我的钻石戒指打造好了吧？
阿贝德从椅子上站了起来，满脸堆着笑容，非常谦逊”

地对卡迈勒说：

“哎呀"对不起呀先生，麻烦您亲自来取，真是不好意思。”

卡迈勒不想跟阿贝德废话，他感兴趣的是阿贝德美丽的妻子，于是他就直接了当地说了，他说：

“那就把我预订的钻石戒指给我吧"我还有事呢。”
阿贝德说：
“好啊"我马上就奉上。”
说完他就把手上的那颗巧夺天下的钻石戒指送到了卡迈勒的手上。一看到那颗钻石戒指，卡迈勒就已经深深地喜欢上了，但为了美娘子，他又装作了一副不屑一顾的神态。他拿在手上从左到右，从右到左，假装很专业，很仔细地看了一遍，最后他说了一句话，他说：

“你这人是怎么回事？怎么又把我的宝石给浪费了？美娘子的丈夫阿贝德一听卡迈勒说这话，他的头就开始昏了起来，这可是一笔好几万金币的大买卖啊"这下可就亏大了。

”

阿贝德非常小心地询问卡迈勒：



“老兄，您瞧仔细了，是哪里让您不满意。不满意的话，我再给您打造一个更好的？
”

卡迈勒生气了，说：
“这颗钻石戒指没有一处能令我满意的。”

阿贝德吓了一大跳，他说：
“你千万别吓我，我的心脏不太好"
卡迈勒盛气凌人惯了，他才不管阿贝德的死活呢，他”

说：

“你的心脏不太好，关我什么事啊"我的钻石戒指被你弄坏了，那又该怎么办？你赔得起吗？
”

阿贝德差一点就没有跪下向卡迈勒求饶了。是啊，几万金币可不是一个小数目啊，阿贝德可真经不起几万金币的折腾。所以阿贝德只能说一些请求卡迈勒原谅的话。

卡迈勒财大气粗，而且又是有备而来，有心要整治阿贝德，他越看阿贝德越不顺眼，一个长相这么平庸的人竟然能娶一个美若天仙的女人，怎么说也是一朵鲜花插在牛粪上了。这激起了卡迈勒的不平，他决定要好好修理阿贝德，要他知道作为一个美女的丈夫应该怎样为人处事，才算是有风度、符合身份的。

卡迈勒大骂了阿贝德一通，说阿贝德是笨狗、是笨老鼠，最后笨成了狗熊，用卡迈勒的话说，阿贝德已经一文不值了，连做人的资格都没有了。

对于这些话，阿贝德只有逆来顺受，他对此没有反驳一句，只让卡迈勒向自己发火。他还准备挨上卡迈勒几拳或几脚。要是这样能够消除卡迈勒的怒气，能让卡迈勒了结这件事情的话，再恶意再歹毒的侮辱他都愿意接受。

事实上，卡迈勒没有动手去殴打老实巴交的阿贝德，卡迈勒拿着那颗钻石戒指对阿贝德说：



“老兄，你可看清楚了，这颗钻石戒指最大的问题就是，它是一颗只适合美女戴的戒指。”

阿贝德恍然大悟，他终于明白了卡迈勒为什么会发如此大的火，如此的不满，原来这颗钻石戒指的做工并没有问题，问题出在这颗钻石戒指根本就不是男人戴的。

阿贝德顿时垂头丧气起来。卡迈勒把事情的关键之处都说了出来。他已无话可说，只好任凭顾客卡迈勒处置了。卡迈勒知道这颗钻石戒指是阿贝德的妻子制作的，但偏偏要明知故问，他问阿贝德：

“我想这颗漂亮的女式戒指一定是一个美丽的女子制作的，对不对，阿贝德老兄？
”

阿贝德说：
“你说得一点儿也没错，这颗钻石戒指确实是一个美丽的女子制作的。”

卡迈勒紧紧追问：
”
“是谁制作的呢？
他还装成一副虚心求教的样子。

阿贝德不愿这件事牵连到他那个美丽的妻子，所以他胡乱回答道：

“她是我雇佣的一个女工，手艺确实不错。”卡迈勒知道阿贝德没有说实话，心里又不平衡起来，他口气生硬地说：

“我把那么贵重的宝石让你来打造钻石戒指，你却随便让一个下人，一个手艺并不怎么样的佣人制作，你是不是有病啊"

”

阿贝德忍耐了这么久，再也不能忍受了，他说：
“你这个人别乱骂人好不好？
卡迈勒受不了阿贝德的反诘，他立刻就破口骂起阿贝”



德来，他骂道：

“我少了你的工钱吗？你竟然把这么贵重的宝石随便吩咐一个下人去做？
”

阿贝德“霍”地冲到了卡迈勒的身边，他真想一拳把卡迈勒打趴下，永世不得翻身，但自知理亏，这是无须争辩的事实，所以他忍住了，没有朝卡迈勒身上打拳，他朝自己的胸膛上打了一拳，发出了吼声，他冲着卡迈勒吼道：

“你以为我好欺负是不是，我死也不会说出你这颗钻石戒指是我妻子制作的。”

卡迈勒一听这句话，就拍掌叫起好来，他笑着对阿贝德说：

“你瞧瞧你那副样子，你终于露出马脚了吧"嘿嘿"阿贝德天生驽钝，他一时没有理会自己刚刚说错了什”

么，在没有人明示的情况下，他只好向卡迈勒请教，他问卡迈勒：

“你笑什么，我刚才说错了什么？
卡迈勒笑得差点摔倒在地上，他对阿贝德说：
“你再说一遍你刚才所说的话。”

”

阿贝德拍了拍胸膛大声地说：
“说就说，我怕你不成？
卡迈勒就激动地说道：
“你快说呀"你快说呀"

”

”阿贝德忍不住卡迈勒嘲讽的

刺激，就又说了一遍，而且说得比上一次更声大，非常符合阿贝德魁梧的身材和发达的四肢。卡迈勒抓住了他的缺点，无情而有力地打击了阿贝德。阿贝德无话可说了，他愿意赔偿卡迈勒的损失，哪怕是几万金币，他都愿意赔。

卡迈勒在这个时候，又记起了那个接生婆的话，他假装非常大方地把那颗钻石戒指放在了阿贝德的手上，微笑
着一声不吭。

阿贝德这下就明白了，他的意思很明显，这笔买卖是赔定了，所以他也很大方地把那颗钻石戒指放进了他的口袋，他正要对卡迈勒说关于赔偿金的事。卡迈勒抢先开口了，他说：

“阿贝德老兄，我这次还是不追究你了，也就是说，我这颗价值几万金币的钻石戒指就不要你赔了。”阿贝德刚开始有点不相信这句话是真的，后来证实卡迈勒说的是真的。既而当然是心花怒放了，但为了表示对卡迈勒的尊敬，他没有让他的笑容表现在脸上。他把他发自内心的微笑，非常巧妙地处理了，卡迈勒边走边说：

“你等着，过两天我还会再来找你的。”
晚上，阿贝德收拾好店铺后，他心事重重地回到了家。美娘子为他打开了门，劈头就问他：

“那个卡迈勒是怎么评价我制作的钻石戒指的？阿贝德被卡迈勒折腾得精神不振，已经没有答话的精”

力了。他首先找了一个能够休息的地方，然后，一屁股坐下了。美娘子关心的是，卡迈勒对她手艺的评价，看到阿贝德的举止后，她就知道卡迈勒又把钻石戒指退回来了。

阿贝德拿出了那枚钻石戒指。美娘子戴上了那枚闪闪发光的钻石戒指，笑得前仰后合，口头上感谢阿贝德对她的宠爱，但心里却暗暗感谢卡迈勒的豪爽。阿贝德对美娘子说：

“前两次都是你做的好事，令我的顾客卡迈勒先生十分的不满意。现在他又原谅了我，我一直都没有告诉他，这枚钻石戒指是由你一手打造的，我只是随便说了一个女仆人的名字。”

美娘子笑着对阿贝德说：



“你就算说出来，他卡迈勒也不敢把我怎么样啊？难道他敢吃了我么"
”

阿贝德对美娘子这样说话的口气以及对待这件事的态度感到愤怒，所以他一脸严肃地对美娘子说：

“你要小心点，严肃点，对待任何一件事都要小心谨慎。你这次要小心对待这笔买卖了。”

美娘子还是笑着对阿贝德说：
“好啦？好啦？我这次认认真真做好这笔买卖就行了。”
阿贝德点点头，说：
“你说这话才算说到正点了，好好干，把这颗钻石戒指制造好了，我为你买一颗更好的钻石戒指。”美娘子相信了她丈夫说的话，心里在盘算着，现在她已经拥有了两颗名贵的钻石戒指。如果再把这笔买卖做好了，那么她即将得到三颗极具价值的钻石戒指。美娘子拿上卡迈勒送给阿贝德，而现在阿贝德又转送给她的钻石戒指，高兴地进屋去了。

阿贝德在第三天的时候，守在珠宝店铺外面，等着卡迈勒来取钻石戒指。阿贝德刚开始是站在门口守候卡迈勒的，过了一个多时辰，看不到卡迈勒的身影，他的腿站麻木了，于是他叫他的仆人搬一张椅子出来，让他坐一会儿，休息休息。很快一个胖乎乎的仆人拿了一张大椅子放在阿贝德旁边。阿贝德看也没看一眼，就坐了下去。

卡迈勒这次是骑着一匹高头大马出现在阿贝德面前的。在卡迈勒的头顶还罩着一只木桶一样大的帽子，卡迈勒的打扮非常夸张，吸引了很多人的目光。当卡迈勒出现在阿贝德的面前时，阿贝德只看到一匹马站在了他的面前。因为这匹马太高大了，根本或者说很难看清马背上还坐着身材修长的卡迈勒。



阿贝德看到一匹马出现在他的面前。这多少令他产生了不快，他等的是英俊潇洒的美男子卡迈勒，而不是一匹高头大马，所以他回头就喊那个胖乎乎的仆人拿一根大木棒出来，要打马的屁股，好把这匹高头大马赶走。

阿贝德躺在椅子上半睁半闭着眼睛，忽略了马背上的卡迈勒。卡迈勒为了让高头大马衬托他的威仪，所以他一直没有开口说话，结果是阿贝德根本不知道卡迈勒的存在，他依然毫不客气地吩咐仆人打发这匹高头大马。

仆人拿着一根比他的手臂还粗的大木棒出来了，但只在马前站着并不攻击马屁股。这样的话，阿贝德肯定是不高兴了，他当时是这样想的，主人花钱雇佣了你，就是你要替主人干事的，你不干事，主人雇你干什么？吃闲饭的话，主人早一脚就把你踹出门去了。

卡迈勒对阿贝德今天的表现非常不满意，于是他就在马背上发起火来了，他用力抓了一把马鬃，掷向了阿贝德。阿贝德被卡迈勒的马鬃抽痛，他从椅子上一跃而起，做了一个非常愤怒的动作，大声问道：

“是哪个小子拿马鬃打我？想死吗？
仆人朝阿贝德使了一个眼色，他使这个眼色的意思是”

说你阿贝德别太嚣张了，你的顾客卡迈勒已经出现在你的面前了。阿贝德误会了仆人的意思，他没有理解胖仆人眼色的含义，还误以为刚才是胖仆人抓了一把马鬃打他。所以，阿贝德对胖仆人的仇恨，用一天的时间也讲不完，他以迅雷不及掩耳的速度一脚把胖仆人踢出了老远。

卡迈勒在马头上开心地哈哈大笑了起来。阿贝德这才发现了骑在马背上的卡迈勒。他把卡迈勒从马背上扶了下来，请卡迈勒进他的珠宝店铺里喝酒。阿贝德为了向卡迈勒道歉，亲自办了一桌酒席，摆到了珠宝店铺里。卡迈勒也
没有跟阿贝德客气，心安理得地走进了珠宝店铺，和阿贝德喝起酒来。

卡迈勒这次没有开口提钻石戒指的事情，只是喝酒。

阿贝德喝了几口酒，想拿出那颗打造好的钻石戒指给卡迈勒，但卡迈勒只是一个劲儿地和他碰杯，他也不好意思扫卡迈勒的兴。这样连续碰了十几杯烈酒，卡迈勒还是脸不红，心不跳，依然保持着清醒的头脑。但阿贝德就不行了，他的头脑开始不清醒了起来，喝了一口酒，就说要上茅厕。卡迈勒没有放过阿贝德，他心里的计划正在一步一步沿着有利于他的方向发展。卡迈勒心里所想的计划是这样的：把阿贝德灌醉，然后借口扶阿贝德回家，回到阿贝德的家后和美娘子见面。

事实上，卡迈勒的计划是在阿贝德喝第十八碗酒的时候就实现了，于是他顺理成章地扶着烂醉如泥的阿贝德往他家走去。不过背着沉重的阿贝德可让卡迈勒吃足了苦头。谁都知道阿贝德重量要比卡迈勒重一倍甚至两倍。刚开始卡迈勒还能感觉良好地扶着卡迈勒走路，但只过一会儿，扶着阿贝德走回家这个办法已经不适用了，因为阿贝德醉得已经不能再走半步了，也就是说烂醉如泥的阿贝德此时此刻像极了一个下肢瘫痪的人，如果真没有人扶着他或着背着他的话，他极有可能趴在地上起不来了。前面说过了，卡迈勒用扶着阿贝德走回阿贝德的家的办法已经行不通了，所以卡迈勒只有背着阿贝德才能安全地回到阿贝德的家。面对阿贝德这样一个类似庞然大物的家伙，卡迈勒还真不愿意背着他。但是卡迈勒一想到美丽无比的美娘子，正端坐在阿贝德的家里等着他，所以他的精神又抖擞了起来。

背着烂醉如泥的阿贝德，卡迈勒终于明白了看望美娘
子是如此的困难。刚走上五六步，卡迈勒就受不了阿贝德的沉重了，但摆在阿贝德面前最重要的一个问题是，他不知道阿贝德家该怎么走，但此时此刻的阿贝德，已经在他背上打起了有如闷雷般的呼噜。

卡迈勒有气了，他想，我这样费力的背着你，你还趴在我身上睡大觉，你是不是也太美了？想到这里，卡迈勒就把笨重如牛的阿贝德从他的肩上摔了下来。摔在地上的阿贝德是头下脚上的姿势，不过这并不影响他继续睡觉。卡迈勒还没有见过像这样倒立着也能睡得这么香的人，他越看越有气，看到长相平庸的阿贝德，他就想起了美丽无比的美娘子，他又仔细地看了一会儿阿贝德，也就是这一会儿的时间，阿贝德在卡迈勒的脑海里由一个人变成了一堆牛粪，他真把阿贝德当成了一堆一文不值，而且还臭气远飘的牛粪了，他也真把虽还未见面，但在心目中像鲜花那样美丽的美娘子当成了鲜花了。

于是，卡迈勒心里极度的不平衡起来，他用脚在阿贝德的肚子上使劲儿地踹上了七八脚，这七八脚的力量足可以踢死一头牛。所以阿贝德被踢醒了，他也受不了卡迈勒的脚力，像牛一样的醒来了。如果阿贝德还是趴在地上不醒的话，他的肚子肯定承受不了卡迈勒越踢越有劲的脚力。还好，阿贝德在这个危急时刻，幸运的醒来了。

阿贝德刚醒来就吐得满地都是，酒味非常难闻，呛得卡迈勒只得说：

“注意点，阿贝德？
阿贝德连忙向卡迈勒道歉，说了几十遍对不起，卡迈”

勒才原谅了他不文明的举止。回到了家里，阿贝德叫美娘子出来招待贵客卡迈勒。卡迈勒刚一进阿贝德的家门，就四处张望起来，他迫不及待地想见到美娘子，好一睹芳？""
容。

美娘子打扮得非常妖媚，这令阿贝德极为不满，却令卡迈勒万分高兴，这可正是卡迈勒想见到的美娘子啊？果然是美丽的无比，十分的妖娆，引得卡迈勒折了几下腰。用卡迈勒自己的话说，真是闻名不如见面。美娘子对卡迈勒也没少看，她的心一直在怦怦地跳，而且是越跳越快，面对英俊潇洒风流倜傥的卡迈勒，她差点投入了他的怀抱。阿贝德继续保持着他酣睡的状态，事实上，阿贝德在美娘子和卡迈勒眼里已经是可有可无了，只是一个摆设而已。没过多久，美娘子和卡迈勒不约而同地走近了对方，紧接着步伐一致地把阿贝德这个摆设搬到了床上，然后关上了阿贝德卧室的门。

阿贝德一开始就把卡迈勒当成了好朋友，亲如兄弟，整日一起对酒当歌，但老实忠厚的阿贝德压根儿就不知道卡迈勒和他那个妖媚妻子的事情。刚开始美娘子和卡迈勒还能忍受阿贝德的存在，但是过了短短的半个月，阿贝德在他们的心目中就已经完全没有任何意义了。

卡迈勒对美娘子说：
“亲爱的，我们一起走吧？离开这里，离开这个讨厌的地方？离开该死的阿贝德。”

美娘子说：
“你说得很对，我的想法跟你一样，我也想离开这个鬼地方，我受够了和阿贝德生活的日子。”

卡迈勒说：
“那我们现在就收拾一下，离开这儿吧？我要娶你？美娘子的头开始昏了起来，主要是因为听到了卡迈勒”

最后的一句话尤令她激动万分。美娘子说：

“你考虑好了吗"你不后悔吗"

”



卡迈勒知道美娘子正在考验他，所以一副信誓旦旦的模样，说：

“我已经想了很多天了，我必须娶你做妻子，这样我活着才有意义，我必须和你在一起，生生死死不分离。”美娘子听了能说会道的卡迈勒说出了这么真诚的话语，她心花怒放了好几次。她基本上同意了卡迈勒的这些说法。但她还是顾虑重重。于是，卡迈勒又劝慰说：

“你还担心什么呀？你害怕什么呢？
美娘子说：
“我觉得这样走了，很不光彩。要他先把我休了，然后”

才可以光明正大地和你生活在一起。”

卡迈勒基本赞同了美娘子的这种想法，于是他们不谋而合地想了一个让阿贝德主动提出离婚的办法。办法是：

美娘子将家里的女仆痛揍一顿，然后威胁阿贝德，将其卖掉，否则的话美娘子就要和阿贝德离婚。

于是，美娘子把女仆叫到她的跟前，然后叫女仆跪下。女仆当然不肯跪，她弄不明白她的主人要干什么。这样一来，正中美娘子的下怀。一切都进行得很顺利，美娘子三拳两脚就把懦弱的女仆打倒在地。阿贝德恰巧在这个时候回到了家。阿贝德看到身上青一块紫一块的女仆，感到非常吃惊，问美娘子这到底是怎么一回事，美娘子来了一个恶人先告状，诬蔑女仆趁她不在卧室的时候偷了她的金银首饰。阿贝德闻听此言，不禁怒气冲冲。他愤怒地问女仆是不是偷了女主人的金银首饰。女仆双手捂着嘴巴说不出话来。因为她有三颗门牙被美娘子打歪了，松松垮垮的很不自在，很不是滋味的后果当然是说不了话，不能跟别人正常地交流。

女仆摇头表示不是这么一回事。阿贝德越看女仆越觉
得心烦，挥挥手示意她出去。美娘子在这个时候提出将女仆卖掉。阿贝德觉得不好，他开不了口，因为女仆以前确实干得不错。就在阿贝德犹豫不决的时候，美娘子非常夸张地大哭起来，她哭得很有个性，那就是只听得到声音却看不到眼泪。因为她是捂着脸在哭，谁也看不到她到底哭出了眼泪没有。美娘子仗着这个优势，越哭越像那么一回事了。

阿贝德只好将女仆卖掉。他叫了顶大轿子，让女仆坐上去，就在他转身回房间里取钱的时候，美娘子已经将女仆换了下来。不明真相的阿贝德就这样被美娘子骗了。阿贝德路过卡迈勒的住处时，卡迈勒兴冲冲地从家里跑了出来并朝阿贝德打招呼。阿贝德说他今天没有空，他还有事，不想打扰卡迈勒的清静。卡迈勒问阿贝德到底有什么急事。阿贝德拗不过卡迈勒，只得把家里的事情告诉了卡迈勒。

卡迈勒说：
“这好办，你把女仆卖给我吧？我正需要一个能干的女仆呢？
”

阿贝德刚开始不肯将女仆卖给好朋友卡迈勒，他说女仆的品质有问题。卡迈勒说他不怕，他能用他优良的品质感化她，并有能力让女仆改邪归正。卡迈勒说着说着就进入了状态，他用三寸不烂之舌说得阿贝德确实招架不住了，也就只好答应了他。他只好连轿带人送给了卡迈勒，卡迈勒说要给钱，阿贝德说声“不用”就跑了。

卡迈勒是交上好运了。因为和荡妇美娘子狼狈为奸，他得到了很多好处，他激动万分地给家里写了一封信，信中当然免不了要提到他的好运，最后他在信中写道：

“我娶了一个美丽无比的妻子，不久将带着她回家。”
卡迈勒的父亲拉赫曼高兴得恨不得把那封信当作蜜糖吞进肚子里。卡迈勒的母亲和妹妹萨巴哈都替卡迈勒高兴。全家人都翘首以待卡迈勒的归来。

卡迈勒花钱买了一匹骏马，骏马带着卡迈勒和美娘子风驰电掣般奔驰在回家的路上。三天后，卡迈勒带着美娘子出现在家门口。拉赫曼和妻子及女儿萨巴哈热情地迎接了美娘子。拉赫曼把卡迈勒叫到跟前询问他出门以后闯荡的感受。卡迈勒支支吾吾回答得很含糊。卡迈勒的母亲拉着美娘子的手很亲热地和她交谈着。很有心计的美娘子回答着卡迈勒母亲的每一个问题，不像卡迈勒那样笨拙。她编造的谎言卡迈勒的母亲全都相信了。

拉赫曼看了看妖媚的美娘子又望了望心神不定的卡迈勒，他隐隐约约感觉到事情有些蹊跷。

“她到底是个什么样的人？

”拉赫曼又重复了一遍刚才

的问题。
“谁？
“还有谁，就是你千里迢迢从巴士拉带回来的那个女”卡迈勒把头抬起来问拉赫曼。

人。”拉赫曼瞪了卡迈勒一眼。

“哦，她呀"挺好的啊"怎么啦？
说完卡迈勒还在极力遮掩他内心的慌乱，他用手在头”

发上拨弄了几下，他的头发被他这一拨弄，反而显得凌乱了。

“你最好别骗我，你要知道纸是包不住火的"”拉赫曼
声音说得很大，他的妻子和美娘子都听到了，美娘子故意把头侧向一边，假装没有听见。这一切都被拉赫曼看在眼里。

“我没骗你，我骗你有什么意思呢？对吧，我没必要骗你。”



卡迈勒一副很诚恳的样子。他又不安心地拨弄了几下头发，头发被他搞得更凌乱了。

“你最好老老实实地说实话，说实话才是我的好儿子。”

拉赫曼故意把后半句说得语重心长，他在说后半句的时候，特意看了看美娘子，这个时候的美娘子已经显得坐立不安了。

“我的事你别管，我自己知道该怎么做？

”卡迈勒显得

很冲动。他索性把头发彻彻底底地用手揉搓了一通。

”

“你把舌头伸出来？
说着，拉赫曼把一只拳头摆在了桌子上。
“干什么"
卡迈勒觉得现在伸舌头不是一件很好玩的事情。
“伸出来你就知道了？
拉赫曼把另外一个拳头也摆在了桌子，这不能不说是”

”

在给卡迈勒施加压力。

“干什么嘛"你不说我怎么知道你要干什么"再说，舌头再长在我的嘴里，你以为把舌头伸出来是那么轻而易举”卡迈勒边说边想借机抽身离开，但没有机会。
的事情啊？
“我只要看看你的舌头就知道你到底说没说谎了。伸出来？
”拉赫曼把拳头攥得更紧了。

“我没有撒谎，我为什么要撒谎"有这个必要吗"”卡迈
勒显得很无聊。

“你小子要是没撒谎就把舌头伸出来让我瞧瞧？”拉赫
曼显然有点气急败坏了。

无奈之下，卡迈勒张开嘴巴，像青蛙用舌头捕食一样，迅速地把刚刚伸出的舌头重新藏进了嘴巴。

“看清楚了吗"

”卡迈勒问他父亲。



“你在这么一个细微的细节上都耍花招，那么在其他稍微大一点的事情上呢？再伸出来"
”

话音未落，拉赫曼站了起来，他已经把两个像铁锤一样的拳头举向了空中，卡迈勒只得老老实实地把舌头再次从嘴里伸了出来。

“够了吗？

样难听。

”因为舌头伸在外面，卡迈勒说话像牛哞一

“再长一点。”

拉赫曼看着卡迈勒腥红的舌头来了兴趣。卡迈勒把舌头伸到了最长，看着那条颤抖不已的大红舌头，在场的人都“啊”的一声惊叫了起来，这是一条多长多粗的舌头啊。

简直像一条蛇一样。卡迈勒也没有想到他的舌头会是这样的，以前照镜子都白照了，为什么当初就没有发现这个奇迹呢。现在卡迈勒有点不相信自己了，他不得不怀疑自己在某些方面出了问题。

拉赫曼非常悲痛地吩咐卡迈勒收回他的长舌头。两行无奈的泪水悄悄滑落。谁也没有注意到这个细节。卡迈勒大嘴猛地一吸，像青蛙捕食一样，将舌头放回了嘴里，顺便还吐了两口气，有一种如释重负的感觉。

”卡迈勒问父亲拉赫曼。

“怎么样？
“什么怎么样？
“我的舌头怎么样？没什么问题吧？

”拉赫曼很沮丧。

”卡迈勒问得很小

心。

“你变得越来越糟糕了，以前你不是这样的，你自己好好想想以后怎么办？
”拉赫曼盯着卡迈勒说。

“我弄不明白你到底在说些什么。你看，这样好不好，你也就省点力气，别拐弯抹角了，这样对你的舌头没什么好处，直说了吧，不管你的声音多么大或者多么小，我都能
够听得清楚，说吧。”卡迈勒没有一点羞耻感。

“有个传说你应该没有忘记吧，说的是古时候有位英俊的小伙子，他欺骗了他的好朋友，和他朋友的妻子狼狈为奸，更令人不齿的是，他还和那个女人私奔逃走了，令他的朋友万分痛心，但那个英俊小伙子的下场并不比他的朋友好，上帝惩罚了他，将他的舌头拉长了，像狠毒的毒蛇，你现在该明白我为什么要你伸出舌头来了吧？”

拉赫曼一口气就把这一番大道理一字不漏地倾泄了出来，现在他全身的毛孔都舒畅得多了，好像犯错的是他而不是他的儿子，事实上，卡迈勒所犯的一切错误都跟他这个做父亲的有关系，如果他这个做父亲的教导好了卡迈勒，那么卡迈勒还会去做令人痛恨的事情吗"“这是个很可怕的传说，不过，话又说回来了，有什么办法能把我的这条像蛇一样的舌头变短一些呢"当然，前提是不能用剪刀或菜刀什么的将它剪去一半或者剁去一半，这些我不能接受。”

卡迈勒有点后悔自己和美娘子私奔了，父母不同意自己跟美娘子结为夫妻，这已经够他痛苦一辈子的了，现在又搞出了一条长舌头，这是他怎么也接受不了的现实。

“要想让你的舌头长成原来那样一点都不难，你只要和美娘子断绝来往，舌头立刻会长成原样的。”拉赫曼给他指点着迷津。

“真的吗"真的有这么神奇吗"

”卡迈勒有点不敢相

信。

“不信你就试试？
事情发展到这个地步，卡迈勒已经别无选择了，他主”拉赫曼鼓励他。

动向美娘子提出要断绝关系，美娘子痛苦万分地答应了。

拉赫曼又让卡迈勒把舌头伸出来看看，果然，卡迈勒
的舌头又变回原来的样子了。拉赫曼吩咐家仆将美娘子捆绑起来，关到后院那间结满蜘蛛网的柴房里。美娘子想逞强，但看到拉赫曼那两只铁锤大小的手举到了半空，只得乖乖地接受那两个家仆的捆绑。

拉赫曼让卡迈勒好好地反省反省自己所做的一切，希望他好好地做人，不要再做只有畜牲才会去干的事情。卡迈勒聆听完父亲的教诲后，便回到自己房子里反省去了。

十天后，拉赫曼亲自为卡迈勒挑选了一个貌美如花的女子给卡迈勒做妻子。卡迈勒对他的新妻子表示满意，认为她比美娘子强多了，即贤淑又体贴。拉赫曼分了一部分家产给卡迈勒，让他自己好好和新妻子生活。分家后卡迈勒并没有过上好日子，这主要是因为他的妻子。她变得越来越不近人情，一点都不体贴卡迈勒，还经常为一些鸡毛蒜皮的小事和拉赫曼大吵特吵。卡迈勒因为舌头长回了原样，坚持做了好人，所以这些家庭琐事都不放在心上。

有一天，他妻子突然头脑发热地要求卡迈勒再为她买一只钻石戒指，而且要买最好的。卡迈勒想拒绝这个不合理的要求，事实上他妻子蒙娜十根手指都戴满了钻石戒指。他搞不懂女人戴那么多戒指有什么用。他刚想说出自己对买戒指这件事的不满，但很快他就打消了这个念头，因为蒙娜要把他最钟爱的羚羊木雕摔得粉碎。

卡迈勒和蒙娜拿着一大包金币来到了最繁华的珠宝交易市场，当他们正要走进珠宝交易市场的大门时，有一个乞丐捉住了卡迈勒的左腿。卡迈勒以为是蒙娜摔倒了，连忙回头去看，却是一个不折不扣的乞丐，这令他很失望。这是有原因的，因为卡迈勒开始讨厌妻子蒙娜，他不愿意和她走在一块，故意走得很快，蒙娜一直都落后在卡迈勒的后面。





“干什么，乞丐？
卡迈勒很不耐烦地把骨瘦如柴的乞丐踢到蒙娜的身边”

去了。蒙娜吓得花枝乱颤，连连退了十几步，差点把从她背后经过的一个老女人撞倒。那个乞丐双手往地上一撑，身体就如木桩一般站了起来，他拍了拍沾满灰尘的手，然后又用不算很干净的手撩了撩已经长到下巴的凌乱长发，很认真地对卡迈勒说：

“我有一种预感，你过得很不顺心，对吧"
卡迈勒除了感到好笑外就是想把这个乞丐打一顿。
“是不是要我给你送点金币什么的？你要就说吧"卡迈勒暂时忘记蒙娜身置何处了，在他认为和一个落”

”

魄的臭乞丐闲聊、扯嘴皮子要比和蒙娜买钻石戒指有趣得多。

“瞧您说的，我是那种张口闭口就向别人要钱的人吗？我只是想告诉你一件曾经是很对不起朋友的事。”乞丐朝卡迈勒眨了眨眼睛说道。

卡迈勒不清楚乞丐朝他眨眼睛有什么深意，但他十分清楚这会儿如果不好好和这个臭乞丐谈谈的话，他以前的丑事就要很不幸地被这个臭乞丐捅出来了。

“这样吧，我看你也有好长一段时间没有舒舒服服地洗过澡了，你看这样好不好，你到我家里，我家的浴池可大了，顺便我们交个朋友，我看我们挺投缘的嘛，怎么样，朋友？

”

卡迈勒将自己的身份降到了乞丐的地步，这是他今天出门之前万万没有料到的。

“既然老兄你这样豪爽，那我也就不客气了，就到你家”那个乞丐又朝卡迈勒眨了眨眼

去舒舒服服地洗个澡吧"



睛。卡迈勒找回蒙娜，要她先回家去准备一番，蒙娜刚开始还吵着要买钻石戒指，死也不肯为一个臭乞丐服务，但卡迈勒破天荒地朝她举起拳头发起火来，她只得悻悻地跑回家里去准备了。

那个臭乞丐连洗了三次澡才把身上的脏东西洗掉，整整三池浑浊的还发着臭味的水才让乞丐焕然一新。当乞丐穿着干净舒服的衣服走出浴池的时候，卡迈勒就是瞎了眼睛都能认出他是谁了，这个臭乞丐不是美娘子原来的丈夫阿贝德又会是谁呢？

“阿贝德，天呐"你是阿贝德"你是怎么找到这儿来”

的？

卡迈勒真的没有想到刚才不堪入目的臭乞丐就是阿贝德。

“不错，我就是那个被朋友欺骗，被妻子欺骗的苦命人”阿贝德有点控制不住自己的情

阿贝德，你现在满意了吧"
绪。

“阿贝德，我知道我现在是没脸见你了，我也不乞求你原谅我什么。现在你打我、骂我都可以，只要能解你的恨，”卡迈勒在阿贝德的面前抬不起头来，
你要我做什么都行"
他除了向阿贝德道歉外，再也找不到其他向阿贝德认罪的方式了。

这时拉赫曼听说美娘子原来的丈夫阿贝德来到了卡迈勒的家，他觉得是将淫妇美娘子进行最后处置的时候了，他匆匆赶到卡迈勒的家中。

“如果我没有猜错的话，你就是大富翁拉赫曼吧，很高兴见到你。”阿贝德主动和拉赫曼打招呼。

“我代表我们全家向你表示深深地歉意，你来的正是？""
时候，你原来的妻子已经关在了我家后院的柴房里，我们一直在等待你的到来，现在好了，那个叫美娘子的女人就可以交给你处置了。”拉赫曼向阿贝德作了一个交待。

“好，谢谢你的帮忙，我很钦佩你，拉赫曼先生。现在让我们去瞧瞧那个淫妇是死了还是活着吧。”阿贝德说。

在回拉赫曼府的路上，拉赫曼跟阿贝德说了很多。内容无非是希望阿贝德能重新和美娘子和好，再做夫妻。拉赫曼说这话的理由是，人都会犯错，如果能改过来依然是个品性不错的人。拉赫曼的话，阿贝德是听在耳里，记在心里，他是个老实人，他也希望他妻子能够回心转意。如果真是那样的话，他愿意和美娘子重归于好，愿意原谅卡迈勒以前的事情，过去的一切不愉快就当作过眼云烟，去了就不会再回来。

阿贝德突然有一种将自己重新化装成乞丐去试探美娘子的念头。他把这个想法告诉了拉赫曼和卡迈勒。拉赫曼举双手赞成阿贝德的这个决定。

阿贝德很熟练地将自己重新化装成了一个浑身散发臭汗气息的乞丐。看到阿贝德重塑的乞丐形象，拉赫曼都惊呆了，他们简直不敢相信自己的眼睛，刚才还是一个和和气气的珠宝匠，转眼间就变成了一个臭乞丐，这不能不说是个奇迹。

到了拉赫曼府，阿贝德径直走向了后院那间关着美娘子的柴房。美娘子住的虽然是柴房，但房里面没有一根柴，也没有一束草，布置得很好。美娘子吃的也不是拉赫曼一家吃过的剩饭，更不是狗吃的食物，而是美味佳肴。这说明拉赫曼一家并没有把她当狗看，而是当作一个正常的人看，如果美娘子不是一个背叛、欺骗自己丈夫的人，那她绝
不会被关在这间柴房里。阿贝德轻轻地敲了敲柴房的门，里面立刻传出一个女人的诅骂声。

“谁啊，老娘今天要吃鱼？
“我是一个乞丐，拉赫曼一家见我可怜，收留了我，他们让我住在这间房子里。”阿贝德编了一个谎言，他把声音”

压得很低。这样的话，美娘子就听不出阿贝德原来的声音了。

“滚蛋，是老娘我先住进来的，这不是你住的地方，快给我滚得远远的。”

“瞧你说的，我又没得罪你，说话怎么这么凶，好像我前世跟你是冤家似的，有话咱们好好说，行吗"”

“行你个大头鬼吧？老娘火气就是这么冲，不爱听就趁早滚蛋？如果你再在我耳边叽叽喳喳的，看我不一巴掌将你像打蚊子一样打死？

”

“我可不是讨厌的蚊子，我是一只会呱呱叫的癞蛤蟆。”

“好啊，癞蛤蟆想吃天鹅肉，你只要敢出现在我眼前，看老娘我不生吃了你？
”

“哎呀？你是一只人见人怕的母老虎啊，我好怕？我的心脏有毛病，你别吓我好不好"
”

“你这只癞蛤蟆真是活得不耐烦了，你还不滚的话，你就死定了。”

“对不起，我是走着过来的，不是滚着来的，如果要我滚好办，那你先做给我看，等我学会了，一定会滚得比你快？

”

美娘子忍无可忍，她拿着一个碗冲出了柴房，将手中的碗愤怒地砸向了阿贝德。阿贝德敏捷地躲开了，此时此
刻，他再也控制不住自己对美娘子的愤怒情绪，破口大骂起来：

“你这个臭女人，烂女人，你背叛了你的丈夫，你不但不悔认，连一个跟你毫不相干的人也要置他于死地，你的心真的被狗吃了吗？

”

“你是谁，你不就是一个臭乞丐吗？你有什么资格在我面前指手划脚的？我告诉你吧，不要说是你这个长得又老又丑的臭乞丐，就算是卡迈勒那个负心鬼我也敢杀"”

“什么，你要杀人？你疯了吗？
“我没有疯，我要报仇雪恨。卡迈勒那个负心鬼骗了”

我，害我落得如此下场，我早晚会杀了他"

”
“那么，你敢杀你原来的丈夫阿贝德吗？
“怎么不敢，只要他出现在我的面前，我照样像杀鸡杀”

狗那样把他毫不费力地一刀杀死"

”

“卡迈勒是个负心鬼，那阿贝德总没有亏待你吧，难道他做了对不起你的事吗？
”

“阿贝德这个窝囊废，连自己的妻子都守不住，所以说他也不是一个好男人，更不是一个合格的丈夫。”“如果这么说的话，你是死定了"
”阿贝德恢复了他本

来的面目。

美娘子目瞪口呆地看着阿贝德，阿贝德扑向了美娘子，像杀瘟鸡疯狗那样将美娘子杀死了。

有情人终成眷属

阿贝德和美娘子的对话以及美娘子逼阿贝德杀死她的整个过程，拉赫曼一家都在一旁看得一清二楚，他们非常
钦佩阿贝德的为人和品德，所以他们很同情阿贝德的遭遇。拉赫曼问阿贝德日后有什么打算，阿贝德表示要重新娶一个贤淑的妻子。他说他并不看重长相如何，只要两个人能够相亲相爱就已足够了。

“那你找到合适的了吗？
拉赫曼很关心阿贝德的婚姻，这里面有很多原因，其”

中最重要的一条是卡迈勒拆散了阿贝德原来还过得去的家庭。伤害得越深，要求补偿的理由就越充分。

“还没有，像我这种人能不能找到一个女人再次结婚还是个问题。”

阿贝德意识到自己杀死美娘子是一件违犯法的大事，这不是一个小问题。

拉赫曼当然也意识到了这个问题，他很坦率地告诉阿贝德：

“关于美娘子的死这不是大问题，由我来处理，我会去告诉大法官，说卡迈勒从外地带回来的那个侍女得急病死了。”

“这不太好吧？
“这没有什么大不了的。她对你不仁你大可对她不义，”阿贝德觉得很难说得过去。

再说她私自背叛自己的丈夫就已经是死罪了。你放心，我会办好这件事情的。”拉赫曼向阿贝德拍了拍自己的胸膛保证道。

“那就麻烦你了，感谢你们的支持和帮助。”
“你客气了，嗯，有一件事情我不知道该不该向你说？“什么事，你直说好了，如果你们不把我当外人的话就”

直说好了。”

“好，我还担心你把我们当外人呢。”拉赫曼很高兴地
笑了起来。接着说，“是这样的，我女儿萨巴哈非常仰慕你，你看，我们家欠你的真是太多了，她希望能好好向你表示我们一家人对你的歉意。”

萨巴哈羞答答地走到了阿贝德的面前，看到如此貌美的姑娘，阿贝德差点喘不过气来，他一颗心在不停地狂跳，这是一个比美娘子美丽十倍都不止的青春少女啊，真是世间的尤物。

阿贝德和萨巴哈的婚事就这么定了下来，很快拉赫曼就为阿贝德和萨巴哈举行了婚礼。婚礼完毕后，阿贝德就带着萨巴哈回巴士拉了。阿贝德夫妇回到了巴士拉的家。这件事很快就传到了国王的耳朵里，国王以为一去半年不见踪影的阿贝德去朝觐了，这么大的事，事先不告诉他，这样的事情他无法接受，再怎么说他也是一国之主啊？一道诏令就把刚刚回家的阿贝德招进了王宫。国王气呼呼地坐在王位上等着阿贝德的晋见。

阿贝德跪拜在国王的脚下。国王不分青红皂白就臭骂了阿贝德一顿，最后他命令阿贝德向他汇报朝觐的情况。

阿贝德只得将自己家里的实情告诉了国王。国王受到了很大的感动，不由得也同情起阿贝德来了。

国王原谅了阿贝德，并对以前的事情一概不加以追究，他还赦免了一些关在牢房里已经认错自新的犯人，这一举措，得到了平民百姓的拥护。阿贝德得到了国王的重赏，阿贝德的新婚妻子萨巴哈也得到了国王的重赏和称赞。

阿贝德和萨巴哈成了国王面前的红人，他们的生活过得非常好，王侯将相都很羡慕他们夫妻俩的生活。但天有不测风云，人有旦夕祸福，十年后，阿贝德突然得了一场急
病，一夜之间就死了。萨巴哈为阿贝德的死哭得死去活来，完全成了一个泪人儿，几天下来，人也憔悴了许多。国王非常敬佩萨巴哈的美德，也十分欣赏萨巴哈的姿色，他为阿贝德办完丧事后，就很诚恳地向她求婚，但萨巴哈一直都不答应，她对国王说，她要为阿贝德守一辈子的寡，直到她和阿贝德在天堂相见。国王对萨巴哈敬佩得已经不能用言语来表达了。他重重地嘉赏了萨巴哈，并且派出王宫卫队护送萨巴哈回到了她的家乡。美丽、贤淑的萨巴哈在家中服侍着父母，她生活得非常平静。



富翁和六个侍女的故事

很久很久以前，当时还是哈里发·迈蒙执政期间。有一次，哈里发·迈蒙心情很不好，就召集文武百官、诗人文豪和亲信随从进宫来陪他闲谈散心。这些人中有他最宠信的随从穆罕默德·巴士拉亚。

哈里发·迈蒙对巴士拉亚说：
“巴士拉亚，今天我心里很烦，你给我讲一个稀奇的故事吧，也好让我解解闷，说不定我心里会舒服些。”巴士拉亚问道：
“陛下，您想听什么样的故事呢？
“不管什么故事，只要是稀奇有趣的就可以。”
“那就讲也门富翁和六个侍女的故事吧。”
于是，巴士拉亚就开始讲述“富翁和六个侍女的故事””

了。

古时候，也门有一个腰缠万贯的大富翁。有一次，他到巴格达去旅行，看到巴格达城兴旺发达，便在那里买下了房子和土地，干脆在那里安居乐业了。

巴格达城是一座历史悠久的世界名城。公元七百五十年阿拔斯王国建立后，第二任哈里发·阿拔斯·苏曼尔率领许多学者找遍了世界各地，最后在公元七百六十二年来到了底格里斯河右岸的巴格达，才决定在那里建都。苏曼尔说：

“巴格达交通方便，各国的各种海产品和美索不达米
亚、亚美尼亚及其周围地区的粮食都可以通过底格里斯河运往巴格达。幼发拉底河又可沟通巴格达与叙利亚、里卡城。

初建巴格达城，耗时四年，耗资约四百八十八万三千迪尔汗，约有十万人参加修建这座城市。负责工程的建筑师是希加知·阿尔塔和芡姆·互达赫。

最初，巴格达被称为“和平城”。
巴格达城的平面构制为圆形，故又被称为“团城”。

巴格达城的护城河宽二十米，河上横跨四座活动吊桥，每到晚上，吊桥就被收了起来，巴格城就像一座小岛屿，处于护城河之中。巴格达的城墙是砖砌的，分为内墙和外墙。外墙比内墙低，外墙高三十腕尺，内墙底座宽五十腕尺，由下向上越来越窄，顶部宽只有二十腕尺了。外墙无塔楼，内墙建成齿形城垛，有塔楼。建筑师将城墙建成这个样子是别有用心的，假如敌兵来侵略，即使突破了外墙，还有高高的内墙护着都城，再就是敌人从外墙攻击时，城内的士兵站在内墙上还击，居高临下，很容易抵挡。

巴格达中央是哈里发王宫，建有“金门宫”和“苏曼尔清真寺”。

当时的巴格达城有四座城门，分别叫巴士拉门、库法门、夏姆门和呼罗珊门。四座城门连系着四条大街，一直通向城中央的哈里发王宫。城内的街道以广场为中心，向四周延伸。城墙的外墙、内墙和哈里发王宫的城墙构成了三个同心圆。外墙、内墙间又以板壁建造了通道隔离带，内外城门以三道长三十腕尺，宽二十腕尺的狭窄通道和三道长六十腕尺、宽四十腕尺的天井相连，迂回曲折，防守甚严。

哈里发非常喜爱洁净，因此巴格达城内环境很好，十分整洁。城内有一万多所澡堂，供人们洗澡。



在八、九世纪期间，巴格达一直很繁荣，是阿拔斯王朝的政治和商业中心，其威望和规模在当时来说，是其它城市所无法比拟的。

阿拔斯盛世哈伦·拉希德时期$%？&’(，是巴格达城的鼎盛时期。当时，巴格达城成了一座国际城市，仅仅皇宫及其亲属所住的地方，和一些高级的及特殊人物居住的地方，就占了巴格达城的三分之一。皇宫中有一个接见厅，专门接待其他国家的重要官员，里面陈设讲究，豪华典雅。

公元八百三十六年，阿拔斯王朝迁都于萨巴拉，巴格达城逐渐衰败了下来。

后来，随着连年的内战和自然灾害的破坏，巴格达失去了原有的风貌，几乎成了一片废墟。

也门富翁来巴格达旅游时，正是巴格达的鼎盛时期，他非常喜爱这座城市，于是带了几个侍女定居在了这里，六个侍女个个如花似玉，貌若天仙，只是她们的肤色和体态不尽相同：第一个是白皮肤，第二个是棕色皮肤，第三个是个大胖子，第四个是个小瘦子，第五个黄皮肤，第六个是黑皮肤。她们都聪明伶俐，能歌善舞。也门富翁非常喜欢她们。

一天，主人命仆人做好一桌丰盛的饭菜，然后让六个侍女陪他一道吃喝玩耍。他们一边大吃大喝，一边谈天说地，心情十分愉快。

主人端起酒杯，走到白皮肤的侍女身边，对她说：
“美丽的小姑娘，给我们唱支歌吧。”

白皮肤的侍女抱起琵琶，拨弄琴弦，开始弹唱起来，她唱道：

“情人的身影时时浮现在我的眼前，情人的名字深深
地埋藏在我的心中，我无时无刻不在想念着他，注视着他时我的每一根汗毛都好像变成了眼睛，有人劝我快快忘掉爱情，而我却很难做到，我要珍惜这种友谊，把它深深地藏在心底。”

主人一边听歌，一边喝酒，其乐融融。他斟满两杯酒，一杯赏给白皮肤的姑娘，另一杯端在自己的手中。然后他又对棕色皮肤的姑娘说：

“来，你给大家唱一曲吧，我们都爱听你的歌。”
棕色皮肤的姑娘抱起琵琶，朱唇轻启，边弹边唱道：
“你好像一轮明月高高地挂在天边，为夜间行路的人照明。我十分钦佩你的崇高品德，发誓此生只爱你一个，永远不变。”

主人听罢连连点头称赞，一口喝尽手中的酒。接着，他又斟满两杯酒，一杯赏给棕色皮肤的姑娘，一杯端在自己的手中，指着胖姑娘说：
”

“你来唱一曲吧？
胖姑娘抱起琵琶，弹唱道：
“别人恼恨我，对我不理不睬，我都不在乎，就连帝王我都不放在眼里，只有你喜笑颜开，知书达理，待我十分热情。因此，我只图使你欢欣快慰，希望你事业成功，所有人都愿意和你攀亲论戚。”

主人听后，满意地点点头，把杯中的酒喝了个净光，然后又斟满两杯，一杯赏给胖姑娘，一杯端在自己的手中，接着对瘦姑娘说：

“平时，我最爱听你的歌，你给大家唱一曲吧。”瘦姑娘抱起琵琶，拨弄琴弦，高声唱道；“我希望能得到一个替你牺牲的机会，我无法忍受你随意将我抛弃。我要请一位公正的法官评判咱俩的爱情，
但愿他能让我永远享受应有的权利。”

主人听罢，心情很激动。随即对黄皮肤的姑娘说：
“你像太阳一样美丽，你的歌声更是悦耳动听，快给我们弹唱一曲吧。”

黄皮肤的姑娘抱起琵琶清清嗓子，边弹边唱道：
“每当情人站到我的面前时，他锐利的目光像两把利剑直刺我的心房，我的命运就掌握在他的手中，但我却没有得到的宠幸。当初我劝他不要接近我，而公正的安拉却派他来到我的身边，我的眼前只有他的身影，我的心里只有他一个人，除他之外我再不看别人一眼，只可惜命运将我们相隔千里，让我们无法团聚。”

主人听后，点头称赞，将杯中酒一饮而尽。接着又斟满两杯，一杯赏给黄皮肤的姑娘，一杯自己端在手中，又指着黑皮肤的姑娘说：

“黑公主呀，在我的心中你最可爱，现在该轮到你给大家唱一曲了。”

黑皮肤的姑娘得到了主人的夸奖，心里十分高兴，抱起琵琶唱道：

“爱情无情地折磨着我，然而我并不怕这些，即使是受尽屈辱我也难改秉性；只希望能生活在他的身边，时时刻刻欣赏着他的容貌；自从认识他后，我的心中仿佛升起了一轮明月，亮堂了许多；但我无缘无故就被他抛弃，世上惟有这种事情最让人痛心。”

主人听后，点头不止，对六个侍女的歌都感到非常满意，接着他饮尽杯中酒，又赏给黑姑娘一杯。侍女们都为主人唱过了，又喝了主人赏赐的美酒。个个欣喜万分，大家不约而同地对主人说：

“主人，请就我们的歌声和弹技作一下评价吧。”主人？""
沉思了片刻，说道：“自从你们来到我的身边，我学到很多东西，还从你们的歌声中了解到古人的信息，各民族的历史、风俗礼仪。听了你们的歌儿后，使我感觉心胸开朗了许多，让我感受到了人生的美好。现在，我要检验一下你们的口才和礼貌，你们每个人先说说自己的优点，然后再互相评论一番，每两人一组，其中白皮肤和黑皮肤的为一组，胖的和瘦的为一组，棕色皮肤的和黄色皮肤的为一组，大家互相评论，毫不留情地指出对方的缺点。”

主人话音刚落，白皮肤的姑娘就抢先说话了，她站起身来指着黑皮肤姑娘的鼻子说道：

“像炭一样黑的家伙，你仔细听着，现在我要赞美白色了。在很久很久以前，白色就自我表白过：‘我纯洁而光亮，像一轮明月挂在天边；我的色泽亮丽、鲜明夺目，我的容貌光彩照人。’有人曾经这样赞美白皮肤的姑娘：白肤女郎，肌肤白嫩而柔滑，像是用白珍珠制成的一幅美女画；她的身材修长而笔直，她的眉毛似柳叶一样弯；一对明亮的大眼睛闪烁着光芒，含情脉脉的目光让人一见就顿生爱慕之情；窈窕的身躯托着漂亮的面颊，像鲜花一样美丽。可见我的肤色纯洁而亮丽，像盛开的鲜花一样美丽，像晴朗的天空一样明亮。伟大的安拉也认为白色是善良的，他在圣经里曾对圣摩西说：‘如果把你的手伸进口袋里，一会儿就会变成一只会做善事的白手。’他还说过：‘那些白皮肤的人，永远都会得到安拉的恩赐。’从这句话中可以看出我的肤色是纯洁的象征，是神圣的标记，我是世上最可爱、最美丽的人儿。再说，许多人都喜欢白色，他们喜欢穿白色的衣服，喜欢从天而降白色的霜和雪。总而言之，白色是最受人喜爱的，许多人都赞美过白色。而你们这些黑色呢？皮肤黑得和墨的颜色一样，让人看见就觉得恶心。难道你不知道
珍珠因为色泽亮丽而价值昂贵，而煤炭因为颜色太黑只值几个银币？难道你没听说过，一个人步入来世时，如果他的面孔白皙则走进乐园，而如果他的面孔变黑则会走进地狱？

古时候，有一天，圣诺亚在郊外睡午觉，两个儿子萨姆和哈姆坐在他的身旁。突然，刮来了一股强风，把圣诺亚的衣服刮了起来，以致于他的下身赤裸裸地暴露在了太阳下，而他里面却只穿着短裤。

哈姆看着父亲的身材哈哈大笑，而萨姆却急忙脱下自己的衣服给父亲盖上了。父亲被哈姆的笑声惊醒，了解了这件事后，表扬了萨姆，并替他向主祈祷，接着又痛骂哈姆，说他不懂事，一定会受到主的惩罚。从此萨姆受到了父亲的宠爱，愉快地生活在父亲的怀抱中，心情格外舒畅，他的面色变得越来越白皙，他的子孙也都大有作为，有的成为先知圣贤，有的成为帝王将相，最后发展成为一个繁荣昌盛的大民族。

而哈姆挨了父亲一顿痛骂后，整天愁眉苦脸，闷闷不乐，面色就变得越来越黑，简直不成人样，为怕别人笑话，他便跑到埃塞俄比亚去度日，他的子孙也都慢慢变成了黑皮肤。可见白色象征着善良的一面，而黑色则是险恶的象征。”

“好了，好了"你快坐下吧"还是听听黑皮肤姑娘的辩解吧。”主人阻止白皮肤姑娘继续说下去
黑皮肤姑娘站起来反指着白皮肤姑娘的鼻子说：
“白脸姑娘，你也太狂妄自大了，难道你不知道，在《古兰经》里，安拉曾这样对先知穆罕默德说过：‘指黑暗覆盖万物的夜晚起誓，指照亮大地的白昼起誓。”从这句话中我们不难看出，黑夜永远先于白昼。同时黑夜是大多数青年
人所喜爱的颜色，许多青年人喜欢穿黑衣、黑鞋，再配上一个黑肤色，那就更神气了。一个人到了人生的尽头时，头发花白，面色惨白，可见白色是令人可怕的颜色。安拉非常看重黑色，他把人心脏的中心和眼珠都定为黑色。曾经有人这样赞美过黑色：‘黑色更具有赤心瞳孔的特点，黑肤色的姑娘更让人觉得美丽而可爱，人们都害怕白头发、白寿衣，白色给人一种悲哀的感觉。深褐色的嘴唇令人爱怜，娇美的肤色让人垂涎三尺，而白癜风却让人听起来害怕，看起来恶心。

我虽外表皮肤黑，但内心却是纯洁而善良的；我的容貌虽像夜晚一样黑，但如果没有夜晚哪有白昼呢？一对对热恋中的青年都喜欢夜幕降临之时，因为黑色是他们的忠实保护者，在黑夜的保护下，他们可以尽情地享受美好的人生，而在大天白日，他们却感到有些羞怯和不安，因而他们讨厌白昼。况且从古至今，有许多令人敬佩的事迹都是与黑色分不开的。比如，安拉用来书写圣经的墨水是黑色的，帝王将相所用的麝香和龙涎香也是黑色的，等等，诸如此类的黑色的珍品还有很多很多，几天几夜都说不完。难道你还不知道，黑色的麝香价格比普通商品高出几万倍，而白色的石灰粉却不值几个钱？如果黑眼珠上生出一个小白点，那么它就有可能断送你的性命，而黑溜溜的大眼睛将使你百看不厌。

你这不知天高地厚的白皮女人，竟然恬不知耻地说自己是最美丽的，你好好照照镜子，看看自己的肤色和白癜风的皮肤有无两样。你知道吗？白色的霜雪和寒流都在地狱里，一个人如果做了错事，都要下地狱受到主的严惩。”
“不要再说了，咱们听听胖姑娘的辩解吧。”主人说道。胖姑娘站起身来，卷起裤腿，露出两条粗粗的肥腿，接
着又脱掉上衣，露出两条粗而短的胳膊，她那肥胖的身躯差不多完全显露出来了。她走到瘦姑娘跟前洋洋自得地说：

“看看我，肥胖而又结实，多么漂亮啊？伟大的安拉曾经把我的身躯比作是结满果实的树枝，也把我比作是硕果累累的大果园，使我显得更丰满。赞美安拉把许多美好的言词都赐予给肥胖者。再说，所有的人都喜欢肥胖的动物，他们都希望能吃上鲜嫩的肥肉。

先贤说：‘骑肥马、吃肥肉，其乐无穷。’这难道不是对肥胖的赞美吗"赞美肥胖的事例不胜枚举，难以言尽。而你这个柴棍儿似的瘦女人身躯像排骨一样，两腿像麻雀腿，给人一种营养不良的感觉，让人见了就难受。”“好了，好了？瘦姑娘，你来说说吧？
”主人指着瘦姑娘

说。

瘦姑娘早已愤愤不平了，她站起来指着胖姑娘说：
“难道你不知道吗"伟大的安拉专门为我创造了窈窕的身躯，使我看起来美丽而大方。人们都喜欢我轻盈的体态，因为我瘦小而灵活，因此动作敏捷，给人一种欢快的感觉。然而，如果将你的亲戚、朋友比作大象那般粗壮，那你一定会不高兴，而如果用‘修长的身材、苗条的身段’来描写她们，那让人听起来一定很舒服。有多少人因为肥胖而发愁，采取各种方法来减肥。不要看我又瘦又小，然而我的精力十分充沛，动作非常敏捷；我的容貌出众，身材标致，谁见了都会爱上我的，多少人都对我的美貌羡慕不已。

而你这个肥猪一样的胖女人呢"又能吃又能喝，只能给人一种不舒服的感觉。你那肥胖的身躯除了给你增加负担，还能有什么作用呢"你连快走几步都不能，没走几步就气喘吁吁。你又是那么贪吃，从你的身上看不出一点儿优
点。你那臃肿的身躯笨如牛，粗而短的腰像一座小山丘，如果你行走在街头上，脚下的地都会跟着发抖。你还有什么值得骄傲的呢？

”

“得了，得了，不要再说了。黄皮肤姑娘，你来说说吧"黄皮肤姑娘迫不及待地站了起来，指着褐色皮肤姑娘”

的鼻子说：

“你听说过没有？在《古兰经》中，安拉说我的肤色是美丽的，是最让人喜爱的颜色，从这点可以看出，黄色比其它颜色都美，它与金币、星星、月亮的颜色相同，高贵而美丽，是其它颜色所不能比拟的。黄色的容貌给人一种华丽、柔美的感觉，像纯金那样珍贵。

而你这个褐色皮肤的姑娘呢，显然不能与我相媲美，你的肤色和水牛的肤色相差无几，没有人喜欢你这种颜色，没有人买这种颜色的日用品，更没有人吃你这种颜色的食物。你的肤色和苍蝇的颜色差不多，就连猫见了你都远远地避开。在所有的颜色中，褐色是最令人厌恶的颜色，没有人会喜欢它。人们一见到褐色，就会想起发霉的食物、
腐臭的垃圾，就会感到恶心，如果是黄色，顿感无比欣慰。”“好了，好了，让我们听听褐色姑娘的辩解吧"其实，在这六个侍女中，褐色皮肤的姑娘长得最漂亮：

”

柳叶似的浓眉，杏仁儿似的大眼，玫瑰色的双颊，再加上一头乌黑发亮的长发，简直像一幅美女画，她身材匀称，中等个儿，长得非常标致。褐肤色姑娘并没有因为黄肤色姑娘的话语而生气，她微笑着站起来说道：

“赞美安拉，赐予我如此漂亮的脸蛋儿，如此标致的身材，他使我的肤色既不像白癜风患者那样的白，也不像黄疸病人那样的黄，更不同于炭一般的黑。我就是我，独特而有魅力。古往今来，有多少明智之人赞美过褐色，他们认为


褐色是至高无上的，是惟一值得称赞的颜色。假如你仔细观察褐色的东西，就会不由自主地放弃其它的颜色，因为褐色给人以温柔而秀丽的感觉。

你们看，我容貌出众，体态娇美。至于我的肤色嘛，那更值得骄傲，不论王公富豪，还是庶民百姓，都非常欣赏我的肤色。我的外表给人以富丽堂皇的感觉，而我的心底善良，行为正派，可谓是表里如一，德才兼备，让人钦佩不已。

而你这个黄脸婆，则给人一种不健康的感觉，使人感到生活没有情趣。所有的人都害怕你的黄肤色，不愿意与你见面。”

主人见褐肤色姑娘说个没完没了，忙制止道：
“停住，停住，我已经听明白了。”

主人对六个侍女的口才、学识、辩解能力非常满意；但对她们为了抬高自己，而挖空心思地贬低对方的做法很不如意，他语重心长地对六个侍女说：

“每个人都不是十全十美的，他既有缺点，也有优点，你们不应该只看到自己的优点，又只看对方的缺点，要多看别人的优点并且学习它，这样才能不断地完善自己，使自己变得更完美。”

侍女们觉得主人所言即是，于是便惭愧地低下了头。

从此，六个美丽的姑娘互相学习，共同进步，主人更加宠爱她们了。

哈里发·迈蒙仔细听完了穆罕默德·巴士拉亚的故事后，心情无比激动，急忙对巴士拉亚说：

“你知道这个富翁和他的六个侍女在哪里吗？我要不惜重金把她们买下来。”

“陛下，据我所知，这位富翁把这六个侍女视为掌上明
珠，他是不可能卖掉她们的。”

哈里发·迈蒙无法控制自己的感情，决心要买下这六个侍女，他命人抬出六万金币，然后对巴士拉亚说：

“巴士拉亚，我认为天下的事没有钱办不到的，这是六万金币，你帮我把它送给那位富翁，我就不相信他不卖这六个侍女。”

穆罕默德·巴士拉亚不敢违命，只好带着六万金币去见也门富翁，并向他说明来意。也门富翁是个聪明人，他知道违抗王命会导致什么样的后果，只好不情愿地收下重金，将侍女们卖掉了。

六个侍女跟着巴士拉亚来到了王宫，见到了哈里发。

她们为哈里发唱歌、跳舞，陪哈里发聊天，在宫里过着舒适安逸的生活。哈里发·迈蒙被这六个侍女的美貌深深打动了，对她们优美的舞姿、雄辩的口才大加赞赏。自从这六个侍女进宫以来，王宫到处充满了欢乐的气氛，这令哈里发·迈蒙无比欣慰。

而那个也门富翁呢，虽然得到了哈里发的六万金币，变得更加富有了，但生活却失去了乐趣，成天闷闷不乐。以前，他的身边总是有六个美女陪伴着，没有感到过孤独与寂寞，而现在再也听不到那悦耳的歌声了，看不到那优美的舞姿了，成天死气沉沉，生活十分乏味。随着时间的流逝，这种感觉越来越厉害，他也越来越怀念那六个可爱的侍女了。

富翁再也无法忍受这种生活了，便壮着胆子给哈里发·迈蒙写了一封信，在信中抒发了自己对六个侍女的思念之情，信写得非常动人，谁看了都会替他流泪。

哈里发·迈蒙看了书信后，禁不住流下了眼泪，被他们之间的感情和友谊深深地感动了，他觉得自己不该抢夺
别人所爱的东西。于是赏给六个侍女每人一套华丽的衣服和一万金币，然后派人把她们送回了富翁的家里。富翁见自己日思夜想的六个侍女终于又回到了自己的身边，并且每人还带回一万金币，简直欣喜若狂。此后，他更加爱护她们，不让她们离开自己半步，就这样他们又愉快地生活在一起了，直到永远。



沙蒙特的故事

从前，在古埃及居住着一位富商，此人名叫舍姆素丁。舍姆素丁腰缠万贯，是当地很有名气的大富翁，又因为他为人忠厚老实，成为人们公认的商界领袖，同行的商人和当地百姓都十分敬重他。舍姆素丁对自己的成就感到很满意。但是苍天不作美，偏偏让年过半百的他膝下无一子一女，这令舍姆素丁常常闷闷不乐。

晚年得子

舍姆素丁眼看着自己的同行虽然没有他的钱多，但个个都有儿子或女儿，有的朋友甚至有好几个儿子，有些年龄比较大的孩子，已经能够替他们的父亲管理店铺，或出外谈生意。舍姆素丁看到这些，心中更是忧愁苦闷，为此他经常在夜里偷偷地落泪。

有一次，舍姆素丁在照镜子时，无意中发现自己头发花白，觉得自己真的已经老了，再也没有生育子女的希望了，因此他悲观失望到极点。从那以后，他对生活便失去了信心，成天在忧愁烦恼中度过。每次舍姆素丁从铺子回来之前，他妻子都将一切安排得妥妥当当的，只等着丈夫回来一起进餐。

这天傍晚，妻子照常坐在家里等着丈夫的归来，然后一起高高兴兴地共用晚餐。可是没想到丈夫回来时无精打
采的，根本没有吃饭的意思。妻子以为丈夫在外面受了委屈，便马上吩咐仆人摆好饭菜，准备边吃饭边陪他聊聊，以解心头之闷。

没想到舍姆素丁一反常态，怒气冲冲地走到桌前，一脚将饭桌踢翻。

妻子大吃一惊，忙走上前，问道：
“丈夫，你今天这是怎么了？为何生这么大的气？舍姆素丁哭喊着说：
“妻子呀，我们都已头发花白了，可膝下仍无一儿半”

女，这叫我怎能不伤心呢？
妻子急忙安慰他说：
“我们就祈求主赐我们一个孩子吧"我相信只要我们”

心诚，就一定会感动主的。”

从那以后，舍姆素丁夫妻俩都虔诚祈祷，并且还广做善事，到处救济穷人。果然，他们的诚心打动了主，主终于让他们有了一个孩子。舍姆素丁的妻子怀孕了，怀胎十月，即将分娩。

到了给儿子取名字的时候，夫妻俩为儿子取什么名字而大伤脑筋，想了好半天也没取出一个合适的名字来。这时，忽然从门外传来了一个尖利的声音，叫道：

“沙蒙特。”
夫妻俩都觉得这个名字很好听，于是便决定给孩子取名为“沙蒙特”。

沙蒙特两岁半时，就已长得聪明伶俐，活泼可爱。七岁的时候，由于父亲过分爱子，生怕他会遇到什么不测，便将他关进了地下室里，专门有一名仆人侍奉他；还专门请了有名的教师来教他读书。打算等沙蒙特成年后，再让他出来与人交往。

？""

沙蒙特没有让父母失望，他一心刻苦地学习，不到几年，他已知书识礼，并且精通《古兰经》和其它的学术，是个德才兼备的人才。

沙蒙特从小就被关在地下室，因此对外面的事情感到很好奇。

沙蒙特孤独一人长期生活在地下室里，养成了善于思考的个性。于是他又好奇的问：

“那你们没想过这个问题吗？假如有一天，父亲突遇灾难，离开了人世，那在财产继承问题上不会有麻烦吗？假如有一天，我突然钻出来，对他们说，我是舍姆素丁的儿子，他们哪会相信呢？这样的话，父亲勤劳一生，积攒下的财产就只能落在别人之手。为了以防万一，您就和父亲商量一下，让我尽早接触社会，帮助父亲料理店铺吧。”母亲细细琢磨了儿子的话，觉得儿子说的有道理，就答应他等他父亲回来之后，商量一下再作决定。

当天晚上，舍姆素丁从铺子中回来，妻子便把白天的事告诉了他，并且把沙蒙特的想法以及她自己的意见都对他讲了。舍姆素丁听后，觉得儿子和妻子的话都在理上，便答应沙蒙特出外去接触社会，学些做事的本领。

第二天，舍姆素丁准备领着儿子上街。在出门之前，他叮嘱儿子待人要有礼貌，遇事要机警。沙蒙特牢牢记住父亲的话。父亲带着他洗过澡，换上了一套华丽的衣服，骑着骡子，就向店铺走去。

沙蒙特有生以来第一次出门，对一切事情都感到好奇，一路上东张西望。到了市场上，商人们见舍姆素丁身后有一位十分标致的小伙子，以为是领着他的私生子，便开始鄙视他。

“看着道貌岸然的，想不到背后还干这种丑事，真让人
恶心。”大家不停地咒骂他，坚持要撤消他商界领袖的职位。

当时，在埃及商界有这样的规矩，每天开铺前，必须由年长的商人带着其他大小商人到商界领袖的铺子里，围着他边转圈边诵读《古兰经》，以祝一天生意兴隆，然后，再回去开铺做自己的生意。然而今天却没有人来诵读《古兰经》，舍姆素丁并不知道其中的原因，于是就把商人的头目叫到跟前，问道：

“你们今天为什么不到我这里来诵读《古兰经》”

商人头目果断地说：
“现在我明确地告诉你，我们已经决定撤除你商界领袖的职务，再也不来你这里诵读《古兰经》了。”舍姆素丁大吃一惊，瞪大双眼问道：
“你能告诉我我到底做错了什么事吗？
商人头目答道：
“我们一致认为你为人友善，是一个正人君子，才推选”

你当商界领袖的，而你却在背后干些见不得人的事，请问：
你身边的年轻人是谁，他是你的什么人？

”

商界头目的话提醒了舍姆素丁，他忙解释道：
“请大家不要误会，这是我的儿子沙蒙特。”商界头目根本不相信舍姆素丁的话，心里想，你什么时候突然冒出一个儿子来？
为了让大家相信沙蒙特是自己的儿子，舍姆素丁便把自己虔诚求子，后来又将儿子关进地下室的经过讲述给大家，最后他又说：

“我原来想等他成年后，再让他出来接触社会，没想到他自己趁机溜了出来，对他母亲说，想认识社会，学做生意。我也是没办法，才将他带出来了。”



经舍姆素丁的解释后，商界头目才明白了这件事。他急忙跑回去向其他商人解释，并带他们来诵读《古兰经》。

商人们对舍姆素丁仍然很崇拜，他们为舍姆素丁祝福，并要求舍姆素丁宴请宾客，以庆贺他晚得贵子。舍姆素丁很爽快地答应了。

第二天，舍姆素丁果真在花园中大设酒席，宴请商界的朋友们。未开席之前，他对儿子沙蒙特说：

“今天共有两桌酒席，一桌在大厅里，准备让年长的商人坐在那里，由我来陪客；另一桌在花园中，打算让一些年轻的商人在那里，由你来陪伴。你看这样可以吗？”

沙蒙特迷惑不解地问：
“为什么不把两桌酒席摆在一块儿呢？
舍姆素丁给儿子解释说：
“因为年轻人和年老人的性格截然不同，他们在年长”

者面前常常会受到约束，不能表现出自己的个性来，你们一伙年轻人在一起，可以开怀畅饮，无所顾忌地交谈。”沙蒙特听后，觉得父亲说得有道理，从心里敬佩父亲能体量人，理解人。

经商遇险

到了中午，商人们纷纷而至，年长的都随同舍姆素丁坐在大厅里；而年轻的就被安置在花园中，和沙蒙特在一起。仆人们把酒菜端上来，大家在一起边吃边谈，非常热闹。

在年轻人的那桌酒席中，有一个叫白勒亨的人，平时就作恶多端，视钱如命，卑鄙下流。他见沙蒙特英俊潇洒，博学多才，心里很嫉妒，便鼓动一帮年轻人一起说服沙蒙
特，让沙蒙特同他到外地去做生意，并答应事成之后给那帮年轻人一些钱。

那帮年轻人根本不知道白勒亨的险恶用心，只当作酒席闲聊，便一同说服沙蒙特。其中有人专门问一个名叫哈桑的年轻商人：

“你是怎么找到攒钱的门路的？
哈桑心里明白此人的用意，便夸张地把自己代理商贩”

运送布匹的经过讲述了一遍，并且还说，他第一次出门做生意，就赚了一千个金币，最后他说道：

“当时，父亲身无分文，让我出去找人借些钱来，我就独自一人在外闯荡。没想到外面的钱很好赚，尤其是巴格达，我在那里赚了好多钱，还积累了许多做生意的经验。我认为，年轻人就应该在外面闯天下。”

那副得意的神情，让人以为他真的很能干。

此时，其他年轻人也你一言我一语地对他说在外做生意的好处。而只有沙蒙特，对外面的世界一无所知。他老老实实地将父亲把他关在地下室，前天才趁机溜出来的事情告诉了大家。

酒席上的人都用鄙夷的目光看着他，其中一个人对他说：

“沙蒙特，你快点走出来吧"去看看外面的世界，好好学学做生意的本事，这样才是真正的男子汉。”此人这么一说，似乎像沙蒙特这样的人就不是一个真正的男人了。接着，其他年轻人也说了类似的话，直说得沙蒙特面红耳赤。他气愤极了，抱着头跑到了母亲的房间，对母亲讲述了那帮年轻人鄙视他、嘲笑他的事，并告诉母亲自己要到巴格达去做生意。

沙蒙特眼泪汪汪地对母亲说：



“他们都鄙视我，说我不是一个真正的男子汉，不敢出外去闯天下。”

母亲耐心地劝导他，告诉他父亲非常疼爱他，不忍心让他一个人在外面闯荡，生怕他出意外。并且还说父亲已经赚了许多钱，足够他几辈子用了，让他还是呆在家里享清福吧。

而沙蒙特一句也听不进去，执意要去巴格达做生意。

母亲见他主意已定，很难改变，便问道：

”

“你一定要出去吗？
沙蒙特毫不犹豫地说：
“是的，我一定要去巴格达做生意。”
“既然这样，我也无话可说了，等你父亲回来后商量一下再做决定吧。”

“我不想再等父亲了，决定现在就动身。”沙蒙特迫不及待地说。

母亲无可奈何，又怕儿子心里不痛快，就自作主张，吩咐仆人立刻为沙蒙特准备路上必备之物，打算让他马上动身。

此时舍姆素丁正在大厅中陪那些年长的商人们吃喝。猛然一回头，发现儿子沙蒙特不在了，觉得奇怪，便向仆人打听情况，仆人对他说，沙蒙特已经回家了。舍姆素丁以为出了什么事，连忙跑回家中。一进门，就发现院中放着一套捆绑好的行李和一些日用品，他急忙跑回屋里询问妻子。妻子已经哭成了泪人，她抽泣着把沙蒙特的想法告诉了舍姆素丁，并对他说，自己已经让仆人做好准备了。舍姆素丁听后，也很伤心，忙跑去劝导儿子，让他改变主意。还领他到库中看了所有的钱财和货物。沙蒙特心里明白，这些东西确实够他几辈子用了，但他不想依赖父亲，要自己
独闯天下，并威胁父亲：

“如果您不答应我的要求，我就离家出走，再也不回来了。”

父亲万般无奈，只好不情愿地答应了。他吩咐仆人准备了价值$金币的货物，让沙蒙特带走。并一再叮嘱他路上千万小心，注意野兽和盗贼的袭击，路上要经过狮子林和野狗堑，许多商队都在那里遇难，让他千万要注意。

舍姆素丁千叮咛万嘱咐，而沙蒙特却很大意，况且他也不知道狮子林和野狗堑的危险，他从小学习《古兰经》，认为主主宰着一切。人的命运都是主安排的，人们自己是无法左右的。再加上沙蒙特首次出门，缺少经验，以致于后来真的发生了许多危险的事情。

舍姆素丁带着儿子到市场上去买路上所需要的物品，正巧碰到多日不见的老商人奥柯姆。两人互相寒暄了一阵，舍姆素丁便告诉他，儿子沙蒙特要出去做生意了，并请求他为儿子传授点经验，奥柯姆对沙蒙特讲了自己的主意以及为人处事的很多重要的经验，并告诉他：万事谨慎，要三思而后行。一切交待完毕后，因还有事要办，使拿了赏钱，匆匆离去。

父子俩买好了东西后，便往回家的路上走，在回家的路上，父亲又三番五次地叮嘱道：

“儿子呀，你初涉社会，就要出门做生意，你要知道，生意场如战场，其中尔虞我诈时有发生。你要小心谨慎，遇事多想想父亲和奥柯姆老伯的话。”

沙蒙特不住地点头，把父亲的话牢牢地记在了心里。

那天晚上，舍姆素丁又设宴款待亲朋好友，为儿子送行，直到深夜，大家才纷纷离去。

第二天清晨，舍姆素丁送儿子沙蒙特出发。他给儿子
带了一万个金币，让儿子作本钱，他千叮咛万嘱咐，让儿子一定要小心。父子俩在郊外以泪洗面，都舍不得离开对方。正在这时，白勒亨也赶到了，父亲像看到了救星一样，把儿子沙蒙特托付给白勒亨，白勒亨满口答应了。

就这样，沙蒙特和白勒亨两人结伴走在了去往巴格达的路上。

白勒亨资金多，本钱大，又善于交际，在埃及、叙利亚、

哈勒和巴格达都有房子。他们启程的第一天，白勒亨就和沙蒙特一起吃饭。几天后，他们随同商队来到了叙利亚。白勒亨住在了自己在叙利亚的房子里，而沙蒙特则住在旅店里。刚住下不久，白勒亨就让仆人请沙蒙特到他家作客。沙蒙特想起了父亲的忠告，出门在外要多提防才是，于是便婉言谢绝了。到了哈勒后，白勒亨又派仆人去请沙蒙特，沙蒙特经过再三考虑，仍然婉言谢绝了。

白勒亨并没有放弃实施自己阴谋诡计的坏心思。当快到巴格达时，他又邀请沙蒙特吃饭。这次，刚出涉社会的沙蒙特终于经不起他的诱惑，应邀前去赴宴。但为了以防万一，他暗暗在自己的衣服里藏了一把宝剑。白勒亨看上去热情周到，备了许多酒菜招待他。两人边吃边聊，谈得似乎很投机。但没过多久，白勒亨就原形毕露，平时养成的恶习就开始表现出来了，他走到沙蒙特面前，一下子就抱住了他。沙蒙特强忍心中的怒火，一把就将他推开了。

他们俩又闲谈了一阵，白勒亨又对沙蒙特提出无礼的要求，把沙蒙特气得暴跳如雷，拔出宝剑指着白勒亨大骂道：

“你这个卑鄙的贱人，再敢对我非礼，我就一剑杀死”

你？

说完弃门而去，心里暗暗发誓，再也不与白勒亨同行
了。回去以后，自己躺在床上左思右想，觉得此时不应该离开白勒亨，因为前边就是危险地带，如果离开他，说不定会遭遇什么凶险。但他一想到白勒亨那么可恶，气就不打一处来，便决定独自闯过危险区，于是他和仆人们清帐而去。几天后，商队来到了狮子林，沙蒙特已经把父亲的话忘记得一干二净了，他决定在狮子林过夜。有仆人劝他说：
“少爷，这里是危险地带，强盗经常出没的地方，许多商人都是在这里遭难的，我们还是尽快赶路，早点离开这倒霉的地方吧，再走不远，我们就可以到达巴格达城了，到那时我们再好好的休息吧。”

沙蒙特非常固执，一定要在狮子林里休息。他没好气地对仆人说：

“现在我是主人，你是仆人，你必须听从我的安排，我要明天上午再进城，让巴格达人见识一下我沙蒙特的英雄气慨。”

仆人们无可奈何，只得服从沙蒙特的命令，他们忐忑不安地搭起帐蓬住在里面。

沙蒙特与仆人们在帐蓬里吃饱喝足后便入睡了。深夜，沙蒙特睡醒一觉，出外小便时，看到在不远处有许多明亮的东西，急忙跑回帐中唤醒了仆人。

仆人出来一看，吓得浑身哆嗦，原来，那明亮的东西竟全都是寒光闪闪的剑。仆人忙示意沙蒙特躲藏起来，可是已经来不及了，匪首阿贾龙带领一群强盗纷纷赶到，他们一边呐喊，一边冲向沙蒙特和仆人。

仆人走在前面，想出面跟他们讲和，可是盗贼们根本不听这些，举刀便把他砍死了，接着，一伙盗贼便蜂拥而上，把住在帐蓬里的仆人全部杀死了。刹那间，尸体横七竖八地躺了一地，鲜血四溅，让人目不忍睹。



沙蒙特第一次出远门，根本没见过这种场面，这突如其来的强大刺激使他昏倒在血泊之中。盗贼们以为沙蒙特也死了，就没再理他。等到沙蒙特苏醒过来后，一看到眼前的悲惨景象，感到很悲哀，认为是那些钱财害了他。于是，他把身上值钱的衣服都脱掉了，最后只穿着一件衬衫赶路。

第二天上午，白勒亨带着仆人和财物来到了狮子林，见到遍地的尸体，便知道沙蒙特一定遇难了。他们赶上了沙蒙特。白勒亨装出非常关心的样子，安慰他一番后，又送给他一匹骡子，带着他直奔向巴格达城。

一路上，沙蒙特一直闷闷不乐，白勒亨假惺惺地安慰他：

“只要你还活着，就一定会有机会的。你要振作起来，重新开始。”

沙蒙特随着白勒亨来到了巴格达城，就住在白勒亨家里，白勒亨专门为他买下了一套崭新的衣服，让他洗过澡之后换上，并且反复对他说：

“要振作起来，以图东山再起。”
他们到达巴格达的第一天晚上，白勒亨就让仆人准备了一桌丰盛的饭菜，与沙蒙特一道吃喝。酒过三杯，白勒亨恶习不改，又要拥抱沙蒙特。沙蒙特忍住心中的怒火，对他说：

“请你自重，如果你再这样的话，我就对你不客气了。”白勒亨见沙蒙特沦落到这个地步还不依从他，就气愤地说：

“沙蒙特，不要忘记我给你的帮助。”

沙蒙特一听这话，更是气愤不已，连忙脱下身上的新衣服扔给他，然后愤愤地离去了。



沙蒙特离开了白勒亨，独自一人走在大街上，但却不知该去往何方。他走着走着，看到一座礼拜堂，便走进去，准备先在走廊上过夜。他躺在那里迷迷糊糊地睡着，这时一阵脚步声把他惊醒了。他抬头一看，发现前面有人提着灯，正向他走来。灯光越来越近，他终于看清了走过来的人。原来，向他走来的是一老一少，他们的旁边是两个仆人，提着灯火为他们照着路。沙蒙特清清楚楚地听到他们谈话的内容，那个年轻人在向老人请求和他女儿复婚。

与埃迪尤喜结良缘

他们边谈边走到了沙蒙特跟前，见沙蒙特躺在地上睡觉，觉得很奇怪，心里想，这么英俊的小伙子怎么会在这里过夜呢？他停住脚步，情不自禁地问道：

“小伙子，你是哪里人，怎么在这里过夜？
沙蒙特见老者面慈心善，就将自己的家世和路途的遭”

遇全部对他讲了。

老者一听，喜上眉梢，说道：
“我知道你现在需要钱，我们两人现在做个交易，你帮助我办一件事，我将送给你一千个金币，和价值一千个金币的财物，让你作为本钱，去做生意，你是否愿意这样做呢？

”

沙蒙特显得很为难，因为他并不知道老者让他做什么事，因此一时难以答复。老者见他迟疑不定，又接着说：

“这个年轻人是我的侄儿，几年前，我把独生女儿埃迪尤许配给他。可是婚后，埃迪尤不爱他了，他知道后心里十分恼怒，一气之下写下休妻书，他们俩便离婚了。后来，他又让许多人来求我，准许他们复婚。我经过再三思考，决定
先让女儿嫁给一个外乡人，然后再举行转婚仪式。我看你是个外乡人，人又老实，就决定先把女儿嫁给你，等明天你们就去离婚。让他们俩再去复婚。事情办好之后，你就可以得到你所需要的钱财了。如果你愿意的话，我今天晚上就将女儿嫁给你。”

说完，还没等沙蒙特答应他就领着他去见法官了，为他和埃迪尤办理了结婚手续。

老者怕沙蒙特到时不肯结婚，还让法官在婚书上注明一万个金币的聘礼，等明天离婚，就送给他一千个金币和价值一千个金币的财物，否则，他将付给老者一万个金币作为聘礼，婚书写好后，双方都在上面签了字。

办理完结婚手续后，老者又带沙蒙特来到了市场，给他买了新衣服。沙蒙特换好了衣服，跟着老者来到埃迪尤家中，并且告诉埃迪尤，她父亲已经把她嫁给自己为妻了。老者把婚书放在桌子上后就匆匆离去了。

埃迪尤一见到沙蒙特顿时就对他产生了好感。沙蒙特见埃迪尤长得如花似玉，心中也蒙发爱恋之情。两人彼此一见钟情。恩恩爱爱地度过了人间最美好的一夜。第二天早晨，沙蒙特早早起床，坐在那里沉默不语。妻子忙问：

“你有什么难言之隐吗？
沙蒙特便将自己与她父亲曾经立下了字据，今天必须”

和她离婚，否则，将付给她父亲一万个金币的聘礼的事告诉了妻子。如今，自己在外遇难，身无分文，而又深深地爱上了她，不愿意离婚，因而愁眉不展，沉默不语。

埃迪尤也深深地爱上了英俊潇洒的沙蒙特，不愿意和他离婚。她听沙蒙特这么一说，便知道父亲的用心，急忙对丈夫说：

“你放心好了，我要和你永远都在一起，竭力支持你战？""
胜我的父亲。我父亲非常宠爱他那个侄子，把钱财都弄到他家去了。甚至我的首饰也拿走了。现在，我这里只有一百个金币，你拿去送给法官和其他证人，等法官让你离婚时，你就反问他们：‘请问法律有这样的规定吗？昨天我们才结’然后法官一定会将你的字据拿
婚，今天就强迫我们离婚？
出来，逼你交出一万个金币的聘礼，到那时你就对他们说：
‘在我的心目中，妻子是最重要的，她的每一根头发都值一千个金币，我不会因为钱财而失去我深爱的妻子，现在，我遇到一点麻烦，手头上没钱，等过一段时间后，我一定会将一万个金币送到，只希望法官能再宽限几天。’你这么一说，法官和证人都会同情你，让你推迟几天再交聘礼。”正在这时，门外有人敲门，沙蒙特开门一看，是法官派来的差官登门传话了，说沙蒙特的岳父控告他，让他去法院办理离婚手续。

沙蒙特带着妻子给的一百个金币，跟着差官向法院走去。

一到法院，法官也不问清原因，就严厉斥责沙蒙特违约。沙蒙特二话没说，就跪在地上给法官行礼，悄悄地将"？个金币递给他，然后才对法官说：

“法官大人，我和妻子昨天才结婚，今天就要让我们离婚，难道天下竟有这样的法律吗？
”

法官见沙蒙特一表人才，能言善辩，再加上那"？个金币，立场马上就改变了，他对沙蒙特的岳父说：

“你的女婿说得很对，伊斯兰教的法律没有强迫别人离婚的规定。”

沙蒙特的岳父一听法官不同意离婚，就要沙蒙特交给他一万个金币的聘礼。

沙蒙特肯求法官给他三天的时间，让他筹备这笔资？""
金。可是法官竟给了沙蒙特十天的期限，十天一到，沙蒙特必须给岳父一万个金币的聘礼，否则就必须和妻子埃迪尤离婚。

沙蒙特对法官的判决非常满意，高高兴兴地跑回家中，将这一消息告诉了妻子。埃迪尤听了还是很担忧，心里想，十天之内到哪去找这么多的钱呢？她性格开朗，一会儿就把这些不愉快的事都忘记了。她端出早已准备好的饭菜，同丈夫一起吃喝。饭后埃迪尤拿起琵琶，开始弹唱，那声调悲凉凄惨，谁听了都会替她掉眼泪，他们为那一万个金币而发愁。

当夫妻二人正陶醉在悲凉的音乐声中时，忽然听到一阵轻轻的敲门声。沙蒙特开门一看，门前站着四个苦行僧，便向他们问道：

”

“你们有什么事吗？
其中一位年纪较大的说：
“我们四人都是从外乡来的，想在您这里借宿一夜，明天天一亮我们就离开。请您放心，我们都是酷爱音乐、精通诗画、品德高尚的人，请您留下我们吧"

”

沙蒙特走回屋里，同妻子商量后，就请他们进来了，并且端出饭菜让他们吃。但四个苦行僧都不肯吃，他们说：
“我们每天都以赞颂主的动听优美的音乐为食粮。刚才在门外听到这位太太弹唱，不禁赞叹不已，便敲门而入，只是不知她弹唱的音乐为什么如此凄凉？

”

沙蒙特便将自己的身世以及离家后的经历详细述说了一遍。听沙蒙特讲完，那位年长的人说：

“原来，你们是为一万个金币而发愁，你们放心好了，我替你们想想办法。等我回到修道院后，让那些修道士募集一万个金币送给你们，以解你们的燃眉之急。”
后来，他们又请埃迪尤继续弹唱，并且还说：
“音乐给人以美的享受，是一种很高级的精神食粮，离开了它你会觉得如饥似渴。”

其实，这四个苦行僧根本不是修道院的，而是国王拉希德、宰相贾法尔、朝臣努瓦士和刀手马师伦四个人。这天晚上，国王拉希德呆在宫里觉得很烦闷，便叫其他三人陪他出去走走。于是，四人装扮成僧人来到了大街上。他们走到沙蒙特门前时，听到里面发出优美动听的琵琶弹唱声，便借口投宿，进入主人家来听歌。

埃迪尤见他们举止高雅大方，不像是怀有恶意之人，便决定为他们弹唱几曲。她抱着琵琶，拨动琴弦，开始弹唱。四人陶醉在优美的音乐中，感叹良宵如此短暂。不知不觉天已大亮，四人起身告辞，急忙赶回宫中。临走时，国王拉希德趁他们夫妻俩不注意，在地毯下放了一百个金币；并且安慰他们不要发愁，主会来接济他们的。

四人离开后，埃迪尤开始打扫房间。无意中发现了拉希德放在地毯下的一百个金币。她把这件事告诉了沙蒙特，于是两人把一切希望都寄托在了四个僧人的身上。

第二天夜里，两人吃罢饭，漱洗完毕，在灯烛下促膝谈心，沙蒙特又为那一万个金币的聘礼而发愁。这时，门外又有人敲门，沙蒙特起身开门，昨天夜里借宿的那四个苦行僧又出现在他们的面前。四人没等沙蒙特邀请就走进屋来，请求埃迪尤再为他们弹唱几曲。埃迪尤见他们兴致很浓，不忍心拒绝，便掩饰了心中的苦恼，强作欢笑，弹唱起来。四人听得如痴如醉，不知不觉又是黎明时分，拉希德又悄悄地在地毯下放了一百个金币，然后四人便匆匆而去。

此后，一连七天，每天夜里拉希德都会带着其他三人来听音乐，走时留下一百个金币。



这几天夜里，埃迪尤天天为他们弹唱。她的琴艺超群，声音甜美，一曲下来让人有余音绕梁，三日不绝的感觉。国王拉希德和其他三人每天都是趁兴而来，尽兴而归。

可是到了第十天的晚上，四个苦行僧竟然没有到。沙蒙特夫妇焦急万分，本来他们以为那四个苦行僧会送一万个金币来的，没想到他们不但没有送钱来，反而连人也不见踪影了，他们真不知该怎么办才好。

也许真是主的安排。自从国王拉希德见到沙蒙特后，就对他有了好感，决定帮助他们夫妻俩。所以到了第十天，他招巴格达的商界领袖进宫，命他立即准备五十驮布匹，每驮价值一千个金币，并把价格标明，并且再找一个埃塞俄比亚籍的仆人，一同送进宫来。

商界领袖尊命立即将布匹和仆人送进宫。国王又以沙蒙特父亲的口气写了一封信，递给埃塞俄比亚籍的仆人，又交给他一把金壶，一个金面盆，让他连同五十驮布匹一起交给沙蒙特。

没等埃塞俄比亚籍仆人赶到，埃迪尤的父亲和他侄子就已兴冲冲地赶到了沙蒙特家门前。他们正要敲门进家，突然看到一个黑仆人赶着五十匹骡子往这边走来，每匹骡子背上都驮着一些上好的布匹。叔侄二人感到很好奇，忙上前问道：

”

“这是谁的货物？
黑仆答道：
“当然是我们主人沙蒙特的了。他父亲知道他在外遇难，就特意让我送来五十匹驮布，一万个金币，一把金壶，一个金面盆，让他在这边做生意。”

说完，赶着驮队继续前行。叔侄俩跟随仆人走进沙蒙特的家。



此时的沙蒙特正紧锁眉毛，唉声叹气呢。听到敲门声，以为是法官派人来传讯他了，便慢慢吞吞地起身去开门。

当他打开门时，看到的却是埃迪尤的父亲、他的侄子以及一个黑仆人。那个黑仆人一见沙蒙特，便急忙从骡子上跳下来，跪在地上行过礼后说道：

“少爷，老爷得知你在外遇难，就派我送来这批货物。”说着他从怀中掏出那封信递给沙蒙特。沙蒙特急忙拆开信，见到里面确实是父亲写给自己的信，上面写道：

我儿沙蒙特：

你好，刚刚得知你在外遇难的消息，值得庆幸的是，你保全了性命，还可以重新开始。钱是身外之物，你不要因为失去那些货物而忧愁悲伤，只要你还活着，一切都可以从头再来。

今派仆人送去五十驮布匹，一万个金币，一把金壶，一个金面盆，望你能用这些财物做本钱，继续做生意。

还听说你在巴格达城被人选为结婚的对象，现在急需一万金币的聘礼，我也让仆人给你带去了，希望能够解除你的燃眉之急。家中父母身体安康，勿念。

父：舍姆素丁

沙蒙特见信后，以为真是父亲送来的财物，激动不已。这时有钱了，再也不怕老岳父来催聘礼了。他把那一万个金币和五十驮布匹送给了岳父。

沙蒙特的岳父本来就是个见钱眼开的小人，这时，他见沙蒙特有那么多财物，根本不敢再张口去要聘礼。对沙蒙特的态度也好转起来，离婚的事更是只字不提。他的侄子一看叔叔投靠了沙蒙特，再也没有人替他撑腰了，自己人财两空，气得捶胸顿足。

这个侄儿也是活该，他一天到晚总想着坑别人。到头
来却害了自己。他思来想去，怎么也咽不下这口气，竟病倒在床上，再也没有起来。

从此，沙蒙特和妻子恩恩爱爱、甜甜蜜蜜地过着幸福美满的日子。有一天，夫妻俩正在吃饭，沙蒙特突然想起了那四个苦行僧，便对妻子说：

“那四个苦行僧真不像话，答应别人的事，却办不到，并且连人也不知到哪里去了，这种人实在是不可结交。”妻子想得周到，对他说：
“你不要责怪他们了，他们肯定有难处。”
“以后他们如果再来，我是不会再欢迎的。”沙蒙特嘟嚷着说。

“你不应该这样对待他们，我认为是他们给我们带来了好运，他们还暗地里给了我们九百个金币呢。”埃迪尤继续为四个苦行僧辩解道。

夫妻二人正在促膝谈心，忽然，听到外面传来敲门的声音。沙蒙特起来出去开门，一看又是那四个苦行僧。便拉长了脸，显出很不高兴的样子，说道：“我们的困难已经解决了，你们几位撒谎者来这里有何贵干？

”

沙蒙特尽管不太欢迎他们，但还是请他们进屋了，并摆出酒菜招待他们。六人在一起开怀畅饮，谈古论今，气氛倒也融洽。吃饱喝足后，那位年长的苦行僧关切地问：

“你们的困难真的解决了吗？我们四人一直为这事担心呢。”

沙蒙特笑着说：
“就不劳大家费心了，我的父亲已经知道我的事情了，他派人送来了一些财物。现在，我们已经自己解决了这些事情，并且夫妻俩生活得十分美满，多谢你们的关心。”四个苦行僧相视而笑，没再说什么。过了一会儿，那个
年纪较大的行僧出去小便，贾法尔悄悄对沙蒙特说：

“刚才出去的那位是我们的国王拉希德，你以后说话要注意点。”

沙蒙特听后简直不敢相信自己的耳朵，呆在那里一动也不动。贾法尔见他有点怀疑，又进一步肯定说：

“他就是巴格达的国王拉希德，我是宰相贾法尔。他们两位分别是努瓦士和马师伦，你难道没听说过这几个名字吗？你好好想想，从埃及到巴格达，至少也有千里之遥，需要四五十天才能到达，而你的钱财在十多天前才被抢劫，你父亲怎么能这么快就把财物送来这里呢？

”

沙蒙特一听贾法尔言之有理，于是断定这些财物绝对不是父亲派人送来的。这时，他才恍然大悟，忙追问道：

“这些财物都是国王拉希德送给我的吗？
宰相贾法尔答道：
“国王对你的事一直很关心，他派人给你送来了财物，”

今天又专程来看望你了。”

沙蒙特受宠若惊，从内心里感激国王。不一会儿，国王拉希德又回到客厅，沙蒙特和妻子同时跪在他的面前，祝福国王万寿无疆，并对他的关心深表感谢。国王拉希德赶忙让他们起来，并且请埃迪尤再弹唱几曲。

埃迪尤满口答应，于是抱起琵琶就开始了弹唱。这次她演奏的曲子轻快欢畅。在场的人都陶醉在欢乐的气氛中，不知不觉又到了黎明时分，国王只得带领其他三人依依不舍地离开。临走之前，国王拉希德吩咐沙蒙特：

“你明天去宫里见我。”

沙蒙特激动不已，跪在地上给国王行礼，多谢国王的关照。

第二天一大早，沙蒙特梳洗完毕，换上一套崭新的衣
服，去见国王。国王拉希德见他身材标致，又博学多才，非常喜欢他，就赏他一套衣服，并且任命他为巴格达的商界领袖，取代了他岳父的职位。国王又命令省长将这一消息告知全体市民，让市民都听从沙蒙特的安排。没过多长时间，沙蒙特在巴格达城中便开了一个店铺，由于自己忙于宫中的事情，便让一个仆人替他代管起来。

沙蒙特的岳父对这件事一无所知，那天，他又照常去办公室。刚打开门，就看见自己的女婿正端端正正地坐在那里，他被惊得目瞪口呆，好半天才清醒过来。他急忙跑到国王拉希德那里去问个明白。国王拉希德把自己的决定告诉了他。

沙蒙特的岳父一看生米已经做成熟饭了，没有办法改变这个事实，只得顺水推舟，说道：

“国王这样做非常英明。我年纪大了，没有更多的精力工作了，应该让年轻人出来锻炼。再说，沙蒙特又不是外人，这个职位由他替代我很放心。”

沙蒙特自从进入宫中，每天勤勤恳恳、兢兢业业地为国王办事，得到了国王的宠爱，不久就被任命为朝中大臣，在国王身边替国王出谋划策，后来又被国王任命为禁卫军的首领，担任起保卫王宫的重任。

沙蒙特一路青云直上，得到国王拉希德的赏识。后来，宫中有一朝臣过世，膝下无儿无女，国王便让沙蒙特继承了他的位置、遗产和奴仆。等原禁卫军首领死后，国王又让他继承了他的产业和奴仆。沙蒙特在很短的一段时间内，成了巴格达极为少有的有势有权的大富豪。

沙蒙特做了禁卫军首领后，重用手下的达纳法和舒曼，任他们俩为禁卫军队长。达纳法和舒曼忠心耿耿，一心一意地跟着沙蒙特。



然而，事情总是不那么一帆风顺，在你前进的道路上总会有坎坷出现。正当沙蒙特春风得意之时，他又遭遇到了一次沉重的打击。这天晚上，他从宫中回来，和妻子一起吃过晚饭后，便独自回房看书去了。突然，听到外面传来了一声狂叫，沙蒙特立刻跑出来，眼前的惨状令他痛不欲生，妻子已经倒在地上，停止了呼吸。他的岳父也闻声赶来，看到倒在地上的女儿，呆立在那里久久动不了。

沙蒙特扑到妻子的身边，痛哭不已，令人目不忍睹。

第二天一早，沙蒙特在家里为妻子埃迪尤守孝，要知道妻子在他的生命中是不可缺少的一部分。从那以后，沙蒙特整日呆在家里悲伤地哭泣，弄得自己面黄肌瘦惨无人样。

国王拉希德多日不见沙蒙特进宫护驾，便问贾法尔其中的原因。贾法尔告诉他，沙蒙特的妻子刚刚过世，他每天呆在家里哭泣，弄得自己已不成人样了，如果再这样下去，他自己也会死掉的。国王拉希德听到这一消息，心里也很难过，他再也听不到那优美动听的弹唱声了。国王忙带着贾法尔前来安慰沙蒙特，要他节哀顺变。沙蒙特痛哭流涕，对国王的关心深表谢意。

临走之前，国王对沙蒙特说：
“无论发生什么事，你都要去宫中办公，不能这样消沉下去。”

沙蒙特摇摇头说：
“对我来说，妻子是最重要的，现在她离我而去，我自己也不想活了，还谈什么工作呢？
”

国王语重心长地对他说：
“沙蒙特呀，遇事都要想开些，这一切都是主安排的，他让万物有新生，又有死亡，任何生物都不可能永远生存


下去。”

沙蒙特想了想，觉得国王说的很对，便答应国王第二天去宫中办公。

第二天，沙蒙特强忍住内心的悲痛，换上宫服去宫里办公。国王拉希德又安慰了他一番，并留他在宫中一起吃饭。饭后，国王又命令自己宠幸的宫妃古卢彼为沙蒙特弹唱几曲，替沙蒙特解闷。古卢彼领命，立即抱起琵琶拨动琴弦，轻启歌喉，开始弹唱。

沙蒙特边听边想起了自己的妻子，他想：“这个宫女的嗓音不如埃迪尤好，但她弹奏的技术可是一流的。”一曲终罢，国王问道：

“这个宫妃弹得怎么样。”

沙蒙特把自己所想的如实告诉了国王。国王随即说道：

“那我把古卢彼和她的奴婢全部送给你吧。”沙蒙特仍然沉浸在对妻子的怀念之中，并没在意国王所说的话。

国王拉希德却把此事放在了心上，当晚，他就征求古卢彼的意见，对她说：

“我准备把你许配给沙蒙特，不知你是否愿意？古卢彼早就听说过沙蒙特的大名了。今天一见，果然”

不同凡响，心里十分高兴，对国王深表感谢。

第二天一早，古卢彼遵照国王的吩咐，带着四个婢女，两个太监和一箱衣物，来到沙蒙特的家中，并且让两个太监守在大门边，等候沙蒙特从朝中归来。

两个太监奉命行事，每人搬一把椅子，坐在大门口。

傍晚，沙蒙特辞宫回到家中，看到门前坐着两个太监，觉得很是奇怪，心里想，难道是我走错了门吗？正在这时，两个太监已经迎上来了，他们毕恭毕敬地给沙蒙特行礼，
然后说道：“我是宫妃古卢彼的仆人，奉太太之命，在此等候您。请您快回房间与太太相见吧。”

沙蒙特大吃一惊，他万万没有想到国王真的把自己宠幸的宫妃许配给他了。他沉思了一会儿，便对两个太监说：
“请你们转告古卢彼太太，就说我身份低微，不够资格去见她。并且麻烦你问一下古卢彼太太，她每天需要多少开销。”

太监走进屋里，把沙蒙特的话如实转告了古卢彼。古卢彼心里不太高兴，极不情愿地回答说：

“每天要一百个金币的开销。”沙蒙特心里暗暗责备国王不与自己商量，就把古卢彼送来了。但这是国王的旨意，沙蒙特毫无办法，只得顺从。

沙蒙特对古卢彼十分尊敬，一直把她当作是国王宠幸的宫妃来对待。两人名誉上是夫妻，而实际上并没有夫妻之实。沙蒙特多次在宰相贾法尔面前发牢骚，说国王不理解他的心情，将如花似玉的古卢彼许配给他是不妥当的。

宰相安慰他说，这正是国王关心他的表现，然而沙蒙特始终不能接受，他对贾法尔说：

“古卢彼是御用之物，我怎么能配得上她呢？慢慢地，贾法尔对他的处境也深表同情。

”

自从古卢彼来到沙蒙特家中，沙蒙特整天忧愁苦闷。

有一天，竟然忘记了进宫办公。国王拉希德得知情况后，立即带着贾法尔来到沙蒙特家，一进门，国王就关心地问：

“沙蒙特，你今天为什么不去宫中办公，难道我做错了什么事吗？
”

沙蒙特见国王大驾光临，心里很是过意不去，忙端出上好的酒菜招待他。国王婉言谢绝了。国王见沙蒙特愁眉苦脸，忙问他出了什么事。

？""

沙蒙特哀求道：
“国王，我请求您将古卢彼带回宫中去吧，她是御用之物，我没有这个福气享受。”

国王满不在乎地说：
“我已经将她许配给你了，她已经是你的人，不再是御用之物了。”

沙蒙特果断地说：
“我死也不能接受，请您快些带她回宫吧。”国王见沙蒙特态度坚决，又向古卢彼打听了一下，得知他们并未成为真正的夫妻。于是，按照沙蒙特的意愿，又将古卢彼带回宫中。临别之际，他又安慰了沙蒙特一番。

古卢彼走后，沙蒙特的心里自然轻松了许多，第二天，就愉快地进宫办公了。

国王拉希德仍然很关心沙蒙特的生活问题。一天，他从国库中专门拨出一万个金币，命贾法尔陪同沙蒙特去买卖奴隶的市场，为沙蒙特买一个姑娘。

贾法尔领命，带着沙蒙特来到市场，正巧碰到了省长哈利德。他也在那里为他那又丑又傻的儿子买姑娘呢。原来，哈利德本人长得高大魁梧，文武双全，却生了一个又丑又傻的儿子，名叫哈补祖勒姆。哈补祖勒姆长得嘴歪眼斜，十分难看，任何一个姑娘都不会看上他。

哈补祖勒姆已经有二十岁了，仍然是光棍一条，父母为这事很着急，便决定给他在市场上买一个姑娘为妻。省长哈利德便带着儿子来到市场上。

事有凑巧，沙蒙特和哈补祖勒姆偏偏看上了同一个姑娘，姑娘名叫亚瑟美娜，长得非常漂亮。于是，沙蒙特和哈补祖勒姆开始了激烈的竞争。贾法尔一出口就是一千个金币，哈利德出了一千零一个金币，沙蒙特又加到了两千个
金币。就这样，沙蒙特每次增加一千个金币，而哈利德每次只增加一个金币。最终，沙蒙特以一万个金币买下了亚瑟美娜为妻，将她带回家中。

沙蒙特含冤逃往亚历山大

哈利德父子俩只得灰溜溜地空手而归。回到家中，哈补祖勒姆害了相思病，终日卧床不起。他的母亲见儿子卧床不起，忙问其故。儿子哈补祖勒姆说：

“我要娶亚瑟美娜为妻，可父亲不答应。”

母亲忙去问哈利德：
“你为什么不把亚瑟美娜买回来？
哈利德无可奈何地说：
“我们根本没有那么多钱，人家早被禁卫军的首领沙”

蒙特以一万个金币买走了。”

母亲眼看着儿子一天天地消瘦下去，却束手无策。此时，匪徒古蒙古姆的母亲恰巧来到了省长家，请求帮忙。

匪徒古蒙古姆是个作恶多端的的偷盗犯，专干一些偷偷摸摸的事。他在哈利德手下当兵时，曾因偷劫武器被判死刑；但由于宰相贾法尔替他求情，国王拉希德才饶了他一命，判处他无期徒刑，终身关在监狱里。他的母亲到狱中探望他，教导他要改邪归正，争取减刑。古蒙古姆对母亲说：

“妈妈呀"你快去求求省长吧，让他在国王面前说些好话，救我出去吧。”

于是，古蒙古姆的母亲便来到了省长的家里。

老太婆一进门，就看出省长太太哭丧着脸，急忙上前问道：



“太太，您遇到什么不愉快的事情了吗？
“我儿子长期卧床不起，都快要不行了。”省长太太哭”

泣着说。

老太婆急忙问：
“您儿子得了什么病，怎么不请医生来？
省长太太唉声叹气地说：
“唉，这个病不是医生能治得好的？
“那谁能治得好呢？
于是，省长太太将儿子害相思病的前后经过对古蒙古”

”

”

姆的母亲叙述了一遍。老太婆一听，喜出望外，知道自己的儿子有救了，连忙说道：

“假如我治好了您儿子的病，您将如何感谢我呢？省长一听儿子有救了，也高兴起来，忙答道：
“只要你能使我儿子转危为安，我一定好好地报答”

你。”

古蒙古姆的母亲说道：
“我儿子古蒙古姆被关在监狱中，我只求省长在国王面前说几句好话，把他救出来。”

省长太太一听这话，便知老太婆的用意，但为了儿子，她不得不答应这样做。于是，她急忙找到丈夫，将这件事告诉了他，并让他想方设法救古蒙古姆出狱。省长哈利德因十分疼爱自己的傻儿子，便一口答应下来。他立即派人把古蒙古姆带到宫中，替他向国王求情：

“陛下，古蒙古姆的母亲年岁已大，需要有人照顾，他自己也决心痛改前非，改邪归正，要求重返部队，为国王服务。”

“小人知罪，决心改掉以前的恶习，希望国王能饶恕我的罪过。”古蒙古姆假惺惺地答道。



国王拉希德便同意释放古蒙古姆，让他重返军队，以将功赎过。临走之时，他多次对古蒙古姆说：

“如果你继续偷盗抢劫，那只有死路一条。”古蒙古姆跟着省长来见省长太太，对她万般感谢。古蒙古姆的母亲见他自己的儿子出狱了，也赶到省长家里道谢。

省长太太说：
“现在我们已经救你儿子出狱了，你也应该为我儿子治病了吧？
”

老太婆忙说：
“请太太放心，我这就和儿子商量，叫他将亚瑟美娜夺过来，为哈补祖勒姆治好病。”

省长太太听她这么一说，心里十分高兴，忙催她快去想办法。真是有其母必有其子，老太婆的这一计谋搞得沙蒙特身败名裂，差点失去了性命。

这天晚上，国王拉希德住在祖白黛玉娘娘那里，临睡前，他像往常那样把念珠、绳拂、戒指、系金链镶宝石的一盏金灯和宫服一并放在了大殿中，并命令两个太监在此看管，深夜时分，古蒙古姆悄悄地来到大殿，用迷药将两个太监麻醉倒，然后抱起国王的那些衣物，逃出宫来。接着，他又马不停蹄地来到沙蒙特的院里，找了一个角落，将衣物埋在地下，只是那盏金灯没有埋掉，自己揣进怀里带回家中。

第二天天刚亮，国王起床到更衣室更衣，发现两个太监还在那里睡觉，而自己的衣服却消失得无影无踪。国王心急如焚，穿着睡衣就找到宰相贾法尔，把衣服被盗的事告诉了他。贾法尔听了气愤不已，恶狠狠地说：

“是哪个不知死活的东西，竟偷到国王的头上来了"”



正在这时，省长哈利德进宫早朝，古蒙古姆紧跟其后，在一边侍奉他。国王拉希德一见省长，显出很不高兴的样子，问道：

“哈利德，最近巴格达城中的治安情况怎么样？“一切都很好。”省长哈利德答道。

”

国王拉希德气势汹汹地说：
“你再不说实话，我撤消你省长的职务。”
省长哈利德还蒙在鼓里，不知发生了什么事，只好站在那里沉默不语，等待国王发落。

国王把自己衣服被盗的事情告诉了哈利德。并且命令他赶快破案。以找回衣物。

省长哈利德一听这话，便知这事肯定是古蒙古姆干的，趁机说：

“陛下，我看这件案子交给古蒙古姆去办理吧，也好给他个立功的机会。再说，他是军队中负责京城安全的，对匪徒们的情形比较了解，容易破案。”

古蒙古姆也立即向国王保证，一定尽快破案。他还让国王派两名法官，两个证人协助破案。

古蒙古姆十分肯定地说：
“这案子其实很好破，因为能够在王宫内自由出入的只有宫内的人，或者是与王宫接触较多的人。”
”国王拉希德问道。

“那你怎么能查出来呢？
“我打算从宫内开始搜查，然后再去查大臣们的住宅。”古蒙古姆胸有成竹地说。

国王拉希德同意他的办法，决定让他去搜。古蒙古姆靠着国王这个护身符，大胆地在宫中搜来搜去。最后，他带着法官和证人，手执木杖、铁杖、铜杖和钢杖来到沙蒙特家里。沙蒙特平时对哈利德就没有好感，此时见他带领许多
人来自己家，感到十分奇怪，忙问有何贵干。哈利德将王宫里发生盗窃案的事告诉了他。沙蒙特心里很坦然，便让他们进屋去搜查。

哈利德看沙蒙特让他们进屋，也假装推让一番，接着就带领证人进屋去搜查。古蒙古姆径直走到自己埋藏衣物的地方，用铁杖用力一戳，便露出了衣服。他假装大叫一声，说道：

“喂，你们快过来，国王的衣服在这里呢。”众人闻声赶来，见国王的衣服果真在这里，感到非常吃惊。随后他们联名结案，对这件事夸张渲染了一番，并指责沙蒙特的罪该万死。国王得知此事后，气得火冒三丈，随即命人逮捕沙蒙特，并没收其全部财产。古蒙古姆假装关心亚瑟美娜，让她去自己家里住下，没过几天就让母亲将她送到省长的家里，当时亚瑟美娜已身怀有孕。哈利德的傻儿子哈补祖勒姆一见亚瑟美娜，喜出望外，色眯眯地猛扑过去，想非礼她。亚瑟美娜见到这个可恶的家伙，就感到恶心，急忙从腰中抽出一把宝剑对准他说道：

“你再敢往前一步，我就杀死你。”

傻子哈祖补勒姆大声呼救着，逃出房门，省长太太出来替儿子作主，结果也被亚瑟美娜训斥了一番，再也无话可说了。

哈补祖勒姆被亚瑟美娜吓得大病一场，差点死去。省长太太一气之下，没收了亚瑟美娜身上的首饰，让她换上一件粗布衣服，进厨房干活儿去了。亚瑟美娜宁可在厨房里劈柴，剥蒜，烧火做饭，也不愿意嫁给傻子哈补祖勒姆。

国王拉希德一见找回的衣服忙去观看、过目，却发现那盏金灯不见了，责问沙蒙特：

“沙蒙特，平时我对你不薄，你却这样对我，这究竟是
为什么？快把金灯交出来，否则别怪我不念旧情，对你不客气"

”

沙蒙特一口否认说没见过国王的金灯，也没偷过国王的衣服，国王非常生气，竟下令处死沙蒙特。省长立刻派人在巴格达城里发布文告，宣布对沙蒙特的判决。消息不径而走，马上传遍了整个城市，人们纷纷奔向刑场，去看大名鼎鼎的禁卫军首领被处死的场面。

这时，禁卫军队长达纳法正在花园中欣赏美景，突见园丁急匆匆地跑过来，忙问何故，园丁便把沙蒙特即将被绞死的消息告诉了达纳法。达纳法一听，大吃一惊，断定是仇人陷害的。于是，他急忙去找舒曼，两人好在一起商量该如何去搭救沙蒙特。

舒曼听到这个消息后，也很震惊，他知道沙蒙特不会干出这样的事情，一定是有人在陷害他，可事到如今，先救沙蒙特要紧，于是他灵机一动就跑到监狱里，要了一个即将被处死的犯人，把他的面孔蒙住，由达纳法和舒曼两人一左一右挟着混入刑场，来到绞刑架下。这时，刽子手正要举刀砍杀。达纳法急忙上前阻止。说道：

“沙蒙特是被仇人陷害的，你们快放了他，我和舒曼救他出去。”

刽子手开始还不答应，但迫于达纳法的权势和沙蒙特的威望，不得不放了沙蒙特，处死那个死刑犯。沙蒙特得救了，他被藏在达纳法的家里，对手下的救命之恩，他表示深深地感激。等一切安排好之后，达纳法才严肃地问沙蒙特：
“国王那样重用您，关心您，您为什么还要干出那种事情呢？
”

“达纳法，你跟随我这么多年，难道还不了解我吗？对主发誓，我没有做过对不起国王的事"
”



“那么一定是仇人把东西埋在你院里的，他得知您没死的消息后，一定还要再来陷害您，因此您必须马上离开此地。”

“你们说我该去哪里呢？
“我打算把你送到亚历山大去，那里比较安全些。””

沙蒙特不知所措，只好听从他们的安排。

达纳法作好准备，并吩咐舒曼一定要保守秘密。随即带着沙蒙特踏上前往亚历山大的旅途。他们俩从葡萄园偷了两匹骡子，骑着骡子急忙赶到伊亚斯，第二天又改乘船只；又过了几天，他们便顺利地到达了亚历山大城。

刚到那里，人生地不熟的，他们只好漫无目的地走在大街上，正好碰到官家正在拍卖一家没收来的古董店。沙蒙特最后以一千个金币的价格买下了这个店铺。两人开门进去一看，里面的货物和生活用品都很齐全，便安心地住下了。沙蒙特坐在店里，想起了疼他爱他的父母，又想起了曾经对他恩重如山的国王，总之，他想了很多很多，不禁凄然泪下。达纳法三番五次地安慰他，说道：

“这里很好，货物俱全，你就安心地在这里做生意吧。”
达纳法见沙蒙特情绪低沉，便陪他多住了几天，并一个劲儿地安慰他。临别之时，他又再三叮嘱沙蒙特，要他好好地活下去，等弄明事情的真相后，再来接他回去。

达纳法将沙蒙特安排好后，独自一人回到了巴格达城。他先去找舒曼，舒曼告诉他没有人知道他的行踪，让他放心，从此他们两人开始暗中调查这起冤案。

国王拉希德自从下令处死沙蒙特后，心里也不很痛快，非常想念沙蒙特。一天，他亲自带宰相贾尔法去看沙蒙特的尸体。他们边走边谈，国王突然问道：

“贾法尔，我这样对待沙蒙特是不是有点太残忍了？”



贾法尔答道：
“沙蒙特背叛了您，这是他应有的下场。”

两人边走边谈，不知不觉来到了刑场。国王拉希德猛一抬头，不禁大叫一声，说道：
”

“这根本不像是沙蒙特？
贾法尔反问道：
“您凭借什么认为这不是沙蒙特"
“沙蒙特的个子没这么高呀"
“噢，那是因为在执行绞刑时尸体被拉长了。”
“沙蒙特不是黑汉呀"
“那是因为人死后尸体的皮肤会变黑。”

”

”

”

国王拉希德疑虑重重，便吩咐侍卫将尸体放了下来，见尸体的脚后跟上刻有两位先贤的姓名，便自言自语道：

“这是一个邪教徒呀？
贾法尔说：
“他到底是谁，现在我们也无法辨认了。”

”

国王拉希德最终无法确认那是否是沙蒙特的尸体，因为尸体已经开始腐烂了。他看了一会儿，便下令将尸体埋了。从此，沙蒙特这人的名字就在巴格达城消失了，再也无人提起他。

艾士龙为父伸冤

再说省长哈利德的儿子哈补祖勒姆由于一直未能得到亚瑟美娜而病情愈加严重，没过几天便命归黄泉了，而亚瑟美娜十月怀胎，生下了一个可爱的男孩，取名为艾士龙。

亚瑟美娜一心一意地培养着自己的儿子，希望他长大
后能够出人头地，替父亲沙蒙特伸冤报仇。

艾士龙两岁时，就已长得聪明可爱。一天，他自己在外边玩，竟沿着楼梯走到了哈利德的房间。哈利德见艾士龙活泼可爱，也非常喜欢，便把他抱在怀中，和他一起玩。

亚瑟美娜出来一看艾士龙不见了，心里焦急万分，到处寻找，最后在楼上哈利德的房间找到了儿子。省长哈利德问：

”

“这是谁的儿子？
亚瑟美娜没好气地答道：
“当然是我的儿子。”
“那么，他的父亲是谁呢？
“他是沙蒙特。”
“他可是被国王处死的叛徒。”
“他是被人陷害的，沙蒙特根本不是那样的人。”
“孩子长大后，你要告诉他，我哈利德才是他的父亲。””

亚瑟美娜不想搭理他，抱起儿子就走了。

省长哈利德十分疼爱艾士龙，把他当作自己的儿子一样精心抚养，艾士龙慢慢地长大了，他总称呼哈利德为父亲。哈利德还为艾士龙请来了最好的先生教他读书、写字。艾士龙非常聪明，又好学，学习进步很大。等艾士龙十二岁时，哈利德又教他学习武艺。艾士龙聪颖过人，不论教什么东西，他总是一学就会。他刚满十四岁，就已经精通武术，获得武士称号，成为巴格达城有名的人物。一天，他和古蒙古姆偶然相遇，两人没谈几句话，就相互结为朋友。他们俩在一起饮酒作乐，古蒙古姆多喝了几杯，有些醉意，就从屋里拿出一盏金灯，摆在桌子上。他们在金灯下对饮，心情非常舒畅。艾士龙一见金灯，非常喜爱，就请求古蒙古姆作为礼物送给他。



古蒙古姆毫不犹豫地说：
“这可是国王拉希德的心爱之物，为了它，曾经有人失去了性命呢。”

艾士龙十分好奇地问：
“国王的东西怎么会在您这里呢？是谁为了这盏金灯而丢了性命？
”

古蒙古姆爬到艾士龙的耳边，悄悄地对他说：
“前禁卫军的首领沙蒙特就是为这盏金灯被国王处死的。”

艾士龙继续追问道：“这到底是为什么呢？
古蒙古姆多喝了几杯，便滔滔不绝地将十四年前所发”

生的事告诉了艾士龙。他还多次在艾士龙面前提起了哈利德家的女奴亚瑟美娜。艾士龙从小就很聪明，他一下就猜到沙蒙特可能就是自己的亲生父亲，他忧虑忡忡地离开了古蒙古姆，走在回家的路上，途中正好遇到禁卫军的队长达纳法和舒曼两人。达纳法一见他，就想起了沙蒙特，觉得他长得很像沙蒙特。于是，达纳法就追上去问道：

”

“艾士龙，你母亲叫什么名字？
艾士龙答道：
“我母亲叫亚瑟美娜。”
“艾士龙，你回去问一下你的母亲，问问你的父亲是不是叫沙蒙特。”

艾士龙也正准备回家去问这个问题，于是，他哼了一声，就急急忙忙地回家了。

一进家门，他就迫不及待地拉母亲坐在自己的身边，问道：

“妈妈，我的父亲是不是沙蒙特？
亚瑟美娜强作镇定，回答道：

”

？""

“你的父亲是哈利德。”
“妈妈，您不要骗我了，达纳法说我的亲生父亲叫沙蒙特。”

亚瑟美娜再也控制不住了，伤心地哭起来。随后，就把十五年前所发生的事全部告诉给了儿子，并且对他说：

“你的父亲是沙蒙特，他是无罪的。你下次再遇到达纳法，一定要请求他为你父亲报仇。”

艾士龙一听此话，掉头就走，急急忙忙地赶到达纳法家中。这时达纳法正在舒曼家中喝酒，见艾士龙急匆匆跑进来，便知道他一定是为沙蒙特的事而来的。忙问道：

“这么急着赶来，有什么重要的事吧？
“好叔叔，求您快替我父亲报仇吧，他是被人陷害的。

”

我现在已经知道这个人是谁了。”

接着艾士龙就把古蒙古姆对他讲的话详详细细地告诉了舒曼和达纳法，最后，他气愤地说：

“这个可恶的家伙，我一定不会放过他的"
达纳法在宫中干了几十年，积累了许多经验，他听了”

艾士龙的叙述后，觉得不能鲁莽行事，于是吩咐年幼的艾士龙该如何去做。

艾士龙将达纳法的话牢牢地记在心中。第二天早晨，艾士龙来见哈利德。哈利德正要去上早朝，艾士龙要了一套军服想趁机混入王宫去见拉希德。哈利德答应带艾士龙进宫，并陪国王到郊外阅兵。当时，军队中恰巧有个异教徒，想杀害国王拉希德。异教徒找机会将一个弹球打向国王，企图结束国王的性命，但就在这关键的时候，艾士龙正好踉跄了一下，挡住了国王，弹球正好落在他的胳膊上，他立即跌倒在地上。国王拉希德急忙扶起他，让他坐在椅子上。



国王拉希德随后又命人去抓住那个异教徒，并将他处死。他又问艾士龙：

“你救了我一命，希望得到什么赏赐呢？
艾士龙用手捂着弹球打过的地方，说道：
“国王，我什么都不要，只希望您能为我的父亲报仇，”

他是被人陷害的。”

国王奇怪地问：
“哈利德不是你的父亲吗？他怎么会被人陷害呢？“国王陛下，我的亲生父亲并不是哈利德，而是十五年”

前被您杀死的沙蒙特。”

“沙蒙特是叛徒，他应该被处死。”
“您凭什么说他是叛徒？
“他偷了我的东西，是古蒙古姆亲自从他家里搜出来”

的。”

“陛下，沙蒙特根本不是叛徒，他正是被古蒙古姆陷害的。”

然后艾士龙将自己在古蒙古姆家里的所见所闻告诉了国王拉希德，最后他十分肯定地说：

“盗窃国王衣服，而又栽赃陷害我父亲的人就是古蒙古姆。”

国王拉希德立即派达纳法将古蒙古姆抓来，当场从他的身上搜出了那盏金灯。国王一见金灯，恍然大悟，他问古蒙古姆：

”

“这盏金灯是从哪来的？
古蒙古姆狡辩说：
“是我买的。”
“从哪儿买的，跟谁买的？
古蒙古姆一时答不上来。国王拉希德命令对他严刑审”



问，古蒙古姆这才招供，承认了自己的罪行，国王拉希德知道自己错杀了沙蒙特，心中十分懊悔。他立即下令将古蒙古姆和省长哈利德都关进监狱，哈利德急忙为自己辩护，说这件事是古蒙古姆和他母亲策划的，与自己无关，并且请求艾士龙看在他养育艾士龙多年的份上，救他一命。

艾士龙想到他为了抚养自己，付出了很大的心血，就替他向国王求情，国王应允了。

国王又听说艾士龙的母亲现在还在哈利德的家里做苦工，立即命令省长哈利德将他的首饰和衣服归还给她。并且恢复亚瑟美娜的身份和地位，把原来属于沙蒙特的房屋和财产全部归还给了艾士龙。

”

一切都安排妥当后，国王又问艾士龙：
“你还想得到什么？
艾士龙答道：
“我只求陛下能够让我死得冤枉的父亲回来。”
“可是人死是不能复生的，我怎么能让他回来与你见面呢？如果你父亲在世的话，我一定请他回来，让你们一家三口团聚。”

达纳法见国王真的很后悔，就对他说了实话：
“沙蒙特还活着，如果您真心想让他回来，我帮助您去请。”

国王拉希德感到十分惊奇，说道：
“我亲眼看见了沙蒙特的尸体，并且还命人埋葬了他，怎么他还会活在世上呢？
”

于是，达纳法将自己如何用死刑犯换回沙蒙特，并把他送到亚历山大做生意的过程告诉了国王。

国王听说沙蒙特还没有死，激动万分，忙从国库中拨出"万个金币作为路费，命他们即刻起程，去请沙蒙特回宫。



终成眷属

沙蒙特，在亚历山大开了个古董店，生意还算不错。一天，他无意中在袋子里发现了一颗很大的珠子，用一条金链系着。这颗珠子有五面，上边刻有细细的符咒。他以为是玛瑙石，就把它挂了起来，打算出卖。这时有一个商人刚好从店前经过，他一眼就看中了这颗珠子，便以十万个金币的价格买下了它。但他说城里不安全，身上没带那么多钱，让沙蒙特跟着他去取钱，沙蒙特答应了，锁上门就跟着商人走了。

善良的沙蒙特根本没想到这是一个计，因而到后来发生了许多离奇的事情。

沙蒙特跟随商人来到了一条船上。商人付了钱，还吩咐仆人端来了酒菜，盛情款待他。饭后，仆人又端来果子露，沙蒙特随手端起杯子喝了下去，忠诚老实的沙蒙特根本没想到商人会在里面放药迷蒙，一会儿便昏倒在地。商人立即扬帆启航，向远方驶去。船驶到了深海地区，商人才命仆人将他抬到通风的地方，用解药将他弄醒。商人对他说：

“我是这艘船的船长，奉命将你带到我们所居住的国家去。”

沙蒙特一听这话，立刻明白自己上当受骗了，气得差点晕过去，后悔自己不该轻易相信别人。但现在已经由不得他了，他只好跟着商人漫无目的地前进。

他们一路顺风，在半路上又抢劫了一只商船，获得了大批货物和四十个穆斯林俘虏，接着又马不停蹄地继续赶路，到了芝嫩瓦后，船终于靠岸了，船长急速上岸，飞速赶
往格羽突尼宫，将那颗用金链系着的宝珠交给了一个带面纱的女人。接着，他又返回港口，鸣炮报信。炮声响过不久，国王便带着随从来到海港欢迎船长的到来，船长向国王汇报了旅行的情况。

国王听后笑容满面，与船长一同回宫去，并命仆人将沙蒙特和几个穆斯林俘虏押入宫中。国王和许多官员坐在堂上审问他们。

国王命人将第一个穆斯林押上来，问道：
“穆斯林，你是从哪里来的，来我们国家干什么？那人回答道：
“我是从亚历山大来的，到这里做生意。”
国王不问青红皂白，立即命令刽子手将他杀死。刽子”

手刀下无情，只见手起刀落，那个穆斯林就应声倒在血泊中。国王就这样顷刻间将四十个穆斯林全部杀死了。最后只剩下沙蒙特一个人了。国王仍然像审问那四十个穆斯林一样审问沙蒙特，然后命刽子手杀死他。

在这千钧一发之时，一个态度威严的老太婆突然出现在国王面前，国王一见到她，态度立即变得和善起来，急忙起身相迎。那个老太婆说：

“国王陛下，我早就吩咐过您，让您为我留一两个俘虏，好让他们在教堂里替我做事，难道您忘记了吗？”

国王有些过意不去，说道：
“如果你再早来一会儿，就好了。这里还剩下一俘虏，就把他送给你吧"
”

老太婆上下打量了一番沙蒙特，问道：
“你愿意在我的教堂里做事吗？
沙蒙特急忙说：
“我愿意，只要能活着，干什么都行。”

”



于是，老太婆领着沙蒙特来到了教堂，并且吩咐他每天要做的事情。沙蒙特一听每天要干许多繁重的活，就生气了，心里想，每天干这么多活，还不如死了好呢？老太婆看出了沙蒙特的心事，对他说：
“只要你好好地为教堂做事，我会救你的，否则必定杀死你。”

为了活命，沙蒙特不得不按照老太婆的吩咐，每天做许多事。他每天天刚亮就起床，赶着骡子上山去驮柴，回来后再擦洗地板，接着又筛小麦磨面，做成面饼，然后再筛一些扁豆，将它磨碎煮熟，送给每个僧侣。除此之外，沙蒙特每天还要灌满池水。更让他生气的是，教堂里有十个瞎子，性格十分古怪，他们经常要这要那，弄得沙蒙特围着他们团团转，稍微慢些，就得挨他们的痛骂。老太婆常常在暗中窥视他，见他稍有歇息，就过来责骂他。

这一天，老太婆又责骂他，沙蒙特实在忍无可忍，就跟她评理。老太婆十分生气，臭骂了他一顿，然后给了他一根顶端装有十字架的铜杖，对他说：

“你拿着这根铜杖上街去，只要碰到一个人，你就对他说：‘为了天主基督，请你去教堂服役吧？
’他肯定会跟着你
来的。然后你吩咐他们做你以前所做的事情，如果有人不听，你就用铜杖打他。”

沙蒙特无可奈何，只得听从老太婆的吩咐，每天拿着铜杖去找人帮忙。果真灵验，城中的人只要一见到铜杖，就都听他的命令了。

就这样度过了十九个春秋。一天，老太婆突然让他离开教堂躲藏起来。沙蒙特不明白老太婆为什么要这么做，忙问其故。老太婆对他说：

“霍妮丝公主今天要来教堂参观，她不愿让别人看
见。”

沙蒙特嘟嚷着说：
”
“让我去哪里呢？
“你自己想去哪就去哪吧，我也不能帮助你。”
沙蒙特心里想：“我今天倒要看看霍妮丝公主是什么样的人。”于是他走出门外，悄悄地躲藏起来。过了不长时间，霍妮丝公主果然来了。只见她头戴面纱，迈着轻盈的步子走了过来，旁边还跟着一个美丽的姑娘。沙蒙特觉得她很像埃迪尤，等走近后，才发现那姑娘确确实实是自己去世多年的妻子埃迪尤。

”

埃迪尤对霍妮丝公主说：
“公主，快让我见见沙蒙特吧"
“你不要着急，我会让你们夫妻团聚的。”
“我等了这么多年，为的就是今天。”
公主微笑着说：
“你快唱一曲沙蒙特熟悉的歌曲吧，你们夫妻俩马上就可以见面了。”

”埃迪尤迫不及待地问。

“他到底在哪里呢？
“他正躲在门外偷看咱们呢"
埃迪尤抱起琵琶，拨动琴弦，开始唱歌。沙蒙特听到那”

熟悉的歌声，再也控制不住自己的感情，不顾一切地冲进了屋里，抱住埃迪尤痛哭不已。埃迪尤天天盼望着见到沙蒙特，可当沙蒙特真正出现在她的眼前时，她竟然不敢相信自己的眼睛。夫妻俩久别重逢，抱头痛哭。

过了好一会儿，沙蒙特才停止哭泣，问埃迪尤：
“你不是死了吗？还是我亲自把你埋进坟墓的，你怎么会出现在这里呢？
”

埃迪尤解释道：



“我根本没有死。你埋进坟里的尸体是一个仙女变的，等你们离开坟场后，她就又从坟墓中钻出来，飞回到霍妮丝公主的面前了。而我昏倒之后，就失去了知觉，等苏醒过来后，发现自己在霍妮丝公主的宫中，她对我说：‘我希望你能做我的姐姐，我们姐妹俩一同服侍沙蒙特’。我问她你在哪里，她说：‘命运对你很不公平，安排你一生都要遭受挫折，等苦难全部过去之后，他会到这里来和我们相见的。’现在我们总算苦尽甘来，我和霍妮丝公主会共同好好地服侍你的。”

霍妮丝公主问沙蒙特：
“你愿意让我和埃迪尤一同来服侍你吗？
沙蒙特不解地问：
“我们信仰的不是同一个教派，怎么能结为夫妻呢？“这个请你放心好了，我在十八年前就已改信伊斯兰”

”

教了。”

“公主，我想回到家乡和父母一起生活。”
“这件事恐怕不行，因为在巴格达城里，亚瑟美娜还为你生了一个儿子，他叫艾士龙，今年十八岁，现在已继承了你的职位，当了禁卫军首领。他已破了十八年前的那桩盗窃案，为你洗清了罪名，现在他们正在亚历山大找你呢，让你重返巴格达城。你在亚历山大所经历的一切，都是我故意安排的。”

接着，霍妮丝公主又把自己故意将宝珠放入店中的袋里，派船长扮成一个商人蒙骗沙蒙特，然后让老太婆去救他的过程对沙蒙特讲了一遍。

沙蒙特越听越觉得奇怪，想到她曾救过自己一条命，便慢慢地对她有了好感。

霍妮丝公主又接着告诉他：



“那颗珠子是一颗魔珠，它的魔力很大，能够呼风唤雨。我的祖母是一位魔法大师，她从众多的宝珠中，识别出这颗魔珠。我十岁的时候，便开始信仰伊斯兰教，精通伊斯兰教的教义，认为它才是真理。祖母临终前，把这颗魔珠交给了我，并且告诉我它的用法。我的父王本来是一个仁慈而善良的国王，可是，有一次，我的祖父替他卜了一卦，说他以后要被亚历山大人抓去当俘虏。从那以后，他就变得凶残狠毒，开始抢夺穆斯林的财产并杀死穆斯林。我按照祖母交给的方法，也为自己卜了一卦，结果是，我要嫁给一个名叫沙蒙特的人。我在茫茫的人海中寻找着名叫沙蒙特的人，直到今天才见到了你。”

沙蒙特见霍妮丝公主如花似玉，又对自己忠贞不渝，便决定娶她为妻。并且对她说：

“我想回家乡去看看我的父母。”
霍妮丝公主带着沙蒙特回到了宫里，让他偷偷地躲在自己的房间里，然后独自一个人去见国王，国王见自己的宝贝女儿来了，便命令人端上酒菜，和女儿一道吃喝。霍妮丝公主趁父王不注意的时候，在酒里放了迷蒙药，国王喝后立即昏死过去。公主赶快回到自己的房间，把沙蒙特叫来，让他处治国王。

沙蒙特立即将国王捆绑起来，接着又用解药熏醒。等国王醒来后，却发现公主和沙蒙特都骑在自己的身上，心里非常气愤，同时又觉得十分惊奇，大声斥责道：

“女儿，你怎么能这样对待你的父亲呢？快给我松绑。”
女儿恳求父王道：
“父王，如果您真的把我当作您的女儿的话，就立即改信伊斯兰教。您要知道，主主宰着一切，只有主才能帮助我们解除痛苦，消除灾难，今生多做善事，来生才会幸福美
满，任何教派都比不上伊斯兰教伟大，请您不要再执迷不悟了，否则就别怪女儿无情无义了。”

霍妮丝公主和沙蒙特两人轮流劝解，可国王态度非常坚决，宁死不屈，死也不改信伊斯兰教。沙蒙特一气之下，抽出宝剑杀死了他。然后，他们拿了些珠宝和贵重的衣服，匆匆回到了教堂。霍妮丝公主从怀中取出魔珠，用手指在上面有图案的地方用力一按，接着又喃喃念咒，一会儿，他们几个人就都站在毯子上，跟随着毯子飞向空中。飞了整整一天，公主又用手指按魔珠，立刻便出现了一个帐篷，一条河流，一片树林。三人洗漱完后，便在帐篷中休息。随后，公主又按了几下魔珠，一桌美味佳肴便摆在了三人的面前，大家开怀畅饮，简直痛快极了。沙蒙特和埃迪尤对那颗魔珠大赞特赞，都说它非常神奇。

再说霍妮丝公主的哥哥，也就是王子，他来到内宫，正要拜见父王，却发现父王已经气绝身亡了，接着又看到沙蒙特留下的纸条，上面写的全是父王的罪状。知道这件事是他干的之后，忙去找妹妹霍妮丝公主，可怎么也找不到，他又跑到教堂，向老太婆打听消息，老太婆也连连摇头，表示不知他们去往何方。

王子见事情严重，急忙回宫，调兵遣将，带领大队人马前去追赶，不一会儿就找到了公主和沙蒙特。公主见远方尘土飞扬，知道是哥哥带兵追上来了，急忙在珠子上一按，一个勇敢威武的骑士便出现了，只见他挥舞长剑，乱杀乱砍，将王子的兵马杀得死的死逃的逃，他们三人见王子他们已狼狈而逃，决定先到亚历山大看看沙蒙特的古董店。

三人坐着飞毯，转眼间便到了亚历山大。沙蒙特先让霍妮丝公主和埃迪尤住在郊外的山洞里，自己进城替她们买了两套便衣，让她们换上，然后一起回到他的古董店。



沙蒙特又到街上准备买些食物，恰巧碰到了正在寻找他的达纳法。两人久别重逢，激动万分，互相叙说了分别后的经历。达纳法告诉他，他与亚瑟美娜的儿子艾士龙已经二十岁了，现在宫中任禁卫军首领。并且告诉他，是艾士龙为他洗清了罪名，找出盗窃国王衣服的真凶是古蒙古姆，现已被捉拿归案，自己这次来亚历山大，就是奉国王拉希德之命，请他重返王宫的。

第二天，沙蒙特卖掉古董店，打算先回家乡看看父亲，然后再回巴格达城去拜见国王。沙蒙特带着霍妮丝公主、

埃迪尤和达纳法坐着飞毯转眼间便回到了阔别多年的故乡。

沙蒙特的父母看到自己的儿子带着妻子和朋友归来，欣喜万分，抱着儿子紧紧不放。

邻居和街坊都前来祝贺，霎时间，沙蒙特家里门庭若市，像过节似的热闹。

父亲请来了许多商界朋友，大摆宴席来庆贺一家的团聚。

回到巴格达城，达纳法先回王宫向国王拉希德汇报了情况。沙蒙特把父母和妻子安顿好后，又见过了儿子，也连忙赶到宫中拜见国王拉希德，国王拉希德也觉得对不起沙蒙特，就命人把古蒙古姆带来，任凭沙蒙特处置。沙蒙特想到过去二十年间的酸甜苦辣，想到自己的妻子与亚瑟美娜所受的折磨，心里恨透了他，于是抽出宝剑，砍死了这个作恶多端的家伙。然后，国王又在宫中大摆酒席，为沙蒙特和霍妮丝公主隆重举行了婚礼，并任命艾士龙为禁军首领。

为了弥补自己的过错，他还对沙蒙特一家大加赏赐。

从此，沙蒙特一家住在巴格达城里，享受荣华富贵，过着人间最美好的日子。



穆斯林战士和基督教女郎的故事

相传远古时候，在国王埃迈尔所统治的国家里有一对英勇善战的同胞弟兄，弟兄俩勇猛无比，名声远扬，让敌人闻风丧胆。有一次，弟兄俩奉国王埃迈尔之命，率领一支精锐部队到叙利亚征讨敌人，把敌人的城堡围了个水泄不通。

敌人眼看着自己的国家就要沦为别国之手，心里万分焦急，有人提议说：

“擒贼先擒王，我们先杀死或擒获那弟兄俩，这样他们的队伍就没有了首领，自然也就无心攻城了。”敌国的将领们都赞同这个建议，于是在如何擒拿弟兄俩这个问题上大动脑筋，他们设下埋伏圈，然后集中兵力攻打指挥所在地，最后终于达到了目的，弟弟被活活地打死，而哥哥则被俘虏了。

敌人的指挥长不知该如何处置被捕的哥哥，杀死他吧，可惜他一个将才，放了他必将会引来祸患。他最大的希望就是让这个穆斯林战士改信基督教，帮助他指挥战斗。

指挥长将这个想法告诉了大家，其中一个将领说：
“报告长官，我有一个很好的办法，能够让他改信基督教。”

“什么办法？
“我听说阿拉伯的男人都很好色，我有一个女儿，长得”

如花似玉，我想，这个俘虏一定会被我女儿的美貌所迷惑，
即而让我女儿来劝说他改信基督教。”

“既然这样，你就把他带回家吧，让你的女儿来完成这个重任。”

将领满有把握地将俘虏带回家中，并告诉自己的女儿该如何去做。将领的女儿梳洗打扮了一番，又穿上华丽的衣服，给俘虏送饭递水，像一个侍女，随时听他的使唤。穆斯林战士深深明白，自己作为一个阶下囚，竟受到如此高的待遇，一定是敌人想用美人计来诱惑他投降。他下定决心，宁死不屈服，于是紧闭双眼，终日祈求保佑，对姑娘连看都不看一眼。而那位姑娘却被他的美貌打动了，深深地爱上了他。时间一天天地过去了，姑娘对他的爱慕之情越来越强烈，而这位穆斯林战士仍然埋头祈祷，连眼皮都不抬一下，这使她十分痛苦，心里想：

“如果我也信伊斯兰教，和他一起祈祷朗诵《古兰经》，那他一定会爱我的。”

姑娘再也无法忍受内心的强烈爱情，自言自语道：
“亲爱的人儿呀，你可知道？我就是你的栖息之地，你的港湾，希望你不要拒绝我对你的一片真情。为了你，我情愿抛弃一切，就连我的信仰都可抛弃。在我的心中，只有伟大的主，对此我从没怀疑过。如果你还像以前一样对我不理不睬，那我必将死去。请停止诵经吧，抬起头来看看我吧，我敢肯定，你一定会为我的美貌而动心的。”将领的女儿实在难以抑制自己的感情，就跪在穆斯林战士的身边，恳求道：

“我想改信伊斯兰教，你愿意教我吗？
“姑娘，一个人的信仰是难以改变的，你怎么会有这样”

的想法呢？

”

“我心意已决，你就不要再多问了，我是诚心诚意拜你


为师的。”

穆斯林战士见她态度十分诚恳，就决定收她为徒，给她讲述了伊斯兰教的道理和一些教规。姑娘认真地听讲，之后按照伊斯兰教的教规沐浴、礼拜，正式成为一位穆斯林人。最后姑娘坦诚地对青年人说：

“我改信伊斯兰教，全都是为了你。自从见到你，我整日神魂颠倒，爱你爱得如醉如痴，可你连看都不看我一眼。于是我决定改信伊斯兰教，希望能得到你的爱。”“可是伊斯兰教有这样的规定，男女结婚，必须要有主婚人、聘金和两个证人。现在我只是一个俘虏，什么都没有，怎么能和你订婚呢？其实，我也被你的美貌所打动了，深深地爱着你，我对主发誓，今生今世非你不娶，只可惜我们没有证婚人、主婚人和聘金，如果你能想办法让我获得自由，重返家园，这一切就好办了。我们就会恩恩爱爱地生活在一起。”

“为了你，我情愿去冒险。”

基督教女郎沉思了很久，终于想出了一个和穆斯林青年结婚的办法。两人商议好之后便开始施行他们的计划。基督教女郎来到父母面前，对他们说：

“那个穆斯林青年已经中了我们的计，深深地爱着我，为了我，他情愿抛弃一切，就连他所信仰的宗教也可以抛弃，他已决定改信基督教了。我们已经谈到了结婚大事，可他怎么也不愿意在杀害他弟弟的地方结婚，让我们到其他地方完婚之后，再立即赶回来，为我们的国家效劳。”那个将领听了女儿的这番话后，沾沾自喜，以为自己的计谋成功了。然后急忙跑去向指挥官报告。指挥官听后，欣喜若狂，因为他的目的即将达到。于是他同意将领的女儿同穆斯林青年到他们想去的地方去完婚。



两人的计划顺利地实施着，他们高高兴兴地来到了一座小村庄，在那里住了一段时间，穆斯林青年心情压抑得很，内心感叹道：

“有人认为我们该踏上旅途了，然而害怕旅途中惨遭不测。我走过一片一片荒无人烟的田野，心情也像眼前的景色一样凄凉。不过还好，有我心爱的人儿在我的身边，陪我一道到处流浪。这使我感到前方一定有光明大道，为了美好的明天，我情愿不辞辛苦地长途跋涉。”几天后的一个黄昏，两人又骑马上路，整整行走了一夜，天快亮时才勒住马缰，跳下马来，走进一片僻静的丛林中。两人洗漱完毕，开始做晨祷。正在这时，忽听远处传来马蹄声和刀剑相碰的声音，还隐约可听到说话声。穆斯林青年大吃一惊，以为是基督教将领派人来追杀他们了，忙对基督教姑娘说：

“我们这下可跑不了了，该怎么办呢？
“你害怕了？
“对，非常害怕。”
“请放心，伟大的主会帮助善良的人们的，他会帮我们”

”

脱离险境的，我们赶快祈求主帮助我们吧。”“现在只有这个办法了。”

于是，两人跪在地上，虔诚地向主祈祷，祈求主帮他们脱离险境，让他们平平安安地回家。祈祷之后，穆斯林青年又自言自语道：

“伟大的主啊"你仁慈，善良，热心保护每一个属于你的人，即使是尊贵的国王也离不开你的庇护，你从不会让任何人失望。现在我身陷困境，向你求救，希望你能伸出援助之手，帮我脱离险境。”

穆斯林青年刚刚说完，就听见战死在疆场上的弟弟的
说话声，只听他说道：

“我的哥哥哟，你不要忧愁，在你后面的并不是敌兵，而是主派来的天神，他们专程来给你俩证婚和道喜来了，主认为你们为国家付出许多，是有功之臣，因此，派天神来帮助你们，让你们尽快就回到自己的家乡，今天清晨，你们就可到达麦地那城了。你们回去后，替我向国王问好，告诉他我非常尊敬他，愿意为他献出自己的生命。”弟弟说完后，天神们就齐声高呼，纷纷向这对青年祝福，他们说在亚当诞生的两千年前，伟大的主就已安排好这桩婚事了。这对青年一下子转忧为喜，跪在地上拜谢仁慈的主。

平时，国王埃迈尔总是早早起床，洗漱完毕便去清真寺作礼拜。因为他每天都去得很早，只有两个人经常跟他一起祷告，因此国王为了拖延时间，就朗诵《古兰经》中篇幅较长的《牲畜章》或《妇女童》，等人们慢慢地起床，洗漱后赶来做礼拜时，清真寺的第一礼拜已经结束了。于是，国王又继续领导做第二礼拜，这次便朗诵篇幅较短的章节，以免尽早完成礼拜。可是那天早晨有些反常，国王仍然按时起床，去清真寺做礼拜，做第一礼拜时，他却不按往常的习惯，挑选篇幅较长的章节朗诵，而是两次礼拜都挑选了篇幅较短的章节朗诵，以便提早完成礼拜。国王做完礼拜，破例对所有在场的人说：

“我们到城外去迎接一对青年人吧。”
人们感到十分好奇，跟着国王向城外走去。大家一出城门，就看见了那个英勇善战的穆斯林战士和一位漂亮的姑娘，他们万分激动，高高兴兴地把这对新婚夫妇接进了城内。国王埃迈尔立即吩咐仆人备好丰盛佳肴，为二人举行了盛大的结婚典礼，举国上下一片欢腾，沉浸在欢乐的
气氛中。

从此，二人生活在麦地那城，彼此恩恩爱爱，快乐无比。一年后，他们生下了一个天真可爱的儿子，儿子长大成人，娶妻生子，又生下聪明勇敢的小孙子。夫妻二人为自己的后代而感到骄傲、自豪，他们无忧无虑地生活在王宫里，一直到白发苍苍。



麦斯鲁尔和扎因的故事

古时候，有一个叫麦斯鲁尔的人，他是阿拉伯的一位生意人，麦斯鲁尔作生意极有头脑，每次都获得成倍的利润。所以，几年下来，他已经腰缠万贯，房产财宝不计其数。他的生活极其奢侈豪华，帝王将相与之相比也会黯然失色。

俗话说得好：钱是惹祸根苗，男人有钱必然变坏。主人公麦斯鲁尔也没有走出这个怪圈，也养成了拈花折柳的的癖好。

在那个时候，城中有一座占地广阔的园林。园中绿树成荫，百花争妍，径旁绿草如茵，泉水叮咚，芳香四溢，令人心旷神怡，流连忘返。当时，无论是贵胄官商的太太、小姐，还是小家碧玉，闲暇之时都会去园中游玩。因此，园中常常是美女如云，娇笑如乐，牵人心魂。

蛇窝三尺必有解毒草。因此，园林的美女时常令好色之徒魂不守舍。他们经常打扮成文人墨客，吟诗作赋博取美人欢心；或打扮成一掷千金的风流才子，骗取那些心性放荡的女子。久而久之，怡人的园林成了寻花问柳的妓院，令那些修养贞洁的女子望而却步。而麦斯鲁尔恰是这里的“知名人士”。



一见钟情

有一天深夜，麦斯鲁尔梦见自己去园林里赏玩，看到几只漂亮可爱的鸟儿，正在树枝上啼唱，其中有一只雪白的鸽子，羽毛晶莹剔透，十分喜人。麦斯鲁尔见了，立生霸占之意。于是，他友好地走上前，将白鸽捧在手中，自顾欣赏。

突然，天空中出现一只凶残的老雕，猛地俯冲下来，用爪子敏捷地夺过鸽子，然后展翅高飞，眨眼之间消失得踪影皆无。麦斯鲁尔被这一切惊得目瞪口呆，好一会儿才醒悟过来，急忙左寻右找，但也没有找到，他一着急惊醒了。

此刻，麦斯鲁尔心中惶恐不安，猜测不出凶吉，斜躺在床上盼天亮。

次日清早，麦斯鲁尔已熬得两眼透红，他立刻起床洗漱，然后狼吞虎咽地吃了几口早餐就出门了。原来他想找个占卜师占卜一番。但是，他跑遍了大街小巷，也没发现一个占卜师，这使他感到更加蹊跷。

无奈之下，他决定回家里呆一段时间，以免发生灾祸。走着走着，他突然想到附近的一个酒肉朋友家去散散心。于是，他穿过马路，走进一条小巷，巷子深且幽静。

突然，一阵动听的歌声传来，这声音忧怨凄婉，回肠荡气，可谓是“闻者落泪，听者伤心”。恰是麦斯鲁尔此刻心境的最佳写照。所以，麦斯鲁尔情不自禁地站住了，细细地品味起来。歌词是这样的：

漂泊不定的你，

恰似九天飞翔。

然而你可曾知晓，



无缘的我为你暗自神伤。

潇洒风流的你，

永远是我最痛心的地方。

昔日点滴，

是我珍藏的宝藏。

无缘的你我，

站在银河两边，

多想化成一叶扁舟，

乘风破浪回到你的身旁。

麦斯鲁尔沿着歌声走下去，不知不觉来到一座府邸的门前，通过门缝往里一看，惊喜得差一点叫出来。

这里简直是一个大花园，只见里面百花争奇斗艳，蜂飞蝶舞。中间是一座人工湖，湖上一座浮桥，在湖中央有一座亭榭。园子里正站着几位妙龄少女，个个聪慧优雅，体态妖娆。其中有一位女郎，大约十六岁左右，更是百花之魁首。只见她面似桃花，惹人怜爱的樱桃小嘴，稍微一动，露出洁白如玉的贝齿；挺直的鼻梁更增加几分灵气；身材修长而苗条，腰肢纤细。无论是她的五官，还是她的身材，无一不给予您美的享受，让您为之心动，为之痴迷。

麦斯鲁尔以前也见过数不清的各国佳丽，但如此佳人还是首次见到，心跳急速加快。这时，他为得美人青睐，一切都抛到九宵云外去了，不由自主地推开门。门是虚掩的，麦斯鲁尔轻易地就把门推开。他穿过小径，来到几位姑娘的旁边，诚恳而谦卑地向少女问候。

近看少女，恰似空谷幽兰，但她孤芳自赏，对麦斯鲁尔似乎有点鄙夷。但并没失礼，傲慢地回答了，那声音好似仙乐一般，甜润悦耳。但麦斯鲁尔被姑娘的羞花闭月之容貌搞得心醉神迷，根本没有计较这些。



过了很久，麦斯鲁尔才回过神来，细细打量此园景色。园中奇花异草争奇斗妍，湖中锦鲤游泳，树上百鸟蜿转，悦耳动听，仿佛身临仙境。在人工湖的四周，有四幢建筑相似的楼阁，其上雕龙镶凤，富丽堂皇。麦斯鲁尔沿着湖堤，一幢一幢地参观起来，每座楼的大门上都写着几句诗。第一座门上用朱砂写着这样的诗句：

此间娱乐天下绝，

鸿福伴君乐逍遥。

何愁世间无去处，

乐不思蜀忘还乡。

第二座门上用天青石色这样写着：

富丽堂皇仙人殿，

奇花异草溢芳香。

驻足其间若停留，

不知今朝是何年。

第三幢楼门上用橙黄墨写着：

月落日升度春秋，

物是人非佳景在。

人间多是幸福屋，

何必愁苦不开怀。

最后的一座是用金黄色的墨写的，麦斯鲁尔边看边摇头晃脑地吟唱：

繁花如锦绣满园，

流泉叮咚绕廊前。

今生居此桃源地，

乐不思返已千年。

看罢，麦斯鲁尔又走上浮桥，来到亭阁中，忘情地品味着如诗如画的美景。此刻，他心旷神怡，飘飘欲仙。

？""

突然，耳边传来一阵黄莺般的斥责声：
“喂？没礼貌的家伙，怎么不经允许就私闯民宅呢"就不怕破坏女儿家的名声吗"
”

麦斯鲁尔呼地回过神来，觉得自己确实鲁莽，悔歉之意溢于言表。最后，他手足无措地说：

“真是抱歉，几位小姐，因为园中美景太过诱人，情不自禁冒然闯入。冒犯之处，还请多多包涵，本人立刻退出园去。”

“既然您已进来了，就欣赏个够再走吧。”那位美人淡淡地说。

麦斯鲁尔听了，实不知该如何来表达谢意，只是不停地点着头。此刻，他望着眼前这位绝代佳人，衬着如诗如画的美景，心中不禁诗兴大涌，他顺口吟唱起来：

天然一处仙人境，

眼花缭乱犹自痴。

游园忽逢一仙女，

绝代娇颜照尘寰。

有心来把姻缘系，

又怕冒昧未敢言。

娇娘时刻牵我心，

暗自神伤空憔悴。

只怕今朝梦难圆，

苦盼来生话前缘。

那富有深情的诗句，字字发自麦斯鲁尔的肺腑。况且，他那富有磁性的嗓音，使四位少女心弦波动不停，眼放异彩。麦斯鲁尔吟罢，那位最美丽的少女吟道：

痴怜君郎勿妄想，

妾今已是出嫁身。



鲜花虽美园丁摘，
未负辛勤怎该采？
麦斯鲁尔听少女吟罢，已深知弦外之音。但他毕竟是“花国高手”，知道自己必须强行忍耐，佯装不明诗意，等待机会，等待将她勾引到手。于是，麦斯鲁尔忘掉不快，没话找话地同她们闲聊起来。首先，他将自己的身世、地位都讲给对方听。但少女却对此毫无反应，使麦斯鲁尔不禁信心大降。

但不一会儿，他也获知美娇娘的芳名———扎因。麦斯鲁尔能说会道，善逗女人开心。因此，没过多久，扎因已经阴转晴，对他产生了兴趣；麦斯鲁尔又特意曲意奉承，博取扎因欢心，所以两人一直谈到夜幕降临。

这时，扎因的仆人来请主人去吃饭，麦斯鲁尔只好起身告辞，但扎因坚持让他留下吃饭，饭后再陪她聊天。只听扎因说：

“善解人意的先生，我乞求您留下来陪我。在这漂亮的花园中，我一点都不快乐，从没有今天这么幸福。我真不知，我今晚将如何面对漫漫长夜，我太孤独寂寞了。”机会终于等到了，麦斯鲁尔心里别提多高兴了。于是，他装出万分心痛的样子，深情地说：

“可怜的扎因小姐，主会保佑您的。您应该明白我的心，为了您，就是让我上刀山，下火海也心甘情愿，难道还会吝啬和您谈话吗？

”

因此，麦斯鲁尔留了下来。

玉兔东升，皎皎的月光辐照大地，温馨的月光使花园增添朦胧柔和之美。麦斯鲁尔望着世外桃源的美景，喃喃地和佳人细语，不禁心醉神痴。他不止一次地问自己：

“我不是在作梦吧？

”



两人聊了很久。这时，扎因说：
”
“麦斯鲁尔先生，您会下棋吗？
麦斯鲁尔在城中一年一度的象棋赛上也曾多次拿过冠军，自认为对付一个女流之辈还绰绰有余，欣然答应。

于是，扎因吩咐仆人取出象棋。当仆人取出象棋，麦斯鲁尔一看，不禁大吃一惊。

此副象棋十分讲究，棋盘是由黄金为框，用翡翠玉石做成棋盘的方格，棋子是由上等的乌木和象牙雕成的。手工精致，无一丝瑕疵，充分显示出主人家如何的富有。

开始下棋时，麦斯鲁尔一者为表示绅士风度，早获美人芳心；再者骄傲自满。因此，麦斯鲁尔提出自己下白子，扎因下红子。扎因欣然同意。于是两人开始对弈了。

扎因身上散发的阵阵幽香，微弱的娇喘，无一不使麦斯鲁尔心猿意马，不使自持，所以，第一盘棋没下几下，扎因就将死了麦斯鲁尔。

像扎因这么聪慧伶俐的姑娘一眼就看穿了麦斯鲁尔的鬼心思，她虽然心花怒放，但却没有喜形于色，嘴上仍说：

“先生，下棋要专心致志，否则，您将后悔莫及呀"“扎因小姐，您这何疑于不让饥饿的狼吃小羔羊呀"为”

了您，就算顽石都会动心的。”

“既然如此，我们来点刺激的，不过，我们得先向主发誓。”

于是，麦斯鲁尔什么都没问，两人就发了誓。真是英雄难过美人关。

发完誓，扎因说：
“我们来赌输赢，您输一盘，给我十个金币；而我输十盘，将脱衣一件。您看如何？
”

“双手赞同。”麦斯鲁尔连考虑都没考虑就答应了。



他认为自己完全有把握赢这个小娘子，用不了一个时辰，她就会成为赤裸的羔羊了。却没想到自己已落入女色的陷阱之中。

于是，两人又开始对弈。只见扎因聚精会神，两眼圆睁，紧盯着棋盘，棋势既稳妥又攻势凌厉，每个子都隐藏着无穷的杀机。也许是太热的缘故，她竟将头发放下，卷起袖管，露出春藕似的手臂，恰似羊脂的肌肤，晶莹剔透，惹人遐想。

再看此刻的麦斯鲁尔，虽然一再想专心致志，但面前尤物的一举一动，无不使他垂涎欲滴。只见他精神恍惚，满头大汗，双眼发赤，紧盯着姑娘的手臂。棋势是一塌糊涂，不堪入目。往日棋局上那神气活现的劲儿早没有了。

扎因一见这种情况，再三地告诫他，然而一切都是白废劲。麦斯鲁尔一见，再也顾不了什么风度了，无耻地说：

“扎因小姐，难道您不明白我的心意吗？
事实上，扎因心如明镜。她虽然心头欢喜，面上却装得”

若无其事，还不停地提示对方。而且，还将明显占优势的红棋让给他下。可此时的麦斯鲁尔已不可理喻了，仍输掉了十个金币。随后，两人又下了几盘，都以麦斯鲁尔败北而告终。所以，他需要付出大把的金币。此时，扎因又改变了输赢的筹码，一盘"？？个金币。麦斯鲁尔仍是毫不犹豫地答应了，两人又开局了。

筹码加大了，但两人的状态却没有什么两样，扎因聚精会神，每盘皆赢；而麦斯鲁尔仍心旌摇晃，盘盘认输。两人这样的形势一直未发生变化，保持到第二天天亮。此时，麦斯鲁尔已输了一万一千个金币，而扎因仍衣衫完整。麦斯鲁尔见天已大亮，就站起身来说：

“扎因小姐，我身上没有那么多金币，可否回家去取？”



“当然可以，希望您能达成愿望，先生。”

于是，麦斯鲁尔返回自己的家中，带上所有的金币，再一次来到扎因府邸。他先偿还了欠下的金币，接着吟唱起来：

“灵巧聪慧的佳人，难道您还不知我的情意吗？您就是我那晚梦中的白鸽，我绝不会再让您飞走了。为了能把您留在身边，即使献上我的性命也再所不惜。”然后，扎因二人又开始对弈。麦斯鲁尔不认为自己如此不走运。他认为，只要他集中精力，赢她是不在话下的。

然而，事与愿违，麦斯鲁尔一直认输，但他却仍坚持对弈。

最后，两人连续下了三天三夜，麦斯鲁尔还是老样子，无一局战胜。此时，他手里的金币已经全输光了。但麦斯鲁尔仍不服气，仍想达到愿望。于是，他把自己的店铺、房产、果园、仆人等等全都折算成金币，继续与扎因对弈，希望有所收获。可他的运气太差了，没过一个时辰，又被他输光了。

现在，腰缠万贯的麦斯鲁尔成了囊中羞涩的乞丐。这时，扎因一反常态，兴灾乐祸地说：

“乞丐先生，您还想对弈吗？
“小姐，我很乐意奉陪，但我已身无分文了。”
“如果您现在觉得不公平，您可以反悔，我是不会计较”

的。”

“您太小看我啦，扎因小姐，愿赌服输，更何况，我是心甘情愿地把我的财富输给我爱的人，永不后悔。”“既然您如此厚爱我，您就让法官和证人写一张财产转让书吧。”

麦斯鲁尔立刻转身出去，到城里请了一位法官和几位证人。扎因将事情原原本本地叙述给他们，最后说希望他们给写一张财产转让书。



于是，在法官和证人的证明下，麦斯鲁尔让扎因出具了财产转让书。至此，麦斯鲁尔成了名副其实的穷光蛋。

一切都办妥后，法官才望着扎因和麦斯鲁尔，直言不讳地说：

“小姐的美丽，先生的豪气，均是我生平仅见的呀？扎因和麦斯鲁尔听后，都仅是微微一笑。

”

送走法官和证人，扎因看了一会儿契约，又瞟了一眼麦斯鲁尔，微启红唇，说：

“好色的麦斯鲁尔先生，您还打算住在这吗"麦斯鲁尔听了扎因的羞辱，并未生气，只是深情地盯”

了她许久，才转身离开。

当时，在场的还有一名叫胡波卜的婢女，她被麦斯鲁尔的诗触动心弦，很令女孩陶醉，而此刻一别，不知何时相逢。

于是，她希望麦斯鲁尔吟诵一首诗以作记念。麦斯鲁尔实在无法拒绝，只好作诗一首，将自己所遭遇的事情化为诗句，吟诵给扎因主仆听了。

麦斯鲁尔吟罢，只见扎因微微浅笑。过了一会儿，扎因才说：

“麦斯鲁尔先生，快恢复您的理智吧？不要再去追求遥不可及的东西了，那只会令您难堪。现在，您已经沦为乞丐，快为自己的晚饭着想吧，风花雪月的事，等您再富有时再说吧？

”

麦斯鲁尔虽然觉得扎因太现实了，但还是说：
“扎因小姐，现在我虽然什么都没有，但只要您有所吩咐，我会想方设法给您办到。”

“您不是在吹牛吧"
“您何不试试"

”

”



“就照您说的办，请您给我四个麝香，四瓶麝香与龙涎香混合而成的香水，四斤龙涎香，四万个金币和四百匹御用丝绸绵缎，如果您能带来这些东西，也许还有一丝希望。”

“一言为定，扎因小姐，我会立刻给您送来。”麦斯鲁尔边说边转身出去了。

但是，扎因根本不相信他的话，因此派婢女胡波卜暗地里监视麦斯鲁尔，看他用什么办法弄到这些东西。

麦斯鲁尔离开扎因后，行走在大街上，他此时心乱如麻，实不知该如何搞到那么多珍贵的东西；但从表面上看，他仍然镇静从容，若无其事地和一些旧相识打招呼。

在一个街口拐弯时，他发现了胡波卜，心想：一定是扎因派来监视我的，我何不利用她来刺探一些关于扎因的情况。因此，他躲在拐角处等胡波卜。

胡波卜跟踪到街口，正要拐弯，突然看见麦斯鲁尔正微笑着看着自己，想躲也已来不及了。于是，她快步上前和他聊起来，胡波卜问：

“麦斯鲁尔先生，您打算去哪弄那些东西？
“实话跟您说吧，胡波卜小姐，要想得到那些东西，除”

非去偷或去抢了。”

“可您为什么如此干脆地答应了呢？
“人争一口气，佛争一柱香。如果能得到扎因小姐的厚”

爱，我即使献出生命也再所不惜。”

“您太令人感动了"麦斯鲁尔先生，就为您刚才的话，我也会尽力帮忙的。”

“如果您能帮我成功，胡波卜小姐，您的大恩我永世不忘。”

麦斯鲁尔对扎因的痴情深深地打动了胡波卜，胡波卜
决定尽全力帮助他赢得主人的芳心。在返回家的途中，她想好了一套天衣无缝的谎言来劝说扎因小姐。回到家，她对扎因说：

“麦斯鲁尔真是个豪气入云的英雄，人们对他非常尊重和拥护。”

“他的情况你都摸清了吗？关于赌金币的事，他对别人讲了吗？这可不是一件光彩的事，传扬出去，会有碍于我的贞洁清白的。”

“我们几个不会上外面传播的，扎因小姐。可我不敢担保麦斯鲁尔不讲出去，不如您将他囚禁在这里，他也就不会胡说八道了。”

扎因听着，越感到荒唐胡闹，但实无良策，只好采纳胡波卜的建议，让麦斯鲁尔住在园中。她立刻写诗一首，让胡波卜立刻送交麦斯鲁尔。

诗的内容是这样的：

好心的麦斯鲁尔，我彻底被您征服了。我不知您对我是真情实意，还是贪图我的美色，无论您居心何在，我只有向您投降了。希望您能如约来幽会，不然我会彻夜难眠的。

胡波卜收好信，立刻去麦斯鲁尔家了。她走到门口时，听到里面传来一阵吟诵之声，诗中表达了对扎因的深切爱恋，又悲叹自己时气不佳，遭此羞侮，现今落得人财两空，悔恨不己。

胡波卜细细品味，知道麦斯鲁尔对扎因的爱情确实执著，不禁感慨万千，更想尽全力来帮助他实现愿望。听得吟唱完毕，她上前叩门。麦斯鲁尔听到敲门声，深感惊异，忙去开门。

开门之后，胡波卜将信交给麦斯鲁尔，麦斯鲁尔喜不
自胜，立刻拆信吟读，知道是扎因约自己幽会，更是喜上眉稍。然后吟唱起来，表达了自己终可以和美人见面，鹊跃不己的激动之情。

吟罢，麦斯鲁尔立刻回信一封，交给胡波卜，请她交给扎因。胡波卜见到扎因后，将回信交给她，并不断地替麦斯鲁尔说好话，称赞他如何如何博学，又如何如何多才，使扎因更加迷恋他了，同时，扎因无时无刻地盼望着麦斯鲁尔快快到来。因为良宵苦短呀？

此刻，扎因不停地询问胡波卜，问麦斯鲁尔到底什么时候到。

突然，一阵轻柔的敲门声传来。胡波卜立刻跑去开门，一看是麦斯鲁尔，立刻欢愉地去告诉扎因小姐去了。

扎因看到麦斯鲁尔，深情而又痴迷地看着他。然后两人客气一番之后，扎因起身进屋换装，以示对客人的尊重，临进门时，又吩咐胡波卜服侍麦斯鲁尔也换上早已准备好的衣服———绣金锦缎袍子。麦斯鲁尔刚换好衣服，只见扎因从里屋款款走出。麦斯鲁尔只觉眼前一亮，呆站在那里。
这是一个何等迷人的尤物啊？她的披肩一直拖到地上，两边露出丝绸裙衫的宽大边饰，厚实的藏手笼放在胸前，四周围着巧妙缝制的褶皱。漂亮得无法形容的面孔如同蒙上了一层无人触过的细细绒毛，使皮肤变得更加柔润娇艳；笔直而性感的鼻子，鼻孔由于对情欲的渴望而微微地张开着；嘴唇优美地张着，乳白色的牙齿闪闪发光；满头秀发像黑玉一般发亮，似天然而又非天然地漾成波浪形，使那娇小的头颅更加美了。如此简单的搭配，就是再挑剔的眼睛也挑不出一点瑕瑜。一切都令人心动，无一不使人产生犯罪感。

如此漂亮的尤物，令麦斯鲁尔忘记了一切，几疑是在
天宫呢。他那喷着无穷欲火的双眼紧紧地锁着扎因，搞得扎因两颊泛起红晕，双眼秋波流放，欲望高涨。所有的一切都是那样的富有情趣，令麦斯鲁尔血流加速。

过了很长一段时间，扎因和麦斯鲁尔才渐渐地回过神来。然后，扎因吩咐仆人摆席设宴。扎因在麦斯鲁尔殷勤地服侍下落座，麦斯鲁尔也在扎因的柔情缠绕下，紧紧地贴着扎因坐下了。

宴席倾刻摆上，只见各种美味佳肴一应俱全。恐怕连帝王将相也未尝过。

此时麦斯鲁尔由于心愿达成，心花怒发，再者由于宴席色香味俱全，不禁胃口大开，和扎因交杯换盏，吃得好不愉快。

在烛光的映衬下，气氛柔美，其乐融融，麦斯鲁尔面对如此良夜和貌美佳人，手端酒杯，诗兴大发，用诗抒发了扎因的绝世才艺，而且表达了自己对她的万分痴迷之情，最后希望两人的情义地久天长。

扎因被麦斯鲁尔的吟唱深深打动，她感到无比的欢愉，她始终深情而迷恋地瞧着麦斯鲁尔。继而，扑入他的怀中，献上自己的红唇，任君吮吸蜜汁。两人狂吻了很久，衣衫不整的扎因才止住被麦斯鲁尔的进一步轻薄，开口说道：

“我最爱的人，您先把财产收回去吧。”
说着，将先前所赢的钱财与契约全都交给了麦斯鲁尔。

麦斯鲁尔收好钱财，然后抱起扎因，走进扎因的春闺，共赴巫山。

第二天，太阳升起很高了，他们才恋恋不舍地起床，梳洗完毕，在仆人的服侍下，吃过早餐，又依偎在一起，喃喃
低语起来。

夕阳西下，扎因希望到麦斯鲁尔的花园去赏月。于是，麦斯鲁尔立刻回家，吩咐仆人精心布置，等侍扎因的来临。

不久，扎因在婢女胡波卜的陪同下来到他家。此刻，夜幕降临，街上没有行人了，她们当然也不会被人发现。

麦斯鲁尔殷勤地接待扎因，继而拥着扎因进入自己的卧室。一番怜爱过后，欲望尚未褪尽的扎因发现壁上挂着一具琵琶，不禁心血来潮，娇羞地取下琵琶，然后怀抱琵琶，拨动琴弦，微启朱唇，弹唱起来，大意如下：

自从昨天和您共赴谣台以后，我的寂莫和无奈已一扫而光，现今尝到了爱情的美酒，令我回味无穷，但愿时间的脚步能停留在此间，别让我再回到过去，回到我丈夫的身旁。

扎因的声音如黄莺出谷，甜润圆滑；弹拔技艺超群，使人如痴如醉，如同在仙宫一般。弹唱完毕，她要求麦斯鲁尔写诗一首来评价一番，麦斯鲁尔愉快地答应了，略一思索，便吟诗一首，诗中赞美了扎因的多才多艺，说其歌声甜美感人，令人久久回味。

如此这样，二人你来我往，不亦乐乎。最后，扎因请求麦斯鲁尔作一首诗，将他们相识的过程描述出来。麦斯鲁尔欣然答应，张口就将他们相识，相爱的全部过程化为诗句，表达了他们走到一起的不易，并希望好好珍惜两人的快乐日子。

麦斯鲁尔一边吟唱，还不时地用眼观察扎因，只见扎因满脸红晕，眼中情爱流转，朱唇翕合不停，娇羞之态妙不可言。所有的一切都令麦斯鲁尔情欲大涨，强自忍到吟完；立刻将扎因抱入怀中，亲热起来。

？""

忽然，一阵鸡鸣声传来。缠绵中的扎因心头一震，急忙止住麦斯鲁尔继续轻薄，急切地说：

“麦斯鲁尔，您看天快亮了，我应该回去了，否则被人看见，将会流言蜚语满城，我将无法抬头了。”麦斯鲁尔虽百般不情愿，但还是同意扎因回去。于是，扎因在胡波卜和麦斯鲁尔的护送下返回了家。

麦斯鲁尔再返回家时，已无法成眠，只好坐等天亮。天亮以后，他洗刷完毕，吃了几口早餐，提着一份精致的礼物急匆匆地赶赴扎因家。扎因也正盼望着他的到来，他刚一进门，扎因就冲了过来，献上自己的朱唇。缠绵之态自不可为外人道也。

从那以后，麦斯鲁尔和扎因整天腻在一起。赏花吟诗，缠绵细语，仿佛想将一切的快乐时光都过完。在旁服侍的胡波卜也春心荡漾。

暴露私情

俗话说：好花不常开，好景不常在。

有一天，只见扎因满脸愁容，麦斯鲁尔关切地问：
“宝贝，什么事情使您如此愁闷不乐？
“世事难料呀"今天我收到我丈夫的来信，说他不久就要返回家中了。我们才欢愉几天，又要分开，您说怎么办呀？但愿主让他途中遇险，永不归还。”扎因气恼地说。

”

麦斯鲁尔听罢，也不禁眉头深锁。他沉思了很久，才对扎因说：

吗？

“您聪慧伶俐，对他又了解透彻，难道没有应对之策”

“方法倒是有一个。不过，您也应该谨慎行事，别在他
面前露出马脚。我的丈夫特别善妒、猜忌，而且对人冷酷无情，是个很难应付的角色。平时我们只要做错一点事，他就对我们拳脚相加。如果他见到你我亲近，后果难测。因此，当他一回来，您就借故拜访他，找他做生意，若有了生意上的往来，以后就好办了。”

麦斯鲁尔将扎因的话深深地记在心里。然后，他们又是一番云雨后，麦斯鲁尔才依依不舍地离去。

麦斯鲁尔走后，扎因让胡波卜端一盆水来洗脸，但要放上一些郁金花。原来，用郁金花泡水洗脸会使皮肤变黄。同时，扎因也不再精心打扮，衣服脏了也不换下，还故意将卧室弄得一塌糊涂，令人望而生厌。胡波卜对主人的良苦用心深感佩服。

不久，扎因的丈夫终于回来了，他一进屋，扎因立刻强装笑颜地迎接他，他一见扎因的样子，感到万分惊讶，连忙问道：

“你为什么不洗脸？你看，屋子脏成什么样子了？也不知让仆人收拾收拾。”

他这么一严厉指责，扎因顿时泪如泉涌，装出十分委屈可怜的样子，呜咽着说：

“还不是想念您的缘故呀"由于思念您，再加上身边没有知心人侍候，您走不久我就病了，因此才造成今天的样子。下次您若再远行，一定要将我带上，免得我自己在家胡思乱想，又担惊受怕。否则，下次您可能会再也看不到我了。”

听了扎因的哭诉，扎因的丈夫也深感懊悔。但是，自古商人重利轻别离。因此，他极力安慰扎因一番后，就到市场上去处理货物了。

扎因的丈夫开门不久，麦斯鲁尔就装模作样地走进店
铺。两人客气一番之后，麦斯鲁尔说：

“老板，我也有一个香料店，如今正缺一些货，请您按照这个货单给我装一些吧。”

说罢，麦斯鲁尔从钱袋里掏出一些金币递给对方。

扎因的丈夫一听，脸上笑意更浓，接待得更加殷勤。他一边装货一边和他闲聊，在麦斯鲁尔刻意的奉承下，使他大有相见恨晚之感。

一回生，二回熟。在麦斯鲁尔的刻意经营下，两人成了知心朋友。

有一天，麦斯鲁尔进店刚坐好，扎因的丈夫就试探着说：

“我想找一个合适的人选，同我共同发财。”麦斯鲁尔见鱼儿已上钩，心花怒放。但他仍没表现出来，还镇定自若地说：

“您与我的想法不谋而合。我手上也闲置一笔现款，很想去投资做生意。

“既然如此，你我不就是最佳搭挡吗？相信生意一定会红红火火的。”

麦斯鲁尔高兴得差一点跳起来，但他仍假装地沉思一会儿，最后才答应下来。于是，扎因的丈夫在麦斯鲁尔的苦心积虑地经营下，落入了陷阱。

扎因的丈夫见如此容易地找到生意伙伴，激动万分，热情地邀请麦斯鲁尔去他家做客。这正中麦斯鲁尔的心思，他欣然同意前往。于是，扎因的丈夫关了店门，带着麦斯鲁尔返家。

扎因的丈夫将麦斯鲁尔请到客厅，吩咐仆人侍候。然后，他回到里屋，让扎因准备丰盛的宴席，招待贵宾。

扎因一猜，就知情夫已设计成功，心中不禁高兴。强忍
住相见情郎的欲望，立刻吩咐仆人准备设宴，准备得那样的精心，把自己的一腔相思柔情全注入里面。

摆好宴席之后，扎因的丈夫又命令扎因出来见客人，并命令她陪客人喝酒。扎因有心出来见一见情郎，以慰相思之苦，但又怕泄露两人奸情，只好假装生气地责问丈夫：
“您把我看成什么人了，怎么随便让我陪陌生男子吃喝呢？
”

“没关系，他是我的知心朋友，今后打交道的时间常着呢。”

“求您别如此羞辱我，否则我会以死来保守贞洁的。”扎因的丈夫信以为真，认为扎因恪守妇道，注重贞洁，心里很高兴。但他还是软磨硬泡，希望她出去见客人。劝说很久，扎因才不情愿地答应了。

当扎因走进客厅时，麦斯鲁尔的爱火中烧，强忍住高涨的欲火，保持正人君子的派头，但时而瞟上一眼，不然他非迸溃不可。扎因的丈夫见二人紧守礼节，才放心地劝麦斯鲁尔吃喝起来。

扎因和麦斯鲁尔相对而坐，两人趁扎因的丈夫不注意时，偷偷地对视一眼，都表达了同样的相思之情，也表达了对欲望的祈盼，虽在这种做贼似的环境之下，竟然也觉得格外痴醉。

一个时辰以后，他们才吃喝完毕，麦斯鲁尔与扎因的丈夫又谈了会合作的事。为了防止露出马脚，麦斯鲁尔只好带着无穷的欲望起身告辞。

俗话说得好，要想人不知，除非己莫为。扎因与麦斯鲁尔之间的奸情仍被扎因的丈夫有所察觉。原来告密者是一只夜莺。

扎因家里养了一只乖巧的夜莺，当吃饭的时候，它总
会飞到旁边与主人共食。而且与扎因的丈夫非常交好。扎因的丈夫每次出门归来，夜莺都会飞到他的肩膀上，为他高歌一曲，以示亲热和迎接。

自从他这次回家，夜莺却与他很不友好，并没有什么表示。他感到很奇怪，闲暇时总思索这个问题。

扎因的丈夫是个细心的人，猜测也许是扎因有了奸夫，他的位置被奸夫代替。当然，这只是猜疑而已，并没有确凿根据。而真正让他怀疑的事是从扎因身上所表露出来的。原来扎因自从丈夫归来，一直找借口不与丈夫同床，即使同床她也没有昔日的风情，而且扎因白天总是魂不守舍，晚上辗转难眠。丈夫从各种迹象推断，扎因有了心事，并使她寝食不安。但什么隐私？他无法定论。

直到有一天夜里，他晚上回来直接闯入扎因的房间，此时扎因正在做恶梦，希望有人来解救她，她顺口唤出麦斯鲁尔的名字，恰好被他的丈夫听见。继而扎因的丈夫明白了一切，扎因有了奸情，奸夫就是麦斯鲁尔。

扎因的丈夫明白一切后，感到万分痛心。但他并没向往常一样鞭棍拷打，而是装作什么也没有发现，继续去作生意。

当天，麦斯鲁尔又去了扎因丈夫的店铺，见面后，扎因的丈夫就说：

“先生，我们应当去我家拟个合同，以便后来不发生矛盾。”

此时麦斯鲁尔一天不见扎因，如隔三秋。今日正好没借口看她，听对方一说，正中下怀，欣然答应前往。

返家后，两人立刻拟定合同，但订立合同时还差一个证人，扎因的丈夫就劝说扎因，请她做一回证人。扎因当然又是一番虚假的推托，但最后依然来到客厅。



可就在此时，仆人已将宴席摆好，扎因的丈夫就招呼麦斯鲁尔坐下吃喝。夜莺见主人开始吃饭，也飞过来进食。但它没有飞向扎因的丈夫，而是飞到麦斯鲁尔的肩上，与他亲热异常。扎因的丈夫一见，心中大惊，但并没表现在面上，而是巧妙地询问他叫什么名字，麦斯鲁尔不假思索地告诉了他。扎因的丈夫一听，又联想到昨夜听到的名字，又经过一会儿监视，他发现两人总趁他不注意时眉目传情。此景此情，扎因的丈夫很想跳起来，狠狠地痛打这对狗男女。但他强忍心头之恨，放下碗筷，对麦斯鲁尔说：

“您先慢慢享用，麦斯鲁尔先生，我去请一名法官来，在订立合同的时候，也好作个公证人。”

说完，他转身向外走去。但他并没有出大门，而是绕到屋后，想悄悄地藏在客厅的窗户下面，看看他们到底是不是一对奸夫淫妇，背着他会做些什么样的无耻勾当。

不一会儿，扎因走出客厅，吩咐仆人立刻将大门落锁，并说没有她的吩咐不许打开。然后，她转身返回客厅陪麦斯鲁尔饮酒。继而，两人淫欲之情大发，扎因扑入麦斯鲁尔的怀中，献上朱唇，任君怜爱。淫荡之景不堪入目。

妻子的红杏出墙，令任何男人都无法宽恕。此刻，扎因的丈夫火冒三丈，迅速跑到屋前，使劲地砸门，但无人为他开门。

很久以后，婢女才将门打开。扎因的丈夫厉声喝问：
“为什么大白天还关门？
“主人，您走后，我们怕坏人图谋不诡，因此不管白天”

黑夜，都关着大门，很少开门。”索科卜撒娇地说。

“应该谨慎点，否则有狼进入就麻烦了。”扎因的丈夫强忍怒火说着，并若无其事地跨进客厅，只见麦斯鲁尔自己一人，一本正经地坐在那里，而扎因却以不见，一定是躲
进卧室了。他强抑夺妻之恨，友好地对麦斯鲁尔说：

“非常遗憾，法官都出去了，我们只有过些日子再订合同了。”

此刻，麦斯鲁尔的心都快跳出来了，听他说完，便起身告辞离开了。而扎因的丈夫此刻陷入极度的痛苦之中，翻来覆去，总想不到万全之策。端起桌上的酒，猛地倒向嘴里，喝罢，痛苦地吟唱起来，用歌抒发自己内心的怒火，同时表达了对妻子红杏出墙的憎恨与不解，希望妻子和麦斯鲁尔断绝来往，否则，他将严厉地惩罚他们这对狗男女。

事也凑巧，他的吟唱恰被扎因听到，略一思索，猜测丈夫也许已发现她与麦斯鲁尔的私情，只吓得扎因面无血色，浑身颤抖不己，差一点就昏死过去。

情人分离

自此以后，扎因每天都战战兢兢地度日子。而扎因的丈夫却总是紧锁眉头，长吁短叹。

最后，扎因的丈夫决定搬家，远走高飞，断绝扎因与麦斯鲁尔的私情。

于是，他变卖了所有的家产，然后以堂兄的名义写了一封假信，骗扎因随他去拜访堂兄。扎因只有不情愿地答应了。

扎因的丈夫跟她说，他们将去走访堂兄家，大约需要？"天，让她带上女仆胡波卜和索科卜，留胡波白在家守屋。然后，他就积极准备出行之物。他为扎因备了一顶上好的驼轿，又雇了很多骡子，驮着金银细软和衣物。这哪里是探亲访友，明明是搬家。

扎因一见此情，日夜泣哭不止，万分悲痛。因为她不知
此去是祸是福，也不知何时才能回返，更不知什么时候能再重见情人。最后，她偷偷地写了一封信，托人捎给麦斯鲁尔，叙说了自己的困境，希望他能前来营救自己。然后，她收拾自己的出行之物，准备出发。

这一天早上，他们就要动身了，丈夫因出门向好友辞别。扎因久久不见麦斯鲁尔前来，不禁焦急不堪。最后她分别在三重大门上留下诗句，叙说自己离别的痛苦，并希望麦斯鲁尔能记住她们之间的深情厚意，不要忘了以前的欢乐时光，并祈盼他们早日相见，以便再续前缘。诗句之感人，令人热泪潸然。

写完诗，扎因已泪湿衣襟，几乎成了泪人。扎因的丈夫正好从外回来，见扎因如此悲伤，知道她不舍得离开情人。但他强忍嫉妒之火，不断地劝慰她。随后，他将扎因抱进驼轿，带上仆人，告别热恋的故土，踏上未知的征程。

与此同时，麦斯鲁尔正像热锅上的蚂蚁，来来去去，思念着情人扎因。这时，仆人送进一封信，拆开一看，知道扎因即将远行，读罢，他不顾一切地冲出家门，向扎因家奔出。到了扎因家门前时，看到扎因亲手所书的诗，竟昏死过去。

很久以后，他渐渐醒来。随后，他在第二、三的门上均看到了扎因的诗，确信情人是真的被带走了，心中的不安、

焦急之情更加难以抑制。于是他又飞快地冲出院门，向扎因她们远去的方向赶去。经过很长时间的追赶，他终于追上了驼轿。

而此时，扎因的丈夫并未察觉到情敌已追来，一边敦促着驮队前进，一边引亢高歌。

麦斯鲁尔神不知鬼不觉地靠近驼轿，轻声吟唱起来，叙说他对扎因的眷恋之情，并希望主能搭救他们，让有情人终成眷属。



此时，扎因正在驼轿中暗暗悲泣，突然听到外面传来轻轻地而又熟悉的吟唱声，立刻知道是麦斯鲁尔已追来，她不禁激动万分，破啼为笑。但她又想到丈夫就在前面，如果让他发现，事情就会更加难办。于是，她叫麦斯鲁尔先回家去，以后再想办法联络。

热恋中的男人不是疯子就是傻子，麦斯鲁尔就是此种情况。他实在不能理解，情人近在咫尺却不能相见，不禁怒火攻心，再次昏死过去。等他醒来时，发现驼队已走远了，就连滚带爬地又追了上去，挨近驼轿，又悲痛欲绝地吟唱一番。

听罢吟唱，扎因感动万分，强忍悲痛。她害怕被丈夫发现，因此，不停地劝慰他，叫他赶快回去。否则，被她丈夫发现就完了。麦斯鲁尔深知厉害，却实难割舍，仍紧跟驼队不舍。

最后，他心力过于憔悴，再一次昏死过去。很久以后才醒过来，又毫不犹豫地寻迹追赶下去，但驼队已走得无影无踪，再也没追上。麦斯鲁尔望着驼队远去的方向。泪如泉涌，哽咽着吟唱起来：

难耐离别情，

伤心泪纵横。

晓风吹醒我，

不禁长吁叹。

疲惫痴情汉，

但盼情思怜。

残月留天际，

伴我断肠行，

如若喜相逢，

无畏立寒风。





吟完诗，麦斯鲁尔又歇斯底里地呼喊了很久，才垂头丧气地返回城中。他落寞地跨进扎因的家里，一切都显得凄凉、冷落，不禁思绪万千，失意之情更加沉重，泪水潸然而下，长叹一声，悲痛之情不易言表。

麦斯鲁尔在与扎因在一起吟诗赏花、亲吻抚慰的地方徘徊很久，才恋恋不舍地蹒跚离去，回到家中。自此，他卧病在床，又因心中郁闷难解，日益憔悴。

扎因自从与麦斯鲁尔分别，丈夫不停地赶路，越往前走，扎因越感事情有些蹊跷。十天以后，他们来到一座陌生的城市，并住在一家旅馆里。

此时，扎因才恍然大悟：丈夫已发现了她的隐私，并经过苦心积虑的经营，将她诱入陷阱；丈夫根本没接到亲戚的书信。扎因醒悟后，内心焦急不堪。她偷偷地写了一封信，将丈夫的阴谋诡计和盘托出。随后，吩咐胡波卜立刻设法将信捎给麦斯鲁尔，希望他马上来解救自己。

麦斯鲁尔接到信后，顿时惊慌失措，痛苦万分。他挂念着情妇的安危，不停地诅咒扎因的丈夫。随后，他立刻回了信，并在信的末尾写道：

我最亲最爱的扎因，请您暂时忍受不幸，我一定会想方设法将您救出虎口，即使赴汤蹈水，也再所不惜。

但是，他们之间的书信联系又被扎因的丈夫发现了，他恼羞成怒，很想痛打扎因一顿。但他并没有如此做，而是再次带着扎因等搬家了。他们又昼夜兼程地走了二十天，住进了另一座城市。扎因很了解他的险恶用心，心中诅咒千万遍，但她又无能为力来阻止他。扎因见自己离情人越来越远，凄惘之情更加几分，冷雨凄风，痛苦不堪。

与此同时，麦斯鲁尔像一具行尸走肉呆在家里，食不知味，夜不成眠，终日里都在追忆着扎因的一颦一笑，以及？""
欢度的好时光。日有所思，夜有所梦。因此他常常在晚上做梦。在梦里，他座在亭榭之中，只见扎因向他袅袅婷婷地走来。扎因刚要献上自己的红唇，却被湖中伸出的一只手将她抓走了，他凄悲地呼喊，也不见扎因上来。在万分着急中，他惊醒了，才知道那不过是一个梦，不禁痴情地唱道：

命运之神既眷顾于我，

让我重温旧梦，

为何尝未卿卿我我却又梦断蓝桥。

难道我的痴心还不够真挚，

难道我的爱情不够感天动地。

离别、相思，时时触痛我内心的伤疤。

我欲哭无泪，胜似烈火焚身，

我何时才能寻回我昔日的爱，

时间为何还不倒转，

生命为何还不轮回，

相识、相知、相亲、相爱，

我不断回味，

不断冥想，

企图另有发现，

我祈告战无不胜的主，

因为主可以宽恕我的罪过，

给我再生的机会，

让我得到升华。

爱人的心充满苦盼，

望穿秋水，

不见你来。

如果苦尽甘来，

就是我的赤诚与真挚感动了上天。



唱罢，他又情不自禁地来到扎因的家里，只有花园里鲜花怒放，芳香四溢，然而，物是人非，致使美好的风景缺少一分生气。昔日的美好时光一齐向他涌来，麦斯鲁尔凄楚之情更堪，只觉气血上涌，接着口吐鲜血，昏倒在地。过了很久，他才被冷风吹醒，望着凄迷的月光，不禁感触颇深。

突然，一阵乌鸦的凄啼传入耳中，麦斯鲁尔更觉凄风冷雨，泪流不止。因为人们认为乌鸦的啼叫代表着不祥之兆。他心中难过不堪，又凄惨地吟唱起来。

诗的大意如下：

面对着良辰美景，却不见往日娘子，怎不令我愁肠寸断？我徘徊在往日的欢乐里，昔日的快乐又浮上脑海，更令我思念她。刚才乌鸦的狂啼，难道是对我的劝告？难道我和扎因的缘分真的就如此完了吗？主啊"救救我这个痴情人吧"

这时，正巧扎因的姐姐纳西迈住在楼上，突然听见麦斯鲁尔的凄切之声，又看他那失魂落魄、凄然怅惘的样子，但又想他害得自己妹妹背井离乡，不禁满腹忧怒，狠狠地将麦斯鲁尔痛斥一番。

麦斯鲁尔虽然有点神志恍惚，但也听清了纳西迈的话。禁不住更加凄切，痛不欲生，眼角都有血丝流出了。纳西迈见他的样子，仍冷言讥笑道：

“麦斯鲁尔先生，难道您害了我的妹妹扎因还不够，又想将我推入火坑吗？如果当初不是您百般引诱扎因，扎因也不会做出如此不守妇道之事，现在她也绝不会背井离乡了。现在既然您已拥有她一段时日，也满足了您的欲望，何必再苦苦纠缠呢？您何不再去花园重新猎艳呢？”

麦斯鲁尔听后，不禁羞愧万分，恨不得找一条地缝钻
进去。他本想转身离去，但又停住了，说：

“尊敬的纳西迈小姐，我向主发誓，我是真的钟情于扎因，绝非玩弄她。”

“但扎因已是有夫之妇了，一切都不可能实现。”
“拜托您了，请您给她写封信吧。难道您就不担心她的安危吗？
”

纳西迈听后，对他与扎因的缠绵之情也深感同情，再者也想知道扎因此时的处境。于是，纳西迈挥笔给妹妹写信。最后，麦斯鲁尔附诗一首，但执笔者是纳西迈，信的内容如下：

可怜的好妹妹扎因，我实在无法忍受一个痴情者的百般纠缠和恳求，也很同情他的凄苦和悲伤，无可奈何之下，才答应替他给您写封信，现在，我知道他对您绝非贪图美色，他确实对您情有独钟。这个可怜的痴情者，自从与您离别后，每日都会到园中凭吊，悲哀之情实无法描述，其态可震天地，泣鬼神。如下是他所写的诗，我记录下来寄给您，请您品味他的情意。

诗词大意如下：

我每天都光临我们曾经游乐的地方，使我更加思念您。可爱的扎因呀"您可知我对您的思念。如今思念之火在我心房不停地燃烧，盼望您早日返回故乡；否则，我将被火烧焚。托人稍去书信一封，里面蕴含着我的万般深情。我把我的心也放在里面，以此来陪伴您那漂泊孤苦的心。现在，我向主发誓：不管是海枯还是石烂，我将永远等您归来，并等待您用那诱人的红唇治疗我千疮百孔的心。

纳西迈一边记录，一边不停地抹眼泪，因为他被麦斯鲁尔的痴情所打动，不禁泪如泉涌，难以自制。

写好信，她在信纸上洒上沉香、龙涎香水，精心折好，
装在信封里，请一个即将远行的生意人捎给扎因或胡波卜，生意人毫不犹豫地答应了。

当扎因接到纳西迈的来信时，她正忧闷愁苦，看到来信，不禁欣喜若狂。她激动得手直颤抖，拆了好半天，才拆开信。当知道信是情人口述时，更是鹊悦不己。她被情人的一腔思念之情感动得泪流满面，又想到情人的孤苦生活，竟然昏了过去。很久以后，她才清醒过来。接着，她立刻提笔写回信：

我深爱的人，您我虽相隔几千里，但我的真情永为您保留。分别以后，我无时无刻不在想念着您，几回梦中回到您的身旁，与您亲吻拥抱，但梦醒时分，只有泪湿枕旁。此时，我已落入丈夫苦心经营的陷阱，对此我已无能为力，只有凭主的指点。

随后，她又在信后附上一首诗，诗的大意是这样的：

收到您的来信，使我枯萎的心又有了生气，如同向一潭死水里投入了一块石子，激起了千层涟漪，对您的情意又已燃烧。如果主给我安上一对翅膀，我必会昼夜不停地飞到您的身旁，共度我们未来的欢乐时光。

写罢，扎因将信折叠起来，放入信套，随后找了一个正准备返回故乡的商人，托他将信务必交给纳西迈。

麦斯鲁尔自从将信稍走以后，时刻期盼着扎因回信，每看到一个从他乡归来的客人就上前打听，但总是失望而返。

有一天，回信终于到了。麦斯鲁尔从纳西迈手中接过扎因的回信，仔仔细细地看了一遍，看完后，只见他一口鲜血喷出，身子也向一边倾倒下去。经过医生的多方急救，他才渐渐地苏醒过来。

不幸的事总是一件接着一件。扎因的丈夫又发现了他
们之间的书信往来，他火冒三丈，又吩咐收拾行李，带着扎因和两个女仆向另一个地方迁移。扎因面对再次迁移，实在不知迁往何处，禁不住开口问道：

“我们要搬到海角吗？现在已离故乡很远了。”
“差不多，到那时，我看你们再如何通信。”扎因听了丈夫的险恶用心，心里直打颤，但她对此又无能为力，只好任其摆布。

法官的悲剧

跋涉了很多天，他们在一座陌生的城市住了下来。扎因的丈夫为了惩罚扎因的红杏出墙，逼迫主仆三人脱下身上的锦衣，摘掉珍贵首饰，换上用粗麻布缝制的破衣服。如此打扮，三个人连个仆人都不如了。但他的怨恨仍没消除，他又来到铁匠铺，请铁匠打了三副脚镣手铐。然后又请铁匠给主仆三人带上。

铁匠带着必备之物来到旅馆，准备给三人戴上。但当他仔细一打量这三个奴仆，见个个貌似桃花，虽然衣衫破旧，但皮肤滑润嫩白，实在不像奴仆出身。特别是中间那个，如出水芙蓉，令人怦然心动；而此刻脸上犹存泪珠，恰似雨打梨花，惹人不忍伤害。铁匠一见她，顿时目瞪口呆，惊为天人，好久才平静下来，深感如此尤物令人难以自禁。他不由自主地替主仆三人鸣起不平，就问扎因的丈夫：
“客官，这几位女郎到底有什么过失，您竟要如此狠心地对待她们呢？
”

“您只管做事，何必打听太多呢"但告诉您也无防，她们是我的女仆，偷了我的钱财还不承认，因此我要惩罚她们。”扎因的丈夫不耐烦地回答。



“如此俏丽佳人，即使犯了十恶不赦之罪，主也会宽容她们的，您何必如此狠心呢。”铁匠劝解说。

这时，扎因见铁匠帮自己说情，趁机叫丈夫允许自己进里屋，免得在陌生男人面前抛头露面。

扎因的丈夫听罢此话，火冒三丈，立刻说道：
“没关系，你的蜜汁比任何美酒都诱人，你不想给铁匠兄弟尝点么？
”

扎因一听丈夫用情人的话来回敬自己，无言以对，只好不再作声。

最后，扎因的丈夫还是作了一点让步。他请铁匠给胡波卜和索科卜带上沉重的脚缭手铐，而给扎因带上稍微轻一点的。无奈之下，铁匠只好照办，然后恋恋不舍地告辞回店里去了。

铁匠回到店铺里，对扎因的美貌念念不忘，又想到她丈夫对她的无情，心中万分着急，整夜不能成眠，一闭眼就看到扎因在哭诉，说其何苦忍心而临危不救。于是，他引吭高歌。

歌的大意是：

面对如此美丽的仙女，我竟然会狠下心来给他戴上脚镣手铐。对我所做的一切，主一定会重重地惩罚我的。但错误已犯了，我再忏悔又有什么意义呢？只愿望万能的主能指给我一条明路，让我去搭救她，赎回我已往的罪过。但愿城中的大法官们能知晓此事，公平地对待那个美人，但主会答应吗？

碰巧在此时，城里的大法官正好经过他的店铺，大法官从头到尾听了个仔细，他虽然不知铁匠所为何事，但猜测他一定是有感而发的。于是，他立刻派人将铁匠叫了出来，劈头盖脸就问：



“铁匠，貌美如花的人在哪，您是为她鸣不平吗？铁匠先恭恭敬敬地向法官见了一礼，接着，他向法官”

描述了扎因的容貌，说扎因貌似桃花，体态婀娜，腰肢纤细，臂部丰满，酥胸高耸，亭亭玉立，完美无瑕。之后他又告诉法官，说那女郎正戴着脚镣手铐，忍受着狠心主人的折磨，希望法官能将她们解救出来，否则将香消魂散。

法官本也是好色之徒，又听有美女，而且正受难，立刻命令铁匠说：

“铁匠，你立刻将她们给我送去，我来洗刷她们的罪责，还她们自由。”

听后，铁匠高兴不己。他辞别法官，连店铺也不管了，就急匆匆地赶往扎因的住处。此刻，扎因的丈夫去市场买东西了，扎因主仆三人正互相拥抱，痛哭流涕，并且咽哽地说：

“万能的主呀，您为什么要如此惩罚于我，使我遭受这样的灾祸。可怜的情郎呀"您可知妾身现在的处境，您时而在我眼前掠过；也不知您现在憔悴成什么样了，但望您能坚强地挺住，等到有朝一日，我们再次重逢，好重温旧梦。”铁匠仔细倾听，辩别出是出自最美的姑娘之口。他透过窗户往里一瞧。发现一夜不见，尤物已被折磨得毫无精神，但其更惹人怜爱。

于是，铁匠用力拍门，高声叫喊道：
“里面的几位女子听着，我是那个铁匠，特来转达法官的命令，法官听说了您们的遭遇，深表同情，要洗刷您们的罪责。”

主仆三人一听，立刻破涕为笑。但一望自己手脚被锁，又都垂头丧气了。好一会儿，扎因才说：

“好心的铁匠，承蒙关爱。但我们如何出去呢？即使出
去，也不知法官的住处呀；再者，我们如此打扮实在羞于见法官呀。”

“各位姑娘，一切都不必担心，我都为您们安排好了。

现在，您们应尽快收拾一下，我去配把钥匙来，等解除身上的镣铐，我带您们去见法官。您们快点行动吧。”说罢，立刻返身回店，回到店中，熟练地配了几片钥匙。随后，又跑到扎因的住处，打开大门，给主仆三人去掉镣铐。然后，他又带着她们赶往法官的家中。

当时，法官临时有事出去了，出门前，他命令侍从，当铁匠带人来时，叫他们先到客厅等候，并说他会立刻赶回来。

到达后，主仆三人见法官不在家，立刻去澡堂洗澡，并请求铁匠给买几套新衣服。

一会儿，铁匠买回衣服，胡波卜急忙替扎因打扮，经过打扮，虽然扎因有点憔悴，但仍然楚楚动人，惹人痴迷。

刚打扮完毕，大法官就回来了。他一见扎因的美貌，顿时神魂颠倒。而扎因却羞怯地向法官致敬问候。然后退在一旁，等待法官问话，过了很久，法官才回过神来，张口问道：

“您叫什么名字，姑娘？
“我叫扎因，法官大人，她俩是我的侍女胡波卜和索科”

卜。”

”

“您婚配与否？
“至今没有结婚。”扎因撒谎说。
“信仰什么教派？
“我是一名虔诚的伊斯兰教徒。”
“如若您所言真实，就面对《圣经》发个誓吧。”
扎因毫不犹豫地发了誓，念了一遍《信仰箴言》，证明”



自己所言属实。

“现在，您将您的身世和不幸遭遇详细地叙说一遍。”
“大人啊，我们太不幸了，我的故事一定会感动得您流泪的。虐待我的人是个犹太人，是先父的旧识，先父曾经和他合伙做生意。但当先父去世前，曾将二万五千个金币放在犹太商人的手里，叮嘱他一定要把钱交给我们；而且，他们还一同订了契约，约定这二万五千个金币所赚的钱，必须按照利润分成。但是，先父去世后，他却狼子野心，逼迫我嫁给他为妻。家母不想把我许配给一个犹太人，所以一口拒绝了，他见威逼无效，就起歹心，带上钱财，并将我主仆三人哄骗，说到他的亲戚家去拿金币给我们，却没想到被他劫持到这里。我们几次想来向您告状，都被他发觉，于是，他把我们锁在旅馆里，带上脚镣手铐，不但不给饭吃，还在我们身上发泄兽欲。多亏这位铁匠大哥好心肠，将我们救出牢笼。可敬的法官大人，请您看在主的份上，救救我们主仆三人吧。”

说着，泪如泉涌，又向婢女们瞟了一眼。婢女们马上领会了主人的意思，也呜咽着哭诉所受的耻辱，以博取法官的同情心。

法官听罢，望着三个千娇百媚的小娘子，不禁垂涎欲滴。但他故作沉思片刻，然后说：

“可恶的犹太人，竟如此狠心伤害迷人的扎因小姐，我一定不会饶恕他的。扎因小姐，我看不如这样，您嫁给我，我救您脱离苦海，重见天日；并严刑惩罚无耻的犹太商人，给您报仇雪恨。您看如何？
扎因一听，心里暗骂：
“该死的法官老色鬼。”

”

但她表面上却装出娇羞之态，感激涕零地敬谢法官的
厚爱。随后，她们向这个政府的蛀虫辞别，出了他的家门。

然后，主仆三人又来到第二个法官家里，将自己对大法官扯的谎又重叙说一遍。这个法官一见到扎因，也惊为天人，暗存霸占之意，提出让她嫁给自己，一定帮她洗刷罪责。扎因仍答应下来，并向法官妩媚一笑，才告辞出门。

接着，她们又拜访了另两位法官，又依样画葫芦地扯谎一番，娇羞的举止和哀怨的哭诉立刻赢得他们的同情。

四个法官见扎因貌美如花，且妩媚动人，都色欲攻心，想快点与她欢乐，才答应替她报仇。但四位法官并不知扎因已分别拜访了他们四位，以至引出了一场悲剧。

次日，扎因精心梳妆打扮之后，在胡波卜的陪侍下，依约来到法院。当她到达时，四位法官都在场，扎因的绝世风情诱得他们丑态百出。只见正在喝水的，竟将杯中之水倒在自己的衣服上而不自知；正在说话的，猛然停住，张开的大嘴口水直流；正在刮脸的，将脸刮得鲜血直流，仍在不停地刮着；正在倒水的，却将热水倒在脚上而不自知。如果不是他们那压抑的鼻息，扎因还以为自己进入了丑态蜡像馆呢。

扎因施展出全身的魅力，刹时风情万种，迷得法官们更是分辨不出东南西北了。继而，扎因又哀怨地说：

“各位大人，扎因特来问侯。请各位法官能救我脱离苦海，替我报仇雪恨，我定会实现我的诺言。”四位法官一见美人迷人的哀愁之情，不由得手拍胸膛，答应为其洗辱，但法官并没有叫侍从去抓捕扎因的丈夫。随后，扎因怕几个伪君子同时出声叫她屡行诺言，而拆穿计谋，因此，她向他们告辞回返旅馆。回到旅馆，她一边暗自庆幸又逃过一劫，一边焦急地思念着故乡的情郎，禁不住吟唱起来，字字哀怨，令人闻之落泪。



歌词大意如下：

每每想到远方的情郎，痛苦和思念不停地咀嚼着我的心，多情的泪水不停地流淌，也许它正在为我诉说内心的哀伤。昨天我还在家养尊处优，锦衣玉食，而今天我却衣衫褴褛，漂泊他乡，但对这一切我都无怨无悔。如果能让我再次见到亲爱的情人———麦斯鲁尔，再多的苦难也无所谓。

诅咒那可恶的犹太佬，为什么竟有如此恶毒的心肠，不仅拆散了比翼鸟，还砍断了连理枝。他为什么如此冷酷无情，折磨我就罢了，还将胡波卜、索科卜也惩罚。万能的主呀？救救我们吧。

最亲最爱的人，您是否记得我们共同的誓言"但愿我的百般折磨，您也感同身受。世事多迷怅，如今我身在他乡，何时才能见到您呢"才能再拥抱亲吻呢"我将我的苦难诉说给微风，希望它能把信带到。您好来此解救我们出牢笼。

她唱到这里，思念之情更加汹涌，禁不住想给麦斯鲁尔写信。于是，她吩咐胡波卜拿来纸笔，挥笔写信，叙述了自己对他的思念之情，以及所遭受的折磨，请他尽快设法来救自己。信写好后，她折叠后装入封套，交给胡波卜保管，并叫她找机会稍回去。

这时，扎因的丈夫回来了。他一进门，发现主仆三人已脱掉手铐脚镣，连忙逼问她们。

扎因因有法官当靠山，再也不忍气吞声了，她与他针锋相对，诅咒道：

“残酷的犹太佬，你马上就要遭到报应了。明天我就会去法官那里控告你，让他们替我报仇雪恨。”“你简直要翻天了，无耻的婆娘，你们挣脱了脚镣手铐，我会再给你们戴上更加沉重的铁镣和枷锁，看你们还？""
敢这样无法无天？

”

说着，他果然转身出门，找铁匠重新为三人打造铁镣和枷锁。

他转身一走，扎因想：此刻不走，恐怕再也没机会了。

于是，她在胡波卜和索科卜的搀扶下，也出了门，跟头马爬地跑向法院，向法官们求救。

法官们见扎因又来到法院，不禁如痴如醉，听了扎因的哭诉，顿时火冒三丈，立刻商议如何处理此事，大法官首先说：

“各位兄弟，这个可恶的犹太佬太无法无天了，竟如此逼迫扎因小姐，我们应该将他带来，狠狠地惩罚他，替扎因小姐雪恨。”

其余的三位法官也是如此心思，纷纷举手赞同，于是，大法官立刻命令侍从迅速去旅馆抓捕犹太商人来审问。

侍从们听令后，急匆匆地赶往旅馆。犹太商人正从铁匠铺回来，刚要踏进门，就被侍从们一拥而上，将他按在地上，还狠狠地鞭打一顿，然后，带回法院。

扎因的丈夫被带到法院，看见老婆和女仆都站在那里，心中马上明白过来，不禁感到万分震惊。

大法官一见到他，就怒不可遏，厉声斥问：
“你这个可恶的异教徒，竟敢逼迫伊斯兰教徒供你玩乐，还占有她的钱财，到底是何居心，难道你就不怕法律的制裁吗"

”

扎因的丈夫一听，知道扎因已在法官面前颠倒黑白。

于是，他急切地分辩道：

“法官大人，扎因是我的妻子呀，因她不守妇道，我才”

法官们没等他说完，就吩咐侍从们先痛打他一顿，看
他还敢狡辩。侍从们得令，一拥而上，脱掉他的衣服，给他换上囚服。然后，将他扳倒在地，拔掉他的眉毛和胡须，脱下鞋子抽打他的脸，直打得他满口牙齿全都掉了，脸肿得老高。扎因的丈夫实在无法忍受疼痛，大声求饶认罪。于是，依照法律，他被带到大街上，抓着驴尾巴，一步一磕头，游街示众。

经过一阵折腾之后，扎因的丈夫已不成人样。法官们为获扎因青睐，仍然一致判处他极刑：先砍掉四肢，再示众一天，然后绞死。扎因的丈夫一听，浑身冷汗直冒，高喊饶命。法官见状，逼迫他承认扎因所说属实。

扎因的丈夫为保性命，哪还管扎因所说的对与错，连忙承认。法官叫书记员将扎因所说的话记录下来，连同判决书一起，叫他签字画押。随后，将他关押起来。

可怜的犹太商人，先是受老婆红杏出墙的侮辱，后是屈打成招，夺其钱财还差一点性命不保。不禁独自悲伤，暗问上苍，这是为什么？可是他当初又为什么要娶如此恶毒的妇人呢？

扎因凭借自己的绝世容颜和智慧，终于摆脱丈夫的束缚，获得了自由，而且还霸占了丈夫的财产。所以，她兴高采烈地走出法院。但是，还有一块心病，使她惴惴不安，那就是向法官们许下的诺言。如果他们一齐上门提出要求，自己无论如何也对付不了；岂不是才脱虎口，又遭狼吻吗？于是，主仆三人急匆匆地赶回住处，将行李物品中的贵重易带的首饰珠宝收拾成几包，然后呆在房里休息。夜幕降临时，三人神不知鬼不觉地溜出城去，向自己的故乡奔逃。

再说四位伪君子在法院帮了扎因的忙，使她脱离苦海，满以为她会实现诺言，主动上门，投怀送抱，供自己淫
乐。因此，第二天大清早，他们就早早起床，精心布置，等待扎因的出现。但直到中午，她仍没登门，他们心中不免焦急万分。于是，四人各自从家里出来，骑上骡子，到街上寻找扎因。但他们寻遍城中的大街小巷，始终没有看到扎因的倩影。

最后，四个法官碰到一起，互相寒暄之时，才发现彼此的目的都是一样。于是，他们立刻分手，继续寻找，都想比对方早找到扎因，占为己有。但是，找到天黑，他们谁都一无所获，才闷闷不乐地回家去了。从此，他们就害起了病，辗转于病榻之上。

有一天，大法官突然想到，是铁匠为扎因鸣不平的，以为铁匠一定知道扎因的去向。于是，他急忙命人将铁匠抓来，大声喝问：

“你把扎因藏在什么地方？立刻说出来，否则，我会绞死你。”

法官的话立即使铁匠酸楚不堪，因为他心里也深深地爱恋上了扎因。于是，他一声长叹，说道：

“法官大人呀，我也一直在努力寻找扎因小姐。自从那次分别以后，我再也没看见她的踪影，仿佛是惊鸿一瞥，但她那如黄莺的声音，仍在我耳边回响；她那动人的躯体，已深深地刻在我的心中。如果我知道她的去向，我会抛弃一切去追赶她，哪怕是给她当奴仆，我也再所不惜呀"”

他平静了一下激动的心情，接着说：
“大人呀，也许扎因小姐是主派下来惩罚我们的使者，当她将我们的心海掀起漪涟之后，让我们痛苦地品味思念之情，自己随风而逝了吧。”

大法官听了铁匠的话，不禁思念更深，但人儿已逝，只得长吁短叹了。显然，扎因的一举一动深深地吸引着他，他
也将自己的心儿附在扎因身上。

自此以后，他的病日益加深，卧床不起，终日念叨着扎因的名字，茶不想，饭不思，精神萎靡不振，形如枯槁。其他三位法官也和他一样，也已病入膏肓。城中所有的医生都被请来了，商议治疗方案，但一切办法都没治好他们的病。

情爱的魅力就在于此，可以使您快乐逍遥，也可以使您瞬间毁灭。

这天，城里的官商贵胄一同来探望大法官，他终于透露了自己生病的原因。最后他凄楚地说道：

“各位同仁好友，我的病无药可治，因为那是相思病，也许您们会讥讽我，但我敢说，如果您们见到了她，也是无法解脱的。她的容貌太美了，世上没有一个词能够描述得出她的美，一颦一笑无不拨人心弦。也许世人会说，天涯何处无芳草，何必单恋一枝花。因为他们没有见过最美的那朵花，所以也就无谓恋与不恋了。当我第一次看见她时，我的心就附在她的身上了。现在，她已不翼而飞，把我的心也带走了，您们说，我还能治愈吗？如果我能再见她一面，我也就可以瞑目了。”

大法官说到这，艰难地长叹一声，悲惨地喊了一声扎因的名字，虽即停止了呼吸，但双眼睁得很大。也许他的灵魂将会完成他最后的心愿。众人见他就这样死了，都摇头表示不解，但对他的恋情深表同情。然后，众人齐手为他张罗后事，并请来牧师为他祈祷，最后将他安葬了。他们特意在他的墓前立了一块碑，碑文如下：

墓中是一个钟情的殉葬者，他生前是个赫赫有名的大法官，不畏强暴，为民尽职尽责。然而，却陷入了粉红色的陷阱，成了十足的殉情者，实属罕见，特此立碑告诫世人，
别太痴情。

大家忙完了大法官的后事，然后，又一起来看望第二个法官，并询问他的病情。此时，这个法官也已生命垂危，出气多进气少了。临终前，他终将自己的遭遇从头至尾细叙一遍。众人一听，无不感到惊讶万分。原来，他也是害的相思病，同样是由于扎因引起的。于是，大家就七嘴八舌地劝慰他，别再苦恋了。大家劝慰的言辞都很激烈。

忽然，这个法官也凄惨地大叫一声扎因的名字，随后，双腿一蹬，回到主的身边了。众人又是一阵唏嘘感叹，又立即为他料理后事，安葬完毕后，他们又紧接着一起去看望其他两位法官。最后大家才知道，他们害的都是相思病，而且都是因迷恋扎因造成的。

不久以后，仅存的两位法官也相继病死。而且，大家听说当时在法院的书记员和几个侍从，也因为看到了扎因，从而迷恋不自知，回到家后，也害起了相思病，现在也奄奄一息了；最悲惨的是铁匠，他将疯疯颠颠地度过残生。大家都暗暗庆幸，自己没有碰到扎因，否则，后果也不堪设想。

但是，心中又不免有点遗憾，没有一睹扎因的绝世姿容。因此，一时之间，城中的人们都在猜测扎因的美貌，从街头到巷尾，无不议论纷纷。

再次重逢

再说扎因主仆三人，她们自从溜出尔岱尼城后，如同丧家之狗，昼伏夜行，马不停蹄地朝故乡奔走。惟恐法官们派人来追捕她们。离故乡越来越近了，她们终于不再担惊受怕了。

但是，命运之神又同她们开了一次玩笑。



这一天，主仆三人由于连日不停地跋涉，已经精疲力尽，很想坐下来休息一会儿，吃点东西，然后再继续赶路。

当时，她们正好经过一座修道院的门口。于是，她们打算在修道院的台阶上坐一会儿。这时候，一个修道士正好看见了她们，他仔细打量，发现虽然三人风尘仆仆，但扎因的万种风情仍迷人不已，竟使真主的侍仆起了歹心，便邀请主仆三人进院歇息。

这个修道士名叫丹尼斯，是这座修道院的院长，修道院中住着四十名修道士。此刻，丹尼斯见扎因体态妖娆，酥胸高耸，如花似月，风情万种，再由于长期的禁欲生活，不禁使他欲火中烧，淫心大发。因此，他才殷勤地请她们进院歇息。

扎因自感盛情难却，主仆三人便跟他走进了院门，丹尼斯将她们安置好后，便将四十名修士召集到一起，吩咐他们轮流到扎因那里去，替他传情。修士迫于压力，只好依次前去。但四十名修士每个人只要一见到扎因，马上被她的魅力搞得心猿意马，连他自己的姓名都忘了，哪里还记得替丹尼斯传情；一心想与扎因调情。

就这样，丹尼斯苦苦地等待了九天，耐心已竭，又见事情毫无进展，只好亲自出马。于是，他准备了一些可口的饭菜，亲自送到扎因的住处，请她享用。

此时，扎因已明白院长的险恶用心，因此，对他谨慎提防。但是，人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。因此，她们将他送来的美食一扫而光。吃过饭，丹尼斯再也压抑不住对扎因的爱慕之情。于是，他唱了一首表达自己之情的诗爱恋歌。

歌的大意如下：



您的明眸善睐，已摄走我的魂魄；您的一颦一笑，无不拨动我的心弦。我作为一名修士，实不该置信仰和教规于不顾，但您那婀娜的身材、如花容颜，晶莹的肌肤无不使我起欲念。今天，我再也无法压抑水中的火焰，我决定同主告别，完完全全地侍候您一个人，希望您能答应。

扎因听罢，从容应对，作诗一首，婉言拒绝。

诗的大意是：

尊敬的主的侍从，您不要被鬼迷了心窍，千万别妄想非分之事，想也是白搭。如果不听劝告，可能还会招来灾祸。我虽然是个女流之辈，但却具有坚毅刚强的性格和超人的智慧。我不惧怕任何邪恶。

丹尼斯听后，立刻明白了扎因诗中的寓意，只好怅然回到房里，实在不知该如何讨好这位美人。一整夜，他都辗转反侧，悲叹不已。

当天晚上，扎因等修士们都进房以后，小声地对两个婢女说：

“我们得赶快逃跑，否则，就要被狼吻了。”于是，她们小心翼翼地收拾行李。在夜深人静之时，主仆三人悄悄地溜出修道院，然后连夜赶路，终于逃脱出狼窝。

她们走了没几天，碰到一支商队，于是便和他们一同前进。一路上他们不停地议论尔岱尼城中的事，他们谈到四位法官和一些侍从的死，又说是因思恋一个叫扎因的人而死；他们又谈到新上任的法官已释放了犹太商人。

听到这些事，扎因心中深感罪责深重，惊惧之情不能自控。婢女胡波卜和索科卜不停地劝慰她说：

“修道院的修士都不能清守戒规，而贪恋您的美色。何
况法官和证人了。现在，最重要的是尽快返回家去，与麦斯鲁尔共同对付那个犹太商人。我们还是赶我们的路吧。”现在我们再来看一下修道院的情况吧。原来次日清早，修士们又早早地起床，来到扎因她们的住处，但却发现她们早已人走屋空了。这下可乱了，他们不禁失望透顶，一个个像发疯似的，不断地抽打自己的嘴巴，一个劲地撕扯身上的衣服，痛哭如雷。修道院一下子陷入了悲痛的深渊。

此刻，四十名修士声泪俱下，吟诗寄情，令人伤感。诗中都表达了对扎因的爱慕之情，又叙说自己将堕入思念的深渊，永不翻身。

丹尼斯更是泪雨纷飞，悲凉痛苦之情溢于言表。然后，他凄惨地吟诗一首：

只因临美娘，

古井再生波。

情人离去日，

耐心尽消亡。

泪流面颊消，

如同倾雨水。

人虽相隔远，

音容耳蜗留。

有苦诉上帝，

深情寄女郎。

修士们觉得再没有机会见到那位美娇娘了，因此，整个修道院都笼罩在悲哀与伤感的气氛之中。最后，他们为了慰藉心中的思念之情，他们凭自己心中的印象，为扎因画了一幅肖像，挂在修道院的讲经堂里。自此，他们天天去
守着扎因的画像，直到蒙主召唤。

扎因听胡波卜的劝告，就一心想着情人麦斯鲁尔，日夜跋涉，不停地奔波。最后，终于回到梦中思念的故乡。

纳西迈听说妹妹从远方归来，不禁喜上眉稍，立刻赶来看望她，为她的平安归来表示欣喜。她为扎因铺床挂帐，收拾整理房间，焚上香草，洒上香水，一切都布置得是那样的温馨、华丽，令人心旷神怡。

然后，她又亲自为扎因洗澡，梳洗打扮，给她穿上华丽而珍贵的衣服，戴上首饰，经过一番打扮，扎因更加妩媚动人。随后，姐妹二人在客厅里叙述了别后的情况。扎因每每讲到危险的困境时，纳西迈她俩就拥抱而泣；而纳西迈叙说麦斯鲁尔的痛苦心情时，扎因不禁为情人的深情厚意垂泪不已。

胡波白迎接主人的归来，立刻去市场上买来丰盛的食物，为主仆三人接风洗尘，祝贺三人劫后重生。饭罢，扎因叫胡波卜去打听麦斯鲁尔的情况。

自从上次麦斯鲁尔与纳西迈在花园相遇后，为避免讽言蜚语，再没踏入扎因的家，当然也不知扎因的归来。

在这一段时间里，他思念扎因之情更深，日日坐立不安，每天将自己关在屋里，时而吟诗作对，借此抒发对情人的思念，排解自己心中的忧愁和苦闷；时而追忆往事，想起往日的快乐时光，不禁长吁短叹。

这天，他又来到与扎因分手的地方，望着与天相连的远方，凄然地吟唱起来。

大意是这样的：

我和扎因的私情本不想让路人皆知，然而天不随人愿，一切都显现出来了。自此，我已废寝忘食，思念之情不
停地摧我的心肝，令我痛不欲生。我不止一次地向主祈求，何必再让我在世间停留？我的心魂再也不堪失恋的折磨，我真诚地恳求主，满足我的愿望吧"

我曾腰缠万贯，进出于风花雪月场所，逍遥似仙。而今我却连个乞丐都不如，从早到晚还得忍受着朋友们鄙视的目光和流言者的嘲讽。别人都把我看成十足的傻子，对此，我从不分辩甚至也不需要分辩，因为世上钟情者太少了。

麦斯鲁尔时而吟唱时而歇斯底里地哭吼一番，反反复复地折腾了很长一段时间，才悻悻地返回去。回到家，他就和衣躺在床上，也许是刚才的一番发泄，心情舒畅不少，多日的疲惫袭上心头，渐渐地进入梦乡。他刚睡熟，就梦见扎因正在向他招手微笑，他大喜若狂，呼喊着扑向扎因……

他突然醒了，知道是自己在做梦，禁不住伤感又上心头，他再也压抑不住思念之情，不由自主地走出大门，向扎因家走去。他再也不顾纳西迈的劝告了。

麦斯鲁尔失魂落魄地挪向扎因的住处。现在扎因的家是他最痛心的地方，因为他在这失望太多，但这又给他以希望。他刚刚走到扎因家的巷口，便闻见一种似曾相识的幽香，他对这种香味太敏感了，昔日扎因身上就散发这种香味；香味使他精神一振，爱火又燃。正在他徘徊遐想之际，突然，他看见胡波卜袅袅飘来。

胡波卜的出现，令麦斯鲁尔目瞪口呆，以为自己在做梦。继而用手指狠狠地掐了一下自己，他才知是真的。这令他欣喜若狂，他想，扎因也许已回来了，即使未回来，也可以知道她的情况了。

就在他忧喜不定的时候，胡波卜已走了上来，向他问候致礼，并告诉他扎因回来了。麦斯鲁尔一听，二话不说，
发疯似地向扎因家冲去。

麦斯鲁尔来到扎因家。扎因和麦斯鲁尔两人一见面，像雕像似地呆站在那儿，注视着对方。过了一会儿，两人拥抱在一起，泪流不止。重逢的喜悦不断地高涨，致使两人同时昏倒在地。

很久以后，两人才相继醒来，又是热烈的拥抱亲吻。然后，两人相拥来到卧室，扎因躺在麦斯鲁尔的怀里，开始谈起别后经历和思念之情。谈到浓情之时，两人就巫山云雨，香艳之情就不用说了。

良宵苦短。转眼黎明来临，扎因由于受到情人的滋润，更加艳丽迷人。梳洗打扮，吃过早餐。扎因改奉伊斯兰教，她和仆人们一起诵读《圣经》，彻底成了安拉的子民。

然后，她随即让胡波卜去请法官和证人，为自己和麦斯鲁尔证婚。

法官和证人来了后，扎因将她在尔岱尼城的离婚契约交给他们，并说自己打算再嫁给麦斯鲁尔，法官见符和法律规定，就答应了她的请求，宣布两人成为夫妻。至此，这对患难的情人终结为伉俪。即使当时的道德再浮浅，人人都会赞同他们如此满意吗？也许主都不相信这是真的。

可怜的犹太商人自从特赦出了牢笼，处理完旅馆中所剩无几的财物，立刻踏上返乡的征程。他日夜不停地奔走，由于扎因的背叛，使他急于赶回报复。离故乡越来越近了，再走几天，他就可以回家了。

自从扎因回到家，就派人密切地注视着犹太丈夫的行踪。她也和胡波卜密谋一番，准备致犹太人于死地。这一天，她知道犹太丈夫即将回到家里，便命令仆人将家里的财物全部搬出去，隐藏起来。然后叫胡波卜依计行事。一切？""
都安排妥当之后，她搬入麦斯鲁尔的家，与他双宿双飞，过着甜密的生活。

几天以后，犹太商人终于回到家乡。他一见自家大门紧闭，就上前砰砰地敲门。胡波卜听到敲门声，呜咽着问道：

“您是哪位？
“我是你的老爷，还不快开门。”犹太商人怒气冲冲地”

说。

事实上，胡波卜早就知道是主人回来了。她立刻扯乱头发，弄脏衣服，悲伤地哭泣着。

一会儿，门开了。犹太商人见女仆如此模样，感到非常惊奇，连忙问道：

“你怎么成了这个鬼样子？太太呢？
“太太由于长途跋涉，身染重病，回来不几天就去世”

了。”

犹太商人听罢，悲痛欲绝，痛哭流涕，一时不知如何是好。过了很久，他才叫胡波卜带他到扎因的坟上祭拜一番。

于是，胡波卜带着犹太商人，来到事先准备好的假坟旁。犹太商人面对着这座新坟，不禁悲痛更堪，又吟诗一首，借此凭吊扎因的在天之灵，忏悔自己的疏忽，没能好好照顾她。也抒发了扎因对他的打击之深。字字摧人泪下，声声刺痛肝胆。

犹太商人边吟诵，边追忆以前他和扎因的快乐时光，这更使他忧愁、苦恼不堪，一时急火攻心，竟然昏死过去。

胡波卜立刻拿出事先预备的工具，刨开空坟，把他推进空坟，然后将他活埋了。可怜的犹太商人，娶了个貌美如仙的


妻子，最后却葬送了自己的性命。

扎因听了胡波卜的报告，不禁手舞足蹈，欢庆自己得到新生。从此，扎因和麦斯鲁尔可以夜夜欢歌，无忧无虑地生活在一起了。但面对这一切，世人也许会问，麦斯鲁尔破坏犹太商人的家庭，而扎因红杏出墙，不守妇道，最后还害死前夫，他们会一世欢乐吗？这一切只有主才知道，而且也应该相信主会做出最公平的判决。






富人与魔鬼的故事

从前有一个人，家里积有小产，他去过许多地方经商，渐渐地成了个殷实的富商。在一次做买卖途中，他又饿又渴，看到路边长着许多枣树，树上结着许多成熟的乌红的枣子，便去摘了一些下来，又到旁边的一口井里舀了一点水，坐在树下，一边乘凉，一边吃枣。吃完枣，便顺手把枣核掷到路边。忽然，在他面前刮起一阵旋风，风过后，一个手里拿着一把锋利的宝剑、身材有一两丈高的魔鬼站在他的面前，富商被眼前的景象吓坏了，只听到魔鬼说：“你这个可恶的家伙，快来给我儿子偿命吧？

”

富商颤颤惊惊地说：“我一直坐在这儿没动，怎么能杀了你的儿子呢，可不要冤枉了好人。”

魔鬼说道：“你实在可恶？杀了我儿子还想狡辩？我儿子刚才从这儿经过，被你扔的枣核打中头部，马上倒地死了。”
富商说：“我肉眼凡胎，没看见你儿子从这儿经过，如果我能看见，也不会扔枣核把他打死了，我一向都听命于真主的安排，从不抗拒。如果我真杀了你的儿子，那也只能算是误杀，不是有心的，你就放过我吧。我会在安拉面前祈祷，让他再给你一个儿子的。”

魔鬼说：“你杀了我儿子，我要你偿命，这是理所当然的事，为什么我要饶恕你。”说着就张开爪牙，把富商按倒在地，举起宝剑就要杀他。

商人哭泣着对主说：“伟大至尊的安拉，我死之后老婆孩子全都托您照顾了。”接着，又对魔鬼说：“请让我说完最
后几句话再杀死我行吗？

”

魔鬼说：“有什么话你就快说吧，但不要太罗嗦。”
富商道：
“人活在这个世上是多么的艰难，
时刻充满着恐怖的痛苦。

虽然我们祈祷着一生平安，

却难以追寻到美满和幸福。

达官贵人常常被命运嘲弄，

和风丽日突然间变成凄风苦雨。

高大的树木曾挺拔俊秀，

不料雷电却将它击死烧枯。

珠宝经常沉落于深渊海底，

腐尸却总是在海上漂浮。

灾难就如同满天的繁星，

太阳月亮也总有亏损盈余。

莠草和野稗在风雨中直立，

只有结满实粒的禾穗倒伏。

人即使能算准好运的到来，
却难以预料祸患之虞。”
富商吟完，魔鬼说：“现在我总该把你杀死了吧。”
富商哀求道：“你可不可以暂时让我回去，因为家中有一些事情需要我处理。该还的债务要还清，别人欠我的钱要收回来。我以安拉的名义起誓，等我处理完所有的事情，我就会回来听凭你的处置。”

魔鬼虽然是魔鬼，但还是有点人性的。他相信了富商，让他回去。富商回到家中，把失手打死魔鬼的儿子、魔鬼要他偿命的事跟家人说了，家人都吓坏了。富商赶紧去处理各项事务，他忙完一切事情之后，又和家人过完年，然后无奈地告别难分难舍的家人，就又来到去年坐着吃枣子的地
方。他独自坐在那里，想起家中幼小的儿女和家中的财产无人料理，又想到自己的不幸遭遇，不禁嚎啕大哭起来。他的哭声惊动了从附近过路的一位老人，老人手里牵着一只用链子锁着的羚羊。

老人走到富商面前，看到他在那里痛哭，便问：“你为什么一个人坐在这哭呢？这可是魔鬼经常光顾的地方啊"”

富商便从头至尾将自己的遭遇说了一遍。老人说：“老弟啊，说实在的，你的这种遭遇真是闻所未闻，你的确是太冤了，就那么随手扔几枚枣核，谁能想到竟把魔鬼的儿子给打死了呢？你最好是在这立下一块石碑，提醒路人不要在这随便扔东西，以免受这不白之冤，不过，我倒要留下来看看这个魔鬼怎样把你杀死。”

老人用话来安慰富商，不料富商心里总是想着魔鬼等会儿要杀死他而忧心忡忡的。正在这时，路上又来了一位老人，他牵着两只黑色的猎狗。

这位老人走上来就说：“你们两个是不是不想活了？这可是魔鬼的地盘啊"还是赶紧走吧。”

牵羚羊的老人把富商遭遇魔鬼的事讲了一遍，这个老人听完也愿意跟他们一起等待魔鬼的出现。

不多一会儿，又来了一位老人，这位老人牵着一头花色的毛驴。老人看到这三个人都在魔鬼经常出没的地方坐，很是惊讶，便上前跟他们打招呼，他们便把富商的不幸遭遇又讲了一遍，牵驴的老人也愿意陪他们等候魔鬼。

第三个老人刚坐稳，远处便刮起了一阵风，吹得附近的树木呼啦啦地响，沙石满天飞。等一切静下来后，在这四个人面前就出现一个令人恐怖的大魔鬼，魔鬼一把抓住富商，吼道：“今天你总该偿还我儿子的命了吧？

”

富商哀痛欲绝，三位老人都非常同情他。他们站了起来，牵羚羊的老人趋前一步，对魔鬼鞠了一个躬说：“威风的
魔鬼，你愿意听一个离奇古怪的故事吗？

”

魔鬼说：“你有什么离奇古怪的故事，讲来我听听。”
牵羚羊老人又说：“我想讲的是我和这只羚羊的故事，如果你认为很稀奇，我请你看在我的情面上，免掉这位富商三分之一的罪过吧。”魔鬼点点头，表示同意。老人便开始讲他的故事。

第一个老人的故事

我牵着的这只羚羊，说起来你们也许不相信，其实它是一个人，而不是一只羊，它原是我一个亲戚的女儿，她嫁给我时，是一个非常漂亮的姑娘。我们结婚几十年，都没有生孩子。为了继承香火，我只好另外娶了一个偏房。一年之后，她就生了一个小男孩，老来得子，我真是高兴死了。这个孩子长得非常可爱，聪明伶俐，谁见了都喜欢。一直到他年满"？岁，我才到远方做生意。谁知就在我离开家的那段日子里，我那狠毒的老婆———就是这只羚羊，她以前学过法术，把我的儿子变成了一头小牛，把他的母亲变成了一头大牛，然后将它们送到牧场。

两年后，我赚了不少钱，高高兴兴地回到家中。我没有看到我的小老婆和儿子，便问我的老婆她们到哪里去了。

我老婆说：“你的小老婆在你走后不久，就得病死了，我请人把她埋了。你的儿子因为母亲死了，过度悲伤，也得了病。我请人给他看病，可他的病就是不好，最后也死了，我也请人把他埋了。”

我就叫她带我去看她们的坟墓。她说她也不知道在哪里，从此我悲伤欲绝，差点就死了。过了好几个月，到了祭祀的日子，我准备挑选一头又肥又壮的牛，祭悼我的小老婆和儿子。我派人到牧场，让牧人给我挑选。牧人给我挑了一头
很好的母牛，它其实就是我的小老婆。母牛被牵回来，我叫人去磨好刀子，准备亲自宰杀它。就在我准备宰它时，我看见她流着眼泪，用含情脉脉的眼睛看着我，还不停地‘哞哞’叫着，我不忍心宰它，叫牧人牵回去。这时我的老婆说：“这头黄牛长得多肥呀，还是宰掉它吧。”牧人也说这是牧场里最好的牛了，我实在难以下手，只得让牧人帮我宰。牧人拿起刀就动手了。这只牛又蹦又跳，凄厉地叫着。我不忍心看这场面，把脸背过去。宰死牛，一剥皮，却没有肉，尽是骨头。我后悔死了，可是我的老婆却显得异常高兴。我对这头牛不满意，便又挑一头小牛，这头小牛就是我原来的儿子。

小牛一见到我，就挣脱缰绳，跪到我的面前。它对我又磨又擦，流着眼泪，‘哞哞’地对我亲昵地叫着。一看见小牛这可爱的样子。我怎忍心杀它呢？就跟牧人说：“小牛还没长大，就把它留下来吧，再去挑一头过来。”

这时我的老婆又叫开了：“这头小牛又肥又嫩，要祭祀你的小老婆和儿子，这是最合适的牲畜了，还是把它宰了吧。”

我气愤地说：“这回我不听你的话了，刚才听了你的话，错杀了好端端的一头大母牛，结果一点肉都没有。你也一点不感到后悔吗？

”

可是我的老婆却赌咒发誓道：“真主在上，今天这样隆重的日子，一定要宰掉这头小牛。你不肯宰它，我就回到娘家去。从此，你没有我这样的妻子，我也没有你这样的丈夫。”

听到老婆的话，我也不知道她意欲何为。没有办法，我只好拿起刀，准备宰小牛，但我实在下不了手杀这头小牛，便违背我老婆的意愿，命令牧人把小牛牵回去，将它养大以后再说，牧人把小牛牵走时，它还不停地向我叫，一副很不情愿离开的样子。我又另外挑了一头牛杀了祭祀我的小老
婆和儿子。

第二天，正当我在家中思念我的小老婆和儿子时，牧人走到我的房间来对我说：“主人，发生了一件奇怪的事，我必须告诉您，这必定会给您一个惊喜的，对你对我都是一件好事。”我叫他快说，他说：“主人，我有个懂法术的女儿。昨天我把小牛牵回牧场时，恰巧碰到我女儿从外面回来，她气恼地责备我说：‘爸爸，你怎么带一个陌生人到我们家里来，也不事先跟我说一声，你这样做，实在是太不尊重我了。’说着便哭起来。我被弄得莫名其妙，说：‘我没有带什么陌生人回来呀。我女儿说：‘你牵的这头小牛就是主人家的儿子，我们未来的主人。’我真有点不敢相信这是真的，我女儿解释说：
‘他中了别人的魔法，变成了小牛。只要我施展法术，他又会变回去的。’所以我决定马上来报告你。”这个消息使我高兴万分，我立刻到牧人家里去，牧人的女儿出来见我，向我叩头，我问：“你真的确定昨天那头准备用作祭品的小牛是我”牧人女儿说：“主人，千真万确，那头小牛就是你的的儿子？
儿子，只不过他中了别人的魔法变成了小牛。因为我学过法术，所以我能看得出来。”我说：“如果你能把我的儿子变回来，我情愿将这个牧场中的一切财物都送给你父亲。”牧人的女儿说：“主人，我不要你这么多的财产，我只有一个要求，就是我把你儿子救回来之后，让我做他的妻子。”我想了想就同意了她的要求。

然后，牧人把小牛牵了出来。小牛一见到我，又马上对我亲昵起来，我便用手温柔地抚摸它。我命令小姑娘赶快把我儿子变回来。她去端了一碗水，对着水念动咒语，然后把水洒在小牛身上，说了一声：“变。”话音刚落，小牛立刻变成了一个小伙子。几年不见，我都有点认不出这是我的儿子了，我一把将他搂住，泪流满面，说：“儿子，你是怎样变成小”我儿子一边哭一边把他母子俩是
牛的，你妈妈又在哪里？





怎样被大娘施魔法变成了牛送到牧场的经过讲了一遍，最后他哽咽着说：“爸爸，昨天被你牵去宰杀的那头母牛就是”我一听，只觉得眼前一片漆黑，昏了过去。等我的妈妈呀？
我苏醒过来，我咬牙切齿地说：“回去我一定要把那个毒蛇心肠的妇人杀死，替你们母子报仇。”牧人的女儿对我说：
“主人，这都是真主的安排，你就饶了她吧，让我施魔法把她变成一只羚羊，她就不能再施法害人了。”后来我就让牧人的女儿嫁给我儿子，又让她用魔法把我的老婆———那个狠毒的妇人———变成了现在我牵着的这只羚羊。

可是我儿媳妇却是个短命的人，她在我家生活了几个月便去世了。我的儿子悲伤得茶饭不思，我好劝歹劝总算让他重新树立起生活下去的信心。我劝他到其他地方去旅行散心，他听从了我的话便到处周游。听说他现在已经到了这位富商家乡那一带。我思念我的儿子，便牵着这只羚羊来找他，没想到在这儿碰上这个不幸的人。

魔鬼听完牵羊老人的故事后，说：“你的故事真是离奇，看在你的分上，我同意免掉商人三分之一的罪过。”富商站起来向魔鬼鞠了一躬，说：“谢谢你的宽恕。”魔鬼说：“我虽然免掉了你三分之一的罪过，但还有三分之二的罪仍然要你偿还呢。”这时，牵猎犬的老人站起来，对魔鬼说：“我再给你讲一个故事吧，如果你认为离奇，也请你减免这位商人的三分之一的罪过吧。”魔鬼说：“如果你的故事也和牵羚羊老人的那样离奇，我必定会答应你的要求。”

第二个老人的故事

我的父母共生育了三个儿子，我是最小的一个。父亲得病死了，他留给我们兄弟三人"？？？金币，每人各得$？？？金币。我们都以这份遗产作本钱，开铺子做生意。没过多久，我
的大哥受人怂恿，以？"""金币的价格把铺子转让给别人，到外面做生意去了。他走了一年之后，有一天，我的铺子前”不
来了个乞丐，我对他说：“真主在上，我能给你点什么呢？料乞丐却说：“你难道不认识我了吗？我是你大哥呀$”我吃
了一惊，仔细把他打量了一番，他确实就是我的大哥。我连忙关了铺子，带他回家，询问他如何落到这个地步。他叹了一口气，说：“往事不堪回首，我自从离开家，便和人合伙买了些珠宝到外地去卖。货物脱手之后，我们便去一家饭店吃饭，由于我多喝了点酒，他们趁着我熟睡时把我的钱偷去了。他们偷了我的钱就走了。我身上一分钱也没有，就只好沿路乞讨回来。”我大哥又黑又脏，我就带他回家洗澡，拿出自己干净的衣服给他穿。我把大哥留在家里住，顺便帮我料理一点生意。过了一段时间，我给自己算了一笔帐，除去原来？"""金币外，还净赚了？"""金币。我想到我大哥现在是一无所有，便决定把这？"""金币给他做本钱开个小店铺。
我说：“大哥，？"""金币你拿出去好好经营，不要再到外面去做什么生意了。外面人阴险狡诈，实在难防，还是在家踏实。”他接受了我的建议，去开了一个店铺。

就在我大哥走后不久，我二哥也把店铺卖了，也买了些贵重货物和一帮狐朋狗友到外地做生意去了。在我大哥回来之后不到三个月，我二哥也像乞丐一样地回来了。我可怜他，让他在我家里住，后来我也给了他？"""金币让他去开店铺谋生。

过了一段时间，我的两个哥哥又没有心思经营店铺了，还想到外面去跑，他们两个一起来劝我和他们到外地去经”我没
商。我说：“你们两个都出去跑过，你们哪个发了财？有听他们的怂恿，继续认真地经营自己的店铺。然而从那时起，我的两个哥哥总是不死心，每年都要来劝我和他们出去
做生意，我一直没有答应他们。这样过了许多年，到最后我实在不耐烦了，就说：“你们要我出去做生意，我想知道你们”真是让我想不到，他们两个又成了穷光蛋，究竟有多少钱？
一分钱也没有。原来他们早已把店铺又卖出去了，整天东游西荡，偷鸡摸狗，不干一点正事，我也不愿去揭穿他们。

我认真地清理一下这几年来的帐目，我的财产已经达到"？？？金币，我感到非常欣慰。尽管两个哥哥不务正业，但我还是决定同他俩出去闯闯，我把我的全部财产分成两份，每份$？？？金币，将一份藏在一个隐蔽的地方，以防备万一在外面挣不到钱时，回来还可以取出这些钱做本钱谋生，我将剩下的$？？？金币拿出来，对两个哥哥说：“我们现在总共就只有$？？？金币的本钱，我们要精打细算，如果亏掉就只有讨饭回来了。”我把这$？？？金币分成三份，每人%？？？金币。后来我们就各自去购货物，准备起程。

我们雇了一条船，把三个人的货物全都装上。起航后正好遇上顺风，半个月就到了一座大城市。我们把货物卸下，开始把货物卖给当地人，我们的货物在那里正是畅销货，非常好卖，很快就卖完了，赚了不少钱。我们在这个城市里游了一遍。在我们到海滨时，碰见一衣衫褴褛的女人，长得很丑。她向我磕头，说：“好人，做做好事吧，救我一命，我以后会帮你解脱灾难的。”我说：“我这个人心地善良，乐于做好事，并不图你将来的报答。你有什么苦处，就跟我说吧，如果我能够帮你就一定会帮你。”女人说：“你愿意带我回去，娶我做妻子吗？只要你对我好，我会尽力报答你的，我很会干家务活，做饭、洗衣，样样在行。”我想，尽管这女人长得不好看，但必定能干，若是娶来做老婆，又不花钱，也是很划得来的。于是我就答应了她的请求，把她带上，又给她买了漂亮的衣服，她就成了我的妻子。



我们在城里逗留几天就起程返航了，在途中，两个哥哥因为想要得到我的钱财，就设计陷害我。他俩偷偷地商量好，趁我熟睡之时，将我和妻子捆起来，扔到海里去。但我妻子不是普通的凡人，当她被扔到海中时，就变成了一个仙子。她踏波乘浪，把我救了上来，送到一个美丽的岛上，就离开了。天亮的时候，她又回来了，带来了很多食物，都是美味佳肴。我们两个一起吃饭。她对我说：“这都是命中注定的，不是神力可以改变的。主让我来搭救你。现在你应该明白了吧，我是仙女。我初见你的时候，就暗暗地爱上了你。当我化成那个穿着破烂衣服的丑女人来见你时，你并不因为我的低贱而看轻我，娶我为妻，因此我要救你。你如此忠厚善良，而你的两个哥哥却阴险狠毒，财迷心窍，只有杀了他俩才能伸张人间的正义，解我之恨，报你之仇。”

听她讲完，我感到非常惊奇。我激动地对她说：“谢谢你的帮助，谢谢你救了我的命。虽然我的两个哥哥全无良心，禽兽不如，但他们毕竟是我的亲哥哥，再者我也没有被他们害死。”我的话好像并没有打动她，她仍旧余怒未消，说：
“今天夜里我就要施展法术，让波浪翻滚，打翻大船，让他们淹死在海里。”我只好苦苦地向她哀求：“请你看在真主的面上，千万不要这样做。他们虽然天良丧尽，死有余辜，但我们毕竟也是一母同胞，如果你非要把他们弄死，我也不想活了。”她说：“这两个家伙留在世上，以后还会害人，还是让我处理掉算了，不过我不会弄死他们，我会采取其它办法的。”我想只要不弄死我的两个哥哥，其它的惩罚也就由她去做好了。她便施起法术，我们一会儿就到了家里。我把以前埋藏的钱挖出来，购置了货物，重新把铺子开起来，由于我与人为善，采取薄利多销，生意很快就红火起来，赚了不少钱。

？""

一天晚上，正当我吃完晚餐，想念我的两个哥哥时，却惊奇地听到门外有狗叫声。因我自己没有养狗，感到很奇怪，就出门去看。只见两条猎犬朝我奔来，我很害怕。但是它们一点也不凶，流着眼泪，很令人哀怜。正当我感到奇怪这时，我妻子走出来对我说：“它们就是你的两个哥哥。”我问：“是不是你把它们变成这个样子的？
”她摇着头说：“不是
我，他俩是我送到我师父那里，我师父把他们变成这个样子的。我师父说这两个人罪孽深重，须等"？年后才能变回人形。”

从那时算起，到现在已经有"？年了，我今天带着它们，按照我妻子说的地方去找她的师父，把它们再变成人。走到这里，就碰上了这几个人。一问才知道这个富商因失手打死了你的儿子，因此你要他偿命。我看他也是很不幸的。你就饶了他吧。”

魔鬼听完牵犬老人的故事，说：“你的故事的确奇特，看在你的面子上，我再免去他三分之一的罪过。但还有三分之一的罪过不能饶恕他。”

这时第三个老人———牵毛驴的人对魔鬼说：“大王，我再给你讲一个故事吧。你听完之后，保证你会感到震惊的。
我相信你会免掉这个可怜人剩下的罪过的。”魔鬼说：“你不要自夸，你先讲吧，等讲完再说吧。”

第三个老人的故事

我年纪很大了才娶媳妇，我的媳妇年轻美貌。结婚半年之后，我就外出经商去了。一年后才返回故乡，在我外出期间，我的媳妇开始行为放荡，和村里的少年淫乱。我回来之后，她一见我，就恶狠狠地对待我。也不知她从那儿学来的
法术，她急忙拿了一盆水，用手往我身上洒，一边洒一边念动咒语：“让这个人变成一条狗吧，他年纪太大了，不配做我的丈夫。”随着她念咒语，我感觉身体正在发生变化。我往自己脚上一看，我的两条腿变成了狗腿，接着身上长出了长毛，到最后我变成了狗，趴在地上。她用扫帚把我赶出家门。我无家可归，流浪街头，饱一顿，饥一顿。有一天我到一个屠宰场去啃骨头。有个屠夫可怜我，给了我不少带肉的骨头吃，还把我带回家去。当我到屠夫家时，他的女儿一见到我便哭了。她边哭边说：“爸爸，你怎么随便把一个陌生人带”屠夫被弄得莫名其妙，就说：“孩子，你怎么到我们家来呢？
竟胡说呀"这儿哪有什么陌生男人，我只带着一条狗回来而已。我见它可怜就把它带回来了。”

他女儿说：“这条狗就是一个男人。是他老婆把他变成这样的。”

屠夫说：“孩子，那你就快点把它变回人吧。”于是屠夫的女儿拿来一碗水，一边往我身上洒，一边念念有词。念完之后说：“变回你原来的模样吧。”她刚说完，我就变回来了。我对她非常感激，吻着她的手说：“我求你一件事，你一定要帮我。请你施魔法把我的妻子变成畜牲吧，否则我一回去，她又要把我变成狗赶出家门了。”她说：“我给你一些符水，等你老婆睡着时候，你就把水洒在她身上，你随便说要她变成什么她就会变成什么了。”我听了非常高兴，就带了符水回到家中，我老婆看到我回来，十分惊讶。她开始待我很好。我在她晚上睡着时，把符水洒在她的身上，说：“让她变成毛驴吧。”真是神奇，我刚说完，我的老婆就立刻变成了一头毛驴。就是我身边带着的这头毛驴。

魔鬼听完第三个老人的故事，惊奇地睁大眼睛，说：“天下竟有这等离奇的故事，看在你的情面上，我同意免去这个
富商剩下的罪过，现在他没事了，可以跟你们走了。”魔鬼说完化成一道烟飘走了。

富商非常感激三位老人的救命之恩，跪倒在他们面前说：“谢谢恩人没有你们伸手相救，我就没命了。”老人们也为能拯救了这个富商而欣喜不已。三位老人跟富商告别，富商目送三位老人很远。最后富商回到家中，和家人团聚。



渔夫和魔鬼的故事

从前，海边住着一位年过花甲的老渔夫，一家五口全靠他捕鱼为生，生活十分困难，有时一连几天都没有一点食物。一天中午，老渔夫穿着破烂的衣服像往常一样到海边捕鱼。多年的捕鱼生活使老渔夫养成了一个习惯：他每天只撒四次网。这时，老渔夫卷起衣袖，向海里撒下第一网。没过多长时间，他觉得渔网很沉很沉，用尽了全身力气也拉不上来。凭着多年的捕鱼经验，他判断一定是条大鱼，于是他在岸上钉好一根木桩，把网绳牢牢地拴在木桩上，自己脱下衣服，跳入海中。他把网使劲地往岸上拖，终于拖上来了。然而当他上岸穿好衣服，正要去拿大鱼时，眼前的一切令他大失所望，因为他看到的并不是一条大鱼，而是一头死驴，驴尸把他的网也撕破了。老渔夫心痛极了，他摇头叹息道：“唉？捕了这么多年鱼，还从没捞上过这种怪东西，真是没有办法呀？主啊？求你帮帮忙，让我捕到一条大鱼吧，也好换些食物来，家里老婆孩子还饿肚子呢。”当他想到自己辛辛苦苦一辈子，到头来落得一身清贫时，又自言自语道：“受苦受难的人们呀，请你们再不要那么辛苦了，光靠辛勤的劳动是不能使人丰衣足食的。难道你们还没看到"不分昼夜地在海边打鱼的渔夫，勤勤恳恳地工作了一整天，可最终连个鱼尾巴都没吃上，吃鱼的却是夜晚躺在被窝里不受寒风袭击的人们，他们把鱼买走尽情地享用。主啊？你为什么这么不公平，辛勤劳动的人却没有劳动成果，而那些成天游手好闲的人却坐在那里享受。”



老渔夫说到这里已是泪流满面，然而此时他似乎听到了小女儿饿得哇哇大哭的声音。他无可奈何，只好再一次祈求主的帮助：“主啊？求你保佑我，让我再撒一次网，能得到应有的回报吧。”说罢，老渔夫又向海里撒下了第二网。他一手抓着网绳，嘴里说道：“穷困潦倒使人感到痛苦，但必须学会忍受。不要向别人诉说自己的不幸，这才能够体现你宽广的胸怀。我要奉劝那些贫穷的人们，千万不要向残忍者控诉仁德之主。”

渔夫的视线一直盯在网上，不一会儿，他开始收网，这次鱼网比上次更重。老渔夫又一次充满了希望，他想这次肯定捕到大鱼了。于是像上次一样，他脱掉衣服，潜入海中，用尽全身气力，把网拖上岸来，然而这次捕上的是一个瓦缸，里面装了满满一缸泥沙。老渔夫呆呆地站在那里，欲哭无泪，他已彻底绝望了，伤心地说：

“命运啊？请你不要再对我如此残酷了，我这个贫穷的老头已经够可怜的了，请你不要再捉弄我了；如果你再发发慈悲想放弃，就请你对我稍稍宽容些。我一辈子在海边奔波谋生，到头来却落得吃不饱、穿不暖的下场。而那些游手好闲的人们却财运亨通，过着花天酒地的日子，那些有才学的人，却隐居在荒野的山沟里，成天默默无闻地干着自己的事业，然而最终得到的是什么呢"是清贫，他们整天在饥寒交迫中度日子，我不能理解命运为什么对贫穷的人如此残酷。”

为了养家糊口，渔夫毫无办法，只能再把网理好，又一次祈求主的帮助，然后勇敢地走进波涛汹涌的大海，海水浸透了他的破衣衫，他全然不顾，痛苦地向水中撒下第三网，一只手紧紧地抓住网绳。这次老渔夫没有急着收网，他等了好长时间后，才慢慢地开始收网。然而这次打上来的全是些残骨片、破玻璃和贝壳之类的东西。这次对老渔夫的打击很
大，他简直悲痛欲绝，不禁失声痛哭道：

“主啊？这就是你赐给我的衣食，让我靠它来维持生活吗"当然，衣食是主规定好的，没有任何东西能够取代它，可主对衣食的分配又是那么不公平"那些干尽坏事的人们命运总是那么好，整天吃好的，穿好的，而那些苦读诗书的学者却连肚子都填不饱。死神呀？快降临到我身上吧？对这不公平的安排我实在受不了？其实，细想起来也并不奇怪，就像有的鸟儿在空中展翅飞翔，飞来飞去也找不到一点食物，而有的鸟儿却连脚都没有移动就有吃有喝，并且还吃好的、
喝好的，这难道不能说明点什么吗"

”

老渔夫哭着哭着，又想起了家中的老婆孩子还饿着肚子，没有办法，还是继续撒网吧。于是他擦干眼泪，双手合十对着天空祈祷：慈善的主啊，求你在我最后一次撒网时，发发善心吧。我一家老小还等着我打鱼换食物呢，今天我已撒过三次网，却连个鱼尾巴也没捕到。慈善的主啊？求你赐予我今天的食物吧？否则我们一家五口就会饿死的。”老渔夫一边向主祈祷，一边紧张地把网撒入海中，等了好长时间？老渔夫小心翼翼地开始收网？可是这次比前三次都重？他苦“主啊？快来帮帮我吧？我已竭尽全力了。”然苦地哀求道$
“你这个可恶的世
而当他想到这个可恶的世道时？又叹道$
道？为什么如此不公平"难道要让我在长期的灾难中痛苦到老吗"在过去？有人总是认为我们打鱼的人最幸辐？而如今却吃了上顿没下顿？早晨打到鱼就有饭吃？晚上捕不到鱼就得饿肚子？这个可恨的世道啊？我诅咒你？我痛恨你？%可怜的老渔夫说罢？又像前几次一样？脱掉破衫？潜入水中？经过几次奋力拼搏？终于把鱼网从海底弄上岸来？老渔夫鼓起勇气？去看鱼网里的东西？发现这次捕到的是一个黄色的铜瓶？形状像暖壶的胆瓶，瓶口用锡封闭着，上面还盖有所罗门的大印，渔夫看到这个铜瓶，不禁喜出望外，心想：“今天
总算没有白来，如果把这个铜瓶拿到市场上肯定能卖十个金币。”

老渔夫拿起铜瓶，掂量了一下，觉得很重，里面好像装着很沉的东西。这时，他把前三次的遭遇已经忘得一干二净，以为里面还有什么值钱的东西。便决定打开瓶盖看个明白。

于是他便用小刀把瓶口的锡刮掉，然后把瓶子放倒，在地上使劲滚了几下，又将瓶口朝下，试图把里面的东西倒出来，可是却什么都没有。

老渔夫又把那瓶口朝上放好，不一会儿，从瓶中冉冉升起一缕青烟，随后扩散到空中，慢慢地又汇集在一起，最后变成了一个巨大的魔鬼。他的相貌十分丑陋，头大如斗，眼睛像铜铃，他张开血盆大口，露出一排又尖又长的牙齿，手指如铁叉。老渔夫被这令人恐怖的魔鬼吓得面色如土，四肢发抖，一下子瘫倒在地。过了好长时间才苏醒过来，他听到魔鬼正在自言自语道：“上帝主宰着一切，所罗门是上帝的信徒。所罗门呀？请你不要杀死我。今后我一定与你和睦相处，服从你的一切命令。”

听到这话后，渔夫感到很奇怪，他惊奇地问：
“你在胡说什么呀"所罗门怎么能是上帝的信徒呢"所罗门在？$%%年前就已经去世了，你怎能和他在一起呢"快老实交待，你从哪里来，要干什么"你又是如何钻进铜瓶里的"

”
“渔夫，恭喜你了，上帝指使你救了我。”
“我不明白你恭喜我什么。”
“我恭喜你立即就可以见到上帝了。”
“我费了那么大的劲，把你从海底捞上来，又把你从铜瓶中释放出来，你却恩将仇报，要杀死我。这是为什么"难道我做错了什么吗"

”



“你快点选择你将怎样死，我没有耐心再等你了。”
“魔鬼，你告诉我这到底是为什么，我究竟什么地方得罪你了？
”

“好吧，我就让你死个明白，请听听我的故事。”
“说吧，请你简明地告诉我，我已被你吓得魂不附体了。”

“可怜的老渔夫，可能你还不知道，我本来是个天神，曾与所罗门是仇敌。成天不务正业，尽做坏事，不遵守所罗门的教规，因此所罗门非常痛恨我，一气之下，他让手下的人来捉拿我。我被抓到他那里后，他对我很仁慈，劝我改邪归正，重新做人，服从他的教规，而我却死不悔改。所罗门对我毫无办法，就把我装进这个铜瓶里，并且在瓶盖上盖了他的大印，然后让手下把这个铜瓶投入海里。

我在海里呆了几百年，一直希望有人能救我。我被扔入海里的第一个世纪，曾经发誓，如果有人能救我，我一定重谢他，给他许多金银财宝，让他有享受不尽的荣华富贵。然而，我苦苦地等了一百年，始终没有人来解救我。于是我把希望寄托在第二个世纪，我对自己说：‘如果有人能在这个世纪解救我，我一定把我所有的地下宝藏都送给他。’可还是没有人来救我。于是我又把希望寄托在第三个世纪，我曾对自己说：‘如果在这一百年中有人来解救我，我一定把我所拥有的一切都给他。’然而我又在瓶中苦苦熬了一百年，还不见有人来救我，我非常生气，就暗暗发誓：‘从今以后，如果有人来救我，我一定将他活活地杀死，不过念在他救我的情分上，他可以选择死的方式。’我可怜的渔夫，现在你明白我要杀死你的原因了吧。这只能怪你运气不佳，如果你早一百年来救我，现在一定己过上好日子了。”“真是太奇怪了"我怎么偏偏在这个时候来解救你，落个被你杀死的下场。请你饶了我吧，我一家老小还等着我养
活呢，如果你杀死我，他们也会被活活饿死。如果你不杀我，主会帮助你打败你的仇人的。”

“不行，我必须遵守我的诺言，快选择你死亡的方式吧。”

“魔鬼，我好心救了你，你却要杀死我，这是极不道德的行为，请你三思而后行。”

“好了，别再多说了，你别无选择，只有一死。”
渔夫心里想：“我一生不干坏事，主会保佑我不死的。”
于是他想出了一好办法来制服魔鬼。他问魔鬼：“你果”

真要杀死我吗？
“是的。”
“那么在我临死前，想问你一个问题，希望你能如实回答我。”

“好吧，你快说。”
“这个小小的铜瓶连你的一只脚都装不下，又怎能容得下你这庞大的身躯呢？
”

“老渔夫，你难道不相信我能钻进这个小瓶里吗？“是的，我从来不相信自己没看到的事情。”
魔鬼为了使渔夫相信他说的话，马上化成一团烟雾，慢”

慢地化成一缕很细的烟，钻进那个小小的铜瓶里。渔夫看到烟全部进入小瓶后，就立即拿起瓶盖，紧紧地塞住瓶口。老渔夫边塞边说：“可恶的魔鬼，现在你已经别无选择了，我决定把你再扔到海底，然后告诉所有的渔夫，让他们谁也别来救你。”

魔鬼听了渔夫的话，才知道自己受骗了，可是所罗门的印鉴已经死死地把他封住了，他又失去了自由。于是他对老渔夫说：“老渔夫，快把瓶盖打开吧。刚才我是和你开玩笑的，我会用我所拥有的一切来报答你，求你放了我吧"”

“我才不相信你的鬼话呢，你再也别想出来了。”渔夫边
说边把铜瓶挪到岸边，准备把它扔到海里。

“老渔夫，请你不要往海里扔我，我保证只要你放了我，我一定让你享有荣华富贵。”

“我曾经给过你机会，让你放了我，你却心狠手辣，恩将仇报。现在主把你交给我，让我来惩罚你，我就把你这个卑鄙无耻的魔鬼扔到海里，永远失去自由。”

“你就放了我吧，我会求远记住你的大恩大德的。”
“你这可恶的魔鬼，死到临头还要说谎骗人。遇到你这无耻之徒，就像都班医师遇到国王尤南一样，真是倒霉。””
“国王尤南和都班医师又是怎么回事呢？
“你还不知道呢，让我来慢慢告诉你吧。”
于是渔夫坐在铜瓶旁讲起了“国王尤南和医师都班的故事”。

国王尤南和医师都班的故事

相传在很久很久以前，古罗马有个法理斯城，这里的国王叫尤南。由于国王尤南治国有方，因而国富民强，这里的百姓过着平安的生活。尤南也因此深受百姓的爱戴，百姓们都说他是个为民谋福的好国王。然而好景不长，国王尤南生病了，全身长满了疥疮，城里没有一个医生能医治这种病，人们眼看着国王被病痛折磨，心里十分难受。有一天，都班医师恰巧来这里行医。都班医师曾经到世界各地行医，因而精通各国语言，他读过世界上许多国家的书籍，对医学、天文、哲学都很有研究，并且自己能够根据药理配制各种药方。

都班医师一到法理斯城，就听到老百姓纷纷议论国王的病情，并且还得知这里的医生都无法医治，于是决定亲自去见国王，为他治病。都班医师一夜没合眼，为医治国王的
病做准备工作。第二天一大早，都班就穿着崭新的衣服，来见尤南国王。他跪在国王面前，先是对国王赞美了一番，然后说明来意：“尊敬的国王，听国内的老百姓说，您龙体欠安，且无药可治，我是一名普通的医师，想为国王您效劳。我治病的办法很奇特：既不需服药，也不需涂抹药膏，并且保你在很短的时间内痊愈。”

国王听后，半信半疑，对医师说：“你说的是真的吗？你果真能治好我的病？如果真是这样的话，我一定重赏你，让你全家有享不尽的荣华富贵，我们将成为最要好的朋友，你想要什么我就给你什么。”

为了表示他的诚心，国王马上命令下人拿来一些银两给都班，然后又疑惑地问：“你真的能治好我的病吗？”

“没错，我将用一种很特别的方法为国王治病，并且还使您不觉得疼痛。”

国王这时已相信了医师的话，他催促医师说：“那你就赶快开始吧，越快越好。”

“国王陛下，我也想赶快医好你的病，我们就从明天开始吧。”

都班医师辞别了国王，马上回到住所，为第二天的医治工作做准备。他准备了一根空心拐杖，在里面装满了他精心配制的药粉，然后又特制了一个精美的贺球。一切都安排妥当，就躺在床上睡觉去了。第二天，他带着拐杖和贺球来见国王，让国王在校场上骑马打球。为了治病，国王只得听从他的安排。

文武官员和随从们都陪同国王来到校场上。都班医师把拐杖和贺球交给国王，告诉他说：“这些是国王治病的工具。您把拐杖紧紧地握在手中，骑着马用它打这个小贺球，拐杖里面有药粉，当您打得手心出汗时，拐杖中的药粉就会通过汗液渗入到你的肌体内，然后你回去洗个澡，再休息一？""
夜，病就好了。”

国王治病心切，骑上马就开始找球，他把球向前一抛，手里紧紧地握着拐杖，没命似地向前打球，直到累得喘不过气才停下来。此时他的全身都是汗，拐杖中的药粉已经通过汗毛孔渗入到国王的体内。都班医师看到已经达到预期的目的，就请国王回宫洗澡歇息。

奴仆们早已为国王准备好了洗澡水，国王痛痛快快地洗了个澡，然后换上睡衣就回宫休息了，由于很累，他很快就进入了梦乡。

都班医师见国王已经睡熟，自己也回住所休息去了。

第二天一大早，都班医师就进宫来看国王，他跪在国王面前，对国王说：“尊敬的国王陛下，您一夜之间就精神焕发，满面春风，真是可喜可贺呀？你治国有方，百姓安居乐业，全国人民都很尊敬您。”

原来，国王一觉醒来，就发现身上的疥疮早已消失得无影无踪，心里有说不出的喜悦，现在听到都班医生的赞美，更是喜出望外。国王立即扶起都班，让他坐在自己的身边，然后命下人大摆酒席，两人相对而坐，开怀畅饮，无所不谈，一直到天黑才散席。傍晚，都班医师要离开王宫回去了，于是国王尤南赏给他许多华丽的衣服和"？？？金币，并吩咐下人骑马护送。尤南国王虽然见多识广，可还从没见过医术这么高的医师，因而非常佩服都班，心想，别人无法医治的病，他却既不用服药，也不用抹药膏，并且在一夜之间就可治愈。真是一位神医啊？他一定学问高深，我要把他当作我的知己，并好好地向他学习。

尤南国王的病痊愈了，他舒舒服服地睡了一夜，早晨醒来，觉得心里很舒畅。上完早朝后，又想起了昨晚刚分手的都班，于是马上派人请他进宫。

都班医师应邀来见国王，他跪在地上给国王行礼。国王
赶忙起身扶起都班，并赐他上坐。然后两人又是喝酒，又是谈心，彼此谈得很投机。不知不觉已到黄昏，都班医师起身告辞，国王又赏给他许多值钱的东西和？"""块金币。都班医师谢过国王后，带着钱物离开了王宫。

从那以后，国王又像往常一样，每天都容光焕发地入朝理政。朝中文武百官都很尊敬他，国王也感到很幸福。没过几天，朝中一位大臣来见国王，这个人尖嘴猴腮，个子矮小，嫉妒心很强。他看到国王赏给都班那么多钱物，并且两人还整天整天地谈心，心里十分嫉妒，于是就起了歹心，想设法陷害都班。他行了礼，跪在国王面前便说：“陛下为百姓做了许多好事，人们都很尊敬您，可您奖赏下人的钱物太多了，我斗胆想劝国王几句，以表我对国王您的忠心，不知您是否愿意听？

”

国王听后，非常吃惊，他说：“你想说什么就请说吧。”
“尊敬的国王陛下，我认为您干什么事，都应该先考虑后果。您重赏身边奸臣，我对此非常担忧。”此时，国王感到更惊奇，他瞪大双眼问：“你在胡说什么呀？我什么时候重赏奸臣了，这个奸臣又是谁呢？”

“国王您现在应该醒悟了，那个都班医师对您不怀好意。”

“大胆，”国王生气地说，“我和都班已经成为知己，我们俩无所不谈。他只用一根拐杖便救了我的命，天下哪里还有这样的神医？从今天起，谁也不许再说这话。我不但要重赏他，而且还要重用他，如果谁造谣言来诽谤他，到时只能把我弄得像辛伯达杀害猎鹰那样，后悔不已。”那个尖嘴猴腮的大臣吓得浑身发抖，他连忙说：“大王请息怒，今后我再也不敢了。请你告诉我辛伯达杀害猎鹰的故事好吗？

”

“好吧，你仔细听着。”于是尤南国王慢慢地讲起了“辛
伯达和猎鹰的故事”。

国王辛伯达和猎鹰的故事

相传在远古时代，有个美丽富饶的波斯帝国，当时那里的国王是辛伯达，他活泼开朗，为人友善，非常喜欢外出郊游、狩猎。他养了一只十分可爱的猎鹰，非常宠爱它，就连上朝时也把它带在身边。出外打猎就更不用说了。国王专门让人做了一只金饭碗，系在猎鹰的脖子上，以便它饮水吃食。

有一天，一个专门负责国王打猎的大臣求见国王，对国王说：“国王陛下，今天天气很晴朗，是打猎的好时机，我建议您上山去打猎吧。”

国王很高兴地同意了。他马上命令下人作好准备，随即带着他心爱的猎鹰和浩浩荡荡的打猎队伍来到猎场，然后让士兵守在猎场的四周。正在这时，一只羚羊闯入了他们的包围圈，国王高兴极了，心想：一定要捉住这只羚羊。于是命令士兵们说：“谁也不许放走这只羚羊，否则我将处死他。”
士兵们一个个都很谨慎，都慢慢地向羚羊靠近，缩小包围圈。羚羊被逼得无处躲藏，便跳到国王的身边，撅着屁股地蹲在那里，然后把两只前爪放在后脚上，好像在给国王行礼似的，国王正要冲过去抓住它，但羚羊却趁机溜走了，它离开了猎区，向林中跑去。

国王非常生气，又看到士兵们在暗地里嘀咕什么，于是问身边的大臣：“士兵们在议论什么？
”

“他们说国王您刚才下令：‘谁放走羚羊就处死谁。’”
“好，如果今天我抓不住羚羊，你们就处死我。”国王说着，就骑上马只身向林中追去，他马不停蹄地向前追呀，追呀，一直追到了山坡上。只见羚羊正要钻入一个小小的岩洞里。就在这危急关头，猎鹰立即扑到羚羊的头上，用翅膀使
劲地扑打它的头，直打得它头晕眼花，倒在地上为止。这时国王急忙上前，从腰中抽出一根短棒，把羚羊击昏，然后翻身下马，把它杀死了。国王把死羚羊放在马鞍上，准备把它带回猎区。

国王这时才松了一口气，由于跑了那么远的路，人马都渴得厉害，可是在这荒无人烟的地方，根本找不到水喝。正在国王口渴难忍之时，他猛然发现从树上滴下几滴浓稠的粘液，国王就从猎鹰的脖子上取下金饭碗，在树下接那些浓稠的粘液。不大一会儿就滴满一碗，国王正要喝时，猎鹰却飞过来用翅膀打翻了碗，碗里的粘液都洒了。国王以为猎鹰也想喝水，就又接了一碗放在它的面前，结果又被它打翻。

国王不大高兴，可又没有办法，只好又接了一碗让马喝，可是没等马走到跟前，猎鹰又抢先把碗打翻在地。这时，国王非常气愤，他恶恨恨地对猎鹰说：“你这不知好歹的猎鹰，我平日待你那么好，你却连一滴水都不让我和马喝。”国王说着抽出宝剑，向猎鹰砍去，把它的两个翅膀都砍掉了。猎鹰痛得嗷嗷直叫，它用乞求的目光看看国王，然后又看看树顶上，似乎要告诉国王树顶上有什么东西。

国王也随着猎鹰的目光向树顶上看去，这一看，吓得国王魂飞魄散。原来，树顶上盘踞着一条巨蛇，那浓稠的汁液正是巨蛇吐出的毒液。他很后悔，知道自己错怪了猎鹰，误割了它的双翅，因而痛苦万分。可事到如今已无法挽回，他只好带着捕获的羚羊和受伤的猎鹰回到猎区。他眼睁睁地看着自己心爱的猎鹰死去，心里难过极了。

国王想到自己杀死了陪伴他多年的猎鹰，不禁失声痛哭，他伤心地说：“猎鹰你救了我的命，而我却亲手杀死了你，这真是太不像话了。”

那位进献尤南国王忠言的大臣听了“辛伯达和猎鹰的故事”后，又说道：“国王陛下，我所做的一切都是为了您好，
我一向对您忠心耿耿，希望国王稳坐江山，如果国王不听我的，后果将不堪设想，可能会与欺骗王子的那个大臣的遭遇一样。”

尤南国王急切想知道那个大臣的下场，着急地说：“欺骗王子的那个大臣最后怎么样了，请你马上告诉我。”那位进献谗言的大臣便讲起了“王子和女妖的故事”。

王子和女妖的故事

据传，在遥远的过去，有个国王聪明能干，他只有一个儿子。国王很宠爱他。王子很喜欢打猎，因此，国王派了一个大臣专门负责安排王子的打猎工作。一天，风和日丽，正是打猎的好日子，于是王子在大臣的陪同下上山去打猎。他们来到山上，一会儿就碰到一只野兽，王子一时兴起，就要骑马追去；而大臣也没有为王子的安危着想，一个劲儿地鼓励王子去追野兽。

结果，王子跟着野兽一直跑到了荒山野林里。转眼野兽就不见了，王子这才想起了刚才只顾追野兽，忘记了回去的路，这时他心里非常紧张。正在他无可奈何之际，忽然听到不远处传来了女人的哭声。他感到很奇怪，心想，在这荒山野林里怎么会有女人的哭声呢？他寻声而去，看见一位女郎躺在林中，他上前扶起女郎，问道：“姑娘，你为什么一个人在这荒野的树林里哭得这么伤心啊？

”

姑娘对王子说：“我是印度国的公主，想去其它国家游玩。可在半路上不知怎么就从马背上掉下来了，昏迷过去，当我醒来时，发现马不见了，我也不知道该往哪去了。”王子听了姑娘的一番话后，非常同情她，他让姑娘上马坐在自己的身后，准备把她带出荒山野林。他们走着走着，看到一所破烂不堪的房子，姑娘对王子说：“我下去方便一
下，你在这里等一会儿。”

王子扶姑娘下马，看着她进入破房子里。可是等了好久也不见她出来。王子害怕又出什么事，就悄悄地走进破房子里，想看个明白，这一看不要紧，差点把王子吓晕过去。原来那位姑娘是一个面貌十分可怕的女妖。此时，她正披头散发，张着血盆大口对小妖们说：“孩子们，我刚才看到一个又白又胖的小伙子，你们等着，我这就把他带来给你们吃。”众小妖们高兴地拍手叫好。

王子这才知道自己上了女妖的当，顿时吓得面色苍白，四肢发抖，他像丢了魂似的从破房里跑出来。正要骑马逃走，这时女妖变回了原来的人形赶来了，见他惊恐不安，忙问：“你怎么了，哪里不舒服？

”

“我不是不舒服，而是有一个人要杀我，我非常害怕。”
“你是王子，一定有很多钱，为什么不用钱收买他呢？”
“可是这个人很可恶，他只要我的命，不要我的钱，因而我十分害怕，不知该怎么办。”

“既然你那么不幸，就马上求主帮助吧，主会帮助一切有灾难的人。”

王子听了女妖的话后，马上双手合拢放在胸前，虔诚地祈祷道：“主啊"快来帮帮我吧"有一个十分可恶的人要杀害我，您是万能的，快帮我消灭掉她吧"

”

女妖害怕主来惩罚她，立刻就消失得无影无踪了。

王子终于逃脱了灾难，心里感到十分轻松，经过几多曲折，终于回到宫中。见到国王后，他把打猎的经过一五一十地告诉了父王。国王听后非常气愤，他以为这一切都是大臣造成的，于是立即命令刽子手处死了大臣。

那位向尤南国王进献忠言的大臣讲完“王子和女妖的故事”后，又接着说起他们那些所谓的“忠言”了。他说：“尊敬的国王，你好好想想，都班医师既然能用那么简单的方法
医好您的病，就一定很容易杀害您，您又那么亲近他，这更为他害死您创造良好的条件。我想聪明的国王，您一定能想到这一点。”

尤南国王听信了这位尖嘴猴腮大臣的谗言。于是说道：
“你才是忠实的大臣呢。你的看法很有道理，你的说法也很对，这个都班医师很可能就是前来害我的奸细，他先为我治好不治之症，取得我的信任，然后再把我害死，真歹毒呀？你快说我们该如何处治他"

”

“我认为应该趁这件事情还没有发展下去，我们要先下手为强，立刻杀死他。这样国王就可以无忧无虑地稳坐江山了，不知国王意下如何"

”

“对，就按你说的办，”国王说道，“召都班医师进宫，就地处死。”

不一会儿，都班医师被带到国王面前，他以为国王要请他来聊天，心里很高兴，但他怎么也没想到此次进宫凶多吉少。正如古人所说：“我们没有必要害怕不幸的降临，因为有钱人主宰着一切。我们穷人没有权力改变什么，只能顺其自然，任凭有钱人的宰割。”

都班医师大摇大摆地走到国王面前，接着跪在地上向国王行礼，他说：“国王陛下，我给您治病，本来不是图什么报酬，只是想为国家和百姓做些好事，而你却慷慨大方，赏给我那么多钱和衣服，并且还非常看重我，我是感激不尽。
您那知恩必报的行为令我钦佩不已，让我终身难忘。让我们抛弃忧愁和顾虑，听从上帝的安排吧？国王您不要忧心忡忡，应该忘掉所有的烦恼，这样一定会有更加美好的明天。”
国王看到都班对他的处境一无所知，就问道：“都班医师，你知道我召你进宫干什么吗"
”

都班医师回答道：“国王陛下，我什么也不知道，未来的事只有主才知道，因为主主宰着一切。”



“我召你进宫是要处死你。”国王说道。
都班医师惊奇地问道：“国王，你不是在开玩笑吧？我到底犯了什么罪，你要杀死我？求你告诉我，也好让我死个明白。”

“那好，我就告诉你，让你死个明白。”国王说道，“有人说你是前来害我的奸细，因此在你还没下手之前，我要抢先一步，先把你杀死，以除后患。”说着就命令刽子手砍都班的头。

都班一看国王真的要杀他，就马上跪在地上求饶：“国王陛下，请你饶了我吧，主会使您长命百岁，永葆江山的，如果您不杀我，主一定保佑您的国家繁荣昌盛。”然而国王对都班的话毫不理睬，他气愤地说：“你这该死的奸细，死到临头还在狡辩什么？不杀死你，我永远不能安心地生活。你那么容易就能治好我的不治之症，就一定能很容易地致我于死地。我放一个奸细在身边，怎么能安心呢？不行，一定得杀死你。”

“陛下，我好心好意为您治好病，您却恩将仇报"“都班，你不要再辩解了，我非杀死你不可。”
都班医师看到国王已下定决心，知道自己已没有生存”

的希望了，就不再说什么，站在那里只是放声大哭，后悔当初不该救这个以怨报德的国王。但事已至此，说什么都晚了。

只听国王一声令下，刽子手已来到都班医师的跟前，用布把他的眼睛蒙住，接着从腰间拔出宝剑，放在都班的脖子上，等着国王最后下令。

都班感觉到自己马上就要脑袋落地，吓得胆战心惊，他泪流满面地说：“陛下，请你免我一死吧"主会给你一个公平的安排的，上帝会保佑你万寿无疆的。”然而这么多的好话都是对牛弹琴，国王对自己的决定一点都不动摇。于是都班
医师又伤心地说道：

“我忠诚老实，一心想为国家的百姓做些好事，如今却落到这般地步。而那些无恶不作的坏人却享尽了天伦之乐，这个世道为什么如此不公平呢？我被忠实所欺骗，如若有来世，我一定不做老实人。我要奉劝那些忠诚老实的人，再也不要被忠诚老实所蒙骗，以免落得头破血流的下场。”都班说罢又肯求国王说：“国王，难道您真的不能饶我一命吗？我向主起誓，我没有半点杀害国王的意思，希望国王能饶我一命，主会保佑您长生不老的。”都班医师此时已泣不成声，眼泪湿透了蒙眼睛的布。

站在国王身边的一位大臣看到都班哭得很伤心，也觉得他确实无罪，就跪在国王面前替他求情说：“国王陛下，看在主的情面上，就饶了都班吧，根据多日的观察可知，都班根本没有加害国王的意思，而是有人想陷害他。请您不要忘记，他还为您治好了不治之症呢"

”

此时的尤南国王已失去了理智，他对这位大臣说：“你不要怪我忘恩负义，都班在这个世上一天，我就一日不能安宁，他那么容易就治好了我的病，为的就是亲近我，然后再找机会致我于死地，他一定是听信别人的谗言来谋害我的。你们不要被他的眼泪所蒙骗。只有杀死他，我才能踏踏实实地活着，否则我的生命安全将没有保障。我已下定决心，你们就不要再劝我了。”

都班医师见国王心意已决，没有悔改的余地，就不再乞求什么了，他只是说：“国王既然非处死我不可，就请您推迟一下刑期，让我和家人团聚一下，和亲朋好友见上最后一面。另外，我还有好多医学书籍，想把它们处理一下，那些书中，有一本非常有使用价值，是一本世上少有的书，我准备把它献给国王，以表我的忠心。”
“这本书里有什么有用的东西？

”国王十分好奇地问。



“这本书记载的内容神秘莫测。等我死后，陛下就把我的头放在一边，然后翻开书，打开第三页，从左阅读三行后，我的头颅就可以和您对话了，并能回答您所提出的问题。”
国王感到莫名其妙，想知道这到底是怎么一回事，便问道：“你的头砍下后，真的能和我谈话吗？
”

都班医师回答道：“陛下，我说的一点都没错，请您允许我回家一趟吧。”

国王感叹道：“你的医术真是太高明了，我还从没见过”于是派人随同都班医师一起回家，帮他

会说话的头颅呢"
料理后事。

都班医师回到家后，整理好各种医学书籍，然后告别亲朋好友。第二天一大早，就捧着献给国王的那本书来到宫中，这时大小官员都聚集在宫内，前来观看这本神秘莫测的书，朝廷内外你拥我挤，十分热闹。都班医师一手拿着那本书，一手拿着装了药粉的瓶子，坐在国王身旁，然后让人端一个盘子来。

人们按照他的吩咐，马上端来一个盘子放在他的面前。都班把瓶里的药粉撒在盘中，用手摊平。接着把书交给国王，说：“陛下，这就是我要献给您的那本书，不过您暂时不要打开它，等我的头被砍掉后，您命人把我的头放在盘中的药粉上，不一会儿血就会止住了，这时，您再打开书本阅读，我的头颅就开始和您谈话了。”

国王接过书本，命令刽子手砍下都班的头，话音刚落，都班的头就落在地上，刽子手马上拣起头放在盘中的药粉上，不一会儿血果然止住了。紧接着，都班头颅上的眼睛睁开了，一动也不动注视着国王，然后说道：“国王陛下，请您开始翻阅书本吧，我会回答你所提出的问题。”随后国王就翻开书本，看到书页都粘在一起，很不好翻
阅，就用指头在口中蘸了一点唾沫，再来翻书。他这样一页一页地翻去，一直翻到第六页还不见一个字，更别说什么神秘莫测的内容了。他感到非常好奇，就问：“都班医师，你不是说翻到第三页就有内容了吗，可现在已翻到第六页了，怎么还没有一个字呢？

”

“国王陛下，请你耐心点，继续翻下去。”
国王于是又接着翻下去，又一连翻了三页，他顿时觉得头晕目眩，浑身无力，瘫倒在地。原来，这本书是用毒液浸泡过的，由于他在翻书时用手指蘸过唾液，因而毒液已通过唾沫渗透到人体内，现在国王已无力挣扎了，只是躺在地上痛苦地呻吟，都班医师看到国王这般模样，非常高兴，于是从容不迫地说：“你们这些掌握着穷苦百姓命运的统治者，谁都希望自己的江山永存，然而人算不如天算，江山总有一天会丢掉的。你本来治国有方，深受百姓的爱戴，可您听信了谗言，杀害忠诚老实的人，因而应该受到主的严厉的惩罚。

这是一个很自然的结局，请你不要错怪命运的安排，因为这都是你一手酿成的后果。”

都班医师说完就闭上了眼睛，尤南国王也两脚一蹬，气绝身亡了。

渔夫为魔鬼讲完了“尤南国王和都班医师的故事”，然后又骂道：“你这可恶的魔鬼，难道你也想落得尤南国王的下场吗？你是否想过，如果尤南国王不杀死都班医师，主就一定会保佑他江山永存。而他却凶狠残暴，杀死了都班医师，因而主致他于死地。你这该死的魔鬼，你可知道如果你当时不杀害我，主一定会赐你自由的，而你却始终没想饶恕我，因此主让你落入我的手里，我一定把你扔到海里让你永远失去自由。”

魔鬼赶忙说：“渔夫，千万别把我扔到海里，向主起誓，？""


只要你放了我，我一定会让你享受荣华富贵。你是一个善良正直的人，主会赐给你富裕的生活。俗话说得好：‘善有善报，恶有恶报。’你就让我这个做恶多端的人，自己惩罚自己吧？求你千万不要再把我扔到海里了。”

渔夫气愤地说：“我才不信你那骗人的鬼话，今天我一定要把你扔到海里，让你永远不见天日。开始，我曾再三请求你饶我一命，你坚持要杀死我。我怎么也想不通，我费了那么大的劲把你从海底救出，你却一定要处死我，以怨报德，不知好歹，简直可恶到了极点。现在我不仅要把你扔到海里，而且还要告诉所有的渔夫，提醒他们要注意，只要打捞上这个铜瓶，就立即投入海里，千万不要打开瓶盖。让你永远呆在瓶中，闷死在瓶里。”

“渔夫，求你饶恕我吧，你是一个善良正直的人，我向你发誓，今后决不危害你，并且还要指给你一条发财的道路，你快放了我吧？

”

好心的渔夫信以为真，他让魔鬼用主的名义发誓，出来后决不危害他，并且要好好地待他。然后渔夫才慢慢地打开瓶盖，像先前一样从瓶中冒出一缕青烟，慢慢地升入空中，后来又渐渐地聚集在一起，变成一个面目狰狞的魔鬼。魔鬼出来后，马上把瓶子踢入海中。

可怜的老渔夫一看铜瓶不在了，以为自己又上当受骗了，心里暗暗叫道：“此次一定凶多吉少。”但他还是壮着胆子提醒魔鬼：“魔鬼，别忘了你已发过誓，不再危害我。主说过：‘失言的将会受到惩罚。’你若危害我，待我不好，主就会狠狠地惩罚你。因为主对每个人都十分宽容和负责。现在我请求你饶我一命，主会让你万寿无疆的。”魔鬼看着渔夫胆战心惊的样子，不禁失声大笑，然后一边大摇大摆地朝前走，一边说：“老渔夫，请你跟我来吧。”
渔夫和四色鱼的故事

于是渔夫壮着胆子跟在魔鬼后面，心里害怕极了，心想，这回一定死定了。他们俩跋山涉水，一直走了好几个小时，才来到一条宽阔的山谷里，山谷里出现了一个明亮如镜的湖泊。魔鬼赤脚走进湖中，并且招呼渔夫也到湖里来。

渔夫挽起裤腿，也跟着魔鬼走进湖中。当他们走到湖中央时，魔鬼让渔夫撒网捕鱼。这时，渔夫才注意到水中游着许多鱼，它们有白色的、红色的、蓝色的和黄色的。渔夫高兴地把网撒在湖中，不一会儿就打起了四条鱼，白、红、蓝、黄各一条。渔夫感到很奇怪，他捕了大半辈子的鱼，还从未见过这种鱼。正当他望着鱼出神的时候，魔鬼说：“老渔夫，你把这四条鱼拿回去献给国王，你一定会得到应有的报答的。我只有用这湖中的鱼来报答你了，别无他法。我在海底整整呆了？年，如今全靠你的帮助才重获自由。不过，我要告诉你，你每天只能在湖中撒一次网，千万不能贪心，以后就全靠你自己努力了。”魔鬼说完，就变成一缕青烟升向空中，不一会儿就消失得无影无踪了。

渔夫带着四条鱼独自走在回家的路上，和魔鬼在一起的情景一幕幕地展现在他的眼前，他感到非常恐惧。回到家里，他马上找了一个小盆，盛满水，然后把四条鱼献给国王。国王见渔夫所献的鱼很特别，就赏了他$？金币，渔夫拿着钱高高兴兴地回家了。国王又命宰相把四条鱼交给三天前才来的女厨师，让她去煎制。原来，恰巧三天前国王招了一位善于烹调的女奴进宫，把这种特殊的鱼交给女厨师煎制，也正好检验一下她的厨技。

宰相奉命把鱼交给女厨师，并且对她说：“这四条鱼是一位老渔夫专门献给国王的，你要施展你高超的厨技，把它
煎制出来，好让国王美美地吃一顿。”渔夫拿了赏钱回家和妻子儿女饱饱地吃了一顿饭，还给孩子买了新衣服，一家人高兴得合不拢嘴，好像在做梦一样。女厨师接过鱼，把它剖洗干净，然后架上煎锅，把鱼放在锅里煎制。她刚煎好一面，正准备翻过来煎另一面时，厨房的墙壁上突然裂开一道缝，从里面走出一个婷婷玉立的漂亮姑娘，她身穿一件白纱裙，梳着披肩长发，皮肤柔嫩光滑，手里还拄着一根拐杖。这位姑娘走到煎锅前，用拐杖指着鱼说：“鱼啊，你们难道不遵守”女厨师被这个白衣姑娘吓得一下子昏倒过去。
旧约了吗？
那位姑娘又重复了她的问话，煎锅里的鱼都抬起头来，然后齐声回答说：“遵守，遵守。”接着又说：“如果你敌视我们，我们也将敌视你；如果你遵守旧约，我们也会遵守自己的诺言；如果你违背了誓言，我们会变本加厉地对待你。”鱼儿说罢，白衣姑娘就用拐杖打翻了煎锅，然后又慢慢地回到裂缝间。墙壁的裂缝渐渐地合在一起，和原来一模一样。女厨师这才慢慢地苏醒过来，四条鱼已经全被煎焦了，像锅底一样黑。女厨师看到眼前的一切，吓得愣在那里一动不动，过了好半天才自言自语道：“我第一次向国王献艺就”说着
失败了，况且这鱼又很特别，我可怎么向国王交待呀？说着，就又昏倒在地上，失去知觉。宰相到厨房看看鱼煎得怎么样，却见女厨师躺在地上，像死人一样，就上前把她唤醒。女厨师清醒后，哭得泪流满面。宰相忙问发生了什么事，女厨师就把刚才发生的事情详细地告诉了他。宰相听罢也觉得很奇怪，就立即派人把渔夫请进宫，下令说：“老渔夫，你立即再捕四条上次那样的鱼来。”老渔夫不知发生了什么事，可又不敢多问，只好又到湖中打了四条鱼，胆战心惊地送给宰相。宰相又把它交给女厨师，对她说：“这次可不能再煎焦了，我要亲自在这里守着，看看到底会发生什么事。”女厨师像上次一样把鱼剖洗干净，又架上煎锅，开始煎制，不
一会儿，上次的情景又重演了。开始是墙裂开缝，接着那位白衣姑娘拄着拐杖从裂缝中走到煎锅前，用拐杖指着煎锅”话音刚落，煎
里的鱼问道：“鱼啊，你难道不遵守旧约了吗？锅里的鱼就都抬起头说：“如果你敌视我们，我们也会敌视你；如果你遵守旧约，我们也会遵守自己的诺言；如果你违背了自己的誓言，我们会变本加厉地对待你。”白衣姑娘听罢，又用拐杖掀翻了煎锅，接着又走进墙壁的裂缝里，墙壁马上又合在一起，恢复了原样。宰相亲眼目睹了这一切，紧张地说：“看来这件事非同小可，我们必须马上向国王报告。”于是他立即离开厨房，来到宫里拜见国王，把刚才所见的一切一五一十地进述了一遍。国王听了也不相信这件事，惊奇地说：“我倒要看看这到底是怎么一回事。”然后他派人马上把渔夫请来，命令他三天之内必须再送四条鱼来。渔夫吓得全身发抖，第二天天还没亮，就来到湖泊，又捕到颜色各异的四条鱼献给国王。国王这次更大方，赏给老渔夫"？？金币，渔夫高兴极了，自己辛辛苦苦劳累了一辈子，还从没见过这么多的钱。国王接过四条鱼，又对宰相说：“这次当着我的面来煎制，我要看看会发生什么事。”宰相答道：“遵命。”便把国王领到厨房，让女厨师当着他的面煎鱼。女厨师照旧把鱼剖洗干净，架上煎锅，开始煎鱼。刚把鱼放入锅里，墙壁就又裂开了一道缝，但这次出来的不是白衣姑娘，而是一个体壮如牛的彪形黑汉，手里拿着一根棍子，看上去十分凶猛。这个黑汉用棍子指着鱼，气势”接着又是
汹汹地问道：“鱼呀$鱼呀$你们不遵守旧约了吗？一阵阵狂叫，锅里的鱼都抬起头来齐声答道：“我们一定遵守旧约。”然后又说：“如果你敌视我们，我们也会敌视你；如果你遵守旧约，我们也会遵守自己的诺言；如果你违背了誓言，我们会变本加厉地对待你。”

黑汉走到煎锅前，把棍子扔掉，用手把煎锅掀翻。然后
又马上走回墙缝间，墙壁又恢复了原样。这时国王发现锅里的鱼又被烧焦了，觉得很奇怪，便说：“这些鱼心中一定有苦衷，只是不敢说罢了，我作为一个国王，不能视而不见，一定要查个究竟。”他马上派人又把老渔夫召进宫，大声说道：
“你这不要命的家伙，竟然弄几条不能吃的鱼来骗我，快快老实交待，你是从哪里打来的这些鱼。”

渔夫赶忙跪在地上答道：“国王陛下，我本来想弄点儿新鲜的鱼给你吃，请你不要生气，这些鱼是我从山谷中的一个湖泊里打的，不信我带你去看。”

国王急忙问：“湖泊离这儿有多远？
“国王请放心，离这儿很近，只有几小时就可以到了。”
国王很想知道事情的真相，就立即带兵出发，他命渔夫”

在前边带路，自己带着浩浩荡荡的大队伍跟在后面。他们穿山越岭，踏过草地，几个小时后就来到了那个空旷的山谷中。他们一下就发现了那个湖泊，它被群山环抱着，湖水清澈见底，再往下看，就看到了渔夫献给国王的四色鱼，它们仍然在水里自由自在地游着，国王和官兵都感到很惊奇，因为他们在这里这么多年，竟没发现山谷中有这么美的湖光山色。国王喜出望外，站在湖边，尽情地享受着这里的美景，他向身边大臣说：“你们中间谁来过这个湖泊？”

身边的所有人都异口同声地回答道：“国王，没有，以前这里根本就没有湖泊。”

国王找了几个年岁较大的长者，问他们见过没有，他们也都回答说没见过。于是国王猜测说：“这个湖泊里四色鱼来历不明，我一定要查个水落石出。”于是国王决定驻扎在湖泊附近，他们在湖泊旁边搭起帐篷住在里面。晚上，他对忠心耿耿的宰相说：“今天晚上我要一个人在帐篷里呆着，好好想想湖泊和四色鱼的来历。你守在帐篷外，告诉官兵们，今天我身体不适，不许任何人进来打扰。但不要对他们
说我的真正目的。”宰相对国王很忠心，他老老实实地守在帐篷外。这时，国王换上普通百姓的衣服，带着宝剑悄悄地从后门溜走了，借着微弱的月光翻过重山，又越过峻岭，一直向前走去。他走了两天两夜，也没见一个村舍，更没见一个人影。直到第三天，天刚亮时才发现远处隐隐约约有一个人影。国王非常高兴，心想，这个人一定知道湖泊和四色鱼的来历。可是当他走到跟前时，才发现这根本不是人影，而是两扇大门，这个门一会儿打开，一会儿又自动关闭，透过大门可以看到里面是一座用黑方石建造的宫殿。国王惊喜万分，他上前很有礼貌地敲了三下门，可没有人出来迎接。

他便又敲了三下，还是没有人出来。第三次他几乎是用拳头在砸门，但仍然没有人来开门。国王有些失望，他自言自语道：“这所房子一定没有人住。”可他又转念一想，这么一座富丽堂皇的宫殿却没有人住，这不大可能吧。于是他壮了壮胆子，趁大门打开时，独自进去了。他走到一间非常漂亮的房间前，大声喊：“屋里有人吗？我是一个过路人，走了几天的路又饥又渴，想寻找一些食物和水，不知是否可以施舍一”他一连说了三四遍，也没人应答。于是，他拍了拍身上点？
的灰尘，鼓足勇气走进房间，看到屋里虽然没有人，却布置得井然有序，地上是闪闪发光的地毯，床上的被子放得整整齐齐，也是丝制品，上面还绣着花。宫殿的宅院也很大，四周是四个拱形大厅；宅院的中央有一个喷水池，池边卧着四头狮子，毛是桔红色的，喷水池里的水就是从狮子嘴喷出来的。院里还有各种各样的鸟，它们都被关在一个很大的金笼里。国王看到这种景象，很吃惊，他怎么也想不通，这么高级的宫殿却为什么没有人住呢？找到人就意味着能弄明白这旷野中的山谷、湖泊、四色鱼和黑石宫殿的奥秘，国王非常忧愁。没有办法，他准备在大厅门前歇歇脚继续赶路。正在这时，国王突然听到从屋里传出几声哀叹，接着屋里的人就
说话了，他用低沉的声音说：

“唉？我本来想让世人知道你所做的一切，你却不知道羞耻，把自己的行为全部暴露出来，自从知道你那事后，我常常整夜不能入睡，我为你的所做所为感到羞耻。上帝啊？你不必可怜我，也不必再同情我，快让我的灵魂离开这个可恶的人世间吧。我在情场上是个失败者，因而变得很消沉，可能有人羡慕我从前的富裕生活，而现在我身无分文，甚至这么大个宫殿也没有我的容身之地。当你官运亨通时，有人仰慕你的声望来归顺你，而当你恶运降临时，他却跑得比谁都快，连个人影都见不到。一位勇敢的战士，当他遇到敌人时，正要拉弓射箭，弓弦却断了，你说他能有什么办法呢"我这个满腔怒火的年轻人，不知何时才能摆脱自己的恶运。”
国王听到唉叹，心里也很不是滋味。但他立刻站起来，循声而望，只见大厅的门上挂着一块漂亮的门帘，他掀起门帘，看到床上坐着一个十八、九岁的青年人，他长得很标致，一双大眼睛炯炯有神，还有一头乌黑的头发，腮边还有一颗黑痣，让人看了更觉得可爱。

青年人身穿埃及式的金线锦袍，头戴珍珠皇冠，端坐在那里一动不动，脸上却布满了愁云。国王看到这位英俊潇洒的青年激动万分，急忙向他施礼。

青年人也很有礼貌地和国王打招呼，随后又说道：“我因身患疾病，不能起身相迎，请您多多原谅。”“青年人，你不必太客气，我仅仅是你的一位不速之客。我有一件十分重要的事想请教你，希望你能帮助我。我急于想知道，这旷野中的山谷、湖泊、四色鱼和这座宫殿是怎么来的。我现在又有一个新问题，那就是你为什么一个人孤孤单单地住在这里，并且还这么痛苦忧伤"”

青年人听了国王的话，忍不住泪如雨下，他伤心地唉叹道：“命运主宰着一切，它能让多少人倒下去，沉沉昏睡，同
时又不知能让多少人从昏睡中醒来。即使是一直沉睡，主的眼睛也是睁着的，他能看到所有人的所做所为。主主宰着一切，就连天气的阴晴变化他都能主宰，更何况人的命运呢？但愿主能早日解救我。”

说着，他伤心地叹了一口气，又接下去说：
“这位尊敬的客人，你就抛开一切愁恨，不要追究任何事物的根源了。过去的事情就让它过去吧，不要再追问他为什么变成这样，这一切都是命运在作怪。”

国王还是感到很惊奇，便问：“你年纪轻轻，为何如此忧愁，以致泪流不止？
”

“客人，请你看看我的下半身，便知我为何如此伤心了。”青年人边说边掀起他的锦袍。

国王马上走到青年人的身边，他这才看到这位英俊的青年人下半身竟全部变成了石头，只有从头到腰间的那部分还是人形。国王看了也很悲哀，对青年人的不幸遭遇十分同情。他摇头叹息，接着说：“这位不幸的人，你又为我心中增添了一个迷，起初我只是想了解一下四色鱼的难言之隐，后来又增添了湖泊、黑石宫殿的秘密，现在连你的不幸遭遇也想知道，青年人，我是一个乐于助人的人，但愿你能把一切都告诉我，说不定我能帮你摆脱困境呢。”“尊敬的客人，既然你执意要听这其中的故事，那我就讲给你听吧，你仔细听着。”

“我非常迫切地想知道这许许多多的秘密，你快点讲吧。”

“其实，四色鱼和我一样，有一段很离奇的遭遇。我希望你听了之后要吸取教训，对任何人都不要太仁慈了，这是我从这件事中总结出的教训。”

国王着急地说：“这到底是怎么一回事？你快告诉我。”于是，青年人开始讲起“着魔王子的故事”。



着魔王子的故事

我所居住的地方是一个黑岛，四周都是高高的山，我的父亲名叫玛哈睦德，曾经是这里的主人，也是国王。先父在世执政七十年，国强民富，老百姓们都很敬重他，他死后，王位由我这个独生子继承，不久我就与堂妹成亲了，我们俩情投意合，恩恩爱爱，谁也离不开谁，有时我有事外出，她就茶饭不思，一直等我回来才一同吃饭，我沉浸在幸福之中。然而好景不长，恶运就降临到我的头上了。我们成亲后一年，有一天，妻子去洗澡间洗澡，我就让厨师准备晚餐，好等妻子回来后一起进餐。我闲着没事，就躺在床上休息，当时我就在这个床上躺着，两个女仆坐在床边侍候我。妻子不在身边，我感到心里很空虚，躺在床上翻来覆去，怎么也睡不着。不一会儿，我躺在床上，闭目养神。坐在床边的两个宫女以为我睡着了，就开始闲聊。其中一个宫女说：“我们的国王真是太善良了？他对人那么仁慈，主却让他和一个会魔法的女人在一起，实在是太不公平了。”我听了这话感到很吃惊，但我没有起来，继续假装睡觉，想听听下边的议论。

这时，另一个宫女说话了，他说：“呀，我真希望主快快制服她，让我们的主人从恶梦中清醒过来。”“我们的主人也太粗心、太大意了，竟然一点没有察觉这件事。”

“我们的主人真可怜，怎么会和这样的人在一起，这个女人也太卑鄙了，她每天都在主人的酒里加上麻醉剂，让主人在睡前喝下去，然后昏睡不醒，她自己却打扮得花枝招展，不知外出到哪去了，一直到天快亮的时候才回来。回来后，她不知又用什么妖法使主人清醒过来。”宫女的对话把我气得脑袋像炸开了似的。但妻子从澡
堂出来后，我没有表现出异常还像往常一样亲热。这天傍晚，我特意叫仆人多摆了几个菜，然后和妻子一起吃喝，我假装多喝了几杯。饭后，我们又在一起亲密地闲聊了好长时间，才准备上床睡觉，这时妻子让仆人端来了我睡觉前喝的酒。我端起酒杯，只做一个喝酒的动作，然后悄悄地把酒洒在地上。我和以前一样，躺在床上一动也不动，好像真睡着了似的。妻子这才原形毕露，她恶狠狠地说：“你这讨厌的家伙，快睡你的觉去吧，我希望你永远睡着，再也不要起来。我非常厌恶你，真想永远不要见到你，我希望尽快结束你的生命，好让我自由自在地活着。”妻子说完，就换上自己最喜爱的衣服，然后浓装艳抹地打扮一番，带着我的宝剑走了。

我也赶快从床上爬起来，悄悄地跟在她的后面。我跟着她走出宫门，然后穿街越巷，最后来到城门下，不知她嘴里嘟哝了一阵什么，城门的锁便掉在地上，城门便打开了。她立即走出城去，我也毫无声息地紧跟其后，一口气走了十几里路，她在一处土墩前停住脚。那里是一座堡垒，中间有一间砖砌顶的屋子，我看见她走进那间屋子，自己就爬上圆屋顶，想弄清事实的真相，原来，屋子里住着一个黑奴，他穿着又脏又破的衣服，躺在甘蔗叶堆里一动不动，只有那突起的红润的嘴唇表明他还活着。

妻子在黑奴面前倒是显得很可怜，她跪在黑奴的身边，吻了好长时间，黑奴才慢慢地睁开双眼抬起头来，然后大声说道：“你这个不要脸的东西，到现在才来。我不想见到你，快给我走开？

”

我的妻子并没有生气，她低三下四地说：“我的主人，我是一个已经结过婚的女人，虽然我非常讨厌丈夫的模样，不想和他在一起，但为了你，我只能委屈自己。他若知道我每天来和你约会，一定会杀死你。要不是因为你，我早就会把他的城市变成废墟，让猫头鹰和乌鸦在城市的上空盘旋鸣？""
叫，让成群结队的狐狸出没在城里，甚至还要把城市中的黑石头搬走。”

“你这个下贱的女人，不要欺骗我了。我们黑人是有骨气的，不像你们白人一样软弱无能。以后，如果你不能早点来我这里，就干脆不要来了，免得惹我生气。你这个卑鄙、可耻、下贱的女人，竟然想耍弄我，我才不上你的当呢。”我亲眼目睹了这一切，亲耳听到了他们的谈话，气得差点晕过去。当时我只觉得眼前漆黑一片，我的灵魂似乎要脱离我。但我的妻子仍然跪在黑奴身边哭泣，她泪流满面地哀求黑奴：“我的主人啊？你就饶恕我吧。如果连你都这么讨厌我、痛恨我，那么这个世上还有谁能怜悯我、理解”我的妻子苦苦哀求，终
我呢"谁还会来收留我、照顾我呢"
于打动了黑奴的心，黑奴饶恕了她，她高兴得又蹦又跳，然后问黑奴：“我的主人，你这里还有什么吃的吗"宫里的饭我吃不惯，现在肚子很饿。”黑人答道：“铜盆里有几块老鼠骨头，我已经把它煮熟了，你拿出来把它吃掉吧，另外把那些剩汤也喝了吧。”妻子听到黑奴说有骨头和剩汤，显出十分高兴的样子，一会儿就啃光了骨头，然后又喝光了剩汤，接着又去洗手漱口。

我怎么也不敢相信，眼前这个下流无耻的女人竟是自己深爱的妻子，气得肺都快要炸开了。我悄悄地从圆屋顶上下来，突然，闯进屋去，拿起妻子带来的宝剑，向黑奴脖颈上砍去，然后转过头来再看妻子，她已经趁机溜走了，我以为黑奴已经被我砍死了。

然而我并没有砍断他的大动脉和大静脉，只是砍破了他的喉管和皮肉，当时黑奴奄奄一息，我看他是肯定活不了啦？妻子没有认出我，我也不想让妻子知道是我杀了黑奴，就立即赶在妻子前边回宫了，我把宝剑放好，然后躺在床上，盖好被子假装睡着了。第二天天刚亮，妻子就把我叫
醒，她的眼睛又红又肿，显然哭了很长时间，她已经把头发剪短了，身上穿了一身孝服，她难过地对我说：“哥哥呀？请你不要指责我。我听人说我的母亲已经病逝，父亲也死在边疆的战场上，两个哥哥也不知什么原因都死去了，我想为他们哀悼守孝，求你允许我这么做。”我假装什么事也没有发生过，很客气地对她说：“你想怎么做就怎么做吧，我不会阻拦你的。”

从那以后，她一天从早到晚都在哭泣，一心为黑奴守孝。一年以后，她又和我商量说：“我想在宫中修建一间圆顶屋，取名为‘哀悼室’，我打算在里面安安静静地守孝。”我说：“随你的便，想怎样就怎样。”没过多长时间，她果然在宫中建起了“哀悼室”，这是一间圆顶屋，坟墓砌在里面。她竟然暗地里把黑奴搬到“哀悼室”中养病。事实上，黑奴虽然还活着，但他已经成了一个废人。自从他被我砍伤后，一直不能吃饭，只能喝汤，他已经不能开口说话了，像个死人一样。而我的妻子从早到晚一直呆在“哀悼室”中，陪伴着他，耐心地安慰他，不辞劳苦地为他送水送汤。我对这些一直置之不理，容忍着她胡作非为，她就这样服侍了黑奴一年。有一天，我见她进了哀悼室，就悄悄地跟进去，看到她哭哭啼啼，嘴里还念叨着：“我的知己呀？我的心肝呀？你千万不要离开我，你睁开眼睛看我一眼吧？我的灵魂呀？我的宝贝呀？请你起来跟我说说话吧。”说着说着，不禁放声大哭，边哭边说：“如果你真的离开人世，我也不想再活下去了。因为你是我的惟一，除了你，我什么也不需要。无论你走到哪里，请把我的灵魂和骨头带在身边，你在什么地方住下来，就把我的骨头葬在什么地方，让我的灵魂陪伴着你。当你需要我时，就站在坟前轻声地叫我，我的骨头会发出呻吟，和你的声音前呼后应。”我的妻子已经泪流满面，泣不成声，她休息了一会儿，又接着说：



“我最幸福的时候就是和你在一起的快乐日子，而最痛苦的时刻就是和你分离的日子。我虽然整天提心吊胆地生活着，甚至受到死亡的威胁，然而每当回想起和你在一起的日子，心里就感到十分快活。尽管我享尽了人间的荣华富贵，整个黑岛都属于我，甚至整个宇宙都是我的，然而只要看不到你，这一切都犹如一只蚊子的翅膀一样渺小。”我的妻子又哭又说，整整闹了两个多小时才停下来，我这才走到她眼前，对她说：“贱人，原来你整日流泪不止，为的就是这个人，到现在为止你已经闹够了吧；如果像这样下去，总有一天你也会倒下去的。”她很生气地说：“你走开，别管我的事，如果你再来干涉我，我就死在你面前。”从那以后，对她的事我从来不过问，就这样，她又穿着丧服，悲哀哭泣了一年。随着时间的推移，我越来越不能容忍她这无止无尽的可耻行为了。终于有一天，我又走进了哀悼室，看到妻子仍然坐在坟前哭泣，嘴里还肯求道：“我的主人啊？快起来跟我说句话吧，你已经好长时间没跟我说话”
了，哪怕是起来骂我几句也行，我的主人呀？你快起来吧？她停了一会儿又接着说：

“死神呀，死神呀？难道他的生命就这样逝去了吗"还是你的灵魂被那灿烂景象所掩盖了"死神呀？你既不是天，也不是地，为什么月亮和太阳都聚集在你那里"”

听到她对黑奴所说的话后，我实在忍无可忍，便怒气冲冲地问：“唉，你这不知廉耻的女人，你何时才能停止你的所做所为呢"

”我又接着说：

“死神呀，死神呀？快来消灭她那丑陋的面孔吧，请不要被她那肮脏的灵魂玷污了你。死神呀？你既不是池沼，也不是锅底，为什么炭灰和渣滓都聚集在这里呢。”妻子听了我的诅咒，气得暴跳如雷，恶狠狠地说道：“你这该死的恶人，原来这一切都是你干的，你砍伤了我的情
人，毁了他的青春，弄得他成了一个废人。”当时我的火气也很大，大声地对她说：“是的，这件事是我干的。”我边说边从腰间拔出宝剑，准备一剑杀死她。

妻子看到我抽出剑要杀她，就原形毕露，她开始是仰面大笑，后来又厉声喝道：“你快滚开？要杀死我就像让死人复生一样，这简直是不可能的？以前为了我的情人而不想去惹你，现在他已经成了一个半死不活的人，这回咱们就新仇旧”她便念起咒语，那些话我一句也听不懂，只听懂恨一起算？
她的最后一句话，她说：“法术快显灵呀？让他的下半身变成”她刚念完咒语，我的下半身就立刻变成了石头。从那石头？
以后，我一直像现在这样坐在这里，既不能站起来，也不能躺下去，成了一个行动不便的活死人，自从我中了她的魔咒，我所在的整个城市也都中了魔。城中原来信仰伊斯兰教和佛教的人中魔后，全部变成了鱼，他们分别变成了白鱼、

蓝鱼、黄鱼和红鱼，你们捕到的四色鱼就是他们变的。城市周围的岛屿着魔后，也变成了湖泊和周围的四座大山。从此，恶运就降临到我的头上，她每天都来打我"？？棍，直打得我体无全肤，实在难以忍受才罢休，然后他给我背上披上一块毛巾，再把这件锦袍穿在外面。

这位不幸的王子谈完自己的遭遇，不禁泪流满面，他伤心地说：

“主啊？如果这一切都是你所指使的，那么我心甘情愿地接受。即使是命运对我比这更残酷更强暴，只要能为我在天堂换取一席之地，我也会坚强地忍受下去。可是，现在的一切根本不是主让我来承担的，是那个会魔法的女人，是她让我陷入困境、寸步难行的。现在我别无他法，只希望伟大的救星———穆罕默德快来惩治那个女人，拯救我的灵魂。”
国王听了青年人的这番话，非常同情他的遭遇，对他说：“年轻人，既然我知道了这些事，就不能再袖手旁观，我
希望能帮你摆脱困境，请你告诉我，那个女人在哪里？那个半死不活的黑奴在哪里？

”

“黑奴就睡在哀悼室的坟墓里，而那个可恶的坏女人就在隔壁的大厅里。她每天天刚亮就来我这里，脱掉我的衣服，狠狠地打我"？？棍，直到我哭泣着向她求饶，她才停下，然后替我穿上衣服，她自己又去服侍那个该死的黑奴，为他端汤送水。明天一大早，她就会到我这里来，你等着看她那凶样吧$

”

国王一本正经地说：“青年人，向主起誓，我一定竭尽全力帮助你，让你重新登上王位，好好治理国家的。”国王和青年人一直聊到深夜才睡觉，第二天，天还没亮，国王就起床了，带上自己的宝剑，一直向哀悼室走去，到了哀悼室中，他看到哀悼室里面点着蜡烛，桌子上还有药膏、香料，这些都是为黑奴准备的。国王立即走过去，从腰中拔出宝剑，把黑奴砍死，他把黑奴的尸体背出哀悼室，扔到宫里的一口井里，然后又返回去，换上黑奴的衣服，把宝剑压在身下，躺在那里假装睡着了。大约过了一个小时，天已亮了，那个女妖来到丈夫的床边，把他的衣服脱光，然后狠狠地抽打他，直打得他皮开肉绽，疼痛难忍，他苦苦地哀求女妖说：“妹妹呀$你别再打了，我实在受不了了。妹妹呀$求你可怜可怜我，饶了我吧。”“哼，我可怜你，谁来可怜我呀？”她一边
你为什么当时不原谅我的情人，非要致他于死地？反问一边还在狠狠地打，直打得他昏过去，她自己也累得直喘粗气，才停下来，她给丈夫披上毛巾，穿上锦袍。然后自己一手端一杯水，一手端了一碗汤快步走进哀悼室中，前来服侍黑奴。她走到黑奴身边，哭着喊道：“我的主人啊$你就睁开眼睛看看我，张开嘴巴跟我说说话吧。”接着她又感叹道：
“唉，为了你，我的眼泪都快要流干了，但不知你何时才能睁开眼睛看看我。如果说是嫉妒我们的人不让我们重逢，
那么他已为这件事付出惨重的代价了。其实，是你存心不和我相逢的。”

她哭得很伤心，不知道实情的人真会被她的眼泪所感动，过一会儿，她又对黑奴说：“主人哟？你快和我说句话吧，否则我也活不下去了。”这时，国王压低嗓门，模仿黑奴的声”她听到黑奴的声音竟一下
音说道：“主啊？快来救救我吧？
子高兴得昏倒了，好久都不省人事。过了好长时间，她才慢慢苏醒过来，说道：“我的主人啊？你终于开口和我讲话了。”此刻，国王又用更微弱的声音对她说：“你这个下贱的女人，全是你害我成这样子的。”

“我的主人呀？我一心一意地服侍你，怎么会害你呢"”
“你天天打你的丈夫，他向你苦苦哀求，你却置之不理。你知道吗"就是他哀求的声音使我不得安宁，让我整夜不能入睡；我整天在祈祷和咒骂声中度日，始终不能静下心来养病，因此到现在还没康复，也正是因为这样，我才不和你谈心。”

“只要你能活着，我什么都听你的，现在我决定饶恕他。”

“你快饶了他吧，好让我安安静静地养病。”“遵命，我的主人。”她说完，就离开哀悼室，来到丈夫所在房间，端起一个盛满水的碗，念起了咒语，碗里的水顿时沸腾了。她一边把水往丈夫身上洒一边说：“你是因为中了我的魔法才变成石头的，现在请你按照我说的，马上恢复你的人形。”话音刚落，青年人就完全恢复了人形，他立即站起身来，在宫里走了几步，心里高兴极了。这时女妖大声怒斥道：“快给我滚得远远的，我不想再见到你。”青年人慌慌张张地离开了宫殿。她急急忙忙地又跑回哀悼室中，跪在黑奴身边说：“主人呀？你快起来吧，我们一起来庆祝你的康复。”“贱人，你这样做永远救不了我，真正的问题还没有解
决呢。”

“我的主人哟？你快告诉我，真正的问题是什么"“你这个可恶的贱人？你难道还不知道吗"城里的居民由于受了你的魔法，变成了鱼儿，每天夜里他们都在湖泊中”

咒骂，他们的咒骂使我迟迟不能康复，你先去把那些居民解救出来，然后再来见我，这样我的病才能好起来。”她想到黑奴马上又能和她说话，并且身体还能完全康复，心里乐得什么也顾不上想了，立即跑到湖边，双手捧起一捧水，嘴里喃喃地念了咒语，刹那间湖里的鱼全都跳出水面，变成了原来的人形。城里的居民也被解除了魔法，整个城镇也霎时恢复了旧貌。街上人来人往，络绎不绝，叫卖吆喝声此起彼伏，热闹非凡。女妖急忙回到哀悼室，对黑奴说：
“我的心肝，现在你已经完全康复了吧，快把你的手伸出来，让我牵着你的手走出去。”

“你再靠近一点。”国王低声说着，手已经从身下抽出宝剑，待女妖走进后，猛地刺向女妖的胸部，然后又拔出剑来在她的身上乱砍，女妖顿时鲜血直流，倒在地上再也不动了，很显然，她已经死了。

国王马上走出哀悼室，换上自己的衣服到宫外去找那个年轻人。青年王子深深地感谢国王的救命之恩，国王也为青年王子的脱险而致喜。两人谈得很投机，都舍不得离开对方。于是国王问道：“你愿意留在本国执政呢，还是跟我一起回到敝国去"

”

“国王，您知道我们两国相距多远吗"
“大约只有两天半的路程。”
“国王，您弄错了。从岛上国到贵国，至少也得一年的时间。您来这儿只用了两天半的时间，全都是因为敝国中了那”

女妖的魔法。不过，从今以后，我再也不会离开您了，您到哪里我就去哪里。”



“主啊，感谢你赐福于我。我虽然是一个国王。可到现在为止还没有一个儿子呢？现在，你就是我的儿子了。”然后他俩便亲密地拥抱在一起，表示永远不分离。然后，国王陪同王子回到宫中，命令侍臣们给他收拾行李，并命令侍臣尽快准备好国王途中所需要的一切。十天后，青年王子从自己的侍从中精选了"？名和自己一同上路，青年王子携带着许多珍贵物品，依依不舍地离开自己的国土。然后他们日夜兼程，整整花了一年的时间，才来到国王所在的国土。

国王平安回来的消息一传十，十传百，很快就传到了宫中，宫中的人们正在为国王的安危担忧，听到国王平安归来，个个喜气洋洋，宰相亲自率领士兵出城相迎，庆祝国王的归来。国王在大臣和士兵们的簇拥下回到宫中，坐在自己的宝座上，向王公大臣们述说自己离开这一段时间的经历。并向大臣们宣告：“从今以后，青年王子就是我的儿子。”宰相为王子摆脱困境而感到高兴。国王也为自己有了儿子而激动不已，于是大摆宴席，盛情款待青年王子和他带来的侍从，并重赏群臣。

第二天，国王就开始忙着处理国事，一直等他把一切政务处理得有条不紊、完全恢复正常后，才想起献鱼的那位渔夫，他让宰相把那个解救一国之灾的渔夫请来，宰相奉命行事，把他请进宫拜见国王。国王重赏了渔夫，并询问他家里的情况，得知他有妻室和一儿二女。就派人把他们全家都接进了宫。后来，渔夫的大女儿做了王后，国王又把他的二女儿许配给了青年王子，并让他的儿子做了司库官。由于宰相对他一直忠心耿耿，国王便让他到黑岛去执政，宰相和同来的"？名侍从一起，带着国王赐给的贵重礼物，依依不舍地辞别国王，走在了去黑岛国的路上。

渔夫再也不用去撒网捕鱼了，一家人在宫中快快乐乐地生活着。



哈西卜的故事

哈西卜的遭遇

从前，希腊有个很有名气的大哲学家，名叫多尼亚尔，他知识渊博，世界各地都有他的弟子。当时许多人都很尊敬、钦佩他，大家都愿意向他学习。然而多尼亚尔虽然知识高深，在知识界名声远扬，可遗憾的是，他直到晚年还没有一个儿女。为此，他常常闷闷不乐，一天晚上，他突然想到还没有后代来继承自己的遗产，便非常悲伤、痛苦，心中愁苦万分。他想：祈求主吧，仁慈的主会答应的，我不但不会拒绝祈求者，而且还会尽量赏赐他的。于是他诚心诚意地祈祷，恳求仁慈的主赏给他一个儿子，继承他的遣产，并赐予他儿子十分富裕的幸福生活。

多尼亚尔虔诚地祈祷，把全部希望都寄托在了主的身上，然后平静地跟妻子一起睡觉了。他的诚心感动了主，因此主答应了他的请求，当晚，他的妻子就怀孕了，这使他夫妻俩欣喜万分。没过多久，他带着书到其它的地方去讲学，在回家的途中，突遇风浪，船翻了，他的书全部沉入了海底，他自己紧紧抓住一块木板，才幸免一死。他的书，除了装在衣袋中的五页书外，全部丢入海里了。回家后，他用一个匣子把仅剩的五页残书珍藏了起来，作为传家之宝。这时他妻子马上就要分娩了。然而多尼亚尔却对妻子说：“我快要死了，我将永远离开这个世界。我死后，如果你生下个男孩，就
给他取名叫哈西卜吧。希望你好好抚养他，等他长大后问起我的遗产时，你就把匣中的五页书给他。他读后，理解了它，就会慢慢地成为一个知识丰富的人。”接着他帮妻子祝福了一番，喘了几口气后，就永远地离开了人世。他死去的消息传出后，亲戚朋友都齐声哀悼他，给他料理后事，清洗尸体，仔细装殓好，隆重地为他举行了葬礼后，才各自回家去了。

不久，他妻子就生下了一个活泼可爱的男孩儿。她按照丈夫的遗愿，给儿子取名为哈西卜，又请了一班算命先生替他预测了一生的命运。他们仔细占卜后，说：“夫人，你儿子的寿命很长，不过年轻时，他会遇到很大的风险。如果能闯过这次大风险，他将成为当代最有名的哲学家。”母亲听罢又忧又喜，辛辛苦苦地抚养着儿子：在儿子一周岁时就断了奶，五岁时就送到学校读书。可是哈罗卜对书本一点儿也不感兴趣，读了几年，什么也没学到，白白地浪费了大好的时光。她只好送儿子去学手艺。可他仍然不安心学习，几年后还是一无所获。她急切地希望儿子成才，但看到他读不进书，学不好手艺，气得伤心落泪。亲戚邻居都非常同情、可怜她的处境，劝她说：“给他娶个妻子吧！也许成家以后，在妻子的劝导下，他会振作起来干些正经事呢。”
母亲认为亲戚邻居们说的也有道理，就请人帮儿子说媒，给他娶了妻子。可出乎意料，他成家后，过了不久，还是老样子，成天游手好闲不务正业。做妈妈的心里难过极了，可是她没有任何办法，这时，那些以砍柴为生的邻居小伙子觉得她实在可怜，就一起来看望她，对她说：“给你儿子买一头驴、一柄斧头和一根绳子，让他和我们一起上山去砍柴，卖柴得到的钱，我们每人分他一份，他也可以拿钱回来给家里用。”

母亲听完邻居们的建议，非常高兴，果断地买了一头驴、一柄斧头和一根绳子给了儿子，然后带他到邻居那里
去，当面托付他们照顾哈西卜。邻居们安慰她说：“你不要为这个孩子担心！他是我们已故的哲学家的儿子，主会照顾好他的。”当天他们就带着哈西卜上山砍柴，然后用驴驮到城里去卖了，并分给他一份儿钱拿回家去。从此以后，他们天天带着哈西卜上山去砍柴。这样过了很久，一天，他们像往常一样到山中砍柴，突然下起了倾盆大雨，大伙儿都跑进了山洞中躲雨。哈西卜独自坐在了角落里，没事儿干，拿着手中的斧子到处乱敲，突然听到地下发出了声音。他心想：山洞下面是空的，就接着敲挖起来，不久，他发现一块圆扁的石头，上面还有环。他非常高兴，大声喊其他的人。

其他的砍柴青年人立刻来到了他面前，看到那块有环的石头，他们就不管三七二十一，把它拔了出来，仔细一看，只见石头下面有门。他们打开门，只见里面装满了蜂蜜，有人说：“这里装满了蜂蜜，我们赶快回去拿些器具来装蜂蜜，再驮进城里去卖，大家共同来分享卖得的钱。但要留下一个人看守在这里，以免蜂蜜被别人拿走。”

“我在这里看守，你们赶快回去拿器具吧。”哈西卜自告奋勇留在山洞里看守蜂蜜。

于是其他人立即赶回家中，拿着坛坛罐罐来装蜂蜜，用毛驴驮进城里去卖，第二天又接着进去装运。这样，一连装运了许多天。那时哈西卜一直留在山洞中看管蜂蜜，直到蜂蜜快搬完的时候，其中有个心地险恶的人对其他人说：“蜂蜜是哈西卜最早发现的，回家后，如果他跟我们争论，要独占卖蜜得来的钱，那我们就要吃亏了。为了防止这种事情，我想最好让他下去装剩余的蜂蜜，等他下去后，我们就赶快溜走，他就再也上不来了，会活活地闷死在里面的，谁也不会知道他的下落。”

砍柴的青年听完那个坏家伙的主意，也都同意了，大伙儿来到了山洞中，对哈西卜说：“喂！哈西卜，你下去把剩余？""
的蜂蜜装在罐中，让我们运走吧。”哈西卜立刻跳进去，用罐子装好剩余的蜂蜜，然后大喊：“喂！朋友们，蜂蜜装完了，拉我出来吧。”他喊了一阵，也没有一个人回答，他这才意识到自己上当受骗了，于是边大声呼喊，边伤心落泪，最后无可奈何地长叹道：“别无他法，只求伟大的主拯救我吧。”那些砍柴的青年把哈西卜骗进去后，就再也不管他了。他们驮着蜂蜜，赶着毛驴，急忙来到城中，卖完蜂蜜，假装哭哭啼啼地去见哈西卜的母亲，对她说：“哈西卜不幸遇险死了，希望你不要过分地悲伤，好好保重自己的身体。”
“他怎么会死呢？”哈西卜的母亲听到这个消息后哭得死去活来。

“我们到山中砍柴时，天突然下起大雨来，我们跑到山洞里去躲雨，不知怎么搞的，你儿子的毛驴突然跑掉了，他赶忙到山谷中去找毛驴，没想到突然跳出一只饿狼，把他叼走了，他的毛驴也被狼吃掉了。”

老人家听说儿子被狼吃了，急得差点昏死过去，然后就抽打自己的脸，像发疯似地抓土放在自己头顶上，撕心裂肺地哭泣。从此她和儿媳相依为命，整天悲哀地哭泣，只靠邻居们每天送些食物给她们活命。

那些卖蜜赚了大钱的砍柴工们，改行做了生意，他们在城中开了店铺，做着买卖，过着吃喝玩乐纸醉金迷的奢侈生活。

哈西卜奇遇女蛇王

哈西卜被困在山洞中出不来，气得大声痛哭，正在绝望之时，忽然有只大蝎子落在了他的身边。他非常吃惊，猛地跳起来，杀死了蝎子，心想：“这里原来装满了蜂蜜，没有缝隙，这只蝎子又是从哪里来的呢？”他想着想着，来到了蝎子
落下来的地方，仔细地察看，发现就在蝎子跌落的地方，有条裂缝，还有一线光线从这里透过来。于是他拿出带在身上的斧头，对着那裂缝乱撬，终于撬开了一个窗户般大小的裂口，然后爬了进去，向前走了一会儿，又来到了一条又宽又长的走廊上。他沿着走廊，一直向前走，等到了走廊的尽头，看到了一扇大铁门，门被一把银锁锁着，有一把金钥匙挂在门上。他来到了门前，从门缝往里一看，只见里面闪着亮光。他拿下钥匙，打开门，朝前走了一会儿，来到了一个大湖边。只见湖中水波荡漾，湖旁有一座小山，全是用碧玉砌成的，山顶上摆了一张黄金宝座，镶满珍珠宝石。宝座的四周有一排排的椅子摆在那里，有黄金的，有白银的，有翡翠的，各色各样。他好奇地走到宝座前面，仔细数了数椅子，总共有一万二千张。他坐到了宝座上，看着珠光宝气的湖山，感到自己好像置身于仙境一般，不知不觉地便睡着了。不久，他被一阵嘶嘶沙沙的声音吵醒了，睁眼一看，只见每张椅子上都卧着一条一丈多长的大蛇，它们的眼睛发出闪烁的绿光。他大吃一惊，吓得张口结舌，认为这下必死无疑了。随后他往前一看，只见湖中到处都是小蛇，密密麻麻，不计其数。

不久，一条大蛇出现在湖中，慢慢地爬了过来。那条大蛇简直像一头骡子，背上驮着一个金盘，盘中坐着一条人面蛇身的母蛇，它浑身像水晶一样透明闪亮。当母蛇来到了哈西卜的面前时，就说起话来了，她向哈西卜问好。这时坐在椅子中的一条大蛇连忙上前，顶起金盘，把母蛇放在了宝座上。母蛇刚坐好，其他的蛇就一齐跪在了地上，向她叩拜、祝福。她叫它们起来，要它们坐下，然后对哈西卜说：“小伙子，你不要害怕，我们这里是蛇国，我就是它们的女蛇王。”
哈西卜听完女蛇王的话后，一颗悬着的心才落进肚子里，不再那么紧张了。这时女蛇王命令摆出苹果、葡萄、石
榴、椰子、杏仁和芭蕉等招待他，并说：“欢迎你，小伙子！你叫什么名字呢？”

“我叫哈西卜。”
“我们没有好东西招待你，你随便吃些水果吧。在这里，你尽管放心吃吧，不必害怕。”

哈西卜听了女蛇王的话，就放心地大吃起来。他吃饱后，诚心感谢、赞美了主一番。女蛇王看他吃饱了，吩咐其他蛇拿走了盘子，然后问他：“哈西卜，你从哪里来？怎么会到这里来呢？你到底遇上什么事了？”

哈西卜就把父亲死后母亲怎样抚养他，怎样送他读书，怎样送他学手艺，怎样要他去砍柴，他怎样发现山洞中的蜂蜜，伙伴们怎样骗他，他如何碰到并杀死了蝎子，怎样从裂缝里逃了出来，怎样发现大铁门并打开进入蛇国的经过，详详细细地讲了一遍。最后才说：“这些都是我过去的不幸遭遇，今后我还会怎么样呢，那只有万能的主才知道。”“你放心吧！今后你遇到的一定是好事情。但是我要你在我这里住几天，我好把自己的奇特经历，全部告诉你。”
“好，我就住下来吧！”哈西卜高兴地答应了蛇王的请求。

于是女蛇王就给哈西卜讲了下面的故事。

远古时候，以色列人统治着埃及，他们的国王聪明能干、博学多才、信仰虔诚，而且喜欢读经书，也经常阅读各种各样的书。国王有个儿子名叫布鲁庚亚，英俊潇洒，风度翩翩。随着时间的流逝，国王终于年老体衰，卧床不起了，官员们去拜见他，向他问候、祝福。国王对他们说：“各位，我快要死了，就要离开今生，前往来世去了。我希望你们齐心协力帮助王子布鲁庚亚，治理我们的国家，这样我就可以放心地走了。我相信主会保佑你们的。”说完，他喘息了几声，就永远地闭上眼睛去世了。



国王死后，官员们穿上丧服哀悼他，为他举行了隆重的葬礼之后，他们又一致拥戴王子布鲁庚亚做国王。新国王布鲁庚亚廉洁公正，爱民如子，在他统治期间，老百姓安居乐业，国家繁荣昌盛。一天，他打开国库，检查先王留下来的财产，无意间发现了库中的一道小门。他觉得十分好奇，开门一看，才知道那是一间为静坐设置的密室。其中有根白云石柱子上摆了个乌木盒子。布鲁庚亚拿下了盒子，打开后看见盒中又装了一个金盒。他拿出金盒，打开一看，才发现里面藏着一本书。他拿出书仔细地阅读，只见里面记载着先知穆罕默德的事，说他是主最后派遣的先知。

国王布鲁庚亚知道先知穆罕默德的事后，心中立刻产生了向往、爱慕之情，于是他把那些著名的神学者、祭师和僧侣召集起来，给他们看那本书，说：“信士们，我真想把先父的尸体从坟里挖出来烧掉。”

“这是为了什么呢？”祭师、僧侣们大吃一惊。
“因为他藏起了这本书，而书中的内容是他从《古兰经》和圣使亚伯拉罕的典籍中摘抄出来的，他把书密藏在库里，不让别人读。”

“你父亲都死了，埋在了坟里，他所做的事让主去评价吧，你就不要挖他的尸体了。”

听了这些人的劝告，布鲁庚亚知道，他们不容许他那样对待先王，因而坚决地离开了他们，一直走到后宫去见太后，他对太后说：“母后，儿在父王的库中发现了一本书，里面写着关于先知穆罕默德的事，说他是被主差遣的最后一位先知。我知道后，不由得对先知穆罕默德产生了爱慕、向往之情，因此我打算周游世界各地，好和他碰头见面，否则我会因想念他而死去的。”他说完脱掉王袍，披上一件斗篷，穿了一双芒鞋就出发了，临走时他又提醒母亲说：“娘，你千万不要忘了给儿子祈祷啊。”



“儿啊！”他母亲哭泣着说，“你走后，叫我怎么办呀？”
“我把我们的一切全部委托给主了，现在我心急如焚，没有耐性等下去了。”说完，他毅然抛下国家、母亲走了。他向叙利亚方向不断地前进，一直来到了海边，碰巧有只船正张帆准备航行，他便坐船和其它旅客一起，开始了海上旅行。船在海中一路顺风，在经过一个岛屿时，就靠岸停住了。旅客们纷纷上岸游览，布鲁庚亚也走上了岸，一个人静静地坐在一棵树下睡着了，不久便呼呼地进入了梦乡。

过了很久，他才醒来，急忙跑到了海边，可是太晚了，船已经开走了，他无可奈何，只好流落在岛上。这时，他看见岛上出现了许多蟒蛇，有的像骆驼那么粗，细的也有枣树那么粗，它们一齐念着赞美主、祝福先知穆罕默德的颂词，经久不息。这情景使他感到万分惊奇。接着蟒蛇慢慢地走到了他跟前，和他交谈了起来，问他：“你从哪儿来？叫什么名字？要到哪去？”

“我是以色列人，叫布鲁庚亚，我非常敬爱先知穆罕默德，所以来找他。请问你们是从哪里来的？”“我们原来住在地狱里，主创造我们是为了让我们惩罚异教徒的。”

“你们是怎么到这里来的呢？”
“布鲁庚亚，告诉你吧：地狱里温度太高，空气不停地沸腾，所以每年夏冬换季的时候，它分别要呼吸一次。它一呼气，我们就被喷出来了，这时候就是夏季来了，天气酷热。等它吸气时，我们就被吸进去了，这时候是冬季来临了，天气开始变得一天比一天冷。”

“地狱中还有比你们更大的蟒蛇吗？”
“不仅有，而且很多。我们能被它呼出来吸进去，就是因为我们太小了。事实上，地狱中的每条蟒蛇都是很大的，大到像我们这样大的蛇从它的鼻孔爬进去，它都没有感觉。”


“你们在这里不断地赞美主，给先知穆罕默德祝福，可你们是怎么认识先知穆罕默德的呢？”

“他的名字就写在天堂的门上，而且经常和主的大名联系在一起，所以我们才爱慕他，祝福他。”

听完了蟒蛇的话，布鲁庚亚对先知穆罕默德更加敬仰、

爱慕了。他想尽快找到穆罕默德，就急急忙忙地与蟒蛇告别，飞快地来到了岸边，寻找出路。恰巧有艘船靠岸，他立刻登船离开了荒岛，几天后，来到了另一个岛屿。船靠岸后，他上了岸，一直向前走，不久又发现了许多蟒蛇，大大小小的，数不清到底有多少。其中有一条白蛇像水晶一样透明、发光，坐在金盘中，被一条大象般粗的蛇驮在了背上，那就是蛇中的女王。看到他女蛇王就很有礼貌地向他问好，说道：
“你是谁？来这里干什么？从哪来？要到哪去？你叫什么名字？”

“我叫布鲁庚亚，是以色列人。我读到先知穆罕默德的消息后，就对他产生了强烈的景仰、爱慕之情，所以我就出来寻找他。你是谁？是干什么的？为什么这些蛇都围在你的身边呢？”

“我是蛇中的女王。布鲁庚亚，当你找到了先知穆罕默德后，请代替我向他问好。”

布鲁庚亚告别女蛇王后，乘船一直向前航行，来到巴勒斯坦。听说，在耶路撒冷城中，有个很有学问的人，他精通几何、天文、算术、炼丹等知识，一生埋头苦读，博览群书，尤其是对《古兰经》和亚伯拉罕的天书研究很深，人们给他取名叫奥封。他所收藏的书中，有一本书上这样写着：谁能把所罗门大帝的戒指戴在手上，就可呼唤世间的一切，统治宇宙万物。另外一本书上这样写着：所罗门大帝死后，人们把他的尸体装在了棺材里，送到七个海洋以外的地方埋葬，那个戒指仍旧戴在他的手指上，谁都不可能得到，因为任何航海
家的船只，都不能通过七个海洋到达他葬身的地方。此外还有一本书上写着：在百草中有一种草药，只要谁找到了，榨出其液汁，再把液汁涂在脚上，就可以像走陆地一样在海洋上行走了。那种草药非常少见，只有与女蛇王同行的人才可能找到。

来到耶路撒冷城中，布鲁庚亚坐在街头祈祷，那个叫奥封的学者看见了他，便走过去向他问候。他回答了一声，继续祈祷。奥封仔细看他，见他一边祈祷，一边阅读《古兰经》，就走近他问：“小伙子，你叫什么名字？从哪里来？要到哪里去？”

“我是从埃及来的，叫布鲁庚亚。为了寻找先知穆罕默德，我背井离乡，不辞劳苦，决心周游世界各地。”“你真是个虔诚的信徒，到我家去吧，我会把你当客人一样招待的。”

“好，我就去。”布鲁庚亚高兴地接受了奥封的邀请。
奥封带着布鲁庚亚来到了自己的家中，把布鲁庚亚当贵宾一样盛情款待，跟他闲谈说：“告诉我，老弟，你这么崇拜先知穆罕默德，不怕路途艰难地去寻找他，你又是怎么知道他的？是谁告诉你走这条路的？”

布鲁庚亚详详细细地把他的经历讲了一遍。奥封听完，惊诧不已。接着，他严肃地请求布鲁庚亚：“你先带我去见女蛇王吧！以后我会带你去找到先知穆罕默德的。先知穆罕默德马上就要诞生了。现在我们只要抓住那位女蛇王，将她装在笼中，就可以带着她去山里找到一种草药。因为凡是女蛇王经过的地方，各种植物，都会主动说明它们自身的用途。

这是我从一本书中得知的，根据那本书的介绍，只要找到这种特殊的草药，榨出它的汁液涂在脚上，人就可以在海上随便行走了，海水不会打湿他的脚，更不会被淹死。如果我们捉住女蛇王，借助她找到那种草药，再放走她，然后榨出草
药的液汁，涂在脚上，就可飘洋过海，去所罗门大帝葬身的地方，取下他手指上的那枚戒指，就可以达到最终的目的了，从此我们就可以像他那样，一方面掌管尘世间的一切，统辖宇宙万物；另一方面，我们也可以到黑海中去喝几口生命之水，使自己的寿命与世界一样长，等先知穆罕默德出生后，我们就可跟他见面了。”

“那我现在就带你去岛上找女蛇王吧。”布鲁庚亚高兴地对奥封说。

征得布鲁庚亚的同意后，奥封立即做了个铁笼，准备了两个大碗，分别装着酒和奶。然后和布鲁庚亚一起乘船出发，航行了几天几夜，便来到了女蛇王所在的岛上，放好铁笼，把装满酒和奶的大碗放在了笼中，就悄悄地退到一边躲藏了起来。

不久，女蛇王来到铁笼前，看到笼中的两个大碗，闻了闻酒味，就从驮着她的那条大蛇的背上爬了下来，钻进了铁笼，一口气喝完了碗中的酒，便醉倒了。奥封一看，连忙跑过去，关好笼门，立即与布鲁庚亚带着铁笼就跑。

女蛇王醒过来，发现自己被关在笼中，正由一个素不相识的人将她顶在头上，拚命地朝前跑，旁边跟着布鲁庚亚。
一见布鲁庚亚，她不禁怒气冲天，十分恼怒地说：“你这个没有良心的家伙，我没有伤害你，你却这样来报答我？”

布鲁庚亚听到女蛇王的怒骂，急忙解释说：“女王尽管放心，不要害怕，我们绝对不会伤害你的，我们只想请你帮我们找到一种草药。因为如果谁找到那种草药，取出其中的液汁，涂在脚上，谁就可以在海上随意地行走了，而且连脚都不会弄湿。我们找到那种草药后，就把你送回原地。”在蔓草丛生的深山中，奥封和布鲁庚亚带着女蛇王，从各种植物前经过，他们所到之处，每种野草都会把自身的用途述说出来。一路上，他俩仔细倾听，只听见野草回答的声
音，此起彼伏，听也听不完。就这样，他俩边走边听，走了很久，终于听到了一种草清脆地说：“我呀，谁拿我体内的液汁涂在脚上，就可在海上随便行走，而且他的脚也不会被海水打湿。”

奥封站住了，放下铁笼，和布鲁庚亚动手采集那种草药，收够了以后，就把它捣烂，挤出液汁，装满两瓶，又把剩下来的涂在了脚上，才带着女蛇王往回走。又走了几天几夜，来到了女蛇王居住的岛上，放出了女蛇王。

女蛇王回到了家乡，得到了自由，非常高兴，对奥封和布鲁庚亚说：“你们用这种液汁干什么呢？”“我们把它涂在脚上，想借此飘洋过海，去所罗门大帝葬身的地方，好取下他手指上的戒指。”

“你俩干这事也未免太冒失，太狂妄了。”
“为什么呢？”
“因为那个戒指是主赐予所罗门大帝的，使他有统管一切的权力。那时他向主祈祷说：‘我主，你是最慷慨、仁慈的，恳求你赏赐我人类所没有的权力吧。’这样看来，你俩是不可能得到那枚戒指的。但是在你俩采药的那座山中，还有一种草药，吃了它就可以长生不老，寿命与天一样长了。那种药跟你俩采到的这种草药比起来好处可大多了，因为你们采到的这种草药，不一定会使你们达到目的。”听完女蛇王的话，奥封和布鲁庚亚犹豫不决，可已经到了这般地步，犹豫也没用，因此就振作起精神，按原计划行事，他俩告别了女蛇王，把草药的液汁涂在了脚上，就在海上旅行了起来，一直不停地朝前走，无暇欣赏着海中的各种奇美景色，不断地从一个海洋跑到另一个海洋，先后走过了七个海洋，最后，来到了一座碧绿的山前，这座大山气势雄伟，山中流着玉液般的泉水，土石发出一股诱人的香味。看到这种景象，他俩喜出望外，异口同声地说：“我们总算来到
目的地了。”于是振作精神，继续向前走，到了离山脚不远的地方，就看到了一幢高大的圆顶房屋，屋中射出刺眼的强烈光芒。

他俩满怀希望地来到了山脚下，走进房屋中一看，发现里面摆着一张镶满珠宝赤金的床，周围摆着许多椅子，所罗门大帝穿着绣金镶玉的绿绸衣，静静地躺在床上，右手放在胸前，闪着耀眼光芒的戒指就戴在它的中指上。

奥封看到里面的情景，信心百倍地教布鲁庚亚念几句誓言和咒语，并对他说：“你要不停地念，等我取下戒指后再停止。”于是奥封慢慢地试探着往前走，可他刚走到床前，床下就突然跳出一条大蟒蛇，厉声吼叫起来，吼声振动了整个地面，又从它嘴里喷吐出火苗，蟒蛇警告奥封说：“你如果不”奥封只念他的咒语，没被大
赶快退出去，我非杀死你不可？
蟒蛇吓倒。大蟒又怒吼一声，喷出滚滚的火焰，几乎使地面都燃烧了起来。接着它再次警告奥封说：“倒霉的坏蛋！你快滚开，否则我就烧死你？

”

听到大蟒蛇的警告，看到那种惊险的景象，布鲁庚亚吓得浑身发抖，拔腿就往外逃，刚出门就一头栽倒，昏迷过去，不省人事。奥封却鬼迷心窍，一心只想盗取宝物，所以壮着胆子，不顾一切地走到了床边，伸手去取所罗门中指上的戒指，说时迟，那时快，大蟒蛇第三次喷出了最强烈的火焰，把他一下子烧成了灰烬。

过了好久，布鲁庚亚渐渐地苏醒过来，对这次冒险十分后悔，忍不住失声痛哭，想起了女蛇王当初说的话：“你俩想盗戒指，这未免太冒失，太狂妄了。”他更加后悔了，感到十分狼狈，不知所措。布鲁庚亚急忙离开那奇怪而可怕的地方，沿着来时的路，回到了海边，恍惚不安地在那里过了一夜。

第二天，他把草药的液汁涂在了脚上，就出发了。布鲁？""
庚亚在海面上向前奔走，一路上，看到海中的千奇百怪的风景，心情十分舒畅。他走呀走，走了几天几夜，一个非常美丽的海岛出现在他面前，他被这美丽的景色迷住了，情不自禁地走到海岛上观看。他走了一会儿，才知道那个岛无比广阔，只见番红花覆盖着泥土，砂砾中尽是红玉和宝石，成行的素馨花像一排排篱笆，还有名贵的芦荟、沈香、茄楠，芳香美丽的水仙、丁香、奠菊、百合、紫罗兰等，那里的芦苇有甘蔗那么粗大，各种植物，形态各异，应有尽有；各种非常漂亮的鸟儿，叫声婉转，在树枝上唱着美妙的歌，即使心情最悲伤的人听了，也会高兴起来；那里还有哗哗的河水，清澈见底的泉水；还有活泼可爱的麂子，初生的小牛等小动物，在林中跳来跳去，岛上的一切都是那么美好可爱，使人仿佛置身于仙境一般，布鲁庚亚行走在其中，觉得他跟奥封来时，没看到过这样美的地方，显然是自己走错路了。但他被美景迷住了，以至于流连忘返，一直到傍晚，才爬上一棵大树上休息去了。

他时时想着岛上的美景，就在快要睡熟时，忽然听到了一阵嘈杂声，他仔细一看，只见一只庞大的海兽浮上了水面，它大吼一声，把岛上的禽兽都吓了一跳，他自己也感到惊奇、害怕。随着那只海兽的吼叫，海中又出现了不计其数的海兽，它们全都爬上岸来，前爪都拿着一颗宝石，像灯笼一样闪闪发光，照得海岛如同白昼。过了一会儿，岛上的狮子、老虎、豹子等各种野兽，也都一群群地来到了海滩上，和海兽聚在一起说起话，直到天亮才散去。

布鲁庚亚吓得心惊胆战，从树上溜了下来，来到了海边，拿起身边的液汁涂在脚上，又进入了第二个大海，他连续走了几天几夜，来到了一座高山脚下，向前面一看，只见山谷一望无际，谷中到处是磁石，还有狮子、兔子等动物。他振作起来，开始爬山越岭，穿过弯弯曲曲、坑坑凹凹的小路，
天黑时才来到了山脚下，他捡起被潮水冲到海滩上的鱼聊以充饥，然后找到了一块大石头想躲在后面睡觉。他吃着鱼刚坐下，就听到了一个很大的声音，大吃一惊，定睛一看，只见一只大豹子向他扑过来，来势十分凶猛。眼见自己就会被它咬死、吞掉，他随机应变，迅速拿草药的液汁擦在脚上，就跑进了第三个大海。黑夜里，他顶着狂风，往前不停地奔走着。清晨，他路过一个大岛，就上岸游玩去了。

岛上树林茂密，果树成林。他肚子饿得咕咕直叫，于是就摘野果子吃了起来，然后就漫步游玩，到天黑才找了个地方歇脚。这样，整整十天，他在岛上晓行夜宿，最后才来到海边，拿草药的液汁擦在脚上，又出发了，在第四个大海上，一直走了一天一夜，才看见另一个海岛，他又上岸去游玩。在这个岛上，只有白沙，没有草木，也没有其它动物，只有一种住在沙里的小鹰。走了一会儿，没看到好玩的地方，他就又来到了海边，拿草药的液汁擦在脚上，动身来到了第五个大海中。又走了一天一夜，又发现一个小岛，只见泥土和石头像水晶一样透明，地上满是矿藏，树木长得非常古怪，开着金黄的花，那样的树木，他从来都没有看见过。他漫步游玩，流连忘返，天黑时，只见树上的花都像天空中的星星一样闪闪发光。看到这种景象，他觉得十分奇怪，认真地思考后，他认为地上的矿藏，就是树上的黄花晒枯后，落在了地上，被海风吹到石头下面，慢慢地形成的，这种物质一定可以作为炼金的好材料。

第二天一早，布鲁庚亚又拿起草药的液汁擦在了脚上，然后出发，来到第六个大海。他连续不断地走了几天几夜，然后来到一个奇怪的岛上。他走了一会儿，发现在两座山上，到处长着各种树木，树上的果子奇形怪状，有的像披着头发的人头，有的像倒挂的绿鸟，有的像仙人掌，果汁儿滴在人的身上就会冒火。其中，还有的果子低声哭泣，有的果
子哈哈大笑。他走了很久，遇到了许多稀奇古怪的东西，最后来到了海边，坐在一棵大树下休息，思考着主创造宇宙万物的秘密。天黑后，他爬上大树去休息，忽然听见海中有喧哗声，仔细一看，只见海姑娘露出水面，欢欢喜喜地走上岸来，她们每人手中都拿着一颗宝石，像灯笼一样闪闪发光，鲜艳夺目。她们来到了大树下面，唱歌跳舞，游玩嬉戏，一直玩儿到天亮，才快快乐乐地回到海中去了。

看到海姑娘们都离开了，他才慌慌张张地从树上溜了下来，拿起身边的草药液汁擦在脚上，动身走进了第七个大海。他向前不停地走呀走，一直走了两个月。在这漫长的路上，他始终没见到一个海岛，也没见到一个人影，肚子饿了，就从海里捞一条鱼，一路上饱尝艰辛。走完了这漫漫长途后，他来到一个树林茂密、小溪潺潺的岛上。那时正好是阳光明媚的早晨，他漫步林中，环顾四周，胸中感到无比畅快，无意之中来到了一棵苹果树下，正要摘苹果吃，只听有人说：“住手，小心我把你撕成两半！”

他朝那边一看，只见那里站着一个巨人，足有四丈高，吓得他手脚发抖，哆嗦着问：“你为什么不让我摘苹果？”“这是因为你们人类的始祖亚当不讲信用，违背主的命令，偷吃了苹果。”

“你是什么人？这个地方是谁的？果树归什么人管？你叫什么名字？”

“我叫舍拉，这地方和果树都属国王索乎尔管辖。我是他的仆人，帮他看管这里。你叫什么名字？从哪来的？要到哪里去？”

布鲁庚亚把自己的一切经历从头到尾一五一十地讲了一遍。听了他的话，舍拉同情地说：“你别害怕！”然后舍拉热情地招待了他，拿出好吃的食物让他饱餐了一顿。接着他告别舍拉，动身起程，越过荒山，穿过戈壁，日夜兼程，一直
走了十天，突然，他听到喊杀声，就走了过去，接着又看到前面尘土飞扬。他赶忙往那里跑，只见在广阔的山谷中，许多人正在骑马厮杀，直杀得血流成河，横尸遍野。他们喊声如雷，挥舞刀剑，举着铁棒和弓箭，越杀越激烈。看到那种拼杀，布鲁庚亚吓得面色苍白，不知如何是好。这时，战士们发现了他，于是都停止了战斗，跑到了他跟前，惊讶地望着他。其中一个战士问他：“你从哪里来？是干什么的？你要到哪里去？是谁告诉你到这儿来的？”

“我是人，我向往和热爱先知穆罕默德，就出来找他，但我迷了路。”

“我们从来没见过人，也从来没有人到过这里。”他们都惊讶地说。

“那么你们是什么呢？”
“我们是天兵天将。”
“你们住在哪儿？为什么要在这里打仗？这是什么地”“我们住在白玉佐武，主每年派我们到这里攻打妖方？魔。”

“白玉佐武在哪儿？”
“在戈府山的那边，从白玉佐武到戈府山人要走七十五年呢。我们攻打妖魔的这个地方，原来是古代帝王尚多德的国家，因此被称做尚多德。平时我们除了赞颂、崇拜安拉之外，就没事儿可干了。索乎尔是我们的神王，这回我们一定带你去见见他。”

天兵天将们真的把布鲁庚亚带到了白玉佐武，他睁开眼睛一看，只见到处张着绿绸大帐篷，数目之多数不胜数，其中有个帐篷特别高大，是用红绸做成的，至少有一百丈宽，帐篷的绳是蓝丝线织的，桩是金银做的。他非常好奇地跟着天兵天将走进了那个大帐篷，一看，才明白那是神王的宫殿。镶珠嵌玉的赤金宝座上坐着神王，公侯和文武百官都
站在他的左右两旁。布鲁庚亚叩拜了神王，彬彬有礼地向神王致礼、问好。神王说：“请过来吧！”接着又让人拿了一把椅子摆在了布鲁庚亚的面前，让他坐下，跟他谈起话来，问：

“你是什么东西呢？”
“我是人，是以色列族的。”
“说说你的情况吧，你是怎样来到这儿的？”
布鲁庚亚便把他的遭遇和一路上的见闻，详详细细地述说了一遍。神王索乎尔听罢，感到非常惊奇，命令设宴款待他。很快，帐篷中摆满了一千五百个巨大的金、银、铜盘，五十头冒着热气的骆驼摆在最大的盘中，此外有的盘中盛着二十头牛，有的盛着五十只羊。看到那么丰富的食物，布鲁庚亚欣喜若狂，和那些人饱吃了一顿。接着又摆出各种可口的水果。饭后，他们齐声赞颂主，并祝福先知穆罕默德。布鲁庚亚听到他们给先知穆罕默德祝福，欣喜地对神王说：
“我想问您几件事。”

“您尽管问吧！”神王答应了他。
“您们都是什么？您们信仰什么？您们是怎么认识先知穆罕默德并且这样祝福他、景仰他的呢？”

“布鲁庚亚，告诉您吧，当初主创造了地狱，有七层，一层叠着一层，层与层之间人要走一千年才可到达。第一层就是‘赫旱乃牡’，是惩罚犯罪而又不悔改的穆斯林的；第二层是‘勒扎’，是惩罚叛变的教徒的；第三层是‘扎霍牡’，是惩罚叶艾珠者、麦艾珠者的；第四层是‘瑟欧鲁’，是惩罚妖魔的；第五层是‘瑟盖鲁’，是惩罚不祷告的人的；第六层是‘霍吐买突’，是惩罚犯罪的犹太、基督教徒的；第七层是‘霍委也突’，是惩罚伪君子的。我们是天神，我们的本质是火，信仰主，是万能的主用火创造了我们。最初主创造了两个动物放在了地狱中，雄的叫海狸突，形状像狮子；雌的叫麦狸突，形状像狼。它们交配后，生下了蛇和蝎，接着蛇蝎交配，不断
地繁殖后代，从此地狱中的蛇、蝎越来越多了，下地狱的罪人遭受着它们的惩罚。后来海狸突与麦狸突又生下了七男七女，长大后，男女互相婚配，各生子女。在七弟兄中有六个善良正直，孝敬父母，只有叫‘伊补律斯’的老七不太安分，因而被变为爬虫。后来他改邪归正，虔诚地信仰主，慢慢高升，最后当上了主身边天神们的头领。可是当主创造了人类的祖先亚当，命令伊补律斯叩拜、庆贺亚当时，他却骄傲自大，不肯接受，因而触怒了主，于是被驱逐到人间，受到了人们的咒骂。现在世界上的妖魔鬼怪，都是他的后代。而他六个哥哥的后代，都是遵守规矩的天神，我们也是其中的一部分。我们就是这样诞生的。布鲁庚亚，现在你知道我们是怎么来的了吧？

”

“那么，赫旱乃牡里面的刑罚就是最简单的了，因为它是最高的一层对吗？
”

“对，赫旱乃牡中的刑罚和其他六层相比是最简单的，然而里面也有一千座火山，每座火山中有七万条火谷，每一条火谷中有七万座火城，每一座火城中有七万栋火房，每一栋火房中有七万间火屋，每一间火屋中摆了七万张火床，每一张火床上设有七万种刑具。而其他几层地狱中，各种刑具的数量，是不计其数的。”

听完了神王索乎尔的话，布鲁庚亚吓得目瞪口呆，当即晕倒在地，不省人事。过了一会儿，他才慢慢苏醒过来，哭着说：“神王啊！像我这样的人结局将会如何呢？”“不要害怕，布鲁庚亚。凡是崇拜先知穆罕默德的人，就不会遭受火刑。看在先知穆罕默德的面上，你会被赦免的，所有皈依先知穆罕默德并且信仰伊斯兰的人，火就会回避他。”

布鲁庚亚听罢又惊又喜，激动地说：“请求神王派个神兵送我回去吧。”



“送你回去，这只有主下了命令才能做到。如果你迫切地想离开我的国土，我可以预备一匹马给你骑，命令它送你去边界，在那守关的是藩王白拉侯亚的兵马。他们看见你骑着我的马，就会扶你下来，并把马打发回来。我只能做到这些，此外我就无能为力了。”

听完神王的话，布鲁庚亚非常失望，忍不住伤心地哭泣着说：“好吧，就按你说的先送我去边境吧。”神王索乎尔命令神兵牵来一匹大马，大伙把布鲁庚亚扶上马，对他说：“中途你千万别下马，也不要打它或吆喝它，否则你就会被摔死。你只管一声不响地骑着它，它会把你带到你要去的地方，等它站好后，你才可以下马，然后再往前走。”

“好，我都听你的。”布鲁庚亚答应后骑马走了，他穿过了一排又一排的帐篷，走了很远，来到了神王索乎尔的厨房前，只见里面有许多口巨大的吊锅，每口锅中煮着？"头骆驼，熊熊的火焰从锅下窜出。看到那么大的锅，他万分惊讶，呆呆地望着，一动不动。神王看到他这样，认为他是肚饿或贪嘴，因此命令神兵给他在马屁股上挂了两头烤骆驼，供他路上享受。

布鲁庚亚告别了神王索乎尔和他的神兵，急急忙忙地向前赶路。走到了边境，神马站住了，他不慌不忙地从马上跳了下来，拍掉满身的灰尘。这时一群守关的卫兵走了过来，看到神马，便知道了是怎么回事，于是就牵着神马，把布鲁庚亚带去见他们的国王白拉侯亚了。

布鲁庚亚随着守关的士兵来到了一个高雅别致的大帐篷中，帐篷的中央坐着国王白拉侯亚，文武百官站在左右两旁，四周站满了卫兵。布鲁庚亚向白拉侯亚致礼、问好。神王白拉侯亚回答了一声，让他坐在自己的身边，并命令摆上酒食款待他，并和他一起大吃大喝起来。酒足饭饱后，卫兵收
走了杯盘，又摆出水果来。布鲁庚亚边吃边察看，觉得这里的一切，和他在神王索乎尔那里所见的相差无几。这时神王白拉侯亚问他：“你是什么时候离开神王索乎尔的？”“两天以前。”
“你知道在这两天中你走了多少路程吗？”
“不知道。”
“你已经走了七十个月的路程了。你刚才骑的这匹马，因为你是人，它害怕你，所以想把你抛下来，幸好他们拿了两头骆驼压着它，否则你早已没命了。”

听完神王白拉侯亚的话，布鲁庚亚万分恐惧，从内心里感谢主保佑他一路平安。接着国王白拉侯亚询问布鲁庚亚的情况，说：“请告诉我吧，你都遇到了些什么事情？你是怎样来到这里的？”

布鲁庚亚就把自己的出身、遭遇和一路上的见闻，一五一十地讲给了白拉侯亚。国王白拉侯亚听完，十分惊奇，非常同情布鲁庚亚的处境，因此就留他住了下来。

布鲁庚亚在国王白拉侯亚那里，逗留了整整两个月，才欢欢喜喜地告别他，又动身出发，在荒野的山谷中，走了一天一夜，到了一座高山脚下。他果断地往山上爬去，来到了山顶，看到了一个巨神坐在那里正在高声赞颂主、祝福先知穆罕默德，两眼呆呆地盯着面前摆着的那块平板，上面写着黑白两种字，巨神的两只翅膀，一只向东边伸着，一只向西边伸着。他走过去，向巨神问好。

巨神回答了他一声说：“你是什么？从哪儿来的？要到哪里去？你叫什么名字？”

“我是人，是以色列族的。我非常崇拜先知穆罕默德，就不辞路途遥远，专门出来找他。我的名字叫布鲁庚亚。”“你在来这儿的路上看到了些什么呢？”
布鲁庚亚就把他一路上的经历和见闻，详细地讲了一
遍，巨神听罢感到非常惊讶。接着布鲁庚亚问巨神：“这块平板上写着什么？你在这里干什么？你叫什么名字？”“我叫米赫，是奉主的命令在这掌管白天和黑夜的变化，我的终身职务就是这个。”

布鲁庚亚非常惊讶，米赫的职务、形象和巨大的个子都使他感到十分惊异，他匆忙辞别了米赫后，又走了一天一夜，来到了一个广阔的草原上，只见那里有七条河，而且树木茂密。看到那么幽雅、广阔的景象，他非常高兴，兴致勃勃地来到一棵大树前，只见树下站着四个天神。他走过去仔细观看，见他们外貌各异：一个像人，一个像猛兽，一个如飞禽，一个似母黄牛。他们都低着头赞颂主，祈祷说：“伟大的主呀！您法力无边，恳求您看在真理和先知穆罕默德的面上，多多怜悯、宽恕我们吧！”

布鲁庚亚看到他们，深感奇怪，匆匆离开了草原，又走了一天一夜，来到了戈府山。只见一个巨神坐在山顶上，正在低声地赞颂主，给先知穆罕默德祝福，两手一会儿伸开，一会儿合拢起来，一会儿捏起拳头，一会儿展开手掌，不断地舞动个不停。他走到巨神的面前，向他问候。巨神问道：
“你是什么？从哪来？要到哪去？你叫什么名字？”“我是人，是以色列族的。我叫布鲁庚亚，因为非常崇拜先知穆罕默德，所以出来找他，可是我走错了路。请问：你是什么？这是什么地方？你在这里干什么？”

“这里是戈府山，它环绕大地，主创造的每一块陆地，都归我掌握。我在这里专门执行主的命令，主想要什么地方发生地震、灾荒、丰收、战争或和平，都是我执行的，大地的一切都掌握在我的手中。”

“除了戈府山，主还创造了其他陆地吗？”
“对，他还创造了一块无比宽阔的白色陆地，就是白玉佐武，只有主才知道它到底有多宽，那里是天神居住的地
方，他们整天赞颂主，给先知穆罕默德祝福。每个礼拜五他们都来到这座山中，整夜叩拜、赞颂主，自愿地把他们应得的赏赐送给先知穆罕默德的信徒中有罪的人，解救他们。那些天神的这种赞颂是永无止尽的。”

“那么，除了戈府山，主还创造了别的山吗？”
“对，他还创造了一座冰山，这座冰山有五百年里程那么长，用它来阻挡地狱的高温，要不赫旱乃牡中的烈火就会烧毁整个大地。除了戈府山外，还有四个很大的地方，它们都有戈府山的四十倍大。那些地方，分别是由黄金、白银、红玉、宝石组成的，色彩各不相同，那里没有白天黑夜的区别。那也住着天神，他们不清楚人的始祖是亚当和夏娃，只是专心致志地赞颂主，给先知穆罕默德祝福，并给他的信徒祈祷。布鲁庚亚，告诉你吧，主把那些地方分为七层，驮在一个巨神的肩膀上，那巨神的形象只有主才知道；那个巨神是站在一块磐石上面的，磐石又被顶在一头母牛的头上，母牛又站在一条巨鲸的背上，鲸鱼浮在大海的水面上。听说圣人摩西从主的提示中知道那条鲸鱼时，就请求说：‘主啊！把那条鲸鱼让我看看吧。’主爽快地答应了他，派一个天神带他来到了鲸鱼生活的那个大海中，对他说：‘摩西，你看吧！’摩西立即抬头一看，鲸鱼快如闪电般地从他眼前飞过去。他被吓得昏死了过去，失去了知觉。等他慢慢苏醒过来后，主才问他：‘摩西，你看到鲸鱼了吗？它的身体有多长多宽呢？’摩西回答说：‘主啊！对你的尊严、伟大发誓，我没有看见鲸鱼，只是看到一头母牛，估计它的身体足有三天的路程’主说：‘摩西，你见到
那样长，我不知道那母牛是做什么的？
的那头身长有三天路程的母牛，实际上那只是它的头。摩西，告诉你吧：我每天要创造四十条跟那条巨鲸一样大小的鲸鱼。’听完主的话，摩西对主伟大的创造力非常钦佩。”“主在巨鲸生活的那个大海中还创造了什么吗？”
“主还创造了辽阔无际的大气层，大气层外是没有边际的一层烈火，烈火的外面是一条奇大无比的被称做‘蜂勒革’的巨蟒。幸亏那巨蟒害怕主，否则它会悄悄地一口吞掉上面的火层、气层、大海以及最高层的巨神和他肩上的世界。起初主创造巨蟒时，对它说：‘我打算托你代为保存一个东西。’它回答说：‘要我做什么事，就尽管说吧。’主对它说：‘你把嘴张开吧！’巨蟒立刻张开大嘴，安拉就把地狱装在了它的肚子里，说：‘好好保存它吧！’因此地狱就永远地存放在巨蟒腹中了，于是主派天神们拿铁链把巨蟒捆绑起来，命令它张开嘴时，立刻，山一般大的火星便会从它口中喷射出来。”

听完巨神的话，布鲁庚亚吓得魂飞魄散，哭泣着告别了他。继续朝西边走了一会儿，只见那里有一扇大门紧关着，两个动物坐在门前，一个像是狮子，另一个像是公黄牛，都在大声地赞颂主，给先知穆罕默德祝福。他走过去向它俩问好。它俩回问道：“你是什么？从哪里来的？要到哪里去？”
“我是人，因为崇拜先知穆罕默德，才出来找他，可是我走错了路。请问你们在这里干什么？”

“我们是看守这扇大门的，除此之外我们就赞颂主，给先知穆罕默德祝福。”

“这扇大门里有什么呢？”
“我也不清楚。”
“面对伟大的主发誓，请开门让我进去看看吧！”
“不行，不但我们不能打开它，而且除了伽百利天神外，任何人都不能打开它。”

布鲁庚亚即刻向主祈祷，说：“主啊！恳求你让伽百利天神来这，打开这扇门，让我进去看看吧。”

主答应了布鲁庚亚的请求，因为伽百利天神立刻就出现在他的面前了，向他问候，并打开了那扇大门，说：“主命？""
令我前来为你开门，现在就请你进去欣赏吧。”等布鲁庚亚走进去后，伽百利天神才按原样关好大门离开了。

布鲁庚亚进去一看，只见里面有一片汪洋大海，海水咸淡各半，围绕着大海的是两座红宝石山。他漫步来到了山脚下，见山中的天神都在聚精会神地赞颂主，给先知穆罕默德祝福。他走过去，向他们问候，并询问山、水的情况。他们回答说：

“这里就在天顶的下面，这里的海水能流到大地上的各个海洋、湖泊中。我们按命令把咸水和淡水分别输送到大地上的各个海洋、湖泊中去，这是我们的职务，需要永无休止地做下去。而大海四周的这两座宝石山，就起着阻挡水，不让它向外乱流的作用。请问：你从哪里来？又要到哪里去呢？”

布鲁庚亚把自己的情况，从头到尾向他们讲述了一遍，并向他们问清方向，然后就拿出身上草药的液汁擦在脚上，告别了他们。他在海上走了一天一夜，遇到了一个漂亮的小伙子，他们互相问候，交谈了一会儿后，就各自赶路了。接着只见四个天神，飞速来到了他的面前。布鲁庚亚让他们停下，向他们问好后说：“请问各位尊姓大名？”第一个天神说：“我叫伽百利。”
第二个天神说：“我叫易斯。”
第三个天神说：“我叫米柯。”
第四个天神说：“我叫尔子拉。”
“您们这么匆忙，有什么事吗？要到哪里去呀？”
“主让我们去东方讨伐妖怪，因为那里有一条凶恶的大蟒蛇，将一千座城镇全部毁掉了，把人畜也吃光了。现在我们忙着去抓它，准备把它扔到地狱里去。”

布鲁庚亚是多么敬仰、钦佩他们呀，和他们分手后，他按原来的方向又继续向前走，又走了一天一夜，来到一个岛
上。他在岛上走了一会儿，就看到了一个人，他赶忙走过去，仔细一看，原来是个皮肤细嫩的英俊小伙子，他正唉声叹气地坐在两座坟墓中间哭泣。布鲁庚亚感到非常奇怪，就问那青年：“你是谁？叫什么名字？这两座坟中埋的是什么人？你又为何如此悲伤呢？”

青年抬头看了一眼布鲁庚亚，又不禁失声痛哭了起来，泪水像溪水一样浸湿了他的衣服，接着说：“兄弟啊！你不知道我的身世、经历有多么离奇古怪。你坐下来，先对我讲讲你的身世、经历和姓名吧，然后我再把我的身世、经历告诉你。”

布鲁庚亚就坐在青年的身旁，告诉那青年，父亲死后他是怎样继承王位，怎样打开库藏发现木盒中的书，怎样从书中知道先知穆罕默德的消息而景仰崇拜他，以及出来寻找他的经历和见闻，他把这些从头到尾详详细细地讲了一遍，最后说：“这就是我一生的经历和见闻了，以后会怎么样，将有什么样的结局，那就要全靠主的安排了。”青年听完布鲁庚亚的话后，叹了一口气，说：“可怜的人啊！你的这些经历、见闻和我比起来，并不算古怪。布鲁庚亚，告诉你吧：我还去过所罗门大帝活着时游玩的地方呢，我一辈子的经历和见闻是说也说不完的。我的经历的确离奇古怪，请你安心坐下来，听我讲讲我一生的遭遇和为何呆在这里的原因吧。”

布鲁庚亚心中非常好奇，就坐了下来，表示很愿意听，那位青年就开始讲述自己的故事：

我已故的父亲叫塔谊武，是个很有名气的卡彼勒国王，他统治着白尼人。当时白尼族中有一万名部落首领，他们都英勇善战。每个部落首领都拥有一百座坚固的城池。此外他还掌管着七个独立的王国，各国君王都向他称臣纳贡、服服贴贴的。他为人公正廉洁，善良正直，权力很大。然而美中不
足的是，他没有儿子，为此他常常悲伤落泪，一心盼望主赐给他一个儿子，好等他死后来继续统治国家。一天，他满怀希望地把国内有名的哲人和占卜家都召集起来，告诉他们：
“你们给我占卜一番，算一算命，看看我这一辈子，主是否会赐予我一个儿子？

”

哲人和占卜家们听从命令，认认真真地研读书本，仔细观看星象，然后齐声对他说：“报告主上，据我们推算，陛下将来会有王子的，而且给陛下生王子的，就是福拉萨国王的女儿。”

国王听罢，欣喜若狂。他重重地奖赏了哲人和占卜家，送他们走后，立即召见宰相。当时的宰相叫奥谊努，文武双全，勇猛异常。国王对他说了哲人和占卜家占出的结果，说：
“爱卿，我想要你准备好行李，到福拉萨国走一趟，帮我向该国国王的女儿求婚。”

“好，我这就去。”宰相遵命，立即准备好行李，又调兵遣将，在城外集合了大队人马，只等国王一声令下，就可出发了。同时国王又写了一封求婚信，并从宫中挑选出丝绸、

珠宝、金银和名贵的首饰等一大批聘礼，总共有一千五百袋，用骆驼和骡子驮着，交给宰相带去求婚。宰相奥谊努按照国王的吩咐，带领大队人马动身出发，一直向前走，直到福拉萨国。当时福拉萨国王是白赫，他一听到国王塔谊武的宰相代替国王前来求婚的消息，就立即准备粮草，命令大臣带着大队人马，出城相迎。两队人马相见，十分高兴，在一起吃喝娱乐，休息了整整十天，才动身向京城进发。国王白赫亲自出城迎接宰相奥谊努等人，向他们问好、致意，在京城中招待他们住下。奥谊努把带来的大批聘礼献给了国王白赫，并呈上国王塔谊武的亲笔书信。国王白赫拆开一看，只见里面写着：

卡彼勒国王塔谊武致福拉萨国王白赫御前：



敬祝身体安康，国泰民安。我因为没有儿子，所以邀请有名的哲人、占卜家给我占卜，知道我将有儿子继承王位，而帮我生儿子的人，就是贵国的公主。

现在派宰相奥谊努带聘礼前去贵国，替我向陛下求婚，订立婚约。请求陛下答应这门婚事，千万不要推辞，这就是我最大的愿望了。陛下对我的恩情，我将永生难忘。所以关于联姻之事，请陛下重视，千万不要随意拒绝。

您知道，我是卡彼勒国王，拥有白尼这个大民族，可称得上是条件优越，是一个大国的国王。如果我能和您女儿结为白发夫妻，那么陛下与我就可联合起来，共同处理国家大事，这样国家就会长治久安。以后我还会按年给您送上大批财物，以满足陛下的需要。敬请您考虑我的这种美好的建议。

国王白赫读完国王塔谊武的来信后，非常高兴。他盛情地款待了宰相，并高兴地说：“你远道而来，我很高兴能实现你们国王的愿望，即使国王塔谊武需要我的一切，我都会愿意赠送。”于是他立即回到后宫中，对公主、王后报喜，跟她们共同商量公主的婚事。她们都同意结这门亲事，齐声说：
“陛下想怎么办，就怎么办吧。”

得到王后和公主的同意后，国王白赫立即去见宰相奥谊努，把消息告诉了他，并当面宣布愿结姻亲。宰相知道求婚的事成功了，才安心地住了下来，等着办理订婚手续。光阴似箭，转眼就过去了两个月，宰相急着回去拜见国王，就说：“禀告陛下，我们前来求亲，已在这里住很长时间了，恳求陛下施恩，让我们早日实现愿望，选择良辰吉日让我们回去吧。”

“好，就这么办吧。”国王白赫高兴地答应了，他立即命令准备订婚所需的物品，并请来宰相、官员和大牧师们参加订婚仪式，给公主和国王塔谊武的亲事写好了婚书。还给公
主准备了华贵的嫁妆，其中有价值连城的稀世珍宝和金银器具。然后下令张灯结彩，隆重地祝贺公主的喜事。

公主出嫁的那天，全城欢呼。国王亲自把公主一直送到了郊外，才依依不舍地与她告别。宰相奥谊努告别国王白赫，小心谨慎地护卫着公主回国了。国王塔谊武听到宰相奥谊努成功归来的消息，十分高兴地命令张灯结彩，大摆酒席，欢欢喜喜地和公主结为恩爱夫妻。不久，公主就怀了孕，一年后，生下了一个活泼可爱的男孩，脸如满月，又白又胖。国王欣喜万分，召集有名的哲人和占卜家，要他们给小王子算命，推测他这一生的吉凶祸福。

哲人和占卜家们专心致志地观察星象，仔细占卜后，告诉国王：王子的前途远大，只是在十五岁时有一次风险。如果能渡过难关，就能征服对手而成为更加伟大的国王，而一生都享受着荣华富贵。国王听后非常高兴，给王子取名为詹莎，并要奶娘和保姆好生抚养他。王子五岁时，国王就开始教他读《新约》，学武艺。王子七岁时，就知书识礼。随着他年龄的不断增大，逐渐精通了各种武艺，成为了文武双全的战士，国王看在眼里，喜在心头。

一天，国王塔谊武命令准备猎枪和马匹，要带领王子詹莎和一班人马去山中打猎。他们在山中追赶、围捕野兽，随从们争先恐后，大显身手，一直持续到下午，就在他快要收拾完东西下山时，王子詹莎突然看到一只毛色鲜艳、十分稀奇的羚羊，蹦跳着跑了过去，他急忙追上去猎捕。为了帮助王子追捕羚羊，有七名随从也赶马前来，他们快马加鞭，一点儿也不放松，一直追到了海边，眼看羚羊无路可逃了，马上就可捕捉住时，没想到，羚羊却纵身一跃，跳入了海中，游到停在海里的一只渔船上去了。王子詹莎和随从立即下马，从水中游到船上，捉住了羚羊。正想带着猎物回去的时候，詹莎突然看到海中有一个大岛，他便对随从们说：“我想去
那个岛上玩一玩了。”
“好，我们就去吧？

”随从们齐声应道，于是他们一齐划
船，先来到岛上游览，再来到海边，坐上船，带着羚羊，向原岸划去。这时候天已黑下来了，他们辨不清方向，任凭船被风吹浪打，东飘西荡，王子和随从们就在船中睡了一夜。第二天清晨醒来，只见水连着水，天连着天，无边无际，他们在汪洋大海中迷路了。

国王塔谊武看到王子詹莎去追捕羚羊一夜还没有回来，只好命令随从们，分路寻找，其中有一队人马来到了海边，发现一个随从在那里看守着马匹，就问他王子和其他六个随从的下落。随从把情况详细地述说了一遍，他们听后，知道没有希望找回王子了。只好回去了，把寻找王子的结果告诉了国王。国王听后，痛哭了一场。国王后悔极了，立即写信，派人到王子詹莎游玩过的那个岛上去，并召集了一百只船，派随从乘着船分路去海中寻找王子。一切安排妥当后，才心情沮丧地带领剩下的人马回了城。来到了宫中，国王把王子失踪的事告诉了王后。王后一听王子詹莎下落不明，就认为他死了，伤心得直打自己的耳光，哭得死去活来。

那些出来寻找王子的随从，在茫茫大海中划着船漂流了整整十天，各处寻找，始终不见王子的踪影。无可奈何，他们只好失望地回宫交差去了。

王子詹莎和六个随从迷失了方向，在大海中飘流着，不知该去往何方，而且情况十分危险，随时都有可能翻船落海。后来，一阵狂风把他们乘坐的小船刮到了一个岛屿附近，他们才慢慢地划船靠岸，登陆后，大伙儿走了一会儿，发现了一眼泉水，旁边坐着一个男人，就走过去向他问好，只听见那人像鸟叫一般怅惆地和他们说起话来。他们感到莫名其妙，正在这时，那个怪人的身体突然分裂，变成两半，分别朝相反的方向逃去。不久，从山后跳出了无数的怪人，怪
叫着跑到了泉边，一个个的身体都分裂成两半儿，露出了想吃人的丑恶面目，然后他们凶狠地扑了过来。王子詹莎看到情况危急，带领随从马上逃跑，一口气跑到了海边，跳上了小船，赶紧划着船逃命。他惊讶得心都跳到了嗓子眼了，回头见身边只剩下三个随从，其余三人都被怪人抓住吃了。

詹莎和三个随从虎口脱险后，彼此相依为命，在茫茫的大海中，划着小船毫无目的地航行了一天一夜，不知该驶向何方。他们饿极了，只好杀了羚羊来吃。接着大风又把他们的小船儿吹到了一个海滩上。他们抬头一看，知道来到了另一个岛屿。只见岛上河流清清、果树茂密、果实累累，景色优美迷人，就像是人间仙境一般。詹莎非常高兴，他对随从们说：“你们谁先上去察看一下呢？

”

“让我先去看一看，再回来报告情况吧。”一个随从回答说。

“你不能一个人去，应该你们三人一起去，我在这里等你们。”就这样，詹莎派三个随从上了岸，去察看岛上的情况。

三个随从来到了岛上，左顾右盼，没看到一个人影儿。

接着他们又来到了岛的中部，看到那里有座云石建成的城堡，里面的屋子都是用透明的水晶石建成的；还有花园和池塘，香气四溢的鲜花开满了整个花园，茂密的果树上结着各种水果，栖息在树上的鸟雀唱着悦耳的歌儿。池旁有间大厅，里面摆着一排排的凳椅，中间摆着张镶满珍宝的赤金床。三个随从走遍了整个富丽堂皇的城堡，也没看到一个人影，心里觉得十分惊奇、诧异，连忙回到了海边，报告察看的结果。

詹莎听完随从的报告，说：“我一定要亲眼看看那座城堡。”于是上了岸，和随从来到了仙境般的城堡里。看到这优美的景物，金碧辉煌的建筑，他心里非常高兴，对这美景羡
慕极了。他们在花园中游玩起来，还摘树上的鲜果吃，被这鸟语花香的景象迷住了，竟流连忘返。接着他们游玩了整座城堡，直到天黑才来到了池旁的大厅中，想在这里过夜。詹莎坐在中间的赤金床上，随从们分别在旁边伺候。这时，他想起了远在宫中的父母，想到自己离乡背井，在外漂泊流浪，不禁悲怜万分，詹莎流下了眼泪，随从们也跟着痛哭失声。忽然一阵闹轰轰的喧噪声从外面传来。他们赶忙往外望去，只见池边涌来了无数只猿猴，铺天盖地，吓得他们心惊胆战。

原来，那个岛屿是猿猴居住的地方，岛中的城堡也归它们占有。那天天黑时，它们看到停在海边的小船儿，就把它弄沉了，接着大喊大叫地来到城堡中。正当詹莎和随从们惊惶失措时，猿猴们已经来到了大厅中，跪在他面前叩拜起来，然后站好，把手放在腮前，分班规规矩矩地站在两边，跟着另一群猿猴捉了几只羚羊来，杀了，剥了皮，然后烤熟，盛在用金银制成的大盘中，端来在厅中摆好，请他们去吃。詹莎走下床来，带领随从，和猿猴们一起饱吃了一顿。吃完后，猿猴搬走大盘，又摆出了水果。詹莎和他们吃了水果后，又赞美主一番，然后就打着手势问猿猴：

“你们是干什么的？这座城堡的主人是谁？”猿猴中的首领打着手势回答说：“这座城堡原来是所罗门大帝的。他在世时，每年都来这里游玩一趟。禀告你：现在你就是我们的国王，我们就是你的仆人。今后你就跟我们一起吃喝吧，我们一定服从你的命令。”猿猴头目说完，就和其他的猿猴一起跪下去，叩新国王，然后按顺序走出大厅，离开了。

詹莎和随从们在赤金床和左右的椅子上舒舒服服地睡了一夜。第二天清早，猿猴中的四个首领来拜见詹莎，身后还带来了大批军队。等队伍一排排地围着詹莎站好后，那些首领们全都走过来，打着手势，指着队伍请求他公正地对待
它们。队伍边欢呼边退了出去，只有少数几只猿猴留下了，作为詹莎的随身仆人。接着那几只猿猴牵来了几匹像战马一样的大狗，狗头上都套着一根粗铁链。詹莎看到那种大狗，觉得十分奇怪。这时，猿猴首领指点詹莎和他的随从，要他们骑狗跟它们一起走。于是他们就骑上狗，怀着好奇的心情，和那些骑狗的以及步行的队伍离开了城堡，走了一段路，来到海边他们上岸的地方。詹莎看到他们乘坐的那只小船已不见了，心中感到十分奇怪，就问猿猴首领：“停泊在这里的那只小船呢？”

“报告陛下，”首领回答说，“你们上岸的时候，我们就知道你是来做我们的国王的。当时怕你们见了我们后，会吓得坐着小船儿逃跑，于是我们就把船给弄沉了。”听完首领的回答，詹莎回头看了随从一眼，叹了口气说：“我们不可能离开这里了，不过主给我们安排的事，我们应该顺从。”于是他们和猴儿队一起继续向前行走，来到一条河边，只见对岸一座高山上全是食尸鬼。他问猴儿首领：
“那些东西是干什么的？”

“它们是我们的仇敌，我们是来和它们打仗的。”
詹莎定睛一看，只见食尸鬼身材魁梧，个个骑着高头大马，有的舞着牛头，有的摆着驼面，直冲下山来，它们在岸上会合后，就跟猿猴的兵马相对，打起仗来。食尸鬼凶狠恶毒，拿巨大的石头砸向猿猴们，他们越打越凶，眼看猿猴的兵马就要被打败。詹莎就大声呼喊，命令随从：“你们快用弓箭，射击食尸鬼，把它们击退？

”

随从按照命令，立即拿出弓箭，迎头射击，许多食尸鬼被射死了。它们无法抵抗，抱头乱窜，连忙逃跑。猿猴们依仗着詹莎他们的弓箭打败了敌人，顿时军心大振，渡水追击，打死了许多食尸鬼，活着的食尸鬼也都逃得不知去向了。詹莎和随从随着猿猴兵马又向前行走，来到一座高山下，只见
有块云石碑立在那里，就走过去，见碑上写着：

告读碑者：

你来到这里，就是猿猴国的国王了。在你统治期间，猿猴们可以安居乐业，免受食尸鬼的侵犯。你如想离开这里，只有两条出路：一条是沿着山脚向东，走三个月的路程，经过野兽、食尸鬼、妖魔、精灵居住的险恶地带，可以直达环绕陆地的海洋。第二条是沿着山脚往西，走四个月的路程，从蚂蚁谷到火焰山，必须经过十天的苦难历程，才能越过火焰山。山下是汹涌的河流，但每到礼拜六河水就会干枯。河旁有座大城市，城内的居民都信仰犹太教。

立碑人：所罗门

詹莎读完碑文，忍不住伤心落泪。他回头看了随从们一眼，就把碑文的内容告诉了他们。接着他骑上大狗，和猿猴兵马一起回到了城堡中，从此做了这里的国王，住在城堡中，统治着岛上的猿猴国。

时间如流水，詹莎来到了岛上，一晃就过了一年半。一天，他命令随从做好准备，带领大批兵马外出打猎玩乐。他们走过平原、沙漠，走呀走呀，从一个地方来到另一个地方，走了很远，终于来到了一个宽阔的山谷里。根据云石碑上说的，他知道那就是蚂蚁谷。于是他命令兵马停下来，和大伙一起吃喝玩乐，高高兴兴地玩了整整十天。最后的一个傍晚，他悄悄地告诉三个随从：

“我准备带你们逃走，从这里爬过蚂蚁谷，跑向犹太城去。也许主会指给我们一条出路让我们摆脱这些猿猴呢。”“好，我们就这么办？天刚黑下来，詹莎和随从就做好了准备，他们腰中挂着宝剑、匕首，而且带了弓箭，连夜出逃，从天黑跑到日出，一”随从们都赞同詹莎的办法。

会儿也没敢停。



第二天清早，猿猴们醒来，没看见詹莎和他的随从，便知道他们跑了，连忙兵分两路，一队向东，一队朝西，赶紧追赶。朝西的那一队猿猴，快马加鞭，迅速地冲入蚂蚁谷中，一直向前跑，终于看到詹莎和随从们的身影了，便加快速度赶上去决心杀死他们。可是就在快赶上他们时，忽然间地里钻出来一群蚂蚊，数也数不清，每个蚂蚁足有狗一般大小。它们和猿猴相遇，互相厮杀起来。蚂蚁吃掉了许多猿猴，猿猴也打死了不少蚂蚁，彼此都伤亡惨重。双方越战越凶，越打越激烈，一直打到天黑。詹莎和随从们趁机赶快逃命，他们在谷中跑了一整夜。天亮时，詹莎看见一群猿猴又追上来了，一点儿也不敢放松，就大声呼喊随从们说：“快拿宝剑砍它们？

”

随从们领命，立即抽出宝剑，对着猿猴砍杀起来。可是一个高大无比牙齿似象牙般大的猿猴，突然跑到前面，一口就咬死了一个随从，其他的猿猴就都扑向了詹莎。这时，詹莎和两个随从，势单力薄，哪里抵挡得住，就跳下一个斜坡，向洼地跑去，看到那里有条大河，但有群蚂蚁挡在那里，幸亏有个随从不怕牺牲，向前猛冲，举起宝剑，一剑砍死一个蚂蚁。这时蚂蚁群起而围攻他，乘着这机会，詹莎才和另一个随从跑到河岸上，纵身跳入了河中，想游往对岸，可是水流湍急，刚游到河中心，随从就被水冲走了，詹莎奋力拚搏，用尽全身气力，才抓住了从对岸伸到河中的一根树枝，他爬上岸，脱下衣服，拧干，晒在地上，赤着身子坐了下来，想起自身的悲惨、危险的遭遇，忍不住失声痛哭起来。

天渐渐黑了下来。詹莎在这茫茫的荒山野岭中，非常害怕，特别是随们也全都死了，使他更加孤单寂寞。为了保全性命，以免再发生意外，他只好钻进山洞里过夜。第二天天亮，他走出洞来，向前走去，一路采野果充饥，不停地走了几天几夜，进入了火焰山。他鼓起勇气，东冲西突，终于闯过了？""


一道道惊险的难关，眼前就是石碑上写着的那条河流，河流汹涌澎湃，水流湍急，但隔河相望，还可看到河那边的犹太城。他停下来，耐心地等到礼拜六河水枯竭时，才跑向了犹太城。他满怀希望来到城中却不见人影，到处死一般地寂静，好似一座空城。他随便推开一所房子的大门，走了进去，没料到却看见了人，只是里面的人都默不作声，一句话也不说，他就自我介绍着说：“我远离家乡，请你们施舍点食物给我吃吧！我快要饿死了。”他们还是不开口说话，只是用手指着食物，让他吃喝。于是他坐下来，饱吃了一顿，并和他们一起过了一晚。

第二天清早，主人向他问候，表示很欢迎他，问：“你是从哪儿来的？要到哪儿去呢？”听完主人的问话，他痛哭流涕，接着把自己的身世、经过，从头到尾讲了一遍，最后讲到了他父亲的国都。

“我们从来没听说过这个都城。”主人很惊奇地说，“不过来这里经营生意的商队，都说遥远的地方有个王国，叫也门。”

“商人们所说的也门王国，离这里有多远呢？”
“据说，他们从也门来到这里，要走两年零三个月的路程。”

“那么商队什么时候会来呢？”
“他们明年就会来。”
听完主人的话，詹莎失望极了，忍不住失声痛哭，回想着远在家乡的父母、自己的遭遇、随从的死亡和前途的暗淡，越想越伤心。主人同情、怜悯、安慰他说：“小伙子，你不要哭了，安心住在我们这里吧，等明年商队来了，我再让你和他们一起回去。”

詹莎只好安心住下，等明年再回家。时间过得真快，转眼便过了两个月。这中间，他每天都去大街小巷中溜达，看
那里的风俗习惯。一天他像往常一样来到了街上，忽然有人高声喊叫：“谁愿帮我工作一个上午吗？我愿给他一千块金币和一个女郎。”他听了，认为要是这工作不危险，那么帮他干一个上午的活儿，他肯定会付给一千块金币和一个女郎的。詹莎边思索边走到那个人的面前，说：

“我愿给你做一上午的活儿。”
那个人听了詹莎的话，非常高兴，带他来到了一栋大房子中，里面陈设典雅，在一张乌木椅上坐着一个犹太商人。
那个人走到商人面前，毕恭毕敬地说：“老板，三个月来，我一直在城中找人，直到今天，才找到这个青年来作活儿。”
商人听罢，非常欢迎詹莎，带他来到了一间很气派的客厅里，命令仆人端出各种可口的食物来给他吃，饭后又和他饮酒，大家吃饱喝足后，商人起身外出。不久，他回到客厅，手里拿着一袋金币，并随身带了一个身材苗条的年轻女郎来，说：“这袋中的一千块金币和这个姑娘交给你，请收下吧，明天再帮我作活儿。”说完，他把钱交给了詹莎，要姑娘陪他聊天，就出去了。

在商人家中，詹莎和姑娘住了一夜。第二天一早，他到澡堂去洗澡，商人派仆人送来一套名贵的衣服给他，表示尊敬、关心。仆人们耐心地等他洗完澡，给他穿上新衣，然后小心谨慎地带他回家。商人命令仆人摆出食物，并拿来琵琶等乐器奏乐，和詹沙一起吃喝玩乐，直到深更半夜，才各自分手，去休息。

第三天早晨，詹莎从澡堂洗澡回来后，商人告诉他说今天应该作活儿了。

“好，我就去做。”詹莎十分爽快地答应了。
商人命令仆人牵两头骡子来，他和詹莎各自骑上一头，一起动身出发，马不停蹄地往前走呀走，正午的时候，他们来到了一座高山脚下，那山一眼望不到顶，商人跳下骡来，
叫詹莎也下来，并递给他一把刀、一根绳，对他说：“给我杀掉这头骡子。”

詹莎按照商人的话，扎好衣裳的下摆，卷起袖子，用绳子把骡子的四条腿捆紧，推倒它，用刀宰了，再剥下皮，砍下头和四条腿，于是活生生的一头骡子，转眼间就变成了一堆鲜肉。商人十分高兴，再一次要求他说：“你割开它的肚子，钻进去，让我再把它缝好，你躲在中间仔细观看，无论看到什么，都必须及时告诉我。”

詹莎按照命令，拿刀割开骡肚钻进去。商人立即拿针线把他缝在里面，就远远地走开，找了个僻静的地方躲藏起来。不久，一只大鸟飞下山来，抓着死骡子飞上了山顶，正在啄吃骡肉时，詹莎割断了缝线，从死骡肚子里挣扎着爬了出来。大鸟一看到，吓得一下子飞走了。詹莎站起来，往周围一看，只见到处都是人骨头和被太阳晒黑了的死尸。他非常吃惊，叹口气说：

“毫无办法了，只求万能的主拯救我吧。”他低头往山下一看，见商人站在那里，只听商人大声地喊道：“你把四周的石头丢一些下来，我就告诉你下来的路线。”詹莎一下扔了二百块石头下去，然后要求商人说：“告诉我怎样下山吧，我再帮你丢一次石头。”商人却理都不理他，只顾把丢下的石头捡起来，用他骑来的那头骡子驮着走了。原来那山中的石头全是出产名贵的钢玉石、橄揽石等。

詹莎被困在山顶上，走投无路，只有哭着恳求主救他。

过了三天，他想不该坐着等死，就站起身来，寻找下山的路。他慢慢地滑下坎坷不平的山坡，伏在崖壁上爬下陡崖后，饿了就吃野草，走了两个月，来到了一个地方，只见远处的山谷中树木成林，还有各种鸟兽。看到那种景象，他心情十分舒畅，就向那里走去。走了一会儿，来到了山谷中，只见溪水哗哗地流着，沿溪而下，来到了一个景致优美的地方。



他漫步其间，东瞧瞧，西看看，欣赏着美景，突然一幢高耸入云的宫殿出现在他面前，他欣喜若狂，急忙跑到宫殿前面，见那里站着一个满面红光、鹤发童颜的老头，拄着一根红玉拐杖。他来到老人面前，向他问好、祝福。老人热情欢迎他，说：“我的孩子，你坐下来休息吧！这个地方还从没人来过呢！我问你：你是从哪里来的？要到哪里去？”听了老人的问话，坐在门前的詹莎想起自己四处流浪、

九死一生的悲惨遭遇，不禁伤心落泪，一句话也说不出来。
老人看他可怜，非常同情他，说：“孩子，不要哭了！你悲哀哭泣，我心里也不好受。”说着便拿出好吃的食物来，给詹莎吃，对他说：

“吃吧，你先吃饱了再说。”
詹莎正饥饿难忍，就饱餐了一顿，然后诚心诚意地感谢主。这时，老人说：“孩子，你对我谈谈你的遭遇，把你的经历毫不保留地，全告诉我吧？

”

于是詹莎把自己的身世、遭遇，详细地讲了一遍。老人听后，感到吃惊不已。接着詹莎问老人：“老伯伯，请告诉我：谁是这幢宫殿的主人？这广阔的山谷归谁掌管？”“孩子，告诉你吧？宫殿和山谷，以及这里的一切，都是所罗门大帝的。他托付我管理这幢宫殿，还教我鸟语，要我主管世上的飞鸟。因此我被称为鸟王，我的名字叫纳斯尔。

鸟儿们每年都要来这儿朝拜一次，经过检阅后才各自归去。我住在这里，就是为了做这件事。”

听了老人的话，詹沙又想起了家乡，他伤心地痛哭，说：

“老伯伯，我怎样才能回家去呢？”

“我的孩子，告诉你吧，你已经到了戈府山附近，要想离开这里，只有等百鸟来朝拜之时，我命令一只鸟儿，让它顺便把你带回家去。现在你和我住在一起，随便吃喝玩耍，等百鸟来朝时再说吧。”



詹莎住了下来，和老人一起生活，吃喝玩耍，谈天说地，四处游玩，吃各种新鲜野果，过着轻松、舒适的快乐生活。就在百鸟来朝拜的日子快要到来时，老人交给了他一串钥匙，说：“詹莎，你用这串钥匙打开宫中的屋子，看看里面的摆设吧，不过最后的那间屋子不能随便打开。要是你不听劝告，随便打开那扇门进去了，会对你有百害而无一利。”老人说完，再三叮咛，然后出去接见来朝拜的飞鸟去了。

詹莎按照老人讲的，拿钥匙打开宫中的房门，进去观看。他按顺序打开各扇门，把所有的大小房屋看了个遍。最后来到老人禁止打开的那间房门前，只见门上用一把金锁锁着，他对此很感兴趣，心想：“这间房屋最特殊，里面到底藏着什么呢，老人家为什么不让我打开？今天我偏要打开进去看一看，反正主既然主宰着我，他就会使我事事如意的。”
想到这，便举起钥匙，果断地开了锁，推开门进去了，只见里面有个大池塘，池水清澈见底，池底铺着名贵的宝石和珠玉。池边有个凉亭，是用金砖、银瓦、水晶柱建成的，窗格子用的是红玉，地板用的是橄榄石、翡翠和珠宝，亭子中间有个纯金的喷水池，池中的水非常清澈，喷水池四周塑着许多用黄金白银雕成的飞禽走兽，泉水一股股地从它们的口中喷射出来，每当微风吹来，便发出低低的说话声和悦耳动听的歌唱声。凉亭边是个大厅，厅中有一个钢玉宝座，镶满了珠宝。宝座旁边支着一个绿绸帐篷，五丈多宽，镶满了珠玉，帐篷中摆设着所罗门大帝的绒毯。大厅四周是一个花园，园中果树茂盛，树上果实累累。花坛中有玫瑰、蔷薇等各种花草，清风吹来，花香扑鼻，树影摇曳，景色非常优美。他简直被陶醉了，漫步庭中，欣赏着各种优美罕见的景物，沉浸在花儿的清香中，流连忘返。接着他进入大厅，在宝座上坐了一会儿，然后来到帐篷里，倒身就呼呼地睡着了。

詹莎一觉醒来，漫步走出了大厅，来到门前的一张椅子
上坐下。兴致盎然地欣赏着面前的美景。这时，忽然飞来三只鸽子一样的小鸟，飞到池边，游玩了一会儿，便脱掉羽衣，一下子变成了三个容貌俊俏、身段苗条的绝世美人，她们无拘无束地跳人池塘中，边游泳，边嘻笑。洗完澡，走出池塘，她们又相约着去花园中游玩去了。他都看呆了，尤其是她们轻盈、活泼、美丽的体态，让他感到心荡神驰，不由自主地站了起来，跟随她们来到了花园中，他走到她们面前，恭恭敬敬地向她们问候，说：“请问几位高贵的小姐，你们是什么人呀？是从哪里来的呢？”

她们也向他问好，其中最小的一个美女说：“我们是从天国来的，到这儿来玩乐的。”

得知她们是仙女，詹莎更加觉得她们美丽可爱了，就向最小的仙女请求说：“美丽的仙女！我奔波、流浪了一生，尝尽了艰辛困苦，恳求您尽量同情我、怜悯我吧。”“不要讲这些没用的话，走开吧！”小仙女坚决地拒绝了他的请求。

詹莎伤心落泪，自言自语地叹道：
“一位身材苗条，美丽无比的少女在花园中漫步，只见她身着艳丽的服装，头发散发着芳香。

我去请教她的尊姓大名，

她却说自己是一个会让人心焦的人。

我把对她的爱慕和痴情向她倾吐，

功？

她却无情地说：
‘你向我倾诉还不如向石头倾诉，因为根本就不可能成’

我说：
‘即使你的心肠比铁石还硬，
我也要将它熔化。’”
听完詹莎的哀叹，仙女们哈哈大笑起来，然后就像什么
也没发生一样尽情地玩乐。詹莎摘来新鲜水果和她们一起吃，晚上又和她们一起在大厅里休息。

第二天清晨，仙女们早早起来穿上羽衣，立即变成了鸽子般大小的鸟儿，展翅飞走了。詹莎一下子觉得孤独寂寞，似乎他的心也跟着仙女们飞走了。因此他心情烦燥不安，不知该如何是好，只觉得头晕脑胀，于是慢慢地失去了知觉，倒在地上，不省人事了。

詹莎进入宫殿后，纳斯尔就去接见那些前来朝拜的鸟。然后，他对鸟们说：“我这里有个青年，命运把他从遥远的地方带到了这里。现在我想要你们顺便带他回家乡去。”“好，我们就带他回去。”百鸟齐声地答应了鸟王。
纳斯尔老人回到了宫中，可他怎么也找不到詹莎的影子。他边喊边找，最后看到詹莎打开了那间禁止他打开的房屋门，于是他也走了进去，只见詹莎昏睡在园中的树下，不省人事。他连忙在詹莎脸上洒上香水，把他救醒。

詹莎从朦胧中醒来，往四周一看，身边除了纳斯尔老人外，没看到别的人，因此心中非常难受，苦恼异常，他哭泣着自语道：

“她身材苗条，皮肤细嫩，
容貌俊俏，美丽大方。

她眼里的波光足让你心荡神驰，

她那樱桃般的朱唇就像一朵盛开的玫瑰。

乌黑油亮的长发飘逸潇洒，

她弯弯的眉毛似一把弓，

只一回眸便能破石惊天，

只可惜她无情的心肠比顽石还硬。

她如此完善，
人世间没有谁能与她媲美。”
纳斯尔听了詹莎的话语，觉得非常奇怪，说：“孩子，你
怎么不听我的话呢？快把你在这里看到的一切告诉我吧？”

詹莎坐在那里直发呆，把碰见三个姑娘的经过，从头到尾，详细地讲了一遍。纳斯尔听完，心中明白了其中缘故，说：“我的孩子，你要知道，那三个姑娘是神的女儿，她们一年才到这里来玩一次，她们在这里玩个痛快，然后就会高高兴兴地回去。”

“她们家住哪里呢？”
“凭主发誓，我也不知道她们家在哪里。孩子，不要再胡思乱想了，振作起精神，快跟我来，我好让鸟把你送回家去。”

詹莎一急，又晕倒过去，不省人事了。好一会儿才慢慢苏醒过来，哭着说：“老伯伯，我现在不想回家了，只希望能跟那几个姑娘再见一面。告诉你吧：我即使死在这里，也不再想回家的事了。即使一年只见我心爱的人一面，我也心满意足了。”接着他哭泣着说：

“但愿魔鬼不再捉弄有情人，
也愿主没有替人世间创造爱情。

如果心灵不为爱你而遭受火刑，

我的眼泪就不至于奔腾，

我的眼睛就不会疼痛。

爱情的烈火烧烤着我的身心，
我为忍受一切折磨而日夜规劝心灵。”
詹莎说完，倒身跪在纳斯尔老人的脚边，苦苦哀求他：

“可怜我吧！帮我解除痛苦吧！主会赏赐你、疼爱你的。”
“我的孩子，凭主发誓，我确实不认识那几个姑娘，也不知道她们住在什么地方。不过既然你爱上了她们中的一个，就继续住在我这里吧。因为到明年的这个时候，她们姐妹还要到这里来玩耍。到那时候，你就悄悄地躲在花园中的树丛里，等她们脱下羽衣，到池塘里洗澡、玩闹时，趁机拿起那个
你看中的姑娘的羽衣，藏在腋窝里。当她们洗完澡，上岸来穿衣服时，那个丢掉了羽衣的姑娘，就会笑着请求你还给她的羽衣。如果你把羽衣还给了她，那你的愿望就不能实现了，因为她会穿上羽衣飞走，再也不来了，也就是说你再也见不到她了。因此，你要挟紧羽衣，暂时不要给她，等我接见鸟儿回来，再给你们两人撮合，然后让你带着她回老家去。
我只能做到这些，此外，我就无能为力了。”听完纳斯尔老人的话，詹莎感到心情舒畅多了，于是他又和老人一起生活了一年。在那一年中，他天天扳着指头数日子，推算着百鸟来朝拜的时间。时光如流水，转眼间又到了百鸟前来朝拜的日子，纳斯尔老人对他说：“现在我要去接见鸟儿，你按照我说的去做吧。”

“好，我按您的吩咐去做。”詹莎答应道，等老人走后，他就立即进入花园，悄悄地躲在树丛中。可是他等呀等，一天过去了，不见仙女们飞来，只好耐心地又等了一天，到了第三天还是不见她们的踪影。他非常失望，长叹一声，急得昏死过去，不省人事。过了一会儿他慢慢苏醒了过来，不时地抬头仰望天空，或者低头细看地面，或者呆呆地看池塘，或者看池边的空地，心中焦急万分。正在他忧愁、苦恼到极点时，忽然，三只鸽子一般大小的鸟儿，从空中降落到池边，它们东张张，西望望，没看见一个人影，这才脱下了羽衣，立即变成三个容貌出众的姑娘，她们的脖颈细长，白得像珍珠。她们一起走进池塘，嘻嘻哈哈地边洗澡边游戏，快乐极了。

詹莎躲在树丛中，仔细偷看，隐隐约约听见她们中的大姐说：“妹妹们，我想可能有人躲在这里偷看我们呢。”二妹妹回答说：“姐姐，这幢宫殿从所罗门大帝那时起，就没有人来过。”最小的妹妹还笑嘻嘻地说：

“凭主发誓，二位姐姐尽管放心，如果真的有人躲在这
里，他也只不过是想把我弄到手。”于是三姐妹说说笑笑，自由自在地游来游去。詹莎再也抑制不了满腔的激动，心怦怦地跳个不停，眼看她们游远了，已经到了池塘的中央，他赶忙跳出来，迅速跑到池边，把他最喜爱的那个最小的妹妹的羽衣拿了起来，然后走到了她们的面前。

姑娘们回头一看，见是詹莎，吃惊不已，吓得浑身发抖，赶紧把身体躲在了水里，她们仔细打量了他一番，只见詹莎长得十分标致，非常英俊潇洒，就说：“你是什么人？你到这里来干什么？你为何拿我们三妹的羽衣呢？”“请你们上岸来，让我告诉你们吧。”
“你干什么呀？为何拿我的衣服？我们姐妹认都不认识你，你是怎么知道我的呢？”

“我心爱的仙子呀！你上来吧，我会把我的情况、遭遇和认识你的原因告诉你们三姐妹的。”

“我亲爱的朋友哟！请把衣服还给我，让我穿起来再上岸吧。”小妹妹请求说。

“美丽的仙女呀！如果我现在把衣服还给了你，就等于是扼杀了我的爱情，亲手杀死了自己，这是不行的呀！因此，只有等鸟王纳斯尔回来，我才能把衣服还给你。”“不想把衣服给我，你就请走开点儿吧，让我的姐姐上岸去穿衣服，她俩就可以给我一件衣服暂时穿着了。”
“好，我这就走。”于是詹莎急忙回到大厅里去了。
三姐妹一起走出池塘穿衣服，大姐把自己的薄衬衫让三妹暂时穿上了。小妹妹舍姆塞披着衬衫，眼波流荡，齿如珠玉，面色红润，就像一轮初升的明月，又像一只活泼可爱的小羚羊，迈着轻盈的脚步，珊珊来到了大厅里，见詹莎坐在宝座上，便向他问好：“漂亮英俊的小伙子呀，你真是害死人了。现在请你把真实情况告诉我吧。”

詹莎不说话，只是悲伤地哭泣，泪水打湿了衣襟。小妹？""
妹舍姆塞见詹莎深爱着自己，她便靠近他，握着他的手，坐在他的身边，用衣袖替他试去泪水，然后说：“小伙子，不要哭了，快讲讲你的情况吧。”

于是詹莎把自己的身世、遭遇和见闻，从头到尾讲述了一遍。舍姆塞听完，叹了口气，说：“我的主人啊！既然你如此爱我，就把衣服还给我，让我穿上衣服，跟姐姐们一起回家去，把你爱我的事儿告诉给父母，再转回来，和你一起回你的家乡去吧。”

詹莎哭着说：“你是想害死我，难道主允许你这样做吗？”

“我的朋友哟！我怎么忍心害死你呢！”
“因为你拿到了衣服，穿上它，就可以远走高飞了，这不是明摆着要杀死我吗？”

听完詹莎的回答，舍姆塞三姐妹忍不住哈哈大笑。接着，舍姆塞安慰他说：“你尽管放心吧！我一定会同你结婚的。”她说完把詹莎紧紧地抱在了怀里，不停地吻他的额角和脸颊，待他非常亲热。过了好一会儿她才松手，陪他在宝座上坐下。这时，舍姆塞的大姐站了起来，飞跑到花园中，摘了些水果，拿来一束鲜花，摆在了詹莎和舍姆塞的面前。于是三妹妹和詹莎，一边吃着，一边谈笑嘻戏，他们是多么快乐幸福呀。舍姆塞觉得詹莎越看越漂亮，情不自禁地说：“凭主发誓，亲爱的，我太爱你了，我要永远都跟你在一起。”听到舍姆塞亲密的话语，詹莎顿觉心神舒畅，非常高兴，笑得合不拢嘴。正当她们玩儿得高兴时，纳斯尔老人接见完飞鸟回来了。她们站起来迎接他，问候他，向他行礼。纳”接着他对
斯尔老人欣喜若狂地对她们说：“请坐，请坐吧？舍姆塞说：“这个年轻人非常爱你。我凭主对你发誓，你应该答应他，跟他结为夫妻，他还是卡彼勒国的王子，他父亲统辖着广阔的国土。”

？""

“好，我就照你说的办。”舍姆塞恭恭敬敬地站到老人面前，向他行礼，表示愿意接受他的劝告，与詹莎结为夫妻。

“如果你是真心实意的，就该凭主对我发誓，答应一辈子都不离开他。”

舍姆塞马上发了誓，说一定要跟詹莎结婚，终身服侍他。最后她重复说：“老伯伯，放心吧！我一辈子都会爱他的。”

纳斯尔老人相信了舍姆塞的话，回头对詹莎说：“赞美主吧，是他帮助你达到了目的。”

詹莎心情十分愉快，高兴得合不拢嘴，这样他和舍姆塞三姐妹在纳斯尔老人的保护下，就住在宫殿中，过着、舒适、

安逸的快乐生活。

光阴似箭，三个月过去了。一天舍姆塞对詹莎说：“我想跟你回你的家乡去，我们在那里举行婚礼，以便我们更好地生活。”

“好极了！”詹莎非常赞同舍姆塞的意见，立即找到纳斯尔老人，把舍姆塞的想法告诉他，说：

“我们想回家乡去了。”
“好吧，你俩一块儿回去吧。你可要好好保护她呀。”
“我会保护好她的。”詹莎听从了老人的吩咐。
舍姆塞向詹莎要羽衣，并对纳斯尔老人说：“老伯伯，让他把衣服还给我，让我穿起来吧。”

纳斯尔就对詹莎说：“把衣服给她吧。”
“好，我去给她拿。”詹莎答应着赶忙来到了大厅里，把藏着的羽衣拿出来，交给舍姆塞。

舍姆塞接过羽衣，穿好后，先向纳斯尔老人致谢，然后就向两位姐姐告别说：

“两位姐姐回家后，请把我认识詹莎以及彼此相爱的事告诉父母，”接着她吩咐詹莎：“你过来坐在我的背上，紧紧
抓住我的羽衣，以免掉下去。而且你必须闭上眼睛，塞住耳朵，以免被星球转动的轰隆声所惊吓。”

詹莎按照舍姆塞说的，坐在了她身上。正准备起飞时，纳斯尔老人说：“等一下，我还要跟你们说几句话，免得走错路。”于是他详细地指点了去卡彼勒的方向和路线，并再一次叮嘱詹莎好生保护舍姆塞。

舍姆塞牢记着纳斯尔老人的话，带着詹莎展翅高飞，像风一般地从早飞到晚，来到了一个有树林、河流的盆地，她对詹莎说：“我想下去走一走，并在这里休息一夜。”“就按你所说的去做吧。”詹莎赞同她的主意。
舍姆塞飞到了地上。詹莎从她背上跳了下来，亲切地吻她的额角。二人肩并肩地坐在河边休息了一会儿，才起身慢慢地观赏景物，摘果子吃，在一棵大树下露宿。

第二天清早，舍姆塞叫醒詹莎，让他坐在背上，又展开翅膀飞腾起来，不停地飞呀飞。正午来到了一个广阔的平原上，俯首下看，只见河流纵横，树木成林，各种野兽出没在树林中。她仔细一想，恍然大悟，原来这是纳斯尔说的最后的必经之地，已是卡彼勒国境之内，离京城不远了，于是就飞到了一个草坪上，摘果子吃，坐着休息，舍姆塞说：“亲爱的，你知道我们飞多远了吗？”

“不知道。”
“我们已经飞了三个月的路程了。”
“赞美主！我们总算平安回家了。”
詹莎和舍姆塞都非常高兴，正在这时，眼前忽然来了两个男人，恭敬地向他们问好，詹莎仔细一看，知道是那天跟国王和他出来打猎的随从，其中一个就是跟他追羚羊一直到海边留在岸上看马的随从。主仆久别重逢，是多么欢喜、

亲热呀。接着随从请示说：

“请王子允许我们先回去喜信吧。”



“好，”詹莎答应随从说，“你俩先回宫去报告我回来的消息，并给我们带帐篷来，让我们在这里休息七天，再精神抖擞地进城去。”

两名随从骑马飞速地往回走，一口气儿回到宫中，来到国王塔谊武面前，说：

“给陛下报告好消息！”
“从哪里来的好消息？”国王不知道其中的奥妙，“难道是我的儿子回来了？”

“是的，王子詹莎回来了，现在他正在克拉尼草原上。”
塔谊武听到王子詹莎回来的好消息后，激动万分，可由于高兴过度，一下子昏倒在地，不省人事。过了好一会儿，他才慢慢醒过来，命令宰相奖励两名随从每人一套高贵华丽的衣服和许多金币。

“好。”宰相答应着立即取来衣服和金币，当面奖给了两名随从，说：“拿去吧！这是奖给你俩的，无论你俩讲的好消息是真还是假。”

“我们没有假报好消息。刚才我们见到他，还向他问好，给他行礼呢，并且是他命令我们来给他拿帐篷的。他想在克拉尼草原中休息七天，等待文武官员们去接他呢。”“我儿子的身体好吗？”国王十分关心王子的身体。
“他很健康。身边还带着一位如花似玉的姑娘，好像是从天堂中带来的仙女。”

国王塔谊武听完随从的话，知道王子回来的消息是真的，就命令吹鼓手打鼓、吹号，热烈庆贺，一方面派人向王后和宰相以及文武官员们的妻子去报告好消息，于是王子詹莎返回的消息立刻传遍了全城。另一方面立即准备队伍，亲自率领着走出城市，到克拉尼草原去迎接王子。

詹莎正和舍姆塞肩并肩亲切地谈心，等随从送来帐篷，忽然看见前面来了一队人马，越走越近。他站起来，向过来
的人马走去。互相见了面后，那些人知道他是王子詹莎，立即跳下马来，走到他面前向他问好，给他行礼。他一边向骑兵打招呼，一边不停地向前走，一直走到了国王面前。

国王塔谊武一看见王子詹莎，立刻跳下马来，把儿子抱在怀中，父子久别重逢，抱头痛哭一场，然后每人骑着一匹战马，肩并肩地率领人马向回城的方向走了一段路，然后决定在一处宽敞的地方休息。

骑兵支起帐篷，插好军旗，敲锣打鼓吹起号角，庆祝王子平安归来，锣鼓声响遍了大地。国王命令侍从给舍姆塞支起一顶红绸帐篷，让她休息，还陪王子一起进帐去看她，表示十分欢迎、爱护她。

舍姆塞站起身迎接国王，并叩拜他。国王吩咐舍姆塞和王子詹莎坐在他的两边，十分高兴地和他俩谈话，最后国王说：“儿啊！你把我们分别后的经历告诉我吧。”王子詹莎就把他的经历和所见所闻，从头到尾，详详细细地讲了一遍。国王听后觉得十分奇怪，心中感激不尽，对舍姆塞说：“赞美主？是他让你和詹莎相遇的，并因你而使我们父子重新团聚。对我们来说，这是很高的奖励。告诉我吧！现在你要我做什么？为了尊敬你、感谢你，你所需要的一切，我都会满足。”

“恳求国王为我在花园中建一座宫殿，屋子下面必须有清清的流水。”

“好吧，我马上派人去建。”国王立即答应了她的要求。
就在国王和舍姆塞亲切谈话时，王后和宰相、文武官员们的妻子也匆匆赶到休息地点。詹莎急忙出去迎接，母子很久没有见面，激动得热泪盈眶。王后一边流泪一边叹道：

“快乐突然绕在我的身边，
太多太多的喜事使我流下了热泪。
自从你离开后，我的泪水一直陪伴着我，



忧愁使我悲伤地哭泣，
快乐也同样让我掉下泪水。”
国王站起身回到自己的帐篷中去了，让宰相和官员们的妻子跟舍姆塞相见，同时詹莎也扶着母亲来到了帐篷中，母子俩坐在一起促膝谈心，互相讲起分别后的思念、忧愁。

两人正谈得十分起劲儿的时候，宰相的妻子和其他的官员太太们突然全部来到了帐前，对王后说：

“舍姆塞小姐向你问好来了。”
王后站起来相迎，互相问好，行见面礼，王后让舍姆塞坐在自己的身边，谈了几句，就跟宰相的妻子和其他的官员太太们一起，送她回到她自己的帐篷中，大伙儿高高兴兴地陪她闲聊。

国王欣喜若狂，他重重地奖励官员和士兵，跟他们一起吃喝、玩乐，欢欢喜喜地过了十天，才命令收拾行李，高高兴兴地回家去了。他和王子肩并肩地骑着马，率领将相和卫队，浩浩荡荡地回到了城中。这时候，城市已被装饰一新，家家张灯结彩，街道上铺着豪华美丽的地毯，欢呼声响成一片，百姓们相互来往报告好消息，大家都到街上看热闹。官员们和有钱人趁机大献爱心，救济穷人，整个城市的人们都很快乐，整整热闹了十天。舍姆塞受到了非常热烈的欢迎和接待，感到非常高兴。

国王履行了自己的诺言，聚集工人，在御花园中为舍姆塞建筑宫殿。詹莎悄悄地命令石匠把一块白云石钻空，把舍姆塞的羽衣放在了里面，然后叫他们把石头作为新建宫殿的石桥基石，埋在了地下。

宫殿按预期的日程竣工了，宏伟高大地矗立在御花园中。屋下的渠道里，清水潺潺流淌；屋内摆设得豪华而美观。一切都经过精心加工，绝对无可挑剔。国王这时候才在宫中为王子詹莎和舍姆塞举行了隆重的婚礼，请来了许多
客人，大设酒席，热闹非凡。当天舍姆塞一进宫殿，马上就闻到她飞行时穿的那件羽衣的气味，并准备找到它，一心一意要把它拿到手，因此她耐心地等到深夜人们都睡着了，詹莎也呼呼睡着了时，才轻手轻脚地走出洞房，来到了石桥下面，挖出了那个藏羽衣的石头，削去封口的铅，拿出羽衣，穿在了身上，飞上屋顶，大声喊守夜的人，说：“你们帮我把王子詹莎请来吧，我想向他告别呢。”

詹莎被仆人叫醒了，听了守夜人的话，立刻跑出来，见舍姆塞穿着羽衣，站在屋顶上，他大吃一惊，说：“你这是要干什么？”

“亲爱的，凭主发誓，我太爱你了。我送你回家乡，让你和父母见面，这使我感到无比的欢欣、快乐。如果你像我爱你这样地爱我，那就请你到赵赫尔城堡里去找我吧。”她说完就飞走了。

詹莎异常惊慌，当即摔倒在地，昏死过去。仆人们赶忙跑进王宫，向国王报告了事情的经过。国王马上骑马来到了花园，见王子詹莎躺在地上，认为他是太爱舍姆塞了，所以才昏过去的。于是立刻抢救，在他脸上洒了蔷薇水。詹莎慢慢苏醒过来，睁开眼睛看见国王坐在自己身边，立刻想起刚刚飞走了的美丽的妻子，忍不住失声痛哭起来。国王问：“儿啊！你怎么样？”

“告诉你吧，父王，舍姆塞是一个仙女，她生得漂亮无比，我一看见就爱上了她。她的一件羽衣原来在我手里，不穿那件羽衣，她就无法回家。我把那件羽衣放在了一个被挖空的石头里，并用铅封上了口，又把石头埋在了宫殿的墙脚下。可是那石头还是被她挖了出来，她穿上羽衣，飞到屋顶上，对我说：‘我爱你，我已经送你回家了，你也和父母团聚了。如果你爱我的话，就请到赵赫尔城堡去找我，她说完，就飞回去了。’”



“儿啊，你不要为这事苦恼，我们可以把全国的商人和旅游者都找来，向他们打听那个城堡在哪儿。等把地点打听清楚，我们就上那儿去，向舍姆塞的父母求亲，以便你娶她。但愿主给你方便，让你顺利地达到目的。”国王安慰着王子，接着回到宫中，立即把最亲信的四个官员请进宫，对他们说：

“你们替我把城中的商人和旅行者请来，向他们打听赵赫尔城堡在哪里。所有了解那个城堡并告诉我它在哪里的人，都会得到五万金币。”

“好吧。”四个官员一齐回答。
四个官员辞别国王后，开始小心谨慎地执行命令。他们立即去拜访常在外地经商的商人和常常出门远游旅行的人，向他们打听赵赫尔城堡的情况。他们千辛万苦，走遍了全城，问过了所有的商人和旅行者，可谁也没听说过那座城堡。没办法，他们只好垂头丧气地回宫向国王报告打听的结果。

国王听完官员们的报告，非常失望，但还是不甘心，想另找办法。于是他一面命令官员们去民间找几个漂亮美丽而且能歌善舞的妙龄女郎来陪王子詹莎游玩，想借此让他忘记舍姆塞。另一方面派了一批人分别到各个邻国、岛屿和各地区去寻找、探听赵赫尔城堡的所在地。那些人不怕路途遥远，辛辛苦苦地寻找了两个月，但最终一无所获，谁也不知道赵赫尔城堡的地点。他们无可奈何，只得扫兴而归，如实报告给国王。

国王绞尽脑汁，还是找不到赵赫尔城堡的地点，已是计穷策尽，无法可想了，他急得在地上来回踱步，伤心落泪。过后，他信步来到花园中，只见虽有唱歌跳舞的女郎们陪着王子詹莎游玩，但王子却依然念念不忘舍姆塞，显得无精打采，面容憔悴，简直不成人样了。国王心疼儿子，只好安慰他
说：

“儿啊！虽然现在还没找到赵赫尔城堡的位置，可我已给你找来了许多比舍姆塞还美丽的女郎。”

詹莎听到国王的话，更加失望，眼泪汪汪的说道：
“父王，你知道吗？
我的心中只有舍姆塞一个，

我对她的爱情永远忠贞，

只是极度的思念让我失去了耐性。

为了舍姆塞，我身心憔悴，几乎失去了活下去的勇气。

别离的烈火烤焦了我的心灵，
不知何时才能与我心爱的舍姆塞重逢？”
古人说得好：好事无双，祸不单行。国王正在为王子詹莎结婚的事感到忧愁苦闷、睡不着觉、吃不下饭的时候，突然强大的敌人来了。原来，国王塔谊武曾经侵犯印度，同印度结下了不解之冤。现在印度国王经过休养生息，变成了兵强马壮的王国。他手下有一千个部落首领，每人掌管着一千个部落，每个部落有四千骑士。他有四名足智多谋的文官和许多勇敢善战的武将，士兵之多，数不胜数。当这支军队精练、粮食充足之时，考虑到国王塔谊武过分疼爱儿子而不治理国家，实力减退，目前又因王子詹莎的婚姻大事而愁苦万分，他认为报仇的机会已到，果断地召集文武官员，问他们：
“你们还记得从前卡彼勒国王塔谊武侵犯我国的事吗？他杀死了我们的父兄，抢走了我们的财物，你们中每个人的衣服食物钱财都被他抢走过。他还杀害了你们的亲戚，俘虏过你们的家属。据我所知，这个国王现在过分疼爱王子詹莎，放松了治理国家的大事，兵力正在慢慢地消弱，我们报仇的大好机会到来了。你们做好一切准备吧，我就要去攻打卡彼勒，杀死塔谊武父子，把他的国土占领，报仇雪耻。”
“我们立刻去准备。”文武官员一齐答应后便纷纷退了
下去，紧张地准备兵革、粮草，调动士兵和将领，经过整整三个月的准备，一切安排妥当了。于是国王凯腓督率领军队，高举旗帜，敲着鼓，吹着号出发了。他们越过边界，大举入侵卡彼勒，见人就杀见东西就抢。

消息传到了京城，国王塔谊武听了，非常气愤，马上把文武官员集合起来，同他们商量对策，说：

“告诉你们，印度国王凯腓督带领军队侵入我国，他的兵马很多，数不胜数。面对这种情况，你们的意见如何？我们该怎样去对付呢？”

“报告国王，”官员们高声回答，“我们应该跟他打一仗，把他赶出我们的领土。”

“那就准备打吧！”国王决定派出军队。
于是命令部下尽快准备，并发给他们各种武器。

官员们听从国王的命令，调动大军，举着军旗，敲着鼓，吹着号，由国王塔谊武亲自率领着浩浩荡荡的大军出发，去迎战敌军。他们在离敌人不远的宰赫兰山谷停下来安营扎寨。国王塔谊武给凯腓督写了一封亲笔信，派一个人去敌军送信，并探听敌军的情况。

送信的人带着信，走近敌营，看见许多的帐篷和军旗。
当中有顶惹人注目、格外高大的红绸帐篷，周围站着很多战士。他打听到那是国王凯腓督的行营，于是走进去仔细一看，见国王凯腓督坐在一张椅子上，文武官员分别站在两旁，盛气凌人。他赶紧把战书拿了出来，几个士兵接过信，并带他到国王的面前，把信呈上。国王凯腓督把信打开一看，上面写着：

卡彼勒国王塔谊武致信印度国王凯腓督陛下：
你率领大军侵入我国，这是强盗行为。如果你还有人性，还想作为一国之君，你就应该思过。你侵入我国，烧杀抢掠，任意杀死百姓，真是十足的暴君行为。假如你再不撤兵，
我一定要与你大战一场。现在你撤走兵马，悬崖勒马，是你的上策。否则，我们就只有到战场上拚个你死我活了。

读完国王塔谊武的挑战信，凯腓督立即写了一封回信，交给来送信的人带了回去。送信的人揣着回信，立即赶回了军营，呈上回信，说：“报告陛下，我这次去送信，看到敌营中兵将很多，数不胜数。看来他们的援兵也很多。”国王塔谊武拆开回信，仔细阅读，只见上面写着：

印度国王凯腓督致回信卡彼勒国王塔谊武陛下：

我可以严正地告诉你，我们一定要报仇，要把你的江山踏破，把你的宝座毁坏，进而杀死所有的官员和百姓中年老的、体弱的和身体残废的，只留下年青人当奴隶。只有这样才能解我心头之恨。明日战场上见，比一比你我的威力。

国王塔谊武读了应战信，气愤极了，命宰相奥谊努率一千骑兵当夜开往敌营，好趁敌军不备，大杀一场。

“好，我这就去。”宰相奥谊努应道，立即率领人马出动，准备半夜时候偷偷袭击敌营。

同样，国王凯腓督也命令他的宰相额突率领五千骑兵，即刻起程前往宰赫兰谷，袭击国王塔谊武的军营。

两支军队都抱着偷袭敌营的愿望，不辞辛苦，黑夜赶路。半夜时分，刚走了一半路程，两军恰巧相遇，打了起来，一直战斗到天亮。宰相额突的队伍死伤超过半数，活着的赶紧逃回了自己的军营。国王凯腓督见队伍混乱，十分气愤，大骂：“没用的东西！第一次打仗就被打败，丧我士气！”“报告陛下，我们随宰相额突去偷袭，才走完一半的路程，就在宰赫兰山谷附近，跟国王塔谊武的宰相奥谊努率领的部队相遇了。我军被包围，跟敌人在近处作战，虽然我们英勇冲杀，但是混战到天亮我军还是死伤惨重，活着的人马，又被敌人追杀。当时战场上满是烟尘，谁也看不见谁，情况十分危急，如果我们不迅速退兵，一定会被杀得片甲不
留。”

国王凯腓督听了报告，暴跳如雷，他只想早点去报复，立刻把全部人马集中了起来，编为十五个队，每队一万名骑兵，在三百名部落首领的指挥下，打着旗，敲着鼓，吹着号，浩浩荡荡地开向了敌营。

宰相奥谊努打完胜仗归来，国王塔谊武非常高兴，并向军队热烈庆祝、慰问了一番，然后检查部下，发现这次作战共死亡二百名英勇的将士。于是调集了十万军队，编为十队，每队一万人马，并选拔一百名部落首领，排列在他的左右，一起去前线作战。

两支大军排列在战场上，只见到处是人，双方的击鼓声、喊杀声，震天动地，空中烟尘滚滚，两军混战在一起，互相残杀，从早晨一直打到太阳落山，才各自收兵回营。国王凯腓督清点人马，共死伤五千多人，心中非常恼火。国王塔谊武清点部下，共死亡三千名将士，心里也很气愤。

第二天，两军再次交战，他们都想把对方打败，国王凯腓督鼓励部下，说：“谁先冲出去，打先锋？”一位很有声望的族长白尔铿库响应号召，恳求国王让他出去打头阵。征得国王的同意后，他便英勇地向敌人挑战，说：“谁敢和我作战？不怕死的站出来。”国王塔谊武听了挑战声，问部下：“你们中谁愿去跟他对阵？”

一个将领听了国王的话，走出队伍，骑着马，来到了国王的前面，他跳下马，请求国王让他上阵与敌将对阵。国王同意了，只见他翻身上马，奔向阵中。白尔铿库一看忙问：
“你是谁？竟敢轻视我，独自一人出来和我对阵！请报上姓名？”

“我叫艾祖夫尔。”
“在国内我就听说过你。无名之辈，怎么敢和将军对阵
”

呢？

艾祖夫尔听了对方的讥讽，十分气愤地抽出股下的锤头长矛，同持剑的白尔铿库对打了起来。两人大显身手，打了几十个回合。这时白尔铿库对准对方的脑袋，一剑劈下去，却砍偏了。艾祖夫尔没有受伤，反手回击，用锤矛打在了白尔铿库的身上，打得他血肉横飞，死于马下。紧接着，国王凯腓督军队中又冲出一人，高声大喊：“你是何人，竟敢杀我哥哥？”说着举起锐利的长枪，刺穿了艾祖夫尔的铝甲，刺中了他的大腿。但艾祖夫尔反应很快，他强忍疼痛从腰中抽出了宝剑，一剑砍下去，把白尔铿库的弟弟砍成了两截，等到对方落马而死，才掉转马头，奔回了阵营。

国王凯腓督眼看白尔铿库两兄弟战死疆场，气得大声吼叫：“战士们，冲！冲进战场，狠狠地杀敌，为这兄弟俩报仇。”同时国王塔谊武也趁机鼓励将士们勇敢杀敌。于是鼓声、号声齐响，将士们拿着箭和弓，像潮水一样涌进了战场，双方的军队又绞到了一起，互相厮杀了起来，喊杀声、马嘶声、军器碰撞声混成了一片。将士们有的英勇进攻，有的稳扎稳打。两军彼此混战，越打越起劲，越杀越凶猛。这场大战，死伤无数，一直到天黑，彼此才收兵回营。

国王塔谊武和国王凯腓督收兵回营后，各自清点部下。前者战死了五千战士，损失军旗四面；后者死了六百名将军，丢失军旗九面。从此两军暂时停止作战，各自休整。国王凯腓督趁机写了一封信，派人连夜送给了他的舅舅———

国王冯衰，请求帮助。国王冯衰收到了国王凯腓督的来信，立即调兵遣将，亲自率领大军前来援助。

这天国王塔谊武很安然地坐在帐篷中，突然有人来报告消息说：

“报告陛下，我见远方一片烟尘，不知这事儿是好是坏。”



国王听到这个消息大惊失色，立即派人出去打听情况。

“听明白了，我们马上就去。”被派去的人齐声答应着立刻跑出去打听消息。一会儿，他们便急急忙忙回到了帐中，说道：

“报告陛下，我们前去探听消息，看到烟雾灰尘消散的地方，出现了打着七面旗帜的七支部队，每支部队有三千人马，他们全部开往国王凯腓督的阵营中去了。”国王冯衰率领支援的队伍赶到了国王凯腓督阵营前，向国王凯腓督问好，说：“你怎么了？干吗打仗呀？”“难道你不知道国王塔谊武杀死我的父亲和兄弟吗？我是来报仇的。”

“愿主保佑你！”国王冯衰一边祝愿一边点头，随国王凯腓督进入了帐篷。

王子詹莎住在花园中的宫殿里，整整两个月没有见到父亲了，他又不让服侍他的姑娘们接近他，心中总是感到惴惴不安，吃不好，睡不香，愁苦万分。有一天，他问身边的人：

“我父亲去哪里了？为什么这么长时间没见到他呢？”
身边的人便把国王和印度国王凯腓督之间发生战争的事情讲了一遍。他听了，说道：“给我牵一匹战马来，我要上前线去见父王。”

“听明白了，遵命。”身边的人答应了，然后给他牵来了一匹战马。

王子詹莎牵着战马，心想：“现在我只能自己照顾自己了，我应该到犹太城去。到了那里，也许主会让我见到那位雇我替他做事的商人，说不定他会像第一次那样利用我替他做事情呢。如果真能这样，那么我就可以实现我的计划了。”于是他骑上战马，率领一千战士开始赶路，扬言要开往
前线，帮助父亲打仗。人们以为这是真的，都啧啧称赞。他们不停地赶路，一直走到了太阳落山，然后在一个大草原上过夜。当晚人马都很疲劳，战士们很快就进入了梦乡。王子詹莎趁部下睡得正香，黑夜里悄悄起床，把腰带束紧，骑着战马，直接向巴格达出发了。原来他曾听犹太人说过，巴格达城中，每隔两年便有一队客商去犹太城做生意。因此，他心里想：“我先去巴格达，然后跟客商同路，一起上犹太城去。”他主意已定，于是不怕辛苦，独自一人，勇往直前向巴格达迈进。

第二天，在草原中过夜的人马从梦中醒来，却不见了王子詹莎和他的战马，便分头寻找。他们在附近找呀找，一直没有找到。没办法，只好奔到国王塔谊武的阵营中，报告王子詹莎失踪的消息。国王十分气愤，甚至气得全身发抖，把王冠也摔在地上了，他十分丧气地叹道：“大敌当前，儿子又不知去向，在这种内有忧愁、外有祸患的处境中，实在没有办法，只盼主相救了。”官员们非常同情国王的处境，纷纷安慰他说：“陛下，你忍耐一下吧！顺从地接受逆境的挑战，将来总会有好结果的。”

国王塔谊武既丢失了儿子，又在战场上损兵折将，因而没有心思再作战，干脆就把人马撤退，尽量避免与国王凯腓督作战。战士们撤退下来，在老百姓的帮助下，修整武器和防御工事，制造准备射击用的石器，紧守城池，不让敌人有机可乘。国王凯腓督率领部队，又来到城下挑战，呆了七天七夜，对方也没有任何反映；没有办法，只好退回营地，医治害病受伤的士兵，企图寻找时机再次进攻。从此国王塔谊武与国王凯腓督之间虽然没有发生大规模的血战，可是局部间的小冲突却经常发生，因而断断续续的小战争，整整持续了七年。

王子詹莎在荒凉的地方奔走着，每到有人住的地方，就


打听赵赫尔城堡，但是没有人知道，大家都对他说：“我们从来没听说过这个城名。”詹莎打听去犹太城的方向，有个商人告诉他在最东边的地方，并对他说：

“这个月你随我们到印度的麦孜勒戈城去。到那里后，你再往前走，经过福拉萨等大城市，再走一年零三个月，就可到达犹太城了。”

詹莎耐心地等到商队出发的那天，就跟他们一起上路了。到了麦孜勒戈城中，他到处打听赵赫尔城堡，还是没人知道，都说：

“我们从来没听说过这个地名。”
可他仍然不死心，不辞辛苦，勇往直前。经过福拉萨，打听到去犹太城的方向，又走了几天几夜，不知不觉间来到了他曾摆脱猿猴的那个地方。于是沿着前次走过的路线，又走了几天几夜，终于来到了犹太城附近的那条大河前面。他耐心地等到星期六河水干涸时，过了河，于是进入了犹太城，找到了前次住宿的那户人家，向主人和他的家属问好。一见面，彼此都十分高兴，赶忙拿东西给他吃，问道：“近来你上哪儿去了？”

“我在主的国土中。”他胡乱回答着饱饱地吃了一顿，然后倒在床上睡着了。

第二天他在城中玩耍，听见大街上有人大声说：“有谁愿意为我做半天工作，我就给他一千金币和一个美丽姑娘？”

他听了，走过去说道：“我愿意替你做。”
“那你就跟我来吧！”那个人带詹莎到前次他去过的那个犹太富商家中，对主人说：“老板，你想要做的事，这个小伙子愿意帮你做。”

“欢迎你！”商人高高兴兴地领他进入里面的房子，陪他吃喝，还把一千个金币和一个美丽的姑娘交给他作为报酬，
让她好好服侍詹莎。

第二天，詹莎带着一千个金币和那个美丽的姑娘来到了他寄居的那户犹太人家里，把姑娘和一千个金币交给了主人，然后去富商家，陪商人骑马一起来到了那座高山脚下。像上次一样，他按照商人的吩咐，用富商给他的刀和绳子，先把一匹马绑倒，把它杀死，剥了皮，割掉头和四肢，并破开肚子。接着商人说：“你钻进马肚去，让我把马肚子缝起来。你在马肚中，无论看见什么，必须马上告诉我。这就是我要你替我做的事情。”

詹莎钻进了马肚子里，商人便用针线把马肚子缝好，马上远远地离开了那匹死马，躲藏了起来。一会儿，天空中飞来一只大鸟，大鸟抓着死马飞起来，落在一座高山顶上，正准备啄食马肉的时候，詹莎用刀割断缝线，突然从马肚子里爬了出来，大鸟吓得飞走了。他往山下一看，见犹太商人站在山脚下，就像麻雀一样小。他大声问道：“老板，你想让我做什么呢？”

“把你周围的一些石头扔给我，我再告诉你怎么下山。”犹太商人喊道。

“五年前我就这样做过了。我扔了石头之后，你并不告诉我下山的路，我被困在了山中，又饿又渴，差一点丢失了性命。如今你又想害我，把我引到这个地方来。凭主发誓，我是一个石头也不会扔给你了。”

詹莎这样回答后，他振作精神，沿着前次走过的又陡又险的路线，去寻找鸟王纳斯尔老人。他的心中十分忧愁，为早日见到舍姆塞，他夜以继日地赶路，沿途饿了吃野果，渴了喝泉水，最后终于来到所罗门大帝的行宫所在地，见鸟王纳斯尔老头儿正坐在宫殿门前，赶忙走向前去，向他问好。
纳斯尔老人起身相迎，并向他问候，说：“我的孩子，你跟舍姆塞一起欢欢喜喜地回家去了，现在你又回来到这儿
来了，这是为了什么呢？”

詹莎伤心地一边哭，一边讲起他同舍姆塞之间的经历，最后说道：“她临飞时对我说：‘如果你真心爱我，就请去赵赫尔城堡找我吧。’”

纳斯尔老头觉得十分奇怪，说：“凭所罗门大帝起誓，关于赵赫尔这个城名，我至今为止还是第一次听见哩？”

“为了爱情，我已经付出了许多，现在，我该做什么呢？”

“你耐心等着吧！等百鸟来朝拜时，我去向它们打听一下，也许它们有谁知道赵赫尔城堡在哪儿呢。”詹莎听从纳斯尔老头的安排，和他住在一起耐心地等待，他每天都去池塘对面的宫殿中，也就是当初他看到舍姆塞和她姐姐在里面洗澡的那个地方。他等了好久，一天，他又在屋里等，纳斯尔老头突然跑来说：

“我的孩子，百鸟朝拜鸟王的日子快到了。你先学几句鸟语，到时和我一起去见孔雀，好向它们打听赵赫尔城堡的下落。”

詹莎很高兴，他很快就学会了几句问答的鸟语。不久，到了百鸟朝拜鸟王的那天，他跟纳斯尔老头出去接见鸟雀。各种鸟雀依次地拜见纳斯尔老人，恭恭敬敬地向他问候并祝福他。每接见一只，詹莎就向它打听赵赫尔城堡的地点。而每一只鸟雀的回答都是一样的，它们都说：“我们从来没听说过这个城堡。”他打听不到赵赫尔城堡的所在地，非常失望，就大声地哭了起来，急得又昏死过去。

纳斯尔老头觉得詹莎可怜，又没办法帮助他，只好命令一只大鸟：“你送他回卡彼勒去吧。”同时还把卡彼勒的大致情形和方向讲了一下。

“好，我这就去。”大鸟接受了命令。
纳斯尔老头把詹莎扶上大鸟的背上，对他说：“你小心
些，坐好，千万不能偏歪，免得被大风吹走。此外你必须把耳朵堵起来，否则，大风呼啸、乌云翻滚的声音会震得你晕头转向的。”

詹莎按照纳斯尔老头说的，坐好身子，堵住耳朵，大鸟就驮着他飞向了天空，不停地飞呀飞，一天后，他们来到了兽王白德律面前，大鸟说：“我们飞错了方向，迷了路。”它说着就准备带着詹莎再起飞。詹莎却不愿意，说：“把我留在这里，你走你的吧。往后我要是在这里没死，就自己回家去。”大鸟真的扔下詹莎，独自飞走了。

兽王白德律觉得奇怪，于是问詹莎说：“孩子，你是谁？刚才那只大鸟是从什么地方把你带到这儿来的？你告诉我是怎么一回事好吗？

”

詹莎就把他的经历，从头到尾讲了一遍。兽王听完，感到很奇怪，说：“凭所罗门大帝发誓，那个城堡在哪里，我也不知道。如果我所管辖的动物中有谁知道城堡的地点，我要给它很重的赏赐，并让它带你去那儿。”

詹莎又大哭一场，没有办法，只好耐心地等待兽王的帮助。一会儿兽王白德律递给他几块牌子，说：“你收下这牌子，记住上面的记录，等一会儿各类动物前来朝拜我的时候，你问问它们赵赫尔城堡在哪儿？

”

詹莎收下兽王给他的牌子，耐心地等待着。没多久，各种动物果然依次来到了。它们按类别分别拜见兽王白德律，十分恭敬地向他问候。詹莎趁机向它们询问赵赫尔城堡在哪里？结果谁都不知道，每只动物都说：“我们不知道那个城堡在什么地方，我们根本没听到过这个名字。”詹莎非常失望，哭了起来，后悔当初没跟那只大鸟儿一起回去。兽王白德律劝慰他说：“我的孩子，不要为这件事苦恼。我有一个哥哥，名叫尚摩胡，他的地位跟鸟王很相似，都是数一数二的。所罗门大帝活着时，他违反命令，曾经被关
进牢房。如今他是位神王，或许他知道那城堡在哪里。”于是他写了一封信给他哥哥，要詹莎带着，然后派一只动物带詹莎去见他的哥哥。

詹莎骑在动物背上，走了几天几夜，终于到了神王那里。动物在离神王较远的地方停了下来，他便从动物背上跳下，来到了神王尚摩胡面前，向他行礼，并呈上兽王白德律写给他的信。

神王读过信，知道了詹莎的来历，热情地招持了他，他恳切地说：“凭主发誓，我的孩子，你要找的那个城堡，我也不知道它在哪里，而且也从没听说过。告诉我吧？你叫什么名字？是从哪里来的？要到哪里去？”

詹莎非常失望，痛哭了一场，接着把他的一切经历，从头到尾，原原本本地讲了一遍。神王听了，觉得非常奇怪，说：

“我的孩子，你要寻找的那座城堡，我认为就算所罗门大帝活着的时候也没听说过，不过有一位见多识广的人很可能知道。他神通广大，法力无边，动物和神类都信服他，服从他的指挥。他隐居在深山中孜孜不倦地学习，道术越修越高，因此连神王都听他的。所罗门大帝活着时，我不遵守命令，他就是叫那个老道士把我关起来的。直到现在，我还得服从他的命令。他经常在外面跑，走遍了世界各地，他知道各条道路、各个方向和各地方的城镇、乡村、城堡，你去向他打听打听吧。要是他也不知道，那么就没有人会知道那城堡在哪儿了。因为他的法术高超，神通广大，动物和神灵都听他的使唤。他做了一根拐杖，分为三段：想吃东西时，把拐杖插进地里，一念咒语，第一段中就会出现肉和血，第二段中会出现新鲜的牛奶，第三段中会出现小米和小麦，要多少有多少，吃不完时，就把剩下的东西带回修道院。他叫叶巫姆粟，住在用金刚石建成的道院中。他十分了解各种符号、咒
语，而且他也创造了许多奇怪的东西，因此可以说他是个能工巧匠。我派一只大鸟送你去见他吧。”

于是，神王叫来一只长有四只翅膀的大鸟，命令它带着詹莎去见老道士叶巫姆粟。大鸟儿的每只翅膀都很长，脚也很粗壮，它每年只飞两次，专门有人喂养它，它每天要吃两头从伊拉克弄来的骆驼。大鸟按照命令，让詹莎坐上它的背，飞呀飞呀，几天之后，来到了金刚石修道院所在的深山老林中。詹莎走进修道院，见老道士正在修炼，就走到他面前，跪下去向他叩拜，然后十分恭敬地站在了一旁。

老道士看了看詹莎，说：“欢迎你，我的孩子，告诉我吧，你离开家乡，远道而来，究竟是为了什么？”詹莎一边哭一边把自己的经历详详细细地讲了一遍。
老道士听了十分惊奇，说：“我的孩子，凭主发誓，我从来没听说过那座城堡。虽然我在很长的时间内，一直管着飞鸟、

动物和神灵，可是从来不知道有谁听说过或见过那座城堡，我认为所罗门大帝也没听说过那座城堡。不过，我的孩子，你耐心等待，等动物、鸟类和神灵来朝拜我时，我向他们打听一下，也许他们中有谁知道那座城堡的地点。”詹莎在修道院中住了一段时间，终于等到了飞鸟、动物和神灵前来朝拜的日子，老道士带詹莎出去接见鸟类、动物和神灵。老道士趁机问他们赵赫尔城堡的情况，可没有谁见过它，或听说过它。它们都说：“我没见过那座城堡，也没听说过它。”詹莎大失所望，悲伤地叹着气，痛苦地哭了。没办法，只好诚心诚意地向主诉苦、祈求。就在这个时候，最后一只很大很大的黑色鸟儿突然从空中飞来，显得很匆忙，慌慌张张地拜见老道士。老道士向它打听赵赫尔城堡的地点。大黑鸟说：“主人，我们一家原是住在离戈府山很远的水晶山中。记得当我和我的弟兄们还很小的时候，我的父母每天去给我们找东西吃。有一天，我父母像以前一样出去寻找食
物，却整整七天没有回家，我们弟兄差点饿死了。到了第八天我父母才哭哭啼啼地回来了，我们问它俩为什么这么长时间不回家。它俩说：‘我们碰到了一个很凶恶的神，他把我俩当作俘虏，捆绑起来送到了赵赫尔城堡中，交给国王舍赫龙处罚。国王舍赫龙要把我们杀死，幸亏我们想尽办法求他，求他可怜我们家中的小孩，他才饶恕了我们。’如果我的父母还活着，他俩一定会知道你们想知道的那座城堡在哪儿。”

詹莎听了大黑鸟的话，又哭了，然后对老道士说：
“求你派这只大黑鸟送我到戈府山外那座水晶山中埋葬它父母的地方去吧。”

老道士答应了詹莎的请求。立即对大黑鸟说：“黑鸟啊！这个青年无论要你干什么，你都按照他说的去办吧。”
“听清楚了，我遵命。”大黑鸟让詹莎骑在自己的背上，飞了起来，它不停地飞呀飞，飞了几天几夜，终于来到了水晶山的山脚下，他们在那里休息了一会儿，然后又往前起飞，又飞了两天，然后在它出生的地方停下，对詹莎说：“这里就是我们居住的地方。”

詹莎看着白茫茫一片荒山原野，无边无际，非常悲伤，又流下了眼泪。他哭了一场，对大黑鸟说：“请你带我飞到从前你的父母为你们寻找食物的地方去吧。”

“听明白了。”大黑鸟又让他骑在了背上，带着他又飞了七个晚上八个白天，然后落在了一座高山顶上，说：“我只认识这里，至于这座山以外的地方，我就不知道了。”大鸟说完便飞走了。

詹莎感到十分疲劳，就倒下呼呼地睡着了。他睡够之后，慢慢地从梦中醒来，发现远方的整个天空发射出一道道十分强烈的光线。看到那样的景象，他不知道究竟是什么，也不知道那些光芒原来就是从他所寻找的那座城堡中放射？""
出来的，离那个地方只有两个月的路程。原来那座城堡的城墙是用红宝石建成的，里面的房屋是用黄金做的，还有上千个尖塔，都是用生在深海中的贵重珠宝、金属建成的，因此它有宝石城堡之称，是一座金碧辉煌、气势雄伟的城堡。这里的国王叫舍赫龙，是舍姆塞三姐妹的父亲。

当初舍姆塞告别詹莎，悄悄地飞出他的宫殿后便一口气飞回赵赫尔城堡中，见到了父母和家里的人，告诉了他们詹莎和她偶然相遇一见钟情的情况，又告诉他们旅行各地碰到的新鲜事，最后说她也很爱他、愿意跟他结婚，但最后又坚决地离开了他的经过。她的父母听了，认为她的做法不对，说：“你这样对他，简直太残忍了，这是主都不容许的。”
于是他们把女儿舍姆塞和詹莎相见、相识、相互爱慕的事实告诉了部下人，说：

“今后你们中无论谁看到这个年轻人，就把他带来见我们。”

舍姆塞告诉她母亲：“詹莎非常爱我，他一定会来找我的。因为，那天我站在屋顶上向他说‘再见’，飞走之前对他说：‘你如果真心爱我，请去赵赫尔城堡找我。’”詹莎看着眼前金光闪闪的东西，向那个方向走去，想知道那到底是什么东西。他不怕苦、不怕累，夜以继日地翻山越岭，一刻也不停地向前走，没料到，他的行动被国王舍赫龙命令去革鲁姆斯山区巡逻的一个小士兵发现了，小士兵来到他面前，向他问候，问：

“你叫什么名字？”
詹莎非常害怕，回答道：“我叫詹莎，想寻找一位叫舍姆塞的仙女。她身材苗条、容貌俊秀，我深深地爱着她，当初她愿意跟我结婚，已经跟我回过家门，可是后来她又走了，我是出来寻找她的。”

他讲起以前的事，忍不住大哭起来，越哭越伤心。



巡逻的士兵看到詹莎这样，非常同情，安慰他说：
“不要伤心，你很快就要成功了。你要知道：公主舍姆塞也非常爱你，她对父母说过你爱她的情况，因此城堡中的人都喜欢你。现在你可以放心了。”

于是他背起詹莎，带他来到了城堡中。

詹莎到来的消息很快传遍了整个王宫上下。国王、王后和公主舍姆塞听到这个消息，非常高兴。国王舍赫龙率领大队人马出城相迎。一见面，詹莎就跪在国王面前向他行礼，国王把他搂在怀里，十分亲热。国王又命令侍从拿出一套装有金银、珠宝的彩色绸衣和一顶人间从来没有谁见过的王冠，为他穿戴了起来，并牵来一匹仙马，让他骑着，然后隆重地把他迎进了城。

詹莎在队伍的簇拥下跟着国王舍赫龙骑马并排走进城里，来到王宫门前下了马，然后跟国王进宫，只见宫殿的墙壁是用宝石、钢玉和名贵金属砌成的，地板是用水晶、碧玉和翡翠铺成的，到处珠光宝气，让人眼花缭乱。他看到这种情景，禁不住又流下了泪水。国王替他擦干眼泪，对他说：
“既然已经来了，你就不必忧伤、哭泣了。”到了宫中，仙男仙女前来迎接、服侍。国王让他坐在身边，命令仆人摆酒席接待，陪他吃喝。吃罢饭，洗过手，王后步履轻盈地出来见他，说：“感谢主！他保佑你一路平安。你经历这么多的痛苦、折磨，现在终于达到目的了。你要安安心心地好好休息、睡觉。”于是她进后宫去叫公主舍姆塞，带她出来见詹莎。

公主舍姆塞随母亲一起来到詹莎的面前，向他问候，然后站在一旁。在父母面前，她有点不好意思看他。接着她的两个姐姐也出来看詹莎，向他问候。他和公主分别很久又重逢了，反而什么话也讲不出来了，最后还是王后说：

“欢迎你，我的孩子！我女儿舍姆塞年龄太少，不懂事，
粗心大意，不会处理事情，她错待了你，太不应该了，请你看在我们的分上，原谅她吧？

”

詹莎听了王后的话，伤心地大叫一声，倒在地上，昏死过去。国王大吃一惊，赶忙抢救，拿混有麝香的蔷薇水洒在他的脸上。他慢慢地醒过来，呆呆地看着公主舍姆塞，说：
“感谢主！是他让我达到目的的。”

“不错，主保佑你平安无事了。”公主舍姆塞说，“詹莎啊，告诉我分别后你的情况和你来这的经过吧。因为我们的国土与世界并不联系，跟其他的国王相互也不相识、往来，所以谁都不认识到这里来的路，也没有谁听说过它，甚至很多神灵都不知道赵赫尔城堡在哪儿。”

詹莎把自己的情况完整地讲述了一遍，怎样打听赵赫尔城堡在哪儿，沿途遭受的苦难和见到的稀奇古怪的事情，以及他父亲同国王凯腓督之间的战争等等。最后说：

“舍姆塞啊！这一切，都是为了你呀。”
王后听了詹莎的话，十分感动，说：“现在你的希望已经实现，我们将把舍姆塞嫁给你。若是主同意，我们准备下个月就给你俩举行婚礼，结为恩恩爱爱的夫妻，再让她跟你回老家去。我们还要派一千名神兵护送你俩，你可以命令其中一小部分神兵去攻打国王凯腓督的人马，用不了多久就可打胜。如果你需要，我们每年都可以派神兵给你，帮助你对付敌人。”

詹莎听了王后的话，欣喜异常。国王舍赫龙命令文武官员给公主和詹莎做婚礼前的准备工作，并把城市装饰一新，准备在公主舍姆塞结婚时，热烈庆祝七天七夜。

“好！”官员们接受命令，立刻行动起来，整整忙了两个星期，婚礼准备工作已经完成了，整个城市张灯结彩，热闹非凡，接着正式举行了结婚仪式，婚礼十分隆重。

结婚之后，王子詹莎和公主舍姆塞这对年轻貌美的夫
妻，时刻相守在一起过着十分甜蜜、快活的生活。时间过得飞快，不知不觉已过了两年。有一天詹莎跟舍姆塞说：

“当初你母亲曾经对我说过，结婚后我和你可以回我的故乡去住一年，然后再到这儿来过一年。现在我们该回家去了。”

“好的！”舍姆塞说。
于是当天晚上就去见她的父母，把詹莎白天所说的话告诉了他们。国王舍赫龙知道詹莎十分想家，说：“知道了，你们可以回去。不过你俩得等待几天，让我先为你俩准备行李，等到下个月初你们就可以走了。”

舍姆塞把她父亲的话告诉詹莎。于是他俩耐心地等待着回家日期。

到了回家的那天，舍姆塞和詹莎两人向国王、王后和两位姐姐告别，在三百少年男神、三百少年女神的陪同下，坐在国王为他俩特制的一顶轿子中，由从神兵护送队中选出的四名年龄和个子都较大的神兵抬着轿子上路了。国王舍赫龙亲自骑马送他们，走了一程又一程，直到中午才停步，反复嘱咐詹莎要好好地对待舍姆塞，并再三地叮嘱护送的卫队，要他们好生照顾他俩，然后和他们依依不舍地分手，国王骑马回宫去了。同时四名神兵抬着轿子飞了起来，以每天走？"个月路程的速度，在高高的天空中不停地飞了十天，就到达卡彼勒国境内，由认识路的神将革拉颓什领路慢慢地降落在了京城里。

国王塔谊武率领部下，与国王凯腓督的人马持续作战了很久，最后因为死伤兵将太多，寡不敌众，败得很惨，又不能求和，已被敌人紧紧地包围起来，京城眼看着就要沦陷了，再没有别的办法，眼下只有死路一条了，因而他决心上吊自杀，免得受苦受难。于是与宰相、官员们话别几句，然后就回到后宫，与王后作最后的诀别。正在这个关键时刻，在
这个国与家要灭亡的最后关头，宫中突然出现一片喜极而泣的哭声。

詹莎从远方归来了。詹莎见到祖国山河一片凄凉，大敌重重围在城下，京城正处在危急关头，他立即命令神兵把轿子降落在宫廷院子，与公主舍姆塞走出轿来，指着周围十分急迫、危难的景象，对她说：“我亲爱的人！你看一看我父亲目前所处的险恶、可怕的处境吧？

”

舍姆塞看着国王塔谊武和他的百姓们的凄惨景况，立即命令护送她的神兵去狠狠地攻打敌人，说：

“把他们一个个都杀死，别让一个人活着。”詹莎趁机命令猛将革拉颓什，叫他去活捉国王凯腓督。

神兵们听从命令，抬着轿子，一起飞出城去，落在四面无人的宽阔地方，悄悄地支起帐篷。等到半夜就开始行动，趁他们毫无防备之时奋力冲杀。他们如入无人之境，有的把骑象的敌人连人带象抓起来飞上高高的天空，又使劲一扔，把敌人活活地摔死；有的拿着长矛，一矛一个将敌人刺死。

猛将革拉颓什则跑进国王凯腓督的帐中，抓着正在梦中的国王凯腓督，飞了回来，把他绑在轿子中，叫四个神兵抬起来，挂在空中，让他眼睁睁地看着自己的部下一个个被杀而又无可奈何，国王凯腓督从梦中醒来，见自己已在半空之中，气得捶胸顿足，撕扯着衣服。

国王塔谊武正在万分危急的关键时刻，却见儿子詹莎突然回来了，由于过分欢喜，他大叫了一声，立刻晕倒在地，不省人事。宫中的人赶忙抢救，拿蔷薇水洒在他的脸上，一会儿他才慢慢醒过来，搂着儿子，父子俩抱头哭了很久。国王这时还不知道敌人已经受到神兵的追杀。舍姆塞慢慢地走到他的面前，向他行礼后，说道：“陛下，我父亲的神兵正在攻打敌人呢，请陛下到高楼上去看看吧。”
国王塔谊武由詹莎和舍姆塞陪着，爬上宫中最高的楼，站在高处向下看，只见敌人的阵地中，从东到西，由南到北，到处被神兵攻打得血流成河，横尸遍野。神兵们个个奋勇杀敌，他们中有的拿起锤子，对着骑象的敌兵一锤打下去，一下就把敌人打得粉碎，血肉横飞；有的抓住成群的逃兵，大喊一声，把他们吓死过去；有的捉住二十个骑兵飞上了天空，然后用力一抛，把他们摔得粉碎。经过两天的恶战，终于消灭了全部敌人。最后国王凯腓督被押进宫来。国王塔谊武命令一个叫舍姆瓦鲁的神兵，给凯腓督戴上脚镣手铐，关进黑牢，同时派人向王后报告好消息，并命令把城门打开，派人敲锣打鼓向大家宣告这一好消息。

送信的人来到后宫报告王后，说：“王子詹莎带来了人马，把敌人打败了。”王后听了，简直不敢相信自己的耳朵，她急急忙忙地跑出来迎接詹莎。一见面，她就把詹莎紧紧地搂在怀中，由于过度欢喜，她也立刻昏倒在地上，失去了知觉。人们急忙拿蔷薇水洒在她脸上。过了一会儿，她才慢慢醒过来，抱着詹莎，禁不住失声痛哭起来。公主舍姆塞走到王后面前，亲切地向她问好，于是她俩互相拥抱着，过了好一会才松手，坐下来问长问短、互诉分别后的苦恼。

随着好消息的传播，文武官员，一批批地进得宫来，向国王塔谊武和王子詹莎祝贺恭喜；流亡在各地的官员、受伤的将士也陆续回来贺喜；特别是老百姓，他们前来送东西、

献礼，络绎不绝，王官门前热闹得简直像一个闹市，这样一连持续了好多天。接着国王塔谊武又为王子詹莎和公主舍姆塞举行婚礼，命令把城市重新装饰一番，大宴宾客，热烈庆祝。结婚那天，全城的人们都异常兴奋，公主穿着新衣，戴着凤冠、首饰，打扮得非常漂亮，当然，她本就是人间仙女。结婚的那天晚上，詹莎送给舍姆塞一百个身材苗条、长得非常美丽的丫环，为她服务，以表示对她的敬爱。



过了一些日子，舍姆塞突然善心大发，勇敢地要求进见国王塔谊武，为国王凯腓督求情说好话，想尽力挽救他，说：
“陛下，请您饶了他，放他回家去吧。以后他再做坏事，我只要派手下的一名神兵，把他捉来问罪就行了。”“听明白了，就照你说的办吧。”国王塔谊武接受舍姆塞的建议，同意释放国王凯腓督，于是命令舍姆瓦鲁把他从黑牢中押出来。

国王凯腓督带着镣铐被押到国王塔谊武面前，立即跪下去给他行礼，紧张不安地听候处罚，没想到国王塔谊武却很客气地下令解掉他的脚镣手铐，又赏赐给他一匹马，让他回家，他说：

“公主舍姆塞为你求情，解救了你，现在你可以回去了。今后如果你再来侵犯我国，一定会受到加倍的惩罚，只需她一声命令，神兵就会马上把你抓回来的。”国王凯腓督带领全国军队，来攻打卡彼勒，而整个军队却都被消灭了，他本人也成了俘虏，最后幸运地捡回一条命，骑着一匹马，可怜兮兮地回去了。

从这以后詹莎和舍姆塞这一对年轻、美丽的夫妻相亲相爱，甜甜蜜蜜地跟国王塔谊武住在宫中，过着舒适、安逸的幸福生活。

坐在两座坟前的青年人，仔细讲了王子詹莎的故事，最后说：“布鲁庚亚，我的好弟兄哟！告诉你吧，我就是詹莎。刚才所讲的各种奇怪危险的事情，都是我的亲身经历。”
布鲁庚亚知道了他是詹莎后，感到十分惊讶，说：“告诉我吧，詹莎，这两座坟里到底埋的是谁？你为什么坐在坟前伤心地哭泣呢？”

“布鲁庚亚，我和舍姆塞结婚后，过着非常愉快、幸福的生活。那时候我们在卡彼勒过了整整一年，然后又去赵赫尔城堡再住一年。我们在两个国家之间的来往，都是坐在那顶
轿子中，被神兵抬着在空中飞行的。”

“詹莎！从你家离赵赫尔城堡有多远？”
“我们每天飞三个月的路程，因此只要十天就可到达。
我们每年飞行一次，轮着在两个地方生活，像这样过了几年。可是好景不长，有一次我们又像往常一样在空中飞行，可是经过这里时，中途降落下来，想看看岛上的美丽景色。

我们坐在大海边玩儿，被这美好的景色所迷惑。舍姆塞高兴地说：‘我要到海里去洗澡。于是她和丫环们脱掉衣服，一起去游泳。我一个人在岸上散步，好让她们洗个痛快，然而没想到海中来了一头大鲨鱼，咬伤了舍姆塞的腿。只听她大叫一声，便倒在水里。丫环们吓得纷纷逃走躲避，等到身边的仆人把她救上岸时，她已死了。我见她死了，悲痛欲绝，当即昏死过去。后来我慢慢醒过来，忍不住伤心地哭起来，并命令神兵抬着轿子飞回城堡去把公主去逝的消息告诉她的家人们，过了不久，她的亲人赶到这儿来，在这里挖掘好一座坟掩埋了她。他们劝我跟随他们回城堡去，我不愿意，只对她父亲说：‘求你在她坟旁，为我也挖好一座空坟吧，等我死时，就和她一起埋在这里’。他答应了我的要求，命令随从，果然在她的坟旁，也为我挖了这座空坟，然后他们都回家去了，只留下我一个人在这里伤心地哭泣。这就是我坐在这两座坟前伤心痛哭的原因，也是我这一生的最后结果。”詹莎说完，悲哀地叹道：
“亲爱的人儿离我而去，
对我来说，人世间的模样一下子完全改变了。

再没有一点温暖和乐趣，

热情的招呼也好像是冰霜。

就连最亲密的朋友也无法将我安慰，
灿烂光明的世界顿时变得一团漆黑。”
布鲁庚亚听了詹莎的话后，大吃一惊，心里说：“凭主发
誓，当初我以为自己是周游世界、走遍各个地方的人，可是听了他的惊险经历后，才突然明白过来，原来我的经历实在”后来他对詹莎说：
是太少了，我的所见所闻也太有限了？
“詹莎，求求你，告诉我离开这个地方的安全路线吧。”詹莎果然告诉了布鲁庚亚该怎么离开这里。于是布鲁庚亚向詹莎告别后，就按照他指的方向，继续走了几天几夜，来到了大海边。他拿出身边的液汁，涂在脚上，然后在海面上不停地向前进。途中经过一个岛屿，便上岸去玩。那里有清清的河流，枝叶繁茂的树林，又香又甜的果实，景色十分幽静、美丽，就像是一座人间乐园。他兴致勃勃地漫步岛上，到处玩耍。忽然，他发现一棵非常高大的树木，叶子大得像船帆。他来到树下，见那里摆着酒席，有各种名贵的酒、

菜，还看见树上停着一只大鸟，它的身体是珍珠、翡翠的，脚是白银的，嘴是红宝石的，羽毛是贵重金属的，只听它的嘴里正在不停地赞颂主，祝福先知穆罕默德。看到那样的情景，他非常惊奇，情不自禁地主动跟大鸟搭起话来，问道：

“你是谁？你在这儿做什么？”
“我原是天堂中的一只飞鸟，在亚当被赶出乐园时，我就跟随他来到了人间。我的弟兄哟！你一定不知道吧，亚当被主赶出乐园时，他身上一丝不挂，什么也没带，只摘了四片树叶当裤子穿。后来那四片树叶也落在地上，其中一片叶子被蚕吃了，蚕就吐出丝来；一片叶子被鹿吃了，鹿的肚里就有了麝香；一片叶子被蜜蜂吃了，蜜蜂便酿出蜜来；一片叶子落在了印度国内，那里就出产香料。我来到人间，曾经周游世界各地，蒙主保佑，最后才在这里安居下来。这里是天神和各地得道的贤人玩乐、聚会、休息的地方。每逢星期五，他们就到这儿来作客，树下的酒席是主从天堂中送来热情款待他们的。每个星期一次，他们在这里吃喝享受，直到天亮才离开。这酒席既丰富又鲜美，每次吃剩的饭菜，等到
他们离开后才搬走。你既然已来到这里了，就请随便吃喝吧。”

布鲁庚亚实在太饿了，也不挑选食物，坐下来就吃，饱饱地吃了一顿，最后诚心诚意地感谢主。这时候侯兹尔大圣突然到来，布鲁庚亚站起身来迎接，向他问过好后，便要继续赶路。树上的大鸟挽留他说：

“布鲁庚亚，你暂时不要走，陪侯兹尔大圣闲聊一会儿吧。”

布鲁庚亚便坐了下来。侯兹尔大圣问他：“你是干什么的？能否告诉我你的来历？
”

布鲁庚亚把他的身世、经历，从最初起一直到碰见侯兹尔大圣为止，详详细细地讲了一遍，最后说：“请大圣告诉我，从这儿到埃及，还有多远？”

“这两个地方之间相隔九十五年的路程。”
布鲁庚亚听了侯兹尔大圣的回答，吓得大哭起来，说：
“我经过了许多苦难，却什么也没得到。现在恳求你，帮助我摆脱四处流浪的生活吧。”

“你虔诚地祈祷吧！求主让我送你回家。”
布鲁庚亚一边哭一边诚心祈求、祷告。他的真心诚意感动了主，主于是默默地允许侯兹尔大圣送他回家。侯兹尔大圣对布鲁庚亚说：

“抬起头来，主已经答应了你的祈祷，让我送你回埃及去。现在你紧紧地搂着我，然后把眼睛闭起来吧。”布鲁庚亚紧贴着侯兹尔大圣，两手紧紧地抱着他，然后闭起眼睛，侯兹尔大圣这才带着他向前走了一步，然后就说：

“你睁开眼睛看看吧！”
布鲁庚亚睁开眼睛一看，见自己已站在本国的宫殿门前。他欣喜万分，回头想向侯兹尔大圣表达谢意，可是大圣
已消失得无影无踪了。他怀着感激、喜悦的心情走进宫殿。

他母亲一见他，由于高兴过度，大叫一声，便晕倒在地。仆人们立刻把水洒在她的脸上，她这才慢慢地苏醒过来，把儿子紧紧地搂在怀里，痛哭不已。布鲁庚亚经过重重危险、苦难，又回到母亲身边，真是又高兴又悲伤，他一会儿哭，一会儿笑，像个疯子一样。京城的亲友和官员、百姓们听到消息后都前来拜望、祝贺，络绎不绝，宫中热闹非凡。布鲁庚亚平安回来的消息传出后，各地的官员百姓们，都不怕苦、不怕累，远道赶来京城送东西、献礼，一齐祝贺，一时间整个京城敲锣打鼓，空前热闹。布鲁庚亚把他的经历、所见所闻，不厌其烦地讲给前来朝拜的人们。他们听了，都感到十分惊奇，流下了同情、感动的泪水，个个心存祝福，感到主的力量无边。

哈西卜回家之后

听完女蛇王的故事，哈西卜吃惊不已，他非常羡慕布鲁庚亚最后能回到埃及和亲人欢聚的结局。这让他不由得怀念起自己的亲人和家乡来，于是对蛇王说：“我也十分想念我的家乡和我的母亲、妻子，请你行行好，派你的手下送我回家吧，也让我和家人团聚吧！”

“不行，哈西卜，你要知道，只要你回家后一进澡堂洗澡，我的命就会死在你的手里。这桩事与我的性命息息相关，我不同意你现在回家。”

“只要你送我出去，我发誓终身不进澡堂。如果一定要洗澡的话，我就在家中洗。”

“我不会答应你的，无论你怎么对我赌咒发誓，都没有作用，因为你们人类是不讲信用的，不值得信赖。当初在主面前，你们始祖亚当曾发誓遵从主的命令。可是尽管主创造？""
了亚当，而且命令各位天神都尊敬他，向他叩拜，可最终他依然不守信用，违抗命令，把当初的誓言忘到九霄云外去了。”

女蛇王的话让哈西卜感到绝望了，他无计可施，忍不住失声痛哭起来，直哭得天昏地暗。哈西卜是多么可怜啊，周围的众蛇都为他流下了同情怜悯的泪水，它们异口同声地帮他向女蛇王求情说：

“伟大的陛下，请您大发慈悲吧，让他凭主发个誓，以后决不再进澡堂，不就没事了吗？请让我们中随便哪一个人送他回去吧！”

当着众蛇的面，哈西卜凭主发下重誓，保证以后再也不进澡堂洗澡。面对众蛇的请求和哈西卜的誓言，女蛇王终于回心转意，她指着一条蛇，命令它说：

“你去送哈西卜回家吧。”
“是，我一定做好这件事。”那条被指派的蛇非常爽快地答应了。于是哈西卜在那条蛇的带领下，不断地走呀走呀，从一个地方来到另一个地方，经过漫长的旅行之后，终于来到了一眼枯井的下面，在蛇的指引下，他返回了地面。

哈西卜几经磨难，终于重见天日，他是多么的高兴快乐呀！他趁着天还未黑，赶快跑回城中，飞奔到自家门前，大声地敲着门。听到敲门声，他母亲急忙出来开门，一见到门前站着的是哈西卜，她惊喜到了极点，再也忍不住，大叫一声，抱着儿子痛哭起来。是呵，这太出乎她的意料了。听到妈妈的哭声，哈西卜的妻子以为发生了什么事情，连忙跑出来看个究竟，这才知道是丈夫回来了。看到丈夫平安归来，她欣喜若狂，殷勤地问候他。哈西卜的回来让母亲和妻子非常欣慰，他们欢天喜地地走进屋中，互相问长问短。想起那些从前和他一起上山打柴，让他困在洞中的伙伴，哈西卜连忙向母亲打听他们的消息。



“哦，那些人呀，当天他们一起来到了咱们家中，告诉我说你在山中被狼吃掉了。”他母亲说，“现在他们可好了，统统都发了财，开铺子做生意，日子过得好极了。他们还成年累月地供给我们婆媳俩饮食，从没间断过。真弄不清这是为什么。”

“明天请你去告诉他们，就说我旅行回来了，请他们来家和我见见面、谈谈话吧！”

听到哈西卜的吩咐，第二天他母亲真的去找他的伙伴们。“哈西卜已经旅行回来了，请你们上我家去坐坐，去和他谈谈话吧！”她对他们说。

“好，我们一定来。”他们满口答应着，心里却不知如何是好，你看着我，我瞧着你，紧张得每个人的脸色都变得苍白了。接着，他们每人都拿出一套绣着金丝的绸衣送给哈西卜的母亲，并且对她说：“给你儿子带回几套衣服去穿吧！请你转告他，我们明天一定去看他。”

“知道了，我这就去告诉他。”哈西卜的母亲接过衣服，答应着离开了那些人。回家后，她一边把衣服交给儿子，一边把情况告诉了他。

听到哈西卜平安回家的消息后，那些改行经商的打柴人心急似火，心中惴惴不安，觉得去也不好，不去也不行，绞尽脑汁，不知所措。他们不得已，只好去请来生意场中几个经验和阅历都很丰富的商人，把他们和哈西卜的交往以及侵占他的钱财、欲谋财害命的事说出来，并向那些商人求教，商量解决这个问题的办法。他们异口同声地问：

“现在我们该怎么去面对哈西卜呢？”
“把你们的钱财、产业都分一半给哈西卜吧。”商人们公正地为他们想出了这个办法。

“好，就这么办。”他们都同意了。
于是，他们每个人都把自己的钱财分出一半带在身上，
一起来到哈西卜的家中，诚恳地说：

“哈西卜，请你收下这些钱吧，这是你应该从我们发现的那笔横财中得到的。我们现在来向你道歉、请罪。”这样，他们一边把钱递给哈西卜，一边热情地问候他。
“过去的事就让它过去吧，别再说了。这都是主给我们安排好的，并不是我们自己能决定的。”哈西卜宽容地说着，高兴地收下了钱财。

“那好吧！我们现在陪你去城里散散步，高兴高兴，然后再去澡堂洗个澡吧。”

“不行，我这一辈子都不会再去澡堂洗澡了，我已对主发过誓了。”

“既然这样，那就去我们家做客吧，让我们团聚团聚，一起吃喝，一起玩一玩吧。”

看到伙伴们如此盛情邀请，哈西卜高兴地接受了。于是他和伙伴们一起到他们的家做客去了。

伙伴们轮流每人每天招待哈西卜，把他当做贵宾款待，和他吃在一起、住在一起，非常亲热。就这样，他们快快乐乐地生活着，一起吃喝、谈笑、玩耍，气氛热烈又和谐，又恢复了以前的友谊。七天过去了，哈西卜才在每个伙伴家做完客。同时，由于他手头有了钱，便也改行经商，一下子成了在城中有产业有铺子的富商，城里的商人都来拜访他。趁此机会，哈西卜给大家讲述了自己的经历和见闻。大家都称赞他，推他做商界的首领。从此，他过上了富足的美好生活。

一天，哈西卜外出办事，经过澡堂门前，恰巧那掌柜的是他的朋友，旧友相逢，亲热得不得了，两人互相热情地问候、拥抱。掌柜的殷勤地说：“快进去洗个澡吧，我会好好地服侍你，细心地给你擦背，保证让你非常满意。”“很抱歉。”哈西卜赶紧拒绝掌柜的邀请说：“我发过誓，一辈子都不进澡堂。”



掌柜的不知就里，大声说：“你要是不随我进澡堂去洗澡，就是看不起我？
”

这下可叫哈西卜为难了，他进也不是，退也不是，非常尴尬，只好说：“兄弟，你是想给我招来杀身之祸吗？你是想让我倾家荡产，叫我的儿子变成孤儿吗？”

掌柜的还是不明白其中的原因，情急之下，竟跪在哈西卜的面前说：“请你看在我的面子上就进去洗个澡吧，我这样做，只是因为我对你非常尊敬，如果因此而招来什么灾祸，就让我来承担吧。”此番情景被掌柜的仆人看到了，他们就上来和主人一起，拖的拖，推的推，把哈西卜硬是拉进澡堂里，七手八脚，帮他脱掉衣服，再把他抬着放入了浴池中。哈西卜无奈，只好靠墙坐下，仆人开始给他洗头。这时，突然有二十个大汉跑到他的面前，十分凶恶地吓唬他说：

“你这个坏种，胆大包天，竟敢和国王作对，快些起来，和我们到国王那里去。”

他们一边派人到王宫里去报信，一边叫嚷着包围了他。不久，国王恺尔子东的一个大臣骑马赶来了，身边还簇拥着六十名仆人。他一进澡堂，见到哈西卜，就立刻滚鞍下马，问候哈西卜说：

“请你跟我到宫里去一趟吧。”
同时他命令仆人牵来一匹马，照顾哈西卜骑上去，又赏赐给掌柜的一百个金币。于是哈西卜和他们一起来到宫中，大臣立即吩咐摆出美味佳肴招待他，并和他一起吃了个酒足饭饱，洗过手，又赏赐了两套名贵的衣服给他，每套价值五千块金币呢。大臣这时才对他说：“告诉你吧，我们波斯的国王，伟大的恺尔子东，他拥有七大洲的广阔领土，但他现在患上了麻疯病，宫中的医生一点儿办法也没有，已到了生死攸关的紧要关头。从古书的记载上看：只有你才能为他医好病，把他从死亡线上救回来。感谢主对我们的恩赐，你今
天的到来，也正是我们最需要你的时候。”

说完，大臣就和国王身边的仆人一起带哈西卜向国王的寝宫走去。听了大臣的话，哈西卜如坠云中，只感到莫名其妙。但他能说什么呢？只好随他们跨过七重宫门，进入国王寝宫。一进寝宫，他就听到国王痛苦的呻吟声，只见国王脸盖面纱，躺在龙床上，成百的郡王和上千的酋长侍奉在旁边。他们个个都坐在金交椅上，有许多手持刀剑、斧枪的侍卫站在身边。这种森严的气氛一下子将哈西卜给吓呆了。他小心谨慎地来到龙床前，毕恭毕敬地向国王行礼，虔诚地替国王祈祷。这时，宰相舍姆呼尔走过来，让他在国王右边的交椅上坐下，对他表示欢迎，又命令摆酒席，招呼在坐的王侯将相一起陪哈西卜吃喝。吃过饭，洗罢手，各就各位，宰相这才慢吞吞地站起来，走近哈西卜，在坐的其他人也都严肃地起立。

“哈西卜，只有你能根治国王的疾病，只要你能给他治好病，无论你要什么，我们都给你；即使你要一半江山，我们也会答应。甚至让我们向你臣服，做你的臣子，像服侍国王一样地服侍你。”

宰相说着拉起哈西卜的手来到国王床前。国王脸上的面纱被揭开了，哈西卜定睛一看，只见国王已气若游丝，很快就要不行了，深感救治国王的希望太渺茫了。看到这种情景，宰相亲热地对哈西卜说：“你要多少报酬，我们马上就可以给你。我们找你来的最终目的就是要你给国王治好病。”
“我真的非常惭愧，虽然我父亲是先贤多尼亚尔，但我一点也没有继承他的衣钵。我总共才读了？"天书，对医学一点也不懂。如果我真有本领的话，一定乐意给国王治病。”
“你肯定能根治国王的疾病，你本领高强是人所共知的，周围各国的医生谁也比不过你，请你不要再多说了。”
“叫我怎么医治呢？连国王患的什么病我都不知道，更
不用说懂什么药方了。”

“你手里就有国王需要服用的药剂！”
“如果我真有这样的药剂，早就拿出来给国王治病了。”
“不瞒你说，国王需要服用的药剂就是女蛇王，这你最清楚不过了。而且你见过女蛇王，和她一块呆过，因此只有你才知道她的住处。”

听完宰相的话，哈西卜心里完全明白了，知道是因为进澡堂而惹下了这场祸患。他是多么后悔啊，可后悔又有什么用呢，为时已晚了。他只好勉强抵赖说：

“哪里有什么女蛇王？我可不认识她，更没有见过她，这个名字到今天我才听说。”

“你和她在一起住过两年呢，你别否认事实了，我有足够的证据证明你认识她。”

“我是第一次从你们口中听到这件事情的，我真的不认识她，更没见过她。”

看到这种情景，宰相舍姆呼尔拿出一本古书，只见他打开书，仔细看了一会儿，接着念道：“将有一男人和女蛇王相遇，在一起居住两年后，该男人返回故乡。此后，只要该男人进澡堂洗澡，他的肚皮就会变成黑色。”宰相念完就对哈西卜说：“让我们来看看你的肚皮吧！”

哈西卜解开自己的衣服，看到肚皮真的变黑了，只好狡辩说：“我出生之后，我的肚皮就是黑色的。”“别再抵赖了，我早就在每家澡堂中派了仆人，让他们仔细窥察每个洗澡的人，发现有肚皮突然变黑的，就赶紧来向我报告。我们真的没有想到，今天会碰上你。你不要再推辞了，如果你想回家，就乖乖地告诉我们女蛇王在什么地方。只要你指出那个地点，我们就可以捕获女蛇王。我们这里有能力捕捉她的人多的是呢。”

听到这里，哈西卜更加后悔了，直埋怨自己太粗心大
意，心想，要是不进澡堂洗澡该多好啊！可他还是一口否认道：

“我连听都没听过那样的事，更别说见过了。”
这时在场的王侯将相心里都非常焦急，他们全都极力劝说他，甚至威胁哈西卜，逼他讲出女蛇王居住的地点。

眼看好说歹说都无效，宰相舍姆呼尔决定软的不行，就来硬的。他不顾三七二十一，命令行刑官严刑拷打哈西卜。

哈西卜被脱掉衣服，遭到了狠狠的一顿毒打，直打得昏死过去，差一点儿就没命了。宰相这才对他说：

“快把女蛇王居住的那个地方告诉我们吧，我们有足够的证据证明你知道他的住处，你否认是没有用的。我们也不想惩罚你，只要你讲出来，我们就立即派人去捉她。”同时他还假惺惺地装出怜惜哈西卜的模样，将他扶起来，拿出一套绣金镶玉的名贵衣服赏给他。哈西卜还有什么办法可想呢，他只好屈服于宰相的这种软硬兼施、威逼利诱的摆弄下。最后说道：“好吧，我把那个地方指给你们看吧。”

听到这句话，宰相高兴得快要发疯了，立即准备马匹，在哈西卜的指引下，率领王侯将相，爬山涉水，不怕劳苦，一直来到山洞前。哈西卜是多么的悲痛呀，他一路哭哭啼啼、

唉声叹气，带领着宰相一行人进入山洞，来到原来藏蜜的洞口，指着那儿说：“女蛇王就住在这里面。”听到这话，宰相忙滚鞍下马，一屁股坐在地上，随即点火焚香，喃喃地念起咒语来。原来这家伙不仅精通风水，而且还是一个老奸巨滑、卑鄙可耻的魔法师。只见他一边添香一边念符咒，等到念完第三道符咒时，他鬼头鬼脑，趾高气扬地大叫一声：

“快出来吧，女蛇王？
宰相的喊声刚结束，便出现了霹雳似的巨响，同时洞口”



侧面便有一道大门豁然打开。那些王侯将相们个个以为是天崩地裂了，有的被震晕过去，有的当场吓死了。接着一条似象一般粗大的巨蟒从大门中爬了出来，一团团火星从它的嘴里、肚里喷吐出来。只见一个镶满珠宝玉石的赤金盘驮在它的背上，金光闪闪，人面蛇身的女蛇王就坐在那盘中。

只见她闪着炯炯有神的大眼睛，摇头左右观看。当她看到哈西卜时，伤心的泪水刹那间就涌了出来，神色凄惨地说：

“哈西卜哟，你的誓言到哪儿去了，你不是发誓终身不进澡堂洗澡的吗？唉，后悔已没用了，这是生前就注定了的事，谁也逃不掉的，看来主安排好就是让我死在你手中的，要不怎么会让我牺牲性命来医治恺尔子东国王的疾病呢？”
听到女蛇王的责问，哈西卜羞愧得无地自容！他只希望地上有条裂缝自己马上钻进去。他伤心地哭起来。听完女蛇王的话，那位让人讨厌的宰相向她走过去想捉住她。“住手，你这卑鄙的家伙！你敢动手，我只要吹口气就会让你命归黄泉。”女蛇王声色俱厉地对宰相大喝一声。接着她回头对哈西卜说：“我不可能逃避这场灾祸了，命运注定要我死在你的手里。你过来吧，举起我来放在你们带来的那个盘子中，再顶着我走吧。”

听到女蛇王的吩咐，哈西卜便把她举起来，小心地放在盘子中，顶在头上下山了。

“哈西卜，”在归城途中，女蛇王悄悄地对哈西卜说，“虽然你背信弃义，毁掉了誓言，干出了这种损人利已的事。然而这一切都是主安排好了的，也不能全怪罪于你。现在你听我几句忠告吧！”

“女蛇王啊，你尽管吩咐吧，无论你说什么，我都会按照你所说的去办。”

“请你牢牢记着我的话，等一会儿到宰相家中后，如果他要你宰杀我，把我砍成三段，你千万不要听他的话，只说


自己也不会宰杀，要他自己来亲自宰杀我。当他把我宰杀完时，恺尔子东国王就会派人来请他进宫。在离开之前，他会在火炉上摆上一口铜锅，把我装在铜锅里，接着就会对你说：‘烧火煮蛇吧！等到水烧开后，你就舀出汤中的浮沫来，在瓶中装好，等它冷下来，再喝了它，你身上的那些疾病马上就会消除的。然后，你再注意观看，等汤中第二次浮起泡沫时，就把它舀出来，在另一个瓶中装好，我要用它来治疗我腰上的疾病。’这样，他走时会给你两个玻璃瓶，要你拿来装浮沫。等他一走，你就立即烧火煮肉，等到把锅中的水烧开了，汤中会出现泡沫，你把它舀出来，在第一个玻璃瓶中装好，可是你一点儿也不能喝它，否则，你后悔就来不及了。接着，你再烧火，等汤中又一次出现浮沫时，就舀出它来，用第二个玻璃瓶装好，等它冷却后，你再一口把它喝掉。这样，你的心胸就会一下子变得无比宽广，智慧就会自然而然地来到你的心中，你就是一个学识渊博的大学者了。宰相回来后，他会向你要第二瓶浮沫喝，你就给他第一瓶，然后就等着瞧他的下场吧！最后，当蛇肉煮熟时，你把它盛在铜盘中，端进宫去给国王吃。先让他吃一块肉，然后让他躺下睡觉，等到正午，他睡够了，肉也消化了，再让他喝一杯酒。这样，等他吃完蛇肉，他的病就可以消除，身体也会渐渐地康复。你可一定要按我说的去做啊！”

哈西卜一边走路，一边把女蛇王的话牢牢地记在心里。他们回到城中，径直来到宰相家。

“哈西卜，进来吧！”宰相命令其他人各自回家后，把哈西卜喊入相府。

哈西卜喘了一口气后，小心翼翼地取下顶在头上的女蛇王。这时宰相说：

“快替我宰杀了她。”
“如果你一定要宰杀她，就自己动手吧，我可不会宰杀
她，我从来没干过这种事。”

宰相舍姆呼尔二话不说，拿起刀，一刀就把盘中的女蛇王宰杀了。看到这种残暴的行为，哈西卜不由自主地哭了起来。

泣？

“哈哈哈，你这个没用的家伙，宰杀一条蛇也要伤心哭”

宰相舍姆呼尔一边讥笑，一边把女蛇王砍成三截，用一口铜锅装好，架在火炉上。就在他准备生火煮肉的时候，一位大臣突然奉国王恺尔子东的命令跑来通知他，要他立即进宫去见国王。

“好，我立刻就去。”宰相一边答应着，一边递给哈西卜两个玻璃瓶，对他说：

“烧火煮肉的事就由你来干了，当水烧开，汤中漂起泡沫时，你就把它舀出来，用一个玻璃瓶装好，等凉了后，你再喝了它，这样你身上的疾病就会全部消除，你也会更健康。

接着你继续烧火煮，当浮沫第二次从汤中漂起时，就舀出它来装在第二个玻璃瓶中，放在那里等我回来喝。因为喝这种浮沫，可能也会消除我身上的疾病，治好我的腰痛。”说完，他就和大臣一起去见国王了。

哈西卜强忍心中的悲痛，烧火煮肉，当水沸腾、浮沫从汤中漂起时，他就把浮沫舀出来，用一个瓶子装好，放在那里一下也不去动它。接着他继续烧火，不久汤中再次有浮沫漂起来，他舀出来，用另一个瓶装好，小心地藏起来。过了一会，蛇肉煮熟了，他熄了火，端下锅，镇定自若地等着宰相来处置。

“你的事情都干完了吗？”宰相神色不安地赶回来，一见哈西卜就急着向。

“你要我做的事都做了。”
“你喝过第一个玻璃瓶中的浮沫了吗？”

？""

“我全喝了。”
“那怎么你身上的疾病好了吗？”
“哎哟，现在我的身上像有一团大火在燃烧呢，我都快要难受死了。”

阴险的宰相以为哈西卜中了他的奸计，得意地说：“快把第二瓶浮沫给我吧，也许它能够治好我腰上的疾病呢。”
哈西卜便把第一瓶浮沫递给他，这个卑鄙的家伙迫不及待地一口将浮沫吞进肚里。就在这一刹那间，他的身体像一个正在鼓气的气球，胀大起来，他手中的瓶子也掉在地上，跟着，他就开始站立不稳，一头栽倒在地上，立时七窍流血，气绝身亡。这个可耻之徒，害人终害己，落得个悲惨的结局。正如古语所说：“搬起石头砸自己的脚。”

看到这种情景，哈西卜简直要吓呆了，根本不敢再喝第二瓶浮沫。接着他又回忆起女蛇王的话，自言自语地说：“如果第二瓶浮沫也像前一瓶一样的话，宰相怎么会让我留下来给他喝呢？”于是他祈祷说：“求主保佑我，我准备按女蛇王说的去做了。”

这样哈西卜不顾一切地喝了第二瓶中的浮沫，这下，智慧的源泉便来到了他的心中，主赐予他一双明察知识宝库的慧眼，顿时整个世界的奥秘都来到他的脑海中，他只感觉到心旷神怡、无限快慰。他端着盛放蛇肉的铜盘走出相府，前往王宫。途中，他无意间抬头仰望天空，一下子就看到了七层天外的景色，最高层的天空也在他的眼底之内，天空中的一切：譬如天体的运行，星体间的差别，星体的外形等等世人所不知的东西，都一目了然。从此以后他受到了种种启迪，眨眼间就变成了精通几何、数学、天文、地理的伟大学者，从而对日月运行、宇宙变化的种种规律了如指掌。接着他俯视大地，长在地面的各种植物、埋在地下的矿藏，尽收眼底，并且它们的特性和用途他也清清楚楚。通过这种种启
迪，他转瞬间就成了一名法术大师，精通医术、炼丹、点金等法术，他简直能做到点铁成金、点石成银的程度，当然，这些全都是后话了。而此时的哈西卜，则正端着盛有煮熟的女蛇王的肉的盘子，前往去王宫的途中。哈西卜是多么高兴啊，他来到恺尔子东国王面前，毕恭毕敬地向国王行过礼，然后，不慌不忙地对国王说：“宰相舍姆呼尔由于心术不正，命归黄泉了，敬请陛下节哀，祝愿陛下寿比南山！”宰相的死讯突然传来，国王惊讶得不敢相信自己的耳朵，过了一会儿，他悲伤得痛哭起来。宰相的死也令在坐的王侯将相都感到震惊，他们也非常悲伤。

“你不是骗我们吧，宰相刚才还在我身边，看上去他非常健康，他是回去看给我煮的蛇肉是否熟了，以便给我送过来，怎么只一会儿，他就一命呜呼了呢？他究竟遇到什么灾祸了，这是为什么呢？”国王疑惑不解地追问宰相暴死的原因。

“我也不大清楚，只见他回去喝了煮蛇肉时汤中的浮沫，就身体逐渐膨胀而气绝身亡了。”哈西卜把宰相死亡的经过从头到尾，绘声绘色地讲述了一遍。最后又补充说：“这蛇肉和汤只有国王才能吃的，他却去吃，可能是心术不正招致的灾祸吧。”

国王听完，非常失望，忧心忡忡地说：“他死了，我该怎么办呢？”

“我可以给陛下治病呀？陛下千万别犯愁，准保三天后，你身上的所有疾病都会根除。”哈西卜热情地向国王保证说。

这下国王可高兴了，他兴奋地说：“我是多么盼望能治好身上的疾病呀，只要能冶好它，无论花多长时间，多少钱，我都心甘情愿。”

哈西卜从铜盘中拿出一块蛇肉，小心翼翼地喂给国王
吃了，然后安慰他，让他平静地躺下睡觉，帮他盖好被子，又拿出一块丝巾盖在他的脸上。哈西卜自己则坐在床前侍候着国王。黄昏时分，国王恺尔子东一觉醒来，觉得所吃的蛇肉已经消化了。这时，哈西卜就给他一杯酒，接着又想方设法地继续让他安安静静地睡觉。

第二天一早，国王恺尔子东醒来后，哈西卜又让他吃了一块蛇肉，接着又让他躺下睡觉，醒后再让他喝杯酒。就这样，三天过去了，三截蛇肉已被国王吃完了，只见他浮肿的身体慢慢地恢复了原状，全身的伤痕竟然消失得无影无踪了，接着他又出了一身大汗。这时，国王的疾病完全没有了，甚至在他身上都找不出一丝曾生过病的痕迹。真可以说是药到病除啊！哈西卜心里万分高兴，说：“请陛下去澡堂洗个澡吧。”国王满口答应，于是他陪国王来到了澡堂里舒舒服服地洗了个澡。

回到王宫，国王恺尔子东精神充沛，容光焕发。他的身体看上去是那么健壮，就如一头小牛犊一样。没有一丝生过病的迹像，显出十分健康的样子。国王欣喜若狂，他高高兴兴地把最华丽的衣冠穿戴起来，坐在了宝座上，请哈西卜和他坐在一起，一块吃喝。然后，他们又手拉着手，饮酒谈心。

朝廷中的文武百官见国王的病彻底康复，都欣喜万分，立即命令百姓清洗街道，装扮城市，敲锣打鼓，热烈庆祝国王恺尔子东病体痊愈，恢复健康。同时大伙三个一群，五个一伙地进宫祝贺，大家欢聚一堂，齐声朝拜，祝愿国王万寿无疆。过后，国王指着哈西卜当众宣布：

“各位爱卿，我非常感谢这位给我治病的哈西卜，现在宰相舍姆呼尔已死，我委任哈西卜继任宰相。今后你们大家都要爱戴他、尊敬他、服从他，像待我一样待他。”“我们服从命令，按陛下的旨意去做。”文武百官一齐站起来，不约而同地回答道。



大家又走到哈西卜面前，问候他，向他祝福，给他行礼。

国王恺尔子东还拿出一套镶满珍珠宝石、用金丝做成的衣服赏赐给哈西卜。那衣服是多么贵重呀，上面的每颗宝石都价值连城！此外，国王还赏给他三百名外国姑娘、三百名健壮的男仆、三百名美丽的女仆、五百匹驮着财物布匹的骡子和不计其数的家畜，如绵羊、黄牛、水牛等多得数不胜数。此外国王还号召文武百官、城中的绅士和百姓去拜见他，并给他送礼祝贺。

接着，国王腾出一栋宫殿给哈西卜作为相府，文武百官也陪哈西卜来到相府，恭恭敬敬地向他行礼，纷纷呈上自己的贵重礼物，并说着各种动听的话，表示对他的尊敬和爱戴。哈西卜也和大家一起同欢乐，接受他们的祝贺。他母亲和许多好朋友听到他荣任宰相的喜讯后，都异常兴奋、欣喜若狂，一窝蜂似地赶来祝贺他因祸得福，为他祝福和祈祷。

同时，他那些原来一起砍柴的伙伴，也欢呼着前来贺喜，真是宾客盈门、喜气满堂。不久，他又想起那个已死的作恶多端的宰相，就亲自率领仆人，骑马前去封了宰相舍姆呼尔的家，把他的财产全部没收。

真是要感谢主的巧妙安排啊！哈西卜前半生受尽折磨，可后半生却从目不识丁的人一下子变成了精通天文地理、

几何数学，更善长于占卜招魂、炼丹点金的大法师、大哲人了，再加上他官高位显，因此他的名声远扬，不久就传遍了天下。一天，在和母亲聊天时，他突然想起自己已故的父亲，就问：“娘，以前，我父亲是一位才高八斗、学富五车的绝代大学者，经他过目的书籍，肯定汗牛充栋。可是他老人家给我们后辈究竟留下了什么呢？”

听到儿子的询问，他母亲起身拿出一个匣子，里面装有他父亲临终前装在里面的五页残书。他母亲把匣子交给了
他，并且对他说：“你自己去看吧，你父亲遗留下来的全部书籍，只有这匣子中的五页残书。”

哈西卜打开匣子，取出五页残书，仔细研读一遍，觉得迷惑不解，就追问他母亲说：“娘，这只是一本书中的五页，其它的书都到哪里去了呢？”

“儿啊！就在你父亲去世前，他携带了所有的书籍外出讲学，不幸遇险，幸亏主的保佑，当时全船的人只有他一个人活着回来，可是书籍却全部沉入海底了，最后只留下了他当时带在身上的这五页残书。等他回来时，我已有孕在身。
他告诉我说：‘你好好把这五页书收藏好，也许你将来会生一个儿子。等孩子长大后，如果他问到我的遗产，你就把这五页书交给他，告诉他这就是他父亲的全部遗产，只要他仔细研读就会成为一个学问高深的大学者。’说完不久，你父亲就死了。”

得知父亲晚年的遭遇，哈西卜悲痛万分。他安慰母亲一番后，又把五页残书当作传家宝，捧在手里不断地研读，反复思考，精益求精。

他每天处理完宫中的国事后，就埋头苦读书本，专心致志地钻研各种学术，他所掌握的知识越来越丰富，最后，他终于成为一个世上最有学问的大学者。在他的协助下，恺尔子东所统治的国家繁荣昌盛，人民过上了富裕的生活，哈西卜也在宫中过着幸福的日子，享受着荣华富贵，直到离开人世。



朱德尔和两个哥哥的故事

很久很久以前，在一座很大的京城里居住着一个腰缠万贯的商人，名叫埃迈尔，他有三个儿子，大的叫萨利姆，老二叫赛律姆，小儿子叫朱德尔。埃迈尔非常疼爱自己的三个儿子，尤其是小儿子朱德尔，他聪明伶俐，又听父亲的话。因此，萨利姆和赛律姆都非常嫉妒朱德尔，经常给朱德尔出难题为难他。

当时，埃迈尔已是七十高龄，慢慢地变得行动不便，思维迟缓。萨利姆和赛律姆眼看父亲年龄渐渐增大，体力越来越弱，离死已经不远了，便关心起遗产的分配来。因此，对朱德尔愈加欺凌，恨不得将他除去，这样父亲的财产就会落在他们两人的手里了。而埃迈尔也越来越意识到问题的紧迫性，万一自己哪天两眼一闭，三弟兄一定会为遗产分配的问题闹翻天，到时朱德尔一定会吃亏的。不行，得趁自己还健在的时候，将遗产合理分配好。想到这里，他马上请来族长、

法官和学者，热情地招待他们，要他们作证，他将财产分成了四份，三个儿子每人一份，给老婆留一份养老。他写好遗书，请证人签了名。然后，将它收藏了起来，只等自己死后公布于众。

又过了几年，埃迈尔因年老体弱而与世长辞了，全家人为他隆重地举行了丧礼。办完了丧事，在族长、法官和学者主持下，宣读了遗书，明确了财产的分配。但萨利姆和赛律姆不知足，趁父亲不在，没有人维护朱德尔了，竟逼迫他将自己应分得的那份财产再拿出一些来，送给他们两兄弟。朱
德尔据理力争，坚决不肯屈就他们。为此，三兄弟日夜争吵，族长、法官和学者们反复给他们做工作，都无济于事。最后，两个哥哥告到了法官那里，法官秉公断案，判萨利姆和赛律姆两人败诉，朱德尔胜诉。这样，两弟兄官司没有打赢，反而出了许多诉讼费；朱德尔虽然赢了，但也陪着花了一大笔费用。

而最令朱德尔不可思议的是，两个哥哥败诉后，仍然不放弃他们的企图，三天两头地去找他的麻烦。这样下来光打官司，就花去了他一半的家产。最后，萨利姆和赛律姆两人还贿赂官吏，企图诬陷朱德尔。朱德尔无可奈何，只得贴钱去对付他们。由于兄弟三人之间自相残杀，没过多长时间，三个人的家产就都花光了，个个身无分文。

到了这种地步，萨利姆和赛律姆仍然不知悔改，又打起自己老母亲那份家产的主意来了。他们用尽了各种办法，首先是骗，继而是逼，最后竟发展到殴打她、虐待她。老母亲不堪忍受两个儿子的折磨，只得放弃家产，含怨出走了。

朱德尔听到母亲出走的消息后，急忙找到她，将她接到了自己家里。母亲一见朱德尔，禁不住泪如雨下，向他哭诉他两个哥哥对自己的残酷折磨，不停地咒骂他们，要朱德尔到法官那里去告他们。朱德尔心中气愤，恨不得将他们马上押解到官府，关进监狱，狠狠地惩罚他们。但又转念一想：
“几年来，每年都跟他们打官司，但结果呢，他们依然恶习不改，还在外面胡作非为，而父亲留下来的一大笔家产，却都用在打官司上了。致使现在三兄弟都是家贫如洗，一无所有。难道现在还要去告他们，将仅有的一点儿可供养家糊口的家产也赔进去吗？”想到这里，他一个劲儿地安慰母亲，叫她消除告哥哥们的念头，安安心心地住在他家里。至于那两个忘恩负义、没有良心的可耻之徒，就等主去惩罚他们吧。

自从朱德尔因为打官司花光了父亲留下来的家产之
后，他无以为生，只得跟着渔夫去学打鱼。他勤勤恳恳，又吃苦耐劳，不论刮风下雨，每天都到湖里、河里和海里去打鱼。主给他的报偿也特别丰厚，每天出门都不会空手而归，多的时候可以打三十条大鱼，最少的时候，一天也不少于十条。他将打来的鱼提到菜市场去卖掉，换上几个金币，然后，再买回一天所必需的食物和日常用品，有时还能节余几个金币。就这样，他积少成多，慢慢地竟又富裕起来了，生活不断地得到了改善。

而他的两个哥哥萨利姆和赛律姆，自从将母亲的财产抢占后，仍然本性不改，整天游手好闲，花天酒地，过着纸醉金迷的生活。没过多久，那些钱财又被花得一干二净。没有办法，他们只好天天沿街乞讨，靠别人施舍的一点残羹冷炙度日。但他们仍然贼心不死，竟趁朱德尔出门打鱼之机，偷偷地跑到他家里，找母亲要吃的。母亲虽然怨恨他们，但毕竟是自己的亲生儿子，所以，她不忍心看着他们忍饥挨饿，因此，常常悄悄地接济他们一些。

这一天，两弟兄因许久没吃一点儿东西了，腹中十分饥饿，别无他法，只得又偷偷地来到弟弟朱德尔的家中，向老母亲要吃的。就在他们狼吞虎咽、大吃大喝的时候，朱德尔突然回来了。老母亲和萨利姆、赛律姆三人都觉得很不好意思，他们低着头，不敢去看朱德尔。但出人意料的是，朱德尔一见到他们，连忙快步迎上去，笑容满面地拉着两个哥哥的手，十分亲热地对他们说：“我一直盼着你们能到这里来玩，今天你们终于来了，我感到非常高兴。希望你们今后多到这里来，看看老母亲，也可解除她的寂寞。”

萨利姆和赛律姆听了朱德尔的话，不禁欣喜若狂，简直不敢相信自己的耳朵。两人原以为弟弟一见他们，肯定会二话不说将他们赶走，并大肆羞辱他们一番。没想到他不仅不生气，反而待他们如此热情。朱德尔的一言一行，深深地感
动了萨利姆和赛律姆两人。对比之下，他们觉得自己从前对母亲和弟弟做得实在是太过分了。于是，他们非常懊悔地对朱德尔说：“弟弟，我们现在才真正明白，没有你，我们是不会有好日子过的，希望你能原谅我们。”说完，竟失声痛哭起来。

朱德尔见他们真心忏悔自己的过错，就请求两个哥哥也留下来，母子四人一起过日子，母亲和两个哥哥既高兴又感动。朱德尔照常早出晚归，到湖里、河里、海里去打鱼。他早晨吃了早饭出去，天黑前将鱼卖掉，买回肉和蔬菜，准备晚饭。母亲每天在家给他们兄弟三个做饭。而萨利姆和赛律姆平时养成了懒惰的坏毛病，成天在家无所事事。以前，他们每天还要沿街乞讨；现如今住在弟弟家里，不愁吃喝，还有母亲餐餐伺候。所以，他们每天太阳出来很久了才起床，吃过母亲准备的早餐后，就到街上四处游逛；到了中午，又回到家里吃饭，午饭后，又是睡大觉，一直睡到天黑弟弟回来，要吃晚饭了才起床。天天都是如此，日子过得真是舒坦自在。

承蒙主的关照，朱德尔打鱼的运气一直很好，每天都能打到几十条鱼。然而有一天，情况突然发生了巨大的变化，从而改变了朱德尔的命运。

这天，朱德尔像往常一样，吃过早饭，背着鱼网来到海边，开始撒网打鱼。第一网打下去，拖上来的时候，网中竟然一无所有，连小虾米都没有一个。朱德尔没有在意，又抛下第二网，心想这下子肯定会大有收获。可奇怪的是，当他将网拖上来的时候，竟连鱼的影子都没有看到。朱德尔心里想：今天是怎么回事呢？以往根本没有碰到过这种情况，每网下去，多多少少，总有些收获，不像今天这样，连打两网，都什么也没捞到。他边想边撒下了第三网，更让他疑惑不解的是，这一网下去，仍然是毫无所获。他一连打了三网，换了
三个地方，却没有打到一条鱼。因此，他有些发愁了。一家四口的生活就靠他一个人打鱼来维持，一天打不到鱼，就一天没有钱去买吃的。迫于无奈，他只得不断地换地方，不断地抛下网去。但从早晨出门，一直到天黑下来，也没有打到一条鱼。他只好收起鱼网，闷闷不乐地往家走去。在经过面包铺的时候，他没有像往常一样，拿钱去买面包；或者用鱼去换面包。而是站在那里，犹豫了半天，才红着脸对老板说：
“您能先赊给我五元钱的面包吗？等我明天打到鱼后，再还给您。”

老板对朱德尔很熟悉，所以非常了解他的为人，非常爽快地答道：

“没关系，你先拿五元钱的面包去吧。等你明天打到鱼后，还我二十条鱼就是了。”

说完，他拿了五元钱的面包，递给了朱德尔，又另外借给他五元钱，要他去买点肉和蔬菜回去。朱德尔接过面包和钱，对老板深表谢意，他拿钱买了晚饭所需要的东西，回到家中，交给母亲去准备晚饭，白天所发生的事情他没有对任何人讲。

这一夜，朱德尔躺在床上，辗转反侧，久久不能入睡。他在想：难道海里连一条鱼也没有了吗？还是有其它原因，弄得我一天连一条鱼都没打到？但愿明天会好起来。否则这日子可就不好过了。

第二天一大早，朱德尔连早饭都没吃，就急急忙忙地背上鱼网，到海边打鱼去了。但是，他满怀希望而来，却还是带着失望而归。这天跟昨天一样，他不停地撒网、收网，直到晚上，又连一条鱼也没有打到。一定是魔鬼在作祟，他一边想，一边无可奈何地往回走。在经过面包铺的时候，他又不好意思地对老板说：“对不起，我今天连一条鱼也没打到，您要的二十条鱼，我明天再给您吧，请您再赊给我五元钱的面包
吧。”

老板二话没说，又给了他五元钱的面包，另外借给了他五元钱。朱德尔对老板表示了万分的感激。他接过面包和钱，辞别了老板，然后买了肉和蔬菜，回到家里，叫母亲准备晚饭，对此事仍然只字未提。这一夜，朱德尔又是一夜未合眼。他思前想后，觉得自己确实没有哪里对不起主，但却遭到了如此的惩罚。如果再这样下去，一家四口就难以生存了。看来，明天得再换一个地方试试了。

第三天，朱德尔没有继续去海边，而是到一个小湖中打鱼。但结果仍然一样，他从早忙到太阳偏西，最终还是一无所获。没有办法，他只好硬着头皮，又去找面包店的老板借钱、赊面包，以养家糊口。

朱德尔偶遇摩洛哥人

一连七天，朱德尔都是早出晚归，出去打鱼。尽管他每天都更换地点，但仍然连一条鱼也没有打到。他每天都到面包铺，找老板赊五元钱的面包，另外再借五元钱，以维持一家四口的生活。到了第八天，他决定到哥伦湖去试试，希望能有所收获。于是，他背着渔网，来到了湖边，正准备撒网的时候，突然发现有一个摩洛哥人已站在他的面前，他竟没有觉察这人是什么时候来的。只见他骑着一匹骡子，身穿丝绸衣服，显得风度翩翩，身份高贵。他跳下骡子，主动同朱德尔打招呼。

朱德尔感到十分奇怪，心想：自己并不认识这位摩洛哥人，他竟主动跟自己打招呼，还知道自己的姓名。那个人见朱德尔一脸的疑问，笑了笑，显得十分亲热地对他说：

“朱德尔先生，有一件事想请你帮忙，希望你能答应，我绝对不会亏待你的。”

？""

“先生，咱们素不相识，我能帮您做些什么呢？“是这样的：你用一条丝带将我的胳膊绑紧，然后把我推到湖里。如果我的手伸出水面，你就用鱼网将我打捞上”

来；如果我的脚伸出水面，你就不用管我了，因为，我已经死了。你就牵着这匹骡子到市场上去，将它交给一个叫舍密尔的犹太商人，他肯定会收下骡子，并且赏给你一百个金币。”
“这样的事，我能做吗？万一您死了，那我就是杀人凶手了。”

“你尽管放心地去做吧，主会保佑你的。不过，你要为我保守秘密。”

朱德尔犹豫了半天，最后还是答应下来。于是，这位摩洛哥人叫朱德尔朗诵了一遍《古兰经》的第一章，然后给了他一条丝带。朱德尔按照他的吩咐，将他的双手绑紧，然后将他推到湖里。过了一会儿，朱德尔见他两只脚露出了水面，知道他已死了，内心感到十分内疚，他坐在湖边痛哭了一场，然后，牵起骡子回城去了。他来到市场上，在哈隋里门前，找到了那个名叫舍密尔的犹太商人。商人果真接过骡子，赏给了朱德尔一百个金币，并叹息着说了一句话：“是贪婪毁了他呀！”朱德尔不明白话里的意思，又不好多问。他收了那一百个金币的赏钱，辞别舍密尔，来到面包铺，给了老板一个金币。老板算了一下帐，还得再付给朱德尔两天的面包。接着，朱德尔又买了一些肉和蔬菜带回家去了。

朱德尔七天没有打到一条鱼，正在发愁之时，竟意外地得到这笔钱。他虽然心里不踏实，但还是十分高兴。这下一家四口的生活就不用发愁了，因为，一百个金币在当时还是能够对付一两年生活的。

朱德尔回到家里的时候，两个哥哥已饿得不行了，正一个劲儿地向母亲嚷着要东西吃。朱德尔将从市场上买来的食物交给了他们，然后将剩余的钱又交给母亲保管起来，要
她好生安置两个哥哥的生活。母亲一下子拿到了这么多钱，感到十分吃惊，但她素来相信儿子为人正派，所以，也就没有去问他钱的来路。

这一夜，朱德尔再也没有失眠，睡了个安稳觉，到第二天早晨才醒过来。他虽然有了钱，但仍没有偷懒之心，照样背上鱼网，出门打鱼。他今天仍然来到了哥伦湖边上，撒网打鱼。正当他准备开始劳作的时候，又有一个摩洛哥人出现在他的眼前，仍然是非常突然，好像一阵风将他吹来似的。

他的打扮跟昨天那个摩洛哥人一样，并且开口讲话的方式也一模一样。他告诉朱德尔，自己是来寻找一个摩洛哥人的———那个跟自己打扮相同的摩洛哥人，问朱德尔昨天看到那个人没有。

朱德尔因为答应过摩洛哥人和舍密尔两人，要保守秘密。因此，他撒谎说道：“昨天我的确是在这里打鱼，但我从早到晚连一个人影都没有看到，就更不用说看到什么骑着骡子的摩洛哥人了。”其实，此时此刻，朱德尔的内心矛盾极了。为了信守自己曾经许过的诺言，他根本不敢承认自己曾经看到过另一个摩洛哥人。因为，他怕这个摩洛哥人穷追不舍，到时说不定认为是自己将他推到湖里淹死的，那麻烦可就大了。

听完朱德尔的回答，这个摩洛哥人微微一笑，说道：“朱德尔先生，你就不要瞒我了，我的兄弟就是被你推到湖里淹死的。”

朱德尔一听，吓得出了一身冷汗。他强作镇定，连忙抵赖道：“那怎么可能呢？我根本没有看到过这么个人呀！”
于是，这个摩洛哥人将昨天那个摩洛哥人如何请求朱德尔将自己的胳膊绑紧，然后推到湖里，等自己死后，再要朱德尔牵着骡子到市场上去找一个叫舍密尔的犹太商人，那个商人收下骡子，赏给朱德尔一百个金币的事情，从头到
尾、详详细细地叙述了一遍。朱德尔听罢，知道再也不能抵赖了。于是，他干脆承认下来。然后，就等着那人的惩处。

但这人提出的条件，却大大出乎朱德尔的意料之外，他竟然请求朱德尔，将自己的胳膊绑紧，然后也推到湖里，如果两只脚先露出水面，就马上牵着骡子，到市场上去找舍密尔，肯定又会得到一百个金币的赏钱。

朱德尔没有办法，只好跟昨天一样，将这人绑紧后推到湖里，不一会儿，仍然是又有两只脚先露出水面。很显然，他也死了。朱德尔又牵起他的骡子来到市场上，交给了舍密尔。舍密尔还是一声叹息，道：“又是贪婪害死了他呀！”然后又赏给了朱德尔一百个金币。朱德尔接过金币，到市场上买了肉、蔬菜和食物，然后向家里走去。一路上，他不由自主地想：“如果每天有一个摩洛哥人像这样死去。那我不是就可以发财了吗？”

其实，朱德尔并不是个贪图钱财的人。连续两天，他都得到了一百个金币。所以，这天他一回到家里，将钱交给母亲后，母亲有些紧张了，她忐忑不安地说：“儿啊，‘君子爱财，取之有道’，你可千万不要做那些伤天害理的亏心事啊。”朱德尔听罢，将事情的经过从头到尾告诉了母亲。母亲对他提出了忠告：“从明天起，你不要再到哥伦湖去打鱼了，免得上那些摩洛哥人的当。”

朱德尔表面上答应了母亲，心里却毫不在意，他想：“又不是我想害他们，是他们自己想死。这样的事，我怎么就不能做呢？我是在成全他们，帮他们的忙啊。以后，我要天天到那里去，等那些摩洛哥人一个个送上门来。”第三天，朱德尔不听母亲的忠告，又背着鱼网，来到了哥伦湖边，准备抛网打鱼。他心里盼着摩洛哥人再一次出现，因此，手里的动作比较慢。正在这时，果然又有一个摩洛哥人突然出现在他的面前，此人和前两个摩洛哥人的装束
打扮依然一模一样，同样也喊着他的名字，同他打招呼。

朱德尔眼前一亮，想道：“又有一个送死的人来了。我又可以得到一百个金币了？
”

他正暗自庆幸，那个摩洛哥人已经跳下骡子，并将骡背上那个比先前那两个摩洛哥人带着的大得多的鞍袋拿了下来。然后，他开口说道：“朱德尔先生，你看见有两个摩洛哥人从这儿经过吗？”

朱德尔觉得这次不需要保密了。所以，他直言不讳地答道：“先生，他们都叫我绑起来，推到湖里，淹死了。”对方一听，叹息了一阵子，然后说道：“那两个人都是我的兄弟，我叫萨马德，你也像对待他们一样，将我的胳膊绑紧，然后把我推下湖去吧。”说完，他果然拿出一条丝带，递给了朱德尔。此时，朱德尔心中已没有一丝一毫的犹豫了。

他接过丝带，非常熟练地将他捆绑起来，然后用力推到了湖里。朱德尔做完这一切之后，就站在岸上，仔细盯着湖面，只等他的两只脚先露出水面，好牵起骡子，去领那一百个金币的赏钱。但是，结果却与朱德尔所想的恰恰相反，他下水一阵之后，首先露出水面的不是两只脚，而是两只手，朱德尔虽然有些失望，但仍没忘记与他的约定，他赶紧抛下鱼网，将萨马德打捞了上来。萨马德上岸之后，每只手里都捏着一条像珊瑚一样颜色的红鱼。

他吩咐朱德尔，请他帮忙从鞍袋中拿出两个盒子，并将它们打开，朱德尔一一照办。他将红鱼装在两个盒子里，然后放进鞍袋之中。做完这一切之后，他非常高兴地对朱德尔说：“朱德尔先生，谢谢你的帮助，我会加倍报答你的。我想，你一定有很多疑问要问我，比如我们为什么要到这里来？我那两个弟弟为何会淹死？那个犹太商人是谁？这两条红鱼有何来历？”

朱德尔正满腹疑虑，迫切地想知道这些事情，所以，他
急忙点了点头。

于是，萨马德给朱德尔一一作了解释。

我们弟兄一共四人，我、两个哥哥以及那个叫舍密尔的犹太人，他原名叫拉希姆。我们的先父叫瓦都德，他学问高深，本领高强，善于识别符咒、魔法和开启宝藏。等我们兄弟四人都长大成人之后，他开始将这些本领教给我们，并常常组织我们一起钻研、探讨，使我们进步很快。到后来，连鬼神也要听我们的指挥了。

先父过世后，留下了大量的遗产，其中有一部叫做《古代轶事》的著作，是先父集平生所能，所撰写的一部杰作。在这部著作中，记载着很多宝物埋藏的地方；以及获得这些宝物时，所必须破除的符咒的秘方。找到这部著作后，我们如获至宝，兄弟四人争相参阅，并常常为一些问题争论不休，相持不下。正因为如此，我们的学问进步得都很快，个个都成了博学多才的学士。先父有一位老师，名叫阿布塔，他也是个学问高深的人。我们每次为书中的问题争吵不休的时候，就请他去评定。

有一天，我们兄弟四人又为谁该继承这部著作而争吵得面红耳赤。于是，我们一起去请教阿布塔先生，阿布塔告诉我们，谁要能到沙马尔达勒里去一趟，从宝藏中取来四件宝物：一个戒指，一把宝剑，一具观象仪和一个眼药盒，谁就有资格继承这部著作。

接着，阿布塔向我们描述了这四件宝物的巨大威力：谁要是能得到那个戒指并将它戴在自己的手指上，就会变得威力无穷，而且可以在天下称王，使所有的帝王将相都听从他的命令；而单凭那把宝剑，则可以对付一支强大的军队，使他们望而生畏，如果要杀死所有的敌人，你只要说一句：
‘让他们去死吧！’宝剑就会电光四射，将敌人一个个拦腰砍死，分成两截，谁也无法逃脱；那具观象仪也十分神奇，凭着
它，坐在家里，就可以知道天下各地的情况，假如你要了解南方的情况，你只要将观象仪对准南方，它的情况就可以在观象仪中一一显现，非常全面、清晰，假如你不喜欢某个地方，想把它毁灭，让它从地球上消失，那么，你只要将观象仪对准太阳，那个地方就会被大火烧毁；如果你想寻找地底下埋藏的宝物，你只要点一滴那个眼药盒中的眼药水，就能看得一清二楚。你们先父生前，曾经到过沙马尔达勒里，想拿出这四件宝物，但最终没有成功。他在著作中，记述了这件事情。

阿布塔先生向我们介绍完那四件宝物的功能，然后，他又告诉我们，沙马尔达勒里的宝物被一个叫红王的妖魔的子孙控制着。当年，先父到沙马尔达勒里寻找宝物的时候，同红王的子孙交过手，他们打不过先父，就逃到了埃及。先父尾随追去，他们无处藏身，就跳进哥伦湖，潜到了湖底。先父无法再找到他们，只好无功而返。当时，阿布塔为先父占卜，得知要捉住红王的子孙，进入宝藏，拿出那四件宝物，必须得到一个叫朱德尔的埃及青年的帮助，没有他，绝对不可能达到目的。

阿布塔接着告诉我们兄弟四人，朱德尔是个打鱼人，经常会到哥伦湖去打鱼。他让我们到哥伦湖边后，请你将我们的胳膊用丝带绑住，然后把我们推到湖里。如果我们能够破除护符，战胜红王的子孙，双手就会先露出水面；此时，再请你用鱼网将我们打捞上来，我们就算胜利了，可以到沙马尔达勒里去取那四件宝物了。如果我们的双脚先露出水面，则说明我们被红王的子孙战败，淹死了。

我们兄弟四人听了阿布塔的介绍，十分高兴，都愿意为此而冒险，到哥伦湖底去会一会红王的子孙。只有拉希姆对此事不感兴趣，于是，我们就约定好，叫他打扮成犹太商人，改名叫舍密尔，先到埃及等候。如果我们死了，就让他收下
骡子和鞍袋，交付给来人一百个金币。

到此时，朱德尔已经完全弄明白了事情的来龙去脉了，他心里想，看来，打头阵的哥哥没有战胜红王的子孙，结果被淹死在湖里了。只有眼前这个萨马德运气好，本领更加高强，因此，他战胜了红王的子孙，得以生还。

但是，朱德尔仍有一点儿没有弄明白的地方，那就是既然萨马德已经战胜了红王的子孙，那么他把红王的子孙弄到哪里去了呢？于是，他询问萨马德，萨马德微笑着告诉他说：“红王的子孙就是刚刚装进盒子里面的那两条红鱼。实际上，他们不是鱼，而是鱼形的妖魔。”

朱德尔听了萨马德的讲述，大吃一惊，他怎么也想不到自己竟能遇到如此神奇的事情。之后，萨马德邀请朱德尔跟他一起去沙马尔达勒里寻找宝藏。他向朱德尔许诺，如果找到那四件宝物，朱德尔想要什么，就给他什么。

朱德尔有些贪心，被萨德尔说得怦然心动。但一想到家里还有老母亲和两个哥哥，自己走后，谁来供养他们呢？因此，他显得犹豫不决。

萨马德已经看透了他的心思。他慷慨地从鞍袋中拿出一千个金币，交给了朱德尔，并对他说：“我们来回只要四个月就够了。你先把这一千个金币拿回去，作为这段时间家人的生活费吧。”

朱德尔接过金币，暂时辞别了萨马德，回家去安顿母亲和两个哥哥去了。

朱德尔和萨马德一起去寻宝

朱德尔听了萨马德的讲述之后，对这件事感到非常好奇，他决定跟随萨马德到沙马尔达勒里去走一趟。他带着萨马德送给自己的一千个金币，回到家里，将钱交给了母亲。



朱德尔的母亲一直感到有些心神不安。她觉得儿子只是一个打鱼的，但突然之间，怎么一下子拿这么多钱回来了呢？她一直信奉“君子爱财，取之有道”的人生准则。所以，当她知道了那两百个金币的来历后，就奉劝儿子，叫他千万别上那些摩洛哥人的当。可是她万万没有想到，儿子竟然又带回来"？？？个金币，更是大吃一惊，连忙追问钱的来历。

于是朱德尔将萨马德的事情告诉了她，言语之中，对他大加赞誉，同时，也对自己的前途充满了信心。

母亲见朱德尔决心已定，就不再说什么了，只好同意让他去。临行前，她反复叮嘱儿子，一定要小心谨慎，提防上当受骗，并祝福他能得到好运。

朱德尔将家里的事情安排妥当之后，便告别了母亲，来到哥伦湖畔，与萨马德会合。萨马德见他心情舒坦轻松，知道他已说服母亲，将一切都安排好了。因此，他将鞍袋搬上骡背，然后对朱德尔说：“我们两人骑一匹骡子，你就坐在我的后面吧。”朱德尔答应着跨上骡背，坐在了萨马德的身后。等两人都坐好之后，萨马德一声吆喝，骡子就撒开四蹄，向前飞奔而去。原来，这匹骡子是一匹神骡，它一天所跑的路程，相当于常人一年所走的路程。因此，当你坐上它，向前赶路时，就只听见耳旁风声呼啸，看见眼前景物急速向后退去。

两人一直就这样不停地向前赶着路。到了太阳落山，天快黑下来的时候，萨马德才吆喝一声，叫骡子停下来。两人跳下骡来，坐在路旁的树下休息。萨马德问朱德尔：

“朱德尔先生，你肚子饿吗？”
朱德尔早已经饿得肚子咕咕叫了，此时，一听萨马德提起，更是饥饿难忍。

萨马德从骡背上解下鞍袋，又转过头去问朱德尔：“你想吃些什么呢？
”



朱德尔是个粗人，从不挑食，平时只要有面包就可以了，有钱的时候，再买点肉和蔬菜，就已算是很丰盛了。因此，他一听萨马德问起，就不假思索地答道：“有面包就可以。如果能加点干酪，那当然更好了。”

可萨马德却十分神秘地一笑，对朱德尔说：“你的条件太低了。那些都是普通人家吃的饭。”

“我一年到头只要能吃上这些东西，就已经很满足了，难道还奢望能吃上什么红烧鸡、蜂蜜饭吗？我听人家说，富贵人家每餐都要吃上几十道菜呢。”接着，他将自己从别人那里听到的菜名一个个地念了出来，竟能念出？"道菜。说完，他不由自主地咂咂嘴唇，显得十分满足的样子。似乎只要能说上菜名，就已经算是吃上那些菜了。然后，他一个劲儿地催促萨马德，叫他赶快将面包拿出来，他已饿得实在是忍不住了。

但萨马德微微一笑，说道：“朱德尔先生，我让你过一回富贵人家的生活吧。”说完，他不慌不忙地解开鞍袋，将手伸进去，端出一个金盆，盆中盛着两只红烧鸡；接着，他又从袋中端出一盆烧羊肉。他就这样一个接一个地从袋中端出菜肴，不多不少，刚好二十四道，并且，都与朱德尔点出来的一样。那些菜肴正冒着热气，色香味俱全，好像是一流的大厨师刚在厨房里做好后端出来的。萨马德将这些菜肴摆好，然后对朱德尔说道：“请吧，朱德尔先生。”

此时，朱德尔正盯着那些菜肴发愣呢。他以为自己是在梦中，梦见自己是在参加盛大的宴会，面前摆着一大桌山珍海味。及至萨马德请他吃饭，他才醒悟过来，相信眼前这一切都是真的，不是在梦中。于是，他满脸惊异地问萨马德：
“萨马德先生，难道您的鞍袋中有一个厨房，有人在里面替你做饭做菜吗？”

萨马德一听，禁不住哈哈大笑。他对朱德尔说道：“其
实，我在家里的时候，就对这个鞍袋施过魔法了，指使一个仆人在里面供我使唤。因此，你要吃什么菜，他就可以马上满足你，即使你点上一千道菜，他也能在很短的时间内为你做好。”朱德尔听罢，禁不住连声赞叹。

这时，萨马德又催促朱德尔赶快用餐，吃过饭后好继续赶路。朱德尔一经提醒，连忙拿起刀叉，狼吞虎咽，大吃大喝起来。不一会儿，竟如风卷残云一般，将那二十四道菜全部吃得盘底朝天，一干二净了。吃完之后，他不停地咂着嘴唇，显得十分满意。

萨马德将盘子一个个地装进鞍袋，又取出了水壶，漱洗一番之后，将鞍袋系好，放在骡背上。两人重新骑上骡背，吆喝一声，继续向前朝摩洛哥奔去。那匹神骡不需要歇息，其速度更是奇快。因此，才走了四天，他们就进入了摩洛哥的地带。这四天之中，他们晓行夜宿，饥了渴了，就从鞍袋中拿东西出来吃喝。朱德尔每餐变着法子要东西吃，萨马德都能满足他，从来不让他失望。所以，这一路行来，朱德尔不但不觉得累，反而觉得十分愉快和满足。

第五天，萨马德和朱德尔终于到达了离沙马尔达勒里不远的非斯城。

进城之后，城里的人好像都跟萨马德十分熟悉，一路上不断地有人跟他打招呼，萨马德也一一答礼。走了一会儿，他们来到了萨马德的家门口。萨马德伸手去敲门，门应声而开。只见一个如花似玉的少女出现在他们眼前。她一见萨马德，连忙迎上前来，欢快地叫了一声：“父亲，您可回来了。”
萨马德随即说道：“拉侯曼，赶快去把宫门打开。”拉侯曼应声打开了宫门。萨马德解下放在骡背上的那个施了魔法的鞍袋，然后说了一句：“去吧，愿主恩赏你。”
话音刚落，地面突然裂开了一个大口子，骡子一闪，就钻了进去，接着，那个大裂口又很快地合拢起来，惭复了原来的
？""

形状，并无丝毫痕迹。朱德尔见此情景，越发感到惊异。他不由自主地连声赞叹道：“这真是太神奇了！”萨马德将神骡安顿好之后，带着朱德尔来到了屋里。进到屋里，朱德尔被眼前的情景惊呆了，竟觉得自己已经到了仙境一般，只见眼前金碧辉煌，到处是华贵的陈设和名贵的宝物，令人眼花缭乱，目不暇接。

萨马德让朱德尔坐在一张椅子上，然后叫仆人赶快进来，奉上茶水和一些时令果品。萨马德叫女儿拉侯曼取来了一个包袱，从里面拿出一套衣服，递给朱德尔，叫他穿上。朱德尔接过衣服，仔细端详了一番，觉得它肯定十分贵重，起码值上千个金币。俗话说：“人要衣装，佛要金装。”朱德尔本来就相貌堂堂，一表人才，只不过平时穿得破烂，显得有些粗陋罢了。此时，他穿上这套华丽的衣服，像变了个人似地，衣冠楚楚，仪表堂堂，风度翩翩，恰似一个当地的达官贵人。换好了衣服，萨马德又从鞍袋中取出四十道菜，摆在了桌上，然后，请朱德尔吃喝。朱德尔一顿大吃，显得十分满足。吃过饭，萨马德又把朱德尔带到卧室，让他休息。卧室里照样布置得富丽堂皇，高雅别致，床头点着红烛，薰着名贵的印度檀香，显得十分舒适安逸。朱德尔一上床，马上就进入了梦乡，一觉睡到第二天日上三竿才醒过来。起床之后，又有仆人前来服侍他盥洗，然后，请他吃早点。之后，又带他到庭院中游玩散心。

就这样，朱德尔在萨马德家中受到了上宾待遇，每天都是吃吃喝喝，每天都要换一套价值昂贵的衣服，再也不需要起早贪黑地出门去打鱼，不用整天为生计而担忧发愁了。这样，一住就是整整二十天。

第二十一天时，早晨刚起床，萨马德便对朱德尔说：“朱德尔先生，今天是开启宝藏的日子。我们一起到沙马尔达勒里去吧。”于是，他们带上两个仆人，四人各骑一匹骡子，出
了非斯城，向沙马尔达勒里行进。正午时分，一行人来到了一条小河边，河水流速很快。萨马德吆喝了一声，骡子便停了下来。他率先跳下骡子，朱德尔和两个仆人也跟着跳下来。萨马德一跳下骡子，就叫两个仆人赶快去作准备。

两个仆人听到主人的吩咐，立即牵上骡子，分头去作准备。他们搬来帐篷，支撑起来；然后，又搬来被褥、枕头，在帐篷里铺设好。萨马德邀请朱德尔到帐篷中歇息。接着，仆人又带来那个施了魔法的鞍袋，放在了主人的身旁。萨马德让仆人离去，从鞍袋中取出一些食物，同朱德尔一起吃了起来。

吃完饭后，萨马德从鞍袋中取出那两个装着红鱼的盒子，捧在手里，口中喃喃念起了咒语。片刻之后，两条红鱼在盒子里蹦跳起来，并发出凄厉的求救声：“世间最伟大的预言家呀，请你饶恕我们吧，我们随时都愿意听从你的吩咐，为你效劳。”萨马德好像没有听见红鱼的话似地，反而越念越有劲儿，直到那两个盒子突然爆炸，变成碎片，四处飞散。这时，空中出现了两个被紧绑着的妖魔，他们大声喊道：
“世间的预言家呀，你想干什么呢？”

“可恶的妖魔！你们听着，现在有两条路摆在你们的面前：一条是跟我们订立协议，帮助我开启沙马尔达勒里的宝藏之门，事成之后，我就放了你们，还你们自由；另一条是跟我作对，其结果你们自己心里应该明白，那就是活活地将你们烧死。你们先考虑考虑，然后再作答复。”“世间的预言家啊！这还有什么好考虑的呢，我们当然愿意同你订立协议，帮你开启沙马尔达勒里的宝物了。不过，世上只有一个人才能进入宝藏，那就是埃及的打鱼人朱德尔。没有他，我们也无可奈何。”

“你们放心，我已经把朱德尔带来了，此时他就在我的身边，你们只管放心去行动就是了。”说完，萨马德同那个妖
魔订立了协议，然后就放了他们，让他们去执行任务。

等那两个妖魔走后，萨马德便从鞍袋中取出了一根竹竿和一块红玻璃片，用丝线将它们连在一起；然后，他又拿出了一个香炉，放上几块木炭，用烛火点燃。一切准备工作都做好之后，他又从鞍袋中拿出一把乳香，然后对朱德尔说：

“朱德尔先生，现在到了关键的时刻，我告诉你该如何进入宝藏，你一定要牢牢记住。在进入宝藏前，我会撒乳香，念咒语。这时候，你千万不要出声，否则，咒语就不起作用了。我一念咒语，河水就会慢慢地变干，河底就会露出一道金光闪闪的大门，这就是进入宝藏的第一道大门。你走上前去，拉着门上的两个金属门环，轻轻敲一下；稍等片刻，又同样敲一次，只是要比第一次稍微重一点儿；再等片刻，再敲’你就对他说：
第三次，此时，门里会有人问‘是谁在敲门呀？‘是打鱼人朱德尔。’里面的人一听是你，就会立即将门打开，走出来迎接你。他的手里拿着一柄宝剑，一出来就会用宝剑砍你的脖子，以证明你是不是朱德尔。你不必害怕，也不要违抗他，尽管伸长了脖子，让他去砍。这样，当他举剑准备砍的时候，他自己就会突然倒地而死，而你则会安然无恙，连一根汗毛都不会伤着。记住你千万不要跟他作对，否则，他会一剑砍掉你的脑袋。

“这样你就可以顺利地通过第一道门，之后，你继续向前走，来到第二道门前。你同样在门上敲一下，出来开门的是一个骑士，他会举着长矛向你刺来。你不要躲避，迎着矛尖走过去。在你快要接触到矛尖时，那个骑士就会自己倒地而死，这样你就可以顺利地通过第二道门。你继续向前走，马上就是第三道门了，守卫这道门的是一名弓箭手，他听到敲门声会弯弓搭箭走出来，准备射你。你千万不要反抗，尽管迎上去，他不但射不死你，自己反而会死去。守卫第四道
门的是一只身躯庞大、张牙舞爪、十分凶猛的野兽。它会冲出门来，张着血盆大口，要把你吃掉。你仍然不要和它作对，只管把手伸过去让它吃，它一接触到你的手，就会立即死去，变成一具僵尸。

“在第五道门口，你不会受到任何阻挠，那里守门的是一个黑奴，当他问你是谁时，你就对他说，你是朱德尔。之后，他会让你去开第六道门。这道门最危险，守门的是两条大蟒。你在门前念一句咒语：‘主啊，请告诉摩西快来开门吧！’门马上就会被打开。当你跨进门时，两条大蟒会一左一右地袭击你。这时候，你只要伸出两只手，让它们去咬，它们就会立即死去。

“前六道门都比较容易通过，你只要不违抗他们，他们就会自然死去。惟独第七道门难以通过。因为，守门的是你的母亲。但她并不是你真正的母亲，只是这个宝藏的守卫者为了阻挠你，派人装扮成你母亲的样子。他们料想你看到自己的母亲之后，肯定会退缩。如果你真的后退不前，就会遭到灾难，马上死去从而前功尽弃。因此，你在进这道门时，一定要做好心理准备，不为任何事情所打动。这样才能安全到达宝藏室。是这样，第七道门一开，你的母亲就会出来，张开双臂，要你到她的身边去。你千万不理她，走过去恶狠狠地要她将身上的衣服脱去。她会以各种理由阻止你这么做，但你不能听她的，只管取下右面墙上挂着的宝剑，逼迫她脱，并且每脱一件，就催促她继续脱下一件，直到她倒地死去，变成了一具僵尸，你才可停止。

“破了这第七道门，你就可以登堂入室了。那里面金银珠宝玉石应有尽有，数量极大，你不要去动这些东西，因为，我们的目的是要取那四件宝物。在宝库的正上方，有一间密室，门上遮着帷幕。你走过去，将帷幕揭开，推开门，就可以看见室内有一张金床，床上躺着一个人，像活人睡着了似
的，其实，他已经死去好多年了。这就是预言家沙马尔达勒里，那四件宝物就在他的身上：观象仪戴在他的头上，呈圆形，发着光；宝剑佩在他的身上；戒指戴在他的手指上；眼药盒系在他膝上的一个项圈上。你走近他，将这四件宝物全部取出来，然后，循着来路回到地面。这样，一切就顺利地完成了。”

萨马德详详细细地向朱德尔讲述了进入宝藏的过程。

他怕朱德尔记不住，将自己的话又重复了好几遍。朱德尔仔细听着，心里觉得非常害怕。朱德尔虽然已经把萨马德的话牢牢记在心里了，但要自己亲自去面对那些妖魔，到时，说不定还会害怕呢。而更让人难以忍受的是，逼迫自己的亲生母亲脱掉衣服，纵使她是假扮的，但她的确像自己的生身母亲呀。

萨马德见朱德尔低着头不作声，知道他的心理斗争很激烈，所以，在旁边一个劲儿地安慰他，叫他不必害怕，告诉他那些人、兽都是一些没有灵魂的幽灵。朱德尔心想，既然事情已经到了这般地步，想要退缩是绝对不可能的了。于是，他横下一条心，决心冒险去闯一闯。只要能顺利地闯过那些关口，进入宝藏，将那四件宝物拿出来，萨马德肯定就会如约赏给自己很多东西。那么，自己以后就不用再早出晚归地去打鱼了。于是，他咬了咬牙，对萨马德说：“萨马德先生，就让我去试试吧。”

萨马德又叮嘱了一遍，这才撒下乳香，念起了咒语，河水果真慢慢地退去，霎时，就露出了河底。朱德尔正在惊异之际，只见一道金色的大门出现在河的底部。萨马德提醒道：“朱德尔先生，你该去了。”朱德尔如梦方醒，来到河底部那道金门前，照着萨马德的嘱咐，连敲了三下门，里面随即传来询问声：“谁在敲门呀？”朱德尔应声答道：“是埃及打鱼人朱德尔！”门应声而开，从里面冲出一个手持宝剑满
脸凶相的人来，他举起剑对准朱德尔的脖颈就往下砍。朱德尔心头一震，正准备躲开，突然想起萨马德的话。于是，他马上将脖子一伸，迎剑而上。当剑就要落在他脖子上的一刹那间，对方果然持剑倒下，变成了一具僵尸。朱德尔望着那具僵尸，不由得害怕起来，心里想：要是刚才他果真砍下来，我不是就没有命了吗？这样做太危险了。但萨马德反复叮嘱过，不能躲避他，也不能反抗他。看来，他说的也是对的。

哎，反正已经走到了这一步，再退回去也是不可能了，还是冒险继续向前闯吧。就这样，朱德尔顺利地闯过了第一道门。于是，他照着萨马德的吩咐，又去敲第二道门，第三道门，第四道门，第五道门，第六道门。每到一道门口，就有一个守门的出来，要致他于死地。他既不躲避，也不反抗，结果，那些守门的果然一个个地自己死了，变成了僵尸。朱德尔虽然胆颤心惊，但见自己的确安然无恙，胆子也就大了许多。

他开始过第七道门了，开门的果然是他的母亲。朱德尔一下子愣住了，差一点就喊出声来。但想起萨马德的嘱咐，他强忍心头起伏的情感，拿着剑逼她脱衣服。对方一个劲儿地用话去磨他，但朱德尔仍然丝毫不动心。对方没有办法，只好一件一件地往下脱。当她脱得只剩下一件内衣时，便露出一副十分凄楚可怜的样子，对朱德尔说：“我将你养大成人，你却忍心看着我冻死吗？”朱德尔心头一软，随口说了一句：“这一件衣服你就不要脱了吧！”朱德尔话音刚落，不幸的遭遇也就落在他的头上。只见他的母亲大喊一声：“他错了，你们快来打他吧。”话音刚落，屋里就涌出来好多人，围住朱德尔，就是一阵痛打。然后将他扔到了门外，关上大门，一切又恢复了原样。

朱德尔因为在进第七道门口时，不忍心看着自己的母亲脱衣服，说错了一句话，而被宝库中的人猛揍了一顿，然
后被扔出了门外，致使前功尽弃。

萨马德正在外面焦急地等待着，猛然见朱德尔被扔出门外，金门随即关上了。他不知发生了什么事，连忙下到河底部，抱起朱德尔，就往岸上跑。幸亏他跑得快，否则，就被突然泛滥的河水淹死。此时，朱德尔被一打一扔，早已昏迷不醒了。萨马德把他放在岸上，对着他念起了咒语，朱德尔”朱
慢慢地苏醒过来后，萨马德才问：“到底发生了什么事？德尔便将自己如何通过前六道门，到第七道门时，碰到自己的母亲，逼她脱得只剩一件内衣时，再也忍不住了，就叫她不要脱了。谁知此语一出，她竟招来很多人，围着自己一顿痛打，然后将他扔出了门外等情况，一一讲给萨马德听。萨马德听罢，又气又急，一个劲儿地直跺脚。他不断地埋怨朱德尔，说道：“你为什么不听我的话呢？你看，马上就遭到报应了吧。这一下，你是害己又害人呀"我好不容易等到这一天，却让你给破坏了。看来，只能等来年的这一天了。”说完，他有气无力地招来那两个仆人，将一切收拾妥当，然后，与朱德尔各骑一匹骡子，返回了非斯城。

回到非斯城萨马德的家里，朱德尔又过起了富裕的生活，吃的是山珍海味，穿的是绫罗绸缎，住的是高楼大厦，生活得逍遥自在。

日子过得很快，转眼一年就过去了，又到了开启宝藏的日子。萨马德又跟去年一样，带着朱德尔和两个仆人，骑着骡子出了非斯城，来到了沙马尔达勒里宝藏。等仆人将帐篷支好之后，萨马德又从鞍袋中取出了许多丰盛的食物，吃喝起来。饱餐之后，萨马德又取出了一根竹竿和一块红色的玻璃片，将它们用丝线系在了一起。然后，他抓起一把乳香，对着朱德尔说道：

“朱德尔先生，你还记得去年我告诉你的进入宝藏的办法吗？”



“萨马德先生，我对去年的过错仍然记忆犹新。请您放心吧？
”

“前六道门我都不担心，最担心的就是第七道门。当然，按平常伦理而论，要自己的生身母亲脱衣服，那是大逆不道的，也是无法忍耐的。但那个女人根本就不是你的母亲，她只是打扮成你母亲的模样，来欺骗你，赢得你的同情心的妖魔。等你心一软，说错话之后，她就会不顾一切地去惩罚你。第一次是揍你，第二次就该杀你了。因此，你一定要克服一种胆怯、怜悯的心理，逼着她脱衣服。这样，你才能进入宝藏，达到目的。”

朱德尔听罢，信誓旦旦地许诺，这次一定会达到目的的。

萨马德不厌其烦地叮嘱朱德尔，看他的确己将一切都牢记在心之后，才撒下乳香，念起了咒语。湍急的河水在咒语声中，慢慢地消失了。河的底部露了出来，那道金门也出现了，这就是进入宝藏的第一道大门。萨马德催促朱德尔道：“你快去吧。”朱德尔答应了一声，快步下到了河底部，来到了金门前，像上次一样，敲开门，战胜了守卫；然后又继续向第二道门进发。他如法炮制，一连顺利地通过了六道门，最后来到上次失败的第七道门前，那个假扮成自己母亲的女人又出来了。这一回，有了上次的惨痛教训，朱德尔知道她是假扮的，因此，变得十分强横。不管她如何花言巧语，一把鼻涕一把泪地哄骗他，他硬是握着宝剑，逼着她脱下了最后一件衣服，站在了那里。就在此时，她果然一声不响就倒地死去了，变成了一具僵尸。朱德尔听从萨马德的吩咐，不去理会宝库中成堆的金银珠宝，而是直奔那间挂有帷幕的密室，从已死去多年的预言家沙马尔达勒里的身上取下了那四件宝物：宝剑、观象仪、戒指和眼药盒。然后，立即退出了密室，循原路走出宝库，回到了河的底部。



萨马德见朱德尔安全返回，满载而归，欣喜若狂，连忙跑到河底，与朱德尔拥抱庆祝。然后，两人上了岸，萨马德弄熄乳香，河水马上又泛滥起来，淹没了金门，水流湍急。朱德尔将那四件宝物交给了萨马德。萨马德小心翼翼地将它们装进鞍袋，然后，招呼仆人，收拾东西，与朱德尔一起骑着骡子回城去了。

朱德尔返回埃及

朱德尔第二次进入宝藏，终于战胜了所有的守卫，从预言家沙马尔达勒里的身上取下那四件宝物，然后安全地回到了岸上。萨马德终于如愿以偿，得到了那些日思夜想、追求良久的宝物，禁不住流下了喜悦的泪水，久久不能平静。

后来，他们又回到非斯城萨马德的家中。萨马德为了感谢朱德尔的帮助，对他说：

“朱德尔先生，你不辞辛劳，冒着巨大的风险，替我取出了四件宝物，使我感激不尽。我一定要重重地报答你，满足你的所有需求。现在请你告诉我，你想要什么东西，我会尽力而为的。”

朱德尔这些天吃尽了山珍海味，这一切都是从那个施了魔法的鞍袋中取出来的。因此，从一开始，他就想拥有那个鞍袋。心想：要是自己也有一个那样的鞍袋那该有多好啊。自己就再也不用起早贪黑地去打鱼换面包吃了，想吃什么就从里面取。此时，他见萨马德要自己选择，就不假思索地对他说：“萨马德先生，我只想要您的那个鞍袋，其余的我也不敢再奢望什么了。”说完，他两眼直盯着萨马德，生怕自己的要求太高了。

萨马德一听，笑哈哈地对朱德尔说道：“朱德尔先生，鞍袋我可以给你，不过，除了它之外，我还会送给你一袋金银
珠宝。因为，鞍袋只能供给你食物，别的东西都不能提供，你拿着这一袋金银珠宝，可以回家做点儿生意，从此，就不要再去打鱼了。”说完，萨马德吩咐仆人将那个施了魔法的鞍袋取来，又拿来一鞍袋金银珠宝，他把两只鞍袋放在了一匹骡子的背上。这一切都准备好之后，萨马德便拉着朱德尔的手，两人一同走出屋门，依依不舍地告别。临行前，萨马德叮嘱朱德尔，要他一定要保守秘密，不可将此事告知任何人。

朱德尔辞别了萨马德，骑着骡子，在萨马德的仆人的带领下，离开摩洛哥，踏上了返回埃及的路途。他骑的这匹骡子也是一匹神骡，奔行神速。第二天一大早，他们就到了埃及。这一路上，朱德尔望着骡背上的两个鞍袋，心中万分喜悦。想到这次出门，竟然能满载而归，那种高兴劲儿就别提了。回家之后，他要与母亲和两个哥哥过上帝王将相的日子，再也不用为吃穿住发愁了。他这样想着，骡子已进了埃及城门。他忽然看见路边坐着一个老妇人，篷头散发，衣衫破烂，正在向路人乞讨，那声音十分熟悉。朱德尔仔细一瞧，竟是自己阔别一年的老母亲。他连忙从骡背上滚落下来，一把抱住母亲，喊了声：“母亲！”不禁涕然泪下。母亲见是小儿子归来了，也禁不住失声痛哭起来。母子两人在路边抱头痛哭，引来了许多路人围观。大家见状，都感到十分惊奇。过了一会儿，萨马德的仆人才上前劝止。朱德尔擦干眼泪，将母亲搀扶上骡背，自己牵着骡子回到了家里。他将萨马德的仆人和那一匹神骡打发走后，才将那两个鞍袋背到了屋里，然后，坐下来安慰母亲。

“母亲，我走的时候，不是给了您一千个金币吗？怎么这么快就花完了，竟到了沿街乞讨的地步了呢？”母亲叹息了一声，眼泪止不住地直往下流。她哽咽着说道：“你就不要再问了，这都是你那两个不孝的哥哥作的孽呀？他们见你不在家，就想方设法骗我，说想要去做生意，还
差一些本钱，要我将那一千个金币拿出来先给他们用，等赚了钱后，再加倍还给我。我还以为他们真悔过自新了，心里很高兴，就把那些钱全给了他们。可是，谁知他们哪里是去做生意，而是拿着钱整天在外面吃喝玩乐，过花天酒地、纸醉金迷的日子去了，连看都不看我一眼。我整天忍饥挨饿，无依无靠，没有办法，只好到街上乞讨。”

朱德尔听了母亲的讲述，心里十分痛恨两个哥哥。他拉着母亲的手说：“母亲，从今以后，您再也不用为吃穿住发愁了。您知道这两个鞍袋中装的是什么吗？”他指着其中的一个鞍袋，对母亲说：“这一袋是金银珠宝玉石，都是非常名贵的，每件都价值连城。”接着，他又指着那个施了魔法的鞍袋，说道：“这个鞍袋就更神奇了，说出来准会让您大吃一惊的。这里面装满了各式食物，就像一个小厨房一样，您想吃什么，只要能说出它的名称，马上可以就端出来。它同时可以做出上千种食物，应有尽有。”

母亲听后，有些不相信，就试着说道：“既然是这样，我现在肚子饿得很，你给我拿一点儿面包和干酪吃吧。”说完，她望着朱德尔，意思是说：你不是讲要什么有什么吗，那么，你就给我拿面包和干酪出来试试。

可朱德尔却笑了笑，说道：“母亲，您现在不能再吃面包和干酪了，这与您的身份不相配呀。您应该吃红烧肉、红烧鸡、辣椒炒饭才对。还有什么‘面巴鲁勒麻哈盛叶’、‘格鲁尔勒麻哈盛叶’、‘海鲁府勒麻哈盛叶’、‘祖勒尔勒麻哈盛叶’、‘铿纳凡’，以及由蜜、糖、蜜饯、杏仁饼制成的各种名贵食品。这些食品才符合您的身份呀。”

“儿啊，你是看我饿得心慌，才说出这些食品来安慰我的吧？
”

“母亲，我说的这些都是真的呀！”
“我可从来没有见过这些食品，有些甚至连听都没有听？""
说过。凭你目前的处境，要吃到这些东西，那不是在做梦吗？

”
“我怎么能欺骗您呢？这些天来，我们每天都是从这个鞍袋中拿取食物吃的。”

母亲仍然摇着头，对这个鞍袋持怀疑态度。的确，这样一个小小的鞍袋，怎么也不可能装下一千种食物呀。

朱德尔见母亲无论如何也不相信，也就不再同她争辩。他心想事实胜于雄辩，等我端出食物来后，她就会相信了。于是，他不再多说，解开鞍袋，将手伸进去。等他的手再拿出来时，手里竟然端着一个金盆，盆子里盛着满满的菜肴；他将金盆放在桌上，又伸手进袋，端出第二盆；如此这般，他不停地伸手进去，端出了一盘盘热气腾腾的菜肴来，摆在了母亲的面前。母亲一见，感到异常惊讶，许久说不出一句话来。她心里想道：“我刚才看过的那个鞍袋，里面什么东西也没有，怎么一下子就端出这么一大桌饭菜来呢？并且，盆盆菜都是热气腾腾的，仿佛是刚做好的一样。真是太神奇了！这个鞍袋一定是被施过魔法了吧。”朱德尔看着母亲那一副惊讶万分的样子，笑了笑，然后请母亲开始吃喝。母亲拿起刀叉，显得十分拘谨的样子。她问道：

“这些菜肴真的可以吃吗？”
“母亲，您放心地吃吧。这个鞍袋就是那个摩洛哥人送给我的已被施过魔法的宝袋，里面有个仆人，专门烹调食物。您想吃什么，只要叫出名称，他就会马上给您做好。”
母亲听罢，越发感到鞍袋神秘莫测。她满腹疑虑地对朱德尔说：“儿啊，我也可以点一盆菜吗？”

“当然可以了，您就尽管点吧！想吃什么，想吃多少，都可以点。”

母亲点了一盘“祖勒尔勒麻哈盛叶”，然后颤抖着将手
伸进了鞍袋。等她的手拿出鞍袋时，手里果然多了一盆“祖勒尔勒麻哈盛叶”。这一下，她真的相信了，高兴地拿起刀叉，开始大吃大喝起来。她这一辈子，还从来没有吃过这么好的食物呢，此次的一番享受，让她终身难忘。

吃完这满桌的菜肴，朱德尔又取出了面包和其他的食物，母子两人痛痛快快地饱吃了一顿。朱德尔这才对母亲说道：“母亲，今后这个鞍袋就归您保管了，您想吃什么，尽管找它要。吃完了之后，把空盘子再放回袋中。有些吃不完的，就送给邻居一些。不过，一定得把空盆子端回来，放进袋里。两个哥哥在家的时候，您也可以要食物出来给他们吃。

但最关键的是，您对任何人都要保守秘密，包括我的两个哥哥。”母亲一边答应，一边将空盘收进鞍袋中，系紧袋口，然后，将它藏了起来。

朱德尔母子两人刚吃喝完毕，萨利姆和赛律姆的钱财用完了，就又回来找老母亲要吃的了。他们刚一进巷口，就听人说：“你们赶快回家去吧，朱德尔回来了。看情形，他肯定是发大财了，穿着绫罗绸缎，骑着骡子，骡背上挂着两个大鞍袋，骡子后还跟着一个仆人。”两人一听，既惊又喜。喜的是自己又有靠山了，惊的是弟弟回来，母亲肯定要告诉他兄弟俩的所作所为，到时，要是他责问起来，自己该怎么回答呢？正在他们进退两难的时候，萨利姆说道：“母亲和弟弟平时心肠最软，他们看我们现在这个样子，绝对不会过分地责怪我们的。”于是，两人厚着脸皮，回到了家里。

朱德尔一见两个哥哥回家来了，积聚在心里的怨恨竟然发不出来。他果然笑着起身迎接他们，并将他们让到桌边坐下。然后，自己到里屋偷偷地从鞍袋中端出饭菜，让他们吃喝。两人又是许久没吃东西了，这一顿吃喝，把他们撑得连腰都直不起来了。吃完之后，朱德尔吩咐他们将盘中剩余的饭菜送给邻居们去吃。两人开始还有些舍不得，经朱德尔
一劝说，就端起盆子，将剩余的饭菜送给了邻居们。然后，带着空盆回到了家里。母亲收好盆子，一家人坐在一起，又高高兴兴地闲谈了起来。

朱德尔上当受骗

到了吃晚饭的时候，萨利姆和赛律姆两人又嚷着肚子饿，要吃东西。朱德尔微微一笑，一个人走进房内，解开鞍袋，从里面取出了各种名贵的菜肴，摆了满满一大桌子，一数，竟有四十余盆。萨利姆和赛律姆两人一见满桌的美味佳肴，就迫不及待地坐到桌边，拿起刀叉，大吃大喝起来，吃相极为难看。朱德尔请母亲上桌吃饭，四人围坐在桌边，尽情地享受着这顿只有帝王将相才有的盛宴。吃罢晚饭，朱德尔又叫两个哥哥将剩余的饭菜分给穷人们去吃，然后，收拾好盆子，又从鞍袋中取出了甜食，与母亲和两个哥哥一起吃了，并将剩余的又分给了穷人们享用。

吃过晚饭，大家都非常满足地去睡觉了。第二天一早，他们起床之后，朱德尔又从鞍袋中端出早点，和母亲及两个哥哥一起享用起来。中餐、晚餐也都一样，十分丰盛，吃不完的，也毫不吝惜，统统端出去分给那些穷苦的人们食用。这样过了十天。到了第十一天，萨利姆和赛律姆虽然嘴里吃着那些山珍海味，但心里却开始犯起嘀咕来：“弟弟才出去一年，就一下子变得如此富有？就是做任何生意，也一下子挣不了这么多的钱财呀？他每天一到吃饭的时候，就进房去端出饭菜，从来不见他买菜买米，更没看到过他亲自下厨去做。那么，这些饭菜是从哪里来的呢？”

这也难怪，就是心地正派的人，也会对这些饭菜的来历产生怀疑，更何况萨利姆和赛律姆本来就是心术不正的家伙，一天到晚只想占别人的便宜。于是，两兄弟开始算计着
如何查出真相。他们想来想去，觉得母亲那里是最好的突破口，于是就开始在她身上打主意了，他们知道一定可以得知其中的奥秘。

一天，两兄弟趁朱德尔不在家的时候，对母亲说：“母亲，我们的肚子饿了？您能给我们拿点食物吃吗？”母亲一连声地答道：“可以！可以！你们先等一会儿，我去给你们做吧。”她记得朱德尔的嘱咐，这个鞍袋的秘密不能让任何人知道。因此，她将两个儿子留在了外屋，自己走进里屋，解开了鞍袋，从里面取出了各式菜肴，端出房来，叫两个狡猾的儿子吃喝。

但母亲的一举一动，早已被两个儿子看得一清二楚。所以，当她一端出菜来，萨利姆就问道：“母亲，那个鞍袋里装了些什么东西，难道有人在里面烹调吗？”

“你们在胡说什么呀"我可什么都不知道。”
“您就不要瞒我们了，刚才我们都看到了，这些菜肴都是从那个鞍袋中取出来的。”

母亲一见秘密已被他们知晓，只好说道：“这个鞍袋是你们的弟弟带回来的，它曾经被施过魔法，里面有一个仆人专门烹调。你要吃什么，只要叫出名称，他马上就可以给你做好；即使你同时要上千种菜肴，他也可以满足你。”两兄弟听罢，惊喜万分。原来，天底下竟有这么神奇的东西，要是我们能得到它，就什么也不用愁了。两人本来就图谋不轨，此时见有如此神奇的宝物，难道还能不动心吗？

于是，他们继续引诱母亲说出要菜肴的方法。母亲既然已经将鞍袋的来历告诉了他们，干脆什么话就都说出来了，她只是反复叮嘱，叫他们要保守秘密。

两兄弟照母亲所说的做法，伸手到鞍袋里面，果然端出来自己想要的食物。这下子使他们更加坚定了信念，要想方设法骗取到这个鞍袋。两人狼狈为奸，想法一致，接着，就开
始商议夺宝的对策。两人密谋了很久，决定想办法将朱德尔骗出去，卖给苏伊士地区的管理人，让他到苏伊士地区去做苦力。这样，他们就可以轻而易举地得到那个神奇的鞍袋了。

于是，两兄弟一起来到了那个管理人的家里，编出一套谎言，说道：“老爷，我们有一个好吃懒做、无恶不作的弟弟，我们实在是拿他没有办法，特意前来请求您买下他，然后把他送到苏伊士地区去做苦力，好好教训教训他。”那个管理人一听，起初还有些不愿意。萨利姆就装着十分痛苦的样子，哭泣着说道：“老爷，我们不到万不得已，是绝对不会出卖自己的亲兄弟的，他实在是让我们太伤心了。他花光了先父留给他的那一份财产，又企图来霸占我们的财产。我们不放手，他就诬陷我们，还告到官府那里，说我们侵犯了他的利益。没有办法，我们只得跟他打官司。就这样，一而再，再而三，我们经常要为打官司而花钱费力。到现在，我们自己的那份财产也已经消耗得差不多了。但他仍不罢休，还要继续与我们作对。我们权衡利弊，觉得只有将他卖掉才是最好的办法。”

那个管理人见萨利姆和赛律姆两人面露痛苦的神色，装得像真的一样，竟相信了他们的谎言，同意买下朱德尔，然后送往苏伊士去做苦力。他对两兄弟说：“就这样办吧，明天你们想办法将他骗到我这里来，我就可以抓到他了。”萨利姆却说道：“这个办法不行。要不，您今天晚上亲自带上两个仆人，装成是我们的朋友，到我们家里去作客。等晚上我弟弟睡着以后，我们五个人再一起动手，这样就可以轻而易举地抓住他了。”

那个管理人一听，觉得也行，就同意了他们的建议。接着，双方又开始商议价钱。最后，管理人答应以四十个金币的价钱，买了朱德尔。



一切商量妥当，萨利姆和赛律姆两人辞别了那个管理人，回到家里，又开始去引朱德尔上钩。只见萨利姆装着很不好意思的样子，来到了朱德尔的面前，开口说道：

“弟弟，我们今晚准备到隔壁邻居家里去招待几个客人，希望你不会生我们的气。”

朱德尔不知是计，他一听哥哥的话，觉得有些不大对头，连忙说道：“你们怎么能够到邻居家里去招待客人呢？难道我们家的房子不够大，装不下他们吗？或者我们家太穷，没有东西来招待他们？”

萨利姆见朱德尔上钩了，心中暗喜，继续编出谎话来骗他，他说道：“弟弟，事情是这样的：那一年你不在家的时候，那个朋友对我们十分友好，经常拿出好吃好喝的招待我们。今天我们又去看他，他约我们晚上再到他家里去，要再设宴招待我们。我们告诉了他你回家的消息，他连忙要我们将你也一同带去。我们估计你不会答应，所以就帮你推掉了。赛律姆却自作主张地请他带上两个弟弟，今晚到我们家来作客，他们十分爽快地答应了。在回家的路上，我们觉得十分为难，因为这件事没有同你商量，怕你会生气。”朱德尔一听，很不以为然地说道：“你们的客人也就是我的客人。招待客人，怎么能到别人家里去呢？这样吧，你们再去邀请他们，就说是我要请他们吃晚饭，好感谢他们过去对你们俩人的照顾。”

萨利姆和赛律姆两人一听，正中下怀，不等日落，就双双跑到了巷口，去迎接那些所谓的朋友———那个管理人和他的两个仆人。

日落时分，那个管理人带着两个仆人，乔装打扮，如约来到了巷口。萨利姆和赛律姆两个人迎上前去，如此这般地跟他们交待了几句；然后，就请他们进屋来了。

此刻，朱德尔仍被蒙在鼓里，对自己将要遭到的灾难一
无所知。他一见哥哥带着三个人进来，以为就是他们所说的那三兄弟，于是马上满面笑容地迎了上去，并同他们拥抱；然后，招呼他们上座，又从鞍袋中端出最丰盛的菜肴和甜食来招待他们。席间，朱德尔发表谈话，由衷地感激他们对自己两个哥哥的关照，请主保护他们一切顺利。那个管理人和他的仆人也顺水推舟，拿话来搪塞。萨利姆和赛律姆生怕漏出破绽，不断地在边儿上打圆场。几个人吃吃谈谈，一直到夜深人静，才上床歇息。

朱德尔什么都不知道，一上床便进入了梦乡。众人一见他睡熟了，便一起动手，将他捆绑起来，嘴里塞上了木塞。此时，朱德尔才彻底醒悟过来：自己又被两个哥哥给骗了，但一切都已经太晚了。只见那个管理人丢下四十个金币，就和他的两个仆人趁夜深人静将朱德尔送到了苏伊士地区，给他戴上镣铐，朱德尔被沦为了囚徒。

朱德尔的两个哥哥被捕

朱德尔被拐卖的事，他母亲一无所知。昨晚她跟儿子们和客人们一起吃喝完毕，就独自去睡觉了，只知道朱德尔说过他要跟客人们睡在一起。因此，当第二天一大早，萨利姆和赛律姆双双前来探问朱德尔的情况时，母亲随口答道：

“他还在睡觉呢。”
萨利姆和赛律姆两人心中明白。他们假惺惺地跑到了房里，然后出来对母亲说：“怎么没有看见弟弟呀？那些客人也不见了。难道弟弟又跟那几个摩洛哥人去寻找宝藏去了吗？

”
“不会吧？昨天并没有来什么摩洛哥人呀，他自己也没有提起过要出门的事儿呀。”母亲有些不相信地说。

“昨天晚上在这儿吃饭的那几个人就是摩洛哥人呀。他
肯定是跟他们一起走了。不然的话，怎么连人影都没有了呢？”

听他们这么一说，母亲伤心透了。她知道，朱德尔一走，两个儿子又要虐待自己了。一想到这些，她就禁不住涕泪横流，嚎啕大哭。

萨利姆和赛律姆一见母亲如此偏袒朱德尔，心中十分恼怒，凶恶的原形马上就显露出来，不禁恶狠狠地破口大骂起来。

母亲哪管他们的叫骂，一门心思只管在那里伤心地哭泣。她一边哭一边说道：“你们三人都是我生养的，朱德尔却不像你们这样，他从小就孝顺我，供给我衣食住行，还让我开心。事实上，你们也跟着我受了他很多的好处，如果没有他，你们早就饿死了。你们两人不知报答，反而处处为难他，到时候一定会有报应的。如今他不辞而别，但愿他能平安归来。没有他，我也活不成了？

”

母亲的一顿絮絮叨叨，直说得萨利姆和赛律姆两人更加恼怒。他们再也忍耐不住了，连打带骂，残酷地折磨着自己的亲生母亲。然后，他们就来到母亲的房里，翻箱倒柜，寻找朱德尔放在家里的那个宝袋和其它的财物。不一会儿，他们就找到了朱德尔从摩洛哥带回来的那两个鞍袋。他们打开一个，见里面装满了各种名贵的珠宝玉石，不禁欣喜万分。萨利姆恶声恶气地问母亲：“这一袋珠宝玉石是父亲留下来的遗产吧？你这个老泼妇将它藏得真好，这些年宁可沿街乞讨也不把它拿出来。来，赛律姆，只要是父亲的遗产我们就有权享用，我们分了它吧。”

尽管母亲一再声明，那袋珠宝玉石不是他们父亲留下来的遗产，而是朱德尔从摩洛哥带回来的。但他们被金钱迷住了心窍，哪里肯听她的。于是，他们将整袋的珠宝玉石倒在地上，两人坐下来，一块块、一件件地分起来。分完了鞍袋
中的珠宝玉石，他们又准备分那个曾经施过魔法的鞍袋。但鞍袋中空空如洗，两人又都不肯吃亏；因此，这个鞍袋就实在不好分配了。为此，两兄弟争吵起来，互不相让，差一点儿就要大打出手了。母亲见状，在一旁劝说道：“既然你们不能很好地分配这个鞍袋，不如就将它交给我保管好了，你们想吃什么，只要跟我讲一声，我就马上满足你们。这样，既解决了你们的分配问题，又省了你们的许多麻烦，这不是两全其美吗？况且，你们还得给自己留条后路呀。到时，你弟弟朱德尔回来了，我也好向他交差呀。”

然而，他们此时哪里还能听得进母亲的劝告。他们继续为分配那个鞍袋而争论不休，闹了整整一夜。

俗话说得好“隔墙有耳”。刚好这一天晚上，国王的一个护卫应邀到朱德尔的邻居家里赴宴，在路过朱德尔的家时，偶然听到了里面的吵闹声。于是，他偷偷地来到了窗户底下，从窗户缝向里面偷看，见地上摆满了各种名贵的珠宝玉石。第二天一早，他就将这一情况告诉了国王道勒图。

国王道勒图听到报告后，立即派那个护卫带领人马，来到了朱德尔家，将萨利姆和赛律姆两人抓到了宫中，严刑逼供，才弄清了事情的真相。于是，他又派人到朱德尔的家里，将那两个鞍袋搜了出来，存放到国库中；然后，将两人投进了监狱；并发给了朱德尔老母亲一些必需的生活费用。

朱德尔和萨马德巧遇

朱德尔被两个哥哥卖给了苏伊士地区的管理人后，他们连夜将朱德尔送往了苏伊士地区，并给他戴上镣铐，强迫他做苦力。他好不容易熬了整整一年，已经被折磨得不成人样了，实在难以忍受。这时，就与和他一起被抓来做苦力的同伴一起密谋造反。他们砸烂了镣铐，杀死了管理人，抢了
一只大船，准备返回埃及大陆。然而，不幸的事情又发生了。大船在中途触礁沉没，船上的人除了朱德尔外，其余的全部遇难了。朱德尔靠着求生的强烈愿望，勇敢地同浪涛搏斗，终于游到了阿拉伯的海岸。上岸后，他休息了一会儿，又来到一处荒郊野地摘了一些野果充饥；然后，他鼓起勇气，拖着疲惫的身躯，毫无目的地继续向前行进。两天之后，他终于看到了远处的一顶帐篷。那是几个阿拉伯商人夜宿的帐篷。朱德尔来到帐篷门口，将自己的身世和经历告诉了那些商人，请他们救救自己。那些商人都极富有同情心，连忙请朱德尔进帐休息，给他拿吃的喝的，待他非常热情。其中有一个来自吉达城的商人，对朱德尔倍加同情。他见朱德尔举目无亲，流落他乡，无以为生，就问他愿不愿意到他的家里去做事，保证吃穿不用发愁。朱德尔患难之中遇救星，心中万分感激，连忙答应了商人的邀请。一路上，他尽心尽意地服侍着商人，赢得了商人的信任和赞赏。到了吉达城之后，他仍然一如既往，将商人的家事安排得井井有条，商人非常喜欢他。

就这样，朱德尔在那个好心的商人家里做事，一晃又是一年过去了。这一天，他随商人到麦加城中朝圣，竟然意外地遇到了萨马德。两人久别重逢，自是一番拥抱寒暄。萨马德将朱德尔带到自己的寓所里，拿出好吃好喝的招待他。席间，他问起朱德尔别后的情况。这一问，勾起了朱德尔对伤心往事的回忆，竟当着对方的面痛哭流涕起来。萨马德从朱德尔的眼泪中得知了朱德尔这几年的不幸遭遇后，不禁感慨万分，非常同情他，并极力安慰朱德尔，让他想开些，人生难免有各种沟沟坎坎，过了险关，就是阳关大道。并且，他还替朱德尔卜了一卦，测知他的两个哥哥萨利姆和赛律姆已受到了惩罚，被国王投进了监狱，那两个鞍袋也被国王没收了，存放到国库中去了。



朱德尔伤心良久，才定下心来。他吃喝完毕，换上萨马德为自己准备的华丽衣服，然后，与萨马德坐在一起叙谈。

此时，日已偏西。朱德尔怕商人久等，连忙起身告辞。萨马德极力挽留他，请他就住在他的家里。朱德尔坚持要回去和商人打个招呼，否则，就言而无信了。萨马德这才放他离去，临行前一再叮咛他料理完商人那边的事情后，立即过来与他团聚。

朱德尔从萨马德的寓所中出来，快步赶回商人那里，对他说：“老爷，今天我遇见了一个过去的好朋友。”“你去把他请到这里来，我会好好地招待他的。”
“老爷，我那个朋友是个十分富有的人，他邀请我到他的家里去作客。”

商人一听，马上明白了朱德尔的话中之意。他连忙拿出二十个金币，递给朱德尔，然后对他说：

“你去吧。从此，我们就再也没有主仆关系了。”
朱德尔对商人千恩万谢，然后，告辞而去，他径直朝萨马德的寓所走去。路上，他遇见一个衣衫褴褛的穷人，就将商人付给自己的那二十个金币赏给了他。

朱德尔来到萨马德的寓所之后，天天与萨马德一起吃喝游玩，一下子又从地狱里回到了天堂。麦加城的朝圣日期一般要持续很长，这一段时间，两人天天在一起，觉得非常快乐，日子过得很快，转眼朝圣期已过，两人又该分手了。这天，萨马德与朱德尔一起用过早点，萨马德对朱德尔说：“朱德尔先生，我们又要分手了。我把你从沙马尔达勒里宝藏中得到的那个戒指送给你，希望它能够帮助你解除一切灾难，让你今后过上幸福快乐的日子。”

“萨马德先生，您一生都在追求那四件宝物，好不容易得到了，怎么能轻易送人呢？我是不会接受那么贵重的礼物的。”

？""

“你就别推辞了。我寻找它，无非是希望在需要它的时候，使它能发挥作用，何况，它还是你不顾生命安危冒险取出来的呢。今天，你非得接受它不可。”

朱德尔一听，知道萨马德心意已决，多说也没有用，就干脆接受下来，况且自己目前也正需要它。于是，他双手接过戒指，戴在自己的手指上。

萨马德见朱德尔收下戒指，心中十分高兴。接着，他又告诉朱德尔戒指的用法。他说道：“这枚戒指威力无穷，你想要什么，只要一擦戒指，马上就会有一个名叫格苏福的仆人出现在你的面前，并且向你请示；你告诉他自己想要的东西，他立即就会给你取来。”朱德尔将萨马德的话牢记在心后，两人就依依惜别了。

朱德尔重返故乡

萨马德赠给朱德尔那枚能呼风唤雨的戒指，并向他传授了戒指的使用的方法，两人又叙谈了一会儿，朱德尔回家心切，就照着萨马德所说的那样，一擦戒指，仆人格苏福立即出现在他的面前，十分恭敬地对他说：“我的主人，您需要什么呢？”

“明天天亮之前，将我送到埃及我的老家吧。”朱德尔吩咐道。

仆人一听，立即弯下腰，将朱德尔背了起来。朱德尔同萨马德挥手道别，然后，命仆人开始行走。仆人答应一声，立即飞了起来，像离弦的箭一般向前冲去。朱德尔伏在仆人的背上，吓得不敢睁开双眼，只觉得耳旁风声呼啸，猜想飞行速度一定奇快。

半夜时分，仆人开始放慢速度，向下滑落。朱德尔睁眼一看，见正下方灯火辉煌，人声嘈杂，估计已经到了埃及。这
时，仆人已停在了他家的院落里，他放下朱德尔后，便消失了。朱德尔来到母亲的房门口，轻轻地叩门。只听里面传来了衰弱的问话声：

“谁呀？”
“是我，母亲，我是朱德尔呀！”
朱德尔话音刚落，门“吱呀”一声就开了，一个白发苍苍、面容憔悴的老妇人，出现在他的面前。母子久别重逢，既高兴又伤心。两人久久地拥抱在一起，泪水像泉水一样涌了出来。过了一会儿，两人都镇定下来。朱德尔问起和母亲别后的遭遇。母亲将他走后，两个哥哥为分配不均而相互争吵，被国王的侍卫听见，报告给国王，国王派人抓走了萨利姆和赛律姆，抢走了鞍袋的经过，从头到尾，详详细细地告诉了他。朱德尔听后，既对两个哥哥的贪婪表示憎恨；又十分痛恨国王的横行霸道，抢夺民财。他安慰了一下母亲，然后，一擦戒指，仆人立刻出现在他的面前。他命令道：“你赶快到监狱里，将我的两个哥哥救出来。”仆人答应了一声，立即隐去，执行命令去了。

此时，在国王的监狱里，萨利姆和赛律姆两兄弟正在伤心地痛哭着。两年来，他们被关在里面，受尽了非人的折磨。国王不断地拷打他们，并且，常常不给他们吃的东西，他们病了，也不请医生给他们诊治。两人已被折磨得不成人样，几乎没有生的欲望了。正当他们相对哀怜、悲观失望的时候，监狱的地面突然裂开一个口子，一个人从里面跳了出来，挟起他们就走。两人受不起这一惊吓，顿时吓得昏死过去，不省人事了。等他们醒过来时，发现自己已经不在监狱之中，而是在母亲和弟弟朱德尔的面前了。这分明是在自己的家里，两人还以为是在梦中呢。

朱德尔见他们醒过来了，不禁长舒了一口气。接着，他安慰着两个哥哥，叫他们不必害怕了，一切都已转危为安。



萨利姆和赛律姆见自己果真得救了，不禁对朱德尔感激万分。两人拉着朱德尔的手，十分悔恨地说道：“弟弟，以前都是我们不好，做了很多对不起你的事儿，希望你能原谅。今后，我们一定洗新革面，重新做人。”朱德尔见两个哥哥真心忏悔，心里非常高兴。他又给他们讲述了《圣经》中约瑟的故事，直说得萨利姆和赛律姆无地自容。接着，朱德尔又将自己这两年的遭遇，包括如何在苏伊士地区受尽折磨，如何在麦加城中遇到萨马德，以及如何得到了戒指，一一讲给母亲和两个哥哥听。当他们听说了那个戒指的作用后，竟惊得目瞪口呆。

朱德尔将一切都安顿好之后，就开始实施对付国王的复仇行动了。他当着萨利姆和赛律姆的面，一擦戒指，召来了仆人格苏福。两个哥哥一见仆人，就知道他是那天钻进监狱将自己救出来的那个人，他们领教过他的厉害，因此，两人被吓得浑身直打哆嗦。

因为两人毕竟以前亏心事做得太多了，生怕得到报应。所以，仆人格苏福一出现，他们竟以为是朱德尔要惩罚自己，吓得直往母亲的怀里藏，请她救救自己。

母亲知道朱德尔的为人，他的心肠最软，特别是对他的两个哥哥，更是极度宽容。因此，她虽然心里很想让朱德尔教训教训那两个坏哥哥，但毕竟三个孩子都是自己的亲骨肉，看到哪一个受苦，她心里都会很难过。所以，她一个劲儿地安慰着萨利姆和赛律姆。

事实上，朱德尔早就原谅自己的两个哥哥了。他召来仆人格苏福的目的，根本不是为了对付萨利姆和赛律姆，而是要让他潜到国王的宝库之中，将那里存放的两个鞍袋和国王所有的金银财宝全都搬回来。仆人领命而去，片刻工夫，就将国王的宝库洗劫一空。

接着，朱德尔又命令仆人道：“格苏福，你必须在明天天
亮之前，给我建造起一幢比国王的还要豪华的宫殿。”仆人格苏福无所不能。他接受命令之后，立即召来许多助手，将任务分配给每个人。这样，分工明确，又互相合作，一切都进行得井井有条。一大群人在夜色之中拼命劳作，琢石的，砌墙的，粉刷的，漆画的，装饰的，大家一齐动手，行动神速。不到黎明时分，就圆满地完成了任务。

朱德尔与母亲和两个哥哥吃喝完毕之后，就上床睡觉去了。这一觉直睡到第二天日上三竿。他起床后，走出屋门，不禁惊呆了，只见面前一夜之间耸立起一幢富丽堂皇的宫殿。他连忙进屋招呼母亲和两个哥哥，一齐出来欣赏。母亲和两个哥哥陡然看见这幢宫殿，竟以为仍是在做梦，根本不相信自己的眼睛。朱德尔笑着对他们说：“这幢宫殿就是我昨天晚上叫仆人格苏福修建的。”

母亲和两个哥哥听后，禁不住连声赞叹起那枚戒指的神奇威力。接着，在朱德尔的带领下，母子四人一起参观了宫殿的里里外外、前后左右。萨利姆不住嘴地称赞道：“我到过国王的宫殿，但同这幢宫殿比起来，它不知要差多远呢。”
赛律姆也情不自禁地感叹道：“一个晚上，不花一文钱，就能建造起如此宏伟的宫殿，简直是不可思议。”朱德尔听到夸奖，心里像喝了蜜似的，甜透了。接着，他又一擦戒指，将仆人格苏福召唤来，吩咐道：

“格苏福，请你到各地给我物色一百六十个人，养在宫殿里，听我的使唤。要求有四十个白人姑娘，四十个黑人姑娘，四十个男仆，以及四十个奴隶。”

仆人领命而去。他带领助手遍游全世界，从印度、苏丹和波斯等国，物色了朱德尔所需要的各色人等，将他们安置在宫殿里面，供他使唤。朱德尔见那些姑娘个个容貌出众，那些小伙子个个身体强壮，心中十分高兴，不断地赞叹仆人格苏福的才能。





接着，朱德尔又命仆人格苏福制作了一大批衣服。其中，他们母子四人，每人一套，每套价值上千个金币；那些姑娘、小伙子也是每人一套，每套也十分昂贵。大家一同穿戴整齐，再配上这些貌若天仙的姑娘和生龙活虎的小伙子，更显得富丽华贵。

朱德尔吩咐那些买来的女仆，服侍自己的母亲，替她穿上了崭新的衣服，同时，自己和两个哥哥也打扮起来。兄弟三人一经打扮，情形就大不一样了。只见朱德尔居中，身穿龙袍，头戴王冠，分明就是国王，萨利姆和赛律姆一左一右，背手而立，一副宰相的形象。

一切安置妥当之后，朱德尔请两个哥哥萨利姆和赛律姆分别住在宫殿的左右两侧，并分给他们一定数量的奴婢；自己与母亲则住在正殿。

朱德尔的用意十分清楚，他就是要明目张胆地同国王作对，对他实施报复。

朱德尔派仆人格苏福偷偷地潜入国王的宝库，不仅将国王从萨利姆他们手中夺走的那两个鞍袋拿了回来，还顺手牵羊，将国王宝库中所有的金银财宝全部洗劫一空。并且做得神不知，鬼不觉。直到第二天，财政大臣需要开支，让宫中负责管理国库的官员去取一些金币出来时，这个官员听令，来到国库门前，开了锁，推门一看，不禁吓得惊叫一声，当即就昏死去过去。过了很久，才慢慢苏醒过来，心里仍然“咚咚”地跳个不停。他愣了好半天，才想起要去给国王报信。于是，他急急忙忙地锁上门，连滚带爬地跑回宫中，来到国王的面前，上气不接下气地说道：

“陛下，不好了，国库中的金银财宝都被盗走了。”
“该死的东西，你是没有睡醒吧，竟然同我开起这种玩笑来了。”

“陛下，我不是在开玩笑，是真的，库中所有的储藏都不
翼而飞了。

国王此时才相信了这件事儿，他见库管藏的官员神情十分紧张，一副很着急的样子，心想，看来，他好像不是在说假话。但这又怎么可能呢？库中金银珠宝不计其数，一夜之间，竟神不知鬼不觉地都不见了，谁有这么大的本事呀？

为了证实此事，国王立刻召集文武百官，在库管官员的带领下，亲自到国库去察看。来到了库中，只见门锁完好无损，墙壁也没有洞，一切都原封不动。库管说，昨天他还进来拿过东西，出去的时候锁好了门。但眼下，成堆的金银财宝却不翼而飞，连那两个鞍袋也踪影全无。

国王一向骄横，惟我独尊。此时，陡然看见这种惨景，不禁又急又气。他勃然大怒，对在场的文武百官吼道：“你们告诉我，是谁吃了豹子胆，竟敢闯入我的宝库中，将我的财宝全部偷走了？”

官员们一个个吓得脸色苍白，浑身发抖，不敢抬头看国王一眼。同时他们心中也颇觉惊异：按所观察到的情况来看，谁也没有这么大的本事。难道谁能变成一只苍蝇，从门缝里飞进去吗？看来，说不定是管库的贼喊捉贼，自己偷走了。他们将这种想法报告给了国王。国王一听，也觉得有道理。于是，他下令将那个管库的官员关押起来，严刑拷打，逼他招供。可怜的管库官员白白地受冤枉，即使全身是嘴也说不清楚了。

正当国王拷问那个管库的官员时，上次告密的那个侍卫前来报告了一个惊人的消息。侍卫说道：“陛下，昨天晚上我正在睡觉，忽然被一阵嘈杂的声音惊醒。我连忙披衣服起身，开门一看，竟看到在朱德尔的屋门前，有许多工人们在紧张地劳动，好像是在建房子。今天一早，我一打开屋门，就看见他的屋门前，突然耸立起一幢十分高大的宫殿，而且装饰得非常富丽堂皇，比您的王宫还要豪华几十倍。我心中惊
讶，悄悄地去打听，人们告诉我说，朱德尔从摩洛哥回来，发了大财。他一回来，就救出了两个哥哥；接着，又建造了这幢宫殿，还从世界各地物色了大量的少男少女做婢仆。日子过得比国王还舒适呢。”

国王听罢，大吃一惊。心里想：朱德尔回来了，他肯定是要与我作对，实施报复。再说，他的两个哥哥已被救出去了，这事我怎么一点儿也不知道呀？说不定，事情就出在这里。

想到这里，国王连忙派人到监狱里去查看。不久，察看的那人回来了，惊恐万分地说：

“萨利姆和赛律姆两人都已不见了。狱里的锁没坏，门未开，墙无洞，到处都没有丝毫被动过的痕迹，跟国库中的情形一模一样。”

国王一听，猛地站起身来，用手一拍桌子，怒吼道：“原来是这个可恶的家伙在捣鬼！看我怎么收拾他！”在座的文武百官都不知所云，连忙问：“陛下，您所说的那个人是谁呀？”

“就是那个可恶的朱德尔呀！犯人是他救走的，金银财宝是他偷走的，那两个鞍袋也是他拿走的。宰相，我命令你马上带领人马到朱德尔家里去，将他一家四口都给我捉来。我要好好地惩罚他，看看到底是他厉害，还是我厉害。”
这个宰相平素以老谋深算而得到国王的宠幸。他听到国王的吩咐，沉思了好一阵子，然后劝说国王道：“陛下，我们不可低估了敌人的实力而贸然采取行动。依我看，这个朱德尔既然敢明目张胆地与您作对，他一定有所依仗；更何况他能一夜之间建造起一幢豪华的宫殿呢。恐怕凭您的实力，也难以做到吧？依我之见，陛下不如暂且忍耐，等我们探明真相后，再作打算。兵书上说‘知己知彼，百战不殆’呀。”“那我们应该怎么办才好呢？”
“我这里已想好了一个计策。我们先在宫中设个圈套，
派人请他来，将他捉住，关押起来。如果他的确厉害，自然会反抗、逃走，我们就另想办法对付他；如果他不能逃走，说明他没有多大的本事，那时我们就可以随便处置他了。”国王一听，觉得宰相的办法可行。于是，他马上派一个名叫埃斯曼的使臣，前去请朱德尔进宫赴宴。临行前，国王反复叮嘱，一定要将朱德尔请来。

埃斯曼领命，立刻带领五十名随从，到朱德尔家里去，请他进宫赴宴。

却说埃斯曼其人，平日趾高气扬，自高自大，狗眼看人低，又粗鲁又愚蠢。他以为自己作为国王的钦差大臣，去请一个平民百姓，这简直是降低了身份。因此，他表面上不敢违抗命令，但心底里却有一千个不乐意。他带着人马，浩浩荡荡，来到朱德尔的家门前。

此时，朱德尔的家门口正坐着一个仆人。他看见使臣，好像视若无物，没有搭理他。埃斯曼心里十分恼火，正要发作，但一想到国王的叮嘱，便将火气强压在心底，亲自上前问道：

“这位爷，请问你的主人在家吗？”
“他正在宫里宴请宾客呢。”仆人显得很不耐烦地答道。

埃斯曼平日哪里受过如此怠慢？窝在心里的火气再也抑制不住了。他猛地跨上前，一把揪住仆人的衣领，气哼哼地骂道：

“狗奴才！你睁开你的狗眼看看我是谁，我是国王的使臣埃斯曼呀！”

“管你是谁，都得给我滚开。就是国王亲自前来，也得看大爷高不高兴。”仆人说完，猛地一甩，挣脱了埃斯曼的撕扯。

埃斯曼哪里忍受得了仆人的这种态度？他操起手中的
拐杖，就要打仆人，嘴里还一个劲儿地念叨着：“我打死你这个狗奴才！我打死你这个狗奴才！”仆人一看对方真的要动手了，一闪身，让过了拐杖，并顺手将它夺下，然后往埃斯曼身上一阵猛打。埃斯曼成天在宫里呆着，风不吹，日不晒，哪里经得住这顿抽打。直打得埃斯曼哭爹喊娘、皮开肉绽才住手。站在一旁的士兵实在忍不住了，纷纷拔出宝剑，就要围攻仆人。但他们哪里知道，这个仆人就是格苏福，是神而不是人，就是一支庞大的军队前来，他也可以在弹指之间，让他们灰飞烟灭。只见他上下窜跳，东奔西跑，没几下，就将那五十名士兵手里的宝剑都夺下，将他们打得死去活来。那些士兵一看自己不是他的对手，心中万分恐惧，连忙拖起埃斯曼，往宫中逃去。

埃斯曼吃了败仗，拖着伤痕累累的身体，逃回了宫中，来到了国王的面前，嚎陶大哭起来。国王感到十分奇怪，问道：“你怎么弄成这般模样？又为何大哭不止呢？”“陛下，您要给我作主呀！那个朱德尔不是东西，他指使仆人，将我和士兵打得遍体鳞伤。他还扬言要揍陛下呢。”
随后，他就将自己去请朱德尔，人都没有见到，就挨了一个守门仆人的一顿毒打的经过，详细地告诉了国王，当然，其间不免有些夸张。

国王一听，愤怒不已。
“这还了得，简直要翻天了，连我的使臣也敢打。宰相，给我派一百个人去将朱德尔和那个仆人捉来。”宰相连忙派了一百名士兵，全副武装，来到朱德尔的家门口。仆人格苏福一见，又像上次一样一顿痛打，将他们打得落花流水，抱头鼠窜，逃回宫中报信去了。

国王一见一百名士兵也对付不了那个仆人，急忙又叫宰相派两百名士兵前去。结果不言而喻，这两百名士兵仍然不是格苏福的对手，几个回合下来，他们也惨败而归。



这一下，国王有些心慌了。这个仆人到底是人还是神呢？他怎么这样厉害？一个人可以对付两百个人？我派五百个人去，看你还能怎么样。于是，他吩咐宰相，让他带五百名士兵去，一定要把朱德尔和他的两个哥哥，以及那个仆人都捉来。

其实，宰相心里早就犯嘀咕了。他暗暗想道：“一个仆人能够对付两百名士兵，他必须具备天大的本领，凡人不可能具备这样的能力，那么，他一定不属于人类。对付这样的人，”于是，他对国王说道：“陛下，
凭蛮干是不行的，必须智取？
还是让我独自一人前去看看吧。”

国王相信宰相的智谋，准许了他的请求。于是，宰相换上素服，手里拿着一长串念珠，不带一个侍从，不带任何兵器，从容地来到朱德尔的家门前。

仆人格苏福照例坐在门前，他料想国王不会就此罢休，肯定还会派大批军队来。此时，迎面走来了一个十分虔诚的信徒，同他打招呼。仆人一见，问道：“人啊，你到这里来干什么？”

宰相一听，心里彻底明白了，断定他不是人类，而是神，心中不免一惊：“原来我们一直是在同神作对呀。难怪总对付不了他。”宰相强作镇定，十分恭敬地说道：

“我是国王的使臣，前来请朱德尔先生进宫赴宴，烦你进去通报一声。”

仆人格苏福是个吃软不吃硬的人。起先，埃斯曼态度傲慢，前呼后拥，他一见心里就感到十分的厌恶，所以对埃斯曼才没有好脸面看，以至于大打出手。此时，仆人见宰相彬彬有礼，与埃斯曼截然不同，于是对他颇有好感。因此，一听他的请求，就马上答应了下来，让宰相在门外稍候，自己先进去通报一声。格苏福来到宫里，对朱德尔说：“老爷，国王派使臣来请您进宫去赴宴。”

？""

“一共来了多少人？”
“开始来了一个十分傲慢的家伙，带了五十名士兵，对我非常无礼，被我三五下就给打跑了；接着，国王又派了一百名士兵来，仍不是我的对手；后来，又派来两百个人，全副武装，也同样被我打回去了；这下子，他们不派军队了，却只叫个身穿素服、手持念珠的人来了。现在，我来请示您，等候您的吩咐。”

朱德尔一听，觉得国王的行为有些奇怪，所以决定见见使臣。

他让格苏福将宰相请进屋内。宰相一进门，就被屋内的景象给震惊了。只见屋内装饰得典雅高贵，比国王的宫殿还要气派。朱德尔端坐在首席，身下坐着世上最名贵的毯子，气度非凡，比起帝王将相有过之而无不及。此情此景，使宰相感到恍惚不安。他想：“朱德尔只不过是一个平民，为何能建造如此辉煌的宫殿呢？他还有神人来帮助。看来，主是向着他的。”这样一想，不禁觉得有些不寒而粟。

朱德尔见国王的使臣进来了，便问道：“阁下是来传信的吗？”

“朱德尔先生，我受勒图国王的派遣，来请您进宫赴宴。”

“我与国王平日没有任何来往，他为何要请我呢？”
“国王说，你们是非常亲密的朋友。”
朱德尔微微一笑，说道：“既然这样，你回去传达我的请求，请他到我的宫殿里来赴宴吧。”

宰相一听，心里想道：“好狡猾的人啊！”但他不好当面表示反对，只好答应了下来。然后，他准备告辞而去。朱德尔一擦戒指，召出仆人格苏福，吩咐他拿一件最名贵的衣服来，赏给使臣。宰相虽然在一人之下，万人之上，但他还从来没有穿过如此名贵的衣服，不禁觉得有些爱不释手。

？""

宰相辞别了朱德尔，出了他的宫殿，回到了国王的宫殿里。他将自己的所见所闻，从头至尾，详详细细地告诉了国王。话语之中，不乏对朱德尔的富有和气派表示羡慕。

国王听说朱德尔邀请他去赴宴，心中十分高兴，他想亲自去见识见识朱德尔，看看他到底有多大的本事，敢于同强大的国家作对。于是，他带上自己的全部卫队，骑上高头大马，全副武装，气势汹汹地向朱德尔的家门进发了。

国王刚一出发，朱德尔这里早就有仆人报告了。他连忙一擦戒指，召来格苏福，对他说道：“国王此次前来，无非是想同我暗中较量，看看到底是谁更厉害。我必须让他心中明白，我不是好惹的。这样，他就会自动收手，同我讲和。你马上给我召集一支两百人的队伍，个个都要显得强壮、凶悍，将他们布置在院落内。国王见到之后，一定会被吓得魂飞魄散。”

格苏福遵照朱德尔的吩咐，很快召来了两百名助手，个个都身材槐梧，勇猛强悍，气势慑人。

因此，当国王带着大批人马来到朱德尔的宫殿时，不禁一惊。心想：看来自己低估了朱德尔的实力，他的确是十分强大的。等到见过朱德尔后，他更是惊惶不安。只见朱德尔坐在宝座上，俨然一副帝王将相的派头。国王本来想，自己亲自驾临，对方一定会恭恭敬敬地迎接他，热情地招待他。

可朱德尔不仅不理他，连座位也没给他准备一个。这位平日骄横至极、呼风唤雨的君主，第一次尝到了被人轻视的滋味。他一直站在那里，坐也没得坐，不知如何是好，然而此时的国王即使心中有天大的怨气，也不敢当场发作。这样自我折磨了很久，当他快要心理崩溃的时候，朱德尔终于开口说话了。

“陛下，作为一国之主，应该以仁德为上，爱民如子，不随便虐待百姓，不随便掠夺别人的财物，不使自己的臣民感
到痛苦。这些你都做到了吗？”

国王一听，知道朱德尔说的是自己抓走他的两个哥哥、

抢走他的两个鞍袋的事，犹豫了半天，不知该说什么好。最后，他只得说道：“朱德尔先生，由于我的错误，致使您的两位兄长蒙受灾难，也使您的心灵受到了创伤，我深表歉意，希望您能用海一样宽阔的心胸，容纳我的过失。”就这样，朱德尔坐着问话，国王站着回答，就像法官审问犯人一样。国王一番花言巧语，一个劲儿地承认错误。朱德尔本来就为人宽厚仁慈，不计较过去的小小恩怨，他见国王承认了错误，也就不再为难他了，他脸色一转，缓和了下来，吩咐仆人看坐上茶，并叫两个哥哥出来摆上宴席，款待国王。席间，双方敞开胸怀，尽情地吃喝。饭后，朱德尔赏给国王的卫队每人一套衣服，并将国王送到宫外，两人依依不舍地分手了。

从此，朱德尔与国王这一对怨家，竟成了感情深厚的好朋友。两人经常你来我往，尽情娱乐。

国王与朱德尔交往了一阵子之后，心里的鬼点子又上来了。他素来心胸狭窄，竟担心朱德尔会谋夺自己的王位。

因此，他一天到晚忧虑重重，坐卧不宁，同朱德尔的关系也明显地比以前疏远多了。

宰相看在眼里，感到十分奇怪。一天，朝拜完毕，宰相独自留下来问道：“陛下，您一向与朱德尔交往甚密，甚至有时连朝拜也在他的宫殿中举行，为什么最近一段日子你们交往得越来越少了呢？难道您心里有什么顾虑吗？”宰相的话，正问到国王的心坎上。他长叹一声，说道：
“你不知道，这些天我一直顾虑重重，总是担心朱德尔会谋夺我的王位。”

宰相听罢，微微一笑，说道：“陛下，这件事您就不必担心了。您想想，依朱德尔目前的情况，他那用不完的金银财
宝，雄伟壮观、豪华非凡的宫殿，以及那种奢华无极的生活，哪一点儿比不上国王呢？他难道会放弃这种幸福、舒适的生活，而去谋夺您的王位吗？”

“当然，我也这样想过。但我总是提心吊胆的。”
“陛下，为了维护你们之间的关系，进一步笼络朱德尔，您不如将阿西叶公主嫁给他为妻。这样，您就再也不用担心了。”

“这倒是个好主意。那么，这件事就由你去办吧。”
宰相走到了国王的身边，附在他的耳边，将自己的计谋告诉了他，直听得他连连点头，笑容满面。

这一天，国王吩咐侍仆前去请朱德尔进宫赴宴，侍仆领命而去。然后，国王来到后宫，对王后说：“你把阿西叶公主打扮得漂漂亮亮的，等到晚上宴会开始之后，就将她带到客厅，让她从前门进去，再从后门出去。”王后忙问原因，国王笑而不答，只是让她按吩咐行事就行了。

天快黑的时候，朱德尔应邀前来赴宴。同时来赴宴的，还有文武百官、商界领袖等等。一时间，王宫内宾朋云集，笑语连珠。国王与朱德尔坐在一起，边吃边谈，气氛十分热烈。正当朱德尔尽情吃喝的时候，突然看见前门走进来一位十分美丽的少女，从他身边姗姗而过，然后，又从后门出去了。朱德尔被姑娘的美貌深深地打动了，他两眼发直，喘息不定。坐在一旁的宰相见到他这幅模样，心里一喜，故意问道：“朱德尔先生，您觉得身体有些不舒服吗？”这一问话，将朱德尔从愣怔中唤醒过来。他觉得很不好意思，脸一下子从耳根红到了脖子上，又心不在焉地吃喝。
过了一会儿，他才装着若无其事的样子问宰相：“刚才从客厅走过的那位少女是谁呀？”

“您以前没有见过她吗？她就是当今我们国家中最美丽的阿西叶公主呀。您是不是对她很有好感呀？我跟国王说
说，介绍你们认识认识吧。”

“您干脆好人做到底，劝一劝国王，将她嫁给我吧。要什么聘礼，我都答应他。”

宰相见朱德尔上钩了，心中暗喜，连忙告诉了国王。两人彼此心照不宣，他们的计谋初战告捷。宰相向朱德尔传达了国王的意思，告诉他，国王答应将公主嫁给他为妻。朱德尔听后，欣喜若狂。这一晚，他激动得都没有睡觉。

第二天一早，国王利用早朝的机会，派人请来了法官，要文武百官们作证人，替阿西叶公主和朱德尔订婚。朱德尔送给国王一鞍袋金银珠宝玉石等贵重物品，作为聘礼。接着，国王又昭告天下，宴请宾客，为他们举行了婚礼。

阿西叶公主不仅人长得美丽出众，心地也特别善良温厚，性格娴静温柔。婚后，两人如鱼得水，彼此相敬如宾，生活过得幸福美满，甜甜蜜蜜。国王这才安下心来，一心一意地当自己的君王，不再担心朱德尔会谋夺自己的王位了。朱德尔做了附马，成为王室成员后，一心维护着国王的利益。

从此，他与国王交往甚密，天天在一起吃喝玩乐，日子过得逍遥自在。后来，国王驾崩，文武百官一致推举朱德尔继承王位。朱德尔坚持不受，但因盛情难却，只好勉强接受，当上了国王。

朱德尔当上国王后，勤勤恳恳，把全部精力都用在了治理国家上，他广施仁政，仁厚爱民，深得民众拥护。他封赛律姆做左丞相，封萨利姆为右丞相。他还吩咐手下，派人在先帝陵园建造了一幢罗马式的清真寺，又大兴土木，修建宫室，广设寺院，以自己的姓名给街道命名。一时间，朱德尔国王的名声传遍了整个国家。

这种宁静祥和的日子过了整整一年。萨利姆和赛律姆两兄弟的老毛病又犯了，他们又开始想着如何算计自己的亲弟弟———国王朱德尔了。一天，萨利姆约赛律姆到自己的
家里去叙谈，两人谈到了朱德尔目前的情况，都感到愤愤不平，非常嫉妒，而且对自己的现状很不满足。

萨利姆对赛律姆说：“我们都是一母所生，凭什么他做”赛律姆也有
君主，我们做宰相，他做主人，我们做仆人呢？同感，他附和着说：“这种日子过得实在让人憋气。他一天到晚颐指气使，坐在宝座上发号施令，而我们却为了服从他的命令而到处奔波。”

“我们要想翻身解放，必须将他杀死，夺取他的王位，还有那个神奇的戒指和鞍袋。到那时，我们就可以并肩而坐，统治天下，呼风唤雨了。”

“可是，人家现在是一国之主，我们以什么办法去杀死他呢？他一天到晚都有许多护卫保护，更何况还有那个可怕的戒指，要对付他，可不是件容易的事。”

“这个我有办法。不过，我们得先商量好：我们杀了他以后，由我当国王，得戒指；而你当宰相，得鞍袋。如果你同意，我就将办法说出来，我们一起开始行动。”赛律姆点头表示同意。于是，萨利姆将他的办法说了出来，赛律姆一听，连称妙计。

这一天，萨利姆和赛律姆两人朝拜已毕，约好一同去宫中见朱德尔，他们拿话引朱德尔上钩，萨利姆对朱德尔说：
“弟弟，自从你当上国王后，一直没有时间到我们家里去。今天晚上，我吩咐侍仆大肆准备了一番，想请你去吃喝玩乐，也顺便让左邻右舍看看你的威风。”赛律姆也在旁边一个劲儿地附和。

朱德尔平时温和善良，对父母、兄弟十分疼爱。从前，他虽然多次受过两个哥哥的欺骗，但事情过去之后，马上就给忘了，从不记恨在心。因此，此时一听到萨利姆和赛律姆的邀请，心中毫无戒备的他，马上就答应了下来。

于是，他二话不说，随着两个哥哥来到了萨利姆的家
里，准备大肆吃喝玩乐一番。等朱德尔坐定之后，萨利姆亲自下厨，为他准备饮食。他趁人不注意的时候，在饮食里面放了毒药。然后，他将放了毒药的饮食端了出来，放在朱德尔的面前，十分殷勤地请他享用。善良的朱德尔对两个哥哥的阴谋诡计一无所知，竟大吃大喝起来。忽然，他觉得腹中一阵剧烈的疼痛，想喊叫但又喊不出声来。此时，他才知道自己又遭到了两个哥哥的暗算。

但后悔已经来不及了，他慢慢地向地上倒了下去，眼中的神光慢慢开始发散。萨利姆此时露出了他的本来面目，猛扑上去，就要夺朱德尔手上的那个戒指，朱德尔拼尽最后一点力气反抗，萨利姆竟凶狠地抽出宝剑，向朱德尔的手猛砍下去，将朱德尔的手指齐根砍断。朱德尔抽搐了一阵后，含恨死去了。

杀死了朱德尔，得到了戒指，萨利姆又开始穷凶极恶地对付赛律姆。他一擦戒指，便召来了仆人格苏福，吩咐他杀死赛律姆。赛律姆万万没有想到，萨利姆会将屠刀对准了自己。他拼命地挣扎，但一切都无济于事，他怎么能对付得了非人类的格苏福呢？仆人杀死赛律姆后，萨利姆又命令将他俩的尸体扔到军营中去示众。那些将士一见国王和左丞相的尸体，都大吃一惊。当他们从仆人口中得知这件事是萨利姆干的时，个个愤怒不已，纷纷冲出军营，要去找萨利姆算帐。正在此时，萨利姆正赶到了军营，他安慰将士们说道：
“朱德尔和赛律姆都已经被我杀了，现在由我来做国王。你们一定要服我的命令，听从我的指挥，我不会亏待你们的；如果不服从我，我就命令这个戒指的仆人杀死你们全家。”
将士们一听，无可奈何，被迫服从了萨利姆，让他做了国王！

萨利姆用欺骗的手段，杀死了国王朱德尔和左丞相赛律姆之后，连劝带压迫，使将士们也服从了他，并拥护他当
上了国王。接着，他在军队和将士们的簇拥下，来到朱德尔的宫中，坐在国王的宝座上，召集文武百官，向他们说明了情况，并逼迫他们听从自己的命令。

狠毒的萨利姆将自己的王位稳固下来之后，又看上了朱德尔的妻子———阿西叶公主，要马上娶她做自己的妻子。
文武百官立即劝阻，说道：“陛下，如果您要娶她的话，也得等她过了服丧期之后再说呀。”但粗暴蛮横的萨利姆根本不听这些，逼着阿西叶公主当天晚上就与他成亲。文武百官，只好暗暗地诅咒他。

阿西叶公主得知丈夫被害之后，既悲痛欲绝又十分痛恨萨利姆。此时，又有侍仆前来递交婚书，逼迫她当晚就与萨利姆成婚。她更加气愤，暗暗下定决心，一定要杀死萨利姆，为丈夫报仇。于是，她假装答应下来，热情地将萨利姆迎进屋来。萨利姆以为阿西叶公主害怕自己，所以才对他服服贴贴。因此，他毫无防备，准备与阿西叶公主洞房花烛。谁知阿西叶公主早已在萨利姆喝水的杯子里放了毒药，萨利姆刚进屋里，没喝几口水就倒地身亡了。

毒死萨利姆，为丈夫报了仇，阿西叶公主又将那个魔法无边的戒指从萨利姆的手指上脱下来，并将它砸碎，不让它留在世上再去危害别人，断绝了人们产生欲念的根源。接着，她又将鞍袋撕破，然后来到了法官那里，向他们讲明了情况，并请求他们另选一个贤明的国王。



阿拉丁与神灯

淘气的阿拉丁

在远古时候，有一个以缝纫为生的手艺人，住在中国的一个城市里。他生活艰辛，是个很穷的穷人，夫妻俩只有一个独生子，名叫阿拉丁。

阿拉丁从小就淘气，性格古怪，是个小淘气鬼。十岁那年，阿拉丁的父亲一心想让他学做裁缝，等他长大以后，也好有个谋生的本领。由于裁缝一家生活很困难，因此没有钱供阿拉丁上学念书，也没有本钱让他去做别的生意，即使是给别人当徒工，学别的手艺也没有钱养他。所以只好让儿子呆在自己的店里，跟自己学习手艺。

阿拉丁没有别的事做，所以总是和本地区的那些也是一天到晚没有事干的孩子们一起游玩鬼混，他在屋子里一会儿也呆不住，总是寻找一切机会往外跑，只要他父亲一出铺子，比如，为了躲债不得不出去时，他就瞧准机会飞也似的跑出去找那些一起长大的小伙伴，一起到公园里去玩游戏。阿拉丁已经养成了游手好闲的习惯，无论怎样训导和责骂都无济于事。

阿拉丁无论怎样也不肯向父亲学习手艺，因为他认为那样还得穷下去，可他又学不了别的本领，所以家里的人都替他的未来担心。裁缝觉得儿子这样调皮捣蛋，不思上进，非常失望。他连气带急，最后得了重病，不幸故去了。



父亲病故后，阿拉丁却依然如故，虽然父亲死了，但他那坏毛病却一点儿也不改，继续过着浪荡的生活。自己的男人死了，儿子又没出息，日子越过越难，阿拉丁的母亲实在没办法了，最后只能把铺面连同财产全部变卖掉，以摇车纺纱免强糊口度日。而阿拉丁必定只是个贪玩的孩子，父亲死后，他只是悲伤了一阵，然后就又恢复了他原来的样子，进而觉得再也没有人管他了，他可以大着胆子无拘无束地玩了，所以就更加无法无天，整天没日没夜地在外玩，如果肚子不饿，他是不知道回家的。他那可怜不幸的老母亲，不得不又当爹，又当娘，没日没夜的辛苦，为生活而操劳着。不知不觉阿拉丁已？"岁了。

非洲的魔法师

阿拉丁？"岁那年，有一件奇怪的事情改变了他的一生。

有一天，阿拉丁正在街上和小朋友们在一起玩耍。这时候，他被一个过路的出家人看到了。而那个所谓的出家人则是从很远的非洲来的，是摩洛哥的哈尔族人。这个人能掐会算，神通广大，他具有可以使山增高加大的魔力，并且还可以用山去推倒山。他潜心修研，现在已经成为一个技艺高超的魔法师。他路过这里时，碰巧看到一群玩耍的孩子，他注意到，其中，有一个孩子非常特别，这就是阿拉丁。他细心地观察着阿拉丁的长相和他的一举一动，看了好一阵之后，魔法师心想：“天哪，这不就是我四处寻找的那个孩子吗？为了寻找他，我离开自己的家，四处漂泊，不惜横跨大海来到了”于是他把一个小孩子拉到旁边的角
这，我终于找到你了？
落里，悄悄地向他打听阿拉丁的情况。他从口袋里摸出一块巧克力糖来，向孩子晃了晃，然后问道：“他是谁的儿子？告
诉我，就给你糖吃。”

魔法师把阿拉丁的情况全部了解得非常清楚后，便向阿拉丁走去，悄悄地把他拽到一个没人的地方，对他说道：

“我的孩子呀，你就是裁缝的儿子吧？

“是啊，先生。我就是裁缝的儿子，可是我爹早就不在了。”

魔法师听了这句话，便一下子将阿拉丁搂进自己的怀里，不停地亲着他，眼泪哗啦啦地直往下流。

突然被一陌生的外地人搂进怀里，大哭不已，阿拉丁只感到莫名其妙，于是，他问道：“先生，你为什么这么伤心呀？难道你是我爹的朋友吗？”

“看你说的，孩子，你突然间告诉我你父亲不在人世了，我怎么能不痛哭呢？你不知道，你爹是我同母异父的兄弟啊。我这些年走南闯北，流浪漂泊，因为太想念家乡了，所以才从很远的地方赶回来，心里怀着期望，就是盼望能够见他一面，叙叙兄弟情谊。可是，你却告诉我他已经没了，我怎能不哭呢？我和你爹是好兄弟呀，可他竟然先我而去了，这怎能让我不心痛呢？可是，孩子你实在是太像他了，我一眼就从这些小孩里认出你是我的侄子。说真的，一看到你，我就不由得想起你爹，虽说我离开你父亲到外面去时，他还没有结婚呢。”

魔法师不住地唠叨着过去谁也不知道的事情，表面上装出一种情深义重、痛苦不堪的样子，他又说道：“我亲爱的侄子阿拉丁啊！你父亲的死，真是让我太悲哀了。我原来期待着兄弟见面叙旧的那种喜悦，现在看来是根本不可能了。这些年来我长期在外，总是想着要在自己死去之前，能够和兄弟再见上一面，可是山高路远，我没法回来。现在我真是痛苦极了，生死由命，一切都是老天爷安排好的，没有”说着他又一次把阿拉丁紧紧地搂在怀里，不停地办法呀"



亲吻着他，并大声说道：“我的侄儿啊，以后你就是我的亲儿子，我会像你父亲那样照顾你，因为你是他的孩子，是他的后代。只要你站在我的面前，我就会感觉到你的父亲还在人世活着一样。”

魔法师一面说着，一面伸手掏出一个钱袋，给了阿拉丁十个金币，然后问他道：“你现在和你妈妈住在哪里呀，我的孩子？”

阿拉丁接过金币，心里非常高兴，毫不犹豫地将自己家的住址告诉了魔法师，并且要立即带魔法师回家。但魔法师却没有随他回家，而是又拿了一些金币交给阿拉丁，然后说：“乖孩子，你把这点金币先交给你妈妈，并代我向她问好，然后，再告诉她你的叔叔已经从外乡回来了。我明天早晨会上你家去看望她，我会好好地安慰她，而且，我也很想看看我兄弟在世时的光景，然后我还要到他的坟上去扫扫墓。但今天，我还要回去好好准备准备，你看好不好？”

阿拉丁同意了，他们约好明天再见。

和叔叔分手后，阿拉丁心情非常激动，他一口气跑到家中，欢天喜地地大声说：“妈妈，我要告诉您一件事。我叔叔回来了，他让我向您问好。”

“孩子，你是不是玩傻了？还是开玩笑呢？你有一个叔叔，我怎么从来也不知道呢？”

“妈妈，您都说些什么呀？如果说我没有叔叔，也没有别的亲戚，那么我爹的这个弟弟，他是从哪儿来的呢？他一看到我就又抱又亲的，一听说我爹爹不在了，他的眼泪还哗哗地流呢。您看，他还让我把这些金币交给您，说是一点小意思，并且说，他要回去准备准备，然后明天再正式和您见面呢。”

“儿啊！我所知道的你惟一的一个叔叔也早已不在人世了，打那以后，我就再也没听说过你还有什么别的叔叔了。”？""
阿拉丁听完母亲的话大惑不解，不知是那外乡人说了假话，还是母亲说了假话。

魔法师同阿拉丁分手后，好不容易过了一夜。第二天一大早，他就急着出去找阿拉丁，因为只有看到这个孩子，他才会放心些。

魔法师在大街上急匆匆地走着，他东张西望不停地四处寻找，终于，他看到阿拉丁正在昨天那个地方同那些淘气的孩子们一起玩呢。于是他赶紧跑过去，把他拉在身边，又把他抱起来，不停地吻他，然后把两枚金币交给阿拉丁，说道：“你回家告诉你妈妈，说我今天要去你家，你把这两枚金币交给她，让她准备一些吃的东西。不过现在呢，你要先带我去看一看去你家该走哪条道路。”

“欢迎您回家，叔叔。”阿拉丁马上回了话，然后又领着魔法师往回家的路上走，边走边告诉魔法师路线，一直到了家门前，那魔法师才离开。

阿拉丁进了家，一边把金币交给母亲，一边说道：“妈妈，今天那个叔叔要上我家来吃晚饭，他让我交给你两个金币买些吃的东西。”

阿拉丁的母亲很高兴地接过钱，虽然心中还是疑问重重，但这似乎也不是一件坏事，于是她便到街上买了大包小包的食物和酒，又向左邻右舍借了些杯盘碗筷，开始烧火做饭。待天色渐晚，到了吃晚饭的时候，她就对阿拉丁说：“饭菜都备齐了，儿啊，没准你叔叔不知道咱家的住处，你出去看看，碰见了把他领回来。”

“好的，我现在立刻就去。”阿拉丁听了母亲的话，刚想出去迎接客人的时候，就听到外面传来了敲门声。他连忙出去，开门一瞧，魔法师果然站在门口，旁边的脚夫提着沉甸甸的酒和糕点水果。阿拉丁快乐地把魔法师请进了屋里。

魔法师和脚夫来到屋里后，他让脚夫放下礼物，便将他
打发走了，然后又满含热泪地向阿拉丁的母亲打恭作揖。他问道：“我哥哥生前，习惯坐在什么地方？

”

阿拉丁的母亲指了指一条长椅子，魔法师便马上扑过去，跪在地上，一边磕头，一边祈祷，接着哭哭啼啼地诉说起来：“我的亲兄弟，我的好兄弟哟"我们那么早就分开了，现在却连最后一面都没见到，难道这是命中注定的吗？我倒宁”他这般长吁短叹地哭个不停，伤心欲绝
愿先走的是我啊"
的样子好像要昏死过去一样。

阿拉丁的母亲眼看这种情景，被魔法师那有声有色的表演感动了，确信他真是阿拉丁的叔叔。于是她便把这个外地人从地上扶了起来，说道：“别哭了，他叔叔，哭也没有用，别哭坏了自己的身子。”阿拉丁的母亲虽然心中也很难过，但她依然强忍住痛苦，善良地劝慰着这位所谓的“叔叔”。

当看到“叔叔”情绪稳下来之后，她便请他坐下，准备吃晚饭。

魔法师坐到桌前，他明白这母子俩已经完全信任他了，便同阿拉丁的母亲攀谈起来，他说道：

“我说嫂子呀，您从来没有见过我，所以，您对我肯定是一点儿也不了解，现在让我来告诉您吧。四十年前我就离开了这座城市，开始在外面流浪。我经过印度、波斯，后来又到了埃及境内，在那座美丽的城市中，我落下了脚，住了不算短的时间，可以说，那个地方堪称为世界的奇迹。最后我又跑到了偏远的非洲，终于在摩洛哥安顿下来，一下子就呆了三十年。

“没事的时候，我常常会一个人静静地坐在家中东想西想的，总是不知不觉地就想起了故乡，尤其是想念我的兄弟，身在万里之外几十年，也不知道家乡已经变成什么样子了，更想看看哥哥的样子，了解哥哥的情况，所以，不免想回家乡看看，想回家来与我的兄弟团聚，这想法一直都煎熬着我，使我常常睡不着觉，吃不好饭。后来，我想了又想，最后终于下定决心，无论如何也要回老家一趟。只要我一回到家乡，便可以见到我日夜思念的兄弟了。我在心里说：你这个人呀！远离家乡，像浮萍一样四处漂泊，像残云一样流浪奔波，这样下去的话，这种日子是永无止境的呀，但却只有一个同胞兄弟，假如不趁现在还能走得动的时候就动身回老家去，否则，在死去之前，就难跟兄弟再见一面了。世事无常，人生中的境遇，谁又能料得到呢？如果现在不趁早回老家，以后必定客死他乡，到时候后悔就真来不及了，岂不抱恨终生吗？你应该趁现在身体还好，手头也有些积蓄的时候，赶紧去看看兄弟，看看他过得好不好，多帮助和关心他才是。想到这里，我就一会儿也坐不住了，急着准备行李。然后，我就毫不犹豫地迈出了家门，这一路尝尽了千辛万苦，遇到各种困难，幸亏真主保佑，终于回到家了。昨天我在大街上，没想到看见侄子阿拉丁跟一些小家伙们正在那里玩。这是真主的指引呀，我第一眼看到他，就觉得很面熟，再停下脚步仔细地端详他，更觉得他长得像我的哥哥，我觉得，他应该是我的亲侄子无疑了。一想到这里，我只觉得心头一亮，旅途上所有的疲劳和酸楚一时间全消失了，我高兴得简直不知如何是好，把他叫过来一问，果然正是我的亲侄儿，我高兴得快要跳起来了。但是当听他说到我的哥哥已经不在人世时，我悲痛欲绝，忍不住哭了起来。当时，我真是痛不欲生啊？

“在巨大的痛苦之后，我现在惟一得到安慰的，就是找到了你们，找到了我的亲侄子———阿拉丁这孩子，因为他是我哥哥留下来的血脉啊。对我哥哥而言，他留下这根独苗，那就是我们都死了，也没有遗憾了呀？

”

魔法师说完了这几句话，马上用眼睛极为慈祥地注视着阿拉丁。他的话打动了阿拉丁的母亲，她激动得热泪盈
眶，心里不停地感谢着真主。魔法师立即走过去安慰她，目的是不让她再提她丈夫生前的事情，这样才不至于露出马脚。然后他又问阿拉丁：“我的孩子，你现在都在做些什么事情呢？快告诉我，你都学到什么技术了？你一定早就掌握了一种本领，担当起家庭的重担了吧？

”

阿拉丁听了这些问话后非常羞愧，只好低下了头。这时候，他母亲就借机诉说起来：“事情要是像你说的那样，我就得感谢真主了。这孩子从小就贪玩，什么也不想学，什么也不做，油瓶倒了也不知道扶起来，一天到晚只知道游手好闲，不务正业，整天跟那些街头的二流子们混在一起，把他爹气得不得了，结果得了病，越来越严重，这不是，撒手一去，也不管我们娘儿俩了。现在我们生活得实在困难，我一天到晚摇车纺线，一双手从早到晚不能离开纺纱杆，只有这样才能挣得几个铜板勉强吃上一口饭，唉，饿不死我也就知足了，好吃好喝的东西，我是根本想都不敢想，就这样，阿拉丁每天不到吃饭时间，还不知道回家见我的面呢？唉"说实话，我早想把他赶出家门，不让他回来，由他自己去外面闯，挣钱养活他自己了。你看，我这个老太婆子，体力也跟不上了，还要赚钱养活两个人，真是太不容易了呀"”

魔法师听了她对阿拉丁的抱怨后，马上装出一副同情的嘴脸，教育阿拉丁说：“我的孩子，你怎么会行为不端，好吃懒做，这成什么样子呢？这种事情，是绝对不应该发生在你身上的呀？孩子，你的父母都是勤快的老实人，而你却让你年迈的母亲这样辛苦受累，你说，这样做对吗？现在，你都快成大人啦，对今后的日子应该有个打算，应该规规矩矩、

勤勤恳恳地去生活，去工作才对。我的孩子，你仔细瞧瞧我们的世界。在这个城市里，什么样的手艺人都有，大家全都在努力地工作，幸福地生活，一门心思过好日子。你为什么不能也学点儿技术，挣钱养活你妈妈呢？有什么困难，对叔
叔讲，我一定会全力帮助你的。假如你不愿意继承你父亲的缝纫手艺，你也可以选择一门你认为有意思的手艺，这样行不行？我的孩子，有什么话，尽管对叔叔讲出来，叔叔我一定会全力帮助你的。”

阿拉丁听完魔法师的花言巧语，还是不说一句话，坐在那里，一声不响，即没有高兴得点头，也没有不高兴地摇头，魔法师知道孩子还是贪玩，只想过自由自在的生活，于是又对他说：“亲爱的孩子，我刚才对你讲的话，你若不能接受，也没有关系的，假如你不愿意做小买卖，靠手艺吃饭，觉得丢脸，叔叔还可以帮你租个门面，然后批发一些比较高档的商品，让你去做大生意，搞贸易赚大钱，让你在城里的商界出人头地，成为一个大富翁，被大家尊重和爱戴，你觉得怎”听到这儿，阿拉丁不禁喜笑颜开。他当然很乐意自己么样？
能成为有名的大商人。他在这个城里四处游荡，知道大商人所穿的都是绫罗绸缎，既漂亮，又昂贵。他对魔法师笑着点了点头，表示同意叔叔的安排。

魔法师见阿拉丁点了点头，知道他同意了，就进一步引诱他说：“我的孩子，你愿意经商做贸易，这说明你是个有骨气的好孩子，我就帮你开设一个门面，让你经商，然后成为商业界中出人头地的人物。明天，我就带你上街去，给你选一套漂亮得体的衣服，然后再去选一个黄金地段的房子做为店面。就这样，说定了，不许变卦哟？

”

阿拉丁的母亲本来对这个自称为阿拉丁的亲叔叔的摩洛哥人是将信将疑的。可现在见他如此真诚地为自己的儿子又出钱买东西，又开店铺，心中的疑虑也就全部打消了。

她坚信他确实是自己丈夫的亲弟弟，否则，一个外地人哪有这么好心，愿为自己的儿子做这么多又花钱又费力的事情呢？于是她就深深教导儿子改邪归正走正道，不要只是贪图玩耍，要做一个勤奋的人，特别要听从能干的叔叔的话，要
把他当亲生父亲一样看待，要为自己和亲叔叔争气，抓紧时间做些有意义的正经事，学本事，赚大钱，要学习做上等人，不要再和那些街头的坏小子们鬼混等等。

阿拉丁的母亲训导了儿子一番之后，三个人才开始吃饭。魔法师边吃喝，边把做生意的窍门传授给阿拉丁。他说得那样有趣，使阿拉丁听得入了神，整个晚上都想入非非。

魔法师真像是回到了自己的家里一样，他开怀畅饮，举止随便得很。夜已很深了，他才起身告辞，并且一再叮嘱阿拉丁，千万不要忘了明天买衣服、租店面的事情。

第二天清晨，魔法师很早就来了，他连屋也没进，就带着阿拉丁上街了。

阿拉丁跟在叔叔的后面又跑又跳，他高兴极了，还不时地拉住叔叔的手亲昵着。魔法师领着阿拉丁来到商业大街，他们走进一家服装店，说要买一身高档的、正规场合穿的衣服。老板拿出各种款式的高档服装让他们随意挑选，他指着那些服装对他们说：

“我的朋友，还是你们自己选吧，喜欢什么样式的，选好后，我马上就给您包好。”

阿拉丁听完后，立即选了一套最昂贵的衣服。魔法师替他付了钱，又带阿拉丁上澡堂去洗了个澡，然后换上新衣服，阿拉丁心里别提有多高兴了，他吻着叔叔的手背，郑重其事地向叔叔道谢。接着，魔法师又带着阿拉丁到了市场，对他说：

“我的孩子，你就要当老板了。今后就要和这些人打交道了，你一定要谦虚，多向他们学习做生意的本领，增长自己的才能。以后，你也就成为一名商人了，他们都将是你的同行和老师？一定要认真学习他们做生意的经验啊？”

从集市回来，魔法师又带阿拉丁去看城里的名胜古迹，还参观了幽静、素雅的大寺院。最后魔法师带阿拉丁到饭


店，美美地吃了一顿。

吃过午饭，魔法师又带阿拉丁到娱乐场去游玩，还参观了古代帝王的宫殿，那些雄伟壮丽的殿堂和金碧辉煌的摆设，让阿拉丁羡慕不已，他感到开心极了。最后，魔法师带阿拉丁来到了专为商人开设的旅馆，也就是他暂且落脚的地方。魔法师专门为阿拉丁举办了一个酒宴，他邀请了所有的商人，在宴会上，他当着大家的面宣称阿拉丁是他的亲侄子，并一再拜托在场的人，多多关照自己的侄子。

酒宴散去后，天早已黑了下来，魔法师赶紧把阿拉丁送回了家。阿拉丁的母亲看见儿子回来了，身上还穿着上等人的衣服，显得英俊非凡，心里高兴极了。她走上前去，真心诚意地感谢那个自称是阿拉丁叔叔的魔法师，感谢他对阿拉丁无微不至的关怀，为他破费这么多金币。她说：

“好兄弟，你对阿拉丁真是太好了，我真不知该说什么才好了，就是他亲生父亲在世时，也比不上你对他这样好啊，让我如何感谢你呢？我一辈子也忘不了你对我们母子的恩情啊？

”

“我的亲嫂子啊，您说这种话就太见外了，哥哥的孩子，不就是我自己的孩子么"哥哥不在了，阿拉丁就是我的亲儿子啊，养育自己的亲儿子，这难道不是我应尽的义务吗"嫂”魔法师装成很
子如果再这样客气的话，我可真要生气了？
真诚的样子说着。

“愿真主保佑你长命百岁！阿拉丁这孩子很听您的话，看来你们是有缘分的？我们家阿拉丁终于有希望走正道了，真是太感谢您了？您真是我的好兄弟呀？

”

“嫂子啊！咱们本来就是诚实正派的人家，阿拉丁这孩子也不会错的，您相信我好了。愿真主保佑阿拉丁能像他父亲那样，做一个规规矩矩的商人，好让我哥哥的灵魂在九泉之下安息，也让嫂子望子成龙的心愿实现。明天正好是礼拜
五休息日，店铺全部关门，所以不能去街上看合适的门面。

不过不要紧，过了休息日，各家商店都会开业，那时我们再去选一家门面也不迟。明天呢，我会一早过来，带阿拉丁到城外的好地方去走一走，他肯定从来也没去过那地方。他可以在那结识许多商界的头面人物，联络感情，交流经验，为今后的生意交往做准备。”魔法师对阿拉丁的母亲说完这番话，便告辞回去了。

阿拉丁在这一天之内既穿上了新衣服，又洗了澡，还吃了银盘装的美味佳肴，逛了街，并且跟许多商界的头面人物会了面，他真是开心极了。一想到明天还要跟叔叔去一个从没有去过的地方玩，他更是高兴，由于兴奋过度，他一夜也没合眼，一直等到了天亮。

第二天一大早，魔法师依旧准时来敲阿拉丁家的门。刚听见敲门声，阿拉丁便一骨碌从床上翻身下地，马上开门把叔叔迎进屋来。魔法师一见阿拉丁，便紧紧地搂住他，又开始不停地亲吻着他，说道：“我的孩子！今天我要带你到一个很远的但是很好玩儿的地方去，那儿的风光美丽极啦，是你根本想象不出来的又漂亮又好玩的一个地方。”他故意欲言又止，引得阿拉丁兴奋不已。两人手拉着手，有说有笑，欢欢乐乐地从家里走出来，出了城后就到公园玩。魔法师为让阿拉丁心里感到快乐，就带着他四处瞎逛，他带着阿拉丁每走到一处，便不停地唠叨个没完没了：什么这好不好看呀？那里漂不漂亮呀？每一座建筑，每一个公园，甚至每一条大街，每一条小胡同，他都带他转遍了，还不停地夸这里好，那里不错，说得天花乱坠，仿佛每一处都像天堂一样，他还一个劲儿地问阿拉丁说：“孩子，觉得这个有趣吗？你觉得高不高兴？好不好玩？”

十几岁的阿拉丁，从会跑的时候起，就只是和邻居的孩子在胡同里玩耍，今天才真正见过世面，他快活得像只小
鸟。他俩不停地向前走着，欣赏着大自然的美景，走得疲劳时，又进入一座漂亮的花园，那里空气异常清爽，风景秀丽，使人不知不觉感到轻松了许多。花园里有清清的小河，河边生长着许多姹紫嫣红的花朵，被衬托在绿地毯似的青草地上，尤显得娇美、灿烂；还有用金灿灿的黄铜铸成的狮子塑像，狮子的嘴里不断地喷涌出清亮的甘泉。多么美的休息场所啊？多有趣的地方呀！他俩高兴地坐在小河边，那亲亲密密的样子，仿佛他们真是亲生的父子。

魔法师解下腰带，取出一块油纸布铺在地上，然后又取出一个食品袋，从里面掏出了一些干粮和水，一一摆放在油纸布上，之后对阿拉丁说：“我的孩子，快来吃点东西吧，你爱吃什么就吃什么吧，我想你一定饿了。”这时阿拉丁的肚子确实很饿，便大口大口地吃起来，魔法师也跟着一块吃。

他俩边吃边说。阿拉丁感到这次旅行真是快乐无比。

魔法师觉得吃得差不多，可以动身了，便对阿拉丁说：

“我的孩子，你怎么样，吃饱喝好了么"休息过来了没有？现在我们就要动身了，前面还有不远的路，只要我们再走一会，很快就会到达我对你讲的那个地方了，再坚持一下好吗，我的孩子”

魔法师的话音未落，阿拉丁就立即站了起来，跟着魔法师继续向前行走，他们穿过一座花园又一座花园，走过一片草地又一片草地，就这样不停地走呀走呀，越走越远，不知走过了多少路程，最后终于来到了一座大山脚下。

阿拉丁长这么大还从来没离开过家门，更没出过城，今天走的路，是他这辈子所走的最远的路，所以，此时他感到了一种莫名其妙的恐惧，于是就对魔法师说：“叔叔，我们到底去哪里呢？咱们不在那些美丽的花园里玩，却来到这个荒凉的地方干什么呀"我累了，实在是走不动了，如果还要走很远很远的路，前面又没有什么地方好玩的话，那么，我想
回家了，妈妈一定在家里等着急了，改天我们再来，您看好不好？”

“不，我的孩子，我们本来就不是为了玩儿和闲逛才出门的，所以我们现在还不能回去，因为我们现在还有一件更重要的事情要去办，这件事情就是皇上也想要去做。所以，你说这件事是不是很重要呢？告诉你吧，今儿个这件事，比你所知道的任何好玩的事情都更好玩呢，而且神秘极了，非常有意思的。所以你必须打起精神来，和我一起继续走下去"否则，我可要生气了呀"瞧，我的孩子，感谢真主！你现在已经长大了，你真是越来越懂事了。”魔法师说完这些鼓励阿拉丁的话，接着又花言巧语地安抚阿拉丁，为了不让他想家，消除他的恐惧感，魔法师一路上讲了许多有意思的、

稀奇古怪的故事给他听，这样，他使阿拉丁感觉不那么太累了，从而又打起精神来，跟随他继续前行。就这样，魔法师一路连哄带骗，终于将阿拉丁骗到了自己的目的地。他们历尽辛苦，虽然如此，但魔法师此时的心情，却可以说是心花怒放“因为他离自己最终所要达到的目的越来越近了”

神灯

终于来到了目的地，魔法师实在是乐坏了，他对阿拉丁说：“我的孩子，这就是我要带你来的地方，现在你先坐下来休息吧。一会儿，我会让你看到一件很神秘、很好玩的事情。我保证是你从来都没有见过，而且也猜不出有这么好玩奇妙的事情。过一会儿，咱俩人一起去捡些木片、干柴，然后等我点火时，我再告诉你那些别提有多好玩的事情，好吗？魔法师的这番话，使本来就已经很好奇的阿拉丁愈发的好奇了，他真想马上就看到叔叔所说的那件无比神秘的事情到底是什么。于是，他只稍稍休息了一小会儿，就按魔
法师的要求，去捡了好多木片和干树枝，一直听见叔叔叫他回来，才带着木片、树枝回到魔法师的面前。

魔法师将木片和树枝点燃，等到火光融融时，便从胸前的衣袋中取出一个小盒子，并从中拿出一些沉香来，神态非常神秘地将沉香撒向火堆中，并且还不停地翻动着嘴唇，对着盘旋而上的缕缕青烟，嘀嘀咕咕地念起咒语来。他念的都是些什么，阿拉丁一点也听不明白，只感觉一直都很亲切可爱的叔叔忽然之间变得是那样的陌生、可怕，他忽然之间变成了一尊神秘的石像，而这尊坐着的石像，只有从他那不断地煽动着的嘴唇中传出的有如蚊子一般的嗡嗡声，可以断定，他还是一个活着的人，是自己的亲叔叔。正当阿拉丁感觉到有一些恐惧时，突然之间，天地一片昏暗，大地猛地震动起来，平整的地面在巨响声中忽然裂开了一道巨缝。

阿拉丁恐怖极了，吓得要命，拔腿就要跑，想立即逃离这危险的地方。魔法师见他想逃走，气急败坏，因为他深知，自己一心想要的地下宝藏，如果没有阿拉丁，是肯定不能拿到手的。所以，他一发现阿拉丁要逃跑，便恶狠狠地举起手来，用力地在阿拉丁头上打了一巴掌，阿拉丁当场昏倒在地。

阿拉丁醒来后，看见叔叔？魔法师"站在自己的身边，不禁伤心地哭了，他问叔叔道：“叔叔，您为什么要打我？”

魔法师假惺惺地抚摸着阿拉丁的头，说道：“我的孩子，我先前都告诉你什么来着？你难道都忘记了吗？你怎么可以不听我的话呢？”他口气温和地又安慰阿拉丁道：“你既然把我当叔父，就等于我是你的父亲一样。难道你父亲让你去做的事情，你会不去做吗？现在，我要求你去拿一件东西，这件东西非常好玩，你简直想象不出它会有多么好玩，等一会儿，你拿到手之后，自然就会知道叔叔没有骗你了，这可是一件非常非常神奇的宝物哟”



此时，只见那道裂开的口子越裂越大，慢慢地便看见有一块又长又厚的云石露了出来，云石上面安着一个铜环。魔法师面对着云石，从地上抓了一把泥沙，然后占了一卦，接着对阿拉丁说道：“亲爱的孩子，如果你完全按照我说的去做的话，那么，我保证你能马上就像国王一样的富有。你能不能按照我的话去做呢？如果不能，那我可能还会打你的啊？现在我告诉你吧，在这个地方的地底下，埋着一个宝库，里面的财宝是用你的名义保存起来的，开启还是不开启它，这一切都由你来做决定，你看着办吧。刚才我为你开启宝库这件事，已经请示过真主了。我的孩子，现在你一定要好好注意听我的话。你看，那块石板下面就是埋宝的地方。现在，你只要走过去，抓起石板当中的那个铜环，然后再用力把石板掀起来。你要知道，我的孩子，在这个世界上，只有你才能把这块石板掀起来。你掀开石板后，必须立即走进去，因为这个丰富而奇异的宝藏，原本就是为你而保留下来的。不过，那里面十分危险，你必须听我的指示，照我所说的去做，切不可有半点儿马虎。告诉你吧，宝藏中的宝物很多，如果你拿到了它，那么，就连国王也不会比你更富有了。至于你能不能成为世界上最富有的、比国王还要富有的人，就全看你今天的行动了，你到底想不想成为世界上最最富有的人呢？想，那么现在就开始行动吧。另外，你还要弄明白一点就是：这个宝藏是咱们俩个人的哟”

阿拉丁一听这话儿，立刻就来了精神，所有旅途的劳累和挨打的悲伤，被忘得一干二净。说实在的，此时的阿拉丁好似变傻了，他眼睛直直地望着叔叔？魔法师$，脑子里转来转去琢磨着这些话的意思，好半天，阿拉丁才醒悟过来。然后，一想到自己马上就要成为富人，心里感到非常高兴。他诚恳地对魔法师说：“叔叔，您需要我干些什么，您就说吧，我一定完全照你的话去做”



“孩子，你在我的心中，就像我的亲儿子一样亲。因为你是我哥哥的孩子，也就是我惟一的亲人。你知道吗？孩子，你可是我们家惟一的继承人哪。”他一边说，一边抱起了阿拉丁，说，“我这么四处奔波劳碌，还不全都是为了你吗？总有一天，你会成为一个全城最有钱、最出名的人物。现在我要你做的，你必须全部照办，不可违背我的命令。现在你快过去，抓住铜环，把石板掀起来吧。”

“叔叔，那石板又厚又重，我是小孩儿，一个人拉不动，你也过来帮帮我，我俩一块来掀好吗？”

“我的孩子，如果我能够动手帮助你，我早就过去帮你了。我早就对你说过，这个宝藏除你之外，任何人都不可以去碰它，你只要抓住铜环一提，石板就会被你打开的。只是在你提的时候，要轻轻地念你自己的名字，同时，还要把你父母的姓名轻轻地念出来，这样，石板马上就会被拉开了，用不着你费很大的力气啊？”

阿拉丁听完叔叔的话后，马上拉紧腰带，捋起袖子，打起精神，然后，走到石板面前，伸手抓住那铜环，一边轻声说出自己和父母的名字，一边拉动那块石板。那石板果真像魔法师说的那样，一下子就被掀起来了。阿拉丁往里探头一看，见是一个地道口，有许多级台阶通向地下。

魔法师害怕阿拉丁一不小心铸成大错，使自己永远也得不到宝藏中的宝物，所以，他赶忙向阿拉丁非常严肃地说：“阿拉丁，你千万要小心！你必须照我交给你的去做，不要乱动"现在你走进洞口，轻轻地沿着台阶向下走。到了最底层，你会看见有四间屋，每间屋里都有四个黄金或白银制成的坛子，坛中装的全都是贵重珠宝。你一定要小心，千万别去碰它们，任何东西都不要动，一件也别动"把衣角卷起来，攥在手里向前走，千万注意不要碰到坛子或墙壁上，任何东西都不要碰"然后，你继续小心谨慎地往前走，千万不要停下，否则你将会马上变成一块黑石头，永远也见不到你妈妈了。当你走进第四间房子时，你会发现屋中还有一道关着的门。你要像刚开始时那样，喊着你自己和你父母的名字去拉它，开门后你将发现一座花园，园中的果树上结满了五颜六色的新鲜水果。你不必去管它们，继续沿中间的小路向前走，走到？"步远的地方后，你会看见一间装饰得非常豪华的大厅。大厅的天花板上吊着一盏吊灯，厅中间摆放着一架梯子。你登上梯子后，会看见有一盏油灯，你小心翼翼地取下油灯，再把灯里的油倒掉，然后把它藏在胸前的衣袋里带回来，你千万要小心啊？那盏油灯可不是一盏普通的油灯啊，你别怕弄脏衣服。你再出来时，可以摘花园中果树上的果实，你喜欢什么东西，也可以去拿了。因为那盏灯一旦被你拿在了手中，整个大洞中的宝物就都属于你了。”魔法师郑重其事地将这一切交待完后，就又从手指上脱下来一枚戒指，戴在阿拉丁的手指上，紧接着说：“我的孩子，这个戒指，可不是一只普通的戒指，它能使你逢凶化吉，因此你也不必太担心。但是，你一定要记住我刚才对你所说的一切，一个步骤也不能忘记或搞错。现在，是考验你勇气的时候了，来，小伙子，你将证明你是最勇敢的年青人，你是一名勇士？去吧，快鼓足勇气，到下面去吧。用不着害怕，如今你已长大了，不再是小孩子了，对不对$等你出来之后，我的亲儿子，你就是这世界上最富有的大人物了，明白吗$现在就去吧，我亲爱的孩子？

”

阿拉丁认真地记住了魔法师的话，他小心翼翼地，慢慢地沿着台阶，一级一级地向下走去，他走下台阶，进入地道，轻手轻脚地通过摆着金银坛子的那四间房子，到了花园之后，再沿着通道继续向前，最后终于来到那间气度非凡的大厅，他更加小心地爬上梯子，取下吊在天花板上的那盏油灯，然后把它吹熄，倒掉灯中的油，最后把它仔细地放进胸
前的衣袋里，然后下了梯子，走出大厅，回到花园中。这时，阿拉丁才松了一口气，把那颗一直悬在嗓子眼的心，重又放进了肚子里，他从容不迫地在花园里看看东，又瞧瞧西，欣赏着园里的美景。在传来鸟儿美妙歌喉的枝头上，到处挂满了宝石果子，光彩夺目，闪耀着奇异的光芒，那光芒，即使是太阳见了，也会自愧不如的，这是一些很特别的果实，它们的体积很大，就连国王的最大宝石，也不如它们的一半大呢。

花园里结满了绿宝石、红宝石、金钻石、翡翠、珍珠等，各类宝石果子。而阿拉丁这样一个穷人家中长大的孩子，是不可能知道这些果实有多么珍贵、多么值钱的。他认为，这些果实也没有什么了不起，不过都是一些自己平时玩的比较好看的玻璃球儿而已。甚至都不是吃起来又甜又解渴的真正的水果，水果既然不能吃，那就根本毫无用处？如果有，那怕是无花果，现在能吃该多好啊？虽然不能吃，但毕竟也找不到其它更好吃、好玩的东西了，所以他也只好胡乱地摘了一些，塞进了衣袋里，心里想：“我要摘些玻璃果实，回去后也让小朋友们见识见识。”他东一把，西一把，不管三七二十一摘了许多，把每个衣袋都塞得满满的，又用衬衣包了一包，最后腰间也装上了，他觉得那些伙伴们一定会惊呆的，说不定，从此他们就会尊重他，尊他为老大呢？阿拉丁一边欣赏园中的美景，一边东看西拿地往回去的路走着，忽然之间，他记起了叔叔还在洞外等着自己，他怕叔叔等急了，于是，急忙离开花园，赶快走出这个大地洞。他沿着来时的路，一口气跑到地道口。他路过那四间屋子时，原本想拿一些金银坛中的那些其它宝贝，但是他一想到叔叔便忍住了。他沿着台阶走上了洞口，但最后一级台阶实在是太高了，很难爬上去。他身上带的东西又太多，所以他怎样也爬不上去了，只得大声叫着魔法师：“叔叔，您拉我
一把，我爬不上去了？”

“我的孩子，你先把油灯递给我，减少一点负担就好了。”

“不好拿呀叔叔，这盏灯实际上也没有多沉，只要您伸手拉我一把，我就能上去了。”

这个非洲魔法师，不辞劳苦地跑了这么远的路，从遥远的摩洛哥来到中国，目的就是为了得到那盏神灯，所以一再坚持要阿拉丁先把那盏神灯递给他。可是阿拉丁先把灯藏在胸前的衣袋里了，后来又在衣袋里装进不少宝石果实，油灯被压在了最下面儿，非常难掏，而阿拉丁从小心地善良、

纯洁，并没有料到魔法师带他此行的目的，就是拿到那盏油灯，他一心只想走出地洞口后再把灯交给叔叔，所以并没有将灯先递给叔叔，而此时的魔法师却早已急不可耐，他非要先把灯拿到手不可。当他再三命令阿拉丁将油灯先递给自己而阿拉丁又不听话时，魔法师简直都气疯了，他暴跳如雷，大骂阿拉丁没有良心，想要将神灯据为己有，他觉得自己的心血全部都白费了，情急之下便下了狠心，气急了的魔法师开始念起咒语来，念完之后，又往火里扔些沉香，想把阿拉丁闷在地洞里，永远都不让他出来。一念完那神奇的咒语，他身边的那块石板就慢慢地移到地道口上，又恢复成原来的样子。洞口被封死了。就这样，阿拉丁被关在地洞之中，出不来了。

先前曾经讲过这个魔法师其实是个外地人，根本就不是阿拉丁的叔叔。他过去那样故弄玄虚，编造故事，假充叔叔，完全是想利用阿拉丁，得到神灯，达到他不可告人的目的。但现在，他一见阿拉丁不能任由自己摆布，不听自己的话，不再有利用价值了，便恼羞成怒，毫无人性地把阿拉丁关在了地洞中，而且，他还不解气，还用沙土将石板掩盖起来，想把阿拉丁活活地饿死在洞穴中。



这个魔法师是摩尔人，是个在非洲西部长大的土著人，从小就对巫术很感兴趣。他潜心研究了当地人的各种巫术，不断地钻研巫术，还到处拜师求艺，经验日益丰富，最后终于成为有名的巫术师。他经过？"年的研磨，占卜的技术炉火纯青，远近闻名。但由于他是个本性就很恶毒的坏蛋，所以，他不但不能将他所学到的精湛的法术救人于苦难，相反，他只能将这些法术用于损人利己，更甚者是损人也不利己的事也干，使很多城镇的人民都深受其害。有一天，魔法师又打卦占卜，他从占卜中得知中国有一座叫卡拉斯的城市。在卡拉斯城附近的某山脚下有一个巨大的宝洞，财富数不胜数，就连国王的财宝也不及它的一半，而宝物中还有一件宝中之宝，那就是一盏神奇的油灯。谁能得到那盏神灯，他的财富和威力都将是天下第一，哪怕是世界上最有权威最强大的皇帝，也无法和这盏神灯的法力相匹敌。

得知这一情况后，魔法师喜出望外，他又继续不停地接着往下算，又推断出那个宝藏，只能由一个生在城内的、名叫阿拉丁的孩子去开启，否则的话，就无法打开。经过再三的推算，确认无误，贪婪的魔法师经过认真考虑后下定决心，立即动身去中国寻找宝藏。他准备好一切后，就马不停蹄地来到了中国，他晓行夜住，风餐露宿，吃尽了辛苦，最后终于找到了阿拉丁，并费尽心机骗取了他的信任。魔法师料事如神，又安排极为周密，不会有任何泄漏，而且事情的发展也正像他所预料的那样顺利，因而，在他的心中，自己已经是神灯的主人了，但他无论如何也没有想到，计划最终会失败。他的一切努力和希望成了泡影；他所有吃过的苦，受过的饿，所有忍受的疲劳和惊吓，最终证实全都毫无价值。

这使他忽然感到绝望。他失望已极，怒不可遏，于是念动咒语，把阿拉丁埋在地道里，非常恶毒地想不让阿拉丁活着走出地洞。他认为阿拉丁出不了地道，神灯也就永远不能见天日，也就永远不能被人知晓，因此，谁也就不能得到它了。魔法师痛苦绝望到极点，所有的一切只像在万般无奈之中，他也只好放弃了神灯，然后离开中国，返回了非洲老家。

此时的阿拉丁被气急败坏的魔法师封在了石板下，他着急地大声呼救，真诚地恳求叔叔将石板打开，伸出手来，或用其它什么办法，将他救出去，重见光明。但无论他怎样恳求，嗓子都喊哑了，也没得到回应。此时，阿拉丁才明白自己上当了，知道那魔法师并不是自己的亲叔叔，而是一个十足的老坏蛋和大骗子。自己则像是一个小笨蛋一样，被骗到了这荒无人烟的石洞底下，还被压在洞底，永远都出不去了。看来，自己只能留在这里等死了，再也见不到妈妈了。他一边伤心地流着悔恨的眼泪，痛骂自己是天下第一大笨蛋，一边在地道中走来走去，希望真主能为自己指出一条明路，帮他活着回家去，见到妈妈。不知怎么他闯到了底层，地洞的底层更黑了，伸手不见五指，原来那个魔法师已经用魔法将宝库中的所有出口全部关闭了，阿拉丁心急如燎，不知所措地像一只无头苍蝇一样，四处瞎撞，他被撞得头破血流，但就是干着急，没办法。忽然之间，他记起了曾摘过果实的那个花园，于是便向花园走去，但是通往花园的门已被堵死，他又束手无策。绝望的他，一下子瘫在地上，嚎啕大哭起来，一直到哭得力气全无，他才慢慢地冷静下来，然后无可奈何地再次回到地道的台阶上，准备等待奇迹的出现，或者死亡的降临。

真是真主保佑。阿拉丁在下到地洞口之前，非洲魔法师曾经把一个戒指给他戴在手上，并对他说：“在下面无论你遇到什么危险和困难，都可以使用这枚戒指来帮助你消除它，不仅如此，它还能增加你的胆量和勇气。你有了它，就会一路平安顺利。”真是万能的真主在保佑着纯洁、善良的阿拉丁，在瞑瞑之中，不让他死在坏人的手里，他借着魔法师的行为，默默地实施着自己的惩恶扶善的意旨。

无奈的阿拉丁坐在地道中，一面回忆着这个假叔叔欺骗自己的经过，一面哭，一面无可奈何地搓着手，他悔恨交加，恨自己又贪心，又贪玩。如果不是因为自己贪心，想成为像国王一样拥有一切的人；如果不是因为自己不务正业，成天只想着玩儿的话，也不至于会被这个魔法师利用，落到现在这步田地？出也出不去，走也走不了，不知道出来了这么长时间，妈妈是不是都急疯了"一想起妈妈，阿拉丁又止不住地嚎啕痛哭。他呼天唤地地搓着手，没想到，在搓手时，不经意地碰到了手指上的戒指，在他面前马上出现了一个直挺挺的巨神，他用细细的嗓音说道：“报告主人：您的奴仆来了，您要我做什么事，你尽管吩咐，因为你是这只戒指的主人。”阿拉丁忽然听到有人说话，又见一个巨大的黑糊糊的影子出现在自己面前，他先被吓得大叫起来，接着见那魔影一动不动，老老实实地立在那里，似乎并不想对自己怎样，于是他才安静下来，当他确信这黑影不会对自己构成任何威胁后，才在黑暗中，小心仔细地观察起他来。他觉得这个影子人很像传说中所罗门大帝时代的精灵。身边忽然冒出来一个这么可怕的东西，阿拉丁恐惧极了，他惶恐不安地问”那个巨神见状又对他说：“主人，你……你要干什么？您需要什么？只管告诉我。我刚才讲过了，我是您的奴仆。因为我的主人就是戴在你手指上的这个戒指。”阿拉丁又听这影子重复了一遍刚才的话后，心里才慢慢地踏实了下来，胆子也变大了，同时他又想起魔法师给他戒指时说过的那些话，于是心中有了底儿，马上走上前去，高兴地对影子人说：“如果你是戒指的仆人，那么我命令你，立即把我送到地面上去。”

阿拉丁的话刚刚说完，关闭的洞门便随着话音打开了，他发现自己真的已经回到了地面上，现在就站在宝库的外
面。因为他在黑咕隆咚的地道中呆了三天三夜，一时受不了阳光的刺激，所以不能睁眼看东西，他只好静静地闭着眼睛，过了好长时间，他的视力才恢复过来，可以睁眼看看周围的情况了。他感到庆幸，同时又觉得十分奇怪，因为他再怎么找，也找不到魔法师要他去打开的那个地下宝库的门了，四周的地面平平如也，光光滑滑的，什么痕迹都没有。他又仔细地回忆了一下，又寻找了一遍，阿拉丁终于发现当初魔法师烧香、念咒语的地方，他立刻明白了，自己依然是站在原地没动。他又向周围的景物仔细地搜索了一番，自己逛过的公园和所经过的那些建筑物，并能隐隐约约辨认出那些景物和所走过的道路。阿拉丁历尽艰险和恐惧，终于脱离死神，重新回到了人间，他一边在内心深深地感谢着真主对自己的恩泽，一边满心欢喜地离开了这个可怕的鬼地方，一个人急急忙忙地沿着小路往回走。这时沿途的景色对他来说，已再无任何吸引力了。他不知道饿，也不知道累地一口气跑回城，然后穿过大街小巷，回到了家中，重又回到了母亲的身边。阿拉丁死里逃生，大喜过望，在这短短的几天中又尝尽了恐怖和艰辛，再加上长时间的饥渴劳碌，他再也支撑不住了，四肢一软，一下子昏倒在地。

自从阿拉丁离开家与叔叔出去游玩后，他的母亲便一直在盼着他回来，等了好几天，却还不见人影儿，把阿拉丁的母亲急得直流眼泪，毕竟他的这个叔叔自己从来也不曾见到过，甚至连听也未曾听人提起过啊？她又怎么能不着急呢"现在她见阿拉丁回家了，不禁喜出望外，高兴得不得了。可是刚一见面，阿拉丁就突然倒地，人事不知了，不知所以然的妈妈赶快将儿子抱起来，放到床上，然后用冷毛巾和清香草药把他救了过来。

阿拉丁缓过气来后，第一句话就说道：“妈妈，我三天没吃东西了，我都快要饿死了。”

妈妈把家里所有能吃的东西都找了出来，放在儿子的面前，说道：“儿啊！现在你不用说话，我知道你实在太累了，你先起来把这些东西都吃掉，等吃完了，歇过来以后，再跟我讲这几天的事情，好吗？”

阿拉丁听了母亲的话，吃了一些东西之后，感觉好多了。然后他又躺下来睡了一大觉，精神也恢复得差不多了，于是他迫不及待地告诉母亲说：“妈妈，我一直想向您说，可是我一直没有力气，您知道吗，那个叔叔，是个又狠又毒的坏蛋，他想弄死我，他是个阴谋家，从一开始他就在欺骗咱们，那个口口声声自称是我的亲叔父的坏蛋，实际上，他找到我，完全是为了他自己。他有他自己的目的。我终于看清他的本来面目，我差一点就死在他手里，回不来了。要不是真主保佑，我和您就永远也见不到面了。一想到他装出来的那副慈祥动人的面孔，我就恨他"他口口声声说要帮助我们母子过上幸福的生活，全是骗人的谎言。其实，他只不过是一个狡猾、虚伪、毒辣、自私、靠妖法四处行骗的、极为凶恶的大坏蛋而已，他是世界上最大的大恶棍"妈妈，您别着急，我一会儿就慢慢告诉您，我为什么会这么恨他。妈妈，您知道吗，他确实不是我的亲叔叔，他表面上显得对我又关心又爱护，骨子里却恨不得要我的命，他口是心非，表里不一。他找到我，亲近我们的惟一目的，只是要利用我，去打开一个宝藏的门，然后进去将一盏神灯取出来交给他，因为这件事情，只有我才能够做得到，其它任何人都不行。这就是他的阴谋，是想利用我达到发财的目的。”接着，阿拉丁便将离开母亲，离开家之后，所发生的一切都告诉了母亲：他开始跟着魔法师到各处游览，后来被带到了宝藏所在的地方，在那个大山脚下，魔法师点火焚香，不断祈祷、念咒语，企图打开宝藏。阿拉丁边哭边讲，最后说道：那个魔法师念动着咒语，又把沉香撤到烈火中，这时只听得一声巨响，震天动地，顿？""
时大地一片黑暗，隆隆的雷声响彻整个大地。我怕极了，想赶快逃离那个地方。可是魔法师一看我要逃走，他登时就破口大骂，又一掌把我打昏过去，他还不许我离开，因为只有我才能打开那个地下宝藏，而且惟有我才能够进得去，魔法师自己是不能进去的。他在打骂过我之后，又反过来对我说尽了好话，说什么他能帮助我进入一个神秘的、好玩的地方，并且马上可以成为一个最有钱的比国王还有钱的人。然后他又把自己手上的戒指脱下来一个，戴在我的手指上，后来我才知道，那只戒指好神奇哟，它能保住我的命呐，接着，他又让我下了地道口，之后沿着台阶走到底层，再走过四间房子，您知道吗，妈妈，整整四间屋的金银财宝，多得不计其数。只是那个凶恶的魔法师一再命令我不许去碰那些宝贝。后来，我又来到一座风景秀丽的花园中，那儿到处都是长满了果子的果树，树上全是五颜六色的像玻璃一样放着光芒的果实，那光芒，刺得我都睁不开眼了。最后我来到一个大厅里，那里有一盏油灯，我按照魔法师的要求，登上梯子取下那盏油灯，把它弄灭之后，又倒掉灯中的油。”阿拉丁一说到这里，就想起那盏油灯还在胸前的衣袋中，于是低头从怀里掏了出来，接着又将怀里其余的宝贝全都掏了出来，向妈妈得意地炫耀着。

“妈妈，”阿拉丁继续说着，“我怀里揣着这盏灯和摘的玻璃果实按照来时的路向回走，当我走到洞口时，由于身上的东西太多，坠得我没法抬腿爬上最后的那级台阶，所以我就喊那个该死的混帐叔叔，想让他把我拽上去。可是那个该死的坏家伙除了只想要我手里的这盏灯外，就是不愿意伸手拉我一把。因为当时灯装在衣袋里，衣袋里又填满了玻璃果子，一下子哪能掏得出，所以，我只好对他说：‘叔叔，现在掏灯不方便，你先把我拽上去，然后再给你。’而他，一心只想要这盏灯，他真是个恶棍？原来他只想让我把灯拿出来交给他，然后就把我害死在地道里。妈妈，这些全都是真的，我一句谎话也没说。”阿拉丁一边叙说着，一边又记起魔法师的阴毒，于是又怒不可遏地说道：“咱们一直相信的这个叔叔，其实是个笑里藏刀的假叔叔，是个人面兽心的豺狼啊！”

阿拉丁的母亲听完儿子离开家后，跟着“叔叔”去“游玩”的经历后，知道了这个叔叔果真是假的，原来他是个混蛋巫师，还差点要了她儿子的命，气得她也跟着大骂起来：
“不错，我的孩子，他的确是个畜牲，他想利用你来达到他的目的。多亏真主保佑，你才幸免于难。这个坏蛋！我真是瞎了眼，怎么会相信他，还把他当作你叔叔了？”

因为阿拉丁在地洞中连续三天三夜只顾着急了，压根就没睡过觉，所以，给妈妈讲完了这一切后，他显得又累又乏，母亲看出了儿子的疲倦，便让他好好的再睡一觉。踏下心来的阿拉丁香香甜甜地一直睡到第二天中午，才从梦中醒过来。他一起来便要母亲给东西吃。他母亲说：“儿啊！我哪里还找得出什么可吃的，家里仅剩的一点食物，昨天全都找出来给你吃光了。你稍忍一忍，我马上拿那些纺好的棉纱去为你换些好吃的东西回来啊。”

“妈妈，您纺的纱先不要卖掉。您赶快把我带回的那盏灯拿过来，你拿去卖掉吧，用卖灯的钱买吃的好了。油灯保管比纱值钱得多了。”阿拉丁想起了那盏神灯，便对母亲说道。于是妈妈便走过去将灯拿了过来，她觉得灯实在是太肮脏了，就这样去卖的话，价值是会大打折扣的，于是，便对阿拉丁说：

“我的儿子呀！灯拿来了，可是很脏，我先把它擦干净，然后再拿到街上去卖，这样就会多卖几个钱。”她一边说着，一边就开始动手用沙土擦起来，但刚擦了一下，她的面前却立刻出现了一个巨神。那巨神的样子实在是可怕，他山一样地高大、魁梧，但却用细尖的嗓子用力对阿拉丁的母亲说：“主人，是您在叫我吗？您想要我干什么？快吩咐吧。我是您的奴仆，也是这盏神灯的奴仆，我尊从您的命令行事。除了我之外，这盏神灯还有许许多多其它的奴婢们，他们也全部都听从您的吩咐。”

阿拉丁的妈妈不但从未见到过，而且听也没有听说过有这样的一种人，她被吓呆了，然后就一下子晕了过去。阿拉丁一见他妈妈被吓得晕死过去了，就急忙走过来，将灯持在手里，像对一个老朋友一样地对着神灯说道：“请您出来一下吧，我有事情请您帮忙。”因为他被困在地洞中，急得不知所措地搓手时，偶然间碰了手指上的戒指，也曾有过一位类似的神，出现在自己的面前，并非常勇敢地帮助过自己，如果不是母亲擦灯时，将这位朋友请了出来，那么还真差一点儿铸成了大错，将这盏神灯送给了别人呢"现在母亲被吓成这样子，恰好和当时自己见到巨神时的情况是一样的，所以，尽管母亲已被吓得昏过去了，但是他一点儿都没害怕，也不紧张，他只是拿着神灯，平静而友好地对眼前的巨神说：“灯神啊！你既是我的仆人，就去弄些可口的饭菜给我吧。”

灯神听了阿拉丁的话后，应了一声就不见了。然后转眼间又从天而降，手端丰盛的饭菜，饭菜被盛在一个豪华别致的大银托盘上，大盘中又摆放了十二个金盘，里面美味诱人的、鲜艳夺目菜肴，说实在的，不像是被人吃的东西，倒像是摆在家中被人观赏的工艺品。此外还有雪白的面饼和透明的米酒，全都装在金杯和皮制的酒瓶中。灯神放好饭菜后就不见了。

阿拉丁见母亲还没有苏醒过来，便也像母亲那样，拿来一碗水，用手蘸着，洒到她的脸上，然后再用香放在她的鼻子下，这样，一会儿她就苏醒过来了。阿拉丁说：“妈妈，老天爷真是有眼，给我们送来好吃的了，不信，您看，那些是什么？”

阿拉丁的母亲顺着阿拉丁的手指一看，哎呀呀，我的妈呀"只见有好多非常华美的银碟子、金杯盘和香味诱人的丰盛饭菜，都已摆好放在自己家的桌子上，她不由得十分纳闷：自从阿拉丁的父亲过世以后，我们娘儿俩就越过越穷，穷得叮当响，常常有上顿没下顿，就连买一个面包的钱也没有了，他怎么会弄来这许多丰盛可口的东西来呢？于是问道：

“儿啊！是谁这样好心肠儿，同情咱们这些穷人，给咱们食物，照顾咱们的生活？对这种好心人，我们一定要万分感谢才是呀"嗯，难道是皇帝听说我们太穷，生活太苦，所以送这桌好饭好菜来救济我们的吗？”

“妈，您怎么那么劳神呀，累不累呀"我都快饿死了，快吃吧。”由于饿得太久，而饭菜又是如此美味可口，母子二人就坐在案前，甩开腮帮子，狼吞虎咽地大嚼起来。也难怪，平素里，她们哪里有机会能吃上这样的饭菜呢？这些全是王宫贵族人家的专利品啊"

阿拉丁和妈妈一起饱餐了一顿之后，还剩了不少的饭菜，不仅够晚上吃，而且，连第二天的也差不多够了。母子站起来洗过手，便又坐下来聊天。母亲看了看儿子，说道：“儿啊！告诉我，那个巨大无比的怪物，他有没有对你怎么样啊？真主保佑！他可怜我们，赐给我们充足的食物，我们娘俩以后再也不会挨饿、受累了。”

阿拉丁告诉母亲说，她看见灯神后，极度害怕而昏倒了，于是自己就勇敢地跟灯神说了话，又命令灯神去给他准备吃的。妈妈听后甚是惊奇，说道：“愿天神保佑，我也常常听到别人讲述有关鬼神一类的事情，不过我自己却从来都没有遇到过，这事看来真是太神了，真是让人不可思议啊"儿啊！这个巨神是不是就是把你从地下救出来的那一位呀？”

“不是呀，妈妈。”阿拉丁说道，“那是戒指的奴仆。而在你面前出现的巨神，则是神灯的仆人。”

“儿啊！你怎么知道？”妈妈又问。

“因为这个巨神的样子与那个不相同，那个奴仆服从戒指；而你所看到的这位巨神，它只服从你拿在手中的那盏神灯。”

“哦，真该死，这个丑陋的东西忽然间冒了出来，差一点吓死我。他和这盏灯是一块儿的吗？”妈妈问。

“对的，他是属于神灯的。”阿拉丁回答着母亲的话。

“儿啊！你看在我生你的分上，就把这盏灯和这个戒指都扔掉吧。因为把灯和戒指留在身边，说不定会给我们带来灾难，我不希望再发生什么坏事情。况且跟妖魔鬼怪做朋友，我非常害怕。古代的圣人告诉我们，凡事要谨慎小心，免得发生意外。”

“妈妈，您说的当然有道理。不过我是不愿丢掉神灯和戒指的。因为，在我们饿肚子的时候，那个巨神会给我们带来好吃的东西，你老人家已经亲眼看到了。再说那个魔法师，他不辞劳苦，大老远地从非洲跑过来，还花言巧语地欺骗我们，假冒我的叔叔，耍尽手段将我骗到了那个藏宝的地方，为的是什么？他非常凶狠地逼着我下到地洞里去，而地下室中有四大屋子的金银财宝，他都不去理会，只是一味地命令我，把神灯取给他，其它的东西他全都不要，这为的又是什么？这说明他心里早就想好了，他深知这盏灯的价值，只不过我们还不完全了解它的神奇罢了。他历尽千辛万苦，不顾旅途的遥远，离开家乡，跋山涉水到我们这来，一门心思想要的，就是这盏神灯。正是因为我没有把神灯交给他，他才大发雷霆，一怒之下要把我活活地闷死在宝藏里。这一切都说明，这盏灯是多么的宝贵呀，所以我们必须留下它，而且要把它收藏好，千万不能让别人知道它的秘密。今后我们的吃穿都要依赖它，它能使我们成为极为富有的人。至于说到这个戒指，我认为它也非常重要，我一定要保存好它，随时戴在手指上，绝对不可以摘下来。因为如果没有它，我就不会活着回到您的身边，而是早就死在地下宝库中了。以后万一出了什么坏事，或者发生什么意外，灾难临头时，如果戒指不在身边，谁还会出来帮助我呢？不过既然母亲这样不喜欢神灯，害怕它，那么我就把神灯收藏到您看不见的地方。以后永远不让那两个神怪出来打扰您，以免吓坏了您。
这样，您看好不好？

”

阿拉丁的妈妈听完儿子的这一番话后，也觉得确实很有道理，所以就笑着说：“我的宝贝孩子，全听你的。你认为那样好就那么做吧，我不管你的事。我只希望那怪神不再在我的面前出现就行了。”

阿拉丁母子二人的生活从此便有了依赖，他们安居乐业，靠灯神拿来的食物过着还算富裕的生活，一桌食物，往往总要用两天才能吃完。第三天没有吃的了，阿拉丁就拿一件餐具到市场上去变卖，而盘子是黄金做的，这一点，他们母子二人却谁都不知道。

来到市场上后，阿拉丁马上遇到了一个奸诈的犹太人，他东张西望，然后悄悄地提出要买那个盘子。他把阿拉丁带到一个没人的地方后，拿过盘子，仔细地看了又看，最后认定盘子确实是纯金的，所以立即提出要买下它。但是他不知道阿拉丁心里是否明白这盘子是纯金做的，他想，一个毛孩子，又能懂得什么呢。于是他试探着对阿拉丁说：“小朋友，这个盘子你想要多少钱？”

“你自然知道它值多少钱了。”阿拉丁很在行地回答着犹太人，犹太人不知道该如何是好了。他原来只打算花几个小钱买下来，又怕阿拉丁真是个懂行情的人，说不定会要大价钱，便在心里琢磨着：“一个小毛孩子，对生意买卖应该不是内行，所以不一定清楚盘子的价值。”他想了想，从衣袋里拿出来一枚金币。阿拉丁一看到他手中的金币，觉得够了，所以立即接过了金币。这时犹太人却后悔起来，他确信，这个小孩儿的确是什么也不懂的，其实，只要用很少的一点钱就可以打发他了，真用不了一个金币这么多。

阿拉丁卖了盘子，拿着金币后，又高高兴兴地来到面包店，买了些面饼后，才回到家中，他把面饼和剩余的钱全都交给了母亲，并问道：“妈妈，我用盘子换了一个金币，还买了些面饼回来，不知道您爱不爱吃？您不爱吃这没有关系的，您就拿着钱到街上去，想吃什么，就买点什么好了。”阿拉丁的母亲也到集市上去看了看，结果还买来一大堆日用品，两个人又快快乐乐地过了好几天舒心的日子。几天后，一个金币就花光了，阿拉丁又取了一只盘子，又卖给了那个贪婪的犹太人。一个金盘子一枚金币，这真是天大的便宜，可是犹太人还是后悔，总想再少一些钱，但是，第一次的价钱已经定为一枚金币，现在如果要少给钱，又怕阿拉丁会去另找别人，那可就真赔大了，所以犹太人仍然将一个金币递给了阿拉丁。

就这样阿拉丁，吃完了灯神端来的饭菜后，就靠卖盘子过日子，一天又一天，一个月又一个月，总算把十二个金盘子全卖光了，就只剩下那个巨大的银托盘了。但那个银托盘实在又大又重，他们母子俩谁都搬不动，无奈，只好将那个犹太商人带到家里来。他们用那个大托盘只换得了十二枚金币。

卖掉了那个银托盘后，阿拉丁和母亲就又开始了富足的生活，她们吃穿不愁，过着平静而安乐的日子，这样一直到手里的钱又花光了，阿拉丁才又把神灯拿出来，擦了一下，那个巨神就又出现在他的面前，他还是那样谦卑地问着阿拉丁：“告诉我，主人！你要我做什么呢？我完全听从您的吩咐。”

“兄弟，你就还像上回那样给我端一桌饭菜来好了。”阿拉丁也没客气。

灯神又一转眼就不见了，一会儿，又像上回那样，端来一个大托盘，盘中摆着还是十二个、但比上回更精致的盘子，盘里摆满着喷香诱人的饭菜，另外还有面饼和几瓶米酒。当然，阿拉丁是背着妈妈拿来的神灯，他现在越来越懂事了，他永远也不想再让母亲生气了。

过了不久，他母亲出外办事回来后，看见又是一大桌子的美味，又鲜香、又丰盛，摆在了自己的饭桌上，心里是既高兴，又不安。阿拉丁看了看妈妈的脸色讨好地说道：“妈妈，您现在知道这盏神灯的优点了吧，当初您害怕它，让我扔掉它。多亏了我没有听您的话，现在我们才会有这么多好吃的。您说，它是不是一件永远的宝贝呢？

”

但是，他妈妈还是有一点害怕地说：“儿啊！我但愿老天爷让那灯神威力无比，只不过，不知道为什么，我就是害怕它在我的身边。”阿拉丁与母亲便坐在饭桌前吃了起来，吃饱喝足后，又把剩下的饭菜都收到了比较凉快、通风的地方，以便明天再吃。

阿拉丁和母亲又可以过一段幸福的日子了，他们像原来一样，吃完灯神送来的食物后，就将金杯银盏一件一件地拿出去卖钱，以维持生活。这一天，阿拉丁又揣上一个金盘子，跑出去找那个犹太人，想卖掉手中的盘子。也是他命好，这一回，他打一家古老的珠宝店门前走过，恰好被那个善良的老板看见了，老板把他叫过来说：“我的孩子，你想干什么呀？每次我见你从这经过，总是去找那个犹太人，好像有十几次了，你找他能有什么事儿呢？是不是想做买卖呀？那么，你想把什么东西卖给他呢？告诉你吧，孩子，那个犹太人可
是个贪婪阴险的坏蛋，经常欺诈顾客，从中获利，使很多人都上了当。你常和他作生意，肯定已经上了他的当。我的孩子，如果你想卖什么东西的话，可以先拿给我看看，看看你的东西到底值多少钱，他是骗不了我的。当然，如果你觉得我给你的钱公平的话，你也可以和我来做这笔交易。这完全在你。不过现在，我先替你看一看吧。”

阿拉丁听了珠宝店老板的话后，将信将疑地拿出盘子，递给了商人，商人一看就明白了。他又用秤称过重量之后，才问阿拉丁：

”

“你以前卖给那犹太人的，全都是这种盘子吗？”
“是呀，都是这种呀？
“他给你什么价？”
“一个金币。”
珠宝店的老板一听这话大吃一惊，失声骂道：“这个贪心的坏蛋，真是太黑了？连小孩子的钱都骗？竟然做出这种事来：用一枚金币买一个纯金的盘子，他居然这样欺骗孩童，真不怕天打雷霹。”骂完后，他又对阿拉丁说，“我的孩子，那个犹太人把你坑了？你这个盘子是纯金的，我称过重量，我认为它至少值七十个金币呢？你如果愿意的话，就把”他
盘子留在我这儿吧，我付给你七十个金币，你看怎样呢"见阿拉丁点头之后，就递给了阿拉丁七十个金币，然后将盘子收了起来。

阿拉丁听了珠宝店老板的这番话，才知道那个犹太人欺诈了他，他知道自己上了当，非常气愤。同时，他觉得珠宝店老板又公平又厚道，因此心存感激，谢过老板之后，他就大喜过望地拿着那七十个金币一口气跑回家去。

阿拉丁拿一个金盘子就换了七十个金币，他家里有许多盘子，他就不断地往古玩店送。这样，卖盘子的钱，除日常生活外，还剩下了许多，所以钱就积攒下不少，生活状况也
就比以前好多了，但因他们家里是那种平时就知道节俭的正经过日子的人家，所以，他们既使有了钱，也不会随便地乱花和浪费，而是一点一点地全部积攒起来。这样，阿拉丁家的生活很快便赶上了中等水平。

现在阿拉丁已经像个大人了，少年时代那种东游西荡的坏毛病早就没有了，和过去那些无所事事的小朋友们也断绝了来往，他开始与那些正直、善良、诚实的人交朋友，不时与生意场中的商人们交往，向他们学习做生意的经验，学习怎样投资、如何赚钱的窍门。他还常常去到珠宝商和金银首饰店里去，观看那些名贵的珠宝玉石，并记住它们的特征，终于，他恍然大悟，他从花园中摘回来的那几袋果实，哪里是玻璃或塑料的玩具，原来都是世间少有的珠宝。此时他才明白了：自己已经是比帝王还富有的有钱人了，因为自己带回来的那些的珠宝，跟古玩店中的相比，数量虽然要少一些，但是成色却好得多，古玩店中最大的一颗珠宝，也只和自己最小的一颗宝石差不多。

阿拉丁和布都尔公主

阿拉丁自从懂事以后，便开始走正道。他每天都到街上去和生意人一起交流，大家都很喜欢他。阿拉丁也因而熟悉了经商的门道，了解了行情，懂得了商品品质和价格。他努力地学习着做生意的本事，摸索着经商的规律，一心一意想成为商业巨头。

有一天，阿拉丁像往常一样穿着整齐的服装，想到街上去看看、什么新鲜可学的东西，这时他听到一个差役大声念着通告：“尊严而伟大的皇帝有旨，令所有的市民都不许出门，因为布都尔公主今天要去澡堂沐浴熏香，所以，城里所有的商店都要停业，居民闭户一天。通令，今天所有的居民
？""

都禁止到外面去，违者杀头？

”

阿拉丁听说皇上的女儿要出来洗澡，他感到这件事肯定挺有意思，所以他决定看看从皇宫出来的公主到底是怎样的。他心想：“我听说公主美丽可爱得不得了，今天借此机会，无论如何也要看她一眼。”阿拉丁因为太想见一见布都尔公主，所以决定先上澡堂去，躲在穿堂的后面等待布都尔公主，这样，当布都尔公主走过穿堂时，他就能偷偷地看到她了。一经决定后，他就飞快地跑到澡堂，在穿堂的后面找了个藏身的地方，于是就蹲下身来，屏住呼吸，瞪大眼睛，焦急地等待着公主的出现。

此时的布都尔公主已经出了皇宫，走在大街上，她在众奴仆的陪同下，穿街走巷，就像是出了笼的鸟儿一般，东瞧瞧，西看看，到处游赏着，观看着，她走走停停，停停走走，感觉到一切都是那么地新奇和好玩，一直到实在太累了，她才姗姗地来到澡池。她一进大门，便撩起面纱，跳起了欢快的舞步，边旋转着，边向里飘来。这时候，阿拉丁看见的是一个美丽活泼的少女。她的面庞像洁白的珍珠，眼睛像发光的太阳，还有两道轻巧的眉毛和一口洁白的牙齿。她美丽可爱，就好像仙女下凡。阿拉丁不由自主地叹道：“都说公主美丽，我还以为他们是瞎说呢，原来，公主比传闻还要漂亮和可爱呀？

”

此时阿拉丁的心不知何故，竟跳个不停，就算用手按着它，也不能让它平静如常，看来是丘比特的箭，不偏不倚地将他的心给射中了，阿拉丁完全被公主的美丽打动了。从那以后，他的心中就只有公主了。他一天到晚，茶不思，饭不想，对一切都了然无趣。一天一天过去了，阿拉丁的身体明显地瘦了很多，精神倦怠，常常独自一个人在家中沉默寡言，连他母亲同他讲话都听不见。她母亲不禁着急起来，心中充满了忧虑。



有一天早晨，阿拉丁和他的妈妈一起就餐时，他的妈妈关怀地问道：

“孩子啊？你为什么这几天总是不高兴，闷闷不乐的"到底发生了什么不开心的事情，使你突然变成了这个样子"原来的你可不是这个样子啊？

”

原先阿拉丁一直认为天下的女人都和自己的母亲差不多，没有什么特别的地方。当然，他也常听别人谈论起皇上的女儿布都尔公主如何如何美丽绝伦，如何如何娇好，是个绝代佳人，但是，他却从来都不知道何为“美丽”，更不懂得什么是“爱情”。但自从那天他亲眼见到了公主以后，就一下子坠入了爱河，弄得他整天神魂颠倒，精神恍惚，突然之间好像变了一个人似的。因此，当他母亲一再问他出了什么事时，他也不明白，只是不高兴地摇摇头说：

“没有了，妈妈，什么事也没发生。您就别管我了。”
然后，又一言不发地坐在那里发起呆来。他妈妈见到他总是这个样子，又着急又心疼，但却毫无办法，只能不停地多做些好饭好菜让阿拉丁吃。阿拉丁哪里吃得下。后来，他干脆躺在床上，彻夜不眠。这种情形持续了很久。他母亲感到很奇怪，不知到底发生了什么事儿。她实在没辙了，就胡乱地猜想，以为孩子生病了，于是她对阿拉丁说道：“我的孩子啊？如果你哪儿有不舒服的话，我就去给你找个大夫来看一看好吗"听说城里来了个阿拉伯大夫，都说他医术高明极了，连皇上都请他去看病呢。如果你是身体不舒服，那我就去请他来给你诊断诊断，把把脉，也许吃点药就好了呢。”
阿拉丁一听妈妈要去请医生来给他看病，连忙阻拦她道：

“妈妈，我的身体很好，一点病都没有。只是前几天，皇帝的女儿布都尔公主上澡堂去沐浴熏香，我正巧有机会见了她一面。”



接着阿拉丁就把那次遇见布都尔公主，并如何躲在澡堂门厅的穿堂之中偷看公主的事情，原原本本地对妈妈讲了一通，他说：“正巧那天有个差役在大街上，高呼着皇上的通令，说是‘布都尔公主今天要上澡堂沐浴熏香，所以一切商店都不许开张，百姓也不要出门走动。’这些话我想娘也听到了。可我当时就是觉得挺好玩的，就不管什么命令，偷偷地躲进浴池，所以就在公主一进澡堂大门，撑起面纱时，我看到了她的容颜。公主是我生平见过的最美最可爱的人，我对她也许就是一见钟情吧，我也不知道怎么说才好，总之，连我自己都不明白是怎么回事，我想要追求她，要让她有一天也能爱上我，不然的话我是不会就此罢休的。现在我就去见皇上，请求他把布都尔公主嫁给我。”阿拉丁的母亲觉得儿子的想法太天真，她不愿意儿子鬼迷心窍，于是对儿子说：

“孩子呀，老天爷在上，我觉得你是痴心妄想，你还是放弃那些奇怪的念头吧，不要对这事太上心啦。”阿拉丁说：“您不要管我，妈妈，我心里非常清醒，告诉您吧，任何人都不能改变我的想法和打算。除非等到有一天心爱的布都尔公主嫁给了我，否则我是不会放弃的。一会儿我就去皇宫，去向皇上求亲，求他老人家将公主嫁给我。”
“孩子呀，求你看在妈的分上，别这样胡思乱想了，要不人家会笑话你的，说你发了疯。你想一想，世界上有谁敢像你这样？别说是娶布都尔公主了，你就是向皇上去求婚，都见不到皇上啊"你要知道，即使你觉得自己有天大的本领，可也得有一个地位高的媒人去朝见我们伟大而威严的皇上，只有媒人帮你提出请求，你才有希望实现自己的愿望。
那么，又有谁肯去替你去求婚，做你的媒人呢？”

阿拉丁说：“妈妈，您去吧。如果没有人去的话，那就只有您去了，您是我最最亲近的人啊"

”

“又开始说胡话了，我的孩子？你是不是想让我和你一起发疯呀？我劝你赶快打消这个念头吧，今后再不要提这件事了。我的孩子，你要记住你的父亲是一个裁缝，他是这座城中手艺人里最穷苦的人，你的母亲也是个贫苦的下等人。我们家的地位低下，生活贫穷，皇帝的女儿怎么可能嫁到我们家里来呢？皇帝的女儿只能与门当户对的人结亲，就算是官宦人家的子弟，如果官位不高，地位悬殊，皇帝也不会愿意把自己的女儿嫁给那些少爷公子，更何况我们的家庭了，皇上是肯定不会答应的。”

阿拉丁先让母亲把话说完，才说：“妈，我知道您讲的这些话有些道理，我也知道我是穷苦人家的孩子，但是您的话是绝对不能改变我的主意的。您是我的母亲，您一直真心实意地关心我，所以我才把一切都告诉了您，请您帮助我实现愿望。要是您不愿帮助我，您就会看着您的孩子最终慢慢地死去。因为，如果我不能同心爱的人生活在一起，还不如死掉算了。妈妈，您是我的亲妈妈，您总不能眼看着我死去吧"我是你儿子，你总要帮帮我呀？

”

阿拉丁的母亲听儿子说完这番话，心中不由得十分难过，她泪流不止地说道：“我亲爱的孩子，你千万不要太难过了，我这一辈子只有你这么一个儿子，我怎能眼看着你如此悲伤欲绝而不帮你吗"我答应你就是了。我豁出这条老命不要，也要去向皇上提亲，求他答应将布都尔公主许配给你。

不过我还是很担心，就算我们向一个极普通的人家提亲，人家也一定要问问咱们家的境况，你的工作情况，你有什么长处等等，许多问题呢，更何况是皇族的婚事，还是个公主———皇帝的女儿呢"我不是不愿意去提亲，为了你，妈妈什么事情都愿意做，就是要了妈妈的命，妈妈也心甘情愿呀？但我实在没有胆子向皇帝他老人家去提亲呀？他老人家在万人之上，说杀谁就杀谁呀？再说，那个公主愿意做一个裁
缝的儿子的老婆吗？我这一次去向皇帝求亲，弄不好皇上不仅不同意，说不定还会龙颜大怒，把我给杀了呢。孩子呀，我看这事说不好会招来杀身之祸，你想让妈妈我去冒这生命危险吗？就算我们什么都不管了，我也不知道怎么才能见到公主和皇帝呀？就算我能进入皇宫，见到皇帝，我又怎样说这件事呢？没准皇上会把我当作疯子给抓起来呢。即使皇帝愿意接见我，我又能给仁慈伟大的皇上奉上什么礼物呢？我的孩子，就算皇上是一个宽宏大量的人，他喜欢怜悯和同情那些不幸的人，但这两件事情可是不一样的啊？现在，你是一门心思想要娶他老人家的女儿，你以为你是谁"那么多的王子们在那里渴望得到她，他们排着队等这辈子都未必有那样的福分，你又有什么实力和他们相争呢"你又有什么特别的本领和才能让皇上和公主能看上你，哪怕只是一眼呢"我的孩子，你在皇帝面前，或在百姓眼里，曾经做出过什么成绩，有什么可被歌颂的地方"换句话说，你有什么功劳可言呢？况且，你想得到的东西，对我们这种过穷日子的老百姓来说，是不现实的，皇帝是不会满足你的痴心妄想的。再说任何人想见到皇帝，求他赐福，都要有什么特别的礼物，比如说，是皇宫里很难得到的，不容易有的，而皇上、公主、

皇后又非常喜欢的东西才行呢。而我们手里又哪里会有这些东西做官礼呢"没有拿得出手的官礼，我又如何进宫去，面见皇帝，去向公主求婚呢"

”

阿拉丁说：“妈妈，您所说的这一切都很对。您这一番话，使我明白了很多我还不懂的事情，我会很认真地考虑这一切的。但是，妈妈，我已经对您完全讲出了心里的话，我现在对自己也无能为力了，我已经完全被公主征服了，在我的内心深处，永远只有她一个人，如果这辈子娶不到她，我这辈子也就不会结婚了。关于官礼的事，其实很简单，您一提起这件事，倒反而使我有了自信心和勇气。您不是说要有最
珍贵的礼物吗？我们不但有，而且还是世界上最宝贵的礼物呢。我想，皇上也未必会有这种东西，就是皇宫里的珍宝和它相比也会大为逊色呢。妈妈，您还记得吗？那回我从地下宝库中带回来的东西，原来我一直以为那是玻璃，可现在我已经知道了那是无价之宝。我拥有的最小的一颗宝石，都比皇帝最大的珠宝还要大得多。我近来与珠宝商交往比较多，学到了一些知识，使我明白我带回的那些宝石，全部价值连城。所以您大可不必担心，没有什么可难的。妈妈，您赶快去拿出一个钵盂来，然后装上宝石，再去献给皇上，那时，您就可以理直气壮地为我求亲了。我相信，有了这些珍贵的宝石，问题就应该好办得多了。妈妈，如果您还想让我活下去的话，您就一定要帮我娶回布都尔公主，否则，我死定了。您一定要相信我，这些昂贵的宝石确实是世上罕见的无价之宝，我已经多次同珠宝商打过交道，所以非常熟悉市上的行情和宝石的质地。按那些珠宝专家们的看法，目前街市上最好的珠宝，与我的相比起来，其价值也不过是我这些宝石的四分之一，我们的宝石是世上最值钱的珍品。求求您，一定要帮帮我，妈妈，快去拿一个大一点的钵盂来，等我把那些宝石装好，您一看到宝石的灿烂光芒后，就会有信心了，去吧，妈妈。”

阿拉丁的母亲心想：“我可不能相信这孩子的胡话。我只要一拿出钵盂就能证明他的谎言了。”于是她找出了家里最漂亮的钵盂，并把它放在阿拉丁的面前。

阿拉丁在钵盂里放进了各种各样的珠宝，并把它们摆得整整齐齐。他的妈妈仔细地观看着钵盂里的珠宝，它们放射出迷人的光芒，刺得她睁不开眼睛，她被这种强烈的迷人的光芒弄得乱了方寸。但她还是不相信这就是无价之宝，但是儿子说这些东西连帝王都不一定有，对这话她将信将疑。



“妈妈，您看看我盛在钵中的礼物，您有没有见到过比这些更大、更好的珠宝呢？现在，您没有什么可说的了吧？您看，它们会使皇帝大吃一惊的，从而，就会对您另眼相看了。现在，您不必害怕，也不用担心，只管捧着这钵宝石，去见皇上吧。”

“孩子，我想这礼物真是很漂亮，是无价之宝，天下所有的钻石珠宝都不能同它们相媲美。但我还是不敢去见皇帝，让他把女儿布都尔公主嫁给你。如果皇帝问我：‘你找我有什么事情呀？’我怎么敢说，我的儿子想娶您的女儿布都尔公主为妻这种话呢？因为在皇帝的面前，我的舌头就会变得像一块生铁一样硬，哪里还说得出话来呀"我也不好意思说，我的儿子想成为您的驸马，想娶您的女儿布都尔为妻，想成为您和公主的忠实的奴仆这种话呀，你试想一下，如果我说了这番话后，别人会怎么想？所有的人都会以为我疯了，他们一定会讥讽我，嘲笑我，甚至会咒骂我，杀死我，我死了也就死了，但我真的怕连累到你呀"不过，孩子，为了实现你的心愿，我想我还是壮起胆子，到皇宫里去走一趟吧，一切全靠神的帮助了。假使皇帝真的接见了我，接受了我们的礼物，并没有生气，也没有不高兴，我就再把你想娶公主为妻的事对他讲出来，恳求他老人家同意。但如果他要了解你的情况，比如说你的工作、学习情况，你的地位、财产情况，你的性格、品德如何，我该如何回答他呢？”“妈妈，我们这些色彩纷呈的宝贝，足以使他高兴得都疯了，他哪里还有功夫去想别的事情，我想您不必顾忌太多。你只管向皇上献上我的礼物，然后就直接了当地问他愿不愿把自己的女儿布都尔公主嫁给我，然后您就只管站在一边，等待好消息吧。我告诉过您，我有一盏神灯，它神通广大，我想要什么它就会给我什么。不过，假如皇帝真的问起我的情况来，我们该怎么说呢？这倒是一个很为难的事情，
咱们必须得好好想一想，再说，一定要小心，别讲错话啊，否则，就前功尽弃了。”

那天夜里，阿拉丁和母亲一夜未睡，一起商量如何才能见到皇上，见到皇上又该如何说，才能把此事办得妥当。到了第二天早上，阿拉丁的母亲因为了解了儿子的心病，而且不仅找到了原因，还有了解决问题的好办法，所以，显得很有精神。现在她才知道神灯原来有这么多的好处。既然神灯有求必应，那么她家需要的所有物品就都可以向神灯求得了。阿拉丁见母亲知道神灯的神奇以后，显得特别兴奋、愉快的样子，就担心她会把这个秘密告诉给别人，所以强调说：“妈妈，这盏神灯可是我们全部的幸福和希望啊？您要千万小心，不要让任何人知道它的用途。否则，会招来小偷或坏蛋的。那样，我们不仅享受不到这种丰衣足食的生活了，而且，我的爱情、我的全部希望也会破灭，你一定要记住，这盏灯是我们的一切。”

“我的孩子，我全都明白，你用不着担心。你就在家里等好消息吧，我这就去宫中找皇上去。”她说着，就翻箱倒柜地找出了一块非常精美的方巾，然后仔细地将一钵盂的宝石包好后，才出了门儿，到皇宫去了。

她急急忙忙地走到皇宫的门前，那儿要见皇上的文武百官多得不得了。大小官员按官位的高低次序，习惯地走入大厅，然后笔直地站在大厅里，紧接着由宰相带领着，一齐向龙座上的皇上下跪，表示尊敬，然后一个个两手交叉，放在胸前，全部都低着头，听到皇上的命令后，他们才敢按等级坐下。接着要发言的官员向皇上报告情况，而其余的人都认真地听着，再接着，就退朝了。退朝之后，皇帝去了后宫，大小官员们也一一地退了出来。阿拉丁的母亲小心谨慎地站在皇宫的门前，观看着一切，一直看到退朝，也没有一个人理她，她只有灰心丧气地拿着珠宝回家去了。



阿拉丁一见母亲把珠宝又抱回来了，知道事情准没办成，但是又不便多问，怕问多了，反而使母亲难过。母亲把礼物放下后，便把事情的经过告诉他说：“孩子，今天我鼓足勇气去了皇宫，等着见皇帝，好向他求亲，为了怕在见到皇帝时紧张起来说错话，我还悄悄想好了要说的话呢。可是，今天要见皇上的人实在是太多了，所以我没得机会和皇帝见上面更谈不上说话了。孩子呀，你可别怪妈妈呀，明天妈妈还会到皇宫去求见皇帝，一定要让他答应你的请求。老天保佑，但愿明天不会再有这么多人了。”

阿拉丁听完母亲的话后，才松了一口气。尽管他很爱布都尔公主，可是事情既然不像他想像的那么容易，那他就必须耐心等待。

第二天一早，阿拉丁的母亲又来到了皇宫，但是接待厅的大门却没有打开。一问，才知道，皇帝接见老百姓是有时间规定的，每周只接见三次。今天又扑了个空，她只好又非常失望地回家了，希望下一个接待日时，能见到皇上，并如愿以偿。

阿拉丁的母亲在皇帝接见老百姓的这一天前往皇宫，规规矩矩地等在接待厅的门外，可这一天求见皇帝的人又很多，而且每次厅门一开，就只能进去一个人，然后，门马上又会关上，等那人出来后，才会再放进去另一个人。皇上实在是太忙了，所以接待客人的时间总是很短，虽说阿拉丁的母亲几乎每个接待日都到了皇宫，但她一次也没能见到皇上。很快，一个月就过去了。到了月底的某一天，阿拉丁的母亲终于有机会见到皇帝了，但，不知怎么，她又害怕了，怕在皇帝面前说不好话，办不成事，再无端地惹下祸端，正犹豫间，门又关上了，这时皇上已经停止接待了。

皇帝近来不断地接见百姓，了解百姓情况，是个体察民情的好皇帝。他已经发现有好几次都看到一个老太太，规规
矩矩地站在外面，但却一次也没有看到她进来过，因此，他就问宰相说：“宰相，我发现，最近的好几次接待，都有一个老太婆来求见，但她老站在一旁，毕恭毕敬，手里还拿着一包东西，你知道她有什么事情要找我吗？”

“皇上，我认为妇女们的头脑都不太清楚。那个老太婆肯定是因为丈夫待他不好，或者同谁吵了架，受了委屈，才跑到这来向皇上您诉苦叫屈的吧。”宰相回答说。

皇帝认为宰相这番话毫无道理，他说：“依我看，她还会到这儿来的。到时候，你让她进来见我好了。”宰相说：“是，我尊敬的陛下。”
阿拉丁的母亲为了解除儿子的痛苦，她把一切都抛在了脑后。又到了皇上接待日，她又契而不舍地来到了王宫。
皇帝这回可是马上就看见了她，便告诉宰相：“你瞧见了没有，我对你说过的那个老太婆又来了。你去把她带进来吧，让我问问她，看看她有什么事要找我？

”

宰相只好把阿拉丁的母亲带到皇帝面前。阿拉丁的母亲见到皇上便扑通一声跪下，她吻着皇上的手，还拿皇上的指尖摸自己的眉毛，以示对皇上的崇拜，接着又大呼皇上万寿无疆，祖国繁荣昌盛，最后便低着头趴在皇帝的脚下，一声不响地等待着皇上说话。

皇帝这时开口了，他说：“老人家，这一段时间我每次上朝都看见你等在门外，你一定有很重要的事情要对我讲，是不是？那你就快说吧，我会帮助你的。”

“我一直感激皇上对我们的恩惠。今天，我在向皇上提出请求之前，首先恳求皇上，听了我的话后千万不要生气，而且，我希望只有您一个人来听我的这些荒唐的话。”皇帝觉得这个老太婆很有意思，便连忙和和气气地告诉她，他同意了她的请求，然后又退去了左右，只让宰相一个人留下来。皇上说：“这下，你可以把你的要求告诉我了吧？”



“假如我说得不对，请求皇上原谅我。”妈妈说。
“好吧，我答应你，你尽管大胆地讲吧。”皇上依然不动声色，和气的说道。

“是这样的，我尊敬的皇上陛下，我有一个儿子叫阿拉丁，有一天，他去街上办事，中途听说美丽可爱的布都尔公主要去澡堂洗澡，禁止所有的人出门上街，我儿子觉得十分好奇，一心想偷看公主一眼，于是，这不知死的孩子就悄悄来到了澡堂，一个人躲在了大门的后面，想偷看公主一眼。

后来，公主走进澡堂，我的儿子真的看到了公主，心里真是高兴极了。但是，自从他见到公主的那一天起，他便成天闷闷不乐，茶饭不思，生活没了规律。我以为他是病了，一问，才知道，原来是他爱上了公主，他求我，一定要我向皇上求亲，想荣幸地娶您的高贵的女儿、美丽的布都尔公主为妻。

他的爱情过于热烈，我没有办法打消他的幻想，现在爱情已经操纵了他的生命，他几乎到了活不下去的地步了。我可怜的孩子，他就是这样对我说的：‘妈妈，这一辈子如果我不能同美丽的公主结婚，我就会活不下去了。’所以，为了我的孩子能健康地活下去，我才斗胆求见皇上您，请求仁慈的皇上，原谅我们母子的狂妄，同意我儿子的请求，救救我可怜的阿拉丁吧。”

皇帝万没料到阿拉丁的母亲竟会说出这样一番话来，他仔细地看着她，并没有生气，而是禁不住哈哈大笑起来，笑完后说道：“那么，你那布包里又是些什么东西呢？”

阿拉丁的母亲虽然看见皇上面带笑容，一脸和气，但她心想皇上肯定生气了，说不定，等一会儿就会怒气冲天、发起火来的。听见皇上的问话，她急忙打开手巾，奉上了那个装宝石的钵盂。顿时，整个大厅里都被宝石的光映得金碧辉煌，更加华丽了。皇帝一见这么多世上罕见、价值连城的宝石，不禁惊讶万分，不由自主地大声说：“我平生第一次看见？""
这么多，这么珍贵稀有的宝石。恐怕连我也没有一颗宝石能”然后他又问宰相说：“你看了这些宝石后有比得上它们呀？
什么感受？你，或你们之中的谁，曾经见到过如此巨大的宝石吗"

”

“报告皇上，我以前的确没有见到过这样珍贵的宝石，我想在皇上您的宝库里，恐怕也找不出一颗能与这钵盂里最小的珠宝相比，这些宝石，真是世上珍品呀？”

皇上听后，非常高兴地说：“那好吧，我觉得能献出这么多宝贝的人，是可以让他做布都尔公主的丈夫的。他有资格娶到公主。”

宰相听皇帝这么一说，不禁心里着急起来，他一言不发地站在一旁，显得很不高兴。原来，皇帝本来已经将公主许配给宰相的儿子了，这样一来，宰相的儿子不就做不上附马了吗"宰相想了一想，在皇上耳边小声说道：“皇上，我感谢您当初答应布都尔公主嫁给我的儿子做妻子，而且，我们也一直引以为傲。君无戏言，既然皇上以前曾经说过那样的话，那我在这里想再请求一下，希望皇上看我的面子，给我儿子三个月时间，以便他能弄来一份比这更好的礼物，作为迎娶公主的聘礼。您看，这样是不是更好呢"”

皇帝心知不可能有比这更好的礼物了，因为连自己都无法找到这样的珍宝，更别提别人了？但为了显示自己的宽大、仁慈和公平，他就同意了宰相的请求，让宰相在三个月内去筹备来比这更加稀奇的宝物，这样，宰相的儿子才能有幸娶到美丽的公主。然后他又对阿拉丁的母亲说：“老人家，您现在可以告诉您儿子，我愿将公主嫁给他；不过现在，您回去后，还要和您的儿子一起，共同筹办好我女儿的嫁妆，我的女儿可是千娇万贯的呀，她是不能受半点委屈的，您知道吗"这样，我也给您的儿子三个月时间吧，三个月后就举行正式的婚礼。”



阿拉丁的母亲见皇帝说得诚恳，又一次下跪感谢皇上的宽大仁慈，然后高兴地回家去。

阿拉丁在家中焦急地一直等到母亲回来，见她眉开眼笑的样子，知道事情应该有一点儿进展了。她今天可是回来得够早的，而且那钵宝石也没有被抱回来。他连忙迎上前去问道：“妈妈，感谢真主，我都快急疯了，您快告诉我，今天有好消息没有？您带的那些珍宝是不是献给皇上了？您一定见到了皇上，他对您的态度是不是很友好？皇上仔细听了您的”
请求吗？他怎么对您说的？肯不肯将他的女儿嫁给我呢？阿拉丁的母亲来不及休息，就对阿拉丁讲了起来，她如何见到了皇帝陛下，皇帝见到了那钵盂珠宝后，是怎样地称奇，怎样地露出羡慕的神情，怎样地高兴和快乐，以及后来宰相的一番话，全部一五一十，仔细地讲过了，然后又说：
“皇帝临走时告诉我，他同意把公主嫁给你。可是，孩子呀，我看见那个宰相，他趴在皇帝耳边，对皇帝讲了不少悄悄话，又再三要求皇上实现诺言什么的，就是因为他在皇上的面前不知都说了些什么鬼话，后来皇上才告诉我，要在三个月后再举办婚礼，原本皇上是一开始就应下来的，所以，我很怕宰相会搞什么名堂，说不定是想破坏这件事，让皇帝改变主意，那可就全完了。”

阿拉丁听了母亲这些话，得知皇上同意他和美丽可爱的公主在三个月后结婚，不禁高兴地跳起来。虽说他还要等三个月，但既然皇上答应了他，他就已经很知足了。所以他说：“皇帝既然已经同意我和公主的婚事了，我就已经非常感激，虽说这三个月的时间是久了些，但现在，我的心中已经非常快乐和幸福了，谢谢您，妈妈。”阿拉丁对妈妈又是亲又是吻，给她又是沏茶，又是倒水。接着，他又对母亲说：
“妈妈，苍天在上，我以前一直都生活在痛苦和绝望之中，和死了没有什么区别。是您老人家救了我，使我现在又复活
了。感谢真主！我是这个世界上最快乐的人了。”从那以后，阿拉丁每天都唱着歌，高高兴兴地数着日子，耐心地等着同布都尔公主结婚的那一天，他盼望着时间快点过去。好不容易过了两个月时间，没想到事情却发生了变化。

有一天傍晚，他母亲到街上去买油，看到每家每户都挂着彩灯，整个城市被粉刷得漂漂亮亮，那些当官的还都穿着新衣，骑着高头大马，在大街上四处指挥，整个城市焕然一新，显得热闹非常，像是有什么天大的喜事。阿拉丁的母亲很奇怪，她走进一家油店，一边打油，一边问道：“我说大叔，您能不能告诉我，今天街上到处张灯结彩，这么热闹，还有很多官兵在各处走动，是不是发生了什么好事？”
那油商惊奇地说：“老大娘，您是外乡人吗？”
“我可是地道的本地人呀？
“如果是这祥，您怎么连这么大的一件事情都不知道呢？告诉您吧：今天晚上，皇上那个漂亮的女儿布都尔公主”

就要和宰相的儿子结婚了。刚才，宰相的儿子已去澡堂沐浴熏香了，街上您看到的那些官员士兵就是为他才在这里站岗和巡逻的，等他一回来，就会送他到皇宫里去。婚礼就要开始了。”

阿拉丁的母亲一听说公主要同宰相的儿子结婚了，她大吃一惊，头脑一片空白，这件事可是非同小可？她不禁担心她的儿子阿拉丁，儿子可是个实在的孩子，一听说皇上同意了自己的求婚，便一心一意地数着手指头打发着日子，安心地等待着三个月后的婚期。现在她完全可以猜到儿子听到这个消息后会多么痛苦，她想到这儿，连忙跑回家里去，告诉阿拉丁说：“孩子，我现在不得不告诉你一件事，这件事，你听了以后千万不要太悲伤和难过啊。”阿拉丁忙问：“妈妈，有什么事，您就快说吧。”
“是这样的，那个皇帝不守信用，他把布都尔公主嫁给宰相的儿子，你知道吗？今天城里喜气洋洋的，因为他们就要结婚，举行结婚庆典了。”

“您是怎么知道的？”阿拉丁不相信地问道。
阿拉丁的母亲就把自己去买油时，那卖油商对自己所讲的话说了一遍。

阿拉丁一听这些话，气急了，他怒不可遏，他绝不能就此放弃公主。他忽然想到了神灯，于是就有了主意，说道：
“妈妈，我用自己的生命发誓，我绝不会让美丽可爱的公主嫁给那个宰相的公子的，现在，我们不说这些了，您先去做饭，吃过饭以后，我要到房里去休息一会。这件事您不用着急，我一定会让您满意的。”

晚饭后，阿拉丁赶紧回到自己的屋里，然后将门关紧，接着把神灯拿了出来，他用手一擦，那巨神便一下子出来了，应声说：“我的主人，您让我做什么？”阿拉丁说：“听着，灯神，我曾请求皇上，要他将女儿布都尔公主嫁给我。那时皇上答应了，说三个月后就举行婚礼，可是现在皇上却改变了主意，他不守信用，竟把公主许给宰相的儿子，而且他还准备在今天夜里就为他们举办婚礼，现在全城都在张灯结彩，举国欢庆呢。我现在把你叫来，就是要你帮忙，到皇宫里去一趟。等到公主与新郎进入洞房后准备休息了，你就马上把他俩带到我们家里来。这件事情，非常重要，你全记下了吗？

”

“我知道了，我完全听您的吩咐。别外，您还有其它的事情需要我去做吗？如果没有的话，我就先去了。”阿拉丁说：“除了我刚才告诉你去做的那件事以外，眼下没别的事了，你去吧。”

阿拉丁一说完话，灯神立即隐身消失了。阿拉丁把神灯收藏起来后，又回到客厅，若无其事地与母亲说起话来。过
了一阵子，阿拉丁估计灯神该回来了，便又回到自己的房中。不久，灯神就出现在他的身边了，那一对可怜的新婚夫妇———公主和宰相的儿子也躺在新床上被搬到了阿拉丁的房中，阿拉丁看着这一切，暗自高兴，指挥灯神说：“把这个可恶的新郎官搬到厕所里去，我可不想见到他？”

灯神马上就把宰相的儿子搬进了厕所，然后还鼓起嘴来向他吹出一股寒气，把这小子冷得直打哆嗦，之后神灯又返回到阿拉丁的眼前，说：“还有别的事情需要我帮忙吗？我尊敬的主人。”

阿拉丁说：“明天早上你依然要把他们送回皇宫里去。”
灯神说：“我明白了，听您的吩咐。”说完便消失了。
阿拉丁满心欢喜，心中想，多亏没有听母亲的话将神灯扔掉。他来到布都尔公主身边，尽管他因为爱她而倍受折磨，但他对她的爱，不但分毫未减，反而更加强烈了。他说道：“漂亮的公主啊！请你原谅我用这种方式把你带到这里来吧，我不是想破坏你的名声，绝对不是这样，请你相信我，我这样是为了保护你的纯洁。因为皇上曾经答应过我，同意把你嫁给我。现在你不用害怕，安安静静地休息吧。”布都尔公主发现自己被带到了一个极为陌生的地方，这地方既简陋又粗鄙，此时又见到一个陌生的男人跟自己说话，感到十分不安，害怕极了，她心里如同一团乱麻，不知如何是好。

而阿拉丁也没再多说什么，他只是安静地上床更衣，然后在公主和自己之间放上一把剑，做为未婚的象征。然后就躺在了公主的身边。这一夜阿拉丁很规矩，他觉得一切都很坦然，然而，遇见这种事，对布都尔公主是不可想象的，她根本不可能睡得着。而被丢在厕所里的宰相的儿子就更惨了，他被灯神的冷风冻得哆嗦了一夜，差点死掉。

第二天一大早，灯神依然记得主人的吩咐，阿拉丁还没
有擦灯，他就准时出现在阿拉丁的身边说：“我的主人，现在你告诉我该干些什么，我一定去做。”

阿拉丁说：“去把那个宰相的儿子带到这儿来，然后连同睡在这的公主一起送回皇宫去吧。”

灯神等到阿拉丁说完，就使用神力把公主和宰相的儿子送回到皇宫的洞房中，又消失了，公主和宰相的儿子发现自己神不知鬼不觉地又被送了回来，不禁目瞪口呆，又惊又怕。

公主和宰相的儿子稀里糊涂地呆在洞房里不知所措，这时皇帝来看望公主，向这对新人表示祝贺。宰相的儿子听到开门声，知道一定是皇帝到洞房来了，想赶快下床穿衣服迎接皇上，可是由于昨天夜里在厕所里被冻坏了，实在无力起来，只得躺在床上不动。

皇上走到布都尔公主面前，亲切地俯下身亲吻她，向她问好，并问她是否与丈夫情投意合。结果，只见女儿满面哀愁地望着他，一言不发。皇上一连问了好几遍，公主仍是一声不响，她不愿说出昨夜的事情，因为她感到很难为情。看见女儿这个样子，皇上有些莫名其妙，过了一会，他便回到自己的寝宫，对皇后讲了他和公主见面时不愉快的事情。

皇后知道皇上生了气，连忙解释说：“皇上不用担心，第一次过新婚之夜，十有八九会感到不习惯，不好意思，不免显得羞羞答答的，这实在没有什么可奇怪的，皇上不必责怪于她。过几天她就会和以前一样谈笑风生的，现在就让她羞涩一些日子吧。不过，我也很想念她，现在我就去看看她。”
皇后因为心里很不安，就急忙修饰装扮了一番，然后就去了公主的洞房，向她问过好后，又吻了她的额头。公主此时仍然一动不动，一言不发。皇后心想：“看公主的样子，想必是发生了什么其它的事情，她实在是太不正常了。”于是她问道：“我的孩子，你这是怎么了？妈妈来向你祝福，你为
什么不高兴呀？你一定有什么事情，不要瞒着妈妈，全都对妈妈说出来吧。”

布都尔公主这时才起身看着皇后，然后说：“母后，请您原谅我，您来看我是对我的关怀，我应该恭候您、欢迎您才对。现在告诉您吧，昨天夜里，发生了一件非常奇特的事情，让我害怕极了，真的，我与丈夫刚刚上床，就有一个我从来没见过的家伙，把我们连床带人一起举了起来，然后就把我们搬到一处破破烂烂的肮脏极了的地方。”接着公主继续讲她的遭遇：她丈夫首先被带走，只留下她浑身发抖地躺在床上，然后有一个年轻人上床来代替了她丈夫，并且用一把利剑放在她和他之间，就这样，她同他一起过了整整一夜，她自然是一夜未敢合眼。最后公主哭着说：
“今天一大早，把我们带走的那个家伙又把我们连床带人一起搬了回来。他刚走一会，父王就进了门。当时，我还没有缓过气来，我实在是害怕，不知怎么，连说话的胆子也没有了，所以没同父王谈话，如果因为这个父王生了气，我就请母后替我向父王解释一下吧。这样他也许不会怪罪我，而宽恕我的无礼。”

皇后听完布都尔公主的话惊叫起来：“哎呀"我的孩子，我的宝贝，你先不要害怕。切记发生在你身上的这件奇怪的事情，千万不能透露出去，否则会被人议论的，人们会说皇帝的女儿发疯了。你没有把这件事的来龙去脉告诉父王，做得很对。现在，你千万要小心谨慎，不要让你父王知道这件事情。”公主现在也缓过气来了，精神也好了一些。

她脸色忽然煞白，不停地流着眼泪说：“母后，这一切都是真事，千真万确。我现在头脑很清醒。您要是不相信，就去问我的丈夫吧"

”

皇后听后，慈祥而又严肃地说：“孩子，该起床了，从现在开始，就不要再胡思乱想了，马上穿好衣服，然后去参加
热闹的婚宴。外面已是锣鼓喧天，歌声四起，处处张灯结彩，全城上下都在庆贺你的大喜日子呢？无论如何，你也要像往常一样去应酬，不可以让任何人看出一点破绽。”皇后嘱咐完公主后，便立即召唤宫中最老练、最有经验的侍女，让她们赶紧侍候公主穿衣打扮，让公主去参加婚宴；然后，皇后急忙来到皇帝那里，告诉皇上说，公主在新婚之夜因为做了一个恶梦，身体不大舒适，最后说：“她不礼貌的地方，您要多多原谅她，她毕竟还太小。”后来皇后又悄悄地找来宰相的儿子，向他了解这件事情的经过，她慈祥地问着自己的女婿：“告诉我，我的孩子，你们昨天过得还好吗"我听布都尔公主说，夜里发生了一件十分奇怪的事情，你能告诉我是怎么回事吗？”宰相的儿子怕说了实话会给自己带来意想不到的灾祸，所以撒谎道：
“报告母后：您刚才的话是什么意思"我怎么听不明白呢"昨天夜里根本就没有发生什么奇怪的事情呀？您都把我说糊涂了。”

皇后听了驸马的回答后，便确信公主不过是做了一个恶梦，把她吓坏了而已。这下她完全放心了，欢欢喜喜地与公主一起在婚宴上应酬起来。喜庆活动整整进行了一整天。在庆典活动中，高朋满座，各类文艺人士轻歌漫舞，慷慨陈词，歌手们展开歌喉，而各种各样的乐器在乐师们的演奏下，发出十分悦耳的声音；这一场豪华的婚礼，到处是喜气洋洋的场面，到处充满着欢歌笑语。皇后和宰相父子俩对公主尤其关切，一个个与公主逗趣，希望使公主摆脱烦恼。为了使公主高兴起来，他们还想尽办法，用尽手段，他们把公主喜欢的东西一一摆放到公主面前，只希望能让公主像往常一样地笑起来，开心起来，但各种办法都不见效，一点用也没有，布都尔公主依然是脸色煞白，一脸悲哀，烦恼郁闷的样子，她既不说话，也不笑，始终被昨夜发生的事情所困
扰着，很难摆脱掉。说真的，宰相的儿子昨天夜里在厕所里又受冻又受气，他在一个晚上所吃的苦也是一言难尽的，而今天他却装出一脸高兴的样子，好像昨天夜里发生的事情他早已忘得一干二净。这是为什么呢？原来，他怕被别人知道了他在新婚之夜的一切后，会被人嘲笑和看不起，也许还会因此导致美丽的布都尔公主最终离开自己，布都尔公主是他的一切，他绝不能失去她。

那天阿拉丁也去了皇宫，他要探查一下公主和驸马此时会有怎样的表情，皇上和宰相又会采取怎样的措施，当他看到那位驸马强装出来的笑脸后，又看到全城每一个角落都在进行着狂欢，心里不由得暗暗发笑。尤其当他看到所有的人都用赞赏、羡慕的目光看着宰相的儿子时，他内心说：
“你们这些傻子，根本不知道，这条可怜虫昨天夜里都遭受了些什么？

”

阿拉丁心中不知是苦是甜地回到家中。不过，他的心中轻松得多了。又等到了夜深人静，全城的人都该睡觉时，他才走进自己的房间，把神灯用手指一擦，他的面前便出现了那个灯神。于是他告诉灯神，让他又像昨天一样把那对新人连床带人一起弄到他的房间里来。然后阿拉丁就平静地坐在房中，等待着心上人的到来。

灯神消失后不久，就带着宰相的儿子和布都尔公主夫妇来到阿拉丁的面前。公主依旧留在床上，而那个宰相的儿子还是被关到厕所中去过夜，阿拉丁恨死他了，他就是要好好地折磨折磨他。阿拉丁遣退了灯神，然后就坦然地宽衣解带，上床睡觉，而且，依然没有忘记用一柄剑搁在床当中，作为他和公主之间的界线，然后他入睡了。

第二天一早，灯神又按时来到阿拉丁面前，阿拉丁又命令灯神把宰相的儿子和布都尔公主迅速地送回皇宫，好像他们一直都在那似的。



皇帝早上醒来后，马上就想起自己的女儿布都尔公主，他忙起床，想赶紧去看看女儿过得到底如何。他梳洗整装之后，看皇后依然睡得很甜，也就没有打扰她，一个人悄悄地来到公主的寝室前，他轻轻地叫着公主的小名儿，叫她的名字。

而宰相的儿子昨天夜里过得苦不堪言，刚刚回到新房中，又听说皇上驾到，他立即挣扎着起来，因为怕皇上问起来，自己说错话，所以还不等皇上进入新房，他就急匆匆地跑回到自己家去了。

皇帝进到女儿的房中后，走到床前，向还未起床的女儿问着好，并高兴地在她额上亲吻着，问她过得如何。可是公主却依然一言不发，一脸哀色，只是用眼睛直呆呆地望着皇帝。不知原由的皇上，一看公主又是这副样子，真是忍无可忍了，他不知道公主究竟是出了什么毛病，于是气急败坏地抽出腰刀，大声叫道：“你究竟是怎么了？要是你还不开口，我就杀了你？这两天我一大早就来探望你，你却总是这副模样，这难道是一个女儿对父亲应该有的态度吗？你到底是怎”布都尔公主一见父王真
么回事嘛？你真是让我搞不明白？
的动怒了，她深知父王的脾气，他老人家可是杀人不会犹豫的，即使自己是公主，此时在他老人家的愤怒之下，弄不好，也会动真格的了，与其被父亲杀死，还不如将事情的经过全都告诉父王呢，也许，父王会有对付的办法呢。

于是她说：“父王，女儿向您赔不是了，请求您千万别生气，等我告诉您关于我这两天遇到的怪事，您再杀我也不迟。关于我的事情，我马上会让父王详细了解，并且我也希望得到您的同情。现在请你听我说吧，如果您知道了这两夜我所受的痛苦，你就会理解我的沉默，你就会可怜我，我是您的女儿，我相信您一定会帮助我，让我摆脱这种苦恼的。”
接着，公主就把连续两个晚上发生的莫名其妙的事情对父
王仔细地叙述了一遍。最后说道：“父王，我刚才与你所说的这些情况，你也可以去问我的丈夫，您的驸马会告诉您这一切全都是真的，我不是做梦，也没有瞎编。他在那时被带到了其它的什么地方，而他又遇到了怎样奇怪的事情，我就全然不知了。”

皇帝听了女儿的话后，不禁又苦恼又忧愁，他把刀收起来，吻了吻女儿，才拉着女儿的手，满目慈爱和怜悯地说：
“孩子，你昨天怎么不把第一夜的事告诉我呢？要是你告诉我，我可以派人保护你，你也不至于两次受到虐待啊。不过你不要再为这件事不快乐了，我保证不会再会发生什么意外，你放心吧。今夜，我会叫人来保护你，你就安安心心地睡觉吧。”

皇帝说完话，出了公主的新房后，连忙回到寝宫，命令宰相马上进宫，他一见到宰相就问：“我的贤臣啊，你儿子是不是告诉了你，这两夜，洞房之中所发生的怪事了呢？”宰相一脸的茫然，他不明白皇上此话究竟是何意，忙说：“皇上，我至今还没见到他呢。”接着皇上把公主所遇到的奇怪的事情，向宰相叙述了一遍，然后说：“你马上去找到你的儿子，问问你儿子究竟遇上了什么事情，我虽然已知道公主的经历，可你儿子的经历也许和公主的大不相同，不过我相信我女儿的话，我相信公主所说的是千真万确的。”宰相辞别皇上后，马上回到家里，立即吩咐下人将驸马找来，然后宰相就把皇上找到自己后的一切告诉了儿子，然”听父
后他问他儿子道：“到底有没有这回事呢，我的孩子？亲这么一问，宰相的儿子不敢再撒谎了，只得老老实实地对父亲说：“爸爸，说实话吧，布都尔公主对皇上没有撒谎，她说的全是真话。在前天和昨天的夜里，我们本该幸福地生活在一起的，可那意想不到的事件却把我们毁了。我自己的经历更是苦不堪言，简真都没法讲出口，我不但没同新娘在一？""
起，而且还被关进了又黑又脏的厕所里，厕所里冷极了，我都快被冻死了。我又惊、又怕、又冷。就这样，直到第二天早晨，才不知怎么又被送回了王宫我们的卧室中。”最后他说：
“我求求您了，爸爸，您快去禀告皇上吧，就说我实在配不上公主，由他解除我和公主的婚约吧，我真的不愿再继续过这种生活了。按理说，能娶公主为妻，作皇上的驸马，这是再幸运不过的事情了，而且我也非常爱公主，但是，我此时已被折磨得疲惫不堪，我实在不能忍受像前两天夜里的那种痛苦了。”

宰相听儿子讲了这一番话后，真是难过极了，他既可怜儿子，同情儿子的遭遇，同时，他又对儿子非常失望。他所以同皇帝结亲，目的是要让儿子成为驸马，让自己一家人生生世世都有所依靠，而现在，儿子却遇上这种怪事情，受到了这种莫名其妙的痛苦折磨，这是为什么呢？又该怎么办呢？此时宰相，也感到问题很严重。对他来说，解除这门亲事，实在是一件很痛心的事，因为儿子还一点儿都没有享受到那种至高无上的权力，更别提什么幸福。所以，他对儿子说：
“孩子，你先别着急，等过了这一晚上再说，看看今晚会发生什么，我们会叫人在夜里保护你们俩个的。要知道，你是惟一得到皇上青睐的人，多么不容易。别人想尽办法都不能得到的幸福和荣誉，你万万不能只因为一点小事就轻易地抛”宰相先安慰了儿子一番，然后又耐心地劝说了儿掉它啊"
子一阵后，随即返回皇宫，把真实情况禀告了皇上，说布都尔公主的话全是真的。皇上听了，坚决地告诉宰相：“既然真”然后，皇帝立即
有此事，我们就要坚决阻止它再发生下去"
宣布解除婚约，下令停止一切庆祝婚典的活动。

事情的突然转变，使人们百思不得其解，大家对宰相之子的遭遇都感到十分奇怪。人们四处议论，都在问：“突然宣布解除这次婚约，到底是什么原因呢？”而这其中的缘故，只
有一心想得到公主的阿拉丁心知肚明，而其它的人，包括皇上、公主和只做了两天的驸马也都不明白缘由。阿拉丁为此而得意洋洋，总是在没人的时候，捂着嘴巴偷偷地笑。

皇帝虽说是解除了公主和宰相之子的婚约，但他压根儿也没记起对阿拉丁的母亲所说过的话，哪怕是一点小小的细节也已经全没印象了。而阿拉丁却还在家里极有耐心地等待着皇上所说的三个月期满，他想，那时的布都尔公主就一定会非他莫属了。

阿拉丁等到三个月期满的那天，就恳求母亲去见皇上，求他老人家把公主嫁给他。他母亲为了自己的儿子，便又奋不顾身地去了皇宫，等待皇上的接见。皇帝来到接待厅后，见到这个老太婆站在厅外，一下子想起了曾对她许过的诺言，于是他连忙问宰相：“宰相，那个曾给我奉献过奇珍异宝的老太太又来了，我记得曾告诉过她，说给她三个月的时间去筹办彩礼，待期限一到，她便可以来找我，为我的女儿和他的儿子举办结婚庆典，现在期限到了，她又来了，你说，这件事儿该怎么处理才比较好呢？”

宰相则不置可否，只是依皇上意思，马上将阿拉丁的母亲带到接待厅，来见皇帝。

阿拉丁的母亲进来后，便倒地磕头，大声祝福皇上万寿无疆。

然后说道：“我的皇上，您还好吗？您说三个月后让我来，现在我来了，那么，是不是可以让布都尔公主同我儿子结婚了呢？

”

皇帝听了阿拉丁母亲的要求，一时有些为难，甚至感到害怕。一方面，他对阿拉丁母亲的那种贫贱和卑微的样子，实在瞧不起；可另一方面，又因为她上次带来的那份礼物又是那样的名贵，全是稀世珍宝，所以他才答应了她的请求。

可现在，如果将公主嫁到她家，他又怕委屈了自己的宝贝女
儿，如果不嫁到她家吧，那些珍宝……皇上无奈，于是悄悄地问宰相：“你能想出什么办法打发走她吗？我以前确实说过，答应让她的儿子同公主结婚，因此还是挺有理由。只是，她的样子实在太寒酸了，我想这样的人家配不上公主。”宰相恨透了阿拉丁，如果不是他，自己也不会凭白地搭上许多珍贵的聘礼，宰相心想：“我儿子都没能成为皇上的驸马，我怎么可能让这样一个又穷又脏的老太婆的儿子娶皇帝的女儿做妻子呢？那样的话，我儿子就太没面子了。”于是宰相心怀叵测地、悄悄地在皇上的耳边说道：“皇上，您要摆脱这个老太婆的纠缠并不难，我觉得像这样一个贫寒的家庭，皇上没必要把高贵的公主许配给他。”“可怎么办才好呢？”皇帝并不知道宰相的坏脑筋，又说，“但是我已对她许下了诺言，作为皇上应该言出必行，我总不能不守信用吧。你说，该如何拒绝她呢？”

心怀鬼胎的宰相说：“皇上，我看这样吧，您不如在聘礼上出难题，让她进贡那些她们不可能有的东西，比如让她进贡四十个足金制成的大盘子，每个盘子里都放进她上一次进贡给陛下的那些名贵宝石，再由四十名白肤色女奴端着，四十名黑肤色男仆护送着，送进宫来。我想这样的一份聘礼，她是无论如也不能办到的，这样的话，您也就不必再害怕别人说您言而无信了。”

皇帝听了宰相出的主意，非常高兴，说道：“真主保佑"宰相，你真是足智多谋，这下一定能难倒她了。她是肯定拿不出这些聘礼的，所以，她也就只能自动解除婚约了。”这样，皇上和宰相悄悄地嘀咕了半天后，告诉阿拉丁的母亲说：“你去告诉你的儿子，我一定遵守诺言，决不食言。只是，他得准备一份像样的聘礼，他要用四十个纯金的盘子，装满像上一回献给我的那种特大的宝石，而且要由四十名白皮肤的女奴捧着，并由四十名黑皮肤的男仆护卫着，
送进宫来，这样，才能表示他对公主的真爱。等你的儿子把聘礼准备好，送进宫来后，我就会为他们举行婚礼的。”皇帝的话让阿拉丁的母亲非常失望，在回家的路上，她心里想：“我可怜的儿子到哪儿弄那些宝物去呢？让他再去那该死的洞里去取宝回来，无论如何我都不会同意。即使他带回来的那些宝石能装满四十个金盘子，可是，那么多白皮肤的女奴和黑皮肤的男仆又到哪儿去找呢？就算是找得到，”一回到家中，妈妈
又怎么样才能让他们来为我们服务呢？
就对阿拉丁说：“孩子，恐怕你和布都尔公主是没有缘分了，我看你还是把这份心思给断了吧，皇帝提出来的那种条件，像我们这样的家庭无论如何是无法办到的。”阿拉丁一听这话，便急了，他问道：“又发生什么意外了，妈妈？”

“孩子，皇上这次接见我，对我的态度倒还不错，看来他对我们还不是太坏，可是那个讨厌的宰相，他好像和我们家有仇似的，当我向皇上问过好以后，又向他提出你和公主结婚的请求时，就只见皇帝先愣了一会儿神，然后就转头去问宰相怎么样，只见宰相在皇上的耳边嘀咕了好半天，然后，皇帝才答复我。”接着她把皇帝索要的聘礼对儿子说了一遍，然后说：“孩子呀，虽然皇上说一定会对你实现诺言的，可现在看来，我们是不可能娶到公主了，因为我们不可能搞到他要的那些聘礼的。”

阿拉丁听了母亲的担心后不由心中暗笑，他说：“妈妈，您尽管放心等着娶儿媳妇好了，这些彩礼，不过是小菜一碟，其实不难。妈妈，您不用为这件事发愁，我自有办法对付他。现在，您先做饭吧，吃完再说。妈妈，您知道吗？我猜想，皇上对这门亲事不太满意，所以才要我准备这样的聘礼，目的就是不希望我同他的女儿结婚。依我看皇上自以为用这些聘礼就可以难倒我们。他老人家还要少了呢"妈妈，您尽
管放心，这件事，对于我来说，是最简单的一件事了。”然后阿拉丁趁妈妈去市场买东西时，赶紧回到卧室，取出神灯一擦，他的面前便立即出现了灯神。灯神说：“主人，您有什么事情，请吩咐吧！”

阿拉丁说：“现在，我需要你给准备一些聘礼，这些聘礼是：四十个纯金的盘子中装满珍贵的宝石，而且是从地下宝库中取来的那种大颗的宝石，这些装着宝石的盘子要由四十名白皮肤的女奴端着，并且在四十名黑皮肤的男仆护卫下，一同送入宫去，这一切都是我娶公主的聘礼，你千万记住了，它可很重要，就像我的生命一样重要？现在，你就马上去办吧。”

灯神说：“我记住了，主人，请您放心吧，一会儿我就会把您需要的一切拿来。”它说完后就不见了。

只一会儿，灯神就回来了，而且还拿来了阿拉丁所说的那些东西。灯神将装满宝石的金盘子和男女仆人全都献在了阿拉丁的面前，然后说道：“主人，一切都已为您办好了，如果不够的话，请您再呼唤我吧。”阿拉丁看了以后，很高兴地说道：“我暂时不要什么了，如果需要什么的话，我会再叫你的，你先去吧。”

阿拉丁的母亲回来后，发现屋子里摆满了皇上所要的彩礼，她高兴极了，大声说：“真是老天开眼，我真感谢神灯带来的一切？

”

阿拉丁趁着妈妈高兴之时，赶紧说道：“妈妈，皇上这时还没有退朝呢，现在可是一个好机会呀，就麻烦您老人家再辛苦一趟，亲自带领这些男女仆人进宫，把皇上要的东西，亲手交到皇上的手中；这样一来，他就知道，无论他开口要什么，我都能办得到，无论什么？只要皇上明白了这一点，那宰相的话就不好使了。另外，我们也要让皇帝和宰相都明白，无论他们怎样为难我们，公主也一定会非我莫属？”





阿拉丁边说边推开房门让母亲带着仆人去皇宫送聘礼。阿拉丁的母亲在前面领路，婢女们头顶金盘，一个个跟在后头，而男仆们则分为两列，走在女仆们的外边，以保护那些奇世珍宝。当他们走过大街时，许多人都停下脚步看着这种豪华而有趣的场面，观看那些美丽的女仆。她们身上穿绫罗绸缎，全身上下挂满了闪闪发光的金银首饰，加上美丽的笑容，真是使人流连忘返。人们也隐隐约约地看见了盛在金盘中的珍贵宝石，尽管精致的绣花手绢盖住了它们，但却依然没有掩饰住那比太阳还要亮的强烈刺眼的光芒。阿拉丁的母亲走在队伍的最前面，她带着队伍，显得是那样地骄傲和自豪。街上挤满了看热闹的人，他们都啧啧称赞着这些女仆们，认为她们实在是太美丽了，她们一个个都像头上顶的珠宝那样光艳夺目，耀眼极了。阿拉丁的母亲将送聘礼的队伍带进了宫内，宫中的侍卫全都看傻了，就算是在宫中服役多年的老侍卫，也从未见到过如此纯洁、姣好、美丽绝伦的姑娘呀，更何况，她们一个个都穿金戴银，更是显得光艳无比，他们还以为是仙女下凡到人间了。她们漂亮的衣服和她们头上顶的那金盘中辉煌夺目的宝石，都发出十分刺目的光，直刺得人们几乎睁不开眼。护卫官赶忙禀告皇上，来了一支浩浩荡荡的送礼队伍，皇上心中大喜，立即让人把送聘礼的队伍带进大厅来。阿拉丁的妈妈带着男女仆人和那些珍宝，在宦官的带领下来到了大厅内，她们一齐在皇帝面前跪下，大声祝福皇上荣华富贵万寿无疆。女奴们一个个把头上盛满宝石的金盘子极为轻盈优美地取了下来，捧在手里，放在皇上面前，又揭开盖在盘子上的手绢，然后两手温柔地交叉在胸前，悄然退到一边，恭恭敬敬地等待着皇上的圣旨。

皇上看到这些女仆们身材苗条，容颜姣好，又看到金盘中的宝石光彩夺目、五彩斑斓、一时间皇上的眼神儿也直
了。愣了半天，他才明白，自己好像有些失态了，当他一想到，这些宝物全部是送给自己的，他简直高兴得不知道说什么好了。他不敢相信这是事实，因此，他激动极了。这确实是一件极其意外的事，皇上很奇怪，在这么短短的时间内，阿拉丁竟能拿出这么多的宝物来？

皇帝的心里是又惊又喜，他决定收下聘礼，吩咐女仆将礼品送到后宫，献给布都尔公主。这时，阿拉丁的母亲见到皇上乐不可支的样子，就不失时机地说：“启禀皇上，我送来的这点礼物，跟布都尔公主高雅的气质、体面的身份相比，实在是少得可怜啊？我们很不好意思，以公主的美丽和身份，这些彩礼实在是太少太少了。”言外之意，像这样的稀世珍宝我们有的是，您是无论如何也难不倒我们的。

皇帝听了老太婆的这些恭维和客气的话后，回头看了看宰相，问道：“宰相，你有意见吗？在几个小时之内就能送来数目如此之多、质地如此之好的奇珍异宝的人，难道不该被选为驸马吗？”

宰相此时无言以对，张口结舌。他此时恐怕比皇帝更对这批奇珍异宝的出现感到不可思议，无法解释，他虽然奇怪透顶，但他还是一心想陷害阿拉丁，他太嫉妒这小子了。然而皇上这时因为聘礼的丰厚绝顶而已经心满意足了，他决定同意这门亲事，将布都尔公主嫁给阿拉丁了。宰相不敢反对，只得闪烁其词地说：“尊敬的陛下，这恐怕不太合适吧"以公主身份……”卑鄙的宰相一心想破坏阿拉丁和布都尔公主的婚烟，所以忍不住继续说：“皇上，您不觉得，我们的高贵的公主的身份被降低了吗"即使用天地间所有的宝贝来换，也不及咱们公主的一个小手指呀，我尊敬的陛下，您是否太看重这些珠宝了呢"

”

皇帝听了宰相说的这一番话，知道他是由于太嫉妒了，才会表现出这种态度，因此，也没搭理他，而是转过头来，对
阿拉丁的母亲说：“请您回去告诉您的儿子吧，老人家，我收下了他的聘礼，同意他与公主的婚事，让他做我的驸马。您让他马上进宫来见我吧，我很想见一见他，这样有才能的孩子，我是不会亏待他的。一会儿我就会宣布这个决定，今晚就为您的儿子和我的公主举行结婚庆典，请您先回去吧，回去后叫他马上进宫来，不要耽误时间，您说好不好？”

阿拉丁的母亲这一次可真是乐坏了，她开心极了，心想，这一回儿子的宿愿终于能得到实现了。她告别了皇上，便一路小跑地往家飞奔而去，一心想让儿子知道这个好消息。她一想到自己的孩子居然能与公主成亲，自己都觉得这事像是在做梦一样，她那欢喜的情形，简直不能用语言来表达。

皇帝等阿拉丁的母亲走了以后，便在护卫队的陪同下，回到后宫，来到布都尔公主的闺房中，让女仆们将阿拉丁的母亲送来的珍贵极了的聘礼，一一展示出来给公主过目。布都尔公主看了聘礼后，十分惊讶，高声地说：“在我看来，人世间所有的宝贝，都不可能同这些宝石相媲美。”她又看到那四十个女奴，容貌姣好，行动活泼伶俐，温柔聪明，因而更是高兴。当她知道这些女奴和那些珍宝都是她的新丈夫送来的聘礼时，顿时感到非常的自豪和骄傲，她想，只有最有本领的、最英俊的男子，才可能拥有像这样的珍贵无比的宝物。公主一想到这些，心中快乐极了，她甚至完全忘记了几天前在洞房中的不幸遭遇，而女奴们讨人喜欢的容貌和举止，更是令她的心田完全豁亮了起来。此时，她眉开眼笑，气色好极了，与前几天真是判若两人。

皇帝看到公主不再像与宰相儿子在一起时那样忧伤，因此心里也不再有什么担心和顾虑了。他禁不住乐滋滋地对公主说：“孩子，看见这些漂亮的宝石，你喜欢吗？我觉得，今天来向你求婚的这个人，一定比宰相的儿子更适合做
你的丈夫，我希望你能够真正地喜欢他，希望他不再像宰相的儿子那样，只能给你带来忧伤和烦恼。但愿父王这一次的决定是正确的。父王希望你的将来永远都幸福。”阿拉丁的母亲一路小跑，兴高采烈地回到家中。阿拉丁一见母亲欢乐开怀，满面笑意，知道结果不坏，也禁不住大声说：“老天爷保佑！这一次应该不是坏消息了吧。”“儿啊！这一回我是真的给你带来好消息了，你的梦想即将实现，放声高歌吧，我的孩子？告诉你，我今天送到皇宫的礼物，皇上全收下了。现在皇上真的宣布把公主许配给你，而且就在今晚为你们举办结婚典礼，今晚你就可以与公主真正在一起了。皇上还亲口对我说，他马上就宣布选你做驸马的这件事。他最后说：‘叫你儿子马上进宫来吧，我正想见见他呢？如果他真是一个极有本领的好青年，我是不会亏待他的，我会照顾他的。’我的宝贝，到现在为止，妈妈对你的婚事真是尽了最大的努力，以后的事情，就全看你自己的了？你可要千万谨慎，不要让妈妈前功尽弃呀。”阿拉丁一听这话，便不由自主地从椅子上跳了起来，他高兴得一边跳着舞，一边亲昵地吻他母亲的手背，表示对母亲无限的感激，然后他又回到卧室，取出神灯一擦，灯神便一下子出现在他的面前。他命令道：“我要你把我带往天下最气派的一座澡堂中去沐浴、熏香，再给我弄一身镶金嵌玉、珠光宝气的最豪华、最高档的衣服和帽子。这套衣冠一定要当今皇帝从没见到过的？

”

灯神应了一声，便带着阿拉丁一起飞到了一座富丽堂皇的澡场里。这座澡场是用玛瑙和雪花石盖成的，金光闪闪，令人头晕目眩。大厅的墙壁上装饰着各种样式的装饰品，全是世间少有的珍奇异宝。澡堂里很安静，只在阿拉丁洗澡时，才有一个神仆前来伺候他，替他洗擦身子。阿拉丁洗完澡，回到更衣厅里，自己原来脱下的那身衣服已经不见
了，眼前摆放的则是一套华丽至极的御用衣冠，这正是阿拉丁要灯神为他准备的。不久，神仆端出香气四溢的饮品让他享用，等他休息够了之后，一队黑肤色奴仆便来到了他的面前，为他穿衣整冠，把他装扮得和以前判若两人。那英俊潇洒的样子，能使天下的美男子自惭形秽。谁也不可能从现在漂亮的阿拉丁身上，再找出一点过去的那种穷裁缝儿子的影子了，都会认为，他是某个王国的显赫的王子了。

阿拉丁梳洗打扮完毕后，到了回去的时候了，灯神便已悄悄地来到了他的身边，他催着阿拉丁一起飞回家去，并问：“我的主人，你可以告诉我，你还要我干什么？”阿拉丁说：“你给我派四十八名仆人组成一个卫队，其中的二十四人走在我的前面，二十四人跟在我的后面。他们一定要服装整齐，全副武装。他们的佩戴和马具都要用稀世之宝，装饰起来，就连皇上的宝库中也不可能有的那些。我还需要一匹就像波斯国王骑的那种高头大马，马具要用足金银制成，上面嵌满珠宝和玉石。此外，我还需用四万八千枚金币，每个随从的身上都带一千个金币。一会儿，我该去见皇上了，所以你千万要尽快办好这事。你知道，如果没有这几件东西，我是无论如何都不能去见皇帝的。另外，还要好好挑选出十二名美丽的女奴，让她们陪我母亲上皇宫去。女奴们的衣服和首饰必须是最时髦的，甚至连皇后也望尘莫及的那种，你明白了吗？明白了就去办吧。”“我知道了。”灯神回应了一声，立即消失。一会儿，灯神就按照阿拉丁的要求，将一切都准备好了。灯神牵着一匹高头大马，比全世界最有名的阿拉伯骏马还要高大英俊。马鞍闪着熠熠金光，是用最珍贵的金银和钻石做成的，鞍垫则是用最名贵的锦缎做成，闪着灿烂光芒，华丽极了。

阿拉丁叫母亲穿上名贵端庄的衣服，嘱咐她带领十二名美丽的女奴，到皇宫去报信。接着，又派一名神仆去瞧瞧？""
皇上现在正在干些什么。那神仆迅速地就回来了，他毕恭毕敬地对阿拉丁说：“报告主人：皇上正在等你呢。”阿拉丁听后立即翻身上马，带领整齐的卫队，前呼后拥地就向皇宫的方向出发了。场面如此豪华，服装如此考究，街上的行人都不由自主地站住了脚，非常羡慕地观赏着这一队“皇家卫队”。阿拉丁坐在最为显眼的高头大马上，他相貌漂亮，仪态优雅，令人心生感叹。卫队每经过一个地方，侍从便一把一把地将手里的金币撒抛向路边围观的人群。那种排场和气势，让人一看便知，必定是王公贵族出外去办什么事情了。阿拉丁的慷慨大方，加上他漂亮的容貌和庄重的气质，所到之处，一片赞美声。虽然人们心中明白阿拉丁出身微寒，是穷裁缝的儿子，但是却没有人瞧不起他。相反，人们都赞美他时来运转，这一切都是上天赐给他的，所以他应该享受。

对布都尔公主同阿拉丁的婚礼，皇上非常地重视，他在皇宫中召集文武百官，把这些天发生的一些事情略做了一些解释，然后，告诉他们布都永公主就要同阿拉丁结婚，命令官员们在大殿中恭候阿拉丁的光临。文武百官和有名望的人们听后，都主动按自己的身份和地位的次序在厅里站好，怀着一种说不出的心情等待着驸马的到来。

阿拉丁由威武的卫队护送着走到皇宫的门前，正准备跳下马进宫时，皇上早就安排好一位官员赶忙跑到阿拉丁的面前，说道：“您不必下马，大人？皇上请您直接骑马入宫呢。”于是阿拉丁便昂头挺胸、精神抖擞地骑着英俊的高头大马，跟在领路官员的身后，自信地进了宫，文武官员们一起迎了上来，并拥着他一起到了大厅，然后他们又争先恐后地扶他下马，之后，满朝文武官员一同拥着他进入听政厅，并请他坐在右首席上，阿拉丁信心十足地坐在那里，环顾着四周，并等待着皇上问话。这时候皇上也站了起来，离开宝
座，走近阿拉丁。皇上叫阿拉丁不用下跪、磕头，而且还高兴地拥抱他，亲吻他，并且把他拉到自己身边，与他亲切地交谈起来。阿拉丁小心、谨慎地坐在那里，一边和皇上说着话，一边不时地调整着自己的动作和姿式，唯恐有什么不当，做出有违宫规的事情来。他向皇帝行礼并且祝愿他说：“陛下，您是天之骄子，您有着宽厚仁慈的美名。蒙您的厚爱，允许我和公主布都尔结婚，成为夫妻，您对于我的这种特别的恩典，让我有一种至高无上的荣誉感。今后，我一定铭记陛下对我的恩德，我将努力作您的谦虚、谨慎的奴仆，永远忠于您。我祝陛下万寿无疆，国泰民安。陛下您恩德如山，赐给大地上的百姓们恩惠无限，我不知道该用什么话来表达我对您的崇敬之心，现在，我请求陛下能否恩上加恩，也给我一小块土地，我想在这块土地上建一幢漂亮的宫殿，借此表示我对公主的无限爱意和敬仰之心。”

皇帝见阿拉丁身上穿着极为名贵的衣冠，形貌又英俊又洒脱，身边的卫队也十分威武，一点都不像普通人。阿拉丁的母亲也穿着十分华丽的服饰，像皇后那么高贵地坐在那里，还有十二名美丽的女奴陪在她的左右，皇上以前对她的那种鄙夷之情便全然不见了。阿拉丁口才特别好，他一点也没感到害怕，在皇上面前轻声细语，言辞优雅，这一切，都让皇上越来越尊重他了。当时在场的满朝官员都又钦佩又羡慕，只有宰相例外，因为宰相十分嫉妒阿拉丁现在的地位，并因此而无端地恨他。而此时，皇上却是越来越喜欢阿拉丁了。他发自内心地紧紧抱住阿拉丁，边吻着他边说：“我的孩子，你温文儒雅，多才多艺，我真为你感到高兴。我还是平生第一次能有如此愉快的心情呢。”宰相瞪着受宠的阿拉丁，他又气又恨，恨不得把阿拉丁生吞活剥了，才解心头之恨。

皇帝对驸马既慈祥又客气，高兴之情溢于言表。他带着
阿拉丁和官员们来到宴会厅，在那里，已经摆下丰盛的酒席。皇帝让阿拉丁坐在自己的身边，其余文武百官和各界名流，则按职位高低和社会地位的不同就坐。在喜庆的音乐声中，豪华、气派的皇家婚典便开始了。

庆典中，皇帝对阿拉丁表现得特别的友善，就像他们早就是好朋友一样。阿拉丁风度翩翩，彬彬有礼，又非常谦恭，他似乎曾受到过很不错的教育，就像王公贵族一样，从小生活在宫廷中，所以对礼节驾轻就熟，当然，这全要归功于母亲平时的教诲和阿拉丁的天分。他很会说话，并随时注意学习和调整自己，同皇帝和大臣们一起谈笑风生，应付自如，他对皇上不断地赞誉着、祝福着，皇上听了这些漂亮的话后，感到无限的欣慰。

宴会结束以后，皇上连忙叫来法官大人和证婚人，举行订婚仪式，为布都尔公主和阿拉丁写好婚约，当订婚仪式正在进行时，阿拉丁突然站起来就向外走。皇帝马上喊住了他，说道：“我的孩子，你要去干什么？我们正在进行订婚仪式，等一下便要举行正式的结婚典礼，你哪儿都不能去呀"这没有你是不行的，我的孩子。”

阿拉丁说：“亲爱的陛下，我想替布都尔公主建一座别墅，一座与公主的身份和地位都相配的宫殿，以表示我对公主的深爱。我必须先做好这件事，否则，我是没有脸面见公主的。您放心吧，有真主的保佑和您老人家诚挚的爱，我很快就能将这座宫殿建成的。为了证实我能让布都尔公主一辈子都能过上幸福的生活，我现在马上就要开始行动。你不必担心，一幢豪华的宫殿，很快就会建好。”“我的孩子，你自己看着办吧。”皇帝说，“你看好哪儿了，就在哪儿建吧。不过，我看皇宫前面的那块广阔平坦的空地不错，是一块好地方，如果你也觉得好，就把宫殿建在那吧。”



“太好了。”阿拉丁说，“我十分高兴在您宫殿的附近为公主布都尔也建一座漂亮的房子。”他说完便暂别了皇上，骑上骏马，迅速地离开了皇宫。百官们看见他办事豪爽果断，又恪守诺言，都一个劲地称赞他为人坦诚可靠。

一回到家中，阿拉丁便走进卧室，拿出那盏神灯一擦，灯神便出现在他面前，并且问道：“您要我干什么呢？我的主人，请吩咐吧。”

阿拉丁说：“你知道吗？我的朋友，我现在急需你的帮助。我要你以最快的速度在皇宫前面的那块广阔的平地上，建起一座非常雄伟、富丽堂皇的宫殿。宫殿里一定要装饰得豪华富丽，一切家俱和物品都要齐备。”

“是主人。我这就去。”话音未落，灯神便不见了。
第二天一早，灯神就出现在阿拉丁的面前，说道：“报告主人，您快同我一起去看看吧，宫殿已经按照您的指令完成了。您去看一看，还有什么不满意的地方，我再做修改。”
阿拉丁很高兴地同意先去参观一下那座新建成的宫殿，于是灯神背着他飞了起来，一眨眼的功夫，他们就来到了新宫殿里。

阿拉丁抬头一看，建筑非常壮丽雄伟。整幢宫殿都是用碧玉、雪花石或云石等珍贵石料砌成的，他随灯神进入宫殿，把宫中每一部分的装饰和陈设都仔细地察看了一遍。宝库中，黄金白银堆得像小山一样高，其他种类的珠宝更是不计其数；在餐厅里，摆着金制的餐桌、餐具，各种式样的都有，都是非常少见的；在厨房中，有许多厨师，他们正在忙碌着，他们所使用着的炊具全都发着耀眼的金光；在储衣室里，到处摆放着大大小小的箱子、柜子、盒子，里面放满了皇族穿戴的衣服和名贵的丝绸锦缎的衣料，其中有不少是中国和印度的纺织品，如织锦、天鹅绒等等，极为珍贵、高档；每一套寝室里都摆放着舒适的卧具、豪华的家
俱和很少见的装饰品；此外，还设有马房，马房里面饲养着一匹匹骏马，那可比一般帝王马房里的骡马要强千百倍。

在马具室里，摆着的那些马鞍和辔头，都是用金银做的，还镶了珠宝，看起来格外漂亮华贵。所有的房子和物品只用短短的一个晚上就创造出来了，而且，里面的陈设昂贵，品种繁多，哪怕是世上最富有的国王，也是没有的。阿拉丁发现，在这幢新落成的宫殿中，还有大批的宦官、奴仆。而且那些仆女也都十分漂亮，连最虔诚的教徒也可能禁不住会为之动心的。在这幢宫殿中，阿拉丁最满意的就是楼上的那个望景亭。亭子设有二十四扇格子窗，每一扇窗子全部由各式各样的宝石镶成，但只有二十三扇窗子是完全镶好的，剩下的一扇，是留着专门试一试皇帝的眼力的，看来，灯神还很有幽默感的。

阿拉丁把宫殿的每一处都看完以后，十分满意。他接着对灯神说道：“先前我忘了，还有一件事，你现在要帮我去办。”

“请说吧，我的主人！”
“我想要一张织锦的地毯，它是用金丝编制的，不仅要宽，而且要长，要能从我的新屋一直铺到皇宫去，这样，布都尔公主从皇宫到这儿来时，就可以一直走在地毯上，以免弄脏她那高贵的小脚。”

灯神飞快地就不见了，一会儿后又一下子回到阿拉丁的面前，他告诉阿拉丁，地毯已经铺好了，请他前去察看。阿拉丁随着灯神走出宫殿，果然，看见在两宫之间已经铺上了一条用金丝编的，又宽又长的地毯，这样，一切都准备好了，灯神就把阿拉丁送回了家。

第二天一早皇上醒来后，起床走到窗前，想呼吸一下新鲜空气，朝外一望，竟看到一座壮丽宏伟的宫殿已矗立在对面。他把眼睛揉了又揉，怀疑是自己眼睛花了，可无论怎么
看，呈现在眼前的都是一幢雄伟豪华的宫殿。更使他不可思议的是，还有一张长长的地毯，长得吓人，金光闪闪的，像是纯金织成的。它平展地铺设在两座宫殿之间，是那样的辉煌？他简直惊得目瞪口呆了。站在宫殿前的奴仆们个个穿得考究，跟皇宫里的奴仆们毫无区别，全都显示出无比高贵的气质。

宰相进宫早朝，也看见了皇宫对面的庞大建筑物和那条豪华无比做工考究的长长的地毯。他十分惊讶，急忙进宫，一见到皇帝，君臣俩便对这个一夜之间忽然冒出来的宫殿琢磨起来，俩人研究了半天，全都认为如此宏伟壮观的一座宫殿，一夜之间竟能拔地而起，这是连一个国王也难办得到的。这一下，就显出了阿拉丁的本事高强。皇上十分得意地对宰相说：“现在你该承认阿拉丁配得上布都尔公主了吧？你可是亲眼所见：一夜之间，阿拉丁就能建一座如此巍峨的宫殿来，你还有什么话说？”

宰相一直对阿拉丁心存不满，所以他不服气地说：“陛下，这么巍峨富丽的高大建筑在人世间谁能修建得了呢？就是再有钱，再有权利，也得用上一段时间，也不可能在一夜之间建成的呀，他一定是用妖术变出来的。”“你为什么总是和阿拉丁作对呢"你是不是太过于嫉妒他了呢"阿拉丁曾向我申请一块土地，说是要为我的女儿建造一座宫殿，我就把皇宫对面的那块儿空地给了他，他才盖的宫殿。这就说明宫殿是修建的而不是魔法变的。总之，他既然能献给我连我自己都不能找到的奇异珍宝，那么，他就一定有能力建筑一幢这么华丽的宫殿。你就不必再多言了。”

皇帝的话让宰相知道皇帝很爱阿拉丁，他的肺都要气炸了，他恨死阿拉丁了。可是，他对阿拉丁一点办法也没有，他不敢跟皇上对垒，只好闭上嘴，不服气地呆在一边儿。他
表面上唯唯诺诺，惟命是从，装出很高兴的样子，强打精神，和其他文武官员一同，陪着皇帝在宦官和宫女的簇拥下，心怀叵测地等待着庆祝布都尔公主的婚礼。

这天，天刚蒙蒙亮，阿拉丁就早早地醒来，他首先想到的就是，今天他将要和美丽善良的布都尔公主喜结良缘了。一想到只要过一会儿就要上皇宫去举行庄严隆重的结婚大典，他就感到由衷的快乐。他下床取出神灯擦了擦，灯神便立刻出现在他的面前，说道：“随时为您效力，我的主人。”

“今天我就要结婚了，过一会我就去皇宫举行婚礼，我需要一万个金币的花用。”

灯神马上就拿来一万金币来给了阿拉丁，然后阿拉丁就骑着高头大马，带着他的众多仆人前往皇宫去了。一路上，他不时地撒一把金币，向沿途的人群不失时机地表现着他的慷慨和豪爽，引得人群中不断发出“啧啧”称赞声，无形中，他的地位声望比以前高多了。

阿拉丁一行浩浩荡荡地来到皇宫的门前，文武百官早已在大门口迎候多时了，一见到阿拉丁队伍的影子，立即就有人向皇帝报告驸马已到的消息去了。皇帝一听，马上跳下宝座，跑出厅外去迎接驸马，他与他热烈地拥抱，亲切地吻他，然后两人手牵手地一起走进了客厅，然后，大家按位就坐，而阿拉丁就坐在皇帝的身边。

阿拉丁和公主的结婚庆典正式开始了，乐师们吹奏起动人的音乐，艺人们纷纷跳起了欢乐的舞蹈，皇宫和整座城市一下子就变成了歌舞的海洋，欢声笑语，响彻云霄，京城的每一个角落都一直热闹到正午，然后皇帝吩咐大宴宾客。

宦官早已准备好，马上派侍从们迅速安排桌椅座位，摆上酒菜，皇帝和阿拉丁、满朝的文武以及全国的富商、名流
们一齐拥进宴会厅，他们已经按官阶的大小和地位的高低按顺序排好，就坐以后，大家就都很高兴地吃喝起来。婚宴席上山珍海味无所不有。除了在宴会厅里吃饭的，还有许多前来看热闹的，他们在皇宫和阿拉丁新建的宫殿的内外挤得水泄不通，处处都议论着阿拉丁和公主的婚典，排场之大，欢乐之盛，无论是从皇宫的历史还是京城的历史来看，都是空前绝后的。在举国上下的欢声笑语中，皇帝忽然想起了一幅图景：阿拉丁的母亲前来求见他，身穿破破烂烂的衣服，而阿拉丁在那时只不过是一个无名的穷小子。真是今非昔比呀，皇帝两相对照，诸多感慨。从远处赶来看热闹的庶民们，在皇宫前流连忘返，久久不散。当他们看到阿拉丁一夜之间建成的那幢气势雄伟、富丽堂皇的新宫殿后，都赞不绝口，他们惊讶于阿拉丁的本领和才干，纷纷议论说：“他真是个不可小瞧的少年，小小年纪就一展宏图，真是命中有福啊。”

宴会散了以后，阿拉丁就辞别了皇上和众文武官员，他跨上骏马，在侍从的护卫下，飞快地跑回到自己的宫殿，他要好好地准备一下，好迎接新娘布都尔公主的到来。回去的路上，有许多人都在路旁祝福他，他们高叫着：“老天爷爱你，他会让你更光荣，会让你长命百岁！”人越聚越多，祝福声也越来越大，大家全都跟着行进的队伍走，整个大路被挤得水泄不通。不长的一小段路，因为阿拉丁总是停下来抛撒金币，表示谢意，所以走了好长时间才走完。

终于到达新宫殿的门前，阿拉丁急切地从马上跳下来，走进客厅。侍从们排着队，小心翼翼地伺候着他，阿拉丁喝了一杯果汁后，便精神十足地吩咐宫中的奴婢、宦官和其他人，大家分头准备，要准时迎接布都尔公主到新宫殿中举行结婚典礼。

中午，天气不算太冷，也不算太热，皇帝便对武官、公侯
和宰相们说他想骑马到宫前的广场上观看骑术、武艺表演。

这时，阿拉丁正带领他的侍卫在广场表演，阿拉丁在竞技场中，大出风头，他的骑术和用棕榈木标枪表演的各种高超的武艺，令别的选手全都黯然失色。此时的布都尔公主就坐在闺房的阳台上，俯视着广场，她在人群中一眼就发现了阿拉丁———自己未来的驸马，只见他是那样的潇洒、漂亮、

机智、勇武，公主看得都发呆了，为自己真的有一个这样的好运气而暗自庆幸。

骑术、武艺表演结束以后，大家全都静静地等待评比的结果。正如人们所猜测的一样，阿拉丁的骑术、武艺比谁都好，他被公认为第一名。结果宣布以后，皇帝非常高兴，率领亲信臣僚，回到自己的宫殿。阿拉丁也在人们的欢呼声中离开赛场，回到了新宫殿。

到了夕阳西下之时，新郎阿拉丁在皇帝的臣子和亲信们的陪同下前往皇家浴池去洗澡。阿拉丁洗完澡、熏完香，穿戴上最华贵的衣冠，跨上骏马，在卫兵的护卫下，浩浩荡荡地回到了新宫殿。有本地的，也有来自遥远的外埠的很多很多人，都来表示对他的祝贺，他们抬着蜡烛，敲着铜鼓，吹奏着一支又一支动听婉转的曲子，他们排着队在前面引路，一直把阿拉丁和陪伴他的官吏和贵族们送到新官殿门前。

阿拉丁把陪伴他的官吏、贵族请入客厅后，吩咐奴仆拿来果子露和糖果一类的饮料招待他们，同样，他也用果子露和糖果等来款待前来欢呼祝愿的百姓们。新宫殿内外人挨着人，脚挨着脚，已经被围得密不通风，真是盛况空前啊？阿拉丁面对这些狂热的人们，心里真是激动极了，他阿拉丁何偿有过如此受人敬重、爱戴的时候呢？他叫他的侍从们站在宫殿的门口，向人群掷撒着金币，表示着对他们的最真诚的谢意。



皇帝从骑术、武艺表演场地回到王宫后，立刻从皇亲贵戚中挑选出他认为最合适的人，为布都尔公主组阁送亲的队伍。在宫中举行完各种传统的礼节和仪式后，送亲的队伍便浩浩荡荡地出了宫门，前往新宫殿———他们自己的新房去举行正式的结婚仪式去了。送亲队伍中也包括皇帝最亲近的文臣武官。送亲队伍庞大无比，走在最前面的是手持蜡烛的宫女和婢仆，接着是文武官吏、王公、贵人和他们的妻妾，走在最后面的则是当初阿拉丁送给公主的聘礼之一，那四十名白皮肤的婢女。这四十人也是每人手中握着一支大蜡烛，插蜡烛的烛台是用镶有宝石的金子做的，蜡烛发出的香味也十分奇异，不是平常能够闻到的那种香味。这支送布都尔公主过门的送亲队伍，浩浩荡荡地从城中穿过，把公主一直送到新驸马为她而建的宫殿里。在楼上的洞房中，妇女们忙不迭地替公主重新梳头洗脸，进行化妆，给她戴凤冠，披霞披，然后便陪她到堂上和阿拉丁见面，两人共拜天地，从此正式匹配成夫妻。阿拉丁的母亲一直都站在新娘的身旁，当阿拉丁迫不急待地一下子揭下新娘的面罩时，阿拉丁的母亲便不失时机地将自己费尽千辛万苦才娶到家里来的儿媳妇，仔仔细细地审视了一番，她老人家心里也很满意，觉得公主的确是绝代佳人，不同于一般女子。

布都尔公主端庄、稳重地坐在那里，她打量着四周，只见屋内灯火辉煌，每一盏烛台都式样各异，而且都是金子制成的，柄上都嵌满了绿宝石、红宝石。公主心中暗自吃惊：
“我一直以为，我们家才是是富有的，没想到，只有我丈夫的宫殿才是独一无二的，我丈夫为我所建的这座宫殿，即使所有王国的王宫，也难以和它相比，哪怕是波斯帝国的各朝各代中最最强大的王朝，也不能拥有像这样的宫殿啊。”公主越看，越比较，就愈加感到自己丈夫的伟大。因为公主自小就在宫中接受了各种各样的专业教育，她一看便知，这座建
筑，无论从建筑学、装饰学，以及其真实的价值上，全都是人类的精萃，别说是一个普通的人，哪怕是帝王，也难以操作和完成的。她如何能不感到骄傲和自豪呢？不仅仅是宫内的装璜陈设让公主感到惊叹，而且整幢宫殿的雄伟气势，也令布都尔公主暗自夸耀。

布都尔公主还在感叹着驸马为自己所建的这座宫殿的无以伦比之时，欢宴送亲的筵席已经开始了，大家在席间随意地吃喝，欢声笑语，此起彼伏。正当大家开怀畅饮、尽情欢乐时，阿拉丁又吩咐八十名手持管弦乐器的歌女到席间为宾客演奏，她们站在宾客们的面前，纤指轻拨，悠扬婉转的音乐便如流水一样缓缓地流淌出来，宾客们全都被醉人的音乐陶醉了，甚至连公主也听得入了迷，她暗自感叹：“我自小生长在皇宫中，却从来没听过这么动听和谐的音乐。”她索性放下手中的食物，一心一意地沉浸在音乐中了。

宴会在喧笑声、碰杯声和音乐声中一直持续到后半夜。最后一个节目，是新郎阿拉丁为新娘斟上一杯酒，而新娘则要接过酒杯一饮而尽。结婚宴席的气氛达到了高潮，宾客们大声地祝福着二位新人，大家都认为这一夜实在是太美妙动人了，这种盛大的场面，是人们永远也不可能忘记的，这样的快乐，连历史上赫赫有名的亚历山大大帝恐怕也无福享受呀？

阿拉丁和布都尔公主喝完酒以后，宾客们就开始三三两两地告辞了。等到宾客全部走完后，阿拉丁和布都尔公主便亲热地手拉着手进了洞房，共度他们幸福、甜蜜的新婚之夜了。

第二天清晨，阿拉丁一起床，国库总管便给他送来极其华丽讲究的御用朝服。吃过早点，又喝了加有龙涎香的饮品后，阿拉丁便带领一班侍从骑着马去了皇宫。他的脚刚刚踩在皇宫大门的门槛上，门官就飞跑着进去向皇上报信去？""
了。

皇帝一听说阿拉丁驾临，便立刻出去接他。他一见阿拉丁，便马上把阿拉丁抱在怀里，热烈地吻他，就像拥抱着自己的亲儿子一样，然后，他又让阿拉丁坐在了自己右边。阿拉丁坐定以后，也像宰相、朝臣、大公和贵族们一样，表达着他对国王的祝福，替国王祈祷。皇帝听了阿拉丁的祝福后非常高兴，他让侍从端来早餐，让阿拉丁陪他一起吃早饭。等陪着皇帝吃完饭以后，阿拉丁便反过来邀请皇上和皇亲国戚及朝臣名士们，也到自己的家里去用一顿午餐。

“我的孩子，你对我可真是太好了。”皇帝非常快乐地接受了阿拉丁的邀请。

皇帝随便准备了一下，就带着大家和阿拉丁一起骑马离开皇宫，一直来到阿拉丁和布都尔公主的洞房———新宫殿里。他又一次地停在宫殿门口，又把宫殿仔仔细细欣赏了一遍。这可真是一幢非比寻常的房子啊？造型结构相当别致，用料极其昂贵。皇帝越看越兴奋，他对坐在身后的宰相说：“你又怎么看呢？你还在哪见过用这么多的金银、宝石所建成的富丽堂皇的宫殿"没有吧，古往今来，哪怕是最有权势的帝王，也不曾建过像这样的宫殿啊？

”

“我的陛下啊！这幢宫殿当然是我所见过的所有宫殿中最好的，哪怕是亚当的子孙中，最有权势的帝王，也不可能比得上它啊？既使集中全人类的财力和智慧，像这样的宫殿也是无法被建造出来的？这样的建筑物，不是用人力所能为之的。所以，不管您相信不相信，我都认为，只有应用魔法、
巫术，才能变出这样的宫殿来？

”

一听宰相又说出这样的话来，皇帝很不高兴，认为他又在仇恨、嫉妒阿拉丁。宰相的这一番话，只能让那些王公贵族和朝臣们对阿拉丁的本领产生怀疑。所以，不等宰相再说下去，皇帝就急忙接过去说道：“我的贤臣哟，今天这样大好
的日子，你能不能说些切题的话，让我们都开开心啊？如果你不能让我们大家都高兴，那你就休息一会儿或者吃点好”皇上一边说着，
吃的东西吧，你看，这些食品多么美味啊？
一边随便捡了一样吃的东西放进嘴里，装出很香的样子大嚼起来。

阿拉丁带着皇帝及其官僚们参观着宫殿，从底层一直把他们带到最高层的望景亭。一行人在望景亭极目远眺着优美的风景，此时皇帝发现亭榭的门窗，全是用祖母绿宝石、红宝石或其它贵重珠宝玉石嵌镶而成的，它们光芒四射，无比美丽。皇帝看着一扇扇镶满宝石的窗子，不知不觉地心神恍惚起来，好像置身于仙境之中，他心中乐滋滋的，感觉美极了。就这样，皇上按捺不住激动的心情，在望景亭上来回地踱着，仔细品味四周的美景和此时自己的心情。走着走着，皇帝无意间发现有一道窗子没有完全镶好，和其它的窗子比起来显得不相衬，他马上大呼小叫地喊来阿拉丁：
“啊呀！你看这儿美中不足呀？和其它的窗子很不谐调啊。”
接着他回头问宰相：“爱卿啊？你知不知道，这扇窗子是怎么回事"它怎么和别的窗子那么不一样呢"好像是还没做好嘛，这个阿拉丁，怎么这么粗心大意啊？

”

“我的皇上啊，”此时的宰相，已不再是那样目空一切了，他谦卑地对皇帝说，“也许是因为您总催阿拉丁结婚之事，使他一着急，就出了差错，于是忘了这一扇窗子吧。”阿拉丁在皇帝同宰相谈话时，已经下楼去，到了布都尔公主的房中，告诉她皇帝来到了宫中，然后又马上上楼回到皇上那里，皇帝一看见他便问道：“孩子，告诉我，为什么这望景亭的窗子有一部分未完工呢？”

“父王，当时您老人家催我催得那么急，我实在是太忙了，没有时间去找一个水平最好的大师，没办法，只好将就了。谁知他竟然在忙乱之中漏下了一扇窗子？简直气死我
了，真给我丢脸？
其实是故意这样做的。

”阿拉丁假惺惺地生气道，前面曾讲过，他

“那么，就让我来收拾一下这个残局吧。”皇帝笑着说。
“如果陛下真能这样，那么，您一定会留芳千古的，而且，陛下的杰作，也会在您女儿布都尔公主的宫殿中，闪闪发光，永远存在。”

皇帝已经被阿拉丁吹捧得不知东西南北了，他立即宣旨，从国库中取出一大批金银财宝来以备修缮窗子使用，并且聘请全国有名的宝石、金匠等匠人全部到京城里来，尽快开始这项工程。

布都尔公主在阿拉丁上楼一会之后也上来了，她一见到皇帝，就娇滴滴地笑了起来。皇帝也很高兴，他把女儿像小鸟似的抱在怀中，吻她的额角。然后公主就领着大家下楼准备吃饭。皇帝坐在首席上，布都尔公主和阿拉丁陪在他的左右，朝臣和王公贵族们，全都规规矩矩地坐在另为他们布置的酒席上。菜肴一盘盘地端上桌来，皇帝刚吃了一口，便觉得味道出奇地好，是以前没吃过的。除了菜肴的美味，皇帝对豪华的餐具也羡慕到极点，他心里想：没想到，阿拉丁这小子竟比自己还富有。酒席间，另有八十名歌女，展开了她们优美的歌喉，为宾客们演奏着名曲。她们玉指轻扶，抑扬顿挫、动人心弦的美妙乐曲便从指尖下深情地流出。皇帝沉浸在美妙的音乐声中，他心旷神怡，极为惬意，最后，他竟然抑制不住内心的艳羡之情，叹道：“说实在的，这种天堂的音乐，即便是波斯大帝，也未必能听得到啊？”

皇帝及臣子们在席间无拘无束地大吃大喝着，一直到肚子撑得再也吃不进东西了，才回到客厅来休息、谈天，品尝一些新奇的糕点。在无比愉快的氛围中，皇帝心中还挂念着楼上望景亭那扇窗子的事，因此他又爬上楼，想看看工程到了怎样的程度了。一到楼上，才发现工程进度相当地慢，
要想完工真不知要等到哪一天，而且工匠们的手艺，也大不如原来那？"扇窗子的手艺好。

宝石商和五金工匠们见皇帝来了，马上对他说小库藏中的宝石已经全部都用光了，但还差了太多的宝石。皇帝听了，即刻下令开启宫中的大库藏，需要多少宝石就拿出来用，假如大库藏的宝石也用光了，还不够的话，就把阿拉丁奉献的那些宝石也拿来用上。

工匠们努力勤奋地工作，小心谨慎地镶着宝石，可是没想到，工程还没做完一半，大库藏的宝石和阿拉丁的宝石也全部用完了。

皇帝这下子真急了，为了先应付工程，他下命征用宰相和朝臣们的私人宝石。即使这样，宝石的需要量依然相差得很多。

第二天一早，阿拉丁就跑到望景亭上去了，他要看看窗子的装饰工作完成了没有。当他发现才只修了一半时，非常地生气，索性命令他们立刻停工，不要再做下去了，而且还叫他们把宝石也物归原主。

工匠们对阿拉丁的话不敢有丝毫的违抗，赶忙摘卸用上的宝石，是谁的就还给谁，然后工匠们一起去面见皇帝，报告阿拉丁命令他们停工的这件事。皇帝听后大惑不解，问道：“怎么？为什么不准你们继续工作下去了？为什么要半途而废呢？”

“禀告陛下：我们只管执行他的命令，拆掉了他要我们拆掉的已建好的那部分，然后停工，没有再干而已，其它的情况我们是一概不知啊？

”

皇帝听了工匠们的汇报后，立即骑马直奔阿拉丁的宫殿中去，他要看看阿拉丁究竟是怎么回事$
阿拉丁让宝石商和五金工匠停工以后，眼见他们走远了，就回到自己的房中，擦了擦神灯，灯神一下子就出现在
他的面前，问他有什么事？

阿拉丁对神灯说，让他将望景亭上的那扇未完工的窗子全部修缮完毕。

“听明白了，我就去。”灯神应声而去。
一眨眼的工夫，灯神又出现在阿拉丁的面前，告诉他，已经照他的吩咐修完了最后的一扇窗子。

阿拉丁非常满意地来到最高层的望景亭，那扇窗子果然已修理完整，和其它的窗子一模一样了，正当他观看着这扇刚修理的窗子，看看有无毛病和差地时，一个宦官气喘吁吁地上来报告，说：“皇帝骑着御马来看你来了，现在已到院落中了。”

阿拉丁一听，赶忙下楼迎接。皇帝一见到阿拉丁就问：
“我的孩子，真是你下令停工的吗？你不让匠人们把那扇窗子修饰完，那么，这样一座如此豪华的宫殿该显得多么遗憾呀？你为什么要这样做呢？”

“陛下，我原来没有修好那扇窗子其实是另有打算，并不是来不及修，当然更不是故意让您看见从而为难您的，我只是想显示一下我阿拉丁的真本事。现在，就请您和我一起”
上楼去，看看是否还有不足之处，还应该添补一些什么吗？皇帝听了阿拉丁的一番话后，明白了阿拉丁的这番苦心。接着他们一同登上了望景亭，皇上又一次仔细地把每一扇窗户都检查了一遍，他实在不知道还有哪处不是完美无比的。他被这个奇迹深深地震撼，他紧紧地抱住阿拉丁不停地吻着他说：“我的孩子，你太让我吃惊了，你是怎么学到这样高超的技术的？你在一晚上所做成的事，我的宝石商和五金工匠却要花几个月工夫也不过做了一小半。指天起誓！我想，你是天下无敌的，天下第一啊"。”

“陛下您太过奖了，我实在不敢当如此完美的称誉呀。

但愿老天爷保佑陛下长命百岁、万寿无疆！”
“指天起誓我的孩子，不用谦虚，你的技艺超群，的确令工匠望尘莫及，因此，怎样的赞扬对你都毫不过分，甚至是远远不够的。”

皇帝和阿拉丁两人彼此恭维着对方，酸酸的，甜甜的，兴高采烈地一起下楼，来到公主布都尔房中。公主是一个非常孝顺的孩子，她安排着父王躺下休息，自己则像奴仆一般地站在一旁小心伺候着。皇帝看公主的生活环境好得不得了，她的心情也快乐得不得了，所以他也就放心了。他与公主亲亲热热地聊了一会家常，休息过来以后就满心喜欢地打道回府了。

阿拉丁自从结婚以后，每天都生活得非常幸福愉快。他每天总要在侍从们的簇拥下，骑着马到四处看看，在路上还时不时地接济一下穷人，有时还把金币一把一把撒给街道两旁的人群，就这样边走边撒，所到之处，到处都是一片喝采声。无论本地人还是外乡人，他们全都喜欢阿拉丁，认为他是世界上最善良最大方的人。随着阿拉丁走的地方越来越多，他的名声也越传越远，连王侯将相也无法和他相提并论，渐渐地，阿拉丁的朋友也越来越多，公侯将相、皇亲国戚也开始和他频繁来往，关系日渐亲密。。

阿拉丁的名气虽然越来越大，但他一点也不张扬，连过去的生活习惯也没有改变，同过去的穷朋友还是那么好，他经常和别的骑士一样，参加皇帝主持的骑术比赛。而布都尔公主生性活泼，最喜欢凑热闹。只要她看见阿拉丁骑着马驰骋在宫前的广场上，就会非常快活，阿拉丁的英武潇洒和无敌的骑术总能让她怦然心动，她内心深处充满了对真主的无限感激，当初，她跟宰相的儿子纠缠不清的时候，竟有这未来的丈夫阿拉丁从天而降保护着她，使她仍然是个纯洁的少女，现在的两人，生活得才真是幸福、甜蜜呢，幸亏……

不久，阿拉丁就美名远扬了，无论是在朝皇室，还是在
市井阡陌，阿拉丁这个名字，真是无人不知，无人不晓，他的盛名简直与日月同辉，他实在是太了不起了。就在国泰民安，百姓的生活蒸蒸日上的时候，突然边境告急，外敌入侵。皇帝立刻调集大批人马，命令阿拉丁为三军统帅，率领全副武装的部队，奔赴前线，抗击入侵的侵略者。阿拉丁接受了这任务以后，就率领大军，日以继夜地奔向战场，在边境与敌人展开了战斗，他在弥漫的硝烟中，勇敢地冲在最前面，为战士们作出了光辉的榜样。战斗越打越激烈，伤亡者越来越多，阿拉丁在金属武器的碰撞声和人吼马嘶的惨烈声中，带着战士们冲入敌阵，顿时，一种悲壮豪气的凄惨，映入眼帘。经过一阵勇猛的拼杀，阿拉丁和他的军队大获全胜，杀得敌人丢盔弃甲，落荒而逃。阿拉丁带着勇士们和许多战利品，吹着胜利的号角，踏上了回京城的路。

阿拉丁打败侵略者的消息，早就传到了京城。全城欢庆，人们张灯结彩，像过节一样，把京城打扮得非常漂亮，阿拉丁到达城门时，皇上已在城门等候多时了，皇上热烈地拥住阿拉丁，亲昵地吻着他。老百姓也争先恐后地拥在道路的两侧，将自己舍不得吃的东西，全部拿了出来。整个城市沉浸在一种喜气洋洋的气氛中。

皇帝和阿拉丁翁婿二人，穿过疯狂的人群，回到了阿拉丁的新宫殿。布都尔公主早就等不及了，一见阿拉丁就深情地轻轻拥住了他，然后吻他的额角，眼泪止不住地流了出来。她帮阿拉丁换好了衣服，然后，让他坐下休息，并吩咐婢仆端出果汁、糕点，慰劳着凯旋归来的大英雄。

这一次战争的胜利，使阿拉丁更是威名远扬，名震四海。普天之下，从吃奶的小孩到白发老人，全都对阿拉丁怀着尊敬和喜爱的心情。他们对阿拉丁的评价已到了不可能再高的地步了，在他们的心目中，除了上帝，世间最了不起的人莫过于阿拉丁，阿拉丁是杰出的、举世无双的绝无仅有
的人，没有谁能同他相提并论？他为人慷慨，善良，富于同情心；文武双全，勇敢无敌，成了举国上下每一个角落无不在宣扬传颂的美丽传说。

非洲魔法师重返中国

非洲魔法师最终没有得到神灯，回到他的非洲老家后，一直都非常不开心。为了那盏神灯，他跋山涉水，不辞劳苦，为的就是要独占它，但没料到却事与愿违。他虽然不甘心，眼看就要得到的东西跑掉，但事已至此，又仿佛无奈之极。

他只能怪老天爷了，他一边怪自己倒霉，一边骂阿拉丁混蛋，否则的话，自己不会吃这么大的亏。他甚至时不时因为无法抑制悲愤情绪而狂叫不已。不过，有时他又想：“那个小杂种反正已经葬身地穴，我也该解恨了。我可以另找机会再去地道中取出神灯，反正它还会在地下宝藏中等待着我———它的惟一主人？

”

非洲魔法师一想到神灯还在地洞等待着自己去迎救它，眼睛又发起光来，他要继续为谋取神灯而努力。于是，他取出沙盘，好好地准备了一番，他要用这个沙盘卜问阿拉丁的下场和神灯的去向。他摊平沙粒，在沙盘上划出一个轮廓，且密密麻麻地点上许多小点，然后开始占卜。不一会，沙面上开始出现了一个形迹，法师就把形迹小心地转移到纸片上，观察、摆弄了半天，但什么反应都没有，占卜失败了。他休息了一会，又进行了第二次卜卦，可是仍旧不能看到什么。神灯究竟在何处，一点迹像也没有。法师非常失望，也非常生气，可他为了得到阿拉丁的下落，又耐着性子占了第三卦，这一次的卦则显示出阿拉丁并未被葬身在那个宝库的地穴中。法师对这个结果惊讶不已，他愤怒到了极点。

他又把卦象仔细研究一番以后，法师对阿拉丁的情况就差
不多搞明白了。他知道这个小家伙已经溜出地道，他还活着，而且还凭着他的聪明机智，已成为神灯的主人。法师对阿拉丁成为神灯的主人这件事怒不可遏，他觉得只有自己才最有资格拥有神灯，为了找到神灯，自己历尽千辛万苦，尝尽了人间的磨难，几乎死于非命。可是那个该死的阿拉丁，却不劳而获，轻轻松松地就得到了本该属于自己的宝贝。法师很奇怪，到底是谁告诉了他神灯的秘密，让他这个穷光蛋一下子成为世间最有钱的人的呢？

非洲魔法师越想越气，自言自语地说：“我必须杀死阿”法师拿出沙盘又开
拉丁，只有杀死他，才能解我心头之恨"
始占卦，而这一卦，则差点让法师背过气去。原来，阿拉丁如今不仅是大富翁，而且还是皇帝的驸马爷了，娶了美丽的布都尔公主。看到这一结果后，恶毒的非洲魔法师简直快要气疯了。他决心一定要杀死阿拉丁，夺取神灯。紧接着，非洲魔法师强打精神，匆匆忙忙地准备了一下，然后就踏上了前往中国的路途。

魔法师被希望和仇恨的双重情感折磨着，行走在极为痛苦的旅途中。他跨越了千山万水，最后，终于来到了中国，来到阿拉丁所居住的京城。他在一家旅店中落下了脚，歇了歇，又换了一身衣服，然后就走出旅店，到大街上打听情况去了。他挤进人群里，仔仔细细地倾听和分析人们所谈论的事情。后来魔法师走进一家茶馆，他听到大家都在谈论着阿拉丁，有的人称赞他为公主修建的宫殿举世无双，有的人说他善良大方、品德高尚，有的人说他气质非凡、相貌堂堂，总之，说的全是阿拉丁的好话。魔法师和一个正在不停地夸赞阿拉丁的年轻人坐在一起，他假装什么也不知道地问：“小伙子，你们都在夸奖的这个人他是谁呀？”

“老人家，一听就知道您不是本地人，是吧？不过，很奇怪，就算是外乡人，也差不多应该听说赫赫有名的阿拉丁，
他为公主建造的那幢富丽堂皇的宫殿天下闻名，算得上是世间的奇迹了。他在所有人的心中，都占据着极高的地位，甚至几乎超过咱们的皇帝了。你真的一点没听说过大名鼎鼎的阿拉丁吗？”

“是吗？我不相信。除非我亲眼见到你说的那座什么神殿。”

“好吧，我就带你去。”年轻人说完就带着魔法师一起来到了阿拉丁的宫殿。

魔法师围着这座宫殿转了两圈后，认定只有灯神才能修建出如此完美的宫殿。魔法师气得心中恨道：“这个穷小子，一个裁缝的儿子，一日三餐都混不饱的穷光蛋。如果不是我，他哪里有如此幸运"别人不知道，而我却比谁都清楚这一点"我一定要让他死得比谁都惨"让他去过他们原来的苦日子。”魔法师非常阴险地笑了笑，满腹心事地回到旅店。

魔法师为了知道神灯现在何处，他准备再卜一卦，于是取出天文历表和沙盘，卜了一卦，他发现神灯就在新宫殿中，阿拉丁并没有将它随身携带。他高兴极了，心想：“太好了"阿拉丁的神灯就要是我的了。”魔法师想好了对策以后，就出了旅店到一个铜匠铺中，他对铜匠铺的老板说：“你替我做几盏油灯吧，我会加倍给你钱的，越快越好。”铜匠接下了活儿，马上就动手做油灯，他昼夜不停地赶工，一会也不敢休息，油灯很快就做出来了。

魔法师给铜匠一大笔工钱后，把灯装在一个篮子里，然后他就拿着篮子，边走边叫道：“换灯了"换灯了"以新灯换旧灯呐！”人们听到他的叫喊声都觉得纳闷：“哪有用旧灯换新灯的道理？这人一定是疯了，或者是个傻子。”魔法师一边吆喝，一边走，不知不觉地围了许多看热闹的人，成群的小孩跟着他走，一边走还一边笑他是个笨蛋。但魔法师却只管
？""

旁若无人地吆喝着，一股劲地朝前走，他径直来到阿拉丁的宫殿前，这时他叫得更大声了：“拿旧灯换新灯了！”孩子们则大声骂他是个老疯子……

一阵阵叫喊声惊动了当时恰好坐在望景亭中观赏风景的公主，她一探头，看见一群小孩跟在一个人后面吵闹不休，不知发生了什么事？便打发女仆下去看看是怎么回事。
女仆下了楼还没走出大门，便听见一个人在喊：“呵！用旧灯换新灯哟！”出了门后，才看到，有一个人的身后围着一大群孩子，正嘻嘻哈哈地笑骂个不停。而这个人正站在那里大声地喊着以旧换新呢，她赶紧上楼把她听见的和看见的都告诉了公主，公主听了，禁不住哈哈大笑起来。婢女们见公主笑起来，便也七嘴八舌地同公主讨论着这件有趣的荒唐事，有一个婢女说：“我根本不信他说的是真话。”“公主，咱们可以试试他说的是不是真的。”另一个女奴说，“我看见驸马爷的房中有一盏旧灯，我们拿去试一试，不”原来阿拉丁一时疏忽大意，有一次竟忘了
就全明白了吗？
把神灯藏好，恰恰被那个婢女看见了。

阿拉丁压根儿也没有对公主提起过神灯，神灯的价值公主一点也不知道，她并不清楚阿拉丁之所以为她修了一座那么富丽堂皇的宫殿，成为皇帝的乘龙快婿，当上驸马，全都是仰仗着这盏神灯。她以为那只是一盏普通的油灯，所以就同意婢女的提议，让她拿着那盏旧油灯去换换看，看看魔法师所说的到底是不是真的。

婢女不一会就把神灯拿来，递给了布都尔公主。公主可不知道来换灯的人是一个狡猾阴险的非洲魔法师，她毫不犹豫地打发一个宦官拿着神灯到下楼换灯去了。对神灯的秘密一无所知的宦官，于是就提着那盏非同一般的神灯下楼去了。用这盏表面上看起来很旧的灯，同魔法师换了一盏新灯，他把刚刚换来的新灯小心翼翼地放在公主面前。公主？""
见换灯者果然给她换了一盏崭新的灯，觉得这个人真是太不可理喻了，于是大家笑了一通了事。

非洲魔法师用一盏灯换来了宦官手中的那盏旧灯后，他仔仔细细地观察着这盏灯，最后确信，它正是从地下宝藏中取出来的那盏令人心醉的神灯，他高兴得简直要发疯了，他小心仔细地将灯放进胸前的口袋里后，其余的那几盏新灯也不要了，他一路小跑，只想赶快离开这里，他真怕阿拉丁和公主明白真相后，会派人追来。他甩掉了孩子们，又出了城门，跑到了郊外，这才敢喘上一小口气，然后又慢慢地向前走，来到了一处荒寂无人的原野，他耐心地等待着夜幕的降临，当他确信，已经不可能有人在此时此地出现的时候，他便把神灯从怀中小心翼翼地拿了出来，擦了一下，灯神随即就出现在他面前，说道：“主人，我来了，您需要我为您做什么？您尽管吩咐吧。”

“我要让你为我去做一件事，”魔法师说，“你把阿拉丁和公主居住的那座新宫殿，连人带东西，一样不差地全部搬到我的故乡非洲，放在我居住的城市附近的一座花园中。我想，你应该知道我的家在非洲的什么地方。当然了，我会和他们的宫殿一起回去的。

“听凭您的吩咐，主人，我这就去，很快，您就会和那座宫殿一起回到非洲您的家了。”

魔法师听后闭上眼睛然后又睁开一看，自己和阿拉丁的宫殿以及所有的一切，已全都被灯神搬回到非洲自己的家去了。

阿拉丁战胜魔法师

皇上所关心的只有布都尔公主的幸福，所以他每天早上醒来后的第一件事就是，打开窗户，看看对面女儿住的宫
殿。

阿拉丁和公主的宫殿被魔法师用魔法搬走以后，第二天早上皇上又打开窗户，他往外一看，却不见阿拉丁的宫殿，那儿什么也没有了，仿佛从来就没有过什么一样，仅仅是一块空旷平坦的广场，那座宫殿不翼而飞了。他又惊又怕，甚至怀疑这只是一场梦，或者是一种幻觉，但当他好好地揉了揉眼睛再往外看时，依然是空地一块，什么也没有。
这到底是为什么呢？明明是一座华丽的宫殿一直就在自己的对面，如何就一下子消失得无影无踪了呢？它到哪去了呢？女儿到哪去了呢？阿拉丁呢？因为他担心女儿布都尔公主会遇到灾难，所以忍不住痛哭流涕，赶忙叫人召宰相进宫来研究对策。

宰相听后急忙来到后宫，正看见皇上坐在那里独自流泪呢，他大吃一惊，说道：“陛下，请原谅我。我每天都为您祈祷和祝福，可今天，陛下却如此悲伤，这是为什么呢？”“宰相，你真的一点也不知道吗？宰相说：“陛下，我真的一点也不知道，到底发生了什么”

事情？

”

皇上说：“你今天还没注意到公主那座宫殿吧。”皇上边说，边泪如泉涌。

宰相回答道：“皇上，我确实没太注意。那宫殿是不是还没开门？”

皇上叹口气说：“我的宰相，你从窗户里往外看一看就知道了。那座宫殿呢？公主的那座宫殿跑到哪去了？”宰相急忙来到窗前，抬眼一看，果然什么也没有，那座宫殿连影子都不见了，他没有说话，默默地回到皇帝面前。
皇帝问他：“现在你知道我为什么哭了吧？你看，那座宫殿居然连影子都没有了，我的女儿现在也不知会在何处，是死是活？

”



宰相想了一想，说：“皇上，前几天，我一直都在提醒您，那座宫殿的出现，奇怪的很，肯定是凭魔法弄出来的，现在您相信了吧。”

皇帝听了恍然大悟，他大叫道：“阿拉丁哪儿去了？立刻把他找来？
”

宰相幸灾乐祸地回答说：“他去打猎去了。”
皇帝立即下令，派人到山上去把阿拉丁马上抓回来。

皇室的卫队立即出动，到山上去找阿拉丁，结果真的在山上找到了阿拉丁，卫兵对他说：“阿拉丁，我尊敬的主人啊！请您原谅我们的冒昧。我们只是奉旨而行，不得已才来抓您的，带您去面见皇上。不过，您得小心点，皇上可能是动怒了。”

阿拉丁听到卫士的话后，感到莫名其妙，吃惊不小，一下子呆在那里，不知如何是好。他好好想了一会，然后对他们说：“难道我做错了什么事情吗"好像我从来也不曾做过有悖圣上旨意的事情，也不曾做过伤害百姓的事情，也没有做过一点违背良心的坏事啊"那么，皇上他为什么要抓我呢"

”
卫士们说：“我们的主人啊！我们也很纳闷，也不明白是出了什么差错，总之，皇上就是要我们把您抓回去见他。”
阿拉丁一看他们的样子，便知再问也是枉然，于是无可奈何地说道：“好吧，我们都是皇帝的奴仆，你们带我去见皇上就是了。”

卫士们给阿拉丁戴上手铐脚镣，然后急急忙忙地赶回城里。沿途的人们见阿拉丁被抓起来，都很吃惊，又听说皇帝要杀他的头，都替他担起心来，阿拉丁平时待人和蔼、慷慨、仁慈，对贫苦百姓又非常好，所以大家都那样尊重他，佩服他。阿拉丁被抓的消息传出以后，几乎所有的老百姓都不约而同地来到大街上，他们一个个泪如泉涌，泪眼相对，不
明白到底发生了什么事情？阿拉丁犯了什么罪？皇上为什么要杀了他？总之每一个善良的人都疑问重重，要看看阿拉丁最终会不会逃脱这场厄运。押解阿拉丁的卫士也极为同情阿拉丁，准备去打听一下皇上发怒的原因，也好为阿拉丁求情。卫士们把阿拉丁带到皇上面前，向皇上汇报抓捕的经过，可皇帝此时正在气头上，他什么也听不进去，只是下令将阿拉丁立即斩首。

刽子手接到命令，就作好准备，让阿拉丁跪在皮垫子上，把他的眼睛蒙上，然后拿出雪亮的宝剑，站在阿拉丁的身后，只等皇上下达最后的指令。看来，阿拉丁是难逃厄运了。

人们听说皇帝要处决阿拉丁，他们悲伤极了，也愤怒极了，他们一窝蜂地冲进皇宫，把住各条路口，又派人去找宰相，转达百姓的意见：“不能让皇上处死阿拉丁，甚至不能伤害他，否则老百姓将马上踏平皇宫，让皇上和文武百官在劫难逃"

”

宰相看到百姓的态度十分坚决，不可能动摇，尽管心里万分不乐意，也是无可奈何，他只得进宫劝谏皇帝，说：“我最最尊敬的陛下，您的这道命令会让我们国破家亡的。现在，我恳求您，先放了您的女婿，其它的事情，等问清楚了再说。现在，请先收回您的命令吧。否则，如此莽撞的百姓，说不准会做出什么可怕的事情来呀。百姓爱戴阿拉丁，他们宁愿为阿拉丁去死"水能载舟，也能覆舟呀，我的陛下"”

皇帝往窗户外面一看，百姓们聚集在王宫外面，人越来越多，乱成一团，那形势十分险恶，好像非要把整个宫殿踏平不可一样。皇帝有些害怕，只得命令释放阿拉丁，并派宰相向百姓宣布宽恕驸马，恢复阿拉丁的自由。这样，一场眼看就要发生的动乱才平息下去。

阿拉丁大难不死，重获自由，心里十分庆幸。他一眼望
见皇上坐在宝座上，便走了过去，说道：“陛下，我永远都忘不了您对我的恩情。现在，我想请问您一个问题：我到底做错了什么事情，让您如此动怒，以至于，一定要我死不可呢？”

皇上听了这话，更生气了，他说：“你犯了什么错，你自”他又对身边的宰相说：“你带他过去，让他己还不知道吗？
”
到窗边去瞧瞧，让他自己去找找看，他的那座宫殿在哪儿？宰相带着阿拉丁来到窗前，阿拉丁只见前面的平地上已经不见了自己的那座宫殿，只剩下一条宽敞的大路。眼看这种景象，他自己也莫名其妙，不知道出了什么事。他低着头慢慢地走到皇帝面前，站在那里，默然无语。皇帝大声呵斥道：“你的宫殿哪儿去了？我的宝贝女儿又在哪儿？你说！”

阿拉丁说：“皇上，请原谅。这究竟是怎么一回事，连我也不清楚，但我也像您一样着急，因为我的妻子也不知去向了，我深爱着她，这一点，您也许该知道。”“阿拉丁，你要明白，我让你活命，只是为了让你去调查清楚这是怎么一回事？然后把我心爱的公主找回来。你如果找不到公主，就永远也别回来见我了。我指天发誓，如果是那样，我一定会杀了你的。”

阿拉丁说：“陛下，我完全懂您的心情，我请求陛下给我四十天的期限。如果过了四十天我还不能找回公主，那么，我会心甘情愿地去死，义无返顾。”

“我同意你的请求，只是你休想动逃跑的脑筋，你要知道，你就是飞到了天边，我也会把你抓回来的。”阿拉丁说：“父王啊，要是四十天过后我依然不能找到公主，我也就不想再独自活下去了，我会回来受死的。”百姓们看到阿拉丁没被杀头，恢复了自由，都感到很高兴。可是，阿拉丁呢，因为自己所住的宫殿，无端的不知了去向，而自
己的心上人儿现在又不知身在何处？是否还活着？有没有受人欺凌？在这种种折磨之下，他还要被误解，遭人羞侮，因此，他觉得在家人、亲戚和朋友面前都抬不起头来。他离开皇宫，来到大街上，神不守舍地游荡着，对自己现在该怎么办，要去哪儿找公主，一点头绪也没有。恍惚间他在城中乱走了两天，这些日子里善良的百姓都非常同情他，总是悄悄地帮助他，给他送些东西吃。

阿拉丁四处流浪了两天后，干脆离开城市，来到郊外，他漫无目的地走向那些没人的地方，不经意来到一条河边。阿拉丁已经不起这意外的打击，他觉得生命已毫无意义，所以想投河了事。他站在河岸上，看着滚滚流淌的河水，一下子想起当年被埋在地下宝藏的那种无助感。当时他没死，才会有今天的一切，现在又怎能自杀呢？阿拉丁一下子觉得坚强了，自信了，他蹲下去掬一捧河水想洗洗脸，没想到碰到了手上的戒指，戒指神一下就站在他的面前，说道：
“我的主人，您的奴仆来了，如果您要我做什么事，就请吩咐吧。”

阿拉丁一见是戒指神，高兴得跳起来，说道：“你赶快去把宫殿和我的妻子布都尔公主，原封不动地全部搬回到皇宫的对面去。”

戒指神为难地说：“主人，这件事我实在是做不到，这件事只有灯神才能做到，而对我来讲，实在是太难了。”阿拉丁说：“没关系的。但是如有可能，你最好把我带到宫殿现在的地方去。不管宫殿有多么遥远，我都要去"”

“完全可以，我的主人。”戒指神带着阿拉丁飞上了天空，很快就来到了阿拉丁被迁走的宫殿面前。那时天已黑了，四周什么也看不清，阿拉丁根本分不清哪间屋子是自己的，但他能肯定，这座宫殿，就是自己的那座，一点也没有错。因此，他在心中暗暗地感激着天神，能让他重新看见自
己的妻子，和自己的妻子团圆，他一想起那枚早已被自己遗忘了的戒指神，又在自己山穷水尽之时突然出现在自己的面前，给予了自己最大的救助，使自己在绝望之中又看到了生活的希望，这一切难道不是天意又是什么？这么一想，阿拉丁就又有了勇气，打起了精神，增强了必胜的信心。

阿拉丁连日来受到了那样的沉重打击和磨难，现在他实在是撑不住了，他来到宫殿门边的一棵树下坐着，不一会儿，就不知不觉地睡着了。

因为实在是太累了，阿拉丁竟一下子睡到了天大亮。当他被嘁嘁喳喳的小鸟吵醒时，睁开眼一看，太阳已经照在了自己的脸上。他此时的感觉好极了，马上爬了起来，先到小河边去洗了洗脸，提了提神，然后就盘腿坐在地上，合掌祷告，希望天神能够再助他一臂之力，帮他战胜对手，救出心上人。接着，他仔细在宫殿四周打量了一番，然后坐下来，思考着如何才能先和自己的妻子联系上，然后再救她。

此时的布都尔公主由于被非洲魔法师欺骗，将宝贝神灯交给了敌人后，从此被莫名其妙地搬到了远离父王和丈夫的地方，所以，她整日茶饭不思，痛苦不堪，每时每刻都在不停地思念着家乡、父王和爱人。由于她过于思念和恐惧，所以，每天都是以泪洗面，短短的时间里，她整个人憔悴了许多，消瘦了许多，她不知何时才能回到自己的家乡，何时才能见到自己的父王、母后和亲爱的丈夫？恰巧这天早晨，公主的贴身女仆又来到公主的房间，她随手打开窗户，叫公主过来看一看窗外的风景，也好舒散一下公主一直以来苦闷的情绪。她刚打开窗户，一眼看见阿拉丁就坐在宫殿前的树下。她惊讶极了，大叫：“快来呀！公主！你看那不是阿拉丁吗？坐在墙边树下的那一位。”

布都尔公主一听，立即站起来奔到窗前一看，真的是阿拉丁"真是不可思议"公主忘记了一切，只管直呆呆地望着
阿拉丁。这时阿拉丁碰巧也看见了她，两人的目光在空中像闪电一样一下子相交了，他们都满怀惊喜和疑问。此时的阿拉丁恨不得马上就飞到公主的身旁。这时布都尔公主向阿拉丁喊道：“阿拉丁，你快从侧门进来吧，那个该死的坏蛋现在不在屋里。”说完，她便叫女仆马上去开门。

阿拉丁和布都尔公主终于又见面了，夫妻相见，紧紧相拥，同时流下了悲喜交集的眼泪。阿拉丁说道：“亲爱的，我得先问你一件事，在我房间的柜子里，锁着一盏油灯，很旧很旧的，你知道它现在在哪里吗？”

公主听了阿拉丁的话后，面露愧色地说：“我亲爱的丈夫，你知道吗？我们今日灾难的原因，就是由这盏破旧的油灯引起的呀"

”

阿拉丁听后疑惑道：“这是怎么一回事呢？”
公主于是将这起灾难的始末，从换灯人开始讲了起来。公主说：“第二天早晨醒来后，我发觉我被带到了这个非常非常陌生的也不知道是叫什么的地方。那个假换油灯的骗子，把我们弄来这里后，就原形毕露地对我说：他才是那盏神灯的真正主人，所有这一切，都是这盏神灯的功劳。我现在所知道的，就是，我们现在在非洲，这个坏蛋是个魔法师，一个摩尔族人。对不起，阿拉丁，我对那盏神灯一无所知，所以才……真的很抱歉"

”公主一脸羞愧地说。

看到公主这个样子，阿拉丁赶紧说：“没有关系，我的好姑娘，不知者不为怪嘛"而且，对于我来说，一切都没有你更重要。现在你快告诉我，这些日子你过得怎样？这个混蛋都对你做了些什么坏事？快快告诉我，否则我会急死的。”公主回答说：“这个坏蛋每天都要来一次，求我嫁给他，还假惺惺地劝我，让我忘掉你，不要再伤心了。他还说，你已被我父亲杀了，他还说了你好多的坏话，说你家以前是多么多么的穷，没吃没穿的等等，还说，如果没有他，没有神灯，
你们是不会过上好日子的，他是你们的大恩人，应该报答他等等。我才不会相信他的鬼话，所以只管流泪，根本不搭理他。”

阿拉丁说：“那盏灯现在在哪里，你可否知道呢？“他总是把灯带在身上，一刻也不离身。因为有一回他又来纠缠我时，故意拿灯来炫耀，我才知道，原来他是把灯放在怀里的。”

”

阿拉丁一听神灯已经有了下落，很高兴地说：“我的好姑娘，告诉你，我现在得赶快离开这里，换好衣服后再回来，我知道你不明白，回头我再告诉你。等会你让女仆在侧门等着我，好为我开门，然后我再想办法整治那个坏蛋。”阿拉丁说完便出了宫殿，不慌不忙地出了城，来到郊外。中途，他看见一个农夫，便对他说：“哎"这位哥哥，把你的衣服脱给我，”农夫以为他是说着玩的，没理
你穿我的，咱们换，行不行？
他。阿拉丁也不管三七二十一，硬是脱下农夫的旧衣衫穿在了自己的身上，然后把自己的新衣服扔给了农夫。他扮成了一个农夫的模样，然后去一个离这里很近的一个集市上，用两枚金币，从集市上买回一瓶烈性麻醉剂，然后他将麻醉剂藏进怀里后，就飞快地跑回到宫殿门前，守门的女仆一见是他，赶紧悄悄地开了门。

阿拉丁一见布都尔公主便着急地说道：“就照我说的办吧，你要穿上使你最漂亮的服装，然后还要装出一副很开心，对什么都已无所谓的样子来，等着那个坏蛋，等到那该死的摩尔人来看你时，你一定要假装对他非常好，非常热情的样子，无论你是否愿意，然后就陪他一起吃饭。让他以为，你已经忘记了一切，忘记了自己的故乡，听他的话了。总之，你要让他相信你，让他高兴，让他觉得你已经改变了自己，不愿再过从前的生活，而只想和他在一起，听他的话了，然后你就举杯向他敬酒，祝他长命百岁、万事顺利。等他喝得
差不多了，对你不再有戒心的时候，你就在他的酒中放几滴麻醉剂。到那时，就该看我的了。你不用害怕，只管按照我说的去做就行了。”

“虽然我不愿意做这样伤天害理的事情，因为这是对我人格的侮辱，可是为了彻底摆脱这个坏蛋，我似乎也没有其它的选择。谁让这个可怕的摩尔人侮辱我，折磨我，迫使我们分离的呢？虽然我们并不主张伤害任何人，但这却是一个十恶不赦的大坏蛋？是他首先伤害了我，这是他应得的惩罚，是报应？这件事，我义不容辞。为了天下善良的人们不再为他所害，我也要这样做？

”公主义愤填膺地说。

阿拉丁同公主商量好以后就吃了一点东西，然后两人匆匆分了手。阿拉丁到宫外等候消息，公主则开始梳妆打扮，她叫婢女替她穿上最华丽的衣服，她对着镜子仔仔细细地看，直到觉得自己和下凡的仙女一样美丽，才住了手。这时候那个可恶的非洲魔法师来了，她跳起来满面春风地迎上去。

魔法师见布都尔公主打扮得如此美艳，而且对他的态度也大大地改变了，所以高兴得不得了，他觉得有希望获得公主的爱情了，公主就要属于他了。这个恬不知耻的坏蛋，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉？

布都尔公主把魔法师请到自己的旁边，极其温柔地对他说：“亲爱的人儿啊！我这几天真是快要闷死了，如果你愿意，今晚就到我这里来陪陪我吧。我一个人，实在是太孤独了，我对你昨天的话深信不疑，反正阿拉丁已不能复活了，家父肯定因为他弄丢了我而杀掉他，他是必死无疑了。我今天一切都想明白了，所以，我已经下定决心，让你做我的终身伴侣。现在，除了你，我已经无依无靠，所以，我请你今晚上这来，让我们重新开始我们的生活吧。唉，我这里也没有什么好酒，你能不能把你家乡的美酒拿出来，让我品尝品尝
呢？听说你们这里出产很好喝的美酒呢。”

魔法师实在没料到布都尔公主真的会喜欢他，同意嫁给他。看到公主笑得如此迷人，他断定她已经不再对阿拉丁抱有什么希望了，魔法师高兴得每一根汗毛都跳起舞来，他马上答应了公主的请求，说道：“亲爱的人儿，你所希望的和吩咐的，就是我的命令。我家的地窑里真的存着一坛本地酿的美酒，已经八年了。味道一定很不错，我马上就给你拿来。”

布都尔公主眼看魔法师已经着了道，于是她又装出娇滴滴的样子对魔法师说：“我最亲爱的，请别离开我，我一个人害怕，太孤独了。再说，你也用不着亲自去拿，只要派个宦官去取就行了，你就留下来陪着我，和我说说话吧，难道你不愿意吗？

”

“公主啊！愿意，我太愿意了。我真不想离开你，可除我之外，谁也不知道那藏酒的地方，所以，只能我自己去了。你稍稍等一会，只要一小会，我去去就来，只一会功夫。”魔法师说着就走了。

真的只一会，魔法师就抱着满满一坛酒回来了。公主假装很受感动地说道：“亲爱的，为了我，你竟然亲力亲为，这真让我感动。看来，遇到你，是我的福气啊"”

“你怎么这样说，你是我的心肝宝贝，为了你，就是死也值得呀"你才是我的福气呢"
”

布都尔公主和魔法师客气一番后，他们双双坐在桌前，拿出酒杯，大有一醉方休之势。公主吩咐女仆斟一杯酒给她，同时也斟一杯给魔法师，然后她站起来走到魔法师的面前，假惺惺地笑着祝他长寿，眼看着魔法师将酒一饮而尽，就这样，一杯接一杯地，布都尔公主非常老练地哄着魔法师喝酒，并且，不时地对魔法师眉目传情，因为她知道，只有这样，狡猾的魔法师才会完全相信她。魔法师果然被公主的眼？""
神弄得神魂颠倒，神不守舍了，他不知道，善良的人，有时为了正义，也会玩弄阴谋。他还以为布都尔公主真的爱上他了，他为自己最终能得到公主的青睐而快乐得都不知道自己姓什么了。布都尔公主迷人的声音和笑脸把魔法师弄得飘飘然不知所以，他高兴得已经忘记了一切。

布都尔公主一杯接一杯地给魔法师敬酒，当觉得他已有几分醉意时，公主就说：“在我们的国家有一种风俗，亲爱的，不知道你们这是不是也是这样？”

“说说看，是怎样的风俗呀？”
“就是当酒喝到最后时，相爱的双方，要喝一杯交杯酒，我们手挽着手，互相交换酒杯，说明我们彼此相爱无疑。”说罢，她拿起魔法师的酒杯，斟了一杯酒摆在自己的面前，然后，又让女仆用她自己的杯子给魔法师也倒了一杯酒，当然，公主事先已在酒杯，放好了麻醉剂。布都尔公主端着酒杯，装出几分醉态，她含情脉脉地望着魔法师，并且，还拉起了他的手，娇声娇气地说：“亲爱的人儿，喝吧，你用我喝过的酒杯，我用你喝过的酒杯，现在我们一起喝，表示相亲相爱。”说罢，公主一饮而尽。

已有几分醉意的魔法师觉得公主实在是太可爱了，她那样痛快地就把酒一饮而尽，完全可以证明她对自己的感情有多深，这样一来，还有着一点戒备心理的魔法师完全被公主征服了，因此，这个大坏蛋，也学着公主的样子，举起酒杯，一饮而尽。谁知，酒一下肚，他便觉得天旋地转，随即便死狗一样倒在地上，人事不知了，早已等候在旁边的女仆们立即奔下楼去，开了侧门，请真正的主人阿拉丁赶快进来。

阿拉丁随着女仆冲到楼上，见布都尔公主正坐在桌旁，地上躺着像死狗一样的非洲魔法师，他不知道怎样才能表达自己的心情，只是情不自禁地拥住公主，一个劲不停地亲吻着她，并说：“你和女奴们暂时退入内室，我要一个人呆在
这里处理这个恶棍？

”

布都尔公主和婢女们都退下去了。阿拉丁满心喜悦地把房门锁起来，他从魔法师的怀中搜出了神灯，然后立即拔出腰刀，砍死了他。接着，他拿着神灯擦了一下，灯神便马上出现在他面前，说道：“我的主人，听凭您的吩咐。”“请你再将这座宫殿从这个鬼地方搬回中国去，还放在原来那里吧。”

“遵命，主人。”灯神应声而去。
阿拉丁随即走到内室里去看望公主，他和布都尔公主久别重逢，他们热烈地拥抱在一起，彼此亲吻着对方。两人互相倾吐了多日来的离愁别绪后，又感到有些饿了，于是吩咐婢仆摆出吃食，俩人痛痛快快地吃了一顿，不知不觉地就到了深夜，二人这才从容上床，安安静静地就寝了。

第二天清晨，阿拉丁先从梦中醒来，他看天亮了，就马上叫醒布都尔公主，今天他们应该先去见皇上。于是二人起了床，赶紧洗脸、穿衣、梳妆，忙了好一阵子后才准备好。因为马上就要看到父王和母后了，布都尔公主显得是那样地快乐，阿拉丁看起来也格外英俊、精神和潇洒。

皇帝自从放走了阿拉丁之后，一直想着他的独生女儿布都尔公主，他为她担心，为她害怕，害怕她遇到不测。为此，他一直心情很坏。他每天什么也不做了，只知道傻傻地坐着发呆，然后，就只会像一个女人一样地痛哭流涕。当然，公主可是他惟一的女儿呀！皇帝已经养成了习惯，每天早上醒来后都要先去看看窗外，但只要一望见应该住着公主的宫殿那里空荡荡的样子，他就会忍不住伤心、哭泣，一直哭到没有气力为止。阿拉丁夫妇平安返回的那天清晨，他又像前一天一样，起床后先推开窗户，而这一回，奇迹出现了，他惊喜地发现面前出现了一座宫殿。他还以为自己是思女心切，出现了幻觉，可再怎么看，那座宫殿都悄悄地，威然地矗
立在那里，皇上瞧了又瞧，终于确定，那的确是自己女儿和驸马所住的那座。他大喜过望，没想到宫殿真的还能回来，愣了半晌之后，他赶快吩咐侍从备马，他要亲自前去检查真假。

阿拉丁远远地就看见皇帝骑马向他的宫殿跑来，于是赶紧冲出宫殿去迎接。阿拉丁在半路上就和皇帝碰上了，他小心翼翼地陪他走回来，然后又小心翼翼地将他搀进了自己的宫殿。布都尔公主听说父王到来了，高兴得像疯了一样地跑下楼来，她一下子就抱住了日夜思念的父王，二人忍不住抱头痛哭，哭完之后，三人一起来到楼上公主的房中，这时皇帝才想起问女儿别后的经历。谁知这一问，又招来了公主无尽的眼泪，她告诉父亲：

“父王啊！在阿拉丁来救我之前，我简直是一直生活在地狱里。那个该死的魔法师，是这世界上最坏，最阴毒的家伙了，世上再也不可能有比他更坏的人了。如果不是阿拉丁冒死救我，我想我这辈子是再也逃不脱他的魔掌了？那么您老人家就永远也无法看到我了。当时我对一切都已经绝望了，我失去了一切，无依无靠，没有一个亲人，当时，我真是不想活下去了。谢天谢地，是亲爱的阿拉丁拯救了我，如果没有阿拉丁，女儿这一生也不能再见到父王了？现在，我又可以无忧无虑地和你们生活在一起了。”公主一口气把遇难的经过又给父王讲述了一遍，从那魔法师奇怪地要用新灯换旧灯，到她让宦官拿着旧灯去换新灯，点滴不漏地都讲给了国王。公主喘了一口气，接着说：“那个魔法师还要我嫁给他，他实在是太可恶了？多亏了阿拉丁，聪明、机智、勇敢地想出了对策，用麻醉剂解决了魔法师，不然，我将永生永世也难逃这个魔鬼的魔爪了？我丈夫终于把我带回来了，不过，他到底是怎样把我“搬”回来的，我是一点也不知道了。只不过就睡了一觉，然后，一睁眼，就从非洲转移到这来
了。”

布都尔公主对皇上讲完了自己的遭遇，紧接着，阿拉丁又对国王讲述了自己如何如何让公主灌醉、麻倒了那坏蛋，又如何如何让公主们避开后，自己如何拿回宝贝，然后又如何了结那恶棍的性命，之后，他又如何命令灯神将宫殿搬回到了原来的地方。阿拉丁最后说道：“我所讲的无半句谎言，您如果愿意的话，我还可以带您去看非洲魔法师的尸首。”
皇帝沉允了一下，便点了点头。于是他们又一同来到了非洲，皇帝果然看见非洲魔法师躺在地上，地上有一大滩令人作呕的污血，于是皇上就吩咐把死尸烧掉，再把骨灰撒在空中。现在，一切都已经真相大白，皇上不好意思地把阿拉丁抱在怀中，说道：“孩子，请原谅父王吧？父王真是老糊涂了，差一点就犯下了无可挽回的错误。我的孩子，请你理解我吧，当时我以为失去了我惟一的亲生骨肉，你知道吗"公主对于我来说，比江山还要宝贵呢？请你原谅我吧，可怜天下父母心呀！”

“陛下，事情都过去了，请不要再提了，您那样对待我，也是出于爱女心切，无论是谁的父母，在那种情况下，都会有那样的反映的，我如果为了您那样就责怪您，岂不是太糊涂了吗"所有的不幸和痛苦，都是他给我们带来的。”阿拉丁的解释让皇帝感到如释重负，他顿觉松快多了，于是马上下令京城内外张灯结彩，大摆筵席，庆祝布都尔公主和驸马阿拉丁的平安归来。皇帝的命令下达后，全国各地上上下下，各级官吏和平民百姓，都开始忙碌了起来。京城内外整整热闹了一个月。

阿拉丁杀死了非洲魔法师，重新找回了神灯和公主，但他还不知道，他还没有永远地摆脱非洲魔法师的危害，还有一个潜在的危险，那就是：被杀死的那个非洲魔法师还有一个更坏的、魔法更精湛的哥哥，当地的人都清楚他是个本领
高强、精通卜卦的大魔法师。俗语说：“一个豆子掰两瓣，一边一半儿。”大概就是用来形容这兄弟俩的吧。他们分居在不同的两个地区，但他们所干的勾当，却是相同的，同样是用妖邪法术，干尽了伤天害理的事，真是无法无天，无所不用其极。弟弟的死，魔法师哥哥一开始并不知道。某一天，魔法师的哥哥不知怎么就忽然想起了弟弟，想知道他最近在干什么，于是他取出沙盘，摊平沙粒，打出小点子，卜了一卦，而卦象则显示，他的弟弟已经不在人世。这消息让他很伤心。他不知道弟弟怎么突然就死了，死在什么地方，于是，他又占了一卦，这次卦象告诉他，弟弟是被一个叫阿拉丁的中国人用腰刀杀死的。

非洲大魔法师一想到弟弟的死，就仇恨满腔，他下决心要去中国一趟，不管路程有多么遥远，他也要替弟弟报仇，他稍稍做了一下准备，就踏上了行程，他走了好几个月，翻山越岭，穿戈壁，过险滩，吃尽了苦头，才来到中国的京城。他在城中找一家旅馆，然后就在那里落下了脚，稍稍休息了一下，就出门上街去打探情况，并熟悉一下城市的布局，为给弟弟报仇先做好准备工作。

这一天，非洲大魔法师走进了一家非常气派的茶楼，这座茶楼恰巧位于闹市的中心，里面的人很多，干什么的都有，下棋、听书、打牌，五花八门，热闹非凡。大魔法师挑了个坐位就坐下来，仔细地听着别人闲谈，想也许从中能得到一些有用的消息。这时有几个人正在谈一个叫法图美的老道姑，说她冶病的医术如何高明，品德如何高尚。他听那些人说，道姑法图美住在城外一个僻静的地方，每月只进城两次，给人看病，其余时间都在家中修道练功。她不但廉洁、虔诚，而且医术精湛，炉火纯青，有妙手回春的才能，除此之外，她还善良至极，经常给无家可归之人看病。

非洲大魔法师听到这些情况后，觉得有机可乘，可以利
用这个老道姑来替弟弟报仇，如此一想，他便凑近其中的一个老头，拉起话来：“老大爷，您刚刚谈到的这位道姑，听起来似乎医术很精湛，而且品行也极好，我很想认识她，不知她住在哪里呀？”

“真是太奇怪了！”老者惊讶道，“难道你连法图美都没听说过吗？她的神奇传说，可是家喻户晓的呀"我的朋友！你一定是个外乡人，所以一点也不了解她，她可是堪称品学兼优的好人呐。”

“你猜对了，我的朋友！的确，我昨日才到这里。因此，对你们的谈论才会感兴趣。我很想多了解一下这位道姑的事迹，天下竟能有如此的好人，真是老天保佑"我也正需要她的帮助，我曾经有过失在身，只有像道姑法图美这样品学兼优，法力高深的大师，才可能为我指点迷津，把我渡出患难的苦海，我将对她感激不尽。”

老人被大魔法师一番诚挚的话语所感动，他将道姑法图美一贯的道德品行和所作所为都仔仔细细地讲给了大魔法师，然后又告诉他，道姑法图美住在郊外的一个窑洞中，老人家还牵着大魔法师的手，把他送到城外，并将去道姑法图美居室的道路指给了他。大魔法师对老人家表示了他的谢意，说了许多奉承话，然后让老人家高高兴兴地回去了。

大魔法师觉得自己的计划不难实现了，他很快就转回了旅店，一个借道姑为弟弟报仇的计划，已经在他那仇恨的心里酝酿成熟了。第二天一早，本来大魔法师计划是要去探探道姑的住所，然后再另做打算。但，恰巧，今天是法图美进城给人看病的日子。大魔法师还没有出城门，就看见有一大群人围在路边，他以为出了什么事，于是就凑了上去，一看却是道姑法图美正在人群当中给那些身体不适的人看病。

每个人都拚命地向里挤，请求她先替自己治疗，法图美不忍心让任何人失望，所以就抓紧时间，一分钟也不敢休息地拚
命工作。她忙而不乱，有条不紊，有求必应又麻利干练。

法图美给病人看病时，大魔法师就站在一旁冷眼观察着，等法图美看完病人转身回家时，他就紧跟其后，尾随她一直回到她的窑洞口，看着她走进窑洞，才独自返回旅馆。

他耐下性子来，等待着太阳下山。太阳刚一下山他就悄悄地出了旅馆，匆匆赶到了道姑法图美居住的窑洞前。他偷偷摸摸地溜进窑洞，只见法图美正仰卧在一张席子上，他一下子就压到她的身上，拿出刀子来叫醒了她。

道姑法图美被叫醒后，发现有一个凶神恶煞般的男人正拿着匕首要杀她，她吓得浑身发抖。此时，大魔法师恶狠狠地对她说：“别出声，否则我就杀了你，如果你听我的话，我就让你起来。”他向法图美起誓，他绝不骗人。法图美被迫起了誓，大魔法师才让她站起来。

“我现在需要你的衣服，请脱下来给我？

”大魔法师命令

她。

法图美虽然很不愿意，但迫于威力，无奈，只好脱下衣裳给大魔法师，大魔法师连头巾、面纱和披肩全部抢过去后，就赶紧全部穿戴在自己的身上。然后说：“现在把你的化妆品拿出来，就照着你的脸色，为我化妆。”道姑法图美恐惧地从修道室的角落里拿出来一个陶罐，然后用油膏在魔法师的脸上涂来抹去忙个不停，终于让大魔法师的脸色看起来和自己的脸色差不多了，然后拿来念珠套在了他的脖子上，连拐杖也一齐送给他，最后，她让大魔法师自己照照镜子，看看他是否已经和自己的模样相差无几了。

大魔法师站在镜子前面，照了许久，一直到认为很难分辨出真假时，才满意地点了点头。所以，当法图美做完所有的事情以后，他就凶恶地用绳子勒死了法图美，然后把尸首扔到洞外的一个深坑里，接着，他又回到窑洞里，在里面睡
了一夜。

第二天早上，大魔法师从城外奔进了城里，他就站在阿拉丁的宫殿附近的墙下，看见他的人全都认为他就是道姑法图美，于是纷纷上来围住了他，请他为自己看病或祈祷。

他学着前一天所见到的道姑法图美的样子，一会儿摸着这个病人的头替他看病，一会儿又念念有词地替那个遭难者祈祷，也仿佛是有求必应的一般，一时忙得不可开交。一听说法图美在施医，大家全都涌了过来，挤在宫殿的附近，闹哄哄的声音，一阵阵地传到阿拉丁的宫殿中。布都尔公主听了这乱嘈嘈的声音后，对婢女说：“你出去看看，到底发生了什么事？”

婢女匆匆出去，随即回来告诉公主说：“回公主，是道姑法图美正在外面施医布道呢，吵闹声就是那些来求医布道的人发出来的。如果您也想请她做祈祷的话，我去请她进来便是。”

“道姑法图美，她的医术和医德我早有耳闻，因为人们都在传说她的神异和奇迹，好吧，你带她来见我，我正想见她一面，顺便请她替我做个祈祷。”

婢女领命又出了宫，把假扮道姑法图美的非洲大魔法师请进了宫殿。这个假道姑一见到布都尔公主便天花乱坠地说了起来，一会祝公主美丽永驻，一会祝公主安康千年，再加上他穿着道姑法图美的衣服，在场的人没有一个怀疑他的身份。

布都尔公主见法图美来了，赶忙起身迎接，她一边亲切地问候着她，一边热情地给她让坐，公主说：“尊贵的法图美老人家，我希望您能长期同我住在一起，不知您是否愿意？

如果能同您住在一起，蒙您祈福，我将高兴、快乐之至。而且，我也很想像您一样修身养性，潜研道学，以您的高尚品德为榜样，做一个虔诚、善良、高尚的人。”
非洲大魔法师虽然知道公主和她的侍从们已经上了当，但为了计划实施得更加稳妥，她依然耐着性子说：“公主啊！我一个乡野村婆，如何敢奢望与您同寝呢？我看还是算了，我一个穷道姑，和您同住，时间久了，若是传出去，对您好像不太好啊？

”

“老人家，您可以一个人住在一间清静的小屋中，想修炼多久就修炼多久，没人敢妨碍您，我是不会允许有人去骚扰您的。您在宫里修炼，应该比在宫外修炼的条件和环境都好得多。”

“难为公主殿下为我安排得这样周到，恭敬不如从命，一切就都听从公主您的安排吧。不过，我有一个小小的请求，我在吃饭、喝水和休息时都要在我自己的小屋子里，我非常不喜欢人多。您也不必太麻烦了，到了吃饭的时间，只要打发使女给我送几块面饼和一些凉水，就可以了。”大魔法师之所以一定要一个人躲在卧室里独自吃喝，原来是怕在和别人一起吃饭时要摘掉面纱，那样的话，人们就会发现他的胡子，即而识破他的伪装，这岂不是会前功尽弃，一切努力全都白废了吗"

“当然，法图美老人家，一切按您的意愿办。”布都尔公主和霭地应允道，“我完全同意您的每项要求。现在，我们就去看一下您的房间吧。”

布都尔公主带着假冒道姑法图美的大魔法师来到一间虽小但很舒适的厢房，公主说：“法图美老人家，您看，这间房子，你还满意吗？以后您就一个人住在这里，您完全可以安心修炼，在这里安度晚年。我还准备用您的名字为这间房子命名呢！”

布都尔公主的纯洁善良让大魔法师也感到有点动心了，他假装很高兴，并很虔诚地为公主祈求、祷告了一番。

公主领着假道姑又上了望景亭，她真诚地希望，这位老
人家能够喜欢她的家。她指着豪华无比的亭子，温柔地对“道姑”说：“法图美老人家，您看，这里风景美不美？亭子建得怎样？”

“指天起誓，这亭台楼阁都是世间绝无仅有的美景，我简直觉得自己不是在人间，而是在天堂的宫殿中，实在是妙不可言。但是，我觉得好像还有一点小小的遗憾，好像还缺少一点东西，否则就更完美了。”

“老人家，那么请您说说看，这里还能放一点什么才能完美无缺呢？只要我想得出来的，我丈夫都能办到，您请说吧。”

“那么，你试想一下，假如在屋顶的正中，挂上一颗稀奇罕见的神鹰蛋的话，是不是就更加完善了呢？”

“神鹰我都没见过，更别说它的蛋了，哪里才能有呢？”
“公主啊！神鹰是一种很大的飞禽，力大无穷，它常常能把骆驼、大象等那么大的动物抓住飞上天呢"它一般都生活在戈府山中，虽然神鹰蛋难找，但我知道，建这座宫殿的人是能找到神鹰蛋的。”

布都尔公主带着假法图美一边走，一边聊，一边看风景，不知不觉就到了吃中饭的时候，婢仆们在楼下已经摆好了饭菜，公主请假法图美一起吃，可怎么劝，道姑也不肯一起就餐。想到有言在先，不能强人所难，公主只得让他回到自己的小屋，然后打发婢女送饭菜到他屋里，请他独自就餐。

出外打猎的阿拉丁，在夕阳西下时，满载而归了。他见到公主后，客气了几句，就开始亲热起来。但，当他欲吻妻子时，却感到妻子不似从前了。他不知道她为什么不高兴，于是问她：“亲爱的，你怎么了？难道有什么事吗？你为什么不高兴呢？”

“没有，什么事也没有。”公主回答，“只是今天随便到
处去走走，散散步，看看风景，却偶尔感觉，我们的宫殿似乎还缺少一点什么。如果能有一个神鹰蛋挂在屋顶的正中央，那么咱们的宫殿就是真正的独一无二、举世无双的了。”“唉，原来如此？这样的小事难道也会让你不开心吗"你等着，一会儿我就满足你的心愿，你以后再也不要不开心了，需要什么，想要什么，只管告诉我，我保证全都给你。”
阿拉丁把公主哄得眉开眼笑后，才回到自己的房间，他把神灯找出来，唤来了灯神，对他说：

“你找一个神鹰蛋来挂在我的屋顶中央。”
灯神听了阿拉丁的话后，勃然大怒，他一反常态，尖着嗓子大骂阿拉丁：“你这个不知好歹的坏家伙！不知天高地厚的坏家伙！我和神灯的其他奴仆都尽心尽意地服侍着你，你却仅仅为了让公主开心，居然想拿我们王后的蛋。你不知感恩戴德也就算了，你竟然还不知羞耻？恩将仇报。指天起誓！你和公主就是被我捏成粉沫也不过分？你们这样的做法，无疑只能让我不再尊重你们，而厌恶你们，甚至憎恨你们？不过考虑到你们都是凡人，不明真相，被人蒙蔽也在所难免，这回就原谅你们吧。其实，这件事的幕后指使人就是你上次杀死的那个非洲魔法师的同胞哥哥。他为了替他弟弟报仇，勒死了道姑法图美，而他自己则假扮成道姑法图美混进了宫中，目的就是想找你报仇。公主上了他的当，被他唆使让你来向我要神鹰蛋。现在，你明白了吗"你好自为之吧，我先告退了。”灯神告诉阿拉丁真象就悄然隐退了。

阿拉丁无端的被灯神大骂了一通，接着，又听了他一席由衷之言，才恍然明白自己的处境。他感到头晕目眩，筋肉痉挛，全身发抖，这时他才明白他差一点，又酿成大祸。他慢慢地抑制住恐慌的情绪，镇静下来后想出了一个办法。因为他知道，法图美是以善于治病而见长的，所以，他就装成头疼得要死的样子去见妻子。

？""

布都尔公主被阿拉丁的呻吟声吓坏了，她一个劲不停地问他怎么了？哪儿有不合适？阿拉丁说：“啊，啊，疼死啦"”公主一听才知道，丈夫原来是头痛，她立
我的脑袋疼死啦"
即想到了道姑，于是紧忙派人去请。阿拉丁假装不知，问道：
“法图美是谁呀？”于是公主就把道姑法图美的事情及其接她到家中安度晚年的情况，全部告知了阿拉丁。不一会儿，那个假道姑就跟着女仆来到了公主的房间，阿拉丁假装什么都不知道，慌忙跑上去，把他当作真的道姑法图美那样向他连连作揖道谢，还拽住他的衣服，不住地求他：“我头疼死了"法图美老人家啊！您快救救我吧，我头疼极了，求您大发慈悲，救救我吧。我早已听说您了，只要您肯治，没有治不好的病。”

非洲大魔法师还以为自己是听错了，他怎么也没有料到阿拉丁会如此信任他，这可是最好的机会。于是他就装成一个医生的样子，煞有介事地胡乱比划起来，像真的法图美似的，用左手轻轻地抚着阿拉丁的脑袋，好像是替他祈祷治病的样子，但他的右手却悄悄地伸进了长袍，时刻准备拔出事先已藏在腰间的匕首，只等阿拉丁不注意时杀掉他。

阿拉丁其实心如明镜，他故意不动声色，静静地等待大魔法师动手，当魔法师的哥哥刚一抽出匕首，他便像老鹰捉小鸡一样扑了上去，然后，一下子就将魔法师扑倒在地，夺过匕首，一刀就刺进了魔法师的心脏，魔法师当即命归黄泉。

布都尔公主目睹了这一惨暴后，吓得不知所措，被蒙在鼓里的公主高声尖叫着：“她是一位受世人崇敬和爱戴的、
德高望重的道姑，她做了什么错事，以至于你非要杀死她不可呢？她一向与人为善，对主虔诚无比，她的道行远近驰名，无人不知，无人不晓。你现在杀了她，我们将如何向世人交待？向百姓解释？你可是闯下大祸了"

”



“不，”阿拉丁答道，“公主，你知道吗？我杀的不是道姑法图美，而是另一个非洲魔法师，而他才是谋杀道姑法图美的凶手。他的弟弟就是用巫术把咱们的宫殿搬到非洲去的那个非洲魔法师，这个该死的家伙因为我杀了他的弟弟，所以才一心想报仇，不远万里找到了这里，他早已凶残地用绳子勒死了道姑法图美，然后又装扮成她的样子，模仿她的言谈举止，四处寻找杀我的机会，他此行的惟一目的就是要杀死我，他不达到目的是决不会罢休的，所以，我必须这样做。不信，你就过来看。”阿拉丁一边说，一边将摩尔人的面纱扯了下来。

布都尔公主一看，躺在地上的那个人此时却变成了一个陌生男人，一脸的连毛胡子，她被吓了一大跳，仿佛做了一场恶梦一样，半晌，才说道：“对不起，我最最亲爱的"我又险些害死了你。”

“亲爱的，我不怪你，你不要太过于自责了，我指天发誓！不管你曾经做过什么事，我都心甘情愿地愿意承受一切后果。真的，我永远也不可能怪你。”

布都尔公主听了阿拉丁这番肝胆相照的话后，她激动的心情难于言表，只是紧紧地拥着阿拉丁说：“亲爱的，如果换成是我，我也一定会这样的。我也会是同样的心情，同样的感情。你知道吗？我不明不白，稀里糊涂地一次又一次地惹下灾祸，我实在是惭愧极了。而你却一点也不责怪我，你心胸如此开朗、宽阔，更使我无地自容了。从此，我会更加珍惜我们之间的爱情，一直到死"

”

阿拉丁听了公主的话后，也激动得不知如何是好，他和公主紧紧地拥抱，亲吻着，他们的感情完全地交融在了一起，夫妻二人的理解达到了前所未有的程度，二人彼此都在心中暗暗发誓：今生今世，永远同舟共济，永不变心，一直到死。





这时皇上也来到驸马府，他看到眼前的场面，莫名其妙，大惑不解。于是阿拉丁和公主便将刚才所发生的事情对皇上讲述了一遍。并让皇上看了摩尔人的尸体。

皇帝仔细听过了整个事件的经过后，看着摩尔人的丑恶面容，只感到又恶心，又悲哀，便吩咐依然像上次那样，将尸体焚烧完后，骨灰随意抛撒掉。

阿拉丁一连战胜了两个敌手，让非洲魔法师两弟兄的阴谋诡计无法得逞，从此一家人过上了无忧无虑的幸福生活。几年之后老皇帝去世了，阿拉丁继承了王位做了皇帝，他廉洁奉公，爱民如子，深受老百姓的爱戴和拥护。当然，公主也顺理成章地成了皇后，在阿拉丁当政的岁月里，老百姓安居乐业，国富民强。阿拉丁和布都尔公主也正像他们彼此的誓言一样，和和睦睦地直到离开人世。



脚夫和巴格达三个女人的故事

很久很久以前，在巴格达城里有个脚夫，他无儿无女，靠给别人提东西过日子。他每天都提着蓝子来市场附近等生意。

有一天，他照例早早地坐在路旁等着，忽然一个身材苗条的女郎走过来，这个女郎戴着黑丝面纱，身穿一件细纱裙，腰间还结着一根飘带，这更显出她那苗条的身材。女郎走到脚夫跟前，对他说：“请提着篮子跟我走吧。”这声音甜美动听。

脚夫听到女郎唤他，知道生意来了，马上提着篮子跟在女郎的后面，他从女郎的衣着打扮，便知她是个有钱人，他跟着女郎来到一家商店的门前。她买了一枚金币的橄榄，把它放在脚夫的篮子里，并且示意他继续跟着。

脚夫笑得合不拢嘴，他自言自语地说：“今天一定是个良辰吉日，我会拿到很多钱的。”他便把篮子顶在头上，乐滋滋地跟在女郎的后面。他们走到了一家水果店时又停住了。女郎进去买了许多水果，有苹果、梨子、睡莲、柠檬和橙子等，然后她又买了一些花，有指甲花、甘菊、紫罗兰、石榴和蔷薇花等，女郎把这些水果和花都放在篮子里，接着对脚夫说：

“带着东西跟我走。”
脚夫顶着篮子跟着女郎，他们又来到一家肉店，女郎又买了？"磅肉，并用芭蕉叶包住，放在篮子里，仍然让脚夫跟着走。



脚夫随女郎又来到一个干果铺，买了许多干果后依然继续走。他们又来到了糕饼铺，女郎又买了各种食品，放在篮子里，让脚夫继续顶着走。脚夫看到女郎买了这么多东西，还要继续买，就对她说：“如果你早说买这么多东西，我就把我家的那头小毛驴牵来帮你驮了。”女郎甜甜地一笑，对脚夫说：“少罗嗦？赶快走吧。向主起誓，我不会少给你一文脚钱的。”

脚夫又随女郎走到一家香水店，她买了一瓶香水、一瓶香水精、一些亚历山大的蜡烛等东西，女郎把这些东西都放入篮中，对脚夫说：

“顶着蓝子跟我走吧。”
脚夫头顶着篮子，跟在女郎后面，一直走到一个大门前才停下来，女郎重新摆弄一下面纱，就上前轻轻地敲门。一会儿，出来一个窈窕淑女对女郎说：“福什卡舍，你回来了。”窈窕淑女接着又把头转向脚夫，对他说：“脚夫，你辛苦了，快放下篮子歇一会儿吧。”

脚夫跟着福什卡舍和开门的那个窈窕淑女走进大门，来到了宽敞的大院。脚夫发现整座房子构造很特别，亭阁楼台应有尽有，且极其精致。和大门相对的大厅里，摆放着一张楠木床，上面镶满了金玉，挂着珍珠帘，床上坐着一位女郎，女郎红色的嘴唇向上微微翘起，面带微笑，给人以清新爽目的感觉，一头长长的乌发更显得她秀丽多姿，她的容颜使晨曦自惭形秽，她就是这个大院的女主人。

女主人见有客人来，马上下床走到大厅中央，责怪两位妹妹说：“你们还愣着干什么"赶快帮这位勤劳的脚夫放下篮子，让他歇一会儿。”说着，三个女郎帮脚夫放下篮子，然后从篮中取出货物，有次序地将它们放在适当的地方，接着女主人拿出两个金币给他，对他说：“可怜的脚夫，现在你可以走了。”脚夫看着那些香气扑鼻的食物和花果，心里羡幕
极了，他望得出了神，竟忘记走了，女主人看他呆呆地站在那里迟迟没有动，就问：“怎么还不走，是脚钱给得太少了”她说着回头看着开门的那个女郎，说：“再给脚夫拿一吗？
个金币来。”

“女主人，你别多心，我不是嫌钱少，你已经给我足够的钱了，感谢主，让我遇到你这么大方的人；我只是觉得很奇怪，为什么在这么华丽的住所里却没有一个男人，只凭你们三个女人就生活得这么富裕呢？我认为如果在你们三人中，再有一个英俊、潇洒、活泼可爱的男人，那你们的生活就会更加完美了。”

脚夫说完后，三个女郎你望我，我望你，接着她们把目光转向脚夫，不禁仰面大笑，女主人说：“善良的脚夫，我们到哪去找你所说的那种男人呢？况且我们这里的秘密是不能随便告诉他人的。”

脚夫赶忙跪在女主人面前说：“向主起誓，我是一个忠厚、老实、博学多才的人，不论是历史，还是诗文，我都非常精通。你要相信，只有忠厚老实的人才能严守秘密。”三个女郎一边听脚夫说，一边仔细地观察他的一举一动，然后说：“要想留在我们这里，你必须答应我们的条件：
你必须举止文雅大方，待人彬彬有礼，更重要的是不能随意打听一些和你自己无关的事。如果你违背了这些条件，我们就立即赶你出去，并且要重重地惩罚你。”

脚夫赶忙说：“向主起誓，我一定像哑巴一样保持沉默。”

福什卡舍站起身来，系上围裙，不一会儿就做好了一桌丰盛的晚餐，又端来了一罐美酒。然后，脚夫和三个女郎都围坐在桌子旁。福什卡舍自斟自饮，一连喝下三杯，才开始给另外两个女郎斟酒，最后又给脚夫斟酒，她对脚夫说：“这一杯是我敬你的，它可以医治百病，你要一口把它喝掉。”脚
夫长这么大，还从来没有一个女人对他这么好，受宠若惊，高高兴兴地把它喝了下去。他情不自禁地说：

“我只有陪伴你们这样品德高尚的人，才能喝得这样痛快。并使我觉得舒心、爽快。”

福什卡舍仍然还是先给另外两位女郎倒酒，最后才给脚夫倒酒。脚夫端起满满的一杯酒，喝完说：“向主起誓，这是生命之泉，请再给我斟上满满的一杯酒吧，我要和你们痛饮一场。”

随后，他站起来身来，走到女主人的面前，对她说：“我希望能永远做你的奴仆，听候你的吩咐。”

女主人立刻站起来，热情地对他说：“向主起誓，我已经答应你留在这里，你就安心地痛痛快快地喝酒吧。”脚夫听了女主人的话，心里高兴极了，立刻举起杯子，一口喝干了，然后又倒满一杯，他举起酒杯，恭恭敬敬地走到女主人跟前，对女主人赞美了一番。

女主人站起身来，接过酒杯，然后一口喝干，她陪伴两个妹妹和脚夫吃喝玩乐，心里痛快得很。他们在一起作诗、

唱歌，尽情地享受着人间的欢乐。等到酒足饭饱，玩得尽兴的时候，脚夫再一次肯求女主人收留他作奴仆。

女主人很客气地对他说：“可怜的脚夫，既然你想做我的仆人，我就收下你；不过你不许过问与自己无关的事。你能做到吗？

”

脚夫果断地说：“一定能做到。”
女主人对他说：“那么请你看看那道门上所写的字吧。”
脚夫走到女主人所说的那道门前，看到上面用金墨写着一句话：“不要打听与自己无关的事情，否则将惹火上身。”脚夫赶忙走回大厅，向女主人保证说：“我一定不过问与我无关的事。”

这时，福什卡舍又端来些酒菜，点上一支新蜡烛，继续
喝酒。四个人在烛光的映照下，一边喝酒，一边吟诗。酒菜完毕，福什卡舍又摆上了刚从市场上买回来的新鲜果品，他们又继续谈笑吟唱，一直闹到深夜。他们玩得兴致正浓，突然听到门口有人敲门。管门的女郎马上走出去开门，过了一会儿，她回来对女主人说：“看来，今夜我们只能到此为止了。”

“发生了什么事？
“有三个僧人来我们这里借宿，而且很奇怪，他们都瞎了左眼，而且他们的头发、胡子、眉毛都剃得光光的，他们说”女主人惊奇地问。

刚刚来到巴格达城，见我们的灯还亮着，就来敲门借宿。他们希望女主人能腾出房室的一角，让他们过夜。妹妹们，他们的衣着和相貌都很特别，你们见了后一定会感到很可笑的。”

女主人吩咐道：“让他们进来吧，不过，你要告诉他们，不要过问与他们无关的事情，否则自食其果。”管门的女郎马上跑出门外，把那三个僧人领进大厅。僧人走到女郎们面前行礼致谢，然后又退回到后面。三个女郎也都礼貌地向他们问好，并请他们坐在旁边。三个僧人看着烛光下满桌的美酒佳肴，又嗅了嗅屋子里的龙涎香味，又望了望这些貌若天仙的女郎们，不禁齐声感叹道：“主啊"我向”他们又扭头瞅脚夫，见他那
你起誓，这真是一个好地方呀"
一副带有几分醉意，而又得意洋洋的样子，心里想，这肯定也是一个过路人，于是问道：“这位也是客人吧？是外乡人还”脚夫听了三个僧人把自己看成外人，气得满是本地人呢？
脸通红，瞪大眼睛对他们说：“你们安安静静地坐在那里，不要谈论与自己无关的事情，难道你们已经忘记了吗？你们这些不知好歹的家伙，刚到这里，屁股还没坐稳，就开始谈论起我们的事情了"

”

“不敢，不敢，现在主把我们的命运交给你，”僧人们胆
战心惊地说，“我们只能祈求主保佑我们平安度过一夜。”女郎们看到僧人让脚夫吓成这个样子，心里觉得好笑，她们劝了一番，又拿出酒菜热情款待他们，管门的女郎替三位僧人倒满酒，七个人又坐在桌旁喝起来了。时而，三个女郎还奏乐歌唱。

正在这时，突然听到门外又有人敲门。管门的女郎马上放下乐器，出去开门。

原来，敲门的是国王拉施德和随身宰相贾法尔、掌刑官马师伦，国王拉施德非常喜欢装扮成商人，去民间私访，当晚他们三人途经此大院门前，突然听到里面传出悦耳动听的奏乐歌唱声，国王便对贾法尔说：“咱们进去听听歌，看看里面究竟在干什么？

”

“陛下，他们现在正唱在兴头上，我们进去，他们恐怕会不欢迎我们。”

“不行，我必须进去，你快想个办法吧。”
“遵命。”贾法尔回答道，他立即计上心来，便上前去敲门。

不一会儿，管门女郎打开大门，贾法尔走上前去问：“小姐，我们是从陀白勒来巴格达城做生意的，今晚出去访友，不想在此迷路，请你让我们在这里住上一夜，我们将感激不尽的。”

管门女郎一听，转身回去请示女主人，女主人欣然答应了。

管门女郎马上打开大门让他们三个进来。

国王、贾法尔和马师伦跟在管门女郎后面，一直走到大厅里，女郎们起身热情相待，让他们坐下，这时女主人说道：
“我愿意留客人们在这里住宿，不过你们不许过问与自己无关的事。”

“可以，我们接受你的条件。”



现在，大厅里已有十个人了，他们都围坐在桌子旁，一边吃喝，一边谈古论今。国王仔细看了看那三个僧人，也觉得很奇怪，他们的眼睛都是左眼瞎了，又上下打量了那三个女郎，发现她们个个长得如花似玉，就更感到疑惑不解。

三位女郎站起身来向国王敬酒，国王连连道谢，然后就婉言谢绝道：“明天我还要到巴格城朝拜，现在不能再喝酒了。”

管门的女郎立即递过来一条绣花餐巾，并替他铺上，又给他端来一杯果子露让他喝，果子露是由柳花加水和糖制成的，非常解渴。国王被她们的热情款待深深地感动了，心里想：“等明天早晨走的时候，我一定要重赏她们。”他们在一起说说笑笑，都多喝了几杯，除了国王外，其他人都有几分醉意，这时，女主人站起身来，拉着福什卡舍的手说：“姐妹们，现在我们又该算这笔帐了？”

两姐妹立即回答说：“好吧，我们现在就开始。”说着大家都离开座位，两个女郎动手收拾屋里，她们俩一个收拾桌子，扔果皮；一个扫堂屋，擦地板，换乳香。这时三个僧人并列站在大厅的一角，国王、贾法尔、马师伦并列站在大厅的另一角。

女主人看到脚夫也跟他们站在一边一动不动，大声怒斥道：“你还愣在那里干什么，难道你也是客人"”

么"

脚夫急忙走到女主人跟前问道：“主人，你让我做什”
“先站在一边，等着听候吩咐。”她气愤地说。
这时，福什卡舍搬来一张桌子摆在堂屋里，随即打开一间房屋的门，这是一间密室，她吩咐脚夫：“快进去，把里面那两条黑狗牵出来。”密室里很暗，脚夫摸索着找到两条黑狗，这两条黑狗脖子上都套着铁链，脚夫拉着铁链把它们牵出来。女主人一边卷袖子，一边让脚夫牵了一条狗过去，然
后举起鞭子就打，狗被打得乱蹦乱跳，狂叫不已，但女主人还不停手，直到她自己手臂酸痛，再也打不动了才停止，她又蹲下身去，抱住狗亲切地吻着，并为它拭去眼泪。然后，她又让脚夫把另一条狗牵过去。

女主人又像对待第一条狗那样，把第二条狗毒打了一顿。这时，国王感到很疑惑，就悄悄地拽了一下贾法尔的衣服，示意他探明事情的真相。贾法尔向国王使了个眼色，让他不要说话。

国王、贾法尔、马师伦和三个僧人以及脚夫都惊奇地看着这三个女郎，女主人打完狗后，又回头望了望管门女郎和福什卡舍，然后慢步走到镶金银的楠木床前坐下，接着说道：“现在你们可以开始了。”听了女主人的命令，管门的女郎立即坐在床前的一把椅子上，福什卡舍又从另外一间密室里取出一个镶有金边、垂着绿缨的盒子，里面装着琵琶，福什卡舍取了琵琶，调好弦后，就边弹边唱。才唱几句，管门”地痛苦呻吟，只见她一把将自己的
的女郎就“唉哟？唉哟？
衣服撕破，就昏倒在地上。福什卡舍急忙用水喷洒在她的脸上，又给她换了一件衣服，不一会儿，她就醒过来了。

当管门的女郎撕破衣服昏倒在地时，国王看到她浑身青一块紫一块的，伤痕累累，更是疑惑不解，其他七个人也感到十分诧异。他们对此事都一无所知。

国王便问贾法尔：“贾法尔，你认为女郎身上的伤痕是怎么来的，而那两条黑狗又是怎么一回事"我实在忍无可忍了，一定要让这件事真相大白。”

“陛下，在我们进来之前，女主人就已经警告过了，让我们不要谈论与自己无关的事情，免得惹火烧身。”贾法尔轻声提醒国王。

等管门女郎完全清醒过来，女主人又对福什卡舍说：

“向主起誓，依据诺言再唱一曲吧。”



福什卡舍回答道：“遵命，我的主人。”她便又拿起琵琶边弹边唱起来。

福什卡舍唱后，管门女郎显得很高兴，不知怎么又昏倒过去，不省人事了。福什卡舍又把水喷到她的脸上，唤她醒来。她刚醒来就请求福什卡舍再弹唱一曲，并且说这是最后一次弹唱了。于是，福什卡舍又拿起琵琶继续弹唱起来。

福什卡舍唱完后，管门女郎又尖叫一声倒在地上，此时，她脸色苍白，像死人一样。

三个僧人看到这种情景，再也控制不住了，他们异口同声地说：“早知这样，我们还不如在路上睡一夜呢，这到底是怎么一回事呢？让这三个女郎把我们给搞糊涂了"”

“你们也不知道这是怎么一回事？
”

个僧人，“你们难道不是这里的主人？

”国王悄悄地问那三

“我们也是外地人，到这里借宿一夜，没想到会碰到这样的事情。”

“那在你们旁边的那一位是否了解女郎的一些情况呢？
”
脚夫却回答说：“我也不清楚这是怎么回事，请别问我。”

国王一听，便对他们说：“现在我们是七个大男人，而她们只有三个弱不禁风的少女，怕她们什么？去打听一下事情的原委吧。”

大家都非常同意国王的建议，只有贾法尔谨慎地说：
“我们是客人，况且一进门时，她们提出的条件我们也答应了，还是不问为好，等天亮就各奔东西吧"

”

他说完又看了国王一眼，悄悄对他说：“再有一个小时，天就快亮了，到时候我们召她们进宫去，以国王的身份，叫她们说出事情的真相来。”

国王气得满脸通红，他瞪着贾法尔怒斥道：“我已经忍
无可忍了，你去让僧人打听一下。”

贾法尔严肃地说：“我认为让僧人去打听不合适。”
七个人开始讨论该由谁去打听这个问题，最后大家一致认为，让脚夫去向女郎打听最为合适。

女主人见他们争吵不休，便问道：“几位过路人，你们怎么吵起来了，到底在吵什么？
”

这时，脚夫毕恭毕敬地走到女主人跟前，对她说：“我的主人，客人们对你刚才的行为感到很吃惊，他们想知道其中缘由。你能告诉他们吗？

”

女主人又问另外六个男人：“他刚才说的是实话吗？“是的，女主人。”除了贾法尔之外，其他五个齐声答”

道。

“你们这些不守诺言的家伙，真是自讨苦吃。”说着，女主人又卷起衣袖，举起手掌在墙上拍了三下，接着大声喊”话音刚落，只听“啪”的一声，又
道：“赶快都给我出来吧"
一间密室的门打开了，七个彪形大汉手握宝剑从里面跑了出来。

女主人马上命令道：“把这些爱管闲事、不守诺言的人捆起来。”

七个彪形大汉向主人请示道：“太太，是要砍掉他们的脑袋吗？
”

“慢着，先让我打听一下他们的情况，然后再来砍头也不算迟。”

脚夫一听要砍头，心里一下子慌了，他忙哀求道：“向主起誓，我的主人，我根本没有向你打听那些情况的念头，请你相信我是清白的。千万不要因为后来者不道德的行为而误杀无辜的先到的人。”

女主人听了脚夫的一番话，语气有些缓和，她对另外的六人男人说：“我再给你们一个钟头的时间，你们要老老实
实地把自己的情况交待清楚。我心里非常明白，你们的身世一定不平凡，否则是不敢轻易过问这些事的。”此时，七个人中最着急的就是国王，他对贾法尔说：“贾法尔，我认为在这危急关头，对她讲实话才是最好的选择。”
而贾法尔丝毫没有害怕，他漫不经心地对国王说：“我看你是罪有应得。”

“你这个该死的家伙，在这个时候还有心思开玩笑，难道你真的不想要脑袋了？
”

这时候，女主人坐在那里开始盘问三个僧人，她问道：

“三位僧人，你们一定是三兄弟吧？

”

“女主人，我们根本不是三兄弟，我们来自不同的地方，在巴格达城才认识的，我们都是穷苦人。”

“你的左眼一生下来就瞎了吗？

”女主人问其中的一个

僧人。

“不，我的左眼是被人挖掉的，这件事彻底改变了我的生活，令我痛苦不堪。”

女主人又询问另外两个僧人，他们的回答与第一个僧人的回答基本相同。他们对女主人说：“主人，我们虽然都是来自不同地方的穷苦人，但每个人的身世都很不平凡，我们都出生帝王之家。”

女主人望望七个大男人，看到他们都被自己吓得浑身颤抖，便说：“那好，现在你们每人讲讲自己的遭遇，并且告诉我到我家来有何目的，随后用手摸摸自己的额头，赶快离开这里吧。”

女主人刚刚说完，脚夫抢先说道：“女主人，让我先说吧，我的故事最简单。”女主人点点头，表示同意。

脚夫说道：“我是巴格达城的一个脚夫，天天在市场上帮人提篮子。今天，这位福什卡舍小姐走到我跟前，让我给她提东西。我跟着她从酒店到肉店，又从肉店到水果店，再
从水果店到了干果店，接着又去了糕饼铺和香水铺，最后她把我带到你们这里。女主人，这就是我的故事，祝您安康。”
女主人看他好像记流水帐一样，觉得很可笑，便说：“现在你可以摸摸自己的额头，离开这里了。”

“女主人，我想听完这几位客人的故事再走，可以吗？女主人点头同意了，并让僧人开始讲他们的故事。

”

第一个僧人的故事

我是一个王子，我的父亲和叔叔分别是两个不同地方的国王。事情很凑巧，我和叔叔的儿子正好在同一天出生。

几年后，我们都长大了。我常常去叔叔那里作客，由于和叔叔的儿子年龄相当，我们在一起玩得很愉快。叔叔的儿子视我为哥哥，很尊敬我。

十七岁那年，我又到叔叔那里玩，堂弟准备了许多酒菜，还特意杀了一只羊来招待我。我在他那里喝酒吃菜，心里很高兴，就多喝了几杯，这时堂弟对我说：“堂哥，我想让你答应我一件事情。”

“堂弟，我们情同手足，我一定会尽力帮你的。”
起初，堂弟对我的话产生怀疑，我便向主发誓，一定尽全力帮助他。他终于相信了，便出去走了一会儿，然后急急忙忙地赶回来，他不是一个人回来的，身后还跟着一个漂亮的姑娘，姑娘身穿华丽衣服，身上佩戴了许多贵重的首饰。
弟弟让姑娘站到我面前，对我说：“哥哥，求你把她带到一个坟地去，你们在那里等我，我马上就回来。”当时，我想反悔，可自己已经发过誓，没有办法，只能不情愿地答应他的请求。在漆黑的夜晚，我领着那个姑娘，踉踉跄跄地来到坟地。我俩刚坐下想歇息一会儿，弟弟就来了，只见他一手提着一桶水，一手拿着一把锄头，肩上还扛
着一袋石灰。他径直走到坟地中的一座古墓前，用锄头挖呀挖，挖出了几块坟石，弟弟把它们整整齐齐地放在一边，又用手拨开土块，最后看到一个铁盖子，它有一扇小门那样大。弟弟又把盖子揭开，看到里面是一级级台阶。这个洞穴似乎很深，台阶是供人们入穴时踩的。弟弟看着那位姑娘说：“请按自己的意愿行事吧。”他刚说完，那位姑娘二话没说，从容不迫地沿着台阶走入洞穴。

接着，弟弟又对我说：“亲爱的哥哥，谢谢你的帮助。等我下去后，你再用铁盖把洞门盖住，把土块和石头放好。然后用水和好石灰，照原样将墓石抹好，不要有丝毫不同。这就是你要帮我做的事，而且你要严守秘密。千万别受到牵连。”说完，他就沿着台阶勇敢地走下去了。

他们下去以后，我按照弟弟的吩咐把事干好，然后就离开了。当时，我自己也不清楚到底做了一件什么事，总之，心里很不舒服，觉得头晕脑胀，我深一脚浅一脚地跑回到宫中。那天叔叔恰好去打猎，不在宫中。我急忙跑回自己的屋里，躺在床上睡着了，整个晚上一直在做恶梦。

第二天天刚亮我就起床了，便走出去打听弟弟的消息，可宫中的人们都不知道弟弟的去向，于是我跑到坟地里去找那座古墓，可是直到天黑也没找到。我只好拖着沉重的步伐回宫去了。

第三天，我又早早地起来，跑到坟地里，我又在坟地中转了一天，还是找不到弟弟走进去的那座坟墓。就这样一连找了七天，依然没有收获。我别无他法，只能决定回到自己的家乡，否则，我就要发疯了。

为了逃避，我毫不犹豫，即刻起身回国。哪知道一到国都，就被几个士兵捉住了，他们将我捆绑起来。我问话时，他们却笑而不答。当回到宫时，我才知宰相带兵叛变，杀了父王，已当上国王，我听后，当时就昏死过去了。



士兵们手忙脚乱地把我救活，我知道这次肯定是死路一条了，因为以前我和宰相有过怨仇。

那是九年前的事了，当时，我非常喜欢射箭，有一天，我正在宫里的平台上站着，突然看到一只鸟飞落在宰相府的平台上，我马上举箭射去，没想到事情巧得很，宰相正好也走到阳台前，我射出的弹丸恰好击中他的一只眼睛。

宰相中了我一箭，但因为当时我父亲是国王，所以他不敢对我有过分的举动，只是在心里暗恨我。士兵们把我押到他面前，他就立即下令处死我。

我？

我抬起头来反问道：“我倒底做错了什么事，你要处死”
宰相指着被我射瞎的眼睛，恶狠狠地说：“你难道忘记这件事了吗？
”

“那是我无意中伤害你的，况且当时你已经原谅我了。”
“当时你父亲是国王，我没有办法。你是无意中射瞎我的眼睛的，而我今天却是有意伤害你的。”

宰相便命令侍从：“先把他押过来，我要挖出他的左眼珠来。”

侍从把我带到他的面前，他凶狠地伸出手指，将我的左眼珠挖出来，从那以后，我便只剩下一只右眼了，就是现在这个模样。我的眼珠被挖出后，宰相不顾我的疼痛，立即给我上刑具，把我装进一个木箱子里，接着又命令刽子手说：
“快把他带到郊外去，立即处死他，然后将尸体喂野兽。”刽子手立即奉命行事，便把我带到城外荒野的地方，刽子手打开木箱，将我放出来，他们正要用布蒙我的眼睛时，我已经哭成了泪人，当时我哭得好伤心，就连凶狠的刽子手都被感动了，也禁不住落下眼泪。于是我对刽子手们说：

“在这极其危急的时刻，我需要你们的帮助，请为我让开一条小道就可以了。如果你们不愿帮助我，那就请你们保
持沉默吧。请你们放了我吧，再也不要帮助坏人干那些伤天害理的事情了。”

当时，我已经是泪流满面，泣不成声了。刽子手中有个是我父亲原来的掌刑官，他还有点良心，没有忘记我父亲以前对他的恩慧。他看到我哭得那么伤心，感到很为难，他对我说：“小主人呀？你现在赶快离开这里，千万不要再回到这个可恶的地方，否则，不但你的命没了，我们的脑袋也难保。你快走吧？

”

我为自己能够活下来而感到庆幸。尽管宰相夺去了我的一只眼睛，但保住了我的性命。我一个人跋山涉水，又来到叔叔的国家，把事情的经过详详细细地向叔叔叙述了一遍。

他听后更是万分悲伤，他对我说：“这真是雪上加霜啊？你的弟弟现在不知在哪里，他肯定是凶多吉少，这么长的时间一直没有打听到他的下落。”叔叔由于过分悲伤，竟然晕了过去，他几乎悲痛欲绝。叔叔醒过来后，又慢慢地起来，看了看我的眼睛，正准备给我上药，才发现我的左眼全部被挖掉了，已经没救了，他叹了口气说：“孩子呀？看来你的眼睛没救了，不过你的生命没有危险，你要坚强些，勇敢地去面对现实。”

看到叔叔悲痛欲绝，我心里也难过极了。关于弟弟失踪的事，我再也不能继续沉默了。于是，我将弟弟求我办的事详细地向叔叔诉说了一遍。叔叔听到儿子有了消息，顿时喜出望外，催促我带他去寻找。

我很难过地对叔叔说：“其实，我已经去过那个坟地好多次了，可怎么也找不到那座古墓，我实在是记不清了。我们现在再去一趟，看看有没有希望。”

我和叔叔一起去了坟地，所有的坟墓都查看一遍，终于找到了那座古墓，叔叔马上走过去，跪在地上挖土，我们把
石头一块一块挪开，然后揭开了那个铁盖。叔叔迫不及待地沿着台阶走下去，我也迅速地跟在后面。我们一直走了？"级台阶，才到达了最下面的平地，这时从里面冒出一团团浓烟，我们的眼睛被遮挡得什么也看不见。叔叔长叹了一口气，说道：“主啊？快来帮帮我吧，我只有这么一个儿子，求你让我找到他吧。”

我们在浓烟中慢慢地摸索着行进，走到了一间屋子里，看到里面放着粮食和其它吃的东西。屋子的中间摆放着一张床，床上挂着纱帘。叔叔走到床前掀起纱帘，看到两具尸体躺在床上，这是弟弟和那位姑娘的，已经变得像木炭了。
叔叔见了后，气得火冒三丈，恶狠狠地骂道：“你这个不要脸的东西，落得如此下场真是活该，没有人去同情和怜悯你。

这些只不过是今世对你的惩罚，来世还有更严厉的惩罚在等着你。”

叔叔脱下靴子，甩在自己儿子的尸体上再也没回头就走了。我对叔叔的一举一动感到很吃惊，看到弟弟和姑娘的惨状，我更觉得惭愧，是我一手把他们害成这个样子的，如果当初我不答应弟弟的请求，那就不会有这些事了。我安慰叔叔说：“叔叔，你就不要为这件事生气了，他们俩现在已经不成人样，这可能是主对他们的惩罚，我感到特别悲伤和忧愁。你却还忍心这样待他，真让我难以理解。”“唉，侄儿，你是不知道，你这个不争气的弟弟从小就恋着这个姑娘，我曾经严厉地制止过他，但当时念在他们年龄太小，就没采取什么措施。在他们长大后，我就把他们分开了，并且还派人监视他们的行动，以免他们在一起。我百般劝告他，可是这个姑娘还深深地恋着他，离不开他。于是，他们在魔鬼的帮助下，关系一直发展下去。他们看我坚决反对，并且监视得很严，就在魔鬼的怂恿下掘开这座古墓，在里面贮存了许多粮食，准备在这里长期生活下去，然后趁我
出去打猎，他们偷偷地钻到这里，他们根本没想到会被活活地烧死。这是主在惩罚他们。然而主对他们来世的惩罚会更严厉。”叔叔说着，止不住的泪水一个劲地往下流，我也忍不住哭了，对自己所做的事感到很懊悔。叔叔看着我说：“侄儿，你也不要太难过，这件事不能怪你，只能怪那两个贱人。如今，我惟一的儿子已经死了，你现在也无家可归了，我收留你做我的儿子，将来替我执掌政权吧。”当时，我感到世界上的事情真是莫名其妙，千变万化。

可恶的宰相杀死我的父亲，夺走了王位，还心狠手毒地又挖掉了我的一只眼睛，以及弟弟的离奇遭遇，想到这些，我禁不住抱住叔叔痛哭了一场。

之后，我们沿着台阶走出古墓，把铁盖盖好，又把土石搬到上面，古墓恢复了原来的模样，我随着叔叔往回宫的路上走。谁知道，我们一进宫，还没坐稳，就听到外边的枪刀撞击声、人马嘶杀声、军号声混作一团，马蹄踏起来的尘土飞扬在天空中，搞得整个城市乌烟瘴气。我和叔叔吓得面色苍白，两腿发抖，搞不清外面到底出了什么事。后来听宫里的仆人说，是夺父亲王位的宰相派出大批军队，在阿拉伯人的支持下，突然攻击叔叔所统治的国家，城中的人们没有做好迎战的准备，因而很快就被击败，城门也被打开了。

叔叔听到这个消息，再也支持不住了，他呆呆地坐在那里一动不动。而我却慌慌张张地逃跑了。为了防止被人发现，我打扮成僧人的样子，来到了巴格达城。我祈求主能帮助我，让我见到这里的国王，我要把所有的事情都告诉他，求他为我的父亲、叔叔还有我讨回公道，帮我夺回父亲的江山。我是今天晚上才来到这座城市的。正当夜深人静之时，由于人生地不熟，我不知该怎么走，往哪里去，正巧碰到第二位僧人。我对他说，我是外地人，迷失了方向，不知该往哪里走，他说他也是外地人，对这里也不熟，于是我们结伴而
行，我们走着走着，又遇到第三位僧人，他主动过来跟我们打招呼，并且告诉我们他也是外地人。此时，我们三人同病相怜，于是就一起向前走。我们在黑暗中毫无目的地走着，希望能找到一个住的地方，结果偏偏走到了你家的大门前，这是主的安排，他安排我们今夜在你这里过夜，可没想到遇到这件不愉快的事情。这就是我的故事，希望女主人能够饶我一命。

女主人听了第一个僧人的故事，为他的遭遇而落泪，她说：“你的遭遇已经够惨了，我不愿再杀死你，现在你摸摸自己的额头，可以走了。”

“不，请求女主人让我听完其他五位的故事再走吧。”
在座的所有人都觉得第一个僧人的故事离奇而古怪，尤其是国王更感到吃惊。他回过头来对贾法尔说：“向主起誓，像他这样的故事，有生以来我还是第一次听到。”该轮第二个僧人讲他的故事了，只见他跪在女主人的面前，施了重礼。然后站起来开始给大家讲他的故事。

第二个僧人的故事

我刚出生的时候，两只眼睛都很正常。后来我的经历很坎坷，由于发生了许多稀奇古怪的事，导致我的眼睛瞎了，如果能把这段不寻常的经历记录下来，可以让后人引以为戒。

我的父亲是一国之王，我是父亲惟一的儿子。父亲非常宠爱我，希望我长大以后能够成才，我没有辜负父王的期盼，熟读经典，成了当地无人不晓的学者。印度国王听说我的才学很出众，就派使臣带了厚礼，跋山涉水来我国访问，并且请我到他们国家去讲学。父亲和我都高兴地答应了，父亲知道去印度国的路途很遥远，他特意为我准备了六艘大？""
船，还有不计其数的骆驼和马。

我随着印度的使臣开始动身去印度，我们在大洋中整整漂泊了？"天，才登陆上岸，从船上牵出骆驼和马，取下父亲为印度国王准备的礼物，我们把礼物放在骆驼的背上，我和使臣们骑着马向印度方向前进，骆驼驮着东西跟在我们的后面。我们登陆不长时间，突然空中刮来一股大风，顿时整个天空尘土飞扬，刮得我们什么也看不到。风停后，我们突然发现眼前站着？"多个骑士，他们个个身披铠甲。原来，他们是一群阿拉伯的强盗。我们人数很少，由于寡不敌众，强盗把父亲送给印度国王的礼物全都抢走了。当时，我心里想：“还是保全性命吧。”于是我们就向强盗哀求道：“我们是应印度国王的邀请前去讲学交流的，你们放了我们吧，这些东西送给你们。”

但他们并没理会，就又挥舞起刀剑来了，我的随从和印度使臣，有的被他们砍死了，有的落荒而逃，我自己也身负重伤，那些强盗忙着抢夺财物，没有注意到我还活着，于是我幸存下来。当时，我失魂落魄，无可奈何，不知该往哪里跑。我毫无目的地奔跑在旷野中，好不容易才发现一个山洞，我便躲了进去，把自己的伤口处理好。第二天一大早，我就急急忙忙离开山洞，希望早一点离开那个倒霉的地方，最后我跑到一个繁华喧闹的城市里。

来到那座城市后，我的心情激动万分，我庆幸自己能找到这么一座美丽的城市。多日的长途跋涉，使我很累很累，极度的紧张与害怕使我变得骨瘦如柴，面如土色，我不知道该去哪里住宿。当时，我的脚步很沉重，实在走不动时，恰巧经过一家裁缝店，裁缝店的主人见我累得走不动了，就热情地招呼我进去，给我端来一杯水和一些食物。他看我像外地人，就盘问我离开家乡的原因，为什么如此狼狈，我便把一路的遭遇一五一十地告诉了他，并且还请求他能帮助我，裁
缝听我说完后，马上示意我要小声点说话，他对我说：“可怜的年轻人，你可千万不能暴露你的身份，我们的国王和你父亲有很深的仇恨，如果他知道你在这里的话，一定会派人杀掉你的。”

就这样，我和裁缝聊了好半天，我们在一起谈天说地，好像忘记了过去的烦恼。晚上，他专门让出来一个小屋子叫我住，还给我拿来被褥以及一些洗刷用品，我对他表示深深的感谢。我在他家一连住了三天，也总算歇过来了，这时他”
严肃地对我说：“年轻人，你会什么手艺？你打算怎么生活？我如实回答说：“我精通天文、诗歌和散文，我的书法也很出众，我还会计算帐目。你看依靠这些能谋生吗？”

裁缝摇头说：“唉，你的这些才能在我们国家里毫无用处。我们只注重赚钱，其余的都没用处。

我着急地对裁缝说：“向主起誓，除此之外我什么也不会，求你帮我想个办法吧，告诉我该去做些什么。”裁缝说：“你就靠卖苦力谋生吧，你系上一根腰带，手拿斧头和绳子上山砍柴去吧，这样先维持自己的生活，我想主一定会来解救你的。只要你对自己的身份保秘，没有人会来杀害你。”

好心的裁缝还为我买了一把斧头、一根绳子，并带着我去认识其他砍柴的人，把我交给他们，让他们带我去上山砍柴。从那以后，我便过着砍柴的生活，每天早出晚归，把砍下的柴用绳子捆好背到城里，换些金币来买食物，剩余的金币就积蓄下来，就这样整整过了一年。

又是一个风和日丽的春天到了。有一天，我像往常一样早早地上山去砍柴，我独自一人走进深山里，发现一片浓密的森林，那里有许多干柴，其中有一棵又粗又高的树已经枯了，树干和树枝都干透了。我想，把它背到城里一定可以换几个好钱，我便沿着树根去挖，把周围的土都挖开，这时发
出斧头碰撞金属的声音，我感到很奇怪，低头仔细一看，原来是一个铜环，我又继续挖，才发现铜环钉在一个木盖上，我好奇地揭开木盖，看到下面有台阶。好奇心促使我沿着台阶走下去，在台阶的最低处有一个门，我推门进去，出现在我眼前的是一幢结构精巧、建筑美观的房子，里面住着一位温柔美丽的姑娘。看到那个如花似玉的姑娘，我立即跪在地上叩头，以表我对造物主的敬意。感谢他创造了这么漂亮可爱的姑娘。姑娘看到我十分害怕，她吃惊地问：“你是人还是鬼，到这里来干什么？

”

“我是人，到这里来砍柴，发现这个地方，就下来了，请你不要害怕，我不会伤害你的。”

“我在这里已经呆了"？年了，从来没见过一个人影，你是如何进来的？
”

我把自己的悲惨经历以及砍柴时如何发现木盖的事全告诉了她，她听后也很同情我，并且还流下了眼泪，向我诉说她的不幸遭遇，她说：

“我是艾浦女斯岛艾斯陀斯国王的女儿。父亲把我许配给我叔叔的儿子，就在新婚之夜，可恶的扎尔基斯魔鬼把我抢走了。如今已有"？个年头了。从那以后，我便失去了自由，我想要什么东西，他都能满足。他每隔十天来我这里住一次，并且还要过夜。他还告诉我，不论想什么，或是需要什么，只要伸手摸圆屋顶上的两行字迹，他便会马上出现在我的面前。他是$天前来过我这里的。%天后他又要来了，我十分讨厌他，可是无法摆脱掉这个凶狠的魔鬼。如果您愿意的话，就在这里住几天吧，在他来之前离开这里就行了。”
我很高兴地答应了姑娘的请求，决定留下来住几天。姑娘也显得特别欢喜，她连忙起来，拉着我的手走进一间小巧而别致的浴室，让我在那里痛痛快快地洗个澡。接着，又坐在我的身旁，喂我麝香糖水，还把水里的糖切成小块喂我。



我感到很幸福，不知不觉就要睡着了，她看我想睡觉，就说：
“如果你困了，就先睡一会儿吧。”

我躺在床上安安静静地睡了一觉，觉得很舒服，把我以前那些不愉快的事全都忘光了。当我从睡梦中醒来时，发现她并没有睡，而是坐在我的身旁正为我轻轻地按摩双腿呢。我马上起床，对她表示感谢。然后我们又边吃边聊，感到很开心。我非常感谢她对我的热情款待，跟她在一起，我感到莫大的幸福与快乐，有生以来，我从没见过像她那样美丽的姑娘。我们就这样在一起吃喝谈笑，享尽了人间的欢乐，快快乐乐地过了一天。

第二天，我们已情意绵绵，难舍难分了，她取出最好的食物和酒来款待我，和我闲聊。

姑娘的学问很高，我们谈得很投机，我非常欣赏她的才学，我们在一起饮酒谈天，心里有一种说不出的喜悦之情。

喝到半醉的时候，我感到再也离不开她了，也不可能与魔鬼来共同分享她，就对她说：“姑娘，再也不要受那魔鬼的束缚了，我一定要把你带出去。”

她轻轻地一笑，摇头叹道：“唉，哪有那么容易的事呢？没有人能帮助我摆脱那个恶魔的。不过，那家伙"？天内才来一次，其余$天我都可以陪着你。”

当时，我已失去了理智，趁着酒劲一摇一晃地站起来走到她面前，大声说道：“我要摸摸圆屋顶上的字迹，让魔鬼立刻出来，我今天一定要杀死他，为你解除心头之恨。”听了我的话，她吓得全身发抖，忙劝我道：“你可千万别冲动，那魔鬼我们惹不起，你不能这么做，否则我们俩都会没命的，你这样做，是在与我诀别，只要我们还活着，主一定会来救我们的，并且安排我们在一起。”

当时，我喝酒太多，根本不听她的劝阻，一气之下踢破了圆屋顶，霎时，天空乌云密布，雷雨交加而下，地面不停地
颤抖。这时，我心里一下明白了，自己闯了大祸。

姑娘连忙说：“你赶快从原路逃跑吧，这次我肯定救不了你啦？都是你闯的祸，你快走吧，否则我们俩都没命了。”
当时，我被吓得没了主意，掉转身子就向外逃，由于走得着急，竟忘记了穿鞋子和拿斧头，我跑到台阶上，回头悄悄一看，地面裂开一道缝，一个相貌十分丑恶的魔鬼从缝隙里问漂亮姑娘：“你有什么事"为何这样惊动我"是不是发生了什么意外的事情"

”

姑娘假装娇滴滴地说：“没什么事，我只是觉得一个人闷得慌，想让你来陪陪我，可是一个人喝多了酒，就昏头昏脑地撞破了屋顶。”

魔鬼气势汹汹地在屋子里来回走动，寻找线索，突然发现了我的鞋子和斧头，于是指着东西骂道：“你这个贱女人，还在撒谎，这些东西是哪里来的"究竟有谁来过这里"”

“我也不知东西是哪里来的，我想一定是你刚才进来时，从地上卷进来的。”

“你这个无耻的贱人，死到临头还要狡辩，看我如何收拾你。”他一边说一边剥光姑娘的衣服，然后把她的手脚分别捆在四根木桩上，狠狠地毒打她，逼她说出实情。姑娘只是不停地哭泣和呻吟，紧紧地咬住牙，什么也不说。我不忍心再见姑娘受苦，就想揭开盖子冲进去，但最终又放下了盖子，痛哭着跑下山。我为自己懦弱的行为感到羞愧。

我跌跌撞撞地逃离森林，回到了裁缝家，裁缝正焦急地等着我，为我的生命安全而担忧。他看见我回来才把心放在肚里，对我说：“昨晚你去了哪里"我好担心呀？就怕你出什么意外，现在好了，主保佑你平安地回来了。”我对他的关心表示深深的谢意，然后独自一个人回房间去了，躺在床上回想山中的经历，我真恨我自己，为什么要喝那么多酒"为什么那么冲动"为什么无缘无故去踢屋
顶？害得姑娘替我受罪？然而事情已经发生了，后悔也晚了。

这时裁缝的朋友突然推门进来，对我说：“青年朋友，你怎么这么大意，把斧头和鞋子丢在山中了。外面有一个老翁专门给你送来了。现在他正在外边等你，你快去谢谢那位好心的老翁吧。”

听了裁缝的话，我顿时吓得脸色苍白，四肢发抖，知道恶运又要降临了。还没等我出去，地面就裂开了一道缝，从里面出来一个面目狰狞可怕的魔鬼，我仔细一看认出他就是那个强占姑娘的魔鬼。他严刑拷打姑娘，而姑娘为了保护我，始终没有说出真相。他就拿着斧头和鞋子走了，边走边说：“我一定要把这件事查个水落石出，现在，我就去找鞋子和斧头的主人，把他抓来问个明白。”

“为了你，我提着鞋子和斧头走了好多路，拜访了许多人，终于找到了你的住址。”说完他凶狠地一把将我抓起，抛向空中，我飞了很远才落下来，正好掉在我刚去过的那间屋顶。当时我昏迷过去，不省人事，等我慢慢苏醒过来，看到姑娘忍着痛被绑在那里，很显然她被整整绑了一夜，身上血迹斑斑，惨不忍睹。魔鬼举起他那铁叉般的魔爪，狠狠地揪住姑娘的长发，问道：“你好好看看，见过他没有？”

姑娘轻轻地瞅了我一眼，回答道：“我在这里孤孤单单地呆了"？年，怎么能见过外边的人呢？我根本不认识他，也没见过他。”

魔鬼气得咬牙切齿，说道：“你这个贱女人，为别人受了这么大的苦还不说实话。”

姑娘很平静地说：“我已经告诉你了，我不认识他，也没见过他，怎么可能骗你呢？
”

“既然你不认识他，那好，现在你就杀死他，来证明你的清白。”



她拿着宝剑，慢慢地走到我跟前，在魔鬼的压迫下，我们只能用眼神交谈，四只泪眼相视，她向我使了个眼色，好像在暗示我说：“请你不要怪我，这都是你自己闯的祸，我也无能为力。”我也用眼神暗示道：“我对过去所做的事感到抱歉，请你饶恕我吧。”

姑娘慢慢明白了我的意思，便果断地扔掉宝剑，对魔鬼说：“我已经对你讲过几遍了，这个人我根本就没见过，况且我与他无怨无仇，怎能下手杀死他呢？再说，这种杀人的事宗教是不容许的，我是一个虔诚的教徒，不想做违背教规的事。”姑娘边说边退回到魔鬼的身边，任凭他惩罚。

魔鬼气愤地说：“你不肯杀死他，又不想招认，那你们俩心中一定有鬼，互相包庇。”

魔鬼回过头去又问我：“你认识她吗？
我回答说：“我是刚才进来才见到她的，以前根本没见”

过她，更不认识她。”

“既然这样，我现在命令你立刻将她杀死，来证明你说的是实话，我将马上让你离开这里。”

我提起宝剑走到姑娘面前鼓足勇气正要向她砍去，姑娘那美丽的大眼睛向我使眼色暗示：“我们俩无怨无恨，这一切也都是你鲁莽生事而造成的，我是无辜的，难道你能忍”我从她的眼神里已经读懂了她内心深处的独心杀我吗？
白，于是向她使眼色道：“我不会伤害你的，让主来安排我们的命运吧。”

我心里有无限的苦恼与懊悔，再也无脸去面对姑娘，我知道这一切都是我的错，于是扔掉宝剑对魔鬼说：“严厉而凶猛的魔王呀"我与这姑娘素不相识，更无怨无仇，既然她不肯杀我，我作为一个男子汉，又怎能为保全自己而杀死一个柔弱的女子呢？今天任凭魔王怎么处治，我也不会杀死她的。”





魔鬼听后气得暴跳如雷，他恶狠狠地说：“看来你们都在骗我，你们是有感情的，相互都不忍心伤害对方。”于是他就举起宝剑向姑娘砍去，一连四剑，将姑娘的双手和双脚都砍断了，姑娘含情脉脉地望了我一眼，这是最后一眼，她向我暗示道：“永别了，年轻人。”接着残忍的魔鬼又将姑娘的头砍下来。姑娘为了我而牺牲了她自己，当时，我以为自己肯定也活不成了。魔鬼两眼凶狠地瞪着我，说道：“人呀，不管你与她有没有感情，现在我必须杀死你，你有什么话就赶快说吧。”

我悲伤地哭泣着，说道：“事已至此，你让我说什么好呢？只求你饶我一命即可。”

狗？

“饶你一命，不过我得把你变成一个什么东西，是驴？是”
“魔鬼，如果你能饶恕一个无罪的人，那么慈悲的主一定会保佑你平安，向主起誓，我是受冤枉的。”我怀着一丝希望向魔鬼哀求道。

“你废话少说，现在给你一个选择的机会，如果你还不知好歹，我就杀了你。”

“魔王求你饶了我这个无辜者吧，伟大而善良的主会发善心饶恕你的罪过的。我恳求你像被嫉妒者宽恕我。”“被嫉妒者与嫉妒者是怎么回事呢？快快讲来给我听听。”

我便慢慢地给他讲起了“嫉妒者与被嫉妒者的故事”。

嫉妒者与被嫉妒者的故事

很久很久以前，有一个人为人和善，憨厚老实，很受当地人的尊敬，他居住在一个风景秀丽的城市里，日子过得很富裕。然而他的邻居却十分讨厌他，看到他的生活富裕就嫉
妒起来，而且一天比一天厉害。结果竟搞得两个人打起来，嫉妒者抢走了他的钱财，破坏了这位好人的幸福生活，而他自己成天也心神不定，吃饭没有滋味，睡觉不安稳。而那位受人尊敬的好人却并不计较这些，他依靠自己的双手，又赚了许多钱，生活依然过得越来越富裕。他不想与那位嫉妒者再发生争执，就决定离开自己美丽的家乡，迁到另一座小城市去住。他对自己的家乡依依不舍，临行前，他面对自己美丽的家乡叹息道：“唉，要不是这个家伙嫉妒和破坏，我真不愿意离开你。”

这位被嫉妒者在另一个城市里又建造了自己的家园，他又在房屋旁边一口枯井附近修建了一个礼拜堂，然后在里面修行养道，仍然过着幸福安逸的生活。不知过了多久，他的名声就传得很远，许多虔诚的信徒不辞辛苦地远道而来，前来拜见他，与他交朋友。就这样他的名声越来越大，又传回到他的家乡，那个嫉妒者听了更加嫉妒得强烈，于是他也来到礼拜堂。嫉妒者对他说：“我不远千里来这里看你，是想和你好好谈谈，希望你能原谅我，这里这么多人，我们还是出去说吧。”

那位憨厚老实的人以为他说的是真话，就跟着他出来，他们走在小路上，边走边谈，一会儿就来到那口枯井旁。嫉妒者看那位好人对他毫无戒备之心，就趁他不注意的时候用力将他推到枯井里。嫉妒者看看四周无人，就大摇大摆地走了。

谁曾料到，上帝保佑这位尊敬的好人，那个枯井恰好是神仙居住的地方。当他掉进井里的时候，神仙们正坐在那里谈话，慌忙用手把他托住，并且轻轻地将他放在石板上，因而他一点也没受伤。他迷迷糊糊地听到一个神仙问他的同伴们：“你们认识他吗。”

“我们不认识。”其他神仙们都摇头答道。



刚才问话的那位神仙又说：“这是个非常受人尊敬的好人，他是被嫉妒他的那个坏人推到井里的，幸亏我们住在这里，否则这位可怜的好人今天就没命了。其实，国王早已耳闻他的大名了，最近公主患了重病，国王正准备明天亲自来求他医治呢。”

其他神仙惊奇地问：“公主患了什么病？
“唉，公主也真倒霉，她被一个凶恶的魔鬼缠住，整天疯疯癫癫的。其实，能够医治公主病的药就在这个好人的家里。”

”

其他神仙异口同声问：“那是什么药呢？它在哪里？“药就在这位虔诚信徒家里养的那只黑猫的身上。黑猫的尾巴上有一块白斑，这位好人只要从白斑上取下七根白毛，然后将其点燃，放在公主的面前，用烟一熏，公主就会立即康复了，并且那个凶狠的魔鬼再也不敢来打扰公主了。”
神仙用手把这位好人托上来，他牢牢地记住了神仙的话。第二天一大早，他就逮住黑猫，从猫尾巴上拔下七根白毛，坐在那里等待着国王的到来。事实果然如神仙所说，太阳刚刚升起，国王就来到小礼拜堂，他恭恭敬敬地向国王行过礼后说：“陛下，你不辞辛苦远道而来，一定有什么事请我帮忙，先让我来猜测一下吧。”

“慈善的好人，你说得没错，那你就说说我求你什么事。”

“你来这里一定是为了医治公主的病，尊敬的陛下，我猜对了吗？
”

国王听了十分高兴，他很有礼貌地说：“你猜对了，公主已经患病好长时间，我想请你帮她医治。”

“陛下，请你马上派人把公主接来，我向主起誓，我会立即治好她的病的。”

国王听了惊喜万分，于是马上派人回去把公主接来。那？""
位好心人看到公主带着脚镣、手铐，十分同情她，就马上让她坐下，用布蒙住她的脸，随即点燃七根白毛，并在她面前晃动了几下，一股烟把公主熏得清醒了，魔鬼终于被赶跑了。公主慢慢恢复了原样，她长得十分漂亮。她清醒后，害羞地捂着自己的脸，问她的父亲：“这是怎么了，我怎么会在这”国王终于又看到了自己心爱的女儿，他龙颜大悦，心里儿？
痛快极了，抱着自己的女儿亲了亲，又对这位好人表示感谢，最后回过头去问身边的大臣：“我要重赏治好公主病的人，你们说该赏给他什么呢？

”
“应该让他娶公主为妻。”
“对，就依你们说的去办。”
就这样，那个好心人成了驸马，国王为他们举办了宴席，夫妻俩恩恩爱爱，过着幸福的生活。过了一年，年过花甲的宰相死了，国王与群臣商议说：“宰相已经死了，我们该选谁任新宰相呢？

”

“当然该选驸马了。”群臣们回答道。
于是这位好心人又成了宰相。不久以后，国王也死去了。朝中的大臣们又在一起商议，看看该由谁来做国王，最后决定选宰相当国王。就这样，这位受人尊敬的好人一跃成为了国王。做了国王后，他兢兢业业地执政，国家繁荣昌盛，所有人都非常拥戴他。

有一天，国王率领文武百官和侍卫外出巡视。正好碰见了那位嫉妒者，但这位好心人并没杀死他，还赏给他不少钱财，对过去的事只字未提。

“魔王，我希望你也能像被嫉妒者宽恕嫉妒者那样宽恕我。看看那位好人，被嫉妒者被逼得流落他乡，但那个家伙还要迫害他，把他推入井里，一心要杀害他。可是等他当了国王后，不但没有杀害那个嫉妒者，而且还给他重赏。我认为正是因为这个好心人宽宏大量，不计较别人的过失，最后
才当上了国王。如果你能饶恕我，主一定会保佑你的。”我给魔鬼讲了这个故事，而且还苦苦哀求他饶恕我一命。我赞美道：“魔王，你是一个慷慨大方的人，不会计较别人一点小小的过失。至于那些犯下罪过的人，让上帝去惩罚他们吧，你就不要跟他们计较了。我知道这一切都是我的错，愿你能忘记过去，饶恕我吧？

”

然而魔鬼对我的苦苦哀求无动于衷，他恶狠狠地说道：
“少说废话？我可以留你一条活命，但得施法在你身上，把你变成一只猴子。”说着，他就抓起我抛向空中，当时，我觉得自己飞得很高很高，整个地球像一个小皮球那么大。不知飞了多远的距离，最后落在一个山顶上，魔鬼也在那儿，只见他弯下腰，在地上抓起一把沙土，嘴里嘟哝了几句，接着就把沙土撒在我的身上说：“让他变成一只猴子吧。”从此，我就成了一只老猴子，长相十分丑陋，别人看到都害怕，我回想起自己由一个王子到一只老猴子的经历，不禁大哭起来，我哭得好伤心。然而事已至此，我没有办法改变自己的命运，只能忍受着这一切，等待着主来解救我。我每天在山上蹿来跳去，寻找食物。

有一天，我来到山脚下，看到眼前是一片无边无际的平原，我决定走出平原，寻找新的生活。我昼夜赶路，不辞辛苦，一直走了一个月，才来到漫无边际的海滨。我静静地坐在那里望着大海，当时大海风平浪静，我相信一定有船从这里经过。果然，不一会儿，海面上就出现了一只木船，它一直驶向我这边。等船停靠在岸边，我就立即跑过去，跳到船上。

船上有一位乘客似乎很讨厌我，把我视为不吉利的动物。另一位乘客对我更凶，他很生气地说：“快把它杀死吧，免得让人看了恶心。”第三个人更可恶，他举起自己的宝剑说：“我这里有宝剑，就拿我的宝剑砍它吧。”当时，我害怕
极了，心里想，我苦苦熬了这么长时间，好不容易等到了一个机会，难道就这样被他们砍死吗？不能，我一定要活着出去。于是我眼泪汪汪地望着船长，用哀求的目光看着他，并且牢牢地拽住他的衣角。船长看我很可怜，也很聪明，就替我求情：“乘客们，我看这只猴子很聪明，也很可怜，你们看它正在求我帮忙呢，我想救它，希望你们不要厌恶他，也不要欺负它，从今以后，我要把它带在身边。”就这样我得救了，我向船长点点头，表示感谢，为了在他面前表示自己的聪明，我极力弄明白他说的每一句话，并在他的身边细心地侍奉他，尽量满足他的要求，慢慢地船长也开始喜欢我了。

我的运气还不错，在海上航行的"？天中，海面上一直风平浪静，我们平安地停靠在一座大城市的附近。船上的人都很高兴，他们都想到这座繁华的城市里看看。船刚刚靠岸，没等人们下船，国王的钦差大臣就走上来，对船上的人说：“我代表国王祝你们一路顺风，欢迎你们到这座城市来。国王命令我将这张纸卷送到船上，让大家每人在纸卷上写几个字。国王的书写大臣死了，他要在百姓中找一个书法像前一位书写大臣十分相似的人前来顶替。”那张纸卷长一丈，宽一尺，商人们打开纸卷，纷纷在上边写了字。他们写完后，我也偷偷地走过去，抢过纸卷准备写字。他们担心我把纸卷撕破，就大声训斥我。我给他们做手势，说我也要写字，这时船长便肯求大家说：“他很聪明，不会撕碎纸卷的，你们就让他写吧。如果他写得非常好，我就立即认它做我的儿子，因为像这么聪明的猴子有生以来我还是第一次见到呢。”见船长替我作主，我马上打开纸卷，蘸好笔墨，用许多字体写了些诗，诗的大体内容是：

“在过去的时光里，你曾经拥有过美好的日子，你大方的美德，无法用笔墨写完。不要埋怨主让你变得孤苦零丁，
因为你天生就是穷苦人的命。

“你手中的笔就是为大地传遍恩泽，你笔下的一行行字让人感到很舒畅，你的每一个手指就像一道流淌着的河流，从河流里流出的水，可以恩泽整个大地。无论哪个书法家都希望自己的墨宝永远珍藏。千万不要随意丢弃这些宝贵的东西，留下来让人们赏心悦目吧。我借助手中的一支笔来倾诉自己内心的忧愁和苦闷，应该感谢国王为我提供这个机会。我们脚下的每一寸土地都不是永远属于哪一个人的，如果是这样的话，那些开天辟地的君主今天又在哪里呢？我以为在一切神圣而美好的选择中应该去植树造林，这样如果你被免去官职或离开人世，树木和你的美名都将留给后人，让人们念念不忘。你轻轻开启珍贵的墨盒，让墨汁挥洒在纸卷上，以便尽可能地描绘人类一切美好的东西，使你崇高的品德与珍贵的墨汁融在一起，熠熠生辉。”

写完之后，那位钦差大臣就把纸卷收起，赶快离开船回到宫中，把纸卷献给国王。国王认真的阅读了一遍，对我的书法十分满意，便下令道：“马上准备鼓乐，并带上最华丽的宫服和重礼，以隆重的欢迎仪式迎接这位出色的书法家进宫。”那位钦差大臣听说国王要接猴子进宫做书写大臣，禁不住笑出声来。国王还不知是怎么回事，就生气的喝斥道：
“你们笑什么？你们这些混蛋没有才学，还不让从外面请吗？

”
钦差大臣赶忙上前答道：“国王陛下，请你不要生气，我们是有一定理由的。”

“笑也有理由？快说出来听听。”
“陛下让我们接的那位书法家是一只又丑又老的猴子，这些字是它抢过笔和纸写的。”

国王惊奇地问：“你说的是真的吗？
“向主起誓，我说的全是实话，不敢欺骗国王半句。””



国王听了，越发觉得好奇，他兴奋地说：“快给我以重金买下这只猴子，我要亲自看看猴子是怎样写字的。”国王便派使臣们带着鼓乐、官服和重金到船上，并再三叮咛：“你们一定要给猴子穿上衣服，小心谨慎地把它接进宫来，千万不要惊吓它。”

当时鼓乐齐鸣，声势之浩大，是世上少有的。使臣们来到船上，与船长商议后，以重金把我买下。他们给我穿上官服，让我骑在骡背上，把我接进宫去。一路上，人山人海，都挤着来看我这个稀奇的动物，整个城市大街小巷挤得水泄不通。很快我就被带到国王面前，我马上跪在地上向国王行礼。国王让我起来，可我依然跪在地上一动不动。国王和群臣对我的行为感到很吃惊。

国王命令其他人都退下，只剩一个太监和一个仆童在身边服侍。然后大摆宴席盛情款待我，饭菜极其丰富，自从离开了父王后，还没吃过这么好的一顿饭呢。我早已垂涎三尺，国王做手势，示意我坐在他的旁边。我跪下谢他后，入座陪他一道吃喝。吃完饭后，我洗了七次手，接着又拿起笔写了一首诗，感谢国王的盛情招待。国王看后，十分高兴，说道：“我从来没见到过能写字作诗的猴子，并且还写了一手好字？赞美主，把这只智能超群的猴子送给我。”仆童上前给国王倒酒，国王只喝了一小口就递给我，我向他表示谢意之后，端起酒杯，一饮而尽，然后又提笔写下一段话：

“狠毒残暴的人把我置身于火中审问，我都能容忍。主发现我能够忍受委屈，就安排我与国王同席吃饭。我是一只猴子，本来不能分辨出酒与杯，到底是酒在杯里，还是杯在酒里"我喝下一杯不纯的烈酒，默默地呼唤光明的到来。”
国王看了我写的东西，感到很可惜，叹道：“唉，只可惜你是只猴子，如果是人的话，一定是当代最优秀的大文豪。”
”
国王又让仆童取来象棋向我做手势暗示道：“你会下棋吗"
我点点头示意会下棋。我们便开始下棋，只下了两局，国王就认输了。因为我的势力明显优于国王，国王惊得目瞪口呆，一句话也说不出来。下完棋后，我又顺手写了几句：

“两支大军终日战得难解难分，越来越激烈；直到深夜，天色漆黑一片，才停止战争，纷纷钻进被窝里休息。”国王读完后，心中更是无比的激动，他为有我这样一只猴子而感到骄傲。他命令仆童道：“快请公主到我这里来。让她看看我的这个宠物，一定得把她请来。”仆童去请公主，不一会儿，公主随着仆童到了。公主见了我后，立即用手把脸捂住，埋怨父王说：“父王，你怎么让我与外人见面呢？”

国王感到很吃惊，说道：“女儿，这里除了一个太监和一个仆童，只有你的父王，难道你把父王当成外人了吗？”

“父王，你还不知道吧？这只猴子本来是一位潇洒的王子，他父亲是艾夫贴玛罗斯，是艾补奴斯岛的国王。这位王子非常不幸，魔鬼扎尔基斯在他身上施法，将他变成了一只猴子，还凶狠地将自己的妻子杀死，魔鬼的妻子是艾维陀姆的女儿，长得非常漂亮。这只猴子原来是一位才学渊博的王子，只是由于魔鬼的迫害，才变成这般怪模样的。”国王听了半信半疑，他惊讶地回过头来望着我问道：
”我泪流满面地点点头，表示公主所言
“公主说的是真的吗？
即是。当时，我伤心过度，竟失声痛哭起来。国王又惊奇地问公主：“你怎么知道他是被魔鬼施法变的？

”

“父王，我从很小就跟着一位老婆婆学法术，这位老婆婆非常精通法术，我向她学会许多法术，懂得其中的"？$套法门，其中有几套法力大得惊人。依靠它的威力，我能将我们国中的任何一块大石头扔到地球的外面，还能将陆地变成海洋，将人畜变成鱼鳖。”

“女儿啊%你快帮帮父王，赶快施法将这个可怜的青年解救出来吧，我要委任他做我的书写大臣，他可是个才学出
众的青年啊。”

“父王，我愿意帮助你，将这个青年解救出来。”
公主说着，拿起一把尖刀，在地上画了一个圆，接着在这个圆内写了一些别人看不懂的东西。这一切完成之后，她就紧闭双眼，嘴里嘟哝着。她念的咒语有的能听懂，并且听得一清二楚，有的却让人感到神秘莫测，什么也不明白。公主念完咒语后，天色渐渐地黑下来，随后出来一个令人恐怖的魔鬼，他手如铁叉，腿如树干，眼睛大似灯笼。公主厉声斥责道：“惹人讨厌的东西，快快现出原形？

”

话间刚落，那个令人恐惧的魔鬼就变成一头狮子，它生气地大喊道：“你真不守信用，我们曾经有过誓约的，约定双方互不侵犯，如今你却违背誓约。”

“你已经坏事做尽，还有什么誓约可言"我今天要收拾你。”

“既然如此，那我就不客气了。”
凶猛的狮子说着就扑向公主，在旁边观看的国王吓得直冒冷汗，生怕公主抵不过它。就在这一刹那间，只见公主立即拔下一根头发，嘴里念念有词，头发霎时变成一把闪闪发光的宝剑。公主举起宝剑，向狮子砍去，狮子一下子被砍成前后两半，狮子的后半部倒在地上不能动弹，而它的前半部却变成了一只大蝎子。公主看到这种情景，就地摇身一变，成了一条飞蛇，快速追赶大蝎子，飞蛇和蝎子越战越激烈，搞得整个屋子乌烟瘴气。不一会儿，大蝎子已变成一只大鹫，飞蛇也立马变成了老鹰，老鹰与大鹫又战得难分高低，过了一阵，大鹫又变成黑猫，老鹰却变成了一只凶猛的狼，黑猫和猛狼在宫中激战了一个多小时。最后，黑猫筋皮力尽，再也支持不住了，就变成了一个鲜红的石榴，跌落在院中的水池里。猛狼趁胜追去，石榴无处藏身，慢慢地升入空中，可是在空中没停留多长时间，就掉下来了，石榴被摔
得四分五裂，地上到处都是。猛狼摇身一变，变成了一只大红公鸡，把满地的石榴全部吃光了。这时，公鸡高昂着头，振翅啼鸣，摇动着鸡冠好像在说什么。可我们都不明白它的意思。不一会儿，公鸡突然怒吼一声，这声音震耳欲聋，整个宫殿都似乎被震塌了。这时，公鸡猛地发现水池附近还有一粒石榴，立即飞奔而去，正要低头啄食，这粒石榴突然跃入水中，变成一条小鱼，急速游走了。就在那时公鸡立即变成了一条大鱼，游入池里去追击小鱼。大约一小时后，池中突然发出一声巨响，吓得我们浑身直哆嗦。此时，魔鬼飞一般地从池中蹿出来。它张开大嘴，只见熊熊的火焰从它的眼、耳、

鼻、口中直冒出来。接着，公主也活像一团火球跟在魔鬼的后面。公主与魔鬼双方以火力交战，熊熊的烈火越燃越猛，引得宫中也着了火，当时我很害怕，生怕自己被烧死。于是我和国王都跳进水池里躲藏起来，以免火势漫延到我们身上。

国王担心女儿的安全，就埋怨道：“都是你这个可恶的猴子惹的祸，我们好心好意救你，没想到却遭此不幸，早知这样，我决不会让女儿解救你这只丑陋的猴子。唉，现在说什么都晚了，只求伟大而仁慈的主来拯救我们，保佑公主平安归来。”

我内心里也很过意不去，眼睛一直望着国王，对他表示歉意。当时我心里也觉得很内疚，一位素不相识的小姐舍命来拯救自己，我被她感动得热泪盈眶，迫切地希望公主能够平安归来。正在这时，只见魔鬼急速窜到我们面前，向我们吐出熊熊烈火，幸亏公主及时赶到。但我和国王的胡须、头发、嘴唇和牙齿都已被烧成木炭一样黑了，最惨的要算那个太监了，火焰一直从他的胸部漫延到心脏，把他活活地烧死了。当时，我和国王都绝望了，国王还恶狠狠地瞪了我一眼，把我视为灾星，我自己也以为这次肯定死定了，没有任何人
能来救我。就在这危急的关头，忽然听到公主大喊道：“赞美”话音刚落，只见公主的火焰慢慢地把魔鬼吞没掉，逐渐主？
变成一堆灰烬。

魔鬼消失后，公主立即现出原形，对仆童说：“快端一杯水来。”

仆童马上递过一杯水，公主端着水，嘴里嘟哝着念起了咒语，接着就把水洒在我身上，并且说道：“主啊？快让这个无辜的青年恢复原形吧？

”

公主刚刚说完，我立刻觉得身上很凉，打了个冷战，就恢复了人形，只可惜我的左眼已经被魔鬼喷出的火焰烧瞎了，再也不能复明了。

这时，公主走到国王身前，对他说：“父王，现在我的全身力气都已用完，再也支持不了多久了，您自己要多多保重。我虽然跟老婆婆学了法术，但从来没有用过，今天这是第一次，可能是不断除妖的原因，况且恰恰又碰上了这个凶恶的魔鬼，因而就力不从心。如果石榴子散落在地上时，我立刻去啄食，并且把遗留在池边的那粒也马上吃掉的话，那么战胜这个魔鬼一定是件轻而易举的事。然而那粒石榴子偏偏是恶魔灵魂寄存的那粒，因而魔鬼得以再现，和我生死相搏。我们在空中、地上和水里都进行了激烈的搏斗，不论我使出哪一种法术，他都能抬出另一种法术与我相搏。

“最后，魔鬼发现自己不能战胜我，就选择同归于尽的火术与我对抗。使用火术一般情况下都能战胜对方，很少有人失败。感谢善良的主，让我稍占了一点优势，先将魔鬼烧死。我现在已经支持不住了，我死后父王不要过分的伤心，主会派一个更好的女儿在你身边。”

不一会儿，从公主的胸部冒出一股黑烟，慢慢地窜到她的脸上。公主依依不舍地望着国王，她泪流满面地说道：
“主，主宰着一切，主最虔诚的信徒是穆罕默德。”火焰立刻
蔓延到公主的全身，刹那间，公主被烧成了灰烬。

我和国王呆呆地站在那里，眼巴巴地看着公主变成灰烬，简直悲痛欲绝。我无法忍受眼前的一切，跪在地上痛哭不已，然而这一切都无用，怎么也唤不醒已逝去的公主，我真想用自己的性命来换回那位美丽善良的公主，然而主不允许我这样做，我只能听从主的旨意，幸存下来。国王看到自己的女儿立即消失得无影无踪，悲伤地痛哭，他又是揪自己的胡须，又是拼命打自己耳光，后悔不该让公主拯救我。

后来，国王竟把自己的衣服撕破，他看上去像个疯子一样。

国王的侍从和大臣们听到哭声，马上赶来，看到疯疯癫癫的国王和两堆灰烬，吓得像丢了魂似的，他们立即请来御医给国王治病。

国王渐渐苏醒了，把刚才所发生的事给侍从和朝臣们讲述了一遍。侍从和朝臣们听后，也觉得悲痛难忍，都伤心地痛哭起来。后来，国王为这个舍已救人的公主举行了隆重的丧礼，一连追悼七天。国王还命令仆人们为公主修建一座高大的陵墓，让世人永远记住她的事迹，而把魔鬼的骨灰撒向空中，让这可恶的东西随风而去。丧礼之后，国王因伤心过度病倒了，躺在床上一口饭也不吃，当时我真为他的性命担心。

经过侍从们的精心照料，国王在床上整整躺了一个月，才渐渐康复，被烧焦的胡须也长出来了。有一天，他把我叫到跟前，对我说：“年轻人，自从你来到这里，我们就一日不得安宁，为了你，我失去了自己心爱的女儿，还有我的牙齿，并且还失去了一个太监。我为你付出了巨大的代价，却看不到你为我带来什么好处，这一切都是主的安排，我们无法逃避。现在，我命令你立刻离开我的国土，我一看到你就会想起过去发生的事，因而，我再也不想看见你，愿你走得远远的，否则我将杀死你。”



我无可奈何，只得含泪向国王告辞。我出了宫殿，不知去往何方，真想一死了之。回想起离开父亲的的艰难经历，简直伤心透了。不过值得庆幸的是：“主只夺走了我的一只眼睛，而保留了我的一条性命。”出城之前，我先去澡堂洗了个澡，并剃了胡须和头发，换上道袍。我整日悲伤哭泣，对生活失去了信心，最后决定到圣地朝拜，以度过余下的日子。

我不辞辛苦，跋山涉水，寻找着自己理想中的圣地，终于来到巴格达城，希望能够见到这里的国王，向他诉说自己的经历。我是今天晚上才到达巴格达城的，正在街上闲转，看到这位弟兄，我看他也好像是异乡人，就主动和他打招呼，我对他说：“你好？兄弟。”我们闲着没事，就坐在那里聊起来，正在这时，另一位兄弟走过来，对我们说：“你们好，我是异乡人，刚刚来到这里。”于是我们三人结伴而行，不知不觉走到你家门前，后来经过你们同意，来到屋里。这些就是我剃须为僧瞎了左眼的经过。

第二个僧人讲完后，女主人觉得他的故事确实很稀奇，对他说：“我很同情你的遭遇，现在你摸摸自己的额头，可以离开这里了。”

第二个僧人急忙说：“肯求女主人允许我听完其他几位朋友的故事再走吧。”

女主人点头同意。第三个僧人便跪在女主人面前，开始讲起自己的故事。

第三个僧人的故事

我的故事与他们的有所不同，我的遭遇比他们俩的更加离奇曲折。

我是一个王子，父亲年迈过世，我继承王位，成了国王。在我执政期间，对老百姓一视同仁，没有高低贵贱之？""
分。因而老百姓们都很尊敬我。

当时，我非常爱好出海旅行，我的国家座落在一个小小的海岛上，周围是一望无垠的汪洋大海，这为我出海旅行提供了方便。最后那一次旅行声势极其浩大，我准备了？"艘商船、？"艘救生艇、？？"艘战舰和一个月的干粮，当时我想要周游海上的各个群岛。我带领随从们分乘十艘大船出发了。我们在海洋中航行的前$"天里，一直风平浪静，没出现什么意外，可是就在第$"天的夜里，突然刮起大风，风浪一个比一个凶猛，我们的船也快要翻了。当时，我们都很害怕，因为如果船翻了，我们大家就都将成为鲨鱼的美食。当时，我认为这次肯定没命了，即便侥幸活下来，也不会有什么好结果。但大家还是对生存寄有一线希望，他们虔诚地祈祷，希望主保佑我们平安。然而狂风依然怒吼着，并且刮得越来越猛，整整刮了一夜。

第二天早晨，风终于停了，太阳直射在平静的海面上。

我们的船只停靠在附近的一个小岛上，大家立即手忙脚乱地做饭来充饥。我们在小岛上停留了两天后又继续上路。说来也真巧，船只在海上又整整航行了$"天时，我们突然迷失了方向，就连船长也不知道我们当时处于什么位置，大家又无法平静下来了。当时，我也很担心，就命探海的前去察看一下，希望能有所收获。然而那个探海人员爬上桅杆看了好长时间，却带来一个不好的消息，他对船长说：“在我们右边的水面上，漂浮着一条可怕的大鲨鱼，在我们前边的海面上，乌黑一片，什么也看不清，在前边很远的地方有一个东西在闪闪发光，有时又暗下去。”

船长听到这个消息，心里难过极了，他垂头丧气地说：
“快去转告大家，我们可能没有生存的希望了。这是主的旨意，任何人都摆脱不掉这次险境。”他说完，就坐在那里伤心地哭泣。船上所有的人员都为即将离开人世而作准备，他们
互相告别，个个都是眼泪汪汪。当时，我仍存有一线希望，对船长说：“船长，探海人看到了什么？你给大家说一下，说不定还能想出一个解决的办法呢。”

“唉哟，我的主人呀，你别在幻想了。"？天前，我们突遇风浪，在海上整整颠簸了一夜，第二天却风平浪静，似乎什么事也没有发生过；我们休息"天后，又继续航行，没想到又迷失了方向，这些恶运难道不是上帝安排好的吗？现在是逆风，我们无法向目的地行进，只能随风而漂，明天上午，我们就要到黑石山了，有人也叫它磁石山。那里的山石有很强的吸铁力，只要是铁，都会被这里的磁石吸住。明天下午，我们的船经过那里时，船上的钉子都会被吸走，到时候船就散架了，迄今为止，磁石山上的铁质东西不计其数，在那里毁坏的船只不知有多少。据说山上有一个黄铜圆顶建筑，它建在$？根非常粗壮的大柱子上，圆顶上有一个用铜雕铸而成的骑士和一匹铜马，骑士手握一把铜箭骑在铜马上，胸前还挂着一个铅质的牌子，上面刻着人们看不懂的咒语。相传，正是这些咒语和那个骑士作怪，才使得过往的船只沉没，如果有人能把那个骑士射下来，船只就一定能安全通过那里。”

听了船长的话后，我感到万分悲痛，恨自己为什么偏偏喜欢出海航行，在宫里呆着该有多好。船上的人们都彻底绝望了，他们都在处理自己的后事，相互作最后决别。整整一夜，大家都没有合眼，眼巴巴地望着神秘的磁石山。

第二天早晨，船果然随风漂流到磁石山附近，距磁石山越来越近。正像船长所说的那样，当我们的船到达山脚时，磁石把船上一切的铁东西都吸去了，船身慢慢地变成了一块块木板漂浮在海面上。

我和随从们也都在水中随波逐流，有的很快就死了，还有的抓住船的木板作垂死挣扎。到晚上，大多数人都已经淹
死了，只有极少数人虽然幸存下来，但不知被风浪推向哪里，谁也不知道他们的下落。主保佑我，让我捡回了一条命，我以为主留我在世上，是让我受尽人间苦难。我紧紧地抓住一块木板，随着波浪漂流，突然一个恶浪把我推向岸边。我艰难地爬上岸，看到一条通往山顶的路。

我默默地站在那里祈祷，感谢主留我一条活命。不一会儿，风停了，我沿着弯弯曲曲的山路爬上山顶。抬头一看，那里果真有船长说的圆顶屋。这时我才感到自己已经筋疲力尽了。然而为了感谢主，我仍先做了一阵祈祷后才躺下，很快我就进入了梦乡。在梦里听到有人对我说：“海馁补的儿子，你要勇敢些？在你的身下，藏着一张铜弓，和三支刻有符咒的铜箭，你快醒来吧？醒来后把弓箭都挖出来，然后把那个可恶的骑士射倒，为过往的行人做件好事。只要你向骑士一射，它就会马上掉入海里，而铜弓则落在你的面前，到时候你捡起铜弓，并将它埋在铜马的下面。当你完成这些事后，海水便会渐渐涨高，直至淹没山顶才停止。这时，又有一个铜人划着一只小船向你走来，你千万不要说话，跟着铜人上船，它会帮你脱离险境。"？天之后，它将送你到一个安全的地方，把你托咐给一个人，然后再由那个人送你回家。千万要记住，沿途一句话也不能说，只要你保持沉默，一切都会很顺利的。”

一觉醒来，我觉得精神好多了，于是听从梦中的旨意，去做一些事情。我使劲地把弓和箭都挖出来，然后举弓射向骑士，它果然掉入海里。我又拾起铜弓，将其埋入地下。过了一会儿，海水真的涨起来，霎时与山顶平齐了。我默默地望着远处的小船，不一会儿，只见一个铜人划着一只小船向我驶近，慢慢地停靠在我的身边。我看见那个铜人胸前也挂着一个铅质的牌子，上面刻着符咒。我遵照指示默默地上了小船，乘小船向前航行。一直走了十多天，终于看到一个海
岛。当时，我万分激动，一时忘了梦中的指示，情不自禁地高呼主的大名：“主啊？你最伟大、最仁慈、最善良……”我的话还没说完，小船就翻了，我又落入海里。幸运的是，我很擅长游泳，在水中游了一天一夜，可还是看不到一个海岛。当时，我已疲备不堪了，实在无力支持，我以为这次肯定死定了，我十分后悔不该开口说话，去赞美主，然而后悔也已经晚了，只有闭上眼睛等死了。就在这千钧一发之际，突然刮起一股大风，海面上掀起飞浪，终于将我推到海滩上。我艰难地站起身来，把衣服脱下来，拧干水，然后晾干，躺在沙滩上舒舒服服地睡了一觉。

一直睡到第二天清晨才醒来，我穿好衣服，寻思着自己该去往何方。我向四处张望，突然发现前面有一片茂密的树林。我走过去仔细察看，才知道自己被困在一个孤岛上，四周是一片汪洋大海。我望着无边无际的大海，心里感到悲观失望，不知自己何时才能摆脱困境。正在我无可奈何之时，忽然，看见一只小船靠岸后，从船里出来"？个仆人，他们每个人都拿着锄头。"？个人来到岛上，找了一块地方就拼命地挖，不一会儿就挖了一块木板，接着又都回到船上，把船里的食物全部搬到刚才挖开的地窖里。他们把船上的食物都搬完后，又搬出许多华丽的衣服，全部送进地窖里。最后扶着一位头发花白的老人上岸，老人虽然骨瘦如柴，但从老人的派头来看，他不是一个平凡的人，老人的后面跟着一个活泼可爱的少年，一群人慢慢地走进地窖里。

大约一个小时后，老人和仆人们从洞中走出，而那个英俊的少年没出来。仆人们盖上木盖，又挖土把木盖埋住，才依依不舍地乘船离开这里。我看他们已经走远，就从树上下来，立即跑到地窖前，准备挖开地窖看个明白，于是我使出全身力气把土一层一层刨开，揭起木板，才发现下面有阶梯，我沿着阶梯走进洞内，好奇心驱驶着我一直往里走，到
了最底层，我发现里面有一个非常整洁而美观的地下室，只见那个英俊的少年手握一把扇子，坐在高脚椅上，屋子里散发出浓郁的香气。

那个少年一见我，就显得非常紧张，坐在那里呆呆地望着我，连话也不敢说了。我急忙上前解释道：“小伙子，你不要害怕，我是一个王子，出海旅行时途中遇难漂流到这里。
你呢？为什么一个人孤苦伶仃地呆在地下室里，刚才的那个老人是你父亲吗？

”

那个英俊少年也开始相信我了，他高兴地让我坐在他的身旁，对我讲起了他的故事，他说：“我的父亲是一个珠宝商人，他的生意兴隆，腰缠万贯，父亲手下有许多仆人，他们都在海外替父亲做生意，然而美中不足的是父亲年过半百，膝下仍无一个儿子。一天夜里，父亲梦见自己要生一个短命的儿子，醒来后他很伤心，觉得自己辛辛苦苦经营了大半辈子，到头来却无人继承。没过多久，母亲真的怀孕了，十个月后我就出世了，父亲老年得子，欣喜若狂，他拿出许多财物来救济那些无依无靠的穷人，还设宴款待各地的亲人朋友。父亲这样做无非是希望主保佑我，让我平平安安地过一辈子。然而在赴宴的客人中有一个会算命的人，当时，那个算命的人为了讨好父亲，就给我算了一命，他对父亲说：“你的儿子在"？岁时千万要注意。你儿子遇险的过程是：在汪洋大海里，有一座磁石山，从那里经过的船只，都会在磁石山脚下沉没，在磁石山的山顶上，有一个铜马骑士和一匹铜马，铜马骑士的身前还挂着一块铅质的牌子，上面写着许多符咒。在你儿子"？岁那年，海馁补的儿子把这个骑士射入海里，骑士跌入海里的第？$天，便是你儿子大难临头之日，而杀害你儿子的就是海绥补的儿子，名叫尔基补。”父亲老年得子，对我百般疼爱，生怕我有闪失。今年我"？岁了，父亲对我更加体贴，他吩咐我干什么事都要小心谨慎，千万要
注意安全。？"天前，父亲听人说磁石山上的骑士掉进海里，他觉得那个算命人的话很有道理，就偷偷地把我藏在这个地窖里，等躲过剩余的？"天再接我出去，这就是我一个人躲在这里的原因。”

英俊少年讲完后，我感到很吃惊，心里想：“无缘无故我为什么要杀死这个活泼可爱的少年呢$我是个善良的人，绝不会去伤害任何人，更不会去伤害这个素不相识的人。”于是我安慰他说：“请放心，灾难一定会远离你的。主保佑你能活百岁，如果你不反对的话，我决定留下来服侍你，直到你的父亲接你出去。小伙子你不必愁眉苦脸，过几天我陪你去拜见你的父亲，让他派人送你回家。”

我们俩在一起说古论今，谈得很投机，一直到天黑，才感到肚子饿了，我帮小伙子端来些饭菜，然后一道饮酒。饭后我又端来一些甜食，我们边吃边聊，直至深夜，我服侍他睡下，为他盖好被子，自己才躺下。第二天，我早早地起来，烧了些热水，然后才轻轻地唤醒他，端来一盆热水，让他洗脸。那个英俊的少年对我的服侍十分满意，他对我说：“向主起誓，如果有一天我摆脱困境，一定要好好报答你；假如我真的逃脱不掉尔基补的杀害，也希望你能安然无恙。”我赶忙安慰他说：“小伙子，你是一个善良的人，主会保佑你平安无事的，但愿你能长寿百岁。”

我们在地下室里闲着没事，除了吃喝就是下棋，直到深夜才服侍他睡下，给他盖好被子，自己才去睡。就这样日复一日，我们彼此间的感情也一天天加深，慢慢地我们把各自心中的不愉快事情忘得一干二净。当时，我对算命人的话不大相信，心里想：“我们现在已成为亲密无间的朋友，我决不会去杀害他。”我们在一起愉快地度过%&天。当第？"天晚上来临之时，他显得尤为兴奋，他激动地对我说：“青年人，今天我特别高兴，因为我马上就要摆脱困境，回到父亲的身
边了。赞美主，让我免于死难，现在我想洗个澡，准备迎接父亲的到来。”

我急忙去为他烧水，不一会，水热了，我替他擦了背，之后，又给他拿来换洗的衣服，给他铺好床铺，准备让他舒舒服服地睡一觉。他洗完澡后，穿好衣服，躺在床上，对我说：
“青年人，贮藏室里有西瓜，你拿来把它切开，上面撒些糖，我们一起吃完再睡。”我走进贮藏室，挑了一个熟得最好的放在盘中，端到他面前，问道：“你的刀在哪里？”

“刀在我头上的搁板上，你上去拿吧。”我立即爬上搁板，找到刀，正要拿着刀下来，不料脚下一滑，我从搁板上掉下来，偏偏跌在他身上，而手中的刀恰好刺入他的胸口，不一会儿，他便命归黄泉了。我悲痛万分，心里不住地暗叫道：
“主啊，我本不想杀他，请你饶恕我吧。”我恨自己没用，拼命地打自己耳光，然而这一切都不能唤醒那位英俊的少年。我悲痛欲绝，哭喊道：“主啊"难道这是你的旨意吗？为什么无缘无故要杀死这个无辜的少年呢。尽管他在算命人所说的危险期中愉快地度过了？$天，可最终还是没能躲过我手中的刀。倘若当时我们不吃西瓜，他不是就平安无事了吗？我希望能以自己的生命换回那个英俊少年的生命，但愿主能帮我。”

渐渐地我醒过来，知道这一切都是我造成的，他再也不可能醒来了。我依依不舍地离开地下室，沿着阶梯走上来，然后盖好木板，再用土埋住。我正犹豫着不知该往哪里走，突然看见远处有一条小船，正向我这边驶来，我马上意识到船上那人是孩子的父亲，是来接他的，心里十分害怕，当时我想：“如果他们发现孩子死了，一定不会轻饶我的。”于是我又急忙爬到树上，躲藏起来。刚刚藏好，小船就靠岸了，一群仆人搀扶着少年的父亲上岸了。他们径直走到地窖门前，然后刨开土，揭开木盖，一直向下走去，发现那个英俊少年
直挺地躺在床上，胸部还插着一把刀，而他的脸和衣服却很干净。他们就趴在少年的身上嚎啕大哭，久久不能停下来，引得在树上的我也暗暗落泪，心里感到很内疚。尤其是那位饱经风霜的老人，他哭着哭着就昏倒了。很显然，儿子的死，对老人家打击很大，让他难以承受。

一阵痛哭后，仆人们用衣服把少年的尸体包裹好，又在上面盖了一张丝被，将他抬到船上。那位老人苏醒后，刚刚走出地下室就又跌倒了，他拼命地揪自己的头发，拔自己的胡须，撕扯自己的衣服，接着又昏死过去。仆人们赶忙取来一张被子，让老人躺下，然后在一旁静静地等待着老人苏醒，我在树上看得真真切切，实在无法忍受这种惨状，我对自己的所做所为感到十分懊悔。

直到天黑，老人才渐渐清醒，看到儿子的惨状，想到自己奔波一辈子，竟落得如此下场，于是就伤心过度而死了。

主人也死了，仆人们痛哭之后，只好也将老人的尸体抬到船上，然后离开这个可恶的小岛。

我看到船已经走远，就从树上下来，走进地下室，看看眼前狼籍不堪的景象，又想想和少年在一起的朝朝暮暮，心里难过极了，我眼泪汪汪地自言自语道：“看到你以前住过的地方和用过的东西，勾起我对你的怀念，我无以回报，只能将我的眼泪洒向你住过的每一个角落。希望主能准你再回这里一天，让我们再在这里谈谈心。”

从那以后，我独自一人生活在孤岛上，白天一个人在孤岛上漂荡，晚上就回地下室过夜，就这样整整过了一个月。

有一次，我偶然发现西面的海岸由于海水降落而渐渐扩展，陆地面积渐渐扩大，经过一个月的变化，西边的海水已基本退干了，陆地几乎和我所在的孤岛连在一起。看到这情景，我高兴得几乎跳起来。我慢慢地走进水中，跨过仅有的一点沼泽地，来到对岸的陆地上。陆地上一堆堆松软的沙
滩，我艰难地走过沙滩，忽然看到远处有火光时隐时现。我想：“火光会给我带来光明，它就是我的希望。”于是，我又朝着火光走去，边走边说：“恶运也许从此离我而去，随之而来的是温暖的问候，它会满足我的需求，达到我的目的，恶运之后便是光明的前景，我要沿着光明的大道走下去。”我气喘吁吁地走到火堆旁，才看到火堆附近有一幢富丽堂皇的宫殿，两扇铜大门在太阳的照耀下闪闪发光，十分刺眼。

由于很累，我便坐在大门的对面休息，不一会儿，看到一位老人带着？"个青年走来，这些青年很奇特，他们个个穿戴十分整洁，而他们的左眼却都瞎了，并且他们的相貌，也十分相似，这使我更感到惊奇。

那些青年看见我，就主动向我打招呼，问我坐在那里干什么，我简单地向他们说了些自己的遭遇。他们便把我请进屋来，我看到屋里整整齐齐地摆着十张床铺，床上都是干干净净的蓝色被褥，在这？"张床铺中间，摆放着一张小床铺，上面也是蓝色的被褥。？"个青年各自坐在自己的床位上，老年人指着那张小床铺对我说：“你就睡在这张床上吧，但千万要记住，不要打听我们的事。”
？"个青年又开始询问我的
离奇遭遇了，我便从出海航行到走到他们门前的经过详详细细地述说了一遍，他们也感到很惊奇。我们一直聊到深夜，小伙子们对老人说：“现在该慰劳我们了，老人家？”

“好，我这就去给你们拿。”
老人说完就走进里面的那个房间，过了一会儿，老人头顶？"个盘子出来，每个盘子都盖着蓝餐巾。老人分给每个小伙子一个盘子，并在每个盘中插一枝蜡烛，并点燃它们。

小伙子们各自揭开自己盘中的蓝餐巾，我看到盘中全是些泥土，炭渣和锅烟灰之类的东西。青年人急忙挽起衣袖，抓住盘中肮脏的东西往自己脸上涂，他们一面涂一面伤心地
痛哭，捶胸顿足地喊道：“这一切都是懒惰好奇导致的结果呀？

”
"？个小伙子像这样哭泣捶打，整整闹了一夜，直到天亮才停止，老人又给他们端来热水，他们洗完脸换完衣服，又精神抖擞恢复正常了。

看到他们整整折腾了一夜，我感到很惊奇，竟然忘记自己痛苦的经历，迫切想知道他们这样做的理由。于是鼓起勇气问道：“我们在一起说说笑笑，非常快活，为什么到深夜却这样做呢$赞美主，你们都是聪明的人，而你们的眼睛为什么都瞎了呢$为什么你们要用泥土、炭渣把自己的脸弄脏呢$请你们告诉我吧，我迫切想知道这些事情。”"？个青年彼此对视了好长时间，才说：“年轻人，请你不要问这些事，这对你没有好处的。”

"？个青年洗净脸，换好衣服后，又与老人在一起谈古论今。傍晚，老人点燃蜡烛，又端来饭菜。我们吃过饭后，又继续谈笑。直到深夜，青年们又对老人说：“现在该慰劳我们了，老人家。”

老人又像前一天晚上那样端来盛满又脏又臭的黑泥巴的盘子，"？个青年依旧那样粗暴地行动起来。我在那里住了整整一个月，他们每天夜里都疯狂地闹一夜，直到天亮才洗净脸，换好衣服，恢复正常人的生活。他们的行为使我越来越糊涂，心中感到迷惑不解，以致于茶饭不思，变得十分消瘦。我感到再这样下去我会死掉的，于是又壮着胆子请求他们：“朋友们，请你们把每天晚上涂脸和悲伤哭泣的原因告诉我吧，否则我整日忧愁苦闷，会死掉的。”“我们必须保守秘密，况且这件事你不知道为好。”他们说。

他们越是不告诉我，我越觉得好奇，就越想知道事情的真相。我又肯求他们说：“我必须知道这件事，请你们一定要
告诉我。”

“这件事对你一点好处也没有，告诉你，只能增加你的痛苦和悲伤，使你成为一个和我们一样瞎眼没用的人。”“不行，我宁可瞎眼，也要知道这件事的秘密，否则整日忧愁悲伤会使我失去性命的。”

他们看我执意想知道事情的原委，就牵来一只绵羊，把它杀死，剥下皮，接着又把刀递给我，说：你拿着刀，躺在羊皮上，我们将你缝在里面。一会儿就会有一只神鹰飞来抓走你，把你带到一座山顶上。到那时，你用这把刀把羊皮割开，然后从里钻出来。神鹰见你出来，就吓得赶快逃走了。你就沿着山路一直往前走，大约走半天的时间，你就会看到一座高高耸立的宫殿。你进了宫殿，就可以明白事情的经过了，我们也是进了宫殿后才变成现在这样子的。我们失明的情况都不相同，因此也不能说得更详细了，你到宫殿去就知道了。”

我的好奇心驱驶我拿着刀躺在羊皮上，他们把我缝在羊皮里，果然有一只神鹰把我带到山顶上，我割破羊皮从里面钻出来，一直向前走，找到了那幢宫殿。我走进去，看到里面有？"个如花似玉的美丽姑娘。他们见到我，也很热情，温柔地对我说：“欢迎你，我们的主人，感谢主，派你到我们这里来。”她们把我视为贵宾，请我坐在首席，端出许多饭菜来招待我。饭后，有五个漂亮的姑娘去准备筵席，她们在地上铺好席子，端来酒菜和水果让大家继续享用。这当中，？"个女郎，有的弹琴有的舞蹈，我心里无比快乐。

我在宫中过着人间少有的欢乐的生活。姑娘们每天为我弹琴、唱歌、跳舞。然而当我正陶醉在欢快的气氛中时，新年到了，姑娘们哭哭啼啼地对我说：“我们真舍不得离开你，如果当初你不来这里，我们就不会有今天的痛苦了。不过你要接受我们的劝告，这样对你有好处。”

？""

我感到很吃惊，疑惑地问：“怎么了，究竟发生了什么事。”

她们便对我说：“我们本来都是公主，可是几年来，大家都愉快地生活在这里，过着无忧无虑的日子。每当新年到来之际，我们都要离开这里？"天，回家探望自己的父母。现在我们告诉你一件事，等我们走后，你千万要记住我们的劝告，否则就是自讨苦吃。这是宫殿的钥匙，你留着保管好。宫里一共有？"间宝库，你只能打开其中的？$间，自由自在的进去游览、参观。但千万要记住，不能打开第？"间宝库，你一定要听从我们的劝告，否则我们之间就永别了，再也不能见面了。”

“你们放心地走吧，我记住你们的话了，保证不去打开第？"间宝库的大门。”我很诚恳地对她们说。

？"个女郎眼泪汪汪地向我告别之后，就各自回自己的家了，那么大的宫殿里只剩下我孤孤单单的一个人了。

晚上，我打开第一间宝库的大门，走进里面四处张望，发现那简直是人间天堂，树上果实累累，鸟儿欢快地歌唱，清纯的泉水潺潺地流淌，使人流连忘返，耳目一新。我沿着林荫小道走进里面，空气中散发出浓郁的香味，使我竟不知身居何处。又大又红的苹果让人看了直流口水，金黄的杏像一颗金子一样，闪闪发光，散发出的香味和麝香、龙涎香的味道一样。这里聚集了人间最美丽的东西，它的味道好比麝香，颜色极像金子，使人赏心悦目。

我参观了宝库的每一个角落，真有点舍不得离开，可想到后边还有？%间宝库等着我去欣赏，才转身走了出来，把门锁好。第二天，好奇心又驱驶我打开第二间宝库的大门，我走进里面，看到无边无际的原野，长满了高大而又茂密的枣树，弯弯的小河里，河水不停地流淌着，再往里走，便是一座大山，山上开满了美丽的鲜花，有玫瑰、素馨、蔷薇、水仙


等，一股微风吹过，花香扑鼻而来，令人心旷神怡。我尽情地欣赏了一番，然后走出来把门锁好。

第三天，我又迫不急待地打开第三间宝库，看到里面是一个大厅，设计得十分华丽，地上铺着彩色的云石，门窗墙壁上镶嵌着贵重宝石，大厅里面挂着用檀木做好的鸟笼，笼中关着夜莺、唱鸽、金丝雀等许多名贵的鸟类，鸟儿们争先恐后地为我歌唱，把我的忧愁和烦恼全部带到九霄云外去了，我在鸟儿歌声的陪伴下，舒舒服服地在大厅里睡了一夜。

第四天早晨，我锁好第三间宝库门，又开启第四间宝库的大门，这是一幢高大的建筑物，由四个小房间组成，里面全都藏满了珍珠宝石，十分珍贵，我虽然是个王子，可从来没见过这么多的宝藏，我暗自庆幸道：“我现在是最富有的帝王了，这些珍珠宝石从此都归我所有了。”就这样，我每天浏览一间宝库，一直到第？"天，我打开姑娘所允许的最后一间宝库，尽情地参观了一遍，等出来后，心中充满了迷惑，对第？$间宝库总是念念不望。我无法控制自己，明天姑娘们就都回来了，我便情不自禁地开启了第？$间宝库的大门。

我鼓起勇气走进去，突然飘来了一股香气，把我薰倒了，以致于昏死过去。大约过了一个小时，我才慢慢地苏醒过来。我慢慢地站起来，正想回头往外走，看到眼前开满了蕃红花，正中间有一盏金质的灯，灯光一闪一闪的，非常迷人，一边摆放着两个大香炉，里面的麝香、龙涎香漂出芳香的气味。还有许多高大的黑马，马背上都佩戴着金鞍子，头上带着银辔头，黑马的前面摆放着两个水晶马槽，其中一个盛放着剥好的胡麻，另一个盛着蔷薇水。好奇心又驱使我牵出宝马，骑在马背上。然而那马站在那里一动不动，我使劲打它也无济于事，后来我狠狠地抽了它几鞭子，它才狂叫着
飞跑起来，又慢慢地飞起来，并且越飞越高，当飞到一个山顶上时，那黑马突然落下来，把我摔倒在地上，接着，用尾巴狠狠地抽打我的脸，我根本无力反抗，只有任凭它抽打，直到把我的左眼睛打瞎它才停止。我用手捂着左眼，狼狈地跑下山，找到那？"个青年。可他们却像不认识我似的十分冷淡的对我说：“你快走吧，我们不想再见到你。”我向他们苦苦哀求道：“求求你们收下我吧，现在我们同病相怜，也给我一个盘子，让我哭泣着涂我的脸吧。”可是他们毫不留情地说：“快快滚开，否则我们对你不客气了。”

我毫无目的地走在路上，心里悲伤极了，回忆起自己的一件件往事，觉得恶运一直还缠绕着我，对生活失去信心。

于是我剃了胡须、头发，流浪在各地的街头上。

今天晚上，我跋山涉水，又来到了巴格达城，在街上正巧碰到这两位僧人。我主动向他们问好，并对他们说我是外乡人，奇怪的是他们也说他们是外乡人。于是我们三个外乡僧人结伴而行，来到了女主人的门前，这就是我左眼瞎、剃胡须作僧的经过，可以说这些都是我自讨苦吃。

第三个僧人讲完他离奇曲折的故事。女主人和善地对他说：“现在你摸摸自己的额头离开这里吧。”僧人急忙说：
“我现在还不想离开，等听完其他几位朋友的故事我再走。”
”这时
贾法尔忙走到女主人跟前，把来时对管门女郎所说的那番话又重复了一遍。女主人听了，信以为真，说道：“你们现在都可以走了，我已经原谅你们了。”

女主人又望了国王一眼，意思在说：“该你讲了？于是，大家告别了女主人来到街上。国王问三位僧人：

“现在天还没亮，你们准备去哪里休息$

”

“唉，施主啊，我们刚来到巴格达城根本不知道该去往何方$
”



“你们就住在我家里吧。”国王又悄悄对贾法尔说，“你先带他们去休息，明天再一起进宫来见我。”贾法尔听从国王的指示，带僧人去了一个旅店。而国王却独自回宫了，他由于兴奋过度，整夜没有睡着。

第二天一大早，国王就临朝听政，文武百官朝拜之后。

就命令贾法尔把三姐妹以及两条黑狗和三位僧人都带进宫来。

贾法尔立即将他们带到国王面前。在路上，贾法尔告诉三姐妹说：“昨晚和你们在一起的那个人是阿巴斯的后代国王拉施德。他对你们的盛情款待非常感谢，现在他叫你们去讲讲你们的故事，可你们一定要说实话。”

三姐妹一听国王的大名，吓得胆战心惊，见到国王后，她们马上跪在地上向国王行礼，其中的一位说道：“陛下，我现在就给您讲讲我一生曲折离奇的故事，希望能使后人引以为戒。”

第一个巴格达女人的故事

我的故事说起来令人心痛。这两条黑狗是我的两个亲姐姐，而另外两个姐姐是另一个母亲所生。父母临死前给我和两个亲姐姐留下一笔遗产，后来母亲也死了，又给我们留下了？"""金币，我和两个姐姐每人各得？"""金币。两位姐姐比我年龄大，又长得非常漂亮，她们俩用父母留下的钱准备了一些嫁妆就结婚了。

两位姐夫准备了一些货物带着父母留下的钱财和妻子出门旅行了，留下我孤苦伶仃一个人。他们一走就是五年，在外面把父母留下的钱都花完了，就抛弃了两个姐姐，让她们在异乡流落街头，靠乞讨过日子。五年后，大姐沿途讨饭回到家乡，衣服和鞋子已破烂不堪，头发散乱，像个疯子一
样，我简直不敢与她相认。

等我确认是大姐后，问道：“大姐，你怎么变成这样了，姐夫哪里去了？
”

大姐抱住我伤心地哭，说道：“妹妹，这些都是命运的安排，我再也不想提起他了。”

我也很同情姐姐的遭遇。带她洗完澡换上干净的衣服，便对她说：“姐姐，父母遗留给你的那些钱财已不在了，可是上帝保佑我，我用父母留给我的那部分钱财做资本，又获得了一些利润，以后我们就在一起享用吧。”

大姐被我的热情款待感动了。她也十分勤劳，我们在一起愉快地生活着，只是经常想起二姐，不知她在哪里？生活如何？一年以后，二姐也像大姐一样穿着肮脏破烂的衣服沿途乞讨回到家中，遭遇和大姐相同。我也像对大姐那样对待她，甚至比大姐还要周到细致些。

然而，正当我们生活十分快乐之时，两位姐姐却对我说：“妹妹，我们还想结婚，我们必须要有丈夫，否则将无法生活。”

当时我感到非常吃惊，对她们说：“我的亲姐姐呀，结婚给你们带来什么好处了？现在世上能有几个好人，难道你们还想重演一次以前的悲剧吗？我劝你们不要结婚了，跟我在一起会很幸福的。”

两位姐姐都不听我的劝阻，执意要嫁人。我毫无办法，只得又拿出一些钱为她们准备嫁妆。可是两个姐夫和她们生活不长时间，钱又花光了，就不辞而别，不知跑到哪里去了。两位姐姐无可奈何地又跑回来找我，并且很难为情地对我说：“妹妹，这一切都是我们的错，向主发誓，我们再也不离开你了，希望你能收留我们。我们虽然年龄比你大，可还得用你来照顾，心里很过意不去，哪怕你只给我们些食物衣服也行。”



我并没有嫌弃两位姐姐，同意她们留下来，并且对她们说：“亲爱的姐姐，这里就是你们的家，欢迎你们回来。”我收留她们。从没提起过她们的过去。三姐妹又像以前那样愉快地生活在一起。一年以后，我要去巴士拉做生意，就征求两位姐姐的意见，我问她们：“我要出外做生意，你们是留在家里等我，还是跟我一起去？

”

“我们决不离开你，好妹妹，你就带我们一起去吧。”
于是，我准备了一只大船，装上经营的货物和旅途中的生活必备品。临行前，我把手中的钱分为两份，一份带在身边，准备旅途上用；一份留在家中，以备万一路上遇难，还可以回家用留下的钱生活。

一切准备好后，我便带着姐姐们上路了。我们在海上航行了几天，后来才发现船走错路线迷失了方向，幸运的是当时的天气很好，没有一点风，我们平平安安地航行了"？天。一天，我们正愁眉苦脸，不知去往何方，忽然听到探海的说：“我们得救了，前面有一个隐隐约约的影子，看上去像一座城市。”听到这个消息，大家激动万分。又走了大约一个小时的路程，终于看到远方的城市。

我们着急地问船长：“前边是座什么样的城市，它叫什么名字？
”

船长摇摇头说：“我也不知道，我从来没有到过这座城市。不过既然来了，我们就上去看看，有无生意可做。如果销路好，我们就把手中的货物卖掉，再买一些其它货物，回去卖。要是不能赚钱，我们就不必交易，在城里呆两天，继续航行。”

船靠岸后，船长先登陆进城去了一趟，一小时后，他回到船上悲伤地对大家说：“唉，你们进城去看看吧，城中人们的遭遇实在太惨了，但愿主保佑，不要让我们再遭受这种灾难。”



听船长的话，大家感到很失望。我们登陆走进城去，看到城门口站着许多人，他们都拄着拐杖。我们走到跟前，才发现他们都已经死了，并且身体全变成了黑石。进城一看，里面的房屋、树木等也都化成了黑石，整座城市没有一个人影，也不见一缕炊烟。看到这情景，我彻底绝望了，心里感到十分好奇。于是，我们穿过大街，看到城里铺中的货物和许多金银财宝，绫罗绸缎，都还原封不动地摆在里面。这时，大家又看到一点新希望，有人说：“我们或许能从这里找到发财的门路。”大家便各走一方，开始行动，希望能尽快找到赚钱的门路。

我一个人漫步在大街上，希望能找到些什么，可是不知不觉走进了一座城堡中，我里里外外细致地观看一阵，才发现那里是一所庭院。

我继续往里走，才知道自己进了王宫，里面的陈设富丽堂皇，光彩照人。国王正穿着宫服坐在宝座上。他的左右是宰相和朝臣们，还有？"名侍卫个个手握宝剑，身着丝绸，守卫在宫殿的两旁，只可惜这些人都已化为黑石。那气氛令人毛骨悚然，不寒而栗。我壮了壮胆子，走进内宫，看到室内门窗上都挂着锈花丝帘，王后躺在床上，只见她身穿丝制的宫服，头戴珠冠，脖子上还挂着一串珍珠项链，屋内一切的装饰和陈设都没有变化，只有王后的身体化为黑石了。

我走出寝宫，又爬上七级石阶，最后来到一间寝室，那里的墙壁镶着彩色的花砖，地上铺着地毯，装饰得十分华丽。里面还摆放着一张杜松床，上面镶满了珠宝和翡翠，床上还挂着锈花丝绸帐。我掀起绸帐，看到床上的被褥都十分鲜艳，全是用丝绸精心制成的。我觉得非常好奇，心里想：这么华丽的宫殿为什么没有一个活着的人呢？正在沉思中的我突然发现室内有半支燃剩的蜡烛，我惊喜万分，因为这支蜡烛一定是有人点完剩下的，于是我断定宫中一定还有
人。我便继续往里走。边走边仔细察看，希望能找到一个活人，以便向他们打听事情的原由。

我边走边看，一时竟忘了赶回船上，一直到天黑才想起自己的货物还在船上。我马上回头想走出宫去，可发现自己已迷失方向，找不到出宫的路了。没有办法，我只好回到那个有蜡烛的房间，诵读一阵《古兰经》后，躺在床上准备睡觉，可是白天遇到稀奇古怪的事，一直在我脑海里萦绕，使我久久不能入睡。

到了深夜，我突然听到有人在诵读《古兰经》的声音，我一下子爬起来，走出屋门，寻声而去，希望能找到那个诵读《古兰经》的人，我走着走着，发现了一间密室。我走到密室，看到一个文质彬彬的青年人正坐在灯下朗诵《古兰经》，他读得十分专心，以致于我走进去还没发现，我主动上前和他打招呼。而他对我并不热情，只是抬起头看了我一眼，一句话也没说。

我对他说：“青年人，我想向你打听一下这里的情况，你以这部《古兰经》发誓一定要回答我的问题。”他照着我的话去做了。我便开始向他打听这座城市的来龙去脉，他很有礼貌地对我说：“姐姐，请你等我一下。”
他边说边合上《古兰经》，然后把它装在一个很精致的丝袋里。他走到我身旁坐下，我这才发现他长得极标致，一双眼睛炯炯有神，是一个英俊潇洒的青年。他一看我，就唉声叹气，好像有多少话语要向我倾吐，我对他顿生爱慕之情，我把心中的迷惑全部对他讲了，求他快点回答我的问题。

他慢慢地给我讲起这座城市的故事。

我的父亲是这座城市的国王，坐在宝座上，已经化为黑石的那个人就是我的父亲，而且睡在后宫帐里面的王后是我的母亲。城里的人起初都信仰祆教。我的父亲年轻时没有
儿子，直到晚年才生下我，对我十分疼爱，他非常注重对我的教育，我在父亲的宠爱下逐渐长大成人。

小时候，我的命运很好，父亲把我交给宫中的一位老保姆抚养，这位老保姆信仰伊斯兰教，但她从来不敢让人知道这件事，表面上看她和祆教教徒一样。老保姆对父亲非常忠诚，父亲也十分尊敬她，以为她是一个虔诚的祆教徒，父亲非常信任她，把我交给这位老保姆很放心。他对老保姆说：
“你带走他，将祆教的知识全部传授给他，并且对他要严厉管教，千万不要过分的宠爱他。”

然而，那位老保姆却将伊斯兰教的知识全部教给我，她让我洗澡、礼拜，并且还给我解释《古兰经》的意思。她告诉我说：“安拉是我们的唯一，我们只信仰安拉。”我跟着老保姆学会了伊斯兰教，老保姆又对我说：‘我的好孩子，千万不要让你父亲知道这件事，否则我们俩都会被杀死。”

我听从老保姆的吩咐，对自己信仰伊斯兰教的事一直保密。我离开老保姆，回到宫中，偷偷地诵读《古兰经》，不久以后，老保姆离开人世，祆教徒传出了许多怪异之说。

有一天，空中忽然传来一阵炸雷一样的吼声，声音震耳欲聋，令人恐惧不已，城里的人们都听到了。那声音在说：
“城里的祆教徒们听着，你们赶快回头，放弃祆教，信仰伟大的主吧。”

人们听到警告后，个个恐慌不安，都跑到宫里询问父亲，他们问：“那可怕的声音究竟是怎么回事？我们是否应该放弃祆教，信仰伟大而仁慈的主？

”

父亲根本不重视警告声，他安慰人们：“那声音只是谣言，我们决不能轻信谣言而放弃自己的信仰。”于是人们对那炸雷般的警告声不理不睬，依旧信仰祆教，继续宣传祆教徒的那些怪异学说。一年以后，那个炸雷
般的警告声又一次在城市上空响过，人们还是不管这声音；第三年，人们又一次听到警告声，然而他们根本不当回事，最后激怒了上天。一天清晨，天灾终于降临到人们头上，将城中的人畜都化为黑石，偌大的城市，只有我一人免受天灾。

从那以后，我便公开信仰伊斯兰教，开始礼拜斋戒，诵读《古兰经》。城中虽然只有一人，但我并不觉得孤单，因为我终于获得了信仰自由，生活非常充实。”

青年人讲述了这座城市的故事，我很受感动，就问他：
“青年人，我是从巴格达城来的，你愿意和我一起回巴格达城吗？在那里，全是伊斯兰教徒，我们可以相互学习，增加知识。我是一个很富有的姑娘，家中女仆不计其数，自己还拥有一艘船，用来做生意，此次到这里就是希望能做些生意，可是没想到遇上这种情况。不过我要感谢主，安排你我在这里相逢，这都是命中注定的，我们不应该去反抗，只能顺从。”我绞尽脑汁地劝说他，开导他，最后他终于答应跟我一起回巴格达城了。

那天晚上我就住在宫里，第二天一大早便陪同王子来到国库，我们挑选了一些贵重的、便于随身携带的东西准备带走。我们从宫殿出来，走在大街上，突然看见姐姐和船长正在找我，大家见我平安归来，都非常高兴。我把自己的所见所闻、青年人的故事以及城市化作黑石的经过给他们详细讲了一遍，他们听了都觉得十分惊奇。

我的两位姐姐，也就是这两条黑狗，看我领回一个英俊潇洒的青年，并带来许多贵重的东西，不由得嫉妒起来。她们一下子变得那么恨我，竟设计阴谋暗害我。

大家见我不但领回了一个潇洒的小伙子，还带回了许多贵重的东西，高兴得几乎跳起来。我们一起回到船上，准备起程回巴格达城。在旅途中，两位姐姐和我们在一起说说？""
笑笑，玩得好开心。两位姐姐问我：“妹妹，这位青年英俊潇洒，你准备和他结婚吗？

”

“我当然要和他结婚了，”接着我又转过头去对青年人说，“有一件事我现在要对你说，我准备回到巴格达城后就和你结婚，结为夫妻，希望你一定要听从我的安排。”青年人高兴地说：“我非常愿意和你在一起，我听从你的安排，回到巴格达城我们就结婚。”

接着我又对两位姐姐说：“姐姐们，现在我已找到了幸福，有这位青年我就足够了，至于那些财物，我将全部分给你们。”

两姐姐异口同声地说：“对你的安排我们也十分满意。”
两位姐姐嘴里说得很好听，可心里已嫉妒得不得了。我们凭借主的帮助，非常顺利地度过了危险地带。又过了几天，船渐渐靠近巴格达，城墙清晰可见。

眼看我们就要到巴格达了，可是两位姐姐竟趁我和青年夜深入梦之时，悄悄地抬起我们睡的床铺，把我们连人带床一同抛入大海。只可惜那位青年不会游泳，没能爬上岸来。而我呢，命中注定不该死，正当我落入水中的一刹那，突然看到身边漂浮着一块木板，我就拉着木板始终不放开，迷迷糊糊地觉得自己已被推上岸。我急忙爬起来，顺着一条狭窄的小路往前走，感谢主，这条小路恰巧是通往陆地的路。

第二天，太阳刚刚出来，我把衣服晾干，沿着小路一直走向陆地。我不辞辛苦地艰难跋涉，大约再有两小时便可到达城里，这时我突然看到一条巨蛇向我直冲过来，它的身体有枣树那么粗，脑袋一晃一晃的，令人恐惧不已。我正要掉头逃跑，但那条巨蛇已冲向我的面前，我看见它的舌头又尖又长，在它的背上，是一条和它身体一样宽而且有很深的一道痕迹。在那道痕上爬着一条细而长的毒蛇，我仔细一看，发现那条毒蛇正咬着前面粗蛇的尾巴。粗蛇低垂着蛇头，眼
里擒满了泪水，似乎在求我帮忙。

我看到那条粗蛇很可怜，便毫无犹豫地抱起一块大石头向毒蛇砸去，不偏不正，碰巧砸住了毒蛇的头部，毒蛇立即倒地身亡。那条巨蛇竟张开一双奇异的翅膀，向空中飞去。当时我觉得很奇怪，从来没有看到过长着翅膀的蛇。

当时，我实在太累了，也没有把这件事放在心上，一头倒在地上睡着了，等我醒来后，发觉有个姑娘正坐在我身边替我搓腿，在她的背后还卧着两条黑狗。我立刻跳起来，惊奇地问：“小妹妹，你从哪里来？为什么要替我搓腿呢？”

小妹妹深情地望了我一眼，对我说：“姐姐，你怎么忘了？刚才不是你救了我吗？我就是那条巨蛇，是你打死那条细蛇救了我的命。我属于仙类，而那条细蛇是邪魔，它经常来打扰我，和我作对。刚才如果没有你，我一定性命难保了。为了报答你的大恩，我才飞到你的那艘船上，把里面的货物和钱都搬回到你家，你的两个姐姐也被我施了法，变成了两条黑狗。她们的所作所为我已经了如指掌，我认为应该严厉地惩治她们。然而，不幸的是那个青年已经淹死了，我无法救活他。”

姑娘说完后，就带着我和两条黑狗飞回巴格达城，把我放在我家的屋顶上。我从屋顶上爬下来，走进屋里，看到船中所有的财物都原封不动地放在屋里。仙女吩咐我说：

“向主起誓，你以后每天必须狠狠地抽打每只狗"？？鞭，否则，我也会把你变成和它们一样的狗。”

“明白了，我一定听从仙女的命令。”我不情愿地说。
因为两条黑狗毕竟是我的亲姐姐，虽说她们对我心狠手辣，可我还是可怜她们，不忍心去打她们。但是没有办法，我怕自己也变成一只黑狗，只得每天含泪抽打她们，希望姐姐们能够谅解我。这些便是我的故事。

国王听后，觉得巴格达女人的经历确实离奇古怪，他带
着好奇的心又对第二个女人说：“现在该讲讲你的故事了，你身上的伤痕又是怎么回事呢？

”

第二个巴格达女人的故事

我出生在一个十分富裕的家庭里。父亲死后，我继承了一份丰厚的遗产，我用这些钱准备了嫁妆，和当地一个英俊潇洒的青年结了婚，我们在一起恩恩爱爱，生活幸福美满。
可是好景不长，我的丈夫因病去逝了，于是我又继承了他"万金币的遗产，一下子成了当时最富有的人。经过一位丑老婆子的介绍，我又与一个美男子结婚了。有一天，我去买布，布店老板强吻了我，我很生气，回到家，想瞒着丈夫，丈夫对我不放心，坐在那里盘问事情的经过，当时我心里恐慌不安，又特别烦，对他的话有点不耐烦了，没想到竟惹怒了他，他便开始不相信我，气愤地说：“你忘记了吗？你曾经发过誓，要一心一意忠于我，如今你却违背了誓约，背着我干了见不得人的事。”

接着他拍了两下手掌，一间屋子的门打开了，从里面走出三个黑奴。他命令黑奴把我从床上拉起来，拖到堂屋里。

其中一个黑奴揪住我的胳膊，两腿骑在我的脖子上；另一个黑奴压住我的腿，不让我动弹；第三个黑奴手拿闪闪发光的宝剑，向我的丈夫请示：“主人，我们现在要砍死她，然后再将她的尸体丢到海里喂鱼吗？你对违约的人一向都是这样惩罚的。”

当时丈夫伤心地说：“自从我深深爱上你的那天起，就束缚自己的灵魂，不让它再有恋爱的想法，这一切都是为了我们纯洁的爱情，而你却这样对我，实在太令我伤心了。”
他说完，又命令三个黑奴：“她是自讨苦吃，就按你们说的处置她吧。”



三个黑奴听了主的命令，都坐在我身上，压得我几乎喘不过气来，他们说：“太太，你剩下的时间已经不多了，有什么话就赶快说吧。”

丈夫最终没有下令杀我，他命令奴仆狠狠地打我。三个黑奴把我按在地上，用棍子狠狠打我的胸部和背部，我实在支持不住，几次昏死过去。当时我以为自己会被活活打死。

他们把我打得半死后，又让老太婆连夜带路，把我送回老家。

奴仆们把我拖回老家，扔在地上就走了。我整夜都在昏迷之中，直到第二天早晨才苏醒过来。我在伤口上涂抹药膏，服药休息。由于伤势太重，在家里整整养了四个月才好。现在伤虽然好了，但全身的伤痕却难以除掉。

我身体康复以后，到发生事变、遭到毒打的地方看了看，可那里已变为废墟，整个房屋全部倒塌，到现在我都不知道是什么原因。

我束手无策，便来到那位异母所生的姐姐家里，看到这两条黑狗。我向她述说了我的悲惨遭遇，并求她收留我。她安慰我说：“我的好妹妹，无论谁都会遇到困难，这都是主的旨意，我们逃脱不掉。感谢主，没有夺去你的生命，让你活着回来。你就留在这里，让我们一起等待好运吧？”

姐姐也把她的不幸告诉了我，我们姐妹俩抱头痛哭一场。从那以后，我就生活在姐姐家里，再也不提结婚的事了。我们姐妹两个同病相怜，打算一辈子都生活在一起。那位叫福什卡舍的姑娘，是专门负责出外购买物品的，她每天都要出去买一些日常生活用品。

昨天她和平时一样出外购物，由于买得东西太多，便请脚夫替她搬，这个脚夫便跟着福什卡舍来到我们家中。深夜三个僧人敲门，并说要借宿，我问明情况后便请他们进屋，把他们视为贵宾，大家在一起吃喝谈笑，非常热闹。他们的
到来给我们的生活增添了无穷的乐趣。后来，又有三个陀白勒商人说也要借宿，我征得姐姐同意后，也让他们进屋，并且热情地款待他们。在他们进屋之前，我向他们提出要求：
“不必过问与自己无关的事情。”他们也都答应了，可是没想到他们中途违背誓约，姐姐为了惩罚他们所犯的错误，就逼他们讲出各自的经历，最后又饶恕了他们，让他们走了。然而不知为什么，今天早晨我就被人迷迷糊糊地带进宫了。

第二个巴格达女人讲完她的故事后，国王感到这几个女人的经历都十分奇特，就命令朝中的大臣把巴格达女人的经历详细记载下来。接着，他问第一个女人：“你知道是谁在你姐姐身上施了魔法吗？

”

“陛下，我不知道，不过我知道她是个仙女，她在临走时，给我留下一束头发，并且又对我说：‘以后无论遇到什么事，只要点燃一根头发，我就会出现在你的面前，为你排忧解难。’”

“快快把头发给我。”国王催促道。
女主人赶忙跑回家把头发拿来，并且将其交给国王。国王接过头发，点燃了其中一根，顿时一缕青烟环绕在宫中的大厅里，接着宫中开始颤动，发出震耳欲聋的声音。随后那个仙女面带微笑走到国王面前，对他说：“您就是主的代表，主保佑您平安健康。”

国王很有礼貌地回答说：“愿主保佑你幸福。”
那个仙女说：“这个女人曾经救过我的命，替我杀死了我的仇人，我没有什么好报答她的。后来得知她的两个姐姐想谋害她，就决心为她报仇，开始我准备杀死她的两个姐姐，可又怕她不高兴，就施法将她们变成了两条黑狗。陛下请我来，一定是想要我解救她们。那好，我这就施法将她们变回人形。”

“你先解救她们俩，然后我们再去解决第二个女人的
事。我一定要把这几位姑娘都解救出来。”

“陛下，我先把这姐妹俩变回人形，然后再告诉你另外那个姑娘的情况。不过在姑娘身上留下伤痕的人还是你的亲人呢。”

仙女说着，端来一碗水，嘴里嘟嘟哝哝地念起咒语，一会儿把水洒在两条黑狗的头上，并且说：“快恢复你们原来的人形吧。”两条黑狗立即恢复了人形，变成两个貌若天仙的女郎。

仙女又对国王说：“陛下，抢走这个女人钱，而又在她身上留下深深伤痕的人正是您的儿子艾敏。当初，艾敏听说这个女人温柔可爱，美丽大方，就暗暗地爱上了她，后来偷偷定下计策，与她结了婚。他们俩确实彼此相爱，并且对主发过誓，都要一心一意地忠于对方。可是后来艾敏误认为姑娘违背了誓约，就要杀死她，又害怕主来惩罚，便饶了她一命，但却在她身上留下了深深的伤痕，最后送她回家去。而实际上姑娘是无罪的，她对艾敏也是一心一意的。”国王听了仙女的叙述后，感到很欣慰，他高兴地说：“赞美伟大而仁慈的主，让我解救了几个姑娘，使她们逃脱恶运。向主起誓，我一定要为这几个姑娘做些事。”国王立即派人把艾敏请进宫来，向他问明情况。艾敏把他与那个姑娘的事全都告诉了父亲。国王命令艾敏与他的妻子立即复婚，并赏给他们许多钱财，还专门为他们俩修建了一幢富丽堂皇的宫殿。又把那姐妹三个分别许配给三个僧人，让他们立即成亲，并任命三个僧人为宫中的侍臣。最后国王娶福什卡舍为爱妃，跟着国王住在宫里。从此姐妹五个都住在宫里，过着荣华富贵的生活，又各自找到了幸福，国王也因此而更受百姓们的尊敬。






阿拉伯王子戛梅禄和中国公主白都伦的故事

国王山鲁曼和戛梅禄王子

很久以前，一个富有的国王叫山鲁曼，这个国王的王宫之中有许许多多的佣人，在宫外有硕大的军营，精兵勇将数不胜数，财库中的金银珠宝堆积成山。不过有一件事，却让他伤透了心———他都五六十岁了，仍没有一个儿子。所以，他每天都想着他死了之后，谁可以当这个国家的国王，想得吃不下饭，睡不着觉。

忽然有一天，国王和宰相在一起的时候，又说起了这件事，宰相劝慰国王说道：

“尊敬的国王陛下，您不用担心，仁慈的上帝一定会赐于善良的人们想要的东西的，您同样也会得到您想得到的东西。”

因此，国王每天烧香拜佛，诚心地向上帝祷告，并向上帝祈求能赐给他一个孩子。也许是他的诚心感动了上帝，没过多久，王后就怀孕了，几个月之后，一个俊美的小男孩诞生了，这个孩子看上去非常机灵，可爱极了。国王给他取了一个名字———戛梅禄。老国王终于如愿以偿。他高兴极了，并在宫中大摆宴席。他的亲朋好友，以及邻国的重要官员都纷纷而来，表示庆祝贺，整个京城中异常的热闹。

国王到了那么大年纪才有了这么一个儿子，他非常疼


爱儿子，但他却绝不娇惯儿子，而且总是以自己的行为、道德、思想去影响着小儿子，他不惜重金请最好的老师去教育儿子，使他成了为一位才华出众的小伙子，后来国王决定为王子娶一位妻子。他与大臣们商量这件事，大臣们也非常同意国王的想法，还说在王子成为新国王之前，应该让他先结婚。

事情就这样定了下来，国王马上传令下去，让王子到王宫中去见他。

王子戛梅禄马上到他父王那儿去了。国王就将要给他娶妻的事说了，原来以为他会很高兴的答应的，但是———

“父王陛下，”戛梅禄王子却面色惶恐地说道，“您应该明白，我不想结婚。虽然我还未真正的和女人相处过，但我在书中和人们的口中知晓了许多关于女人的事情。我特别憎恨她们、厌恶她们，我这一辈子都不想结婚。”戛梅禄王子故意将自己对女人的看法绘声绘色地讲了出来。但是国王听了他儿子所说的这些，脸色马上就变了，觉得没有面子。不过，国王特别疼爱他的儿子，所以，不但没有生气，而且还顺从他的意思，并且保证以后再也不提这件事了。还有，对于王子其它的什么需要，国王总是竭尽全力的满足他。王子在一个良好的氛围中，渐渐地长大了。他不但有着越来越俊美的容貌，而且性格非常的开朗。知书达礼，举止文雅，另外，头脑非常机智、敏感，所有的臣民们都喜欢这个才貌双全的王子。国王也为有这样一个儿子而骄傲。

又过了一年，有一天，国王又见到王子，并对他说：
”
“我亲爱的孩子，你真的不想听你父王的意见吗？戛梅禄感到非常内疚，马上跪在国王面前，说道：
“尊贵的父王陛下，上帝命令我归顺、孝敬长辈，虽然我也不能违背先祖之意而不遵从您的旨意，但我依然觉得
女人是祸水，而不愿接近她们。”

“你应该早就明白，父王决定给你找一位妻子，是父王活在世上的最大愿望。我只想看到你娶一位漂亮的妻子，并且生几个聪明、活泼、可爱的孩子。以后好将王位传给你。”

戛梅禄想了一下，果断地说道：
“父王陛下，就算杀了我，我也不想娶妻，虽然我不能违抗主的意思，但我真心请求您不要强迫我。虽然到现在我也没有和女人生活过，但是我却非常了解女人。她们都不是什么好东西，只会给男人带来灾难。”

国王看到儿子仍是那样的固执，也就不和他说这件事了。如果再说下去，国王可能会和王子发生矛盾，所以就终止了谈话。过了一会儿，国王传令接见宰相，想和他单独说一些事情。国王将他和他儿子所谈的情况都说给宰相听了，并要宰相帮他想办法，怎样才能使王子回心转意，同意结婚，生儿育女。

“国王陛下，此事不能硬逼，还是再耐心的等待一些时”宰相说道，“明年您再提这件事吧，到时正逢国庆，间吧？
宫中的所有官员、大臣们都聚集在一块儿，您再向王子说起这件事，在那种情况下，王子就没有再拒绝的理由了。”
国王一听宰相的话，感到他这个想法非常好。所以，国王赏给了他许多的财产，也准备慢慢地等到明年再说。从那以后，也没有人再在王子面前提到婚姻的事情了。王子感到非常自由，在舒适的宫中快活地过着每一天，而且一天比一天更加俊美和英武了。就在他二十岁的时候，他已成为全国最美的男子了。

在国王看来，这一年真的太漫长了，他心中早就等得不耐烦了。好不容易到了这年的国庆节，王宫的所有官员、
大臣们都聚在了一起，国王迫不及待地传命下去让王子进
宫。戛梅禄王子马上就来到了宫殿之上，拜过他的父王和其他的重要大臣们之后，就在旁边静静地站着，等待国王的吩咐。国王对王子说：

“我亲爱的孩子呀，今日虽然是我们王国庆祝的日子，但父王让你来到这儿的主要原因，只是想公布一件事情，但愿这次你不会再拒绝。那就是你必须娶一位妻子了。你以前的许多观点都是错误的，你应该忘掉，答应父王我，也满足父王几年以来的夙愿吧。”

戛梅禄王子听了国王的这一番话后，低下头，想了一下，过了一会儿，又高昂着头说道：

“就算杀了我，我也不娶妻。我希望父王您别总拿这件事烦我好不好，我真的不想结婚。”王子说完，表现出十分厌恶、心烦的神情，他把衣袖捋得高高的，露出了胳膊，在众多的大臣、官员面前发泄着自己心中的不满。

戛梅禄王子的这些举止、言行，终于引起国王的反感和愤怒。因为国王感到很没面子。为了使他高贵的尊严不受到伤害，他忍无可忍地训斥了他最宠爱的儿子，并且让人把王子给捆起来。这个时候，戛梅禄王子脸上的血像要流出来一样，汗水也浸透了他的衣衫。国王不断训斥着王子，训斥完之后，国王又让人给王子解开了绳索，将他送到一个阴暗潮湿的古炮楼中关了起来。

侍卫们不敢违背国王的旨意，立刻将戛梅禄王子送到了那个古炮楼中。炮楼里又脏又破，在一个无人注意的角落竟还有一个小房间，房间内有一口早已枯竭的井。侍卫简单地帮王子清理了一下屋子，给他点上了照明的灯。从那以后，戛梅禄王子就没有离开过这个炮楼一步，因为国王派了许多卫士看守着。可怜的王子呆在那个讨厌的地方，脑子中不断地想这想那，但是想到后来，却什么也弄不明白，他现在想到自己不该违背父亲的意愿，更不该在宫
廷之上让父亲丢了面子；待会又想着那可恶的婚姻，他真希望上帝将所有的女人都打入地狱之中。后来他无奈地叹息道：

“看来无路可退了，只得娶一个可恶的女人了。还是认命吧，和一个女人生活在一起，总比困在这个不见天日的地方好。”

就在那天晚上，国王将所有的国事都办完之后，又把宰相召来，并且在后宫中秘密地说着一些问题。国王埋怨宰相出的鬼主意，使他现在和王子成了仇人。后来，国王又问宰相，现在该如何处理这件事情。

“国王陛下，我想还是暂时忍一忍，让王子先在古炮楼里呆上半个月，然后，再向他提出娶妻的事，到时他就不会再说什么了。”

国王再次接纳了宰相的意见，就回后宫睡觉了。但是他整个晚上都未睡好，他心里一直想着他的儿子。这个儿子可以说是他的命根子，那么多年他才有一个孩子，他不惜一切代价去培养他，只希望他成为一个有作为的人，并且希望他继承祖上的传统，早点结婚，养育后代。然后，将王位传给他，他也就可以快乐地安度晚年了。但是他没有料到这个儿子这样的顽固，连他这个做父王的话都不听。

国王躺在床上辗转反侧，一夜都没合眼，满心忧愁。

不过在这个时候，国王的儿子也没有睡着，在那个阴暗潮湿的炮楼中，责怪着自己的年幼无知，他连晚饭也没有吃，他不断地责怪自己：

“你真的太不懂事了，在那么多的官员和仆人们面前，去和一国之王顶嘴。国王该是多么的难堪呀。”国王的儿子同样从床的这边翻到那边，从那边翻到这边，同样一个晚上没有合眼，他真的悔恨自己白天的言行。他想着想着不禁流下了泪水，于是起床，洗了脸之后，
又躺在了床上。

戛梅禄王子和女仙麦耶姆娜

可怜的王子思前想后，过了好长一段时间，他还是睡不着，于是起床洗了一下脸，开始向主祷告。祷告完之后，他又坐在床上，拿出了那本《古兰经》，大声地朗诵着，希望上帝能带给他好运。做完这些以后，他才脱了衣服，躺到床上去。因为王子实在太累了，他一躺下就睡得沉沉的。此时，王子正盖着一床精美的被子。在床头燃着一只红红的蜡烛。床的末端点着一盏油灯。在这个宁静的夜晚，这一切构成了一幅绝妙的图画，使人不得不为造物主而惊叹？也就是在戛梅禄王子睡得正香的时候，一件改变他命运的事情发生了。也许有些人不知道，这是一座非常古老的堡垒，而且早就被人们所忽略，因此，里边经常有鬼怪妖神出现。就在房间的那口枯井中，正住着一位女神———神王黛牟勒亚图的女儿麦耶姆娜。

那天晚上夜深的时候，麦耶姆娜女神和往常一样从枯井中出来了，准备到天上去打听各种消息。但是她刚一出井口，就觉得屋内的景象与以前有些不一样。那个一向了无声息、黑乎乎的房子中奇怪的有了烛光的亮光，使死气沉沉的屋子里充满了活力。所以，麦耶姆娜女神非常奇怪地向灯光处走过去，首先看见一个奴仆样的人正睡在门口，再向里边看，那个原本阴暗潮湿的房间里有一张小床，奇怪的是还燃着一只红蜡烛，床的末端燃着一盏油灯，而且床上躺着一个人。女神轻轻地来到床边，小心翼翼地掀开被子。她看见了一张英俊的面孔，简直比那烛光还要明朗、清晰。女神情不自禁地叹道：

“神奇的主啊，您真不愧是造物的高手？

”



麦耶姆娜女神是一位好心的女神，她一边佩服着主的能力，一边专心地看着戛梅禄王子英俊的面孔。她非常钦佩他有如此完美的容貌，于是女神暗暗想道：

“她要尽自己的能力保护他，不让他受到一点点的伤害。”不过她有点想不通：“他到底因为什么而在这儿睡觉呢？他难道没有想过会有妖魔对他不利吗？

”

她有些担心，然后，帮戛梅禄王子把被子拉好了。最后恋恋不舍地离开了古炮楼，径直飞向了夜空。

麦耶姆娜女神在夜空中飞啊，飞啊，忽然一阵鸟儿飞翔的声音传到了她的耳朵中，她顺着那声音看去，才知道在高空飞翔的是凶魔代赫尼庶。女神立刻向他冲了过去，并牢牢地拽住他，凶魔定眼一看，发现是麦耶姆娜女神，马上全身颤抖了起来，并立即向她哀求，希望她能放过他。

“可恶的家伙"你是从什么地方飞来的？快说"”麦耶姆
娜女神逼问着凶魔。

“刚才我在大海中的一个岛屿上，看到了一件特别奇妙的事。但是，如果你想知道这件事，必须答应我一个条件，现在立刻松开你的手，而且给我一个到什么地方都畅通无阻的宝贝，以免以后别人伤害我。”

“少说废话，快把你所看到的原原本本说出来。你若敢骗我，我决不会饶过你。”

凶魔代赫尼庶给麦耶姆娜女神叙述了他看到的、听到的一切：

“我刚才去过的那个地方，是东方的中国，那儿住着一个名叫埃尤尔的国王，他的国家位于一个大海中的海屿上。那个国家还有一个非常漂亮的公主，名叫白都伦，她真的是主的杰作，她长着俊俏的脸蛋、标准的身段，总而言之，无法找到一个恰当的词去形容她，也可以说，世上绝对找不出一个与她一样美丽的女孩了。



公主的父王也是一个了不起的人物，他强悍、英明、勇敢，掌握着强大的军队，而且有勇有谋，他的大名早已远扬海内外。他对他美丽的女儿非常宠爱，他为了给他的女儿建七幢举世无双的宫殿，竟愿意到处侵略别的国家。第一幢宫殿是用漂亮的紫水晶做的；第二幢是用亮丽的红宝石做成的；第三幢是用坚硬的钢铁铸造而成的；第四幢是用珍贵且华丽的珍珠做成的；第五幢是用五颜六色的石砖做成的；第六幢是用闪闪发光的白银做成的；最后一幢是用金灿灿的黄金做成的。

而且每幢宫殿之中，都藏有许多名贵的绫罗绸缎和各种宝贵的器具，那里的每一件东西都是既精美又昂贵的。

白都伦公主在每幢宫殿中居住一年，而且就这样不断地轮流居住，白都伦这个名字世上所有的人都知道，并且不断有人向她求婚，不过她理也不理那些人，她也不想出嫁，她对国王说：‘我这一辈子都不想出嫁。我作为国王的女儿，’虽然是这样，但前来求婚
为什么要让一个人来管着我呢？
的人并未减少，相反的还越来越多。而且那些求婚者全都是一些有地位的年轻男子，他们送来的聘礼也都是罕见的珍宝。

国王一次又一次地和公主谈起她的婚姻大事，希望女儿能听他的话，可是女儿每次都一点点也听不进去。国王说多了之后，公主感到非常厌倦和心烦。有一次，她父王多说了一点话，公主竟拿起剑立即要割自己的脖子，吓得国王当时不知所措。国王心里非常的愤怒，可他又特别担心他的宝贝女儿会真的发生什么意外，也就不敢太紧逼了。

从此以后，国王总是因为这件事而心烦，但却无可奈何。国王想了许多天以后，终于想到了一个好办法，就是把公主封闭在宫中。就在此时，公主的父亲向前来求婚的各国国王都去了一封信函，说公主已经疯了，被禁锢了起来，希望
他们能谅解。”

凶魔代赫尼庶说到这儿，就停住了。过了一会儿，又说道：

“我只是想看一眼那个白都伦公主，看她是否真像人们所说的那样美丽，看完之后，我就随你处置啦，不管怎么说我的命运已由您操纵，您就看着办吧？

”

凶魔代赫尼庶说了这些之后就低垂着脑袋，紧缩着双翅，非常恭敬地等着女神发话。女神听这个凶魔把白都伦公主说得像绝世美女一样，马上感到有些嫉妒，于是向代赫尼庶脸上吐了一口唾沫，并气愤地说道：

“你说的那个女人有什么大不了的，又不是什么稀世珍宝。但是，我看到的那个男子，才是世界上独一无二的美男子，是造物主的杰作，那个白都伦公主和他比起来，绝对会逊色许多。”

“那个人到底长得什么模样"

”凶魔代赫尼庶立刻好奇

的问道。

“这个男子的处境和你说的那个白都伦公主的处境有些相似，也是由于他不想娶妻，而被他的父王禁锢了起来，关在一个阴暗潮湿的古炮楼中，我刚才从家中出来，正好看见了他。”

“快带我去看看，有多漂亮"

”凶魔代赫尼庶立刻表现

出一种急切想见到的表情。

“你这个可恶的家伙？那个男子才是最美丽的人儿，世上任何人都比不过他。”

女神和凶魔你一句，我一句地争个不停。后来，代赫尼庶想出了一个主意，说道：

“我们先一起去瞧瞧白都伦公主，然后再去看你说的那位美男子，行不行"
”

“你这个该死的怪物，我从来都不会相信你所说的
话。你我必须先下一个赌注，假如我说的那个王子比你说的那个公主漂亮，那么你就输了；假如没有她漂亮，那么就算我输了。”

“这个想法不错，我非常同意，那我们现在就到白都伦公主那儿去吧。”

“不行，我们应先到王子那儿去，因为他就在附近，我们又为何要先到远的地方去，而放弃近的地方呢？”

凶魔代赫尼庶顺从了女神。

所以，凶魔和女神一块来到了古炮楼中，轻轻地走到戛梅禄王子的床边。女神麦耶姆娜小心翼翼地掀开被子，立刻，一张由主精心创作的脸便在他们的眼前呈现出来了，仿佛画家笔下的杰作。凶魔代赫尼庶仔细地看了看，立即激动地说道：“对不起，亲爱的女神。但实际上他们之间并没有谁漂亮，谁逊色之分，像是同一个模子做出来的两个人似的。”

代赫尼庶下边的话还没有说出来，女神麦耶姆娜早气得要死了，用翅膀在他的脑袋上用力地打了一下，使他险些就没命了。女神气愤地说道：“你这个可恶的东西"谁让你现在就评长论短了？我命令你马上把你说的那个公主弄到这儿来，把他们放在一起进行比较，再来评论他们谁更好看一些。还不快去"滚"不然我要你的小命"”

女神麦耶姆娜怒吼着，牙齿都发出了响声，可见她气成什么样了。

凶魔代赫尼庶害怕极了，马上向东方疾驰而去，女神麦耶姆娜在后边紧紧地盯着他。他们直接飞进了国王埃尤尔的宫殿之中，偷偷地将睡梦中的白都伦公主抱走了。那时，白都伦公主身穿一件非常考究的睡衣，就像一位睡美人一样，有着优美的体形。凶魔代赫尼庶将公主抱到戛梅禄王子那里，并把她和王子并排放到了一块。顿时，眼前出？""
现了一幅神奇的画面。凶魔代赫尼庶和女神麦耶姆娜都把眼睛睁得大大的，小心翼翼地看着，评论着，过了一会儿，凶魔代赫尼庶说道：

“我看还是白都伦公主漂亮。”
“瞎说，戛梅禄王子漂亮。”
女神麦耶姆娜一点都不赞成，而且还训斥、讽刺代赫尼庶没有眼睛，连评价两个人的相貌都不会。

麦耶姆娜说王子漂亮，代赫尼庶说公主漂亮，他们你一句、我一句地争执着，各不相让。女神麦耶姆娜气极了，伸手想揍代赫尼庶。代赫尼庶眼见就要倒霉了，立刻哀求道：

“好啦，好啦，我不与你争了，我们还是找一个人来作一下评价吧。这样，就不会有什么不公平的啦。”女神麦耶姆娜赞成他的意见，并下去用力在地上敲了一下，马上就从地下钻出来一个非常难看的人———佝偻的背，眯缝着的双眼、长长的脸，还有七只尖尖的角立在他的头顶，破烂的衣服中露出了充满血腥的皮肉，蓬乱的头发散在他的肩上，他的手像钢杈，脚像千年的树枝，那样子要多难看就有多难看。但他一看到女神麦耶姆娜，就立刻双腿跪地，在地面上亲了一下，过了一会儿，才哆哆嗦嗦地站起来，说道：

”

“女神，您有什么事吗？
“我和这个可恶的家伙争论好长时间了，想请你做个公证人。”接着，女神将她和代赫尼庶之间的事情全都说给了他听。这个难看的魔鬼瞧了瞧公主和王子，觉得非常的惊讶，扭过头对女神和代赫尼庶说道：
”

“请饶恕我吧，我真的无法评论"
女神麦耶姆娜和凶魔代赫尼庶则对魔鬼的话非常的赞成。甚至代赫尼庶提议让王子和公主结为夫妇。



两只钻石戒指

女神麦耶姆娜终于赞成了一次代赫尼庶的意见，还一反常态地夸了他一次。代赫尼庶听了，兴奋极了，就在他们俩说这说那时，戛梅禄王子刚好睁开了双眼。他刚才做了一个非常特别的梦，梦中他和一位非常漂亮、温柔的女孩结婚了。可现在梦醒了，却惊奇的发现真有这么一位美丽的女子睡在他的旁边，他立刻想到这位女子和他梦中的新娘长得实在太像了。王子盯着女子的脸蛋，觉得特别的惊讶和羡慕，情不自禁地说道：

“这肯定是父王想试探我，所以想让我娶这个女孩。但我真的没有想到，人世间有这样美丽的女子，神奇的上帝简直无所不能啊。我真的得感谢造物主。现在，我要从她那里拿下一样物品留作证据。”

接着，他从白都伦公主的一个手指上摘下了一枚精美且昂贵的戒指，并戴在了自己的一只手指上；过了一会儿，他又闭上双眼睡去了。

戛梅禄王子所做的一切，都清清楚楚地映入了藏在暗处的几个神仙和妖魔的眼中，他们对王子如此之高的修养和品格非常的佩服和赞叹。忽然，白都伦公主也醒了过来，睁开眼就发现有个男人躺在自己身边，她害怕死了，暗暗地想道：

“我怎么会和一个男人睡在一张床上呢？
不过她又仔细地看了看这个男人，越看越觉得他英”

俊、潇洒至极，禁不住说道：

“世界上真有这样潇洒的男子，如果让我嫁给他，我一定会答应的，而且决不后悔和他一生相伴。到天亮时，我一定要去请求父王，非招他为驸马不可。”这时，她看到这个
男子的手指上戴着她的戒指，于是，她也从这个男子手指上摘下了一枚戒指，也套在了自己的一个手指上，算是各自的证物了，过了一会儿，她也翻了一下身，继续睡觉了。

看着眼前的一切，藏在暗处的女神麦耶姆娜对恶魔代赫尼庶说道：

“他们已经自由的结合了。”接着，女神答应了恶魔当初的请求———拿出一张通行证给他。并放他走了，女神麦耶姆娜又命令魔鬼和代赫尼庶把白都伦公主小心翼翼地送回宫去。一切都按着女神的意思进行着。白都伦刚躺下不久，鸡就破着嗓门叫了起来，天亮了。

戛梅禄王子和仆人索瓦卜

戛梅禄王子的梦做得很好，他很满意梦里出现的人物，当时他在梦里想写首诗，抒发一下当时美的感受，但诗还没有写出来，他的美梦便断了。戛梅禄王子很不情愿地睁开了眼，于是，他的美梦便烟消云散了。他看到的也是令他不好受的东西，他为了追寻梦中的美女，于是便自言自语：

呢"

“不会吧？不会吧？这怎么可能呢"怎么可能呢"美女”

他的声音一声高过一声，因为他是大名鼎鼎的戛梅禄王子，所以宫里的仆人把戛梅禄王子一天撒三次尿，三天拉一次屎，都记在记事本上了。此时此刻戛梅禄王子在床上像发疯了一样大喊大叫，立刻吓出了十来个男女仆人，他们提心吊胆地问候王子早上好？要吃点什么"上了茅厕没有"漱口洗脸了没有"

戛梅禄王子抹去沉积在眼角的眼屎，然后才把手放到大腿两侧，看了一下那些把脖子伸得比长颈鹿还长的仆
人，仆人们以为有事要吩咐他们去做。但等到戛梅禄王子第三次扒拉眼屎的时候，有一个胖子便不耐烦起来，他挤开其他仆人，挺胸而出，挡在王子面前。这个仆人叫索瓦卜。戛梅禄王子问他：

”

“你想干什么？
索瓦卜说：
“我想问一下，您想要我做什么？
戛梅禄王子说：
“呸"哦呸"我要美女"你们把那位美女藏到哪里去”

”

了？

胖子索瓦卜说：
“王子，您别开玩笑了好不好，王宫里到处都是美女，您想找哪一个呢？
”

戛梅禄王子二话没说，便把胖子索瓦卜打了个鼻青脸肿。

戛梅禄王子在房里面吼道：
“你不把那个美女找回来，看我不把你大卸八块"胖子索瓦卜连滚带爬急急忙忙地去王宫找国王去了。

”

戛梅禄王子和宰相

胖子索瓦卜见到国王山鲁曼后依然在喘气，在喘气的时候，他不经意地发现宰相也坐在国王的对面。国王山鲁曼叫他快说有什么事。胖子索瓦卜便把他刚才的所见所闻一股脑儿全说了出来，最后他说了一句：

“王子已经疯了。”
国王山鲁曼听了这话，立刻拍案而起，指着宰相的鼻子骂道：

“都是你出的鬼主意，现在撞鬼了吧"我不管，要是王
子有个三长两短，你也别指望有什么好？

”

宰相吓得亲自去看望戛梅禄王子，而此时戛梅禄王子正在大声朗诵《古兰经》，哪里有疯子那种状况，但他还是怕自己也像那个胖子仆人一样莫名其妙地被毒打，因此为了安全起见，他站在门外，咳嗽了一声，希望能够引起王子的注意。

王子一挥手，说：
“尊敬的宰相，您把那个美女藏到哪里去了"宰相问：
“什么美女"我不知道王子在说什么"
王子拍了一下桌子说：
“你胆敢在我的面前耍花招，你再不说实话，看我怎么”

”

收拾你？

”

宰相说：
“我真的什么也不知道啊？
戛梅禄王子二话没说，三拳就把宰相打翻在地。歇斯”

底里的戛梅禄王子还没有解恨，他又骑到了宰相的背上，双手掐住宰相的脖子，力气是越使越大，最后戛梅禄王子自己也大喘起气来。

说"

“你到底把那个美女藏到哪里去了"你说不说"说不”

老宰相的舌头已经伸得老长老长了。戛梅禄王子还一边用力掐，一边说：

“我要和那个美女结婚？结婚啊？
的时候，戛梅禄王子已经筋疲力尽了。

”当老宰相气若游丝

老宰相觉得再在王子的寝宫里呆上半个时辰，他这条老命肯定要呜呼了，于是他匆匆忙忙地逃出王子的寝宫，向国王汇报王子的疯狂去了。



王子戛梅禄和国王山鲁曼

宰相以无法想像的速度推开了国王寝宫的大门，本来想把他刚才的所见所闻长篇大论一番，但现在情况不允许他这样，所以他只说：
“王子确实疯了？
国王大吃一惊，急忙随宰相来到古炮楼。

”

当国王山鲁曼出现在王子戛梅禄面前的时候，王子已经把身边的仆人全部打倒在地上了。国王山鲁曼从背后拍了拍王子戛梅禄的肩膀。王子说：

“谁"谁拍我的肩膀"

”国王山鲁曼非常滑稽地跳到王
子戛梅禄的面前，裂开嘴巴露出两颗可爱的虎牙，笑得很符合他的身份：“怎么"不认识我啦"

”

王子戛梅禄立刻跪在地上：
“父王在上，受孩儿一拜？
”
国王山鲁曼高兴得像吃了五颗桃子的山猴，拍了拍手掌，笑道：

“哇？你没有疯？你没有疯？

”王子戛梅禄不知道父王山
鲁曼在搞什么名堂，但父王的事情他也不想管，他只想见到那个昨晚送他戒指的姑娘，所以他说：

”

“父王，我要那个美女？
国王山鲁曼问他：
“什么美女"你想干什么呢？
王子戛梅禄急了，首先打破了父子俩尴尬的局面，他”

又一次重复了他一定要找到昨天晚上送给他定情戒指的姑娘的话。他深情地说：

“父王，我想跟那个姑娘结婚？

”



梦醒的白都伦公主

白都伦公主醒来的情况跟王子戛梅禄的情况几乎雷同，不过也有不同的地方，那就是公主首先把床踢了个稀巴烂，然后才痛打服侍她的宫女。

宫女从来没有见过公主发威，完全没有想到公主威力如此惊人，简直达到令她们不敢想像的地步。当她们趴在地上像垂死的鱼儿痛苦呻吟时，公主已经从一个侍卫手中抢过一把明晃晃的刀来。公主吼了起来：

“你们到底把那个英俊的青年藏到哪里去了？宫女说：
“我们真不知道什么英俊青年啊"公主喜欢的，我们哪”

敢藏起来呢？

”

事情发展到这个地步，其他宫女们除了袖手旁观外，再也想不出其他更妙的办法来应付这无聊的时刻了。有个宫女可能是吃多了早餐，于是她理直气壮地对公主说：

“公主，是不是没事了？没事的话，我们就先行告退，不打搅你了"
”

公主只说了一句：
“你去死吧"

”那个宫女就这样草草地结束了自己的一

生。

公主白都伦和国王埃尤尔

不管怎么样，杀人总是一件很残忍的事，国王埃尤尔听说公主一剑把一个无辜的宫女大卸八块，心里惊恐万分，匆匆忙忙来看望公主。国王知道公主剑术超群，所以不敢过分靠近公主，他隔着一把剑的距离询问公主：



“我的宝贝女儿呀，你怎么杀人了呢？
公主说：
“我没想杀人"我只想要我的心上郎君"父王您看到我”

的心上郎君了吗？他昨晚还跟我睡在一起呢"”

国王认为公主脑子有问题，便派出王宫侍卫将公主五花大绑了起来，紧接着他又贴出诏示：

“凡能将公主的病治好的，立刻就可以娶走公主，最重要的是，医者还可以得到一半江山。但如果不成功者，格杀勿论"

”

诏示贴出去后，影响很大，很多人都以为自己能治百病，都纷纷进宫请求给公主治病，结果半个时辰就把自己的头挂在了城头上供大家观览，一天下来，城头密密麻麻挂满了人头，竟然不下二百余颗。

白都伦公主和买尔祖旺

时间过得真快，弹指间就过去了三年，年轻貌美的公主整整和病魔斗了三个年头，得了一身的病。

好在情况并不是人们想像得那么糟糕。原先白都伦公主的奶娘有一个儿子，名叫买尔祖旺，跟白都伦公主年龄相同。从小就在一起长大，可以说是情同兄妹。买尔祖旺这小子胸无大志，惟一的爱好就是游山玩水，最近他刚从外地回来，玩得野了，连他亲生母亲都不放在眼里，刚在家里呆了两天，他的腿又开始痒了。他母亲叫他别急着出去玩，帮帮公主。买尔祖旺问明了情况，心里急得不得了，立刻就要进宫去探望公主。他母亲叫他别冲动，他又不是王室的人，要懂规矩，王宫不是随便什么人就能进去的，买尔祖旺说：

“这好办，化一下妆就没事了。”



化过妆的买尔祖旺果然轻而易举就混进王宫，来到了白都伦公主的面前。当白都伦公主看到一个美丽的姑娘非常害羞地站在自己的面前不敢说一句话时，她惊怒了，她以为是新来的宫女，所以她站了起来，怒气冲天地大骂：

”

“你不要命了吗？你不怕我一剑把你剁成肉块？那个姑娘把身上的衣服一脱，却是买尔祖旺。
“大哥？原来是你"
公主把眼睛睁得好大好大。
“你还认得我这个当大哥的，眼力不错嘛"
买尔祖旺想幽默一下，但一看到白都伦憔悴的面容后”

”

就幽默不起来了。

“大哥，我痛苦死了，你带我走吧"
“对不起，阿妹。你首先要告诉我，这是怎么回事？“大哥，你真的忍心不管小妹了吗？
“你的病情实在太严重了，要彻底根除当然需要一个”

”

”

很长的过程，我怎么能带你出宫去呢？

”

“我没有病，真的没有病。事情是这样的……”于是白都伦将那夜睡醒觉后见到一位真正的男子的事情告诉了买尔祖旺。

“原来是这样，你放心，我一定要为你找到那位男子"一切都包在我身上吧"
”

“那小妹我就先谢谢大哥了"
买尔祖旺了解了一切情况后，便出了王宫，下决心，要”

为白都伦找到那位不同寻常的男子。

买尔祖旺再次周游列国

买尔祖旺在家里呆不下去了，决定远走高飞，再次漫游世界，他对着家里那条没跟他吵过架的小狗说：“狗狗，
”那条小狗很通人性，它做
你等着瞧吧？我会满载而归的？
了几个询问买尔祖旺的动作，希望能从买尔祖旺口中得到一个满意的回答，这次买尔祖旺回答得不是很坚定，立刻那条很通人性的小狗朝他狂叫了几声，买尔祖旺吓得三步并作一步逃出了家门。

由于出门没有带足旅费，走得实在是太仓促，他没过多久就旅行不下去了，心情比公主的还要糟糕，因为他没钱，所以他面临着要去卖苦力的危险，事实上，他曾经就卖过苦力，因为他母亲也没有多余的钱供他游山玩水。很多时候，他只能将旅行进行到一半，生活就把他压得喘不过气来。买尔祖旺靠卖苦力一直走到山鲁曼国王的国家里。大街小巷上到处都在谈论戛梅禄王子因为相思一个美妙的女子而患重病不起的事儿。买尔祖旺没让自己闲着，他四处打听，终于搞清楚了是怎么一回事。这时候的买尔祖旺已经明白了一切。于是他决定：闯王宫？假扮成医生，借为王子看病的机会，将白都伦公主的故事讲给他听。他心中祝愿，但愿他们两人便是那一对梦中情人。

戛梅禄王子和买尔祖旺

当买尔祖旺出现在戛梅禄王子面前时，王子正在练习剑术。买尔祖旺上前搭话：

“哇？这么棒的身体还练剑，了不起？
王子说：“马马虎虎？

”

”突然他像想起一件事，但怎么想

也想不起来，买尔祖旺把脸凑到王子的面前，问：

“你在想什么呢"
王子想了一想，然后：“哦”的一声，说：“对了，我想起”

来了，你是谁"

”

买尔祖旺显然很不高兴，他把手搭在王子的肩膀上，
说：

“喂，老兄，你问就问嘛，干嘛这么凶？大家讲讲道理”

嘛"

王子瞪了买尔祖旺一眼，说：
“呸"哦呸"跟你这种没身份、没地位的叫花子有什么道理好讲的"
”

买尔祖旺被他这一番伤自尊的话气昏了头，他迅速把手收了回来，说道：

“您真是病了，而且还病得不轻。”
王子踢了买尔祖旺一脚，骂道：
“去你的吧"我不想跟你这种没有档次的人讲话"买尔祖旺往后跳了几步，指着王子的鼻子说：
“生病有什么了起的，我也可以生病"
王子急了，他说：
“我这种病不是每个人都能得的，我这是怪病"买尔祖旺暗喜，自己的激将法真的派上了用场。紧接”

”

”

着买尔祖旺又假装糊涂，说道：

“你那种怪病有什么不得了的？我照样可以得"王子上前一步，抓住买尔祖旺的衣领，说道：
“我还是头一次跟你这种人说话。难道生病是好玩的”

吗？你真的很无聊"

”

买尔祖旺反驳：
“我无聊什么"你才叫无聊呢"没病装病，你骗谁啊？王子骂道：
“我有病没病跟你又有什么关系？你若再纠缠的话，我”

要杀人啦"

”

买尔祖旺把白都伦公主交给他的那位英俊男子送给她的那枚金戒指拿了出来，对王子说：“你看这是什么？”买尔
祖旺故意炫耀着。王子被金戒指吸引住了，他“哇”地大叫？""
了一声：

“我的梦中女郎啊，我终于见到你了？
说完，就要抢买尔祖旺手中的金戒指。买尔祖旺退后”

了两步，并没有急于将金戒指还给王子。

王子说：
“你到底想怎么样，我有的是金银珠宝，我拿十个大金子跟你换好不好"
”

买尔祖旺不想再浪费时间，他把王子拉到了一个角落里，向他讲述了白都伦公主的故事。王子听完，立刻痛苦地用头撞着墙，等到情绪平静了一些之后，他也把买尔祖旺拉到了一个角落里，也向买尔祖旺展示了手上的金戒指。

一比较，竟然是天造地设的一对。世间再也找不出如此完美的匹配了。双方都认为找对了要找的人。一时之间，激动得都说不出话来。当然，戛梅禄王子的病算是彻底地治好了。

曼。

精神抖擞的戛梅禄王子带着买尔祖旺去面见国王山鲁国王山鲁曼见到生龙活虎的儿子，自然是欣喜万分。

他拉着王子的手说：

”

“这些天我真怕你会一去不回头了。”
“您想干什么"
王子将自己的手从国王的手中挣脱出来后说：
“我要离开您，我已经长大了，我要迎娶新娘？”
国王双手一拍，大笑：
“好办？好孩子？父王马上为你举行婚礼。快说，你想娶谁为妻"
”

王子告诉了国王他的心上女郎是谁后。国王一听，吓了一跳：

“这么远，而且还不是本国女子，可靠吗"

”



对于这个问题，把王子问得很不开心，他说：
“您这么说是什么意思呢？您以为我是在拿婚姻大事开玩笑吗？
”

这时，国王拿出一个金币来直截了当地告诉王子：
“这么说吧，我跟你打个赌，你可以随便选择一面，正面反面任你挑选，然后我把金币往上一扔，它会在空中抛出一个弧线，当然不排除它会翻几个或十几个或者更多的跟斗，最后它掉在桌面上或者地上打滚，当它停下来时，我们就会看到它停止的一面，假如折腾到最后，显示的是你猜中的那一面，那么你就赢了，赢了之后，你就可以拿着我给你的金银珠宝风风光光地去迎娶你的新娘了。”王子猜的是正面。

正如国王所言，金币从他手中弹出后，准确地在半空中翻了个跟斗，但最后，却不巧正落在了痰桶中，从而无法看清结果。于是国王又取出第二枚金币。而王子没有与国王继续玩这个把戏，急切地从王宫金库中取了金银珠宝，骑上骏马，和买尔祖旺一起飞也似的奔向了遥远的埃尤尔王国。

英俊王子与美丽公主

因为王子走得实在是太匆忙，他忘记带上了自己的身份证明，由于没有身份证明，所以王子的身份便与庶民一般无二。离买尔祖旺的祖国越来越近了，戛梅禄王子对这种身份忧虑也越来越重，美丽的白都伦公主会看上他这个此刻没有身份没有地位的人吗？这是戛梅禄的苦恼，也是买尔祖旺的苦恼，买尔祖旺苦恼的不是白都伦公主会不会变心，而是苦恼白都伦公主的父王埃尤尔会因此而瞧不起只爱美人不爱江山的戛梅禄。



苦恼的戛梅禄和苦恼的买尔祖旺一夜之间就长出了比马鬓还长的胡须。

到了埃尤尔王国的都城后，戛梅禄暂时住在买尔祖旺的家里。饱受风餐露宿之苦的戛梅禄明白了金银珠宝的价值。为了能够娶到梦中情人白都伦公主，他舍不得乱花一枚铜币，这就在买尔祖旺母亲面前树立了一个守财奴的形象。多亏了买尔祖旺的暗中招待，戛梅禄才得以平安的生活。买尔祖旺让戛梅禄安心地呆在家里，他去打听有关白都伦公主的消息。消息越来越少，白都伦公主因为整日思念她的梦中情郎，身体越来越差。

戛梅禄知道后，恨不得将自己的生命和健康全部送给白都伦公主。

没办法，戛梅禄决定冒险去见白都伦公主，买尔祖旺认为时机还不成熟，劝戛梅禄不要轻举妄动，因为埃尤尔国王可不是好惹的。戛梅禄认为再坐等下去的话，白都伦公主这朵世界上独一无二的鲜花就要枯萎了，就算付出生命，他也要见到她。

一愁莫展的戛梅禄王子和买尔祖旺不敢轻举妄动，便把自己锁在暗室里喝闷酒。猛喝了三十八碗的戛梅禄已有一点点醉意，他决定去王宫找白都伦公主。

酒喝多了肯定会发酒疯，戛梅禄也不例外，走到王宫门口，他就发起了酒疯，一拳打倒了三个王宫侍卫，只打得那三个侍卫也像酒醉了似的，被人扶起后依然支撑不住，又瘫倒在地上。

戛梅禄挥动拳头扬言要打进王宫去和公主见面。由于他的声音喊得实在太大，连深居王宫最里面的白都伦公主都听见了。因为戛梅禄在王宫外这一高喊声，勾起了白都伦公主无限的暇思，她又思念起她那个梦中情郎来了。

戛梅禄在王宫门口发酒疯的事，立刻被国王埃尤尔知
道了。没过多久，戛梅禄就被五花大绑捆到了埃尤尔的面前。埃尤尔问戛梅禄：

“你是谁？竟敢在王宫闹事，不要命了吗？
戛梅禄头脑清醒多了，他如实讲述了他自己的来历。

”

埃尤尔不相信戛梅禄所说的话。戛梅禄不厌其烦地跟他讲道理。这道理没办法再讲下去，一个愿意讲，另一个不愿意听，最后没办法只好请白都伦公主出面证明。白都伦公主的出面将所有疑问都解答了。事情发展到这个地步，国王埃尤尔当然很高兴地成全了戛梅禄王子和白都伦公主的好事，王子自然和公主喜结良缘。

戛梅禄王子和白都伦公主回国探亲

因为国王埃尤尔只有一个女儿，并把这个惟一的女儿视为掌上明珠，所以他舍不得女儿随戛梅禄王子而去。就这个敏感的问题，他和戛梅禄王子进行了一番谈话。

国王埃尤尔个人的意愿是婚后公主和王子最好居住在他的国家里，理由是双方彼此有个照应，他想在公主身上继续将他的父爱职责进行到底。

戛梅禄王子对此意见很大，他的态度非常强硬，白都伦公主嫁给他后，就是他的人了。他不会让公主受半点委屈，另外，他必须带公主回国。

经过一番争吵，最终，埃尤尔国王同意了王子的请求，让他俩赶回自己的祖国去。

戛梅禄王子和奇怪的大鸟

王子和公主的婚后生活就这样开始了，王子带着公主急急赶往自己的祖国。他们在马上折腾了一天。在天快黑
的时候，他们走进了一片大树林里。当王子坐在公主的面前时，他被挂在公主胸前的一颗红宝石吸引住了。他请求公主把红宝石从脖子上取下来，他想看一看。公主把红宝石递给了王子，王子为了把红宝石看得更清楚，他拿着宝石走到了树林外，夕阳的余辉足够让王子把红宝石看得一清二楚。就在王子把红宝石举到半空的时候，突然，一只奇大无比的怪鸟从空而降，张开巨嘴叼走了王子手上的红宝石。王子急了，这可是公主心爱的东西，他不能丢掉它，怪鸟在天上飞，王子就在地上追。

怪鸟故意放慢飞行速度，王子总是离怪鸟有一段不长不短的距离。

怪鸟在天上飞得很轻松，王子在地上追得很辛苦，这样不知不觉地追出了很远。戛梅禄王子几次想放弃那颗红宝石，但一想到公主，他又情不自禁地追了上去。怪鸟一路上时停时飞，王子气得咬牙切齿。

就这样，王子追了十天，依然被怪鸟抛在后面，在第十天的傍晚，王子追到了一座繁华、喧闹的城市，而那只怪鸟却忽地不见了。筋疲力尽的王子后悔了起来，他后悔不该追怪鸟，红宝石不见了，公主不知道在那片大树林里会不会遇到危险。悔恨交加的王子的心情已经糟糕到了极点。他越想越悲观，最后他想到了死。他回想起这些日子的遭遇，细细体味，不禁泪如雨下，想停下来都不能。在流泪的时候，他的思绪里还夹杂着对父王的思念，这么一想，他感到很伤心。他不知道自己为了追求白都伦公主而去伤害父王和岳父的感情是否正确？这些问题纠缠在一起，戛梅禄王子已经不能控制自己的情绪了。



戛梅禄王子和园丁

流了一个时辰眼泪的戛梅禄王子把眼泪擦干后，径直进了城。这座城市靠近海边，风景怡人，戛梅禄王子从这条街走到那条街，奇怪的是他没有碰到一个人。他又走了几条街，最后驻足在一座树林荫郁的花园门前，这时一个园丁闪身出现，园丁热情欢迎王子的到来。寒喧片刻，园丁一把拉住王子的手，进了园林中，并轻声劝诫王子不要随便走动。王子再三询问缘由，原来城中住满了异教徒，王子大吃一惊，紧紧地跟在园丁身后，不敢胡乱走动。

白都伦公主痛失丈夫

白都伦公主睡醒后，竟不见了丈夫戛梅禄的踪影，并且发现自己胸前的那颗红宝石也不在了，心里预感不妙。
她左思左想，也想不出丈夫究竟会去了哪里。便决定先赶路，等到了哈里多突后再想办法打听丈夫的下落。她又想，如果现在将戛梅禄王子失踪的消息告诉随从们，那他们一定会趁人之危，抢劫车上的财物。于是，她决定先不告诉大家这件事，于是自己穿上丈夫的衣服，头上再罩一块披巾，又让自己的贴身女仆装扮成自己坐在轿子里。就这样白都伦公主像丈夫一样，高高地骑在马背上，率领着随从继续向前行进。她装扮得和丈夫戛梅禄王子非常相像，一路上竟没有一个人认出来。

白都伦公主带领着随从们日夜兼程，终于来到了一座临近海边的城市，他们决定先在城外歇息一下再进城去。

白都伦公主派人进城了解了一下城里的情况，得知这座城名叫艾补奴斯，这里的国王是阿尔马诺斯。阿尔马诺斯没
有儿子，只有一个女儿名叫诺芬丝，长得十分漂亮，至今还未出嫁。

女附马白都伦公主

白都伦公主率领随从来到艾补奴斯的王宫，求见国王阿尔马诺斯。这时阿尔马诺斯正在朝中议事，听得下人报告：国王山鲁曼的儿子回家探亲，路过此地，前来求见。国王立即命手下将他们接进宫来，盛情款待。其实这个山鲁曼国王的儿子正是白都伦公主。

国王阿尔马诺斯见白都伦公主浓眉大眼，身材标致，便对她有了好感。三天后，国王专门派人将她请进王宫，对她说明了自己的想法，他说：

“我年岁已大，可膝下无子，只有一个女儿，至今还未出嫁，现在我想把惟一的女儿许配给你，并让你继承我的王位，不知你意下如何。”

白都伦公主听罢，心里十分矛盾，不知该如何答复。如果答应下这件婚事，那么丈夫失踪，自己女扮男装的事一定会暴露；如果不答应，国王阿尔马诺斯肯定会生气，也许会杀了她。白都伦公主思来想去，觉得还是先答应下来为好，以后的事再随机应付。于是，她答应娶诺芬丝公主为妻。

国王阿尔马诺斯见白都伦公主十分爽快地答应了他的请求，便立即召集文武百官，宣告了此事。于是白都伦公主便坐上了国王的宝座，接受文武百官的朝拜，并受到了众朝臣的尊敬。



公主白都伦和诺芬丝

白都伦公主当上国王后，日夜操劳，为国家和人民做了许多的好事，深得民心。不久，阿尔马诺斯要给她和诺芬丝举办婚礼了。一时间，宫庭内外热闹非凡，举国上下一片欢腾。众人见夫妻二人都长得绝世无双，无不啧啧称赞。夜晚入洞房后，白都伦公主十分烦闷，想起失踪的丈夫不知现在何处，心里默默地哀叹道：

“我亲爱的丈夫哟？你现在到底在哪里"难道你不知道我时时刻刻都在牵挂着你吗"我曾经害怕失眠，如今却天天夜晚以泪洗面，难以入眠。自从你离开后，我无时无刻不在思念着你，然而内心的悲痛又能对谁讲呢"如果不是上帝保佑的话，我的眼泪早已流干了，然而，即使我愁断肝肠，谁又能知道我的心呢"

”

这一夜，白都伦公主不敢与诺芬丝公主同床共枕，直等诺芬丝公主入睡后，自己才随便找个地方睡下了。第二天一大早，还没等诺芬丝公主醒来，她就临朝执政了。她身着龙袍，头戴王冠，颇有帝王之相，堂下文武百官都十分钦佩。她首先下令奖赏文武百官和大臣，并对他们的生活十分关心。大家对她佩服得五体投地，认为如此年轻就能将国家治理得这么好，真是了不起。随后，白都伦公主又下令减免各地赋税，老百姓们都称她是人民的好国王。白都伦公主当上国王后，每天都忙于办公，一直到深夜才回宫休息，她看到诺芬丝仍在洞房里等着她，就又假装去看书，直等诺芬丝公主入睡，自己才躺下休息。第二天一大早，没等诺芬丝醒来，她就起床，洗漱完毕，即刻上朝，处理各项国家大事。

这样过去十多天，老国王阿尔马诺斯和王后来看望刚


刚出嫁的女儿，向她打听新国王的情况。诺芬丝公主对驸马勤勤恳恳的工作精神称赞了一番，但在生活上却表示不很如意。

老国王听说两人的夫妻关系不大和睦，心里不大高兴。他安慰女儿说：

“女儿哟，请你放心，父王一定替你出这口气，如果他果真做出了对不起你的事，我就处死他。”

老国王和王后离开后，诺芬丝又害怕驸马发生意外，整天愁眉苦脸，以泪洗面。傍晚，白都伦公主回到后宫准备休息，见诺芬丝公主愁眉不展，眼睛红肿，不禁想起自己的伤心事，于是眼里噙满了泪水。她又准备溜到书房去，被诺芬丝公主一把拉住，问道：

“父王把王位都给你了，而你却为什么这样对待我呢？难道我配不上你吗？
”

白都伦公主心里明白，这件事迟早都躲不过，于是坐在诺芬丝公主的身边问道：“亲爱的，难道我有什么地方对不起你吗？

”

“你自己心里清楚，不过我不是因为你待我不好而生气，请你不要误会。父王听说咱俩夫妻关系不大和睦，准备取消你的王位，并杀死你。我真为你的性命担心啊"”

白都伦公主听后，心里害怕极了，因为她不想死，她还要在这里等待自己日思夜想的丈夫。她心里十分矛盾，不知如何是好，如果自己不听劝告，继续装扮下去，一定会惹来杀身之祸；如果服从老国王的命令，和诺芬丝公主同床共枕，那么自己女扮男装的秘密一定会暴露。她转念又想，现在自己是国王，老国王也轻易奈何不得，再说丈夫回山鲁曼王国时，必定路过此地，自己要千方百计地在这里等候。白都伦公主左思右想，最后决定留在此地等丈夫归来，并决定将秘密告诉诺芬丝公主，以求得她的同情，为自己
保守秘密。

诺芬丝公主心地善良、仁慈。她听白都伦公主讲述了自己的遭遇后，非常同情，并为他们俩的真正爱情所感动。她真心为白都伦公主祈祷，希望她的丈夫戛梅禄王子能够早日归来。善良的诺芬丝公主还耐心地劝她安心等候自己的丈夫，并答应一定替她保守秘密。她对白都伦公主发誓：

“对于一个诚实正直的人来说，秘密就像被锁在房间里一样，而且门钥匙也被丢入大海里，永远无法打开紧锁的大门了。”

白都伦公主见诺芬丝公主答应为自己保密，心里激动万分，她们俩表面是一对恩恩爱爱的夫妻，而实际上是一对亲如手足的姐妹。

从此，白都伦公主再也不犯愁了，一心一意地治理国家。而诺芬丝在父王和母亲面前一个劲地夸赞白都伦公主。老国王见这一对小夫妻恩恩爱爱、和和美美，心里也高兴起来，吩咐仆人备酒菜，和女儿女婿一起开怀畅饮，其乐融融。

国王山鲁曼的悲哀

再说国王山鲁曼，自从戛梅禄王子出外去寻找白都伦公主之后，心里总是惦记着，生怕发生意外，他在宫中焦急地等待着，希望儿子尽快回来。他还为儿子的安全担忧，以致于辗转反侧，难以入眠。第二天天刚亮，他就起来眺望远方，希望能看到儿子的踪影。直到中午，也未见儿子戛梅禄的影子，心里十分焦急，总有一种不祥的预感。

国王左等右等，还是不见儿子归来，便决定亲自带领人马去寻找戛梅禄王子。即使是天涯海角，也要找到他。国？""
王率领大军，亲自出征，他们一共分成六组，分头去寻找戛梅禄王子。并约定各组人马，第二天中午在十字路口会面，向国王汇报情况。

六组人马各奔一方，找遍了周围的山野，仔细寻找着戛梅禄王子。然而直到太阳西下，也毫无线索。第二天中午，六组人马都来到十字路口，然而却没有一点儿钱索。大家都在担心王子的安全，这时，有人跑过来，将在路上发现的碎布和断肢残骸交给国王，国王看到布片上还血迹斑斑，马上意识到王子已凶多吉少了。

国王山鲁曼抱着碎布片痛哭不已，他不停地呼喊着王子的名字，此时大家都认为王子已经死了。霎时间，整个十字路口一片悲哀，让人目不忍睹。过了好长时间，国王慢慢冷静了下来，不过他对王子的生存已经不抱有任何希望了。他以为王子要么被野兽吃了，要么就是被盗匪杀了。他坐在那里痛哭了一番，才率领大队人马回宫。一回到宫里，他立即下令全国上下举丧，哀悼王子。他还让仆人们在宫中修建了一座房屋，取名叫“忧愁室”，以后每周一、五上朝理政，其余时间都呆在“忧愁室”里，深深地思念着爱子戛梅禄。

戛梅禄王子发现宝藏

戛梅禄王子来到异教徒的城市后，一直躲在花园里，思念着妻子和父母。整天忧愁苦闷，极度悲伤。老园丁见他愁眉苦脸，就常常安慰他，要他耐心等到年底，乘开往艾补奴斯的船只离开这里。

戛梅禄王子盼呀盼呀，觉得时间过得好慢。这天，街上异常热闹，来来往往的人们比往日增加了许多。他觉得奇怪，就向园丁打听原因。园丁告诉他，今天是异教徒的节
日，所有的人都不工作，上街市去赶集。说着老园丁也提着篮子上街了，只留下戛梅禄王子一人在家里看守花园。

戛梅禄王子又想起了分别的妻子，眼泪禁不住涌上来，后来竟失声痛哭。由于伤心过度，不一会儿他就昏倒了。等醒来后，他走出屋门，到园中散心。由于心不在焉，脚没踩稳，不小心跌倒在地，刚好碰在树桩上，他的脸被划破了，血泪混在了一起。他擦净血，用布条将伤口裹起来，继续在园中漫步。他猛一抬头，看见两只小鸟在树上打架，其中一只被啄死，掉在了地上，而另一只则大摇大摆地飞走了。不一会儿，两只大鸟飞到死鸟身边，拍打着翅膀，叽叽喳喳地鸣叫了一会儿，然后又用爪子挖了一个洞，把死鸟埋掉后，才依依不舍地离去。又过了一会儿，它们把刚才取胜的那只小鸟啄来，在死鸟的坟前活活地把它啄死，扯出内脏，啄碎皮肉，祭奠一番，才双双飞去。

戛梅禄王子感到十分惊讶，他走到埋死鸟的地方，竟意外地看到白都伦公主的那颗红宝石，王子见丢失已久的那颗红宝石又回到自己的身边，不禁惊喜万分，他自言自语地说：

“主会保佑我脱离困境的。过去，我曾因失去红宝石而遇难，现在又意外地找到它，这是主的安排，预示着我的厄运即将结束。”

他把红宝石收藏好，以免再丢掉。发现了红宝石后，戛梅禄王子的心情十分愉快，他觉得自己终于有了希望。

第二天，戛梅禄王子照常到园中干活。他使劲用镐挖地，突然听到一声清脆的响声，露出一个方形木盖。好奇心驱使他打开木盖，只见最下端有一扇木门，有台阶延伸下去。他沿着台阶走下去，打开大门一看，里面竟储藏着不计其数的金子。这一发现，使戛梅禄王子更为欢喜，他认为自己的厄运马上就会过去了。



他沿着台阶上来，将木盖原封不动地盖好，然后又继续干活。晚上，园丁回来，高兴地告诉他：

“有一艘货船三天后将开往艾补奴斯，现在商人们正在往船上搬运货物。你乘这艘船到了艾补奴斯后，再走六个月的旱路就可到达山鲁曼了。”

戛梅禄王子听罢，高兴得简直快要跳起来了，他把白天发现金子的事告诉了园丁。园丁听后不大相信，因为自己在园里整整呆了八十年，园里的哪个角落他都翻过，可从来没发现有一个地窖。他不住地祝贺戛梅禄王子，认为这是一个好的开始。

戛梅禄王子回乡心切，收拾东西开始为回乡作准备。

他先带园丁到藏金子的地方观看，并且决定把一半金子留给园丁，另一半自己带走。

园丁收下了金子，准备用来养老。戛梅禄王子听从园丁的建议，买来？"个皮口袋，把自己分得的金子装进去；同时将妻子的那颗红宝石也装在了里面。他又买了一些橄榄，放在了金子上面，扎紧口袋，自己装扮成一个贩运橄榄的商人。

戛梅禄王子雇人把？"个重重的皮口袋全部搬到船上，只等着三天后同货船一起去往艾补奴斯。一切都安排妥当后，戛梅禄王子躺在那里，想象着与父王、妻子重逢时的喜悦场面。

苍天不作美，正好在货船动身的前一天晚上，老园丁病了，并且病情十分严重，看上去似乎没救了。第二天一大早，戛梅禄王子正给园丁端水喂药，船长带着水手来园中找货主，要他立即上船。戛梅禄王子看看奄奄一息的老园丁，实在不忍心离去。此时，园丁最需要有一个人来照顾，自己不能忘恩负义。于是，他吩咐船长先回去，自己马上就到。船长临走时，反复叮咛道：



“你要快点来，船马上就要开了。”
戛梅禄王子将船长送出大门，自己准备回去向老园丁告别。此时，老园丁只剩下最后一口气，躺在那里十分难受。戛梅禄王子实在不忍心丢下老园丁，一直等到他闭上双眼，停止呼息，才赶忙装殓，埋入坟地。一切都办好后，戛梅禄王子才匆匆忙忙去赶船。然而船已经走了，望着远去的帆船，戛梅禄王子不禁痛哭起来，他觉得命运对他很不公平，为什么偏偏安排老园丁在这个时候死去呢？没有办法，只好等明年这个时候再走了。于是，戛梅禄王子取代了老园丁，又雇了一个人在园中劳作。同时，他又买了"？个皮口袋，像上次那样将老园丁分得的那份金子装入袋中，上面盖了一层橄榄，把封口扎好，准备明年带走。

五十袋橄榄

白都伦公主当上国王后，一心扑在工作上，忙于治理国事，全朝文武百官都对她钦佩不已，每当她外出视察时，老百姓都站在街上相迎，并向她祝福。白天，白都伦公主忙于工作，顾不得去想丈夫的事，可一到晚上，就躺在床上悲哀哭泣，泪水渗透了枕巾。还是没有戛梅禄王子的消息。公主诺芬丝见她哭得好伤心，就极力去劝慰她。

有一天，白都伦公主在宫中通过窗户看远处的海景，无意间发现一艘货船进港，觉得丈夫就在船上。她无法控制自己的感情，就抱着一线希望来到了码头。她向船长询问了船上每一个商人的情况，船长都一一作答，最后还特别告诉她，有一个商人运了许多橄榄，但他自己没能赶上船。

白都伦公主从来没见过橄榄，更别说吃了，她听船长说船上有许多橄榄，就想买一些尝尝。她命船长拿出一些
来看看。

船长尊命，忙让水手们搬出了一袋，并打开让白都伦公主看。

”

白都伦公主尝了尝，觉得好吃，就问：
“一共有多少橄榄？
船长答道：“有"？袋。”
白都伦公主说：“这"？袋我都买了，你要多少钱？船长说：“橄榄的主人因事没有赶上船，我也不知道具”

体价钱，估计值一千金币吧？

”

“那好，我出一千个金币买下这些橄榄。”说着，她拿出一千个金币递给了船长。

当晚，白都伦公主回到内宫，准备和诺芬丝公主一起吃橄榄。她命令仆人打开一袋，发现上面只有一层薄薄的橄榄，橄榄之下却是闪闪的黄金，仆人立即向国王汇报了这一情况。白都伦公主大吃一惊，于是又命令仆人打开其余$%袋，竟发现同第一袋一模一样；另外，她还发现了自己的那颗红宝石。白都伦公主见到红宝石后，心情格外喜悦，她已预计到和丈夫见面的时间快要到了。由于过分激动，竟当即昏死过去。

第二天，白都伦公主下令把船长带进宫。船长不知其故，吓得全身直发抖。白都伦公主问他：

”

“你知道橄榄主人的住址吗？
船长如实答道：
“知道，临行前我和水手还到过他家呢。”
白都伦公主确信橄榄的主人就是自己的丈夫，于是灵机一动，想了个好办法，说道：

“你必须尽快把橄榄的主人带到这里来，因为他欠我许多债，否则你的所有财产将被没收。”随后，她又命令仆人封了船上的货物，等将橄榄的主人带来，再还给他。商人
们见自己的货物已被查封，急忙凑了一些钱，让船长回去找橄榄的主人。

白都伦公主在宫中等着丈夫，她的心情无比激动。

戛梅禄王子和白都伦公主夫妇重见

船长无可奈何，只好扬帆启航按原路返回。由于惦记着自己的货物，他不顾疲劳，日夜兼程，终于到了那座异教城市。

此时，已是深夜，戛梅禄王子正在借酒消愁。突然，门外传来一阵急促的敲门声，他心里觉得奇怪，来园中好几年了，还从没有人登门拜访过，他急忙起身开门。门打开后，水手们二话没说，把戛梅禄王子紧紧地捆绑起来，带到船上，接着又立即起程，向艾补奴斯航行。戛梅禄王子不知原因，多次向水手们打听，可水手们都不理睬他，只是一个劲地骂道：

“不知羞耻的家伙，还偷别人的钱？
戛梅禄王子辩解道：
“我从来没去过艾补奴斯，怎么会偷人家的钱呢"船到艾补奴斯后靠了岸，船长带着戛梅禄王子进宫拜”

”

见国王白都伦公主。白都伦公主一眼就认出了自己的丈夫，她命仆人带他去洗澡更衣。同时，下令将船长和商人的货物归原主，允许商人们在艾补奴斯自由买卖，她还赏给船长许多金币和一套贵重的衣服。她请来诺芬丝公主替她保秘，等一切都安排妥当后，再将这个秘密公开。

戛梅禄王子洗澡更衣后，好像换了一个人似的，又像从前一样英雄伟武，人见人爱。白都伦公主并没有立即去认丈夫，而是先封他为宫中一个官员，后来又慢慢提升他，让他管理国库，执掌财政大权，白都伦公主很看重他，经常
与他一起商议国家大事，使得他在文武官员和百姓们心目中的地位很高。戛梅禄王子多次遇难，做什么事都十分小心。这次，他见国王如此宠爱自己，心中感到恐惶不安，总觉得会出什么意外。于是，他决定请求国王允许他回自己的家乡，到父母身边与他们一同享受天伦之乐。

白都伦公主感到很意外，她十分好奇地问：
“你在这里名利都有，生活很幸福，为什么要弃官还乡呢？难道我做错了什么吗？
”

戛梅禄王子解释说：“陛下，我们本来素不相识，您却如此信任我，让我掌握国家财政大权，使我受宠若惊。但是由于我非常想念父母，想回家去敬一点孝心，侍奉二老安度晚年，才做出这个决定，希望国王能答应我的要求。”白都伦公主见戛梅禄王子态度十分坚决，知道再也无法隐瞒下去了。于是，她说：

“亲爱的，难道你已把我给忘了吗？
说着，两眼模糊，泪水直往下淌。戛梅禄王子这才如梦”

初醒，知道眼前的国王便是自己日思夜想的妻子，禁不住泪如雨下。两人拥抱在一起，痛哭不已，那场面令人心碎，无不为之落泪。夫妻俩终于团圆了，互叙别后的遭遇之后，白都伦公主又带着戛梅禄王子去见老国王阿尔马诺斯，向他讲述了事情的真相，并对他说明自己冷落诺芬丝公主的原因，请求老国王惩处她。老国王见这一对夫妻郎才女貌，十分般配，不但没有惩罚她还向他们二位贺喜。同时，老国王又决定将诺芬丝公主许配给戛梅禄王子。戛梅禄王子非常尊重妻子，他没有自作主张，回来同妻子白都伦公主商议此事。几年来，白都伦公主同诺芬丝公主建立了深厚的友谊，因此，她高兴地答应了这件事。

老国王阿尔马诺斯召集文武官员，将白都伦公主和戛梅禄王子的遭遇向大家诉说了一番，并把自己招戛梅禄王
子为驸马，传王位于他的决定告诉了大家。文武官员听了，都十分赞成老国王的决定。于是，老国王阿尔马诺斯立即邀请法官、证人和元老，为戛梅禄王子和诺芬丝公主订婚，并宴请宾客，为他们俩举行婚礼。老国王非常高兴，拿出许多钱财接济穷苦百姓，民众们无不为之欢腾鼓舞。

王子艾莫扎杜和艾思武德

戛梅禄王子当了国王后，为国家和人民办了许多实事，使人民生活水平大大提高，深受百姓的爱戴。一时间，艾补奴斯国强民富，人民安居乐业。戛梅禄王子白天在宫中处理国事，晚上与两位王后在一起，恩恩爱爱，甜甜蜜蜜，生活得十分幸福。舒适的生活环境使王子把自己的家乡和父母忘得一干二净。

光阴似箭，转眼间，一年过去了，两位王后分别生了一个儿子，都长得天真可爱。大儿子叫艾莫扎杜，母亲是白都伦公主；二儿子叫艾思武德，母亲是诺芬丝公主。戛梅禄王子和老国王阿尔马诺斯看到两个天真可爱的孩子，心里别提有多高兴了。戛梅禄王子非常注重对孩子的培养，他请来最好的老师教他们俩。兄弟二人聪明伶俐，学习又很刻苦，因此，在？"岁时，他们就已能文能武，成为难得的人才。兄弟俩从小同吃同睡，形影不离，在优越的环境中共同学习；长大后仍然是亲密友好，全国上下都知道戛梅禄有两个了不起的儿子。

又过了几年，两兄弟都长大成人了，每当国王戛梅禄外出时，兄弟俩便轮流执政，替父亲处理国家大事。然而，生活总是不那么一帆风顺的，就在国王戛梅禄外出视察时，宫中出了一件让人不可思议的事情，王后白都伦暗恋上了小王子艾思武德，而诺芬丝王后竟暗恋上了大王子艾
莫扎杜。可是两位王子始终把两个王后当作母亲，对她们非常尊重。两个王后在宫中演出了一幕幕恶作剧，使得戛梅禄再一次遭受家破人亡、妻离子散的大灾难。

一次，国王戛梅禄外出视察，两个儿子照常轮流执政。第一天，由大王子艾莫扎杜执政，他聪慧过人，奖罚严明，深得文武百官的称赞。正在他忙于处理国事之时，异母诺芬丝王后派人送来一封信，信上表达了自己对艾莫扎杜王子的爱慕之情，她还用信纸包了一缕头发一同送给了大王子。

仆人不知信里的内容，悄悄地把信递上去，然后站立一旁，等待回信。王子艾莫扎杜见信后，气得暴跳如雷。他痛骂异母诺芬丝一顿，接着又举剑杀死了仆人，并且骂道：
“你这个无耻之徒，竟敢帮助你家主人干这种伤天害理的事。”

之后，他拿着信，急匆匆来到母亲白都伦王后的住所，把这件事情告诉了母亲。之后，他又痛骂道：

“这个不要脸的女人，父王平时对她百般疼爱，她却干出这种丑事，主一定会严厉地惩罚她的。”

晚上，王子躺在自己的床上，依然怒气冲冲，难以入眠。而王后诺芬丝得知大王子不但没有接受她的爱，还杀死了她的仆人，便耿耿于怀，躺在床上装病，以待时机报复。

第二天，该轮到小王子艾思武德执政了。他和哥哥一样，英明果断，思维敏捷。他同样也收到了异母白都伦王后的一封情书，在信中，白都伦王后毫不掩饰地表白了自己的心思，同时也希望能够得到小王子的爱。

白都伦公主派一个老宫女去送信。老宫女明白她的心思，接过信兴冲冲地赶到朝堂上，趁机将信塞给艾思武德王子。王子拆开信一看，顿时火冒三丈，一边痛骂白都伦王
后，一边拔剑杀死了老宫女。

下朝之后，艾思武德王子拿着信去见母亲诺芬丝，把这件事告诉了她。并且还大骂了白都伦公主一顿，说这种人不会有好下场的。

艾思武德从母亲那里出来后，就径直来到哥哥的住所，两兄弟互叙了两天来所遇到的事情，非常愤怒，一夜都没有睡着。他们认为如果把这件事告诉父王，两位王后就一定没命了。于是决定保守秘密，不让父王知道这件事。

两个王子毕竟还年轻，没有经受过任何挫折，更不知道人心的险恶。他们这么做，倒是保住了两位王后的性命，但却害了自己，给自己惹来了杀身之祸。

过了几天，国王戛梅禄外出归来，见两位王后都患了重病，躺在床上一动不动。觉得十分奇怪，问道：

“你们怎么都病了？
两位王后来个恶人先告状，她们编造谎言诬陷王子，”

说两位王子趁国王外出之机，进后宫调戏她们，企图想占有她们。她们还要求国王处死两个儿子，否则她们也不活了。说完，好像受了多大委屈似的坐在那里痛哭流涕。

国王听两位王后说完，气得面如土色，头发直竖。他让两位王后详细叙述事情的经过。

白都伦公主抢先说话了，她哭泣着说：
“国王呀，都是你那小儿子艾思武德王子的错。他多次给我写信，向我求爱，我都拒绝了。这次，他趁你外出，竟带着宝剑闯入我的房间，用剑逼着我，要我答应他的要求。而我想到这么多年来，国王待我不薄，就也死不答应。没想到他一怒之下竟杀死了我的宫女。陛下，我生活在这样的环境里实在是害怕，还不如一死了之呢。”

白都伦王后的话音刚落，诺芬丝王后也说话了，她编造的谎言和白都伦王后的差不多。最后，请求国王戛梅禄
替她们作主。

国王戛梅禄听信谗言，十分痛恨两个儿子，抽出宝剑，要去杀死两个儿子。他正要出门，老国王阿尔马诺斯大驾光临，见戛梅禄气得脸都发紫了，鼻孔里鲜血直流，忙问缘故。国王将两个儿子的丑陋行为告诉了老国王，然后又接着说：

“我一定要杀死这两个畜牲，替两位王后报仇？”

王子和财政大臣

老国王阿尔马诺斯也信以为真，他气愤地说：
“要这样的儿子有什么用呢"还不如一刀杀死算了，免得留下来祸害别人。”

阿尔马诺斯怕戛梅禄心慈手软，不忍心杀掉王子，便建议他另派别人去办这件事。国王戛梅禄听从了阿尔马诺斯的建议，立即召见了管国库的财政大臣，命令他将两个王子分别装入两个大木箱中，然后用骡子驮到郊外去，在郊外处死他们，并且把他们的血分别装进两个小瓶中，带回宫来让国王检查。

财政大臣奉命行事，恰好在走廊上碰到正要去拜见父王的两个王子。财政大臣在宫中任职多年，积累了不少经验。此时见到两位王子，知道不能硬来，便讲道：

“两位王子，你们知道，我是个受人支配的奴仆。假如国王有令，你们说应该服从吗"
”

两位王子毫不犹豫地说：“当然应该服从了？于是财政大臣将国王的命令叙述了一遍，于是兄弟俩”

束手就擒。财政大臣按照国王的吩咐，将他们捆绑起来，装入了木箱，然后用骡子驮到荒无人烟的郊外。他打开木箱，放出两位王子，满含热泪地抽出宝剑，准备杀死他们。财政？""
大臣难过地说：

“王子，我真是不忍心下手，可是我也是受人差遣，不得不这样做，请你们不要怪我呀？
”

两位王子这才如梦初醒，知道是父王听信谗言，才命人杀死自己的。但他们毫无怨言，从容不迫地说：

“既然是父王的旨意，你就动手吧，我们是不会怪你的。”

说罢，两人相互偎依，等待处死。正在这时，小王子艾思武德，突然坐起来说：

“大臣，求求你先杀了我吧，我不想看到哥哥在我面前痛苦地挣扎。”

这样，大王子艾莫扎杜也请求大臣先杀死他。弟兄俩从小一起长大。情同手足，谁也不忍心看到对方死时的情景，大臣被他们俩的情谊所感动，禁不住老泪纵横，三人都哭成了泪人，大臣将手中的剑又放了回去。

兄弟俩争来争去，互不相让，最后决定两人面对面紧紧地抱在一起，让大臣同时杀死他们俩。此情此景，纵使铁石心肠的人也会被感动得热泪盈眶，大臣哭泣着把他们俩绑在一起，又抽出宝剑，说道：

“王子，你们还有话要对你们的父王讲吗"如果有，赶快告诉我，我一定帮你们转告。”

稍停片刻，大王子艾莫扎杜说：
“我仍然请求大臣先杀死我。因为我是哥哥，实在不忍心看到弟弟死时痛苦的样子。另外，请您回去后就转告父王，他的两个儿子都没有做出对不起他的事情，父王不经调查，听信妇人的谗言，而下令处死自己的儿子，这是极大的悲哀。你告诉父王，他最宠爱的两个女人是他的敌人，一定让他要多加提防。”

说完，两位王子互相对视，眼泪挡住了他们的视线，使
他们看不清对方，就这样他们互道永诀。艾莫扎杜王子安慰弟弟说：

“弟弟呀？这是主的安排，你不要埋怨父王，我们只能哀叹命运对我们的不公平。”

这种场面谁见了都会为之落泪的，在场的财政大臣更是被感动得泪湿衣襟。但有国王命令在上，他只得举起宝剑砍向两位王子。正在这千钧一发之际，他的那匹骏马突然挣脱了缰绳，跑进了树林里。他扔下宝剑，拼命地追赶骏马。他刚冲入树林里，眼前猛然出现一头凶猛可怕的大雄狮。财政大臣两手空空，自知不是雄狮的对手，索性站在那里一动不动，等待狮子过来吃掉他。

此时，两位王子被财政大臣绑在一起，烈日当头，把他们晒得干渴难熬，忍不住大声呼救。然而，在这荒山野林里，根本不可能有人来救他们。艾莫扎杜哀叹道：

“早知如此，还不如让大臣先杀了咱们，再去追马。”小王子艾思武德心里想：“为什么偏偏在这个时候马跑了呢"”想到这里，他猛地一用力，
是不是主让它来救我们了呢"
铁链断了，然后捡起宝剑，将捆绑艾莫扎杜的绳索一剑砍断，兄弟二人得救了。两位王子疑虑重重，决定到林中去探个究竟。

大王子艾莫扎杜说：“财政大臣的马跑到哪里去了呢"为什么到现在还没找到"
”

小王子艾思武德说：“哥哥，你先在这里等一会儿，我进树林里去看一看。”

“不行，树林里有野兽，我们还是一起去吧，万一遇到什么事情也好应付。”

于是，两位王子并肩走入了树林。没走几步，只见财政大臣正紧闭着双眼站在那里，前面有一头猛师正在虎视眈眈地盯着他，眼看财政大臣就要命归黄泉了。就在这关键
时刻，艾莫扎杜王子迅速冲了上去，拔出宝剑，直刺猛狮的心脏，结束了它的性命。财政大臣见狮子已倒在血泊之中，长出了一口气。这时，两位王子来到他面前，询问事情的经过。财政大臣跪在地上，说道：

“两位王子，都是我的错，我不该伤害你们。现在我打算放你们走，国王那边由我来对付，你们快去逃命吧？”

三个人拥抱在一起痛哭流涕，接着，三人一同走出了树林，两位王子又紧紧地抱在一起，对财政大臣说：

“现在您可以执行命令了。”
财政大臣说：“我已经决定了，决不伤害你们两个。不过，我们最好是想个万全之策。”财政大臣让王子分别穿上了自己的外衣，而他将王子的衣服包好，并灌了满满两瓶狮血，准备回去向国王交差。三人相互告别，以泪洗面。王子走后，财政大臣带着王子的衣服和两瓶狮血急匆匆地回到了宫中，并将这些东西交给了国王。国王戛梅禄见到儿子的衣服，心中十分难受，虽然他们都做了对不起自己的事，但他们毕竟是自己的亲生儿子。于是问道：

”

“两位王子临终前说了些什么"
财政大臣说道：
“两人都很镇定，对国王的决定毫无怨言。”
随后又把大王子艾莫扎杜的一番话向国王叙说了一遍。

戛梅禄国王听了财政大臣的报告后，觉得他们似乎是蒙冤而死的，心里十分后悔。随后，他又打开包袱，见到那些熟悉的衣服，想起了自己的两个儿子，心中悲痛万分。他摸着衣服，痛哭流涕，不知不觉手插入了艾思武德上衣的口袋中，摸出了白都伦王后的那封情书和一缕头发；接着又从艾莫扎杜的口袋里摸出了诺芬丝王后的信和头发。国王急忙打开信，这才明白了一切。他狠命地打自己的耳光，
扯自己的胡须，然而这一切却全都太晚了。

从那以后，戛梅禄国王十分想念他的两个儿子，于是他在宫中修建了两座陵墓，分别刻上艾莫扎杜和艾思武德的名字，并取名为“忧愁室”。国王戛梅禄终日呆在忧愁室里，以祭奠自己的两个儿子。

流浪王子艾莫扎杜和艾思武德

两位王子在野外与财政大臣挥泪告别后，流浪在偏僻的地带，一路上没吃没喝，靠野地里的一些野生植物来维持生命。两人艰难地走了一个多月，终于来到一座黑石山前。这座山十分陡峭，只有两条上山的路，一条是沿山腰盘绕而上，另一条则弯弯曲曲直通山顶。两人商量了一下，决定爬上山项。他们艰难地爬呀爬呀，一直爬了五天，才发现前面已无路可走了，是一条死路。于是，两人又返回来，只好走另外一条道。刚走了一天，小王子艾思武德就走不动了，哥哥艾莫扎杜一边给他鼓劲，一边搀扶着他向前走。天黑后，艾思武德王子实在无力支撑了，竟一下子瘫倒在地，再也站不起来了。艾莫扎杜王子急着赶路，就毫不犹豫地背起弟弟向前行，他们走走歇歇，一直走到第二天清晨。最后来到一个高坡上，两人环顾四周，发现坡上有一眼清泉和一棵果实累累的果树。两位王子喜出望外，用双手掬了一些泉水洗脸，然后摘下鲜果，饱食了一顿。

王子见山坡上有吃有喝，就决定留下来歇息几天，再去赶路。他们在山坡上一连呆了三天三夜，才继续向前行走。又走了几天，他们滴水未进，饥渴难忍，正在这时，突然发现前面有一座城市。顿时两人都来了精神，三步并作两步地向前走去。到了城外，哥哥艾莫扎杜让弟弟在那里等候，自己先去城里打探情况。可艾思武德坚持要自己去。



艾莫扎杜只好同意，他吩咐弟弟一定要小心，打探完毕就立即返回，免得让他担心。艾思武德满口应诺，高高兴兴地走进城门。然而一去又惹了不少麻烦事。

艾思武德王子和异教徒

艾思武德王子走入城内，穿过一个小巷，正好迎面走过来一位老人。王子见他衣冠楚楚，头戴大红头巾，手拄拐杖，便觉得他是个老实人，就走上前去问道：

”

”

“请问去市场该怎么走？
老人并没有回答他的问题，反而笑着问道：
“孩子，你是异乡人吧？
艾思武德点了点头，答道：“是的。”
老人十分热情地说：
“欢迎到我们城市来。你去市场要干什么？
艾思武德王子说：
“我同哥哥远道而来，一路上艰难跋涉，现在饥渴难”

忍，想到市场上去买些吃的。”

那位老人听后笑着说：
“年轻人，你来得正好，我家正在宴请宾客，和我一起回家吧，我免费送你一些食物，一定要让你和你的哥哥饱餐一顿。”

艾思武德十分高兴，再加上自己肚饥口渴，就跟着老人去他家了。他们穿街走巷，来到一座高大的宅院。艾思武德王子一进门，就看见堂屋里正燃着熊熊大火，"？个年过花甲的老人正围着火堆叩拜呢。艾思武德感到十分恐惧，顿时毛骨悚然。此时，领他进来的那位老人说话了，他大声喊道：

“异教徒们，今天是一个好日子，我带来一个白面书
生，快将他绑起来？

”

只见一个面貌十分丑陋的黑奴麻利地将他捆了起来。为首的那位老者说：

“先将他关入地窖里，等咱们的节日到来之时，再把他带到山上去祭火。”

艾思武德被送进地窖里，看管他的是一个女奴，女奴听从为首那位老者的吩咐，狠狠地用鞭子抽打了艾思武德一顿，直到他晕倒才停止。然后，放下一个干馍，一杯凉水就离开了。艾思武德慢慢地苏醒过来，发现自己躺在阴冷的地窖里，全身都是伤痕，不禁泪流满面。此时，想起还在城外等他的哥哥艾莫扎杜，又为哥哥的安危担起心来。

哭过之后，他又觉得饥渴难耐，正好看见了那个干馍和那杯水。于是，他爬过去，吃了一些。然后才平躺在那里准备睡一觉，可是他的脑子里好乱好乱，以致于彻夜未眠。第二天早晨，女奴进来给他换衣服。这时，衣服与伤口已经粘在一起了，脱衣服时连同他的皮肉也被扯了起来，艾思武德痛得直流眼泪，真是惨不忍睹呀？而女奴根本不管这些，依然用力地撕扯着他的衣服，好半天工夫，才将衣服换好。

之后，狠心的女奴又扬起鞭子对他毒打了一顿，直至他昏死过去，才又放了一个干馍和一杯凉水，然后匆匆离去。艾思武德王子过了好久才清醒过来。想到自己的悲惨遭遇，想着城外的哥哥，他极度伤心，于是高声喊道：

“主啊？快来救救我这个不幸的人吧。”

王子艾莫扎杜和流浪女郎

艾思武德进城之后，哥哥艾莫扎杜一直提心吊胆，他期盼着弟弟早些归来，可是一直到中午都还未见弟弟的踪
影，于是心里十分着急。他想到弟弟年纪尚小，又没出过远门，万一遇到什么意外，很难应付。他就急忙下山，进城去寻找弟弟。一进城，他就打听到这是一座异教城市，城中的百姓都要拜火。接着他又打听自己的家乡艾补奴斯的情况，人们告诉他，老国王阿尔马诺斯年岁已大，于是给公主招来了一位驸马，名叫戛梅禄，现已继承了王位，戛梅禄英明果断，公正严明，深得百姓爱戴。

艾莫扎杜一听公主的名字就十分伤感，心里说不清有多么的难受。他买了一些食物准备充饥，可是一想到毫无音讯的弟弟艾思武德就吃不下去了，正好碰到了一个裁缝，两人便攀谈了起来。艾莫扎杜把弟弟的情况告诉了他，裁缝说：

“你弟弟一定是被异教徒抓去了，那些异教徒待人非常凶残，谁也无法救他，只好求主保佑他吧。”好心的裁缝见他一个人流浪在外，非常怜悯他，就让他留下来学做针线活，以维持生活。一天，他洗完澡后正要回裁缝铺，突然看到大街上走着一个非常漂亮的姑娘，那姑娘径直走到他面前，同他打招呼，并且让他请她吃饭。艾莫扎杜不好意思拒绝，就带着她漫无目的地向前走。两人穿街走巷，过了好长时间，姑娘终于走不动了，问道：

“喂，你的家到底在哪里？
“再坚持一会，马上就到。”艾莫扎杜王子答道。这时，她们正好走进一个死胡同，眼看就无路可走了。艾莫扎杜”

环顾四周，看到胡同的最里面有一幢高大的房，门紧锁着，在门的两侧各有一个石凳。于是他坐在了一个石凳上，那个姑娘也随着坐在另一个石凳上，她问艾莫扎杜：

“怎么不带我进家呢？
艾莫扎杜王子灵机一动，回答道：
“钥匙被我的仆人带走了，他出去给我准备酒菜了，过”



一会儿就回来。”

艾莫扎杜心里想，现在惟一的办法就是尽量拖延时间，那个姑娘如果等得不耐烦了，就一定会离开的。到那时，自己就可以摆脱她的纠缠了。

两人坐在石凳上等了好久也不见有人来，姑娘果然等得不耐烦了，但是她不是离开艾莫扎杜，而是捡起一块石头，砸开门锁，气冲冲地闯进屋里。

艾莫扎杜对姑娘的这种做法非常不满，他恶狠狠地问：“你为什么要砸坏别人家的锁？
”

“谁知道你的仆人何时才能回来，我已经饿极了，不想再等下去"
”姑娘理直气壮地说。

艾莫扎杜从小接受过良好的教育，对这种不讲理的人十分讨厌，他站在门口进退两难。这时，那个姑娘已经走进屋里，她喊艾莫扎杜：

“喂"快进来呀，站在门外干什么呢？
“这个该死的仆人，干活总是慢慢吞吞，到现在还没回”

来，也不知道酒菜准备得怎么样了。”

艾莫扎杜边说边战战兢兢地走进屋里。他抬头环顾四周，才知道这是一座十分豪华的宫殿，屋内的陈设高贵典雅、富丽堂皇。

艾莫扎杜心想，这一定是个大富翁的家。他非常恐惧，生怕主人回来惩罚他。他暗暗祈求主保佑自己。

而那个姑娘走进屋来，看到屋里的豪华设施，不禁喜出望外，她对艾莫扎杜说：

“你的仆人早已为你准备好了一切，我们快开始吃吧。”

可是，她又发现艾莫扎杜王子一副恐惧不安的样子，心里十分奇怪，问道：

“你为什么站在那里发愣呀？

”



艾莫扎杜王子无可奈何，只得很不自在地坐了下来，心里七上八下难以平静，心里想：

“万一房主回来，我该如何应付呢？
他左思右想，也没想出个好办法来。

”

而那个姑娘却像回到自己家里一样，在厨房里忙来忙去，不一会儿，就做好了一桌丰盛的饭菜，她一边狼吞虎咽地吃着，一边招呼艾莫扎杜王子，让他也坐下来吃。艾莫扎杜王子毫无办法，只好坐在桌前陪她一道吃喝。他心里总是不踏实，边吃饭边不时地朝门外望，生怕房主人在这时回来。

吃过饭后，姑娘又端出一盘水果，不一会儿工夫，就吃了个净光。接着她又拿出酒来，自斟自饮了几杯。那种放荡的行为令人生厌。

正在这时，房主人回来了。原来，这座宫殿是国王一个朝臣的住宅，这个朝臣名叫白和迪尔，为人友善，非常讲义气。这天，他备了一桌酒菜，准备邀请几位朋友到家中来闲聊。没想到刚一回家，就发现大门大开着，于是他悄悄地走到屋门前，透过门缝往里看，发现客厅中坐着一男一女，正吃着自己为朋友准备的那些酒食呢。正巧，艾莫扎杜也正回头向屋门望去，四眼对视，艾莫扎杜惊恐万分，吓得面色苍白，四肢发抖。心里想：“这可该怎么办呀？”

白和迪尔见艾莫扎杜王子失魂落魄的样子，急忙打手势，暗示他不要出声，并使眼色让他出来。艾莫扎杜撒谎说要出去方便一下，就趁机溜了出来。他走到白和迪尔面前，恭恭敬敬地向他施礼，然后说道：

“我知道这一切都是我的错，不过我想请您听我解释后再来惩罚我。”白和迪尔满口应诺。于是，艾莫扎杜将自己的身世、遭遇和今天之所以进他屋里的原因告诉了他。

并且一再表明，自己私自闯入他的住宅，是在迫不得已的
情况下才这么做的。白和迪尔心地善良，他非常同情艾莫扎杜，便对他说：

“现在，你必须听从我的安排，才能保全性命。否则，后果将不堪设想。”

白和迪尔悄悄地对艾莫扎杜讲了自己的主意，艾莫扎杜王子无路可走，只好听从他的安排。

白和迪尔让艾莫扎杜王子继续装扮这座屋子的主人，回厅里后还像刚才那样陪姑娘一道吃喝着。而自己则装扮成仆人的模样，等他一进屋，艾莫扎杜王子就狠狠地骂他，并且出手打他。这样，就不会引起那个姑娘的怀疑了。

艾莫扎杜王子这才把心放在肚子里了，他像换了一个人似的，面带微笑地对姑娘说：

“你的到来，给寒舍增添了几分光采。”
姑娘感到非常的奇怪，她觉得艾莫扎杜刚才还心不在焉，态度十分冷淡，现在怎么突然会变得如此亲热？这其中必定有原因。艾莫扎杜王子见她疑虑重重，急忙说道：

“前几天，我的一串珠宝找不到了，我以为被人偷走了，心里十分烦恼；刚才出去小便时，突然想起我把它放在其他的地方了，过去一看，果真还在那里，心里高兴极了。
可是，我的仆人现在还不回来，真不知他在外边干什么呢？等他回来后一定好好教训他一顿"

”

姑娘听后，又坐在那里开始吃喝了，对艾莫扎杜王子的话毫不怀疑。

直到天黑，白和迪尔才换上一身仆人的服装，回家来了。他一进门，就跑到艾莫扎杜王子的面前，向他请罪。艾莫扎杜王子按照白和迪尔事先吩咐好的，演起戏来，他装出非常生气的样子，大声地怒斥白和迪尔：

“你这个懒惰的奴仆，为何到现在才回来？看来，我又该好好地教训你一顿了"
”



“主人，请您不要生气啊？早晨您出门时吩咐我准备晚”
饭，而并没有让我替您准备午饭呀？
“你还敢狡辩"看我怎么收拾你？
说着，他就用力将白和迪尔按倒在地，用拐杖轻轻地”

打在他的身上。可是，那个极不讲理的姑娘竟闲得无聊，她抢过拐杖，用尽全身力气朝白和迪尔的身上打去，刚开始白和迪尔还咬紧牙关忍受着疼痛，再到后来，他实在支持不住了，就趴在地上苦苦求饶。艾莫扎杜王子也看不下去了，连忙上前制止姑娘极端野蛮的行为。

然而，那姑娘根本不听，反而打得更凶了，艾莫扎杜王子非常的生气，他抢上前去夺过拐杖扔在了地上。白和迪尔不顾身上的伤口，他站起来，拭去眼泪，又忙着服侍他们了。可是，那个可恶的姑娘还不解恨，边吃边骂着白和迪尔。艾莫扎杜王子再三劝阻她也不肯听，而白和迪尔却依然默默地忍受着。艾莫扎杜王子见白和迪尔如此替自己着想，不禁对他钦佩到了极点。

待到夜深人静之时，白和迪尔已经精疲力竭，倒在堂屋中就睡着了。这时，那个姑娘已喝得烂醉如泥，她见白和迪尔已经睡着了，就让艾莫扎杜王子去取宝剑，准备杀死白和迪尔。

艾莫扎杜王子见姑娘越来越不像话了，心里十分恼火，气愤地问：

“他与你无怨无仇，你为什么要杀死他呢"
那姑娘并没有回答艾莫扎杜王子的问话，她拿过宝”

剑，就要去杀死白和迪尔。艾莫扎杜王子急忙劝阻道：

他？

“他是我忠实的仆人，已经跟随我多年了，你不能杀死”

那狠心的姑娘根本不听劝阻，执意要杀死白和迪尔。

艾莫扎杜王子见劝阻无效，灵机一动说道：

？""

“既然你坚持要杀死他，那还是由我亲自下手吧？他接过宝剑，便朝那个狠毒的姑娘一剑砍去，霎时间，”

姑娘倒在血泊中，气绝身亡。白和迪尔正在熟睡，忽被一声尖叫惊醒，于是看见了眼前这悲惨的一幕，不禁大惊失色，忙问其故。艾莫扎杜王子就把刚才的情形对他讲了一遍，最后又说：

“您如此善良，处处为我打算，令我感动不尽，我怎能让她杀死您呢"？这一切都只能怪她自己？
”

白和迪尔连连道谢，之后，他们俩决定将那姑娘的尸体趁天亮以前弄出屋外。于是，他们找来了一块大布包，把姑娘的尸体紧紧地裹起来，准备扔到海里去，临走时，他吩咐艾莫扎杜王子说：

“你在家里等着，我把尸体处理好后就赶回来。如果天明我还没有回来的话，那我一定是出什么意外了。你就留在这座房子里吧，屋里的所有东西都归你所有了。”说罢，他背起尸体就朝海边走去，刚到海边，就被省长的巡逻队给发现了。队长见他深更半夜，背着个包裹来到海边，心里直犯疑。于是他走过去，揭开布包一看，心里全明白了，立即吩咐士兵把他抓起来，关进了牢里。

第二天一大早，队长就带着白和迪尔去见国王。国王听了巡逻队长的汇报后，气得火冒三丈，大骂了白和迪尔一顿。随后，他又觉得很惊奇，白和迪尔平时憨厚、老实，怎么可能干出这么残忍的事情呢"白和迪尔也不向国王说明事实真相，只承认那姑娘是自己杀死的。既然已经被巡逻队发现了，那只好等着受处罚了？国王对白和迪尔非常失望，他含泪判处了白和迪尔的罪行，要大家引以为戒。

呆在家里的艾莫扎杜王子自从白和迪尔背着那姑娘的尸体走后，一直在焦急地等待着。可是直到第二天太阳都出来了，也不见白和迪尔的踪影，他预感到要出事了，就坐
在家里默默地祈求主来帮忙。正在这时，忽听街上国王的听差正在大声叫喊，宣布着白和迪尔的罪行以及中午即将处死白和迪尔的决定。艾莫扎杜王子悲痛万分，他哭泣着哀叹道：

“可怜的人啊？你为何如此善良，仁慈"为了我，你不顾自己的安危，这又怎能让我安心呢"我一定要想办法把你救出来？

”

说罢，他就冲出大门，直往刑场奔跑而去。到了刑场，他气喘吁吁地对省长说：

“省长大人，请您放了白和迪尔吧？他是无辜的，真正的凶手是我，你们快来逮捕我吧？
”

艾莫扎杜王子这么一说，省长也束手无策了，只好带着白和迪尔和艾莫扎杜王子一起去见国王。国王也感到疑惑不解，他问艾莫扎杜王子：
“那个女人真是你杀的吗"
“启禀陛下，那女人确实是我杀死的。”
“那你为什么要杀死他呢"
“陛下，请您饶恕我的罪行吧，我也是被逼无奈才这么”

”

做的。”

接着艾莫扎杜王子又将自己的身世和不幸的遭遇告诉了国王。国王听后，也非常同情他，对他说：

“可怜的王子，我已经饶恕你了。同时，我也希望你能够留在我们国家，做我的宰相，和我共同治理我们的国家。”

艾莫扎杜王子激动不已，他万万没有想到自己会一跃而成为宰相，于是十分爽快地答应了。

国王重赏了白和迪尔，又为艾莫扎杜王子安排好一座富丽堂皇的宫殿，派仆人侍奉他，每月付给他很高的薪水，并且下令让全城老百姓寻找艾思武德王子，有线索者重赏。



从此，艾莫扎杜王子在宫中享受着荣华富贵，他一心扑在工作中，专心治理国家政事，使老百姓的日子一天一天地好了起来，深得国王的宠爱。但是一到晚上，他就辗转反侧，难以入眠，想起了失散多时的弟弟艾思武德。虽然他动用了大批军队，搜遍了整个城市，可还是没有找到弟弟，甚至连一点音讯都没有。

艾思武德王子和异教祭师

再说艾思武德王子，被可恶的异教徒关入地牢后，日日夜夜遭受着异教徒的折磨，在那里度日如年，十分难熬。这一天，异教徒的节日即将到来，祭师吩咐人将他装入一个木箱里，并且用一把大锁锁住，抬到船上，准备把他当作祭品带上山。正巧，宰相艾莫扎杜王子凭窗眺望，见码头上人来人往，川流不息，心里顿觉有些不安。于是，他带着随从来到了码头上，命令他们仔细检察。随从们遵命，查遍了每一个角落，结果一无所获，只好扫兴而归。艾莫扎杜王子十分想念弟弟，不禁失声痛哭了起来，过了好一阵子才离开了码头。

祭师吓得魂不附体，幸亏隐藏得好，才没被发现。宰相艾莫扎杜王子一走，他立即下令扬帆起航。艾思武德王子在木箱里被闷得发慌，每两天才放他出来一次，随便给他吃些东西后，便又被锁进了木箱。

他们日夜兼程，经过几天几夜的航行，终于到达了火山附近。祭师望着火山，心里十分高兴。这时，突然刮来一阵巨风，顿时海上波涛汹涌，船只失去了控制，于是只有随波逐流，最后被巨浪推到了一处海岸上。水手们放眼望去，看到岸上有一座雄伟而美丽的城市，有人认出这是女王马尔佳娜的京城。



艾思武德王子和女王马尔佳娜

祭师又紧张起来，他怕女王马尔佳娜前来察看，就决定给艾思武德王子穿上仆人的服装，装扮成一个被贩卖的奴隶。

艾思武德王子刚换好衣服，女王马尔佳娜就率领大批人马前来视察。船长见势不妙，立即跪在女王面前，等候问话。女王马尔佳娜问道：
“船上坐了些什么人？
船长立即答道：
“回陛下，船上有一个贩卖奴隶的商人和一个没有被”

卖出去的奴隶。”

“快点让他们过来见我"
祭师尊命，带着艾思武德王子来到女王马尔佳娜面”

前，跪在地上向女王行礼。

女王马尔佳娜仔细询问了一番，祭师按照事先想好的话，都一一作了答。

女王马尔佳娜看了一眼艾思武德王子，对他颇有好感，便问道：

”

“你叫什么名字？
“艾思武德。”
“你认识字吗？
“我知书达礼。”
女王马尔佳娜见艾思武德王子身材标致，英俊潇洒，”

于是对他产生了爱慕之情，便转头对祭师说：

“这个奴隶我买了。”
“陛下，我不打算卖这个奴隶了，想留下来自己使唤。”


“不行，这个奴隶我买定了，你快说个价钱。”女王马尔佳娜十分肯定地说。

“陛下，这个奴隶我确实不能再卖了。”祭师急得头上直冒汗。女王马尔佳娜十分恼火，心想：“在这里还从来没人敢对我这样讲话呢。”于是她二话没说，领着艾思武德王子就走。回宫后，她又派人给船长送了一封信，命令他们立即离开这里，否则将没收船上所有的财物，并捣毁船只。船长明白自己的处境，在别人的地盘里，不能逞强。于是吩咐水手作好准备，只等天黑就启航。

女王马尔佳娜命令仆人给艾思武德王子洗澡更衣，然后又摆下一桌美味佳肴，来迎接艾思武德王子的到来。

两人在一起开怀畅饮，无所不谈，女王马尔佳娜不停地给艾思武德王子斟酒，直喝得大醉才肯罢休。艾思武德王子出外小便，迷迷糊糊地走出了堡垒，看见前面有扇大门，就走了进去，里面是一个大花园，盛开着五颜六色的鲜花。在花园的中央，有一个喷水池，池水清澈见底。艾思武德王子连日来一直赶路，身体非常的疲乏，再加上多喝了几杯，竟躺在池边的一棵树下睡着了。

事情就是那么巧，这天天刚黑，祭师害怕女王马尔佳娜再来找麻烦，就让船长早点抛锚启航。几名水手正准备开船出发，却发现船上的饮用水不够了，于是，他们带着皮水袋立即进城去找水。几个水手翻过花园的围墙，走到喷水池边，正准备灌水，竟发现树下熟睡的艾思武德王子，他们急忙灌满水袋，抬起艾思武德王子就往码头那边跑去。

到了船上，水手们将刚才的情景告诉了祭师。祭师见艾思武德王子又回到了自己的身边，欣喜若狂，重赏了水手，然后吩咐船长立即开船。

女王马尔佳娜在宫中等了好久，也不见艾思武德王子
回来，就带领一帮人马去寻找。她们来到喷水池边，只找到了艾思武德王子的鞋，却不见他的人影。随从们分头四处寻找，也没有找到。女王马尔佳娜突然想到了那个贩卖奴隶的商人，连忙问道：
“那艘船开走了吗？
随从告诉她说：
“昨晚二更时分就已经开走了。”

”

女王马尔佳娜马上明白过来，猜想艾思武德王子一定又被他们带走了，她气愤不已，马上派出十艘全副武装的大船，迅速追赶。她下令道：

“你们立即去追赶那艘大船，把那个奴隶带回来。如果追不上，我将处死你们"
”

十艘军船奉命立即出发，追了三天三夜，才追上了祭师的船只，十艘军船立即将那只小船团团包围了。

此时，祭师正在船上用鞭子抽打艾思武德呢。突然，他发现自己的船已被十艘军船围了个水泄不通，心里害怕极了，知道这次肯定厄运难逃。他把这一切都怪罪于艾思武德王子，于是，吩咐水手将艾思武德王子扔进海里。艾思武德王子在海里拼命地挣扎，竟不知不觉被浪涛推到了岸边。等他醒过来后，发现自己已躺在岸边。这时，正是中午，太阳高照，给人一种和平安宁的感觉。他觉得再也不会有人来骚扰自己了，就脱下衣服，拧干了水，晾在了海滩上。

他自己则仰面躺在那里，回想着一段段伤心的往事。

他想到自己坎坷的经历，想到一个堂堂的王子竟落到这般地步，心中十分的悲痛，不由得伤心地放声大哭起来。衣服晾干后，他穿好衣服，漫无目的地向荒野中走去，不知该去往何方。

艾思武德王子不辞辛苦，一连走了一天一夜。到第二
天黄昏时分，他才走到了一座城市的附近。看到这座城市后，他欣喜若狂，振作起精神，加快了步伐，继续向前走去。事情总是那么凑巧，这座城市正巧就是那座异教城市，哥哥艾莫扎杜王子现在仍在这里任宰相。这时，天色已晚了，城门早已关上，他只得在城外找了一个隐蔽的地方躲了起来，待天明后再作打算。

再说祭师，将艾思武德王子扔到海里之后，又施魔法逃脱了女王马尔佳娜十艘军船的围攻，连夜启航，赶回本国，正巧走过艾思武德王子躲藏的地方。祭师发现那里躺着一个人，他走到跟前一看，竟认出了艾思武德王子。他欣喜万分，立即命令水手们把他抓起来，带回家中，毒打一顿；接着，他又将艾思武德王子关入地窖，并让女儿布丝苔妮狠狠地用鞭子抽打他。

布丝苔妮听从父亲的吩咐，扬起鞭子，直打得艾思武德王子皮开肉绽才罢休。布丝苔妮见艾思武德王子疼痛难忍，又见他长得英俊潇洒，十分标致，对他顿生爱慕之情，于是问道：

”
“你叫什么名字？
“我叫艾思武德。”
“唉"主对人为什么会如此不公平呢？像你这样英俊威武的年轻人是不应该受到这种惩罚的。”

说着，布丝苔妮蹲下来替他解开镣铐，为他清洗伤口。艾思武德王子和布丝苔妮亲切地交谈了起来，他多次给布丝苔妮讲述伊斯兰教的教义，他的才学令布丝苔妮钦佩不已。没过多久，布丝苔妮不顾父亲的反对，毅然信仰了伊斯兰教。她和艾思武德王子一起学习伊斯兰教的教义，还偷偷地从家里拿来好吃的东西给艾思武德王子补身体。在布丝苔妮的细心照料下，艾思武德王子的身体一天天的好转了，慢慢地强壮了起来。



王子艾莫扎杜和艾思武德兄弟俩相遇

就这样，布丝苔妮天天都去地窖里送一些好吃的，一天，她刚从地窖里出来，忽然听到外面朝中的听差喊道：

“百姓们注意，谁家收留了一位艾补奴斯的年轻人，必须立即交出，国王有重赏；否则将杀头示众，并没收所有财产。”布丝苔妮听后，便将艾思武德王子带出来，直奔王宫。

艾思武德王子跟随布丝苔妮来到了王宫，看到哥哥艾莫扎杜王子正在那里，马上跑过去拥抱他。哥哥这时也认出弟弟艾思武德王子。两人紧紧地抱在一起，痛哭流涕，由于过分激动，兄弟俩双双昏倒在地。

侍从们急忙将兄弟俩救醒，他们互叙别后的经历后，不禁感慨万分。艾莫扎杜王子带着弟弟去拜见了国王，并且将弟弟的遭遇告诉了他。国王听后，非常同情，当即下令处死祭师，并没收了其全部的财产。

待卫们奉命行事，立即赶到祭师家里，将他带到王宫里。此时，祭师也为自己的所做所为感到懊悔，决心改邪归正。舍弃异教，改信伊斯兰教。国王看他诚心悔改，就免除了他的死刑。两位王子也看他知错改错，对他非常尊重。于是，把自己的身世对祭师讲了一遍。祭师非常同情两位王子的不幸遭遇，决定亲自护送他们回家乡去，与父母团聚。可是两位王子已经伤透了心，不想再回去。祭师觉得他们可怜，便为他们讲述聂尔曼和诺尔美的故事，来安慰他们。

于是祭师在朝堂上，为国王、文武百官和两位王子讲起了“聂尔曼和诺尔美”的故事：



聂尔曼和诺尔美的故事

很久很久以前，有一座美丽的城市叫库法，城中居住着一位很有钱的老人名叫哈台姆。哈台姆家财万贯，十分富有，他的儿子聂尔曼聪明伶俐，活泼可爱，哈台姆夫妇非常宠爱自己的儿子。有一天，哈台姆走过买卖奴隶的市场，见一个贩卖奴隶的商人正出卖母女二人，那个小女孩非常漂亮。哈台姆见母女俩十分可怜，就花？"个金币买下了她们俩，把她们带回到自己家中。

母女二人见哈台姆面慈心善，又很富有，内心十分感激，高高兴兴地跟着新主人回家了。

怪，问道：“咱家的女奴已经很多了，你干吗又买回两个？哈台姆带着母女俩回到家中，妻子见了后觉得十分奇”
哈台姆笑着说：“我看这个小女孩美丽可爱，非常喜欢她，就决定买下了。打算好好培养她，希望她长大后能成为全城最完美的姑娘。”

妻子上下打量了一番那个小姑娘，确实觉得很漂亮，便问她的妈妈：

“你叫什么名字？
“太太，我叫塔非古。”小姑娘的妈妈毕恭毕敬地答”

道。

”

“你这个美丽的女儿叫什么名字？
“太太，她叫撒尔德。”
妻子对这个两个女奴十分满意，她对丈夫说：“我决定将她们母女俩留在我身边，你再另外给小姑娘取个名字吧。”

哈台姆想了好长时间，最后，给小姑娘取名叫诺尔美。



塔非古的主要任务就是抚养和照顾聂尔曼，她像对待自己的亲生儿子一样，照顾得非常周到。聂尔曼和诺尔美一起玩耍、学习。时光飞逝，转眼十年过去了，两人都出落得漂亮无比，惹人喜爱。他们长期在一起学习、生活，彼此产生了很深厚的感情，平时，以兄妹相称。

哈台姆夫妇极力反对他们俩以兄妹相称，因为诺尔美毕竟是买来的丫头，怎么能和主人以兄妹相称呢？有一天，哈台姆很严肃地对儿子聂尔曼说：

“诺尔美是我专门买来侍奉你的丫头，你不应该与她以兄妹相称，要知道你是这家的主人，而她却是一个仆人。”

聂尔曼趁机说道：“不做妹妹做什么呢？干脆做妻子吧，我要娶诺尔美为妻。”

聂尔曼又跑到母亲的房间，把自己要娶诺尔美的事告诉了她。母亲也非常喜欢这个聪慧过人的女孩儿，于是一口答应了聂尔曼的请求。

从那以后，两人的关系就更加亲密了，他们出双入对，彼此不分开。又过了几年，聂尔曼和诺尔美都长大成人了。诺尔美不但长得如花似玉，而且知书达理，琴棋书画、

唱歌跳舞，样样精通。成为世人皆知的人物。哈台姆见他们俩都已长大成人了，就为他们隆重地举行了婚礼。从此，夫妻俩恩恩爱爱、甜甜蜜蜜地过着人间最美好的日子。

当时，库法城的代理人是汉照祝，由国王奥补督委派而来。汉照祝在库法城期间，贪赃枉法，残害百姓，无恶不作，城里的人们都十分痛恨他。他听说诺尔美漂亮无比，就一心想得到她，然后再将她送给国王，以便讨好国王。汉照祝这么想着，也就开始干起来了，他吩咐自己的管家老太婆说：

“你必须想尽一切办法把诺尔美骗出来，如果事情办？""
得顺利，我将重赏你。”

老太婆遵命，立即扮成一个虔诚的教徒，径直向哈台姆家走去。到了门前，老太婆上前叩响哈台姆家的大门。
仆人出来开门，见是一个虔诚的教徒，就问：“你到这里来有什么事？
”

“我想进去做午祷。”
仆人很客气地说：“真对不起，我们这里没有礼拜堂，不能做午祷。”

“你们的话我已明白，不过此时正是做午祷的时候，我又无法赶回去，只能随便找个地方做礼拜了。”“您先等一下，我去禀告主人，如果他同意的话，我就放您进去。”

仆人急匆匆地跑到聂尔曼房中，告诉他这一情况，聂尔曼十分爽快地答应了。仆人出去开门，将老太婆带到聂尔曼的房间。此时，诺尔美正坐在家里弹琴。老太婆见她果真长得如花似玉，就一个劲儿地夸赞、奉承她。接着，她又在屋角开始做午祷。直到天黑，老太婆才起身要走，诺尔美让她坐下来休息一会，吃些东西再走，但都被这狡猾奸诈的老太婆谢绝了。

老太婆说：
“人生下来就有赎不完的罪，只有默默地忍受今生的苦难，才能换取来生的幸福；如果今生不赎罪，那么来生一定会受到更严重的惩罚。因而我们必须在今生修身苦行，去赎自己的罪过。不过，像您这样漂亮无比的女子，主一定不忍心惩罚您，让您一辈子都会生活得幸福。”诺尔美觉得老太婆说的很在理，于是把她视为长辈，同时，她又劝聂尔曼一定要热情款待她，敬重她，留老太婆在家里多住些日子。聂尔曼接受了妻子的建议，吩咐仆人打扫一间屋子，准备让老太婆一个人在里面修行养道。夫
妇俩希望老太婆替他们祈祷，求主保佑他们恩恩爱爱，白头到老。

老太婆连声道谢，故意要走。并且让聂尔曼告诉仆人，以后她再来时，请不要再为难她。说罢，就扬长而去。善良的诺尔美根本没想到老太婆的阴谋，她还将老太婆送出大门外，并依依不舍地告了别。

善良而纯洁的聂尔曼和诺尔美对老太婆毫无防备之心，最后竟惹火烧身，发生了一件令人非常痛心的事件。

汉照祝的管家老太婆第一次出动，就收到了预期的效果，她匆匆忙忙赶回家中向主人汇报。并且这个阴险的老太婆在主人面前还极力夸赞诺尔美非凡的相貌，引得汉照祝更想得到诺尔美。这时，老太婆趁机说：

“主人，请放心，我保证一个月之内，将诺尔美领到你的面前。”

汉照祝听后，欣喜若狂，说道：
“事情办成之后，我一定要加倍奖赏你。”
老太婆深表谢意后，退出了主人的房间。

从那天起，老太婆经常到聂尔曼家中和诺尔美一起谈心。聂尔曼夫妇看她面慈心善，每次都热情招待她，给她端茶送饭。一天，聂尔曼有事外出，老太婆趁机对诺尔美说：
“太太，我们那里有许多教义高深的人，你跟我去看看，让他们替你们祈祷，为你们祝福。”

善良的诺尔美毫不迟疑地说：
”
“那太好了，请您带我去吧？
管家老太婆装出一副慈善的模样，说道：“太太，您还是先征求一下老太太的意见吧。”

诺尔美觉得老太婆所言极是，便跑去向婆婆请示，这时，正巧碰到聂尔曼从外边回来，他坚决反对妻子出去。老太婆见阴谋难以实现，便急匆匆离去，心中对聂尔曼非常
痛恨。

第二天，可恶的老太婆又来到聂尔曼家中，见他不在，又开始花言巧语地诱骗诺尔美随她出去，去拜会那些教义高深的长者们。诺尔美征求婆婆的意见，婆婆拿不定主意，管家老太婆趁机在婆婆面前美言了几句，说得婆婆动了心，同意诺尔美跟随老太婆一道儿出去。不过，她再三叮嘱诺尔美要快去快回；否则，等聂尔曼回来就不好交待了。

诺尔美见婆婆终于同意了，心里十分高兴，她坐在镜子前精心地打扮了一番，才跟管家老太婆一道出门去了。

老太婆连日辛苦，一直奔走在去往聂尔曼家的路上。

今天，她的阴谋终于如愿以偿了。她先带着诺尔美来到主人汉照祝的家中，把她关起来；接着，又急急忙忙跑去向汉照祝报告。汉照祝见诺尔美果然如花似玉，貌若天仙，不禁欣喜万分。于是，就重赏了老太婆，并连夜给国王写信，谎称自己花一万金币买了个姑娘，准备献给国王。随即，他让家仆把信和诺尔美一同带到大马士革，送给国王。

家仆奉命行事，带着信和诺尔美火速起程。此时，诺尔美不知内情，一路上，只是悲伤地哭泣，到了大马士革，家仆把信和诺尔美全部交给奥补督国王。国王见诺尔美果真非常漂亮，心里高兴极了，连连夸赞汉照祝，并让家仆带回许多贵重物品。

回到后宫，国王又将此事告诉王后，王后也为国王能得到这么一位漂亮的妃子而高兴。两人又夸奖了一番汉照祝，并暗地里商议，以后有机会的话，一定要重用他。

国王的妹妹也听说了这件事，听说诺尔美非常非常的美丽，不禁十分好奇，决定去看看她到底有多美。她一见诺尔美，大吃一惊，感叹道：

“天下竟有这样的美人，真是难以想像？
诺尔美见有人来看她，便说：“好妹妹，请你告诉我，这”



里是什么地方？

”

国王的妹妹对她讲：“这里是大马士革，你所在的地方是王宫，我的哥哥奥补督是大马士革的国王。””

突然，国王的妹妹又觉得有点奇怪，她惊奇地问：
“难道你不知道这些吗？
诺尔美哭泣着答道：
“妹妹，我根本就不知道他们为什么要带我来这里。”
国王的妹妹越发觉得惊奇，她说道：
“是你的主人将你卖给国王的，难道他没有告诉你？诺尔美一听这话，心里一下子凉了大半截，知道自己”

上当受骗了。然而此时她又身不由己，已无法向聂尔曼报信，心里痛苦极了，忍不住放声大哭起来。由于连日赶路，她的身体十分疲倦，哭着哭着便睡着了。国王的妹妹见她哭得如此伤心，也相信她是被骗来的，非常同情她的遭遇，就在那里一直陪着诺尔美，一直等到她睡着了才蹑手蹑脚地离开。

第二天，国王的妹妹又早早地来看诺尔美，她让仆人带来许多贵重的首饰和华丽的衣服，将诺尔美精心打扮了一番，使她像出水芙蓉一样的美丽。国王非常高兴，吩咐妹妹好好照顾诺尔美。有空多陪诺尔美聊聊天，以安慰她那受伤的心灵。

国王的妹妹走后，诺尔美又想起了丈夫聂尔曼，心里非常难过，她整日闷闷不乐，竟得了一场大病，高烧不退。

没过几天，就变得面黄肌瘦，不成人样了。国王见此情景，心里万分焦急，下令在全国广招名医，为她诊治。

再说那天诺尔美跟着老太婆出走后，傍晚，聂尔曼回到家中，见妻子不在，忙向仆人打听，仆人们一个个吓得不敢吭声，他只好去问母亲。

母亲将聂尔美的去向告诉了儿子，并说她一会儿就会
回来。

聂尔曼着急地问：
“那她是什么时候出去的？
母亲不慌不忙地答道：
“上午走的。”
聂尔曼顿时有一种不祥的预兆，心乱如麻。

”

他们焦急地在家里等着，过了好长时间还不见诺尔美回来，这下把母子俩全都急坏了。聂尔曼心急如焚，跑到巡察官那里去报案，说一个老太婆拐走了她的妻子诺尔美，并且还大骂了巡察官一顿，说他们没有尽到自己的责任。

巡察官不紧不慢地问：
“是谁拐走了你的妻子？
聂尔曼说：
“我也不知道那个老太婆是谁，只知道她是一个官府”

的管家，身穿粗毛衣，手里提着一串念珠。”“那她现在到哪里去了？“如果我知道她在哪里还来找你们干什么？

”巡察官仍然不紧不慢地问。
”聂尔曼气

愤地吼道。

“很对不起，我们也无能为力，只能求主来帮助你吧。”
其实，巡察官早已知道那个老太婆便是汉照祝的管家婆。自古以来，都是官官相护，汉照祝是他的上司，他怎么敢管这件事呢？

聂尔曼见巡察官带理不理的样子，就怒气冲冲地斥责道：

“你和汉照祝是负责维护本城治安的，我妻子的失踪与你们可以说有极大的关系，我必须向你们要人"”

“那你去找汉照祝好了。”巡察官将他丢在一边，不再理睬他了。

聂尔曼的父亲是库法城里很有名气的大绅士，他鼓足
勇气，去找汉照祝。汉照祝早就料到聂尔曼会来找他，所以早就作好了准备。他假装一无所知，耐心地询问聂尔曼一番。聂尔曼把那个老太婆拐骗诺尔美的经过详细叙说了一遍。汉照祝装腔作势，吩咐侍从叫巡察官来，命令士兵到大街小巷去寻找诺尔美，并将老太婆逮捕归案。他还安慰聂尔曼说：

“请你放心，我们一定会尽力帮你找到诺尔美的。如果找不到，我将从自己的家里选出？"个女奴送给你，来作补偿。”

巡察官故弄玄虚，假惺惺地在城内搜寻了一番，回来向汉照祝报告说：

“找遍了所有的地方也没见诺尔美和老太婆的踪影。”
聂尔曼垂头丧气地离开了汉照祝的住宅，回到家里抱头大哭，母子俩为诺尔美的安危担心，以致于彻夜未眠。聂尔曼的父亲哈台姆从外地回来，听妻子讲述了事情的经过，心里愤愤不平，他告诉儿子说：

“汉照祝不是个好东西，一定是他让那个死老太婆把诺尔美拐走了。”说完又安慰了聂尔曼一番，让他不要太伤心，告诉他主是会拯救善良的人的。

聂尔曼失去了自己最心爱的妻子后，终日闷闷不乐，没过多久，就消瘦了许多，和以前判若两人。哈台姆看在眼里，痛在心上，花了许多钱为聂尔曼请医生。可一点都不见效。哈台姆感到非常失望，心里悲痛万分。

一天，哈台姆正在床前照看儿子，一个仆人前来告诉他说：

“听说有一个波斯帝国的方士，能够医治百病，这几天正好来到库法城，快请他来给少爷治病吧？
”

哈台姆听后非常高兴，怀着极大的希望把那位方士请到家里来，让他给聂尔曼看病。哈台姆一再表示，只要能治
好聂尔曼的病，一定满足他的所有条件。方士看了看聂尔曼，又为他切了脉，然后笑着对哈台姆说：

“你儿子没有什么大病，只是心里受到了刺激，有点心病。”

哈台姆觉得方士说得很对，连连点头称是。方士继续说道：

“您的儿子只是因为失去了自己的心上人才会变成这样的。他的心现在不在库法城，已经到了大马士革了。以我之见，现在惟一能医治您儿子病的办法就是让他们俩相见。”

哈台姆急忙问：
“那你有什么办法能让他们见面呢？
方士好像知道这件事儿似的。他满有把握地说：
“让聂尔曼随同我一起去大马士革吧"用不了多久，一”

定能把诺尔美带回家里来。”

然后，方士又耐心劝导了聂尔曼一番，要他放心，鼓励他随同自己一起去大马士革。

此时的聂尔曼已经快要发疯了，他不顾一切地请求父母同意他去大马士革。哈台姆给聂尔曼准备了一万个金币，让他外出使用。就这样，聂尔曼随同方士离开了疼爱自己的父母，踏上去往大马士革的旅程。经过多日的艰难跋涉，他与方士终于来到了大马士革，方士带他先去旅社休息了三天后，便在街上来回地转，终于找到了一个合适的店铺，他们把它租了下来，在那里开了一个药店，地理位置以及门面设计都很显眼。方士与聂尔曼装成是父子俩。从此，在大马士革城中多了两个很有名气的医生。

大马士革的所有市民都很佩服方士的医术，有的甚至从很远的地方专程求医。他们对聂尔曼的美貌更是赞叹不已。由于方士的医术高明，有许多久治不愈的患者经过他
的医治，几乎都药到病除，因此，没过多久，这对假父子俩就声名远扬了，在大马士革城中已是无人不知了。

这一天，方士正在给病人看病，突然看见一个年岁较大的老太婆骑着一头驴子向药店走来，驴子的背上还佩有金鞍，只见她慢慢地走到药店门前，勒住缰绳，然后对方士说：“您过来扶我一下好吗？我年岁已大，已经很难一个人下去了。”方士急忙将她扶下来，并带她进了药店。老太婆坐在那里休息一会儿，才慢慢地说道：

”

“你就是那位声名远扬的波斯医生吗？
方士微微一笑，说道：
“是的，您需要我帮忙吗？
老太婆不紧不慢地说：
“我女儿病了好长时间了，这是他以前吃过的药，请您”

按照药瓶上所写的方子再给她开些药。”

说着，老太婆将药瓶递给了方士。方士接过药瓶，仔细地看了药名，心里直犯嘀咕，就问老太婆：

“您能告诉我您小女儿的姓名吗？也好让我推算一下她何时服药才最有效。”

老太婆毫不迟疑地答道：
“她叫诺尔美。”
方士一听，心中暗暗自喜，他装出十分镇定的样子说：
“你把她的年龄和出生地点告诉我吗？我好根据她出生地的水土气候为她配药。”

“她今年"？岁，是库法城人。”
方士又装作若无其事的样子追问道：
“她到大马士革有多长时间了？
“时间不长，只有几个月。”
这时，方士已确信，老太婆所说的诺尔美正是聂尔曼”

日思夜想的人。他给老太婆开出了许多药名，老太婆老眼
昏花，根本看不清那些药名，她丢下了十个金币，就让方士给她赶紧配药了。

方士把药方给了聂尔曼，吩咐他去配药。老太婆呆呆地望着聂尔曼，情不自禁地说：

“这孩子怎么和我女儿长得如此相像呢？

”于是她向方

士打听聂尔曼的情况。

方士告诉她：
“这是我的儿子。”
此时的聂尔曼心都快要跳出来了。正在这时，方士向他使了个眼色，要他去配药。聪明的聂尔曼非常明白方士的心思，他很快就把药配好放在一个小匣子里，并在匣子里用库法字写了“聂尔曼”三个字后，这才放心地把药匣子交给了老太婆。

聂尔曼在纸条上这样写道：
“诺尔美，当听到你的名字时，我仿佛感觉到你就在我的眼前。过去，曾有多少人劝我忘记你，那个做尽坏事的人还说要送给我十个美女来取代你，然而，我的心中只有你一个，我正在茫茫的人海中寻找着你，我将用尽我的一生等你归来。”

老太婆带着药匣子急急忙忙回到宫中。她捧着药径直来到了诺尔美的房间，向诺尔美讲述了波斯医生的医术如何的高明，并且提到了他那英俊潇洒的儿子。

诺尔美接过药匣子，惊得目瞪口呆，因为她一眼就看到了那三个熟悉的字“聂尔曼”，她又惊又喜，心里想：这药店的主人一定是为我而来。她连忙向老太婆打听那个年轻人的情况。老太婆毫不隐瞒地全都告诉了她：

“他叫聂尔曼，是药店主人的儿子，他长得既漂亮又标致，右眼皮儿底下还有一点点伤痕。”

诺尔美听老太婆这么一说，知道聂尔曼已经来到大马
士革寻找自己了，不禁欣喜万分。她打开药匣，把药全都吃了，这时又看到匣底的那张纸条，打开一看，内情皆知，她高兴得快要跳起来了，马上来了精神，顿觉肚子里饿得慌，于是就让老太婆准备了许多好吃的食物，然后美美地大吃了一顿。

国王奥补督正好前来探望诺尔美，见诺尔美蹦蹦跳跳、有说有笑的，感到非常吃惊，他忙去向老太婆打听缘故。老太婆将实情告诉了国王，还说：

“那个波斯医生真是神医啊？
国王见诺尔美的病情有了好转，心里十分高兴，于是”

吩咐老太婆带一千个金币去酬谢波斯医生，并且让他再给诺尔美配些药带回来。

老太婆按照国王的吩咐，再次光临药店并且告诉方士：

“诺尔美是国王奥补督新买来的妃子。躺在床上已经病了好多天了，没想到吃了您的药后，病情明显好转，国王一时高兴，就赏了您一千个金币，并且还要您再给她配些药再带回去。”

说完，她又掏出一封信交给方士说：
“诺尔美为了感谢你们父子俩，还写了一封信。”
方士接过信，递给了聂尔曼，聂尔曼一见到这熟悉的笔迹，眼泪就止不住地直往下流。他走进里屋，擦干了眼泪，极力控制住自己激动的情绪，然后打开信仔细地读起来，信上写道：

“我知道你会找我的，自从见到你的字条后，我对生活又充满了希望，真希望你能够马上回到我的身边，然而现实不允许我们这么做，我们只能默默地等待，等待着上帝的安排。”

聂尔曼边读信，边不停地哭泣，最后竟然失声痛哭了
起来。老太婆感到十分的奇怪，忙问方士其中的原因，方士便把事情的前后经过原原本本地告诉了老太婆，并且恳求老太婆帮助这对有情人再次重逢。接着，他又把国王奖赏给自己的那一千个金币转送给了老太婆。

方士也很难过地说：
“您看看这对可怜的年轻人，为了爱情竟把自己折磨得不成人样，真是让人目不忍睹啊？
”

好人自有好报，原来，这个老太婆也是个仁慈而善良的人。她被这两个年轻人的精神感动了，所以决定尽自己最大的能力去帮助他们，让他们俩重新生活在一起。

老太婆带着药回到宫里后，把所有的情况都告诉了诺尔美，诺尔美听罢，感激不尽。

又过了几天，老太婆骑着驴子又来到了药店，她把聂尔曼叫到后房，关上门后，小声地对他说：

“诺尔美小姐想见你一面，但由于她的身份与一般人不同，所以不能随便出宫，因此，让我来接你进宫去，现在我们只能这样冒险了，不知你有没有勇气跟我走。”聂尔曼一听要去见诺尔美，就十分爽快地答应了，他说：

“只要能和诺尔美在一起，哪怕是碎尸万段我也心甘情愿。”

老太婆便把自己随身携带的一套女人服装拿了出来，让聂尔曼穿上，并且还精心地打扮了一番。原本就俊秀漂亮的聂尔曼经这么一打扮，简直像天上的仙女一样，漂亮极了。老太婆看了非常高兴，对自己的计划很有信心。接着，俩人约定，第二天清早老太婆来接聂尔曼进宫。最后，老太婆多次嘱咐聂尔曼：

“进宫后，不论遇到谁，都不要讲话，只管低头往前走即可，其他事由我应付。”聂尔曼答应了。第二天，老太婆如？""
约来接聂尔曼，老太婆为聂尔曼装扮好后，便带他进宫了。到了宫里，门卫看聂尔曼面孔比较生疏，便拦住他，不让他进去。老太婆装作十分生气的样子，大声怒斥道：

“大胆奴才？竟敢不让诺尔美小姐的女奴进宫，难道你们不想活了吗？
”

门卫一听诺尔美的名字，就未敢再拦阻，心想，这一定是真的，快让她进去吧，否则，国王会不高兴的。

就这样聂尔曼跟着老太婆闯过了第一关，老太婆停住脚步，告诉聂尔曼：

“你从这个门走进去，然后向左转，第六道门便是诺尔美的房间，你大胆地走进去，千万不要慌张，路上遇到任何人都不要讲话。”说完，她把聂尔曼送到了门边。

门卫问老太婆：
“这个姑娘是谁"
老太婆不慌不忙地说：“这是诺尔美小姐的女奴，快让”

她进去服侍小姐去。”

“国王有令，未经他的允许，任何人都不能进去。你们赶快回去吧，否则我不好向国王交待。”

“你可要想清楚，诺尔美是国王最宠爱的妃子，就连国王也要让着她呢。你还是放她进去吧，否则，小姐怪罪下来，你就没好日子过了。”随后，她又冲着聂尔曼喊道：
“你还不赶快进去服侍小姐，呆在那里干什么呢"”门
卫只好乖乖地让聂尔曼进去了。

聂尔曼急忙进门，快步向里走。由于心里紧张，竟向右拐弯了，他万万没想到自己竟走进了国王妹妹的屋里。他抬头环视了一下四周，对一切都感到很好奇，他瞅瞅这儿，看看那儿，最后竟找不到方向了，只好坐下来，等待诺尔美前来相迎。就在这时，国王的妹妹带着女奴回屋了。她一进门，就看到自己的床上坐着一个从来也没见过的女奴，不
禁气愤不已，骂道：

“你这不要脸的狗奴才，无缘无故地跑到我屋里来干什么？
”

聂尔曼牢牢地记着老太婆的吩咐，不管国王的妹妹怎么问，他都一声不吭。国王的妹妹见他如此高傲，心里十分恼火，可又见他长得貌若天仙，从心里非常羡慕。她一边仔细打量着聂尔曼，一边缓缓地走到他的跟前，她抬手揭开聂尔曼的面纱，竟发现他是一个男人，不觉惊叫一声。聂尔曼见事情已经败露，再也不能隐埋下去了，便跪在地上请求道：

“小姐，请您留下我吧。我会好好地服侍您，做您最忠实的仆人。”

国王的妹妹也是个善良之人，她心平气和地说：
“你不要紧张，先慢慢告诉我你是什么人，是怎么来到我的房间里的？
”

聂尔曼如实答道：
“我叫聂尔曼，从库法城来，我的妻子诺尔美被库法城的执政官汉照祝拐走，并且被送到了这里，我来这里就是为寻找她的。”

国王的妹妹被聂尔曼的一片真情所感动，她马上吩咐女仆把诺尔美接来。那个老太婆与聂尔曼分手之后，应付了门卫几句就回到了诺尔美的房间，她见聂尔曼还没有到，心中非常紧张，就问诺尔美：

”

“聂尔曼还没有来？
诺尔美摇摇头说：“没有。”
两人心中都忐忑不安，知道聂尔曼在途中肯定遇到了什么意外。接着，老太婆又将他们进宫的经过向诺尔美述说了一遍。诺尔美一听，急得像热锅上的蚂蚁，她预感到聂尔曼此次进宫一定凶多吉少。



两人正在焦急、担心之时，国王妹妹的女奴突然闯进了屋，对诺尔美说：

“我们小姐请诺尔美小姐过去一下。”
诺尔美和老太婆心里一下子明白了，猜到聂尔曼肯定是在国王的妹妹那里。国王的妹妹一定是为此事而找她的。

诺尔美的心里像是揣了一只兔子，上下直跳，她随着女仆来到了国王妹妹的房间。使诺尔美意想不到的是，国王的妹妹一见到她，便亲切地对她说：

“你的丈夫来看你来了，可是他走错了门儿，反倒闯入我的房中来了。现在，你把他带走吧。”

诺尔美本来以为国王的妹妹一定会严厉地惩罚她，可没想到她不但没有惩罚自己，反而还把聂尔曼交给了自己，因此心里十分感激。夫妻俩久别重逢，泪眼相望，紧紧地拥抱在一起。一对相亲相爱的人儿终于又见面了，由于过分激动，竟双双昏倒在地上。

国王的妹妹马上吩咐女仆把他们救醒，然后对他们说：

“你们先不要高兴得太早，我们还是先想想该如何向我哥哥说明情况。”

聂尔曼和诺尔美两人双双跪在了地上，请求国王的妹妹帮助她们渡过难关。国王的妹妹安慰他俩说：“你们放心吧，我一定会成全你们这对有情人的。”

随后，国王的妹妹又命令女仆准备了一桌非常丰盛的酒席，三人一边吃一边聊。席间，聂尔曼一直愁眉不展，长吁短叹。国王的妹妹见状，便问：
”

“聂尔曼，你爱你的妻子吗？
聂尔曼毫不犹豫地点头称是。

国王的妹妹又转过头去问诺尔美：



“诺尔美，你也很爱你的丈夫吗？
诺尔美眼泪汪汪地也点头称是。
“既然这样，我决定做一件好事，成全你们这对有情”

人。现在，你们先安心地吃喝吧，其余的事由我来办。”聂尔曼和诺尔美两人听后欣喜万分。诺尔美一时高兴，竟抱起琵琶弹唱起来。歌声优美动听，令人陶醉。诺尔美唱道：

“那些作恶多端的人一心想拆散我们，其实我与他们无冤无仇。背后同情我们的人很多很多，而伸出手帮助我们的人却很少很少。为了爱情，我们不惜用自己的生命去与他们相搏。我们的心里奔涌着洪流，喷射出火焰。”正在他们说笑之时，国王奥补督突然到来了。大家个个惊恐万分，不知所措。国王见诺尔美抱着琵琶弹唱，高兴地说：

“诺尔美，你终于完全康复了，我非常高兴。”接着，他又看看聂尔曼，觉得他很面生，于是就问他的妹妹：
“这个女奴什么时候来的，我怎么好像从没见过？“陛下，正是由于他的到来，才使诺尔美如此的高兴。”
国王见聂尔曼能给诺尔美带来欢乐，又见他十分的俊”

俏，就答应给他在诺尔美的房间附近腾出一间屋子，供他居住，让他陪伴诺尔美，为诺尔美排忧消愁。

国王的妹妹见国王很高兴，赶忙给他倒了一杯酒。国王接过酒杯，一口饮尽。随后，他们三人请国王坐下，同他们一起喝酒。国王一连敬了诺尔美三杯，然后又请诺尔美再弹唱一曲。诺尔美此时心情无比激动，十分爽快地答应了国王的请求，立即抱起琵琶开始弹唱了起来：

“我笑容满面地敞开心怀，拖着长裙，痛饮三杯，此时的我逍遥、自在，像一个无冕之王，又像一个人间的神仙，无比的幸福与快乐啊。”



诺尔美的歌声抑扬顿挫，弹奏技艺出类拔萃。国王陶醉在美妙的音乐中，心中快乐无比。大家在一起又喝了几杯，这时，国王已有了几分醉意。国王的妹妹趁机对哥哥说：

“陛下，我今天读了一个非常感人的爱情故事，故事情节曲折动人，您想听吗？
”

国王不知妹妹的用意，迫不急待地说：“你快讲给我听听。”

国王的妹妹将聂尔曼与诺尔美的爱情故事给国王讲了一遍。她说：

“从前，有一个名叫聂尔曼的库法城人，长得英俊潇洒，他的妻子温柔可爱，漂亮无比，两人相亲相爱，过着幸福美满的生活。然而天公不作美，就在他们正沉浸在甜蜜的爱情之中时，他那貌若天仙的妻子却被人骗走了，并且被以一万个金币的价格卖到了宫中，成了国王宠爱的妃子。聂尔曼的妻子深深地爱着自己的丈夫，无法接受国王对她的爱，她整日流泪不止，郁闷不乐。聂尔曼听说妻子被人拐骗，心中万分焦急。他不知疲倦，日夜赶路，到处寻找自己的妻子。真是功夫不负有心人，聂尔曼终于打听到了妻子的下落，得知她在王宫里。于是，他不顾生命的安危，悄悄地混进宫中，找到了自己的妻子。可是，他们刚刚见面，还没来得及多说几句话，国王就来了，知道了他们之间的秘密。他不由分说地就将聂尔曼和他的妻子处死了。你说这个国王这样做对不对？是不是有些太残忍了？”

国王不知是计，顺口答道：
“这个国王也太没人情味了，如此一对恩爱夫妻，怎么忍心将他们拆散呢？他们本是一对恩爱夫妻，国王折散他们就已经很不道德了，后来知道实情后，不但不成全他们，反而还要处死他们，真是残无人道。如果是我的话，我一定
会成全这对有情人的。”

国王的妹妹听后非常高兴，说道：
“陛下真是一位贤王啊。但既然是一国之君，说话就应该言而有信，可是我以为您的语言和行为还有不一致的地方。”说着，她把头转向了聂尔曼和诺尔美，示意他们两人都站起来。她指着诺尔美，对国王说：

“陛下，诺尔美就是聂尔曼的妻子，她被库法城的执政官汉照祝拐骗了出来，并献给了陛下您。汉照祝在信中对您说，是他用一万个金币买来的，其实根本没有这回事。他为了讨好陛下，竟干出这等丑事，真是罪该万死。”接着，她又指着聂尔曼对国王说：

“至于这位，就是诺尔美的丈夫聂尔曼，他冒着生命危险进宫来寻找自己的妻子，这精神实在可嘉。我刚才讲的，就是他们俩的故事。恳求陛下能够放他们回去，成全这对有情人。因为现在只有陛下才能够救他们的命，让他们过上幸福美满的生活。”

国王听了妹妹的一席话，感到十分的惭愧，他对诺尔美说：

“以前，因为我不了解实际情况，才这么做的，请你不要怨我、恨我。现在，我决定让你们回去，过美好的生活。”
随后，国王又问聂尔曼：

“你是怎么知道诺尔美在宫里的？
聂尔曼便把自己寻找妻子的前后经过详详细细地告诉”

了国王。国王听后，感到非常吃惊，自言自语地说：

“天下竟有这么多好人。”
他对那位波斯方士尤其感兴趣，于是让仆人把他请进宫来。波斯方士奉命进宫，国王亲切地与他交谈，并且重赏了他，留他在宫中做事。同时，国王也对带聂尔曼进宫的老宫女进行了奖赏。国王又留聂尔曼夫妇俩在宫中住了很
久。聂尔曼离开家乡已经很长时间了，又怕父母在家惦念，便依依不舍地离开了国王，踏上了回家的征途。这对历经磨难的有情人终于如愿以偿，回到了自己的家乡，和父母亲人重逢、团聚，过上了人间最美好的生活。

完美的结局

艾莫扎杜王子和艾思武德王子听了聂尔曼和诺尔美的故事后，十分感动。他们深信，主主宰着一切，人的命运都是由主来安排的。兄弟俩舒舒服服地在宫中休息了一夜。

第二天，两兄弟早早起床，拜见国王。三人一起谈天说地，心情十分愉快。正在这时，侍从突然闯进来，向国王报告说：

“有敌人入侵国境。”
国王听罢，马上让宰相艾莫扎杜前去打探情况。

艾莫扎杜王子奉命出宫，只见城外战火连天，无数士兵拈弓搭箭，准备攻城。艾莫扎杜向对方说明了自己的来意，对方的一名将领便把他带到他们的国王面前。艾莫扎杜王子来到国王面前，毕恭毕敬地向国王行礼后，抬头一望，不觉大吃一惊，国王竟是一个头戴面纱的年轻女子。

原来女王马尔佳娜为了寻找小王子艾思武德，竟带众兵追赶到异教城来了。

女王马尔佳娜自我介绍说：
“我是女王马尔佳娜，来这里并无恶意，只是为了寻找一个名叫艾思武德的年轻人，如果你们让他出来，我立即撤兵，否则，别怪我不客气。”

随后，女王马尔佳娜又把艾思武德王子的相貌描述了一遍。艾莫扎杜王子这才知道，他要找的人便是自己的弟弟，心里松了一口气。他便将兄弟俩的悲惨遭遇一五一十
地告诉了女王马尔佳娜。女王马尔佳娜听后，又惊又喜，急忙让艾莫扎杜王子回去向国王说明情况。

艾莫扎杜王子回宫后，如实向国王禀报了，国王听后，转忧为喜，立即命艾莫扎杜王子与艾思武德王子迎接女王马尔佳娜进宫，并且还重赏了他们。国王设宴款待女王马尔佳娜，他们正谈得高兴，突见城外灰尘滚滚，震耳欲聋。

数以万计的兵马将整座城市围了个水泄不通。大家感到惊奇不已，心想，这回肯定是外敌入侵。国王心里想：

“幸亏已经将女王马尔佳娜的矛盾解决了，不然的话，他们两路人马同时进攻，我这座城市可就难保了。”艾莫扎杜王子又挺身而出，独自来到对方的军营中了解情况。对方领兵的国王自称是埃尤尔，是群岛与七幢宫殿的统治者；此次前来贵国，只是为了寻找自己的女儿白都伦公主和女婿戛梅禄王子。因为，自从多年前白都伦公主随同丈夫戛梅禄王子回家看望父母后，至今杳无消息，于是，便带着王后前来寻找。

艾莫扎杜王子猛然听到自己父母的名字，便知眼前的这个国王便是自己的外祖父，于是立即跪倒在地，拜见外祖父，并且高声喊道：
“外祖父万岁。”
国王埃尤尔被弄得糊涂了，于是，艾莫扎杜王子急忙告诉他自己是戛梅禄王子和白都伦公主的儿子。国王埃尤尔紧紧地抱住艾莫扎杜王子，祖孙俩痛哭了好长时间才停止。

之后，艾莫扎杜王子又将父母在艾补奴斯的情况告诉了外祖父；并且还向外祖父讲述了父亲要杀死他们兄弟俩的原因。国王埃尤尔听后，十分恼火，坚决要带他们兄弟俩去见戛梅禄王子，让他们父子三人和好如初。

祖孙俩聊了一阵，艾莫扎杜王子让外祖父等着，自己
向国王禀报。国王听了艾莫扎杜王子的述说，立刻和女王马尔佳娜一同出城去迎接埃尤尔国王。一路上，大家谈论着艾莫扎杜王子与艾思武德王子的遭遇，不禁为他们俩的离奇经历感到非常吃惊。

他们几人还没出城，忽闻城外人声鼎沸，刹时间，灰烟四起，令人惊恐不已。国王正欲询问原因，正好有一个士兵前来报告说，有一支实力强大的军队正向城中袭来，气势非常凶猛。国王吓得胆颤心惊，心想：“今天一下遇到三支”稍停片刻，他又
大军，前两支都和解了，这次可怎么办呀？
命令艾莫扎杜王子和艾思武德王子一同前去探察敌情，并且反复叮嘱他们要小心行事。

兄弟俩不顾生命安危，来与敌方交涉。他们来到敌人的住所，一见端坐在那里的竟是自己的父亲戛梅禄国王。

父子三人异地相逢，紧紧地拥抱在一起失声痛哭。国王戛梅禄见两个儿子安然无恙，并且还变得成熟多了，心里十分高兴，同时他又为自己所做的事后悔不已。兄弟俩耐心地安慰父亲，要他不要过分自责，并且还把埃尤尔国王前来寻找他的消息，告诉了戛梅禄国王。戛梅禄国王听后，随着两个儿子去拜见自己的岳父大人。埃尤尔得知女婿前来拜见的消息，急忙上前相迎。一家人异地重逢，在一起亲切地叙谈。

然后，艾莫扎杜王子和艾思武德王子高高兴兴地回城向国王报告情况。国王听后欣喜若狂，三支大军都和解了"为了庆祝自己的国家免遭灾难和艾莫扎杜王子一家的相逢，他命令手下大摆宴席，招待三国国王以及两位王子，并且还派人恩赏军队。大家沉浸在欢乐的气氛中，正在这时，远方又传来了震耳欲聋的喊声，霎时间，天昏地暗，乌云密布。一会儿，一支全副武装、身穿黑甲的庞大军队来到了城下。领队的是一员老将，只见他身披黑战袍，长发垂到胸


前，显得非常威风。国王见其来势凶猛，又害怕了。其他几位国王都劝他不必担心，万一打起来，四国军队一齐攻击，定能取胜。国王的心这才平静了下来。于是，四位国王坐在了一起，共同制定作战计划。

这时，对方派来一名使臣，进宫拜见国王，并且说他们此次前来，只是为了寻找失散多年的戛梅禄王子。如果王子在贵国，就请把他交出来。

国王不紧不慢地问：“那你们国王是谁呢？
“我们国王是山鲁曼，我们来自哈里多突。”使臣答”

道。

戛梅禄国王一听使臣提到山鲁曼国王，竟昏倒在地，不省人事。众人连忙把他救醒，戛梅禄王子慢慢地苏醒了过来，吩咐自己的两个儿子赶快出去去迎接他们的祖父山鲁曼国王，并且对他的两个儿子说：

“我离家多年，没给老人家捎回一点消息，而让他牵挂至今，真是不应该呀。”接着，他又把自己的身世和经历向大家述说了一遍。在场的人无不称奇。

于是，各国国王陪同戛梅禄国王一起去迎接山鲁曼国王。父子二人终于又相见了，由于过分的激动，竟都晕死了过去，过了好长时间，才慢慢苏醒过来。戛梅禄国王与父亲山鲁曼国王互述了别后的经历。各国的国王都向他们父子俩道喜。然后，大家请山鲁曼国王进城，摆出了上等的酒菜，一同欢庆他们一家的团聚，并且还为艾莫扎杜王子和布丝苔妮、艾思武德王子和女王马尔佳娜举行了婚礼。

大家在异教城呆了好几天，都不愿离去。但由于各国国王都已离国多日，只好依依不舍地告别了异教城的国王，准备先到艾补奴斯看看。然后再回自己的国家。

到了艾补奴斯，戛梅禄国王先去拜见老国王阿尔马诺斯，告诉他，自己已经找到了两个儿子。国王埃尤尔也来到？""
了后宫探望自己的女儿白都伦公主。父女相见，互叙着别后的经历。

之后，国王埃尤尔告别了大家，带着女儿和艾莫扎杜夫妇回到了自己的国家，并且让艾莫扎杜王子接替了自己的王位。戛梅禄王子与老国王阿尔马诺斯商议之后，决定让位给艾思武德王子，自己则跟着老父亲山鲁曼国王回到了自己的家乡哈里多突。

戛梅禄王子回到故国的消息一传十，十传百，马上传遍了整座城市，大家都争相涌来庆祝父子俩的重逢。

从此，国王戛梅禄王子接替了父亲的位置，专心治理着国家，使这里的老百姓过上了幸福的生活。



巴西姆太子和赵赫兰公主的故事

国王与海石榴花的爱情

很久很久以前，波斯国有个国王名叫舍赫鲁曼，舍赫鲁曼为人正直善良，关心百姓生活，深受臣民的拥护和爱戴，然而美中不足的是，他已年过花甲，膝下仍无一儿半女，这令他十分惆怅，心里想：“我都这么大年纪了，仍然没有王位继承人，这该让我如何向祖先交待呢？”

国王为此终日闷闷不乐。一天，一个侍卫突然跑进宫来向国王报告说：

“国王陛下，有一个商人带着一个容貌出众的女郎在门外求见。”

“快请他们进来。”国王急忙说道。
侍卫带着那个商人和女郎来到了国王面前，国王被姑娘的美貌深深地打动了，对她顿生爱慕之情。女郎的到来给整座宫殿增添了光彩。国王心里暗暗高兴，心里想：

“后宫里所有的嫔妃中，还没有一人能比得上这个女郎呢。”他决心要买下这个女郎，便问商人：

“你准备把这个女郎卖多少钱？
“陛下，我没打算用她来赚钱，只是听说您一大把年纪了，膝下仍无子女，便决定把她作为礼物献给您。三年前我花三千金币从一个人贩子手里把她买出来，这三年中，我”

带着她四处奔波，直到今天才到达您这里。您就把她作为
礼物收下吧。”

国王欣喜若狂，命令仆人拿出一万金币赏给商人。商人收下赏钱，谢过国王之后，便告辞了。国王吩咐女仆好好地服侍姑娘，并且还修建一幢宫殿专门供给她居住，宫殿内布置得十分高雅。

一切都安排妥当之后，仆女们才带着姑娘来到宫殿内，殿内顿时像升起一轮红日，灿烂夺目。国王被姑娘的美貌深深地打动了，他每天都要到姑娘居住的地方来看她，然而姑娘却好像没看见他似的，对他不理不睬。这使国王很不高兴，他叹息道：

“这女子长得如此漂亮，可就是很没礼貌。”不过，国王并没有嫌弃她，反而更加爱她，他感谢伟大的造物主为他创造出了这个绝代佳人。国王每次去看望姑娘，总要在她那里吃一顿饭，陪姑娘饮一杯酒，可一顿饭吃完，姑娘却始终不说一句话。国王向她打听家中的一些情况，姑娘总是低着头，一言不发。国王由于爱她，因此也不怪罪她。他心里想：

“上帝既然创造了这么漂亮的女子，为什么不让她说话呢？
”接着他又向仆女们打听道：

“那女子跟你们说话吗？
“陛下，她自从到我们这里来后，连一句话也没说过，”

也不吩咐我们干任何事情。”

国王想尽一切办法讨好姑娘，想让姑娘开口对他讲话，可都无济于事。他请了宫中的歌女为她唱歌、跳舞，陪姑娘玩耍，所有的人都感到十分愉快，甚至狂笑不止，只有她好像没感觉到周围发生的事情一样，总是缄默不语。国王心里想：

“难道这位美人儿是个聋哑人吗？
可国王并没有灰心丧气，他远离后宫成群结队的嫔”



妃，整天陪伴在姑娘的身边，就这样过了一年多，姑娘仍然没有开口说过话，但国王对她的感情却更深了。一天，他实在无法忍受姑娘这样待他，便说道：“我的美人呀？难道你没感觉到吗"我实在是太爱你了，为了你，我抛弃了后宫中所有的嫔妃，整日整夜陪伴着你，我的心中只有你，再也容纳不下第二个人了。我不知何时才能与你愉快地说笑，如果你天生不能说话，请打个手势告诉我，也好让我死了这条心。我年岁已大，可膝下仍无一儿半女，这令我愁苦万分，我希望你能为我生一个儿子，这样王位也就有了继承人了。姑娘，请对我说一句话吧，哪怕只有一句，我也心满意足了。”

姑娘低头沉思了好一会儿，才抬起头来微笑着对国王说：“陛下，告诉你一个好消息，伟大而公正的主已答应了你的请求，赐予你一个孩子，他马上就要诞生了，遗憾的是现在还不知他是男还是女。”

国王一听惊喜万分，他激动地说：
“这真是双喜临门啊？一是终于有孩子，我后继有人了，二是我的心上人终于开口和我说话了。感谢伟大的主，把世间最美的东西赐予我。”国王一时高兴，吩咐宰相从国库中拿十万金币救助穷苦百姓。宰相不知其中的原因，只好奉命行事。

国王又来到姑娘的房间里看她，问道：
“我的美人儿呀？我深深地爱着你，抛弃后宫所有的嫔妃，日日夜夜陪伴在你的身边，而你为什么现在才开口和我说话呢"

”

姑娘听了国王的问话，她哭泣着说：
“国王陛下，我离开了母亲、哥哥和其他亲人，独自一个人流落他乡，非常孤独，因此也没有心思和别人说笑。”国王一听，忙劝阻道：



“姑娘，你不要再哭了，我这就派人去请你母亲和哥哥来，你快告诉我他们现在哪里？
”

“尊敬的国王陛下，你也许不知道，我们全家都住在海里，我叫海石榴花，我的父亲原先是海里的一个国王，父亲死后，由我的哥哥萨里哈继承王位，没过多久，我们受到了邻国的侵略，变成了亡国奴。我和哥哥对许多事情的看法都有分歧，因此经常发生争执。我非常痛恨海里的男人，发誓要嫁到陆地上来，一天，趁夜里逃到陆地上。当晚，我坐在海滩上，不知该去往何方，恰巧有一个男人从我的身边经过，他见我孤身一人，便想非礼我。我狠狠地打了他一个耳光，差点把他打死了。那个人再也不敢动我了，将我卖给了一个好心的商人。以后又跟着商人到处奔波，最后才到你的王宫里。其实，对我来说，走出王宫是一件易如反掌的事，但我没有这么做，全都是因为您爱我爱得那么深，我实在不忍心刺伤您的心。否则，我早就到海里去寻找我的母亲和哥哥去了。现在我已身怀有孕，出去见母亲很不方便，我心里明白，这个孩子对国王该有多么重要。如果我对他们讲国王待我如此好，以致于为我而舍弃一切，那么他们不但不相信我的话，反而会怀疑我在外边干了什么见不得人的事了。”

国王听了海姑娘的一番话，感动得热泪盈眶，他对海姑娘说：

“我的心上人呀，你应该明白你在我心中的地位多么重要，我一时一刻都不能没有你。对主发誓，我将永远和你在一起。恩恩爱爱地生活一辈子。”

“陛下，我马上就要生了，不能亲自去看望我的母亲和哥哥了，请陛下把他们接到这里来吧。”

“可是你的亲人都在海里，而我是陆地上的人，我怎么才能见到他们呢？
”



“陛下您有所不知，我和亲人们都戴着圣苏里曼戒指，戒指上刻着护身符，这枚戒指，会让我们觉得海里与陆地上没有差别。陛下，等我的亲人来了之后，您一定要告诉他们，是您好心地收买我，我俩情投意合，相亲相爱。一定要让他们知道，您非常爱我，待我百般体贴。”“爱妃，你放心，我知道该怎么做，我一定会让你满意的。”

“陛下，我们虽然生活在海里，但同陆地上一样，也有阴阳和日月，我们也同样用眼睛观察万物。不过，我们海洋里的东西要比陆地上的丰富多了。”

说罢她掏出两片沉香，放在燃着的炉中，嘴中喃喃地念着什么。霎时，屋内烟雾弥漫，国王对眼前的一切感到无比惊讶，这时只听海姑娘说：

“陛下，我的母亲和哥哥马上就要到了，我怕他们一下子难以接受您，希望您先躲起来，等我和他们讲清楚之后再请您出来。”

国王非常尊重海姑娘，对她说：
“爱妃，一切听你的安排。”
说罢，国王就躲在一间暗室里，仔细观察屋里的动静。他看见海姑娘点燃一支香，嘴里念念有词，一会儿工夫，室内波涛汹涌，从海水中走出一位十分标致的男青年。此人长得与海姑娘十分相像，英俊潇洒，让人见了顿生爱慕之心。接着又有五个如花似玉的姑娘簇拥着一位老妇人珊珊而来。海姑娘见到她们欣喜万分，立即起身相迎。那位老妇人一见海姑娘，便抱住她痛哭道：

“海石榴花呀，这几年你去了哪里，怎么连半点音信也没有，我想你想得都快要发疯了。”

此时，屋内的海水退去，又恢复了原样，好像什么事也没发生过似的。海姑娘先招呼客人坐下，向他们述说自己
出走后的遭遇，她对她母亲和哥哥说：

“那天夜里，我离家出走，坐在海滩上，正好有一个男人从我的身边经过，他发现我孤身一人，便把我带走，后来又将我卖给一个商人。我跟着商人长途跋涉，终于来到了一座城市，商人把我献给这里的国王，他领到一万金币的赏钱后不辞而去。从那以后，我就生活在王宫里，得到了国王的宠爱。国王非常关心我的生活，日夜陪伴着我，生怕我一个人寂寞。”

海姑娘的哥哥听了妹妹的讲述，说道：
“赞美主，让你遇上这么好的国王，现在我们终于又团圆了，再也不需要国王照顾了，有哥哥在你身边，不会有人敢欺负你的，快跟哥哥回家吧。”

躲在暗室里的国王一听这话，心一下子提到嗓子眼了，生怕海姑娘跟着哥哥回去，正在这时，只听海姑娘说：
“妈妈和哥哥，我知道你们都是为了我好，怕我在外受别人的欺负，不过你们放心，那个国王待我很好，我们彼此相爱很深，任何力量都不能阻止我们在一起。这个国王统治着一个岛国，权力很大而且他聪明能干，臣民们都很拥护和爱戴他。只可惜他已年过半百，膝下仍无一儿半女，因此他希望我能为他生一个孩子，我现在已怀上了他的孩子，他对我非常尊重，无论遇到什么事情，总要同我商量，和他在一起，我感到无比幸福，我不打算离开他，希望妈妈和哥哥能够体谅我的心情。”

母亲和哥哥听了海石榴花的这番话，也很高兴，他们对海石榴花说：

“感谢主，让你找到了自己的幸福，我们尊重你的选择，只要你生活得幸福，我们就放心了。”

“对着伟大的主发誓，我所说的句句属实，那个国王确实待我很好。”



躲在暗室里的国王听了这话，一颗紧绷着的心才慢慢地放松了，他更加喜爱海姑娘了。他对海姑娘的爱终于得到了回报，海姑娘决定永远留在他的身边，为他生儿育女。

海姑娘吩咐女仆端出陆地上最好的酒菜款待着自己的亲人。她还亲自下厨，做了丰盛的菜肴和糕点，让亲人们品尝。大家品尝着陆地上的新鲜食物，对海姑娘说：

“海石榴花呀，你一直在夸奖你的丈夫，为什么不请他出来和我们见见面呢？快请他出来吧，也好让我们当面向他致谢。我们没见他的面，未经他的允许就吃了他的饭，喝了他的酒和饮料，难道就这样不告而别吗？这实在是太没礼貌了。你快让他出来吧，让我们互相认识一下，也许我们还能成为好朋友呢？

”

海姑娘见亲人们都在埋怨她，有的甚至连饭都不吃了，便决定让他们和国王见上一面，他走到国王所在的那间暗室里，对他说：

“陛下，我的亲人想见见你，你快出去招待他们吧"“你们刚才所说的话我都听见了，亲爱的，谢谢你给我”

的爱，直到今天我才明白我在你心中所占据的位置。”“陛下，俗话说，好心有好报。您对我恩爱无比，无微不至地关心我，爱护我，为了我，连自己最宠爱的王后都抛弃了，我还有什么理由不爱您呢？陛下，请跟我出去见见我的亲人们吧，他们正等着您呢"

”

“走吧，我这就去。”
国王跟着海姑娘走出暗室，大大方方地来到宴席上，非常有礼貌地向亲人问好。亲人们都起身还礼，并且多谢国王的盛情款待。国王坐下来和他们一起饮酒，把他们视为宫中的贵宾。国王留亲人们在宫中住了一个月，好吃好喝地招待他们。然而他们毕竟还有自己的家，不可能老呆
在这儿，因此依依不舍地告别了国王和海姑娘，回到大海里去了。

王子巴西姆

转眼间，十个月过去了，海姑娘生下了一个又白又胖的小王子，小王子活泼可爱，人见人爱。国王喜得贵子，更是欣喜万分，命令全国上下张灯结彩，庆祝这件喜事。王子出生的第七天，海姑娘的母亲和哥哥也听说了这件事，都前来庆贺。国王兴高采烈地对他们说：

“你们给孩子取个名字吧，你们取的名字海姑娘一定喜欢。”

”

海姑娘的哥哥想了一会儿，说：
“就叫巴西姆吧？
国王深表赞同，高兴地说：
“好，这个名字很好听，我们的孩子就叫巴西姆吧。”
舅舅见小外甥又漂亮又可爱，忍不住抱起来亲吻不止，接着又抱着在宫中转来转去，不一会儿却不见了。国王心急如焚，眼泪都快要流出来了，他向海姑娘问道：

了"

“爱妃，我们的孩子哪里去了"他舅舅带着他上哪里去”

海姑娘安慰他说：
“陛下，请您不要慌，我哥哥带他去海里了。”
“那孩子会不会被淹死"
“陛下，请您不必担心，我们的孩子会安然无恙的，我”

哥哥一会儿就会带着孩子回来了。”

话音刚落，萨里哈就抱着王子回宫了。国王急忙跑到跟前一看，只见小王子睡得十分安稳，好像什么事也没发生过似的这才放下心来。萨里哈望着国王紧张的神情，深
表歉意，说道：

“陛下，真对不起，让您受惊了。”
“好了，孩子能平安归来我就放心了。”
“国王，您有所不知，我们海里的孩子一出生就必须给他点一种眼药，念一种咒符。刚才我带王子到海里就是完成这两件事去了，这样王子以后到海里的时候，就不至于被淹死了。”

萨里哈打开自己随身携带的一个袋子，从里面取出三百颗翡翠宝石，每颗都有驼鸟蛋那么大，他对国王说：“陛下，这些东西就送给刚刚出世的小外甥吧，承蒙国王如此看重我妹妹，对她无微不至的关心和照顾，我作为她的哥哥也就放心了。我们海里的珠宝就像陆地上的沙土一样多，以后我会经常送一些礼物给您的。”

国王看着一颗颗闪闪发光的珠宝，不禁喜出望外，激动地说：

“谢谢，恭敬不如从命，那我就只好收下了。”
海姑娘对哥哥的慷慨馈赠也深表感谢。萨里哈说：
“你们不必这么客气，陛下如此厚待妹妹，而且我们经常来宫中打扰你们，送点礼物也是应该的。”国王见萨里哈如此慷慨大方，便留他在宫中多住些日子，萨里哈母子和姊妹们不好拒绝，就又在宫中住了四十天，萨里哈心中惦记着海里的事情，再也无心住下去了，在第四十一天，他早早地起床，跪拜国王。国王好奇地问：“你这是干什么呢？

”

“国王陛下，我知道您待我们全家好，对您的盛情款待我深表谢意，不过我毕竟是海里的人，在海里还有许多事情要我去做，因此不能总是留在您这里，我现在必须得回去，希望国王准许。”

国王是个聪明人，他了解萨里哈的心事，便同意让他
们一家回海里去。亲人们依依不舍地离去，国王见海姑娘眼泪汪汪的样子，便安慰道：

“海姑娘，你别哭了，我会经常邀请他们到这里作客的。”

从此，国王更加爱海姑娘，他们互相尊重，互相爱护，精心培育王子巴西姆。王子在众多人的看护下健康成长，他的外祖母和舅舅每隔一段时间便来看他一次，并且送给他许多珍贵的礼物。

随着时间的流逝，王子一天天地长大了，国王请了最好的老师教他读书、识字，王子十五岁时，就才华横溢，成为当时最有名的学者，他还精通骑射、剑术，国王对他非常满意，常在大臣们面前夸奖他。一天，国王召集所有的大臣，与他们共商王位继承的问题，要他们对主发誓，同意王子巴西姆继承王位。宫中大臣纷纷发誓，决心拥护王子，一心一意地辅佐王子治理国家。

舍赫鲁曼国王是个深受广大百姓爱戴的贤君，他奖惩分明，为人善良正直，关心人民，经常救济穷苦百姓。传位后的第二天便举行了登基典礼。国王和王子骑着高头大马，被文武百官和士兵们簇拥着在城中游行。回到王宫附近，国王便下马走进宫去，表示对王子巴西姆的尊敬。宰相和朝臣在前面开道，轮流抬着传位毡，王子骑着马踏着传位毡一直走到朝廷的宝座上，然后再由侍从把他从马上抱下来放在宝座上，文武百官站在新国王的两侧，听从他的第一道命令。

巴西姆执掌政权后，替人民办了不少实事，严惩贪官恶霸，奖励有功之士，得到了百姓的赞赏。王后海姑娘对他们父子俩非常满意，经常替他们向主祈祷，希望主保佑他们父子俩幸福安康。

巴西姆还是一个十分孝顺的儿子，每天退朝后都要去？""
后宫看看母亲，陪她说话，谈心。

转眼间，巴西姆已经执政一年，他决定率领人马去四处周游，以便体察民情，顺便还可以散散心。

在巴西姆巡视期间，国王舍赫鲁曼不幸得了重病。等他回来的时候，老国王已经奄奄一息了，他把巴西姆叫到床前，对他说：

“孩子，我已经快要不行了，我走之后，你要好好照顾你母亲，关心你的臣民，重用贤臣，做一个受庶民爱戴的贤君。”接着老国王又召集文武百官到他的床前，对他们说：
“众朝臣们，你们都是国家的栋梁之才，我走之后，你们要尽全力辅佐国王，协助他治理好国家。”老国王把后事安排妥当后，便离开了人世。举国上下一片悲哀，尤其是巴西姆和海姑娘，更是悲痛欲绝。海姑娘的亲人们也都前来吊丧，他们安慰海姑娘说：

“海石榴花啊，人死是不能复生的，你要节哀，虽然陛下先一步走了，但他的儿子接替了他的职务，沿着他的路继续走下去，这是陛下生命的延续呀。巴西姆才貌出众，是个难得的人才，你应为有这样一个儿子而感到骄傲。”老国王去逝以后，巴西姆非常痛苦，以致于整天守在家里痛哭不已。大臣们见巴西姆终日哭泣，心里十分着急，对他说：

“国王陛下，先王临终时一再吩咐你要治理好国家，而你自从先王去世后，成天闷闷不乐，对国事不闻不问，这样先王在天之灵也不会安息的。”大臣们耐心地劝导他，陪他沐浴，为他加冕。巴西姆穿上象征权力的绣花锦袍，由大臣们簇拥着坐在宝座上，治理着国事。

巴西姆牢记父亲的临终遗言，把全部精力都放在治理国家大事上，他关心民众疾苦，严惩贪官恶霸，深得国人喜爱。同时他还是个十分孝顺的儿子，每天不论多忙，他都要？""
抽空去看望母亲，母子俩感情甚深。舅舅萨里哈也经常来看望他们母子俩。一天，萨里哈又来看他们，忙碌了一天的巴西姆有些疲惫，所以躺在床上睡了，兄妹俩便在一边闲谈，海姑娘问：

“哥哥，你最近好吗？母亲的身体健康吗？
“我和母亲都很好，只是总惦记着你。”
海姑娘命仆人端来饮食，兄妹俩边吃边谈，最后谈到”

巴西姆，萨里哈说：

“妹妹，巴西姆已经十七岁了，长得仪表堂堂，而且博学多才，真可谓是才貌双全。我们也该为他选一个门当户对的公主了。”

当时，巴西姆正处于似睡非睡状态，一听他们谈自己的婚事，就一下子清醒了，但他没有爬起来，而是假装睡着，偷听母亲和舅舅的谈话，只听母亲说：

“哥哥，我也正为巴西姆的婚事而发愁呢，不知该选谁为好。”

萨里哈说出了海里许多公主的名字，海姑娘以种种理由拒绝了，最后她说：

“我希望我的儿媳妇是个美丽大方、知书达礼、能歌善舞的姑娘。你刚才所说的那几个我认为都不大适合巴西姆。”

“海里那么多帝王家的女子你都看不上，那我也很难办了。噢，对了，还有一个，你先看看巴西姆睡着了没有，这件事最好先不要让他知道。”

“他累了一天，早已睡着了，你有什么话尽管说吧"“妹妹，海里还有一个公主和巴西姆十分般配，只是不知对方意下如何。因此，我怕巴西姆听到后钟情于她，万一对方不愿意这门婚事，那我们多没面子。”

”

“巴西姆肯定睡着了，你快说这个女子是谁，我认不认
识她，如果她确实很适合做我的儿媳妇，我会不惜钱财去替巴西姆求婚的。”

“妹妹，我认为国王瑟曼德尔的女儿赵赫兰公主与巴西姆最般配了。赵赫兰公主不但相貌出众，而且多才多艺，是世上独一无二的美女子。有许多公子王孙向她求婚，都被她那凶狠的父亲拒绝了。”

“噢，对了，我想起来了，小时候我还经常和她一块玩呢。后来由于相隔甚远就失去了联系，她确实与巴西姆十分般配。”

巴西姆与赵赫兰公主

兄妹俩万万没有想到，他们的谈话被一旁装睡的巴西姆全部听到了。从舅舅的话语中，巴西姆了解了赵赫兰公主，知道她是难得的美女，因而在心中燃起了爱情之火，但他没有立即坐起来，仍然躺在那里装睡。

萨里哈看看巴西姆没有动静，又说：
“妹妹，你先不要把这件事情告诉巴西姆，因为那个瑟曼德尔国王很不好说话，我先去向他求婚，等事情有了眉目再对孩子讲。如果他一口拒绝，我们也就当没有这回事，重新物色别的女子。”

“那这件事就拜托你了。”
兄妹俩说完后便各自睡觉去了，可是巴西姆一直想着赵赫兰公主，他躺在床上辗转反侧，难以入眠，只是不好意思向舅舅表白自己的心事。

第二天一早，萨里哈吃过早饭后便对妹妹说：
“我在宫中住了这么久，母亲一定很担心，我今天必须得回去了。”

“舅舅，你就再多住几天吧，陪我母亲聊聊天。”巴西姆
插嘴说。

“不能再住了，舅舅还会常来看你们的。”
“那我送舅舅吧。”
于是两人就一同上了路，两人走着走着，在一棵树下停住了，两个人坐在树荫下乘凉。巴西姆突然想起了赵赫兰公主，不禁叹道：

“爱情啊，你为何如此折磨人？我连她的面都未曾见过，却为她而彻夜难眠。伟大的主啊"肯求你帮帮我，让我拥有这个世上最美的好女子吧"

”

萨里哈听明白了一切，说道：
“孩子，本来不想让你过早地知道这件事，可没想到我与你母亲的谈话都被你听到了，现在毫无他法，只求伟大的主帮你从爱情的困境中解脱出来。”

“舅舅，我实在难以忍受这种相思的痛苦，求你带我去见赵赫兰公主吧，让我当面向她求婚。”

“我们还是先去和你母亲商量一下吧，征得她的同意后，我们再作打算。”

“不行，千万不能让她知道，母亲一定不同意我这么做。舅舅，求你不要告诉我母亲，我去去就回来，不会出事的。”

萨里哈禁不住巴西姆的纠缠，决定带他去海里，于是，他给巴西姆戴上了一枚刻着护身符的戒指，说道：
“孩子，带着他去海里就不怕被海水淹了。”
巴西姆跟着舅舅偷偷地离开王宫，来到大海里的萨里哈宫中，见到外祖母和其他亲戚都坐在那里闲聊，就走上前去，向她们请安、问好。外祖母见到巴西姆，便起身迎上去，问道：

“孩子，你怎么一个人来了呢？你母亲哪儿去了？她身体好吗？
”



“她很好，因为家里有事，她不能来。”
萨里哈觉得这件事情不能再瞒下去，于是把巴西姆此次前来的目的告诉了大家。萨里哈的母亲听罢，惊慌失措，大声怒斥道：“萨里哈，你怎么能做这种没把握的事情呢？难道你不知道瑟曼德尔是什么样的人吗？他把赵赫兰公主看作是私有财产，不肯把她嫁出去。他对每个求婚的人都要大骂一通，无论人家长得多标致，才能有多高，他都把人家骂得一文不值。万一巴西姆也遭他的拒绝，那我们多没面子呀"

”

“母亲，我开始也不想让巴西姆知道这件事，可是在我和妹妹谈论赵赫兰公主时，没想到被巴西姆听到了，并且他一听见便深深地爱上了赵赫兰公主，决心要跟我到海里来向她求婚。母亲，您说这事该怎么办呢？我和妹妹一致认为巴西姆和赵赫兰公主十分般配，可是不知道她那个蛮不讲理的父亲会不会答应这门亲事。为了外甥的终身大事，我决定冒险去向瑟曼德尔求婚，愿仁慈的主保佑我成功。”
“既然这样，那你就去吧。但要小心行事，不要得罪那个愚蠢蛮横的家伙。”

“母亲，你放心吧，我会把这件事办好的。”

萨里哈为外甥巴西姆求婚

萨里哈与母亲商定后，便开始为求婚的事作准备。他命仆人装好几袋子珍珠、玛瑙、珊瑚、翡翠以及其他的宝石，然后带着这些东西来到瑟曼德尔国王的宫门前，讲求进见。国王允许他进宫，萨里哈一见到瑟曼德尔，就毕恭毕敬地向他行礼，替他祈福。国王瑟曼德尔对他也十分友好，请他坐下，然后问道：

“萨里哈，我知道你是无事不登三宝殿，有什么事你尽
管说吧，我会尽心尽力帮助你的。”

萨里哈又一次跪拜在瑟曼德尔国王的面前，然后说：
“陛下，我非常仰慕您，您慷慨、仁慈、与人为善，是其他国王所不能具备的。”接着他又打开随身带来的皮袋，说道：

“这些是送给国王的礼物，以表我对国王的敬仰之情，请国王一定收下。”

“萨里哈，你不要拐弯抹角了，有什么事就直说吧，我一定尽力而为。”

萨里哈再一次跪拜国王，然后说：“我需要的，陛下一定能办到，就是不知陛下愿不愿意这样做。”“有什么话你快说吧，别再跟我绕弯了。”
“我想和陛下结为亲家，今特来向千金赵赫兰公主求婚。”

瑟曼德尔一听是向赵赫兰公主求婚的，顿时大发雷霆，厉声斥责道：

“萨里哈，你难道脑袋有毛病了吗？你想想看，你哪一点儿能配得上赵赫兰公主。”

“陛下，至于我与赵赫兰公主是否般配这个问题，我不想和你辩解，因为我不是替我自己求婚的，而是替我外甥巴西姆来求婚的。他父亲是波斯国王舍赫鲁曼，现在他已经继承王位，他管理的地方比你的更辽阔。赵赫兰公主长得如花似玉，而巴西姆国王长得英俊潇洒，两人又门当户对，十分般配。您应该为女儿终身着想，赵赫兰公主迟早要嫁人，我的外甥巴西姆是最佳人选，您不要错过这个好机会呀"

”

瑟曼德尔听了这番话后，气得暴跳如雷，大声骂道：
“你这自不量力的东西，竟然敢说和我门当户对，简直大言不惭，你外甥和你妹夫到底是什么东西，有谁能知道
呢？

”接着他又命令手下的人说：
“来人啊"给我把这个不知天高地厚的家伙杀死"士兵们领命，纷纷拔剑冲向萨里哈，萨里哈见势不妙，”

拔腿就跑，刚出宫门，见他的手下人全副武装，准备作战，原来萨里哈走后，他的母亲一直为他的安全而担心，于是派宫中一千多人前来援助，他们见萨里哈慌慌张张地逃出宫外，忙问：

“出什么事了？
萨里发一见自己的援兵已到，胆子也大了起来，站在”

宫门外大骂一通，并把事情的经过对援兵们讲了一遍。援兵们一听，自己的主人受到了侮辱，个个气得火冒三丈，不顾一切地冲入王宫。当时，国王瑟曼德尔还正在悠闲自得地坐在宝座上，他的卫兵也都没有防备。因此萨里哈率领人马很顺利地就抓获了瑟曼德尔。

巴西姆受骗

萨里哈他们在宫中打作一团，刀剑的相撞声把赵赫兰公主从睡梦中惊醒，从女仆的嘴里得知父王被擒的消息，吓得仓皇而逃，带着女仆到一个荒岛，爬到一棵大树上躲藏起来。再说巴西姆，他见到国王被舅舅擒获，心中恐怖万分，心想：

“国王的手下，一定会来找舅舅算帐的。”他越想越害怕，干脆拔腿逃跑了。巴西姆一直生活在父母温暖的怀抱中，哪里能经得住这种折磨，他也逃到了赵赫兰公主所躲藏的那棵大树下。

他躺在树下，无意间发现树上有一个美丽的女子，他定睛一看，觉得她好像从天空中飞来的仙女，禁不住赞叹道：



“赞美伟大的造物主，竟创造出如此漂亮的人儿。她也一定是因为害怕战乱而逃到这里的。我要抓住这个天赐的良机，向她打听一下她是否是赵赫兰公主，如果是的话，那我正好当面向他求婚，说不定她会答应我的。”巴西姆这么想着，便站起身来，抬头对着树上的美女喊：“喂？树上的美女，你是怎么到这里来的"你叫什么名字"你是我日思夜想的那个美人吗"

”

赵赫兰公主见巴西姆长得英俊潇洒，十分标致，一下子就对他有了好感，说道：

“青年人，我是瑟曼德尔国王的女儿赵赫兰公主，父亲被萨里哈抓走了，我自己逃到这座荒岛上，也不知父亲现在怎样了。”听到这话，巴西姆喜出望外，心里想：

“果真是她，我的愿望可以实现了。”于是他抬起头来对树上的赵赫兰公主说：“小姐，请你下来吧，我不会伤害你的，这战争都是因为你我之间的婚事引起的。我是巴西姆国王，萨里哈是我的舅舅，他替我向你父亲求婚，结果发生了这件不愉快的事情，在这里我代他道歉了。公主，你知道你在我心中有多么重要吗"为了你，我连国家都不顾，前来向你求婚，没想到却被你父亲一口拒绝了。我们能在这里相聚，也算是缘分吧。你赶快下来吧，我们一起去向你父亲求婚，到时他一定会答应的，我会请求舅舅释放你父亲，让他回到你们家里。”赵赫兰公主听了巴西姆的这番话，气就不打一处来，心里想：

“原来是你这个卑鄙的家伙挑起这场战争的，害得父亲被俘，还让我狼狈地逃到这座荒岛上，我一定要替父亲报仇。”于是她强忍住心中的怒火，娇声娇气地说：

“我早就听说海石榴花王后有一个相貌出众的儿子，原来就是你呀，你知道吗"我也深深地爱着你呢。”
“小姐，你快下来吧。我有许多话要对你说。”
“哎，都怪父亲不好，得罪了陛下，请陛下饶恕他吧。父亲如果见你长得这么英俊，一定会同意我俩的婚事。说实话，我非常非常地爱你，对你的爱，远远超出了你对我的爱。”

赵赫兰公主说罢，就从树上滑下来，十分亲热地拥抱住巴西姆，她的花言巧语和温柔可亲的举动骗取了巴西姆对她的信任，巴西姆毫无戒备地说：

“对主起誓，我是真心爱着你的。舅舅萨里哈早就在我面前夸赞你的美丽，今天一见果然不同凡响。”巴西姆的一片诚心，却换来了赵赫兰公主阴险的奸计，她朝巴西姆脸上吐了一口，然后说道：

“变？变成一只白羽毛红嘴巴的鸟。”说罢，巴西姆立即变成一只美丽的小鸟，它拍打着翅膀，眼睛直盯着赵赫兰公主。

赵赫兰公主恶狠狠地说：
“如果不是父王在你舅舅的手里，我一定杀死你，你这个不知天高地厚的东西，竟然还想娶我为妻，休想，这一切灾祸都是你惹出来的。我要狠狠地惩罚你，把你扔到旱岛上去，活活地渴死你。”

接着她命令女仆把巴西姆扔到旱岛上。女仆带着巴西姆离开赵赫兰公主，准备往旱岛上去，可又转念一想：

“这么英俊潇洒的小伙子渴死在旱岛上实在太可惜了。”于是她找一个长满果树并有河流的大岛把他放走了，希望巴西姆能够存活，回去向主人报告说：

“我已把那家伙扔到旱岛上了。”

寻找巴西姆

再说萨里哈，他带着瑟曼德尔回家后，四处寻找巴西
姆，可怎么也找不到，他找到母亲问道：“妈妈，巴西姆到哪里去了？

”

“儿子啊"我也不知他上哪儿去了。他听说你和瑟曼德尔国王之间发生了争斗，很害怕，就逃跑了。”萨里哈心急似火，对母亲说：
“妈妈，我真担心他落入赵赫兰公主的手中，那我该如何向妹妹交待呀？我未经妹妹同意，就带着巴西姆出来，如今又找不到他了，我该怎么办呢？

”

萨里哈急得转来转去，母亲急忙派人去寻找巴西姆，到处打听巴西姆的下落，可是没有一点音讯。全家人急得像热锅上的蚂蚁，到处乱转，可又没有一个好办法。

那天，巴西姆跟着舅舅来到海里后，母亲海石榴花到处寻找儿子可怎么也找不到，她在宫中度日如年。等了好几天也不见儿子回来，她再也熬不住了，便毅然离宫，想回娘家去探个究竟。她一到娘家，就向母亲打听儿子的情况，母亲难过地说：

“哎，都是萨里哈不好，未经你允许就把巴西姆带出宫，准备替他向赵赫兰公主求婚。没想到瑟曼德尔国王不但不同意这门亲事，还恶语伤人，幸亏我派援兵及时赶到，才打败了瑟曼德尔国王的军队，否则萨里哈早就没命了。

巴西姆见事情闹大了，生怕对自己不利，就一个人悄悄地逃跑了，到现在仍杳无音信。”

海姑娘又为哥哥的安危担心起来，急忙向母亲询问，母亲说：

“你哥哥倒是没什么事，他现在正在瑟曼德尔王宫，坐在国王的宝座上。他已派人去寻找巴西姆和赵赫兰公主了。”

海姑娘对哥哥的所作所为非常生气，同时也对巴西姆的安全十分担忧。她对母亲说：“妈妈，你们一定要替我找
到巴西姆，否则我就无法向死去的舍赫鲁曼交待了。现在我得先回去帮他执政，国家不能一日无主，万一他回来迟了，会影响王位的。我来你们这里，宫中的朝臣们都不知道，我还得赶快回去应付他们，对他们说国王巴西姆外出巡视，过一段时间就会回来。万一巴西姆有什么不测，我也不想活了。因为他是我的全部，没有他，我的生活也就没有意义了。”

海姑娘说着说着就失声痛哭起来，母亲安慰她说：
“孩子，你放心地回去吧，我们会尽力寻找巴西姆的。”
海姑娘满腹忧郁地告别母亲，回到陆地上的国家，替国王巴西姆执掌政权。

巴西姆的经历

巴西姆被阴险的赵赫兰公主变成小鸟后，又承蒙女仆发善心，才救了他一条命。他靠吃果子、喝河水维持生命，日子一天天地过去了，巴西姆既不知道自己的家乡在哪个方向，也没有学会飞翔，因此只能呆在岛上等待人们来解救。一天，一个猎人到岛上打猎，发现了这只美丽的小鸟，他高兴地说：“这只小鸟真漂亮，我把它捉住再带到城里去卖，一定能卖个好价钱。”于是猎人便捕捉到它。就这样，巴西姆随着猎人来到城里，买主问：

”

“这只鸟卖多少钱呀？
“你买这只鸟干什么用呢？
“它一定是一道很好的下酒菜。”
“难道你忍心杀这么好看的鸟吗？对不起，这鸟我不卖了，我要把它带进宫里去，献给国王。这样，不但可以救这”

小鸟一命，而且，我还可以得到国王的赏赐。我打猎已有好多年了，从来就没走过运，总是辛勤的劳动，却依然过着如
此贫穷的日子，但我依然是善良的，我不可以轻易地伤害这只如此美丽、可爱的小鸟，我要将它奉献给国王，让它起到它应有的作用。”猎人说完就带走了小鸟儿。第二天，便将它敬献给了伟大的国王。国王见小鸟果然美丽、可爱不同于一般的小鸟，于是，高兴地收下了小鸟儿并赏给猎人一千个金币，猎人快乐地离开了王宫，回家后就改做生意了。

王宫里有一位法术高深的大法师，此时也正在御前陪国王闲坐，他一看到这只小鸟儿，就立即对国王说：

“尊敬的陛下，这不是一只鸟儿，而是一个人。”国王不相信。于是，法师立即用法术将巴西姆变回了原形。国王大吃一惊，不知为何一位如此英武、潇洒的男子会被变成了一只小鸟儿？于是，巴西姆便将自己向瑟曼德尔国王的女儿赵赫兰公主求婚的经过以及后来所发生的事情全部告诉了国王，国王听后非常同情巴西姆的遭遇，他对巴西姆说：
“真心爱一个人并没有罪过，他却遭来了这种厄运，真是太不应该了。那么，你打算今后怎么办呢？”

巴西姆真诚地谢过国王后，国王又对他说：
“巴西姆，现在你身上的魔法已经解除，你有何打算？我真心希望你留在我的国家里，我会像待亲生儿子一样地待你的。”

巴西姆婉言谢绝道：
“善良英明的国王，你的好意我心领了，可我必须得回家，我在外面漂流了这么长时间，家里人一定非常担心，我的朝臣们都在等着我呢，如果我再迟迟不归，我的国家就要灭亡了。我只求你给我一只船和一些粮食，让我立即起程回家。日后如果有机会的话，我一定会报答你的大恩大德，请国王理解我的心情，让我马上回去吧。”作为一个国王，他深深地明白一个国家如果没有国王
将会发生什么样的事情，因此，他十分了解巴西姆的心情，答应马上让他回家。于是国王给巴西姆准备了一艘帆船和一些生活必备品，并派几个人护送他回家。

巴西姆乘船在海里航行了十天，到了第十一天，天气骤变，海风大作，波涛汹涌，巴西姆的船只失控，他们都翻入海里，仆人们都被淹死了，只有巴西姆幸免于难，他紧紧地抓着一块木板在海里漂流了三天三夜，直到第四天，才流落到一个海滩上。巴西姆拖着疲惫的身体走上了岸，发现前面有一座白色的城市，便又充满一线希望，他使尽全身力气向那座白色城市走去。

巴西姆已有三天没吃东西了，他饥饿困劳，等到了那座白色城市后已经气息奄奄。他正准备进城住宿，突然发现城门外站着许多骡子，挡住了他的去路，于是他潜入海中，从另一个城门进去。使他更奇怪的是这座城里连一个人影都没有。他觉得纳闷，心里想：

“这座城市既没有国王，又没有百姓，这到底是什么地方？那些骡子站在城门口干什么呢？它们为什么要阻止我”巴西姆边走边想，不知不觉来到了一个水果摊，卖进城？
水果的是一个老头，他见巴西姆容貌出众，就问道：

“孩子，你从哪里来？到这里干什么？
巴西姆把自己的遭遇告诉了老头，老头惊恐万分，忙”

问：“孩子，你进城时碰到别人没有？

”

“没有，我也正在纳闷，为什么这么大的城市竟没有一个人？
”

“你快到我铺里来吧，这简直太危险了。”
巴西姆听了老头的话后也很害怕，急忙跟着老头走进里屋。老头给他端来饭菜，对他说：

“孩子，快吃吧，千万不要到外面去。”
巴西姆提心吊胆地吃了几口，就向老头打听这里的情
况，老头叹了口气说：“孩子，你可能还不知道，这是一座魔法城，统治这座城市的是一个奸诈、阴险的魔法师，你在城门前看见的那些骡子都是跟你一样的过路人变的。凡是像你这样的年轻人进入魔法城，都会被那个邪恶的女王抓去，陪她食宿。被魔法师尽情玩弄四十天之后就给他施魔法，把他变成骡子。那些骡子站在城门外，阻止你进城，就是怕你重蹈它们的后辙，并且用眼神告诉你：‘你不要进去，小心魔法师对你施魔法。’如果女王看见你，一定会把你变成骡子的。”

巴西姆一听，吓得头发都竖起来了，战战兢兢地说：
“才逃出赵赫兰公主的魔掌，又落入魔法城女王的手里。”他回忆着过去的遭遇，不禁失声痛哭起来。老头见他哭得那么伤心，顿生怜悯之心，对他说：

“孩子，你不必担心，我会帮助你的。你坐在我的铺子前，仔细观察一下城中未中魔的人的服装和肤色，女王和城中的居民都爱护我、尊重我，因此，他们不敢把你怎么样。”

巴西姆无可奈何，只好听从老头的安排，坐在铺子前观察来来往往的人。人们见到巴西姆，都觉得陌生，就问老头：

“老伯，坐在你铺子前的那个年轻人是谁呀？“他是我的侄儿，他父亲前不久才去世，我便把他接来”

了。”

“老伯，你可要注意呀，这么漂亮的小伙子万一被女王发现，可就糟糕了，我们真替他担心啊"
”

“女王一向都尊重我，爱护我，他不会对我的侄儿下毒手的。”

巴西姆承蒙老头的关照，在铺子里平安度过几个月。

他在老头的铺子里过着舒适安逸的生活。可是好景不长，
有一天，铺子里突然来了一千名士兵，个个身佩印度宝剑，骑着阿拉伯骏马，穿着各种各样的服装，腰带镶嵌珠宝。他们走到老头跟前，向老头致敬之后排队站开，紧接着又来了一千名女兵，个个佩戴宝剑，身穿绣花镶珠的丝绸衣服，最后女王在一支雄伟的队伍的簇拥下姗姗而来，她一眼就看见了容貌出众的巴西姆，于是坐在铺中和巴西姆闲聊了一会儿，之后她又问老头：

”
“这个漂亮的小伙子是谁？
“他是我侄儿，刚到这里。”
“让他跟我进宫吧。”
“进宫可以，但你不能对他施加魔法。”
“我答应你的要求，保证不对他施魔法。”
“那你就带他走吧"
女王吩咐手下给巴西姆准备好一匹金鞍辔，并赏给老”

头一千个金币，对他说：

“这些钱你拿去用吧。”然后和巴西姆结伴而行。人们见巴西姆被女王带走，都为他的安全担心，暗地里议论说：
“这么漂亮的小伙子又落入魔掌了，真是太可惜了。
哎，那个狠毒的女人一定又要对巴西姆施加魔法了。”巴西姆听到这些议论声，吓得胆颤心惊，但表面上却装出从容不迫的样子。

女王率领人马打道回宫，文武朝臣列队相迎。她命令朝臣们按顺序离开，然后带着巴西姆来到王宫。巴西姆被眼前富丽堂皇的陈设惊呆了，金质的屋顶和墙壁，宽敞的花园、明澈的小湖，美丽的鸟雀在枝头高声鸣叫，巴西姆自己觉得好像进入仙境一般，不由自主地赞叹道：

“感谢造物主，竟创造出如此美妙的世界。”女王的宫殿面临一幢花园，一张松软的象牙床摆在临花园的窗下，女王坐在象牙床上，并让巴西姆坐在她的身边，接着她又


命令婢女们端来可口的饭菜招待巴西姆。两人吃饱后，女仆们又端来美酒和饮料，接着又有十个如花似玉的歌女为他们弹唱，两人一边欣赏歌曲，一边饮酒，心情十分舒畅，他竟然忘记了自己是远离故土的异乡人，他还这样想：

“女王的领土比我的更广阔，她本人也比赵赫兰公主更美丽更温柔，我要留下来，永远和她在一起。”他们从早到晚，饮酒作乐，弦歌伴舞，但女王还未尽兴，她又命仆人点燃灯火，焚烧香炉，两人和衣而睡，很快就进入了梦乡。

太阳高照两人才起床，共进早餐。然后又大摆宴席，尽情地吃喝玩耍。就这样整整过了四十天，在第四十一天，女王洋洋自得地问道：

”
“巴西姆，你认为王宫和你伯伯的水果铺哪个好呢？“陛下，这还用问吗？当然是您这里好了，我伯伯只是一个穷水果贩子。”

女王听了更加得意忘形，禁不住哈哈大笑。

一天，巴西姆一觉醒来，发现女王不在床上，觉得有些奇怪，自言自语道：
“她到哪里去了？

”他有些恐惧，不耐烦地等了一会儿，
仍然不见她回来，便开始四处寻找，终于在花园中发现一点线索。他看见园中一棵大树上落着五颜六色的小鸟，在大树附近的河堤上落着一只白鸟。巴西姆觉得十分奇怪，就躲藏起来偷看这些鸟的动静，只见忽然从树上飞来一只黑鸟和一只白鸟叽叽喳喳地争吵着。过了不久，白鸟变成了一个漂亮的姑娘，巴西姆仔细一瞧，才发现那只白鸟是魔法城女王变成的。巴西姆这才明白那只黑鸟是中了女王魔法变成的，女王为了和他交谈才把自己变成白鸟的，此时巴西姆对黑鸟顿生怜悯之情。他十分痛恨女王，怒气冲冲地返回宫去。过了一会儿，女王回到王宫，嬉皮笑脸地带
他玩，向他献媚。巴西姆始终保持着沉默，心中十分痛恨女王。女王猜到巴西姆一定发现了她的秘密，可她并没有发泄出来，而是像从前一样热情地待他。巴西姆内心十分恐惧，想回去和卖水果的老头商量一下，于是对女王说：

“陛下，我和伯伯分别好久了，非常想念他，想回铺子里去看看他。”

“你想去就去吧，我不阻拦你。”女王温和地说。
巴西姆告别了女王，骑着高头大马来到水果铺前。老头一见到他，急忙上前扶他下马，并问道：“孩子，你在魔法师那里过得愉快吗？

”

“我在那里过着舒适安逸的生活，心情十分愉快，可是今天早晨醒来后，我发觉她不在床上，就去四处寻找，结果发现……”他喋喋不休地把自己在河堤所观察到的事情告诉了老头。老头听后也为巴西姆的安全担心，对他说：

“孩子，你一定要小心，那个女人心狠手辣，把一些从外乡来的青年人施法变成各色各样的鸟。因为他和那些年轻人在一起玩耍过好长时间，因此有时很想念他们，于是就变成一只白鸟去和他们幽会。你知道了她的秘密，她一定会怀恨在心，不过你不要过分害怕，有我在，她不敢对你下手。”

“那你是什么人呢？
“我是穆斯林，名叫奥补顿拉，我是当今最精通魔法的人，只是在万不得已的情况下才会施用魔法。我曾多次破”巴西姆不解地问。

了她的魔法，解救过许多无辜的人。那个女人非常怕我，连同这座城市中每个信仰异教的魔法师也都和她一样，非常害怕我。今天晚上，那个阴险的女人一定会设法加害于你，明天一早你就到我这里来，把她的举动告诉我，然后我再教你如何应付她，以破她的魔法。”

巴西姆牢记老头的嘱咐，怀着忐忑不安的心情回到王
宫。女王见他回来，就起身迎上去，向他献媚，然后摆出饭菜一起吃喝，接着又是美酒佳果，两人畅怀对饮，一直到深夜。巴西姆喝得酩酊大醉，这时，女王趁机对他说：

“巴西姆，我有一件事情问你，你能对我说实话吗？“你是我的主人，我当然对你说实话了。”
“你在园中发现我变成一只白鸟和那只黑鸟交谈，你”

是不是非常气愤？

”

“我想你已经知道我生气的原因了。”
“事情是这样的，那只黑鸟是由我的一个仆人变成的。原来，我很宠爱他，可有一次他让我十分恼怒，我一气之下就施法将他变成了一只黑鸟。有时我十分想念他，就变成一只白鸟和他幽会。不过请你相信，我是真心爱你的，你是我的一切，我的生活中一刻也不能没有你，今生今世我只爱你一个人。”

两人又谈了一会儿，便各自睡觉去了。午夜时分，女王又悄悄地起床，这时巴西姆也醒来了，偷偷地观察女王的动静，只见她拿出一个红口袋，从里面取出一些红色粉末洒在地上，地上马上出现一条波涛汹涌的河流，然后她又取出一把大麦埋在土里，用河水一浇灌，大麦很快就发芽、

开花、结穗。她把麦穗收集起来磨成面粉，然后收藏起来，这才又回到床上睡觉去了。

第二天，巴西姆早早起床，洗漱完毕，征得女王的同意后，又去拜望水果老头。巴西姆一到那就滔滔不绝地向老头讲述昨晚所观察到的事情，老头听后，轻蔑地说：

“这个狠毒的女人，想在我面前耍花招，看我来怎么收拾她。”于是老头拿来一磅面粉交给巴西姆，并且对他说：
“你把这些面粉随身带去，如果那个女人看见后，问你带面粉干什么，你就对她说：‘伯伯家的面粉很好吃，我专门给你带些回来。’接着，你开始吃面粉。如果她拿出她的
面粉让你吃，你千万别吃，但表面上装出毫无顾忌的样子，暗地里只吃我给你的面粉，否则你就会中魔法，任凭她的摆布，最后变成一个动物。如果你不吃她的面粉，她的魔法就会失灵，她也就无法加害你。到那时，她一定会为自己辩解，说是和你开玩笑的，并且骗你说她是多么多么地爱你，遇到这种情况，你不必生气，也去骗她，对她说你也非常爱她，取得她的信任后，再让她吃你的面粉。哪怕她仅吃一点点，你也能战胜她。你马上用手捧些水洒在她的脸上，然后再开口说话，你说让她变成什么，她就会立即变成什么。事成之后你再来我这里，我们一起商议下一步的对策。”巴西姆牢记老头的嘱咐，拜谢后便起身回宫。女王一见他，立即走上前去献殷勤：

“亲爱的，怎么去这么久，我都快想死你了。”
“我伯父留我吃饭，拿出这种面粉招待我。”说着，巴西姆拿出面粉给她看。

呀？

“宝贝儿，咱们这里有的是面粉，你没必要从他那里带”
“这种面粉很好吃，我拿一些回来给你尝尝。”巴西姆把从老头那里带回的面粉放在一个盘中，女王把自己的面粉放在另一个盘中，并对巴西姆说：

“你尝尝我的面粉吧"
巴西姆假装吃了一口，还显出很满意的样子，女王见”

状，立即端起一碗水洒在巴西姆的身上，口中喃喃念道：

“快将这个可恶的家伙变成一匹丑陋的骡子吧"”女王万万没有想到，这次她的咒语和魔法完全失灵了，巴西姆依然未变。她走到巴西姆跟前，假装十分亲热的样子，娇嘀嘀地对他说：

“亲爱的，刚才我是和你开玩笑的，我哪忍心把你变成一匹骡子呢？
”



“女王陛下，我也非常爱你，你这样做反而使我更爱你了。”说着他指着自己的那盘面粉说：

“来，你也尝尝我的面粉。”女王毫无戒心，抓起面粉就吃。巴西姆见她已吃下去，就捧起一碗水洒在她的脸上，然后说：

“快将这个阴险的女人变成一匹母骡吧？
女王全身一抖，就变成了一匹母骡。两眼直盯着巴西”

姆，泪水涌了上来。巴西姆给她套马鞍，可她始终不肯戴。

于是，巴西姆把她关在房子里，然后去找水果铺老头，并把这个情况告诉他。老头转身取出一个马鞍，说：

“你用这个马鞍去套她吧？
巴西姆带着老头给的马鞍回到王宫，女王一见，便乖”

乖地走了过来，巴西姆马上把她套住，骑着她向老头的水果铺走去。老头一见，便破口大骂道：

“作恶多端的丑妖女，想不到你也会落到这个地步，真是罪有应得。”接着，他又转过头来对巴西姆说：“孩子，你可以骑着她到处去转转，但千万要记住：不能把缰绳给别人。”

巴西姆感谢过老头，便骑着母骡漫无目的地向荒野走去，一直走了三天三夜才来到一座城镇附近，碰巧在途中遇到一位慈祥的老太婆，老太婆亲切地问：

“孩子，你从哪里来，要到哪里去"
“我从魔法城来，想到附近的这座城市里歇息几天。”
“孩子，你长途跋涉，一定十分疲劳，到我家吃点饭”

”

巴西姆见老太婆面慈心善，就毫无顾忌地跟着她走吧？
了。他们走着走着，突然看到路边有一个老人在哭，巴西姆走上前问道：

“老人家，你为什么哭呀？

”



老人一把抓住巴西姆，哭着哀求道：“孩子，求求你，把这匹骡子卖给我吧？我儿子丢了一匹母骡，和你这匹十分相像，我正为此伤心哭泣呢。求你看在上帝的份上，把它卖给我吧。”

”老人苦苦地哀求道。

“老人家，我这骡子不能卖。”
“孩子，你总不能见死不救吧"
巴西姆心想：
“这老人一定很穷，我就开个玩笑，和他多要些钱。如果他买不起，就不会再纠缠了。”于是他笑着说：“老人家，如果你真心想买，就给我一千金币吧。”巴西姆原估计这个贫穷的老人一定没有那么多钱，没想到他刚说完，老人就一口答应了。他只好赖帐说：

“老人家，我是开玩笑的，这匹骡子很特别，你出再高的价钱我也不卖。”

那个面慈心善的老太婆见此情景，忙说：
“孩子，这就是你的不对了，你为什么要欺骗别人呢"在我们这座城市里，谁要是撒谎骗人，谁就会被处死？”

巴西姆也觉得自己理亏，于是跳下骡子来，把缰绳交给老人，老人买了骡子，欣喜若狂，立即摘下马鞍，在它身上洒了些水，然后念道：

“女儿啊，快恢复原形吧？

”骡子全身一抖，马上恢复了

原形。

巴西姆这才恍然大悟，吓得拔腿就跑。老人吹了一声口哨，在巴西姆面前立即出现一个面目狰狞的魔鬼，老人和女王骑在魔鬼的背上，巴西姆在后面跟着，三人向魔法城走去。女王坐在宝座上，指着巴西姆骂道：

“你这不知好歹的家伙，我待你那么好，让你在这里享尽荣华富贵，你却恩将仇报，和那个死老头子合起伙来对付我，现在该轮到你受罪了。”说着，她端出一碗水，洒在巴
西姆的身上，然后念咒道：

“让这个可恶的家伙立即变成一只丑陋的鸟吧？她刚说完，巴西姆就变成了一只奇丑无比的小鸟。狠”

心的女王将他关在笼子里，不给他吃喝，一心想饿死他。宫中有一个仆女非常同情巴西姆的遭遇，总是悄悄地给他送些饮食。有一天，女王有事外出，女仆趁机溜出宫外，跑到卖水果的老头那里送信说：

“你快救救你的侄子吧，女王一心想害死他。”老头非常感谢女仆，对她说：

“这个可恶的女人，简直没有人性，我一定要把她从王位上拉下来。”

奥补顿拉吹了一声口哨，一个长着四只翅膀的魔鬼便出现在他的面前，他对魔鬼说：

“你把这个姑娘送到海姑娘所居住的王宫里去？”接着
他又对女仆说：

“海姑娘和她的母亲是当今魔术最高的魔法师，你快去把巴西姆的情况告诉她们，让她们赶快来解救巴西姆。”
女仆骑在魔鬼的背上，很快就飞到了海姑娘的宫殿里，她从魔鬼背上跳下来，走到海姑娘的面前，毕恭毕敬地向海姑娘行礼，然后把巴西姆的遭遇一五一十地讲述了一遍。海姑娘听后，对女仆万分感激，同时派人把巴西姆的消息通告全宫。接着，海姑娘又去找母亲和哥哥，母子三人共商解救巴西姆的办法。

自从瑟曼德尔国王被俘以后，海姑娘的母亲和哥哥都住在瑟曼德尔的王宫里，统领着那里的神将、海兵。萨里哈命令神将、海兵立即动身，向魔法城进攻，轻而易举地就消灭了作恶多端的异教徒王国。海姑娘在魔鬼城的王宫里四处寻找巴西姆，可始终不见他的踪影，于是问女仆：

“我儿子巴西姆哪儿去了"

”

？""

女仆取来那个鸟笼，指着笼里的鸟说：
“快让这个可怜的人恢复原形吧？
话音刚落，巴西姆全身一抖，变成了原来的样子。母子”

相见，以泪洗面。巴西姆的外祖母、舅舅和姨姨们都非常高兴，紧紧地拥抱着巴西姆。接着，海姑娘派人去水果铺里把奥补顿拉也接来，当面向他致谢，并将那个传信的女仆许配给他。海姑娘还召集全城的良民百姓，向他们宣布奥补顿拉为国王的这一消息，并且和民众约定，要他们听从国王奥补顿拉的命令，齐心协力地辅佐奥补顿拉治理国家。

城中的百姓也非常了解奥补顿拉的为人，都愿意为他效劳。

巴西姆如愿以偿

巴西姆跟着外祖母和母亲顺利地回到自己的国家，城里的百姓为了欢迎他的归来，将整座城市装饰一新，然后张灯结彩，狂欢三天。巴西姆对母亲说：

“妈妈，我想成家，因为有了家，我才能安安心心地和你们一起过日子。”

“儿啊？母亲理解你的心情，一定让人给你物色一个才貌出众的妻子。”

巴西姆的外祖母和姨姨们听后都表示愿意替他去物色对象。众人正准备出外帮巴西姆选妻，巴西姆却阻止了他们，对他们说：

”众人齐声问道。

“你们就不要再费心了，我早已选好了。”
“那她是谁呀"
“她就是赵赫兰公主，我已见过她的面了，被她的美貌深深地打动，我的心里只有赵赫兰公主一个人，再也不能容纳第二个人了。”



海姑娘说：
“孩子，我明白了，我这就派人去请瑟曼德尔国王。”瑟曼德尔国王奉命来到海姑娘面前，毕恭毕敬地向他们敬礼。当巴西姆向瑟曼德尔求亲时，瑟曼德尔十分爽快地就答应了，说道：

“小女是您的奴仆，承蒙您的厚爱，能够亲自服侍您，这是再好不过的事了。”

于是巴西姆又派人把赵赫兰公主接来，父子相见，紧紧地拥抱在一起，痛哭不已。过了一会儿，瑟曼德尔对女儿说：

“孩子，我已把你许配给这位英俊的巴西姆国王了。他才貌双全，是个难得的人才，你跟着他一定会幸福的。”“女儿听从父王的安排。我只是巴西姆的一个奴婢，我会好好地服侍他的。”

赵赫兰公主本来就对巴西姆有好感，只不过是为了替父亲报仇才那样对待他的，现在父亲愿意将她嫁给巴西姆，自己当然没意见了。海姑娘马上筹备婚礼，请法官和证人替他们证婚和写婚书。订婚仪式完毕，巴西姆从国库中拿出了大量钱财救济穷苦百姓，大赏文武官员。喜讯很快传遍了整座城市，举国上下，一片欢腾。结婚大典时，巴西姆在宫中大设宴席，邀请全城百姓前来参加，宫中热闹非凡，一直持续了整整十天。

巴西姆重赏瑟曼德尔国王，让他带着礼物回去和家人团聚去了。从那以后，两国礼尚往来，十分友好，并且这样一代一代地延续下去。



赛义夫和巴迪雅的故事

很久很久以前，在波斯国有个公正、勇猛、仁慈、慷慨的国王，名叫西巴伊卡。他每年都要派兵攻打印度、信德、

中国及其他各地方的异教徒。国王西巴伊卡爱好文艺，喜听诗歌朗诵，特别爱听故事。无论谁给他讲奇异故事，都会得到他的重赏。据说有一次，一个过路人给国王讲了一个非常离奇古怪的故事，国王听后非常高兴，便赏给此人名贵衣服一套、金币一千和配辔带鞍的骏马一匹，让他骑着马满载而归。还有一次国王听了一个老头讲的稀奇美妙的故事非常高兴，对老头的语言表达能力十分佩服，因此也重赏了老头，赏给他：一千金币、一匹配辔带鞍的骏马和其他名贵的衣物。国王的爱好和赏赐让国人尤其是民间艺人兴奋不已，都准备到国王面前显示技艺。有个学识渊博、声名远扬的文人叫哈桑，他也一心想进宫施展自己的技艺。

不过当朝宰相性格古怪，嫉妒心很强，不喜欢和老百姓交往。如果国王赏赐了别人，宰相总会牢骚满腹。

“这是让国财流失啊？这种个人爱好和随意赏赐对我们的国家有百害无一利，这样下去国家一定会灭亡。”这位满腹怨言的宰相位高势重，人们都很怕他。不少人想进宫献艺，但都是有心无胆。哈桑也是这样，不过他的名声传到了国王的耳朵里，国王这才召他进宫。

哈桑奉命进宫拜见国王，国王待他很好，客客气气地对他说：

“哈桑，请你给我讲个我从末听过的稀奇有趣的故事
吧。我的宰相反对我，不同意我赏给诗人、学者和善于讲故事的文人大批钱财。但是，如果你讲的故事能够让我满意，我可以把很大的一片国土，包括国土上的城堡都赏给你。

这还不算，我还要任你作宰相，让你做我的左右手，与我共同治理天下。反之，如果你不能使我满意，我就将没收你的财产，并且把你赶出国门。”

“我明白了。不过为了做好准备工作，恳求陛下给我一年的时间，期限一到，我一定能为陛下讲出一个生动有趣的故事。”哈桑满有把握地说。

“好，一年就一年。”国王爽快地答应了哈桑的请求，并赏给哈桑一套昂贵华丽的衣服，又对他说：

“为了不浪费时间，按时完成任务，在一年的限期内，你要在家里认真准备，不要骑马到处乱跑。如果你真能让我满意，我可以加倍赏你。到时候如果你的故事不能让我满意的故事，那别怪我对你不客气。”

哈桑跪吻了地面，辞别国王，回家后就着手准备了，他选出五个知书识礼、智慧超群的仆人，对他们说：

“这么多年来，我不惜资产，尽心尽力地培养你们，就是为了应付像今天这样的局面。养兵千日，用兵一时。现在是你们大显身手的时候了，你们要尽全力帮助我满足国王的要求，这也等于是救我的命。”

也要完成。可我们如何帮你呢？

“我们愿为你付出一切。吩咐我们的事，再苦再累我们”五个奴仆异口同声地说。
“我要你们各去一方。到不同的地区，收集当地的学者、诗人、文士和说书人的奇异故事，拜访结识他们，从他们中搜集《赛义夫和巴迪雅的故事》。如果有谁知道这个故事，不管花多大代价也要买下来，如果你们手头的钱不够，就先用手头的物兑付，所缺之数我马上派人送去。总之无论如何必须把故事先弄回来。谁弄到这个故事，就马上把
它带回来，除了赏赐一套名贵衣服外，我还要加倍重赏，并且格外青睐他。”

五个仆人身负重任地选择了良辰吉日各去一方，一人去塞来德和印度，一人去波斯和中国，一人去呼罗珊，一人去马格里布，一人去叙利亚和埃及。临行前哈桑再次叮嘱：
“你们马上就要到不同的国家去旅行。你们要牢记使命，全力以赴去收集我所需要的资料，你们要竭尽全力去完成这项任务，即使是牺牲生命也在所不惜。万万不可苟且偷安，马马虎虎。”

五个仆从牢记哈桑的嘱托。带着钱财和生活必备品各奔一方，经过艰难跋涉，他们都到了自己的目的地，勤勤恳恳地搜集有关《赛义夫和巴迪雅的故事》的资料。经过四个月的奔波、跋涉、苦心搜求，其中的四人，一无所获，空手而归。他们到了各国各城各乡遍访文人学士，都没有发现有关《赛义夫和巴迪雅的故事》的资料，哈桑大失所望，心急如焚。他把所有的希望，都寄托在尚未回来的第五个人身上。

第五个仆人到了叙利亚、埃及。他怀着满腔的希望风尘仆仆地赶到大马士革，发现大马士革是如此美丽、宁静。树木茂盛，河渠纵横，花香鸟语，景色迷人。在城中的几天，他时时刻刻都在搜求主人所需要的故事，但始终没有发现有价值的片言只语。他绝望了，准备离开大马士革，到别的城镇去。一天他徘徊在街头上，苦苦地思索着，突然，有一个少年从他的身边飞跑而过，他不小心踩着了少年的衣尾，少年摔在地上。他连忙把少年扶起，问道：

“你为何跑这么快呢？你要去哪里呀？”
孩子拍拍身上的土，说道：
“每天的这个时候都有一位年迈的学者，坐在椅上，讲一些人们从未听过的美妙动听的传说和典故。我之所以奔
跑，只是想抢到一个靠近老人家的座位。因为听他讲故事的人很多，如果去晚了就没座位了。”

“小朋友，带我一起去好吗？
“当然可以，不过你得快点跑。”
他随那少年一阵紧跑，一直跑到目的地，抬头一望，见”他正愁没有故事听呢。

椅子上坐着一个年迈长者，精神矍铄地讲着。老人的讲述暂告一段落时，已是黄昏时分。听众不情愿地散去了，他趁机走到老人面前向他请安。老人对他也十分热情，似乎也十分敬重他。于是他跟老人谈了起来：

“老人家，您德高望重，您的故事格外好听，我真佩服您。我能向您请教一件事情吗？”

“有什么事就直说吧。”
“请问您这有《赛义夫和巴迪雅的故事》吗？”
老人吃惊地问道：
“你听谁说有这个故事的？”
“我是从外国来的，千里迢迢，不远千里来到这里就是为了寻找这个故事。这个故事从来没有人听过。如果您有意出售这个故事，那随您开个价，我都愿意。如果慷慨、仁义的品性让您把故事讲述给我，受惠的我将永记您的恩德。为此，我献出生命也在所不惜。”

“原来是这样，那好吧，我会把故事给你。不过我从来不把这个故事随便讲给别人听的。也不准向大众讲述。”
“对天发誓，您要多少钱只管说。您可不要对我保密。”
“一百金币好了。如果你真需要这个故事，我可以把故事卖给你，但是有五个条件。”

“我愿意出一百金币，外加十个金币，作为对您的报酬，您提出的条件我全部接受。”仆人知道老人这里有这个故事，又愿出售，真是欣喜万分。

“好，你先回去取钱吧。”



生意做成了，仆人站起来，吻过老人的手后告辞，兴高采烈地回到住所，取了个金币，装在钱袋中，这才宽衣解带，呼呼地睡觉了。

第二天早晨，仆人早早起床带着钱，穿戴得体体面面，去找老人，走到老人的门前，见他正坐在那里，便上前向他问好，老人也向他请安，不客气地收钱后，起身带他进屋，让他坐下，拿来墨、笔、纸张和一本书，说道：

“有关《赛义夫和巴迪雅的故事》，都记载在这个手抄本中，你抄下来吧。”

仆人按照老人的吩咐，埋头抄写完毕，又从头到尾地读给老人听。老人听他朗读，把有差错的地方修改了，然后坦诚地对他说：

“年轻人，你要记住我提出的五个条件。第一，不许在公共场所讲述；第二，女人不能听；第三，奴仆和愚昧的人不能听；第四，孩子们不能听；第五，只能向王侯将相和知识渊博的读书人讲述。”

仆人承诺严守老人的条件，恭恭敬敬地向老人行礼，辞别老人后，返回寓所迅速打点行装，即日动身返乡。《赛义夫和巴迪雅的故事》已到手，目的已经达到，他欣喜若狂，昼夜兼程。火速赶到呼罗珊境内后，他派随从先专程赶回去报喜，告诉主人目的已经达到。回到城中，哈桑和他一阵狂欢。仆人讲述了他搜求故事的全过程，最后把《赛义夫和巴迪雅的故事》的手抄本送给主人。这时候，距一年的期限仅仅只剩十天了。在这关键时刻，哈桑得到了《赛义夫和巴迪雅的故事》，简直是喜从天降，如获珍宝。为了酬劳仆人，他毫不犹豫地把自己身上的衣服全部脱下来赏给他，此外还赏他骆驼、骡子、骏马各十匹，另外，还赏了其他四个奴仆。

哈桑把《赛义夫和巴迪雅的故事》又亲手抄了一份，带
进宫拜见国王说：“恭贺陛下，奴婢给您带来了从来没人听过的稀奇美妙而有趣的故事了。”

国王听了异常兴奋，难以抑制心中的激动，马上下令，把远见卓识的公侯将相、学识渊博的优秀诗人、学者和学士召进宫来，一起欣赏这个新奇的故事。

哈桑坐在国王面前，给国王、大臣和文人学士们朗读《赛义夫和巴迪雅的故事》。国王和在座的所有人都对此感到吃惊不已，一致认为它是新奇美妙的故事。国王应诺，爽快地赏给哈桑一套最名贵的官服，送他许多金银币和珠宝，并把一座大城市封赠给他，还任他为宰相，跟他一起坐而论道，共谋国家大事。国王又令文书，用金墨认真地把《赛义夫和巴迪雅的故事》抄好并装订成册，收藏在密库中，以便随时取用。

不久，宰相哈桑看见国王满面愁容，知道国王有心事，便想替他消愁解闷，吩咐下人取出《赛义夫和巴迪雅的故事》，在国王面前又从头朗诵起来：

相传在很久以前，埃及顶膜太阳、信仰祆教。有个叫索夫旺的国王，聪明能干，慷慨大方，公正无私。他所统治的国家，人马众多，城池坚固，是个强盛的大国。当朝宰相叫法力斯，一直辅助国王治国安邦。国王岁时，已是风烛残年，体弱多病。可他膝下仍无一儿半女，因而终日愁苦不堪，度日如年。有一天，国王上朝，文武百官按尊卑排序侍候。国王见每一个大臣都带着一两个儿子，便逐渐由羡慕而生嫉妒，心想：

“他们谁都能享天伦之乐。我自己却没有儿子，将来我一死，我的国家、王位，一定会被别人夺走，没有一个人能记起我的名字，我的名声也就此消声匿迹了。”他无法控制这种伤感，不禁伤心流泪，他觉得自己好像置身于漫无边际的汪洋大海，一不留神，就会从宝座上
摔下来，伤心极了，以致昏死过去。

国王的异常举动，使宰相和御前大臣惊慌失措，他们连忙叫众官离去，说：

“你们先回去休息吧，等国王心情好些再来服侍。”
宰相一人留在殿上照顾国王，国王渐渐苏醒过来。宰相以温和的口气对他说：

“请告诉我，您为何伤心落泪？是不是有人违抗了您的命令？还是哪侯、哪王、哪个臣子不听您的话？我们一起把他抓起来，当着您的面处死他。”国王一个劲地摇头，一言不发。

“陛下，我是您亲手培植的亲信。您是我的再生父母，我是您的奴仆。如果您不把心中的苦闷告诉我，那就没人知道了，这怎么能把您伺候好呢？我恳求陛下，吐出您的苦水闷声吧！”尽管宰相再次恳求，国王还是不抬头也不说话，只哀叹不止，后来干脆大哭起来。宰相等得实在不耐烦了，就直截了当地说：

“如果您再不说出愁闷的理由，我现在就死在您的面前，免得看着您那苦闷的样子而心中难受。”国王凄然地抬起头来，抹了一把眼泪，说：
“忠诚的宰相啊！你就让我一直愁苦下去吧，我已经习惯了这种生活。”

“快告诉我您伤心哭泣的原因吧，说不定我还能帮您消除忧愁与苦闷呢，也许上天会启示我，让我给您找到排遣方法。”

“忠实的宰相啊，我伤心流泪并不是为金钱、车马和其他的事，而是因为，我年岁已高？可仍无一儿半女。我死后入了土，王位就没有继承人了，我的名声不仅从此消失，而且我的国家、王位也会被外人给夺去。”

“陛下，我比您大"？？岁，也没有后代，因此也是彻夜
难眠，老是忧愁苦闷。我们同病相怜，咱们想个什么法子呢？听说有一位叫所罗门的帝王，他膜拜万能的主。要不我带着礼物去拜望他，请他替咱们祈祷主。主或许会大发慈悲，让咱俩晚年得子。”

国王同意宰相的意见，立即派宰相动身。于是宰相打点了行装，带着大量名贵礼品，动身前去拜望所罗门大帝。

上帝暗中告诉所罗门大帝，埃及国王派宰相前来进贡，并且告诉他宰相的来意，叫他派人热情接待客人，趁机劝他们相信伊斯兰教。所罗门大帝按照吩咐，派宰相倭苏辅前去迎接。宰相领命马上率卫队远道出迎，到埃及宰相法力斯和随行人员的驻地问候请安，盛情招待他们，给他们大批粮草。然后说：

“欢迎你们远道而来，我是来报喜的：你们的愿望不久将会得到满足，请大家放心。”宰相法力斯听了大为惊奇：

“主人啊！是谁告诉你们这些事情的？”
“是所罗门大帝。”
“所罗门大帝是怎么知道的？”
“是万能的主暗中告诉他的。”
“创造天地万物的主啊？你真是太伟大了。”法力斯怀着无比敬佩之情说道。

“你们是否膜拜他呢？”
“我们仅仅膜拜太阳。”
“太阳并不是万能，它不过是上帝所创造的一个星球，太阳有升有落，而我们顶膜的上帝是万能的，他随时随地地出现，无处不在。”

法力斯在倭苏辅陪同下动身去京城。快到京城的时候，城中的人、神和禽兽在所罗门的命令下，都列队迎宾。
海中的动物和陆地上的老虎、大象、豹子等野兽，也遵命各
自排成两行，夹道欢迎。同样，所有的神物，显出十分凶恶、

可怕的原形，排成两行站在路旁。各种飞禽也在上空飞来飞去，为欢迎的队伍遮阴，同时唱出清脆悦耳的歌曲。

各色各样的欢迎队伍使法力斯一行十分畏惧，吓得不敢向前走。倭苏辅向客人说：“各位不必害怕，他们都是所罗门大帝的臣民，是前来欢迎你们的。只管朝前走，他们谁也不会无缘无故地伤害你们。”说罢，他带着战战粟粟的埃及客人，穿过欢迎的队列，奔向京城，径直来到迎宾馆。

在住所休息了三天后，法力斯和随行人员被引进王宫，谒见所罗门大帝。他们一见所罗门大帝，就慌慌张张地忐忑不安地要跪下去叩头。所罗门大帝立刻阻止，说：“人类只膜拜创造天地万物的主，因此是不应该向人叩头。你们愿意坐的，就坐下来，愿意站的，就站着吧。不过站着的，并不表示不崇拜我。”

遵照所罗门大帝的安排，宰相法力斯和随行人员都依次就坐，只有几个小官员站在一旁伺候。所罗门大帝大设宴席，盛情款待宾客，人神同席，快乐无比。酒足饭饱之后，所罗门大帝才跟法力斯亲密地交谈起来说道：

“请告诉我你来此地的目的吧！没有需求，你是不会千里迢迢到这里来的。据悉：你们的国王阿萨姆已年老体弱，膝下仍无一儿半女，他因此日夜忧愁。”接着，所罗门大帝把那天国王在朝廷中看到大臣们的儿子，以及国王从宝座上跌下来昏倒在地的情景和语言，都说了出来。所罗门还说：

“只有万能的主才知道这一切。”所罗门大帝还把埃及国王和他的宰相之间商议的事，一五一十地从头到尾说了一遍，问法力斯：

“情况是这样的吗？”
“是这样的。但我不明白：当我和敝国国王商议这些事？""
情的时候，没有人在场，谁也不知道这些内情，而陛下对这件事的来龙去脉却了如指掌。这到底是谁告诉您的？”“万能的主能洞彻人类的一切心灵，是我膜拜的主告诉我的。”

“看来，主确实仁慈、伟大、万能。”于是法力斯和他的随行人员，毅然决定从此躬信伊斯兰教。

所罗门大帝再一次说穿了法力斯的秘密，他说：
“宰相这次到我这里来，是不是还给我带来不少珍贵礼物？”

“对，我奉敝国国王之命给您带来一些薄礼。”宰相法力斯坦率地答道。

“你们的心意我领了，那批名贵礼品我不收，把它全部送给你好了。你们千里跋涉，饱受风霜，请你们快回住所休息吧，以便早日驱除疲劳。你明天再进宫来，我会尽我所能，争取满足你的愿望。有了统治宇宙的主的关心，你的愿望一定能够实现。”

法力斯一行回到宾馆，舒舒服服地睡觉了。第二天，他应约进宫去。所罗门对他说：

“你此次回去以后，跟阿萨姆国王当面约定去郊外，悄悄地躲在一棵大树上。夕阳西斜、晚风习习之时，两条怪蛇会在大树周围出现：有一条的头像猴子头，另一条的头像妖怪头。你和国王每人射一箭，射死两条怪蛇，再把蛇头蛇尾砍掉，然后把蛇身带回去炖烂，给王后和你的夫人吃喝。当天晚上，你们两对夫妇各自进行房事，两位夫人便会怀孕，将来都会生一个儿子。”所罗门大帝嘱咐完毕，送给法力斯一个图章戒指、一把宝剑和一个包袱。

“等你们的儿子长大成人后，就让他们自己选择这三件东西。现在，你们愿望已经满足，使命已经完成，你们应该马上回国，因为国王每日每夜都在企盼着呢。”
法力斯毕恭毕敬地向所罗门大帝行礼，辞别一番后即刻返乡。愿望得到了满足，他异常兴奋，马不停蹄地返回故国，打发随从先赶往首都，向国王报喜。

国王听说宰相大功告成，凯旋而归，欣喜万分，率领群臣出城相迎。君臣相见，格外亲切，宰相法力斯下马走上前去，向国王行礼，然后把事情的经过向国王述说了一遍，并请求国王改信伊斯兰教。国王爽快地答应了宰相的请求，并对宰相说：

“你先回家好好休养一周，然后咱们再商量这件事吧。”

宰相法力斯带领随从回府，八天后进宫谒见国王，详详细细地把旅途见闻和跟所罗门大帝见面交谈的情况叙述一番，最后说：

“请陛下跟我来吧。”于是随身携带两张弓和两支箭，与国王同到郊外，悄悄地躲在一棵大树上，从正午一直待到太阳偏西，天气凉爽了，才下树来，果然发现从树根下爬出两条怪蛇。国王觉得蛇身上一道道金色的圈纹好看又可爱，便说：“这两条蛇身上全是一道道的金环。真是太漂亮。咱们抓回去在笼中养着玩吧？

”

“这是伟大的主专门为我们创造的。我们放箭各射一条吧。”宰相法力斯说着，和国王一齐动手，顿时射死两条怪蛇，他们忙跑过去把蛇头蛇尾砍掉，只把蛇身带回去交给厨师，吩咐道：

“把这蛇肉加香料好生炖烂，装成两碗，按时送来，不得有半点差错。”

厨师小心翼翼地把蛇肉炖好，用两个碗盛好，及时送给国王和宰相。国王和宰相各自端一碗给自己的夫人吃了，两对夫妇当晚进行房事。果然，王后和宰相夫人都有了身孕。



国王在宰相的指引下，按照所罗门大帝的旨意做了，三个月以内，他都半信半疑，一颗悬着心总是放不下，他问自己：

“这种事情，是真的吗？
有一天，王后有了胎动，一时痛得面色苍白，她知道自”

己怀孕了，便对身边资深的老宦官说：

“快去给国王报喜，告诉他我已经怀孕，而且有了胎动。不管国王在哪里，你都要找到他。”

宦官高高兴兴地赶到殿上，见国王忧虑重重，正低头思考着问题呢。宦官走上前去向国王行礼，并把王后怀孕的消息告诉国王。国王一听就站了起来，高兴得像要发疯似的。由于高兴过度，他吻了宦官的手和头，还把自己的衣服脱下来赏给他，并对在场的人说：

“所有崇敬我的人，都快来赏赐他吧！”
为讨国王的欢喜，朝臣们争先恐后地给宦官金钱，给他珠宝，给他骡马，给他房屋。无数的赏赐，使宦官一跃成为富翁。

正当此时，宰相法力斯气喘吁吁跑进宫来，走到国王面前。

“陛下，刚才我一个人呆在屋里，正为儿子的问题发愁，忧心忡忡地问自己：‘这种办法行得通吗？夫人会怀孕吗？’忽然老奴闯进屋来，向我报喜，说我夫人怀孕了，还说她腹中有了一阵阵胎动，她因阵痛而脸色惨白。我高兴之余，马上把衣服脱下来赏给老奴，并赏他"？？？金币，还升他为奴婢们的领班。”

“亲爱的宰相，伟大、高尚的主慈祥、仁爱、大方，不仅为我们着想，解除我们的困苦，而且还把我们从黑暗中解救出来，给我们正确的信仰，给我们指明了光明大道。为了感谢他，我要让老百姓永远快乐幸福。”



“主上说怎么办就怎么办吧。”宰相赞同地说道。
“亲爱的宰相，你快大赦狱中的犯人，不管是刑事犯、
现行犯，还是因欠债而被拘禁的人，都是大赦的对象，根据罪犯的具体情况，需要救济的就尽量救济些，大力接济他们。其次是沿城墙设立食堂，让厨师们昼夜不停地烹饪各式各样的饭莱，让城中的居民和京城附近的人以及远道而来的人免费吃喝，吃不完的让他们带回家去，给自己的家人吃并叫他们把城市街道装饰一新，七日之内张灯结彩，大庆喜事。此外还要发布一道免收三年钱粮赋税的命令。”
宰相遵令，立刻把国王的命令传达下去，下令把城市装饰一番，使城堡和楼阁更加美丽。一周之内人们穿着盛装，自由自在地吃喝玩乐，痛痛快快地欢庆。

王后孕期将满，分娩的那天夜晚，按旧例，国王召集城中著名的学者、天文学家和占卜学家共聚一堂，迎接婴儿的降生，以便替他预卜一生的命运。午夜时分，王后生下一个非常可爱的小男孩，于是天文、占卜家们各自卜占，然后一个个向国王行礼，祝贺国王说：

“王子的一生总的来说是吉祥幸福的，不过他的前半生，多少要遇一些风险，我们可不敢把实情当面告诉您。”“不必顾虑，有什么话你就直说吧。”
“陛下，王子成年后，要离开国土，四处去周游，旅途中会落入波涛汹涌的海里，后成为俘虏，种种磨难等着他。总之他面对的是一重一重的灾祸，但他能克服各种艰难险阻，最后实现自己的愿望。他的后半生幸福美满，政权日益巩固，国域日益广大。”

国王听了预言，毫不在意地说：
“这种事是神秘的，万能的主给他的臣民一生所规定的事，不管好的坏的，都必须实现，而且人一出生，只有经历千百次风险，才能锻炼自己，使自己更坚强。”国王没有
把占卜家的话当一回事，只是好生打发他们，赏每人一套名贵的衣服。

占卜家们刚走出宫殿大门，宰相法力斯就高高兴兴地跑进来，先是向国王行礼，然后向国王报喜：

“陛下，我的儿子出世了，他活泼可爱，非常漂亮。”
“亲爱的宰相，把你的儿子带进宫来，让他和王子在一起；把你的夫人也一起接进宫来，让她和王后一起相互帮助相互照顾，共同抚养这两个小子吧。”

宰相法力斯遵从国王的指示，把夫人、儿子送进宫去，跟王后和王子在一起，在保姆和乳娘们的帮助下，共育两个孩子。孩子出生的第七天，保姆和乳娘们把两个婴儿抱到国王跟前，对他说：“陛下，请为这两个孩子取个名字吧？

”
“你们取就行了。”
“孩子的名字应该国王取哩。”
“那王子选用先祖父的大名，叫赛义夫吧。宰相的公子，就叫索尔德。”国王给王子和宰相的儿子各取了一个好听的名字，并赏保姆、乳娘们每人一套衣服，又吩咐说：

“好好关爱这两个孩子，把他们哺育好。”
在保姆和乳娘们认真哺育下，赛义夫和索尔德，顺利成长。"岁时，国王便请法学大师教他俩《古兰经》，给他们灌输法学知识并教他们读书写字。？$岁时，国王又专门请老师教他们习武。两个孩子跟着武官学习射箭、骑马、舞剑、玩马球。时间转瞬即逝，五年时间很快就过去了，王子和宰相的公子认真学习，精通各种武艺，成为非常出色的骑士和能手，同辈中没有人能和他们相比。

两个孩子茁壮成长，学艺渐精，国王看在眼里，喜在心中。到他们满%$岁那年，国王独自对宰相法力斯说：

“我想和你商量一件事情。”



“陛下愿意怎么做就怎么做吧。我认为您的意见是最正确的。”

“法力斯啊！王子已经成年，我认为他聪明勇敢，武艺高强，知书识礼，为人和善，举止大方，应该可以执政了。我年岁已高，只想安安静静地在家里膜拜伟大的主，以求安度晚年，所以我打算让我的儿子赛义夫继位。你以为我这个想法怎么样？”

“陛下，您的想法是正确的，我也应该效法，让我的儿子索尔德接替我的职务，因为他精明能干、学识渊博、有独到见解，因此能负此任。这样，好让两个年轻人在一起共同治理国家。我们这些老人，也不能放手不管，要在幕后替他俩出谋划策，使他们逐渐地走上稳健的道路。”“那就这样，你去写一道圣旨，然后派差使送往全国各地，命令每个城市、小镇、堡垒、要塞中的行政官员，按规定的日期，到指定的广场来集会。”法力斯遵令，马上把圣旨分发出去，命令各地的王公将领和京城地区远远近近的大小官吏，一律在规定时间参加集会。集会日期即将来临，国王吩咐把广场装饰一下。仆役们遵命在场中搭起一座座圆顶帐篷，中央的帐篷中摆一张国王在节日专用的大宝座。

一座座帐篷被独具匠心的奴仆们装点得富丽堂皇，整个广场面貌一新。

各地的王公将领奉旨陆续赶往京城。集会时间到来之时，国王在满朝文武的陪同下，率领着各地的王公将领和京城的大小官吏，一起来到广场。国王坐在宝座上，其余的人有坐着的，有站着的，一律按职位的大小和官阶的高低井然有序地排列。众人到齐之后，国王吩咐摆出丰盛的酒席，大宴臣僚。他们尽情地吃喝，祈祷国王千秋万岁。吃喝完毕，御前大臣向众人宣布：

“国王有命令要发布。在场的人不许走动，静坐听旨。”
众人不明白国王究竟想说什么，心里有些紧张。

“各位，大家都知道，我的国家是祖宗留传下来的。”国王开口说话，众人才松了一口气，听从国王的吩咐，全都坐下。

“陛下，我们都知道这些。”在场的人齐声答道。
“我儿子赛义夫，是个出色的青年，他能言善道，智慧超群，明了事理，为人正直。我准备把王位传给他，让他代替我执政，做你们的国王，处理国事，替你们解忧排难。以前，我和你们都膜拜太阳，信仰祆教。感谢仁慈的主，是他关照我们，引导我们相信伊斯兰教，让我们走向光明大道。我年岁已高，很想呆在家里，埋头诵念伟大的主的功德，虔心忏悔，求主饶恕我前半生的各种罪孽，以度晚年。
你们认为这样做可以吗？”

“陛下，我们明白了，我们遵命。陛下保护我们，我们也听您的话，遵循您的命令，即使您让一个奴隶来当国王，我们也一定服从他，您的儿子执政，是理所当然的事，不用说了。陛下既然想退位，我们衷心拥戴王子来当我们的国王，竭尽全力支持王子的。”众人起立，跪拜国王，齐声答道。
听了众人的回答，国王也站起身，让儿子赛义夫坐在宝座上，把王冠拿下来，亲手戴在他头上，接着又把御带解下，系在他腰中，当着众臣僚的面，给王子行加冕礼，之后，从容地坐在他身旁。这时候，满朝文武百官全体起立，一齐跪拜新国王，非常崇敬地为新国王欢呼祈祷：

“他是最佳王位继承人，他是惟一适合当我们国王的人。”

“万岁！兴旺！幸福！”人们纷纷把最美好的言词献给新国王，广场上欢呼声和祝福声响成一片，震耳欲聋。

赛义夫一登基，就受到朝臣、公侯和官吏们忠诚、爱戴、拥护。伴随着欢呼声和祝福声，他把金币银币一齐撒向


人们，并分赏他们衣服。这种激动人心的场面使宰相法力斯抑制不住满腔激情，蓦地站起来，对在场的人说：

“各位，现在我是一国宰相，早在老国王阿萨姆登基以前，我就担任了。现在老国王阿萨姆已经退位，让位给他的儿子赛义夫。这两件事，你们都是有目共睹的？”当场的人都回答道：
“我们都知道。您的宰相职位是从祖父那里一代一代地传下来的。”

“我儿子是个聪明机智、博学多才的人。现在我宣布退职，让我的儿子索尔德来担任宰相职务。你们有什么意见吗？”法力斯征求文武百官的意见。

“惟一配当宰相的人就是索尔德，他当宰相，辅佐赛义夫国王治理国家，共谋国家大事，那是再好不过了。”文武百官对法力斯的建议一致赞同，没有一个人反对，于是他毅然拿下自己的宰相头冠，亲手把它戴在儿子的头上，又把宰相专用的墨盒拱手摆放在儿子面前，在众官面前办理交接手续。“他真配当宰相，他一定是个好宰相。”文武百官异口同声地称赞。

阿萨姆和法力斯相继宣布退位，把王位和宰相职务各自传给儿子之后，感到一身轻松愉快，相约打开库藏，奖赏公侯将相和大小官吏，每人赏给一套名贵衣服和大批钱币，并发给由新国王赛义夫和新宰相索尔德签名盖章的新委任状和特许状。公侯、官吏们在京城逗留一周后，各自归去。

阿萨姆率领他的儿子赛义夫和法力斯的儿子索尔德高高兴兴地回到宫中，吩咐管家取来所罗门大帝送给他的礼物，对他俩说：“孩子们，你们过来，每人从这些名贵礼物中随便挑选一两件吧。”

赛义夫先伸手，取了那个包袱和图章戒指，接着索尔
德把那柄宝剑取在手里。二人亲切地吻过老国王的手，然后一同回到寝宫。赛义夫拿到包袱，没有看里面是什么东西，随意把它扔在床上，这张床是他和索尔德一起睡觉的。他俩从小一起作息，一起学习，习惯于同床睡眠。

当晚，仆人准时点燃蜡烛，铺好床铺，让赛义夫和索尔德安歇。半夜，赛义夫不知怎么就醒来了，见那个包袱摆在枕边，自言自语地说：

“这包袱里面究竟藏了什么好东西？”
好奇心驱使他一下子爬起，拿着包袱和蜡烛，悄悄来到贮藏室中。打开包袱一看，只见里面是一件仙袍。他马上摊开仙袍，翻来翻去仔细欣赏，发现后襟的里子上有一幅金线美女像。他痴痴地望着那个绝代佳人，爱慕之情油然而生，由于深深地陷入爱河之中，一下子晕倒在地，不省人事。过了一会儿，他慢慢醒过来，茫然不知所措，只是不住地哭泣哀叹，一会儿顿足捶胸，一会儿哭吻绣像，自言自语地叹道：

“爱情啊？你是由命运播下的种子，
初恋时，就像唾液四处飞溅。

年轻人啊，你处在爱情的浪尖上，

你的愁苦，即使是壮年人也无法承受。

爱情的威力之大是不可估计的，

它可以夺去你的性命。
早知这样，

我就不选这个包袱了。

可怜我这个痴情种子，

无意中陷入爱河之中。
没有人能告诉我爱情的结局。”
说完，赛义夫又不停地哭泣、叹息。这时索尔德从梦中醒来，见国王不在床上，室中只剩一支蜡烛，心里想：



“赛义夫哪儿去了呢？”于是立即起身，拿着蜡烛到卧室外四处寻找，最后来到贮藏室，见赛义夫坐在里面，一会儿痛哭流涕，一会儿长吁短叹，举止反常。他大吃一惊，赶忙凑过去问：

“亲爱的兄长，发生什么事了？你为何独自一人在这里哭泣呢？”

赛义夫低垂着脑袋，一言不发，只顾哭泣、叹气，捶胸。眼看这种反常举动，索尔德只好委婉地说：

“我是你的宰相，也是你的手足兄弟，咱俩又从小生活在一起。可今天你不肯让我知道你的苦衷，不肯把秘密告诉我，那你想让谁知道呢？要对谁透露呢？”他说罢就跪在地上一动不动，过了很久，赛义夫也不看索尔德一眼，也不答他的话，只是一个劲儿地伤心哭泣。索尔德和他一起生活那么多年，从来没见过他这样，因此一时不知如何是好。无可奈何地站起来，匆忙离开贮藏室，回寝室抽出墙上的宝剑，又急忙返回贮藏室，把剑尖对准自己的胸膛，然后说：

“今天如果你不把伤心哭泣的原因告诉我，我就死在你的面前，免得看到你这样子难受。”

“好弟兄，我难以启齿呀？

”赛义夫缓慢地抬起头看了

索尔德一眼。

“以宽大慈祥的真主的名义求你，把你的遭遇告诉我吧。我是你的奴婢，是你的宰相，你的事情就是我的事，我俩还有什么不能说的话呢？

”

赛义夫拿着仙袍上的美人图给索尔德看，对他说：
“你看看这幅美人像吧。”
索尔德接过仙袍，仔细观看，发现在绣像的上端，用整齐的细珠绣着一行字：

“这是巴迪雅的绣像。她父亲叫舍赫亚鲁，是信奉伊斯？""
兰教的一个神王。父女二人已下凡到巴比伦城，住在翁殿大帝的御花园中。”他读罢这段说明文字，心中有底了，问赛义夫：

”

“兄长，你知道这绣像女郎是谁吗？
“我的弟兄啊！如果我知道她是谁，我早就找她了。”
索德尔指着绣像上方的字对赛义夫说：
“你来看像上方的这行字吧。”
赛义夫凑过去读了上面的文字，得知像上美女的下落，不禁喜出望外，难以抑制住内心的激情。“哎呀！哎呀！
哎呀！”他从内心不断发出感叹。

索尔德赶忙说：
“好弟兄，既然巴迪雅确有其人，而且在人间，我这就马上去把她找来，让你和她成亲。我以伟大的主的名义恳求你别再伤心哭泣了。你要振作起来，准备临朝理事，让所有人爱戴你。明日，你把城中的商人、旅行家和一些穷苦百姓召集起来，向他们打听巴比伦城的情况。有了主的关照，一定会有人告诉我们关于巴比伦城和翁殿大帝御花园的情况。”

第二天清晨，赛义夫当朝，坐在宝座上，怀里仍抱着那件仙袍。自从他发现仙袍上的绣像之后，每时每刻都把它带在身边，文武百官准时进宫，依序站在殿下，等着朝拜。

赛义夫无精打采地坐在那里，对宰相索尔德淡淡地说：

“你去告诉他们，说我突然患病，昨晚通宵未眠，让他们立即退朝。”

索尔德遵令，向群臣宣布说国王患病，让他们退朝，各尽其职。老国王阿萨姆听说儿子患病，非常吃惊，坐立不安，即刻把大夫、方士召进宫，命令他们替赛义夫治病。大夫、方士惟命是从，忐忑不安地替赛义夫号脉、下方、配药。



经过三个月的治疗，赛义夫的病情仍不见好转。老国王阿萨姆心急如焚，严厉斥责大夫、方士：

“你们这些废物！我养了你们那么多年，竟没有一个能把我儿子的病治好。如果再治不好他的病，我将把你们统统杀死。”

大夫、方士们的头领说：“老国王，我们知道赛义夫是您的儿子。我们给普通过路人看病都从不马虎，更何况给您儿子治病了，我们已经尽力为他医治了，但是您儿子所患的病实在难以医治。如果您愿意听的话，我们可以把其中的实情告诉您。”

“那你们说我儿子害的到底是什么病。”老国王迫不及待地问。

“老国王，您儿子患的是单相思病，他思念着一个可想而不可得的女孩子。”
老国王怒不可遏：
“你们是从哪里知道我的儿子害单相思的？我儿子怎么会爱上一个女孩？”

“宰相索尔德对这个情况最清楚，您可以去问他。”
老国王阿萨姆把大夫、方士撂在一边，气匆匆地去找宰相索尔德，对他说：

“你如实地把情况告诉我，你的弟兄赛义夫到底患了什么病？”

索尔德一口否认道：“我根本不了解他的情况。”
阿萨姆马上把刽子手召过来，对他说：
“把索尔德带下去，用布蒙住他的眼睛，斩了他。”
“老国王饶命。”索尔德吓得浑身发抖。
“饶恕你可以，你必须把真实情况告诉我。”
“赛义夫害的是单相思病。”索尔德直截了当地说出赛义夫的病源。



“他在暗恋谁？”
“一个神王的女儿。”
“神王的女儿？他怎么会认识神王的女儿呢？”老国王惊异之至。

“所罗门大帝送给你们的那个包袱中有一件仙袍，仙袍里子上绣着神王女儿的肖像。”索尔德毫不隐瞒地告诉了老国王。

老国王阿萨姆这才恍然大悟，他径直来到儿子的病床前，当面对儿子说：

“儿啊！你钟情于那幅绣像上的美女，那你为什么不早告诉我呢？”

“父王，当初我没有对任何人讲这件事，因为我觉得难为情，不好意思向众人说。既然父王已经知道我的情况，那就请您帮我摆脱困境吧。”

“这事确实很难办？如果她是人间的一个女郎，那我们总有办法和她接触，但她是神王的女儿，我也无可奈何，有谁能替我向她求婚呢？”“除了所罗门大帝外，人间任何人都毫无办法。孩子啊！你要振作起来，骑着马到山中打猎散心，或者到竞技场跑马寻乐，你要注意饮食，消除心中的苦闷。我替你物色一百个天下最美丽的公主，做你的伴侣。至于向神女求婚，我看你就死了这条心吧。咱们高攀不上，而且咱们跟她不是同类。”

“我不愿另找别人，我努力去争取。”
“我的儿啊！那该怎么办呢？”老国王左右为难，不知如何是好。

“恳请父王召集国内所有的商人、旅行者和外国人，向他们打听，也许上帝会通过他们把翁殿大帝的御花园和巴比伦城的方向告诉我们。”

阿萨姆真的把城中的所有商人、每一个外国人和每一
艘商船的船长都召进宫来，向他们打听巴比伦城和翁殿大帝的御花园的情况。但没有一个人知道，谁也谈不出什么。他们你望我，我望你，不知所措。这时，有一个人壮着胆子建议说：

“老国王，中国是一个地广人多的大国，也许那里会有人能满足您的愿望。请您到中国去试试吧！”
赛义夫认为这个建议不错，便对父亲说：
“恳求父王为我准备一只船，让我去中国走一趟吧。”
“儿啊，你一个人去太危险了，我亲自代你去中国办理这件事。你安心呆在宫里，执掌朝政，处理国事。”“父王，只有我亲自去，问题才能得到解决，您就成全我吧。这是我自己的终身大事，再说我只是暂时离开，出去旅行一趟，如果能得到她的消息，便可顺利地实现愿望，即使探听不出什么，我到海外旅行，也可看看世面，扩充视野，一定会心胸开朗，精神振奋，而不是怨天尤人。如果一路平安，我会很快回到您面前的。”

阿萨姆看看愁眉不展的儿子，心痛不已，可又想不出更好的办法来，只好满足他的愿望，勉强同意他去旅行，并即刻替他预备行李，以最快的速度，准备了？"条船，安排护卫人员二万名。又为他准备了大批钱币、粮食和武器，旅途所需，非常充足。

一切安排妥当之后，赛义夫和索尔德便起程了，阿萨姆和王后把他们送到城外，说：

“儿啊！我已把你托付给万能的主了。你高高兴兴地去吧。祝你旅途平安，万事如意，载誉归来。”辞别父母，赛义夫满腔热忱地带着四十条满载淡水、
粮食、武器和随行、护卫人员的船只，浩浩荡荡地出发了，在无边无际的海洋中，一直航行到了中国。

中国守兵听说有？"条满载士兵、武器和财物的船只靠
岸，以为是敌人来犯，忙关闭城门，调集大兵和大炮，准备迎敌。消息传到赛义夫的耳中，他马上派两名亲信前去交涉，消除误会。他嘱咐两名亲信说：“你们前去晋见中国国王，说我是阿萨姆国王的继承人赛义夫。这次到中国作短期的参观、访问、旅行，没有进犯之意。如果他们同意，我便登陆参观、访问，否则，我马上下令返航。总之，我保证不伤害中国国王本人和他的臣民。”

两名亲信遵令冒险来到城下，对守城的将领说：
“我们是赛义夫国王的使臣，奉命前来求见贵国王。”
守城的将领知道来者是使臣，便开门带他们进宫晋见国王。使臣把赛义夫的话向中国国王叙述了一遍。当时的中国国王名叫沙法埃，他与老王阿萨姆有旧交。他从使臣口中知道此次前来中国的是阿萨姆的儿子，喜出望外，慷慨地赏给使臣贵重衣服，并且马上下令打开城门，热烈迎接贵宾，并率领文武官员和亲信随从，出城迎接，热烈拥抱赛义夫，说道：“欢迎！欢迎！他热烈欢迎贵宾光临。我愿意为您效劳，就像为您的父亲效劳一样。我的都城也热烈地欢迎您。我会全力以赴地满足您的需求。”

赛义夫率领护卫，在热烈的欢呼声中，进了城，他们作为贵宾受到相当隆厚的待遇。在这里安逸、舒适地过了四十天。他们要起程返国了，沙法埃向赛义夫热情地问道：

“侄子，感觉如何？你觉得我国还可以吗？”
“愿上帝永远恩赏陛下，使贵国长治久安。”
“你远涉重洋，不远万里，来到我国，一定是有什么重要的事情吧。如果你有什么需要，我会尽量满足你。”一听这话，赛义夫不由地想起了那幅美女绣像，哭泣着说：

“不瞒国王陛下，我的遭遇非常奇怪。我看了巴迪雅的绣像，便一见倾心，爱她爱到极点，因而不辞辛劳，冒险出
来探听她的消息，决心要向她求婚。”

“现在你准备怎么做呢？”中国国王也跟着伤心流泪，他同情地问道。

“我想请您把贵国中经常在海外经商、旅行的人，都给找来，我想向他们打听一下有关巴迪雅的消息，中国地大人多，或许有人能知道这个事。”

中国国王马上派一批手下，分头把所有在海外经营、

旅行过的人都召集进宫。商人和旅行者成群结队地聚集在国王面前听令。然后赛义夫向他们打听有关巴比伦城和翁殿御花园的消息。遗憾的是他们都不知道，也说不出什么，赛义夫大失所望。最后，有一个船长说：

“要知道巴比伦城和翁殿御花园的情况，可往印度的那些海岛上去打听。”

赛义夫迫不及待，马上命令起程。随从们迅速给船只装满淡水、粮食和其他必需品。赛义夫一行告别了中国国王，率领随行人员，离开中国，向印度的海岛航行。他平安愉快地航行了四个月。不料风云突变，飓风暴雨结伴而来，顿时海涛汹涌，四面的狂风吹打得大小船只相互碰撞，破碎沉没，船上的人也相继落水淹死，仅剩赛义夫和几个随员乘坐的小艇免于一死。赛义夫从昏迷中惊醒过来，已是风平浪静了。他睁眼一看，眼前除了茫茫大海，一无所见。
“我的大小船只哪儿去了？我的弟兄索尔德呢？”赛义夫吃惊地问同艇上的随行人员。

“陛下，大小船只经不住海涛海风的袭击，已相互撞沉了，船里的人纷纷掉进海里成了鱼食。”

“愿伟大的上帝拯救他们，除此之外，没有别的办法了。”赛义夫凄然长叹，他气得撕扯自己的衣服，打自己的脸并想纵身跳海自尽。随行人员连忙抓住他不放，劝道：
“陛下，是你自己要来冒这个风险的，难道投海自杀能
解决你的问题吗？当初你若听从老国王的话，根本不会发生这种事的。不过这种灾难的降临全是主的安排，以便让他的奴婢去完成他所规定的一切。远在你出生的那天，占卜者便对老国王说过：‘你儿子的前半生要经受各种风险和磨难，因此，咱们现在惟一的办法和出路就是耐心地等待主来解救。”

听了随行人员的劝说，赛义夫道：
“没有办法了，只盼伟大的主拯救吧。前世注定了的事，我们没有能力去改变。”感慨之余，他自言自语地哀叹道：

“所有的忧愁和灾难，
你们为什么总是围在我的身边，你们到底从何而来？我深深地陷入爱情的漩涡之中，没有人能够拯救我，只有仁慈的主才能帮我摆脱困境。

我要一直忍耐下去，

听从主的安排，但愿他能让我有一个好的归宿。

忍耐的味道苦不堪言，

忍耐的温度胜过炽热炭火的温度

只有伟大的主才能把这件事处理好。我把所有的希望寄托在主的身上”。

说罢，两行热泪像泉水一样滚了下来，泪水沾湿了衣襟。他有些疲倦了，倒下休息了一会。然后又马上坐起来，觉得腹中空空，就随便吃一点东西。就这样他和随行人员死守在一只小船上，不知往哪方航行。几天几夜的漂流，食品吃光了，大家又渴又饿，他们已明显感到死亡已经来临。正在这极端恐怖、绝望之时，他们突然发现远方有一个海岛，风正往海岛上吹。于是他们顺风把船缓缓地驶到岸边。

赛义夫命令一个护卫留守小艇，其余的人随他登陆。



他们发现岛上各种果树硕果累累，便争相摘果子充饥。正当他们吃得香香甜甜的时候，忽然发觉树上坐着一个人，只见他长相十分古怪，长脸，胡须和身体都是白的。让人最奇怪的是，他竟能喊出一个护卫的姓名，说：“那些果子还没熟呢，别吃了！到我这儿来，我摘熟透的果子给你吃。”
护卫听到有人叫他的名字，抬头仔细观看，以为他是掉在海里的那些同伴流落到岛上，因而一见他，便十分高兴。他全然不知等待他的将是什么命运，只是飞速地跑到那棵树下。他万万没有想到在树上叫他名字的，竟是一个精灵。等侍卫刚到树下，那精灵便纵身跳下树来，骑在护卫肩膀上，一条腿缠着他的脖子，另一条腿从他背上伸了下来，命令道：“驮着我走吧！从今天起，你注定这辈子做我的骑驴。”护卫知道上当，一声哭喊：

“啊！陛下！赶快离开这里吧，一个精灵骑在我脖子上拿我当牲口了，他们也要像骑我一样骑在你们的脖子上，要拿你们当牲口。你们快跑吧？

”

听了这声叫喊，看着那个护卫的遭遇，赛义夫和随行人员、护卫吓得不知所措，纷纷奔到海滨，这时成群结队的鬼怪跟着追至海滨，对他们说：

“到哪里去？快回来跟我们一起住，当我们的驴吧，让我们骑在你们的背上，你们不会饿着的。”

群鬼的叫喊，使他们感到毛骨悚然，一心只顾划船逃命远离海岛。在汪洋大海中，辨不清方向，找不到航向，只得把希望、生命寄托给主。漂流一个月后，又发现另一个海岛，他们便靠岸登陆。岛上也长着各种果树，他们争相摘果子充饥。他们偶尔发现不远的路上有什么东西凸了出来，便走过去，仔细一瞧，才知是一个动物横卧在地上，形状奇丑，像一根银柱。有一个护卫人员，抬脚踢了它一脚。它突然摇身一下子爬起来，凶狠地将那个护卫一把抓住，带着
他从从容容地走进森林。他们这才明白，那个动物，原来是一个怪人，他长着高低不平的头颅和两只长长的眼睛。这个怪人在睡觉，他把一只大耳朵铺在地上当枕头，另一只耳朵盖着头，这样一来真不知道它是什么东西。赛义夫一行人，一个个吓得面色苍白，接着他们听见那个被怪人掳走的护卫在叫喊：“你们快逃命吧，这个岛上住的全是吃人鬼，它们要把我撕吃了。”

听了同伴的呼号，他们转身拔腿就跑，在海滨乘上小船，迅速离开海岛，继续漂流。由于只顾逃命，大家都没有摘些果子，饿着肚子航行了几天几夜，又到了另一个海岛，他们不得不靠岸登陆，找食物充饥。他们饿得气息奄奄，眼看岛上的一座长满茂密树林的高山，便爬上山，摘果子充饥。正吃得香香甜甜的时候，树林中突然冲出一群形状恐怖的巨大黑人，他们把赛义夫以及随行人员抓起来，押到他们的国王面前，说：“我们捉来了这群鸟，他们在树上吃果子。”

赛义夫紧张地看了一眼，见那个国王，盘着腿高高地坐在磐石之上的一张黑毡上面，张着血盆大嘴，样子让人不寒而栗。一大群黑巨人在周围伺奉着他。这时，国王正要进餐，因此伸手把赛义夫的两个随从拿起来，宰杀后吃了。赛义夫见两个随从如此死去，心情格外紧张，觉得自己危在旦夕，不禁伤心哭泣，边哭边叹道：

“我无法逃避，这一件件令人痛心的事情，我不明白为什么它们总是缠着我。

我善良的心啊，一点也不气馁。

我本来是个比较乐观的人，承蒙主的关照，每次遇到灾难，都能化险为夷，
我永远感谢伟大仁慈的主的同情。

这么多天来，



一件件的灾难接踵而来，

把我搞得精疲力竭。

如果再有人向我射击，
我会死去的，因为我再也无法承受任何打击了。”
国王听了赛义夫的哭叹，对手下人说：
“这群鸟的声音十分好听，我喜欢听它们唱歌，把它们关在笼中，养着玩吧。”

于是赛义夫一行被关了起来，每人一个笼子，高高地挂着，供国王欣赏。国王派人按时给他们送饮食，让他们尽情地吃喝。他们在笼中，时而相互谈话，时而伤心哭泣，时而仰天大笑，时而沉默不语。国王对他们的举动十分好奇，觉得他们的声音十分悦耳。就这样，他们在笼中度过了一段时间。

国王有个女儿，出嫁到别的海岛上。她听说父亲养了一些很会唱歌的鸟，便打发人索要几只。国王爽快地把赛义夫和他的三个随从，连人带笼子一齐送给了公主。

公主见到赛义夫和他的三个随从，非常喜欢他们，为了便于欣赏并听他们歌唱，她命人把笼子挂在她经常活动的地方，赛义夫此刻想自身遭遇，想起过去的富贵荣华，不禁悲伤落泪。他的三个仆从也同病相怜感伤叹息，继而痛哭流涕。公主把他们的悲泣认为是引吭鸣唱，因而十分欢喜。

这位公主天生有一种怪癖，她总是优待落在她手里的外乡人，这次她一见赛义夫，也许是主有意安排好的，她被赛义夫的英俊相貌和潇洒的体态深深地吸引，内心顿生爱慕之情，叮嘱手下格外优待敬重他。公主对赛义夫的爱越来越强烈，以至难以抑制。有一天，她把赛义夫弄到身边，百般挑逗他，让他跟她亲热。赛义夫怎么也不肯，对公主说：“公主，我是一个外乡人，为了我所爱的人，我此刻正忧
心忡忡，我不愿再爱上其他人。”

溺于色情的公主，对赛义夫仍不死心，她卖弄风骚，一再逗他。可他依然无动于衷，弄得公主无计可施，一点办法都没有。再次失望之后，她恼羞成怒，便狠心报复，让人监督他们干汲水打柴的苦差。

一晃四年就过去了，赛义夫累得精疲力竭，骨瘦如柴，忍无可忍，便托人向公主求情，求她发善心放他们返乡。公主令人把赛义夫带到跟前来，说：

“如果你肯依我，满足我的欲望，我就免除你的苦役，并释放你，让你平安回家。”

可是让她意想不到的是赛义夫仍不同意。公主的愿望再一次落空，她气得转身就走了。赛义夫一行继续留在海岛，汲水打柴。时间长了，岛上的人都知道这些人是公主开心取乐的鸟，谁也不敢加害。公主相信他们无法离开海岛，不会逃亡，所以放松了对他们的看管。他们经常两三天不和公主见面，并一起到老远的荒地和边域砍柴，运到公主的厨房中，供烧饭之用。日复一日地为公主服劳役，一晃又是五年。有一天，赛义夫和他的随从们坐在海滨谈起了他们的遭遇。眼看自己和随从们如此凄惨，又想起老父老母和他的弟兄索尔德以及往日的荣华富贵，赛义夫悲不自禁，忍不住哀声叹气痛哭流涕，随从们也都和他有同感。他们同声悲泣，越哭越伤心。随从们对赛义夫说：

“陛下，哭是不管用的，咱们要哭到什么时候呢？这些事，本是命中注定了的，只不过现在一件件地实现了。咱们只有逆来顺受别无他法。主既然这样安排让咱们受罪，总有一天他也一定会让咱们解脱。”

“那你们说，咱们怎样才能摆脱这个臭婆娘呢？除非上帝救援，我看咱们自己是毫无办法了。不过我是时刻都打算一起逃跑，摆脱困境。”赛义夫对随从们说。

？""

“陛下，岛上到处都是吃人的妖魔，我们能逃到哪里去呢？”

“不管我们逃到哪里，都会碰到他们，即使不被吃掉，也会被押回来，那时候那个臭婆娘会变本加厉地对待我们。”

“也许仁慈的主会帮助我们逃出海岛。”
“陛下，你快说！咱们该怎么办？”
“我们砍一些大树，用树皮搓成绳子，把木头并排绑成筏子，弄几把桨，再弄些果子放在筏中，然后推下水去乘筏逃走。总之上帝是万能的，也许他为咱们起一阵顺风，把咱们的筏子刮往印度去，咱们就可以摆脱这个臭婆娘了。”
随从们异口同声说：“好极了！”他们手舞足蹈，喜笑颜开，并马上动手砍树，剥皮，造筏，依计行事，连续忙了一个月。他们每天白天造筏，傍晚照例带些柴火给公主的厨房，供厨子烧饭做菜。

赛义夫一行把筏子藏起来，并摘下大批水果放在筏子上，趁天黑时推筏下水，悄悄地划筏逃离了海岛。茫茫大海，他们不知该向何处去，任凭竹筏随风漂流。四个月的漂流，水果吃完了，大家饿得气息奄奄，正不知所措之时，筏子突然受到海涛的冲击，差一点把他们掀下水去。紧接着一个凶恶的大鳄鱼伸出利爪，抓住筏中的两个侍卫，一下子吞掉。

赛义夫见此，气得伤心大哭。此时，筏上仅剩下他和另一个随从，两人相依为命，胆战心惊地划着筏子航行，逃避鳄鱼的袭击。有一天，他俩忽然看见一座山峰高耸入云，兴奋不已，便朝那个方向划去，并远远地看见了一个海岛。他俩大声叫喊，全力划着筏子，准备去岛上找食物救命，想不到高兴得太早，就在这个时候，突然刮起了大风，海水翻腾，那个凶狠的大鳄鱼又一次伸出利爪，把赛义夫惟一的
随从抓下水去吃掉了。

赛义夫一个人孤独地留在筏上，饥饿和恐怖结伴而来，他全身瘫软，连动一下的力气都没有了。筏子漂到岸边，他拼命爬到陆地上，强撑着身子走进树林，摘了水果充饥，坐下来休息一会儿。还没缓过来，突然发现树上有二十多个比骡子还大的猿猴。他紧张极了。猿猴跳下树来，从四周慢慢挨近他身边，打手语叫他跟它们走。赛义夫只得跟在猿猴后面，来到一座堡垒门前。

随猿猴跨进大门，赛义夫看见里面有大量的金银财宝和珠宝首饰，数量之多，种类之杂，无法形容。他还看见一个没有胡须、身材高大的年轻小伙子。他是堡垒中惟一的人，所以两人一见如故，心中无限快慰。那个年轻小伙子一见赛义夫，非常兴奋，他惊异地问：

“你怎么到这里来的？你叫什么名字？从哪儿来？把你的情况如实地告诉我吧。”

“对主起誓，我并不愿意流浪到这里来，这里不是我的目的地，我不辞辛苦地从一个地方跋涉到另一个地方，只是想寻找自己的所需。”
“你寻找什么呢？”
“我叫赛义夫，是埃及国王的儿子。”
接着他把自己的遭遇一五一十地告诉了那个年轻小伙子。

听了赛义夫的叙述，那个年轻人起身给他行礼，说：
“陛下，我曾经在埃及生活过，你到中国去了。那真是了不起而且是从来没有的征程，中国到底在哪里呀？”“事情确实是这样的，但是我离开中国往印度的航程中，不幸遇到狂风暴雨，所有的船只都沉人海底……”他把遇难的经过详述一遍后说：“现在我总算在这里碰到了你。”



“陛下，你离京别友，流落他乡，久经风霜和灾难，尝尽了苦头。感谢主的关照，让你来到这里。你就留在这里和我一起生活，咱们作个伴吧。我死后，你就是这个地方的君王了。这是一个鲜为人知的大岛，且地域广阔，物产丰富。这些猿猴，都是能工巧匠，什么都能做，不管你需要什么，他们都能满足你。”

“好弟兄，只有实现我的愿望后，我才能长久地留在这个地方。为了我心爱的人，即使天涯海角，我也要去。也许公正的主会让我如愿以偿的，也许我会走到生命的尽头，客死他乡。”

青年朝身边的一个猿猴看了一眼，做了一个手势。猿猴会意，马上走了出去。不久，几个系丝围裙的猿猴进来，用金盘银碟端来丰盛的饮食，整齐地摆好，然后站在一旁侍候。青年陪赛义夫进餐。他俩吃饱后，猿猴们才收去碗盘，接着拿来金盆金壶，让他俩洗手。猿猴们又端来四十件盛着美酒的酒器。青年和赛义夫一边同酌共饮，一边看猿猴们跳舞、游戏，欢快的气氛弥漫堡垒。赛义夫赏心悦目，精神倍增，乐不可支，流浪的痛苦和致命的灾难全都被抛到九霄云外去了。

天黑了，猿猴们把点燃的蜡烛，插在用黄金白银精制的烛台上，并端出新鲜果品。青年和赛义夫边吃边谈，直到深夜。就寝的时候，猿猴们给青年和赛义夫铺床，让他俩安歇。

第二天早晨，青年按时起床，叫醒赛义夫说：
”
“你把头伸出窗外，看一看窗外有些什么？
赛义夫把头伸出窗外一看，只见广阔的原野上，猿猴遍地，只有上帝才知道究竟有多少。他觉得奇怪，对青年说：

“这么多猿猴，站满了整个原野。它们为何大清早都到
这儿来呢？”

“每逢礼拜六，它们都到这里来集合，等着和我见面。
这是它们的习惯。岛上的所有猿猴，这时都到了，有的是赶了两三天路程来的。每次我醒来时，把头伸出窗外和它们打个照面。它们一见我，便恭恭敬敬地向我行礼，然后各自归去，做它们自己的事情。”那个青年人解释完后，随即把头伸出窗外，和猿猴们见面。猿猴们一见，像青年所说的那样马上向他行礼，然后起身陆续归去。

赛义夫在堡垒中足足住了一个月，然后向青年辞行。

青年见赛义夫去意已决，便派成百只猿猴送他。在猿猴的服侍下，跋涉七天之后，猿猴们转回。赛义夫到达另一个海岛上，以后，赛义夫独自跋涉，越过高山和戈壁，穿过平原和沃野。饥一餐，饱一顿，野莱充饥，果实果腹。经过四个月的跋涉，经受了种种苦难，仍看不到一线希望，不免有些灰心丧气，后悔不该轻易出来冒险，又后悔不该草率离开那个堡垒。想到这里，他打算顺着自己的脚印，转回那个青年的堡垒。

正欲退步，赛义夫忽然发现老远的地方有一个黑影，便自言自语道：

“那是一座城市，还是什么别的东西吗？我先看看再说吧。”他急忙走过去一看，原来是一幢高大的宫殿。这幢宫殿是圣诺亚之子雅弗斯所建的。

惊喜交集的赛义夫，一下子坐在宫殿门前，心想：“谁能知道，宫殿里究竟有什么呢？里面哪个是国王？究竟是人还是神住在里面呢？”他坐着沉思默想，悄悄观看。过了很久，一直不见有任何人出入宫门。为了探个究竟，他把自身的安危交给仁慈的主，壮着胆，冒险进宫。他胆战心惊地一直往里走，经过七道门廊，仍不见有人影。这时，他看见右边有三道大门。中间的一道门挂着门帘，他走过去，掀开门
帘，进去一看，原来是一间宽敞的十分富丽堂皇的大厅，厅内的陈设高雅，全是细软的丝绸，大厅的正上方，有一张纯金宝座。一个如花似玉的女郎坐在宝座上，只见她身穿华丽的宫服，就像刚入洞房的新娘。宝座前面有一桌筵席，桌上摆着四十个金银盘子，盛着各种各样丰盛可口的食物。

见此情景，赛义夫不慌不忙地靠近宝座，向女郎打招呼问安。

“你是神还是人？”女郎反问赛义夫。
“我不仅是善良的人类，而且是一个王子。”
女郎指着筵席说：

这有饮食食品，你坐下吃吧！吃饱后再把你的经历告诉我，说说你是怎么到这儿来的。”

赛义夫肚子饿得咕咕直叫，便听从女郎的吩咐，他毫不客气，坐下去大口大口地吃起来。吃饱喝足，起身洗过手，才回到女郎身边坐下。

“你是谁？从哪里来？叫什么名字？是谁把你带到这里来的？
”女郎问。

“我叫赛义夫，我的经历说来话长，三言两语难以表达清楚。”接着，赛义夫又说，“能告诉我你是谁吗？你怎么到了这里？

”

“我是印度国王的女儿，叫哈图尼，我的家在瑟兰第补城。我家的御花园在印度首屈一指，宽大又美丽，园中有个大水池，池水清澈见底。一天，我和婢女们到园中游玩，大伙脱衣下池洗澡，正游得高兴、畅快的时候，一团云雾似的东西，突然落到我身上。接着那东西把我从众人中裹了起来，在空中飘荡。当时有个人对我说：‘哈图尼！不要害怕。’那东西带着我飞了不大一会儿，就降落到这幢宫殿中。后来，那云雾似的东西摇身一变，变成了一个十分标致的漂亮小伙子，他站在我跟前，问道：‘你知道我是谁吗？’我摇
头说：‘我不认识你。’‘我是神王艾孜勒果的儿子。’他说，‘我父亲住在革勒宰睦堡，统辖着六十万海空的兵将。今天我因有事从你国上空经过，无意间碰见你，便一见倾心，所以落下去把你从婢女群中掳起来，飞回这幢高大的宫殿中。这是我的住所，从印度到这里，相距一百二十年的旅程。不管是人或神，谁都不可能到这里来。你以后永远不可能返回印度跟你的父母见面了。你就安心快乐地在这里，跟我生活吧。你需要什么，我给你什么。’他说罢，开始拥抱我，吻我。不一会儿，他对我说：‘你先坐着等一会，不用害怕，我去去就来。’他说着离开我，大约一小时以后，他给我带回来一桌筵席。从那时起，每逢星期二他都到这里来，陪我吃喝，拥抱我，但他从来没有非礼我，因此我完好无损地保持着贞节。我父亲叫塔祖，我的去向和下落他一点儿也不知道。这便是我的遭遇。现在把你的情形和遭遇告诉我吧。”

“我的经历复杂曲折，我只怕跟你谈的时间太长了，碰上魔鬼回来，那就糟了。”

“你来之前一个小时他才离开我的，要星期二才回来。你只管放心好了，把你的经历，从头到尾，一五一十地告诉我吧。”

“好吧。”赛义夫回答说。于是他从头到尾地详述了自己的遭遇和身世。

哈图尼听赛义夫谈到巴迪雅时，忧心忡忡，泪流满面叹道：“巴迪雅哟巴迪雅！这事原来与你有关呀！咱俩的命运多凄惨呀！你想念我吗？你问过哈图尼现在在哪里吗？”
她不停地叹息着，越哭越伤心，她以为巴迪雅不挂念她，所以她又失望又伤心。

哈图尼的无名伤感，使赛义夫感到迷惑不解，便对她说：



“哈图尼，你是人，而巴迪雅是神，你和她怎么会是姐妹呢？”

“我俩虽然不是同类，但我们吃过同一个母亲的乳汁。事情是这样的：母亲怀我九个月的时候，到御花园散步，刚好孕期已满，我便在御花园出生了。当时，巴迪雅的母亲带着奴婢也刚好经过御花园的上空，也正好妊娠期满，阵痛不已，她赶紧落到园中，随后生下巴迪雅。她让一个侍从向我母亲索要生活的用品。我母亲满足了她的需求，还邀她带婴儿进宫见见面，并亲自哺乳她的女儿巴迪雅。就这样她们母女跟我们一起在御花园中生活了两个月，才告辞归去。临走时，她母亲送我母亲一包香料，说：
‘你需要我的时候，只要一焚此香，我便到御花园中来见你。’从此巴迪雅每年都同她母亲到御花园去，跟我们住一些日子才回去。赛义夫，你听我说，要是在过去，我和巴迪雅能经常见面的时候遇到你的话，我一定千方百计地说服她，让她嫁给你。可是她们都不知道我在这个地方。如果她们得到我在这里的消息，一定能把我救出去。不过一切都掌握在伟大的主的手中，我也无能为力。”

“你跟着我，我带你一起逃到别的地方去。”
“天哪，这是不可能的事。咱们逃一年，那个该死的讨厌鬼只要一小时就能赶上，把咱们弄死。”

“让我躲在一个地方，等他经过时，我操剑杀死他。”
“你不可能弄死他，除非先杀死他的灵魂。”
“他的灵魂在哪里？”
“我原来问过好多次，他不肯告诉我。有一天，我固执地向他打听。他生气了，说：‘你问了多少次了？为什么要知道我的灵魂呢？’我说：‘哈体姆，除了伟大的主，我心目中只有你。只要我活一天，就跟你的灵魂无法分开。如果我不重视你的灵魂，不把它放在眼里，你不在时，我是多么孤单
呀？所以，我必须知道你的灵魂，保护你的灵魂像保护眼睛一样。’他说：‘我出生的那天，一个占卜家预言，说我的灵魂可能被一个人类的王子杀死。为了保护我的灵魂，我把它藏在一个麻雀的囊中，麻雀关在一个首饰盒里，首饰盒放入一个匣子中，再把匣子摆在一个七层的套匣里，套匣再套在一个六层的套箱中，然后用一个云石柜把套箱装起来，最后把石柜埋在海滨。这里的海岸远离人群，任何人都无法来到这里。你看，我把真实情况全告诉你了。你千万不能告诉别人，这是你我之间的秘密。’我说：‘这里只有你一个人能来，其他任何人都不可能到这里来，我能对谁说呢？上帝作证，你把灵魂安置在最大最牢固的神都到不了的堡垒中了，人类中有谁能到这里来呢？实际上，除非突发反常事件，除非占卜家的预言都是主的规定，人类中有谁’他说：‘如果有个人戴着所罗门大帝的图
能到这里来呢？
章戒指来这里，把戴着戒指的手放在水面上，然后说：凭戒指上面的这名字的权力，某某的灵魂快出来吧。那石柜便随即腾空而出；那人会打破石柜和柜中的套箱套匣，把麻雀从首饰盒中拿出来捏死。这样，我的生命就完结了。’”
听了哈图尼的叙述，赛义夫惊喜不已，高兴地对哈图尼说：“我就是王子，我手指上戴着所罗门大帝的图章戒指。现在咱们到海边去试验一下，看一看神王的儿子说的是真是假。”赛义夫和哈图尼立刻起身走出宫殿，一起来到海边。哈图尼站在岸上，赛义夫走到海水中，把戴着戒指的手摆在水面上，滔滔不绝地说：“凭着刻在这个戒指上的名字和符咒以及所罗门大帝的权力，神王艾孜勒果之子的灵魂快出来吧。”说毕，沸腾的海水把那石柜掀出水面。赛义夫把石柜以及套箱套匣全都砸破，最后从首饰盒中把麻雀拿出来，带回宫去。

赛义夫和哈图尼刚进宫在宝座上坐定，忽然风起尘
涌，可怕的烟尘铺天盖地向宫殿滚来，烟中传来呼救声：
“王子饶命！不要杀我，让我做你的一个自由民吧。我将竭尽全力，使你的愿望实现。”

哈图尼见此情景，连忙对赛义夫说：“快掐死麻雀，魔鬼来了，别让他进宫来，否则他会杀死咱们的！”哈体姆刚到宫殿前，赛义夫一使劲，麻雀立刻被掐死。哈体姆立即倒在地上，化成一团黑灰。哈图尼惊喜交集，对赛义夫说：“我们总算挣脱出了这个该死东西的束缚，下一步该怎么办呢？”

“向让我们受罪的主求救吧，也许他能给我们指路，帮助我们摆脱困境。”他说完马上动手，取下宫中的十扇门，这些门钉着金钉银钉，都是用檀香木、沉香木制造的。他把这些门用一些丝绳绑扎成一个筏子，在哈图尼的协助下，将筏子拖到海滨，推下去后，系在岸边，然后回到宫中，把盛着食物的金银碗盘以及珠宝玉石还有各种昂贵而又便于携带的名贵东西，都搬上筏子，然后解开缆绳，把生命托付给仁慈的主，冒险漂流。

在茫茫大海中，赛义夫和哈图尼，经受了几个月的风吹浪打，所带的饮食吃完了，饥饿时时都威胁着他们的生命。每当夜里睡觉的时候，赛义夫总是让哈图尼躺在他的背后，并抽出宝剑摆在两人之间，而且将剑刃对着他自己，当他睡梦中翻身时，就会被剑刃刺伤，这样，他就不会碰着哈图尼。虽然前途渺茫，但他们二人仍虔心祈祷，恳求伟大的主指出大道。

一天夜里，赛义夫已熟睡，哈图尼还醒着，他俩的筏子恰巧漂进一个码头，码头内停泊着船只。她看见船只，听见船员和船长的说话声，她知道这是一座城市的港口，他们已经来到有人烟的地方了。她异常兴奋，马上叫醒赛义夫：
“哎！快起来，问问那位船长，这是什么地方。”
赛义夫从睡梦中惊醒一骨碌爬起来，站在木筏上，向船长问道：“老兄，请问这是哪座城市？这是哪个港口？城中的国王叫什么名字？”

船长生气地说：
“你这个虚假、残酷的东西！不知道港口和城市的名字，为什么要到这里来？”

“我是个外乡人，乘船外出经商，不幸途中遇险，全舟覆没。幸亏我浮在一块木板上，流落到这里，所以不知港口和城市的名字。求你告诉我吧。”

“这座城市是尔姆律亚城，这是巴哈奈伊尼港。”
哈图尼一听这个地名，欣喜若狂，情不自禁地赞叹：

“感谢伟大的主！”

赛义夫忙问：“怎么啦？”
“我先给你报个喜信，我们就要脱险了。这座城的国王是我的叔父，他叫阿里。你再问问船长，城中的国王是不是叫阿里。”

赛义夫又向船长打听城市国王的姓名。船长非常生气，大声怒斥道：“你说你是外乡人，从没来过这里，那你怎么知道国王的名字呢？”

哈图尼从船长的声音和表情中得知，这座城市的国王确实是她的叔父。这个船长叫姆欧嫩丁，原是她父亲的一个亲信，哈图尼失踪后，他奉命出来寻找。因为找不到她，所以到处周游，最后来到了她叔父这里，刚好碰上哈图尼。因此她吩咐赛义夫：“把那个叫姆欧嫩丁的船长叫过来，我有话对他说。”

赛义夫听从吩咐，果然对船长说：“嗨！船长姆欧嫩丁，到这里来，你的女主人有话跟你说。”

“狗东西？你怎么知道我的名字"你是谁"

”听了赛义夫
的叫喊，船长大发雷霆。他骂完，又接着吩咐船员：“给我拿
一根木棍来，我要把这个狗东西活活地打死？”

船长接过船员递给他的木棍，怒气冲冲地走到赛义夫跟前。他刚要举棍殴打赛义夫，却发现筏上那些金光灿烂的无价之宝。再仔细一看，见筏上坐着一个貌若天仙的美女。他惊问赛义夫：“那是谁"

”

“是一个姑娘，她叫哈图尼。”
船长一听这个名字，知道她是公主，因过度高兴而昏死过去，人事不省。过了一会儿，他慢慢苏醒过来，撇下一切，转往城市中奔跑。他一口气跑到宫中，求见国王。侍卫向国王报告说：“姆欧嫩丁船长前来求见，要向陛下报喜。”
国王答应接见船长。姆欧嫩丁跑到国王面前，向国王行礼，然后恭恭敬敬地说：

“我要向陛下讨喜钱了，因为您的侄女儿哈图尼正在港口等你呢，现正在一个筏子上。有一个英俊潇洒的小伙子跟她在一起。”

听说侄女儿哈图尼平安归来，国王激动不已，重赏船长之后，马上下令装饰城郭，欢庆哈图尼平安无恙归来，并派人将她和赛义夫接进宫，亲切地问候和祝贺她俩，同时派使臣连夜起程，快速向他哥哥塔祖报告哈图尼平安到达尔姆律亚的喜讯。

国王塔祖听说女儿哈图尼归来，高兴得快要发疯了，亲自率领人马，赶到尔姆律亚城中，跟女儿哈图尼和弟弟阿里团聚，一家人欣喜万分。父女弟兄久别重逢，所有人欢度了一周，塔祖才向阿里告辞，带着女儿哈图尼和赛义夫起程，顺利地回到瑟兰第补城。

哈图尼和她母亲相聚，母女久别重逢，紧紧地抱在一起。宫中举行热闹空前的欢庆宴会。国王塔祖对赛义夫怀着尊敬、感激的心情，恳切地说：

“我无法报答你对小女所做的一切。只有上帝可以报？""


答你的恩情。我决心把我的宝藏，我的婢仆和整个国家，当礼物送给你，表示我对你的感激心情。我希望你坐我的宝座，代我发号施令，代我管理印度全国的大小事务。”赛义夫听了塔祖的心里话，恭恭敬敬地向他行礼，表示由衷感谢，并坦诚地说：“陛下，我全部接受你送给我的礼物，但我把它当礼物全部奉送给陛下。江山、权势不是我的愿望，而我所求的是：希望得到伟大的主的恩赏，让我实现愿望。”

“赛义夫，我的宝库藏在这里，需要钱财，只管随时取用，不必告诉我。愿万能的主能帮我好好地报答你。”“愿伟大的主更青睐陛下。至于我，除非实现自己的愿望，否则金钱、土地，都不能使我幸福，现在我倒希望参观一下这座城市，逛逛大街，看看城市风景。”塔祖国王按赛义夫的要求，马上命令手下备好良马。

侍从们遵令，急忙给赛义夫牵来一匹鞍辔齐全的御用骏马。他跨上骏马，在侍卫们簇拥下，到大街上四处游逛。人流中，他突然看见一个小伙子，在卖一件袍子，喊价十五枚金币。他仔细一瞧，才发现那个小伙子有点像他的弟兄索尔德。只因久经风霜长期漂泊、流浪，索尔德变得身体消瘦，面无血色，因此赛义夫很难确认。他吩咐道：“把那个青年带过来，我要问他一些问题。”侍卫遵令，把索尔德带了过来。赛义夫看了索尔德一眼便吩咐道：“把他带进宫去，你们和他一起在我寝室等我，我逛完街再回去找他谈话。”
事不凑巧，侍卫们把赛义夫的话误听成把索尔德带去关进监狱。他们交头接耳：“这个人也许是他的一个逃跑奴隶。”于是他们不分青红皂白，径直把索尔德带入狱中，上了镣铐，监禁起来。

赛义夫逛完街回到宫中，把索尔德的事忘得一干二净，也没人提起这事，因此索尔德成了狱中的一名犯人，并
被当做俘虏带出去做了一个月苦工，弄得又脏又臭、满身污垢，简直不像人样。他累得要死，想起自己的遭遇，总是哀叹地埋怨道：“他们为什么要把我当囚犯监禁起来呢？”
索尔德横遭冤狱劳役之苦，体力逐渐减弱，而赛义夫生活在舒适的环境中，两人的处境简直是天地之别。有一天，赛义夫突然想起索尔德，便对左右侍卫说：“那天我到城中游览时，让你们带回来的那个年轻人呢？”
“你不是要我们把他带到狱中监禁狱吗？”
“不是这样的。我是叫你们把他带到我的寝室。”赛义夫解释完茫马上打发侍卫官去请索尔德。

侍卫官遵命，忙跑到牢房，找到满身枷锁的索尔德，解开他的镣铐，带他进宫，来到赛义夫跟前。赛义夫看索尔德一眼，问：“小伙子，你是哪里人？叫什么名字？”“我名叫索尔德，是埃及人，是埃及宰相法力斯的儿子。”

赛义夫听了回答，赶忙起座，突然扑在索尔德身上，紧紧地搂着他的脖子。两人紧紧地拥抱在一起，忍不住放声痛哭。过了一会儿，赛义夫对索尔德说：

“好弟兄！感谢伟大的主，还让你活在世上，我总算看见你了。我是你的弟兄赛义夫，埃及国王阿萨姆的儿子呀！”

索尔德一听，恍然大悟。弟兄二人久别重逢，互相拥抱，悲喜交加，失声痛哭，以泪洗面。他俩的行为表情使所有的人感到迷惑不解。

赛义夫吩咐侍卫带索尔德上澡堂洗澡。侍卫遵命，带索尔德沐浴焚香，并给他换上华丽的衣服，然后带他回宫，跟赛义夫住在一起，共话别后的遭遇。

塔祖国王听到赛义夫和索尔德邂逅的消息，满心欢喜地来到赛义夫住处，向他俩道喜，像父亲一样坐下来听他
俩互叙离奇遭遇。

赛义夫怀着兴奋、愉快的心情先把离散后的遭遇，详详细细地叙述了一遍。然后，索尔德开始讲述自己的遭遇：
“弟兄啊！告诉你吧：我们的船只在被海涛碰碎沉没的时候，我们都淹在海里。我和几个随从攀着一块破船板，随波漂流一个月后，到了一个海岛岸边。当时，我们饿得肚子咕咕直叫，爬上岸就进树林里摘果子吃。我们正津津有味地吃果子时，突然，一群魔鬼似的野人把我们包围住了。他们都跳起来，骑在我们肩膀上，说：‘你们是我们的骑驴了，驮着我们走吧！’我问骑在我肩头上的那个人：‘你是谁？为什么骑在我肩上？’他听了我的话，用一只腿紧紧地缠住我的脖子，差点把我勒死，同时用另一只脚使劲踢我的背。我痛得要命，很可能脊骨被踢碎了。我又饥又渴有气无力，难以支持，一头栽倒在地上，我伏在地上，那人看我快要饿死，便把我拖到一棵果实累累的梨树下，说道：‘快吃梨去吧。’我饥不择食，摘了梨，填饱肚子。我站起身，有气无力地走了几步，那个家伙连忙赶上来，纵身骑在我肩膀上。我驮着他，时而慢走，时而快跑，时而急行。他满意极了，哈哈地笑着说：‘哈哈！我从来没有见过像你这样的毛驴！’“有一天，我们摘下了很多葡萄，然后把它们扔在一个地洼里，用脚踩烂，那洼地就变成了水塘。过了一段时间之后，我们再到那个洼地，那些葡萄汁经太阳晒过发酵，变成了葡萄酒。于是我们喝酒解闷，越喝越起劲，一个个面色通红酩酊大醉，大家不由自主地唱起歌来。

“那些野人觉得奇怪，都问我们：‘你们的脸怎么变红’我们回答说：‘别问了"
了？是什么驱使你们引吭高歌的？
’他们说：‘不为别的，只想知道这到底
你们问这个干什么？
是为什么。’我们说：‘没有什么秘密，只不过是葡萄汁起的作用罢了。’



“正是葡萄熟透的季节，野人把我们带到广阔无垠的山谷中。这里有很多葡萄树，每串葡萄都不下二十磅。野人指着葡萄吩咐我们：‘把葡萄摘下来。’我们听令，摘了大量葡萄，我们把葡萄丢入附近的一个大洼里，像第一次那样，跳下坑洼把葡萄踩得稀烂，然后任它们在坑中发酵。几天后，发酵的葡萄汁，慢慢变成了浓酒，我们这才对野人说：
‘这就是葡萄酒，你们用什么酒器呢？’他们说：‘我们原来养着像你们一样的一群毛驴，但我们把他们全吃光了，只是他们的脑壳还在。去拿那些脑壳给我们盛酒喝吧。’我们真的用人脑壳盛酒给他们喝。他们喝了酒，有些微醉，倒下去睡熟了。这些野人共二百来个。’

“我们趁他们睡熟后一起商议：‘这些野东西，不仅拿咱们当牲口，还要把咱们给吃掉呢。别无选择，只盼望伟大的上帝拯救了。咱们用酒把他们灌得烂醉，然后杀死他们。这样我们就可以摆脱他们，不再受威胁了。’商定之后，我们就唤醒他们，拿人脑壳给他们舀酒喝。他们摇摆着拒绝喝酒，说：‘这酒太苦了，我们不想喝。’我们吓唬他们说：
‘你们怎么能说是苦酒呢？所有说这种话的人，如果他不连’他们怕死，说道：‘快让我
续喝十次酒，当天他就会死掉"
’于是我们不停地舀酒灌他们。他们喝足了十次，们喝吧"
一个个像死人一样烂醉如泥，倒在那里呼呼大睡。最后，我们把他们拖到一起，又捡了许多干柴草堆在他们的周围和身上。把柴草点燃后，我们就躲在很远的地方站着观看。只见大火越烧越旺，火焰熄灭后，我们才靠近火堆，野人已被烧成一堆灰烬。我们感谢过使我们摆脱野人的主，然后离开山谷，欢快地分头寻找海岸线。我跟两个随从继续往前走进一个树林茂密的地方，去摘野果充饥，突然发现林中有一个正在放牧的牧羊人，他个子奇高，胡须很长，耳朵特大，两眼似火炬。一见我们，他和颜悦色地说道：‘欢迎你们
到我家去，我宰羊烧烤招待你们。’我们问：‘你住在哪里？’他说：‘就在这座山附近，你们看见山洞时就进去，里面有许多像你们这样的客人。去吧，跟他们坐在一起，等我准备好吃的喝的，再来招呼你们。’”

“我们相信那个高个子说的是真话，所以就顺着他所指的方向走去，果然看见一个山洞，便放心地走了进去，一进洞门看见里面的客人都是些盲人，他们一个个长吁短叹，有的说：‘我病得好苦啊！’有的说：‘我太虚弱了！’听了这些话，我们觉得好奇，便问：‘你们怎么会这样？’他们听了问话，反问道：‘你们是什么人？’我们说：‘我们是被邀请来的客人呀。’他们说：‘你们是怎样被这个东西逮着的？没有别的办法，只盼伟大的主拯救了。你们要知道，他是一个吃人鬼。他弄瞎了我们的眼睛，要全部吃掉我们呢！’我们问：‘这个吃人鬼是怎样弄瞎你们的眼睛的？’‘哎，等一会儿你们就和我们的遭遇一样了。’‘他怎样把眼睛弄瞎呢？’‘他会端来几碗奶，对你们说：‘你们走累了，快喝碗奶解渴吧’。你们一喝奶，就会像我们一样变成瞎子。’“听了他们的话，我暗想：‘一定要想法摆脱灾难。’于是我偷偷地刨个坑，坐在坑上。大约一个小时后，吃人鬼端着几碗奶进洞来，给我和两个随从每人一碗奶，说道：‘你们从很远的地方走到这里，一定累了，先喝碗奶解渴吧，待会儿我再烤肉款待你们。’我把碗端到嘴边，假装喝奶，暗中把奶倒入屁股下面的坑中，并当即吼叫起来：‘哎哟！我成瞎子了，我眼睛看不见了！’我两手捂着眼睛，大嚎大叫。那个吃人鬼站在一旁，哈哈地笑着说：‘你不用害怕。’我的两个同伴，一口气喝了奶，真的变成了瞎子。吃人鬼马上堵住洞口，凑到我身边，摸一把我的肋骨，认为我太瘦，身上没肉。而后他又去摸另外一个人，认为他较肥胖，不觉沾沾自喜。后来，该死的吃人鬼把三只羊剥了皮，用几根铁
叉穿起羊肉，在火上烧烤。他和我的两个伙伴一起狼吞虎咽饱餐了一顿烧羊肉。吃人鬼吃饱后，又拿来一皮袋酒，咕嘟咕嘟地喝下，然后倒下就睡着了，鼾声如雷。我暗自说：
‘他睡熟了，我该怎样杀死他呢？’我一时想到烤肉的铁叉，便站起来，把两把铁叉放在火塘里烧红，然后勒紧腰带，拿起两把铁叉，慢慢移到该死的吃人鬼面前，把烧红的铁叉，对准他的两只眼睛，猛力插了进去，并使出全部的力气稳住铁叉，这样就刺瞎了他的双眼。他不甘心死亡，挣扎着蹦跳起来，想抓住我。趁他看不见，我往里面逃，他在后面追赶我。我连忙向洞中的盲人求援：‘弟兄们！我该怎样对付这该死的吃人鬼呢？’有一个人说道：‘那个碧盒子里面有一把锋利的宝剑，你打开盒子把剑取出来递给我，我教你该如何应付他。’我立即跃身跳到盒子旁，取出宝剑，走到那个盲人跟前。那盲人说道：‘你在他的腰上砍一剑，他就没命了。’我壮大胆，走向那该死的吃人鬼。这时候吃人鬼显得筋疲力竭，转身向盲人们扑去，想打死他们。我趁他不备，拦腰砍了下去，手起剑落，终于把他砍成两截。他没有立即死去，大声对我说：‘壮士？你既然下毒手杀我，请给个痛快，再砍我一剑吧。’我正要举剑砍去，先前那个盲人却’
阻止我说：‘不能砍第二剑，否则他又会活过来害我们的？我听从盲人的话，放下手中的宝剑，望着可恶的吃人鬼慢慢咽气。吃人鬼死了，那个盲人对我说，‘你把洞门打开，让我们走出魔窟吧。也许仁慈的主会帮助咱们摆脱这个鬼域的。’我安慰道：‘不用急，现在已没有危险了，我们还是先杀几只羊吃，喝酒解闷。’于是我们仍然呆在那里达两个月之久，每天杀羊充饥，用果子汁解渴。

“有一天，我们坐在海边，忽然远远地看见一艘船在海上航行，马上高声呼喊，向船上的人求救。然而他们知道岛上有吃人鬼，都怀有戒心，不理睬我们，划着船就逃。我们
沿着海岸边跑边连声呼唤，并打开头巾，向船中人摇摆示意。幸亏船上有个人眼光尖锐，看了我们的样子，便对同伴说：‘我看岸上的那些影子毫无鬼怪模样，都是像我们一样的人类。’于是他们把船慢慢划过来，直到近岸处，看见我们不是吃人鬼而是人的时候，才向我们打招呼问候我们。

我们也向他们问好，并把杀死吃人鬼的好消息告诉他们，赢得他们的称道和感谢。我们摘了许多果子放到船中当粮食，然后乘船离开海岛，顺利地航行了三天。可是第四天，海上突然刮起狂风，乌云弥漫着整个天空，海浪滔天，孤舟漂流不定，最后在礁石上被撞得粉碎，所有人全部淹死。我抓住一块破船板才幸免一死。在主的援助下，努力挣扎了好久，终于到岸了。就这样我作为仅有的外乡人在这座城市里流浪。实在是没办法，我隐姓埋名，悄然脱下仅有的这件袍子，打算卖掉它，换几个钱买食物充饥，先保住性命，然后等待仁慈的主作最后的安排。我正拿着袍子叫卖，人们争相购买时，恰巧你经过，一眼看见我，吩咐随从把我带进宫。可是他们却把我送到牢狱里服了一个月的劳役。最近你才派人把我从狱中带来。这就是我们遇险离散后我的遭遇和经历。感谢伟大的主！总算又让我们到一起了。”
赛义夫和塔祖国王听了索尔德的叙述，对他的遭遇吃惊不已，对他的安全脱险又格外庆幸。塔祖国王把赛义夫和索尔德当作上宾贵客接待，安排了非常舒适的住所，供他俩休息，惟恐照顾不周。他的女儿哈图尼经常去陪赛义夫聊天，对他的解救之恩情，表示衷心谢意、永远难忘。索尔德就在旁插话，对哈图尼说：“公主，今后还需要你大力帮助，帮助他实现愿望。”

“太好了，若是主愿意，我一定竭尽全力帮他，直至他实现愿望。”哈图尼回答着转向赛义夫说，“你安心在这里休息吧！你的愿望会实现的。”她说完告辞回后官，马上去
见王后，说道：“娘亲，请求你带我到御花园去散步，并焚香唤巴迪雅母女前来和我们欢聚、谈心。我们好久没有见面了。”

“好吧，我这就带你去。”王后爽快地答应了女儿的请求，即刻带上巴迪雅之母临别送给她的香料，和哈图尼一道来到御花园中，然后点火焚香。只一会儿，巴迪雅母女在烟雾中便姗姗出现。两王后和两公主久别重逢，皆大欢喜，尤其让人欢喜的是两公主的天真浪漫。哈图尼向巴迪雅问好，热情地拥抱她，亲吻她的额头。巴迪雅真诚地祝贺哈图尼平安脱险。寒暄过后，双双坐下来谈心。巴迪雅关切地问哈图尼：“你在他乡有怎样的境遇？”

“噢，妹妹哟！你甭问了。万恶的灾难，差一点害死我。”
“究竟是怎么回事呢？”巴迪雅对事情经过一无所知。
哈图尼把她的遭遇详详细细地告诉了巴迪雅。

巴迪雅听了哈图尼的叙谈，又惊又喜，深有感慨地说：

“我的姊妹呀！仁慈的主啊，这事情真是太稀奇了。”“我想把赛义夫为什么冒险到了堡垒的原因告诉你，可总觉得不好意思。”

“怎么能这样说呢？咱俩是吃一个母亲的奶长大的，是最亲密的朋友和姐妹，我们历来关系非常密切，没有任何事情隐瞒对方。我知道你对我只会从好的方面着想，还有什么不好意思的呢？有什么话尽管对我说，不用顾虑，不必害羞。”

“赛义夫冒险的最根本原因，是看见了你父亲向所罗门大帝进贡的那件袍子上你的绣像。当初所罗门大帝收到贡礼时，没有打开包袱看里面有些什么东西，就把它和其他的名贵礼物原封不动地转送给埃及国王阿萨姆，阿萨姆又把那包袱原封不动地赏给他的儿子赛义夫。赛义夫打开包袱，取出袍子准备穿时，忽然发现绣在里子上的你的绣
像，他一见倾心，钟情于你并一往情深，毅然背井离乡，不辞辛苦跋山涉水出来找你。他冒着生命危险，历尽千难万险，不顾自己的安危，坚持要得到你。”

巴迪雅听了哈图尼的话，腼腆得羞红了脸，她对哈图尼说：“这是绝对不可能成功的事情，因为人和神不可能结为夫妻。”

哈图尼在巴迪雅面前对赛义夫大加夸耀，最后说：“姊妹啊！看在主和我的份上，跟他见面谈谈吧。哪怕只谈一句话也行。”

巴迪雅恳切地说：“我可不听你这些话，我也不领你的好意。”

哈图尼亲吻巴迪雅的手脚，低三下四地哀求道：
“巴迪雅，看在咱俩吃过同一个母亲的奶的份上，以及所罗门大帝戒指上名字的名义上，你还是听我的吧。因为我被困在坚固的堡垒中时，向赛义夫作过保证，要让他和你见面。因此，我以伟大的主的名义恳求你：给我一点面子，让他看你一眼吧，你也可以趁机望他一眼。”她哭泣着苦苦哀求，不停地拉着巴迪雅的手脚，缠得她不得不同意：“看在我们姐妹的份上，我就让他看一眼吧。”

哈图尼高兴极了，急忙跑回到宫中，吩咐婢女们把园中最大的那幢楼阁布置起来，用金桌椅和各种食器，摆好上等饮食款待宾客。然后她到赛义夫的住处，向他报喜信，告诉他巴迪雅答应与他见面的消息，并吩咐道：“你们悄悄躲在花园中的楼阁里，别让任何人看见。我等一下就带巴迪雅上楼阁，让你看她一眼。”

赛义夫和索尔德听从哈图尼的嘱咐，一起来到御花园中的楼阁，见里面焕然一新，摆着金桌椅，椅上垫靠枕，桌上摆饮食，便一起坐下等了一会儿。赛义夫一想起巴迪雅，
心里便掀起爱情的风浪，坐立不安，不自觉地站了起来，沿走廊信步走向花园，索尔德也起身随他往外走。“我的弟兄啊！你坐着等一下，我一会就回来。”他嘱咐索尔德呆在楼阁中，独自一个人走到花园里。他如痴如醉满腹情愁，无处可泄，于是自言自语道：
“巴迪雅哟！巴迪雅
我爱你爱得发狂，

请你接受我的爱，让我得到你的温馨。

除了你，再没有第二个人能够让我如此烦恼，你是我的惟一，我的心中只有你。
你知道我吧？
为了你，我度过了无数个不眠之夜。

有时在梦中能见到你的身影，

我真愿为你长梦不醒。

希望你同情我，怜悯我吧，给我一点希望，
千万别让我毁灭"痴情男儿盼望着能有新的生活。
仁慈的主一定会把幸福安宁赐予你的，

让所有的仇敌都消声匿迹。

让所有的痴情者都向我看齐，

让娇娃跟着你的前进步履。

我历来追寻无可挑剔的美，

这是我的目的和秘密，它深深地埋藏在我的心底。

我一开口总要歌颂她独有的倩影，

当我缄默不语时，我的心灵就被她的倩影占领。

心中的爱情之火，滚滚地燃烧着，

而且越燃越旺。

我只追求你一个，

但我们相隔着甚远。

爱情使我体力憔悴，心乱如麻，

？""

求你接受我的爱吧。

我钟爱的只有你，

对别人我毫不动心。

如果受尽酷刑能得到你的爱，那我心甘情愿忍受。

我的爱是真挚的，海枯石烂永不变心，
只愿你慷慨一些，给我一点爱吧？
从钟爱你的那一天起，

忧虑和烦恼就将我层层围困。

为了你，我辗转反侧，彻夜难眠，

有人劝我放弃你，因为他们认为我俩是不可能的事。

但我很固执，坚持要实现自己的愿望，但愿仁慈的上帝保佑我，让我美梦成真。”

索尔德一个人在楼阁中等了好一会儿，不见赛义夫转来，便走出楼阁，去园中寻找，见赛义夫在树下，自言自语地说：

“对伟大的主发誓，
对读过《创造者》的人保证，
你是人间最美的女郎，
我每晚都梦到你的倩影。”
索尔德连忙走上前，陪他散步，一起摘果子吃。

哈图尼依计带巴迪雅来到楼阁，让她坐在靠近窗户的靠椅上，一再请她多吃爽口的饮食。待她吃饱了，又吩咐端来各种甜食，与她共享。吃过甜食，然后洗手。接着奴婢把酒器和美酒送上来。哈图尼亲自斟酒，并和巴迪雅开怀对饮。几杯美酒下肚，巴迪雅欣欣然起身，凭窗眺望园中盛开的花朵和果实累累的树。忽然，她的视线一下子落在赛义夫的身上，他正在索尔德的陪同下，在园中散步，而且隐隐约约听到他的哀叹声。看见他眼泪汪汪的愁容，巴迪雅不禁大吃一惊。这突然的一瞥，使她感到千分悔恨万般惋
惜。她醉眼迷离，回头问哈图尼：

“姊妹啊！园中那个彷徨、愁迷的青年是谁呀？”
哈图尼反问道：
“让他到这儿来，让咱们仔细看看好吗？”
“如果你能做到的话，那就叫他来吧。”巴迪雅对哈图尼的提议立即表示同意。

哈图尼临窗呼唤赛义夫，说：“哎！小王子，请到这儿来，让我们看看你那漂亮、英俊、潇洒的容貌吧。”赛义夫一听，知道哈图尼叫他，马上迈开大步走进楼阁，来到哈图尼和巴迪雅面前。他一看见巴迪雅，便晕倒在地，不省人事。哈图尼忙把蔷薇水洒在他脸上。赛义夫慢慢苏醒过来，立即跪在巴迪雅面前，希望能得到她的爱。巴迪雅被赛义夫潇酒漂亮的容貌深深地打动。哈图尼向她解释说：“告诉你吧，姊妹！这就是主借他的手救护我的那个王子赛义夫。因为你，他吃尽了苦头，最终到达这里，所以我希望你能嫁给他。”

听了哈图尼的解释和劝告，巴迪雅就站了起来，笑着说：“人类缺乏真感情，任何人都有可能背信弃义，他能坚守信义吗？”

赛义夫听了这个观点，急忙争辩：“我绝对不是不讲信义的人。公主，每个人都不是完全相同的。”说完，又眼泪汪汪地叹道：

“巴迪雅啊！你大发慈悲帮我摆脱困苦吧？
你如天上的仙女一样美丽漂亮，感谢伟大的造物主创造出你这样的绝代佳人。

我再也经不起你的冷漠，

我长年在外四处奔波，艰苦跋涉。

只是希望能够永远和你在一起，
这是我最大的心愿。”



赛义夫说完，禁不住失声痛哭。他难以抑制自己的激情，凄凉地哭泣道：

“真诚的恋人向你祝福，
高贵者总会满足慷慨者的美好需求。

我时时刻刻都在思念你，真诚地向你祝福，

我爱你爱得太深了，以至到了不能自拔的地步，希望随时随地都能看到你的芳容。

每当有人提起你的名字时我都感到嫉妒。

怀着阵阵寒意我仰望空中的繁星，
心里暗暗责备道：‘黑夜啊，你为什么如此漫长？你好像永无止境似的。’
我的耐性、智慧呀你们都到哪里去了，
请你们快告诉我，我该如何回答人家的提问？愿伟大的主与你常在，
深爱着你的人忍不住再一次向你致意。”
赛义夫这个多情种子，因过分爱慕巴迪雅，所以又禁不住说道：

“当初如果我放弃对你的追求，
今天，亲眼目睹了你的美貌，我突然感到我的末日来临，
如此美丽的窈窕淑女哪里去寻呢？
为了你，我从来不怕苦，甚至愿意为你付出生命，你叫我怎么能够抛弃这种爱情呢"
赛义夫说完，禁不住失声痛哭。巴迪雅听了他的这些”

话，看他容貌出众，犹豫不决地说：

“殿下，如果我全部答应你的要求，就怕得不到真正的爱情。因为人类中好人少坏人多。你想想看：所罗门大帝因为喜欢布莱歌丝而娶她为妻，但他看见比布莱歌丝更美丽的女人时，便喜新厌旧另觅新欢。”



“巴迪雅！你是我精神的灵魂，你是我的惟一！造物主创造的人形形色色，各不相同。对主起誓，我会坚守约言的，否则会死在你的脚下。将来你会发现我是言行一致的。请你给我一个机会吧？

”

“好吧，你安心坐下，咱俩在教义面前订下山盟海誓。

今后，如果谁背信弃义，辜负对方，就让公正的主惩罚谁。”
赛义夫听了巴迪雅的话，欣喜万分地挨着她坐下。他俩相互握着对方的手订下山盟海誓，发誓从今以后，谁都不得抛弃对方而再从人类或神族中另寻新欢。仪式过后，他俩热烈拥抱，激动得热泪盈眶。赛义夫对巴迪雅的爱意陡增，无法抑制心中澎湃的激情，高兴地自语道：

“当我得到炽热的爱时我欣喜若狂，
我日夜思念追求的就是希望能得到她的心，

遥远的距离增加我的惆怅和苦恼，

太短的手臂使我鞭长莫及。

我的耐性被愁苦折磨，

我的秘密已在众多关心我的人面前暴露无遗。

我本来无比广阔的耐性已变得又窄又细，

我再也不能承受打击了。

但愿仁慈的主能让我们永远在一起，
让我的愁苦消失得无影无踪。”
情深义重的赛义夫和巴迪雅山盟海誓过后，巴迪雅便吩咐女仆重新摆酒，与赛义夫共饮，说道：

“殿下，你去裕勒姆花园，会看见一个用绿丝绳张起的红缎子大帐篷。你鼓足勇气走进去，会看到在镶珠嵌玉的纯金床上坐着一个老太婆。你恭恭敬敬地问候她，并注意床下那双镶珠玉的绣花鞋。你拿起那双鞋，吻一吻，并放在头上顶一顶，再把它挟在右腋下，然后规规矩矩地站在老太婆面前低头不语。如果她问：‘你从哪儿来"你怎么到这
儿来的？是谁告诉你这个地方的？你为什么吻这双鞋？’你不要回答，等我的这个婢女进去回话，让她替你说情，取得她对你的爱惜。也许仁慈的主会让她大发慈悲，欣然答应你的要求呢。”她说完，立刻叫一个女仆到身边，对她说：
“为了我的爱情，马尔基娜，今天你替我做件事，你可千万要认真。如果你今天能胜任这件事，对主起誓，我不仅让你解放成为自由民，而且格外尊重你，把你当做最敬爱的知己，今后，我的个人秘密也只让你一个人知道。”“小姐，快告诉我，你要我做什么，我一定努力做好这件事情。”

“我要你背着这个人飞到裕勒姆花园中，让他进帐篷去见祖母。你站在帐外，等祖母问他的来历和需求时，你再进去回话说：‘是我带他到这里来的，老太太，他是埃及国王的儿子。曾闯进帝王的废堡中，杀死神王艾孜勒果的儿子，冒险救出哈图尼公主，并把她送回家，我这才带他到这里来向您老人家报告这个喜讯。请您恩赏他吧。对主起誓，这个青年的品性很好，非常正直、勇敢，真不愧是个十全十美的埃及王子。’如果老太太问他需要什么，你马上对她说：‘老太太，我们小姐问候您老人家，同时叫我问一下：为什么您总叫她待守闺房中？为什么不趁您老人家和小姐的母亲在世，趁早把她的婚姻大事办了？她等待这一天已经太久了。’如果老太太说：‘咱们如何替她办婚事呢？要是她与谁认识，或钟情谁，可把这个人的姓名告诉我们，我们便按她的意思办，这才可以帮她料理婚姻大事。’这时你直截了当地对她说：‘老祖宗，小姐说当初你们想把小姐嫁给所罗门大帝，曾把小姐的像绣在袍子里子上献给他。无奈他跟小姐没有缘份，所以把那袍子原封不动地转送给埃及国王。埃及国王又把袍子原封不动地送给他的儿子。这个王子发现小姐的绣像，一见倾心，一心一意要娶小姐，他毅然
抛下江山王位背井离乡，不辞辛劳，四处打听，寻找小姐。
为了小姐，九死一生，历尽千难万险，吃尽了苦头’马尔基娜，这就是我要你去做的事。”

“知道了，遵命。”马尔基娜爽朗应诺，立即让赛义夫伏在她背上。“闭起眼睛吧！”她吩咐道，说着带着赛义夫一口气飞到裕勒姆花园中，这才对他说：“睁开眼睛吧！”赛义夫定睛一瞧，见自己置身于裕勒姆花园中。马尔基娜指着帐篷说：“赛义夫，进去吧。”赛义夫边赞颂伟大的主，边快步走进帐篷，抬头一看，一个老太婆正坐在床上，众婢女们在身边服侍着。他彬彬有礼地凑到床前，拿起床下的绣花鞋，照巴迪雅所吩咐的一一做完。老太婆便问他说：“你是谁？
是哪里人？你从哪儿来？是谁带你上这儿来的？你为什么吻这双鞋子？你什么时候向我乞求而未得到满足呢？”

老太婆向赛义夫提出一连串的问题，他却沉默不语。

这时，马尔基娜连忙走进帐篷，恭恭敬敬地向老太婆问好请安，并把巴迪雅嘱咐的话，一一复述一遍。老太婆听了，十分生气，大骂婢女一顿，接着说：“人与神之间有区别，两者怎能成亲呢？”

赛义夫听了老太婆的反对意见，吞吞吐吐地说：
“老人家，我是能和您们融为一体的。我是您的奴仆，我将为您而死。我是诚心诚意的，绝不三心二意。伟大的主会让您亲眼看见我是忠诚、正直的。”
老太婆埋头沉思了一阵，抬头说：
“漂亮的年轻人，你真能守信义吗？”
“是这样的，对主发誓，我一定坚守信义。”
“如果这是伟大主的旨意，我满足你的要求。现在你去花园里休息一会，摘些果子吃。这里的果子不是人间常有的。我和我的儿子舍赫亚鲁谈谈这桩事情。若是主愿意的话，这样做对事情有益无害，舍赫亚鲁在我面前向来是言
听计从的。这样我就可以让他的女儿巴迪雅与你结婚了。赛义夫你放心，巴迪雅会与你结为夫妻的。”赛义夫听了老太婆的嘱咐，满心欢喜，恭恭敬敬地向她行礼，表示衷心谢意，并遵命退出帐篷，去花园中消遣，老太婆望了马尔基娜一眼，说道：“你出去看看，我儿舍赫亚鲁哪儿去了？无论他在哪里，都要赶快把他找来。”“知道了，遵命。”马尔基娜回答着，欣欣然奔出帐篷，前去寻找舍赫亚鲁。

满心欢喜、悠闲自得的赛义夫正玩得畅快，突然五个游神发现了他的行迹，这五个游神是神王艾孜勒果的臣民。他们觉得赛义夫有些与众不同，便窃窃私语起来：“这人是从哪里来的？是谁把他带到这里来的？我们过去向他打听打听情况吧，或许他就是杀害艾孜勒果之子的那个凶手。”他们慢步走到花园之角，在赛义夫面前坐下，对他说：
“漂亮的年轻人，你杀死神王艾孜勒果的儿子，解救了哈图尼公主，真是太棒了。因为他是个诡计多端穷凶极恶的狗崽子，居然欺骗到公主头上，死在你的手下真是活该。如果仁慈的主不派你去解救公主，她这辈子就算完了。可你是怎么杀死那个可恶的家伙的呢？”“就是用这个戒指杀死他的。”赛义夫看他们一眼，毫无戒心地举起手说。

他们听了，确定杀害神王艾孜勒果之子的凶手就是他，于是一起动手，两个抓住赛义夫的双手，两个捏着他的双脚，一个紧紧地捂住他的嘴，生怕他大声叫喊让舍赫亚鲁的臣民听见后来救他。他们就这样抬着赛义夫，不停地在空中飞行，一直飞到神王艾孜勒果宫中，把他放在神王面前，说：“陛下，我们把杀害王子的凶手抓到了。”“他在哪里？”神王大悦。
“你看，就是他。”他们指着赛义夫。



艾孜勒果对赛义夫说：
“我的儿子对我来说就像我的心肝和眼珠一样重要。

他跟你无冤无仇，你为什么无缘无故地杀死他呢？”“是我杀死他，这没错。但我不是毫无原因地杀他。他屡行不义、作恶多端，这是他应得的下场。他随便抢夺国王的女儿，把她带到荒无人烟的废殿，任意侮辱，使得人家骨肉离散，我主持正义，为民除害，用我手指上的这个戒指杀死他，让他的灵魂早日到地狱的烈火中去。”听了赛义夫确凿的回答，神王确信他就是杀死王子的凶手，马上召集宰相和朝臣，共商对付赛义夫的办法。他对宰相和朝臣们说：

“这个人就是杀害王子的凶手，此事千真万确。你们有什么办法对付这种人呢？是一点一点地割他的肉，还是用酷刑拷打他呢？或者用什么极刑惩罚他？”

众朝臣各抒己见。神王的宰相见多识广，他对神王说：
“陛下！臣有一句忠言相告，您可听也可不听。”
神王非常器重宰相，宰相是群臣之首，替神王执掌大权出谋划策，神王向来不反对他的意见，于是问：

“说说看你有什么好主意？”
宰相忙跪在神王面前说道：
“陛下！你能采纳我说出的意见并保证我的安全吗？”
“你尽管发表高见吧，我保证你的安全。”
“我劝陛下先不要杀这个人，他已成为你手中的俘虏，随时可以提取，可以随便处置。因此劝陛下暂时忍一忍，先把他监禁起来，然后见机行事不迟。我这样做是因为：这个人曾到裕勒姆花园中，将要与神王舍赫亚鲁之女巴迪雅公主成婚。这样看来他显然已成为舍赫亚鲁的臣民。虽然已把他作为俘虏押来，但这件事已众所周知，无法隐瞒。如果我们杀死他，舍赫亚鲁肯定要替他报仇，跟你结下仇怨，为
了他女儿巴迪雅的婚姻，他甚至还会兴师问罪呢。咱们可不敢得罪他。”

神王认为宰相的话有道理，按照他的意见，真的把赛义夫暂且监禁起来，见机行事。

巴迪雅的祖母和巴迪雅的父亲谈了巴迪雅的婚事，并取得一致同意后，打发婢女马尔基娜去喊赛义夫。马尔基娜奉命急忙到园中寻找，却始终不见赛义夫的踪影，她转回帐篷，回禀老太后说：
“他不在花园中。”
太后马上叫来园丁打听。园丁说：
“我们看见他原来坐在树下乘凉，突然神王艾孜勒果的五个游神闯进园来，与他谈了几句后，一齐动手，捂住他的嘴，抓着他的手脚，一起把他抬起来，飞走了。”太后听了十分恼怒，立刻站起身来，对舍赫亚鲁说：
“你是堂堂的大国之王，竟让艾孜勒果的臣民随意闯进我们的花园，光天化日之下劫走我们的客人吗？这件事简直让人难以容忍，说实在的，只要你活一天我们就一天不受人侵犯。”老祖母大发雷霆，激怒她儿子。

“母亲，赛义夫杀死艾孜勒果的儿子，他自作自受，也许这是主有意安排好的。我们和艾孜勒果都是神族，我怎能为了人类的事而与神族结下冤仇，甚至兴师动众呢？”
“你错了，你应该到艾孜勒果那要回我们的客人。如果他把活着的赛义夫交出来，那把他带回来就算了。如果他受到伤害，那你把艾孜勒果全家，以及他的亲信通通给我抓来，我要亲手宰了他们，把艾孜勒果搞得一败涂地，以解我心头之恨。如果你不听我的话，那我就不认你这个不孝之子了。”

舍赫亚鲁为表达对母亲的尊重，答应满足她的愿望，立刻发令调集兵马，亲自率领大军，昼夜兼程，很快就到神
王艾孜勒果的国境内。艾孜勒果的部队出来迎战，双方大动肝火，没有几个回合，艾孜勒果的部队就成了舍赫亚鲁手下败将。艾孜勒果和他的将领，还有他的妻室儿女全部被擒，接受舍赫亚鲁审讯。舍赫亚鲁一见他们便问：“艾孜勒果，赛义夫是我家的贵客，你把他弄到哪里去了？”“舍赫亚鲁，你我都是神族，为了一个杀害我儿子的人你情愿发动军队，侵犯我吗？他杀了我儿子，就像挖掉我的心肝，夺走我的灵魂一样。你为什么不但不同情我，反而兴师动众，杀死千千万万无辜的同族呢？”

“你少说废话，快把赛义夫交出来，否则别怪我对你们不客气。假若赛义夫已被你杀死，我只好让你们全家来抵命了！”

“舍赫亚鲁，难道你把这个人看得比我的儿子还重要吗？”

“你儿子暴虐成性，一贯欺负人类，把人类国王的女儿，劫到荒无人烟的废殿残宫，随意侮辱人家，犯下了滔天罪行，他死有余辜。”

“赛义夫还好好地活着，我同意释放他。不过求您做主，替我们和解，也好圆满解决命案。”神王说完，立刻下令释放赛义夫，带他来见舍赫亚鲁。

舍赫亚鲁也爽快地答应艾孜勒果的请求，亲自替他和赛义夫和解，用重金抵偿命债，还写下证书，交两边保存；并盛情款待艾孜勒果和他的部下，把他们当上宾招待三天，这才带着赛义夫凯旋而归，把他交给老祖母。

老祖母看着英俊潇洒的赛义夫，不禁喜出望外，舍赫亚鲁看赛义夫的漂亮和英勇，感到十分惊异。赛义夫把他的身世以及寻找巴迪雅途中所遭遇的一切，给舍赫亚鲁详细讲述了一遍。

舍赫亚鲁听罢转身对母亲说：



“母亲，凡是你老人家喜欢的事，我一律遵命。您既然愿意让赛义夫和巴迪雅成亲，那就与他一起到瑟兰第补去为他俩隆重举行婚礼吧，他是个十分优秀的青年，为了巴迪雅他吃尽了苦头。”。

太后十分疼爱自己的孙女，真的不畏艰辛带着赛义夫和婢女们，跋涉到瑟兰第补城，住在御花园中，与巴迪雅和哈图尼公主寒暄言欢，还把赛义夫在神国的惊险遭遇，对她们讲述了一遍，并告诉巴迪雅，父亲和祖母都同意这门婚事，她还希望哈图尼的父母帮忙准备嫁妆，择吉日成婚。

赛义夫能同巴迪雅公主结婚，当然是再高兴不过了，但他一想到他的弟兄索尔德还孤身一人，而哈图尼公主也没结婚时，心里很不痛快。他决心当一回红娘，撮合他俩的婚姻。他趁国王塔祖召集朝臣替他和巴迪雅公主缔结婚约的时刻，欣然地站起，凑近国王，向他行礼之后说：

“大王，我有一个小要求想对您讲，但又怕您不答应，所以一直不敢开口，请您饶恕我吧。”

“对主起誓，你的盛举，我无限感激。即使你要我的灵魂，我也不会拒绝，一起来服侍您。你要什么只管说吧。”
“恳求陛下让哈图尼公主嫁给我的弟兄索尔德吧，让他和我都成为您的奴婢，一起来服侍您。”

“我知道了，按你的意见办吧。”塔祖国王欣然答应，同时吩咐朝臣们替索尔德和哈图尼公主缔结婚约，写下婚书，准备丰盛的筵席，并热烈庆贺。婚礼按期举行。城市被装饰一新，大宴宾客，席间还撒了许多金银币，赏给前来参加宴会的宾客，盛况空前。

赛义夫同巴迪雅结婚后，两人恩恩爱爱，形影不离，甜甜蜜蜜地过了？"天。有一天巴迪雅对赛义夫说：

“陛下，你对这里的情况还有什么不满意的吗？”？""
“我的愿望全都实现了，我没有丝毫不满意。不过我想回埃及见老父老母一面，不知两位老人家是否康泰。求仁慈的主让我尽一点孝心吧。”

巴迪雅理解赛义夫的思亲心情，满足了他的愿望并同意他回国省亲，她派她的仆从们护送赛义夫和索尔德一起回国探亲。在神仆们的护送下，赛义夫和索尔德很快就平安抵达埃及，与各自的父母相聚共欢，全国上下热闹非凡，他俩在宫中住了七天，才各自告别父母，起程平安回到瑟兰第补。从此以后，赛义夫和索尔德经常一起回埃及省亲，与父母家人团聚。

就这样，赛义夫和索尔德跟各自的娇妻巴迪雅和哈图尼一起，互相体贴，彼此相爱，享受着人间的荣华富贵。



巴士拉银匠哈桑和神王公主的故事

在远古时候，巴士拉城有个很有钱的商人，死后留下一笔财产。他有两个儿子，都十分勤劳，商人死后，留下了一份丰厚的遗产，两个儿子为父亲举行完丧礼后，按照父亲的遗嘱，各分得一笔财产，两人在城中各开了一个铺子。哥哥的铺子打铜，做了铜匠，弟弟的铺子经营银器，成了银匠，人们都把这个弟弟叫巴士拉银匠哈桑。

有一天，一个波斯人来到城里，他在街上走来走去，发现了哈桑的银器铺，随便走进去看看。他见哈桑的手艺高超，打出的银品非常精致，心里十分羡慕，点头称赞道：

“我的上帝，你技艺如此高明。”
哈桑拿着一本文书，正在仔细阅读，认真研究打银的技巧。他英俊漂亮的容貌引来了不少的人围观。午后，围观的人们相继离去，铺中只剩哈桑一人，那波斯人这才走上前，说：

“年轻人，你是个很出色的青年。你没有父亲，我没有儿子。我会一种人间最精湛的手艺，许多人向我求教，我都不肯。现在我把你当成自己的儿子，想把这种手艺传给你，替你开辟一条幸福之路。让你丢掉这繁杂的旧行当，免得整天厮守在炉前，拉风箱、捶银片。”

“那你什么时候教我呢？”哈桑很高兴地问。
“明天吧。我交你把铜炼成金的技巧。”
哈桑欣喜万分，满怀喜悦地和波斯人告别后回到家中，问候娘亲，一起进餐。他高高兴兴地把波斯人的情况讲
给母亲听。母亲说：

“孩子啊！你这是怎么了？你要当心上当受骗呀？据说波斯人都是骗子，你千万不能相信他们。什么炼金术，纯粹是胡言乱语，还不知道安的什么心呢"

”

“母亲，我们也并不多么富裕，没有多少财物让人骗，那个波斯人仪表堂堂，是个廉洁的长者，他怎么会设陷井坑害我们呢？他显然是受上帝指派，来帮我们发财致富的。”

他母亲见儿子不听自己的劝告，非常生气，不想再说下去。哈桑却把波斯人的话牢记在心里，兴奋得一夜没合眼。第二天清晨，他带着钥匙到市中，刚打开铺门，那波斯人就赶到了。哈桑起身迎接，要吻他的手。那个波斯人却表示不敢当，不让他吻，说架起坩埚，生火炉吧。

哈桑听从波斯人的吩咐，生了火炉。波斯人问：“这有铜器吗？”

“有个破旧的铜盘。”
哈桑遵命把破铜盘砸成碎片。波斯人把碎铜片放进坩埚，把坩埚放在炉上，铜片熔解后，他又从缠头取出一个纸包，打开纸包，把半块钱大小的、像黄色眼药一样的东西放进坩埚，吩咐哈桑用力拉风箱，以增强火力。哈桑遵嘱，连拉风箱，不一会儿，坩埚里的黄铜果真变成金子了。哈桑一下子愣住了，高兴得快要跳起来了。他用手掂一掂，再用挫刀挫一挫，仔细一看，果然是最纯的金子。他兴奋极了，弯腰去吻波斯人的手。波斯人拒绝道：

“你到黄金市场把这块金子卖掉，快把钱拿回来。要记住千万不要多说话？
”

哈桑把金子交给金市经纪人代卖。经纪人摩擦着一看，见是十足的纯金，以一万元的市价开盘拍卖。商人们竟争相购买，最后卖得一万五千元。哈桑把钱带回家，把情况
告诉母亲说：

“母亲，这种手艺我学会了。”
他母亲气得面色苍白，苦笑叹道：
“唉，愿伟大的上帝拯救他吧！”
哈桑变得面色苍白，把一个铜擂钵抱起，一口气跑到铺中，把它放在波斯人面前。波斯人见了问：

“你拿这个擂钵干什么，孩子？”
“用它炼更多的金子呀。”
“一天之内到金市卖两趟金子，你发疯了吗？如果泄漏秘密，叫人猜疑起来，我们就都没命了，我要告诉你，孩子，千万不能贪心，我教你这种手艺后，你不能乱来，一年只炼一次就足够你一年的享用了。”

“我都听你的，义父。”他一面回答一面收拾坩埚，放满炉炭拉起风箱生起炉。波斯人问道：

“你要做什么？”
“让你教我这种手艺呀。”
波斯人哈哈大笑：
“你真是无可救药了，只有万能的上帝能救你吧。你也太大意了吧，我的孩子。我看你不适于学这种手艺。你想想，一个人能在闹市或众目睽睽之下学这种手艺吗？在这里教你，被人看见了，人家会造谣说我们弄炼金术，让官家知道，我们就会被处死。年轻人，要想学这种手艺，就跟我到我家去吧。”

哈桑一下子爬起来，把铺门锁了，准备随波斯人学手艺。走了不远，他突然想起母亲的告诫，又使他疑虑重重，迟疑再三，低头站在那里盘算，一动不动。波斯人见此，笑了一声：

“你疯了？我好心好意教你学手艺，你还疑神疑鬼的，难道怕我害你吗？既然到我家里去你有顾虑，那就到你家
好了。”

“义父，就到我家吧。”
“那你在前面带路吧。”
哈桑在前，波斯人在后，一直来到哈桑家门前。哈桑先进去，把波斯人来家的事告诉母亲。他母亲赶紧把房子收拾、布置得有条不紊才离开。哈桑请波斯人进屋后，自己拿个盘子，匆忙出门买了食物，殷勤地摆在波斯人面前说：

“义父，请你不要客气，尽管享用吧。上天会谴责不守信约的人。”

波斯人抿嘴笑了笑，说道：
“孩子，你说得好。但哪一个人能真正懂得友谊的价值呢？”

波斯人酒足饭饱后，说：
“给我弄点甜食吧，儿子。”
哈桑依从波斯人的吩咐，急急忙忙地跑到街上买了十个锥形粑，摆在他面前，与他一块儿吃。他边吃边说：

“愿上帝赏赐你，孩子。你为人忠心耿耿，尽职尽责，人们都喜欢与你交朋友。好吧，现在你得赶紧准备工具了。”
哈桑一听，像田野上脱缰的小马一样，只一会儿工夫就到铺中拿回了工具，交给波斯人。波斯人缓慢地取出一个锥形纸袋，说：

“哈桑，看在友谊的份上，你比我的儿子可爱，否则我决不会教你这种手艺的。不瞒你说，我只剩这袋仙丹了。现在我当着你的面配备药料，你要留神看着。孩子啊！你要记住，每十磅铜料，只加入半块钱重的仙丹，就可炼出十磅纯金。孩子啊，这纸袋里有三‘乌勾叶’（埃及重量单位）仙丹。等你用完了，我再给你制造吧。”

哈桑拿起纸袋仔细一看，见仙丹比上次的更细更黄，就问：





“义父，这是怎么造出来的？什么地方才有这种东西呀？”

“你想要我做什么呢？”
他贪婪地望着哈桑一笑，随即拿起一个铜碗砸碎，放进坩埚，撒上些许仙丹，只一会儿工夫便炼成一块纯金。哈桑看了，喜不自禁，两眼望着金子发愣。波斯人趁机快速掏出一包麻醉性能很强的麻醉剂，弄一块塞在锥形粑里，说：
“哈桑，你就是我的亲生儿子，你比我的生命、财产还可贵。我打算把我惟一的女儿许配给你。”

“我是您的奴婢，谢谢您对我的关怀照顾，愿上帝保佑您。”

“哈桑，你心放宽些，要有耐心，好事还在后头哩。”
波斯人说着，把有麻醉剂的那块锥形粑递给他。哈桑接过去，吻了他的手，喜滋滋地吃起来。刚咽进肚里，他就一个跟斗栽倒在地，不省人事了。波斯人见计谋得逞，欢喜万分，得意洋洋地说道：

“哈桑，你这个阿拉伯狗东西！我找了你这么多年，今天终于找到你了。”

他起身束上腰带，用绳子捆住哈桑的手脚，并找来一个衣箱，取出其中的衣物，把哈桑装进去锁起来。接着又腾空一个箱子，把哈桑的财物和他所炼的金子，全都装起来，并锁起来。接着他又急忙跑到街上雇了个脚夫，把两个箱子运出城外，放在海边。他匆忙来到一只大船上，那船正停在那里等他。水手一见他，立刻上岸，把两个箱子抬上船去。一切都安排好后，他高声对船长和水手们说：

“我成功了，我们的目的已经达到了！”接着船长向水手们大喝一声：“开航！”就这样他们顺顺当当地离开了巴士拉城。

回避客人的哈桑母亲，一直到晚饭时才回了家。一见
屋门开着，但儿子不在家里，而且两箱子财物不翼而飞，她知道儿子遭劫，家出祸事，气得捶胸顿足，失声痛哭，她边哭边喊道：“我的儿啊！我的心肝宝贝啊！……”她一直哭泣到第二天清晨。邻居去看她，问她为什么伤心。她就把儿子被波斯人欺骗的经过说了一遍。邻居都同情她、安慰她，劝她耐心地等待，说不定儿子会回来的。

从此她独个寂守空房，睡不成眠，饭欲大减，伤心徘徊，整天流泪不止。最后在屋里修了一座坟墓，碑上刻着哈桑的名字和他失踪的日期。她孤苦伶仃地守着孤坟，悲伤地生活着。

拐骗哈桑的那个波斯人，名叫白赫拉姆，是个极端仇恨穆斯林的卑鄙无耻的祆教徒。他弄死了每一个落在他手里的穆斯林。他每年拐骗并杀害一个穆斯林上祭坛献火。波斯人把哈桑骗到手并开船以后，才叫仆人把装哈桑的箱子抬出来打开，抱出他，用醋熏他，把药粉吹到他的鼻孔里去。哈桑打了几个喷嚏，吐出麻醉剂，慢慢醒过来。睁眼四望，发现自己是在一艘漂行的船中，波斯人就坐在他的旁边。他知道已中毒计，自己让狡猾的祆教徒给骗了，现在他非常后悔，后悔当初没听母亲的告诫而最终落得这般地步。

“没有办法，只希望伟大的安拉来救命了！我们是安拉的臣民，我们都要回到安拉的面前去。求你怜悯我，支持”接着他转过头望着波斯人，心平
我，给我勇气和力量吧？
气和地对他说：

“义父，这是怎么啦？你给我的许诺呢？我们俩的情谊到哪儿去了呢？”

“狗东西！你知道你是我准备杀掉的第一千个穆斯林吗"像我这样的英雄，跟你会有什么交情呢？”波斯人大声叫嚷、斥骂。哈桑知道自己敌不过他，吓得
不敢说话。波斯人叫仆人解掉他身上的绳子，给他一点水喝，冷笑着对他说：“指火、光、影、热发誓，我真没有想到你会落到我手里。幸蒙火的支持和援助，我才顺顺利利地达到目的。回到家里，我要拿你作贡品祭祀火，求它降福给我们。”

“你真是没有人情味！”哈桑抗议道。
祆教徒凶狠地一拳将哈桑打倒在地，哈桑的额头撞在船板上，当即昏迷过去，失去了知觉。好一会儿，他才泪流满面地醒过来。祆教徒叫仆人生起火来。哈桑不解地问：

“你为什么点火呀？”
“火是宇宙的主人，是我信仰的主宰。如果你愿意跟我一起来信仰它，我情愿把财产分给你一半，并把我的女儿许配给你作妻子。”

“该死的混蛋！邪教徒！你不信仰伟大的造物主安拉，却去信仰火，你这个叛贼会受到惩罚的。”哈桑大声骂起来。

“小狗子！你不情愿吗？你敢不跟我拜火吗？”祆教徒气势汹汹地问道，说着站起来就打，并叫仆人把哈桑摔倒在地，拿起鞭子，狠狠地打，哈桑被打得浑身青一块紫一块。哈桑挨了毒打，实在忍不住了，悲哀地哭着，虔诚地期盼着安拉来怜悯、搭救他。

打了哈桑一顿后，祆教徒叫仆人把他扶起来，拿点东西给他吃。哈桑不肯吃喝。从那天以后，祆教徒就残酷地折磨他。哈桑承受着巨大的痛苦，暗中祷告安拉，希望主来搭救他。

三个月以后，天气骤变，起了很大的风，掀起惊涛骇浪，整个天地都暗了下来，船随时都有可能覆没。生死关头，船长和水手们你看着我，我看着你，叹道：“对着安拉起誓，这一定是祆教徒为非作歹，得罪了安拉，三个月来一直
折磨那个阿拉伯青年，安拉才降下这场灾难，惩罚我们呢。”于是他们一起来找祆教徒算账，并杀死他的仆人和同伙。祆教徒见势头不好，自己有被杀害的危险，惊恐万分，赶快解掉了哈桑的绳索，脱下他身上破旧肮脏的衣服，给他换上一身崭新的衣裳，跟他和好，答应教他炼黄金的技术，并且送他回家。

“孩子，我这样对你，希望你别介意。”
“已到了这个时候，我怎么还能相信你的鬼话呢？”
“孩子，倘若我没有罪过，也就用不着让你饶恕了。因为要考验你的耐力，我才那样折磨你。你要知道，这一切，都是安拉的安排。”

哈桑获得了自由，人们都感到由衷的高兴。哈桑为他们祈祷，深深地感谢并赞美安拉。不久风暴便停了，天空也亮开了，大船转危为安继续向前。哈桑问：

“现在你打算到哪里去？波斯人！”
“孩子，我打算乘船到产仙丹的那座山上去，因为炼金非得要仙丹不可。”他边说边指火、光发誓，表示决不再伤害哈桑。

哈桑又相信了他的胡言乱语，安心、高兴地和他一块吃饭睡觉，又航行了三个月，到达一处有着很长海岸线和各种沙土的海边停下来。祆教徒对哈桑说：

“已经到目的地了。走吧，我们到岸上去。”他叮嘱船长在这里等候。

哈桑跟着祆教徒登上岸，走到离海很远的地方。袄教徒坐下来，从怀里掏出一面铜鼓，一个丝制的画着符号的鼓槌，一敲，地上顿时尘土飞扬。哈桑觉得很奇怪，吓得脸色惨白，后悔不该跟他登陆，祆教徒望了他一眼，说：

“我的孩子，你怎么了？指火、光发誓吧，这没什么可怕的。如果不是我需要用到你的姓名，我不会带你上岸来
的。告诉你吧，今后的一切都会很美好。前面的尘土会成为我们的坐骑，可以轻轻松松地带我们跨过无边无际的原野呢。”

一会儿，灰尘散开，三匹母骆驼出现。祆教徒和哈桑一人骑一匹，剩下的一匹驮着粮食，一齐向前。走了七天七夜，到了一个一望无际的地方。他们看到前边有一栋四根赤金柱子的高大圆顶建筑，就走进去休息，并吃喝充饥。哈桑转过头来东张西望，指着前面很高的地方问：

“波斯人，那是什么地方？”
“是宫殿。”
“我们可以进去看看吗？”
“你再也别在我面前提这幢宫殿了。”波斯人凶狠狠地说，“我的仇人住在那里，我同他之间的纠纷，现在还不能告诉你。”

祆教徒拿起鼓槌一敲铜鼓，母骆驼马上出现在他们面前。于是他们骑上骆驼，又继续向前奔波了七天七夜。到第八天的时候，祆教徒问哈桑：

“你看见什么了？”
“我见云雾布满了天空。”
“那不是云雾，而是一座被云隔开的、非常高的大山。

由于山太高，所以山顶上布满云雾。这就是我们的目的地，我的梦想都在这个山顶上，所以我才把你带到这儿来，要借助你来实现我的心愿。”

“指你的信仰起誓，你要说实话，你带我上这儿来到底要实现什么愿望？”哈桑感到连生还都没希望了。

“炼金术需要的主要原料是一种药草。那种药草生长的地方必须有云雾盘绕，并且被云雾浸泡过，腐蚀过。这座山的深处，就是那种药草最适宜生长的地方。只有采到药草，我才能够把炼金的全部技术传给你。”

？""

“好的，先生，”哈桑绝望地说。想着母亲伤心的面孔，他后悔当初没听母亲的劝导。

他们一直走到山脚下。哈桑抬头一看，只见前面有一栋高大的房屋，他指着房屋问道：“那屋子是用来干什么的？”

“是供鬼神和吃人的妖怪居住的。”祆教徒回答。
祆教徒跳下骆驼，叫哈桑也下来，并来到他跟前，吻他的头，说：

“船上的事，你不要记恨在心。你上那栋屋子里，我向你保证，这次你上山去得到的东西，我们共同享用，你可不能瞒着我。”

“听清楚了，遵命。”
祆教徒把袋子打开，取出一些麦子和一盘磨，用磨磨细麦子，再向麦粉里倒水和成面，做成三个面饼，然后点火，将它烤熟，随后才掏出铜鼓和鼓槌来敲，立刻就有一群骆驼闻声而来。他选了一匹杀掉，剥下皮，回过头对哈桑说：

“听我说，孩子。你将这把刀子带在身上，钻进骆驼肚里面去，让我把你缝好，摆在地上。过不了多久，就会有一只很大的兀鹰飞来，把你抓走。等大鹰把你带到山中，你就拿刀割开皮，钻出来。大鹰看见你，就会赶快逃走。那时候，你朝山下望，跟我说话，我再教你下一步该怎么做。”说完后他将三个面饼、一壶水连同哈桑一起缝在驼驼肚中。然后让他躺在地上，自己躲得远远的。突然一只大兀鹰飞来，抓着他飞起来，缓缓地落在山顶上。哈桑察觉到自己已经到了山上，就拿刀割开骆驼皮钻出来，对山下的祆教徒说话。祆教徒听到哈桑的声音，兴高采烈地吩咐道：
“你背过身去，一直往前走，把看到的一切，马上告诉我。”
哈桑听着，向前走了几步，看见那里堆放着数不清的？""
死人骨头，旁边还有许多木柴。他把自己所看到的一五一十地告诉给祆教徒。祆教徒听了，说道：

“那正是我们要寻找的东西，也就是我们此行的目的。你捆六捆柴丢给我。我们炼金子用。”

哈桑遵命，收集了六捆柴，丢下山去。祆教徒看见柴已到手，就原形毕露，他十分得意地对哈桑说：

“狗崽子！我利用你做的事已经大功告成。你是想在山中一直住下去，还是跳下山来摔死，两条路由你自己选择吧。”说完，扬长而去。哈桑叹息道：

“没有办法了，只盼伟大的安拉来搭救吧。这个畜生又把我给骗了。”

他坐在山上伤心地痛哭起来，边哭边自言自语道：
“命运要叫一个健康而且头脑清楚的人离乡背井的时候，
一定要先使他的耳朵变聋，

使他的眼睛变瞎，
并且叫他完全失去理智。

等命运把自己的任务执行以后，

才让这个人恢复理智，

让他回忆着过去的事情并且从中吸取经验教训。

你不要追问事情怎样变化，
因为每一件事都具有微妙的根据。”
哈桑站起来，绝望地环顾四周，在高山顶上徘徊，以为自己必死无疑了。他走到山的侧面，只见悬崖下面一片蓝色，仔细打量，原来是个水天一色、一望无边的大海。大海波涛汹涌，掀起白色的浪花。他坐下来，背诵了几节《古兰经》，诚心诚意地请求安拉伸出援救的手，帮助他摆脱绝境，或者让他快快死掉，快快得到解脱，倒也心甘情愿。他忏悔、祷告一番后，不顾一切地跳入海里。出乎意料的是，
他平平安安地落在大海里，接着又被一阵风浪轻轻地推到沙滩上。哈桑见自己安然无恙，急忙站起来感谢、赞美安拉。他在沙滩上四处走动，想找点食物填饱肚子，忽然发现那边是他和祆教徒走过的地方。他又往前走了一段路，来到一栋高耸入云的宫殿前面。抬头一看，原来是祆教徒告诉他说里面住着自己仇人的那栋房子。他念念有词道：“向安拉起誓，我一定得进去。或许进到屋子里我就能得救。”
他走过去，见大门没关，便一步跨进大门，他发现厅堂里的长凳上坐着两个非常美丽的姑娘，她们正在低头下棋。一会儿，其中的一个姑娘无意间抬头看见他，喜得大声叫起来，说道：“指安拉起誓，这是一个人哪！我想他一定是那个可耻的祆教徒来欺骗我们的。”

听了女郎的话，哈桑赶忙跪在她面前吻了地面，哭泣着，说：“小姐，指安拉起誓，救救我这个可怜的人吧。”“姐姐，这个年轻人确实很可怜，我要跟这个小伙子结拜为兄妹。从今天起，我要为他的生而生，为他的死而死，为他的欢乐而欢乐，为他的忧愁而忧愁。”妹妹说着，站起身来，拉着哈桑的手，一起走进屋去，叫他脱掉身上肮脏破旧的衣服，拿来一套宫里穿的衣服，让他穿戴起来，并拿出各种美味，放在他的面前。姐妹两人陪他吃喝。她们说：
“你跟那个下流无耻的连猪狗般的坏魔法师在一起干什么呀？他一定待你很残忍吧？将你在他那里的遭遇详细告诉我们吧。然后我们再把我们和他之间的事情都讲给你听，使你将来跟他见面时，好提防这个家伙。”听了两姐妹的话，哈桑觉得她们非常亲切，就放下心来，头脑也逐渐恢复到正常状态，毫不隐瞒地把自己的经历从头到尾详细地讲了一遍，两姐妹听了，问道：

“当时你向他打听这座宫殿的情况没有？”
“我向他打听过，可是他说，他厌恶这座宫殿，说这是
魔鬼妖怪所居住的地方。”

“那个邪教徒把我们看作妖魔鬼怪了？”两姐妹很生气地问。

“是的，他是这样说的。”
“指安拉起誓，”两姐妹说，“我们非杀死他不可。”
“他是一个诡计多端的家伙，你们怎么能接近他、杀死他呢？”

“他住的那座花园叫‘姆沙那代’。我一定要找到那儿杀死他不可。”妹妹说。

“哈桑说得对，那个狗崽子确实厉害。”她姐姐说，“你还是先把我们这里的情况告诉他吧，叫他心里有个底吧。”“好吧。”
于是妹妹开始给哈桑讲述自己的情况。
“我们都是公主，我们的父亲是神王中一个很有权威的国王，宫中奴仆成群，神兵神将成千上万，声势非常浩大。我们姊妹七个，都是一个母亲生的。但是我们的父亲鲁莽、心眼小，很狂妄，是一个怪人。他不让我们嫁人，有一天他找来宰相、朝臣，对他们说：‘告诉我吧，天地间哪可以找到既有森林河流又是人和神都不能到达的地方？’‘陛下，要找那样的地方干什么？’‘我想让七个公主搬到那里去居住。’
‘陛下，圣所罗门时代那些造反的鬼神在云山上建造了一栋宫殿，很适于公主们居住。因为那栋宫殿从叛徒们被消灭后，就一直空闲着，而且很偏僻、险要，没有人能到达那里。那里四周有森林，有果树，有河流；河水比蜂蜜还甜，比雪还凉。患麻风和其他不治之症的病人，喝了那里的水，病马上就会全愈。’

我“父亲听了，就派兵马把我们送到这来，给我们准备了各种日常用品。他想见我们的时候，就派精通魔法的部
下来接我们，把我们带到他宫里，父女一起共享天伦之乐，大家都感到很高兴。我们陪父亲过些日子，他又派兵马送我们回到这里来。我们的五位妹妹现在到森林中打猎去了。森林里野兽很多，我们轮流着外出打猎，每次留两人在家值班，负责做饭菜。今天轮到我和我的这位姐姐值班，留在家里给她们准备饭菜。我们一直在祈祷，祈求安拉派一个男人到这里来陪我们玩，安慰我们。感谢安拉，他终于答应我们的请求，已经让你来了。既然来了，你就放心地呆在这里跟我们一起生活吧。这里非常安全，没有一点儿危险。”

哈桑十分高兴，忘情地说：
“赞美主，是他同情可怜我们，指引我们走到一起。”
公主牵着他的手，领他走进一间宽大的房间，给他预备人间少有的高档被子、床单，让他在里面舒舒服服地休息。一会儿，打猎的姊妹们回来了，她俩告诉她们哈桑的情况。她们非常高兴，一起到房里去看他，祝福他。从此哈桑和她们一起欢欢喜喜地过着快乐的日子，跟她们出去打猎，亲手宰杀猎物，他感到生活充满乐趣，逐渐恢复了原有的精神面貌，身体也逐渐强壮起来。特别是在那样优越、舒适的环境中，公主们天天陪他在富丽堂皇的宫里谈心，或者随他到万紫千红争奇斗艳的花园里游玩，无微不至地关心他，安慰他，因此他的身体越来越棒。后来公主把祆教徒说她们是魔鬼、妖怪的事讲给姐妹们听。公主们听后非常生气，发誓要杀死祆教徒。

一天，哈桑与公主们坐在河边的一棵大树下乘凉，忽然看见那个祆教徒鬼鬼祟祟地带来一个英俊、受尽折磨的穆斯林小伙子，走进山脚下的那栋圆顶屋里。一见祆教徒，哈桑的心跳一下子加快，气不打一处来。他搓着手，对公主们说：



“妹妹们！向安拉起誓，求你们帮我杀死那个可恶的家伙吧。你们看，他又把一个好人家的穆斯林小伙子拐骗来了。我想杀死他，一是替我自己报仇，二是从他的魔爪中救出那个青年人，让他回去和家人团聚。我们做这件好事，安拉会给我们报答的。”

“听明白了，看在安拉和你的情面上，我们答应你。”公主们应诺着，佩上宝剑，戴起面罩，并给哈桑准备了一匹战马和锋利的宝剑，让他全副武装，大家一起下山。只见祆教徒杀了骆驼，剥下皮，正在威胁那个青年，要他钻进骆驼皮里去。哈桑一声不吭地走到他后面，一声怒吼，吓得他惊叫一声，神情十分慌张。哈桑一步一步地逼近他，骂道：“老实点，你这个可耻下流之徒！你是穆斯林的仇人，是骗子，是坏蛋；你还要拜火拜光，拿火和光发誓吗？”祆教徒一回头，看见哈桑，问道：
“你是怎样得救的，我的孩子？是谁把你带下山来的？”
“安拉救了我，并且叫你落在我的手中。你这个无耻的邪教徒！今天在这里让我们遇见你，任何人都无法救你的命了。你说过：‘谁违背誓约，主就会毫不留情地惩罚他。’你不守承诺，因此伟大的安拉叫你落在我手上，你再也逃脱不了我的手掌心了。”

“向主起誓，我的孩子，在我心目中，我觉得你比我自己的灵魂和眼珠子还珍贵呢。”

哈桑一听这话，更加气愤了，立刻抽出宝剑，一剑捅死了他。接着拿起他的口袋，从里面取出铜鼓和鼓槌，一敲，就有一群骆驼闪电般地奔到他面前。他解掉了那个青年的绳索，选了两匹骆驼，让一匹替他驮食，另一匹给他骑用，叮嘱道：“你快回去和家人团聚吧。”

公主们见哈桑杀死了祆教徒，欣喜万分，十分佩服他的勇敢和义气。大家拥着他欢呼、祝福，说道：



“哈桑，你做了一件大快人心的好事，你将因此而消除灾祸，延长寿命，得到帝王的赞赏。”

然后公主们拥着他回到宫中，高高兴兴地在一起吃喝、谈笑、游玩，继续过着舒适、愉快的生活。

哈桑和公主们一起幸福地生活着，把自己的母亲忘得一干二净。正当他陶醉在幸福之中时，有一天地上忽然灰尘飞扬，布满了整个天空。公主们说：

“哈桑，你进房子或去园里树丛中暂时躲一躲，这跟你没有关系。”

哈桑站起身，走进屋里，关上门，一声不响地躲在房里面。一会儿，灰尘散开的地方，出现了浪潮一样多的骑兵，他们纷纷向宫殿涌来。公主们非常热情地接待他们，把他们安排在最好的房屋中。三天之后，公主们才开始打听他们的情况和使命。骑兵们说：

“国王有旨，让我们到这里来接你们回去。”
“父王要我们回去干什么呢？”
“一位藩王结婚，国王叫你们回去看热闹，并参加婚礼。”

“我们要去好久吗？”
“一来一去再加上在国内停留的时间，大概要花两个月。”

公主们舍不得离开哈桑，她们来到哈桑的房里，把情况告诉他，叮嘱他说：

“这个地方就等于是你自己的家，我们的屋子就像你自己的屋子一样，你安安心心地住在里面，不要忧愁，不用担心，不会有人找到这个地方。你快快乐乐地生活下去，我们去一下就回来。这是宫里各道房门的钥匙，交给你保管。凭着妹妹们的情谊起誓，你千万不可开最后一道门，这对你来说是必要的。”



公主们叮嘱一番，辞别他，随骑兵去了。哈桑一个人呆在宫中，感到寂寞孤单，非常烦闷，宽敞的宫殿在他眼里显得越来越狭窄。他情绪十分低落，想起和公主们在一起快乐的日子，潸然泪下，以至于彻夜难眠。有时他独自出去打猎，把猎物杀了吃，可还是觉得孤单无聊，生活总不安宁。

他在宫中急躁不安地转来转去，走遍了宫殿的每个角落，打开姑娘们的闺房观看，见屋中藏着各种从未见过的奇珍异宝，但由于她们不在跟前，这一切也显得黯然失色。其中他所感兴趣而且一心想着的，是她们临行前叮嘱他禁止打开的那道房门。他想：“妹妹们不让我打开这道房门，是不是因为里面藏着更加稀奇的宝物呢？我一定要打开这道门，看看里面究竟有什么，就算丧命也在所不惜。”他拿钥匙打开房门，走进去一看，屋子里没有什么金银财宝，只见对面有一道用玛瑙石砌成的阶梯。他沿着阶梯一直往上走，来到了另一个天地。他看到一片广阔的田地和花园，到处是茂盛的庄稼和花草树木，飞禽走兽成群结队地在那里奔跑飞翔，发出清脆悦耳的声音。再往远处看，就是一望无际、波涛翻滚的海洋。

他好奇地前后左右仔细观看，最后来到一栋用金砖、

银砖、宝石砖、翡翠砖做成的有四根柱子的宫殿里。里面的凳椅上嵌满了红宝石、绿翡、风信子石与其他各种名贵的珍宝。宫殿中央有个池塘，塘边耸立着赤金柱、檀木顶的亭子，镶着各种光彩夺目的鸽蛋般大小的珍珠宝石。亭里摆放着一张沉香木做成的靠椅，椅子上用赤金和彩色珠宝玉石镶成的图案花纹。池塘的旁边养着鸟雀，它们在清脆婉转地歌唱着。这栋宫殿高大幽静、富丽堂皇，哪怕不可一世的波斯罗马帝王，也住不到这样的宫殿。哈桑看了那种种情景，竟留连忘返。他贪婪地欣赏着建筑物的精巧、结构的别致、无数的金银珠宝、清脆的鸟雀声和幽雅宁静的景
色。他怀着欣赏古迹的心情，对前人的智慧感到惊愕和钦佩。忽然，他看见？"只飞鸟从远处飞来。他知道它们是到塘中饮水的，怕它们发现自己而逃走，就迅速躲藏起来，在暗中观察。只见那些飞鸟落在一棵大树下面，围绕在一起游玩嬉戏。其中有一只显得特别美丽可爱，露出高傲自大的神态，其余的围着伺候它，它却随意啄它们，追赶它们。

后来那群鸟一起围着那只美丽的鸟，用爪子剥下羽毛，接着从每件羽衣下面走出一个妙龄少女，一个个眉开眼笑，像一轮明月一样美丽可爱。大家围坐在草地上，忘情地谈笑、嬉戏。哈桑躲着看得发呆，暗暗想：“上天作证，妹妹们之所以不让我打开这道大门，大概就是因为这些姑娘的原因吧。”

哈桑在暗中观看了许久，一点儿也不觉得饿。等到午后，那个坐在中间的姑娘才对伙伴们说：

“公主们，天快黑了，我们也玩得差不多了，还有很远的路程呢，我们赶快回家去吧。”于是她们站起来，把羽衣往身上一披，瞬间就变成了飞鸟，和开始一模一样，拍着翅膀飞走了。

哈桑失望极了，禁不住伤心地哭起来，软绵绵地倒在地上，一点力气也没有。他想站起来，却力不从心，只感觉到眼前一片漆黑，连方向也分不清了。后来他挣扎着离开了那个奇异的地方，慢慢回到宫中，照原样锁上了门。从那以后，他就得了，躺在床上不吃不喝，整天都在不停地呻吟、哭泣。

第三天一大早，他打开门，来到那栋奇异的宫中，坐在前一天坐的地方，看着大树下面的景物，一直等到日落，却没有看见一只鸟儿飞来。他痛哭流涕，伤感地倒在地上，昏死过去。过了好一会儿，他才慢慢醒过来，艰难地走回宫中。天黑下来了，他觉得世界很是狭小，一直低声抽泣，整
夜不能入睡。

一天，太阳照亮了大地，天地间充满了阳光，万物都活跃起来，可哈桑却不吃不喝，六神无主，如痴如醉地想着宫中的奇异事情发呆。他忧愁烦闷，正感到寂寞无聊的时候，大地间骤然扬起了尘土，他知道是宫殿的主人们回来了，马上起身躲起来。

一会儿，护送公主们的兵马来到宫前，公主们纷纷走进宫来，放下宝剑，卸下武器装束。其中只有她们的小妹妹除外，她来不及卸装，一下冲进哈桑房中，却没有见到哈桑，就四处寻找，发现他在一间小房子里，疲惫不堪，骨瘦如柴，脸色惨白，一双眼睛哭得深陷下去。她看了这副情景，非常吃惊，吓得差一点晕过去。她关心地向哈桑寻问别后的情况和遭遇，说道：“说吧，以便我替你解除心中的苦恼，帮你摆脱困境。哥哥啊！我看你流了不少眼泪，你什么时候变成这样子了？对着安拉和我们之间的情谊起誓，快告诉我你的情况和遭遇吧。我们分别后究竟发生了什么事？你别担心，请详详细细地都讲给小妹听吧。看到你这样子我心中难过极了，以至于不能正常地生活。”她说着呜呜地伤心地哭起来。

“妹妹，说出来，我怕你会抛弃我，如果那样的话我会忧愁地死去。”

“不，对安拉起誓，即使粉身碎骨，我也不会离开你！”
哈桑只好将打开那道门所看到的和这段时间没有吃喝睡觉的情况告诉了小公主，讲完后又禁不住痛哭流涕。她听了，觉得他很可怜，为他流下了同情的眼泪，说：

“哥哥，你尽管放心，不要过分地忧愁。即使冒着生命危险，我也要尽我一切力量来满足你的心愿。可是你必须保守秘密，不能向姐妹中的任何人透露自己的情况，否则你和我的性命就难以保住。如果她们问你开门没有，你千
万不能承认。只说：你们走了之后，我孤零零地一个人呆在宫中，感到十分孤单寂寞。”

“很好，我都听你的。”哈桑听了公主的一番话，立刻觉得心情舒畅起来。开始他怕因开门而遭来杀身之祸，心里一直十分担心，多亏小公主怜悯他，他才感到生命有了保证，全部的忧愁恐怖才烟消云散。他感到肚子饿，向她索要食物充饥。

小公主离开哈桑的房子，满面愁容地去见姐姐们。姐姐们问她为什么如此忧愁。她告诉她们哈桑患了病，已经整整十天没吃东西了，所以为他担心。她们问他得病的缘故。小公主说：

“都是因为我们丢下他不管，他一个人呆在宫中孤单无聊，那段时间，他感觉比一千年还长呢。他是个孤苦零仃的外地人，被我们留在这空旷的宫殿里，没有人陪伴他，安慰他；加上他年纪轻，或许无意中想起了家中的白发老母亲，因而伤心地哭泣，过着忧愁、苦闷的日子。这种情况我们应该理解他、谅解他。我们一起去安慰他，陪伴他吧。”
公主们听了小妹妹的讲述，觉得心里很过意不去。大家纷纷流下了同情的泪水，说道：“对天发誓，应该谅解他。”于是大伙一起去宫外，让兵将返回后转到哈桑房里，问候他，见他形容憔悴，面色苍白，疲惫不堪，公主们个个心里都很难过。她们望着哈桑禁不住又流下眼泪来。大伙坐下来安慰他，给他讲旅途中各种各样的稀奇古怪的见闻和参加婚礼的盛况。从那以后，公主们天天陪伴他，安慰他，叮嘱他好好养病。可是他的病势反而一天比一天加重。眼看着这种情景，公主们想不出办法来，人人伤心哭泣，其中哭得最悲痛的是那位小妹妹。

公主们整整陪伴、侍奉了哈桑一个月，大家感到十分疲劳，想骑马外出打猎消遣，换换空气。打定主意以后，就
询问小妹妹的意见，指望她跟她们一起去打猎。小妹妹回答说：

“姐姐们，对安拉起誓，哥哥的病这样严重，需要我在身边看护、照管，所以我就不和你们同去了。等以后他的病好了，我再陪你们去吧。”

她们听了妹妹的话，都佩服、赞赏她的情谊，说道：“你为这个异乡人尽心尽力，真是难能可贵。”于是她们留下妹妹，带上十天的粮食，骑马打猎去了。

过了一会儿，小妹妹估计她们去远了，就跑到哈桑房中，对他说：

“哥哥，起来吧，带我去你发现飞鸟的那个地方瞧瞧好吗？”

“好吧，咱们这就去。”
哈桑欣喜若狂，同小公主一起开了那道房门，沿阶梯走到上层那栋宫殿中，把他发现的地点和她们游玩的地方指给她看，并讲述当时的情景，特别对她们中身材苗条、容貌出众的那个女郎讲得更加详细。小公主听了，知道了其中的实情，惊慌失措，吓得面无血色。哈桑觉得奇怪，问道：
“妹妹，你的脸色怎么变得这样难看，连神气都改变了呢？”

“哥哥，你不知道，你讲的那个美丽姑娘，是个公主。她的父亲在神王中最有权势，管辖着广阔的地域，包括陆地和海岛，神和鬼都归他管辖，我父亲只不过是他的一个藩王。他的财富、兵马、地盘是任何帝王都不可以拟的。他有七个能力超群的女儿，特别是大女儿，有勇有谋，比起女将们有过之而无不及。她养着二万五千个勇敢无比的女将，她们武装起来，骑马冲锋上阵的时候，一个人能抵挡一千勇士。他划定一块长宽相距一年路程的地方给他的大女儿管辖。那个地方周围有大江大河环绕着，是天然的障碍，任？""
何人和神都进不去。你见到的姑娘是神王的女儿。她们用来飞翔的羽衣，是神制造的仙衣。假如你想捉到那个姑娘，同她结为夫妻，那你就坐在这里等她吧，因为每当月初，她们都要来这儿的。你看见她们来，就赶快躲起来。你必须隐蔽严密，千万不能露出蛛丝马迹，否则我们就麻烦了。你要牢牢记住我的话，在附近找一个你能看见她们而又不易被她们发觉的地方躲起来。她们脱羽衣时，你注意看清公主的那件，把它偷走，没有羽衣，她就不能飞回去。你拿着羽衣，就等于控制了她本人。如果她说：‘谁偷了我的羽衣，还给我吧。我愿意跟你在一起，听你支配。’这时你可要留神，别上她的当，因为你如果把羽衣还给她，她不仅要你的命，还会毁坏我们的宫殿，杀死我们的父亲呢。她的部下见她的羽衣被偷，没有办法解救，最后只好撇下她飞走。这时候，你要好好保存那件羽衣。只要你拿着这件羽衣，她就成了你的俘虏，在你的掌握之中，没有办法飞回家去。但你千万不要让她知道羽衣在你手中。”

听了小公主的话，哈桑转忧为喜，非常高兴，安心地跟着她回到宫里，欢快地过了一夜。第二天，他打开上层宫殿的门，坐在里面，耐心地等到天黑，小公主才给他送来饮食，为他更换衣服。从此他一天天地等待着，等到月圆，又一直等到下月初，那群鸟终于闪电般地飞来，落在宫中。一看见她们，哈桑立刻躲在一个能看见她们而她们看不到他的地方，暗中偷看。他见她们在旁边的草地上脱掉羽衣，然后蹦蹦跳跳地游玩去了。等她们渐渐走远，他就轻轻地走过去，偷走了公主的羽衣。

她们尽情地嬉戏、游玩够了，便回草地来穿羽衣，打算回家。但是公主怎么也找不到羽衣，她大声惊叫起来，气得抽打自己的脸，撕扯身上的绸衣。其余的人听到声音跑过来围着她，问她发生了什么事情。她告诉她们羽衣丢了。她
们听了，非常惊恐，大家急得捂着面颊悲哀地哭泣。当时天已经黑了，她们不能陪她等下去，只好丢下她，匆匆离去。

公主独自留在那里。哈桑侧耳细听，只听她伤心地叹道：“拿羽衣的人哟！求求你还给我，别让安拉惩罚你吧。”
哈桑听了，大大方方地走过去，一把抓住她的双手，将她带到宫中，关起来。然后去见小公主，告诉她捉到公主，并带她到宫中的前后经过。最后说：

“现在她在房里咬着自己的手指伤心地哭泣呢。”
听了哥哥的讲述，小公主马上跑进房去，见公主忧愁苦闷，正在痛哭流涕。她跪下去，恭恭敬敬地向她行礼，公主立刻瞪着眼睛骂道：

“你们这些不要脸的东西？竟然用卑鄙下流的手段来对付我？你应该明白，我父亲是赫赫有名的神王，他的兵马不计其数，只有安拉才知道有多少。他手下的哲人、魔法师、祭司、魔鬼和妖精也是不可战胜的，每一个神王都敬重他，害怕他。而你们身为公主，怎么敢胡作非为呢？你怎么竟然和人类串通，泄露我们内部的秘密呢？这个男人又是从哪里来的呢？”

“公主，这个人忠厚老实，为人善良。”
公主听她为哈桑辩护，知道没有脱身的余地，心里焦急万分。后来小公主端来饭菜，陪她一起吃喝，用好言安慰她，用花言巧语不厌其烦地劝说她，打动她。公主却一句也听不进去，悲哀地哭泣着，整个晚上都没合眼。

第二天清晨，公主心想自己已落到人家手里，又挣脱不了圈套，于是开始回心转意，停止哭泣，心平气和地对小公主说：

“小姐，我的命运既然掌握在安拉的手里，他存心让我别乡离井，抛亲别友，那么，我愿意接受主的分派，我觉得这是最好的选择。”



于是小公主把宫中最好的屋子腾出来给她住，整天陪伴着她，好声安慰她、逗她开心，使她的身心愉悦欢快，有说有笑，心安理得，忘记了离愁。这时，小公主才去见哈桑，对他说：

来呀！快来看看她吧。”
哈桑匆忙赶到公主屋里，亲热地握着她的手，说道：
“小姐，你放心吧，我们不会伤害你的。我把你留在这里，是因为我和小妹妹想做你的奴仆，终身侍候你。我这样做，只是要依照安拉与圣贤的规定，娶你为妻，带你回到我的故乡，和你一起住在巴格达城中，给你预备奴仆，让你过上幸福生活。我家里还有一位慈祥的老母亲，她会照顾你，疼爱你。我的家乡很美，那里的一切都是最好的，人人满面春光，待人和蔼可亲。”

哈桑苦口婆心、非常诚恳地跟公主讲了许多，并用好言来安慰她、逗趣她。可她总是一声不响，一句也不回答。

这时候，忽然听见有人敲门。哈桑急忙出去，打开门一看，原来是公主们打猎回来了。他十分欢喜地问候她们。公主们欢天喜地，齐声祝福他，为他的健康感到高兴。接着她们跳下马，回到各自的房中，脱掉猎装，穿上漂亮的绸衣，然后走出来，吩咐把猎物带上来。有羚羊、野牛、小兔、狮子和鬣狗等物。她们吩咐把一部分杀掉吃了，其余的养起来。哈桑扎起腰带，忙着跟她们一起宰割野兽。大家有说有笑，眉飞色舞，感到十分快乐。宰割以后，大家坐下来准备烹调，好开开心心地吃喝一顿。哈桑任劳任怨，干活特别卖力。公主们感激地说：

“兄弟，你太客气了。你过分照顾我们，真是让我们感激不尽，而且你属于人类，比我们神类要高贵得多。这类事情，应该让我们动手才对呢。”

哈桑听了，泪水像断了线珠子，忍不住大声痛哭起
来。公主们奇怪地问：

“你哭什么？什么事呀？你这一哭可把我们给弄糊涂了，今天我们本来都挺高兴的，你这么一哭却让我们很失望。你是不是非常怀念家乡，怀念你的母亲？假如真是这样的话，我们可以送你回家去。”

“上天作证，我很不愿意离开你们。”
“那是什么原因，才让你如此不安宁呢？”
哈桑沉默不语，什么都不肯说。小公主于是趁机说：
“他从空中捉到一只飞鸟，希望姐姐们为他打扮那只鸟儿。”

公主们全神贯注地盯着哈桑，说道：
“我们都在你眼前，你需要什么，我们为你做。你先得告诉我们情况，别隐瞒什么。”

“既然这样，你就告诉她们吧。”哈桑对小公主说。
“是这样的，姐姐们。上次我们奉旨回去参加婚礼，把他单独留在宫中，他觉得非常孤单寂寞，惶恐不安，生怕别人闯进宫来害他。姐姐们都知道，人类很轻浮，遇事不多加思考，所以，当他寂寞无聊的时候，就不顾一切，稀里糊涂地开了那道房门，一直往上走，闯到上层的那栋宫殿中去消愁解闷，寻找寄托。他在宫里东张西望，不记得回来，有时感觉害怕，害怕人闯进去，因而心神不定。有一天，他呆在宫里，忽然看到飞来十只鸟儿，落在大树下面的草地上。其中有一只个子比较高大，羽毛漂亮无比，形态非常高傲自大。其余的被它追赶，都不敢反抗。一会儿，它们伸爪脱掉身上的羽衣，顿时变成十个如花似玉的妙龄少女，欢快地在一起游玩、嬉戏。直到傍晚，她们才转回来披上羽衣，变成鸟儿，展翅飞走。他十分喜爱那只大鸟，念念不忘，为之神魂颠倒，后悔当时没偷了她的羽衣。他吃不下饭，睡不着觉，呆在宫中，焦急等待着她们，希望能再见到她们。



从月圆，到月初，好不容易它们才照例轻快地飞来，脱掉羽衣，高高兴兴地游玩、嬉戏。他乘她们玩得高兴时，悄悄地偷走了那只大鸟的羽衣，因为他知道没有羽衣，她就无法飞翔了。他躲起来，以免被她们发现，而遭到杀身之祸。他耐心地等着，一直等到其余的鸟都飞走了，这才跑去捉住她，把她带到宫里来。”

“她在什么地方？”姐姐们异口同声问。
“他让她住在那间最漂亮的屋子里了。”
“带我们去看一看她好吗？”她们对哈桑说。
哈桑一下子爬起来，把她们带到公主住的那间屋子，开了门，让她们进屋去看。她们抬头一看，见公主那苗条美丽的身材，感到十分惊讶羡慕，急忙跪下去行礼，非常恭敬地问候她，齐声说：

“这真是好极了！公主你如果了解这个人，那么你肯定会一辈子爱他呢。你不要误会，公主，他并不想乱来，而是非常诚恳地向你求婚。听说你的羽衣被他烧毁了，目的是不让你离开他，否则我们会还给你呢。”

接着她们中的一人得到公主的同意，为她和哈桑主持婚礼，作为她们的证婚人，促成了这场美满婚姻。妹妹们作为主人，为他们准备了丰盛的酒席，欢欢喜喜地为他俩举行婚礼。

新婚之后，哈桑和公主恩恩爱爱，甜甜蜜蜜，跟其他公主们一起过着快乐美满的生活。她们每天轮换着给他俩准备新鲜可口的饮食，并送来珍贵的礼物，陪他俩聊天、游玩。哈桑感到无比欣慰，公主也恰然自得，在宫中尽情地享受着生活的乐趣，忘记了家里人。

有一天夜里，哈桑梦见他母亲形容消瘦，面色惨白，显出一副苍老、苦闷的样子，而他自己却过着幸福美满的生活，母子相比，如有天壤之别。他母亲看着这种情景，对他
说：

“儿啊！你能丢下我一个人享乐，过幸福生活吗？你赶快来看看我吧，我好想你呀。从你走了之后，我几乎天天想念你，无时无刻不在为你担忧，难道你一直要我思念到死吗？你走后，我在屋里给你修了一座坟，表示永生永世都不忘记你。儿啊！我在有生之年还能活着见到你吗？我们母子还能像过去那样快快乐乐地生活在一起吗？”哈桑从梦中惊醒，忍不住失声痛哭，眼泪像断了线的珠子不停地往下流，苦闷到了极点，他抑制不住自己激动的情绪，辗转反侧，始终不能入睡。第二天清晨，公主们照例到他房里去问候他，和他欢聚，他却不理不睬。她们问公主，公主答道：

“我也不知道这是为什么。”
“你问一问他吧。”姐妹对公主说。
公主走到他面前问道：“亲爱的！到底有什么心事呀？”
他长吁短叹一阵，断断续续地跟公主叙述梦境。公主听了，把事情的真相转告给姐妹们。她们听了，都很同情、
怜悯他，说：

“我们不阻止你去看望你母亲，而且我们应尽量帮助你去看望她。以后你也应该常来看望我们，不要跟我们断绝来往，即使每年来看我们一次也好的。”

“听明白了，我听从你们的吩咐。”哈桑爽快地同意她们的建议。

公主们立刻行动起来，给夫妇俩预备粮食和许多少见的名贵首饰，无数的财宝。一切准备妥当，哈桑把鼓取出来，敲了一下，许多骆驼就从四面八方闻声赶来。她们选了一批骆驼，让哈桑夫妇各骑一匹，剩下的二十五匹驮金子，五十匹驮银子，依依不舍地送行，又跋山涉水走了三个月的路程，这才互相告别。临别的时候，哈桑的义妹小公主格
外悲伤，抱着他不放，哭得死去活来。过了一会，她的情绪才稍微稳定下来，叮嘱说：“到家中和你母亲见了面，生活安定以后，可别忘了每隔半年来看我们一次。要是你觉得有什么不称心或者受到别人的欺负，只要敲一下祆教徒的铜鼓，就会有骆驼赶到你面前，你可以骑骆驼来找我们。你不要自己为难自己啊。”

哈桑向她发誓，决心听从她的嘱咐，并恳求她们停下来，转回宫去。她们带着离别的忧愁依依不舍地向他告别。其中最伤感的是他的义妹小公主。她回到宫中之后，神魂不定，无法控制自己的感情，整日整夜地伤心哭泣。

哈桑带着妻子，赶着骆驼，不分白天黑夜，继续跋涉。

经过平原、沙漠，越过山谷，穿过弯弯曲曲的小路，一路平安地来到自己家门前。他搬下驮子，放走骆驼，然后走到门前，刚要敲门，猛然听见他母亲哀伤、凄惨的哭泣声。他十分感动，心肠一软，不禁流下伤心的眼泪。他急匆匆地敲门，他母亲在里面应声问道：

“谁敲门呀？”
“是我，母亲快开门吧。”哈桑大声叫道。
他母亲打开门一看，认出是哈桑，由于高兴过度，一下子昏倒在地，不省人事了。哈桑赶忙把她救醒，母子俩抱头痛哭一场，然后起身搬运行李、驮子。一切布置妥当，母子才安闲地坐下来谈心。他母亲问：

“儿啊！你跟那个波斯人在一起过得好吗？情况怎么样？”

“娘！他不是波斯人，而是一个拜火的邪教徒。”接着哈桑把祆教徒带他出去的经过，从头到尾，原原本本地讲了一遍。他母亲听了，感到十分惊讶、可怕，诚心诚意地感谢、

赞美安拉，一会儿，她站起身去看驮子，问里面装的什么东西。经哈桑一解释，她更加高兴了。后来她走到儿媳妇跟
前，与她交谈，用好言来安慰她。望着她轻盈、苗条的体态和充满笑容的美丽容貌发呆，她感到十分欢喜、欣慰，唠唠叨叨地说：

“哈桑我儿，赞美、感谢安拉，是他保佑你，让你平安回来啊，还带回这么漂亮的媳妇。”

她说着急忙跑到街上，买了十套最华丽的衣服和高档的被子床单带回来给儿媳妇使用，让她过得舒服安逸。后来她对哈桑说：

“儿啊，我们现在有这么多钱财，不能再在这个小城市里住下去了。因为我们原来是穷苦百姓，过惯了清贫生活，如今一下子富裕起来，人们会怀疑我们是在做炼金术呢。

我们应该搬到安全的巴格达去，在国王的保护下安居乐业。既然安拉解救你，让你发了财，我们就该好好做人。你可以在巴格达城中开个铺子，安安心心地做买卖，赚些钱养活一家人。”

哈桑觉得母亲的话很有道理，完全赞同，马上出去活动，卖了房屋，叫来骆驼，驮着财物，带着母亲和妻子出发。一家人走到底格里斯河边，然后雇船装上财物，由水道直接向巴格达进发。一路上顺顺当当，航行十天就到了巴格达。

哈桑在一家旅店中租了一间仓房，把财物藏在里面，并在旅店中住了一夜。第二天他穿戴得十分得体，立刻就有一个商人来找他，问他想要什么。他说：

“我要一所宽敞、漂亮的房子。”
那位商人带着他去看要出售的房屋。他看中了一所原来属于达官贵人家的房子。房子非常高大、豪华，他就以十万金币的价格买下，搬进去住了下来，并买了各种生活用品、奴仆，把房屋收拾、布置得整整齐齐。从此哈桑母亲和妻子共享天伦之乐，过着非常舒适、安逸的幸福生活。



时间过得飞快。哈桑搬到巴格达以后，不知不觉已经过去三年。在这期间，他妻子给他生了两个儿子，大儿子叫纳肃尔，小儿子叫曼肃尔。哈桑经常想起云山宫中的妹妹们。她们的关心、体贴，齐心协力的支持，才使他能够如愿，因此他十分想念她们。他去街上，买了最名贵的礼物，打算送给她们。他母亲问他买这些礼物干什么。他回答说：

“我打算去拜访那些对我很好、在生活上给予我很多帮助的妹妹们，过不了多久，我就会赶回来的。”“孩子，你不去不行吗？”
“娘，我出去一段时间就回来。现在我叮嘱你一些事情吧。我妻子的羽衣装在一个箱子里，埋在贮藏室的地底下，你好好地看管着，别让她知道，否则她就会取出来，带着两个儿子远走高飞，如果那样的话，就会要了我的命。娘，我再叮嘱你一次，你千万别让她知道。你要明白，她父亲是神王的首领，有很多兵将，钱财无数。她父亲视她为掌上明珠，她在神界中很有威望，为人也很高贵，因此麻烦母亲要好好照顾，从严管束，别让她随便到街上去，也别让她在窗前乱望，免得惹出不必要的麻烦来。万一有什么难以预料不到的灾难发生在她身上，这会让我为她而死去的。”“我一定牢记你的嘱托。儿啊！你这样叮嘱我，难道我疯了不成，还要违反你？儿啊！你安心去吧。等你平安回来。如果安拉愿意，你的妻子会把一切告诉你的。”事不凑巧，哈桑母子之间的私房话，全叫他老婆听见了，而母子二人却一点都不知道。哈桑放心地来到城外，拿出铜鼓一敲，一批骆驼立刻出现在他的面前。他叫？"匹骆驼驮着伊拉克的特产，和母亲、妻子告别。临行前，他又嘱咐母亲一遍，这才安心地离开。

他一路不停地向前跋涉，经过平原、荒野，越过山谷，通过弯弯曲曲的小路，连续走了十天。好在一路平安，到第


十一天，终于到达目的地。他把礼物带进宫殿。公主们见了他以后，欣喜万分，一个个手舞足蹈。大家亲切地问候他，高兴地收下礼物，非常热情地接待他，并问他母亲和妻子的情况。哈桑告诉她们家里的情况：妻子生了两个儿子，大的已满两岁，小的刚满一岁。公主们把他作为贵客热情地招待，和她们一起说笑、游玩，有时大家簇拥着去森林里打猎。

哈桑走了之后，他妻子跟他母亲在一起平平安安地生活了两天，第三天就开始向婆婆抱怨：“难道我和他一起生活了这么长时间，连澡堂都不让进吗？”她说着伤心地哭起来。婆婆同情她，说：

“儿啊！我们是外地人，你丈夫又不在家里；要是他在家，他会带你去澡堂的。我一个老婆子，不认识什么人，还是让我给你烧些热水，你就在家中的澡堂里随便洗洗吧。”
“娘，你这种话就算是对仆人们说，她们也不会满意的。娘，男人爱吃醋，这是可以理解的。他们以为女人只要上街，就会做出什么丢人的丑事。娘，你老人家知道，女人不全是一样的。一个女人倘若存心想做坏事，那是谁也无法阻止的。不让进澡堂和其他任何手段都不管用，她可以通过其他途径实现她的目的。”

她呜呜地哭着，骂起自己来，怨自己命苦。她婆婆听了，心疼她，同情她，晓得她的脾气是说了就要算数的，于是连忙站起来，准备好洗澡需要的东西，然后急忙带她去澡堂，满足她的心愿。

她们婆媳两人来到澡堂，妇女们的视线一下子全集中在公主的身上。大家惊叹着主的伟大，都全神贯注地欣赏着眼前的美丽女子。从旁边经过的妇女们，也一个接一个争着进去看，挤得澡堂都没有插足的余地了。于是你传我，我传他，一下子哈桑夫人的名声就传开了，人们都在惊讶
地谈论她，赞美她。

也是活该出事。当天王宫中一个叫奥娃黛的宫女也上澡堂去。她见澡堂中全是妇女，挤得水泄不通，就拼命挤到哈桑夫人面前打听情况，仔细观看，望着她那美丽无比的身影直发呆，只知道赞美主的伟大、神奇。于是她顾不上去洗澡，却用惊奇的眼光，呆呆地坐在那里大饱眼福。只见哈桑夫人从容不迫，不紧不慢地洗完澡，穿上衣服，戴上首饰，显得更加美丽、可爱。她慢慢地走到铺毯子的座位上斜靠着休息，妇女们都围过来看热闹。她休息一会儿之后，抬头看了妇女们一眼，然后站起身来，从容不迫地随婆婆走出澡堂。

奥娃黛也站起来，紧跟在后面偷看她的行踪，一直走到一栋大屋子门前，看到她们走了进去，记清了她的住处，又急忙赶回王宫，一直跑到祖白玉黛王后面前，跪下。还没等她开口，王后就开始说话了，她问：

“你在澡堂里耽搁了这么长时间，究竟是什么原因呢？”

“娘娘，我看见了一件稀奇古怪的事情，我这一辈子从没见过像她那样美丽的女子。因此我被她深深地吸引，弄得犹豫不决，只知道望着她发呆，连澡都没洗就赶回来了。”

“是怎么回事？”
“娘娘，我在澡堂里发现一个绝代美人，她身边还带着两个活泼可爱的孩子。我这辈子还是第一次看见像她那样俊俏容貌的女人，她的漂亮是绝无仅有的，世上没有谁能跟她相比。娘娘，对您的恩惠起誓，要是主上看见了，准会杀掉她的妻子，把她夺来做妻子的，因为她实在是太美了，世间再也不会有比她更美丽的女子了。我向别人打听她家的情况，据说她丈夫是一位名叫哈桑的巴士拉商人。我从
澡堂出来后，偷偷地跟在她后面，一直走到她家门前，一看，原来是那幢面向河流和街道各开了一道大门的旧相府。娘娘，如果有人将这件事告知主上，我怕他忍不住会违背教律，做出谋夫霸妻的事来。”

“你这个该死的家伙，难道这个女人真正美得足以使主上违背教律，甚至为她而背叛宗教吗？我非要亲眼看看这个女人不可。如果她并不像你所夸耀的那样美丽，我一定叫人割掉你的头。你这个小贱货！主上宫里有三百六十个妃子和宫女，难道竟然没有一个能够比得上她吗？”“娘娘，对天发誓，不但整个巴格达城，甚至所有的阿拉伯国家都不可能找到像她那样美丽的女人了，而且我相信人世间也没有任何人能跟她相比。”

祖白玉黛王后喊了一声，马师伦应声来到王后面前。

王后吩咐说：

“马师伦，我命令你马上去那所有两道大门的旧相府，让住在里面的一老一少两个妇女和她的两个孩子到宫里来一趟。快去快回，不要延误。”

“是，我马上就去。”马师伦说完急急忙忙走出王宫，径直来到旧相府门前敲门。哈桑的母亲应声问道：“谁敲门呀？”

“是国王的奴仆马师伦。”
她开了门，马师伦走进屋里，问候她。她一边应答着一边问他来做什么。马师伦说：

“王后请您老人家带上儿媳妇和两个孙子到宫里去一趟，因为很多人都赞美您的儿媳妇长得漂亮，王后想亲眼瞧瞧她。”

“马师伦，我们是外地人，我儿子又出门在外。他出门前再三叮嘱我们婆媳不要出去见外人，以免惹事生非，因此我们不能随便出去，免得发生什么意外的事情。一旦我
儿子知道，从小的方面讲，我们婆媳吃不消，从大的方面讲，会危及我儿子的生命呢。马师伦，求你通融通融，饶了我们吧？别叫我们去了。”

“老人家，如果这件事对你们有什么害处的话，我是不会强迫的，只不过是王后要亲眼看看您的媳妇儿罢了。如果主愿意的话，你们去了之后，我会同样负责送你们回来的。你们不要违抗命令而自找麻烦呀。”

哈桑的母亲不敢违抗命令，进房去准备一会，然后带着儿媳妇和两个孙子跟马师伦进宫，一直来到祖白玉黛王后面前，跪下去向她行礼，然后为她祝福。王后见哈桑夫人脸上戴着黑纱，就对她说：

“你揭下面纱，让我看看你的容貌好吗？”
哈桑夫人第二次跪下去行礼，然后取下面纱，露出一张美丽绝顶的面孔。整个宫殿一下子被她脸上的光华照得光彩夺目。王后见了，走上前去仔细观看，被她的美丽深深吸引，感到万分惊讶、羡慕。王后身边的人，也一个个惊得目瞪口呆。王后让她和自己坐在一起，吩咐仆人赶快布置，并拿最华丽的衣服和最珍贵的装饰品给她穿戴打扮。

“夫人，你太美丽了。我看你身上的每一样东西，都是令人惊羡不已的。”

“娘娘，要是我在你面前穿起一件羽衣，你见了会觉得更稀奇珍贵呢；其他人见了，也一定会齐声赞美的。”“那你那件羽衣呢？”
“我婆婆把它收藏起来了，你替我向她要来吧。”哈桑夫人指了指婆婆。

“老伯母，你回家去把她的羽衣给我取来，对我的生命起誓，让我们看看之后，我一定让你再收回去。”“娘娘，她在撒谎。您想想看哪个女人能有羽衣呢？这是不可能的，只有鸟儿才会有羽衣的。”



“娘娘，我的的确确有件羽衣，婆婆把它装在箱中，埋在我家的贮藏室里。”

王后解下自己脖子上价值连城的项链，叫仆人送给老太婆，说道：“老伯母，这条项链给你做抵押。我发誓，你只要把羽衣拿出来给我看一眼，我就让你拿回去。”老太婆说她从来没有见过羽衣，也不知道它在哪里，并且赌咒发誓。王后非常生气，大骂老太婆一顿，强行从她身上拿下钥匙，递给马师伦，吩咐说：

“你拿这串钥匙到她们家去，把贮藏室打开，找出埋在里面的箱子，用力砸破它，把箱子里面的一件羽衣赶快给我取来。”

“是！我马上就去。”马师伦说着，叫老太婆跟他一块儿去。老太婆站起来，边走边哭，后悔当初不该带儿媳妇上澡堂去洗澡。这时她才明白先前媳妇坚持要上澡堂去，是她早已预谋好的一条诡计。

回到家里，老太婆无可奈何地开了贮藏室门。马师伦四处挖掘，终于找到箱子，砸开一看，里面果然有一件羽衣。他把它包在一个包袱里，带回宫去，献给王后。王后打开包袱仔细欣赏羽衣，爱不释手。她一边把羽衣递给哈桑夫人，一边羡慕地问道：

“这就是你的羽衣吗？”
“娘娘，不错，这是我的羽衣。”哈桑夫人接过羽衣，满心欢喜仔细检查一遍，见一根羽毛也没脱落，完好如初，不禁欢欣鼓舞。于是她把两个儿子往怀里一搂，披上羽衣，立刻变成一只飞鸟，轻盈地跳起舞来。王后和在场的人呆呆地看着她跳舞，觉得十分惊奇。只听得她说道：

“我跳得还不错吧，太太们？”
“你的舞姿很美，你的每个动作都绝妙无比。”人们齐声赞美。



“太太们，你们将要看到比这个还要精彩的呢。”她说着伸开翅膀，带着两个孩子，翩翩起飞，停在屋顶上向宫里看。人们争先恐后地抬头观看，赞不绝口。

“天啊！我们从来没有见过这样稀奇的美女。！”
她正准备远走高飞，忽然想起远在外地的哈桑，悲伤地叹道：

“离家拜访朋友的亲人哟！
你以为我在享受荣华富贵，

生活一直都很平静吗？

你收起我的羽衣，不让我飞走，
以为我会从此屈服，不会向主诉苦吗？你曾经再三嘱咐，
叫母亲藏好我的羽衣，

让我受到很大的压抑。

我听见你们母子细声细语的私房话，

我把话牢牢地记在心头，

期待着有一个机会能让我脱身。

其实我坚持要上澡堂，

那只不过是一个脱身的计谋，

人们为我的美貌而神志不清。

王后娘娘走近我，

左看看右看看，仔细观看一会，

对我的容貌惊叹不已，

赞不绝口。

我抓住机会向她呼救：

娘娘啊，
我还有一件天下最美丽的羽衣，

当我穿上它的时候，

可以让你赏心悦目，



你见了一定更觉得美丽无比。’
她急忙问我：
‘那件羽衣在什么地方？
我回答说：
‘在屋中贮藏室的地底下。’
马师伦领命而去，

’

急忙把羽衣带到宫里；

那件羽衣确实不同凡响，它射出耀眼的光芒，它给整个宫廷增添了光彩。

我欣喜地接过羽衣，

打开仔细观看，
发现衣领和纽扣还完好无损"
于是，我抱着两个孩子，

我将披上羽衣，

飞上高高的屋顶。

婆婆啊！

你儿子从外地回来后，

请你转告他，

如果他确实真心爱我愿意跟我在一起，

就叫他离开家去寻找我吧。
她说罢，祖白玉黛王后对她说：“可爱的美人儿呀！赞美主，他一定欣赏你的伶牙俐齿和充满笑容的面孔。难道你不想飞下来，和我们生活在一起，让我们更好地欣赏你的美丽吗？”

“哎"一切都过去了，要从头来过，谈何容易，谈何容易啊！”她接着对满脸愁容的婆婆说：

“娘啊！上天知道我太寂寞了。你儿子回来后，他如果觉得离别滋味很苦，想要和我见面的话，就叫他到瓦格岛来找我吧。”



她说完，带着两个儿子，展翅朝老家飞去。

哈桑的母亲眼睁睁地看着儿媳妇带着孙子远走高飞，惊慌失措，痛哭流涕，不停地用手抽打自己的脸，气得昏倒在地，不省人事。过了好大一会，她才慢慢苏醒。王后感到十分内疚，说道：

“老太太，我没想到会发生这样的事。如果你事先告诉我事情的真相，我是不会强迫你的。到现在我才知道她是一只神鸟，如果早知底细，我绝不会叫她穿羽衣的，更不会让她把孩子带走。老太太，一切都是我的错，请你原谅我吧！”

“娘娘，这不怪你。”老太婆说。她无可奈何地走出王宫，跌跌绊绊地回到家中，打着自己的脸，哭得死去活来。

此时，她是多么想念儿子和孙子，勉强支撑着在屋里挖了三座坟墓。从此以后她每天伏在坟头上，伤心地哭泣，一直过着孤苦无依的凄凉生活。

哈桑此时天天跟公主们在一起吃喝玩乐，有时还要一起外出打猎。就这样愉快地过了整整三个月，她们才给他准备好五袋金子、五袋银子和一袋粮食，并亲自送他回家，陪他走了一段又一段的路。哈桑流着泪水，依依不舍地向她们告别，请她们回宫去。这时，七姐妹才恋恋不舍地和他告别。

哈桑不顾劳苦，一路上昼夜不停地赶路，到巴格达后，搬下骆驼上的财物，遣走骆驼，走进家门，走到母亲跟前，正打算问候她时，才发现她已经不成人样了。当哈桑打听妻子和孩子的情况时，他的母亲更加伤心，哭得昏死过去，失去知觉。哈桑大吃一惊，立刻起身去寻找，可是找遍了整个屋子，却没有见到一个人影儿。他跑到贮藏室，见门已经被打开，箱子给挖了出来，羽衣也不见了。这时候，他才知道妻子已经偷走羽衣，带着儿子飞走了。他急忙跑到母亲
面前，看她清醒了一些，问妻子的下落。母亲泣不成声地说：

“儿啊！这是他们的坟墓，愿主拯救你。”
哈桑狂叫一声，栽倒在地，当即昏迷过去，失去知觉，他母亲看见他倒在地上，更加忧愁和痛苦，以至于不想再活下去。直至午后，哈桑才慢慢清醒过来，他越想越心痛，伤心地哭泣，不停地打自己的脸，撕扯自己的衣服，烦躁不安地在屋中踱来踱去，想不出任何办法来。他悲伤地叹道：

“古人曾经用许多语言描写过离别的痛苦，
他们认为一个人随时都会遇到痛苦，

眼前我的处境跟他们有什么两样呢？

我既听不见妻子和孩子的声音，
也看不到他们的身影，可想而知，我是多么痛苦啊？他说罢，神色坚定地拔出宝剑，走到母亲跟前说：
“娘！如果你不把真实情况全部告诉我，今天我先一剑”

杀死你，然后再杀死自己。”

“儿啊！别冲动，我全都告诉你。你把宝剑放回去，静下心来，听我告诉你家里的变故吧。”

听了母亲的话，哈桑插上宝剑，挨着母亲坐下。她这才把事情的前后经过，从头到尾，一五一十地讲了一遍，最后说：

“儿啊！如果不是她哭着哀求要上澡堂，如果我不是怕你从外地归来后，她说闲话惹你生气，我是决不会带她去澡堂的。再说如果祖白玉黛王后不发怒，不强行夺走钥匙，那我宁死也不会交出羽衣的。儿啊！你应该明白，国王的权力是高于一切的，谁也不能跟他对抗。他们拿到羽衣，交给你妻子，她仔细翻了又翻，生怕有什么地方给损坏了，直到发现羽衣完好无损，这才高兴地脱下王后给她的衣服和装饰品，把儿子搂在怀里，摇身变成一只飞鸟，在宫中走过来
走过去。当时很多人都围着她观看，对她的美丽赞叹不已。可是一会儿，她就飞上屋顶，对我说：‘等你儿子回来，请告诉他，他如果觉得离别的滋味很苦，想和我见面，就让他到瓦格岛去找我吧。’这是你妻子最后要我传给你的话。”

听了母亲的讲述，哈桑狂叫一声，倒在地上，不省人事。夜里他稍微清醒了一些，就打着自己的脸，像蛇一样，在地上打滚扭动。他母亲也一直坐在他的身旁，伤心地痛哭。直到夜深人静，他才慢慢苏醒过来，禁不住痛哭流涕，悲伤地自言自语道：

“我的妻儿们呀？请你们暂时停住脚，
看一看被抛弃的痛苦啊！

也许你们会觉得我值得同情，

离别的痛苦已经将我折磨得不成人样。

如果你们再看不到我，

一定会认不出我了。

为了真正的爱情，

我情愿献出宝贵的生命。

如果不是还有奄奄一息的呻吟，

人们或许早已把我当尸体掩埋了。

请你们相信：

离别是人世间最痛苦的事情。

在情人们的眼里，
活人离散的痛苦足以超过死时分别的十倍。”
他说罢，站起身来，叹息着、哭泣着，整天不吃不喝，就这样整整过了五天。他母亲非常担心，一直守护在他的身边，费尽心思地给他宽心，安慰他。可是他不停地痛哭，不停地流泪，直到感觉筋疲力竭，才倒身睡着。在梦中，他看见自己的妻子也流着眼泪，显出忧愁烦恼的神情，他从梦
中惊醒，大声叫道：

“亲爱的人儿哟？你的身影时刻伴随着我的记忆，你已经占据了我的整个心灵。

如果不是想在梦里跟你见见面，

我决不会去睡觉。

如果不是希望有朝一日和你相聚，

我决不愿再在这世上生存下来。

哈桑越想越伤心，从此他天天睡不着觉，吃不下饭，好不容易熬过了一个月。有一天，他猛然想起云山中的公主们，心里想，为什么不去向她们求救呢？于是他决定立即出发，去找云山的公主们。他准备了许多伊拉克的特产，叫来五十只骆驼驮着，并叮嘱了母亲一些事，然后直接向云山出发，去向妹妹们求授，希望她们能帮他寻找妻子和孩子。他不辞辛劳，一路跋涉，一直到云山的宫殿中，献上礼物后才歇口气。公主们看见他，非常高兴，热情地招待他，惊奇地问：

“兄弟，分别才不过两月，你就匆匆赶来，这是为什么呢？”

他哭泣着把妻子趁他不在时，带着孩子飞走的这件事告诉她们。公主们听了，心中十分难过，追问他妻子走时讲了什么。他回答说：“姊妹们，当时她对我母亲说：‘等你儿子回来，请你告诉他，如果他觉得离别的滋味太苦，想要和我见面的话，就让他到瓦格岛来找我。’”

听了哈桑的话，公主们大吃一惊，相互用手势比划着，你看着我，我看着你，接着大伙都低头看着地面，沉默了好一阵，这才叹口气说：“没有一点办法，只希望伟大的主来拯救你了！兄弟，如果你能伸手摸到天，那么你就能找到妻子了。”

哈桑伤心地哭泣，眼泪像雨水一样滚淌而下，把衣服
都湿透了。公主们觉得他很可怜，都为他流下了同情的泪水。大家安慰他，为他祈祷。他的妹妹小公主热情地安慰他说：

“哥哥，你安下心来，耐心地等一等吧。有志者，事竟成。只要你意志坚定，一定会达到目的的。忍耐是通向成功的金钥匙，古人说得好：

‘丢下命运的重重束缚，
让它自由自在地到处奔波吧。

夜晚你敞开胸膛，

安静地埋头大睡，

不要想前思后，顾虑重重。

因为片刻间或一觉醒来，
安拉就会把你的命运改变。’”
听了小妹妹的劝说，哈桑心情稍微舒畅些。小公主每天陪伴他，安慰他，为他宽心，追问他妻子飞走的原因，并自责地对他说：

“哥哥，我本来想让你烧掉那件羽衣的，可是后来不知怎么忘记告诉你了。”

她一直陪着他，用尽心思使他开心。可是日子一久，哈桑越来越觉得不安。小妹妹看着他整天忧愁苦闷、心绪不宁的样子，心里更加难过，愁眉苦脸地去见姐姐们，在她们面前哭哭啼啼，跪在她们面前，恳求她们帮助哈桑，帮他寻找妻子和孩子，想办法让他到瓦格岛上去。小妹妹经常在姐姐们面前失声痛哭，要她们帮助哈桑。姐姐们深为感动，也陪着她流泪，对她说：

“你放心吧。我们一定尽力帮助他，让他和妻子见面的。”

哈桑在云山宫中生活了一年，每天伤心哭泣，眼泪从来没有干过。公主们有个叫古都士的叔父，是他父亲的同？""
胞兄弟，为人很好，特别疼爱大公主，每年都要到云山来看望她，为她解决各种疑难问题。大公主曾经对他谈过祆教徒折磨哈桑和哈桑报仇杀掉祆教徒的情况。他很高兴，给了大公主一包香粉，对她说：

“侄女啊，要是你有什么发愁或不顺心的事，或者需要什么东西，只要把香粉撒在炉中，然后喊一声，我听到声音就会立刻赶来，帮助你们排忧解难。”

大公主看到哈桑如此悲伤，就想向叔父求助。一天，她对妹妹们说：

“叔叔已有一年时间没来看我们了，你们快拿石头点燃火，把香粉盒给我取来，我要请叔父到我们宫殿里来。”
公主们非常高兴，立刻点着火，把香粉盒递给大姐。大公主接过去打开香粉盒，用手抓起一点香粉，往火炉中一撒，大声呼喊她的叔父古都士。香粉还没有烧尽，很远的地方突然尘土飞扬。一会儿灰尘分开的地方，出现了一位老人，欢呼着骑在大象背上奔来，挥手向公主们致意，转眼间就来到公主们面前，可想而知，这位老人就是古都士了，他从大象身上跳下来。公主们围上去拥抱他，欢迎他。古都士在侄女们的簇拥下走进宫里，坐下来和她们谈心。他说：
“我在家里跟你们的婶娘正在闲聊，突然闻到香粉气味，就立刻骑象赶来。侄女们，你们有什么急事吗？”“叔叔，我们已有整整一年没见面了；按照约定，我们分别的期限是不应该超过一年的，所以我们很想念您哪。”“我最近很忙，本打算明天来看望你们的。”
公主们感谢叔父的关心，为他祝福，围着他谈心。大公主说：

“叔叔，我们曾经跟您说过一个名叫哈桑的青年，他被祆教徒骗到这里，后来他终于为自己报了仇，杀死了那个祆教徒，经过种种磨难最终捉住了神王的女儿，并娶她为
妻。”

“很好，那后来怎么样了？”
“神王的女儿为他生了两个儿子，一年前，她趁哈桑不在家的时候，带着儿子逃回娘家去了。临走时她吩咐哈桑母亲，要她转告哈桑，如果他觉得离别的滋味太苦，想要和她见面，叫他上瓦格岛去找。”

古都士听罢，摇摇头，默默不语。他伸手擦了擦地面，然后抬头东张西望，不停地摇头。哈桑躲在后面偷看他的神情，心里万分焦急。公主们再也忍耐不住，一齐催他：“叔叔，快把我们急死了，你快告诉我们该如何办。”他再一次摇摇头，说：“孩子们，这个人不知天高地厚，自找苦吃，他是不可能到瓦格岛上去的。”

公主们朝后面喊了一声，哈桑跑出来，走到古都士长老面前问候他，吻他的手。长老心里很高兴，让他和自己坐在一起。这时，公主们说：“叔叔，你把不能上瓦格岛的原因给哈桑解释解释吧。”

“可怜的孩子，我劝你还是放弃这个念头吧，你即使跟飞神一起，也不可能到达瓦格岛的。瓦格岛与这里相隔七道幽深的峡谷、七个大海、七座高山，你怎么能上去呢？况且又没人给你带路，你快些打消这个念头，不要枉费心机了。”

听完长老的话后，哈桑伤心地哭泣，哭得昏死过去，公主们也很伤心。他的妹妹小公主不停地打着自己的脸，把自已的衣服都撕破了，哭得特别伤心。长老看到哈桑和侄女们由于爱情、友谊而引起的悲惨场面，深受感动，觉得很可怜，说道：

“好吧，你们不要哭了。”
接着他对哈桑说：
“你放心吧，孩子，如果主愿意的话，我帮你这个忙好
了。孩子别哭！振作一些，跟我来吧。”

哈桑激动万分，立刻从地上爬起来，振作精神，欢欢喜喜地向公主们告别。他和古都士一起骑上大象，飞快地连续跋涉了三昼夜，来到一座雄伟的大山前面。这座山的石头都是蓝色的，山上有个神秘的山洞，洞门是用铁制成的。长老拉着哈桑从象背上下来，走到山洞门口，抬手轻轻一敲，铁门慢慢打开，从洞里走出一个秃头黑奴，模样十分奇特，像一个魔鬼似的。黑奴右手握剑，左手持盾，一见长老，连忙扔下剑和盾，赶忙上前跪下，亲热地向老人行礼。

长老拉着哈桑，一起走进山洞里。黑奴跟在他们后面，立刻关上洞门。哈桑放眼一看，山洞十分宽大，里面有一条很深的长廊。他们沿长廊大约走了一里路，便来到宽敞的地方，摆在他们面前的是两道黄铜门。长老打开一道铜门，走了进去，对哈桑说：

“你就在这儿等我，千万不要去开门，我一会儿就出来。”

长老去了一会儿，牵来一匹鞍辔齐全、日行千里的骏马。接着，长老又打开第二道铜门，展现在他们眼前的便是一望无垠的大草原。他一边走一边嘱咐哈桑：

“孩子，这有一封非常重要的信，你把它带在身边，骑上这匹千里马，它会把你带到与此地非常相像的另一个山洞前。到了那儿，你下马来，并把缰绳摆在鞍头上，让它到山洞里去。你必须在山洞门前耐心地等候五天，千万不能心急。第六天的时候，会有一个身穿黑袍的老人出来见你。他的白须一直垂到肚脐。你跪在他面前，吻他的手，扯着他的黑袍，悲痛欲绝地哭泣，求他同情你，帮你摆脱困境。过一会儿，他问你需要什么，你就把这封信毕恭毕敬地递给他，他会把信拿进洞去。然后你在山洞门前等候五天，一定要耐心，等到第六天，如果他本人出来见你，那就有希
望见到你的妻子了。如果他的侍从出来见你，这说明大事不好，那个侍从是专门出来杀死你的。孩子，你应该明白，你这样做是非常危险的。如果你珍惜生命，还是别去冒这个险。如果你真的不怕死，那就让事实来说明一切吧。如果你想去见公主们，我叫大象来，它会带你去见她们，你可以与她们一块儿生活，也可以让她们送你回家去跟家人团聚，仁慈的主会再给你安排一个非常美丽的妻子的。”“长老，如果找不到妻子和儿子，我也不想活下去了。
老天作证，不找到妻子，我是决不回家的，必须勇往直前坚持到底，摆在我面前的路只有两条：或者找到妻子，或者为她牺牲。”

哈桑说罢，失声痛哭起来。古都士长老见此情景，知道他己决心已定，不会更改，但是还是劝告他说：

“孩子，你要清楚，瓦格岛是七个岛的总称，岛上驻扎着娘子军，各种怪物，应有尽有，去那个地方的人，至今还没有一个能活着回来的。天哪！你还是回家去吧。你知道吗？你所寻找的是最有权势的神王的女儿，是大名鼎鼎的美丽公主，找到她怎会是件容易的事呢？孩子，你听从我的劝告吧，伟大的主不久会恩赐你一个更漂亮的妻子的。”
“长老，上天作证，即使粉身碎骨，我也在所不惜。我一定要上瓦格岛去寻找妻子；上天一定会让我找到妻子的。”“看来你已经非去不可了！”
“是的，我非去不可。恳求你帮助我，替我多多祈祷，也许不久主会让我跟妻子团聚。”

哈桑说罢，泪流满面，凄然自语道：
“我的妻儿啊？你们是我心中的支柱与追求，我的心灵已被你们占据，再也不能容纳其他人。

你们安扎在我的心灵里，

你们为何要悄然离去，



使我感到生命如此凄凉。

我不会放弃追求的希望，

因为我非常眷念你们，

离开你们，我无法生存下去

自从你们走后，

我对生活毫无兴趣，

心如刀割一样难受。

难道你们忍心看着我孤独地生活，
凄凉地望着空中的繁星吗？
为了你们，我不知流了多少泪水，不知有多少个夜晚未眠。

自从你们走后，我开始害怕黑夜，因为它给我带来漫长的苦楚和煎熬。

那山盟海誓的爱情，

叫我心碎。
微风呀"
当我的生命即将枯竭，

你掠过他们的身影时，

请替我向他们问候，

并略述我为他们所忍受的痛苦，

因为他们还不明白我的心情。

哈桑说完，竟昏倒在地，不省人事。过了好一会儿，他才慢慢地苏醒过来，古都士长老又接着劝阻他：

“孩子，你家里还有年迈的老母，别叫她遭受丧子而绝望地痛苦呀。”

“老人家，我发誓，除非带着妻子我才能回家去，否则，死在异乡我也不后悔。”

古都土长老看哈桑如此坚决只好把信交给他，叮嘱他按吩咐行事：“凭着安拉的保佑，你上马吧，我替你祈祷。”
哈桑跨上千里马，一抖缰绳，马飞速向前直奔，不辞辛苦地奔跑了十天，前面出现了一片漆黑无边的阴影，横贯东西。他走到阴影下面时，快马一声长嘶，眨眼间，便有数不尽的骡马如潮水般涌现出来，它们围着哈桑的快马，一起向前奔跑。哈桑惊恐万分，但不多久便奔到古都士长老所说的那个洞前。他下得马来，把缰绳摆在鞍头上，让它进洞。哈桑自己则依照长老的叮嘱，焦急不安地在洞外踱来踱去，整整五昼夜，他一直没睡觉。想着妻离子散的不幸和背井离乡的艰辛遭遇，他不禁又悲伤落泪。

第六天，一个身穿黑袍，胡须很长，名叫勒威斯的老人慢慢地从山洞中走了出来。哈桑一见，根据古都士长老的描述，知道他是要等的人，连忙倒身长跪下去，恭恭敬敬地向他行礼，然后趴在地上嚎啕大哭。老人问道：

“孩子，你有什么事吗？”
哈桑掏出信递给老人，老人接过去，默默地走回洞中。哈桑按照古都士长老的嘱咐，仍旧呆在山洞门口等候。他忐忑不安，一方面是离愁的苦楚，另一方面是未来的前程，忍不住伤心痛哭，好不容易才又熬过五天。第六天清晨，勒威斯才蹒跚出来，他不言不语，只做了个手势。哈桑走过去，老人拉着他，一齐向洞中走去。他看到了解决问题的希望，不禁欣喜若狂。两人走了大约半天的工夫，来到一道月儿般的门前。老人启开铜门，带他走过玛瑙石砌成的走廊，一直向前走到一幢大理石砌成的宽敞的宫殿里。宫殿前的庭园中长满了各种各样的花草树木，小鸟在枝头欢快地歌唱。宫殿下层的四个大厅中都有喷水池，池的四个角落都放着金狮子，狮子口中不断喷出珍珠般闪光的泉水。大厅中有四把交椅，上面各坐着一位长老，他们的身旁放着许多典籍。厅中金香炉不断冒出腾腾细烟，馨香绕鼻。长老们正专心致志地指导门徒们攻读典籍。他们进去
时，四位长老立即起身，以表尊敬，并让门徒们退去，请勒威斯就坐，向他打听有关哈桑的情况，勒威斯对哈桑说：
“把你的一切从始至终，简略地给长老们讲一讲吧。”哈桑激动得失声痛哭，哭过后便把自己的不幸遭遇原原本本地叙述了一遍。长老们听后都惊叫起来，不约而同地问道：“你是被祆教徒缝在骆驼皮中，被兀鹰叨到云山中的那个年轻人吗？”

“是的，那就是我。”
长老们惊奇异常，一齐转向勒威斯问道：“老人家，那个作恶多端的祆教徒把他骗上山后，他是怎样下来的？在山中他有没有看到一些奇怪的东西？”

勒威斯：“孩子，你怎么下山？看见了什么？都告诉长老们吧。”

哈桑诉说了自己的遭遇。长老们听了，都觉得惊诧、同情，他们对勒威斯说：

“老人家，上天保佑，这个孩子太可怜了，你得帮助他找到妻儿才好。”

“哎，这件事实在太危险了，比这个小伙子决心更大的人，我从未见过。但你们都清楚，上瓦格岛比上天还难，到那里随时都有生命危险。那里防守甚严，机关重重。连我都发誓不踩踏他们的地面。我自己尚且如此，那么这个小伙子呢？他怎能上那，甚至还要去找神王的女儿呢？这个任务谁能帮他完成呢？”

“老人家，这个小伙子不顾性命的安危前来找你，带来令兄古都士的亲笔信，就凭这一点，你也应该帮助他。”哈桑跪在勒威斯的面前，拉住他的衣襟下摆苦苦地哀求道：“看在主的份上，老人家，求你带我去找我的妻子吧，我太爱她了，即使此去不可能活着回来，我也心甘情愿。”
长老们见此情景，一个个都为哈桑的真情感动得泪流
满面，齐声恳求：“老人家，你行行好，看在古都士的面上，把这桩功德承担下来吧。”

“这个小伙子如此痴心，真是可怜得很，我们还是尽量帮助他吧！”勒威斯终于开口了。

勒威斯的应允使哈桑大喜过望，疯狂地吻他的手，同时也吻长老们的手，以示感激之情，并恳求他们促使他的愿望早日成真。勒威斯取出笔墨，写了一封信，折起来封好，递给哈桑，并送给他一个特制皮袋，里面是乳香粉和打火石，嘱咐道：“孩子，你把它带在身边，只要一遇到危险，就立刻焚一点香粉，大声呼唤我，我会立即应声前来帮助你的。”接着他使人唤来一个飞神，问道：“你叫什么名字？”“奴婢小名黛赫涅叔。”
“过来！”
黛赫涅叔遵命来到勒威斯跟前，勒威斯把自己的嘴贴近他耳朵上密语一番，黛赫涅叔一边听一边连连点头。继而他又吩咐哈桑：

“孩子！过来吧，坐在黛赫涅叔的宽肩上，他会带你飞上天，接着你会听见天神赞颂，这时，千万别开口，否则你和他都会完蛋。”

“我保证不管怎样，也决不开口。”
“他带你此去飞行一天，第二天黎明，将到达一处洁白如雪的地方，到那里后你一个人向前走十天，你将会看到一座城门。然后你进城去找国王。见面时，你要先问候他，然后吻他的手，再把信呈上去。从那以后他让你怎么做你就怎么做吧。”

“明白了，遵命。”
长老们都替哈桑向安拉祈祷，并细细叮嘱黛赫涅叔一番。哈桑这才依依不舍地含泪告别，坐到飞神肩上，直升云端，持续飞行了一昼夜，只听见到处都是一片天神赞颂之
声，但哈桑牢记勒威斯的嘱咐，始终紧闭嘴唇。第二天黎明时，他们到达一处洁白如雪的地方。黛赫涅叔让他下来，然后从容地归去。

到了这儿，哈桑知道只有他自己才能帮自己，便壮大胆鼓足劲，遵循勒威斯长老的吩咐，日夜兼程跋涉了十天，终于到达一座城门前。他走进去，向人打听王宫所在地和当地的一些情况。他了解到，这是柯夫尔国，国王叫胡稣涅，国内兵强马壮。他请求拜见国王，得到了许可。哈桑来到国王面前，只见国王非常威武。哈桑跪下去，吻了地面，便听见国王问道：

“你为什么要见我？”
哈桑掏出信，吻一吻，毕恭毕敬地递给国王。国王接过去，匆匆阅读了一遍，然后点点头，吩咐侍从：

“带这青年上后宫去吧。”
侍从遵命，带着哈桑来到后宫，被视为上宾，受到热情款待，侍从们端来各种山珍海味，并殷勤侍奉。侍从们还陪哈桑谈心，打听他的来意，问明他的情况，并安慰他。哈桑把自己的境况和遭遇全都告诉侍从，在后宫中呆了三天。

第四天，侍从奉命带他进宫拜见国王胡稣涅。国王对他说：
“哈桑，你到我们这里来，是为了进入瓦格岛，那里正如勒威斯长老所提那样，特别危险。孩子，我想在这几天内尽快送你上路。但这条路危险重重，很不好走，途中还要经过干燥的沙漠，非常恐怖。但请你放心好了，希望还是有的，我一定帮你想办法，若是安拉愿意的话，我或许能使你到达目的地。孩子，你要知道，尚多武的淑谊勒睦人派出一支强大精锐的部队想要侵入瓦格岛，都没成功。但看在勒威斯长老的情面上，我绝不能叫你白跑这么远，我一定要帮你解决问题。再过不久，就有船只从瓦格岛开来。等船到这里时，我会派人送你上船去，把你托付给水手们，他们一
定会保护你的，并带你上瓦格岛去。船上若有人想打听你的一些情况，盘问你的身份，你告诉他们说你是柯夫尔国王胡稣涅的女婿就可以了。船在瓦格岛靠岸时，你按照船长的吩咐，走上岸去，那里摆着许多长凳。你任意选择其中的一条，然后躲在下面，不要说话。天黑时，岛上有一支娘子军会赶来分别坐在长凳上。那时候你一定要把那个坐在你那张凳子上面的女兵拉住，恳求她帮助你。孩子，你要知道，如果她肯帮你，问题就好办得多了，你也就能找到你的妻子和儿子，否则，你只有悲哀、绝望，生命也就十分危险了。孩子你要知道，你这是在拿生命做赌注，结果只有两个：成功，或是掉脑袋。我也清楚，如果不是安拉十分保佑，你是绝对不可能到这里来的。我只能为你做这些了，我再也没有其他办法了。”

哈桑听了国王的一席话，再一次痛哭起来，他哭泣着说：

“我别无选择，
只有鼓足勇气继续往下走；

如果有一丁点胆怯，

我都有可能失去生命。

此时的我就好像在森林中和狮子搏斗，

只要有安拉保佑和足够的时间，
我必然会夺得最后的胜利。”
说罢，跪在国王面前，问道：
“尊敬的陛下，船只还要多久才能到这里？”
“还得再等一个月。船到这里之后，他们还要在这销售货物，大约要逗留两个月，然后启航归去，所以你还要在这里等三个月的时间，才能上路。”

国王说完，叫哈桑回后宫去休息，并吩咐侍从按帝王享受的级别款待他，供他享受。他在后宫中安心等了一个月，
从瓦格岛开来的船只果然如期开到。国王带他上船去观看，只见里面的人像蚂蚁一样多。船停在海中，有小船来往搬运货物。哈桑回到宫中耐心地等他们卖完货物。距驶往瓦格岛只有三天的日期了，国王唤哈桑进宫，给他准备行装，还赏赐给他许多财物，然后令侍从唤来船长，吩咐道：

“你把这个青年带到你船上，千万不能告诉任何人。到瓦格岛时，把他送上岸，不必带他回来。”

”船长点头答道。

“遵命？
临行前国王反复叮嘱哈桑：
“你的一切不可告诉船里的任何人，千万不能叫别人知道你的情况，以免发生其他意外。”

“听明白了，谢谢陛下。”哈桑回答道，连呼万岁，并替他祈祷安拉保佑。国王回谢，祝他一帆风顺到达瓦格岛，然后把他交给船长。船长带他到海边，把他装在一个装货物的大木箱里，搬进小船。趁人们忙着搬运货物，没人注意，又把他偷偷弄到大船上。

船在海中顺利航行了"？天。第""天，船顺利靠岸，船长带着哈桑登上陆地。他看见岸边上摆放着许多条长凳，便小心翼翼地走过去，按照国王的吩咐，躲到一凳子下。黄昏时分，无数女兵身披铝铠甲，手持宝剑，潮水般涌到海边，仔细监视运来的货物，然后一个个坐在凳子上休息。哈桑抓住机会，伸手拉住身边女兵的铠甲，哭泣着。女兵吓了一大跳，忙问：

“谁？干什么的？趁没人看见你，赶快站出来，否则我要杀死你。”

哈桑忙钻出来，站在女兵面前，抓住她的手不放，并苦苦哀求道：“我的恩人呀！在安拉的庇护下，恳求你可怜可怜我这个妻离子散、背井离乡前来寻找妻儿的一个外地人吧。你做好事，安拉会保佑你、赏赐你的。如果你不肯救我？""
的话，那么就求你替我保守这个秘密。”

女兵听了哈桑的哀求，并没有杀他，也没告发他。

哈桑的苦苦哀告被附近的一个搬运货物的商人听见了，十分同情他，知道他不辞辛苦冒险而来，其中必有原因，因而大发慈悲，便走过去，对他说：

“年轻人，你安心躲在凳下，等到明天晚上，看老天怎样安排吧，但愿仁慈的主让你交好运。”

商人说罢，匆匆忙忙地走了。哈桑只得又钻到凳下，躲藏起来，生怕被人发现。女兵们此时正燃着用沉香、龙涎香拌油制成的大蜡烛守夜，直至第二天清晨，她们才匆匆而去。商人们则活跃起来，从日出到日落不停地搬运货物。哈桑躲在凳下，思量着迷茫的前途，不由得暗自悲哀哭泣。这时候，昨晚那个商人突然出现了，他给哈桑带来一身铠甲、

一柄宝剑、一条金腰带和一杆长枪，随即悄悄地走了。哈桑仔细思索，体会到商人给他带来这些东西的目的是要他武装起来，再想其他，于是他从凳下钻了出来，穿起铠甲，结上腰带，佩好宝剑，手握长枪，恐慌不安地端坐在凳上，时刻祈祷安拉，希望在绝望中得到安拉的庇护。

突然远方的火把、灯笼和烛光，把大地照得如同白昼。哈桑万分恐惧，接着娘子军赶到海边。他藏起来，然后抓住机会混在她们的队伍中，装作她们的一个成员，同她们一块儿守夜，直至三更。她们动身回营时，哈桑也趁机随她们来到营地，混入其中的一个帐篷里，抬头一看，发现帐篷的主人，正是前夜他求援的那个女兵。只见她进入帐篷后，卸下武装。哈桑仔细一看，见她是个麻脸老太婆，白头发、蓝眼睛、腮巴皱、鼻子翘、眉毛稀、牙齿缺，流着鼻涕和口水，相貌奇丑无比，形象十分可怕。老太婆回头看见哈桑，十分惊奇，问道：“你怎么会到这里来？你乘的是什么船？你遇到了危险吗？”



哈桑跪在老太婆面前，哭泣着说：
“命运安排我们彼此分离，
但我相信我们最终还会相聚的。

总有一天我日思夜想的人儿出现在我面前，到那时，一切痛苦与不幸都会消失得无影无踪，
我们的爱情却从此永不衰老。

我的爱的人儿哟！

自从你离开我之后，我没有一天能睡好觉。

仁慈的安拉怜悯我，
为我们规定了重逢的日期。”
哈桑说完，拉着老太婆的衣角不放，哭得更伤心了。哈桑痛苦的哀告求援使老太婆触景生情，大发慈悲心肠，于是答应尽力帮助他。

哈桑顿时心花怒放，感到十分高兴。那天正是月末，老太婆召来传令官，吩咐道：“传令下去，队伍今天清早全部开出去，任何人都不准留在营中，如有违令，军法处置。”
“明白了，遵命。”官员应允着，退出帐篷，传达军令去了。哈桑这才明白老太婆原来就是娘子军的首领，她权力很大，能发号施令，又非常聪明，哈桑高兴极了。

老太婆名叫舍瓦西，人称黛瓦西。她的命令传下以后，已是黎明时分，娘子军全都开拨出去，营中只剩下老太婆和哈桑两人，于是她对哈桑说：

“过来，孩子！”
哈桑遵命走到她面前。她问道：
“你不辞辛苦到这里来干什么？是什么驱使你不顾生命安危而冒险来到此地？这到底是怎么回事？请你毫不保留地告诉我吧，你别担心，我既然答应帮助你，就必定实践诺言。可怜的孩子，如果你把全部真情告诉我，哪怕赴汤蹈火，我也要帮你达到目的。你既然到我营中，这就没什么好
害怕的了，我决不会让瓦格岛上的任何人伤害你。”哈桑听了老太婆的这番话，很受感到，含泪把自己的遭遇从头至尾详详细细地讲述一遍，老太婆听了连连摇头，说：

“赞美安拉，要不是他保佑你，让你到这儿来找到我，你早就命归黄泉。如果换了别人，脑袋早落地了，更谈不上帮你解决问题了。你纯洁的动机、忠诚的爱情和对妻子诚挚无私的关怀使你到达目的地。如果你不是倾心爱她，那你绝不会冒险到这里来。赞美安拉，他保佑你平安无恙。我应该帮你实现愿望。若是安拉愿意继续保佑你，我将竭尽全力帮助你，使你能在近期内实现愿望，但是你应该明白，你的妻子住的是瓦格岛的第七个岛，距我们这里还有七个月的路程。要上那，必须先经过飞禽地带，那里各种鸟儿鸣叫，翅膀不停扑打，发出的声音十分嘈杂，以致行路人听不见其他的声音。在那里必须跋涉十一昼夜，然后进入走兽带，那里有狼狮虎豹等凶猛野兽，它们狂呼怒吼，喧嚣之声震耳欲聋，至使行人什么也听不见。在这个地区须跋涉二十昼夜，再到一处鬼神区。由于鬼神尖声乱喊，不断发出火、光、烟、热，它们还不停地制造喧哗、混乱，以震聋行人的耳朵，熏瞎行人的眼睛，阻挡行人的去路。在那里无论谁都不能朝后看，否则便自取灭亡。因此行人只好匍匐在快马上，整整坚持三天，这样才能闯过去，然后到达瓦格岛第七岛附近的那条长河面前。你可知道，孩子，我们这里的军队全是娘子军，统一由瓦格岛第七岛上的一个女王指挥。

从这上第七岛去，有六个月的路程。那条长河的对面还有一座高山，那就是瓦格山。之所以取此名，是因为山上有棵千年大树，它的枝叶像人头。每当太阳快要出来时，树上的树叶一齐叫喊：‘瓦格！瓦格！创造万物的主宰！’听见它们的叫声，我们便知道是黎明了。同样，太阳下山时，它们也
齐声叫：‘瓦格！瓦格！创造万物的主宰。’听见它们的叫声，我们便知道是晚上快要到了。在整个岛上，任何男人都不能跟我们呆在一起，更不可能和我们接触，甚至也不能踩我们这块地面。女王管辖着岛中的全部居民，其中神鬼妖魔应有尽有，数也数不尽。孩子，如果你觉得害怕，我现在还可以送你到海边，派许多船只护送你回去；如果你认为住在这里很好，我不但不阻止你，而且会把你当贵宾一样对待；如果你一定要去，只要安拉愿意保佑，我一定尽力替你解决问题。”

“老人家，我不想离开你，我愿意跟着你，直至找到我的妻儿。”

“这事很有希望，你放心好了。如果安拉愿意保佑，你的愿望很快就可以实现。我一定尽力帮助你，实现你的愿望。”

哈桑祝福她，向她行礼。想着老太婆的好意关怀和事情的结局以及远离家乡的艰难和辛酸，忍不住又叹息流泪。接着，老太婆下令鸣鼓，召集人马，发兵前往瓦格第七岛。哈桑跟随老太婆一起起程，一路上他左思右想，深感前途未卜，因而心里忐忑不安，魂不守舍，幸亏老太婆不停地劝导安慰他。

他们日夜不停地跋涉，一直来到飞禽地带的第一岛。听到异常的嘈杂声，哈桑眼前天翻地覆，顿时觉得神志不清，眼花耳聋，直吓得心惊胆战，浑身哆嗦，心想：“才到飞禽地带便吓成这个样子，要是到了走兽地带，那还不被吓死！”老太婆舍瓦西看到他这种情景，忍不住哈哈大笑，说道：

“孩子，才到第一岛你就这么紧张，那以后的路该怎么走呢？鼓起勇气来吧！”

哈桑虔诚地祈祷，恳求安拉保佑，帮助他顺利到达目的地。然后跟着娘子军勇往直前，通过飞禽带。进入鬼神区


时，情况特别危急，周围的一切显得非常恐怖。哈桑又支持不住了，他甚至后悔当初随她们这样来冒险，然而他更不敢回头，只得继续虔心诚意地祈祷，恳求安拉保佑，在老太婆的鼓励下，努力地向前迈进。终于通过了那个地方，来到河边，在那座高耸入云的山下，扎起帐篷。老太婆特地为他准备了一张镶珠嵌金的金玉云石交椅，让他舒舒服服地休息，并命令部队振作精神都从他面前走过，让他检阅，然后又命令队伍围绕着他安营扎寨，就地休息，并欢欣鼓舞地大吃大喝。因为回到了家乡，大家都可以安心过夜、高枕无忧了。

第二天哈桑蒙着面纱，只露出那双深凹的眼睛，叫人看不清他的真面目，然后，舍瓦西下令娘子军列队慢步从哈桑帐前经过，因为她认为哈桑的妻子也许就在军中，这样好让他能够慢慢识别。因此每过一队，舍瓦西都问哈桑他的妻子是否在其中，然而他的回答都是否定的。最后，队伍中出现一个姑娘，步履轻柔，被十个女伴和三十个女仆拥簇着，从人丛中轻摇玉手，袅袅娜娜地走过来。哈桑一见，心几乎都跳到嘴里来了，连忙说道：“她在同伴中如此庄重、傲慢，这跟我在云山公主们宫中瞧见的那个公主几乎一模一样。”

“那么她就是你的妻子了？”舍瓦西高兴地问道。
“不，对你的生命起誓，老人家，这绝不是我的妻子。这岛上所有的女子，没有一个像我的妻子那样苗条、美丽的。”

“你把她的相貌、特征说说看，好让我心里有个底儿。
瓦格岛上的姑娘我全都认识，因为我是娘子军的统帅。你详详细细地全都告诉我，如果我认识她，那我就好想办法帮你找她了。”

哈桑将妻子相貌详细描述了一番，舍瓦西开始是静静
地听，然后默默地把她的目光移向地面，呆呆地盯着一个地方，好一会儿，才悲伤地抬起头说：

“赞美伟大的安拉！太不幸了，我把你害了，哈桑！现在我真希望不认识你，那该多好啊！根据你刚才所描述的，我知道那个姑娘是谁了，她就是神王的长女，权力很大，整个瓦格第七岛全都在她的统治之下。现在你还是另作打算吧。如果你是在睡梦中，那你就睁开眼睛，是清醒的时候了，我也帮不上你了。无论如何你也不可能去接近她，即使安拉保佑你跟她见面，那也决不可能把她带走。哈桑，你和她之间的距离就像天和地之间的距离一样遥远，远得无法估计。你还是快点回去吧，我的孩子，别把你自身连同我一同扔进火坑里。你已经毫无希望了，你从哪儿来，快回哪儿去吧，我帮你回去，别让我们白白地送死吧。”舍瓦西说罢，泪流满面，同时她也感觉到自己的处境十分危险。哈桑听了老太婆这一段忠言，顿时晕倒在地，不省人事。老太婆连忙不停地在他脸上洒水，好一阵子他才慢慢苏醒过来。可是哈桑醒来后想到自己眼前的处境，不禁十分忧愁、悲伤以至于绝望，他越哭越伤心，泪水湿透了衣襟，想到自己已无失而复得的机会，就凄然地对舍瓦西说：

“老人家，我历尽千难万险，突破重重艰难险阻才来到你这里，我怎么能再空着手回去呢？您老是娘子军的统帅，我相信您一定还有其他的办法帮助我实现愿望，求求你帮帮我吧！”

“上天作证，孩子，你从我手下这些姑娘中任意选择一个，我一定把她许配给你做妻子，如果你执迷不悟，一意孤行，落到神王手中，那我也没有办法挽救你了。天哪！可怜的孩子，听我的话，除公主外，随便挑选一个算了吧，在近期内我一定让你平平安安地带她回家去，不要拖累我，也不要再叫我替你担心，因为你的愿望是不可能实现的。天
哪！可怜的孩子，你已经到了最危险的处境，再也没有谁能帮助你了。

哈桑失望地瘫坐在地上，嚎陶痛哭，绝望地叹道：
“我恳求埋怨我的人，
不要过分地责备我，

妻子离家远走，

我的泪水像泉水一样滚滚直流，

泪水淹没了我的脸庞。

然而我对妻子的思念与日俱增，
亲爱的妻子你可怜悯我？
我们曾经对主发过誓，

而如今你却忘了诺言，

抛下孤苦零丁的我，

无情地归去。

分手时分，

你带着孩子悄悄隐没，

留下我独自沉醉在痛苦的逆境中，

让我永远都看不见希望的曙光。

我这颗深爱着你的心与你永不分离，

我眼泪为你而流干，求你可怜可怜我，带着两个儿子出来看看我吧。”

哈桑越说越伤心，竟又一次昏死过去。舍瓦西流着泪，不停地在他脸上喷洒凉水，使他苏醒过来，然后对他说：

“可怜的孩子，你还是回家去吧。无论怎样，也不能带你进城去，因为女王一旦知道是我带你进入她的国中———

一个男人从未涉足过的岛上，她一定会怨恨我，立即杀死我们娘子军不可。孩子，你回去吧，我愿赏我所有的金银财宝，足够供你一辈子用，而且够你娶尽天下美女。听我的话，快回去吧，别把生命当做儿戏。我这是尽最大的可能劝
告你了。”

哈桑匍匐在地上，拉住舍瓦西的腿，泪流满面地说道：
“老人家，我的主人，我的心肝呀！我历尽千辛万苦奔波到这里来，眼看着离妻子的家已经不远了，正期待着与她重逢，可还没见到她，我怎么能就这样回去呢？也许安拉还会保佑我和她相聚的。老人家，求求你啦！”舍瓦西再一次被他的真情所感动，安慰他说：“可怜的孩子，你放心吧，别悲伤了。看在上天的份上，我决心冒着生命的危险再帮帮你，尽管你的愿望没有希望实现，但我愿意牺牲我的老命帮你。”

哈桑一下子又乐开了，他高高兴兴地陪老太婆一起谈心，直到傍晚。这时，姑娘们解散了，她们有的进城上王宫，有的在帐篷里守夜。老太婆悄悄地把他带进城去，腾出一间小屋子，让他藏在里面，自己亲自伺候他，生怕被人看见后报告女王，招来不必要的麻烦。老太婆向哈桑介绍他从未见过的岳父———神王，叫他有思想准备。哈桑一听，哭泣着向她倾诉：

“老人家，如果这次不能和妻子团聚，那我也不想活了，我情愿一死了之，正是因为我太爱她了，才冒着生命危险前来寻找的，我是不达目的决不罢休，即使牺牲生命也在所不惜。”

舍瓦西被哈桑坚贞不屈、勇敢顽强的意志所感动，因而更加同情他，于是也振作精神，绞尽脑汁地替他想办法，以便让他和妻子早日团聚。可是他那名叫胡达的妻子是瓦格第七岛的女王，她是瓦格岛神王的长女，她还有六个妹妹，与她父亲生活在一起。老太婆看到哈桑这么想见他的妻子，迫不得已鼓起勇气，进宫拜见女王。她原是女王姊妹们的奶妈，对她们有抚育之恩，她们姐妹七个和国王一向都很敬重她。因此老太婆进宫时，女王胡达亲自到宫廷门
口迎接，亲切地拥抱她，并请她坐在自己身边，关切地询问她旅途的情况。舍瓦西回答道：

“陛下，托上天的福，这次旅途非常顺利。并且我还给陛下带来一件非常独特的礼物，我准备将他献给陛下，希望陛下能大发慈悲帮助他。”

“是什么东西？”女王非常感兴趣。
于是老太婆开始讲述哈桑的情况和遭遇，与此同时，她感觉到自己颤抖得像暴风中的细竹。她终于支持不住，一下子栽倒在地，伏在女王的脚下，说道：

“陛下，前不久我在海边时遇到那个名叫哈桑的年轻人，他哭泣着向我求援，当时他躲在凳下，用力拉我的衣服，我才发现他，于是悄悄地把他给带进城来。由于他全副武装，跟娘子军一模一样，所以谁也不知道这件事的详情。我也曾经跟他谈过陛下的威严和无上的权力，可是他毫不畏惧。我尽最大的可能威胁他、吓唬他，他却悲伤地流泪，以至于昏死过去。他说：‘如果找不到妻子，我宁可死在这里，也绝不空手而归。’他冒着巨大的生命危险，历尽千辛万苦才到瓦格岛的。陛下，他为人坚强、勇敢，像他那样的年轻人，我平生还第一次见到呢。”

女王听完老太婆的陈述，清楚了哈桑的情况，她低头沉思了一会儿，然后大发雷霆、怒目圆睁，凶狠地骂道：

“你这个老糊涂！如此大胆，竟敢带男人到瓦格岛来见我？难道你不知道将受怎样惩罚吗？对国王的头颅发誓，如果不是看在你抚育我们姐妹的恩情上，我一定马上把你和他杀死，以警戒后人，免得以后有人像你这样胆大妄为。现在我命令你马上带他来见我，不得有片刻延误。”舍瓦西惊惶失措，急急忙忙走出王宫，茫然四顾，竟然辨不清方向。她不由怨恨交加，长叹道：

“真是倒霉！怎么偏偏遇到这小子。”



她跑到哈桑躲避的那个小屋里，大声喝道：
“小伙子！快随我来吧，女王喊你哪，你的死期到了！”
哈桑听了大吃一惊，忙随老太婆上王宫去，心里默默地祈祷安拉，他不停地祈祷：

“主啊！可怜我，保佑我吧，千万别叫我再受挫折！”一路上，老太婆边走边教他应付女王的对策。不一会儿他们便来到王宫，来到那高傲的女王面前。哈桑悄悄抬头一看，女王头戴面纱，高高地坐在宝座上，便急忙跪下去，向她行礼，为她祝福求寿，祈祷安拉万岁。女王暗示老太婆，叫她唤哈桑靠近她，和她细谈。老太婆遵命，把哈桑拉到女王面前说：

“陛下问你叫什么名字？你的妻子叫什么名字？”。
看到这情况，哈桑便镇静下来，恭恭敬敬地回答道：
“回陛下的话，我叫哈桑，巴士拉人。我妻的姓名我可不知道，我们一共有两个孩子，大的叫纳肃尔，小的叫曼肃尔。”“她从什么地方带走你儿子的？”
“从巴格达哈里发国王的王宫里。”
“临走时她说了些什么话？”
“当时她对我母亲说：你儿子回来后，如果他觉得分别的滋味太苦，想要和我见面，就让他上瓦格岛来找我。”“如果她狠心抛弃你，那么她不会对你母亲这样说。”
女王听罢点点头，“假如她不愿跟你再相见，她肯定不会告诉你她的住址并且还让你去找她。”

“女王陛下，我的情况和遭遇这位老人家全都告诉您了。我向伟大的安拉和善良的陛下呼吁，恳求陛下积善行德，可怜可怜我这个异乡人，帮我寻找妻子和儿子，让我们一家四口团聚吧，请你千万不要惩罚我。”说完，大声痛哭，自语道：

“虽然我的愿望还没实现，

？""

但任何艰险阻不了我寻找妻子的决心。

我未曾尝过夫妻团聚的幸福，

但我真心地向你致谢，虔诚地为你祈祷，
是伟大善良的你将帮助我找到最后幸福。”
女王低头沉思了一会儿，然后又点点头，抬起头对他说：

“我同情你的不幸遭遇，因而决心帮助你，我将让你审视城中和岛上的所有妇女。如果你发现你的妻子，我会让你带她回去；如果她们中没有你的妻子，那我可要把你吊死在舍瓦西的门上。”

“我接受陛下提出的全部条件。我已毫无办法，只盼伟大的安拉保佑了。”哈桑似乎看到了希望。

于是，女王下令，召集城中所有的妇女，并吩咐舍瓦西立刻到城中各地去，催促所有的妇女马上进宫。人到齐后，女王让侍从每次带一百人从哈桑面前慢慢走过，让他仔细观看。可是城中所有的妇女都让他看过了，仍不见他的妻子。女王问道：

“里面有你的妻子吗？”
“对陛下的生命起誓，我妻子绝不在她们这些人中。”
女王十分生气，转过头吩咐舍瓦西：
“你上后宫去，把宫中的姑娘全部叫来给他看看。”
老太婆遵命带来宫娥侍女，让哈桑一一看过，可是他仍没有找到他的妻子。他对女王说：“对陛下尊贵的生命发誓，她还是不在里面。”

女王大发雷霆，唤来侍从，命令道：“先把他摔倒在地，然后砍掉他的头，以免以后还有人敢冒险混到我们岛上来，刺探我们的秘密！”

侍从遵命，立刻摔倒哈桑，撩起他的衣襟，蒙住他的眼睛，把宝剑放在哈桑的脖子上，只等女王一声令下，就人头
落地。在这千钧一发之际，舍瓦西连忙奔到女王面前，向她行礼，然后把她的衣尾拉来顶在头上，不断地苦苦哀求：

“陛下，看在我抚育你的份上，求你暂时不要杀他。陛下也知道，他是个非常可怜的异乡人，他冒着无数次的生命危险，受尽世人所不能想像的苦难，是安拉的保佑，他才到达这里的。他知道陛下善良仁慈，所以投奔到这儿来，以求得陛下的庇护。如果陛下这么轻易地杀死他，消息传出去，一定会有损陛下的声誉。一句话，现在他在陛下的控制和刀剑之下，逃走是不可能的。我恳求陛下暂时不要杀他，等到他发现妻子确实不在瓦格岛时，陛下什么时候要杀他，我就什么时候把他带来。我抚育陛下多年，相信陛下一定会以慈悲为怀，所以我才敢答应他的请求，并向他保证陛下能帮助他实现愿望。这是陛下素来为人慈善的缘故，否则我是绝不敢带他上这儿来的。当时我想：‘让女王也看一看他，听一听他那美妙动人的故事吧。’更何况，他既已来到我们这里，在我们这里食宿，我们也应有责任保护他，帮助他。而且是我曾经答应带他拜见陛下，恳求援助的。陛下，离别是最难忍耐的苦差，尤其是妻离子散，那简直比受死刑还要难受，请陛下明察秋毫。如今城中和宫里的所有妇女，除陛下外，他都已看过，老奴恳求陛下取掉面纱，让他也看一看吧。”

“难道他是我的丈夫吗？我曾替他生过两个孩子吗？那”女王觉得十分好笑，于是就取下了面
我就给他看看吧？
纱。哈桑一见，失声狂叫，立刻晕倒在地，昏迷不醒，他的叫声，几乎响遍了整个宫殿。老太婆赶忙救醒他，问他是怎么回事。他说：

“陛下，她一定是我的妻子，不然她的模样怎会和我的妻子一模一样。”

“该死的老太婆哟！”女王十分生气，“这个混蛋这样痴
痴地盯着我，难道他疯了吗！”

“陛下，请原谅他。古人都这么说：‘害相思病的人是无药可治的。’这种人跟疯子没什么两样。

哈桑心如刀绞，哭泣着说道：
“看见她的幻影，
我无限牵挂与怀念，

只得把热泪洒遍她生存的土地。

拿生死离别这么残酷的事来考验我的人哟！

求你发发慈悲，
让她回到我的身边吧。”
接着哈桑又急切地对女王说：
“上天作证，陛下即使不是我的妻子，但是陛下的容貌跟她一模一样。”女王听了，心知肚明地微微一笑，转向舍瓦西：

“你把他带回去，让他在原来的地方住下，好生伺候。
他的事我还要仔细斟酌一下。如果他是个有勇气、重感情的正人君子，那我会尽力协助他，帮他实现愿望的，更何况他已经到我们这里来，吃过我们的饮食，这一路万水千山，困难重重，他历尽千辛万苦，吃尽人间苦头，跋涉奔波了那么长的时间，我们怎能对他置之不理呢。你立刻带他到你家里，叫手下人好好服侍他，然后快来见我，若是安拉愿意，我有好事吩咐给你呢。”

舍瓦西领命而去，满心欢喜地把哈桑又带回自己家中，把他交给侍从，叮嘱她们好生侍候哈桑，随时供给各种必需品，什么都不可缺少，然后匆匆回到王宫，听候女王的差遣。女王命她立刻整装，带领一千英勇无比的骑兵到王宫前听令。她立刻穿起铠甲，佩好宝剑，并调遣一千骑兵。

女王吩咐她带领人马上京城去拜见她的七妹瑟诺玉，并嘱咐道：



“你转告我妹妹，说我十分想念两个小外甥，叫她拿我带去的铠甲给他俩穿上，然后你带他兄弟俩来见我，但千万不要提及哈桑的事。你告诉她，如果她有空，我请她本人也到我这儿来玩玩。如果她想来看我，那你先带孩子，连夜赶回来，不必与她同路。你一定要留神，这件事不能让任何人知道。上天保证，如果我妹妹真是哈桑的妻子，两个外甥也的确是他的儿子，那我绝不阻止他们夫妻团聚，我也不反对哈桑带走他的妻子。”

舍瓦西信以为真，以为女王大发慈悲，却不明白女王心中另有打算。她暗自谋划，假使她妹妹不是哈桑的妻子，她的两个外甥的相貌也跟他不相像，她就下令杀死他。她接着对老太婆说：“如果我没猜错的话，瑟诺玉妹妹一定就是哈桑的妻子。因为我妹妹本来就是他所描述的那个形象嘛，那些诸如苗条、美丽、可爱的特征只是我们姊妹，尤其是小妹妹身上才具备的，这一切只有安拉最清楚。”舍瓦西接受了命令，吻了吻女王的手，然后告退，回到自己家中。她把女王所说的话，一字不漏地告诉哈桑，哈桑听了，欣喜若狂，站起身来，恭敬地向她行礼。他想他一定很快就可以和妻子见面了。老太婆也高兴地说：

“孩子，这回你可以高兴了，不必再忧愁苦闷了？”于是舍瓦西携带武器，率领一千人马，浩浩荡荡向京城进发。她们持续跋涉了三天，赶到京城。舍瓦西拜见了瑟诺玉公主，亲切问候她，并转达了女王胡达对她的问候，然后讲述女王对她母子的思念和为小妹不去看大姐而引起的埋怨心理。瑟诺玉公主说：

“我好长时间没去看姐姐，这的确很不礼貌，我现在就去看她。”于是下令在城外张起帐篷，调集人马，并准备了名贵礼物，准备即日起程。这时候，国王从宫中看见城外的帐篷，便问手下是怎么回事。左右的人报告说：



“报告陛下，那是瑟诺玉公主张起的帐篷，因为她准备去拜望胡达公主？
”

国王听了报告，立刻吩咐手下从国库中取出许多金银财宝和粮食给小公主，做为她拜望姐姐的礼物，并加派人马护送他们。

国王的女儿共有七姐妹，其中除了最小的瑟诺玉之外，其余的六个都是同胞姐妹。最大的叫胡达，老二叫隋巴哈，老三叫祖哈，老四叫顿尔，老五叫古鲁彼，老六叫白娜图，最小的就是瑟诺玉。瑟诺玉是另外一个王后所生，年纪最小，她就是哈桑的妻子。

一切准备妥当之后，舍瓦西走到瑟诺玉面前，跪在地上向她行礼。公主问道：
“还有什么事吗？”
“胡达女王还要我告诉你，请你给两个少爷穿上她给他们带来的铠甲，由我带着他们这些人先走，赶回去报告我们公主驾临的消息。”

瑟诺玉一听老太婆的话，脸色大变，低头凝视地面许久。好一会儿，她才抬起头来，摇了摇头，说道：

“刚才你一提到我的儿子，我顿时觉得心惊胆战，因为自从把他二人带回宫中后，我一直小心谨慎，从不轻易让别人见他俩的面，我怎么肯让你带他俩去呢"”

“公主，话怎么能这样讲呢？难道你对大公主不信任吗？你别胡思乱想啦。你要违背女王的意愿，这很不好，她一定会责怪你的。当然，我的小姐，你的两个儿子年纪还小，为他们的安全着想是完全必要的，对心爱的人儿自然更应该加倍保护。但是，小姐呀，你应该明白，我也是非常疼爱你们母子的。你们姊妹都是我一手抚育成人的，那时候你还没有儿子呢。现在请你把那俩孩子交给我吧，我一定拿自己的老命去保护他们，我要破开自己的胸膜，把他
们装在我的心房里，这回你总该放心了吧。对于怎样保护他们，请你不用操心，也不必多嘱咐，有我在就有他们在。

你放心，让我带他们先去见他们的大姨妈吧，我最多也不过在你之前一两天到达罢了。”

舍瓦西软硬兼施，纠缠不休。公主怕惹姐姐生气，又不知将发生什么意外，左右为难，最后迫不得已，只好顺从姐姐的旨意，同意舍瓦西带孩子先走一步。于是她把两个儿子叫了出来，替他俩洗了澡，穿上胡达带来的铠甲，精心打扮一番，然后交给老太婆。

舍瓦西带着孩子立即告辞，按照女王胡达的嘱咐，选择一条羊肠小道，小心翼翼地护送着两个孩子，昼夜跋涉，第二天深夜就赶回了胡达的宫殿。

女王看见两个外甥，非常高兴，紧紧地将他们搂着不放，把他俩亲热地放在左右腿上。过了一会儿，她吩咐老太婆说：

“去带哈桑来见我吧。自从他上了我们岛之后，让他住在你的屋子里，一直没杀他，已经仁至义尽。尽管他千辛万苦，通过许多死亡的威胁，可是直到今天他还是不能摆脱杀身之祸，必得葬身瓦格岛的下场。”

“女王，等我带他来，你能让他跟两个孩子见面吗？万一孩子不是他的儿子，你会杀死他吗？”

“该死的老混蛋！”女王怒气冲冲地说，“你跟那个异乡人之间的勾结，要到什么时候呢？你要什么时候才能清醒呢？那个胆敢混进我们宝地、窥探我们秘密、了解我们情况？难道他这样深入内地，看了我们的面目，玷辱了我们的身体，还想平平安安地回去？然后在人群中散布谣言，让各地的商人把我们的情况带到天下各地作笑柄吗？到时候人们都议论说：‘有一个青年人冒着生命危险，先后突破飞禽、野兽、鬼神地带，上瓦格岛去了一次，然后又平平安安
地回来了。’这是对我们的莫大侮辱，我是万万不可容忍的。对创造宇宙万物的主发誓，只要这两个小孩子不是他的儿子，我非亲手杀死他不可！”

女王说完，一声大喝，把舍瓦西吓倒了。然后，她命二十个侍卫和二十个仆人跟随舍瓦西，吩咐道：

“你们跟着这个老糊涂一块儿去，把她家里那个年轻人赶快带来。”

舍瓦西吓得脸色苍白，哆嗦着带着女王的侍卫和仆人，连走带爬，十分狼狈地回到自己家中。哈桑以为愿望就要实现，忙起身相迎，向他行礼，并亲切地向她表示问候。她却不回答，痛哭道：“去吧，女王找你哪。我不是劝你别上这，赶快回家去吗？你偏偏不听我的劝告，要上这个鬼地方。我情愿给你足够的财物，要你赶快回去，你为什么不听我的话，结果把我的命也给搭上了。好了！你自作自受，死期就快到了。快去吧！那个凶恶、残酷的女王在准备杀你哪！”哈桑一听，如雷轰顶，惊慌失措，绝望到了极点，暗自祈祷：“大慈大悲的主呀！善良的安拉，求你保佑我，救救我吧。”面蜡黄色，悲观绝望的哈桑被老太婆、侍卫和仆人们连推带拉，押进宫去。走到女王宫里，看见他的两个儿子纳肃尔和曼肃尔正在跟女王一起玩耍。他仔细端详，确认无疑，不由得欢喜过度，狂叫一声“我的儿呀”，便晕倒在地，不省人事。

两个孩子看见哈桑，被一种生来俱有的父子之爱驱使着，直奔哈桑面前，喊着爸爸大哭起来。老太婆和在场的人，眼看这种叫人心酸的情景，忍不住纷纷落下同情的泪水，说道：“赞美伟大的安拉，他叫你们父子终于见面了。”
一会儿，哈桑便苏醒过来，把两个儿子搂在怀里，呜呜地嚎陶大哭。此情此景令人心碎。女王仔细琢磨，确定这两个外甥便是哈桑的儿子，她妹妹瑟诺玉也就是他的妻子，不禁
怒火中烧，瞪着哈桑暴跳如雷，一下子又把哈桑给吓倒，昏死过去。过了很长时间，哈桑渐渐苏醒过来，睁眼一看，见自己已被扔出宫廷。当时舍瓦西左右为难，深感自身难保，尤其在女王盛怒之下，更不敢替他求情。哈桑被拖出宫廷，走投无路。他好不容易爬起来，却又茫然不知去向。没有一个人来安慰他，给他出个主意或收留他。因为他不认识任何人，别人也不敢再帮助他。世界在他眼里变得无比狭小，死亡之神在向他招手。因为他既不知道回家的路，又没人帮助，不可能动身回家，更不可能逾越飞禽、走兽、鬼神盘踞的地方，他想着那两个可爱的儿子，绝望到了极点，此时，他十分后悔，恨自己当初不听劝告，执意到这个地方来寻死。绝望中，他悲伤地叹道：

“要想让我忘记他们，
这是绝不可能的事，

为我心爱的人儿，

我的眼泪都快要哭干了。

自从失去了他们，我的生活变得枯燥无味，我日思夜想的人儿哟，你们掘一条怨恨的大河，
在我和你们之间设下一道鸿沟。

我不知道这道鸿沟，
何时才能填平？
为了你们我彻夜难眠，
你们却毫不顾忌这些，忍心抛下我远走高飞。

当我失去一切幸福的时候，

你们却误认为我已忘记一切。

你们积善行德，

是妙手回春的圣医。
我这颗受伤的心灵，

只有你们才能帮我治愈。



你们是否想了解一下妻离子散后我的情况？就让我来告诉你们吧：

‘我对承诺和誓言一向锲而不舍，
不畏艰难险阻前来寻找你们，

只希望你们可怜我的苦心。

你们就是我的灵魂，我的心，

失去了你们，我就像一具行尸走肉，

离别给我带来无限创伤，

不知妻子是否还活在人间？

但愿她能回到我身边，
来轻抚我受伤的心灵。’”
哈桑哭成了泪人，来到郊外。正当彷徨犹豫、走投无路的时候，突然发现前面有一条小河，便不由自主向河边走去。

瑟诺玉公主把一切准备妥当，在舍瓦西带走孩子后的第二天，便准备动身前去看望姐姐胡达女王。可是第二天正要起程的时候，国王的侍卫突然奉命来见她，他跪在瑟诺玉面前，说道：“启禀公主，国王向你问候，并请你立刻去面见他。”

瑟诺玉公主急匆匆地随侍卫前去，来到国王面前，国王让她在自己身边坐下，面带忧色地说道：

“女儿啊，昨夜我做了一个梦，请人圆了一下梦，兆头很不好，因此我非常担心，我害怕你这次旅行会发生意外。”

“父王在梦中看见了什么呀？为什么会有这种预感呢？”

“在梦中我走进了一个宝库，那里面有数不清的金银珠宝，可是整个宝库中的金银珠宝我都不中意，惟有其中的七颗宝石引人注目，是我看到过的最名贵的宝物。于是我从七颗宝石中精心挑选了一颗，它是其中最小、最漂亮，
也是最鲜艳夺目的一颗。因为我实在太喜爱它了，所以我把它放在手掌上，走出宝库，高兴地仔细观玩。可是突然飞来一只模样十分怪异的鸟，它不是我们自己的雀鸟，它迅猛地扑下来，啄走我掌中的宝石，随即展翅高飞。我感到非常悲伤，随即从梦中惊醒。今天早上我把这个梦境说给圆梦的人听，让他们为我解释。他们都说：

‘陛下这七位千金小姐，其中最小的一位将要被人夺走。’儿呀，你就是我最小的女儿，在我心目中，你远远比你的姐姐们受宠，地位也高出她们许多。现在，你将上你大姐那去，我真担心此去会有什么不测。你还是别去了吧，呆在后宫好好休息。’”

听了国王这一番讲述，瑟诺玉的心顿时噗噗地跳个不停，她心里牵挂着两个儿子，为他们的安全担心，低头默然不语。过了会儿，她才抬起头来，望着国王，说道：

“父王，大姐胡达既然这么盛情地邀请我，她一定在等着我呢，我们已经整整四年没有见面了。如果我这次不去，她一定会生气的。我还是去看看她吧，最多逗留一个月，很快就回来。父王，我们这块宝地远隔重山，固若金汤，更何况与外界之间有着白山、黑地、卡夫尔岛、鸟堡和飞禽、走兽、鬼神等地带的险阻，谁有这么大的本领能闯过那些关口、要塞，而到我们瓦格岛来呢？外人即使上我们这来，也一定会中途淹死在海里的，没有人敢上我们这里来。父王，你尽管放心吧，我会照顾好自己的，你不必为我的旅行担惊受怕。”

瑟诺玉好言好语宽慰国王，好不容易才说服他，征得他的同意。国王还是不放心，于是派了一千人马，护送公主，命他们驻扎在河边，等着接公主一起回京城。同时叮嘱公主，叫她在姐姐那里只住一两天，然后立刻告辞回家。她回道：



“知道了。”
于是动身起程。国王亲自走出宫外为她送行，临别时又不厌其烦地嘱咐。

公主在一千人马的护送下，浩浩荡荡地持续奔波了三昼夜，到达河边，公主命军队张起帐篷，在此等候，然后自己随身携带宰相和几个婢仆渡河，来到女王胡达的城中。

稍事整理，便进入王宫，拜见女王，却见两个儿子正在姐姐面前，喊着爸爸哭泣。她忍不住也伤心地哭起来，把儿子紧紧搂在怀里，泪流满面地说：

“你们看见爸爸了吗？这不是我们离家的那个时候了。如果他还活在世上，我一定带你们去找他。只怪我一心想着回岛，一手摧毁了自己的家庭，害了两个孩子，也害了自己哪！”

她姐姐不理睬她，却破口骂道：“你这是哪里来的两个儿子？你竟敢背着父亲嫁人？私自通奸？你要是跟人私自通奸，就该重重地处罚你，杀一儆百；如果你背着我们结婚，那为什么你要带着儿子弃夫逃走？为什么你叫他们父子离散？你以为藏着孩子我们就不知道了吗？告诉你，安拉是未卜先知的，他已经把你的秘闻全告诉给我们了。”胡达不由分说地咒骂一顿，然后吩咐侍从一齐动手按倒她，绑上她的胳膊，戴上铁镣，痛打一顿，直打得她头破血流，接着又捆住她的头发把她悬吊起来，禁闭在水牢里，然后立即写信报告国王。信是这样写的：

父王陛下亲鉴：

不久前，在我们岛上发现一个巴格达的青年男子。据瑟诺玉妹妹称，这个男子是她过去的丈夫，婚后他们曾生育两个儿子，但她一直隐匿这些情况，不让父王和我们知道这个秘密。现在，我已拘禁这个男子，他自称名叫哈桑，承认曾娶妹妹为妻，后来，妹妹中途携带孩子弃他而逃。临？""
行前还对他母亲说：

‘如果你儿子回来，觉得离别的滋味太苦，想要和我见面，就让他上瓦格岛来找我。’
我拘禁哈桑之后，命令舍瓦西火速赶往京城，邀妹妹前来，现在她已来到我这里了。我让舍瓦西先带妹妹那两个儿子前来见我，她按时完成了使命。我传见哈桑，两个孩子和他见面，彼此认识，他果真是两个孩子的父亲，那么妹妹毫无疑问就是他的妻子了。女儿以为哈桑招供全部属实，无可非议，而这一切丑闻责任全在妹妹一人身上。我不希望我们皇家威信在全国人民面前受损，因此我对妹妹的行为，感到非常痛心，我现已将她禁闭起来，加重体罚，现向父王报告这切情况，敬请父王作出公正的处置。这事与皇家名誉有极大关系而且有损父王的威信，若不及时制止，则难免成为千古笑柄。父王的一切指示，女儿一定惟命是从。特此致信父王，迫切候命。

胡达把信交给使者，命令他火速送往京城。国王收到急信，气得火冒三丈，立刻回信。信的内容如下：

胡达：

来信收到，详情尽知，关于瑟诺玉的事情，全部交给你处理。如果事件完全像你信中所说的那样，则不必向我请示，判处极刑。

胡达读完父王的回信，马上吩咐侍从把瑟诺玉带来。

仆人领命而去，立刻把血迹斑斑、戴着脚镣手铐的瑟诺玉带到王宫。她凄惨地站在姐姐面前，想到连日来所遭受到的侮辱和不幸，不禁回想起昔日的尊严与显耀，忍不住嚎啕痛哭起来。她姐姐却没有一点同情心，反而声色俱厉地咒骂她。她吩咐侍从准备一张梯子，然后拿绳索把她牢固地绑在木梯上，并解开她的长发，紧紧拥在木梯上。女王穷凶极恶地虐待她，丝毫不顾及姐妹之情。瑟诺玉身受凌辱，
备受摧残，悲伤地呻吟着求救，可是现在已没有人同情她，更没有人能援救她。她向女王苦苦哀求道：

“姐姐哟！你不要这么狠心，你不可怜我，但也要可怜可怜这两个孩子吧！”

妹妹的哀求反而使胡达越发凶恶残酷，更为严厉地骂道：

“你这个不要脸的东西！上天都不怜悯你，还有谁会来可怜你，同情你？丢尽了我们的脸，我为什么要同情你？”
“算了，你不要搬安拉来咒骂我，我没有什么地方对不起他。对天发誓，我没有偷情养汉，我是名正言顺嫁人的。

我的话是真是假，安拉自然知道。你竟然对自己的妹妹这样残忍，我恨死你了！你根本没有真凭实据，你凭什么诬蔑我？如果我正如你所说的，安拉自然会惩罚我，用不着你这样。”瑟诺玉不堪忍受，据理反驳。

“你还敢跟我顶嘴？”胡达从王位上跳起来，把瑟诺玉直打得死去活来，昏死过去，又拿水浇醒她。瑟诺玉挨了重打，身体又绑得过紧，极端的侮辱使她疲惫不堪，折磨得不成人样，奄奄一息地说道：

“如果我真的犯下了不可饶恕的罪行，
违背道德伦理，

我愿真心忏悔，
小心翼翼地向你们赔罪，接受你们的惩罚。”
胡达听了她的哀叹，更加恼怒异常，又开口骂道：
“你还敢在我面前胡说八道，你以为你还能摆脱这不可饶恕的罪行吗？我非叫你回到你的丈夫面前，来证实你的罪行不可。你这不知羞耻的女人，犯了如此大罪，却居然引以为荣，真是无可救药了。”于是她吩咐侍从拿来鞭子，卷起衣袖，甩开手臂不停地鞭打她，从头打到脚，直打得她遍体鳞伤，昏死过去。



舍瓦西眼看女王如此狠毒地鞭打妹妹，心中难过极了，不忍再看下去，于是哭哭啼啼地跑了出去。女王回头看见，大吼一声，命令侍从们：

“你们快去，把她追回来！”
侍从们听到命令，都跑出去，把舍瓦西捉回宫。女王吩咐他们按倒她，痛打一顿，然后把她拖出去扔在宫门外。

再说哈桑痛苦地在河岸上踌躇、徘徊。他回想起自己背井离乡所经受的痛苦，忧郁、苦恼、绝望一齐涌上心头，以至于连昼夜都分辨不出了。过了几天，他突然在河岸边发现两个孩子，他们身边摆着一根铜拐杖和一顶画着怪符的皮帽子，帽子上还系着带子。两个孩子正在争吵斗殴，彼此已经打得头破血流。哈桑忙走上去，只听得其中一个孩子说：

“拐杖该归我继承。”
另一个说：“不，应该由我使用。”
哈桑拉开了两人，问道：
“你们为什么事情而争吵呢？”
“叔叔，你给我们做个公证人吧。这一定是安拉派你来给我们判断是非曲直的。”

“究竟是怎么一回事，请你们告诉我吧，我给你们裁判裁判。”

“我们是同胞兄弟，先父是世上最伟大的预言者，住在一个山洞中。他逝世后，留下这根拐杖和这顶帽子。我们两人都想继承遗物，因而互不相让，争执不下。安拉保佑，请你给我们裁决一下，解除我们的纷争吧。”

“拐杖和帽子有什么好争抢的？都值不了多少钱，我给你看看，拐杖最多值六块钱，帽子最多值三块钱罢了。”“这可不是你说的那么简单，你不知道它们的奇妙。”
“它们有什么不同寻常的特点呢？”



“它们可不是一般的拐杖和帽子，具有着神奇的功能呢。这拐杖的价值相当于瓦格岛全部的收入，这帽子的价值也决不低于拐杖。”

“孩子，苍天在上，把它们的秘密告诉给我吧。”哈桑很感兴趣地说。

“叔叔，它们的功能很大，你可不能告诉别人。先父活了一百三十五岁，埋头钻研这两件东西，并不断改进它们，它们身上绘有各种天体运行图，写着各种怪符和咒语，以致它们最后具备了隐身的秘密和特殊的用途，人们可以毫不费力地支配它们。完成这项伟大的工作以后，他老人家因病与世长辞了。具体说来那顶帽子的功能是，只要谁把它戴在头上，便可随便活动，因为它能让人看不见。那根拐杖呢，如果谁拥有它，谁便可以纵行鬼神世间，并且对鬼神呼来唤去，威风八面。持杖人只要举杖一敲地面，所有的帝王都将避而远之，人、神都臣服他，任他使唤。”闻听了拐杖、帽子的功能，哈桑非常向往，他望向地面，心里想：“上天帮助我，让我拥有拐杖和帽子，我一定能实现自己的想法。若是安拉愿意帮我，我比这两个孩子更应该得到它们。我得想办法从他们手中弄到这神奇的拐杖和帽子，并借此从那个残暴凶狠的女魔王手中救出我的妻子，然后带着妻子逃离开这块外来人不可能生还的鬼地方吧。安拉有意让我到这来碰上这两个孩子，也许是他本就想让我从他们手中获得拐杖和帽子呢，”想到这他扬起脸，说道：

“你们要我主持公证，那让我先给你们做个比赛吧。胜方要拐杖，败方只能要帽子，这样公平合理，也无所争执。”
“好吧！叔叔，我们听你的，请通过比赛以后，再判断我们谁该继承什么吧。”

“你们一定听我的话吗？一定服从我的判决吗？”
“当然，我们都听你吩咐。”
“那么，这个比赛是，我捡个石头，用力扔出去，然后你们去取，看你们谁先捡回石头，谁就继承拐杖，落后的，继承帽子。怎么样？”

“行，我们都听你的吩咐，就按这个办法做吧。”
于是，哈桑拿了一块石头，让他们看清楚，然后使劲把它扔向很远的地方。两个孩子惟恐落后，急急忙忙向那个方向跑去。哈桑看到孩子已经跑远，急忙把帽子戴在头上，拿起拐杖，握在手里，然后离开那个地方，在不远处试验一下拐杖和帽子的神奇功能。那边弟弟已超过了哥哥取得了石头并抢先地返回了出发地，却不见了公证人，他吼叫着问他哥哥：

“替我们做公证人的那个叔叔哪去了？”
“我也不知道，莫非他升天了，也有可能钻进地里去了？”哥哥回答着，于是两人四处查找。因为哈桑戴着帽子，兄弟俩看不见他，他便冷冷地看着他两人咒骂争吵，彼此埋怨对方。两人寻找无功，只好叹道：

“拐杖、帽子都丢了，我们谁也不能继承了，父亲临终前警戒我们，再三叮嘱我们要谨慎，可我们都把父亲的遗言给忘了。”

待他兄弟两人悲观失望，后悔莫及地离去后，哈桑这才从容进城。他头戴帽子，手持拐杖，因此没有人能看见他。他直接来到舍瓦西家中，走近她身边，轻轻晃动她身前摆着玻璃器具和瓷器的木柜，木柜上的器皿便一下子全都落到了地上。老太婆看周围没人，禁不住大吃一惊，跳了起来。她打了自己耳光一下，一面收拾器具，一面自忖道：

“凭安拉起誓，这一定是胡达女王派鬼神来捣乱了。希望安拉保佑，消除她的恼恨吧。主啊！她自己的亲妹妹是国王最喜爱的人，却受到这样惨无人道的对待。换成我这样
的手下人，如果惹怒了她，将会受到更加残酷的对待。真是太可怕了！”末了，她大声说道：

“凭创造万物的伟大的安拉起誓，凭刻在圣所罗门戒指上的文字起誓，魔鬼啊！你是谁派来的，请赶快告诉我，回答我吧！”

“老人家别误会，我不是魔鬼，我是背井离乡孤苦伶仃的哈桑。”他边说边取下头上的那顶帽子，原形马上出现在老太婆面前。她抬头一看，连忙一把拉住他，找到一个没人的地方，焦急对说道：

“你疯啦！这个时候还跑到这来，快躲起来吧。你的妻子是那个女魔头的妹妹，是国王最宠爱的女儿，都逃脱不了她的非人对待，遭受她的残酷折磨，要是你落在她手里，那一定不堪设想，受到不敢想像的虐待啊！”接着老太婆把他妻子的遭遇和受到的非人折磨以及她自己的遭遇一一地告诉了他，然后说道：“女魔王把你扔出宫以后，后悔莫及，不多久就派人跟踪追捕，并且重赏追捕之人，她发誓一定要抓到你，杀死你和你的妻子呢。”

老太婆痛哭失声，并露出伤痕给哈桑看。哈桑听罢也伤感而泣，说道：“老人家，我怎样才能脱离这个鬼地方，不受那个暴君的管治，怎样才能让我的妻子毫发无损地跟我离开呢？

“可怜的孩子，现在能够救了你自己，那已经了不得了了，除此之外，还奢求什么呢"
”

“我非把妻子和儿子都救出来不可。”
“你怎什么去救他们，我的孩子？现在你还是快躲藏起来，等待安拉安排这一切吧。”

这时候，哈桑把拐杖和帽子都拿出来给她瞧。老太婆一见这两件东西，非常高兴，忘乎所以地喊道：

“赞美起死回生、功德无量的安拉！凭安拉起誓，孩子，
如果没这东西，你和你的妻子肯定没救，可现在，我的孩子，太好了，你和你的妻子都有希望了。因为这拐杖和帽子的主人我认识，他是世界上最伟大的一位预言者，他曾经教给我法术，他活了一百三十五岁。他终年致力于研究并改进这两件宝物，直至完全成功才与世长辞。临终前，我曾听他对他的两个儿子说：

‘我的孩子，这两件宝物不会被你们所用，将来会有个异乡人设计从你们手中夺走它们。他如何夺走宝物，你们是无法预料的。’两个孩子说：‘亲爱的父亲，他将如何夺取，告诉我们吧？’老人说：‘这个连我也无法预料。’我的孩子！’没想到那个人居然是你，这一定是安拉帮助你的，快告诉我，你是如何得到的？”

哈桑于是把当时的情况一一地向她讲述一遍。老太婆听了，欣喜万分，说道：“孩子，我告诉你，那个女魔头居然鞭挞我，驱逐我，我再也不跟她在一起了，我已下决心去山洞里隐居，跟同道的人一起安度余生。你呢，我的孩子，你戴上帽子，拿起拐杖，用拐杖敲击一下地面，并轻轻一喊，所有鬼神都任你驱使，任你使唤。你想要怎样，尽管吩咐他们就是了。现在你快去王宫找你的妻子吧！”哈桑向舍瓦西依依辞别，然后戴上帽子，拿起拐杖，向王宫奔去，悄悄来到禁闭室，他的妻子被绑在木梯上，一点也不能动弹，伤口还渗着血，只剩下一口气，近于死亡边缘，毫无生机的双眼，呆望着梯下嬉戏的两个孩子，此情此景异常凄惨，令人心碎。哈桑眼看妻子身受酷刑，如此凄惨，十分痛心，一下子晕了过去，昏迷了好长一段时间，才慢慢苏醒过来。他流着眼泪，取下帽子，现出本来面目。两个儿子一见他，都喊着“爸爸”哭了起来。他惟恐惊动看守禁闭室的侍从，匆忙戴上帽子，隐匿起来。这时他的妻子被惊醒，见两个孩子喊着爸爸哭泣，却没有看见丈夫的身影，
不由得十分纳闷，内心剧痛，悲伤地问道：

“孩子，你们为什么叫爸爸，？你们的爸爸在哪儿？”
这时她想到自身的处境与遭遇，又禁不住失声痛哭，眼泪浸湿了自己的腮颊，湿润了一大块地面。因为她的手脚都牢固地绑在木梯上，没有办法驱赶围绕着的蚊蝇。在没有丝毫希望的环境中她一直伤心地哭泣，回忆着往事，看着孩子，百般懊悔。

哈桑又走到儿子面前，取下帽子。儿子一见又忍不住叫出声来。他们的母亲这下又听到了喊声，禁不住伤心哭泣，叹道：“命运果真如此，这是没有办法的。”继而她又想：
“这真是件怪事！他们为什么这时候这么想念爸爸，连声呼喊爸爸呢？真是奇怪？

”

闻听此言，哈桑瞬时激情迸发，毅然取下帽子，出现在妻子面前。妻子一见，忍不住大吃一惊，立刻狂叫一声，声音响彻整个屋子。她惊喜地问道：

“我的君郎，你是如何到这儿来的？是从天上掉下来的，还是由地里钻出来的？这不是在梦里相会吧？”她说着，眼里已充满了泪水，哈桑也相对而泣。继而她说：

“安拉为我们生前所有的一切现在全都实现了，可是眼下还不是悲伤、埋怨的时候。凭安拉起誓，你从哪来，就快回哪去吧，别让人看见，万一传到我姐姐耳中，她一定会把我们一块儿杀死！”

“亲爱的！我经受艰难险阻，克服重重困难到这来，为的就是不惜一切代价，救出你们，为你们报仇，然后离开这鬼地方。”

听了哈桑满口豪情的讲话，她微微一笑，满含苦涩，继而哈哈大笑，不停地摇头：

“我的人哟！，这简直难于上青天！除了安拉，谁也没有办法拯救我，你以为像你讲的那样容易啊！你自己可以逃
脱就算万幸了，赶快走吧，别再搭上你的性命了。她拥有无数女兵，大量鬼神，一向无敌于天下，你就别企图带着我走了。更何况这地方具有层层关卡、处处危机、恐怖等常人无法想像的困难，非凡的鬼神都无能闯过去，你如何才能带我们母子一块回去呢？你快走吧，别再给我增加担忧和痛苦了吧。别再指望从这把我救走，谁也没有能耐把我从这个鬼地方救出去的。”

“凭我的生命起誓，我的眼珠、我的心肝啊，如果不跟你生离此地，我独自一人无论如何也不会走的。”“我的人儿哟！你应想想自己到底属于哪一类人？你有这个能力吗？可能你不知道。你即使拥有统治万人的超凡本领，也不能轻松脱离这个地方的。好自为之吧，不要再企图救我。这以后，说不定还会发生别的事情呢。你一定要注意。”

“我的宝贝，我上这儿来，就是要凭借这根拐杖和这顶帽子脱离苦海。”接着他叙述碰见那两个孩子和获得宝物的经过。正在这时候，胡达女王突然悄悄走进禁闭室，听见了他们的谈话。哈桑眼疾手快，赶忙戴上帽子，隐匿起来。

女王喝斥道：

“不要脸的，谁跟你在讲话？”
“除了我的两个孩子，我还能跟谁讲话呢？明知故问？女魔王闻言大怒，拿起鞭子，毫不留情地抽打。哈桑隐在一旁，心如刀割了，却又不敢现身。女魔王直打得她昏迷”

不醒，这才叫侍卫拖走她，换到另一个禁闭的地方。侍卫领命，把她拖到另一个禁闭室，扔在地下。哈桑跟踪而去，待侍卫离去，立即取下帽子，出现在妻子面前。她看见了他，于是悲伤地说：

“这一切你都看见了吧，也许是我对不起你，不该不辞而别。凭安拉起誓，我的人儿啊，你原谅我吧。你要知道，妻
子一旦离开了丈夫，就会懂得丈夫的可贵。我一时冲动，犯了错误，我向伟大的安拉忏悔，请求宽恕。今后如果安拉帮助我们重新在一起的话，那我决不会不守妇道而地骄蛮任性。”

“你没什么错，其实我才不对。”哈桑望着妻子身受重刑却自责不已，十分心疼地说道：“因为我出远门，才把你孤零零地扔在家里，使你孤独、寂寞，你当然想回家。我的心肝，我的眼珠啊，我非常高兴地告诉你，感谢安拉恩赐，现在我有能力搭救你了。今后你是希望我送你到你父亲那儿，跟他永远在一起，以尽孝心呢，还是愿意立刻随我带着两个儿子回家，夫妻俩过着恩恩爱爱，甜蜜无比的生活？”
“我的人儿，现在只有安拉才能拯救我，你别自不量力，赶快打消了这个念头，想办法逃回家去吧，因为你作为外来人是不了解这个地方的危险的，你好自为之，不要再固执，否则，你将会亲眼看见这件事的悲惨结局。”说完，她忍不住失声痛哭，两个儿子也陪着她伤心地哭泣。侍从闻声进来察看，只见瑟诺玉公主和她的儿子拥抱着哭泣。大家都十分同情她，纷纷洒下泪水。他们都埋怨胡达女王做人过分残忍，大逆不道。哈桑坚持忍耐着，直到三更半夜，人们都睡熟了，他才结紧腰带，摘下帽子，走到妻子面前，卸掉她的枷锁，吻她的头，喃喃说道：

“多么长的相思，多么难得的见面啊！莫非我们是在梦中相会？”两人拥抱着痛哭，好一会儿，两人才平静下来。于是，他抱着大儿子，妻子抱着小儿子，四人在漆黑一团的深夜里，悄悄溜出戒备森严的禁闭室，直奔王宫大门前，可是夜晚宫门牢固地锁着，丝毫没有办法开启。

哈桑禁不住叹息：
“到了这一步，仍然不能够出去。只能靠伟大的安拉拯救我们了。我们永远属于安拉，我们最终都要归宿到安拉
那儿去。万能的主呀？一切我都周密地计算过，却忘了这一关，这如何是好呢？一到天亮，我们又会重新被逮住。”他拼命地撕扯着衣眼，伤心欲绝，眼泪忍不住又流下来。他妻子面对着眼前，也毫无办法。她对着丈夫泣不成声，说道：

“凭安拉起誓，我们已山穷水尽，无路可走，让我们成全自己，摆脱人间的一切苦难吧。否则，被他们发现，我们更惨。”

就在哈桑夫妇心灰意冷的时候，忽然门外响起了一个声音：

“凭安拉起誓，哈桑与瑟诺玉公主呀！你们夫妻要答应听我吩咐，我才会给你们开门。”他们听到说话的声音，急忙默不作声，打算悄悄回到禁闭室去。接着，那声音又响起来：“你们怎么啦？为什么不回答我的问话？”他们认真辩听，终于明白说话的是舍瓦西，心中的担忧和疑虑顿时烟消云散，说道：

“老婆婆，任你吩咐我们什么，我们一定照办，你先给我们开门吧，现在不是谈话的时候，这里也不是谈话的地方。”

“凭安拉起誓，如果要我开门，你们必须先发誓，一定带我跟你们一起走，我已想清楚了，要和你们一起脱离这非人的鬼地方，你们千万别把我这个孤老婆子扔在这受苦，因为你们的事她轻视我，最后抛弃我。我最可爱的女儿呀！我的本领你早就知道，求你们带我一起走吧！”因为知道说话的是舍瓦西，哈桑夫妇都已镇静下来，听完了她的话立刻对她发誓。老太婆这才启开大门，放他们出来。哈桑夫妇走出宫门，走近一看，见老太婆正骑在一个希腊式的瓦缸上。据她介绍，这瓦缸是红色的，环上系着一条皮绳，它滚动起来的速度，比最优秀的骏马还快。她走下瓦缸，靠近他们，说道：

？""

“别害怕，跟我来。我有四十套魔力无边的法术，只要拿其中最小一套，就可以立刻把这座城市变成汪洋大海，把里面的女人都变成鱼虾，这对于我来说毫不困难，几分钟就可以做到的。可是因为慑于你父亲那个老王的威力，同时为了要保护你其他的姐姐，还有城中无数的老百姓，我才不想干这种缺德事。但是我也得显一显魔力给你们看，凭着安拉的保佑和帮助，一会儿你们就可以看见我那神奇的法术了。”

哈桑夫妇闻言大喜，信心一下子又回来了，并增加了许多，他们三人一同来到城郊。哈桑拿起手中的拐杖，鼓起勇气一敲地面，同时说道：“怪符的仆人们，赶快出来吧！”
他刚一说完，地面突然崩裂出一条鸿沟，钻出七个巨大的魔鬼。他们的脚插在地底下，头伸进云雾中。他们一起跪在哈桑夫妇面前，吻了三次地面，声如洪钟，一齐说道：

“尊敬的主人，听到您的召唤我们赶紧来了，您有什么事，尽管吩咐，我们一定照办，哪怕移山填海。”他们毕恭毕敬地回答，使本来就欢喜的哈桑，越发气盛胆壮，问道：

“你们有些什么能力？叫什么名字？属于什么种族和类别？全部呈报上来。”

他们跪下双腿，又一次吻了地面，然后异口同声地答道：

“我们是七个神王，每人各自统率着鬼神中的七个种族，合计起来，共管辖着七七四十九个种族。除了神鬼在我们统治之中，其他栖息在陆上的走兽、山中的妖魔、空中的飞禽、水中的鱼虾等诸如此类也都在我们的统辖范围之内，任我们支配。凡是掌握这根拐杖的人，就是我们的主人，我们全都无条件受他统治，听他吩咐，绝不敢违背他的命令。现在拐杖在你手中，我们便是你的奴仆，你想怎么


样，尽管吩咐吧。”

听了他们的回答，哈桑夫妇和舍瓦西都欢欣鼓舞，忧虑荡然无存。于是哈桑说：

“把你们的手下都叫出来，让我们看看吧。”。
“我们的主人啊，唤他们一齐出来，奴仆担心会吓坏你们。因为他们数不胜数，加上他们形形色色，彼此各不相同，有的有头无身，有的有手无脚，有的像猛兽，有的像怪物。如果你一定要看，那我们先让你看看像猛兽的那部分吧。尊敬的主人啊，现在你需要我们为你做哪些事？”。

“我命令你们把我们这一家和这位善良仁慈的老人立刻背往巴格达去。”

听完哈桑吩咐，七个神王都低着头不说话。哈桑奇怪地问道：“难道你们不服从我吗？”

“尊敬的主人啊，圣苏里曼曾下令禁止我们背负人类。从那时起，我们从没背过一个人，我们也从不让人骑在我们身上，无奈，我们只能给你们准备神马，护送你们回去。”。

“骑马去巴格达得花多长时间？”
“这段漫长的路程骑马得需要六年。”
“我到这来时，历尽艰难险阻却也没走一年，这究竟是怎么回事呢？”哈桑非常奇怪。

“这是因为那些虔诚的信徒得到安拉的启示，他们见你可怜无助，不然的话不但你到不了这个地方，更不用说别的什么啦。那位给你象骑的古都士长老，他在三天内帮你走了整整三年的路程，还有吩咐飞神黛赫涅叔侍候你的那位勒威斯长老，他在一昼夜里也叫你走了整整三年的路程，因为勒威斯是白尔赫亚的后人，闻知安拉的大名，你这一次全凭安拉的帮助才到这里。此外，从巴格达到云山得花一年的时间。所以说从巴格达到这，相当于骑马走七年
的路程。”

哈桑听完解释，感到十分惊奇，不由得喃喃自语：
“赞美转危为安的安位，赞美缩短时空距离的安拉，赞美克服强暴的安拉，是伟大的他给我希望，帮我渡过难关，让我到这儿来和妻儿团聚的。现在我还真模糊了，我究竟是清醒的呢，还是在睡梦中？难道我醉酒了吗？”然后，他仔细打量那七个神王，焦急地问道：

“骑上你们的神马，多久可以回到巴格达？”
“兴许用不了一年，但是我们需要经过无数干旱枯燥的山谷盆地和了无人烟的戈壁荒原，而且必须历尽万种艰难，冒着种种危险才能到达巴格达。即使这佯，我们还不能担保你们不受本地人和国王的侵害。万一他们占了上风，你们重新被擒，那我们也会从此遭殃，他们会骂我们吃里扒外，私自带异乡人混入国王的禁地，冒犯国王，那我们也吃罪不起。如果只有你一个人跟我们一起回巴格达，那就比较容易应付了。但是，尊敬的主人，安拉既然让你到这儿来，他也可以让你带着妻儿重回故土去。不久后的将来，他一定安排你———尊敬的主人同您的夫人会合的。你拿出勇气来吧，一切全靠安拉，主人不要担心，一路上由我们照顾你。”

“愿安拉赏赐你们！”哈桑十分感激，“请赶快给我准备神马吧。”

“知道了，这就去。”他们回答说。七个神王一顿足，地面霎时重新裂开，他们钻了进去。一会儿，他们再次出现，牵来三匹鞍辔齐全的神马，每个鞍上都配有一个鞍袋，鞍袋的一边是水囊，一边盛满干粮。

哈桑夫妻两人各带一个儿子，骑上神马，舍瓦西也跳下瓦缸，跨上第三匹神马，从此他们在神王的暗中保护下，走向返乡的路上，整整走了一夜。黎明时分，他们离开大
道，岔向偏僻小道，面向崇山峻岭，口中自是念念不忘祈祷安拉，继续小心翼翼地向前迈进。途中，哈桑发现不远处耸立着一座圆柱状的高山，像高塔一样直插云端。他大声朗诵了几节《古兰经》，祈求安拉保佑此地不要受妖魔侵扰。
那高山逐渐接近，并且也看清那高山的真容，发现那所谓的高山，其实是个精灵。它的头像大建筑的圆屋顶，嘴像山洞，牙床像石辙，犬牙像长钧，臼齿像巨石，鼻孔像铜壶，耳朵像盾牌，手像钢叉，脚像石柱，顶天立地，庞然立在路中，正好挡住了哈桑他们的去路。哈桑十分害怕急忙从马上下来，跪在精灵面前，却听精灵开口说道：

“哈桑啊，你不要担心，不要害怕，我不会伤害你的。我是此地的统领，这是瓦格第一岛。我是信仰安拉的，我听了你们的谈话便知道你们的身份。看到你们，我已经打算放弃邪魔生活，找一处与世隔绝没有人神足迹的僻静地方，安静地膜拜安拉，了此余生，别无它求。现在，我要暗护你们，做你们的向导，引导你们走出这个危险地区。我只有夜里才出现，你请放心，我和你们一样，是信奉安拉的虔诚信徒哪。”

哈桑听了，知道他是此地的守护神，看他的友好口气，知道对方毫无恶意，因而放下心来，笑着对他说：

“愿安拉赏赐你，凭着安拉的保佑，请你跟我们一起走吧。”于是守护神在前引路，大家放心地说说笑笑赶路。途中哈桑告诉妻子自己所经历过的事情。神马带着他们，像闪电似的跑得飞快，一会儿便到了黎明，他们从鞍袋中取出饮食填饱肚子，稍事休息，然后继续前进。守护神在前引路，尽找那些人迹罕至的偏僻小路，一路上爬山越岭，横穿山谷盆地，艰难地跋涉了一个月。到了第三十一天，前面突然荡起灰尘，遮天蔽地，其中又发出许多声响。哈桑吓得六神无主，面无人色。这时候，舍瓦西也大惊失色，掉过头来
对他说：“啊哟！安拉保佑不得了，瓦格岛的追兵已经把我们包围，我们就要被重新逮回去了。”

“老人家，这怎么办呢？”
“你快举起拐杖，呼叫那七个神王吧。”
哈桑依计行事，举杖敲击地面，于是地面裂开，七个神王同时来到他面前，毕恭毕敬地跪在他面前问候他，说道：
“主人不必担心，我们能对付。”哈桑听了此话，士气大增，高兴地说道：“神王们，现在是你们一展身手的时候了，安拉一定会帮助你们打胜仗的。”

“你带着夫人、少爷和这位老人家到山上去休息，让我们对付他们吧。我们相信你们有理，他们无理取闹，猖狂至极，安拉会协助我们打败他们的。”

哈桑夫妇依计带着儿子和老太婆一齐跳下神马，迅速驱赶它们，奔到山中隐匿起来。这时候，女王胡达已带领人马，指挥将领，一左一右，凶猛地向这边杀了过来。接着两军相遇，一场混战开始了，在火光浓烟中，两军将士杀声震天，难分胜负，战斗越打越激烈，神兵始终喷出火焰猛攻。

战至天黑，两军才鸣金收兵，各自安营扎寨。安顿好将士，七个神王上山拜见哈桑，跪在他面前，吻了吻地面。哈桑详细询问了他们跟胡达女王交战的情况，并替他们祈祷胜利。神王们说：

“不必担忧他们，最多只能同我们交战三天，今天我们占了一点上风，生擒敌人二千，杀死的不计其数。主人你放心吧，胜利属于我们。”哈桑听了十分高兴。

神王报告情况之后，立刻告辞下山，回到营中，燃起火，把兵器放在枕头下，只等天亮。天刚亮，他们就跨上战马率领部下，潮水般冲向敌军，将士们奋勇向前，拼死攻敌，并辅以火攻，不停地搏击、追杀，直杀得敌人落荒而逃，抱头鼠窜，最后连一点招架的力气也没有了，一败涂地，尸
体堆满了田野，血流成了河，还将胡达女王和主要将领生擒了。其余的敌军士兵逃得无影无踪。这场大战整整进行了一整天，以神王大胜宣告结束。

第二天清晨，七个神王拜见哈桑，并给他准备了一张嵌珠宝的金玉宝石交椅，给瑟诺玉和舍瓦西各准备了一张镶金嵌银的象牙交椅，让他们在营中坐定，这才把以胡达女王为首的一大群俘虏带来处决。舍瓦西一见低头不语的胡达，心生怒火，大声骂道：“你这个女魔头，没良心的家伙，你为什么要那样折磨自己的亲妹妹？结婚合情合理，她根本没犯错误。伊斯兰教不允许禁欲，婚配是自古就有的制度嘛。你丧尽天良，没人性的女魔！竟然也有今天！现在论到你受惩罚了，你更应受到严重的、从没人尝过的惩处。准备两匹口渴的马，把你系在两条马尾巴上，让它们拖着你狂奔到河边去喝水，并叫两只饿狗追赶着撕你的皮，咬你的肉，直至血肉淋淋，活活地吞掉你，这样才能解除我心中的痛恨，同时这也毫不过分！”

哈桑随即下令处决俘虏，老太婆添油加醋，说道：
“把他们统统杀死，一个也不能放走。”这时候，已成阶下囚的胡达戴着脚镣手铐，显出一副十足的可怜相，昔日那种帝王风采荡然无存，她哭哭啼啼地望着妹妹瑟诺玉，渴求帮助，问道：

“亲爱的妹妹，那位在这里打败我们并俘虏我们的首领是谁呀？”

“这个名声大着呢，怎么你不知道，他叫哈桑，现在是万物主宰，天下鬼神全听他驱使，因为他是这个拐杖帽子的主人。”

胡达女王一听就明白哈桑救出妹妹的经过，想到眼下这种处境，无奈之下，肯求妹妹饶过她。瑟诺玉公主看她诚心悔过，便十分同情，对哈桑说：



“我的人儿，你打算如何处置我的姐姐？你看，她在你面前也够可怜的了，她没有对你过分的地方，你怎么好处死她呢？”

“她那么残忍对待你，这足够有杀她的罪名了。”
“她过去对不起我的地方，我可以原谅她，可是你已经带我去巴格达，使家父感到心如刀割，要是我姐姐再有什么不测，他老人家如何接受？”

“那你做主好了，你想怎么办，那就怎么办好了。”
得到了丈夫的允许，瑟诺玉立刻叫人解除胡达女王和全体俘虏的镣铐，慨然释放他们，重新恢复他们的自由。她姐姐跪到她面前，抱着她的腿痛哭流涕，满心悔恨地说道：
“妹妹，我过去一切对不起你的地方，千万求你饶恕，你真是个好人哪！一点也不与我计较”

“姐姐啊！那是命数，我命该如此。”于是姐妹俩坐在一起倾诉畅谈。瑟诺玉谈起她跟哈桑结婚的经过，和哈桑带她重返家园所遭遇的种种艰难险阻，最后说道：“姐姐啊！
他就是一个这么英勇、顽强、敢想敢拼的人，再加上安拉暗中的帮助和保佑，因此他能到我们这来救出我，打败你的强大军队，并活捉你们。像他这样超凡脱俗的伟大人物，他应该会有所成就的。”

“妹妹，凭安拉起誓，你说得对，他经受了千难险阻，克服了重重困难，凭这种精神，一定有所作为，这一切都是为了你吗？”

“是的，一切都是为了我。”
最后，瑟诺玉尽力劝慰舍瓦西，消除老太婆对姐姐心中的怨恨，使她们的感情重新合好。哈桑一再感谢神王和他们的强壮兵马鼎力相助，然后送走他们，张罗着安歇。

第二天清晨天刚亮，他们各自准备起程。哈桑举起拐杖一敲地面，神王应声而至，跪着问候他，说道：



“托安拉的保佑，你心愿已偿，还有什么需要我们效劳吗，请您吱声。”

“愿安拉多多赏赐和祝愿你们。”哈桑衷心地祝福他们，并说，“现在请给我准备两匹神马好啦。”神王答应离去，转眼间牵来两匹鞍辔齐全的神马。哈桑夫妇携带儿子，各骑一匹。这时胡达女王和舍瓦西也各自跨上战马，依依惜别，互道珍重，从此各奔前程。

又连续前行了一个月，来到一座城市附近，那城市的周围被森林和河流围绕。他们于是在森林中下马休息、饮食。正在这时，突然发现一队人马迎面走来。哈桑透过树林仔细观看，看清楚是柯夫尔国王胡稣涅和侍从，因而赶忙上前，问候国王，吻他的手。国王见了哈桑也十分欣喜，立刻下马，两人来到树林里，席地而坐。国王乐呵呵地说道：
“哈桑，此次上瓦格岛，有些什么经历，一一向我讲述。”

哈桑于是把经历的事情详尽地叙述了一遍。国王听了，感到十分惊讶，说道：

“孩子，上瓦格岛去的人没有一个不遭杀身之祸，你却携带妻儿平安归来，自古以来只有你一个，真是可喜可贺。赞美安拉！这全是他保佑你的结果呀。”谈了一会儿，国王起身上马，带哈桑夫妇一起进城，来到王宫中。国王把他们当上宾招待，天天供给各种山珍海味，并陪他们谈天消遣，这样快快乐乐地过了三天，哈桑急于回家，于是求得国王的同意，携带妻子继续向巴格达进发。国王依依不舍，骑马率部送行，一直走了十天，才转回王宫中。哈桑夫妇带着儿子，风尘仆仆，日夜兼程，整整又跋涉了一个月，这时来到一处坑坑洼洼的黄土地区。哈桑特意走到一个山洞前面，对妻子说：“这个深山洞，你认识吗？

”



“我从未来过这，如何认识？
“这就是待我情义深重的勒威斯长老住的山洞，经过他的介绍，我才认识胡稣涅国王的。”于是他给妻子讲述勒威斯的情况。正在这时，山洞里响起了脚步声，勒威斯突然”妻子茫然地问道。

走了出来。哈桑一见，喜出望外，立刻从马上跃下，去吻他那双起皱的手。老人也十分高兴，亲切地问候他，祝贺他，然后带他们进入山洞，让他们也坐下来。哈桑于是给老人叙述他在瓦格岛上的种种遭遇，老人听了，感到十分惊奇，接着问道：“后来你又是怎么救出你妻子的呢？”

哈桑又告诉老人如何取得拐杖和帽子，老头听了，越发觉得神奇、不可思议，说道：

“哈桑，我的孩子啊！如果没有这根拐杖和这顶帽子，你怎么也不可能救出他们的。”

“不错，没有这两件宝物，那真是毫无办法的事。”
正当他们聊得十分热烈的时候，被一阵敲门声打断。

老人连忙起身，开门一看，哦！原来是古都士长老骑着大象来了。哈桑忙起身迎接，向他问候，吻他的手。长老非常高兴，祝他携妻儿平安归来，于是大家重新落座。勒威斯吩咐哈桑：“孩子，你把这次上瓦格岛的经过重新讲给长老听一听吧。”

哈桑就又把刚才跟勒威斯长老讲过的重新给古都士长老讲述一遍。古都士长老听了，对拐杖和帽子也十分感兴趣，说道：

“孩子，你已经拿拐杖和帽子救出了你的妻子，现在拐杖和帽子对你来说已经没有多大用处了。你去瓦格岛之行是我和勒威斯长老帮助的，望你看在侄女的情面上，看在我曾给你帮过大忙的情况下，现在你行行好，把拐杖送给我，把帽子送给勒威斯长老，以作为对我们的报答吧。怎么样？

”



哈桑听了此言，低下头细细想了一会：
“这真不好意思拒绝，两位老人都是我的恩人，我这次上瓦格岛全是他们两位好心人促成的。如果没有他们的帮助，我怎么也到不了那个地方，也不能解救我的妻子，更不可能得到这拐杖和帽子，这本就属于他们。”想到这儿，毅然说道：

“好的，这两件宝物都送给你们吧。不过长老啊！万一我岳丈那个暴君思女心切，带兵追杀而来，没有拐杖和帽子，我是无法抵抗的。”

“孩子，这事尽管放心。我们两人在这儿为你做侦探，一定尽职尽责保卫你们。凡是你岳丈派来的人马，由我们负责抵御，你放心好了，根本用不着考虑。”听过长老信誓旦旦的保证，哈桑碍于情面同时也作为报答，很大方地把帽子送给了勒威斯长老，接着他对古都士长老说：

“长老，劳驾你骑大象送一送我们一家人，待我们回到家中，一定把拐杖送给你。”

古都士长老满口答应，并且给哈桑夫妇不计其数的财宝。哈桑和两位长老在一起呆了三天，然后带领妻子告辞，夫妻俩带上孩子，跨上神马，动身起程，古都士长老护送他们。他一吹口哨，一头大象闻声到他面前。他跨上大象，一路护送哈桑夫妇回家。带他们走最近的路，走最好的路，翻过一座又一座山，不停地跋涉奔波，就这样渐渐来到云山。一路上，哈桑想到历经的种种艰难，但终于如愿已偿，马上就要与堂上老母见面了，不由得心潮澎湃，难已自禁。他连声赞美安拉，万分感谢安拉对他的保佑和恩赐，高兴地吟咏起来：

“不久安拉就会让我们母子欢聚，
那样我们的脸颊就可以紧紧地靠在一起。

？""

我将倾心诉说别后的思念和离愁，

还有那些稀奇少见，骇人听闻，形形色色的经历。

我强烈地盼望着跟母亲见面，

因为相逢便可以医治母亲所有的创伤和痛苦。

一切事情都深埋在心里只待见面，

见面时好倾诉衷肠。

我怀着满腔情愁、万分痛苦，

曾经埋怨也曾经悲观失望。

可今天那一切全都荡然无存，
心中只剩下无法倾诉的喜悦。”
哈桑吟到此，抬起头向前一看，只见一幢绿色圆顶的富丽堂皇的大建筑出现在面前，巍峨高大的云山也隐约可见。正在这时候，古都士长老对哈桑说：

“孩子，恭喜你，今晚你可以做我侄女的客人了。”
闻听古都士长老此话，哈桑夫妇十分高兴，下马来到圆顶建筑里稍事休息，吃了点东西，然后立刻动身起程，继续向前进发。在黄昏时分赶到云山下面的宫殿门前，这时，古都士长老的侄女们听到消息都拥了出来，热烈地欢迎他们。古都士长老对姑娘们说：

“侄女们，我对哈桑已经尽了最大的责任，他已经把妻子给找回来了。”

姑娘们一涌而至，热烈地上前拥抱他，祝贺他，把他抬起来抛向空中，为他欢呼，大家像过节一样高兴快乐。最后哈桑的义妹小公主急不可待地跑到哈桑面前，抱着他的头失声痛哭起来，悲切地诉说别后的相思离愁，真是万种真情于其中，吟道：

“从分手的一刻起，
我的视线便到处搜索，
期待着发现你的踪影。



每天我入睡时，

在梦中总和你常相厮守，

你似乎永远生活在我生活的每一个角落里不能忘记。”

听到小公主动情地吟唱，哈桑忍不住落入热泪，欢喜地道：

“义妹啊，我们一家人能重新团聚，在你们姐妹中，我首先得感谢你，愿主重重地赏赐你。”接着，他一五一十地把自己的经历毫无保留地告诉了她。最后他动情地说：“凭主起誓，你一直这样关心我，照顾我，对我的帮助，我今生今世忘不了。”

小公主十分感谢他的好意，替他向安拉祈祷一番，然后转身走到瑟诺玉公主面前，十分动情抱着她并亲吻她，然后又把两个孩子搂在怀里亲热一番，微笑说道：“皇上最宠的小公主啊，难道你没有一点良心，叫他们父子离散，使他忍受痛苦的折磨吗？你这样狠心，不是存心想守活寡吗？”“这一切都是安拉的安排呀。”瑟诺玉笑了一笑，幽默地说，“骗人的人，主也要骗他呢。”

欢笑过后，公主们设酒宴，为哈桑夫妇接风，大家一边痛痛快快地吃喝，一边畅所欲言。从此哈桑夫妇在她们那小住下来，和公主们一起吃喝、游玩，愉快地过了十天。哈桑归心似箭，准备告辞，公主们把许多钱财宝物送给哈桑夫妇，同时哈桑守信地把拐杖送给古都士长老，然后携带妻儿再次起程，继续跋涉，沿途自然又是爬山越岭，穿越荒地。整整又用去两个月零十天的路程，终于回到巴格达。归心似箭的哈桑策马急驰，直奔家门，哈桑不由得热泪上涌，他一边敲门，一边“母亲！母亲！”地急切地呼喊着。

自从哈桑离家之日起，哈桑母亲就整日为儿子担忧，茶不思饭不想，整日哭泣，终于卧病不起，可心中老是惦念
着儿子，这么久了，她几乎失去信心了。这天，她正躺在床上，不断地呻吟着，朦胧中听到喊声，她听清楚是儿子的声音，满怀狐疑地从床上爬了起来，支撑着来到门前。打开门一看，见儿子、儿媳妇和两个小孙子都站在门外，她立刻狂叫一声，晕倒在地，如此出人意料的惊喜她怎能经受。哈桑赶忙急救，很久以后，老人才苏醒过来。母子俩抱头痛哭，那场景让人心酸。

哈桑夫妇怕母亲身体受不了，赶紧扶母亲进屋，并叫随从立刻搬运金银财物，好一会儿才把众多的东西安置好。这时候，他母亲正亲亲热热地拥抱着儿媳妇，摸她的头，对她说：

“国王的千金小姐呀！我们婆媳一场，如果有什么对不起你的地方，请你原谅，我也已向安拉忏悔过了。”接着她转身对哈桑说：

“儿啊，你怎么一去就是这么久呀？可遇到什么危险没有？”

于是，哈桑把自己的经历详尽地告诉了母亲。他母亲听了，大惊失色，对儿子所遭受的痛苦感到钻心的疼痛，于是又狂叫了一声，昏迷过去。哈桑赶忙救醒她，老人醒过来。泪流满面地说道：“儿啊，可惜你已把拐杖和帽子送给那两位长老，否则你可以借它们来统治天下呢。总而言之，多亏安拉的保佑，你们夫妻和这两个孩子总算平安回家了，更何况带了这么多宝物呢！”

分离了这么长时间，彼此之间有许多话要倾诉。于是一家人团聚一起，高高兴兴地畅所欲言，一夜都没睡觉。第二天，哈桑换上一身华丽的衣冠，来到巴格达市中，买了许多仆人奴婢、衣物首饰和豪华气派的家具摆设，并在巴格达市买了许多房屋、田地。一家人自此过上了幸福、安乐、

祥和的美满生活。



阿利卜和他的兄弟

很久以前，康德梅尔国王凭借自己的智慧和谋略，把一个偌大的国家治理得国泰民安。国王对此事十分满意，常常捋着胡须，夸耀自己的功德。即使是这样，还是有一件令他最烦心的事，那就是自己已经人到中年了，但还是没有留下一男半女，眼看王位没人继承，急得经常他整夜不能入睡。眼看自己的年纪一天天老了，一旦自己驾崩，这王位该由谁来继承呢？自己出生入死打下的江山，怎能撒手托与他人呢？

就在康德梅尔国王为自己的王位后继无人忧虑烦闷时，突然后宫传来喜讯，有一位王妃经过十月怀胎，竟为他生下了一位王子，这使国王喜上眉梢，忘乎所以。王子生下来时，肥头大耳，天宽地阔，声音宏亮。康德梅尔看见小王子的第一眼就喜欢上了他，即而为他取了一个美丽的名字叫“阿吉卜”，是“英俊潇洒”之意。老来得子，康德梅尔自然对小王子倍加疼爱。他为小王子找来了一大批最好的奶娘和侍女。这些人整天都围着小王子转，细心呵护，惟恐出了闪失，招来杀身之祸。小王子在众人的悉心照料下，慢慢地长大了，他年满七岁时，康德梅尔国王为他请了一位全国最著名的大牧师来教他道德伦理，以及培养他处世接物的各种能力。阿吉卜天生聪慧过人，学至未满三年，就已经远远超过了老师的水平，不仅出口成章，教义倒背如流，成熟稳重，而且其文采使城中许多文人墨客望尘莫及。康德梅尔为了让阿吉卜文武双全，在他十岁时又开始亲自传授他
武功。阿吉卜经过一番苦练，在未满二十岁时就已是武功盖世、威振四方的勇士了。

但是惟一不足的是，康德梅尔国王虽然呕心历血把王子阿吉卜培养成了一个有勇有谋的青年，可是却忽略了一个重大的问题，那就是没有教他如何做人，如何磨炼自己的性格。因此，等到阿吉卜学艺满身之后，他逐渐变得骄傲自满，性情孤傲，恃强欺弱，花天酒地，招摇撞骗，巧取豪夺，十足一个不折不扣的混世魔王，恨得全国人咬牙切齿。尤其当他每次出去打猎的时候，前呼后拥，烧杀抢劫，欺男霸女，扰得那些小部族鸡犬不宁，怨声载道，纷纷上书国王，告他的罪状。

开始，国王还为他开托罪责，对各部的不满置之不理。但日子久了，引起了百姓强烈的不满，大有一触即发之势。此时，他再也不能不闻不问了，命令侍卫将阿吉卜抓来，就是一顿狠打，直打得他皮开肉绽，趴地求饶，昏死过去。最后，将他关在一间黑房子里面，让他闭门思过。

然而，由于王子阿吉卜恶习成性。闭门思过并没有使他悔过自新，反而导致他对国王怀恨在心，并立下誓言，要杀了父王以解心头之恨。恰好一天一夜之后，国王康德梅尔在文武百官们的再三请求下，释放了阿吉卜。十天之后的一个晚上，阿吉卜就趁父王毫无防备之际，一剑结束了他的性命。可怜的康德梅尔盼星星、盼月亮地盼来了这么个儿子，并精心将他哺养成人，把自己的江山社稷全部寄托在他的身上。没想到到头来，竟被自己最疼爱的儿子给杀了。这口怨气，真让他死不冥目。

翌日，群臣按惯例进宫早朝议事，可是当他们都站好准备朝拜国王时，却惊奇地发现，原来的国王不见了，取而代之的却是无恶不作的王子。阿吉卜待他们惊魂稍定时宣布道：



“各位大臣，康德梅尔已经被我处置了。现在，我做了国王。在你们当中拥护我的，我会重用你、尊敬你；如果有人胆敢不听我的话的，康德梅尔的下场就将是你们的下场。”文武百官们一听，个个吓得浑身直打冷颤。他们只求保命，哪里还会说出半个不字？于是，他们一律拥护阿吉卜为王。阿吉卜一时高兴，下令大大赏赐文武百官及地方官吏、绅士。从此，阿吉卜当上国王。

自从阿吉卜登基以来，给了群臣以及地方官员很多好处，以笼络他们为自己卖命。一时之间，王宫内外，全国上下，都因此而对新国王大加赞赏。阿吉卜见此情景，心里欣喜异常。从此，他安心享乐，做起了太平国王。

然而，就在一个风雨交加的夜里，阿吉卜做了一个奇怪的梦。梦中，他看见已被他杀死的父王康德梅尔，浑身血淋淋的站在他面前。突然，他看见一个蜜蜂一般大小的东西，从康德梅尔的两腿之间飞了出来，慢慢地变成了一只凶猛的狮王，龇牙裂嘴，向他猛扑过来；他躲避不及，一下子就被它抓破了肚皮，弄得肠子流了一地。阿吉卜大叫一声，惊醒了，才知道自己是在做恶梦，他被吓出了一身冷汗。这一夜，他再也无法入睡，变得心神不宁，总是预感到将有什么不祥之事发生。因此，天不亮，他就吩咐侍卫，立即将王宫里的圆梦者和占星家请来，将自己梦中所见详细地叙述一遍，叫他们替自己圆一圆梦。

听了阿吉卜的怪梦之后，他们个个愁容满面。然后各自沉吟良久，即而又互相讨论了半天，才对国王说道：

“陛下，根据您梦中所见，这是一个不祥之兆。它说明，多年之后，您的一个兄弟将会与你争夺王位。您要多加小心啊。”

圆梦者和占卜家的一席话说得阿吉卜连连摇头，因为阿吉卜根本就没有一个兄弟，那么，又怎会有人与自己争
夺王位呢？所以阿吉卜认为他们是在骗自己。于是，他一怒之下，将他们打了一顿，轰出了王宫。不久，他就把自己梦中之事忘得一干二净了。

就在阿吉卜放松警惕时的一天，他突然发现后宫里有一个宫女挺着个大肚子，显然是怀有小孩了，这时阿吉卜猛然间想起了梦中之事和圆梦者、占星家的话，为了证实他的感觉，他把宫妇叫到面前，一问，果然这个宫妇是康德梅尔的妃子，她肚里的孩子已有七个月了。为防万一，阿吉卜立即命令侍卫将这名宫女扔到海里淹死。可怜这名宫女只因怀上了康德梅尔的孩子，就要惨遭不测。她大声哀求，哭哭啼啼，依然无济于事，还是被两名侍卫带走了。

可怜的宫妇被带到了海边，就在侍卫马上要把她扔进海里的一刹那，其中的一个侍卫改变了主意，他被宫女的美丽打动了，然后两名侍卫商量后决定带她到很远的地方过快乐的日子。于是，两人带上宫女，来到离京城很远的一处森林之中，安顿下来。也幸亏这两个侍卫心生邪念，才救了可怜的宫女一命。不然的话，她早就被扔进海里喂鱼了。

一切都安排好后，新的问题出现了，那就是谁该先占有宫女。为此两名侍卫厮打成一团。正在此时，森林中突然出现一群黑人，显得十分野蛮。他们将那两个侍卫围住，三下五除二，很快就结果了他们的性命。

可怜的宫女孤苦伶仃，独自生活在森林里。是她腹中的小生命给了她生活的力量。三个月后，她生产了，生下的是一个十分可爱的棕色男孩。宫女又喜又忧，喜的是自己历尽千辛万苦，终于有了报答，生下了儿子；忧的是母子二人无依无靠，将以什么为生呢？一想到这里，她就伤心哭泣，涕泪横流，十分凄惨。

可怜的宫女为自己命苦的儿子起名阿利卜。是出生在
异地的意思。从此，母子二人，相依为命，日子过得十分艰难。宫女常常望着年幼无知的儿子，无声地哭泣，非常痛苦。

一日，有一队到森林里打猎的宫官兵，载着满满的猎物正在返回的路上遇到了宫女，此时她怀里抱着小阿利卜。为首的一人骑着高头大马，年约？"，生得虎背熊腰，相貌堂堂。他一见宫女，不禁大吃一惊，连忙赶上前去，问道：
“你是人还是神呢？”只因为这一带长期荒无人迹，此时突然钻出一个女人，还抱着一个婴儿，所以他们感到很惊奇，还以为遇到了神灵。

能在这座森林里再次看到人类，使宫女一时不知所措，但她很快镇静下来，并向官兵讲述了自己悲惨遭遇。那个为首的一听，对她们母子二人产生了怜悯之心，吩咐手下将她扶上马，准备带她回去。

在返回的路上，为首的那个人也向宫女说出自己的身世，原来他是格哈塔尼人的酋长，名叫麦尔多斯。

宫女母子俩被带回格哈塔尼后，被安置在一个单独的房间里，还有五个专门服侍她们的女仆，她们在这里享受到了优厚的待遇。从此，母子二人在仆人的精心照料下，身心很快得到恢复，阿利卜也长得越来越可爱。后来，麦尔多斯酋长见宫女美貌，又娶她做了妻子。十月之后，宫女产下一个男孩，取名赛西姆。麦尔多斯酋长并没有因此而冷落阿利卜，反而对他倍加关爱。等赛西姆和阿利卜长到五六岁的时候，酋长专门请了一位族中著名的法学大师，教他们学习宗教知识；然后，又请了一名武功高强的武师，教他们骑射和击剑，以及其他武艺。因此，等他们长到十五六岁的时候，已是个个学富五车，武艺超群，族中无人能与之匹敌了。酋长十分高兴，对他们也格外信任，麦尔斯酋长见他们已长大成人，便叫他们每人统领？"""兵马，辅佐自己。父
子三人齐心协力，他们的部族日益强盛。

阿利卜和麦尔多斯的女儿

在麦尔多斯统领的部族附近，还有一个阿拉伯部落，他们的酋长是梭彼图，他与麦尔多斯是好朋友，过往甚密。一天，梭彼图娶族内一名长老的女儿为妻，在自己家里举行盛大的婚礼。他邀请了所有的亲朋好友，还特意派人致函麦尔多斯，请他也来参加。麦尔多斯不好推辞，他布置好了族里的防卫工作后带着？""名侍从，携带厚礼，浩浩荡荡地到梭彼图那里赴宴去了。

梭彼图的婚礼因麦尔多斯的到来而更加热闹非凡。席间，梭彼图在众兵面前对麦尔多斯大加赞赏，并把他让到了首席就坐。而后自然是举杯畅饮，共贺新婚；然后大吃大喝，尽兴而散。

不幸的事情发生了，就在麦尔多斯去赴宴时，生活在格哈塔尼人附近的另外一个部族乃补霍尼人偷袭了他的部族。这个部族的酋长哈麦鲁是一个十足的好色之徒，见了女人就迈不动腿，族中凡是有几分姿色的女人，都逃不过他的掌心。他很早就听说麦尔多斯酋长的女儿迈赫娣娅国色天香，无与伦比，心中十分想念，早就想占为己有，独享美色。他曾多次派使臣带上十分丰厚的礼品，前去求见麦尔多斯，请求他将女儿嫁给他为妻。但麦尔多斯因鄙视他的人品，不但没有答应，还狠狠地斥责了他一顿，使他很没脸面。哈麦鲁本是一个阴险小人，从此怀恨在心，伺机报复，扬言要杀死麦尔多斯，抢走迈赫娣娅。因此，他专门派人到边境窥探麦尔多斯的动静，准备随时侵袭麦尔多斯的部族。

这天，哈麦鲁终于等来了机会。有探子来报，说麦尔多
斯去参加梭彼图的婚礼去了，家里只留了四百兵马守卫。

机会难得，哈麦鲁立刻整队，向麦尔多斯的部族进发。在哈麦鲁袭击格哈塔尼人时，正赶上阿利卜和赛西姆兄弟二人带了？""名士兵进山打猎，因此后方十分空虚。哈麦鲁的军队养精蓄锐，气势不凡，一路上势如破竹，很快就功占了麦尔多斯的老巢，并且俘虏了迈赫娣娅等所有的妇女儿童。

哈麦鲁阴谋得逞，没有停留，立即押着俘虏班师回朝。途中，恰巧与打猎归来的阿利卜和赛西姆兄弟相遇。他们一见哈麦鲁的军队押着自己的亲人，既吃惊又愤怒。他们没料到哈麦鲁如此狠毒，竟然趁酋长不在家，后防空虚之时，前来偷袭。情况危急，阿利卜与赛西姆大喝一声，催马带领？""名官兵与哈麦鲁的军队混在一起。哈麦鲁初战告捷，心中大喜过望，不由得放松了警惕，沾沾自喜。没想到半路杀出两班人马，阿利卜如下山猛虎，势不可挡。哈麦鲁的阵脚一下就被冲乱了，士兵疲于应战，刀枪还未出鞘，人头就被砍下。哈麦鲁见势不妙，在十几个贴身护卫的保护下，押着迈赫娣娅，拼命向前逃。但他哪里逃得过阿利卜的追击。只见阿利卜神勇无比，如离弦之箭，从后面挺剑直追哈麦鲁。片刻功夫，他就追上了哈麦鲁，一阵砍杀，把他的贴身卫兵全部杀死；然后，举剑对准哈麦鲁，手起剑落，结果了他的性命。正义终于战胜了邪恶，罪大恶极的哈麦鲁不但没有得到心爱的姑娘，而且还丢掉了性命，真是赔了夫人又折兵。

英勇的阿利卜带领他的士兵，打退了哈麦鲁的军队，并且取了他的性命。阿利卜命令士兵打扫战场，自己割下哈麦鲁的头颅，挂在自己的枪尖上。凯旋回家。一路上，他雄心大增，豪气冲天，不禁大声吟诵起来：

“雄纠纠、气昂昂地班师回朝。”
麦尔多斯酋长全然不知家里发生这么严重的事，他此
时正在梭彼图的婚礼上开心地笑着，欢快地玩了一个通宵，在第二天清晨，他辞别梭彼图酋长带领？""兵将士慢悠悠地往家赶，在路上，他发现有许多死人，并看得出这些人死去没多长时间，麦尔多斯心下大惊，急忙驱马直奔自己部落。

还没到自己领地，就见阿利卜和赛西姆带领人马迎来，麦尔多斯见状，急忙询问。阿利卜就把哈麦鲁带兵入侵，抢走迈赫娣娅以及被自己撞见并击败的过程从头至尾讲述了一遍，麦尔多斯听了阿利卜的讲述后对其更加器重起来。

再说迈赫娣娅公主经过这次事件后，脑海中不时泛出阿利卜英勇杀敌的英姿，并且挥之不去，弄得她平白魂不守舍，茶不思，饭不想，美丽的迈赫娣娅公主爱上了阿利卜了。

阿利卜也发生了同样的情况，他对迈赫娣娅一见钟情，为她的美丽所痴迷，所倾倒，无时无刻不在想念她，迈赫娣娅的倩影充满了他生活的每一个角落，使他烦燥不安，做起事来无精打采，别人都以为他病了。

为了排遣这种难熬的相思，阿利卜把心中的秘密讲给一个最知心的朋友，朋友听了，沉思半晌，对他安慰一番，告辞走了。然后，不幸的事发生了。阿利卜对迈赫娣娅的恋情不知何因被部落的人知道了，而且传得人人皆知，沸沸扬扬。

麦尔多斯也知道了这件事，很是恼火，决定把阿利卜杀掉来平息这场风波，麦尔多斯手下有个大臣，平素足智多谋。他劝戒麦尔多斯不能公开处理阿利卜，因为这样一来，会使麦尔多斯失去民心，并且师出无名。对麦尔多斯说：

“应该秘密处死阿利卜，这样别人就不会把罪责推到？""
我们身上。”麦尔多斯急忙问道：

“怎么个秘密处死。”
大臣回答道：
“趁他外出打猎时，准备精兵，一举歼灭。”
麦尔多斯听后大喜，决定依计而行。

阿利卜对此一无所知，他还沉浸在对迈赫娣娅的思念中。这天阿利卜准备上山打猎，希望借此冲淡对迈赫娣娅的眷恋之情。麦尔多斯得知这一情况，马上精心挑选了名士兵，手执兵器，埋伏在阿利卜必经之路，准备等阿利卜跑过之时，突然杀出，将其乱刀砍死。

可惜的是，在他的计划还没实施之前，自己却遭到了灭顶之灾。前边说过哈麦鲁抢亲不成反丢了性命，这本是他咎由自取。哪知他的哥哥闻听勃然大怒发誓要杀麦尔多斯为他报仇。为此，他的哥哥一直密切注意麦尔多斯的动向，这天闻报麦尔多斯只领百十名士兵离开驻地，心中不由狂喜，心想终于等到机会了，于是，亲自挂帅，挑选了"？？名精壮士兵，全副武装，杀气腾腾迎面杀来，将麦尔多斯包围，经过一场厮杀，麦尔多斯终因寡不敌众，被杀得大败，自己也当了俘虏。麦尔多斯想起上次哈麦鲁带兵侵扰，多亏阿利卜力挽狂澜的事，心中不由大悔。

可木已成舟，再后悔也没用。只得把希望寄托在儿子赛西姆身上。在厮杀中，赛西姆以一挡十，英勇无比，但敌人委实太多，只得拼着性命杀出重围。

赛西姆杀出重围后，辨别方向驱马直奔自己的部落，打算搬取救兵，希望救出父王麦尔多斯等人。

赛西姆一到部落，急忙去找哥哥阿利卜，他并不知哥哥阿利卜上山打猎一事，更不知此次随父王上山是为杀哥哥阿利卜，要是知道的话，他是断然不干的。就在赛西姆找阿利卜的时候，姐姐迈赫娣娅也在焦急地寻找阿利卜，迈？""
赫娣娅也是刚刚获知父王要杀害心上人，她急忙跑去报信，没找到阿利卜却碰见了急冲冲的赛西姆。

迈赫娣娅一见赛西姆大喜说：
“弟弟听说阿利卜上山打猎去了，你能否传个信给”赛西姆回答：“我也正要找他，却不知他上山去了，不他？
知姐姐要传个什么信。”迈赫娣娅急忙把父王要杀害阿利卜一事简洁地告诉了赛西姆。

赛西姆也把父亲遇险一事告诉了姐姐。姐弟俩十分焦急，最后决定由赛西姆骑快马上山去找阿利卜，再说服阿利卜不计前嫌，想办法把父王从敌人手中解救出来。

赛西姆急冲冲骑上快马，带领士兵，抄近道上山，不想刚进山便碰到准备下山的阿利卜，赛西姆就把父王设埋伏，却遭围攻被俘一事原原本本讲给哥哥阿利卜听，阿利卜顾不上生气，决定先救出继父麦尔多斯再说，生怕耽搁时间，继父会被敌人杀死。

阿利卜和赛西姆兄弟俩直到天完全黑下来才采取行动，他们小心翼翼摸到敌营附近，见敌人正在狂欢尽舞，饮酒唱歌庆祝胜利呢。怕惊动敌人，阿利卜和赛西姆把士兵留在外面，只身摸进敌营。终于在一间屋内发现麦尔多斯及被俘士兵，周围有两个士兵把守。只见阿利卜悄悄溜到那两个士兵身后，利索地用匕首捅死了他们，然后打开房门，背起麦尔多斯迅速往回跑，由于行动隐秘，加之时间短，敌人竟没有发现。阿利卜把麦尔多斯背到僻静处，放下并解开绳索呼唤道：“父王”。

麦尔多斯不由羞愧难当，扭过头去。
“父王，既然你已经知道了，那么能否答应我在此事后把迈赫娣娅嫁给我。”

麦尔多斯一听，连连点头，答应了阿利卜的请求。

阿利卜强抑心中的喜悦，精神更加振奋。他召集赛西
姆及带来的士兵共同商量对付敌军之策。大家一致认为，敌众我寡只能智取，出其不意，方能成功。

阿利卜叫手下士兵分散，各占据有利地形，并准备了鼓锣一类的东西，一切准备就绪后，阿利卜大喊一声“冲”，士兵们敲起了鼓打起了锣，一时间杀声震天。黑暗啊？
中，仓皇而起的敌人误以为被包围，急忙抄起武器反攻，哪里知道，交战的都是自己人，等到知道也已经晚了，死伤超过半数，剩下的也已经失去作战力，这时，阿利卜带领士兵如下山猛虎，不费吹灰之力就俘虏了他们。

这件战事很快在部落中传播开来，阿利卜成为人人传颂，赞美的对象，成为人们心中英雄的化身，部落中的人都引以为豪。

对于这些，麦尔多斯恼由心生，无名之火烧得他失去理智，他不但不念及救命之恩，而且又一次萌发杀死阿利卜的念头，在这种念头促动下，他又找来了上次给他出主意的那个大臣。

“我无法再忍受下去了，快给我想个办法除去这个可恶的阿利卜。”

“好的，酋长请息怒，上次没成功，这次，我让他死得不明不白，死无葬身之地。”

这个大臣低下声来，如此这般将计谋讲给麦尔多斯，麦尔多斯脸上露出了笑意。

阿利卜打败山寨王乌里

阿利卜此时正陶醉在幻想中，自从麦尔多斯亲口许诺把迈赫娣娅嫁给他以后，阿利卜就处在极度兴奋中，他一想到从此以后，就可以与心上人比翼双飞，同喜同乐时，精神不由更加亢奋、致使他一晚都没睡好觉，只等第二天去
迎娶迈赫娣娅。

但麦尔多斯要他打败百花谷的乌里才能娶到迈赫娣娅，于是他就带着？""多感情好的兄弟出征，在一个山洞前，一位高深的老人拿出两样东西送给阿利卜，希望对他有所帮助。一件是一根钢制长矛，长矛上挂有十个圆环，用力转就会发出雷鸣般的巨响，令人胆颤心惊，另一件是一柄寒光闪闪的长剑，削铁如泥，锋利无比，除此之外，又给了一副铠甲，一个金盾，一本《圣经》。

阿利卜千恩万谢，然后告辞出来。回到了驻地，把进山奇遇讲给众人听，众人听了啧啧称奇。阿利卜又拿出《圣经》给众人讲伊斯兰教，并要求他们也改信伊斯兰教。众人纷纷应允，跟随他们的崇拜者阿利卜信仰无所不能、无所不到的真主安拉。

休息了一天后，阿利卜带领众士兵整装待发，继续向百花谷进军，正行军途中，只见前面一人蒙着脸骑马手执兵器急冲上来，阿利卜见状急驱马率众而出，与之厮杀起来，来人武艺不凡，出手有力，与阿利卜打了很长时间，不相上下。打着打着，来人忽然停下来，从马上一跃而下，向阿利卜深施一礼，并解下了面纱，竟然是赛西姆，阿利卜一见大喜，急忙跳下马来，紧紧抱住赛西姆，经过询问，得知赛西姆原不知哥哥阿利卜出战百花谷，后来从姐姐迈赫娣娅那里得知后，星夜兼程，终于在队伍到达百花谷之前赶上来，为了试试自己到底怎样，才蒙面与哥哥阿利卜一战，兄弟俩相见，那个高兴劲就别提了。

队伍士气更加旺盛，信心百倍地往百花谷杀来。一路上，阿利卜又把伊斯兰教讲给弟弟赛西姆听。赛西姆本也同哥哥一样是个多神教徒。赛西姆也觉得伊斯兰教博大精深，玄妙无比，能够给人以信心和力量，是令人信服的，便决定改信伊斯兰教。队伍涉山、渡河、穿狭谷、披荆斩棘，历


尽艰难险阻，自不细说，这天终于来到了闻名已久的百花谷。

就在队伍挺进百花谷的时候，百花谷的谷主乌里正和他的五个儿子开怀畅饮呢，闻报大喜，以为又来了一伙不知死活的家伙。

乌里正要亲自下山，却被他的儿子拦住。
“父亲，杀鸡焉用宰牛刀，让我们看看是哪个嫌命长的家伙。”于是，乌里留在山寨，他的五个儿子披挂整齐，带领一部分人马，怪叫着冲下山。阿利卜一见这五个大汉，料知是乌里的五个儿子，心下打算要给对方一个下马威。

乌里的五个儿子个个非常嚣张。他们中的老大法勒福首先叫阵：

“哪个不知死活的前来领死。”阿利卜率众而出与法勒福厮杀起来。

阿利卜见法勒福颇有些力气，便决定出其不意，他抽出那个老人送给他的那个钢矛，用力一摇，法勒福没有提防，被这雷鸣般的巨响震得一时间忘了动手，趁这时机，阿利卜一探手，把法勒福抓个正着，摔在马前，让手下用绳索捆住。

乌里的四个儿子见状大惊，急上前抢救，阿利卜以一抵四，越战越勇，战不长时间，又把他们中的三个擒于马下，却把最后一个放掉，让他回寨报信。

乌里正在山寨等他的儿子给他抓人做下酒菜呢，哪知，却见一个儿子气喘吁吁地跑上山来，大惊失色地把惨败的情况告诉给了他。

乌里一听又气又急，来不及拿兵器，就冲下山来，他要看看哪个家伙竟敢太岁头上动土，来找他乌里的晦气。乌里一见阿利卜他们，招呼也没打，拔了一棵大树，劈头盖脑就打了过来，立时就有几个士兵在这一击下丧了命，赛西
姆在这一击下，虽没丧命，却也被击得昏了过去，被乌里俘虏过去。

阿利卜见弟弟被乌里生擒过去，急红了眼，吼叫着冲上前去，照着乌里用钢矛使劲戳去，乌里虽说力大无比，但阿利卜这一戳，凝聚了全身的力量，乌里也经不住这一击，被击倒在地，阿利卜急步上前，将乌里死死按住，手下士兵赶忙过来捆住乌里。

这一仗下来，阿利卜一方虽说凶险，但终归取得了胜利，阿利卜非常高兴，因为他终于完成了任务，拿到了聘礼，回去就可以与心上人迈赫娣娅成亲了。

他们把乌里父子押回山寨，进了山寨一看，果不其然，百花谷真象外面传说的那样，富裕得不得了，加上风景怡人，空气清新，确是个人间仙境。却被乌里这等恶人所占据，污染了此地。为了感化乌里父子，阿利卜许诺，如果他们改信伊斯兰教，答应从此不再继续为恶，就放了他们。乌里父子一听，大喜，低头谢罪，连连称是。

阿利卜注意到山寨里有许多波斯人，颇感好奇，他问”乌里赶紧回答：“这是我
道：“怎么这儿有这么多波斯人？
和我的五个儿子从波斯掳掠回来的，其中还有波斯国王萨补尔的女儿和塔芷公主。”

阿利卜把和塔芷公主救回波斯国王萨补尔身边。国王非常高兴，对他说：“，我有一个仇人他是歹什特国王，名叫贾姆勒根，你如果能把他替我杀了，我就将公主许配你为妻，如何？

”

“好的，我想我应该能办到。”阿利卜自信地回答道。
“那么一言为定。”
“一言为定。”
萨补尔国王心中正为自己的阴谋得逞而暗暗得意。

为了稳住阿利卜和公主，国王萨补尔还当着众人面为
阿利卜和和塔芷公主证婚，亲口许诺打败贾姆勒根之日，就是阿利卜与公主结婚之时。阿利卜告辞离去，他要在这几天里养足精神，一举打败贾姆勒根，好迎娶公主回家。

阿利卜在这几天里，天天坚持练武不辍，闲暇时间里，也没走出王宫，更没有喝酒，保持了最佳体力与状态。这天，他来到王宫，正与国王萨补尔商讨出征一事，只见一名侍卫急急跑上殿来：

”萨补尔国王一下子从座椅上站了起来。

“陛下，大事不好，城外来了一批人马，扬言要攻城。”
“什么？
“他们为首的自称赛西姆，叫我们把阿利人交出去。”
阿利卜一听，急忙站了起来，“国王陛下，可能是我的弟弟赛西姆，他误会你把我扣留在王宫里不放，才带兵进攻，别担心，让我去应付。”

国王萨补尔拨给阿利卜一批人马，阿利卜带领这批人马出城看看是不是弟弟赛西姆，一看果然是弟弟赛西姆。

兄弟俩一见拥抱在一起，离别这么久，都十分想念，对方有许多话要向对方倾诉。赛西姆告诉哥哥阿利卜一个惊人的消息，他说：

“哥哥，麦尔多斯听说你打败了乌里，占据了百花谷十分吃惊，但是他根本没诚意把姐姐迈赫娣娅嫁给你，所以一听到这个消息后，马上吩咐全部落人收拾行装跟他迁往伊拉克，准备投靠阿吉卜，还要把姐姐嫁给他，我一气之下离开他们向你报信。”

阿利卜一听，心里非常生气，自己出生入死，万万没有想到这一切只不过是个骗局，一定要向麦尔多斯讨还公道。否则，誓不为人。阿利卜领着赛西姆回到王宫，见了萨补尔国王。阿利卜向萨补尔国王请求借一万兵马来处理家事，萨补尔国王爽快地答应了他。

过了几日，阿利卜和赛西姆辞别了萨补尔国王，带领
这一万兵马返回百花谷，乌里听说阿利卜返回，急忙带人下山迎接。上得山寨，阿利卜把家里情况向乌里等人讲述了一遍，气得众人哇哇大叫，纷纷嚷着下山报仇。

阿利卜急忙安抚大家说，仇是一定要报的，待稳定一段时间，再下山不迟，众将应允。

阿吉卜杀死阿利卜之母

当麦尔多斯听说阿利卜不但没被乌里杀死，反而征服了乌里并占据了百花谷，十分震惊，知道阿利卜回来，自己无法应付，便令部落中人匆忙准备一下，跟他投奔阿吉卜国王。

麦尔多斯带领族人来到了伊拉克的首都库发，安顿好家人之后，他带了许多名贵的礼品作为见面礼，来面见阿吉卜国王。

”

一见到国王阿吉卜，麦尔多斯带着哭腔说：
“陛下，救救臣民吧？
“什么事能把你迫害到这种程度"
“是一个恶魔，一个非常厉害的恶魔。”
“他是我的一个继子，是我从森林中把他们母子救出来的，那时他还小，魔性还没显现出来，我把他们带回部落”阿吉卜问道。

之后，发现他的母亲温柔可爱，便娶了他母亲，收他为继子。从小我待他如同己出，教他读书、习字，请人教他武功，他武功练成之后，吃喝嫖赌样样都干，连我都不放在眼中，他连我的女儿都不放过，非要娶她为妻，我怎能把女儿嫁给这等人，但又不敢得罪他，只好骗他去攻打百花谷，百花谷谷主乌里非常厉害，原本想借他之手除去这个恶魔，哪里想到，这个恶魔不但打败了乌里，还占据了百花谷，我怕他回来，不肯罢休，只得前来寻找您的庇护，我愿把女儿奉
献给您，陛下。”

阿吉卜沉思半晌，忽然他像捕捉到一点什么，猛然坐起：

“说，那个宫女叫什么名字，你是在哪里救的他们？麦尔多斯没想到阿吉卜这么大反应，被吓了一跳，他”

用颤抖的声音回答：

“她叫诺丝兰，是在您城外那座森林遇到的她们。”“看来果真是她，命中注定。”阿吉卜喃喃自语道。

接着阿吉卜命令麦尔多斯把诺丝兰带来，他要了结一段旧事。

麦尔多斯忙领命而去，不一会就把诺丝兰带到王宫。

阿吉卜和诺丝兰一见面，彼此都认出了对方。阿吉卜恶狠狠地说：

“没想到你居然还活着，当年的那两侍从呢？“他们互相残杀，最后都被别人给杀了。”
“你的命可够长的，可如今又落到我的手里，你认命”

”

接着阿吉卜不由分说，叫人把诺丝兰拖出去，立即处吧"
死。

尔后，阿吉卜打定主意，娶麦尔多斯的女儿为妻与阿利卜为敌，他绝对不会再给阿利卜一个机会，他要从各方面打击他。

阿利卜、赛西姆等人在百花谷休养了一段时间，待人强马壮，粮草充足，阿利卜一声令下，拔营起寨，带领乌里等人离开百花谷，向伊拉克进发。

这日，他们来到伊拉克第一个守卫城市者济勒，这济勒城池坚固，易守难攻。守卫头领名叫刀米武，是一员老将，同时也是个令人敬佩的英雄豪杰。他闻听城下来了一支部队。忙派自己的亲信勾发尔出城探听虚实。勾发尔领
命出城，见这支部队人数庞大，披挂整齐，纪律严明，料定不是一般的军队。他直接来到营门前，要求面见最高统帅。

勾发尔被带到阿利卜面前，面无惧色，他说道：
“我是我们首领刀米武派来的使臣，叫勾发尔，敢问将军到此何事？
”

阿利卜说：
“我要进军库发，望将军打开城门放我们过去，我们不会动城里一草一木，如果将军执意不肯，我们将攻占城池，占领王宫，活捉你们，望你们三思而行。”

”

“但问将军到库发何事？
阿利卜想了想，还是把复仇一事告诉了勾发尔。
“哦，原来是这么回事，这就好办了。”勾发尔说道，他告诉阿利卜“我们头领刀米武与老国王康德梅尔是同胞兄弟，他也非常痛恨阿吉卜的倒行逆施。”阿利卜听完，忙叫勾发尔回去禀告刀米武就说他的侄儿阿利卜来了。

勾发尔急返回去，见了刀米武第一句话就是：
“恭喜陛下，了却心愿。”
刀米武被这突如其来的话弄糊涂了，他问：
“勾发尔把话说清楚，究竟出了什么事，叫你说出这莫名其妙的话。”

勾发尔就把阿利卜对他讲的话重新讲给刀米武。

刀米武甚觉奇怪，他哥哥老国王康德梅尔只有阿吉卜一个儿子，哪来的第二个儿子，难道传言是真的？那个宫女怀的真是哥哥的骨肉？可那个宫女不是已经被处死了吗？他满心的狐疑，决定亲自出城看个究竟。

第二天，刀米武带领勾发尔及一些亲信随从出城来到阿利卜的大营，阿利卜闻报听说叔叔刀米武前来，连忙跑出大营，一把抱住刀米武，痛哭失声“叔叔，我要报仇。”
刀米武一看这情形，便知眼前这个侄儿是真实的，老将军急忙扶住阿利卜：

“侄儿，你怎么才来呀，前几天，你母亲被阿吉卜杀害了。”

“什么？

去。

”阿利卜一听大叫一声，一口气没上来昏了过慌得刀米武、赛西姆急忙上前抢救，又是灌水，又是捶胸，弄了半天，阿利卜才慢慢醒来。刀米武将阿利卜母亲如何被杀的来龙去脉一五一十地讲给阿利卜听。只气得阿利卜怒火中烧，满面赤红。他霍地站起，面对全体将士说道：
“我一定要讨还血债，誓杀阿吉卜。”全体将士跟着高呼“誓杀阿吉卜。”上下一心，士气高涨。阿利卜告别叔父刀米武，带领军队继续向库发进军。

行了几日，这一天另一座城池巴比伦出现在阿利卜面前。这座城城厚墙高，也是个难以攻占的城堡。

阿利卜先派人了解一下情况，然后，再作定夺，不一会儿，了解情况的人回来报告说此城名叫巴比伦，城主贾麦史统帅约"？万人马，是个专横霸道的人物。阿利卜沉思一会儿，知道此事不能善罢，便吩咐士兵安营扎寨。自己写了一封信，派使者给贾麦克送去。信的大意是：贾麦克国王陛下，我们此去库发，与您委实无关，望您从正义出发，打开城门，让我们通过，我们不会动城内的一草一木，更不会伤害城内的百姓，如若不然，我们则兵戎相见，那样的话，对你我两方则有害无益，望慎之行事，阿利卜敬上。

贾麦克本就是个多事之人，无事还要生非呢，更何况送上门的，他把阿利卜来的信当着使臣的面撕得粉碎，还下令把使臣痛打一顿，然后叫他回话给阿利卜，说此事只能用武力解决。

阿利卜也知道不动武力恐怕很难平安进城，但贾麦克？""
不但撕了信，而且还打了使臣，未免太目中无人了，阿利卜大怒，准备好好教训一顿贾麦克。

第二天，贾麦克带了许多人马出了城，列开阵式，阿利卜这方也早摆开架式，一副势不罢休的样子。百花谷谷主乌里恐怕头功被他人抢去，急忙请战。来到两军阵前，对着贾麦克一方高呼：

“有哪个嫌命长的先来受死，怎么都怕死吗？你们这群胆小鬼。”乌里粗壮的身躯往那一站，真把敌人给唬住了。
这时，只见敌军阵中杀出一人，来人身材高大，虎背熊腰，声似闷雷，来到乌里面前，高呼一声“看枪”，举枪往乌里面门就刺。乌里不慌不忙，看清枪尖临近面门，才闪身避过，探身一抓，正好抓住那人后背，单膀一较力，硬把那人从马上拽下，那人座骑也被乌里这一抓带倒在地，乌里把那人往军中一扔，士兵上前用绳捆住。

贾麦克一方将士看到乌里如此神勇，都十分惊慌，惊惊颤颤似有后退之意。乌里恰逢时机高呼一生“谁来受死？

”众士兵转身就跑。
阿利卜见有机可乘，忙指挥士兵冲上去追杀，自古以来兵败如山倒，贾麦克这一败退，混乱之极，前边的往后跑，后边的来不及转身，被踏死的不计其数，加之阿利卜指挥部队一阵猛杀，死伤更是无数。余下的有很多都做了俘虏。国王贾麦克在亲信的护卫下，好不容易进了城，直奔王宫，哪里想到，城门没来得及关，乌里带头冲了进来，直奔贾麦克而来。

众侍卫见这黑塔般的大汉冲杀过来，都一哄而散，乌里一把就抓住颤颤发抖的国王贾麦克。此时的贾麦克懊悔不已，早答应阿利卜的话，哪能落到今天悲惨的局面。

乌里把贾麦克拎到阿利卜面前。阿利卜看了看贾麦克说道：



“现在要你打开城门，放我们过去，不知你肯不肯呢？贾麦克连连点头，说道：
“欢迎，欢迎，现在就开，现在就开。”
阿利卜非常高兴，派人送贾麦克回城。不长时间，贾麦”

克带领文武大臣出城迎接阿利卜一行进城，设酒宴为他们压惊。

阿吉卜和阿利卜双方大战

阿利卜在巴比伦休息了几天，在这几天里，贾麦克国王为部队配足了粮食、草料。阿利卜谢过之后，带领部队继续进军。这日又来到了一座城———买亚法里庚，探马回报，城里空无一人，阿利卜很是奇怪，原来城中军民闻听阿利卜率领大军一路杀来，恐非其敌，弃城逃走，致使买亚法里庚变为一座空城，阿利卜率领部队穿过买亚法里庚，来到卯隋里，准备对阿吉卜开战。

阿吉卜闻报大惊，他没有想到阿利卜来势这么快，心里又急又怕，他赶忙向周边国家征兵，他要在这里与阿利卜一较高下。

阿利卜心绪难平，本来打算待阿吉卜来了之后，即刻开战，他不想与这大逆不道的昏君有任何话说，但转念一想，还是应该派人去一趟。于是他把弟弟赛西姆叫来，吩咐他给阿吉卜送一封信。

赛西姆带着书信来到阿吉卜大营，对哨兵说：
“烦请通报你们主帅阿吉卜，说阿利卜营下赛西姆求见。”

哨兵一听，不敢怠慢，忙进去通报，时间不长，有人领赛西姆来到阿吉卜面前。赛西姆把信递给阿吉卜。阿吉卜把信打开。信全文如下：



倒行逆施的昏君阿吉卜：

多年来你横征暴敛，作威作福，专横昏庸，致使百姓水深火热，怨气冲天，你丧尽天良，杀父杀母，万物诛亡，我代天行事，誓杀你等，但我教以慈悲、宽容为怀，如你能改过自新，故念在兄弟一场，不忍为之，饶你狗命，否则，明年的这个时候就是你的祭日，望你速来投诚。阿吉卜一看大怒，一把撕碎信，大吼道：

“来呀，把这来使给我拿下。”
阿吉卜手下众将闻听，齐上前准备按住赛西姆，说时迟，那时快，赛西姆先一步抽出了宝剑，左突右杀，赛西姆本就神勇，加之抢先一步，阿吉卜手下将士竟被他杀伤大片，赛西姆越战越勇，他瞅准时机，杀出一条血路，急奔回营。

阿利卜正在帐中歇息，寻思着赛西姆出使一事，哪知正在这时赛西姆上气不接下气地闯了进来。阿利卜忙迎了上去，扶住赛西姆。询问究竟出了什么事，赛西姆把阿吉卜阴险、卑鄙的情况说了。阿利卜一听，怒火中烧，接着阿利卜把情况跟手下将士讲叙一遍。群情奋起，阿利卜马上指挥士兵向阿吉卜发动攻击。阿吉卜一方仓促迎击，几万军队展开了厮杀，直杀得天昏地暗，阿利卜这方胜在兵强马壮，阿吉卜则兵多将广，故势均力敌，双方各自胜负。

混战整整持续了一天，仍不分上下，双方各自收兵回营，约好明日再战。第二天，双方又列开阵式。这回不再是混战，而采取将士一对一的单独作战。赛西姆为了报那日之仇，率先出阵，高声叫道：

“有哪个前来领死？怎么啦，那天的威风都到哪去了，让狗给叨去了，你们这些胆小如鼠的家伙"
”

赛西姆的叫骂声激怒了敌军一员大将，他来到阵前，一声不吭，挺枪就刺。赛西姆拨开来枪，反身一剑，正中敌
将后心，敌将坠马而死，赛西姆一招制敌，精神大振，继续叫骂：“你们这群无能之辈，一齐前来受死，免得我麻烦。”随着喊声敌军中又冲出一将，高呼：
“你不要太猖狂，看我来收拾你。”
赛西姆迎上前去，几个回合下来，赛西姆瞧准时机，一剑斩去，敌将翻身落马。赛西姆有如神助又接连挑了对方百十员大将。阿吉卜一看不是办法，又依仗人多的优势，指挥军队冲杀过来，阿利卜也只得指挥士兵迎战，又是一场罕见的厮杀，结果仍是不分胜负。

阿吉卜回到帐中，召集手下众将商议此事。众将众说纷纭，各抒己见，争论不休，但都没有一个好主意。阿吉卜焦急地在帐中来回走动。他气恼地喝退众将，正准备回房休息。这时，侍从进来通报，说桑亚尔求见。桑亚尔是他的一个亲信、心腹，这个时候他来，一定有要事，阿吉卜忙命侍从带桑亚尔进见。桑亚尔一见阿吉卜忙跪倒在地：

”

“陛下，我替您排忧解难来了。”
“桑亚尔，此话怎讲？
“陛下，听说你为战事烦忧？
“不错。”
“陛下，不要忧愁，我只要把敌方首领给您捉来，不就”

完事大吉吗"

”

阿吉卜大喜，忙细问详情，桑亚尔却没有说，他只告诉阿吉卜：

“陛下，你尽管等好消息吧"
桑亚尔回到自己帐中，脱去原来的服饰，换上一套穆”

斯林士兵的衣服。待天黑之后，出了营门，小心翼翼地向阿利卜营中摸去，阿利卜营中一片寂静，原来，这几天的混战，使士兵极度疲劳，精神松懈，大都沉沉睡去。桑亚尔轻而易举地摸到阿利卜帐中，他看左右无人，心中窃喜，拿出
一块熏香，点燃后放在阿利卜身边。

过了一会儿，桑亚尔觉得差不多了，上前试探着推了推阿利卜，阿利卜一动不动。桑亚尔放心起来，他把阿利卜用事先拿来的麻袋装好，一用劲扛了起来，悄无声息地出了帐，往自己的营地跑去。

阿吉卜自从桑亚尔跟他说过之后，他一直焦急地等待回音，谁知他左等没信，右等没信，正焦燥不安的时候，看见桑亚尔扛了个麻袋回来。

“桑亚尔，你怎么扛个麻袋呀？
“陛下，别心急，你看看就知道怎么回事了。”说完，桑亚尔把麻袋放下，解开绳索，阿利卜一下从麻袋中露了出”

来。阿吉卜大喜，忙命人取来冷水，泼在阿利卜脸上，阿利卜一下子醒了过来，看了看四周，又看了看眼前，知道被人俘虏到阿吉卜营中。

“阿利卜，你还猖狂吗？你还威风吗？
阿利卜面对这个杀父杀母的仇人，恨不得立刻上前杀”

了他。

“你这个人面兽心的家伙，恶事做绝，你还配与我说话吗，你不得好死。”

阿吉卜嘿嘿一笑：
“你骂吧，尽情地骂吧，一会就骂不着了，还是认命吧"来呀，拖出去，立即处死。”左右正要上前。宰相突然站了出来说：

“陛下，暂且留下他，待成功之日再杀不迟，多派些人手看护，谅他也逃不脱。”阿吉卜想了想，觉得宰相的话言之有理，便吩咐道：

“好吧，暂且留他狗命，来人将他押入大牢，好好看守。”手下士兵把阿利卜押了下去，为防止意外，加派了一千名士兵在外看守。



眼看胜利在握，阿吉卜兴奋极了，翻来复去难以入睡。他想像明日一战，对方无主帅的混乱局面，不由得更加亢奋。

阿利卜一方对此一无所知，他们仍在沉睡中。阿吉卜好不容易捱到天明，一早就把部队带了出来，主动叫阵，穆斯林士兵发现统帅阿利卜没在场，就耐心等待，可左等不来，右等不来，急忙跑去帅帐察看，也不见踪影。士兵们不见了主帅，心中不由有些发慌。在这关键时刻，百花谷谷主乌里率众而出说：

“兄弟们，我们虽然不见主帅，但我们还拥有主的保佑，我们一定会克敌制胜，让我们代天行事，除恶务尽。”将士们被鼓动起来，信心倍增。

乌里来到阵前大声喝道：
“谁敢与我一战？

”阿吉卜没想到有此变化，把乌里恨
得咬牙切齿。他派出一名战将，这敌将来到乌里面前，乌里眼睛一瞪，大吼一声道：

“拿命来”，举起手中重约百十斤的大铁锤朝敌将打过去，敌将被乌里这一声大吼吓得魂飞魄散，又如何及得上乌里神力，被砸得脑浆迸裂，扑通跌于马下。乌里叫骂得更欢了，大喊：

“还有谁来受死？
阿吉卜一见心里又气又急，他命弓箭手对准乌里射”

箭，霎时，万箭齐发，乌里抡起铁锤，将箭纷纷打落，稍一疏忽，被乱箭击中，血流如注。阿吉卜帐下士兵见有机可乘，一涌而上，将乌里捆住，抬回大营。

今日一战，对穆斯林士兵来说极为不利，先是不见了主帅，而后，乌里也受伤被擒，他们回营后情绪低沉，悲观失望，军心浮动。赛西姆急得来回走动，还必须一营一营地劝慰将士，鼓励将士不必担忧，说阿利卜、乌里自有主的庇
护，他们一定会平安返回的，我们一定要坚持打败阿吉卜。话虽这样说，赛西姆心里也没谱，他对阿利卜的无故失踪，也颇感蹊跷，他认定是阿吉卜搞的鬼，眼下只有救出阿利卜，才能彻底稳定军心，也只有救出阿利卜，才能战胜阿吉卜。

赛西姆打定主意，今夜潜入敌营，查看个究竟，最好能发现阿利卜，要不惜一切代价将其救回。赛西姆待夜深人静，士兵们都熟睡以后，脱去穆斯林将领衣服，找来一套敌军服装换上，悄无声息地出了大帐向敌军营中摸去，途中只遇到几个流动哨兵，赛西姆巧妙地避开他们，向中间最大的帐房摸去，探头一看，原来正是阿吉卜的帅帐，只见阿吉卜满脸喝得通红，十分兴奋，赛西姆从怀中悄悄拿出迷香点燃，放在了入口一角，一会儿功夫，只见阿吉卜和大帐中的侍从一个个慢慢地瘫倒在地。

赛西姆没理会他们，他的主要任务是找到阿利卜。他摸到关押阿利卜和乌里的牢房前，见有许多士兵在外把守。赛西姆故技重施，悄悄点燃了迷香，放在上风处，这迷香非常厉害，只见眨眼功夫，这千余名士兵都瘫倒在地。赛西姆上前打开牢门，阿利卜和乌里整天愁眉不展，却见赛西姆突然闯了进来，喜出望外，赛西姆上前替他们打开铁镣，引他们走出牢房，让他们先走一步，自己随后就到。

赛西姆来到阿吉卜帐中，见阿吉卜还没醒来，大喜，捆吧捆吧把阿吉卜扛在肩头，摸回大营。阿利卜见赛西姆把阿吉卜弄来，欣喜若狂。他忙命侍卫将阿吉卜弄醒，阿吉卜睁眼一看，面前站着一脸怒容的阿利卜，旁边站着手按宝剑的赛西姆。

阿利卜见阿吉卜醒来，狠狠地说：
“你这昏君，丧尽天良的家伙，你也有今天，真是报应，你还有何话说。”





接着阿利卜令手下士兵按住阿吉卜，亲自操起皮鞭狠狠抽打，直至阿吉卜昏死过去。

阿利卜非常惬意，压抑了许久的仇恨终于得以缓解。

正当他准备好好歇一歇时，却听见大营外面喊声震天，人声嘈杂，阿利卜甚觉奇怪，他忙派赛西姆出营查看一下。

赛西姆出得营来，却见敌军营中，火光冲天，人仰马翻，似在进行一场混战。赛西姆忙带人摸了过去，见确实有一支部队正与阿吉卜军队进行争战。他在混乱中，碰到一个穿穆斯林士兵服装的人。赛西姆问道：

“你们是哪个部队的？

”那个士兵见赛西姆穿着穆斯林

将领的服装，知不是坏人，就答道：

“是国王刀米武的部队来增援阿利卜的。”赛西姆一听大喜，忙带人回到自己大营，高兴地对阿利卜讲：

“哥哥，刀米武叔叔又带领部队增援我们来了。”阿利卜一听，猛地站起道：

“好，弟弟，马上传我命令，全体出动，增援叔叔。”赛西姆带领全体将士如下山猛虎，冲入敌营之中，大杀大砍起来，敌军两面受敌，阵脚大乱，片刻之间死伤大片，赛西姆与叔叔刀米武兵合一处，更是如虎添翼，敌军溃败不止，混战持续整整一夜，除一部分战死，一部分溃逃外，其余大部分做俘虏，赛西姆他们获得了彻底胜利。

回到帐中，叔侄三人相见十分高兴，阿利卜设酒宴为叔叔接风洗尘，叔叔刀米武老当益壮，席间谈笑风生，言语之中对没捉到阿吉卜不免有些遗憾，阿利卜兄弟俩莞尔一笑，阿利卜告诉叔叔，阿吉卜已被捉住，而且就在营中，刀米武大喜，非要当面痛骂这逆行倒施的昏君，阿利卜领着叔叔来到关押阿吉卜的房间，却见房门大开着，外面没有士兵把守，阿利卜忙叫人查看，房间里已空无一人。阿利卜知道这一次又让阿吉卜逃脱了。



事实上，阿吉卜的逃脱完全在于桑亚尔。就在赛西姆让阿利卜和乌里先回营，自己又来到阿吉卜的帐中，把阿吉卜扛回营之后，桑亚尔因不放心阿吉卜，他也来到军帐中，发现侍从都倒在地上，而主帅阿吉卜却不见踪影，他大吃一惊，知道是被敌军弄走，忙回到自己帐中，重新装扮成一个穆斯林士兵模样，溜进阿利卜大营，找到了昏死过去的阿吉卜，但苦于没有机会下手，他一直等到赛西姆领兵支援叔叔刀米武的空当，迷昏了守卫，进屋扛走了阿吉卜。他没敢回自己大营，顺着一条山路一直往前走，天亮时分，他来到一个小河边，桑亚尔见四周无人，才小心地把阿”一
吉卜从肩头放下，用水把阿吉卜弄醒。阿吉卜“啊呀？声，睁开双眼，发现自己躺在小河边，旁边站着桑亚尔，他心中一惊，忙支起身子询问桑亚尔究竟是怎么回事。桑亚尔就把刀米武增援一事向阿吉卜讲述一遍，阿吉卜听罢，”又昏了过去，桑亚尔急忙施救，阿
长叹一声：“天绝我也？
吉卜悠悠醒来，沉思半晌，对桑亚尔说：

“你先把我送回王宫。”
阿吉卜回到王宫后，休息了一段时间，在与阿利卜争战的这段日子，他已经疲惫不堪，伤痕累累。御医们精心为他调养。但阿吉卜心急如焚，他下令，御医们尽快治好他的伤口，不然的话，将他们一一杀死。

经过御医们的努力，阿吉卜恢复得很快，他伤好之后，马上命令周边国家速派部队增援库发，准备再与阿利卜一决雌雄。

自从桑亚尔救走阿吉卜以后，阿利卜十分焦急，他派出几千人的部队，四下搜查，搜查部队翻山越岭，把周围找了个遍，一无所获，无奈之下，停止搜查，阿利卜大为恼火，但又无可奈何。

赛西姆看在眼里，急在心上，他暗自想道：



这狗贼能跑到哪里去呢？

“我应该为哥哥分担忧愁，把阿吉卜这狗贼找出来，但”赛西姆思虑再三，最后他想到：
“这狗贼极有可能返回库发了，我应该亲自去查看一番。”想到此，他也没有通知哥哥，独自一人上路进了库发。

就在阿利卜为弟弟赛西姆无故失踪而焦躁不安的时候，赛西姆从库发返了回来，他一见到哥哥，就把自己在库发打听到的消息告诉哥哥，阿利卜大骂：

“便宜了这个狗贼。”阿利卜从赛西姆那儿得知阿吉卜正在重整部队，准备再度决战的消息后，马上传令全体将士，拔营启寨向库发进军。几日之后，部队开列库发城下。

阿利卜的部队是在傍晚的时候抵达库发城的，那时库发城灯光通明，城墙上士兵往来不断，戒备森严，再加上部队长途跋涉安马劳顿。因此阿利卜决定安营扎寨，待明日一较高低。

第二天清晨，阿利卜披挂整齐，带领部队列开阵式，严阵以待。阿吉卜一方也大开城门，蜂涌而出，一字排开，战场上一片厮杀。刀米武为了显示自己雄风犹在，率众而出，高声叫阵：

“你等鼠辈，谁敢上阵？
随着话音，敌军中已冲出一员虎将，只见他虎背熊腰，”

气势汹汹，来到阵前，一声不吭，挺枪就刺，说时迟，那时快，刀米武闪过来枪，提起手中枪，往敌将面前就刺，敌将躲避不及，被挑落马下。刀米武一招取胜得意扬扬，继续叫阵。敌军中又冲出一将，刀米武迎上前去仅仅一个回合，敌将又被刀米武挑落马下，刀米武越战越勇，一连战败阿吉卜帐下百十员大将。直杀得敌军胆寒。

阿吉卜见不是个办法，又故技重演，指挥所有部队冲杀上来，阿利卜也指挥部队迎击过去，霎时间，烟尘蔽日，？""
人喊马嘶，直杀得昏天暗地、日月无光。

混战从上午打到下午，又从下午打到天明，至第二天中午，胜负才分。阿吉卜全军覆没。

阿利卜在这场战斗中大获全胜，不仅摧毁了阿吉卜的主力部队，还俘虏了？万名士兵，并占领了库发城，惟一的遗憾是让阿吉卜又一次逃脱了。

战事一结束，阿利卜就派人进城，向库发城内居民宣扬伊斯兰教，述说伊斯兰教的种种好处，告诉人们天下万物皆在主的保佑之下，主是他们惟一主宰，天下人都应做主的子民，为主服务。

赛西姆在城破之时，急忙四下寻找麦尔多斯和姐姐迈赫娣娅，但没找到，后来听人说麦尔多斯逃往红山了，赛西姆急忙跑去红山，仍不见父亲和姐姐身影，经多方打听，才知麦尔多斯又逃往别处，赛西姆无奈，只得作罢。

赛西姆没有找到父亲和姐姐，只得回宫，把情况向哥哥阿利卜讲叙一遍，阿利卜心中非常难受，他原以为打败阿吉卜后，就会与迈赫娣娅团聚，哪知人算不如天算，天下如此之大，又到哪里去寻找呢"

阿利卜打败阿吉卜以后，顺理成章地当上了伊拉克的国王，他一面派部队四处搜寻阿吉卜的踪迹，一面治理国家，处理朝政。伊拉克在他的管理之下，短时间就出现了政通人和，蒸蒸日上的局面。

阿利卜战败贾姆勒根

阿利卜虽然把国家治理得繁荣昌盛，但迈赫娣娅始终成为他的心病，使他怏怏不快。

为了排遣苦闷，有一天阿利卜及赛西姆领着数百随从进山打猎，打着，打着，他们转到一处非常优美的山谷，这
里山清水秀，风景迷人，凉风习习，使人倍感舒服，这时已是傍晚时分，阿利卜余兴未尽，决定在此一宿。

一夜过去了，阿利卜还未从睡梦中醒来，突然帐外传来人喊马叫的声音，其中夹杂着尖叫哭闹声，阿利卜猛然坐起，吩咐赛西姆出帐看个究竟。

赛西姆出帐后，顺着声音来的方向走去，走着走着，看见了一幅惊人的画面：几个骑着马的匪徒正把一些妇女、

儿童围在中间，旁边还堆满了金银、衣服等财物。

赛西姆不知道事情的究竟，他来到附近的村庄，向那里的村民打听，一个村民小声地告诉他，这伙匪徒是贾姆勒根一伙的，昨天抢劫了一个叫麦尔多斯酋长的财物，并把他杀了，那些妇女都是麦尔多斯的亲属。

赛西姆一听，又气又急，他怎能忍下这口气，他当时就要冲上去，但被随来的部下拦住。那个村民见了，忙告诉他这伙匪徒个个是亡命之徒，打起仗来都是不要命的。赛西姆无奈，只得忍一时，他吩咐部下看住这伙匪徒，自己去向哥哥阿利卜报信。赛西姆回到住处，把情况向阿利卜一一描述，阿利卜当即大怒，马上披挂整齐，带上兵器，冲出营外，带领士兵向出事地点奔去。

匪首贾姆勒根见阿利卜带人冲来，命令手下上前迎敌。他万万想不到眼前这人就是神勇的伊拉克国王阿利卜。阿利卜见敌人上来，奋起冲杀，连斩匪徒几十人。贾姆勒根见来人如此神勇，大吼一声，握起重约百十斤的大锤向阿利卜击去。阿利卜知道此匪天生神力，不易硬拼，就闪身躲过，贾姆勒根扑了个空，收力不住，向前跌去，大锤砸入地面，阿利卜见有机可乘，举起手中枪，向贾姆勒根砸去，正中贾姆勒根手部，痛得他赶忙松开大锤。紧接着，阿利卜挺起手中枪，刺中贾姆勒根眉头，把他挑落马下。手下士兵一哄而上，用绳索紧紧捆住贾姆勒根。其他匪徒见状
大惊，不战自退，向自己的老巢跑去。

阿利卜带领赛西姆押着贾姆勒根回到驻地，把麦尔多斯的财物，马匹及亲眷安排妥当之后，才把贾姆勒根押进大帐。

“贾姆勒根，你的信仰是什么？
“我没什么信仰。”
“那好，我教你一个。”接着阿利卜把伊斯兰教的教义，”

伦理讲给他听，讲得贾姆勒根连连点头。

阿利卜见贾姆勒根非常信服伊斯兰教，并且很愿意做主的子民，为主服务，非常高兴，他亲自给贾姆勒根松绑，正想与他继续攀谈时，手下一个士兵跑了进来，“陛下，前方远处烟尘四起，似有大批人马向这里来。”阿利卜一惊，忙叫来赛西姆，说道：

“弟弟，刚才有人来报，前方似有兵马，你去看看有什么情况？
”

赛西姆答应一声，出帐骑马而去，时间不长，赛西姆策马回来，他跑进帐来，对阿利卜说道：

“哥哥，是贾姆勒根的手下为贾姆勒根报仇来了。”
阿利卜想了想，转身对贾姆勒根说道：
”
“贾姆勒根，你已皈依伊斯兰教，这件事就交给你吧"贾姆勒根爽快地答道：“陛下，这事就交给我吧，我一定让他们改头换面，都皈依到伊斯兰教。”话说完，拱手道别阿利卜和赛西姆迎头向自己手下飞奔而去。

事情是这样的，那几个匪徒飞奔回山寨，把贾姆勒根被擒一事向山寨大小匪首一说，所有土匪都炸了，他们全体下山，准备与国王部队大战一场，抢回首领，正当他们要到达目的地时，却见贾姆勒根迎面而来，大喜道：

“尊敬的主人，你平安回来了，我们现在正要去救你”

呢"



贾姆勒根在众匪面前站定道：
“兄弟们，我有一事跟大家说一说。”
“您吩咐吧，尊敬的主人。”
“我已信奉伊斯兰教，做了主的子民，我希望你们同我一样。”

“伊斯兰教教义精深，内含丰富，我们莫不是他的子民。”贾姆勒根就把阿利卜教给他的话向众人讲了一遍，众人见贾姆勒根都已经信了，也都跟着信了。

教义贾姆勒根高兴地把众匪带到阿利卜面前，阿利卜重新把伊斯兰教讲给他们听。然后，叫他们回去也这样宣传，动员其亲属也皈依伊斯兰教，皈依之后，来库发城居住。众匪一一答应，告辞离去。

就在阿利卜指挥部队攻占库发城时，阿吉卜就在亲信、心腹的护卫下，秘密逃走了。至今杳无音信，对此阿利卜十分恼火。

阿利卜此次打猎，无意中收服了贾姆勒根一千匪徒，当他带着收缴的麦尔多斯的财物及亲眷返回库发城时，闻报一个惊人的好消息：阿吉卜的下落已查明。原来阿吉卜逃到也门，投靠了俄曼国王贾兰德，这使阿利卜非常兴奋，他得意地对手下说：

“这下他可逃不出我的手心了。”而后，他命令手下大将各自回去准备，三日之内准时向他们进军，活捉阿吉卜。

阿利卜料理完这些政事之后，突然，想起迈赫娣娅，于是，他来到麦尔多斯亲眷居住的地方寻访，皇天不负有心人，他发现了迈赫娣娅。两人相拥在一起，激动万分，经过这么多磨难，终于相聚在一起是多么不易呀？阿利卜详细询问了迈赫娣娅分别后的情况，迈赫娣娅一一讲述一遍。

三天的时间很快过去，征讨俄曼国王贾兰德的各个事
项也已准备就绪，只待阿利卜号令一出，全军即可拔营起寨，远征也门。

就在大部队即将启程的时候，贾姆勒根领着他的族人前来投奔，并且愿作远征军的前路先锋，阿利卜非常高兴，一行人马浩浩荡荡进军了。

阿吉卜选择也门作为他的避风港是有一定道理的，他的一个内侄女是国王贾兰德的妻子，并且和贾兰德有了两个儿子。阿吉卜以为逃到这里就可站稳脚跟，假以时日，就可以东山再起，宏图大展，到那时再跟阿利卜一决雌雄。

就在阿吉卜认为可以缓一口气的时候，侍卫急匆匆跑到王宫：

“陛下，大事不妙，有敌入侵。”国王贾兰德忙站了起来道：

“什么？哪来的敌人？没搞错吧？
“陛下，千真万确，是伊拉克国王阿利卜亲自带领部”

队，正向我们这儿进军呢"

”

贾兰德在宫殿里来回走来走去，猛地站住，转身问阿吉卜道：

“阿利卜最多能调动多少兵马？
“陛下，阿利卜充其量能调动？万人马。”
“就这么点人马，还敢与我过不去，我看他活得不耐烦”

了，他不找我，我还要找他呢"

”

国王贾兰德听说阿利卜只带领几万人马来攻打他，不免有些轻视，为了显示自己的实力，他命令宰相贾瓦买尔德带领七万人马征讨伊拉克，给阿利卜点颜色看看。

宰相贾瓦买尔德不仅勇武过人，而且足智多谋，他一接到命令，就披挂整齐，点清人马，号令三军，拔营起寨向伊拉克进军。

部队晓行夜宿，长途跋涉，这天来到一处环境优美的
山坡。只见这里鲜花盛开，鸟鸣悦耳，清爽怡人。贾瓦买尔德命令部队安营扎寨，就地休息。士兵们疲倦极了，不一会都沉沉入睡，哪知睡得正香的时候，贾瓦买尔德却把他们叫醒，星夜赶路，一直走到天明，又来到一处广阔的山野。

贾瓦买尔德又下令停止前进，就地宿营。贾瓦买尔德带着几名随从，信步来到一处景色怡人的山坡，欣赏大自然的风光，就在贾瓦买尔德陶醉于山青水秀的美景中的时候，突然听见前方不远处传来一阵马嘶声。

贾瓦买尔德颇感奇怪，心想哪里发出的马叫声，可就在这时候，从那边茂密的树林里，猛然冲出一名骑士，只见他虎背熊腰，面似炭黑，杀气腾腾，他一冲出来就恶狠狠地朝贾瓦买尔德吼道：

“你这不知天高地厚的家伙，快前来领死？
贾瓦买尔德被这突如其来的情形弄糊涂了，他自忖”

道：

“哪里来的人"我怎么没有发现，又这等蛮横无礼。”贾瓦买尔德稍微镇定一下，也以凶狠口气问道：

“你这丑恶的家伙，从坟里冒出来的"见了本官还这等无礼，活得不耐烦了"
”

贾姆勒根闻听，仰天一笑道：
“就你们这些人，也来征讨我们，真是可笑之极，让我来会会你，看你有多少斤两。”

贾瓦买尔德闻听大怒，他提起手中枪朝贾姆勒根的心刺去。说时迟，那时快，贾姆勒根待枪到了胸前，才猛地闪身让过，用胳膊死死挟住，另一只手用剑使足力气向贾瓦买尔德砍去，正中贾瓦买尔德腰部，只听见贾瓦买尔德啊呀一声，倒地而死。贾姆勒根见敌军统帅已死，低呼一声：
“主是无敌的。”随着这一喊声，从密林中霎时间钻出无数的穆斯林士兵，他们慢慢向贾瓦买尔德部队逼去。



待到了近前，贾姆勒根挺枪高呼：
“为主而战，所向无敌，冲啊？

”随着这声高呼，无数的
穆斯林士兵奋不顾身地向贾瓦买尔德的营地冲杀过去。贾瓦买尔德的部队正在生火做饭，突然被这喊杀声吓傻了，待清醒过来，才发现自己周围全部都是敌人，慌忙之中，匆匆拿起武器上前迎敌。

贾瓦买尔德的部队是仓促迎战，加之又不及穆斯林士兵的神勇，故刚一交战就呈现了败象，穆斯林士兵如下山猛虎，大砍大杀，直杀得敌军东躲西藏，溃不成军。混战进行得很快，只用一上午，战斗结束。贾姆勒根大获全胜，杀了对方统帅不说，还杀死敌军"万多人，俘虏敌军万余人，剩下不足？万人，仓皇逃回也门。

贾姆勒根是如何到这儿的呢$他作为远征也门的开路先锋，正急急在行军途中，却闻听前哨报告发现俄曼国的部队，正准备进攻库发城。贾姆勒根暗自想：

“该是我立功表现的时候了，我要把他们消灭在这里。”他命令部队就在前边这座密林埋伏，静等敌军自动送上门来，果然不出贾姆勒根所料，贾瓦买尔德毫不知情把部队带进了贾姆勒根的包围圈，致使全军覆没，自己也丢了性命。贾姆勒根打了这场漂亮的伏击战，非常高兴，他吩咐手下把这场战争缴获的财物，兵器全送回库发城，交给阿利卜国王。贾姆勒根还对那%万余名的俘虏宣讲伊斯兰教，劝他们做主的子民，为主服务。这%万余名俘虏还自愿加入贾姆勒根的部队，作为阿利卜的开路先锋。

贾姆勒根派回去的人把缴获的战利品交给阿利卜国王，并把情况向阿利卜讲叙一遍，阿利卜非常高兴，连连称赞贾姆勒根，他恐贾姆勒根兵力不足，便让乌里父子带领两万兵民，即刻上路，及时增援贾姆勒根。

再说那不足？万残兵败将仓皇逃回也门后，向国王贾
兰德报告了惨败的消息。贾兰德一听，又气又急。急的是敌人如此神武，自己？倍的兵力竟遭到如此惨败，连统帅都丢了性命。气的是这个阿利卜实在可恶，竟然一点情面都不讲。贾兰德决定誓不罢休，一定要血债血还。他把儿子高勒中王子叫到跟前，把情况跟他一说，高勒中王子表示一定替父王杀了阿利卜，贾兰德非常高兴，拨给他"？万人马，叫他一定提阿利卜的人头来见他。

贾兰德国王如此信任高勒中王子是有原因的，高勒中王子在也门赫赫有名，它有勇有谋，胆识过人，他一个人能抵挡几千人的进攻。不但贾兰德，而且也门中所有人都认为高勒中是不可战胜的。过了几天，高勒中王子一切准备完毕，辞别贾兰德国王，带领那"？万人马，浩浩荡荡向库发城开进。

高勒中王子一路上意气风发，神彩飞扬，这次他抱着必胜的信念，好像不是去行军打仗，而是漫步在阳光灿烂的原野，他不禁吟唱起来。"？万人马晓行夜宿，长途跋涉，这天正走着，忽然发现前方烟尘四起，马蹄阵阵。高勒中王子勒住战马，急令侍从前去查看。侍从转身离去，一会儿，回转回来，向高勒中报告：

“王子，前方是伊拉克远征军的先头部队。”
高勒中闻听，急忙问道：
“他们共有多少人$首领是谁$
“他们大约有%万余人，由一个叫贾姆勒根的人统”

帅。”

“哦&是贾姆勒根，是不是他打败了贾瓦买尔德，并杀了他$
”

“不错，王子，就是他杀死宰相的。”
“太好啦，撞上门来了，活该他命短。”
高勒中一听对方只有%万人马，就放下心来，满以为
凭自己的实力，不费吹灰之力，就能收拾对方。于是，他即刻命令全军暂停前进，安营扎寨，将士们纷纷跳下马，扎营的扎营，做饭的做饭，各自忙活着，吃过饭以后开始休息，等时机一到，一举歼灭敌人。再说贾姆勒根率领先头部队在打败贾瓦买尔德的部队以后，没有停留，继续向也门开进，一日正在进军途中，有哨兵前来报告：

“主帅，前方有俄曼军队。”
“认清了吗？
“认清了，由高勒中王子统帅，足有"？万余人。”
贾姆勒根大吃一惊，敌军人数之众，超过他的想像，并”

且高勒中王子不是个庸俗之辈，须要小心应付，接着他问哨兵：

“你进敌营还听到别的情况没有。”
“主帅，他们商定在五更时分，包围我们。”贾姆勒根一听，想了想，有了主意，他命令手下大将先去准备两万头骡子和骆驼，每头骡子和骆驼脖子上要挂一个响铃，这些必须在三更之前准备齐，并且要严守秘密。手下将领领命离去。

三更到了，贾姆勒根把众将叫了起来，告诉他们自己的计划就是把两万头骡子和骆驼放在队伍的前面，把每个牲口的尾巴事先用油浸过点燃，受伤的骡子和骆驼会疯狂地冲向敌营，我们趁乱杀敌。众将大喜，依计而行。

突然两万头燃着的牲口没命地向高勒中队伍冲去，霎时间地动山摇，火光四起。

此时俄曼国的士兵还在沉睡中，突然巨大的声响夹杂着火光向他们冲来，他们有的还没弄清何方的声响就已经丧了命，有的冲出帐外，看见到处是火光喊杀声，却找不到敌人的踪影，只见憧憧身影分不清敌我，一时之间竟互相残杀起来，你砍我，我砍你，一片混乱，战斗从五更持续到
天明，天亮了才看清彼此的对手尽是自己人，再看地上死伤无数但都是自己人。高勒中四下查看了一下，发现死亡人数竟达一万余人，伤者也是不计其数。他气得暴跳如雷，知道中了贾姆勒根的计谋，他痛骂道：
“贾姆勒根，不杀你誓不为人。”
正当高勒中收拾残场的时候，哨兵来报，前方又发现一支伊拉克的部队，统帅名叫乌里，人数大约在？万左右，高勒中知道这又是另外一支伊拉克部队。自己这方刚参加完战斗疲惫不堪，不能与这支生力军战斗，待元气恢复以后，再慢慢算帐，料这？万人马也逃不过去。想到此，高勒中命令部队加强戒备，据守不出。

这支部队果然是乌里的增援部队。乌里领命增援以后，不敢停留，即刻上路星夜兼程，终于在关键时刻，救了贾姆勒根。

贾姆勒根正愁敌军势力太大，无法与之抗敌时，闻报乌里领兵增援，急忙出营迎接。两军兵合一处，将打一家，士气大增。贾姆勒根与乌里两位将军一商量，决定趁士气旺盛时袭击敌军。四万余名将士如猛虎下山般冲向敌营，高勒中部队正在休息，突然听到喊杀声、匆忙起来迎敌，两军混战开始，一时间，喊杀声、马嘶声连成一片，杀得狼哭鬼嚎。混战进行了一天，傍晚时分，各自鸣金收兵。这一仗下来高勒中又丧失"万余人。他暴跳如雷，但不肯罢休，他准备明天两军对垒，再好好教训一下对方。

清晨，两方各拉出队伍，一字排开，只见这面伊拉克士兵精神饱满，杀气腾腾，再看那面俄曼军盔甲不整，死气沉沉。高勒中王子经过了一夜的休息，变得精神焕发，士气高昂，他来到阵前，高声叫阵：

“鼠辈们，前两次让你们侥幸得胜，是英雄的与我单独比试。”



话音未落，对方营中冲出一员战将，虎气生生，孔武有力，他上得阵前二话不说，与高勒中厮杀起来，高勒中不愧为赫赫有名的战将，他枪法娴熟，力气超人，几个回合下来，高勒中一枪刺中对方心中，敌将吐血而亡。俄曼士兵一见，一起为他们统帅喝起彩来。

高勒中枪挑来敌，洋洋得意，他继续向对方叫阵。对方阵营中接着冲上来第二名战将，几个回合来下，又被高勒中挑落马下，高勒中一鼓作气，接连挑落八名对方大将，不禁扬扬自得起来。

贾姆勒根再也看不下去高勒中那洋洋自得的样子，他大吼一声，催马来到阵前，说道：

“败军之将，何须言勇，你未免太目中无人了吧？”高勒
中回答道：

“贾姆勒根，我正要找你呢，我要为死去的贾瓦买尔德宰相和千千万万个俄曼士兵报仇。”

贾姆勒根听完高勒中的回答，知道多说无益，就挺起手中的枪向高勒中狠命刺去，高勒中迎上前去，两位统帅你来我往，你进我退，互相厮杀起来。两个人均是武功高强之辈，一时间难分高下，现在就要看谁有耐力，谁机智灵活，谁就能战胜对方。他们两人整整打了半天，几百个回合，仍不见高低。忽然贾姆勒根一个跟头向前跌去，高勒中一见大喜，以为有机可趁，遂一枪刺去，哪知贾姆勒根是故意露的破绽，引诱高勒中上钩，高勒中果然上当，只见贾姆勒根猛然稳住身形让过来枪，右手反身一剑正中高勒中肩头，高勒中负伤落地，伊拉克士兵急上前将高勒中绑了，抬回营中。乌里见擒了对方之帅，高呼一声：

“兄弟们，冲啊"

”穆斯林士兵如排山倒海般向俄曼士
兵冲杀过去，俄曼士兵仓促迎战。本来，伊拉克士兵士气就旺盛，再加上刚才擒了对方主帅，士气更加不可阻挡，俄曼
士兵恰恰相反，这一下犹如摧枯拉朽，势如破竹，战事很快结束。高勒中部队除少数人逃走外，剩余的不是死，就是伤，再不就是做了俘虏。乌里和贾姆勒根收拾一下战场，没作停留，指挥军队向俄曼城开进。

贾兰德国王正在王宫等儿子高勒中取胜的消息，哪知道等的却是儿子被擒、？"万人马全军覆没的消息，他承受不了这一连串的打击，伤心悲痛之下，竟昏死过去，吓坏了御医们，经抢救，贾兰德苏醒过来，欲哭无泪。

伤心悲痛过后，他振作精神发誓要铲平库发城，不留一草一木，将阿利卜千刀万剐方能解心中之恨，于是他下令各附属国及周边国家，急派人马增援。

各附属国及周边国家接到命令后，不敢怠慢，忙征兵增援。一时之间各地的习武之士、甚至花拳绣腿之辈也充军上战场，这样加在一起，总计二十余万人，可谓强大。贾兰德又下令在俄曼城外修筑防御工事，准备在城外与阿利卜一较高低。

伊拉克的先头部队在乌里和贾姆勒根的带领下，长途跋涉已经来到了俄曼城外，遥对敌军营寨停宿休整。养精蓄锐，准备争战。

贾兰德国王收集了二十多万人马，显得成竹在胸，他对部队吹嘘说：“这回我一定让他们好看，叫他们认识认识什么叫战争，我们要趁胜进军。直抵库发城。”手下将士附和着大笑起来。此时，贾兰德心中不由得痛恨起阿吉卜来了，认为这一切都是阿吉卜带给他的。对此阿吉卜敢怒不敢言，他决定一走了之，他对手下说：

“看来这里不是我们久留之地，我们应早做打算，只有强大的雅尔鲁补国王那儿才是我们的归宿，我们连夜投奔他去吧。”

这样在三更时分，阿吉卜带领手下悄然溜出营门，连
夜顺着小路，投奔雅尔鲁补国王，对此，贾兰德一无所知。

第二天清晨，贾兰德国王把所有部队都带了出来，列开阵势严阵以待，伊拉克士兵也在贾姆勒根和乌里的率领下一字排开，与敌军对垒起来。两方各不服输。正在这时，乌里率先出阵，他面无惧色，迎风而立，手里持着一根粗大的锤矛，气势汹汹，杀气腾腾，望之可畏，他高声叫阵，敌营中冲出一员战将，转眼间，来到阵前呼喊着打来，挺枪就刺，乌里见他如此猖狂，一锤打去，就要了他的命。乌里神情自若，好像没发生什么事一样。这时，敌阵又冲出一人，同第一个人一样，一声不吭，上来就动手，乌里轻轻一躲，那战将因用力过猛，向前跌去，乌里闪身之后，用矛往他胸中刺去，正好刺中，那战将啊呀一声，从马上跌下，却未死去。乌里的行为激怒了俄曼军的一员勇将，他喊叫着冲上来，乌里不声不响，看他到了自己面前，大手一伸，竟捏住了敌将的咽喉，手一用力，竟活生生地给捏断了气。这一下，俄曼士兵更加害怕起来，似有后退之意。贾兰德见事不妙，忙喝令不准动，才免除一场混乱。贾兰德一见单打独斗不行，便点齐一百员大将，齐上阵前，势杀乌里。这百员大将蜂涌而上，但加在一起也比不上乌里的神勇，被乌里杀得四散奔逃，乌里共计杀死七十余员大将，余下的二十员大将也受伤而回。

贾兰德气得暴跳如雷，咬牙切齿，他要不惜一切代价擒住乌里。于是，他亲自挑选十员大将，又命每员大将带千名士兵，出阵围攻乌里。

贾兰德这一次是势在必得，试想一下，一个人无论多么神勇，也无伦他多么力大无穷，终究有力竭的时候，到那时只有束手就擒。这一万名士兵和十员大将齐齐出阵，霎时间把乌里围了个水泄不通。只见乌里面无惧色，左突右杀，他操起手中的锤矛一会砸，一会刺，杀死敌兵无数，死
的倒下了，活的继续上，乌里渐渐抡不动锤矛，虽然如此，敌人还无法靠近。贾兰德无奈，号令弓箭手对准乌里射，一时间，万箭齐发，乌里躲闪不及，身中数箭，敌兵抢上前去，将乌里活捉回去。

就在乌里勇战十员大将和万余员士兵时，贾姆勒根就看出乌里有性命之忧，他催马上前抢救，但被无数的敌兵阻挡。等他杀开一条血路时，乌里已被擒。贾姆勒根指挥伊拉克士兵向敌军冲杀，两军在阵前展开混战，混战持续到天黑，双方各有伤亡。贾兰德见擒了对方主帅，已无心再战，便下令收兵回营。贾姆勒根无奈也只得鸣金收兵，准备明日再战。

贾兰德兴冲冲地回营，在自己的坐椅上刚落座，便命令把乌里押上来，乌里虽失手被擒，但毫不畏惧，神情倨傲。

贾兰德一见气不打一处来，他恶狠狠地说：
“你就是乌里，擒我儿高勒中的就是你，你这个该死的蠢猪？
”

“不错，我就是乌里，你等怎样"
贾兰德怒火中烧。
“好啊，你嫌命长是不是，来人，将他拖出去，立即处”

死。”

帐内卫士齐齐上前按住乌里，就要往外推。好个乌里，大吼一声，双臂猛力一挣，绳索节节断裂，卫士也向后跌去，乌里眼疾手快，从一个侍卫手中夺过一把宝剑，一阵拼杀，众侍卫哪是他的敌手，顿时几十个侍卫在他剑下了帐。贾兰德见事不好，抽身离去。乌里冲出帐外，见空无一人，原来侍卫都被他的神威给下跑了。乌里如入无人之境，环顾四周仍不见来人，就大踏步出了敌营，回到自己营地。



贾姆勒根正为乌里被擒一事焦急烦燥呢，乌里却提剑走了进来，贾姆勒根见状大喜，上前一把拥住乌里。乌里把情况向众将讲了一遍，众将不禁越加佩服乌里的勇猛。

乌里成功逃脱敌营后，精神十分高昂，他对众将说：
“我们不要怕敌人人多势众，只要我们奋不顾身，一定会凯旋而归的。”众将受他鼓舞，士气大增。当天夜里，乌里、贾姆勒根和众将商量决定，对敌军实行两面夹攻，围而歼灭的办法。

再说贾兰德国王在乌里砍杀众侍卫的时候，悄悄躲了起来，见乌里离去才颤颤惊惊地出来，他目睹眼前横躺竖卧的死尸，回想刚才乌里挥剑杀敌的神威，他叹道：

“这个人实在难以对付，有他在，这场争斗取胜之望甚小啊？
”手下大将也有困惑，一个个都低下头，默默不语。

贾兰德心有不安，他要作临死前的一搏，他安慰众将，命运天平是会向他们这边倾斜的。

就在那天夜里，伊拉克营地和俄曼营地彼此都加紧了戒备，以防敌人突袭。到了天明，双方各拉出队伍，列好阵势，彼此知道今天一战，关系生死。贾兰德一方胜在人数众多，兵多将广，而贾姆勒根和乌里所率领的伊拉克士兵则保持旺盛的战斗力，士兵个个精神焕发、斗志高昂，今天这一战将是势均力敌的一战，同时也是一场惨烈的争战，胜负两方都要付出惨痛的代价，战场上一片肃杀，大战一触即发。

就在两军即将开战的时候，忽然前方烟尘四起，马嘶阵阵，贾兰德忙命人打探，一会打探的人回转，向贾兰德报告说：

“陛下，前方来的是伊拉克军队，领队的是他们的新国王阿利卜。”贾兰德闻报大吃一惊。贾姆勒根和乌里等将一听，喜出望外，手下伊拉克士兵更是欣喜若狂。贾兰德心里
又气又急，气的是敌军偏偏在这个节骨眼来到，急的是敌军势力大增，这场战斗还怎么打。

眨眼间，阿利卜带领士气高昂的穆斯林士兵出现在人们眼前。只见阿利卜身材高大，相貌英俊，精神焕发，神彩飞扬。贾姆勒根和乌里见阿利卜到来，急忙翻身下马，躬身行礼。把阿利卜扶下马，迎进大帐。两处穆斯林士兵合为一处。帐中，阿利卜高声赞扬贾姆勒根和乌里出战辛苦，功绩卓著，并当下赏赐了伊拉克的先锋部队。

贾兰德见对方援军到来，士气旺盛不可硬拼，便下令回营。一进帐就急令把阿吉卜找来，一会儿来人回报说：
“陛下，四周都找遍了不见阿吉卜身影。”贾兰德料定阿吉卜已经逃走，心里懊悔不已。千不该万不该把这种人留在身边，致使惹祸上身，现在自己已自身难保芨芨可危了。

阿利卜领兵增援到达以后，部队休整了一天。国王阿利卜准备先礼后兵，于是他给贾兰德写了一封信，然后叫来弟弟赛西姆，去敌军营，把信交给贾兰德。

赛西姆领命而去。他来到敌军营，对那里的守卫说：
“我是伊拉克国王阿利卜派来的使者，要求面见你们的国王贾兰德。”

守卫听罢，急忙转身离去，工夫不大，那个守卫返了回来。对赛西姆说：“请吧？
”

守卫在前引路，赛西姆跟着来到贾兰德的帅帐中。赛西姆一见到贾兰德，礼貌地行了个礼，然后不卑不亢地说道：

“国王陛下，我是伊拉克国王阿利卜的使臣，今特来下书。”

赛西姆说完，手中掏出信，躬身把信呈现给贾兰德。

贾兰德犹豫一下，随即把信接了过来打开。信的大意
是：

尊贵的贾兰德国王陛下：

俄曼国本是个繁荣稳定，百姓安居乐业的和平国家，不想却战祸连连，百姓生灵涂炭，昔日美景一扫而光，追其原因，皆因你我两国分属不同宗教，直接原因是您收容了丧尽良知的阿吉卜。他杀父杀母，夺人妻儿，横征暴敛，天理难容，但您却收容他，为他不惜大动干戈，置人民生命财产于不顾，您违背了正义、公理与和平。

现在您应该面对现实，悔过自新，放弃多神教，改信博大精深的伊斯兰教，那样，你的心胸就会宽广无私，我们就会志同道合。如您一意孤行不听劝告，后果可想而知，望陛下念及国家、百姓、公理、和平，弃恶从善，回头是岸。

贾兰德看完信，十分恼火，他认为阿利卜在奚落、嘲讽他，他决定按自己的方式做下去，于是他对赛西姆说道：

“你回去告诉阿利卜，叫他别太嚣张，首先，阿吉卜已从我这儿逃走，至于逃到哪里，我也不知道，还有，叫他别用教化方式，那不是到哪都行得通的，我还是信仰我的多神教，我们之间的问题只能在战场上用武力解决。”赛西姆辞别国王，贾兰德回到大营，来到帅帐，把贾兰德的话转告给哥哥阿利卜听。阿利卜听完，没有说什么，只微微一笑，这已在他意料之中。他对赛西姆说：

“看来，只有战场上见了，你回去告诉众将领，好生休息，明日一决生死。”赛西姆领命离去。

一夜无话，第二天清早，阿利卜待全军将士祈祷结束，便带领全军出了营门，一字排开，严阵以待。贾兰德也把部队带了出来，这次他是倾其所有，把能够上阵的都带了出来，无非是想显示一下自己的实力，同时也是寻求一种心理上的平衡。贾姆勒根率先来到阵前，说：

“你们还认识我吗？有哪个不服的，尽管过来。”
俄曼将士早领教过贾姆勒根的厉害，知道贾姆勒根武功盖世，且心狠手辣，现在又来叫阵，谁敢上前，听他的声音都感到害怕，俄曼将士心存恐惧，不禁有了后退之意。

贾兰德一看情况不妙，需马上止住，否则后果不堪设想。他大吼一声：

“谁敢后退一下，我让他血溅三尺。”士兵面面相觑果然不再后退。贾兰德接着转身对他手下的大将说道：

“你们一齐上去将他擒了，我定会重赏。”
俗话说得好，重赏之下必有勇夫，随着贾兰德的话，敌营中冲出整整有一百名战将，贾姆勒根面无惧色，大吼一声迎上前去，他刀枪并举，左突右杀，这一百名战将被他杀得丢盔弃甲，四散奔逃，狼狈之极。贾兰德一见，忙指挥手下将士冲杀过去，企图生擒贾姆勒根，阿利卜也指挥手下伊拉克士兵冲杀过去，两军混战，死伤无数，混战进行一整天，双方才各自鸣金收兵。

阿利卜回到帐内，坐卧不宁，神情郁郁，唉生叹气，手下大将见国王这种情态，都不知发生了什么事。赛西姆作为阿利卜的弟弟，他知道哥哥正在叹息阿吉卜的无故失踪。于是，他来到哥哥阿利卜的面前，对哥哥阿利卜说：

“哥哥，我知道你担心什么，让我去敌营中探听一番，看能否找到线索。”

阿利卜一听，心中大喜，答应了赛西姆的要求，但是他警告赛西姆此去一定要小心谨慎。赛西姆欣然答应一声，转身回到自己的营帐。他准备扮作敌人的模样混进敌营，装扮完毕，他悄然出了营门，向贾兰德大营摸去，意外的是竟然没碰到什么阻碍，他顺利地摸到贾兰德的帅帐，探头向里边一看，贾兰德正烂醉如泥地趴在桌子上，睡得鼾声如雷，赛西姆见机不可失，四周张望一下，不见有人，赶紧从怀中掏出迷香，点燃放在贾兰德的身边，待迷香燃了一
会儿，赛西姆上前推了推贾兰德，贾兰德毫无知觉，赛西姆知道迷香生了效，就找来一条床单，把贾兰德捆好，往肩上一扛，出了敌营，回到自己的营房。

由于赛西姆的化装技术高超，以致当他进入阿利卜的帅帐时，阿利卜竟然没有认出他来，正惊异这个人为什么没经通报就闯了进来。

他奇怪地问道：
“你是谁？竟然这等无礼。”
赛西姆一愣，随即恍然大笑了起来，他先把包裹贾兰德的被单放在地上，然后把化装除去，阿利卜一见，哈哈大笑起来。

阿利卜瞧见地上的包裹，奇怪地问：
“这是什么？

”赛西姆没有答话，他走近一步，一把扯开
被单，昏睡的贾兰德露了出来。阿利卜见状，吃惊不小，他细细地看了一会贾兰德，向赛西姆问道：

“弟弟，你如何把他弄来的？
“赛西姆就把如何化妆，如何摸进敌营，如何迷倒贾兰德的情况向阿利卜详细地描述一遍。阿利卜听后连连点”

头。接着，阿利卜叫部下将贾兰德弄醒。

贾兰德悠悠醒来，见眼前站着阿利卜、赛西姆等人，大吃一惊，翻身站起，四周看看，忽尔，忙又扑通跪在阿利卜面前道：

“阿利卜陛下，这一切都是我的错，一切后果由我来负，只求你饶了我一命。”

阿利卜叫他起来回话，贾兰德站了起来，阿利卜问他阿吉卜的下落，贾兰德听后连连摇头。阿利卜无奈，只得叫人把他押入大牢，听候处置。

赛西姆生擒贾兰德的消息传遍整个军营，军营中处处称赞赛西姆屡建奇功。贾姆勒根也想出一出风头，他召集
手下将士，大声对他们言道：

“兄弟们，赛西姆将军擒了贾兰德，立了大功，你们想不想立功啊？
”

”将士们齐声答道。

“想"
“那么，我们今晚摸进敌营，悄悄将他们围住，夜深人静时，我先念“主是战无不胜的”，然后你们跟着我念，大声地念，声音越齐越好，越高越好，把敌人都惊醒，让他们以为我们去攻打他们，那时，我们转而去攻打俄曼城并最终占领它。”

将士们一听，觉得此计甚妙，决定依计而行。待到夜半时分，贾姆勒根把手下人马带出大营，悄然把敌营围了起来。贾姆勒根见时机一到，便高喝一声：“主是战无不胜的。”手下将士们随着高呼：“主是战无不胜的。”声音越喊越大，响彻天空。俄曼士兵正在睡梦中，突然被这喊声惊醒，他们慌忙拿起武器，准备抗击，仓惶之间，竟相互残杀起来，愈打愈烈，难分难解，贾姆勒根轻易占领了俄曼城。

正当敌营乱得像一锅粥时，阿利卜突然被惊醒，他忙命部队集合起来，准备迎敌，但到了营外不见一人，只见敌营纷纷嚷嚷，阿利卜忙命赛西姆查看一番，贾西姆回来报告说是贾姆勒根采用声东击西的计策，已经把俄曼城占领了。阿利卜听完，心中大喜，便鸣金收兵。

第二天天刚亮，阿利卜指挥所有的伊拉克士兵向敌营发动攻击。贾姆勒根遥相呼应，对敌人进行前后夹击。敌军在昨晚的残杀中已元气大伤，现在正疲惫不堪呢，哪里能抵抗这前后夹击的攻势，不一会儿，就四处溃逃，一部分还作了俘虏，阿利卜取得了俄曼战役的最后胜利。

阿利卜指挥军队战胜敌人后，带领大军浩浩荡荡开进俄曼城，进驻贾兰德王宫，然后叫人把贾兰德带来提审。

只见贾兰德情绪低落，一步三晃地来到殿前。阿利卜
先叫人给他松绑，并赐给他座位坐，然后，阿利卜用伊斯兰教的教义、教规去教化贾兰德，劝他放弃多神教，改信伊斯兰教，但固执的贾兰德誓死不改，阿利卜见其无法感化，只得下令处死。贾兰德被吊在城门上，几排弓箭手万箭齐发，可怜一代国君落得个乱箭穿身的下场。

阿利卜念及贾姆勒根攻占俄曼城有功，特赏给他一套昂贵的衣服，并封他为俄曼城新一任长官。贾姆勒根得此封赏，感动万分，发誓要以死报答国王的厚恩。

伊拉克士兵见国王阿利卜赏罚分明，都非常钦佩，从而更加拥护、爱戴这位年轻的新国王。

稍稍休整，阿利卜便打开贾兰德的国库，把钱财赏给手下将士，把粮食分给俄曼灾民。一时间，俄曼城内欢歌笑语，歌舞生平。

阿利卜和神王

阿利卜自从进驻俄曼城犒赏三军后，心情分外愉快。

可就在一天夜里，他被一个恶梦惊醒，梦里他和弟弟赛西姆正在一处空阔的山谷张望的时候，两只不知从何而来的大鸟疾扑而下，惊得阿利卜冷汗浸身。他忙把赛西姆召来。

赛西姆听完哥哥的讲述，想了想，郑重地对哥哥讲道：
“陛下，这迹象预示着有大敌入侵，来势凶猛，我们要加紧防范呀？
”

阿利卜也有同感，因此显得忧愁不安，郁郁寡欢，也无心处理政事。赛西姆试图上前安慰，却不见效果。一天，阿利卜心中烦闷，便叫来赛西姆道：

“弟弟，这几天我心中特别烦闷，同我一起进山转转。”
赛西姆点头答应，并告诉哥哥此去应多带些人手，但
阿利卜坚持不带任何随从，赛西姆无奈只得答应。

兄弟俩披挂整齐，跨上战马向山区进发，一路上，他们说说笑笑，时急时缓，走过好几道山梁。这时，战马驮他们来到一处景色怡人的山谷，这里鲜花盛开，蜂飞蝶舞，悠闲自在。鸟禽鸣唱，悦耳动听，一条瀑布从天而降，激起如烟碎雾，到处果木成林，硕果累累，叫人谗涎欲滴，这里简直可比作人间仙境，令人流连忘返。阿利卜和赛西姆走了很多路，精神疲惫，因见此美景，正好小憩一会儿。不一会儿，他们就进入了梦乡。就在这当中，从天空飞落两只凶猛异常的神将，他们看了看熟睡中的兄弟俩，上前一人抓起一个飞上天，阿利卜和赛西姆醒来，发现自己已经在高空中了，两个貌似怪物的人正抓着他们飞翔，他们顿时被吓得七魂出窍。

世界上的事都是有果必有因的，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。这件凶事，也是阿利卜和赛西姆兄弟俩无意之间造成的，就是在他们打猎时突然发现有两只异常美丽的飞鸟，一箭射去，射中其中一只。他们哪里知道这两只飞鸟不是人，而是神，其中被射伤的那个是木鲁尔矢神王的儿子，他的儿子与另一女神———乃芝美女神化为飞鸟正在这山谷里卿卿我我，哪知祸从天降。乃芝美见情人被射中，忙背起情人向高空飞去，快速回到神王木鲁尔矢的王宫，木鲁尔矢一见儿子血流如注，心疼得老泪纵横。他急忙给儿子止住血，然后焦急地问道：
“萨尔革，快醒醒，究竟是谁把你弄伤的？

呼唤悠悠醒来，声音低沉地说道：

”萨尔革经他

“父王，我是在灵泉谷被两个凡人射中的。”话音未落，口吐鲜血，气脉俱断，木鲁尔矢撕心裂肺似的狂呼一声：

“萨尔革，我一定为你报仇。”木鲁尔矢命令两个凶神马上把那两个凡人带来。两个神领命离去，这就是阿利卜？""
和赛西姆被抓的原因。

两个凶神抓着阿利卜和赛西姆来到神王木鲁尔矢的面前。木鲁尔矢一见这两个杀害儿子的凶手，顿时怒火万丈，暴跳如雷。

凶狠地说道：
“不把你们千刀万剐，难解我心头之恨，你们赔我儿子命来？
”

神王木鲁尔矢样子十分可怕，他是个四头怪物，一头像狮子，一头像大象，一头似豹子，一头似老虎，面容丑陋，却又身材高大，令人一见不寒而栗，世人哪见过这个。阿利卜和赛西姆害怕过后，逐渐镇定下来，阿利卜问道：

“你在说些什么，你儿子"你儿子是谁，我们跟他素不相识，又怎会杀害他"
”

木鲁尔矢一听，气更不打一处来，他似乎马上就要爆炸开来喝道：

“你这家伙，杀了我儿竟敢不承认，我儿子是在灵泉谷被你们射死的，你们下此毒手，我定要把你们碎尸万段。”
“哦，原来如此，这就不能怪我们了，事先我们也不知道那飞鸟就是你的儿子，不然的话，我们也不会射伤他的，我以主的名义起誓，我们不是故意伤害你的儿子。”由于木鲁尔矢及其他的手下众将都是虔诚的拜火教徒，根本不信奉伊斯兰教，所以也不在乎阿利卜以主的名义起的誓，他们把自己的神物拿了出来。那是一个精致的金炉，木鲁尔矢一见到这金炉，马上跪拜在地，然后他拿出些药草，投放在金炉里面，点上火，一会儿，金炉里冒出绿、

蓝、黄三种火焰，十分神秘。阿利卜和赛西姆见此，高声念道：

“主是万物主宰，主是战无不胜的。”木鲁尔矢见他们如此无礼，恼火异常，硬要他们跪拜他们的神物。





阿利卜和赛西姆都是虔诚的伊斯兰教徒，那肯拜别教信物，他们大声说：

“天下万物的主宰是安拉，是他缔造了世界的所有，甚至一草一木，当然也包括人，还有神，他使人间充满阳光，充满友爱，他使恶人伏法，使好人得到善报，没有了他，世界将一片黑暗，没有了他，世界将不复存在。”同样木鲁尔矢也听不进他们的教化，他大喝一声，止住兄弟俩人的话音：

“住嘴，你们这两个死到临头的家伙，还如此猖狂，来人，把他们捆住用他们来祭奠我们的神物。”手下神士一涌而上，将阿利卜和赛西姆死死按住并用绳索捆个结实，准备投进火里祭奠。阿利卜和赛西姆知道凶多吉少，无奈之下闭上了眼睛，正在这生死存亡的时刻，宫殿墙壁上的雉堞忽然一下子从上面塌了下来，把火炉砸碎。阿利卜和赛西姆见状，心下狂喜，知道是主在关键时刻救了他们一命，便齐声念道：

“主是无敌的，主是至尊的，他会把一切罪恶的东西统统消灭掉。”

木鲁尔矢见雉堞无缘无故倒塌，心下以为是阿利卜和赛西姆两个人捣的鬼。他大声喝斥他们停止念唱，否则将用更严厉的酷法对待他们。

阿利卜见木鲁尔矢还这般执迷不悟，便反诘道：
“难道你还没有醒悟过来？既然是神物，为什么能被这小小的雉堞砸碎？
”

木鲁尔矢听完阿利卜的问话，顿时像被一只捏住嗓子的公鸡，哑口无言，他恼羞成怒，叫人先把阿利卜和赛西姆押进大牢，然后又叫来百名随从搬来无数的干柴，堆在宫殿外面，把这些处理完毕，木鲁尔矢叫人点燃这堆干柴，霎时间火光冲天，这百名随从还往大火里添柴，保持大火火
势不减。

到了天明，大火还在旺盛地燃烧，木鲁尔矢也起床吃饭，梳妆以后，来到宫殿，只见文武大臣分列左右，殿下神兵杀气腾腾。木鲁尔矢满意地点点头。然后，他带领众大臣来到殿外看了看那火光，叫侍从将阿利卜和赛西姆带来。

阿利卜和赛西姆一见那大火，马上就明白了怎么回事，他俩一起闭上眼睛默默祈祷，心中渴望万能的主再次施展神威，救他们性命。正在这时，突然天空一个响雷，接着豆大的雨点倾盆而下，霎时间将那大火浇灭。兄弟俩大喜，急忙跪拜在地，高声颂扬主的恩德。

木鲁尔矢突见这场大雨，心知蹊跷，但急忙带领手下大臣躲进王宫。他苦苦思索，但最终没有弄懂这场突如其来的大雨，于是，他征求宰相的意见。

宰相也想了又想，对木鲁尔矢说道：
“陛下，这场大雨只能证明两件事，第一，我们的拜火教是虚无飘渺的教，是不能令人信服的。第二，那两个人所说的话完全真实，所信奉的主也是货真价实的，是可以令人信服的。”

木鲁尔矢听完宰相的分析后，苦思了很久，最后毅然决定放弃自己信仰多年的宗教，而改信伊斯兰教，他把这种想法告诉众大臣，众大臣也都点头赞许。

木鲁尔矢和大臣们商量决定后，叫人把阿利卜和赛西姆从殿外请进来，就在兄弟俩从殿外刚一进来，木鲁尔矢急忙从宝座上下来，众大臣也都上前迎接他们，兄弟俩被这弄糊涂了，这时听到木鲁尔矢说道：

“两位，刚才多有得罪，实在不好意思，望二位大人有大量，多多包涵，我们也想同你们一样信奉伊斯兰教，请二位告诉我们方法。”

阿利卜和赛西姆听完木鲁尔矢的一番话，简直不敢相
信自己的耳朵。忙把加入伊斯兰教的方法详细地讲给木鲁尔矢，木鲁尔矢和众大臣跟着阿利卜和赛西姆念道：
“天地万物惟一的主啊？我们愿作您的子民。”
接下来，木鲁尔矢好奇地问起阿利卜和赛西姆的身世，兄弟俩毫不隐瞒地把所有的情况向木鲁尔矢和众大臣讲了一遍。

木鲁尔矢听完兄弟俩的讲述后，一边安慰他们，叫他们不要着急，一边叫了两个名叫银勒钟和告磊钟的神将，急令他们火速赶往俄曼城，查看一下那里的情况。

银勒钟和告磊钟不敢怠慢，急忙起身赶往俄曼城，阿利卜和赛西姆留在神王殿里作客。

就在阿利卜和赛西姆进山打猎的那天，贾姆勒根等人照常进宫朝拜，哪知上得宫殿，却不见国王。侍从告诉他们，国王和赛西姆清早已进山打猎了，贾姆勒根怕出意外，急忙带人进山寻找。他们顺着阿利卜和赛西姆的足迹，一直穿过了很多山野和平川，并一直跟踪到灵泉谷内。他们一进谷便发现了国王及赛西姆的随身物品，包括武器和战马，但找遍附近，也没发现国王的下落，他们以为国王遇害了，悲痛万分，但仍没有放弃寻找，寻找范围扩大到了附近的村落，城镇，并延续到更远的地方。贾姆勒根怕俄曼城出事，所以只得和一些大臣先行回俄曼城。

冥冥之中好像有神明主宰，贾姆勒根等刚回到俄曼城，就在当天阿吉卜率领大军兵临城下。

原来，阿吉卜那夜从贾兰德大营逃走以后，带领手下日夜兼程，投奔了雅尔鲁补国王。阿吉卜善于奉迎拍马，很得雅尔鲁补国王的赏识。阿利卜和赛西姆进山打猎失踪的消息像长了翅膀传到阿吉卜的耳里，阿吉卜认为复仇的机会来了。他向雅尔鲁补国王借"？万兵马，雅尔鲁补国王听信了他的谣言，把"？万兵马交给他复仇。阿吉卜对此非常
感激。于是阿吉卜带上雅尔鲁补国王借给他的？"万兵马来到俄曼城下。贾姆勒根和乌里等大将见阿吉卜领敌来犯，便急忙指挥部队出城迎敌。由于国王阿利卜的失踪给他们造成强大的心理压力，致使无法集中精神迎敌，在这场争战中以失败而告终。阿吉卜旗开得胜，心内狂喜，继续叫阵。贾姆勒根则命加强戒备，据守不出，待机而动。

在这生死存亡的关键时刻，来的两名神将银勒钟和告磊钟从天而降，他们见俄曼城被敌军围得水泄不通，知道到了危急关头，他们决定袭击敌军，挽救俄曼城，他们没有在天明动手，而是待到夜半时分，敌人都熟睡时，他们拿出明晃晃、锋利无比的宝剑，大喊着主的名字，冲进敌宫，逢人就砍，有的敌人尚在梦中，就已经丧了命，清醒的又哪里是两个神将的敌手。再加上两位神将口鼻均能喷出火焰，更助了威力，敌人死伤无数，根本不想与这两个神将为敌，四散奔逃，两位神将却越杀越勇，其势不可阻挡。

阿吉卜哪见过如此怪模怪样且又凶狠异常的“人”，他先躲在一边观看，但后来见形势不妙，急忙在一些亲信随从的保护下，偷偷摸摸溜走了。

两位神将见敌人溃不成军，四散奔逃，知道已完成任务，便返回俄曼城。

银勒钟和告磊钟进了俄曼城，找到贾姆勒根等大将，把阿利卜和赛西姆在神王宫里作客等情况告诉他们，并口头传达了阿利卜的命令。

贾姆勒根和乌里等大将知道国王阿利卜还在人世，非常高兴，心中的大石才落了地。接着，银勒钟和告磊钟见俄曼城暂且平安无事，便告辞飞回神王殿，向木鲁尔矢复命。阿利卜和赛西姆听完两位神将的报告，担忧之情一扫而光。

阿利卜和赛西姆自从得知俄曼城转危为安后，便无忧
无虑地在神王宫里住了下来，每天都与神王木鲁尔矢谈天说地，感情发展极快。

一天，木鲁尔矢对他们说：
“两位贵宾，我们雅菲斯城非常优美，值得一游，不知两位愿意去看一看吗？
”

“当然愿意。”兄弟俩齐声答道。
于是，神王木鲁尔矢和兄弟俩欣然上路，他们一路上说说笑笑，时而奔马急驰，时而缓缓而行，不知不觉中翻过许多大山，穿过不计其数的山谷，最后他们终于来到了圣诺亚的故乡雅菲斯城。他们刚一进城，便受到了城内居民的热烈欢迎。神王木鲁尔矢来到雅菲斯宫殿，坐在旧日的宝座上。木鲁尔矢望了下面的人，高声问道：

“我可亲可爱的子民，你们信仰的依然是拜火教吗？”
“是的，陛下，由于我们的祖先圣诺兰信奉拜火教，我们也一直信奉此教。”

“错了，我的子民，当初我也以为拜火教是惟一的正教，然而，经过证实，拜火教是虚无飘渺的，是不能令人信服的。只有伊斯兰教才是令人信服的，它博大精深，玄妙无比。主安拉是世界万物的主宰，是万物的缔造者，我们都是他的子民，我们要信奉他，为他服务，才是惟一可行的。”
雅菲斯城军民听了木鲁尔矢对伊斯兰教的阐述，表示臣服，并愿意作主的子民为主服务，他们在阿利卜的主证下，向主宣了誓，加入了伊斯兰教，阿利卜见一下子又增加了这么多伊斯兰教民，非常兴奋。

教化完这些拜火教徒后，神王领着阿利卜和赛西姆游览雅菲城的古建筑，他们来到一座军库内，阿利卜忽然瞧见墙上的一柄宝剑，凭感觉，阿利卜知道那不是一把平凡的剑，木鲁尔矢给他介绍道“这是一柄宝剑，名叫‘卯侯古’是圣诺亚曾经使用过的，剑锋利害，无可伦比。”阿利卜听
完，更觉神奇，他想取下来仔细瞧瞧，神王看出了他的意思，替他把剑取了下来，阿利卜把剑从剑鞘中抽了出来，顿时，寒光四射，冷气森森，确是一把罕见的宝剑，神王见阿利卜异常喜爱，便说：

“既然你如此喜爱，那就送给你吧？

”阿利卜大喜过望，
急忙谢过神王木鲁尔矢，然后操起宝剑舞了起来，初时还能看见人影，但到了后来，人剑合一已分不清哪是剑，哪是人，宝剑赠英雄，相得益彰，博来阵阵喝彩。接着，木鲁尔矢带着阿利卜和赛西姆又游览了其他一些地方，这些古建筑雄伟高大，古香古色。阿利卜和赛西姆看得心旷神怡。游览完毕，木鲁尔矢又把他们领到御花园里，这里鲜花常开不败，花香醉人，飞鸟嬉戏其间，确是美不胜收。游览完御花园，回到雅菲斯王宫，宫内的人早已摆上丰富的佳肴等待他们归来，阿利卜和赛西姆等人与木鲁尔矢推杯换盏，喝得非常痛快，席间，阿利卜向木鲁尔矢提出返回俄曼城的打算。

这段时间，木鲁尔矢与阿利卜从相识到相知，大有相见恨晚之势，对于阿利卜的突然离去，木鲁尔矢执意不允，阿利卜只得答应再住一个月再走。

木鲁尔矢大喜，这样阿利卜就在雅菲斯宫呆了一个月，在这一个月里，木鲁尔矢陪阿利卜吃喝玩乐，游山观水，浏览古迹，参加各项技艺比赛，日子过得快快乐乐，一个月马上就要过去了，阿利卜向木鲁尔矢辞行，木鲁尔矢不再挽留，临走之前，送阿利卜许多名贵的礼品，有金子、

银子、钻石、龙涎香等等，还送给兄弟俩一套价值非常昂贵的金镂衣，并特意送给阿利卜一顶凡间所没有的王冠，神王木鲁尔矢为了表示对兄弟二人的深情厚意，准备临行前举行盛大的欢送仪式，地点在雅菲斯宫。

欢送仪式结束后，木鲁尔矢派一千名神兵神将护送阿
利卜和赛西姆回俄曼城。

就在他们要登上行程的时候，突然发生了意想不到的事情，使他们无法抽身离去，原因是有个名叫白尔恭的神王突然带着大批神兵神将，将雅菲斯城围住。

白尔恭神王是赫赫有名的人物，他是木鲁尔矢的堂兄，且是红玉髓城的国王，他兵多将广，地域广阔，手下神将形形色色，且厉害非凡，他自己也武功盖世且足智过人。他是个典型的拜火教徒。木鲁尔矢在阿利卜和赛西姆的教化下放弃了拜火教而改信了伊斯兰教，这件事被木鲁尔矢手下的一名神将偷偷告之了神王白尔恭，白尔恭闻听，怒火万丈，认为木鲁尔矢背叛了神教，背叛了圣诺亚。

于是，又痛恨上了阿利卜和赛西姆，白尔恭决定兴师问罪，铲除异己，他调集？万精兵，气势汹汹地开到雅菲斯城，要木鲁尔矢交出阿利卜和赛西姆二人。

而此时，也正是木鲁尔矢派一千神兵神将护送阿利卜和赛西姆二人登程上路的时候，木鲁尔矢也不知道发生了什么事，急派人打探。

时间不长，打探的人回来报告说是白尔恭神王带领不计其数的神兵神将将城围困住，看样子等不了多久，就要进攻。

木鲁尔矢听完通报，不由得十分奇怪，他自忖道：
“堂兄与我从来都是井水不犯河水，今日怎么突然带”想到这，他即刻派人去城外白

领这么多神兵神将来攻城"
尔恭神王那儿去打探一下究竟。

使臣领命，出了雅菲斯城来到白尔恭的帅帐，见到白尔恭神情卑恭地问道：

“神王陛下，我们犯了什么过错，致使你大动肝火，不惜调集兵马攻打我们"
”

白尔恭是个足智多谋之人，他想不费一兵一卒就能擒
到木鲁尔矢，那样的话要比攻打城池要省力得多，于是，他温和地笑了笑对使臣说：

“我没有别的意思，我与木鲁尔矢堂弟很久没有见面了，很是想念，想聚一聚，你马上回去告诉他，说我在这里等他来赴宴。”

使臣见白尔恭如此说，只得回城把白尔恭的话转述给木鲁尔矢，木鲁尔矢听了，信以为真，他辞别阿利卜和赛西姆，欢喜地出了城，来到白尔恭帅帐。

白尔恭见木鲁尔矢果然中计上当，装作非常欢喜的样子上前拥抱木鲁尔矢，木鲁尔矢也忙急步上前，就在此时，营外冲进一帮侍从，不由分说，把木鲁尔矢捆个结结实实。

木鲁尔矢直到这个时候才明白过来，堂兄白尔恭请他来不是来赴喜宴，而是设计来捉住他，但木鲁尔矢不明白堂兄为何这般做。

白尔恭看了看被捆住的木鲁尔矢，凶狠狠地问道：
“你这个无耻的背叛者，背叛了自己的宗教，去信奉歪门邪教，你知罪吗？
”

木鲁尔矢听完，才完全明白白尔恭捉住自己是为了什么。他虽被缚住，但心中的信念使他忘却恐惧，“我不是背叛，我是重新找到了归宿，拜火教是虚无的，只有主才是真实的，也只有主才是永恒的，他是万物的缔造者，缔造了世间万物，包括你和我。”

”

“胡说"这些都是谁说的？
“光明使者，主的代言人阿利卜。”
“简直不可救药，好，等我捉来阿利卜，再找你算帐。”
白尔恭说完，不再听木鲁尔矢的辩解，便命侍从将他押下，好生看管。

自木鲁尔矢赴宴后，阿利卜的心就一直悬着，他怕木
鲁尔矢此去凶多吉少。就在这时，跟随神王赴宴的随从气喘吁吁地闯进来，告诉木鲁尔矢中计被擒的事，大家一听，恼怒异常，集合起来，就要出城迎战白尔恭，救出木鲁尔矢。

阿利卜听了随从的话，也吃惊不小，所担心的事终于发生了。他决定不惜一切代价营救木鲁尔矢神王，报答他的知遇之恩。阿利卜做出决定后，他召来赛西姆道：

“弟弟，我准备出城迎战白尔恭，营救木鲁尔矢神王。”
赛西姆点头答应，阿利卜牵来木鲁尔矢送给他的白如雪花的战马，毫不犹豫地跨上，并拿起了名剑“卯侯古”，带领怒气冲冲的神兵神将出了雅菲斯城，来到白尔恭阵前，白尔恭也早已带着队伍一字排开，等候多时了。战场上肃静无声，大战即将开始了。阿利卜率众而出，手拿“卯侯古”，气宇轩昂地说：

“我是阿利卜，主的使者，你们中有哪个不服的，尽管过来比试一下。”白尔恭手下的神兵神将一见阿利卜气势汹汹，英俊神武，手上宝剑寒光四射，都不禁害怕起来。白尔恭见来人便是那个什么光明使者，气不打一处来，把一切罪过都归到这个凡人身上。他大吼一声，催动坐骑，来到阿利卜面前，阿利卜骂道：

“你这可恶的家伙，跑到我们这儿花言巧语，哄骗我们国家人民放弃自己的宗教，去信奉你们的歪门邪教，这样做，你难道不怕五雷轰顶、万箭穿身吗？你这可憎的凡人，”白尔恭说完，挺起手中的钢矛，瞧准阿利卜用力去死吧"
刺去，阿利卜见势不慌，闪过钢矛，白尔恭一击不中，又生怒气，返身回来使足平生力气向阿利卜胸部刺去，阿利卜催动战马，冒险躲过一击，由于用力过猛，白尔恭向前跌去，阿利卜见此良机，用“卯侯古”向白尔恭背部拍去，正中白尔恭背部，白尔恭经受不住阿利卜奋力一击，‘啊呀’一？""
声昏厥过去，雅菲斯城士兵忙飞步上前，将白尔恭捆个结实，拖回大营。

阿利卜见生擒了白尔恭，知道敌人不那么可怕，便喝令一声，雅菲斯城士兵猛虎下山般冲向敌营，两军交战起来，一时间昏天暗地，日月无光，狼哭鬼嚎，好一场罕见的混战。阿利卜手执宝剑，前后追杀无可匹敌，敌人望风而逃，阿利卜边战边催马进入白尔恭大营，寻找木鲁尔矢国王，终于他发现了被铁镣缚住的木鲁尔矢，他急令银勒钟和告磊钟打开铁镣，放出木鲁尔矢，木鲁尔矢忍气吞生已多时，他要来一匹战马，拿过自己的宝剑，飞身上马大喊：
“为主而战，我是主的子民。”冲向敌营，神兵神将见本王如此英勇，更加卖力地狠杀狠砍起来。一时间，敌军抱头鼠窜，溃不成军，死伤共计三万余人，剩下也已逃之夭夭。

阿利卜和木鲁尔矢鸣金收兵，回到雅菲斯城。

木鲁尔矢和阿利卜刚一落座，神王就命侍从将白尔恭带来，哪知侍从回来报告说白尔恭已被人救走。

这究竟是怎么回事？事情是这样的，白尔恭被擒后，押在一处营房内，由于两军混战，所有的人都参加进去，没专人看守白尔恭。白尔恭的一名手下趁此机会，溜了进来，放走了白尔恭。白尔恭一回到大营，见部下死的死，逃的逃，混乱之极，无奈之下他收集仅存的几千人马，狼狈逃回自己的老巢———黄金宫，白尔恭回想此事，真是又气又急，又恨又怕，但就在此时，白尔恭的一个手下竟然不识时务地向白尔恭道喜，白尔恭气急败坏地说：

“什么，都到了如此地步，你还给我道喜？
“陛下，虽然现时我们处于不利的局面，但这也是暂时”

的，胜利会属于我们的，我们可以从头再来吗"”

白尔恭细细琢磨了部下的这番话，觉得是不该垂头丧气，他马上鼓起勇气振作精神，书写了一封给各附属国的
信，要求他们马上派兵增援。

各附属国接到命令后，不敢怠慢，急忙调集人马赶往玉髓城黄金宫，短短几天内，白尔恭就收集了三十八万人马，白尔恭得意忘形，以为这下就可以稳操胜券，他命令所有部队，集结待命，三日之后准时开赴前线。

而在雅菲斯城，神王木鲁尔矢知道白尔恭已逃回黄金宫，内心焦急不已。阿利卜也同木鲁尔矢一样焦急，后悔因自己的粗心大意而放走了白尔恭。

这时，木鲁尔矢对阿利卜说：“白尔恭是个难缠的角色，他失败以后决不能就此了事，一定会伺机报复的。我想现在他一直在调集他所能调动的人马，准备再次攻击我们。”

阿利卜听了木鲁尔矢的一番话，想了想，说道：
“既然这样，我们就不能给白尔恭这个机会，我们要乘胜追击，了却后患。”

“对，我也是这个意见，但这件事就不麻烦你和赛西姆，你们回去吧？
”

“说哪里话，既然我们同是主的子民，就应同舟共济，再说此事因我而起，我绝不能为了自己的平安，而抽身离去。”

木鲁尔矢听完阿利卜的一番陈词，感激涕零，便不再坚持让阿利卜离去，但由于赛西姆偶感风寒，身体欠佳，木鲁尔矢坚持派人送赛西姆返回俄曼城，并把木鲁尔矢送给他们的礼品一并带去。

接下来，木鲁尔矢忙写书信一封给自己的附属国要求火速增援，短短时间内，调集了十六万人马集结待命。马不停蹄，傍晚时分，部队开到一处开阔的田野，木鲁尔矢见天气已晚，命令部队就此休息，天亮再走。

一夜无话，第二天天刚蒙蒙亮，木鲁尔矢和阿利卜刚
要指挥部队拔营起寨，白尔恭带领部队正好这时也开到此处，两军相见，更不搭话，厮杀起来，只见你来我往，你进我退，左突右杀，刀刀见血，穆斯林士兵个个勇武，以一挡十，直杀得白尔恭的神兵神将狼哭鬼嚎，抱头鼠窜，还有一部人不堪忍受，纷纷举手投降。阿利卜手持宝剑如秋风扫落叶一般快捷，他每到一处，敌人不是跪地求饶就是四散奔逃，根本不敢抵挡，混战下来，敌军损失近七万名，而木鲁尔矢一方也失去了一万名勇士。

木鲁尔矢和阿利卜凯旋而归，他们为了庆祝初战告捷，在帐内两人对酒当歌起来，十分淋漓痛快。此时，白尔恭却恼怒异常，在帐内不安地来回走动，他冥思苦想，越想越感到敌军的强大，越想越灰心丧气。他十分焦急现在的处境。

正当白尔恭感到前途无望之时，他手下的一名神将向他献计道：

“陛下，我们不应力取，而应智取，在三更时分，指挥大军悄悄包围他们，一网打尽？
”

白尔恭一听，心中大喜，决定依计而行，他号令三军秣兵砺马，好生休息，待到夜半时分倾巢而出，一举摧毁敌营。

在这生死存亡的关键时刻，白尔恭手下有个名叫詹姆斯的神将偷偷跑了出去，把白尔恭夜半攻敌的消息告诉了木鲁尔矢，这样挽救了穆斯林士兵的命运。虽然如此，木鲁尔矢还是吃惊不小，他不知所措地望向阿利卜。

阿利卜思考了一会，对木鲁尔矢说道：
“神王陛下，我们不能坐以待毙，应及早下手，他们不是三更动手吗，那我们二更动手。”接着，他又进一步阐述道：

“二更时分，我们一队一队悄悄撤出营帐，埋伏在四周
的山谷里，三更时分，敌人前来偷袭，只能见到空无一人的军营，那时，我们一齐杀出，敌人不预防定会大败无疑。”
众将们答应一声，转身离去，积极自做准备去了。按照计划，将领们在二更准时带领手下的神兵撤出营帐，埋伏在周围的山谷里。待到三更见白尔恭领着无数的神兵神将，小心翼翼地前来偷袭，阿利卜见他们都已经进入了包围圈，高声念道：

“为主而战，主是战无不胜，攻无不克的。”将士们随着高声念道，在这当中，阿利卜他们已经成功地把白尔恭等重重围住。初时，白尔恭见敌人营帐寂静无声，心中不由窃喜，认为奸计得逞，哪知道近前一看，却不见一人，方知上当，正要撤出，哪里还来得及，被阿利卜带领穆斯林士兵杀得大败，白尔恭见事不妙，急忙带领一些亲信心腹先行逃跑了。

木鲁尔矢和阿利卜占胜敌人后，没有停留，指挥部队继续向玉髓城开进。

白尔恭发现中了阿利卜的“空城计”时，带领一些随从从小道逃往自己的老巢———玉髓城。木鲁尔矢和阿利卜指挥部队跟踪追击，一直追到玉髓城，以为这下白尔恭无处可逃了，哪曾想，当他们赶到那里时，却见城里城外已空无一人，玉髓城已变成一座空城，当然白尔恭也不知去向，木鲁尔矢只得暂时进驻玉髓城，慢慢找寻白尔恭。

事实上，白尔恭和他手下的残兵败将既没上天，也没入地，而是投奔他处了。当白尔恭在一些亲兵的护卫下狼狈逃回玉髓城，知道木鲁尔矢一定会追击到此的，他忙带领剩余的人马及城内百姓仓惶逃离玉髓城，投奔神王艾资勒方去了。

木鲁尔矢和阿利卜进驻玉髓城后，开始逐一浏览全城。全城的建筑均是由名贵的梧香和沉香建成，不但外观
艳丽，而且香味浓郁，沁人心脾。特别是黄金宫更是独树一帜，只见墙是由大块翡翠拼接而成，屋顶由银瓦雕琢，辅以各种价值连成的钻石，光照之下耀眼生辉，令人不敢逼视。值得一提的是黄金宫中的土也全是由金砖铺成的，一块块闪烁着夺目的光辉，其亮度简直可与太阳相比，确是名符其实的黄金宫。

这些超豪华建筑看得木鲁尔矢和阿利卜目瞪口呆，啧啧赞赏。

木鲁尔矢和阿利卜在看完玉髓城全景后，又回到黄金宫，并举行了盛大的欢庆仪式，当这些都已经过去，木鲁尔矢派出大批的神兵神将，到各处打听白尔恭的下落。

几天时间过去了，打探消息的人也陆续回来了，他们带回来的消息是一致的，白尔恭已逃往戈府山艾资勒方处。

听了回报，木鲁尔矢征求阿利卜的意见。
“我们应该一追到底，不给白尔恭任何一个翻身的机会。”

木鲁尔矢认为阿利卜的意见大有道理，决定依计而行，他吩咐手下做好准备，三日之后进攻戈府山。一切准备完毕，三天的时间也已过去，神王木鲁尔矢和阿利卜正准备拔营起寨的时候，那几个护送赛西姆回俄曼城的神将也返回复命，他们告诉阿利卜俄曼城暂时平安无事，但听说阿吉卜逃回印度，在雅尔鲁补国王面前大说阿利卜的坏话，致使雅尔鲁补大为恼火，又下令调集人马，即日开赴俄曼城，为阿吉卜报仇血耻。

阿利卜听罢，又气又急，却又无可奈何，现在这里的事不由他抽身回去。

木鲁尔矢见阿利卜着急的模样，急忙上前劝慰，表示等消灭白尔恭以后，自己亲自带兵支援。阿利卜听了，才稍
微放心一些。

第二天清早，木鲁尔矢和阿利卜吃罢早饭，做完礼拜，带领神兵神将拔营起寨向戈府山杀去，一路上星夜兼程，马不停蹄，终于来到爱尔麦尔城外，木鲁尔矢指挥部队在远离爱尔麦尔城的地方驻扎。然后，叫人去探视一下爱尔麦尔城的情况，探听的人一会回转来，向木鲁尔矢报告说：

“爱尔麦尔城现在已驻满无数的神兵神将。”
木鲁尔矢听完打探的人探回来的敌情后，没自作主张，他向阿利卜请教该用何妙计对付敌军。

阿利卜想了想说道：
“我们先作一下探试，看敌人有何变化。具体做法是三更天，我们把爱尔麦尔城围住，然后大家一起念道：‘主是万物惟一的主宰’，看敌人听了有何动静，我们再作相应的变化。”

神王木鲁尔矢觉得此计甚妙，他吩咐所有的将士听阿利卜的命令行事。按照计划，将士们分成了几组，潜伏在爱尔麦尔城附近，到了三更时分，将士们从潜伏处现身，悄然把爱尔麦尔城围住。阿利卜一声命令，全体神兵神将齐呼：
“主是万物惟一的主宰。”那时，敌军正在睡梦中，忽然听到这天外来音，不禁大惊失色，他们匆忙爬起身，拿起武器冲出帐外，见人影憧憧，以为是入侵的敌军，挥剑就砍，双方混战在一起，到了天明，才知道交战的双方都是自己人，可惜已经来不及了。只见地上死伤无数，恰在此时，阿利卜又指挥部队，冲杀而至，敌军不能与之敌，被杀得溃败不止，阿利卜和木鲁尔矢轻易占领了爱尔麦尔城，就连白尔恭和艾资勒方也丧命于阿利卜之手。

这一场混战，从三更一直打到第二天中午，白尔恭、艾资勒方的部队险些全军覆没，余下的神兵神将也做了俘虏。阿利卜和木鲁尔矢缓步走进艾布勒谷宫，发现这里的
墙壁由纯净的翡翠构成，门窗由水晶石雕琢，上面还缀满名贵的宝石，地上同样用黄金铺成，亮晶晶，黄闪闪，整个艾布勒谷宫被一层金色光芒笼罩。阿利卜在艾资勒方的后宫中发现一个出众的美女，她有着婀娜的身材，俏丽的面庞，简直可以称得上倾国倾城，阿利卜从未见过如此美貌的女子，连迈赫娣娅及和塔芷公主都不及她三分美丽，阿利卜偷偷地向身旁的宫女打听：

”

“这美丽的女子是谁？
“她名叫撒巴霍，是国王艾资勒方最美丽的女儿。”
阿利卜听罢，转身对木鲁尔矢要求道：
“陛下，能否把这个美丽的女子赏赐给我？
木鲁尔矢微微一笑：
“我可亲的朋友，没有您，我已被白尔恭杀死，没有您也就没有今天的胜利，所以，这里的一切都是您的，您喜欢什么就拿什么吧"

”

”

阿利卜见木鲁尔矢答应了他，非常高兴，他急步来到撒巴霍公主面前，仔细端详她，发现她简直美丽到了极点，甚至她的每一根头发丝都恰到好处无与伦比。

临别时，阿利卜向木鲁尔矢要求把他经常骑的那匹战马送给他，木鲁尔矢告诉他道：

“这是匹天马，只能在天上生活，不能下到凡间。”看着阿利卜失望的神情，木鲁尔矢忙牵出一匹枣红马，告诉阿利卜道：

“这是一匹天上、人间均可生活的战马，也是一匹日行千里的良驹，就让它陪你下界吧"
”

阿利卜一见也是匹宝马，满心欢喜，他叫人给枣红马配上金鞍，转身与木鲁尔矢紧紧拥抱在一起，道声珍重，然后毅然飞身上马，银勒钟和告磊钟及一千名神兵保护着撒巴霍公主紧随其后，向俄曼城方向飞去。



阿利卜及一千神兵神将加紧赶路，他们不辞辛苦，也不怕白天黑夜，星夜兼程，在天上共行了七天七夜，这天终于到达俄曼城，阿利卜先安排部下在城外休息，然后叫来银勒钟道：“银勒钟神将，你前去看看俄曼城的情况。”
银勒钟领命离去，时间不长就急急忙忙回来报告：
“陛下，大事不好，阿吉卜带领部队已把俄曼城围得像铁桶似的，贾姆勒根正带领人马迎敌呢。”

阿利卜听罢，大吃一惊，他吩咐手下马上给他牵来枣红马，他要飞马赶赴战场，与敌人拼个你死我活。

手下神兵急忙牵来枣红马，并拿来阿利卜的兵器，银勒钟和告磊钟劝慰阿利卜不要太过于担心，有他们在一定会杀得敌人片甲不留。

阿利卜心中焦急，他飞身上马，手持“卯侯古”向俄曼城杀去。

阿利卜和印度王子

俄曼城怎么又遭到敌人的围攻呢？原来，当日阿吉卜带领雅尔鲁补国王借给他的"？万兵马去围攻俄曼城，被银勒钟和告磊钟两位神将大发神威杀得个大败而回，在回去的路上，阿吉卜与心腹说：

“这次，我们大败而归，"？万兵马也没剩多少，而且雅尔鲁补国王的儿子也丧了命，雅尔鲁补国王一定会怪罪我们的，那样的话，我们就死无葬身之地，不如我们现在就去投奔印度国王塔尔剀南。”

这些心腹连日奔波，早已厌倦了这种逃亡生活，但没有办法，只好点头答应。

就这样，阿吉卜这些心腹扬鞭打马，飞驰在去印度的路上，一路艰苦自不必说，这一日，他们终于来到印度王
国，阿吉卜来到王宫面见塔尔剀南国王道：

“尊敬的国王陛下，我来您这儿是寻求庇护的。”
“你是谁？到这里干什么？为什么要求我庇护？“陛下，是这样的，我本是伊拉克国王，叫阿吉卜，我有个弟弟名叫阿利卜，他丧尽天良，杀父杀母，无恶不作，更”

可恨的是他逼迫我放弃拜火教，而改信什么伊斯兰教，我不信，他就到处追杀我，我无处可躲，只能请求您的帮助。”
塔尔剀南听完阿吉卜的一番话，信以为真，他安慰阿吉卜道：

“你别担心，这件事就交给我处理，我一定会为你讨回公道。”说完，他叫来儿子腊尔督王子，对他说：

“儿子，我命你集合部队前去攻打俄曼城，将那个可恶的阿利卜带来见我。”

两军出营列阵，阿利卜又催动坐下枣红马首先来到两军阵前，只见他手持“卯侯古”来回舞动，高声叫阵：

“我是阿利卜，昨天擒白塔叔的就是我，今天你们有谁不服气的，尽管出阵与我大战三百回合。”

印度王子腊尔督一听是伊拉克国王阿利卜，忙叫人去找阿吉卜，时间不长，阿吉卜来到腊尔督王子面前。腊尔督对他说：

“阿吉卜，现在你报仇的机会来了，阿利卜正在阵前叫阵，你去把他给我擒来，我要让他后悔与我作对。”阿吉卜哪敢与阿利卜单独较量，吓得他忙说：
“腊尔督王子，虽然我恨不得吃他的肉，喝他的血，但是这段时间我身体不适，不能上阵，您还是派别人去擒他吧"

”

腊尔督王子一听，怒火万丈，他怒视着阿吉卜，凶狠地说道：



“这件事是你一手造成的，现在你却想坐享其成，那是万万不行的，现在你马上上阵，后退一步，我即刻要了你的命。”

阿吉卜被逼无奈，只得振作精神，披挂整齐来到阵前。阿利卜一见上阵的是阿吉卜，便厉声骂道：

“你这丧尽天良的家伙，你恶事做绝，你逃啊？以为靠别人就能保住你的狗命，那是做梦，我今天就要你好看。”阿吉卜被阿利卜骂得火起，便反嘴骂道：
“你篡权夺位，目无尊长，你更应受到严惩，你还我宝座。”话音未落，阿吉卜抡起手中铁棒，劈头盖脑朝阿利卜脑袋击去，阿利卜迎上前去，用白尔恭的那根铁锤向上迎去，“砰”的一声，两兵器撞击开来，阿利卜不等阿吉卜回转身，把马一带，冲上前去，一把抓住阿吉卜的后腰带，单膀一较力，硬把阿吉卜从马上拎了起来，然后，向阵前一扬，穆斯林士兵急跑上前，把阿吉卜捆了个结结实实。阿利卜见生擒了阿吉卜，大仇终于得报，心下不由十分痛快，他低声吟道：

“今日擒得仇人来，心里甭提多痛快，恶人终于得回报，全仗我主多赐予。”

阿利卜因大仇得报，心里非常高兴，没想到把腊尔督王子气得半死，他马上吩咐备马抬枪，他要亲自领教一下阿利卜的武艺。他催马来到阵前：

“你这面目可憎的家伙，真不知天多高，地多厚，也不打听打听我的威名，识相的赶快下马求饶，我或许网开一面。”

阿利卜听了腊尔督王子的一番话，不由得仰天大笑：
“此时，你还这么执迷不悟，真是可怜，你以为你有多大本领，还是让我教训教训你吧？
”

阿利卜又叫赛西姆把昨天生擒的印度将领带到阵前，
并当着腊尔督的面，把这些俘虏砍死。腊尔督王子气得大喊一声“拿命来”。冲向阿利卜，阿利卜来而不惧，迎上前去，好一场厮杀，直杀得昏天地黑、日月无光，两人武功相仿，旗鼓相当，一时间难分上下，只打了五百多个回合，傍晚时分，双方才罢手，各自鸣金收兵，回帐休息。

阿利卜收兵回营休息一会儿，这时侍从把饭端了上来，阿利卜却无心就餐，他在心里琢磨：

“这腊尔督王子武功很是高强，是我今生初次遇到过的高手。”事实上，阿利卜完全可以用“卯侯古”神剑砍死他，但阿利卜珍惜腊尔督王子的一身武功来之不易，故没有下得去手，他要把腊尔督王子生擒过来。

无独有偶，腊尔督王子回到大帐后，也对阿利卜评价道：

“我敢说，这个阿利卜是我这辈子遇到过的最强硬的敌手，他武功真是好得很，可以说“武功超群”。

一夜无话，第二天清早，双方各把自己的部队拉了出来，照样一字排开，呈现对峙之势。伊拉克方面出战的依然是国王阿利卜，印度军出战的也仍然是统帅腊尔督王子，双方将士各自为自己的主帅擂鼓助威。

腊尔督王子今天没有骑着昨天上阵的坐骑，而是骑了一大象出阵，这头大象体积庞大，像一座小山似的。象腿十分粗壮，像木桩一样，踏在地上，仿佛地也跟着颤抖。腊尔督王子稳坐在大象上，手里拎着个金钩，并不时用金钩敲击大象，大象受惊向前奔去，阿利卜的战马一见这头凶恶的大象向自己奔来，吓得惊跳起来，阿利卜忙用力勒住，腊尔督王子一见大喜，取出一个网套，这网套是他的拿手绝活，多次救了腊尔督王子的命。网套上窄下宽，网底有一活结，用时只要向敌人头顶一扬，网口自然张口，把敌人网在里面，生擒过来。腊尔督王子取出网套向阿利卜头上一扬，？""
网口张开把阿利卜套在里面了，腊尔督王子用力一拽，就要生擒阿利卜。

腊尔督王子见套住了阿利卜，忙用力往后拽，企图把阿利卜生擒过来，那边银勒钟和告磊钟两个神将见了忙飞身上前一个扯住网套，防止它继续前行；另一个则快速攻击腊尔督，阿利卜见两个神将前来搭救，忙用宝剑割破网套跳了出来。这时，两位神将一齐围攻腊尔督王子，腊尔督疏忽之下，竟被银勒钟和告磊钟生擒过去。贾姆勒根见状，忙指挥穆斯林将士冲杀过来。印度士兵上前迎战，穆斯林将士虽然个个神勇，但怎奈敌军有大象、长颈鹿帮忙，没能占到什么便宜。

混战进行了大半天，傍晚时分，双方各自鸣金收兵，撤回大营。阿利卜回到军营后发现有许多穆斯林将士受了伤，且伤势严重，他十分不安，急忙召来所有的穆斯林将领商量对策。

“陛下，主要是他们的大象和长颈鹿对我们的危害大。”

“不错，现在主要的问题就是这个。”阿利卜说道：
“如何才能把大象和长颈鹿除掉呢？
众将领面面相觑，一时半会，他们也想不出什么好办”

法。这时，一个名不见经传的将领从角落里站了出来：
“陛下，我有一个办法，可除去这些可恶的东西。”
接着，这个将领把自己的想法详细地讲了一遍，阿利卜和其他将领听完，决定依计而行。

按照计划，那名将领亲自挑选了十名大将，每个大将还带上"？？？名士兵，接下来又到军库中取来$？？？张弓弩、
$？？？支火绳枪，这个将领把手枪、弓弩的用法教给这些将士。

第二天天刚亮，双方就把部队带了出来，列开阵势。印
度军队依然是昨天的阵式，把大象队、长颈鹿队排在前面，后面才是印度士兵的骑兵队。印度军队因其昨天占了优势，今天便显得趾高气扬，胜券在握。伊拉克军队虽然昨天吃了败仗，但有国王阿利卜坐镇指挥，便心无恐惧，一个个神情坚毅充满自信。

这时进军的号角吹响，印度方面首先发动，他们催动大象长颈鹿，狠命地向伊拉克军队冲去。说时迟，那时快，只见那一万名经过训练的将士瞄准大象，长颈鹿射击、放箭，子弹打在这些大象、长颈鹿身上，疼得它们转身就逃，后面的印度士兵没料有这等肿情况出现，躲闪不及，被象、

鹿踩死踩伤无数，在此时候，阿利卜一声断喝，指挥部队冲杀过去。

战斗结束，印度军除少数人逃脱以外，大多数被伊拉克将士杀死，阿利卜大获全胜，犒赏三军，一时间，俄曼城彩旗飘舞，鼓声阵阵，热闹非凡，像过节似的。

欢庆过后，阿利卜提审俘虏，他首先叫人把阿吉卜带来，阿利卜一见仇人，心里怒火上升，他强压住怒火，心平气和地对阿吉卜说：

“我还可以不报杀父杀母夺妻之仇，并且还让你做伊拉克国王，但是你必须改信伊斯兰教，这是惟一的条件。”阿吉卜听完连连摇头，誓死不信伊斯兰教。

阿利卜见其执迷不悟，无奈之下叫人先把阿吉卜押下，放进大牢，并派重兵把守。

接下来，又把腊尔督王子带来，阿利卜问他是否愿意加入伊斯兰教。

腊尔督王子经历了这几次战斗，发现伊斯兰教是令人信服的，所以听完阿利卜的问话，当即答应愿意加入伊斯兰教。

阿利卜对此也非常高兴，他做了腊尔督王子入教的见
证人，入教仪式完毕，他问腊尔督王子：

“王子陛下，现在你怎么打算？
“国王陛下，我不能回去，如果要让父王知道我信了伊”

斯兰教，回去要被杀头的。”

“哦，不用担心，我会和你一同赶往印度，辅佐你的印度国王。”

腊尔督王子听了阿利卜的许诺非常高兴。

阿利卜把这些做完后，没有忘记为这次战役出奇计的那位将领，把他召来重赏了他。

阿利卜又把银勒钟和告磊钟叫到跟前，让他们把自己和腊尔督王子及乌里、贾姆勒根带到印度。两个神将点头答应，他们各自背负二个，腾身上空，飞离俄曼城，向印度快速飞去。

话说两位神将背负着阿利卜等人飞往印度，飞行了整整一夜，在天亮之前飞到了印度京城克什米尔，阿利卜等人从两位神将背上下来，在腊尔督王子的带领下走进王宫，此时塔尔剀南国王还没起来，正在唉声叹气。原来他正为腊尔督王子打败一事犯愁呢。腊尔督王子领人突然闯了进来，吓得一些侍从以为遇见了鬼，没命逃去。

腊尔督王子来到父亲面前行个礼：“父王，我已入信伊斯兰教，望父王也放弃拜火教信奉伊斯兰教做主的子民吧，因为只有主才是世间万物惟一的主宰。”塔尔剀南一听，非常生气，他骂道：
“你这个拜火教的叛逆者，不但不引以为耻，还劝我也”话未说完，就要上前打腊尔
做像你一样的叛徒，你妄想"
督王子，阿利卜一见，抬起脚，对准塔尔剀南的膝盖用力一踢，塔尔剀南扑通一声跪倒在地。腊尔督王子急忙上前，扶起他，真挚地说：

“父王，还是早回头吧，这样您的性命、地位还能保住，


你执迷不悟，那将会引起主对您的惩罚，您三思而行。”“滚，你这个叛逆者，就是死，我也不会叛教的。”
阿利卜知道塔尔剀南已无可救药，他毅然抽出宝剑，一剑就把塔尔剀南砍死，然后吩咐两位神将把塔尔剀南的尸首悬挂在宫门，以告戒印度国固执的拜火教徒。

把这些事做完以后，天才大亮。腊尔督王子找来父亲上朝时所穿的蟒袍王冠，穿戴完毕，来到前宫，在国王的宝座上坐好。阿利卜自己坐在王子的右边，叫贾姆勒根和乌里站在自己身后，银勒钟和告磊钟站在宫门两侧，阿利卜还告诉两位神将，等一会把进宫朝拜的文武大臣都用绳索捆住，来一个捉一个，来两个捉一双。

阿利卜把这些事都处理完毕，文武大臣也正好进宫朝拜。第一个进宫朝拜的是印度军的大元帅，一走进宫门，抬头发现了塔尔剀南的尸首，大惊失色，忙向宫里紧走几步想看看发生了什么事。这时神将银勒钟来到他旁边，一把把他摔倒在地，接着告磊钟上前把他捆住。就这样，两位将见一个捉一个，共捕三百五十名文武大臣，并把他们带到阿利卜面前。

阿利卜高高在上问道：
“各位大臣，不知你们看到你们国王的尸首没有？“看到了，但不知谁杀害了我们的国君。”
“这件事是我做的，他执迷不悟，不肯做主的子民，为主服务，我才不得不杀了他，你们中谁不服，后果同他一样。”

”

”

“说吧，我们该怎么做？
“你们应该以你们的新国君腊尔督王子为榜样，放弃拜火教，改奉伊斯兰教，做主的子民，为主服务，这样的话，你们现有的一切才能保住，如若不然，你们的老国王就是榜样，何去何从，你们自己选择。”



三百五十名文武大臣想了想，都向阿利卜表示愿意放弃拜火教，改奉伊斯兰教。阿利卜见状大喜，忙叫两神将给他们松绑，并对这些大臣们说：

“现在你们赶快回家，奉劝你们的属员、亲属等改奉伊斯兰教。”

大臣们领命回到家里，把自己的下属、亲属都召集在一起，劝他们放弃拜火教，改奉伊斯兰教，做主的子民，为主服务。这些人大多数能够接受，但也有极少数不愿放弃拜火教，最后落得个处死的下场。阿利卜做完这些之后，又吩咐把印度国内的祆教神庙及神龛捣毁，并下令修建清真寺和礼拜堂。一转眼一个多月过去了，阿利卜见印度国安定、繁荣，便放心地向腊尔督王子辞行。

腊尔督王子对阿利卜千恩万谢，并送给他许多珍奇古玩，并派专人护送到伊拉克。阿利卜、乌里、贾姆勒根三人告别腊尔督王子，由银勒钟和告磊钟二位神将背负着，飞回俄曼城。俄曼军民老远就看见他们，都欢喜地跑出城，前来迎接他们。阿利卜一行相拥着回到城里。阿利卜又吩咐把阿吉卜带到广场，当面数清他的十大罪状，并宣判他死刑，立刻执行。阿吉卜被吊在城门上，千名箭手箭如飞蝗，转眼间阿吉卜万箭穿身。

阿利卜大仇得报后，把余下的事交给贾姆勒根处理。

自己则带领一部分人马，回到库发城。阿利卜一到王宫，首先上朝理事，处理国家政务，忙了一天后，才回到后宫。妻子撒巴霍公主忙迎接回宫，夫妻恩爱异常，自不必细说。

第二天，阿利卜礼拜完毕，就又上朝理政，并与大臣们商量与迈赫娣娅的婚礼事宜。最后决定婚礼就在当晚举行，到了晚上，库发城灯火通明，人来人往热闹异常，库发城每一个军民无一例外地收到一个红包，可以到城内任意一个饭馆吃饭，且不用付钱，真可谓盛况空前。



阿利卜与迈赫娣娅有情人终成眷属，两人均感这一成果来之不易，因此十分珍爱。他们欢欢乐乐地度过了自己的新婚之夜。一晃十多天过去了，阿利卜想进山打猎，他就把国事托付给叔叔刀米武，自己带着亲属和武士上路了。

他们一行人边打猎边游玩，不亦乐乎。后来路经巴比伦城，阿利卜叫赛西姆留任巴比伦国王，并赠送赛西姆一套价值非常昂贵的衣服。

阿利卜和波斯部队

阿利卜在巴比伦游玩了十余天后，又带领亲属随从上了路，他们来到了百花谷，也就是乌里的老巢。这里依然美丽。阿利卜回想起往事，不禁感慨万千，他禁不住把往事讲给亲属和随从听。

阿利卜准备在百花谷逗留一段时间，他把银勒钟和告磊钟叫到跟前，让他们去波斯京城伊斯巴尼尔去一趟，看一下自己未婚妻和塔芷公主的现状。

然而，就在这期间，以卢斯屯为统帅的波斯军队共约？"万人，正前往库发的路上，准备攻占库发城，哪知却被两位神将撞上。

当两位神将知道这支部队是波斯部队后，决定抓住他们的统帅交给阿利卜，从中探知公主近况。于是，他跟着部队，直到天黑部队宿营，他们才偷偷摸进敌帐，来到统帅卢斯屯的营帐，见左右无人，遂上前把卢斯屯连人带床抬走。

两位神将神不知鬼不觉地把波斯军队的统帅卢斯屯带到阿利卜面前。

卢斯屯正在酣睡不醒，阿利卜先叫人把剑放在卢斯屯的脖子上，然后才吩咐人把他弄醒。卢斯屯被弄醒以后，睁眼一看，便看到了脖子上的宝剑闪着寒光，他吓得魂飞魄
散，结结巴巴：

“你，你们是谁，要，要干什么，快，快，快把剑拿开。
“我们是谁，我们是盖世英雄阿利卜的手下。”
卢斯屯一听到阿利卜这个名字，身子不由得一颤，他心里非常害怕阿利卜，不敢也不想与他为敌，但卢斯屯好像没完全醒来，还不相信眼前的事情，“你们是同我开玩笑吧？

”

银勒钟上前抽了他一巴掌，生气地说：
“谁有功夫同你开玩笑，你这个笨猪。”
“那么我是如何被弄到这儿的？
“睁开你的狗眼看看，是我把你弄到这儿的。”银勒钟”他仍然有所怀疑。

一把扭过卢斯屯的脸。

卢斯屯扭头看见银勒钟鬼似的脸，吓得“妈呀”一声，坐倒在地，直到此刻，他才完全相信这一切都是现实。

善于见风使舵的他马上从地上爬起，扑通一声跪在阿利卜面前，连声讨饶。

”

“卢斯屯，你告诉我，你平时信奉什么？
“我们依照先例，信奉拜火祆教。”
“你不知道拜火祆教是虚无的吗？
”
“不知道，不信奉这，我信奉什么呢？
“信奉伊斯兰教，只有伊斯兰教，才能令人信服。”
“那好吧，我改奉伊斯兰教。”
于是，卢斯屯在阿利卜的教化下，也信奉起了伊斯兰”

教，并向主宣誓愿意做主的子民，一生为主服务，祷告完毕，卢斯屯郑重告诉他，波斯国王萨补尔一开始就没诚心把和塔芷公主嫁给他。现今派遣部队也是去攻打伊拉克，并把那里的穆斯林士兵统统杀死。阿利卜一听，怒火上升，心想自己冒着生命危险，千方百计把他的女儿从火坑里救出，他不但不感谢，反而万般加害自己，这真令人气愤。



阿利卜强忍怒气，向卢斯顿询问和塔芷公主现在如何。

卢斯顿一听把头扭向一边，一会回转过来，已是泪流满面，他告诉阿利卜和塔芷公主已不在人世了。

阿利卜几乎不敢相信自己的耳朵，他猛地站了起来，一把揪过卢斯屯：

“说快说，和塔芷究竟是怎么死的？
事情是这样的，自打阿利卜领兵走后，和塔芷公主就”

把自己关在房间里，除了吃饭，不见任何人，包括萨补尔国王和王后。萨补尔国王非常生气，他威逼和塔芷：

“告诉你吧，我是不会把你嫁给那个可恶的家伙，我要把你嫁给施拉子国王赫尔德，他已经把"？万金币的聘礼送来了。”

和塔芷公主一听大惊：
“父王，我是一定要嫁给阿利卜的，无论怎样，我就是死也不嫁给施拉子国王赫尔德，你趁早死了这条心吧$”

萨补尔大怒：
“我也告诉你，你就是死，我也不会把你嫁给阿利卜的。”

和塔芷公主伤心地哭了起来。

萨补尔还不肯罢休，他又在房间外叫骂了半个时辰才离去。

从此，和塔芷公主连饭都不吃了，企图以此迫使萨补尔国王改变主意。哪知，萨补尔国王不但不改变初衷，而且还变本加厉起来，他三天两头跑到和塔芷公主的房间又吵又骂，他完全丧失了理智。

和塔芷公主无奈之下，上吊自杀了。萨补尔国王把一切罪过都推到阿利卜身上，因此他兴兵攻打库发城。

阿利卜听罢，不禁潸然泪下，他一定要拿萨补尔的人
头来祭奠未婚妻冤死的亡灵。他立即发信给贾姆勒根、乌里等人，命他们见信即刻赶往百花谷，齐讨波斯。然后，他叫卢斯屯率领？"万波斯将士为开路先锋，先行征讨，自己随后就到。

卢斯屯答应一声，率领？"万波斯将士，先行向波斯开去。

再说，卢斯屯接受了阿利卜的命令，做开路先锋征讨波斯，临行前，他向全体将士说道：

“这是我们归顺国王阿利卜后的第一次战斗，我们只能成功，不能失败，否则，无以报答阿利卜国王的厚爱。”话说完，卢斯屯率大军向伊斯巴尼尔开进。

在快到达的时候，卢斯屯叫全体将士下马步行，悄悄把敌人包围。

敌军还在沉睡不醒，根本没想到卢斯屯会反戈一击。

等他们清醒过来时，已被卢斯屯率人重重包围，仓促迎战，他们不是伊拉克将士的敌手，时间不长，就呈现了败象，混战持续到天亮时，这支波斯军队就所剩无几了，只脱逃了少数人，狼狈逃回波斯国都巴尼尔，向萨补尔国王汇报战况去了。

待到中午时分，阿利卜率领不计其数的穆斯林将士们从后面赶了上来，见卢斯屯如此智勇，很是高兴，当场嘉奖卢斯屯，给了他许多财物。

再说逃脱的那些人如丧家之犬，回到巴尼尔，来到王宫向萨补尔报告了情况，萨补尔一听，大惊失色，他忙问对方统帅是谁，他们连气带急地说道：

“陛下，是卢斯屯率领的部队，我们没想到他会反戈一击，才遭到如此惨败。”

萨补尔国王听后，又气又急，他感到自己已经众叛亲离了，唉声叹气地来回走动，他的儿子瓦尔德王子见了，很
是心疼父亲，他上前一步说道：

“父王，不必太过于担心，谅他也闹不出什么大事，我一定会想方设法把阿利卜给您逮来，那时，你就可以高枕无忧了。”瓦尔德王子说罢，转身准备去了。

第二天，瓦尔德带领二十万人马正准备向库发城挺进，却见前方不远处，烟尘四起，旌旗飘扬，瓦尔德王子心下不由一惊，忙派人前去打探。

时间不长，打探的人回转来，向瓦尔德王子报告：
“王子陛下，前方是阿利卜亲率的伊拉克部队。”
萨补尔国王和瓦尔德王子听罢，猛吃一惊，他们没想到敌人速度如此之快，没有办法，只好指挥部队列开阵势，准备给阿利卜迎头痛击。

等到阿利卜带领部队赶到的时候，瓦尔德已带领部队摆好了阵式。瓦尔德值阿利卜刚行军至此，指挥波斯士兵冲杀过来，阿利卜岂能怕这个，两军混战起来，霎时间，两军队阵前喊声震天，烟尘四起，遮云蔽日，好一场争战，混战进行了一整天，天黑双方才罢战，各自回帐休息，只留下阵前一堆堆横七竖八、形形色色的尸体，一派凄凉悲惨的景象。

一夜无话，第二天一清早，双方又各自拉出自己的队伍，来到两军阵前。只见穆斯林将士精神抖擞，容光焕发，手拿兵器，一副跃跃欲试的样子。卢斯屯催动坐下良驹，率先来到两军阵前：

“我是卢斯屯，已经弃暗投明，你们当中谁若不服，尽管与我卢斯屯较量。”

卢斯屯的话激怒了波斯将士，只见从波斯军中冲出一员战将，来到卢斯屯面前，卢斯屯定睛一看，猛吃一惊，他知道这员战将名叫吐蒙，是波斯军中有名的猛将，能征善战，厉害无比，吐蒙来到阵前，二话不说，举枪就刺，卢斯屯？""
忙举锤迎战，一来一往，打得热闹，时间一长，卢斯屯渐感力不从心，他故意露了个破绽，引诱吐蒙，一枪刺来，卢斯屯趁机用锤狠命一击，把吐蒙的脖子骨打碎，吐蒙一员猛将就这样死在卢斯屯手下。

萨补尔国王见到连吐蒙这样的猛将也死于非命，又气又急，他忙指挥波斯将士向敌人冲击，阿利卜也忙指挥穆斯林将士迎战。两军阵前顿时热闹起来，已分不清哪是伊拉克士兵，哪是波斯士兵，阿利卜见久战无效，忙抽出“卯侯古”
神剑，单枪匹马冲到敌营中，一剑把波斯的帅旗砍倒了。

波斯士兵见阿利卜如此神勇，都吓得四散奔逃，伊拉克士兵趁胜追击，直杀得敌人狼哭鬼嚎，抱头鼠逃，有的还干脆丢掉武器，跪地求饶，阿利卜一马当先所向无敌，他看见萨补尔在一群亲信们的护卫下准备逃离，赶紧催动战马，截住他们。那些侍从吓得逃之夭夭，阿利卜一把抓住瑟瑟发抖的萨补尔，扔到阵前。

萨补尔国王被五花大绑地推到阿利卜面前，阿利卜一见萨补尔，就想到了死去的和塔芷公主，他厉声问道：

“萨补尔，我有什么地方对不起你？你为什么兴兵打我，还有，你为什么迫害你的女儿？
”

“我女儿都是你逼死的，没有你，这一切都不会发生，我出兵打你，也是为我女儿报仇。”

“事到如今，你还敢狡辩，来呀，把他拖下去，狠狠地打，打到他告饶为止。

侍从们蜂涌而止，把萨补尔拖到外面，扒下衣服，用皮鞭浸凉水狠狠地打，刚开始，萨补尔还能咬牙挺住，但到了后来，痛得萨补尔大声嚎叫，继尔昏了过去。

波斯将士见国王萨补尔遭到如此的痛打，均心惊胆颤，他们找到阿利卜并向阿利卜表示愿意放弃多神教，加入伊斯兰教。阿利卜高兴地为他们主持了仪式。接着，波斯
市民也纷纷要求阿利卜为他们做入教的见证人。

阿利卜彻底征服波斯后，高兴地进驻波斯王宫，他刚登上萨补尔国王的宝座，那些原来的波斯文武大臣赶忙来朝拜。阿利卜又下令打开国库，把里面的钱粮分给当地的百姓，百姓们争相传颂新国王阿利卜的恩德。就在全城都处于欢乐的气氛中时，阿利卜听到后宫传来低低的哭泣声，阿利卜循声走去，发现是王后在一个人伤心地哭泣，阿利卜急忙上前安慰她，待她稍微平息，阿利卜马上返回宫殿，他吩咐手下把萨补尔从牢里提出来。

“萨补尔，你把和塔芷公主死的情况向我讲述一遍。”
“是我女儿的一个丫环发现我女儿上吊跑来告诉我的。”

于是，阿利卜又把那个丫环叫来，详细问她当时的情况。

“当时，我是给公主送午饭去，没等我走到公主的房间，却听到从公主的房间传来凳子倒地的声音，我忙跑过去，发现公主上吊了，吓得我赶紧把公主放下来，又跑去告诉国王。”这时萨补尔国王插了一句：

“但是在我女儿入葬后不几天，有人告诉我，我女儿坟墓里是空的，我亲自去看了看，发现果然如此，所以我怀疑我女儿还在人世。”

阿利卜大喜，忙找来星相家，请他们查看一下和塔芷公主是否还在人世间。

星相家们拿出沙盘，卜了卦，然后告诉阿利卜说和塔芷公主现在仍然活着，只是她没有与凡人在一起，而是与一群神仙为伴。并告诉阿利卜，他们相逢时间是在？"年后。

阿利卜一听暗自想到：？"年时间太长了吧，我何时才能见到我的和塔芷公主。阿利卜虽然这样想，但没有就此
罢休，他派出了大批人手，分头到村庄、城堡、市镇寻找，甚至山野、荒村也找遍过，但始终找寻不到。阿利卜心中焦急烦燥，寝食不安，手下文武大臣也跟着上火。

这一天，阿利卜正在宫里与人下棋解闷，突然侍从气喘吁吁地闯了进来：

“陛下，有敌入侵。”
阿利卜大吃一惊，但他想了又想，却怎么也想不到是哪个国家来攻打自己。于是，他急忙叫银勒钟和告磊钟两神将出城打探一下。

两位神将领命而去，时间不长，就抓来一名敌兵，并带到阿利卜面前。

“你们是哪个国家的，为什么入侵我们？

”阿利卜问敌

兵。

“陛下，我们来自施拉子国，国王赫尔德派我们前来征讨你们。”接着，这名敌兵把此次出兵的详细经过告诉阿利卜。

事情是这样的。当阿利卜与萨补尔开始战后，萨补尔的儿子见事不妙，急忙逃到施拉子国见了赫尔德国王，哭诉自己的遭遇，并请他出兵救援波斯国。赫尔德原就因和塔芷公主一事，痛恨阿利卜，现在机会来了，又怎能善罢甘休，因此赫尔德听了波斯王子的哭诉，当即答应了他的请求。

几日之内，施拉子国王赫尔德收集了十余万人马，由自己亲自统帅，浩浩荡荡，杀气腾腾开向波斯，一路上快马疾鞭，几天就来到了波斯城下，随时准备攻城。

阿利卜知道施拉子国兵多将广，且能人颇多，心中不由得担心起来，银勒钟和告磊钟见阿利卜忧心忡忡，赶忙上前请战，表示愿意替国王打退赫尔德的军队。

阿利卜知道这两位神将武功超群，也就豪不犹豫地答
应了他们的请求。

银勒钟和告磊钟腾空而起，很快飞到赫尔德国王的营帐中，发现赫尔德和波斯王子都在座，另外还有其他一些将领。两位神将胆气过人，他们冲破屏障来到赫尔德和波斯王子面前，一人抓起一个，然后飞身上天飞回波斯王宫，把他们往阿利卜面前一摔，阿利卜见赫尔德和波斯王子果然被逮来，大喜，他吩咐严刑拷打他们。侍从们扒去他们的衣服，用马鞭狠狠地抽打，直打得他们大声嚎叫。银勒钟和告磊钟这时又腾身而起，重新回到敌营中，这回他们是来杀敌人的，只见他们手舞宝剑，左突右杀，直杀得敌人前后逃窜，无处躲藏，十余万人马，竟抵挡不住二人的猛烈冲杀，以至血流成河，死伤不计其数，两位神将把敌人？"余万人马杀得所剩无几后才回到波斯王宫，阿利卜重重夸奖了两位神将，并当场赏赐他们许多财物。

赫尔德的部队虽遭到惨败，但也有少数人逃脱，跑回施拉子国向魔法师叟龙求救。

叟龙是个道行深厚的魔法师，他不但会各种魔法，而且本人也老谋深算，他是赫尔德国王的同胞哥哥，平时在一个玄堡里闭堡不出，苦练魔法。

叟龙听了那些残兵败将添油加醋的报告后，怒火万丈，他准备杀死伊拉克所有的军民，为施拉子国找回面子，为弟弟赫尔德报仇血耻。

于是，魔法师叟龙开始对天空默默念动咒语，霎时间，一个红发红面红衣的魔鬼出现在他面前，叟龙对他说道：
“红魔王，你马上领兵去攻打波斯京城伊斯巴尼尔，把那里所有的人都杀死。”

红魔王满心恐惧地连声答应，转身带领人马直奔波斯京城，几日就来到波斯京城，高声叫阵，阿利卜马上带人出城迎战，由阿利卜亲自对付红魔王，银勒钟和告磊钟对付
红魔王手下，两方交战激烈，一天混战下来，红魔王身负重伤，带领的将士也所剩无几，红魔王狼狈逃回玄堡。

红魔王仓皇逃回玄堡，气喘吁吁地来到魔法师面前，“法师，阿利卜实在厉害，他不但有‘卯侯古’神剑，而且又有神王木鲁尔矢的两名手下帮他杀敌，他们曾经合手杀死过白尔恭神王和艾资勒方神王，他们不是简单人物。”叟龙听完红魔王的报告，心中十分恼火，他生气地轰走红魔王，然后，他又招来一个叫宰奥基尔的妖怪，叟龙叫他变成一只不引人注目的小麻雀，混进波斯王宫，趁阿利卜熟睡时把迷药塞进他的鼻孔，这样阿利卜就会昏迷不醒，然后再想方设法把他弄出来。

宰奥基尔领命离去，他先悄悄来到波斯京城附近，见左右无人，就摇身变成一只小麻雀，飞进波斯京城，飞进王宫，停在阿利卜卧室不引人注意的角落。天黑下来，阿利卜熟睡了，宰奥基尔见房间里再没他人，摇身一变变回人形，悄悄走到阿利卜身边，把迷香塞进鼻孔，待了一会，宰奥基尔推了推阿利卜，阿利卜酣睡不醒，宰奥基尔心下窃喜，忙背起阿利卜，出了王宫，飞回玄堡。魔法师叟龙见阿利卜中计被擒，马上下令处死他，但被手下及他的朋友劝住了。

魔法师想了又想，最后痛下决心，把昏睡的阿利卜丢进寨夷霍泥河，因为这样一来，既可以为弟弟赫尔德报了仇，又可以瞒天过海，免除神王木鲁尔矢的干扰。

叟龙决定这样做了，他又把宰奥基尔叫来，吩咐他把昏睡的阿利卜扔到寨夷霍泥河中，宰奥基尔不敢怠慢，忙领命背起阿利卜，飞到了寨夷霍泥河，他把阿利卜绑在一只木筏上，并把木筏狠命推下河中央。

再说波斯王宫里的文武大臣第二天早上进宫朝拜，却不见了新君阿利卜，他们左等不来，右等不来，无奈之下，派侍从去后宫看看究竟是怎么回事。



侍从一会就从后宫里跑了出来，他神色慌张地对众大臣说：

“国王昨天晚上就失踪了。”大臣们听了吃惊非常，急忙四处寻找，然而找遍了整个王宫也没看见国王，又来到御花园，问守园的士兵：“国王昨晚来过没有。”守园士兵急忙回答：

“我一直在这把守，没有看见国王的踪影。”
国王失踪的消息也急坏了银勒钟和告磊钟两位神将，他们找遍波斯全城不见国王身影，又飞到全国各地去寻找，也没有任何线索，无奈之下，只得又飞回波斯京城。

伊拉克人民到处寻找不到国王，均以为国王已不在人世，于是，全城人民都穿起了孝服，悼念国王阿利卜。

就在全城上下悲悼国君阿利卜的时候，阿利卜却被绑在木筏上随河水在寨夷霍泥河飘荡，由于河水流急，木筏急流而下，途中经过了许多险滩、暗礁。这样飘荡了五天，木筏来到了咸海，阿利卜才从迷昏中醒了过来，他睁眼一看，发现自己被绑在一只木筏上正随水飘流，流水很急、阿利卜无法脱身，只得闭目等死，这时，恰巧有一只船路经此地，救了阿利卜，由于阿利卜几天没吃东西了，他感到很饿，于是他向船上的水手要东西吃，水手们给了他东西吃，然后他们问阿利卜：

“你是哪个国家的？为什么被绑在木筏上？
“我是伊拉克国王阿利卜，至于为什么被绑在木筏上”

我也不知道，哦，你们是什么人？

”

“我们是格鲁吉亚人，以敏戈史的神像为偶像。”
阿利卜虽然身处逆境，但听了这话，怒火万丈，他骂道：

“你们这些混帐家伙，愚蠢到了极点，竟然信那破东西，却不相信无敌天下的主。”



水手们见阿利卜如此不识相，他不但不感谢我们的救命之恩，反而痛骂我们一顿，真是不知好歹。水手们愤怒之下，齐拥而上准备教训阿利卜。阿利卜虽体力尚未恢复过来，但见状还是跳了起来，力搏群敌，哪知水手们很多，且又奋不顾身地往上冲，阿利卜气力渐渐衰竭，最后失手被擒。这些水手把阿利卜用铁镣拴住，划船继续前行，没过几天，船只来到格鲁吉亚港口。

格鲁吉亚是个妖魔掌权的国家。国王只是个傀儡，受妖魔控制，这个妖魔十分凶狠，他就是格鲁吉亚人的偶像敏戈史。敏戈史掌握全国大小的政权，所有的事情由他一人说了算，并且敏戈史不许不信奉他的人存在，他在每道城门安置了一尊铜像，每当有外地人进城时，铜像就会吹喇叭报信，如果来人信奉敏戈史的话，还可活命，否则立即处死。

这样水手押着阿利卜进格鲁吉亚城时，守城的铜像突然吹起了喇叭，傀儡国王急忙跑到庙宇中供奉的敏戈史的神像前请示。神像周围升起缕缕清烟，然后，敏戈史的声音传了出来：

“陛下，进城的人叫阿利卜，是伊拉克国王，他是个虔诚的伊斯兰教徒，经常煽动他人改奉他的教，你一定要处死他。”

傀儡国王听完指示，连连点头应是。他万万没有想到，这声音不是神像说的，而是妖怪藏在神像肚子里面，代神像说的。傀儡国王回到王宫，吩咐把阿利卜带来，不由分说，他就叫人在神像面前宰杀阿利卜。

这时，宰相走了出来，劝国王说道：
“陛下，这样杀他，也未免太便宜他了，我建议把他押下大牢，然后点燃一大堆干柴，再把他扔进大火里，活活烧死他。”



傀儡国王觉得此计甚妙，于是他吩咐手下把阿利卜押入大牢关押起来，然后，贴出告示，通知全城人民，明天准时到王宫外看外地人阿利卜被大火活活烧死的场面。

第二天天一亮，格鲁吉亚所有的军民，扶老携幼齐到王宫外，准备看大烧活人的场面，王宫外一大堆干柴正熊熊燃烧。

傀儡国王见全城人民都来观看，非常高兴，马上吩咐人把阿利卜从庙宇大牢中提出来，时间不长，有人回报，阿利卜从大牢中消失不见了。

傀儡国王心下大惊，他忙带领文武大臣赶往庙宇，一方面看个究竟，另一方面可以向神像请示。

国王一行人匆匆忙忙来到庙宇，却见牢房门窗完好，无破损现象，进了牢房只有一副镣铐，人却无踪影。

傀儡国王心下不由惊异万分：
“难道他会上天入地不成？

”但更使他惊惧的是当他正
要去神像前请示如何办的时候，却发现敏戈史神像已不复存在，有的只是装神像的龛盒。

傀儡国王十分震怒，他认为是阿利卜拐走了神像，他怒责宰相：

“你误进谗言，才使我没当场杀死他，现在可好，他把”国王气急败坏丧失理智之下，拔

神像都带走了，怎么办？
剑刺死了宰相。

阿利卜真的上天入地了吗？非也，原来阿利卜被关在庙宇里，他百感交集，冥思苦想，并不停祷告无所不知、无所不能的主，祈求主的赐福。这些祷告均被神像里的妖怪听得真切，并被感化过来，他爬出神像，来到阿利卜面前：
“主的使者，请教给我信奉主的方法吧，我愿作主的子民，为主服务。”

阿利卜心下大喜，他认为又是主感化了这个妖怪，令
他前来拯救自己，因此，他爽快答应了妖怪的要求，帮他加入伊斯兰教。

做了主子民的妖怪赶紧替阿利卜打开镣铐，并领着阿利卜带着神像，飞离了庙宇。这就是傀儡国王一行人没有见到阿利卜和神像的原因。

格鲁吉亚的傀儡国王一剑杀死宰相后，以为这下就可以把罪责都推到死去的宰相身上。哪知，那些将士已从中知道国王是依靠神像来愚弄他们的，现在神像已不存在了，这些将士怒火一下燃烧了起来，他们拔出宝剑，首先把国王和大臣一一杀死，然后，互相拼斗起来，这种争斗继尔延伸到宫外，城中所有的男人都拿起了武器残杀起来，格鲁吉亚城血流成河，成为一座血城，最后只剩下一些无依无靠的妇女，她们哭泣着离开了格鲁吉亚城。

因尔，格鲁吉亚城变成空无一人的死城。

救走阿利卜的那个妖怪是大魔王姆仄勒佐鲁的儿子，名叫仄勒佐鲁，他背负着阿利卜飞回了自己的故乡———樟脑岛。

大魔王姆仄勒佐鲁是樟脑岛的岛主，他住在水晶宫中，他的偶像是只小牛犊。他把小牛犊装扮得美丽异常，并经常给它烧香、磕头，对它异常尊敬。

这一天，大魔王姆仄勒佐鲁按照惯例去参拜神物小牛犊，却发现小牛犊四肢扬起，大魔王知必有蹊跷，忙问小牛犊究竟。

小牛犊告诉大魔王：
“可怜的姆仄勒佐鲁，大事不妙，您的儿子仄勒佐鲁臣服于伊拉克国王阿利卜了，并信奉了伊斯兰教。”接着，小牛犊怕大魔王不相信，就把仄勒佐鲁如何臣服阿利卜的情况详细地讲给他。大魔王这才相信，于是他吩咐手下人等儿子回来，与自己拥抱时，趁机把他抓住。当仄勒
佐鲁带阿利卜及神像回到樟脑岛，来到水晶宫，正拥抱父亲的时候，却被埋伏的侍从按住，阿利卜也没逃脱掉。

大魔王姆仄勒佐鲁看见儿子果然带着一个陌生人来，知道小牛犊所说非虚，他怒骂儿子：

“你这个混帐家伙，竟敢欺宗叛教，你以为这样别人就不知道吗？
”

“父王，我只是重新找了个正确的归宿，咱们的教是虚无飘渺的，只有伊斯兰教才是正教，也只有伊斯兰教才能令人信服，父王你也改奉伊斯兰教吧？

”
“混帐，你还敢劝我叛教，气死我了"

”大魔王气得暴跳
如雷，他吩咐手下人先把仄勒佐鲁押下，他又把阿利卜带到面前。

“你就是那个叫我儿叛教的阿利卜吗？
“是的，我就是阿利卜，是我教你儿子重归正途，加入”

伊斯兰教的。”

“桑亚永，快把这可恶的家伙扔到火焰谷里烧死"桑亚永———大魔王的一个手下，应声而出，上前负起阿”

利卜，腾身而起，飞出了水晶宫，飞向火焰谷。

火焰谷是名符其实的死谷，它周围寸草不生，无路可寻，山里终年大火不熄，温度高达几万度，寻常石头都被大火熔化，更不是人和动物所能抵抗的，所以大魔王才叫桑亚永把阿利卜扔到此处。

话说桑亚永背负阿利卜飞速赶往火焰谷，在快要到火焰谷的时候，桑亚永停下来歇息，但一会儿，桑亚永就沉睡过去，阿利卜用力挣脱绳索，捡起一块大石头向桑亚永砸去，桑亚永一声没吭就死去了。

阿利卜砸死桑亚永以后，不敢停留，向岛外的方向走去。

阿利卜就这样开始了流浪生活，他的流浪生活充满了
传奇色彩。

樟脑岛地域宽广，物产丰富，成片的果林随处可见，小溪、瀑布不计其数，阿利卜饿了就吃谷里的野果，渴了就喝山泉里的水。时间过得很快，一晃就是七个年头。这天，阿利卜正在岛上四处闲逛，忽然有两个女妖从天而将，这两个女妖手里还各擒着一个男人，她们见阿利卜仙风道骨的样子，很是好奇，她们中的一个好奇地问：

”

“喂，你是何方神圣？
阿利卜听完女妖的问话，不禁一愣，随即对女妖道“我不是神仙，而是一个凡人。”接着阿利卜就把自己所遭遇的事情向这两个女妖详细讲了一遍。

“哦，他真可怜"

”其中的一个女妖说道，“好吧"可怜的
凡人，等我们把这两只小羊送到国王那儿，我们就回来送你。”

“这两人就是你们说的小羊？
“不错，你这个凡人挺聪明。”女妖说完，腾空飞走了。
阿利卜一见女妖离去，马上祷告起来，希望主能及时”

拯救自己，但是他呆在原地一动没动，心想希望女妖把自己送回家。

终于，有一只女妖回转回来，只见她用一件很宽大的衣服裹住阿利卜，往背上一放，接着腾空而起，她飞得很快，也很高，就在这时，一支火箭突然射来，女妖急忙躲闪，怎奈火箭速度太快，她又突然降低高度，这一翻动把阿利卜掀下背去，而她自己也没躲过火箭的追击，射中化为灰烬。

还好阿利卜落在了大海里，阿利卜在海里奋力搏击，一游就是两天两夜，他已经筋疲力尽了，几乎就要放弃拼搏了，但他凭着毅力，仍在作最后的搏击。就在这时，阿利卜突然发现前边有一座高山，就奋力向那边游，游到海滩，又在那里休息了一天一夜，好不容易找了点野菜，吃下肚？""
去，积蓄了一点力气，阿利卜就向前走去，他越过高山，来到一座城市，城市周围充满了生活气息，阿利卜一见，像见了救星似的，向城门奔去。

哪曾想，刚到城门，就有人上来按住了他，并把他带到王宫。

原来，这座城由女子掌权，国王是个年纪已达五百岁的老太婆，名叫真莎。真莎对外来男人的惟一办法就是先与这个男子同床销魂，然后再残忍地杀死他。

阿利卜被带到王宫，真莎一见到阿利卜，就被阿利卜独特的气质所吸引。真莎问阿利卜是哪里人，从哪里来，到哪里去。

阿利卜告诉真莎，“我叫阿利卜，是伊拉克国王，信奉伊斯兰教。”

“让你做这个城市的国王，而且还能娶我为妻，代价是你必须放弃你的信仰，而改信我们的宗教，你愿意吗？”
”
“做白日梦，你们的宗教是什么东西？让我来信奉它"“好啊"你竟敢对我们的宗教不敬，你可知道，它是用红玉精雕而成，我一定要你知道得罪他的下场。”他吩咐手下把阿利卜关押在庙宇里让神灵对付他。

阿利卜被关押在庙宇里后，四周瞧了瞧，发现靠墙处有一尊神像，由红玉精雕而成，摆在那里不可一世的样子，阿利卜料定这就是他们教的神物，他一把拿起它，往地上狠命一摔，把它摔个粉碎，阿利卜折腾了一会，睡去了。

第二天，女王真莎临朝，他吩咐把阿利卜从庙宇里带出来，看他改没改变注意，侍从们应声而去，来到庙宇，打开庙门一看，只见神像已被摔得粉碎，侍从们愤怒极了，纷纷拿出宝剑，急刺阿利卜，阿利卜处惊不乱，从一个侍从那儿夺过一把宝剑，与众人搏斗，这些侍从哪是他的敌手，被杀伤大半，余下的几个，急忙跑去报信。



女王真莎闻报后非常吃惊，她马上调集了？"""名卫士气势汹汹地杀向庙宇，正好碰上阿利卜，阿利卜疾冲上来，只见他挥舞手中宝剑，连劈带砍，无可匹敌，这些卫士不堪力敌，死伤无数，真莎从未见过一个男子这样神勇，她自忖道：
“他真神勇，我如果能拥有他，该多好啊？我一定要捉住他。”真莎想到这里，感情不可抑制，她向阿利卜走近，嘴里不停地念着咒语。战斗中的阿利卜只觉得手中的剑越来越重，最后，握都握不住了，浑身也酸软无力，真莎忙命卫士上前按住他，并把他带进宫去。

女王真莎为能再次使阿利卜就范感到满意，她把所有的人都支了出去，只剩下她自己和阿利卜二人，她责怪说：

“你好狠心？我没把你怎样$你竟这样对我$“我也是迫不得已，谁让你那些侍从来杀我呢$”

”阿利

卜也假装说道。

“好，好，以前的事就既往不咎了，现在只要你同我睡上一觉，我就让你当我们的国王。”真莎引诱道。

阿利卜为了稳住她，忙连连点头答应。

到了晚上，女王真莎躺在床上，不断召唤阿利卜上床，阿利卜忙一边答应着，一边脱衣上床，装着在抚摸她，用两手掐住她的脖子，使劲一绞，硬生生掐死了女王真莎。

到了第二天，趁文武大臣上朝参拜的机会，阿利卜把他们堵在宫殿里，阿利卜把杀死真莎的事向他们讲了一遍，并劝他们也改信伊斯兰教。

哪知那些大臣不但不听劝告，反而抽出武器与阿利卜搏斗。阿利卜无奈只得迎战，他虽然英勇，但敌人越聚越多，杀退一层，又扑上一层。

在这生死攸关的时候，仄勒佐鲁突然领兵攻了过来，女王真莎的部队受到两面夹击，再也无法抵挡下去，阿利卜和仄勒佐鲁趁机奋力砍杀，直把敌人杀得四散奔逃，才
鸣金收兵。

阿利卜跟随仄勒佐鲁回到他的王宫———水晶宫，在那里阿利卜受到盛情款待，一住就是几年，阿利卜向仄勒佐鲁提出回国的打算，仄勒佐鲁派了八千人的部队护送他，并赠送了许多名贵的礼物。阿利卜带领这八千人的部队，经过一年的时间，终于回到了波斯京城伊斯巴尼尔。

这些年来，伊拉克军民以为国王阿利卜已不在人世了，没曾想到阿利卜突然回到他们身边，伊拉克军民欣喜若狂，举国欢庆。

一日，阿利卜正在王宫里与大臣议事，侍从急匆匆跑了进来，“陛下，城外来了一支部队，把城团团围住。”阿利卜一听，心里不由一惊，忙叫人出城再打探一下。

时间不长，打探的人回来报告：
“陛下，他们从很远一个不知名的山上而来，统师名叫穆拉德国王，他们只是围住了城，既不进攻，也不退走，还有，他们极少说话。”

穆拉德和阿利卜

其实，穆拉德国王是和塔芷公主的义子，此次兴兵主要是寻找萨补尔国王，为他义母和塔芷公主报仇的。

穆拉德在围城的时候，已把和塔芷公主接到伊斯巴尼尔的城下，他向义母一再表示，一定要活捉萨补尔为她报仇。

等到一切准备就绪，穆拉德出营叫阵，“可恶的波斯人，你们是丧失人性的，快把萨补尔交出来，否则，我要踏平波斯城。”

阿利卜见对方气焰器张，很是生气，于是大喝一声，冲
出城外，与穆拉德狠斗起来，穆拉德也是武功高强之人，他们二人你来我往，打得难分难解。

打着打着，穆拉德瞅准机会，一把把阿利卜扛在肩头，再一用劲，把阿利卜举了起来，阿利卜无奈，只得抓住穆拉德的耳朵，用力地拽，痛得穆拉德连声告饶。

于是，穆拉德成了俘虏。

阿利卜见擒了对方主帅，急忙收兵回营，提审穆拉德。

城？

“你到底是干什么的？我与你素无瓜葛，为什么围我京”
“陛下，我叫穆拉德，此次兴兵主要是要活捉萨补尔，为我义母和塔芷公主报仇。”

”阿利卜激动地问。

“什么？和塔芷公主？你再说一遍"
“陛下，我此次是为我义母和塔芷公主报仇而来。”
“那么，和塔芷公主现在在哪儿？
“她现在在我军营。”
“那你赶快将她带来见我。”
于是，穆拉德把义母和塔芷公主带到了阿利卜面前。

”

和塔芷公主到了王宫，抬头一看，见国王宝座上端坐的竟是自己日思夜想的大王阿利卜，不禁欢喜地流下泪水，阿利卜一见果然是自己的妻子和塔芷公主，也忙奔下宝座，与和塔芷公主拥抱在一起。这夫妻二人经历磨难，终于团聚在一起了。

阿利卜为了庆祝这次大团聚，下令全城举行盛大的仪式，伊斯巴尼尔城上彩旗飘扬，欢歌阵阵，夜空烟火四射，人们沉浸在欢乐的海洋中。



