亚·奥斯特洛夫斯基戏剧六种 - 姜椿芳等译
　自家人好算账
　　第一幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　　第十一场
　　　第十二场
　　第二幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　第三幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　第四幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　大雷雨
　　第一幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　第二幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　第三幕
　　　第一景
　　　第二景
　　第四幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　第五幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　谁能无过，谁能免祸
　　第一幕
　　　第一景
　　　第二景
　　第二幕
　　　第一景
　　　第二景
　　第三幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　第四幕
　　　第一景
　　　第二景
　智者千虑，必有一失
　　第一幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　第二幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　第三幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　第四幕
　　　第一景
　　　第二景
　　第五幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　森林
　　第一幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　第二幕
　　　第一场
　　　第二场
　　第三幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　　第十一场
　　　第十二场
　　第四幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　第五幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　没有陪嫁的姑娘
　　第一幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　第二幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　　第十一场
　　第三幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　　第十一场
　　　第十二场
　　　第十三场
　　　第十四场
　　第四幕
　　　第一场
　　　第二场
　　　第三场
　　　第四场
　　　第五场
　　　第六场
　　　第七场
　　　第八场
　　　第九场
　　　第十场
　　　第十一场
　　　第十二场





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



亚·奥斯特洛夫斯基戏剧六种 - 姜椿芳等译





А.Н.ОСТРОВСКИЙ


根据А.Н.ОСТРОВСКИЙ. ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В 16 ТОМАХ （ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ， МОСКВА， 1950）译出。

图书在版编目（CIP）数据

亚·奥斯特洛夫斯基戏剧六种/（俄罗斯）亚·奥斯特洛夫斯基著；姜椿芳等译.—北京：人民文学出版社，2022

（外国文学名著丛书）

ISBN 978-7-02-016990-0

Ⅰ.①亚… Ⅱ.①亚…②姜… Ⅲ.①剧本—作品集—俄罗斯—近代 Ⅳ.①I512.34

中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第028357号





责任编辑 柏英

装帧设计 刘静

责任印制 王重艺





出版发行 人民文学出版社

社　　址 北京市朝内大街166号

邮政编码 100705





印　　刷 北京盛通印刷股份有限公司

经　　销 全国新华书店等





字　　数 401千字

开　　本 850毫米×1168毫米 1/32

印　　张 20.75 插页3

印　　数 1—4000

版　　次 1987年10月北京第1版

印　　次 2022年1月第1次印刷





书　　号 978-7-02-016990-0

定　　价 72.00元





如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595





文前插图




亚·奥斯特洛夫斯基





出版说明


人民文学出版社自一九五一年成立起，就承担起向中国读者介绍优秀外国文学作品的重任。一九五八年，中宣部指示中国科学院文学研究所筹组编委会，组织朱光潜、冯至、戈宝权、叶水夫等三十余位外国文学权威专家，编选三套丛书——“马克思主义文艺理论丛书”“外国古典文艺理论丛书”“外国古典文学名著丛书”。

人民文学出版社与中国科学院文学研究所，根据“一流的原著、一流的译本、一流的译者”的原则进行翻译和出版工作。一九六四年，中国社会科学院外国文学研究所成立，是中国外国文学的最高研究机构。一九七八年，“外国古典文学名著丛书”更名为“外国文学名著丛书”，至二〇〇〇年完成。这是新中国第一套系统介绍外国文学作品的大型丛书，是外国文学名著翻译的奠基性工程，其作品之多、质量之精、跨度之大，至今仍是中国外国文学出版史上之最，体现了中国外国文学研究界、翻译界和出版界的最高水平。

历经半个多世纪，“外国文学名著丛书”在中国读者中依然以系统性、权威性与普及性著称，但由于时代久远，许多图书在市场上已难见踪影，甚至成为收藏对象，稀缺品种更是一书难求。在中国读者阅读力持续增强的二十一世纪，在世界文明交流互鉴空前频繁的新时代，为满足人民日益增长的美好生活的需要，人民文学出版社决定再度与中国社会科学院外国文学研究所合作，以“网罗经典，格高意远，本色传承”为出发点，优中选优，推陈出新，出版新版“外国文学名著丛书”。

值此新版“外国文学名著丛书”面世之际，人民文学出版社与中国社会科学院外国文学研究所谨向为本丛书做出卓越贡献的翻译家们和热爱外国文学名著的广大读者致以崇高敬意！

“外国文学名著丛书”编委会

二〇一九年三月





编委会名单


（以姓氏笔画为序）

1958—1966

卞之琳　戈宝权　叶水夫　包文棣　冯至　　田德望

朱光潜　孙家晋　孙绳武　陈占元　杨季康　杨周翰

杨宪益　李健吾　罗大冈　金克木　郑效洵　季羡林

闻家驷　钱学熙　钱锺书　楼适夷　蒯斯曛　蔡仪

1978—2001

卞之琳　巴金　　戈宝权　叶水夫　包文棣　卢永福

冯至　　田德望　叶麟鎏　朱光潜　朱虹　　孙家晋

孙绳武　陈占元　张羽　　陈冰夷　杨季康　杨周翰

杨宪益　李健吾　陈燊　　罗大冈　金克木　郑效洵

季羡林　姚见　　骆兆添　闻家驷　赵家璧　秦顺新

钱锺书　绿原　　蒋路　　董衡巽　楼适夷　蒯斯曛

蔡仪

2019— 王焕生　刘文飞　任吉生　刘建　　许金龙　李永平

陈众议　肖丽媛　吴岳添　陆建德　赵白生　高兴

秦顺新　聂震宁　臧永清





译本序


俄国戏剧家亚历山大·尼古拉耶维奇·奥斯特洛夫斯基（1823—1886）出生于一个富有的律师家庭，自幼生活在莫斯科河南区。这个地区当年是渔民和苦力开发的，主要居民是各类商人、工匠、小市民和中下等官吏。他有一篇描写当地风尚习俗的作品就题名为《莫斯科河南区一个居民的手记》。

一八四三年，亚·奥斯特洛夫斯基从莫斯科大学法律系退学以后，在法院担任文书，接触到形形色色的案件，诸如家庭和财产纠纷、破产和债权案件等，耳闻目睹的都是从事商业活动的小市民、商人、贵族之间的尔虞我诈。这使他有机会揭开温情脉脉的家庭面纱，了解世态的炎凉。亚·奥斯特洛夫斯基接待诉讼人时，常常看见奇怪的表情和手势，听到纯朴生动的语汇和咬文嚼字的言辞。这些都为亚·奥斯特洛夫斯基理解马克思所说的“人的尊严变成了交换价值”提供了条件，也为他的创作提供了最丰富、最生动的素材。

《自家人好算账》写于一八四八年，正式发表于一八五〇年的《莫斯科人》杂志。这个剧本取材于作家对莫斯科商界道德面貌和风尚的观察。在他办理的诉讼案件中，最常见的是诈骗性质的破产。这种案件的具体表现之一就是，把自己的财产用假过户的办法付出假期票，伪造出纳账，然后宣布破产，以达到不付或少付债款的目的。这种欺骗勾当既反映出商界道德的沉沦，也反映出金钱统治一切的资本主义社会的本质。十九世纪四十年代俄国社会中的资本家阶层掀起一股“原始积累”的狂热，假破产与欺骗债权人就是重要的积累手段。《自家人好算账》这部喜剧正是反映了俄国商界的这种欺骗性。亚·奥斯特洛夫斯基把莫斯科河南区司空见惯的日常生活加以提炼，创造出农奴制改革前俄国资产阶级的典型。博利绍夫就是这种典型之一。他出身低贱，早年靠卖泥鳅和织布为生，经常受别人侮辱。但是他倚仗金钱的势力，巧于经营，成了暴发户。他在本地是个大人物，在经济方面是一个富翁，然而，在精神方面却是个穷鬼。他文化水平低下，满脑子宗法道德观念，缺乏西欧资产阶级那种文明的外壳。他认为自己有钱，因此就可以独断专行。他奉行的道德原则就是——“别人也这么干”，他“不光干，而且心狠手毒——毫无廉耻，丧尽天良！”从心理方面说，博利绍夫自幼饱尝屈辱，受尽责骂，因此，一旦他金钱在握，便不可一世，充分享用侮辱和责骂他人的权利。这样，贪婪成性与刚愎自用就成了博利绍夫这个形象的突出特点。

尽管博利绍夫拥有万贯家私，但他仍想再发一笔横财，然后把家产交给可靠的人，自己安享清福。他选择的继承人是波德哈柳津。这位掌柜同博利绍夫既有共同点，即渴望出人头地，奸诈贪婪；但也有不同之处，那就是他不满足于岳父的小店，要开设更大的商店，“文明地”剥削顾客，同时他比岳父更狡猾、更阴险。他同莉波奇卡的结合是为了向上爬，这体现了商业资产阶级已不满足于赚钱，而且企图得到社会地位和更多权利。

亚·奥斯特洛夫斯基笔下的莉波奇卡，是一个典型的小市民。由于父母有钱，她受过一些教育。她梦寐以求的是嫁给出身名门的军官，然而实际上不可能，因此下嫁波德哈柳津，打算倚仗他的金钱取得一定的社会地位。最后，他们夫妇为了自己的私利，宁愿被流放去做苦工，也“超过十戈比就不能给”。

《自家人好算账》曾用过“破产者”这个剧名，因为不仅外部冲突是写破产——假破产的策划与实现，内部冲突也是写破产——博利绍夫在道德上的破产。《自家人好算账》的戏剧冲突是喜剧性的，即老板和掌柜为了共同的利益去欺骗别人，同时掌柜又欺骗了老板。亚·奥斯特洛夫斯基通过这一戏剧冲突，为读者和观众揭示了俄国社会生活一个阴暗面，力证了《共产党宣言》中所说的：“人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再没有任何别的联系了。”亚·奥斯特洛夫斯基正是通过揭露商业资产阶级唯利是图，金钱对人的道德面貌、家庭关系和心灵的腐蚀，来批判俄罗斯这个“黑暗王国”的。

《自家人好算账》这部写实的讽刺喜剧使作家一举成名。随后，亚·奥斯特洛夫斯基陆续写过《全家福》《穷新娘》等优秀剧本。富商的巧取豪夺，贪官污吏的行贿受贿，穷新娘的窘困状况，这些农奴制改革前俄国社会制度产生的丑恶现象全部被暴露在光天化日之下。因此，杜勃罗留波夫认为亚·奥斯特洛夫斯基表现了生活的真实，是现实生活阴暗面的无情揭露者，是改造社会的舆论喉舌。但是，亚·奥斯特洛夫斯基在创作初期由于同保守派历史学家的接近，曾表现出创作上的动摇，一度支持过《莫斯科人》杂志的斯拉夫派思想，发表过一些美化俄国农奴制社会的言论，并且写了三部反映这种思潮的剧本：《各守本分》美化商人的宗法制家庭生活；《贫非罪》写顽固独夫的道德新生；《切勿随心所欲》写罪人的良心发现、宗教和伦理的净化作用。革命民主主义者批评这三部戏剧美化宗法制度和鼓吹宗教的世界观。车尔尼雪夫斯基为使亚·奥斯特洛夫斯基摆脱斯拉夫派的影响、回到现实主义的道路上来，作过艰巨的斗争。他写道：“以我们的愚见，他这样做只是损害了他自己的文学声望，还不会毁损他的美的才禀：只要奥斯特洛夫斯基君抛弃这一条引导他写出《贫非罪》的羊肠小道，这种才禀还会依旧显得清新、有力。希望他不要受到宣布他是‘艺术与真实’的英雄这种赞美歌所引诱，但愿他还是严格地想一想，在艺术创造中，什么是真实。才能的力量在于真实；错误的倾向要毁灭最坚强的才能。”[1]换句话说，只有继承俄国十九世纪四十年代的现实主义传统，亚·奥斯特洛夫斯基才能有所建树。涅克拉索夫也希望他现实主义地描写人民生活。克里米亚战争结束后，俄国封建农奴制的腐朽明显地暴露出来，农民运动空前高涨，这对亚·奥斯特洛夫斯基的迷误无疑是一副清醒剂。亚·奥斯特洛夫斯基仔细倾听了当代进步人士的忠告，终于脱离了《莫斯科人》杂志，逐渐摆脱斯拉夫派的影响，回到了现实主义的立场上来。

一八五六年，亚·奥斯特洛夫斯基怀着熟悉人民、研究人民、艺术地再现人民的愿望，参加海洋部举办的伏尔加河沿岸文学考察活动。在这次考察中，亚·奥斯特洛夫斯基得以饱览伏尔加河沿岸的秀丽风光，久久不能忘怀，以致在他以后的剧作中不时出现伏尔加河的形象。对两岸人民的生活、劳动、风俗、礼仪、传说、民歌等的了解，也加深了他对人民的认识。沿途他还目睹了俄国现实生活中形形色色的黑暗现象，使他对农奴制改革前的社会生活有了更加深刻的理解。这样，他的视野扩大了，他的作品的题材从商人阶层扩大到整个社会，新的形象和新的冲突丰富了他的创作。

亚·奥斯特洛夫斯基考察归来之后，加强了同革命民主主义阵营的联系。在当时沙皇的统治日益腐败、社会公众的不满情绪日益严重、农民改革的思潮高涨的革命形势之下，他重新把讽刺矛头指向昏庸的沙皇统治及其社会基础和思想支柱，剧本的主题更加深化。《肥缺》《养女》等均属这个时期的作品。在这些作品中，亚·奥斯特洛夫斯基无情地揭露了靠剥削、倾轧、阴谋而生存的大中小官僚的丑恶面目，以及贵族、地主的残暴专横。对于十九世纪五十年代中期俄国要求改革的社会运动来说，这些揭露农奴制反动本质的剧本无疑是非常及时的。列夫·托尔斯泰在论及《肥缺》时写道：“从深度、力度和忠实性来说，这是一部具有时代意义的大作品。”[2]杜勃罗留波夫把亚·奥斯特洛夫斯基所描绘的专制、强暴、愚昧、欺诈的俄国社会称为“黑暗王国”，并指出：“‘黑暗王国’生活中，这种荒谬秩序，已经传染到这种程度，每一个受尽压抑的个性，只要稍微从别人的压迫底下解脱一点出来，他自己就会努力压迫别人。这些粗野的关系非常巧妙地贯穿在奥斯特洛夫斯基的整个戏剧之中，这就是为什么我们要说在这里可以看到专横顽固的一个完整的体统。”[3]

被誉为“俄国戏剧文学一颗明珠”的《大雷雨》，是对“黑暗王国”进一步的揭露和批判。这个剧本写于一八五九年。亚·奥斯特洛夫斯基在经历过一段曲折的创作生活之后，又回过头来写商人家庭的内幕。不过，这次是把商人家庭生活放在俄国社会的背景上来写的，因此更为深刻。为了全面深刻地表现“黑暗王国”，亚·奥斯特洛夫斯基在《大雷雨》里采用复调结构。这里我们可以看到两条线索：一条是季科伊与库利金之间的冲突；一条是卡捷琳娜同卡巴诺娃之间的冲突。前者是社会冲突的反映，后者是家庭冲突的反映。第一幕写卡里诺夫城的黑暗势力同代表未来的力量之间的冲突，写到野蛮的风俗、资本主义的剥削，同时也写了卡捷琳娜同卡巴诺娃的冲突。卡捷琳娜在娘家时无忧无虑，在卡巴诺娃家则遭受欺压。她追求自由，反对封建的宗法道德。这种家庭冲突同社会冲突既平行发展，又相互交叉，既能加强社会冲突的深度，又突出了家庭冲突的意义。最后集中到卡捷琳娜身上，由库利金把卡捷琳娜从河里捞上来，当众用血的事实控诉卡巴诺娃是杀人凶手，是当地“吃人”的风俗、封建的宗法意识和宗教的道德观念杀害了卡捷琳娜。这样，卡捷琳娜的悲剧结局所产生的影响，就远远超出了家庭的范围。

“黑暗王国”中荒谬秩序的代表人物是季科伊和卡巴诺娃。季科伊作为俄国资产阶级的代表人物，比博利绍夫更残酷、更专横，他声称：“我乐意就饶了你，不乐意、就一脚踩死你。”他有钱，因此才敢这样肆无忌惮。卡捷琳娜的恋人不能救她于水火之中，就是因为受制于季科伊的财势。杜勃罗留波夫写道：“在我们的面前，却浮起了那块把人们羁留在我们叫作‘黑暗王国’的沉渊深处的石头，这块石头，就是物质上的依赖。”[4]这块石头砸在卡捷琳娜的头上，把她压到伏尔加河底。卡捷琳娜的丈夫指责母亲说：“您把她毁啦！”卡巴诺娃对卡捷琳娜极尽凌辱之能事，逼得她走投无路。卡捷琳娜不愿跪着求生，宁死不屈。她的死震撼了俄国社会生活的大舞台。这个坚决行动使观众看到，“黑暗王国”里有一股力量在反对它的秩序，这股力量就是杜勃罗留波夫指出的“黑暗王国”里一线光明，就是俄国社会中必将消灭“黑暗王国”的力量。亚·奥斯特洛夫斯基在《大雷雨》中谱写了一曲人民起来反对黑暗统治的悲壮颂歌，达到了自己的创作高峰。

卡捷琳娜的形象不仅达到了高度的生活真实，而且达到了高度的心理真实与情感真实。她结婚刚两年，少女时代的美好生活、对爱情的憧憬、对自由的追求还藏在心里，给了她勇敢冲击一切束缚的力量。两年的婚后生活，使她受尽封建家庭的折磨，但她没有屈服，没有随波逐流。然而她缺乏生活经验，斗不过卡巴诺娃。尤其是她从小受到宗教的毒害，认为瞒着丈夫另有私情是一种罪孽。她不爱自己的丈夫，继续追求真正的爱情，可宗教的教育使她迷信，认为“雷会劈死人的”。雷声引起她内心的震动，她精神上支持不住，承认自己犯了罪，表示悔过，一声惊雷使她失去知觉。她的复杂的心理活动和情感变化，都同她的生活环境、受到的教育有着密切的联系。女主人公的心理真实和情感真实是基于生活真实的。因此，她的形象有血有肉，栩栩如生，具有强烈的感染力。

在《大雷雨》里，伏尔加河不仅是自然美的体现和人物抒怀的对象，而且作为俄罗斯人民的象征，成为戏剧情节发展的组成部分。随着剧情的发展，大自然不断变幻着。第一幕里，伏尔加河两岸郁郁葱葱，河水悠然流过。第三幕里，卡捷琳娜与鲍里斯第一次幽会的时刻，伏尔加河洋溢着诗情画意——“从伏尔加河对岸的草地上吹来阵阵花香”，月光下微风送来悠然的琴声，送来恋人们的大胆的情歌。到了第五幕，景色同第一幕相同，但伏尔加河抹上了一层愁云——动人心弦的歌声消失了，“黑暗布满夜空，大家闭眼安息”。这时卡捷琳娜满怀爱与恨，纵身投入伏尔加河的怀抱。随着她的死，伏尔加河浸入一片黑暗之中。我们听到的是卡捷琳娜的绝唱，是众人的义愤，是季洪的哀号，是伏尔加河沉痛的挽歌。伏尔加河仿佛悲恸欲绝，在为卡捷琳娜高歌一首悲曲。在这里，亚·奥斯特洛夫斯基巧妙地将抒情风格同充满诗意的象征手法结合在一起，增强了这部悲剧的审美价值。

《谁能无过，谁能免祸》写于一八六二年，十月二十五日动笔，十二月三十一日戏剧审查委员会批准公演，一八六三年八月亚·奥斯特洛夫斯基因此剧荣获“乌瓦罗夫奖”。这部戏的主要情节是：年轻姑娘塔吉雅娜为生活所迫嫁给了本地商人克拉斯诺夫。姑娘并不爱商人，商人却高兴极了，因为他非常爱自己的好人家出身的妻子，总是满足她的一切要求。突然，姑娘的旧情人巴巴耶夫到这个县城来办事，不巧碰上休息日，要等三四天。他就想找乐子。巧的是他见到了塔吉雅娜，他们之间旧情复燃，塔吉雅娜避开丈夫偷偷同旧情人幽会，克拉斯诺夫发现后，一怒之下杀了塔吉雅娜。真是飞来横祸。这就是剧名《谁能无过，谁能免祸》这条俄国谚语的意思。陀思妥耶夫斯基先是两次阅读这个剧本，留下了不错的印象，接着又观看了首演。论者说，陀思妥耶夫斯基的小说《白痴》中可以看到克拉斯诺夫的影子。列夫·托尔斯泰也看了首演，也留下了极深的印象，剧本的真实性令他赞不绝口。屠格涅夫认为，阿尔希普和阿洪尼亚的形象以及他们关于人的本性的争论有很高的价值。克拉斯诺夫是一个悲剧性人物，很不容易成家立业，娶到美丽高贵的妻子，努力尽一个好丈夫的责任，但是妻子和她的旧情人却伤害了他，他竟落到了杀人的地步。塔吉雅娜为了生活而嫁给克拉斯诺夫，内心却鄙视丈夫，背后称他“傻瓜”，一有机会就背叛了丈夫，最后被杀，也是悲剧人物。

《智者千虑，必有一失》构思于一八六八年夏，八月底开始写作，十月七日脱稿。这部喜剧的主要情节是：某地一位年轻“智者”葛路莫夫企图通过迎娶有好地位和丰厚陪嫁的女人为妻，为达这一目的不惜用一切手段，包括认亲戚、拍马、同上一辈老女人调情、诈骗、低三下四等等，眼看就要成功，结果有人偷了他的日记并在报纸上发表。日记里写了他的内心独白，记录了他贿赂一些人的账单和对一些人物的辛辣描绘。他的诡计穿帮了，他只好放弃美梦。他说：“智者千虑，必有一失。”“我向那位小姐求婚，口袋是预备放钱的，心是留给您的。”这是葛路莫夫向老女人说的话。最后退场时，他向大家说，“诸位，你们是需要我的。你们没有像我这样的人，是不能生活的。”这里道出了《智者千虑，必有一失》的主题。我们可以看到，亚·奥斯特洛夫斯基描绘了整整一个群体。在俄国《新时代》杂志一八六八年第二二二期上，评论者指出，剧中的“人物典型我们在生活中天天遇见。整部剧作就是尖锐讽刺正在俄国衰亡的一代”。一八六八年第一五七期《彼得堡新闻报》的剧评人指出，亚·奥斯特洛夫斯基的这部喜剧，“用鲜明的浓彩描绘出我国正在消亡的一代，可是他们实质上是仍然顽强生存、要传承下去的一代人。我们的讽刺作家描绘了一幅令人忧心的可靠的没有夸大的画面”。葛路莫夫退场后，他的贵族亲戚表示，还要关照这个年轻人，还用得着他。亚·奥斯特洛夫斯基在剧中把笔锋从商人圈子转向贵族圈子，从人物的家庭关系转向人物的社会关系，描绘了一幅反映俄国社会的图画。一八六八年十月十六日《智者千虑，必有一失》获准上演，十一月一日即在圣彼得堡亚历山大剧院公演，五天后，即同月六日，在莫斯科小剧院公演，都大获好评。直到现在，《智者千虑，必有一失》仍是莫斯科小剧院的保留剧目。

一八六一年，沙皇政府宣布取消农奴制，结果使农民的处境更加悲惨，地主变本加厉地残酷剥削农民。沙皇政府加强镇压六十年代蓬勃发展起来的革命运动，以巩固其反动统治。这时，亚·奥斯特洛夫斯基对下层人民寄予更多的同情。他从道德的角度观察俄国社会的各个阶层，通过日常生活的冲突，揭露特权阶层的专横、顽固、荒淫、贪婪，歌颂下层人民的诚实和高尚的道德情操。《森林》《没有陪嫁的姑娘》都是属于这种题材的剧本，其中的戏剧冲突表现为上层人物同他们的牺牲品之间的矛盾。

《森林》写于一八七〇年。女地主古尔梅斯卡娅虚伪、无耻，满嘴仁义道德，实际上是一个残酷专横的女恶霸、大骗子。她口头上打算把外甥女嫁给朋友的儿子，实际上是自己想嫁给一个青年学生，以满足自己的淫欲。这个剧本反映出家庭内部暴君同牺牲品之间的冲突。生活在贵族庄园里的阿克休莎要摆脱被压迫的处境，只有两条出路：要么嫁给她热恋的彼得，要么跳河自杀。最后还是流浪艺人解救了她。流浪艺人一针见血地指出：“这里一切都很正常，森林里本来就应该是这样嘛。老太婆嫁给中学生，年轻的姑娘因为住在亲戚家生活痛苦而要跳湖自杀：这是森林嘛。”这座森林实际上是一座人间地狱。

《没有陪嫁的姑娘》写于一八七八年，是亚·奥斯特洛夫斯基晚年创作的高峰。这部剧本通过穷姑娘的轻信受骗与富豪的背信弃义，暴露出资本主义社会中没有陪嫁的姑娘的悲剧。女主人公拉里莎年轻美丽，但因为没有家产，就成了资产阶级的玩物。大船主帕拉托夫曾经对她海誓山盟，大献殷勤，拉里莎把爱情献给了他，哪知他玩腻了以后却溜之大吉。如今他找到一个有钱的未婚妻，利用做生意之便，回来最后一次玩弄拉里莎。另外一个大商人克努罗夫，听说拉里莎找到了一位不要陪嫁的未婚夫而大为惊奇，克努罗夫也不愿失去这样一个玩物。他在拉里莎对爱情失望而又不愿嫁给她不喜欢的未婚夫的时候，企图用金钱买她当情妇。花钱买乐儿，这就是大商人克努罗夫的人生哲学。拉里莎是一个充满矛盾的人物：一方面追求豪华的生活，另一方面又希望得到诚实纯洁的爱情。这正是那些出身名门、家道中落的年轻姑娘具有的典型性格。她的意中人和理想丈夫是帕拉托夫式人物。她认为帕拉托夫既富有又高贵，即使在受骗之后再见到帕拉托夫仍然旧情复燃，甚至想随他私奔。这对帕拉托夫来说不过是逢场作戏而已；但对于拉里莎却是一场灾难。如今她既没有陪嫁，又丧失了名誉。要么出卖自己的美貌，要么跳进伏尔加河，别无他路可走。她缺乏卡捷琳娜那样的勇气，因此只好选择前者。拉里莎缺乏坚定明确的道德原则，缺乏生活目标，容易动摇，性格软弱，易于接受诱惑。她终于死在未婚夫的枪下。她的死，客观上是对资本主义社会的控诉：“我找过爱情，可是没有找到。大家把我看成玩物，过去是这样，现在也是这样。从来没有一个人想看看我的灵魂深处，我从任何人身上都没有看到过同情心，没有听到过一句温暖的、知心的话。”

亚·奥斯特洛夫斯基一生写了四十七个剧本（不包括翻译的剧本），反映了俄国三百年间的历史生活，包括他同时代的现实生活，共刻画七百二十八个人物（不包括次要人物），剧种有正剧、悲剧、喜剧、历史剧、家庭问题剧等等。如果把这些生活画面和人物形象放在一起，就构成一幅绚烂多姿的俄国社会画卷，一部激荡人心的俄国生活史诗。亚·奥斯特洛夫斯基没有提出重大的政治或哲学课题，没有描写贵族和平民知识分子的革命活动，而是通过描写商人、官吏、贵族、下层人的日常生活，揭示这个社会在家庭、财产、道德方面的冲突。他笔下的人物，有的是俄国农奴制改革前“黑暗王国”的代表，有的是俄国农奴制改革后资产阶级“黑暗王国”的代表，无论是前者还是后者，都应当被看作“黑暗王国”的随葬品。而像卡捷琳娜那样的人物，则是反抗“黑暗王国”的强有力的俄罗斯性格，反映了农奴制改革前俄国人民要求建立新生活的愿望。这就是我们从亚·奥斯特洛夫斯基剧本中得出的客观结论，也是他的创作意义所在。亚·奥斯特洛夫斯基为世界戏剧艺术宝库献出了“俄罗斯生活完整的画卷”[5]，他的光辉艺术成就使他永垂世界戏剧史册。

白嗣宏

二〇二一年二月



* * *



[1] 《车尔尼雪夫斯基论文学》，上海译文出版社，1982年，下卷（一），第50—51页。

[2] 《托尔斯泰全集》，莫斯科，1949年，第六十卷，第158页。

[3] 《杜勃罗留波夫选集》，上海译文出版社，1983年，第一卷，第329页。

[4] 《杜勃罗留波夫选集》，上海译文出版社，1983年，第二卷，第435页。

[5] 《杜勃罗留波夫选集》，上海译文出版社，1983年，第一卷，第461页。






自家人好算账


（四幕喜剧）

臧仲伦 译

人物

萨姆松·西雷奇·博利绍夫（萨姆松努什卡）——商人

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜——他的妻子

奥林皮阿达·萨姆松诺夫娜（莉波奇卡，莉帕）——他们的女儿

拉扎尔·叶利扎雷奇·波德哈柳津——掌柜

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜——媒婆

瑟索伊·普索伊奇·里斯波洛任斯基——诉讼代理人

福米尼什娜——博利绍夫家的女管家

季什卡（季洪·萨沃斯季亚内奇）——博利绍夫家的小学徒





第一幕


〔博利绍夫家的客厅。





第一场


莉波奇卡 （拿着书，坐在窗旁）跳舞这玩意儿多开心呀！简直太好啦！还能有什么比这更美的呢？你坐车到俱乐部，或者去参加什么人的婚礼，你坐着，自然喽，浑身花团锦簇，花枝招展，像个洋娃娃或者画报上的大美人似的；突然有一位男舞伴翩然光临：“请赏光，小姐！”嗯，你如果看到这是一位知书识礼的绅士，或者是一位军官——就把眼睛这么一眯，回答说：“好吧，请！”哎呀！（热烈地）太——迷——人——啦！简直没治啦！（叹气）我最讨厌跟大学生和衙门里当差的小官们跳舞了。跟军人跳舞才带劲哩！哎呀，太美啦！太叫人心醉啦！小胡子呀，肩章呀，军服呀，有的人甚至马刺上佩着小铃铛。只有一样最要命了：没挎军刀！他们干吗要把军刀解下来呢？真叫人纳闷，真是的！他们硬是不懂怎么出风头，叫人更着迷！您就瞧那马刺吧，丁零当啷地响得多好听呀，特别是，假如有位枪骑兵或者上校什么的一摆阔——妙极啦！叫人看了心花怒放！嘿，要是他再挎上一把军刀呀：你简直再也见不到比这更好看的啦；只听见一片铿锵悦耳的声音，比听音乐都好。军人或者文官——这怎么能比呢？军人——你一眼就看出来了：风流潇洒，全齐了；可是文官怎么样呢？毫无生气！（静场）我真奇怪，为什么好多太太小姐都缩起两腿干坐着？学跳舞一点儿不难嘛！虽然我见到老师怪不好意思的，可是上到二十课我就全懂啦。干吗不学跳舞呢！简直是迷信！就拿妈说吧，因为老师老捏我的膝盖，她就生气了。这都是因为缺少教养！有什么大不了的？他是位跳舞老师嘛，又不是什么别人。（沉思）我老在想：忽然有位军人来向我求亲，我们家忽然要举行订婚典礼了：到处张灯结彩，下人们戴着白手套，我呢，自然喽，穿着羽纱或者薄纱的长裙，这时候，突然奏起华尔兹舞曲。哎呀，我站在他面前多么害臊呀！哎呀，多丢人呀！那时候，该往哪儿躲呢？他会怎么想呢？他一定会说，真是个没教养的傻瓜！可是，不，那怎么成呢！话又说回来，我已经一年半没跳舞了！现在闲着没事，我试试看。（拙劣地跳华尔兹舞）一……二……三……一……二……三……





第二场


〔莉波奇卡和阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜。





阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 （上）好嘛，没羞没臊的死丫头！我早料到啦：一大清早，不吃不喝，马上就跳起舞来了！

莉波奇卡 怎么啦，妈？我茶也喝了，奶渣饼也吃了。您瞧，我跳得好吗？一，二，三……一……二……

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 （追她）你吃了又怎么样？我才不高兴看你荒唐呢！……跟你说，别转了！

莉波奇卡 这怎么是荒唐呢！眼下，大家都兴玩这个嘛。一……二……

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你把脑门干脆撞到桌上就好了，别那么活蹦乱跳的！（追她）你倒是怎么啦，怎么就不听话呢！

莉波奇卡 怎么不听话，谁跟您说的！别搅和了，让人家好好跳完嘛！一，二，三……

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我这么大岁数了，紧跑慢赶地追你，倒是有个完没有！咳，可累死我了，死丫头！听见没有，别跳啦！我告诉你爸去！

莉波奇卡 这就完了，这就完了，妈！最后一圈！您就会告状。我才不把您放在眼里呢！一，二……

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 怎么，你还跳，还骂人！马上给我站住！要不然没你的好：我抓住裙子，把那条尾巴全扯下来。

莉波奇卡 嗯，您扯吧，请便！您扯下来，还得给我缝上！好了，跳够了！（坐下）呼……呼……累得我满身大汗，跟拉过大车似的！嗬！妈，给我手绢擦擦汗。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 等等，我自己还擦哩！看把你累的！人家硬逼你跳还好说。就算你不把你妈放在眼里吧，那你看着这四堵墙也该害臊呀。你那可怜的爸挪挪腿都得费老大的劲儿，可你在这儿蹦蹦跳跳，像只陀螺似的！

莉波奇卡 您就别废话了！依您，我该怎么办！难道叫我也生病吗？假如我是个医生，那是另一回事。嗬！您这种看法多叫人讨厌！哎呀！妈，您算什么呀，真是的！我有时候看见您那蠢劲儿，真的，都替您脸红！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 这宝贝孩子有多孝顺呀！你看，她是怎么骂她妈的！哎呀，你这个就会瞎唠叨的混账丫头！难道能用这种话来糟蹋爹妈吗？难道我把你生到世上来，教育你，疼你，顶在头上怕摔了，含在嘴里怕化了，就为的这个吗？

莉波奇卡 不是您教的，是旁人；得了吧，您呀，老实说吧，简直没一点儿教养。哼，怎么着？您把我生下来——我那时是什么德行？不过是个小孩，一个不懂事的孩子罢了，并不懂得交际。后来我长大了，看到上流社会的气派，这才发现我比旁人有教养多了。您说我该怎么办，由着您那蠢劲儿胡来！想得倒美！多稀罕。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 闭嘴，哎呀，闭嘴，不要脸的死丫头！你要把我惹火了，我干脆找你爸去，扑通一声跪在他脚下，就说：闺女逼得我没法活了，萨姆松努什卡！

莉波奇卡 对，您没法活了！可不是嘛！可是您让我活吗？您为什么要回掉那门亲事？我们怎么不是天造地设的一对儿？他哪点算不上美少年？您发现他身上有哪点不正经？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 他爱拿人逗乐，就是不正经！来了，扭扭捏捏，装腔作势，净说些绕脖子的话。有啥稀罕！

莉波奇卡 是呀，您懂得可多啦！明摆着他是个贵族子弟，因此才那么彬彬有礼。在他们那圈子里一向都这么做嘛。这些人您根本不了解，怎么能糟蹋人家？他又不是什么做小买卖的。（低声旁白）心肝儿，我的情郎！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 是呀，这心肝儿可好啦！多了不起呀！可惜没把你嫁给一个穿得花花绿绿的小丑。真有你的，满脑子稀奇古怪的想法；你这是嘟嘟囔囔地成心气你妈。

莉波奇卡 明摆着的道理：你们不愿意我幸福嘛。您跟爹就会没碴找碴，折磨人。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你爱怎么想就怎么想吧。上帝会审判你的！谁也比不上为娘的关心自己的孩子！你刚才在这儿神气活现的，说了一大堆混账话，可是我和你爹白天黑夜都在操心，怎么给你找个好主儿，快点儿把你的婚事办了。

莉波奇卡 是啊，你们说得倒容易，可是请问，我心里是什么滋味？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你以为我不心疼你吗！可是有什么法子呢！既然等了这么多年，就再忍耐会儿吧。总没法马上给你找个女婿来吧：又不是猫捉老鼠，抓来就是。

莉波奇卡 我管你什么猫捉老鼠不捉老鼠的！我要的是丈夫！这算什么！见到熟人多丢脸呀：这么大的莫斯科，就挑不到一个好女婿——挑来挑去，净给别人挑去了。谁见了心里不窝火：我所有的女朋友早就有丈夫了，就我孤零零的！好容易找到一个，又给您回掉了。您听见没有，给我找个女婿来，一定得找来！……我把丑话说在前头里，一定得找到，要不然，没你们的好：我非存心气气你们，去偷偷摸摸养个汉子，要不就跟骠骑兵私奔，悄悄跟他成亲。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 什么，什么，你这不害臊的！是谁把这些见不得人的念头塞到你脑子里去的？仁慈的主啊，简直把我气死啦……哎呀，你这猪狗不如的东西！唉，没法子！看来，只能叫你爸了。

莉波奇卡 您就会爸爸长爸爸短的；您就会当着他的面伶牙俐齿地说个没完，您倒是试试呀！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 怎么啦，难道你以为我是傻瓜吗？你的那些骠骑兵是什么玩意儿，你这不知害臊的东西！呸，你鬼迷了心窍！你以为我就治不了你吗？你说，你这不要脸的，为什么你见了我就眼红？你还想比你妈能干吗？看我不给你点儿厉害瞧瞧，我要叫你到厨房去烧火做饭。你想得倒美！你想得倒美！啊！……我的妈呀！我要给你做件粗布衣裳，往你头上一套！让你去喂猪，不让你跟爹妈住在一块儿。

莉波奇卡 可不是吗！我就爱听您摆布嘛！这倒是件新鲜事！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 住口，住口，看你再耍贫嘴！就让你妈占点儿上风不行吗！真是个孽种！你再吭一声，我就把你的舌头缝到脚后跟上去。瞧，这就是上帝赐给我的福气！没羞没臊的死丫头！你这调皮捣蛋的假小子，你脑子里就没一点儿女人家的东西！也许，你还恨不得像个大兵似的跳上马跑掉吧！

莉波奇卡 我看，您非把所有的大兵警察全拉扯上了才痛快呢。既然您没受过那份教养，还是不吭声好。我既然坏到家了，您自己又是什么玩意儿呢！怎么，您想逼我趁早一命归天吗？您想一味胡来把我折磨死吗？（哭）好嘛，我本来就心烦意乱的，一直咳嗽！（哭）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 （站在一边看她）唉，得了，得了！

〔莉波奇卡哭得更凶，随后放声大哭。

哎，得了，得了！我说你别哭啦！算我不好还不行吗，只要你别哭，算我不好还不行吗？

〔莉波奇卡哭。

莉波奇卡！莉帕！行啦！唉，别哭了成不成！（含泪）好啦，你别生我的气（哭）……我是个愚蠢的……没有知识的女人……

（两人一起哭）你就原谅我吧……我一定给你买副耳环。

莉波奇卡 （哽咽地）我才不稀罕您那耳环哩，我梳妆台里都塞满了。您给我买副镶绿宝石的手镯吧。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我买，我买，不过你别哭了成不成！

莉波奇卡 （眼泪汪汪地）除非嫁了人我才不哭。（哭）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 会嫁的，会嫁的，我的宝贝儿！好啦，亲亲我吧！（两人亲吻）好啦，基督保佑你！来，我给你擦擦眼泪！（擦泪）今天乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜要来，咱们跟她好好谈谈。

莉波奇卡 （仍旧带着哭声）哎呀！她就快点儿来吧！





第三场


〔前场人物和福米尼什娜。





福米尼什娜 您猜，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太，谁上咱们家来了？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 说不上。怎么，福米尼什娜，你以为我是个会算卦的巫婆吗？

莉波奇卡 你为什么不问我？怎么，难道我比你跟妈都笨吗？

福米尼什娜 那我就不知道怎么说才好啦；你那张小嘴可真会说话，可是要动真格儿的了，就不见你的影儿啦。我一再求你，又不要什么了不起的东西，就问你要这么一块手绢，你屋里随便扔着的就有两大摞，你就是不给，却老拿去送给别人。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 福米尼什娜，我到死也弄不明白这是怎么回事。

莉波奇卡 哪有这事呀！准是她早饭后喝了点儿酒，上这儿来装神弄鬼。

福米尼什娜 那当然；笑什么？阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，死又怎么样，有时候开头还不如末了呢。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 真跟你缠不清！你一开口说话，只能当耳旁风。到底是谁来了？

莉波奇卡 男的还是女的？

福米尼什娜 你眼里就有男人。哪儿见过男人戴包发帽的？只有寡妇才戴——应当管她叫什么呢？

莉波奇卡 自然，叫没有丈夫的女人，叫寡妇呗。

福米尼什娜 那么，我没有说错吧？原来是个女人！

莉波奇卡 这人真没治！这女人是谁？

福米尼什娜 这不，人倒挺聪明，就是猜不着：能是谁呢，不就是乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜吗！

莉波奇卡 哟，妈，这可太巧啦！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 她现在在哪儿？福米尼什娜，快去叫她进来。

福米尼什娜 她说话就到；眼下，她正站在当院跟看门的骂街呢；因为他没有马上给她开门。





第四场


〔前场人物和乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜。





乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 （上）哎哟，累死我了！你们家是怎么搞的，我的好太太好小姐，台阶这么陡：爬呀，爬呀，好容易才爬上来。

莉波奇卡 嘿，果然是她！你好，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 别心急！还有比你辈分大的人哩。我得先跟你妈聊会儿。（两人亲吻）你好，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜！你起床可好，晚上睡得可好，身体一向好吗，我的好太太？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 感谢上帝！活着——能吃能喝；今儿一早还跟我闺女说笑逗乐来着。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 八成说的是穿戴吧。（与莉波奇卡亲吻）这会儿就轮到你啦。你怎么好像发胖了，好小姐？……上帝赐福给你！还有什么比花容月貌更称心的呢！

福米尼什娜 呸，没正经的！你这么一说，兴许会不吉利的。[1]

莉波奇卡 哎呀，别瞎说啦！乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，不过你觉得这样罢了。我老病病歪歪的：一会儿肚子疼，一会儿这颗心又像钟摆似的怦怦乱跳；老觉得好像有人在向你招手，要不就像漂浮在大海上似的，两眼发花，心里烦闷。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 （对福米尼什娜）对了，我说她大妈，咱俩也正好顺便儿亲亲。真是的，咱们不是在当院里问过好了吗，亲爱的，那就不用碰嘴皮子啦。

福米尼什娜 随你便。当然喽，咱不是东家太太，是个草包；可咱身上也有灵魂，而不是一股气！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 （坐下）坐吧，坐吧，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，干吗像尊带轱辘大炮似的净站着呀！福米尼什娜，你去叫人把茶炊给我们烧热了。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 喝过啦，喝过啦，好太太；我要说假话让我不得好死——喝过茶，就顺道儿跑来了，待会儿就走。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 福米尼什娜，你怎么慢慢腾腾的？我的姑奶奶，快跑吧。

莉波奇卡 我去吧，妈，我跑得快；您瞧她慢悠悠的笨劲儿。

福米尼什娜 人家没让你去，就别瞎巴结啦！阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太，我是这么想的：来点儿解闷儿的东西[2]和腌鲱鱼什么的，不更来劲吗？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 嗯，解闷儿的东西归解闷儿的东西，茶归茶。人家的东西难道你还舍不得！对了，烧得了，让他们端到这儿来。

福米尼什娜 那还用说！知道了！（下）





第五场


〔前场人物，缺福米尼什娜





阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 怎么样，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，没什么新闻吗？你瞧我这闺女快害相思病啦。

莉波奇卡 敢情，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，你一个劲儿跑来跑去，可是没搞出一点儿名堂。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 瞧你们说的，好太太、好小姐，你们的事也真难伺候。你爹一再说要找个有钱的主儿。他说：“哪怕是看门的阿三，只要有钱就成，而且还得少要陪嫁。”你妈阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜呢，也有自己的如意算盘：一定得给她找个商人，而且还得受过嘉奖[3]，家里备有好马车，按老规矩在脑门上画十字。你也有自己的小九九。我怎么才能让你们三个人都满意呢？





第六场


〔前场人物和福米尼什娜（后者进门把伏特加和酒菜放在桌上）。





莉波奇卡 我不嫁给商人，说啥也不嫁。难道我受这么多教育：又学法文，又弹钢琴，又跳舞，就为的这个吗！不，不！你上哪儿找都行，反正你得给我找个贵族来。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 瞧，你跟她说去吧。

福米尼什娜 你老惦记着贵族干吗呀？他们身上有什么特别的味道吗？穷得叮当响，而且一点儿不像基督徒：既不进澡堂，逢年过节也不烙馅儿饼；就算你过了门，那浇汁和调料也把你腻味死了。

莉波奇卡 福米尼什娜，你生在乡巴佬中间，两腿一伸还是乡巴佬。我要你的商人有什么用！他能有什么气派？他的风度在哪儿？难道我需要他嘴上的那撮毛吗？

福米尼什娜 不是一撮毛，而是上帝赐给他的胡子，小姐，这么说才对！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你爹没剪短发，大胡子[4]也没糟践掉，你不是也凑合着去亲他吻他吗。

莉波奇卡 爹是一回事，丈夫是另一回事嘛。妈，您唠唠叨叨有个完没有？我早说过，我不嫁给商人，就不嫁。我宁可马上死，伤心痛哭一辈子，哭到死：眼泪不够，就使劲儿吃辣椒。

福米尼什娜 好像你准备哭啦？快别这样！你何必逗她呢，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 谁逗她？她自己挑三拣四。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 好吧，既然这对你的口味，那就给你找个贵族得了。你要什么样的：富态点儿的，还是苗条点儿的？

莉波奇卡 胖点儿倒没什么，只要个子别太小就成。当然，大高个总比什么小矮个强。不过，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，最要紧的是不要翻鼻孔的，一定得是黑头发；嗯，当然，他的穿戴一定要像画报上画的美男子似的。（照镜子）哎呀，主啊！我今天披头散发，头发像把笤帚似的。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 眼下我倒有个主儿，小姐，就跟你描述的一模一样：又是贵族，又是大高个，又是黑溜溜的头发。

莉波奇卡 哎呀，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！你说错啦，不是黑溜溜的，而是黑油油的头发。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 我都这么大岁数了，才不学你那样咬舌呢：过去这么说，现在还这么说。他家里有农民[5]，脖子上有勋章；你先去换身衣裳吧，这事我跟你妈先聊会儿。

莉波奇卡 哎呀，我的好乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，你回头可要到我屋里去呀：我有话跟你说。咱们走吧，福米尼什娜。

福米尼什娜 唉，你呀，把我烦死了，一刻儿都坐不住！

〔两人下。





第七场


〔阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜和乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜。





阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，喝茶之前咱俩先喝点儿解闷的东西好吗？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 好啊，太太，好啊。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 （斟酒）请随便喝吧！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你自己先喝呀，太太。（喝）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 不忙！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 嘿！好酒！这么好的酒你们从哪儿弄的呀？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 酒局子里买的。（喝）

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 大概是论桶买的吧？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 论桶买的。零敲碎打的干啥，能存吗？要知道，我们家的开销可大啦。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 还用说，太太，还用说吗！我说阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，为了你我忙忙碌碌、东奔西跑，总算找到了个求亲的主儿：保你们娘儿俩连声叫好。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你好不容易才说出一句中听的话来。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 贵族出身，身居要职；这样一位达官贵人，恐怕你们做梦都没梦见过。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 看来，得向萨姆松·西雷奇要两枚金币给你了。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 没什么，好太太，给我嘛，就拿着。家里有农民，脖子上有勋章，人又聪明，我简直给你请来了一尊金菩萨！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 不过，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，你得先给他说清楚，我们家闺女可没有金山银山。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 他自己的金银财宝都多得没处搁哩。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 那敢情好，那太好啦；不过是这么回事，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜大婶，你倒说说，我见到这位贵族姑爷该怎么办呢？我见了他就晕头转向，连话也不会说呀。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 倒也是，我的好太太，一上来是有点儿害怕，可是慢慢习惯了，也就凑合着能对付。眼下得跟萨姆松·西雷奇谈谈，他也许知道这个主儿。





第八场


〔前场人物和里斯波洛任斯基。





里斯波洛任斯基 （上）我来看看您，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太。我本来想推门进去找萨姆松·西雷奇，可是看见他很忙，因此我想：让我去看看阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜吧。这是什么呀，您这儿是伏特加吗？阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，我喝一小杯。（喝酒）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 请随便喝吧，先生！请坐；您一向好吗？

里斯波洛任斯基 我们的日子哪儿好得了！不过是醉生梦死罢了，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜！您也知道：我拉家带口的，干这差事出息又小。可是我并不怨天尤人；怨天尤人就造孽了，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 这样就不好啦，先生。

里斯波洛任斯基 谁怨天尤人谁就会冒犯上帝，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜。有过这么一桩事……

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 怎么称呼你，先生？我老忘。

里斯波洛任斯基 瑟索伊·普索伊奇，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 这是怎么回事：普索维奇[6]？怎么叫这个名字呢？

里斯波洛任斯基 那我就说不上啦；家父叫普索伊——因此，我的父称就是普索伊奇。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 叫普索维奇就叫普索维奇吧！其实这也没什么！比这难听的多的是呢，先生。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 那么你，瑟索伊·普索维奇，想说什么事呢？

里斯波洛任斯基 有这么一桩事，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜：既不是劝善惩恶，也不是向壁虚构，而是一件实实在在的事。阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，我喝一小杯。（喝酒）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 喝吧，先生，喝吧。

里斯波洛任斯基 （坐下）从前有一位老人，一位年高德劭的老人……不过，太太，我忘记他住在哪儿了，反正是住在……荒无人烟的地方吧。他呀，太太，有十二个闺女——一个比一个小。他自己已经干不动活了，妻子也是个老太婆，可是孩子们还小，要吃要喝。他们原来的那点儿财产，到他们快老的时候也都花光了，又没人供养他们。带着这群小孩子到哪儿去谋生呢？他左思右想，太太，实在想不出办法。他想：“我干脆到十字路口去：也许能遇上一些好心肠的施主给点儿什么。”他在那儿坐了一天——人们对他说：上帝会赐给你的，第二天，他又在那儿坐着——还是那句话：上帝会赐给你的；于是他呀，太太，就怨天尤人起来啦。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 啊，天哪！

里斯波洛任斯基 他说：“主啊，我既不贪赃枉法，也不营私舞弊……还不如自杀的好。”

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哟，我的老爷子！

里斯波洛任斯基 他夜里还做了个梦，太太……

〔博利绍夫上。





第九场


〔前场人物和博利绍夫。





博利绍夫 啊！先生，你也在这儿！你在这儿传啥道呀？

里斯波洛任斯基 （鞠躬）您一向好吗，萨姆松·西雷奇？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你这是怎么啦，大老板，好像瘦了点儿嘛？难道又犯什么病了？

博利绍夫 （坐下）可能着凉了，要不就是痔疮犯了……

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 嗯，那么，瑟索伊·普索维奇，后来他又怎么样呢？

里斯波洛任斯基 以后，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，以后再说吧，改天得空，傍晚的时候我来一趟，再说给您听。

博利绍夫 你这是怎么啦，难道又装神弄鬼了！哈哈哈！该醒醒啦！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哎呀，你又来了！就不许人家谈谈心！

博利绍夫 谈心！……哈哈哈！……你先问问，法院的那份卷宗他是怎么弄丢的；他还不如把这件事说给你听听哩。

里斯波洛任斯基 哪有这事呀，根本没丢嘛！这是瞎说，萨姆松·西雷奇！

博利绍夫 那干吗把你从哪儿轰出来呢？

里斯波洛任斯基 是这么回事，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太。我把一份卷宗从法院拿回家，路上碰到一个同事，人都有这么个弱点，唉，不说您也明白……不怕见笑，我就进了小酒馆……我把它落那儿了，也可能喝醉了，给忘啦。没什么，谁都可能发生这样的事嘛。后来，太太，法院里想起了这份案卷：找呀，找呀，我甚至陪庶务官到我家里找了两遍——还是找不着！他们想把我送交法院惩办，可是我猛一下想起来了，兴许我把它落在小酒馆里了吧。我就陪庶务官到那儿去找——果真在那儿。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 那有什么！不光是喝酒的人，就是不喝酒的也常常会发生这种事。有什么大不了的！

博利绍夫 怎么没把你发配到堪察加去呢？

里斯波洛任斯基 发配到堪察加去！请问：凭什么把我发配到堪察加去？

博利绍夫 凭什么！因为太不成体统了！难道能由着你们胡闹吗？你们这样下去非堕落成酒鬼不可。

里斯波洛任斯基 可是却宽恕了我。你瞧，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太，因为这件事，本来要把我法办的。我就立刻去找我们那位将军[7]，扑通一声跪在他脚下。我说：“将军大人！别毁了我吧！我有妻子儿女，孩子们还小！”他说：“唉，你呀你呀，我们是不打落水狗的。打一份报告来吧，呈请辞职，只要别让我在这里看见你。”就这样宽恕了我。也没什么！上帝保佑他健康！直到现在他也没忘记我；有时，逢年过节我还跑去看他。他说：“你怎么样啊，瑟索伊·普索伊奇？”我说：“将军大人，我是来给您拜节的。”就拿前不久说吧，圣三一节我去给他拜节，还给他捎去了圣饼呢。阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，我喝一小杯。（喝酒）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 请随便喝吧，先生！乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，咱们走吧，兴许茶炊烧得了；我还想给你看看我们置办的新嫁妆哩。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 好太太，你们准备的东西都快堆成山啦。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 有什么法子呢！又出了些新料子，反正我们也不用花钱去买。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 那还用说，好太太！铺子是自己的，还不跟园子里长出来的一样。

〔她两人下。





第十场


〔博利绍夫和里斯波洛任斯基。





博利绍夫 怎么样，瑟索伊·普索伊奇，你这辈子干这种营私舞弊的事耗费了不少笔墨吧？

里斯波洛任斯基 嘿嘿……萨姆松·西雷奇，这材料不值什么钱。我是跑来瞧瞧您的近况可好。

博利绍夫 你跑来瞧瞧！你管的也太宽啦！你们这帮人都是无耻之徒，是一帮吸血鬼：你们的鼻子也真灵，只要闻到点儿什么，你们就会狗颠屁股地跑来，跟魔鬼似的怂恿人家干坏事。

里斯波洛任斯基 萨姆松·西雷奇，我能怂恿人家干什么坏事呢？您总比我聪明十倍吧，我又能教什么呢？人家请我干什么，我就照办。为什么不照办呢！如果不照办，我就真成蠢猪了；因为我拉家带口的，可以说吧，不就是托你们的福嘛。给您出谋划策我还嫌笨了点儿：您自己的事自己知道得更清楚。

博利绍夫 您自己知道！糟就糟在这儿啦，我们这帮买卖人都是笨蛋，什么也不懂，这正好便宜了像你这样的吸血鬼。所以，你现在常来常往，把我家的门槛都踩坏了。

里斯波洛任斯基 我怎么能不常来常往呢！要是我不爱您，就不来找您了嘛。人非草木，孰能无情？难道我当真是不会说话的畜生吗？

博利绍夫 我知道你爱我——你们这帮家伙统统爱我们；就是什么好处也不用想从你们那儿得到。比如现在，有一件事弄得我焦头烂额，真是活受罪，你信不信，想来想去净想这事！我真想快点儿把这事了结，从此甩手不管了。

里斯波洛任斯基 我说，萨姆松·西雷奇，您不是头一个，也不是最后一个；难道别人不是也这么干吗？

博利绍夫 怎么不干，老伙计，别人也这么干。不光干，而且心狠手辣——毫无廉耻，丧尽天良！他们坐有弹簧的小卧车，住三层的楼房，有人还盖起有圆柱的观景楼，而且盖得那么漂亮，凭他那德行连走进去都问心有愧；后来他就宣告完蛋[8]，从他身上什么也捞不着。那些马车霎时间不知去向，房子也统统典押出去，留给债主的充其量不过两三双破靴子而已。于是万事大吉。再说，他骗的是什么人呢：还不是那些穷光蛋，他把他们逼得只穿一件衬衫，到处要饭。可是我的债主都是些有钱人，对他们毫无影响！

里斯波洛任斯基 当然。怎么说呢，萨姆松·西雷奇，这一切全看咱们怎么办了，事在人为嘛。

博利绍夫 我知道就看咱们怎么办了，可是这事你能办得成吗？要知道，你们这帮家伙也够浑的！我了解你们！说得头头是道，可事到临头又没辙了。

里斯波洛任斯基 哪能呀，萨姆松·西雷奇，哪有这事，难道我是头一回吗！这点儿道理还不懂！嘿嘿嘿……这种事我也干过，都没事。要是旁人这样干呀，早发配到天边去了。

博利绍夫 不见得吧？你究竟有什么高招儿？

里斯波洛任斯基 到时候看情况。萨姆松·西雷奇，我喝一小杯……（喝酒）这头一件嘛，萨姆松·西雷奇，必须先把房子和铺子统统押出去或者卖出去。这是头一件要办的事。

博利绍夫 对，这事倒的确非预先办好不可。可是这包袱让谁背呢？难道让我老婆背吗？

里斯波洛任斯基 不合法，萨姆松·西雷奇！这不合法！法律明文规定，这样的买卖无效。这事要办好倒也不难，只要做到以后不发生纠葛就成。要办，萨姆松·西雷奇，就得办牢靠点儿。

博利绍夫 倒也是，免得后悔。

里斯波洛任斯基 倘若把财产归到不相干的人名下，就没法找碴了。以后字据确凿，让他们吵去吧。

博利绍夫 不过把房子归到不相干的人名下，兴许，他就跟战场上的跳蚤似的，赖在那儿不走了，岂不是弄巧成拙吗！

里斯波洛任斯基 萨姆松·西雷奇，您得找个有良心的人呀。

博利绍夫 如今这世道，你上哪儿去找这样的人。这年头，谁都变着法儿掐你的脖子，你倒好，想找良心！

里斯波洛任斯基 我是这么想的，萨姆松·西雷奇，爱听不爱听由您：您那位掌柜的为人怎么样？

博利绍夫 谁？拉扎尔吗？

里斯波洛任斯基 对了，拉扎尔·叶利扎雷奇。

博利绍夫 嗯，拉扎尔也成，归到他名下也行啊；他是个精明强干的小伙子，还有点儿本钱。

里斯波洛任斯基 您打算怎么办，萨姆松·西雷奇：您要典契还是要买契？

博利绍夫 哪一种花钱少就来哪一种。只要你把一切办妥，瑟索伊·普索伊奇，我准请客道谢，管保你乐得发疯。

里斯波洛任斯基 您放心好了，萨姆松·西雷奇，咱们是干什么吃的！可是您跟拉扎尔·叶利扎雷奇谈过这事没有呢？萨姆松·西雷奇，我喝一小杯。（喝酒）

博利绍夫 还没有。今天我就找他谈。他是个精明强干的小伙子，只要使个眼色他就全明白了。他办起事来可真是滴水不漏。好，咱们先把房子典出去，以后怎么办呢？

里斯波洛任斯基 以后开张清单，就说如此这般，每一卢布只能付二十五戈比：然后您就去拜访债主们。要是有人硬是不干，也可以加一点儿嘛，要是有人火气特别大，就如数付清……您虽然给他付清了，但要他出一张“经协商成交，每卢布收到二十五戈比”的收据，这是做做样子，准备拿给别人看的。您就说，如此这般，别人看到这些收据，也只好同意了。

博利绍夫 这倒是实话，不妨讨讨价嘛：要是不肯按二十五戈比收下，给半卢布总行了吧；要是按半个卢布还不肯收，给七十戈比，他们就会伸出两手来抢了。不管怎么样，咱们还是赚了。到时候，爱说什么由你，我还有个要出阁的闺女哩，恨不得悄悄地把她马上聘出去；我也该优哉游哉，躺下享点儿清福了，至于这买卖，就让它见鬼去吧。瞧，拉扎尔来了。





第十一场


〔前场人物和波德哈柳津（上）。





博利绍夫 有什么事，拉扎尔？你从城里来吗？店里的买卖怎么样？

波德哈柳津 感谢上帝，还凑合。您好，瑟索伊·普索伊奇！（鞠躬）

里斯波洛任斯基 您好，拉扎尔·叶利扎雷奇先生！（鞠躬）

博利绍夫 凑合就凑合吧。（沉默片刻）拉扎尔，你得空给我做资产负债表的时候，要把洋布零售额和其他什么的都统计在内。不然的话，伙计，咱们只管做买卖，连一个子儿的好处也捞不到。该不是柜上的大伙计们作孽，偷去给自己的亲属和姘头了；也该让他们稍微懂点儿羞耻嘛。赚不了钱，还瞎混什么？难道他们连做买卖的诀窍都不懂吗？该开开窍啦。

波德哈柳津 哪能呢，萨姆松·西雷奇，哪能连这点儿诀窍都不懂呢？好像我老是待在城里，并且常常说给他们听的呀。

博利绍夫 你说什么？

波德哈柳津 当然，我尽力把一切弄得井井有条、规规矩矩的。我说，伙计们，你们可别傻愣着：一看到事情顺手，比如说，来了个冤大头的买主，或者是某种花色给什么小姐看中了，就赶紧加码，一俄尺加它一两卢布。

博利绍夫 伙计，你大概知道德国人在商店里是怎么把咱们的老爷当冤大头的吧。咱们虽然不是德国人，是信正教的基督徒，可是咱们也爱吃馅儿饼。对不对？嗯？

〔里斯波洛任斯基笑。

波德哈柳津 那当然。我说，量布要量得自然一点儿：抻一抻，拽一拽，不过，上帝保佑，可别拽破了，我说，反正这布以后也不是咱们穿。嗯，假如顾客在愣神，那就怨不得别人啦，干脆把一俄尺多倒一回手，量两回。

博利绍夫 反正一样：赶明儿裁缝不是也会偷吗。是不是？不是也偷吗？

里斯波洛任斯基 准偷，萨姆松·西雷奇，这骗子准偷；这些裁缝我知道。

博利绍夫 可不是吗；他们统统是骗子，可是倒让咱们担了这虚名。

里斯波洛任斯基 这倒是真的，萨姆松·西雷奇，您说的是大实话。

博利绍夫 唉，拉扎尔，这年头赚钱不容易：不是从前那年月啦。（沉默片刻）怎么样，你把报纸带来了吗？

波德哈柳津 （从口袋里掏出报纸，递上）请您看。

博利绍夫 好，咱们来瞧瞧。（戴上眼镜，浏览）

里斯波洛任斯基 萨姆松·西雷奇，我喝一小杯。（喝酒，然后戴上眼镜，坐在博利绍夫身旁，看报）

博利绍夫 （念出声来）“官方告示及各界启事：一，二，三，四，五，六，育婴堂启事。”这跟咱们不相干，咱们不买农民。“七，八，莫斯科大学堂、省公署、社会救济署启事。”嗯，这也不用看。“六人市议会公告。”这倒要瞧瞧，有没有什么东西！（念）“莫斯科六人市议会通告：如有自愿承包[9]下列税源者”。这不是咱们的事：必须交纳保证金。“孀妇院办事处征聘……”让它征聘去吧，反正咱们不去。“孤儿法庭启事”。这帮孩子既没爹又没娘。（继续翻阅）嘿！它跑到这儿来了！听着，拉扎尔！“某年九月某日，经商业法庭裁定，一等商人费多特·谢利维奥尔斯托夫·普列什科夫被宣布为破产之债务人，因此……”这有什么可说的！因此什么还不明摆着。费多特·谢利维奥尔斯蒂奇还真有两下子！过去多神气，现在却破产了。怎么样，拉扎尔，他没欠咱们什么吗？

波德哈柳津 欠点儿小数。他铺子里赊了不是三十普特[10]就是四十普特白糖。

博利绍夫 坏了，拉扎尔。不过，凭我们的交情，他会全部还清的。

波德哈柳津 不见得。

博利绍夫 亲兄弟明算账嘛。（念）“莫斯科一等商人安季普·瑟索耶夫·叶诺托夫被宣布为破产之债务人。”这人什么也没欠吗？

波德哈柳津 欠点儿素油钱，过大斋节时赊了三桶。

博利绍夫 这些不喝汤、不喝酒、吃斋念经的家伙！连侍奉上帝也揩别人的油。伙计，这样的大老板你可别相信。这帮家伙一只手画十字，另一只手却伸进别人的腰包！又是第三个：“莫斯科二等商人叶夫列姆·卢金·波卢阿尔申尼科夫被宣布为破产之债务人。”嗯，这个人怎么样？

波德哈柳津 有一张期票。

博利绍夫 给了拒付证书[11]吗？

波德哈柳津 给了。可是他本人躲起来了。

博利绍夫 哼！还有第四个，萨莫帕洛夫。他们是怎么回事，商量好了还是怎么的？

波德哈柳津 这帮家伙无耻透了。

博利绍夫 （翻阅报纸）这些人名读到明天也读不完。拿走！

波德哈柳津 （接过报纸）简直糟蹋报纸。给整个商界丢脸。

〔静场。

里斯波洛任斯基 再见，萨姆松·雷西奇，我现在要跑回去一趟：家里有点儿小事。

博利绍夫 你再坐会儿嘛。

里斯波洛任斯基 不了，真的，萨姆松·西雷奇，现在没工夫。明天我早点儿来看您得了。

博利绍夫 好吧，听便！

里斯波洛任斯基 再见！……再见，拉扎尔·叶利扎雷奇！（下）





第十二场


〔博利绍夫和波德哈柳津。





博利绍夫 你现在明白了吧，拉扎尔，做买卖多难哪！你猜怎么着！钱就这么白白地给人家拿走了。有人会说，怎么会没钱呢，刚才还看见它跟蛤蟆似的活蹦乱跳来着。给，给你期票。可是凭这些人出的期票你能拿到什么呢！现在我手头就有大约十万卢布有拒付证书的没用的期票；而且年年增加，越积越多。只要有人肯出半个银卢布，我全部奉送！出这些票据的债务人，我看，就是带着警犬也别想找到他们：有的死了，有的跑了，可是竟没有一个人关进大牢。就算让他坐班房，拉扎尔，你也会后悔不迭：有人干脆在那里待惯了，哪怕用烟熏也熏不走。他还说：我待在这儿蛮不错嘛，滚你的。对不对，拉扎尔？

波德哈柳津 这种情况多的是。

博利绍夫 净是期票，期票！这期票又是什么玩意儿呢？说句不客气的话，不过是张废纸罢了。拿去贴现吧，人家要扣利息，扣得你肚子里直叫唤，到头来还得赔本儿。（沉默片刻）你最好别跟外省商人打交道：老是又赊又欠的；不管他有没有带钱来，就是带了来，也净是些缺胳膊断腿的毛票和黑人[12]，一瞧——不是断了腿，就是没有脑袋，而且在那些毛票上，字儿也早磨没了。碰到这事，你也只好干瞪眼。至于本地商人，你最好什么也别给他们看：他们走进随便哪个货栈，东嗅嗅，西闻闻，这儿抠抠，那儿掏掏，接着就滚蛋。没有货倒还好说，——还卖个什么呢。一家铺子是卖油漆和染料的，另一家是卖布的，再一家是卖食品杂货的；可是不成，哪家也赚不了钱。至于拍卖，你还是别去的好：把价钱压得鬼知道像个什么；简直给自己拴上套，还得把绳子递给人家[13]，而且又是请客，又是送礼，还有各种亏损和短斤缺两。做买卖就是这么回事！你明白这道理吗？

波德哈柳津 我觉得我应该是明白的。

博利绍夫 做买卖就是这么回事，这就是做买卖！（沉默片刻）怎么样，拉扎尔，你有什么想法？

波德哈柳津 有什么想法！这得听您的。咱吃人家的饭服人家管嘛。

博利绍夫 什么吃人家的饭服人家管？你心里有话就说吧。我是正经八百地问你。

波德哈柳津 还是那话，萨姆松·西雷奇，得听您的。

博利绍夫 你就会说：得听您的，得听您的。你自己有什么想法呢？

波德哈柳津 这个我就说不上了。

博利绍夫 （沉默片刻）说句良心话，拉扎尔，你爱我吗？（静场）爱不爱？你为什么不说话？（静场）我给你吃，给你喝，抬举你，是这么回事吧。

波德哈柳津 唉，萨姆松·西雷奇！这还用说吗。对于我您一百个放心！一句话：我就是这么个人，没什么鸡肠狗肚。

博利绍夫 这话是什么意思，什么叫没什么鸡肠狗肚？

波德哈柳津 不管有什么事吧，保您满意就是了：我一定尽力而为。

博利绍夫 好，那就不用多费口舌了。我看，拉扎尔，现在正是机会难得：咱们手里有一大笔现款，所有的期票也快到期了。还等什么呢？再等下去，也许就会等到咱们的什么同行，这狗崽子把你抢个精光，到时候，他兴许就会干成一笔每卢布付十戈比的买卖，他就会拥有百万家私，连啐你都懒得动嘴。而你这个老实的买卖人，就只好干瞪眼，后悔莫及。所以我想，拉扎尔，给债主们提出这样一条：他们肯不肯按每卢布付二十五戈比的办法清偿债务。你看怎么样？

波德哈柳津 我看，萨姆松·西雷奇，假如每卢布付二十五戈比，这比根本不付要规矩些。

博利绍夫 为什么？这倒是实话。先不要冒失，最好悄悄地先把事情办妥。然后再听凭大主教在基督二次降世[14]时来审判我吧。不过要忙活的事情很多。我想先把房子和铺子押给你。

波德哈柳津 不忙活是不行的。比如，必须去买点儿东西，把期票出手，必须把货物转移得远远的。是够忙活的了！

博利绍夫 这话也对。不过要忙活这种事，我老了点儿。你能助我一臂之力吗？

波德哈柳津 哪儿的话，萨姆松·西雷奇，赴汤蹈火，在所不辞。

博利绍夫 那太好了！发那一星半点的小财有什么意思！干脆一不做二不休。但愿上帝给咱们胆量。谢谢你，拉扎尔！你帮了大忙啦！（站起身来）好，你忙活去吧！（走到他身边，拍拍他的肩膀）只要你把事情办妥，咱俩好处均分。准保你一辈子吃喝不尽。（向门口走去）

波德哈柳津 萨姆松·西雷奇，只要您和和美美，我什么也不需要。我从小就来你们家，您对我恩重如山；可以说吧，您把我收留下来当学徒，打扫铺子，因此，我理应感恩戴德。





第二幕


〔博利绍夫家的账房。正中是门，左侧有楼梯通楼上。





第一场


季什卡 （手持地板刷站在舞台前部）唉，这日子过得就没法说了！瞧，一大早就得起来擦地板！难道擦地板是我的事吗！我们这儿什么都跟人家不一样。在别的东家那儿，当学徒的就有当学徒的样——就是说，在铺子里待着。可我们这儿，一会儿东，一会儿西，整天不住脚地在马路上磨鞋底儿。你想快点儿学会本事，就趁早别妄想啦。在厚道的人家，都雇个看门的管跑腿，可我们这儿，看门的搂着小猫在炕上睡大觉，要不就跟做饭的闲聊天儿；你却什么事都得管。在旁的人家多少还自由些：有时候犯了错，因为年纪小，人家也就原谅你了；可我们这儿——不是这个就是那个，不是老板就是老板娘，非狠狠地揍你一顿不可。要不就是那掌柜的拉扎尔，要不就是福米尼什娜，要不就是……随便哪个窝囊废都可以把你差过来差过去的。唉，这日子过得多窝火呀！有时候，你想抽空出去跟朋友们打打扑克，或者掷掷铜板——趁早别动这念头！说真的，我压根儿也没想这些！（跪在椅子上，照镜子）您好，季洪·萨沃斯季亚内奇[15]！您一向好吗？万事可顺心？……我说季什卡，你来出个洋相吧。（做鬼脸）原来是这么回事！（又做个鬼脸）这倒是怎么啦……（哈哈大笑）





第二场


〔季什卡和波德哈柳津（悄悄走近，抓住季什卡的衣领）。





波德哈柳津 鬼东西，你在这儿干什么？

季什卡 干什么？干什么还不明摆着！掸灰呗。

波德哈柳津 用舌头掸灰！你在镜子上找到什么灰了？还灰呢，看我不给你点儿厉害瞧瞧！哼，还装模作样！看我不赏你个脖儿拐，让你知道点儿厉害。

季什卡 知道点儿厉害！无缘无故打人还行啊！

波德哈柳津 冲你说这话就得揍你！你再说就知道干吗揍你了！瞧你还犟嘴！

季什卡 还犟嘴，敢情！我不告诉东家才怪，叫你吃不了兜着走！

波德哈柳津 告诉东家！……你的东家敢把我怎么样……我呀，话又说回来……你的东家又敢把我怎么样！……谁叫你是徒弟呢，当徒弟的就得让人管教，你以为怎么着！你们这帮小混蛋不挨揍就不知道学好。这是尽人皆知的道理。小老弟，我就是上刀山下火海、千辛万苦熬出来的。

季什卡 我知道你熬出来了。

波德哈柳津 哼，鬼东西！（举手要打）

季什卡 打呀，你倒是打呀！你以为我不会告你吗，我非去告你不可！

波德哈柳津 你告我什么，混账东西！

季什卡 告你什么？你骂街！

波德哈柳津 可了不得了！看美得你！给我靠一边去吧！瑟索伊·普索伊奇来过吗？

季什卡 当然来过。

波德哈柳津 鬼东西，说正经的！他还来吗？

季什卡 还来！

波德哈柳津 好，那你抽空儿跑一趟。

季什卡 打酒吗？

波德哈柳津 对，打酒。我得请请瑟索伊·普索伊奇。（给钱）买瓶酒去，找头，你给自己留下，买蜜糖饼干吃。不过注意，得跑快点儿，别让人家满处找你。

季什卡 不等短头发的姑娘编好辫子，我就回来了。我撒腿跑啦——说话就回来。

〔季什卡下。





第三场


波德哈柳津 （独自一人）这下糟了！这下我可倒大霉了！现在怎么办呢？唉，事情不妙啊！现在他是非宣告破产不可了！嗯，假如说东家手里还能留下点儿什么的话，可这跟我有什么关系呢？我到哪儿去安身呢？总不能两手空空到市场上喝西北风吧？我辛辛苦苦干了二十年，到头来还得流落街头。对于这事现在该拿个什么主意呢？总得捞点儿油水才行。在货上打主意吗？他让我把期票卖出去（拿出期票来数），这儿也许可以捞到点儿油水。（在屋里踱来踱去）据说，人得有点儿良心！对，这自然，人是得有点儿良心，不过这“良心”二字又该怎么理解呢？对好人谁都应该有良心；要是他自己都在骗人，还谈得上什么良心！萨姆松·西雷奇是个非常富有的商人，眼下他算计的这事，可以说，无非是为了消磨消磨时间。可我是穷人！就算在这件事上我能捞到一星半点油水，那也根本谈不到什么造孽；因为他自己干的这事就不正派，犯了王法。我干吗要可怜他呢？机不可失，时不再来：他有他的如意算盘，我有我的小九九。本来我想跟他来另一手，现在就不必了。唉！一个人的脑袋瓜里居然会产生这样的非分之想！当然，莉波奇卡是位有教养的小姐，可以说，这样的女人世间少有。要知道，瞧眼下这光景，那个来求亲的主儿是不会娶她的，他会说，拿钱来呀！可是到哪儿弄钱呢？现在她想嫁个贵族，那没门儿，因为没有钱。早晚还得把她嫁给商人！（默默地踱来踱去）等我攒够钱，就去恳求萨姆松·西雷奇，就说：“萨姆松·西雷奇，我都这么大年纪了，也该想想传宗接代的事啦。”我说：“萨姆松·西雷奇，为了让您和和美美地过日子，我不惜流血流汗。”我说：“当然，莉波奇卡是位有教养的小姐，可是我，您知道，萨姆松·西雷奇，也不是个草包，您自己看到，我现在也有点儿本钱，而且这方面我又能够省吃俭用。干吗不把小姐嫁给我呢？我哪点不如别人？我没有任何不良行为，而且孝顺长辈！”除此以外，萨姆松·西雷奇又把房子和铺子押给了我，我可以拿典契要挟他。我知道萨姆松·西雷奇的脾气，知道他是怎么个人，因此，这事倒很可能办成。他一向都这样：他想干什么事，怎么劝也白搭。就跟三年前他想把大胡子刮掉一样：不管阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜怎么苦苦哀求，怎么痛哭流涕，他就是不听，还说什么以后可以再留嘛，可现在就按我的主意办：不管三七二十一就把胡子剃啦。这件事准是这样：只要我中他的意，或者他心血来潮——明天就可以成亲，而且说办就办，谁也不敢多嘴。真要这样，我可要乐死了，哪怕从伊万大帝钟楼上跳下去都成。





第四场


〔波德哈柳津和季什卡。





季什卡 （拿酒瓶上）瞧，我回来了！

波德哈柳津 我说季什卡，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜在这儿吗？

季什卡 在楼上。那个爱出鬼点子的人也来了。

波德哈柳津 你把酒放在桌上，再去弄点儿下酒菜来。

〔季什卡把酒放下，端上酒菜后，下。





第五场


〔波德哈柳津和里斯波洛任斯基。





波德哈柳津 啊，您好！

里斯波洛任斯基 您好，拉扎尔·叶利扎雷奇先生，您好！真的。我想，没关系，说不定有事找我呢。您这儿是伏特加吗？拉扎尔·叶利扎雷奇，我喝一小杯。不知道为什么，一到早晨手就发抖，特别是这右手；一到要写点儿什么了，拉扎尔·叶利扎雷奇，就老得用左手按着。真的！可是喝点儿伏特加就似乎好些。（喝酒）

波德哈柳津 您的手怎么会发抖呢？

里斯波洛任斯基 （在桌旁坐下）操心事太多，拉扎尔·叶利扎雷奇，操心事太多，先生。

波德哈柳津 是这样！我还以为您拼命敲老百姓的竹杠，做了亏心事，上帝惩罚您哩。

里斯波洛任斯基 哎呀，嘿嘿……拉扎尔·叶利扎雷奇！咱们哪会敲人家的竹杠呢！咱们做的净是小买卖。咱们就像天上的小鸟，啄的净是小米粒儿。

波德哈柳津 那么说，您是零敲碎打喽？

里斯波洛任斯基 没地方弄钱，也只好零敲碎打。唉，要是我一个人就好办啦，可是您知道，我有老婆和四个孩子。这些小不点儿都张嘴要吃的。这个说：“爹，我饿。”那个说：“爹，我饿。”还有个孩子上中学：要做校服，要这要那的。我们家住得又远！……从关厢走到复活门，光靴子得磨破多少双啊。

波德哈柳津 可不是吗。

里斯波洛任斯基 干吗要东奔西跑呢：一会儿给这个人写状子，一会儿给那个人申报城市户口[16]。有时我连半个银卢布也带不回家。我敢当着上帝的面起誓，我没有撒谎。没钱又怎么过日子呢？拉扎尔·叶利扎雷奇，我喝一小杯。（喝酒）我想：我去找趟拉扎尔·叶利扎雷奇吧，说不定他能多少给我点儿钱花呢。

波德哈柳津 给您钱花！我犯了什么罪？

里斯波洛任斯基 怎么谈得上犯罪呢！说这话可就造孽啦，拉扎尔·叶利扎雷奇！难道我没为您效过劳吗？我到死都是您的奴仆，您有事要办，只要言语一声。我不是给您弄过一张典契吗！

波德哈柳津 已经给过您钱啦！别没完没了地净提这事！

里斯波洛任斯基 可不是吗，拉扎尔·叶利扎雷奇，是给过钱了。可不是吗！唉，拉扎尔·叶利扎雷奇，穷日子可把我害苦啦。

波德哈柳津 穷日子把您害苦了！这不稀罕。（走到桌旁，坐下）瞧，我倒有点儿富余钱：没处花。（把钱包放到桌上）

里斯波洛任斯基 哪能呢，拉扎尔·叶利扎雷奇，当真是富余钱吗？您也许开玩笑吧？

波德哈柳津 一点儿也不开玩笑。

里斯波洛任斯基 既然是富余钱，干吗不帮助穷人呢。为这件事，上帝会给您添福添寿的。

波德哈柳津 您需要很多钱吗？

里斯波洛任斯基 给三卢布就成。

波德哈柳津 为什么就要这么点儿？

里斯波洛任斯基 好，给五个吧。

波德哈柳津 您就多要点儿吧。

里斯波洛任斯基 好，既然您赏脸，给十个吧。

波德哈柳津 十个！就这么白给吗？

里斯波洛任斯基 怎么会白给呢！我会报答您的，拉扎尔·叶利扎雷奇，总有一天咱们会两清的。

波德哈柳津 这都靠不住。蜗牛爬，总有一天会爬到头。倒不如咱俩现在就谈件事：为了设这个圈套，萨姆松·西雷奇答应给您很多钱吧？

里斯波洛任斯基 说来都让人害臊，拉扎尔·叶利扎雷奇，一千卢布和一件旧貉绒大衣。要是比这更少，谁也不干，我敢对上帝起誓，不信您去打听打听价钱。

波德哈柳津 好，这样吧，瑟索伊·普索伊奇，为了这同一件事我给您两千。

里斯波洛任斯基 您真是我的恩人哪，拉扎尔·叶利扎雷奇！我和我的老婆孩子一定为您竭尽犬马之劳。

波德哈柳津 现在就给您一百银卢布，其余的等事成之后一并付清。

里斯波洛任斯基 哎呀，为这样的人怎能不祈祷上帝呢！只有那些没有教养的蠢猪才感觉不到这一点。我给您磕头啦，拉扎尔·叶利扎雷奇！

波德哈柳津 这又何必呢？不过，瑟索伊·普索伊奇，您别到处耍滑头，要规规矩矩：把宝押在我身上，就得一直干下去。懂吗？

里斯波洛任斯基 哪能不懂呢？您说哪儿去了，拉扎尔·叶利扎雷奇！难道我是三岁小孩吗！早懂啦！

波德哈柳津 您懂什么呀？是这么回事，听我把话说完嘛。我跟萨姆松·西雷奇进城，把应带的清单都带去。他挨家挨户地去拜访债主：这个不同意，那个不赞成；反正没一个人上当。就这么回事。

里斯波洛任斯基 您说什么呀，拉扎尔·叶利扎雷奇！哎呀！怎么会这样呢！这帮家伙啊！

波德哈柳津 咱们现在可千万别在这件事情上弄巧成拙！您懂我的意思吗？

里斯波洛任斯基 您是说宣告破产吗，拉扎尔·叶利扎雷奇？

波德哈柳津 宣告破产归宣告破产；我说的是我自己的事。

里斯波洛任斯基 嘿嘿嘿……您说房子和铺子……真要这样……这房子……嘿嘿嘿……

波德哈柳津 什——么？

里斯波洛任斯基 不，我不过随便说说罢了，拉扎尔·叶利扎雷奇，说了句蠢话，算开个玩笑吧。

波德哈柳津 开玩笑，敢情！这事您可开不得玩笑。这不光是房子的事，关于这事，我现在脑子里有这样一个怪念头，得跟您从长计议！到我屋里谈吧……季什卡！





第六场


〔前场人物和季什卡。





波德哈柳津 把这儿的东西统统收拾掉。好，走吧，瑟索伊·普索伊奇！

〔季什卡想把酒拿走。

里斯波洛任斯基 别忙，别忙！哎呀，小兄弟，你真笨！看见人家想喝酒，你就稍微等一会儿嘛。你稍微等一会儿嘛。你还小，应该对人谦恭有礼。拉扎尔·叶利扎雷奇，我喝一小杯。

波德哈柳津 喝吧，不过快点儿，东家说话就来。

里斯波洛任斯基 这就完，拉扎尔·叶利扎雷奇先生，这就完！（喝酒，吃酒菜）咱们干脆把它带走吧。

〔两人下。季什卡收拾东西；乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜和福米尼什娜下楼。季什卡下。

福米尼什娜 她这个心病你就给她治了吧，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！你瞧，姑娘想婆家都快想出病来啦，也是时候了，她大婶。年纪轻也不是没底的瓦罐，是会倒空的。这事，我是过来人，我懂。我十二岁出阁，可是她再过一个月就满十八啦。何必让她心急火燎地受这份罪呢？换了别人，像她这年纪早就生儿育女了。可不是吗，她大婶，何必让她心急火燎地活受罪呢！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 这事我全懂，老嫂子——难道这事能赖我吗；托我做媒的人可多了。可是你瞧，她跟她妈横挑鼻子竖挑眼。

福米尼什娜 还挑什么呢！嗯，当然，人要精神，不要秃头的，身上还得没怪味儿，除此以外，不论找个啥样的，不全是人嘛。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 （坐下）坐一会儿吧，老嫂子。今天一整天可把我累坏啦；从大清早起，我就像块端锅的抹布似的嗤嗤直冒热气儿。什么事情都不能落下，这不，哪儿都少不了我。自然喽，老嫂子，大家都是人：这家要娶媳妇，那家要聘闺女，硬是要变着法儿给他们找姑爷、寻媳妇，有的地方已经男婚女嫁，办喜事了。是谁成全他们的呢？还不全是我吗。乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜一个人替大家受苦受累。为什么要替大家受苦受累呢？因为这是命里注定的，从开天辟地起就立下这么个规矩。不过，也得说句公道话，我们牵线搭桥忙活了一阵子，人家也没亏待咱：有的给块衣料，有的给块带穗儿的披肩，有的给做顶包发帽，有的地方给金币，有的地方比这还阔气——当然，得看你出了多大力气，也得看人家有多大家底儿。

福米尼什娜 还用说吗，她大婶，还用说吗！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 坐下吧，福米尼什娜，老胳膊老腿的，站多了累得慌。

福米尼什娜 唉，她大婶！哪有工夫坐呀。你看多造孽：不知道为什么东家还不从城里回来，大家老提心吊胆的；弄不好他会醉醺醺地回来。主啊，这人多恶啊！居然会生下这样无法无天的家伙！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 当然，跟发了财的农民[17]打交道，就像碰上魔鬼——没办法。

福米尼什娜 我们可受够了他的罪！就拿上星期说吧。一天夜里，他喝得醉醺醺的回来，大吵大闹，真拿他没办法。可怕极了！又是摔盘子又是摔碗的……他说：“哼！你们这帮混账东西，我非把你们一口气全宰了不可！”

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 没有教养！

福米尼什娜 可不吗，她大婶！我得赶紧上楼去，亲爱的，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜就一个人在楼上。你回家的时候到我屋里去一趟，我给你包只火腿带回去。（上楼梯）

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 我去，老嫂子，我去。

〔波德哈柳津上。





第七场


〔乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜和波德哈柳津。





波德哈柳津 啊！乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！一日不见，如隔三秋呀！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你好，亲爱的！近来混得怎么样？

波德哈柳津 我能混得怎么样呢。（坐下）

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你要是愿意，给你说个大小姐[18]吧！

波德哈柳津 多谢，——我暂时还不需要。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 亲爱的，你自己不想要，我可以给你的朋友帮个忙呀。你城里的朋友大概很多吧。

波德哈柳津 对，有这么几个吧。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 有，那就谢天谢地啦！只要愿意成亲，不管是单身汉也好，没结过婚的也好，死了老婆想续弦的也好——都让他来找我。

波德哈柳津 您能保他娶上媳妇吗？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 保他娶上媳妇。怎么会娶不上媳妇呢？不要多大工夫，准保他娶上媳妇。

波德哈柳津 那敢情好。不过，我现在要问您，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，您为什么老到我们家来？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 要你操这份心干吗！我干吗不能来。我又不是什么抢来的偷来的，也不是一只没名没姓的大绵羊。你问这干什么？

波德哈柳津 随便问问嘛，您不会白跑腿吧？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 怎么白跑腿？亲爱的，你凭什么想出这个怪念头！瞧，我找到一位多好的姑爷。又是贵族，又有农民，又长得一表人才。

波德哈柳津 怎么又撂下了呢？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 压根儿没撂下！他打算明天来相亲。到时候我再催着结婚，事情不就结了。

波德哈柳津 您去催他结婚吧，试试看——他不暴跳如雷，吓您个半死才怪。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你怎么啦，亲爱的，你没病吧？

波德哈柳津 您等着瞧吧！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你准活不到晚上！亲爱的，你要不是喝醉了，就肯定是发疯了。

波德哈柳津 这事您就不用费心啦，还是想想您自己吧，反正我心里有数：我知道。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你知道什么呢？

波德哈柳津 我知道的东西可多了。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你既然知道，说给我听听不成吗；反正舌头打个滚也掉不下来。

波德哈柳津 问题就在于不能说。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 为什么不能说，难道说给我听还不好意思吗，亲爱的？没关系——说吧，不要紧的。

波德哈柳津 这倒不是好意思不好意思的问题。给您说了，您兴许嘴快给捅出去呢。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 要是说出去，就让我下地狱——把我的手给剁了。

波德哈柳津 那好。一言为定金不换。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 当然，嗯，你到底知道什么呢？

波德哈柳津 是这么回事，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜：能不能把您那个求婚的给回掉呢？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 那怎么成呢，大概你疯了吧？

波德哈柳津 我一点儿没有疯！您要是乐意，咱们就推心置腹地说说话。是这么回事：我认识一个商人，是咱们俄国人，他非常喜欢莉波奇卡。他说，不管给多少钱，只要娶上亲就成；花多少钱都舍得。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你为什么不早告诉我呢，亲爱的？

波德哈柳津 没法早告诉你，因为我也是不久前才知道的。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 现在晚啦，亲爱的！

波德哈柳津 这人可阔啦，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！他会把您从头到脚撒满金子，能从活貂身上剥下皮来给您缝件貂皮大衣。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 这可不成，亲爱的！我倒是求之不得，可是我已经答应人家了。

波德哈柳津 好，随您便！您要是给原先那个人把这门亲事说成了，就算倒了大霉啦，以后吃不了兜着走吧。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 哎呀，你自己想想嘛，我有什么脸再去见萨姆松·西雷奇呢？我跟他说得天花乱坠：什么又有钱，又漂亮，爱她爱得没法；可现在你叫我怎么说呢？你们那位萨姆松·西雷奇的火暴脾气，你又不是不知道；说不定他会把我的包发帽都踩坏的。

波德哈柳津 他碰都不会碰您一下。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 而且我把那位大小姐也给撩上火了，一天打发人来问两回：我的未婚夫是干什么的，我的未婚夫长得怎么样？

波德哈柳津 乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，您别错过这个机会有福不享呀。您想不想得到两千卢布和一件貂皮大衣？只要您把这门亲事说吹了就成。至于做媒给多少谢礼，咱们另外说。我跟您说吧，您这辈子就没见过这种求亲的主儿，别提多好了；就有一点：不是贵族出身。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 他们难道就是贵族吗？糟就糟在这儿，亲爱的！眼下就时兴这一套：不管哪个穿树皮鞋的乡巴佬的闺女都想高攀名门。就拿莉波奇卡说吧，但愿上帝保佑她健康，当然，她赏识起人来像个公爵，小姐，可是论出身，恐怕还抵不上咱们呢。她爹萨姆松·西雷奇，过去在巴尔丘格卖皮手套；街坊们都管他叫萨姆索什卡[19]，老让他吃脖儿拐。至于她妈阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，差不离就是个穿土布的乡下娘儿们，是从主显圣容修道院里领出来的。后来他们发了财，当了商人，于是闺女也就变着法儿想当公主了。这都是因为有几个臭钱。就拿我说吧，我哪一点不如她，可就得跟着她的屁股转悠。她受的那点儿教育也只有天晓得：她写起字来就像大象在地上爬，至于说法国话呀、弹钢琴呀，也不过懂点儿皮毛，其实一窍不通；至于跳舞什么的——我也会瞎比画两下蒙人。

波德哈柳津 可不是嘛，她嫁个商人要合适得多。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 可我拿那个求亲的主儿怎么办呢，亲爱的？我已经把他说得一百个相信：莉波奇卡是个大美人儿，跟你太般配啦；有教养，会说法国话，又会应酬交际。我现在怎么去跟他说呢？

波德哈柳津 您现在就跟他这么说：她是个大美人儿，又有教养，又会应酬交际，不过，您就说，他们家已经破落，没有钱。那么，他自己也就打退堂鼓啦！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 这么着，也行，亲爱的！不，慢着！这哪儿成呢！我已经跟他说过，萨姆松·西雷奇的钱多得都数不清。

波德哈柳津 瞧瞧，您伶牙俐齿的，也太会说话啦！您怎么知道萨姆松·西雷奇有多少钱呢，难道您数过吗？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 不管问谁，没一个人不知道萨姆松·西雷奇是最有钱的商人。

波德哈柳津 是啊！您知道的可真多！要是您给那个有身份的人说成了这门亲事、而萨姆松·西雷奇一毛不拔，您怎么办？要是发生了这些事之后他站出来说：我不是商人，可以让你用陪嫁来骗我！再说，他既然是个有身份的人，就会向法院递状子告您，因为有身份的人到处都有门路：那我和萨姆松·西雷奇就没辙了，而且您也跑不了。您自己也知道：可以拿陪嫁欺骗一下我们这种人——骗就骗了，可是要骗有身份的人，您试试看，以后您也跑不了。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你别吓唬我！我都给你弄迷糊了。

波德哈柳津 这一百银卢布您先收下作定钱，咱俩一言为定。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你是说给两千卢布和一件貂皮大衣吗，亲爱的？

波德哈柳津 千真万确。您尽管放心好了！乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，等您穿上貂皮大衣出去一溜达：人家还以为您是位将军夫人哩。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你想得倒美，不过也真是的！等我穿上貂皮大衣，人就显得精神了，再把两手往腰眼里一叉，你们那帮大胡子准会瞪大眼睛傻看。那副惊奇劲儿，就是用救火的水管子都压不下去；至于那帮娘儿们，准会嫉妒得把你们的鼻子全揪下来。

波德哈柳津 就是就是！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 给定钱吧！豁出去啦！

波德哈柳津 乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，您就放手干吧，不用害怕！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 怕什么？不过你得说话算数：两千卢布和一件貂皮大衣。

波德哈柳津 跟您说，咱从活貂身上剥下皮来做。还用说吗！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 好，再见，亲爱的！现在我就去找那个求婚的。明天见面的时候，一准给你回话。

波德哈柳津 等等！忙什么呀！先到我屋里去——喝杯伏特加。季什卡！季什卡！

〔季什卡上。

你注意，东家一回来，马上跑来叫我。

〔两人下。





第八场


季什卡 （在桌旁坐下，从衣袋里掏出钱）半个银卢布——这是今天拉扎尔给的。前两天我打钟楼上摔下来，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜给了我十戈比，猜字儿背儿又赢了二十五戈比，还有前天东家忘在柜台上的一卢布。嘿，多少钱哪！（低声数钱）

〔福米尼什娜在台后的声音：“季什卡，我说季什卡！还得让我喊老半天呀？”

又有什么事？

〔“拉扎尔在家吗？”

刚才还在，现在连影子都不见了！

〔“他上哪儿啦？”

我怎么知道，难道他还要跟我告假吗！要是他跟我告假，我就知道了。

〔福米尼什娜从楼梯上下来。

福米尼什娜 萨姆松·西雷奇回来了，好像喝醉了。

季什卡 唉！真倒霉！

福米尼什娜 快去找拉扎尔，季什卡！亲爱的，快跑！

〔季什卡跑下。

孔德拉季耶夫娜 （出现在楼梯上）怎么啦，福米尼什娜，亲爱的，他上哪儿啦？

福米尼什娜 好像到这儿来了，太太！哎呀，快关上门吧，真的，快关上吧；让他到楼上去。亲爱的，你在这儿坐会儿吧。

〔敲门声和博利绍夫的说话声：“喂，开门哪！谁在里边？”孔德拉季耶夫娜躲起来。

去吧，老爷，去睡一会儿吧，唉，你呀！

博利绍夫 （在门外）你怎么啦，老妖婆，你疯啦？

福米尼什娜 哎呀，亲爱的！哎呀，我迷迷糊糊的，都瞎了眼啦！我傻呵呵地还以为你喝醉酒回来了呢。对不起，上了岁数，耳朵聋啦。

〔萨姆松·西雷奇上。





第九场


〔福米尼什娜和博利绍夫。





博利绍夫 诉讼代理人来过吗？

福米尼什娜 咸肉白菜汤做得了，老爷，还有烤鹅、奶油鸡蛋饼。[20]

博利绍夫 你这老混蛋疯了吗！

福米尼什娜 不，老爷！我亲自让厨子做的。

博利绍夫 滚！（坐下）

〔福米尼什娜向门口走去；波德哈柳津和季什卡上。

福米尼什娜 （又回来）哎呀，我真老糊涂啦！把水晶乳猪都忘得一干二净了。





第十场


〔波德哈柳津、博利绍夫和季什卡。





博利绍夫 滚，见你的猪去吧！

〔福米尼什娜下。

（对季什卡）你张大嘴站着干什么！难道没活干吗？

波德哈柳津 （对季什卡）东家跟你说话，你听见了没有！

〔季什卡下。

博利绍夫 诉讼代理人来过吗？

波德哈柳津 来过了。

博利绍夫 你跟他谈了？

波德哈柳津 怎么，萨姆松·西雷奇，难道他有一点儿良心吗？还不明摆着，一个耍笔杆的讼棍！说来说去就那么句话——宣告破产。

博利绍夫 好吧，宣告破产就宣告破产——反正一样。

波德哈柳津 哎呀，萨姆松·西雷奇，您干吗说这话呢！

博利绍夫 怎么，付钱？你凭什么让我付钱给他们？我宁可放火烧掉，也不给他们一个子儿。赶紧把货运走，把期票脱手；让他们来偷好了、抢好了，爱干什么干什么，反正我分文不给。

波德哈柳津 对不起，萨姆松·西雷奇，咱们的买卖一直很兴隆，现在可要彻底完蛋啦。

博利绍夫 这关你什么事？你管得着吗！你只要肯卖力气，我忘不了你。

波德哈柳津 您对我恩重如山，我什么也不需要。关于我您就快别这么想了。我现在一定为您披肝沥胆，决不弄虚作假。您已经上了岁数，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜是一位娇生惯养的太太，莉波奇卡是位有教养的小姐，而且正当这样的芳龄，也应当关心一下她的终身大事了。而现在又是这种情况——说不定有个三长两短。

博利绍夫 能有什么三长两短？天塌了，我一个人顶着。

波德哈柳津 关于您是没什么好说的！萨姆松·西雷奇，您活了这么大年纪，谢谢上帝，也算体面了一辈子；可是莉波奇卡，当然，她是位天下少有的好小姐。我跟您说句心里话吧，萨姆松·西雷奇，也就是说，这统统出于我的一片好心。我现在替您卖力，可以说，不惜流血流汗，竭尽犬马之劳，这多半因为我可怜您这个家。

博利绍夫 得了吧，是这样吗？

波德哈柳津 您不信不是！好，如果说这一切都顺顺当当地了结，固然好；您也留下不少东西可以来操办莉波奇卡的婚事。如果这样，那就不用多说了；只要有钱，就能找到姑爷！可是，上帝保佑，这真是造孽呀！万一他们没碴找碴把您拽到法院去，您全家就会名誉扫地，再说，还许把家产统统没收。那时候她们就该挨冻受饿啦，而且无人抚养，像两只没人保护的小鸟一样。愿我主保佑不要弄到这个地步！到那时候怎么办呢？（哭）

博利绍夫 你哭什么呀？

波德哈柳津 当然，萨姆松·西雷奇，我说这话不过是打个比方——好时多言语，坏时莫吭声，多说几句也不要紧；您知道，魔鬼可厉害啦——连山都摇得动。

博利绍夫 有什么办法呢，伙计，看来，这是上帝的旨意，天命难违嘛。

波德哈柳津 这倒是真的，萨姆松·西雷奇！不过，照不才愚见，不如趁早给莉波奇卡找个好人家；那时候她起码有个靠山。主要是，这人得有良心，知道感恩戴德。要不，那个向莉波奇卡求亲的主儿，就是那位贵族，不是又打退堂鼓了。

博利绍夫 怎么打退堂鼓！你胡编什么呀？

波德哈柳津 不是我胡编，萨姆松·西雷奇；不信您去问乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜。也许他听到了什么吧，谁知道呢。

博利绍夫 那就去他的！按我眼下的情况，要的也不是这种人。

波德哈柳津 萨姆松·西雷奇，您想想看：我是个不相干的人，非亲非故，可是为了您的幸福，我日夜操劳，我的心都操碎啦；可是把小姐，可以说，把这位如花似玉的美人嫁给他，还得给他钱，他却装腔作势、神气活现，——从这件事情可以看出，这人还有没有心肝？

博利绍夫 哼，他不乐意就拉倒，没什么了不起！

波德哈柳津 不，萨姆松·西雷奇，您倒评评这理儿，这人有心肝没有？瞧，我完全是个不相干的人，连我看到这一切也不能不落泪。您得明白这一点，萨姆松·西雷奇！换了旁人，才不会为别人的事受罪呢。即使您现在撵我走，揍我，我也决不会撇下您不管，因为我做不出来——我的心没那么狠。

博利绍夫 你怎么能撇下我不管呢！要知道，我现在就指望你哩。我老啦，事情又很棘手。别忙，也许咱们还会做一件你想都没想到的事哩。

波德哈柳津 这事我可做不出来；萨姆松·西雷奇！从这件事您可以看到，我决不是那种人！换了旁人，萨姆松·西雷奇，他当然无所谓呢，天塌下来也不在乎，我可做不出来，您自己也看到，我是不是为您忙活。现在我为了您的事吃苦头；就是因为我不是那种人。我操办这事是因为心疼您，说是心疼您，不如说心疼您这个家。您自己知道，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜是位娇生惯养的太太，莉波奇卡是位世上少有的好小姐……

博利绍夫 当真世上少有吗？我说伙计，你是不是那个？……

波德哈柳津 什么？……不，我没什么！……

博利绍夫 怪不得呢，伙计，有话就直说嘛。你莫非爱上莉波奇卡了？

波德哈柳津 萨姆松·西雷奇，您也许开玩笑吧。

博利绍夫 开什么玩笑！我正儿八经地问你。

波德哈柳津 哪儿的话，萨姆松·西雷奇，我怎么敢这样想呢？

博利绍夫 有什么敢不敢的？难道她是什么公爵小姐吗？

波德哈柳津 虽然不是公爵小姐；可是您对我恩重如山，比亲爹还亲……不，萨姆松·西雷奇，您快别这么想，这怎么可能呢，难道我没有自知之明吗！

博利绍夫 这么说，你不爱她喽？

波德哈柳津 怎么能不爱她呢，哪能呢，我觉得我爱她胜过爱世上的一切。不，萨姆松·西雷奇，这怎么可能呢？

博利绍夫 你干脆说我爱她胜过爱世上的一切，不就得了。

波德哈柳津 怎么能不爱她呢！你自己想想看：我白天想，夜里也想……哦，不，自然，莉波奇卡是一位世上少有的好小姐……不，这是不可能的。我哪有这福气！……

博利绍夫 为什么不可能呢，蠢货？

波德哈柳津 怎么可能呢，萨姆松·西雷奇。因为我了解您像了解亲爹一样，我也了解莉波奇卡，也知道我是个什么玩意儿，我算老几，——我这么一副买卖人的寒碜样子哪儿成呢？

博利绍夫 一点儿不寒碜。模样就是模样。只要有脑子就成。你脑子不笨，不用向别人借，上帝赐给了你这份财产。怎么样，拉扎尔，把莉波奇卡许配给你，好吗？

波德哈柳津 哪能呀，我怎么敢呢？莉波奇卡也许瞧都不愿意瞧我一眼呢！

博利绍夫 这还了得！我这么大年纪，不能随着她的笛声跳舞。我叫她嫁给谁，她就得嫁给谁。她是我的孩子：我想怎么干就怎么干。你有话跟我说就成。

波德哈柳津 萨姆松·西雷奇，这事我可不敢跟您说。我不愿意做忘恩负义的人。

博利绍夫 伙计，你也太笨啦。我要是不喜欢你，难道我会这么跟你说话吗？我可以使你一辈子有享不尽的荣华富贵，懂吗！

波德哈柳津 萨姆松·西雷奇，难道我爱你不是胜过爱我的亲爹吗？让上帝惩罚我吧！……我真是个畜生啊！

博利绍夫 好啦，你爱我的闺女吗？

波德哈柳津 我都得了相思病啦！早神魂颠倒啦！

博利绍夫 好，既然你神魂颠倒了，那咱们就把它正过来。天要下雨，娘要嫁人。

波德哈柳津 爹，您干吗这么抬举我呢？我不配受您的抬举，真不配，我的长相也根本不配。

博利绍夫 长相顶屁用！我要把全部家产都归到你名下；以后那帮债主就会后悔不迭，悔不该以前没按每卢布二十五戈比收下。

波德哈柳津 还不知道要怎么后悔呢！

博利绍夫 好，现在你先进城，回头再来瞧你那没过门的媳妇：咱们跟她们娘儿俩开个玩笑。

波德哈柳津 是，爹！

〔两人下。





第三幕


〔景同第一幕。





第一场


博利绍夫 （上，在沙发椅上坐下；看了一会儿客厅的各个角落，打哈欠）人生在世，也不过是这么回事罢了；俗话说：浮生若梦，四大皆空。鬼知道，我自己也闹不清想干什么。这会儿要是吃点儿什么吧，又怕午饭吃不下；这么干坐着呢，人又犯困。要不就喝点儿茶解解闷吧。（静场）瞧，一切也不过如此罢了：一个人活着，活着，突然死了——一切都化成了灰。唉，主啊，主啊！（打哈欠，环顾四周）





第二场


〔阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜和莉波奇卡（打扮得花枝招展）。





阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 去吧，去吧，我的小宝贝儿；出门的时候留神别把衣服给挂住了，你瞧瞧，萨姆松·西雷奇，你来欣赏一下，我的老爷子，瞧我把闺女打扮得多漂亮！嘿，多水灵！你这如花似玉的闺女多漂亮！（对她）嘿，你呀，我的小天使，我的公主，我的小宝贝！（对他）怎么样，萨姆松·西雷奇，是不是很漂亮？能让她坐上六挂套的大马车就好啦。

博利绍夫 能坐双套车就不错啦——又不是了不起的女地主。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 自然，她不是将军的千金，可毕竟是个美人！……你就跟孩子亲热亲热吧，干吗像狗熊似的嘟嘟囔囔！

博利绍夫 还要我怎么亲热。难道让我去舔她的小手，给她下跪吗？有什么稀罕！比她打扮得更漂亮的，咱也见过。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你见过什么呀？还不是那些破烂货，这可是你的亲闺女，亲骨肉，你这人真是铁石心肠。

博利绍夫 闺女又怎么样？谢谢上帝——有鞋穿，有衣穿，吃得饱饱的；她还要怎么样？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 还要怎么样！萨姆松·西雷奇，你犯傻还是怎么的？吃得饱饱的，吃饱了又怎么样！按照基督教的教义，应该让人人有饭吃，应该关心别人，更不用说自己的孩子了，——要知道，这话说给人家听都造孽：不管怎么说，她是你的亲闺女呀！

博利绍夫 我知道是亲闺女，她还要怎么样？你给我讲这些大道理干什么？总不能把她镶到画框里去吧！我知道我是她爸。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我说孩子她爹，你是她爸，就别摆公公的架势！我看你也该醒醒了：很快就要分手啦，可你连一句贴心话都不说；也该嘱咐她一些为人处世的道理嘛。你呀，就没一点儿做父亲的样子！

博利绍夫 没有就没有，有什么了不得的；说到底，我天生就是这个样子。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 天生就是这个样子！你算什么东西？我看她才是天仙下凡呢，是不是？总不是什么畜生吧，上帝饶恕我！……你也该问她点儿什么嘛。

博利绍夫 我问她干什么？鹅跟猪做不了伴：你们爱怎么干就怎么干吧。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 其实不用问，你先这么着吧。这陌生人初来乍到，你总得相相亲吧，男人不比女人——人家是头一回来，咱们也没跟他见过面。

博利绍夫 我说过，别唠叨了！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你还算是她亲爹哩！唉，你呀，我的被抛弃的孩子呀，你就像个低头受气的孤儿。他们都撇下你不管啦。坐下，莉波奇卡，坐下，心肝儿，我的百看不厌的好宝贝儿！（让她坐下）

莉波奇卡 哎呀，妈，您就别唠叨啦！烦死了。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 好，那就让我从远处瞧瞧你吧！

莉波奇卡 您爱瞧就瞧呗，只有一点，可别胡思乱想！哎呀，妈，人家就不能穿得像样一点儿，您马上又要哭鼻子抹眼泪了。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 对，对，孩子！我一看见你，心里就怪难受。

莉波奇卡 有什么法子呢，迟早总有这一天。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 总有点儿舍不得，小傻瓜。我好容易把你拉扯大了，又没来由地要把你送到别人家去，好像我们讨厌你了，或是你那傻乎乎的孩子气和温柔可爱的举动使我们心烦了。于是我们硬把你轰出门去，就像把魔鬼撵出城一样。后来才明白过来，可是已经找不回来啦。诸位叔叔大爷，你们想想，生活在遥远的他乡是什么滋味啊，吃人家的面包是要噎嗓子的，还得忍气吞声！对了，上帝保佑，可别弄出个不般配的人来，一个配不上她的混蛋或者随便哪个混蛋——混蛋家的小子，死乞白赖地硬要娶她呀！（哭）

莉波奇卡 瞧，您又突然大哭起来了！真的，妈，您怎么不害臊！什么混蛋不混蛋的？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 （边哭边说）我不过这么说说罢了——说顺了嘴。

博利绍夫 那你一把眼泪一把鼻涕地哭什么呢？人家问你，你自己都不知道怎么回事吧。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 真不知道，她爹，哎呀，真不知道：老糊涂啦。

博利绍夫 可不是犯傻嘛。你们的眼泪不值钱。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哎呀，是不值钱，她爹，是不值钱！我自己也知道不值钱，但是有什么法子呢？

莉波奇卡 哎呀，妈，您怎么说哭就哭呢！得了！人家突然来了，那才好看呢！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我不哭了；孩子，我不哭了，这就不哭！





第三场


〔前场人物和乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜。





乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 （上）你们好，老爷太太小姐！你们干吗闷闷不乐，垂头丧气？（互相亲吻）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我们等你都等得不耐烦啦。

莉波奇卡 怎么样，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，他很快就来吗？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 对不起，我要说假话，让我不得好死，真对不起！老爷太太小姐，咱们的事情不妙啊！

莉波奇卡 怎么啦？多新鲜，这是怎么回事？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你在那儿又胡编什么呀？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 是这么回事，老爷太太小姐，咱们那个求亲的主儿不知道为什么老拿不定主意。

博利绍夫 哈哈哈！还当媒婆呢！你哪里做得了媒啊！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 倔得像匹马，——硬是不听吆喝；别想听到他一句实话。

莉波奇卡 这是怎么回事呢，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜？你这是怎么搞的，真是的！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哎呀天哪！这事怎么办呢？

莉波奇卡 你什么时候见到他的？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 我是今天早晨去的。他只穿一件睡衣就出来了，请我又吃又喝——可阔气啦。又是吩咐来咖啡，又是吩咐来甜酒，至于那面包干堆的呀——简直没法说了。他说：您吃呀，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！我刚想开口提正事，我说：你知道吗，咱们得想法子把这事给定下来了；你今天不是想去相亲吗；可他硬是不肯对这事说句实在话。他说：让我再想想，再商量商量，他一边说话一边净扯他那腰带。

莉波奇卡 他干吗大大咧咧地摆出一副臭美的样子？真是的，要是老这样，叫人瞅着都恶心。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 真的，摆什么臭架子？难道咱们还配不上他吗？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 啊呀，让蛤蟆把他给吃了吧，难道咱们就找不到别人吗？

博利绍夫 好啦，你也不用去找别人啦，要不到临了又来这一套。这个主儿我来给你们找吧。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 是啊，你坐在炕上还能找不到；我看，你都忘了你还有个闺女啦。

博利绍夫 等着瞧吧！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 还瞧什么呀！没什么可瞧的！你就别跟我说这话了，别存心气我啦，劳驾。（坐下）

〔博利绍夫哈哈大笑。乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜和莉波奇卡走到舞台的另一边。乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜打量她的衣服。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 瞧你打扮得多漂亮，——你这身衣服多漂亮呀。该不是你自己做的吧？

莉波奇卡 我自己才不耐烦做呢！你以为我们是穷光蛋吗？那还要开时装店的太太们干什么？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 哎呀呀，怎么就扯上穷光蛋了呢！谁会跟你说这样的蠢话呀？这是谈论家务。人家问，该不是你亲手做的吧，——当然，其实是说你的衣服很糟。

莉波奇卡 你给我得了吧！你好像发疯了吧？你的眼睛长哪儿啦？你凭什么寒碜我？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你干吗发这么大火呢？

莉波奇卡 真新鲜！我才不受你们这份窝囊气哩，难道我是没教养的黄毛丫头吗！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你这话是从哪儿说起呀？你哪来的这么大火气？难道我说你的衣服不好吗？凭什么说这不是件好衣服——任何人都会说，这身衣服挺好嘛。可是穿在你身上就不合适啦；凭你的花容月貌，这样的衣服就不般配啦，——我要是瞎说让我不得好死。给你穿呀，金衣服都嫌寒碜：得给咱们来身珍珠绣的衣裳。瞧，你笑了吧，我的好小姐！我还能不知道我在说什么吗！

季什卡 （上）瑟索伊·普索伊奇让我来问，他可不可以到这儿来。他在拉扎尔·叶利扎雷奇的屋里。

博利绍夫 去，叫他到这儿来，跟拉扎尔一块来。

〔季什卡下。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我说，这点儿下酒菜倒没白准备——咱们来吃点儿喝点儿。乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，你大概早想喝伏特加了吧？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 自然，现在是晌午，正是喝酒的时候。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我说萨姆松·西雷奇，你也活动活动，干吗老这么坐着。

博利绍夫 别忙，等他们来了也来得及。

莉波奇卡 妈，我去换衣服。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 去吧，孩子，去吧。

博利绍夫 等等再换衣服——你的未婚夫要来。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哪来的未婚夫呀，——别逗啦！

博利绍夫 等等，莉帕，你未婚夫要来。

莉波奇卡 这是谁呀，爹？我认识他吗？

博利绍夫 你看见了，兴许认识。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你听他的话干什么，哪有什么鬼要来！净胡扯。

博利绍夫 跟你说要来，就是说，我知道我在说什么。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 要是真有人要来，那你好好说不就得了，你净说要来要来，天知道谁要来。他老是这样。

莉波奇卡 好吧，妈，那我就等会儿。（走到镜子跟前，照镜子；接着又走到爸爸身边）爹！

博利绍夫 你有什么事？

莉波奇卡 说出来怪害臊的，爹！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 有什么害臊的，小傻瓜！要什么东西尽管说嘛。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 害臊不是，烟呛不了喉咙迷不了眼。

莉波奇卡 不，真的，怪害臊的。

博利绍夫 嗯，要是害臊，把脸蒙起来。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你是不是想买顶新帽子呀？

莉波奇卡 这您可没猜准，根本不是要买新帽子。

博利绍夫 那你要什么呢？

莉波奇卡 我想嫁给军人！

博利绍夫 唉，你在外头净学些什么呀！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哟，贱货！这怎么成呢！

莉波奇卡 又怎么啦，不是也有人嫁给军人吗！

博利绍夫 让她们嫁去得了，你就别妄想啦。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 不许你再说这种话！你要再说，休想得到爹妈的祝福。[21]





第四场


〔前场人物和拉扎尔、里斯波洛任斯基、福米尼什娜（站在门旁）。





里斯波洛任斯基 您好，萨姆松·西雷奇先生！您好，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太！莉波奇卡，您好！

博利绍夫 你好，老伙计，你好！请坐！你也坐下吧，拉扎尔！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你们不想喝点儿酒吗？下酒菜我都给准备好啦。

里斯波洛任斯基 哪能不喝呢，太太；我恨不得现在就喝一杯呢。

博利绍夫 过一会儿，咱们大家一块去，现在咱们稍微聊聊。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 聊聊就聊聊呗！我听说，亲爱的，好像报上登来着，也不知是真是假，反正说，另一个波拿巴[22]又出世啦，好像，亲爱的……

博利绍夫 波拿巴归波拿巴，咱们满心指靠的是上帝的仁慈；再说，现在要谈的也不是这个。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 那要谈什么呢，好老爷？

博利绍夫 要谈的是，我们俩都快到暮年了，身体也每况愈下，只有上帝知道今后会有什么三长两短：因此我们决定，趁我们还健在的时候给我们的独生女儿找个婆家。至于陪嫁，我们也可以相信，她是决不会辱没我们的财产和门第的，而在其他人面前也决不会丢人现眼。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 听，说得多甜呀，我的好老爷。

博利绍夫 因为我们家的闺女现在在这儿，再说，我们深信，我们未来的姑爷为人正派和家私充实，对此，我们印象很深，而且我们相信，上帝也会祝福这门亲事的，因此现在我们想当着大家的面选定他为我们家的乘龙快婿。莉帕，过来。

莉波奇卡 干什么呀，爹？

博利绍夫 到我这儿来，又不咬你，——不用怕。好，现在你也过来，拉扎尔。

波德哈柳津 早等着啦！

博利绍夫 来，莉帕，把手给我！

莉波奇卡 怎么，您胡说什么呀？您哪来的这个想法？

博利绍夫 我要是硬拽你过来，更没你的好！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 哎呀，竹篮子打水——一场空！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 主啊，这到底是怎么回事呀？

莉波奇卡 我不干，不干！我才不嫁给这种讨厌的家伙呢！

福米尼什娜 上帝保佑，太可怕啦！

波德哈柳津 我看呀，爹，今生今世我是没这个福气了！看来，您的愿望实现不了啦！

博利绍夫 （硬拉着莉波奇卡和拉扎尔的手）我偏要这样，怎么实现不了？如果没法命令她，我还当什么爹？难道我白养活了她吗？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哎呀，这怎么行呢！你醒醒吧！

博利绍夫 不用你多管闲事！你管得着吗！来，莉帕！这是你的未婚夫。请多多关照！你俩坐一块儿，和和美美地聊聊，以后再正儿八经地大摆筵席，举行婚礼。

莉波奇卡 我才不干呢，我才不跟这种没有知识的人坐在一块呢！多新鲜！

博利绍夫 不坐就强迫你坐，硬要你跟他男欢女爱、亲亲热热。

莉波奇卡 哪儿见过有教养的小姐嫁给自家的伙计呀？

博利绍夫 你还是住嘴的好！我要你嫁给看门的你也得干。（静场）

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你就开导开导她吧，阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，这也没什么了不起嘛！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 亲爱的，我自己也两眼漆黑摸不着头脑。简直不明白怎么会闹出这种事来！

福米尼什娜 上帝啊！我活了六十多岁啦，喜事不知见过多少，可还从来没见过这么不光彩的事。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你们这些杀人不眨眼的东西，干吗这么糟蹋人家姑娘呀？

博利绍夫 可不是吗，我才不听你们这些自以为了不起的混账话哩。我偏要把闺女嫁给一个掌柜的，而且说话算数，不许你们说半个不字；谁说也不行。好了，现在咱们去喝酒吧，让他们去说说笑笑，也许三说两说就妥了。

里斯波洛任斯基 咱们走吧，萨姆松·西雷奇，我陪你去喝一小杯。阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜，孩子听爹妈的话是最要紧的。这既不是我们定下的规矩，也不能由我们废掉。

〔除莉波奇卡、波德哈柳津和阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜外，大家都站起来，下。

莉波奇卡 这到底是怎么回事呢，妈？难道他们要把我弄去当做饭的老妈子吗？（哭）

波德哈柳津 妈！除了我以外，您再也找不到一个既尊敬您又能给您养老送终的女婿了。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你是怎么搞的，大兄弟？

波德哈柳津 妈！上帝让我立下这样的心愿，正因为换了旁人就不会管您啦，妈，可我到死（哭）都感恩戴德。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哎呀，天哪！这怎么办呢？

博利绍夫 （从门里）孩子她妈，到这儿来一下！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 就来，她爹，就来！

波德哈柳津 妈，您记住我刚才说的话。

〔阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜下。





第五场


〔莉波奇卡和波德哈柳津。

〔静场。





波德哈柳津 莉波奇卡！莉波奇卡！您大概嫌弃我吧？您哪怕说句话呢！让我亲亲您的小手吧。

莉波奇卡 您是个没有教养的混账东西！

波德哈柳津 莉波奇卡，您干吗要侮辱我呢？

莉波奇卡 我实打实地告诉您，我决不嫁给您，就不嫁。

波德哈柳津 这就随您便啦！强扭的瓜不甜。不过，我有句话奉告……

莉波奇卡 您的话我不听，您别纠缠我，讨厌！倒像您是个彬彬有礼的情人似的：要知道，就是给我金山银山，我也不嫁给您——您死了这条心吧。

波德哈柳津 莉波奇卡，您叫我死了这条心。不过，要是我真死了这条心，您以后怎么办呢？

莉波奇卡 以后我去嫁给贵族。

波德哈柳津 嫁给贵族！没有陪嫁贵族是不会要您的。

莉波奇卡 怎么没有陪嫁？您胡说什么呀！您瞧瞧，我的陪嫁多阔气——瞧了都眼馋。

波德哈柳津 都是些破衣服！贵族是不会要破烂的。贵族要的是钱。

莉波奇卡 那有什么！爹会给钱。

波德哈柳津 给就好啦！可是给不出来怎么办？爹的买卖您不知道，我可知道得一清二楚：您爹破产啦。

莉波奇卡 怎么破产了？不是还有房子、铺子吗？

波德哈柳津 房子和铺子归我啦！

莉波奇卡 归您？！去您的吧！您想糊弄我吗？您可找到了个比您还笨的傻瓜！

波德哈柳津 瞧，我手里有合法的文件！（取出）

莉波奇卡 那么您是向我爹买的？

波德哈柳津 对！

莉波奇卡 您哪里弄来的钱？

波德哈柳津 钱！谢谢上帝，我的钱可比贵族什么的要多。

莉波奇卡 拿我开什么玩笑？把我抚养大了，又破产了！（静场）

波德哈柳津 好，假如说吧，莉波奇卡，就算您嫁给一个贵族，这究竟有什么好处呢？不过叫您声太太，有个虚名罢了，一点儿不实惠。您倒是想想：那些贵妇人常常自己走着到市场上去。假如她们要到哪儿去，也不过说起来好听，坐的四套马车，可是还顶不上买卖人坐的单套车哩。真的，差劲透啦。她们穿得也不十分讲究。您要是嫁给我呀，莉波奇卡——那么头一条：您就是在家里也穿绫罗绸缎，出门做客或者去看戏——除了天鹅绒的衣服以外，咱们一概不穿。至于说帽子或者大衣，咱们不管那些贵族的体面和规矩，瞧着什么漂亮，就穿什么！咱们坐的马车得买奥尔洛夫造的。（静场）关于我的长相，如果您看着不顺眼，那您爱怎么着都行：我也可以穿上燕尾服，把大胡子刮掉，或者按时新式样把它剪短，这对我反正无所谓。

莉波奇卡 你们结婚以前都这么说，后来又骗人。

波德哈柳津 我要是骗您就不得好死，莉波奇卡！我要是撒谎就让我下地狱！这算什么，莉波奇卡！难道咱们将来就住这样的房子吗？咱们到马车市买它一幢，而且彩绘一新：在天花板上画上极乐鸟、塞壬[23]和各式各样的丘比特——想看就得给钱。

莉波奇卡 眼下人家都不画丘比特了。

波德哈柳津 嗯，那咱们就画上一束束鲜花。（静场）只要您说声同意，那我这辈子就什么也不需要了。（静场）我这辈子是多么不幸啊，就因为我不会恭维人。

莉波奇卡 拉扎尔·叶利扎雷奇，您怎么不会说法国话呢？

波德哈柳津 因为这对我没用。（静场）莉波奇卡，您就成全了我吧，您就赏脸答应了吧。（静场）您要我给您下跪吗？

莉波奇卡 跪呀！

〔波德哈柳津屈膝下跪。

瞧您这坎肩多恶心呀！

波德哈柳津 我把这件送给季什卡，自己到铁匠桥定做，只求您别毁了我！（静场）怎么样，莉波奇卡？

莉波奇卡 让我想想嘛。

波德哈柳津 有什么可想的呢？

莉波奇卡 怎么能不想呀？

波德哈柳津 您就别想啦。

莉波奇卡 听我说，拉扎尔·叶利扎雷奇！

波德哈柳津 您想说什么？

莉波奇卡 您带我私奔吧。

波德哈柳津 爹和妈都同意，干吗要私奔呢？

莉波奇卡 人家都这么做嘛。嗯，既然您不愿意私奔，那好吧，就这样得了。

波德哈柳津 莉波奇卡！让我亲亲您的小手吧！（亲吻，然后跳起身来，向门口跑去）爹！……

莉波奇卡 拉扎尔·叶利扎雷奇，拉扎尔·叶利扎雷奇！您到这儿来嘛！

波德哈柳津 有什么事？

莉波奇卡 唉，拉扎尔·叶利扎雷奇，您知道，我在这儿过的是什么日子呀！妈没有准主意；爹没有喝醉的时候一声不吭，可是一喝醉酒，动不动就打人。一个有教养的小姐哪儿受得了这个呢！因此我想嫁给贵族，这样我就可以离开这个家，把这一切统统忘掉了。可是现在一切又得跟过去一样。

波德哈柳津 不，莉波奇卡，再不会这样啦！莉波奇卡，等咱们办完喜事，就搬到自家的房子去。咱们决不让他们发号施令。不，现在都结束了！他们折腾够啦。荒唐了一辈子，现在该轮到咱们啦！

莉波奇卡 您的胆子太小，拉扎尔·叶利扎雷奇，您什么事都不敢跟爹说，可是他们跟贵族就不敢唠叨。

波德哈柳津 我所以胆小，因为吃人家的饭就得服人家的管，不胆小不行。不敢顶嘴。等咱们自立门户了，那就谁也不敢对咱们发号施令啦。您老是说贵族长贵族短的，贵族会像我这样爱您吗？贵族上午要办公，晚上要逛俱乐部，而太太就得毫无乐趣地一个人坐在家里。我敢这么做吗？我要一辈子尽力做到使您样样满意。

莉波奇卡 您可要记住，拉扎尔·叶利扎雷奇，咱们一定要单过，让他们也单过。咱们什么都得按时新式样搞，至于他们爱怎么搞，随他们的便。

波德哈柳津 本来应该这样嘛。

莉波奇卡 好了，现在您叫爹来吧。（站起来，对镜梳妆）

波德哈柳津 爹！爹！妈！……





第六场


〔前场人物和博利绍夫、阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜。





波德哈柳津 （上前迎接萨姆松·西雷奇，扑向他的怀抱）莉波奇卡同意啦！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 这就来，天哪，这就来！

博利绍夫 好，这才像话！本来应当这样。我做的事我还不知道嘛，轮不到你们来教训我。

波德哈柳津 （走向阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜）妈，让我亲亲您的小手。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 亲吧，亲爱的，两只手都是干净的。唉，你呀，孩子，怎么不多会儿以前还那样呢？啊？真是的！这是怎么回事呢？我简直不知道说什么好了。哎呀，我的心肝宝贝呀！

莉波奇卡 妈，我完全没有想到拉扎尔·叶利扎雷奇是这么一位彬彬有礼的情人！现在我忽然发现，他比旁人恭敬有礼多了。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 可不是吗，小傻瓜！你爹哪能不为你好呢。哎呀，我的宝贝儿！真叫人猜不透啊！是不是？哎呀，我的妈呀！这到底是怎么回事呢？福米尼什娜！福米尼什娜！

福米尼什娜 来了，来了，太太，这就来。（上）

博利绍夫 别忙，你这碎嘴子！你们先并排坐下，让我们好好瞧瞧你们俩。你去给我们拿瓶冒气的玩意儿[24]来。

〔波德哈柳津和莉波奇卡坐下。

福米尼什娜 这就去，老爷，这就去！（下）





第七场


〔前场人物和乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜、里斯波洛任斯基。





阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，快来给两位未婚夫妻道喜呀！上帝让我老来得福啦，终于活到了这个大喜的日子。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 用什么给你们二位道喜呢，我的新姑爷新姑奶奶？我的嗓子都干得冒烟儿啦。

博利绍夫 好，咱们这就来给你润润嗓子。





第八场


〔前场人物和福米尼什娜、季什卡（用托盘端酒上）。





乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 这就是另一回事啦。好，愿上帝保佑你们二位和和美美，青春常在，心宽体胖，快快发财。（喝酒）苦呀[25]，新姑爷新姑奶奶呀！

〔莉波奇卡和拉扎尔亲吻。

博利绍夫 我也来给你们道个喜。（拿起酒杯）

〔莉波奇卡和拉扎尔站起来。

你们爱怎么过日子都行，都不糊涂嘛。为了使你们的日子过得不腻烦，拉扎尔，这房子和铺子归你了，就算我给你的陪嫁吧，此外还有一笔现款。

波德哈柳津 这哪成呀，爹，就这样我已经感恩戴德、心满意足了。

博利绍夫 这有什么成不成的！这是我自己的财产，是我自己挣来的。想给谁就给谁。再斟满！

〔季什卡斟酒。

还推辞干什么。礼多人不怪。统统拿去，只要你能养活我们老两口，同时按每卢布十戈比付给债主们就成。

波德哈柳津 那还用说吗，爹。难道我是个忘恩负义的人吗？自家人好算账嘛！

博利绍夫 跟你说统统拿去，事情就结了。我的事谁也管不着！不过要替我还债。你会还债吗？

波德哈柳津 哪儿的话，爹，这是最要紧的事嘛！

博利绍夫 不过你得注意，别多给他们。要不然，你也许会傻乎乎地统统还清吧。

波德哈柳津 反正咱们以后好算账。哪能呢，一家人嘛。

博利绍夫 这就对啦！你付给他们不能超过每卢布十戈比。给他们这点儿就够了……好，你们亲吻吧！

〔莉波奇卡和拉扎尔亲吻。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 哎呀，我的好宝贝儿！这到底是怎么回事呢？我简直都乐疯啦。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜





哪儿看到过，

哪儿听说过，

小猪下鸡蛋？

母鸡生牛犊？





〔她斟上酒，走到里斯波洛任斯基面前，里斯波洛任斯基鞠躬谢绝。

博利绍夫 喝吧，瑟索伊·普索伊奇，同喜嘛。

里斯波洛任斯基 喝不了啦，萨姆松·西雷奇，我恶心。

博利绍夫 你得了！喝吧，同喜嘛。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 他还来这一套，装腔作势！

里斯波洛任斯基 我恶心，萨姆松·西雷奇！真的，恶心。要是伏特加，我就喝一小杯！可是这玩意儿喝不了。我的体质弱。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 哎呀，你这长颈鹿！说的比唱的还好听——喝不了！不喝，我不往他的脖领子里灌才怪。

里斯波洛任斯基 不成体统，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！一位太太这么干，太不成体统啦。萨姆松·西雷奇！我真喝不了！难道我推辞不喝了吗？嘿嘿嘿！我要是做出这种无礼的举动，我就浑透啦；咱见过世面，知道怎么过日子；要是喝伏特加，我决不推辞！哪怕这会儿就喝一小杯也成！可是这玩意儿喝不了，因为恶心。萨姆松·西雷奇，您不应当让她这么胡闹；得罪人不难，可是这不好。

博利绍夫 好好儿灌他，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，好好儿灌他！

〔里斯波洛任斯基躲开，逃跑。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 （把酒放到桌上）没门儿，这坏蛋，跑不了！（把他逼到墙角，抓住他的衣领）

里斯波洛任斯基 救命啊！！

〔哄堂大笑。





第四幕


〔波德哈柳津家陈设富丽的客厅。





第一场


〔莉波奇卡坐在窗旁，姿势优美；她身穿绸上衣，头戴最新款式的包发帽。波德哈柳津身穿时新常礼服，站在镜子前。季什卡在他身后替他整装打扮。





季什卡 你瞧，这衣服多好，多合身！

波德哈柳津 怎么样，季什卡，我像法国人吗？啊？站远点儿瞧瞧嘛！

季什卡 一个模子里倒出来似的。

波德哈柳津 这就对啦，傻瓜！现在你就瞧我的模样吧！（在屋里走来走去）可不嘛，莉波奇卡！您从前想嫁给军官。我哪一点比不上漂亮英俊的好小伙呢？这不，我买了一件全新的常礼服，说话就穿上了。

莉波奇卡 但是，拉扎尔·叶利扎雷奇，您不会跳舞。

波德哈柳津 我说，难道我不能学吗；而且要学就得学最神气的。冬天咱们到商人俱乐部去。让他们瞧瞧我这两下子！我要跳波尔卡舞。

莉波奇卡 拉扎尔·叶利扎雷奇，您去把咱们在阿尔巴茨基[26]那里看过的那辆弹簧马车给买下来吧。

波德哈柳津 那还用说，莉波奇卡！应该买，应该买！

莉波奇卡 人家把新斗篷给我拿来了，咱们俩礼拜五到索科尔尼基去玩吧。

波德哈柳津 那还用说，一定去，咱们礼拜天逛公园去。要知道，一辆马车值一千卢布，马也值一千卢布，还有镀银的马具，让他们瞧去吧。季什卡！来烟斗！

〔季什卡下。

（挨着莉波奇卡坐下）可不是吗，莉波奇卡！他们爱瞧就让他们瞧吧。

〔静场。

莉波奇卡 拉扎尔·叶利扎雷奇，您怎么不亲亲我呀？

波德哈柳津 那还用说！对不起！我正求之不得哩！请把您的小手给我！（亲吻。静场）莉波奇卡，您跟我说两句法国话吧。

莉波奇卡 跟您说什么呢？

波德哈柳津 随便说什么——说一星半点就成。对我反正什么都一样。

莉波奇卡 科姆——武——瑟特——若利[27]。

波德哈柳津 这是什么意思？

莉波奇卡 您真可爱！

波德哈柳津 （从椅子上跳起来）瞧，我老婆有多能耐！太棒啦，莉波奇卡！您真给我面子！请把您的小手给我！

〔季什卡拿烟斗上。

季什卡 乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜来了。

波德哈柳津 他妈的，她又来干吗！

〔季什卡下。





第二场


〔前场人物和乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜。





乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 近来好吗，我的好姑爷、好姑奶奶？

波德哈柳津 托您的福，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，托您的福。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 （互相亲吻）你这是怎么啦，好像人漂亮了，身体也发福了？

莉波奇卡 哎呀，你胡说什么呀，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜！你从哪儿看出我胖了？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 怎么是胡说呢，我的姑奶奶；心宽体胖嘛。不管您乐意不乐意，这是没法子的事！……喜欢滑坡玩，就得拽雪橇！[28]……你们怎么把我全给忘了呢，我的好姑爷、好姑奶奶？难道你们还没亲热够吗？没准，净顾着眉来眼去、男欢女爱了吧。

波德哈柳津 有这点儿罪过，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，有这点儿罪过！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 可不是吗，我给你弄到了一位多好的小娘子呀！

波德哈柳津 我心满意足，乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜，心满意足。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 还能不心满意足吗，我的姑老爷！你还要什么呢！现在你们大概净忙活穿戴了。又添置了好些时髦玩意儿吧？

莉波奇卡 也说不上很多。再说，多半因为出了一些新料子。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 那自然，我的好姑奶奶，警官哪能不穿裤子，尽管破，尽管是蓝布[29]。你做的那些衣服多半是什么料子的，呢子的还是绸子的？

莉波奇卡 哪样都有——有呢子的，也有绸子的；哦，对了，不久前我还缝了件绉绸绣金花的。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你一总做了多少件呢，好姑奶奶？

莉波奇卡 这不，你数数：一件带缎子衬衫和衬裙、镶真丝花边的结婚礼服，加上三件天鹅绒的——这是四件；两件薄绸的加一件绉绸绣金花的——这是七件；三件缎子的加三件西洋绸的——这是十三件；七件那不勒斯绸和阿非里加绸的——这是二十件；三件软缎的，两件凡尔纱的，两件印度大内造的。这有多少了？三加四得七，再加二十，这是二十七件了。四件宽外套，就是三十一件了。此外还有薄纱的、布夫凡尔纱的、印花布的，总有近二十来件吧；此外还有上衣和一些家常穿的便服——不知道是九件呢还是十件。这不，前几天又用波斯料子做了一件。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 真有你的，你做的衣服都快堆成山啦！你快去挑一件非洲绸的给我，不过要肥点儿的。

莉波奇卡 非洲绸的可不给，我自己才有三件；再说，这衣服你穿也不合身；要不然，如果你愿意，就给你件针织绉绸的吧。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 我要针织绉绸的有什么用：哼，真拿你没办法，就凑合来件缎子的吧，就这样吧。

莉波奇卡 嗯，缎子的也——也有点儿那个，是照跳舞式样做的，大敞胸——你懂吗？我去找件针织绉绸的便服，把褶子拆了，那就再合身也没有啦。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 好吧，就给件针织绉绸的吧！我算服你了，我的好姑奶奶！去开大衣柜吧。

莉波奇卡 我这就去，你稍微等会儿。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 我等着，姑奶奶，我等着。再说，我还得跟你姑爷谈谈哩。

〔莉波奇卡下。

你这是怎么啦，姑老爷，好像你把自己答应的事全忘啦？

波德哈柳津 怎么会忘记呢，都记得！（掏出钱包，给她一张纸币）

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 这是怎么回事，姑老爷？

波德哈柳津 一百卢布！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 怎么就给一百卢布呢？你不是答应给我一千五吗！

波德哈柳津 什——什么？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你答应给我一千五！

波德哈柳津 这不是太多了吗？别撑坏了呀！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你倒是怎么啦，你这小猴儿崽子，你想跟老娘开玩笑吗？老娘可不是一盏省油的灯，大兄弟。

波德哈柳津 干吗要给您钱呢？要是为了什么事那还好说！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 管它有事没事，你反正得给，——这是你亲口许下的！

波德哈柳津 我许的愿可多了！我曾经许愿：如果娶了莉波奇卡，就从伊万大帝钟楼上跳下去，——当真就跳吗？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你以为我就不能上法院告你吗？你是个二等商人，有什么了不起，老娘也是十四等[30]。不管怎么说，反正是官太太。

波德哈柳津 哪怕您是将军夫人也一样；反正您的事我管不着，——这就结了。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 胡扯——我跟你没完：你还答应我一件貂皮大衣。

波德哈柳津 什么？

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 貂皮大衣！怎么，你耳朵聋了还是怎么着？

波德哈柳津 貂皮大衣！嘿嘿嘿……

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 对，貂皮大衣！你笑什么，你扯着喉咙嚷什么！

波德哈柳津 您穿貂皮大衣，这合适吗！

〔莉波奇卡拿衣服上，交给乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜。





第三场


〔前场人物和莉波奇卡。





乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你们到底想干什么？想坑我吗？

波德哈柳津 怎么是坑您呢，上帝保佑您，走吧，少废话。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 你想撵我走；可是我这个糊涂虫还居然跟你们打交道，——现在才看到：你是个过河拆桥的混账东西！

波德哈柳津 对！真是岂有此理！

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 早知道这样，我才不理你们呢！哪怕给我金山银山，我也不跟你们打交道！宁可多绕三十俄里，也决不打你们身边走过。宁可闭上两眼，一头撞在马上，也决不瞅你们这个狗窝！想啐唾沫，也不到你们这条街上来！要是我说话不算数，就让我碎八瓣儿！要是看见我再到这儿来，让我下地狱！

波德哈柳津 我说大妈，您小声点儿：要不我们去叫警察啦。

乌斯季尼娅·纳乌莫夫娜 我要揭你们的老底儿，好姑爷、好姑奶奶：让你们知道我的厉害！我要在莫斯科把你们的事全抖搂出去，让你们丢人现眼，没脸见人！……唉，我真浑，真浑，居然跟这种人来往！我这么一个有名有姓、有官衔的太太……呸！呸！呸！（下）

波德哈柳津 真有她的，摆起贵妇人的威风来了！哦，天哪！好一个官太太！俗话说得好：表面气势汹汹，实际狗屎一堆！哦，天哪！瞧瞧她，这算哪门子太太呀！

莉波奇卡 拉扎尔·叶利扎雷奇，您也真是的，何必跟她来往呢！

波德哈柳津 哪儿呀，这女人也太不讲理了！

莉波奇卡 （望窗外）好像爹从监狱里放出来了。瞧，拉扎尔·叶利扎雷奇！

波德哈柳津 嗯，不会的：爹不会这么快就从监狱里放出来，大概放他出来列席债权人会议，他才告假回家来……妈！阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜！爹回来啦！





第四场


〔前场人物和博利绍夫、阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜。





阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 他在哪儿？他在哪儿？我的好姑爷好闺女，我的宝贝儿！

〔互相亲吻。

波德哈柳津 爹，您好，给您请安了！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 亲爱的，我的心肝儿！我这么大岁数了，你就狠心撇下我不管啦！

博利绍夫 得了，老婆子，别哭啦！

莉波奇卡 您这是怎么啦，妈，就像哭死人似的！又没出什么大不了的事。

博利绍夫 好闺女，这事的确没什么大不了的，可是你父亲毕竟在蹲大狱。

莉波奇卡 那有什么，爹，比咱们强的人还坐牢哩。

博利绍夫 坐牢，坐牢，坐牢是什么滋味啊！跟着大兵在大街上走，又是什么滋味啊！唉，闺女！要知道，四十年啦，全城上下没一个人不认识我。四十年来，大家都向我弯腰鞠躬，可现在连孩子们都在戳我的脊梁骨。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你脸色发灰，亲爱的！像阴曹地府里放出来的鬼魂似的！

波德哈柳津 唉，爹，上帝是仁慈的！咱们总有一天会熬到头的。债主们究竟怎么说呢，爹？

博利绍夫 他们说，同意咱们的办法。还拖什么呢。他们说：“不管还能到手也罢、不能到手也罢，只要你现在多少给点儿现款，就饶了你。”

波德哈柳津 干吗不给呢！要给的！他们要得多吗，爹？

博利绍夫 他们要求每卢布给二十五戈比。

波德哈柳津 这就多啦，爹！

博利绍夫 好姑爷，我也知道多，但是有什么法子呢？少了他们不干。

波德哈柳津 假如十戈比还好说。七个半算偿付欠款，两个半算债权人会议的花销。

博利绍夫 我也这么说，可是他们不爱听。

波德哈柳津 他们也太狂啦！那他们是否愿意拿八戈比，咱们五年之内付清呢？

博利绍夫 没法办，拉扎尔，咱们只好付二十五戈比啦，过去咱们自己就是这么提的嘛。

波德哈柳津 这哪儿成呢，爹！那时候，您不是自己说超过十戈比就不给吗！您自己想想，按二十五戈比给，花钱就多啦。爹，您想不想喝点儿什么？妈！叫底下人拿点儿酒来，把茶炊也生上，我也陪您喝点儿。可是二十五戈比实在太多了！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 这就去，好姑爷，这就去！（下）

博利绍夫 你跟我说这些干吗。我也知道太多了，但是有什么法子呢？把你关进大牢折磨一两年，每星期让大兵押出去游街，弄不好还可能转移到城堡[31]去；到那时候，就是付半个卢布你也乐意。不用说别的，光丢这份脸，你也无地自容啊。

〔阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜拿伏特加上；季什卡端来酒菜后下。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 我的宝贝儿！吃吧，她爹，吃吧！你大概在里边饿坏了吧！

波德哈柳津 吃吧，爹！粗茶淡饭，请勿见怪！

博利绍夫 谢谢，拉扎尔！谢谢！（喝酒）你自己也喝呀。

波德哈柳津 祝您健康！（喝酒）妈！您不想喝点儿吗？请吧！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 唉，老天爷，我眼下哪顾得上这个呀！真是飞来横祸！哦，主啊，我的上帝！哎呀，我的宝贝儿！

波德哈柳津 妈，上帝是仁慈的，咱们总有法子熬过去的！哪能一下子就放出来呢！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 愿上帝保佑！要不我瞧着他心里堵得慌。

博利绍夫 唉，怎么办呢，拉扎尔？

波德哈柳津 就按咱们俩谈过的办，给十戈比。

博利绍夫 那剩下的十五戈比，我上哪弄去呢？总不成用蒲席缝它几张吧。

波德哈柳津 那就没法了，爹！上帝有眼，真没法办！

博利绍夫 得了吧，拉扎尔！你把钱弄到哪儿去了？

波德哈柳津 您想：我正在做一笔买卖，又拾掇了房子。您喝点儿什么吧，爹！哪怕喝点儿马德拉酒[32]呢，怎么样？妈！您让让爹吧。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 喝吧，她爹，萨姆松·西雷奇！喝吧！她爹，我给你倒点儿潘趣酒[33]吧！

博利绍夫 （喝酒）救救我吧，孩子们，救救我吧！

波德哈柳津 爹，您刚才问我把钱花哪儿去了？敢情！您自己想想：我刚开始做买卖，明摆着，没有本钱不行，开不了张；再说，我又买下了这幢房子，添置了家里的摆设，买了马车，以及其他等等。您自己想想！也该替孩子们考虑考虑嘛。

莉波奇卡 那有什么办法，爹，总不能把我们自己弄得两手空空，一无所有吧。我们又不是做什么小本买卖的。

波德哈柳津 爹，您想想：如今这年头没本钱是不行的，没本钱就做不成大买卖。

莉波奇卡 爹，我在你们身边过了二十年——都没见过大世面。怎么啦，难道叫我再把钱还给您，自己重新穿上花布衣服吗？

博利绍夫 得了吧，得了吧！你们放明白点儿！要知道，我不是来向你们要饭的，我是要自己的财产。你们是人吗？……

莉波奇卡 爹，我们当然是人，不是畜生。

博利绍夫 拉扎尔！你想想，我把什么都给了你，什么也没剩；我给自己留下的就是这身破衣裳，瞧见吗！过去，我把你留在铺子里当学徒，你这忘恩负义的混账东西！给你吃给你喝，像你亲爹一样，而且还重用你。难道你对我感恩戴德了吗？你说呀！你想想，拉扎尔，有多少次我发现你手脚不干净！怎么样？我并没有把你当什么畜生给轰出去，也没有把你的丑事张扬出去，让你在全城出丑。相反，让你做了我的大掌柜，我把自己的全部产业都交给了你，而且，拉扎尔，我还把自己的闺女亲手许配给你。要不是我出了这场飞来横祸，你连正眼儿也不敢瞧她。

波德哈柳津 哪儿的话，爹，这一切我是统统牢记在心的！

博利绍夫 牢记在心！你应当像我这样把一切统统拿出来，哪怕只穿一件衬衣，也要把自己的恩人搭救出来。可眼下我并不要求你这样，我不需要；你只要替我还清现在应该还清的那点儿债就成。

波德哈柳津 干吗不还呢，不过他们要的价钱也太没道理了嘛。

博利绍夫 难道是我开的价吗！我为了你们的每一戈比求爷爷告奶奶，又下跪又磕头，可是人家寸步不让，叫我有什么办法？

莉波奇卡 爹，我们已经跟您说了，超过十戈比就不能给。这事就不用再提了。

博利绍夫 闺女，你不如干脆说：你这老混蛋，蹲你的大狱去吧！对，蹲大狱！把这老混蛋关进城堡。这是活该！一个人不要贪心，要知足。一个人如果太贪心了，人家就会把你最后的东西都拿走，把你搞个精光。到时候，你只能跑上大石桥，干脆投莫斯科河算了。然后再让人家揪住你的舌头从河里拽出来，关进大牢。

〔大家都默不作声，博利绍夫喝酒。

你们倒想想，我现在回到监狱去心里是什么滋味。我怎么办，睁一只眼闭一只眼吗？如今，伊里英卡[34]在我看来有一百俄里长。你们倒替我想想，走过伊里英卡是什么滋味。这就像魔鬼押着有罪的灵魂去受苦受难一样。再说，经过伊维尔教堂，叫我怎么有脸望圣母娘娘？要知道，拉扎尔，犹大也是为了几个钱出卖基督的，就像我们为了钱出卖良心一样……为了这事他又得到什么下场呢？……结果进了衙门，上了刑事法庭……要知道，我是心怀叵测，蓄意犯罪[35]的啊……这次非把我发配到西伯利亚去不可。上帝啊！……要是你们不肯这样给钱，那就看在基督分上行行好吧。（哭）

波德哈柳津 那怎么成呢，爹？得了！上帝是仁慈的！这哪儿成呢？咱们可以想办法挽救。事在人为嘛！

博利绍夫 要钱，拉扎尔，要钱。除了钱，什么也没法挽救。两条路：要么给钱，要么去西伯利亚。

波德哈柳津 只要他们不再纠缠，我们可以给钱。就这样吧，我再加五戈比得了。

博利绍夫 这年头！你们有点儿基督徒的良心没有？必须给二十五戈比，拉扎尔！

波德哈柳津 不，爹，这太多了，我敢对上帝起誓，太多了！

博利绍夫 你们这两条毒蛇！（把头垂到桌上）

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你狼心狗肺，狼心狗肺！你是十恶不赦的强盗！你永远得不到我的祝福！你会不得好死，有钱也不管用，你活不长。你是强盗，十恶不赦的强盗！

波德哈柳津 妈，何苦让上帝发怒呢！您还没弄清是怎么回事，干吗就诅咒我们呢！您看，爹有点儿醉啦，可是您这么胡来，真叫人没办法。

莉波奇卡 妈，您少说两句不行吗！您恨不得咒我们下地狱才痛快哩。我知道：这种事您是干得出来的。正因为这个缘故，大概上帝才没有赐给您另外的儿女。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你给我住嘴，贱货！上帝为了惩罚我才让我生下你这个孽种。

莉波奇卡 在您看来，大家都是贱货，就您一个人好。瞧瞧您自己吧：就会每逢礼拜一吃斋，要不没一天不骂街。

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 你敢情还真行！哎呀，哎呀！……我非到所有的教堂去诅咒你不可！

莉波奇卡 您尽管去诅咒嘛！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 对！就诅咒你！诅咒你不得好死！敢情！……

莉波奇卡 没门儿！

博利绍夫 （站起身来）好，再见，孩子们。

波德哈柳津 哪能呀，爹，再坐会儿吧！总得想个法子把这件事给了结了呀！

博利绍夫 还了结什么？我看，这事早了结啦。自己作孽自己遭殃！你什么也不用替我还啦：他们爱怎么办就怎么办吧。再见，我该走啦！

波德哈柳津 再见，爹！上帝是仁慈的。咱们好歹总能对付过去的！

博利绍夫 再见，老婆子！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 再见，老头子，萨姆松·西雷奇！你们那儿什么时候让探监呀？

博利绍夫 不知道！

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 好，我一定去看你：要不然等不到见你，我就死了。

博利绍夫 再见，闺女！再见，莉波奇卡。哼，你们现在就要成为财主啦，阔气啦。出去玩呀、跳舞呀——造孽去吧！可是，莉波奇卡，您可别忘了，还有带栏杆的铁笼子，里面坐着许多可怜的囚犯。您可别忘了我们这些可怜的囚犯。（与阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜同下）

波德哈柳津 哎呀，莉波奇卡！真不好意思！我真可怜爹，真的，真可怜他！要不我自己去找债主们讲讲价吧！或是不必多此一举？还是让他自己去向他们哭穷好。怎么样？要不就去一趟？就去一趟吧！季什卡！

莉波奇卡 爱怎么办随您便，我管不着。

波德哈柳津 季什卡！

〔季什卡上。

把那件最坏的旧上衣给我拿来。

〔季什卡下。

要不然，他们会以为我很有钱，到那节骨眼上就谈不拢啦。





第五场


〔前场人物和里斯波洛任斯基、阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜。





里斯波洛任斯基 阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜太太，您还没腌黄瓜吗？

阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜 还没有哩，先生！现在还腌什么黄瓜呀！我哪儿顾得上这事！你们家腌了吗？

里斯波洛任斯基 那还用说，腌啦，太太；如今的黄瓜可贵啦；听说受了冻。拉扎尔·叶利扎雷奇先生，您好！这是伏特加吗？拉扎尔·叶利扎雷奇，我喝一小杯。

〔阿格拉费娜·孔德拉季耶夫娜与莉波奇卡下。

波德哈柳津 尊驾光临，有何贵干，能说出来听听吗？

里斯波洛任斯基 嘿嘿嘿！……您真会开玩笑，拉扎尔·叶利扎雷奇！我来干什么，不是明摆着吗？

波德哈柳津 到底干什么，我倒想知道知道。

里斯波洛任斯基 来拿钱呀，拉扎尔·叶利扎雷奇，来拿钱呀，各人忙各人的事，我从来是为了钱！

波德哈柳津 您来拿钱，也来得太勤了点儿吧。

里斯波洛任斯基 您每次只给我五卢布，拉扎尔·叶利扎雷奇，我哪能不来呢？得养家糊口呀。

波德哈柳津 怎么啦，总不能每回给您一百卢布吧。

里斯波洛任斯基 要是一次给足了，我也就不来找您啦。

波德哈柳津 您屁都不懂，居然还贪赃枉法。凭什么要给您钱？

里斯波洛任斯基 怎么凭什么？您亲口答应的呀！

波德哈柳津 亲口答应的！不是给过你了吗，捞点儿外快也就够了，该知足了。

里斯波洛任斯基 怎么该知足了？您还欠我一千五百卢布呢。

波德哈柳津 欠您！还欠您！好像他有什么凭据似的！凭什么？就因为你营私舞弊吗！

里斯波洛任斯基 怎么营私舞弊？不是营私舞弊，是论功行赏！

波德哈柳津 论功行赏！

里斯波洛任斯基 好，不管叫什么吧，给钱就成，要不然出张票据也行啊。

波德哈柳津 什么？票据！不，您靠一边凉快凉快去吧。

里斯波洛任斯基 怎么，你居然想坑我和我一家妻儿老小？

波德哈柳津 谁坑您了！给，再拿五卢布去，走吧。

里斯波洛任斯基 不，慢着！这点儿钱你不用想打发我走！

〔季什卡上。

波德哈柳津 你能把我怎么样？

里斯波洛任斯基 我的舌头是收买不了的。

波德哈柳津 你想用它来舔[36]我吗？

里斯波洛任斯基 不，不是舔你，而是说给好心的人们听听。

波德哈柳津 说什么，混账东西！谁还会相信你呀？

里斯波洛任斯基 谁还会相信？

波德哈柳津 对了！谁会相信你呀？瞧你那德行。

里斯波洛任斯基 谁会相信？谁会相信？那就等着瞧吧！等着瞧吧！我的天，我怎么办呢？这可要我的命了！他坑我，这强盗，他坑我！不，你等着吧！你等着瞧吧！坑人是犯法的！

波德哈柳津 瞧什么？

里斯波洛任斯基 有你瞧的！不用忙，你等着吧，等着吧！你以为我不会到法院告你呀？等着吧！

波德哈柳津 等着等着！我已经恭候很久了。你甭吓唬我：我不怕。

里斯波洛任斯基 你以为谁也不会相信我的话吗？不会相信吗？好嘛，让人家骂我好了！我……我非把这事捅出去不可：诸位老爷少爷太太小姐！

波德哈柳津 得了吧！得了吧！你放明白点儿！

季什卡 瞧你，醉醺醺的要干什么！

里斯波洛任斯基 等着吧，等着吧！……诸位老爷少爷太太小姐！我有老婆和四个孩子。瞧，靴子都破了！……

波德哈柳津 他全是胡说八道！这人无聊透了！你得了，得了……先瞧瞧你那德行吧，得了，你上哪儿去！

里斯波洛任斯基 撒手！他坑了他老丈人！现在又来坑我的钱……我有老婆、四个孩子、一双破靴子！

季什卡 可以钉副鞋掌嘛！

里斯波洛任斯基 你说什么？你也是强盗！

季什卡 没什么，没骂着！

波德哈柳津 哎呀！你干吗这么丢人现眼呢！

里斯波洛任斯基 不，你等着吧！我跟你没完！我非把你弄到上西伯利亚去不可！

波德哈柳津 你们别信他，他全是胡说八道！真是，这人无聊透了，不值得去理他！唉，老伙计，你也太不成体统啦！唉，从前我不了解你——哪怕有天大的好事，我也不跟你打交道啦。

里斯波洛任斯基 你如愿以偿了！啊！你如愿以偿了！恨不得给你两下子，狗东西！好吧，现在让我的钱噎死你，见你的鬼去吧！（下）

波德哈柳津 多大的脾气！（向观众）诸位，别相信他的话，他刚才说的全是瞎话。根本没有这事。这大概是他做梦看见的。眼下敝店就要开张：敬请诸位光临！敝店买卖公平，童叟无欺。



* * *



[1] 按俄国民间迷信的说法，赞美和夸奖一个人会适得其反。

[2] 解闷儿的东西，指酒。

[3] 指沙俄政府的嘉奖。

[4] 当时的俄国商人都蓄大胡子、留长发。

[5] 农民，指农奴。

[6] 普索维奇，在口语中又称“普索伊奇”，在俄文中和“狗”是同根词。

[7] 将军，指旧俄三品以上文官。

[8] 完蛋，指破产。

[9] 指将官方产业承包给私人，由私人定期缴纳税金。

[10] 1普特合16.38公斤。

[11] 拒付证书，因债务人无力如期承兑期票而发给的一种官方证书，该证书持有者在索还债款时享有优先权。

[12] 黑人，指荷兰金币。

[13] 指贿买同行，免得他们在拍卖中任意压价。

[14] 基督二次降世，意指遥遥无期，永远不会到来的时辰。

[15] 季洪·萨沃斯季亚内奇，季什卡的名和父称，这是尊称。

[16] 指弃农经商的农民申请在城市落户。

[17] 发了财的农民，指商人。

[18] 原文是俄国腔的法语。

[19] 萨姆索什卡，萨姆松的蔑称。

[20] 俄语中“诉讼代理人”与“做饭”发音接近，福米尼什娜在这里故意装作没有听清楚。

[21] 按照俄国风俗，儿女结婚必须得到父母的祝福。

[22] 另一个波拿巴，指路易·波拿巴，即拿破仑三世，拿破仑一世之侄。他在法兰西第一帝国崩溃后长期流亡国外，1848年2月革命后回国，同年12月当选为法兰西共和国总统，1852年称帝，建立法兰西第二帝国。

[23] 塞壬，古希腊神话中的人身鸟足女妖，常以美妙的歌声引诱航海者触礁覆没。

[24] 指香槟酒。

[25] 按照俄国习俗，婚礼时客人叫“苦啊！”的时候，新郎新娘必须亲吻。

[26] 阿尔巴茨基是莫斯科一家时新马车店的老板。

[27] 俄国腔的法语。

[28] 意思是凡事有利必有弊。

[29] 蓝布，指沙俄警察和宪兵穿天蓝色制服。

[30] 俄国官吏共分十四等，十四等文官是最小的官阶。

[31] 旧时俄国常用城堡和要塞关押死囚和重犯。

[32] 马德拉酒，一种葡萄酒。

[33] 潘趣酒，一种用酒加糖水、柠檬汁、果子露等配成的混合饮料。

[34] 伊里英卡，莫斯科市中心的一条路，曾叫古比雪夫路（1935—1990），现在叫德米特里路。

[35] 指用假破产的欺骗手段蓄意拒付所欠债款。

[36] 舔，指巴结奉承。





大雷雨


（五幕正剧）

臧仲伦 译

人物[1]

萨维奥尔·普罗科菲伊奇·季科伊——商人，本城显要

鲍里斯·格里戈里耶维奇（格里戈里伊奇）——他的侄子，受过相当教育的年轻人

马尔法·伊格纳季耶夫娜·卡巴诺娃（卡巴尼哈）——某富商的寡妻

季洪·伊万内奇·卡巴诺夫（季沙）——寡妻的儿子

卡捷琳娜·彼得罗夫娜（卡佳）——季洪的妻子

瓦尔瓦拉（瓦里娅、瓦莲卡）——季洪的妹妹

库利金——小市民，自学成才的钟表匠，在探索永动机

万尼亚·库德里亚什（万纽什卡、万卡）——年轻人，季科伊的伙计

沙普金——小市民

费克卢莎——女香客

格拉莎——卡巴诺娃家的侍女

带着两个仆人的贵妇人——半疯癫的七十岁老妇本城男女居民若干





剧情发生在卡里诺夫城的伏尔加河畔，夏天。第三幕与第四幕相隔十天。





第一幕


〔伏尔加河高岸上的一座公园；伏尔加河对岸是一片乡村景色。舞台上有两把长椅和几丛花木。





第一场


〔库利金（坐在长椅上眺望对岸），库德里亚什和沙普金（在散步）。





库利金 （唱）“在平整的河谷，在平坦的高地……”[2]（停唱）怪事，真该说是怪事！库德里亚什！我的老弟，你瞧，五十年来，我天天都在眺望伏尔加河对岸的景色，但总是看不够。

库德里亚什 怎么啦？

库利金 风景如画！太美啦！真叫人心旷神怡。

库德里亚什 没什么！

库利金 真叫人赏心悦目！你倒说“没什么”！你们看惯了，要不就是你们不懂大自然有多么美。

库德里亚什 得了，跟你真没法说话！你是我们这儿的老古板，一位能工巧匠。

库利金 机器匠，自学出来的机器匠。

库德里亚什 反正一样。

〔静场。

库利金 （指着一旁）你瞧，库德里亚什老弟，这是谁在那儿指手画脚？

库德里亚什 这个吗？这是季科伊在骂侄子。

库利金 他哪儿不能骂，偏偏找到这地方！

库德里亚什 他要骂人到处能骂。他还怕什么人吗！鲍里斯·格里戈里伊奇落到他手里当了牺牲品，他就骑在他头上作威作福。

沙普金 可是，跟咱们这位萨维奥尔·普罗科菲伊奇一样爱骂人的人，还找不出第二个来！他平白无故就训斥人。

库德里亚什 这家伙的嘴可损了。

沙普金 卡巴尼哈也不是好玩意儿。

库德里亚什 哼，那娘儿们起码还装模作样摆出一副大慈大悲的模样，可这家伙简直像条疯狗！

沙普金 没人治得了他，所以他见人就咬！

库德里亚什 可惜咱们这儿像我这样的小伙子太少了，不然的话，我们就得教训教训他，不许他胡闹。

沙普金 你们想怎么治他？

库德里亚什 好好吓唬吓唬他。

沙普金 怎么吓唬？

库德里亚什 凑这么四五个人，随便找个小胡同，跟他面对面谈谈，这样他就老实了。咱们教训过他，他还不敢吭声，只好一步一回头，乖乖地滚蛋。

沙普金 怪不得他要送你去当兵哩。

库德里亚什 他想送，但是送不了，这就等于屁事没有。他不敢送我去。他的鼻子灵着呢，他心里有数，我这颗脑袋是不肯贱卖的。只有你们才见他害怕，我可懂得怎么治他。

沙普金 不见得吧！

库德里亚什 什么叫不见得！我是一个出了名的亡命徒；他干吗还用我呢？可见，他需要我。因此我不怕他，而要让他怕我。

沙普金 难道他就不骂你吗？

库德里亚什 怎么不骂！他不骂人就活不下去。可是我也饶不了他：他骂一句，我还他十句；他只好啐口唾沫乖乖地滚蛋。不，我才不在他面前低三下四呢。

沙普金 难道你要学他的样子吗！忍下这口气算啦。

库德里亚什 哼，就你聪明！那你先去教会他懂礼貌，再来教训我！可惜他家的闺女都还是黄毛丫头，没有一个大姑娘。

沙普金 那又怎么样？

库德里亚什 那我就得敬他三分。我可是个追求大姑娘的好手！

〔季科伊和鲍里斯上。库利金脱帽。

沙普金 （对库德里亚什）咱们躲他远点儿：可别让他给缠上了。

〔两人退场。





第二场


〔前场人物和季科伊、鲍里斯。





季科伊 你敢情又到这儿闲溜达了！好吃懒做的家伙！混账！

鲍里斯 大过节的，待在家里干什么！

季科伊 想找活干还能找不着？我再三跟你说“可别让我碰到你”，你就是不听！你待的地方还嫌少吗？不管上哪儿，都要碰到你！呸，你这该死的东西！你干吗像电线杆子似的站着！我跟你说话，你倒是听见了没有？

鲍里斯 我不是听着吗，还要我怎么样！

季科伊 （望了一眼鲍里斯）你给我滚！我不愿意跟你这个两面三刀的人说话。（走开）死皮赖脸地跟着！（啐了口唾沫，下）





第三场


〔库利金、鲍里斯、库德里亚什和沙普金。





库利金 先生，您跟他到底是怎么回事？我们怎么也弄不明白。您居然心甘情愿地住在他家，挨骂受气。

鲍里斯 哪里是心甘情愿呀，库利金！没法子。

库利金 请问，怎么会没法子呢，先生。如果可以的话，请给我们讲讲吧。

鲍里斯 怎么不可以？你们知道我的祖母安菲萨·米哈伊洛夫娜吗？

库利金 嗯，怎么不知道！

库德里亚什 怎么不知道！

鲍里斯 因为家父娶了一位大家闺秀，她就不喜欢他。因此，家父和家母只得住在莫斯科。家母常常说，她跟我们家的亲戚在一起待不上三天，她觉得太野蛮了。

库利金 可不是野蛮！还用说吗！非得忍气吞声才行，先生。

鲍里斯 在莫斯科，家父和家母让我们受到良好的教育，为了我们，他们不惜一切。他们把我送进商业学校，把妹妹送进贵族女子中学，可是他们俩忽然得霍乱病死了；于是我和妹妹就成了孤儿。后来我们听说，祖母也在这里去世了，并且留下遗嘱，让叔叔等我们成年之后，把我们应得的一份遗产分给我们，不过有一个条件。

库利金 什么条件呢，先生？

鲍里斯 如果我们对他孝顺的话。

库利金 这就是说，先生，你们永远见不到你们那份遗产了。

鲍里斯 不，还不仅如此，库利金！他先是挖苦我们，变着法儿骂我们，想怎么骂就怎么骂，而结果是什么也不给，或者给一星半点。还说什么这是他大发慈悲，本来连这一点儿也不应当给。

库德里亚什 这是咱们这儿商人们的一贯作风。再说，就算您孝顺他，难道谁能阻拦他说您对他不孝顺吗？

鲍里斯 可不是嘛。就是眼下，有时候他还常说：“我有自己的儿女，我干吗要把钱送给旁人？这样，我岂不是委屈了自己的孩子吗！”

库利金 这么说，先生，您的事情不妙啊。

鲍里斯 要是我一个人，还没什么！我可以抛弃一切，一走了之。可是我可怜我的妹妹。他本来一再写信让她来，可是家母的亲戚不放，来信说她病了。她要是真的来了，她在这儿要过什么日子啊，想起来都觉得可怕。

库德里亚什 那还用说。他们难道懂得应该怎么待人吗？

库利金 您在他家到底怎么样？先生，地位如何？

鲍里斯 毫无地位可言。他说：“你住在我家，叫你干什么你就干什么，至于工钱嘛，给多少算多少。”这就是说，等一年过去以后，随他高兴，随便给我结个账就完了。

库德里亚什 这是他的一贯作风。我们这帮当伙计的谁也不敢提工钱的事，不然的话，他非把你骂个狗血喷头不可。他说：“你凭什么知道我脑袋里想什么？难道你能知道我的心吗！也许，我一高兴干脆给你五千呢。”你跟他有什么可说的！不过话又说回来，他这辈子就没有这么高兴过一回。

库利金 怎么办呢，先生！总得想个法子巴结巴结他才是呀。

鲍里斯 问题就在这儿，库利金，这是无论如何办不到的。连他自己的儿女都没法讨得他的喜欢，我怎么行呢！

库德里亚什 既然他净指着骂人过日子，谁又能讨得他的喜欢呢？他骂得最凶的时候就是为钱，没有一次结账的时候不骂人。只要他不发火，有人宁可自己吃亏。要是有谁大清早惹他发了火，那可要命了！他一整天见谁跟谁没个完。

鲍里斯 我婶子每天早上都眼泪汪汪地央求大家：“他大叔，可别惹他发火呀！亲爱的，可别惹他发火呀！”

库德里亚什 难道你躲得了吗！他一到集市，就完蛋啦！他能把乡亲们骂个遍。哪怕人家自认晦气，做亏本买卖，他还是不骂不走。然后就这么一整天骂骂咧咧的。

沙普金 一句话：是条疯狗！

库德里亚什 地地道道的疯狗！

鲍里斯 要是他碰到一个他不敢骂的人惹了他，那才要命呢；那就够家里人受的啦！

库德里亚什 天哪！笑死人了！有一回，在伏尔加河的渡口上，一个骠骑兵把他臭骂了一顿。可干了件少有的新鲜事！

鲍里斯 可是家里人尝到了什么滋味呢！出了这桩事以后，足有两礼拜，大家东躲西藏，不是爬上阁楼，就是钻进储藏室。

库利金 这是怎么回事？好像晚祷散场了吧？

〔若干人在舞台后部走过。

库德里亚什 沙普金，咱们去痛饮一杯！在这儿站着干吗？

〔两人鞠躬，下。

鲍里斯 唉，库利金，我在这儿过不惯，这日子太难熬啦！大家都对我冷眼相看，好像我在这儿是个多余的人，似乎我妨碍了他们。我不懂这儿的风俗习惯。我明白，这一切都是咱们俄国的、本乡本土的东西，可是我怎么也习惯不了。

库利金 那您就永远不要习惯这些东西吧，先生。

鲍里斯 为什么呢？

库利金 我们这座城市里的风俗是残忍的，先生，太残忍了！在小市民中间，先生，除了蛮不讲理和赤裸裸的贫困以外，什么也看不见。而且，先生，我们永远也跳不出这个包围圈！因为我们老老实实干活，永远也只能勉强混口饭吃。可是有钱人呢，先生，总是变着法儿想把穷人变成奴隶，他指望穷人白替他干活，赚更多的钱。您知道，您叔叔萨维奥尔·普罗科菲伊奇是怎么回答市长的吗？乡亲们跑到市长那儿去告状，说他欠他们的钱从来不好好还清。因此市长就对他说：“喂，萨维奥尔·普罗科菲伊奇，你把农民的账好好结清了吧！他们每天都上我这儿告你！”您叔叔就拍拍市长的肩膀说：“大人，这种鸡毛蒜皮的事，还值得咱俩一提吗！一年里在我手下干过活的人可多了；您要明白，我少给他们每人一戈比，就可以凑成几千卢布，这对我有多好啊！”就是这么回事，先生，至于他们彼此之间搞的那一套，那就没法提了，先生！他们在生意上彼此拆台，与其说是为了赚钱，不如说是因为眼红。他们彼此作对；他们把那些喝得醉醺醺的在官府里当差的人硬拖到自己的高楼大厦，这些人呀，先生，简直没个人样，人的脸面都给他们丢尽了。为了一点儿小恩小惠，他们会在公文纸上给他人罗织罪名。于是，先生，他们就打起了官司，痛苦也就没个完了。先在这儿没完没了地打官司，然后又上省城，可那儿人家早就等着他们啦，而且高兴得直拍巴掌。说话容易做事难，官司哪能很快就打完；把他们东拉西拽，拖过来拉过去；可他们对这样的拖拉还觉得高兴哩，他们要的就是这股劲儿。有人还说：“我固然花了很多钱，可是他也没少花。”我本来想作首诗，把所有这些事情描写一番……

鲍里斯 您会写诗？

库利金 会写旧体诗，先生。我读过不少罗蒙诺索夫和杰尔查文的诗……罗蒙诺索夫是个非常聪明的人，上知天文下知地理……而且还是咱老百姓出身的。

鲍里斯 您应当把这些事写出来。一定很有意思。

库利金 那怎么行呢，先生！他们会吃了我，把我活活地吞下去。先生，我就因为爱管闲事已经够受的了；可是这脾气又改不了，就爱多嘴多舌！先生，我还想把他们的家庭生活说给您听听；不过以后有机会再说吧。也是值得听听的。

〔费克卢莎和另一女人上。

费克卢莎 山明——水秀，亲爱的，真是山明——水秀！简直太美啦！真没说的！你们简直跟住在天国里一样！这儿的商人都笃信上帝的，而且品德高尚，乐善好施！我非常满意，老嫂子，非常满意，满意极了！对我们这样慷慨布施，他们一定会招财进宝、添福添寿的，特别是卡巴诺娃家。

〔两人下。

鲍里斯 卡巴诺娃家？

库利金 她是个假善人，先生！对叫花子可以慷慨布施，可是对家里人却心狠手辣。

〔静场。

先生，要是我能发明一种永动机就好啦！

鲍里斯 那时候您要干什么呢？

库利金 那还用说，先生！英国人会出一百万把它买去的，我要把这笔钱统统用在公益事业上。要让老百姓有活干。不然的话，空有两手，却没事可做。

鲍里斯 您希望发明永动机吗？

库利金 当然，先生！不过现在我要先弄到一笔做模型的钱才成。再见，先生！（下）





第四场


〔鲍里斯。





鲍里斯 （独自一人）我不忍心打破他的幻想！一个多么好的人啊！他耽于幻想，他是幸福的。可是我呢，看来，非得在这个藏污纳垢之地把自己的青春毁了不可。我已经弄得焦头烂额，可是还在胡思乱想！唉，我怎么就甩不掉这傻念头呢！我怎能去谈情说爱呢？我累死累活，受尽折磨，可这会儿还痴心妄想去谈恋爱。爱谁呢？去爱一个甚至跟她说句话都不可能的女人。（静场）可是，不管怎么样，我心里总想着她。瞧，她来了！跟她丈夫来了，婆婆也跟他们在一块儿！我这不是太傻了吗！我要躲在一旁偷偷地瞧她一眼，然后再回家。（下）

〔卡巴诺娃、卡巴诺夫、卡捷琳娜和瓦尔瓦拉从相反方向上。





第五场


〔卡巴诺娃、卡巴诺夫、卡捷琳娜和瓦尔瓦拉。





卡巴诺娃 如果你愿意听你妈的话，那么，你到那儿以后，就按我的吩咐做。

卡巴诺夫 妈，我哪能不听您的话呢！

卡巴诺娃 这年头，对长辈都不很尊敬。

瓦尔瓦拉 （自言自语）就不尊敬你。

卡巴诺夫 妈，我好像丝毫没有违背过您的心意呀。

卡巴诺娃 要是我没有亲眼看见和亲耳听见如今孩子们是怎么尊敬父母的，孩子，那我对你的话也就信以为真了！做儿女的能记得为娘拖儿带女吃了多少苦头，也就好了。

卡巴诺夫 妈，我……

卡巴诺娃 要是为娘的由于你们的傲慢无礼说了一两句气话，那么我想，你们也得听着！你觉得怎么样？

卡巴诺夫 妈，您的话我什么时候不听呢？

卡巴诺娃 妈老啦，糊涂啦！嗯，你们年轻、聪明，对我们这些老糊涂不要见怪。

卡巴诺夫 （叹息，旁白）唉，主啊！（对母亲）妈，我们哪儿敢这样想呢！

卡巴诺娃 要知道，做父母的有时对你们严厉，是出于爱子之心，就是骂你们，也是出于爱，总想教你们学好。唉，可是如今不喜欢这样。做儿女的逢人便说妈妈唠叨个没完，说什么妈妈跟他们过不去，恨不得把他们逼死才好。哎呀，上帝保佑，只要一句话没有讨得儿媳妇的喜欢，就会有人说长道短，说什么婆婆差点儿没把她给吃了。

卡巴诺夫 妈，难道有人说过您什么吗？

卡巴诺娃 这样的话我倒没听说过，孩子，没听说过，我不想说假话。要是真给我听到了，亲爱的，那我就不这么跟你说话了。（叹气）哎呀，真是罪孽深重！一不留神就会造孽！本来说的是知心话，可是就会造孽，人家生气啦。不，孩子，你爱说我什么尽管说好啦。人家爱说什么，你能阻挡得了：当面不敢说，背后还要说嘛。

卡巴诺夫 那叫我的舌头烂掉……

卡巴诺娃 得了，得了，别赌咒啦！真造孽！我早就看出来，你对老婆比对妈亲。自从你成亲以后我就看出来，你对我没有从前那么孝顺了。

卡巴诺夫 您从哪儿看出这一点呢，妈？

卡巴诺娃 从哪儿都看得出来，孩子！做妈的眼睛看不见，心却能掐会算，心感觉得出来。你媳妇是不是想拆开咱娘儿俩，那我就不知道啦。

卡巴诺夫 不会的，妈！您别这么想！

卡捷琳娜 对于我，妈，你就跟我的亲生母亲一样，而且季洪也很爱你。

卡巴诺娃 人家没问你，我看你还是少开口的好，别护着你男人，少奶奶，我不会欺侮他的！要知道，他也是我的儿子；这一点你可别忘了！你跳出来，当着大家的面甜言蜜语的干什么！是想让人家看见你多么爱你的丈夫吗？这我们知道，知道，你这是想当面做给大家看。

瓦尔瓦拉 （自言自语）可找到地方教训人了。

卡捷琳娜 妈，你这话可说不着我。无论人前人后我都一样，并没有故意做出来给人家看。

卡巴诺娃 我本来没有想到要说你的事，只是顺口说说罢了。

卡捷琳娜 就算顺口说吧，干吗要冤枉我呢？

卡巴诺娃 多了不起的少奶奶！马上就发火啦。

卡捷琳娜 没来由地让人数落，谁听了痛快！

卡巴诺娃 我知道，知道，你听了我的话，气就不顺，那有什么办法？谁让我是你妈呢？为了你们我心都操碎了。我早就看出来你们想自由自在。好吧，你们会等到的，等我断了气，你们就可以自由自在过日子啦。到那时候，你们爱怎么着都行，反正没有长辈管束你们。可也没准儿，到那时候你们又该念叨我了。

卡巴诺夫 妈，我们日日夜夜都为您祈祷上帝，求上帝保佑您福体康健、万事如意、生意兴隆。

卡巴诺娃 唉，得了，你就别说啦。你没有成家的时候，兴许你是爱妈的。现在你哪里顾得上我呀：你有年轻的媳妇嘛。

卡巴诺夫 这是两码事，互相并不妨碍。媳妇是一回事，孝顺母亲是另一回事。

卡巴诺娃 那你肯把媳妇换母亲吗？这种话，我一辈子也没法相信。

卡巴诺夫 干吗要换呢？我两头都爱。

卡巴诺娃 是啊，一点儿不错，说的比唱的还好听！我早看出来我是你们的眼中钉。

卡巴诺夫 您爱怎么想都成，反正您爱怎么着谁也管不了；只是我不懂，我怎么生到这个世上就这么命苦，就没法讨您喜欢。

卡巴诺娃 你就别装出一副可怜相啦！你哭哭啼啼的干什么？哼，你有个做丈夫的样子吗？瞧你那副德行！以后你老婆还会怕你吗？

卡巴诺夫 干吗要她怕我呢？只要她爱我，我就满足了。

卡巴诺娃 干吗要怕你！干吗要怕你！你难道疯了吗？连你都不怕，就不用提服我了。咱们这个家还有什么规矩？要知道，你跟她是合法夫妻。在你们看来，难道法律就一文不值吗？你脑子里就是有这些傻念头，起码你也不应当着她的面说，而且还有你妹妹，一个姑娘家在场；她也要出嫁。你这种胡说八道，她要是听多了，以后她丈夫对咱们这种教育可要说声谢谢了。你瞧你有多聪明，可你还想独立自主哩。

卡巴诺夫 妈，我并没有想独立自主呀。我哪能独立生活呢！

卡巴诺娃 那么，照你的意思，就得对老婆一味亲热喽？既不用骂她，也不用给她点儿厉害瞧喽？

卡巴诺夫 可是我，妈……

卡巴诺娃 （激烈地）哪怕她出去偷汉子！啊！照你的意思，也许这也没什么？啊！哼，你倒是说话呀！

卡巴诺夫 可是，妈，我对上帝起誓……

卡巴诺娃 （十分冷静地）笨蛋！（叹气）跟这笨蛋有什么可说的！真造孽！

〔静场。

我回家了。

卡巴诺夫 我们在林荫道上遛遛弯儿，马上回来。

卡巴诺娃 好吧，随你们的便，不过你得留神，别让我等你们！你知道，我不喜欢等人。

卡巴诺夫 不会的，妈！上帝保佑我，不会的！

卡巴诺娃 那还像话！（下）





第六场


〔前场人物，但缺卡巴诺娃。





卡巴诺夫 你瞧见了吧，为了你，我总是挨妈的骂！我过的是什么日子呀！

卡捷琳娜 怎么能怪我呢？

卡巴诺夫 应该怪谁我也不知道。

瓦尔瓦拉 你哪会知道呀！

卡巴诺夫 过去她一个劲地唠叨：“成亲吧，成亲吧，哪怕让我瞧上一眼你成亲的模样呢！”可是现在她没完没了地数落，不让人过一天安静日子，都是因为你。

瓦尔瓦拉 难道能怪她吗！妈跟她过不去，你也是这样。你还说你爱媳妇呢。我瞧着你都腻味。（扭过身去）

卡巴诺夫 你干脆说吧！我怎么办呢？

瓦尔瓦拉 你既然想不出好办法，就给我住嘴。你干吗站在那儿——坐立不安的？我一瞧你那眼神，就知道你打什么主意。

卡巴诺夫 我打什么主意？

瓦尔瓦拉 打什么主意还不明摆着。想去找萨维奥尔·普罗科菲伊奇，跟他去喝酒。怎么，说得不对吗？

卡巴诺夫 猜对啦，好妹妹。

卡捷琳娜 季沙，你快去快回吧，要不然妈又要骂人了。

瓦尔瓦拉 说真格的，你快点儿回来，不然的话，你自己明白！

卡巴诺夫 哪能不明白呢！

瓦尔瓦拉 我们也不愿意为了你挨骂。

卡巴诺夫 我说话就回来。请稍微等一等！（下）





第七场


〔卡捷琳娜和瓦尔瓦拉。





卡捷琳娜 你可怜我吗，瓦里娅？

瓦尔瓦拉 （望着一旁）当然可怜你。

卡捷琳娜 这么说，你爱我？（热烈地亲吻她）

瓦尔瓦拉 我为什么不爱你呢！

卡捷琳娜 哦，谢谢你！你真好，我也非常非常爱你。

〔静场。

你知道我在想什么？

瓦尔瓦拉 想什么？

卡捷琳娜 人为什么不会飞呢！

瓦尔瓦拉 我不明白你说的是什么。

卡捷琳娜 我说：人为什么不会像鸟那样飞？你听我说，我有时候觉得我像只小鸟。站在山上的时候，真想插翅高飞。就这么跑呀跑呀，举起胳膊，飞起来。要不咱们现在来试试好吗？（想跑）

瓦尔瓦拉 你在瞎想什么呀？

卡捷琳娜 （叹息）我从前是多么活泼啊！在你们家里我全蔫了。

瓦尔瓦拉 你以为我看不出来吗？

卡捷琳娜 我从前是这样吗！过去，我就像一只自由自在的小鸟，无忧无虑。妈妈疼我疼得什么似的，把我打扮得跟布娃娃一样。她从来不勉强我干活；我想干什么就干什么。你知道我没出嫁的时候是怎么生活的吗？我马上讲给你听。我总是一早起来；如果是夏天，我就到泉边去洗脸，还顺便挑点儿水回来，把家里所有所有的花都浇上一遍。我有好多好多的花。然后我就跟妈妈一起到教堂去，大家都去，香客们也去，我们家老是住满了香客和朝圣的女人。我们从教堂回到家里，就坐下来干活，多半是用金线在天鹅绒上绣花，那些香客就开始讲她们到过什么地方，看到了什么，讲圣徒们的各种故事，或者唱赞美诗。就这样一直到吃午饭。接着那些老婆婆就去睡午觉，我就在花园里散步。然后我们又去做晚祷，晚上呢，我们又是讲故事，唱歌儿。从前呀，真太好啦！

瓦尔瓦拉 我们这儿也是这样的。

卡捷琳娜 这儿的一切好像都是被迫的。我简直太喜欢到教堂去啦！我就像进了天堂一样，什么人也看不见，忘记了时间，也没有听见礼拜是什么时候结束的。仿佛这一切都是在一秒钟之内发生的。妈妈对我说，大家常常瞧我，不明白我这是怎么啦！你知道吧：在阳光明媚的日子里，从教堂的圆屋顶投下一道明亮的光柱，这光柱里烟雾缭绕，犹如云彩在飘拂，我看到，仿佛常常有天使在这道光柱里飞翔和唱歌。再不然啊，姑娘，我就半夜起床——我们家也到处点着神灯，——找个僻静的角落，一直祈祷到天亮。或者一早跑到花园里去，太阳刚刚升起，我就双膝跪下，一边祈祷，一边哭泣，我自己也不知道在祈祷什么，为什么哭泣；家里人找到我的时候，我就是这般模样。我那时到底在祷告什么、祈求什么，我也不知道；我什么也不需要，一切都应有尽有。我做过多么美的梦呀，瓦莲卡，多么美的梦啊！不是金碧辉煌的神殿，就是异常美丽的花园，总有看不见身影的人在歌唱，松柏散发出清香，这里的山和草木都跟平常的不同，就像圣像上画的似的。要不然呀，我就好像在飞，在空中飞翔。现在，有时候我也做梦，但不经常，梦见的也不是我想要梦见的东西。

瓦尔瓦拉 这是怎么回事呢？

卡捷琳娜 （沉默片刻）我快要死啦。

瓦尔瓦拉 得了吧，你怎么啦？

卡捷琳娜 不，我知道，我快要死了。唉，姑娘啊，我身上正在出现一种不好的、很奇怪的东西！这是我从来不曾有过的。我有一个怪念头，我似乎又要重新开始生活，或者……我不知道。怎么说才好……

瓦尔瓦拉 你到底怎么啦？

卡捷琳娜 （拉着她的手）是这么回事，瓦里娅，一定是造孽！我怕极了，真怕极了！仿佛我站在深渊旁边，有人正把我往下推，我却没有东西可抓。（一只手抱头）

瓦尔瓦拉 你怎么啦？你不舒服吗？

卡捷琳娜 我很舒服……要是生病倒好啦，糟就糟在我没有病。有一种非分之想钻进我脑子里。我怎么也摆脱不开。我想思考，但思想怎么也集中不起来。我开始祷告，却总是祷告不起来。我嘴里念念有词，脑子里想的却完全是另一回事：好像有一个魔鬼在向我低声耳语，而且净唠叨一些不好的事。我觉得我替自己感到害臊了。我怎么啦？这是大祸临头啦！瓦里娅，我夜里睡不着，老是恍恍惚惚地听见有人在向我耳语，有人跟我亲热地说话，仿佛在爱抚我，像鸽子似的咕咕叫着。瓦里娅，我现在梦见的，已不像过去那样尽是仙境一般的树木和群山了；而是好像有人非常热烈地拥抱我，把我领到一个地方去，我就跟着他走啊，走啊……

瓦尔瓦拉 真的？

卡捷琳娜 哎呀，我怎么跟你说这些话，你还是一个姑娘。

瓦尔瓦拉 （四顾）说吧！我比你还坏呢。

卡捷琳娜 嗯，叫我说什么呢？我觉得怪不好意思的。

瓦尔瓦拉 说吧，没关系！

卡捷琳娜 我待在家里觉得很闷，闷得我真想逃走。我常常这样想，要是由着我呀，这会儿我真想驾一叶扁舟，唱着歌，在伏尔加河上遨游，要不然呀，就彼此拥抱着，坐在一辆漂亮的三套马车上……

瓦尔瓦拉 不过，跟你拥抱着的决不是你丈夫。

卡捷琳娜 你怎么知道？

瓦尔瓦拉 还能不知道！……

卡捷琳娜 唉，瓦里娅，我脑子里罪孽深重啊！真可怜，我哭过多少回啊，我努力克制自己！可就是摆脱不开这个罪孽。怎么也摆脱不开。瓦莲卡，我爱着另一个人，难道这不是一件坏事，难道这不是一件可怕的罪孽吗？

瓦尔瓦拉 我怎么能对你评头论足呢！我自己也有罪。

卡捷琳娜 我该怎么办呢！我已经无能为力了。我已经无路可走了；我愁得真想去死。

瓦尔瓦拉 得了吧！你怎么啦！你先别急，等哥哥明天一走，咱们再想想办法；也许你们能够见面的。

卡捷琳娜 不，不，千万别！哪能呀！哪能呀！上帝保佑千万别这样！

瓦尔瓦拉 你为什么这么害怕呢？

卡捷琳娜 要是我能跟他见上一面，我就会从家里逃走，哪怕天塌了也决不回家。

瓦尔瓦拉 你先别急，到时候再说嘛。

卡捷琳娜 不，不，你别跟我说这话，我连听都不想听！

瓦尔瓦拉 你这么单相思有什么用！哪怕你愁死了，难道会有人可怜你吗！别犯傻啦。何必自讨苦吃呢！

〔一位贵妇人拄着手杖上，后随两个戴三角帽的仆人。





第八场


〔前场人物和贵妇人。





贵妇人 怎么啦，美人儿？你们在这儿干什么？等情人，等漂亮的小伙子吗？你们快活吗？快活吗？你们的美貌让你们高兴吗？这美貌呀，正把你们带到那儿去。（指着伏尔加河）就那儿，就那儿，一直卷进深渊！

〔瓦尔瓦拉笑。

您笑什么！您别高兴！（用手杖击地）你们大家都要在永不熄灭的烈火里燃烧！你们大家都要在沸滚的油锅里挨炸！（边下边说）这美貌正把你们带到那儿去，那儿！（下）





第九场


〔卡捷琳娜和瓦尔瓦拉。





卡捷琳娜 哎呀，她可把我吓死啦！我浑身哆嗦，仿佛她向我预言要出什么事。

瓦尔瓦拉 老妖婆，你自己诅咒自己承当！

卡捷琳娜 她说什么来着？她说什么？

瓦尔瓦拉 全是胡扯。咱们才不听她瞎说呢。她对所有的人都这么预言。她从年轻的时候起就造孽，造了一辈子孽。你去问问人家是怎么说她的！她就怕死。她自己怕什么，就拿什么来吓唬别人。城里所有的小孩子见了她都躲得远远的，她挥着拐棍吓唬他们，还使劲儿嚷嚷（学她的腔调）：“你们大家都要在烈火里燃烧！”

卡捷琳娜 （眯起眼睛）哎呀，哎呀，别说啦！我的心都沉下去啦！

瓦尔瓦拉 有什么可怕的！一个老混蛋……

卡捷琳娜 我怕，我怕得要死！一睁眼，她就老在我眼前晃悠。

〔静场。

瓦尔瓦拉 （四顾）哥哥怎么还不回来，瞧那边，好像大雷雨快上来了。

卡捷琳娜 （恐怖地）大雷雨！快跑回家吧！快！

瓦尔瓦拉 你怎么啦，难道疯啦！你怎么能不跟哥哥一块儿回家呢？

卡捷琳娜 不，快回家，快回家！随他去吧！

瓦尔瓦拉 怎么把你吓成这样：大雷雨还远着哩。

卡捷琳娜 既然还远，那么咱们等他一会儿吧；不过，真的，还是走的好。还是走吧！

瓦尔瓦拉 如果真要出什么事，你待在家里也躲不过去。

卡捷琳娜 总要好点儿，心里总踏实些；在家里，我可以跑到圣像前向上帝祈祷。

瓦尔瓦拉 我还不知道你这么害怕大雷雨呢。瞧，我就不怕。

卡捷琳娜 怎么能不怕呢，姑娘！谁都应该怕。可怕的倒不是雷会把你打死，而是你冷不防突然死去，像现在这样，带着你的一切罪孽，带着一切大逆不道的想法。死，我倒不觉得可怕，可是我想，在这次谈话后，我突然出现在上帝面前，就像这儿我跟你在一起这样，那才可怕呢。我在想什么呀！多大的罪孽啊！说出来都叫人害怕！

〔雷声。

哎呀！

〔卡巴诺夫上。

瓦尔瓦拉 瞧，哥哥来了。（对卡巴诺夫）快跑！

〔雷声。

卡捷琳娜 哎呀！快！快！





第二幕


〔卡巴诺娃家的一个房间。





第一场


〔格拉莎（正在包衣服）和费克卢莎（上）。





费克卢莎 好姑娘，你总是一刻不停地干活！在忙什么呀，亲爱的？

格拉莎 少爷要出门，我在给他归置东西。

费克卢莎 咱们的好少爷要出门吗？

格拉莎 是啊。

费克卢莎 他要去很久吗，亲爱的！

格拉莎 不，不很久。

费克卢莎 哦，他走了倒好！你倒说说，少奶奶会不会大哭一场[3]呢？

格拉莎 那我就不知道应该怎么跟你说了。

费克卢莎 她从前哭过吗？

格拉莎 好像没听说过。

费克卢莎 好姑娘，要是有人哭得好听，我可爱听啦！

〔静场。

姑娘，你们可得好好看着那个穷老婆子，可别让她偷了东西去。

格拉莎 谁弄得清你们这些人，你们总是互相说坏话，你们为什么不能和和气气地过日子呢？我看，你们这些香客在我们家里过得不耐烦了吧，总是吵吵闹闹、嘀嘀咕咕；你们就不怕造孽吗！

费克卢莎 好姑娘，人生在世，难免造孽。我跟你说吧，好姑娘：你们这些普通人，每人都有一个魔鬼在捣乱，可是我们这些朝圣的香客，有人被六个魔鬼缠着，有人被十二个魔鬼缠着；因此就得把这些恶鬼统统打倒。这可难啦，好姑娘。

格拉莎 你们怎么会被这么多魔鬼缠住呢？

费克卢莎 因为我们虔诚正派，好姑娘，所以这些魔鬼就恨我们。我可不是一个爱吵架的人，好姑娘，我可没有这种罪过。不过，我倒确实有一样罪孽；我知道我有。我爱吃点儿好的。唉，有什么法子呢！因为我身子骨弱，上帝就赐给我吃点儿喝点儿。

格拉莎 费克卢莎，你到过很远的地方吗？

费克卢莎 没有，亲爱的。我因为身子骨弱，没有到过很远的地方；不过我听到的事可多啦。好姑娘，听说有一些国家，那儿居然没有信正教的皇上，而是由苏丹王治理国家。一个国家里，皇位上坐的是土耳其苏丹穆罕默德，另一个国家里，是波斯苏丹穆罕默德，他们审判所有的老百姓，好姑娘，他们不论断什么案子都断得不对。没有一件案子能够秉公审理，好姑娘，他们天生就是这德行。咱们国家的法律是公正的，可是他们的法律，好姑娘，可不公正啦；根据咱们的法律应该这么判，可是根据他们的就恰好相反。而且他们国家所有的法官都贪赃枉法；因此呀，好姑娘，老百姓在状子里都这么写：“审理我的案子吧，贪赃枉法的法官！”听说，还有一个地方，那儿的老百姓都长着狗头。[4]

格拉莎 怎么会长着狗头呢？

费克卢莎 因为他们卖国呀。我要走了，好姑娘，我要到财主们家去转转，看看他们有没有东西施舍穷人。回见。

格拉莎 回见！

〔费克卢莎下。

居然还有这样的地方！世界上的事真是无奇不有！可我们待在家里，什么也不知道。幸亏世界上还有好人，时不时地还能听到些人世间发生的事，要不然我们到死都是傻瓜蛋。

〔卡捷琳娜和瓦尔瓦拉上。





第二场


〔卡捷琳娜和瓦尔瓦拉。





瓦尔瓦拉 （对格拉莎）把包袱送到马车里去，马车来了。（对卡捷琳娜）你年纪轻轻就出嫁了，做姑娘的时候没有好好玩过，因此你的心静不下来。

〔格拉莎下。

卡捷琳娜 永远静不下来。

瓦尔瓦拉 为什么呢？

卡捷琳娜 我生来就是这种烈性子！我还在五六岁的时候，不会更大，就干了这样一桩事！家里人不知道为什么把我惹恼了，这事发生在傍晚，天已经黑了，我跑到伏尔加河上，坐上一只小船，就离了岸。第二天早上家里人好容易才在十几俄里以外的地方找到我！

瓦尔瓦拉 嗯，小伙子都看你吗？

卡捷琳娜 哪能不看呢！

瓦尔瓦拉 那你怎么样？难道就没爱上一个？

卡捷琳娜 没有，我只是觉得好玩。

瓦尔瓦拉 要知道，卡佳，你并不爱季洪。

卡捷琳娜 怎么不爱！我非常可怜他。

瓦尔瓦拉 不，你不爱他。假如可怜，那就是不爱。说真的，也没什么可爱的。你不要再瞒着我了。我早就看出你爱另外一个人。

卡捷琳娜 （惊恐地）你怎么看出来的？

瓦尔瓦拉 你说得真逗！我又不是三岁小孩！先说头一件事：你一看见他，脸色就全变了。

〔卡捷琳娜垂下眼睑。

这样的事还少吗……

卡捷琳娜 （低头）那么，他是谁呢？

瓦尔瓦拉 你自己心里明白，干吗要指名道姓呢？

卡捷琳娜 不，你说嘛！你说他叫什么名字？

瓦尔瓦拉 鲍里斯·格里戈里伊奇。

卡捷琳娜 对，是他，瓦莲卡，是他！不过，瓦莲卡，看在上帝分上，你……

瓦尔瓦拉 哎呀，你又来了！你自己倒是留点儿神，别说漏了嘴。

卡捷琳娜 骗人我不会；要隐瞒，又什么也瞒不住。

瓦尔瓦拉 哎呀，不会怎么行呢；你想想你住在什么地方！咱们全家就是靠这个过日子的。我过去也不会骗人，可是到了不得已的时候也就学会了。我昨天出去玩，就看见过他，还跟他说过话呢。

卡捷琳娜 （沉默片刻，低头）嗯，那又怎么样呢？

瓦尔瓦拉 他让我问你好。他说，可惜没地方跟你见面。

卡捷琳娜 （头垂得更低了）哪能见面呢！再说，又何苦……

瓦尔瓦拉 他一副闷闷不乐的样子……

卡捷琳娜 你就别说他了吧，劳驾，别说啦！我不想知道他！我要爱我的丈夫。季沙，我的宝贝儿，我决不拿你换任何人！我连想都不愿想到他，可你偏弄得我心烦意乱。

瓦尔瓦拉 你不想不就得了，谁强迫你来着？

卡捷琳娜 你一点儿也不可怜我！你说“你不想不就得了”，可你自己又老提到他。难道我愿意想他吗，要是我心里撇不下他，那有什么法子呢。不管我想什么，他总是站在我眼前。我想勉强自己，可是怎么也办不到。你知道吗，昨天夜里魔鬼又搞得我六神无主了。我差点儿从家里跑出去。

瓦尔瓦拉 你这人也真怪，你倒是怎么啦！依我看，你就放手干吧，只要不露马脚就行。

卡捷琳娜 我不想这样。这有什么好处！能忍耐还是忍耐的好。

瓦尔瓦拉 要是忍耐不下去，那你怎么办？

卡捷琳娜 我怎么办？

瓦尔瓦拉 是啊，你怎么办？

卡捷琳娜 我想怎么办就怎么办。

瓦尔瓦拉 你试试吧，这儿的人不吃了你才怪哩。

卡捷琳娜 我不管它！我走，远走高飞。

瓦尔瓦拉 你能走到哪儿去呢？你是一个有夫之妇。

卡捷琳娜 唉，瓦里娅，你不知道我的脾气！当然，但愿上帝保佑不要发生这样的事！要是我在这里感到深恶痛绝的话，任何力量也拦不住我。我会跳窗，跳伏尔加河。我不想在这儿住下去，哪怕把我宰了，我也不干！

〔静场。

瓦尔瓦拉 你听我说，卡佳！等季洪一走，咱们俩就到花园里去，在亭子里睡，好吗？

卡捷琳娜 这又是干吗呢，瓦里娅？

瓦尔瓦拉 难道睡在哪儿不都一样吗？

卡捷琳娜 我怕在陌生地方过夜。

瓦尔瓦拉 有什么好怕的！有格拉莎陪着咱们呢。

卡捷琳娜 总有点儿害怕！不过我，那好吧。

瓦尔瓦拉 我本来不想叫你去，但是妈不让我一个人去，可我又需要去那儿。

卡捷琳娜 （望着她）你要去那儿干吗？

瓦尔瓦拉 （笑）在那儿咱们俩可以一块算命呀。

卡捷琳娜 你大概开玩笑吧？

瓦尔瓦拉 当然是开玩笑；难道还能当真吗？

〔静场。

卡捷琳娜 季洪到底上哪儿去了？

瓦尔瓦拉 你找他干吗？

卡捷琳娜 不，我随便问问。他马上要动身了。

瓦尔瓦拉 他跟妈关在屋子里。妈正在折磨他，像铁锈腐蚀铁似的。

卡捷琳娜 为什么事呀？

瓦尔瓦拉 什么也不为，心血来潮，在教子上进呢。出门两星期，看不见摸不着的！你想想，让儿子自由自在地出去闲逛，她心里可不好受了。因此，这会儿她再三嘱咐他，而且一句比一句厉害，然后把他领到圣像前，强迫他对上帝起誓：一定要不折不扣地照她的吩咐办。

卡捷琳娜 就是出门，他也像被捆住了手脚一样。

瓦尔瓦拉 对了，可不吗，照样被捆住了手脚！他一出门就会去喝酒。眼下他仿佛在听，可心里却恨不得快点儿溜走。

〔卡巴诺娃和卡巴诺夫上。





第三场


〔前场人物和卡巴诺娃、卡巴诺夫。





卡巴诺娃 嗯，我跟你说的话，你都记住了吗？留神，要记住！要牢牢记在心坎儿上。

卡巴诺夫 我都记住了，妈。

卡巴诺娃 嗯，现在一切都准备好啦。马车也来了，你只要告别一下，就可以走啦。

卡巴诺夫 是，妈，是该走了。

卡巴诺娃 哼！

卡巴诺夫 您还有什么吩咐？

卡巴诺娃 你傻站着干吗，难道不懂得规矩吗？去吩咐一下你媳妇，告诉她，你不在家的时候该怎么过日子。

〔卡捷琳娜垂下眼睑。

卡巴诺夫 我想，她自己知道的。

卡巴诺娃 别废话！说，说呀，你去吩咐她！也让我听听你是怎么吩咐她的！以后你回来就可以查问，她是不是统统照办了。

卡巴诺夫 （走到卡捷琳娜前面，站住）卡佳，你要听妈的话！

卡巴诺娃 说：不要对婆婆出言不逊。

卡巴诺夫 你不要出言不逊！

卡巴诺娃 叫她要像孝顺亲妈一样孝顺婆婆！

卡巴诺夫 卡佳，你要像孝顺亲妈一样孝顺婆婆！

卡巴诺娃 不要像个少奶奶似的好吃懒做！

卡巴诺夫 我不在家的时候，你要多干活！

卡巴诺娃 不要站在窗口卖呆！

卡巴诺夫 可是，妈，她什么时候……

卡巴诺娃 说，你说呀！

卡巴诺夫 不要向窗外东张西望！

卡巴诺娃 你不在家的时候，叫她别盯着年轻小伙子瞧个没完！

卡巴诺夫 这是干吗呢，妈，真是的！

卡巴诺娃 （厉声）别任性！妈说什么你就照办。（微笑）说了总比不说好嘛。

卡巴诺夫 （狼狈地）别盯着小伙子瞧个没完！

〔卡捷琳娜严厉地注视他。

卡巴诺娃 好啦，现在你们小两口有什么要说的就说去吧。咱们走，瓦尔瓦拉！

〔两人下。





第四场


〔卡巴诺夫和卡捷琳娜（木然不动地站着）。





卡巴诺夫 卡佳！

〔静场。

卡佳，你不生我的气吗？

卡捷琳娜 （沉默片刻后，摇摇头）不！

卡巴诺夫 那你为什么这样呢？唉，你就原谅我吧！

卡捷琳娜 （仍旧不动，稍微摇摇头）你呀，你呀！（以手掩面）她太欺负人啦！

卡巴诺夫 要是什么都往心里去，你会很快得痨病的。听她的话干吗！她总得说点儿什么嘛！那就让她去说好啦！你把它当耳旁风不就得了。好啦，再见，卡佳！

卡捷琳娜 （搂住丈夫的脖子）季洪，你别走！看在上帝分上，别走吧！亲爱的，我求求你！

卡巴诺夫 不行，卡佳。妈让我去，我怎么能不去呢！

卡捷琳娜 那么，带我一起走，带我一起走吧！

卡巴诺夫 （挣脱她的拥抱）这不行！

卡捷琳娜 为什么不行呢，季沙？

卡巴诺夫 跟你一块出门能多快活呀！你们在这儿已经把我弄得焦头烂额了！我真没料到还能飞出这牢笼，可你还想死缠着我。

卡捷琳娜 难道你不爱我了吗？

卡巴诺夫 也不是不爱；过着这种不自由的生活，哪怕你老婆再漂亮也会逃走的！你想想看，不管怎么着，我到底是个男子汉呀，你不是没看见，一辈子过着这种生活，能不撇下自己的老婆逃走吗！再说，我现在知道，有两星期我头上再没有人来打雷下雨、脚上也不戴镣铐，我哪管得了什么老婆不老婆？

卡捷琳娜 你居然说出这样的话，叫我怎么能够爱你呢？

卡巴诺夫 说话就是说话嘛！我还能说什么别的呢！谁知道你究竟怕什么！而且留下来的又不是你一个人，还有妈陪着你哩。

卡捷琳娜 你不要跟我提起她，你就别伤我的心了！唉，我好命苦呀，好命苦呀！（哭）我这个可怜的女人往哪儿去呢？我能指谁靠谁呢？我的天哪，我要毁啦！

卡巴诺夫 你别这样！

卡捷琳娜 （走到丈夫身边，依偎着他）季沙，亲爱的，假如你不走，或者你带我走，我会多么爱你多么疼你啊，我的宝贝儿！（爱抚他）

卡巴诺夫 卡佳，我真弄不清你是怎么回事！一会儿你不理我，连句话也不肯跟我说，更不用说跟我亲热了，一会儿你又难舍难分地死缠着我。

卡捷琳娜 季沙，你把我留下来托付给谁呢！你不在家会大祸临头的！一定会大祸临头的！

卡巴诺夫 唉，不行，没有办法。

卡捷琳娜 那好吧！你让我发一个可怕的誓……

卡巴诺夫 发什么誓？

卡捷琳娜 发这样的誓：你不在家，我决不以任何借口跟任何陌生人说话，我决不跟任何陌生人见面，除了你以外我决不去想任何人。

卡巴诺夫 这又何苦呢？

卡捷琳娜 你就宽慰一下我的心吧，为了我，你就行行好吧！

卡巴诺夫 你怎么能给自己打保票呢，一个人的头脑总会想各种各样的事情的。

卡捷琳娜 （双膝跪下）让我再也见不到爹妈！让我不得好死，如果我……

卡巴诺夫 （扶起她）你说什么呀！你说什么呀！多造孽！我可不想听这些！

〔卡巴诺娃的声音：“该走啦，季洪！”

〔卡巴诺娃、瓦尔瓦拉和格拉莎上。





第五场


〔前场人物和卡巴诺娃、瓦尔瓦拉、格拉莎。





卡巴诺娃 我说，季洪，该走啦！上帝保佑你一路平安！（坐下）大伙都坐下吧！[5]

〔大家坐下。静场。

好，再见吧！（起立，大家也起立）

卡巴诺夫 （走到母亲跟前）再见，妈！

卡巴诺娃 （以手指地）跪下，跪下！

〔卡巴诺夫跪下磕头，然后与母亲吻别。

跟你媳妇告别！

卡巴诺夫 再见，卡佳！

〔卡捷琳娜扑过去，搂住他的脖子。

卡巴诺娃 你搂搂抱抱的干什么，真没羞没臊！又不是跟姘头告别！他是你丈夫——一家之主！难道这点儿规矩都不懂吗？跪下磕头！

〔卡捷琳娜跪下磕头。

卡巴诺夫 再见，妹妹！（与瓦尔瓦拉吻别）

再见，格拉莎！（与格拉莎吻别）再见，妈！（跪下磕头）

卡巴诺娃 再见！依依送别，徒洒泪千行。

〔卡巴诺夫下，卡捷琳娜、瓦尔瓦拉和格拉莎随下。





第六场


卡巴诺娃 （独自一人）年轻人就是不懂规矩！瞧着他们都觉得可笑！要不是自己的孩子，我不笑掉大牙才怪。什么也不知道，一点儿规矩都不懂。连个像模像样的告别都不会。幸亏家里还有长辈管着，长辈在世的时候这个家还有人支撑着。可是这帮糊涂蛋还想由着自己去胡作非为，真要这样，岂不乱了套，让人戳着脊梁骨笑话。当然喽，也有人会心疼他们，不过，多半是会笑话的。不笑话才怪哩，把客人请来了，连让座都不会。再说呀，你瞧，他们准会把什么亲戚忘记了。笑话，真可笑！自古以来的老规矩就这么给废啦。我真不想到别的人家去。就是去了，也会啐口唾沫，赶快离开。要是老人们死绝了，怎么办？这世道又该怎么样呢？那我就不知道啦。嗯，好在到时候我什么也瞧不见了。

〔卡捷琳娜和瓦尔瓦拉上。





第七场


〔卡巴诺娃、卡捷琳娜和瓦尔瓦拉。





卡巴诺娃 你老是自吹自擂，说你非常爱丈夫；我现在算是看见你有多么爱他了。人家的好媳妇送丈夫出门，躺在台阶上一哭就是个把钟头；可你呀，跟没事人似的。

卡捷琳娜 没有必要！我也不会。何必招人家笑话呢！

卡巴诺娃 这也不是什么难事。如果真心爱他，早就学会啦。你要是不会正儿八经地哭，哪怕做个样子呢；让人家瞧着好歹也体面些；其实，我看呀，光嘴上说得好听。好啦，我去祷告上帝了，别来打搅我。

瓦尔瓦拉 我要出门。

卡巴诺娃 （亲昵地）我不管！去吧！玩去吧，现在还不到管你的时候。将来会让你坐个够的！

〔卡巴诺娃和瓦尔瓦拉下。





第八场


卡捷琳娜 （独自一人，沉思地）现在我们家又清静了。唉，多闷啊！哪怕有谁家的孩子在这儿也好！多不幸啊！我连孩子都没有：不然的话，我就可以跟他们在一起，逗他们玩。我最喜欢跟孩子们说话了——要知道，这都是些小天使啊。（静场）要是我小时候死了就好啦。那么我就可以从天上遥望人间，兴高采烈地欣赏一切。要不然，我就飞得无影无踪，爱上哪儿就上哪儿。我要飞到旷野，像蝴蝶似的乘风飞翔，从这棵矢车菊飞到那棵矢车菊。（沉思）我要做这么一件事：我要做件事来还愿；我要到商场去，买些粗布，缝几件衣服，然后送给穷人。他们会替我祷告上帝的。我要跟瓦尔瓦拉坐下来一起缝衣服，这样，时间就不知不觉地过去了，季沙也就回来了。

〔瓦尔瓦拉上。





第九场


〔卡捷琳娜和瓦尔瓦拉。





瓦尔瓦拉 （在镜子前戴头巾）我现在出去玩；过一会儿，格拉莎到花园去给咱们铺床，妈答应了。花园里，马林树后面，有一扇小门，妈上了锁，把钥匙藏了起来。我把钥匙偷来了，并且给她放上了另外一把，让她看不出来。给你，也许会有用的。（给钥匙）如果我看见他，就告诉他，让他上小门那边去。

卡捷琳娜 （惊恐地推开钥匙）干什么！干什么！不要，不要！

瓦尔瓦拉 你不要，我可有用；拿着吧，它不会咬你的。

卡捷琳娜 你在打什么主意，淘气鬼！这行吗！你好好想过没有？你这是干什么，干什么呀！

瓦尔瓦拉 行了，我不喜欢多啰唆；我也没这么多工夫。我该出去玩了。（下）





第十场


卡捷琳娜 （独自一人，手里拿着钥匙）她这是干什么呀？她究竟在打什么主意？唉，疯子，真是疯子！这会毁了我的！会毁了我的！扔掉它，扔得远远的，扔到河里去，让我们永远找不到。它像一块火炭似的烧我的手。（沉思片刻）我们姐妹就是这么给毁了的。过这种不自由的日子，谁能感到快活呢！自然会胡思乱想。碰到这样的机会，别的女人高兴还来不及哩，会冒冒失失地抓住不放。不好好想一想，不慎重考虑怎么行呢！弄不好就会大祸临头！那时候，你就哭一辈子吧，痛苦吧；不自由的日子会使你感到更痛苦。（静场）不自由可痛苦啦，唉，多痛苦啊！过不自由的日子谁能不哭呢！尤其是我们女人。就说我现在吧！我活着，受苦受累，看不到一线光明！也许永远也看不到了！而且越往后越糟糕。可现在这桩罪孽又要落到我头上了。（沉思）要不是婆婆！……她太让我伤心啦……因为她，我讨厌透了这个家；甚至瞧着这四堵墙都讨厌。（若有所思地望着钥匙）扔掉它吗？当然要扔掉。它是怎么跑到我手里来的呢？它是来诱惑我、毁灭我的。（倾听）哎呀，有人来了。我的魂都吓掉啦。（把钥匙藏进口袋）不！……没有人！我为什么这样害怕呢！把钥匙都藏了起来……嗯，也许，它就该放在口袋里！看来，这是命运的安排！如果我瞧他一眼，哪怕远远地瞧一眼，这有什么罪过呢！即使跟他说句话，也没什么大不了呀！可是我怎么对丈夫起誓的！……不过他自己倒不想这样。也许，我一辈子也碰不到这样的机会了。那时候你就哭吧，埋怨自己吧：有机会不会利用。我这是说什么呀，为什么要欺骗自己呢？我宁可死也要见他一面。我装模作样地欺骗谁呢！……扔掉钥匙！不，天塌了也不！它现在是我的了……豁出去啦，我一定要见到鲍里斯！唉，黑夜快点儿来吧！……





第三幕


第一景


〔街道。卡巴诺夫家的大门，门前放着一把长椅。卡巴诺娃和费克卢莎坐在长椅上。





第一场


费克卢莎 世界末日到啦，马尔法·伊格纳季耶夫娜太太，从各种预兆看，世界末日到啦。在你们城里还是王道乐土、安居乐业，可是在别的城里简直跟所多玛[6]一样，太太。吵吵嚷嚷，忙忙乱乱，人来车往！人们东奔西跑，有的上这儿，有的上那儿。

卡巴诺娃 我们倒是没事可忙活的，亲爱的，我们的日子倒过得挺悠闲。

费克卢莎 不，太太，你们城里能安居乐业，就因为有许多人，就拿您说吧，品德高尚，为家门增光添彩；因此你们办任何事都有条不紊、平稳妥当。要知道，太太，这种忙乱又有什么用呢？不过是瞎忙活罢了！就拿莫斯科说吧，人们跑来跑去，不知道忙些什么。这就叫瞎忙活。马尔法·伊格纳季耶夫娜太太，瞎忙活的人才跑东跑西呢。他们还自以为在办正事；这些可怜的人，成天价忙忙乱乱。他们对人视而不见，可又老觉着有人在招呼他，走到那边一看，却空空如也，什么也没有，不过是一种幻觉罢了。于是就垂头丧气。还有些人呢，他们自以为在追赶一个熟人。可是头脑清醒的人从旁边一下子就看出来了，前面什么人也没有；可是那人因为瞎忙活，还老以为他在追赶什么人似的。没事瞎忙这玩意儿就像迷雾似的。就拿你们这儿说吧，在这么美好的黄昏，就很少有人跑到大门外来坐一会儿；可是在莫斯科呀，这会儿又是游艺场、又是歌舞会，大街上一片隆隆声，到处人声嘈杂。还有呢，马尔法·伊格纳季耶夫娜太太，他们居然驾着一条火龙跑起来：要知道，这全是图快。

卡巴诺娃 我听说了，亲爱的。

费克卢莎 我可是亲眼看见的，太太；当然，有人因为瞎忙活什么也看不见，他们就以为这是火车，他们也管它叫火车，可是我却看见它用爪子这么扑腾（张开手指）。嘿，那叫声呀，凡是规规矩矩的人都听得见。

卡巴诺娃 管它叫什么都成，哪怕叫火车也行；老百姓是愚蠢的，什么都相信。可是你哪怕给我金山银山，我也不去坐它。

费克卢莎 真是两个极端，太太！上帝保佑您千万不要遇到这样的灾难！还有呢，马尔法·伊格纳季耶夫娜太太，我在莫斯科看见一个幽灵。有一天大清早，天刚蒙蒙亮，我出门就看见，一座很高很高的楼上，有一个人[7]站在屋顶，脸黢黑黢黑的。不说你也明白这是什么人。他摆弄着两只手，好像在撒什么东西，可是又什么也没撒下来。我马上就明白了，他是在撒莠草[8]，白天人们在瞎忙活的时候，就悄悄地把它捡起来。因此，他们才这么东奔西跑，他们家的女人才都那么瘦，身体怎么也胖不起来。他们仿佛丢了什么，或者在寻找什么，满面愁容，怪可怜的。

卡巴诺娃 这一切都是可能的，亲爱的！这年头真是无奇不有！

费克卢莎 这年头多灾多难，马尔法·伊格纳季耶夫娜太太，真是多灾多难呀。连时间也开始缩短啦。

卡巴诺娃 怎么缩短了，亲爱的？

费克卢莎 当然喽，咱们看不出来，咱们成天瞎忙活，怎么看得出来呢！可是聪明人看得出来，如今时间缩短啦。过去，夏天和冬天老长老长的，简直等不到尽头；可如今，你还没看见就飞过去啦。一天天，一个钟头一个钟头，好像跟过去一样；可是由于咱们罪孽深重，时间可变得越来越短啦。那些聪明人就这么说来着。

卡巴诺娃 亲爱的，以后还要更糟糕呢。

费克卢莎 但愿咱们不要活到那年月。

卡巴诺娃 也许能活到的。

〔季科伊上。





第二场


〔前场人物和季科伊。





卡巴诺娃 我说大兄弟，这么晚了，你怎么还出来溜达？

季科伊 谁能禁止我？

卡巴诺娃 谁来禁止你呀！谁吃饱了撑的！

季科伊 那就别啰唆。难道我还得听谁摆布吗？你在这儿干什么！有什么鬼事！……

卡巴诺娃 得了吧，你别扯着大嗓门嚷嚷了！你找个比我低贱的女人嚷去！对于你，我是金枝玉叶！你就走你的路得了。费克卢莎，咱们回家去。（站起来）

季科伊 你等等，老嫂子，你等等！别生气。回家还来得及：你家又不远。这不是！

卡巴诺娃 你要是有事就别瞎嚷嚷，有话就正经八百地说。

季科伊 什么事也没有，我喝醉啦，就这么回事！

卡巴诺娃 难道你现在为这事还要让我夸你吗？

季科伊 不用夸也不用骂。总之一句话，我喝醉了；事情不结了。要是不睡一觉醒醒酒，这毛病就改不了。

卡巴诺娃 那你就走吧，睡觉去！

季科伊 我上哪儿？

卡巴诺娃 回家去。还能上哪儿？

季科伊 要是我不想回家呢？

卡巴诺娃 请问，这又是为什么？

季科伊 因为我家里在干仗。

卡巴诺娃 谁会在你家里干仗？那儿不就你一个人爱动手动脚吗？

季科伊 我爱动手动脚又怎么样？嗯，这有什么大不了的？

卡巴诺娃 有什么大不了？当然没有什么大不了。不过你一辈子就爱跟老娘儿们干仗，也不见得有多大光彩。就这么回事。

季科伊 嗯，这就是说，她们必须听我的。难道我还能听她们的吗！

卡巴诺娃 我对你真感到纳闷：你家里那么多人，难道就没有一个人能够让你满意吗？

季科伊 你就算了吧！

卡巴诺娃 那么，你找我究竟有什么事？

季科伊 是这么回事：你给我说说，让我消消气。全城就你一个人跟我谈得拢。

卡巴诺娃 费克卢莎，你去吩咐准备点吃的。

〔费克卢莎下。

到屋里坐吧！

季科伊 不，我不进屋，一进屋我更受不了。

卡巴诺娃 什么事让你这么生气呢？

季科伊 一大早我就有气。

卡巴诺娃 想必人家来要钱了吧。

季科伊 这帮混蛋简直跟商量好了似的；一会儿这个，一会儿那个，缠了我一整天。

卡巴诺娃 既然人家缠住你不放，一定事出有因喽。

季科伊 这事我明白；我就是这脾气，你叫我怎么办呢！我也知道应该给人家，可是心里就是没好气。就算你是我的朋友，我也应该给你，可是你来问我要——我非把你臭骂一顿不可。我可以给钱，可以给嘛，但是非臭骂一顿不可。因为只要有人向我提到钱，我心里就跟开了锅似的；浑身火烧火燎的，就是这么回事；哼，赶上这当口，我就要平白无故地骂人。

卡巴诺娃 你没长辈管束，所以你才无法无天。

季科伊 不，老嫂子，你就别说啦！你听我讲嘛！我老是碰到这样的事。有一回，正当大斋节，我在守斋，就在这时候，鬼使神差，来了个庄稼汉，来要运木柴的钱。他这时候来不是存心捣乱吗！于是我也违反了教规：破口大骂，骂得他狗血喷头，差点儿动手揍他。你瞧，我就是这脾气！后来，我向他赔罪，磕头，真是这样。我跟你说的都是实话，我真的向一个农民下跪磕头来着。你瞧，这脾气把我弄到了什么地步：而且就在当院的烂泥地里，我给他下跪磕头，而且当着大家的面给他磕头。

卡巴诺娃 那你干吗存心让自己发这么大火呢？我说，大兄弟，这可不好。

季科伊 怎么是存心呢？

卡巴诺娃 我见得多啦，我知道。你要是看到有人想来找你要钱什么的，你就存心对你家里的什么人破口大骂，大动肝火；因为你知道，你发起火来，也就没人敢接近你了。就这么回事，大兄弟！

季科伊 哼，那又怎么样？谁对自己的钱财不心疼呀！

〔格拉莎上。

格拉莎 马尔法·伊格纳季耶夫娜，吃的东西准备好了，请进去吧！

卡巴诺娃 怎么样，大兄弟，进去吧！随便吃点儿什么！

季科伊 好吧。

卡巴诺娃 请！（让季科伊走在前面，自己跟在他后面下）

〔格拉莎抱着胳膊，站在门口。

格拉莎 好像是鲍里斯·格里戈里伊奇来了。该不是来找他叔叔吧？也许是随便走走？大概是随便走走的。

〔鲍里斯上。





第三场


〔格拉莎、鲍里斯，随后库利金上。





鲍里斯 我叔叔不在你们家吗？

格拉莎 在我们家。你找他吗？

鲍里斯 家里让我出来打听打听他上哪儿去了。既然在你们家，那就让他待着吧：谁找他呀。他出门，家里高兴还来不及哩。

格拉莎 让我们太太嫁给他就好啦，她能很快把他治服的。可是我傻呵呵地跟你站在这儿干吗！再见！（下）

鲍里斯 哦，上帝啊！哪怕能瞧她一眼呢？她家是进不去的，这儿主人不请是没人敢进门的。这是什么日子呀！我们俩住在一个城市里，几乎近在咫尺，可是一星期才能见一面，而且还是在教堂里或者马路上，除此以外就没有见面的机会了！在这儿，姑娘一出嫁，就像被埋葬了似的。（静场）要是我压根儿见不着她，倒还好受些！可是我又时不时地见到她：而且还当着大伙的面；上百只眼睛瞧着你。真叫人心里不好受。我的心怎么也平静不下来。一出来散步，总是跑到这个大门口。我上这儿干什么呢？从来见不着她，再说，没准惹出什么闲话，岂不害了她嘛。唉，我居然来到这样一个城市！（信步走去，库利金向他迎面走来）

库利金 怎么，先生？出来散步吗？

鲍里斯 是啊，随便走走，今天天气真好。

库利金 现在出来散步真是太好了，先生。清静，空气新鲜，从伏尔加河对岸的草地上吹来阵阵花香，碧空如洗……





满天星斗，太空邈邈，

繁星无数，银汉迢迢。[9]





先生，咱们到林荫道上走走吧，那儿一个人也没有。

鲍里斯 走吧！

库利金 先生，您看，我们这座小城就是这样！建成了林荫道，却没人出来散步。只是逢年过节才有人出来溜达一会儿，其实也不过是做做样子，其实到那儿去是为了炫耀自己的穿戴。你碰到的只有喝得烂醉的在衙门当差的人，从小酒店里跌跌撞撞地走回家去。先生，穷人是没有工夫出来散步的，他们白天黑夜都要干活。一天总共才睡三小时。可是财主们干什么呢？嗯，他们为什么不出来散步，不出来呼吸点儿新鲜空气呢？他们才不干哩。先生，他们早就关上大门，把狗放出来，您以为他们在干正事或者在祷告上帝吗？不，先生！他们关起门来并不是为了防盗，而是不让人们看见他们在责骂自己的奴仆，虐待自己的家属。在这些大门后面，流着多少看不到、听不见的眼泪啊！可是我跟您说这些干什么呢，先生！您自己就有体会。先生，在这些大门紧闭的高楼深院里，是一片荒淫无耻，花天酒地！但是这一切都盖得严严实实，谁也瞧不见，谁也不知道，只有上帝看得见！他们说，你可以在大庭广众之中，在大街上看见我；至于我的家庭，你无权过问；在这方面，我有铁将军把门，有恶狗挡道。他们还说什么，家庭是一个秘密，外人不得与闻。这些秘密我们可知道得一清二楚！先生，从这些秘密中感到快活的只有他一个人，而其余的人则啼饥号寒、痛不欲生！这又是怎样的秘密呢？谁不知道这秘密呢！抢夺孤儿、亲属和子侄们的财产，殴打奴仆，还不让他们把他的胡作非为声张出去。这就是他的全部秘密。得了，不用管他们啦。先生，您知道常到咱们这儿散步的是些什么人吗？都是些小伙子和姑娘。他们忙里偷闲，少睡个把钟头，双双对对地出来玩。您瞧，那儿又来了一对！

〔出现库德里亚什和瓦尔瓦拉。他们亲吻。

鲍里斯 他们在亲吻。

库利金 这事咱们管不着。

〔库德里亚什下，瓦尔瓦拉走到自己家门口，向鲍里斯招手。他走过去。





第四场


〔鲍里斯、库利金和瓦尔瓦拉。





库利金 先生，我上林荫道去。何必打扰你们呢？我在那儿等您。

鲍里斯 好，我马上来。

〔库利金下。

瓦尔瓦拉 （用手帕掩面）你知道卡巴诺夫家花园后面的那个谷地吗？

鲍里斯 知道。

瓦尔瓦拉 过一会儿，稍微晚一点儿，你到那儿去一下。

鲍里斯 干什么？

瓦尔瓦拉 瞧你这傻样儿！叫你来你就来，到那儿你就知道干什么了。得了，快去吧，人家在那儿等你哩。

〔鲍里斯下。

他都不认得我了！现在就让他猜去吧。回头我就知道，卡捷琳娜一定忍不住，会跑出去的。（走进大门）





第二景


〔夜。一片灌木丛生的谷地，上面是卡巴诺夫家的花园围墙和花园门，一条小道从上面蜿蜒而下。





第一场


库德里亚什（携吉他上）没一个人。她在那儿干什么呢！好吧，我先坐会儿等等她。（坐在石头上）唱支歌解解闷。（唱）





有个顿河哥萨克，牵着马儿去饮水，

英俊的小伙子，站在大门旁，

站在大门旁，心中暗思量，

暗思量，怎么杀死他妻房。

妻子苦苦哀求她男人，

跪在他矫健的大腿旁：

你呀，孩子他爹，亲爱的郎！

你别打我，别在晚上打死我！

过了半夜再杀死我吧！

让我的小宝宝先入睡！

让小宝宝和街坊先进入梦乡。





〔鲍里斯上。





第二场


〔库德里亚什和鲍里斯。





库德里亚什 （停止唱）真有你的！还说你循规蹈矩哩，居然也出来寻欢作乐了。

鲍里斯 是你呀，库德里亚什？

库德里亚什 是我，鲍里斯·格里戈里伊奇！

鲍里斯 你在这儿干什么？

库德里亚什 我吗？鲍里斯·格里戈里伊奇，我既然待在这儿，可见我有待在这儿的必要。没事我就不来了。您上哪儿去？

鲍里斯（察看地形）是这么回事，库德里亚什，我必须留在这儿，我想，你反正一样，你也可以到别处去嘛。

库德里亚什 不，鲍里斯·格里戈里伊奇，我看，您到这儿来还是头一回，可是这儿却是我坐惯的地方，连这条小道也是我踩出来的。我爱您，先生，也很乐意为您效劳；但是在这条小道上，夜里您可别碰到我，不然的话，上帝保佑，可别闹出什么造孽的事来。良言相劝金不换。

鲍里斯 你怎么啦，万尼亚？

库德里亚什 什么万尼亚不万尼亚的！我知道我叫万尼亚。您该上哪儿上哪儿，不就结了。有本事自己去找，爱怎么跟她玩由你，你的事谁也管不着。可是别人的姑娘你别碰。我们这儿没这规矩，不然的话，小伙子们非打断你的腿不可。为了自己的相好……我可不知道会干出什么事来！我要掐断你的脖子！

鲍里斯 你用不着发火；我连想都没想过要抢你的什么人。要不是有人叫我来，我才不到这儿来呢。

库德里亚什 谁叫你来的？

鲍里斯 天黑，我没有看清。一个姑娘在街上叫住我，让我一定到这儿来，在卡巴诺夫家的花园后面，有条小道的地方。

库德里亚什 这姑娘是谁？

鲍里斯 听我说，库德里亚什。能跟你说心里话吗？你不会随便说出去吧？

库德里亚什 您说吧，不用害怕！我这儿滴水不漏。

鲍里斯 我在这儿什么也不懂，既不懂你们的规矩，也不懂你们的习惯。可是有这么件事……

库德里亚什 您爱上谁了吧，是不是？

鲍里斯 是的，库德里亚什。

库德里亚什 嗯，怎么说呢，这也没什么。对于这事我们这儿很随便。姑娘爱怎么玩都由她，爹妈根本不管。不过结过婚的娘儿们就不许出来啦。

鲍里斯 我的不幸就在这儿。

库德里亚什 您难道爱上了一个有夫之妇？

鲍里斯 一个有夫之妇，库德里亚什。

库德里亚什 唉，鲍里斯·格里戈里伊奇，快死了这条心吧！

鲍里斯 快死了这条心——说起来倒容易！这也许对于你无所谓，扔下一个再找一个。我可做不到这一点！假如我爱上了……

库德里亚什 那就是说，您想把她彻底毁了，鲍里斯·格里戈里伊奇！

鲍里斯 上帝保佑！上帝保佑我千万别这样！不，库德里亚什，这怎么会呢！我怎么想把她毁了呢！我只想在什么地方见见她就成，除此以外，我什么也不需要。

库德里亚什 先生，您怎么能给自己打保票呢！这儿的人太坏啦！您自己也知道。他们会吃了她，把她活活地折磨死。

鲍里斯 唉，快别说这个了，库德里亚什！劳驾，你别吓唬我了！

库德里亚什 那么，她爱您吗？

鲍里斯 不知道。

库德里亚什 你们见过面吗？

鲍里斯 我只有一次跟叔叔到过他们家。除此以外，就是在教堂里见过她，在林荫道上碰到过她。唉，库德里亚什，你要能看到她怎么祈祷就好啦！她脸上那天使般的微笑那么虔诚啊，脸上像在发光。

库德里亚什 这难道是卡巴诺夫家的少奶奶吗？

鲍里斯 就是她，库德里亚什。

库德里亚什 哦！原来是这么回事！好，恭喜您了！

鲍里斯 恭喜什么？

库德里亚什 可不是吗！既然有人让您到这儿来，那就是说，您的事有门儿了。

鲍里斯 难道是她让我来的吗？

库德里亚什 不然是谁呢？

鲍里斯 不，你开玩笑。这是不可能的。（抱头）

库德里亚什 您怎么啦？

鲍里斯 我高兴得要发疯了。

库德里亚什 可不是吗！是该发疯！不过您要留神，别给自己添麻烦，也别害苦了她！尽管她丈夫是个笨蛋，可是她婆婆不是好惹的。

〔瓦尔瓦拉由花园门上。





第三场


〔前场人物和瓦尔瓦拉，随后卡捷琳娜（上）。





瓦尔瓦拉 （在花园门旁唱）





我的万尼亚，我的万纽什卡

在河对岸，在激流对面徜徉……





库德里亚什 （接唱）

在办货忙。（吹口哨）

瓦尔瓦拉 （由小径走下，用手帕掩面，走近鲍里斯）小伙子，你等一会儿。一定会等到什么的。（对库德里亚什）咱们到伏尔加河边去。

库德里亚什 你怎么磨蹭这么久？还得等你们！你知道我不喜欢等人！

〔瓦尔瓦拉用一只胳膊搂着他，下。

鲍里斯 我好像在做梦！这夜晚、歌声、幽会！人们互相搂抱着走来走去。这对于我是这么新鲜，这么美好，这么快活！现在我也在等候什么了！到底等什么呢？我也不知道，也想象不出来；不过我的心在跳，每根血管都在战栗。我现在甚至想不出该跟她说些什么，我喘不过气来了，我的两腿发软！我这颗心该有多傻啊，竟突然沸腾起来，怎么也不能平静。瞧，有人来了。

〔卡捷琳娜慢慢地由小径下来，她裹着白色大头巾，两眼低垂，望着地面。静场。

这是您，卡捷琳娜·彼得罗夫娜？

〔静场。

我真不知道应该怎么谢谢您。

〔静场。

卡捷琳娜·彼得罗夫娜，您知道，我多么爱您啊！（想拉她的手）

卡捷琳娜 （惊恐地，但是没有抬起眼睛）别碰我，别碰我！唉，唉！

鲍里斯 您别生气。

卡捷琳娜 离开我！你这个可恶的人，滚开！你知道吗：这罪孽是十恶不赦的，永远也没法求得宽恕！要知道，它会像一块石头似的压在我心上，像一块石头似的。

鲍里斯 别撵我走吧！

卡捷琳娜 你来干什么？我的冤家，你来干什么？要知道我嫁人了，要知道我必须跟丈夫生活在一起，一直到死……

鲍里斯 是您自己让我来的呀……

卡捷琳娜 你要明白我的话，我的恶魔：要一直到死！

鲍里斯 我还是不见您的好！

卡捷琳娜 （激动地）我正在给自己准备一个什么下场啊。哪儿是我的葬身之地，你知道吗？

鲍里斯 请安静一下！（拉她的手）您坐吧！

卡捷琳娜 你干吗要毁掉我？

鲍里斯 我怎么会毁掉您呢！我爱您胜过爱世上的一切，胜过爱我自己！

卡捷琳娜 不，不！你把我毁啦！

鲍里斯 难道我是什么坏蛋吗？

卡捷琳娜 （摇头）你把我毁啦，毁啦，毁啦！

鲍里斯 上帝保佑我千万别做出这种事来！我宁可自己死！

卡捷琳娜 我既然离开家，夜里跑到你的身边，你怎么不会是把我毁了呢！

鲍里斯 这是您愿意的呀。

卡捷琳娜 我做不了主。假如我做得了自己的主，我就不会到你身边来了。（抬起眼睛，望着鲍里斯）

〔短暂的静场。

现在你的意旨支配着我，你难道看不出来吗！（扑过去搂住他的脖子）

鲍里斯 （拥抱卡捷琳娜）我的生命！

卡捷琳娜 你知道吗？我现在突然想死！

鲍里斯 咱们在一起这么幸福，干吗要死呢？

卡捷琳娜 不，我没法活下去！我知道我没法活下去。

鲍里斯 请你别说这样的话了，别伤我的心……

卡捷琳娜 是啊，你很快活，你是个自由的哥萨克，可我！……

鲍里斯 谁也不会知道咱们相爱的。难道我不心疼你吗！

卡捷琳娜 唉！为什么要心疼我？谁也没有错，是我自己愿意这样做的。别心疼我，毁了我吧！我在干什么，就让大家知道，让大家看到好啦！（拥抱鲍里斯）既然我为了你不怕造孽，我还怕人家评头论足吗？据说，为了某种罪孽在人世间受尽痛苦，有时反而觉得好受些。

鲍里斯 既然咱们现在很幸福，想这些干吗呢！

卡捷琳娜 那也是！等有空的时候，我还来得及思前想后、哭个够的。

鲍里斯 刚才我可吓坏了，我以为你要撵我走哩。

卡捷琳娜 （微笑）撵你走！哪能呀！我下不了这个狠心！你要是不来，恐怕我自己都会去找你哩。

鲍里斯 我不知道你也爱我。

卡捷琳娜 我早就爱你。你到我们这儿来好像存心跟我作对似的。一看见你，我就变得六神无主。从跟你头一回见面起，似乎只要你向我招招手，我就会跟你走；哪怕到天涯海角，我也会跟着你，决不回头。

鲍里斯 你丈夫要出门很久吗？

卡捷琳娜 两个星期。

鲍里斯 哦，咱们可以好好玩一玩！时间还长着哩。

卡捷琳娜 可以好好玩一玩。至于以后……（沉思）等他们把我关起来，那就要命了！只要还没有关起来，我一定会找机会跟你见面的！

〔库德里亚什和瓦尔瓦拉上。





第四场


〔前场人物和库德里亚什、瓦尔瓦拉。





瓦尔瓦拉 怎么样，谈妥了吗？

〔卡捷琳娜把脸藏在鲍里斯的怀里。

鲍里斯 谈妥了。

瓦尔瓦拉 去玩一会儿吧，我们等着。到时候万尼亚会叫你们的。

〔鲍里斯和卡捷琳娜下。库德里亚什和瓦尔瓦拉坐在石头上。

库德里亚什 你们想的这一招可绝了——从花园门出来。这对我们哥儿们可方便啦。

瓦尔瓦拉 都是我想出来的。

库德里亚什 这事只有你才想得出来。你妈没发现吗？

瓦尔瓦拉 哼！她哪会发现！她压根儿就想不到这一点。

库德里亚什 要是赶巧了呢？

瓦尔瓦拉 她头遍觉睡得可香了：要到快天亮的时候才醒。

库德里亚什 你怎么知道！也许鬼使神差，她突然醒了呢？

瓦尔瓦拉 那也没什么！我们家通院子的小门，是从里面，从花园这边锁上的；她敲敲门，敲不开，只好走开。第二天早上我们就说，睡得太死了没听见。况且还有格拉莎看着，一有动静，她会马上打招呼的。不防备不行！那怎么成！一不留神会闹出乱子来的。

〔库德里亚什用吉他弹出几个和音。瓦尔瓦拉斜倚在库德里亚什的肩旁。库德里亚什径自低声弹琴。

瓦尔瓦拉 （打哈欠）怎么能知道现在是几点了？

库德里亚什 十二点多了。

瓦尔瓦拉 你怎么知道？

库德里亚什 更夫打过更。

瓦尔瓦拉 （打哈欠）是时候啦。喊他们一声吧！明天咱们早点儿出来，就能多玩一会儿了。

库德里亚什 （吹口哨，大声唱）





大家回家，大家回家！

我可不想回家。





鲍里斯 （在台后）听见了！

瓦尔瓦拉 （站起来）好，再见吧！（打哈欠，然后冷冷地、像吻一个老相识似的吻库德里亚什）明天注意早点儿来！（向鲍里斯和卡捷琳娜走过去的那边望着）你们告别有个完没有？又不是永远分手，明天还要见面。（打哈欠，伸懒腰）

〔卡捷琳娜跑上，鲍里斯跟在她后面。





第五场


〔库德里亚什、瓦尔瓦拉、鲍里斯和卡捷琳娜。





卡捷琳娜 （对瓦尔瓦拉）好，咱们走吧，咱们走吧！（两人走上小径。卡捷琳娜频频回首）再见！

鲍里斯 明天见。

卡捷琳娜 对，明天见！你梦见什么要告诉我呀。（向花园的门走去）

鲍里斯 一定。

库德里亚什 （弹吉他，唱）





玩吧，年轻的姑娘，

玩到傍晚，满天霞光！

嗨，嗨，

玩到傍晚，满天霞光。





瓦尔瓦拉 （站在花园门旁）





我这年轻的姑娘，

玩到黎明，朝霞初上，

嗨，嗨，

玩到黎明，朝霞初上！





〔下。

库德里亚什





天上升起彩霞，

我才动身回家……





第四幕


〔舞台前景是一座开始坍塌的古老建筑物的狭长拱形回廊，有的地方草木丛生，拱门外是河岸和一片伏尔加河景色。





第一场


〔男女游客数人从拱门外走过。





游客甲 掉雨点了，可别下大雷雨啊！

游客乙 瞧，雨快上来啦。

游客甲 还好，这里有躲雨的地方。

〔大家纷纷走到拱顶下。

女游客 有多少人在林荫道上散步呀！大过节的，大家都出来了。那些商人太太们打扮得可漂亮了。

游客甲 现在准到什么地方避雨了。

游客乙 瞧，现在人们都挤到这儿来了！

游客甲 （打量墙壁）你知道，老伙计，这儿过去画过画。现在有些地方还看得出来。

游客乙 对，可不是！还用说吗，是画过画。可现在你瞧，一切都荒芜了，倒塌了，长满杂草。从那年闹过大火以后就没有修理过。这事都有四十来年了，那场大火你不记得了吧。

游客甲 老伙计，这儿画的什么呀；真叫人摸不着头脑。

游客乙 这是火焰地狱。

游客甲 对了，老伙计！

游客乙 人无论贵贱，都要到那儿去。

游客甲 对，对，现在我看懂了。

游客乙 官大官小都一样。

游客甲 黑人也要去吗？

游客乙 黑人也要去。

游客甲 那么，老伙计，这是什么呢？

游客乙 这是立陶宛的覆灭[10]。在打仗！你看见吗？我们的人跟立陶宛打仗。

游客甲 立陶宛是什么？

游客乙 立陶宛就是立陶宛嘛。

游客甲 听说，老伙计，它是从天上掉到咱们这儿的。

游客乙 那我就说不清了。就算从天上掉下来的吧。

女游客 还说呢！大家都知道是从天上掉下来的。凡是跟它打过仗的地方，都修造陵墓作为纪念。

游客甲 怎么样，老伙计！这是千真万确的。

〔季科伊上，库利金跟在他后面，不戴帽子。大家鞠躬，对他毕恭毕敬。





第二场


〔前场人物和季科伊、库利金。





季科伊 你瞧，全给淋湿了。（对库利金）你别缠着我好不好！走开！（愤怒地）蠢东西！

库利金 萨维奥尔·普罗科菲伊奇，我说大老板，这事办成了，对所有的居民都有好处。

季科伊 你给我滚开！什么好处不好处！谁需要这好处？

库利金 大老板，哪怕对您也有好处呀，萨维奥尔·普罗科菲伊奇。比如说，先生，在林荫道上找块空地把它安装起来。要花很多钱吗？花不了几个钱：用石头砌根柱子（用手势比画每件东西的大小），一个铜盘，圆圆的，再安一根针，一根笔直的针（用手势比画），普普通通的针。这一切我会统统给装好的，所有的数目字我也亲自刻好。现在，大老板，您什么时候出来散步，或者别人出来散步，只要跑过去一瞧，就知道几点钟了。再说，这样的地方，风景如画，一切都好，可是总觉着少了点儿什么。咱们这地方，大老板，来往过客也很多，去那儿欣赏咱们家乡的风光，这毕竟也是一种装饰，眼睛看着也舒服些。

季科伊 你干吗老缠着我，没完没了地净说废话！也许，我根本不想跟你说话呢。你应当先去打听清楚，我是不是有兴致来听你这个傻瓜胡说八道。我是你的什么人——你能跟我平起平坐吗？真有你的，什么了不起的大事！居然死皮赖脸地硬缠着人家闲扯淡。

库利金 假如我拿自己的事来麻烦您，自然是我不对，可这是为了大家好呀，大老板。为了全城的公益事业拿出十来个卢布又算得了什么呢！并不多要呀，先生。

季科伊 也许你想独吞呢，谁知道你。

库利金 我既然愿意白出力气，怎么会独吞呢，大老板？这儿的人都了解我，谁也不会说我的坏话。

季科伊 让他们了解你好啦，反正我不想了解你。

库利金 萨维奥尔·普罗科菲伊奇，先生，你干吗要侮辱一个光明正大的人呢？

季科伊 难道还要我向你解释吗！就是比你更显要的人物，我也不向他们解释。关于你我愿意怎么想就怎么想。别人看你是个光明正大的人，可我认为你是个强盗，就这句话。你还想听我说一遍吗？那你听着！我说你是强盗，完了！你想怎么着，想跟我打官司吗？你放明白点儿，你是条蛆。我乐意就饶了你，不乐意就一脚踩死你。

库利金 您怎么啦，萨维奥尔·普罗科菲伊奇！我是个小人物，先生，想侮辱我并不难，不过我要告诉您，大老板：“穷人有美德，也应受尊敬！”[11]

季科伊 不许你对我放肆！听见没有！

库利金 我丝毫不敢放肆，先生，我跟您说这话，是因为您也许有朝一日想为咱们这个城市做点儿好事。您很有钱，大老板，只要您有心做好事就成。现在就拿这件事来说吧：咱们这儿经常有大雷雨，可是却没安避雷针。

季科伊 （傲慢地）全是瞎忙活！

库利金 是经过实验的，怎么是瞎忙活呢！

季科伊 你那些避雷针是什么做的？

库利金 钢的。

季科伊 嗯，还有什么？

库利金 几根钢杆子。

季科伊 （越说越恼火）我早听说是钢杆子，你这条毒蛇；还有什么呢？你唠唠叨叨地说什么钢杆长钢杆短的！哼，还有什么？

库利金 没什么了。

季科伊 你说，打雷是怎么回事，嗯？你说呀！

库利金 有电。

季科伊 （跺脚）什么电不电的！哼，你怎么不是强盗！打雷是为了惩罚咱们，让咱们感觉到它，可你，真作孽，却想用什么杆子、橛子来阻挡。你是什么玩意儿，难道你是鞑靼人吗？你是鞑靼人吗？啊？你说呀！你是鞑靼人吗？

库利金 萨维奥尔·普罗科菲伊奇，大老板，杰尔查文说过：





我的肉体可以化为灰烬，

我的智慧却能驾驭雷电。[12]





季科伊 冲你说这话，就该把你送到市长那儿去，他会给你点儿厉害瞧！喂，诸位先生！你们来听他说些什么！

库利金 没办法，只好忍下这口气。等我有了一百万资金的时候再说。（挥手，下）

季科伊 怎么，你难道要去偷人家的钱吗？抓住他！真是个口是心非的家伙！什么人才能对付这类家伙呢？我说不好。（对大家）你们这些混账东西，见谁都想要他作孽！今天我本来不想发火，可是他存心气我。叫他滚远点儿！（气愤地）雨停了还是怎么的？

游客甲 好像停了。

季科伊 好像！你这混蛋跑出去看看嘛。什么好像不好像！

游客甲 （走出拱门）停了！

〔季科伊下，大家随下。舞台上空无一人。少顷，瓦尔瓦拉急上，走进拱门，躲起来，向外张望。





第三场


〔瓦尔瓦拉，随后鲍里斯（上）。





瓦尔瓦拉 好像是他！

〔鲍里斯在舞台深处走过。

嘘——嘘！

〔鲍里斯左右张望。

到这儿来。

〔招手，鲍里斯走进去。

咱们拿卡捷琳娜怎么办？真要命！

鲍里斯 什么事？

瓦尔瓦拉 真倒霉。她丈夫回来了，你知道这事吗？没等他回来，他偏回来了。

鲍里斯 不，我不知道。

瓦尔瓦拉 她简直像丢了魂似的。

鲍里斯 看来，他不在家，我才过了十天好日子。现在再也见不到她啦！

瓦尔瓦拉 唉，你这人也真是的！你听我说呀！她浑身哆嗦，像打摆子似的；脸色煞白，在屋里走来走去，像在寻找什么东西。两只眼睛像疯子的一样！刚才，晌午饭前她还哭过，简直是号啕大哭。我的天！我拿她怎么办呢？

鲍里斯 也许过一会儿就好了。

瓦尔瓦拉 那可不见得。她都不敢抬起眼睛瞧丈夫。妈已经看出了这一点，老斜着眼睛瞅她，跟毒蛇似的瞅着她；经妈这一看，她更受不了啦。瞧她那样子，我心里难受极了！我也担心。

鲍里斯 你担心什么？

瓦尔瓦拉 你不知道她！她这人可怪了。她什么事都做得出来！她会做出这样的事来，叫人……

鲍里斯 哎呀，我的上帝！那怎么办呢？你跟她好好谈谈嘛。难道没法劝劝她吗？

瓦尔瓦拉 劝过啦。什么话也不听。还是别理她的好。

鲍里斯 那么，你认为她会干出什么事来？

瓦尔瓦拉 比如说：扑通一声向丈夫跪下，把一切都和盘托出。我担心的就是这个。

鲍里斯 （惊恐地）这可能吗！

瓦尔瓦拉 她什么事都做得出来。

鲍里斯 她现在在哪儿？

瓦尔瓦拉 这会儿她跟丈夫上林荫道去了，妈也跟他们一块儿。你要是愿意，过去瞧瞧也行。不，你还是别去的好，要不然，她兴许会惊慌失措的。

〔远处一声霹雳。

好像要下大雷雨？（向外张望）落雨点啦。瞧，人都跑过来了。你到那边找个地方躲躲，我就站在这儿显眼的地方，别让他们瞎猜疑。

〔各种身份的男女数人上。





第四场


〔各种身份的人，随后卡巴诺娃、卡巴诺夫、卡捷琳娜、库利金（上）。





游客甲 大概那个小娘儿们很害怕，所以才急急忙忙躲起来。

女游客 怎么躲也不行！谁要是命里注定，跑哪儿也躲不及。

卡捷琳娜 （跑上）哎呀！瓦尔瓦拉！（抓住她的手，抓得紧紧的）

瓦尔瓦拉 得了，你怎么啦！

卡捷琳娜 不好啦！

瓦尔瓦拉 你好好想想！把心定下来！

卡捷琳娜 不！我受不了。实在受不了啦。我心里痛苦极了。

卡巴诺娃 （上）本来嘛，为人不做亏心事，半夜敲门心不惊；也就不用这么害怕了。

卡巴诺夫 但是，妈，她能有什么特别的罪过呢？她的罪就像咱们大家的一样，[13]这是她天生胆儿小。

卡巴诺娃 你怎么知道？人心难测水难量。

卡巴诺夫 （开玩笑）除非我不在家的时候出了什么事，我在家的时候好像什么事也没有。

卡巴诺娃 也许就趁你不在家的时候。

卡巴诺夫 （开玩笑）卡佳，你要是犯了什么罪，还是忏悔的好。要瞒我是瞒不过去的：不，休想！我统统知道！

卡捷琳娜 （看着卡巴诺夫的眼睛）亲爱的！

瓦尔瓦拉 你纠缠她干什么！难道看不见，你不惹她她就够难受的了？

〔鲍里斯走出人群，向卡巴诺夫鞠躬问好。

卡捷琳娜 （失声）哎呀！

卡巴诺夫 你怕什么！你以为是不相干的人吗？这是熟人！令叔好吗？

鲍里斯 很好！

卡捷琳娜 （对瓦尔瓦拉）他还要我怎么样？……我这么痛苦，他还觉得不够吗。（伏在瓦尔瓦拉身上，号啕大哭）

瓦尔瓦拉 （大声说，好让母亲听见）我们都累趴下了，也不知道拿她怎么办才好，可是这会儿一些不相干的人又来凑热闹！

（向鲍里斯示意，鲍里斯转身向出口走去）

库利金 （走到舞台中央，面向众人）你们怕什么，真是大惊小怪！现在，每一棵小草、每一朵鲜花都兴高采烈，可是我们却躲起来，胆战心惊，仿佛大祸临头了！雷要把人劈死了！这不是雷劈死的，这是天意！对，天意！你们觉得一切都是可怕的！出现了北极光——对这种奇观本应当欣赏和赞叹：“北国升起了霞光！”[14]可是你们却胆战心惊、胡思乱想，以为这是战争或瘟疫的前兆。一颗彗星飞过——不应当不看嘛！多美呀！星星我们已经看够了，老是一个样，这可是颗新星；应当一饱眼福嘛！可你们却感到害怕，望一眼天空就浑身哆嗦！你们把什么都看成吓人的东西。唉，这些人啊！瞧，我就不怕。咱们走，先生！

鲍里斯 走！这儿更可怕！

〔两人下。





第五场


〔前场人物，但缺鲍里斯和库利金。





卡巴诺娃 瞧，居然长篇大论地教训人来了！真值得一听，真了不起！这年头出现了一些好为人师的人。假如上了年纪的人都这么信口开河，对年轻人还能要求什么呢！

女游客 瞧，满天乌云。像盖了顶帽子似的。

游客甲 老伙计，你瞧，乌云像线团似的打转，仿佛里面有个活东西在滚动。而且直冲咱们这儿滚过来，跟活的一样！

游客乙 你记住了，我把话说在头里：这场大雷雨来势不善。我对你说的是实话，因为我知道。不是劈死什么人，就得烧毁一座房子；你看好了，准没错，因为，你看，这颜色多怪呀！

卡捷琳娜 （倾听）他们说什么？他们说准会劈死什么人。

卡巴诺夫 是在瞎说，想到什么就说什么。

卡巴诺娃 对于比你年岁大的人，不要评头论足！他们比你知道得多！老年人对一切都有预感。老年人是不会随便瞎说的。

卡捷琳娜 （对丈夫）季沙，我知道会劈死谁。

瓦尔瓦拉 （低声对卡捷琳娜）你就别说啦！

卡巴诺夫 你怎么知道？

卡捷琳娜 一定会劈死我。到时候你们可要为我祷告呀！

〔带着两名仆人的贵妇人上。卡捷琳娜惊呼着躲藏起来。





第六场


〔前场人物和贵妇人。





贵妇人 你躲什么！用不着躲嘛！你大概害怕了吧，你不想死！想活！怎么不想活呢！你瞧，多漂亮的美人儿！哈哈哈！多美呀！你向上帝祈祷把你的美貌拿走吧！美貌是我们的祸根！毁了自己，诱惑了别人，到时候你就对自己的美貌感到得意吧！你把许许多多人引上罪恶之途！血气方刚的人去决斗，挥剑砍杀。多快活啊！笃信上帝的老人被你的美貌诱惑，也忘记了死亡！由谁负责呢？一切都必须由你负责。最好带着你的美貌跳进深渊里去！快呀，快！

〔卡捷琳娜躲藏。

你往哪儿躲，傻娘儿们！你是逃不过上帝的手掌的！你们大家都要在永不熄灭的烈火里燃烧！（下）

卡捷琳娜 哎呀！我要死啦！

瓦尔瓦拉 你为什么折磨自己呢，真是的！你站到一边去祷告一下：心里就松快了。

卡捷琳娜 （走到墙边，跪下，又迅速跳起来）哎呀！地狱！地狱！火焰地狱！

〔卡巴诺娃、卡巴诺夫和瓦尔瓦拉围住她。

我的心已被撕得粉碎！我再也受不了啦！妈！季洪！我在上帝和你们面前都是有罪的！我不是对你发过誓：你不在家的时候决不看任何人一眼吗！你记得吗，记得吗！你可知道，你不在家的时候我这个放荡的女人干了什么！在头一天夜里我就从家里跑出去啦……

卡巴诺夫 （不知所措，含泪拉她的袖子）不要这样，不要这样；别说了！你怎么啦！妈在这儿呢！

卡巴诺娃 （厉声）哼，既然开了头就说下去嘛，说呀。

卡捷琳娜 这十天夜里我都去玩儿了……（号啕大哭）

〔卡巴诺夫想拥抱她。

卡巴诺娃 别理她！跟谁？

瓦尔瓦拉 她胡说，她自己都不知道她在说什么。

卡巴诺娃 你住嘴！原来是这么回事！你说呀，跟谁？

卡捷琳娜 跟鲍里斯·格里戈里耶维奇。

〔一声霹雳。

哎呀！（晕倒在丈夫怀里）

卡巴诺娃 怎么样，儿子！一切由着你们，闹出什么乱子来了！我早跟你说过，你不爱听嘛。现在你等到这一天了吧！





第五幕


〔景同第一幕。暮色苍茫。





第一场


〔库利金（坐在长椅上）和卡巴诺夫（从林荫道走来）。





库利金 （唱）





黑暗布满夜空，

大家闭眼安息……[15]





（看见卡巴诺夫）您好，先生！您上哪儿去？

卡巴诺夫 回家去。大叔，你听说我们家的事了吗？家里都乱套啦，大叔。

库利金 听说啦，听说啦，先生。

卡巴诺夫 我到莫斯科去了一趟，你知道吗？临行前，我妈对我千叮咛万嘱咐，可是我一离开家，就开怀畅饮起来。终于挣脱了牢笼，别提多高兴啦。我一路上喝酒，在莫斯科也喝个没完，那个喝呀，简直没法说！恨不得把一年的酒都喝回来。我一回也没有想到过家。就算想起吧，我也想不到这儿发生的事。你听说了吗？

库利金 听说了，先生。

卡巴诺夫 大叔，我现在是一个不幸的人！我就这样无缘无故地毁了，白白地毁了！

库利金 您妈也太厉害了。

卡巴诺夫 可不是吗。都怨她。你倒给我说说，我为什么要遭到这样的不幸？我刚才去找季科伊，痛饮了几杯；我想，这样会好受些；不，更糟糕，库利金！我老婆背着我干了什么啊！没有比这更糟糕的啦……

库利金 这事复杂，先生。你们的事我说不清。

卡巴诺夫 不，别忙。比这更糟糕的事还有呢。为了这事杀死她还是轻的。我妈说：为了惩罚她，应该把她活埋！可是我爱她，舍不得动她一个指头。我只稍微打了她两下，而且这也是妈硬逼着我干的。我瞧她怪可怜见的，你要明白这一点，库利金。妈对她骂不绝口，可是她一声不吭，走来走去，像个幽灵似的。她只是哭，眼看一天天瘦下去。瞧着她，我简直难受极了。

库利金 先生，这事得想个办法圆满了结！您就饶了她吧，从此再别提这件事。我看，您自己也不是没有错！

卡巴诺夫 那还用说！

库利金 哪怕喝醉了酒也别责备她。先生，她会成为您的好妻子的；很可能，比任何妻子都好。

卡巴诺夫 你要明白，库利金：我倒没有什么，可是我妈……难道跟她说得通吗！……

库利金 先生，现在该是您用自己的头脑生活的时候了。

卡巴诺夫 我怎么办呢，总不能劈成两半吧！人家说，我自己没有头脑。那我就一辈子靠别人的头脑过活吧。我恨不得把我现在有的最后一点儿脑子都喝光，到时候干脆让妈把我当傻瓜照看着得了。

库利金 唉，先生！这事就难办了！那么，先生，眼下鲍里斯·格里戈里耶维奇怎么样呢？

卡巴诺夫 要把他这个混账东西送到恰克图中国人那儿去。他叔叔要送他到那儿一个熟悉的商人的账房里。让他在那儿待三年。

库利金 嗯，他怎么说呢，先生？

卡巴诺夫 他也没办法；老哭。前几天，我跟他叔叔把他臭骂了一顿，他一声不吭。简直跟疯了似的。他说：你们爱把我怎么处置都成，只是别折磨她！他还挺可怜她的。

库利金 他是个好人，先生。

卡巴诺夫 一切都收拾好了，马车也准备妥了。他痛苦极啦，真是不幸！我看得出来，他是想告别一下。嘿，这种事多啦！随他去吧。他是我的仇人，库利金！应当将他碎尸万段，让他知道……

库利金 就是仇人也应当饶恕嘛，先生！

卡巴诺夫 你跟我妈说去，瞧她会跟你说什么。我说，库利金大叔，现在我们全家四分五裂啦，不像亲人，倒好像成了冤家。妈拼命折磨瓦尔瓦拉；她受不了，而且她生来就是这么个人，——拔腿就走啦。

库利金 上哪儿去？

卡巴诺夫 谁知道她。据说，跟库德里亚什，就是跟万卡私奔啦，那人也是哪儿也找不着。库利金，干脆说吧，这事都怨我妈；因为我妈作践她，把她给关起来。她说：“您别关，关了更糟！”瞧，果然出了这事。请你告诉我，我现在怎么办呢！你开导开导我吧，我现在该怎么活下去呢？这个家我讨厌透了，我没脸见人，想做点儿事吧，又提不起精神。现在我回家去；难道回家就快活吗？

〔格拉莎上。

格拉莎 季洪·伊万内奇，少爷！

卡巴诺夫 又有什么事？

格拉莎 咱们家不好啦，少爷！

卡巴诺夫 天哪！简直一件挨着一件！说吧，家里到底怎么啦？

格拉莎 少奶奶她……

卡巴诺夫 怎么啦？死了吗？

格拉莎 不，少爷；她跑啦，哪儿也找不到。满处找，腿都跑断啦。

卡巴诺夫 库利金，我得跑去找她，大叔。你知道我担心什么吗？她可别一时想不开自寻短见呀！她那种伤心绝望的样子就没法说了！瞧着她都叫人心碎。你们是怎么看着她的嘛？她跑出去很久了吗？

格拉莎 不很久，少爷！没有看好是我们的错。不过，道理也明摆着：防不胜防嘛。

卡巴诺夫 唉，你还站着干什么，快去吧！

〔格拉莎下。

咱们也去吧，库利金！

〔两人下。

〔台上空了一会儿。少顷，卡捷琳娜从相反方向上，在舞台上慢慢走着。





第二场


〔卡捷琳娜。





卡捷琳娜 （独自一人）[16]没有，哪儿也没有！这可怜的人，他现在做什么呢？我只想跟他告别一下，以后……以后，死了也心甘情愿。我干吗要连累他呢？连累了他，我也不见得更好受！就让我一个人毁了吧！要不然毁了我自己，也毁了他，自己丢人现眼不算，还连累他一辈子受人唾骂！是啊，自己丢人现眼，还连累他一辈子受人唾骂。（静场）让我想想，他对我说什么来着？他怎么心疼我的？他说了些什么话？（抱头）不记得了，全忘了。漫漫长夜，使我感到难受！大家都去睡觉了，我也去睡吧；大家都没有什么，可是我似乎在走向坟墓。在黑暗中太可怕啦！有人在嚷嚷，在唱歌！好像给什么人送葬；不过声音很低，隐隐约约，离我很远，很远……我最喜欢天亮了！可是我不想起床：因为又要看到同样的人，听到同样的话，受到同样的痛苦。他们干吗这样瞧着我呢？为什么今天不弄死我呢？为什么过去要这样做呢？听说，过去是要把人弄死的。如果干脆把我扔进伏尔加河，我该多么快活啊！他们说：“要是把你弄死，那么，你的罪孽就会解除，你得活下去，让你的罪孽折磨你。”可是我已经够苦的了！难道还要叫我一直痛苦下去吗！……我现在活着又为了什么呢，唉，为了什么呢？我什么也不需要，我什么也不留恋，甚至对这人世间也毫不留恋！可是死神还是不来。你叫它来，它偏不来。不管我看见什么，不管我听到什么，反正这儿（指心）是痛苦。假如能跟他生活在一起，也许还能看到某种欢乐……好吧：反正是这么回事，反正我已经把自己的灵魂毁灭了。我多么想他啊！唉，我多么想他啊！假如我再也见不到你了，你就在远处听听我的声音吧！狂风啊，你把我的相思之苦带给他吧！天哪，我多么，多么想他啊！（走到岸边，高声呼喊）我的欢乐，我的生命，我的宝贝，我爱你！你答应我呀！（哭）

〔鲍里斯上。





第三场


〔卡捷琳娜和鲍里斯。





鲍里斯 （没有看见卡捷琳娜）我的上帝！这不是她的声音吗！她在哪儿呢？（四顾）

卡捷琳娜 （跑到他的身边，搂住他的脖子）我总算看到你了！（伏在他胸前哭泣）

〔静场。

鲍里斯 好了，我们总算能在一起同声一哭了。

卡捷琳娜 你没有忘记我吧？

鲍里斯 怎么能忘记呢，你怎么啦！

卡捷琳娜 啊，不，不是这个意思，不是这个意思！你不生气吧？

鲍里斯 我干吗要生气呢？

卡捷琳娜 原谅我！我并不想害你；可是我身不由己。我说过什么话、做过什么事，自己都记不清了。

鲍里斯 得了，你怎么啦！你怎么啦！

卡捷琳娜 那么，你怎么办？你现在怎么办？

鲍里斯 我要走了。

卡捷琳娜 上哪儿？

鲍里斯 到很远的地方，卡佳，到西伯利亚去。

卡捷琳娜 你带我离开这儿吧！

鲍里斯 我不能带你走，卡佳。不是我自己要去：是叔叔让我去的，而且已经备好了马车；我只跟叔叔告了一小会儿假，我想，至少也要跟咱们见面的地方告别一下。

卡捷琳娜 那你走吧，上帝保佑你！不要为我难过。可怜的人，也许只有最初一段时间你会想念我，以后你会忘记我的。

鲍里斯 不要谈我了！我是一只自由自在的鸟。倒是你怎么办？婆婆对你怎么样？

卡捷琳娜 她折磨我，把我关起来。她对大家说，也对我丈夫说：“别相信她，她可狡猾啦。”大家整天跟着我，当面嘲笑我。每句话都拉上你的名字骂我。

鲍里斯 那你丈夫呢？

卡捷琳娜 他一会儿跟我亲热，一会儿发火，净喝酒。我讨厌他，讨厌他，他的亲热比打我更讨厌。

鲍里斯 你太痛苦啦，卡佳！

卡捷琳娜 太痛苦，太痛苦啦，还不如死了好！

鲍里斯 谁知道，为了我们的爱情我们俩会这么痛苦！那时候还不如我逃走的好！

卡捷琳娜 我遇见你也是活该遭难。得到的欢乐不多，而不幸，不幸却有多少啊！而且还不知道将来会有多少呢！唉，为什么去想以后的事呢！现在我见到了你，这是他们从我手里夺不走的；除此以外，我什么也不需要。我需要的就是能见你一面。你瞧，我现在轻松多了；好像肩上卸下了一座大山。我老以为你在生我的气，在诅咒我……

鲍里斯 你说什么呀，哪能呢！

卡捷琳娜 哦，不，我老是胡说一气；我要说的不是这个意思！我想念你，对，这才是我要说的；好了，我总算见到你了……

鲍里斯 可别让他们在这儿碰到咱们！

卡捷琳娜 等一等，等一等！我想跟你说句话！瞧，忘了！应该说句什么话呢！脑子乱极了，什么也想不起来。

鲍里斯 我该走啦，卡佳！

卡捷琳娜 等一等，等一等！

鲍里斯 嗯，你到底想说什么呢？

卡捷琳娜 我马上告诉你。（想了想）对了！你在路上要布施每个人，一个叫花子也别落掉，叫他们为我有罪的灵魂祷告。

鲍里斯 唉，要是这帮人知道我跟你告别的时候是什么滋味就好啦！我的上帝！但愿他们有朝一日也会尝到我现在尝到的这种甜蜜的味道。再见，卡佳！（拥抱她，欲走）你们这些混蛋！恶棍！哼，要是我有力量的话！

卡捷琳娜 等一等，等一等！让我最后一次看看你。（望着他的眼睛）好，我已经够了！现在上帝保佑你，你走吧。走吧，快点儿走吧！

鲍里斯 （走开几步后又停下）卡佳，有点儿不对头！你不会有什么想法吧？路上想到你，我会非常痛苦的。

卡捷琳娜 没有什么，没有什么！上帝保佑你，你走吧！

〔鲍里斯想走近她的身旁。

不要，不要，够了！

鲍里斯 （大哭）那么，上帝保佑你！我只求上帝让她早死，别让她一直痛苦下去！再见！（鞠躬）

卡捷琳娜 再见！

〔鲍里斯下。卡捷琳娜目送他，若有所思地站了片刻。





第四场


〔卡捷琳娜。





卡捷琳娜 （独自一人）现在到哪儿去呢？回家去吗？不，回去就跟到坟墓里去一样。对，回去就跟到坟墓里去一样！……就跟到坟墓里去一样！还是在坟墓里好……一棵小树下面有座小坟……多好啊！……阳光温暖着它，雨水滋润着它……春天，坟上会长出青草，那么细软细软的……鸟儿会飞到树上，它们将唱歌、生儿育女，鲜花将盛开：有黄的、红的、蓝的……什么样的都有（若有所思），什么样的都有……静悄悄的，太好啦！我好像轻松些了！至于活下去，我连想都不愿想。还活下去吗？不，不，不必了……没有意思！我憎恶这些人，我憎恶这个家，憎恶这四堵墙！我不到那儿去！不，不，我不去！倘若回到他们那儿，他们又要跟着我，说个没完没了，这对我有什么用呢？哎呀，天黑下来了！又有人在什么地方唱歌！唱什么呢？听不清……还不如现在死了的好……唱什么呢？等死神找上门来或者我自己……这都一样，反正不能再活下去了！罪恶？不会替我祈祷吗？谁爱我谁就会替我祈祷的……在棺材里……会把我的手叠成十字！对了，就这样……我想起来了。他们抓住我就会强迫我回家……哎呀，快，快！（走到河边。大声地）我的朋友！我的欢乐！永别啦！（下）

〔卡巴诺娃、卡巴诺夫和一个手持提灯的雇工上。





第五场


〔卡巴诺娃、卡巴诺夫和库利金。





库利金 听说，有人在这儿看见了。

卡巴诺夫 有把握吗？

库利金 他们说就是她。

卡巴诺夫 好了，谢谢上帝，起码看见她还活着。

卡巴诺娃 你居然吓哭了！有什么好哭的！别担心：咱们跟她遭罪的日子还长着哩。

卡巴诺夫 谁料到她会到这儿来呢！这地方人很多。谁会想到躲在这儿呢。

卡巴诺娃 你瞧她干的好事！真是个臭婊子！她就想耍她的少奶奶脾气！

〔人们手持提灯从四面八方聚来。

群众甲 怎么，找到了吗？

卡巴诺娃 可不是还没有找到。像钻进了地缝似的。

几个人的声音 真是怪事！真叫人纳闷！她能跑到哪儿去呢！

群众甲 但愿能找到！

群众乙 怎么能找不到！

群众丙 说不定她自己会跑出来的。

〔后台有人喊：“喂，来船哪！”

库利金 （从岸上）谁在嚷嚷？有什么事？

〔有人喊：“有个女人跳河啦！”

〔库利金跑下，几个人紧跟他跑下。





第六场


〔前场人物，但缺库利金。





卡巴诺夫 天哪，准是她！（想跑过去）

〔卡巴诺娃拽住他的手。

妈，放开我，真要命！我要把她捞上来，不然的话，我自己……没有她我怎么办呢！

卡巴诺娃 我不让你走，你休想！为了她把自己毁了，她值得你这么干吗！她把咱们的脸都丢尽了，居然又闹出这种事来！

卡巴诺夫 放开我！

卡巴诺娃 你不去反正有人会去的。你去，我就诅咒你。

卡巴诺夫 （双膝跪下）哪怕让我瞧她一眼呢！

卡巴诺娃 捞出来再瞧也不晚。

卡巴诺夫 （站起来，问大家）怎么样，诸位，没有看见什么吗？

群众甲 下面黑咕隆咚的，什么也看不见。

〔后台响起喧闹声。

群众乙 好像在嚷嚷什么，可是什么也听不清。

群众甲 这是库利金的声音。

群众乙 瞧，打着提灯在河边跑哩。

群众甲 上这儿来了。瞧，还抬着她哩。

〔若干人回来。

回来的人之一 库利金真是好样的！就在靠岸的一个漩涡里；打着灯可以看见水里很深的地方；他先看见衣服，就把她捞上来了。

卡巴诺夫 活着吗？

回来的人之二 哪儿还活着！从高处跳下去的，那儿是悬崖，想必碰到铁锚上了，给碰伤啦，真可怜！可是，哥儿们，她就像活着一样！不过在太阳穴有个小伤口，而且就有一点儿血印。

〔卡巴诺夫急忙跑下；库利金与众人抬着卡捷琳娜的尸体向他迎面走来。





第七场


〔前场人物和库利金。





库利金 给你们，这就是你们的卡捷琳娜。你们爱拿她怎么办就怎么办吧！她的尸体在这儿，把它拿去吧；可是她的灵魂现在不是你们的了：她现在正站在比你们更为仁慈的审判者[17]面前！（把尸体放在地上，跑下）

卡巴诺夫 （扑向卡捷琳娜）卡佳！卡佳！

卡巴诺娃 得了！哭她都是造孽！

卡巴诺夫 妈，您把她毁啦！您，您，您……

卡巴诺娃 你说什么呀？难道你疯了吗！忘了在跟谁说话吗！

卡巴诺夫 您把她毁啦！您！您！

卡巴诺娃 （对儿子）好嘛，有话回家跟你说去。（向人们深鞠躬）诸位，好心的人们，谢谢大家帮忙！

〔大家鞠躬。

卡巴诺夫 你倒好了，卡佳！可是我干吗还留在这世上受苦呢！（扑倒在妻子的尸体上）



* * *



[1] 除鲍里斯外，剧中人都穿俄国服装。——亚·奥斯特洛夫斯基注

[2] 这是俄国十九世纪的一首流行歌曲，由诗人梅尔兹利亚科夫作词。

[3] 按照俄国习俗，丈夫出门时妻子必须扯着嗓子大哭一场。

[4] 据俄国民间传说，凡是卖国贼都会变成长狗头的怪物。

[5] 按照俄国习俗，有人出远门前大家必须坐下静默数分钟，以示送别。

[6] 见《圣经·旧约·创世记》，所多玛城因其居民荒淫无耻、作恶多端而被神毁灭。

[7] 指扫烟囱的工人。费克卢莎把他当成了魔鬼。

[8] 据传说，魔鬼把莠草（即各种诱惑和罪恶）撒向人间。

[9] 出自罗蒙诺索夫的颂诗《夜思上天之伟大》。

[10] 这是俄国民间流行的说法，指十七世纪初俄国同波兰和瑞典的战争。

[11] 语出俄国诗人杰尔查文的颂诗《权贵》，此处略有改动。

[12] 语出杰尔查文的颂诗《上帝》。

[13] 指人的原罪。据《圣经·旧约·创世记》，人类的始祖亚当和夏娃在伊甸园偷食禁果，使上帝震怒，从此，这一罪过就成为人的原罪。

[14] 语出罗蒙诺索夫的颂诗《夜思上天之伟大》。

[15] 语出罗蒙诺索夫的《译自阿那克里翁的诗》。阿那克里翁是古希腊抒情诗人。

[16] 整个独白和所有以后的几场戏，她都是用拖长的声音、重复的词句，若有所思，又好像出神地说出来的。——亚·奥斯特洛夫斯基注

[17] 审判者，指上帝。





谁能无过，谁能免祸


（四幕正剧）

芳信 译





第一幕


第一景


人物

瓦连京·帕夫洛维奇·巴巴耶夫（瓦连京·帕夫内奇）——地主，年轻人

卡尔普——巴巴耶夫的听差

希什加列夫——文书

扎伊契哈·普罗柯菲耶夫娜——巴巴耶夫所住的公寓的女主人

鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜（鲁莎）——老处女，已故的小公务员的女儿





〔剧情发生在一个县城里。一间用便宜花纸裱糊的房间；旧家具；一个正门通户外，另一个门通邻室；窗上挂着印花布窗帘。





第一场


〔卡尔普（正在解手提包）和扎伊契哈（瞧着窗外）。





扎伊契哈 你瞧，好朋友，多少人围上来了。

卡尔普 他们干什么？他们要看什么？

扎伊契哈 好朋友，大伙都想知道是谁来了。

卡尔普 人家说你们是乡下人，这么看来，你们真是乡下人。好吧，告诉他们：是巴巴耶夫，瓦连京·帕夫洛维奇，一位地主。

扎伊契哈 （对窗外）巴巴耶夫，一位地主。（对卡尔普）他们问你们是来干什么的？

卡尔普 当然，是来办事的。你以为我们是到你们这儿来玩的吗？当然，有机会！

扎伊契哈 （对窗外）来办事的。（对卡尔普）你们耽搁的日子久吗？

卡尔普 我们又不是到这儿来安家的。当然，待两天，不会再多了。

扎伊契哈 （对窗外）待两天。（离开窗子）现在我让他们满足了。再过五分钟，全城就都知道了。

卡尔普 大婶，你的公寓蛮不错，挺干净。

扎伊契哈 可不是干净吗，大叔，可不是干净吗；摆设虽然不大讲究，可就是干净。当然，没有什么大人物到我们城里来……

卡尔普 这儿不通公路。

扎伊契哈 哪有什么公路啊！不过，来旅行的上等人都住我这儿。四乡的地主我认识的可多啦；他们老上我这儿来；到旅馆里去的少极了。

卡尔普 因为乱呀。

扎伊契哈 可不是吗！楼下是个小酒馆：一到赶集的日子呀，那简直吵死了。哦，我请问你：你们老爷是不是那位去世了的将军巴巴耶夫的太太，苏菲亚·巴夫洛夫娜的儿子？

卡尔普 一点不错。

扎伊契哈 他们的庄园是叫作圣地吗？

卡尔普 叫作圣地。

扎伊契哈 嗯，对，对！我现在才认出他来了。我见到他的时候，他还小呢：他一跟他妈骑马到城里来，就来看我。他们是住在乡下吗？

卡尔普 不，我们住在彼得堡的时候比较多；现在，我们是为了办点儿事情才到乡下来的。

扎伊契哈 对，对。喂，他是个容易接近的好人吗？

卡尔普 不错，还好。

扎伊契哈 好，谢天谢地！望老天爷保佑他清吉！你们是为什么事到我们城里来的？

卡尔普 为了那些没完没了的法律事务。屁大的事，替人做什么见证吧；也许要折腾五天哪。

扎伊契哈 有什么奇怪呢！你们去拜望过法官们没有？

卡尔普 都拜望过了。一会儿他们就要派法院的一个文书来看我们。

扎伊契哈 也许他们替你们办事比替我们快。如果你要什么，你敲墙好了，——我就会来的。（退场）

〔巴巴耶夫和希什加列夫从侧门登场。





第二场


〔巴巴耶夫、希什加列夫和卡尔普。





巴巴耶夫 所以您说，亲爱的朋友，这是绝对不可能的啦？

希什加列夫 （鞠躬，直擤鼻涕，用手捂着嘴）请您相信，老爷，要是可能的话，那我们就会给您……

巴巴耶夫 也许可能吧？

希什加列夫 老爷，您自己想想看：现在法院已经不办公了，要把人员召集起来是完全不可能的；明天是休息日——是公定的节日，再下去是礼拜六，再下去是礼拜日。

巴巴耶夫 您只要想一想，我亲爱的朋友，您是怎么待我的。

希什加列夫 怎么能怪我呢？我是个极不相干的人。

巴巴耶夫 可是，我亲爱的朋友，还得四天，我在这儿干什么？真要命！

希什加列夫 老爷，您可以去游览游览、瞧瞧我们的城市呀。

卡尔普 瞧它干什么！有什么可瞧的！你是不是要说：彼得堡不如你们的城市？

巴巴耶夫 你们这儿有什么交际生活没有？

希什加列夫 您说什么呀？

巴巴耶夫 我是说：有没有什么社交生活，有什么总会呀、音乐会呀、晚会呀之类的没有？

希什加列夫 没有，没有。

巴巴耶夫 那么，你们法院的人员和其他的官吏们上哪儿消磨时间呢？

希什加列夫 他们经常见面的。

巴巴耶夫 怎么个见法呢？

希什加列夫 每天都见呀。日子是规定好了的：比方说，今天在市长家里，明天在法官家里，后天在律师家里，然后在烟酒包销人家里，在退休的警官家里，这么一来，整个礼拜就过去了。

巴巴耶夫 他们在什么时候见面呢？

希什加列夫 在六点来钟的时候。

巴巴耶夫 他们在那儿都干些什么？

希什加列夫 打牌呀。

巴巴耶夫 还干什么？难道光打牌吗？

希什加列夫 是，光打牌。不过照例，他们桌上都摆满伏特加和小吃，——应有尽有。打打，吃吃，就这么消磨时间。

巴巴耶夫 这么说，他们大家从六点钟起就一直喝下去啦？

希什加列夫 不，怎么可以呢！只有发牌的人，或是得付罚款的人才行。

巴巴耶夫 嗯，那么，我亲爱的朋友，没法办了，我只好等吧。

希什加列夫 老爷，等等吧。礼拜一请到法院里去，我们决不会耽误您。

巴巴耶夫 嗯，好吧，我礼拜一到法院里去。可是得请您写一写，那么，我会给您这个……应有的酬报……我不喜欢让人家替我白干。

希什加列夫 老爷，我家里人口挺多……

巴巴耶夫 怎么样？

希什加列夫 这会儿就请您赏点儿什么！……

巴巴耶夫 真的，我不知道，这是怎么回事？您要多少？

卡尔普 给他一卢布，老爷，这对他够可以了。

巴巴耶夫 （给钱）喏……我真不好意思。

希什加列夫 （把钱放在口袋里）没关系。我一百二十个感谢您，望您百事如意。（退场）





第三场


〔巴巴耶夫和卡尔普。





巴巴耶夫 卡尔普，你真粗野！

卡尔普 老爷，您要是一来就可怜他们，那他们就会养成到这儿来纠缠不清和哭穷的习惯。没那么多钱给他们。有的是人。

巴巴耶夫 那么，我有什么法子呢！本想出去逛逛，可是又热。卡尔普，怎么办？

卡尔普 我说呀：老爷，睡吧！走了路以后，睡觉可真好。

巴巴耶夫 那晚上怎么办呢？

卡尔普 晚上还是睡呀。人家说：闷就睡。

巴巴耶夫 真笨，咱们没带几本书来！要是这四天里头能碰上件把轻松的风流事，那多好啊！（从侧门退场）

卡尔普 你呀，总胡思乱想！风流事！简直成了癖好！老是想风流事！他是他妈妈娇生惯养的宝贝儿！而且他一直是跟小姐们一块儿，在女佣人们屋里长大的，所以他现在还追求这种事。从我跟他在彼得堡一同住起，——我所看到的是些什么事啊！真罪过！他是不是睡了呢？我想歇会儿。（刚要躺下，门开了）又是谁？……

〔鲁凯莉娅登场。





第四场


〔卡尔普和鲁凯莉娅。





卡尔普 您有什么事？

鲁凯莉娅 找瓦连京·帕夫洛维奇。

卡尔普 您找他干什么？

鲁凯莉娅 我要是急于想见他的话，这就是说，我找他有事。

卡尔普 您有什么困难吗？

鲁凯莉娅 真没礼貌！难道你不知道，日米古林家的小姐们在你们老太太家里一直受到欢迎吗？我们跟瓦连京·帕夫洛维奇甚至要好极了。

卡尔普 您跟他要好？我不信。

鲁凯莉娅 也许你用某种我根本不懂的愚蠢的看法误会了我的话。（坐下）你的差事是：你马上去给我回禀一声。

卡尔普 我告诉您说吧：这会儿他睡了。

鲁凯莉娅 没有的事，刚才我从窗口看见他了。

卡尔普 唉，大概，我没法给您办到。我去回禀就是了。（退场）

鲁凯莉娅 这年头，这些新变动把很多人都给毁了。他先得明白我是什么身份，然后再怎么样对待我。再说，我是不是来请求帮助，——这又不是他的事！自然，在我们这种身份的人里头有很多人是要找人帮忙的，可是，并不是都这样呀。也许瓦连京·帕夫洛维奇在彼得堡变得很骄傲了，不肯见我！我很想让本城的人瞧瞧，我们有的是什么样的交情。我想，他从前并不嫌弃我们，尤其是我妹妹塔妮娅。

〔巴巴耶夫登场。





第五场


〔巴巴耶夫和鲁凯莉娅。





巴巴耶夫 请问贵姓？

鲁凯莉娅 我怎么也没想到，瓦连京·帕夫内奇，您这么快就把老朋友给忘了。

巴巴耶夫 请坐，请坐。（都坐下）真的，我一点儿也不记得了。

鲁凯莉娅 当然，如今的世界呀，感情已经不时兴了，这年头最重要的是权势，可是我们跟京城里的人不一样，老记得从前的友情，尤其是我们的恩人。

巴巴耶夫 我赞成您的意见，——恩人是绝不应该忘记的。

鲁凯莉娅 我们太感激您母亲了，简直就没法说。她对日米古林一家子人真是好极了！

巴巴耶夫 日米古林？

鲁凯莉娅 尤其是对我和我妹妹塔妮娅。

巴巴耶夫 （站起来）塔妮娅……塔吉雅娜·丹尼洛夫娜？

鲁凯莉娅 这会儿想起来了吗？

巴巴耶夫 那么，您是她姐姐吗？

鲁凯莉娅 鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜。

巴巴耶夫 对不起，抱歉，抱歉！

鲁凯莉娅 我一点儿也不怪您，因为您不记得我却更记得我妹妹。她太美了，就是想忘掉她也忘不了。

巴巴耶夫 对，对！她是个非常美丽的姑娘！我们俩是很要好的朋友。

鲁凯莉娅 这个我很清楚。我要是不知道，还有谁知道呢！我是大姐，得关心妹妹。

巴巴耶夫 是，是，当然。请告诉我，她现在在哪儿？她干什么？

鲁凯莉娅 她在这城里，结了婚。

巴巴耶夫 结婚了？日子过得好吗？

鲁凯莉娅 哎哟，什么日子呀！还不是在蠢人堆里穷混。这跟在圣地您母亲家里可两样！那真是人间的乐园！您母亲是位最和气的老太太，喜欢所有在你们府上的人都快乐。家里老是有许多小姐和少爷；他们从早玩到黑。她甚至叫女佣人们跟我们一块儿捉迷藏，还做别的游戏，而她自己呢，却瞧着我们乐。

巴巴耶夫 嗯，是呀，是呀！这不过是不久以前的事：我到彼得堡还不到三年。

鲁凯莉娅 我记得很清楚：您是在三年前最后狂欢节[1]的时候走的。您母亲老是不喜欢人家闷闷不乐或是看书。她会说：“喂，你又招的别人发愁了！”大伙都快乐疯了。而且，在这种快乐里，眼光尖的人会看出很多东西。

巴巴耶夫 再自然也没有了。男人们、姑娘们、少妇们老在一块儿，——没法不闹恋爱。

鲁凯莉娅 在这方面您尤其显得出色。到后来，您老是跟塔妮娅、跟塔妮娅在一块儿，从不离开她。所以人家管你们叫一对小鸽子。

巴巴耶夫 鲁凯莉娅，人非草木！而您自己呢！记得那位测量员吗？

鲁凯莉娅 他不值得叫人记住：后来他甚至对我恶劣极了。可是，他因对待名门闺秀没礼貌曾受到命运的惩罚：他现在在监狱里，就因为他酗酒和行为不轨。

巴巴耶夫 请费心讲讲，您妹妹是怎么结婚的？

鲁凯莉娅 去年夏天，您母亲去世的时候，我们就完全没人帮助了。我们那位上了年纪的爸爸，在城里是个顶没用的人；他胆子小，所以他的职位也低。我们的爸爸是个小公务员，一年拿三十卢布的薪水。这点儿钱我们怎么能生活呢？何况我们还得应酬。最初我们差不多就没在家里，您母亲又在各方面帮助我们。后来一切突然都停了，不久爸爸也死了。在这个时候，有人来给塔妮娅做媒……我简直没脸跟您说……

巴巴耶夫 算了吧，有什么没脸的！

鲁凯莉娅 您这么亲切地接待我，对我妹妹又感兴趣，而我们这边呢，却忽然做出了这么没礼貌的事。

巴巴耶夫 有什么法子呢！大概是处境的关系。你们有什么不对呢？

鲁凯莉娅 可是，唉，您就想象不到，这种亲戚关系真叫我窘透了。嗯，总而言之，我们的处境那样，她不得不嫁给一个开小铺的。

巴巴耶夫 开小铺的？他做什么买卖呢？

鲁凯莉娅 卖菜什么的。铺子就在那儿。招牌上写着“廖夫·克拉斯诺夫”。

巴巴耶夫 是的，我看到了。他是个好人吗？

鲁凯莉娅 照干他这一行的人来说，他是个很好的人，也很爱妹妹，不过，您知道，干他这行的总有一种根深蒂固的恶习。您想想看，他总是跟庄稼人差不了多少。这种性情，就是把它扔在锅里煮上个七年，也煮不好。可是，说老实话，他是个很顾家的人：无论黑夜白日，他都不肯叫自己休息，老是忙来忙去。至于妹妹，只要她心里想什么，他就给她什么，哪怕是最后一个子儿，只要她喜欢，所以她根本什么也不干，像位太太似的过着；就是一样——他的态度使人难堪，他的话也使我们很窘。总之，这根本不是我理想中塔妮娅所过的幸福生活。就她的美丽和追求过她的人们来说，她是应该坐马车兜风的。可是现在，她几乎是为了一块面包不得不嫁给一个庄稼人，并且为他在人们面前丢脸。

巴巴耶夫 这么说，塔吉雅娜·丹尼洛夫娜已经嫁了……可惜！

鲁凯莉娅 您有什么可惜的！她配不上您。

巴巴耶夫 不错，当然。可是，您知道，由于环境的关系，我得在这个城里待上四天，也许还得多几天，——我怎么办呢！我非常高兴您来看我来了。要没您，我真不知道该怎么办！唉，您想想，假如令妹没有出嫁的话，那我们就可以消磨这四天，时间不知不觉地就过去了。（拉着她的手）对不对？

鲁凯莉娅 现在有谁阻拦您呢？

巴巴耶夫 不过，总好像不大方便似的。她结了婚，丈夫会怎么样想呢？真麻烦。

鲁凯莉娅 您别说了！我觉得，您从前对这种事有完全不同的见解。您才不管什么使丈夫欢喜，什么使他不喜欢哪。

巴巴耶夫 不错，可是那是在一个完全不同的社交场合；那儿行动自由得多。

鲁凯莉娅 您怎么知道妹妹自由不自由呢？

巴巴耶夫 （拉住她的手）无论如何，我很高兴，很感谢您，在我烦闷的时候您来给我解闷。您不要点儿什么吗？别客气，像在自己家里一样：所有东西请您随意用！喝茶不喝？

鲁凯莉娅 非常谢谢您。我才喝过，再说，我还得赶回家去。我要去和妹妹料理点儿事情。我可以替您问候她吗？

巴巴耶夫 费心费心！

鲁凯莉娅 （走到门边）干吗您不邀妹妹和我来拜望呢？

巴巴耶夫 我是很乐意请你们来的，只是，我真不知道该怎么办！我很想见见塔吉雅娜·丹尼洛夫娜。

鲁凯莉娅 您要是想见她的话，那有什么呢！她又不是让十把锁锁着的公主。您总该到哪儿去逛逛，不会老待在屋里吧？

巴巴耶夫 想是想，可是我不知道上哪儿去。

鲁凯莉娅 您甭走得太远！由后门到河边上去，坐在长凳上，欣赏欣赏大自然的美丽。那个地方又幽静、又背、到那儿去的人又少；对于多情的青年人来说，这是最愉快的散步的地方。我和妹妹到那条路上去，您在那儿就可以见到她。再见！（退场）

巴巴耶夫 真奇怪！我能想得到碰上这样的运气吗！塔涅奇卡！塔涅奇卡！我又要看见她了。我快乐疯了。她真是可爱极了，优美极了。别人说，她的头脑有点儿简单。难道这就是女人的缺点吗！再说，她又美，美！不，这么一来，也许在这儿不是待四天，而要待四个礼拜了。（退场）





第二景


人物

瓦连京·帕夫洛维奇·巴巴耶夫（瓦连京·帕夫内奇）——地主，年轻人

鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜（鲁莎）——老处女，已故的小公务员的女儿

塔吉雅娜·丹尼洛夫娜·克拉斯诺娃（塔妮娅、塔涅奇卡）——克拉斯诺夫的妻子，鲁凯莉娅的妹妹

阿尔希普——克拉斯诺夫的爷爷，瞎老头

阿洪尼亚（阿洪纳西）——十八岁，克拉斯诺夫的弟弟，多病的男孩





〔河岸；一边有门和篱笆，另一边是草棚的一角；河对过有一片村景；日落。





第一场


〔阿尔希普和阿洪尼亚（登场）。





阿洪尼亚 爷爷，咱们在这儿歇会儿吧！我觉得不舒服。就在这条凳上坐坐吧！

阿尔希普 咱们坐吧，阿洪尼亚，咱们坐吧。我和你真可怜：我老了，你病着。

阿洪尼亚 我没病，我是生来就这样。爷爷，我在世上怕活不长了。

阿尔希普 你别听老婆子们瞎说！谁也不知道他的结局怎么样。

阿洪尼亚 我才不稀罕老婆子们哪！我自己知道我活不长了。我不能吃。别人干了活以后吃多少啊！他们吃得真多，而且吃了还要。就拿廖夫哥哥说吧，他累了，只要给他吃就成了。而我呢，就是不吃也没关系；我什么欲望也没有。吃点儿面包皮就饱了。

阿尔希普 这是在长呀。

阿洪尼亚 不，不是长。我怎么还长呢，可不是吗！按年岁说，我已经够高了。所以这就是说：我活不了了。爷爷，你听我说吧：活人想活的事情，可是我对什么都没兴趣。别人爱穿好衣裳，可是在我全一样，不管什么破烂衣裳，只要暖和就成。现在，就拿孩子们来说吧，他们各有各的爱好：有的爱钓鱼，有的爱游戏，有的爱唱歌，可是什么也打动不了我。人家快活的时候我觉得腻味，悲哀叫我心痛极了。

阿尔希普 你是天生就这样儿的。你从小就不爱这个空虚的世界。阿洪尼亚，当不幸和痛苦把人压成碎面的时候，有的人胆子却随着岁月变大了；可是你没生活过，还没尝到人世的悲哀或快乐，然而你却像老人似的懂得道理。感谢上帝，他让你变聪明了。世界迷惑不了你，你不知道诱惑，所以你的罪恶很少。这是你的运气！你听我说！阿洪尼亚，我是知道诱惑的，而且永远撇不开它，还常常随心所欲地去找它。你说什么在你都一样；世界上什么也让你快活不了，可是对我呢，上帝的世界又好又美：任什么都能引诱我，任什么都能迷惑我。看不够的眼睛和随心所欲叫人尝遍人世所有的快乐。不过，阿洪尼亚，世界上的善恶是并存的、是手携手的。不错，一个人的罪恶也许比海里的沙粒还多。好在上帝让我活到可以忏悔的年纪，没有在罪恶里把我打倒。我们忏悔、痛心、希望怜悯，而你呢，没什么要忏悔的：你是个神人。

阿洪尼亚 不，爷爷，不，你别这么说吧！我怎么能算神人呢！我见过神人，他们又善良、又不念旧恶；他们挨骂、受嘲弄，可是他们笑笑了事。而我呢，爷爷，一来就发脾气。哥哥也这样，可是哥哥一会儿气就平了，我可不行；爷爷，我坏！

阿尔希普 孩子呀，你究竟生谁的气呢！有谁欺负你吗？

阿洪尼亚 没人欺负我，可是我心疼大伙：疼你、疼哥哥、疼你们大伙。

阿尔希普 干吗你要为我们难过呢！我觉得我们并没受什么闲气。

阿洪尼亚 哥哥没结婚的时候，我们是不受什么闲气的。爷爷，干吗哥哥那么爱嫂嫂？

阿尔希普 他怎么能不爱她呢！他为什么结婚呢！哥哥爱嫂嫂，你应该高兴。你真是个傻瓜！

阿洪尼亚 不，我说的是实话。从前哥哥更爱我，也更爱你。

阿尔希普 原来你是个醋坛子！原来你吃醋。

阿洪尼亚 不，这不是吃醋。难道哥哥瞎了吗？她爱他像他爱她吗？她配吗？干吗他在她们面前那么俯首帖耳？他的百依百顺让我生气。难道他不如她跟她姐姐吗？老婆是该在家里干活的，她却抄着手闲待着。哥哥一个人干活，还得侍候她们。我可怜他。

阿尔希普 与你有什么相干！他愿意嘛。他干，又没强迫你干。我跟你都是靠他养活的。

阿洪尼亚 我怎么不知道。爷爷，你告诉告诉我：她们是不是比哥哥强呢？

阿尔希普 不管强不强，她们的门第可不同。

阿洪尼亚 什么叫门第不同！这么说，哥哥活该为她们干活，供她们穿衣吃饭；她们还摆架子。世上就没比哥哥更强的人，她们却让他干苦活。

阿尔希普 你怎么知道；也许哥哥自己不想叫她干活。

阿洪尼亚 要是她不干活，那她就别大模大样的！既然她嫁了买卖人，那她就跟咱们一样，也是买卖人。难道咱们是种该死的人吗？主啊，请原谅吧！我们也有公会，也纳税，也参加各种赋役。哥哥的钱是用血汗换来的，还得缴会费。她应该待在家里当小姐。可是她嫁了人，那她就得知道——一家之主是丈夫。你瞧，爷爷，我全看见了，全听见了；因为她们，这俩不要脸的，并不避讳我。哥哥给她头巾和绸子衣服，她们姐妹俩却背地里笑他，管他叫傻瓜。我全听见了，我真痛苦，爷爷，痛苦！我告诉了哥哥，他却骂我。（沉默）爷爷，这就是我睡不着觉的原因；我白天看到的，晚上就全在眼前出现了，揪我的心，所以我整夜都哭。我真是活不长了！现在我的身体好不了了。我的脾气太大了！但愿老天爷快点儿把我带去，那我就可以少受苦了。

阿尔希普 别作孽了！你应该活下去，活下去！你知道，阿洪尼亚，我活着一点儿用也没有，可是我还是要活。上帝知道这是怎么回事。我算个什么人！我看不见美丽的太阳和光辉的月亮，也看不见绿色的草地，也看不见凉水和上帝的万物。可是最让我难受的是：我看不见人们的愉快的脸。

阿洪尼亚 真可怜，爷爷，你什么也看不见；可是我呢，什么都讨厌；什么也安慰不了我。

阿尔希普 你所以得不到安慰，就因为你心里不平静。你更多看、更常看上帝的世界，而少看人吧；那你的心就会变得更轻松起来。你晚上就能睡，而且会做好梦。阿洪尼亚，这会儿咱们在哪儿坐着呢？

阿洪尼亚 在河边，爷爷，在扎伊契哈的房子旁边。

阿尔希普 桥是在咱们右边吗？

阿洪尼亚 是的，爷爷。

阿尔希普 这会儿太阳是在左边吗？

阿洪尼亚 在左边，爷爷；差不多快落了。

阿尔希普 有云吗？

阿洪尼亚 没有，晴亮着呢。晚霞发出一片红光，明天准是晴天。

阿尔希普 不错，不错，我自己也感到。空气这么清新，微风这么凉爽，我简直都不想走了。美啊，阿洪尼亚，上帝的世界美啊！要有露水了，所有的花都要放香了；那儿星星就要出现了；在群星上面，阿洪尼亚，就是我们慈悲的造物主。假如我们更多地记着他的慈悲，那我们自己就应该更慈悲！

阿洪尼亚 爷爷，我会尽力让我的心平静下来。

〔巴巴耶夫登场。

爷爷，咱们走吧！有个外地的绅士上这儿来了；也许他会笑话咱们的谈话。

阿尔希普 （起身，跟着阿洪尼亚走）我的灵魂赞美上帝。

〔他们退场。





第二场


〔巴巴耶夫。





巴巴耶夫 当你等待某种愉快的事情的时候，时间过得多慢啊！我故意绕远路走，免得早到这儿，可是我还是比她们先到。我真恨等人！一个多荒谬的情况啊！女人老是爱折磨人，这是她们的天性；她们非常喜欢人家等她们。当然，塔妮娅不是这样的：我相信她会非常高兴。非常高兴我来了。我说的是我们这个社会的女人。我觉得她们爱折磨人，就因为……这话我怎么说呢……这种想法完全是天生的……因为要事先给她们自己补偿她们将来失去的各种权利。这就是我在美妙的风景中独自和大自然这样说话的结果！心里想到的是多么精妙的思想啊！要是这种思想得到发展，当然是在空闲的时候，在乡间得到发展的话，那可能会构成一个美丽的中篇小说，甚至一个类似阿弗雷得·缪瑟[2]所写的喜剧。可是这种东西在我们的国家是不会上演的，必须精妙地、非常精妙地演；花束也重要。好像有人来了。是她们吗？我们怎么见面呢？分别了两年，不能算不久。

〔克拉斯诺娃和鲁凯莉娅登场。





第三场


〔巴巴耶夫、克拉斯诺娃和鲁凯莉娅。





克垃斯诺娃 （伸手给巴巴耶夫）瓦连京·帕夫内奇，您好！姐姐告诉我说您来了，我真高兴极了。

巴巴耶夫 这么说，您还没忘了我？

克拉斯诺娃 还说呢！我们真是常常，我跟姐姐真是常常、常常提起您。她跟我说您没忘了我们。

巴巴耶夫 不，我忘不了您。有些关系，亲爱的塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，是不容易忘的。我跟您的友情就是这样的。对不对？

克拉斯诺娃 （低下头去）对。

巴巴耶夫 我保证，只要我能抽身从彼得堡到乡下来，那我就会不断地找机会到这个城里来，而且一定找您。

鲁凯莉娅 直到现在您都没找到这种机会吗？您别说了！

巴巴耶夫 您相信我好了。

鲁凯莉娅 才相信您呢！塔妮娅，你别相信绅士老爷们；他们老骗人。

巴巴耶夫 您干吗拿这种话说我呢？

鲁凯莉娅 不单您是这样，而且所有的绅士老爷都这样。

克拉斯诺娃 您在这儿待的日子长吗？

巴巴耶夫 待的日子长？起先我想这要由替我办事的文书来定；可是现在我看这要靠您，我的宝贝儿塔吉雅娜·丹尼洛夫娜了。

克拉斯诺娃 我真是太荣幸了。不，说实话，有三四天没有？

巴巴耶夫 他们答应在三天之内把我的事情办妥；可是我呢，要是您愿意的话，也许要多待三四天。

克拉斯诺娃 当然，愿意。

巴巴耶夫 只是一样，亲爱的塔吉雅娜·丹尼洛夫娜：你们城里寂寞极了。我得有个条件，要尽可能让我常常见您。

克拉斯诺娃 这很简单。来看我们好了。明天请您喝茶！

巴巴耶夫 是呀，不过常去看你们是不可能的，有的是流言蜚语，再说，您丈夫……

克拉斯诺娃 与他什么相干！您是我的朋友，您来看我，又不是看他。

鲁凯莉娅 以后我们这边也会遵守礼节，会去回拜您。再说，我们是常常去看望你们那儿的女主人的；所以说，您要是高兴看我们的话，您可以上那儿去。

巴巴耶夫 （和克拉斯诺娃退到一边）您不讨厌结婚生活吗？

克拉斯诺娃 （沉默片刻）不知道怎么跟您说呢。

巴巴耶夫 亲爱的塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，您坦白说吧！我一向对您是什么样的情意，您是知道的。

克拉斯诺娃 为什么我要跟您坦白说呢？这有什么好处呢？现在已经不能挽回了。

巴巴耶夫 要是不能完全挽回的话，那么至少，亲爱的塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，您可以及时行乐一下，免得让这种庸俗的生活把您整个闷死。

克拉斯诺娃 及时！那以后就更苦了。

巴巴耶夫 您知道吗，我很有意搬到乡下来；那么我们彼此就可以接近了。我甚至预备搬到这个城里来，只要您……

克拉斯诺娃 （转过身去）请别跟我说这种话吧！瓦连京·帕夫内奇，您这种话我才不要听呢。

鲁凯莉娅 （对巴巴耶夫）您真是太什么的了！您知道，我全听见了。

巴巴耶夫 鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜，好像有人来了。请到河边那儿去瞧瞧：我不想让人家看见我们一块儿在这儿。

鲁凯莉娅 哟，您哪！真是个滑头绅士！（走开）

克拉斯诺娃 那么，瓦连京·帕夫内奇，您明天上我们家里去喝茶吗？

巴巴耶夫 我真不知道，也许去。

克拉斯诺娃 不，一定来！

〔沉默。

嗯，叫我怎么请您呢？（拉住巴巴耶夫的手）唉，宝贝儿！唉，小天使！

巴巴耶夫 塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，您可变了。

克拉斯诺娃 我变了？真的没变，一点儿也没变。干吗您惹我生气呀！

巴巴耶夫 塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，您还记得圣地吗？

克拉斯诺娃 什么事？我全记得。

巴巴耶夫 记得花园吗？记得菩提树下的林荫路吗？记得吃了晚饭以后，妈妈睡着了的时候，咱们坐在阳台上的情景吗？还记得那条很细的丝带吗？

克拉斯诺娃 （低声地）哪一条？

巴巴耶夫 您捆住我手的那条。

克拉斯诺娃 （发窘）那么，这又有什么呢？唉，我全记得，全记得。

巴巴耶夫 恰好是您，我的心肝，现在跟从前完全不同了：您待我好冷淡啊。

克拉斯诺娃 唉，瓦连京·帕夫内奇！那时候我是个姑娘，我想爱谁就可以爱谁，可是现在，我结了婚。您想想吧。

巴巴耶夫 是呀，当然。不过，我还是不能想象你是属于另外一个人的。你随便把我怎么样，我几乎忍不住要像从前那样叫你塔妮娅。

克拉斯诺娃 为什么要忍住呢！叫呀！

巴巴耶夫 有什么用呢，我的心肝！您已经不爱我了。

克拉斯诺娃 这是谁跟您说的！我照样爱您，甚至比从前更爱。

巴巴耶夫 （俯身向她）塔涅奇卡，难道这是真的吗？

克拉斯诺娃 （亲吻他）这是我给您的证据！现在您相信我了吧？可是，亲爱的瓦连京·帕夫内奇，您要是不愿意我这一辈子不幸的话，那我们只能互相恋爱，像咱们这会儿这样。要不然，您还是走，离开罪恶吧！

巴巴耶夫 请放心吧，宝贝儿，请放心吧！

克拉斯诺娃 不，您起誓！起个重誓，那我就可以不怕您了。

巴巴耶夫 你真傻！

克拉斯诺娃 是呀，我傻，怎么能不傻呢！我要是听信老人们的话，那我是犯了大罪了。照老规矩说，除了丈夫以外，我是不应该爱任何人的。可是，既然我没法爱他，而在结婚以前又爱上了您，我又改变不了我的心意，那么我……但愿上帝别让您……我无论如何也不……因为我要过正大光明的生活。

巴巴耶夫 您安静点儿吧！

克拉斯诺娃 亲爱的瓦连京·帕夫内奇，就这样吧。这就是说，咱们现在可以有个极愉快的恋爱：既不对上帝犯罪，也不在人前感到耻辱。

巴巴耶夫 是，是，这妙极了！

克拉斯诺娃 好，我要亲亲您了，因为您聪明极了。（亲吻他）那么，您明儿晚上来看我们吗？

巴巴耶夫 以后你就来看我吗？

克拉斯诺娃 一定来啊！以后我们就会来看您；我现在不怕您了。

巴巴耶夫 你真是个美人儿！你甚至比从前更可爱。

克拉斯诺娃 喂，保守秘密啊！再见！鲁莎，咱们走吧！

鲁凯莉娅 （走过去）再见！晚上好好地睡，做个快乐的梦！梦见采玫瑰，浇茉莉！（刚要走）可是您这个人呀！哟，哟，哟！没话说，真聪明！我才看出来，才佩服哪。

〔她们退场。

巴巴耶夫 好，小说已经开始了，可是，怎么结束呢！

〔幕落。





第二幕


第一景


人物

廖夫·罗季昂内奇·克拉斯诺夫（廖夫·罗季昂诺夫）——小铺掌柜，三十岁

塔吉雅娜·丹尼洛夫娜·克拉斯诺娃（塔妮娅、塔涅奇卡）——克拉斯诺夫的妻子，鲁凯莉娅的妹妹

鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜（鲁莎）——老处女，已故的小公务员的女儿

阿尔希普——克拉斯诺夫的爷爷，瞎老头

阿洪尼亚（阿洪纳西）——克拉斯诺夫的弟弟，多病的男孩，十八岁

瓦连京·帕夫洛维奇·巴巴耶夫（瓦连京·帕夫内奇）——地主，年轻人

马努伊洛·卡里内奇·库利岑——米铺掌柜，四十五岁

乌里雅娜·罗季昂诺夫娜·库利岑娜（乌廖莎）——库利岑的妻子，克拉斯诺夫的姐姐





〔克拉斯诺夫家；正面有门通过道；右边有挂着印花布帐子的卧榻和窗，左边有暖炕和通厨房的门；台前摆着简单的木板桌子和几把椅子；靠后墙和窗有板凳，靠左墙有放着杯盘的食器橱，有小镜子和挂钟。





第一场


〔克拉斯诺娃（对着镜子系头巾），阿洪尼亚（躺在暖炕上），鲁凯莉娅（拿着花桌布登场）。





鲁凯莉娅 瞧，塔妮娅，我从邻居那儿借了桌布来了，咱们那块难看死了。（把桌布铺在桌上）

克拉斯诺娃 茶炊预备好了吗？

鲁凯莉娅 早就预备好了，都快开了。喂，你瞧，就像我所说的那样：这块头巾你系再合适也没了。可是干吗你把别针别进去？（重弄）瞧，这样就好多了。

阿洪尼亚 打扮得这么漂亮上哪儿去？干吗对着镜子照来照去的？

克拉斯诺娃 哪儿也不去，我们就在家里。

鲁凯莉娅 与你什么相干！照你看，我们该像你这么邋遢？

阿洪尼亚 可是你为谁打扮呢？为你丈夫吗？就是不穿这些漂亮的衣服，他给你的爱情也比你应得的多。怕是为别人吧？

鲁凯莉娅 呸！傻瓜呀傻瓜，你倒懂得她为谁打扮哪。

克拉斯诺娃 干吗我要为丈夫打扮呀！反正他知道我。我要打扮的话，那当然是为外人。

阿洪尼亚 你想去勾搭谁呀？你想去引诱谁呀？难道你没良心吗？

鲁凯莉娅 唉，跟傻瓜有什么可谈的！他就会胡说八道。躺在炕上无事生非。

克拉斯诺娃 其实，你是个什么东西！我丈夫什么也没说过我，你敢教训我！

阿洪尼亚 是的，他让你们给弄瞎了眼，弄瞎了眼。你们用一种迷魂汤把他灌糊涂了。

鲁凯莉娅 住嘴，老天爷饶不了你！管你自个儿吧：老是咳嗽，这又不是犯罪的事。

阿洪尼亚 哥哥是个傻瓜，是个傻瓜！他把自己给毁了。

鲁凯莉娅 塔妮娅，要不要把茶炊端进来？

克拉斯诺娃 端进来吧！我来摆茶杯。（摆茶杯。鲁凯莉娅下）你还是到厨房里去吧。

阿洪尼亚 我偏要在这儿。

克拉斯诺娃 客人们来了，你会弄得大家扫兴的。

阿洪尼亚 我不走。

克拉斯诺娃 俗语说得好：“有了傻瓜，做不成啤酒。”你要知道，来看我们的客人，不是跟你哥哥似的是个什么掌柜的！是位绅士要来了，你听见没有！你干吗大惊小怪的！

阿洪尼亚 什么样的绅士？来干吗？

克拉斯诺娃 像所有的大人、先生一样的绅士。他是我们的朋友，是位阔地主；好了，走吧！

阿洪尼亚 他在他自己家里是绅士，可是我在我自己家里也是绅士。又不是我去看他，是他来看我。我在我自己家里，我是个病人，所以我谁都不怕。你就是为他打扮吗？

克拉斯诺娃 这是我的事，不是你的事。

〔鲁凯莉娅端着茶炊登场。

鲁凯莉娅 （把茶炊放在桌上）廖夫·罗季昂内奇跟什么人一块儿来了？

克拉斯诺娃 许是他的什么亲戚，真讨厌！

阿洪尼亚 讨厌！那么，你们干吗要硬挤到我们家里来呢？

〔克拉斯诺夫、库利岑和库利岑娜登场。





第二场


〔克拉斯诺夫、克拉斯诺娃、鲁凯莉娅、阿洪尼亚、库利岑、库利岑娜。

克拉斯诺夫 （对妻子）您好啊！（亲她）

克拉斯诺娃 真亲热！

克拉斯诺夫 没关系。咱们是合法夫妻！我请您客！咱们刚收到的鲜葡萄。（给她一串）这是我给您带来的两位客人。你们把茶炊都预备好了，真巧。

库利岑娜 弟妹，您好哇！您的架子真大，从来也不去看看我们！可是我们都是俗人，所以打点打点，不等人请，跟马努伊洛·卡里内奇就一块儿来了。

库利岑 弟妹，你好哇！真的，干吗要瞧不起亲戚呢！你有工夫可以去遛遛、喝杯茶，腿又折不了！

克拉斯诺夫 她哪有工夫串门儿啊！她才学会管家！刚开始熟悉家务。

库利岑娜 得，弟妹，可得熟悉家务。这是咱们女人的本分！您不是嫁了个百万富翁，用不着摆架子！

库利岑 你该学，该好好儿学！

库利岑娜 （走近阿洪尼亚）啊，阿洪尼亚，你还病着哪？你得吃点儿什么药呀！

库利岑 （也走近阿洪尼亚）你多吃，病就好了。你要是不想吃，就硬吃！没错，我跟你说吧！（跟阿洪尼亚低声说话）

克拉斯诺娃 （对丈夫）您真多事！您带来的是什么客人！

鲁凯莉娅 嘿，老实说，您害了我们了，真别扭，真别扭！

克拉斯诺夫 别扭什么，难道有什么贵族要来吗？这有什么关系！有什么大不了！让他瞧瞧咱们的亲戚好了。

鲁凯莉娅 他才不感兴趣哪！

克拉斯诺夫 我不能为他把姐姐赶走！所以，没什么可说的。我还没见着他哪，不知道他究竟是什么样儿；可是，无论如何，这是咱们的亲人。而且，他们也待不了多久。（对妻子）坐下，斟茶吧！喂，姐夫，姐姐！请来喝茶！

〔除了阿洪尼亚，大家都在桌前坐下。

库利岑 内弟，这是节日，所以，在喝茶之前得……来上几杯。你自己不喝吗？

克拉斯诺夫 从我跟塔吉雅娜·丹尼洛夫娜结婚那天起，我就把这些东西都给戒了。塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，拿伏特加来请请姐夫跟姐姐吧！

克拉斯诺娃 （从食器橱里取出长颈玻璃酒瓶、单腿小玻璃酒杯和冷荤，把它们摆在桌上）

姐姐，请吧！

〔库利岑娜喝酒。

克拉斯诺娃 姐夫，请吧！

库利岑 别这么请呀请的，这一套你不懂。

克拉斯诺夫 姐夫，您别着急呀！我妻子不懂得你们的老规矩，其实她也用不着懂。请吧，别客气。

库利岑 （喝过酒）我告诉你说吧：你把你老婆给惯坏了！是的，自由甚至会连好的老婆都给毁了。你应该跟我学，你应该把她教得乖点儿，那就再好不过了。问问你姐姐我是怎么管教她的，严着哪。

库利岑娜 不错，您呀，马努伊洛·卡里内奇，是个远近皆知的野蛮人，是个吸血鬼！您就会管老婆、显威风；您整个一辈子就这样混过去了。

库利岑 这是什么话？谁在这儿说这种话？怎么说出这种话来？（瞧瞧周围）这儿不是没有外人吗，不是没有不相干的人吗？好像在我自己家里没人敢这样说话！

库利岑娜 （一惊）马努伊洛·卡里内奇，我不过这么比方着说说罢了！因为，不用说，弟妹，咱们娘儿们不严管是不成的。俗话说得好：“打老婆，菜汤鲜。”

克拉斯诺娃 各人有各人的爱好！姐姐，您喜欢人家这样对待您，我却认为这是粗暴。

鲁凯莉娅 现在这种乡下人的办法已经行不通了，都过时了。

库利岑 你胡说！这种对付娘儿们的最好的法子，决不会过时，因为没有它就不成。内弟，听听我把乌里雅娜带到了什么样的境界。我们彼此之间，在亲戚朋友之间，常常争辩谁的老婆最听话。我把大家都带到我家里，坐在板凳上，然后我就这样把脚伸出去，跟老婆说：“我的脚想要什么？”她懂得，因为她受过训练，嘿，所以，她马上就在我脚跟前跪下了。

库利岑娜 是呀，是这样，常常这样。我可以当着大家的面毫不害臊地承认。

克拉斯诺夫 这没什么好处，只不过是摆穷架子罢了。

库利岑 唉！内弟！皮大衣越打越暖；老婆呢——越打越聪明。

克拉斯诺娃 不是所有的妻子都肯让自己挨打，肯挨打的呢，那就是她只配挨打。

库利岑娜 弟妹，您怎么忽然这么摆起臭架子来了！是我不如您吗？老娘娘，你先别扬扬得意！我要剪掉你的翅膀。

克拉斯诺夫 行，可是，得小心点儿。

库利岑娜 你说什么！弄到个女叫花子，就臭美。你当你娶的是大地主的千金小姐吗？

克拉斯诺夫 我当什么——是我的事，就凭你那点儿小聪明是弄不懂的。所以说，你少说话。

鲁凯莉娅 这种谈话真有意思，才值得听呢！

库利岑娜 她好像不是贵族出身，而是文书的闺女。并不是个什么了不起的贵族女人。山羊和文书——都是魔鬼的亲戚。

克拉斯诺夫 我跟你说过了：别开口！我不会说十回的，你应该马上懂的！

库利岑 别理她们，让她们去！我喜欢娘儿们吵嘴。

克拉斯诺夫 我可不喜欢。

库利岑娜 你喜欢什么我管不着，我又不想巴结你！瞧你这个狠样儿！你要骂，骂你老婆，别骂我：我又不是你的下属。我有我的好丈夫，他会管我，用不着你。你老婆在大街小巷游来逛去，跟年轻的绅士们一聊几个钟头，我又没错。

克拉斯诺夫 （跳起来）什么！

克拉斯诺娃 什么大街小巷的，我全不知道；我已经告诉过您了，廖夫·罗季昂内奇，我在河边上碰见了瓦连京·帕夫内奇；连我们所谈的每句话，我都跟您说了。

鲁凯莉娅 是呀，我也跟他们在一块儿。

库利岑娜 是呀，你也是这种货。

克拉斯诺夫 好嘛，你真是个阴险毒辣的女人！还是姐姐呢。你打算怎么样？想破坏我们夫妻的感情吗？因为我爱她，你就憎恨吗？你可以永远放心，拿她换谁我也不干。我为家里苦干了三十年，弄得我精疲力尽，把全家都安排好了，我才想到结婚。三十年来我就不知道什么是快乐。所以，我得感谢我的太太，她长得又美，又受过教育，又爱我这个庄稼人。从前我为你们干，现在我要永远为她干了。我要拼命干，我要让她尽量快活。我应该亲她的脚，因为我很清楚，我和我的全家人连她的小拇指都不如。你以为从此以后我会让她受气呀！我尊敬她，大伙儿也都得尊敬她！

鲁凯莉娅 妹妹自己明白，她应该受到一切尊敬。

克拉斯诺夫 你这是什么话！要是我相信你，那我怎么办？喂，说呀！我只有一个快乐、一个安慰，而我却得放弃它。这容易吗，啊？容易吗？我不是石头，我能眼看着妻子的这种事从我手里漏过去吗！你那些蠢话已经攒到我耳朵里了，在揪我的心。我要是相信了你，那么，求求老天爷吧，大祸就要临头了！谁也保证不了自己：会出什么事。也许，魔鬼会搡搡我的胳臂。天啊，救救我们吧！这不是闹着玩儿的！如果你要伤害我，你还是拿刀来捅我的心吧，这对我要容易得多。在你说过这些话以后，拆散人家夫妻的女人啊，最好是让我这一辈子都不再见你了；与其容忍你的阴谋诡计，我情愿跟你断绝一切亲戚关系。

库利岑娜 我不是拆散人家夫妻的女人，破坏家庭关系的是她。

库利岑 好吧，内弟！可见，对老婆的亲戚——门是开着的；对丈夫的亲戚呢——门是关着的！有空来看看我们吧，我们会好好儿地款待你。走吧，老婆，还是回家好！

库利岑娜 好吧，再见，弟妹，记着吧！你呀，弟弟，等着吧；咱们早晚得算算。

〔他们退场。





第三场


〔克拉斯诺夫、克拉斯诺娃、鲁凯莉娅和阿洪尼亚。





克拉斯诺夫 （走近妻子）塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，您别把这件事放在心上，因为他们都是粗人。

克拉斯诺娃 这就是您的亲戚！我做姑娘的时候，我的生活真是其好无比；至少我知道，谁也不敢欺负我。

鲁凯莉娅 （收拾桌子）我们从来都不跟平民来往。

克拉斯诺夫 我决不让您受欺负。您亲眼看见了，我并没有放过我自己的姐姐，把她赶走了；如果是个外人的话，那管保他活不了。您还不知道我的脾气，有时候我怕我自己。

克拉斯诺娃 什么，您的脾气很大吗？

克拉斯诺夫 不是脾气大，是性子急：一忘形，我就看不见人了。

克拉斯诺娃 您说得多可怕啊！为什么您早不把您的脾气告诉我呢，那我就不会嫁给您。

克拉斯诺夫 人性子急不见得有什么坏处。这就是说，他对所有的事情都热心，甚至对工作，而且他更懂得爱，因为他比别人更多情。

克拉斯诺娃 我现在怕您了。

克拉斯诺夫 我并不要您怕我。可是，我很想知道您什么时候爱我？

克拉斯诺娃 您还要我怎么样爱您呢？

克拉斯诺夫 大概您自己知道要怎么样爱；不过，也许您没感到。有什么法子呢！咱们等吧，说不定以后会爱的。世界上什么事都会有的！常常有这样的事情：结婚五六年以后才有爱情。那又是什么爱情呢！还是从一起初就有的好。

克拉斯诺娃 那就等吧！

鲁凯莉娅 您的爱情很热烈，可是我们受的是完全不同的教育。

克拉斯诺夫 您提教育吗？我告诉您说吧：我要是再年轻点儿，我就要为塔吉雅娜·丹尼洛夫娜去念书了。我自己知道，我缺少的是什么，可是现在已经太晚了。有志气，可是没有教育。我要是受了教育的话……

鲁凯莉娅 （瞧瞧窗外）他来了，塔妮娅，他来了。

〔她们俩从屋里跑出去。

克拉斯诺夫 你们这么急着上哪儿去？跑什么？

鲁凯莉娅 您怎么啦！放明白点儿！得讲礼节，去接接他。

〔她们退场。

阿洪尼亚 哥哥！你把姐姐赶走了；这是不是对呢，让上帝来裁判你吧！可是，你得看着那个绅士！我告诉你，看着他。

克拉斯诺夫 关你屁事！你唠唠叨叨，就跟蛇叫似的。你想螫我，给我滚出去！滚，我告诉你，要不然，我打死你。

阿洪尼亚 好吧，打死吧！我活着真没意思，反正我也活不长了。可是，你别瞎了眼！你别瞎了眼！（退场）

克拉斯诺夫 他们跟我闹什么呢！是我真的该看着呢，还是他们存心吓唬我？那么，爱情到底在哪儿呢！天哪，难道我所得到的不是快乐，而是痛苦吗！打起精神来吧，廖夫·罗季昂诺夫，打起精神来吧！别听恶魔的话！你有一个快乐，——他要夺去它，让你心灰意冷。你要把整个的一生给毁了！你就这么白白地完了！这都是毁谤！他们嫉恨，因为我妻子好，而且我们相处得很融洽，——所以他们来挑拨是非。这是很显然的。家家都是这样。丢开它，别想它，也就是了。可是，必须得把这个绅士给轰走，希望以后再也不看见他。我要跟他说：“请常常来，没您我们更高兴。”那么，闲话就少了，我也就更安心了。

〔巴巴耶夫、克拉斯诺娃和鲁凯莉娅登场。





第四场


〔巴巴耶夫、克拉斯诺夫、克拉斯诺娃、鲁凯莉娅。





巴巴耶夫 原来这就是您住的地方！这是您自己的小房子吗？

克拉斯诺娃 我们自己的。这就是我丈夫。

巴巴耶夫 啊，好极了。我跟您太太早就认识。

克拉斯诺夫 这是您的事。

巴巴耶夫 您忙吗？

克拉斯诺夫 这是我的事。

克拉斯诺娃 您干吗不坐！

〔巴巴耶夫和克拉斯诺夫坐下。

克拉斯诺娃 您不喝点儿茶吗？

巴巴耶夫 不，谢谢；我这会儿不喝茶。

鲁凯莉娅 哦，塔妮娅，我们忘了彼得堡的派头是完全不同的。（对巴巴耶夫）可以马上煮咖啡的。

巴巴耶夫 不，请您别麻烦吧：我已经喝过了。我们还是这么坐坐、谈谈吧。您在这儿快活吗？您有什么消遣吗？

克拉斯诺娃 没有。这儿会有什么消遣呢！

巴巴耶夫 那么，您怎样消磨时间呢？难道老在家里待着吗？

克拉斯诺娃 多半是的。

克拉斯诺夫 像我们这种人是应该这样的。咱们俄国的规矩是：丈夫跟狗在院子里，老婆跟猫在家里。

鲁凯莉娅 （对克拉斯诺夫低声说）您不能说得客气点儿吗？

克拉斯诺夫 我自己的事我知道。

巴巴耶夫 这么说，您是要管理家务的了？我觉得，您要习惯这种新的职务是够困难的。

克拉斯诺娃 （瞧瞧丈夫）是呀。不过呢，不能说……当然……开始的时候……

巴巴耶夫 （对鲁凯莉娅）我问是问，可是我自己却真不知道这些职务是什么。

鲁凯莉娅 可不是吗，按您的贵族出身说，这种低贱的事您哪里会知道呢。

克拉斯诺夫 一点儿也不低贱。

巴巴耶夫 真的，这有什么低贱呢？

鲁凯莉娅 这种又低贱，甚至又粗野的话，在有教养的人面前是决不说的。

巴巴耶夫 唉，你看，我是个没有教养的人。告诉告诉我，是些什么话！

鲁凯莉娅 您弄得我跟塔妮娅真是窘极了。既然您对这些话感兴趣，那么好吧！厨房加上一切俗不可耐的东西就是家务：锅呀、锅把呀、火钳呀。难道这不低贱吗？

克拉斯诺夫 不管火钳是高还是低，可是，要是白菜汤下了锅，那你就得把它盛出来。

克拉斯诺娃 您最好是不要在客人面前侮辱妻子！

克拉斯诺夫 无论是在客人面前或是不在客人面前，我都丝毫也没侮辱过您。正是在这位老乡面前，您被问起您是丈夫的一位什么样的主妇，那么，我想您应该回答：您是您丈夫的一位好主妇，并不厌恶您的职务，因为在咱们这种人，这是头一件事。

鲁凯莉娅 （对克拉斯诺夫低声说）您在打搅我们和我们的客人谈话。

巴巴耶夫 （对克拉斯诺娃低声说）喂，他向来就是这样的吗？

克拉斯诺娃 （低声）我不知道他这是怎么回事。

巴巴耶夫 （低声）您自己瞧吧，我在这儿是待不出什么名堂的。最好是您今天上我那儿去，我这就回去。（大声）好，再见！我希望我跟你们这不是最后一次见面。

鲁凯莉娅 当然，当然。

克拉斯诺娃 谢谢您来看望我们！

克拉斯诺夫 （鞠躬）恕不周到！您很快就要离开此地吗？

巴巴耶夫 不知道。要看事情什么时候办妥。

克拉斯诺夫 那么，您看得什么时候呢？

巴巴耶夫 据法院里的人说，后天。

克拉斯诺夫 这么说，事情一了，您就走啦？

巴巴耶夫 我想是的。我在这儿干什么呢！

克拉斯诺夫 不错，真是没什么可干。我不送您！

〔巴巴耶夫、克拉斯诺娃、鲁凯莉娅同退场。

克拉斯诺夫 不速之客还不如鞑靼人。我们要他干什么！他对我们有什么用？我又不需要他帮助，因为我们不是要饭的。那么，好，去你的吧！回到彼得堡去，祝你万事大吉！

〔克拉斯诺娃和鲁凯莉娅登场。





第五场


〔克拉斯诺夫、克拉斯诺娃和鲁凯莉娅。





克拉斯诺娃 您这是怎么回事！干吗您要这么侮辱我！

克拉斯诺夫 丝毫没有侮辱！喂，您想想看！自从我们结婚以来，我们一回也没吵过，所以我希望再也不要这样，而永远过爱情的生活。

鲁凯莉娅 好个爱情！哟！

〔克拉斯诺夫用严厉的眼光盯着她。

克拉斯诺娃 您的爱情在哪儿？现在我们看得清清楚楚了。我得像老妈子似的侍候您的亲戚朋友；可是我们的朋友，这位贵人来了，而您就差点儿把他轰出去。

鲁凯莉娅 您只是用手段把他轰出去就是了。

克拉斯诺娃 您最好别提爱情。既然您叫我处处丢脸，那我要您的爱情有什么用。

克拉斯诺夫 我不明白我们之间为什么要有这种谈话！这一切事情都是不值一谈的。也许我们永远也不会再看见他了，而且我们又不需要他；管他来也好、去也好。我们都得在一块儿过一辈子；我们要因为他闹别扭，可不值得。

克拉斯诺娃 唉，鲁莎，真丢脸！现在他对我们是怎么个看法啊！

鲁凯莉娅 是呀。他很快就要回到彼得堡去；他会把对我们的好印象带到那儿去的！

克拉斯诺夫 我再告诉你们：不要管他跟他的印象。整个事情连一个子儿都不值。我是这样想的：不管他活也好、死也好，这对我们全一样。

克拉斯诺娃 对您全一样，对我们可不一样。我跟姐姐答应了去看他，而且今天就去。

克拉斯诺夫 没有必要。

克拉斯诺娃 怎么没有必要？我告诉您说，我要去看他。

克拉斯诺夫 您要去，我可不愿意，您应不应该尊重我？

克拉斯诺娃 啊，您好像突然要专权似的。您别以为我们会服从您，——这是办不到的！

克拉斯诺夫 （拍桌子）什么！什么叫办不到！不，我要是说什么，那就得是什么。我的话有道理，而且对您有益，所以我才给您下个严厉的命令。（又拍桌子）

克拉斯诺娃 （哭）多么凶暴啊！多么痛苦啊！

鲁凯莉娅 （笑嘻嘻地）嘿，真厉害！嘿，真可怕！哈，哈，哈！

克拉斯诺夫 您嘎呀嘎地叫什么！我要赶得您鸡飞狗跳，让您的裙子边在小门上吱哩吱哩地叫唤。

克拉斯诺娃 好，您爱怎么办就怎么办吧，哪怕打死我们都成，可是我们还是得去。我们不想让他看出我们对他没有礼貌。我们应该感谢他记得我们，还应该去送送他的行。

克拉斯诺夫 塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，请您想想我跟您说的话吧。

克拉斯诺娃 您不是要打吧？是呀，您做得出的。早就想到了。

克拉斯诺夫 您错了，我决不会打您的！我太爱您了，甚至这次我都尊重您的任性。走吧，可是再也不能上那儿去了。可是还有一件事，塔吉雅娜·丹尼洛夫娜！瞧瞧钟！（指指挂钟）您走的时候瞧瞧钟，过半个钟头以后就得回到这儿！（指着地板）就是这个地方。明白了没有？

克拉斯诺娃 走吧，鲁莎，咱们换衣裳去。

〔她们退场。

克拉斯诺夫 我想，我们的事情就会好转的！把她们都惯坏了；在这种情况下，严厉是不碍事的。有耐心，就有爱情。将来，等那个绅士走了，我还可以顺着她的；这样，我们的小别扭也就忘了。不错，我似乎很不应该给她们半个钟头的时间去跟那个绅士会面；可是有什么法子呢，不能一下子管得太严了，——那会整个闹翻的。无论我想到什么，这些可怕的事情都会自然而然地钻进我的脑子。其实呢，他又不是什么强盗！再说我的太太，在刚才那会儿……我简直就是我自己的仇人！当然不会有什么坏事；可是我却想到各种荒谬的事情！……我还是到酒馆儿里去跟朋友聊聊吧！……刚才他跟她偷偷地说什么呢？……这有什么关系呢，他们是老朋友；也许，有点儿什么！（拿起帽子）塔吉雅娜·丹尼洛夫娜！在我没娶你以前，我一直都在思慕你；现在我娶了你，可是我却提心吊胆地不安。你别把个青年人给毁了吧！这是你的罪过！（退场）





第二景


人物

瓦连京·帕夫洛维奇·巴巴耶夫（瓦连京·帕夫内奇）——地主，年轻人

塔吉雅娜·丹尼洛夫娜·克拉斯诺娃（塔妮娅、塔涅奇卡）——克拉斯诺夫的妻子，鲁凯莉娅的妹妹

鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜（鲁莎）——老处女，已故的小公务员的女儿

扎伊契哈·普罗柯菲耶夫娜——巴巴耶夫所住的公寓的女主人

卡尔普——巴巴耶夫的听差





〔第一幕的房间。





第一场


〔卡尔普和扎伊契哈登场。





扎伊契哈 他睡了没有？

卡尔普 不知道。也许没睡，他没这种习惯。还不到时候。你觉得怎么样？你知道，在彼得堡这会儿还没吃午饭，还是早上哪。

扎伊契哈 哟！我的爹呀！

卡尔普 瞧，有时候在冬天，天都黑了，哪儿都点上灯了，可是还都以为是早晨哪。

扎伊契哈 是呀，有什么可奇怪的呢！这是个大城，是京都，不像咱们这个小地方。我只是进来看看是不是有事。（看看窗外）有人上咱们这儿来了。我去接接他们。（退场）

卡尔普 在这儿人都快闷死了。要是他一到就去走动了那些法院里的重要人物，那他们就会在一眨眼的工夫把事情办妥。至少，我们这会儿在家里有事做。怎么他就没个腻呢！他在这儿没找到女人吗！他决不会在城里白跑一趟的！他的脾气我算摸透了：走呀，走过人家的窗前，瞟一瞟黑发的漂亮娘儿们。

〔扎伊契哈登场。

扎伊契哈 好朋友，去回禀一声，有人找他。

卡尔普 找他干什么？

扎伊契哈 你去回禀吧，他自己知道。

卡尔普 （在门边）禀老爷，有客人来看您。

巴巴耶夫 （从门里）谁？

扎伊契哈 老爷，请出来一下！有事。

〔巴巴耶夫登场。





第二场


〔卡尔普、扎伊契哈和巴巴耶夫。





扎伊契哈 我跟您说。小铺里内掌柜的克拉斯诺娃和她姐姐来看你来了，她们问是不是可以进来。

巴巴耶夫 请她们进来吧！就这么着！女主人，您听我说！请别说出去。也许，她还会来看我，所以您最好说是，她来看您的。也许有人会问起；您知道，这个城市小，大家彼此都知道，大家彼此看着，谁上哪儿去，谁干什么。

扎伊契哈 咦！老爷！这关我什么事呀！我瞧见，我可没看见。你是个旅客，又不是本地人。

巴巴耶夫 请她们进来吧！好女主人，咱们是老朋友呀。（拍拍她的肩膀）

扎伊契哈 是朋友呀，老爷，咱们是朋友呀！（退场）

卡尔普 （挥挥手）罪过！（退场）

〔克拉斯诺娃和鲁凯莉娅登场。





第三场


〔巴巴耶夫、克拉斯诺娃和鲁凯莉娅。





鲁凯莉娅 又要问您好了！在等着我们吗？

巴巴耶夫 老实说，没想到有这么快。坐吧，你们站着干什么！

〔都坐下。

鲁凯莉娅 我们就跟飞似的跑来了。好不容易才从家里出来。

克拉斯诺娃 得了，鲁莎，别说了！

鲁凯莉娅 用不着瞒！瞒不住。瓦连京·帕夫内奇刚才亲眼看见了咱们这儿的贵族阶级。您走之后，我们吵得多厉害啊！

克拉斯诺娃 唉，鲁莎，这是家家常有的事；用不着逢人就说！咱们怎么过日子，跟人家毫无关系。

鲁凯莉娅 瓦连京·帕夫内奇，您现在懂得了一个庄稼人作威作福的时候是什么样吧？

克拉斯诺娃 你倒说得轻松，你是局外人。你应该可怜可怜我！他是我的丈夫，我得跟他活到死。

巴巴耶夫 您做事真不慎重，塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，真不慎重。

克拉斯诺娃 您真奇怪！您责备我干什么！我们没得吃的时候，您人在哪儿？现在已经不能挽回了。我只好哭一辈子了。（哭）

巴巴耶夫 那么，您这会儿哭什么呢？

克拉斯诺娃 我有什么可快乐的？而您呢？要是我有了自由，也许我会快乐。您得明白：为了您我跟丈夫吵了嘴；您今天或是明天就要走了，我呢，却得留下来跟他在一块儿。您来了一趟，只有弄得更糟：在您没来以前，好像他对我并不这么坏。可是他突然完全变了。在他没见到您之前，他满足了我一切的欲望，他像狗似的舔我的手；可是现在他跟我瞪眼、骂我。我怎么能跟一个我讨厌的人过一辈子悲惨的生活！（哭）

巴巴耶夫 好啦，别哭了！您哭什么呢！（对鲁凯莉娅）喂，鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜！您到女主人那儿去，还是我一个人来劝劝她吧。

鲁凯莉娅 行，可别耍滑头啊！（退场）





第四场


〔巴巴耶夫和克拉斯诺娃。





巴巴耶夫 （靠过去，用一只手搂着克拉斯诺娃）宝贝儿，塔涅奇卡，别哭了！你干吗要这么哭呢！喂，让咱们俩来想想，怎么样才能解除你的痛苦。

克拉斯诺娃 用不着想！没法子。

巴巴耶夫 是吗？要是我把你带到乡村里去怎么样？

克拉斯诺娃 哪个乡村？在哪儿？

巴巴耶夫 到我自己的乡村里。那儿一切都跟妈妈在世的时候一样：同样的林荫路、池塘、亭子；一切东西都是你熟悉的，一切东西都会使你想起过去。你就算是我的主妇。

克拉斯诺娃 （从他的怀里挣脱出身来）您这是什么想头，叫我怎么说您呢！您的脑子里怎么会想起这种荒谬的念头！您以为我丈夫肯让您这么做吗！天涯海角他都会去找我的。

巴巴耶夫 可以把你藏一个时期，那他就找不着了；同时还可以跟他讲讲价钱。

克拉斯诺娃 什么！什么！真是奇怪！喂，您别胡说八道吧！您最好是劝劝我怎么跟丈夫过这一辈子。

巴巴耶夫 是呀，好啊！我才管得着呢！

克拉斯诺娃 这么说，您一点儿也不爱我。不过是假装罢了。是的，是这样的！

巴巴耶夫 塔妮娅，你这不是罪过吗？啊？不，你告诉我，是不是？

克拉斯诺娃 什么？

巴巴耶夫 怀疑我不是罪过吗？

克拉斯诺娃 唉，您呀！人家就摸不透您是真心还是假意。

巴巴耶夫 我的天使，你为什么要摸透呢！你不要担心！你问问你自己的心，它是跟你怎么说的！（拥抱她）

克拉斯诺娃 可是您的心是怎么跟您说的呢？

巴巴耶夫 不错，塔妮娅，你不相信我；你说我是假意，可是你现在又来问我。那我怎么能骗你呢？

克拉斯诺娃 这事跟您又没关系！您不过说说就是了！

巴巴耶夫 别害怕，我不会骗人的！我为什么要骗你呢。（俯身对着她，她低下头来听着）是这样的，塔妮娅！我的心跟我说，我从来没有爱过一个人像爱你一样。无论你信不信我的话，我反正是一样。可是现在我要对你证明这是真情，而且你自己也会同意我的。你瞧，我并不跟你说我从来也没见过比你更漂亮、更聪明的女人。那么，你可以当面说我撒谎。不，我见过比你更美、更聪明的女人，可是我从来也没见过像你这样又可爱、又善良、又直爽的女人。

克拉斯诺娃 （叹口气）直爽……唉，您说的是实话。

巴巴耶夫 好，我已经把我所感到的告诉你了。为什么你不告诉我呢？

克拉斯诺娃 我说什么呢！我不会说。也许，我比您还能说。可是为什么要说呢，——您自己知道。

巴巴耶夫 这就是说，也许，我猜着了，不过……

克拉斯诺娃 “不过”什么？没什么可说的！

巴巴耶夫 不，有。我猜着了，不过这对我并没好处。

〔沉默。

巴巴耶夫 你跟我说你爱我！嗯，怎么样，塔妮娅？

克拉斯诺娃 什么事？

巴巴耶夫 你爱我吗？

〔沉默。

巴巴耶夫 爱吗？啊？

克拉斯诺娃 （低下头）嗯，是的。

巴巴耶夫 很爱吗？

〔沉默。

巴巴耶夫 干吗你不言语？很爱吗？

克拉斯诺娃 是的。

巴巴耶夫 你跟我到乡下去吗？

克拉斯诺娃 唉，您别管我吧！

巴巴耶夫 那么，就不到乡下去。好，咱们这么办吧：我在这个城里租个公寓，每隔一个礼拜上这儿来一回。这个办法你同意吗？

克拉斯诺娃 同意。

巴巴耶夫 好，你瞧，亲爱的塔涅奇卡，我下决心要为你做到一切。

克拉斯诺娃 我瞧着。

巴巴耶夫 而你呢？

〔沉默。

巴巴耶夫 干吗不言语？

克拉斯诺娃 那么约定呢？

巴巴耶夫 什么约定？

克拉斯诺娃 昨天的，想想看，在河边上。

巴巴耶夫 不用想！什么约定也没有。

克拉斯诺娃 您不害臊，真不害臊！怎么可以忘得这么快呢！

巴巴耶夫 我不想知道任何约定。（抱着她亲吻）

克拉斯诺娃 （站起来）哦，请别闹了！

巴巴耶夫 为什么“别闹了”？“别闹了”是什么意思？

克拉斯诺娃 意思就是别闹了。

巴巴耶夫 干吗这么任性？

克拉斯诺娃 一点儿也不任性，只是请您离得远点儿。

巴巴耶夫 如果你要这么任性，那么我走好了。我可以撂下我要办的事情，马上走。

克拉斯诺娃 很好，走吧。

巴巴耶夫 我不是闹着玩儿的。卡尔普！

〔卡尔普登场。

巴巴耶夫 收拾行李，然后去雇马！

卡尔普 是，知道了。

克拉斯诺娃 原来您就是这样的？好吧，祝您一路平安！再见！（跑出去）

卡尔普 怎么样，老爷，要收拾行李吗？

巴巴耶夫 收拾行李上哪儿去！老兄，你真讨厌！（走近窗前）她们是不是回家去了呢？

卡尔普 不会走的。

巴巴耶夫 没你的事！滚出去！

〔卡尔普退场，鲁凯莉娅登场。





第五场


〔巴巴耶夫和鲁凯莉娅。





鲁凯莉娅 妹妹叫我来跟您说，您先别走。这会儿有个很熟的女人在女主人那儿待着呢；所以，您自己知道，她要来看您是不大方便的。等她一走，妹妹就会到您这儿来。她有话要跟您说。

巴巴耶夫 鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜，您真可爱！

鲁凯莉娅 我真不相信我的耳朵！能从您那儿听到这种恭维话！（行屈膝礼）

〔幕落。





第三幕


人物

廖夫·罗季昂内奇·克拉斯诺夫（廖夫·罗季昂诺夫）——小铺掌柜，三十岁

塔吉雅娜·丹尼洛夫娜·克拉斯诺娃（塔妮娅、塔涅奇卡）——克拉斯诺夫的妻子，鲁凯莉娅的妹妹

鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜（鲁莎）——老处女，已故的小公务员的女儿

阿尔希普——克拉斯诺夫的爷爷，瞎老头

阿洪尼亚（阿洪纳西）——十八岁，克拉斯诺夫的弟弟，多病的男孩





〔与第二幕第一景的房间相同。





第一场


〔克拉斯诺娃（躺在床上）和鲁凯莉娅（登场）。





鲁凯莉娅 塔妮娅，你睡着了吗？

克拉斯诺娃 没有。

鲁凯莉娅 你还是起来吧！整天在床上翻来覆去地干什么！你躺了一早上了，这会儿还躺着。

克拉斯诺娃 干吗起来！又没什么可干的！

鲁凯莉娅 你要是睡睡那倒没什么，可是你躺着哭，这只能使你伤心。还是起来，咱们谈谈吧！

克拉斯诺娃 （起来）唉，这是多不痛快、多悲惨的日子啊！（坐下）我这个可怜的人啊！我为什么要结婚呢！我把自己毁了，简直毁了。

鲁凯莉娅 谁知道呢！当他求婚的时候，他比湖水还沉静，比小草还柔顺；可是现在，真不知道他是怎么回事。昨天，他限我们在半个钟头以内回来，我当他是闹着玩儿的。

克拉斯诺娃 我也是这样想的。你要是看到他是怎么扑我、他变得是多可怕的话……今天整个一早晨他都拿眼瞪我，走的时候连“再见”也没说；午饭也没回来吃。

鲁凯莉娅 昨天就剩下你们俩的时候，他跟你说什么了？

克拉斯诺娃 他臭骂了我一顿，激动极了，他还哭了；他什么做不出来！“为了我对你的一切爱情，”他说，“我只求你一件事：你得让我恢复平静，因为我妒忌。”

鲁凯莉娅 简直是活受罪！

克拉斯诺娃 他说：“除了这个绅士以外，我谁也不妒忌。”

鲁凯莉娅 他还想谁都妒忌哪；算了吧。

克拉斯诺娃 “等那个人走了，”他说，“你爱干什么就干什么，爱上哪儿就上哪儿；可是，就因为你没听我的话，所以现在你就不敢迈出门限一步，直到他永远离开这个城市为止。”

鲁凯莉娅 那么，你对他怎么说呢？

克拉斯诺娃 他老嚷嚷，我始终没言语，始终没言语；可是我非常伤心，因为他对我这样作威作福。以前他装得像个狐狸似的，可是现在，他却想支配我，还用他那粗野的、庄稼人的态度跟我说话。他侮辱了我，他满不在乎；我哭了一整天。就是他杀了我，我也不爱他。假如他让我自由，那么，也许我会有点儿同情他；可是现在，我要存心跟他作对；即使我对不起他，我也决不懊悔；我非得想个法子报复他不可。是呀，我打不过他：我没力气。

鲁凯莉娅 当然，你嫁了他，他应该知足；可是他现在居然想要监视你的行动。

克拉斯诺娃 从昨天起，我变得非常怕他了。你不会相信的；他一看我，我就浑身哆嗦。

鲁凯莉娅 那么，你现在打算怎么办呢？

克拉斯诺娃 有什么可打算的！我心里乱极了。看什么都不顺眼。为了片面包，我把自己的青春出卖给一个我所不爱的人，因此，一天天地我越来越讨厌他了。

鲁凯莉娅 在他有了这种莫名其妙的行动以后，怎么会不讨厌他呢。尤其是你拿他跟别人相比的时候。从各方面说，那个人都是天生来的绅士。

克拉斯诺娃 现在我怎么办呢！如果我和瓦连京·帕夫内奇能断绝关系，那我就会很快活。是的，显然以前我应该想到这件事情，早点儿把它办妥；可是现在已经晚了。我没这个力量。

鲁凯莉娅 你知道，塔妮娅，他可真爱你呀。

克拉斯诺娃 是吗！去他的吧。最初我真是没头脑，所以现在只好哭了。妈妈在世的时候老跟我说：“小心点儿，闺女，你的老实会把你毁了。”

鲁凯莉娅 大概你想跟他见见吧？我想，他在等着哪。

克拉斯诺娃 是呀，当然。要是我能做主的话，那我就会飞到他那儿去。

鲁凯莉娅 那么咱们得想个法儿，把这件事办到。

克拉斯诺娃 我想来想去，也想不出个法子来。

鲁凯莉娅 那哪儿成呀，塔妮娅！你得骗骗你丈夫。

克拉斯诺娃 怎么个骗法呢？

鲁凯莉娅 咱们女人不狡猾点儿是活不了的，因为咱们是女性，处处受人欺负。

克拉斯诺娃 怎么狡猾？你教教我吧！

鲁凯莉娅 现在你跟你丈夫在一块儿，就像猫和狗在一块儿似的，因此，他那个土脑袋免不了会想到：你不爱他，爱别人。

克拉斯诺娃 那么我怎么办呢？

鲁凯莉娅 你得改变方针。要对他百依百顺，庄稼人就吃这一套。你假装爱他，跟他胡扯一气，管保他会竖起耳朵来听。用各种甜言蜜语好好地哄他，——这在他是新鲜事。

克拉斯诺娃 那我得说口是心非的话了。

鲁凯莉娅 这有什么要紧呢！他怎么知道你心里想什么。难道他明白什么是真心、什么是假意吗？你瞧着吧，你要这么一来，他就会非常相信你，就是你当着他的面跟人家勾勾搭搭的，他也不会在意。

克拉斯诺娃 突然让自己来这么个大改变，我做不出。

鲁凯莉娅 非突然不可。你还等什么！

克拉斯诺娃 他现在在生我的气；我怎么接近他呢！我可不能给他赔罪！

鲁凯莉娅 干吗用赔罪！（想一想）你这么办吧：你跟阿尔希普爷爷说，你想跟你丈夫和好，这样你们俩就不会有什么不痛快，你说你爱丈夫，他生你的气，你很难过。

克拉斯诺娃 好吧，我试试看吧。

鲁凯莉娅 我反正没什么！我这么说是为你好。

克拉斯诺娃 去把爷爷领来吧，他在花园里坐着呢。

〔鲁凯莉娅退场。

克拉斯诺娃 这就是女人有聪明的好处！无论她喜欢谁，她也不会让人家看出来。她可以骗得丈夫宠爱她。这年头人不聪明就完了。

〔鲁凯莉娅领着阿尔希普登场。





第二场


〔前场人物和阿尔希普。





阿尔希普 是你们找我吗？你们找我有什么事？塔吉雅娜，你在这儿哪？

克拉斯诺娃 在这儿，爷爷。

阿尔希普 鲁凯莉娅领我来的时候说：“阿尔希普爷爷，我们找你有事！”我就想：你们找我这个老头子有什么事呢！

鲁凯莉娅 你瞧，爷爷，妹妹得罪了她丈夫。

阿尔希普 那又有什么呢！清官难断家务事！他们爱怎么过就怎么过吧。

克拉斯诺娃 这样过有什么乐趣呢！最好是和和睦睦地过。

阿尔希普 那还有什么事呢？嗯，和和睦睦地过吧！谁拦着你们了！

鲁凯莉娅 你瞧，他的态度太粗暴了，这是我们不习惯的。

阿尔希普 你别忙，别插嘴！她自己有嘴。塔吉雅娜，你说吧！

克拉斯诺娃 我丈夫现在在生我的气，连看都不看我；他以为我不爱他，这一点他弄错了。

鲁凯莉娅 （对克拉斯诺娃做手势，叫她说）她就是怕他的脾气。

克拉斯诺娃 我爱他是我的本分。要是他认为我不好的话，那是不应该的。难道我会要别人而不要他吗？我一辈子也做不出这种事来。

鲁凯莉娅 可不是吗！真是个好人。难道她还看不出来吗？

克拉斯诺娃 要是我有什么对不起他的，那他骂我一顿也就算了。只要他对我亲切，那我就会想尽方法尊敬他。我会让他满意得连他自己也想不到。

鲁凯莉娅 她跟我说过多少回了：“我非常、非常爱我的丈夫。”

阿尔希普 干吗你们要这么一唱一和！难道是你们商量好了吗？

鲁凯莉娅 为什么我要不言语！难道我高兴看着连我都崇拜的妹妹跟丈夫过不和睦的日子吗？（对克拉斯诺娃做手势）

克拉斯诺娃 喂，阿尔希普爷爷，我想请你跟我丈夫谈谈……

阿尔希普 等等！等等！别忙，别让我栽跟头！你是说你丈夫生你的气吗？那么，你有过错吗？

克拉斯诺娃 我有什么大不了的错！

阿尔希普 过错不管大小，错总是错。你因为不愿自己低头、害臊，所以就叫我去。是这样吗？

克拉斯诺娃 是呀，阿尔希普爷爷。

阿尔希普 这话你是打心里说的呢，还是随便说这么一句话呢？

克拉斯诺娃 是从心里说的，爷爷。

阿尔希普 嗯，我有什么呢！这又不是我的事。你要撒谎，那你就得对上帝负责！我来说就是了。干吗要不说呢！你们一和好，我们大家也就都高兴了。

鲁凯莉娅 你今天就跟他说吧。

阿尔希普 他一回来，我就跟他说。

〔阿洪尼亚登场。





第三场


〔前场人物和阿洪尼亚。





阿尔希普 谁进来了？

阿洪尼亚 我，阿尔希普爷爷。

阿尔希普 阿洪尼亚，今天咱们要过节了。塔吉雅娜愿意跟丈夫和和睦睦地过，愿意对他低头。

阿洪尼亚 低头？低头？别信她，阿尔希普爷爷，她骗你。

阿尔希普 得了吧，你怎么啦！

克拉斯诺娃 为什么我要骗你！这有什么好处！

阿洪尼亚 难道是哥哥把你结结实实地吓唬了一顿，你就聪明起来了吗？你早就该这样。你要是有诚意，那你就别傲气。得跪在丈夫跟前，跪在他跟前！还得跪在我们大伙儿，大伙儿跟前。你得罪了我们大伙儿。

鲁凯莉娅 （低声地）多体面呀。

克拉斯诺娃 为什么我要给丈夫下跪？

阿洪尼亚 为了他替你所做的一切。我亲眼看见他是怎么跪在你跟前的。真丢人。（用两手捂着脸）

鲁凯莉娅 要是他愿意这样，那又怎么样呢？

阿洪尼亚 他不是不如你，可是他还给你下跪；现在你得给他下跪。让他有脸见人。你的脑袋又掉不了！还得给我们大伙儿，甚至给姐夫、姐姐下跪。

克拉斯诺娃 给我丈夫下跪似乎还有点儿道理，可是我为什么要给你们下跪呢？

阿洪尼亚 因为哥哥为了你侮辱了我们大家。为了你我们一家子都闹翻了脸。他对你比对任何人都好，比对所有的亲人都好。

阿尔希普 你安静点儿！别闹脾气！我们想调解，你倒反而吵起来了。

鲁凯莉娅 他又不是她丈夫，他说的话多可怕呀！要是叫他做主，那咱们在他手下就甭活了。

阿尔希普 （摸摸阿洪尼亚的头）唉，你还要他怎么样呢！他是个病人。

〔克拉斯诺夫登场。





第四场


〔前场人物和克拉斯诺夫。





鲁凯莉娅 （低声跟阿尔希普说）廖夫·罗季昂内奇来了。

阿尔希普 廖夫，好像你今天还没吃午饭呢。

克拉斯诺夫 我没工夫。

克拉斯诺娃 要是您想吃，我们这就给您端去。

克拉斯诺夫 （在桌前坐下）当然。不吃我能活吗！

克拉斯诺娃 姐姐，铺上桌子！（走进厨房里去。鲁凯莉娅铺桌子）

阿尔希普 廖夫，你还上铺子里去吗？

克拉斯诺夫 不，我已经完了事了。

阿尔希普 你在家里待着吗？

克拉斯诺夫 待半个钟头，然后就得过河去收钱。

〔克拉斯诺娃端进一盘白菜汤，放在桌上，便和鲁凯莉娅退场。克拉斯诺夫喝几勺汤，沉思起来。

阿尔希普 廖夫！我看不见你，可是你好像不大快活似的！

克拉斯诺夫 看见又有什么快活呢！

阿尔希普 你愁什么呢？你为什么悲哀呢？

克拉斯诺夫 我的悲哀，爷爷，是我的事。是我自己的事。我有数。

阿尔希普 好，随便你吧！这是你的悲哀，你就该忍受。（沉默片刻）就是我说什么，你要知道，我不是你的仇人。哪怕你骂我，那也没关系。我的年岁比你大，见到的悲哀也多，也许我的话对你有用。

克拉斯诺夫 爷爷，这种事是没法劝的！你就没法跟我说。

阿尔希普 你是个傻瓜，真是个傻瓜！你怎么知道呢！难道你比我们大家聪明吗？

克拉斯诺夫 你得了吧！我没心思说！啰唆什么呢！（狠狠地用调羹敲盘）

〔鲁凯莉娅登场，把一碗粥放在桌上，退场。

阿尔希普 你老婆比你聪明，真是比你聪明。

克拉斯诺夫 她要是聪明，那她就该服从丈夫。

阿尔希普 用不着！别老是提心吊胆的！你别为了点儿小事就闹脾气。一件错事不算错事，两件错事算半件错事，三件错事才真是一件错事。

克拉斯诺夫 什么错事！错事跟错事不同。为了某种错事，就是绞死都嫌不够。

阿尔希普 为什么要这么狠呢！这年头，就是有人白昼打劫，也不会把他绞死。

克拉斯诺夫 我连饭都吃不下去了。

阿尔希普 你的脾气太大了！我刚才说到你的老婆，我并不是随便这么说的。在你没回来之前，她就想通了。

〔克拉斯诺夫听着。

阿尔希普 她说：“阿尔希普爷爷，请替我跟我丈夫说句话吧！”她说：“我爱他，可是我怕他的脾气。说不定，他对我的看法是不对的。我不会要别人不要他的。”她说：“只要他肯原谅我，不生我的气，那我就会想种种方法让他高兴。”

克拉斯诺夫 这是真的吗？

阿尔希普 难道你真疯了吗？我这么大年纪了，还会撒谎吗？她本想要亲自跟你说的；她想给你下跪，可是，你瞧，她害臊，又害怕。

克拉斯诺夫 （站起来）阿尔希普爷爷，请你谅解我！你知道我是怎么样爱她的，这用不着跟你说！在没这件事以前，我们俩一直都过得很好；你们都看见了，我是很爱她的。现在这个绅士来了，我看他跟她谈话的态度太随便了，我就火了。请你相信我，我就不知道我说了什么，做了什么。她去看他的时候，我等了她半个钟头——她没回来；我等了她一个钟头——她还是没回来，我简直火透了，我直咬牙。于是我想起了种种事情！也许我对不起她，伤害了她；也许她心里没什么；可是，我怎么办呢！火把我烧昏了，完全烧昏了。我得罪了她，没错，可是，我自己好受吗？要是你告诉我她突然死了，——我真不知道我自己该怎么办，可是这我却好受得多，因为谁也不能从我手里把她夺去了。（哭）有人要钱、要名，可是我什么也不要，我只要她爱我。你要是让我挑选，你说：喂，克拉斯诺夫，给你金山、皇宫，只是你得撂下妻子；或是说，喂，给你没顶的土窑，还得做各种苦工，可是你可以跟妻子在一块儿过活；我决不吭声，我会去挑水，只要能永远跟她在一块儿。爷爷，你听我说！我鲁莽地侮辱了她，这有什么奇怪的呢！没有爱，就没有恨。你跟我说，现在她想给我下跪！你知道，这种快乐我做梦也没想到。当然，我一身都轻松了，我好像又活了！好，阿尔希普爷爷，谢谢你！我已经是个死人，你把我救活了！我心里曾经有过这种念头：好像我永远也不能再祷告了。他，恶魔，到我身边来了。不仅他在我耳边偷偷地说，——而且——说这话就是罪恶（低声）——他推推我的手。

阿尔希普 你说什么！打谁？

克拉斯诺夫 唉，过去的已经过去了。但愿上帝保佑我将来没有这种痛苦。我不希望做自己的仇人。

阿尔希普 你心里要平静点儿！

克拉斯诺夫 唉，爷爷！我是很愿意平静的，可是我控制不了。你的眼睛突然一黑，脑袋一昏，就像有人用手揪住你的心似的，你心里所想的只是不幸和罪恶。然后你就像疯了似的走来走去，身边有什么东西你都看不见了。现在气消了，什么事也没了，心里也轻松了，就跟什么事也没有过似的。

〔鲁凯莉娅登场，收桌上的碗。

克拉斯诺夫 塔吉雅娜·丹尼洛夫娜呢？

鲁凯莉娅 她在厨房里。

克拉斯诺夫 为什么在厨房里？她在那儿干什么！厨房根本不是她坐的地方！叫她到这儿来。

〔鲁凯莉娅退场。

阿洪尼亚 （跟阿尔希普低声说）爷爷，她会不会给哥哥下跪？要不跪，我就走。

阿尔希普 随他们去，咱们管不着！

〔克拉斯诺娃和鲁凯莉娅登场。





第五场


〔前场人物。





克拉斯诺娃 您叫我吗？

克拉斯诺夫 因为您坐在厨房里是根本不适当的。

阿尔希普 塔吉雅娜，我已经跟他说了；现在你自己爱怎么办就怎么办吧。

克拉斯诺娃 廖夫·罗季昂内奇！要是我有什么对不起您的地方，请原谅我。要是您愿意，我可以给您下跪。

克拉斯诺夫 不，为什么！我能够体会到的！我决不让您这样做——叫您给我下跪！那我算什么人呢！

克拉斯诺娃 我愿意这样做，只请您别生我的气。

克拉斯诺夫 我什么也不需要，只要您一句话。您说了——这就够了，我是应该相信您的。

克拉斯诺娃 那么，您不生我的气了吗？

克拉斯诺夫 一点儿也不气了！真的，我是个很不文雅的人，一急就跳，所以您别怪我，因为我爱您。

鲁凯莉娅 哦，得了吧！谁会怪您呢！

克拉斯诺娃 我已经忘了。让我伤心的不是您的话，而是您今天连瞧都不肯瞧我一眼。

阿尔希普 和了就好了！算旧账干什么！现在你们得好好地亲亲。那一切事情就跟原先一样了。

克拉斯诺娃 爷爷，我们不会再为这种事吵了。我是非常高兴的！我早就要这样，可是我不知道，怎么样才能让廖夫·罗季昂内奇喜欢！

克拉斯诺夫 要是您高兴的话，那我就更加倍地高兴了！（互相亲吻）

鲁凯莉娅 我看到妹妹爱您，廖夫·罗季昂内奇，我老觉得奇怪。

克拉斯诺夫 有什么可奇怪的呢？

鲁凯莉娅 廖夫·罗季昂内奇，我比您更懂得她。她是个性情温和的人，她不能把什么事情全告诉您，可是您得懂得她的感情。

克拉斯诺夫 那我就更高兴了！

鲁凯莉娅 她本想跟您说她是怎样爱您的，可是她胆小，不敢说。

克拉斯诺夫 （对妻子）您为什么见了我要胆小呢！我只是个普通人而已。

鲁凯莉娅 我们生来就是这样的。

克拉斯诺夫 （对妻子）不，请您以后千万别怕我了。我的良心会感到不安的。我又不是个怪物。

克拉斯诺娃 我不会再怕您了，廖夫·罗季昂内奇，我会爱您的。

鲁凯莉娅 别的女人要对您说这种话会是昧心的，可是妹妹呢，就不同了。

克拉斯诺夫 现在我懂得您了。有时候，我就不知道怎么接近您！您是不是喜欢我！

克拉斯诺娃 您永远让我喜欢。

阿洪尼亚 走吧，阿尔希普爷爷，到街上去坐坐吧！

阿尔希普 好，走吧。现在，谢天谢地，我们又有和睦跟爱情了。一家子和和睦睦的，真好！好！孩子们，好！（刚要退场）魔鬼在地下消失了，上帝在地上走路了。

〔他们退场。

鲁凯莉娅 我老囚在这儿，这会儿我得上别的地方去走走了。（退场）





第六场


〔克拉斯诺夫和克拉斯诺娃。





克拉斯诺夫 （在板凳上坐下）唉，塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，要是上帝保佑我们俩像现在这样和和睦睦地过一辈子，那多好啊！

克拉斯诺娃 （挨着他坐下）我们会的。

克拉斯诺夫 假如您老是这么温存的话，那您就可以随便摆布我。塔吉雅娜·丹尼洛夫娜，您用温存叫我怎么办都成。

克拉斯诺娃 （把一只手放在他肩上）我什么也不需要您的，一切我都满足。不过您别往坏处想我。干吗您要这么妒忌呢？

克拉斯诺夫 （搂着她）真是的，你居然生气了！（用含情的眼光瞧着她）你是我的宝贝儿！谁有宝贵的东西，谁就要爱护它。你知道，我看你比世界上的一切都宝贵！你是个什么样的妻子啊！谁有这样的妻子呢？全城的人都羡慕你，难道我看不出来吗？谁愿意失掉这样的妻子呢！第一，这就像要揪下一块心来似的，第二，那些嘲笑跟责备让我没法安静，把人都快逼疯了。我得告诉你，我爱你胜过我自己的灵魂，而且，我并不是存心要侮辱你的，可是你猜怎么着？我想还是要想的。

克拉斯诺娃 您别想了！

克拉斯诺夫 嗯，现在已经没事了。

克拉斯诺娃 （温存地）你别责备我，别看着我吧！

克拉斯诺夫 我跟你说没事了！你使劲亲亲我吧！（互相亲吻）行！你现在跟我说说，你为什么爱我？你怎么会这样中意我呢？

克拉斯诺娃 我就是要爱你嘛。

克拉斯诺夫 不，你说！听你说这种话我痛快。我想知道：我身上有什么东西使得这么一个美人儿爱上了我？你喜欢的是我的聪明呢，还是别的什么呢？

克拉斯诺娃 什么都好。可不是吗，谁能说你不好呢！人人都知道，你是个好人。

克拉斯诺夫 嗯，还有什么？

克拉斯诺娃 你很和气，而且什么都舍得给我。

克拉斯诺夫 这话对！（抱紧她亲吻）好，还要多多地爱我，那我就更和气了。你皱着眉头干什么？是不是我把你的衣服弄皱了？

克拉斯诺娃 你抱得太紧了。

克拉斯诺夫 哎哟，老弟！真没法子！我爱你，才这么抱你。这是出于真心，一点儿不假。别害怕，你又不是糖做的，碎不了。

克拉斯诺娃 我没关系。

克拉斯诺夫 我知道你没什么。那么有什么可抱怨的呢！别为这事生老大哥的气吧。对不对？

克拉斯诺娃 你自己知道，干吗问呀！

克拉斯诺夫 这种跟好女人在一块儿的生活，简直好透了！可爱极了！世界上没有比这更好的了！究竟是什么道理呢，我们男人会这么看重你们？

克拉斯诺娃 我不知道。

克拉斯诺夫 奥妙，真奥妙！这是我们捉摸不透的！我们只知道一件事，就是……你跟你妻子如胶似漆的，这就行了。一如胶似漆了，那就没事了。既然现在咱们又成双作对的了，那么，就是放火把我的房子烧光了也成！（亲她）今天我要去收钱，明天我就给你买新衣服。

克拉斯诺娃 干什么！用不着！

克拉斯诺夫 我要是说买，那么，这是我的事。也就是说，照理该买。你管你自己的事吧：安慰安慰丈夫！我自己的事我会管。（瞧瞧表）咦，时间不早了，得走了！我本来不想离开你的。

克拉斯诺娃 别走吧！

克拉斯诺夫 喂，你真不想我走吗？别撒娇了！跟姑娘游戏，可别忘记生意！要是今天不去收钱，那么，下一个礼拜就没法办了。而且，真该走了！希望他……还在河对过哪！得一个钟头，见他的活鬼！（拿起帽子）那么你说：别走！

克拉斯诺娃 当然，别走吧！

克拉斯诺夫 瞧你这个劲儿！（拥抱她）我知道你的好意。可是，有什么关系呢！你只要等我一个钟头，也许；你在一个钟头内死不了吧！（亲她）好，再见！要不然，我真要跟你这么待着。你们女人生来就是为了在世界上诱惑男人的！（走）

克拉斯诺娃 快回来啊！

克拉斯诺夫 快得就跟飞似的。不，先别说笑话，我一个钟头怕回不来。（退场）





第七场


〔克拉斯诺娃和鲁凯莉娅。





克拉斯诺娃 （送丈夫）好，再见！到底走了。我真不幸，真不幸！据说，女人是应该爱丈夫的；可是我怎么能爱他呢！又粗野，又没教养，温存起来就跟熊似的！坐着，大模大样的，像个庄稼人。可是我还得假装着爱他，奉承他；真讨厌！要是能让我不做这种事情，我情愿不要世界上的任何东西。有什么法子呢！我不爱他，却得顺从他！（沉默片刻）都上哪儿去了？现在只有我一个人！真寂寞！（靠窗坐下）街上连一个人都没有，连个人影都没有。姐姐上哪儿去了？（低声唱歌）





唉，妈呀，凄凉！

夫人呀，悲伤！——

我的心儿痛，

心痛，凄怆；

我的爱人不知道，

我的满腹惆怅。





〔鲁凯莉娅登场。





第八场


〔前场人物。





鲁凯莉娅 怎么，他出去了？

克拉斯诺娃 出去了。

鲁凯莉娅 远吗？

克拉斯诺娃 到河那边去了。

鲁凯莉娅 去的时间长吗？

克拉斯诺娃 他说：个把钟头回不来。

鲁凯莉娅 那你快跑吧。我刚才上那儿去了，——他在等着。他今天就走。

克拉斯诺娃 真的是今天吗？这怎么办呢，鲁莎，好姐姐！他并没说。我能见见他才好呢。

鲁凯莉娅 拿我的头巾去，好好蒙上。瞧，天全黑了，谁也认不出你来。

克拉斯诺娃 这成吗？

鲁凯莉娅 要怕狼——就别到森林里去。又不远，一转眼就跑到了。可别待得太久了！

克拉斯诺娃 不会的，不会的，怎么可以呢。（系好头巾）

鲁凯莉娅 喂，留神点儿！但愿上帝保佑，廖夫·罗季昂内奇别先回家来。那我怎么办呢！要不我说你到邻居那儿去借钱去了？他要是相信，那就好了。就你们俩的时候，你跟他说什么来着？

克拉斯诺娃 我说了什么我不知道，现在我做什么我也不明白。

鲁凯莉娅 好，快跑吧，快跑吧！

〔克拉斯诺娃退场。





第九场


〔鲁凯莉娅和阿洪尼亚（后上）。





鲁凯莉娅 （在窗口）瞧她这个跑劲儿！快得就像箭似的。要不是我，谁给她出主意？她长得漂亮，就是没头脑，这真不好。什么都得教她；得照顾她，就像照顾小孩似的。要不是我教她跟丈夫和好，那会怎么样呢？吵呀骂的。也许她不肯让步；那么家里就会不断地吵闹，还会惹得邻居们说闲话。现在她可以畅所欲为了；万无一失。

〔阿洪尼亚登场。

阿洪尼亚 塔吉雅娜上哪儿去了？她上哪儿去了，她上哪儿去了？

鲁凯莉娅 你找她干什么？

阿洪尼亚 要找她。说，上哪儿去了？说，上哪儿去了？

鲁凯莉娅 可能在花园里。

阿洪尼亚 你为什么要骗我！你这辈子就说一回实话吧！她是出去了吗？说，出去了吗？

鲁凯莉娅 也许出去了吧。

阿洪尼亚 她是才溜出去的吗？

鲁凯莉娅 可能是的。她不是借钱去了吗？她早就想上邻居那儿去的。

阿洪尼亚 借钱？

鲁凯莉娅 是呀，借钱呀。

阿洪尼亚 你撒谎，撒谎！

鲁凯莉娅 你别管！你啰唆什么呀！你干吗把爷爷扔下！

阿洪尼亚 没你的事。我知道她上哪儿去了。你们都是魔鬼！你们欺骗我哥哥。我早就从你们眼里看出来了：你们眼里闪着光芒，闪着魔鬼的光芒。

鲁凯莉娅 你真是个阴险的小死鬼！

阿洪尼亚 你们就等着吧，等着吧！你们冤够了我们了，我要拆穿你们的阴谋。

鲁凯莉娅 甭唬人！我们不怕你。

阿洪尼亚 （含泪地）天哪，我的上帝！这是怎么回事啊！她们当面骗的是什么样的人啊！（跑下）

〔幕落。





第四幕


第一景


人物

扎伊契哈·普罗柯菲耶夫娜——巴巴耶夫所住的公寓的女主人

乌里雅娜·罗季昂诺夫娜·库利岑娜（乌廖莎）——库利岑的妻子，克拉斯诺夫的姐姐

阿洪尼亚（阿洪纳西）——十八岁，克拉斯诺夫的弟弟，多病的男孩

瓦连京·帕夫洛维奇·巴巴耶夫（瓦连京·帕夫内奇）——地主，年轻人

塔吉雅娜·丹尼洛夫娜·克拉斯诺娃（塔妮娅、塔涅奇卡）——克拉斯诺夫的妻子，鲁凯莉娅的妹妹





〔扎伊契哈屋前的街道。黄昏。





第一场


〔库利岑娜和扎伊契哈（从小门登场）。





扎伊契哈 咦，大婶！你怎么了！你怎么了！怎么可能呢！得了，别想了！不过是你疑心罢了。你相信我吧，这是你疑心。

库利岑娜 你说，疑心！谢谢老天爷，我还没瞎。我会不认得她！一看衣服，我就可以从一千个人里把她扯出来。咱们的衣裳只有一个式样；她平常穿的衣服，咱们过年过节都不穿。我跟你刚一走出门来，她就跑进去看他。

扎伊契哈 我跟你说吧，你闹错了。真的，这不是没罪过的。是有个女人跑到这儿来看他，模样长得就跟你们兄弟媳妇一样，可并不是她。这与我有什么关系呢！难道我会不告诉你吗？要是真的，那我为什么瞎说呢？

库利岑娜 你向着她呗。

扎伊契哈 别作孽了，乌廖莎，别作孽了！

库利岑娜 有什么作孽的，普罗柯菲耶夫娜！她才作孽哪；我知道她。我弟弟让她太自由了。我没想到是别人，可是想到是她，才不作孽哪。不是今儿，就是明儿，她准会闯出永远没个了的大祸来。她欺瞒我弟弟。你要知道，她是怎么欺负我的呀。

扎伊契哈 真的吗？

库利岑娜 我要是说瞎话，就随着太阳没了！她挑得我弟弟跟我大吵。他说：“我就是不认你。”她就是这种货。不，宝贝儿，你等着吧！我呀——可不像别人。

扎伊契哈 唉，得了吧！何苦要卷进去呢！她是她家的主妇，你是你家的主妇。

库利岑娜 滚她的蛋：我跟她屁都不相干；我伤心的是，普罗柯菲耶夫娜，她挑得我弟弟跟全家不和。

扎伊契哈 嗯，这是你们的事；反正将来算吧。你这会儿回家吗？

库利岑娜 是呀，亲爱的；该吃晚饭了。我们那个爱闹脾气的人，这会儿说不定在那儿走来走去、大喊大叫的哪。来看我们啊！

扎伊契哈 一定来。

〔她们互相亲吻。普罗柯菲耶夫娜走进门去。





第二场


〔库利岑娜和阿洪尼亚（后上）。





库利岑娜 谁知道普罗柯菲耶夫娜是不是撒谎呢。你就不能信她，这个娘儿们是个老油子。我要是有工夫，那我准能打听出来她这会儿是不是在绅士那儿。等不等呢？要是她在那儿待的工夫大，那我丈夫就会骂得我永生永世也忘不了。嗯，算你走运：我没空，要不然呀，我准藏着等你。（走。她迎面遇见阿洪尼亚）阿洪尼亚，你上哪儿去？

阿洪尼亚 走开，别管我！别管我！

库利岑娜 塔吉雅娜在家吗？

阿洪尼亚 没有，出来了。

库利岑娜 那她在那个绅士那儿，我刚才看见她来着。

阿洪尼亚 在绅士那儿？天哪！人怎么会这么没有廉耻呢！

库利岑娜 好，我先赶回家去，告诉我丈夫，然后，就上你们那儿去。（要走）老弟，等等，欺负人的人，等等！现在我要教训你了。（退场）

阿洪尼亚 主啊！我没气力了！怎么能在世上活下去呢！这是对我们的惩罚！撂下丈夫来找外人。她坐在墙角那儿挨饿的时候，我们收留了她，用自己的血汗钱买衣裳给她穿！哥哥自己省吃俭用，家里省吃俭用，可是拿钱给她买漂亮衣眼，而她呢，这会儿却为了我们的恩惠跟个外人来咒骂我们。我真恶心！我情愿死！我流的不是泪，是血。我们让一条毒蛇在我们怀里取暖。（靠在篱笆上）我要等，我要等。我要把所有，所有在我心里燃烧着的话告诉她。

〔巴巴耶夫和克拉斯诺娃从小门里出来。阿洪尼亚躲在一个犄角里。





第三场


〔阿洪尼亚、巴巴耶夫、克拉斯诺娃。





巴巴耶夫 你怕什么呢！街上又没人。你干吗这么着急，你来了不到半个钟头。

克拉斯诺娃 不，不，我心里总觉得不安。

巴巴耶夫 我不明白你为什么要这么害怕。大不了，让你丈夫骂一顿就是了。

克拉斯诺娃 上回也是晚了；他的举动多可怕啊；我以为他会把我杀了。他弄得我害怕，害怕极了！

〔沉默。

你很快就回来吗？

巴巴耶夫 一个礼拜，最多十天。

克拉斯诺娃 唉，真是的！怎么会有这种事呢！哦，要是能像我们所想的那样：你到乡下去——我也到乡下去，你上彼得堡去——我也跟着你去。

巴巴耶夫 我是说叫你跟我走的。

克拉斯诺娃 你行，你是个自由的人，可我呢，现在简直是奴隶。这就是我的苦楚！我想过无数次怎么样才能逃到你那儿去。

巴巴耶夫 那好极了。

克拉斯诺娃 你想想，我的生活是多么不幸啊：为了要得到点儿快乐，我就得欺骗丈夫。简直是欺骗、欺骗！可是欺骗又有什么用呢？真恶心；我的性情不是这样的。要是我丈夫看出了我不爱他，那他就会骂死我、责备死我的。我很清楚我没法做他的妻子，我在他们家里是个多余的人，而且他们巴不得我到别的地方去；可是这话我跟谁说呢，谁能了解呢！你瞧，他们是多么粗暴、多么厉害啊，我呢，又是不习惯严厉的。没有自由，算什么生活啊。

巴巴耶夫 塔妮娅，你就这么办吧！干脆跟他说，你不愿意跟他过了。你跟姐姐租一所房子，我给你们寄钱。

克拉斯诺娃 不行！不行！甭想。你以为他会放我走吗？哪怕我当他面、死在他眼前，他也不会放；我还是偷偷地走好。

巴巴耶夫 好，偷偷地走吧。

克拉斯诺娃 唉，真的，我不知道。我们大家都会说，可是一到做的时候就失去了理智，尤其是我。照你的意思办吧。你怎么说，我就怎么做。你要爱我，你就别把我毁了。

巴巴耶夫 那当然。

克拉斯诺娃 人们说的对，我们所有的女人都是疯子：我是自己要嫁人的，谁也没强迫我，那么按理，我是应该跟他过下去的；可是我让你给迷住了，还想从家里逃出来。这都是你的不是，瓦连京·帕夫内奇：就因为你，现在我想离开家。要不是你，我会想法跟丈夫过下去的，至少，我不会尝到这种痛苦。

巴巴耶夫 好美丽的生活！有什么可惋惜的！

克拉斯诺娃 现在的生活难道好吗！当然，我不应该太怪你，因为这完全怪我自己。你们有什么担心的！你们是男人，谁也不会指责你，可是我为了任何一件事都得受苦。唔，有什么法子呢！现在要辩明谁是谁非已经晚了，不过，我看这件事总是免不了的。可是你别骗我，回来啊！

巴巴耶夫 得了，你怎么了！一定回来。

克拉斯诺娃 （亲他）再见！我该走了！怎么回事，我浑身直哆嗦，都快站不稳了。

巴巴耶夫 你冷静点儿。喂，我跟你沿河沿走走；你回家去来得及的。

〔他们退场。

阿洪尼亚 廖夫哥哥，这就是你要别人、不要我们的结果！瞧瞧，仔细瞧瞧！谁真心爱你，你就像野兽似的对待谁；我瘦了，像蜡似的快着完了，就因为爱你、怜悯你，可是我还从来没听到过你一句好话。你宠着老婆，而她呢，这个臭婊子，干的是什么事啊！世界上就没有真理，没有！（退场）





第二景


人物

廖夫·罗季昂内奇·克拉斯诺夫（廖夫·罗季昂诺夫）——小铺掌柜，三十岁

塔吉雅娜·丹尼洛夫娜·克拉斯诺娃（塔妮娅、塔涅奇卡）——克拉斯诺夫的妻子，鲁凯莉娅的妹妹

鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜·日米古林娜（鲁莎）——老处女，已故的小公务员的女儿

阿尔希普——克拉斯诺夫的爷爷，瞎老头

阿洪尼亚（阿洪纳西）——十八岁，克拉斯诺夫的弟弟，多病的男孩

马努伊洛·卡里内奇·库利岑——米铺掌柜，四十五岁

乌里雅娜·罗季昂诺夫娜·库利岑娜（乌廖莎）——库利岑的妻子，克拉斯诺夫的姐姐





〔和第三幕的房间相同。





第一场


〔鲁凯莉娅（拿着蜡烛登场，把它放在桌上）；阿洪尼亚（后上）。





鲁凯莉娅 塔妮娅为什么还不回来呢！早就该回来了。真是疯了！她高兴她溜出去了，可是她没想到，突然，完全出乎意料地，她丈夫也许会回来。急得我真是坐也不是、站也不是。只要一有人敲门，我的魂儿全没了。每分钟都像一年似的。阿洪尼亚把我弄得也烦透了。他上哪儿去了呢？他是不是在盯她的梢呢？当然，他有一句来言，我可以给他十句去语，不过，他还是会疑心的。哎哟，有人来了，难道是廖夫吗！决不会的！我好像快要死了。

〔阿洪尼亚登场，哼哼，在暖炕上躺下。

鲁凯莉娅 你上哪儿去了？

阿洪尼亚 哪儿去了，哪儿也没去。

鲁凯莉娅 说吧，舌头又掉不了。

阿洪尼亚 我不要跟你说。

鲁凯莉娅 （爱抚地）阿洪尼亚，你不舒服吗？

阿洪尼亚 哦，天哪！别动我，别动我！你骗不了我。

鲁凯莉娅 我一点儿也没骗你！

阿洪尼亚 你骗得了哥哥，你可骗不了我。骗不了，骗不了。

鲁凯莉娅 你说什么，我一点儿也不懂。

阿洪尼亚 唉，我难受极了。走吧！你别在我跟前，你别打搅我。

鲁凯莉娅 你身体越来越坏，就因为你不懂得人家的好意。

阿洪尼亚 我不要，我什么也不要。

鲁凯莉娅 好，那么，在暖炕上躺着吧。你以为我需要你什么吗？我是出于同情才这么说。

〔沉默。

鲁凯莉娅 她真是个疯子，真是个疯子！我的心七上八下的。

〔克拉斯诺夫登场。





第二场


〔前场人物和克拉斯诺夫。





克拉斯诺夫 瞧，我回来得正好吧。真滑稽！我跟塔吉雅娜·丹尼洛夫娜开了个小玩笑。我说“等我一个钟头吧”，可是半个钟头我就回来了，这样，管保让她出其不意。他们留我喝茶，我没喝。我说：“我有个年轻的妻子在家里等着我，茶有什么稀奇。”她呢？

鲁凯莉娅 我不知道。就在什么地方吧。不是上花园里去了吗？

克拉斯诺夫 赶快叫她来，为了她今天的恩情，我要给她点儿礼物。

鲁凯莉娅 这就来，这就来。（退场）

克拉斯诺夫 （不声不响地走来走去，然后自言自语）五十七个卢布，六加三，九个给彼得·安纳里耶夫。（沉默片刻） 怎么她不见了？（不声不响地走来走去）阿洪尼亚，你不知道嫂嫂上哪儿去了吗？

阿洪尼亚 不知道。唉，我不舒服。

克拉斯诺夫 干吗她们这么游手好闲的！（走到门边）塔吉雅娜·丹尼洛夫娜！鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜！连声音都没有。这是什么意思呢？阿洪纳西！嫂嫂呢？

阿洪尼亚 没她你闷得慌吗！别害怕，她会来的。不管她是上哪儿逛去了，她还是会回家的。

克拉斯诺夫 （在门边）塔吉雅娜·丹尼洛夫娜！

〔库利岑娜登场。





第三场


〔克拉斯诺夫、库利岑娜和阿洪尼亚。





克拉斯诺夫 谁？乌里雅娜，是你吗？

库利岑娜 是我，弟弟。

克拉斯诺夫 干什么？

库利岑娜 弟弟，看手足情分，我来看望你们。

克拉斯诺夫 我不稀罕这个。

库利岑娜 我的心呀，弟弟，跟你们的不同；我不能不惦记我的亲手足。弟妹呢？

克拉斯诺夫 不知道上哪儿去了。我喊了她半天，可是老不见回来。

库利岑娜 是呀，她也许到远处去了，所以她听不见你喊她。

克拉斯诺夫 什么远处！告诉你说，她在家里。

库利岑娜 是谁说的，是她姐姐鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜吗？

克拉斯诺夫 就算是她吧。

库利岑娜 你居然相信她。唉，你呀，真老实，真老实！

克拉斯诺夫 姐姐，走吧！别作孽吧！

库利岑娜 你醒醒吧，你嚷什么！我亲眼看见她到绅士那儿去了。

克拉斯诺夫 这就是我的亲手足！我的幸福碍他们的眼。你是个野蛮人，是个妒忌的女人。冲你那个烂舌头打死你都不多！（举拳打她）

阿洪尼亚 （从暖炕上起来）你安静点儿吧，安静点儿吧！你吵什么！

克拉斯诺夫 我要把你们俩绞死在一棵白杨树上。

阿洪尼亚 （护着姐姐）你别碰她，你敢动她一指头！她说的是真话，全是真话。

克拉斯诺夫 你们撒谎，你们妒忌！一个钟头都不到，我告诉你们说吧，一个钟头都不到，我们刚才还在这儿坐着，互相亲吻、互相拥抱、瞧着彼此的眼睛，就瞧不够。

库利岑娜 天哪，他疯了！你昏了！你要是不相信我们，你就亲自去看看去。

克拉斯诺夫 （在门边）鲁凯莉娅·丹尼洛夫娜！

库利岑娜 喊吧，喊吧；她也跑到那儿去了。

〔库利岑登场。





第四场


〔前场人物和库利岑。





库利岑 喊什么，教训你老婆吗？这对她有好处，这样，她就不会从家里溜出去了。

克拉斯诺夫 她上哪儿去了？她上哪儿去了？你们饶了我吧：你们折磨得我够苦的了。

库利岑 她会回来的；她不会在那儿住下。

库利岑娜 弟弟，你平静点儿，坐吧！

库利岑 咱们等着她吧，这位夫人。

克拉斯诺夫 她抚爱过我，疼过我，把我紧紧地抱在她怀里。

〔克拉斯诺娃悄悄地登场，看看大家。





第五场


〔前场人物和克拉斯诺娃。





克拉斯诺夫 你刚才上哪儿去了？玩得痛快吗？说，别隐瞒！干吗不言语！说！你瞧，大家都来看我的热闹来了。

库利岑娜 干吗不言语，你这个不要脸的东西！你以为不说就完了吗？你是怎么上那儿去、怎么回来的，我们全看见了。

库利岑 踩她，内弟，使劲踩她，她会说的。

克拉斯诺夫 你别折磨我吧！你告诉我，我该怎么看你？用什么眼光？是他们撒谎吗；那我就要毫不留情地把他们轰出去！或许，他们说的是实话？你把我的灵魂从罪恶里救出来吧。你告诉我，你们之中谁是我的仇人？你上那儿去了没有？

克拉斯诺娃 既然你们全看见了，我现在干吗还撒谎呢。去了。

克拉斯诺夫 （茫然若失）你看，善良的人们啊，看……原来是这样的！现在我怎么办呢？我怎么办呢？……好，请原谅我这个罪人吧，因为我得罪了你们！别人的妻子是怎么样的——我不知道，可是我的却是这样的……

库利岑娜 现在我们看到你的骄傲了。不要脸的女人，现在你怎么有脸见人呢！你让我的兄弟丢尽了脸，丢尽了脸！

阿洪尼亚 毒蛇，毒蛇！

库利岑 瞧着她干什么！应该马上处罚她。

〔阿尔希普登场。





第六场


〔前场人物和阿尔希普。





阿尔希普 上帝有什么惩罚吗？闹什么呀？是着火了吗？你们知道我看不见。

库利岑娜 漂亮的新娘子干了好事！要我是弟弟呀，那我就要把她磨成面儿。

克拉斯诺夫 去，去！谁也不许，谁也不许用手指头碰她一下！我是她的丈夫，所以我才是她的法官。喂，告诉我，你为什么要干这种事？你为什么要误入歧途？是罪恶拖你下水的吗？你自己没有梦想过这种事吗，没有想过吗？或许你是心甘情愿犯罪的吧？现在你怎么样呢？你对自己所做的事情懊悔不懊悔呢？或者，你以为该这么做吧？说，干吗不言语？现在你在人们面前是感到惭愧呢，还是高兴呢？你在大家面前，对自己所做的事情，是感到羞耻呢，还是快乐呢？难道你是石头吗？砸大家的脚，钉死自己！要么你干脆当面跟我说，你是存心做这种事跟我为难！我希望知道把你怎么办，——是饶了你，还是杀死你？你是不是有一点儿爱我呢；我有什么理由饶恕你呢？难道你一直都在欺骗我吗；我的快乐的日子都是梦想吗？

克拉斯诺娃 （含泪地）我犯了罪，廖夫·罗季昂内奇，我骗了您。我从来也没爱过您，现在也不爱您。您最好是离开我，这比咱们俩在一块儿痛苦的好。咱们最好分开！

克拉斯诺夫 怎么分开呢？上哪儿去呢！不，你撒谎！为了我所受的侮辱，那么，我去惩罚谁呢？你说你不爱我，从来也没爱过我，而我呢，你瞧，却在城里到处吹：有个美丽的小姐爱上了我。现在，为了这种耻辱，我去报复谁呢？到厨房里去吧，做不了妻子，那就去做烧饭的吧！不会跟丈夫手拉着手去逛大街，那就去提水吧。你在一天里头把我弄老了，所以现在我要跟你的美丽开开玩笑！每天当美丽的太阳一出来，除了打骂，你这辈子什么也得不到我的；也许有一天，我火了，我要把你当狗似的弄死！谁给我拿刀来。

〔克拉斯诺娃跑下。

阿洪尼亚 哥哥！哥哥！她要跑了，她要逃了。

克拉斯诺夫 她逃不出我的手心去。

阿洪尼亚 她要到绅士那儿去了。我听见他们商量要逃到乡下去。

克拉斯诺夫 我要是不放她，谁能从我手里把她夺去？世界上谁有这么大的力量能从我手里把她夺去？那非得先把我的手砍掉不可。

阿洪尼亚 （看着门外）哥哥，她准备好了。哥哥，她要跑了！

克拉斯诺夫 （推开他）躲开！女人离开丈夫只能到坟墓里去，再也没地方可去了。（退场。传出克拉斯诺娃的喊声：“放开我吧！”重上）把我捆上吧！我把她掐死了。

阿洪尼亚 该！

库利岑娜 哎哟，了不得了，你现在怎么办呢？

阿尔希普 他在哪儿？他在哪儿？把我领到他跟前去！

〔阿洪尼亚领他过去。

阿尔希普 你干的是什么事啊！谁给了你权利？难道她只是对你犯了罪吗？首先，她对上帝犯了罪，而你呀，这个妄自尊大的人，却要自己去执行这个裁判。既然你不肯等待上帝的仁慈的裁判，那现在，你自己就去受人的裁判吧！把他捆起来！

库利岑 他没想到，没想到，而他遭到了灾祸！灾祸不在森林里，而在人类中。

〔剧终。



* * *



[1] 最后狂欢节，指谢肉节一周，在2月25日至3月3日。

[2] 阿弗雷得·缪瑟（1810—1857），法国诗人、戏剧家、小说家。





智者千虑，必有一失


（五幕喜剧）

姜椿芳[1] 译





第一幕


人物

叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫——青年

葛拉菲腊·克里莫夫娜·葛路莫娃——葛路莫夫的母亲

尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫——葛路莫夫的远亲，富翁

叶高尔·瓦西里奇·库尔恰耶夫——骠骑兵

高路特文——无所事事的人

马聂法——专事算命和预言的妇人

马玛耶夫的仆人

克鲁季茨基的仆人





〔一间清洁家具精美的房间，一张书桌，一面镜子。

〔一扇门通内室，右面另外一扇门是出口。





第一场


〔葛路莫夫和葛路莫娃（在台后）。





葛路莫夫 （在台后）哪来的话！别说了！[2]不顾一切去做，不就完了。（从侧门里走出来）告诉你怎么做，就怎么做，别多发议论。

葛路莫娃 （从侧门里走出来）你为什么逼着我写这些个信？我实在受不了。

葛路莫夫 写吧，写吧！

葛路莫娃 有什么用处呢？人家反正不会嫁给你的。屠鲁茜娜有二十万陪嫁，有门第，交际又广，她要配公爵，配将军呢。连库尔恰耶夫都不肯嫁；我为什么把各种各样的坏话和谣言去陷害他呢，陷害这个可怜的人呢？

葛路莫夫 比较起来，你究竟可怜哪一个，可怜我呢还是骠骑兵库尔恰耶夫？他要钱做什么？他反正是拿钱去打牌，都输光了。你还心疼地说什么：我是把你当心窝里的宝贝的呀。[3]

葛路莫娃 要是有用处就好了！

葛路莫夫 这已经是我的事情了。

葛路莫娃 你有没有什么希望呢？

葛路莫夫 有。妈呀，您是知道我的：我聪明、狠心、妒忌；完全像您。直到现在，我做的是什么？我转起坏念头，给全莫斯科写讽刺诗，自己却什么也不干。不，够了。对于蠢笨的人不应该笑，应该会利用他们的弱点。当然，在这地方是升不了官的，要在彼得堡才能升官成事业，这地方不过是说说话而已。不过就在这地方也可以弄到一个温暖的位子，一位有钱的太太，能这样，我也就满足了。靠什么出人头地？并不都是靠办事，常常是靠说话。我们莫斯科人喜欢说话，对于这种空口说白话，我还会不成功吗！不会的！奉承有权有势的人我也会，我能找到撑腰的人，你看好了。去惹他们，那就太笨了，应该不顾一切地、大胆地给他们拍马屁。成功的秘诀就在乎此。我先从并不是了不起的人，从屠鲁茜娜圈子里的人下手，干起来，把他们要的一切都从他们身上挤出来，然后再往上爬。您去吧，去写吧！我还有话跟您谈呢。

葛路莫娃 求老天爷帮你忙！（下）

葛路莫夫 （坐到椅子上去）把讽刺诗扔在一边吧！这一种诗，除了坏处之外，不会有什么好处给作者。还是来弄弄歌功颂德的玩意吧。（从口袋里摸出一本簿子）心里所掀起的全部怨气，我都把它推销在这本日记簿上，嘴上却只留下甜言蜜语。我独自一个人在夜深人静的时候，记下人类卑鄙下流的编年史。这稿子并不是预备当众公布的，我一个人又是作者又是读者。等我在稳固的基础上扎下了根之后，随时可以拿它出来消遣消遣。

〔库尔恰耶夫及高路特文上；葛路莫夫起立，把簿子藏进口袋里。





第二场


〔葛路莫夫、库尔恰耶夫和高路特文。





库尔恰耶夫 先生！[4]

葛路莫夫 欢迎之至；有何见教？

库尔恰耶夫 （坐到桌前葛路莫夫的位子上）我们有事相商。（指高路特文）就是这位，我来介绍。

葛路莫夫 我早就认识他。你介绍他做什么？

高路特文 您的口气有点儿使我不开心。哼。

葛路莫夫 那只能随您的便。两位先生，你们大概吃了一顿很不错的早饭吧。

库尔恰耶夫 有点儿小事情。（拿起铅笔和纸来，不知画些什么）

葛路莫夫 可不是，看也看得出。两位先生，我没有多少闲工夫。有什么事？（坐下，高路特文也坐下）

库尔恰耶夫 你有没有诗？

葛路莫夫 什么诗？你大概走错了地方吧。

高路特文 没有走错。

葛路莫夫 （对库尔恰耶夫）请您不要糟蹋纸！

库尔恰耶夫 我们要讽刺诗。我知道您是有的。

葛路莫夫 什么诗也没有。

库尔恰耶夫 唉，您别说了。大家都知道。您给全城都写上了。他想做幽默小报的记者。

葛路莫夫 （对高路特文）原来是这么一回事！您以前写过没有？

高路特文 写过。

葛路莫夫 写过什么？

高路特文 什么都写过：长篇小说啊、中篇小说啊、悲剧啊、喜剧啊……

葛路莫夫 那么，怎么样呢？

高路特文 唉，什么地方也不登，无论如何不肯登；不管怎么样恳求，没有代价，不肯登。我真想闹点儿事情出来。

葛路莫夫 还是不肯登。

高路特文 我倒要试试看。

葛路莫夫 这不危险吗？

高路特文 危险？怎么样，会打吗？

葛路莫夫 客气。

高路特文 是的，据说，别的地方是打的；可是我们这里好像没有听说过。

葛路莫夫 那么您写吧！

高路特文 打谁写起呢？我谁也不认识呀。

库尔恰耶夫 听说，您有一本什么日记，把大家都抽筋剥皮地写在上面。

高路特文 是呀，对了，拿来，把它拿到这儿来！

葛路莫夫 哼，怎么会不给你！

高路特文 我们来把它出版。

葛路莫夫 我什么日记也没有。

高路特文 咦，倒会装样；还算我们的老大哥，伊萨克[5]呢。

葛路莫夫 我不配做你们的老大哥，也不是伊萨克。

高路特文 我们可以靠它捞点儿钱……

库尔恰耶夫 是呀，他真需要钱。他说，“拿别人的钱喝酒；我要写文章。”他把这叫作写文章。倒请你说说看！

葛路莫夫 我听着，我听着。

高路特文 没有材料。

库尔恰耶夫 你看，他没有材料。给他材料，让他写文章。

葛路莫夫 （站起来）喂，别糟蹋纸！

库尔恰耶夫 啊呀，别说了，这有什么要紧？

葛路莫夫 你在这里画什么大公鸡呀。

库尔恰耶夫 您弄错了。这不是公鸡，是我可敬的叔父尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫。您看（画完），真有些像，并且鸡冠也像。

高路特文 他是一个有趣人物吗？比方说，对于我？

库尔恰耶夫 很有趣。第一，他认为他比什么人都聪明，无论什么人他都要教训。用不着拿面包喂他，只要向他请教就行。

高路特文 那么就在这只公鸡的下面题个字：最新自修读本！（库尔恰耶夫题字）我们就拿去印去！

库尔恰耶夫 不，不要，究竟是叔父。（把那张纸推开。葛路莫夫拿起来，藏在口袋里）

高路特文 他还有什么别的花样？

库尔恰耶夫 很多。他找房子已经找了两年多了。他并不需要房子，他只是要出去谈谈话，好像是办公一样。一早晨出去。看个十所房子，和房东、和管房子的谈谈；然后再到铺子里去挨家尝尝鱼子、熏鱼；又在店家坐下来，就给谈开了。商人不知道怎样把他撵出店铺，可是他却很满意，一早晨总算没有白白浪费。（对葛路莫夫）对了，还有呢，我忘记说了。我婶妈像只叫春的猫[6]似的爱上你了。

葛路莫夫 这怎么会呢？

库尔恰耶夫 她在戏院里看见你，两眼老看着，脖子都转过来了。她一直问我：这人是谁？这你可别开玩笑啊！

葛路莫夫 我不开玩笑。您对谁都开玩笑。

库尔恰耶夫 那么，随您便。我要是你啊……那么，您给不给诗呢？

葛路莫夫 不给。

高路特文 跟他有什么说的？我们去吃饭吧！

库尔恰耶夫 好，我们去吧！再见！（鞠躬，离去）

葛路莫夫 （叫住库尔恰耶夫）你怎么把他带在身边乱闯。

库尔恰耶夫 我爱聪明人。

葛路莫夫 这也算聪明人。

库尔恰耶夫 对于我们，就是这样的人也算好的了。真正聪明的人根据哪一点会跟我交朋友呢？（下）

葛路莫夫 （对着他的后影）好吧，看着吧！妈呀！

〔葛路莫娃上。





第三场


〔葛路莫夫和葛路莫娃。





葛路莫夫 （指马玛耶夫的像）你看！我首先应该跟谁去搞好关系。

葛路莫娃 这是谁？

葛路莫夫 我们的远亲，我的叔父，尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫。

葛路莫娃 是谁画的呢？

葛路莫夫 还是那个骠骑兵，他的侄子，库尔恰耶夫。这张画应该收起来，可以派用场。（把它藏起来）最糟糕的是马玛耶夫不喜欢亲戚。他有三十来个侄子、外甥；他只从这三十来个人中间挑出一个来，给他写遗嘱，其余的连看都不要看。宠爱的人已经厌恶了，他就要把他撵走，另外找一个人，立刻把遗嘱重新写过。现在这位库尔恰耶夫正被他看中。

葛路莫娃 要是你能……

葛路莫夫 很困难，但是我要试一下。他甚至于并不怀疑我的存在。

葛路莫娃 关系搞好就好了。第一，有遗产，并且还有很漂亮的房子，朋友多，关系好。

葛路莫夫 是呀！还有一点：婶妈，克娄帕特拉·利沃夫娜把我看中了。她在什么地方看见过我。这一点您不妨记住！和马玛耶夫接近是我第一桩要紧事情——这是我战场上的第一步。叔父把我介绍给克鲁季茨基，介绍给高罗杜林；第一，这是些有势力的人，第二，是屠鲁茜娜的知己朋友。我只要能到她的家里，我就一定能娶亲了。

葛路莫娃 是的，儿呀，可是第一步是最难的一步呀。

葛路莫夫 请你放心，第一步已经做到。马玛耶夫就要到这里来。

葛路莫娃 这是怎么一回事呢？

葛路莫夫 并没有发生什么事情，这一切都是预先算计好的。马玛耶夫喜欢看房子，我们就让他来上这个钩。

〔马玛耶夫的仆人上。

仆人 我把尼耳·费陀谢伊奇领来了。

葛路莫夫 好极了。拿去。（给他钞票）领他到这里来。

仆人 不过，他要发脾气了：因为我说房子是很好的。

葛路莫夫 我自己来负责。妈呀，你回自己的房间，等需要的时候，我再叫你。

〔马玛耶夫的仆人下。葛路莫夫坐到桌子跟前，装出从事工作的样子。马玛耶夫上，他的仆人跟在他后面。





第四场


〔葛路莫夫、马玛耶夫和马玛耶夫的仆人。





马玛耶夫 （不脱帽，打量房间）这是独身汉的房子。

葛路莫夫 （点头致意，继续工作）是独身汉的。

马玛耶夫 （不听）这房子倒不错，就是独身汉住的。（对仆人）老弟，你把我领到什么地方来了？

葛路莫夫 （把椅子推近一些，又从事书写）不好坐一会儿吗？

马玛耶夫 （坐下）谢谢。你把我领到什么地方来了？我问你呀！

仆人 小的不是。

马玛耶夫 老弟，难道你不知道我要什么房子吗？你应该想想，我是五等文官，我的妻子，就是你家的小姐，是喜欢住得敞亮的。要有客厅，并不是一个房间。客厅在哪儿，我问你呀？

仆人 小的不是。

马玛耶夫 客厅在哪儿？（对葛路莫夫）请您原谅我！

葛路莫夫 没有关系，您并不打搅我。

马玛耶夫 （对仆人）你看，人家坐在这儿写字，也许，我们打搅人家；他，当然，为了体面，不肯说出来；都是你的错，傻瓜。

葛路莫夫 别骂他，不是他的错，是我的错。他在这里楼梯上问有没有房子，我就把这房子指给他看，说这房间很好——我不知道你是有家眷的人。

马玛耶夫 你是这房子的房东吗？

葛路莫夫 我是的。

马玛耶夫 你为什么要把它出租呢？

葛路莫夫 手头紧。

马玛耶夫 既然手头紧，为什么又租下来呢？谁强迫您吗？怎么样，有人揪着您的领子啦，推您的脖子还是怎么的？你租呀！你租呀！可是现在，大概，拖上一身债了吧？被钩子拉着走？那当然啰，当然啰。从一座大房子里搬出去，不得已去住一间小房间；这开心吗？

葛路莫夫 不，我还要租更大的房子呢。

马玛耶夫 怎么！还要更大？连这一间房子都没有钱住，还要去租更大的！您这是什么道理？

葛路莫夫 没有什么道理。发傻劲。

马玛耶夫 发傻劲？这算什么话？

葛路莫夫 并不算什么话？我是傻子。

马玛耶夫 傻子！这可奇怪了。怎么会是傻子呢？

葛路莫夫 很简单，脑筋不够用。这有什么奇怪的？难道这样的事情没有吗？常有的事。

马玛耶夫 不，这倒很有意思！一个人自己说自己是傻子。

葛路莫夫 为什么我要等人家说呢？这不反正都是一样吗？这不是瞒也瞒不了的嘛。

马玛耶夫 是呀，当然，这缺点是非常难以隐瞒的。

葛路莫夫 所以我不隐瞒。

马玛耶夫 我很同情。

葛路莫夫 十分感谢。

马玛耶夫 大概没有什么人教导您吧？

葛路莫夫 是，没有什么人。

马玛耶夫 不是有教师、聪明的教师吗，不过人们不大听从教师——现在是这种时代。对于老人也没有什么可以苛求的：谁都以为，年纪大了，自然也就聪明了。可是，假使小孩子们不听话，那么将来对于他还有什么指望呢？我来给您讲一个故事，不久之前有一个中学生，几乎像逃跑似的从学校里跑出来；当然啰，我就叫住他，您知道不，我想给他说句笑话，教训教训他：“到学校里，你大概是慢慢地走，可是从学校里回家去，却是跑吧，亲爱的，这应该相反。”一个有资格的人，当街站下来，为了他，为了这个小狗，要是别人，还不感谢一声，并且还要亲亲手呢；可是他却怎样！

葛路莫夫 您知道，现在的教育啊……

马玛耶夫 他说：“学校里的规矩我们厌恶死了。”他说：“您既然喜欢教训人，那么你就到我们那儿去做督学好了。”他说：“现在，我可要吃饭了，放我走！”这是一个小孩子，这是对我说的话！

葛路莫夫 小孩子在危险的路上。真可惜！

马玛耶夫 您知道危险的路是通到什么地方去的吗？

葛路莫夫 我知道。

马玛耶夫 现在用人为什么不好？因为他们现在没有听教训的义务。从前我对于自己手下的人无论什么小事都过问。不管小的大的，什么人都教训。对每一个人都要讲他个两小时的规矩；有时候也讲到最高的思想圈子里，他站在你的面前，慢慢地达到感动的程度，只是一股劲地叹气，他听得筋疲力尽。对于他有益处，对于我也是一桩高尚的差使。可是现在，要是来这么一手啊……你明白吗，来什么一手？

葛路莫夫 我明白。

马玛耶夫 现在，你倒去跟用人试试看！要是给他讲两回形而上学，他一定要来算账。他说，这算什么刑罚！是呀，他说，这算什么刑罚！

葛路莫夫 不懂道理！

马玛耶夫 我又并不是凶人，我不过闲话多一点儿罢了。买卖人有一种很蠢的习惯：只要一讲规矩，立刻就揪头发，无论说什么话，都是摇啊晃呀、摇啊晃呀。据说，这样子要有力些、清楚些。唉，那有什么好的！我都是用话来说，可是现在就是说话人家也不喜欢了。

葛路莫夫 我想，您说了这些话之后一定不高兴。

马玛耶夫 （严厉地）请你不要说这话，我请求你。自从这地方（指胸口）被刺穿了一次之后，直到现在好像还有一个什么……

葛路莫夫 这地方？

马玛耶夫 再往上一些。

葛路莫夫 是这里吗？

马玛耶夫 （发怒地）我对你说了，再往上一些。

葛路莫夫 请原谅！您别生气！我已经对您说过，我是傻子。

马玛耶夫 啊呀，您是这样傻……这不好。假使您有老年的、有经验的亲戚或是朋友，那就没有什么傻不傻了。

葛路莫夫 就是因为谁也没有，所以糟啊。只有一个母亲，并且她比我还要傻。

马玛耶夫 您的情形确实很糟。年轻人啊，我很可怜您。

葛路莫夫 据说还有一个叔叔，但是就像没有一样。

马玛耶夫 为什么呢？

葛路莫夫 他不认识我，而我呢，也不愿意见他。

马玛耶夫 对于这一点啊，我就不赞成了，年轻人，我就不赞成了。

葛路莫夫 请原谅！他要是一个穷人，大概，我就亲他的手了，可是他却是一个富人；你去找他商量事情，他却以为是去借钱的。只想去和他谈谈，我一个钱也不要他的，我只是渴望着指示，渴望着指示——我渴望着教训，就像渴望着天亮一样。据说他是一个极顶聪明的人，我准备整天整夜听他教训。

马玛耶夫 你并不像你所说的那样傻。

葛路莫夫 有时候我得到一道光明，突然，好似明白起来了，后来又糊涂了。我所做的，我大部分都不明白。所以在这种地方我需要指示。

马玛耶夫 那么，您的叔父是谁呢？

葛路莫夫 姓什么我几乎都忘了。好像是尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫。

马玛耶夫 您是谁？

葛路莫夫 葛路莫夫。

马玛耶夫 是德米特里·葛路莫夫的儿子吗？

葛路莫夫 一点儿也不错。

马玛耶夫 唉，那位马玛耶夫就是我呀。

葛路莫夫 哎呀，我的天呀！怎会有这样的事！不，怎么呢！请把您的手给我！（几乎流泪地）不过，我听说，叔叔，您是不喜欢亲戚的；您不要不放心，我们仍旧可以和从前一样疏远。您不命令，我决不敢来打搅您；能够见到您，和聪明人做一次谈话，我已经心满意足了。

马玛耶夫 不，你要商量什么事情的时候，你就去找我好了。

葛路莫夫 什么时候要！我经常要，每一分钟都要。我觉得，我没有导师就要毁了。

马玛耶夫 你今天晚上就去！

葛路莫夫 十分感激你。请允许我来把我老母亲介绍给你，她虽浅薄，倒是一个好心的、很好心的女人。

马玛耶夫 那有什么呢，请。

葛路莫夫 （高声地）妈呀！

〔葛路莫娃上。





第五场


〔前场人物和葛路莫娃。





葛路莫夫 妈呀！你看！（指马玛耶夫）不过不要哭！好运气使叔叔来到我们这里，就是您这样渴望见到的尼耳·费陀谢伊奇。

葛路莫娃 啊，好兄弟，早就想见您了呀。您呀，就连亲人都不肯认了。

葛路莫夫 好了，妈呀，好了。叔叔这样做是有他的原因的。

马玛耶夫 亲戚和亲戚各有不同之处。

葛路莫娃 好兄弟，让我看看你！乔治[7]！不像呀？

葛路莫夫 （拉拉她的衣服）好了，妈呀，别说了！

葛路莫娃 什么，别说了！不像，一点儿也不像。

马玛耶夫 （严厉地）您在叽咕什么？我不像谁？我自己像我自己。

葛路莫夫 （对母亲）尽是废话，说它做什么。

马玛耶夫 既然开口了，就说吧。

葛路莫娃 我说，画像不像您。

马玛耶夫 画像？你们哪来的画像。

葛路莫娃 您知道不，有时候叶高尔·瓦西里奇·库尔恰耶夫到我们这里来。他，大概，也跟您有点儿亲戚关系吧？

葛路莫夫 是一个很出色的、快乐的青年。

马玛耶夫 是的；那么，又怎么样呢？

葛路莫娃 他老是给您画像。拿出来看，乔治！

葛路莫夫 真的，我不知道把它放到什么地方去了。

葛路莫娃 好好地找找看！他还是刚才画的呀，唉，记得吗？和他同来的，那人叫什么？他们用诗写批评。库尔恰耶夫说：我给你画叔叔，你签个字！我是听见他们说的。

马玛耶夫 把画像给我看！现在就拿出来！

葛路莫夫 （把画像递上去）妈呀，凡是对于别人有害的话，永远不应该说。

马玛耶夫 呀，你教母亲虚伪。姐姐，别听他的话，老实地做人！老实点儿好！（细看画像）噢哟，这侄儿倒能干！

葛路莫夫 扔了吧，叔叔！一点儿也不像，题词也不适合您：“最新自修读本”。

马玛耶夫 像倒也像，题词也合适；唉，这已经不关你的事。（把画像交还，站起来）你不给我画漫画吗？

葛路莫夫 哎呀，您把我当什么人看待？这算什么话！

马玛耶夫 那么你呀，你晚上一定到我那儿去。请您也赏光！

葛路莫娃 唉，我不用了吧……我呀，老糊涂了，惹人讨厌。

〔马玛耶夫下，葛路莫夫送他。

看样子，事情倒已经舒齐了，就是乔治还要花许多气力。啊，要爬到人头上去是多么难，多费劲啊！

〔葛路莫夫回来。





第六场


〔葛路莫娃、葛路莫夫，然后是马聂法。





葛路莫夫 妈呀，马聂法来了。您要仔细些听她说话！非但要仔细，并且要尽您所能卑屈一些。

葛路莫娃 哎哟，竟要向一个婆娘打躬作揖。

葛路莫夫 您喜欢摆架子；可是钱在哪儿呢？要不是我周转灵活，那您几乎要讨饭了。所以还是帮帮我吧，还是帮帮我吧，我告诉您。

〔听见脚步声，跑到前间去，和马聂法一同回来。

马聂法 （对葛路莫夫）避开人世的烦恼，避开！

葛路莫夫 （装出一种伪善的样子，并且叹息着）我避开，我避开。

马聂法 你不要贪心！

葛路莫夫 不知道有这个罪过。

马聂法 （坐下来，对葛路莫娃不加注意，葛路莫娃时常向她鞠躬）我飞呀，飞呀，一飞飞到你们这里来了。

葛路莫夫 啊，领情，领情！

马聂法 到过一家敬拜上帝的人家，施舍了十卢布。要经过我的手来布施。经过圣洁的手要比罪过的手功德大些。

葛路莫夫 （取出钱）请您收下奴仆叶高尔的十五卢布。

马聂法 谢谢施主！

葛路莫夫 别忘记祷告！

马聂法 在一家敬拜上帝的人家喝了点儿茶和咖啡。

葛路莫娃 婆婆，请您赏光，我家的这就预备好。

〔马聂法站起来，他们挽着她的手把她送到门口。葛路莫夫回转来，坐到桌子跟前。

记下！（掏出日记簿）给马玛耶夫的仆人三卢布，给马聂法十五卢布。还有和叔父的全部谈话。（写）

〔库尔恰耶夫上。





第七场


〔葛路莫夫和库尔恰耶夫。





库尔恰耶夫 听我说呀！叔叔到这里来过吗？

葛路莫夫 来过。

库尔恰耶夫 他没有说到我什么吗？

葛路莫夫 哟，您看！从哪儿说起？他甚至于几乎不知道他到过什么地方。他，照他的老习惯，来弯一趟看房子的。

库尔恰耶夫 这是阴谋，最卑鄙的阴谋！

葛路莫夫 我听您说，您继续说下去！

库尔恰耶夫 您想象一下看，叔叔在路上碰见我……

葛路莫夫 那么……怎么样呢？

库尔恰耶夫 他叫我不要见他的面。你想象一下看！

葛路莫夫 我想象得出。

库尔恰耶夫 我去看屠鲁茜娜——不让见；派一个什么吃闲饭的烂污货出来说，不能接见。听见没有？

葛路莫夫 听着呢。

库尔恰耶夫 您解释给我听，这是什么意思？

葛路莫夫 您根据什么权利要求我解释？

库尔恰耶夫 就算因为你是一个聪明人，比我懂得多。

葛路莫夫 对不住！您回头看看你自己：您过的是什么生活。

库尔恰耶夫 什么生活？大家都过着这样的生活——没有什么，我却有罪。不能为了这个缘故剥夺一个人的财产，夺去他的未婚妻，对他不再尊敬。

葛路莫夫 你交的朋友呢！比方说，高路特文。

库尔恰耶夫 高路特文怎样呢？

葛路莫夫 坏蛋！这样的人什么都做得出。这就是给您的解释！您刚才为什么把他领到我这里来？我对于交朋友是很小心的——我爱惜自己。所以我请您不要来拜访我。

库尔恰耶夫 您怎么啦，发疯啦？

葛路莫夫 叔叔把您赶走了，这是我所盼望的，他是一个有资格的人，在各方面都值得向他看齐。

库尔恰耶夫 啊！我现在好似开始明白了。

葛路莫夫 那么好，谢天谢地！

库尔恰耶夫 您听我说呀，亲爱的，这不是您做的事情吗？假使我的怀疑证实的话，那么请您小心！这种事情是不能轻易放过的。您给我那个……请您当心！

葛路莫夫 必要的时候，我自会当心；现在我还看不出有严重的危险。再见吧！

库尔恰耶夫 再见！（下）

葛路莫夫 叔叔把他撵走了。第一步办妥了。





第二幕


人物

叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫——青年

葛拉菲腊·克里莫夫娜·葛路莫娃——葛路莫夫的母亲

尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫——葛路莫夫的远亲，富翁

克娄帕特拉·利沃夫娜·马玛耶娃——马玛耶夫的妻子

马玛耶夫的仆人

克鲁季茨基——老年要人。

伊万·伊万内奇·高罗杜林——青年要人





〔客厅；一个正门，两个侧门。





第一场


〔马玛耶夫和克鲁季茨基（由侧门上）。





马玛耶夫 是的，我们是在往什么地方走，有人领我们往什么地方走；但是，无论是我们还是那些领我们的人，都不知道往哪儿走。结果是怎么样呢？

克鲁季茨基 您知道，我对于这一切都当作轻浮的试验看待，看不出有什么特别不好的地方。我们的世纪主要是轻浮的世纪。大家都年轻，没有经验，让我把这个试验一下，把那个试验一下，把这个改造一下，把那个改变一下。改变是容易的。您看我来把全部家具脚朝上地反转来，这就算改变了。但是我要问您，什么地方有稀世的智慧、稀世的经验，正就是把家具脚朝下地放的？你看桌子用四只脚站着，不是站得很好、很坚实吗？

马玛耶夫 很坚实。

克鲁季茨基 不是很坚固吗？

马玛耶夫 很坚固。

克鲁季茨基 让我来把它脚朝上地放放看。你看，放好了。

马玛耶夫 （把手一挥）放好了。

克鲁季茨基 让人家去看。

马玛耶夫 人家看得见吗，人家看得见吗？

克鲁季茨基 您这算对我说的什么话？奇怪的事情！要是人家看不见，有人指点，不是有人吗！

马玛耶夫 有，有！怎么没有！我告诉你，有的是，就是不听话，不听话。最糟糕的是：不肯听我们聪明人的话。

克鲁季茨基 是我们自己的错：是我们不会说话，不会发表自己的意见。谁在写文章？谁在叫喊？都是些小孩子。我们却不作声，抱怨，说人家不听我们的话。要写文章，写文章——多写一些。

马玛耶夫 说说倒容易：写文章！写文章要写得惯，写得熟。当然，这都是小事，但毕竟是需要的。就拿我来说吧！我就是说到明天也行，可是拿起笔来写呀，真是天晓得会写出个什么东西来。好像我也并不算笨呀。再拿您来说吧。您写得怎么样？

克鲁季茨基 不，您别拿我来说！我写，我写，我写得很多。

马玛耶夫 是吗？你写吗？我倒不知道。可是并不能要求随便什么人都会写文章呀。

克鲁季茨基 曾经会写，亲爱的尼耳·费陀谢伊奇，曾经会写。假使你要有出息，你就得学会耍笔杆。

马玛耶夫 并不是随便什么人有这天分。

克鲁季茨基 是的，正巧有件事。你眼目中有没有一个青年？要老实一些，要有学问，当然，要能够把各种各样的思想、计划以及其他种种，很流畅地写在纸上。

马玛耶夫 有，正巧有这样一个人。

克鲁季茨基 他不是大嘴巴，不是时下那种闲磕牙的人吗？

马玛耶夫 一点儿也不是！您只要吩咐，他就可以像鱼一样的做哑巴。

克鲁季茨基 您可知道，我写了一份很重要的计划，或者说是一张条子，您爱叫它什么就叫什么好了，但是您不是自己知道，我是受老法教育的人……

马玛耶夫 那不是更有根底，更有根底。

克鲁季茨基 我同意您这句话。我是用老格式写的，怎么说呢？就这样说吧，是用的接近伟大罗蒙诺索夫[8]的体裁写的。

马玛耶夫 老式只有更有力。怎么不！要比时下的有力得多呢。

克鲁季茨基 我同意；随您便，但是现在用罗蒙诺索夫或是苏马罗柯夫[9]的体裁写东西，恐怕要惹人笑的。那么，他能不能，给我的著作，这怎么说的呀？对了，给我的著作，做一番文学的修饰呢？

马玛耶夫 能，能，能。

克鲁季茨基 应该多少钱，我就给多少钱。

马玛耶夫 别使人难堪，能效劳，他还引为荣幸呢。

克鲁季茨基 又来了！我凭什么要麻烦人家呢？他是谁呀？

马玛耶夫 我侄子，小侄，哎呀。

克鲁季茨基 那么请您告诉他，叫他务必早点儿来，七点多钟。

马玛耶夫 好，好。您放心好了。

克鲁季茨基 不过请您告诉他，外面别说起！我不喜欢没到时候就把话传出去；这会削弱印象的。

马玛耶夫 天老爷在上！我明白。我有数，我有数。

克鲁季茨基 再见！

马玛耶夫 明天我亲自陪他来看您。

克鲁季茨基 欢迎之至。（下）

〔马玛耶夫送他走。克娄帕特拉·利沃夫娜·马玛耶娃和葛路莫娃上。





第二场


〔马玛耶娃和葛路莫娃。





马玛耶娃 又年轻、又漂亮、又有学问、又和善！了不得！

葛路莫娃 他虽然有这一切，却可能默默无闻地毁灭掉，克娄帕特拉·利沃夫娜。

马玛耶娃 谁叫他默默无闻的呢！他既然又年轻又漂亮，那已经足够了。

葛路莫娃 要是没有好亲戚或是好朋友，到什么地方去见人？到什么地方去找人提拔呢？

马玛耶娃 他实在用不着逃避交际；那我们就注意到他了，一定注意到了。

葛路莫娃 要做被注意的人，需要大大的聪明；平常人是很困难的，啊，真困难呢！

马玛耶娃 您对儿子的态度不公平，他很够聪明了。并且大大的聪明，也没有特别的必要，只要他漂亮就够了。这里要聪明有什么用处？又不要他做教授。请您相信吧，一个美丽的年轻人，单单由于同情，就总会有人帮他出人头地的，并且会给他过好日子的钱财。假使您看见，一个聪明的人穿得破破烂烂的，住在肮脏的房子里。坐蹩脚的车子——这个您并不会奇怪，您也并不会刺眼；本来就应该是这样，这对于聪明是很相称的，并没有明显的矛盾。可是假使您看见一个年轻的小白脸穿着破破烂烂的——这可难受了，不应该有这样的事情，并且也不会有；永久不会有！

葛路莫娃 您的心多么慈悲呀！

马玛耶娃 是的，不行的！……我们是不答应的，我们是女人。我们把丈夫、把认识的人、把一切当官的都拉出来，我们给他想法子找个事情。要使无论什么都不妨碍我们来爱护他。受穷！呸！我们什么也不怜惜，为了……不行！不行！美丽的年轻人是这样稀少……

葛路莫娃 要是大家都是这样想就好了……

马玛耶娃 大家，大家都这样想。我们应该同情穷人，这是我们的责任，这是义务，没有什么说的。但是谁的心能够忍得住看着一个漂亮而又年轻的男子受穷呢？袖子磨破了或是太短，领子不干净。哎呀，哎呀！可怕，可怕！除此之外，贫穷会使人不大方，会减少、会失去这种神气的样子，这种勇敢的样子，这种神气和勇敢的样子都是美丽而年轻的人所应有的，所相称的。

葛路莫娃 一点儿也不错，一点儿也不错。克娄帕特拉·利沃夫娜！

〔马玛耶夫上。





第三场


〔葛路莫娃、马玛耶娃和马玛耶夫。





马玛耶夫 啊，您好！

葛路莫娃 我不知道应该怨你们哪一个，尼耳·费陀谢伊奇！

马玛耶夫 怎么一回事？

葛路莫娃 你们简直把我的儿子夺去了。他简直不再爱我了，全是讲着你们，念念不忘。一直是讲你们的聪明，讲你们的谈话，全是叹息、惊奇。

马玛耶夫 好孩子，好孩子。

葛路莫娃 他从前小孩子的时候就很奇怪。

马玛耶娃 就是现在他几乎还是小孩。

葛路莫娃 是一个安静的，这样安静的孩子，真奇怪。他从来也不忘记吻父亲和母亲的手；并且吻随便哪位婆婆、随便哪位大妈小婶的手。有时我们甚至还禁止他；有人以为是大人故意教他的；可是他还是悄悄地，让谁都不看见地，走到人家跟前去，吻一下手。有一次，他只有五岁，他真使我们大家惊奇！有一天早晨他过来说：“我做了一个好梦！有天使飞到我跟前来，飞到小床跟前来，说：‘爱爸爸妈妈，什么话都听！等你长大了，爱你的长官！’我告诉他们说：‘我一定听大家的话’……”他使我们惊奇，这样使人喜欢，简直没法子形容。这个梦我记得这样清楚，这样清楚……

马玛耶夫 那么好吧，再见，我要出去了，我的事情比您多。您的儿子，我满意。您就这样告诉他，我对他满意。（戴帽子）呀，是的，看，忘记了。我知道，你们日子过得不宽裕，并且也不会生活；等哪一天早晨来看我，我给你们……

葛路莫娃 感激不尽。

马玛耶夫 不是钱，不是；要比钱更好，关于你们的预算，我给你们提点儿意见。（下）





第四场


〔马玛耶娃和葛路莫娃。





葛路莫娃 满意，这就谢天谢地了！谁都不会像我的乔治那样受恩必报的。

马玛耶娃 这话使人听了很愉快。

葛路莫娃 他不仅仅受恩必报，他还会敬拜自己的恩人呢。

马玛耶娃 敬拜？这就过分了。

葛路莫娃 不，不过分。他是这样的性格，这样的心地。自然，母亲夸儿子夸得太多是不行的，并且他也不喜欢我尽讲他。

马玛耶娃 啊，就请您给个面子吧；我什么也不转告他。

葛路莫娃 他甚至被他的恩人迷花了眼睛。他觉得世界上再没有比恩人更好的人了。他说，讲聪明，莫斯科就没有人能比得上马玛耶夫的；他还讲起您的美丽来了。他的话说得真美，应该印出来，真的，应该印出来。

马玛耶娃 请您说下去！

葛路莫娃 他把您形容得什么似的！

马玛耶娃 真的吗？

葛路莫娃 他从前在什么地方见过您吗？

马玛耶娃 不知道。我是在戏院里见到他的。

葛路莫娃 不，他一定见过您。

马玛耶娃 为什么呢？

葛路莫娃 怎么不是呢？他认识您没有多久，怎么会突然觉得……

马玛耶娃 说呀，说呀！什么？

葛路莫娃 就突然觉得有这种亲戚的好感。

马玛耶娃 啊，可爱的孩子！

葛路莫娃 甚至难以理解。他说，叔叔是这样聪明，这样聪明，他又说，婶妈是安琪儿，安琪儿……可不是……

马玛耶娃 请，请您说下去！我实在是很好奇的人。

葛路莫娃 对于我的很蠢的坦白，您不生气吗？

马玛耶娃 不，不。

葛路莫娃 他说，是安琪儿，是安琪儿；他扑在我的怀里，流着眼泪……

马玛耶娃 噢，原来是这样……怎么会这样的？真奇怪。

葛路莫娃 （改变声调）他已经快活死了，你们居然爱抚他这个孤儿；感激得哭起来了。

马玛耶娃 噢、噢，这孩子有良心，有良心！

葛路莫娃 还有什么说的！热情的性子[10]。

马玛耶娃 在他这样的年龄，这是不难理解的……并且是可以原谅的。

葛路莫娃 请您原谅他，原谅他。还年轻。

马玛耶娃 他有什么要我原谅的？他对我有什么不是？

葛路莫娃 您知道，也许，他是有生以来第一次看到这样漂亮的女人——他从前哪里看见过？这漂亮女人对他这样殷勤、宽大……当然，是为了亲戚关系……他是个热情的人，所以不禁要发疯了。

马玛耶娃 （深思地）他很可爱，很可爱。

葛路莫娃 这，当然是他的一种亲戚的好感……不过不管你怎么说……在他这样年轻的时候和这样美丽迷人的女子接近……而且夜里睡不着，从你家回去之后，他老是翻来覆去，翻来覆去……

马玛耶娃 他对于你很信任，他自己的感情，并不瞒你？

葛路莫娃 要瞒，那才是他的罪过呢。不过他的感情是孩子气的啊。

马玛耶娃 那，当然，是孩子气的……无论什么事情他还需要人领导。在一个聪明女子的领导之下他会慢慢地……是的，他会……

葛路莫娃 您去领导他吧！这对于他的一生是很需要的。您的心肠真好……

马玛耶娃 （笑）是的，是的，心肠好。可是，你知道，这是危险的；我自己……也会动心的呀……

葛路莫娃 你呀，真的，心肠真好。

马玛耶娃 我看得出，您很爱他。

葛路莫娃 独生子么——怎么不爱呢！

马玛耶娃 （懒洋洋地）那么我们一同来爱他吧。

葛路莫娃 您使得我羡慕自己的儿子了。是的，他在您的家里找到了幸福。不过，我该回家了。我多嘴了一顿，请你别多嫌我……假使我儿子知道了，那就糟了，请您不要透露。我太不聪明，所以他有时也很以为耻，有时候他确实应该说一声：妈呀，您尽做的什么蠢事情。可是他并不说这样的话。为了孝顺母亲，他避免说出这样的话。我只要今后小心不做蠢事情，我也可以原谅他的呀。再见吧，克娄帕特拉·利沃夫娜。

马玛耶娃 （拥抱她）再见，我的亲爱的，葛拉菲腊·克里莫夫娜！过两天我来看您，我们再谈谈乔治的事。（送她到门口）





第五场


〔马玛耶娃，然后是葛路莫夫。





马玛耶娃 这多嘴的婆娘！假使她的儿子听见了，不会给她说声谢谢的。他是这样骄傲，对我是这样冷淡而尊敬，在家里可做出什么事来啊。那就是说，我还能够感动青年人的真情呢。本来应该是这样。近来，当然，觉得崇拜的人太少了；但是这是因为围绕着我的人已经老了、疲了。嘿，现在却终于有人了。啊，我的亲爱的！现在我要来照顾你了。不管他怎样胆小，真正的热情是一定会迸发出来的。要是你预先知道有人爱着你，观察起来是怪有趣味的。

〔葛路莫夫上，鞠躬，以恭敬的姿势站停。

走过来，走到这里来。

〔葛路莫夫怯弱地走近。

您站着做什么？难道侄儿是这样做的吗？

葛路莫夫 （吻她的手）克娄帕特拉·利沃夫娜，早安。

马玛耶娃 好极了！终于，您怎么敢这样正式地称呼我，真奇怪！

葛路莫夫 我很胆小。

马玛耶娃 大方些！您怕什么？我是和大家一样的人。您对我信任一点儿、坦白一点儿，您把心里的秘密向我摊出来！别忘记，我是您的婶母。

葛路莫夫 我对您会坦白一点儿的，假使……

马玛耶娃 假使什么？

葛路莫夫 假使您是老太婆。

马玛耶娃 这算什么瞎话！我一点儿也不愿意做老太婆。

葛路莫夫 我也不愿意。求上帝给你寿命活得尽量长一些。我只是要说，那对我就不这样胆小了，我就随便一些了。

马玛耶娃 为什么呢？这就跟我坐得近一些，把什么都坦白地讲出来：假使我是老太婆，你为什么就随便一些了呢？

葛路莫夫 （端一张椅子，坐在她的身旁）年轻的女子有她自己的事情，自己的兴趣；她哪有工夫关心到穷亲戚？可是老太婆就只有这种事情。

马玛耶娃 为什么年轻的女子不能关心亲戚呢？

葛路莫夫 能的，但是拿这种事情去恳求她是很难为情的；真不好意思。她的脑子里只有行欢、作乐、消遣，可是这方面却只是侄子的无聊面孔、请求，老是叹苦。可是这对于老太婆甚至于还是一种满足呢；她会在莫斯科满城跑、奔走。这对于她并且是一种解闷的差使，是她后来可以拿来夸耀的一件善行。

马玛耶娃 好吧，假使我是老太婆，您要请求我什么呢？

葛路莫夫 是呀，假使您是的话；可是您并不是老太婆呀，而且，相反，您是一个很年轻的女子。您在探我的话。

马玛耶娃 反正一样，反正一样，您说好了！

葛路莫夫 不，并不反正一样。比方说，我知道，只要您对高罗杜林说一句话，我就会有一个很好的位子。

马玛耶娃 是的，我想，只要我一句话就足够了。

葛路莫夫 但是无论如何我还是不愿意拿这请求来麻烦您。

马玛耶娃 为什么呢？

葛路莫夫 因为这就成为一种压力了。他是这样迷恋您。

马玛耶娃 您这样以为？

葛路莫夫 我确实知道。

马玛耶娃 您倒博知广闻。那么，我呢？

葛路莫夫 这已经是您的事情。

马玛耶娃 （自言自语）他并不吃醋，这倒奇怪。

葛路莫夫 您无论要什么，他决不敢拒绝。其次，您的请求一定会令他很愉快；要您去请求，这就等于是给他贿赂。

马玛耶娃 这都是瞎话，都是胡思乱想！那么，您不愿意我为您请求吗？

葛路莫夫 确实不愿意。除此之外，我不愿意欠您什么情义。我拿什么来报答您呢？

马玛耶娃 您用什么报答老太婆呢？

葛路莫夫 经常孝敬：我可以给她牵狗，把踏脚凳端到她的脚下，经常吻她的手，每逢过节就去叩节，凡是可以道贺的就总去道贺。这一切只有对于老太婆是有价值的。

马玛耶娃 当然，是的。

葛路莫夫 还有，假使老太婆真是很和善，我可以去黏着她，去爱她。

马玛耶娃 难道年轻的女子就不能爱吗？

葛路莫夫 可以，但是不一定敢。

马玛耶娃 （自言自语）总算说出来了！

葛路莫夫 这会有什么结果呢？只不过是多余的痛苦罢了。

〔仆人上。

仆人 高罗杜林到。

葛路莫夫 我到叔叔的书房去，我有事情。（很恭敬地鞠躬下）

马玛耶娃 （对仆人）请！

〔仆人下，高罗杜林上。





第六场


〔马玛耶娃和高罗杜林。





高罗杜林 隆重拜见。

马玛耶娃 （带着责备的口吻）好人，好人！请坐。什么风，什么暴风把你吹到我这里来的？

高罗杜林 （坐下）就是在我脑子里的风，就是在我心里汹涌的热情的暴风。

马玛耶娃 谢谢。在您那方面说，您很情深，总算没有忘记我，我这被撇下、被遗弃的人。

高罗杜林 他在哪儿？那位遗弃您的不幸的人？请您把他告诉我！我现在特别有战斗情绪。

马玛耶娃 您第一个就应该先把您自己杀死，或是采用什么别的手段。

高罗杜林 还是采用什么别的手段吧。

马玛耶娃 我已经给您想出一种惩罚的方法。

高罗杜林 可以打听一下吗？请您宣布判决书，没有判决书不能执行死刑。假使您判决用你的拥抱来闷死我，我决不上诉。

马玛耶娃 不，我要做一个恳求人向你恳求。

高罗杜林 意思是要和我调换角色？

马玛耶娃 难道您是恳求人？您自己几乎就是审判官。

高罗杜林 是呀，是呀。但是在女人面前我总是……

马玛耶娃 您别多废话了！我有正经事情。

高罗杜林 听命。

马玛耶娃 我的侄子要……

高罗杜林 您的侄子要什么？要件小衣服呢，还是要条小裤子？

马玛耶娃 我讨厌您。您听我说，别打岔！我的侄子并不是小孩子，他是一个很可爱的青年，长得很漂亮，又聪明，又有学问。

高罗杜林 这对他是好事，对我是坏事。

马玛耶娃 他要找一个位子。

高罗杜林 什么位子？请吩咐。

马玛耶娃 自然是好位子！他的能力很强。

高罗杜林 能力很强？可惜。能力强的人现在没有什么地方可以塞了：他变成了多余的人。这样的位子都被占据了：一个位子被俾斯麦[11]占去了，还有一个位子被贝斯特[12]占据了。

马玛耶娃 您听我说呀，您让我受不了了，我要跟您吵架了。您说，您究竟有没有位子？

高罗杜林 对于平常的凡人倒可以找得到。

马玛耶娃 那很好。

高罗杜林 （亲昵地）我们要用人。让我看一眼这位难得的人才；那时我再给您说定他适于做什么事，可以介绍他去做哪样的事情。

马玛耶娃 葛路莫夫！乔治！到这里来！（对高罗杜林）我让您单独和他谈几句。然后您来看我！我在客厅里等您。（葛路莫夫上）我来把我的侄子介绍给您：叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫。（对葛路莫夫）高罗杜林要认识认识你。（下）





第七场


〔高罗杜林和葛路莫夫。





高罗杜林 （把手递给葛路莫夫）您在做事吗？

葛路莫夫 （大方地）做过事，现在不做，并且我一点儿也没有做事的兴趣。

高罗杜林 为什么？

葛路莫夫 上帝没有赐我才干。要有很多各种各样的天资，这种天资我都没有。

高罗杜林 我却以为，只要有聪明和做事的兴趣就行。

葛路莫夫 假定我没有这种天资；有这种天资又有什么用呢？不管你多么卖力，你还是一辈子做公事房的小公务员。一个人不用提拔就能够做出头，那需要完全另外一套玩意。

高罗杜林 究竟是什么呢？

葛路莫夫 在没有吩咐你的时候，别发议论；在上司想要俏皮一下的时候，你就笑——为上司想法子、做事情，同时又要尽可能谦虚地让他们相信：我是很笨的，什么事情都是您怎样吩咐就怎样做。除此之外，还需要某些当下人的天资，当然，这要和某种程度的优美联合在一起：比方说，猛然跳起来，立正，这要做得又有奴颜婢膝的样子，同时又没有奴颜婢膝的样子，要有奴才的样子，同时又要有高雅的样子，又要耿直，又要优美。上司派你去拿什么的时候，要会轻快地奔走，介于跑步、正步和常步之间的奔走。做官做到什么程度、应该知道些什么，我连一半还没有说完呢。

高罗杜林 很漂亮。就是说，这一切都很丑恶，不过你讲得倒很漂亮；这是重要的一点。不过，这都是过去的情形，现在完全是另外一种情形了。

葛路莫夫 看不出有什么另外一种情形。而且一切都是公文和程式。整批的墙、整批的堡垒都是用公文和程式砌成的。并且，从这种堡垒里飞出来的只是一些当作炸弹的枯燥的训令和通令而已。

高罗杜林 说得多好！好极了，好极了！这才是天才！

葛路莫夫 您有感于我的思想，我很高兴。但是现在这样的人多么少呀！

高罗杜林 我们要思想做什么？！谁没有思想，这种思想？字眼，句子都很好。您可知道，您可以帮我很大的忙。

葛路莫夫 您要什么，什么都可以。

高罗杜林 把这些话都记在纸上！

葛路莫夫 请吩咐，一定效劳。您要这有什么用呢？

高罗杜林 对您我是可以透露的。我和您两个人都是上流人，应该坦白地说话。您听着，是这么一回事：我明天在宴会的时候要发表一篇演说，但是一点儿也没有工夫想。

葛路莫夫 请吩咐，请吩咐！

高罗杜林 （握他的手）讲朋友交情，请您给我把这件事情办一办。

葛路莫夫 这话值得说吗，您就赏个脸吧！不，您给我弄个这样的职位，使我可以和像我一样角色的人并排站在一起，这样我就能够亲自看到他们实际的需要，能够又快又好地满足这些需要。

高罗杜林 好极了，好极了！您把这个也写下来！照我对于您的了解，照您诚实的思想形式，您要在官家或是慈善机关里找一个看管人或是管理人的位子，是吗？

葛路莫夫 随便什么位子都可以。我不嫌工作，我一定会勤俭地工作，有多少气力，就使多少气力，不过有一个条件：要使我的工作能够有真正的利益，要使我的工作能够增加好处，以为民众的福利服务。一天到晚办空洞的例行公事，把这认为是公务，并且受到奖励——我是不同意的。

高罗杜林 这就正巧合适了。“增加好处”。好极了。

葛路莫夫 我可以把全部演说稿都写给您，您要吗？

高罗杜林 可以吗？您看，有资格的人讲到一堆儿去，真不费事，刚刚交换了几句话，就做朋友了。您说得多好呀！是呀，这样的人我们很需要，需要，真的，需要！（看一看表）明天十一点多钟请您上我那儿去一趟。（伸过手去）荣幸得很，荣幸得很！（走到客厅去）

〔马玛耶夫上。





第八场


〔马玛耶夫和葛路莫夫。





马玛耶夫 啊，你在这里！到这里来！（秘密地）克鲁季茨基刚才来看我，和我商量一件事情。是一个很善良的老头子！他写了一点儿什么东西，他急急乎要润饰一下，通顺一番。我把你指点给他。他在我们圈子里并不算一个聪明人，想来，他是写了一点儿什么狗屁不通的东西，可是，你见到他的时候，还是要稍微捧捧他。

葛路莫夫 呀，叔叔，多承您指教我。

马玛耶夫 滥捧是不好的，可是稍微捧捧是要得的。把一件事情从五分捧到十分，这对于老头子是很愉快的。他将来可以派用场。对于他，骂由我们来骂，骂，他是逃不了的，不过，你还是应该捧，因为你还年轻。我和你明天去看他。对了，还有一件小事情。你和你的婶妈关系怎么样？

葛路莫夫 我是一个讲礼貌的人，用不着教我敬重人。

马玛耶夫 啊，这就太笨了，啊，这就太笨了。她还相当年轻，很漂亮，她需要你的敬重！怎么啦，你要给自己制造敌人吗？

葛路莫夫 叔叔，我不明白。

马玛耶夫 你不明白，那么你就听、学！谢天谢地，你总算有个可以学学的人了。一个人若是没有注意到女人的美丽，女人是不会饶恕他的。

葛路莫夫 对，对，对！您说下去！好极了！

马玛耶夫 就是这个话么，老弟！你虽然是远房亲戚，但是毕竟是亲戚；你比普通朋友有更多的自由；有时候，你可以好像忘了一样多吻她一次手，眼睛么，装个什么样子都行。我想，你是会的吧？

葛路莫夫 我不会。

马玛耶夫 你这个人啊，老弟！唉，你看，这个样子。（把眼睛向上翻）

葛路莫夫 好了，您说哪里话！这怎么能行呢？

马玛耶夫 唉，你去对着镜子好好学习学习看。唉，有时候你带着一种烦恼的样子，叹口气，这一切都可以稍微打动她们的自尊心！

葛路莫夫 十分感谢您。

马玛耶夫 对于我也可以安心些。你会明白的，会明白的！

葛路莫夫 我又不明白了。

马玛耶夫 她是一个血气很盛的女子，她的脑袋很热，很容易受什么小白脸的勾引，谁知道呢，若是碰上什么家伙，也许，还要惹出祸来呢。这种搅不清的事情是无法无天的。你看会弄到什么地步！在这里，你明白吗，你是自己人，可以信得过的人，你还不方便吗。狼可以饱，羊又可以保全。哈、哈、哈！你明白吗？

葛路莫夫 聪明，你真聪明，叔叔！

马玛耶夫 我希望如此。

葛路莫夫 还有一个情形！为了不让旁人想到什么坏的方面，因为人是很恶的，你可以给我介绍认识屠鲁茜娜。那时我可以公开去追求她侄女，假使你要的话，我甚至可以给你做媒。到那时候，那就真正是狼又饱、羊又可以保全了。

马玛耶夫 对了，对了，对了。好办法，好办法！

葛路莫夫 关于屠鲁茜娜的事，自然，我们对克娄帕特拉·利沃夫娜一字不提。倒并不是怕吃醋，你是知道的，是有这么一种女人的感情。

马玛耶夫 你这是对谁说！我知道，我知道。一点儿也不，一点儿也不，连半个字也不应该说。

葛路莫夫 我们什么时候去找屠鲁茜娜？

马玛耶夫 明天晚上。唉，现在你可知道，你该怎么办了吧？

葛路莫夫 怎么办？钦佩你的聪明。

〔马玛耶娃和高罗杜林上。





第九场


〔马玛耶夫、葛路莫夫、马玛耶娃和高罗杜林。





高罗杜林 （轻声地对马玛耶娃）过两个礼拜就可以给他安插好了。

马玛耶娃 过两个礼拜，我吻您。

马玛耶夫 啊，高罗杜林！我今天上您那儿去过，关于俱乐部的事情我想给您提点儿意见。

高罗杜林 对不住，马玛耶夫，没有工夫。（递手给葛路莫夫）再见。

马玛耶夫 那么我们一同去，我和您同路。我要到议会去。（下）





第十场


〔马玛耶娃和葛路莫夫。





马玛耶娃 （坐到圈椅上）吻我的手吧，您的事情办妥了。

葛路莫夫 我并没有请求您。

马玛耶娃 用不着请求，我自己猜出的。

葛路莫夫 （吻手）谢谢您。（拿帽子）

马玛耶娃 您上哪儿去？

葛路莫夫 回家。我太幸福了。我跑回去让母亲也高兴高兴。[13]

马玛耶娃 您幸福吗？我不信。

葛路莫夫 已经尽可能是幸福了。

马玛耶娃 那就是说，还不十分幸福；那就是说，您还没有什么都达到。

葛路莫夫 我所敢希望的一切，我都达到了。

马玛耶娃 不，您直说：您一切都达到了吗？

葛路莫夫 我还有什么？我得到了一个位子。

马玛耶娃 我不信，我不信。您想要在这样年轻的时候就表示您是唯物主义者，您想要使我相信您只想到职业、只想到金钱。

葛路莫夫 克娄帕特拉·利沃夫娜……

马玛耶娃 您想使我相信：您的心从来也不跳，您不幻想，您不哭，您什么人也不爱。

葛路莫夫 克娄帕特拉·利沃夫娜，我这个不能说。

马玛耶娃 假使您爱人家的话，您能够不愿意人家爱你吧？

葛路莫夫 我这个不能说。

马玛耶娃 您说，您一切都达到了。

葛路莫夫 凡是一切可能的，凡是一切我可以容许自己希望的，我都达到了。

马玛耶娃 那就是说，您不能容许您自己希望相互恋爱。假使是这样的话，您为什么白白浪费您的感情呢？这是灵魂的精华。您说，这残酷的女人是谁？

葛路莫夫 这简直是拷问呀，克娄帕特拉·利沃夫娜。

马玛耶娃 说呀，不中用的，现在就说呀！看您的眼睛我就知道，我看得出，您是在恋爱。可怜的！您非常、非常痛苦吗？

葛路莫夫 您没有权利采取这样的手段。您知道，我是什么也不敢瞒过您的。

马玛耶娃 您爱谁？

葛路莫夫 可怜可怜我吧！

马玛耶娃 她值得您爱吗？

葛路莫夫 我的天呀，您要怎样措置我呀？

马玛耶娃 她会不会重视您的热情，您的美丽的心？

葛路莫夫 即使您杀死我，我也不敢说。

马玛耶娃 勇敢些，我的朋友，勇敢些！

葛路莫夫 我爱谁？

马玛耶娃 是的。

葛路莫夫 （跪下）爱您！

马玛耶娃 （轻声地叫起来）啊！

葛路莫夫 我是您终生的奴隶。您惩罚我的无礼吧，但是我是爱您的。您可以叫我沉默，您可以叫我不要看您，您可以禁止我欣赏您，更糟的，您可以叫我敬重您；但是您不要生我的气！是您自己的不对。假使您不是这样魅人，对我这样宽大，我，也许，就会把我的热情控制在礼貌的范围之内，无论需要我什么代价，我一定都做到。但是您这善良的天使、您这善人，您把我这神志清楚的人弄成了狂妄的疯子！是的，我是疯子！我觉得，是至高的幸福在诱惑我，所以我也就不怕跳进那可能永久毁灭的深渊里了。请您饶了我吧！（磕下头去）

马玛耶娃 （吻他的头）我饶你。

〔葛路莫夫敬重地鞠躬，下。马玛耶娃用长久的注视送他走。





第三幕


人物

索菲雅·伊格那季耶夫娜·屠鲁茜娜——富孀，贵妇人，商人出身

玛申卡（玛丽雅）——屠鲁茜娜的侄女

格里戈里——屠鲁茜娜的仆人

马聂法——专事算命和预言的妇人

克鲁季茨基——老年要人

伊万·伊万内奇·高罗杜林——青年要人

高路特文——无所事事的人

女食客甲

女食客乙

叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫——青年

尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫——葛路莫夫的远亲，富翁





〔在索柯耳尼基的一所别墅的豪华的客厅里。一扇门在中央，另外一扇门在侧面。





第一场


〔玛申卡和屠鲁茜娜（自中门上）。然后是格里戈里。





玛申卡 我们去吧，我的婶母！我们去吧！唉，我们去吧，好不好！

屠鲁茜娜 不，我的朋友，不！无论如何不去！我已经吩咐把马解下了。

玛申卡 开个恩吧，我的婶母，这算什么呀？我们老早老早就预备去了，并且已经晚了许久，可刚离大门不到十步路又回来了。

屠鲁茜娜 （坐下）我的朋友，我做什么我明白得很清楚。既然可以避免危险，为什么要让自己去白白遭受危险呢？

玛申卡 可是为什么我们一定会有危险呢？

屠鲁茜娜 你还问什么，我不明白。你自己不是看见的：在靠近大门的地方有一个什么女人穿过大路。我想要命令站下来，但是还是忍耐着，我们再往前走，突然之间遇见……

玛申卡 怎么一回事，遇见什么？

屠鲁茜娜 是呀，假使是左手来的就好了，又是从右手来的……

玛申卡 从右手来、从左手来，不反正都是一样。

屠鲁茜娜 你别这样说，我不喜欢这一套。我是不能容忍在我家里有自由思想的。到我们家来的那些客人，净说冒犯圣教的话，我已经听够了。外人我不能禁止，可是我要禁止你。我们应该爱惜我们自己的生命。当然，把自己关心得太过分，是罪过，但是爱惜自己的生命，是我们应该的。不要倔强！不幸的事情我们还见得少吗：马瞎闯了，马车坏了，马车夫喝醉了，把马车赶到水沟里。预兆是照应人的。既然对你直说：不要到什么什么地方去，你会遇到危险——假使你不听好意的劝告，把自己的脑袋打开了，那怪谁呢？

玛申卡 谁也没有对我们说：不要去呀！……

屠鲁茜娜 难道一定要说话吗？不吉利的遭遇比随便什么话都有力量。还有，假使是极端必要的事情，那也没有办法；可是现在去做什么，真是天晓得！仅仅是为了谈谈空话，议论议论亲人，消磨一个黄昏；为了这种事情竟要轻视上面来的指示，让自己遭受很显然的危险！不行，我诚恳地谢谢吧。我明白你为什么要到那里去！你想在那里碰见库尔恰耶夫，那个最不悔改的无神论者，那个我不许他进我门的人。所以你总是拖你的婶母，一点儿也不考虑我为了你的满足会折断腿或是折断手。

玛申卡 我不明白，我的婶母，为什么您不喜欢库尔恰耶夫？

屠鲁茜娜 我怎么会喜欢他？他当着我的面嘲笑最圣洁的圣物。

玛申卡 什么时候，我的婶母，什么时候？

屠鲁茜娜 一直，经常，他嘲笑我朝圣的人，嘲笑我的疯僧。

玛申卡 您是说，他嘲笑圣物？

屠鲁茜娜 是呀，当然；我有一次对他说：您看，我的马特列莎，由于成圣的关系，脸已经开始发光了；他说，这不是由于成圣，而是由于发胖。就是这一点，我一辈子永远也不会饶恕他了。年轻人把自由思想自由到什么程度啊，把自己得意忘形到什么程度啊！我看人是难得看错的；已经看出来，他是怎样一个人。我昨天收到两封信。你愿意的话就看看。

玛申卡 难道匿名信可以相信吗？

屠鲁茜娜 假使是一封信，还可以怀疑，可是突然有两封信，并且是出于不同人的手笔。

〔仆人上，给屠鲁茜娜递上一封信。

格里戈里 流浪人来了。

屠鲁茜娜 他说什么，天晓得。唉，反正都是一样，大概是敬拜上帝的人。去吩咐给他们吃。（仆人下。屠鲁茜娜看信）又是一封信。看样子，是一位有身份的女人写的！（出声地读）“仁慈的屠鲁茜娜太太，虽然我无幸……”（低声地读）你听呀！“您选择库尔恰耶夫这样的人，使我预先为可怜的玛申卡的命运流泪”……瞧，诸如此类的话。

玛申卡 奇怪！我简直不知道对于这种事该怎么设想。

屠鲁茜娜 难道你现在就要跟我争论吗？不过，我的朋友，假使你一定愿意的话，那么你就嫁给他吧。（嗅盐氨水）我不愿意人家管我叫女独裁。不过你要知道，你这样做使我很痛苦，你几乎没有理由可以埋怨，假使我不给你……

玛申卡 不给钱……

屠鲁茜娜 主要的，是不给你祝福。

玛申卡 不，我的婶母，你别怕！我是莫斯科小姐，没有钱，没有亲长的允许，我是不出嫁的。我喜欢库尔恰耶夫；但是，假使您不赞成的话，我可以不嫁给他，我并不会因此生什么肺病。但是，我的婶母，可怜可怜我！靠了您的福，我有钱。我要过舒服的日子。

屠鲁茜娜 我明白，我的朋友，我明白。

玛申卡 随便您给我找一个什么样的未婚夫，不过只要有身份的人，我毫不反对可以嫁给他。我要出出风头，打扮得漂漂亮亮的。像我们现在这样生活，您自己想想看，我寂寞，很寂寞。

屠鲁茜娜 我能够设身处地地为你着想。在你这样的年龄，爱热闹是应该原谅的。

玛申卡 等我年纪大一些，我的婶母，我，十分可能，将要和您一样生活——这一点我们是天性相同的。

屠鲁茜娜 求上帝，我衷心地祝愿你这样。这是一条直路，真正的路。

玛申卡 是这样，我的婶母，但是我先要出嫁。

屠鲁茜娜 我不想瞒你，我非常为难。现在年轻人就学得这样坏，简直很难找到一个我所喜欢的人；我的条件你是知道的。

玛申卡 哎呀，我的婶母，难道全莫斯科都找不着吗！莫斯科什么没有啊。要什么有什么。您有这许多认识的人。可以去问这个问那个；克鲁季茨基、马玛耶夫、高罗杜林都会帮您的忙，都会给您指点，或是给您找到的正就是您所需要的那样的女婿。这是我可以相信的。

屠鲁茜娜 克鲁季茨基，高罗杜林！他们是这种人呀，玛丽雅！他们会骗人，或是自己被骗。

玛申卡 那怎么办呢？

屠鲁茜娜 要等候指点。没有特别的指点，我是怎么也不能决定的。

玛申卡 这指点从哪儿来呢？

屠鲁茜娜 很快你就会知道从哪儿来；这指点今天就可以出现。

玛申卡 不要不让库尔恰耶夫进我家门，让他来好了。

屠鲁茜娜 不过你要知道，他不配做你的未婚夫。

玛申卡 我完全指望您；我是您顺从的，最顺从的侄女。

屠鲁茜娜 （吻她）你是可爱的孩子。

玛申卡 我要发财，我要过快乐的日子。您从前不也是过快乐的日子吗，我的婶母？

屠鲁茜娜 你从哪儿知道的？

玛申卡 我知道，知道，您生活得很快乐。

屠鲁茜娜 是的，你稍为知道一些，但是你不能够，也不应该一切都知道。

玛申卡 反正都是一样。您是我所知道的最好的女子，我就拿您来给我自己做榜样。（拥抱婶母）我也想生活得很快乐；假使我犯罪的话，我就悔改。我要和您一样犯了罪再悔改。

屠鲁茜娜 废话，玛丽雅！废话！

玛申卡 （把两手相叠）对不住！

屠鲁茜娜 你已经谈得很多了。我疲倦了，让我休息一会儿，稍微安心一下。（吻玛申卡；她下）可爱的姑娘！简直不应该生她的气；我想，就连她自己也不明白她在胡说些什么。她怎么会明白呢？这样爱说话。我把全部的气力都用出来使她幸福；这是她完全当得起的。她是多么懂事，多么顺从！她那百依百顺的童心几乎把我感动得流下泪来。真的，她是这样激动我。（嗅盐氨水）

〔格里戈里上。

格里戈里 克鲁季茨基先生到。

屠鲁茜娜 请！

〔克鲁季茨基上。





第二场


〔屠鲁茜娜和克鲁季茨基。





克鲁季茨基 （拿起她的手）怎么，还是神经质吗？啊？

屠鲁茜娜 神经质。

克鲁季茨基 不好！您看手都是冷的。您那个，已经很……

屠鲁茜娜 什么？

克鲁季茨基 就是说，很用功……唉，很劳碌自己……不要很那个……

屠鲁茜娜 我已经请求过您别跟我说这种话。

克鲁季茨基 好吧，好吧，我就不说。

屠鲁茜娜 请坐。

克鲁季茨基 不，没有关系，我不疲倦。我是出来散步的，后来一想，去拜访拜访老朋友，老相好的……嘿，嘿，嘿……您记得吗，我们不是……

屠鲁茜娜 哎哟，别回忆吧！我现在……

克鲁季茨基 怎么一回事？怎么别回忆……您的过去有很多有趣的事情。假使照您的看法有什么是不好的，那么，大概您早已悔改过了。我，可以对您承认，我倒总是怀着愉快来回忆的，并且一点儿也不悔改……

屠鲁茜娜 （带着恳求的样子）别说了！

〔格里戈里上。

格里戈里 太太，顾先生[14]来了。

克鲁季茨基 什么？

屠鲁茜娜 格里戈里，你怎么不害臊！什么顾先生？苦行僧。去吩咐给他吃。（格里戈里下）这些人多么笨，连最平常的名字都不会叫。

克鲁季茨基 不过，我不能说现在苦行僧很常见。除了您这里，别的地方几乎碰不着他们。我要谈刚才所谈的话。请您原谅，我只不过要对您说，从前，您过另外一种生活的时候，你要健康些。

屠鲁茜娜 是身体健康些，并不是精神健康些。

克鲁季茨基 啊，这个我可不知道了，这个我不在行。一般地说，您的样子要健康些。您还相当年轻……您还可以称心称意地生活一下。

屠鲁茜娜 我是称心称意地生活呀。

克鲁季茨基 唉，我的意思是说，收心还早呢。

屠鲁茜娜 我请求过您……

克鲁季茨基 那么，对不住，对不住！我不说了。

屠鲁茜娜 您是一个奇怪的人。

〔格里戈里上。

格里戈里 太太，奇怪的人来了。

屠鲁茜娜 你没有问他从哪儿来的？

格里戈里 他说，是从无名国来的。

屠鲁茜娜 让他进来，让他和那些人坐在一起。

格里戈里 太太，他们在一起恐怕要……

屠鲁茜娜 去，去！

〔格里戈里下。

克鲁季茨基 这些从无名国来的人，你也得吩咐问问他们的护照才好。

屠鲁茜娜 为什么？

克鲁季茨基 因为和他们来往呀，祸害就在眼前。有一个人也收留了三个朝圣的人[15]。

屠鲁茜娜 那么怎么样呢？

克鲁季茨基 原来三个人都是很高明的雕刻家。

屠鲁茜娜 那有什么祸害呢？

克鲁季茨基 这是一种很坏的手艺。

屠鲁茜娜 雕刻的手艺有什么不好呢？

克鲁季茨基 他们躲在破屋子里并不是雕人像。

屠鲁茜娜 （低声地）人头？

克鲁季茨基 可不是人头！洋钱上的人头！

屠鲁茜娜 （惊吓地）啊呀，您说什么？

克鲁季茨基 （坐下）就是这个话么！做好事是做好事，但也不妨小心些。您要特别谨慎。这已经是大家知道的事情了，既然您这位太太非常愿意做好事，那么骗子们就要来想好处了。因为在这种时候来骗您是很方便的。

屠鲁茜娜 我是为行善而行善，并不问什么人。我想跟您商量一件很重要的事情。

克鲁季茨基 （坐近些）什么事？说呀！我很高兴、很高兴尽我的力为您效劳。

屠鲁茜娜 您知道，玛申卡现在年纪已经不小了……

克鲁季茨基 是，是，我知道。

屠鲁茜娜 您心目中有没有哪个年轻人？您知道我要哪样的人？

克鲁季茨基 您要哪样的人？这就是难题所在。年轻人还少吗……对了，慢点儿！有。正就是你所需要的那种人，有。

屠鲁茜娜 真的吗？……

克鲁季茨基 我来告诉你。少年老成，聪明，是个贵族，能够飞黄腾达。总而言之，是个很能干的小伙子……小伙子是很能干的。是人家把他介绍给我做些事情的；啊，我，那个，您知道，把他考了一考，哼，真了不起！那孩子什么都行！前程远大，很远大，您看着吧。

屠鲁茜娜 他是谁呀？

克鲁季茨基 他叫什么！让我想想看！是的，慢点儿，他给过我地址，这地址我现在用不着了，有人知道。（摸出一张纸来）有了！（读）叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫！写得多好！清楚、整齐、好看！看字迹立刻就可以知道性格！整齐，就是循规蹈矩……圆圆的，没有花饰，唉，就是，并不是自由思想的人。您拿去，也许，有用处。

屠鲁茜娜 （接过地址）谢谢您。

克鲁季茨基 谢什么！还要谢吗。是我们的义务！（站起来）再见。可以再来吗，啊？还是生气了？

屠鲁茜娜 哎呀，您说什么！我向来，向来欢迎的。

克鲁季茨基 就是嘛！我是好意说的。可惜！

屠鲁茜娜 来啊。

克鲁季茨基 按老交情？嘿，嘿，嘿！……好吧，再见。（下）

屠鲁茜娜 这个人年纪是大了，可是多么轻浮。怎么能相信他呢！（把地址藏在口袋里）不过关于这位葛路莫夫还是应该打听打听。

〔格里戈里上。

格里戈里 高罗杜林先生到。

克鲁茜娜 请。

〔格里戈里下。高罗杜林上。





第三场


〔屠鲁茜娜和高罗杜林。





屠鲁茜娜 您来啦，欢迎，欢迎。您怎么好意思！您怎么老不来？

高罗杜林 事情忙，事情忙。一会儿是宴会，一会儿又是铁路通车。

屠鲁茜娜 有点儿不相信。您到我这儿来干脆觉得无聊罢了。不过，究竟有时也来走走，那倒要谢谢。我们的事情怎么样了？

高罗杜林 什么事？

屠鲁茜娜 您已经忘记了？那可好极了！十分感谢您。我办事真糊涂，居然托您办事。您是有贵忙的人；您哪有工夫想到可怜的、不幸的、被压迫的人！哪儿值得做这种小事情！

高罗杜林 您居然说被压迫的人吗？关于被压迫的人，我是什么也想不起来的。啊，请慢，我现在想起来了：您，大概，曾经请我打听过算卦的？

屠鲁茜娜 不是算卦的，是算命的——这有很大的差别；我无论如何是不会去找算卦的。

高罗杜林 对不住！我承认我的愚昧无知：我对于这种细腻之处是很不行的。总而言之，是参议会收发员乌里特·施梅迦耶夫的寡妇。

屠鲁茜娜 不管她有什么称呼，反正都是一样，无论如何，她是一个很可敬的女人，过着很严格的生活，我得到她的特别信任，所以我觉得很骄傲。

高罗杜林 得到她特别信任的，从案情里可以看出来，是一个退伍士兵。

屠鲁茜娜 您怎么这么说！这都是无稽之谈，是诽谤！因为她很成功，和比较上流的人家有来往，人家羡慕她，所以诽谤她。但是我希望她可以被洗清，清白无罪是应该胜利的。

高罗杜林 不，她只配去走弗拉基米尔卡路[16]。

屠鲁茜娜 （稍微站起来）怎么？啊，这就是你们捧上天的法院！让一个无辜的女人去充军，为了什么呢？因为她有利于别人吗？

高罗杜林 并不是为了她算卦才判她罪。

屠鲁茜娜 您别跟我说这种话！这一切都是有利于现在时髦的不信上帝。

高罗杜林 她判罪是为了隐匿明明知道的赃品，为了隐匿罪犯，并且为了毒害一个什么商人。

屠鲁茜娜 哎哟，我的天呀！您这是说的什么？

高罗杜林 神圣的真话。这个商人的妻子求她给她丈夫一贴魔力药草，让丈夫更加爱他——于是她们就用红葡萄酒如法炮制药草；不过忘掉一件事情——去问问卫生局是否准许。

屠鲁茜娜 那商人怎么样呢？

高罗杜林 见效了。他死了，不过并不是由于爱情而死的。

屠鲁茜娜 我看，您觉得这一切都很可笑。律师和医生是没有心肝的。难道就找不到一个人出来为这个可怜的女人辩护一下？

高罗杜林 您听啊，有一位最好的律师为她辩护，雄辩滔滔不绝，汹涌泛滥，泛出了堤岸，最后在几乎听不见的淙淙之声中静止下来。一点儿办法也没有，她自己把什么都招认了。起初是那个特别信任她的兵士，后来是她自己承认。

屠鲁茜娜 我没有料到有这种事情！多么容易看错人啊！世界上简直不能生活了！

高罗杜林 并不是不能够，而是，假使对于事情的了解很模糊，确实是很难的。现在关于精神病的科学相当进步，所以幻觉……

屠鲁茜娜 我已经请过您别跟我说这些。

高罗杜林 对不住，我忘了。

屠鲁茜娜 就让我看错人吧。就让人家欺骗我吧。但是帮助别人，为不幸的人奔走——对于我是唯一的最高幸福。

高罗杜林 至高的幸福不是说着玩的。现在最高幸福的人是难得可以遇到的。

〔格里戈里上。

格里戈里 醉倒享福的人[17]来了。

高罗杜林 什么？

屠鲁茜娜 他是怎么样的人？

格里戈里 大概是亚洲人。

高罗杜林 我想也是。

屠鲁茜娜 你为什么以为他是亚洲人呢？

格里戈里 因为很可怕。简直看一眼都骇人。太太，若是在晚上的话——天老爷，可别叫他来啊！

屠鲁茜娜 这么可怕？怎么净胡说？

格里戈里 凶得了不得。浑身长满了毛，只看得见一对眼睛。

屠鲁茜娜 希腊人，一定是。

格里戈里 不很像希腊人，肤色还没有到那个程度。不过倒有点儿像匈牙利人。

屠鲁茜娜 什么匈牙利人？你怎么净说蠢话！

格里戈里 对了，他说是卖捉耗子的笼子的。

屠鲁茜娜 让他进来，给他吃，问他，他要什么不。

格里戈里 他，我想，是特别……

屠鲁茜娜 唉，下去，别多嘴！

格里戈里 是！（下）

屠鲁茜娜 我求你一件事情，高罗杜林。

高罗杜林 洗耳恭听。

屠鲁茜娜 我是说玛申卡的事情。你有没有物色到什么人？

高罗杜林 女婿吗？饶了我吧！您怎么想到来求我呢？唉，我有哪一点像莫斯科的媒婆呀？我的天职是有结解结[18]，不是无结打结。我反对任何锁链，甚至于夫妇的锁链也反对。

屠鲁茜娜 你自己也套着这锁链。

高罗杜林 就为了这个缘故，我甚至不愿意给无论哪一个强横的粗汉[19]套上这锁链啊。

屠鲁茜娜 别说笑话，没有吗？

高罗杜林 慢点儿，我前天看见一个什么人的；他的脑门上写着几个字：好女婿。看样子，他马上就要娶一个有钱的新娘。

屠鲁茜娜 您想想看，想想看，是谁？

高罗杜林 对了，对了……叫葛路莫夫。

屠鲁茜娜 人好吗？

高罗杜林 人很诚实，除此之外，我一无所知。不说笑话，是个很出色的人才。

屠鲁茜娜 慢点儿，你说什么名字？（从口袋里摸出一张纸来）

高罗杜林 葛路莫夫。

屠鲁茜娜 叶高尔·葛路莫夫？

高罗杜林 是的。

屠鲁茜娜 克鲁季茨基也跟我提起他。

高罗杜林 那么，就是他，他的脑门上挂着牌子，那就是说，他生来就是挂着牌子的。再见！（鞠躬，下）

屠鲁茜娜 这葛路莫夫究竟是什么人呀？我今天已经第二次听到这个人的名字了。虽然我不相信克鲁季茨基，也不相信高罗杜林！但是无论如何这总有些道理，既然是完全相反信念的人都赞美他。（揿铃。格里戈里上）叫小姐，并且告诉大家都到这里来。

〔格里戈里下。

伊万·雅柯夫里奇[20]死了。对于莫斯科的损失多么大呀！在他活着的时候，在莫斯科生活那有多么方便，多么随便。弄得我现在夜里睡不着，老是想，怎么安排玛申卡呢：若是搞错了什么，我的心里是有罪过的。若是伊万·雅柯夫里奇活着，我就用不着想什么了：只要去一趟，问一声——就安心了。等到一个人死了的时候我们才知道这个人的真正价值！我不知道马聂法是不是能够代替得了他，不过，她倒确实有许多奇迹。

〔玛申卡、女食客甲上，拿一只纸牌匣像一本书似的捧在胸前；女食客乙上，双手捧着一只小狗。





第四场


〔女食客甲在桌旁坐下。女食客乙在屠鲁茜娜脚旁的长凳上坐下。





女食客甲 吩咐把牌摊开吗？

屠鲁茜娜 慢点儿！唉，玛申卡，关于你的事，我和克鲁季茨基、和高罗杜林都谈过了。

玛申卡 （激动地）你说呀。继续谈下去。我顺从你的意志，我现在正心急地等候着你的决定。

屠鲁茜娜 他们两个人都介绍了一个人，好像约好了似的。

玛申卡 那好极了。那是可以婚配的人了。这人是谁呀？

屠鲁茜娜 但是我不相信他们。

女食客甲 摊牌吗？[21]

屠鲁茜娜 算算命看！他们说得对不对？（对玛申卡）我不相信他们，他们会看错人的。

玛申卡 为什么，我的婶母？

屠鲁茜娜 他们是普通人。（对女食客乙）别把狗摔了！

玛申卡 那么你相信谁呢，我的婶母？相信预言家？我有些害怕。

屠鲁茜娜 很自然。应该是这样，并且一定会害怕。我们不能够，并且也不应该一点儿也不害怕地把未来的幕拉起来。在这幕的后面，有着幸福，有着不幸，有着你的生，也有着你的死。

玛申卡 谁给我们把幕拉起来呢？

屠鲁茜娜 有权力的。

〔格里戈里上。

格里戈里 马聂法到。

屠鲁茜娜 你看，什么人！

〔站起来，去迎接马聂法，大家跟她去。马聂法上。





第五场


〔前场人物和马聂法。





屠鲁茜娜 请大驾进来！

马聂法 我是来了呀！破破烂烂地去，破破烂烂地来。

女食客甲 （感动地）哎呀，我的天呀！

屠鲁茜娜 （凶暴地）住嘴！

马聂法 （坐下）来了就坐，像个懒婆。

女食客乙 （赞叹地）噢，噢，噢，噢嘿！哎哟，了不得的聪明！

女食客甲 上帝引导来的，居然有这么一天！

马聂法 （低声地）你瞪着眼睛做什么？

屠鲁茜娜 居然能够见到你，真是荣幸得很。

女食客甲 噢嘿，真荣幸！

女食客乙 大家很荣幸。

屠鲁茜娜 马聂法婆婆，我们等候您的指点。

马聂法 等候！等的人穿着皮鞋[22]，来的人穿着草鞋。

女食客甲 天呀，天呀！你们记住，你们好好地记住。

屠鲁茜娜 我想问问你……

马聂法 你别问，我预先知道。知道的奔跑，不知道的睡觉。少了一些姑娘，就多了一些婆娘。

女食客乙 对了，对了，对了。

屠鲁茜娜 我们要打听一个人。您能不能给奴隶玛丽雅指点指点呢？也许，您在梦中见过或是见过异象……

马聂法 见过异象，见过。从高山下来一个叶高尔。

女食客乙 说下去啊！是叶高尔！

玛申卡 （对屠鲁茜娜低声地）库尔恰耶夫也是叫叶高尔。

屠鲁茜娜 慢点儿。他是怎么样的人？

马聂法 我怎么知道？你看见了，你就知道了！

屠鲁茜娜 我们什么时候可以见到他？

马聂法 盼望的客人，不请就来。

女食客甲 请注意！请注意！

屠鲁茜娜 你就给我们说一个相貌吧。

女食客乙 第一，应该问，头发是什么样的。人家总是这样问的，这个您怎么不知道？

屠鲁茜娜 唉，你别开口！头发是什么样的？

马聂法 给人家的是个害人精，给你们的头发像黄金。

玛申卡 金头发。库尔恰耶夫也是金头发。也许就是他？

屠鲁茜娜 你不是听见说呀——是异象。难道一个骠骑兵会变一个敬拜上帝的人，显现在异象里吗？你怎么这样没有脑筋啊。

女食客甲 哎哟，简直奇怪！牌上算出来也是叶高尔。

屠鲁茜娜 你说什么废话！牌上怎么会算出名字来？

女食客甲 啐！我说错了。我们的舌头真是……我是要说，牌上算出也是金头发。

屠鲁茜娜 （对马聂法）你什么都知道，可是我们是有罪的人，我们还怀疑。名叫叶高尔的很多，金头发的也不少。

马聂法 无缘远在天边，有缘就在门前。

屠鲁茜娜 （和其余的人）就在门前？

马聂法 你们打扮呀，你们预备呀，客人就要来了。

屠鲁茜娜 什么时候？

马聂法 就在这个时候，就在这一眨眼的当口。（大家都转过头去看门。格里戈里上）说到就到，带着胡桃。（站起来）

格里戈里 尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫到。

屠鲁茜娜 一个人吗？

格里戈里 有一位年轻的少爷跟着他，是一个金头发的。

女食客甲 哎哟！我们是活着吗？

女食客乙 我们是不是都在做梦呀？

屠鲁茜娜 请！（拥抱玛申卡）你看，玛申卡，上帝听到我的祷告了！（坐下，嗅盐氨水）

玛申卡 这是这样不平凡呀，我的婶母，我全身直发抖。

屠鲁茜娜 慢点儿，安心点儿，我的朋友：你等会儿再出来。

〔玛申卡下

马聂法 凡事收梢完结，总是大吉大利。（走向门口）

屠鲁茜娜 （对女食客）搀着她走，请她喝茶，喝茶。

马聂法 谁要是喝茶，谁的希望就不大。

屠鲁茜娜 那么，她要什么，就给她什么。

〔女食客挽着马聂法的手，向门口走去。在门口站下。

女食客甲 就看一眼也好。

女食客乙 这样的奇迹不看，死不闭眼。

〔马玛耶夫和葛路莫夫上。





第六场


〔屠鲁茜娜、马玛耶夫、葛路莫夫、马聂法和女食客们。





马玛耶夫 屠鲁茜娜，让我把我的侄子介绍给您：叶高尔·葛路莫夫。

女食客甲、乙 （在门口）哎哟，叶高尔！哎哟，金头发！

马玛耶夫 请您照应他。

屠鲁茜娜 （站起来）谢谢您！我一定像照应亲生的儿子一样照应他。

〔葛路莫夫吻她的手。





第四幕


第一景


人物

叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫——青年

克鲁季茨基——老年要人

克鲁季茨基的仆人

克娄帕特拉·利沃夫娜·马玛耶娃——马玛耶夫的妻子





〔克鲁季茨基的会客室。一扇门通外面，一扇门向右通书室、向左通大厅。一张桌子和一张椅子。





第一场


〔葛路莫夫（上）和克鲁季茨基的仆人（站在门口），然后是克鲁季茨基上。





葛路莫夫 去通报！

仆人 （向书室的门里张了一眼）马上就出来。

〔克鲁季茨基上。仆人下。

克鲁季茨基 （点头）预备好了？

葛路莫夫 预备好了，大人。（递上一本簿子）

克鲁季茨基 （接过簿子）整齐、漂亮、出色。好极了，好极了！“条陈”……为什么不叫“计划”？

葛路莫夫 大人，建议什么新东西的时候才叫“计划”；您大人的意思正相反，是排斥一切新的东西……（带着谄媚的微笑）完完全全是对的，大人。

克鲁季茨基 您是这样想吗，“条陈”？

葛路莫夫 用“条陈”要好一些。

克鲁季茨基 “条陈”？那么，好吧，就用“条陈”。“论一般革新有害之条陈”。“一般”这两个字不多余吗？

葛路莫夫 这是您大人的主要思想，一切革新，一般地说，都是有害的。

克鲁季茨基 不过，根本的、断然的革新才有害；但是，假使把什么不重要的事情改变一下、改善一下，我一点儿也不反对呀。

葛路莫夫 假使是这样的话，这并不是革新，而是纠正，是整顿。

克鲁季茨基 （用铅笔敲自己的额骨）是的，是这样，对！聪明，聪明！年轻的人呀，你这里有，有[23]。我很高兴；你努力吧！

葛路莫夫 十分感谢，大人。

克鲁季茨基 （戴起眼镜）我们再往下看看！我倒很想知道，您是怎样开始来说明我的主要目的的。“第一条。任何革新在本质上都是有害的。什么叫作革新？革新包含两种行动：（一）取消旧的，（二）在旧的地位安上什么新的。这两个行动哪一个有害处？无论前者，无论后者，害处都是一样的：第一，我们取消旧的，是让思想的危险追究性去追究原因的空隙为什么要取消这个、取消那个，并且会造成这样一个思想上的结论，一定是取消了什么没有用的东西；取消了某某机关，那就是说，这机关是没有用的。这是不应该的，因为这会引起自由思想，好像是号召议论那不应该议论的事情。”很通顺，很聪明。

葛路莫夫 并且很有道理。

克鲁季茨基 （读）“第二，我们安上新的，好似是对于所谓时间的精神作让步，这精神不是别的，正就是考究空洞思想。”叙述得很明白。我希望这对于任何人都能明白；就是很通俗。

葛路莫夫 诡辩要叙述得很狡猾，但是不可否认的真理……

克鲁季茨基 你以为这是不可否认的真理吗？

葛路莫夫 完全确定，大人。

克鲁季茨基 （环顾一下）他们为什么不再放一张椅子？

葛路莫夫 没有关系，我站站好了，大人。

克鲁季茨基 当然，不能让随便什么人坐；若是别的人，会坐下来不走的……收账的小伙计或是裁缝来了，坐下来不走……

葛路莫夫 请您不要不安，大人。我应该请求大人您的原谅。

克鲁季茨基 怎么回事，我的好朋友，怎么回事？

葛路莫夫 在您的条陈里有些字眼和句子我丝毫没有改动，都保留下来了。

克鲁季茨基 为什么？

葛路莫夫 现代语言要表示您全部思想的优美性是太没有力量了。

克鲁季茨基 举一个例？

葛路莫夫 “第二十五条：关于议会小公务员的待遇……”

克鲁季茨基 怎么样呢？

葛路莫夫 一个极好的思想，大人您表示得非常有力，就是小公务员的薪水不应该增加，一般地说，他们的待遇不应该改善，相反地，主任和委员的薪水则要大大地增加。

克鲁季茨基 我不记得了。（翻阅簿子）

葛路莫夫 大人，我倒记得很牢，并且不仅是这一条，全部条陈都记得。

克鲁季茨基 我相信，但是我很奇怪。为了什么？

葛路莫夫 因为我的全部生活还在将来；应该囤积一些学问；这样的机会不是时常可以遇到的：假使遇到的话，那么应该好好地利用它。从杂志里是学不到智慧和学问的。

克鲁季茨基 可不是！

葛路莫夫 年轻人是不难越出常规的。

克鲁季茨基 值得赞美，值得赞美！看到年轻人有这样的思想方法，很是愉快。不管是谈论什么，有善意总是好事情。

葛路莫夫 是第一要紧的事情，大人。

克鲁季茨基 那么，我那里，在第二十五条里，究竟是怎么一回事？

葛路莫夫 第二十五条。“议会增加薪水，假使有什么理由，并且是必要的话，应该仔细加以审查之后再办理，并且只是给议会的主任和议员增加，决不是给低级公务员增加。高级公务员增加薪水，只能够为了一个目的而办理，就是要使表面有光彩，用以维护官宪的伟大，官宪是应该有这种伟大性的。若是下属吃得饱饱的，过得心满意足的，那就会形成与他地位不相符合的庄严阔绰和自尊自大，所以为了使公事能够办得顺利和齐整，下属应该小心翼翼，经常战战兢兢。”

克鲁季茨基 是的，是这样，对了，对了。

葛路莫夫 “战战兢兢”这四个字，大人，使我佩服极了。

克鲁季茨基 （专心致志于阅读，不时瞟一眼葛路莫夫。好像是随便带过一句）你要抽烟的话，你就抽吧。火柴在壁炉台上。

葛路莫夫 我不抽烟，大人。不过，您意思怎么样？

克鲁季茨基 这还要问！关我什么事？叔父见过你这篇东西没有？

葛路莫夫 怎么可以呢！我怎么敢呢！

克鲁季茨基 是呀，就是这个事呀。他只会说，他是聪明的，其实他完全是个大笨人。

葛路莫夫 我不敢跟您争辩。

克鲁季茨基 他只会教训别人，可是让他自己去写写看，我们倒要看看。他女人也是一个了不得的傻婆娘。

葛路莫夫 我也不能为她辩护。

克鲁季茨基 你怎么跟他们过得下去的——我不明白？

葛路莫夫 因为穷，大人。

克鲁季茨基 你做事吗？

葛路莫夫 快要做了。靠婶母的照顾，高罗杜林答应给我弄一个位子。

克鲁季茨基 居然找到这种人。他会把你插到什么地方去的。不过你得找一个可靠一些的位子，所有那些高罗杜林的机关，很快就会关门的，你看着好了。我们是把他当作一个危险人物看待的。你要注意这一点。

葛路莫夫 我不进新机关。

克鲁季茨基 是的，是的。我已经想过了……唉，那有什么呢，你就去进吧。没有事情闲磕牙，更坏。等以后，假使你愿意的话，我可以给你写几封信到彼得堡去——你调个地方——那里可以做得出名一些。你的过去很好，完全清白吗？可以介绍你吗？

葛路莫夫 我不用功读书，大人。

克鲁季茨基 噢，那有什么呢，这没有关系。要是太用功了呀，恐怕，那只有更坏。没有什么更重要的吗？

葛路莫夫 我真心诚意地向您大人承认……

克鲁季茨基 （严肃的样子）怎么一回事？你还是直说的好。

葛路莫夫 年纪轻、犯过失、贪玩……

克鲁季茨基 说，别害怕。

葛路莫夫 在大学生生活中，大人……我不过多守一些旧习惯。

克鲁季茨基 什么旧习惯？你是分离派[24]还是怎么的？

葛路莫夫 我是说并不像现在的大学生那样做人。

克鲁季茨基 那么怎么样呢？

葛路莫夫 荒唐了一下，大人；过了规定时间，闹过一点儿事情，和警察发生过一点儿小冲突。

克鲁季茨基 不过如此？

葛路莫夫 别的什么也没有。求上帝保佑我！求上帝保佑！

克鲁季茨基 这有什么呢；这甚至于还很好呢。本来应该这样子。年轻的时候应该喝啊，荒唐啊。这有什么害羞的？你又不是大姑娘。那么，就这样，我对于你这个人完全放心。我不喜欢做忘恩负义的人。我一见你就喜欢你了；我已经在一个人家为你说了一句话。

葛路莫夫 屠鲁茜娜告诉我了。我找不到言语可以感谢您，大人。

克鲁季茨基 人家给你做媒还是怎么的？这是一笔很不错的赌注啊。

葛路莫夫 我并不看重钱，大人；那小姐是很好的。

克鲁季茨基 噢，那我就不会跟你说话了。老弟，女人都是一样的；就拿你婶母来说，我知道，她是个假圣人。

葛路莫夫 现在人家不看重爱情，大人；不过我亲身经历，我知道爱是很伟大的感情。

克鲁季茨基 请你还是不要看重爱情吧，无论什么人，既不会因为看重爱情而温暖，也不会寒冷；到哪里，说哪里话。约莫四十年以前，我在比萨拉比亚就有过这样的事情，我简直为爱情送了命。你看我做什么？

葛路莫夫 请您说下去，大人！

克鲁季茨基 热得发昏了。所以你还是不要看重。唉，怎么样，上帝保佑，上帝保佑你！我很高兴。你将来做资本家，我们给你找一个又有名望，又很稳当的位子。我们需要这样的人。你不是要做我们这种人吗？我们现在需要帮手，否则年轻的小伙子要来压过我们了。对了，我的亲爱的，你那份心血，我应该给你多少报酬？

葛路莫夫 请别使人难堪，大人！

克鲁季茨基 你别使我难堪！

葛路莫夫 假使您要给我报酬的话，那么，大人，就请您赏我一点儿幸福吧！

克鲁季茨基 怎么回事？给什么幸福呢？

葛路莫夫 结婚是终身大事，终身的重要步骤……请您不要推却！……有您这样年高德劭的人祝福，可以作为幸福的保障……认识您大人这样的要人已经是幸福，在某种关系上我们是亲属，虽然是精神的亲属，但是，甚至是未来的子女的幸福……

克鲁季茨基 要我做代理家长还是什么？我有点儿不明白。

葛路莫夫 求您赏我幸福，大人！

克鲁季茨基 可以，可以！你就这样直说好了。这又不是难事。

葛路莫夫 这事我要转告屠鲁茜娜。

克鲁季茨基 请转告好了。

葛路莫夫 大人，还要我做什么吗？

克鲁季茨基 不要了。

葛路莫夫 向您诚恳鞠躬。

克鲁季茨基 关于我的手稿，你别给人家提。这手稿不久就要印出来，自然，不用我的名字；是一位编辑请我弄的；这虽然很奇怪，他是一个很有地位的人，他却这样敬重地写信给我说：大人，赏我一点儿幸福，以及其他诸如此类的话。假使谈到谁写的问题——你就装着不知道。

葛路莫夫 遵命，大人！（鞠躬，下）

克鲁季茨基 再见，我的喜爱的！为什么把年轻人骂得这样厉害？可见，年轻人也有好的；年纪轻轻的，又聪明，又有良心。他很会谄媚，又好像有些傲慢；等羽毛长丰满了，这一点，也许，就会改好。假使心底里真有这种卑鄙无耻，那就不好了，假使只是在态度上有这么一点，那倒还不太糟糕；等有了钱，有了官位，这就会慢慢改掉的。父母一定是穷人，而且母亲一定是一个讨饭的：“一会儿吻这个人的手，一会儿吻那个人的手”；吃惯做惯了。不过，这究竟要比粗笨好一些。

〔仆人上。

仆人 马玛耶娃夫人到！她在客厅里。我通报说，您太太不在家。

马玛耶娃 （在门外）我来不要紧吗？

克鲁季茨基 不，不！（对仆人）拿张椅子来！

〔仆人下，端了一张椅子回来。马玛耶娃上。





第二场


〔克鲁季茨基和马玛耶娃。





马玛耶娃 您居然要办起公来了！也不去跟年轻的太太们献献殷勤！却坐在书房里！这不会殷勤的小老头子！

克鲁季茨基 我还有什么用！我曾经是一匹马，但是已经骑坏了！嘿——嘿——嘿！应该把路让给年轻人了。

马玛耶娃 （坐下）现在年轻人比老头子都坏。

克鲁季茨基 您来诉苦吗？

马玛耶娃 难道不对吗？

克鲁季茨基 对，对。一点儿诗意也没有，一点儿高尚的感情也没有。我想，这是因为戏馆里不演悲剧的缘故。若是恢复演奥席罗夫[25]的戏，那么青年人就可以养成那种优美的、细腻的感情了。并且要时常演悲剧，每隔一天演一次。演苏马罗柯夫的戏也好。我已经写好了一个计划，改善年青一代人的习气。准许贵族看奥席罗夫的悲剧，准许普通人民卖糖汤。所有的悲剧，我们曾经都背得出，现在可不行了！他们就连书都不会看。所以我们曾经有骑士之风，有光荣之感，而现在却只讲金钱。（朗诵）





当怆痛的光阴让我去遭受苦难的时辰，

我是否等待命运去中断光阴的流进？





我要中断。

您记得吗？

马玛耶娃 唉，怎么不记得呢！在这样的年纪，五十没有出头，我怎么会记不住呢。

克鲁季茨基 对不住，对不住！我认为您和我同年。对了，我忘记告诉您！您的亲戚，我很满意。是一个很能干的青年。

马玛耶娃 对不对，很可爱？

克鲁季茨基 对，对。不过您太溺爱他了。

马玛耶娃 怎么溺爱呢？

克鲁季茨基 对不住，我又想起来了！（朗诵）





我并不求你赐下说话的艺术；啊，天！

但是求你现在给我灵魂和感情的语言！





真动人！

马玛耶娃 我们怎么溺爱他？

克鲁季茨基 唉，怎么不是呢！您给他娶媳妇。给他找到了一个多么好的小姐啊……

马玛耶娃 （惊骇地）哪个小姐？你弄错了。

克鲁季茨基 （朗诵）





啊，母亲，若是可以的话，烤干眼泪之流！

啊，你呀，妹妹，杀灭灵魂的忧愁！





马玛耶娃 娶的是谁，是谁？

克鲁季茨基 啊呀，我的天呀！是屠鲁茜娜的小姐。好像您不知道？有二十万卢布的陪嫁。

马玛耶娃 （站起来）不会的，不会的！我告诉您。

克鲁季茨基 （朗诵）





一听到这个消息深思起来，

把沉重的呼吸深藏在自己的胸中，

在你的面孔上可以看出阴暗的悲痛！





马玛耶娃 哎哟，您净念诗，把我烦死了！

克鲁季茨基 不过他呀，看样子，倒是一个有良心的小伙子。他说，大人，您不要以为我是为了金钱。他请我去做代理主婚人：他说，您帮个场面吧。是呀，为什么不帮呢？他说，我并不是为了陪嫁；他说，我喜欢那小姐。他说，是安琪儿，是安琪儿，并且说得这样有感情。唉，那有什么呢，很好呀！求上帝保佑他……不，你就听《顿斯科伊》[26]那本戏里的诗句吧。（朗诵）





俄罗斯人既然答应什么说出的语言，

他自后决不无耻地改变。





马玛耶娃 哎哟！

克鲁季茨基 您怎么啦？

马玛耶娃 偏头痛。哎哟，我完全生病了！

克鲁季茨基 唉，没有关系。就会好的。（朗诵）





你知道，这联姻的可靠程度……





马玛耶娃 哎哟，去您的！告诉您太太，我本来要等等她的，但是不能够了，我觉得很难过。哎哟！再见！

克鲁季茨基 不要紧的。您怎么啦？你的样子很健康。（朗诵）





当着情敌的面揭穿他的变节，

并且用妒忌把他的愉快毁灭……





马玛耶娃 再见，再见！（迅速地下）

克鲁季茨基 什么刺痛了她？你看，跟娘儿们办事情！比带领军队都难。（拿起小簿子）趁空来做点儿事。谁都不接见！（走进书房）





第二景


人物

叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫——青年

葛拉菲腊·克里莫夫娜·葛路莫娃——葛路莫夫的母亲

克娄帕特拉·利沃夫娜·马玛耶娃——马玛耶夫的妻子

高路特文——无所事事的人





〔同第一幕的房间。





第一场


〔葛路莫夫（手拿日记从侧门上），然后是葛路莫娃。





葛路莫夫 费好大劲给写完了。和克鲁季茨基的一段有趣的谈话，都记下来了。是留给后代的珍贵纪念品！把这段荒唐的话都记下来要费多大劲啊！我，大概，把他的谈话稍微夸张了一些。年纪还轻，我着迷了，我着迷了。不过，这是并不妨碍的，用油去拌饭是拌不坏的。我的叔叔真是宝贝！他自己教我追求他的老婆。我就在这种地方着迷了。这已经不是闹着玩的事情了！这应该把耳朵竖起着听。我们攀亲的事，无论怎样瞒着她，她总会知道的；恐怕，她会出来阻挡，即使不是为了爱情，也是为了吃醋；女人是爱吃醋的，并不是每一个女人都会讲恋爱。可是每一个女人却都是吃醋专家。

〔葛路莫娃上。

妈呀，您上屠鲁茜娜家去吗？

葛路莫娃 是到屠鲁茜娜家去。

葛路莫夫 （看一眼表，严厉地）您稍为晚了一点儿，妈！应该一早就到她那里去。并且要每天，每天都去。就在那里过起日子来。

葛路莫娃 会厌烦的。

葛路莫夫 唉，那有什么办法呢。去和女用人、和算命的、和朝圣的、和女食客打成一片；无论给他们送什么礼，一点也不要怜惜。您现在到大街上去一趟，去买两支鼻烟瓶，银的，不大的。所有这些个女食客都拼命地嗅鼻烟，都很喜欢礼物。

葛路莫娃 好，好！

葛路莫夫 主要的，是要把一切进口的门和出口的门都看守得好好的，无论什么可疑的人物，无论用什么借口，都不能闯进屋子。为了这个缘故，你要笼络女用人：女用人的嗅觉是很灵的。好吧，再见！赶快一些，让好日子早点儿定下来。

葛路莫娃 据说最近也非要一个礼拜之后不行。（下）

葛路莫夫 哎哟，多久啊！要你受累了。财富简直自己往手里爬来；让这样的机会失之交臂是很可惜的，并且是不可饶恕的罪过。

〔坐到桌子跟前。

我是要把什么补进日记本的？对了，要记一下零用账。（写）给女食客买两支鼻烟瓶。（听到马车声音，走到窗户跟前去）是谁？马玛耶娃。真是奇迹！她知道，还是不知道？马上就可以看出来。

〔马玛耶娃上。





第二场


〔葛路莫夫和马玛耶娃。





葛路莫夫 我能盼望到这样的幸福吗？即使所有奥林匹亚的神从天上都下来……

马玛耶娃 别激动，我不是来看您的；我是来拜访您妈的。

葛路莫夫 （自言自语）她不知道。（高声地）她在您来之前刚出去。

马玛耶娃 可惜！

葛路莫夫 （端上一张椅子）请坐！你来了，真是使我的草房蓬荜生辉，使我的草房幸福。

马玛耶娃 （坐下）是的，我们是幸福的，但是人家把我们弄成不幸。

葛路莫夫 不幸？你可知道，这是何等的罪过？甚至于要拿什么使你不痛快，也得要有黑色的灵魂和禽兽的心才能够做得出。

马玛耶娃 要有黑色的灵魂和禽兽的心！对，您倒是说的真话。

葛路莫夫 我没有黑色的灵魂，也没有禽兽的心，那就是说……

马玛耶娃 什么叫“那就是说”？

葛路莫夫 那就是说，我并没有拿什么使你不痛快。

马玛耶娃 您要我相信吧？

葛路莫夫 请您相信！

马玛耶娃 好，我们就相信。

葛路莫夫 （自言自语）她不知道。（高声地）我怎么会使您不痛快！我是一个热情的、胆小的青年，早就寻找一种寄托，早就寻找女人温暖的心，因为我的灵魂是一向在孤独中呻吟的。我怀着跳跃的心，怀着可怕的苦闷，用眼睛寻找那可以容许我做她奴隶的女人。我要唤她做我的女神，把我的全部生命，把我的一切幻想和希望都献给她。但是因为我贫穷、我微小，所以大家都避开我。我的祷告、我的叹息都白白地消失了，熄灭了。但是您在我的面前出现了，我的心比以前跳得更厉害了；但是您并不是忍心的美人，您并没有推开我，您屈尊来垂爱一个不幸的苦难者，您用相爱来温暖一颗可怜的心，于是我幸福了，幸福了，无限地幸福了！（吻她的手）

马玛耶娃 您要娶亲了吗？

葛路莫夫 怎么！不……是的……但是！

马玛耶娃 您要娶亲了吗？

葛路莫夫 那是，您丈夫要我娶亲，但我并不想。我根本没有这个意思，并且我也不愿意。

马玛耶娃 不过，他多么爱您呀！他不管您要不要，他要给您成全好事！

葛路莫夫 他想要使我为金钱而结婚。我不会老是做一个穷书记员，我已经该做一个独立自主的人了，应该有点儿声望了。他要我好，这是很自然的；不过可惜他理解不了我的感情。

马玛耶娃 为金钱？那小姐您不喜欢吗？

葛路莫夫 当然，不喜欢。难道可以……

马玛耶娃 那么，您不爱她吗？

葛路莫夫 我能爱吗！我要欺骗谁呢：骗她呢还是骗你？

马玛耶娃 也许，两个人都骗。

葛路莫夫 你为什么拿怀疑来使我痛苦呢？不，我看，这应该结束了。

马玛耶娃 怎么结束呢？

葛路莫夫 让叔叔去生气，随他便，我要向他坚决声明，不愿意结婚。

马玛耶娃 真的吗？

葛路莫夫 今天就声明。

马玛耶娃 那好极了。没有爱情结什么婚呀！

葛路莫夫 您也能想象得出！您好意思怪我吗？

马玛耶娃 现在我看到这样的坦白无私，自然，不好意思怪您了。

葛路莫夫 （热烈地）我是您的，是您的，永远是您的。不过，无论是对叔叔还是对什么别的人，您一个字也不要提；什么事情都由我自己来办。否则您要把自己出卖了的。

马玛耶娃 当然，当然。

葛路莫夫 你看。什么叫作害臊！我怕对叔叔直说：我不愿意结婚。我只露出半句话：再说吧，看情形再说，忙什么呢？你看，结果怎么样。我让人家怀疑我是不受抬举的。（铃响）这是谁呀？怎么这么凑巧！（走到门跟前去）

马玛耶娃 （自言自语）他欺骗我。这是很明显的。他想使我安心，好让我不要妨碍他。

葛路莫夫 克娄帕特拉·利沃夫娜，请您到妈的房间去，有人来找我。

〔马玛耶娃下。高路特文上。





第三场


〔葛路莫夫和高路特文。





葛路莫夫 （凝视高路特文）干吗？

高路特文 第一，没有这样招待客人的，第二，我累了，我是靠两条腿走到您这里来的。（坐下）

葛路莫夫 您要我做什么？

高路特文 小事情。最低限度[27]二十五个卢布；再多——随您能给多少就多少，我是不嫌多的。

葛路莫夫 噢，原来如此！为了救穷？谁告诉您我能够给这样慷慨的施舍？

高路特文 我不是来求施舍，我是来拿报酬。

葛路莫夫 什么报酬？

高路特文 我盯您的梢，从旁观察，搜集消息和您生活中的行为，写了您的一篇行传，附上一张尊照。把您最近的行为描写得特别精彩。所以您不妨买我的原稿，否则我就去卖给杂志了。您看，我讨价不多，价钱并不高。

葛路莫夫 您别吓唬我。您去发表好了！有谁来看您的东西？

高路特文 我并不是讨价一千卢布呀。我知道，我并不能够给您制造大害处；但是，无论如何，这是个不愉快，是个小捣乱。假使这种事情根本没有，那不是对您更好吗，所以，您还是付了吧！

葛路莫夫 您知道您这种行为叫作什么？

高路特文 我知道。善于利用机会。

葛路莫夫 这有光彩吗？

高路特文 这我就不知道了。但是无论如何，一定，总要比写匿名信要光彩一些。

葛路莫夫 什么信？您有什么证据？

高路特文 别来火！还是给的好；我劝您。

葛路莫夫 一个钱也不给！

高路特文 一位有钱的小姐，您快要上手了。她若是看到了，那有什么好的。她会说：“哎哟！”……别跟我争吵了，给吧！我也可以有面包吃，您也可以安心点儿。实在的，我讨价很便宜。

葛路莫夫 为什么要给钱？给了您，恐怕，您尝到了甜头，下一次还要来。

高路特文 说实在的。您把我当什么人看待？

葛路莫夫 （指门）再见。

高路特文 否则就要登在下一期了呀。

葛路莫夫 随便您哪一期！

高路特文 我让五卢布，钱是小事情。

葛路莫夫 五戈比我也不给。

高路特文 那就随您的便了。您没有香烟吗？

葛路莫夫 没有。请您别拿您的访问来打搅我。

高路特文 马上。我再稍微休息一下。

葛路莫夫 是库尔恰耶夫派你来的吗？

高路特文 不是的，我和他吵过架了。他也是一个很够资格的荒唐鬼，和您一样。

葛路莫夫 唉，够了。

高路特文 （站起来，看一下门）您那里面是什么？

葛路莫夫 怎么这么下流！滚！

高路特文 有点儿好奇。

葛路莫夫 滚，我对您说。

高路特文 （一面下，一面说）因为您自己没有高尚之处，您就不会尊重别人的高尚之处。（走到前间去）

葛路莫夫 还有这种事情。哼，登就登好了！（跟在高路特文后面）

高路特文 （从门里）只要再说两句话。

〔葛路莫夫跟着他走到前间去，关上门。马玛耶娃上。





第四场


〔马玛耶娃（独自一人），然后是葛路莫夫。





马玛耶娃 一个人也没有。他到哪里去了？（走到桌子跟前）这是什么？他的日记。哎哟，哎哟，多可恶！这是可怕的呀！还说到未婚妻！我本来就知道，他欺骗我！多笨的人呀！哎哟，我的天呀！这是说到我！我难过，我要倒下来了……卑鄙的，卑鄙的人！（拭去眼泪。想了一想）好主意！他无论如何不会想到是我的。（把日记藏在口袋里，从桌子跟前走开）啊，我可以把他栽倒到什么程度啊！我要看到他的栽倒，我是多么高兴啊！大家都不理睬他，把他当作一个坏东西扔掉他、踢开他的时候，他会像一只驯服的小绵羊爬到我跟前来。

〔葛路莫夫上。

葛路莫夫 这真坏透了！

马玛耶娃 谁来看您啦？

葛路莫夫 这种人无论在什么借口之下是都不能放进来。写了一篇骂我的文章，就来要钱，他说，否则就要去发表。

马玛耶娃 您说的事情多么可怕！这也是捣蛋鬼。我倒要知道，他是谁呀？

葛路莫夫 你为什么要知道？

马玛耶娃 为了将来可以防防他。

葛路莫夫 高路特文。

马玛耶娃 他住在哪儿？

葛路莫夫 有时候白天在这儿，有时候夜里在那儿。他的地址可以到杂志编辑部去打听。你为什么要知道？

马玛耶娃 若是有什么人欺侮我，就可以有报复！女人是没有别的办法的；决斗对于我们是不存在的。

葛路莫夫 您开玩笑？

马玛耶娃 当然，我是开玩笑。你给他钱没有？

葛路莫夫 稍稍一点儿。他的价钱并不大。不过无论如何总可以安心一点儿。不管什么捣乱都是不好的。

马玛耶娃 假使多给他一些呢？

葛路莫夫 谁需要！我没有敌人。

马玛耶娃 那就是说，您安心了。哎呀，可怜的！他把您弄得多么不开心啊！那么您断然决然放弃那小姐了？

葛路莫夫 断然决然。

马玛耶娃 您可知道您使你自己损失了什么？

葛路莫夫 钱。我能拿金钱换得到天堂吗？

马玛耶娃 有多少钱呀，有二十万呢。

葛路莫夫 我知道。

马玛耶娃 谁肯这样做啊？

葛路莫夫 真正恋爱的人。

马玛耶娃 这是不会有的事情。

葛路莫夫 有这样事的，可以给您证明。

马玛耶娃 您是英雄！您是英雄！您的名字要写进历史。来到我的怀抱吧！（拥抱他）唉，再见吧，我的心！我今天晚上等你。（下）





第五场


〔葛路莫夫。





葛路莫夫 （独自一人）啊，就像一座山卸下了肩膀！现在该到未婚妻那里去了。（拿帽子，对镜端详）自然，这都是小事；但是事情有些冒险性的时候总是什么都害怕。实在说，我对于这位未婚妻，主要是对于这笔陪嫁费，本来我是毫无权利的。完全都是一股子劲搞出来的。就像整座宫殿，没有基础，挂在半空中一样。这一切随时都可能破裂，化为灰尘。自己不知不觉地会害怕，会小心。不过，现在我没有什么怕的了！已经把马玛耶娃骗好了。高路特文的钱也付过了。现在已经把什么都安排好了。（拉起调子唱了起来）什么都安排好了，什么都安排好了。我已经把这些麻烦事情一扫而光。帽子、手套……手套呢，手套呢？啊，在这里（走到桌子跟前）这一个口袋里是皮夹子，这一个口袋里是日记本。（眼睛不看，用手在桌子上瞎摸，拿另一只手放进后面的口袋里）手绢在这里。（向桌子转个身来）怎么一回事？在什么地方？（开抽屉）我把它塞到什么地方去了？这究竟是怎么一回事？又来一件糟糕事情！不会的，不可能的！我把它放在这里的。我刚才还看见的。哎哟！……弄到什么地方去了？不行，不行……（默默地站着）倒了，什么都倒了？……我也摔倒了，摔到很深很深的鸿沟里去了。我为什么写日记呢？有什么丰功伟绩要写到日记里去呢？拿又笨又孩子气的坏主意来寻开心。既然是做这种事情，那么也没有什么可以记下来的！你看，现在要拿去给大家看“坏蛋自己亲自写的手记”。我为什么要自己骂自己呢？人家还要骂我呢，大家都要骂。是谁拿去的？是他还是她？假使是他，我可以收买；他有钱就行，还不太糟糕。假使是她？那就只有拿话好好去骗了。女人的心是软的。软虽然是软啊；可是，假使把一个女人得罪到痛痒的地方，那世界上就没有什么再比女人更狠毒的了。真可怕。女人报复起来是可怕的，她会想出一种男人怎么也想不出的毒辣手段。唉，已经毫无办法了！一动也不动更坏。我就去一直钻进猎狗的喉咙吧。（下）





第五幕


人物

叶高尔·德米特里耶维奇·葛路莫夫——青年

索菲雅·伊格那季耶夫娜·屠鲁茜娜——富孀，贵妇人，商人出身

玛申卡（玛丽雅）——屠鲁茜娜的侄女

格里戈里——屠鲁茜娜的仆人

伊万·伊万内奇·高罗杜林——青年要人

叶高尔·瓦西里奇·库尔恰耶夫——骠骑兵

尼耳·费陀谢伊奇·马玛耶夫——葛路莫夫的远亲，富翁

克娄帕特拉·利沃夫娜·马玛耶娃——马玛耶夫的妻子

克鲁季茨基——老年要人





〔别墅里的一个大平台，正面是花园，两旁是门。





第一场


〔库尔恰耶夫和玛申卡（从客厅里出来）。





库尔恰耶夫 这些事情怎么进行得这么快。

玛申卡 连我自己也不明白。这也许是最巧妙的阴谋，也许是……

库尔恰耶夫 您想是什么？

玛申卡 我什么也不想；我简直想都不能想了。

库尔恰耶夫 我早就认识他，并没有发觉他有什么特别的地方；似乎是一个好人。

玛申卡 他变成一个无法抵抗的人。大家都拥护他。所有认识的姑姑婶婶都一开口就介绍他，吃闲饭的女客每天夜里梦见他，她们用纸牌起卦——起出来的又是他，算命的是指他，朝圣的又是指他；最后，还有婶母几乎当圣人看待的那个马聂法，从来也没有见过他，也会描摹出他的形状，并且预言我们什么时候会看到他。还能有什么反对的意见呢？我的命运握在婶母的手里，而她呢，完全被他迷住了。

库尔恰耶夫 那就是说，他们要把你嫁给他，把钱送给他——好人得赏，坏人受罚。您既然没有反对的意见，关于我当然没有什么可说的了：我应该默默地走开。若是跟别人，我还和他吵吵架，可是在好人面前我只有退让；我从来没有做过这种事情。

玛申卡 别说话！他们来了。

〔屠鲁茜娜和葛路莫夫上。





第二场


〔前场人物和屠鲁茜娜、葛路莫夫。（屠鲁茜娜坐在圈椅上。葛路莫夫停立在左面，拿一只手放在椅背上。库尔恰耶夫用最恭敬的姿势站在右面，稍为有些垂着头。玛申卡在桌子跟前翻书。）





葛路莫夫 当我觉得被召唤去过家庭生活的时候，我是用严肃的眼光看这种事情的。为了获得金钱而结婚，这是不合我的做人之道的——这就变成了做买卖，而不是结婚——结婚是神圣的制度！恋爱结婚……但是爱情是一种暂时的，肉欲的感情！我明白，对于选择终身的伴侣，为了婚姻坚固可靠，应该有一种特别的、命定的态度。我需要找一颗温和柔顺的女子的心，用永久不断的绳子把它和我自己的心联结起来；我是说：命运啊，你把这颗心指点给我，我服从你的吩咐。我对你承认，我等候着一种奇迹！世界上有很多奇迹，不过我们不愿意注意它就是了。

屠鲁茜娜 我也说这个话，但是并不是大家都相信。（看一眼库尔恰耶夫，库尔恰耶夫用右脚撞一下后跟，鞠一个躬）

葛路莫夫 我等候奇迹，居然等到了奇迹。

屠鲁茜娜 您说呀！等到了。这是非常有意思的。

葛路莫夫 我去看一个热心敬拜上帝的女人。

库尔恰耶夫 是去看马聂法吗？

葛路莫夫 不是的，是去看另外一个。我不认识马聂法。我刚一进去，还没有来得及说一个字，她，甚至于没有看我的脸——她是背朝我坐着的——便说道：“不是你找未婚妻，她们找你。你去，眯着眼睛，自会找到。”我说：“到什么地方去？请您指点。”她说：“你走进你一次也没有去过的第一家不认识的人家，就在那地方找，那地方的人是知道你的！”您知道，我起初觉得奇怪，并且不十分相信。她这是早上对我说的——晚上叔叔便领我到你家来。这里果然有位小姐，这里果然都知道我。

屠鲁茜娜 是的，奇迹很多。但是被选中行奇迹的人却很少……

库尔恰耶夫 我们也有过这样的事情，我们驻扎在小俄罗斯[28]的时候，一个犹太人发生一件事情……

屠鲁茜娜 您还是到花园里去散散步吧。

〔库尔恰耶夫用脚跟一敲，鞠了一个躬。

葛路莫夫 这是前世注定，还不很清楚吗？我甚至于还没有来得及好好地探听一下我未婚妻的感情呢……（对玛申卡）对不住，玛申卡！单是她的同意我就心满意足了。

屠鲁茜娜 其他什么也用不着了。

葛路莫夫 也许我并不十分招人喜欢，假使是这样的话，那么，以后自然会喜欢我的。这样的婚姻应该是幸福的、美好的。

库尔恰耶夫 一定。

葛路莫夫 这件婚事并没有人力的勉强，因此也不会有错误。

屠鲁茜娜 这才是道理！你看，应该跟谁学习怎样生活。

〔格里戈里上。

格里戈里 高罗杜林到。

屠鲁茜娜 我去穿得暖和些，这里凉起来了。（下）

玛申卡 （对库尔恰耶夫）我们到花园里去。

〔两人同往花园里去。高罗杜林上。





第三场


〔葛路莫夫和高罗杜林。





高罗杜林 您好！您可以拿多少钱？

葛路莫夫 大概是二十万。

高罗杜林 您这是怎么进行的？

葛路莫夫 不是您自己给我介绍的吗——屠鲁茜娜告诉过我。

高罗杜林 什么时候？对了，对了，我记得。可是您怎么跟屠鲁茜娜把关系打好的呢，您不是一个自由思想者吗？

葛路莫夫 我不跟她争辩。

高罗杜林 她假使说些荒谬的话呢？

葛路莫夫 改正她是不可能的。为什么白费气力呢？

高罗杜林 哦，原来您是这个样子！这很好。您现在要有财产了。我给您到俱乐部去报名。

葛路莫夫 （低声地）克鲁季茨基的条陈这两天就要印出来了。

高罗杜林 难道？把他好好地干一下子才行！

葛路莫夫 这很容易。

高罗杜林 有您的才能，自然不难。不过您不方便，您还是一个很年轻的人，可能损害到自己。应该护着您。您去写下来，而我呢，义不容辞，就牺牲自己，说是我自己的意见。应该把他们这些老家伙好好地干一下。

葛路莫夫 应该，应该。您只要看看，他们尽是写些什么东西！

高罗杜林 应该取笑取笑他们。我倒想自己来弄，但是没有工夫。您的幸福，我很庆幸。向您道喜。我们需要像这样的人，需要，需要。否则，应该向您承认，就觉得缺少些什么了。做事的人有，但是会说话的人没有，老头子们会出其不意地攻击人。真是很糟。在年轻人里面是有聪明人的，但是太年轻了，他们没法插进去说话，因为人家不肯跟他们说话。合唱队虽然有，但是没有领头唱的人。你去领头唱，我们去给您帮腔。玛申卡呢？

葛路莫夫 那儿，在花园里散步。

高罗杜林 我去跟她闲聊聊。（走到花园里去）

葛路莫夫 （向他的后影）我马上来撵上您。好像马玛耶夫两口子来了。我的花枪耍得多好！她非但同意了我的婚事，并且自己还来了。这倒亏她的好意了。

〔马玛耶娃上。





第四场


〔葛路莫夫和马玛耶娃。





马玛耶娃 怎么样，找到啦？

葛路莫夫 没有。高路特文赌神发咒地说没有拿，甚至眼里的泪水都急出来了。他说：“我宁可一块面包也没有吃，这样缺德的事情是决不做的。”

马玛耶娃 那么是谁拿的呢！是不知不觉丢了吧。

葛路莫夫 简直不能想象。

马玛耶娃 若是什么人捡到了也就扔了。

葛路莫夫 扔了就好了。

马玛耶娃 您怕什么呀。难道那里面有什么要紧的吗？

葛路莫夫 没有什么特别的！心意的流露，爱情的点滴，热情的奔放，几首短诗，写写俏眼，吟吟卷发。一切都是私底下写下来的，落到别人手里去看很难为情。

马玛耶娃 那么您的日记里只写写眼睛和卷发吗？唉，您别着急，谁都不会注意的。这样的日记不计其数。您怎么一个人待在这里？您的未婚妻呢？

葛路莫夫 和年轻人在花园里散步。这便是给您的证据，我并不是为了爱情而结婚的。我需要钱，需要社会上的地位。我不能一直做可爱的青年，我也应该做一个可爱的大丈夫了。您看，我将成为一个多么能干的人，我将驾驭何等样的骏马。现在没有人注意我，等到那时候大家都会突然说起来：呀，出现了一个多么漂亮的人物！我简直好像是从美国来的。大家都要羡慕我。

马玛耶娃 与我何干？

葛路莫夫 因为我是您的。

马玛耶娃 好的，假使可以拿钱而不娶妻，那么您倒可以有一个年轻的太太。

葛路莫夫 这是并不妨碍的。我向那位小姐求婚，口袋是预备放钱的，心是留给您的。

马玛耶娃 您是一个危险人物，听您说说，听您说说，看吧，就要相信您了。

葛路莫夫 我将要骑着何等样的千里马来看您啊！

马玛耶娃 骑了来吧，骑了来吧。现在您先去看看未婚妻，撇开她是不好的。假使您不喜欢她，即使为了做做样子，为了礼节，您就对她好一些吧！

葛路莫夫 是您自己派我去的啊。

马玛耶娃 去吧，去吧。

〔葛路莫夫下。

看他多得意！等一等，我的朋友，你想高兴可太早了！

〔库尔恰耶夫上。





第五场


〔马玛耶娃和库尔恰耶夫。





马玛耶娃 您上哪儿去？

库尔恰耶夫 回家。

马玛耶娃 回家，这样忧伤的样子？请您等一会儿——我猜得出。（库尔恰耶夫鞠躬）请您等一会儿！我对您讲。（库尔恰耶夫鞠躬）哎哟，多讨厌！等一等！我对您说。我有话跟您说。（库尔恰耶夫鞠躬，站下来）您在恋爱吗？（库尔恰耶夫鞠躬，想要走）您一点儿也不知道吗？

库尔恰耶夫 请您让我走开吧。

马玛耶娃 我回家还早，一个人，您送我回去吧。（库尔恰耶夫鞠躬）您为什么老是不作声？您听我说。您要对我坦白；我拿婶母的身份来命令你。您在恋爱，我知道。她爱你吗？唉！（库尔恰耶夫鞠躬）我相信她是爱你的。别失望。什么意外的事情都是常有的。

库尔恰耶夫 无论如何我可以……

马玛耶娃 这里有什么不可以呢？

库尔恰耶夫 屠鲁茜娜提出这样的条件……

马玛耶娃 什么条件？

库尔恰耶夫 我怎么也没有料到这一手。而且，这是和我的职务不相称的。

马玛耶娃 怎么不相称？

库尔恰耶夫 在教育方面我也没有受过这样的训练。

马玛耶娃 我不明白你的话。

库尔恰耶夫 屠鲁茜娜要给她侄女找一个……

马玛耶娃 什么呢？

库尔恰耶夫 我能料到这一手吗？这是难得有的事情……

马玛耶娃 是什么，是什么？

库尔恰耶夫 我从来没有听见过……

马玛耶娃 你好好地说明呀。

库尔恰耶夫 她要找一个有德行的人。

马玛耶娃 那有什么呢？

库尔恰耶夫 我什么德行也没有。

马玛耶娃 怎么一点儿也没有？怎么，你只有缺德吗？

库尔恰耶夫 我连缺德也没有，我不过是一个普通人。要找一个有德行的人是很难的。唉，要不是葛路莫夫，她到什么地方去找呢？全莫斯科只有他一个人。他发生奇迹，他还看到异象。唉，请问你看，对于任何人都能要求这种事情吗？

马玛耶娃 等一等，等一等！也许，没有德行还更好一些，因为也可以没有缺德。

〔玛申卡由花园上。





第六场


〔马玛耶娃、库尔恰耶夫、玛申卡，然后是屠鲁茜娜、马玛耶夫和克鲁季茨基。





马玛耶娃 恭喜您！您一天比一天更漂亮了。对于您的喜讯我很高兴。

玛申卡 葛路莫夫先生有这样多的好品质，我简直觉得害怕，我并不认为我自己配得上这样的丈夫。

马玛耶娃 若不是在你们家里，还到什么地方去找德行呢？您可以从你婶母那里得到教训，得到榜样。

玛申卡 我很感激她！做一个有德行的女子确实很不错，但是在一切德行之中我能够自夸的只有一个听话的德行。

〔屠鲁茜娜、马玛耶夫和克鲁季茨基上。

马玛耶夫 （对克鲁季茨基）在原则上我同意您的意见，但是在细则方面并不同意。

克鲁季茨基 那可为什么呢？

马玛耶夫 为什么一定是悲剧，为什么不是喜剧呢？

克鲁季茨基 因为喜剧是描写下等东西的，而悲剧是描写上等东西的，我们所需要的正是上等的东西。

马玛耶夫 可是，对不住！我们来把这个东西从各方面细细观看一下。

〔两人走往舞台深处。

屠鲁茜娜 （对马玛耶娃）现在人们都通行什么也不相信，这是时髦；你只听见说：您为什么让马聂法进门啊，她是一个女骗子呀。所以我请各位不相信的先生们来看看，她究竟是什么样的女骗子。我为她高兴；她现在很出风头，并且做了很大的生意。全莫斯科应该感谢我，因为我找到了这样的女人；在这一点上我给莫斯科尽了很多力量。

马玛耶娃 您的新女婿呢？我怎么没看见他。

屠鲁茜娜 玛申卡，葛路莫夫呢？

玛申卡 他和高罗杜林在花园里。

屠鲁茜娜 经过我所有的朋友介绍，并且为了某些其他原因，我已经料到会遇到一位模范青年。但是在我更近一步认识葛路莫夫之后，我立刻看出，他甚至超过我的一切指望。

马玛耶夫 （走近）谁超过一切指望？

屠鲁茜娜 您的侄子。

马玛耶夫 我知道，为了他您要感谢我。我知道谁需要什么，我知道。所以我不把别的小姐做媒给他，径直就来找您。

屠鲁茜娜 您不来就罪过了；您知道我是孤苦伶仃的。

克鲁季茨基 是的，葛路莫夫前程远大。

马玛耶夫 自然，要靠我们的帮助。

〔格里戈里上。

屠鲁茜娜 我为什么会有这样的福气？难道是为了我的……（对格里戈里）你要什么？难道是为了我行的善事！（仆人递上一只信封）这是什么？（拆开信）一份什么报纸！一定不是给我的。

马玛耶娃 （拿信封）不，是给您的。您看地址。

屠鲁茜娜 这一定是弄错了。谁送来的？

格里戈里 信差。

屠鲁茜娜 信差在哪儿？

格里戈里 他早走了。

马玛耶夫 拿到这里来。我来给你看，讲给你听。（把信封拿去，从里面拿出一份印好的纸）第一，是报，但是又不像报，只是报纸里的一张纸，一篇文章。

屠鲁茜娜 这并不是从报馆里寄来的呀？

马玛耶夫 不，是一位什么朋友寄来的。

屠鲁茜娜 报上登些什么？

马玛耶夫 这就来看。文章的题目叫作：“登龙术”。

屠鲁茜娜 这和我们没有关系。扔了吧。

马玛耶夫 为什么呢？应该看看。还有一张照片，下面注明：“难得的佳婿”。呀，呀，呀！这是葛路莫夫呀！

马玛耶娃 拿到这里来看看，这倒有趣。（马玛耶夫把报纸递给她）

屠鲁茜娜 这大概是什么卑鄙的阴谋；他，大概，有很多敌人。

〔马玛耶夫斜视地向库尔恰耶夫看了一眼。

库尔恰耶夫 您是不是怀疑我？我对于绘画并不是专家，我只会画您。

马玛耶夫 （严厉地）是的，是的，我知道。

马玛耶娃 那位写这篇文章的人一定很熟悉葛路莫夫：他生活中一切最细小的细节，这里都有，假使这不是捏造的话。

马玛耶夫 （从信封里摸出一本簿子）啊，还有些东西。

克鲁季茨基 这是他的手迹，我看过他的手迹。是他的，他的！你们要什么，我就拿什么来打赌。

马玛耶夫 是的，这是他的手迹，这是另外一个人写的字：“为证明文章中所写的一切都是真的，特附上这本日记。”我们看什么——看文章呢，还是看日记？

克鲁季茨基 还是看真迹好。

马玛耶夫 我们从折着的那一页读起。这是一张账单。“付马聂法二十五鲁布，她还要二十五卢布……”这个十足的傻女人，还说预言呢！我把她教了又教，好容易才把事情安排好。已经给她送了一瓶罗姆甜酒去。在我家里给了她十五卢布……很不愉快，笨人竟做起这样好利息的行业来！倒很想知道她跟屠鲁茜娜拿多少钱？以后问！“屠鲁茜娜的两个吃闲饭的女客，为了用纸牌算卦，为了说梦，说每天梦见我，每人给七个半卢布，每人给一个银鼻烟瓶，两个共计十卢布。”

屠鲁茜娜 （嗅盐氨水）全都赶出去，全都赶出去！做恶人有罪过，做好人是傻瓜！之后怎么生活呢？

马玛耶娃 您别怨，不是您一个人被骗。

马玛耶夫 “写给屠鲁茜娜的三封匿名信十五戈比……”

玛申卡 哦，您看，哪儿来的信，我的婶母！

屠鲁茜娜 我明白了，我的朋友。原谅我。我把安排你命运的事情拉到我自己身上，这事我办得很不对；我明白了，我的脑筋也不能行，我的力量也不能及。你要怎样安排自己就怎样吧，我不阻拦你了。

玛申卡 （低声地）我已经选择好了，我的婶母！

屠鲁茜娜 那就好极了！对于他，你是不会受骗的，因为他并不先夸什么口。（库尔恰耶夫鞠躬）这些个吃闲饭的女客我一定要赶她们走。

克鲁季茨基 还收留别人进来吗？

屠鲁茜娜 我不知道。

马玛耶夫 再念下去吗？

屠鲁茜娜 现在您就再念下去吧，反正都是一样了。

马玛耶夫 “马玛耶夫的仆人，因为他骗自己的老爷到我家来，利用他热心找房子的弱点——给我的这位恩人三卢布。我觉得是太少了一点儿。”以下是和我的谈话，一点儿趣味也没有。“初次拜访克鲁季茨基。缪斯神啊！我们来赞扬英明的大丈夫和他的计划吧。简直无法把你充分赞美，年迈的老人！告诉我们，告诉全世界，你用什么巧妙方法，你活到六十岁的年纪，还把六岁小孩的思想保持得原封不动？”

克鲁季茨基 唉，够了！这是谩骂……谁爱听？……





第七场


〔前场人物和高罗杜林，然后是葛路莫夫。





马玛耶夫 （没有注意到高罗杜林）请注意，这里我看到几句关于高罗杜林的话。“在一次很愚笨地争论赛马的马的时候，有一位先生称呼高罗杜林是自由主义者；他对于这个称呼是这样高兴，他简直在全莫斯科奔走了三天，告诉大家他是自由主义者。所以现在他就算是自由主义者了。”不是很像吗！

克鲁季茨基 很像！写您自己的那段您念念看，写得像不像？

高罗杜林 你们认为像吗？

马玛耶夫 啊，高罗杜林，我没有看见您来，您来看看，这里把我们写成个什么样子。

高罗杜林 这位现代的尤维那尔[29]是谁？

马玛耶夫 我的侄子，葛路莫夫。

屠鲁茜娜 高罗杜林，把这份手稿去还给原作者，并且请他不动声色地离开。

〔葛路莫夫上，高罗杜林拿日记恭敬地递给他。

葛路莫夫 （接日记）为什么要不动声色？我不预备解释，也不预备辩护。我只是要告诉你们，把我从你们的社会里推出去，很快你们自己就会惋惜的。

克鲁季茨基 阁下，我们的社会是诚实的人组成的。

大家 是的，是的，是的！

葛路莫夫 （对克鲁季茨基）可是您自己，大人，您猜出我是不诚实的人吗？也许，在我动手给您修改您条陈的时候，您靠您的聪明的脑筋已经知道我不诚实了吧？因为有一位有学问的人来做这工作吗？还是因为我在您办公室里奴隶似的赞美您最野蛮的句子和农奴式地在您面前打躬作揖，您就看出我不诚实了呢？不，您那时是预备吻我的。假使这本不幸的日记不落到您的手里，您还要长久地、长久地一直把我当作诚实的人呢。

克鲁季茨基 那当然，但是……

葛路莫夫 （对马玛耶夫）叔叔，您也是自己猜着了，是吗？您不是那时候教我去奉承克鲁季茨基？……您那时不是教我追求您的妻子，为了使她不被别的追求的人所迷住，我不是还扭扭捏捏婉言拒绝，说我不会，说我磨不开吗？您看出我是假装，但是您很高兴，因为我给您教导我聪明能干的机会。我早就比您聪明，您是知道的，在我假装傻瓜并且我向您求教的时候，您就高高兴兴地，并且预备赌咒，说我是最诚实的人。

马玛耶夫 唉，我跟你算什么账呢——我们是自己人。

葛路莫夫 对您，屠鲁茜娜，我确实是欺骗了，在您面前我是有罪的，其实，也并不是在您面前，而是在玛申卡面前，我是有罪的。对您我是不惜欺骗的。您随便从街上叫来一个半醉的乡下女人就听从她的话，给自己的侄女挑选丈夫。您的马聂法，她认识谁，她能叫出谁的名字？自然，谁给她钱多，她就叫出谁的名字。还算好，幸亏是我，若是马聂法拿随便什么逃犯给您做媒，您也会把侄女嫁给他的。

屠鲁茜娜 我知道一桩事情，世间没有真理，我一天比一天更加相信这一点了。

葛路莫夫 唉，您呢，高罗杜林？

高罗杜林 我一句话也没有。您是了不起的男子！我和您握手。您说到我们的一切，不，说到我的一切——关于别的人我不知道——是完全真的。

葛路莫夫 诸位，你们是需要我的。你们没有像我这样的人，是不能生活的。不是我，也会有别的人来。还有比我更坏的人，你们会说：哎哟，这个人比葛路莫夫更坏，葛路莫夫总算还是一个漂亮小伙子？（对克鲁季茨基）您，大人，在社会上是一位所谓交际人物；但是，在书房里，和您面面相觑的时候，一个青年打立正地站着，您每说一句话，他总谦恭卑下地说声“是”，您的四肢五体不是洋溢着心满意足吗？你不肯照顾一个真正诚实的人，为了一个不诚实的人，你却没头没脑地去东奔西走。

克鲁季茨基 您太滥用了我们的宽大。

葛路莫夫 对不住，大人！（对马玛耶夫）叔叔，您也是需要我的。甚至于仆人无论拿多少钱都不肯听您的摆布，可是我却免费地听话。

马玛耶夫 别说了！假使你不明白的话，我的亲爱的，那么我实在告诉你，再在这里待下去，就对你不起了……

葛路莫夫 我明白。高罗杜林，您也需要我。

高罗杜林 需要，需要。

葛路莫夫 把聪明的句子借给您去演说……

高罗杜林 借聪明的句子去演说。

葛路莫夫 并且一同写批评文章。

高罗杜林 并且一同写批评文章。

葛路莫夫 婶母，您也是需要的。

马玛耶娃 我并不争论，我也没有什么责备您。

克鲁季茨基 （对马玛耶夫）您知道，我一下子就把他看出来了……

马玛耶夫 （对克鲁季茨基）我也是一下子。眼睛里有些什么异样。

葛路莫夫 你们什么也没有看出来。是我的日记使你们发火。日记是怎么到你们手的，我不知道。智者千虑，必有一失。但是，诸位，你们要知道，现在我是在你们中间，在你们社会里——只有在我写这日记的时候，我才是诚实的。无论什么诚实的人，都不能够不对你们这样。你们激起了我的全部愤恨。在我的日记里，有什么使你们难堪的？在日记里你们找到什么新鲜玩意没有？你们自己也经常互相说坏话，不过不当面说罢了。假使我把描写别人的话分别地读给你们听，你们会给我鼓掌的。如果有谁有权恼怒、发怒、愤怒、狂怒，那就是我。我不知道是谁偷了我的日记，但一定是你们诚实人中的什么人。你们打破了我的一切：夺去了我的金钱，夺去了我的名誉，你们撵我走，你们以为这样就算了，一切事情就完了。你们以为我会原谅你们。不，诸位，你们会伤心的。再见吧！（下）

〔沉默。

克鲁季茨基 诸位，无论怎么说，他究竟是一个能办事的人。惩罚他是应该的；但是，我认为过些时候可以再亲近亲近他。

高罗杜林 一定。

马玛耶夫 我同意。

马玛耶娃 这由我来办。



* * *



[1] 1949年在时代书报出版社出版时署名“林陵”。

[2] 原文是：“还有这个话！很需要！”这是反话，恐不易理解，故改如上。

[3] 原文是：“我是把你捧在心底下的。”

[4] 对话中的楷体部分文字在原著中为法文，以下不再一一标注，其他语言另注。——编者注

[5] 伊萨克，《圣经·旧约》中的约瑟，对兄弟极为帮忙。

[6] 原文只用一个“猫”字，意谓猫在叫春时对对方是昏头昏脑地爱，加“叫春”两字似乎明显些。

[7] 乔治，叶高尔的法语和英语叫法。

[8] 罗蒙诺索夫（1711—1765），俄国大科学家和作家，在自然科学、语言学等方面都留下了光辉的著作，对俄国的诗歌和文学语言也有过很大的贡献。

[9] 苏马罗柯夫（1718—1777），俄国地主贵族文学的创始人之一，俄国第一个剧作家、第一个寓言家、第一个歌剧作家、第一个剧场经理、第一个杂志发行人。

[10] 原文是“开水似的性子”。

[11] 俾斯麦（1815—1898），德国铁血宰相。

[12] 贝斯特（1809—1886），奥匈帝国首相，俾斯麦的政敌。

[13] 原文是：“我跑去把我的高兴和母亲分享一下。”

[14] 在俄语中“丑八怪”（уродпивый）和“疯僧”（юроливый）的拼写相近，这里为了取得谐音，“疯僧”改为“苦行僧”，“丑八怪”改为“顾先生”。

[15] 在俄语中“朝圣的人”（странник）和上页的“奇怪的人”（странный человек）发音接近。

[16] 帝俄时代发配的犯人都经过这条公路从欧俄中部到东方的西伯利亚去。

[17] 在俄语中“блаженный”可以当“最高幸福的人”讲，也可以当“傻里傻气的人”讲，格里戈里在这里指“疯僧”，但为求谐音起见改用“醉倒享福的人”。

[18] 指他是在法院里做事的。

[19] 原文是“鞑靼人”，因为剽悍的鞑靼曾征服俄国，所以从前常常用鞑靼人来称呼凶悍粗暴的人。

[20] 当时莫斯科的一个巫术家，迷信者尊其为预言家。

[21] 原文是“你命令吗？”，意即命令摊出牌来算命吗？

[22] 原文用“皮靴”，为了适于巫婆的口吻，和下一句的“草鞋”连贯起见，改为“皮鞋”。

[23] 指有脑筋，有智慧。

[24] 指十七和十八世纪俄国正教的分离派，通常把革新者都称为分离派。

[25] 弗·亚·奥席罗夫（1769—1816），俄国剧作家、感伤主义诗人，他的作品曾有一个短时期颇为风行。

[26] 指奥席罗夫的剧本《德米特利·顿斯科伊》（1806），它是由于拿破仑战争所激起的，含有爱国思想。顿斯科伊是十六世纪战胜蒙古人的俄国统帅。

[27] 原文是英文。

[28] 小俄罗斯，指乌克兰。

[29] 尤维那尔（约60—140），罗马诗人、讽刺家。他的五本著作极尽能事地讽刺了罗马时代统治阶级的荒淫无耻的生活。





森林


（五幕喜剧）

姜椿芳[1] 译





第一幕


人物

赖萨·帕夫洛夫娜·古尔梅斯卡娅——寡妇，五十多岁，很富有的地主，衣着朴素，几乎像戴孝，手里经常拿着一只存钱的盒子。

阿克西妮娅·丹尼洛夫娜（阿克休莎）——古尔梅斯卡娅的远亲，二十岁左右，衣着整洁，但贫寒，只比侍女稍好一些。



卡尔普·萨韦利奇——古尔梅斯卡娅的男仆

乌莉塔——古尔梅斯卡娅的女管家

伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫（伊万·彼得罗维奇，万尼亚）——木材商

彼得（彼佳，彼得鲁什卡）——沃斯米布拉托夫的儿子

阿列克谢·谢尔盖耶维奇·布拉诺夫（阿列克西斯）——没有读完中学的青年





〔古尔梅斯卡娅的庄园，离县城五俄里左右。大客厅。正面有两扇门，一扇是入口，另一扇通饭厅。观众的右面有一扇窗户和通向花园的门。左面有两扇门，一扇通内室，另一扇通过道。豪华的老式家具，藤蔓，花，靠窗放着一张小办公桌，左面放着一张圆桌和几张圈椅。





第一场


〔卡尔普站在通花园的一扇门的门口，阿克休莎上。





阿克休莎 是赖萨·帕夫洛夫娜叫我来的吗？

卡尔普 是的，不过现在有客人来了，他们在花园里。

阿克休莎 （从口袋里摸出一封信）唉，卡尔普·萨韦利奇，你能不能……

卡尔普 您有什么吩咐？

阿克休莎 ……送封信。你当然知道送给谁。

卡尔普 知道又怎么样呢，小姐？您知道，现在似乎已经不方便了。是不是您婶母有这么个意思，要把您嫁给贵族少爷？

阿克休莎 好吧，不用了；肯不肯随你。（转身对着窗户）

卡尔普 那就让我去吧。为了您，有什么理由……（接过信）

阿克休莎 （看着窗外）赖萨·帕夫洛夫娜把森林卖了吗？

卡尔普 卖给伊万·彼得罗夫了。什么东西都要卖掉，这可为了什么呀？

阿克休莎 她不愿意留给继承人；而钱呢，就是外人也可以送啊。

卡尔普 大概是吧。心眼儿可不小啊。

阿克休莎 听说，她要拿这些钱给我做陪嫁。

卡尔普 求上帝开恩，但愿如此！

阿克休莎 （很严肃）但愿不如此，卡尔普·萨韦利奇！

卡尔普 哦，那就随您的便吧。我的意思是说，拿这些钱做陪嫁总比用到别的什么地方要好些。

阿克休莎 别的地方去……究竟花到什么别的地方？

卡尔普 啊，这事情，小姐您是不会懂得的，而我的舌头呢，也转不过来，没法讲给您听。阿列克谢·谢尔盖耶维奇来了。（从门口走开一些）

〔阿克休莎看着窗外，布拉诺夫上。





第二场


〔阿克休莎、布拉诺夫和卡尔普，然后是乌莉塔。





布拉诺夫 （对卡尔普）怎么样，你给我卷烟了没有？

卡尔普 没有。

布拉诺夫 为什么没有？我不是吩咐你了吗。

卡尔普 吩咐归吩咐！我哪有工夫呢？

布拉诺夫 哼，你们在这里太骄傲了。瞧着吧。瞧我去告诉赖萨·帕夫洛夫娜。

卡尔普 您别告诉了；您当着她的面连烟都不敢抽。

布拉诺夫 不敢……可是烟还得卷！不知跟你说了几十遍了！（看见阿克休莎，走到她跟前，很放肆地把一只手搭在她的肩上）

阿克休莎 （很快转过身去）您怎么啦！发疯啦？

布拉诺夫 （微慢）哎呀！！对不起！我的美人儿，您怎么摆起公主架子来了？

阿克休莎 （眼泪几乎要夺眶而出）您为什么欺侮我？我并没有什么得罪您的地方。我在这里算是大家的玩物吗？我是和你们一样的人啊。

布拉诺夫 （无所谓地）不是的，您听我说呀；我真的喜欢您。

阿克休莎 嘿，这可关我什么事啊！您有什么权利碰我呢？

布拉诺夫 不知道为什么您老是生气？有什么了不起的！连碰都不能碰了！我自己的，都不能碰！谁禁止我碰吗？

阿克休莎 （严厉地）如果不是您的呢，如果是别人的呢？那怎么样呢？

布拉诺夫 您闹什么别扭！讨厌。您这样把整个事情都弄糟了。

阿克休莎 什么事情？

布拉诺夫 什么事情……您好像不知道？您听着吧：赖萨·帕夫洛夫娜要我跟您结婚。既然赖萨·帕夫洛夫娜要……

阿克休莎 那就得照办？

布拉诺夫 当然，我跟您都是穷人……等人家把我们撵走吗？不干。我可不干。我上哪里去？还回到妈妈那里去吗？一天到晚闲着没事干了？

卡尔普 别嚷嚷了，先生！乌莉塔来了。

〔乌莉塔上，在找什么东西。

您到这里来做什么？

乌莉塔 我好像把什么落在这里了……

卡尔普 您什么也没有落在这里，您这个花招是白费气力。您有您自己的管界，我可没有上您那里去。

〔乌莉塔下。

这样识相点儿！……这是最可恶的女人！

布拉诺夫 这笔账很简单；想来，不难明白。

阿克休莎 我明白。

布拉诺夫 那就不用固执了。您那副碰也碰不得的架子摆给谁看？要知道，赖萨·帕夫洛夫娜答应给很多很多钱，有钱还不好？应该用双手画十字[2]才对。

阿克休莎 有些东西可以用钱买，有些东西不能用钱买。

布拉诺夫 （鄙视地微笑）讲大道理呀！（一本正经地）您不懂得金钱的好处，所以才这样说话。看样子，您没有受过穷吧！往后的生活可美着呢……只要有钱，人可以把灵魂都典押给魔鬼，哪有见了钱还推掉的。

〔乌莉塔出现。

卡尔普 您在这里蹭来蹭去干什么？不是不让您到这里来吗？这里的房间是干净的。

乌莉塔 连进来都不行吗！

卡尔普 您就不能找一个地方歇歇去？像只着了魔的猫似的，跑来跑去。叫您来，那是另外一回事。

〔乌莉塔下。

阿克休莎 强要人爱是做不到的，阿列克谢·谢尔盖耶维奇。

布拉诺夫 嘿，我可一定要达到我的目的；您逃不脱我的手掌心。要知道，您在这里找不到比我更好的人。

阿克休莎 （低沉地）您错了。我要找，就能找到，也许，我已经找到了。（对卡尔普）要是赖萨·帕夫洛夫娜问我，就说我在自己房间里。（下）





第三场


〔布拉诺夫和卡尔普。





卡尔普 （走到布拉诺夫跟前）哎呀，少爷，少爷！

布拉诺夫 怎么啦，卡尔普？

卡尔普 您还很年轻。

布拉诺夫 我知道，还年轻。

卡尔普 这可不好。

布拉诺夫 那我有什么办法呢？

卡尔普 这对您不利……您还是努力努力吧……

布拉诺夫 不管你怎样努力，岁数不会一下子就大起来，我究竟是个刚从中学里出来的。

卡尔普 中学有什么关系！有的人中学都没有上过，可是已经非常机灵。

布拉诺夫 做什么事情机灵？

卡尔普 做什么事情都机灵，尤其是不要让那到了手边的东西又给跑掉。

〔乌莉塔从过道里走来。

又来了？呸！您这可恶的婆娘，滚开！

乌莉塔 （退下）欺侮人的家伙！

布拉诺夫 （若有所思地）哦？……那么，怎样呢？

卡尔普 就是嘛。您跟小姐找什么麻烦！那有什么好处？

布拉诺夫 不过……

卡尔普 要小心点儿，先生。乌莉塔在这里转来转去是有原因的，她马上就会去报告。太太喜欢不喜欢呢？现在还不知道赖萨·帕夫洛夫娜要把您怎样安排。她虽然是太太，但是究竟是个女人：简直没法知道她的脑子里想的是什么。一会儿这个主意，一会儿那个主意。她的思想可不是一个星期有七天，而是一天要变七回。您说要娶妻；可是，也许，她要您干别的呢！您自己是做不了主的。她收养您，是因为您妈妈穷……可是您却想……您什么都得留心点儿。

布拉诺夫 留心？

卡尔普 非留心不行。您得随时随地留心，因为您是受她支配的……慢慢地您就能从谈话里或者从什么别的举动里弄明白……太太来了。（下）

〔布拉诺夫整整头发，卷卷髭须。古尔梅斯卡娅、米洛诺夫和博达耶夫上。





第四场


〔古尔梅斯卡娅、米洛诺夫、博达耶夫和布拉诺夫。





古尔梅斯卡娅 我已经对你们各位说过，现在再重复一遍：谁都不了解我，一个人也不了解。了解我的只有我们的省长和格里戈里神父……

米洛诺夫 还有我，赖萨·帕夫洛夫娜。

古尔梅斯卡娅 也许。

米洛诺夫 赖萨·帕夫洛夫娜，请您相信我，最高贵、最美好的东西……

古尔梅斯卡娅 我相信，我乐于相信。请坐，各位！

博达耶夫 （咳嗽一声）坐够了。

古尔梅斯卡娅 您怎么啦？

博达耶夫 （粗鲁地）没什么。（在远处坐下）

古尔梅斯卡娅 （发现布拉诺夫）阿列克西斯，阿列克西斯[3]！您在想什么？各位，我给你们介绍一位年轻的贵族，阿列克谢·谢尔盖耶维奇·布拉诺夫。

〔布拉诺夫向大家一一鞠躬。

他的命运很有意思，我讲给你们听吧。阿列克西斯，你到花园里去散散步，我的朋友。

〔布拉诺夫下。古尔梅斯卡娅和米洛诺夫靠桌子坐下。

米洛诺夫 大概是您的亲戚吧？

古尔梅斯卡娅 不，不是亲戚。难道只有亲戚才能得到我们的同情吗？所有的人都是我们的亲人。各位，难道我是为我自己活着的吗？我所有的一切，我的全部钱财，都是属于穷人的。

〔博达耶夫倾听。

我不过是自己钱财的保管人罢了。一切穷苦人，一切不幸的人，才是这些钱财的主人。

博达耶夫 我活着的时候一个钱也不缴。让他们查抄我的财产好了。

古尔梅斯卡娅 不缴给谁？

博达耶夫 我是说，不缴给地方自治局[4]。

米洛诺夫 哎呀，瓦尔·基里雷奇，现在不是谈地方自治局。

博达耶夫 一点儿好处都没有，只是抢人家的钱财。

古尔梅斯卡娅 （高声地）请您坐近一点儿，您听不见我们说话。

博达耶夫 是的，我听不见。（坐到桌子跟前）

古尔梅斯卡娅 各位，这位青年是我的一个女朋友的儿子。我去年在彼得堡碰见这个女朋友。早先，很久以前，我跟她住在一起，完全像亲姊妹一样。但是后来分开了，我守寡了，她嫁人了。我并没有劝她结婚。根据切身体会，我对夫妻生活产生了反感。

博达耶夫 对夫妻生活，并不是对男人吧？

古尔梅斯卡娅 瓦尔·基里雷奇！

博达耶夫 我怎么会知道呢，我不过问问罢了。要知道，人的性格是各不相同的。

古尔梅斯卡娅 （开玩笑地）也对男人，特别对您这样的男人。

博达耶夫 （欠身，拄着拐杖，鞠躬）为了这一点，十二万分地感谢您。

米洛诺夫 赖萨·帕夫洛夫娜生活严肃，使我们全省都增添光彩。我们的道德风尚，假使可以这样说的话，由于她的善行而散发着芬芳。

博达耶夫 约莫六年以前，传说您要搬到这个庄园里来住，我们这里的人都被您的善行吓坏了：妻子跟丈夫和睦起来了，子女跟父母和睦起来了；许多人家连说话的声音都放低了。

古尔梅斯卡娅 您开玩笑，您开玩笑。您以为我没有经过斗争就得到这种尊敬吗？可是，我们把话题扯远了。这次我们在彼得堡见面的时候，我的那个女朋友早已当了寡妇，当然，她十分后悔没有听我的劝告。她流着眼泪把自己的独生儿子交给我。那孩子，你们刚才看见的，已经成年了。

博达耶夫 可以当兵了。

古尔梅斯卡娅 您不能从外表来看。这个可怜的孩子，他身体很弱，你们想想看，是多么不幸！因此，他比自己的同学落后了，现在还在中学读书，好像还在上中级班。他已经留了小胡子，思想完全起了变化，连女人都开始对他发生兴趣。可是他还得跟小孩子们、顽皮的小孩子们一起上学。这很伤害他的自尊心，他寂寞，他离开人群，独自一个人在偏僻的街道上徘徊。

博达耶夫 不是在涅瓦大街吧？

古尔梅斯卡娅 他很痛苦，他的母亲也很痛苦。可是他母亲没有钱医治他的痛苦。家产都花光了，为了将来能养活母亲，儿子现在应该读书，可是读书的年龄和兴趣都过去了。好吧，现在各位要怎样评判我就怎样评判我吧。我决定一下子做三件好事。

博达耶夫 三件？这倒是有意思。

古尔梅斯卡娅 使母亲安心，让儿子有钱，给我的侄女找到丈夫。

博达耶夫 真是三件。

古尔梅斯卡娅 我写信叫这位青年到这里来度夏。让他们先交朋友。然后我让他们结婚，并且送给我侄女一份好嫁妆。那么，各位，现在我可以安心了，你们知道我的打算了。虽然我不怕任何嫌疑，但是，如果发现什么流言蜚语的话，你们可以解释一下，是怎么一回事。

米洛诺夫 最高贵、最美好的东西是会得到应有的评价的，赖萨·帕夫洛夫娜。有谁敢……

博达耶夫 哼，为什么不敢呢？谁也禁止不了，这种事情没有官方检查。

古尔梅斯卡娅 不过，我很少关心舆论。我现在做好事，我将来还要做好事，人家爱怎样说就怎样说吧。各位，最近有一种可怕的预感使我很烦恼，一种快要死的想法钻进我的脑子里，一分钟都不离开。各位，我快要死了，我甚至愿意、愿意死。

米洛诺夫 您说哪里话！您说哪里话！您活下去吧！您活下去吧！

古尔梅斯卡娅 不，不，您不用恳求。

米洛诺夫 这会使人哭泣呀，使人痛哭流涕。

古尔梅斯卡娅 不，各位，如果我现在不死、明天不死，无论如何也是很快要死的。我必须履行我的义务，找好一个财产继承人。各位，请你们帮我出出主意。

米洛诺夫 好极了，好极了。

古尔梅斯卡娅 只有我丈夫的一个侄子是我最近的亲戚。我希望我在世的时候能安排我侄女结婚。那侄子我已经十五年没有见面了，也没有他的任何消息，但是他还活着，这我是知道的。我希望，不会有什么困难阻碍我指定他做我的唯一的继承人。

米洛诺夫 想来不会有困难。

博达耶夫 那还有什么说的？

古尔梅斯卡娅 谢谢你们。我自己也这样想过。他没有忘记我，他每年给我寄礼物来，但是总不写信。他在什么地方，不知道，所以我无法写信给他。而且我还欠他的钱呢。他父亲的一个债户把一笔旧债还给了我。虽然数目不大，但我一直挂在心上。他好像要躲开我似的，所有的礼物都是从俄国各地寄来的：一会儿是从阿尔汉格尔斯克，一会儿是从阿斯特拉罕，一会儿是从基什涅夫，一会儿是从伊尔库斯克。

米洛诺夫 他是做什么事情的？

古尔梅斯卡娅 我不知道。我是培养他到军界服务的。他父亲去世的时候他是一个十五岁的孩子，几乎没有一点儿财产。当时我自己虽然还很年轻，但对于生活已经有一种坚定的看法，所以我就按照我自己的方法教养他。我主张采取严格的、简朴的教育方法，就是所谓不多花钱的方法。这倒不是因为小气，不，这是坚持原则。我相信，简朴的人，没有学问的人，可以生活得更幸福些。

博达耶夫 不该这么做！不多花钱就买不到什么好东西，更买不到幸福。

古尔梅斯卡娅 可是他并不抱怨自己的教育，他甚至还感谢我呢。各位，我不反对教育，但是也并不赞成教育。道德的败坏是由于两个极端造成的：或者是无知，或者是受教育过多；只有介于两者之间，才有善良和道德。

米洛诺夫 好极了，好极了！

古尔梅斯卡娅 我要这个孩子自己去经历实际生活的严格锻炼。我让他去当士官学校的学生，让他自己去闯。

博达耶夫 这样做保险些。

古尔梅斯卡娅 我有时也寄钱给他，但是，我得向你们承认，寄得不多，寄得很少。

博达耶夫 于是，当然啰，他便偷起人家的钱来了。

古尔梅斯卡娅 您错了。你们看，他给我的信写些什么。这封信我总是带在身边的。（从小盒子里拣出一封信来，递给米洛诺夫）您念念看，叶夫根尼·阿波洛内奇！

米洛诺夫 （读信）“我的好婶娘，我的恩人，赖萨·帕夫洛夫娜！这一封符合我的情况、我的生活的信，我是怀着穷困的悲哀而不是绝望的心情写给您的。啊，命运啊，命运！我由于自己没有学问而深感痛苦，在同学面前极为惭愧，我预感到自己的前程坎坷不平。”

博达耶夫 到这里为止，对于您稍微有些奉承，对于他自己也稍微有些吹嘘。

古尔梅斯卡娅 往下听。

米洛诺夫 “但是我并不感到恐惧！在我的面前是光荣，光荣！虽然您的微薄的周济曾经不止一次使我濒临贫困和绝命的边缘，但是我还是要亲吻您的纤手。从未成年的幼年到完全成年，我对前途一直杳无所知，但是现在我面前的一切都豁然开朗了。”

博达耶夫 您真不害臊，您的侄子是一个贵族，可是写的信却像出于一个大兵的手笔。

古尔梅斯卡娅 不能从字面上判断。据我看，这封信写得很好，我从这里面看到一种纯真的感情。

〔卡尔普上。

卡尔普 伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫带着他的儿子来见您。

古尔梅斯卡娅 各位，对不起，我要当着你们的面接见一个粗人。

博达耶夫 您对他可要小心点儿，他是一个很高明的大滑头。

古尔梅斯卡娅 你们可知道，他是一个很好的有家室的人；这是很重要的一点。

博达耶夫 有家室倒是有家室，可是骗起人来却比谁都干净利落。

古尔梅斯卡娅 我不信，我不信，决不会的。

米洛诺夫 我跟您的意见一样，像预先说好了似的，我本人也是热烈维护成家的人和家庭关系的。瓦尔·基里雷奇，人们什么时候有幸福？住在树底下的时候。[5]很可惜，我们已经远离原始朴素的生活，祖传的关系和祖传的方法在小辈中都不再时兴了。待人接物严厉，但心地和蔼，这是多么和谐美妙啊！现在我们人与人的关系中，出现了法律，因此也就出现了冷淡。从前，据说曾经有过专横，但是，因此却有温暖。要许多法律做什么？为什么要把各种关系规定下来？让良心去规定各种关系好了。让每一个人都认识自己的义务吧！让法律写在人的心上吧。

博达耶夫 本来就是这样，只要骗子少一些就好了，现在骗子实在太多了。

古尔梅斯卡娅 （对卡尔普）去叫伊万·彼得罗夫来！

〔卡尔普下。沃斯米布拉托夫和彼得上。





第五场


〔古尔梅斯卡娅、米洛诺夫、博达耶夫、沃斯米布拉托夫和彼得。





古尔梅斯卡娅 坐下，伊万·彼得罗维奇！

沃斯米布拉托夫 （向大家一一鞠躬，坐下）彼得，坐下！

〔彼得坐在靠门的一张椅子边上。

米洛诺夫 这封信要念完吗？

古尔梅斯卡娅 念下去，他不妨碍我们。

米洛诺夫 （读）“穷困，真是不可思议的东西！我感谢您，感谢您。我的名字将放射出不朽的光辉，您的名字也将永远活在子孙后代的心中……再一次地感谢您，为了一切，为了一切。您的愿意忠诚为您效劳的侄子，在不幸中长大的自然之子古尔梅斯基。”

古尔梅斯卡娅 （接信）谢谢您，叶夫根尼·阿波洛内奇！让我们来问问一个普通的人，他会说出真话的。伊万·彼得罗维奇，这封信写得好吗？

沃斯米布拉托夫 一等货！要写呈子的话，这是最好的写法。

米洛诺夫 不过这封信已经有十二年了。现在您的侄子怎么样了，他的煊赫的名声怎么样了？

古尔梅斯卡娅 我告诉你们，我不知道。

博达耶夫 他会突然使人大吃一惊。

古尔梅斯卡娅 不管怎么样，我以这封信为骄傲，并且也很满意，居然有人感激我。应该说句实话，我是很爱他的。各位，我请你们后天屈驾到我家里吃便饭！你们大概不会不肯在我的遗嘱上签个字吧？我想，那时遗嘱就可以写好了。不过，即使那时没有写好，也请你们赏光。

博达耶夫 我一定来。

米洛诺夫 请相信我，这一切都是崇高的、美好的……

古尔梅斯卡娅 当然，严格说来，我对于遗产继承人也有一些不对的地方。我已经卖掉一点儿产业了。

沃斯米布拉托夫 啊，太太，别说了。特别是，您当时在京城过的是什么样的生活呀。

古尔梅斯卡娅 我很慷慨地帮助人。对朋友我毫不吝啬。

沃斯米布拉托夫 是呀。即使对自己也不用吝啬；您是自己当家做主的人，无论什么人总是个活人嘛。

古尔梅斯卡娅 可是现在，已经有七年多了，我过的完全是另一种生活。

沃斯米布拉托夫 这倒一点儿也不错；没有什么谣言坏话……您现在过着正常的生活。

古尔梅斯卡娅 哎呀，我从前也是过的正常生活呀……现在我们不谈这个。我是说，我现在生活得很简朴。

博达耶夫 对不起！我不是讲您！请您不要生气！但是我们确实有许多贵族人家的产业最后被娘儿们败坏完了。男人浪费钱，他的浪费总有一点儿道理。可是娘儿们的蠢劲啊，就没有个边际了。为了给情人送一件褂子，她会不按季节把粮食贱价卖掉。情人要一顶插鸡毛的睡帽，她就会把森林卖掉，把那些可以造房子的、多年保存的木材卖给随便哪个大骗子。

沃斯米布拉托夫 老爷，您这话说得一点儿也不错。她们女人只要自己能做主，就不会有什么好事。

博达耶夫 你是这样想？

米洛诺夫 （对沃斯米布拉托夫）哎呀，万尼亚，万尼亚，你这个人粗言粗语的！

沃斯米布拉托夫 这是一般地说，不是说在座的人，老爷。

米洛诺夫 不过，万尼亚，说话还得小心一些，我的朋友……你这句话就是说错了，产业并不是由于女人才被败坏的，而是由于自由太多了。

博达耶夫 什么自由？自由在哪里啊？

米洛诺夫 唉，瓦尔·基里雷奇，我本人是赞成自由的，我本人反对约束手段……不过，当然，对于人民，对于精神上没有成年的人，是应当约束的……但是，你们自己也承认吧，我们把话扯到哪里去了！商人破产，把家产弄光，贵族把家产挥霍光……你们可同意，对于每一个人花的钱，应该用法律来限制限制才好，根据阶层、根据阶级、根据职务来规定每一个人花钱的定额。

博达耶夫 唉，那有什么呢，您就提出一个法案吧！现在是提法案的时代，大家都提法案。别大惊小怪，别怕这怕那的，大概，还有比你更蠢的人呢。

〔他站起，米洛诺夫也站起。向大家鞠躬。沃斯米布拉托夫和彼得也站起。

古尔梅斯卡娅 （送他们走）各位，后天我等你们光临。

〔米洛诺夫和博达耶夫下。





第六场


〔古尔梅斯卡娅、沃斯米布拉托夫和彼得。





古尔梅斯卡娅 坐下，伊万·彼得罗维奇！

沃斯米布拉托夫 （坐下）彼得，坐下！

〔彼得坐下。

太太，是您叫我来的吗？

古尔梅斯卡娅 是的，我很需要见你。你把钱拿来了吗？

沃斯米布拉托夫 没有，太太，我得向您告罪，没有带来。如果需要，请您吩咐，我明天就送来。

古尔梅斯卡娅 那就请你送来吧。你要不要喝点儿伏特加酒？

沃斯米布拉托夫 免了吧！这不是我们喝酒的时候……而且……人嘛，都是一样的。

古尔梅斯卡娅 就照我们所谈好的，你把全数都送来吧。

沃斯米布拉托夫 遵命。

古尔梅斯卡娅 我不记得了，大概是……

沃斯米布拉托夫 这个你就不用操心了。

古尔梅斯卡娅 大概是，一千五吧。（在盒子里摸索一会儿）字据弄到哪里去了？难道我把它丢了吗？怎么找不到了呢？

沃斯米布拉托夫 太太，您好好找一找看。

古尔梅斯卡娅 但是，不管怎么样，这点儿钱我是不够的。你能不能再买我一片树林子呢？

沃斯米布拉托夫 您还是把整个森林都卖了吧。您干吗舍不得呢！……太太，您信不信，留着林子，只有罪过。庄稼人偷，您得跟他们打官司。靠近城市的树木，是各种逃犯、各种流浪汉藏身的地方，并且也是用人们、女人们约会的地方……据说可以采蘑菇、收野果，其实完全不是这样。

古尔梅斯卡娅 不，整个森林我现在不卖。没有森林，那算什么庄园啊！不像样。也许，慢慢地可以……那么你就买那一片靠近城市的林子吧。

沃斯米布拉托夫 虽说我现在没有现钱，可是您既然愿意卖，我为什么不买呢。不过我呀，说老实话，想跟您谈谈另外一笔买卖。

古尔梅斯卡娅 我不明白。

沃斯米布拉托夫 您有一个亲戚，有一个并不富有的姑娘……

古尔梅斯卡娅 怎么样呢？

沃斯米布拉托夫 我的孩子在什么地方碰见过她，或是在这里见过她。

〔彼得站起来。

古尔梅斯卡娅 他？

沃斯米布拉托夫 是彼得。我告诉您，他是个规矩孩子。因为他傻，因为他心肠好，容易动情，您那个姑娘看上他了。是啊，当然啰，我们的代价并不高，要是上帝能成全好事的话，您就拿树林子作价四千卢布给他去谋个营生，我们就心满意足了。他托您的福就能自立门户、养家活口了。

古尔梅斯卡娅 我非常感谢你们，但是，我的朋友，对不起！她已经有未婚夫了，就住在我家里。也许城里有什么乱七八糟的闲话，可是你们知道吧，这正是她的未婚夫。

沃斯米布拉托夫 （对彼得）你听见没有？你还瞎钻！专门捉弄你父亲。你就给我等着吧！

古尔梅斯卡娅 你们不要以为我看不起你们。你的儿子完全配得上我那个亲戚。如果说她现在有一个贵族身份的未婚夫，那是由于特别的恩惠，她是根本配不上人家的。

沃斯米布拉托夫 我们明白。

古尔梅斯卡娅 这事已经定了，我们别再谈它了。我们来谈谈森林的事吧。你买了吧，伊万·彼得罗维奇！

沃斯米布拉托夫 钱不凑手，钱不凑手。

古尔梅斯卡娅 不会的。

沃斯米布拉托夫 您要是不嫌价钱低，那还可以商量。

古尔梅斯卡娅 那片林子你打算出多少钱呢？

沃斯米布拉托夫 （想了一想）五百卢布左右你答应不答应？

古尔梅斯卡娅 你说哪里话，你说哪里话？那一片一千五，这一片五百。而且这一片还大一些、好一些。

沃斯米布拉托夫 一点儿不错。对不起！我这是考虑不周，随便说说的，而且现在也没有心思做这份买卖。那么您要什么价钱呢？

古尔梅斯卡娅 唉，至少两千。人家已经给我出过这个价钱。

沃斯米布拉托夫 我劝您就脱手吧。

古尔梅斯卡娅 我不愿意使你难堪。

沃斯米布拉托夫 这一点我非常感谢您，不过我得告诉您，这不值得您操心。

古尔梅斯卡娅 伊万·彼得罗维奇，真不害臊！我是个孤寡。我是女人家办事情。欺侮孤寡是有罪过的。你别忘记了上帝！

沃斯米布拉托夫 我们要是忘记上帝，忘记我们慈悲的造物主，太太，那我们到时候就走投无路了。为我们自己着想，我们不能没有上帝，那就是说，上帝就是我们的避难所。

古尔梅斯卡娅 唉，就是这个话嘛。你自己想想看，我是拿钱去行好事的。姑娘已经到岁数了，不过不是聪明能干的人，我要趁我活着把事情安排好。要是没有我，没有人照顾，会有什么好结果啊。如今世道怎么样，你是知道的！你自己也是做父亲的，你能够辨别好歹，你也有女儿，你心里好受吗，要是……

沃斯米布拉托夫 要是她干出不体面的事……

古尔梅斯卡娅 伊万·彼得罗维奇，这算什么话！你知道我不喜欢这样。唉，你听我说！看你的情面，我就让五百卢布，一千五卖给你。

沃斯米布拉托夫 一点儿好处都没有。

古尔梅斯卡娅 嘿，我谈都不高兴谈了。你真好意思，真好意思。

沃斯米布拉托夫 太贵了，那就算了吧。（一挥手）因为从前得到过您的好处。

古尔梅斯卡娅 不过我明天就要钱。

沃斯米布拉托夫 您放心睡觉好了，我一定送来。可是现在要请您预备一张收条，免得明天再麻烦您，写明卖出某某地方的树林子以供砍伐，钱已全部收到。

古尔梅斯卡娅 那么，你是说送三千整数来吗？

沃斯米布拉托夫 该送多少就送多少来。前一笔款子您已经给了收条。这一笔，您就酌量着办吧，照我的意思不要也可以。我们的话您是不相信的，随便一点儿小数目要什么收条字据。您有什么好疑心的？我是一个不识字的人，有时候连我自己也不知道收条上写的什么。让孩子受累了。老是要带在身边写收条画花押。我们要告辞了。

古尔梅斯卡娅 再见！

〔沃斯米布拉托夫和彼得下。卡尔普上。





第七场


〔古尔梅斯卡娅、卡尔普，然后是阿克休莎和乌莉塔。





卡尔普 太太，您刚才问过小姐，她现在等着呢。

古尔梅斯卡娅 叫她来！

〔卡尔普下。

这丫头又狡猾又心狠！她从来没有感激的心，遇事也不肯随和。我得教训教训她。

〔阿克休莎上。

阿克休莎 （垂下眼睛，轻声）您有什么吩咐？

古尔梅斯卡娅 我想，你是知道的吧，我为什么写信叫阿列克谢·谢尔盖耶维奇到这里来？

阿克休莎 我知道。

古尔梅斯卡娅 请你不要想入非非，对自己的事想得太多！这还仅仅是一个假定。你可能动感情，以后要犯错误的。（笑）那我就要为你惋惜了。

阿克休莎 我为什么要动感情呢？

古尔梅斯卡娅 哎呀，我的天呀！这还配不上你啊？她还问呢！我可要先看一看，你配得上配不上。我亲自向大家宣布他是你的未婚夫，让大家也这样说。可是我还要考虑考虑，你听见没有，我还要考虑考虑。

〔乌莉塔上。

阿克休莎 也应该问一问我呀。

古尔梅斯卡娅 我知道什么时候该问你。你别教训我。可是现在我要大家都把他当作你的未婚夫，我需要这样。不过你要当心，别跟他卖弄风情，也不许做出什么放肆的行为来！

阿克休莎 什么放肆的行为？您这是什么话！

古尔梅斯卡娅 你以为受了委屈吗？这还算很客气呢！你应该知道，我的亲爱的，关于你的事，我有权要怎么设想就怎么设想。你是街上流浪的丫头，你曾经跟男孩子们一起坐雪橇到处乱逛。

阿克休莎 我并不是一直坐雪橇，我从六岁起就帮助母亲日夜做工。不错，逢年过节我跟男孩子们一起坐过雪橇，那是因为我那时没有玩具，没有布娃娃。可是，我从十岁起就住在你们家里，眼前总是有一个榜样好学习……

古尔梅斯卡娅 坏习气是从小养成的。所以，我的亲爱的，要是对你采取最严格的监督，你别生气。（笑）他虽然是你的未婚夫，可是葡萄还没有熟。

阿克休莎 未婚夫！谁要这样的未婚夫？

古尔梅斯卡娅 嘿，这是你所不能理解的。

阿克休莎 既不漂亮，又不聪明。

古尔梅斯卡娅 废话！你愚蠢，可是他聪明、漂亮、有学问。你说，你说呀！你这是故意的。你并不是瞎子。你不过想来刺激我。

阿克休莎 您何必紧张呢？

古尔梅斯卡娅 何必？这是我挑选的，这合乎我的口味。你配不上，上流社会的小姐们还迷恋过他呢。

阿克休莎 这也不是他的光彩。

古尔梅斯卡娅 哎呀，哎呀！她还发起议论来了！你懂得什么叫光彩，什么叫不光彩？

阿克休莎 我是街上流浪的丫头，不是上流社会的小姐，我并不稀罕这样的宝贝。

古尔梅斯卡娅 我命令你稀罕他。

阿克休莎 我不嫁给他。为什么要演这出喜剧呢？

古尔梅斯卡娅 喜剧！你怎么敢这样说？就算是演喜剧吧。我给你吃，给你穿，我要强迫你演喜剧。你没有权利来干预我的计划。我要这么办，就是这样。他是未婚夫，你是未婚妻，——不过你只能坐在自己的房间里受监督。这是我的意志！

阿克休莎 （扫了她一眼）没有别的话了吗？

古尔梅斯卡娅 没有了，你走吧！

〔阿克休莎下。

哼，等着瞧吧！曾经有过比你更漂亮的姑娘，我要她们做什么，她们就得做什么。





第八场


〔古尔梅斯卡娅和乌莉塔。





古尔梅斯卡娅 到这里来！

乌莉塔 有什么吩咐，太太？

古尔梅斯卡娅 走近点儿，在你站的地方坐下来，听我说！

乌莉塔 （走近，坐在地上）您说吧，太太。

古尔梅斯卡娅 你知道我的心事吗？你知道我是多么严格地看管着全家吗？

乌莉塔 我知道。怎么不知道呢？

古尔梅斯卡娅 我不信任阿克休莎，她是一个狡猾的丫头。她时常和阿列克谢·谢尔盖耶维奇见面。我不愿意阿克休莎对他太随便。当着我的面，她当然不敢，可是我不能老跟他们在一起：他们可能在花园里见面，我不在的时候也可能在房间里见面。所以我请你，甚至命令你……

乌莉塔 我明白，太太，我明白。请您把手给我！（吻古尔梅斯卡娅的手）我是多么了解您呀，说来真是奇怪。我早就像影子似的跟着他们了，我一步也不离开他们。他们到什么地方，我就到什么地方。

古尔梅斯卡娅 （想了想）我就喜欢你这一点，你能揣摩人的心思。

乌莉塔 （热烈地）我是能揣摩人的，太太，我能揣摩人。昨天我的礼服被撕成一块一块的了，因为在小树林里爬进爬出，全身都刺破了，在荨麻棵里爬来爬去，他们相互之间说的话我都偷听来了。

古尔梅斯卡娅 衣服划破了？这不是什么了不起的事，你今后也不要怜惜衣服，我的衣服有的是。我给你好衣服，赔你划破的衣服。

乌莉塔 （神秘地）他们刚才还在这里碰头呢。

古尔梅斯卡娅 刚才怎么样？

乌莉塔 那个傻瓜蛋卡尔普老是打搅，不过多少还是可以看出来的。

古尔梅斯卡娅 你看出什么来了？

乌莉塔 阿克休莎对他倒很亲热，但是他好像……（做一个手势）表示说，我不想。

古尔梅斯卡娅 真的吗？……你没有看错？（盯着她的眼睛）

乌莉塔 好像甚至这个样子。（又做一个手势）

古尔梅斯卡娅 哦！

乌莉塔 好像……可以看出是这样，他不完全那个……不很那个……

古尔梅斯卡娅 我觉得你在撒谎。

乌莉塔 不，太太，我的眼睛对这种事情是看得很准的……好像他的脑子里有别的人……

古尔梅斯卡娅 别说了，他的脑子里有什么你是无法知道的。看样子，你扯得太远了。

乌莉塔 可是我一片诚心……

古尔梅斯卡娅 不管你多么诚心，别人的脑子你总是进不去的，所以用不着说这些废话。

〔沉默。

乌莉塔，我跟你是一样的岁数……

乌莉塔 太太，我的年纪大一些。

古尔梅斯卡娅 我用不着听这种好话。你说也枉费心机……我知道，你也知道，我们是同岁。

乌莉塔 对了，太太，我老是觉得……唉，我们计算这个做什么呢：咱们两个都是孤苦伶仃的，都是没有人安慰的寡妇……

古尔梅斯卡娅 哦，你并不能算没有安慰的人。你记得吗，你在我们这里出过什么事？无论我多么温和、多么严厉，都丝毫没有用处。

乌莉塔 是的，太太，出过事，确实出过事。不过这些事情早已过去了。最近六年多，您自己却过着这样冷清的日子……

古尔梅斯卡娅 是呀，我倒没有注意……

乌莉塔 我可以对天起誓！

古尔梅斯卡娅 你听我说，乌莉塔！你告诉我，不过要坦白……你如果有机会遇到一个漂亮的年轻人……你是不是会感觉到什么，或者，你是不是会想到，要是能谈谈恋爱该多么开心啊……

乌莉塔 您怎么这样说！对我这个老太婆？我忘记了。太太，我全都忘记了。

古尔梅斯卡娅 哦，你算什么老太婆！不，你说吧！

乌莉塔 如果您命令我说……

古尔梅斯卡娅 是的，我命令你说。

乌莉塔 有那种想法的时候（温柔地）……有时候会出现一种像云彩似的东西。

古尔梅斯卡娅 （若有所思地）滚开吧，下流东西！

〔乌莉塔站起来，走到旁边去，斜着眼看一会儿。古尔梅斯卡娅站起身，走到窗口。

他倒是一个并不讨厌的孩子！他一下子就给我一种愉快的印象。哎呀，我的心还多么年轻啊！我觉得，就是到了七十岁我也能够恋爱……要不是我谨慎……他没有注意到我……（做一个手势）哎呀，漂亮小伙子！……是呀，严格的生活准则起着很重要的作用。（转身过去，看见乌莉塔）你还在这里？好吧，我们去吧。你破了一件衣服，我送给你两件。

〔二人同下。





第二幕


人物

阿克西妮娅·丹尼洛夫娜（阿克休莎）——古尔梅斯卡娅的远亲，二十岁左右，衣着整洁，但贫寒，只比侍女稍好一些。

彼得（彼佳，彼得鲁什卡）——沃斯米布拉托夫的儿子





〔森林。两条方向相反并不宽阔的道路，从舞台深处伸展出来，在靠近舞台前部的边角处会合。边角处竖着一根油漆过的柱子，柱子上钉着两块指路牌，右面一块写着：“通往卡里诺夫城”，左面一块写着：“通往地主古尔梅斯卡娅女士的‘小树墩’庄园”。柱子旁边有一个又大又矮的树桩，柱子后面，在两条道路之间的一块三角地上，在砍伐过的地方有一小块不到一人高的灌木林。晚霞。





第一场


〔阿克休莎（从左面的树林走出来，坐在树桩上），彼得（从右面的树林走出来），然后是捷良卡（也从那里走出来）。





彼得 （高声地）捷良卡！

〔捷良卡小学徒从树林走出。

到那里靠边的地方，爬上树去，就是说，你要张大两只眼睛，看着那条大路……你可别睡觉，要不然有人会把你当山鸡打的。你听见没有？

小学徒 （胆怯地）听见了。

彼得 就是说，一看见我爸爸来，你马上从树上翻个筋斗跳下来，直朝我跑。（把捷良卡转过身去，在他的后脑勺上轻轻打了一下）好，去吧。

〔捷良卡走开。

喂，小兄弟，请你机灵点儿！

〔捷良卡走进树林。

阿克休莎 （走到彼得跟前）你好，彼佳！

彼得 （吻她）你好。事情怎么样了？

阿克休莎 还是那样，稍微坏了一些。

彼得 可是我听说，已经好得多了。

阿克休莎 你瞎编什么！

彼得 你要嫁给一个上流社会的人，是吗？那就好多了，大概，还会说几种外国话呢。穿的是短大衣，不像我这个样子，单是这个就比我强多了。

阿克休莎 （堵住他的嘴）你别说了，别说了！你知道我决不嫁给他，你说这个干什么？

彼得 怎么，那就是说，你不嫁，可是你的婶母刚才亲自说……

阿克休莎 别怕，别怕！

彼得 那你就直说吧，你属于谁，属于你自己还是属于别人？

阿克休莎 属于我自己，亲爱的，属于我自己。看样子，他们也不会强迫我结婚。这里面另有别的花样。

彼得 拿你做掩护？

阿克休莎 有点儿像。

彼得 我刚才简直忍不住了。我爸爸刚提了一句你的事，你婶母就斩钉截铁地说：“她已经订婚了。”在他们谈话的时候，你信不，我简直像被开水浇了一样。后来爸爸整整骂了我两个钟头，休息了一会儿又骂起来。他说，你让我在太太面前出丑。

阿克休莎 我婶母倒愿意把我脱手，就是舍不得钱。怎么，你的父亲还是要陪嫁吗？

彼得 至少三千卢布才答应。他说：“把你养到这么大，假使不从你身上弄个三千卢布，那就不合算了。”他说：“就是母羊当媳妇，也要陪嫁钱。”

阿克休莎 那就没有办法了，我没有地方可以弄到三千卢布。你问我我是属于谁的我倒要问你，你是属于谁的？是属于自己的吗？

彼得 我是属于别人的，关于我有什么好说的！我是囚犯，我的双手双脚都戴着镣铐，永久解脱不了。

阿克休莎 你怎么这样忧愁，不亲热？

彼得 有什么好高兴的？我已经在树林里来回走了好一会了，老是这棵树那棵树地看着，看哪一根树枝坚实一些。你自己恐怕也不比我高兴吧。

阿克休莎 我既不忧愁也不高兴，我的心早已死了。我跟你在一起的时候，你就暂时把自己的悲哀忘记了吧！

彼得 不管怎么样，还是没有什么可以高兴的。

阿克休莎 呀，你这个笨东西！既然有这样的姑娘爱着你，你怎么还不高兴？

彼得 为什么不爱我呢？我又不是没有受过洗礼的摩尔多瓦人。除了爱之外，你还有什么别的事情好做？你的责任就是这样。

阿克休莎 （生气）如果是这样的话，你就走开吧。

彼得 有什么好生气的！现在我脑子里只有一个念头，我已经想了三天，连脑筋都有点儿不听使唤了：这样想，那样想……

阿克休莎 （仍然生气）你这是想的什么呀？你就想想我吧。应该想想我呀。

彼得 我也想你。我有两个想法。一个想法是：缠着爸爸不放。比方说，他现在骂我，可是我明天还是提那个要求。哎，明天还是讲那个话，即使打我，后天还是提那个要求。他总有一天会骂人骂厌的吧。这样一直干下去，一天也不放过。或者他用棍子打死我，或者按照我的意思办事。到最后总有一个结局。

阿克休莎 （想了一会儿）那另外一个想法呢？

彼得 另外一个想法要妙得多。我自己有三百卢布。要是碰上一点儿运气的话，我跑到爸爸账房里去，要多少钱就可以拿多少钱了。

阿克休莎 以后怎样呢？

彼得 以后吗，那就“你把我的悲哀带走吧”。我就和你立刻坐上三头马车。“哎哟，你呀，我的亲爱的！”一直坐到伏尔加河。嘶嘶……嘟嘟嘟！去乘轮船。轮船往下游开可走得快呢，在岸上追是追不上的。第一天住在喀山，第二天住在萨马拉，第三天住在萨拉托夫。心里想怎样生活就怎样生活。没有我们办不到的。

阿克休莎 遇到熟人怎么办呢？

彼得 那我就立刻把一只眼睛眯着点儿，不就是一只眼了吗，人家就不认识了。我可以这样一只眼给你走上三天。有一次我有这么一回事，我现在告诉你。爸爸派我到尼日尼城去办事情，叫我不要耽搁。可是在尼日尼城我碰到了几个好朋友，他们诱我到雷斯科沃去玩一趟。怎么办呢？家里知道了可了不得。我穿上别人的外套，嘴巴上扎一块布，就上路了。在轮船上正巧遇到一个爸爸的朋友。你可知道，我并不躲避他，勇敢地走来走去，他老是瞟我一眼，瞟我一眼。我看见他走过来了。他说，“您从哪里来的？”我说，“我是从梅斯金诺来的。”其实我自生下来就没有到那里去过。他说，“好像有些面熟。”我说，“没有什么奇怪的。”说着，你可知道，我就走开了。第二次他又走到我的跟前，又是问那几句话，第三次来还是老打听。我心里讨厌起来。我说，“我自己也觉得你面熟。咱们是不是一起在喀山坐过牢？”我就这样当着大家伙的面说。他简直不知道该怎样从我的身边跑开，好像我用猎枪打了他一枪似的。遇见又怎么样！

阿克休莎 我们把钱花光了，以后怎么办呢？

彼得 就是这个我还没有想过。或者是回家认错，或者是找一个陡一点儿的岩石，深一点儿的地方，而且要水打漩涡，跳下去，像斧子似的往下一沉，像斧子似的在水里晃几下。这个还要想一想……

阿克休莎 不，你呀，彼佳，最好还是先试试第一个想法。

彼得 那就是说，让他讨厌？

阿克休莎 是的。不过，到那时候，如果……到那时再想吧。明天，晚一点儿的时候，你到我们花园里来，我们那里的人睡得早。

彼得 好吧。

〔捷良卡跑上。

什么事情？

捷良卡 老爹。（迅速跑下）

彼得 （敏捷地）那就是说，谈完了。要拼命跑！再见！

〔亲吻，分手。





第二场


〔从右面的深处走出不幸人[6]。他大约三十五岁，但是容貌要老得多，黑头发，大髭须。面部轮廓清晰，目光深邃，而且很活泼，风尘仆仆、放浪不羁。他身穿又长又大的帆布大衣，头戴很旧的灰色阔边帽，脚上穿俄国式的大长靴，手里拿着一根粗而多节的棍子，背上背一只行囊似的小皮箱，用皮带系着。看样子他很疲劳，时常停步、喘息，从额下投射出阴沉的目光。同时从另外一面走出幸福人。他四十来岁，脸色似乎有些红晕，头皮像是洗过的皮毛，髭须和鬓发细而稀少，带些红灰色，眼睛灵活，同时有可笑和怯弱的表情。他系着淡蓝色的领带，穿短上衣、短紧身裤，带颜色的半筒靴，头戴一顶童式便帽——都穿旧了。肩上扛一根棍子，棍子上挂一件最轻便的闪光毛料大衣和一个花布包袱。他很疲倦，气喘吁吁，带着一种又像悲哀又像快乐的微笑向四周观看。

二人走到一起。





不幸人 （阴沉地）阿尔卡季！

幸福人 是我，根纳季·杰米扬内奇。整个人全在这里。

不幸人 从哪里来、到哪里去？

幸福人 从伏洛格达到刻赤，[7]根纳季·杰米扬内奇。您呢？

不幸人 从刻赤到伏洛格达。[8]你是步行的吗？

幸福人 靠自己的两条腿，根纳季·杰米扬内奇。（用半奉承半嘲笑的口吻）您呢，根纳季·杰米扬内奇？

不幸人 （用沉厚的低音）坐马车。（激动地）难道你没看见吗？还问什么？笨驴！

幸福人 （胆怯地）不，我不过是……

不幸人 咱们坐下吧，阿尔卡季！

幸福人 坐在什么上面？

不幸人 （指一下木桩）我坐在这里，你要坐在哪儿随你的便。（坐，卸下背包，放在自己身边）

幸福人 您这是个什么背包？

不幸人 好玩意儿。老弟，是我自己缝的，路上用。既轻便，东西又装得多。

幸福人 （坐在树桩旁边的地上）有东西可装就好。您那里面装的是什么？

不幸人 一套衣服，老弟，好料子，是波尔塔瓦的一个犹太人缝的。那时候，我演完了纪念戏之后，在圣以利亚节[9]，做了不少衣服。老弟，里面还有一顶可以折叠的帽子，两个头套，还有一把很好的手枪，是在五峰山打牌时从一个契尔克斯人那里赢来的。枪栓坏了。等我到了图拉，无论如何也要找个人修理一下。可惜，没有大礼服。我有过一套大礼服，在基什涅夫我把它换了一套哈姆雷特的衣服。

幸福人 您要大礼服做什么？

不幸人 阿尔卡季，我看你还是这么笨！我现在就要到科斯特罗马、雅罗斯拉夫尔、沃洛格达、特维尔去，加入剧团。我该不该去见省长，去见警察局长，满城去拜访呢？演丑角的用不着去拜访，因为他们是逗人笑的，可是，老弟，悲剧演员是上等人。你的包裹里是什么？

幸福人 尽是书。

不幸人 很多吗？

幸福人 三十个脚本外带乐谱。

不幸人 （用低音）有话剧本子吗？

幸福人 只有两本，而且都是轻松喜剧。

不幸人 你带着这种破玩意儿干什么？

幸福人 这值钱啊。还有小道具，有勋章……

不幸人 你这都是顺手拿[10]来的吗？

幸福人 我不把这当作罪过，他们迟迟不发给我工钱。

不幸人 你的衣服在什么地方？

幸福人 都穿在身上，早就什么也没有了。

不幸人 那么，你怎么过冬呢？

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，都穿破了。走远路确实很困难。不过，到哪里说哪里话，穷极生智。到阿尔罕格尔斯克去，是人家把我卷在大地毯里送去的。运到了车站，人家就把我解开，坐马车时又把我卷起来。

不幸人 暖和吗？

幸福人 还好，总算到了目的地。那时有三十多度哪。是在结冰的德维纳河上走的，两岸之间风很大，并且是北风，迎面吹来。那么，您是上伏洛格达去吗？那里现在可没有剧团呀。

不幸人 你是到刻赤去吗？老弟，刻赤也没有剧团啊。

幸福人 怎么办呢，根纳季·杰米扬内奇，那么，我就再往斯塔夫罗波尔或是梯弗利斯去，离那里已经不远了。

不幸人 咱们最后一次见面是在克列缅丘格吧？

幸福人 是在克列缅丘格。

不幸人 那时候你是演谈情说爱的小生。老弟，后来你做什么了？

幸福人 后来我改演丑角了。丑角出现许多许多。有学问的人多得要命：有当过文官的，有当过军官的，有从大学里来的——都爬上舞台来了。我被他们挤得无法生活。我又从丑角改做提词。根纳季·杰米扬内奇，对于一个有高尚灵魂的人，这是什么滋味？改行当提词！

不幸人 （叹口气）阿尔卡季兄弟，咱们什么都会赶上的。

幸福人 咱们只有一条路，根纳季·杰米扬内奇，人家还抢咱们的路走呢。

不幸人 都是因为很方便。演丑角装腔作势并不需要多大本领。叫他们当当悲剧演员看！那就没什么人了。

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，要知道，有学问的人并没有好的演技。

不幸人 没有。那算什么演技！简直是糟糠！

尽胡扯。

尽胡扯，老弟。戏演得怎么样，即使在京城里，也演得糟透了。我自己看见过，演情人的小生是男高音，发表议论的演员也是男高音。丑角也是男高音，（用低音）剧本一点儿意思都没有。我看都不要看，就走了。你干吗留这样的尖尖的短胡子？

幸福人 怎么样？

不幸人 难看。你是不是俄国人？这算什么丑玩意儿？我简直看不惯。去剃掉，或是留把大胡子。

幸福人 留大胡子，我也试过，可是不成。

不幸人 怎么不成？你胡说什么？

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，没有长出胡须来，却长出羽毛来了。

不幸人 哼！羽毛！还说得出口呢！我对你说，去剃光！不然，要是遇到我生气的时候……还不把你的又短又尖的胡子……你当心吧！

幸福人 （胆怯地）我剃掉好了。

不幸人 我呀，阿尔卡季老弟，在那边，在南方，弄得满心不愉快。

幸福人 怎么会这样呢，根纳季·杰米扬内奇？

不幸人 天生的性格，老弟。你是知道我的，我生性像头狮子。我不喜欢低三下四，这便是我的不幸。我跟所有的戏班老板都吵了架。他们不把人看在眼里，老弟，他们净搞阴谋。他们不看重艺术，都是些一毛不拔的家伙。我想在你们这儿，在北方，试试运气看。

幸福人 要知道，我们这儿的情况也是一样，您在我们这儿也是待不下去的，根纳季·杰米扬内奇。我也待不下去。

不幸人 你……也！……你把自己和我比。

幸福人 （委屈）我的性格还比您好些呢，我为人温和些。

不幸人 （气势汹汹地）什——么？

幸福人 （后退）怎么啦，根纳季·杰米扬内奇？我为人温和，为人温和……我没有打过什么人。

不幸人 那么，人家就打你，爱打就打。哈哈哈！世界上的事从来就是这样：有些人打人，有些人挨打。我不知道，怎么样比较好，各有各的胃口。你也敢……

幸福人 （后退）我什么也不敢，是您自己说的，待不下去了。

不幸人 待不下去了？……省长是从哪个城市里把你赶走的？喂，你说呀！

幸福人 有什么可说的？都是人家闲扯淡。赶走……为什么赶走，怎么赶的？

不幸人 怎么赶的？老弟，这个我也听说过，我也知道。把你从城市里撵出去三次。刚把你从一个关卡撵出去，你又从另一个关卡钻进来。最后，省长再也忍不住了，他说：“如果他还回来，就开枪打他，我负责。”

幸福人 真要开枪打？难道可以开枪打吗？

不幸人 枪虽然没有开，可是哥萨克拿鞭子撵了四里路。

幸福人 根本不是四里路。

不幸人 唉，别回嘴了，阿尔卡季！别惹我发脾气，老弟！（命令式地）开步吧！（站起）

幸福人 开步了，根纳季·杰米扬内奇。（站起）

不幸人 唉，阿尔卡季兄弟，我跟戏院决裂，现在倒有些后悔。我演得多好啊！我的天呀，我演得多好啊！

幸福人 （胆怯地）演得很好吗？

不幸人 好到这么个程度，甚至……唉，跟你说什么！你懂得什么？最后一次，我在列别姜演贝利萨留[11]，尼古拉·赫里桑夫奇·雷巴科夫[12]亲自来看戏。我演完最后一场戏，走到后台，尼古拉·雷巴科夫站在那里。他用手在我的肩上这样一拍……（用手使劲在幸福人肩上一拍）

幸福人 （被拍得两膝弯了一下）哎哟！根纳季·杰米扬内奇，老爷子，饶了我吧。别打死我！真格的，我害怕。

不幸人 没有关系，没有关系，老弟。我轻轻地，只是打个比方……（又用手拍了一下）

幸福人 真格的，我害怕！放了我吧！有一次人家就这样，简直把我打死了。

不幸人 （一把抓住他的领子，把他揪住）是谁？怎么打的？

幸福人 （蜷缩起来）是比切夫金。他演利亚普诺夫，我演菲德勒[13]。在排演的时候，他就老比画。他说：“阿尔卡沙，我就把你这个样子扔出窗户去：用这只手抓住领子提起来，再用这只手托着，就这样把你扔出去。卡拉特金[14]就是这样演的。”我就恳求他呀恳求他，并且下了跪。我说：“小叔叔，别打死我吧！”他说：“你别怕，阿尔卡沙，你别怕！”演出了，我们那场戏该上了。观众很注意地看着他。我看见他的嘴唇打战，两颊发抖，眼睛充血。他说：“给这个傻瓜在窗外铺些东西，不要让我真的把他摔死了。”唉，我看到我就要完蛋了，我现在已经不记得我是怎样胡乱演这场戏的。他走到我跟前，脸上一点儿人样都没有，简直和野兽一般。他用左手抓住我的领子，把我凌空提起。他扬起右手，并且握起拳头在我后脑勺上敲了一下……我痛得眼睛一阵发黑，根纳季·杰米扬内奇，飞出窗户去足有三俄丈[15]，撞在女化妆室的门上。悲剧角色倒演得好极了！为了这场戏，他谢幕三十次，观众几乎把戏院都轰倒了，要不是上帝稍微发了点儿慈悲，我简直一生都可能变残废了……放了我吧，根纳季·杰米扬内奇！

不幸人 （揪住他的领子）好效果！这一手应该记住。（想了想）慢点儿！你是怎么说的？我来试试看。

幸福人 （跪下）我的老爷子，根纳季·杰米扬内奇！……

不幸人 （把他放了）好吧，不用了，滚吧！下一次再来……是的，他用手在我的肩膀上一拍。他说：“你呀，不，我呀，要死了……”（遮住脸，哭，揩眼泪）感动极了。（完全无所谓地）你有烟丝吗？

幸福人 对不起，什么烟丝！一点点烟丝都没有。

不幸人 你出门上路怎么不带烟丝呢？蠢东西。

幸福人 不是您也没有吗？

不幸人 “您也没有。”你怎么敢对我说这种话？我有一种烟丝，你连见都没有见过，敖德萨烟丝，克里翁的头等烟丝，不过现在用完了。

幸福人 我的也用完了。

不幸人 你身上带的钱多吗？

幸福人 我有生以来就没有过很多钱，现在穷得连一个钱也没有。

不幸人 你出门上路怎么好不带钱呢？不带烟，不带钱。怪人！

幸福人 不带好，省得被人抢。不带钱，不是一样可以坐在一个地方不动或是出门上路吗？

不幸人 唉，假如说，你可以跟朝圣的人一同走到沃罗涅日[16]，靠了耶稣基督的名字，你可以讨到吃的喝的。可是再往前走怎么办呢？经过顿河军区域怎么办呢？在那个地方，但人家不会白白施舍你吃的，就是有钱，人家也不招待抽烟的人吃喝。[17]你脸上没有基督徒的牌子，却想在哥萨克部落里混饭吃。哥萨克会把你当魔鬼看待，用你来吓唬小孩子。

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，您是不是预备借钱给我？说老实话，现在只有悲剧演员还有良心。去世的科尔涅利[18]对伙伴总是有求必应，同甘共苦。所有的悲剧演员都跟他那样就好了。

不幸人 唉，你怎么敢对我说这样的话！我也是很大量的人。不过我不能给你钱，因为我自己都不够花。阿尔卡季老弟，我是可怜你的。你在这儿，在附近有没有亲戚或是朋友？

幸福人 没有。就是有，他们也不会给我钱。

不幸人 并不是说钱不钱！赶路的时候，能休息一下才好，你知道，尝尝家常馅饼和果子酒，那有多美啊。我的小兄弟，你既没有亲戚，又没有朋友，这算什么？你算个什么人？

幸福人 您不是也没有吗？

不幸人 我倒是有的，不过我想过门而不入，因为我是一个很高傲的人。看样子，现在该动身了。

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，就是住在亲戚家，咱们也不会有多大快乐。咱们是自由自在的人，四处云游的人，——对咱们来说，小旅馆比什么都宝贵。我在亲戚家里住过，知道那种滋味。我有一个叔叔，是县城里开小铺的，离这里约莫有五百里路，我曾经到他那里做客，后来弄得我几乎要逃走。真是……

不幸人 为什么？

幸福人 不好。我来讲给你听。有一次我没有事情闲逛了三个来月，厌烦了，我心想，好吧，去拜访一下叔父吧。于是，我就去了。好久好久不让我进他们的大门，各种各样的人老是走到台阶上来张望。最后他自己出来了。他说：“你来做什么？”我说：“叔叔，我来拜望拜望你。”“那么，你是把自己的艺术扔掉了？”我说：“扔掉了。”他说：“你这是为什么？给你一个小房间，在我这里住一阵，不过得先去洗个澡。”于是我就住在他们家了。他们四点钟起身，十点钟吃午饭，七点多钟睡觉。吃中饭和吃晚饭，都有酒喝，要喝多少有多少。吃过中饭睡午觉。根纳季·杰米扬内奇，全家人一言不发，像死了一样。叔叔一早就到铺子里去，婶母成天喝茶，唉声叹气。她看我一眼，哎哟一声，就嘀咕起来：“你这不幸的人啊，你这自己害自己的人啊！”我们净说这些话。“你这自己害自己的人啊，你还不该去吃晚饭吗，你该去睡觉了。”

不幸人 对你来说，这不是再好不过了吗？

幸福人 确实是这样，我身体好起来，也发胖了，可是有一次吃中饭的时候我脑子里突然出现一个念头：我上吊死了吧？你知道，我把脑袋晃了一下，想把这个念头赶走，可是过了不多一会儿，这个念头又来了，晚上又来了。我觉得，不行，事情很糟糕，于是就在这天夜里，从窗户里逃了出来。你看，咱们这种人住亲戚家成什么样子。

不幸人 老弟，我自己也不想去，是的，老实对你说，我疲倦了，到雷宾斯克还要赶一个星期的路程，是不是能够找到事情，也没有把握。啊，要是咱们能够找到一个女演员，演话剧的，年轻的，漂亮的……

幸福人 那咱们就用不着忙活了，咱们就自己……其余的角色也容易凑齐。咱们就可以组成这么一个班子……我当售票员……

不幸人 就缺这么一点点，没有女演员。

幸福人 如今女演员什么地方都没有。

不幸人 你懂不懂，什么叫作话剧女演员？你知道不知道，阿尔卡季，我需要什么样的女演员？老弟，我需要灵魂、生命、烈火。

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，啊，烈火嘛，白天打着灯笼都找不到。

不幸人 我说正经话的时候，你怎么敢跟我说俏皮话。你们演轻松喜剧的演员，一心只想逗人笑，感情半个钱都不值。一个女子由于爱情就一头扎进深渊里去——这才是女演员。不过要我亲自看见才行，否则我是不相信的。我把她从深渊里拖出来，我才相信。唉，看样子，要走了。

幸福人 到哪里去？

不幸人 你别管。老弟，我已经有十五年不到这里了，要知道，我几乎就是生在这里的。童年时代，天真无邪的游戏，养鸽子，你知道，这一切都记忆犹新。（垂下头来）那有什么呢，她怎么会不接待我呢？她已经是一个老太婆了，完全照女人的算法，她也早已五十出头了。老弟，我一直没忘记她，我常常送礼物给她。我曾经从卡腊苏巴札尔给她送去一双鞑靼式的鞋子，从伊尔库斯克送去一条冰冻鲑鱼，从第比利斯送去绿松石，老弟，我还从伊尔比特送去茶砖，从诺伏契尔卡斯克送去咸鱼，从叶卡捷琳堡送去绿宝石的念珠，究竟送了多少，我记也记不清了。当然，要是咱们俩能坐着轿式马车直到她家台阶前面就好了。一群仆人就会出来迎接……可现在却是步行前去，而且穿得破破烂烂，（拭眼泪）我是一个很有自尊心的人，阿尔卡季，有自尊心的人。（背起箱子）我们去吧，你也可以有个住处。

幸福人 上哪里去，根纳季·杰米扬内奇？

不幸人 上哪里去？（指路标）你看呀！

幸福人 （读）“通往地主古尔梅斯卡娅女士的‘小树墩’庄园。”

不幸人 我的可怜的命运引导我到那个地方去。伙伴，把手伸过来。

〔两人缓缓地下。





第三幕


人物

赖萨·帕夫洛夫娜·古尔梅斯卡娅——寡妇，五十多岁，很富有的地主，衣着朴素，几乎像戴孝，手里经常拿着一只存钱的盒子。

阿列克谢·谢尔盖耶维奇·布拉诺夫（阿列克西斯）——没有读完中学的青年



伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫（伊万·彼得罗维奇，万尼亚）——木材商

彼得（彼佳，彼得鲁什卡）——沃斯米布拉托夫的儿子

卡尔普·萨韦利奇——古尔梅斯卡娅的男仆





〔一座树木茂密的古老花园。观众的左方是地主老爷住宅的一个并不很高的凉台，凉台上摆着花。凉台有三四个通往下面的台阶。





第一场


〔古尔梅斯卡娅（站在凉台上）和布拉诺夫（在花园里）。





布拉诺夫 （看见古尔梅斯卡娅，扶她从凉台上走下来，吻她的手）早晨好，赖萨·帕夫洛夫娜！

古尔梅斯卡娅 你好，我的朋友！

布拉诺夫 （关切地）您的身体怎么样？

古尔梅斯卡娅 谢谢你，我的亲爱的。我很健康，今天还觉得精神特别好，虽然夜里睡得不好，有点儿激动，并且净做些不愉快的梦。你相信梦吗？

布拉诺夫 怎么不相信呢？也许，我再多读些书，我就不相信了。（狞笑）我没有学到毕业，所以我没有不修边幅，总是每天梳洗，也相信梦。

古尔梅斯卡娅 有些梦整天没有法子从脑子里赶走。

布拉诺夫 赖萨·帕夫洛夫娜，您究竟做了什么梦？

古尔梅斯卡娅 啊，我应该不能全都告诉你。

布拉诺夫 请原谅我！

古尔梅斯卡娅 你没有什么错。要是别的梦，我可以告诉你，这个梦不行。

布拉诺夫 那为什么呢？

古尔梅斯卡娅 因为把梦讲给别人听，有时候就像把自己隐秘的心事或者愿望讲给别人听。这往往是不方便的。我是女人，你是男人。

布拉诺夫 是男人，那又有什么关系呢？

古尔梅斯卡娅 你这种天真烂漫简直要不得。唉，我说了吧，我梦见你了。

布拉诺夫 梦见我？这可让我很高兴啊。

古尔梅斯卡娅 真的吗？

布拉诺夫 那就是说，您躺下睡觉还想我来着。

古尔梅斯卡娅 真奇怪！这个你很满意吗？

布拉诺夫 那怎么不满意呢？我老是害怕，您不要为什么事生我的气，把我撵回妈妈那里去。

古尔梅斯卡娅 哎呀，这是多么可笑啊！我会为了什么事情生你的气呢？可怜的，你怕我吗？

布拉诺夫 怎么不怕呢？据说，您是很严厉的。

古尔梅斯卡娅 人家这么说，很好。不过对于你，我的朋友，我是决不严厉的，如果你对我害怕，那就太糟糕了。

布拉诺夫 好吧，我就不怕。如果我知道……

古尔梅斯卡娅 知道什么？

布拉诺夫 怎样使您满意。

古尔梅斯卡娅 你猜猜看。

布拉诺夫 猜透人的心，那可不是容易的事情。我也没有那种聪明劲儿。

古尔梅斯卡娅 那么，你的聪明表现在什么上面呢？

布拉诺夫 要我表现在哪里，就表现在哪里。我可以管理田产啊，管理种地的人啊，要是像过去有农奴的话，您就找不到比我更好的总管了。不必担心我太年轻。

古尔梅斯卡娅 哎呀，这个梦呀！老在脑子里转，总是忘不了。

布拉诺夫 为什么这个梦使您这样不安呢？

古尔梅斯卡娅 解释清楚相当困难。不过我可以跟你坦白地说。我觉得你是忠于我的。你知道，我有一个侄子。

布拉诺夫 我知道。您很喜欢他，并且时常提起他。

古尔梅斯卡娅 我的朋友，有时候人们说的是一回事，想的完全是另一回事。

我为什么要向每一个人说明我的心意呢！照亲属关系来说，我应该喜欢他，所以我就公开说，我喜欢他。

布拉诺夫 那么，您事实上并不喜欢他？

古尔梅斯卡娅 也并不是不喜欢，而是……怎么对你说呢……他现在是多余的人。我现在日子挺舒服，我已经想过，我该怎样支配我的财产，他要是突然出现怎么办呢？怎么拒绝他呢！也应该多少给他一部分财产，可是我必须从我喜欢的人那里分出一份……

布拉诺夫 您就不要给他好了。

古尔梅斯卡娅 不能不给。如果他很孝敬，品行端正，我怎么能不给他呢！我在这里已经处于这样的地位，我不能不认亲戚。他如果身上不带钱来，那就要供养他。他恐怕就要住在我这里。要知道，不能赶他走啊。

布拉诺夫 您命令我，我来赶。

古尔梅斯卡娅 （惊讶）哎呀，求上帝保佑你！你可要当心，当心！我梦见的正是这样：似乎他来了，他当着我的面，用手枪把你打死了。

布拉诺夫 把我？嘿，那我们等着瞧吧。您呀，赖萨·帕夫洛夫娜，最好还是不要想他，否则您老是要梦见他的。

古尔梅斯卡娅 直到目前为止，他是做得很聪明的，有十五年了，他没有到这里来过一次。我希望，我非常希望，再有十五年也是这样过去。

布拉诺夫 赖萨·帕夫洛夫娜，您最好还是完全把他忘记，也不要提起他，否则，说句不吉利的话，恐怕就会招来祸事。

古尔梅斯卡娅 真的，不要把祸事招来。

〔卡尔普上。





第二场


〔古尔梅斯卡娅、布拉诺夫、卡尔普。





卡尔普 太太，茶炊预备好了，请喝茶吧。

古尔梅斯卡娅 我们去吧，阿列克西斯！

卡尔普 太太，夜里老爷来了。

古尔梅斯卡娅 老爷？什么老爷？

卡尔普 根纳季·杰米扬内奇。

古尔梅斯卡娅 （惊讶）真的吗？你听见没有，阿列克西斯？（对卡尔普）他在哪儿？

卡尔普 我把他们领到亭子里，安排他在那里休息。他们说，他们住在城里旅馆里，把全部行李都留在那边了，随便散步从城里步行到我们这里来的。

古尔梅斯卡娅 他没有说什么吗？

卡尔普 没有。看样子，他情绪不好。

古尔梅斯卡娅 怎么情绪不好？

卡尔普 好像恍恍惚惚的样子。大概是路上劳顿的缘故。他要了纸和墨水去。在亭子里来回踱了好久，老是想心事。后来坐到桌子跟前，写了一张字条，叫我交给您。（递上字条）

古尔梅斯卡娅 什么玩意儿？是一首诗。（读）





我的命运，残酷啊残酷！

残酷啊残酷，我的命运！

哎呀，现在只有进坟墓一条路……





这是什么，阿列克西斯？我不明白。

布拉诺夫 您不明白，我又怎么能明白呢？

古尔梅斯卡娅 （对卡尔普）他在睡觉吗？

卡尔普 没有。他很早就起来，出去了，大概去洗澡了。我今天没有看见他。

古尔梅斯卡娅 好吧，等他来的时候，请他到客厅里喝茶！

卡尔普 是。（下）

古尔梅斯卡娅 （耸耸肩）怎么能不相信梦呢。我们去吧，阿列克西斯。

〔两人下。

〔不幸人穿得很讲究，头上戴着可以折叠的黑帽子，幸福人衣着同前一幕，两人同上。





第三场


〔不幸人和幸福人。





不幸人 唉，阿尔卡季，我的婶母是一位可敬的、严厉的女人。老弟，我不愿意她知道我是一个演员，而且是一个内地的演员。（用手指威胁他）你当心，别漏出来。我是根纳季·杰米扬内奇·古尔梅斯基，是退伍的上尉或者少校，随便你怎样说都可以。总而言之，我是老爷，你是我的仆人。

幸福人 怎么是仆人？

不幸人 就这样，很简单，是仆人，就是这样。我总不能把你领到客厅里去啊！我怎么把你介绍给婶母呢？她是个笃信上帝的女人，老弟，她家里很安静、很朴素，突然来了这么一副嘴脸，你想想看，算什么。老弟，你当仆人，你那副长相正合适。

幸福人 那可不行，对不起！这还不一定！

不幸人 什么不一定？

幸福人 关于长相。

不幸人 不，你呀，阿尔卡季老弟，这一点就别怀疑了吧。

幸福人 啊，怎么！

不幸人 （威胁地）就这样，我对你说！你还要什么？这里可以好好地给你吃，你只为我一个人服务。

幸福人 要知道，根纳季·杰米扬内奇，我有自尊心。

不幸人 你的自尊心，关我什么事。大演员马丁诺夫[19]，你怎么比得上，可是他自己却演仆人，你还害臊！老弟，你多么蠢呀！

幸福人 那是在舞台上啊。

不幸人 唉，老弟，你就假设是在舞台上。

幸福人 不，我不干。您怎么想得出！怎么可以呢！我还是走的好，我有自尊心。

不幸人 我知道你有自尊心，可是你有没有身份证呢？

幸福人 关您什么事？

不幸人 看是怎么一回事：你走，去试试看，你自会明白。老弟，我只要眼睛一挤，你就要像一个无业游民一样被押解到你该去的地方。我知道，你已经十二年没有身份证了。你的口袋里没有身份证，只有《库尔斯克省报》上的一篇文章，文章上写着，某某演员来了，演得很蹩脚。这便是你的全部证件。喂，你怎么不吱声了？问题就在这里！老弟，你就给我帮个忙吧！你想想看，是谁请求你！唉，朋友似的帮忙，明白吗，朋友似的！

幸福人 如果是朋友似的，那我可以。

不幸人 老弟，你不要以为我看不起我自己的演员称号。老弟，是因为不方便。这是一个很安静、很高雅的人家。要知道，咱们俩简直像鬼似的，只比鬼稍微好一些。你不是不知道，唱戏的跟神父不能做伙伴。不过你要当心，不要拌嘴，不要打架，还有，不要偷人家的东西，阿尔卡季！虽然你不容易做到这一点，但是，老弟，你要努一把力，举止行动要像一个体面的仆人。喂，第一，老弟，把你的帽子摘下来，闪到一边去，有什么人来了。

〔卡尔普上。





第四场


〔不幸人、幸福人和卡尔普。





卡尔普 您好，老爷！您休息得怎么样？

不幸人 还好，老兄，睡得不坏。

卡尔普 老爷，怎么一回事，您怎么见老了？

不幸人 生活呀，老兄……

幸福人 我明白，老爷，怎么不明白呢。这种差使也是……

不幸人 是的，老兄。这种差使……

卡尔普 老爷，又是行军……

不幸人 （叹了一口气）唉，行军，行军！

卡尔普 从这个地方到那个地方，老爷……

不幸人 是的，老兄，从这个地方到那个地方。您在这里生活得怎么样？

卡尔普 我们过的算什么生活，老爷！我们生活在森林里，只能向树桩祷告，而且什么都懒得干。请吧，老爷，请吧！婶母在等您喝茶呢。

不幸人 （走向凉台）喂，卡尔普，别忘记我的阿尔卡季，给他点儿茶喝，老兄！

卡尔普 是，老爷，您放心好了。

〔不幸人下。

幸福人 嘿，真是岂有此理，他走了，把我扔给这个下流东西了。看他，还要跟我纠缠，跟我说话呢。

卡尔普 您叫什么？

幸福人 斯卡纳赖尔[20]。

卡尔普 您是什么人呀？是外国人吗？

幸福人 我是外国人。您叫什么？

卡尔普 卡尔普·萨韦利奇。

幸福人 不可能吧。

卡尔普 真的。

幸福人 要知道，卡尔普是一种鱼[21]啊。

卡尔普 卡尔皮亚才是鱼呢。

幸福人 不管是卡尔皮亚还是卡尔普，反正都是一样。最好还是管您叫野鲤鱼·萨韦利奇吧。

卡尔普 啊，那怎么可以。您要喝茶吗？

幸福人 不要。

卡尔普 怎么不要？

幸福人 就是不要。

卡尔普 那么就是一点儿也不要？

幸福人 一点儿也不要。

卡尔普 为什么这样呢？

幸福人 就是为了那个。

卡尔普 这我不明白。

幸福人 很简单。洗完了澡，最好还是喝点儿那个……

卡尔普 那当然喽，最好还是喝点儿那个……不过到哪里去弄来呢？

幸福人 您去想想办法吧，鲈鱼·萨韦利奇！

卡尔普 不是鲈鱼，是卡尔普。除非到女管家那里去要要看？

幸福人 去要一点儿，拿到我们亭子里去！

卡尔普 我尽力为您办办看。

幸福人 请您偏劳吧，鳕鱼·萨韦利奇。（鞠躬，下）

卡尔普 啊呀，这个穿得怪里怪气的小丑！从什么地方、从什么国度把他弄来的？一定是从很远的地方。这才是仆人呢。应该承认，是有教养。可是这里呢？两个字：森林。

〔沃斯米布拉托夫和彼得上。





第五场


〔卡尔普、沃斯米布拉托夫和彼得。





卡尔普 你们来干什么？

沃斯米布拉托夫 很有兴趣[22]见见太太，好伙计。

卡尔普 等叫你们的时候，你们再用自己的术语[23]吧。

彼得 你这个怪人，我跟爸爸和婶婶有事情要谈。

卡尔普 我们有多需要你们办事情啊！得了吧，不行！你们闯到什么地方来了！

彼得 你还是去通报一下吧，试试看！

卡尔普 太太在陪上校[24]，你们怎么要我去通报。她的侄子来了。

沃斯米布拉托夫 是上校？

卡尔普 当然是上校……十五年不见了。

沃斯米布拉托夫 他待多久？

卡尔普 怎么待多久？他不走啦。

沃斯米布拉托夫 （想了想）他厉害吗？

卡尔普 当然，要不然怎么样呢！这还有什么说的！多么高的头衔。你们可放明白点儿！

沃斯米布拉托夫 （用手一挥）唉，由他们去吧！……可是你还是早点儿……（下，彼得跟着他下）

卡尔普 还教训人呢！

〔不幸人和布拉诺夫从屋里出来。卡尔普下。





第六场


〔不幸人和布拉诺夫。





不幸人 我的妹妹怎么样，老弟？

布拉诺夫 很好。

不幸人 跟她结婚吧，老弟，跟她结婚！

布拉诺夫 你赞成吗？

不幸人 我怎么管得着这种事呢？人们出生啊、结婚啊、死亡啊。那就是说，这是需要的，那就是说，这是好的。

布拉诺夫 愿您喜欢我。

不幸人 你要我的喜欢做什么？老弟，我的喜欢有什么意思呢？

布拉诺夫 毕竟是有用的。

不幸人 难道你等候遗产吗？那么等着吧，老弟，等着吧！你该这么办！你得奉承我婶母，她是一个很有钱的女人。你还很年轻。不过，这种才能，大概是一种早熟的东西。你会吗？

布拉诺夫 （害羞地）我会。

不幸人 好极了！你年纪轻轻的，这是从哪里学来的？

布拉诺夫 学什么？

不幸人 老弟，就是奉承人，讨好人，向人献媚。

布拉诺夫 是贫穷教会我的。

不幸人 贫穷？你怎么会懂得它，懂得这个贫穷呢？

布拉诺夫 我怎么会不懂得？在生活里我是很不幸的。

不幸人 你胡说，我不信。你很幸福。只有不会讨好、不会献媚的人才不幸福。你说，你有什么不幸！

布拉诺夫 第一，我爸爸给我留下的遗产不多。

不幸人 你需要多少呢？

布拉诺夫 即使能有二三千俄亩的土地，或者四五万现款也好。

不幸人 这样你就幸福了？老弟，你所需要的并不多啊。

布拉诺夫 这固然不多，但是可以相当不错地生活了。

不幸人 唉，老弟，你再等等吧，我可以给你留下更多的钱。

布拉诺夫 您这是当真说的吗？

不幸人 唉，怎么不当真呢？我没有亲人，我很喜欢你。你还有什么不幸？

布拉诺夫 在学问方面很不幸……我甚至连中学还没有毕业。

不幸人 （脱帽，鞠躬）老弟，这个，你得行个好，饶了我吧！

布拉诺夫 饶您什么？

不幸人 在这方面我怎么也帮不了你的忙。我很愿意帮忙，但是帮不上。

布拉诺夫 别这么想，没有关系！而且这也不需要。只要有钱就行。我妈妈说，我没有那种适于做学问的头脑。

不幸人 什么头脑？

布拉诺夫 实用的头脑。

不幸人 啊，你得谢谢造物主，总算还有一种头脑。常常有人什么头脑都没有。

布拉诺夫 这也没有关系。只要多一点儿田产，而且懂得自己作为地主的利益就行。其实没有头脑也可以过活！

不幸人 那倒更好，头脑可以轻松些。那么你是没有头脑喽？烟卷有没有呢？

〔古尔梅斯卡娅出现在凉台上。

布拉诺夫 （笑）也没有。

不幸人 你笑什么，老弟？你抽不抽烟？

布拉诺夫 （低声）我是抽烟的，烟卷也有，不过现在赖萨·帕夫洛夫娜走过来了，我当着她的面是从来不敢抽烟的。

〔古尔梅斯卡娅走进花园。





第七场


〔古尔梅斯卡娅、不幸人、布拉诺夫，然后是卡尔普。





古尔梅斯卡娅 你变得这样厉害，我怎么也认不出你来了。你没有完全忘记我，我真感谢你。而我们呢，几乎每天都想起你。

不幸人 我怎么能忘记您！您不知道我的心。我过去记着您，现在记着您，将来也记着您。

古尔梅斯卡娅 我知道，我的朋友，并且谢谢你记得我。你送给我的念珠，使我再满意不过了。

不幸人 我寄这念珠的时候，我心里想：“善良的女子，你把这念珠拿在手里，你要常常祷告。噢，在你神圣的祷告词中记着我吧！”[25]

古尔梅斯卡娅 我常想起你，我的朋友，常想起你。但是，我直到现在还没有问你。看你穿的衣服，你已经不在军队服务了吧。

不幸人 不了。身体不好，气力不行，现在也没有敌人威胁我们。但是，如果……啊！……我本性是喜欢打仗的！在和平时期当兵只是为了官衔，为了荣誉！……我并不是有虚荣心的人。

古尔梅斯卡娅 但是我想，你不会闲着过日子。你，大概，只是换了一个差使吧？

不幸人 是换了。

古尔梅斯卡娅 你满意你的职位吗？

不幸人 婶母，我的差使对我很合适：我满意，人家也对我满意。

古尔梅斯卡娅 你现在是休假吗？

不幸人 不是，我是路过，想休息一下。

古尔梅斯卡娅 你能想到来看看我，我很高兴。你住在凉亭里方便吗？

不幸人 噢，您别操心！花园、大自然、树木、幽静！这就是我灵魂的天堂。

〔卡尔普上。

卡尔普 太太，沃斯米布拉托夫等候好久了。

古尔梅斯卡娅 哎呀，对了，我忘记了，是我叫他早些来的。叫他到这里来！

〔卡尔普下。

你要到附近去散散步吗？阿列克西斯可以给你做伴。

不幸人 不，我只在夜里散步。（对布拉诺夫）老弟，我们到凉亭里去吧！

布拉诺夫 走吧。

〔两人下。

〔沃斯米布拉托夫和彼得上。





第八场


〔古尔梅斯卡娅、沃斯米布拉托夫和彼得。





古尔梅斯卡娅 请你原谅我，我把你忘记了。

沃斯米布拉托夫 没有关系。小侄子来了吗？

古尔梅斯卡娅 对了，侄子来了吗？

沃斯米布拉托夫 那是好事情。不过，太太，别把我们的事耽误了！

古尔梅斯卡娅 我现在决不耽误你。

沃斯米布拉托夫 那才好，不要耽误！

古尔梅斯卡娅 不，不，我们现在就办。

沃斯米布拉托夫 好！

〔沉默。

古尔梅斯卡娅 你拿来了吗？

沃斯米布拉托夫 怎么能不拿来，自己的事情还能忘得了。

古尔梅斯卡娅 那好，我们现在就办吧。

沃斯米布拉托夫 好，好。

〔沉默。

古尔梅斯卡娅 那么，怎么样，拿多少来？

沃斯米布拉托夫 请拿出来。

古尔梅斯卡娅 什么？

沃斯米布拉托夫 字据，我们的条款。

古尔梅斯卡娅 可不是吗，对了。我不知道，把它放到哪里去了。

沃斯米布拉托夫 找找看。

古尔梅斯卡娅 到哪里去找！我，真的，不知道。我一定是把它丢了。

沃斯米布拉托夫 这怎么行呢？要知道，您可以用这种做法欺侮我。

古尔梅斯卡娅 废话！我怎么欺侮你？

沃斯米布拉托夫 您乐意怎样欺侮我就怎样欺侮我。您把字据丢了，那么我也学您的样，糊里糊涂，不取字据。您会说，卖的是一万块，可是我已经把树砍了，运走了，那就没法讨价还价了。

古尔梅斯卡娅 还说这种话！难道你不认识我吗？

沃斯米布拉托夫 我信赖您，因为我现在完全掌握在您的手里。

古尔梅斯卡娅 啊，不过，你疑心什么，伊万·彼得罗维奇。我另外给你预备了一张字据。

沃斯米布拉托夫 预备好了？

古尔梅斯卡娅 预备好了，写明钱我已经全部收到了。

沃斯米布拉托夫 那好。这就是另外一回事了。十分感谢您。不过，我倒很有兴趣看看这张字据。

古尔梅斯卡娅 就在这里！（把字据递给他）你看吧！

沃斯米布拉托夫 （接字据）不戴眼镜我看不大清，戴了眼镜更看不清。让我儿子看吧。彼得，你念给我听！（把字据给彼得）

彼得 （念）现卖给卡利诺夫斯克商人伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫……

沃斯米布拉托夫 对了，一点儿也不错！

彼得 （念）……砍伐下列荒地之森林：戈列拉亚和帕廖纳亚……

沃斯米布拉托夫 是这些地方。

彼得 （念）……以及佩拉耶雅两俄亩森林，款项已全部收到，卡利诺夫斯克女地主赖萨·古尔梅斯卡娅签字。

沃斯米布拉托夫 （接过字据）很好，（摸出皮夹子，把字据小心放在皮夹子里）请允许我收下吧。（摸出钱来，数）一千……一千三百、五百、七百……（想了一想，好像想起来了）八百。请收下吧！（递给古尔梅斯卡娅）

古尔梅斯卡娅 怎么是一千八百呢？我不是要……

沃斯米布拉托夫 对不起，请原谅！看我这个记性（摸出钱来，递给她）还有二百卢布！现在都齐了。好像是这样吧？彼得鲁什卡，是吧？你怎么不吱声。（威胁地）说话呀，笨蛋！

彼得 是这样！

古尔梅斯卡娅 伊万·彼得罗维奇，你跟我开玩笑吗？是三千，不是两千。

沃斯米布拉托夫 （委屈地）什么三千？您怎么啦，我的天！

古尔梅斯卡娅 难道你忘了吗？一块地是一千五，还有一块地也是一千五。

沃斯米布拉托夫 决没有这样的事，不能这样算。

古尔梅斯卡娅 那怎么算呢？

沃斯米布拉托夫 我的眼睛长到哪里去了？难道这样的林子要花三千卢布？要知道，我们也是想赚钱不赔本的呀！

古尔梅斯卡娅 我是相信你的，我还向大家夸你，说你是个好人，是有家室的人……

沃斯米布拉托夫 这不包括在内。[26]

古尔梅斯卡娅 你要是这样的话，我不卖了。

沃斯米布拉托夫 随您的便。请原谅。我们走吧，彼得！

古尔梅斯卡娅 给这个价钱，我不同意把帕廖纳亚和佩拉耶瓦卖给你。哼，你自己去评评看。你讲不讲道理？

沃斯米布拉托夫 怎么不讲道理？我们不讲道理就不能做生意。只有您老人家才用不着讲道理，因为您有现成的财产，花光了都行。如果您不答应卖，那就请您把钱退还。总应该有个结局。

古尔梅斯卡娅 我留下一千五，算是戈列拉亚的卖价，还有五百你拿回去。

沃斯米布拉托夫 不行，我看，咱们讨价还价没有个完。帕廖纳亚和佩拉耶瓦，两块地少于二千我不卖，而且还只跟您才讲这个价钱。

古尔梅斯卡娅 怎么不卖？

沃斯米布拉托夫 就是这样嘛。这两块地我已经从您那里买下了，那就是说，我想，我再把它卖掉。

古尔梅斯卡娅 如果我还给你两千卢布，那我卖掉戈列拉亚就一个钱也没有得到了。

沃斯米布拉托夫 这就不关我的事了。

古尔梅斯卡娅 不，不，我不愿意，我不愿意！

沃斯米布拉托夫 你们既然对我们这样，我们也就对你们这样。你们厌恶我们这种人，我们这种身份……

彼得 爹爹！

沃斯米布拉托夫 我打死你。

古尔梅斯卡娅 不，不。你把五百卢布拿去。

沃斯米布拉托夫 既然不行，还说什么！我们走吧，彼得！

古尔梅斯卡娅 怎么这样？

沃斯米布拉托夫 这连小孩都明白。我买了您的林子，我给了您钱，您给了我字据。那就是说，林子是我的，钱是您的了。现在鞠躬，告退。告辞了。（下，彼得跟在他后面）

古尔梅斯卡娅 这算怎么回事？青天白日遭强盗抢劫！真是怪事，我一生里无论买进卖出，没有一次不是我受欺骗的。看样子，我这是命里注定了。（走向凉台）

〔不幸人和布拉诺夫上。





第九场


〔古尔梅斯卡娅、不幸人、布拉诺夫。





布拉诺夫 您的戏法可玩得太高明了！您那张“九”是怎么一回事……

不幸人 老弟，这是偷牌！

布拉诺夫 怎么偷牌，您教给我！

不幸人 为什么？

布拉诺夫 您知道不，我们这里四周的地主都很有钱……有时候来打牌……我要是输了钱，可不是玩的，我是个穷人。

不幸人 老弟，你可真行啊！

古尔梅斯卡娅 （从凉台上走下来）你想想看，阿列克西斯，我把森林卖给伊万·彼得罗夫，讲好三千卢布，我却只收到两千。

布拉诺夫 怎么会这样呢？

古尔梅斯卡娅 是我自己的错：我预先把字据给了他，说款项我已全部收到，于是，他就只给我两千了。

不幸人 （厉声地）哎呀，该死的东西！

布拉诺夫 您怎么这样呢？哎呀，多可惜啊！还不如……

古尔梅斯卡娅 现在已经没有办法了，我的朋友。好在，总算给了两千。

不幸人 （激烈地）怎么没有办法？把他叫回来，（抬眼看天）我要狠狠地收拾他！天呀，我要狠狠地收拾他！

布拉诺夫 可是字据已经在他手里了。

不幸人 还管这个！我管他有没有字据。他在哪里？把他揪到这里来！我要狠狠地收拾他！

〔卡尔普和幸福人上。

古尔梅斯卡娅 （对布拉诺夫）哎呀，他多可怕呀！我们走吧，我们走吧！

布拉诺夫 请允许让我留下。我倒很想看看。

〔古尔梅斯卡娅下。

伊万·彼得罗夫走了吗？

卡尔普 还没有，他在这里，在院子里。

不幸人 把这骗子叫回来！我要把他！……揪住他的领子拖过来！

〔卡尔普下。

阿尔卡季，把我的勋章拿来！

〔幸福人下。

布拉诺夫 您要跟他说什么话？

不幸人 老弟，我怎么知道我要说什么话！

布拉诺夫 有字据，难道可以不认账吗？

不幸人 我来做给你看，可以不认账。我管他什么字据不字据。我又不是法院的小文书。老弟，你离我远一些。现在我顾不到你。

〔幸福人拿来假勋章，不幸人把勋章挂上。

布拉诺夫 这是什么勋章？是外国的吗？

〔卡尔普、沃斯米布拉托夫和彼得上。





第十场


〔不幸人、布拉诺夫、幸福人、沃斯米布拉托夫、彼得、卡尔普。





沃斯米布拉托夫 还要干什么？有这样的需要吗？我们还有自己的事要办，谈话我们已经谈厌了。

卡尔普 请进！关我什么事，是主人家要这样嘛。

布拉诺夫 这是外国勋章吧？

不幸人 是外国的。老弟，你别跟我打岔吧！（对沃斯米布拉托夫）到这里来！

沃斯米布拉托夫 大人，我祝您健康！我不知道您的名字和父名……

不幸人 跟你说，到这里来！

沃斯米布拉托夫 （对儿子）彼得鲁什卡，到一边去！离开一点儿！就这样！（对不幸人）您有何贵干？

不幸人 我不能隔着一里路跟你说话呀！

沃斯米布拉托夫 也许，您耳朵不灵便吧，那么我们就走近些，这没有什么了不起的。

不幸人 你怎么竟敢想！……

沃斯米布拉托夫 对不起！

不幸人 住嘴！这样的女人！你竟敢……

沃斯米布拉托夫 什么女人？对不起……

不幸人 什么女人！亏他问得出！跟你说，住嘴！所有的人，所有的人，甚至包括我在内，对这样的女人都很敬重！而你这个视钱如命的卑鄙的小商人！……

沃斯米布拉托夫 你这是说的什么？

不幸人 别打断我的话！你得感谢上帝，我还有一点儿耐心！要是没有耐心，你就倒霉了！（用手指威胁他）

沃斯米布拉托夫 彼得鲁什卡！你怎么吓得目瞪口呆了！好好地站着！

不幸人 你这倒霉的家伙！别站在狮子和它的……

沃斯米布拉托夫 您叫喊什么？您叫喊，我也叫喊，这不成市场了吗，那会有什么结果。

不幸人 你，你？……你还要叫喊？

沃斯米布拉托夫 既然你们这里时兴这样，那又为什么不叫喊呢？我们自己是低声说话的，因为我们中间没有聋子。

不幸人 （对布拉诺夫）他说什么？他说什么？他居然敢说这种话？

布拉诺夫 是呀。

不幸人 天哪！他还活着？我还没有打死他？

沃斯米布拉托夫 这可是为什么！您倒说说看，您究竟要干什么？没有事情我可不高兴白待在这里。

不幸人 我要干什么？他居然问我要干什么！啊！哈，哈，哈！我要对你说，你是个骗子。

沃斯米布拉托夫 不，这种话，您别说了吧！这一点儿也没有用处。在如今的时代，这是多余的。

彼得 还说什么恭维话！

沃斯米布拉托夫 彼得鲁什卡，到这里来！

彼得 我在这里，爹爹。

沃斯米布拉托夫 要是有话，就说；没有话，那我们要告辞了。喂，还是请您到我家里去吧，在我家里说话要方便些。彼得，咱们走吧！

不幸人 （威严地）站住！

彼得 叫站住得付钱的呀。

不幸人 你怎么欺骗一个可敬的女人！

沃斯米布拉托夫 欺骗！随便什么话都可以说。可是您为什么相信您婶母的话，不相信我的话呢？

不幸人 还问呢……她是一个像天使一样温和的女人，他却……（双手一拍）他还发议论呢？你们瞧瞧他！你那一副嘴脸，大逆不道的嘴脸，顶什么用？

沃斯米布拉托夫 彼得鲁什卡，站在这里！

彼得 可是，爸爸，这些油腔滑调，我们可听够了……

不幸人 温和的女人！她是温和的化身！

沃斯米布拉托夫 谁也没有说她不温和，她就是理性……欠缺些。

不幸人 你说的理性是什么东西！你说的理性有什么用。理性只有一寸长，只有一钱重，一厘重。可是诚实是无限的。你就是不诚实。

沃斯米布拉托夫 那可不行，老爷，随便你说什么，可不能说诚实不诚实。我要打官司的。怎么说我不诚实？既然我有字据可以证明，我就是诚实的。你在方圆百里之内打听打听看，谁都会对你说我是诚实的。不管你怎么说，我还是自己要说，我是个诚实人。别的东西我不能夸口，说到诚实，老爷，我可以告诉你：我不是一个人，我是一条法律。

不幸人 （坐到桌子跟前，把头垂下）滚！

沃斯米布拉托夫 怎么滚？

不幸人 够了！你滚蛋吧！啊，人啊，人啊！

沃斯米布拉托夫 怎么够了？不，慢着。老爷，要不要我用一句话把你顶回去？

不幸人 把我？

沃斯米布拉托夫 是的，把你顶回去。（走近，摸出钱包，扔在桌子上）你见过这个没有？

不幸人 什么玩意儿？

沃斯米布拉托夫 也许，是你婶母自己忘记了。上帝保佑她，你是相信她的，你凭良心拿吧，拿吧，要多少拿多少！我不阻拦你，你拿吧！

布拉诺夫 您快拿吧！

不幸人 （对布拉诺夫）滚开！（对沃斯米布拉托夫，把皮夹子还给他）你自己给！

沃斯米布拉托夫 就自己。（数钱）看我是怎样一个人。把我的名字记在祷告文里吧。

不幸人 伸出手来！

沃斯米布拉托夫 什么伸手！（把手递过去）早就应该这样。我是怎样一个人？老爷，你一定了解我的性格了吧？刺激我，我激动起来，就会把一切都交出去。好像，我们确实是讲好三千，不过，我说不准……没有字据，就只好随我了。拿去，给她一千卢布。不过，我还是要说：这不合乎规矩。

〔古尔梅斯卡娅上。





第十一场


〔古尔梅斯卡娅、不幸人、布拉诺夫、幸福人、沃斯米布拉托夫、彼得和卡尔普。





不幸人 （递钱给古尔梅斯卡娅）这是您的钱，请收下吧。（退到旁边，站着，双手交又，垂下头）

古尔梅斯卡娅 我非常感谢你，我的朋友！

沃斯米布拉托夫 收下了？不过，要不是老爷，您可看不到这笔钱了。否则我也就违心地犯下了错误。因为我也有良心啊。

古尔梅斯卡娅 你别生我的气，伊万·彼得罗维奇！我是女人，不要严格追究我，请你赏光，明天到我家来吃饭。

沃斯米布拉托夫 请吃饭是不能推辞的。而且，还有树桩的事要谈。

古尔梅斯卡娅 是呀，还有树桩的事要谈。

沃斯米布拉托夫 那么我们就告辞了！再见，爱发脾气的老爷！彼得，咱们走吧。（下，彼得和卡尔普跟在后面）

古尔梅斯卡娅 （对不幸人）哎呀，我多么感谢你呀！你知道不知道，我还欠你这个数目的一笔钱呢。（好像恍然大悟，匆匆把钱藏起来）

不幸人 我不信。

古尔梅斯卡娅 （把钱盒关好）你的钱我来保存，我的朋友，我来保存！

不幸人 哎呀，婶婶，您别耍手腕了！好意思吗！噢，女人的心啊！您想给我钱，但是您不知道怎样把这事处理得更巧妙些。您便说您欠我钱！哪，好极了！等有一天我们来算账吧！等我需要的时候，请您不要拒绝，不过现在我不需要钱，我很富有。

古尔梅斯卡娅 那么，随你的便吧，我的朋友。

幸福人 （自言自语）他一个钱也没有，还装模作样。

古尔梅斯卡娅 （看了看布拉诺夫）我希望你在我们这里住几天。

不幸人 假使您允许的话，最多两三天。

古尔梅斯卡娅 怎么这样短呢？

不幸人 在我这已经足够了。来探望一下故乡的丛林，回忆一下天真无知的童年和无忧无虑的青年时代……谁知道在作古以前能不能再来一次呢……

古尔梅斯卡娅 你是不是以为你会使我添麻烦呢？正相反，我会很高兴的！

不幸人 高贵的妇人！请不要把你心灵的宝库在我面前白白浪费吧！我的道路上虽然荆棘丛生，但是我决不离开。

古尔梅斯卡娅 （以目示布拉诺夫，表示她很满意）那就随你的便吧，我的朋友。我本来以为，你在这里会平静一些。

不幸人 我的平静在坟墓里。这里是天堂。我是不值得住天堂的。谢谢，谢谢！我的心里充满着对您的感激和敬爱之情，我的胸中充满热泪，（拭眼泪）这么多的慈爱，这么多的温情！我要做一个偶像崇拜者，我要为你祈祷！（用一只手遮住脸，下）

〔幸福人跟在他后面，但是又站住，从丛林里窥视。





第十二场


〔古尔梅斯卡娅、布拉诺夫和幸福人（在丛林中）。





古尔梅斯卡娅 他走了。唉，现在我平静了，他并不妨碍我。他是那么热情洋溢的人！我简直觉得他是一个蠢人。我以前多么害怕啊！他样子可怕！

布拉诺夫 不。这没有关系，这对于普通老百姓是有用的。

古尔梅斯卡娅 不过你也得小心！自己保重，我的朋友！我脑子里总摆脱不开那个梦……他的性格是那样疯狂。

布拉诺夫 您放心好了，我跟他已经交上朋友了。

古尔梅斯卡娅 我怎么也没有料到……他自己会拒绝拿钱！从他那方面来说，这是多么和善啊！我不该提起那笔债。不知怎么就心软了！本来是做做样子的，就假戏真做了。你不会相信，我的朋友，我不喜欢给人家钱。

布拉诺夫 我不知道，我还年轻。赖萨·帕夫洛夫娜，聪明人说，吝啬并不是愚蠢。

古尔梅斯卡娅 我也并不吝啬，我爱上了谁，我就把一切都给他。

布拉诺夫 您有很多钱吗？

古尔梅斯卡娅 很多。你看！（把盒子打开）

〔布拉诺夫看了一下，叹息。

我爱上了谁，我就把这些钱全给他。

布拉诺夫 （深深地叹息）哎——哟！

古尔梅斯卡娅 你听着我要跟你说什么，阿列克西斯！你的姿态很自卑，看上去还像个小孩。这个我不喜欢。当然，不能严厉责怪你。你这是由于贫穷的缘故。不过，咱们可以想个法子来改改这个毛病，使你变得更庄重些。我要你变得更庄重些，阿列克西斯。过两天你到省城去一趟，给自己多定做几套漂亮衣服，做得宽大一些，买只带表链的贵重金表，和别的一些东西……除此以外，还应该，在你的口袋里经常搁很多钱。这可以使你有气派。（从盒子里拿出不幸人交给她的那笔钱）这是一笔稀里糊涂弄来的钱，我是偶然得到的。我把它送给你吧。

布拉诺夫 （手足无措）给我？（接钱）谢谢。（吻古尔梅斯卡娅的手）您要我变成一个庄重的人吗？我一定做到。

古尔梅斯卡娅 咱们去开张单子，给你到城里去买些什么东西。

〔两人下。

幸福人 钱哪，再见了！啊哟，这些个悲剧演员！没完没了的高尚，一点儿意义也没有。





第四幕


人物

赖萨·帕夫洛夫娜·古尔梅斯卡娅——寡妇，五十多岁，很富有的地主，衣着朴素，几乎像戴孝，手里经常拿着一只存钱的盒子。

阿克西妮娅·丹尼洛夫娜（阿克休莎）——古尔梅斯卡娅的远亲，二十岁左右，衣着整洁，但贫寒，只比侍女稍好一些。

卡尔普·萨韦利奇——古尔梅斯卡娅的男仆

乌莉塔——古尔梅斯卡娅的女管家

阿列克谢·谢尔盖耶维奇·布拉诺夫（阿列克西斯）——没有读完中学的青年



彼得（彼佳，彼得鲁什卡）——沃斯米布拉托夫的儿子





〔花园的另一部分：右面是凉亭，左面是花园的长椅，远处，穿过树木，可以看见湖面。月夜。





第一场


〔不幸人和幸福人。





不幸人 阿尔卡季，你吃过晚饭啦？

幸福人 吃过了。

不幸人 老弟，给你吃得好吗？

幸福人 好极了。根纳季·杰米扬内奇，聪明人，无论在什么地方都不会吃亏。

不幸人 聪明人？你这是说谁啊？

幸福人 说我自己。

不幸人 喂，这是谁告诉你，说你是聪明人？老弟，你别相信这话，是人家骗你的。

幸福人 甚至是一个非常聪明的人。你听着，第一，我吃老爷的饭菜，我说，我这是跟您养成的习惯；第二，我跟女管家搭上了关系，因此，根纳季·杰米扬内奇，我借了她的钱，我还有一瓶露酒，放在床边的墙角里，乌黑的，像皮鞋油。

不幸人 阿尔卡季，你初次登台，还算不错。老弟，你努力吧，好好扮演自己的角色！

幸福人 我倒演得好，您演得怎么样？

不幸人 阿尔卡季，我现在很幸福。我做了一件好事。

幸福人 哼，好事。还可以更好，如果把这些钱……

不幸人 什么？

幸福人 “放进口袋里。”[27]

不幸人 我要让你这个“放进口袋里”知道点儿厉害！

幸福人 要不然，手里会有多少钱啊！啊哈，根纳季·杰米扬内奇！

不幸人 到了手，又飞走了。

幸福人 您为什么把钱交出去呢？

不幸人 阿尔卡季，你疯了！怎么为什么？这钱不是我的。

幸福人 这有什么要紧！立刻“拔脚就跑”！到城里去，坐三头马车……就可逛一下了！……然后再坐轮船到雅罗斯拉夫尔去，去这里，去那里，还要到尼日尼城去赶集！

不幸人 阿尔卡季，我想掐死你，这样对你更好些，我也可以安静些。

幸福人 您说，掐死！您聪明。可是这个中学生，看样子，更聪明些。他在这里扮演的角色比您好。

不幸人 什么角色，老弟。唉，他算个什么？一个小孩子，如此而已。

幸福人 什么角色？第一情人。

不幸人 情人？（威严地）谁的？

幸福人 （滑稽地、卑贱地）您婶母的。

不幸人 哈，哈，哈！可是，阿尔卡季，非但你的外形是卑鄙的，连你的灵魂也是卑鄙的。不过，你得小心点儿，别再胡说，说了，你这家伙就得挨揍。

幸福人 哼，挨揍……

不幸人 要狠狠地揍。

幸福人 怎么不揍呢！（走向丛林）他演的是情人，您呢……（从丛林后）却是演傻瓜。

不幸人 （进攻）我演傻瓜？我？

幸福人 （跑到另一边）人家在笑你这个傻瓜呢。

不幸人 （进攻）笑我？谁？谁？你说，坏蛋！

幸福人 （退却）您吓唬人好了！我要跑了……我有什么错，我自己听见的，亲耳听见的。

不幸人 谁笑我？该死的！

幸福人 您的婶母和布拉诺夫。

不幸人 （抱头）噢！

幸福人 他们管您叫傻瓜。（躲到丛林后面）

不幸人 阿尔卡季！也许你那肮脏的日子过够了吧？那么你就自己去吊死吧！别让我为你弄脏了手！

幸福人 有到手的钱，您都不去拿；顺着胡子流，却流不进嘴里。还叫我做伙伴呢！既然是伙伴，那么什么都该平分——这里面也有我的一半。

不幸人 我叫你来当伙伴，不是叫你做强盗。

幸福人 把我那一份给我，给我！

不幸人 阿尔卡季！你喝醉了还是怎么的？

幸福人 唉，喝醉了又怎么样呢！我还引以为荣呢！

不幸人 不，打死你，打死你才能完事！没有什么好说的！

幸福人 （退却）哼，怎么不打死呢！（从丛林后面）您的手短了点儿！（逃走）

不幸人 他造谣，无耻地造谣。啊，一个人会卑鄙到这种程度！如果……宁愿他是撒谎，说的不是真话！我只要把他揍一顿……但是，如果我的笃信宗教的婶母，这位温和慈祥的模范……噢，那我就按我的办法跟她说话了。居然嘲笑一个人的感情，嘲笑一个演员的热泪！不，不幸人不能容忍这样的侮辱！（下）

〔卡尔普上。





第二场


〔卡尔普，然后是乌莉塔。





卡尔普 吃过晚饭了。太太到卧房去了，可以休息休息了。（坐到长椅上）

〔乌莉塔，四处张望。

出来散步？

乌莉塔 对了，卡尔普·萨韦利奇。这夜晚非常……

卡尔普 确实……使人愉快……那有什么呢，您去散散心吧！原因是很清楚的，是活人嘛，活人总是想念活人。

乌莉塔 您这是指的什么？

卡尔普 就算是指的您吧。

乌莉塔 是什么意思？

卡尔普 您自己会明白。

乌莉塔 可是，我不明白呢？

卡尔普 那关我什么事！爱明白不明白！我又不是做您的丈夫。

乌莉塔 您说的话简直太蠢啦。

卡尔普 那就随您的便吧。

乌莉塔 我不明白，怎么人们对什么事总是只看到坏的一面。

卡尔普 坏的一面，好的一面，我什么都没有看到，只不过有点儿奇怪……

乌莉塔 什么奇怪？

卡尔普 在您这样的年纪……

乌莉塔 什么这样的年纪？您又没有参加过我的洗礼[28]。我觉得您没有什么好说的。

卡尔普 我说的话对您不会有坏处。

乌莉塔 您像只鸮似的蹲在这里吧！好好想想脑子里净想些什么。

卡尔普 那就是说，我待在这里妨碍您吧？

乌莉塔 这是什么话？您何必这样看待我呢？

〔幸福人上。





第三场


〔卡尔普、乌莉塔和幸福人。





幸福人 可敬的伙伴！

乌莉塔 欢迎大驾光临！

卡尔普 您老爷在睡觉吧？

幸福人 （坐下）谁知道他！

乌莉塔 你们在我们这里住很久吗？

幸福人 我们待在这里做什么！

卡尔普 应该待在这里。你们在这里，情况就好多了。刚才伊万·彼得罗夫不是立刻把钱交出来了吗？

乌莉塔 那当然喽，是男子汉嘛。

卡尔普 太太可怎么样呢！往上爬的人买产业，可是我们什么都卖掉。森林卖了一片又卖一片！太太把钱装满盒子，抓得很紧，谁都要不到她一个钱。可是突然又有成千卢布飞走了，飞走了。

幸福人 真飞走吗？

卡尔普 真飞走了。

乌莉塔 都送给穷人和亲戚了。

幸福人 （不听）要能捞到就好了。

卡尔普 所以大家都在捞嘛。

乌莉塔 都送给穷人和亲戚了。

卡尔普 怎么能不送给亲戚呢！

乌莉塔 照您说，给了谁呢？

卡尔普 我们知道给了谁。

乌莉塔 当着外人的面，您怎么好意思说！

卡尔普 有什么不好意思的！他是我们的兄弟，因此……

乌莉塔 大概，关于我们的模范生活，全省都知道了。

卡尔普 我不说我们村里的事，难道会传出去。难道在彼得堡、在莫斯科也会知道？

乌莉塔 无论如何您总不应该责备太太。

卡尔普 难道我责备了？太太是个和善的人，我们在她身边做事都很好。为什么不说真话呢？钱是我到邮局去寄的，钱是寄给谁的，是不是寄给亲戚的，我比谁都知道得更清楚。

幸福人 很有意思谈话。

乌莉塔 一点儿意思也没有。您怎么啦！都是他编造的。

卡尔普 给法国医生寄了没有？给意大利人寄了没有？给那丈量地皮的测量员寄了没有？

乌莉塔 哎呀，哎呀！您怎么好意思说这些话！

卡尔普 唉，那有什么呢！这算什么话！我爱说老实话。不过，该去睡觉了。随你们吧。祝你们幸福！

幸福人 再见，鳇鱼·萨韦利奇！

卡尔普 真有你的，滑稽家！（下）





第四场


〔幸福人和乌莉塔。





乌莉塔 那露酒尝了吗？我不知道好不好。真想好好招待您，但是不知道该怎样才好。

幸福人 很好，好极了；一定是您自己做的吧。

乌莉塔 我只能把您这些话当笑话听。要不要我明天给您拿奶油来喝茶？

幸福人 那就承您情了，不过要疯牛的奶油。

乌莉塔 哎呀，我不懂您的话。

幸福人 那就是说，要罗姆酒。我们就是这样的叫法。

乌莉塔 我去找找看。

幸福人 您去找吧，假使您爱的话！……

乌莉塔 您说“假使您爱”！您知道，我会怎样回答您这句话？

幸福人 不，我不知道。

乌莉塔 您这句话是对我说着玩的。可是，您不是责备我们女人吧！

幸福人 为什么责备呢？别那么想！我很满意。

乌莉塔 男人总是满意的。因为不要男人负责任。可是您看看我们女人的苦处！从前啊……一想起从前的事就使人难过死了，那时候的生活啊，简直不是生活，而是毫无生趣地打发日子。你要出嫁，不让你出嫁；你要谈恋爱，也不许你谈恋爱……我们那时候要谈恋爱是犯大禁的。怎么办呢，只有一个办法！去巴结太太。在太太面前爬来爬去，爬来爬去，就是说，比任何最下等的畜生都不如。后来，总算爬出一点儿地位来了，才给自己增加一点儿胆量。因为心究竟是活人的心，也要求能达到自己的目的。这买卖契约[29]不知把人坑害成什么样子了！我给您讲我自己的事情……不过您听起来也很枯燥……那当然喽，无非都是听人家使唤，受人家的气罢了。我也不愿意使我自己、并且使您弄得心里难过，因为您对我是这样亲切。（四面张望）好像，是您的老爷来了吧？

幸福人 他来打我了。

乌莉塔 哎呀，多可怜啊！

幸福人 我蹲下来，您挡住我。也许他看不见我。（蹲下）怎么样，过来了，走近了吧？

乌莉塔 不，回去了。只是狠狠地看了一下。他的眼光多凶啊！简直可怕。把人吓得发抖……

幸福人 （站起来）野蛮人！

乌莉塔 我的亲爱的，您怎么跟这样的老爷生活呢？

幸福人 他是我的什么老爷！我和他是一样的人。他仗着嗓门大，就使起性子来了。

乌莉塔 您这是说的什么！他的老爷身份是真正的、天生的呀。要夺去他的老爷身份怎么也不行。

幸福人 谁要夺他的老爷身份！我不过是说，我跟他是一样的人，两个人都是演员，他是不幸人，我是幸福人，而且两人都是醉汉。

乌莉塔 是演员？哎呀，您说什么呀！您说什么呀！

幸福人 已经有十多年了，我们在俄国各地流浪，从这个戏院到那个戏院，像吉卜赛人似的。为了这个缘故，他一直没有来看他的婶母，不好意思露面。

乌莉塔 哎呀，多可怕啊！

幸福人 现在他带着背包步行到伏洛格达去。没有仆人，他不能露面，他是个贵族，所以他就央求我做他的仆人。那也得好好地待人啊。我在外省，地位还比他高些呢，现在大嗓门的悲剧演员不时兴了。

乌莉塔 您在说些什么呀！

幸福人 他想在这里从婶母手里得到一点儿好处。他本来可以直说因为穷，恳求帮助。但是，你看，又怕害臊。刚才他失掉了机会，没能把钱捞到手。所以他现在对我发脾气。一个最下流的人！刚才和那个中学生玩牌，骗他。我故意从他们那里走开了。我猜想，一定会让这个中学生输光，赢他的钱，还会打他一顿。真会这样的。他这已经不是第一次了！他要是打死了什么人，你还得跟他一起坐牢呢。他的一切做法，都像强盗一样，简直是个活着的普加乔夫[30]。

乌莉塔 幸亏您告诉了我。再见！

幸福人 再见，我的亲爱的！

乌莉塔 （惊惶地）我要走了！哎呀，真吓人！

幸福人 啊，害怕了！我可老是这样演鬼怪的，就是这样子在台上跳。（跳，叫）呜！呜！

乌莉塔 我的天哪！请您原谅我吧！

幸福人 你请求原谅对我有什么用！你们和这庄园都毁了吧！我可要逃走离开你们。你们都该死！

〔乌莉塔逃下。

我马上就走才好，但是我又害怕。村子里的狗非常多，这些人真该死！自己都没有吃的，还养狗。再说，一个人穿过森林也怪可怕。那只好在凉亭里过夜了。非得到凉亭里去不可，书和露酒都落在那里了。怎么进去呢？他还没有睡，他会念这么一段独白！恐怕要把我扔出窗外，不亚于菲列尔。我走，到花园里走走，即使把大丽花都踩坏了，也究竟松快些。（下）

〔彼得胆怯地在丛林的荫处偷偷上场，向四处张望。





第五场


〔彼得，然后是阿克休莎。





彼得 啊，看样子，屋子里的人都躺下睡觉了。就是这个坏蛋还在晃来晃去。不过，丢半个银币给他，他就会把亲爸爸出卖的。今天夜里很亮，也许，阿克休莎根本不会出来了，她一定是怕别人看见。可是我多么需要见她啊！最后一次见见面，什么都完了。唉，你啊，这不自由的生活！心里像羊尾巴似的发抖，别抖了吧！简直拿自己一点儿办法都没有，两条胳膊两条腿都发抖。做贼还好些！到人家家里去跟姑娘约会，那会把你看成比小偷还坏。这样的爱情啊！爹爹说，爱情是一种任性，要有一年、两年的时间，他说，这也是一种事业，不会占更多时间的，以后就要立刻想法子赚钱了。要等待这爱情的劲头过去，现在，你只能承受痛苦。好像她来了？真来了。

〔阿克休莎上，看见彼得，跑到他跟前。

阿克休莎 呀，你在这里！

彼得 我早在这里晃来晃去了。你好！还活着吗？（吻她）

阿克休莎 你看，不是活着嘛。唉，快些说吧！没有时间，当心，别给抓住。

彼得 我又跟爹爹谈了一次。

阿克休莎 啊，他怎么说？你快些说呀！心都要停止跳动了。

彼得 有点儿让步。照老规矩，先骂了一个钟头。然后，他说：“看样子，为了你这个傻瓜，有陪嫁的新娘是找不着了！姑娘嫁给你，只要给两千，也可以答应。”你听见没有？

阿克休莎 没有地方去弄这么多钱啊。

彼得 要想法子弄到。

阿克休莎 跟赖萨·帕夫洛夫娜是要不到的，也不用低三下四的。

彼得 你去跟你哥哥，跟根纳季·杰米扬内奇要要看！

阿克休莎 唉，你怎么说这个！可怕，而且多么难为情！

彼得 那就非完蛋不可了，老弟！我们已经山穷水尽，情况不能再坏了。

阿克休莎 那就得把什么事情都向他承认。

彼得 那有什么关系！向他承认好了！他是自己人。咱们可以从他那里得到最后的解决办法。

阿克休莎 可不是，最后一条路了。

彼得 可是谁知道他呢！也许料想不到会成功。看样子，他是个和善的老爷。你快些去恳求，明天天一亮就去。中午我跟爹爹来，那时你告诉我结果。

阿克休莎 好，好。

彼得 不过你不要拖延这次谈话的时间，我急得要命；如此这般说这几句，就完了。成，就完全成功，败，就一败涂地。

阿克休莎 是呀，当然，到这种时候哪还顾到什么害臊……

彼得 到什么“时候”？

阿克休莎 到了要死的时候。

彼得 别说这些话了，你怎么啦？

阿克休莎 你听我说，彼佳！我这里老是空空洞洞的。

彼得 什么原因？

阿克休莎 我没法告诉你是什么原因，我是一个没有学问的人。就是空空洞洞，说不出什么原因。照我自己的看法，我是这样想，我从小就被悲哀和忧愁咬啮着心。在靠近我心的地方，一定是被咬掉了一块，所以就空空洞洞了。我总是孤单单一个人。人家有母亲，有祖母，至少也有个保姆或是女朋友。无论如何总有个什么人可以谈谈自己的生活，可是我却没有什么人可谈，所以什么都存在心里。我哭也哭不出来，我已经没有眼泪了，不过也没有大不了的忧愁，就是，我告诉你，就是在这里，在心里，空空洞洞的。可又是一脑子想法。我想呀，想呀。

彼得 你就别想吧！一门心思地想，那就不好受了。

阿克休莎 但是不想又不成，没有力量撇开。好像有人劝我这样想，我似乎就听了他的话，好像有什么人抓着我不放！我老是想到水。

彼得 什么水？

阿克休莎 就是这样，我的亲爱的，老是有什么把我往水里拉。

彼得 哎哟，你怎么啦，别说了！

阿克休莎 我在花园里散步，自己老是往湖里看。我已经故意离开湖走得远些，可是总有什么拉我去，想要去看看湖水。远远地看到了湖，水在树林中间闪着光，突然之间好像有一种力量把我抓住，并且把我带到湖边去。我好像要奔跑着跳下水去。

彼得 你有这样的坏念头，这是怎么一回事呢？

阿克休莎 我自己也不知道。你昨天对我说的话，都留在我的脑子里。我坐在屋里，老是觉得好像我往水底里走，周围都是绿颜色的。并不是我完全绝望了，也不是我想毁灭自己的生命，不是的。怎么说呢，日子还是可以过的。可以躲一个时期，总可以想法子骗过他们。等我回去的时候，反正也不会打死我。无论如何他们总会给我吃，给我穿，即使吃得穿得不好，但总会给我的。

彼得 哼，这算什么生活！

阿克休莎 什么生活？我以前就是这样过的。

彼得 狗啊，猫啊，才这样生活，可是人嘛，似乎应该过得好一些。

阿克休莎 哎呀，我的亲爱的！我这是说的什么呀？还是那一套。日子是可以过的，不过没有价值。我怎么会有这种情况呢，连我自己也不明白！要知道，我已经不是十六岁的人了！就是十六岁的时候，我也有理性的判断，可是现在突然之间……贫穷和不自由使心灵变得非常干枯了，所以，很想让心灵稍微舒畅舒畅，即使给自己找一件小小的高兴事也好。喂，我的小傻瓜。我为了你忍受多少痛苦啊。（拥抱他）

彼得 哎呀，我可怜的人儿！你这是从哪里学会这样表白爱情的？你的爱抚怎么会这样使我动心，似乎，无论母亲，无论世界上什么人，都不能这样……不过，我请求你，你不能自杀！要知道，你死了，我怎么办呢？看样子，我也免不了……要跟你去。

阿克休莎 那就是你的事了。要是我投湖死了，我也就不知道你是可怜我还是嘲笑我。我摆脱不掉自己的苦命，不过，你还是自己管自己吧，我是不会好过的。

彼得 不，你还是等一等，即使日子不长，我们还是要尽情享受几天。何必先担忧呢！还要看看你哥哥怎么说。

阿克休莎 当然，如果有机会的话，为什么要放过机会呢。

彼得 也许他会救济我们。

阿克休莎 也许会。你刚才在花园里没有看到什么人吗？

彼得 根纳季·杰米扬内奇的仆人曾在这里晃来晃去。

阿克休莎 那么你走吧！时候到啦。

彼得 你呢，阿克休莎，回家去。可别……不然……愿上帝保佑你！

阿克休莎 我回家，回家，你别怕。我何苦呢：无论如何我现在总是有一点儿指望的。

彼得 好，这话才是，你当心吧！（两人接吻）我的希望全在你身上。（下）

〔阿克休莎想回家去，转身时看见不幸人，他正从凉亭里走出。





第六场


〔阿克休莎、不幸人，然后是幸福人。





不幸人 （自言自语）女人，美丽的女人。（走近阿克休莎）你是女人还是影子？

阿克休莎 哥哥！

不幸人 啊！我看出你是女人。可是现在，在这美妙的夜晚，我却希望和阴间的人谈谈话。

阿克休莎 哥哥！

不幸人 阴间的人把许多秘密、许多苦难都随身带到坟墓里去了。我的灵魂很阴沉，我不需要活人。我跟活人没有什么好谈的！我需要从阴间来的人！你走开吧！

阿克休莎 哥哥，我也有过许多苦难，我现在还在受苦受难。

不幸人 你？

阿克休莎 我。我非常不幸。

不幸人 噢，如果你是不幸的话，你就到我跟前来，到我的怀抱中来吧。

〔阿克休莎贴在他的胸前。

我是你双重的哥哥：血统上的哥哥，苦难上的哥哥。

阿克休莎 （跪下）哥哥，我有罪……

不幸人 （扶她起来）不，不，你对我没有罪！你怎么会有罪呢？你是这样年轻，这样美丽，怎么有罪？对谁有罪呢？我是什么？我是人类的渣滓，毫无用处的东西。

阿克休莎 我对任何人、对我自己都有罪！我在爱一个人……

不幸人 我的孩子！你要爱谁就爱谁吧。上帝赐给你心，就是为了爱。

阿克休莎 哎呀，你说什么！爱！我在疯狂地爱着一个人，而且我需要嫁给他，需要，需要！

不幸人 谁阻拦你呢？

阿克休莎 有人阻拦，有权力的人在阻拦。

不幸人 你可以不听他们的话！你爱谁，就嫁给谁。而且我愿意为你祝福！

阿克休莎 没有陪嫁他不娶我，他父亲不允许。要陪嫁，可是我没有。

不幸人 真是胡说！幸福比钱宝贵。

阿克休莎 我没有钱，就没有幸福。

不幸人 要很多钱吗？

阿克休莎 要两千卢布。

不幸人 那还不是小事情！难道赖萨·帕夫洛夫娜不肯给你这点儿恩惠吗？

阿克休莎 她不肯。她出于恩惠收养我，出于恩惠哺育我。我怎么还敢恳求陪嫁呢！可以给我一点儿面包皮吃，却不能给我钱。

不幸人 这样一个小小的数目却决定着一个少女的幸福，一个年轻人的幸福……

阿克休莎 不，不是决定着幸福，而是生命。

不幸人 生命？天哪！你是这样说的吗？

阿克休莎 是这样，哥哥。

不幸人 上帝啊，我终于找到了！难道我看见的是一个女人吗？你的爱情并不是随随便便的任性要求吧？你准备做出一切牺牲吗？

阿克休莎 我为了这个爱情已经做了许多牺牲。我的一生是这样悲苦，这样悲苦，简直不值得怜惜。

不幸人 你这样说一点儿也不害怕？

阿克休莎 不害怕，即使现在……

不幸人 （在她的头顶上伸出双手）天使啊，用你们的翅膀保护她吧！

〔阿克休莎默默地垂下头，交叉着双手。短暂的静场。

阿克休莎 哥哥，请您别生我的气！不要把我往坏处想！我真难于向您开口……

不幸人 你说吧，你说吧！

阿克休莎 哥哥，别把我当作骗人的姑娘，求人施舍的穷亲戚！哥哥，我一直跟我母亲过穷苦日子。我小时候，就从来没有向人低过头，从来没有向有钱的亲戚伸过手。我一直做工。现在，哥哥，我只请求您一个人，并且是在黑夜里，何况您也看不见我脸上的羞愧：哥哥，您有钱，您单身一个人，请您给我幸福，请您给我生命吧。（跪下）

不幸人 （扶她起来，极受感动，声音颤抖）我的孩子！我的孩子！

阿克休莎 如果不是我那罪恶的爱情让我感到羞愧害怕，我永远不会，永远不会请求……您就做我的父亲吧，我是善良的、诚实的姑娘。我将教会我未来的子女，为您祝福，为您祷告。

不幸人 噢，你别说了，别说了！我懊悔极了。噢，我的孩子！我是罪人！我本来是有钱的，我本来是能够帮助你的！我本来是能够使你幸福的，可是我把钱都浪费了，瞎花了。我把所有的钱和我的青春、我的生活一起都践踏在污泥里了。现在需要钱的时候，我却没有。如果我早知道，如果我早知道的话，我就光吃面包，穿破衣服，把每一个卢布都缝在这件破衣服里。我们喝酒，胡闹，表现出庸俗的、虚伪的热情，炫耀自己在小酒馆的英雄气概。可是这里却有一个穷苦的妹妹站在生与死的边缘。哭吧，酒鬼，哭吧！

阿克休莎 哥哥，哥哥！

不幸人 原谅我，原谅我！我现在比你还穷，为了来看看亲戚，我步行几百里路。我并不爱惜我自己，却爱惜这件衣服，为了穿得漂亮些，为了不让人家赶我走。你把我当人看待，我谢谢你，你求我给两千卢布，我没有。妹妹啊，妹妹！你不该向我要钱！而是我要敲你的窗户，向你讨五个子儿去醒醒酒，你可别拒绝我。给我五个子儿吧，五个子儿！我就是这样一个人啊！

阿克休莎 （抓住心口）啊呀，啊呀！又是一个痛苦，又是一个痛苦！又一次欺骗了我的心！我为什么要使自己难受呢！我这个蠢东西还存希望呢？难道我还敢存希望吗！难道我还有希望吗？告别了！（后退，摇摇晃晃，然后愈走愈快，终于奔跑，下）

不幸人 （看着她的后影）她到哪里去？她跑了，扔下了头巾，她到湖边去了。不，不，妹妹！你死还早呢！（跑下）

〔幸福人上。

幸福人 好，他跑到什么地方去了。要去投湖吗？那倒好了。他也该走这条路！我到凉亭里去，收拾我的书。那就告别了！在树林子里坐到天亮，然后开步走。钱有了。谢天谢地，总算把钱借到手了。这是弄钱的好方法。我直到如今不知为什么总是不走运，人们变得这样神经过敏。唉，现在我可以找个戏院演演戏了。（到凉亭去）

〔不幸人上，他扶着阿克休莎，后者几乎寸步难行。

不幸人 不，不，我的孩子！不管你的痛苦多么大，我可不能让你死。你应该活下去，你还这样年轻！难道痛苦把你吃掉了，难道你厌倦了年轻的生命？忘掉这个痛苦吧，抛弃这种生活吧！妹妹，为了光荣、为了艺术，我们去开创一种新的生活吧？

阿克休莎 我什么也不知道，我什么感觉也没有，我是一个死人。我要休息一下。

不幸人 （扶她坐在长椅上）你什么也不知道？不，我的孩子，你比别人知道得多，你知道激动，你知道热情，这就足够了！

阿克休莎 您要怎么办就怎么办吧。我没有什么指望了。您要把我领到什么地方去，您为什么要领我去，那里怎么样，我都不知道。反正不会比这里更坏。

不幸人 那里也有痛苦，我的孩子；但是，也有快乐，别人所不知道的快乐。为什么要白白消耗自己的心灵呢！这里有谁会对你丰富的感情产生反应呢？有谁会重视这些珍珠般的眼泪和钻石般的眼泪呢？除了我，还有谁呢？可是在那里……噢！假使你只把这些宝贝的一半扔给观众，整个戏院就会被掌声震得倒塌了。你就会被埋在鲜花和礼品堆里。在这里，对你的号哭，对你的呻吟，是不会有回音的。可是在那里，看到你的眼泪，会有上千只眼睛哭起来。哎呀，妹妹啊！你看看我。我是一个叫花子，是一个可怜的流浪汉，可是在舞台上，我却是一个王子。我过着他的生活，我为他的思想而苦恼，我用他的眼泪，为可怜的奥菲莉娅痛哭，我爱奥菲莉娅，四万个兄弟的爱合起来，还抵不过我对她的爱。[31]可是你呢！你年轻，你美丽，你的眼睛里有火，你的声音里有音乐，你的动作有美感。你走上台去是皇后，你走下台来也是皇后，一定会是这样的。

阿克休莎 我已经死了，哥哥，我已经死了。

不幸人 你会复活的，妹妹，乐队的第一声演奏就会把你复活。

阿克休莎 彼佳怎么样呢？

不幸人 妹妹，你是女人，女人是容易忘怀的。你忘记他吧，正像所有的人忘记自己的初恋的人一样。你的每一个眼神，你的每一句话，都会吸引许多年轻漂亮的小伙子，许多有钱的人。

阿克休莎 （摇头）这可不好。

不幸人 那更好，我的孩子。那你会得到更大的荣誉。你要轻蔑地扔开、抛弃大富翁的金子，去爱一个穷演员。决定吧，我的孩子！

阿克休莎 随您的便吧。我怎么都行。

不幸人 你将是我的骄傲，我的荣耀。我的孩子，我将做你的父亲，做你的保姆，做你的女仆。上我哪里去！这样的夜晚不应该睡觉。我那里有几个角色的台词，我念给你听。这一夜我奉献给你了。在这一夜我封你做女演员。

阿克休莎 好，我们去吧！（走向凉亭，幸福人拎着包裹迎面而来）

不幸人 站住，你这逃犯！我很宽大，我饶恕你。庆贺吧，阿尔卡季！我们有女演员了。我和你要跑遍所有的戏院，让全俄罗斯都感到震惊。

〔三人到凉亭去。

〔古尔梅斯卡娅和乌莉塔上。





第七场


〔古尔梅斯卡娅和乌莉塔。





古尔梅斯卡娅 你对他说了没有？

乌莉塔 怎么没说呢，太太，我说过，并且说得很客气。我说，太太不睡觉，因为天气非常好，她在花园里散步，也许，她很寂寞，因为她一个人，她没有什么人可以一起消磨时间。您居然躺在床上享清福，您这样算个什么骑士。他听了立刻就跳起来，穿衣服。

古尔梅斯卡娅 那很好。

乌莉塔 还有，太太，我真不知道该怎么报告您。

古尔梅斯卡娅 说吧，怎么一回事？

乌莉塔 小姐不知躲到什么地方去了。

古尔梅斯卡娅 她走了？

乌莉塔 房间里没有人，床上也不像睡过人的样子。

古尔梅斯卡娅 那好极了。

乌莉塔 怎么，太太？

古尔梅斯卡娅 就这样。我很高兴。我早就讨厌她了，就是不知道怎样把她从家里撵出去。现在有一个理由了。既然她不自爱，我还怜惜她什么。我本来说过，她配不上阿列克西斯。

乌莉塔 配不上，配不上……她还差得远呢！我也早就有些奇怪，这样一个可爱的美男子怎么配这么一个……

古尔梅斯卡娅 你别管这事！

乌莉塔 是。我还打听到一件事，不过，不敢说出口。我一听到这个消息，简直吓了一跳，甚至浑身发抖！

古尔梅斯卡娅 我命令过你多少次了，叫你不要说这些蠢话。我自己就是一个神经过敏的女人。你总是先吓唬我，把我弄得有些歇斯底里的，然后说些无足轻重的小事情。

乌莉塔 小事情，太太，小事情，请您别着急！是关于根纳季·杰米扬内奇的话。

古尔梅斯卡娅 什么话？

乌莉塔 他骗了您。他不是老爷，是个演员，连自己祖传的姓都改了，现在艺名叫不幸人。再说，他也不是常在戏院里演戏，更多的时间是喝酒。他所有的衣服都穿在身上了，这个我已经打听得清清楚楚。他是背着背包步行到这里来的。

古尔梅斯卡娅 原来他就是不幸人。听过这个名字，听过。好，这更好。

乌莉塔 他的仆人也是个演员，太太，不过，他是戏子里面最下等的，是专演魔鬼的。

古尔梅斯卡娅 那更好，那更好！这一切可给我安排得太妙了！

乌莉塔 太太，好在什么地方呢？

古尔梅斯卡娅 好就好在明天早晨就可以把他们撵走。我的家不是旅馆，不是接待这种人的小旅店。

乌莉塔 真是的，太太。赏我亲亲您的手。（低声）阿列克谢·谢尔盖耶维奇来了。（后退）真可以说，简直美得像一幅画，而不是老爷。（下）

〔布拉诺夫上。





第八场


〔古尔梅斯卡娅和布拉诺夫。





布拉诺夫 （匆忙地整整衣冠）您怎么，赖萨·帕夫洛夫娜，怎么没有早点儿吩咐我呢？您告诉我一声就好了。

古尔梅斯卡娅 什么？

布拉诺夫 说您喜欢夜里散步。

古尔梅斯卡娅 这关你什么事！我喜欢大自然，而你呢，也许并不喜欢吧？

布拉诺夫 您吩咐我怎样就怎样。既然您一个人寂寞……

古尔梅斯卡娅 在这样的夜晚你不寂寞吗？无论是月亮，无论是这样的天空，还是这样清新的空气，都不能感动你吗？你看，湖水的闪光多美啊，树木的影子多好看啊！你对这一切都无动于衷吗？

布拉诺夫 不，怎么能无动于衷呢！我只是不知道，您喜欢什么，怎样可以使您更愉快些。

古尔梅斯卡娅 啊，我的亲爱的，你想做得万无一失？

布拉诺夫 只要我能知道你爱什么，那么我就，真是天晓得，什么都愿意做。我就竭尽全力来做到。

古尔梅斯卡娅 那么，你想我爱什么呢？听你说说倒很有意思。

布拉诺夫 爱月亮。

古尔梅斯卡娅 他多么纯朴啊！哎呀，我的亲爱的，我曾经爱过月亮，这已经是好久以前的事了。我已经不是十六岁了。

布拉诺夫 （想一想）爱亲戚？

古尔梅斯卡娅 哈，哈，哈！真是莫名其妙！他叫我笑死了！啊，真单纯！（笑）说得多好听：“爱亲戚！”

布拉诺夫 对不起！

古尔梅斯卡娅 你说吧，你说吧！我命令你！

布拉诺夫 我不知道。

古尔梅斯卡娅 爱你，傻瓜！爱你！

布拉诺夫 是吗……我自己也想过，但是不敢。您早就该……我在这里已经待了这么久了……这样就更好了。亲爱的赖萨！你早该……（拥抱古尔梅斯卡娅，想要吻她）

古尔梅斯卡娅 （把他推开）你怎么啦，发疯啦？滚开。你这粗鲁的家伙，坏蛋，小娃娃！（下）

布拉诺夫 我一时糊涂做出了什么蠢事啊！明天就要把我从这里……赶走……（在古尔梅斯卡娅身后叫喊）对不起！明天就要把我轰走了！她听都不听了。（喊声更大）对不起！她一点儿都不愿意听了。（瘫倒在长椅上）完了，完了，完了！





第五幕


人物

赖萨·帕夫洛夫娜·古尔梅斯卡娅——寡妇，五十多岁，很富有的地主，衣着朴素，几乎像戴孝，手里经常拿着一只存钱的盒子。

阿克西妮娅·丹尼洛夫娜（阿克休莎）——古尔梅斯卡娅的远亲，二十岁左右，衣着整洁，但贫寒，只比侍女稍好一些。





阿列克谢·谢尔盖耶维奇·布拉诺夫（阿列克西斯）——没有读完中学的青年

伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫（伊万·彼得罗维奇，万尼亚）——木材商

彼得（彼佳，彼得鲁什卡）——沃斯米布拉托夫的儿子





〔布景同第一幕。





第一场


〔卡尔普，然后是布拉诺夫。





卡尔普 （收拾桌子上的茶碗，看见古尔梅斯卡娅的盒子）真有你的，把自己的金库忘了，然后又得去找。还是不动它的好，让它放在这里吧。

〔布拉诺夫上。

您不等候根纳季·杰米扬内奇一起喝茶吗？

布拉诺夫 还有这个！太需要了！

卡尔普 听便。

布拉诺夫 等他来的时候，就通报我，不要去惊动赖萨·帕夫洛夫娜了！

卡尔普 是。

布拉诺夫 卡尔普，我要你好好听从我的吩咐。我不许家里没有规矩。我对你们可不像赖萨·帕夫洛夫娜。在我这里你们都得老老实实干活，不然就给我滚蛋。任何一点儿差错我都要追究。

卡尔普 有什么办法呢，老爷，我们遵命就是了。我们见过的何止这些。活在世上，什么事都见得到。这样的怪事有的是。

布拉诺夫 别说废话。我不喜欢这一套。

卡尔普 可以不说，这更好。这有什么好说的！说什么呢？事情很清楚嘛。

布拉诺夫 唉，你可以下去了。

〔卡尔普下。不幸人上。





第二场


〔不幸人和布拉诺夫。





布拉诺夫 您好，不幸人先生！

不幸人 不幸人？你知道，我是不幸人吗？

布拉诺夫 知道。

不幸人 我很高兴，老弟，那就是说，你知道你是在跟谁打交道，因此你就小心点儿，放尊重点儿吧。

布拉诺夫 这算什么话？一个内地的演员，有什么了不起的？

不幸人 哦，那就是说，你还不知道不幸人是怎样一个人，应该怎样跟他说话。很遗憾！我不得不教你开开窍了，这样做，当然，对于我并不愉快，对于你就更不愉快了。

布拉诺夫 哼，那还很难说。要知道，只有在古时候体力才有很大用处。

不幸人 怎么，我得跟你动火枪还是怎么的！不，老弟，我是一个普通人，我喜欢用普通的方法，自然的方法。

布拉诺夫 别说这些了。请问，您要什么？

不幸人 当然不是要你。

布拉诺夫 那么要谁呢？

不幸人 怎么，你是天生的笨蛋，还是今天突然变笨了？要谁？要谁？你在这座房子里，就像在歌剧里那样，是不知名的人物。我在这里，是在自己的家里。我是来找自己的婶母喝茶的。

布拉诺夫 请您原谅。

不幸人 原谅你什么？我说呀，你还是背上挎个书包，衣扣上挂块石板，去念书吧。

布拉诺夫 请您原谅。

不幸人 好，我原谅你。

布拉诺夫 不是原谅我，是赖萨·帕夫洛夫娜请您原谅。她不能接见您了。她不大舒服，并且觉得，什么拜访啊，各种各样的客人啊，即使是亲戚，现在对她来说都是沉重的负担。

不幸人 她撵我走？为什么呢？

布拉诺夫 这不关我的事。总而言之，她请求您不要打扰她，因为您的来访使她很不舒畅。

不幸人 啊，怎么办！我曾经爱过她，我曾经把她当作母亲看待。（擦泪）这是怎么回事，因为我是一个演员吗？一个人会做什么，就应该做点儿什么。要知道，我并不是强盗，我是靠诚实的艰苦的劳动挣饭吃的。我不是来求她施舍的，而是来听听她那亲切的话语的。侮辱！……噢，女人啊！如果她真想侮辱我，难道她就找不到一个比你更坏的人吗？

布拉诺夫 （激烈地）喂，先生！

不幸人 噢，我的天呀！他还说话呢！喂，你这个中学生，小学生，教会小学的学生！为了尊敬这座房子，我饶了你，要是你在别的地方撞在我的手里……

布拉诺夫 那我们走着瞧吧！

不幸人 住嘴，你这九九乘法表！柯尔涅利·涅波特[32]！毕达哥拉斯的短裤[33]！你请一张我这天使的画像去代替神像，早晚向我祷告，别让我们再遇见。如果你在什么地方见到我，就许个愿，做做祷告。头也别回地逃吧！

布拉诺夫 您究竟怎么啦？您轻点儿说！别打扰赖萨·帕夫洛夫娜！

不幸人 是她自己不对！她为什么不派一个人，却派一只猫来跟我说话。跟猫就是不能平心静气地说话。

布拉诺夫 大概，再没有什么好说的了吧。

不幸人 不管我说不说什么，你的脑筋总是不够用的，你还没有长大成人呢。

布拉诺夫 你有什么话要对赖萨·帕夫洛夫娜说，那就对我说吧，我转告她。

不幸人 你是什么玩意儿？是赖萨·帕夫洛夫娜的卫兵，少年侍从吗？是唱曲子的？还是跟班，逗乐的小丑？你说。

布拉诺夫 我是什么人，你以后会知道的。

不幸人 不想知道。好吧，不管你是谁，你转告赖萨·帕夫洛夫娜，说我并不生她的气，说我想按照亲戚的关系跟她告别。她不愿意的话，那就随她去吧。

布拉诺夫 好，我去告诉她。

不幸人 （看见盒子，自言自语）盒子在这里，这倒应该去告诉一声。等一等！

布拉诺夫 没有别的话了？

不幸人 没有了。再见，石笔[34]！（下）

〔古尔梅斯卡娅上。





第三场


〔古尔梅斯卡娅和布拉诺夫。





古尔梅斯卡娅 好了，他现在不会再到这里来了。（坐到窗旁）你倒有气派，有风度。我得承认，没有料到你有这一手。

布拉诺夫 （踱步，两手背在后面）赖萨，一切是由形势决定的。我在你这儿本来算什么玩意儿？吃闲饭的，最蹩脚的地位。你自己也会同意，吃闲饭的，人是很难显得自己有身份的。

古尔梅斯卡娅 不过对于你昨天的所为，我是生气的。

布拉诺夫 赖萨，你替我设身处地地想想看！当时我是多高兴啊。

古尔梅斯卡娅 什么都应该有个形式，我的朋友。你自己想想看，你的行为使我受到多大的侮辱！你把我当作什么人看待？你怎么可以这样放肆！我的名誉你是知道的。全省的人都尊敬我，而你……

布拉诺夫 （放肆地吻她的手）原谅我吧！

古尔梅斯卡娅 我原谅你，我的朋友，原谅你。我一般来说是很宽大的，这是我的缺点。但是你应该时刻尊重女人的脆弱，女人纯洁的感情。

布拉诺夫 当然，我还是一个小孩子。有什么说的！但是你的爱情，你的经验会帮助我。我只要站得更稳固一些，你看吧，我将怎样行动，我能把整个县都掌握到手里。至于你的利益，赖萨，那你可以相信……

古尔梅斯卡娅 我相信，相信，我的亲爱的。你去吩咐把阿克休莎叫到我这里来。

布拉诺夫 是的，关于这个姑娘应该考虑一下。

古尔梅斯卡娅 关于她，有什么考虑的。特别是你，我的朋友！这一点也不关你的事。你现在应该完全忘记她。她昨天夜里曾经从家里跑出去，现在应该把她弄走。

布拉诺夫 她昨天晚上到她哥哥根纳季·杰米扬内奇那里去了，她哥哥整夜给她朗诵台词。

古尔梅斯卡娅 你怎么知道的？你别撒谎，看着我的眼睛，看着！

布拉诺夫 我走过凉亭的时候看见的。

古尔梅斯卡娅 我相信你。但是她无论如何不能待在我们家了。

布拉诺夫 （微笑）你开始采取预防措施了。

古尔梅斯卡娅 这不是多余的，我的朋友：你还这么年轻，还不能对自己负责，并且我也不能完全信赖你。

布拉诺夫 但是也不能把她撵到大街上去啊，她一个亲人都没有。倒是应该把她嫁出去。

古尔梅斯卡娅 可是，要从我们这种人家把她嫁出去，为了场面上过得去，就得给她陪嫁。我凭什么要为她浪费钱呢？为什么要突然这样慷慨呢！

布拉诺夫 那自然啦！不，现在，可不是，赖萨，不应该有任何多余的花费！要是有人不要陪嫁把她娶去就好了。

古尔梅斯卡娅 噢，那就是另外一回事了。那再好也没有了！那就一切礼貌都保持住了，花销也不多。我来当女主婚人，你当男主婚人。在自己家里举行一个晚会，让新娘跟女朋友们告别，为新郎新娘祝福，完了，就去他们的吧。这一切可以做得又漂亮又不费钱。

〔阿克休莎上。

看，她自己来了。你走开，我的朋友，走开！

〔布拉诺夫下。





第四场


〔古尔梅斯卡娅和阿克休莎。





阿克休莎 您有什么吩咐？

古尔梅斯卡娅 （站起来）你听我说，阿克休莎，我不愿意你空欢喜一场。你住在我这里，大概以为可以永久这样下去。你有这种错误想法，这也是我的错：曾经有一段时期，我想把你嫁给阿列克谢·谢尔盖耶维奇。现在你可不必这样想了。

阿克休莎 我也没有这样想。

古尔梅斯卡娅 我不信，不过反正都是一样。我很快就看出，你们不是一对。我跟你直说吧：你配不上这个人。你甚至幻想能嫁给他也是愚蠢的。你怎么不作声？

阿克休莎 我在听。

古尔梅斯卡娅 这样的未婚夫不是你们这种人可攀的，我的亲爱的！我不知道，也许，他还追求过你吧……

阿克休莎 也许。

古尔梅斯卡娅 但是你要明白，这算不了什么。这不过是一时高兴，闹着玩的。也许，你也向他卖弄过吧？

阿克休莎 不，这是不可能的。

古尔梅斯卡娅 就算没有吧。但是我应该告诉你，不管你高兴不高兴，他不喜欢你。（自言自语）哼，看你怎么办，亲爱的。

阿克休莎 我很高兴。

古尔梅斯卡娅 你高兴？你虽然是个狡猾的姑娘，不过在我面前耍狡猾可不容易。（自言自语）等一会儿，我来给你点儿刺激。（对阿克休莎）我还要告诉你：他喜欢另外一个女人。怎么样？你高兴吗？

阿克休莎 那关我什么事？

古尔梅斯卡娅 你别着急，我是不会让人家来欺骗我的！他现在不是你的未婚夫，你们是不相干的人，因此，你们不能再住在一所房子里了。

阿克休莎 随您吩咐。

古尔梅斯卡娅 你必须离开我的家。

阿克休莎 您吩咐什么时候呢？

古尔梅斯卡娅 可是你到什么地方去住呢？

阿克休莎 我很感谢您的恩惠。但是我既然要离开您的家，关于我的事，您就别再操心了。

古尔梅斯卡娅 但是，也许，你想住在附近什么地方吧？

阿克休莎 （自言自语）老太婆还吃醋呢。

古尔梅斯卡娅 你在嘀咕什么？也许，你要搬到城里去吧？

阿克休莎 也许。

古尔梅斯卡娅 那可不行。

阿克休莎 为什么呢？要知道，赖萨·帕夫洛夫娜，城市并不在您的庄园里啊。

古尔梅斯卡娅 但是这很可怕！离得很近。

阿克休莎 对，并不远。

古尔梅斯卡娅 你听我说，阿克休莎，亲爱的，你有没有亲戚住在远一点儿的地方。你到他们那里去，我出钱送你去。我很替你担心，我的亲爱的，阿列克西斯是这么一个轻浮的孩子。

阿克休莎 对，他很轻浮。

古尔梅斯卡娅 你也看出来了？

阿克休莎 怎么会看不出来呢！只要我愿意……

古尔梅斯卡娅 看，你自己说出来了。听我说，亲爱的！唉，来靠近我一点儿！（拥抱她）唉，为了我你就这样做吧！

阿克休莎 为了您？那就是另外一回事了，您该早说呀。您有什么必要来关心我，监视我呢？不过是您吃醋罢了。您是有名望的太太，我是街上拣来的小丫头，您却为了自己的情人跟我吃醋。

古尔梅斯卡娅 你这是说的什么话呀！

阿克休莎 唉，是呀。我是说的实话。您一辈子就承认这一次吧！否则您对于大家总是圣人，我们都是罪人。

古尔梅斯卡娅 我的亲爱的，我也是一个女人呀。

阿克休莎 您承认吧！您承认了，我就跑到离您千里之外的地方去。

古尔梅斯卡娅 你是要我向你暴露自己的弱点！（拥抱她）是的，我嫉妒。

阿克休莎 我就是要这句话。我离开您远远的，远远的。（想亲她的手）

古尔梅斯卡娅 为了什么，为了什么，我的亲爱的？

阿克休莎 为了您的殷勤款待。

古尔梅斯卡娅 哎呀，不用，不用！（吻她）愿上帝保佑你一切幸福！

阿克休莎 我去收拾东西。（下）

古尔梅斯卡娅 （坐在窗口）啊，谢天谢地，现在什么都安排好了，我也可以完全享受我的幸福了。为了两个亲戚造成的这出愚蠢的喜剧，我忍受了多少折磨！啊！真是自作自受！不过我现在可以完全安心了。阿列克西斯管理庄园，我就专做慈善事业。为了慈善事业，我要拨出一笔款子，当然，是一笔小小的款子，并且完全在自己圈子里行善。

〔卡尔普上。

卡尔普 根纳季·杰米扬内奇要见您。

古尔梅斯卡娅 你说，我……

卡尔普 他就在这里，说什么他也不肯听。

古尔梅斯卡娅 我的天呀，又来了！

〔不幸人上，他穿着赶路的衣服，把背包摘下来，放在屋角里，棍子也竖在那里。





第五场


〔古尔梅斯卡娅、不幸人和卡尔普。





不幸人 你走开，卡尔普，也不要放什么人进来！你就说，我们有事情。

卡尔普 是。（下）

古尔梅斯卡娅 穿的什么衣服！

不幸人 赶路的衣服。我们是徒步旅行家。这件大衣是我的老朋友，老伙伴。在阴霾的天气，我穿着这件大衣，像老李尔王[35]似的，在新俄罗斯[36]的原野上流浪。我常常在暴风雨之夜寻找躲避的地方，我就是穿着这件大衣被人家接待的，外人接待我，比亲人温暖。我要告辞了！

古尔梅斯卡娅 再见，我的朋友。

不幸人 不过有两句话要说一说，以后我永远不再来打扰您了。

古尔梅斯卡娅 我听你说。（拿起唤人的摇铃）

不幸人 这可为什么？您要叫人吗？还早呢。把摇铃给我！（接过铃来）要叫人的时候，我自己来摇。我们不需要见证人。相反，婶母，您还是设法别让什么人到我们这里来，主要的是别让布拉诺夫进来，如果您还爱惜他的小命的话。

古尔梅斯卡娅 好，我不让任何人进来。（自言自语）哎呀，梦要应验了！

不幸人 那好极了。（把摇铃放在桌子上，坐在桌旁的椅子上）

古尔梅斯卡娅 （发现自己的盒子在桌子上）盒子！我把它忘在这里了。（用最温存的声调）你听我说，我的朋友，根纳季，劳驾，费心把这个盒子递给我。

不幸人 您放心好了！它放在这里也很好。

古尔梅斯卡娅 哦，如果你不肯，我就自己站起来拿。

不幸人 （摸出手枪，放在桌子上）别费心了！

古尔梅斯卡娅 你这是干什么？可怕呀！要吓死我了。

不幸人 别怕！我们来平心静气地，甚至客客气气地谈一谈。（审视盒子）您知道吗？把这盒子送给我做个纪念吧。

古尔梅斯卡娅 （惊讶）哎呀，不行，我的朋友，这里面有重要的字据和地契。

不幸人 田亩图，不动产的买契，田地分界册，是吗？这样小的盒子怎么放得进这些东西呢？对不起，我要看个新鲜儿。（打开盒子）

古尔梅斯卡娅 简直是折磨人！

不幸人 您弄错了，这里面是钱。金钱，金钱，多少罪恶经过您的手啊！唉，我们暂时把它关上吧。（把盒子关好）曾经有一个外省的演员，一个女人、戏班老板的妻子侮辱了他。他没有作声，但是没有忘记那次侮辱。他忍受了一个冬天。谢肉节的最后一个星期天，戏班老板家为演员们举行告别晚会。您听呀，婶母！

古尔梅斯卡娅 我在听。

不幸人 晚会结束的时候，大家开始告辞了，那个演员走到女主人跟前说：“请把您的手伸给我。”女主人把手伸给他，婶母，他就把她的一个手指给咬下来了。

古尔梅斯卡娅 你跟我说这些干什么？

不幸人 当然，他做得很蠢。我认识他，他是一个傻瓜。可以做得聪明些。

古尔梅斯卡娅 我要知道这些事情做什么？

不幸人 不妨以备万一。另外一个演员的做法要聪明得多。一个有钱的女地主有一个侄子，这个侄子是一个心肠很好的人，但是很穷。他忽然想去拜望一下自己的婶母，他大约有十五年没有见过这位婶母了。于是他从很远的地方出发，步行了很久。他到达之后，是被当作亲戚接待的。突然，婶母打听出他是一个演员，便把他撵出家门，也不让告别，当着别人的面，当着仆人的面，使他难堪。

古尔梅斯卡娅 哎呀，不是，根纳季……

不幸人 那就是说，婶母本来打算这样做的，结果并非如此。悲剧演员不幸人不允许被人玩弄。（打开盒子）第一，悲剧演员不幸人需要路费，他若是从富有的婶母那里步行回去，就有失体面。其次，您家里住着一个穷姑娘，她蒙受您的恩惠，住在您家里，如果她要跳湖自杀，这对您有什么好处呢？

古尔梅斯卡娅 你瞎说些什么？

不幸人 我要把她带走，应该分一些东西给她。再其次，等您百年之后，我们不要任何遗产，这一点我们是很容易做到的。您其实也不会留什么给我们，您要把一切都留给那个中学生。为了这个缘故，现在也应该拿一些钱。（数钱）

古尔梅斯卡娅 你别折磨我了。你说，你要多少钱？

不幸人 我是宽宏大量的。（站起来，一手拿枪，一手拿钱盒，把钱盒交给古尔梅斯卡娅）您自己给吧。

古尔梅斯卡娅 （看一下手枪）演这出闹剧是多余的！我短你一千卢布，这就是你的钱！不过，如果你还需要的话……

不幸人 （接钱）够了！我不要施舍。谢谢您。（把钱藏起来）

古尔梅斯卡娅 哎呀，请你把这支手枪拿走吧！我都吓得没魂了。

不幸人 您怕什么？我又不是斯捷潘·拉辛[37]，假使您把我侮辱得很厉害，我至多会打死那个中学生，决不会打死您。（把手枪放进口袋）啊，现在您当然对我要以礼相待。按照亲戚的规矩，我们一起吃早饭，亲吻告别。

古尔梅斯卡娅 那当然。

不幸人 我是以老爷的身份来到这里，也要体面地以老爷的身份离开。（摇铃叫人）

〔卡尔普上。

快派人到城里雇一辆最好的三头马车，驶到最近的一个轮船码头。喂，老弟，我要走了，所以太太叫快些预备一顿丰盛的早饭，拿出最好的酒——要香槟酒。

卡尔普 是。早饭预备好了。

古尔梅斯卡娅 送到饭厅去！

不幸人 叫阿尔卡季来！（对古尔梅斯卡娅）要告别了，我把他介绍给您。我没有早让你们认识，这对您也没有什么损失。

卡尔普 太太，伊万·彼得罗夫带了儿子来等您接见。

古尔梅斯卡娅 你叫他在饭厅里等一会儿。

〔卡尔普下。

请原谅我，亲爱的朋友，我得让你稍微等一会儿。

不幸人 请吧！自己人……

古尔梅斯卡娅 我要去换衣服。我等候客人。你到饭厅里去，吃点儿东西上路，我就来跟你告别。

不幸人 那就是说，我们是和和气气地分手。您不生我的气吗？

古尔梅斯卡娅 不，我不生气。不过我觉得，你其实可以做得客气点儿，我究竟是一个妇道人家。

不幸人 噢，天呀！我侮辱您了？请您告诉我，我侮辱您了吗？我不能饶恕自己。我要当着您的面开枪自杀。（摸出手枪）

古尔梅斯卡娅 啊，不要，不要！

不幸人 不，请您告诉我，我是不是得罪了您？噢，我！……

古尔梅斯卡娅 啊，没有。一点儿也没有，正相反。（下）

不幸人 这样就好一些……我现在自己都弄不清楚了，我究竟是不幸人还是洛希尔[38]。

〔幸福人上。





第六场


〔不幸人和幸福人。





不幸人 啊，阿尔卡季，咱们现在可以休息一下了。老弟，我有很多钱了。（拿出一沓钞票给他看）我跟你坐一辆漂亮的马车到伏尔加河去，然后再坐轮船，坐头等舱。

幸福人 根纳季·杰米扬内奇，那再好不过了！呀，那再好不过了！您可知道，我是多么喜欢舒服啊。

不幸人 要是有人要我们演戏，条件好，我和你就接受，就演，要是条件不好，就不演。我们到尼日尼去赶集，演包场戏，包场戏要在八月初演，九月里不演，要去玩。老弟，咱们去好好玩一下。

幸福人 你找不到比我更好的伙伴：我，您知道，根纳季·杰米扬内奇，我生来就是过这种生活的。贫穷有什么好！随便什么人都会过贫穷的日子。不，你得花钱花得有效果。这里可要很多聪明智慧，根纳季·杰米扬内奇。

不幸人 老弟，现在咱们去喝点儿好酒，吃点儿点心上路，喝它一两杯香槟酒。

幸福人 这才叫生活，根纳季·杰米扬内奇！这个我可懂得，步行，那算什么……自己都看不起自己。您怎么样，我不知道，可是我看不起这样的生活。我一向赞成有钱人的生活。谁喝香槟酒，谁抽上等雪茄烟，那才算是人，其余的都一钱不值。是不是，根纳季·杰米扬内奇？

〔两人到饭厅去。阿克休莎上。





第七场


〔阿克休莎，然后是彼得和不幸人。





阿克休莎 哥哥在哪里啊？（向门里张望）他在饭厅里，彼佳也在那里。怎么把他叫出来！要分手了，就说两句话也行，当着人的面不方便。（低声）彼佳！彼佳！他听见了，来了。

〔彼佳侧着身子悄悄从门里溜出来。

彼得 啊，是你吗？

阿克休莎 小点儿声，求求你，小点儿声！什么都完了，哥哥没有钱。我跟他到很远很远的地方去，永远跟他走了。（抱着他的头，贴到自己跟前，吻他）别了！你走吧！走吧！

彼得 你走？上哪儿去，去做什么？

阿克休莎 进戏院，当女演员。

彼得 你怎么啦，清醒一下，你发疯啦！

阿克休莎 已经决定了，决定了。你走吧，走吧！

彼得 你怎么啦？我的心都碎了，简直好像有人用石头打伤了我的胸膛。你要知道，我又跟爹爹谈过了。

阿克休莎 （胆怯地，环顾四周）那么，谈得怎么样？

彼得 起初，自然，他一停不停地骂了两个钟头。后来，他说：“能给你这个傻瓜陪嫁一千也好。”

阿克休莎 我告别的时候，再跟婶母透一句话看。不过，希望不大。好了，你走吧！（吻他）别了！等一会儿不告别了！害羞。你只用眼睛送别吧，我会老是盯着你的。

彼得 哎呀，生活啊，生活！什么时候能跳进深渊里去就称我的心了。

〔不幸人上。

不幸人 啊！碰上了！

阿克休莎 哥哥，小声点儿！

〔彼得下。

只说一句话，只说一句话，哥哥！快要淹死的人就是一根稻草也要捞的。请您去恳求一下婶婶，也许，她会可怜我。现在只要一千卢布了，只要一千了。

不幸人 我的孩子，女演员当不当呢？你有这种感情……

阿克休莎 （靠在他身上，温柔地）哥哥……感情，有家才需要感情。

不幸人 （用最低音）她动摇了！现在世界上什么东西不动摇呢？我们去吧，有伙伴在等着我呢。让我自己多来点儿灵感，好去为你求情。（两人走入饭厅）

〔米洛诺夫、博达耶夫和卡尔普上。





第八场


〔米洛诺夫、博达耶夫、卡尔普，然后古尔梅斯卡娅和布拉诺夫。





卡尔普 请！她这就出来了。

米洛诺夫 卡尔普，你们家怎么啦，今天怎么特别堂皇？

卡尔普 我怎么知道。

〔古尔梅斯卡娅穿得很漂亮、很年轻，挽着布拉诺夫的手，上。

古尔梅斯卡娅 对不起，诸位，要你们久等了！

博达耶夫 我们一点儿也没有等。

米洛诺夫 （吻她的手）您美极了。（退几步，在远远瞧着）很美！您越来越年轻了。

古尔梅斯卡娅 我确实需要变得年轻些。诸位，我是请你们来写遗嘱的，但是情况有了一些变化。我要出嫁了。我来给你们介绍我未来的丈夫。

米洛诺夫 好极了！好极了！

博达耶夫 我本来就料到这一点。

古尔梅斯卡娅 （坐下）我十分诚恳地请各位坐下！

〔米洛诺夫和博达耶夫坐下。

阿列克西斯，你坐下！

布拉诺夫 （吻她的手）啊，赖萨，让我站在你的旁边吧。

古尔梅斯卡娅 他很可爱，对不对？各位，我看得出，你们心里在批评我。先听我说，然后再批评吧。各位，我的理由很多。我是一个无依无靠的女人，产业分散在好多地方。我本来想托侄子来管理我的产业。但是他使我很惊讶，很惊讶……你们可知道，他选了一种什么职业？他当了内地的戏子……

米洛诺夫 可怕，可怕，可怕！

博达耶夫 怎么回事？

布拉诺夫 说她的侄子……

博达耶夫 啊？哦，那不关我的事。

古尔梅斯卡娅 并且过着一种非常荒唐的生活。他现在在我这里，你们就可以见到他。

米洛诺夫 您的侄女呢？

古尔梅斯卡娅 她的行为我不满意。那我还有什么办法呢？我请问你们。我本来想一直守寡下去（痛苦地），并且完全放弃人世间的一切，我本来决定牺牲自己的。现在我要结婚，是为了整顿我的产业，是为了别让产业落在坏人手里。

米洛诺夫 这是英勇的行为！您是女英雄！

博达耶夫 啊，什么女英雄？简直是胡来。

米洛诺夫 您早就该这样了，早就该……

古尔梅斯卡娅 哎呀，叶夫根尼·阿波洛内奇，要找一个合适的人。如今找一个合适的人是那么困难，那么困难。这是怎样的一个人，你们要知道就好了！（温柔地瞧布拉诺夫一眼）哎哟，我的朋友！

布拉诺夫 （吻她的手）赖萨，你使我不好意思。

米洛诺夫 （指点着威胁）不过您要当心，赖萨·帕夫洛夫娜，您要正经地当心他！他还这么年轻。

古尔梅斯卡娅 哎哟，不会的。他对我发了誓，发了很可怕的誓。

布拉诺夫 各位，请相信我，赖萨·帕夫洛夫娜既然挑选我做她的丈夫，我一定努力，不辜负她给予我的荣誉。至于赖萨·帕夫洛夫娜的利益，那么，各位，在最短时期之内，事实本身就将为我证明。你们将会看到我们的产业兴旺发达。

米洛诺夫 怎么样？怎么样？好极了，青年人，好极了！

古尔梅斯卡娅 我已经对你们说了嘛……

博达耶夫 都是胡说，全部家产都要败坏光。

布拉诺夫 各位，我虽然还年轻，但是我不仅对于自己的事业，而且对于公共事业，都非常关心，我愿意为社会服务。请你们相信吧，你们会发现我是一个我们利益和特权的最热心的维护者。

米洛诺夫 我们总是埋怨说没有人才。说新的机关需要新的人才，可是没有这种人才。看，这不是人才吗！

博达耶夫 那有什么呢，也好。让他去服务好了，我们并不挑剔。

布拉诺夫 （耸耸肩）就是我的年纪太……我不明白，为什么要这些个限制！如果我觉得自己能够……

米洛诺夫 哦，那有什么呢，我们可以再等它个两年。到那时候我们就选您进参议会，或是给您另外找一个荣誉的位子。

古尔梅斯卡娅 各位，今天吃饭要晚一些。现在可以先喝杯香槟酒。卡尔普，把香槟酒拿来。

卡尔普 是。我诚恳地向您祝贺，太太。（自言自语）通报去！（下）

米洛诺夫 这年轻人哪里来的这样的聪明，这样的力量？

古尔梅斯卡娅 哎呀，他这个可怜的人！吃过很多苦！他母亲是一个有钱的妇人，他从小就娇生惯养，习惯于受奴仆和周围一切人的侍候和逢迎。后来他们穷了，他忍受过可怕的贫困。真可怕！他生来是使唤人指挥人的，可是他却被强迫在中学里学习。

〔卡尔普捧着一瓶香槟酒和几只杯子上。大家站起来。

米洛诺夫 （接杯子）最崇高、最美好的东西是建立在形式多样，鲜明对照上的。就拿自然界最优美的结合来说吧，我们看到的是什么呢？冷酷的花岗石和忧郁的常春藤结合在一起，粗大的橡树和柔和的菟丝草结合在一起。现在在我们眼前的是：坚韧不拔的美德、阅历丰富的睿智，和高贵苗圃里的柔嫩幼苗结合在一起了。赖萨·帕夫洛夫娜，阿列克谢·谢尔盖耶维奇！我祝你们长命百岁，生活安康，祝你们自己快乐，你们的朋友如意，整个地区的居民直到最遥远的地方，都获益匪浅！

〔饭厅里发出“乌拉”声。

古尔梅斯卡娅 怎么回事？

卡尔普 根纳季·杰米扬内奇要表示……祝您健康。

米洛诺夫 各位，我说不下去了：最美好、最崇高的东西强迫我的嘴巴保持沉默，激起我的颗颗热泪涌上睫毛。（喝酒）

古尔梅斯卡娅 （和他握手）谢谢您，谢谢您。

〔饭厅里发出“乌拉”声。

博达耶夫 （举杯）恭喜恭喜！愿你们尽情过幸福日子，我会第一个感到高兴！（喝酒）

古尔梅斯卡娅 十分感谢！（对布拉诺夫）真是个粗人！

〔大家坐下。

〔饭厅里发出“乌拉”声。饭厅的门大开，不幸人走出来，幸福人、沃斯米布拉托夫、彼得和阿克休莎站在门口。





第九场


〔古尔梅斯卡娅、米洛诺夫、博达耶夫、布拉诺夫、不幸人、幸福人、沃斯米布拉托夫、彼得、阿克休莎、卡尔普。





不幸人 婶母，我祝贺您！您嫁人啦？是时候，婶婶，是时候！对您好，也让亲戚感到愉快。这使您得到光荣，使我们感到满意。从我自己方面来说，我很高兴，我赞成你们的结合。（对站在门口的人说）各位，你们站着做什么！

〔幸福人和沃斯米布拉托夫走过来。

婶婶，我来介绍，这是我的朋友，幸福人阿尔卡季！

古尔梅斯卡娅 认识您很高兴！

米洛诺夫 这是您的侄子吗？

不幸人 （对米洛诺夫）我荣幸地来自我介绍：根纳季·古尔梅斯基。（对博达耶夫）古尔梅斯基，根纳季！

〔米洛诺夫和博达耶夫站起来，和他握手，然后坐下。

沃斯米布拉托夫 （对古尔梅斯卡娅）好事情。那就是说，是合法的，照规矩办的婚事。再好也没有了。非常高兴。

古尔梅斯卡娅 唉，伊万·彼得罗维奇，你喜欢我的新郎吗？

沃斯米布拉托夫 不错，挺合适的新郎。要是说他不够机敏，那么，这是因为胆小，慢慢会好的。

不幸人 （对幸福人和沃斯米布拉托夫）各位，我极诚恳地请你们坐下。婶婶，请允许我像家里人那样发号施令！卡尔普，老兄，给我们送上酒来，要多一些！你别舍不得。这样的事是难得的，婶母又不是每年都出嫁。（坐在右边）

〔幸福人和沃斯米布拉托夫也坐在那边。卡尔普下。

各位，你们接着谈你们的话吧，我们并不妨碍你们。

米洛诺夫 我们倒愿意听您说话。

不幸人 各位，我非常高兴。在这样高贵的圈子里，我很高兴谈几句。婶婶，您感到幸福吧？您感到无比幸福吧？

古尔梅斯卡娅 是的，我的朋友，我很幸福。

不幸人 人在幸福的时候可以把事情办得更善良，更高尚。我这话说得对不对？各位，对吗？

古尔梅斯卡娅 完全正确。好极了，好极了。

不幸人 婶婶，您有一个侄女，是个可爱、温顺的女孩子。她也有自己的未婚夫。这位未婚夫并不像您的那样漂亮和勇敢，但是她很爱他。这是未婚夫的爹爹。

古尔梅斯卡娅 我认识，我的朋友。

不幸人 他，就是未婚夫的爹爹，是一个俄罗斯人，各位，是一个敬仰上帝的人，但在灵魂上却是一个不折不扣的浩罕人和吉尔吉斯哥萨克[39]。他是一个有家室的人，很爱自己的子女，很愿意给自己的儿子娶亲。但是由于他个人的贪心和愚昧，他很想得到一千卢布的陪嫁。

沃斯米布拉托夫 这话一点儿也不错，老爷，正是由于愚昧。不过我们没有这种愚昧也无论如何活不下去。因为全部生活就建立在愚昧上。

不幸人 啊，婶母，现在您有一个做好事的大好机会。

古尔梅斯卡娅 啊，不，不。这又是什么新花样！请你别说了！这不关你的事。我已经花了很多钱，而且今后的花销还很大。

布拉诺夫 我跟赖萨现在一点儿多余的开支都不能浪费。我要办养马场，要疏浚池塘，要挖水沟。

不幸人 那么，您就不给了？

古尔梅斯卡娅 钱数是不多，但是，各位，你们也会同意我的意见：会有这样的情况……

不幸人 为什么要现钱呢？只要您当着这些先生们说句好话就够了。

沃斯米布拉托夫 您的一句话对于我们比支票还有效。

古尔梅斯卡娅 不，不！这甚至是太不客气了，突然之间，当着外人的面……提这样的要求……这是使用暴力……你们有阴谋！

布拉诺夫 对，赖萨，你得坚决拒绝。

古尔梅斯卡娅 唉，各位，你们也会同意我的意见。不能这样突然之间……我坚决拒绝。

不幸人 那么，您就不给了？

古尔梅斯卡娅 对不起，我的朋友，我不能。

不幸人 （对沃斯米布拉托夫）老兄，去掉一点儿吧！给点儿面子！让一点儿吧！

沃斯米布拉托夫 不合算，老爷。因为姑娘出身名门，已经要得不多，否则就得多要。

不幸人 （站起来）婶母，赖萨·帕夫洛夫娜！人类的大善人！不要在这些可敬的人面前降低自己的声誉！不要让古尔梅斯基这个姓丢脸。我为您脸红。您所有的亲属只有我和她。她以后不再求您什么了，而我是不需要陪嫁的。古尔梅斯卡娅不能拒绝这点儿钱！您是一个有钱的妇人，这一点儿钱对您算什么！我是一个穷苦的劳动者。假使我有钱……（拍一下自己的胸脯）啊？这是什么？有钱了。（从袋里摸出钱来）这里有钱！应该承认，穷光蛋不幸人拿这点儿钱去吃吃喝喝也并不算罪过。这只老狗本来也不妨留下这点儿钱防备饥荒。

幸福人 （拉拉他的手）您干什么？

不幸人 住嘴，阿尔卡季！那么您就不给了？

古尔梅斯卡娅 我已经说过了。

不幸人 啊，如果说富有的女地主拒绝给穷姑娘陪嫁，那么穷演员是不会拒绝的。（对阿克休莎）到我这里来，我的孩子！

幸福人 您说过，我们要坐三头马车走的！现在去坐你的三头马车吧！现在去乘你的轮船吧！

不幸人 住嘴，阿尔卡季！

〔阿克休莎走近。

给你，我的孩子！拿去！

阿克休莎 您怎么啦，您怎么啦，哥哥！这不行！

不幸人 对你说，拿去！我这个人，打定什么主意，就不再改变，一不做二不休。

阿克休莎 （拥抱他）哥哥！哥哥！

〔卡尔普拿来一瓶葡萄酒和几只杯子，放在桌上。

不幸人 够了，我会激动得哭起来的，但是这样不好，太难为情了。

阿克休莎 我怎么感谢您呢？

不幸人 怎么感谢？你说声“谢谢”，不就完了。现在我们来喝一杯吧！（走到桌子跟前，倒了两杯酒）

〔阿克休莎把钱交给彼得。

彼得 （把钱交给父亲）请您收下吧！

〔沃斯米布拉托夫走到一边去，数钱。

古尔梅斯卡娅 （对不幸人）从你这方面来说，这是很大方的！

不幸人 我希望是如此！来，阿尔卡季，喝吧！

〔幸福人走过来，喝酒。

古尔梅斯卡娅 （对阿克休莎）我的亲爱的，我很高兴，事情有了这样的安排，我愿意尽我所能来促成你的幸福。我甚至于不拒绝做你的女主婚人。

〔阿克休莎鞠躬。

沃斯米布拉托夫 十分感谢您。太太，要是没有您，我们的事情是办不好的。您能去参加我们的婚礼，就是给我们加了一半陪嫁，您看，我们是多么看重您。为了您的光临，我要举行一次宴会，关于这次宴会，够城里人谈上两个来月的。至少让他们知道知道。

米洛诺夫 （走到桌前）好极了，好极了！应该把您的这件事登报。

不幸人 登报算得了什么！来，咱们喝杯交杯酒，交个朋友吧！

米洛诺夫 可是，我的亲爱的……这可不行……

不幸人 不愿意就不做。滚开！滚开点儿。我们来喝，阿尔卡季。

〔米洛诺夫走开。

博达耶夫 （对布拉诺夫）他是做什么的？啊？

布拉诺夫 是演员。

博达耶夫 演员？哦，滚他的蛋吧！好极了！好极了！（走到不幸人跟前）伸出您的手来！怪不得我听着听着，是谁说得这么好，这么漂亮。我们这里是难得有的。（指幸福人）他也是演员吗？

不幸人 是演员。

博达耶夫 他什么也不能说吗？

不幸人 不，他也能说。

博达耶夫 他能说什么？

幸福人 我能像白头翁那样叫，我能像喜鹊那样跳。

博达耶夫 啊，好极了，好极了！（走开，又立刻回到不幸人跟前）我要送一支海泡石的烟斗给他。到我家里去一趟，我请你们光临。

不幸人 给你取乐吗？弄小丑玩！来，咱们来喝杯交杯酒，交个朋友！

博达耶夫 什么？哈、哈、哈！他真滑稽！（走开）

古尔梅斯卡娅 （对布拉诺夫）得想法子把他撵走才行。天晓得他会惹出什么事情来。

布拉诺夫 您，好像是准备要走的吧？

不幸人 老弟，我早就准备走了。

布拉诺夫 那么您是不是该走了？

不幸人 阿尔卡季，人家撵我们走了。真的，阿尔卡季老弟，我们为什么转到这个森林里来了，怎么会陷在这个潮湿而又浓密的松树林里的？老弟，我们为什么要惊动这些猫头鹰和鸱鸮呢？何必去打扰它们呢！让它们爱怎样生活就怎样生活好了！老弟，这里一切都很正常，森林里本来就应该是这样嘛。老太婆嫁给中学生，年轻的姑娘因为住在亲戚家生活痛苦而要跳湖自杀：这是森林嘛，老弟。

古尔梅斯卡娅 （耸耸肩）演滑稽戏的戏子。

不幸人 演滑稽戏的戏子？不，我们是演员，是高尚的演员，演滑稽戏的是你们。我们要是爱，就真正地爱；要是不爱，就吵架或是打架；要是帮助人，我们就连最后一个血汗钱也拿出来帮助人。而您呢？您一生唠叨什么社会福利啊，什么爱人类啊。实际上您做了什么呢？养活了什么人？安慰了什么人？您只是安慰您自己，给自己寻找欢乐。唱滑稽戏的，演小丑的，是您，不是我们。我有钱的时候，我就用自己的钱养活两三个像阿尔卡季这样的混蛋，可是嫡亲的婶母才给我吃两天饭就觉得讨厌了。年轻的姑娘跑去跳湖；是谁把她往水里推的？是婶母。是谁救了她的？是演员不幸人！“人啊，人啊！都是鳄鱼的后代！你们的眼泪都是水！你们的心都是坚硬的钢刀！你们的亲吻是刺进胸膛的利剑！狮子和虎豹还哺育自己的孩子，凶猛的老鸦还照顾雏鸟，可是她呢，她呢！……这是以爱还爱吗？啊，但愿我能变成一只鬣狗！但愿我能使森林里一切残暴的喝血的禽兽都愤怒欲狂地去猛扑这恶魔般的一代人！”[40]

米洛诺夫 但是，对不起，您说出这样的话来，是可以拉您去吃官司的！

布拉诺夫 干脆送警察局。我们都是证人！

不幸人 （对米洛诺夫）把我？你弄错了。（掏出席勒的剧本《强盗》）检查官通过的。你看！是准许上演的。哎呀，你这个恶毒的男子！你哪里有跟我说话的资格！我像席勒一样，想到什么就说什么，而你呢，像个小书吏！噢，够了！上路吧，阿尔卡季！告辞了！（向大家鞠躬）婶母，请把手伸给我！

古尔梅斯卡娅 （把手藏起来）哎呀，不，不……

布拉诺夫 就伸给他吧，好让他快些走。

不幸人 我不咬您，别害怕。

米洛诺夫 当然，不会咬。

布拉诺夫 当然……

古尔梅斯卡娅 哎呀，不，你们不知道。

不幸人 噢，人啊，人啊！（走到屋角里，把背包背上）

〔阿克休莎给他帮忙，吻他，拿拐棍。

喂，阿尔卡季，我跟你吃了喝了，吵了闹了，老弟，现在又该去工作了！（走到舞台中央，把卡尔普招呼到身边，抑扬顿挫地、有力地对他说）你听我说，卡尔普！如果三套马车来到，老弟，你就叫它回到城里去；你说，老爷们步行走了。伙计，伸过手来！（把手伸给幸福人，缓慢地走去）



* * *



[1] 1987年在人民文学出版社出版时署名“林陵”。

[2] 双手画十字，表示应该加倍感谢上帝。

[3] 阿列克西斯，“阿列克谢”的法语叫法。

[4] 地方自治局，1864年地方自治改革后在俄国中央各省建立的地方自治机构，其职权只限于纯经济问题，如修筑道路、慈善、医疗等。地方自治局的活动根据地主的阶级利益决定，自由派地主和资产阶级在其中起主导作用，所以像博达耶夫这样的老派地主竭力反对。

[5] 指亚当、夏娃住在伊甸园的时候。

[6] “不幸人”和“幸福人”是演员的艺名，有悲剧角色和喜剧角色之意。

[7] 从伏洛格达到刻赤指从北方到南方，从刻赤到伏洛格达指从南方到北方，意思都是几乎穿过整个俄国。

[8] 从伏洛格达到刻赤指从北方到南方，从刻赤到伏洛格达指从南方到北方，意思都是几乎穿过整个俄国。

[9] 圣以利亚节，在8月2日（俄历7月20日）。

[10] 顺手拿，意思是偷。

[11] 贝利萨留（约505—565），拜占庭查士丁尼大帝时代的大将，曾为皇帝侍卫，后擢升为统帅。数次征战非洲、意大利、波斯和亚洲其他国家，每战皆捷，晚年失宠，相传因此双目失明。他的事迹被编成戏剧，在十九世纪四五十年代这个角色向来由著名演员担任。

[12] 尼古拉·赫里桑夫奇·雷巴科夫（1811—1876），俄国著名话剧演员。他的演技朴素而有感情。曾演本剧中“不幸人”角色，极为成功。

[13] 利亚普诺夫和菲德勒，十九世纪俄国作家库克利尼克的历史剧《斯科平-舒伊斯基公爵》中的人物。

[14] 卡拉特金（1802—1853），俄国著名悲剧演员。

[15] 1俄丈合2.134米。

[16] 沃罗涅日，俄罗斯古城之一，现沃罗涅日州的中心，那里有圣徒米特罗凡的干尸，旧时基督教徒经常前往朝拜。

[17] “顿河军区域”是帝俄的一个地区，包括今罗斯托夫省、伏尔加格勒省、顿涅茨省、卢加省等地。十六世纪起，顿河哥萨克军驻在这一地区。这里的旧教徒不许吸烟的人进入家门。

[18] 科尔涅利，即波尔达夫切夫（1823—1865），俄国著名演员。

[19] 亚·叶·马丁诺夫（1816—1860），俄国著名演员，曾参加演出果戈理、莎士比亚和奥斯特洛夫斯基的名剧。

[20] 斯卡纳赖尔，法国戏剧家莫里哀喜剧《屈打成医》里的人物。

[21] 俄语中“鲤鱼”一词的发音即“卡尔普”。

[22] 沃斯米布拉托夫想表明自己有教养，但乱用名词，讲话文不对题。

[23] 卡尔普也乱用名词，以表明自己有教养。

[24] 卡尔普故意抬高“不幸人”的头衔，以吓唬沃斯米布拉托夫。

[25] 这段话引自莎士比亚的戏剧《哈姆雷特》里的台词，但引文不准确。

[26] 商人说这句话是为表示自己有教养，但用错了说法，他其实想说：“跟这个没有关系。”

[27] 原文是俄国腔的法国话。——译者注

[28] 按照西方习俗，孩子生下之后要受基督教洗礼，参加过某人洗礼的，就应该知道某人的年龄。——译者注

[29] 指买卖农奴的契约。

[30] 普加乔夫（1742—1775），十八世纪俄国最大一次农民起义的领袖。

[31] 奥菲莉娅，莎士比亚《哈姆雷特》一剧中的人物，这句话可能引自哈姆雷特的台词，但引文不准确。

[32] 柯尔涅利·涅波特，公元前一世纪的古罗马历史学家，诗人。他的作品在俄国多选为中学拉丁文教材。

[33] 毕达哥拉斯的短裤，中学生对毕达哥拉斯定理的戏语。这句话连同“九九乘法表”“柯尔涅利·涅波特”都是用来讽刺布拉诺夫的。

[34] 石笔，戏语，讽刺布拉诺夫是中学生。

[35] 李尔王，莎士比亚戏剧《李尔王》的同名主人公，剧中有李尔王在暴风中被自己的女儿赶走、在荒野徘徊的场面。

[36] 新俄罗斯，十八、十九世纪俄国欧洲和南部地区的总称。

[37] 斯捷潘·拉辛（1630—1671），1667年至1671年俄国最大的一次农民起义的领袖。

[38] 洛希尔（1743—1812），欧洲著名金融寡头洛希尔家族的创始人，后来他的子孙在英、法、奥等西方国家开设银行，并发展为规模巨大的联系紧密的洛希尔银行系统。西方一般以“洛希尔”为大财主的代名词。

[39] 浩罕人和吉尔吉斯人是俄国中亚细亚地区的少数民族，过去有歧视妇女的习俗。

[40] 这段话引自德国作家席勒的剧本《强盗》第一幕第二场。





没有陪嫁的姑娘


（四幕正剧）

陈冰夷 译





第一幕


人物

哈里塔·伊格纳季耶夫娜·奥古达洛娃——中年寡妇；衣着优雅，但是很大胆，与年龄不相称

拉里莎·德米特里耶夫娜——她的女儿；服装华丽，但很庄重

莫基·帕尔梅内奇·克努罗夫——当代大商人，中年人，拥有巨额财产

瓦西里·丹尼雷奇·沃热瓦托夫（瓦夏）——某大商行的代理人，很年轻；服装欧化

尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫——青年人，并不富有的官吏

谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫——显赫的乡绅，船主，三十开外

鲁滨逊

加夫里洛——俱乐部餐厅主人，林荫路上一家咖啡馆老板

伊万——咖啡馆的侍者





〔剧情发生在现在伏尔加河畔的大城市布里亚希莫夫。





〔伏尔加河畔高岩上的市区林荫路，咖啡馆门前的空地；演员的右首是咖啡馆的入口，左首是一些树木；舞台深处有一排很低的铁栏杆，后面可以看到伏尔加河，一大片广阔的景色：森林，村落等等；空地上放着桌子和椅子：一张桌子放在右边，靠近咖啡馆，另外一张放在左边。





第一场


〔加夫里洛站在咖啡馆门口，伊万在整理场地上的桌椅。





伊万 林荫路上一个人也没有。

加夫里洛 过节总是这样。我们是照老规矩过日子：晚祷之后大家都去吃馅饼、喝菜汤，然后吃一点儿便饭，歇息七个钟头。

伊万 要七个钟头！三四个钟头够了吧。这种习惯可真好。

加夫里洛 将近黄昏的时候醒过来，喝点儿茶，发三分愁……

伊万 发愁！发什么愁呀？

加夫里洛 你坐在茶炊旁边，靠近一点儿，喝两个钟头开水，就懂得了。出了六分汗，一分愁就来了……喝完茶，走到外面，到林荫路上去透透空气，散散步。现在散步的人很少了：瞧，莫基·帕尔梅内奇在活动筋骨了。

伊万 他每天早晨总是像丈量林荫路似的来来回回走动，好像约好了似的。他为什么这样辛苦？

加夫里洛 为了活动活动身体。

伊万 可是活动活动身体又是为了什么？

加夫里洛 为了增加胃口。他吃饭要有胃口才行。他吃得那么好！不活动活动身体，那么好的菜能吃得下吗？

伊万 为什么他老是不开口说话？

加夫里洛 “不开口说话”！你真是个怪物。他有百万家私，你要他说话！他跟谁去说？城里有两三个人，他可以跟他们说说话，此外就没有人了；所以他不开口说话。就是为了这个缘故，他在这儿不会住多久；要不是有事，他才不会住在这儿呢。要说话，他会到莫斯科去，到彼得堡去，到国外去。在那些地方，他就自由自在得多了。

伊万 瞧，瓦西里·丹尼雷奇从山后面走来了。他也是有钱的人，他就喜欢说话。

加夫里洛 瓦西里·丹尼雷奇还年轻；他还不老练；还不太懂事；上了年纪，也会变成这样的傻瓜的。

〔克努罗夫从左边上，加夫里洛和伊万向他鞠躬敬礼，他置之不理，在桌子旁边坐下来，从口袋里取出一份法文报纸读起来。沃热瓦托夫从右边上。





第二场


〔克努罗夫、沃热瓦托夫、加夫里洛、伊万。





沃热瓦托夫 （恭敬地鞠躬）莫基·帕尔梅内奇，您好！

克努罗夫 啊！瓦西里·丹尼雷奇！（伸出手）哪儿来？

沃热瓦托夫 从码头来。（坐下）

〔加夫里洛走到跟前。

克努罗夫 接什么人吗？

沃热瓦托夫 是去接人，可是没有接到。我昨天收到谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫的电报。我要向他买一条轮船。

加夫里洛 是“飞燕”号吗，瓦西里·丹尼雷奇？

沃热瓦托夫 是呀，是“飞燕”号。您看怎么样？

加夫里洛 这条船走得真快。是一条马力很大的轮船。

沃热瓦托夫 可是谢尔盖·谢尔盖伊奇骗了我，他没有来。

加夫里洛 您以为他坐“飞机”号来，也许他坐自己的“飞燕”号来呢。

伊万 瓦西里·丹尼雷奇，瞧那边又有一条轮船从上游开来了。

沃热瓦托夫 伏尔加河上这样来来往往的轮船有的是。

伊万 那是谢尔盖·谢尔盖伊奇坐的船。

沃热瓦托夫 是吗？

伊万 看起来好像是他……“飞燕”号的样子，一看就看得出来。

沃热瓦托夫 七俄里外你就看得出来吗？

伊万 十俄里外也看得出来……走得好快呀，现在已经可以看出来，主人在船上。

沃热瓦托夫 远吗？

伊万 从岛子后面出来了。来了，来了。

加夫里洛 你说来了吗？

伊万 来了。好厉害！比“飞机”号走得还要快，来了，来了。

加夫里洛 是来了。

沃热瓦托夫 （对加夫里洛）那么，轮船靠岸的时候，你告诉我。

伊万 是……恐怕要放炮吧。

加夫里洛 一定要放。

沃热瓦托夫 放什么炮？

加夫里洛 他们在伏尔加河当中抛锚的地方有自己的驳船。

沃热瓦托夫 那我知道。

加夫里洛 驳船上有炮。接送谢尔盖·谢尔盖伊奇的时候总是放炮的。（向咖啡馆后面望了一眼）瞧，奇尔科夫的马车也来接他了！看样子已经告诉奇尔科夫，说他要来。奇尔科夫老板亲自坐在车夫的位子上。——这是接他的。

沃热瓦托夫 你怎么知道是接他的？

加夫里洛 四匹快马一排，对不起，是接他的。奇尔科夫能为谁赶来这辆四套马车呢！看着都吓人……像狮子一样……四匹马全扣上了马勒！多么好的马具，多么好的马具！——是接他的。

伊万 还有一个茨冈同奇尔科夫一起坐在车夫的位子上，穿着讲究的哥萨克服装，皮带束得那么紧，看上去好像身体都要勒断了。

加夫里洛 是接他的。没有别人会坐这样的四套马车。是他。

克努罗夫 帕拉托夫可真阔气。

沃热瓦托夫 别的不说，阔气是相当阔气的。

克努罗夫 轮船您买得便宜吗？

沃热瓦托夫 便宜，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 是啊，那当然；要不然为什么要买呢。他为什么卖掉？

沃热瓦托夫 大概是无利可图吧。

克努罗夫 那当然，他怎么搞得好！这不是老爷们干的事。您是有利可图的，尤其是买价便宜。

沃热瓦托夫 我们是凑巧：我们在下游有许多货物。

克努罗夫 是不是要钱用？……他是很会挥霍的。

沃热瓦托夫 那是他的事情。钱我们已经准备好了。

克努罗夫 是啊，有钱就好办事，就好办事。（微笑）谁钱多，谁就好办事，瓦西里·丹尼雷奇。

沃热瓦托夫 有钱还会是坏事吗？莫基·帕尔梅内奇，您知道得比谁都清楚。

克努罗夫 我知道，瓦西里·丹尼雷奇，我知道。

沃热瓦托夫 喝点儿冷饮吗，莫基·帕尔梅内奇？

克努罗夫 您怎么，早上也喝！我还没有吃早点呢……

沃热瓦托夫 没关系。有一个英国人，是一家工厂的厂长，他告诉我说，空肚子喝香槟酒，治伤风很灵。我昨天着了点儿凉。

克努罗夫 怎么会着凉的？天气这么暖和。

沃热瓦托夫 嗯，就因为这样的天气着了凉：我吃的东西太凉了。

克努罗夫 不必了，有什么好处；人们看见了会说，天还没亮，就喝香槟酒。

沃热瓦托夫 为了不让人家说什么闲话，咱们就喝茶吧。

克努罗夫 喝茶，那就不同了。

沃热瓦托夫 （对加夫里洛）加夫里洛，给我们来点儿我的茶，懂吗？……我的茶[1]

加夫里洛 是。（下）

克努罗夫 您难道喝什么特别的茶吗？

沃热瓦托夫 还不就是香槟酒，不过把它倒在茶壶里，用带碟子的玻璃杯端上来就是了。

克努罗夫 真聪明。

沃热瓦托夫 需要的时候，什么办法都想得出来，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 您到巴黎去参观博览会吗？

沃热瓦托夫 等我买了轮船，把它开到下游去装上货物，我就去。

克努罗夫 我过几天也要去，那边已经在等我了。

〔加夫里洛用盘子端上两把装着香槟酒的茶壶和两只玻璃杯。

沃热瓦托夫 （倒酒）听到新闻没有，莫基·帕尔梅内奇？拉里莎·德米特里耶夫娜要出嫁了。

克努罗夫 怎么要出嫁了？真的吗？嫁给谁？

沃热瓦托夫 嫁给卡兰德舍夫。

克努罗夫 多么荒唐！简直不可思议！卡兰德舍夫是什么东西！他配不上她，瓦西里·丹尼雷奇。

沃热瓦托夫 怎么能配得上！那有什么办法，哪儿去找对象？她是一个没有陪嫁的姑娘。

克努罗夫 没有陪嫁的姑娘也能找到好对象呀。

沃热瓦托夫 时代不同了。以前可找的对象很多，所以还有人向没有陪嫁的姑娘求婚。可是现在对象刚好够数：有多少有陪嫁的姑娘，就有多少对象，不多也不少，所以没有陪嫁的姑娘就找不到对象了。如果有更好的对象，难道哈里塔·伊格纳季耶夫娜会把她嫁给卡兰德舍夫吗？

克努罗夫 这女人真有决断。

沃热瓦托夫 她恐怕不是俄罗斯人。

克努罗夫 为什么？

沃热瓦托夫 很机灵。

克努罗夫 她怎么这样草率？奥古达洛夫家到底还是名门世家；忽然把女儿嫁给一个姓什么卡兰德舍夫的！……她真有点儿手腕……家里总是挤满了没有结婚的男人！……

沃热瓦托夫 大家都愿意上她家去，因为很愉快：姑娘很漂亮，各种各样的乐器她都会演奏，还会唱歌，又善于交际，所以吸引人。但是，要娶她可得考虑考虑。

克努罗夫 她不是已经把两个女儿嫁出去了吗？

沃热瓦托夫 嫁是嫁出去了。可是得问问她们的日子过得好不好。大女儿是给一个山里人、高加索的一个小公爵娶去的。那可笑极了！……他一看见她就发抖，甚至哭了。他在她身边足足有两个星期之久，拿着匕首，瞪大眼睛看着，不许任何人接近她。结婚之后，他就走了，听说，没有带到高加索，为了妒忌就在半路上把她杀死了。另外一个女儿也嫁给一个什么外国人，可是后来发现他根本不是外国人，是一个骗子。

克努罗夫 奥古达洛娃盘算得不错：财产不多，拿不出什么陪嫁，就门户开放，什么人都接待。

沃热瓦托夫 她自己也喜欢过快活的日子。可是她的财产那么少，连维持这样的生活都不够……

克努罗夫 那么，她的钱是哪儿来的呢？

沃热瓦托夫 是求婚者们拿出来的。谁喜欢上她的女儿，那就请谁破钞。以后她再向求婚者要陪嫁，可是向她要陪嫁，那就休想。

克努罗夫 我看不单单是求婚者出钱吧，还有，比方说，您常常上他们家去，花费也不少吧。

沃热瓦托夫 那又不会破产，莫基·帕尔梅内奇。有什么办法！享受了就得花钱，不能白白享受呀。在他们家里，真是一大享受。

克努罗夫 确实是享受，您说得一点儿不错。

沃热瓦托夫 可是您自己却几乎从来不去。

克努罗夫 尴尬得很；他们家里常常有许多不三不四的人；以后同他们见面要打招呼、攀谈。比方说，卡兰德舍夫，我认识他干什么？

沃热瓦托夫 是呀，他们家里简直像市场一样。

克努罗夫 那有什么意思呢？这一个上去对拉里莎·德米特里耶夫娜说几句恭维话，那一个过来对她说几句情话，叽叽喳喳吵闹不休，不让别人同她说一句话。要是没有人打扰，同她一个人常常见见面，那倒是挺愉快的。

沃热瓦托夫 该结婚了。

克努罗夫 结婚！不是人人都可以结婚的，也不是人人都想结婚。比如说我吧，我已经结过婚了。

沃热瓦托夫 那就没有办法了。葡萄可真好啊，绿油油的，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 您这样想吗？

沃热瓦托夫 那还用说。对于不讲这种规矩的人，机会还少吗，怎么不去利用，即使嫁给了卡兰德舍夫，也没有关系。

克努罗夫 带这样的姑娘到巴黎去逛逛博览会，倒是挺不错的。

沃热瓦托夫 是呀，那样就不会寂寞，旅行就很愉快。您的计划真出色，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 难道您就没有这样的计划吗？

沃热瓦托夫 我哪儿有什么计划！我此道不精。我可没有玩女人的胆量：您知道，我受的教育，是那种很道德的宗法制的教育。

克努罗夫 哦，得了，说得好听！您机会比我多：年轻——这就是了不起的条件。而且您挥金如土；您廉价买进一条轮船，就可以赚一大笔钱。对了，恐怕没有比“飞燕”号更便宜了吧？

沃热瓦托夫 什么货物都有价格，莫基·帕尔梅内奇。我虽然年轻，可是不会过于冒险，要我出多余的钱是不干的。

克努罗夫 别打保票！像您这样的年纪，堕入情网还不容易？到那时候看你怎么打算！

沃热瓦托夫 不会的，莫基·帕尔梅内奇，我完全没有感觉到我会发生这样的事。

克努罗夫 什么事？

沃热瓦托夫 就是所谓爱情。

克努罗夫 佩服，佩服，您将来一定是一位出色的商人。不过您同她接近的机会总比别人多得多。

沃热瓦托夫 我哪里有什么接近的机会？不过是有时候悄悄地从她母亲那儿多倒一杯香槟酒，教她唱支歌，带给她几本姑娘们不该读的小说。

克努罗夫 这样看来，您是在一点儿一点儿地把人家教坏。

沃热瓦托夫 那我怎么啦！我又没有强迫人家接受。我干吗要为她的道德操心，我又不是她的保护人。

克努罗夫 我总觉得奇怪，难道除了卡兰德舍夫之外，拉里莎·德米特里耶夫娜就连一个对象都没有了吗？

沃热瓦托夫 有是有过的，可是她太不懂事。

克努罗夫 怎么不懂事？是不是糊涂？

沃热瓦托夫 不是糊涂，是不会耍手腕，她不像她母亲。她母亲会耍手腕，会奉承，可是她常常忽然莫名其妙地说些不该说的话。

克努罗夫 说真心话吗？

沃热瓦托夫 是呀，说真心话；可是没有陪嫁的姑娘这样是不行的。她只要对谁一倾心，就什么都瞒不住了。比方说，谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫去年一来到，她就愈看愈喜欢；来往了两个来月，他就压倒了所有的求婚的人，可是后来却不见了，失踪了，不知道上哪儿去了。

克努罗夫 他出什么事了？

沃热瓦托夫 谁知道他出了什么事；他是一个刁钻古怪的人。可是她是那么爱他，伤心得要命。那么一往情深！（笑）她赶紧去追他，她母亲赶到第二站才把她找回来。

克努罗夫 帕拉托夫之后，还有没有对象？

沃热瓦托夫 有过两个：一个是害痛风病的老头儿，还有一个是在一个公爵手下发了财的管家，老是喝得醉醺醺的。拉里莎对他们一点儿意思也没有，可是还得应酬，是母亲要她这样做的。

克努罗夫 她的遭遇真不幸。

沃热瓦托夫 是的，简直是可笑。她有时候眼泪汪汪，像要哭的样子，可是母亲却要她笑。后来忽然来了一个出纳员……他挥金如土，又把哈里塔·伊格纳季耶夫娜弄得眼花缭乱了。他压倒了所有的人，可是耀武扬威了没有多久，他就在他们家里被捕了。真是大大的出丑！（笑）奥古达洛夫家的人有个把月见不得人。于是拉里莎斩钉截铁地对母亲说：“咱们的耻辱可受够了，再有谁来求婚，我就嫁给谁，管他是财主还是穷光蛋，我再也不挑了。”就在这个时候，卡兰德舍夫正好来求婚。

克努罗夫 这个卡兰德舍夫是哪儿来的？

沃热瓦托夫 他在他们家里混了好久了，恐怕有三年了。虽然没有给撵走，也没有怎么受到尊重。青黄不接的时候，心目中还没有有钱的对象，就暂且让他留着，偶尔请他去玩玩，免得家里空落落的。有时候来了一个有点儿钱的人，再看看卡兰德舍夫，那简直可怜极了，大家都不跟他说话，连看都不看他一眼。他只好坐在角落里，扮演各种各样的角色，抛出恶狠狠的目光，装出绝望的样子。有一次他想开枪自杀，但毫无结果，只是惹起了大家的嘲笑。还有一次那才有趣呢：有一天他们家里举行化装舞会，那时候帕拉托夫还在；卡兰德舍夫化装成强盗：手里拿着一把斧头，对大家，特别是对谢尔盖·谢尔盖伊奇恶狠狠地看着。

克努罗夫 后来怎么样？

沃热瓦托夫 把斧头夺下来，叫他换服装；要不然就滚！

克努罗夫 这样说来，他是因为始终不渝才得到赏识的。我想，他很高兴吧。

沃热瓦托夫 太高兴啦，简直像橙子似的满脸光彩。可笑极了！他真是我们这儿一个怪物。最好他还是快点儿结婚，上他自己的小庄园去，免得人家说闲话，奥古达洛夫家也希望他这样，可是他还拉着拉里莎到林荫路上去，挽着她走，头抬得高高的，好像要撞到人家身上去似的。而且，不知道为什么还戴了一副眼镜，过去他是从来不戴眼镜的。见了人就鞠躬，点点头。说话带着那样一种腔调，以前从来没有听到他这样说话，可是现在老是“我呀我呀，我要怎么样，我想怎么样”。

克努罗夫 像一个俄罗斯的乡下佬：喝醉了还不够尽兴，一定要装模作样的让大家都看见；非得装模作样一番，挨一两顿打，才心满意足，才去睡觉。

沃热瓦托夫 是啊，卡兰德舍夫好像就是这样的人。

克努罗夫 可怜的姑娘！我想，她看到他这种样子多么难受呀。

沃热瓦托夫 他忽然想装饰自己的寓所，——您知道他想出了什么花样。书房里墙上钉了一条不值钱的壁毯，挂着一些短刀和图拉[2]的手枪。假如是个猎手，那倒也罢了，可是他从来没有摸过枪。他常常把人拉到他家里去，让他们看看这些玩意儿；看了要称赞几句才行，要不然他会生气：他是一个自尊心很强，而且爱嫉妒的人。他从乡下雇来一匹马，一匹杂色的劣马，车夫身材矮小，可是身上穿的衣衫却很大。他带着拉里莎·德米特里耶夫娜去坐这样一辆骆驼似的车子；他得意扬扬地坐着，仿佛坐在一辆用几匹千里驹拉的马车上。他从林荫路上出来，对警察大声喊叫：“把我的马车叫来！”嘿，于是那辆马车像奏乐似的开到他面前。所有的螺丝，所有的螺丝帽，丁零当啷地发出各种各样的声音，弹簧都跳动着，好像活的一样。

克努罗夫 可惜呀，拉里莎·德米特里耶夫娜！真可惜。

沃热瓦托夫 您怎么变得那么好心肠啦！

克努罗夫 难道您没有看到，这个女人是天生的尤物吗？珍贵的金刚钻需要用珍贵的东西来镶饰。

沃热瓦托夫 而且要有高明的首饰匠。

克努罗夫 您说得一点儿不错。首饰匠，这不是普通的工匠，他应该是艺术家。在穷苦的环境里，而且又嫁给一个笨蛋丈夫，她不是毁灭，就是变得俗气。

沃热瓦托夫 不过我这样想，她很快就会把他抛弃掉。现在她好像是万念俱灰的样子；要是她有一天清醒过来，仔细一瞧丈夫，是这么个样子……（低声）瞧，他们来了，提起他们，他们就到……

〔卡兰德舍夫、奥古达洛娃、拉里莎上。沃热瓦托夫站起来鞠躬，克努罗夫取出报纸来。





第三场


〔克努罗夫、沃热瓦托夫、卡兰德舍夫、奥古达洛娃、拉里莎在舞台后部栏杆旁边的长凳上坐下，用望远镜瞭望伏尔加河；加夫里洛、伊万。





奥古达洛娃 （走到桌子跟前）你们两位好！

〔卡兰德舍夫跟着她走过来。沃热瓦托夫伸手给奥古达洛娃和卡兰德舍夫。克努罗夫不作声，也不站起来，伸手给奥古达洛娃，向卡兰德舍夫点点头，埋头读报。

沃热瓦托夫 哈里塔·伊格纳季耶夫娜，请坐！（把椅子挪到她身边）

〔奥古达洛娃坐下。

要来点儿茶吗？

〔卡兰德舍夫在稍远的地方坐下。

奥古达洛娃 好吧，喝一杯吧。

沃热瓦托夫 伊万，拿个茶杯来，续一点儿开水！

〔伊万拿起茶壶，下。

卡兰德舍夫 怎么这时候喝茶？真是异想天开。真奇怪。

沃热瓦托夫 口渴，尤利·卡皮托内奇，不知道喝什么好。请指教——不胜感激之至。

卡兰德舍夫 （看表）现在是中午，可以喝一小杯伏特加，吃一点儿肉饼，喝一杯上等的葡萄酒。我吃早点向来是这样的。

沃热瓦托夫 （对奥古达洛娃）瞧，生活过得多么好，哈里塔·伊格纳季耶夫娜，真叫人羡慕。（对卡兰德舍夫）要是能够过一天像您那样的生活，那多好啊。伏特加加上葡萄酒！我们可不能这样，这样要失去理智。您怎么干都行；您不会花掉资本，因为您没有，我们一出世就那么苦命，我们要干大事业；所以我们不能失去理智。

〔伊万端上一把茶壶和一个茶杯。

请，哈里塔·伊格纳季耶夫娜！（倒茶，端上茶杯）我喝茶喝凉的，以免人家说我喝热饮料。

奥古达洛娃 茶倒是凉的，不过，瓦夏，你给我倒得太浓了。

沃热瓦托夫 没关系。请喝吧！请吧！露天喝没有害处。

卡兰德舍夫 （对伊万）今天我家里有宴会，你到我家里去帮帮忙！

伊万 是，尤利·卡皮托内奇。

卡兰德舍夫 老弟，你可要穿得整洁些！

伊万 知道穿礼服，这我们还不懂得！

卡兰德舍夫 瓦西里·丹尼雷奇，今天请您上我家里去吃饭！

沃热瓦托夫 多谢多谢。也要我穿礼服吗？

卡兰德舍夫 随您便：不要拘束。不过有女客。

沃热瓦托夫 （鞠躬）是。但愿我不失身份。

卡兰德舍夫 （走到克努罗夫跟前）莫基·帕尔梅内奇，您今天能赏光到我家吃饭吗？

克努罗夫 （诧异地回过头来看他）上您家去？

奥古达洛娃 莫基·帕尔梅内奇，就是上我们家，这是为拉里莎举行的宴会。

克努罗夫 噢，那么，是您请客喽？好，我一定到。

卡兰德舍夫 恭候您的光临。

克努罗夫 我已经说过，我一定到。（读报）

奥古达洛娃 尤利·卡皮托内奇是我未来的女婿；我要把拉里莎嫁给他。

克努罗夫 （继续读报）那是您的事情。

卡兰德舍夫 是的，莫基·帕尔梅内奇，我碰碰运气。我是向来没有成见的。

〔克努罗夫用报纸挡住脸。

沃热瓦托夫 （对奥古达洛娃）莫基·帕尔梅内奇很严肃。

卡兰德舍夫 （离开克努罗夫，走到沃热瓦托夫跟前）我希望拉里莎·德米特里耶夫娜周围都是上等人。

沃热瓦托夫 这样说来，我也是属于上流社会的人了？谢谢您，真是没想到。（对加夫里洛）加夫里洛，我要付多少茶钱？

加夫里洛 您要了两份吧？

沃热瓦托夫 是的，两份。

加夫里洛 那您是知道的，瓦西里·丹尼雷奇，又不是第一次……十三卢布。

沃热瓦托夫 是吗，我以为价钱便宜些了。

加夫里洛 怎么会便宜些呢！市价，捐税，您想！

沃热瓦托夫 我又不是同你争论：你唠叨些什么！把钱收下，别啰唆啦！（付钱）

卡兰德舍夫 为什么那么贵？我不懂。

加夫里洛 有人觉得贵，有人不觉得贵。这样的茶您是不喝的。

奥古达洛娃 （对卡兰德舍夫）您得了吧，别管闲事了！

伊万 瓦西里·丹尼雷奇，“飞燕”号快到了。

沃热瓦托夫 莫基·帕尔梅内奇，“飞燕”号快到了，去看看吗？我们不用下去，就在山上看吧。

克努罗夫 咱们走吧。去看看。（站起身来）

奥古达洛娃 瓦夏，我坐你的马车去。

沃热瓦托夫 去吧，不过快点儿回来！（走到拉里莎跟前，同她低声说话）

奥古达洛娃 （走到克努罗夫跟前）莫基·帕尔梅内奇，我们张罗婚事，您不知道要花多少心血呀。

克努罗夫 是啊。

奥古达洛娃 忽然一下子要支出那么多钱，怎么也料想不到……明天是拉里莎的生日，想送点儿礼物。

克努罗夫 好，我一会儿上您家去。

〔奥古达洛娃下。

拉里莎 （对沃热瓦托夫）再见，瓦夏！

〔沃热瓦托夫和克努罗夫下。拉里莎走到卡兰德舍夫跟前。





第四场


〔卡兰德舍夫和拉里莎。





拉里莎 我刚才一直望着伏尔加河对岸：那边多好呀！咱们快点儿到乡下去吧！

卡兰德舍夫 您望着伏尔加河对岸？沃热瓦托夫跟您说了些什么？

拉里莎 没说什么，随便说几句。我多么想到伏尔加河对岸去，到森林里去……（沉思地）咱们去吧，离开这儿吧！

卡兰德舍夫 那可就奇怪了！他会跟您说些什么呢？

拉里莎 哎哟，不管他说了些什么，那同您有什么相干？

卡兰德舍夫 您叫他瓦夏。怎么跟一个年轻小伙子这样亲热！

拉里莎 我们从小就认识，小时候就在一起玩。哦，我这样叫惯了。

卡兰德舍夫 您应该改掉这些旧习惯。跟一个无聊而愚蠢的小伙子这样亲热，像什么样子！你们以前那一套，简直不能忍受。

拉里莎 （生气）我们没有什么不规矩的行为。

卡兰德舍夫 过茨冈人的生活——这就是你们过去的行为。

〔拉里莎擦眼泪。

您怎么生气了，瞧您的！

拉里莎 就是过茨冈人的生活，那又怎么样呢；这样至少是愉快的。您能让我过比这种生活更好的生活吗？

卡兰德舍夫 那当然啰。

拉里莎 为什么您老是责备我过这种生活？难道是我自己喜欢这种生活吗？我是被迫的，是妈妈要我这样的；那就是说，不管我愿意不愿意，我非过这种生活不可。拿茨冈人的生活来责怪我，不是愚蠢，就是无情。要是我不想过安静、隐居的生活，想离开人群，难道我会嫁给您吗？所以您放明白些，别以为我是由于您有什么长处才选上您的，您的长处我还没有看见呢。我还刚刚开始想爱您；我向往过俭朴的家庭生活，这样的生活在我看来好像天堂一样。您看，我正站在十字路口；支持我吧，我需要鼓励，同情；对我体贴一点儿，亲热一点儿吧！抓住这个机会，别错过了！

卡兰德舍夫 拉里莎·德米特里耶夫娜，我根本没有想到要得罪您，我不过是说说而已……

拉里莎 什么叫“说说而已”？那就是说，您是不动脑子说出来的吗？您不知道，您的话叫人听了多难受！

卡兰德舍夫 当然，我不是故意的。

拉里莎 那就更坏。应该想想您说了些什么。要是您愿意，您同别人瞎扯，怎么都可以，可是跟我说话，可得小心点儿。难道您没有看到，我的处境多么难哪！我自己说每一句话，听别人说每一句话，我都有感触。我变得非常敏感了。

卡兰德舍夫 那么就请您原谅我吧。

拉里莎 算啦，不过以后可得小心点儿！（沉思地）茨冈人的生活……是的，这也许是对的……不过在这样的人中间也有善良的、高尚的人。

卡兰德舍夫 这些高尚的人是谁呢？是谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫吗？

拉里莎 不，我请求您别提他吧！

卡兰德舍夫 那又是为什么呢？

拉里莎 您不了解他，要是您了解他……对不起，他不是您所能判断的。

卡兰德舍夫 判断人要根据行为。难道他对您好吗？

拉里莎 这是我的事情。我怕责备他，我不敢责备他，所以也不许您责备他。

卡兰德舍夫 拉里莎·德米特里耶夫娜，请您告诉我，不过请您说实话！

拉里莎 您要我说什么？

卡兰德舍夫 我哪些地方不如帕拉托夫？

拉里莎 哎哟，别说了！

卡兰德舍夫 请问，为什么？

拉里莎 别说了！别说了！比什么呀！

卡兰德舍夫 不过我倒想听您说说。

拉里莎 别问了，不要这样！

卡兰德舍夫 为什么？

拉里莎 因为这样比起来，对您，对您不利。您有您的长处，您是个好人，是个真诚的人；但是同谢尔盖·谢尔盖伊奇相比，您就什么都不如他了。

卡兰德舍夫 这不过是说说而已罢了，要有证据才行。您好好分析分析我们！

拉里莎 您要同谁比呀！能有这样迷人的力量吗？谢尔盖·谢尔盖伊奇……那是男人的楷模。什么叫楷模，您懂吗？也许我看错了，我还年轻，不了解人；但是这种看法在我是不能改变的，它将和我一同死去。

卡兰德舍夫 我真不懂，我不懂，他有什么了不起的地方；我怎么也看不出来，胆子大、狂妄就是了……如果愿意的话，这谁都能做到。

拉里莎 您知道他胆子大到什么地步？

卡兰德舍夫 什么胆子大不大，那有什么了不起？无非是故意装出那副样子罢了。

拉里莎 您知道怎么回事，我告诉您一件事。有一个高加索军官路过这里。他是谢尔盖·谢尔盖伊奇的朋友，是一个神枪手。有一次，他们在我们家里。谢尔盖·谢尔盖伊奇说：“我听说您枪法了不起。”“嗯，还可以。”那军官说。谢尔盖·谢尔盖伊奇就给他一支手枪，拿起一只玻璃杯放在自己头上，他走到另外一个房间里，距离十二步的样子。“您开枪打吧。”他说。

卡兰德舍夫 他打了吗？

拉里莎 当然打了，他把玻璃杯打碎了，只是脸色有点儿变白了。谢尔盖·谢尔盖伊奇说，“您的枪法好极了，不过您打的是男人，而且不是您的亲人，您的脸色就白了。您看我打我世界上最亲爱的姑娘，可以脸不变色。”他让我拿着一个钱币，站在同样的距离，冷静地，带着微笑，一枪把它打了下来。

卡兰德舍夫 您就听他的话？

拉里莎 怎么能不听呢？

卡兰德舍夫 您就那么相信他吗？

拉里莎 那还用说！怎么能不相信他呢？

卡兰德舍夫 铁石心肠，所以他才敢这样干。

拉里莎 不，他心肠可好啦。我亲眼看见他怎样帮助穷人，他把身上所有的钱都拿出来送人。

卡兰德舍夫 好，就算帕拉托夫有一些长处，至少在您看来是这样；可是这个小商人沃热瓦托夫，您那个瓦夏，他是个什么东西？

拉里莎 您嫉妒吗？不，您别说这些蠢话啦！这多么下流，我可受不了，我预先告诉你。不用害怕，我现在什么人也不爱，以后也不会爱什么人。

卡兰德舍夫 要是帕拉托夫再出现呢？

拉里莎 那还用说，要是谢尔盖·谢尔盖伊奇一出现，如果他没有结婚的话，只要他看我一眼就够了……放心吧，他不会来了，就是现在来也晚了……恐怕我们永远不会再相会了。

〔伏尔加河上放炮的声音。

这是什么？

卡兰德舍夫 有一个胡作非为的商人，从他自己的驳船上下来，有人向他放炮致敬。

拉里莎 哎哟，吓了我一大跳！

卡兰德舍夫 请问为什么？

拉里莎 我神经不好。我刚才坐在这条长凳上望下去，就头晕。这儿掉下去要摔伤吧？

卡兰德舍夫 要摔伤！从这儿掉下去准摔死：下面铺着石头。而且那么高，不用落地就完了。

拉里莎 回家去吧，时候不早了！

卡兰德舍夫 我也要回家了，我还有宴会呢！

拉里莎 （走近栏杆）等一等。（向下望去）哎——哟，扶住我！

卡兰德舍夫 （扶住拉里莎的手）走吧，别淘气啦！（同下）

〔加夫里洛和伊万从咖啡馆出来。





第五场


〔加夫里洛和伊万。





伊万 放炮啦！老爷来啦，老爷来啦，谢尔盖·谢尔盖伊奇。

加夫里洛 我说过，一定是他。我早就知道：老鹰飞的时候，一眼就看得出来。

伊万 马车空着开到山里去了，老爷们大概是走来了。瞧他们来了！（跑进咖啡馆）

加夫里洛 请。不知道怎样招待您才好。

〔帕拉托夫上（穿单排钮扣紧身黑色常礼服，高统漆皮靴，白色制帽，肩上挂着旅行袋），鲁滨逊（穿大氅，右下裾挂在左肩上。软高帽歪戴在一边）、克努罗夫，沃热瓦托夫同上。伊万拿着掸子从咖啡馆跑出来，迎上去替帕拉托夫拂拭。





第六场


〔帕拉托夫、鲁滨逊、克努罗夫、沃热瓦托夫、加夫里洛、伊万。





帕拉托夫 （对伊万）你怎么啦！我是从水路来的，伏尔加河上没有尘土呀。

伊万 不过，老爷，不行啊……这是规矩。整整一年没见您了……向您请安，老爷。

帕拉托夫 好吧，谢谢！拿去！（给他一张一卢布的钞票）

伊万 多谢，多谢。（走开）

帕拉托夫 那么，瓦西里·丹尼雷奇，您以为我是坐“飞机”号来的吗？

沃热瓦托夫 我可不知道您是坐自己的“飞燕”号飞来的；我以为它是拖着驳船来的。

帕拉托夫 不，我把驳船卖了。我本来想今天一早就赶到这儿的，我要赶过“飞机”号；可是舵手是个胆小鬼。我对火夫们喊叫：“添火！”可是他却夺去他们手里的木柴。他从舱里爬出来说：“要是您再添一块木柴、加一把火，我就跳到水里去。”他怕锅炉受不了，他在一张小纸上给我写了一些数目字，计算压力。他是个外国人，荷兰人，胆子小；他们是用算术代替胆子的。啊，诸位，我忘了向你们介绍我的一位朋友。莫基·帕尔梅内奇，瓦西里·丹尼雷奇！我来介绍：鲁滨逊。

〔鲁滨逊傲慢地点头行礼，并伸手给克努罗夫和沃热瓦托夫。

沃热瓦托夫 请问教名和父名怎么称呼？

帕拉托夫 就叫鲁滨逊，没有教名和父名。

鲁滨逊 （对帕拉托夫）谢尔日[3]！

帕拉托夫 你要什么？

鲁滨逊 已经中午了，我的朋友，我难受呀。

帕拉托夫 等一等，我们就要上旅馆去。

鲁滨逊 （指着咖啡馆）那边！

帕拉托夫 哦，去吧，去你的！

〔鲁滨逊向咖啡馆走去。

加夫里洛，你只能给这位老爷喝一小杯；他是个不安分的人。

鲁滨逊 （耸耸肩膀）谢尔日！（走进咖啡馆。加夫里洛跟着他下）

帕拉托夫 诸位，这是外省的演员幸福人阿尔卡季。

沃热瓦托夫 为什么他叫鲁滨逊？

帕拉托夫 来历是这样的：他曾经同一个朋友，一个商人的儿子，叫涅普焦维的，乘一条轮船。两个人喝得酩酊大醉。他们大吵大闹，想干什么就干什么，乘客总是忍耐着。最后，他们闹得实在不像话了，竟想演戏：他们脱光了衣服，把枕头撕开，在羽毛里打滚，表演起野人来了。于是船主按照乘客的要求，把他们送到一个荒岛上去。我们经过这个岛的时候，看见有人举起双手招呼。我马上叫船“停下”，亲自坐救生船，找到了幸福人这个演员。我把他带上轮船，从头到脚给他穿上我的衣服，幸亏我有许多衣服。诸位，我对演员特别有好感……这就是为什么他叫鲁滨逊的来历。

沃热瓦托夫 那个涅普焦维还留在岛上吗？

帕拉托夫 那我管他干什么；让他吹吹风吧。诸位，你们想，路上闷得慌，看见什么人都是高兴的。

克努罗夫 那当然啰。

沃热瓦托夫 多么幸运，多么幸运！真是难得的奇遇！

克努罗夫 就是有一点不好，他酗酒。

帕拉托夫 不，诸位，跟我可不能这样，我对这一点是很严格的。他没有钱，没有得到我的允许是不准给他喝酒的，他向我请求，我就拿本法语会话塞在他手里，碰巧我身边有这样的书。你先给我学一页会话，否则不给你喝。他就坐下来学习。还很用功呢！

沃热瓦托夫 您真幸运，谢尔盖·谢尔盖伊奇！为这样的人花什么代价都是值得的，就是碰不到这样的机会。他是个好演员吗？

帕拉托夫 噢，不，哪里是什么好演员！他什么角色都演过，也当过提词的；现在演轻歌剧。不怎么样，还可以，逗逗笑罢了。

沃热瓦托夫 这么说，他是个愉快的人？

帕拉托夫 是个很好玩的人物。

沃热瓦托夫 可以跟他开开玩笑吗？

帕拉托夫 没关系，他不会生气……让您享受一下吧，我可以把他交给您两三天。

沃热瓦托夫 多谢，多谢。只要合胃口，就不会吃亏。

克努罗夫 谢尔盖·谢尔盖伊奇，您把“飞燕”号卖了，不觉得可惜吗？

帕拉托夫 什么叫“可惜”，这我可不知道。莫基·帕尔梅内奇，我没有什么贵重得了不得的东西。只要有利可图，什么都可以卖掉。现在，诸位，我已经另有打算了。我要娶一位很有钱的姑娘，我将得到一个金矿作为陪嫁。

沃热瓦托夫 好阔气的陪嫁。

帕拉托夫 可是，为了得到它，我花的代价可不小，我得跟我的自由、跟我的欢乐的生活告别了；所以，要尽可能快快活活地度过这些最后的日子。

沃热瓦托夫 让我们来努力吧，谢尔盖·谢尔盖伊奇，让我们来努力吧。

帕拉托夫 我未婚妻的父亲是一位显要的大官；这老头儿是很严厉的：他对于茨冈、吃喝玩乐之类的事听都不要听；甚至谁吸烟吸多了他都不喜欢。在他那儿，你得穿燕尾服、讲法语！所以，我现在正在同鲁滨逊一起实习。可是不知道是否为了表示庄重，他总是叫我“拉·谢尔日”，而不是简单地叫我“谢尔日”。可笑极啦！

〔咖啡馆平台上出现鲁滨逊，他正在嚼什么东西，后面是加夫里洛。





第七场


〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、加夫里洛、伊万。





帕拉托夫 （对鲁滨逊）你在那儿干什么？到这儿来！

鲁滨逊 （庄重地）怎么啦？

帕拉托夫 妙极了！声调多好呀，诸位！（对鲁滨逊）改掉你那种放着上流社会不去、爱上小酒馆的坏习惯吧！

沃热瓦托夫 是呀，他们正是这样。

鲁滨逊 拉·谢尔日，你已经……刚才实在非喝不行了。

帕拉托夫 是的，对不起，我把你的化名说出来了。

沃热瓦托夫 我们不会泄露你的秘密的，鲁滨逊，你在我们这儿就装成英国人好了。

鲁滨逊 怎么，马上就以“你”相称了？咱们还没有喝过订交酒[4]呢。

沃热瓦托夫 那没有关系……何必拘礼呢！

鲁滨逊 可是，过分不拘礼节我是不喜欢的，我不允许随便什么人……

沃热瓦托夫 我也不是随随便便的人。

鲁滨逊 那么，您是什么人？

沃热瓦托夫 商人。

鲁滨逊 有钱吗？

沃热瓦托夫 有钱。

鲁滨逊 慷慨吗？

沃热瓦托夫 慷慨。

鲁滨逊 那就合我的胃口了。（伸手给沃热瓦托夫）很荣幸！现在我可以允许你对我随随便便了。

沃热瓦托夫 那么，我们是朋友了，两个身体，一个灵魂。

鲁滨逊 而且是一个口袋。你的教名和父名是？就是说，不要父名，只要教名就行了。

沃热瓦托夫 瓦西里·丹尼雷奇。

鲁滨逊 那么，瓦夏，为了初次相识，给我付账吧！

沃热瓦托夫 加夫里洛，记在我的账上！谢尔盖·谢尔盖伊奇，我们今天晚上想到伏尔加河对岸去玩。一条汽艇茨冈坐，另一条我们坐；到了那边，我们坐在地毯上，煮热糖酒[5]喝。

加夫里洛 谢尔盖·谢尔盖伊奇，我有两个菠萝，等了您好久了；为了欢迎您，把它们切开吃了吧。

帕拉托夫 （对加夫里洛）好，切开吃吧！（对沃热瓦托夫）诸位，你们要怎么办，就怎么办吧！

加夫里洛 瓦西里·丹尼雷奇，我去准备一切需要的东西；我有一个小银锅，就是在这种场合使的；我再派几个人跟你们一起去。

沃热瓦托夫 好吧。到六点钟，一切都得准备好；宁可多带些，不要临时需要找不到；缺少什么，要你负责。

加夫里洛 是，是。

沃热瓦托夫 回来的时候，要在汽艇上点起五颜六色的小灯。

鲁滨逊 我认识他才多久，可是我已经爱上他了，诸位。真奇怪！

帕拉托夫 主要是为了寻欢作乐。我要同独身生活告别了，总得为它留点儿值得回忆的东西。诸位，今天就请到我那儿去吃饭。

沃热瓦托夫 哎哟，抱歉！不成，谢尔盖·谢尔盖伊奇。

克努罗夫 我们有约会。

帕拉托夫 把它辞了吧，诸位。

沃热瓦托夫 不能辞：拉里莎·德米特里耶夫娜要出嫁了，我们要上她未婚夫家去吃饭。

帕拉托夫 拉里莎要出嫁了！（沉思）好啊……上帝保佑她！这样也许更好……我有点儿对不起她，就是说，我很对不起她，我简直不能在他们面前露脸了；哦，现在她要出嫁了，那就是说，老账清了，我又可以去见他们，去亲亲她和阿姨的手了。为了表示亲密，我可以管哈里塔·伊格纳季耶夫娜叫阿姨。我差一点儿娶了拉里莎，——那才叫人笑话呢！是的，我一度干过傻事。她要出嫁了……对她来说，这样很好；我心里多少可以轻松一些……愿上帝保佑她玉体健康和万事如意！我要去看看她们，一定要去；我很想见见她，非常想见见她。

沃热瓦托夫 恐怕也会请您去的。

帕拉托夫 那当然，怎么能没有我呀！

克努罗夫 我很高兴，吃饭的时候总算可以有个人一起说说话了。

沃热瓦托夫 到了那里我们再商量，我们怎样玩得更痛快些，也许我们还可以想些办法。

帕拉托夫 是呀，诸位，哲学家们说，人生几何，要及时行乐才是呀。对吗，鲁滨逊？

鲁滨逊 是，拉·谢尔日。

沃热瓦托夫 让我们及时行乐吧，不会让您寂寞的，我们一定要这样。我们再要一条汽艇，请一班军乐队坐着去。

帕拉托夫 再见，诸位！我去旅馆。走，鲁滨逊！

鲁滨逊 （举起帽子）





寻欢万岁！

作乐万岁！





第二幕


人物

哈里塔·伊格纳季耶夫娜·奥古达洛娃——中年寡妇；衣着优雅，但是很大胆，与年龄不相称

奥古达洛娃的仆人

拉里莎·德米特里耶夫娜——她的女儿；服装华丽，但很庄重

尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫——青年人，并不富有的官吏

谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫——显赫的乡绅，船主，三十开外

莫基·帕尔梅内奇·克努罗夫——当代大商人，中年人，拥有巨额财产

瓦西里·丹尼雷奇·沃热瓦托夫（瓦夏）——某大商行的代理人，很年轻；服装欧化

鲁滨逊

伊里亚——茨冈





〔奥古达洛娃家的一个房间，两个门：一个在舞台后部中间，是入口；另一个在演员的左首。右首一扇窗户，家具颇为讲究，一架钢琴，上面放着一把吉他。





第一场


〔奥古达洛娃一个人。她走近左首的门，双手拿着一个小盒子。





奥古达洛娃 拉里莎，拉里莎！

〔拉里莎在后台：“妈，我在穿衣服。”

你来看看，瓦夏给你送来了什么礼物！

〔拉里莎在后台：“回头看吧！”

多好的东西——恐怕值五百卢布。他说：“明天早晨放在她的房间里，别告诉她是谁送的。”可是这小精灵鬼知道我是忍不住要说出来的。我请他坐一会儿，他不肯。他带着一个什么外国人出去，说要领他去参观市容。他老爱开玩笑，他的事简直闹不清楚是故意开玩笑还是真的。他说：“应该让这位外国人去看看所有的高级酒店。”他想把这个外国人带到咱们家来。（向窗外望了一下）莫基·帕尔梅内奇也来了！你别出来，最好我还是一个人同他谈谈。

〔克努罗夫上。





第二场


〔奥古达洛娃和克努罗夫。





克努罗夫 （在门口）府上没外人吗？

奥古达洛娃 没外人，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 （进来）哦，那就好。

奥古达洛娃 能见到您，多么荣幸哟！谢谢，莫基·帕尔梅内奇，谢谢，承蒙您光临。我多么高兴，我的心都乱了，说实在的……不知道请您坐哪儿好。

克努罗夫 随便，随便坐哪儿都行。（坐下）

奥古达洛娃 请您原谅拉里莎，她在换衣服。不过可以催她快一点儿。

克努罗夫 不，何必惊动她！

奥古达洛娃 什么风把您吹来的？

克努罗夫 我吃饭前总要散散步，顺便来看看您。

奥古达洛娃 您知道，莫基·帕尔梅内奇，您光临舍下，我们特别感到荣幸，再没有比这更荣幸了。

克努罗夫 您要让拉里莎·德米特里耶夫娜出嫁吗？

奥古达洛娃 是的，是要让她出嫁，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 找到不要钱的新姑爷了吗？

奥古达洛娃 是不要钱的，莫基·帕尔梅内奇，我们到哪儿去弄钱啊。

克努罗夫 怎么，您这位新姑爷很有钱吗？

奥古达洛娃 哪里有什么钱！有限得很。

克努罗夫 哦……那么，您让拉里莎·德米特里耶夫娜嫁给一个穷光蛋，您觉得这样做好吗？

奥古达洛娃 不知道，莫基·帕尔梅内奇，这跟我没关系，她自己愿意。

克努罗夫 哦，那么，您觉得这个年轻人这样做好吗？

奥古达洛娃 我看，从他那方面来说，倒是值得称赞的。

克努罗夫 他没有什么值得称赞的，刚好相反，这是不值得称赞的。在他自己看来，他好像不蠢。他是什么东西，谁知道他，谁理会他！可是现在全城都要谈论他了，他爬到上流社会里来了，竟然胆敢请我吃饭，比方说……可是蠢就蠢在这里。他没有想一想，或者也不愿意想，他怎么样和靠什么来同这样的妻子过日子。这就是我要同您谈的事情。

奥古达洛娃 请谈吧，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 您看您的女儿怎么样，她是怎么样的人？

奥古达洛娃 我不知道该怎么说；我只好听您的。

克努罗夫 拉里莎·德米特里耶夫娜身上没有尘世间那种庸俗的东西。哦，懂吗，没有那种穷苦家庭生活所免不了的俗气。

奥古达洛娃 一点儿也没有，一点儿也没有。

克努罗夫 这是天仙的化身。

奥古达洛娃 是天仙的化身，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 她生来就是为世界增添光彩的。

奥古达洛娃 是为世界增添光彩的，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 可是您那位卡兰德舍夫能供给她这种光彩吗？

奥古达洛娃 不能，怎么能呀！

克努罗夫 穷苦的半小市民式的生活，她是受不了的。结果她会怎么样呢？憔悴下去，以后呢，再混下去，就害痨病。

奥古达洛娃 哎哟，您说什么，您说什么！上帝保佑！

克努罗夫 要是她能想到快些抛弃丈夫，回到您的身边，那就好了。

奥古达洛娃 那还是不幸，莫基·帕尔梅内奇，我和女儿靠什么过日子呢？

克努罗夫 哦，这种不幸是可以补救的。只要有一个有钱有势的人同情……

奥古达洛娃 要是能找到这样的同情，那就好了。

克努罗夫 应该尽力去找。在这种情况下，一个殷实可靠的好心朋友是必不可少的。

奥古达洛娃 的确是必不可少的。

克努罗夫 您会对我说，她还没有出嫁，说要她同丈夫离婚，那还早着呢。是的，也许还早着呢，不过说不定也许很快呢。所以还是预先告诉您，您可别再做出什么错事了。您要知道，为了拉里莎·德米特里耶夫娜，我是什么都不会吝惜的。您笑什么？

奥古达洛娃 我很高兴，莫基·帕尔梅内奇，您待我们这么好。

克努罗夫 您也许以为，这样的建议不会是没有私心的吧？

奥古达洛娃 哎哟，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 您见怪啦，要撵我出去，就请撵吧。

奥古达洛娃 （不好意思地）哎哟，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 等您找到了对您一诺千金而不要任何代价的人，那时候您再骂我吧。不用白费力气去找啦，那是找不到的。不过我说到题外去了，我可不是为了说这些话而来的。您那一个盒子是什么东西？

奥古达洛娃 这是我，莫基·帕尔梅内奇，想给女儿送的一份礼物。

克努罗夫 （仔细看盒里的东西）噢……

奥古达洛娃 不过很贵，买不起。

克努罗夫 （交还盒子）哦，这是小事情，还有更重要的事呢。您应该给拉里莎·德米特里耶夫娜置办几套好的服装，说好的还不够，应该说要非常好的。结婚礼服，哦，还有一切必需的东西。

奥古达洛娃 是的，是的，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 要是让她穿得马虎一点儿，看起来多寒碜。这些东西您都要到最好的铺子里去定做，在用钱上不要太计较，不要打小算盘！您把账单送给我，我来付钱。

奥古达洛娃 说实话，真不知道用什么话来感谢您才好！

克努罗夫 我实在是为了这件事来看您的。（站起来）

奥古达洛娃 不过我明天总还是想给女儿送一份意想不到的礼物。做母亲的心，您是知道的……

克努罗夫 （拿起盒子）哦，这里面是什么玩意儿？值多少钱？

奥古达洛娃 您估计值多少钱，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 估计什么呀！小意思！大概值三百卢布吧。（从皮夹子里取出钱来，交给奥古达洛娃）再见！我还要去溜达一会儿，我今天打算好好儿吃一顿呢。吃饭的时候再见吧。（向门口走去）

奥古达洛娃 为了这一切，一切，非常，非常感谢您，莫基·帕尔梅内奇！

〔克努罗夫下。拉里莎提着一个篮子上。





第三场


〔奥古达洛娃和拉里莎。





拉里莎 （把篮子放在小桌子上，看看盒子里的东西）这是瓦夏送的吗？不坏。多么可爱呀！

奥古达洛娃 “不坏”，这是很贵重的东西。你好像还不高兴？

拉里莎 我觉得没什么值得特别高兴的。

奥古达洛娃 你该谢谢瓦夏，去他耳朵上轻轻说一声“谢谢”。对克努罗夫也要说一声。

拉里莎 为什么要对克努罗夫说呢？

奥古达洛娃 就是应该说，我知道为什么。

拉里莎 哎哟，妈，你什么都是秘密和计谋。

奥古达洛娃 哦，哦，计谋！没有计谋，就没法在世界上生活下去。

拉里莎 （拿起吉他，坐到窗口，唱起来）





我亲爱的妈妈呀，你是我的太阳，

亲爱的，爱惜爱惜你的孩子吧！





尤利·卡皮托内奇想参加竞选调解法官[6]。

奥古达洛娃 哦，那很好。在哪个县？

拉里莎 在札博洛季耶。

奥古达洛娃 哎哟，这不是在森林里吗？他怎么会想出这样远的地方？

拉里莎 那里候选人少些，大概会当选的。

奥古达洛娃 那也好，没关系，反正那儿也有人住。

拉里莎 我倒是愿意到森林里去，只要快点儿离开这儿。

奥古达洛娃 在偏僻的地方住住也好。到了那儿，你那个卡兰德舍夫也会变得可爱起来，恐怕会成为县里头号人物；这样你也就会慢慢地对他习惯了。

拉里莎 他在这里也很好，我看不出他有什么不好。

奥古达洛娃 哦，那就行！这样的好人也是有的呀！

拉里莎 当然还有更好的，这我自己也很明白。

奥古达洛娃 是有，可是我们沾不到光。

拉里莎 对我来说，现在这一个也很好。还有什么可说的，事情已经决定了。

奥古达洛娃 你喜欢他，我只会高兴。谢天谢地。在你面前我不想责备他，可是咱们彼此也不必装模作样，你自己不是瞎子。

拉里莎 我眼睛瞎了，我什么感觉都没有了，所以很高兴。好久以来，看看我周围发生的事情，我好像在做梦。不，一定要走，离开这儿。我要紧紧跟着尤利·卡皮托内奇。夏天快过去了，我要到森林里去散散步，采采野果子和蘑菇。

奥古达洛娃 所以你准备了一个小篮子！现在我明白了。你再戴上一顶阔边草帽，就变成一个牧羊女了。

拉里莎 帽子我也要戴的。（唱）





你不要无故诱惑我。





那儿又安定又清静。

奥古达洛娃 不过，一到九月就不那么安静了，风吹得窗子呼呼叫。

拉里莎 哦，那又怎么样。

奥古达洛娃 各种各样狼叫的声音。

拉里莎 总比这儿好。至少可以让我的精神休息一下。

奥古达洛娃 难道我劝你不去吗？去吧，请去吧，精神休息一下吧！不过要知道，札博洛季耶不是意大利。这我一定得告诉你，不然有一天你会失望的，怪我不预先告诉你。

拉里莎 谢谢你。不管那儿怎么荒凉、偏僻、寒冷；对我来说，在我经历了这儿的一段生活之后，任何一个安静的角落都像天堂一样。尤利·卡皮托内奇怎么慢吞吞的，我真不明白。

奥古达洛娃 他会到乡下去！他想大出风头呢。这也不奇怪：一脚跌在青云里，忽然变得身价十倍了。

拉里莎 （唱）





你不要无故诱惑我。





唉，真讨厌，音老是校不正……（望望窗外）伊里亚，伊里亚！进来一会儿。我要收集一些浪漫曲，带到乡下去弹唱，解解闷。

〔伊里亚上。





第四场


〔奥古达洛娃、拉里莎、伊里亚。





伊里亚 过节好！上帝保佑您们健康和幸福！（把制帽放在门口一张椅子上）

拉里莎 伊里亚，给我校正一下音，《你不要无故诱惑我！》音老是校不正。（把吉他给她）

伊里亚 是，小姐。（接过吉他，校正音）这支歌好极了，要三部合唱才好听，一定要有男高音，唱第二段……那好听极了。可是我们真倒霉，唉，真倒霉！

奥古达洛娃 倒什么霉？

伊里亚 我们有一个叫安东的，他唱男高音……

奥古达洛娃 我知道，我知道。

伊里亚 倒有一个男高音，要不然都是男低音了。那几个男低音多好啊，那些男低音多好啊！可是男高音只有安东一个人。

奥古达洛娃 怎么啦？

伊里亚 参加合唱不行了，怎么也不行。

奥古达洛娃 身体不好吗？

伊里亚 不是，身体很好，他根本不会生病。

奥古达洛娃 那他怎么啦？

伊里亚 身子往一边弯，完全弯了，走路像个字母，又是一个星期了。唉，真倒霉！现在合唱团里什么闲人都值钱，可是没有男高音怎么办？去找过大夫，大夫说：“过一两个星期还会直起来的。”可是，我们现在就需要他。

拉里莎 你唱吧。

伊里亚 马上就好了，小姐。第二弦的音不准。真倒霉，真倒霉！合唱团必须站得挺直，可是他身子弯了。

奥古达洛娃 他怎么会这样的呢？

伊里亚 为了一件蠢事。

奥古达洛娃 什么蠢事？

伊里亚 我们出了这么一件蠢事。我说：“安东，这你可要留神呀！”可是他不懂。

奥古达洛娃 我们也不懂。

伊里亚 哦，不能跟你说，他就是玩儿，玩儿，玩儿得那么厉害。我说：“安东，这你可要留神呀！”可是他不懂。唉，真倒霉，唉，真倒霉！现在一个人值一百卢布，我们出了这样的事，我们正在等候一位老爷。可是安东的身子弯了。他本来是一个多么帅的茨冈，可是现在弯了。（用男低音唱）“你不要诱惑……”

〔窗外的声音：“伊里亚，伊里亚，到这儿来，快来吧[7]！”

巴尔索？干什么？你要干什么[8]？

〔街上的声音：“来吧，老爷到了！”

你骗人[9]！

〔街上的声音：“真的到了！”

没工夫了，小姐，老爷到了。（放下吉他，拿起制帽）

奥古达洛娃 哪一位老爷？

伊里亚 就是那位老爷，我们等了好久没有等到的：等了一年了，就是那位老爷！（下）





第五场


〔奥古达洛娃和拉里莎。





奥古达洛娃 是谁到了？一定是有钱的，而且，拉里莎，茨冈听说他到就那样高兴，大概是没有结婚的。看来，也是在茨冈中间混的。唉，拉里莎，我们可别错过了对象，干吗那么着急呢？

拉里莎 唉，妈，难道我受苦受得还不够吗？不，受委屈受够了。

奥古达洛娃 说得多么吓人：“受委屈！”想吓唬我吗？我们是穷人，我们要受一辈子委屈呢。还是从小受些委屈，将来好过过像样的日子。

拉里莎 不，不行；受不了，实在受不了。

奥古达洛娃 受得了就什么也得不到，就一辈子什么都没有。

拉里莎 又要装模作样。又要撒谎。

奥古达洛娃 就装装样子，撒撒谎吧！要是你自己躲开幸福，幸福是不会来找你的。

〔卡兰德舍夫上。





第六场


〔奥古达洛娃、拉里莎、卡兰德舍夫。





奥古达洛娃 尤利·卡皮托内奇，我们拉里莎要到乡下去，您瞧，装野蘑菇的篮子都准备好了！

拉里莎 嗯，请您成全我这件好事，让我们快点儿走吧！

卡兰德舍夫 我不明白您的意思。您急急忙忙的要上哪儿去，为什么这样？

拉里莎 我多么想离开这儿呀。

卡兰德舍夫 （激动地）离开谁？谁在赶您？难道您为了我害臊吗？

拉里莎 （冷冷地）不，我不是为了您害臊。不知道将来怎么样，到目前为止，您还没有使我害臊的理由。

卡兰德舍夫 那么，为什么要逃跑呢，为什么要躲开人们呢？给我点儿时间把一切都安排好，冷静下来，清醒清醒头脑！我高兴，我幸福……给我个机会享受享受我所得到的一切快乐吧！

奥古达洛娃 要威风威风呢。

卡兰德舍夫 是的，就是要威风威风，我不瞒你们说。我为了我的自尊心忍受了许多许多刺激，我的自尊心一再受到侮辱；现在我要，而且也有权利要自豪和显显威风了。

拉里莎 那么，您想什么时候到乡下去呢？

卡兰德舍夫 举行婚礼以后，您说什么时候就什么时候，第二天走也可以。不过婚礼一定要在这里举行，免得人家说我们躲起来了，因为我不配做您的丈夫，我配不上您，我不过是落水的人抓住的一根稻草。

拉里莎 这最后一句话还差不多，尤利·卡皮托内奇，事实上就是这样。

卡兰德舍夫 （怒气冲冲地）那么，这个事实您自己知道就是了！（噙着眼泪）您可怜可怜我吧！让外人以为您是爱我的，是您自己选中我的。

拉里莎 为什么要这样？

卡兰德舍夫 什么为什么？难道您不允许人家有一点点自尊心吗？

拉里莎 自尊心！您只顾自己！大家都是只爱护自己！什么时候才有人来爱护我呢？您要把我逼死了。

奥古达洛娃 得了，拉里莎，你怎么啦？

拉里莎 妈，我害怕，我有点儿害怕。听我的话：如果婚礼要在这里举行，那就少请些客人，尽可能清静些、俭朴些！

奥古达洛娃 不，你可别胡思乱想！婚礼总是婚礼，我奥古达洛娃不能露出一副寒酸相。我要让你在这儿好好地出出风头。

卡兰德舍夫 我也是不惜花费一切。

拉里莎 好，我不说了。我看我是你们的玩物。你们拿我玩一玩，玩坏了就抛弃掉。

卡兰德舍夫 今天的宴会就花了我不少钱。

奥古达洛娃 今天的宴会我看是完全多余的，白白地浪费。

卡兰德舍夫 就是要我花两倍、三倍的钱，我也不吝惜。

奥古达洛娃 这样的宴会谁也不需要。

卡兰德舍夫 我需要。

拉里莎 为什么，尤利·卡皮托内奇？

卡兰德舍夫 拉里莎·德米特里耶夫娜，我受了三年委屈，您的朋友们当面嘲笑我，我忍受了三年。现在应该轮到我来笑笑他们了。

奥古达洛娃 您还在想什么花样呀！想吵架吗？那我和拉里莎就不去了。

拉里莎 哎哟，请您别得罪什么人了！

卡兰德舍夫 别得罪人！可是，我就可以让人家得罪吗？放心好了，不会吵架的，一切都会和和平平的。我将为您敬酒，我将当众向您表示感谢，感谢您由于选中我而赐给我的幸福，感谢您不像别人那样对待我，您赏识我，您相信我的真诚的情感。我要说的就是这些，这也就是我要报的仇！

奥古达洛娃 这些都是完全不需要的。

卡兰德舍夫 不，这些花花公子想用摆阔气来压倒我。他们的财产又不是自己挣来的，他们有什么可夸耀的呢！一份茶就付十五卢布！

奥古达洛娃 您这些话都是在攻击可怜的瓦夏呀。

卡兰德舍夫 哼，不光是瓦夏一个人，这些人都好得很。你们瞧瞧，城里闹成什么样子，脸上都是喜气洋洋！马车夫都高兴起来，在大街上奔走相告：“老爷到了，老爷到了。”酒店里跑堂的也都兴高采烈的，跑到街上，从一家酒店跑到一家酒店，互相喊叫：“老爷到了，老爷到了。”茨冈们全都疯了，他们忽然之间手舞足蹈地闹成一片。旅馆门口挤满了人。刚才有四个茨冈打扮得漂漂亮亮，坐着马车到旅馆表示欢迎去了。好不热闹，真是怪现象！可是那位老爷，我听说，却是完全破产了，连最后一条小轮船都给卖掉了。是谁到了？破了产的浪子，荒淫无耻的家伙，可是全城竟然这样高兴。多么好的风习！

奥古达洛娃 是谁到了？

卡兰德舍夫 是你们的谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫。

〔拉里莎惊骇地站起来。

奥古达洛娃 啊，我说是谁呢！

拉里莎 我们到乡下去吧，马上就去！

卡兰德舍夫 现在倒不用去了。

奥古达洛娃 你怎么啦，拉里莎，干吗要躲着他！他又不是强盗。

拉里莎 你们不听我的话！你们要害我，你们要把我推到深渊去！

奥古达洛娃 你疯了。

卡兰德舍夫 您害怕什么呀？

拉里莎 我不是为我自己害怕。

卡兰德舍夫 那为谁呢？

拉里莎 为您。

卡兰德舍夫 噢，不必为我害怕！我不会让人家欺侮的。让他试试看，他敢动我一根毫毛，那就要他好看。

奥古达洛娃 别这样，您怎么啦！上帝保佑您！这可不是瓦夏。您对他可要留神一点儿，要不然日子就不好过了。

卡兰德舍夫 （在窗口）看，他上你们家来了；四匹溜蹄马一排，一个茨冈同车夫坐在前面。招摇撞骗！这样当然对谁也没有害处，让他去自得其乐吧；不过实际上是又卑鄙又愚蠢。

拉里莎 （对卡兰德舍夫）我们走吧，到我房间里去。妈，您在这里接待他，给挡挡驾！

〔拉里莎和卡兰德舍夫同下。帕拉托夫上。





第七场


〔奥古达洛娃和帕拉托夫。





帕拉托夫 （在这场戏中全用半开玩笑半正经的腔调说话）阿姨，您好！

奥古达洛娃 （伸出手去）啊，谢尔盖·谢尔盖伊奇！啊，我的亲爱的！

帕拉托夫 愿意拥抱吗？可以吗？（互相拥抱亲吻）

奥古达洛娃 什么风把您吹来了？大概是路过吧？

帕拉托夫 是专程上这儿来的，首先是来拜访您，阿姨。

奥古达洛娃 谢谢。您一向可好，您的事业怎么样？

帕拉托夫 对上帝没什么可抱怨的，阿姨，日子过得很快活，不过事业可不行。

奥古达洛娃 （看看帕拉托夫）谢尔盖·谢尔盖伊奇，请您告诉我，我的亲爱的，上一次您怎么忽然不见了？

帕拉托夫 我接到了一个不愉快的电报，阿姨。

奥古达洛娃 什么电报？

帕拉托夫 我的经理和管理员趁我不在家的时候把我那一份小小的家业掏空了。他们自作主张要把我的几条小轮船和全部动产、不动产都拍卖掉。所以，我就赶回去挽回我的命根子。

奥古达洛娃 大概一切都挽回过来了，一切都安排好了！

帕拉托夫 根本没有。安排了一下，可是没有完全安排好，亏空还相当大。不过，阿姨，我没有泄气，乐天的性格我还没有改变。

奥古达洛娃 我看得出，您还没有改变。

帕拉托夫 失之东隅，收之桑榆，阿姨。我们的事业就是这样。

奥古达洛娃 您想在哪一方面得到收益呀？做新的买卖了吗？

帕拉托夫 新的买卖不是我们这些轻率的绅士能做的！做新的买卖，就要进债户拘留所，阿姨。我是想出卖我那一份小小的自由。

奥古达洛娃 我懂的，您想靠结婚来得到点儿好处。您估计您那份小小的自由值多少钱呢？

帕拉托夫 五十来万吧。

奥古达洛娃 可观得很哪。

帕拉托夫 再便宜不行了，阿姨，那就不上算了，自己总看得贵重些，您说是不是？

奥古达洛娃 真是男子汉大丈夫。

帕拉托夫 岂敢，岂敢。

奥古达洛娃 真是好样儿的！看看您也高兴。

帕拉托夫 听到您的赞扬，感到十分荣幸。让我亲亲您的手！

（吻手）

奥古达洛娃 那么，已经有主顾了？就是说，有女主顾了吗？

帕拉托夫 找一找，会找到的。

奥古达洛娃 请原谅我问得太不客气了！

帕拉托夫 要是很不客气的话，那就请别问了吧，我是怕难为情的。

奥古达洛娃 你真会开玩笑！有未婚妻了没有？如果已经有了，那么，她是谁呢？

帕拉托夫 杀我的头也不说。

奥古达洛娃 好，不说就不说。

帕拉托夫 我很想问候问候拉里莎·德米特里耶夫娜。我可以见见她吗？

奥古达洛娃 为什么不可以。我马上去叫她来见您。（拿起一个装着物品的套子）您看，谢尔盖·谢尔盖伊奇，明天是拉里莎的生日，想把这些东西送给她，可是还差很多钱。

帕拉托夫 阿姨，阿姨！恐怕已经向三个人要过钱了吧！您这一套手段我还记得。

奥古达洛娃 （揪住帕拉托夫的耳朵）哎哟，你这个小精灵鬼！

帕拉托夫 我明天亲自送一份礼物来，比这还要好。

奥古达洛娃 我去叫拉里莎来见您。（下）

〔拉里莎上。





第八场


〔帕拉托夫和拉里莎。





帕拉托夫 没有想到吧？

拉里莎 没有，现在是没有想到。我等了您好久，可是早已不等了。

帕拉托夫 为什么不等了？

拉里莎 等您是没有希望了。您走得那么突然，连一封信也没有。

帕拉托夫 我不写信，是因为没有什么好消息可以告诉您。

拉里莎 我也是这样想。

帕拉托夫 您要出嫁了？

拉里莎 是的，要出嫁。

帕拉托夫 请您告诉我，您等了我好久吗？

拉里莎 您要知道这些干什么？

帕拉托夫 我不是出于好奇，拉里莎·德米特里耶夫娜，使我感兴趣的纯粹是一些理论上的想法。我想知道，一个女人究竟多快会忘记她所热爱的男人：同他分手之后第二天，一个星期之后，还是一个月之后……哈姆雷特有没有权利对母亲说，她“还没有穿破鞋子”之类的话。

拉里莎 我不想答复您的问题，谢尔盖·谢尔盖伊奇；您对我愿意怎么想，就怎么想好了。

帕拉托夫 我将永远怀着敬意想到您。可是一般说来，看到您这样的行为之后，女人在我的眼里就失去了许多价值。

拉里莎 我的什么行为？您什么都不知道。

帕拉托夫 那些“含情脉脉的眼光”，那些甜蜜的絮絮情话，那时候每说一个字都带着深深的叹息，那些山盟海誓……所有这一切，过了一个月之后，又去对另外一个人重复说一遍，好像背熟了的功课。唉，女人！

拉里莎 什么“女人”？

帕拉托夫 对您来说，这名字多么渺小！

拉里莎 啊，您竟敢这样侮辱我！您以为我在您之后爱过什么人吗？您相信是这样的吗？

帕拉托夫 我不相信，不过是设想。

拉里莎 要这样残酷地责备人，事先就应该知道，而不应该设想。

帕拉托夫 您不是要出嫁了吗？

拉里莎 那是我迫不得已……要是家里生活不下去，我烦恼得要死的时候，还逼着我去献殷勤，去强颜为笑，叫一些讨厌得见都不想见的求婚者来同我纠缠不休，要是家里丑态百出，要是这个家，甚至这个城市已经非离开不可，那叫我怎么办呢？

帕拉托夫 拉里莎，您？……

拉里莎 “我”怎么样？哦，您想说什么？

帕拉托夫 请您原谅！我对不起您。那么，您没有把我忘记，您还……爱我？

〔拉里莎沉默不语。

哦，告诉我，说真话！

拉里莎 那当然。何必问呢！

帕拉托夫 （温存地吻拉里莎的手）谢谢您，谢谢您。

拉里莎 您需要的也就是这一点，您是个高傲的人。

帕拉托夫 我可以把您让出去，我应该识时务。但是要我把您的爱情也让出去，那可是受不了。

拉里莎 是真的吗？

帕拉托夫 要是您抛弃我而爱上了别的什么人，那您就是严重地侮辱了我，我是不能原谅您的。

拉里莎 可是现在呢？

帕拉托夫 至于现在，我对您将永远保持最愉快的回忆，我们将像最好的朋友那样分手。

拉里莎 那就是说，让女人去流眼泪、去痛苦，只要她爱您？

帕拉托夫 那有什么办法呢，拉里莎·德米特里耶夫娜！在爱情上是没有平等可言的，这也不是从我开始的。在爱情上有时候免不了也要流眼泪。

拉里莎 而且一定要女人流眼泪。

帕拉托夫 当然不是男人。

拉里莎 为什么？

帕拉托夫 很简单。因为要是男人流眼泪，那就会被人们叫作小娘儿们了；这个外号对男人来说就是人们脑子里所能想出来的最坏的称呼了。

拉里莎 只要恋爱双方是平等的，那就不会流眼泪了。是不是这样？

帕拉托夫 有时候是这样。不过要是这样，那就变成糖果点心店的一种蛋糕、一种甜点心了。

拉里莎 谢尔盖·谢尔盖伊奇，我对您说了些不应当说的话。我希望您不要滥用我的坦白。

帕拉托夫 瞧您说到哪儿去了，您把我当作什么人了！如果女方还没有订婚，那情形就不同了……拉里莎·德米特里耶夫娜，我是一个规矩人，婚姻对我来说是神圣的事情。对于这种自由思想，我是不能忍受的。请问，您那位未来的丈夫当然是有许多优点的啰？

拉里莎 不，只有一个优点。

帕拉托夫 不多。

拉里莎 但是很可贵。

帕拉托夫 是什么呢？

拉里莎 他爱我。

帕拉托夫 的确很可贵；这对于家庭生活是很重要的。

〔奥古达洛娃和卡兰德舍夫上。





第九场


〔帕拉托夫、拉里莎、奥古达洛娃、卡兰德舍夫，然后是奥古达洛娃的仆人。





奥古达洛娃 我来给你们介绍一下！（对帕拉托夫）尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫。（对卡兰德舍夫）谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫。

帕拉托夫 （伸手给卡兰德舍夫）我们早已认识。（鞠躬）我是一个胡子长见识短的人。承您垂爱和关照。哈里塔·伊格纳季耶夫娜和拉里莎·德米特里耶夫娜的老朋友。

卡兰德舍夫 （矜持地）很荣幸。

奥古达洛娃 谢尔盖·谢尔盖伊奇在我们家像自己的亲人一样。

卡兰德舍夫 很荣幸。

帕拉托夫 （对卡兰德舍夫）您不妒忌吗？

卡兰德舍夫 我希望拉里莎·德米特里耶夫娜不会使我有任何妒忌的理由。

帕拉托夫 可是，妒忌的人无缘无故也会妒忌的。

拉里莎 我保证尤利·卡皮托内奇不会因为我而妒忌。

卡兰德舍夫 是的，当然。不过要是……

帕拉托夫 噢，是的，是的。这好像是一件非常可怕的事情。

奥古达洛娃 你们怎么啦，诸位！难道除了妒忌之外就没有别的话可说了吗？

拉里莎 谢尔盖·谢尔盖伊奇，我们不久就要到乡下去了。

帕拉托夫 离开这个好地方吗？

卡兰德舍夫 您觉得这里有什么好？

帕拉托夫 那要看什么人了，各人有各人的口味和爱好。

奥古达洛娃 对，对。有人喜欢城市，有人喜欢乡下。

帕拉托夫 阿姨，各人的口味不同，有的喜欢西瓜，有的喜欢猪软骨。

奥古达洛娃 嘿，小精灵鬼！您哪儿来那么多的成语？

帕拉托夫 我同拉纤夫们混了一个时期，阿姨，就把俄语学好了。

卡兰德舍夫 向拉纤夫学俄语？

帕拉托夫 为什么不向他们学呢？

卡兰德舍夫 因为我们认为，他们是……

帕拉托夫 我们，这说的是谁？

卡兰德舍夫 （激昂地）我们，就是有教养的人，不是拉纤夫。

帕拉托夫 噢，那么，您认为拉纤夫是什么？我是船主，我要为他们辩护，我自己也是那样的拉纤夫。

卡兰德舍夫 我们认为他们是粗野和无知的榜样。

帕拉托夫 哦，您再说下去，卡兰德舍夫先生！

卡兰德舍夫 就这些，没有别的话了。

帕拉托夫 不，还没有说完，主要的还没有说您应该道歉。

卡兰德舍夫 要我道歉！

帕拉托夫 是的，那没有办法，必须这样。

卡兰德舍夫 为什么？这是我的看法。

帕拉托夫 噢——噢——噢——噢！狡辩是不行的。

奥古达洛娃 诸位，诸位，你们怎么啦！

帕拉托夫 不用着急，我不会为了这件事要求决斗的。您的新姑爷不会受到伤害；我不过是要教训教训他。我有一个规矩：对任何人任何事都不原谅，要不然他就会肆无忌惮而放肆起来。

拉里莎 （对卡兰德舍夫）您干什么？快些道歉，我命令您！

帕拉托夫 （对奥古达洛娃）似乎是应该知道我的时候了。如果我要教训人，我就关在家里一个星期，想出惩罚的办法来。

卡兰德舍夫 （对帕拉托夫）我不懂。

帕拉托夫 那您就该先学会懂得，然后再说话！

奥古达洛娃 谢尔盖·谢尔盖伊奇，我求求您，看在我的分上，原谅他吧！

帕拉托夫 （对卡兰德舍夫）谢谢哈里塔·伊格纳季耶夫娜吧。我原谅您。不过，我的亲爱的，要会辨别人！我这个人要随便就随便、要认真就认真。

〔卡兰德舍夫想回嘴。

奥古达洛娃 别回嘴了，别回嘴了！要不然我可要跟您怄气了。拉里莎！你去吩咐端香槟酒上来，给他们每人倒一杯——让他们喝一杯和解酒吧。

〔拉里莎下。

你们两位，请别再吵嘴了。我是一个性情温和的女人；我喜欢大家和睦友好。

帕拉托夫 我也是一个性情温和的人，对小鸡都不敢得罪，我从来不会惹是生非，我向您保证。

奥古达洛娃 尤利·卡皮托内奇，您还是一个年轻人，您应该稳重些，不要激动。您邀请谢尔盖·谢尔盖伊奇去吃饭吧，一定要请他去！同他在一起，我们感到很愉快。

卡兰德舍夫 我也想请他去。谢尔盖·谢尔盖伊奇，今天您能赏光到舍间去吃便饭吗？

帕拉托夫 （冷冷地）很高兴。

〔拉里莎上，后面跟着一个人，他拿着一瓶香槟酒和一个托盘，上面放几只玻璃杯。

拉里莎 （倒酒）诸位，请。

〔帕拉托夫和卡兰德舍夫拿杯子。

请你们交个朋友吧。

帕拉托夫 您的请求对我来说等于命令。

奥古达洛娃 （对卡兰德舍夫）您应该以谢尔盖·谢尔盖伊奇为榜样！

卡兰德舍夫 至于我，那是没什么说的：对我来说，拉里莎·德米特里耶夫娜的每一个字都是法律。

〔沃热瓦托夫上。





第十场


〔奥古达洛娃、拉里莎、帕拉托夫、卡兰德舍夫、沃热瓦托夫，然后是鲁滨逊。





沃热瓦托夫 哪儿有香槟酒，哪儿就有我们。多敏锐的嗅觉！哈里塔·伊格纳季耶夫娜，拉里莎·德米特里耶夫娜，可以让一位金发碧眼进来吧！

奥古达洛娃 什么金发碧眼？

沃热瓦托夫 你们马上就可以看到。进来吧，金发碧眼！

〔鲁滨逊上。

我荣幸地向你们介绍我的一位新朋友：鲁滨逊勋爵。

奥古达洛娃 很荣幸。

沃热瓦托夫 （对鲁滨逊）吻手吧！

〔鲁滨逊吻奥古达洛娃和拉里莎的手。

哦，勋爵阁下，上这儿来。

奥古达洛娃 您怎么这样指挥您的朋友？

沃热瓦托夫 他几乎没有踏进过女士们的圈子，所以那么拘谨。他大多时间是在旅行中度过的，水路陆路都走过，最近待在一个没有人迹的荒岛上，完全变得粗野了。（对卡兰德舍夫）我来给你们介绍！鲁滨逊勋爵，尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫！

卡兰德舍夫 （伸手给鲁滨逊）您离开英国很久了吗？

鲁滨逊 是的。[10]

沃热瓦托夫 （对帕拉托夫）我教他学会了三四个英国字，老实说，我自己知道的也不多。（对鲁滨逊）你望着酒干什么？哈里塔·伊格纳季耶夫娜，可以吗？

奥古达洛娃 请。

沃热瓦托夫 英国人整天喝酒，从早晨起就喝。

奥古达洛娃 你们真的是整天喝酒吗？

鲁滨逊 是的。[11]

沃热瓦托夫 他们吃三次早餐，然后吃晚饭，从六点钟起吃到十二点钟。

奥古达洛娃 是这样吗？

鲁滨逊 是的。[12]

沃热瓦托夫 （对鲁滨逊）哦，倒酒吧！

鲁滨逊 （倒了几杯酒）请！[13]（大家喝酒）

帕拉托夫 （对卡兰德舍夫）也请他去吃饭吧！我们到哪里都在一起，我没有他不行。

卡兰德舍夫 请问他的大名是？

帕拉托夫 谁叫他的名字！勋爵，勋爵阁下……

卡兰德舍夫 难道他是勋爵？

帕拉托夫 当然不是勋爵，他们就爱那么称呼。要不然就叫鲁滨逊爵士。

卡兰德舍夫 （对鲁滨逊）鲁滨逊爵士，请您今天赏光到舍间去吃便饭。

鲁滨逊 我谢谢您。[14]

卡兰德舍夫 （对奥古达洛娃）哈里塔·伊格纳季耶夫娜，我要回家去了，我要去张罗一下。（向大家鞠躬）我将恭候诸位。再见！（下）

帕拉托夫 （拿帽子）我们也该走了，旅行之后该休息一下。

沃热瓦托夫 准备去吃饭吧。

奥古达洛娃 等一等，诸位，不要一下子都走了。

〔奥古达洛娃和拉里莎跟着卡兰德舍夫走进前厅。





第十一场


〔帕拉托夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊。





沃热瓦托夫 您喜欢新郎吗？

帕拉托夫 有什么喜欢不喜欢！谁会喜欢他！他还高谈阔论呢，这家伙。

沃热瓦托夫 难道已经发生什么事了吗？

帕拉托夫 谈了几句。他居然也摆起臭架子来，像个人似的，还想发脾气呢。哼，等着瞧吧，朋友，我要给你开个玩笑，朋友。（敲敲自己的前额）啊，想得多么出色！哦，鲁滨逊，你还有困难的工作要做，努一把力吧……

沃热瓦托夫 什么事？

帕拉托夫 听我说……（倾听）有人来了，以后再说吧，诸位。

〔奥古达洛娃和拉里莎上。

再见！

沃热瓦托夫 再见！（互相鞠躬敬礼）





第三幕


人物

尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫——青年人，并不富有的官吏

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜——卡兰德舍夫的姑母

哈里塔·伊格纳季耶夫娜·奥古达洛娃——中年寡妇；衣着优雅，但是很大胆，与年龄不相称

拉里莎·德米特里耶夫娜——她的女儿；服装华丽，但很庄重

谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫——显赫的乡绅，船主，三十开外

莫基·帕尔梅内奇·克努罗夫——当代大商人，中年人，拥有巨额财产

瓦西里·丹尼雷奇·沃热瓦托夫（瓦夏）——某大商行的代理人，很年轻；服装欧化

鲁滨逊

伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫（伊万·彼得罗维奇，万尼亚）——木材商

伊里亚——茨冈





〔卡兰德舍夫的书房。室内家具陈设华丽，但趣味不高。靠沙发后面的墙上挂一条壁毯，上面挂着一些武器。三个门：一个门在中间，两个门在两边。





第一场


〔叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜，伊万由左边的门上。





伊万 请您给我些柠檬！

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 什么柠檬？黑心人！

伊万 梅西拿柠檬[15]。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 你要它干什么？

伊万 饭后有的客人要喝咖啡，有的要喝茶，喝茶要用柠檬。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 今天你们把我烦死了，拿酸果蔓果子水端上去，不是一样吗？我那儿有一个小玻璃瓶，你把它拿去；你可要留神，那小玻璃瓶旧了，瓶塞子不太牢靠，是用火漆粘住的。来吧，我自己去拿给你。（由中间的门下，伊万跟着她下）

〔奥古达洛娃和拉里莎从左首上。





第二场


〔奥古达洛娃和拉里莎。





拉里莎 唉，妈，我不知道往哪儿躲才好。

奥古达洛娃 我早就料到他会这样做的。

拉里莎 那是什么宴会，那是什么宴会！还请了莫基·帕尔梅内奇！他怎么搞的？

奥古达洛娃 唉，客人已经请来了，还有什么可说的。

拉里莎 唉，多么不好呀！替别人害臊，没有比这更难受的了。我们什么过错也没有，可是害臊，害臊，我真想逃到什么地方去。可是他却一点儿也没有感觉到，他居然还乐呢。

奥古达洛娃 他是不会感觉到的。他什么也不知道，他从来没有见过上等人是怎样吃饭的。他满以为大家看到他这样阔气就吃惊了，所以他就乐了。你没有看出来吗？大家故意给他灌酒。

拉里莎 哎哟，哎哟！去阻止他，去阻止他！

奥古达洛娃 怎么阻止啊！他不是小孩子，可以不要保姆照顾了。

拉里莎 他又不是傻瓜，他怎么会看不出来！

奥古达洛娃 不是傻瓜，而且很有自尊心呢。大家开他的玩笑夸奖他的酒，他就高兴了。他们自己只是装出喝酒的样子，不断给他斟酒。

拉里莎 唉！我真担心，我真担心。为什么他们要这样？

奥古达洛娃 很简单，想开开玩笑。

拉里莎 他们这样可不是在折磨我吗？

奥古达洛娃 谁要你自己折磨自己呀。唉，拉里莎，还没有看见什么，就已经受折磨了；以后可怎么办呢？

拉里莎 唉，木已成舟后悔也没用了。

〔叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜上。





第三场


〔奥古达洛娃、拉里莎和叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜。





叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 已经吃完了？要喝茶吗？

奥古达洛娃 不，不用了。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 那些男人在干什么？

奥古达洛娃 他们正坐在那儿聊天。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 哦，吃完了，就该站起来了，还在那里等什么呀？这一顿饭可够我受的，忙碌了多长时间，花了多少钱！那厨师简直是强盗，厨房里好像来了一个征服者，对他一句话也不能说！

奥古达洛娃 对他说什么？如果是一个好厨师，就不用教他。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 不是说教他，我是说耗费了许多东西。要是自己的东西，是家里的，是乡下来的，我就一句话也不说。可这是买来的，价钱很贵，舍不得。您瞧，他要糖呀，香草呀，鱼胶呀，香草这东西是很贵的，鱼胶还要贵。只要放那么一点儿做香料就行了，可是他不管用得着用不着，都往菜里倒，看着真心痛。

奥古达洛娃 是的，在会打算的人看来，当然是……

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 打算什么，人都发疯了。比方说鲟鱼吧，管它是大的还是小的，味儿还不是一样。可是价钱呀，嘿，相差可大啦！半个卢布十条也就可以了，可是他买一条就花了半个卢布。

奥古达洛娃 不过酒席上那几条还得在伏尔加河里待些日子，养得大些才好。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 哎呀，恐怕还有一卢布一条、两卢布一条的呢。谁的钱来得容易，谁就去花吧。除非是哪一位大官儿或者大主教才可以这样，要不然还有谁呢？买酒又是要买贵的，要一个多卢布一瓶的。那个做买卖的倒是个老实人。您拿吧，他说，这儿全是六个格里夫纳[16]一瓶的，您要什么标签，就给您贴上什么标签！他一面说，一面酒也倒了！真可说是服务周到。我尝了一小杯，有一股丁香味儿，也有玫瑰味儿，还有些别的什么味儿。酒里放着那么多值钱的香料，怎么会便宜呢！价钱还是不小，六个格里夫纳一瓶？不过还值得。再多花些钱就没有意思了，我们是靠薪水过日子的。我们有一个街坊娶媳妇，光是给他送上门去的绒货一类东西就有绒被子、绒枕头，搬了又搬，搬了又搬，都是绒的。后来还有皮货：有狐狸，有灰鼠，有貂皮！家里搬来了这么些东西，他就有钱可花了。隔壁还有一个做官的，他娶媳妇，只搬来一架旧钢琴作为全部陪嫁。发不了财。那我们也就不必摆阔气。

拉里莎 （对奥古达洛娃）我恨不得离开这儿，随便到哪儿去都行。

奥古达洛娃 可惜做不到。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 要是你们觉得不舒服，请到我房间里去；要不然，男人们来了，他们吸烟，叫人气都喘不过来。我站在这里干什么！我得去点一点银钱，把它锁起来，现在的人什么都干得出来。

〔奥古达洛娃和拉里莎由右首的门下，叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜由中间的门下。帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫由左首的门上。





第四场


〔帕拉托夫、克努罗夫和沃热瓦托夫。





克努罗夫 诸位，我要到俱乐部去吃饭，我什么也没有吃。

帕拉托夫 等一等，莫基·帕尔梅内奇！

克努罗夫 我有生以来第一次遇到这样的事情。请了一些名流吃饭，可是没有可吃的东西……他真是个笨蛋，诸位。

帕拉托夫 我们不必争论了。应该给他一个公正的评价：他的确是个笨蛋。

克努罗夫 他自己在大家之前先喝醉了。

沃热瓦托夫 我们把他捉弄得够可以的了。

帕拉托夫 是呀，我的想法都实现了。我刚才想：灌他一个酩酊大醉，看看他结果怎么样。

克努罗夫 那你们是预谋的？

帕拉托夫 我们是预先约好的。嘿，诸位，在这种场合，鲁滨逊这样的人是很可贵的。

沃热瓦托夫 简直是金子，不是人。

帕拉托夫 要给主人灌酒，非得自己同他一起喝才行；可是被他夸耀为酒的这种药水，怎么咽得下口。可是，鲁滨逊他喝惯了雅罗斯拉夫尔[17]产的各种外国酒，他根本不当一回事。他一面喝一面称赞，他一会儿尝尝这种酒，一会儿尝那种酒，拿来比较比较，装出一副行家的样子品味道，但是除非主人同他一起喝，否则他就不喝。这样，那家伙就中计了。一个没有过惯这种生活的人，用不了灌他多少，他很快就乐得不可开交了。

克努罗夫 真有趣。不过，诸位，不是开玩笑，我真想吃点儿东西。

帕拉托夫 不忙。等一会儿，我们请拉里莎·德米特里耶夫娜唱个歌。

克努罗夫 那太好了。鲁滨逊在哪儿？

沃热瓦托夫 他们还在那里喝酒呢。

〔鲁滨逊上。





第五场


〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊。





鲁滨逊 （倒在沙发上）我的天，救救我吧！哦，谢尔日，你要为我向上帝负责！

帕拉托夫 你怎么啦，醉了吗？

鲁滨逊 醉了！对于这种事情，难道我什么时候抱怨过吗？喝它个大醉，那是人生一大乐事，我也没有什么更好的愿望了。我就是抱着这种良好的愿望到这儿来的，也是抱着这种良好的愿望生活在世界上的。这就是我的生活目的。

帕拉托夫 你怎么啦？

鲁滨逊 我中毒了，我要喊救命了。

帕拉托夫 你喝什么喝多了，什么酒？

鲁滨逊 谁知道它是什么东西？我又不是化学家！没有一个药剂师能搞得清楚。

帕拉托夫 瓶上贴的是什么？是什么商标？

鲁滨逊 瓶上贴的是“布尔贡”[18]，可是瓶里装的好像是什么“金德-巴尔札姆”[19]。我非要吃点儿苦头才能去掉这种药性，我已经感觉到了。

沃热瓦托夫 这是常有的事情——酿酒的时候弄错了配方，多放了些什么东西。搞错还不容易吗？人又不是机器。会不会是毒蝇蕈[20]放多了。

鲁滨逊 你干吗那么高兴！人家要死了，你还乐呢？

沃热瓦托夫 得了吧！那你就死吧，鲁滨逊。

鲁滨逊 胡说八道，我才不愿意死呢……哎呀！你们知道这种酒多么伤人呀。

沃热瓦托夫 一只眼睛准要瞎掉，你等着瞧吧。

〔舞台后卡兰德舍夫的声音：“喂，给我们来一点儿布尔贡！”

鲁滨逊 你们听听，还要布尔贡！救命呀，我要死了！谢尔日，你可怜可怜我吧。我还年轻力壮，诸位，我还大有前途呢。为什么要使艺术受到损失呢？……

帕拉托夫 不要哭了，我来治好你。我知道怎么样救你，手到病除。

〔卡兰德舍夫拿着一盒雪茄烟上。





第六场


〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊和卡兰德舍夫。





鲁滨逊 （向壁毯看了一眼）您这是什么玩意儿？

卡兰德舍夫 雪茄烟。

鲁滨逊 不，我说挂的是什么？是道具吗？

卡兰德舍夫 什么道具！这是土耳其的武器。

帕拉托夫 噢，现在才明白，为什么奥地利人不能战胜土耳其人，瞧这是谁的过错！

卡兰德舍夫 什么？开什么玩笑！得了，简直荒唐！我哪儿错了？

帕拉托夫 您把他们所有一切坏的、没用的武器全都拿来了。他们没办法，只好搜罗英国的好武器。

沃热瓦托夫 是呀，是呀，瞧这是谁的过错！现在明白了。奥地利人不会感谢您。

卡兰德舍夫 怎么没用？比方说，您看看这支手枪。（从墙上取下一支手枪）

帕拉托夫 （从他手里拿过手枪）这支手枪？

卡兰德舍夫 哎哟，留神，它装上子弹了。

帕拉托夫 不用怕！不管它装上子弹还是没有装上子弹，危险性都一样：反正放不出来。您可以在五步之外开枪打我，我允许您这样做。

卡兰德舍夫 哦，不，这支手枪是能用的。

帕拉托夫 是的，可以在墙上敲敲钉子。（把手枪扔在桌子上）

沃热瓦托夫 哦，不，别这么说！俄国有句谚语说得好：“要闯祸，棍儿也能当枪使。”

卡兰德舍夫 （对帕拉托夫）要雪茄吗？

帕拉托夫 恐怕很贵吧？我看，要七卢布一百支。

卡兰德舍夫 是的，差不多。是高级的，很高级的。

帕拉托夫 我知道这种烟：这是卡布斯提西姆[21]上等雪茄两个朋友[22]牌的，我把它留给朋友，我自己是不吸的。

卡兰德舍夫 （对克努罗夫）您要吗？

克努罗夫 我不要您的雪茄，我吸我自己的。

卡兰德舍夫 这雪茄是很好很好的。

克努罗夫 噢，如果好，那您就自己吸吧。

卡兰德舍夫 （对沃热瓦托夫）您要吗？

沃热瓦托夫 对我来说这种烟太贵了，恐怕要惯坏的。山梨不是让我们啃的，山梨这果子太娇嫩。

卡兰德舍夫 您吸不吸烟，鲁滨逊爵士？

鲁滨逊 我吗？问得奇怪！请给我五支！（挑了五支，从口袋里取出一张纸，细心地包起来）

卡兰德舍夫 您为什么不吸？

鲁滨逊 不。怎么能吸！这些雪茄要在大自然中、在优美的环境里吸才好。

卡兰德舍夫 为什么？

鲁滨逊 因为在上等人家里吸烟恐怕要挨揍，这我可受不了。

沃热瓦托夫 不喜欢挨揍吗？

鲁滨逊 不喜欢，我从小就讨厌。

卡兰德舍夫 这个人多么特别！诸位，多么特别！现在可以看出来，他是英国人。（大声）我们的女士们在哪儿？（更大声）女士们在哪儿？

〔奥古达洛娃上。





第七场


〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、卡兰德舍夫和奥古达洛娃。





奥古达洛娃 女士们在此，请放心。（低声对卡兰德舍夫）您在干什么？您瞧瞧您自己！

卡兰德舍夫 我，对不起，我知道我自己。您瞧瞧：大家都醉了，我就高兴。我今天很幸福，我胜利了。

奥古达洛娃 您就胜利好了，可别那么大声嚷嚷！（走到帕拉托夫跟前）谢尔盖·谢尔盖伊奇，请您别再取笑尤利·卡皮托内奇了！我们看了难过。您让我和拉里莎感到难受。

帕拉托夫 哎呀，阿姨，我怎么敢！

奥古达洛娃 难道您还没有忘记刚才吵嘴吗？好不害臊！

帕拉托夫 哪儿的话！阿姨，我是不记仇的。您瞧，为了满足您的要求，我把这件事一笔勾销。尤利·卡皮托内奇！

卡兰德舍夫 有何贵干？

帕拉托夫 愿意同我喝一杯订交酒吗？

奥古达洛娃 这样就好了。谢谢您。

卡兰德舍夫 您说喝订交酒吗？请，非常愿意。

帕拉托夫 （对奥古达洛娃）请拉里莎·德米特里耶夫娜到这儿来！她怎么躲开我们？

奥古达洛娃 好，我去把她叫来。（下）

卡兰德舍夫 我们喝什么？喝布尔贡吗？

帕拉托夫 不，不要喝布尔贡了！我是个很随便的人。

卡兰德舍夫 那喝什么？

帕拉托夫 您看怎么样：现在我们喝一点儿白兰地，那是挺有意思的。有白兰地吗？

卡兰德舍夫 怎么没有！我什么都有。喂，伊万，把白兰地拿来！

帕拉托夫 干吗拿到这儿来，我们上那儿去喝吧；不过，叫他们拿大杯子来，我不要小杯子。

鲁滨逊 您刚才怎么没有说您有白兰地？多少宝贵的时间浪费了！

沃热瓦托夫 他又活跃起来了！

鲁滨逊 这种酒我能对付，我适合喝这种酒。

〔帕拉托夫和卡兰德舍夫由左首的门下。





第八场


〔克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊。





鲁滨逊 （望着左首的门）卡兰德舍夫垮了。我先开始整他，谢尔日最后会把他整垮的。他们倒酒，摆出那样的姿势；活像一幅画。瞧，谢尔日露出那样的微笑！完全像白特朗。（唱《恶魔罗勃》[23]中的一段）“你是我的救星。——我是你的救星！——又是保护人。——又是保护人。”哦，他吞下去了。他们互相亲吻了。（唱）“我多么幸福！——我的牺牲品！”啊呀，伊万把白兰地拿走了，拿走了！（大声）你怎么啦，你怎么啦，把酒留下！我等它好久了。（奔下）

〔伊里亚由中间的门上。





第九场


〔克努罗夫、沃热瓦托夫、伊里亚和帕拉托夫。





沃热瓦托夫 你有什么事，伊里亚？

伊里亚 我们都准备好了，都已经集合了，在林荫路上等着。听您的吩咐，什么时候动身？

沃热瓦托夫 一会儿我们大伙儿一起走，稍等一会儿！

伊里亚 好。您怎么吩咐，就怎么办。

〔帕拉托夫上。

帕拉托夫 啊，伊里亚，准备好了吗？

伊里亚 准备好了，谢尔盖·谢尔盖伊奇。

帕拉托夫 吉他带上了吗？

伊里亚 没有带，谢尔盖·谢尔盖伊奇。

帕拉托夫 吉他一定要带，听见没有？

伊里亚 马上去拿，谢尔盖·谢尔盖伊奇！（下）

帕拉托夫 我要请拉里莎·德米特里耶夫娜给我们唱唱歌，然后我们到伏尔加河对岸去。

克努罗夫 没有拉里莎·德米特里耶夫娜，我们的郊游就不愉快了。要是……为了得到这种享受，就是出很高的代价也心甘情愿。

沃热瓦托夫 如果拉里莎·德米特里耶夫娜能去，我愿意给所有的桨手每人一个银卢布。

帕拉托夫 你们瞧，诸位，我也是这么想；真是英雄所见略同。

克努罗夫 有没有可能呢？

帕拉托夫 哲学家们说，世界上没有不可能的事情。

克努罗夫 不过，诸位，鲁滨逊是多余的。开一下玩笑也就够了。到了那儿，他又要醉得不像样子，那有什么意思？这次郊游是正经事，他根本不配跟我们在一起。（指指门）瞧他抓住白兰地不放了。

沃热瓦托夫 那就不要带他去了。

帕拉托夫 他可要缠住我们的呀！

沃热瓦托夫 不忙，诸位，我来打发他。（对着门）鲁滨逊！

〔鲁滨逊上。





第十场


〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊。





鲁滨逊 你有什么事？

沃热瓦托夫 （低声）愿意到巴黎去吗？

鲁滨逊 怎么到巴黎去，什么时候？

沃热瓦托夫 今天晚上。

鲁滨逊 可是我们要到伏尔加河对岸去呢。

沃热瓦托夫 随你的便；那你就到伏尔加河对岸去，我可要到巴黎去。

鲁滨逊 可是我没有护照。

沃热瓦托夫 这我来办理。

鲁滨逊 那我就去。

沃热瓦托夫 那么，我们在这儿一起出发。我把你送到我家里去，你在那儿等我。你可以休息一会儿，睡一觉。我要去两三个地方办一点儿事。

鲁滨逊 听听茨冈唱歌，是挺有意思的。

沃热瓦托夫 这能算什么演员！你不害臊！茨冈唱的歌——那多么粗野。意大利歌剧或者愉快的轻歌剧才好呢！这才是你该听的。恐怕你自己也演过吧？

鲁滨逊 那当然！我在《歌唱的小鸟》里演过。

沃热瓦托夫 演什么角色？

鲁滨逊 演公证人。

沃热瓦托夫 啊，这样的演员怎么可以不上巴黎去转转！到过巴黎以后，你就身价百倍了！

鲁滨逊 握手！

沃热瓦托夫 去吗？

鲁滨逊 去。

沃热瓦托夫 （对帕拉托夫）他刚才唱《罗勃》里的一段唱得真不错！多么好的嗓子！

帕拉托夫 我要同他一起到尼日尼城的市集去办点儿事。

鲁滨逊 也该问问我去不去。

帕拉托夫 怎么啦？

鲁滨逊 粗野的东西，我不去市集也早已看够了。

帕拉托夫 哎哟哟，他居然开始这样说话了！

鲁滨逊 有教养的人今天是到巴黎去，而不是去逛市集。

帕拉托夫 您要光临欧洲哪些国家和哪些城市呢？

鲁滨逊 当然是巴黎，我早就准备去了。

沃热瓦托夫 我同他今天晚上动身。

帕拉托夫 噢，原来如此！一路顺风！你的确应该到巴黎去。那儿就缺少你一个人。主人到哪儿去了？

鲁滨逊 他在那儿，他说他要给我们准备点儿意想不到的东西。

〔奥古达洛娃和拉里莎从右首上，卡兰德舍夫和伊万从左首上。





第十一场


〔奥古达洛娃、拉里莎、帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、卡兰德舍夫、伊万，然后是伊里亚和叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜。





帕拉托夫 （对拉里莎）您怎么把我们扔下不管了？

拉里莎 我有点儿不舒服。

帕拉托夫 我刚才同您的未婚夫喝过订交酒了。我们现在永远是朋友了。

拉里莎 谢谢您。（同帕拉托夫握手）

卡兰德舍夫 （对帕拉托夫）谢尔日！

帕拉托夫 （对拉里莎）你们瞧，多么亲热！（对卡兰德舍夫）你有什么事？

卡兰德舍夫 有人找你。

帕拉托夫 谁？

伊万 茨冈伊里亚。

帕拉托夫 叫他到这儿来。

〔伊万下。

诸位，对不起，我把伊里亚请到我们圈子里来了。这是我的好朋友。我的朋友在那里招待我，我也应该招待他们。这是我的规矩。

沃热瓦托夫 （低声对拉里莎）我学了一支新的歌曲。

拉里莎 好听吗？

沃热瓦托夫 好听极了！“丝线缕缕编织，姑娘穿上小小靴子。”

拉里莎 真有意思。

沃热瓦托夫 我来教您。

〔伊里亚带着吉他上。

帕拉托夫 （对拉里莎）拉里莎·德米特里耶夫娜，请您赏赐我们幸福！只要给我们唱一支罗曼斯或者别的歌曲！我整整有一年没有听您唱歌了，恐怕以后再也听不到了。

克努罗夫 请允许我也提出这样的请求！

卡兰德舍夫 不行，诸位，不行，拉里莎·德米特里耶夫娜不能唱。

帕拉托夫 你怎么知道她不能唱？也许她能唱呢。

拉里莎 对不起，诸位，我今天不想唱，嗓子也不行。

克努罗夫 随便什么，随便您唱什么！

卡兰德舍夫 我说她不能唱，就不能唱。

帕拉托夫 那就让我们来看看。我们诚恳地请求，我们跪下来。

沃热瓦托夫 我马上就跪，我是个能屈能伸的人。

卡兰德舍夫 不，不，不用请求了，不行，我禁止。

奥古达洛娃 您怎么啦！等您有了权利再禁止吧，现在可还不能禁止，还早着呢。

卡兰德舍夫 不，不！我绝对禁止。

拉里莎 您禁止吗？那我就唱，诸位。

〔卡兰德舍夫气鼓鼓地走到屋角里，坐下。

帕拉托夫 伊里亚！

伊里亚 唱什么，小姐？

拉里莎 《不要诱惑》。

伊里亚 （调整吉他的音）要有男声第三部才好！唉，真倒霉！多么好的男高音！就为了一件蠢事断送了。

拉里莎和伊里亚 （二部合唱）





不要无故诱惑我，

旧情复燃也无用！

昔日的一切柔情，

伤心人无动于衷。





〔大家以各种神态表示欣喜。帕拉托夫坐着，双手插在头发里。唱到第二段的时候，鲁滨逊轻轻地跟上去参加合唱。





我已经不信誓言，

我已经不慕爱情，

对那骗人的梦境，

再不愿沉溺其中。





伊里亚 （对鲁滨逊）谢谢，老爷。你救了我。

克努罗夫 （对拉里莎）见到您，非常愉快，听到您唱更加愉快。

帕拉托夫 （神色阴郁）我觉得我要发疯了。（吻拉里莎的手）

沃热瓦托夫 听了这样的歌声，死也甘心了！（对卡兰德舍夫）可是您竟想剥夺我们的这种享受。

卡兰德舍夫 诸位，我钦佩拉里莎·德米特里耶夫娜的歌喉不下于你们。现在让我们来为她的健康喝点儿香槟酒。

沃热瓦托夫 这样的聪明话，听听还舒服。

卡兰德舍夫 （大声）拿香槟酒来！

奥古达洛娃 （低声）轻些！您嚷什么！

卡兰德舍夫 对不起，我是在我自己家里。我知道我该怎么样。（大声）拿香槟酒来！

〔叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜上。

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 你还要什么香槟酒？一会儿这样，一会儿那样。

卡兰德舍夫 别管闲事！叫您做什么，您就做什么！

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 那你自己去！我腿都跑断了。我从早晨到现在还没有吃过东西呢。（下）

〔卡兰德舍夫由左边的门下。

奥古达洛娃 喂！尤利·卡皮托内奇！……（跟着卡兰德舍夫下）

帕拉托夫 伊里亚，你走吧！把汽艇准备好！我们马上去。

〔伊里亚由中间的门下。

沃热瓦托夫 （对克努罗夫）让我们留下他一个人同拉里莎·德米特里耶夫娜在一起。（对鲁滨逊）鲁滨逊，你瞧，伊万把白兰地拿走了。

鲁滨逊 啊，看我揍死他。我宁可不活了！

〔克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊从左边下。





第十二场


〔拉里莎和帕拉托夫。





帕拉托夫 您真迷人哪！（热情地望着拉里莎）您唱歌的时候，我多么诅咒自己呀！

拉里莎 为什么？

帕拉托夫 人非草木；失去像您这样的宝贝，难道轻松吗？

拉里莎 那是谁的过错？

帕拉托夫 当然是我的过错，而且我的过错远比您想象的要大得多。我真应该鄙视自己。

拉里莎 为什么？请问！

帕拉托夫 为什么我离开您跑掉呢！我丢掉您换到了什么？

拉里莎 那您为什么要这样做呢？

帕拉托夫 唉，为什么！当然是因为胆怯。那时候要挽回我的财产。唉，去它的，财产！我输掉了比财产更重要的东西，我失去了您。我自己痛苦，也使您痛苦。

拉里莎 是的，老实说，您害了我一辈子。

帕拉托夫 慢一点儿，慢一点儿责备我！我还没有完全变得庸俗，我还没有完全变得粗野。天生的市侩气我身上是没有的，高尚的情感在我的灵魂里还很活跃。再这样待几分钟，是的……再这样待几分钟……

拉里莎 （低声）您说下去！

帕拉托夫 我要把一切打算都抛弃，现在已经没有任何力量能够从我手里把您夺走，除非把我的生命也一起拿去。

拉里莎 您想怎么样？

帕拉托夫 我想看看您，听听您说话……我明天要走了。

拉里莎 （低头）明天。

帕拉托夫 倾听您的迷人的歌喉，忘掉全世界，只向往一种幸福。

拉里莎 （低声）什么幸福？

帕拉托夫 拜倒在您脚下、做您的奴隶的幸福。

拉里莎 什么意思？

帕拉托夫 听我说：我们大伙儿要坐汽艇去逛伏尔加河，我们一起去吧！

拉里莎 哎呀，可是这儿怎么办？我不知道，真的……这儿怎么办？

帕拉托夫 什么“这儿”？这儿马上就要来人了，卡兰德舍夫的姑母，穿着彩色丝绸衣服的女士们，谈的都将是关于酸蘑菇之类的话。

拉里莎 什么时候去？

帕拉托夫 马上就去。

拉里莎 马上就去？

帕拉托夫 要么马上就去，要么就永远别去。

拉里莎 那我们去吧。

帕拉托夫 怎么，您决定到伏尔加河对岸去了？

拉里莎 随便您要去哪儿都行。

帕拉托夫 同我们一起，马上就去？

拉里莎 随便您什么时候都行。

帕拉托夫 啊，老实说，我不能想象还有什么比这更崇高和宝贵的了。您真是一个可爱的姑娘！我的主宰！

拉里莎 您是我的主宰！

〔奥古达洛娃、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、卡兰德舍夫和伊万上，伊万端着一只盘子，上面放着几杯香槟酒。





第十三场


〔奥古达洛娃、拉里莎、帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、卡兰德舍夫和伊万。





帕拉托夫 （对克努罗夫和沃热瓦托夫）她要去。

卡兰德舍夫 诸位，我提议为拉里莎·德米特里耶夫娜干一杯。（大家取杯子）诸位，你们刚才赞美拉里莎·德米特里耶夫娜的才华。你们的赞美对她来说并不新奇，她从小就为许多崇拜者所包围，他们一有适当机会就当面赞美她。是的，她的确是多才多艺。但是我并不是为了她的才华而赞美她。拉里莎·德米特里耶夫娜主要的、不可估量的美德是，诸位……是，诸位……

沃热瓦托夫 说不清了。

帕拉托夫 不，还会说下去，他背熟了。

卡兰德舍夫 是，诸位，是她善于识别人和物色人。是的，拉里莎·德米特里耶夫娜知道，并不是所有发光的东西都是金子。她善于鉴别金子和金线。许多出色的青年人包围过她，但是她没有为金线的光彩所迷惑。她为自己物色的并不是一个出色的人，而是一个值得尊敬的人……

帕拉托夫 （附和地）好，好！

卡兰德舍夫 她选中了……

帕拉托夫 您！好，好！

沃热瓦托夫和鲁滨逊 好，好！

卡兰德舍夫 是的，诸位，我不但敢于自豪，而且有权自豪，所以我很自豪。她了解我，她赏识我，而不挑选别人。对不起，诸位，也许这些话不是所有的人听了都会高兴的；但是我认为有必要向拉里莎·德米特里耶夫娜公开表示感谢，感谢她那样垂青我，而这是我引以为荣的。诸位，我自己干一杯，也请诸位为我未婚妻的健康干一杯！

帕拉托夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊 乌拉！

帕拉托夫 （对卡兰德舍夫）还有酒吗？

卡兰德舍夫 当然有，怎么会没有？哪儿的话？我去拿去。

帕拉托夫 还应该干一杯。

卡兰德舍夫 为谁干杯？

帕拉托夫 为人间最幸福的尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫的健康干杯。

卡兰德舍夫 啊，是啊。您这样敬我一杯吗？您就这样敬吧，谢尔日！我去张罗，我去拿酒。（下）

克努罗夫 嗯，拿好一点儿的。再见啦。我要去吃一点儿东西，然后马上到集合的地点去。（向女士们鞠躬）

沃热瓦托夫 （指指中间的门）从这儿出去，莫基·帕尔梅内奇。这儿直通前厅，没有人会看见您。

〔克努罗夫下。

帕拉托夫 （对沃热瓦托夫）我们也走吧。（对拉里莎）去收拾收拾吧。

〔拉里莎从右边下。

沃热瓦托夫 不等干杯就走吗？

帕拉托夫 这样更好些。

沃热瓦托夫 为什么？

帕拉托夫 更可笑。

〔拉里莎手里拿着帽子上。

沃热瓦托夫 这样已经够可笑的了。鲁滨逊！我们走吧。

鲁滨逊 哪儿去？

沃热瓦托夫 回家，准备到巴黎去。

〔鲁滨逊和沃热瓦托夫向大家鞠躬，下。

帕拉托夫 （低声对拉里莎）我们走吧！（下）

拉里莎 （对奥古达洛娃）我走了，妈？

奥古达洛娃 你怎么啦！你上哪儿去？

拉里莎 妈，要么你高高兴兴，要么你到伏尔加河里去找我吧。

奥古达洛娃 上帝保佑你！你怎么啦！

拉里莎 看来是命中注定了。（下）

奥古达洛娃 唉，结果弄成这样，大家一哄而散！唉，拉里莎！……我要不要去追她回来呢？不，何必呢！……不管怎么样，她周围总有人……这儿就是丢掉，也没有多大损失。

〔卡兰德舍夫和伊万带着一瓶香槟酒上。





第十四场


〔奥古达洛娃、卡兰德舍夫、伊万，后来叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜。





卡兰德舍夫 我，诸位……（环顾室内）他们到哪儿去了？走了吗？好啊，这才叫作有礼貌！哦，这样也好！不过他们什么时候走的？您也要走吗？不，您和拉里莎·德米特里耶夫娜等一等！他们生气了吗？我明白！哦，也好。让我们在亲密的家庭圈子里……拉里莎·德米特里耶夫娜到哪儿去了？（到右边的门口）姑妈，拉里莎·德米特里耶夫娜是在您那儿吗？

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 （上）我这儿没有你的什么拉里莎·德米特里耶夫娜。

卡兰德舍夫 究竟是怎么回事！伊万，几位老爷和拉里莎·德米特里耶夫娜都上哪儿去了？

伊万 拉里莎·德米特里耶夫娜恐怕是同几位老爷一起走了……几位老爷要到伏尔加河对岸去，他们要举行什么野餐会呢。

卡兰德舍夫 怎么到伏尔加河对岸去了？

伊万 是坐汽艇去的。餐具，酒，都是我们这儿准备的。刚送去没多久。哦，还有用人，一应俱全。

卡兰德舍夫 （坐下，抱住脑袋）啊，这是怎么回事，这是怎么回事！

伊万 还有茨冈，还有乐队跟他们一起去，一应俱全。

卡兰德舍夫 （怒气冲冲）哈里塔·伊格纳季耶夫娜，您的女儿到哪儿去了？回答我，您的女儿到哪儿去了？

奥古达洛娃 我是把女儿带到您家里来的，尤利·卡皮托内奇。请您告诉我：我的女儿到哪儿去了？

卡兰德舍夫 这都是预谋的，这都是计划好的，你们都是预先约好的……（噙着眼泪）残忍，太残忍啦！

奥古达洛娃 得意得太早了。

卡兰德舍夫 是的，这很可笑……我是一个可笑的人……我自己知道，我是一个可笑的人。难道惩罚人就为了他可笑吗？我是可笑的哦，笑我吧，当面笑我吧！上我家来吃我的饭，喝我的酒，骂我，笑我——这是我活该。可是，把一个可笑的人的胸膛撕开来，把心掏出来，把它扔在脚底下，把它踩得稀巴烂！哎哟，哎哟！叫我怎么活下去！叫我怎么活下去！

叶夫罗西妮娅·波塔波夫娜 你得了吧，别嚷嚷啦！没什么可伤心的！

卡兰德舍夫 这些人又不是强盗，他们都是有地位的人……都是哈里塔·伊格纳季耶夫娜的朋友。

奥古达洛娃 我什么也不知道。

卡兰德舍夫 不，你们都是一伙，你们都是一丘之貉。不过，哈里塔·伊格纳季耶夫娜，您要知道，就是最和善的人也会被逼得发疯的。不是所有犯罪的人都是坏蛋，心情温和的人到了没有别的出路的时候，也会犯罪的。如果我在世界上只有一条路可走：或是羞耻和绝望得上吊，或是报仇雪恨，那我就要报仇雪恨。对我来说，现在已经没有恐惧，没有法律，没有怜悯心了。现在我只有不共戴天的仇恨和渴望复仇。我要向他们每一个人复仇，直到把我自己打死。（从墙上取下手枪，奔下）

奥古达洛娃 他拿了什么？

伊万 手枪。

奥古达洛娃 追上去，把他找回来，拦住他。





第四幕


人物

谢尔盖·谢尔盖伊奇·帕拉托夫——显赫的乡绅，船主，三十开外

莫基·帕尔梅内奇·克努罗夫——当代大商人，中年人，拥有巨额财产

瓦西里·丹尼雷奇·沃热瓦托夫（瓦夏）——某大商行的代理人，很年轻；服装欧化

鲁滨逊

拉里莎·德米特里耶夫娜——她的女儿；服装华丽，但很庄重

尤利·卡皮托内奇·卡兰德舍夫——青年人，并不富有的官吏

伊里亚——茨冈

加夫里洛——俱乐部餐厅主人，林荫路上一家咖啡馆老板

伊万·彼得罗夫·沃斯米布拉托夫（伊万·彼得罗维奇，万尼亚）——木材商

男女茨冈数人





〔布景同第一幕。晴朗的夏夜。





第一场


〔鲁滨逊拿着台球杆和伊万从咖啡馆出来。





伊万 请您把台球杆给我！

鲁滨逊 不给。要不你跟我打球！你为什么不打了？

伊万 您不给钱，怎么同您打呢？

鲁滨逊 我以后给您。我的钱在瓦西里·丹尼雷奇那儿，他把钱拿走了。难道你不相信吗？

伊万 您怎么不同他们一起去野餐？

鲁滨逊 我睡着了。他不敢惊动我，不敢叫醒我，只好一个人去了。来打吧！

伊万 不行，这种打法是不平等的；我出钱，您却不出钱。您赢了，把钱拿走，输了，却不出钱。您把钱拿出来吧！

鲁滨逊 怎么，我不能记账吗？这才怪呢！这样的城市我第一次见到。我在任何地方，在全俄国，都是记账的。

伊万 这我完全相信。您要什么都可以，我们都给。我们知道谢尔盖·谢尔盖伊奇和瓦西里·丹尼雷奇两位老爷是什么人，我们一定给您记账，但是赌钱是要付现款的。

鲁滨逊 那你早就该说清楚。台球杆你拿去吧，给我一瓶……什么？……

伊万 波尔特温[24]不错。

鲁滨逊 价钱便宜的酒我是不喝的。

伊万 给您价钱贵的。

鲁滨逊 给我来一份……这个……什么吃的……

伊万 来一份炸大鹬，好不好？

鲁滨逊 对啦，就来一份炸大鹬。

伊万 是。（下）

鲁滨逊 他们想开我的玩笑。哦，好得很，我也开开他们的玩笑。我赊他二十来个卢布解解闷，让他们去付账。他们以为我少不了他们这一伙，完全想错了。我不过是为了要记账，要不然我一个人也不会寂寞，我可以来一个愉快的独奏[25]。为了寻欢作乐，要借一点儿钱才好……

〔伊万拿着一瓶酒上。

伊万 （放下酒瓶）炸鹬已经要了。

鲁滨逊 我要在这儿租一个戏院子。

伊万 那是好买卖。

鲁滨逊 我不知道把小卖部交给谁办。你们老板不想要吗？

伊万 为什么不要！

鲁滨逊 不过在我那儿可要经营得像个样子！为了有把握，先得多付些定洋！

伊万 不，他有经验，定洋他是不付的。他已经受过两个人骗了。

鲁滨逊 已经有两个人？噢，如果已经有两个人……

伊万 所以他不会相信第三个人。

鲁滨逊 竟有这样的人！真奇怪。到处抢先。只要有地方可以拿钱，都去拿，没有动过的地方已经没有了。算了，那我也不要了。你不必对他说，要不然他以为我也想骗他；我可是个很有自尊心的人。

伊万 是的，那当然……刚才卡兰德舍夫先生看见客人们都走了，他多生气呀！他怒气冲冲的，好像要杀人似的，他拿着手枪从家里出去了。

鲁滨逊 拿着手枪？这可不好。

伊万 他喝醉了；我想他慢慢儿会过去的。他在林荫路上来回走了两趟……瞧他来了。

鲁滨逊 （害怕）你说他带着手枪？他要杀谁？不会是杀我吧？

伊万 那我不知道。（下）

〔卡兰德舍夫上。鲁滨逊竭力想躲在酒瓶后面。





第二场


〔鲁滨逊、卡兰德舍夫，然后是伊万。





卡兰德舍夫 （走到鲁滨逊跟前）您那些朋友到哪儿去了，鲁滨逊先生？

鲁滨逊 什么朋友？我没有朋友。

卡兰德舍夫 就是同您一起在我家里吃饭的那几位先生？

鲁滨逊 那是什么朋友！这不过是……泛泛之交罢了。

卡兰德舍夫 您可知道，他们现在在哪儿？

鲁滨逊 不知道，我正竭力想躲开这一伙人：我是性情温和的人，您知道……是有家室的人……

卡兰德舍夫 您是有家室的人？

鲁滨逊 我是有家室的人……在我看来，安静的家庭生活高于一切。什么不满或者吵架，求上帝保佑免了吧；我也爱聊聊天，不过要谈得聪明，文雅，比方说，谈谈艺术……哦，同高尚的人在一起，比方说同您，也可以喝点儿酒。您要喝酒吗？

卡兰德舍夫 我不想喝。

鲁滨逊 那就悉听尊便。主要的是希望不要发生什么不愉快的事情。

卡兰德舍夫 您应当知道，他们在哪儿。

鲁滨逊 在什么地方玩儿吧，他们还能做什么呢！

卡兰德舍夫 据说，他们到伏尔加河对岸去了？

鲁滨逊 很可能。

卡兰德舍夫 他们没有叫您一起去吗？

鲁滨逊 没有，我是有家室的人。

卡兰德舍夫 他们什么时候回来？

鲁滨逊 我看，恐怕他们自己也不知道。到早上回来吧。

卡兰德舍夫 到早上？

鲁滨逊 也许要早些。

卡兰德舍夫 反正总要等他们回来。我要找他们中间随便哪一个讲讲清楚。

鲁滨逊 如果要等，那就到码头上去等。他们为什么要上这儿来呢！他们从码头出来就直接回家了。他们还有什么事情呢？恐怕已经吃饱了。

卡兰德舍夫 在哪个码头？我们这儿码头很多。

鲁滨逊 随便哪个码头，反正不会在这儿。在这儿您是等不到他们的。

卡兰德舍夫 好，那我到码头去。再见。（伸手给鲁滨逊）您愿意送我吗？

鲁滨逊 不，对不起，我是有家室的人。

〔卡兰德舍夫下。

伊万，伊万！

〔伊万上。

把我的菜摆在房间里，酒也带到那儿去！

伊万 房间里很闷，老爷。干吗那么拘束！

鲁滨逊 不，晚上露天吃东西对我有害；医生不允许。如果这位先生问起我，你就说，我不在。（走进咖啡馆）

〔加夫里洛从咖啡馆出来。





第三场


〔加夫里洛和伊万。





加夫里洛 你没有瞧瞧伏尔加河吗？没有看见我们的人吗？

伊万 恐怕已经回来了。

加夫里洛 是吗？

伊万 山脚下热闹得很，那些黑人[26]叽叽喳喳吵起来了。（从桌子上拿起酒瓶，走进咖啡馆）

〔伊里亚和茨冈合唱团上。





第四场


〔加夫里洛、伊里亚、男女茨冈数人。





加夫里洛 玩得痛快吗？

伊里亚 痛快极了！痛快得没法说！

加夫里洛 老爷们快活吗？

伊里亚 玩得可欢呢，上帝保佑他们身体健康！他们要到这儿来；他们要玩个通宵呢。

加夫里洛 （搓搓手）那就请到里面坐！我来关照给女眷们端茶，你们到茶点部去吃点儿东西吧！

伊里亚 娘儿们喝茶要加点儿罗姆[27]，——她们爱这样喝。

〔伊里亚、男女茨冈、加夫里洛走进咖啡馆。克努罗夫和沃热瓦托夫上。





第五场


〔克努罗夫和沃热瓦托夫。





克努罗夫 看样子，好戏似乎开场了。

沃热瓦托夫 好像是的。

克努罗夫 我已经看见拉里莎·德米特里耶夫娜流眼泪了。

沃热瓦托夫 不过她们的眼泪是不值钱的。

克努罗夫 不管您怎么说，她的处境很不幸。

沃热瓦托夫 事情总会解决。

克努罗夫 不那么容易吧。

沃热瓦托夫 卡兰德舍夫生一阵子气，耍一阵子态度，他耍够了，又还是那个样子。

克努罗夫 不过她可不是那样的人。几乎就在新婚前夜把未婚夫抛弃，这是要有点儿理由的。您想，谢尔盖·谢尔盖伊奇才来了一天，为了他，她就把要共同生活一辈子的未婚夫丢掉。那就是说，她对谢尔盖·谢尔盖伊奇是抱着希望的；要不然她怎么会对他这样呢？

沃热瓦托夫 那么您以为，这里并非没有欺骗，他又用花言巧语把她迷住了？

克努罗夫 是的，一定是这样。而且多半还有过明确的、认真的诺言，要不然她怎么会相信这个已经欺骗过她一次的人呢？

沃热瓦托夫 没什么奇怪，谢尔盖·谢尔盖伊奇是毫无顾忌的。他是一个大胆的人。

克努罗夫 不管他怎么大胆，总不会拿拥有百万家私的未婚妻去换拉里莎·德米特里耶夫娜。

沃热瓦托夫 那当然！那是什么打算！

克努罗夫 所以您想想，她怎么办，多可怜！

沃热瓦托夫 那有什么办法呢！那不是我们的过错，我们是局外人。

〔咖啡馆平台上出现鲁滨逊。





第六场


〔克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊。





沃热瓦托夫 啊，勋爵阁下！梦见了什么啦？

鲁滨逊 梦见了有钱的傻瓜，和白天看见的一样。

沃热瓦托夫 哦，那么，可怜的聪明人，你在这里是怎样消磨时间的？

鲁滨逊 好极了。我享我的福，而且是记在你的账上。还有比这更好的吗？

沃热瓦托夫 真羡慕你。你想长久过这种愉快的生活吗？

鲁滨逊 我看你这个人真怪。你想想：拒绝过这种好日子，对我有什么好处！

沃热瓦托夫 我记不太清楚：好像我没有给你通行证吧？

鲁滨逊 可是你已答应过同我一起到巴黎去，——这还不是一样吗？

沃热瓦托夫 不，不一样！凡是我答应的，我一定做到；对我来说是言出如山，说话是算数的。你可以问问，我欺骗过什么人没有？

鲁滨逊 要是到巴黎，你不会让我喝西北风吧？

沃热瓦托夫 那可没有约定。巴黎现在就可以去。

鲁滨逊 现在晚了，明天去吧，瓦夏！

沃热瓦托夫 好，明天就明天。听我说，这样吧，你还是一个人去，我给你来回的费用。

鲁滨逊 怎么一个人去？我不认识路。

沃热瓦托夫 会把你送到的。

鲁滨逊 听我说，瓦夏，我法国话讲得不太流利……想学，可总是没有时间。

沃热瓦托夫 干吗要你讲法国话？

鲁滨逊 怎么，在巴黎不讲法国话？

沃热瓦托夫 根本用不着，那儿没有人讲法国话。

鲁滨逊 法国的京城怎么不讲法国话！你当我是傻瓜吗？

沃热瓦托夫 什么京城！你怎么啦，脑子清醒吗？你以为是哪一个巴黎？我们这儿广场上有一家酒店叫“巴黎”，我想同你去的就是那个地方。

鲁滨逊 好啊，好啊！

沃热瓦托夫 你以为到真正的巴黎去吗？你怎么不稍微想一想。还自以为是聪明人呢！我为什么要带你去，有什么理由呢？做一个笼子，把你装进去展览吗？

鲁滨逊 你真是经验丰富，瓦夏，经验丰富；你将来一定会成为一个了不起的商人。

沃热瓦托夫 是的，还可以；我从侧面也听到过这样的赞扬。

克努罗夫 瓦西里·丹尼雷奇，别理他了！我有话要同您说。

沃热瓦托夫 （走上前去）您要说什么？

克努罗夫 我老是在想拉里莎·德米特里耶夫娜。我觉得，像她现在的处境，我们这些亲近她的人，不但可以，而且应当同情她的命运了。

〔鲁滨逊倾听。

沃热瓦托夫 您是想说，现在是带她去巴黎的好机会了？

克努罗夫 是的，也可以这么说。反正就是那么回事。

沃热瓦托夫 事情究竟怎么样了？有谁妨碍您吗？

克努罗夫 是您妨碍我，我也妨碍您。也许您不怕竞争？我也不那么怕；不过总是有所不便，心里不踏实；各不相扰，那就好得多。

沃热瓦托夫 要我让步是办不到的，莫基·帕尔梅内奇。

克努罗夫 为什么要让步呢？可以采取别的办法。

沃热瓦托夫 那就最好。（从口袋里取出一枚硬币，拿在手心里）鹰还是字？[28]

克努罗夫 （沉思）要是我说字，那我一定输，字当然是您的。（坚决地）背儿。

沃热瓦托夫 （举起手）是您的。那我只好一个人去巴黎了。我也不吃亏，可以省些开支。

克努罗夫 不过，瓦西里·丹尼雷奇，要言而有信啊！您是商人，您应该懂得诺言是什么。

沃热瓦托夫 您侮辱我。我当然知道商人的诺言是什么。我是同您打交道，不是同鲁滨逊打交道。

克努罗夫 瞧，谢尔盖·谢尔盖伊奇同拉里莎·德米特里耶夫娜来了！我们到咖啡馆里去，不要妨碍他们。

〔克努罗夫和沃热瓦托夫走进咖啡馆。帕拉托夫和拉里莎上。





第七场


〔帕拉托夫、拉里莎和鲁滨逊。





拉里莎 哎哟，我累死了。我没有力气了，我好不容易才爬到山上。（坐在舞台后部栏杆旁边的长凳上）

帕拉托夫 啊，鲁滨逊！你怎么样，快去巴黎了吧？

鲁滨逊 同谁去？同你，拉·谢尔日，到哪儿都行，可是我不同商人去。不，再也不和商人打交道了。

帕拉托夫 为什么这样？

鲁滨逊 太粗野啦！

帕拉托夫 是吗？你看穿好久了吗？

鲁滨逊 我早就知道。我向来拥护贵族。

帕拉托夫 这样就抬高你的身份了，鲁滨逊。不过你高傲得不是时候。你还是适应适应潮流吧，我的可怜的朋友！开明的保护人的时代，艺术保护者的时代早已过去了；现在是资产阶级得势的时代，现在艺术要用黄金来估价了，名副其实的黄金时代到来了。不过你别见怪，有时候也会拿黄汤把你灌醉，把你装在桶里，为了自己要寻欢作乐，让你从山上滚下去，——你是会遇见一个梅迪奇[29]的。别走开，我还用得着你！

鲁滨逊 为了你，我赴汤蹈火都愿意。（走进咖啡馆）

帕拉托夫 （对拉里莎）现在请允许我向您表示感谢，感谢您使我们得到了快乐——不，这还不够，——得到了幸福。

拉里莎 不，不，谢尔盖·谢尔盖伊奇，您别对我花言巧语了！请您告诉我，我是不是您的妻子？

帕拉托夫 首先，拉里莎·德米特里耶夫娜，您该回家了。我们明天还有时间细谈。

拉里莎 我不回家。

帕拉托夫 可是您不能待在这里。白天同我们在伏尔加河上玩玩，还可以说得过去；可是在酒馆里，在市中心，跟一些以行为不端而闻名的人通宵玩乐，那怎么行！您会给人家提供材料，让人议论。

拉里莎 什么议论我都不管！我同您什么地方都可以去。您既然把我带出来了，您就应该把我带回家去。

帕拉托夫 您坐我的马车回去，——不一样吗？

拉里莎 不，不一样。您把我从未婚夫那儿带出来，妈妈是看见我们怎么走的，无论我们回去多么晚，她是不会着急的……她很放心，她相信您。她只是等待着我们，等待着……为我们祝福。我要么同您回去，要么就索性不回家了。

帕拉托夫 什么！这是什么意思：“索性不回家了”？您要到哪儿去？

拉里莎 对于不幸的人，在神创造的世界上，天地是很广阔的：这花园，这伏尔加河。这里每一棵树枝上都可以吊死，在伏尔加河上，随便选一个地方都可以。只要你愿意，有胆量，哪儿都是很容易淹死的。

帕拉托夫 您太激动啦！您可以活下去，而且也应该活下去。谁会不爱您、不尊敬您呢！就是您那位未婚夫，只要您再给他一点儿温存，他就会高高兴兴的。

拉里莎 您说什么！我的丈夫，要是我不能爱他，至少也应该尊敬他。可是他对于一切嘲笑和侮辱都无所谓地忍受，这样的人，我怎么能尊敬？这事早完了，他对我来说是不存在的。我只有一个未婚夫，那就是您。

帕拉托夫 对不起，请您听了我的话不要生气，您恐怕未必有权利这样要求我吧。

拉里莎 您说什么！难道您忘了？那我就把一切都再从头说一遍。我痛苦了一年，整整一年都不能忘记您，生活对于我变得那么空虚。最后我决定嫁给卡兰德舍夫，几乎是见到第一个求婚者就决定的。我想，家庭的义务将充实我的生活，使我能够适应这种生活。可是您又来了，您说：“抛弃一切吧，我是您的。”难道不是这样吗？我以为，您的话是真诚的，是我忍受痛苦换来的。

帕拉托夫 这都很好。所有这些，我们明天谈吧。

拉里莎 不，要今天谈，现在就谈。

帕拉托夫 您要求这样吗？

拉里莎 我要求这样。

〔咖啡馆门口出现克努罗夫和沃热瓦托夫。

帕拉托夫 好吧。请您听我说，拉里莎·德米特里耶夫娜！您容许一个人有一时的陶醉吗？

拉里莎 可以容许。我自己也会陶醉。

帕拉托夫 不，我不是这个意思。您是不是容许，一个手脚戴着拉不断的镣铐的人尽情地陶醉，甚至忘记世界上的一切，既忘记了压迫他的现实，也忘记了自己的镣铐。

拉里莎 哦，那有什么！正是要他忘记才好。

帕拉托夫 这种心情很好，我不同您争论，但这是不能持久的。热情陶醉中的冲动很快就会过去，留下来的只是镣铐和健全的理智。理智会说，这些镣铐是无法挣脱的，是拉不断的。

拉里莎 （沉思地）拉不断的镣铐！（迅速地）您结婚了吗？

帕拉托夫 没有。

拉里莎 别的什么镣铐都没关系！让我们一起来戴它，我同您一起挑这副担子，主要的重担子让我来挑好了。

帕拉托夫 我订婚了。

拉里莎 啊！

帕拉托夫 （给她看订婚戒指）就是这个黄金的镣铐要把我束缚一辈子。

拉里莎 您为什么不告诉我？岂有此理！（坐在椅子上）

帕拉托夫 难道我那时候还能记得什么吗？我见了您，一切对我就都不存在了。

拉里莎 您看着我！

〔帕拉托夫看着她。

“眼睛像天空一样晶莹明朗……”哈，哈，哈！（歇斯底里地笑）离开我！够啦！让我自己来想想我自己的命运吧。（一只手托着头）

〔克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊从咖啡馆里出来，走到平台上。





第八场


〔帕拉托夫、拉里莎、克努罗夫、沃热瓦托夫和鲁滨逊。





帕拉托夫 （向咖啡馆走去）鲁滨逊，去找一找我的马车！在那儿林荫路旁。你把拉里莎·德米特里耶夫娜送回家去。

鲁滨逊 拉·谢尔日！他就在那儿，他带着手枪。

帕拉托夫 “他”是谁？

鲁滨逊 卡兰德舍夫。

帕拉托夫 那跟我有什么关系！

鲁滨逊 他会打死我的。

帕拉托夫 哦，那么严重！命令您做什么，您就执行！不许辩解！我不喜欢这一套，鲁滨逊。

鲁滨逊 我对你说：只要他看见我同她在一起，他会把我打死的。

帕拉托夫 他会不会打死你，这还不一定；但是如果你不马上执行我的命令，我倒是要打死你的。（走进咖啡馆）

鲁滨逊 （挥拳大骂）哦，野蛮人，哦，强盗！我怎么落到了这一伙人手里了！（下）

〔沃热瓦托夫走到拉里莎身边。

拉里莎 （看了沃热瓦托夫一眼）瓦夏，我毁了！

沃热瓦托夫 拉里莎·德米特里耶夫娜，我的亲爱的！怎么办呢？毫无办法。

拉里莎 瓦夏，我同你从小就认识，差不多像亲人一样。叫我怎么办啊，你说怎么办！

沃热瓦托夫 拉里莎·德米特里耶夫娜，我尊敬您，而且很愿意……我无能为力。请您相信我的话！

拉里莎 我对你也没有什么要求；我只是请你可怜可怜我。唉，同我一起哭一场也好！

沃热瓦托夫 不行，我无能为力。

拉里莎 你也有镣铐吗？

沃热瓦托夫 有脚镣手铐，拉里莎·德米特里耶夫娜。

拉里莎 什么镣铐？

沃热瓦托夫 诚实的商人的诺言。（离开她，进入咖啡馆）

克努罗夫 （走到拉里莎身边）拉里莎·德米特里耶夫娜，请您听我说，请您别生气！我不想冒犯您。我但愿您如意和幸福，这是您完全应该得到的。您愿意同我一起到巴黎去看看博览会吗？

〔拉里莎拒绝地摇摇头。

您愿意过一辈子富裕的生活吗？

〔拉里莎沉默。

不要害臊，不会有闲话的。有一种界限是闲话所不能越过的。我能供给您那么多的费用，就是对别人的道德批评得最凶的那些人，他们见了也要惊讶得目瞪口呆，说不出话来。

〔拉里莎把头转向一边。

我没有一刻不想向您求婚，可是我已经结婚了。

〔拉里莎沉默。

您心情不好，我不敢催促您回答我。请您想一想吧！如果承蒙您垂青，愿意接受我的建议，请您告诉我，从那时起我将成为您最忠心的奴仆，我将唯命是从地实现您的一切愿望，甚至于苛求一切，不管您的要求多么奇特和花费多少代价，我都能实现。对我来说，很少有办不到的事情。（恭敬地鞠躬，走进咖啡馆）





第九场


〔拉里莎一人。





拉里莎 我刚才从栏杆上望下去，我就头晕了，我差一点儿掉下去。要是掉下去，听说……准会摔死。（想了一想）要是跳下去就好了！不，为什么要跳下去！……站在栏杆旁边望下去，头就发晕，要掉下去……是的，这样更好些……失去知觉，没有痛苦……什么感觉也没有！（走近栏杆，望下去。俯着身子，弯着腰，紧紧抓住栏杆，然后恐惧地跑开）哎哟，多可怕！（差一点儿倒下，抓住亭子）头好晕啊！我要倒下了，要倒下了，哎哟！（在亭子附近的桌子旁坐下）唉，不……（噙着眼泪）同生活永别可完全不像我想的那么简单。就是没有勇气！我多么不幸啊！可是有些人，他们干这种事是那么容易。大概是实在活不下去了；他们没有什么可留恋，没有什么可爱，没有什么可惜的了。唉，可是我呢！……我也没有什么可爱，我也活不下去，我活着也是毫无意义！我怎么就是下不了决心？有什么东西在这个深渊的边缘上把我拖住了呢？有什么东西阻拦我呢？（沉思）唉，不，不……克努罗夫不行……荣华，富贵……不，不……我什么都看穿了……（战栗了一下）腐化堕落……噢，不行……就是没有决心。可怜的弱点：想活下去，无论怎么样，还想活下去……虽然已经到了活不下去和不该活下去的时候了。我多么可怜，多么不幸！要是现在有人把我打死，那就好了……在对自己还没有什么可指责的时候死去……那多好。或者病死……是的，我好像要病了。我很不舒服！……生一阵子病，安静下来，同一切都和解。对一切人都原谅，然后死去……啊，多么不舒服，头晕。（一只手托着头，昏昏沉沉地坐着）

〔鲁滨逊和卡兰德舍夫上。





第十场


〔拉里莎、鲁滨逊和卡兰德舍夫。





卡兰德舍夫 您说，叫您把她送回家去？

鲁滨逊 是的，是这样。

卡兰德舍夫 您还说，他们侮辱她了？

鲁滨逊 还有什么更坏的，还有什么更无礼的？

卡兰德舍夫 这是她自己的过错，她的行为应该受到惩罚。我对她说过，这是些什么人；她终于自己能够、自己有时间看出我和他们之间的区别了。是的，是她的过错，可是除了我，谁也没有权利责备她，更不用说侮辱她了。原谅她还是不原谅她，这是我的事；但是我有责任做她的保护人。她没有弟兄，没有亲人，只有我一个人，只有我一个人有责任保护她和惩罚侮辱她的人。她在哪儿？

鲁滨逊 她刚才在这儿。她在那儿！

卡兰德舍夫 有外人在场我们说话不方便。您不必待在这里。请您离开我们！

鲁滨逊 我非常愿意。我去说，我把拉里莎·德米特里耶夫娜交给您了。我告退了！（走进咖啡馆）

〔卡兰德舍夫走到桌子旁边，坐在拉里莎对面。





第十一场


〔拉里莎和卡兰德舍夫。





拉里莎 （抬起头来）您知道我多么讨厌您！您为什么上这儿来？

卡兰德舍夫 那么，叫我上哪儿去呢？

拉里莎 不知道。您要上哪儿去就上哪儿去，就是不要到我所在的地方来。

卡兰德舍夫 您错了，我永远应该在您身边，为的是保护您。现在我上这儿来，是因为您受到了侮辱，是来替您报仇的。

拉里莎 对我来说，最最受不了的侮辱就是您的保护；我没有从任何人那里受到过任何别的侮辱。

卡兰德舍夫 您太随便了。克努罗夫和沃热瓦托夫在抓阄儿决定您属于谁，他们在抓钱币的鹰还是字赌输赢，这还不是侮辱吗？您那些朋友可真好！对您有什么尊敬！他们没有把您看作女人、看作人，人是要自己掌握自己的命运的；他们把您看成了玩物。如果您是玩物，那是另一回事。玩物当然是谁赢就属于谁，玩物也不会生气。

拉里莎 （深深地感到屈辱）玩物……是的，玩物！他们是对的，我是玩物，不是人。我现在，我深深相信我亲身体会到的……我是玩物！（愤激地）最后到底给我找到了这个词儿，是您找到的。走开！请您离开我！

卡兰德舍夫 离开您？我怎么能离开您，我把您留给谁呢？

拉里莎 任何玩物都应当有主人，我就到主人那儿去。

卡兰德舍夫 （热情地）我带您走，我是您的主人。（抓住她的手）

拉里莎 （推开他）噢，不！每一样玩物都有它的价格……哈，哈，哈……我对您来说是太、太贵了。

卡兰德舍夫 您说什么！我想不到您会说出这样无耻的话！

拉里莎 （噙着泪）既然是玩物，那么唯一的安慰就是做贵重的玩物，珍贵的玩物。请您最后为我服务一次：去叫克努罗夫上我这儿来。

卡兰德舍夫 您怎么啦，您怎么啦，清醒一下吧！

拉里莎 好，那我自己去。

卡兰德舍夫 拉里莎·德米特里耶夫娜！算啦！我原谅您，我什么都原谅。

拉里莎 （苦笑）您原谅我？谢谢您。可是我却不原谅我自己，我怎么会想把我的命运同您这个渺小的人联结在一起呢。

卡兰德舍夫 让我们离开这儿，让我们马上离开这个城市吧，我什么都同意。

拉里莎 晚了。我曾经请求您快些带我离开这茨冈人的生活，您没有能够这样做。看起来，我一生一世要埋葬在这种茨冈人的生活里了。

卡兰德舍夫 我求求您，请您赐给我幸福吧。

拉里莎 晚了。现在我眼前只看见黄金在发光、钻石在闪耀。

卡兰德舍夫 我愿意牺牲一切，愿意为您忍受一切委屈。

拉里莎 （厌恶地）走开，您对我来说是太渺小了，太微不足道了。

卡兰德舍夫 请您告诉我，我怎样才能得到您的爱情呢？（跪下）我爱您，我爱您。

拉里莎 撒谎。我找过爱情，可是没有找到。大家把我看成玩物，过去是这样，现在也是这样。从来没有一个人想看看我的灵魂深处，我从任何人身上都没有看到过同情心，没有听到过一句温暖的、知心的话。这样生活是冷酷的。我没有错，我找过爱情，可是没有找到……世界上没有爱情……不必找了。我找不到爱情，我就找黄金。走开，我不能是属于您的。

卡兰德舍夫 （站起来）噢，别忏悔了！（一只手插在上衣衣襟内）您应该是属于我的。

拉里莎 不论属于谁，可不是属于您的。

卡兰德舍夫 （激怒地）不是属于我？

拉里莎 永远不是！

卡兰德舍夫 那您就不能属于任何人！（对她开枪）

拉里莎 （抓住胸口）啊！谢谢您！（倒在椅子上）

卡兰德舍夫 我怎么啦，我怎么啦……啊呀，我疯了！（手枪掉下）

拉里莎 （温柔地）我亲爱的，您替我做了一件多么好的好事！把手枪放在这儿，这儿，桌子上！是我自己……我自己。啊，多么好的好事……（捡起手枪，放在桌子上）

〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、加夫里洛、伊万从咖啡馆里出来。





第十二场


〔拉里莎、卡兰德舍夫、帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、加夫里洛和伊万。





全体 什么事，什么事？

拉里莎 是我自己……谁也没有过错，谁也没有……是我自己干的。

〔后台，茨冈人唱起歌来。

帕拉托夫 叫他们别唱！叫他们别唱！

拉里莎 （声音渐渐变得微弱）不，不，为什么……谁觉得快活，就让他们快活吧……我不想妨碍谁！生活下去，大家生活下去吧！你们要生活下去，可是我要……死了……我对谁也不埋怨，我对谁也不生气……你们大家都是好人……我爱你们……我爱你们大家。（做飞吻）

〔茨冈人的响亮的合唱声。



* * *



[1] 加着重号部分文字在原著中是斜体。——编者注！

[2] 图拉，俄国最古老的冶金业中心，以制造枪炮出名。

[3] 原文是“谢尔盖”的俄语名字的法语读音。

[4] 按照俄国习俗，彼此挽着胳臂喝一杯“交杯酒”，之后就可以以“你”，而不再以“您”相称。

[5] 热糖酒，一种把糖、水果、牛奶、香料等放在白兰地或者罗姆酒里混合煮成的热饮料。

[6] 沙俄时代，地方上设有“调解法庭”，专事裁判民间小争端，其法官由当地官厅推选。

[7] 茨冈语的译音，发音类似“恰——阿达里克！恰——赛格尔”。

[8] 茨冈语的译音，发音类似“索——土克——特列别”。

[9] 茨冈语的译音，发音类似“霍哈维萨”。

[10] 原文为英文。

[11] 原文为英文。

[12] 在原著中是英文。

[13] 在原著中是英文。

[14] 在原著中是英文。

[15] 梅西拿是意大利西西里岛北部一城市，以产柠檬著名。

[16] 格里夫纳，俄辅币名，合一卢布的十分之一。

[17] 雅罗斯拉夫尔，俄国的一个城市。该地出产的外国酒当然是仿造的。

[18] 布尔贡，法国的一个省，出产葡萄酒。

[19] “金德-巴尔札姆”，一种甜味的弱性药酒。

[20] 毒蝇蕈，一种毒菌，通常用来杀蝇，故名。

[21] 卡布斯提西姆，这个自造词源自俄语中“白菜”一词，发音与意大利语中的“绝妙”接近。因此，这个词体现了一种幽默。

[22] 原文为西班牙文。

[23] 《恶魔罗勃》，德国作曲家梅耶贝尔（1791—1864）的著名歌剧。剧中描写诺曼底公爵罗勃（外号“恶魔”）受魔鬼白特朗的诱惑，为非作歹，几乎堕落为鬼蜮。此处鲁滨逊把帕拉托夫比作白特朗，暗指他诱劝卡兰德舍夫酗酒。

[24] 波尔特温，一种烈性葡萄酒。

[25] 原文为意大利文。

[26] 黑人，指茨冈。

[27] 罗姆，一种烈性甜酒。

[28] 旧俄硬币的正面是鹰图案，背面是字。

[29] 梅迪奇（1449—1492），意大利作家，国务活动家，以保护文学艺术著称。后来“梅迪奇”成了“艺术保护者”的代名词。



