改革与新思维 - 岑鼎山、何宏江等译
　第一编 改革
　　第一章 改革：渊源、实质、 革命的性质
　　　改革是业已成熟的需要
　　　向列宁请教是改革的思想源泉
　　　不是动听的宣言，而是精心制定的纲领
　　　更多的社会主义，更多的民主
　　　历史的教训
　　　沿着改革道路前进的思想源泉
　　　改革就是革命
　　　是“来自上面的革命”吗？党和改革
　　第二章 改革开始了。初步的结论
　　　第一节 社会动起来了
　　　第二节 新的经济政策和社会政策在执行中
　　　第三节 走民主化的道路
　　　第四节 西方和改革
　第二编 新思维和世界
　　第三章 我们对当代世界是怎样看的？
　　　我们现在何地？
　　　新的政治思维
　　　我们通向新思维的道路
　　　“莫斯科之手”
　　　新思维的国际潜力
　　　争取诚实而公开的对外政策
　　第四章 苏联的改革和社会主义世界
　　　关于现实的社会主义
　　　走向新关系
　　第五章 国际社会中的“第三世界”
　　　地区冲突
　　　走自己的发展道路的权利
　　　亚洲太平洋地区的症结
　　　关于亚洲的核裁军
　　　苏联和印度的关系
　　　处在艰难的转折点上
　　　拉丁美洲：大变革的时代
　　　不要对抗，而要合作
　　第六章 苏联对外政策中的欧洲
　　　历史的遗产
　　　欧洲——我们共同的大厦
　　　必要性：必须推行全欧政策的根据
　　　欧洲的可能性
　　　两个德国
　　　欧洲和裁军
　　　全欧合作
　　　欧洲的新思维的萌芽
　　　关于欧洲和美国
　　　欧洲的责任
　　第七章 裁军问题和苏美关系
　　　我们对美利坚合众国抱有什么期望？
　　　美国是“辉煌灿烂的天国山城”吗？
　　　“敌人形象”
　　　为什么进行军备竞赛？谁需要军备竞赛？
　　　再论现实。争取实现国际关系的非意识形态化
　　　疏远是坏事
　　　在通往日内瓦的道路上
　　　日内瓦会晤
　　　日内瓦会晤以后
　　　暂停核试验
　　　日内瓦会晤后的美国
　　　切尔诺贝利的教训
　　　雷克雅未克会晤
　　　雷克雅未克会晤之后
　　　莫斯科讨论会和中程导弹
　　结束语





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






改革与新思维 - 岑鼎山、何宏江等译






〔苏〕米·谢·戈尔巴乔夫

1987年

世界知识出版社，1988年版

https://www.marxists.org/chinese/reference-books/khrushchev-1987/index.htm

出版说明
本书是苏共中央总书记戈尔巴乔夫应美国出版商之约请而写的一部新著。原书题为《改革以及关于我国和全世界的新思维》。该书自1987年11月1日起分别以俄文和英文在苏美两国同时发表后，已有二十多个国家相继翻译出版。

全书分两编，共七章，分别阐述了作者对苏联国内改革和国际问题的“新思维”。戈尔巴乔夫任苏共中央总书记以来，对苏联所处的社会主义发展阶段、苏联的发展战略和政治经济体制改革以及苏联历史上一些重大事件都提出了新的理论、政策和观点。本书第二编《新思维和世界》阐述了他对当代世界形势特点和国际关系的见解，其中包括苏联党和政府对国际上一些有争论的问题的看法。我们根据俄文版将此书全文译出，以供我国读者准确地了解作者本人和苏联领导的观点。

参加本书翻译的有（以所译章节为序）：岑鼎山、何宏江、高叔眉、张舆、李俊聪、蒯启发、刘功勋、汤钰卿、董荣卿、张秀珊、张祖武、张近智。

译文校订：岑鼎山、何宏江

为本书翻译做资料工作的是：孔令钊

致读者
我写这本书是想直接向各国人民一一苏联、美国和其他各国的人民说话。

我曾会见过许多国家的领袖和其他活动家，会见过许多国家的社会各界人士。写这本书的目的，就是不通过任何媒介直接向全世界的公民们谈谈我对那些同所有人无一例外都有关的问题的想法。

我写这本书时对他们的明晓事理抱有信心。我相信，他们也和我、和我们大家一样，都在为我们这个星球的命运操心，而这是最主要之点。

我们应当沟通思想，我们应当本着合作而不是敌对的精神来解决各种问题。我非常清楚，不是所有人都会同意我的想法。说实在的，我也不会同意其他人就各种问题所讲的所有意见。因此就更应该进行对话。这本书也就是我为对话作出的奉献。

这本书不是学术论文，也不是宣传性的政论，尽管读者从书中可以见到的评价、结论、分析问题的方法自然是以一定的价值观和理论前提为依据的。不妨说，这是关于改革，关于我们面临的问题，关于变革的规模，关于当今时代的复杂性、责任和独特性的思索和考虑。我有意识地没有在书中罗列一大堆事实、数字和细节。这是一本谈我们的设想、谈我们打算如何实现这些设想的书，同时又是，我再说一遍，为对话发出的邀请。本书的很大一部分阐述了新的政治思维，即对外政策哲学。如果这本书能促进国际的信任，那我会认为，它起到了自己的作用。

改革是怎么回事？为什么需要改革，改革的实质和目的是什么？改革摒弃的是什么，创造的又是什么？改革如何进行，它对苏联和国际社会可能发生的影响如何？

这些都是合乎情理的问题。许许多多的人，包括政治家和商人、学者和记者、教师和医生、神职人员、著作家和大学生、工人和农场主，都在寻求这些问题的答案。许多人希望了解苏联实际上发生了什么事情，特别是在西方的报纸和电视屏幕上对我国不怀善意的浪潮并未平息的情况下更是如此。

改革在我国社会本身的精神生活中占据中心的地位。这是十分自然的，因为这是同国家命运攸关的问题。改革带来的变化关系到所有的苏联人，涉及人们最关切的问题。不仅是我们自己，还有我们的子孙，将生活在怎样的社会中？对这个问题的答案是人人都关心的。

其他社会主义国家十分关注苏联的改革，这也是很自然的。它们也正处在探索本国如何发展这样一个并不简单而又十分重要的时期，也正在研究和试探加速经济和社会发展的途径。而这方面的成就在很大程度上是同我们的相互协作、同我们共同的事业和共同的关心密不可分的。

可见，目前人们对我国发生兴趣，是不难理解的；如果注意到我国在世界事务中所占的实际分量，那就更可以理解了。

正是考虑到这一切，我就同意了美国出版商约我写这本书的请求。我们希望被人理解。

苏联确实处在一个非同寻常的时期。共产党有批判地分析了80年代中期以前形成的局面，并制定了以改革和加速国家社会经济发展、革新社会生活各个领域这一思想为基础的方针。这一政治方针苏联人已经理解和接受了。改革带动了整个社会。当然，我国是一个大国，积累的问题很多，解决问题将是不容易的。但是，变革已经开始，因此再要社会倒退已经不可能了。

在包括美国在内的西方，人们对改革有各种各样的解释。其中也有这样的解释，说改革是由于苏联的经济陷入了灾难性的绝境，说改革反映出对社会主义的失望，反映出社会主义思想和最终目标的危机。这类解释，不管出于何种考虑，离事实真相是再远不过了。

不言而喻，促使改革的原因在很大程度上是由于我们对近几年来国内事情的进展情况不满意。但是，改革在更大的程度上是由于我们意识到，社会主义的潜力没有得到充分发挥。目前，在我国革命70周年的日子里，我们尤其清楚地意识到这一点。我们有牢固的物质基础、丰富的经验以及广阔的精神视野，可以有目的地、不断地完善我们的社会，使我们的全部工作不论在数量上还是在质量上效益越来越高。

这里我要先提一下，改革这件事实际上比原先设想的要更困难。许多事情我们必须重新认识。但是，我们每跨前一步就更加深信，我们已经开始和正在做的事情是正确的。

有时人们断言，是我国改革提出的巨大任务才迫使我们近来在国际舞台上不得不提出一些和平倡议。这是一种简单化的解释。大家很清楚，苏联早就在推行和平与合作的方针，以前也提出过许多建议，要是这些建议在当时被采纳，那国际环境早就改善了。

不错，正常的国际环境对于我们国内的发展是有利的。但是，我们争取一个没有战争、没有军备竞赛的世界，争取一个无核的和非暴力的世界，不仅仅是因为这能为我们国内的发展创造最有利的条件。这是当代现实所产生的全世界范围的客观需要。

然而，我们的新思维更为深远。现在世界生活在这样的环境之中：不仅存在着核威胁，而且有许多重大社会课题，即由科学技术革命以及全球性问题的尖锐化造成的新压力尚未得到解决。人类面临着前所未有的任务，不共同完成这些任务，人类的前途就会发生问题。现在，所有国家比过去任何时候都更紧密地互相联系在一起。由于武器特别是导弹核武器的大量积存，即使不是蓄意发动，而是出于偶然原因（如技术故障或心理失常），爆发世界大战的可能性也增加了。而牺牲的将是地球上的全部生命。

看来，大家的看法已经一致：在这样的战争中，既不会有胜利者，也不会有被战胜者，因为谁也不能保全下来。这是对所有人的毁灭性威胁。

核毁灭的前景无疑是事态发展可能出现的最可怕的“剧情”。但问题还不仅仅在这里。螺旋式的军备竞赛，加上世界现实的军事政治格局，以及核武器出现以前的那种至今仍起作用的政治思维传统，妨碍着各国之间和各国人民之间的合作；而没有这种合作，按东西方一致的看法，地球上的各国就无法保护自然界，无法保证自然界财富的合理利用和再生产。这也就是说，无法按人应有的生活方式生活下去。

是的，今天的世界已不同于昨天，所以世界上的新问题不能依据从以往几个世纪继承下来的思维方式加以解决。难道现在还能抱住战争是政治通过另一种手段的继续这个论点不放吗？

总之，我们苏联的领导得出结论，而且一再加以重申：必须有新的政治思维。同时，苏联领导还努力使这种新思维见诸实际行动，首先是在裁军方面。我们诚恳地向世界提出的对外政策倡议就是由此决定的。

历史性的新思维包括的范围有多大？它确实包括了当代全部的主要问题。

尽管当代世界充满矛盾，尽管世界上存在着多种多样的社会制度和政治制度，尽管各国人民在不同时期作出了不同的抉择，但是，世界是一个确定的整体。我们大家都是地球这一艘船上的乘客，所以不能容许这艘船倾覆。第二艘诺亚方舟是不会有的。

政策应当建立在现实基础之上。而当今世界最触目惊心的现实正是美国和苏联的武器库集中了大量的包括核武器在内的各种武器。这就使我们两国对全世界负有特殊的责任。我们意识到这一点，所以真诚地力求改善苏美关系，希望做到哪怕是最起码的互相理解，因为这对于解决关系到世界命运的问题是必要的。

我们开诚布公地说，我们不会容忍美国的霸权主义要求及其全球性的野心。我们也不喜欢美国政治和美国生活的某些方面。但是，我们承认，美国人民和其他任何国家的人民一样，有权按照自己的法规和法律、按照自己的习俗和情趣生活。我们知道而且估计到美国在当代世界上的巨大作用，珍视美国人对世界文明作出的贡献，我们考虑到美国正当的民族利益；我们也清楚，撇开这个国家，就不可能消除核灾难的威胁，保障稳定的和平。我们对美国人民不怀任何恶意。我们希望而且准备在各方面进行合作。

但这是在平等、互相理解和互相促进的基础上的合作。美国的一些人把我国视为侵略者，视为“万恶的帝国”等等，传播关于我国的种种无稽之谈和谣言，散布对我国人民的不信任感和敌意，用各种禁令进行挑衅，用完全不文明的方式同我们打交道一一这使我们有时不仅感到失望，而且不得不认真加以思考。上述种种都是不能容许的目光短浅的举动。

时光在流逝，我们不该再虚度时光了。应该行动起来。形势不容许我们等待理想的时机；今天就必须开展建设性的和广泛的对话。我们正是从这一点出发，在苏美两国的城市之间、在苏美两国的政治活动家及社会活动家之间、在苏美两国的普通公民之间，架起了电视之桥。我们通过自己的大众信息手段展示了全色谱的西方立场，其中包括最保守的立场。我们鼓励同世界观及政治信念不同的代表接触。这表明我们方面理解到，这种做法有助于向互相都能接受的世界迈进。

我们决不认为，只有自己的观点才是正确的。我们没有包医百病的处方，但是，我们准备真心诚意地同美国和其他各国一道，寻求对各种问题，包括对最困难的问题的答案。




第一编 改革


第一章 改革：渊源、实质、 革命的性质



那么，就谈谈改革吧。这个思想为什么会产生，是如何产生的？它在社会主义的历史上意味着什么7改革可望给苏联各族人民带来什么？它会如何影响外部世界？所有这些问题都牵动着社会各界的心，并且正在热烈讨论。我先从第一个问题谈起。




改革是业已成熟的需要

要了解苏联开展的改革的渊源和实质，依我看，必须注意如下这一点：改革不是某些个人或某一批活动家心血来潮而产生的怪念头。如果是这样，那么，号召也好，中央全会也好，甚至党代表大会也好，都不可能发动人民去做今天在我们这里所展开的工作，不可能一天比一天多地把苏联人吸引到这项工作中来。

改革是从我国社会主义社会深刻的发展过程中产生的、业已成熟的必要性。这个社会已经成熟到可以进行变革的地步，可以说，变革是这个社会历尽磨难才达到的。而推迟改革在最近的将来就可能导致国内形势的尖锐化，直率地说，国内形势已经潜伏着严重的社会经济危机和政治危机。

这些结论是我们对80年代中期以前既成的局面做了广泛面坦率的分析之后得出的。近年来逐渐有新人参加的国家领导，在当时遇到的正是这种局面及其种种问题。我想谈谈这种分析得出的主要结果。在分析过程中，我们对许多事物都做了重新认识，我们研究了我国不仅是近期的而且是较久远的历史。

70年前发生了伟大革命的俄国是一个古老的国家，有其独特的历史，在历史上探索、成就、悲剧性事件不乏其例，为人类贡献过不少发明和杰出人物。

但是，苏联是一个年轻的国家，无论在历史上或当代世界上都没有与它类同的国家。我国在70年内（用人类文明的尺度来衡量是极短的时间），走完了相当于几个世纪的路程。在过去落后的、半殖民地半封建的俄罗斯帝国的土地上建立了一个跻身于世界上最强大国家之列的国家，它有巨大的生产力、雄厚的智力资源、高度发达的文化、由大小100多个民族组成的无与伦比的民族大家庭，在这块占世界六分之一的领土上，2.8亿人获得了可靠的社会保障。这一切成就是巨大的和无可争辩的。所以，苏联人有权为这些成就感到自豪。

我这样说并不是想把我国描绘得比它过去和现在的实际情况好些。我不愿被人看作是一种卫道者，在卫道者看来，既然是“自己的”，那就是最好的，那就是绝对优越的。我在这里所提到的是实实在在的情况，是千真万确的事实，是我国几代人劳动看得见的成果。同样很明显，我国的这种腾飞只有靠革命才有可能办到。这是革命的成果，是社会主义这种新社会制度的成果，是我国人民作出历史性抉择的结果。在这些成果中，有我们的父辈和祖辈、亿万劳动者一一工人、农民和知识分子所建树的功勋，是他们在70年前担负起了对本国命运的直接责任。

希望读者深入考虑这一切，否则很难理解我国社会过去和现在所发生的事情。下面我还要从历史的角度谈我国的发展。现在先谈一下我国在80年代以前形成的、使改革势在必行的那种复杂形势。

有一个阶段发生了初看起来难以解释的现象，这在70年代后半期变得尤为明显。国家开始失去前进的速度，经济工作中不断出毛病，困难一个接着一个，开始成堆而且日益严重，未能解决的问题越来越多。社会生活中出现了我们所说的停滞等等同社会主义格格不入的现象。形成了一种阻塞社会经济发展的机制。而这一切都是在科学技术革命为经济和社会的进步开辟了新前景的情况下发生的。

这样就逐渐形成一种相当奇怪的景象：一架大功率机器的巨大飞轮在转动，机器和工作地点之间的传动却失灵了，或者说传动皮带吃不上劲。

我们在分析国内形势时首先遇到的是经济增长受阻问题。在近三个五年计划期间，国民收入增长速度下降了一半还多，在80年代初期之前又降到实际上使我们接近经济停滞的水平。一个原先正在大力追赶世界上最发达国家的国家，开始明显地接连放弃自己的阵地。与此同时，在提高生产效益和产品质量方面，在科学技术发展方面，在生产和掌握现代技术装备和工艺方面，我们同这些国家的差距开始拉大。

追求“总产值”，特别是在重工业中，成了“超等任务”，简直成了目的本身。在基本建设中也发生了同样的情况，由于施工期长，很大一部分国民财富被积压。兴建了一批造价昂贵却又不能保证达到更高的科技指标的项目。谁消耗的劳动、材料、资金多，谁就被认为是优秀的工作者或优秀的企业。正常情况是生产者应该“讨好”消费者，如果可以这样说的话。可是，我们这里消费者却受生产者的支配，不得不使用生产者恩赐给他的东西。而这一切又都是追求“总产值”的结果。

有一种想法很能说明我们许多经济工作者思维的特点，他们关心的不是国民财富的增长，而是对某一制品多投入一些材料和劳动即劳动时间，把它卖得贵一些。结果，“总产值”是有了，商品却不足。我们在单位产品上消耗了，而且眼下还在继续消耗比其他发达国家多得多的原料、能源以及其他资源。我国自然资源和劳动资源丰富，这反而宠坏了我们，说得不客气，是腐蚀了我们。我国经济所以有可能在几十年中按粗放经营的路子发展，这是一个不小的原因。

在生产数量增长第一这种思想熏陶下，我们试图阻止速度下降，但主要是用不断增加消耗的方法，于是就扩充各燃料能源部门，加紧开发自然资源。

随着时间的推移，开采自然资源越来越困难，费用越来越高。以粗放形式扩大生产基金人为地导致劳动资源出现缺口。在这种缺口的压力下，为了设法改变这种状况，于是就开始发给大量毫无道理的、事实上不应得的奖金，实行了各种各样无功受奖的办法，后来由此产生了为了多拿钱而谎报情况的做法。依赖心理滋长蔓延；诚实的高质量的劳动反而不大吃香了；“平均主义”思想开始在人们的头脑中扎根。劳动量和消费量的关系遭到破坏，这成了阻塞机制几乎是关键性的一环，因而不仅阻碍了劳动生产率的提高，还使社会公正原则遭到歪曲。

这样，粗放型增长的惯性力把我们拉进经济的死胡同，导致发展的停滞。在国民经济中，财政紧张状况越来越严重。向世界市场大量出口石油等燃料能源商品和原料商品也无济于事，不过是在尽量把病症压回去。出售这些商品所赚的外汇基本上用于解决当前的问题，而不是用于经济现代化，克服经济在技术上的落后状态。

经济上的阻塞和停滞现象不可能不反映在社会生活的其他方面。消极过程严重影响到社会领域。在拨给社会文化领域发展资金方面，形成了所谓“给零头原则”，也就是说，纯生产事业用剩多少就拨给多少。出现了一种奇特的对各种社会问题“充耳不闻”的现象。社会领域无论就其技术设备或干部业务素质来说，而主要是就其工作质量来说，开始落在后面。

这方面也有一些怪事。我国社会成功地解决了居民就业问题，提供了基本的社会保障，同时却没有能充分发挥社会主义的潜力来满足如下各方面日益增长的需要：改善居住条件；保证食品的质量乃至数量；把交通、医疗和教育工作提到应有的水平；解决随着社会发展自然产生的其他问题。

形成了一种很荒唐的局面。苏联的钢、原料以及燃料能源生产规模之大，早已是举世无双了，而同时却由于利用上的浪费和不讲效益，这些东西出现短缺，不敷需要。粮食谷物产量居于世界前列，而每年却不得不购买数以百万吨计的饲料粮。按每千人口平均计算的医生和医院床位的数量最多，但还是显得严重不足，医疗质量趋于下降。我们的火箭惊人准确地找到了哈雷彗星，而且正在飞向金星，去同维纳斯[1]①会面。在科学工程思想取得这一胜利的同时，在应用科学成就以满足国民经济需要方面却明显落后，我们的许多家用器具都落后于现代的水准。

但可惜的是，这还不是全部情况。思想和道德的价值好象是悄悄地、不知不觉地开始受到损害。增长連度急剧下降，整套质量指标降低，对科技新事物接受能力差，生活水平的提高放慢，食品、住房、日用品和生活服务发生困难，这一切大家都有目共睹。然而，作用增大了的阻塞机制同样也在意识形态方面造成了后果：对业已成熟的问题做建设性分析的尝试以及新的思想遇到了越来越大的阻力。占上风的是一味宣传成就，不管成就是真是假，对普通劳动者和舆论界正当要求和意见习以为常地采取轻视态度。在社会科学中经院式的空头理论盛行。创造性的思想被逐出社会科学门外，肤浅的、唯意志论的评价和论断成了真理，对之只能解释，不容争辩。思想的发展、创造性的生活离不开科学、理论等问题的讨论，然而，这些讨论却徒有其名。消极倾向没有放过文化、艺术、政论，甚至也没有放过教育学和医学。在这些方面也暴露出平庸习气、形式主义、无用的空话。

把现实描绘成“毫无问题”的做法也起了很坏的作用：造成言行不一，因而产生社会的消极情绪以及对宣布的口号的不信任。不难理解，在这种情况下，人们开始不大相信向他们号召的、讲台上说的、报纸和教科书上印的东西。社会道德水平开始下降，在革命、头几个五年计划、卫国战争、战后复兴的英雄时代所培育的那种人们和衷共济的伟大感情渐渐淡薄了，酗酒、吸毒和犯罪行为开始滋长，同我们格格不入的那些老一套的“大众文化”日益严重地渗透到苏联社会中来，向人们灌输庸俗格调、低级趣味和无精神价值的东西。

党的领导削弱了，在某些重要的社会过程中没有发挥应有的首创精神。人人都已看到，领导处于停滞状态，领导交替这一自然过程遭到破坏。这种情况有一个阶段削弱了党中央政治局和书记处的工作能力，甚至也削弱了苏共整个中央委员会以及党和国家机关的工作能力。

对人、对人的生活和劳动条件、对社会自我感觉的真正关心，往往被偷换成政治上的讨好，滥嘉奖、滥授称号、滥发奖金。逐渐形成了宽纵一切的局面；要求、纪律性和责任心下降了。对这一切又试图加以掩饰，办法是采取一些装点门面的措施，搞一些装点门面的运动，在中央和地方到处举行数不胜数的庆典。日常现实的世界和粉饰太平的世界相距越来越远了。

地方上的许多党组织没有能坚持原则立场，同各种消极现象以及姑息纵容、相互包庇、纪律松弛等表现做坚决的斗争。违反党员平等原则的现象屡见不鲜。许多担任领导职务的共产党员不受监督和批评，这就导致工作失败和严重的违法乱纪。

在某些领导环节出现了轻视法律的态度，对大量存在的瞒上欺下、贪污受贿、阿谀奉迎、肉麻吹捧等事实安之若素。一些干部的行为引起了劳动者的义愤，他们受到信任，被授予权力，却滥用职权，压制批评，为自己聚敛钱财。有些人竟成了罪恶活动的同谋，甚至成了主谋。

为了公道起见，应当说，就是在这些年里还是有许多至关重要的问题得到了解决。但是，第一，这仅仅是早该解决的问题的一部分；第二，即使是通过了的决定在实际上并没有贯彻执行，或者只执行了一部分。而最主要的是，所有这些措施都不是综合治理性质的，只涉及社会生活的某些方面，而业已形成的阻塞机制仍然原封未动。

党组织当然起过作用，绝大多数共产党员真诚无私地履行了自己对人民应尽的责任。但还是应当承认，那些年没有能有效地约束住那些不正派的、善于钻营和爱谋私利的人。

总的说来，党和国家机关的实际活动落后于时代的要求、生活本身的要求。问题的积累比解决快。社会变得越来越难以驾驭了。我们不过是自以为在驾驭，实际上却形成了一种列宁早就提醒过的局面：汽车并没有驶向驾驶人想去的地方。

当然，我决不是要给这个时期也抹上单一的黑颜色。当时，绝大多数苏联人都在诚实地劳动。科学、经济、文化在继续前进。正因为如此，消极现象和消极过程就更不能容忍，更显得是一种病态。

我想，上面说的足以表明，我国社会各个领域的状况在当时是多么严重，深刻的变革是多么必要。党从自身找到了力量和勇气，敢于冷静地分析形势，承认必须进行根本的改变和改造。

不抱成见的实事求是的态度使我们得出了一个确定不移的结论；国家已经处在濒临危机的状态。1985年4月举行的中央全会作出了这样的结论，这次会议标志着向新的战略方针、向改革的转折，提出了改革这一构想的基本内容。

说到这里，我想强调一点：这种分析是在四月全会很久以前就开始了，所以全会的结论都是经过深思熟虑的。这不是即兴之作，而是经过周密考虑，仔细权衡的看法。如果以为1985年3月的中央全会以后刚过一个月突然出现了一批人，他们什么都明白，什么都认识到了，把什么问题都完全弄清楚了，这样看就错了。这样的奇迹是没有的。

变革的潜在要求不仅在物质生活领域，而且在社会意识方面也日益迫切了。

有实际经验、有正义感、有布尔什维克原则性的人们，批评了那些积习已深的办事方式，心情不安地指出了道德水平下降、革命的社会主义的价值观被侵蚀的种种征兆。

在工人阶级、农民、知识分子中间，在党的机关，在中央和地方，人们逐渐开始认真思考国内发生的情况，越来越认识到，再也不能这样生活下去了。人们对十月革命和争取社会主义的英勇斗争所创造的伟大精神财富遭到践踏越来越感到不解和气愤。所有正直的人们看到对社会的事情关心少了、不讲精神价值、怀疑一切，在青年中尤为突出，看到不大尊重劳动、不择手段地一心捞钱，无不感到沉痛伤心。我们的人民对言行不一十分敏锐，我们的民间创作充满对做表面文章和装点门面的做法的嘲讽，不是没有道理的。在我国精神生活中早就有巨大影响的文学对不公正和滥用职权的种种表现毫不留情。作家、电影家和戏剧家在他们的优秀作品中始终保持着对社会主义思想成果的信念，希望社会在精神上复兴，不顾官僚主义者的呵斥乃至迫害，好象是逐步地在教育人们作好改革的精神准备。

我说这些是想让读者了解，在我国人民中，在党内早已积聚了革命变革的能量。我们得出改革的思想，不仅是受实用的利益和考虑的影响，而且是听从了不平静的良心的呼唤，依靠了革命传下来的不可摧毁的思想性，也是理论探索的结果，这种探索加深了我们对社会的了解，坚定了我们采取行动的志向。



向列宁请教是改革的思想源泉

我国伟大革命催人奋进的力量十分强大，所以党和人民不可能容忍那些使革命成果有丧失危险的现象。列宁的著作、列宁的社会主义理想，对我们来说仍然是辩证的创造性思想、理论财富和政治洞察力的永不枯竭的源泉。而列宁的形象本身就是崇高的道德力量、无所不包的精神文化以及对人民和社会主义的事业无限忠诚的永放光芒的典范。列宁继续活在亿万人的头脑和心中。对列宁遗产的兴趣，想从原著更充分、更仔细、更认真地了解这份遗产的渴望，冲破了经院派和做官样文章的学究所设置的障碍，随着社会上消极现象的增多而日益强烈。

向列宁请教，在党内和社会上起了巨大的推动作用，促使人们去寻求对已出现的各种问题的解释和答案。列宁晚年的著作尤其引人注意。我用切身的经验可以证明这一点。在1983年4月22日纪念列宁诞生113周年大会的报告中，我引用的正是列宁关于必须考虑客观经济规律的要求、关于计划工作和经济核算、要善于利用商品货币关系、善于利用物质和精神的刺激等论点。听众对提到列宁的这些思想热烈拥护。我又一次感受到，我的想法同党内同志们以及许多人的心情是一致的。他们心中也牢记着我们吃到的苦头，真诚地要求改变局面。是的，党内的许多同志强烈地感觉到了，必须革新社会，变革已刻不容缓。尽管我还不得不指出，我在那次讲话之后还有另一种感觉，那就是并非所有的人都喜欢我的报告，因为那个报告不象当时所要求的那样乐观。

今天，我们更深地理解到列宁最后几篇著作的含义，以及实质上构成列宁政治遗嘱的这几篇著作的产生原因。他在重病中对社会主义的命运满怀忧虑。他看到潜伏的危险在等待着新制度。所以我们应当理解这种忧虑。他看到社会主义遇到了大量的问题，社会主义必须解决资产阶级革命所没有解决的许多问题。因此，要利用那些似乎是社会主义本身“非固有的”、至少是同普遍接受的社会主义建设的观念有某些出入的形式。

是的，列宁时期是十分重要的。它给人以教益，因为它贯穿着马克思列宁主义的辩证法，辩证法要求根据对实际历史环境的分析来得出自己的结论。我们中间有许多人在四月全会以前很久就认识到，应当根据经济、文化、民主、对外政策等各个生活领域的情况，对一切重新深入思考。而主要的是把思考的心得变为现实生活的实践。



不是动听的宣言，而是精心制定的纲领

改革这一构想所包括的问题的范围也是逐渐清楚的。早在四月全会之前就有一批党和国家的活动家对经济状况做了综合分析。这一分析后来就成了关于改革的那些文件的基础。我们利用了专家学者的建议、现有的可供利用的力量，以及社会思想的一切优秀成果，拟订出基本的主张，研究了如何转到后来开始实行的政策。

这样，建设性思想的思想库越来越充实。因此，在四月全会上能够提出考虑比较成熟和比较系统的纲领，制定出国家今后发展的战略和行动策略。毫无疑问，进行一番粉刷装修是不解决问题的，必须认真重建。再不能等待了，丧失的时间已经很多了。

摆在首位的是争取经济形势好转的问题，即如何制止和扭转这一领域的不利趋势。

我们自然注意到立即可以发挥的潜力，那就是整顿好起码的经济秩序，加强纪律，提高组织性和责任心，促使落后的环节赶上来。这方面进行了而且现在还在继续进行大量的和紧张的工作。这项工作正如我们所预料的，已取得初步成效。经济增长的速度停止下降，甚至还有些上升。

我们当然也清楚，只靠这些手段不可能赋予经济以活力。大家知道，主要的深层的潜力不在这里，而在于对经济进行重大的结构改革，改建经济的物质基础，采用新工艺，改变投资政策，使管理体制达到高水平。而这一切归结到主要一点，就是加速科学技术的进步。

苏联新领导在四月全会之后采取的第一个重大行动就是在1985年6月苏共中央召开的大型工作会议上讨论这些问题，这当然不是偶然的。这次讨论根本不同于过去多年来所习惯的那种讨论。会上听到许多辛辣而又热情的批评。而主要是讨论转到集约经济、转到新质经济增长的具体和有效的途径及方法。

在当年极短的时间内就拟出了一些确定科技进步主要方向的宏伟的综合计划。其目标是：在本世纪末之前实现重大的突破并赶上世界水平。

实际上，新的投资政策和结构政策已经制定。重点从兴建新企业转到更新企业的技术装备，节约资源，大大提高产品质量。我们将一如既往十分重视发展采掘部门，但是在保证经济所需的原材料、燃料和能源方面，重点放在采用能节省资源的工艺上，放在合理利用资源上。

另有一项计划，其目标是实现已被耽误的机器制造业的现代化。这项计划就是要完全更新机器制造业的产品，在90年代初就达到世界水平。这项计划当然也包括对经济机制进行根本改造。我们现在已经十分清楚，没有经济机制的根本改造，无论是技术进步或是提高经济效益，都不可能出现大转折。

这个问题非常重要，所以我在本书其他许多地方还要不止一次地谈到。

经济当然始终是我们主要关心的领域。但是，同时我们已经着手改变社会的道德心理环境。早在70年代，许多人就认识到，无论什么地方，无论是党、是国家机关，还是各领导层，在思维和心理上，在组织以及工作作风和工作方法上，非要来一个大转变不可。这种转变已经发生，党中央和政府都是如此。各级干部需要重新做一定的调整。一批近年来对形势深有感触、对今后该干什么、怎么干颇有见地的新人，开始走上领导岗位。

同违反社会主义公正原则的行为展开了不妥协的斗争，而不管违反这一原则的是谁。宣布了公开性的方针。主张党的机关、国家机关、经济机关、社会团体活动公开的人可以大有作为了。没有根据的限制和禁令被取消了。

我们得出结论：不活跃人的因素，即不考虑人、劳动集体、社会团体、不同社会集团的各种不同的利益，不依靠他们，不把他们吸引到积极的创造活动中来，就不可能完成任何一项任务，就不可能改变国内环境。

我很早以前就被列宁如下的精辟论断所吸引：社会主义是群众生气勃勃的创造。社会主义不是先验的理论公式，根据这种公式社会分成做指示的和执行指示的这两种人。我厌恶这种对社会主义简单化的机械的理解。

只有人民，有多种多样创造力的人才是历史的主角。因此，改革开头的任务、改革必要的条件和成功的保证，就是唤起人们，使他们真正积极起来，关心改革，要使人人都感到自己是国家的主人，是自己的企业或机关的、自己的研究所的主人。这是主要之点。

把人吸收到我们生活的所有过程中来，这是我们所做的一切工作的中心。社会而首先是人本身将在改革的“熔炉”中重新受到锻炼。这将是经过革新的社会。我们已着手进行的正是这种极其严肃的事业。

这个事业是很艰巨的。但是，为了这个目标，毫不吝惜地献出自己的力量是值得的。对什么事情总会有不同的解释和评价。有一个古老的寓意深刻的故事说，一个过路人走近正在建造一座建筑物的人群，问那些干活的人：你们在干什么？有一个人气冲冲地回答道：瞧，这不是从早到晚都搬这些该死的石头……另一个跪着的人站起来，挺起身子，骄傲地说：看，我们正在盖神庙！

只要看到这个崇高的目标——在绿色的山丘上建起金碧辉煌的神庙，那么再沉的石头也会觉得很轻；最繁重的劳动也会成为乐趣。

为了把某件事办得更好，应该在工作中多出一分力。我很欣赏多出一分力这个说法。在我看来，这不仅是一条座右铭，而且是日常所见的状况，也是一种处世态度。干什么事情，都应该用自己的心灵和智慧去理解它、感受它，这样才会多出一分力。

精神消沉的人不会多出一分力。相反，这种人会在困难面前低头，被困难压倒。而如果一个人有坚强的信念和扎实的知识、精神抖擞，那就折服不了他，不管刮什么风，他都能顶住。从我们的历史上我们知道这一点。

今天最重要的任务是尊重人的内心世界，增强人的道德观念，从而振奋人的精神。我们力求把社会的全部精神潜力、文化的全部潜力都用来造就有社会积极性、精神充实、公正诚实的人。一个人应该知道和感觉到，他说的话是有用的，他的人格没有受到侮辱，他受到信任和尊敬。当一个人看到这一切时，他就能干成很多事情。

当然，改革正在某种程度上触动每一个人，打破许多人所习惯的那种平平静静、满足于现有生活方式的状态。这里请大家注意一下社会主义的一个特点，也许是适当的。我指的是在我们的社会中人所得到的高度的社会保障。从一方面说，这无疑是件好事，是我们极伟大的成果。但是，有些人的头脑中却因此产生了依赖心理。

确实，这里没有失业。安排就业由国家管起来了。甚至因偷懒或违反生产纪律被解雇的人也一定能得到另一种工作。此外，平均主义深入日常生活，而且相当牢固：一个人即使工作不好，也照样能得到足以过上温饱生活的收入。如果有一个人是十足的二流子，那谁也不会让他的孩子听任命运的摆布。我们向人们提供物质救济的社会基金汇集了大量资金。这些资金还用于补贴幼儿园、保育院、少年之家以及其他与儿童的创作和体育有关的设施。保健是免费的，教育也是免费的。人受到保护，能抵御生活中的不测，我们为此感到骄傲。

但是，我们也看到，不老实的人在设法利用社会主义的这些优越性，他们只知道自己的权利，而不愿承认自己的义务；他们不好好工作，溜溜逛逛，贪杯酗酒。还有一种人利用现行的法律和制度为自己谋私利。他们给予社会的甚少，却费尽心机从社会得到一切，而不管这是应得的还是不应得的，他们靠非劳动收入生活。

改革政策正在分清这一切的界限。我们在充分恢复“各尽所能，按劳分配”这一社会主义原则，力求做到：人人得到社会公正，人人享有平等权利，人人必须遵守同一法律，人人必须遵守同一纪律，每个人都必须承担崇高义务。改革提高了社会责任和社会要求的标杆。有的人不愿变革，在他看来，他所需要的已经有了，他为什么要改革呢？如果一个人有良心，没有忘掉自己的人民的利益，那他就不会也不应该这样看问题。此外，公开性之光照出了有的人享受非法特权的原形。我们再也不能容忍停滞的局面了。

我们是这样提出问题的：工人和厂长、机务人员和俱乐部主任、记者和政治活动家，总之是所有人都应该在自己的工作作风和工作方法上做某种改变，都应该以自我批评的精神评价自己的立场。我们尖锐地提出了克服惰性、克服保守思想的任务，这样就会触动每个人的自尊心。这确实击中了一些人的要害，这样的人占多数，尽管有人感到痛苦，特別是那些知道自己有守旧心理的人。我们还应当看一看自己是否问心无愧地生活和行动。也许，在某个方面沾染了同我们格格不入的陋习，例如，染上了小市民的消费心理。我们一定能学会更好地工作、更诚实地生活，养成更正派的作风，也就是说，一定能创造出真正社会主义的生活方式。

重要的是向前看。我们应当有足够的政治经验，理论视野和公民勇气去争取胜利，使改革符合社会主义崇高的道德范畴。

我们需要各社会团体、各生产集体和创作协会发挥名副其实、丰富多彩的职能，需要公民活动的新形式和恢复那些被遗忘的形式。简言之，需要全部社会生活的广泛的民主化。这就是业已开始的过程不可逆转的主要保证。

现在我们知道，如果民主过程在我们这里发展正常，有很多困难我们本来是可以避免的。

我们深刻领会了而且要永远记取我们历史的这一教训，我们将坚持如下观点：只有通过始终如一地发展社会主义固有的民主形式，扩大自治，我们才可能在生产、科学技术、文化艺术以及社会生活的各个领域不断前进。只有这样，才能保证自觉的纪律。只有通过民主和依靠民主，改革本身才有可能。既然我们认为，我们的任务是通过加强人的因素来发现和发挥社会主义的潜力，那么就只能走民主化这条道路，经济机制和经济管理的改革也是如此，因为这种改革的关键是提高劳动集体的作用。

正因为我们注重发展社会主义民主，所以我们十分重视精神领域、社会意识、积极的社会政策。我们想通过这一途径活跃人的因素。

西方往往把列宁说成是专横的管理方法的拥护者。这是完全不了解列宁、有时甚至蓄意歪曲列宁的明证。实际上，在列宁看来，社会主义和民主是不可分的。劳动者是通过争得民主自由而掌握政权的。他们也只有在发扬民主的条件下才能巩固和实际行使这种权力。列宁还有一个非常正确的思想：工作规模越大，改造越深刻，就越需要使人们更加关心这种改造，使越来越多的、数以千万计的人确信改造的必要性。由此得出结论：既然我们进行的是彻底的、全面的改革，我们就应该也把民主的潜力充分发挥出来。

必须善于根据群众对政策的理解来校正政策，保证反馈顺畅，从来自人民的主张、意见和建议中吸取养料。劳动者往往提出许多有益的、很有意思的建议，而“在上面”却不是任何时候都看得清楚的。正因为如此，对人民说的话绝对不能采取轻视态度。归根到底，改革要取得成功，最重要的是人民对改革的态度。

可见，不仅是理论，还有现实中发生的过程都推动我们制定了社会生活全面民主化的纲领。我们在1987年一月全会上全面阐述了这一纲领。

这次全会促进了如下各方面形式多样的广泛活动：加深苏联社会的民主基础；发展自治；扩大公开性，使我们整个体系的工作更加公开。我们现在清楚地看到，这一强大的脉冲如何带动了全社会。民主过程已经在各劳动集体、国家机关、社会团体中，在党内广泛展开。

民主过程促进了整个改革，提高了改革的目标，使社会更深刻地意识到自身的问题。它使我们能着眼更大的范围来处理经济问题，提出彻底的经济改革的纲领。经济机制现在合乎逻辑地纳入以更新了的民主原则为基础的整个社会管理体制。

大家知道，我们在1987年的六月中央全会上完成了这项工作，这次会议批准了《根本改革经济管理的基本原则》。这大概是继1921年列宁实施新经济政策之后改造经济体制的最宏伟、最彻底的纲领。新的经济改革规定：改变各级领导的方法，从主要是行政的方法转变为主要是经济的方法；实行管理的广泛民主化；大力活跃人的因素。

改革的基础是大大扩大公司和企业的自主权范围，使它们转到完全的经济核算和自筹资金，赋予劳动集体为此所必需的一切权利。它们从现在起将对经济的有效管理及其最终结果负完全责任。现已规定，劳动集体的收入水平同它的工作效益直接挂钩。

与此有关，为了企业的利益还规定要根本改革对经济的集中管理。在摆脱管理企业的业务职能之后，将集中管理那些决定经济增长战略的主要过程。为了使这一切变为现实，我们已开始对计划工作、价格形成、财政信贷机制、生产的物资技术供应体制、科学技术发展的管理、劳动管理以及社会问题的管理，进行认真的彻底改革。这个改革的目的，就是要在近两三年内从指挥过分集中的管理体制过渡到民主的管理体制，而这种管理体制是建立在集中制和自治的民主结合这一原则之上的。

根本改造经济管理的基本原则被通过，这是改革纲领的一个重大的、有原则意义的进步。现在社会生活的各个主要方面实际上都包括在改革注意的范围之内了。改革的总构想、总设想我们都清楚了，不仅知道了它的实质，而且知道了它的各个主要的组成部分。

改革就是坚决克服停滞的过程和打破阻塞机制，建立加速社会的经济和社会发展的可靠而有效的机制，使这种发展具有更大的活力。

改革就是依靠群众生气勃勃的创造。这就是全面发扬民主、社会主义自治，鼓励首创精神和主动性，加强纪律和秩序，扩大社会生活各个领域的公开性、批评和自我批评。这就是高度尊重人的价值和尊严。

改革就是实行苏联经济的全面集约化，恢复和发展国民经济管理中的民主集中制原则，普遍采用经济的管理方法，放弃发号施令和行政手段，大力鼓励创新精神和社会主义的进取心。

改革就是坚决面向科学，善于把任何创举都置于坚实的科学基础之上。这就是把科学技术革命的成果同计划经济结合起来。

改革就是优先发展社会领域，以便日益充分地满足苏联人对劳动、生活、休息、教育、医疗等方面的良好条件的需要。这就是始终关心每个人和全社会的精神财富即文化。

改革就是大力使社会摆脱对社会主义道德的种种歪曲，彻底实现社会公正的原则。这就是言行一致、权利和义务一致。这就是提高诚实的和高质量的劳动的地位，克服在劳动报酬上的平均主义倾向，克服挥霍无度的作风。

我们今天对改革的设想就是如此，我们对自己的任务、对我们今后一段时期工作的意义和内容的看法就是如此。这段时期会有多长，这很难说。这当然不会是两三年，而要长得多。我们准备做认真的、紧张的、耐心细致的工作，以便在20世纪末之前使我们的祖国达到新的境界。

我时常听到这样的问题：我们通过改革究竟想取得哪些成果，达到什么目的？对这个问题恐怕不能做详细的、书呆子气的答复。凭空预言或试图预先确定我们在改革过程中将要建造的社会大厦的建筑艺术因素，这都不是我们的传统。

但是，在原则上我可以说，改革的最终目标我们是清楚的。那就是深刻地革新国内生活的各个方面，使社会主义具有最现代的社会组织形式，从我们这个制度的经济、社会政治和道德这些决定性的方面最充分地展现出我们制度的人道主义性质。

我还要再次强调，改革不是什么茅塞顿开、恍然大悟的结果，而是对产生于我国社会深厚根基的革新和加速这种客观必要性的认识。改革的实质恰恰就在于，它把社会主义和民主结合起来，在理论和实践上完全恢复列宁关于社会主义建设的构想。它的深刻性、它的真正革命的精神和无所不包的性质，正是由此而来的。

为了这样的目的，花力气值得。我们相信，这将是对人类社会进步作出的应有的贡献。



更多的社会主义，更多的民主

现在，特别是在国外，对改革和社会主义制度的关系这一方面的问题讨论得很热烈，谈改革要是不涉及这个方面，那就谈得不充分，没有把问题完全说清楚。

有些人暗暗抱着希望，有些人忧心忡忡，他们都提出一个问题：改革是不是意味着偏离社会主义？或者至少是破坏社会主义的原则？

西方有些人想要我们接受下面这样的看法：社会主义正在经历一场深刻的危机，正把社会引进死胡同。他们正是这样来解释我们对70年代末80年代初的国内形势所做的有批判的分析的。他们说，出路只有一条：搬用资本主义的经济管理方法和社会组织形式，偏移到资本主义方面去。

有人对我们说，在现行制度的框框内改革不会有什么结果，他们建议改变现行制度，向别的社会政治制度寻求武器和经验。他们还补充说，要是苏联走这条路，放弃自己的社会主义抉择，那就会为同西方建立紧密关系打开道口栏木。他们甚至说1917年的十月革命就是一个错误，它使我们的人民和国家几乎完全断绝了同社会进步主干道的联系。

为了排除在这个问题上的种种曲解和推测（我们从西方听到不少），我想再一次强调：我们进行的一切改造都是符合社会主义抉择的，我们是在社会主义的范围之内，而不是在这个范围之外去寻找对生活提出的问题的答案的。我们用社会主义的尺度来衡量一切成绩和错误。谁希望我们离开社会主义道路，他就会大失所望。我们改革的整个纲领及其各个组成部分是完全以“更多的社会主义，更多的民主”这个原则为依据的。

更多的社会主义，这就是有更多的活力和创造性、组织性、法制和秩序，在经营上有更多的科学性和首创精神，管理效率更高，人们的生活更美好、更有保障。

更多的社会主义，这就是有更多的民主、公开性、社会生活中的集体主义，在人与人之间的生产关系、社会关系和个人关系上更讲文明和人道，更多的个人尊严和自尊。

更多的社会主义，这就是更多的爱国主义，对崇高理想更执著的追求，作为公民更积极关心国家大事及其对国际事务的良好影响。

换句话说，就是有更多的体现社会主义本性、体现社会主义这一社会经济形态的理论前提的东西。

我们将走向更美好的社会主义，而不是离开它。我说的是实话，并不是向我国人民和国外玩弄花招。指望我们会着手建立另一种社会，非社会主义的社会，转到另一个阵营，那是要落空的、不现实的。失望正等待着西方那些希望我们放弃社会主义的人。现在该明白这一点了，而主要的是应该从这一点出发来处理同苏联的实际关系。

我这样说是想让人们正确地理解我：我们苏联人拥护社会主义（原因我在前面已经解释过），但是，我们并不强迫任何人接受我们的信念。让每个人自己作出抉择，而历史将对一切作出结论。正是由于有了社会主义制度和计划经济，我们改变我们的结构政策要比在私人经营的条件下容易得多，尽管我们有自己的麻烦。这一点我们现在感受尤其深刻，我在同一批美国社会活动家（赛·万斯、亨·基辛格等人）谈话时曾经谈到过这一点。

我们希望有更多的社会主义，因此也希望有更多的民主。

我们的出发点是，我们认为70—80年代的困难和问题并不是社会主义这一社会政治制度的危机，恰恰相反，这多半是由于没有充分贯彻社会主义原则，由于背离甚至歪曲社会主义原则，由于一成不变地沿用在一定的历史条件下，在社会主义发展的最初阶段上所采用的社会管理方式方法所造成的结果。

相反，社会主义作为年轻的社会制度、作为生活行动方式，具有巨大的、还远没有发挥出来的潜力，它有能力自我发展、自我完善，有能力解决社会在当代的科学技术、经济、文化和精神进步方面所遇到的根本问题，发展人的个性。1917年10月以来我国走过的历史道路难道没有说明这一点吗？在这条历史道路上有过数不清的困难，充满矛盾冲突、紧张劳动，但是同时又充满伟大的胜利和成就。



历史的教训

在十月革命后的发展过程中确实有过一些困难的阶段，帝国主义势力对我国内政的粗暴干涉，不能说是最次要的原因；在这个过程中也有过错误，有过政策上的失误。尽管如此，苏联还是在前进，建立了一个人们可以不必为自己的未来提心吊胆过日子的社会。只要坚持真理，那么每一个客观的观察者都不得不承认，苏联的历史整个来说是一部无可争辩的进步的历史，尽管有过损失，有过退却，有过失败。我们在没有道路（就其本义和转义来说）的情况下行进，有时迷过路，犯过错误，流的血和汗是够多的。但是，我们在前进，从来没有想退却，没有想要交出已经取得的成就，没有怀疑过自己的社会主义抉择。

想必大家会同意，很难设想在奔向难以逆料的未来，在短时间内完成宏大的任务时会没有挫折，一切会象涅瓦大街的人行道那样平坦。拿工业化来说吧。工业化是在什么条件下实现的呢？国内战争和14国的武装干涉使我国经济彻底崩溃。我们受到经济封锁，在我国周围设置了“防疫线”。没有一点儿积累，没有一块殖民地，相反却必须拿出资金来振兴受沙皇政府压迫的民族边疆地区。要拯救革命的成果，当时必须依靠国内财源来建设——而且是迅速地建设——国家的工业基础，办法是抑止消费，把消费压到最低限度。新建设的物质重担落到了以农民为主体的人民肩上。

我们当时实质上是需要重新建立工业，特别是重工业，动力工业和机器制造业。我们勇敢地这样做了。党提出的为人民所理解和接受的计划，以及蕴藏着我国革命的思想能量的口号和构想，都是有生命力的，这体现在千百万苏联人投身祖国工业建设时所迸发出的震惊世界的热情中。在极其艰苦的条件下，往往远离故土，通常没有任何机械设备，在正所谓的一片空地上，从零开始，靠了难以果腹的口粮，人们创造出了奇迹。他们参加了伟大的历史性事业，这给他们以鼓舞。他们那时的文化并不高，但是他们懂得他们中的每一个人都是何等宏伟的、前所未有的事业的参加者。这是真正的群众为了祖国的未来而建立的功勋，是全体人民忠于1917年作出的自由抉择的有力表示。

我们的祖辈和父辈克服了他们遇到的一切困难，在决定我国社会今后命运的时期为我国社会的发展和巩固作出了极其伟大的贡献。

20—30年代的工业化是真正极其艰苦的考验。现在，让我们试试从今天的角度来回答这样一个问题：当时是否需要工业化？我们这样大的一个国家，要是工业不发达，难道能够在20世纪生存吗？就是根据另外的理由，人们也很快明白了，当时不加紧工业化是不行的。从1933年起法西斯的威胁就在迅速增大。要是苏联不挺身而出，挡住希特勒军事机器的去路，世界将是什么样子呢？我国人民用他们在20—30年代建立起来的实力粉碎了法西斯。要是没有工业化，我们面对法西斯就会手无寸铁。

但是，我们没有被德国坦克的履带压倒。整个欧洲制止不了希特勒，我们却把他打败了。我们消灭法西斯靠的不光是士兵们的英雄主义和自我牺牲，而且靠优质的钢铁、性能精良的坦克和飞机。所有这一切都是在我们苏维埃时代创造出来的。

再拿集体化来说。我知道，光是这个用语就引起多少主观臆测、说三道四和对我们的恶意批评，更不用说集体化过程本身了。但是，连那些试图客观分析我国这一历史时期的许多人好象也不能真正理解我国集体化的意义、必要性和必然性。

要是真正坚持真理、坚持科学，考虑到当时的形势以及我国苏维埃社会发展的特点，要是对农业生产的极端落后不是视而不见（如果农业仍然是分散的小农业，那就改变不了这种落后面貌），最后，要是正确地评价集体化的实际结果，那么就只能得出一个毫不含糊的结论。集体化是极其伟大的历史性的业绩，是继1917年之后最巨大的社会变革。是的，集体化的过程是痛苦的，在方法和速度上有过严重的过火行为和错误。但是没有集体化，我们的国家就不可能继续前进。集体化为经济中的农业部门的现代化奠定了社会基础，采用文明经营方法才有了可能。集体化保证了劳动生产率的增长并且归根结底保证了生产规模的扩大，要是我们的农村仍然保持原来的、实际上是中世纪遗留下来的面貌，那我们就达不到这样的生产规模。此外，集体化腾出了为发展我国社会其他部门首先是发展工业所必需的相当一部分资金和劳动力。集体化为建立可靠的国家粮食储备提供了可能。

集体化改变了农民的整个生活方式（尽管这不是简单的事，也不是一下子就完成的），使他们能够成为现代的文明的社会阶级。要是没有集体化，我们现在休想使谷物生产达到2亿吨的水平，更不用说达到我们近期计划规定的2.5亿吨了。而现在我们已经超过“共同市场”所有国家的谷物生产总量，尽管我们的人口要比他们少。

我们某些食品确实还不足，首先是畜产类食品不足，要提高食品的质量还有待做许多工作。但是，由于有了集体化，我们现在生产的粮食，按人口平均，基本上可以满足必要的需求。尤其重要的是，我国消除了而且永远消除了挨饿、营养不足的可能性。而几百年来，这一直是俄国的大患。苏联按饮食的总热量计算稳居发达国家之列。而最主要的是，由于实现了集体化而且现在已经有了半个多世纪的经验，我们现在有潜力，可以在改革过程中大幅度提高整个农业部门，使之达到质的新水平。

确实，工业化和集体化是必要的。否则我国就振兴不了。但是，进行这些改造的方式方法并不是始终完全符合社会主义原则，符合社会主义思想体系和理论的。这首先是受外部条件影响所致——我国一直遭受军事进攻的威胁。但是，也有我们自己的过火行为，行政强迫的办法盛行，人们吃了苦头。这是实际情况。这就是人民充满各种矛盾的遭遇：既有伟大的成就，又有可悲的错误，悲剧性的篇章。

在战争胜利以后，我们生活得也不容易，有时甚至十分艰难。还记得在40年代末，我从南俄乘火车到莫斯科学习时旅途所见的情景。我亲眼看到遭到彻底摧毁的斯大林格勒、罗斯托夫、哈尔科夫，奥廖尔、库尔斯克、沃罗涅什。这样遭到摧毁的城市当时有多少啊？！列宁格勒、基辅、明斯克、敖德萨、塞瓦斯托波尔、斯摩棱斯克、布良斯克、诺夫哥罗德……一切都被破坏了：千百个城市和乡村，大大小小的工厂。绘画陈列馆和宫殿、图书馆和大教堂——一切极其珍贵的文物都被洗劫一空，破坏殆尽。

当时西方有人说，再过100年苏联也恢复不了，苏联从现在起将长期退出国际政治，因为医治创伤，哪怕是好歹医治一下，也会占去它的全部精力。可是，今天有些人兴高采烈，有些人怀着不加掩饰的敌意，却都说我们是超级大国！我们自己依靠自己的力量，利用社会主义制度所蕴藏的巨大潜力使我们的国家得到恢复和振兴。

其次，还有一个方面不能不谈一下，而西方往往不予重视或者绝口不提。不看到这个方面，就无法理解我们苏联人：当时不但取得了生产成就和社会成就，人们还过上了新的生活，新世界建设者们满腔热情，不同寻常的新事物鼓舞人心，人们有强烈的自豪感，因为我们不靠外来的帮助，单凭自己的双手多少次振兴了我们的国家。人们如饥似渴地掌握知识和文化。人们为生活而欢欣鼓舞，尽情欢乐，抚育子女，料理日常事务。而这一切说的都是我们。这一切都发生在同革命前截然不同的、全新的氛围中，发生在朴实、平等、劳动者前程无量的氛围中。我们明白社会主义给了我们什么。一句话，在我国的和平建设的各个阶段，人们生活着、创造着。我经常收到我的同胞的来信，他们在信中自豪地说：尽管我们的生活比别人穷一些，但是我们生活得更充实，更有意义。

目前生活在苏联的人口中，十五分之十四是革命后出生的。可是，有人还在号召我们放弃社会主义。试问，在社会主义制度下出生和成长的苏联人，为什么要突然放弃自己的制度呢？我们将全力发展和巩固社会主义。我想，新制度的潜力现在还只发挥出极少一部分。

正因为如此，当有人（有些人甚至是真心诚意地）建议我们改变社会制度、另找别的社会制度所特有的方式方法时，我们感到奇怪。这些人没有料到，即使有人想把苏联拉向资本主义，这也是完全办不到的。请你们只要想一想，我们怎么能同意说1917年错了，说我们生活、劳动和战斗的整整70年也全都错了，说我们走的方向“不对”？！不，根据对历史事实的严格和客观的评价，得出的结论只能是一个：正是社会主义抉择使过去落后的俄国走“对”了，走到了目前苏联在人类进步事业中所占据的地位。

谈起十月革命、谈起社会主义时，我们没有理由不好意思，不敢大声说话。我们的成绩是巨大的、无可争辩的。但是，我们对过去要看得全面，看到它的复杂性。我们最巨大的成就掩盖不了社会发展中的矛盾，掩盖不了错误和疏忽。而且，我们的思想体系就其本质来讲是批判的，革命的。

我们在寻找产生今天的困难和问题的根源，这样做是为了了解产生这些困难和问题的由来，从远在30年代发生的事件中吸取具有现实意义的教训。

过去的历史中对我们现在最重要的是，通过对历史的认识来掌握对改革的前提的理解。我们的历史在形成过程中受到过一些附加因素的强烈影响。我们的历史就是这样一部历史。其中包含了改革的渊源。

导致必须改革的一切究竟是为什么发生的呢？为什么改革开始得这么晚呢？为什么一些过时的工作方法保持了这么久呢？为什么社会意识和理论教条化了呢？

这一切都要求给以解释。我们在分析和解释这一切时，得到大量的证据，证明无论在党内或社会上人们看到了消极过程日益增多。不仅如此，还不止一次地强烈感到必须进行变革。但是，在主要成分和本质属性未变的旧时遗产的压力下，变革往往虎头蛇尾，不能进行到底。

苏共第二十次代表大会是我国历史上重要的里程碑。这次大会对社会主义建设的理论和实践作出了很大的贡献。会上和会后作出了很大的努力来拨正国家前进的方向盘，推动清除对斯大林的个人迷信给社会政治生活带来的消极因素。

在代表大会各项决议的影响下，采取了政治、经济、社会和思想方面的重大措施。但是，本来可以发挥的潜力没有得到充分的利用。这是以赫鲁晓夫为首的领导的主观主义工作方法造成的过失。管理经济随心所欲。当时领导的唯意志论的思想和行动使党和社会害了冷热病。自吹自擂、没有根据的许诺和预言，再次造成了言行脱节的局面。

正因为如此，以1964年中央十月全会为标志的下一个阶段就不得不首先克服这些走极端的错误，同唯意志论和主观主义进行斗争。当时的方针是力求稳定。这个方针被证明是正确的，得到了党和人民的支持，收到了一定的积极的效果。拟订决策和作出决策考虑比较周到，比较有根据。1965年经济改革的开始，同年讨论农业问题的中央三月全会，这都是为了对经济进行有积极意义的改造而采取的极为重要的主动行动。但是，这些主动行动在取得了重大的却是短暂的效果之后中止了。

由于盲目乐观，由于破坏领导交替的自然过程，国内出现了我在上面说到的停滞和停顿现象。而形势却越来越迫切地要求我们在完善经济管理机制和社会管理机制方面作出重要的决定。

从过去的历史教训中我们可以得出什么结论呢？

首先，我们的结论是；社会主义作为社会制度证明了它在解决社会进步的极其复杂的问题方面有巨大的潜力。我们深信社会主义有自我完善的能力，有更充分发挥自身潜力的能力，有解决目前21世纪前夕出现的社会进步的重大课题的能力。

同时我们懂得，完善社会主义不是一个自发过程，要完善社会主义，就必须给予巨大的关注，正确地、不抱偏见地分析问题，坚决抛弃一切过时的东西。我们相信，这方面不能局限于采取一些不彻底的措施。应该在广阔的战线上采取行动，坚持不懈，满腔热情，敢于采取最大胆的措施。

还有一个结论，可以说是主要的结论。这就是要依靠群众的主动精神和创造性，依靠最广大的劳动者阶层积极参加实施既定的改造，也就是民主化，进一步民主化。



沿着改革道路前进的思想源泉

把社会主义社会看作凝固不变的社会，把完善社会主义社会看作一种用一成不变的思想、概念、公式去硬套复杂的现实生活的方法，这样看是错误的和有害的。关于社会主义的观念，随着对历史经验、客观情况的思考，在不断发展和丰富。

我们过去和现在都学习列宁对待社会主义建设的理论和实践所持的创造性态度，用他的科学的方法论来武装我们自己，掌握对具体情况做具体分析的艺术。

为了把改革推向前进，我们过去和现在不断向列宁的著作请教，我再说一遍，特别是向他的最后几篇著作请教。

马克思列宁主义的经典作家留给我们的是对社会主义基本特征，本质特征的判定。他们并没有陷入琐碎的描述，并没有想去描绘社会主义的细枝末节。他们谈的是理论上可以预见的阶段。而说明目前的阶段应该是怎样的阶段，这是我们的任务。我们还要实际经历这个阶段，不回避各种复杂的问题。经典作家教给我们的不是具体方法，而是方法论。

我们在新阶段迫切需要依靠列宁的遗产，依靠他的方法论来研究积累起来的理论问题，研究已有的关于社会主义的观念。这项任务之所以重要，是因为在列宁逝世之后的时期里并不是一切都按他的思想办的。那些迫于形势而采取的、反映了我国具体历史条件的社会主义建设的方式方法被奉为典范，被理想化了，被拔高了，成了一般的、不可更改的教条。因此，社会主义的面貌变得没有特色，公式化了，集中管理被强调得过了头，对人们兴趣的多种多样、丰富多彩估计不足，对人们在社会生活中的积极作用估计不足，明显地表现出平均主义倾向。

例如，拿经济管理机制来说吧。苏联发展所处的具体历史环境，实质上是极其特殊的环境，这不能不给经济管理机制留下烙印。战争威胁和战争本身（在我们即使不发生战争也并不轻松的历史中，这是一些最严酷、破坏性最大的战争），在废墟上两次恢复国民经济，这一切自然导致管理的严格集中，从而限制了管理中的民主原则。

我们再来谈谈怎么会出现这样的怪事，年轻的苏维埃俄国着手建设新社会时，单独面对资本主义世界，必须迅速改变技术和经济上的落后状态，在颇大程度上是重新建立现代工业。而这一切是在没有先例的短时间里完成的。

要完成这样的任务，就不得不大大增加国民收入中积累的比重。而这样筹集起来的资金又大部分用于发展重工业，其中包括国防工业。这样发展的“代价”问题当时根本没有提出过，或者把这个问题放到了次要地位。国家不惜花费任何代价，人们为了加速祖国的发展、增强祖国的国防能力、保卫国家的独立和社会主义抉择而决心作出牺牲。

正是为了这些目的，才建立了以严格的集中制、过细的工作安排、指令性的专项任务和预算拨款为基础的管理体制。这样的体制起过它的作用。

当然，这样的管理性质并不是都可以用客观原因来解释的。采取过错误的方法，作出过主观主义的决定。在探讨当前的问题时，这些也应该看到和估计到。但是，不管怎么说，30—40年代形成的管理体制逐渐同经济发展的条件和需要发生了矛盾。这个体制的优点越来越少，相反，它的阻碍作用则越来越大，以致形成后来起了如此消极的作用的阻塞机制。运用在非常特殊的条件下产生的工作方法，在已发生变化的另一种条件下阻碍了社会经济的增长。

这方面表现出来的教条主义加剧了我国经济的消耗性，这种消耗性有极大的惯性力，一直持续到80年代中期。这就是我国经济不久前还在遵循的所谓“抓总产值”这个方针的根源。

在这样的情况下，出现了对社会主义时期商品货币关系和价值规律的作用的成见，有时竟把商品货币关系和价值规律看作是同社会主义对立的异端邪说。这一切再加上不重视经济核算，导致价格形成中的随意性，对待货币流通的不关心。

在已经形成的管理体制中民主原则受到限制，这在新的条件下也开始产生极其不良的影响。这种体制很少体现列宁关于劳动者自治的思想。公有财产好象是逐渐地同它的真正的所有者——劳动者脱离关系。公有财产往往因部门主义和地方主义而被分割，变成了似乎是“不属于谁的”、无偿的财产，失去了实际的主人。人同全民财产的异化，公共利益同劳动者个人利益的脱节，开始表现得越来越明显。这就是一个根本性的弊端，使过去形成的经营体制在新阶段不再是发展社会主义的因素而成了阻碍社会主义前进的因素。

如果要谈到阻塞机制的政治方面，那就不能不指出，已经出现了一种怪现象：有学识、有才能、忠于社会主义制度的人们无法充分利用社会主义蕴藏的潜力，无法充分行使自己实际参加管理国家事务的权利。当然，工人、农民、知识分子一直有代表参加各级政权机关和管理机关，但是吸收他们参加拟订决策和作出决策，远不是始终都达到足以保证社会主义社会的健康发展的程度。从群众的素质来说，他们可以从事更积极的政治创造活动，但是，他们却没有施展的天地，尽管社会主义的发展和巩固恰恰靠的是吸引越来越多的人们参加积极的政治活动。

经济中的阻塞机制及其带来的一切社会后果和思想后果，导致社会结构的官僚化，导致各级官僚层的“扩大再生产”，而这些人在整个国家的、行政领导的甚至社会的生活中具有无比影响。

不用说，在这样的条件下，列宁关于管理和自治、经济核算、社会利益和个人利益的结合的丰富思想就得不到应有的运用和发展。这只是社会思想僵化、与实际的生活需要脱节的一个例子。

改革既向政治实践、也向我们的社会思想界提出了新任务。要克服社会科学的因循守旧，让社会科学充分自由发展，彻底消除个人迷信时期所特有的垄断理论的后果。在个人迷信时期，在非常特殊的条件下形成的苏联社会发展形式，由于斯大林的威望，变成了绝对物，被认为是社会主义惟一可行的形式。

社会政治思想界要来一个急剧转变。我们在这方面也要向列宁学习，他具有一种非凡的素质：进行深刻变革、重新评价思想财富、修改理论观点和政治口号的必要性一出现，他就能及时感觉到。

举一个非常鲜明的例子。1917年4月，列宁回到俄国，他在短时间内准确地估计了二月革命后的形势，俄国发展的趋向和可能性。他不仅准确无误地确定了党和苏维埃惟一可行的行动策略，而且提出了战略任务——使党和群众作好社会主义革命的准备。否则，连推翻沙皇制度取得的成果也可能失去。当时甚至对许多经验丰富的布尔什维克来说，这样的转折也是出乎意料的。我们在实施改革时正是要学习这样的政治思维辩证法。

当时党没有立刻领会新的思想，这种情况后来也不止一次出现过。有时很困难，连对革命事业最忠诚的人也不理解。但是，列宁和他的战友们善于做说服、解释工作，一而再、再而三地反复谈同一个问题，激发人们的热情，争取动摇者和怀疑者。有时，列宁自己都感到很困难。有一次，他在信里苦恼地说：“您瞧，这就是我的命运。连续不断的战斗——反对政治上的各种愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等。

“这是从1893年开始的。庸人们的仇视就是由此而来的。但是，我无论如何不会抛弃这个命运去同庸人们讲‘和平’。”[2]

我不止一次引用列宁的话说过，如果不弄清一般的问题就去解决个别的问题，就随时都会碰上这个一般的问题。我们从这一点出发，改革一开始，包括在1987年苏共中央六月全会上，就认为先弄清观念具有头等的意义。当然，我们还力求在方法上少出现些混乱。为了取得重大的成就，完全不必先把一切颠倒过来，然后再去纠正错误。

我们只能在没有“现成处方”的情况下去完成新任务。这样的处方今天也没有。社会学家们至今还没有提出完整的一套来。社会主义政治经济学还在纠缠惯用的概念，同现实生活的辩证法不合拍。哲学和社会学落后于社会实践的需要。历史科学也要来一个根本的改革。

苏共第二十七次代表大会、中央历次全会为创造性的思想开辟了广阔天地，大大推动了它的发展。没有革命的理论就不会有革命的运动——这个马克思主义原理今天比任何时候都更有现实意义。



改革就是革命

改革是一个含义很多、容量极大的字眼。但是，如果要从它的许多同义词中找出一个最能表达它的本质的关键词，那么可以说，改革就是革命。要坚决加速苏联社会的社会经济发展和精神发展，就必须在走向新质态的道路上进行根本性的变革。所以，这无疑是一项革命任务。

我想，我们在1987年一月全会上完全有理由声称，目前的方针，就其内在的实质、就布尔什维克的果敢精神，就人道主义的社会倾向来说，是列宁的党在1917年10月的日子里开始的伟大行动的直接继续。不光是继续，而且是革命基本思想的发展和深化。我们应该给我国革命的历史动力增添新的活力，把革命蕴育在社会中的一切推向前进。

当然，我们并没有把改革同十月革命等量齐观，十月革命是我们祖国上千年历史中的转折性事件，它对人类发展的影响之大是无与伦比的。

那么，为什么在十月革命过了快70年的时候还要讲进行一场新的革命呢？

要回答这个问题，可以借助于历史类比。列宁当年指出过，在法国这个典型的资产阶级革命的国家里，经过1789—1794年的大革命之后，还需要经历三次革命（1830年、1848年和1871年的革命），才能把革命开始的事业进行到底。英国的情况同样如此，经过了1649年的克伦威尔革命，又发生了1688—1689年的“光荣革命”，后来还必须进行1832年的改革，才最终确立了资产阶级这个新兴阶级的执政地位。在德国发生过两次资产阶级民主革命（1848年和1918年革命），而在这两次革命之间还有俾斯麦以“铁和血”推行的60年代的大改革。

列宁写道：“历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就可万事大吉，安享清福。”[3]社会主义的使命是在社会中实现比资本主义更深刻的经济变革、社会政治变革和精神变革，为什么社会主义就不该经历几次革命转变，以便把自己的全部潜力发挥出来，使自己最终形成全新的形态呢？列宁不止一次重申过这样的思想：社会主义将由许多次的尝试累积而成。每一次尝试在一定意义上都是一个侧面，每一次尝试都有自己的特点。这对世界各国都适用。

历史经验表明，即使社会主义社会也不能保证停滞趋势不会出现、不会发展，甚至不能保证不会发生严重的社会政治危机。为了摆脱危机状态和濒临危机的状态，恰恰必须采取革命性质的措施。这方面最重要的是社会主义能够进行革命变革，因为社会主义就其本性来说是有活力的。

1985年春天，党把这样的任务提上了日程。新的问题堆积如山，日趋严重，认识问题和解决问题却十分迟缓，因此需要按革命的方式行动，宣布对社会进行革命性的改革。

改革是一个革命过程，因为这是在社会主义发展中的飞跃，是在社会主义的本质特征实现过程中的飞跃。我们一开始就认识到，没有时间慢悠悠地走了。十分重要的是，不能“稳坐”在起跑线上，要改变落后状态，挣脱死气沉沉的保守主义，克服停滞的惯性。用渐进的办法，依靠小心翼翼的、爬行的改良是办不到这一点的。

我们一天也不能松劲，我们没有这样的权利。相反，应该每天在工作中多出一分力，加快工作速度，加大工作强度。必须经得住这样紧张的工作，在改革初期经受住宇航员所说的巨大的超重负荷。

革命应该不断加以发展。不能原地踏步。这是我们自己的过去告诉我们的。就是现在我们还感觉到延宕的后果。因此，现在需要加倍的勇气和胆量。我们没有权利又一次半途而废。因此只能前进！

当然，按革命方式行动并不是要鲁莽地往前冲。骑兵冲击并不是任何时候都合适的。政治是实现可能性的艺术，它的规律适用于革命。不能跳越阶段，不能冒进。现在重要的是要做好为达到质的新境界所必须的前期工作。否则就有可能干出所谓的蠢事，败坏伟大事业的名声。

我们理解的革命就是创造，当然也总有破坏。革命就是要破坏一切过时的、停滞的、阻碍迅速前进的事物。没有破坏就不能为新建设清理出场地。所以，改革就意味着坚决彻底地破坏阻塞社会经济发展的障碍，破坏经济管理中的过时的制度和思维中的教条主义老框框。改革触及许多人的利益，触及整个社会。不用说，破坏免不了会有冲突，有时还免不了会有新与旧的激烈搏斗。当然，既没有炸弹爆炸，也没有枪弹横飞。但是，阻塞机制的具体体现者会进行反抗。而无所事事、无动于衷、懒懒散散、不负责任和经营不善，这也都是一种反抗。

这是可以理解的。社会形势确实在激化，因为改革正向社会的纵深发展。我们就听到过有人问，究竟需要不需要这样做。

把“革命”这个字眼用于改革，有些人接受不了。有些人连“改良”这个字眼都害怕。而列宁却不怕使用这个字眼，当在新的条件下革命事业的发展需要“改良主义”的时候，他甚至教布尔什维克学习“改良主义”。我们今天为了实现革命的改造也需要进行彻底的改良。

革命时期的特征之一，是社会的根本利益（社会的先进部分决心进行重大变革）和人们的眼前的日常的利益或多或少会有分歧。改革首先会打痛那些习惯于按老办法工作的人。我们没有政治反对派，但是，这并不意味着同那些出于各种原因不接受改革的人没有斗争。所有的人在改革初期可能要作出一点牺牲。而那些不应享受的优待和非法取得的特权，那些为阻塞机制服务的权利则必须永远拋弃。

利益问题对党来说是一个关键问题，在过去历次急剧转变时期也一向如此。我们记得列宁是怎样为签订布列斯特和约而战斗的。令人担忧的1918年。国内战争。还有德国的极其严重的威胁。弗拉基米尔·伊里奇建议同德国签订和约。德国用最后通牒方式向我们提出的媾和条件，照列宁的说法，是“耻辱的、屈辱的”条件。这些条件规定他们要夺走有5600万人口的大片领土。看来无论如何不能同意这样的条件。可是，列宁仍然坚持必须签订和约。连中央委员会里也有人反对。他们推说工人们要求回击德国干涉者。而列宁却一次又一次地号召同意媾和。为什么呢？因为他不是从眼前的利益出发，而是从根本利益出发的。这是工人阶级整体的利益、革命的利益、同社会主义的命运攸关的利益。为了捍卫这些利益，应该有一个喘息时机，然后再前进。但是，当时并不是所有的人都理解得这样深刻。只有事后才很容易毫不含糊地断定：列宁是正确的。而列宁所以正确，是因为他从根本利益出发。他看得远，不把暂时的东西放在根本的东西之上。于是革命得救了。

改革也是如此。改革符合苏联人的根本利益。改革的使命是把社会提高到新境界，保证达到社会的新质。有些东西要放弃，有些东西要牺牲。这样做不简单。已经形成的习惯和观念眼看就要破灭。有些习惯了的东西要消失，于是就有人提出抗议。保守思想是不愿意让步的。但是，这一切都可以克服，为了社会和每一个人的长远利益也应该加以克服。

在实行国家验收时，我们就直接碰到了眼前利益和长远利益的关系问题。我们为了提高产品质量，才对生产的产品是否符合现行标准进行独立监督。起初，许多工人减少了收入。但是，社会需要提高质量，于是工人们对此理解了。他们没有提出抗议。相反，工人们说：“不是挣来的，拿了也有愧！”但是，工人们同时也要求经济领导人、工程技术人员采取同样的态度。这样国家验收就成了学习改革的好学校。国家验收暴露出许多情况：不同的人对待事业的态度如何，改革在人这方面的潜力又如何。国家验收象是一张石芯试纸，再一次证实苏联工人阶级总的来说是全心全意支持改革的，他们决心推动改革，切实发挥自己作为社会主义社会主导阶级的作用。

对待改革也和对待一切革命一样，决不能把它当儿戏。必须进行到底，必须真的每一天都取得成绩，使群众亲自感到改革的成果，让改革的飞轮加快转速，让运动速度，物质和精神方面提高的速度加快。

我们把我们实施的措施称做革命措施，是指这些措施具有深刻的，彻底的，不妥协的性质，是指这些措施触及整个社会，从基础、从所有制关系到上层建筑，触及生活的一切领域，而且是综合地，从整体上触及这一切领域。这不是粉饰掩盖，也不是悄悄去除我们社会机体上的某些小毛病或小斑点，而是使社会机体彻底康复和革新。

大家知道，在革命过程中，政治无疑是第一位的。改革中也是如此。具有优先意义的，是政治性质的措施，是在行动上而不是口头上实行广泛民主化的任务，是同官僚主义和违法行为做无情斗争，是积极吸引群众参加国家事务的管理。这一切同任何革命的根本问题——政权问题有直接关系。

当然，我们不打算改变苏维埃政权，不会背离苏维埃政权的根本原则。但是，必须做一些改变，而且是能够巩固社会主义，使社会主义政治上更丰富、更有活力的改变。就这一点来说，我们有理由从大的方面、在原则上把我们的苏联社会全面民主化的纲领看作是现行政治体制的变革纲领。

因此，为了改革的成功，十分必要使我们的整个工作面向政治任务和政治领导方法。而在党的组织和党的干部的活动中，最主要的是做人的政治工作，对劳动者进行政治教育，调动他们的积极性，“社会主义”首先是群众的思想运动和政治运动，这个概念的原先的意思现在重新变得十分现实。这是来自下层、来自人民中间的运动，这个运动的力量首先在于人的觉悟和积极性。

革命是史无前例的现象。我们的日常活动也应该象革命中的活动那样，成为史无前例的、革命的活动。在改革的条件下，真正的党的领导人应该怎么样，对这一点的看法同列宁关于布尔什维克革命家的理想特别相似。大小官僚、达官显贵和野心家的行为同这一形象是格格不入的。备受崇敬的是勇敢精神、首创精神、崇高理想、高尚品格、与人们沟通思想的经常需要、象战士一样捍卫社会主义的人道主义财富的本领。革命形势要求有满腔热情、献身精神、忘我精神，特别是要求领导者有这些品质。这方面我们差得还远。还有不少人处于“渐进状态”，说得干脆一点，就是还在观望。



是“来自上面的革命”吗？党和改革

历史科学中有，政治生活中也通用“来自上面的革命”这种说法。这样的事件在历史上有过不少。只是不应该把这些事件同国家政变、宫廷政变混为一谈。这是一种深刻的、实质是革命的改造，这种改造尽管由于社会形势和人心的客观变化而势在必行，但它是由政权本身倡导实施的。

我们现在的改革似乎也可以叫做“来自上面的革命”。确实，改革是由共产党倡导开始的，是在共产党的领导下进行的。党从自身找到勇气和力量来制定新的政策，能够领导和开展社会的革新过程。党从自身、从自我纯洁做起。关于这一点，我在1986年夏天同哈巴罗夫斯克（伯力）党员积极分子会见时曾经坦率地说过。应该从自身做起。无论在政治局，无论在地方，或在基层组织，每一个人都要负起责任来。所有的人都要自己洗刷一番，谁洗不干净，就要帮助他。主要的是做一切事情都能问心无愧。要知道，我们在缺少公开性的时期对有些事情已经习以为常了。这既涉及普通人，也涉及公职人员。

这并不意味着要讨好人，象有些国家搞竞选时那样。我们的人民不喜欢这样做。应该对人民说真话，不要害怕自己的人民。公开性是社会主义的本质属性。但是，还有这样的人，其中包括领导人，他们要求大家遵守社会主义道德，可是自己却另搞一套，就是干对他们个人合适的事。这样是不行的。

总的说来，改革已经从党、从党的领导开始了。我们好象是从金字塔顶端向底部走。但是“来自上面的革命”这个提法对于我们的改革毕竟不完全适用，至少要做一些重要的补充说明。是的，改革的倡导者是党的领导，改革的纲领是在党和国家的最高机关里拟订和通过的。确实，改革不是自发的过程，而是受到指导的过程。但是，这只是事情的一个方面。

要是在改革中，上层的倡导和下面的广泛的群众运动没有结合，没有融为一体；要是改革没有体现全体劳动者的根本的长远的利益；要是群众不认为改革是他们自己的纲领、是对他们自己所思考的问题的答案、是对他们自己迫切的要求和成熟的结论的肯定；要是人民不是这样热烈和真诚地支持改革——那么，改革就不是真正的革命事业，不会具有现在的规模，不会有可靠的成功把握。

改革的性质本身就规定了改革应该在每一个工作地点、每一个劳动集体中，在整个管理体制中，在包括政治局和政府在内的党和国家的机关中进行。改革涉及所有的人，从普通的共产党员到中央书记，从工人到部长，从工程师到院士。改革只有成为全民的事业，才能进行到底。但是，在任何情况下，每一个人都应该老老实实、认认真真地干自己的事，奉献出全部的力量和知识。在这样的运动中，人民中将有越来越广大的阶层被逐渐卷进、投入这场改革。

当一项重要的、经过深思熟虑的方法提出来的时候，一定会得到劳动者的理解和支持。最近几年，我们正是这样努力去做的。我们自己也许还没有彻底认识、彻底弄清楚，也没有让人民看清我们国家所处的十分复杂的形势，看清应该要做的事情。但是，主要的我们已经说了，并且得到了赞许和支持。

所有著名的“来自上面的革命”之所以有种种弱点和不彻底性，正是因为缺乏来自下面的这种支持、缺少与群众协调一致的行动。既然缺了这些，那就意味着要或多或少从上面施加强制性的压力。结果，在改造过程中走了样，由此为改造付出了昂贵的社会政治和精神方面的“代价”。

改革的特殊性和力量在于，改革既是“来自上面”又是“来自下面”的革命。这就是改革成功、改革不可逆转的最可靠的保证之一。我们将坚决争取使群众、“下层”得到他们的一切民主权利，并且学会很习惯，很自如、很负责地行使这些权利。生活鲜明地证实了，在历史急剧转变的关头，在革命形势下，要是向人民说真话，人民就会展示出惊人的倾听、理解和响应的能力。就在十月革命后最困难的时刻和在国内战争时期，列宁正是这样做的，他到劳动者中间去，同他们开诚布公地谈话。因此，对于改革来说，保持群众高昂的政治热情和劳动热情是十分重要的。

西方常常有人说，改革将遇到困难，因而将引起劳动者的不满。关于这一点应该说些什么呢？在如此宏伟的事业里，困难当然是会有的。如果我们听到的不满或者抗议是合理的，那么我们首先将认真地研究产生这些现象的原因。当行政领导的大发雷霆，那是无济于事的。政权机关、社会团体和经济组织应该学会工作，不要为发生这类行动提供口实，及早地、及时地解决可能引起这类反应的问题。大家都知道，某些恼人的问题，当局不去解决，人民就会自己起来解决。要是人们在会议上说了又说，投书报社，找到领导机关，但是这一切呼声都成了耳旁风，那么就会爆发对我们来说已不习惯的来自上面的行动。透过这些现象可以看到工作中的失误。

这里标准只有一个：凡是能巩固社会主义的，我们都要倾听，都要考虑。至于同社会主义格格不入的倾向，我们就要同它做斗争，但是，我再说一遍，是在民主过程的范围內斗争。

不要玩弄革命性，不要忘乎所以，不要手忙脚乱，不要滥用行政手段——这是真正的、列宁主义的革命性的原则之一。

有人问我们拐弯是否拐得太急了，我们回答说：不，拐得不急。除了进行革命的、有活力的改革，不存在什么更明智的抉择。不是改革就是保护停滞。改革的成败关系到社会主义的命运，也关系到世界的命运。关系太重大了。时代要求我们作出革命的抉择，我们也已经这样做了。我们决不从改革后退，并要把改革进行到底。

1987年夏天，我会见詹·卡特时，他问我：“您是否相信您为苏联的经济政治改革所做的努力会取得成功？”

我是这样回答他的：“我们在政治、经济、社会、精神领域里已开始做一件巨大而困难的工作。改革触及社会的各个阶层。这件事不容易。我们经历了改革的一定阶段，也许是最重要的初期阶段。我们提出了变革政策，并且看到这个政策得到社会的赞许。这个政策正在执行。当然，出现了许多问题。

“西方马上有人就谈起什么反对派。这是不严肃的。我们着手进行的是巨大的改革。我们在改变方法、思维、整个生活方式、许多老规矩，社会的空气也大变了。社会动了起来。我们得到了巨大的支持，依靠这个支持，我们把事业推向前进。要是我们不相信这项政策的正确性，我和我的同志们就不会把它提出来了。

“现在，我们有了两年的经验，有了实际贯彻这项政策的经验。对于我们所做的事情的正确性，我们的信心大大增强了。不管会有什么困难，这条路我们将继续走下去。当然，这条路会有许多阶段。有一些目标我们不久就会达到。另一些任务则要几年时间。另外，还有一些长远的目标。我们将继续前进。”

苏联人相信，由于实行改革，实行民主化，国家将更富强。生活将更美好。我再说一遍，在改革的道路上现在和将来都会有困难，有时困难还不小，我们决不隐瞒这一点。但是，我们对付得了这些困难。我们对此深信不疑。



[1] 双关语，原文Венера是金星的名称，又是古罗马神话中爱神的名字。——译者

[2]  《列宁全集》第1版第35卷第248页。——原注

[3] 《列宁全集》第2版第36卷第45页。——原注







第二章 改革开始了。初步的结论




自从采取改革的方针以来，两年半过去了。现在有了关于改革的系统的理论构想和改革的具体纲领，这些观点和纲领还在发展，进一步明确，并得到新方法和新思想的充实。这要求党和国家的领导作出紧张的创造性的努力，进行深入的讨论。苏共第二十七次代表大会和几次中央全会已经开过。苏联社会各个阶层对改革的问题和进程进行了热烈的讨论。改革的纲领在苏联最高苏维埃批准的一系列国家法令中已经得到体现。

同时，在实现改革战略方面的日常实际工作也在进行。我们有了一定的经验，哪怕这种经验还很有限。有了大有希望的初步结果，但是，疏忽和失误也在所难免。现在，我们对自己的潜力和弱点看得更清楚了。我们现在仍然认为，我们处在刚开始的阶段。然而，改革已进入我们的生活，把广大的公民纳入改革的轨道。从这个意义上说，改革已经成为现实。






第一节 社会动起来了

## 一切是怎样开始的


当我们说起两年半以来所做的事情时，通常是指党代表大会召开以前和以后这段时间。

苏共历次代表大会在我国历史上占有特殊的地位，就象我们道路上的里程碑一样。由于多种原因，第二十七次代表大会的任务是要对苏联社会生活的最迫切问题作出回答。召开这次代表大会的时间是由当时的党章规定的，会前进行了重新修订党纲、修改党章的准备工作，对制定第十二个五年计划以及2000年前这一时期的计划做了研究。当时的困难在于：为代表大会准备的政策方针开始形成时是一种情况，但生活本身在1985年苏共中央三月全会和四月全会之后发生了急剧的变化。无论在党内还是在整个社会中，新的过程开始了。

直率地说，领会和掌握四月全会的思想这一过程非同寻常。在从政治局、中央委员会到基层的各级党组织、学术界和劳动集体进行的讨论中产生了新的想法。通过大众信息手段展开了热烈的讨论，有时还展开了论战。对国家的过去也开始有批判地加以认识。成千上万的人们——工人、农民、知识分子积极参与这一过程，通过种种形式，包括各劳动集体的大会、报刊和信件，给党和国家的最高机关提出了批评，也提出了建议。对许多具体问题发表了各式各样的，有时是对立的意见。人们热烈地、十分关切地都在探索摆脱现状的途径。我们认为意见的这种多元化是自然的和有益的。事情很清楚了，应该用新的观点来筹备第二十七次代表大会，尽管离预定召开代表大会的日期不到一年了。

当然，代表大会可以延期举行。而这样的意见不断有人提出，他们还举出了令人信服的理由。但是，从这里令人感觉到了停滞时期的那种使我们大家遭到挫折的处理问题的方法。最后还是我认为最符合形势要求的观点占了上风：代表大会按党章规定如期召开，吸收社会上一切健康力量参加代表大会的准备工作。

第二十七次代表大会通过了对国家命运有巨大意义的重大决定。代表大会上订出了党在实现中央四月全会提出的加速社会经济发展的主张方面的基本行动方针。的确，这次代表大会的代表们带来的不仅有自己焦急不安的心情、要说的真心话，而且还有给社会主义发展以新的强大推动力的想法，打算和决心。

这是一次表现出有勇气的代表大会。我们公开地谈缺点，谈错误，谈困难。大家尤其注意社会主义所拥有的未被利用的潜力。代表大会通过了今后行动的全面规划。第二十七次代表大会成了一次作出战略决策的代表大会。

但当时我们还不可能充分理解也理解不了正在发生的过程和已经成熟的问题的尖锐程度和规模。现在我们看得清楚些了。很明显，当时必须果断地继续进行在代表大会以前时期和在代表大会上开始的工作，同时要对我们生活在其中的社会深入研究。为此需要寻根求源，更尖锐地评价过去，确定首先要做什么和怎样做。不理解这一点，就可能迷失方向。

在代表大会以后，甚至过了一年，在社会的不同阶层以及党内，某些人仍然以为，改革的方针并非长远政策，不过是例行的运动。地方上各级的许多领导人对改革的积极拥护者可以说是横加阻拦，他们以警告的口吻劝说那些要求“过分”的热心人：同志们！等一等，不要白费劲瞎折腾，过上一两年，一切全都没事了。他们真心相信，一切都会恢复老样子，就象过去不止一次地发生过的情况那样。还出现了不大高明的怀疑论者，他们在办公室的走廊上嬉皮笑脸地说：什么样的日子都有过，现在这样的日子也会过去的。社会上越来越多的人在为改革的命运担心：一切会不会又回到老路上去？

在一月全会上，我们以自我批评的精神分析了造成错综复杂、充满矛盾的形势的原因。我们并没有只是批评过去，指名道姓地指责某某活动家，难道全部问题就在于非要点谁的名不可吗？需要的是评价现象，分析过程，揭示倾向。我们正是努力这么做的。我坚信，如果一月全会光去批评过去和个人，就不可能起到自己的作用。

我们需要教训和批评，不是为了算旧账，而是为了今天和明天。

如果一月全会上我们没有提出建设性的行动纲领，没有说出主要之点——必须做什么，要吸收什么样的补充力量来解决阻塞机制，如何建立有效的加速机制，那么，就会原地踏步不前。如果全会不指明应该向何处去的方向，如果不把民主化当作改革的主要动力提出来，那么，这样的全会就完全用不着开。

不论是从怎样完成改革任务这一角度来看，还是从如何使社会不再重犯过去的错误这一角度来看，一月全会的主要意图，就是发扬民主。这是改革不可逆转的基本保证。社会主义民主越多，社会主义就越多。这就是我们的坚定不移的信念，我们现在也坚持这一点。

在经济方面也好，在政治方面也好，在党内也好，我们将发扬民主。群众的生气勃勃的创造是改革的决定性力量。别的更强大的力量是没有的。

过去的几个月证明我们在一月全会上做得对。我们这一代人的重大任务是改革国家。我们也许不能全做完，但总能推动加速过程。我们要打好基础。我深信，整个社会将走改革这条道路。

然而，即使等到最新的民主机制健全起来、道德杠杆充分发挥作用的时候，任务也简单不了。不仅如此，我想工作还会增加，工作将越来越复杂。方式方法显然还要不止一次地改变，因为我们将在新的政治环境、经济环境和道德精神环境下进行工作。

## 改革的飞轮越转越快


但愿我已经说清楚了，苏联社会动起来了，这个运动是阻止不了的。但是，我们反对抱不现实的期望。有人希望，一切都会一下子自己改变，无需做特殊的努力。不少人有这样的想法：新的领导人走马上任，现在一切都要发生变化，一切都会变好。要是有人认为，一切都顺利，就象大车下山，那我们说：不对！我们还要把车往山上拉，还应该把这辆大车拉了又拉。要使改革的飞轮越转越快。

改革刚刚开始……这是事实。我们刚刚在形成加速机制。不久前，人们才更多地认识到事情的实质，在寻找方法、汇集各种主张和建议。应该大家一起前进。另一个问题：不同的人对改革本身和对自己在改革中的作用的理解水平是不同的。我已经说过，公然明目张胆地反对改革的人是不多的。

可是有这样一些人，他们支持新措施，但是认为，必须进行改革的不是他们，而是上面某个地方某个人——党的机关、国家机关、经济机关，是别的部门，协作企业，相邻的车间、饲养场或工地。简言之，一切人，就是不包括他们自己。访问拉脱维亚苏维埃社会主义共和国期间，我在与里加的一家大工厂——电工器材厂的工人们会见时，认为有必要把话说清楚：现在是困难重重，如果你们只对“上面”发生的事情感兴趣，而不把本身的潜力也利用起来，那么，改革就会空转，就会停下来，半途而废。

也有一部分人不知道如何按新的方式工作，不善于在改革的条件下工作。应该教他们，应该帮助他们。

有的磨磨蹭蹭，有的惰性十足。事事等待上级指示、指望最高级机关拍板的习惯没有改。不必大惊小怪，因为从车间直到各部，过去的规矩就是如此。现在也有这种表现，甚至高级管理部门也不例外。问题在于，多少年来人们已经不会负责地、独立地思考和行动。这也是一大困难。

主要的任务是把整个社会纳入改革之中。我们社会的社会主义，是在自身的基础上发展起来的。我们不这样提问题：似乎应该同其他的某一个国家的人民、某一个党、某一种科学、文学等等一起进行改革。不是的。我们是大家一起改革，全世界一起改革。应该使全部精神潜力发挥作用。我从切身经验看到，我们大家在改革的进程中都在变。任何人都有权改革，有权在今天按不同于昨天的方式行动，以今天对形势、对时代提出的目标的认识作为出发点，不许这样做，那将是不公正的。

## 我们没有“现成处方”


政治是实现可能性的艺术。超出可能性的范围就是冒险。正因为如此，我们对可能性做了缜密的、清醒的估计，在拟定自己的任务时考虑到这一点。我们接受痛苦的经验教训，在选定的道路上不冒进，我们考虑到自己国家的显而易见的现实。

改革道路上最大的困难就在于我们在以往年代里形成的思维。我们大家——从总书记到工人，都应当改变这种思维。这是不难理解的：我们中间许多人是在旧体制发挥作用的条件下造就出来的，是在这种条件下生活的。必须克服自己头脑中的保守思想。是的，大多数人遵循了正确的政治原则和思想原则。但是，从有正确的主张到实现这一主张是有不小的距离的。

有时，甚至在政治局讨论问题时，作出的结论似乎有根有据，通过的决定似乎颇有新意，而一谈到实施办法时，结果却还是打算用旧方法来完成新任务。

在政治方面、在意识形态中，我们力求恢复生气勃勃的列宁主义精神。数十年来人们一直受从刻板的教科书中学到的教条的统治，这一点起了作用。现在我们想把真正的创造精神带到我们的理论工作中来。做到这一点不容易，但必须做到。看来，创造性的思想正在发扬。

我们有把握不犯错误吗？不，没有把握。什么样的错误会是最严重的错误呢？依我看，最大的错误就是怕犯错误，停下来什么也不干。我们根据切身的经验都知道这种“无所事事”的错误。我们的许多不幸就是由此而来的。西方那些反对我们的敌人发觉了这种在70年代末80年代初特别厉害的毛病，而且已经开始准备把苏联抛进“历史垃圾堆”了。但是，安魂曲唱得显然过早了。

使我高兴的是，在党内也好，在整个社会上也好，正在形成一种看法：我们开始了政治、经济、社会和意识形态方面的史无前例的事业。但是，如果我们想要把一切设想全都付诸实施的话，那么我们还应该进行政治、经济、社会、意识形态方面的史无前例的工作——既包括国内领域，也包括外事领域。而史无前例的责任也首先由我们来承担。我们意识到，尤其在最初阶段，必须进行大规模的和大胆的工作。

目前在我们国家有许多不习惯的事情，比如说，选举企业和机关的领导人；苏维埃选举实行差额选举；同外国公司合营企业；工厂、国营农场、集体农庄自筹资金；取消对企业从事为本单位生产粮食产品的副业的限制；扩大合作社活动；鼓励小生产和商业中的个体劳动；关闭无赢利的工厂、关闭没有工作实效的研究所和高等学校。报刊起的作用更加突出了，它深入到社会生活的一切领域，发掘早先作为“禁区”的题材，公开阐述的观点日益丰富多样，就我国的发展、我国的改革的一切迫切问题公开进行论战。所有这一切都是正常的和必要的。虽然舆论界和党内提出和接受这一切并不是毫不费力的。

我不认为过去的两年半是苏共历史上最困难的时期，但这毕竟是极其严重的关头之一，需要具有高度的责任心、思想成熟以及对理想和纲领性目标的忠诚。无论哪一种倾向，不管我们对之满意与否，我们都要努力权衡利弊，现实地看问题。只有这样，才能向人民提出那种能为群众所理解、使群众信服并引导群众前进的政策和目标。

当然，在我们这里，即使是领导，对于如何克服停滞现象和今后如何工作，意见也是不同的。这没有什么可大惊小怪的。相反，如果根本不存在这些不同意见，大家想的和说的绝对一样，那倒至少是令人不解了。意见的冲突，是思考的好养料。但在主要方面，我们是一致的，一致认识到，改革是必要的，不可避免的，我们没有别的道路可走。

全体苏联人民、全党（包括中央委员会和中央政治局）、政府都处在改革的过程中。我们，政治局委员，在革命工作中积累解决社会面临的问题的经验。在投入改革的各共和国、各州和各劳动集体里，情况也是如此。整个国家在解决新课题时，经受着改革的考验。而主要的是社会上的气氛改变了。解放苏联人的社会积极性和政治积极性的过程正在进行。人们变得更勇敢了。他们的公民立场变得更坚决了。前些年积累下来的许多意见，他们想毫不隐瞒地说出来。

新形势下出现的新事物日益增多。要是1985年4月有人对我们讲：过两年你们那里会如何如何，也就是说会出现今天生活中发生的那种情况，那么，我们多半不会相信，甚至还以为这是不能同意的。结果怎样呢？一年前我们对之绝对会持否定态度或不予正面回答的事情，今天不仅成为习以为常的讨论对象，而且还是日常现实生活的完全正常的组成部分。社会正在变，它的一切都动起来了。

我们现在正经历着不平凡的时期。老一代人把今天国内的革命气氛同十月革命后最初几年的情况、同伟大卫国战争时期做比较。而我这一代人会用战后从废墟中复兴国家的时期来对照。现在我们清醒得多，现实得多。在苏联人的政治情绪中越来越突出的那种热情、那种革命献身精神更为可贵和有益。

我在1987年中央六月全会上谈到过一种危险，那就是政权机关、管理机构以至党组织的活动中至今盛行的老方法和老作风同群众日益高涨的积极性不相适应。我们正在采取坚决的措施来克服这一矛盾。

但是，也可以从另一角度来看这种情况。如果构成改革的困难的主要是群众的消极态度，是群众落后于改革的需求，那么，情况就要糟糕得多了。幸好情况不是这样。劳动者的要求越来越强烈，他们的压力越来越大，甚至超过了改革的现实速度。

对于苏联领导来说，直接同公民交往以及公民的来信是了解群众的最重要的“反馈”手段。信件寄给报纸和杂志（许多信件公开发表），寄给政府和最高苏维埃。寄给党中央委员会的信件尤其多。

那么，有什么特点呢？以前也有许多人给各级机关写信。但现在来信性质本身起了变化。要求帮助解决住房、养老金，搭救被错判的人，恢复工作等等这些所谓的“个人问题”在来信中提得较少了。虽然这种情况也有。但是，现在来信的主要内容并不是这些。来信的主要内容是对国家命运的思索和担忧。多年的沉默和疏远之后人们一吐为快。新形势使人们变得开朗豁达。人们想要与之交流思想，分担痛苦的不是别人，正是国家领导人。有些来信完全是心灵的呐喊。读了我这本书手稿的出版商请求我引用最有代表性的来信。我照办了。下面就是住在雅库特自治共和国的一位工人A·焦尔诺夫（33岁）的来信摘录。

“我不是苏共党员，但认为自己有义务写信给您表达真诚的谢意，感谢您唤醒了我们这些普通劳动者的公民感。人民早在等待这种变革……

“我要坦率地谈一谈。一开始，许多人对改革的总方针抱不信任态度。并不是因为这一方针违反我们的愿望。完全不是的。人们有过痛苦的经验，以为说得头头是道的响亮的言语和现实是不一致的。但很快我们看到，改革不是短时间的运动，而是历史的必然过程。我们还发觉，最主要之点是改革涉及我们社会生活的一切领域。

“生活变得有意义得多了。人们开始真诚地关心国内情况，开始提出改进工作的建议，发表批评意见。在劳动集体中间，已经自发地出现有关生产上‘伤脑筋’的问题的讨论会，讨论这些难题的解决方法。为我们的产品质量感到羞愧！要知道，我们在自己偷自己……

“谢谢您！很不好意思给不认识的人写信表示深深的谢意。但我们向治好我们的重病的医生道谢，就不觉得难为情了。您治好了我们的公民消极情绪和冷漠态度，促使我们相信自己的力量，相信公正，相信民主……要知道，以前并不是所有的人都认真看待苏共中央全会以至党代表大会的。而现在，就连我的七岁的儿子老是叫我看电视：‘爸爸，快来，米哈伊尔·谢尔盖耶维奇在讲话！’

“未来属于我们！至于错误，谁都难保不犯。我们是开路人，无法向前人学习，因此只能从自己的错误中学习。”

下面是B·布里科夫斯基斯在1987年苏共中央一月全会之后，从立陶宛写来的信。

“内心的感受太多了，实在不能再沉默。在这么多年之后，我们第一次看到党和国家的领导人有着凡人的面孔。仅此一点就是伟大的成就。

“人们在想什么，是怎样对待您的政策的呢？

“我不向您说假话，尊敬的米哈伊尔·谢尔盖耶维奇，因为这会危害共同事业。我说的完全是真话。

“我不去谈居民中的特权阶层。这是一清二楚的事。许多人象吃了麻醉药昏睡不醒，希望继续过自由自在的天堂般的生活。

“这里要谈的是无产阶级的平民百姓，谈谈这次改革为之着想的那些人。遗憾的是，许多人对您的政策还没有真正深刻理解，并且不相信它。但是，这不应当使人感到意外。经过这样可怕的漫长的‘冬天’之后，很难期待脑子迅速解冻。这将是一个长时期的痛苦的过程。

“但是，结果一切都会好的。

“我是虔诚的天主教教徒。每个礼拜天，我都到教堂去做祷告，祈祷上帝不要因我们的罪孽而惩罚世界。您当然是无神论者，但是，尽管如此，您的工作和行为表明，某些教徒应该向您学习。因此，您瞧，我每个礼拜天在教堂里从9点一直呆到13点，我将为您和您的一家向上帝祈祷。”

基什尼奥夫城的一位教师Б·多勃罗沃利斯基来信说：

“我们是今天的青年。我们要继承列宁的事业、苏联人民的伟大事业。您付出的劳动是巨大的。让我们一起努力使您的劳动不致成为无效劳动！请不要因这封信的口气生我的气——用这种口气完全是因为我对有些人不理解党最近所做的几个决定和不理解您亲自同人民的交往而感到内心非常痛苦。这里我要马上声明一下：我是‘赞成’的！赞成同劳动者会见，赞成开诚布公地谈亟待解决的事情，谈困难，等等；但谈是为了做。然而，并不是所有的人都理解和接受您的列宁式的工作作风：在人们中间工作，替人们着想而工作，为了人们而工作！就是在这个问题上，有时争论会达到声嘶力竭的地步。

“许多人（我说的是30—50岁这一代人）非常僵化。我不怕直说：就是僵化！他们这些人（现在已经是大大小小的首长了）在群众大会上口里高喊‘赞成’。他们‘赞成’！赞成什么？赞成一切！赞成革新，赞成改革，赞成，赞成，赞成……瞧！说得差点儿扯开胸前的衬衣。而实际上呢？……全是假的。我试过要弄清楚，这是为什么？为什么你们不相信那个为了我们大家而不吝惜自己的生命、健康和心血的人7你们以为要唤醒一个有亿万人口、数十年来被哄着入睡的国家很容易吗？你们以为当许多人还在详解辞典里查‘首创精神’一词的词义时，要发扬首创精神很容易吗？要让我们大家都动起来谈何容易？！何况是要每一个人？……

“我同您进行非常坦诚和非常有原则意义的交谈。从我身上反映的是受过高等教育的整个苏联青年一代的思想和愿望。”

住在格鲁吉亚的Г·瓦尔达尼扬的来信说：

“米哈伊尔·谢尔盖耶维奇，您可能还记得我。您还在斯塔夫罗波尔边疆区工作的时候，有一次召集首先实行劳动报酬合同奖励制和机务人员小组承包的人开过会。我当时在亚历山德罗夫斯克区‘共产主义之路’集体农庄任总经济师。您同我谈了很久，详细询问了一切情况，谈了生活，谈了情绪和工作情况……

“现在，您在对外政策和对内政策上的每一个倡议都鼓舞着我，鼓舞着一切正直的人们，因为这些倡议和我们心心相印，和我们息息相通。我很痛心，可又不得不说，并不是所有的人都赞成您。

“我很难说他们有过错。您特别喜欢坦率，我就极其坦率地向您说。糟就糟在地方的头头是模仿过去领袖的模样和品格培养出来的。现在要改造他们就很不容易了。

“我们感到，您的工作有困难。但是，我们恳求：一步也不要后退，不要改变主意，不要做哪怕最小的退却。至于那些不赞成您的人，让他们见鬼去吧。然而，人民欢欣鼓舞，为了达到您提出的目标准备作出自我牺牲。这就是我要写信告诉您的事。”

最后是列宁格勒的K·拉斯塔的来信，她说：

“我们大家为了帮助您，应该同可恨的旧习气的种种表现，如官僚主义、营私舞弊、迎合上级、溜须拍马等做斗争。其中也包括同害怕当权者的恐惧症做斗争。眼下，这是每一个不愿走老路的人的义务。每一个人还有一个义务，就是要象您做的那样，在自己的岗位上不遗余力地做好工作。谁都清楚，压在您肩上的那付沉重的非人力所能承受的担子需要您付出多少精力、时间、心血和健康。建设从来是困难的，但在必须先清除垃圾的地方建设就加倍的困难。要是您知道广大的普通人完全支持您，爱戴您，心疼您，那您也许会感到稍微轻松些吧。”

来信是引不完的。这恐怕整本书的篇幅都不够用。在许多来信里，写信人告诉我，在他们那里——在工厂里、在集体农庄里、在工地上、在机关里——改革是怎样开始的……或者还没有开始，他们为投入改革正在做些什么，他们分析了改革道路上产生困难的具体原因和一般原因。

这些来信——千万封来信——证明了对党和国家的领导的巨大信任。信任恢复了！而这就是伟大的力量，无价的资本。在这些信中，思想的解放，高度的政治素养，问心无愧生活和工作的愿望，使人惊叹不已。

我们把这些信件收集在一起，定期送政治局讨论。这能帮助国家的领导摸到事态的脉搏，正确评价和校正自己的政策，制定切合当前情况的实际工作方法。

这些信的内容有一个共同特点，就是完全地热烈地拥护改革。即使是尖锐的批评意见，也都充满了帮助改革的愿望。同时，读者从我引用的来信中大概就会发现信中也流露出一种忧虑——改革会不会遭遇到50—60年代改革的命运，会不会一开始就夭折。人们要求我们不退却！一步也不要后退！更大胆一些，更坚决一些，只能前进！

总的来说，不仅应当善于根据群众如何理解政策、政策又如何影响社会意识这一情况来校正政策，而且应当善于保证反馈顺畅，即从来自人民的主张、建议和忠告中，包括从同人民的直接接触中吸取养料。

现在开始习惯这样做了，而当初有这样的“好心人”发出警告：戈尔巴乔夫在露天与人们会见千万別“氧中毒”，人们千万别对他说得过多，别告诉他克里姆林宫不该知道的事情。过去有过一种说法，大概现在还有，说搞直接的非正式的会见无非是要讨好人民。对于这一点，我有不同的、相反的看法。没有什么能比直接从人民那里得到忠告、建议和警告更珍贵的了。

一般来讲，人们在这样的会见时变得“开放”了。过去的情况如何呢？你提问题，他站着不说话：也许是怕你，也许是不相信你。诚然，也有说得偏激的：莫斯科那些人在看什么？这糟糕，那不好，但什么建议也不提。现在每次都是兴致勃勃的负责的交谈。工人和农民抬起了头。知识分子发表自己有影响、有严格要求的意见，而夸夸其谈的人不作声了，不敢参加严肃认真的交谈。哪里发生了这种情况，人民自己就会加以阻止。

1986年秋天，我在十月广场会见了克拉斯诺达尔的居民。这次会见给我留下极深的印象。交谈的内容多么丰富啊！人们提的问题多好啊！我打心眼里感到高兴，他们这样真诚地支持中央的路线。而这时我理解了人民有多少疾苦，他们有多少建议和忠告要向领导倾吐。

我本不打算在库班讲话，只是想到那里去看看工作情况，亲眼看一看对全国很重要的经济试验进展如何——那里全区的经济单位已开始实行自筹资金和自负盈亏了。我参加了多次座谈之后，才认为应当讲讲话。我想，讲的东西既然是来自生活本身，那也会对国内其他地区有益处。向人民征求意见以及同人民会见是完全必要的，靠下指令不会有许多收获。

改革的已有经验再一次证实了列宁如下的思想：革命是从政治上教育和启发群众的伟大而最有效的学校。

改革——这是革命，而且是最和平最民主的革命。对于在社会革新进程中我们现在所碰到的和将会碰到的错误立场，甚至公开的抗拒，我们将会在民主过程的范围内加以解决。在我们这里，没有一个人数较多的居民集团的长远利益会和改革发生不可调和的矛盾。

我们在民主化过程中遇到的困难，其根源往往在我们自己身上。我们大家都是自己时代、一定的制度和习惯的产儿。因此我们说，大家都应该改造自己，其中也包括政治局、政府以及各高级领导层。有些人改起来比较容易和迅速，有些人就困难，还有些人自己申请退休或改做其他工作。

人民摆脱了过去那种消沉情绪，精力充沛地投入社会生活。而这方面有着各种不同形式的表现。有人在会议上发表激烈的言论，有的地方则组织了群众大会或示威游行。一般地讲，民主过程不排除这种社会主动性的自发表现。过去这类事情引起官员的恐惧。遭到行政当局的禁止，这样的时代已经过去了。虽然对我们说来，讨论还不够文明，常有这样的情况发生：主席团的人出来制止台上人的讲话；而在有些文章中，作者爱算个人的帐或者扣帽子伤人。但是，逐渐形成一种看法：民主同把社会生活管得太死的官僚主义做法是不相容的。当然，任何一个自尊自重的社会都不能容忍无政府状态、为所欲为、一团混乱。我们自然也不能容忍。民主，这也就是法制，无论政权机关、各种组织或全体公民都要最严格地遵守法律。

## 多一点儿公开性之光


也许，最明显的新气氛表现在广泛的公开性上。我们力求在社会生活的一切领域有更大的公开性。人们应该既知道好的，也知道坏的，为的是好上加好，而同坏的要进行斗争。在社会主义条件下，正应该如此。

重要的是看到一切积极的、建设性的东西，加以运用，使之变成全民的、全党的财富，利用改革条件下出现的新方法的萌芽。

但主要的是要讲真话。列宁说过这样的话：光，多一些光，要让党知道一切！我们从来没有象现在这样需要消灭阴暗的角落，因为那里霉菌又会滋生，我们与之做过坚决斗争的东西又会越积越多。因此，要更多一些光！

公开性在今天是社会正常的精神道德气氛不可缺少的特征，这种气氛使人能够更深刻地理解，我们过去有过什么情况，今天发生什么事情，我们追求什么，我们有什么计划，因此也就有助于自觉地投入改革。

社会气氛的民主化、沿着社会经济改造的道路前进的步伐之所以能不断加速，在很大程度上恰恰是由于发扬了公开性。不言而喻，党的政策构成这个过程的基础。但是，如果政治方针得不到群众的理解，那么一切就会在原地不动。群众应当了解有种种矛盾和困难的生活实际。有哪些成就，是什么在阻碍发展、妨碍发展、把发展引入歧途，关于这一切，劳动者都应该有充分而准确的信息。

人们真所谓尝到了公开性的甜头。这不仅是因为人们有要求知道哪儿出了什么事、谁干得怎么样这种正常的愿望，而且也因为人们越来越坚信公开性是全民对无一例外的一切管理机关的活动实行监督的有效形式，是纠正缺点的强有力的杠杆。

随之而来的是社会潜在的道德力量开始发挥作用。处于和谐激情之中的理智和良心开始夺取腐蚀人心的消极冷漠情绪的阵地。当然，光是知道真相和说真话，还是不够的，主要的是要在知道和了解真相的基础上干起来，行动起来。

我们已经意识到迫切需要学会克服现实和所宣布的政策之间根深蒂固的不一致。正是这种道德领域里的重大进展，构成我们社会中当代社会主义革命性的激情和本质。

保障公开性的法令已经开始拟订。这些法令应当保证国家机构和社会团体活动中的最大限度的开放性，使劳动者在实际上有可能就社会生活和国务活动中任何问题毫无顾忌地说出自己的意见。

苏共中央在开始改革的时候，依靠两种强大的现实力量——各级党委和大众信息手段。我甚至可以说，如果中央四月全会以后不马上积极地、真正地把大众信息手段纳入讨论改革问题的过程，党讨论如此广泛，如此众说不一，如此充满矛盾的改革问题，也许就不能达到今天这样的水平。

中央高度评价这两种力量对改革作出的贡献。为什么？因为一切都是通过人来进行的。人站在斗争的最前沿，全部改革是通过人来进行的。就是说，人的思维、人的社会意识水平和公民立场具有决定性的意义。

我们的社会主义社会坚决沿着民主革新的道路前进，每一个人——不管是工人、集体农庄庄员，还是知识分于——积极地参加讨论和实施计划，对于我们的社会好处极大。大众信息手段现在和将来在这方面部起着巨大的作用。不言而喻，信息手段不是表达人民意志、反映人民意见和情绪的惟一渠道。但是，这是最有代表性和群众性的公开讲坛。公民自信地从这个讲坛上发出呼声，这不仅是通报国内正在进行的讨论情况，而且是对决策是否正确、是否符合群众的利益和需要、是否得到执行进行民主监督的保证，这一切对党是有好处的。

国内正在进行的民主化过程，不仅在出版物上得到反映，而且使大众信息手段本身的活动越来越多地参加进来。我们的报纸、杂志、广播电台和电视台，好象解冻一样逐渐地涉及越来越多的主题。报界普遍活跃的迹象之一，就是重视对话材料，少用独白形式。刊登工作报告和工作汇报少了，越来越多的篇幅用来发表各种各样的访问记、“圆桌”座谈材料和读者来信。

诚然，在运用信息手段方面还能看到一种偏狭倾向：把写稿的骨干局限于三五个文人。这正是一种职业性的高傲心态。广开言路，让全社会参加进来，让每一个出版物都表现出人们常说的社会主义多元化，这样做有益得多。

职业作者谈自己的观点固然很好，但是工人、区委书记、集体农庄主席、学者、文化工作者的座谈和对他们的访问记，读起来多么带劲。这些材料中思想生动活泼。还有来信……这是些多么精彩的富有人情味的材料啊！真是扣人心弦！‘然而，这种风格并不合所有人的口味，尤其不合那些不习惯、不善于甚至不愿意在公开性和开展批评的条件下生活和工作的人的口味。正是这些人中产生了对大众信息手段的不满，而在许多场合，他们竟然公开要求限制公开性，控制公开性。

批评是不是太多了，如此广泛的公开性是否需要，民主化会不会导致不良现象的出现等等，我们并不认为就这些问题发生的争论是一种消极现象。这些争论独特地表现出对我们社会的稳定性的关心。要知道，民主也好，公开性也好，可以胡扯一通，把它们弄得面目全非。但是，有些人好象赞成新事物，而一旦要落实，他们就用种种条件、借口来限制民主、批评和公开性的发展。

苏共中央会不会通过报刊、通过大众信息手段，依靠公民自身的积极参加，继续实行公开性方针——这样的问题再也不存在了。我们需要公开性就象需要空气一样。

我要再次强调指出，扩大公开性、开展批评和自我批评的方针，不是玩弄民主的把戏，而是党的原则立场。

我们认为，发扬公开性是把反映苏联社会一切阶层和职业集团的利益的各种意见和观点汇集起来的方法。如果不通过批评，尤其是“来自下面的”批评来检验自己的政策，反对并防止消极现象，我们就不能前进。我不能想象，不这样做，还会有什么民主。

还有一件事，就是在改革和民主化的条件下，批评的标准和性质也在起变化。批评首先是一种负责任的行为，批评越尖锐，就越应该负责任。这是因为一篇以社会为主题的文章，不仅仅是个人的自我表现，不仅仅是自己的意见乃至综合意见或各种奢望的反映。这是一件社会性的事情。民主化过程使批评者和被批评者的相互关系发生了重大改变。这种关系应当是伙伴的关系，应当建立在共同利害的基础上。在这方面，对话更为合适，而任何故作宽容的训斥、教训，尤其是检察官的口吻，都是完全不能接受的。而这种现象，甚至在受人尊敬的有高度专业水平的作者中间也还时有发生。任何人都无权对真理做终审裁决。

有一点是绝对的——批评始终应当以真实情况为根据，而这就取决于作者和编者的良心，取决于他们对人民的责任感。

报刊还应当发挥更大的效能，不给游手好闲、贪图私利、看风使舵、压制批评、蛊惑人心之徒以安宁，更加积极地帮助那些献身改革的人。在这方面，各地党委关系很大。党委改革，报刊也随之改革。

我尤其要强调指出下面一点。报纸应该把人们团结起来和动员起来，而不是使他们离心离德，怨天尤人，丧失自信。革新社会，这也是一场为人的尊严、为人的崇高、人的荣誉而进行的斗争。批评只有依据完全真实的情况，出于对公正的强烈关切，才能成为改革的特別有效的工具。

捍卫社会主义基本的价值观，是我国报刊的传统。任何事实——不管是今天的痛点，还是过去历史上的某些不幸事件——都可以作为报刊分析的对象。但是，在这种情况下，特别重要的是，你采取什么立场，是否关心人民的命运、人民的未来——这才是主要的。否则就会出现如下情况：有的作者把引人注目的事实，尖锐的、痛苦的事实拿到报上发表，就此大肆渲染，把自己的观点和好恶强加于人。

我是这样认为的：对于开诚布公的、坦率的、即使还存有怀疑的谈话都热烈欢迎！如果要用別人的上衣来套我们，那就对不起……公开性的使命是巩固我们的社会。而该肯定的东西是有的。社会主义民主和我们对加强责任心的要求使有些人的远离人民利益的奢望难以满足，只有这些人才会对肯定的东西发生怀疑。

当然，所有这一切决不是号召挥舞棍棒禁止批评，又回到说话有真有假的状态，放弃有批判的分析。

在深化社会主义民主、提高人民政治素养方面的利益，要求更充分地利用大众信息手段来讨论社会和国家的问题，扩大社会监督，为加强责任心和巩固劳动纪律、遵守社会主义法制和法律程序，反对违背苏联生活方式的社会原则和道德规范而展开积极的斗争。我们力求使大众信息手段作为全国规模的一支自由的、完整的和灵活的力量发挥作用，能够机动地报道最迫切的事件和问题。

公开性、批评和自我批评——这不是例行的运动。这些既然宣布了，就应该成为苏联生活方式的准则。不这样做，任何彻底的改造都是不可能的。没有公开性，就没有也不可能有民主。而没有民主，就没有也不可能有现代社会主义。

我们还有不少工作人员，他们对大众信息手段提出的批评仍然极端反感，在评论某些文章和广播时夹杂个人的口味、过时的经验和对社会利益的错误理解，甚至干脆流露出自己对报刊在现代社会主义社会中的作用不理解。有时，他们拿西方宣传手段对某篇批评文章的反应来吓唬人。他们说，西方正等着我们的自我批评，好用这些材料反过来反对我国，败坏社会主义生活方式的声誉。我不知道别人怎么样，但这吓唬不了我。对自己的经验批判地重新认识，是有力量的标志，而不是虚弱的标志。只有这样的态度才符合社会主义意识形态的原则。

不过，也有另一种压制批评或逃避批评的办法，即所谓“静悄悄的”方式。这就是：有的工作人员口头上同意公开批评，甚至对这种批评表示感谢，并且答应采取有效措施，而事实上他们却不急于作出实际结论。看来，他们以为一切说说就完了，会象“水滲进沙子”那样无影无踪，他们的罪过没有人再会想起。在他们看来，主要的是及时忏悔。

谈到这里，我要把我在一月全会上说过的话再讲一遍：对待批评的态度，这是衡量一个人对待改革、对待社会上发生的一切新事物的态度的重要标准。

我们将采取一切措施，使任何一个人无法压制批评，也无法敷衍批评。

批评是一剂苦药。但是，有病就必须服苦药。皱起眉头也得喝下。那些以为可以把批评分成若干份按时服用的同志们是不对的。那些认为停滞现象已经完全解决、该马上刹车后退的同志们也是不对的。放慢批评转速，意味着损害改革。

## 改革和知识分子


知识分子热烈支持改革。这里我要冒昧地插上一段话。知识分子忠于社会主义价值观，他们是苏联社会的有机组成部分，对自己的社会主义祖国怀着深厚的爱国主义感情，这是我们伟大的也许是独一无二的成果，是我们无价的精神资本。我国知识分子有一部不平凡的历史。他们中间相当大的一部分人，其中包括那些诅咒过甚至反对过沙皇制度的民主主义知识分子，因为害怕革命而随着白俄流亡的浪潮出了国，把自己的才华和知识贡献给了别国人民。这对年轻的苏维埃社会曾经是一个巨大的损失。

由于30年代破坏社会主义法制和进行镇压，知识分子，其中包括党的、布尔什维克的知识分子遭受了巨大的、有时是不可弥补的损失。这对国家的智力资源也是一个严重的打击。

虽然如此，造就苏联知识分子的过程仍然在继续，在加强，这反映了社会主义发展的客观规律性和社会主义的迫切需要。列宁的文化革命使一个半文盲的甚至是文盲的国家变成了世界上教育程度最高的国家之一。

然而，在停滞时期出现了一种极怪的局面：我们的社会对自己的这个巨大的文化潜力，即创造潜力没有好好利用。这还是因为民主的发展受到了人为的阻碍。种种清规戒律，对新的创造性的工作方法的恐惧，不能不发生影响。

记得1986年6月：我同苏共中央机关工作人员会见。这次会见时谈的是改革。我不得不请求同志们学习用新的作风做知识分子的工作。是不再对知识分子发号施令的时候了。这样做是有害的和不能容许的。知识分子以智慧和心灵接受了社会的民主革新的纲领。

各创作协会（电影家协会、作家协会、美术家协会、作曲家协会、建筑家协会、戏剧家协会，新闻工作者协会）都召开了代表大会。这些代表大会开得很活跃，会上洋溢着巨大的激情。所有的代表大会都真诚地支持改革。代表大会的参加者也做了尖锐的自我批评。批评是尖锐的，结果是各协会的许多前领导人没有被选进领导机构。但同时，夸夸其谈的人也没有进入领导机构。，知名的权威人士当选为各协会的领导。

我对那些认为辩论过于激烈的人说：既不应该大惊小怪，也不应该愤愤不平，应该把这些代表大会看成一种虽然是新的但是是正常的现象，因为到处都在民主化，采取的形式有时就有些激烈。有人表示异议，说什么要是每个人都以哲学家、大权威自居，每个人都认为只有自己正确，那么在这样的环境里将很难工作。我的回答是：同消极的知识分子、同无动于衷和厚颜无耻打交道更糟糕。

正如在任何复杂的事情中一样，情感的撞击当然是难免的，在急剧转变时，在革命时期，从来都是如此。现在，我们大家好象都在重新上民主的一课。我们在学习。我们的政治素养还不够。连听取自己的朋友、同志的意见，也缺乏耐心。这一切想必都会过去，我们也将掌握这门学问。讨论最尖锐的问题时也应当相互尊重。即使是最极端的观点，也有某种宝贵的、合理的成分，因为一个正直维护这种观点、按照自己的方式为共同事业操心的人，总反映出生活的某些实际方面。在我们这里，这不是对抗性的斗争，这是探索和讨论：我们怎样走上改革的康庄大道，怎样加快和坚定我们的步伐，使运动不可逆转。因此，我不认为论战、观点的交锋是什么可悲的事。这是正常的。

在文学家中间，由于实行公开性，确实出现过一些小团体的偏见、不能容人的态度。有时有些作家过于激动。我们把中央的观点传达给他们：如果不是把搞艺术创作的知识分子团结起来，而是爆发一场对骂，当事人开始利用公开性、开放性、民主来算旧帐，为过去受到的委屈泄恨，为受到过批评进行报复，那就很可悲了。最糟糕的事情莫过于在革命时期搞创作的知识分子纠缠于鸡毛蒜皮的小事，个人为所欲为，精力不花在创作上，而花在毫无意义的相互争吵上。中央号召文学家们：要超越自己的情感，老习惯和旧框框。振作起来，并且想一想人民，想一想社会。希望知识分子的责任心也表现在使他们的各个创作协会首先关心社会的精神发展。

知识分子有巨大的公民精神的潜力，而且乐于挑起不轻的改革担子。我们的搞创作的知识分子同党一起开始实现变革。知识分子的公民立场越来越强烈地表现出来，这种积极性对我们有好处，他们在1985年4月以后满腔热情地投入工作，努力帮助社会改革，我们珍视他们所做的一切。我们希望，知识分子的贡献将越来越大。知识分子的思维和责任心提高到了新的水平。他们的方向同苏共的政治路线和人民的利益是一致的。



第二节 新的经济政策和社会政策在执行中

经济改革是怎样展开的？

应当直率地说，我们在改变国民经济结构、把国民经济转上集约型发展的轨道、加速科学技术进步等方面所做的一切努力越来越表明，经济机制和整个经济管理体制非彻底改革不可。

社会主义和作为它基础的公有制，实际上蕴藏着经济前进过程的无限潜力。但是，要使经济前进，需要随时找到社会主义所有制和社会主义经济组织的最有效的形式。而最主要的应当是使人不仅在口头上而且在实际上成为生产的主人。做不到这一点，职工和劳动集体的劳动成果就没有也不可能同他们的利益结合起来。

列宁关于要找到公有制同个人利益相结合的最有效、最切合实际的形式的思想，成了我们对彻底改革经济管理的一切探索、全部构想的基础。

## 经济改革。1987年苏共中央六月全会


在实施彻底的经济改革时，重要的是不重犯过去的错误，这些错误曾导致50，60和70年代改变经济管理体制的尝试失败。同时，这些尝试是不全面的、不彻底的，因为这些尝试着重抓了一些问题，忽略了另一些问题。而且我们可以直率地说，当时提出的解决办法是不完全的、不彻底的，有时也并没有触及问题的本质。

我可以说，我们拟订的并向六月全会提出的经济改革的构想，具有无所不包的配套的性质，考虑到对问题的一切方面都要做深刻的、根本的变革。这就是企业转到完全的经济核算。这就是彻底改革对经济的集中领导。这就是根本改变计划工作，改革价格形成、财政信贷机制，改革对外经济关系。这就是建立新的管理组织结构。这就是全力发展管理的民主原则，广泛实行自治原则。

但是，任何一个复杂的过程都有自己内在的逻辑，反映出这些或那些措施之间、这些或那些具体步骤之间的相互关系。于是我们不可避免地遇到了一个问题：从何着手？改革管理的起点在哪里？

乍看起来，改革从中央开始，确定中央经济机关的职能和结构，尔后轮到管理的中间环节，最后才是基层单位——企业和公司，这种做法在我们的计划经济中好象是合乎逻辑的。从抽象逻辑上来说，这看来可能是正确的，但是现实生活、现有的经验却要求我们采取另一种方法，另一种行动逻辑：从经济的基本环节——企业和公司开始。首先要确定经济的基本环节最有效的经营模式，为它创造最有利的经济环境，扩大和加强它的权利，在这个基础上，再对经济管理的所有上层环节的活动做根本改变。

我们确定这种改革顺序的依据是：主要的经济过程正是在这里展开的；物质财富是在这里创造出来的；科学技术思想是在这里物质化的。正是在劳动集体中实际形成了经济关系和社会关系，人们的利益——个人利益、集体利益和社会利益在这里相互交织在一起。其实，全国的社会政治气候在许多方面是由劳动集体中出现的形势决定的。

我们考虑到了过去的经验，过去改革上层管理机关的屡次尝试没有得到“来自下面的”运动的支持，都失败了，因为改革遇到了不愿意放弃自己的许多特权和权利的管理机关的顽强反抗。这种情况我们在最近遇到过，现在也还会遇到。这方面的改革也同整个改革一样，要把来自上面的推动同“来自下面的”运动结合起来，也就是要使改革本身具有深刻的民主性质。

以前企业的经营机制的主要缺点是什么？

首先是自我发展的内部刺激力弱。确实如此，企业通过计划指标体系得到任务和各种资源，任何消耗实际上都能得到补偿，产品的销售实际上都有保证，而最主要的是职工的收入同劳动集体的最终工作成果——合同的执行、产品的质量、利润等联系很少。不管我们愿不愿意，这种机制只能使工作平平，甚至很糟。既然经济为落后企业创造了什么都不用发愁的条件而打击先进企业，那么这种经济怎么能够发展呢7

当然，我们不能这样干下去，而新的经济机制应当把一切理出个头绪来。这一机制应当成为促使把工作做好、在工作中发扬进取精神和首创精神的强大杠杆和强大动力。从实际的社会需要出发，企业本身应当确定产品的生产和销售计划。这种计划的基础将不是由上级机关确定的大量的详尽的计划任务，而是国家组织、实行经济核算的企业、贸易机构对具体产品有相应数量和质量要求的直接订货。应当把企业置于如下的环境：企业之间为更好地满足消费者的需求而展开经济竞赛，而职工的收入同生产的最终成果、同利润紧密挂钩。

所有这些经营原则及经营的具体形式，我们都写进了国营企业（公司）法草案，这一草案现已提交全民讨论。各劳动集体、工人大会和工会会议展开了广泛讨论，通过大众信息手段也展开了广泛讨论。这个文件确实触及了全体人民。人们感到，他们的意见是有用的。提出的建议、修改和补充，由政府、学术界和各部门的代表组成的专门小组进行研究。就全民讨论的结果来看，一切合理的意见都被吸收进企业法，使企业法有了重大改善。

这些修改意见绝大多数是主张扩大劳动集体的权利的。在讨论过程中，人们提出了一个共同要求：不要在惰性习惯的压力下退让，要坚定地前进。人们主张，不要用数不清的细则去框住新企业法，这样一定会阉割新企业法的实质，阻塞改革。新企业法已为苏联最高苏维埃通过，将于1988年1月1日起生效。

不错，报刊上也发表过一些越出我们制度的建议，其中包括这样一种意见，说应该根本放弃计划经济，准许有失业。但是，我们不能容许这么办，因为我们是要巩固社会主义，而不是要用别的制度来代替它。有人从西方的另一种经济中拣了一些东西塞给我们，我们是不能接受的。我们深信，只要把社会主义的潜力真正调动起来，遵守社会主义的基本原则，充分考虑人的利益，发挥计划经济的优越性，社会主义能够作出比资本主义大得多的成绩。

我们认为企业法在经济改革中具有奠基性的作用。我们把所有其他的措施和步骤同企业法衔接起来，看看这些措施和步骤在多大程度上符合企业法，有助于企业法的实施。

政治局在筹备中央全会的几个月时间里，对全面地、十分客观地分析苏联部长会议、国家计划委员会、国家国民经济物资技术供应委员会、财政部、国家银行、经济系统其他各部和国家各经济主管部门、行业管理机关的活动后所得出的结果，逐一做了研究。曾经拟订了关于中央机关的活动方针的一些决定草案，其着眼点是要使中央机关的活动（及其本身的正式职能）严格适应国营企业法，不得同企业法有任何抵触。这些决定草案经全会讨论、修改和通过后已开始执行。

苏共中央六月全会及其作出的决定，实质上建立了符合我国发展现阶段的社会主义的现代经济模式。

全会和继全会之后举行的苏联最高苏维埃会议发展了和巩固了如下方针：积极地把人纳入经济过程和生产过程，把国家的利益同个人利益和劳动集体的利益有机地结合起来，使苏联的劳动者变为经济的真正积极的主人。

当然，我们还有些事需要做完，有些事也许还要重做。在社会的现实生活中，从来没有这样的事：一种经济管理体制，可以象某种机械装置那样整个拆掉，马上换上另一种管理体制，哪怕是更为完善的体制。一种有活力的灵活的机制还有待进一步调试，以便能敏锐地发现生产中的变化，不断更新，接受先进的东西而扬弃过时的东西。生活将校正这一过程，不断加以修改。这方面的主要危险是停步不前，认为既然有了解决办法，而且通过了决定，那就可以一成不变，永远适用。

我们制定了彻底的经济改革纲领，从而开辟了广阔的战线，现在就可以为加速和深化改革全线出击。已通过的决定为完成目前的五年计划和到2000年以前的远景规划的任务提供了必要的组织上和经济上的前提。现在的关键在于要毫不拖延地、应用自如地掌握新的经营机制。

在改革经济和改革管理的过程中，现在也许正进入最重要的关头。建设性工作的阶段开始了。现在应当把一切付诸实施。把一切努力集中起来的中心已经转移到实际行动——这就是当前形势的特点。

## 转到完全的经济核算！


正如我已经说过的，准备普遍实施的经济改革的实质在于，用主要是经济的方法来代替主要是行政的方法。对苏联领导来说，根本不存在是否要转到完全的经济核算的问题。

是的，客观的障碍是存在的，至少有两大障碍。其中一个障碍是，这种转变只能在已获批准的五年计划的条件下进行，因而要同五年计划相适应。这一特点对转变过程有十分重大的影响。究竟怎样办：是继续以完成五年计划为目标呢，还是改变五年计划？回答只能是一个：完成五年计划的任务！而这个五年计划难度极大。科学技术进步领域内有艰巨的尚需完成的工作。结构上正在发生重大变化。许多社会问题亟待解决。同时，正是在实施这个五年计划的过程中应该采用许多新发明。现在企业的经理日子很难过：问题成堆，同时又要改为自筹资金。

另一个障碍是由下列情况造成的：新的管理机制的某些重要组成部分还没有准备好，也不可能马上实行。要花两三年的时间来准备价格形成和财政信贷机制的改革，要花五六年的时间才能转到生产资料的批发商业。在确定政府各部的职能、改革地区管理、精简机构等方面还有很多问题要解决。

由此可见，这是一个非常复杂的过渡时期，在此期间，旧机制和正在逐步被掌握的新机制同时并存。但我们要毫不拖延地实行完全的经济核算。要积累经验，坚决地沿着这条道路走下去。我们要对一切进行试验和深入研究。

我在同生产者以至部长们会见时对他们说：不要怕，应当探索，进行试验。人民富有智慧和责任感，可以而且应当勇敢地、满怀信心地行动起来。要是我们做错了，该怎么办？宁可及时改正错误也不要在海边坐等好天气。

## 对集中制的新理解


在改革过程中，逐渐形成了对民主集中制的新理解。重要的是使民主集中制的两个方面保持正确的相互关系，要考虑到在不同的阶段侧重点应该有所不同。

现在，我们的情况是这样的：要求加强集中制的人不少。平衡、比例、居民的货币收入同商品量和劳务量相适应、结构政策、国家财政、国防——所有这一切要求实行严格的集中制原则。我们所有的共和国、各族人民应当感到他们实际上都具有同等的发展条件和机会。这是苏联社会稳定的保证。因此，我们不想削弱中央的作用，否则就要失去计划经济的优越性。

同时不能不看到，中央部门承担的琐事过多。我们要把中央部门从业务性工作中解放出来，因为忙于业务性工作就会忽略战略性问题。

我们在一月全会和六月全会上公正地批评过的许多事情，首先是中央部门的工作缺点造成的：中央部门没有能够及时发现危险的倾向，没有及时找到解决新问题的办法，等等。我再说一遍，整个中央机构的改组及其职能的转变，必须严格地以国营企业法为准绳。在改革条件下实行集中制，同用官僚主义的规章制度去限制生产集体、科研集体和设计集体的多方面的活动，毫无共同之处。我们还必须划分中央和地方的职能，改变政府各部的工作实质以至各部的任务本身。

我们制定了计划工作民主化的方针。这就是说，制定计划（不是在形式上而是在实际上）将由企业、由劳动集体开始。正是它们将根据由控制数字、国家订货和同消费者直接的经济合同关系所反映的社会需求，独立自主地订出自己产品的生产计划。

国家计划委员会坚决不对政府各部和各主管部门规定繁琐的规章制度和进行日常的工作调节，而各部和各主管部门对企业也不要这样做。企业活动（劳动报酬基金、利润分配、上缴财政，等等）的调节，将靠有效期长的经济定额来进行，也就是说，这实际上将是自我调节。

现已规定，扩大计划工作各个阶段的公开性，开展对社会经济、科学技术、生态等方面的全国性和地区性的问题的广泛讨论。为了找到最佳的决策，计划工作体制将引入多方案择优原则。

与过去的做法不同，中央机关将只就数量有限的指标——完成国家订货指标、利润指标、劳动生产率指标、科学技术进步和社会领域的综合指标——对企业实行监督。检验企业活动的最重要的标准，是企业完成合同义务和国家对主要产品的订货以及完成工作和劳务的情况。根据市场的饱和程度，国家订货的种类和数量将逐步削减，以利于生产者同消费者建立直接联系。一旦我们有了相当的经验，国家订货将通过招标，利用竞赛原则即社会主义竞争原则进行分配。

物资技术供应体制将做根本性的改变。变革的主要方向是从所谓的调拨物资即集中分配物资过渡到批发商业。

简言之，计划工作的优越性将同社会主义市场的刺激因素结合得越来越紧密。但所有这一切将在社会主义经营目的和社会主义经营原则的轨道上发挥作用。

扩大企业的权利和经济独立性，改变中央各经济部门和行业主管部门的职能，要求彻底改变管理机关的结构。

从前，为了完成加强管理的某项任务，往往就建立新的组织环节，这就引起了机构的庞大臃肿，运转不灵和官僚主义化。

我们看到，经济改革的速度在相当大的程度上由于管理机关的庞大臃肿和缺乏效率而放慢了。因此，我们将要大大裁减管理机关，如有必要，我们将简化管理机关的结构，扩充全行业性的部。我们已经有了一定的经验。例如，我们领导农业和农产品加工的有7个全苏的部和主管部门。我们把所有这些部门合并成国家农业工业委员会，同时裁减了将近一半的管理工作人员。还有一种情况，就是把一些部合并扩充。我们将分别具体情况采取步骤这样做。

现在大家都很清楚：经济的规模目前这样大，任何一个部或主管部门的机关工作人员，即使是业务水平最高的，也没有本事去解决无一例外的所有问题，也不能代替劳动集体的想法和首创精神。话又说回来，在中央主管部门和企业之间重新分配权利不是一个简单的过程。各部的机关工作人员和部长本人都不愿意改掉处理琐碎的业务性问题的习惯。这是多年“练就的”，这样做容易得多，简单得多。把一部分权利从中央转交给地方总是令人痛苦的。不过，我要再说一遍：所有的人——不管是部长还是机关工作人员，都懂得这样做是必要的。人们在理智上懂得这种做法对事业只会有利，而在行动上却往往把本部门狭隘的利益，甚至小集团的利益置于社会利益、人民利益之上。

还要谈谈完善经济管理的另一个方面。经验表明，要取得高效益可以在各个部门的接合部挖掘不少潜力。但是，以为国家计划委员会能够仔细研究部门之间的相互关系的所有环节，选出最佳方案，那是抱幻想。这一点更不是各个部力所能及的。正因为如此，建立管理各大型国民经济综合体的机关的问题提到日程上来了。可见，管理体制即将发生重大变化。我们行动要坚决，但同时也要仔细权衡，不要手忙脚乱。

## 把技术装备提高到世界水平


在改革计划工作和经济活动、扩大企业权的同时，我们认真地研究了科学技术进步问题。我们从财政上和物质上另外再给科技尖端部门以支持。为此制定了目标明确的国家计划，筹集了资金。

第十二个五年计划期间，机器制造业的大部分固定资产将得到更新。用于这一目的的资金几乎比上一个五年计划多一倍。

对工业工作分析之后，发现了投资政策的错误。多年来执行的是不断兴建新企业的方针。车间、办公大楼的兴建，消耗了大量资金。而现有的企业仍停留在原先的技术水平上。当然，如果现有的设备能很好地利用起来，开两班制或三班制，那么用现有的设备也是可以完成第十二个五年计划的任务的。但是，陈旧的装备总要拉我们的后腿，它们不能保证生产出现代产品。必须更换旧机器。因此，结构政策和投资政策要做重大的改变。

我在1983年到过莫斯科利哈乔夫汽车制造厂。当时这家苏联最早的汽车制造厂之一的工厂在积极准备改建。1985年我又到利哈乔夫汽车制造厂去了，想知道改建工作进行得如何。原来那里瞄准的是中等技术水平。指靠的是5—7年前生产出来的设备。因此不能指望在工艺上有什么重大进展。而且需要补充劳动力。瞄准过时的技术不可能达到生产的重大集约化，而只能保护落后。原来，劳动集体有另一个比较先进的方案，但是没有得到支持，拟订方案的工作被搁下来了。我们支持该厂的劳动集体——重新研究利哈乔夫汽车制造厂的改建计划。新的改建计划定出来了，正在顺利实现。利哈乔夫汽车制造厂将成为真正现代化的企业。

总之，十分明显，要在工艺和技术装备方面做重大的改变，需要有一个临时跳板。正如我们常说的：“莫斯科不是一下子建起来的”。如果我们硬要立即解决所有的问题，那就不得不靠旧的即过时的技术装备来实现生产现代化。这实际上是在原地踏步。

我们分析过我们拥有什么样的技术装备，它们是否符合世界水平。发现生产出来的技术装备只有一小部分达到这种水平。结论很清楚：与其长期保护技术落后，倒不如现在忍痛彻底解决，这样终究能得到新的技术装备，然后通过机器制造业的振兴实现最新工艺的突破。但是，这个“然后”决不是指遥远的时候。不是的，我国机器制造业的现代化是同尽力发挥科学潜力结合进行的。发挥科学潜力是我们最迫切、最紧急——我认为是——最优先的任务。在科学技术进步方面，我们落到目前这种状况，首先是由于对本国的科学技术估计不足，过分地把希望寄托在对外关系上。

我觉得，我们对缓和政策过分乐观了，可以说是轻信了。许多人真相信，这一政策是不可逆转的，提供了无限可能性，特别是在扩大同西方的贸易经济关系上是如此。我们甚至压缩了某些科学研究和技术研制项目，把希望寄托在国际分工上，以为某些技术发明与其自己重搞，不如去买来更合算。但是，实际情况如何呢？我们由于天真受到了严厉的惩罚。禁运、抵制、禁令、限制、恐吓那些同我们做买卖的人，如此等等，这样的时期到来了。某些西方政治家甚至公开预言苏联经济崩溃的时刻即将到来。这一次他们又是太着急了。

我们吸取了必要的教训，对那些原来打算购买的东西在国内进行了必要的研究和制造，这样一来，最终吃亏的还是一些西方公司。顺便提一下，我认为搞这种禁令和限制不仅仅是针对苏联的。在很大程度上是针对其他国家参加竞争的公司的。

总之，美国用自己的形形色色的“制裁”、“禁运”以及其他禁令帮助我们懂得了许多东西。常言道，因祸得福。美国和其他一些西方国家采取拒绝向苏联出售先进工艺的立场，我们从中得到了教训。可能是由于这个原因，我国目前在信息技术、计算机技术以及科学技术进步的其他方面才出现一片繁荣景象。

我们下定决心，要象我们的经济工作人员所说的那样，消灭“进口瘟疫”。为此目的，我们正在发掘本国科学和机器制造业的强大潜力。

苏联科学家的许多成果西方采用得比我们本国快，这真是咄咄怪事。转子生产线就是一例。在另一件事上我们也动作慢了。连续铸钢法是我国首先发明的。但是，结果怎样呢？现在某些国家生产的钢80％是用我们的方法浇铸的，而我们则少得多。在我国，一项科学发明从成功到在生产中运用要走过的路程实在太长了。于是，精明的外国工业家就利用我们的设想大发其财。当然，这种状况我们是不满意的。显然，情况将会改变。而且，最近也已经开始有所改变。交流应当是双向的。

为了活跃科学技术进步，做了大量工作。我们要实施目标明确的计划，使劳动集体、专业科学部门和经济学界进行创造性的探索，使20多个由著名学者领导的跨部门科学技术综合体发挥作用。正如我已经说过的，时代的迫切要求是优先发展我国的机器制造业。根本改建机器制造业的纲领，已由苏共中央全会于1986年6月制定了。提出了一项我国工业史上前所未有的任务：最重要的机器、设备和仪器的各项参数在最近六七年间要达到世界水平。决定把主要的注意力放在机床制造业、仪器制造业、电子行业和电工技术行业的改建上。冶金工业和化学工业的广泛现代化也正在进行。

以愿望代替现实是最危险的。但是，正在出现的进展毕竟是大有希望的。不久前，我访问了莫斯科近郊的泽列诺格勒，那里集中了电子工业的一部分科研单位和企业。我高兴地从学者和专家们那里得知：我们在一系列有决定意义的项目上，不仅不比别人差，不仅同美国处于同一水平，而且在某些方面已经走在前头了。可见，西方在工艺方面的高傲态度反而给我们带来了好处。今后要做的是在生产中加以消化，这是一个同样艰巨的任务。

## 改革的活组织


在进行经济改革的今天，遇到的问题和任务是多种多样的，有的是过去留给我们的，有的是必须现在马上解决的，有的则是刚刚露出苗头的。尽管我可能重复以前讲过的话，但我还是想建议读者观察一下五光十色的改革，请读者看一下那个正在生成我们未来的活组织的日常生活的万花筒。我们正在帮助群众为彻底的改革做准备。这方面既要有经济保证，还要有心理保证。这是因为要克服用老眼光看问题的习惯，改变对过去具体历史条件下形成的社会生活形式的观念，并不那么简单。

至今还能听到和读到我们某些正人君子的严重指责。这样的古板的“正人君子”到处指手划脚，说这里杂乱无章，那里不成体统，这里少了什么，那里还有欠缺。要是有人开始做点什么超越常规的好事，这位假社会主义者就要大喊大叫：“你们在挖社会主义的墙脚！”这也是改革中的实际情况。要耐心地同这类捍卫“纯粹的”、抽象地看是理想的、“超凡脱俗的”社会主义的斗士展开争论，向他们证明生活中没有这回事。

列宁从来不认为走向社会主义的道路是笔直的。他善于在生活需要的时候改变口号。从来不当一朝通过的决议的奴隶。例如，他不怕在国家和国营经济成分的力量还微弱的时候扩大个体劳动。然而，在我们实力如此强大的今天，改革过程中采取的发展合作社、个体劳动、承包、自筹资金等措施却引起了某些人的恐惧。他们说：这不是在挖社会主义的“墙脚”吗？不是在繁殖个体户吗？推行各种形式的承包——这不是在破坏集体农庄吗？可是，在商店里许多东西都缺，这该怎么办呢？针对这种情况应当敲警钟，但不要张皇失措，惊呼：“救命啊，社会主义受到了威胁！”

我们认为，个人利益同社会主义的结合，在今天仍然是首要的问题。当然，这是指广义上的个人利益，而不是单指个人的物质利益。我们需要的不是“纯粹的”、学理主义的、凭空想出来的社会主义，而是现实的、列宁的社会主义。列宁对这个问题说得很清楚：既然大工业和政权由我们掌握，什么也不用怕。要依靠这种力量有计划地实行社会主义改造，这也就是真正的社会主义的工作。这在那时是正确的，而在现在，当我们的社会在经济上和政治上都强大的时候就更为正确。列宁一贯从劳动者的利益出发，立足于现实的生活。

我深信建立在完全的经济核算的基础上的最有效的生产组织形式，将会很迅速地在农工综合体中扎下根来。第一，这方面我们的集体农庄传统的根子扎得很深。第二，在农村，人民是有事业心的，善于经营的。这一切使我们能够更机动地、更灵活地解决经济核算、自负盈亏和自筹资金这些问题。

从农业劳动组织和劳动报酬来看，集体承包作用明显。现在，我们正在建立家庭承包。初步成果令人鼓舞。

1987年8月初，我在莫斯科郊区的拉缅斯科耶区同生产小组的成员谈过话，这个小组采用集约化工艺已承包了五年。他们种植留种用的马铃薯，去年五个人给国营农场带来了大量利润。一旦人们自己对一切负起责任，就会发生令人惊喜的事情。另外，还取得了一种与此完全不同的效果，有时人变得认不出来了。情况在发生变化，对事业的态度也在变化。

我们这个社会里的人愿意参加一切事务，这是好事。他们反对这样一种情况：他们的意见和主张无人重视，他们被看作单纯的劳动力，他们作为人、作为公民没有得到应有的尊重。而集体承包制以及随之而来的民主，恰恰是把人当作公民、当作主人。

现在，我们在许多农业地区都有由大的作业队、分场和综合体构成的大型集体农庄和国营农场。它们的工艺装备不错，越来越广泛地采用工业工艺，但在某种程度上脱离了土地。这影响到最终的成果。现在，在这些集体农庄和国营农场的范围内，通过集体承包、家庭承包，通过租赁承包，我们应当保证同人的利益结合得更牢固、更直接。到那时，我们就把集体大经济的优越性、工业方法同人的个人利益结合起来了。这恰恰是我们需要做的。如果这样做，两三年内就可以大大改善粮食情况了。

要知道，如果侵犯个人利益，那就什么也做不成，而社会就要遭受损失。因此，需要找到利益的均衡，而我们正在通过新的经济机制，通过各种形式的民主，通过创造公开性的环境，通过把人们纳入改革的所有过程来找到这种平衡。

首先，应当保证有一种有利于改革的气氛，使人成为有社会积极性、有责任心的人的气氛。

这是一种开放性的气氛，是为了同人民共同解决一切问题甚至是最困难的问题而进行讨论的气氛。为此需要群众真正参加管理。因此，我们才说：改革的基础是民主化。选举领导人和建立劳动集体委员会这些形式，已经在作业队一级、车间一级和企业一级被正常地采用了。从承包集体和家庭农场的例子来看，我们的人渴望当家作主。他们不光是希望挣更多的钱——这种愿望是有的，也是可以理解的——而是希望堂堂正正地挣钱。不是捞国家的，而是真正挣来的。难道这不是一种社会主义的愿望吗？这种愿望完全是社会主义的，因此对此不要做任何限制——只要是一个人挣来的就应当归他自己所有，同时不容许有人不干活却得到过高的奖励。

## 改革的社会政策


我们认为，只有党的第二十七次代表大会宣布的强有力的社会政策才能保证整个改革事业的成功。应当提高居民的生活水平，解决住房紧张问题，生产更多的粮食，提高商品的质量，扩大生活服务的范围，发展保健事业，改革高等教育和中等教育，解决其他许多社会问题。

1987年中央六月全会在决定当前任务和远景任务时，特别重视增加粮食生产、发展人民消费品的生产和扩大住房建设的问题。

采取的措施是重大的。我们在扩建住房。这是我们的全民任务。对住房建设追加了投资。不论在城市还是在农村地区，应当帮助人们建房和完善生活设施。

必须使人生活方便。要是这些问题解决了。劳动集体也就稳定了。人们更重视的不是工资增加得多快，而是城市或乡村发生了多大的变化，生活条件、生产、劳动本身的性质发生了多大的变化。

在当前形势下，那些不利用现在就有的潜力来解决社会问题的领导者的消极态度，是特别令人不能容忍的。这里依然表现出两方面的问题：一方面是根据所谓的给零头原则（即把满足生产需要之后剩下来的用于社会需要）来对待这些问题的老习惯，另一方面是根深蒂固的依赖心理。经济核算和自筹资金对所有这些做了限制。经济机制本身要求我们办事要坚决、合理、精明，总之，要有主人翁的态度。

我们在教育方面的成就是众所周知的，这些成就同最发达的国家相比也是十分显著的。然而，我们还在对高等学校和中等学校实行改革。为什么必须这样做呢？首先是因为现代社会对人提出了新要求。此外，社会上的停滞现象也殃及我们的教育制度，这方面也存在着盲目乐观、满足现状的情况，而且对各方面立刻都有影响。

根本改革高等学校和中等学校的主要方针是：根据科学技术进步的要求对青年进行就业前的训练，削减那些对人用处不大、反而使学生负担过重的次要的教学内容。认真改进旨在培养学生掌握文化成就的人文学科的训练。在高等学校和中小学里，大力推广创造性的教授法和教育法，发挥高等学校集体和中小学集体的主动精神和独立自主精神。新的任务要求改变教育的物质基础，主要的是要求教师的工作达到新的水平。业务水平的提高将受到物质鼓励。

现在对完善我国保健工作的基本方针正在进行全民讨论。待全民讨论结束后，文件将提交苏共中央和政府以及苏联最高苏维埃讨论。实施这个综合性纲领，需要大量的资金，需要做大量的工作。用于第一阶段——第十二个五年计划余下的几年和第十三个五年计划——的财力和物力已有着落。

社会生产的集约化促使人们用新眼光来看待有效就业问题，做好劳动力的重新配置工作。

我们在这样做的同时，应当更深入地弄清如何贯彻社会中的社会公正原则。最近几十年来，一种极其严重的变形是平均主义泛滥。在这个基础上，滋长了依赖思想、挥霍无度以及“一切与我无关，由当官的去考虑”这种小市民心理。

党的第二十七次代表大会对社会公正问题的提法是这样的：在社会主义制度下，社会公正的基础是劳动。只有人的劳动才决定他在社会中的真正位置，他的社会地位；既然如此，那就应该排除任何平均主义。

平均主义情绪甚至现在也不时有所表现。某些公民把号召实行社会公正理解为：“大家拉平”。但是，社会坚决提出的要求是：严格贯彻社会主义原则。

换言之，在我们看来，最重要的是人对国家事务的贡献。我们在生产上应当鼓励高效率的生产劳动，鼓励作家、学者和任何其他诚实的爱劳动的人的才能。我们在这里要把话说透：社会主义不是平均主义。社会主义不能根据“各尽所能，按需分配”的原则来保证生活条件和消费条件。这是将来共产主义制度下的事。在社会主义制度下，社会财富的分配有另一个准则：“各尽所能，按劳分配”。没有人对人的剥削，没有富人和穷人、百万富翁和乞丐之分，各民族一律平等，所有的人保证有工作，免费接受中等教育和高等教育，享受免费医疗，老有所养。这一切就是社会主义制度下的社会公正的体现。

现在，当社会公正问题在社会上很突出的时候，关于某些个人和群体享受优待和奖励的问题讨论得很多。我国实行由国家规定的各种优待办法。这些优待是根据所付出的社会有益劳动的数量和质量来提供的。实行优待的既有生产领域，也有科学和文化领域。例如，我们特别关心大学者、院士和作家。为社会主义建设作出了卓越贡献的人得到荣誉称号。例如，社会主义劳动英雄、功勋科学家、功勋艺术家等享受一定的额外福利。有些优待是给予不同部门和地区（首先是北方地区、边远地区）的工作人员、军人、外交人员等等的。我认为，这种做法是公正的，因为它对整个社会有利。但是要知道，这方面同样是以人的贡献的作用和大小为依据的。如果出现了不是由国家规定而是由某人利用职位之便为自己“规定的”特权，那我们认为这些特权是不能允许的，应予取消。

问题还有另一方面。在我们许多组织、机关和企业管辖下，有一些提供服务的设施。在大企业中，实际上普遍都实行公共膳食制。在大多数情况下，企业承担了公共膳食组织的一部分经费开支；这是由行政和工会委员会合办的，而这样就降低了膳食的价格。

在我国，广泛建立了按工作人员劳动地点为他们提供服务的医疗机构网。其中不仅有门诊所，而且有设立在企业附近的或者在休养和疗养地区的休养所、防治所。许多企业附设了商店、订货服务台、服务社，等等。可以说是有自己的一套服务设施。

而且这不仅在企业中存在。如果拿科学院、作家协会和其他某个团体来说，它们也有自己的疗养院、膳宿公寓、别墅村。工会（顺便指出，它是国内最有钱的团体）、党组织和苏维埃组织也有类似的服务设施。这种情况是历史形成的。

当然，有这样的服务形式的存在，就可能产生而且已经产生一些问题。特别是当某个地区对全民的服务在质量上远不如上面提到的团体和机构时更是如此。这些现象自然要受到劳动者的公正批评。这些问题正应当在实施已经通过的各个纲要的过程中予以解决。

我们将继续同酗酒和酒精中毒现象做坚决的斗争。这一社会公害的渊源可以追溯到好几个世纪以前。这种现象已经成了习惯，同它做斗争是不容易的。但是社会成熟了，已经能够承受急剧的转变。特别在最近20年里，酗酒和酒精中毒现象增加了许多倍，构成了对民族自己的未来的危险。劳动者经常提醒我们必须更加努力地同这一公害做斗争。一些人甚至要求实施全苏禁酒法令。然而，我们认为在全国范围内实行这种法令是不合适的。我们的答复是：如果愿意，可以在自己家里、在居民点，在区里实行禁酒法令。有几千个村、镇的劳动者在居民大会上决定停止出卖和饮用含酒精的饮料。斗争在继续着。最近两年来，按人口平均计算的烧酒消费量减少了一半。然而，私酿烧酒的现象增多了。光靠行政措施是解决不了问题的。消除酒精中毒这类公害的最有效办法，是发展业余活动，发展体育运动，开展群众性文化活动，实现整个社会生活的民主化。



第三节 走民主化的道路

## 我们的主要潜力


在进行改革的条件下，重新唤起和加强苏联人对国家命运的主人翁责任感、对公共事务的个人参与感和个人利益相关感，是一项极重要的政治任务，甚至是最重要的政治任务。我们感到不安的是，还存在着某种异化因素，这些因素的产生是由于削弱了国家机关和经济机关同劳动集体、同普通劳动者的联系，是由于对他们在社会主义社会发展中的作用估计不足。

最广义的人的因素是我们的主要潜力，发挥这种潜力的办法是实现民主化。

我们正尽我们的最大努力来调动人的因素，首先是加强我们的一切计划的社会目的性。我只想补充一点，我们正在努力使经济和社会领域这两方面的比例达到平衡。如果只顾经济发展速度而忽视社会这个领域的利益，那么就无法把人们的劳动成果同他们的利益结合起来。这会影响劳动生产率，使经济遭到破坏。另一方面，社会领域也不应该把基础吃光，因为这样一来，社会的有活力的发展的可能性本身也会受到损害。这就是说，需要找到一种符合社会和经济协调发展要求的最佳办法。显然，这两方面的比例，不是一种守恒的、静止的状态，而是在变化的。今天社会政策被提到了首要地位。

道德问题具有重大意义。如果我们不在我们的劳动集体和整个社会中真正恢复社会主义的价值观和社会主义的风尚，那么，我们便不能完成改革的任务。可以提出正确的政策，提出有效的政治机制，但是，如果社会不能通过对社会主义道德价值观的肯定而得到完善，那就什么事情也办不成。而首先要肯定的是社会公正、按劳分配、对所有的人实行同一纪律、同一法律、同一制度和要求。

我们通过完善管理体制和经营机制也可以活跃人的因素。从这个角度来看，经济核算意味着什么呢？经济核算不仅是劳动集体的权利，而且也是它的责任。如果我们说：你怎样工作，就怎样生活。那就是说，我们要人们对自己的命运负起责任。当然，劳动集体反过来也希望有权实际管理企业，管理劳动过程，因为劳动过程的结果决定着劳动集体的收入和生活。这又是一个过程的两个方面。换句话说，经济核算是同劳动集体的自治、独立自主有联系的。

我们现在对一长制和劳动集体参与决定生产任务的相互关系有了新的认识。这个问题在今天有现实意义。如果劳动者没有在作业队、车间、工厂、联合企业各级通过相应的机制参加管理，事情就不好办。不仅如此，劳动集体应当有权选举自己的领导人。而这个领导人又代表劳动集体获得一长制的权利，用统一意志把一切人联合起来。

选举经济领导人是生产上的直接民主。起初有人大吃一惊说：我们究竟要走到哪里去，这样做会产生什么结果？然而，发这种议论的人忘记了主要的一点，即人总是有健全的理智的。某个地方可能会出现维护小团体的利益或互相包庇的现象，但是从根本上说，大家都希望，领导作业队、车间、企业、集体农庄、国营农场的是一些能够带领集体，能够为生产和改善生活带来希望的可靠而又精明的人。我们的人懂得这一点，他们根本不需要老好人来当领导。不，他们需要的是有才干的人，关心他人的人，同时又是要求严格、严格得有道理的人。

人们希望厂长、车间主任、工长改变对他们的态度。人们期待着品德高尚的表率，首先是希望领导人成为这样的表率。这种人是有的，而且还不少。凡是领导人好的地方，就能作出成绩。好的领导人善于关心人，而大家也都想见他。当他下达命令的时候，他无须提高嗓门。有的领导人看起来似乎平平常常，然而，他什么都懂，又善于把问题解释清楚。而解释清楚在今天是非常重要的！如果大家都懂得为什么某些需求不能马上充分得到满足，那么，他们是愿意忍耐一下的。

我们也正在努力通过民主化、完善思想工作、改善社会道德风尚来活跃人的因素。远不是每一个人都彻底理解目前这个时刻的严重性，懂得目前是一个转折关头。我们还必须做不少努力才能使那些还在冷眼旁观或安于现状的人投身到改革这方面来。

积累起来的因循守旧观念不是一举就能消除的。多年来形成的根深蒂固的心理习惯，无论用什么法令，哪怕是最严厉的法令都难以根除。令人遗憾的是，迄今为止在做人的工作方面我们还没有完全抛弃那些陈腐不堪的形式，而这些形式是由追求思想工作的“总产值”和爱讲漂亮的空话造成的。在这方面必须进行长期而紧张的斗争，进行艰苦的斗争，来反对墨守成规，反对借故搞铺张的庆祝活动，反对热衷于空洞的口号，反对屡教不改的摆阔气的毛病。主要的是，不要有一切都好的错觉，决不允许官僚主义和形式主义束缚人民生气勃勃的旺盛的首创精神。

我在街上或在工作场所同人们谈话时经常听到这样的话：“我们这里大家都支持改革。”我相信这句话是真诚的和正确的，但我仍然每次都回答说，现在最主要的是，对改革这件事，要少说多做。需要更多的秩序，更多的认真负责精神，更多的互相尊重，更多的诚实。应当问心无愧地生活。幸好，我们的人懂得这一点。不仅如此，他们诚心诚意地接受这一点。这很重要。现在政策有了，为这一政策奋斗的政府有了，还有赞成这一政策的人民。这是最主要的。其余的一切都会迎刃而解，改革一定会全面展开。并且将获得成果。我从同苏联人的生动的直接会见中得到的主要印象是，他们以人民固有的敏感非常深刻地领悟到改革在政治上和道义上的含义。

## 法制是民主的不可分割的一部分


我们现在从改革及其实质——民主化——的广泛的和原则性的立场来看一看如何保证可靠的法制，如何完善立法工作。没有民主就不可能有法制。反过来，民主如果不依靠法制，就不可能存在和发展，因为法制的使命就是抵御滥用权力行为对社会的侵害，就是保障公民以及他们的各种团体和劳动集体的权利和自由。

正因为如此，我们坚持上述立场。而且我们根据切身经验还知道，人们离开这种立场时会产生什么结果。

从苏维埃政权一成立，列宁和党就认为建立和巩固法制具有头等重要的意义。这是不难理解的。正在诞生的新社会的政治现实要求这样做。当时面临的政治现实是：巩固新政权，废除生产资料私有制，土地国有化，劳动者监督生产，保护工农的利益不受反革命的侵犯——这一切都需要有法律依据，需要形成法律。否则革命过程就会出现混乱，否则就不能巩固已获得的成果，不能保证苏维埃政权正常行使职能，不能建立社会生活的新秩序。

一系列法令用来完成这些任务。这些法令一开始就宣布法制是国家生活的根本原则之一，提出要吸引子百万劳动者来管理国家，教会他们——用列宁的话来说——“为自己的权利而战斗”。这一思想象一条红线贯穿在1918年第一部苏维埃宪法和全俄苏维埃代表大会根据这部宪法通过的《关于严格遵守法律》的决定中。

国内战争结束后，立法工作抓得更紧了。这项工作的意义在于，在法律上把社会主义改造确认和固定下来。立法工作以及执法和司法机关的工作，成了国家建设的非常重要的工具，成了整顿经济、社会、文化等等活动中创造出来的东西的非常重要的工具。在这方面，人们遵循列宁提出的下述要求：在全国境内统一法制，“不得有一丝一毫违背我们的法律……”。[1]

这里不能不谈一谈我们所说的个人迷信时期。个人迷信对法律、对法律的倾向性产生了影响，尤其对是否遵守法律产生了影响。过份的集中，过多的自上而下的发号施令，过多地依靠行政指示和禁令，这一切贬低了法律的作用。到一定阶段这就造成了专断，践踏法律，而这一切无论和社会主义原则，还是和1936年宪法的规范都毫无共同之处。对于这一切，当时的国家的领导——斯大林及其周围的人——负有责任。借口有某种政治需要，借口国际形势极度紧张或国内阶级斗争的所谓日益尖锐来掩盖这种目无法纪的行为，这是根本站不住脚的。践踏法律导致了我们至今既不能忘记也不能宽恕的悲剧性事件。苏共第二十次代表大会对此作出了最严厉的评价。

这在立法方面得到了反映。立法的民主原则得到恢复，法制得到加强，编纂了某些法典。

法律草案和其他最重大的问题开始提交全民讨论。在过去的25年里，好几百万人参加了对将近30项重大全苏法案的讨论，提出了自己的看法，对这些法案做了修改和补充。

然而，停滞时期的出现也同执法不严有关。专横和目无法纪的因素又再次露头，这种情况在领导人当中也可以看到。负责维护社会秩序和反对滥用职权行为的法院、检察院以及其他机关，往往受情势左右，陷入依附地位，在同违法行为做斗争时放弃了原则立场。维护法律的机关本身贪污受贿的事例屡见不鲜。

现在，当我们开始进行改革的时候，当我们想坚决摆脱过去的消极现象并赋予社会主义民主的发展以新的动力的时候，我们看到，在我们的立法工作中，在完善整个社会主义法制方面也必须进行深刻的改造。这也是彻底变革经济管理机制、社会发展管理机制的要求。这是社会生活一切方面的民主化的一个有机组成部分。我们在立法和法的领域里所采取的措施成为改革过程的支柱。我们是把这项工作同经济、社会、文化领域中的改革密切联系在一起进行的，同时还考虑到劳动者的愿望，考虑到研究社会舆论后得出的结论。

改革需要社会有更高的组织性，需要公民有自觉的纪律。我要说：改革越深入，人们就应该越严格、越彻底地贯彻社会主义原则，遵守我们的宪法和法律所规定的社会主义公共生活准则。

改革对法律的内容本身也提出了更高的要求。法律应当坚决保护社会的利益，禁止可能损害全民利益的行为。这是明显的道理。但是，法律在规定这些严格界限的同时也必须给公民、劳动者集体、劳动者团体提供发挥他们的首创精神的必要的天地。在法律范围内发挥积极性和首创精神，应当受到大力支持和鼓励。过去，我们受到的损害太多了，例如，我们总是设法颁布各种细则来限制企业的一切权利。在实践中，这样做的结果是，超出这些细则范围的任何创举都被看作是不能允许的。经验表明，我们需要的不是给形形色色的社会生活现象规定普遍适用的法规，而是在这件事情上善于掌握合理的分寸，经常关心如何更好地发挥和支持工作人员和劳动集体的积极性、人民的各种形式的首创精神。我们将严格遵守下述原则：凡是法律不禁止的事情都允许做。

在改革进程中已经通过了一系列重要法令，其中有：国营企业（公司）法、关于改变农工综合体管理体制、关于学校改革、关于个体劳动、关于反对非劳动收入、关于反对酗酒、吸毒的法律。还颁布了规定改进居民保健工作和改善环境保护、给母亲和婴儿更多照顾的法律。

我们认为，更有效地保障苏联人的权利和自由，意义非常重大。苏联最高苏维埃主席团的命令规定压制批评要负刑事责任，规定国家机关、社会团体以及公职人员对公民采取非法行为造成的损害的赔偿办法，通过了对公职人员侵犯公民权利的违法行为提出控告的程序的法律。

全民讨论国家生活中的重大问题的做法，现在在1987年6月苏联最高苏维埃通过的一项法律中已经在法律上得到确认。

同时，我们很清楚。改革今后还会要求在立法和法制方面采取许多新步骤。编纂法典大全的任务已提上日程，这部法典应能适应当前的各项任务，如提高经济效益、实施强有力的社会政策、挖掘一切社会主义民主设施的潜力，总之，应能保证人民自治的广阔天地。

对于选举法将做重大修改。在1987年6月的选举运动中为此进行的试点，使我们能够更准确地规定解决这个相当复杂的问题的方法。现在正在研究同改革国民经济领导体制和提高地方权力机关和管理机关的作用有关的立法规范。在我国经济领域现行的全苏规范性的法规有近3万项，可见这项工作是相当繁重的。其中有许多法规应做重大修改，还有不少应当干脆废除。在国营企业法通过后，有几千项法规已经废除了。

工会和共青团在不久前分别召开代表大会以后，提出了拟订青年法和工会法草案的建议。目前正在起草的有劳动法，还有关于合作社，关于扩大劳动集体大会决定问题的范围，关于工人、职员和集体农庄庄员的退休金的数额，关于产品质量标准的法案。

在修改刑法方面有待我们作出巨大的努力。刑法也应当紧紧跟上苏联社会目前的成熟程度。这一重要部分的立法工作，将随着改革和民主化带来的巨大改造而得到完善。

提高法院这个由选举产生、最接近居民的机构的作用，保证法官的独立性，严格遵守诉讼的民主原则，即客观性原则、辩论制原则、公开性原则，具有特殊意义。为了达到上述目的，最近采取了一些措施，其中有：加强对是否遵守法律以及运用法律是否划一的检察监督，扩大审理经济纠纷案的国家仲裁法庭的职能，搞好国民经济中的法律服务，对居民开展各种形式的法律教育。

总之，在巩固社会主义的法律基础方面，我们有大量工作要做。法、法律、法制——这不单是我们的民主深化和社会进步加速的产物。这是改革的可靠工具和改革不可逆转的有力保证。

## 改革和苏维埃


现在，在改革阶段，在发扬民主的条件下，从新的角度提出了把党的政治领导同国家机关、工会以及其他社会团体的作用结合起来的问题。

拿我们的苏维埃来说吧。改革要求十分认真地研究和确定苏维埃在业已开始的改造中的地位。如果不把苏维埃纳入这个过程，如果对苏维埃本身的状况和活动不实行创新的变革，那就谈不上任何真正的社会民主化。

俄国的苏维埃是世界政治史上独一无二的现象。苏维埃是劳动人民直接创造的成果。大概西方很少有人知道，苏维埃思想本身，成立苏维埃的最初尝试，在十月革命之前很久，即早在1905年就有了。由于二月革命推翻了沙皇政府，苏维埃在全俄范围内变成了权力机关，尽管这个权力是有限的，由于两个政权（苏维埃同临时政府）并存而“打了对折”。所以，苏维埃自然也就成了1917年10月诞生的新的共和国的政治基础。我们的国家就叫做苏维埃共和国。

没有苏维埃，我们在国内战争中就不会获得胜利。没有苏维埃，我们就不能把一个幅员辽阔的国家的亿万人民，首先是工人和农民团结起来。没有苏维埃，新经济政策就会毫无结果。苏维埃的力量在于，由群众自己创造的苏维埃直接代表并捍卫劳动者的利益。苏维埃闪电式地，甚至可以说是自发地遍布全国，其特点和奥秘在于，苏维埃自己作出决定并自己付诸实施，而且是在与这些决定有关的人的公开监督下由全民付诸实施的。这是把直接民主同代议制民主结合起来的独一无二的和最有效的形式。

然而，随着管理中的行政指挥体制的出现，苏维埃好象受到了排挤。不少问题的解决绕开了苏维埃，没有让苏维埃参与。而有时问题根本没有得到解决，以致小问题成了大问题。这影响了苏维埃的威信。从这时起社会主义民主的发展也就开始被阻塞。出现了劳动者同直接参与国家事务这一宪法规定的权利异化的征兆。政权不仅是为劳动者的政权，而且是由劳动者自己来行使的政权，这条社会主义革命的原则受到了严重损害。

应当承认，在这种情况下，许多经济领导人对苏维埃提出的合理要求和建议缺乏应有的尊重。大家似乎明白，而且谁也没有正式否认，地方苏维埃在本地区内，在关系到该地区的发展和满足居民日常生活需要的一切事情上都应该是真正的、负责的主人。但是，就现实可能性来说，苏维埃比不上经济机关，因而不可能履行这些职能。许多企业，特别是大企业的经理、行政领导，对苏维埃一再提出的诸如建设住宅、社会和文化方面的工程、消除污染的设施、发展公共交通、办好本地公用事业等正当要求，居然置之不理。

不能说这一切没有引起劳动者和党的机关的不安。人们也试图加以纠正，改变这种局面。然而，措施不坚决，软弱无力——这与其说是由于客观情况造成的，不如说是由于主观原因造成的。最近15年来通过了14项改进苏维埃活动的决定。这些决定并不坏。可是，事情毫无进展，因为在阻塞机制的作用下，包括经济、政治、意识形态在内的整个形势根本不容许苏维埃这个就其本质来说是体现广泛民主和公开性的机关发挥积极作用。

现在，我们看得很清楚，当社会工作和国家工作的许多领域中官僚主义态度盛行的时候，由于广泛推行行政高压的领导方法和管理方法，我们还远远没有利用苏维埃的潜力来造福人民。在苏维埃的作用遭到削弱的情况下，出现了一种我们称之为以党代政的现象——国家机关和行政管理机关的职能和活动为党的机关所取代。

党的机关取代苏维埃的做法反过来对党的工作——实质上是政治工作——本身也产生了影响。党的工作人员的精力开始花在经济工作上，花在行政管理活动上。因此，干部也相应地从那些受过专业训练的人员当中来选拔，然而这些人有时并没有多少本事和经验，当不了群众的真正带头人。总之，在我国社会主义革命建立的民主机构的整个职能中出现了一种扭曲现象。

因此，在改革的进程中，我们面临一项极其巨大的任务：充分恢复苏维埃作为政权机关、作为社会主义民主的体现者和强大因素的作用。现在我们正在全面恢复苏维埃的威信和权力，为苏维埃在改革的条件下卓有成效地、积极地和创造性地工作创造条件。

一月全会号召各级党委坚持提高苏维埃作用的方针，不要干涉苏维埃的事务，尤其不要取代苏维埃权力机关。同样重要的是，苏维埃的领导人本身和苏维埃机关工作人员要全力以赴地工作，摆脱惰性，丢掉老是看人脸色行事、等待指示的习惯。关于苏维埃在改革阶段的作用的新的法律文件，鼓励在苏维埃的活动和苏维埃的执行机关中加强民主原则。同人民的联系应当是苏维埃的主要职责。新决定使苏维埃能够做好自身的工作，成为名副其实的人民当家作主的机关。苏维埃已有了协调和监督所辖地区一切企业和团体的活动的广泛权力。

然而，这只是旨在恢复苏维埃的革命实质和民主实质的初步措施。即将召开的党的全苏代表会议将审议关于完善各级苏维埃的选举制度和活动的问题。各项建议的起草工作已经在进行。现在，就对建议作出评价还为时过早，不过可以指出这些建议的主要特点，那就是要深化苏维埃民主。

## 工会的新作用


我国现在所处的条件和正在完成的任务，迫使我们也要重新考虑工会在社会生活中的作用。

在这方面首先应当说：我们的工会是一支巨大的力量。所有的劳动法规的起草工作都有全苏工会中央理事会参加。在劳动立法、遵守劳动立法和保护劳动者的权利这些问题上，工会都起决定性作用。如果哪个行政领导人未征求工会的意见就解雇工人，那么，法庭甚至不用深入了解这种决定的内容，仅根据工会没有表示意见这条理由便会自动撤销行政领导人的决定。任何计划，不管是年度计划还是五年计划，未经工会同意不提交最高苏维埃审议。而且在计划起草阶段就有各级工会参加。

社会保险、劳动者的疗养、旅游、体育运动、儿童们的休息和保健——所有这些工作都由工会掌握。可见，工会手中握有实权。但是，可惜，最近一些年来工会的积极性降低了。工会把自己许多方面的特权让给了行政当局，而有些权利又未能有效地加以使用。

正因为如此，我们在改革开始后发现，工会的工作不能令人满意。我在库班的时候谴责了一些工会组织的领导人，因为他们往往巴结讨好行政当局，有时简直就同行政当局搂在一起跳波尔卡舞。难道不是到了该他们坚持原则立场、坚决执行保护劳动者的方针的时候了吗？

在改革的条件下，工会的新作用首先在于，它应当努力加强经济决策的社会目的性，抵制近年来广泛流行的经济中的专家治国论倾向。而这就是说，工会应当更积极地参加制定国民经济计划的社会部分，必要时提出并坚持自己的可供选择的建议。

工会委员会应当成为行政当局的真正的伙伴，而不是惟命是从的伙伴。某些企业中劳动条件恶劣，医疗服务差，生活福利设施很糟糕——对这一切工会组织往往习以为常。要知道苏联工会既有监督行政当局遵守劳动协议的权利，又有批评行政当局的行为的权利，如果经理侵犯劳动者的正当权益，工会甚至还有权要求撤销经理的职务并使这个要求实现。

以为在社会主义制度下劳动者似乎不需要保护的想法是错误的。对他们还必须给予更多的保护，因为社会主义是劳动者的制度。因此，在社会主义制度下，工会负有巨大的责任。工会的更加积极的工作对于整个苏联社会很有好处。

## 青年与改革


我们的青年中蕴藏着巨大的改革潜力。要知道，正是青年将在革新后的社会中生活和工作。因此，组织青年的劳动、学习和业余活动便具有头等重要的意义。青年刚刚进入生活，寻找自己在生活中的位置。对于一个人来说，这是一个困难的时期。他要建立家庭，学会职业技能，形成政治面貌和公民立场。他的个性正在形成。因此必须对青年、共青团给予最大的关注。

我们已经商量好这么办：凡是涉及青年的重大问题，如果不听取共青团的意见，不做任何决定。这不是说，我们好象在奉承共青团，开始讨好它。不！我们必须坚决加强共青团的责任心。除了给予信任，除了让青年参加现实的政治过程和经济过程，再没有任何东西能对年轻一代的面貌的形成，对它肩负国家的现在和未来的能力发挥如此有效的影响。同青年套近乎、对青年神气活现或巴结讨好——这是廉价的做法。不，必须让共青团和青年自己有机会真正施展才能。对青年不能事无巨细，什么都要照管和监护，必须给他们以责任和信任，通过实际工作来培养他们。

中央一月全会号召党的领导人要更重视青年在劳动、思想和道德情操方面的锻炼。在青年工作中用教训的口吻和行政命令是不能容忍的。不管这样做的原因是什么，是因为不相信青年人的志向和行为已趋成熟，或者是因为谨小慎微，生怕出一点儿差错，希望自己的孩子顺顺当当地走上人生的道路，对这种态度决不能同意。今天，在青年的生活和活动中有两个极其重要的方面。第一，必须掌握人民当家作主和自治的一切手段，给各个层次的生活民主化注入青春活力，积极投身于社会创造活动。没有这种创造活动，就不可能有加速以至任何进步。我们的任务是要使每个青年人感到自己在参与国家事务，分担国家的忧患。第二，青年一代应当准备献身我国经济大规模现代化的事业，首先是实现电子计算机化，研究出新工艺和新材料。更新和丰富社会的智力资源——这就是我们对青年的期待。

青年的社会问题的症结是复杂的。许多领导人经常号召青年提供帮助，例如，帮助搞新建设，但是，在解决社会问题的时候却又把他们忘记了。我们反对这种态度。我们赞成青年法的指导思想，在这个法律中不必重复那些适用于全体苏联公民的内容，可以把男女青年的特殊问题、权利和义务单独列出来。青年法使我们能够在年轻人的学习、劳动、生活、休息这些问题上把共青团同国家机关、工会以及其他组织的相互关系具体化。青年法将加强各个部和主管部门在解决涉及青年的问题时的责任心。

1987年举行的共青团代表大会在国内引起了巨大的反响。代表大会表明，共青团理解它对人民和国家所承担的责任，表明青年们热切希望更积极地投身于革新社会的过程。代表大会本身的严肃认真的气氛也是令人高兴的。也许，我还从来没有产生过象在这次代表大会上表现出来的那样强烈的参加讨论的愿望。这次会上接触了敏感的、精力旺盛、十分感人的听众，气氛是非常活跃的。

无论从哪个方面都可以感到，我国青年全心全意地接受在国内开始的革命变革，并决心把自己的青春活力、自己的满腔热情倾注到这一变革中去。

## 关于妇女和家庭


今天国家需要更积极地吸引妇女参加经济和文化的管理，参加社会生活。现在遍布全国的妇女委员会就是为了达到这个目的而建立的。

在一月全会上也提出了更广泛地提拔妇女担任领导工作的问题，尤其因为有几百万妇女正在保健、教育、文化、科学等部门中工作。在轻工业、商业、生活服务行业中也有许多妇女在从事劳动。

大家知道，一个社会的社会水平和政治水平如何，要看妇女解放的程度。

苏维埃国家坚决无情地消除了沙皇俄国特有的一切歧视妇女的现象。现在；它已使妇女在社会上同男子完全平等，并用法律来加以保证。我们感到自豪的是，苏维埃政权给了妇女同男子平等的劳动权利，实行了同工同酬，使妇女受到社会保护。妇女得到了受教育、职务晋升、参加社会活动和政治活动的一切机会。如果没有妇女的积极贡献和自我牺牲精神，我们就建不成新社会，在反法西斯战争中就不能坚持到底。

但是，我们在飞速流逝的繁忙的日常生活中，好象忘记了妇女的特殊权利和特殊需要。妇女要当母亲，又要当家庭主妇，她们在教育子女方面起着不可取代的作用，因此就有妇女的特殊权利和特殊需要。在建筑、生产、生活服务和科学等部门就业的妇女，埋头于创造性的工作，简直顾不上日常生活中的事情——操持家务、教育子女，甚至顾不上把家庭生活搞得舒服一点儿。在儿童和青年的品行、公共道德、文化和生产等方面所以发生许多不幸的事，都是同家庭纽带削弱、家庭义务被忽视有关的。

虽然我们在一切方面力求男女平等的努力是真诚的、政治上是完全对的，但是，还是发生这种反常的事。不过这一疏忽（它似乎成了社会的优点的继续）我们在改革的进程中已开始予以纠正。因此，目前在我国的报刊上，在各种社会团体里，不论在工作地点还是在家里，到处都在激烈地和热情地讨论如何充分地给妇女恢复真正女性的使命问题。

我们还有这样一个问题：妇女从事不利于她们的身体状况的重劳动。这是战争的后遗症，是由于男性公民锐减、在一切生产领域到处都严重缺乏劳动力造成的。对这个问题我们正在认真研究。

改善家庭状况，提高家庭在社会生活和社会发展中的作用，包括在反酗酒斗争中的作用，现在是我们最迫切的社会任务。我们对妇女委员会的积极性和首创精神抱有很大希望。它们正在开展工作。它们能够做许多事情——要知道，没有任何其他组织能这样深入地接触到个人生活问题，接触到妇女的种种心事。

社会的民主化是改革的核心和保证。如果不提高妇女的作用，如果我们的一切改造工作没有她们积极的、有女性特色的干预和参加，社会的民主化是难以想象的。我相信，妇女在我们社会中的作用将不断增长。

## 社会主义民族的联盟是独特的构成体


我们生活在一个多民族的国家中。这个特点是我国强大的因素，而不是软弱、分裂的因素。沙皇俄国被称为各族人民的监狱。革命和社会主义消灭了民族压迫、民族不平等现象，保证了各大小民族在经济上和文化上的进步。从前落后的、受尽摧残的各民族拥有了发达的工业，现代社会结构，达到了先进的文化水平，尽管其中有些民族从前甚至没有文字。任何一个不抱成见的人都不能不承认，我们的党在这方面做了巨大的改造工作。这项工作的成果加强了苏联社会，而且也丰富了世界文明。

居住在我国境内的各民族，都为社会主义祖国的形成和发展作出了贡献，它们共同捍卫了祖国的自由和独立，捍卫了它的革命成果，使之免遭敌人侵犯。如果我国没有从根本上解决民族问题，那就不会有今天的苏联，它在社会、文化、经济和国防方面就不会象我们今天所看到的这个样子。如果没有使各共和国在事实上日益平等，如果没有在兄弟情谊和合作，互相尊重和互相帮助的基础上结成共同体，我们的国家就不能存在下去。

但是，这一切并不是说民族工作中没有什么问题。任何发展都有矛盾。这个问题上同样也有矛盾。遗憾的是，过去我们基本上只是在不断指出解决民族问题上确实取得的巨大成就，估计形势时说些豪言壮语。然而要知道，现实生活是丰富多彩、纷繁复杂的。

这方面的辩证法是：随着教育和文化的发达，随着经济的现代化，每个民族都有了自己的知识分子，民族的自我意识也增强了，对本民族的历史渊源的正常兴趣也增加了。这是非常好的事情。这正是酝酿了我国的革命并在沙皇帝国的废墟上开始建设新社会的各民族的革命者们孜孜以求的。不过，在这方面有时难免会有某一部分人走上了民族主义的歧途。他们流露出民族局限性、争民族高低、骄傲自大的情绪。

但问题不仅在这里，还在于社会在发生变化，首先是，新的一代在代替老的一代，而每一代人都得受在多民族国家里生活的教育。这件事做起来并不总是轻而易举的。使每个民族得以展翅高飞的社会主义，拥有一切条件本着民族平等和合作的精神解决民族问题。重要的是按照社会主义原则的精神办事，同时要记住，长大成人的新一代往往连本民族如何达到这种腾飞的情况也不知道。谁也没有向他们认真说过，多少年来族际主义为他们做了多少事情。

在连世界上最发达的国家也没有消除族际怨仇这个背景衬托下，苏联是人类文明史上真正独一无二的典范。这是由列宁创始的民族政策的硕果，然而建设多民族国家在开始时，在初创时是困难的，是极端困难的。在解决民族问题方面，俄罗斯民族起了突出的作用。在列宁的民族政策的指引下，我国许多民族经过不长的一个历史时期，走完了独特的文艺复兴和启蒙运动的路程。如果有人对此报以民族傲慢情绪，故步自封，试图把“自己的”一切当成无价之宝，那是不公正的，是不能同意的。这一直是苏联社会上热烈认真讨论的问题。

每一民族文化都是宝贵的财富，失去它是不可思议的。但是，对每一民族文化中的一切瑰宝的正常的兴趣，不应蜕变为自外于各民族文化互相影响和接近的客观过程的企图。

还有一种危险是，某一民族的人流露出不尊重其他民族的人的情绪。在我一生中，有许多岁月是在北高加索度过的。那里可真是一个多民族聚居的地方。那里的每个城市、乡镇、村庄，都居住着不同民族的居民。整个地区的情况都是如此。在高加索的历史上发生过不少灾难。但在苏维埃政权时代，情况起了根本变化。我绝不是想把一切理想化，但是居住在这一多民族地区的各个民族，他们的互相关系的主流还是互相尊重、合作、接近和团结。我根据切身经验知道，高加索山民是很重友情的，同时，要是对他们稍有一点傲慢，他们也是非常敏感的。我记得：在斯塔夫罗波尔边疆区的卡拉恰耶夫-切尔克斯自治州境内居住着卡拉恰耶夫人、切尔克斯人、俄罗斯人、阿巴津人、诺盖人、奥塞梯人、希腊人以及其他民族的人。他们和睦相处，平等和公正地解决一切问题是和睦相处的基础。如果什么时候背离了这些原则，那就不得不付出昂贵的代价。在这个不大的自治州里，各民族的文化都保存下来了，并得到了发展，它们的传统得到了保护。居住在这里的各族人民都用本民族语言出版书刊。这并没有造成民族分裂，反而促进了各民族的接近。只宣布民族平等是不够的，还必须让各族人民能过上丰富多彩的生活。

我想再说一遍：如果说在人的关系的这一非常敏感的领域里也出现过一些消极现象，那不是凭白无故地出现的，而是事出有因的，官僚主义和对正当权利的忽视则是主要原因。在我国不时掀起关于发展民族语言的争论。关于这个问题可以说些什么呢？甚至最小的民族也不能没有语言。要知道，这是世世代代传下来的丰富多彩的人类文化，其中包括众多的语言、衣着、礼节、外观举止。这是我们的共同财富。难道可以轻视它，可以贬低它吗？

然而，生活在我们辽阔的多民族国家里，没有交际手段是不行的。俄语自然成了这样的手段。大家都需要这一语言，而历史本身也决定了交际的客观过程是以最大的民族的语言为基础发展起来的。举个例子来说，美国聚居着许多民族的人，然而共同的语言却是英语。显然，这是自然选择的结果。可以想象得出，如果移居美国的各民族的人都讲自己的语言，不愿意学习英语，那会出现什么情况！我们国家也是这样。尤其是俄罗斯人民已用自己的全部历史证明，它满怀族际主义，对一切民族十分尊重，对各民族都怀有巨大的善意。生活表明，必须学习两种语言（除外国语外）：本民族语言和用于交际的俄语。

煽动民族情绪的一切尝试都只能增加寻求合理解决办法的困难。我们不想回避这一问题和其他正在出现的问题，我们将在民主过程的范围内解决这些问题，以巩固我们各族人民的族际主义共同体。

列宁教导我们在民族问题上要极其谨慎、处置得当。在这些事情上不可能有也不应当有一成不变的公式。但有一点是清楚的：只要各民族的根本利益是一致的，只要各民族之间的关系在一切问题上都是以平等原则为基础的（苏联社会的情况正是这样），那么甚至在困难的形势下，出现的任何问题和误解都是可以解决的。当然，西方有不少人想破坏、削弱苏联各族人民的友谊和团结，在东方也有不少这样的人。然而，这要另当别论了。在这方面，有苏联的法律在警戒，在维护列宁的民族政策所取得的成就。

从这些立场出发，我们是坚定的和有原则的。人们的民族感情应当得到尊重，绝不能加以忽视。但是，利用民族感情来投机，这是政治上不负责任的行为，甚至是犯罪行为。反对民族局限性和沙文主义、地方主义、犹太复国主义、反犹太主义的任何表现，不管它们以什么形式出现，都与之坚决斗争——这是我们党的传统。我们忠于这个传统。我们的全部经验表明：只有坚持彻底的族际主义，只有进行族际主义教育，才能有效地抵御民族主义流行病。

我到过苏联的一些共和国和民族地区，在同当地人会见时，每一次都使我进一步相信，他们珍视并感到自豪的是，他们的民族属于一个多民族大家庭，他们是一个在人类进步中十分重要的、幅员辽阔的伟大强国的不可分割的一部分。这就是苏维埃爱国主义。我们今后也将巩固一个自由国家中的各自由民族的联盟和兄弟情谊。

## 威信和信任


改革沿纵向和横向席卷了社会一切阶层。改革已向深度和广度进军。改革正在解决一个个问题，克服一个个困难而向前发展。苏联共产党是这场为了巩固社会主义，为了劳动者的利益而进行的改革的倡导者、思想动力、组织者、领导者，我要说，是这场改革的保证人。我们党的确肩负着历史的重任。列宁在1917年曾经说过，既然开始了革命，就必须进行到底。对改革也是如此——党将进行到底。党的威信和对党的信任正在增长。尽管我们还处在从一种质态向另一种质态转化的阶段，党的机关已经在设法尽量不承担经济和行政主管部门的职能。虽然这样做不是一件简单的事情，因为通过党的系统施加压力并保证计划的完成，似乎已经是一个行之有效的办法。但是，党的任务在别的方面——首先是从理论上认识各种过程的意义，及时地把握住矛盾发展中的临界点，校正战略和策略，制定政策和规定实施政策的方式方法，挑选和分配干部，从组织上和思想上保证改革的进行。所有这一切，除了党，谁也做不到。

管理事务和经济事务应当由政府机构和其他主管这类事务的组织去做。这种看法是我们从历史实践中得出的，而不是什么人凭空想出来的。党应当干自己的事情。其他一切人也应当干自己的事情。凡是没有这样做的地方，党的领导、思想工作、干部工作就遭到削弱。

历史使我们的社会成了这样一个社会：党內发生的一切都在国家生活中得到反映。在我国没有正式的反对派。因此，作为执政党的苏联共产党便担负着更大的责任。因此，我们认为自己的极其重要的任务是，进一步发扬党内民主，加强工作中的集体领导原则，在党内也扩大公开性。中央委员会要求当选担任领导职务的人谦虚、正派、诚实，决不容忍阿谀奉承和溜须拍马的行为。在党内没有哪一个人可以不受批评，同样也没有哪一个人没有批评的权利。

我们非常清楚，必须从改变思维和心理状态、改变组织、改变工作作风和工作方法做起，必须从人，首先是从领导干部做起。

我们的坚定不移的方针是支持有首创精神的、肯动脑筋的，朝气勃勃的人，他们能够以自我批评的精神估计情况，摆脱工作上的形式主义和陈规旧套，能够找到新的、不寻常的解决办法，能够并希望大胆前进，有本事去争取成功。改革为他们的创造性活动开辟了广阔的天地。

当然，没有必要撤换所有的干部，而且想这样做也办不到。当然，无论高级干部，中层干部，还是经济单位一级的干部都可以重新调配。需要涌现出大批朝气蓬勃的新生力量。现在确实也正在出现这种情况。此外，自然过程也在发挥它的作用：有人已经到了结束自己的劳动活动的时候了。这是可以理解的。或者，有的人对承担新任务已感到力不从心。这也是可以理解的，没有必要对这种情况大事渲染。

每一个时代都有自己的要求，自己的先进分子，自己的处理方法。谁能够改弦更张，在政治、组织和思想工作方面走出新路来，谁就将继续工作，并得到劳动者和党组织的支持。我们的绝大多数干部对此已作好准备。尽管情况各不相同：一些人将迅速领会新要求，另一些人也许还要再考虑考虑。在原则上，我们的出发点是，我们的基本的干部队伍是能完成改革任务的。同时我们不能容忍一切照旧、不加速、不换快档的状况。

改革要求工作人员精通业务，有较高的专业技能。今天，没有受过现代化的和全面的培养，在生产、科学技术、管理、经济、组织劳动和刺激劳动、社会学和心理学方面没有渊博知识是不行的。总之，我们需要最大限度地挖掘我国的智力资源，大大提高它的创造效能。

我想再次强调党的理论活动的意义。在这方面也开展了巨大的工作。但是，在这方面我们也力求深入贯彻民主原则，不容许某一个人或某一批人垄断。苏共中央是这样提出问题的：把党内和社会上的一切创造性力量都吸收到这项工作中来。如果什么都由中央机关发指示，而更糟糕的是由某一个人或某一批人发指示，那么，我们的思想很快就会僵化。这将是对改革以至对整个社会的发展的致命打击。苏共历史上有过这样的教训——而且是痛苦的、令人痛心的教训。不能让社会科学、党内的创造性力量老是去给占据高位的同志们的这些或那些决定或讲话做注释。我们选择了另一种做法——我们将按照列宁的精神、按照列宁的传统办事。



第四节 西方和改革

我们经常感到兴趣的是，国外，特别是西方，怎样理解我们的改革。这不是出于好奇，而是出于政治家的责任。我们看到，改革过程，不光是过程本身，不光是作为伟大人民的命运问题，引起了日益增长的兴趣。我们的改革被公正地理解为具有巨大国际影响的事件。西德一家报纸写道：“苏联发生的一切关系到全世界。”

首先应该指出，世界各国大多数人出自内心地对我国的改革发生兴趣，同时他们对此持乐观态度，并且衷心祝愿苏联人民已经开始的改造取得成功。全世界对我国的改革寄予厚望，指望这一改革能对全世界的发展、对整个国际关系起积极的影响。

至于官方人士和西方的大部分大众信息手段，那么在这个圈子里起初很少有人相信我们在1985年4月宣布实行的变革是真的。尖刻的意见也多极了：他们说一班人马取代了另一班人马，所以就急着拿出新构想和新纲领。他们说，俄国人是感情用事的人，他们惯于这样做——新领导把一切过错都往过去的领导身上推，而一切却依然如故。过一段时间，批评沉寂下来了，新的创举也都忘光了。

然而，这样的看法不能长期坚持下去。情况变得极为明显：改革是历史性的现实，这个过程正在发展。1987年苏共中央一月全会后，已经不可能回避这样一个事实，即我国已真正进入一个大胆的极为深入的改造的时期。

在对1987年苏共中央六月全会的评论中，更加清晰地出现了一种新的调子。人们开始承认，在经济管理方面提出的改革的规模和彻底程度，超出了多数苏联问题专家的预测。正如我们看到的，西方许多人没有预料到谈话会这样开诚布公、这样深刻，建设性措施会有这样大的气魄。6月以前给我们的步骤加上的“不彻底的”这个修饰语，用来估价中央全会和苏联最高苏维埃会议的六月决议似乎已经不时兴了。我们远远超出了西方解释者给我们可能采取的行动和意图所划定的那个“粉笔圈”。可是在全会前夕，说“戈尔巴乔夫的改革运动”失去势头的说法可多了。

现在大家在说“第二次革命”，说改革是不可逆转的，还说改革在重新制定的经济和法律基础上定将实现“新的飞跃”。总的说来，他们正确地抓住了六月全会在改革的道路上开创新阶段的性质。对待改革的态度问题变得更具有现实意义了。各个方面都在批评我们的改革的速度。“来自左面的”——批评我们走得慢，“来自右面的”——批评我们走得太快了。但是，看来，大家在有一点上是一致的，即苏联领导在认真抓改革。

如果改革不停下来，对苏联和对全世界将发生什么样的影响，这一点使西方观察家们很不安。他们对自己提出这样的问题：什么对西方更有利，是改革成功还是改革失败？

对这些问题的回答，当然是众说纷纭的。许多严肃的专家认为苏联社会的社会经济发展有可能大大加速，并着重指出，从国际角度看，改革的成功会产生积极的影响。根据他们的真知灼见，苏联人的物质福利的提高，民主的进一步发扬，只会给国际社会带来好处。苏维埃国家正在实施的社会经济计划的规模本身，就是苏维埃国家执行爱好和平的外交方针的一个证明，也是这一方针的一种物质保证。因此向西方大国的领导提出了实际的建议：不要害怕改革，不要把它当成心理战的对象，而要通过经济联系机制、文化和人文科学交流机制更快地促进它，认真地接受苏联就裁军和改善国际局势问题提出的倡议，并就这些问题达成协议。

许多在我们看来是有争议的评价和推测暂且不提，我们大体上认为这种看法是现实的，我们欢迎这种看法的总的积极的倾向性。它符合改善国际关系的任务，反映了社会各界的情绪。

有些政治活动家认为西方如不响应来自莫斯科的积极信号，摆脱不了对苏联的错误认识，摆脱不了自己卖力设下的骗局，它就会犯历史性的错误，这样的活动家表现出远大的目光。

但是，西方的大众信息手段和政治问题的讨论还会非常积极地宣传另一种与此截然相反的看法。诋毁我国的政策和意图的尝试势头未减。就我国的对内政策和对外政策的活力问题散布了许多悲观的预言和恐惧心理。这又一次表明，“冷战”的惯性力是多么巨大，某些集团的私利所滋生的反苏主义是多么根深蒂固。如果他们不过是在进行理论讨论和做些宣传的话，那么本来可以不予理睬。生活本身最终将表明什么是真理。但是，问题在于，随之而来的是他们抱定用改革来吓唬人的宗旨，他们说改革会加强苏联的军事经济潜力，也就是会加强“苏联的威胁”。既然这样，在同苏联的关系方面应该把希望寄托在改革的失败上，以阻挠和破坏改革为方针，奉行反苏顽固派的原则：“对苏联越糟，对西方就越好。”

极右集团毫不掩饰对改革的仇视。他们原以为社会主义拿不出什么有吸引力的东西来对付“自由世界”，但是改革打破了他们的如意算盘。对于这伙人来说，我们放弃苏联社会“在社会领域一成不变”这个老掉牙的教条，就等于他们遭到一场思想上的灭顶之灾。这样一来，就不得不重新修改反苏主义的全部学说以及由此产生的各种政治方针。这样一来，关于“苏联的威胁”的谎言也就会烟消云散，因为据说这种“威胁”是苏联克服不了国内困难求助于扩张而产生的。

他们甚至试图诋毁公开性和民主化。例如，他们报道来自苏联的失实的消息，还引证苏联的报刊。后来发现，苏联出版物中根本没有这类内容。他们想挑动我们去限制、阻碍公开性的发展，放弃民主化，可以说是利用大众信息手段来激怒公众。这样做的目的就是破坏改革过程，因为改革没有公开性和民主化就是不可设想的。

他们加紧在我国公民中散布对改革的政治方针的正确性的怀疑，他们用困难吓唬人，激起人们的不切实际的期望。他们指望引起人民对领导的不信任，挑动个别领导人彼此冲突，分裂党，分裂社会。

某些政治活动家和大众信息手段（特别是美国的），试图把我国的改革说成是在西方压力下实行的“自由化”。当然，不能不对西方的宣传家们作出应有的评价——他们玩弄民主的文字游戏是很在行的。不过，什么时候西方社会的工人和职员在全体大会上开始自由选举工厂主、银行经理等等。什么时候大众信息手段开始经常批评公司、银行及其老板，谈西方各国的真实情况，而不只是同政治活动家们进行无休止的和无益的争论，到那个时候我们才相信西方社会的民主制。

另一些批评我们的改革的人则强调在改革过程中必然会出毛病。他们预言我们会出现通货膨胀、失业、价格上涨、社会分化加剧，也就是出现西方“应有尽有”的那些现象。或者不时向人们提示：中央委员会有极其强大的反对派——党和国家的机关工作人员。再不然就来这么一招，说你们的军队也持反对态度，国家安全委员会自己还没有表态。什么手段都用上了。

不过，我不得不让我们的论敌感到难过，因为政治局委员、中央委员从来没有象今天这样团结，任何东西也不能动摇这种团结。对于军队，对于国家安全委员会，对于任何其他主管部门，最高的权威是党，党在政治上起决定作用。改革只能更加巩固党的阵地，使党在社会和国家中所起的道义上和政治上的作用获得新质。

不过，为了公道起见，我要指出，西方一些严肃的评论家看到了我国变革的社会主义性质，看到了这些变革的目的在于巩固社会主义。用改革去吓唬西方读者的人，才真正害怕改革的成功。这是因为改革使他们无法利用“苏联的威胁”这个稻草人，无法再拿漫画式的令人讨厌的“敌人形象”来掩盖我国的真实面貌，无法再在这些蛊惑人心的口号下继续进行毫无意义的军备竞赛，从中大发横财。

确实，如果我国的发展计划将顺利完成，到那时怎么再来糊弄人，说社会主义是没有生命力的制度，说社会主义使人缺吃少穿呢？骂我国是“万恶的帝国”，把十月革命描绘成历史的错误，而把我们在十月革命后所走过的道路说成是“历史的曲折”，这样的观点全都会不攻自破。这样的改革的确会使有些人感到不快。

西德《明星》周刊写道：“现在有人轻率地试图诽谤和责难苏联的改革，而且一口咬定，改革实际上只是在加强共产主义，克里姆林宫希望的只有一点，那就是使制度变得更加有效率。不过，我的天啊！如果反对贪污受贿和经营不善的斗争，如果更大的舆论自由能加强共产主义的话，那么，按照这种逻辑，民主就会成为马克思列宁主义最好的培养基！”对这段精彩的文字，我想补充几句。如1]0果社会主义同民主和经济效益确实是根本不相容的，如同社会主义的敌人所断言的那样，那么社会主义的敌人就用不着为自己的命运和利润担心了。

我们能如此严厉地批评自己（西方也好，东方也好，任何地方的任何人在任何时间都不曾这样批评过我们），那是因为我们有力量，我们不但心自己的未来。我们经得住这种批评，人民经得住，党也经得住。而当我们的改革取得预期的效果时，批评社会主义的人们也不得不来一番“改革”。

我们使他们陷入了窘境，因为我们非常了解自己的缺点，而且非常坦率、非常熟悉情况地在书刊上和讲话中谈论这些缺点。西方的人们逐渐不再相信关于苏联的种种胡言乱语了，尽管在西方这些胡言乱语仍然层出不穷。不用说，这一切都无助于人们建立对西方各国政策的信任。

在同美国人和其他西方国家的代表的谈话中，我直截了当地问他们：哪一种情况对他们有好处，是苏联能减少自己的军费预算，把更多的资金用于经济和社会发展，对他们有好处，还是相反，西方力求通过军备竞赛在经济上把苏联拖垮，使我们在国内已经开始的巨大工作进行不下去，迫使苏联领导拨出越来越多的资金用于非生产性开支、用于军备，对他们有好处7难道他们指望苏联被国内问题捆住，而他们自己能在世界上为所欲为吗？

问题还有另一个方面。那些指望拖垮苏联的人，对本国经济的状况估计得过于自信了。美国再富，每年军费花三四千亿美元，它也花不起。预算赤字曲线随着军费开支曲线往上升。考虑到预算赤字如此之大，可以说，现在美国军费开支已经有三分之二要靠举债。美国的国债实质上是五角大楼的债务，这笔债将由好几代的美国人来偿付。这根绳索总不能没有个尽头。不过，这是美国人自己的事。

我有时候甚至有一种印象：有些美国政治家经常赞扬资本主义制度，标榜他们的民主，然而自己却不大相信，害怕在和平条件下同苏联竞赛。因此，他们就加强战争机器，加剧紧张局势，等等。我预感到，评论家们在读了我的这几行文字之后会写道：很遗憾，戈尔巴乔夫对西方民主的了解很差。不过，我多少了解一点儿，至少足以使我坚定不移地相信社会主义民主，相信社会主义的人道主义。

我们时刻在考虑自己十分尖锐地提出的问题，我们一定要达到预定的目标。，还需要估计到我国人民的性格。既然他们如常言所说的，被“击中要害”，既然他们的爱国主义感情被打动了，他们就会不遗余力地去达到自己的目的，他们简直能创造奇迹。苏联是幅员辽阔、自然资源极其丰富、干部业务素质高、科学发达的国家。大部分工人受过完全的中等教育。因此不要急于把我们扔进“历史的垃圾堆”。这只能引苏联人发笑。

1987年4月，我在同美国众议院代表团谈话时说，实现我国的革新计划，对于美国人民，对于任何国家，都不构成任何威胁，不管是政治上的、经济上的还是其他任何方面的威胁。同样的话，我在克里姆林宫对“争取无核世界，争取人类生存”讨论会的参加者又说了一次，因为我们希望被别人理解，希望国际社会承认，我们想把自己的国家建设得更美好，这对谁都不会有坏处，这对全世界只有好处。

所以，苏联也好，改革也好，决不会给任何人带来任何威胁，至多是给人作出了榜样，作出了有人认为是可以借鉴的榜样。但是，有些人一次又一次地硬说我们打算在全世界推行共产主义。这是多么荒唐！要是是那些对写什么都无所谓的人为了挣钱才这样干的话。那也就罢了。但是，直到现在公开说这类话的，好象还有一些身负要职的国务活动家。开始改革已有两年了，我从一位我所尊敬的政治家的嘴里听到了这样的话，真叫我十分吃惊。我反问他：这有什么根据呢？杜鲁门主义。艾森豪威尔主义、里根主义是众所周知的。而我们过去和现在从来没有说过要“推行共产主义的统治”。列宁说过：我们，即社会主义国家，将以自己经济活动的成就对世界的发展施加主要的影响。

改革的成功将表明：社会主义不仅能完成登上科学技术进步高峰这一历史任务，而且能在同时取得较高的社会效益和精神效益的情况下完成，能用民主的方法，为了人而且靠人自身的努力，靠他的智慧、技能，才干、良心和对他人的责任心来完成。

改革的成功将揭示西方目前占统治地位的势力的阶级局限性和利己主义，这些势力一心推行军国主义，搞军备竞赛，在全世界到处搜寻“敌人”，已经到了神魂颠倒的地步。

改革的成功将帮助发展中国家确定经济现代化和社会现代化的道路，而不必对新殖民主义做让步，避免受资本主义煎熬之苦。

改革的成功将是一个有决定意义的论据，可以用来解决什么制度更符合人们的利益这场历史性争论。苏联在清除了自身在特殊条件下产生的积淀之后的新面貌，将具有新的吸引力，生动地体现出社会主义制度在根本上所具有的优越性。社会主义理想将获得新的动力。

我不止一次地确信，同我谈话的西方人士对于这一点是十分清楚的。“如果你们设想的都做到了，那么这将具有了不起的、真正的世界影响。”这些话是一位著名的、决非是共产党员的西方政治活动家所说的。

我们的许多问题大概外国读者不太容易理解。这是很自然的。每个民族，每个国家，都有自己的生活、自己的法律和制度、自己的期望和迷误以及自己的理想。这种多样化很好，应该加以发展，而不要千篇一律。例如，有些政治家使我非常讨厌，他们出于傲慢的偏见，总以为自己国家的生活和政策是自由、民主、经济活动、社会状况等等的典范和标准，老是教训别人该怎样生活，采取什么政策。我想，容许其他国家的人民也可以对此不同意，这样岂不民主得多吗？在我们这个复杂而不安定的世界上，不能用自己的尺度去衡量一切。现在不要说是实行军事独裁，就连施加精神上、政治上和经济上的压力，都不时行了。这样做是危险的，这会激怒世界舆论，也就是说，为走向和平与合作制造困难。

正确认识改革，也是理解苏联外交方针的钥匙。讲明改革的真实情况符合世界和平和国际安全的利益。我们号召西方负责地，诚实地、不带成见地分析我国的工作，这不只是从我们本身的利益出发的。不善于或者不愿意理解改革的实质，这是对我们的对外意图产生误解的根源，或者是又一次企图保持和加深各国之间和各国人民之间的不信任。

每个国家的对外政策同对内政策的有机联系在转折时期变得尤其密切，尤其具有实际意义。国内方针的变化必然带来处理各种外交问题的新方法。因此现在，在改革的条件下，比任何时候都更鲜明更具体地表现出我们在国内的活动和在世界舞台上的活动的目标是一致的。苏联对外政策的新构想，它的纲领性方针和实际步骤——这一切都是改革的哲学、纲领和实践的直接表现。

我国的改革过程为国际合作提供了新的可能性。客观的评论家们预言，苏联在世界经济中的比重将增加，对外经济联系和科技联系，其中包括通过国际经济组织的联系将活跃起来。

我们真诚地、公开地声明：为了集中精力发展我们的社会，为了完成改善苏联人生活的任务，我们需要持久和平。我们的计划具有长期性和竖实性。因此，所有的人，包括我们的西方的竞争对手在内，应该清楚，我们争取建立无核的和非暴力的世界、确立国际交往中的文明原则的国际方针，其原则基础也是同样可靠，同样坚实的。



[1] 《列宁全集》第2版第42卷第428页。——原注








第二编 新思维和世界


第三章 我们对当代世界是怎样看的？



我们现在何地？

我们是在国际局势日益紧张的情况下着手进行改革的。70年代的缓和实际上已不复存在。我们的和平呼吁没有得到西方统治集团的响应。苏联的对外政策并未收到应有的效果。军备竞赛在加速进行。战争的威胁增加了。

为了回答怎样才能实现好转这个问题，必须先提出一个问题：为什么事态会这样呢？世界发展到了什么样的分界处？为此需要对世界的全景做清醒而切合实际的观察，从那些惯常的模式中解脱出来。照我们的说法是，要用新的眼光看一看。

我们共同的世界，当代人类的世界，究竟是怎样一个世界呢？它是一个多侧面、多色彩、多变化、充满各种对立倾向和尖锐矛盾的世界。这是一个重大社会变动层出不穷、科学技术革命包罗万象、经济和原料等全球性问题日益尖锐、信息变革突飞猛进的世界。在这个世界上，发展和进步的空前的潜力与极其严重的贫困、落后、中世纪制度同时并存。在这个世界上存在着大片大片的“紧张地区”。

从前，一切都很简单。有几个大国，它们确定自己的利益，使之保持均衡，能均衡就均衡，不能均衡就打仗。国际关系就建立在这几个大国利益均衡的基础之上。这里有一块世袭领地，那里有一块世袭领地，还有第三块世袭领地。但是现在，让我们看一看，战后40年来发生了什么事情。

构成世界政治图景的是：相当数量的一批历史不长却走过了很长一段进步发展路程的社会主义国家；很大一批有着各自的利益、历史、忧虑和问题的发达的资本主义国家；以及由最近三四十年获得政治独立的上百个亚洲、非洲、拉丁美洲国家所组成的汪洋大海一般的“第三世界”。

好象很明显，每一类国家，每一个国家都有自己的利益。按照最简单的逻辑，所有这些利益好象都应该在世界政治中有其合理的反映。但是，实际上恰恰不是这样。我一而再、再而三地对来自资本主义国家的谈话者说，让我们看到并注意到现实情况是：有一个资本主义世界和一个社会主义世界，还有一个广大的发展中国家世界。那里有几十亿人。问题大家都有。但是，在发展中国家里问题要多上百倍。对这一点也要考虑到。这些国家都有自己的民族利益。它们有好几十年沦为殖民地，为自己的解放进行了不屈不挠的斗争，赢得了独立，现在想要改善本国人民的生活，自由支配本国资源，建立独立的经济和文化。

比方说，单从苏联或美国、英国或日本的利益出发，能不能指望建立正常的公正的国际关系呢？不能！需要利益均衡。现在却不是这样。现在，富的更富，穷的更穷了。“第三世界”发生的一些过程足以彻底动摇整个国际关系体系。

谁也不能抹煞社会主义世界、发展中的世界和发达的资本主义世界。要知道，的确有这样一种所谓的观点，即认为社会主义是历史的偶然现象，现在是该把它扔到垃圾堆里去的时候了。这样一来，“第三世界”也就俯首听命了。一切将恢复原状，今后又可以靠牺牲别人来享福了。但是，逃回到过去，这不是对未来的挑战的回答，而是由于恐惧和缺乏自信心所产生的冒险主义。

而我们不仅仅用新的眼光观察多彩的、多维的世界这一现实。我们不仅仅尊重各个国家不同的利益。我们还看到一个主要的趋势——国际社会各国日益增长的互相依存的趋势。这就是当代发展的辩证法。在社会和政治方面是互相矛盾、多种多样的，但又是互相联系、在许多方面是作为一个整体的世界，建立起来很困难，在某种程度上好象是摸索着通过对立面的斗争而建立的。

我们的时代另一个同样明显的现实，是出现了所谓的全球性问题，而且越来越尖锐，这些问题对于文明社会的命运也具有非常重要的意义。这里说的是对自然界的保护。是环境、空间和海洋的危急状态，是我们星球并非无限的传统资源。这里说的是原有的和新发现的可怕的疾病，是人类共同焦虑的问题，即如何消灭地球上广大地区的饥饿和贫困。这里说的是在认识宇宙和世界大洋方面的明智的合作，是利用已获得的知识为全人类造福。

我本来可以多谈一点，说明为了促进这些问题的解决，在我们方面，就一国所能达到的水平做了些什么。在谈到我们的改革时，我已在某种程度上涉及这些问题。凡是取决于我们的，我们一定做到。

但是，光靠苏联一国还不能解决所有这些问题。所以我们才一再指出这一点，呼吁国际合作。我们抛弃那种“计较威望的”似是而非的考虑，十分负责地说：在现代世界上我们大家越来越需要互相依靠，谁也离不开谁。既然我们知道，在这个世界上——从大的方面来说——我们现在被一个共同的命运拴在一起，我们生活在同一个星球上，利用它的资源，交换这些资源，看到这些资源并不是无限的，必须爱惜这些资源，保护自然界，保护我们的生活环境，那么这就是我们大家所面临的现实。现在看得越来越清楚，必须建立有效的、以平等为原则的国际程序和机制，以保证合理利用地球资源这些全人类的财富。

由此我们发现我们是相互依存的，发现世界是一个整体，人类为了自我保存，为了它今天、明天和世世代代的幸福迫切需要共同作出努力。

最后，还有一个我们必须认清的现实。人类在进入原子能被用于军事目的的核时代之后，就可能不再是永生了。从前发生过战争，可怕的战争。战争夺走了千百万人的生命。城市和乡村只剩下一片废墟和灰烬，整个整个民族连同他们的文化一起被毁灭。但是，人类的延续尚不成问题。可是现在，一旦爆发核战争，一切生命都将从地球上消失。

逻辑上不能成立的事，即多次毁灭全人类这种事，现在在技术上已经能够办到了。现有的核武库大得等于给地球的每一个居民储备了一份装药，一旦爆发就能把他周围一大片地域化为灰烬。今天一艘战略潜艇具有的毁灭力相当于好几场第二次世界大战。这样的潜艇就有好几十艘！

在军备竞赛中取胜，以至在核战争中取胜，是不可能的。在地球上继续这种竞赛，尤其是把这种竞赛扩展到太空，势必加快核武器积存和改进的速度，而这种速度本来就已达到疯狂的程度了。世界的局势会变得不以政治家们为转移。局势将为偶然性所左右。我们大家都必须学会在这个世界上和平相处，树立新的政治思维，因为今天的情况甚至与三四十年以前都完全不同了。

从帝国的立场来看待对外政策，这种观点已经到了该抛弃的时候了。苏联不能把自己的主张强加于人，美国也不能。可以暂时地加以压服、强迫、收买、摧毁和破坏。但这只不过是暂时的。从长期政策，从大政策的角度来看，任何人都不能使别人屈服。就是说，惟一可行的是建立平等关系。这就是我们大家都应该认清的一点。除我上面说到的核武器、生态、科学技术革命、信息技术等等的现实之外，这一点也要求人们互相尊重，对所有人都尊重。

这就是我们的这个世界：一个复杂的、但不是没有希望的世界。我们认为，一切都可以解决，但每个人都要重新认识自己在这个世界上的作用，行动要负责。



新的政治思维

在从1985年4月以来的两年半里，我们在对世界形势及其好转的途径的认识上前进了很大一步。我下面还要谈我们为根本改善国际气氛所采取的实际步骤。而现在先谈一谈最本质的问题。

我们在我们党的第二十七次代表大会上得出一个概念——当代世界是互相矛盾、但又是互相联系、互相依存、实质上是作为一个整体的世界——所以我们把自己的对外政策也建立在这一基础之上。确实，我们仍然是各不相同的——这里指的是社会抉择、思想信念和宗教信念、生活方式。差异当然会存在下去。难道我们要为此而决斗吗？为了全人类的利益，为了地球上的生命，跨越把我们分开的差异岂不是更正确吗？我们已经作出自己的抉择，既以承担义务的声明，又以具体行动来确立新的政治思维。

各国人民已经厌烦紧张局势，厌烦对抗了。他们愿意寻求一个更安全可靠的世界。在这个世界上每个人都能保留各自的哲学的、政治的、意识形态的观点，保持各自的生活方式。

我们睁大眼睛看着正在发生的一切。我们看到，陈规旧套仍在起作用，军国主义及帝国野心借以滋生的旧思维根深蒂固，把别国仍旧看作只是自己的政治等活动的客体，不承认别国有权作出自己的抉择，有权制定独立的对外政策。

我们决不赞成提出什么超激进的方法去解决涉及世界各个不同地区的问题，尽管有的地方大概需要这类方法。在国际关系方面，我们不想这样做，不想加剧对抗。比方说，我们不赞成西方和发展中国家之间现存的关系的性质，但我们并不号召去破坏这种关系。我们认为，这种关系必须加以改造，必须摆脱新殖民主义，因为新殖民主义与旧殖民主义不同的地方仅仅在于它的剥削手法更加巧妙而已。必须创造条件使发展中国家能够支配自己的资源——自然资源和人力资源。而且，这样做并不是为别的什么人，而是为它们自己。

国际关系，如经济方面的、信息和生态领域的国际关系的正常化应该在广泛国际化的基础上进行。西方似乎想要在“七国”和“五国”的范围内，也可以说是在自己内部，在“自家人”中进行活动。一些破坏联合国威信的做法显然也与此有关。例如，他们断言联合国失去了特色，快要垮台了。这话是在今天说的，即在世界上出现很多变化，世界上存在着许多国家极不相同的利益，寻求这些利益的均衡已是当务之急的时候说的。在这种情况下，具有搞好国际合作的经验的联合国的作用比过去任何时候都大。

不错，联合国的努力并不总是有成效的。但是，在我看来，正是这个组织才是寻求各国利益均衡的最合适的场所，否则世界就不会稳定。

我知道，在一天之内不可能什么都变样。我知道，我们和西方都会保留处理具体局势的不同方法。但是，这并不能否定我所说过的情况——现在世界各国人民就象山坡上结组登山的运动员。他们或是一起继续向顶峰攀登，或是一起跌进深渊。为了使这种情况不致发生，政治活动家们应该超越狭隘理解的利益，意识到目前局势的极度紧张。正因为如此，摆在我们面前的是一个十分尖锐的问题，即必须对整个国际形势及其所有组成因素重新认识。

在现今的世界上，按1947年的办法，即按杜鲁门主义和丘吉尔的富尔顿演说来制定政策是不行的。应该用新的方式思考和行动。况且历史在催促我们，我们没有时间再慢悠悠地走了。明天可能就晚了。后天这个日子可能就根本不会有了。

新的政治思维的基本原则、作为出发点的原则很简单：核战争不可能是达到任何政治的、经济的、意识形态的目的的手段。这一结论具有真正革命的性质，因为它意味着同战争与和平的传统观念彻底决裂。要知道，正是战争的政治功能一直被用来为战争辩护，使战争具有“合理的”意义。至于核战争，则是毫无意义，毫无合理之处的。在全球核冲突中，既不会有战胜者，也不会有被战胜者，而必然毁灭的将是世界文明。说实在的，这甚至不是通常意义上的战争，而是自杀。

其实，军事技术的发展已经达到这样的程度，现在非核战争就其毁灭性的后果来说也可以同核战争相提并论。因此，我们对核战争的评价用于这种大国武装冲突的“方案”，也是恰如其分的。

可见，现在完全是新的形势。在世界政治中以实力为依据的思想方式和行为方式存在了好几个世纪，甚至好几千年。这种思想方式和行为方式根深蒂固，似乎是颠扑不破的真理，现在它们则失去了任何理性根据。克劳塞维茨说战争只不过是政治以另一种手段的继续，他的这一公式在当时是经典的，现在则已经完全过时了。这一公式只能进图书馆。由于生活的要求，历史上第一次把全人类道德伦理准则作为国际政治的基础，把国际关系人性化，人道主义化。

由于国际矛盾不可能用军事办法、核战争办法来解决，所以产生了新的力量和安全的辩证法。现在用任何军事手段——使用武器，进行威胁，不断完善“剑”和“盾”——都不能保证安全。想要取得军事优势的新尝试令人觉得可笑和荒唐。现在，有人又想通过太空来取得这种优势。这是一种因军国主义集团在政治上起着过大作用而保留下来的令人震惊的过时想法。从安全角度来看，军备竞赛是荒谬的，因为它必然导致国际关系不稳定，最终导致核冲突。由于军备竞赛使大量资源不能用于其他需要，所以降低了安全程度，使安全遭到了破坏。军备竞赛本身就是和平的敌人。通向安全的惟一途径是政治解决和裁军。在我们的时代，真正的，对等的安全是以水平越来越低的战略均势来保证的，从中必须完全排除核武器及其他大规模毁灭性武器。

这可能使某些人感到恐慌。他们说，这样一来，军界工业界集团该怎么办呢？它可是在为这么多人服务，提供这么多收入的啊！对这个问题，诺贝尔奖金获得者瓦·列昂捷夫的最近一部著作专门做了分析，他证明军国主义者的理由从经济学观点来看是站不住脚的。谈一下我的看法：在军界工业界集团中为每一个就业机会所花费的资金要比民用工业多一两倍，也就是说在民用工业中可创造三个就业机会。这是第一。第二，今天的军事经济部门是同民用部门联系在一起的。它们可以为民用部门做很多事情。就是说，有积压的成果，所以它们能为和平目的发挥自己的潜力。第三，苏联和美国本来可以好好考虑重大的共同的计划，把我们的资源、科学潜力、智能潜力联合起来以解决造福人类的种种课题。

新的政治思维还要求承认一个浅显的道理：安全是不可分割的。它只能是对所有人都一样的，否则就不是完全的。安全的惟一牢固基础，就是承认各个民族和国家的利益，承认它们在国际生活中一律平等。必须把自己的安全同国际社会各成员同样的安全结合起来。比如说，为了美国的利益。难道苏联就应该认为它的安全不如美国的安全重要吗？难道反过来就对我们有利吗？我要十分明确地说，我们不希望这样做。这就是说，敌对各方必须成为伙伴，共同去探索达到普遍安全的途径。我们看到新思维正在许多国家，正在社会各个阶层形成的迹象。这也是很自然的。这是因为只有通过这一途径才能达成互利的协议和在共同的最高利益——不让核灾难发生——的基础上相互妥协。这就是说，决不能靠牺牲别人的安全来求得自己的安全。

新的政治思维同样不容违背地决定了军事思想的性质。军事思想应该是严格的防御性的。这是和如下一些新的或比较新的概念联系在一起的，如：军备合理够用、非进攻性防御、消除各军兵种的不均衡和不匀称、两个集团的进攻军队集团互相脱离，等等。[1]我们时代普遍安全的原则基础，就是承认每个民族都有权选择自己的社会发展道路，不干涉其他国家的内部事务，尊重别人并对自己的社会持客观的、自我批评的观点。人民可以选择资本主义，也可以选择社会主义。这是他们的主权。各国人民既不能也不应该受制于美国，既不能也不应该受制于苏联。就是说，必须使政治立场摆脱意识形态上的偏执。

决不能把意识形态分歧搬进国际关系的领域，让对外政策服从这些分歧，因为意识形态可能是完全对立的，而生存、防止战争的利益才是共同的和最高的。

除核威胁外，新的政治思维还把解决其他一切全球性问题，包括经济发展问题和生态问题在内，看作是保证建立稳固而公正的世界的不可分割的条件。用新的方式思考——就是说，特别是要看到裁军和发展之间的直接联系。

我们赞成在变裁军为发展因素方面国际共同作出努力。在给1987年8月底在纽约举行的讨论这一问题的国际代表会议的信中，我曾写道：“‘裁军是为了发展’这一基本原则的实现应该而且能够团结全人类，有助于人类全球意识的形成。”

在1986年11月我访问印度期间，印度共和国总理拉，甘地和我共同签署的关于没有核武器和非暴力的世界的原则的德里宣言中有一段话，我想在这里引用一下：“在核时代，人类应该树立新的政治思维，树立提供人类生存可靠保证的世界的新构想。人们希望生活在一个更安全更公正的世界上。人类应该有一个更好的命运，而不是做核恐怖和核绝望的人质。必须改变业已形成的世界形势并建立一个没有核武器、没有暴力和仇恨、没有恐惧和疑虑的世界。”

现在有重大迹象表明，新思维正在形成，正在形成对世界已经到达何处的新认识。这一过程很艰难。但最困难的是使这一认识能在政治家们的活动中，在他们的头脑中得到反映。但是，我相信，新的政治思维会给自己开辟一条道路，因为它是由当代现实产生的。



我们通向新思维的道路

我们并没有教训别人这种奢望。我们听够了别人喋喋不休的说教，我们的结论是：这是毫无意义的事。教我们掌握新思维的首先是生活本身。我们自己逐渐接近新思维，逐渐掌握它，用新的方式认识自己对战争与和平、两个体系之间的相互关系等问题的习以为常的观念，深入思考全球性问题。

这是一条漫长的道路。30多年以前，苏共第二十次代表大会作出了关于新的世界大战不是注定不可避免的、关于有可能防止新的世界大战这一意义重大的结论。这里说的不仅仅是推迟即将发生的冲突，不仅仅是延长“和平喘息时机”、有可能用和平方式克服某一国际危机。我们的党宣告，它坚信可以而且必须消除战争威胁本身，可以而且必须从人类生活中排除战争。当时，我们声明说，战争决不是社会革命必要的前提。我们结合第二次世界大战结束后发生的变化，阐发了和平共处原则。

在缓和年代，我们试图在乎等的国际对话和合作的基础上充实这一原则的具体内容。正是在这一时期，签订了一系列重要的条约，从而真正结束了欧洲的“战后”时期，改善了苏美关系，这一切对整个世界形势产生了影响。

缓和的逻辑本身是由于越来越充分认识到不可能在核战争中取胜而产生的。正是从这一点出发，早在五年前我们就向全世界声明：我们在任何时候对任何人也不首先使用核武器。

这一深刻的观点的转变是同1985年苏共中央四月全会，同党的第二十七次代表大会有关系的。这是向新的政治思维的转变，向对当代世界上阶级原则和全人类原则的相互关系的新认识的转变。

新思维——不是心血来潮的结果，不是耍小聪明。这是深刻思考当代世界现实的结果，是理解到对政治的负责态度必须有科学论证的结果。是放弃了某些从前认为是不可动摇的公理的结果。态度不客观，为了达到眼前的目标而迁就事态的发展，分析形势时缺乏科学的严密性，——这一切曾使我们不得不付出很高的代价。

可以说，新思维来之不易，是我们通过痛苦的思索才得到的。我们是从列宁那里得到灵感的。每当我们向他请教，重新“阅读”列宁著作时，他那洞察现象实质、发现世界过程最复杂的辩证法的能力令人感到惊讶。作为无产阶级政党的领袖，列宁从理论上和政治上论证了无产阶级的革命任务，但他善于看得更远，超越这些任务的阶级界限。他还不止一次地表述了全人类利益比阶级利益优先这一思想。对这些思想的深刻性和重要性，我们到现在才充分理解。正是这些思想为我们的国际关系哲学，为新思维提供了养料。

有人会反驳说：各个时代的哲学家和神学家都研究过“永恒的”全人类的价值观的思想。不错。但当时这是一些“头脑里的设想”，注定要成为空想、成为幻想。在20世纪，在这个充满矛盾冲突的100年就要结束的时候，人类应该承认迫切需要把全人类原则作为时代的主要的绝对命令置于优先地位。

对外政策，对内政策也是一样，自古以来放在首位的是阶级利益。当然，阶级利益通常被某种别的东西冠冕堂皇地掩饰起来——被当作是民族利益、国家利益或同盟利益，被说成是为了“共同幸福”或出于宗教动机，因而显得模糊不清。但是，不仅在马克思主义者看来，而且在其他许多头脑清醒的人看来，任何一个国家或国家同盟的政策，归根到底是由其中占主要地位的社会政治力量的利益决定的。这些利益在国际舞台上的尖锐冲突，在整个历史上不断导致武装冲突和战争。实际情况正是如此：人类的政治史在很大程度上就是一部战争史。今天，这一传统径直导致核深渊。全人类都在一条船上，要沉要浮只能是在一起。因此，裁军谈判不是赌输赢。要赢大家都贏，要输大家都输。

新思维的核心就是承认全人类的价值观的优先地位，说得更确切些——承认人类的生存。

有的人可能对共产党人如此强调全人类的利益和价值观感到奇怪。的确，用阶级观点对待一切社会生活现象，是马克思主义的初步常识。这种观点在今天也完全符合阶级利益对立的阶级社会的实际，完全符合贯穿着这种对立的国际生活的实际。直到最近以前，阶级斗争一直是社会发展的中轴，目前在分为阶级的国家里情况仍然如此。与此相应，用于社会存在中的主要问题的阶级观点，在马克思主义的世界观中仍占主导地位。全人类原则这一概念被看作是最后一个阶级的即工人阶级的斗争的效能和最终结果，工人阶级在解放自己的同时也把整个社会从阶级对抗中解放出来。

但是现在，随着大规模杀伤（普遍灭绝！）武器的出现，出现了在国际舞台上阶级对抗的客观极限，那就是完全毁灭的威胁。于是，第一次出现了实际的而不是抽象的、今天的而不是遥远的全人类利益——拯救文明免遭灾难。

根据新思维的精神，在党的第二十七次代表大会所通过的新修订的苏共纲领中做了一些修改，特别是我们认为不能再保留把不同社会制度的国家的和平共处看作是“阶级斗争的特殊形式”这一定义。

过去通常认为，世界大战的根源在于两个社会体系之间的矛盾。在1917年以前，世界上只有一个体系——资本主义体系，然而，在这一个体系中的各国之间却爆发了一场世界大战。还有过其他一些战争。相反，在第二次世界大战中，不同体系的各个国家却结成一个同盟，共同反对法西斯并且将它击败了。面临法西斯威胁的各个民族和国家的共同利益高于它们之间的社会政治分歧，并为“超越体系的”反法西斯同盟的建立奠定了基础。这就是说，在面临更为可怕的危险的今天，分属不同社会体系的国家也能够而且应该为了和平，为了解决全人类、全球性的课题而共同合作。

我们在阐述我们的和平哲学时，也用新的眼光看待战争与革命的相互关系。过去，战争往往是革命爆发的传爆药。我们可以回忆一下成为普法战争反响的巴黎公社，或日俄战争促成的俄国1905的革命。第一次世界大战掀起了革命风暴，这场风暴的九级浪就是我国的十月革命。第二次世界大战在东欧和亚洲掀起了新的革命浪潮以及强大的反殖民主义的革命。

这增强了马克思列宁主义逻辑的力量：帝国主义必然引起大规模军事冲突，这些军事冲突合乎规律地在一系列国家中造成社会不满的“临界质量”，即革命形势。由此就作出一种在我们国内保持了很长时间的预测：第三次世界大战一旦由帝国主义发动，必定导致新的社会动荡，这些社会动荡将消灭资本主义体系，这同时也意味着普遍和平的到来。

但是，当情况发生根本变化，当核战争的结局只能是普遍毁灭时，我们才作出了战争与革命之间因果关系已消失的结论。社会进步的前景是同防止核战争的前景“同时并存”的。在苏共第二十七次代表大会上，我们把革命主题和战争主题清楚地“分开”，在新修订的我们党的纲领中删掉了如下两句话：“一旦帝国主义侵略者仍然敢于发动新的世界大战，各国人民就将不再容忍使他们陷入毁灭性战争的制度，他们将消灭和埋葬帝国主义。”这个认为新的世界大战在理论上是可能的论点，已不符合核时代的实际而被取消。

资本主义国家和社会主义国家之间经济上、政治上、意识形态上的竞赛是不可避免的。但是，这种竞赛可以而且必须限制在以合作为必要前提的和平竞争的范围之内。这一体系或那一体系的优点，应该由历史来作出判断。历史对一切都会作出判断。让每个民族自己去分辨哪一制度更好，哪一意识形态更好。这一点让和平竞赛去解决，让每个体系去证明它符合人的利益和需要的能力吧。地球上的各个国家和民族是极其不同的。好就好在不同。这是竞赛的动力。这种理解是符合和平共处思想的。这也是对立面的辩证统一。

大体上说，就是这些主要的里程碑标明了我们向新的和平哲学、向阐明当代全人类原则和阶级原则的新辩证法迈进的道路。

但是否由此得出结论说，我们对核威胁和其他某些全球性问题不再做阶级分析了呢？我坦率地回答：并不是这样。不能不考虑在世界舞台上活动的各种力量的阶级差异，不能忽略阶级对抗对国际关系、对人类所有其他问题的解决方法的影响。

我们看到，在主要的资本主义国家里，统治阶级中有一部分人有着侵略和军国主义的情绪和行动，他们的阵地是很坚固的。他们的支柱就是强大的军界工业界集团，而这种军界工业界集团的利益深深地扎根于资本主义制度的本性，这个集团从武器生产中获得大量利润，受损失的则是纳税人。而为了让人们相信这些钱没有白花，必须使他们相信存在着觊觎他们的幸福生活和整个“民族利益”的“外敌”。由此也就产生了实力政策这种不明智的不负责任的政策。“实力，实力，实力”——难道在我们这个核时代能这样行事吗？现在武器积存得够多了，只要动用一小部分，人类就会不复存在。上面说的也就是那种“冷战”思维。这种思维的根源在于生产武器的垄断组织的具体经济利益，在于不想舍弃自己的特权地位的军界以及为军国主义服务的官僚机构对政策的影响。

有人会问：是什么原因使苏联拥有并且不断改进武器和军队呢？我是我国国防委员会主席，确切了解情况，我来回答这个问题。我国从十月革命以来就一直处于进攻威胁的压力之下。请设身处地地想一想。国内战争并不是没有外人参与，14国武装干涉、经济封锁和“防疫线”、外交上不承认（美国直到1933年才承认）、东方的军事挑衅，最后是一场来自西方的毁灭性流血战争，即反法西斯的战争。我们不会忘记美国军界和国家安全委员会对苏联的原子武器进攻计划。现在，我们也提出这样一个问题：为什么西方首先建立北大西洋公约组织，总是首先建立一个又一个新的武器系统呢？提出下面的问题也决不是无的放矢：为什么现在美国政府不想停止核武器试验而要美国人把大量金钱用于“星球大战”计划呢？难道这一切能算作和平意向吗？我再说一遍，请设身处地想一想，并请回答，如果是你们，那会怎么办？

不管怎么样，我们都真心实意地准备裁军，但是，是在对等安全的公正基础上的裁军，还准备在最广泛的范围内实行合作。但是，当我们想起痛苦的教训时，我们就不能采取单方面的重大步骤，因为我们担心这种步骤会诱使“全球性国家利益”的爱好者得寸进尺。在我们看来，现在主要的是让人类的自我保存机制发挥作用，促使和平、理智和善意的潜力增长起来。



“莫斯科之手”

一个苏联领导人的一句有名的话（尼·谢·赫鲁晓夫气头上说的：“我们要把你们埋葬！”）几乎成了西方的老生常谈。应该向国外读者解释一下：在20年代末30年代初，我国土地问题专家进行过一场尖锐的争论，有人曾挖苦地把这种争论（就争论的重大的政治背景来说）称为“谁埋葬谁”的争论。大概正是由于这场争论就传开了赫鲁晓夫所用的、在各方面都是不恰当的说法。

但是，就是对这句话也要从赫鲁晓夫整个讲话的上下文来看，不要认为这样说就是有要打仗的含义。他指的是两个体系的竞赛，想要说明社会主义不怕同资本主义比，说明未来是属于社会主义的。赫鲁晓夫是一个感情容易冲动的人，看到他为改善国际局势所做的真诚努力和具体建议一再碰壁，不能被人理解反而遭到反对，他心中有气。

但是，现在我可以根据自己的经验来说：同西方进行裁军问题谈判，既然涉及经济利益，就要有非凡的耐心。还可以补充一句：如果我们苏联根据某个外国领导人的片言只语来判断这个国家的政策，那早就该打起来了。但是，并没有发生这样的事情。所以不该没完没了地在已故的人的一句话上做文章，并把这句话当成了我们国家的立场。

人们引用白宫的一位神秘的引经据典者的话，大谈列宁有在全世界推行共产主义和打算征服欧洲的“学说”。关于这种议论，我应该说：无论是马克思、列宁，还是某个苏联领导人，都没有这样的“学说”。有时某些地位很高的讲演人引用的所谓“引文”，是拙劣伪造的结果，至少也是无知的表现。

关于“莫斯科之手”这种臭名昭著的提法，我想谈一些看法。按照马克思主义世界观，未来是属于没有人剥削人、没有民族压迫和种族压迫的社会的。未来是属于社会公正、自由和个性全面发展原则的。但是，是否把这些原则作为方向，是否在改造自己的生活中遵循这些原则，如果遵循，那么是以什么形式和什么速度来进行，——这一切都要由每个民族自己去决定。

“胜利了的无产阶级不能强迫任何异族人民接受任何替他们造福的办法，否则就会断送自己的胜利。”[2]恩格斯的这些话是关于我们对各式各样的“革命输出”的态度的准确提法。要知道，正如列宁所说，革命是在千百万人得出不能再这样生活下去的结论时成熟的。革命“是在历史发展过程中逐渐成熟起来的，并在由一系列错综复杂的内部和外部原因所决定的时刻爆发的。”[3]列宁把“按定单”制造革命、“排先后次序”、事先规定革命日期等种种尝试斥之为“招摇撞骗”。

我们称之为科学社会主义的理论告诉我们，人类社会在自己的发展中经过若干个阶段。起先是原始公社制度，然后是奴隶占有制度、封建制度。代替封建主义的是资本主义。到20世纪开始有了社会主义社会。我们确信，所有这些都是一个历史阶梯上的合乎规律的梯级。这是一个必然的世界过程。就让西方的人们认为资本主义是文明的最高成就吧！这是他们的事。我们对此不能同意。真理究竟在谁一边，还是让历史来裁决吧！

革命和解放运动是在民族的基础上产生的。革命和解放运动也是当群众难以忍受贫困和无权地位时，当民族尊严受到损害和独立抉择的权利遭到否定时才产生的。如果人民群众起来斗争，那就是说，他们的切身利益遭到了侵犯。问题不在于别的什么人有野心和搞阴谋，不在于“莫斯科之手”。其实，这个神话也是凭空虚构和居心叵测的编造，是为一定的目的服务的。



新思维的国际潜力

我们决不把新思维看作某种完备的体系。我们并不认为我们找到了真理，别人对此只能表示赞同，或者表示反对，即采取我们所说的错误立场。不。即使对我们自己来说，新思维也是一个我们要从中继续学习、不断积累新知识的过程。大家知道，列宁认为，要把世界经济过程的相互联系分析清楚，即使有70个马克思也不够。从那时起，世界变得极为复杂！新思维的形成要求不仅要跟志同道合者，而且要跟哲学观点和政治观点与我们不同的人进行积极的交往。

这是因为他们也是本民族的历史经验、文化和特点的体现者，这些民族现在都是世界发展的主体，并且有权持独立见解和积极参与世界政治。我确信，当代的政治家们应能很容易接受其他国家和民族的精神潜力，否则他们的活动就必然带有地方狭隘性和民族局限性，甚至更糟。

正因为如此，我们赞成广泛对话，赞成对比观点、进行争论和辩论。这样可以启迪思想，使思想不致停滞在习惯的认识上，受这些认识的局限。而主要的是使新思维的国际内容得到充实。

特别重要的是“来自不同的世界”、职业和观点各不相同的人聚在一起互相交流。

如果他们都关心人类，那他们的争论和各式各样的互相矛盾的论据就不会妨碍他们取得一致意见，在最主要的问题上得出共同的看法。他们就象是用缩微的方式向国际社会展示这样的可能性。

这一点在学者、作家、艺术和文化工作者的会见时表现得最清楚。他们对世界的前途、人的使命、人的潜力的关注和担心，他们的道德力量，他们为还不符合人的生存条件的一切而感到的痛苦，都是十分真诚的，而且具有专家的权威性。这是我们时代最大的财富，在我们的时代，科学、知识在探索大自然和生命的奥秘，实际上决定着历史的运动。所以我甚至要说：政治家和科学界、文化界代表的非正式的、积极的交往是时代的嘱托。

但是，同这样一些人的交往不仅仅使我们在理论上、哲学上得到充实。应该承认，这样做对近几年来所采取的政治步骤和所做的决定都是有影响的。

我清楚记得我在1985年11月同获得诺贝尔奖金的科学家大会代表团的会见。他们是乔·沃尔德（美国）、特·克尼彭贝格、苏·哈布里勒（荷兰）、阿·恩格伦德尔（奥地利）、亚·米·普罗霍罗夫（苏联）。在场的还有院士阿·彼·亚历山德罗夫和叶·帕·韦利霍夫。我是在去日内瓦第一次同里根总统会晤前不久同他们交谈的。他们向我转交了以这次代表大会的参加者名义写的一封信，我们进行了十分重要的谈话：谈了使用核武器可能造成的后果，谈了禁止核试验的意义，谈了太空军事化的危险。我们谈到通过裁军达到安全的道路是同争取人的应有的生存条件所做的努力互相联系的。

我记得诺贝尔奖金获得者们曾提出这样一个见解：现在需要勇气不是为了准备战争，而是为了确立和平。这次会见从道义上加强了我们为同美国总统会晤而准备采取的立场。

还有一个例子。在“争取无核世界，争取人类生存”莫斯科国际讨论会（按与会者的代表性和权威性来说是没有前例的）上，我接触了一些可说是国际知识界杰出人物，了解到他们的情绪、思想方法和主张。同他们的交往给我留下了很深的印象。我在政治局和我的同事们一起讨论了这次会议所取得的成果。我们还决定作出新的重大妥协——解决雷克雅未克的一揽子问题，从中特别提出欧洲中程导弹问题。

还有一个例子。大家知道，苏联多次延长单方面暂停核爆炸的期限。我要说，这是认真研究国外各方面的知识界人士对苏联领导人的大量请求的结果。我们十分认真地体会他们的不安，理解他们的论据，因为我们明白，拟订责任重大的政策，不能不考虑那些几乎是社会上最有权威的人士的意见。我认为，一个政策如果不从对人类前途的思考（真正的知识界的使命就在于做这种思考）中获取创造力的话，那么这种政策就是不道德的政策，它不应受到尊重。

应苏联作家钦基兹·艾特马托夫的邀请，世界文化的著名活动家参加了伊塞克湖讨论会，这次会议给我们关于新思维的内容的思考留下了深刻的印迹。我会见了讨论会的参加者。我们交换意见的主题是：人道主义与政治、核时代政治活动中的道德与智能原则。我当时曾说：人们从过去的不幸中汲取了教训，他们积蓄力量，集思广益，克服困难，战胜贫困，忍受牺牲，重新振作起来，每个人都选择自己的道路继续前进。但是，如果我们不能去除笼罩我们全人类大厦的核威胁，那将会怎么样呢？我担心，一旦犯了错误，我们将没有可能加以纠正。这是一项最高任务。这就说明，为什么世界文化的智能潜力和道德潜力应纳入实际政治之中。

“世界医生防止核战争”国际运动在很短的时间内就对世界的社会意识产生巨大的影响。这一运动的发起人是美国的B·劳恩教授和我国的叶·伊·恰佐夫院士。参加这一运动的还有美洲、欧洲、亚洲、非洲和澳大利亚成千上万名医生。我早些时候曾会见过劳恩教授，这次，在莫斯科的例行代表大会之后，我会见了运动的全体领导人。对这些人说的话决不能置若罔闻。这些人做的事受到人们很大的尊敬。这是因为他们说的和做的完全出于真知灼见，出于提醒人类注意所面临的危险的强烈愿望。

从他们提出的论据、他们所掌握的极为科学的数据来看，似乎任何政客作风都没有容身之地。任何一个严肃的政治家都没有理由不考虑他们的结论，都不能无视他们的思想，正是这些思想把世界的社会意识提到了质的新高度。

至于苏联领导，我要说，我们对代表当代世界各式各样观点的人的意见（甚至批评）都很感兴趣。在同他们的交往中，我们检验了新思维的潜力和我们政策的求实精神。在这种交往中呈现出来的观点的接近或一致，证明我们的新看法和人类中实事求是思考问题的人们的探索是方向一致的。

我们认为，学者、文化工作者以至整个知识界的国际接触日趋活跃，他们开展各种职业运动，这表明他们试图带动各民族和各国人民的优秀力量，帮助这些力量了解当代世界并表达对世界未来的看法，以便防止会同时殃及所有人的灾难。

这里涉及的不仅是裁军，不仅是意识和社会的非军事化，而且也涉及如下一些全人类的问题：生态危机、能源和资源的前景、保健、教育、粮食和人口、信息侵略，等等。我们就所有这些问题同学术界和文化界人士、同社会各界权威人士进行了接触，从中找到很多共同点，获得很多有益的东西。

我想说，现在已经有了交往、会晤、经常交换意见的必要性——在目前的情况下，这种必要性似乎应该成为政治家和学术界、文化界代表们的正常需要。

前不久，我曾经同著名的拉丁美洲作家加布里艾尔·加西亚·马克斯交谈过。这是一位思想极为深刻的人。他思维的视野是全球性的，只要读过他写的一本书，就可以对此确信无疑。在交谈中发现，在谈到苏联的改革时，也能够深入探讨当代任何一个国际问题和社会问题。这是因为整个世界都需要改革，即需要来一个质的变化，需要再向前发展。这样的人的意见很有分量。他的意见很鼓舞人，因为它反映千千万万的人——白人、黑人、黄种人、地球上所有的人的思想、忧虑和情绪。就是说，我们在国内着手做的事情，也可以有利于其他各国的人民。

对于我这个共产党员来说，经常同外国共产主义运动的代表们交往是很正常的。最近一个时期，这种交往的性质有很大改变。我们逐渐“戒掉了”党际外交辞令，这种外交辞令过去往往是往真话里掺糖，甚至把真话藏进潜台词。

不管共产主义的敌人对共产主义是怎么想的，这个运动的产生和存在都是为了人——为了人的自由，为了维护人的真正权利，为了地球上的公正。这个运动具有巨大的人道主义潜力。因此，我们同精神一致、世界观一致的朋友们进行的交流所谈到的思想、看法、意见以及互相间的善意批评，对于新思维的形成和加深，对于在政策中正确利用反映劳动群众的利益和情绪的国际经验的全部财富，都具有非常重要的意义。

我们欢迎近几年来为数极多、形式多样的社会运动——工会运动、妇女运动、青年运动、反战运动、生态保护运动——对国际政治的直接影响急剧增长。这些运动有要求、负责任地闯进过去的外交禁区。

这些运动要求从第一手得知国务活动家们的意图，这是公正的，因为在国际生活各个主要方面，事态的发展实际上取决于这些国务活动家。世界工会联合会是最大的工会中心组织，得到世界上许多国家的千百万劳动者的支持，我曾经会见过世界工会联合会的代表团。代表团向我转交了世界工会第十一次代表大会的文件，其中有向我和美国总统的呼吁。在我看来，这个文件的意义在于：它所表达的工人阶级的意志反映了全人类对确保和平的关切。从这个文件中，从和工会领袖们坦率而内容丰富的谈话中，我得出一个信念：工人阶级通过本阶级的利益来代表整个社会发展利益的这一历史使命，在新形势下依然存在，而且会继续存在，尽管新的形势与这一使命初次被认识时相比发生了根本变化。

1987年6月在莫斯科举行的世界妇女代表大会是非常激动人心的。我应邀出席。这是一次不寻常的代表大会，有来自150多个国家的妇女参加。在代表们的发言中，在同她们交谈时，使人深深感到她们那种对世界上所发生的一切事情的令人难忘的个人参与感。的确，和平思想今天在以保护和延续人类为天职的妇女身上，找到了最无私的、最有自我牺牲精神的、来自群众的捍卫者。我参加这次代表大会，无论从情感上说，或从政治意义上说，都有很多收获。

我每天都收到几十封来自世界各地的信件、呼吁书和电报。有来自政治活动家和社会活动家的，来自市长、议员和商人的，最多的是来自普通人的信件，有代表夫妇俩的和全家的。有很多集体的呼吁书，有孩子们写的信，有集体的，也有个人的。有时简直令人十分感动：信中附有短诗、成部的长诗、图画、自己做的小纪念品、证书、某个学校的毕业证书或者小组、俱乐部的奖状，甚至还有祈祷文。尽管表达人的各种感情和思想的方式多种多样，但都流露出对世界前途的担心，希望人类能有比生活在核灾难阴影下更好的命运。

尽管我十分繁忙，我仍然尽可能地写回信。这些请愿书和呼吁书中对我们最主要的，是对苏联的信任，对我国现行政策的信任。我们珍视这种信任，并且将以我们在国内和国际舞台上的行动做到不辜负这种信任。

同全世界的人们的这种交往坚定了我们的信心，我们相信既然才智卓越的、正直的人们都在考虑文明的现在和将来，都在为之操心，决心为保护世界并建立一个更美好更公正的世界而献出自己的才华、知识、时间和激情，那么文明的前景就不是没有希望的。

总之，我们把我们的政策建立在新思维的基础之上，而决不想把自己封闭在我们习惯了的思想和我们所固有的政治语言的圈子里。我们决不是要所有的人都来信仰马克思主义。新的政治思维可以而且应该吸取各国人民的经验，确保各种文化传统的互相充实和交流。



争取诚实而公开的对外政策

苏联领导力求用新的方式行事。在这方面我首先要提到的是对话。没有对话，就很难谈什么取得互相理解。在我们采取新思维的原则之后，我们就把对话作为在国际关系的实践中鉴定这些原则的最基本的手段。此外，我们还借助对话来检验我们的主张、倡议、我们在国际事务中的行为本身是否切合实际。我们可以满意地指出，“对话”这个词虽然与“改革”一词不同，不是俄语中固有的词，但近几年来却在外交词汇中稳稳地立住了。而政治对话本身也开始在国际关系中起着空前的重要作用，

我在担任苏共中央总书记的两年半内，同一些国家元首和政府首脑，议会和政党（共产党、社会民主党、自由党、保守党）的领袖，同欧洲、美洲，亚洲和非洲不同级别的政治活动家和社会活动家会晤和交谈不下150次。

这也成了我的许多担任苏联领导工作的同事的正常活动。对我们来说，这是一所大学校。我认为，对我们的大多数交谈者来说，这种对话也并不是无益的。在对话中形成并巩固了当代世界非常需要的那种文明的国际关系。

另外，我们想在国际交往中使一些用词恢复它的真正的本义。我们宣布我们奉行诚实而公开的政策，这指的是诚实、正派、真诚，我们在实践中遵循这些原则。这些原则本身不是新的——是我们从列宁那里继承下来的。新就新在我们尽力使这些词的含义不再象当代世界上十分流行的那样模棱两可。新就新在现在出现的局势使这些原则成为大家必须遵循的原则。

我们实际上已经排除了我们同外国对话者在非公开场合谈的与我们公开声明公开做的这两者之间的任何不一致。我承认，我不赞成那种令人费解的外交辞令，在会谈或交换信件之后使你弄不明白对方到底想说些什么。我赞成公开的政策，赞成务实的政策。这种政策不应该有双层底，因为政策的可预见性是国际稳定的必要条件。在外交事务上多一点儿光，多一点儿公开性，少一点儿阴谋诡计和花言巧语。现在谁也骗不了谁。这一点我还要反复向我的西方对话者说清楚。

今天要求领导者能正确估计现实，有清醒的头脑，有高度的责任感。也就是必须有一个严肃的政策，而不是玩弄政治——这是政客作风。

想来，国际关系上的新作风会扩大国际关系的范围，使之远远超出外交过程本身的界限。除政府外，议会也越来越积极参加国际接触——这也是一个好兆头。它说明外交领域内出现民主化的趋势。我们今天的特征，正如我已经说过的那样，就是舆论界、国际社会团体和各国社会团体广泛地进入外交领域。公开的、人民的外交——直接诉诸各国人民——正在成为国际交往的正常手段。

我们使用公开外交的方法，——这并不是耍花招。我们的出发点就是：军备竞赛的一切负担都落在人民群众身上，更不用说国际冲突可能产生的后果了。我们希望各国人民能够理解苏联的立场。

这里要提一下政策与宣传的相互关系这一尖锐的现实问题。我们曾经多少次听到对我们的外交倡议有这样一种回答，说“这是宣传！”。应该承认，在我们这个大众信息时代和普遍关心各种国际问题的时代，外交建议的提出总是要这样或那样伴之以宣传。这些建议应该给人“留下印象”。例如，美国领导人早在他们正式提出建议之前就开始在国际舞台上大肆宣传他们可能采取的步骤，同时总是把这些步骤描绘成“重大的”、“历史性的”、“转折的”步骤，等等。但是，问题全在于这些建议的真正性质是什么，目的何在：是否考虑到如何实现，是否切合实际，是否估计到各有关方面的利益，或者提出来只是为了跟着掀起一个宣传浪潮。至于我，可以完全负责地说，我们的一切倡议都是实事求是的建议，用列宁的话来说，是“行动的口号”，而不是“宣传的口号”。

在这里，我可以问心无愧地重申1985年8月我回答《时代》周刊的问题时所说的话。如果人们真的看到我们所做的一切纯粹是宣传，那么为什么他们不按“以眼还眼，以牙还牙”的原则予以还报呢？我们停止了核爆炸。那么，你们美国人，为了报复也该同样做。另外，还应该给我们一个“宣传打击”——比如说，暂时停止某一种新的战略导弹的研制工作。而我们是会以同样的“宣传”来回答的。如此等等。请问，进行这种“宣传”竞赛损害了谁呢？

两年半是一个不长的时间。但是，从各方面来衡量，我们所说的这个时期却充满深刻的内在内容。这方面什么是主要的呢？人们可能说，新的政治思维仍然艰难地在世界政治中为自己开辟道路。这说得对。人们可能说，旧事物的惯性仍然比新趋势强。这也说得对。但主要的一点还在于国际关系的改革毕竟有了一个困难的开端。我们相信，世界将向好的方面转变。已经在转变。



[1]  欧洲各社会主义国家坚决地走上了这条道路。1987年5月29日在柏林召开的政治协商委员会会议上，它们通过了《关于华沙条约缔约国的军事思想》这一原则性文件，文件中揭示了这一思想的防御性特别突出的实质。文件中说，只要我们不成为武装进攻的目标，那么任何时候在任何情况下。我们都不会对任何国家或国家同盟采取军事行动。任何时候我们都不会首先使用核武器。我们无论对欧洲国家还是非欧洲国家都没有领土要求。对任何一个国家，对任何一国的人民，华沙条约缔约国都不以敌人相待，它们准备一无例外地把同所有国家的关系建立在互相考虑安全和和平共处的利益的基础上。

华沙条约各国不追求拥有超过为防御目的所必需的武装力量和武器装备。它们将严格遵守够用原则——够用来保卫自身安全的原则。它们向北大西洋公约组织成员国建议坐在一起对比两个同盟的军事思想，以便更好地理解彼此的意图。得到的回答是沉默。——原注

[2]  《马克思恩格斯全集》第35卷第353页。——原注

[3]  《列宁全集》第2版第34卷第500页。——原注








第四章 苏联的改革和社会主义世界


我们的国际主义原则是，在自己国内采取重大措施时，要认真地权衡一下。这样做对整个社会主义将意味着什么。不消说，任何一个社会主义国家如果得不到其他兄弟国家的理解，没有同它们的团结一致和互利协作，以至没有它们的帮助，那就不可能顺利地、节奏正常地向前发展。






关于现实的社会主义

我们采取了改革的方针，所持的出发点是，改革作为苏联人民的事业，是要引导我们的社会达到质的新境界，它现在和将来所做的一切又都是为了巩固整个社会主义。这是第一。

第二，我们所选择的方针、急速加快步伐的必要性，都迫使我们从广泛的历史的角度来看待发展同其他社会主义国家的协作的问题。最后得出的结论（这个结论也得到所有兄弟党的赞同）是，必须给我们的合作注入更大的活力，在这个领域里进行某种改革的时机已经成熟。我们的思考以及随之而来的倡议的根据如下：

战后几十年来，社会主义变成了强大的国际构成体，成为世界政治的最重大的因素。在一大批国家中运行的是社会主义经济。社会主义国际分工的基础已经奠定。社会主义国家多边组织的活动已经积累了各种经验。科学和文化的交流已达到很大的规模。当然，这并不是说国际社会主义道路取得的全是成就。已经走上社会主义道路的国家起步时的经济水平悬殊很大。即使是今天经济水平也远不是一样的。而这就是发挥社会主义共同的潜力、完善一体化机制的困难之一。

社会主义经历了不平凡的发展阶段。在战后的开头一二十年，只有苏联拥有建设新社会的经验。它好象不得不对所发生的一切（无论是坏的还是好的），都承担责任。经济关系的性质也同这种情况相适应，这种经济关系的发展侧重于由苏联提供原料和燃料、由苏联帮助建立基础工业。而在国家建设领域里，社会主义兄弟国家在许多方面是以苏联为榜样的。当时，这在某种程度上是不可避免的。那种所谓把“苏联模式”强加于人的谰言，曲解了当时的这种客观必要性。第一个社会主义国家的经验和援助，总的来说是其他国家建设新社会的有利因素。

但是，也不免付出代价，而且是严重的代价。当时，不考虑这些或那些国家的特点就照搬苏联的许多经验。更糟糕的是，我们的某些理论工作者特别是实际工作者从意识形态上“阐明了”这种千篇一律的做法，他们几乎扮演了真理的惟一的捍卫者的角色。他们不考虑各个社会主义国家的新问题和新特点，有时对这些国家的探索疑虑重重。

另一方面，在一些社会主义国家里出现了在一定程度上自我封闭的倾向，从而为主观主义的评价和行动创造了条件。至于各个社会主义国家从诞生起就成了帝国主义的政治上、军事上、经济上、意识形态上集中施加压力的对象，这一点就不用说了。

由于这些原因，执政党和领导往往不能及时发现客观的过程和亟待解决的问题。而社会主义大家庭里的朋友们即使看到了那些令人不安的东西，通常也都默不作声。当时不习惯这样开诚布公，这种开诚布公有可能如人们所说的被人“误解”。某些社会主义国家在自己的发展过程中经历过严重的危机。例如，匈牙利在1956年，捷克斯洛伐克在1968年，波兰在1956年、后来又在80年代初，就发生过这种情况。每一次这样的危机都有自己的特点，解决的办法也各不相同。但是，一个客观的事实是，没有一个社会主义国家发生过倒退到旧制度去的情况。而我要指出的是，社会主义国家在发展中遇到的困难和麻烦，这当然不是社会主义的过错，而基本上是执政党的失误造成的。这方面当然也有西方的一份“功劳”，因为西方始终顽固地试图破坏社会主义国家的发展，对它们暗中捣鬼。

经过了严峻的有时是痛苦的考验之后，社会主义改造的经验逐渐积累起来了。通过执政的共产党的实践和理论工作，对社会进行社会主义改造的方式方法的认识逐渐变得更全面更正确了。马克思、恩格斯、列宁虽然从理论上论证了社会主义的原则，但并没有去描绘未来社会的具体图景，而且也不可能做到这一点。这一认识是通过所有社会主义国家的革命的创造性活动逐渐形成的，它还在继续完善。

社会主义国家之间的关系也出过严重的毛病。苏联同南斯拉夫、中华人民共和国，阿尔巴尼亚之间的友好关系遭到过特别严重的破坏。总之，痛苦的教训够多的了。共产党人一直在学习。今天还要继续学习。

一般说来，社会主义的优越性之一，就是它有学习的能力。学习如何解决现实生活提出的问题。学习如何防止出现我们的对手试图制造和利用的危机形势。学习如何对付那些试图分化社会主义世界、挑动各国互相对立的行为。学习如何避免各社会主义国家之间发生利害冲突，使它们的利益相互协调一致，如何找到互相都能接受的解决最复杂问题的办法。

世界社会主义进入80年代中期时的情况怎样呢？现在可以肯定：社会主义制度已经在一大批国家里牢牢地站稳了脚跟，社会主义国家的经济潜力在不断增长，社会主义的精神财富具有巨大的道德力量，能使人变得高尚。

但是，在这种情况下可能产生一个问题：既然一切都好，那为什么改革要“闯进”社会主义国家之间的关系这个领域呢？不错，这个问题是合乎情理的。

大体上的答复也相当简单：世界社会主义初步确立的阶段，即它形成的阶段已经过去了，而当时肘形成的关系形式实际上却没有随之变化。对这些关系中的消极的积淀没有十分坦率地加以指出，也就是说，阻碍这些关系发展、使之不能进入当代新阶段的一切“制动装置”还没有暴露。但是，每一个社会主义国家，每一个社会主义社会，在生活的各个领域里已经积累了自己的丰富经验。如果再死抓住旧的合作形式不放，局限于这些形式，那就意味着直接损害社会主义的威望和潜力。

实际情况也正是如此。从70年代末起，各兄弟国家的领导之间的接触开始带有一种装点门面的味道。在这些接触中，信任气氛和求实精神减少了。

现在有了很大的变化。这两年半来共同做了大量的工作。这项工作还要做下去，也正在做下去。各社会主义国家之间在政治、经济、人文科学方面的一系列关系都正在革新。这样做不是出于激情，而是出于内部发展和整个国际形势的客观需要。



走向新关系

在改革的条件下，苏联在大家庭中的作用是由我们国家的客观地位决定的。而什么时候我们的情况好，什么时候我们的情况不好，这不可避免地会对各个国家产生影响。但是，我们的协作现在所达到的水平，不仅仅是我们在国内所进行的工作的结果。这是各个兄弟国家的共同活动和共同努力的结果。我们再三讨论了同我们的朋友和盟国合作的一切方面。

我们大家认为，在当今世界发展的复杂时期，社会主义应当非常充分地显示出自己的政治体制与经济体制的活力，显示出人道的生活方式。社会主义大家庭的关系，根据时代的要求正在进行改革，我们没有患欣快症，工作还刚刚展开。但是，关键的方针已经确定。

这些方针的实质是什么呢？首先是指社会主义国家之间的政治关系的整个体系要严格建立在完全的独立自主的基础之上。这是各个兄弟国家的所有领导人的共同观点。每个党独立自主、每个党有权自主解决本国的问题、对本国人民负责，这是绝对的原则。

同样，我们深信，每个党和国家不仅要关心本国的利益，而且要关心共同的利益，要尊重朋友和盟国，一定要考虑到它们的利益，重视别国的经验，否则大家庭要取得成就是不可能的。

认识到国内任务同世界社会主义的利益的这种联系，是我们的力量所在。这也是我们在完成时代向我们提出的任务时信心倍增的原因。

社会主义国家的政治合作的灵魂是执政的共产党的协作。最近一些年来，实际上我们同每一个兄弟国家的领导都举行过会晤和认真的会谈。合作的形式本身也在更新。一个新的、也许是合作的关键性环节，即兄弟国家领导人的多边工作会晤制度正在建立起来。这种会晤使我们能就社会主义建设的全部问题、包括内部的和外部的问题，进行有效的同志式的商讨。

在复杂的国际环境下，延长华沙条约的有效期（根据各缔约国的一致决定）具有巨大的意义。华沙条约缔约国在政治协商委员会定期会议的范围内。把各种主张和倡议汇集起来，互相“对表”。

换句话说，这是在国际事务中把每个国家的倡议同全体一致同意的共同路线有机地结合起来。经验表明：这一原则的两个方面都十分重要。任何一个兄弟国家（我们认为这对我们自己也完全一样）脱离共同的方针就完成不了本国在国际舞台上的任务。同样，协商一致的对外政策只有在汇集和考虑每一个国家对共同事业所做的贡献的情况下才能取得效果。

至于经济关系，我们把这种关系建立在一贯遵循互利和互助原则的基础之上。我们有一个共同的认识，这就是：今天我们大家都需要在科学技术进步和经济进步方面突飞猛进。为了这些目的，已经制定和通过了共同的科学技术进步综合纲要，纲要规定要大大提高生产效率，到2000年使劳动生产率提高一到两倍。这是空想吗？不！社会主义大家庭拥有为此所需要的一切：既有强大的生产潜力，又有相当可观的科学技术成果积累，既有自然资源，又有干部。而且计划体制使我们能集中大量人力物力用于有决定意义的方面。

在同经互会成员国的领导人多次会晤过程中，大家得出一个结论：在社会主义体系范围内必须保证它的一切结构更有效的运转。当然，这并不意味着，在各个社会主义国家里都将经历同样的过程。每一个国家在政治设施的运转方面都有自己的传统、特点和差别。但是，从原则上说，所有的社会主义国家都这样或那样地处在探索革新和重大变革的过程中。至于在什么规模上进行这种变革，应该采取什么形式，速度和方法，则由每一个国家及其领导和人民独立自主地决定。这方面没有矛盾，只有各自的特点。

法国总理雅·希拉克曾经问我：“改革的精神对东欧各社会主义国家是否有影响？您对此怎么看？”我回答说，这方面相互都有影响。我们吸收朋友们的某些经验，他们从我们这里吸收对他们合适的东西。总之，这是一个相互交流和相互充实的过程。

说实在的，在我看来，所以提出这个问题，不仅是由于对我们的事务感到兴趣，而且在某种程度上是由于有一种议论，说我们的某些朋友“不同意”苏联领导的改革方针。对此能说些什么呢？我们同朋友和盟国没有任何严重的分歧。而谈话应该是坦率的、实事求是的。在我看来，与其在任何事情上对我们报以友好的掌声，不如对我们的行动和倡议给予关切的、有批判的理解。这是第一。第二，在这里我还要再说一遍，我们并不想垄断真理。真理是在共同的探索和劳动中产生的。

现在，回过头来谈谈经济问题。我们认为，深化我们的一体化的主要潜力和杠杆，就是发展公司之间和企业之间的直接的协作联系和实行专业化。我们正是抓住这一关键来改革对外经济活动，为企业寻找合适的兄弟国家的伙伴、自行商定合作扫除障碍。我们正在建立社会主义国家合资公司，其中包括能更快地向我们各国提供所需的最现代化的产品的公司。这样的公司也将出现在生活服务、建筑、交通等行业。苏联准备向这样的公司提出大批订货。我们准备对西方企业家参加这些公司的活动持积极态度。

在今后几年，我们打算加快一体化的进程。为了这一目的，经济互助委员会的工作显然将越来越集中于两个主要的任务。

第一，协调经济政策，制定各主要领域的长期合作计划，实施宏伟的共同的科学技术计划和方案。在这方面同非社会主义国家、同这些国家的公司，首先是同欧洲经济共同体进行合作，是可行的和适当的。

第二，经互会将集中力量制定和协调一体化机制的规范原则、直接的协作联系的法律和经济条件，当然，也包括价格形成。

我们将努力减少经互会活动中的行政手段，精简大大小小的委员会，更注重经济杠杆、首创精神和社会主义的进取精神，更注意吸收劳动集体参加这一过程。我们和我们的朋友们都认为，必须使经互会摆脱“出废纸的”活动和公文旅行。

经互会的存在绝对不损害每个国家的独立，不损害它们支配本国的资源和潜力的主权、尽力造福本国人民的主权。经互会不是一个凌驾于国家之上的组织。在经互会里，一切问题的解决不是凭多数票，而是靠协商，即根据一致同意的原则。重要的只是，不愿意或没有兴趣参加某一方案的任何国家的行动，都不能妨碍其他的国家。有兴趣就参加，没有兴趣就看一看事情进展情况再说。每一个国家自己来决定参加这种合作的广度和深度。依我看，这是惟一正确的办法。

在精神领域的合作上，我们大家也正面临着大规模的任务。这方面也将发生变化。实际上，每个社会主义国家都是一个社会实验室，正在进行社会主义的创造性活动的各种形式和方法的试验。正因为如此，我们认为，交流和总结社会主义建设的经验有着越来越大的意义。

我们苏联共产党人在考虑社会主义的前途的时候，遵循列宁关于社会主义的前途将由不同国家的一系列的尝试来决定的思想。因此，我们当然认为，衡量一个执政的共产党是否郑重的可靠标准，不仅是这个党对自己的经验所持的态度，而且是它对朋友们的经验、对全世界的经验所持的态度。至于衡量这种经验的价值，那么我们的标准只有一个，那就是：社会政治实践、社会经济发展的成果、社会主义在实际上的加强。现在我们的学术界、我们的报刊、我们的实际工作者都在分析兄弟国家的经验，把这些经验创造性地运用于苏联，这项工作比过去范围广得多，态度积极得多了。

我国正在发生的一切也引起人们巨大的兴趣。我在国外旅行时，同社会主义各国领导人以及同普通公民会晤时发现了这一点。

举一个小小的例子来说明这一点。我在访问捷克斯洛伐克时，在布拉格的大街上和企业里按照我的习惯同人们进行交谈。他们回答我说：“你们现在干得对！”有一个青年人说：“米哈伊尔·谢尔盖耶维奇，应当是这样：要说真话，爱真理，希望别人也说真话。”我补充了一句：“还要按照真理办事。这是最难的学问。”我还说：“生活要比上任何学校都困难，在生活中并不总是什么都容易办到的。有时不得不退却，然后再进攻。思考、认识、再认识是令人痛苦的，但不要害怕这样做。”

苏联领导的共同结论是这样的：通过发展劳动集体之间和人们之间的联系，通过交流经验，我们的关系能够达到新的水平。我们在生活的各个领域中的联系变得更活跃了。有了一个良好的开端。在党、国家和社会方面已经建立起来的坚实的互相联系的网络，对各兄弟国家的合作具有巨大的、可以说是决定性的意义。我们的交往有不同的层次：从企业、作业队、家庭、儿童组织和青年团体、大学和中小学、创作协会和文化活动家的交往和个人接触等直到各主管部门的领导人、政府成员和中央委员会书记的经常的事务性联系。

我想谈谈同中华人民共和国的关系。中国在“四个现代化”的过程中正在把一些很有意思的、在很多方面是有成效的思想付诸实施。我们认为中国是一个伟大的社会主义强国，并正在采取实际步骤，使苏中关系沿着睦邻和合作的道路顺利发展。在这方面有了一定的改善和进展。我们相信，疏远的时期已经过去。我们希望中国同志们和我们共同行动，加强和发展我们两国和两国人民之间的良好关系。

当前历史发展阶段向各个社会主义国家提出了如下的严格要求：大大加快步伐，达到经济、科学和技术的领先水平，令人信服地展示出社会主义生活方式的吸引力。

我们坦率地和以自我批评精神评价过去的发展，对社会主义世界的不足之处承担了自己的一份责任。很快就有了反应。这样就为改革相互关系、把相互关系提高到当代的新水平开辟了道路。

最近，在政治、经济和信息方面，我们共同做了不少事情。如果还有什么没有做到，我们也不用着急，我们将锲而不舍地工作，寻找新的方法。主要的是，我们对合作的重要性、对加强合作的必要性深信不疑。在当前的历史阶段，实际上是转折阶段，各个社会主义国家的执政党懂得，自己对本国和国际的责任重大，他们正在锲而不舍地寻找加速社会发展的潜力。依靠科学技术进步、依靠群众的创造性活动、依靠发扬民主这一方针，这是社会主义在今后的时期（不管各种不怀好意的人有什么预言）更充分地发挥出它所蕴藏的潜力的保证。

革命变革正在进入国际社会主义大厦。革命变革正在逐步加强。这涉及各个社会主义国家，而且也是对文明进步的贡献。







第五章 国际社会中的“第三世界”



当代世界的一个伟大现实是，100多个走上独立自主的发展道路的亚洲、非洲和拉丁美洲国家登上了国际舞台。我们欢迎20世纪的这一奇特现象。这是一个地域辽阔的多侧面的世界，它有自己的不容忽视的利益和种种困难的问题。我们懂得，这个世界如何发展，怎样发展，将决定人类的未来。

如何使地球上这几十个国家及其好多亿居民群众能够发掘和发挥他们极其丰富的潜力，以利于全世界的进步，这个责任不仅仅落在他们自己身上。

一方面，我们看到，在“第三世界”中有经济迅速增长的范例，尽管这种增长是不平衡的，是有毛病的。许多国家正在进入现代工业国的行列。有些国家已经以强国的姿态出现。大多数“第三世界”国家以争得的民族尊严为基础的独立自主的政策，对整个国际事务的影响越来越大了。

另一方面，生活在前殖民地和半殖民地的25亿人，他们的生活特点仍然是：穷困不堪，一贫如洗，简直是非人的生活条件，文盲众多，愚昧无知，营养不良，忍饥挨饿，儿童死亡率高得惊人，流行病四处蔓延。这就是令人心酸的真相。80年代初，那里的居民人均收入只等于发达的资本主义国家的十一分之一。这种差距没有缩小，而是在扩大。

但是，西方的富国却在继续搜刮新殖民地的“贡赋”。仅最近10年来，美国的各种公司从发展中国家攫取的利润就超过它们的投资三倍。

发展中国家背着巨额外债的重负。债务不断增长，每年从那里掠走的利润又如此之多，这只能意味着发展的前景越来越窄，本来就极其严重的社会、经济和其他问题不可避免地进一步尖锐化。

我想起我同密特朗总统的一次谈话。这次谈话的意思大致如下。每个资本主义企业显然都力图获取最大限度的利润。但同时，就是这个资本家或公司也不得不考虑，在颇大程度上是由于受到劳动者的压力而不得不考虑：为了使自己的企业有效益地、正常地经营下去，必须保证工作人员的收入至少能使他们恢复生产能力、保持身体健康、提高技能和养育儿女。资本家不得不这样做，因为他明白，这样不仅可以保证自己今天的利润，而且还将保证明天的利润。而现在以西方国家为代表的总体资本家在对待自己过去的殖民地时，连这个简单的道理都不想知道。总体资本家同亚洲、非洲和拉丁美洲的经济关系已发展到如下的地步：许多国家的人民处于经济停滞状态，无法保证自己最起码的需要，欠下惊人的债务。

在目前这种情况下，这些国家当然不可能偿还债务。如果找不到公正的解决办法，这种形势所孕育的后果是不堪设想的。发展中国家的债务已变成一种定时的“社会炸弹”。一旦爆炸，就可能造成可怕的灾难。破坏力巨大的社会爆炸的潜能正在积聚。

发展中国家的债务问题是世界上最严重的问题之一。这个问题早就存在。但是，不是久拖不决，就是置之不理，或者只是泛泛地议论一下。西方的领袖们对将要发生的危险估计不足，根本不了解可能发生的经济动荡的严重程度。所以他们提出一些局部措施，企图以治标的办法来挽救局势。显然他们不想采取真正重要的措施使同发展中国家的经济合作正常化。

在有可能实现真正的变革、把关系纳入世界新经济秩序的轨道之前，会有一场严重的斗争。前面的道路漫长而艰难，需要做好准备迎接任何的意外。要知道国际关系的改革要求考虑各国的利益，要求利益均衡，而许多人却什么也不想放弃。






地区冲突

发展中国家的苦难处境是亚洲、非洲和拉丁美洲的许多冲突的真正根源。我同里根总统在日内瓦会晤时就谈到这一点，我对他说：必须首先了解地区冲突是怎么发生的。，

真实的情况是这样的：虽然这些冲突就其本质和冲突各方的性质来说是不一样的，但这些通常发生在某一地区的冲突都是国内的或地区的矛盾的结果，这些矛盾或者是殖民地的历史造成的，或者是新的社会过程引起的，或者是侵略政策卷土重来引起的，或者是这三种原因都有。

危机和冲突是国际恐怖主义的沃土。苏联从根本上谴责恐怖主义，并准备同其他国家积极合作来铲除这一祸害。由联合国集中进行这项工作是合适的。如果建立一个由联合国领导的法庭来侦查国际恐怖活动，那是有益的。在同西方国家的双边对话过程中，最近一年来我们同美国、英国、法国、联邦德国、意大利、加拿大、瑞典在这方面深入交换了意见，——我们主张制定反恐怖主义的有效措施。准备缔结专门的双边协定。我希望最近这几年共同反对国际恐怖主义的战线将有所扩大。

但是，必须认识到，要铲除恐怖主义，必须消灭产生冲突和恐怖主义的原因。我不止一次地听到西方重要政治家的观点，他们认为地区冲突的存在本身是“克里姆林宫阴谋活动”的产物。而现实情况如何呢？

在近东，以色列同其邻国之间尖锐冲突的形势已经持续了好几十年。这是谁的过错呢？原来是莫斯科的过错，因为莫斯科坚定地反对以色列的扩张，维护阿拉伯各国人民其中包括巴勒斯坦的阿拉伯人的主权。同时有人还无中生有地把反以色列的偏见强加在苏联头上，尽管苏联是促成建立以色列国的第一批国家之一。

谈严肃的事必须严肃。近东是一个错综复杂的症结，其中交织着许多国家的利益。那里的形势仍然是危险的。我们认为，无论对东方，还是对西方，以至对整个世界来说，解决这个症结都是重要的。但是，还有另一种看法，认为近东问题根本解决不了。这种看法简直令人难以理解。无论从政治上考虑还是从道义上考虑，都不能同意这种看法。因为按逻辑推理由此只能得出一个结论：军事行动注定要不断加剧，不断爆发，这个地区的人民注定要不断遭受灾难。采取积极的态度，支持人们努力寻找出路，从近东的死胡同走上公正的政治解决的道路，这样岂不更好吗？

我们知道，在现在的形势下很难把冲突各方的利益协调起来。但是，必须寻找，必须设法兼顾阿拉伯人、以色列及其邻国和其他国家的利益。同时，我们决不想使解决的进程和形式、这个过程的目的本身，损害美国和西方的正当的利益。我们无意把美国排挤出近东，而且这样做也是不现实的。但是，美国也不应当提出不现实的目标。

这里最主要的是要考虑各方的利益。正是因为这个原因，我们早就倡议召开讨论近东问题的国际会议。我在同詹·卡特的谈话中已经提起过这一段历史。美国人用了10年时间才从亲身的经验中（虽然他们本来可以借鉴前人的经验）体会到，搞单独的协议没有用，走这条道路不会有结果。只是现在，好象通过了某种“再培训”，华盛顿方面才倾向于比较现实地认识形势，回过头来在比较广泛的基础上讨论这些问题。

重要的是要使谈判过程能开始进行，把现有的双边、多边接触纳入这一过程，积极地寻求公正的政治解决办法。只要会议不变成单独的协议和措施的“保护伞”，只要它的目的是寻求近东真正的解决办法，考虑到包括巴勒斯坦人在内的阿拉伯各国的利益和以色列的利益，我们就准备全力促进，并参加这一会议各阶段的工作。而且是以建设性的态度参加。

说到这里，我想着重指出：我们对以色列根本没有任何敌意。我们承认它的合法的生存权利。但是，在当今的形势下，从以色列的行动来看，我们不可能恢复外交关系。如果形势改变，如果我们看到在近东正常化和解决出现进展的可能性，那么，这个问题也可以研究。我们在这方面没有什么整套的定见。至于我们两国之间已有的接触，我们不会回避。

现在，来谈我们星球上的另一个“痛点”——中美洲。冲突的实质是什么呢？尼加拉瓜推翻了索摩查反人民的统治，人民革命取得了胜利。可是，正如人们所说的，有人马上又把桑地诺的革命说成是“莫斯科和古巴干的事”。这种说法成了对小国发动不宣而战的战争的一个标准的、已经用烂了的意识形态上的理由，这个小国的惟一的“过错”就是它要按自己的意愿生活，不要别人照看，不要别人指点。顺便指出，尼加拉瓜发生的事表明，这样的事其他国家也可能出现。有些话我们听了觉得很荒唐，有人说，尼加拉瓜“威胁”美国的安全，说眼看那里就要建立苏联的军事基地。对于这些军事基地美国人好象什么都知道，而我连听也没有听说过。

关于这个问题，我同玛格丽特·撒切尔进行过热烈的辩论。

我说：是无法忍受的生活条件迫使尼加拉瓜人起来革命。而造成这些条件的是英国的美国朋友，他们把中美洲和整个拉丁美洲当成后院，无情地从那里攫取资源，而在此之后却对为什么人民要起义大惊小怪。尼加拉瓜过去和现在发生的事是桑地诺派即尼加拉瓜人民干的。我们的谈话是直率的、开诚布公的。我问玛·撒切尔：“您指责我们声援尼加拉瓜，但是，为什么你们认为支持种族隔离和种族主义者是正常的？对你们在世界舆论的心目中的形象，您不感到难堪吗？我们同情争取社会公正的解放运动，而你们，就我所知，却不予同情。这方面我们的态度是不一样的。”

说实在的，如果美国不去打扰尼加拉瓜，那么这对他们自己、对拉丁美洲人民、对全世界都会好些。

爆炸性的问题不能搁置起来，它们不会自行解决。南部非洲早已群情激愤了。那里的形势乌云密布。南非共和国的广大居民群众反对种族隔离，这种不道德的和实行镇压的制度在国际上越来越孤立。但是，西方许多人把这种冲突的形势看作是“共产主义阴谋”的结果，这方面也认为有“莫斯科之手”，尽管在南非共和国根本没有我们的“存在”，对美国及其伙伴却不能那么说。

关于波斯湾地区的形势同样可以这么说。我们对波斯湾地区的形势以及形势日趋严重的原因的看法，是众所周知的，已经在一些正式声明中做了阐述。联合国安全理事会通过了一项决议，要求停火和停止一切军事行动，并要伊朗和伊拉克各自把军队撤回到国际公认的边界线。苏联对这项决议投了赞成票。但是，美国与决议的精神背道而驰，正在寻找干涉伊朗和伊拉克冲突的口实，借口保护西方的利益不受所谓来自苏联的“威胁”而增强在波斯湾的军事存在，扬言在冲突解决以后仍将留在海湾。

他们对一切地区冲突的看法就是这样的。一切地区冲突都是透过苏美对抗的棱镜来看的。我们得到一种印象：美国需要地区冲突，以此作为调节对抗、实力政策和反苏宣传的经常的后备手段。我们还认为，不能把地区冲突变成两个体系对抗，特别是苏美对抗的舞台。

既然谈到地区冲突，读者或许会问：那么关于阿富汗问题戈尔巴乔夫是怎么想的？

可能不是所有的人都知道，阿富汗是苏联与之建立外交关系的第一个国家。并且我们同这个国家——无论是同历代国王还是同各部落领袖——一向保持良好的关系。当然，阿富汗有许多因国家极其落后而引起的问题。这里还有一个并非最次要的原因，就是英国统治的结果。因此，在阿富汗人中有人想帮助人民摆脱中世纪制度，使国家和社会制度现代化，给发展以更大的活力，这是非常自然的。但是，在阿富汗刚刚出现一些进步的变化，这个国家就受到外来的压力，遭到帝国主义集团的干涉。因此阿富汗的领导根据我们两国之间存在的条约，请求苏联援助（我们是在他们提出了11次请求之后才同意投入数量有限的苏联军队的）。

我们本想尽可能快地撤回苏联军队。原则上这个问题已经解决。但是，这个问题与围绕阿富汗进行的政治解决的必要性有关。我们支持现在的阿富汗领导采取的民族和解方针。苏联希望阿富汗今后仍是一个独立的、享有主权的、不结盟的国家。它将走什么道路、建立什么样政府、实行什么发展计划，由阿富汗人民来决定，这是它的主权。而美国的干涉妨碍我国军队的撤出、阻挠民族和解政策的实现，也就是说，阻挠整个阿富汗问题的解决。把“毒刺式”导弹交给反革命匪帮（后者利用这些导弹击落民用飞机），这简直是一种不道德的行径，是没有任何道理的。



走自己的发展道路的权利

各国人民都应该有选择自己的发展道路的权利，掌握自己的命运、自己的领土、人力资源和自然资源的权利。如果一切国家的一切政治家不这样认识，那就不可能使国际关系走上正常的轨道。要知道意识形态的和社会的差别、政治体制的差别也是人民抉择的结果。因此，这种抉择不应成为国际关系中发生可能引起冲突或军事对抗的事件或趋势的理由。

现在是时候了，西方领袖们应该摆脱殖民帝国时代形成的心理和看法了，他们反正总得走这一步。只要西方还把“第三世界”看作他们几个世纪以来惯于在那里横行霸道的势力范围，那么，紧张局势的策源地就会继续存在。对帝国主义的反抗将加强，从而导致产生新的“热点”。

我们的西方论敌听我们这样对他们说，就很不高兴。当我们说出事情的真相时，他们就沉不住气了，甚至大为恼火。他们按自己的想法把我们的看法说成是想损害美国和西欧同发展中国家的传统关系，降低资本主义国家居民的生活水平。

我不止一次地解释说，我们并不追求同西方利益敌对的目的。我们知道，从经济利益和获取原料的角度来看，近东、亚洲、拉丁美洲、“第三世界”的其他地区以及南非共和国对美国、西欧所具有的意义。我们不主张破坏这些联系，也不挑动别人破坏历史上形成的经济联系。

但是，承认“第三世界”各国人民有自己作主的权利的时候已经到了。他们经过长期而艰难的斗争，取得了政治上的独立。他们还力求取得经济上的独立。这些国家的领导人（我同他们中的许多位交谈过）依靠本国人民的意志和支持，想为他们办点儿事。这些领导人想把本国人民引上真正独立、平等和合作的道路。要知道这些国家拥有丰富的自然资源和人力资源，因而他们力图把这些资源用于本国的发展，是很自然的。他们想生活得象发达国家的人民一样好，不比他们差。可是，他们正在忍受饥饿和疾病的折磨。他们的资源通过不等价交换的渠道流往发达国家，变为这些国家的国民收入。发展中国家不愿意容忍这种状况。

这就是当代世界的一个现实，对这个现实并不是西方所有的人都加以考虑的，尽管他们也有所了解。然而，不考虑是不行的。要知道问题涉及的是上百个国家。

各大陆所有的人对这一现实认识得越快，国际关系走上正常轨道也就越快，整个国际局势的改善也就越快。这非常重要。这是最主要的问题。

我认为，现在该在国际范围内提出这个问题，寻求在利益均衡的基础上解决问题的办法。在国际社会范围内寻求解决这个问题的某种组织形式。联合国是办这件事最好的场所。我们准备在这方面提出自己的建议，我已经把这一点通知了联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔，他在同我的谈话中直言不讳地表示，他对这个问题提交联合国一事持积极态度。

大多数发展中国家都坚持不结盟政策。在这个基础上产生了不结盟运动，有100多个国家参加，它们代表着地球上的大部分人口。现在，这个运动是国际政治中的一支强大力量和重要因素。这个运动促进新型的国际关系的建设，当然在它的内部还有种种细微的差别和特点。

不结盟运动体现解放了的各国人民的一种愿望：要求平等合作，要求其他国家承认它们的正当权益，要求排除国际生活中统治和操纵别国的种种表现以及对霸权的觊觎。苏联理解不结盟运动的目标，支持不结盟运动。

不久之前，在这个运动的参加者中还有人认为裁军、销毁核武器问题是美国和苏联这些“大国”的事，而与发展中国家关系不大。

但是，在哈拉雷举行的第八次不结盟国家的国家元首和政府首脑会议上，这个运动显示了他们对裁军和发展的相互关系的深刻认识。而且正式声明了自己的立场。的确，如果能停止军备竞赛，实现裁军，那么腾出来的资源足可以帮助发展中国家解决它们的最尖锐的问题。

我同联合国秘书长佩雷斯1德奎利亚尔讨论过裁军与发展的相互关系问题。我们两人都同意这个问题值得联合国最严重的关注。苏联向联合国裁军和发展会议提出了具体的建议。很遗憾，美国拒绝参加这个会议。

今天，不仅社会主义国家，而且许多资本主义国家都指出，不结盟运动是世界政治中的一个重要的和积极的因素。苏联对此表示欢迎，并在自己的外交活动中考虑这一点。



亚洲太平洋地区的症结

文明发展的势头在东方、在亚洲和太平洋地区越来越有力。我们的经济也在向西伯利亚和远东转移。因此扩大亚洲太平洋地区的合作，客观上对我们有好处。

苏联不仅是个欧洲国家，而且也是个亚洲国家，因此主张在广阔的亚洲太平洋地区（在下一世纪世界政治的中心很有可能转移到这一地区），在考虑到各国的利益的基础上，在这些利益均衡的基础上，确立改善局势，重新调整关系的基本原则。我们反对这个地区成为任何人的世袭领地。我们向各国提出的是真正的平等、协作和普遍安全。

和平问题。在亚洲也许和在世界其他地区同样尖锐、同样棘手，在某些地方甚至更尖锐更棘手。苏联、印度和其他国家对此感到不安，在不同的时期提出了相应的倡议，这是很自然的。其中最著名的是关于把印度洋变成和平区的建议。这一建议得到联合国大会和不结盟运动的支持。

承担了不首先使用核武器义务的苏联和中华人民共和国是亚洲，太平洋以至全世界和平的非常重要的因素。

1985年5月，我第一次以苏共中央总书记的身分会见印度共和国总理拉吉夫·甘地，我谈了这样一个想法：考虑到过去提出的倡议并在某种程度上也考虑到欧洲的经验，是否应该思考一下处理亚洲安全问题的总的综合性的措施，以及把亚洲国家在这方面所做的努力一致起来的可行办法？

这个想法在我会见外国的领导人和其他政治活动家时逐渐加强了。我情不自禁地把亚洲的现状和欧洲的形势做了比较。我得出一个结论：由于军国主义化的加速达到了危险的程度，太平洋地区也需要某种类似欧洲赫尔辛基进程的“安全装置”系统。

在中央向苏共第二十七次代表大会所做的政治报告中强调指出，亚洲太平洋问题在苏联的对外政策中的意义在不断增长。我们确认，这方面必须毫不拖延地寻求相应的解决办法和途径，而且从协调开始，进而把政治解决棘手问题的努力一致起来，以便在这个基础上使亚洲不同地区的军事对抗至少得以缓和，同时又能稳定那里的局势。1986年7月，我在符拉迪沃斯托克（海参崴）提出了相应的建议[1]。

在这个城市从亚洲太平洋的角度去观察世界政治问题似乎尤为适当。整个远东、亚洲和紧挨它的广阔的大洋地区（我们自古以来就一直在这里居住和航行）的局势是同我们的民族利益、国家利益息息相关的。在这里，在这个几乎包括了半个地球的广阔地区，有许多大国，其中包括苏联、美国、印度、中国、日本、越南、墨西哥、印度尼西亚。这里还有可算是中等的、但按欧洲的标准算得上是相当大的国家——加拿大、菲律宾、澳大利亚和新西兰，此外，还有几十个不大的和极小的国家。

顺便指出，我在符拉迪沃斯托克（海参崴）的讲话引起了多少议论！引起了多少流言蜚语，说什么苏联已下决心现在也要抓太平洋地区了，要强迫“那里也”接受它的霸权。首先当然是侵害美国的利益。

好在我们早已习惯这种对于我们的倡议作出的“穴居时代式的”反应。我们稍一尝试同这一地区某个国家建立善意的、仅仅是外交的或贸易的关系，马上就被看作是在搞阴谋诡计。

可是，实际上怎样呢？在远东之行一周年之际，我对印度尼西亚的《独立报》发表了谈话。该报主编布·穆·迪亚非常正确地评价了我在远东的讲话的意思，认为是向这一地区的所有国家发出共同解决问题的邀请。但是，他在列举国家时忘了提美国。我提醒了他这一点，并说：我们希望同美国合作。但是，有人说什么我们的积极行动和我们对这一地区的关心是对别国利益的威胁，这是胡说八道。在符拉迪沃斯托克（海参崴）谈的内容是我们的深思熟虑的政策的反映。它决不应该引起什么人的不安。我们说，我们准备同美国合作，就如同日本、东南亚国家联盟各国、印度和其他国家合作一样。为了和平和为了共同的利益，我们邀请一切国家协同动作。

在回答《独立报》主编的问题时，我提出了一些新的具体建议来证实我们在这一地区的真实意图，其中最重要的一条建议就是销毁我们在苏联亚洲部分部署的所有中程导弹，当然是同美国一起在“全球零点”方案的基础上进行。

在世界的这一广大地区集中了许多不同的国家和民族，我们对这一地区所采取的态度是建立在承认和理解该地区的现实这一基础上的。我们对建立亚洲和太平洋的国际安全和和平协作的看法是以这些现实为依据的。我们这样看是由于我们对共同建立这一地区新的公正的关系抱有真诚的愿望。

一年过去了，我们可以肯定地说，已经有了一系列积极的动向（这一点我在上述对记者的谈话中已说过）。但是，麻烦、矛盾没有减少，对抗的倾向仍在扩大。这促使我们又提出一些缓和亚洲和太平洋紧张局势的措施，把符拉迪沃斯托克（海参崴）的倡议具体化并进一步加以发展。

我们认真研究世界这一地区的国家自己提出的意见和倡议。出现了一些有创见的、建设性的主张，并已在这一地区进行交流。生活在这里的各国人民的世界观的特点、他们的历史经验和政治经验以及独特的文化，确实可以提供解决这一地区问题的很多启示，所有人都能理解和接受的启示。

东南亚国家联盟对国际事务不断作出的贡献给我们以深刻的印象，我们愿意在尊重这些国家共同地和单独地对改善国际局势所做的独立自主的贡献的基础上，发展我们同东南亚国家联盟的每一个成员国和东南亚国家联盟这一组织的关系。

为什么我要谈各个国家或国家集团奉行独立路线的重要性呢？并不是因为我们想借支持这种独立路线来损害别的什么人，而是因为只有在奉行独立路线的基础上才能开始建立新的国际关系。到目前为止，国际关系在很大程度上一向取决于某些国家或国家集团的行动。这无助于全世界的局势的改善。过去有过这种教训，一切严肃的政治家都应该吸取。要在我们这个复杂的世界上、在亚洲太平洋地区这样复杂的地区里建立新的关系，只有采取各国合作和兼顾各国利益的途径才有可能。从一方是宗主国、另一方是殖民地的过去承袭下来的那种类型的关系，今天已经过时了。它应该让位给新型的关系。

在可以预见的将来的某个时候，召开有环太平洋的一切国家参加的太平洋会议这一主张引起了许多的评论。这个主张是作为一种工作设想提出来的，确切些说，这是为开展讨论发出的邀请。提到赫尔辛基，这是由于国际社会眼下还没有类似的其他经验。这当然不是说，可以把欧洲“模式”照搬到亚洲太平洋地区。但是，在我们这个时代，任何国际性的试验都具有普遍的全球性的特征。

在《独立报》向我提出的问题中，有这样一个问题：我们怎样看待苏联在发展地区经济合作方面的作用？根据加速我国社会经济发展的构想，我们将更加重视乌拉尔以东地区，因为那里的经济潜力超过苏联欧洲部分现有生产能力好几倍。我们认为，要是同亚洲太平洋地区国家的实业界合作建立合资公司和合资企业，这些公司和企业是可以参加开发这一地区的丰富资源的。



关于亚洲的核裁军

苏联考虑到亚洲国家的意见和不安，采取了一个重要的步骤——同意有关中程导弹和战役战术导弹方面的“全球双零点”方案。我们还表示准备承担义务，如果美国在亚洲不补充部署射程能达到苏联领土的核武器的话，在我国亚洲部分就不增加核武器运载飞机的数量。我们希望这一切将推动亚洲核裁军的进程。

尽管亚洲太平洋形势极其错综复杂，尽管画面的色彩深深浅浅、明暗相间，但还是可以看出整个画面的反核构图。而且有可能现在马上开始沿着销毁亚洲核武器的方向前进。例如，建立无核区就可能是这方面的一个重要步骤。大家知道，苏联签署了关于建立南太平洋无核区的拉罗汤加条约的有关议定书。我们支持其他国家提出的建立东南亚、朝鲜半岛无核区的建议。召开讨论印度洋问题的国际会议可以为核裁军的目的服务，会议可以研究和决定宣布这个地区为和平区的问题。

在亚洲也和在欧洲一样，我们的方法论、我们对核裁军的态度是一致的。核裁军应该在严格的国际监督包括就地检查的条件下实施。我们一再建议就亚洲太平洋地区的核武器问题同美国开始谈判，并严格维护各方的安全的利益，在对等的基础上解决这一问题。

我们对怎样解决亚洲的核症结的看法大体就是这样。位于这一地区的国家如着手解决这一问题，就有可能建立地区的安全体系。在生活着25亿人的地区建立正常的关系、创造良好的环境，究竟是怎么一回事呢？这好比是建造一座大厦，每个人都在大厦的墙上砌上一块或几块砖，以便一步一步地通过共同努力建造起一座对大家都适宜的合作和互相理解的建筑物。这是一个伟大的、困难的、但又是现实的目标。

欧亚两洲的国家在这方面的共同努力，有可能汇成一个欧亚过程，给建立无所不包的国际安全体系以强大的动力。

近来的事态越来越使我们相信，提出亚洲太平洋地区的安全问题是正确的和适时的。人们对寻求地区的和全大陆范围的合作途径已产生相当的兴趣。我们同亚洲太平洋地区某些国家的双边关系获得了更大的活力。



苏联和印度的关系

印度是我们的南方邻邦，是一个拥有8亿人口、在不结盟运动中有巨大影响、享有国际威望的大国。这是亚洲和全世界和平的极其重要的因素。

苏印关系早就稳步地在向上发展。我在莫斯科和德里不止一次地会晤印度总理拉吉夫·甘地。1986年对印度的访问留下了深刻的印象。在那里发表了著名的德里宣言。

这个文件引起了普遍的关注是可以理解的。德里宣言是一件非同寻常的事。它展示了从政治哲学上处理国与国关系的全新的范例。在核与太空时代把全人类的价值观放在第一位，是宣言的哲学和道德基础。虽然这个文件是两国共同制定的，但它的意义远远超出双边的和地区的范围。

德里宣言的发表本身反映了苏印关系是举世无双的。我们虽然有着不同的社会制度，但是这不妨碍导致精神上互相充实、对当代一些根本问题观点广泛一致的合作。这种观点的一致是我们两国各自出于自己的动机，通过自己的道路达到的。

印度和苏联之间的关系在许多方面——无论就政治、经济、科学技术、文化等多方面的丰富内容，就两国人民之间高度的相互尊重和同情，就反映出相互信任及双方对友谊的强烈需要的基调来看，都是堪称典范的。

为什么印度和苏联这两个不同社会政治制度的国家能够建立起如此出色的关系呢？因为双方不是在口头上而是在行动上把自己的政策建立在主权、平等、不干涉内政、合作、承认每个国家的人民有选择自己的政治制度、自己的社会发展形式的自由这些原则的基础之上。

正因为如此，我们可以自豪地说：苏联和印度是国与国之间关系的榜样，它对其他国家会具有吸引力。我们从这种关系中看到了以和平共处和善意的互利的合作为普遍准则的国际格局的萌芽。



处在艰难的转折点上

最近一年半到两年来，我曾多次同非洲的政治活动家会见并认真交谈。我会见了（同有些人不止一次会见过）罗·穆加贝、门格斯图、若·爱·多斯桑托斯、奧·坦博、穆·特拉奥雷、马·克雷库、沙德利·本·杰迪德以及其他一些人。在同这些重要活动家、公认的民族领袖的谈话中，我得出一个印象：非洲大陆正处在自身发展的一个新的、非常重要的和积极的阶段。它处在运动中。那里正在发生巨大的变化。但是，也存在许多尖锐的困难的问题。

当然，我们并没有把非洲看作一个情况单一、一切过程都按一个公式进行的大陆。和世界上的所有地方一样，每个非洲国家都有其固有的特点，实行自己的政治路线。就拿非洲的领袖们来说，他们也是各有特点的互不相同的人。有些人领导自己的国家比较早，在全世界都很著名。有些人则刚刚登上非洲和世界的舞台，正在积累实际活动的经验。

我们理解今天非洲各个进步的政府当局要解决的课题的复杂性。他们的国家与过去的宗主国有历史的联系。甚至在经济上要依赖它们，现实就是这样。但是，他们不顾帝国主义试图以经济的、财政的、甚至军事的手段保住它的阵地，下定决心坚决实行巩固民族成果的路线。

苏联支持非洲国家的这些努力和这种政策。这是因为政治主权和经济独立是不能动摇的，只有在此基础上才能建立当代世界的国际关系。每一个非洲民族都有选择自己的发展道路的正当权利。因此我们坚决谴责任何干涉他们内政的企图。我们过去和将来都支持非洲各国人民的民族解放斗争，其中包括种族主义最后堡垒之一的南部非洲的民族解放斗争在内。

在会见非洲人国民大会主席奥立弗·坦博时，我对他说：在反对种族隔离制度及其走狗、争取建立民主国家，走独立的发展道路、争取一切种族和民族的人们在平等条件下生活的斗争中，我们站在你们一边。意味深长的是，越来越多的南非共和国白人社会的代表人物开始谴责种族隔离，寻求会见非洲人国民大会，声明支持它的宗旨。这完全证实，种族隔离是没有前途的。

友好的关系把我们同南部非洲“前线”国家联系在一起。我们支持他们的正义立场，坚决谴责南非共和国的敌对行动。

苏联在南部非洲没有特殊的利益。我们希望的只有一点，就是使这一地区的人民和国家最终能在和平和稳定的局势下自主地决定自己发展的问题、自己的内部和外部事务。



拉丁美洲：大变革的时代

在同拉丁美洲国家的关系上，我们遵循的是同样的普遍原则。拉丁美洲是一个具有独特的历史传统和巨大潜力的大陆。拉丁美洲各国人民强烈向往美好的未来，他们不顾一切阻挠，力图实现自己的希望和宿愿。走向自由的道路总是艰难的。但是，我们相信，拉丁美洲走向进步的步伐会日益加快。

右翼集团，还有在他们背后的美国宣传工具，把我们对拉丁美洲的关注说成我们想在那里进行一系列“社会主义革命”。这是胡说八道！这根本不符合我们几十年来的行动。这不符合我们的理论；我们的原则、我们整个外交构想。

我对里根总统说：你们几十年来把拉丁美洲看作自己的前厅，你们在那里的行为是与此相适应的。人民再也不愿意这样下去了。他们如何实现自己的宿愿，采取和平的途径还是非和平的途径，这由他们选择。这个大陆的国家的巨额债务是你们自己在拉丁美洲放置的炸弹。这才是必须加以考虑的问题。

这一点美国统治集团可能是知道的。但是，他们不愿意承认。要是承认了，那就得改变政策。所有的人都将明白，臭名昭著的“莫斯科之手”一说是弥天大谎。

我们真正同情拉丁美洲各国为实现自己在各个领域的独立、为摆脱新殖民主义的一切桎梏而进行的斗争。我们不隐讳这一点。我们高度评价墨西哥、阿根廷的积极的对外政策以及两国对裁军和国际安全问题所采取的负责态度、对“六国倡议”的贡献。我们支持孔塔多拉集团的调解努力、支持中美洲各国元首的倡议和危地马拉协定。我们欢迎拉丁美洲许多国家制度的民主化进程。我们理解这个大陆的国家为维护和巩固民族主权而日益加强的团结。

同时，我也要在这里着重指出：我们并不为自己在这个地区寻求什么好处。我们既不需要那里的原料，也不需要那里的廉价劳动力。我们不想利用反美情绪，更不想给这种情绪火上加油。我们不追求破坏拉丁美洲和美国之间的传统联系的目的。如果是这样，那是冒险，而不是政治。但是，我们不是冒险主义者，而是现实主义者。然而，当这个或那个国家的人民为获得自由和独立进行斗争时，我们的同情将始终在他们一边。对此不应该有误解。



不要对抗，而要合作

我相信人类已经进入了相互依赖的阶段。一个国家与另一个国家、一个民族与另一个民族彼此不能脱离，尤其是不能对立。在共产党人的词汇里这叫做国际主义。但是，这与肯定全人类的价值观是相吻合的。

归根到底，西方的统治集团将不得不考虑“第三世界”各国人民的利益。我问过美国的政治活动家加·哈特：难道美国不能对发展中国家奉行不同于今天的政策吗？美国可以为建立国家间的新关系做许多工作，而且这样做经济上不会有丝毫损失，反而会得到好处。为什么美国不肯这样做？为什么要挖自己的墙脚呢？

有许多事情都取决于美国和整个西方的态度。首先取决于他们的是，我们是否能解决当代世界问题的症结、解除对发展潜力的束缚，如果是建立以平等和考虑各方的利益为基础的新关系，那么为什么还需要过去作为对外扩张政策的工具建立起来的军事机器呢？

当然，这种机器是在几个世纪中形成起来的，要销毁它不那么容易。但是，现在已经到了势在必行的时候，尤其是因为居住在亚洲、非洲、拉丁美洲的数十亿人希望过人的生活。我相信，在寻求建立世界上新的相互关系的途径方面，美国和苏联可以做很多工作。

我们呼吁美国的领导同我们一起来寻求解决“第三世界”问题的途径。这方面除了强制还有其他的途径、其他的方法。我们提出的办法完全是现实的。美国应该找到机会把自己的实力、自己的资本、自己现在用于军事目的的一切，转而用来达到其他目的，即用来解决当代世界的经济和社会问题。我相信：这是可能做到的，美国可以吸引西方其他国家也参加这一工作。所以，我再说一遍，这样做不会有丝毫损失，而只会得到好处。



[1] 关于设法防止在亚洲和太平洋地区扩散和增加核武器；关于减少各国舰队在太平洋的活动；裁减亚洲地区的军队和常规武器；关于在这一地区增进互相信任和不使用武力的办法。——原注





第六章 苏联对外政策中的欧洲


我要谈一点个人的意见。我以苏共中央总书记的身分第一次出访西欧，是1985年10月对法国的访问。在此以前大约一年，在1984年12月，我曾率领苏联最高苏维埃代表团访问英国。这两次出访促使我考虑了很多问题，首先是欧洲在世界上的作用和地位问题。

弗·密特朗当时发表了一个在我看来是很重要的见解。他说：“为什么认为逐步地……走上更广泛的欧洲政策的道路是不可能的呢”？过了一年以后，在莫斯科他又说：“应当让欧洲真正重新成为自己历史的主角，在国际关系中能充分起到平衡和稳定因素的作用。”我也这样想过。同两个主要的欧洲国家的领导人，同议员们、政党的代表们和实业界人士的直接接触，使我能更好地、更正确地估计欧洲的形势。

苏共第二十七次代表大会认为，欧洲问题是我们国际政策中的基本问题之一。我们希望苏联领导对西欧的立场能被所有人正确理解。

在代表大会召开前后，我曾和分属于不同政治营垒的许多著名的西欧活动家会晤和交谈。这些接触证实，发展同苏联的关系对西欧国家同样是有好处的。我国在它们的对外政策中占有重要的位置。

那么，为什么我们赋予欧洲，这样的意义呢？






历史的遗产

西方有人试图把苏联“开除出”欧洲。有时似乎无意中把“欧洲”和“西欧”这两个概念划上等号。

但是，这种花招一点儿也改变不了地理和历史形成的现实。俄国同欧洲其他民族和国家的联系——贸易的、文化的和政治的联系——源远流长。我们是欧洲人。基督教把古罗斯同欧洲联系在一起。1988年将要纪念基督教传入我们祖先的国土1000周年。俄国的历史是伟大的欧洲历史的有机组成部分。俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人、摩尔达维亚人、立陶宛人、拉脱维亚人、爱沙尼亚人、卡累利阿人以及我国的其他民族，为欧洲文明的形成作出了不小的贡献。因此，他们完全有理由认为自己是欧洲文明的合法继承人。

我们全欧洲的历史是一部复杂而有教益的、伟大而又悲惨的历史；这部历史值得人们学习，并从中吸取教训。

自古以来，一场又一场的战争成了欧洲历史的里程碑。在20世纪，这个大陆成了两次世界大战的策源地，这两场战争是人类有史以来流血最多和破坏性最大的战争。我国人民为反对希特勒法西斯的解放斗争作出了最大的牺牲：在这场可怕的战争中死亡的苏联人达2000多万。

我们提到这一点，绝不是要贬低其他欧洲国家人民在反法西斯斗争中的作用。苏联人尊重反希特勒同盟各国以及所有抵抗运动参加者为消灭法西斯恶魔所作出的贡献。但是，我们决不能同意下面这种意见，说苏联“只是”在1941年才开始同纳粹德国搏斗，而在此以前是其他国家在同希特勒“一对一地”进行战斗的。

玛·撒切尔向我谈过这种意见，我当时就反驳了她，指出苏联从1933年起就在政治上同法西斯进行斗争，而从1936年起又手持武器同它进行斗争，援助了西班牙共和政府。至于谈到同德国签订的互不侵犯条约（该条约的含义经常被我们的论敌所歪曲），如果英国和法国的统治集团当时能同苏联合作反对侵略者。那么这个条约以及其他许多事情也就可能不会出现了。

是谁让纳粹分子蹂躏捷克斯洛伐克的呢？张伯伦从慕尼黑归来后曾声称，他给英国人民带来了和平，但事实上情况完全相反，他带来的是战争。这首先是因为英国统治集团头脑中只有一个想法：要把希特勒引向东方，引向苏联，要摧毁共产主义。

我不想把问题简单化，要知道，就是东欧国家也有一份麻烦的遗产。例如，拿俄国同波兰的关系来说——在几百年里，它们的关系由于这两个国家的统治阶级的斗争而变得复杂了。国王们和沙皇们让波兰人和俄国人互相打来打去。而战争、暴力和掠夺毒害了两国人民的心灵，激起了彼此间的敌意。

社会主义标志着世界这一地区多少世纪以来的历史中所发生的深刻转折。法西斯的覆亡和社会主义革命在东欧各国的胜利，造成了这一大陆的新形势——这里形成了一股以斩断武装冲突这根没有尽头的锁链为目标的强大力量。于是欧洲各国人民已经有40多年没有见到战争了。

与此同时，欧洲仍是意识形态上、政治上和军事上尖锐对抗的角斗场。某些人把欧洲的分裂归咎于雅尔塔和波茨坦，认为这两个地方签订的历史性的协定有问题。这样就把一切是非都颠倒了。

雅尔塔协定和波茨坦协定奠定了欧洲战后格局的基础。这两个协定的生命力在于，这是反法西斯的、实质上民主的协定。它们规定要消灭希特勒的“新秩序”，这种“新秩序”使许多民族和国家丧失了独立以及对自由和独立自主的希望。

旧的政治思维的逻辑使欧洲分成两个对立的军事集团。西方有一种说法，认为是共产党人分裂了欧洲。那么丘吉尔的富尔顿演说呢？那么杜鲁门主义呢？首先从政治上分裂欧洲的，是那些瓦解了反希特勒同盟的人，是那些对社会主义国家搞“冷战”的人，是那些建立了北大西洋公约组织、以此作为在欧洲形成军事上政治上对抗的工具的人。应当再一次指出，华沙条约是在北大西洋公约组织成立之后签订的。

由于成立了北大西洋公约组织，欧洲又重新被套在这回是装满核装药的军国主义战车上。那些把欧洲变成导弹核对抗的场所的人，那些呼吁重新划定欧洲各国之间的边界：破坏领土和政治现状的人，今天应当对加深欧洲的分裂负主要责任。

我们不止一次建议解散军事集团，或者至少先解散两个联盟的军事组织。如果不同意这样做，那也必须考虑目前的现实。但是，我们认为，就是在集团仍保持不变的情况下，也应当为走向美好的世界；为建立那种有朝一日终将消灭一切军事集团的国际关系铺平道路。

在战后的欧洲，出现过不少次紧张形势和转折。但是，不管怎样，欧洲各国根据具体的条件和自己的可能性，作出了自己的抉择：一些国家仍旧是资本主义国家，另一些国家则走向社会主义，只有承认和尊重这一现实，才能制定真正欧洲的政策，才能建立全欧洲进程。

我们不能赞同现在流行的一种观点，即认为欧洲两个集团之间的对抗和针对对方的备战是不可避免的。社会主义国家提出欧洲各国、美国和加拿大在赫尔辛基开会的倡议，这证明社会主义国家不同意上述前景。赫尔辛基通过的最后文件指出了这一大陆在和平的、平等的基础上达到团结一致的现实道路。

然而，在芬兰首都举行的这次有名的会议所给予的动力，由于刮起了第二次“冷战”之风而正在消失。关于产生这种情况的原因已经谈得不少了，现在不必再谈。我作为自我批评只提出一点，就是在70年代末80年代初，我们使社会主义的经济阵地削弱了。而这又一次证明，似乎是从反面证明，在遏止反对缓和、反对欧洲各国关系正常化的敌人方面，起主要的作用的正是社会主义。只要社会主义稍一松劲，军国主义、实力政策；帝国野心就会重新抬头。

现在，苏联和社会主义大家庭又提出了新的倡议。我们加强社会主义，也就是给赫尔辛基进程增添力量和活力。现在总该懂得如下这个简单的思想了：所谓现存壁垒可以打破，并不是指西方强迫东方接受自己的秩序，也不是指东方强迫西方接受自己的秩序。应当通过共同努力转变局面，从对抗和军事竞争转到和平共处和互利合作的轨道上来。只有理解了这一点，我们的大陆才可能达到团结一致。



欧洲——我们共同的大厦

这个比喻是我在一次谈话时想到的。说出来好象是偶然的，但我早就在琢磨这样的提法了。这个提法不是突然产生的，而是在长时间的思索之后，特別是在会晤了欧洲许多活动家之后产生的。

我在接受新的政治思维之后，就再也不能象从前那样来看待那个象用布头拼成的被子一样的五颜六色的欧洲政治地图了。欧洲打仗已经打够了，苦头已经吃够了。它已经受够了。我凝望这片多灾多难的大地的全景，想到这个如此多姿多彩的欧洲文明实质上是统一的，有其共同的根源，就越来越强烈地感到集团对抗是有条件的和暂时的，感到“铁幕”这一说法已经过时了。共同的欧洲大厦这一想法看来就是这样产生的。于是，这个说法在需要时就脱口而出了。

后来，这个说法好象获得了独立的生命，并且已见于报端。听到有人指责说，这个说法太抽象、太空洞了。我就决定完整地阐述自己关于这个问题的观点。访问恰好地处欧洲中心的捷克斯洛伐克，为我提供了适当的时机。这就引出了我在布拉格的公开讲话中的“欧洲主题”。

欧洲的确是我们共同的大厦，欧洲的地理和历史使几十个国家和民族的命运紧密相连。当然，它们各自都有自己的问题，各自都想按自己的方式生活，保持自己的传统。

因此，要继续打比喻的话，那就可以说：大厦是共同的，但每家都有自己的一套住房，而且各有出入的大门。但是，要保护好这个大厦，使它免遭火灾或其他灾害，使它变得更美好更安全，内部秩序井然，欧洲人必须共同地、集体地作出努力，遵守合理的共同生活的准则。

有人会觉得这不过是个美妙的幻想。但这不是幻想，而是对这一大陆的形势进行认真分析的结果。如果对世界来说，需要有新的关系，那么，对欧洲来说。尤其是如此。可以说，欧洲各国人民为建立这种关系已经历尽艰辛，这种关系是他们理应得到的。

“全欧大厦”这一概念首先意味着承认欧洲是一个确定的整体，尽管其中的各国分属不同社会制度，加入对立的军事政治联盟。这一概念是必要性和可能性的结合。



必要性：必须推行全欧政策的根据

这里可以举出一些要求推行全欧政策的客观情况。

1．欧洲人口密度高，都市化程度高，这里储存的武器——既有核武器，又有其他武器——达到了过饱和状态。今天把它说成是“火药库”已经不够了。在这里，两个用不断完善的最现代化技术装备起来的最强大的军事集团互相对峙着。在这里，集中了几千个核装药，而只要几十个核装药就足以使欧洲大地变成火焰地狱。

2．不用说打核战争，即使是打“常规”战争，今天也足以毁灭欧洲。这不仅是因为现在的“常规”武器同第二次世界大战中使用过的相比破坏力要大许多倍，而且是因为在欧洲境内有近200个原子能发电站机组和数量可观的大化工厂。在“常规”军事行动过程中，一旦这些目标被摧毁，这一大陆上生命就不复存在。

3．欧洲是世界上工业化程度最高的地区之一。这一大陆的工业化和交通运输发展的规模，已使这里的生态危机濒于临界点。这一问题远远超出了各国的国界，它具有全欧的规模。

4．欧洲的两个部分都在加强一体化过程。现在应当考虑今后怎么办？是让双方的一体化过程继续在欧洲起分裂作用呢，还是可以把两者结合起来，既为东欧，又为西欧造福，顺便指出，这也是为世界其他地区造福。东西欧发展经济的需要，以及科学技术的进步，都推动我们去探索互利合作某种形式。这倒不是要“欧洲自给自足”，而是要更好地利用欧洲的全部潜力为居住在欧洲的各国人民造福，发展欧洲同世界其他地区的关系。

5．在欧洲的两半之间有不少自己的问题，即东西关系问题，但是，它们在解决北南关系中的一些极为尖锐的问题方面，却有共同的利害关系。当然，这并不是说，东欧国家也要为西欧强国过去的殖民政策分担责任。现在说的是另一回事：无视发展中国家的人民的命运，对克服发达国家和发展中国家之间的鸿沟这一极为尖锐的问题置若罔闻，这对欧洲和对全世界来说，都孕育着灾难性的后果。[1]无论西欧国家，还是苏联和其他社会主义国家，都同“第三世界”有着广泛的联系，它们是能够把自己的力量联合起来去促进“第三世界”的发展的。

就基本的和主要的方面来说，必须推行全欧政策的根据就是这些，这是由欧洲这个确定的整体的利益和需要所决定的。



欧洲的可能性

现在谈谈欧洲人作为“共同的大厦”的居民的可能性和行动前提。

1．欧洲各国人民有两次世界大战的最沉痛的经验。他们对这段历史的记忆犹新，比任何人都更强烈地意识到不能容许发生新的战争。正是在这里爆发了规模最大、最有影响、社会各界都参加的反战运动，这不是毫无道理的。

2．欧洲的政治传统就处理国际事务的素养来说是最丰富的。构成欧洲综合体的各国，彼此之间有比较正确的认识，这是其他任何地区的国家都比不上的。政治上的“结交”更广，时间更久，因而关系更深。

3．就整个洲的范围来说，任何地方都没有欧洲那种全面展开的双边和多边谈判、协商、条约以及实际上在各个层次上的接触。[2]这里有象赫尔辛基进程这种在国际关系史上独一无二的成就。斯德哥尔摩会议提供了令人鼓舞的成果。随后，维也纳又接过了接力棒，在那里，正象我们所希望的，将要进一步发展赫尔辛基进程。这样，建设“共同的欧洲大厦”的蓝图实际上已经准备好了。

4．欧洲的经济潜力和科学技术潜力是巨大的。这种力量现在是分散的，大陆东西两部分之间的排斥力大于吸引力。然而，无论是西欧的还是东欧的经济现状以及可以预见的前景都表明有可能找到某种方式把欧洲两个部分的经济过程结合起来，为所有的人谋利益。

这就是欧洲物质文明进一步发展的惟一合理途径。

5．“从大西洋到乌拉尔”的欧洲也是一个历史和文化的整体，这是因为它有文艺复兴和启蒙运动时代以及19—20世纪伟大的哲学和社会学说的共同遗产。这是一些有强大吸力的磁体，使政治家们有可能比较容易地找到在国家关系这一级上相互理解和合作的途径。

在欧洲的文化遗产中蕴藏着和平与睦邻政策的巨大潜力。总之，在欧洲，能提出解救办法的新思维具有好得多的基础，这是其他任何一个有两种社会制度并存的地区都比不上的。

不必讳言，使我们高兴的是，理解“共同的欧洲大厦”这一思想的不仅有东欧的，而且有西欧的一些著名的政治活动家和社会活动家，其中也包括那些政治观点同我们相去甚远的人。如德意志联邦共和国的外交部长根舍就曾说过他愿意“接受共同的欧洲大厦的构想并同苏联一起为使欧洲成为真正的共同大厦而努力”。联邦德国总统里·冯·魏茨泽克、意大利外交部长朱·安德雷奥蒂以及其他的活动家在同我交谈中也都说过与此类似的话。这就是说，对欧洲文化的共同性，对这个大陆所有国家的命运的相互联系和相互依存以及它们合作的迫切必要性仍有一定的认识。

但是，有一些思想家和政治家还在继续散布对苏联的不信任。在大多数西欧国家中，追随美国、歇斯底里地狂喊乱叫的文章比比皆是，尤其是一贯卖力的法国的右翼报刊。它们对改善欧洲局势的前景简直害怕到了极点。就拿法国的《快报》周刊来说吧。1987年3月6日，该报硬说我们企图建立自己对欧洲的统治。以惹人注目的《戈尔巴乔夫和欧洲》为题的这篇文章，是按照人们熟知的关于小红帽和大灰狼的童话的老套子编写出来的。

我曾想难道欧洲的读者、欧洲各国人民就这么天真，会相信这种胡说八道吗？我们相信欧洲人具有健全的理智，相信他们最终能学会识别真假。如果根据已经公布的社会舆论调查材料来判断，看来，西欧大多数人能够正确评价苏联所执行的公开的、旨在结束这一大陆上历来的争吵的欧洲政策。



两个德国

在考虑共同的欧洲大厦这一构想时，不能不谈谈我们对在第二次世界大战结束后欧洲中部所形成的局势的态度。在欧洲中部，现在存在着两个德国——德意志民主共和国和德意志联邦共和国。关于这个问题，我曾经同联邦德国总统里·冯·魏茨泽克相当详细地交谈过。

他说，联邦德国的人们认真注意到了“共同的欧洲大厦”这个口号。我问，对这一点您在联邦德国是如何理解的？这里我引述一下随后的一段简短的对话：

里·冯·魏茨泽克：这是一个方向标。可以帮助我们想象出这幢全欧大厦里应有什么样的秩序。比如说，在这幢大厦中，各个住家对于相互拜访能开放到什么程度。

米·谢·戈尔巴乔夫：这说得都很对。不过，并不是每个人都会喜欢夜里有客人来访的。

里·冯·魏茨泽克：我们也不很喜欢公用客厅中有一条深沟。

他是暗示联邦德国和民主德国被一条国际分界线分开，特别是这条线穿过了柏林这一事实。这是历史造成的现实，是第二次世界大战的结局造成的现实。

现在很难说，假定全面履行了波茨坦协定，德国今天会是什么样。那时除波茨坦协定之外，不存在其他的统一的基础。然而，不仅仅是当时的美国、英国和法国的领导人暗中破坏同我们达成协议。西德的实力政策的信徒们也起来反对波茨坦协定。在他们看来，波茨坦协定是“一场噩梦”。结果，就成了现在这个样子。

有人说“德国问题”悬而未决，“东部领土”尚未完全确定，雅尔塔协定和波茨坦协定“没有法律根据”，这当然不能不引起我们的警惕。大家知道，这样的言论在联邦德国并不罕见。应当直截了当地说：关于恢复“德国统一”的声明根本不是什么“现实政治”，如果用德语来说的话。这类声明40年来没有给联邦德国带来什么。死抱着恢复“德国1937年边界”的幻想，只能使邻国和其他国家人民对联邦德国失去信任。

不管罗·里根和其他西方领导人在这方面说了些什么，实际上，在所谓德国问题上，他们不可能向联邦德国提供任何切实的建议。历史造成的问题，要留待历史去解决。其中包括德意志民族问题，德意志人的国家存在形式问题。

现在，重要的是政治方面。目前存在着两个社会政治制度不同的德国。它们都有自己的价值观。两个德国都从历史中吸取了教训，而且各自都能对欧洲和世界的事务作出自己的贡献。过100年以后，将会怎么样，历史会作出回答。而现在则应当从既成的现实出发，而不应当煽风点火，从中投机。

这里我想插一段我曾向魏茨泽克提到过的往事。1975年，在反法西斯胜利30周年的时候，我正在联邦德国。在法兰克福近郊的汽车加油站上，我同加油站的老板聊了起来。他对我说：“斯大林说过：希特勒之流可以上台下台，而德国人民依然存在。但是后来，在战争结束以后，苏联却一下子就把德国人民给分开了。”

于是，争论开始了。我提到丘吉尔和美国政治家们早在战争时期就制定了分割德国的计划。我们当时是反对这些计划的，我们希望建立一个统一的主权的民主的德国。我还提到当时西方强国坚持在西德建立单独的国家，只是后来才出现了民主德国。就是在雅尔塔协定和波茨坦协定以后，我们还主张在德国非纳粹化、民主化和非军事化的基础上建立一个统一的、主权的和首先是和平的德国。然而，西方有一股势力，把事情弄成了今天这种样子。可见，德国分裂，不是苏联的过错，罪魁祸首应当到别的地方去找。今天存在着两个德国，这一现实已为国际条约所承认。任何一个现实的政治家都只能以此为依据。

当时的谈话就是如此。

苏联即使在经受了那场可怕的战争之后，采取的仍然是有原则性的立场。我们并没有失去现实感。我们没有把德国人民同纳粹统治混为一谈。我们没有把希特勒的侵略给我们带来的灾难归罪于德国人民。

在同联邦德国的关系中，我们考虑到它的潜力和可能性，考虑到它在欧洲和在世界上的地位以及它的政治作用。历史要求我们彼此采取适当的态度。没有我们两个国家的积极协作，欧洲的建设是不可想象的。联邦德国和苏联之间建立牢固的关系，将会具有真正的历史意义。两个国家在各自坚持自己的制度和自己的联盟的情况下，仍然能够对欧洲和世界的发展发挥十分巨大的作用。联邦德国的安全可靠，对苏联是有利的。如果联邦德国不稳定，就不能指望欧洲稳定，也不能指望世界稳定。联邦德国和苏联之间建立稳定的关系，将会在很大程度上改变欧洲的局势，使它向好的方面转化。



欧洲和裁军

在雷克雅未克所谈到的一切，同欧洲都有直接的关系。我们在同美国的接触中，从来也没有忘记欧洲的利益。

在雷克雅未克会晤之后，我会见了北大西洋公约组织许多西欧国家的政府首脑：丹麦的保·施吕道，荷兰的鲁·吕贝尔斯，挪威的格·哈莱姆·布伦特兰，冰岛的斯·海尔曼松，以及意大利领导层的代表阿·范范尼和朱·安德雷奥蒂。我们就“欧洲和裁军”这一题目交谈了很多。

我从交谈者那里听到了很多有趣的东西。后来，我们苏联的领导人认真地考虑了他们的论据和想法。凡是我们认为合理的，我们在执行自己的政策时都注意到了。比如说，关于欧洲导弹问题。但是，也发生过一些争吵，我同玛·撒切尔和雅·希拉克爭得特别激烈，争论是由他们的和整个北大西洋公约组织的“核威慑”概念引起的。我告诉他们说，雷克雅未克会晤在西方某些首都所引起的惊慌使我感到吃惊。从雷克雅未克会晤的结果中无论如何也发现不了对西欧安全的威胁，可是，有的人却仿佛看到了这一点。这样的结论和评价，是“冷战”时代的陈旧思维的结果。

我在同外国活动家交谈时，常常直截了当地向他们提出一个问题：你们是否相信苏联准备进攻你们的国家和进攻整个西欧呢？几乎所有的人都回答说：不，不相信。但是，有些人马上又加上一句：苏联的强大的军事力量这一事实本身“客观上”构成潜在的威胁。好吧，这种议论还是可以理解的。但是，有人把国家的威望和国家的强大同是否拥有核武器联系起来，就不大好理解了，尽管人们也都知道，一旦爆发核战争，他们的这种武器只会把火引到他们自己身上。其他现实意义是没有的。

谈到裁军这一建设全欧大厦的必要的和首要的构件时，我们自然首先向欧洲的核大国英国和法国提出。苏联同意在目前的裁军谈判过程中，不考虑它们的核潜力，对西欧表示了极大的信任。我们这样做的主要动机是，我们甚至在思想上（更不用说战略计划了）排除了同英国或法国作战，尤其是同欧洲无核国家作战的可能性。

有人对我们的建议大发议论，说莫斯科是不是在搞欺骗，是不是想分裂北大西洋公约组织，让人们丧失警惕性，然后再把西欧踩在脚下。有人又开始大骂无核欧洲这一主张是有害的和危险的。在这种情况下，我公开对所有这些活动家说：“先生们，你们怕什么？难道提高一点水平，对苏联和整个社会主义世界已经展开的真正历史性的过程作出现实的评价就如此困难吗？难道你们就无法理解这些过程同对外政策中真正善良的愿望有客观的密不可分的联系吗？”

所谓苏联有侵略性的谎言终究该收起来了。在任何时候、任何情况下，如果我们和我们的盟国没有成为北大西洋公约组织进攻的目标的话，我国不会首先对西欧采取军事行动！我再说一遍，在任何时候都不会！

但愿西欧能尽快摆脱受人欺骗而产生的对苏联的恐惧感。但愿它能想一想，一旦销毁欧洲的核武器，不仅会为西方，而且也会为我们造成新的形势。我们不能忘记，在核武器出现以前的时代，我国领土遭到过，而且不止一次遭到过来自西方的入侵。北大西洋公约组织军事演习时，实施的总是进攻行动方案，这一事实本身不是很能说明问题吗？

我们认为，希腊、荷兰、西班牙、意大利、瑞典、芬兰以及其他许多欧洲国家大声呼吁解决欧洲导弹问题，这是一个具有极为重要的政治意义的因素。

西方有人谈到不对等、不均衡的问题。是的，欧洲存在着双方在某些种类武器和某些军兵种不均衡和不对等的情况。这是历史、地理和其他因素造成的。我们主张消除在某些方面已经出现的不对等，但这不是让落在后面的人扩充，而是让走在前面的人裁减。

这里有许多亟待解决的具体问题：在大量裁减武装力量和常规武器的同时裁减以至最后销毁战术核武器问题；使进攻性武器脱离直接接触以消除突然袭击的可能性问题；改变武装力量的整个结构，使之具有完全防御的性质问题。我在布拉格的群众大会上也谈到过这些问题。华沙条约组织国家的布达佩斯纲要对这方面的建议做了详细的阐述。

华沙条约组织国家在1987年5月举行的政治协商委员会柏林会议上宣布了自己的军事思想，这是本着新思维精神所采取的表示信任的极其重大的行动。这种军事思想，就其各个部分来看都是完全防御性的。

建立无核区、无化学武器区这样一些措施，也将有助于达到加强欧洲安全的目的。我们支持民主德国政府和捷克斯洛伐克社会主义共和国政府向联邦德国政府提出的建立中欧无核走廊的建议。大家知道，德国社会民主党也为拟订这一主张作出过贡献。我们愿意保障和尊重这一地区的无核地位。我们认为，波兰就中欧裁减军备和增进信任问题提出的妥协方案是适时的和有可能实现的。

我们认为，军备应当裁减到合理够用的水平，就是说，裁减到仅仅为完成防御任务所必需的水平。现在到时候了，应该对两个军事联盟的战略构想做必要的校正，使之转到防御方面。在“欧洲大厦”里，每个住家都有权防备撬门贼，但这不能损坏邻居的住房。



全欧合作

建设“全欧大厦”需要物质基础，那就是各个不同领域的事务合作。我们在苏联准备这样做，还准备探索协作和合作的新形式，包括建立合资联营企业，在“第三国”实施共同拟订的合作项目，等等。

我们还提出了广泛的科学技术合作的问题，而且我们决不是只有求于人，而自己拿不出什么东西来同别人交换。遗憾的是，正是在这方面设置的人为障碍最多。有人借口说，这涉及具有战略意义的“敏感工艺”。所谓“敏感工艺”，首先是指电子技术。但现在实际上没有哪个真正处于领先地位的工业生产部门是不利用电子技术的。

军国主义的“星球大战”计划并不能使西欧工艺突飞猛进，太空军事化并不是通向工艺进步的道路。这完全是掺进了工艺帝国主义的蛊惑宣传。和平的科学技术合作的途径和项目是不少的。现在已经有了使用“织女星”号航天器共同研究哈雷彗星的经验。在实现这一方案的过程中，已经找到了新的结构材料，并且在无线电电子学、控制系统、数学、光学等领域内有了新的发现。朱·安德雷奥蒂提出的“全世界实验室”这一想法是很有前途的。看来，这个崭新的国际研究方案已经有了一些眉目。

现在提上日程的是共同开发热核能的问题。由于一些国家的学者根据苏联科学界所提出的思想进行了不少工作，这个项目的科学基础已经奠定了。自然，美国科学界也可以参加这项工作。而将来还有可能进行的是对宇宙即太阳系行星、对超导和生物工程等课题的共同研究和突破。

当然，这一切也将意味着加强欧洲国家的互利的依存关系。而这种依存关系会对双方都有利，会加强责任心和克制力。

本着合作的精神，还可以在“人文科学”这一广泛的领域内完成很多工作。苏联建议在莫斯科举行的关于人文科学合作的国际会议如能召开，将会成为这条道路上的重要里程碑。这个会议可以从各种角度讨论这个与东方和西方都有关的问题，包括多方面的人权问题。这将给赫尔辛基进程提供强大的新动力。

可是，这方面有一个很有趣的现象。我们刚一郑重地邀请人们来认真讨论人权问题，请他们在互相公开的情况下比一比我国和资本统治的国家人们的实际生活情况，那些国家的人似乎就不安起来了，他们执意把整个论题缩小为某些个人事件，回避讨论其余一切问题。

我在公开场合以及同外国活动家们和外国代表团谈话时都说过，我们也愿意本着人道的精神来讨论个人问题，但是，谈整个这方面问题就一定要公开地和广泛地来谈。

大体上可以这么说，东西方国家和平合作和竞赛的关系，能够而且必将对双方都有利。欧洲的中小国家能够对这一事业作出巨大贡献。我同冰岛前总理海尔曼松，同荷兰首相吕贝尔斯，同瑞典首相卡尔松以及其他国务活动家都谈到过这一点。



欧洲的新思维的萌芽

我觉得，最近以来，特别是在雷克雅未克会晤之后，西欧已经更强烈地感觉到必须为改善本大陆的局势作出自己的贡献。而使我们高兴的是，欧洲人已经为净化世界的政治气氛做了很多工作。

我认为，提一下我从阿·范范尼那里听到的一件事，并不算泄露什么大的秘密。他向我讲述了他同世界闻名的电影导演爱德华多·德菲利波的一次谈话。他们谈到了复杂的国际局势，德菲利波问：“那我们应该怎么办呢？”据范范尼说，他回答是：“靠上帝吧。”德菲利波对此反驳说：“但愿我们人类的行为不要给上帝添麻烦。”

人人对世界命运都负有责任这种认识，在目前是非常需要的和可贵的。对于那些认识到需要所有欧洲人共同努力来维护雷克雅未克会晤所奠定的基础的西欧政治家，必须给予应有的评价。

我们今天看到了西欧在处理国际事务中的新思维的最初幼芽。统治集团正在发生某种变化。西欧的许多社会党和社会民主党正在研究防御政策和安全方面的新立场。领导这些政党的是一些对世界问题具有远大眼光的成熟的政治家。

在1985年访问法国的前夕，法国记者要求我说明一下我们同欧洲的一些社会民主党政府所建立的关系。我说，在战争与和平问题上，我们近几年来同一些社会民主党人进行了积极的合作。在我同外国活动家的会晤和谈话中，我同一些社会党和社会民主党代表团的谈话占有相当大的比重。

我接见了以卡·索尔萨为首的社会党国际协商委员会，会见了维·勃兰特、埃·巴罗、费·冈萨雷斯和其他一些社会民主党领导人，而且每次都确认，在国际安全和裁军这些紧迫的问题上，我们的观点是接近的或者是一致的。非常遗憾的是，我未能同奥洛夫·帕尔梅会面，他惨遭杀害使我们大为震惊。奥·帕尔梅提出的并为国际“帕尔梅委员会”所发展的“为了一切人的安全”的思想，同我们的无所不包的安全的构想是颇为相似的。

共产党人和社会民主党人开始对话，绝不意味着现存的意识形态方面的差别已经消除或者说一笔勾销了。然而，我认为，我们不能互相指责，说什么对话者中有人失去了本来的面目，或者受到了对手的控制。经验表明，这样的危险是不存在的。

我们同联邦德国、芬兰、瑞典和丹麦的社会民主党人，同英国工党党员，同西班牙社会党人等建立了良好的关系，并进行了有益的接触。我们珍视这一点。总之，我们愿意同一切希望制止世界形势发展中的危险趋势的力量进行合作。

然而，我认为，欧洲对和平和安全事业本来可以作出更大的贡献。许多西欧领导人缺乏政治意志，也许还缺乏可能性。但实际生活不管怎样总会迫使人们去现实地评价周围所发生的事情。



关于欧洲和美国

相当遗憾的是，北大西洋公约组织国家的政府，其中包括那些在口头上同美国危险的走极端的政策划清界限的政府，最后还是屈服于压力，从而对加强军备竞赛和加剧国际紧张形势承担了责任。

现在举个具体的例子。1986年4月美国飞机轰炸了的黎波里、班加西和利比亚领土上的其他目标。这是一次公然的侵略行动，其借口是经不起文明社会一驳的。美国飞机从英国的基地上起飞，穿过了西欧的领空。可西欧怎么样呢？实际上，北大西洋公约组织各国的政府是看着所发生的一切而默不作声，不敢阻拦美国的这次行动。当时我对瑞典首相说（我同他谈话是在收到这次袭击的消息后几小时进行的），这种态度使我想起了第二次世界大战前夕对侵略者实行的“绥靖政策”。要是美国军界突然“想要”用轰炸来惩罚华沙条约组织的一个成员国，那怎么办呢？还是“溜之大吉”吗？要知道，这可是战争啊！在我们这个核时代，每个人所负的责任都空前地增大了。

古希腊有个关于欧罗巴被劫走的神话。[3]这个故事情节忽然具有现代意义了。作为一个地理概念，欧罗巴还在原地未动。但是，有时令人感到西欧国家的独立政策似乎被人劫走了，并被运到了大洋彼岸。这是在保护安全的借口下出卖民族利益。

欧洲文化受到了严重的威胁。这种威胁来自大洋彼岸汹涌而来的“大众文化”。西欧的知识分子对此感到不安，我们是理解的。的确，思想深邃、人情味浓厚的欧洲文化，正在被恣意宣扬暴力和淫秽的低级作品、被到处泛滥的庸俗感情和无聊思想所代替，这只能使人感到惊奇。

当我们强调欧洲的独立自主立场的意义的时候，人们常常就此指责我们，说我们想要挑起西欧和美国的不和。这样的想法我们过去和现在都没有。我们决不想忽视或者低估西欧和美国之间存在的历史联系。把苏联的欧洲政策解释成某种“反美主义”的表现是荒谬的。我们不打算在外交上走钢丝，不想引起国际关系中的混乱。这不符合我国对外政策的宗旨——促进建立在各国相互信任和合作的基础上的稳定而持久的和平。

我们关于“全欧大厦”的想法，绝不意味着打算把某个人关在大厦的大门之外。当然，我们并不希望谁一脚把欧洲大厦的大门踹开，坐在并非他自己家餐桌的上首席上。不过，这是住宅主人自己的事。当时社会主义国家对美国以及加拿大参加赫尔辛基进程范围内的活动，反映是积极的。



欧洲的责任

总之，我们谈论欧洲的独特作用，但丝毫没有貶低其他大陆、其他国家人民的作用和意义。

欧洲进程如果取得成就，就能对世界所有其他地区的进步作出更大的贡献。欧洲不应当回避参与解决饥饿，债务，不发达等问题，不应当拒绝对消除武装冲突起促进作用。’

毫无疑问，欧洲各国人民无一例外都赞成在该大陆上造成一种睦邻和信任、共处和合作的气氛。这将是新的政治思维的真正胜利。欧洲可以作出好榜样。世界现在正处于十字路口，它将向何处去，这在很大程度上取决于欧洲的政治立场。

无论在世界政治方面，还是在世界发展方面，拥有巨大潜力和经验的欧洲都是无可代替的。欧洲可以而且应当起到建设性的、创新的和有益的作用。



[1]  在这方面我们赞同“勃兰特委员会”关于北南问题的报告以及由维利·勃兰特和迈克尔·曼利主持草拟的社会党国际的报告《全球挑战》的精神和倾向性。——原注

[2]  固然还有一个拉丁美洲国家集团，但它有另一种历史条件和另一类特点。——原注

[3]  欧罗巴——希腊神话中腓尼基王阿革诺耳的女儿，曾被化作白牛的主神宙斯劫走。——译者






第七章 裁军问题和苏美关系


我们对美利坚合众国抱有什么期望？
美国是“辉煌灿烂的天国山城”吗？
“敌人形象”
为什么进行军备竞赛？谁需要军备竞赛？
再论现实。争取实现国际关系的非意识形态化
疏远是坏事
在通往日内瓦的道路上
日内瓦会晤
日内瓦会晤以后
暂停核试验
日内瓦会晤后的美国
切尔诺贝利的教训
雷克雅未克会晤
雷克雅未克会晤之后
莫斯科讨论会和中程导弹



早在莫斯科大学学习期间，我就对美国历史很感兴趣，读了不少美国作者写的书，经常留意我们两国关系的状况。而两国关系中的起伏是很大的：从第二次世界大战中的结盟到40—50年代的“冷战”；从70年代的缓和到70年代末80年代初的局势骤然紧张。

从对我们具有转折意义的苏共中央四月全会（1985年）到本书问世的这段时间内，发生了许多事件，其中有些事件与苏美关系直接相关。

现在，我们同美国保持着对话。时而同美国总统有信件往来。在谈判中，我们两国的代表讨论着真正重要的问题。

最近一两年，我们两国在科学文化合作这类领域里的接触稍稍有些解冻。如今，在不同的层次上讨论的一些问题，过去只能作为互相攻讦的题材。甚至在新闻报道活动的领域内也有了接触，而新闻报道活动应该丢掉对暴力和敌对的宣传，不再干涉内政。

那是不是说，“坚冰已经打破”，两国关系已进入一种较为平静和建设性的时期呢？但愿这个过程会继续下去。不过，要断言已经取得了一些明显的结果，那也不符合实情。关心实际改善苏美关系，就需要对这一关系的现状做实事求是的估价。就算有所好转吧，也是极其缓慢的，过去那种站不住脚的做法还不时占上风，压倒了修复苏美关系的迫切需要。

科学技术革命、信息技术使人们现在彼此接近了。可以利用这些过程来增进相互理解。但是，也可以利用它们来离间人们。这样的做法不知为什么至今仍畅行无阻，尽管这已经造成了损失，而且是巨大的损失。但是，世界（我这里既指美国，也指苏联）已经到了应当考虑一下今后如何生活下去的时候了。如果一切照旧，毫不改变的话，那就很难预言我们再过10年、15年、20年以后会是什么情况。我觉得，一种对我们两国的前途、对整个文明社会的前途的忧虑感在增强。无论在苏联人民中间还是在美国人民中间，这种忧虑感都在增强。

有一种说法不管是谁对我讲的，我都决不会同意，那就是所谓美国人民有心要侵略苏联。对这种说法我是不能同意的。有人大概对我们两国之间的紧张、对抗或者激烈角逐感到称心如意。可能而且肯定有人因此得到好处。然而，这种状况却不符合我们两国人民巨大而广泛的利益。

我们正在考虑应当做些什么来促使关系有所改善。关系需要改善。我们在这方面譬如同70年代中期相比，非但没有进展，甚至连当时已经取得的成就和已经做到的事情，如今许多都已付之东流。一步也没有前进，反而后退了。我们说这是美国人的过错。美国方面则说是苏联的过错。看来，分析一下产生这种情况的原因是应该的，因为需要从往事中吸取教训，包括从过去我们两国的关系中吸取教训。这是一门学问，一门严肃的学问，关系重大的学问，当然这只有在坚持真理的情况下才说得上。尽管如此，现在却需要更多地考虑我们将来如何在这个世界上共同生活，如何合作。

我多次会晤过美国的政治活动家和社会活动家。有时，这使我的工作日程排得非常紧，不过，每次我都尽量抽出时间来会见他们。我认为自己的任务不仅在于讲明我国政策和我们对世界的看法的意义，而且在于直接感受、更好地理解和弄清美国人的思想趋向，更充分地了解美国的问题和美国政治程序的特点究竟是什么。不这样是不行的。科学的政策应当建立在对实际情况的精确估计上。如果仍然受一些意识形态的神话所左右，是无法建立起苏美之间较为协调的关系的。

我们缺乏交往，缺乏相互理解，甚至缺乏对人的尊重。某些势力在这方面下了很多功夫。那种妨碍合作、成为发展合作的绊脚石的观念日积月累，现在多极了。

战后苏美关系的历史并不是本书所要讨论的题目。然而，只要逐一追忆不久前发生的事件，也就可以发现偏见和对新事物的抵制起了多么不好的作用。1987年初夏在会见美国前总统詹·卡特时，我真诚地对他说，我绝不认为在他任总统期间所发生的一切全都是消极的。不，也有过积极的东西。我这里所指的也包括苏美第二阶段限制进攻性战略武器条约，这个条约即使还没有获得批准，也带来了很大的好处，尽管美国政府仍奉行现在这样的路线。这项条约的精神至今还在起作用。同时，也不能不说，失去了许多机会。我们过去和现在都认为，70年代末80年代初，要在诸如反卫星武器、武器交易、限制印度洋上的军事活动、解决近东问题等领域内达成重大协议，可说都是近在咫尺的事情。过去了十年！失去了多少时间，在军备竞赛上浪费了多少钱财，又丧失了多少人的性命啊！





我们对美利坚合众国抱有什么期望？

1985年8月底，我在答美国《时代》周刊问题时说：我们两国实在是不能容许把关系弄到对抗的地步。这是苏联人民和美国人民的真正利益所在。这点应当用现实政治的语言表达出来。必须停止军备竞赛，着手裁军，使苏美关系走上正常的轨道。老实说，是应当使两国伟大人民之间的关系和他们的历史作用相称的时候了。我们两国的关系确确实实决定着世界的命运、世界文明的命运。我们准备在这方面采取行动。

我们应该学习在现实的世界中生活，在这个世界上既有苏联的利益，又有美国的利益、英国的利益、法国的利益、联邦德国的利益。而且，还有中国的利益，印度的利益、澳大利亚的利益、巴基斯坦的利益、坦桑尼亚的利益、安哥拉的利益、阿根廷的利益和其他国家的利益，有波兰、越南、古巴等等每个国家的利益。不承认这一点，就是否认各国人民有自由选择的权利、有按照自己的意愿选择社会制度的权利。即使人民选择错了，他们应该自己找到出路。这是他们的权利。

我同许多美国人谈过这个问题，其中包括1987年春天同乔·舒尔茨在莫斯科的谈话。话题是广泛的，不过，我总是把他往一个想法上引：让我们设法生活在现实的世界上吧，让我们考虑到两国的利益吧。而不考虑到国际社会其他成员的利益，这是办不到的。如果仅仅从苏联和美国的利益出发，就不可能处理好国际关系。需要均衡。

在每个历史阶段，这一任务都以新的形式出现。利益在变化，均衡也在变化。于是，就需要新的处理方法。我再说一遍：在20世纪末，把政策建立在以丘吉尔的富尔顿演说和杜鲁门主义为基础的处理方法上是危险而有害的。早就应该认真着手改革苏美关系了。而如果承认这一点，就必须抛掉发号施令的习惯。无论是谁——无论是苏联、美国还是其他国家，都不能把世界或者世界的某些部分当成剥削的对象，即使是在“民族利益”的口号下这样做也不行。

要想把关系建立在强制、暴力和发号施令上面，现在已是困难重重。而随着时间的推移，这种做法会根本行不通的。认识新现实的过程，很不简单。这需要时间，需要所有人的努力。不过，这一过程既然已经开始，就将进行下去。我们应该学会听取对方的意见，学会相互理解。我对乔·舒尔茨说，我们赞成与美国协作，建设性地协作，苏联和美国所肩负的责任是谁也代替不了的。

我回忆起同美利坚合众国前总统理·尼克松的一次谈话。他谈到温斯顿·丘吉尔曾经说过：石器时代可能插上金光闪闪的科学的翅膀重返地球（但愿丘吉尔言而不中）。尼克松还强调说，我这个苏共中央总书记和里根总统以及继任者们必须为了世界未来的利益作出历史性的抉择。

当时，我对理·尼克松说，有一次，我看了一部介绍美国旅游者在伏尔加河上航行的影片。银幕上出现了我国的公民和美国人。很难分清哪是美国人，哪是俄罗斯人。人们兴致勃勃地交谈着，可以看出他们谈得十分投机，互相理解，而这正是政治家们所缺少的。

幸而，发表意见的不仅是政治家，而且还有两国人民的直接代表者。这一点很重要。我很赞成这个做法。让苏联人和美国人更多地见面吧，让他们每个人彼此都给对方留下印象吧。这可是一件大事——交往，人们的直接交往。没有交往，没有人民之间的广泛交往和相互理解，政治也不可能有多大作为的。

我提请理。尼克松注意，当今世界最严峻的现实正是我们两国储存了大量武器，其中包括核武库。我对他说：假如我们两国根据错误的前提来制定对对方和对世界所有其他地方的政策，那么事情就会发展到极端对抗的地步，并将给苏联、美国和全世界带来极其悲惨的后果。

今天，我愿意把那次谈话中说过的话再重复一遍：苏联社会，不仅是领导，有一个坚定的意愿——寻求苏美关系正常化的途径，找到并扩大接触点，以便最终建立起友好关系。这个目标也许暂时显得过高，不过，我们确信正是应该作出这个抉择，因为否则就无法想象我们会有怎样的结局。

要么是最好的结局，要么是最坏的结局，然而，政治上是不存在假定式的。历史不能预演。历史也不能重演。因此，了解历史的进程和教训就显得更重要了。



美国是“辉煌灿烂的天国山城”吗？

我们经常听到的歪曲我国的看法和反苏的陈词滥调实在太多了，我们深知有意无意的谎言所造成的恶果，因此我们不会把美国看成只有黑白两种颜色。

我知道，美国的宣传（对，说的就是宣传）竭力把美国描述成“辉煌灿烂的天国山城”。

美国有伟大的历史。谁会对美国革命在人类社会进步中的意义或是美国的科学技术天才，美国在文学、建筑学、艺术方面的成就提出异议呢？这一切美国确实都有。然而，今天美国也存在着美国社会暂时还找不到答案的尖锐的社会问题或者其他问题。不但如此，美国寻求答案的方向和做法往往可能使别人遭殃。

在美国，一面是巨大的生产潜力和物质财富，另一面是数以百万计的人生计无着。这里有值得深思的东西。一面是几乎象传教士一样地狂热鼓吹人的权利和自由，另一面是对这些最基本的权利在国内是否有保障无人过问——这也是值得好好想一想的问题。一面是喋喋不休地谈论人的自由并把自己的生活方式强加于人，另一面是大张旗鼓地宣传对实力和暴力的崇拜。这一切该如何理解呢？一面是陶醉于实力、武力，军费开支节节上升；另一面是预算出现亏空，国内债台高筑，现在又欠下了外债。为的是什么呢？是什么在驱动美国呢？我们向自己提出所有这些问题和其他问题，试图搞清楚美国的现实情况，力求发现带动美国政治的原动力。

坦率地说，根据我们所了解的情况，我们无法把美利坚合众国看作是“辉煌灿烂的天国山城”的。也可以同样肯定地说，我们也不认为美国是“万恶的帝国”。如同每个国家一样，美国的现实生活中既有光明面，也有阴暗面。我们是实事求是地看待美国的，我们看到美国社会中关于美国社会的各种各样、形形色色的意见和见解。

苏联领导并没有用同一个尺度来看待美国，而是清楚地区分出它的种种色谱：这里有终日忙碌操劳、一般说来是爱好和平的千百万劳动者，有现实主义地思考问题的政治活动家，有有势力的保守分子以及与军界工业界集团和军工生产利润有联系的反动分子，既有健康而正常的对我们的兴趣，又有广为传播的惊人的反苏主义、反共产主义。

我们认为，美国的政治体制和社会制度是美国人民自己的事。应该由他们来决定如何管理自己的国家，如何选举自己的领导、自己的政府。我们尊重他们的这一主权。我们要是对美国人民的抉择产生怀疑，那会是什么结果呢？政策应当建立在现实的基础上，应当建立在如下的观点的基础上，即每个国家的人民都有权独立选择自己的生活方式、自己的政体。

美国是我们必须与之共处和建立关系的大国。这是现实。显而易见，尽管我们两国的关系存在种种矛盾，在保障和平方面我们离开美国就一事无成，美国离开我们也一事无成。我们避不开美国人，美国人也避不开我们。因此，就需要接触，需要对话，必须寻求改善关系的途径。

我们很清楚，在美国既有政府——白宫，也有国会。我们既希望同政府合作，也希望同国会合作。我们现在正加深我们对美国政治程序的认识。例如，我们看到了美国文职国防部长与职业军人之间的观点上的差异。对前者说来，重要的是做生意、军事订货；而思考问题讲求实际的职业军人则十分清楚他们手中握有什么武器、这会给全世界带来什么后果。这样的认识说明军人表现出现实感和责任心。让军人正确地理解当前的形势是至关重要的。

还要补充一点，就是我们在同美国建立关系时，无意受美国国内政治局势的左右。今天，在美国执政的是共和党人，明天是民主党人或者又是共和党人。这方面没有太大的区别。然而，存在着美国的国家利益。哪个政府掌权，我们就同它保持关系。美国的事情还是让美国人去处理，我国的事情还是由我们来处理吧。这就是我们的原则立场。



“敌人形象”

无论出于内政需要还是出于我国的外交利益，我们都决不需要把美国作为“敌人形象”。

如果有心保持紧张局势，有心搞会带来影响深远的和——我还要加一条——无法预料的后果的对抗，那么就需要假想的或者现实的敌人。可我们的目标并不是这个。

至于谈到我们，那么苏联没有进行仇视美国人、不尊重美国的宣传。无论在我国的政治、教学或是其他任何方面，你们都找不到这样的例子。我们对我们所不同意的政策进行批评。但这是另外一回事。这决不意味着我们不尊重美国人民。

1987年夏天，我曾有机会同来自美国的一批俄语教师会见，他们在列宁格勒进行了两个月的实习。谈话谈得很好，是诚挚而亲切的。下面是速记稿中一小段。

米·谢·戈尔巴乔夫：你们在这段时间里，有没有遇到过一件不尊重美国人的事例？

D·帕杜拉：没有。不错，有一次，在大街上一个人问我：什么时候能实现和平？我对他说，我希望和平很快就会实现。

米·谢·戈尔巴乔夫：您讲的这件事很有意思。朋友们，我相信无论你们到苏联的什么地方去，你们都不会遇到不尊重美国人的情形，绝对遇不到。你们也可以看看我们的报刊。在报刊上你们可以找到对政府的政策和某些团体的言行的批评、分析，议论、评价，但是，你们绝对找不到对美国、对美国人不尊重的例子。所以，尽管“赤色分子”也在“行进”，但他们是同你们一起行进在全人类的大道上的。

实际上，在美国倒是有人“需要”把苏联当成敌人形象。否则，就很难理解为什么某些电影、美国从慕尼黑播出的挑唆性的广播，以及大量的文章和电台节目，充满了对苏联人民的侮辱和仇恨。这一切起码可以追溯到40年代。

我无意美化最近数十年间苏联对外政策的每一个步骤。错误也曾有过。但那往往都是对美国的行动、对政策制订者称之为“铲除共产主义”的政策所作出的考虑不周的反应引起的后果。

对于精心树立苏联这个“敌人形象”的做法，我们的反应是强烈的，而且不必讳言，是有所提防的。何况，这不仅仅是用所谓“苏联军事威胁”、“莫斯科之手”、“克里姆林宫的阴谋”等等老一套的无稽之谈进行思想灌输，也不仅仅是把我国的内部事务说得一无是处。我甚至不想去讲这类说法有多么荒谬，但是，也不能忽视一个事实，即政治中的一切都有自己的目的。因此，这是一种不可能没有某种意图和计划的政治实践。而我们两国都必须彻底摆脱沙文主义，如果考虑到双方所拥有的实力，那就尤其应该如此。沙文主义会给政治带来不能容忍的因素。

痛苦而可悲的事实是，长期以来，苏美关系一直是走下坡路。往往短暂的关系改善时期一过，便是漫长的紧张和敌对加剧的阶段。我坚信今天有充分的理由来改变局面，而且看来已经收到了一定的效果。我们愿意千方百计地促成向好的方面转变。



为什么进行军备竞赛？谁需要军备竞赛？

思考一下究竟是什么给苏美关系带来麻烦这个问题，就会得出结论：首先是军备竞赛。我不打算叙述军备竞赛的历史。我只是要再次指出，几乎每个阶段都是苏联在后面追赶，到70年代初，我们大体达到了军事战略均势。不过，坦率地说，这是在一个吓人的水平上的均势。无论是苏联还是美国，现在都有多次毁灭对方的能力。

既然战略上逼和了，合乎逻辑的似乎应该是停止军备竞赛，着手裁军。然而，情况并非如此。本来就塞得满满的武器库里还在继续补充更加精良的新式武器，还在开辟研究军事技术装备的新领域。在这件危险的、甚至可说是招致毁灭的事情上，带头的是美国。

如果我说苏联正在采取一切必要的措施把自己的国防保持在现代化的，可靠的水平上，那并不算公开了什么秘密。这样做是我们对本国人民、对我们的盟国应尽的责任。同时，我想十分明确地强调指出，这并不是我们要选择的。这是强加在我们头上的。

美国有人竭力散布对苏联裁军意图的种种疑虑。然而，历史证明，我们是言而有信的，是一贯履行我们所承担的义务的。可惜，美国就不是这样了。美国政府制造舆论，用苏联的威胁来吓唬人，尤其在需要让国会通过例行的军事预算时，他们干得更是起劲。我们不禁要问：这一切都是为了什么？美国所追求的是什么目的？

十分清楚，在我们所生活的世界上，在核武器的世界上，任何使用核武器来解决苏美之间存在的问题的尝试都会意味着自杀。这是事实。我想，美国的政治家不会意识不到这一点。

此外，现在出现了一种真正令人难以置信的局势。即使一个国家不断地武装自己、扩充军备，而另一个国家却什么都没有干；那么，武装自己的那一方仍然不可能因此占到便宜。弱者一方只要在本土引爆自己的全部核装药就可以了，这样做对它说来固然是自杀，对敌方说来便是慢性杀害。正因为如此，追求军事优势无异于追求神话。军事优势在现实政治中是用不上的。

还有一种幻想美国有些人也不大愿意抛弃。我指的是一种不道德的小算盘，即妄图从经济上削弱苏联，不让我们实现建设性计划，迫使我们在军备竞赛的泥潭里越陷越深。

我建议读者回顾一下战后几十年的经验。第二次世界大战结束时的苏联处境极为艰难。不错，我们取得了反法西斯斗争的胜利，我们是同美国、同其他加入反希特勒同盟的国家一起取胜的。但是，当时在美国国土上敌人没有扔过一颗炸弹，在美国大地上没有听到过一次敌人的枪声，而我国的大片国土却成了激战的场所。我们无论在人力和物力上的损失都是巨大的。尽管如此，我们仍然治愈了战争创伤、增强了经济潜力并且满怀信心地完成了国防任务。难道这不是今后值得记取的教训吗？

不能容许各国把政策建立在错误的观念上。我们知道，在美国以至整个西方都流行着这样一种看法：说威胁实际来自苏联，决不是因为它拥有核武器。他们是这样推论的（我在上面讲到别的问题时已经说过这一点）：苏联很清楚，它如果进攻美国，必定遭到回击。美国也同样十分明白，对苏联的进攻会变成对美国的回击。因此，只有疯子才会发动核战争。按照这些活动家的看法，只有当苏联实现了自己加速社会和经济发展的计划、显示出自己新的经济和政治潜力时，才会构成对美国和西方世界的真正威胁。因此，才把赌注押在从经济方面拖垮苏联。

我们诚恳地奉劝美国人：设法改掉对待我国的这种态度吧。希望利用在工艺和先进技术领域的某些优势来压倒我国，不过是枉费心机。如果认为苏联已经“走投无路”，只需给它施加更大的压力，就可以榨出美国所需要的一切，如果把这样的推测做根据，那就是大错特错了。这些打算是不会有任何结果的。在现实政治中，不能把愿望当成现实。既然苏联在力量比今天弱得多的时候就能够回击向它发出的一切挑战，那么说实在的，现在只有瞎子才看不见，我们保持强大的国防力量，并同时完成社会任务及其他任务的能力已经增大了许多倍。

我再重复一遍，至于说到美国的对外政策，那么它至少是建立在两个错误观念上的。第一，相信苏联的经济体制马上就要开始崩溃，而且苏联的改革不会取得任何结果。第二，把希望寄托在西方技术和工艺的优势上、归根到底是军备领域的优势上。这些幻想鼓励推行这样一条路线，即通过军备竞赛拖垮社会主义，然后把自己的条件强加于人。他们的方案就是如此，这是十分幼稚的。

开门见山地说，当前西方的政策让人觉得缺乏责任感和新思维。如果不就此止步，不转而实行真正的裁军，那么我们大家全都会置身在一列可怕的火车上不停地向灾难驶去。

今天，无论苏联还是美国都比过去任何时候更加需要负责的政策。我们和美国人在政治、经济、社会领域里各有各的问题。我们并不是无事可做。同时，各种各样的智囊托拉斯正在拟订战略方案，方案的作者们象魔术师一样地摆布着千百万人的命运。这些智囊托拉斯的建议可以归结为一点：苏联是美国和世界上每个地方的主要威胁。我已经说过：必须放弃穴居时代的思维。我明白，确实有些政治家和外交家在几十年的时间里把自己同这样的政策和这样的思维拴在一起。

不过，难道他们不是已经落后于时代了吗？在核时代，必须有新思维。在处理相互的关系时，首先是美国和苏联需要新思维。

我们是现实主义者，因此我们的出发点是，承认国际政治中存在着所有国家的国家利益，甚至最小的国家的国家利益。现在，应该明白，那种大国可以随心所欲地摆布世界的时代已经过去，或者至少是即将过去了。



再论现实。争取实现国际关系的非意识形态化

我深信，早就该睁大眼睛看看周围世界、深入思考一下过去的经验、勇敢地认清我们当前的处境了。一个国家把另外一个国家看成“绝对的坏”、而宣称自己是“绝对的好”，那就会把关系引入死胡同。这里我指的不是散布反共产主义的谰言，虽说这种谰言危害甚大，我指的是不善于或者不愿意认清人类的共同性、人类命运的共同性；指的是必须学会正确地、文明地彼此共同生活在一个星球上。

今天的几代人所面临的苏美之间的对抗关系，是过去遗留下来的。然而，我们注定要听天由命地把这根敌对的接力棒传下去吗？

当然，我们已经多年生活在和平之中。从整体上来讲是这样。然而，当前的国际形势不能说是令人满意的。军备竞赛，特别是核军备竞赛还在继续，地区性冲突并未平息。战争的危险在增大。出路在于国际关系的人道主义化。这是件困难的事情。我们是这样来提出问题的：需要超越意识形态上的分歧，让每个人作出自己的抉择，而且应该受到尊重。为此就必须有新的政治思维，它来自对普遍的相互依存关系的认识，它的基本点是文明社会要生存下去。如果我们能就这种思维的标准取得一致意见，那就说明我们找到了解决国际社会所面临的问题最适当的办法。如果政治家们认清这一点并能付诸实施，那就是理智的胜利。

在争取改善世界局势时，我们认为现实主义的对外政策有两个特征，即考虑本国的利益和尊重别国的利益。这是有力而正确的立场。必须坚持这个立场。我们正是这样想的，也在努力这样去做。



疏远是坏事

人们有时说，我自己也说过，苏联和美国可以互不来往地生活下去。没有美国，我们完全过得去。没有我们，美国也能过得去。从经济角度来看，这是可以做到的。今天，我们两国的贸易关系不就少得可怜嘛。没什么，我们照样过日子。而且，我们正在汲取美国人给我们的经验教训。

对我们说来，敏感的问题是进口饲料谷物。现在，我们不仅通过输入谷物来源多样化、而且也通过在我国农业中运用可以显著提高单位面积产量的集约化工艺的办法，使自己在这方面不致遇到什么危险。已经提出了在不久的将来向世界市场出售谷物的任务。

西方国家成立了东西方贸易政策协调委员会[1]，美国警觉地督促各国最严格地遵守该委员会所规定的一切限制，并且强行扩大向我国禁售的商品的清单，不惜干涉这一禁运系统的参加国的内政。

我们作出了强烈的反应。制定了相应的纲要。这个纲要叫做《纲要100》，因为纲要中正好包括100种物资。这一纲要我们不到三年就完成了。这些物资的90％我们已能自给自足。因此，我们基本上完成了规定的任务。

人们直截了当地说：许多缺陷应该彻底解决了。我们的国家很大，资源极为丰富，科学潜力给人以强烈印象，而国际资本主义的伙伴们并非总是那么可靠，他们有时不惜利用贸易来进行政治讹诈，施加政治压力。我们所采取的措施已经开始产生具体的结果。在电子计算机、超级电子计算机、超导等领域出现了全新的研究工作。总之，工作完成了不少。

说实话，美国的行为缺乏远见，过于自信，它以为自己会永远领先，而我们则老是落后’。尽管我们知道，许多美国科学家并不这么认为。

然而，在我们两国疏远的这么多年中，无论对发展苏联经济还是发展美国经济来说，坐失了多少良机啊！也无法计算，由于我们的关系受到不信任和猜疑的破坏，我们有多少通力合作的好事没有办成。

因此，疏远不是好事，而是坏事，是很大的坏事。何况，经济关系是政治关系的物质基础，是改善政治关系的物质基础。在经济交流中，会出现彼此利害相关的情况，这有助于在政治领域也找到解决办法。我想，假如能够认认真真地发展经济贸易关系，把文化领域内虽不很快、但毕竟正在开展的过程继续下去，那么我们就能增进我们两国之间的信任。但是，在经济领域内美国布下了许多绊脚石，设置了重重障碍。

不错，我们在购买谷物。不过，现在更多地是为了多少维持一点儿贸易关系，否则贸易关系就要完全中断了。但是，正如我已经提到过的那样，说不定我们很快就不需要购买谷物了。而我们与美国的其他贸易，实质上是零。我们的一些商品刚刚进入美国市场，那边就感到不安，就采取措施加以限制和禁止。为了不准同我们做生意，美国五花八门的种种法规真是不胜枚举！

我再说一遍：当然一般说来，美国不同我们贸易也活得了，我们不同美国贸易也活得下去。但是，如果想到世界上许多事情都取决于我们，取决于我们的相互理解，那么，这种相互理解就应当正常地发展和加深，所以就要求发展贸易。这既正常，又很有意思。

而美国的某些人士一点不光明磊落，没有对等交往的愿望。他们没有这个愿望。只要是在什么地方可以从苏联身上捞点儿油水，那是求之不得。一说到对等交往，他们就不干了。

也许有些方面、甚至许多方面都取决于我们。也许是我们不会做生意。也许是我们没有特别努力，因为不做生意照样过得去。总之，为了搬掉绊脚石，不仅需要苏联的推土机，而且也需要美国的推土机。

正是应当这样来解决信任问题。赌咒发誓在这里无济于事。信任是在现实的进程中、在实际事务的基础上形成起来的，其中包括双方在发展经济贸易、科学技术、文化和其他联系方面所做的努力，当然，也包括在结束军备竞赛、裁军方面所做的努力。对解决地区冲突的共同关心也将有助于加深信任。

有人对我说必须首先设法解决信任问题、然后再解决基本问题，我对此不能理解。这倒更象是托词。怎么，信任是天上掉下来的呢？还是只要苏联和美国反复表示他们赞成信任，信任就会出现呢？当然，不是。这是一个过程。而且，信任的程度在任何时候从来都取决于各个领域发展实际关系和合作的程度。

我们应该更好地相互了解，以避免出现可能具有严重后果的种种意外和不可预料的情况。我再说一遍：我们需要合作，不仅是、不主要是由于经济因素，而正是出于政治上的考虑。我认为，无论这有多么困难，也无论我们的关系由于内部或外部的原因变得多么复杂，都不该看不到主要目标——改善我们两国之间的关系。

根据我们所掌握的信息和大量的个人接触，我们认为，美国以至全世界那些现实主义思考问题的人，都希望合作，而不希望对抗。他们对苏联政策中的现实主义表示欢迎，并对此寄以很大的期望。在同许多实业界人士会见时，我确信他们思考的问题很广泛，尽管他们并没有忘记自己的生意。我愉快地回忆起自己同阿·哈默博士的多次交谈，他为我们两国之间的相互理解和发展友好关系做了不少工作。不久前，有人向我转达了同埃·布朗夫曼的谈话，布朗夫曼也是美国的一位大富翁。他曾提议为戈尔巴乔夫干杯，并对他的交谈者说：“在物质方面，生活已经给了我一切。但现在是事关人类命运的问题。如果苏联发展了，那就意味着可以保持均势，就意味着有了市场，也有了和平。”

苏联和美国无疑是两个具有广泛利益的强大国家。我们两国各有自己的盟国和朋友。我们在对外政策中各有优先的侧重点。但是，我不认为由此一定会得出我们注定要对抗的结论。更合乎逻辑的是另外一个结论：苏联和美国对世界命运负有特殊的更重大的责任。

核武器主要集中在苏联和美利坚合众国。而这两国拥有的核武器的10％，不，只需1％就足以使整个星球和整个人类文明遭受无可挽回的损失。

就是说，即使从这个角度出发，我们和美国人也对各国人民负有最大的责任。政治家、我们两国、两国人民对整个人类社会负有特殊的、独一无二的责任。美国人民有足够的力量才创造出了今日的美国。苏联有足够的力量才把一个落后国家变成今日的苏联。尽管我国艰苦卓绝的历史上有过种种磨难，今天我们的国家仍然是强盛而发达的大国，人民仍然是拥有巨大精神潜力的有教养的人民。那么，难道事实证明有能力完成这样的历史性任务的我们和美国人，竟没有足够的智慧、能力、责任感和彼此的尊重来认识清楚今日的世界并防止灾祸的发生吗？

我们强烈地意识到，我们两国之间的问题真是堆积如山。在很短的期限内，要分析和解决好多年积累下来的全部问题是不可能的。这种想法只能是幻想、空想。苏美关系中重要的不是去追求神话，而是要立足于现实的基础上。

我再说一遍，我们是从现实政治的立场出发看待世界、看待美国的。我们的出发点是，美国人民和苏联人民都不希望自我毁灭这一事实。根据这一点，我们选择了改善同美国的关系的方针，并且希望得到对方的响应。



在通往日内瓦的道路上

在苏共中央四月全会（1985年）后，苏联领导对形势，包括对外部形势进行了深入的“检查”，坚定地认为：世界局势十分危险，因此必须重视即使是最微小的机会，以改善局势，向较为稳定和持久的和平前进。

我们当时认为必须设法通过有力的论据，通过榜样、通过显示健全的理智来扭转事态的危险进程。危急的形势本身使我们确信，哪怕只是为了深入交换一下意见、更好地了解彼此的立场，也必须同美国总统直接对话。

在会晤前夕，在会晤前的几个月內，我们开始就为会晤铺平道路，创造有利的气候。早在1985年夏天，苏联就单方面停止了一切核爆炸，并表示愿意立即恢复全面停止核试验的谈判。我们还重申了单方面暂停反卫星武器的试验，提出了关于削减核武库的根本建议。我们坚决主张禁止把军备竞赛转入太空，还补充提出了关于在和平研究与利用太空方面开展极广泛的国际合作的建议。

在日内瓦会晤前夕，在索非亚召开了华沙条约缔约国政治协商委员会会议，会议发出了社会主义国家保卫和平、缓和紧张局势、反对军备竞赛和对抗、争取改善国际局势以利于世界各国人民的强有力的呼声。



日内瓦会晤

对于日内瓦会晤的详情细节，我至今记忆犹新。在日程排得满满的两天里，我同罗·里根总统举行了几次单独会谈。说得准确一点，这样的会谈有过五次，还不算我们告别时的那一次短暂的会晤。

正如我曾经说过的那样，我们的会谈是坦率的、长时间的、激烈的，有的时候非常激烈。我们看到了我们有共同的东西，我觉得它可以成为改善苏美关系的出发点。这就是双方都认识到核战争是不能容许的，核战争打不得，在核战争中不可能有胜利者。

我方也好，美方也好，都不止一次地表示过这个想法。由此，可以得出结论：现阶段，我们两国关系的中心问题是安全问题。我对总统说：让我们想想，为了苏联和美国人民的利益，我们应当采取什么行动来改善一下双边关系，然后也许可以把这一关系变成友好关系。这样做的根据是我们认识到，我们两国不仅有彼此不同的一面，也有互相联系的一面。不这么办，那就只有共同毁灭了。

正是从这个角度出发，我们谈到必须采取措施禁止太空中的军备竞赛，并停止地球上的军备竞赛，谈到保持战略均势的重要性；谈到降低战略均势的水平。我们从这个角度出发谈到我们周围的世界，它是一个由有着各自的利益，各自的意向，各自的政治、传统、理想的国家和人民构成的多侧面的组合体。我们谈到，每个国家的人民都希望在政治、经济和社会领域内行使自己的主权，这是合情合理的。每个国家都有选择的权利——选择道路、制度、朋友的权利。如果不承认这一点，那就不可能建立正常的国际关系。

美国总统在有的问题上同意了我的看法，而在许多方面我们都未能取得一致意见。我们之间在原则问题上的重大分歧依然存在。在日内瓦，未能找到停止军备竞赛和巩固和平方面的主要问题的解决办法。

但无论在当时，即1985年秋季，还是今天，我一向认为会晤是必要的、有益的。在历史的急剧转折时期，常常简直如同需要空气一样地需要了解真相。由于军备竞赛，国际局势变得极为动荡不安，在这方面编造的谎言也多得出奇。因此，就有必要拨开这一迷雾，用行动来验证言论。除了借助直接对话（为此通常需要最高级会晤），没有更好的办法可以做到这一点。在直接对话中，是无法避开真相的。

在日内瓦，我们彼此有了更好的了解，弄清了分歧的性质，为对话奠定了基础。两国签订了文化交流协定，协定已开始生效并给双方带来了好处。我们看到，现状离令人满意的相互理解还相去甚远，我们要不断地工作，以便争取苏美关系以至整个世界都向好的方向转化。



日内瓦会晤以后

日内瓦会晤之后，情况如何呢？我们从一开始就意识到，如果不主动把已经取得的成就继续下去，那什么也不会自然而然地发生的。必须把具有约束力的关于防止战争、防止追求军事优势和加速日内瓦谈判的日内瓦协议变成实际的行动。我们正是这样做的。



暂停核试验

1986年1月1日，我们单方面暂停核爆炸的期限已满。苏联又把期限延长了。这是一个很重大的步骤，它对我们说来是有一定风险的，因为还在继续发展航天技术，研制新式核武器，例如，核激励激光武器。但是，我们有足够的勇气采取这个步骤，并且敦请美国以国际社会的利益为重，也效法我们的善意的榜样。

禁止核爆炸是一块试金石。如果你真诚地希望销毁核武器，那就会同意禁止，从而缩小现有的武器储备和停止改进核手段。如果你实际上并不希望这样做，那就会千方百计地继续进行试验。

停止核试验是一种可以立即会给苏美关系以至世界形势带来新的可喜因素的措施。为了实现这一步骤，过去已有不错的基础。苏联和美国已在禁止在三个领域内进行核试验条约[2]上签字。我们拟订了关于限制地下核试验的协议，就全面禁止核试验问题的谈判也有了某些经验。

从前造成困难的是监督问题。考虑到这一点，我们声明同意进行任何形式的监督，同意为此既利用本国的技术手段，也实行吸收第三国参加的国际监督。

苏联的暂停核爆炸业已付诸行动、而不只限于建议，这实际上证明了我们的核裁军计划、我们对实行新政策——现实主义、和平与合作的政策的呼吁是认真的、诚恳的。

善良的人们欢迎我国关于暂停核爆炸的决定。我们听到了来自世界各地的赞许和支持的声音。政治家和议员、社会活动家和群众团体都认为这一举动是正确处理当代问题的榜样，并从中看到了可以不再担心核灾难的希望。苏联暂停核爆炸受到了联合国大会这一世界上最有代表性的国际会议的赞许。

我们得到了杰出的物理学家和医生的支持，他们大概比任何人都更懂得原子所包含的危险。我国暂停核爆炸鼓舞各国的科学界人士积极地行动起来。

然而，与所有这些十分明显的和令人鼓舞的体现新思维的行动相对立的，是军国主义及由此而来的政治思维，这种思维已经十分危险地落后于国际生活中深刻变革的进程。

美国政府对苏联继续暂停核爆炸只有一个反应：它继续进行了核装药的一系列试验。它的代表正式声明，是否试验核装药，那是莫斯科的事情。至于美国，试验是要一直进行下去的。

我国的核试验场上一片寂静。我们自然估量过华盛顿的所作所为可能造成的危险，我们看到美国政府是如何耀武扬威地顽固坚持自己那一套，完全无视停止一切核爆炸的呼吁。尽管如此，苏共中央政治局和苏联政府在全面地权衡了一切“赞成”和“反对”的意见之后，本着对世界命运的责任感于1986年8月作出了将单方面暂停核爆炸的期限推迟到1987年1月1日的决定。但是，美国仍然没有仿效苏联的榜样。

这么说，我国暂停核试验是徒劳无益的了？我并不这样认为。世界舆论了解到核试验是可以永远结束的，也知道是谁在从中作梗。的确，停止军备竞赛的历史机会当时没有加以利用。不过，整个这段历史的政治教训并不是没有用处的。在达成了关于从1987年12月1日开始就核试验问题进行全面分阶段谈判的协议的今天，我们可以为事情终于有了进展而向自己和大家表示祝贺了。

核裁军计划。1986年1月15日，我们提出了一项为期15年的、规定在20世纪末以前分阶段销毁核武器的计划。我们对这项计划做了精心的计算，力求保证每一阶段彼此都能接受的利益均衡，无论哪个阶段任何一方的安全利益都不致受到损害。任何别的做法都是不现实的。在这项计划的基础上，我国代表在日内瓦谈判中提出了重大的妥协性建议。建议涉及到中程导弹、进攻性战略武器、防止太空军事化。

1月15日声明带有纲领性质。我们想特别强调由核武器、核爆炸引起的对文明社会的主要威胁，同时也不忽视禁止和销毁化学武器及大力削减常规武器的问题。这是一种未做详尽描述的整套措施。在每个阶段都起作用的主要原则是保持均势。这方面需要的不是政治游戏，不是手腕，而是政治责任感，需要清楚地认识到：在事关象国家安全这样敏感的领域时，谁也骗不了谁。

为了实现我们在1986年1月15日所采取的这一步骤，不仅需要理解自己的责任，而且需要决心和政治毅力。我们认为，在核与太空时代处理安全问题必须采取新的方法。这也是我国全体人民的意愿。

我们在采取这一步骤时，极少考虑宣传上的好处，极少考虑要胜过对方。是防止核战争、维护和平的责任感驱使我们这样做的。在这方面，我们的立场是同世界舆论一致的，正是响应了“六国集团”（印度、阿根廷、瑞典、希腊、墨西哥、坦桑尼亚）的呼吁。

我们对无核世界的思想深表拥护。这一思想因印度的政治传统、印度哲学和文化的特点而变得更加丰富，在提出没有核武器和非暴力的世界的原则的德里宣言中得到了发挥。对我们说来，这不是一个为了耸人听闻而杜撰出来的口号。，安全是个政治问题，而不是以军事角逐为转移的。如果不明白这一点，那么结果只能是战争及其引起的一切惨重后果。如果积存起来的大量核武器，化学武器和其他武器都投入使用，那么世界就将化为乌有。这是事关人类生存的问题。对我们说来，无核世界的思想是饱经痛苦之后得出的信念。我们把安全看成一个无所不包的构想，它不但包括军事政治方面，也包括经济、生态、人文方面。

在苏共第二十七次代表大会上，我们全面地论证了建立一个无所不包的国际安全体系的构想。我们向全世界，向真正关心世界和平的命运的政府、政党，社会团体和运动提出了这一构想[3]。

即使是今天，我们也不放弃自己的代表大会纲领中的任何一条建议，我们愿意十分认真地对待有助于确认和平共处是国家间关系的最高普遍原则的任何主张。

我们在代表大会上也谈到了苏美关系。我想提请读者注意我们在这方面的声明：“苏联坚决主张不辜负我们两国人民和世界人民的希望，他们期待苏美领导人采取具体步骤和实际行动，达到制止军备竞赛的实际协议。”[4]代表大会在苏美关系上的立场的全部要点，可以用一句话来表达，即：我们都是生活在一个星球上，没有美国就不能维护和平。



日内瓦会晤后的美国

日内瓦会晤后，美国政府的表现又是怎样的呢？它多次挑起喧嚣一时的宣传活动，目的是煽动反苏狂热。它一再把苏联说成是某种可怕的凶神，引起人们的恐怖，以促使国会批准下一年度的军事预算。他们从破烂堆里捡出了“万恶的帝国”。美国总统再次肯定说，他不放弃这个说法。

所有这一切本来都是些荒诞不经的妄言。然而，正象我所说的，怀有敌意的妄言也是会使关系恶化的。后来一切越演越烈，出现了更为严重的情况：要求苏联缩减40％的驻美外交官员；美国军舰驶过克里木半岛附近的苏联领水；对主权国家利比亚实施军事打击。我们认为，美国政府在日内瓦会晤后的这些行径是明目张胆的挑战，而且不仅仅是针对苏联的。

这也是对全世界的挑战，其中包括对美国人民的挑战。

就在这个时候，美国宣布打算退出第二阶段限制进攻性战略武器条约。它声称这个条约“无效”。美国政府不是设法为停止军备竞赛而缔结新的重要协议，却打算撤销已有的协议。他们对美国国内舆论和世界舆论施加心理影响，以便连无限期的反弹道导弹防御系统条约也予以废除。，

日内瓦会晤以后这一时期表明，对于美国不打算履行日内瓦协议这一点，我们过去只能做些猜想和推测，而现在我们则掌握了这方面的事实。但是，他们在我行我素的同时，又想“安抚”舆论。

我们再次产生这样的一些疑问：莫非华盛顿以为同他们打交道的是一些神经衰弱的人？以为他们可以象狂热的赌徒一样行事？以为苏联看到他们一次又一次的好战姿态后会吓得发抖？

那时，我正要在陶里亚蒂市发表讲话。我应当把日内瓦会晤以后发生的情况告诉该市的工人阶级和全体苏联人民。

我们做了许多工作，我们对全世界履行了自己的义务，也就是说，我们是以高度负责的态度对待日内瓦会晤中我方所承担的义务的。

而美国又怎样呢？我已经列举了事实。我们的疑问自然越来越大：如果不是按声明、而是按实际政策判断，美国究竟想干什么？美国政府不仅回避缓和，而且惧怕任何回暖的迹象。我必须如实告诉苏联人民，美国的这种政策是为什么人的利益服务的。从加剧战争威胁中得益的确实也不是美国人民。应当说，得益的是美国的军界、工业界集团，他们就象古代的摩洛[5]一样，不仅吞食美国人民和世界人民的大量资源，而且吞食人们为消除核战争危险取得的成果。

美国的战略防御计划当然使我国人民感到不安。关于这个问题，我们也已经谈过多次了。但是，他们是否想再次吓唬我们呢？也许不用再“害怕”这个计划了。

当然，抱无所谓的态度是不行的。我们看到，尽管千百万美国人，其中包括著名的政治活动家和社会活动家、普通公民、学者、神父以及大中学生，都象反对核试验一样反对战略防御计划，但是，美国的某些人士却对“星球大战”计划爱得简直如痴如狂。这个计划是美国政治思维急剧军国主义化的直接产物，因而危险性也就更大了。

但是，这种并非由我们造成的印象毕竟应当彻底加以消除。要知道，他们指望的正是苏联害怕战略防御计划，于是就要用这个计划从精神上、经济上、政治上和军事上来吓唬苏联。因此，他们才加紧搞战略防御计划，想把苏联拖垮。而我们要说：是的，我们反对战略防御计划，因为我们主张销毁核武器。战略防御计划使世界更加不稳定。然而，对我们来说，这不是怕不怕的问题，而是责任问题，因为后果是无法预言的。战略防御计划不会加强安全，而会把剩下的一点尚能促进安全的东西破坏殆尽。

在陶里亚蒂市发表讲话时，我决定再次说明，我们对战略防御计划的对策将是有效的。美国估计我们将制造类似的武器系统，指望在技术上把我们甩在后面，指望利用技术上的优势。然而，我们苏联领导了解，凡是美国能做到的，我们的科学技术也完全能够做到。要粉碎战略防御计划，只要用它的十分之一的费用来制造对抗系统就行了。

因此，我们决定彻底粉碎关于我们害怕战略防御计划的蛊惑人心的宣传。

在这次讲话中，我再次提到二十七大报告中的一句话：我们对更大程度的安全不抱奢望，但也不会同意更小程度的安全。

总之，在回顾日内瓦会晤后几个月来的情况时，我们想告诉西方、美国以及北大西洋公约组织的所有国家，我们决不放弃我们的和平方针，但在处理各种事务时要考虑西方的现实政治。我们决不乞求和平。过去，对各种挑战我们曾不止一次地予以回击，这次我们也会这样做。

对我们在日内瓦会晤后提出的倡议和采取的行动，美国理应积极响应，不负各国人民的期望，这才似乎是美国合乎情理的回答。但是，他们没有这样做。统治集团把狭隘的利益置于人类利益和本国人民利益之上。而且，他们在这方面的做法——虚张声势，肆意挑衅，对国际社会的舆论不屑一顾——也不能等闲视之。

这种行为说明，责任感又一次屈服于恣意妄为的老习惯。

日内瓦会晤后，世界各国，其中包括美国社会所抱的希望，很快就被失望所代替，因为美国的现实政治依然如故。



切尔诺贝利的教训

1986年4月，我们得到了极其沉痛的教训，懂得了失去控制的原子，甚至是用于和平目的的原子会造成怎样的情况。我指的是发生在切尔诺贝利的悲剧。这场悲剧是怎样发生的，原因是什么，后果如何，都已如实告诉了大家。对造成这次重大事故的主要罪犯已经进行过审判。全世界都知道，为了缩小灾难的范围，我们在国内采取了哪些措施。

我们党中央政治局曾经多次讨论这次事故。在接到第一次报告之后，我们便意识到情况非常严重，我们不仅有责任对事故作出判断，而且也有责任作出正确的结论。我们的工作是在全国人民和全世界众目睽睽之下进行的。以为我们可以只采取治标办法，可以耍花招掩人耳目，那是不能容许的。对这次事故，需要做充分的和客观的报道。缩手缩脚的态度是一种不可取的政策。没有任何利益迫使我们隐瞒真相。

苏联领导直接过问了消除事故后果的整个过程。我们认为，这是我们对人民的义务，也是我们的国际责任。为了消除事故的后果，我们抽调了优秀的科学家、医学家和技术人员。来自国外的，其中包括美国的学者、工业界人士和医生帮助了我们，对此我们予以高度评价。我们还就进一步发展核动力工程作出了对我国具有极其重大意义的结论。

数万人在全国人民的支援（包括物质支援）下奋不顾身地进行工作，终于控制住了事故后果的发展。然而，我们并不认为可以安心了。我们不愿意把情况估计得过于简单，不论是对自己还是对别人都不能这样。

工作还在继续进行。我再说一遍，尽管整个情况已经得到控制，还需要再工作几年。

要知道，这还仅仅是一个原子反应堆发生事故啊！切尔诺贝利事故严酷地提醒人们一旦发生核灾难，等待我们大家的将是什么。

我不准备再提就切尔诺贝利事故编造的无稽之谈了。我只想谈一点，这就是我们高度评价那些真诚关心这次不幸事件的人给予的同情和帮助，但是，我们也又一次发现，这个世界上积累了多少仇恨和敌意。



雷克雅未克会晤

我们看到，美国军国主义党派（我不是指共和党和民主党，而是指那些把自己同军火生意牢牢拴在一起的人）甚至对我们两国关系中微不足道的缓和也产生变态反应。一切可能做到的和不可能做到的事他们都做，为的是让人们尽快忘记日内瓦会晤，让日内瓦精神烟消云散，把道路上的一切限制标牌统统扔掉，让军备竞赛，包括宇宙空间新的军备竞赛畅行无阻。

同时，我们十分清楚，多色的美国政界远不是只有军国主义党派。美国坚持现实主义立场、冷静判断世界局势的政治活动家，主张继续同苏联谈判，探索苏美关系正常化的途径，因为他们考虑到军备竞赛就是对美国本身也会造成严重的恶果。但是，不管怎么样，军国主义集团的利益总是占上风，这种情况已经屡见不鲜。

举行苏美全面的有成效的高级会晤的可能性在逐渐消失。只是为了见面握手、保持交往而进行新的会晤，那是不严肃的，甚至是没有意义的。

但是，我们毕竟不会因美国说了一个“不”字，就不再为使双方立场接近，达成理智的妥协做不懈的努力。我们意识到需要有重大突破，时间拖得越长对全人类的利益也越不利。于是产生了举行苏美临时会晤的想法，这是为了切实地大力推动整个核裁军的工作，扭转危险的倾向，使事态向需要的方向发展。美国总统接受了我们的倡议。事情有了一点儿希望。这样就为1986年10月的雷克雅未克会晤打开了道路。

第一次会谈时，我就对美国总统说，日内瓦会晤以后，苏美对话这部复杂庞大的机器开始运转起来。但是，这部机器已经不止一次地出故障！双方关心的主要问题，如消除核战争危险、利用日内瓦会晤的有利的推动作用、达成具体的协议等方面没有进展。而这一切使我们感到非常不安。我向总统说，过时的旧思想正在扼杀日内瓦谈判。谈判中有50—100个方案悬而未决，连一两个能实际推动谈判的方案也未研究。

我们对雷克雅未克会晤做了周密准备，进行了大量准备工作。目标是明确而坚定的：最终达成关于彻底销毁核武器的协议并保证在实现这一目标的各个阶段上美苏双方保持均势和对等安全。其他办法则是不可理解的、不现实的，也是不能容许的。按照我们的看法，雷克雅未克会晤应当为在双方下次会晤中能够就限制军备的最重要问题签署协议创造前提。

我们带到雷克雅未克去的有重大措施的方案，如果这些措施被采纳，我们就会给没有核武器的时代这一人类生活的新时代的降临奠定基础。这里谈的已经不是第一阶段和第二阶段限制进攻性战略武器条约中所谈的限制核军备，而是在比较短的期限内销毁核军备。

第一项建议涉及进攻性战略武器。我声明，我们准备在第一个五年期间把这种武器削减50％。

我听到的回答还是在几个月里双方代表团在日内瓦谈判中兜过来、绕过去、使谈判陷入僵局的那些东西——水平、分项水平、绞尽脑汁的计算。于是，不得不激烈地争论，然而，我很快发现，谈话开始不起作用。为了从泥潭（其实，日内瓦谈判中泥潭的出现并非偶然，而是为了破坏谈判、把谈判变成一场闹剧而专门制造的）中解脱出来，我提出了一项简单明了的解决办法。陆基弹道导弹，海基导弹和飞机是三位一体的战略武器。这三种武器苏联有，美国也有，尽管每一方的进攻性战略武器结构各有其历史形成的特点。让我们把这三种武器，三位一体中的各个部分削减一半。这样做是公平的对等的。

为了易于达成协议，我们做了很大让步。我们撤回了先前提出的把美国能打到苏联领土的中程导弹和部署在前沿基地上的武器列入战略平衡的要求。我们还准备考虑美国对我国重型导弹的担心。

美国总统对这些做法表示同意。此外，他还提出在下一个五年里完全销毁进攻性战略武器的想法，对此我当然表示坚决支持。

第二项我方的建议涉及到中程导弹。我向总统建议，完全销毁苏美双方部署在欧洲的这种导弹。而且，在这个问题上我们做了重大的让步。我们没有提出英国和法国针对苏联部署的核力量。我们同意冻结射程在1000公里以下的导弹并立即就今后处置这种导弹的办法进行谈判。当然，要考虑到最终在欧洲也不要部署这种导弹。最后，我们同意美国的以下建议：严格限制部署在苏联亚洲部分的中程导弹的数量，苏联方面在乌拉尔以东保留100枚这种导弹的弹头，美国部署在本国领土上的中程导弹也保留100枚弹头。结果就出现了委托两国外交部长着手制定有关中程导弹协议草案的可能性，

第三个问题是严格执行关于限制反弹道导弹防御系统条约和禁止核试验条约的规定。这个问题我是在第一次会谈时就向总统提出的，也是我们全部建议的有机组成部分。

我试图说服总统：既然我们决定削减核武器，我们就应当相信，我们中间的任何一方都不会去做威胁另一方安全的事情。因此严格执行关于限制反弹道导弹防御系统条约的规定，具有关键性的意义。同时，我们还考虑到了总统对战略防御计划这一主张的偏爱。关于战略防御计划的实验室研究不予禁止的问题记录在案之后，我们建议解决在10年内不行使退出反弹道导弹防御系统条约的权利问题。我们在解决裁减军备问题的同时，要保证双方的安全，不允许某一方通过发展太空武器系统取得单方面的优势。为了树立这种信心，10年内不得行使退出条约的权利是绝对必要的。

这样的限制，不论在政治上、实际工作中和技术上给任何一方都不会造成任何损失。我在下面还要再谈这个问题，而这里我想提一下，我们在雷克雅未克曾建议总统商定，在冰岛首都的会晤结束以后，双方代表要立即就禁止核爆炸问题进行谈判。而且，我们对这个问题的态度也是灵活的，我们宣布，我们把制定完全彻底禁止核爆炸的全面条约的工作看作是可以划分阶段进行工作的一个过程。譬如，第一步先解决核爆炸威力的“极限”，一年内爆炸的次数，1974年和1976年条约的前途等问题。在这个问题上，我们也接近于找到解决方案。

即使现在，我也不认为通向暂停核爆炸的道路完全断了。绝不能由于我们不得不恢复试验而得出结论说，只有美国才能够决定该如何行动。什么时候现实主义的看法才能占上风，这很难说。但是，这个时刻是会到来的，也可能会出乎人们的意料很快到来，因为生活会给人们以启示。形势有时候会发生急剧变化，这在历史上是不乏其例的。

总之，在雷克雅未克已经有可能给两国外交部长下达拟出三个协议方案并在下一轮苏美高级会晤时签署的指示。然而，苏美之间达成真正历史性妥协的清晰可见的前景并未成为事实。而这一前景当时的确已近在咫尺。

美国对待反弹道导弹防御系统条约的立场是一个障碍。雷克雅未克会晤后，我一再思考这个问题，美国为什么回避就严格执行这一无限期条约的规定达成协议。我每次得出的都是同一个结论：美国不打算放弃取得军事优势的希望，这次他们想通过加快战略防御计划方面的工作来超过苏联。

说到这里，我想再一次重申：即使美国得以实现战略防御计划方面的设想（对此我们深表怀疑），苏联的对策会随即跟上。如果美国不放弃战略防御计划，我们也不打算让他们的日子好过。我们的对策将是有效的、可靠的、而且是很经济的。如何瓦解战略防御计划，我们做过详细研究，而且为此不必耗费美国用于实施这种计划所需的令人难以置信的巨额经费。美国人应当再思量一番，让战略防御计划把自己搞得精疲力竭是否值得。这个计划无论如何也不能保证可靠的防卫。

但是，战略防御计划意味着把武器送入新的领域，这会使战略形势的稳定受到严重的破坏。另一方面，美国热中于搞战略防御计划本身说明他们的政治意图，他们的政治方针，那就是不择手段地把苏联置于不平等的地位。就是这些政治意图，就是这些如意算盘（通过“战略防御计划”取得对苏联的优势）使雷克雅未克会晤最后不能作出具有历史意义的决定。

我就这个问题也同罗·里根谈了许多，谈得很激烈。我十分诚恳地向总统说，我们会晤的结局不会出现某一方是胜利者，要么双方都取得胜利，要么双方都遭到失败。

但是，雷克雅未克会晤毕竟成了世界历史的转折点。它清楚地表明世界局势是能够得到改善的。与以往有质的不同的形势出现了。任何人也不能再象过去那样干了。雷克雅未克会晤使我们相信选定的方针是正确的，新的政治思维是必要的，是建设性的。

可以说，这次会晤把苏美对话乃至整个东西方对话提高到了新的水平。对话现在已经不再是反反复复地进行技术计算、数字对比，讲些浅显的政治道理，而是有了新的特征。站在雷克雅未克会晤的高度上，解决当今依然存在的那些尖锐问题的前景在望，我所指的问题是安全、核裁军和防止在新的领域进行军备竞赛。雷克雅未克会晤标明了走哪条路线，人类可以重新获得永生，从核武器把广岛和长崎化为灰烬那时起人类就失去了永生的可能性。

我们认为冰岛会晤是一个开创新阶段的事件。它标志着争取裁军斗争的一个阶段的结束和另一个阶段的开始。

我们打破了谈判的旧程式，可以说是把苏美对话从政治迷雾和蛊惑宣传中解脱出来了。在多年以来的谈判中，由于各方提出了数量众多的建议，裁军这个议题已经变成一团乱麻，即使政治活动家也很难理清，更不用说广大公众了。我们新的核裁军计划是非常简单明了的。这个计划归结为四点，有一页半纸就写下了。广大公众都能看懂。我们是有意这样做的，好让世界公众也象是在参加谈判。



雷克雅未克会晤之后

从雷克雅未克会晤中看到一种辩证关系：目标是近得可以触摸到了，但形势又变得更加复杂更加矛盾。范围空前广泛的协议有可能达成，但又有巨大障碍，这两方面都看得很清楚。总的说来，我们还从来没有象这次那样接近于达成协议。

情况确实如此，尽管费了很大周折，但就我们主张的第一二两点，即战略武器和中程导弹问题还是达成了谅解。仅此一项就取得了重要的经验。我们理解美国总统的难处，理解他在决策时不能完全放开手脚。我们也没有因为反弹道导弹防御系统条约问题使雷克雅未克会晤未取得完全胜利而把这一切看成天大的不幸。我们认为，让总统把已经发生的一切再考虑考虑，让他同国会商量商量。或许为了跨过我们之间仍然存在的鸿沟还要再做一次尝试。我们可以等待，而且也不撤回我们带到雷克雅未克去的建议。

雷克雅未克会晤使我们在理解我们现在的处境方面达到了一个极重要的阶段。在这方面，需要缜密的思考，不应简单从事。我决不会认为雷克雅未克会晤是一次失败。这次会晤是复杂而又艰难的对话和探索解决办法过程中的一级台阶。必须从大处着眼去探索解决办法。只有这样，才有可能达成协议。我们根据雷克雅未克会晤得出的结论是，对话的必要性越来越大了。雷克雅未克会晤后，我更加乐观，道理也就在这里。

当爱·阿·谢瓦尔德纳泽和乔·舒尔茨在华盛顿商定关于中程导弹——战役战术导弹协议在近期内草拟完毕并于年内签署时，本书已经交到出版商手里了。他们商定的事将是在实际核裁军方面迈出的第一步，而且是具有重大意义的一步。毫无疑问，这也是雷克雅未克会晤的具体成果，它证明这次会晤是具有转折性的历史意义的。

过去许多人问，雷克雅未克会晤之后，世界是否比较安全了？以上所述也是对这个问题的答复。

某些人试图把雷克雅未克这出悲剧（当时形势的确是悲剧性的）说成关键在于一个词，是一词之争导致全部失败。不对，关键在于原则。我们响应对方的建议已经采取了重大步骤，但是我们不能做这样的让步。回到莫斯科以后，我就雷克雅未克会晤的结局发表过两次讲话。这些讲话都不仅仅是为了说明遭到歪曲的事实真相，而首先是为了确定今后怎么办。我当时是这样说的，而且现在还这样认为，雷克雅未克会晤的不成功是西方某些人士固有的两个战略性的迷误造成的。

第一，他们认为，俄国人害怕战略防御计划，因此会作出任何让步。第二，他们认为裁减军备对我们比对美国好处大。在雷克雅未克谈判过程中，也反映出这种情绪。我们很快就觉察到我们面临的是什么情况：美国代表团没有带来明确的计划，他们只是想往自己的篮子里装果子。

美方谈判对手们顽固地拉我们再去干两国代表团在日内瓦谈判中白费了大量时间的事情。而我们则希望把日内瓦高级会晤中原则上商定的东西现实地实际地体现出来。换句话说，要推动销毁核武器的过程。

事实上，过去所谈的仅仅是限制核军备，而现在谈的则是裁减和销毁核军备。既然如此，那就必须把一切可以借迂回手段取得优势的道路也统统堵死。这就是遵守反弹道导弹防御系统条约的问题成了关键问题的原因。在雷克雅未克会晤中，美方就这个问题采取的立场清楚地说明，他们不放弃谋求优势的方针。他们既没有跨越这个门坎的责任感，在政治上也下不了这个决心，因为这样做就意味着摆脱对军界工业界集团的依附关系。

然而，我们并不认为毫无希望。我们的依据是雷克雅未克会晤为大家弄清所发生的一切提供了新的机会，对欧洲人、对美国人、对我们自己都提供了这种机会。对我们，目前有一点是明确的：既然他们想摆脱反弹道导弹防御系统条约，想抓紧搞战略防御计划（这是保证优势的武器），那就需要一揽子解决，一切问题都是联系在一起的。我们也不想说假话，因为我们想用这个一揽子方案向全世界说明，核裁军协议的主要障碍就是战略防御计划。

雷克雅未克会晤以后的这段时间是大有教益的。一些军国主义分子十分恐慌。他们过去，甚至现在也想设置毫无道理的障碍，设法使雷克雅未克开始的过程象水渗入沙子那样无影无踪。他们编造有关雷克雅未克会谈内容的各种说法，千方百计地妄图掩盖以下事实：美方是两手空空到雷克雅未克去的，他们只准备来接受苏联的让步。

雷克雅未克会晤以后一天又一天，一周又一周，一月又一月，现在已经过去一年了，在这段时间里什么事情都发生了。我喜欢直言不讳：美国政府当时采取的方针实质上就是要毁掉雷克雅未克会晤的成果。它的所作所为让人毫不怀疑这一点。美国如何开始歪曲雷克雅未克会晤的真实情况以混淆视听，西欧几乎陷于一片惊慌，这一切都是我们亲眼所见的。

然而，主要的还是美国的行动。我指的是美国实际上突破了第二阶段限制进攻性战略武器条约的限额，开始使用装备巡航导弹的第131架战略轰炸机。我还指的是美国政府人士中喧嚣一时的一场辩论，主张对反弹道导弹防御系统条约要做所谓广义的解释。而在1987年的头几个月，我们还听到华盛顿传出的消息说，美国已经到了把战略防御计划的头一批装置部署到太空的时候了。

的确，日内瓦谈判进展迟缓。他们企图拖我们倒退，又一次把这些水平、分项水平搬上谈判桌来。为了配合宣传，他们广泛散布苏联态度僵硬、不做让步的议论，说什么由于苏联提出了一揽子建议，今天有可能解决的问题也无法得到解决。

我们应该怎么办呢？按照针锋相对的原则行事吗？采用这种办法是永远不会有好结果的。

我们没效法美国的“榜样”，我们宣布，我们信守第二阶段限制进攻性战略武器条约的义务。考虑到苏联和美国战略力量当前的均势。轰炸机多一些还是少一些，这无关宏旨。华盛顿背离第二阶段限制进攻性战略武器条约的行为与其说是军事性的，不如说是政治性的。这如同给苏联下了“请帖”，请苏联回到雷克雅未克会晤之前的时期。

美国极端主义集团声称必须抓紧战略防御计划，要及早开始太空反弹道导弹防御系统的试验，甚至部署这种武器，我们对这种言论的反应是冷静的。

至于有关苏联一揽子方案的议论，那么直到现在我还认为，如果美国对这项一揽子方案作出完全可能的一些补充和修改后加以采纳，那就是向前跨出一大步。这项一揽子方案早就包括限制和销毁进攻性战略武器以及禁止太空军事化的问题。这些问题是有有机联系的。这是战略性的联系。如果不严格限制军备竞赛向太空扩展，也就谈不上削减进攻性战略武器。这一点大家都应该是十分清楚的。

在雷克雅未克，我们把中程导弹问题列入一揽子方案，这是因为我们希望在各个主要方面同时收缩军备竞赛。我再说一遍，同时我们希望让全世界都了解，战略防御计划是妨碍我们走上核裁军道路的主要障碍。许多西方政治家批评和指摘我们，说我们又把中程导弹列入一揽子方案。我知道，社会各界人士也不同意我们的意见。但是，我认为，我们当时的做法是正确的。



莫斯科讨论会和中程导弹

“争取无核世界，争取人类生存”莫斯科讨论会给我和苏联其他领导人留下了深刻印象。我们直接感受到世界公众的情绪，他们对雷克雅未克会晤前途的担心和不安。他们不安的是，雷克雅未克会晤以后苏联不得不中止了单方面暂停核试验的做法，第二阶段限制进攻性战略武器条约遭到了美国的破坏，反弹道导弹防御系统条约受到了威胁。我们大家做了十分认真的考虑并决定再迈出一步，以便为日内瓦谈判注入生机，使裁军取得积极进展。我这里指的是把中程导弹问题从一揽子方案中抽出来。

结果怎样呢？

如同雷克雅未克会晤后一样，北大西洋公约组织阵营内部又开始出现惶恐不安的情绪。我们响应西方的建议采取了新步骤，而北大西洋公约各国的统治集团对此的回答却是，在众目睽睽之下从他们长期以来坚持的立场上开始后退。他们开始放弃自己的“零点方案”，或者附加许多新条件。结果，不是缩小欧洲核武库，反而提出要扩充欧洲的核武库，即“增加配置”美国的战役战术导弹。

我们还听到这样的说法：如果苏联改变自己的政治制度，把西方社会当作自己的楷模，那么西方就会相信苏联的裁军建议。这简直太滑稽可笑了。

雷克雅未克会晤之后，特别是我们提出就中程导弹签订单独协议之后，北约集团内部掀起轩然大波，声言没有核武器便不能保障欧洲和平。

我同玛·撒切尔就这个问题进行过激烈的争论。她说，在欧洲发生常规战争的情况下，对英国来说，核武器是保证本国安全的惟一办法。然而，这是一种宿命论哲学！我对这位英国首相说：“当您竭力要我们相信核武器是好东西，让美国和苏联降低核武器的水平，而英国却不参与此事，那么大家立刻就会明白，我们面前是一位核武器的狂热拥护者。假定我们开始裁军，从欧洲撤出中程导弹，把进攻性战略武器削减到50％或者削减到另一个百分数，而您却扩充自己的核力量。您在世界舆论面前的形象如何，您想过吗？”

我认为我有责任提一下，英国曾是全面普遍禁止核试验三方谈判的参加国，后来英国对谈判失去了兴趣。我们暂停核爆炸达一年半以上，而英国却没有这样做。

核武器的存在总是蕴藏着预料不到的危险。如果认为核武器是好东西，是安全的可靠保证，那么就连不扩散核武器条约也可以不要了。何况当今有数十个国家拥有制造这种炸弹的科学技术能力和物质条件。现今的核大国道义上有什么权利拒绝象巴基斯坦、以色列、日本、巴西以及其他任何国家这样做呢？然而，这样一来，世界会成什么样子，国际关系又会成什么样子呢？

苏共中央政治局分析了局势并且重申：苏联领导坚决不同意那种认为国际事务的处理和本国的安全只能依靠核武器的立场。

现在，我再回过来谈谈中程导弹问题。严格说来，欧洲的“零点方案”当初是罗·里根总统提出的。赫·施密特则认为是他首先提出这一主张的。他在担任联邦德国总理时的确首先提出过这项建议。我和美国总统在雷克雅未克找到了解决办法，实际上把这一方案变成了协议草案。现在，可以正式签订了。西德的一家报纸写道，联邦德国有些活动家一直想抓戈尔巴乔夫的话柄，然而，戈尔巴乔夫同意了“零点方案”，他们的话柄反倒被戈尔巴乔夫抓住了。该报写道，现在就让他们去证明，他们提出自己的“零点”方案并不是蛊惑宣传，并不是因为估计俄国人反正不会接受。我读后不禁失笑，可是又一想，这家报纸不是说得很对吗？

战役战术导弹问题也是可以解决的。我们主张销毀。但结果又怎样呢？乔·舒尔茨来到莫斯科（1987年4月），他开始说服我们，说在苏联没有全部销毁这种武器之前，美国应当有权“增加配置”，即装备一定数量的战役战术导弹。这是多么不可思议的逻辑，颠倒了的逻辑！我们准备销毁从德意志民主共和国和捷克斯洛伐克社会主义共和国撤出的射程较近的导弹，以后再销毁其余的这类导弹。就在我们提出这项建议时，北大西洋公约组织开始围绕它兜圈子，就好象一只猫围着一盆热粥转，不知如何是好。以往发生过的事情又出现了。

然而，这并没有使我们感到沮丧。我们考虑了1987年春季和夏初日内瓦谈判时期的局势，仔细听取了舆论界（不仅是欧洲的，而且还有亚洲的）的呼声，我们又采取一个重大步骤。

1987年7月22日，我以苏联领导的名义宣布，苏联也准备销毁本国亚洲部分的全部中程导弹，也就是说，取消同美国总统在雷克雅未克商定的、后来在日内瓦谈判中又谈过的保留100枚中程导弹弹头的问题。当然，条件是美国也要这样做。战役战术导弹也要销毁。总之，苏联准备实行“全球双零点”方案。

我们可以问心无愧地说：为了实现不仅销毁一种而是销毁两种核武器的第一项重大协议，苏联已经做了它所能做的一切。

但是，为了阻挠达成协议，设置的障碍真是太多了，而且还在这样做。要让理智，让健全的头脑战胜核武器狂，还要冲破多么严重的障碍。

我们同意了双“零点”方案，而在联邦德国领土上却要保留72枚“潘兴1A”导弹并要保留相应数量的美国的这种核弹头。你们自己可以判断，当我们听到这种情况，我们的心情是怎样的。结果是，把联邦德国的无核地位、不扩散核武器条约和双方对等原则统统拋在一边。在这种情况下，要是德意志民主共和国、捷克斯洛伐克或者波兰请求我们提供用来对抗美国和西德的导弹核武器的手段呢？那时，又该怎么办呢？军备竞赛在某个方面被禁止了，而在新的领域又开始进行，难道对这种形势能听之任之吗？

我对美国国务卿说，难道你们真的认为我们软弱到要无休止地向贵国政府献殷勤吗？您也许认为发展苏美关系对我们好处更大，所以美国在这方面可以无所事事吗？如果您这样认为，那这是幻想，是十分危险的幻想。我谈得很坦率，没有任何外交辞令。

全世界对于紧张形势已经感到厌烦。人们急切地期待着改善形势和减少战争危险的机会的到来。为使这种机会到来，苏联做了没有先例的让步。如果错过了这次机会，那么整个世界政治就会因此受到影响。

试问，究竟为什么我们苏联忙于抓紧这些事情呢。要知道，我们应该销毁的中程导弹数量是超过西方的，战役战术导弹的情况也是如此。是谁在督促我们这样做呢？督促我们抓紧的只有一点，那就是我们清楚地意识到必须采取某种措施，采取某种切实步骤，使裁军过程能够开始，哪怕是进展缓慢，而且会受到具体情况的制约也好。

必须在一切谈判中和讨论会上，首先是在日内瓦谈判中探索尖锐问题的解决办法。我们对此是极为重视的。我想读者现在已经了解，为了在这方面取得进展我们都做了哪些工作。

我们也不希望只要有谈判在进行就行了。我应当诚恳地指出，美国有人喜欢为谈判而谈判，我们却不喜欢。谈判在进行，这就好了。但是，谈判应该有目的，以便取得进展，使我们达成协议，最终使苏美两国人民，使全世界通过日內瓦达成的协议解决那些最紧迫的问题，从而能消除核威胁，走上裁军的道路。

这就是我们所追求的目标。如果拿谈判做幌子，掩盖继续执行一切军事计划和增加军事预算的行径，我们则表示反对，坚决反对。这种态度是不能同意的。

当然，要改变50年来东西方关系的处理方法是不容易的。然而，新事物确实就在眼前了。我们这一代政治活动家必须注意这一点。遗憾的是，许多政治家依然受老套套和旧框框的束缚。

抉择的时间已经到来。我们都在经受诚意、政治魄力和理智的考验。顺利解决有关中程导弹和战役战术导弹问题对整个裁军过程将会有重要意义并产生重要影响，这是十分清楚的。这个问题的解决会成为现在还十分缺乏的信任的因素。

当然，我们将继续就战略武器，就削减战略武器问题进行谈判。美苏两国战略力量的现有实力和潜力大体上是对等的、均衡的。我不止一次听到美国方面说，美国认为我们的洲际弹道导弹对他们威胁太大。我们则认为美方的潜射弹道导弹对我们有很大威胁。因为这种导弹不易受到打击，它装备分导式多弹头，命中精度很高。我们认为美国设在苏联周围的大量军事基地也构成威胁。但是，我们之间存在着战略均势。因此，既然目前在现有的进攻性战略武器的结构和数量的范围内能够保证战略均势，那么，在削减50％的情况下仍将保持均衡，然而，已经是较低水平上的均衡了。而这种情况是会改变形势的。我在雷克雅未克向里根总统提出的正是这个建议，即进行三位一体的削减，每一种削减一半。如能做到这一点，那就是很大的成绩了。

当然，必须严格遵守关于限制反弹道导弹防御系统条约。至于战略防御计划，我们不反对在实验室、研究所、工厂和试验场的范围内进行研究工作。我们的这项建议实质上考虑到的是美国现有的研究战略防御计划的5—8个基地。就让专家们坐在一起，分析确定哪些装置可以送到太空，哪些不可以。我们的妥协方案为打开僵局提供了良好的机会。

苏联采取了许多步骤，为的是开创新局面，为推动苏美关系和改善苏美关系提供新的机会。近几十年来，没有哪一届美国政府有这种可以为改善同苏联的关系办成一点事情的机会。可是结果又怎样呢？一事无成！除了已商定签订关于中程导弹——战役战术导弹协议外，到目前为止什么结果也没有。

时间是紧迫的。我们确信：要么达成协议，要么一事无成，只是照旧向阴燃的火堆里加干柴，使苏美关系不致完全断绝罢了。

在我国的政策中，我们采取了必要的措施使政策不受意识形态的偏见的影响。西方也应当这样做。首先要放弃以下错误观念：苏联比西方更需要裁军，只要西方对我们施加影响、施加压力，我们就会放弃对等原则。这是永远不会得逞的。

请看，不管哪项苏联建议，不管怎样仔细地加以研究它都规定了在各个阶段上的对等和均衡。就核武器、常规武器、化学武器来说是如此，就任何地区，就东方、西方、欧洲、美洲来说也是如此。我们的建议都是经过仔细研究的，我们的出发点是任何一个国家都不会同意在损害本国安全的情况下行事。否则，事情就不会有进展。

我们在谈判中，例如在日内瓦或其他地点的谈判中提出我国的建议时，我们的出发点是：如果我们只考虑苏联的利益而不考虑对方的利益，那么任何条约都签订不了。我们呼吁美国方面也这样做，也用这种态度对待我们。这是因为我们不允许独占优势势，不允许本国的安全受到损害。同时，我们也不想损害美国的安全。如果双方都抱这种态度，苏美在各个方面的合作就能够出现极大的进展。

当然，我们可以等待下一届美国政府，但最好还是同现政府达成协议。我们已经打下了一定的基础，保持着个人之间的关系，有着一定程度的理解。我们认为，建立有可能为最终达成协议而前进一步的正常气氛是非常重要的。但是，美国方面经常是裹足不前。更糟的是，每当我们响应华盛顿的建议采取某种措施时，阻挠的势力就活跃起来，设法制造许多麻烦，使出现的进展停顿下来。

大使馆窃听事件就是其中的一个例子。我同乔·舒尔茨谈话时向他提出一个“新概念”：可以认为他和谢瓦尔德纳泽恰好就是两个“主要间谍”。而我们双方驻莫斯科和驻华盛顿的大使也是“间谍”。他们之所以要呆在自己的岗位上，是为了正确地通报驻在国的情况和意图。所以使馆恐间谍症引起的喧嚣都是毫无意义的。我们了解美国的全部基本情况，而美国对我国的全部基本情况也是了解的。这次所以想出恐间谍症这一招，是因为已经形成了一种惯例：一旦某件事的解决有些眉目、我们两国关系方面的某个问题有可能解决时，立刻就会出现什么把戏，设法把事情弄糟。

我知道，有人就苏联领导对罗·里根总统的态度进行各种各样的猜测。我对总统有我个人的印象。不管怎么样，我们已经会晤过两次，谈过许多小时。我认为，尽管有许多困难，我们还是进行了严肃的对话。有时，我们互相谈一些不愉快的事，甚至是在公开场合谈，而且谈得很尖锐。从我们这方面我可以说，我们将继续作出自己的努力。我们准备寻求同任何一位总统，同美国人民选出的任何一届政府进行合作，进行有成效的谈判。至于选民主党人还是选共和党人担任总统，这是美国人民的事。我再说一遍，我们准备同美国人民委以领导国家重任的政府合作。而且我认为，在各种情况下都只能这样做。而美国方面也应当这样做。让美国人民按照自己的意愿在美国生活，而我们按照我们的意愿在苏联生活。我们也不要把政治活动家区分为喜欢的和不喜欢的，尊敬的和不尊敬的。存在着客观现实，面对现实是必须重视的，否则，政治就会变成心血来潮、乱干一气和难以逆料的事情。在政治问题上是不能这样做的，尤其是在处理美国和苏联这样的国家关系方面更不能这样做。这是非常严肃的事情。

苏联和美国都要按以下信念行事：我们需要达成协议，我们必须学会在一个世界上生活。这是非常重要的。

不论是苏联还是美国都面临着具有重要历史意义的大量工作。我们两国中的任何一国都是无法单独完成这项工作的。我指的是当今的最重要问题——消除人类在核战争中遭到毁灭的危险。如果这项工作进展顺利，就可以预见到苏美关系的极盛时期，可以说是“黄金时代”的到来，它将造福于苏联和美国，造福于其他国家乃至整个国际社会。



[1] 即巴黎统筹委员会。——译者

[2] 即《禁止在大气层、宇宙空间和水下试验核武器条约》。——译者

[3] 我们认为这样的体系应具有下列基本原则：

一、在军事方面

——核大国彼此或对第三国不进行战争，无论是核战争还是常规战争；

——不许在宇宙中进行军备竞赛，停止一切核武器试验和彻底销毁核武器，禁止和销毁化学武器，不研制其他大规模毁灭性武器；

——在严格的监督下把各国的军事潜力降低到合理需要的限度内；——解散军事集团；而作为达到这一目的的一个步骤则应不再扩大军事集团和成立新的军事集团。

——按比例地相应削减军事预算。

二、在政治方面

——在国际实践中无条件地尊重每个国家的人民自主地选择自己发展道路和形式的权利；

——对国际危机和地区冲突实行公正的政治解决；

——拟定一整套措施以增强国与国之间的信任，切实保证它们免受外来攻击和保证它们的边界不受侵犯；

——制定有效的办法防范国际恐怖主义，包括确保陆地、空中和海上国际交通的安全。

三、在经济方面

——从国际实践中排除各种形式的歧视现象；如果国际社会没有提出直接的建议，就不实行经济封锁和制裁政策；

——共同寻求公正解决债务问题的途径：

——建立确保所有国家同等的经济安全的世界经济新秩序；

——制定将削减军事预算以后节约下来的部分资金用来造福国际社会，首先是造福发展中国家的原则；

——共同努力探索宇宙并实现其和平利用，解决决定文明社会命运的全球性问题、

四、人文方面

——在传播和平、裁军与国际安全思想方面实行合作：提高共同的客观通报情况的水平和增进各国人民对彼此生活的相互了解；在各国人民的关系中加强相互谅解与和谐的精神；

——根除种族灭绝和种族隔离，根除法西斯宣传和其他一切种族、民族或宗教上的排他性，并在此基础上根除对人的歧视；

——在尊重各国法律的情况下扩大在实现人的政治权利，社会权利和个人权利方面的国际合作；

——本着人道和积极精神解决家庭团聚和婚姻问题，发展个人之间和团体之间的接触；

——加强文化、艺术、科学、教育和医学领域内的合作，并寻求这种合作的新形式。
（《苏联共产党第二十七次代表大会文件》，1986年莫斯科版，第75—76页）——原注


[4] 《苏联共产党第二十七次代表大会文件》，1986年莫斯科版，第69页。——原注

[5] 火神和战神。人们为了求他降恩，须烧死婴孩作为献祭。因此摩洛的名字成了吞噬一切的暴力的象征。——译者




结束语



现在，我该搁笔了……但是，在结束之前还想再写几句，

我深深感到，这本书并没有写完，而且也不可能写完。为了实现我在本书中坦率畅谈的各项目标，需要进行工作，需要采取行动，只有通过这些工作和行动才能最后完成这部著作。

改革对我们来说并不是简单容易的事情。我们以批判的态度思考我们迈出的每一步，我们用实际的结果来检验自己，我们清醒地意识到，今天看来是可行的和满意的东西，明天就可能过时。这就是社会革命性的革新过程的逻辑。

过去的两年半，我们学到不少东西；今后几年，也可能今后几个月会迈出新的非同寻常的步伐。在改革的进程中，我们在逐步深化和进一步明确对社会主义的昨天、今天和明天的认识。重新认识我们本身。我已经说过，我们过去和现在所做的一切，不是为了耸人听闻、“讨人喜欢”和赢得掌声。指导我们行动的是十月革命的思想，是列宁的思想，是苏联人民的利益。

我们相信，改革的幼芽在国际关系方面，其中包括苏美关系方面也会成长起来。掌握新的政治思维，这是时代的要求。

人类面临的危险是巨大的。当今对抗的因素很多，但是，我们看到，愿意并且能够阻止和战胜对抗的力量正在成长壮大。

从怀疑和敌视走向信任，从“恐怖的均势”走向理智和诚意的均势，从狭隘的民族利己主义走向合作，这就是我们的呼吁，这就是我们的和平倡议的目标，为此，我们今后将继续作出不懈的努力。

世界上人们越来越渴求相互理解和相互交往。政治家也有这种要求，知识分子、精神文化界人士和广大人民群众的这种渴求日益强烈。如果说俄语中的“改革”一词很容易地进入了国际词汇，那么，这大概不只是由于对苏联发生的事情感到兴趣。现在，全世界都需要改革，也就是说需要向进步发展，需要有质的变化。

人们感受到这一点，理解到这一点。他们需要明确自己现在处在什么地方，需要理解人类面临的问题，需要了解今后如何生活。充满核武器的世界需要改革；存在严重经济问题、生态问题的世界，存在贫困、落后、疾病的世界需要改革；今天迫切需要保证自身生存的人类需要改革。

我们大家都是学生，而生活、时间才是老师。我相信：人们将逐步提高认识，认识到由于进行广义的改革，和平就将来临。我们在得到生活这个主要老师给予的良好评价之后，将以训练有素的姿态、抱着进步过程必将继续下去的信念跨入21世纪。

我们希望在下一个世纪，自由将主宰世界的每个角落。我们希望不同社会制度的和平竞赛能够不受限制地发展，希望得到和平竞赛鼓励的将是互利的合作，而不是对抗和军备竞赛。我们希望各国人民生活富足，事事如意，美满幸福。引导我们走向这一目标的是向无核的非暴力世界前进的运动。我们已经走上这条道路，我们呼吁其他民族和国家一起前进。
