汤姆叔叔的小屋 - 杨怡译
　第一章 本章向读者介绍一位讲人道的人
　第二章 母亲
　第三章 丈夫和父亲
　第四章 汤姆叔叔小屋里的一个夜晚
　第五章 展现“活财产”易主时的情感
　第六章 发现
　第七章 母亲的抗争
　第八章 一丘之貉
　第九章 从本章看来，参议员也只是个普通人
　第十章 “财产”启运了
　第十一章 在本章中，“活财产”浮想联翩
　第十二章 合法买卖的范例
　第十三章 贵格会教友村
　第十四章 伊凡杰琳
　第十五章 汤姆的新主人及其他诸事
　第十六章 汤姆的女主人及其看法
　第十七章 自由人的反抗
　第十八章 奥菲莉娅小姐的经历及其看法
　第十九章 奥菲莉娅小姐的经历及其看法（续）
　第二十章 托普西
　第二十一章 肯塔基
　第二十二章 “草必枯干——花必凋谢”
　第二十三章 亨利克
　第二十四章 征兆
　第二十五章 小福音传道者
　第二十六章 死亡
　第二十七章 “这是世界的末日。”
　第二十八章 团聚
　第二十九章 失去保障的人们
　第三十章 奴隶货栈
　第三十一章 途中
　第三十二章 黑暗之处
　第三十三章 凯茜
　第三十四章 一个夸德隆女人的遭遇
　第三十五章 纪念物
　第三十六章 爱米琳和凯茜
　第三十七章 自由
　第三十八章 得胜
　第三十九章 计策
　第四十章 殉道者
　第四十一章 小主人
　第四十二章 一个证据确凿的鬼故事
　第四十三章 结局
　第四十四章 解放者
　第四十五章 结束语





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



汤姆叔叔的小屋 - 杨怡译







版权信息

书名：汤姆叔叔的小屋

作者：【美】斯陀夫人

ISBN：9787532762705

译者：杨怡

责任编辑：张建平

产品经理：@nachzugler

关注我们的微博：@上海译文

关注我们的微信：stphbooks





译本序

1852年，原在《国民时代》上连载的反奴小说《汤姆叔叔的小屋》以单行本的形式问世，立即在美国国内外引起了强烈的反响。在国内，小说的出版打破了因《1850年妥协法》等一系列法案通过后社会对奴隶制问题的冷漠态度，重新激起了人们对它的义愤，从而使南北方的矛盾日趋尖锐，反奴斗争的浪潮四处涌现，直至1864年内战爆发。所以林肯总统后来在接见该书作者斯陀夫人时曾幽默地称她是“写了一本书，引发了这场战争的小妇人”。一年之内，小说就销售了三十万册（当时美国的人口只有三千万），同年还被改编成剧本在百老汇和全美上演，盛况空前。在国外，这部小说相继被译成数十种文字出版（该作最早的中译本出版于1901年，名《黑奴吁天录》，译者为译界先驱林纾和魏易），并被改编成多种语言的剧本，在世界各地演出，影响巨大。斯陀夫人因此三次应邀访英，受到民众的热烈欢迎和维多利亚女王的接见。

斯陀夫人（1811—1896），全名哈里叶特·伊丽莎白·比彻·斯陀，是美国废奴文学的代表人物，也是黑人文学的开创者。她生于美国东北康涅狄格州列奇菲尔德一个清教徒家庭，父亲是牧师，担任过神学院院长之职。她和姐姐、兄弟自幼在浓郁的宗教氛围中长大，笃信宗教，关注社会疾苦。少年时代随父迁居辛辛那提，在那里生活了十八年。辛辛那提离南部蓄奴制仅一河之隔，系营救逃奴的“地下交通网”的重要据点。在那里她经常接触不堪忍受南部奴隶主残酷迫害的逃奴，她的三个兄弟和丈夫都曾救援过他们。她还多次去过南方，亲眼目睹黑奴任人宰割的悲惨遭遇，内心受到极大震撼，对他们的命运充满了同情。这一切都为她日后的创作积累了丰富的素材。

1836年她与神学院教授卡尔文·斯陀结婚，斯陀是著名的圣经学者，也是位传教士。婚前，斯陀夫人是在哈特福德（康涅狄格州首府）后在辛辛那提当教师；婚后，她相夫教子，因家境清贫，在自己家中办私塾，教育自己子女，也接受黑人子女入学，并在丈夫的鼓励下开始写小说。除了代表作《汤姆叔叔的小屋》，斯陀夫人还主要出版了：《五月花号》（1843年）；《汤姆叔叔的小屋题解》（1853年），作品针对南部舆论对《汤》书的攻击而写，书中以大量事实证明其作品有事实根据；《德雷德：一个阴暗的大沼泽的故事》（1856年），另一部反对奴隶制的小说，以美国著名的黑人起义领袖纳特·特纳为原型，描写黑人德雷德率众出没于沼泽，武装打击奴隶主；《牧师求婚记》（1859年）；《老镇人》（1869年）等等。另外她还写了大量反映新英格兰地区中产阶级和乡村生活的小说、散文和诗歌。

《汤姆叔叔的小屋》是一部描写反动的蓄奴制下奴隶命运的小说。汤姆原是肯塔基州奴隶主谢尔比家的奴隶，因主人投机失败，和另一个小奴隶哈里（谢尔比夫人贴身女仆伊丽莎的儿子）被卖以偿债。他先是被卖给一个漂亮的富有同情心的奴隶主奥古斯丁，成了他家女儿伊娃喜爱的仆人。但在奥古斯丁父女两人不幸去世后，又被卖，落到了残酷的棉花种植园主勒格雷手里，在谢尔比先生的儿子赶来赎救他之前被活活鞭打致死。与此同时，穿插着另一条描写女奴伊丽莎及其丈夫逃亡加拿大追求自由的故事。当伊丽莎偷听到心爱的儿子哈里要被卖的消息时，连夜带着儿子逃跑了。她在奴隶贩子的追捕下，抱着儿子跳上俄亥俄河上的浮冰块，逃向自由州，和逃出另一个奴隶主之手的丈夫不期而遇。最后在废奴派人士的帮助下，逃到加拿大，获得了自由。

《汤姆叔叔的小屋》一书的题材取自于现实生活，体现了历史发展的进步潮流，是一部具有很强思想启迪作用和鲜明艺术特色的小说。它的创作突破了长期以浪漫主义为统治地位的传统，以现实主义为主导，通过感人的人物形象和细微的情景描绘，展示了整个一个时期的美国社会生活面貌。这种创作风格对同时代和后世作家产生了不小的影响。美国二十世纪著名文学评论家埃德蒙·威尔逊在其论述南北战争时期文学的评论集中称此书是有巨大影响的文学作品。

《汤姆叔叔的小屋》的艺术魅力主要来自于人物的塑造。主人公汤姆是作者着力塑造的一个，汤姆生性正直善良、品德高尚，对主人忠心耿耿；他笃信宗教，既安于天命做奴隶、委曲求全，内心又极其渴望自由。作者通过生活叙述、心理刻画，尤其是典型事例的描写，如得知自己与伊丽莎儿子一起被卖时，汤姆经过思想斗争决定不逃走，牺牲自己以保全庄园；在勒格雷庄上启发帮助女奴凯茜逃走并宁死不出卖她等等，突出了汤姆的性格和舍己救人、舍生取义的高尚精神，使汤姆的形象丰满而立体地展现在读者面前，读来有血有肉，令人感动。除了汤姆，作者还成功地刻画了各种不同的奴隶形象，如宁死不屈、争取自由的哈里斯，为救儿子孤注一掷冒死跳过浮冰的伊丽莎，受尽屈辱最后机智地逃出魔窟的凯茜，世故机灵的小托普西，被折磨致死的老普鲁，沦落为奴隶主帮凶的萨姆波和昆波。逼真地勾画了不同类型的奴隶主和奴隶贩子，如对奴隶宽厚、但不善经营濒临破产不得不卖掉汤姆的谢尔比；不赞同奴隶制却又无力改变现状，于是玩世不恭、对奴隶宽容放任的圣·克莱尔；视奴隶为草芥、残暴成性的恶魔庄园主勒格雷；满嘴讲人道却贪婪成性、心狠手辣的奴隶贩子哈利；唯利是图、凶狠残暴的人贩子马克斯等等。就是其他众多人物，如表面赞同惩罪逃奴法案但心地善良、于危急之中出手相救伊丽莎母子的议员；做事循规蹈矩、一丝不苟、谨记教义最后帮助小托普西成自由人的奥菲莉亚小姐；和蔼可亲热情助人的贵格会众教友……也都写得可圈可点。正是通过这一个个活灵活现个性鲜明的人物形象，通过他们的生活和命运，使读者看清了万恶的蓄奴制血淋淋的真相、对人性的毒害和注定要灭之的必然趋势。

这部作品的艺术魅力还来自于作者对全书的布局和情景的描写。小说以穿插叙述的方式讲了同为奴隶的汤姆和哈里斯夫妇的两个故事，这两个故事几乎是独立的、平行展开的，但又是有机地交织在一起的。他们对被奴役的态度不同，最后的命运也不同，形成了明显的对比，反映出作者在同情汤姆，赞扬他品德高尚的同时呼唤民众进行抗争的意愿。而对情景的描写，作者的笔触细腻生动，有的部分具有强烈的艺术感染力，对人物的塑造起了很好的烘托作用。

但是作为一个时代的产物，这部作品也存在着不足或局限性，其中最让人诟病的是，全书的宗教色彩过于浓厚，说教宣传性过强。如作者出于自己的宗教偏见，给主人公汤姆罩上了一个神圣的光环，把他描写得像圣徒一般，过于称颂他的逆来顺受、俯首帖耳和委曲求全，以致于后来在黑人中间产生了“汤姆叔叔主义”，即“驯顺型黑奴”这一贬义词。从而在一定程度上削弱了汤姆的形象，也削弱了作者对蓄奴制的批判力度。又如伊娃，她本是个天真烂漫的孩子，却被作者描写成了天使，赋予了神圣的使命，整天在思索如何解救众生的严肃问题，使这个人物显得不太真实和可信。此外，全书两个平行故事的发展也显得不够平衡，有些段落的行文略嫌拖沓。但是瑕不掩瑜，这些不足或局限并不影响该书成为一部优秀的有巨大影响的文学作品。事实是：自《汤姆叔叔的小屋》问世后的一百六十年来，她始终是美国文学乃至世界文学宝库中的经典之作。





2012年12月





第一章 本章向读者介绍一位讲人道的人


二月的一天傍晚，天气寒峭，在肯塔基州P镇一间装饰讲究的客厅里，有两位绅士坐在一起，喝着葡萄酒。客厅里没有仆人，两位绅士的座椅靠得很近，好像在十分认真地商讨什么事情。

为了方便起见，我们前面对两位都用了“绅士”两字。然而细究起来，其中一位严格地说好像不够资格当绅士。他身材矮小敦实，相貌粗俗、平庸，却爱装腔作势摆出一副自命不凡的样子，看得出是个出身低微却千方百计想跻身上流社会的家伙。他的穿著显得过分讲究：一件花里胡哨十分俗气的背心，围一条鲜亮的蓝底黄点围巾，系一条显眼的领带，这身打扮和他这个人的做派倒十分契合。他的双手大而粗壮，手指上戴了不少戒指，身上还挂着一根又粗又重的金表链，链子下系着一串色彩缤纷大得出格的印章，说到兴头处，他每每炫耀地把表链晃动得叮当直响，流露出一种明显的得意之色。他说起话来信口开河，随心所欲，胡乱糟蹋默里[1]的《英语语法》，不时还夹杂着一些亵渎的粗话，即使意欲叙述生动，作者也不愿在此照录这样的词句。

他的同伴谢尔比先生倒是一副绅士模样。从客厅的布置和场面看，这户人家生活安逸，甚至可以说相当富裕。如前所述，他俩确实是在认真地商谈事情。

“这事儿就这么定了吧，”谢尔比先生说道。

“这种买卖我可没法做——真的没法做，谢尔比先生，”对方说着，举起酒杯对着灯光细细看着。

“哎呀，事实是，哈利，汤姆确实是个与众不同的黑奴，他稳重、诚实、能干，把我的庄园管理得有条有理，像他这样的奴隶到哪肯定都值这个价的。”

“你所说的怕是黑人的诚实吧，”哈利说着又给自己倒了一杯白兰地。

“不，我是说真的，汤姆真的是个稳重、明理而又虔诚的好奴仆。四年前他在一次野营布道会上皈依了基督教，我相信他是真心信教的。从那以后，我把一切家产——钱、房子、马匹——都交给他管理，还同意他自由出入乡间，我发现他确实事事处处都是忠诚老实的。”

“有些人可不信有什么虔诚的黑奴，谢尔比，”哈利说着，坦率地摆了摆手，“不过我倒是信，我上次贩到奥尔良去的那批黑奴中就有一个，听那家伙祈祷就像在教堂里听见的一样，他性情温和，人也安静。他还说我卖得了一个好价钱，因为我买来时很便宜，当时卖主迫于债务急着出手，我在他身上赚了六百元哪。是啊，我认为黑奴信教的确有用，不过得真正相信才行。”

“嗯，要说真正相信，我看谁也比不上汤姆了，”另一位说道，“你看，去年秋天，我差他一个人去辛辛那提办事，还让他给我带回五百元现金。当时我对他说：‘汤姆，我相信你，因为你是个基督徒——我知道你信教不是为了骗人的。’汤姆果然回来了，我知道他会回来的。据说有几个卑劣的家伙鼓动他说：‘汤姆，你干吗不趁机逃到加拿大去呢？’‘啊，主人这么信任我，我可不能那么干！’——这是别人告诉我的。说实话，要和汤姆分手我很难过。你应该让他抵消掉我的全部债务；哈利，你要是有良心的话，你会这样做的。”

“嗯，干这行当的人有多少良心，我也有多少良心——我的良心就那么一丁点儿，你瞧，就够发誓用的那么一点儿。”这个奴隶贩子寻开心地说，“不过，只要合理，我是愿意尽一切力量帮朋友忙的。可这件事，你看，实在叫人太作难了——太不好办了啊，”这个奴隶贩子沉思着叹了口气，又倒了些白兰地。

“那么，哈利，依你看这笔生意怎么做呢？”谢尔比先生在一阵令人发窘的沉默后说。

“嗯，除了汤姆，是不是再搭上一个小男孩或小姑娘？”

“咳！——我实在没有多余的人了。实话跟你说，我也是迫不得已才卖奴隶的。事实上，我不愿意他们任何人离开我的庄园。”

正在此时，客厅门开了，一个四五岁的夸德隆[2]小男孩走了进来。小家伙长得眉清目秀，特别可爱逗人。他的头发乌黑发亮，如绢丝般纤细，鬈曲着垂在长有酒窝的圆脸四周，一双温柔的黑幽幽的大眼睛闪烁有神，从浓密的长睫毛下好奇地打量着屋里。他穿着一件红黄彩格呢军袍，衣服做工精细，剪裁合身，更衬托出小家伙黝黑可人的俊俏模样；脸上那副自信而含带羞涩的滑稽神气表明他一向受到主人的宠爱和关注。

“嗨，吉姆·克劳[3]！”谢尔比先生喊着，吹了声口哨，同时抓起一把葡萄干朝他扔去，“去，把它捡起来！”

小家伙使出全身的劲儿奔过去捡那赏赐，主人在旁见了哈哈直乐。

“过来，吉姆·克劳，”他说。那孩子走了过去，主人拍拍他满头鬈发的脑袋，轻轻抚弄了一下他的下巴。

“来，吉姆，给这位先生表演表演，看看你多会唱歌跳舞。”那男孩随即唱起一首在黑人中间很流行的奔放而特异的歌，嗓音清脆响亮，同时，和着乐曲的节拍，他的双手、双脚乃至全身都滑稽可笑地扭动着。

“真不赖！”哈利说道，一面扔给他四分之一个橘子。

“吉姆，现在再学一学肯德乔大叔关节炎发作时走路的样子，”他的主人吩咐说。

小家伙柔软的四肢立即装出畸形、扭曲的样子，同时弓起了背，拄着主人的手杖，在屋里一瘸一拐地走开了，那张稚嫩的脸缩拢起来，显出愁苦的神情，还学着老人的样子左一口右一口地吐痰。

两位绅士见了哄然大笑。

“吉姆，”主人又说，“现在给我们表演一下罗宾斯长老领唱赞美诗的样子吧。”小家伙马上把圆乎乎的脸蛋拉长到吓人的地步，带着沉静庄重的神气用鼻音哼起一首赞美诗来。

“好哇！太妙了！这小东西真是不简单，”哈利说道，“我说这小家伙可真是个天才。喛，对了，”他说着突然拍了一下谢尔比先生的肩，“把这小家伙搭上，这笔生意就成交了——就这么定了，怎么样。好了，这可是解决问题最合理的办法！”

这时客厅门轻轻被推开了，一个年轻的约莫二十五岁的夸德隆少妇进了屋。

只要一眼便能看出，她就是那孩子的母亲。他俩都有长长的睫毛，眼睛又圆又黑、闪闪发光；都有同样绢丝般纤细的鬈曲黑发。她的皮肤是棕色的，脸上微露红晕，当她发现那个陌生人用放肆而毫不掩饰的赞羡目光盯住自己时，脸愈发红了。她的衣裙裁剪得极为合体，充分衬托出了她婀娜的身姿；就连细嫩的手、小巧的脚和足踝这样的部分也没逃过那奴隶贩子的锐利目光，他那双眼睛十分厉害，只要瞅上一眼便能把一个美貌女奴身体的各个部位打量得一清二楚。

“什么事，伊丽莎？”见她站在那里迟疑不决地看着自己时，她的主人问道。

“老爷，对不起，我在找哈里，”那小男孩听了连蹦带跳地朝她跑去，一面给她看兜在罩袍下摆里的赏赐物。

“好，把他带走吧，”谢尔比先生说道；她赶紧抱着孩子离去了。

“天哪，”那贩子转身羡慕地对谢尔比先生说，“这可是件上等货！哪天把这女人弄到新奥尔良去，你可就发大财啦。我以前多次看到人家花一千元买的姑娘都不如你这个漂亮啊。”

“我不想在她身上发财，”谢尔比先生冷冷地回答。为了转移话题，他又新开了一瓶葡萄酒，问他的同伴味道如何。

“好极了，阁下——头等货！”那贩子说道。然后转过身随和地拍拍谢尔比先生的肩膀，又开口说：

“你看，你这姑娘怎么卖？我买她要出多少钱——你要什么价？”

“哈利先生，我不会卖她的，”谢尔比说，“你就是拿和她体重一样重的金子来换她，我妻子也不会同意的。”

“啊呀，女人总是这么说的，因为她们不会计算。只要算给她们听听像人那么重的金子能买多少手表、服饰和首饰，我看情况就会不一样了。”

“我告诉你，哈利，这事不许再提了。我说不行就是不行，”谢尔比决断地说。

“那么，你得给我搭上那个小男孩，”那奴隶贩子说，“你必须承认，我提出要他，那是作了很大的让步了。”

“你要这孩子到底有什么用？”谢尔比问道。

“你看，我有个朋友专做这一行里的这种买卖——买一些漂亮的男孩子，把他们养大后再拿去卖。全是一流的货色——卖给那些买得起英俊小伙子做奴仆的有钱人。这会使他们的豪宅更添光彩——有个真正的漂亮小伙应门、侍候。这种货色可以卖大价钱，这小鬼那么有趣，又会唱歌，正是这类货色。”

“我实在不愿意卖他，”谢尔比考虑后说道，“事实上，先生，我这人心软，见不得他们母子骨肉分离啊，先生。”

“噢，是吗？哎呀！不错——是有点儿这样。这我完全能理解。和女人打交道有时确实很不愉快。我向来讨厌那种尖叫哭闹的场面，让人太不痛快了。不过，我做这种买卖，总能设法避免这种情况，阁下。你看，是不是先把那姑娘弄到别处去待上一天或一个礼拜左右？这样这事儿就悄悄做成了——在她回家之前一切都办妥了。你妻子可以送她一副耳环、一件新衣裙或类似的小礼物，对她作些补偿。”

“我看恐怕不行。”

“上帝保佑，准能行！这些黑鬼不像白人，你知道。只要处理得当，他们慢慢就会没事的。眼下，人家都说，”哈利装出坦率而真诚的神情说道，“做这种买卖会使人变得冷酷无情，但我倒还没有这种感觉。事实上，我做这种生意从来不像有些同行那样。我看见过他们有些人硬把孩子从母亲怀里抢走拿去拍卖，那母亲像疯了似的不住地尖叫哭喊；这种做法太糟了——货物会因此受损——有时会使她们变得一无用处。有一次在奥尔良，我看到过一个年轻漂亮的女人就因这样的处置给毁了。那买主只要她，不要她的孩子，想不到她是那种性子上来不顾一切的女人。告诉你说，她当下紧抱住孩子不放，嘴里嚷嚷咧咧闹个不停，真是可怕极了。一想起此事，我就不寒而栗；他们抢走了她的孩子，把她关了起来，结果她一下子疯了，胡言乱语，一星期后就死了。结果白白浪费了一千元钱，先生，就因为处理得不当——问题就在这里。最好还是采用人道的方法，先生；这是我的经验。”这个奴隶贩子说完往椅背上一靠，交叉起双臂，露出一副决断公正有道的神态，显然自以为是威尔伯福斯[4]第二呢。

这个贩子似乎对人道主义问题很感兴趣，谢尔比先生沉思着在剥橘子时，他又重新说开了，带着一种得体的谦虚神气，但又好像为真理所驱使不得已需要再说几句似的。

“一个人自我吹嘘好像不太好；但我还是要说，因为那都是事实。我相信大家都公认我卖出去的黑奴是最好的——至少有人亲口对我这么说过；我想不是一批，而是成百批哪，每个都很棒，胖胖的，像模像样，我在这行买卖中受的损失比谁都小。这都靠我经营有方啊，先生；而在我的经营思想中，可以说，最主要的一条就是人道主义，先生。”

谢尔比先生不知该说什么，于是应了一声，“哦！”

“咳，我的这些想法一直受到别人的嘲笑和议论，先生。它们不受欢迎，也不普遍，但我坚持，先生，我一直坚持这些想法，还因此赚了不少钱。是啊，可以说它们是无往而不利啊，先生，”奴隶贩子对自己说的趣话哈哈大笑起来。

奴隶贩子对人道的这些解释逗趣而新奇，连谢尔比先生也禁不住一起笑了。亲爱的读者，或许你也会忍俊不禁吧；但是你要知道，现今人道正以各种各样奇异的形式出现，而讲人道的人的奇谈怪论更是多得数不胜数。

谢尔比先生的笑声鼓舞着他继续说下去。

“奇怪的是，我压根儿没办法把这种思想塞进其他人的脑袋里。你看，就说我在纳齐兹[5]的老搭档汤姆·洛克尔吧，汤姆是个聪明人，可对待黑奴却像个恶魔——你瞧，这是从原则上讲，因为汤姆对待朋友心肠再好不过了，他可是一贯如此的，先生。我总是劝汤姆。‘嗨，汤姆，’我说，‘那些黑女人大哭大闹时，你总是打她们脑袋、拳脚相加有什么用呢？那么做太糟了，’我说，‘毫无好处啊。嗯，我看让她们哭哭没什么要紧，’我说，‘哭是一种天性，’我说，‘如果不能用这种方式宣泄一下，那一定会有另一种方式。再说，汤姆，’我说，‘你那么乱打一气只会毁了那些娘儿们；她们会变得病恹恹、愁苦沮丧的；有时甚至会变得很难看——混血姑娘尤其容易这样，再要让她们恢复过来可实在不容易。嗨，’我说，‘你干吗不能好好说话、哄哄她们呢？相信我，汤姆，只要稍稍施点人道，效果比拳打脚踢要好得多，而且还能赚到更多的钱，’我说，‘肯定没错。’但汤姆就是不懂这个办法；他坏了我太多的生意，我只得跟他散伙，尽管他这人心眼不坏，作为生意人也还算公道。”

“那么，你是否发觉你的经营之道比汤姆的更有成效呢？”谢尔比先生问道。

“噢，那当然啦，先生，有成效得多啦。你看，只要可能，对那种令人不快的事情，我总是尽量小心地加以处理，像卖孩子这件事——我先把母亲带走——眼不见心不烦嘛，是吧——等木已成舟，她们也没有办法了，慢慢也就习惯了。你要知道，黑人不像白人，白人自小受到这样的教育：一个人理应保护好自己的妻儿。而黑人，你知道，经过严格训养长大的黑人可没有这种奢望，因此事情就好办多了。”

“那恐怕我家的黑奴没有经过这种严格训养，”谢尔比先生说。

“我想是的。你们肯塔基人把黑奴都娇惯坏了。你们的心意是好的，可是这终究不是真正的好心。你看，在当今世上，一个黑奴必得流离转徙，今儿卖给汤姆，明儿卖给迪克，或者天知道是谁；过于舒适地把他抚养大，使他产生了许多想法和期望，这对他绝不是好事，因为以后那种辗转艰苦的日子对他来说就更加难熬了。嗯，我冒昧地说一句，要换个地方，你屋里的那些黑奴就会垂头搭脑了，而你在地里干苦活的有些黑奴倒会发疯似的又唱又跳。你知道，谢尔比先生，每个人当然都认为自己的做法最好，我想我对待黑奴可以说是不错的。”

“这可真是自得其乐啊，”谢尔比先生微微一耸肩，带着多少可以察觉的不快说道。

“嗯，”哈利在双方都默默地估算了一会儿后说，“那你看怎么办？”

“我还要再想一想，跟妻子商量一下，”谢尔比先生说道。“在此期间，哈利，倘使你想如你先前说过的那样悄悄地办妥此事，你最好别让附近一带的人知道这件事。否则我的黑奴会探听到的，他们一旦知道，再想悄悄带走任何人可就办不到了。这我可以向你保证。”

“啊，那当然！我无论如何不会说的！这没问题！但是我跟你说，我实在太忙，我希望尽快知道结果，”他说着站起身来穿上大衣。

“嗯，那你今晚六到七点之间来，你会知道结果的，”谢尔比先生说道。那奴隶贩子躬了躬身出了客厅。

“我真想一脚把这家伙踢下楼梯，”看到客厅门完全关上后，他自言自语说，“竟然这么狂妄自信；但是他清楚现在可以趁我之危占我便宜。过去，如果有谁对我说，让我把汤姆卖给南方那种流氓奴隶贩子，我定会回敬他：‘你的仆人是一条狗，焉能行这大事呢？’[6]现在看来非卖汤姆不可了。还有伊丽莎的孩子！我知道妻子一定要为此和我争吵的，就是为汤姆她也会这样的。唉，债务竟把我逼到如此地步！这家伙看到有机可趁，竟然要逼迫我。”

也许奴隶制最温和的表现形式是在肯塔基州。这里的农业劳动总的来说是平稳和缓慢的，不像更南面的地区需要周期性的紧张忙碌的劳作，因而这里黑奴的劳动就显得比较正常合理。而庄园主们一般也比较满足于和缓的获利方式，没有受到重利的诱惑。但人的本性往往是脆弱的，在遇上只要舍弃一些无能为力、没有保护的人的利益便能攫取暴利的关头，就会经不起诱惑而变得心肠冷酷。

无论谁，只要走访一下该州的某些庄园，目睹庄园主和太太的和善宽容、奴隶们的耿耿忠心，也许会让人们想起氏族社会充满诗意的传说来。只是在这幅场景上笼罩着一种不祥的阴影——法律的阴影。只要法律认为所有这些心脏在跳动、有活生生感情的黑人如同许多东西一样只是属于主人的财产，那么，即使是心地最善良的主人，一旦破了产，或遭遇不幸，或鲁莽行事，或死亡，就会使他的奴隶随时失去仁慈的保护和从容的环境，从而陷入无可奈何的悲惨、辛劳的境地——只要存在这种法律，就是在奴隶制实施最温和的地方，情况也不可能是美好和值得想望的。

谢尔比先生是个普通的人，他性情温和，富于同情心，对周围的人比较宽宏大量，因此他庄园上的黑奴在物质生活上可能从不缺乏。但是，因为他大量地做投机生意，又不精明，因此深陷于债务之中，其中大部分的债据都落入了哈利手里；这点情况就是了解上述对话的关键。

伊丽莎先前走到客厅门口时，刚好听到一些谈话，足以让她明白一个奴隶贩子在向主人开价买什么人。

后来出了客厅，她很想在门口听下去，可她的女主人恰好在此时叫她，她只得赶紧离开。

她觉得自己好像听到那奴隶贩子提出要买她的孩子，难道是她听错了？她情绪紧张，心怦怦直跳，同时不能自已地把孩子抱得紧紧的，致使小家伙抬起头来，十分吃惊地看着她的脸。

“伊丽莎，姑娘，你今天怎么了？”见伊丽莎打翻了水壶，又碰倒了做针线活的小桌，最后要她拿一件绸衣裙，而那女仆却有些魂不守舍地递过来一件长睡衣时，女主人问道。

伊丽莎吃了一惊。“啊，太太！”她叫着抬起头来，眼泪夺眶而出，接着跌坐进椅子里抽泣起来。

“怎么了，伊丽莎，我的孩子，你这是怎么了？”女主人问道。

“啊，太太！”伊丽莎说道，“有一个奴隶贩子在客厅里和老爷说话！我听见他的话了。”

“哎，傻孩子，假如谈了又怎么样呢？”

“哎呀，太太，你看老爷会不会把我的哈里卖掉？”这个可怜的女人又扑倒在椅子里哭泣起来，浑身颤抖。

“把他卖掉！不会的，傻姑娘，你知道老爷从不和南方的奴隶贩子打交道，也压根儿不想卖掉任何一个仆人，只要大家都规规矩矩的。咳，你这傻姑娘，你想谁会要买你的哈里？你以为世上的人都像你那么稀罕他吗？真是个傻孩子！好了，振作起来，给我把衣裙扣上吧。好，现在替我把后面的头发梳成你那天学会的那种漂亮的发辫，再盘起来，以后可别在门口偷听别人说话啦。”

“嗯，可是，太太，你一定不会同意把——把——”

“废话，孩子！我当然不会。你为什么要说这话？我宁愿卖自己的孩子，也不愿卖你的孩子。但是说真的，伊丽莎，你也太拿这小东西当宝贝了。不能一有人到家里来，你就认为准是来买他的。”

女主人语气肯定的话语使伊丽莎放了心，于是，她灵巧利落地梳起头来，一面梳一面对自己原先的疑惑感到好笑。

不论从智慧还是从道德上看，谢尔比太太都可说是出类拔萃的。她不仅生性宽厚、慷慨——人们认为这是肯塔基妇女共有的性格——还具有高尚的道德准则和强烈的宗教信仰，而且在实际生活中尽一切可能去身体力行。她丈夫虽没有立誓信教，但对她的信念坚定和言行一致表示崇敬和尊重，对她的意见甚至还有些敬畏呢。可以肯定的是，他对妻子为奴仆们在生活待遇、教育和行为改善方面所作的仁慈努力从不加以限制，尽管他本人从不明确地参与决定这些事情。虽说他并不真的相信圣徒们多余的善举可以替他人赎罪这种信条，可实际上，不知怎么，他却想象妻子的虔诚和善行足够他们两人受用，故而隐约抱有一种期望：他可以靠妻子不可胜数的善举——他自己可不具备这一德行——而进入天堂。

和那个奴隶贩子谈完话后，他心里最沉重的负担是，他必须把这一安排考虑告诉妻子，他预见必会遭到她的反对和央求。

谢尔比太太对丈夫的困境一无所知，只知道他这个人脾气很温和，因此对伊丽莎的怀疑完全不相信确实是真实的表露。事实上，她压根儿没想着这件事，因为忙着准备晚上出去做客，她早把此事忘得干干净净了。



* * *



[1] 林·默里（1745—1826），美国语法学家，终生从事教科书编写工作，所编《英语语法》、《英语拼写课本》、《英语课本》等在当时的英美两国广泛使用。

[2] 指有四分之一黑人血统的人，即第二代混血儿。

[3] 原文为Jim Crow，是对黑人的一种贬称，在这里是戏称。

[4] 威廉·威尔伯福斯（1759—1833），英国慈善家，曾于1780—1825年间任下院议员，支持议会改革，致力于废除奴隶贸易和英国海外属地的奴隶制，于1823年创建反对奴隶制协会。

[5] 密西西比河下游一城市。

[6] 出自《圣经·旧约·列王纪下》第8章第13节。





第二章 母亲


伊丽莎从小由女主人抚养长大，向来受到她的钟爱和娇惯。

到南方去过的旅游者一定经常注意到那里有许多穆拉托[1]和夸德隆女人，她们似乎生来有一种特别的优雅气质，说话轻柔，举止娴静。而夸德隆女人，除了这种天然风韵，往往还生就一副令人倾倒的容貌，可以说，差不多每个夸德隆女人都长得楚楚动人。前面描述过的伊丽莎并不是臆想出来的形象，而是依据多年前在肯塔基州见过的一个夸德隆女人写成的。伊丽莎在女主人的呵护关怀下平安地长大，没有受到各种诱惑——那些诱惑会使美丽成为一个女奴的致命伤。她已经嫁给附近庄园上的一个穆拉托男人，他叫乔治·哈里斯，是个聪明能干的年轻人。

他的主人将他租给一家麻袋厂做工，由于他心灵手巧，精明干练，被认为是工厂里的头把好手。他曾发明过一台麻纤清洁机[2]，就这位发明者所受的教育和境况来看，他在机械方面所展示出的才能足可与轧花机发明者惠特尼相媲美。

他相貌英俊，举止温柔，很受全厂工人的喜爱。然而从法律角度来看，这个年轻人却不是一个人，而只是一件东西，他的这些优秀的资质全都控制在一个生性粗鲁、心胸狭隘而又专横残暴的主人手里。他听说乔治的发明后，驱车来到工厂，想看看他那聪明的奴隶到底在干些什么。厂主很热情地接待了他，并祝贺他拥有一个这么有价值的奴隶。

乔治侍候主人参观了工厂、机器。参观中，乔治心情愉快，身子挺得笔直，说话十分流利，显得那么英俊潇洒，富有男子气概，这使他的主人感到不舒服，觉得有些自惭形秽。他的奴隶有什么权利到处跑来跑去，发明机器，在绅士们面前神气活现呢？他得立即制止这种情况。他要把他带回庄园，让他在地里锄草翻土，“看他还能这么神气地到处乱走！”于是他突然向厂主讨要乔治的工资，并说要立即将他带回去，厂主和工人听了都十分吃惊。

“可是，哈里斯先生，”厂主反对说，“你这样做也太突然了吧？”

“突然又怎么样？这个人不是我的吗？”

“我们愿意，先生，提高他的租金。”

“我不在乎租金，先生，我不需要把我的奴隶租给别人，除非我愿意。”

“但是，他好像特别适宜干这活啊，先生。”

“可能是吧，但是对于我让他干的活计，他可从来没有太适宜过，这我敢肯定。”

“可你想想看，他发明了这台机器啊，”一个工人不合时宜地插嘴说。

“哦，不错！——一台节省劳力的机器，是吗？他会发明这种机器，这我敢肯定；可任何时候都别让黑奴做这种事。他们每个人本身就是一台节省劳力的机器！不行！他一定得走！”

听到这突如其来的消息，乔治顿时惊得目瞪口呆，他知道自己无法违抗宣布这一厄运的人的权力。他交叉着双臂，紧闭双唇，但是胸中却像一座怒火熊熊的火山，一股股激情的火流涌向全身条条血脉。他的呼吸急促起来，又黑又大的双眼像燃烧的煤块，射出愤懑的火光；要不是那位好心的厂主碰碰他的手臂，低声相劝，他可能会狠狠地爆发出来。

“算了，乔治；先跟他回去吧。我们会想法子帮你的。”

那暴君看着他俩悄声耳语，虽说听不见说的什么，但能猜到其中的意思，这就愈发坚定了他的决心，一定要保持对这个奴隶的控制权。

乔治于是被带回庄园，被迫在庄上干最重的苦活。他能克制自己，始终没有说过一个无礼的字眼；但他那双闪着怒火的眼睛，那阴郁愤怒的神色是一种自然流露的无法克制的语言——这是不容置疑的迹象，明确表明此人是不可能成为一件东西的。

正是在工厂做工的那段快活的日子里，乔治与妻子相识并结了婚。当时他受到厂主的信任和赏识，可以随意地自由来去。谢尔比太太极其赞成这桩婚事，她很高兴把自己宠爱的美奴嫁给一个跟她同种族、而且在各方面都跟她很相配的男人，这使她作为一个女人的做媒说合的心理多少得到了满足；所以，他俩在新娘女主人家宽敞的客厅里举行了婚礼，女主人亲手将香橙花戴在新娘靓丽的头发上，再给她罩上面纱，这面纱下的面容是那样娇媚美妙，实属罕见。婚宴上到处是白手套、蛋糕和美酒——客人们艳羡地赞美新娘的娇丽和她女主人的宽容慷慨。婚后一两年里，伊丽莎经常和丈夫会面，生活得美满幸福，唯一不足的是失去了两个婴儿，他们是她的心肝宝贝，她为此悲伤不已；女主人怀着母亲般的关切，从理智和宗教的角度，循循劝导她，抚慰她痛苦的心灵。

自打生下小哈里以后，伊丽莎的心情才逐渐平静下来；她把全部心血和精力都倾注在这个小生命上，身心完全恢复了健康和正常。伊丽莎是个幸福的女人，直至她丈夫突如其来地被迫离开那个善良的厂主，回到法定主人的暴虐控制下。

厂主倒是说到做到，乔治被带离工厂一两个星期后，他希望哈里斯先生一时的盛怒已经平息，因此前去拜访，千方百计劝说他同意让乔治回厂干活。

“你不必费心劝说了，”哈里斯固执地说，“我知道怎么处理自己的事，先生。”

“我并不想干预你的事，先生。我只是觉得为了你自己的利益，你可能会同意按我提出的条件把他租给我们的厂子。”

“哼，这事儿我心里一清二楚。我带他离开你厂的那天，你们俩互使眼色、悄声耳语的情景我都看见了；你可别来糊弄我。这是个自由国家，先生，那奴隶可是属于我的，我爱怎么处置他就怎么处置他——就是这样！”

于是乔治最后的希望泡汤了；在他的前面别无其他，只有一种艰辛的苦役生活，此外，那专横残暴的主人还要想方设法折磨侮辱他，令他的生活更加痛苦不堪。

有一位十分人道的法学家曾经说过，对一个人最残酷的处罚莫过于绞刑。不对，还有一种比这更为残酷的刑罚！



* * *



[1] 即第一代黑人混血儿。

[2] 肯塔基州确有一个年轻黑奴发明了一台类似的机器。——原注





第三章 丈夫和父亲


谢尔比太太出门访友去了，伊丽莎站在游廊上，目送着渐渐远去的马车，情绪低落，正在此时，一只手搭在她的肩上。她扭头一看，脸上立即绽出欢快的笑容，美丽的眼睛也闪闪发光。

“乔治，是你？你吓了我一跳！啊，你来了，我真太高兴了！太太下午出去做客了；走吧，到我的小屋去，没人会来的。”

说着她拉住乔治的手走进面对游廊的一间整洁的小房间，平时她总是坐在游廊上做针线活，这样女主人一叫就能听见。

“我多高兴啊——你怎么不笑啊？看看哈里——他长得多快啊！”小家伙羞怯地站在那里，小手紧紧地拽住妈妈的衣裙，眼睛从鬈发下望着父亲。“他长得漂亮吗？”伊丽莎说着，撩起孩子长长的鬈发亲吻他。

“但愿他没有出生就好了！”乔治悲切地说。“但愿我自己也没有出生就好了！”

伊丽莎又是吃惊又是害怕，她坐了下来，把头靠在丈夫的肩上痛哭起来。

“好了，伊丽莎，我不该这样，让你这么伤心，可怜的姑娘！”他温柔地说，“我太不应该了。唉，要是你从不认识我那有多好——那样你也许会幸福些！”

“乔治！乔治！你怎么能说这种话？是发生了什么可怕的事情还是要出事？我相信到现在我们一直是非常幸福的。”

“是啊，亲爱的，是这样，”乔治说。然后他将孩子抱在膝盖上，仔细端详着他那双乌黑发亮的眼睛，一面用手梳弄着他长长的鬈发。

“长得完全像你，伊丽莎；你是我见到过的最美的女人，也是我希望见到的最好的女人。可是，唉，我真希望我从没遇见过你，你也没见过我。”

“哎呀，乔治，你怎么能这样说呢！”

“我说得没错，伊丽莎，生活就是痛苦，痛苦，痛苦！我的命像苦艾草一样苦，快要熬干了。我是个穷苦、不幸、没有希望的苦工，我只会把你拖累得和我一样。我们千方百计想有所作为，学习知识，想做个像样的人，可这又有什么用呢？活着又有什么用呢？我倒宁愿自己死的。”

“唉，好啦，亲爱的乔治，这话说得可太过分了！我理解你失去厂子的工作后心情不好，你的主人心又狠毒；但是，我求你还是忍耐一些，也许有什么——”

“忍耐！”他打断她的话说，“难道我还不忍耐吗？从人人都对我很友好的厂里毫无原由地把我带走时，我说过一个字吗？我把挣得的每一分钱全都交给了他——而且他们都说我干得不错。”

“唉，这确实太糟了，”伊丽莎说，“可是你要知道，他毕竟是你的主人呀。”

“我的主人！谁让他做我的主人的？我在想——他对我有什么权利？我和他一样是个人，而且作为人，我还比他强呢。我比他会做买卖；也比他会经营管理；就是字也比他识得多，比他写得漂亮——这一切都是我自学的，并未沾到他的光——不论他怎么管制，我还是学会了这一切；现在他有什么权利让我做拉重货车的挽马呢？有什么权利迫使我离开我能胜任，而且能干得比他出色的工作，非要我去干任何一匹马都能干的活呢？他就想那么做，他说他一定要压服我，羞辱我，因此故意让我干最苦、最难、最脏的活！”

“啊，乔治！乔治！你这样真让我害怕！唉，我从未听到你这么说过话，我担心你会做出什么可怕的事来，你的情绪这么激愤我完全理解；但是，哎呀，你一定得小心啊——真的，一定得小心——为了我，也为了哈里！”

“我一直都很小心，我也一直很忍耐，可是处境却越来越糟了；凡是血肉之躯都会忍无可忍的；只要有可以侮辱我、折磨我的机会，他都绝不放过。我原以为只要把活干好，安安静静的，就可以利用工余时间看看书，学习学习；不料他越是看到我能干，越是加重我的活。他说，尽管我没有说什么，但他看出我心中有鬼，因此有意想把它弄出来；哼，总有一天，它会以某种他不喜欢的方式爆发出来的，这绝错不了！”

“啊，亲爱的！那我们该怎么办呢？”伊丽莎悲伤地说道。

“就说昨天吧，”乔治说道，“我正往大车上装石头，汤姆少爷站在那里猛甩鞭子，因为离马太近，那马受了惊。我尽可能和颜悦色地请他别甩——可他却一意孤行，照甩不误。我再次恳求他，他却转过身抽起我来。我抓住他的手，他就高声尖叫，用脚踢我，还跑到他父亲面前说我打他。主人走过来，勃然大怒，说要教会我知道谁是我的主人。他把我绑在一棵树上，替儿子剪了几根柳条，告诉儿子说，他可以使劲抽我，直到抽累了为止；他儿子真这么做了！总有一天我会让他记得这天的！”说到此，年轻人的脸色阴沉下来，眼内闪出让他年轻的娇妻吓得发抖的怒火。“是谁让这人做我的主人的？这是我想弄明白的！”他说道。

“唉，”伊丽莎忧伤地说道，“我总认为自己必须服从主人和女主人，否则我就不可能成为基督徒。”

“你的情况还有些道理，他们把你当成自己的孩子那样抚养长大，给你吃，给你穿，疼爱你，教导你，使你受到了良好的教育；他们说你是属于他们家的倒还有些道理。可是我，不是遭到拳打脚踢，就是挨骂，最好也就是给扔在一旁没人理睬，我欠了他们什么？他虽说养活了我，可我偿还给他的要超过那百余倍还多呢。我不愿再忍受下去了。不行，我不愿意！”他说着，横眉立目地攥紧了拳头。

伊丽莎浑身发抖，没有说话。她以前从未见丈夫这么激动过；她那温和的道德标准在他汹涌的怒潮中犹如一根芦苇，显得柔弱无力。

“你记得你送我的那只可怜的小狗卡罗吧，”乔治又说道，“它始终是我全部的安慰。它晚上和我同睡，白天在我身边转悠，看我时好像明白我的心情似的。唉，有一天我在厨房门口捡了一些残渣喂它，偏巧主人走过看到，说我用他的东西喂狗，还说家里每个黑鬼都养狗他可养不起，强令我在狗脖子上绑一块石头，将它扔进池塘。”

“哎呀，乔治，你没有那么做吧！”

“那么做？我可没做——但是他做了！他和汤姆还不断地向往下沉去的可怜小东西扔石头。可怜的小狗！它望着我，眼神悲伤极了，似乎在奇怪我为什么不去救它。我因为不肯那么做，还挨了一顿鞭子。我不在乎。我的主人会发现我不是个靠鞭子能驯服的人。我报仇的日子迟早会来的，他可得小心点！”

“你要干什么呀？啊，乔治，你可别做出什么恶事来啊；只要你相信上帝，努力做好事，上帝会解救你的。”

“我不像你那样是个基督徒，伊丽莎；我的内心充满了怨恨，我无法相信上帝；他为什么听任世事像现在这样呢？”

“啊，乔治，我们一定得信仰上帝。女主人说，就是在事事不如意的时候，我们也一定要相信上帝在竭尽全力地救助我们。”

“对那些坐着沙发、乘着马车的人来说，这样讲倒是很轻巧的；可是让他们处在我的地位，我想情况可能就没这么轻松了。我但愿自己能做个好人；但是我内心怒火中烧，无论如何也难以平息。你要是处在我的地位，也会受不了的——如果我把遭遇的一切都告诉你，你现在就会受不了的。你还不了解全部情况啊。”

“还有什么情况？”

“哼！最近主人一直在讲他是个傻瓜，竟然让我和外庄的女人结了婚；说他恨谢尔比先生及其家人，因为他们骄傲自大，看不起他，说我也跟你学得骄傲了；还说再也不许我回这儿来了，要我再娶个妻子，定居在他的庄上等等。开始他还只是责骂责骂，抱怨一下这件事；但昨天他告诉我，我一定得娶米娜做妻子，和她一起定居在庄上的小屋里，否则就要把我卖到河下游的南方去。”

“哎呀——可是你已经娶了我啦，而且像白人那样举行过由牧师主持的婚礼啦！”伊丽莎天真地说道。

“难道你不知道奴隶是不能结婚的吗？在这个国家里没有奴隶婚姻这项法律；如果他想把我们拆开，我是无法保住你做我妻子的。所以我刚才才说，要是没遇上你就好了——要是我没出生就好了，那样对我俩都会更好些——对这可怜的孩子来说，要是他没有出生也会更好些。将来他也会遭遇我们所面临的这一切的啊！”

“啊，我家老爷是个心肠极好的人！”

“是的，但是谁知道呢？他可能会死去——到那时天知道这孩子会卖给谁呀。这孩子生得漂亮，聪明伶俐，这有什么可高兴的呢？我告诉你，伊丽莎，你儿子的每一个优点和讨人喜欢的地方都会成为利剑刺透你的内心，因为那使得这孩子变得太值钱了，你无法保住他的！”

这番话沉重地敲击在她的心头；那奴隶贩子的形象又出现在她的眼前，仿佛有人给了她致命的一击似的，她的脸变得煞白，喘不上气来。她紧张不安地朝游廊上看看，儿子因为不耐烦父母认真的谈话，早跑到那儿去了，此时他把谢尔比先生的手杖当坐骑，正自得其乐地骑着来回跑得欢呢。她原想把自己的忧虑告诉丈夫，但还是忍住了没说。

“不，还是别说吧——他已经够受的了，可怜的人儿！”她暗自思忖着。“不，我不能告诉他；再说，这也不是真的；女主人从来没有骗过我们。”

“好了，伊丽莎，我的姑娘，”乔治哀伤地说，“你要坚持住，再见，我要走了。”

“走了！乔治，你要到哪里去？”

“到加拿大去！”他说着直起身子，“等我到了那里以后，我就来赎你；这是留给我们的唯一希望。你有个好心肠的主人，他不会拒绝我来赎你的。我会来赎你和孩子的——上帝保佑我一定会的！”

“哎呀，这太吓人了！万一你被抓住怎么办？”

“我不会被抓住的，伊丽莎；我会先去死！要么自由，要么死！”

“你可不能自杀啊！”

“我没有必要那么做。他们会杀了我，很快；反正他们休想把我活着卖到南方去。”

“啊，乔治，为了我，你可一定要小心啊！别做坏事；不要自杀，也不要伤害别人！你受到的试探[1]太多了——太多了；但是不要——唉——你是非走不可——可你要小心谨慎！求上帝保佑你。”

“嗯，那么，伊丽莎，你听听我的计划。主人突然差我给西姆斯先生送封信，他就住在附近，离这儿大约一英里。我相信他料定我会弯到这儿来把我的近况告诉你的。他以为这样会刺激一下‘谢尔比那家人’——他这么称呼他们，由此心里会感到高兴的。我回去会表现出很顺从的样子，你懂吗，就好像一切都已了结了似的。我已经做了些准备——还有些人会帮我忙；大约一两个星期左右，我将会失踪。伊丽莎，为我祈祷吧，也许仁慈的上帝会听见你的祈祷的。”

“啊，你自己也祈祷吧，乔治，带着对上帝的信仰上路，那样你才不会做坏事。”

“好吧，那么再见了！”乔治说着，握住伊丽莎的双手，凝望着她的眼睛，一动不动。他俩默默地站着；然后是最后的道别，呜咽，悲惨的哭泣——那些觉得相见的希望如同蛛网般渺茫的人们离别时往往会这样——最后夫妻俩终于分手了。



* * *



[1] 试探系宗教用语。典出《圣经·新约·马太福音》第4章：耶稣被引到旷野，受魔鬼的试探。





第四章 汤姆叔叔小屋里的一个夜晚


汤姆叔叔的小屋是一间圆木盖的屋子，紧临着“宅子”，黑奴们爱这么称呼主人的住房。小屋前有一小片园子，拾掇得整整齐齐，由于精心照管，每到夏天，草莓、树莓和各种水果、蔬菜长得极其繁茂。小屋的正面有一片鲜红的比格诺藤和一种本地的野蔷薇，两者交织缠绕在一起，几乎把粗糙的圆木全都遮盖住了。夏天，在园子的一角还盛开各种艳丽的一年生鲜花，如金盏花、矮牵牛花、紫茉莉花等等，美不胜收。这些花卉是克洛大妈心头的乐事和骄傲。

让我们走进小屋去。“宅子”里的晚饭已经开过，掌勺的克洛大妈做完饭后，就将厨房里洗碗碟、打扫卫生等事交给下手去干，自己则回到温暖舒适的小家为“她的老头做饭”；因此毫无疑问，你一进小屋首先看到的肯定是她，正站在炉火旁兴致勃勃地在长柄炖锅里做着什么吱吱作响的菜肴，不一会儿又小心地揭开烤盘盖，一股香味冒了出来，一准是在烤什么“好吃的东西”。克洛大妈长着圆圆的面庞，脸上又黑又亮，其光泽让人想到她的脸是否和她自己做的脆饼干一样给上了一层蛋清。在浆硬平整的格子头巾下面，她胖墩墩的脸上洋溢着一副心满意足的神情；不过，我们必须承认，其中也包含着些许怡然自得的味道：意识到自己是附近一带第一把烧菜好手。事实也是如此，克洛大妈的确是人所共知和公认的头号厨子。

她的的确确是个厨子，可以说打骨子和灵魂里都是。谷仓场院里每一只鸡鸭和火鸡看见她走近都神情惨然，显然是在担心自己的大限将至；她也确实总在盘算着如何扎紧鸡鸭的翅膀和脚，往它们的肚子里填料，然后再熏烤这些事，可以想见，任何警觉的家禽逐渐都会对她产生一种恐惧感。她烙的各式玉米饼，诸如锄头饼[1]、道奇饼、松饼，还有其他名目繁多的品种，对那些新手厨师来说具有一种令人崇敬的神秘感。她总对别人说，她的同行一直想赶上她的水平，结果却白费劲。她一面说，一面得意洋洋地喜不自胜，笑得身子两边的肉直颤动。

主人家一来了客人，要她操办“有特色”的午宴或晚宴，马上就能激发起她身上所有的能量；没有比游廊上堆满各种旅行箱的情景更受她欢迎的了，因为其时她就预见到自己又能一展身手，获得新的成功了。

此刻克洛大妈正往烤箱里看着；不过，我们权且放一下她心爱的活计，还是先来描述一下小屋的情景吧。

在屋子的一角放着一张床，上面平整地铺着雪白的床单，床边铺着一块挺大的地毯。从这块地毯上可以看出，克洛大妈的地位显然已身居上等仆人之列。事实上，这张床、床边的地毯和整个这一角落都受到不同寻常的对待，并且受到保护，尽可能不让孩子随意闯入和糟蹋。这一角落实际上是这个家的客厅。在另一角落里，放着一张简陋得多的床，显然是为了使用而做的。壁炉上方的墙上张贴着几幅色彩鲜艳的《圣经》印刷画和一幅华盛顿将军的画像，画像的画技和用色之蹩脚，让英雄本人见了肯定会大吃一惊的。

在屋角一张粗制的长板凳上，坐着两个头发鬈曲的小男孩，他俩都长着闪亮的黑眼睛和胖嘟嘟喜气洋洋的脸蛋，正在照管小妹妹学走路。小娃娃跟一般孩子第一次学步一样，站立起来，摇晃几下，又摔倒了——接连几次都没成功，引得两个哥哥大声欢呼，好像这是绝对有趣的表演似的。

一张桌腿有些摇晃的桌子摆在火炉前，桌上铺着台布，上面摆着样式精美的杯盘和其他一些表明小屋内即将要开饭的东西。汤姆叔叔坐在桌边，他是谢尔比先生最得力的仆人，也是本书的主人公，既如此，我们必须如实向各位描述一下。汤姆是个身材高大、体魄雄健、强壮有力的黑人，皮肤又黑又亮，长着一副正宗的非洲人的相貌，表情严肃沉稳，显得理智能干而又善良仁慈。他的神态中有某种自尊和庄严的气质，但同时又带有一种信任和谦逊的朴实。

此时他正专心致志地伏在面前的一块石板上，仔细、缓慢、努力地在上面写一些字母，乔治少爷在一旁指导他。乔治是个漂亮聪颖的十三岁的男孩，他似乎充分意识到作为导师的那种尊严。

“不是那样，汤姆叔叔——你写得不对，”看到汤姆艰难地把g字的尾巴往另外一边拐去的时候，乔治赶紧叫道，“那样就成q了，知道吗？”

“哎呀，是吗？”汤姆叔叔说道，同时带着崇敬、钦佩的神情看着他的小先生走笔写下许多个q和g给他作范本；然后，他用那只粗壮的大手握住铅笔，耐心地重新写起来。

“白人做事总是那么轻松容易！”克洛大妈说着，停了一下，用叉子叉着一块熏咸肉往锅里抹油，同时骄傲地看着乔治少爷。“啊，他可真会写！还会念呢！晚上还常来这儿，把他的课文念给我们听——这太有趣了！”

“可是，克洛大妈，我已经饿坏了，”乔治说，“煎锅里的饼熟了吗？”

“就要好了，乔治少爷，”克洛大妈掀起锅盖往里瞧了一眼说道——“黄澄澄的，漂亮——可爱的金黄色。哦！就得由我来做。有一天，太太让萨莉烙几张饼，说是让她学着做做。‘啊，算了吧，太太，’我说，‘看着那么好的食物让她糟蹋了，太让我难过了！烙出的饼只一面鼓起来——完全没个样子——就跟我的鞋一样——还是靠边站站吧！’”

克洛大妈最后这句奚落萨莉不谙烹饪的话音一落，就利索地揭开锅盖，一大块整齐漂亮的磅饼[2]展现在面前，城里任何一名甜点师都不会为这样的蛋糕感到羞愧。这显然是招待客人的重头戏，克洛大妈这时认真地在餐桌边忙了起来。

“嗨，你们，莫斯、皮特！赶快让开，小黑鬼！波莉，小宝贝，到一边去——一会儿妈就来喂宝宝。好了，乔治少爷，把书收起来和我家老头子坐下，我这就把香肠端上来，第一块蛋糕马上也送到你们盘子里。”

“他们要我回家吃饭的，”乔治说，“可我太明白哪儿的饭好吃，克洛大妈。”

“没错——没错，宝贝，”克洛大妈说着，把冒着热气的奶油蛋糕放入他的盘内；“你知道大妈会把最好吃的东西留给你的。啊，就你知道得最清楚！去你的吧！”说完，大妈用手指轻轻点了乔治一下，表示这只是个玩笑而已，然后，又利索地回到了烤盘边。

“现在切蛋糕喽！”大妈在炉边刚忙完，就听见乔治少爷喊了一声，随即挥起一把大刀子准备下手。

“天哪，乔治少爷！”克洛大妈说着，急忙一把抓住他的胳膊，“不能用这把笨重的大刀子去切！要切坏的——会把松软的蛋糕全给毁了。喏，我这儿有把旧的薄刀，专为切蛋糕磨快的。你瞧，轻轻一下就切得了！现在吃吧——没有比这更好的东西了。”

“汤姆·林肯说，”乔治说道，嘴里塞得满满的，“他们家的吉妮比你做得还好。”

“得了，林肯家的人算得了什么！”克洛大妈瞧不起地说，“我是说跟我们家的人放在一起相比的话。按一般要求，他们还算过得去，但要讲到派头，他们却一点也没有。你把林肯老爷放在谢尔比老爷旁边看看！哎呀！还有林肯太太——她走进人家家里的样子有我们太太这么雍容大方吗——你知道，那么自然优雅的气派！好了，去你的！别再提林肯家的人了！”说完克洛大妈像个真正见过世面的人那样把头一甩。

“嗯，可是我听到你也说过，吉妮是个挺棒的厨子啊！”乔治说道。

“我是说过，”克洛大妈说——“可以那么说，做家常便饭吉妮还是可以的，面包嘛做得不错——土豆烧得也还行——可玉米饼嘛不算太好，吉妮的玉米饼做得不算太好，不过也差不太多——但是，哎呀，说到高级一些的东西，她会做什么呢？噢，她会做馅饼——是啊，她是会做，可是那皮儿做得怎么样？她能把面做得又松又酥、像泡芙那么喧腾入口即化吗？嗯，他们家玛丽小姐出嫁时，我到他们家去过，吉妮给我看过她做的喜庆攀。你知道，吉妮和我是好朋友，当时我没说什么，只附和了几句，乔治少爷！咳，我要是做出那种攀，一个礼拜都要睡不着觉了。哎呀，那攀实在做得不怎么样。”

“我看吉妮以为自己做得呱呱叫呢！”乔治说。

“自以为呱呱叫——可不是吗？她还傻乎乎地向人显摆呢——要知道，毛病就出在这里，吉妮不明白啊。天哪，那家人都不值一提！又怎么能指望她明白呢！这不是她的错。嗳，乔治少爷，你不知道在你家里出生、长大是多大的幸福啊！”说到这里克洛大妈叹了口气，激动得眼珠直往上翻转。

“我完全知道，克洛大妈，能吃到那么美味的馅饼、布丁，我感到太幸福了，”乔治说道。“你去问问汤姆·林肯，每次我碰到他是不是总要向他吹嘘一通。”

少爷机敏的妙语把克洛大妈逗乐了，她一屁股坐进椅子里，开怀大笑，直笑得眼泪顺着光亮的脸颊往下淌，同时闹着玩儿似的拍一下乔治少爷，然后又用手指戳他一下，嘴里却说着，到一边儿去吧，你可真是个活宝——简直要了我的命啦，还说你总有一天会要了我的命的啊。每说一句这么残酷的预言她都要哈哈笑一下，而且一次比一次笑得响亮、长久，弄得乔治觉得自己是个十分危险的风趣人物，暗想往后说笑话可得注意“适可而止”。

“你这么对汤姆说的，是吗？啊，天哪！你们这些小鬼可了不得！你对汤姆吹嘘了一通？啊，天哪！乔治少爷，你不把人笑死才怪呢！”

“是的，”乔治说，“我总对他说，汤姆，你该去看看克洛大妈做的馅饼，那才是正宗的呢。”

“唉，可惜汤姆看不到，”克洛大妈说，汤姆这种不知优劣的状况似乎在她善良的心中留下了极为深刻的印象。“你哪天请他过来吃晚饭，乔治少爷，”她又说道，“我准保会给你脸上争光的。不过，乔治少爷，你要明白，你有条件得到享受可不能觉得比别人高出一等啊，因为我们享受的一切都是上帝赐予的，我们应该永远记住这点。”克洛大妈说，神情显得相当严肃。

“那好，我想下个星期哪天请汤姆来，”乔治说，“到时你就拿出全部功夫，克洛大妈，让他大吃一惊。我们请他吃一顿，要让他半个月都忘记不了！”

“对，没问题——就这么办，”克洛大妈高兴地说，“你等着瞧好吧！天哪，想想我们家那几次难忘的宴席吧！你还记得那次请诺克斯将军时，我做的那个鸡肉大馅饼吗？为了馅饼皮我和太太差点争吵起来呢。我不知道太太们有时候是怎么想的；但有时候，别人的肩上压着那么重的担子，可以这么说吧，在正儿八经地忙个不停时，她们却在一旁走来晃去，还要瞎出主意！那天，太太一会儿让我这么做，一会儿让我那么做，最后我有点恼火了，我对她说：‘哎呀，太太！你看看你那双手，那么白净、漂亮，手指细长，戴着闪闪发光的戒指，就像那沾着露水的百合花般娇嫩；再看看我这双又黑又大又粗的手。看到了吧，难道你还不明白上帝就是要我做馅饼的皮，而要你待在客厅里的吗？’看，当时我就那么放肆，乔治少爷。”

“那我妈说什么呢？”乔治问道。

“说什么——嘿，她那双漂亮的大眼睛里露出笑意，说道，‘那好，克洛大妈，我想这事还是你说得对。’说完她就回客厅去了。我那么胆大妄为，她理应敲我的脑袋的。不过，事情确实如此——太太们在厨房里，我就什么也干不成了！”

“嗯，那顿宴席你做得太棒了，我记得大家都这么说，”乔治说。

“是吗？那天我不是躲在餐厅后面吗？我不是瞧见诺克斯将军三次递过盘子，要添鸡肉馅饼吗？嗯，他还说，‘谢尔比太太，你家一定有个手艺超群的厨子！’哎呀，我听了真是乐坏了。这位将军对烹饪到底是内行，”克洛大妈说着，得意地挺起胸来。“将军可是个大好人！他家是弗吉尼亚州最上等的人家！嗯，他跟我一样是个行家，诺克斯将军。你知道吗，每种馅饼都有自己的特色，乔治少爷，但不是人人都懂的。可诺克斯将军他懂；我一听他说话就知道他懂。是的，他知道其中的妙处！”

这时乔治少爷已经到了再多吃一口也吃不下的地步了，在不寻常的情况下，孩子都会这样。他这才有空注意到对面角落里有堆鬈发的脑袋和几双饥渴地看着他们的明亮的眼睛。

“嗨，给你，莫斯，皮特，”他说着，将饼一块块撕下来掷给他们，“你们也想吃，是不？来，克洛大妈，给他们烙几张吧。”

乔治和汤姆于是移到壁炉边，舒适地坐下，而克洛大妈烙好一大摞饼后，把最小的娃娃抱到腿上，自己吃一口，再给孩子也喂一口，同时拿过一些给莫斯和皮特；他俩似乎很喜欢一面在桌子下面打滚一面吃，不时互相呵痒，间或还拉扯一下小娃娃的脚趾。

“好了，滚一边去，成吗？”孩子们在桌子底下闹得太厉害时，他们的母亲说道，同时不时地东踹一脚，西踢一腿。“家里有白人作客时，你们不能老实一些吗？别闹了，好不好？你们可得小心着点，要不然，等乔治少爷走了以后，看我怎么收拾你们。”

大妈这么严厉的警告究竟是什么意思，这很难说；但是有一点可以肯定，由于她这话的意思太含糊，似乎对那两个小调皮不起任何作用。

“好呀，”汤姆叔叔说话了，“我看他们是身上痒痒，没法乖乖地待着。”

听到这话，两个男孩才从桌子下钻出来，手和脸上沾满着糖蜜，就用力亲吻起小娃娃来。

“给我滚一边去，你们！”母亲说着，一把推开他们的鬈发脑袋。“你们这么亲她，一会儿就全粘在一起扯不开了。到水边去洗洗干净！”她说着啪的给了他们一巴掌，这一下打得极为响亮，但似乎只引起了两个小鬼一阵更加狂热的大笑，同时磕磕绊绊地跑出了门。一到外面，他们干脆欢快地尖叫起来。

“你见过这么让人头痛的小鬼吗？”克洛大妈说，但脸上却流露出相当得意的神色，一面拿出一条为应对这种紧急情况用的旧毛巾，从破损的茶壶里倒出些水在上面，擦去娃娃脸和手上的糖蜜，直至擦得干干净净后，才把她放到汤姆腿上，自己则忙着去收拾餐桌。那小娃娃时而捏捏汤姆的鼻子，时而挠挠他的脸，要不就把自己胖嘟嘟的小手埋在他鬈曲的头发里玩耍，最后这次游戏似乎最让她满意开心。

“这小家伙有多活泼？”汤姆说着，把她抱得离身子远一点，以便端详她的全身；然后站起身来，把她放在自己宽阔的肩上，驮着她又蹦又欢地跳起舞来，乔治少爷则在一旁挥着手帕逗引她。莫斯和皮特此时已回屋里，跟在她后面像熊似的乱吼一气，最后克洛大妈抱怨说，这噪声“把她的脑袋都要吵掉了”。据她自己说，“这种外科手术”在她家小屋里是经常发生的，她的话丝毫不起作用，他们仍然叫啊、蹦啊、跳啊，直弄到精疲力竭这才安静下来。

“好，行啦！我想你们该闹完了吧，”克洛大妈说，从床下拉出一只粗糙的有脚轮的盒形矮床，“好了，莫斯、皮特，上床睡吧，我们要举行晚聚会了。”

“啊，妈！我们不想睡觉。我们也想参加聚会——祈祷聚会挺好玩的。我们喜欢参加。”

“算了吧，克洛大妈，把小床推进去，让他们待着吧，”乔治少爷果断地说，用力推了一把那个粗糙的脚轮矮床。

克洛大妈保住了面子，似乎很乐意地把小床推进去，一面说道：“好吧，也许参加祈祷聚会对他们有些好处。”

于是屋里的人开了个全体会议，商量祈祷会的布置和座位安排。

“嗯，椅子可不够，这问题怎么办我可不知道，”克洛大妈说。很长时间以来，每礼拜一次的祈祷聚会都在汤姆叔叔的小屋里举行，从来也没有更多的“椅子”，所以眼前也总会想得出办法。

“上礼拜，彼得大爷在唱诗时把最破旧的那把椅子的两条腿唱断了，”莫斯提醒说。

“滚你的吧！我敢肯定是你们弄断的；是你们搞的鬼把戏，”克洛大妈说。

“不过，如果让它靠住墙，还是能站住的！”莫斯说。

“那可不能让彼得大爷坐啊，因为他一唱起诗来总是要移动椅子的。那天晚上他差不多把椅子从这头移到那头了，”皮特说道。

“哎呀！那就让他坐吧，”莫斯说，“他一坐下就会开始唱：‘圣徒和罪人们啊，来吧，听我讲，’然后准会咕咚一下摔倒在地的。”莫斯模仿着彼得大爷带鼻音的腔调说话，随即一个跟斗摔到地下，把想象中发生的灾难活龙活现地表演给大家看。

“行了，规矩些，成不？”克洛大妈说，“你臊不臊？”

不过，乔治少爷却和这捣蛋鬼一起哈哈笑了起来，并肯定地说莫斯是个“小活宝”。这样一来，母亲的责备似乎毫无作用了。

“嗨，老头子，”克洛大妈说，“你去把那几个桶拖进来吧。”

“妈妈的这几个桶就像乔治少爷那本《圣经》里说到的那个寡妇的坛子[3]，永远好使。”莫斯悄声对皮特说。

“我知道上个礼拜有一个桶当中塌下去了，”皮特说，“大家唱到一半时，全都摔到地上了，这还叫好使，呃？”

莫斯和皮特两人在悄声细语的时候，两个空桶已被推滚进小屋，为了固定住不让它们滚动，两边都顶上了石头，然后在桶上搁一块木板；接着又把几个木盆和水桶翻过来，把几把摇摇晃晃的椅子支支好，这才算全部安排停当。

“乔治少爷读起经书来真是好听极了，我知道他会留下来给我们朗读的，”克洛大妈说，“这样就有趣多了。”

乔治很乐意地答应了，因为凡能炫耀自己的事情，孩子总是乐意去做的。

不一会儿，小屋里坐满了各色会众，从年届八旬满头银丝的老人到十五六岁的姑娘、小伙。大家说着毫无恶意的闲话，如萨莉大婶那块新的红头巾是哪里买来的，莉茜的女主人准备在自己那件新衣裙做好后将旧的平纹细布花裙送给她，谢尔比老爷正考虑新买一头栗色马驹，这定会给本地增添光彩等等。有几个允许来参加祈祷聚会的会众是邻近庄园上的仆从，他们带来了各种各样的新闻：有关主人家里和庄园上的人们的一言一行，其谈论的随意自由程度和上流社会完全相同。

过了一会儿，唱诗开始了，显然这是在场的人都很喜爱的。会众们个个心情激动、情绪高涨地吟唱起来。尽管有的带着鼻音，但这一缺点丝毫也无损他们那天然的美妙歌喉。唱词有的是附近教堂里众所周知的圣歌，有的是从野营布道会上学会的，词义比较含糊，但却更加热烈。

有一首合唱，唱得充满活力和激情，其歌词如下：





献身在战场上

献身在战场上

灵魂闪耀荣光





另一首为大家喜爱的圣歌中经常重复这样的歌词——





啊，我要奔向荣耀的天国——你可愿意和我同行？

你没见天使在召唤，唤我前往？

你没见金灿灿的城市和永恒的时光？





还有其他几首圣歌，里面不断提到“约旦河岸”、“迦南地”和“新耶路撒冷”这些词；因为黑人生性热情、富于想象，总是喜爱生动优美的圣歌和言词；歌唱时，他们有的大笑，有的大叫，还有的拍着双手或欢欣鼓舞地相互握手，好像他们已经完全抵达了约旦河的彼岸。

接着有几个人讲道或叙述宗教体验，其间不时伴随和交织着唱歌声。有一位皓发满头的老妇，虽说早已不干活了，但众人把她视为记录往事的一部编年史，十分敬重她，此时她站起身来，拄着拐杖说道：

“啊，孩子们！啊，我非常高兴又一次见到你们大家，听到你们的说话和歌声，因为不知哪天我就将奔向荣耀的天国；不过我已做好了准备，孩子们；我的小包裹已经打点停当，帽子也已戴好，就等马车来接我回家了；有时候在夜里，我都好像听见了车轮的辘辘声，我随时都在等待着；嗯，你们也做好准备吧，因为我告诉你们，孩子们，”她说着用手杖使劲地敲着地面，“荣耀的天国是伟大的事！伟大的事，孩子们——你们不知道——那美妙极了！”老人说完坐了下来，激动得热泪直淌，全体会众则齐声唱道：





啊，迦南地，幸福的迦南地，

我将动身去往那里。





乔治少爷应邀朗读了《启示录》中的最后几章，其间时常被这样的惊叹声打断：“啊，天哪！”“听他念的！”“想想吧！”“真的会有这一天吗？”

乔治是个聪慧的孩子，从母亲那儿接受过良好的宗教教育，看见自己得到大家的称赞，就时不时地插入一些自己的阐释，说的时候神情和态度极其认真严肃，为此受到年轻人的敬羡和老年人的祝福。大伙纷纷赞道，“就是牧师也未见得有他讲解得那么好，”“这孩子太令人吃惊了！”

汤姆叔叔有点像是附近这一带宗教活动的领头人。建立了一个以修养德性为主的自发团体，加上他较之于同胞具有更宽广的胸怀，更高尚的精神追求，为此大伙都很尊敬他，把他看成是他们的牧师。他的讲道简洁、亲切而真诚，就是受过较高教育的人听了也会有所启迪的。不过他最擅长的还是祈祷。他祈祷起来真是没说的，真诚而感人，单纯而热情，加上经常引用《圣经》上的语言，听起来愈显丰富充实。那些《圣经》语言似乎已经完全融入了他的灵与肉中，已是他生命的一个部分，所以时常不自觉地脱口而出。用一个虔诚的老黑奴的话来说，他的“祈祷直达上天”。他的祈祷总会激起会众虔诚的感情，因而常有被响亮的应答声淹没的危险。

这一幕景象在汤姆叔叔的小屋里出现的时候，他主人的客厅里却出现了截然不同的另一幕景象。

那个奴隶贩子和谢尔比先生一起坐在前面说到的那间客厅的桌子前，桌上放着书写用具和契约。

谢尔比先生忙着在点几捆钞票，点完之后，就推过去给那个奴隶贩子，他也同样点了一遍。

“公平交易，一点不错，”贩子说，“现在在这些契约上签字吧。”

谢尔比先生像一个急于要了结一桩不愉快的生意的人那样，匆匆把契约拉到面前签了字，然后把契约和钱一起推给对方。哈利于是从一个相当破旧的手提箱里拿出一张羊皮纸借据，看了一下后将它递给谢尔比先生，后者尽力克制着急迫的心情一把接了过去。

“嗯，好了，这事了结了！”奴隶贩子说着站起身来。

“了结了！”谢尔比先生若有所思地说道，随即长叹一声，又重复说道：“了结了！”

“我看你对此事好像并不感到高兴，”奴隶贩子说。

“哈利，”谢尔比先生说道，“希望你记住，你以名誉担保过，买主的情况不明不卖汤姆。”

“可是，你自己却是那么做的呀，先生，”奴隶贩子说道。

“你很清楚，我是为境遇所迫，不得已而为之的，”谢尔比先生傲然说道。

“是吗，那你要知道，我也会有迫不得已的时候啊，”奴隶贩子说。“不过我会尽力给他找个好人家的，这你完全不用担心。我真有什么要感谢上帝的话，那就是我生来还不是个残酷的人。”

这个奴隶贩子先前已经阐述过他的人道准则，因此谢尔比先生对他的这番话仍不太放心；但事已至此，这也算是最好的安慰了，于是他没说什么就让奴隶贩子离去了，独自一人抽起雪茄来。



* * *



[1] 因放在锄头上送入烤箱烘烤而得名。

[2] 重糖重油蛋糕，最初烘制这种蛋糕时用一磅面粉配以一磅糖、一磅黄油和许多鸡蛋，故名。

[3] 典出《圣经》。先知以利亚受上帝示谕前往撒勒法避灾，受到一寡妇的供养。寡妇有一坛，“坛内有一把面”，但吃了许多日子，坛内的面却不减少。详见《圣经·旧约·列王纪上》第17章。





第五章 展现“活财产”易主时的情感


谢尔比先生和太太回到卧室，准备安歇。他懒洋洋地靠在一把大安乐椅里，正在看下午送到的几封信，她则站在镜子前，把伊丽莎为她梳妆的复杂的发辫梳直。因为刚才她看到伊丽莎面颊苍白，两眼呆滞，就吩咐她先去睡觉，不用再侍候她了。梳着头发的当儿，她不由自主地想起早晨和伊丽莎的谈话，便转向丈夫随意地问道：

“亚瑟，我问一下，你今天弄到家里来吃饭的那个举止粗俗的家伙是谁呀？”

“他叫哈利，”谢尔比说着，局促不安地在椅子里转了一下身子，两眼仍盯在一封信上。

“哈利！他是何许人？他到这里来干什么？”

“噢，他是个生意人，我上次在纳齐兹和他做过一笔生意，”谢尔比先生答道。

“就这么一点交往，就那么随便来访，还在这里吃饭了？”

“嗯，是我请他来的，我和他有些账要清算，”谢尔比说。

“他是个奴隶贩子吗？”发现丈夫的举止有些尴尬，谢尔比太太紧盯着问道。

“哎呀，亲爱的，你怎么会想到这上面去的？”谢尔比说道，抬起头来。

“没有——只是晚饭以后，伊丽莎到我这里，她担心得要死，哭着说你在和一个奴隶贩子谈话，她听到那家伙提出要买她的孩子——真是个可笑的小傻瓜！”

“哦，是吗？”谢尔比先生说道，又看起信来，有好一会儿他摆出一副很专心的样子，却没有发现自己倒拿着信纸。

“这事早晚得知道，”他心中暗想，“还不如现在就说出来。”

“我告诉伊丽莎，”谢尔比太太说，一面继续梳着头发，“她真是小傻瓜，竟然操这份心，我说你是从来不和那类人打交道的。当然，我知道你压根儿不打算卖掉任何一个仆人的——尤其不会卖给这样一个家伙。”

“嗯，埃米莉，”她丈夫说道，“我一直是那么认为，也是那么说的，但现在我的生意维持不下去了，我不得不卖掉几个奴仆了。”

“卖给那个家伙？绝对不行！谢尔比先生，你不是当真的吧？”

“对不起，是真的，”谢尔比先生说。“我已经同意把汤姆卖给他了。”

“什么！我们的汤姆？那个善良、忠诚的汤姆！他从小就是你忠心耿耿的仆人呀！啊，谢尔比先生——你还答应过给他自由的——你和我对他许诺过一百遍之多啊。哼，现在我可什么都能相信了——我现在能相信你会把小哈里，可怜的伊丽莎的独生子卖掉的！”谢尔比太太说道，语气既难过又气愤。

“唉，反正你早晚总会知道一切的，情况正是这样。我已答应把汤姆和哈里一起卖给他；我不明白为什么我做了一下其他人天天在做的事就要遭到如此训斥，就好像我是个魔鬼似的。”

“但是，干吗要挑他们两个呢？”谢尔比太太说，“如果一定要卖，庄园上那么多仆人，干吗一定要卖他们两个呢？”

“因为他们的卖价比其他人都高，这就是原因。你既然这么说，我倒是可以另挑一个的。如果你觉得合适，那家伙是愿出大价钱买伊丽莎的，”谢尔比先生说道。

“这个恶棍！”谢尔比太太愤恨地说。

“嗯，当时我没同意——考虑到你的感情，我才不肯的——所以我还是有点儿功劳的吧。”

“亲爱的，”谢尔比太太冷静下来后说道，“原谅我，我太心急了。这事突如其来，我感到吃惊，完全没有料到；不过，你肯定会同意我替这些可怜的人们求情的吧。汤姆虽说是个黑人，但他是个品德高尚、忠贞不二的仆人。我确信，谢尔比先生，紧要时刻，他会为你牺牲自己的生命的。”

“这我知道——我相信——但那有什么用呢？我也是无可奈何呀。”

“为什么不能再节省一些开销呢？我宁愿自己麻烦、艰苦一些。啊，谢尔比先生，我一直在努力——像一个基督徒应该的那样真心诚意地作出努力——对这些可怜、纯朴、无助的奴隶尽我的责任。多年来，我关心他们，教导他们，保护他们，了解他们每一点细微的痛苦和欢乐。现在，如果为了一些微薄的利益，就把像可怜的汤姆这样一个忠诚、优秀、可靠的仆人卖掉，转眼间就摧毁了我们教育他热爱和珍视的一切，叫我以后在他们面前还怎么抬得起头来呢？我教育过他们要懂得家庭、父母和子女的责任，夫妻之间的责任；现在叫我怎么承受得了去公开地宣布，我们自己对家庭纽带、责任的关系——与金钱相比，它们要神圣得多——都毫不在乎呢？我和伊丽莎谈过她的孩子，谈过她作为一个基督徒母亲对他应尽的责任：保护他、为他祈祷，按基督徒的方式把他抚养成人。可现在，为了省那么一点钱，你就要夺走他，把他卖掉，把他的灵与肉卖给一个渎神的恶棍，我还有什么可说的呢？我曾经对她说过，一个人的灵魂比世界上所有的金钱都宝贵，当她看到我们出尔反尔，把她的孩子卖掉，她还怎么会相信我呢？——把他卖掉，恐怕就会毁了他的灵魂和肉体啊！”

“埃米莉，我很抱歉这件事让你这么难过——真的很抱歉，”谢尔比先生说。“我尊重你的感情，虽然我不敢说我的感情像你一样；但是我现在郑重地告诉你，没有办法了——我实在是无能为力啊。我原不想告诉你这一切的，埃米莉；但是坦白地说吧，要么卖掉他们两个，要么卖掉一切，没有别的路可走。不是他俩走就是失去一切。哈利手里握着我一张抵押借据，我要是不能马上还清，他就要拿走我的全部家产。我东拼西凑，还借了一些钱，我已尽力，就差没向人乞讨了——但还需要加上这两个奴隶的身价才能凑足，我不得不放弃他们两个。哈利看中了那孩子；他一定要这样解决这笔债务。我的命运攥在他的手心里，我不得不如此呀。如果卖掉他们两个你就难过成这样，那么把所有的人都卖掉，你倒会好受些吗？”

谢尔比太太像一个被击伤的人那样呆立在那里。最后，她转向梳妆台，双手掩面，发出一声悲叹。

“这是上帝给蓄奴制——一种痛苦、残酷而最可诅咒的东西——降临的灾难，一种既是给主人也是给奴隶的灾难！我真是个傻瓜，以为能在这一万恶制度下做出些好事。在我们这样的法律下蓄养奴隶是一种犯罪——我一向这么认为——我从小姑娘起就这么认为——皈依基督教后，更是这么认为；但我以为能够把它粉饰一下——通过仁慈、关心和教育，使我家的奴隶生活得比自由人还要好——我真太傻了！”

“哎呀，太太，你简直要成为一个废奴主义者了。”

“废奴主义者！要是他们对奴隶制的了解和我一样，他们有得可讲呢！我们不需要他们来告诉我们；你知道我从不认为奴隶制是对的——从来不愿意蓄养奴隶。”

“嗯，在这一点上，你的看法和许多聪明、虔诚的人不一样，”谢尔比先生说。“你还记得有个礼拜天B牧师的讲道吗？”

“我不想听他那种讲道。但愿他永远别再到我们的教堂来布道了。也许牧师们对罪恶也束手无策——也和我们一样无法消除它；相反，倒还要为它百般辩护！这违背我的理智。我看你当时听了不也觉得那讲道不怎么样吗？”

“是啊，”谢尔比说道，“和我们这些可怜的罪人的作为相比，我看那些牧师们有时候还要过分呢。我们俗人对许多事情只能装作看不见，慢慢地才习惯不正当的交易。但是，当妇人和牧师们会说得那么坦率、干脆，在谦虚或道德方面比我们还走得远时，我们可没想到，这是事实。现在，亲爱的，相信你已经明白这件事是出于无奈，你也看到我是在可能的情况下尽了最大努力了。”

“嗯，是啊，是啊，”谢尔比太太说着，心不在焉地急忙摸弄着自己的金表——“我没有什么值钱的首饰，”她沉思着又说道，“不知这块金表能不能顶点用？买的时候，这表可是很贵的。不管怎样，只要能救下伊丽莎的孩子，我愿意舍弃任何东西。”

“我很抱歉，太抱歉了，埃米莉，”谢尔比先生说，“我很抱歉这事让你这么顶真；可是没有用啊。事实是，埃米莉，这件事已经无法挽回了。契约已经签字，现在哈利手中，值得庆幸的是，情况总算没有更糟。那家伙有权力毁了我们全家的，现在总算摆脱了他。你要是像我一样深知此人的话，你就会觉得我们这回真可说是九死一生啊。”

“那么说他很冷酷无情？”

“嗯，确切地说，不是残酷，但是厚颜无耻——是个活着只知做买卖和赚钱的家伙：冷静、果断、心肠很硬，像死神和坟墓一样。只要能赚大钱，连亲妈也愿意卖的——当然，他并非有意要伤害老太太。”

“这个恶劣小人现在成了忠诚善良的汤姆和伊丽莎孩子的主人？”

“唉，亲爱的，事实上这件事也使我感到痛苦万分，我实在不愿再去想它了。哈利催逼得很紧，他明天就要来带人。我准备明天一大早就骑马出去，离开家里，我无法面对汤姆，这是实话；你也最好坐车出去，把伊丽莎也带走，趁她不在时，把事情解决就完了。”

“不，不行，”谢尔比太太说，“在这桩残酷的买卖中，我决不做同伙或帮凶。在可怜的老汤姆身遭痛苦时，我要去看看他，愿上帝保佑他！他们会看到，无论如何，他们的女主人是同情他们、和他们一起难过的。至于伊丽莎，我简直都不敢去想这件事。愿上帝宽恕我们！我们究竟作了什么恶要遭遇如此残酷的困境呢？”

有一个人完全听到了上述谈话，谢尔比夫妇没有料到此人会偷听的。

和他们卧室相连的是一个大壁橱，壁橱有一扇门通向外面的过道。谢尔比太太打发伊丽莎去睡觉时，伊丽莎情急之下猛地想到了这个壁橱；于是她就躲在了里面，耳朵贴紧门缝，主人夫妇的谈话一字不漏地全听见了。

等说话声消失静下来时，她站起身来，轻手轻脚地走了出去。她脸色惨白，浑身哆嗦，神色严峻，嘴唇紧闭，全无往日温柔羞怯的模样。她小心谨慎地走过过道，在女主人的门口停留了片刻，举起双手默默地祈求上帝，然后转身悄悄溜回自己的房间。这是一间宁静整洁的房间，和女主人的卧室在同一层。屋里有一扇阳光充足、愉快舒适的窗子，她常爱坐在窗前边做针线边唱着歌；屋里还有个小书柜，除了书，里面还排列着各种小巧别致的工艺品，都是圣诞节的礼物；她不多的衣物都放在衣橱和抽屉里——总之，这儿就是她的家，而且总的看来，对她来说是个幸福的家。床上躺着她沉睡的孩子，长长的鬈发随意地披散在他无知觉的脸蛋周围，鲜红的小嘴半张着，胖嘟嘟的小手伸出在被子外面，脸蛋上洋溢着快活的微笑。

“可怜的孩子！可怜的小家伙！”伊丽莎说道，“他们把你卖了！可你的母亲一定要救你！”

没有一滴眼泪落在孩子的枕头上；在这样危难的时刻，一个人已经没有眼泪可流——流淌的只有鲜血，默默地流淌鲜血。她拿过纸和铅笔，急匆匆地写着：





“啊，太太！亲爱的太太！别把我看成是个知恩不报的人——无论如何，别认为我无情无义啊——你和老爷今晚的谈话我都听见了。我要想办法救我的孩子——你一定不要责怪我呀！愿上帝因你的仁慈保佑你，赐福你！”





她赶紧将信折好，开好信封，随即走到橱前，为孩子收拾了一小包裹衣服，用绢帕将它牢牢系在腰间；母亲的记忆力总是充满了深沉的爱，即使在这种危急关头，她也没忘在小包裹里放上一两样孩子喜爱的玩具，还留出一只色彩艳丽的玩具鹦鹉，到她一定要唤醒他时逗他玩。要叫醒这沉睡的小家伙可真不容易，但叫了一会儿后，他终于坐了起来，玩着那只小鸟，而他母亲则戴上帽子，披上披巾。

“妈，你要去哪儿？”孩子看她拿着他的小外衣和帽子走近床边时问道。

母亲走近小床，神情极其严肃地看着孩子的眼睛，小家伙马上猜到一定发生了什么异常的情况。

“小点声，哈里，”她说，“别大声说话，要不他们会听到的。有一个恶人来了，要把小哈里从妈妈身边抢走，在黑夜里把你带到很远的地方去，可是妈妈决不允许——妈妈要给小宝贝戴上帽子，穿上外衣，带着你逃走，这样那个坏蛋就抓不到你了。”

她一面说着这些话，一面已给孩子系好、穿好简单的衣装，然后抱着他，轻声嘱咐他不要出声。打开通往游廊的房门，她蹑手蹑脚地溜了出去。

这天晚上天气寒冷，砭人肌骨，天上繁星点点。母亲用披巾把孩子裹得紧紧的，小家伙感到一种莫名的恐惧，因此一声不吭，只是用力搂住母亲的脖子。

游廊尽头，一条名叫布鲁诺的高大的纽芬兰种狗躺在那里，一见伊丽莎走近，它站了起来，发出一声低吠。她轻轻唤着它的名字，这条狗一向是她的宠物和玩耍的伙伴，它立即摇了摇尾巴，准备跟她走，不过，它那简单的狗脑袋显然不明白她如此草率地深更半夜出去散步是怎么回事。它似乎隐隐约约地觉得此举有点奇怪，超出常情，因此有些犹豫；伊丽莎往前走时，它不时地停下来，先是留意地看看她，然后再看看宅子，最后仿佛想明白了，才又急匆匆跟上她。不一会儿，他们来到汤姆叔叔的小屋的窗前，伊丽莎站住脚步，轻轻敲了敲窗格。

汤姆叔叔家的祈祷会由于唱诗一直延续到很晚才结束；后来汤姆叔叔自己也情绪高涨地独唱了几首长诗，所以此刻虽然已过了午夜时分，他和老伴还没有睡着。

“我的天！这是谁呀？”克洛大妈说着，跳起身来，急忙拉开窗帘。“哎呀，这不是丽茜[1]吗！穿上衣服，老头子，快些！还有老布鲁诺，正在周围乱刨呢。这究竟是怎么回事？我这就去开门。”

话音刚落，门一下打开了，汤姆赶忙点起牛油蜡烛，烛光照在逃亡者憔悴的脸和失魂落魄的黑眼睛上。

“我的天哪！你这副样子可真吓着我了，丽茜！你是病了，还是怎么了？”

“我要逃走了——汤姆叔叔，克洛大妈——带着孩子逃走——老爷把他卖了！”

“把他卖了！”他俩齐声重复道，一面惊恐地举起双手。

“是的，把他卖了！”伊丽莎肯定地说，“今晚我溜进太太房间隔壁的大壁橱里，听见老爷告诉太太，他已把哈里，还有你汤姆叔叔两个卖给了一个奴隶贩子，说他一早就骑马出去，那家伙天亮就要来带人了。”

伊丽莎说这些话的当儿，汤姆一直举着双手，瞪大双眼呆立在那里，仿佛在做梦一样。等他慢慢地逐渐明白过来后，他简直不是坐而是瘫倒在旧椅子上，脑袋垂在膝盖上。

“天可怜见的，”克洛大妈说道，“啊，这难道会是真的！他究竟做了什么错事，老爷要把他卖了？”

“他什么也没有做错——不是因为这个原因。老爷并不想卖，太太——她向来心地善良。我听见她替我们说情恳求；但他说她求情也没用，因为他欠那个奴隶贩子债，只好受他控制；如果他不还清债，最后只好把整座庄园和所有仆人都卖掉，然后搬离这里。是的，我听见老爷说的，他只有两种选择，要么卖掉他们两个，要么卖掉一切，那贩子把老爷逼得太狠了。老爷说他感到很抱歉，但是，哎呀，太太——你真该听听她说的话！如果她不是个神圣的基督徒和天使，世上就没有基督徒和天使了，我是个坏姑娘，就这样离开她了，但我也是无可奈何啊。她亲口说过，人的灵魂比世上的一切都宝贵；这孩子有灵魂，如果我让他被带走，谁知道这灵魂会遭遇什么？我这样做肯定没错；不过，即使错了，也只好求上帝宽恕我了，因为我实在没有别的办法！”

“哎，老头子！”克洛大妈说道，“你干吗不也逃走！你难道要等着被带到河下游去吗？在那儿，黑奴不是给活活累死就是饿死！我就是宁愿死也不去那种地方的！现在还来得及——和丽茜一起走吧——你还有一张随时可以自由来去的通行证。来吧，赶快行动，我来帮你收拾东西。”

汤姆缓缓抬起头来，神色悲伤但很平静地看看四周，说道：

“不，不行——我不走。让伊丽莎走吧——这是她的权利！我不会说不的——要她留下不合天理；但是你听到她说的话了吧！要么把我卖掉，否则全庄园的人和一切都要完了，与其那样，还是把我卖掉吧。我想别人能承受我也能承受，”他说着，那宽阔壮实的胸膛猛地抽动起来，发出一声好像是抽泣和叹息的声音。“老爷一向认为我靠得住——他将来也会这么认为的。我也从未辜负过他的信任，从未利用通行证做过什么失信的事，将来也永远不会。最好还是卖我一个，免得毁了整座庄园，卖掉所有的人。克洛，这事不能责怪老爷，他以后会照顾你和可怜的——”

说到这里，他扭头扫视了一下那张挤满了鬈发小脑袋的粗糙的脚轮矮床，再也控制不住自己。他趴在椅背上，两只大手捂住脸。深沉、嘶哑、大声的哭泣弄得椅子都摇晃起来，大颗大颗的泪珠吧嗒吧嗒的从指缝里掉落到地上，先生啊，当躺着你头生儿子的棺木下葬时你才会淌这样的眼泪；太太啊，在听到你那气息奄奄的孩子啼哭时你才会淌这样的眼泪！因为，先生啊，他是一个人——而你也只是一个人。还有太太，尽管你华服裹身，珠光宝气，但也只是个妇人，在人生的大难和不幸时刻，你们所感受到的也是同一种悲痛啊！

“嗯，”伊丽莎站在门口说道，“我今天下午才见到我丈夫，当时我还不知道后来要发生这样的事。他们把他逼上了最后的绝路，他今天告诉我他准备逃走。如果能够，请你们无论如何捎个口信给他，告诉他我是怎么走的，为什么要走；告诉他我要设法逃往加拿大。你们一定要转达我对他的爱，告诉他，如果我再也见不到他，”说到这里，她扭过头去，背对着他们站了片刻，然后才沙哑着嗓子又说，“告诉他尽力做个好人，以后在天国和我相会。把布鲁诺唤进来吧，”她又说道，“把它关在屋里，可怜的狗！不能让它跟我走。”

最后她又嘱咐了几句，洒下诀别的眼泪，作了简单的告别、祝福以后，紧紧抱住她那满腹狐疑的吓坏了的孩子，悄没声地走了。



* * *



[1] 伊丽莎的昵称。





第六章 发现


谢尔比夫妇头天晚上谈话谈了很久，完了以后又未能很快入睡，因此第二天早上起得比平常晚了一些。

“不知道伊丽莎让什么事情缠住了，还不来，”谢尔比太太在拉了几次铃却一直未见回音后说道。

谢尔比先生站在旋转小镜前磨剃刀，正在这时，房门开了，一个黑人奴仆端着刮胡子的水进来了。

“安迪，”女主人说，“到伊丽莎房间去一下，告诉她我已经拉铃叫了她三次了。可怜的姑娘！”她又自言自语地说了一句，叹了口气。

安迪很快就回来了，满脸惊慌，眼睛瞪得很大。

“天哪！太太！丽茜屋里的抽屉都打开着，她的东西扔得到处都是，我看她一定是逃走了！”

谢尔比夫妇同时醒悟过来，谢尔比先生叫了起来：

“那么说，她已经起疑心了，所以逃走。”

“感谢上帝！”谢尔比太太说，“我想是的。”

“夫人，你这么说话可不明智！她要真逃走了，可就让我太为难了。哈利知道卖这孩子时我就犹豫不决，他会以为是我怂恿她把孩子带走的。这可有关我的声誉哪！”说完，谢尔比先生急匆匆离开了卧室。

顿时，奔跑声、叫喊声、开门关门声响成一片，到处可以看见一张张肤色深浅不同的黑脸，如此闹腾了足足十五分钟。只有一个人，本来可以吐露一些消息的，却始终一声不吭，那就是厨头克洛大妈。她那张曾经快活的脸上笼罩着一层阴云，此时只管默默地做着早餐小甜饼，仿佛没有听见也没有看见周围乱成一片。

不一会儿，十来个小家伙像一群乌鸦那样蹲歇在游廊的栏杆上，个个都打算等那陌生客人来后，第一个把这不幸的消息告诉他。

“我敢肯定，他听到准会气疯的，”安迪说。

“他一定会大骂山门的！”小黑皮杰克说。

“没错，他就爱骂人，”卷毛头曼迪说。“昨天吃饭的时候，我就听见他骂了。当时我什么都听见了，因为我溜进太太放大罐子的壁橱，我每个字都听见了。”其实，曼迪和一只小黑猪一样，压根儿不懂听到的每个字的意思，可此时却带着一副无所不知的神情，神气活现地走来走去，却忘记了尽管她当时确实是待在大罐子之间，可她一直在那里呼呼睡觉。

哈利终于来了，脚蹬着一双带踢马刺的马靴，游廊上这帮小淘气个个争抢着向他报告这一坏消息。希望听他“骂人”的小家伙们如愿以偿，哈利骂起来既熟练又带劲，把这些小家伙听得简直乐坏了，一面还东躲西闪，避着他挥过来的马鞭；他们大声欢叫着一起翻过栏杆，跌倒在游廊前枯萎的草地上，挤成一堆，个个双脚乱蹬，格格笑个不停，还尽情地欢声乱叫。

“这批小混蛋小心不要落到我的手里！”哈利咬牙嘟囔说。

“可你逮不到他们哪！”等这奴隶贩子走得听不见他说话时，安迪才神气活现地挥舞着手臂说了一句，还冲着那倒霉的家伙后背做了一连串难以形容的鬼脸。

“我说谢尔比，这种生意可是太少见了！”哈利蓦地走进客厅说道。“看来那个小娘儿们带着孩子逃走了。”

“哈利先生，谢尔比太太在这儿，”谢尔比先生说。

“对不起，夫人，”哈利说，微微欠了欠身，但脸色依然阴沉着。“但我还是要那么说，这种事太少见了。是不是真的，先生？”

“先生，”谢尔比先生说道，“你要是想和我交往，就必须遵守一些绅士的礼节。安迪，接过哈利的帽子和马鞭；请坐，先生。是的，先生，我很抱歉地告诉你，那个年轻女人可能偷听到了谈话，或是有人向她透露了这件事的一些消息，情急之下趁黑带着孩子逃走了。”

“坦白地说，我原指望能公平地做这笔生意的，”哈利说。

“嗯，先生，”谢尔比先生说，突然转身面对他，“我不懂你这话是什么意思？要是有人认为我的信誉有问题，我可只有一种答复。”

奴隶贩子听了这话有些怯懦，故而多少降低了嗓音说道，“一个人做了一桩公平交易，到头来却上当受骗了，这太让他受不了了。”

“哈利先生，”谢尔比先生说，“要不是考虑到你这么丧气是事出有因的话，我是不能容忍你今天早晨这么无礼放肆地闯入我的客厅的。不过，此事有关我的面子，我得说清楚，我不允许你旁敲侧击地指责我，好像我伙同她一起，做出这样不公平的生意。另外，我觉得我应该尽一切力量帮助你，你可以使唤我的马和仆人，去找回你的‘财产’。总之，哈利，”他说，突然一改原先那种严正、冷淡的口吻，用平常轻松坦诚的语气说，“你最好还是不要光火，先吃早饭，然后再来看看该怎么办。”

谢尔比太太此时站起身说她另有约会，不在家吃早饭；然后指派一个很文雅的穆拉托女奴代她侍候两位先生喝咖啡，随后离开了客厅。

“尊夫人好像不喜欢我这个卑微的仆人哪，一点也不喜欢，”哈利尽量装出亲近的样子说道。

“我不习惯听见别人这么随便谈论我妻子，”谢尔比先生冷冷地说。

“对不起，不过开个玩笑，你知道。”哈利勉强哈哈一笑说道。

“有的玩笑听起来不怎么舒服，”谢尔比说。

“该死的！我在那些契约上签完字他就这么忘乎所以起来了！”哈利自言自语地嘀咕着，“从昨天起，他就神气起来了。”

任何一位在位的首相下台，也不如汤姆遭难的消息在庄园上他的同伴中引起的轰动大。人人、到处都在谈论此事，宅子里或田地上的一切活计都没人干了，大家只是在议论着可能的结果。伊丽莎的逃亡——庄园上前所未有的事件——也是一件引起轰动的大事。

黑皮萨姆，庄园上的人都这么叫他，因为他比庄园上其他黑人子孙还要黑三分，正从各个方面和此事可能发展的前景上反复深入地思考着。他的看法全面，而且完全和个人利益结合起来考虑，简直不比华盛顿任何一个爱国者逊色。

“恶风不可能到处肆虐——这是事实，”萨姆说教般地指出，一面往上提了一下裤子，聪明地用一枚长钉子替代掉了的背带扣，他似乎对自己这种具有机械天才的办法很得意。

“是的，恶风不可能到处肆虐的，”他重复说，“现在，汤姆下去了——当然需要有个黑人上来补他的缺——为什么不是我这个黑人呢？我就是这么想的。汤姆骑着马在这个地区转来转去——靴子擦得乌黑锃亮——口袋里放着通行证——一副神气的样子，除了他谁能这样呢？现在，为什么不能是萨姆呢？——我倒真想弄弄明白。”

“嗨，萨姆——啊，萨姆！老爷要你把比尔和杰里找回来，”安迪打断萨姆的独白说。

“嗯，怎么回事，小家伙？”

“怎么，我猜你还不知道丽茜带着孩子跑了吧？”

“要你来告诉我！”萨姆口气轻蔑地说，“我比你知道得早多了；哼，我可不是个呆子！”

“好了，反正老爷要你立即把比尔和杰里套好，让你和我随哈利老爷去追丽茜。”

“太好了！我的运道来了！”萨姆说。“现在要请我萨姆了，这事非萨姆莫属，好，看我能抓住她不，我得让老爷看看我的能耐！”

“啊，可是，萨姆，”安迪说，“你可得再想想啊，因为太太不想她被抓住，她要跟你过不去的。”

“是吗？”萨姆睁大了眼睛说道，“你怎么会知道的？”

“今天早晨我给老爷端刮胡子水去时，亲耳听到她说的。她让我去看看为什么丽茜还不来服侍她梳妆，当我告诉她丽茜逃走了时，她只是站起身来，说了声‘感谢上帝’，而老爷却十分生气地说，‘夫人，你说什么傻话！’但是，天哪！可她最终会让他同意的！这情况我知道得太清楚了——所以，我告诉你，最好还是站在太太一边。”

听了这话，黑皮萨姆搔了一下鬈发脑袋。这脑袋里即使没有深奥的智慧，但仍包含着大量各国各种肤色的政治家极需的特种才智，即俗话所说的“见风使舵，为己谋利”的想法；于是他停下来认真思考这一问题，一面又提了一下裤子，这是他在考虑费解的问题时常用来帮助思考的方法。

“这个世上的事情哪，实在太难捉摸了，”他最后说。

萨姆说起话来像个哲学家，着重强调这个两字，好像他在多种不同的世界里有过大量的经历，因而才明智地得出这个结论的。

“唉，我原以为太太会要我们走遍世界去追回丽茜的呢，”萨姆若有所思地补充一句。

“她是想的，”安迪说，“可是，你这个黑皮，这样清楚的事你咋不明白呢？太太是不想让那个哈利老爷得到丽茜的孩子，就是这么回事。”

“是吗！”萨姆说，其语调真是难以言传，只有亲耳在黑人中听到过的人才能体会。

“我慢慢再告诉你其他的，”安迪说，“不过，我看你现在最好先去把马弄回来——而且要快——我刚才听见太太问到你呢，你已经傻混了太长时间了。”

萨姆听了这话，才赶紧去弄马；不一会儿就见他得意地骑着马向宅子跑去，比尔和杰里一溜小跑跟在旁边，它们尚无停下之意时，只见萨姆灵巧地抬腿跨下马鞍，一阵旋风似的把它们拉到了马桩前。打算让哈利骑的是匹易受惊的小马，这时吓得往后退缩，又蹦又跳，拼命想挣脱缰绳。

“嗬，嗬！”萨姆说，“吓坏了，是不？”他那张黑脸上露出一抹古怪的恶作剧的表情。“让我来替你收拾一下吧！”他说。

一棵巨大的山毛榉在地上投下一大片阴影，遍地都是一颗颗细小尖利、三角形的山毛榉果。他拣起一颗，走到那匹小马身边，又是抚摩又是轻拍，看来好像是在让它镇定下来。然后装作去调整马鞍，灵巧地把那颗有棱角的果实塞进鞍座下，这样，只要在马鞍上用一点点力，那果实就会扎着小马敏感的神经，却不会留下任何明显的擦伤或伤口。

“好了！”他说，转着眼珠露出欣赏的微笑，“我可收拾好了！”

这时，谢尔比太太出现在阳台上，叫他过去。萨姆像个在圣詹姆斯宫[1]或华盛顿谋求高位的人那样，怀着讨好太太的决心走上前去。

“你怎么磨蹭了那么久，萨姆？我让安迪来催你的。”

“我的天哪，太太！”萨姆说，“那两匹马不是一下子就能抓住的，它们已经跑到南面的草场去了，天晓得是什么地方！”

“萨姆，我不是一直告诉你别说‘我的天哪’、‘天晓得’这样的话吗？那是罪过的。”

“噢，我的天！我忘了，太太！我以后再也不说了。”

“嗳，萨姆，你怎么又说了？”

“是吗？哎呀，天哪！我的意思是——我不是有意的呀！”

“你可一定得注意，萨姆。”

“先让我喘口气，太太，然后我会好好地开始。我会特别注意的。”

“算了，萨姆，你得随哈利先生跑一趟，给他带路，帮助他。萨姆，小心马儿，你知道上礼拜杰里的腿有点瘸，可别骑得太快。”

谢尔比太太说最后那句话时放低了声音，却加重了语气。

“交给我办好了！”萨姆说着，含意深刻地转了转眼珠。“天晓得！哎呀，算我没说！”他说着突然屏住气，一面做了个惊恐的滑稽手势，连太太看着都不由得笑起来。“知道了，太太，我一定小心照料好马。”

“嗨，安迪，”萨姆回到山毛榉树下的马桩前说，“你知道，那位老爷一会儿上马的时候，那匹马没准会把他摔下来，你知道，安迪，我是决不会感到惊讶的，因为有的马就是会那样。”说着，他用手指在安迪的腰眼处捅了一下，非常明显地作了某种暗示。

“没错！”安迪立即心领神会地回答。

“嗳，你知道吗，安迪，太太希望拖延时间——这是大家心里都明白的。我就来帮她一把吧。好，你听好，到时候我们把这几匹马都解开，让它们在这片空地和南面树林那儿乱跑，这样一来，我想那位老爷就无法马上动身了。”

安迪咧嘴笑了。

“你要明白，”萨姆说，“你要明白，安迪，如果哈利老爷的马真的犯了性子，你和我可得去帮助他，我们一定得帮他——嗯，得帮他！”说完，他和安迪把头向后仰去，自在、轻声地笑着，一面捻着手指，甩着脚跟，快乐地手舞足蹈起来。

这时，哈利出现在游廊上。喝了几杯上好的咖啡后，他的心情多少平静了一些，出来时说说笑笑，情绪基本上恢复了。萨姆和安迪摘了几张残破的棕榈树叶，他们习惯拿这种树叶当帽子，飞快地奔到马桩旁，准备“帮老爷的忙”。

萨姆那片棕榈叶的边缘已被灵巧地整理过，条条叶梗分开、向上挺立，戴在头上有一股强烈的自由和睥睨一切的气概，丝毫不亚于任何一个斐济酋长；而安迪那片帽叶的边沿已完全散开，他干脆机敏地将它啪的扣在头上，很是得意地四下环顾，似乎在说：“谁说我没有帽子？”

“嗨，伙计们，”哈利说，“快点！我们得抓紧时间！”

“是，一点没错，老爷！”萨姆说着，把缰绳交到哈利手里，同时扶住他的马蹬，安迪在一边解开另两匹马。

哈利刚跨上马鞍，那匹小骏马就猛地从地上蹦了起来，把它的主人摔出好几英尺远，趴倒在柔软干枯的草上。萨姆狂叫一声，一个箭步冲过去抓缰绳，可前面提到的挺起的大棕榈叶帽触着了马的眼睛，烈马当然无法安静下来。它猛地将萨姆撞翻在地，轻蔑地喷了两三下鼻息，张开四蹄，狂怒地朝草坪低处疾驰而去，比尔和杰里紧随其后。按照原先达成的默契，安迪已松开它们的缰绳，还在一旁不断发出可怕的喊叫声，使它俩跑得更快了。此刻场面一片混乱。萨姆和安迪跑着、叫着——到处是狗叫声——迈克、莫斯、曼迪、范尼以及庄上所有的男女孩子也都兴高采烈地来凑热闹，跑着，拍着双手追逐着，大叫大嚷。

哈利的坐骑是匹白马，活力足，速度快，受热闹场景的鼓舞，情绪更是高涨。它前面可以驰骋的是一片近半英里的草地，地面缓缓下斜，一直伸向漫无边际的森林。它先让后面的追捕者赶上来，等他们一伸手就能抓住它时，又猛地一喷鼻息奔腾而去，捣蛋地窜入林木深处的一条小路，它似乎从中得到了无穷的乐趣。萨姆的心里不想抓住任何一匹马，他要等到不能再拖延、机会合适时再说——但他在追捕中的表现绝对勇敢无畏。如同狮心王[2]的宝剑总是闪现在战斗最前方和最酷烈处一样，萨姆的棕榈叶帽总是出现在任何一匹马稍有可能被抓住的危险之地；这时他往往全力飞扑过去，一面喊着：“快追！抓住它！抓住它！”其气势顷刻间便把一切都搅得乱成一片。

哈利来回奔忙，骂人赌咒，还急得直跺脚。谢尔比先生从阳台上高声发号施令，但毫无效用；谢尔比太太则站在卧室窗前，一会儿哈哈大笑，一会儿感到奇怪——但对这场混乱的原因已猜到几分了。

最后，大约十二点时，萨姆终于骑在杰里背上胜利而归了，旁边牵着哈利的坐骑，那马大汗淋漓，但眼睛闪闪发亮，鼻孔张得很大，表明它桀骜不驯的烈性尚未完全消除。

“逮住啦！”他神气地喊道，“要不是我，它们可能早就跑没影了。我终于逮住它啦！”

“你！”哈利怒冲冲地咆哮说，“要不是你，根本就不会发生这种事。”

“我的天哪，老爷，”萨姆用最委屈的口气说，“可我一直在追啊，赶啊，直跑得浑身大汗哪！”

“好了，好了，”哈利说，“你这么胡闹差不多耽搁了我三个小时了，现在出发吧，不许再瞎闹了。”

“哎呀，老爷，”萨姆带着不以为然的口吻说，“我看你是想把我们连人带马都累死啊。你看，我们都快要累趴下了，马也跑得全身是汗。嗯，老爷不觉得吃完午饭再动身更好吗。老爷，你那匹马也要刷一刷呢，瞧它溅得满身是泥；杰里的腿还有些瘸；我看太太也不愿让我们就这样动身的。上帝保佑你，老爷，我们即使歇一下也能追上的，丽茜向来不太能走路。”

谢尔比太太在游廊上听到这番对话，感到十分有趣，觉得现在是该她出来的时候了。她走向前，对哈利所遇的意外情况客气地表示关心，还力劝他吃了饭再走，说厨子马上就能开饭。

于是，经过通盘考虑，哈利才相当勉强地向客厅走去，而萨姆在他后面含意深刻地直转眼珠子，然后一脸严肃地把马牵往马厩去了。

“你看见他了吧，安迪？你看见他了吧？”萨姆走到马厩，把马拴到马桩上时说。“喔哟，天哪！你瞧他冲着我们跳着踢脚、咒骂，简直像祈祷会一般热闹。难道我没听见？老家伙，骂去吧（我自言自语说）；你现在想要你的马，还是想等你抓到它呢？（我说）天哪，安迪，他那副样子现在还在我眼前呢。”萨姆和安迪靠在马厩上，尽情地笑了个够。

“你真该看看我把马牵回来时他生气的那副模样！天哪，他要敢的话，真会杀了我的；可我只是傻呵呵地低声下气地站在那里。”

“天哪，我看见你了！”安迪说，“你是个耍弄人的老手，萨姆，不是吗？”

“我倒真是，”萨姆说，“你看见太太站在楼上窗前了吗？我看见她一直在笑。”

“我一直在那儿跑啊，什么也没看见，”安迪说。

“嗯，你看，”萨姆说，一面认真地刷着哈利的马，“我已养成了那种人称‘察看’的习惯，安迪。这可是非常重要的习惯，安迪。我建议你趁现在年轻就养成这种习惯。把那条后腿抬一下，安迪，你看，安迪，察看这种本事对黑人太有作用了。今天早晨，我不就看出了此事的风向？我不就明白了太太的心思？尽管她没有明说。那就是察看的成果啊，安迪。我想这就是人说的才能。当然，不同的人才能是不同的，但磨炼是很要紧的。”

“我看，今天早晨如果没有我帮助你察看，你的风向也不会测得那么准的吧，”安迪说。

“安迪，”萨姆说，“你是个有前途的孩子，这毫无疑问。我常想到你，安迪；听你的意见我并不感到羞耻。我们不应该小瞧别人，安迪，因为就是最聪明的人有时也会失误的。好了，安迪，我们现在到宅子里去吧。我看太太这回准会赏好东西给我们吃的。”



* * *



[1] 英国宫廷的替代别名。

[2] 英国理查一世的诨号。





第七章 母亲的抗争


不能想象有谁会比伊丽莎离开汤姆叔叔小屋时更孤独、更凄凉了。

丈夫的苦难和危险，孩子的安危，自己离开了曾有过的唯一的家，失去了一向热爱和尊敬的主人的保护，同时意识到逃亡所要冒的危险，所有这一切都交织在一起，使她感到心慌意乱，茫然失措。离开了她熟悉的每一件东西——自己长大成人的地方，嬉戏其下的大树以及在幸福的往日和丈夫于黄昏时并肩散步的小树林——此时沐浴在明亮、寒冷星光下的一切似乎都在责问她：离开了这样的家园，她能奔向哪里？

但是母爱力量的强烈超越一切，尤其是到了危急关头，变得更是狂热。她的孩子不小了，完全可以跟着走，要换了其他场合，她也会牵着他手走。但是现在，一想到把孩子从手里放下来，她就会浑身发抖，因此，她急急忙忙往前赶路时，手臂抽搐着紧紧地把孩子搂在怀里。

霜冻的地面在她脚下发出吱嘎吱嘎的声响，她不禁浑身发抖；每一片摇曳的树叶、飘忽的阴影都使她大惊失色，于是脚下便加快步伐。她对自己体内竟有如此力量感到诧异，因为她感到怀里的孩子的分量犹如一根羽毛。每一次恐惧似乎都增强了使她继续前进的不可思议的力量，与此同时，从她那毫无血色的嘴唇里，不时发出向上帝的祈祷：“上帝啊，帮帮我吧！上帝啊，快救救我！”

母亲啊，如果是你的孩子哈里，或者威利，明天早晨要被一个凶残的奴隶贩子抢走，如果你亲眼见过那贩子，听到契约已经签字，而且已交到了他的手里，而你呢，只有从半夜十二点到清晨那几个钟头可以逃走的话，你能走多快呢？在短短的几个钟头内，怀抱着小心肝——他那瞌睡蒙眬的脑袋靠在你肩上，细小柔嫩的胳膊放心地搂住你的脖子——你能走多少英里路呢？

孩子睡着了。开始，因为好奇和惊恐，他一直醒着；但后来他一出声或是呼吸重一些，他母亲就急忙制止他，并向他保证，只要他不出声，她就一定解救他。于是，他默默地搂住她的脖子，直到快要睡着时，才问道：

“妈妈，我不用醒着，是吗？”

“是的，乖孩子，你要想睡就睡吧。”

“可是，妈，如果我真的睡着了，你不会让他抓走我的吧？”

“不会！愿上帝保佑！”他母亲说道，脸色愈发苍白，但那双乌黑的大眼睛却闪出愈发明亮的光。

“你能肯定，是吗，妈妈？”

“是的，肯定不会！”母亲答道，声音把她自己都吓了一跳，因为，她觉得这声音好像不是她而是附身的一个神灵说的。于是，孩子把乏力的小脑袋耷拉在她的肩上，很快就睡着了。那两条暖洋洋的胳膊的触摸，吐到她脖子里的轻柔的呼吸，给她的行动增添了无穷的激情和勇气！她仿佛觉得熟睡的、信任她的孩子每次轻柔的触摸和动作如同电流一般给她体内注入了力量。精神对肉体的作用是惊人的，在一定时间里，能使肉体的力量变得不可征服，使肌肉变得坚如钢铁，使弱者变得坚强有力。

她急急往前赶路，农庄、树丛、林地的边界隐隐从她身边闪过；她不停地走着，不敢放慢脚步，不敢停顿半刻，把一处处熟悉的地方抛在后面，直至天光泛红，她发现自己已远离了熟悉的一切，来到宽阔的公路。

往日里，她常随太太去T村——离俄亥俄河不远的一个小村——访亲戚，对这条路很熟悉。她仓促逃跑，首先想到的计划是往这儿走，渡过俄亥俄河，过了河后，那就只有靠上帝了。

一个人处于高度紧张状态时，其警惕性似乎特别高，当公路上开始有马匹和车辆往来时，她意识到自己这样匆忙的步伐和张皇的神态可能会引起路人的注意和怀疑。于是她把孩子放下，整了整衣裙和帽子，然后按她认为适当的不显得慌张的最快速度前进。她的小包裹里装着一些饼干和苹果，那是她利用来加快孩子步伐的对策，把苹果滚到他们前面几码远处，孩子见了就会使劲去追赶，这个办法反复使用，使他们又向前走了几英里。

不久，他们来到一片浓密的林地，一条清澈的小溪在林中潺潺流过。孩子说他又饿又渴，于是她带他翻过树篱坐到一块能挡住路上行人视线的巨石后面，从小包裹里拿出食物，给孩子吃早饭。见她吃不下，孩子感到不解和难过；他用胳膊搂住母亲的脖子，使劲把自己吃的饼往她嘴里塞，这时她内心一阵难过，好像有什么东西卡住了喉咙。

“不，不，哈里，乖乖！你没有脱离危险前妈妈是吃不下的！我们必须往前走——走——一直走到河边！”她急忙又走上公路，又强迫自己不紧不慢、沉着冷静地前进。

有人熟悉她的地方都已远离她了。假如她万一碰上某个熟人，她想谢尔比家的仁慈声誉就是一把保护伞，别人不至于怀疑她是个逃亡者。另外，她长得很白，如果不仔细观察，看不出她有黑人血统，她的孩子也长得很白，因此她很容易不受怀疑地前进。

带着这种推测，她于正晌午来到了一所整洁的农舍前，想休息片刻，为孩子和自己买些食物。因为随着她离家乡越来越远，危险也随之减少，因此她神经上那种异乎寻常的紧张感也减弱了，她突然发现自己又乏又饿。

农舍女主人性情温和，爱与人闲聊，看到来了个可以聊天的人，自然很高兴；因此未经细问就相信了伊丽莎的说法，她“要到离这儿不远的地方去访友，要在那儿住一个礼拜”。伊丽莎真心希望自己说的都是实话。

日落前一个小时，她进入了俄亥俄河畔的T村，感到疲乏不堪，脚痛得很厉害，但内心依然很坚强。她第一眼就朝俄亥俄河看去，它像约旦河一样横在她和对岸自由的迦南地之间。

此时正是早春时节，河水上涨，澎湃汹涌；大块的浮冰在浊流中缓慢地漂荡着。由于肯塔基州这边的河岸地势奇特，陆地向河里伸出很远，致使大量的浮冰积聚，流经弯处的狭窄河道上满是冰块，层层叠叠，一时组成了一道屏障，挡住上面下来的冰块，这些冰块又积聚起来，形成了一座起伏不停的大浮桥，差不多一直延伸到肯塔基州河岸边。

伊丽莎站了一会儿，思忖着这一不利情况，她一看就明白，渡船肯定无法照常运行。她转身走进岸边一家小客栈，想在那里打探一下。

女老板正在炉火上忙碌，煎炒炖煨，准备晚饭，听到伊丽莎悦耳而伤感的声音时，她停了下来，叉子拿在手里。

“有什么事吗？”她说。

“现在有没有到B村去的渡船或小船？”伊丽莎问道。

“没有，真的！”那妇人说，“船都停驶了。”

伊丽莎沮丧和失望的神色打动了那妇人，她试探地问道：

“是想过河——是有人病了？你好像非常焦急。”

“我有个孩子很危险，”伊丽莎说。“我昨天晚上才知道，我今天走了很远的路，就是希望能赶上渡船。”

“噢，是这样。你的运气太糟了，”那妇人说，伊丽莎的话激起了她母性的同情。“我太为你担心了。所罗门！”她在窗口朝后面一间小屋喊了一声。一个系着皮围裙、双手很脏的男人出现在门口。

“我说，索尔[1]，”那妇人说，“今天晚上那人是不是要把那几桶货送过河去？”

“他说如果还可以，他想试试，”那男人说。

“离这儿不远有一个人，今晚他要送一些货物过河，如果他胆大的话。这人晚上要来这儿吃饭，你最好坐下等他。这小家伙多可爱！”那妇人说着，递给孩子一块饼。

可是那孩子彻底累垮了，疲惫得哭了起来。

“可怜的孩子！他不习惯走路，我又紧着让他走快，”伊丽莎说。

“哎呀，那把他抱到这个屋里来，”那妇人说着，打开了一间小卧室的门，里面有一张温馨的床。伊丽莎把疲乏的孩子放到床上，握住他的小手直至他熟睡。她自己却没有休息。一想到后面的追捕者，她心急如焚，焦虑催促着她要往前赶；她的双眼满含着渴望，凝视着横在她和自由之间那条黝暗汹涌的河流。

现在我们必须暂时按下她不说，再来看看追踪者的足迹。

尽管谢尔比太太答应很快就开饭，可是事情很快就清楚了，就像以往经常看到的一样，达成交易不能单靠一方。因此，虽说谢尔比太太当着哈利的面发了指示，而且至少有五六个小鬼去给克洛大妈传口信，可是那位厨头只是轻蔑地哼了几声，甩了几下脑袋，继续管自干活，每样活做起来反而异乎寻常地悠闲、仔细。

由于某种奇怪的原因，仆人们似乎有这么一种感觉：拖延些时间不会特别惹恼太太。更妙的是还接二连三地发生意外情况，妨碍了工作顺利进行。一个倒霉蛋有意打翻了肉汁；于是只好小心地按步骤重新调制，克洛大妈一面看着，一面坚持一丝不苟地搅拌着，对所有让她调快些的建议都粗暴地回答说，她“可不愿为了赶着去抓人，就把生肉汁端上饭桌”。另一个人翻倒了水桶，只得再到井边去打水；还有一个人凑热闹把黄油洒了；此外，不时有人格格笑着到厨房通报消息，“哈利老爷心神不安，现在他坐不住了，急得在窗边和廊子上来回乱转。”

“他这是活该！”克洛大妈愤恨地说。“他要不改邪归正的话，会更心神不安的。将来他的主人[2]召唤他时，看他会怎么样！”

“他会被打入地狱的，肯定，”小杰克说。

“活该！”克洛大妈严厉地说，“他已经让许多、许多、许多的人心碎——我告诉你们！”她说着，停下手里的活，举起一把叉子；“这就像乔治少爷念的《启示录》里说的——灵魂在圣坛下面呼喊！求上帝为他们复仇！——上帝总会听见的——一定会的！”

克洛大妈在厨房里很受尊敬，因此大家都张着嘴认真听她说话；此时午饭已经开了，整个厨房里空了下来，大家就和她闲聊起来或听她讲话。

“这种人准会永远在地狱被烈火焚烧的，是不是？”安迪问。

“我要是能看见才高兴呢，”小杰克说。

“孩子们！”一个声音喊道，大家都吓了一跳。原来是汤姆叔叔，他已经进了屋，站在门口听他们谈话。

“孩子们，”他说，“恐怕你们自己都不知道自己在说些什么吧。‘永远’是个可怕的字眼，孩子们，想到就会让人害怕。你们不该用这种字眼骂人。”

“我们不会用这种字眼骂任何人，除了人贩子，”安迪说，“这种人实在太可恶了，谁都忍不住会骂他们的呀。”

“不是连上天也要咒骂这种人吗？”克洛大妈说。“他们不是把母亲怀里吃奶的孩子都夺走卖掉吗？孩子啼哭不止，扯着母亲的衣服不放——他们不还是强把他们拖走卖掉吗？他们不是活活拆散人家夫妻吗？”说到这里，克洛大妈哭起来了。“这不等于要他们的命？他们这么干的时候，心里有半点不安吗？——不还照样心安理得地喝酒、抽烟吗？天哪！要是魔鬼不抓这种人，那他还有什么用呢？”说完克洛大妈用格子围裙捂住脸大哭起来。

“圣书上说，要为那些恶待你的人祈祷，”汤姆说。

“为他们祈祷！”克洛大妈说，“天哪！这可太难了！我不能为他们祈祷。”

“这是天性，克洛，天性是很强的，”汤姆说，“但是上帝的恩典更强；还有，你应该想到，那些可怜的人干这种事，他们的灵魂处于怎样可怕的境地啊——你不像他这样，你应该感谢上帝，克洛。我宁愿被卖掉一万次也不愿像那个可怜的人这样在将来受到报应，真的。”

“我也这么看，”杰克说，“天哪，我们不会受罚的吧，安迪？”

安迪耸了耸肩，吹了声口哨表示同意。

“我很高兴老爷今天早晨没有出去，他原想那么做的，”汤姆说，“那可比卖掉我还要让我痛苦啊，真的。可能他觉得这样做是很自然的，但却让我心里不好受，因为他小时候我就侍候他了。不过我见过老爷了，我觉得还是得顺从天意。老爷也是没有办法；他那么做没错，只是我担心我走了以后，这儿的事情会不成样子。不能指望老爷像我这样把庄上处处都照料好，一切都收拾得妥妥帖帖。伙计们都不错，就是太粗心。我担心的就是这点。”

这时铃声响了，汤姆应声来到了客厅。

“汤姆，”他的主人温和地说道，“我要你仔细听好，我向这位先生作出保证，他来带你时你肯定会在这儿，否则，我将出一千元罚金。他这会儿要出去办别的事，今天你可以自由行动。想去哪儿都行，汤姆。”

“谢谢你，老爷，”汤姆说。

“你可得小心点，”奴隶贩子说，“别跟你家老爷耍滑头，到时候你如果不在这儿，我可要掏空他每一个铜板。他如果肯听我的，就不会相信你们了——个个都滑得跟泥鳅似的。”

“老爷，”汤姆说——他的身子站得笔直——“那年当老太太把你放到我手里时，我才八岁，你还不到一岁。‘给，’她说，‘汤姆，这是你的小少爷，好好照看他，’她说。现在我只想问你一句，老爷，在这以前，尤其从我成为基督徒以来，我可曾失信过或违背过你？”

谢尔比先生被打动了，泪水顿时涌入眼眶。

“我的好伙计，”他说，“上帝知道你说的全是实话；我但凡有办法，就是给我整个世界我也不会卖你。”

“我是个基督徒，”谢尔比太太说。“一俟我设法凑起钱，我就一定来赎你。先生，”她转而对哈利说，“请记住看谁买下了他，并告诉我。”

“好，这倒可以。说到这事，”奴隶贩子说，“也许明年我会带他回来，把他卖还给你，人嘛也不会有多大损耗的。”

“那我一定跟你做这桩生意，而且让你赚钱，”谢尔比太太说。

“当然可以，”奴隶贩子说，“对我来说都一样，不管把他们卖往北方还是南方，只要能赚到钱就行。我只想挣口饭吃，你知道，太太；我看我们每个人都想这样的吧。”

奴隶贩子这番放肆而厚颜无耻的话使谢尔比夫妇感到恼怒，感到受了侮辱，然而他俩明白，必须绝对克制自己。他越是显得卑劣残忍，谢尔比太太越是害怕他追上伊丽莎母子俩，当然也就更增强了她的目的：运用女人的一切手腕拖住他。因此她莞尔而笑，附和着他的意见，亲切自然地和他聊着，尽一切可能让时间不知不觉地溜过去。

下午两点时分，萨姆和安迪把马匹牵到马桩前，早上那场惊奔使它们显得精神焕发，生气勃勃。

萨姆刚吃了午饭，给身体加了油，热情高涨，做好了效力的准备。哈利走近时，他正兴致勃勃地在向安迪吹嘘说，他已“完全准备好了”，这回准能马到成功。

“我想你家主人可能没有养狗吧，”哈利打算上马时想了想说。

“养了一大群呢，”萨姆得意地说；“那是布鲁诺——它叫起来响极了！此外，我们这里差不多每个黑人都养一条狗，各种各样的狗。”

“去！”哈利说，然后对说到的那些狗又骂了一句，萨姆听后咕哝道：

“我不知道骂它们有什么用处！”

“你们主人没有养那种追踪黑人的狗吗？我很清楚他不会养的。”

萨姆十分明白他指的是什么狗，但他还是装出一副既认真又完全无知的样子。

“我们这些狗的鼻子都是很灵的。我想它们就是你说的那种狗，只不过从来没有做过这种事罢了。不过，这些狗干什么都很不错，只要让它们干起来。过来，布鲁诺，”他召唤着，同时冲那条笨重的纽芬兰种狗吹了声口哨，那狗立即吼叫着向他们冲来。

“去你的吧！”哈利说着，跨上了马鞍。“快，快上马。”

萨姆顺从地上了马，一面机敏地不令人觉察地挠了安迪一把，引得安迪咧开嘴哈哈大笑，哈利为此大为恼火，举起马鞭抽了他一鞭。

“你真让我吃惊，安迪，”萨姆带着出奇的严肃神情说。“这是件大事，安迪。你可绝不能玩闹啊。你这样子一点不像给老爷帮忙啊。”

“我得顺大路追到河边，”走到庄园地界边时哈利果断地说道，“我知道那些黑人的做法——他们总是奔向地下交通线[3]。”

“这没错，”萨姆说。“就是这么回事，哈利老爷猜得对极了。可是，到河边有两条路——一条土路，一条大路——老爷打算走哪一条呢？”

听到这个地理新闻，安迪大吃一惊，傻乎乎地抬头看着萨姆，但随即就使劲附和，证实萨姆的说法。

“当然，”萨姆说，“依我看，丽茜多半走的是土路，因为那儿没什么人走。”

哈利是个非常狡黠的家伙，而且生性多疑，尽管如此，萨姆的看法也使他颇费踌躇。

他琢磨了片刻，沉思着说，“哼，你们两个该死的小骗子！”

哈利这种冥思苦想、穷于心计的语气似乎把安迪逗乐了，他有意落在后面一些，乐得浑身直抖动，险些儿掉下马来；而萨姆却无动于衷，一脸忧郁、严肃的神情。

“当然，”萨姆说，“老爷愿意怎么着都行；如果老爷觉得走大路好，那就走大路——反正对我们来说都一样。现在，我仔细想想，觉得走大路倒更好，决计没错。”

“她当然会走荒僻的小路。”哈利没理会萨姆的话，自言自语地思考着。

“那可说不准，”萨姆说，“女人是很古怪的；她们从来不按你们认为她们会做的那么做，而且几乎总是相反的。女人天生就跟男人相反。所以，如果你认为她们走这条路，那你最好走另一条路，那样准保能追上她们。嗯，我个人认为，丽茜走的是那条土路，所以我们最好走大路。”

萨姆关于女性这番高深的看法似乎无助于哈利作出走大路的决定，相反，他果断地宣布，他决定走土路，并问萨姆到土路还有多远。

“路倒是不太远，”萨姆说着，用靠近安迪脸蛋的那只眼睛对他使了个眼色，然后又认真地说道，“可是，我仔细考虑下来，觉得我们完全不该走土路。我从未走过那条路，那路太荒凉了，我们可能会迷路的——我们会走到哪儿，只有天知道了。”

“不管怎样，”哈利说，“我一定要走那条路。”

“现在我想起来了，我想我听人家说过，那条小路在小溪旁，有篱笆隔开着，是不是，安迪？”

安迪不敢肯定，他也只是“听到人说”有这么条路，但从未走过。总之，他绝对不明确表态。

哈利习惯于在大小谎话之间作出权衡，此刻，他认为走前面提到的那条土路较为有利。他认为，可以肯定萨姆开始于无意中说出了实情，但继而一想，由于不想连累伊丽莎，便乱七八糟地胡扯一番，试图使他改变主意。

因此，当萨姆指出这条路时，哈利立即跃马扬鞭奔向前去，萨姆和安迪跟在后面。

事实上，这是一条老路，原是通往河边去的，自从修了新的大路后，已经废弃多年了。开始一个小时，道路通行无阻，但后来路便被许多农庄和篱笆隔断了。这情况萨姆知道得清清楚楚——可安迪却对这条路堵塞了那么长时间从未听说过。所以他一路顺从地跟在后面，只是偶尔哼一下或出声地嘀咕道，“这路太难走了，对杰里的脚可不好。”

“行了，我可要警告你们，”哈利说，“我知道你们这些家伙，不管你们怎么抱怨，我也不会改变路线的——所以你们还是闭嘴的好！”

“老爷要走自己的路！”萨姆用可怜的恭顺口吻说，一面使劲对安迪挤眉弄眼，把安迪逗得几乎要乐爆了。

萨姆情绪高昂，声称要留神观察，因此时而大叫他在远处的山丘上看到“一顶女人的帽子”，时而又对安迪喊道，“下面山谷里不是丽茜吗？”每当走到陡峭难行、崎岖不平的路段，他就这么叫喊，这种路段特别不利于人和马快速前进，因此往往使哈利处于忙乱之中。

这样骑行了约摸一个小时以后，一行三人闹哄哄地冲下山坡，进入一家大农场的谷仓院里。院内一个人也没有，人们都下地干活去了；但是，谷仓引人注目地耸立在路中央，正好挡住了去路，显而易见，他们已不可能再从这个方向前进了。

“我刚才不是告诉过老爷了吗？”萨姆带着一副无辜受冤的样子说道。“外地人怎及得上土生土长的本地人熟悉本乡的地形呢？”

“你这个无赖！”哈利说，“你是知道这一切的。”

“我不是跟你说过我知道，可你不肯相信我吗？我告诉过老爷，这路给堵住了，让篱笆围起来了，我们恐怕走不过去——安迪听见我说的嘛。”

这倒是实话，不容辩驳，倒霉的哈利只好无可奈何地忍下这股怒气，三人掉转马头，朝着大路依次前进。

由于不断地耽搁，他们一行抵达T村时，伊丽莎的孩子在小客栈的床上已睡了三刻钟了。当时她正站在窗子旁，望着另一方向，萨姆眼尖，已瞥见了她。哈利和安迪跟在后面，隔着五六英尺远。在这危急关头，萨姆机灵地让帽子被风吹落，然后猛地特别响亮地大叫一声，叫声立即惊动了伊丽莎，她赶紧缩回身子，三人一下子掠过窗前，转到客栈前门去了。

对伊丽莎来说，这是个刻不容缓的生死关口。她那个房间有一扇边门通往大河。她抱起孩子跑下门阶朝河边奔去。就在她快要消失在河堤边时，奴隶贩子看到了。他翻身下马，高声招呼萨姆和安迪，像追捕小鹿的猎手那样朝她追去。伊丽莎晕头转向，双脚仿佛不着地似的向前飞奔，须臾间来到了河边。他们紧追在后；她鼓足勇气，只有身处绝境的人才能得到上帝赋予的这种力气，狂叫一声飞身跃起，越过岸边浑浊的水流跳上了浮冰。这是豁出命去的一跃——只有疯子和绝望者才可能这么做；她跃下去时，哈利、萨姆和安迪都本能地举起双手惊叫起来。

她的身子一落下，脚下那绿色的大冰块立即摇晃起来，发出嘎吱吱的声响，但她一刻也没停留，随着声声狂叫，她拼着全身的力气，跳上一块又一块浮冰；跌跌撞撞——跳跃——滑倒——又跳起来！她的鞋跑没了——袜子也割破了——每走一步就留下一个血印，可她什么也没看见，什么也没感觉到，直到最后，仿佛在梦中一般，她模模糊糊地看到了俄亥俄州的河岸，有一个男人过来帮助她爬上了岸。

“不管你是谁，你是个勇敢的女人！”那男子赌了个咒说。

伊丽莎从这个人的声音和面容上认出了他，他是离她老家不远的一个农场主。

“啊，西蒙斯先生——救救我——无论如何救救我——一定要把我藏起来啊！”伊丽莎说。

“啊，这是谁呀？”那男人问道。“哎呀，这不是谢尔比家的姑娘吗？”

“我的孩子！就是这个男孩——主人把他卖了！那是他的新主人，”她指着肯塔基州河岸说道。“啊，西蒙斯先生，你也有个孩子吧。”

“是的，”那男人说着，满怀同情但粗手粗脚地把她拽拉上陡峭的河岸。“你真是个勇敢的女人，我只要看到有勇气的人就喜欢。”

他们上了河岸以后，那男人站住了。

“我很愿意帮助你，”他说，“但我没有地方让你待着。我最多只能告诉你，去那儿求助吧，”他指指远处不临村子主街的那幢孤零零的白色大房子说。“去那里吧，他们是好心人，你不会有危险的，他们只会帮助你——他们专做这类事。”

“愿上帝保佑你！”伊丽莎诚挚地说。

“别这么说，别这么说，”那男子说，“我做这些算不了什么。”

“啊，先生，你肯定不会告诉别人的吧？”

“废话，姑娘！你把我看成什么人了？我当然不会告诉别人，”那人说。“好了，你是个漂亮聪明的姑娘，就像这样去吧。你已争得自由，我看你会享受到它的。”

伊丽莎把孩子往怀里搂搂紧，快步坚定地走了。那男人站在原地目送她。

“唉，谢尔比可能会认为这不是邻居间最友善的做法，但是叫我怎么办呢？如果他遇到我农场上逃走的女仆，欢迎他向我报复。不管怎么，碰上气喘吁吁拼命逃跑的奴隶，还遭到猎狗的狂追，我不忍心再去加害他们。再说，我看我也没有必要帮着别人追捕黑奴。”

这个可怜愚昧的肯塔基人自言自语着，他没有受过宪法之类的教导，因而使他的思想进入了误区而像基督徒般行事了。假如他的地位比较优越，受过更多的教育，恐怕就不会这么做了。

哈利站在对岸观看着这一幕，惊骇万分。直到伊丽莎爬上河岸消失不见后，他才转过身去，带着木然而询问的神情看着萨姆和安迪。

“这一手可干得相当漂亮啊，”萨姆说。

“我看这女人有七个魔鬼附身，”哈利说。“跳过去时多像一只野猫！”

“嗯，”萨姆搔了搔脑袋说，“但愿老爷能原谅我们不去试走这条路。别以为我有足够的劲头去干，才没呢！”萨姆说完，粗嘎地格格一笑。

“你还笑！”奴隶贩子怒吼着说。

“愿上帝保佑你，老爷，我实在忍不住啦，”萨姆说道，他本来忍了很长时间，现在放纵地大笑起来了。“她看起来那么滑稽，又蹦又跳——冰块嘎啦啦响——只听见她——腾地落下，嘎啦！扑通！然后又蹦起来！天哪！瞧她干的！”萨姆和安迪哈哈大笑，直笑得泪水流下脸颊。

“我非让你们转笑为哭！”贩子说着，举起马鞭往他俩头上抽去。

两个赶紧闪开，大叫着奔上河岸，未等哈利上来，他俩已跨上了马背。

“再见，老爷，”萨姆一脸认真地说。“我想太太一定很担心杰里。哈利老爷也不再需要我们了，我想太太是不愿听见我们今晚骑着杰里过丽茜那座桥的，”说完，开玩笑地在安迪的肋间戳了一下，立即飞驰而去，安迪紧随其后——顺风隐隐传来他们的阵阵大笑声。



* * *



[1] 所罗门的爱称。

[2] 指耶稣基督。

[3] 指南北战争前帮助奴隶逃往北部或加拿大的秘密通道。





第八章 一丘之貉


伊丽莎孤注一掷地越河而逃，当时正是落暮时分。一片灰蒙蒙的雾霭从河上渐渐升起，她一爬上河岸，便淹没在雾气中不见了踪影。汹涌的河水和碰撞相击的大块浮冰形成了一道无法逾越的屏障，横在她和追捕者之间。哈利见状只好慢慢地气哼哼地回到小客栈，进一步考虑下面的行动。店主妇给他打开了一间小客厅，里面铺着一块旧地毯，上面是一张铺着闪闪发光黑油布的桌子，桌边有几把高背窄木椅，壁炉架上陈列着几个色彩华丽的石膏人像，炉子里冒着淡淡的烟，一张硬木长躺椅占据了炉边不大的空地。哈利正靠在躺椅上思索着人生希望和幸福的变幻莫测。

“唉，我干吗非要那个小东西呢？”他自言自语道，“结果把自己弄得像逼上树的浣熊那样走投无路。”随后，他连连用难听的话责骂自己，出出气。虽说他这么咒骂有其充分的理由，但考虑到这种话毕竟有碍体面，还是省略为好。

此时，有人在门口下了马，发出响亮刺耳的声音，吓了他一跳，他赶紧走到窗前。

“天哪！这大概是人们说的天意吧，”哈利说，“这不是汤姆·洛克尔吗？”

哈利快步走了出去。只见屋角的酒柜边站着一个身体强壮、肌肉发达的男人，足有六英尺高，胸脯宽阔。他身穿一件翻毛水牛皮外衣，让他显得粗犷、凶猛，和他整个外貌十分相配。他头上和脸上的每个器官与面部轮廓都表现出他是个野蛮残忍的人。实际上，如果我们的读者能想象一条变成人形、穿着衣服戴着帽子走来走去的叭喇狗，那就不难想出此人的样子及其产生的效果了。和他同来的还有一人，此人在许多方面和他截然相反。他的个子矮小、瘦削，动作犹如猫一般柔软灵活，那双锐利的黑眼睛有一种四下张望、探头探脑的神色。为和这双眼睛相配，他脸上的五官似乎都削尖了。细长的鼻子翘出着，仿佛急切地要将世界上一切事情的性质都钻透似的；黑亮稀疏的头发向前冲出；他的一切举止行为都透出一股不露声色、谨慎警惕的味道。那个大汉在一个平底大玻璃杯里倒了半杯纯烈酒，没有说话就把它一口干了。那个小个子却踮着脚尖站在那儿，这边看看那边瞧瞧，又朝琳琅满目的酒瓶仔细地嗅闻了一番，这才用尖细、颤抖的嗓音极其谨慎地点了一杯冰镇薄荷酒[1]。酒斟毕，他拿起酒杯，像一个自以为做了一件好事而且做得恰如其分的人那样精明而满意地凝望着它。然后才慢慢地一口一口喝起来。

“瞧，谁能想到会有这样的好运气？嗨，洛克尔，你好啊？”哈利说着走向前，一面向那彪形大汉伸出手去。

“见鬼！”对方有礼貌地回答，“什么风把你吹到这里来了，哈利？”

那个探头探脑的家伙名叫马克斯，听到声音他立即停止呷酒，探出头去，犹如一只猫有时看着一片飘动的树叶或其他可供追逐的目标那样，敏锐地盯着这位新相识。

“我说，汤姆，这事可真巧啊。我遇上麻烦，陷入了困境，你可得帮帮我啊。”

“嘿！噢！那还用说！”他那个老熟人自鸣得意地说。“你要是见到老朋友时满脸堆笑，那准是要人家帮忙，想从他们身上得到些什么。这回又遇上什么麻烦了？”

“这位是你的朋友？”哈利说，疑虑地看看马克斯，“也许是合伙人？”

“是的，来，马克斯！这是我在纳齐兹时合作的伙伴。”

“很高兴和你认识，”马克斯说，伸过又瘦又长乌鸦爪子般的手。“我想，是哈利先生吧？”

“正是，先生，”哈利说。“你看，先生们，既然我们有幸相遇，我想在这间客厅里作一次小小的东道。嗨，老黑鬼，”他对吧台前的那人说。“给我们来些热水、糖和雪茄，多来些好酒，我们要好好喝个痛快。”

于是你看，蜡烛点起来了，壁炉里添亮了火，我们这三位大人物围坐在桌边，桌上摆满了上述那些增进友谊的东西。

哈利用引人同情的口吻讲述起自己的倒霉事来，洛克尔紧闭嘴巴，脸色阴沉神态无礼地听着。马克斯呢，有些焦急地在调制一杯适合自己口味的潘趣酒[2]，一面很认真地听着整个故事，偶尔从酒杯上抬起头来，尖鼻子和下巴几乎要戳到哈利的脸上了。故事的结尾似乎特别引起他的兴趣，他不出声地闷笑，笑得连肩头和两肋都在颤抖，薄薄的嘴唇翘起着，一副乐不可支的样子。

“那么说，你几乎没辙了，是不？”他说，“嘻！嘻！嘻！干得可真利落！”

“在这种生意里，买卖小孩的麻烦最多了，”哈利丧气地说。

“要能弄到一批不在乎自己孩子的女人就好了，”马克斯说，“告诉你说，那可是当代最伟大的创举了，”说完马克斯自己先轻声格格一笑，以支持自己的笑话。

“对极了，”哈利说，“我永远也弄不明白。小把戏对她们有那么多麻烦，你总以为她们会高兴摆脱他们的，不料她们却不愿。而且，那些越是麻烦、越是没用的孩子，她们越是舍不得放弃。”

“嗯，哈利先生，”马克斯说，“请把开水递给我。是的，先生，你说的和我所遇到过的完全一样。你看，从前我干这一行时曾买过一个女人——长得漂亮，还相当聪明——她有个孩子，病得很重，还是个罗锅什么的。我想干脆把他送人算了，接收的那家人呢，认为反正没花一个子儿，就冒冒风险同意收养了他。真没想到，你知道，那女人对此事会那么认真——天哪，你真想不到她那副闹腾劲儿！哎呀，说真的，好像就因为这孩子有病，有痛苦，让她担心烦恼，她就格外疼爱他似的。她不是做做样子的，她真的哭闹不已，整天没精打采地游荡，好像她失去了所有的朋友似的，想起来还实在可笑。天哪！女人的想法真是无穷无尽啊。”

“是啊，我也碰到过类似情况，”哈利说。“去年夏天，在红河下游，我买到了一个女人，她有个模样俊俏的孩子，那双眼睛就跟你那样，亮闪闪的；但仔细一看，发现他是个瞎子。事实上——一个全瞎。唔，你看，我想不说什么就把这样的孩子卖掉总没什么问题；后来，我用他跟别人换了一小桶威士忌，感到还不错；但是等把他从他母亲身边带走时，那女人简直像只母老虎。当时我们还没出发，我还没用链子把那些奴隶锁起来，于是她像一只猫那样蹭地蹿上了一个棉花包，从一个水手手里抢过一把刀，告诉你说，她这举动吓得大家四处乱逃，到最后，看看实在没办法了，她转过身抱着孩子一头往河里扎去——扑通一声下去，再也没有上来。”

“呸！”汤姆·洛克尔带着无法掩饰的厌烦听完他们的故事后说，“你们俩都是笨蛋！告诉你们，我的那些女人可不敢这么瞎闹！”

“真的？那你是怎么做的？”马克斯急忙问道。

“怎么做的？嗯，我买到一个女人，如果她有个孩子要卖掉，我就走过去，对着她的脸举起拳头说，‘注意听好，你要是开口说一个字，我就打扁你的脸。我可不愿听到一个字——连嘴也不许张！’我对她们说，‘这个孩子是我的，不是你的，他的事与你无关。一有机会我就把他卖掉，告诉你，别跟我瞎吵吵，否则我就要让你希望自己从来没有出生过。’告诉你们，她们知道一旦落在我手里可不是闹着玩的。我把她们弄得像鱼那么安静。如果有人敢叫一叫，哼，我就——”说到这儿，洛克尔先生把拳头狠狠往下一砸，充分表达出他没说出的那半句话的意思。

“这就是表示强调，”马克斯说着，在哈利的肋间戳了一下，又窃笑了一阵。“汤姆是不是与众不同？嘻！嘻！嘻！我说，汤姆，我想你是让她们明白了你的意思，虽说黑人个个都笨头笨脑的。她们从来不会怀疑你的意思的，汤姆。你如果不是魔鬼的话，汤姆，我看也一定是他的孪生兄弟。”

汤姆带着得体的谦虚接受了这番恭维，看起来也比较和蔼了，其神情就如班扬[3]说的和他“粗俗无礼的本性”相一致。

这天晚上，哈利痛快地畅饮后，感到自己的道德观有了明显的提高和增强——在类似的场合，绅士们即使经过认真的思索，这种现象恐也并不鲜见。

“嗨，汤姆，”他说，“你这样太不对了，我以前一向对你怎么说的，你没忘吧，汤姆，你我在纳齐兹时经常谈论这些事，我总是向你表明，就是善待他们一些，我们也没少赚钱，在这个世界上也生活得不错，此外还可以在情况糟得不能再糟，我们也谋不到什么东西的时候，为最后进入天国留个机会啊，你知道。”

“呸！”汤姆说，“难道我不知道？别拿你那套东西恶心我了——我的胃有些翻腾了，”说完一口喝干了半杯纯白兰地。

“嗨，”哈利说着往后靠在椅背上，一本正经地做了个手势，“说实话，我也和任何人一样，做买卖也是为了赚钱，这是首要的也是最重要的。但是，做买卖不是一切，金钱也不是一切，因为我们都有灵魂。我不在乎现在有谁听见我这么说，我不在乎——所以我还是把它说出来吧。我相信宗教，当我遇事顺利和生活舒适时，我总在想要关注一下自己的灵魂，少做坏事，所以不到万不得已，为何要多做坏事呢？——我觉得那样似乎太欠考虑了。”

“关注你的灵魂！”汤姆鄙视地学说，“要在你身上找到灵魂可得要好眼力哪——给我省省心吧。就是魔鬼用针眼大的筛子把你筛一遍，他也不会找到你的灵魂的。”

“干吗，汤姆，你发什么火啊，”哈利说，“我这么说也是为你好，你干吗不能心平气和地听听呢？”

“行了，闭上你那张嘴吧！”汤姆粗暴地回答。“你说其他任何话我都能忍受，唯独这种虚伪的说教我受不了——真是在要我的命。说到底，你和我之间有什么区别？你并不多一点慈悲心，多一点同情心——这是彻头彻尾、卑鄙无耻的勾当，妄想欺骗魔鬼，以拯救你自己。难道我没有看透你的诡计吗？你所谓的‘信教’其实无论对谁都太卑鄙了——你一生欠了魔鬼一屁股债，到了还账的时候却想悄悄溜走！啐！”

“行了，行了，先生们，这就不是谈生意啦，”马克斯说。“你们知道，对任何事情都有不同的看法。毫无疑问，哈利先生是个大好人，他有自己的良心；而汤姆你呢，你有你的方法，也是很好的方法，汤姆；可是吵架解决不了任何问题，你们知道。我们还是来谈谈生意吧。唔，哈利先生，你怎么看？是想要我们替你去抓那个女人吗？”

“那女人跟我无关——她是谢尔比家的；我只要那个小东西。我真傻，买下这么一个小东西！”

“你一向很傻！”汤姆生硬地说。

“好啦，洛克尔，别光火了，”马克斯舔了舔嘴唇说；“你看，哈利先生给了我们一笔很不错的生意哪，我说；你好好坐着——安排筹划是我的专长。哈利先生，那女人长得怎么样？她是干什么的？”

“嗨！长得又白又漂亮——还受过很好的教养！我原想用八百或一千元向谢尔比买下她，再转手好好赚一笔的。”

“又白又漂亮——受过很好的教养！”马克斯说，他那锐利的双眼、尖鼻子和尖嘴巴因为有利可图而显得生动起来了。“你看，洛克尔，一个美好的开端啊。我们可以为自己做笔生意；我们负责抓人，那孩子当然归哈利先生——我们可以把那女人带到奥尔良去卖掉，这还不美吗？”

在他俩谈话的当儿，汤姆那张又大又厚的嘴始终张开着，此时好像一条大狗吃到了一块肉那样突然啪地闭了起来，似乎慢悠悠地消化起这一主意来。

“你看，”马克斯对哈利说，一面搅拌着潘趣酒，“你看，沿路各码头的司法部门都能为我们提供方便，经常给我们的买卖帮些忙，花费也不算太多。汤姆专管拔拳头打架的事，而到需要宣誓作证时，就该我上场了，穿得笔挺——靴子擦得锃亮——什么都是第一流的。你真该看看我是怎么平息事端的呢，”马克斯说，脸上闪出职业性的自豪神色。“这一天我是来自新奥尔良的特威克姆，另一天我又成了珍珠河[4]畔一个拥有七百个黑奴的庄园主；再一天我却是亨利·克莱[5]或肯塔基州某个大人物的远亲。你知道，人的才智各不相同。嗯，需要抡拳打架，汤姆可是没说的；但对于吹牛他却一窍不通，汤姆不会——你知道，他生来不谙此道。但是，天哪！如果全国有那么一个人，做得比我还漂亮，遇到任何事都能赌咒发誓，神情严肃，中间还要加入一些细枝末节和华丽的词藻，哎呀，我倒很想见见呢，真的！我相信我的决心，就是各码头的司法部门不肯帮忙，我也能对付得了，混过关去。有时候，我倒宁愿他们故意刁难一下，那样更有趣味——更好玩，你知道。”

汤姆·克洛尔，我们前面已经描述过，是个思维迟钝、行动缓慢的人，此时猛地打断了马克斯的话，粗壮的拳头往桌上狠狠一捶，把桌上的杯瓶震得叮当直响。“够了！”他说。

“愿上帝保佑你，汤姆，你别把玻璃杯都打碎啊！”马克斯说，“把拳头留到需要的时候再用吧。”

“可是，先生们，难道我得不到一份好处吗？”哈利问道。

“我们替你把小孩抓回来还不够吗？”洛克尔说，“你还想要什么？”

“嘿，”哈利开口道，“这买卖是我提供给你们的，总值些钱吧——除去花销，就给百分之十的赢利吧。”

“呸！”洛克尔恶狠狠地骂了一声，沉重的拳头又砸了一下桌子，“我还不知道你吗，丹·哈利？你还想盛气凌人地欺诈我？你以为马克斯和我干抓奴隶这行买卖是为了照顾像你这样的绅士利益，自己却一无所得吗？没门！那个女人得归我们，你免开尊口，否则，你看看，两个我们都要了——谁能阻挡得了？你不是已经把猎物告诉我们了？我想，你好去追，我们也好去追哪。如果你或谢尔比想追上我们，到去年有小鹑的地方去找吧，你要是能找到它们或追上我们，请别客气。”

“哎呀，唉，好吧，那就照那么办吧，”哈利惊慌地说，“你负责把孩子抓回来——你以前和我做生意向来公正，汤姆，而且很有信誉。”

“你知道这点就好，”汤姆说，“我不会像你那样装作悲伤，就是到了和魔鬼结账的时候，我也决不会假装。我这人说到做到，决不变更——这你是知道的，丹·哈利。”

“对极了，对极了——我不是说过了吗，汤姆，”哈利说，“只要你能答应我一个星期内把那孩子抓回来，在哪里交人随你便，我就要求这点。”

“但离我的要求还有一大截距离呢，”汤姆说，“你以为我和你在纳齐兹合伙做生意是白做的吗，哈利。不，我学会了一种本事，就是抓住了一条泥鳅就别放手。你得付五十元钱给我们，要现付，否则别想得到孩子。我可了解你这个人。”

“嗨，你手头的这笔生意能让你净赚一千或一千六百元哪，汤姆，你这样太不公平了，”哈利说。

“是啊，可我们的生意已经预定到五个星期以后了——不都得干吗？如果我们撂下其他一切事情，钻入丛林到处去搜寻你那孩子，最后没抓到那女人——女人总是很难抓得到的——那怎么说呢？你会付一个子儿吗——会吗？我想我知道你不肯的——呀啐！不，不行！快掏五十元钱出来。假如我们办成了，赚得了钱，我就把这五十元还给你；如果办不成，就算付给我们的辛苦费——这很公平，不是吗，马克斯？”

“当然，当然，”马克斯用调解的口吻说道。“你知道，这只是预付一笔定金——嘿！嘿！嘿！我们律师定下的，你知道吧。不过，我们大家都得和气一些——放心，你知道。汤姆一定会给你找回孩子的，在哪交人由你决定，是不是这样，汤姆？”

“如果抓到那个孩子，就把他带到辛辛那提，留在码头边的贝尔彻奶奶家，”洛克尔说。

马克斯从口袋里掏出一只沾满油污的皮夹子，从里面抽出一张长纸条，坐下来，那双锐敏的黑眼睛盯着纸片，低声念着上面的名字：

“巴恩斯——谢尔比县——男奴吉姆，报酬三百元，不论死活。”

“爱德华夫妇——迪克和露茜——六百元；女奴波莉及其两个孩子——抓住她或她的首级，六百元。”

“我只是查一遍我们接的几桩生意，看看能否顺便把你的事办了。洛克尔，”他停了片刻说，“我们得派亚当和斯普林杰去抓这几个人了，我们接受委托可有些日子了。”

“他们会要高价的，”汤姆说。

“我来处理这事，他们干这行还是新手，不能指望要高价，”马克斯说，继续看着那张纸片。“这里有三桩生意做起来不难，因为你只要开枪打死他们，或发誓说已打死了他们就成；这他们当然不能要价太高。其他几件，”他说着把纸折了起来，“还能往后拖些日子。好，现在一起来谈谈眼前这件事。哈利先生，你亲眼看见那女人上岸了吗？”

“绝对没错——就像我现在看到你一样清清楚楚。”

“是有个男人帮助她爬上岸的？”洛克尔问道。

“一点没错。”

“很有可能，”马克斯说，“有人收留了她，问题是不知道在哪里。汤姆，你怎么看？”

“今晚我们必须渡过河去，一定得去，”汤姆说。

“可没有渡船哪，”马克斯说。“浮冰涌动得厉害，这样是否太危险了，汤姆？”

“管不了那么多了——反正一定得过河，”汤姆决断地说。

“哎哟！”马克斯惴惴不安地说，“那可有点——我说，”他说着走到窗前，“外面黑得像狼嘴，再说，汤姆——”

“总而言之，你害怕了，马克斯；这我也没有办法——你一定得去。你是否想躺上一两天，等那女人让人从地下交通线带到桑达斯基[6]那一带了你再动身？”

“啊，不，我一点也不害怕，”马克斯说，“只是——”

“只是什么？”汤姆说。

“唔，只是船的问题。你看，现在没有渡船。”

“我听那女人说，今晚会有条船，有人要用它渡河。无论如何，我们得和他一起过去，”汤姆说。

“我想你们有好猎狗吧，”哈利说。

“顶级的，”马克斯说，“但有什么用？你又没有她的什么东西让它嗅闻。”

“有啊，我有，”哈利得意地说，“这是她匆忙中落在床上的披巾，还有她的帽子。”

“这太幸运了，”洛克尔说，“给我吧。”

“要是你们的狗出其不意地追上了她，没准会咬坏她的吧，”哈利说。

“这倒值得考虑，”马克斯说，“有一次在莫比尔[7]，我们还没来得及把那些猎狗吆喝开，它们就差不多把一个奴隶撕烂了。”

“嗯，你看，对这种靠外貌卖钱的女人，这样就不行了，是不？”哈利说。

“没错，”马克斯说，“此外，如果她已经让人家收留了，那也没法了。北方各州多有收留这些奴隶的，猎狗在那儿不起作用；你当然找不到他们的足迹。只有在庄园上，当这些奴隶靠自己的双腿奔逃，没人帮助时，这些猎狗才有用。”

“嗨，”洛克尔说，他刚到外面柜台上打探消息回来，“他们说那人已经把船撑过来了，好了，马克斯——”

这位大人物黯然神伤地看了一眼即将离开的这间舒适的客厅，这才顺从地慢慢站起身来。双方对进一步安排交谈了一下后，哈利才不情愿地递给汤姆五十元钱，于是三位大人物当夜分手了。

要是哪位教养有素的基督徒读者对于引领他们进入这一场景并认识这伙人有反感的话，我们要恳求他们及时克制一下自己的偏见。请允许我们提醒他们，追捕奴隶这一行业正逐渐成为一个合法和爱国的高尚职业。如果从密西西比河到太平洋之间的辽阔大地变成了一个灵与肉的巨大市场，如果黑奴保持着十九世纪的迁移趋势，那么，奴隶贩子和追捕者们也许还会跻身于我们的上流社会呢。

此幕情景出现在小客栈之时，萨姆和安迪正兴高采烈地循路回家。

萨姆极度兴奋，一路上发出各种不可思议的呼啸和叫喊，全身扭动，古怪地翻着跟斗，以表达他这种心情。他有时反骑在马背上，面对着马尾和马肋，有时又欢叫一声，翻一个跟斗重又端坐于原位上，一本正经、煞有介事地训斥起安迪来，说他不该笑，不该逗弄人。可不一会儿却拍着自己的两肋，纵声大笑起来，笑声响彻他们经过的古老丛林。他一面这样玩耍着，一面让马以最快的速度疾驰，到十点多钟，他们的马蹄声响起在台阶前的砾石路上。谢尔比太太飞也似的扑到栏杆前。

“是你回来了吗，萨姆？他们在哪儿？”

“哈利老爷在小客栈休息，他实在累坏了，太太。”

“伊丽莎呢，萨姆？”

“嗯，她已越过了约旦河，也可以说已进入迦南地了。”

“哎呀，萨姆，你这是什么意思？”谢尔比太太说，想到这话可能的含义，她呼吸急促，几乎要昏过去了。

“啊，太太，上帝会保护他的信徒的。丽茜已经越过河到了俄亥俄州，就像上帝用两匹马拉的火轮战车将她送过去的，太神奇了。”

当着女主人的面，萨姆的言行总是表现得非常虔诚，还爱大量地运用《圣经》里那些形象的比喻。

“上来，萨姆，”谢尔比先生说，他跟在太太后面上了阳台，“把太太想知道的一切都告诉她。来吧，来吧，埃米莉，”他说着用胳膊揽住她，“你在发抖，浑身冰冷，你太激动了。”

“太激动了！难道我不是女人——一个母亲吗？难道我们俩不要为那可怜的姑娘对上帝负责吗？我的上帝啊，请不要把这一罪过归咎于我们吧！”

“什么罪过，埃米莉？你自己也清楚，我们是被逼无奈才这么做的呀。”

“可是，我总有一种强烈的负疚感，”谢尔比太太说，“我无法说服自己消除这种想法。”

“过来，安迪，跑快些，你这家伙！”萨姆在游廊下喊道，“把这几匹马牵到马厩去，你没有听到老爷在叫我吗？”不一会儿，萨姆手拿棕榈叶出现在客厅门口。

“来，萨姆，把情况如实地告诉我们，”谢尔比先生说，“伊丽莎在哪里，你知道吗？”

“唔，老爷，我亲眼看见她从浮冰上逃过了河。她那样子真是太棒了，简直是个奇迹。我还看见俄亥俄州那边有个男人帮助她上了岸。然后她就消失在暮色中了。”

“萨姆，我看此事简直难以置信——这是奇迹。在浮冰上越过河去不是件容易的事啊！”谢尔比先生说。

“容易！没有上帝的保佑谁也办不到啊。你看，”萨姆说，“事情是这样的，哈利老爷、我和安迪三人来到河边一家小客栈，我骑在前面一点——我因为太想抓住丽茜，管不住缰绳——经过小客栈窗口时，我一眼就看清楚她在里面，我后面那两个正赶上来。于是我赶紧设法让帽子被风吹掉，又大叫一声，声音响得连死人都能唤醒啊。丽茜当然也听见了，哈利老爷骑过窗子时，她闪身躲开了。然后，我告诉你们，她从边门逃了出去，奔下河堤——哈利老爷看见了她，大叫起来，他、我和安迪就追了过去。她奔到河边，只是河里有差不多十英尺宽的激流在奔腾，激流过去是大块浮冰，上下起伏，左冲右撞，就像一个大冰岛。我们追到了她身后，我心想，天哪，她一准要被抓住了——就在这时我听见她发出一声我从未听见过的尖叫，然后蹭的一下飞身跃过激流，上了浮冰，接着她继续往前奔，尖叫着，跳跃着——冰块吱嘎作响！扑腾！咔嚓！她像一头小鹿那样向前猛蹿！上帝啊！我看那姑娘的劲头真个的太奇异了！”

萨姆讲述事情经过时，谢尔比太太坐在那里一动不动，激动得脸色惨白。

“感谢上帝，她没有死！”她说，“但这可怜的孩子现在何处呢？”

“上帝会保佑她的，”萨姆说，虔诚地转动着眼珠子。“我一直说这是天意，绝对没错，就如太太一贯教导我们的那样。总会出现听从上帝旨意的人的。瞧，今天要不是我，她就可能让人家抓住十几回了。今天早晨，不是我把那几匹马惊跑，而且一直让它们追逐到午饭时分的？下午不又是我带哈利老爷多走了五英里岔路？否则，就像猎狗追踪浣熊那样，他早就轻而易举地抓住丽茜了。这一切都是天意啊！”

“这种天意你以后少用，萨姆师傅。我不允许在我家里对绅士们耍这种诡计，”谢尔比先生只好尽可能装出这种情况下可以装出的严厉的神情说。

咳，装作对黑人生气就和装作对孩子生气一样，毫无用处。虽说你拼命装出生气的样子，结果却适得其反，双方都本能地看清事情的真相。因此，对主人的责备，萨姆丝毫不感到难过，只是严肃地站着，耷拉着嘴角，装出一副悔罪难过的样子。

“老爷骂得对——很对，我是太不像话了——这绝对没错，老爷和太太当然不会怂恿我们这么做。这我完全明白，但是像我这样可怜的黑奴，碰上像哈利老爷这种闹腾的人，有时难免要做些不上台面的事来。他这种人绝不是什么绅士，任何受我这种教养长大的人一眼就能看清楚。”

“行了，萨姆，”谢尔比太太说，“看来你对自己的错误已经有了一定的认识，现在你可以走了，去告诉克洛大妈，让她给你们拿些今天午饭剩的冷火腿。你和安迪一定都饿了吧。”

“太太对我们真是太好了，”萨姆说着，欣喜地鞠躬致礼，离开了客厅。

正如前面披露的那样，大家可以发现，萨姆师傅有一种天生的才能，这种才能毋庸置疑很可能使他在政治生活中飞黄腾达，如果他是政治家的话——即充分利用出现的情况为自己赢得赞誉和光荣。他相信，自己刚才虔诚和谦卑的表现肯定使坐在客厅里的老爷太太感到满意，于是他潇洒而随意地将棕榈叶啪的扣到头上，向克洛大妈主管的厨房奔去，准备在那里大肆吹嘘一番。

“机会难得，这回我要好好对那些黑小子们说说，”萨姆自语道，“老天爷，我得滔滔不绝地大吹一番，让他们个个听得目瞪口呆。”

必须注意到的是，萨姆平素特别喜欢做一件事，就是骑马侍候主人去参加各种政治集会。在会场上，他总是蹲在栅栏上，或是高踞于树上，兴致勃勃地看着那些演说家，然后爬下来，来到为了同一差使而聚在那里的同种兄弟中间，模仿着那些演说家的口吻对他们说教开了，脸上装出认真严肃的神情，很是滑稽有趣，往往逗得他们乐不可支。虽说他周围的听众一般都是同种黑人，但外面常常围着好多圈白人，他们听着，又是笑又是挤眉弄眼，使萨姆更感得意非凡。实际上，萨姆把演说视为自己的天职，对于任何可以露一手的机会他都决不放弃。

在萨姆和克洛大妈之间，很久以来一直存在着某种不和，或者说是某种明显的冷淡；但现在萨姆算计着厨房里的东西，这是自己行动必需而显要的基础，于是决定眼前还是采取明显的顺从态度为好。因为他明白，尽管“太太的命令”克洛大妈准定会执行的，但如果能赢得她精神上的支持，那他的收获必将相当可观。因此他到了克洛大妈面前后，脸上流露出令人感动的低头顺从的神情，好像为了一个遭迫害的同胞他经受了无数艰难困苦似的。他夸大其词地说太太吩咐他来找克洛大妈，请她尽可能拿出东西让他吃饱喝足——以此明白无误地承认她在厨房及其附属部门的权威地位。

这一方法果然奏效。萨姆师傅的曲意奉承征服了克洛大妈，这比任何政客在竞选中采用种种殷勤手段骗取可怜、单纯而正直的选民要容易得多。即使他是个回头的浪子，也不可能得到比这更多的慈母般的恩宠。一会儿后，他就发现自己美滋滋甜丝丝地坐在一个大锅盘前，里面内容丰富，装着过去两三天餐桌上出现过的各种美味佳肴。鲜香可口的小片火腿，金黄喷香的玉米饼，大量形状各异的碎馅饼，还有鸡翅、鸡肫和鸡腿好看地摆放在一起。萨姆以君主般的神情审视着面前的佳肴，棕榈帽欢快地扣在头上，对坐在右首的安迪摆出一副神气十足的样子。

厨房里挤满了他的同伴，他们都是从各个小屋匆匆赶来，挤进厨房听这一天追逐的结果的。现在萨姆显摆的机会到了。他详细讲述了当天发生的一切，为了增强效果，还不时添油加醋，尽情发挥了一番；因为萨姆就像我们有些时髦的半吊子文学家一样，决不允许一个故事经他手后变得失去光彩。随着他的叙述，厨房里时时爆发出阵阵大笑，连躺在地板四周、蹲在屋角的小家伙也跟着乱笑，这就更使哄笑声连绵不断，没完没了。然而，萨姆在这种哄然大笑中始终神情严肃，只是间或向上转转眼珠，向他的听众递个难以言传的眼色，而丝毫没有改变演说那种庄严的说教氛围。

“你们看，同胞们，”萨姆说，很有劲地举起一只鸡腿，“你们看，现在我这个年轻后辈为的就是保卫你们大家——不错，为了你们大家。因为，谁要是想抓住我们中的一个，就等于要抓住我们大家；你们要明白，这个道理是一样的——这是明摆着的。任何一个贩子来这儿到处嗅寻我们的人，哼，他会发现我挡住他的道，他得先过我这一关——你们有事可以来找我，弟兄们——我会维护你们的权利——我会为捍卫你们的权利而奋斗到底。”

“嗨！萨姆，可你今天早上还告诉我说，你要帮助那位老爷抓住丽茜的呢，我看你说话好像前后不一啊，”安迪说。

“我告诉你，安迪，”萨姆带着绝对居高临下的口吻说，“你不懂的事情就少开口，像你安迪这样的人，虽说没有坏意，可怎么能‘意会’指导行动的伟大原则啊。”

安迪感到惭愧，尤其是对“意会”这个艰深的字眼，而绝大多数孩子也都觉得这两个字在这一事件中起着决定作用。这时，萨姆继续说下去了。

“那就叫心中有数啊，安迪；当我想去追丽茜时，我知道这完全合乎老爷的意思。但是当我发现太太的意见完全相反时，那就更需要心中有数了——因为紧跟太太总能得到更多的好处——所以你瞧，我心中有数，左右逢源，坚持原则。是的，原则，”萨姆说着，用劲一挥手里的鸡脖子——我想知道，如果我们做事前后不一，那原则还有什么用呢？给，安迪，给你这根骨头——它还没有啃干净呢。”

那些听众张着嘴巴等他说下去，于是萨姆只得继续往下说。

“至于前后一致这个问题嘛，黑人兄弟们，”萨姆带着探索一个深奥难解的问题的神气说道，“绝大多数人没深入地探讨过。唔，你们看，如果一个人今天支持一件事，明天又反对这件事，人们就会说（他们自然会这么说），他怎么前后不一呢——把那小块玉米饼递给我，安迪。不过，我们还是来探讨一下这个问题。我希望先生们、女士们允许我使用一个普通的比喻。你看！比如说，我想爬到草垛顶上去。嗯，我把梯子放在草垛这一边，可是不行——我不能从这边爬上去了，于是我就把梯子放到另一面去，难道这样做不是坚持如一吗？不管梯子放在哪一边，我都始终坚持地想爬上草垛去的。你们，你们大家明白了吗？”

“真是天晓得，这是你做过的唯一一件前后一致的事！”克洛大妈咕哝道，她已经变得焦躁不安起来。这天晚上的欢乐场面对她来说多少有点像《圣经》里的比喻——像“碱上倒醋”。[8]

“是的，确实如此，”萨姆说着站起身来，此时他已吃饱喝足，也风光够了，于是准备结束演说。“是啊，我的老乡们，男女同胞们，我是有原则的——我对此感到自豪——在现今和所有的时代它们都是必要的。我有原则，而且坚定地坚持原则——只要我认为是原则的事情，我会全力以赴——就是被活活烧死也在所不辞——我会一直走向火刑柱，我会的，我还会说，我来了，为了原则，为了我的国家，为了社会整体利益，我要流尽最后一滴血。”

“行了，”克洛大妈说，“你的原则里该有这么一条，今晚你早晚得去睡觉，总不能让大家在这里待到早晨吧；好啦，孩子们，你们要不想挨打的话，最好都给我回去，赶快！”

“全体黑人兄弟们！”萨姆说，宽厚地挥动着他的棕榈叶，“我祝福你们，现在去睡吧，做好孩子。”

这一声充满感情的祝福说完，人们才散了。



* * *



[1] 指掺加薄荷、碎冰和糖的威士忌或白兰地。

[2] 一种用酒、水、柠檬、香料等调制的酒。

[3] 约翰·班扬（1628—1688），英国小说家，代表作有《天路历程》等。

[4] 美国密西西比州中南部一条河流。

[5] 亨利·克莱（1777—1852），美国政治家，辉格党领袖，主张建立“美国制度”，曾任过国务卿和参议员，领导反对派与杰克逊政府进行斗争。

[6] 俄亥俄州北部城市，濒临美国和加拿大交界处的伊利湖最大的天然港湾桑达斯基海湾。

[7] 亚拉巴马州西南部港市，临莫比尔河口。

[8] 典出《圣经·旧约·箴言》第25章第20节。“对伤心的人喝彩就如冷天脱衣服，又如碱上倒醋。”





第九章 从本章看来，参议员也只是个普通人


在一间暖和舒适的客厅里，炉火烧得正旺，映照在地毯上，把锃亮的茶壶和茶杯也照得闪闪发光。参议员伯德正在脱靴子，准备把双脚伸进一双漂亮的新拖鞋里，这是妻子在他视察期间为他做的。伯德太太看起来喜气洋洋，正指挥着在摆桌子，时而对几个闹着玩的小家伙教训几句，他们正蹦蹦跳跳地在玩着各种无法形容的调皮把戏。自洪荒时代以来，孩子们的淘气之举总会令母亲们大为愕然的。

“汤姆，别去弄门把手——这才是好孩子！玛丽！玛丽！别去拽猫尾巴——可怜的猫咪！吉姆，不许爬到桌上去——不，不许爬！亲爱的，没想到你今晚回来，你知道，这真让我们喜出望外啊！”最后她总算找到一个空隙，这才对丈夫说了几句。

“噢，是吗。我想回来看一下，住一个晚上，好好地享受一番。我实在累坏了，头也疼！”

伯德太太瞥了一眼放在半开着门的壁橱里的樟脑瓶，想走过去，但被丈夫拉住了。

“不，不用，玛丽，不用吃药！我只想喝一杯你沏的上好的热茶，在家里享受一下就行了。立法这事真是太累人了！”

参议员微笑着，想到自己是在为国献身，他仿佛有些喜形于色。

“嗯，”茶点桌差不多摆好后他妻子说，“这些日子参议院里在忙些什么？”

瞧，对娇小温柔的伯德太太来说，这可是件异乎寻常的事。因为她一向很知趣，认为自己要操心的事已经够多了，从来不太关注参议院的事。因此伯德先生听了惊讶地瞪大了眼睛说道：

“没什么太重要的事。”

“是吗，但是听说刚通过了一项律法，禁止百姓向可怜的逃亡黑奴提供吃喝，是真的吗？我以前就听说他们在讨论一项这样的律法，可我不相信一个信仰基督教的议会会通过这种决定。”

“哟，玛丽，你怎么忽然变成政治家了？”

“没有，别胡说！一般说来，我才不愿管你们那种政治呢，但这件事我好像觉得太过残酷，也太不合基督教教义了。我希望，亲爱的，你们没有通过这样的律法。”

“亲爱的，最近是通过了一项律法，禁止百姓救助从肯塔基州逃过来的奴隶。那些不顾后果的废奴主义者做得太过分了，使得我们在肯塔基州的那些兄弟们情绪激动，我们州该采取些措施抚慰一下他们的情绪，这看来是必需的，也是合乎基督教教义和好意的。”

“这项律法有些什么内容？它不禁止我们让那些可怜的人住一个晚上吧？也不禁止我们给他们吃顿安稳的饭，给他们几件旧衣服，再悄悄放他们去逃生吧？”

“不，亲爱的，那就算犯了包庇和支持罪了，你要知道。”

伯德太太是个羞怯爱脸红的小个子女人，约四英尺高，一双浅蓝色的眼睛，粉红色的皮肤，有一副世界上最柔和动听的嗓子；至于说胆子嘛，听说一次一只中等个头的雄火鸡刚张嘴叫一声就把她吓跑了，一只矮小结实但不太凶狠的看家狗一龇牙就会把她制住。丈夫和孩子就是她的全部生活，在这个家里，她不是靠命令和争论来压服人，而是靠请求和劝说来管理的。只有一件事才能激怒她，这也是由于她非同一般的温柔和富于同情的本性所致，那就是任何形式的暴力都会使她勃然大怒，与她一贯的温和性格相比，这就更让人惊讶和费解。一般说来，母亲对自己的孩子都是宽容溺爱的，她也不例外。但有一次，孩子们和附近几个淘气包一起用石头砸一只孤立无援的小猫，被她发现后狠狠地揍了他们一顿，孩子们至今想起来，仍然对她充满敬畏。

“我告诉你，”比尔少爷常对人说，“那次真把我吓坏了。妈妈凶狠地朝我冲来，我都以为她疯了，她用鞭子狠揍了我一顿，不给吃晚饭就打发我去睡觉了，可我还不明白是怎么回事呢。后来我听见母亲在门外哭，这真让我比什么都难受。我告诉你，”他总是说，“我们男孩子打那以后再也不用石头砸猫了！”

这会儿，伯德太太腾地站起身来，脸涨得通红——这使她的容貌显得更动人了——相当果敢地走到丈夫面前，口气坚决地说道：

“那么，约翰，我想知道你是否认为这样一项律法是公正合理、符合基督教教义的呢？”

“啊，玛丽，我如果说是的话，你该不会开枪打死我吧！”

“我压根儿没想到你会这样，约翰，你没有投赞成票吧？”

“投了，我亲爱的政治家。”

“你该感到羞耻，约翰！那些可怜的、无家可归的、无栖身之处的人哪！这是一项可耻、罪恶、令人憎恨的律法，只要一有机会，我就要冲破它，相信我一定会有机会的，一定！如果一个女人不能给那些饥饿的可怜人吃一顿热饭，让他们睡一觉，就因为他们是奴隶，一辈子要受虐待和压迫，那情况就太糟了！”

“但是，玛丽，你且听我说，你的想法很对，亲爱的，而且有意思，就因为这样我才爱你呀。可是亲爱的，我们一定不能光凭感情而失去判断力。你必须想到这不是个人感情问题——这涉及重大的公众利益——现在公众的激愤情绪日益强烈，所以我们必须抛开个人的感情。”

“嗯，约翰，我不懂什么政治，可是我读得懂《圣经》，从中认识到：必须给饥饿的人饭吃，给赤身露体的人衣穿，还要安慰那些孤独悲惨的人，《圣经》的旨意我是要照办的。”

“但有时你这么做会给公众带来严重的祸害——”

“服从上帝的教谕绝不会给公众带来祸害。我知道不会的。按上帝的吩咐去做，无论从哪方面来说都是最安全的。”

“哎呀，听我说，玛丽，我可以用很明白的理由向你说明——”

“哎，胡说！约翰，你可以说上一夜，但你无法说服我。我问你，约翰——你会把一个饥寒交迫的可怜人从你门口赶走，就因为他是个逃亡者吗？你会吗，呃？”

唉，说实话，我们的这位参议员不幸也是个天生富于同情心的平易近人的人，把任何不幸的人赶走根本不是他的行为。而且，在这场争论的紧要时刻，更糟的是他妻子深知这一点，于是当然立即对着他这一没有抵御力的弱点下手了。因此，他只好依靠平时遇到这种场合时惯用的手段：拖延时间，他先是哼啊哈的，然后又连连咳嗽，再后来掏出手帕擦起镜片来。伯德太太看到对手无招架之力，毫不手软，乘胜追击。

“我倒很想看看你那么做，约翰——真的很想！比如，把一个女人赶到门外狂风暴雨中去，或者你可能会把她抓起来。送进监狱，是不是？你可能很会这一手吧！”

“当然，这会是一种令人痛苦的责任，”伯德先生语气温和地说。

“责任，约翰，别用这个词！你知道这不是一种责任——也不可能是责任！如果人们不希望自己的奴隶逃走，就该善待他们——这是我的看法。要是我有奴隶（但愿我永远不会有），我倒愿意试试，看他们是否想从我或是你约翰那里逃走。我告诉你，人们过得快活是不会逃走的，等真要逃走时，可怜的人啊！就是没人反对他们，他们自己也已受够了饥饿寒冷和惶恐不安；反正不管法不法，老天作证，我是绝不会反对他们的。”

“玛丽，玛丽，亲爱的，听我给你解释一下。”

“我讨厌别人解释，约翰——尤其讨厌解释这种问题。你们这些搞政治的人有一种能耐：一件简单明白的事情，你们却爱兜圈子，可真要做的话，你们自己也是不相信的。我太了解你了，约翰。其实你和我一样，认为这项法律并不合理，也和我一样不愿那么做的。”

在此紧要关头，黑人管家老卡德乔在门口伸进脑袋，说道：“太太，请到厨房去一下。”我们这位参议员这才松了口气，脸上流露出有趣而恼火的神情，目送着他身材娇小的妻子，然后靠在扶手椅里，看起报纸来。

不一会儿，门口传来妻子的声音，口气急切而认真——“约翰！约翰！请你无论如何来一下。”

他放下报纸走进厨房，眼前的景象让他吓了一跳，也大吃了一惊：一个身材纤细的年轻女人仰躺在两张椅子上，昏过去了，她的衣服已经撕碎，都结成了冰，一只脚上的鞋没有了，袜子也掉了，脚上淌着鲜血。她的脸上留有遭受欺侮的黑种人的痕迹，谁都不能不感觉到这张脸透着凄婉哀怜的美丽，同时，轮廓分明毫无表情的面庞上那冰冷、刚毅、死一般的神情使他感到胆战心寒。他禁不住倒抽了一口气，站在旁边一言不发。他妻子和家里唯一的黑女仆黛娜大妈正忙着在抢救她，而老卡德乔把那孩子抱在膝盖上给他脱去鞋袜，擦揉着他那冰冷的小脚。

“哎呀，你看，她这样子太可怜了！”老黛娜同情地说。“可能是屋里的热气使她昏过去的。她进来时人还是好好的，问我是否能让她在这里待一会儿，暖暖身子；我刚张口问她从哪儿来，她就突然昏倒了。从她那双手看，估计她从没干过什么苦活。”

“可怜的人儿！”伯德太太爱怜地说，这时，那女人慢慢睁开了那双乌黑的大眼睛，茫然地看着她。突然，那女人的脸上闪过一阵痛苦的表情，接着腾地跳起身来，喊着：“哎呀，我的哈里！被他们抓走了吗？”

那小男孩听见妈妈的声音，跳下卡德乔的膝头，张开双臂奔到她的身旁。“啊，他在这儿！他在这儿！”她叫喊着。

“啊，太太！”她疯狂地对伯德太太说，“求你一定要保护我们！别让他们抓走他！”

“在这里没有人会伤害你们的，可怜的人儿！”伯德太太劝慰她说，“你们在这里很安全，别害怕。”

“愿上帝保佑你！”那女人说着，捂住脸抽泣起来，小男孩见她哭，往她怀里钻去。

经过伯德太太一再温存的安慰和女性的照顾后，那可怜的女人慢慢平静下来了，伯德太太在这方面的才能高于任何人。炉子旁临时为伊丽莎搭了一张床铺，时间不长，她就沉沉地睡着了，那孩子也和她一样疲惫不堪，在她怀里熟睡着。由于做母亲的心神不定，大家好心想替她抱着孩子，都让她拒绝了；就是在睡梦中，她的双臂仍紧紧地搂住孩子，仿佛即使在此时她也不能轻易受骗，放松警惕。

伯德夫妇回到了客厅，奇怪的是，双方似乎都对先前的谈话不发一言；伯德太太只是忙着织毛衣，而伯德先生则装作在看报。

“不知道她是什么人，干什么的！”伯德先生最后放下报纸说道。

“等她睡醒觉得好一点后，问一下不就知道了，”伯德太太答道。

“我说，太太！”伯德先生对着报纸沉思了半晌说道。

“嗯，亲爱的，什么事？”

“你的衣服要是把褶边放一放，不知她能不能穿下？她的个头好像比你大不少。”

伯德太太的脸上浮现出一丝明显的微笑，回答说：“一会儿看吧。”

又沉默了一会儿后，伯德先生又说道：

“嗨，太太！”

“嗯，什么事？”

“唔，你不是有一件特意留着让我午睡时盖的邦巴辛毛葛斗篷吗？我还是把这件给了她吧——她需要衣服。”

就在此时，黛娜探进头来说，那女人醒了，她想见见太太。

伯德夫妇走进厨房，两个大男孩也跟着去了，小的那个这时已稳妥地安顿上床了。

那女人坐在炉火边的高背长椅上。她正凝望着耀眼的火焰，脸上的神情平静而哀婉，跟原先那种激动狂热的神态截然不同。

“你想见我？”伯德太太柔声问道，“希望你现在好些了，可怜的人儿。”

对方没有说话，只是声音颤抖着长叹一声。随后她抬起乌黑的眼睛，盯着这家女主人，那凄苦、哀求的目光令这位小个子女人热泪盈眶。

“你不用害怕，这里都是朋友，可怜的人儿！告诉我，你从哪里来，想要干什么，”她问道。

“我从肯塔基州来，”那女人说。

“什么时候来的？”伯德先生接过话头问道。

“今天晚上。”

“你是怎么过来的？”

“从冰上过来的。”

“从冰上过来的？”在场的人齐声惊问道。

“是的！”那女人缓缓地说。“我是从河冰上过来的。上帝保佑我从冰上过来的。他们在后面追我——就在后面——我实在无路可走啊！”

“天哪，太太，”卡德乔说，“河面的冰都裂成了一块一块的，在水中沉浮不定，汹涌直撞哪！”

“这我知道——我知道的！”她激动地说，“但是，我还是打河上过来了！我压根儿没想到我能过来——我想我肯定过不来的，但我毫不在乎！要是过不来，我只有死。是上帝保佑了我，不到亲身试验，人们无法体会上帝对他们的帮助有多大，”那女人目光闪闪地说。

“你是个奴隶？”伯德先生问道。

“是的，先生，是肯塔基州一个庄园主的奴隶。”

“他对你很凶狠吗？”

“不，先生，他是个好主人。”

“那么是女主人对你不好？”

“不，先生——不是！女主人向来对我很好。”

“那是什么促使你离开这样好的家，逃出来冒这样的危险呢？”

那女人抬起头来瞥了伯德太太一眼，目光敏锐、仔细，注意到她穿着黑色丧服。

“太太，”她突然开口说道，“你可曾失去过孩子？”

这个问题突如其来，它刺痛了一个新伤口，因为就在一个月前，这个家里的一个心肝宝贝被葬入了墓穴。

伯德先生转身走到窗子那儿，而伯德太太则伤心地痛哭起来。等平静下来后，她说道：

“你为什么要问这个问题？我失去过一个孩子。”

“那你会同情我的。我接连失去过两个孩子——他们还埋在那里，我逃出来了，现在我只剩下这一个孩子了。我每晚都和他一起睡，他是我的一切。他日日夜夜都是我的安慰和骄傲。可是，太太，他们却要把他从我手里夺走——把他卖掉——卖到南方去，太太，孤苦伶仃地一个人到南方去——他可是打生下来没离开过妈妈的孩子啊！我受不了，太太。如果他们把他卖了，我知道我的一切都完了；所以，当我听说卖身契已经签好，他已被卖掉时，我就连夜带着他逃走了，他们在后面追我——那个买主，还有主人家几个人——他们紧跟在我后面，我都听见他们的声音了。我立即跳上浮冰，我怎么过来的连我自己也不知道，我只知道有一个男人帮助我爬上了河岸。”

那女人没有啜泣，也不流泪，她的眼泪已经流干；但是她周围的人都以各自独特的方式表达着由衷的同情。

两个小男孩在口袋里拼命翻找，也没找到手帕——母亲们都知道，孩子们的口袋里是永远找不到手帕的——于是难过地扑到母亲长裙里呜呜哭开了，一面用她衣服的下摆擦着鼻涕眼泪，直至哭够了为止。伯德太太也把脸完全捂在手帕里，而老黛娜，泪水从那张真诚的黑脸上滚滚淌下，带着参加野营布道会的热忱，激动地祈祷着：“上帝啊，怜悯我们吧！”老卡德乔，一面用袖口使劲擦着眼睛，一面做出各种少见的怪相，有时也用与黛娜一样激动的语调应答祈祷着。我们的参议员是国家官员，当然不能像其他普通人那样当众哭泣，所以他转过身去，背对着大家看着窗外，好像忙着在清嗓子和擦镜片，有时还擤擤鼻子，那副样子要是有人细究的话，很令人怀疑。

“那你怎么还告诉我你有个好主人呢？”他很坚决地把涌到喉头的那块东西咽下去，猛地转身面对着那妇人突然问道。

“因为他的确是个善良的主人，无论怎样，我都这么说；我的女主人心地也很仁慈，他们也是没有办法啊。他们欠了别人的钱，究竟是怎么回事我也说不清，反正他们受到一个人的控制，不得不听命于他。我听到他们的谈话，听到他这么对她说的，太太一再为我求情，可老爷告诉她说，他也没有办法，契约已经签了字。所以，我就带着孩子离开家，逃走了。如果他们把他卖了，我知道我是活不下去的，因为这孩子是我的一切，就像是我的命根子。”

“你没有丈夫吗？”

“有的，可他属于另一个老爷。那个老爷对他太凶狠了，很少让他来看我，而且对我们越来越苛刻狠毒了，还威胁说要把他卖到南方去——看起来我再也见不到他了！”

那妇人说这些话时语气是那么平静，可能会使一个浅薄的旁观者认为她是个毫无感情的人；然而在她那双黑幽幽的大眼睛里流露着一种凄凉深沉的痛苦神情，表明实情远非如此。

“可怜的女人，那你打算去哪儿？”伯德太太问道。

“去加拿大，但愿我知道那地方在哪里就好了。加拿大离这儿远不远？”她抬起头来，看着伯德太太的脸，带着单纯而信赖的神情问道。

“可怜的人儿！”伯德太太不由自主地说道。

“依你看，是不是很远很远？”那妇人急切地问道。

“比你想象的要远得多呢，可怜的孩子！”伯德太太说道，“不过，我们会为你想办法，看看该怎么办。好，黛娜，在你的屋里给她支张床，就支在靠厨房那头，让我想想明天早上怎么帮她。在此期间，可怜的女人，别害怕。相信上帝吧，他会保佑你的。”

伯德太太和丈夫又回到了客厅。她坐进壁炉前的小摇椅里，一面前后摇动一面沉思着。伯德先生在屋里踱来走去，嘴里自言自语地咕哝：“啐！哼！这件事太棘手麻烦了！”最后他大步走到妻子面前说道：

“我说，太太，她今晚一定得离开这儿。那家伙明天天一亮就会追到这里，要只有那个女人，倒可以让她躲起来，静待事情过去；可那个小家伙，我敢肯定，就是一队人马也无法让他安安静静地待着不动，他会从一扇窗子或门里探出头去，把一切都暴露出来的。要是他们母子俩在这里被抓住，那对我来说可就太糟了！不行，他们今晚一定得离开！”

“今晚！那怎么可能——去哪儿呢？”

“嗯，去哪里我倒很清楚，”参议员带着思索的神情开始穿靴子；但是脚伸到一半他又停住了，双手抱住膝盖，似乎又陷入了沉思。

“这真是件糟糕而麻烦透顶的事，”最后他说，又开始拉靴襻，“真是麻烦透顶！”一只靴子穿上以后，参议员坐在那里，手里拎着另一只靴子，盯着地毯上的图案思索着。“依我看，只能这么办——管它呢！”说完，急匆匆穿上另一只靴子，朝窗外看去。

身材娇小的伯德太太是个做事周密的女人——这辈子从未说过“我不是早告诉你了！”这样的话，此刻，尽管她很清楚丈夫想怎么办，可小心地忍住不说，只是缄默不语地坐在椅子里，看来准备等她那位夫君自己在认为适当时把他的打算和盘托出。

“你看，”他说，“我以前那位当事人范·特朗普从肯塔基州搬到了这里，他把所有的奴隶都放了。他在小河上去约七英里的树林里买了一处宅子，那里，除了专程有事的，没有人去，而且匆忙之中一时还不容易找到。她到那里去相当安全，现在的麻烦是，今晚没有人能赶车去，除了我自己。”

“怎么没有人？卡德乔是个很棒的赶车人哪。”

“是的，是的，可问题是，一路上得两次过河，要是赶车人不像我那么熟悉道路的话，那第二次过河的地方十分危险。我骑马过这条小河足有上百次之多，对于每一处转弯我都了如指掌。所以，你看，没有别的办法。卡德乔必须在夜里十二点左右替我套好马车，要尽量悄悄地，我来送她过去。然后，为了掩人耳目，卡德乔得把我送到前面那家小酒店，以便搭乘三四点钟的驿车去哥伦布[1]，这样，别人看起来我似乎是为了这个目的才坐的马车。明天一早我就能去上班了。不过，想到自己的所言所行，我在那里终究会感到有些惭愧的。但是，由它去吧，我也是出于无奈啊。”

“在这件事上，你的心肠要比你的脑子善良得多，约翰，”他妻子说，把自己白皙的小手放在他手上。“我比你自己还深知你的为人啊，要不然，我怎么会爱上你呢？”这个娇小的女人双眼噙着晶莹的泪花，越发显得美丽，以致参议员暗自思忖，自己肯定是个绝顶聪明的人，才赢得这样一位美人的倾心爱慕；因此除了从容认真地去吩咐套车外，还能如何呢？可走到门口，他又停了片刻，然后走回来有些犹豫地说道：

“玛丽，我不知道你会觉得怎样，不过，那只抽屉里满满一抽屉都是可怜的小亨利的——衣物。”说罢他立即转身离去，随手关上了门。

他妻子打开和自己卧室相连的那间小卧室的门，将手持的蜡烛放在一个橱柜上，然后从壁龛里拿出一把钥匙，沉吟着将它插入一只抽屉的锁眼里，又猛地停住了。而两个男孩，和一般的男孩一样，紧跟在母亲身后，此时站在那里默默地意味深长地看着她。啊，阅读这本小说的母亲啊，你家里是否从未有过这样一个抽屉或者橱子，打开它犹如打开一座小墓穴一般？啊，如果从未有过，那你可真是个幸福的母亲啊！

伯德太太慢慢地拉开了抽屉，里面有各种式样的小外套，成堆的围嘴，成排的小袜子，从一个纸包里还可以瞥见一双鞋头上已经磨损的小鞋子。还有一匹玩具马和马车、一个陀螺、一个皮球——那是流了许多眼泪痛断心肠收集起来的纪念物啊！她在抽屉边坐下，头靠在扶着抽屉的手上抽泣起来，泪水顺着指缝流到下面的抽屉里。但后来，她突然抬起头来，匆忙地挑了几件最朴素、耐穿的衣服，打成一个包袱。

“妈，”一个孩子轻轻碰了碰她的胳膊说道，“你要把那些东西送人？”

“亲爱的孩子们，”她认真而柔声地说道，“要是我们亲爱的小亨利从天堂往下遥望，看到我们这么做，他会高兴的。我不会把它们送给任何一个普通的人——我是指一个幸福的人，我这是把它们送给一个比我还要伤心悲痛的母亲，但愿上帝会赐福于他们！”

在这个世界上有这样一些有福的人，他们把自己的不幸变作别人的欢乐，他们含泪将自己人世间的希望埋葬于地下，这些希望变成了种子，开出鲜花，长成香膏，医治那些孤寂不幸者的创伤。此刻坐在烛光边垂泪的那位女士就是其中之一，她收拾着自己亡儿的纪念物，准备送给那个无家可归的流浪儿。

不一会儿，伯德太太打开一个衣橱，从里面拿出一两件素雅、结实的衣裙，坐到工作台旁，手边放着针、剪刀和顶针，按她丈夫的建议默默地放起贴边来，一直干到墙角那只古老的钟敲响十二下。这时，她听到门口传来轻轻的车轮的轧轧声。

“玛丽，”她丈夫手拿大衣走进屋来说道，“你得去叫醒她，我们现在得动身了。”

伯德太太急忙把她收拾出来的那些东西全都放进一只普通的衣箱里锁上，让丈夫把它送上车，自己则去叫醒那妇人。时间不长，那妇人出现在门口，怀里抱着孩子，身上披戴着恩人的斗篷、帽子和披巾。伯德先生催她快上车，伯德太太紧跟几步来到马车踏脚前。伊丽莎探出窗外，伸出一只手——和伸过来被握住的那只手一样柔软细嫩。她那双乌幽幽的大眼睛带着情真意切的神情凝望着伯德太太的脸，似乎想说些什么。她的嘴唇嚅动着——张了一两次都没有说出话来——只是带着令人难忘的神情朝天指指，侧身在座位里，用手捂住了脸。车门关上，马车启程了。

我们这位爱国的参议员此时的处境是多么的窘迫啊，上个星期他还天天在鼓励州议会通过几项更严厉的法令，惩处逃亡的奴隶以及窝藏和帮助他们的人呢！

我们这位好心的参议员的口才在本州可以说无人能及，就连华盛顿那些以口才取得不朽声誉的同行们也未必能超过他！他坐在议员席上，双手插在裤兜里，竭尽揶揄挖苦之能事，抨击那些感情用事、意志软弱的人，居然把几个倒霉的逃亡奴隶的利益置于重要的国家利益之上，其气势是那样的咄咄逼人！

他在说到此事时如雄狮般神勇，不仅他自己，就连每位听众也都为之折服——但是，他对逃亡者的概念只局限在字面上——或者最多也只是报纸上登载的小照片上的形象：一个手拿棍子背着行李的黑人，下面印着“从主人家出逃”的字样。至于亲眼目睹哀求的目光、颤抖无力的手以及无依无靠、痛苦绝望的恳求这种富于震撼力的场面，他还从未体验过。他从未想到过一个逃亡者有可能是个不幸的母亲，一个孤立无援的孩子——就如眼前这个戴着他夭折的孩子那顶熟悉的小帽的孩子。我们这位可怜的参议员既然不是铁石心肠的人——既然他也是个普通人，还是个道德高尚的人，那谁都会明白，他必会因为自己的爱国心而处于尴尬的境地。你们不必认为自己比他强而得意洋洋，南方各州好心的兄弟们；因为我们有所风闻，你们中有许多人如果处在和他相同的情况下，其表现未见得会比他强。我们有理由确信，在肯塔基州，如同在密西西比州一样，有许多心地仁厚的人，他们在听到悲惨的经历后也绝不会无动于衷的。啊，善良的弟兄们！要是你们设身处地，你们那无畏、高尚的同情心也不会允许你们去做的事现在都期望我们来做，这样公平吗？

不管怎样，假如我们这位好心的参议员真的在政治上有罪，那天晚上所受的苦难总也可以抵偿他的罪过了。很长时间以来，天公不作美，持续阴雨。众所周知，俄亥俄州松软的沃土太适宜制造烂泥浆了——这条路又是俄亥俄州早年的“铺木路”。

“请问，那可能是什么样的路呢？”有个东部来的旅客问道，他一向把“铺木路”联想成那种平坦或快速的道路。

那么，无知的东部朋友啊，你要知道，在混沌的西部地区，烂泥深得没有底，道路都由粗糙的圆木铺成，一根挨一根，再在木头表面覆上一层土、草皮和就地能得到的随便什么东西，当地人兴高采烈地把它称为马路，立刻在上面赶开了马车。天长日久，前面说到的草皮和草都被雨水冲走了，下面的圆木也被冲得东一根西一根，横七竖八，交叉重叠，中间还有好几个黑乎乎的烂泥坑和车辙。

我们的参议员就是在这样的一条道路上东摇西晃地向前行驶，在可以想见的情况下继续思索着道德问题——马车一路上是这样行进的——砰！砰！砰！哗啦！马车掉进了泥坑里——参议员、妇人和孩子猛地被颠离座位，东倒西歪地撞在车子下斜方的车窗上。马车陷在烂泥里不动了，只听见卡德乔在外面使劲吆喝着牲口。马用力地拉呀、拽呀，车子却纹丝不动，可就在参议员失去耐心时，马车突然一跳，蹦出了泥坑——却不料两个前轮又陷入了另一个泥潭，参议员、妇人和孩子又给震得歪斜着扑倒在前面的座位上——参议员的帽子挺不雅观地盖住了眼睛和鼻子，他还以为自己完了；孩子哭喊着，卡德乔在外面又吆喝开了，马匹在连续挥动的鞭子下使劲蹬脚、挣扎、拉拽。随即马车又是一跳，蹦出了洼坑——可后面两个轮子又陷了进去——参议员、妇人和孩子又腾地一下被掀到后座上，他的臂肘碰到了她的帽子，她的双脚伸在震落了的他的帽子里。颠沛了一阵后，总算穿过了“泥淖”，马儿停在那里呼呼直喘气——参议员找到了自己的帽子，妇人也整了整自己的帽子，又把孩子哄得安静下来，大家振作精神准备迎接新的行程。

不一会儿，马车又颠开了，砰！砰！其间还增加了新的花样：出现各种大幅度的左右震动。走过了一段路，他们刚开始庆幸这一段路还不算太糟时，只觉得马车猛地向前一冲，轰隆一声，马车陷个正着动弹不了了，里面的人先是给颠得站立起来，迅即又一下子跌回座位里——卡德乔在外面忙活了好一阵后才出现在车门口。

“哎呀，老爷，这个坑太厉害了，我不知道怎么把车弄出来。我想，我们得去弄点篱笆栏杆来。”

参议员无可奈何地跨下车阶，小心地想找个结实的踏脚之处。不料一脚陷入一个深不可测的泥潭——他拼命想把脚拔出来，身子一下子失去平衡，跌进泥潭，最后还是卡德乔把他拖了出来，身上弄得狼狈不堪。

出于对读者身子骨的体谅，我们就不再描述了。西部的旅行者们如果也经历过这种事：半夜时分有兴致地去拔取人家的篱笆栏杆以便把自己的马车撬出泥坑，那么，就会对我们这位可叹的英雄寄予尊敬和悲伤的同情。我们恳求他们一掬无声的同情之泪，再继续前进。

直至深夜马车才穿过小溪，车身满是泥浆，浆水嗒嗒嗒地往下直滴，最后在一个大庄园的门前停住了。

他们叫了老半天门才把里面的人唤醒；那位令人尊敬的庄园主终于前来应门，出现在门口。他体魄雄健、短髭粗浓，是个奥逊[2]式的汉子，身材净高六英尺多，身着一件红法兰绒猎装。他长着一头十分浓密的浅棕色头发，蓬乱缠结，胡子也好几天没刮了，这使这位可敬的先生的外貌看起来至少可以说毫无吸引力。他手擎蜡烛，在门口站了好几分钟，眨眼看着来客，流露出阴郁而迷惑不解的神情，显得有些滑稽可笑。我们的参议员费了不少劲才让他完全明白此事；趁他倾听的时候，我们向读者简单介绍一下他。

正直的约翰·范·特朗普老人曾是肯塔基州一个大地主、大奴隶主。他是个“空有熊皮内心却很善良的人”，天生胸襟宽阔、正直而富于同情心，可以与他那魁伟的体魄比美。多年来，他始终怀着强烈的不安，目睹着一种对压迫者和被压迫者同样有害的制度所产生的祸害。终于有一天，约翰那宽阔的胸襟再也承受不了了；于是便从书桌抽屉里取出钱包，过河进入俄亥俄州，买下了一个县四分之一的肥沃土地，给他所有的奴隶，不论男女老幼，都发了自由证书，用车把他们送到那儿安顿下来；而正直的约翰则来到小溪上游，在一个舒适僻静的农庄上住下，问心无愧地过着隐居的生活。

“你就是那位逃奴的庇护者吗？你能让一个可怜的女人及其孩子躲避一下，不让奴隶贩子抓走他们？”参议员直言不讳地问道。

“我想完全可以，”正直的约翰明确地回答。

“我料想如此，”参议员说道。

“如果有人追来，”那位好心人说着，将高大而强壮的身子一挺，“哼，有我打发他们；我还有七个儿子，个个身高六英尺，他们也会打发他们的。请向那些追兵转达我们的敬意，”约翰说，“告诉他们不管什么时候来——对我们来说都一样，”约翰又说，用手指梳理了一下脑袋上蓬乱的头发，放声大笑起来。

伊丽莎抱着沉睡的孩子，步子艰难地走到门口，精疲力竭，困顿不堪。那毛发蓬乱的老人把蜡烛举到她面前，同情地咕哝了一声，随即打开和他们站的那间大厨房相连的一间小房间，示意她进去。他又取了一支蜡烛，点亮后放到桌上，这才对伊丽莎说话。

“嗨，我说，姑娘，你不必害怕，让那帮人来好了，一切由我来对付，”他说着，指着壁炉上方挂着的两三枝漂亮的来复枪；“认识我的人都知道，要想从我屋里带走一个人，我要不答应，那绝讨不了好去。所以，现在你就去睡觉，就像你妈妈在轻轻摇你那样安静地睡吧，”说完他关上了房门。

“唔，这女人确实漂亮得不同凡响，”他对参议员说。“嗯，是啊，如果美丽的女人又像正派女人应该的那样富于感情的话，最有理由逃走了。这种事我太清楚了。”

参议员三言两语简单介绍了伊丽莎的情况。

“噢，是吗！哎呀！有这样的事！”那好心人同情地说；“当然啦，嗯，当然！这是天性，可怜的人儿！像一只小鹿那样遭人追捕——就因为有了天然的感情，做了一个母亲不由自主会做的事！我跟你说实话，这种事总是使我想诅咒一切，”正直的约翰说，同时用一只粗大的长满斑点的黄手背擦了擦眼睛。“告诉你说，朋友，多年以前我不愿皈依宗教，因为我们这个地区的牧师布道时，总说《圣经》赞同这种拆散家庭的事——我说不过这些懂希腊文、希伯来文的人，只好连他们带《圣经》一起反对，也不入教。直到后来我碰到另一位牧师，他和他们那些人一样也会希腊文什么的，可他说的却和他们完全相反；我这才相信了上帝，皈依了宗教——这是真的，”约翰说道，一面已打开了一瓶鲜美的苹果酒，倒给来客喝。

“你最好也在这里住一夜，到天亮再走吧，”他热心地说，“我去把老太婆叫起来，马上给你把床铺好。”

“谢谢，好心的朋友，”参议员说，“我必须走了，去赶赴哥伦布的夜班驿车。”

“噢，那好，如果你一定要走，我来送你一程，把你送上一条岔路，这条路比你来时的那条要好走多了。你来的那条路太糟了。”

约翰穿戴好后，手拿提灯，不一会儿，就见他指引着参议员的马车沿他家后面那条路往谷地而去。告别的时候，参议员把一张十元的钱塞到他手里。

“这是给她的，”他简单地说。

“哎，好，”约翰同样简单地回答。

他俩握握手后分别了。



* * *



[1] 俄亥俄州首府。

[2] 系法国传奇小说《范伦丁与奥逊》中的主人公之一，十分勇猛。





第十章 “财产”启运了


二月的那天早晨，从汤姆叔叔小屋的窗子望出去，天色阴沉，细雨蒙蒙。人们的脸上也是阴沉沉的，反映了他们内心的凄楚。小屋内的炉火前放着一张小桌子，上面铺了一块熨衣布；炉边一张椅背上搭着一两件干净的刚熨好的粗布衬衣，克洛大妈面前的桌上还摊着另一件。她极其认真仔细地熨着每个褶皱和衣边，不时抬手抹去滚滚流下面颊的泪水。

汤姆坐在旁边，那本《圣经·新约》摊在膝头，一只手支着脑袋——两人谁也没有说话。时间还早，孩子们都还在那张粗陋的四轮矮床上熟睡着。

热爱家庭生活是不幸的黑种人的特性，真是太悲哀了！而汤姆则是最富温情的，此时，他站起身来，默默地走过去看他的孩子们。

“这可是最后一次了”，他说。

克洛大妈没有接话，只是在那件粗布衬衣上来来回回熨个不停，尽管衣服实际上已熨得平得不能再平了。最后，她突然绝望地把熨斗一放，坐在桌边放声大哭起来。

“我们只好听天由命了；但是，天哪！我怎么能呢？要是我能知道你去了哪里，他们怎么待你就好了！太太说她会在一两年里设法把你赎回来的。但是，天哪！到南方去的人没有一个能活着回来！都给累死了！我听人说过他们是怎么让庄园上的奴隶干得筋疲力尽的。”

“那里也有和这里一样的上帝啊，克洛。”

“唉，”克洛大妈说，“就算有又怎么样呢！上帝有时也会听任可怕的事发生的。反正这事让我不安！”

“我的命运掌握在上帝的手心里，”汤姆说，“相信不会比他所允许的更糟——有一件事我要感谢他：这次被卖走的是我，而不是你和孩子们。你们在这里很安全——不管有什么不幸只会落在我身上，上帝，他会保佑我的——我知道他会的。”

啊，勇敢刚强的人啊——为了安慰你的亲人，强忍着自己的悲痛！汤姆的声音含混不清，痛苦使他的声音哽塞——但他还是勇敢而坚决地讲着。

“我们还是想想赐给我们的恩惠吧！”他嗓音颤抖着又说道，仿佛确信自己非常需要想这么做。

“恩惠！”克洛大妈说，“我看不到什么恩惠！不对！这样做根本不对！老爷压根儿不该欠下这么些债，弄到拿你去抵债的地步。你为他挣得的钱超过他买你的钱一倍还多。他应该给你自由，几年前他就该给了。可能他现在是没有办法，但我觉得这样做不对。我怎么也想不明白。你对他向来忠心耿耿——总是把他的事放在你自己的事之上——把他看得比妻儿还重要！为了自己摆脱困境，把人家的骨肉亲人卖掉，上帝会让这样的人付出代价的！”

“克洛！你要是爱我，就不该这么说的，也许这是我们最后一次在一起了！我跟你说，克洛，我可不愿听到有人说老爷一个不字。他不是由我抱大的吗？——我自然很看重他。但是不能指望他也看重可怜的汤姆。当老爷的习惯了下人侍候。他们，自然不会觉得这有什么大不了。对他们不能有什么指望啊。拿他和别的老爷相比——谁得到我这样的待遇和生活？他要是能预见到今日，他绝不会让这种事落在我身上的。我知道他不会的。”

“嗯，不管怎样，我总感到有什么地方不对头，”克洛大妈说，她这个人最显著的特点就是有一种坚韧的正义感。“我只是说不清楚哪里不对，但总有什么地方不对头，这我清楚。”

“你应该尊仰在天的上帝——他主宰着一切——没有他的旨意，连一只麻雀也不会落下的。”

“你这话似乎安慰不了我，不过我希望能，”克洛大妈说。“唉，现在说也没用了，我这就去做玉米饼，让你好好吃顿早餐，谁知道你什么时候再能吃上这样的饭。”

要理解那些被卖到南方去的黑人的凄苦，我们必须记住这样一点，对黑人种族来说，一切天生的情感都特别强烈。他们对住地十分依恋，生性不敢大胆冒险，他们热爱家庭生活富于感情。此外，由于无知，他们对陌生的地方有一种莫名的恐惧；更何况从小时候起，他们就把被卖往南方看成是一种最严厉的惩罚。与鞭打及任何刑罚相比，卖到河下游的南方去的威胁是最最可怕的。我们亲耳听见他们表示过这种心情，亲眼看见他们坐在一起闲聊，讲到“河下游”那些悲惨可怕的故事时，脸上流露出的真实的恐惧神情，对他们来说，“河下游”就是：





那未知的杳渺之邦，从它邦土上还不曾有旅客归来[1]。





在加拿大的逃亡者中有一位传教士告诉我们，许多逃亡者都承认自己是从比较善良的主人那里逃出来的，他们之所以甘冒风险逃走，几乎都出于同一个原因：怕被卖到南方去——这种厄运时刻威胁着他们自己或者他们的丈夫、妻子及子女。非洲人虽说生来忍耐、胆怯、缺乏冒险精神，但是面对这种威胁，他们也会鼓起勇气，甘愿忍受饥饿、寒冷、痛苦和荒漠旷野中的各种危险，以及被抓住后更可怕的惩处而逃亡。

此时，简单的早餐已摆上桌子，热气腾腾，因为谢尔比太太同意这天早晨克洛大妈不用去前面侍候，这个可怜的女人便施展出全部手艺制作这顿告别宴——宰杀、烹烤了最肥的鸡，玉米饼烙得恰到好处，正合丈夫的口味，还从壁炉架上取下几个神秘的罐子，那是只有在最重要的场合才上桌的果酱。

“天哪，皮特，”莫斯欢欣鼓舞地说，“今天的早餐太棒了！”说着伸手去抓一块鸡。

克洛大妈猛地掴了他一记耳光。“呸！你高兴什么！这可是你们可怜的爹爹在家的最后一顿早饭！”

“啊，克洛！”汤姆温柔地说道。

“唉，我实在受不了了，”克洛大妈说着，把脸埋在围裙里。“我太难过了，所以脾气暴躁。”

男孩子们一声不吭站着，先看看父亲，又看看母亲，而那个小宝贝，一面往妈妈身上爬一面拼命大哭起来。

“好了！”克洛大妈说，抹去眼泪，抱起小宝贝，“我不发火了——你一定要吃一点，这是养得最肥的那只鸡。嗨，孩子们，你们也吃吧，可怜的孩子！妈妈刚才对你们发脾气了。”

男孩子们不用再请，坐下后起劲地猛吃起来，多亏了他们，否则这顿早饭恐怕不会有人动的呢。

“现在，”早饭后克洛大妈说道，一面忙个不停，“我得给你拾掇衣服了。看来他多半会把你的衣服全拿走的。我知道他们的做派——吝啬，而且卑鄙！你看，你关节炎发作时穿的法兰绒裤子在这个角里，仔细着穿，因为以后没有人再给你做了。这几件是旧衬衣，这几件是新的。昨夜我把这几双袜子的袜尖缝补好了，补袜用的线球也放在里面了。但是，天哪！往后谁替你缝补啊！”克洛大妈说着不禁又伤心起来，头靠在箱子边上悲泣不已。”想想看，以后不管有病没病，再也没人照顾你了！我真的不想再有善心了！”

孩子们把桌上的早餐吃得干干净净，这时也想起此事来了。看到母亲在哭，父亲神色惨然，他们也抽抽嗒嗒呜咽起来，用手直抹眼睛。汤姆叔叔把小宝贝放在膝盖上，让她尽情地玩耍：时而抓捏他的脸，时而拽拉他的头发，不时发出阵阵欢叫，显然表达了她内心的高兴劲。

“唉，笑吧，可怜的孩子，”克洛大妈说，“将来你也会面临此境的！你会看着自己的丈夫，也可能是你自己被卖掉的啊！这两个男孩子，等他们派得上一些用场时，我看十之八九也要被卖走，黑人一无所有，一无所用啊！”

这时一个孩子叫道：“太太来了！”

“她又没有办法，来干什么？”克洛大妈说。

谢尔比太太进了小屋。克洛大妈为她端了把椅子，态度生硬无礼。太太似乎没有在意她的举动和态度。她看起来脸色苍白，神色焦虑。

“汤姆，”她说，“我来——”她猛地打住，看着沉默不语的那一家人，身子往椅背上一靠，用手帕捂住脸哭泣起来。

“天哪，哎呀，太太，别——别！”克洛大妈劝着，自己也失声痛哭起来，一时间，屋里的人都哭开了。高贵者和卑贱者的眼泪流在了一起，化解了被压迫者内心的一切怨恨和愤怒。啊，访问受难者的人们啊，你们可知道，你们态度冷漠地用金钱能买到的一切赠与他们，还不抵怀着真诚感情的一滴同情之泪呢。

“我忠实的仆人，”谢尔比太太说，“我现在给你什么对你都毫无用处。我如果给你钱，只会被别人搜走。可是我要在上帝面前郑重地告诉你，我会始终注意你的踪迹，一等我有了足够的钱，我就去赎你回来，在那以前，相信上帝吧！”

这时，孩子们叫着说哈利老爷来了。随即就听见房门砰的一下蛮横地被踢开了。哈利站在门口，怒气冲天，因为一来他昨天骑马累了，二来他没有重新捕获到他的猎物，心里的怒气还没平息呢。

“嗨，”他说，“黑鬼！准备好了吗？你好，夫人，”看到谢尔比太太，他脱下帽子说道。

克洛大妈关上箱子，用绳子将它捆好，站起身来，横眼瞪着奴隶贩子，眼内的泪珠似乎突然变成了怒火。

汤姆温顺地站起身来，把沉重的箱子放上肩头，跟着他的新主人。他妻子怀抱小宝贝，送他出去上车，孩子们仍然啼哭着跟在后面。

谢尔比太太走到奴隶贩子面前，极为诚挚地跟他谈了片刻；在这当儿，汤姆全家走到停在门口套着挽具的马车前。庄园上所有的黑人老小都聚在马车周围，跟他们的老伙伴告别。汤姆一向受到全庄园仆人的尊敬，被视为他们的总管和基督教牧师，大家，尤其是女人们都真心地同情他，为他感到哀伤。

“哎呀，克洛，你倒比我们还沉得住气！”一个始终在一旁抹眼泪的女人看到克洛大妈沮丧但镇定地站在马车旁时说道。

“我的眼泪已经流干了！”她说道，凶狠地瞪着向这边走来的奴隶贩子。“我可不愿在那个该死的家伙面前哭！”

“上车！”哈利穿过怒目而视的仆人群吩咐汤姆说。

汤姆上了车，哈利随即从马车座位下拿出一副沉重的脚镣牢牢地套在汤姆的双脚踝上。

周围的黑人群中响起一片低沉的强行压抑住的愤怒声，谢尔比太太在游廊上说：

“哈利先生，我向你保证，你这种防范措施完全没有必要。”

“这可不一定，夫人，我已经在这里损失了一个值五百元的，我可不想再冒险了。”

“她对这种人还想抱什么希望？”克洛大妈愤愤地说，两个男孩此时似乎突然明白了父亲的命运，紧紧抓住她的衣服欷歔悲咽起来。

“我感到难过，”汤姆说，“乔治少爷今天刚好不在家。”

乔治去附近庄园的朋友家了，要在那里住上两三天。他这天一清早就走了，当时汤姆的厄运尚未公开，因此乔治走时尚不知情。

“代我向乔治少爷问好致意，”他真心诚意地说。

哈利扬鞭策马，汤姆悲哀的目光怔怔地盯着熟悉的家，直至消失不见。汤姆就这样被滚滚的车轮带走了。

谢尔比先生此刻不在家里。他把汤姆卖掉也是出于无奈，为了急于摆脱一个他深感可怕的人的控制——交易完成后，他起初感到如释重负。但妻子的劝诫唤起了他内心隐约的懊悔情绪；而汤姆的通达、无私更使他深感惭愧。他自己辩解说，他有权利这样做——人人都在这样做——有的人还没有出于无奈的借口呢——但没有用处，他还是无法摆脱心中的愧疚。所以，他不愿目睹走人时那种不愉快的场面，便借故去乡下办事，离开一段时间，希望回来时一切都已过去。

汤姆和哈利的马车在尘土飞扬的土路上辘辘向前，一处处熟悉的景物从身旁闪过，最后他们出了庄园地界，走上了宽阔的大道。马车走了约摸一英里，哈利突然在一个铁匠铺门口停住车，随后拿出一副手铐，走进铺子让铁匠稍加修改。

“这玩意儿他戴着小了一些，”哈利说着，给铁匠看手铐，同时指指外面的汤姆。

“天哪！那不是谢尔比家的汤姆吗？他没有卖了他吧？”铁匠问道。

“卖了！”哈利说道。

“啊，你别！哎呀，是真的？”铁匠说，“谁能想到！啊，你不必给他上手铐。他这人最是宽厚老实，最……”

“是啊，是啊，”哈利说，“但是想逃走的就是你说的那些老实人。那些愚笨的人可不在乎去哪儿；至于懒汉、酒鬼更是什么都无所谓，他们倒是不跑的，还挺喜欢给转来运去的；可就是那些最好的家伙却像憎恨罪孽般的憎恨这种事。没有其他办法，只能把他们铐起来。长着两条腿——他们就会使用它们——这绝对没错。”

“唉，”铁匠说，一面在工具堆里摸索，“南方那边的庄园，老兄啊，我们肯塔基的黑人是不愿去的，他们在那里死得太快了，不是吗？”

“嗯，是的，是死得相当快；因为水土不服，或这样那样的原因。就因为死得快，奴隶市场才会兴旺起来，”哈利说道。

“唉，看着一个像汤姆这样善良、本分、和蔼的好人被卖到南方的甘蔗庄园折磨死，怎么不让人感到可惜啊。”

“嗯，他的可能性不大，我答应过要照应他的。我打算给他在一个大户人家里找个差使，只要他能受得住那里的热病和气候，他就会有一个任何一个黑人都向往的好工作的。”

“他的妻儿大概都留在这儿了吧？”

“是的，但他可以在那里再娶一个啊。哎呀，哪儿都有女人嘛，”哈利说。

他俩说话的当儿，汤姆坐在铺子外面，心里悲伤极了。忽然，他听见从后面传来一阵急促的马蹄声，他正在惊讶间，乔治少爷已经跳上了马车，激动地用双臂搂住了他的脖子，边啜泣边使劲责骂着。

“我说，这事儿实在太卑鄙了！我不在乎他们怎么说，不管他们是谁！这种事太下流、卑鄙、丢脸！我要是个大人，他们绝不能这么做——绝对不能这么做！”乔治压低着嗓音吼道。

“啊，乔治少爷！见到你真是太好了！”汤姆说。“没见到你就走，我真是受不了啊！我跟你说，你来了真是太好了！”说着，汤姆移动了一下脚，乔治看到了他脚上的镣铐。

“太可耻了！”他举起双手叫道，“我要去揍那个家伙——一定要！”

“不，你不能这样，乔治少爷，别那么大声。你要是惹恼了他，对我没什么好处。”

“好吧，看在你的分上，我就放过他。可是，只要想想这件事——不是太可耻了吗？他们根本没有派人去叫我，也不通知我一声，要不是汤姆·林肯，我还一直蒙在鼓里呢。告诉你，我刚才在家里把他们所有的人都骂了一顿。”

“我想这恐怕不太好吧，乔治少爷。”

“我忍不住啊！我说这事太可耻了！你看，汤姆叔叔，”他说着转过身子，背对着铺子，用神秘的口吻说：“我给你带来了我那块银元！”

“啊，乔治少爷，我想我不能收下，绝对不能！”汤姆说，深为感动。

“可你一定要收下！”乔治说，“你看，我告诉了克洛大妈我要把银元送给你，她建议我在银元上打个洞，用绳子穿起来，这样你就可以把它挂在脖子上不让别人发现了。否则，那个卑鄙的家伙一定会拿走它的。我跟你说，汤姆，我真想臭骂他一顿！这样我心里才会好受些！”

“别，别这样，乔治少爷，这样做对我可没什么好处啊。”

“嗯，为了你我就算了，”乔治说着，忙把那块银元挂在了汤姆的脖子上，“好，挂好了，现在把衬衣扣严实了。保存好它，每次看到它，你就记住，我一定会到南方来找到你，把你赎回来的。克洛大妈和我刚才就一直在说这件事。我告诉她别担心，我一定要做到这件事，我父亲要是不肯，我一定要缠得他走投无路！”

“啊，乔治少爷，你可不能这么说你父亲！”

“天哪，汤姆叔叔，我这么说并没有恶意啊。”

“好了，乔治少爷，”汤姆说，“你一定要做个好孩子；要记住有多少人把希望寄托在你身上啊。要始终亲近你的母亲，别学有些男孩子的愚蠢做法，觉得自己大得连母亲也可以不放在眼里了。告诉你说，乔治少爷，上帝赠给我们的东西有很多是双份的，但是他只给了我们一个母亲。乔治少爷，你将来就是活到一百岁，也找不到另一个像你母亲这么好的女人。所以，你要好好依靠她，长大成人，让她得到安慰，这才是我的好孩子——你能做到的，是不是？”

“是的，我能做到，汤姆叔叔，”乔治严肃地回答。

“你说话要注意，乔治少爷。男孩子到了你这样的年龄，有时会很固执——这是很自然的。可是真正的绅士，我希望你将来成为真正的绅士，永远不会说对父母不敬的话。你不生气吧，乔治少爷！”

“不生气，真的，汤姆叔叔，你总是劝我学好的啊。”

“你要知道，我年长一些，”汤姆说着，用他那强有力的大手抚摸着孩子漂亮的鬈发，而说话的声音却如妇人般的温柔，“我知道你身上的一切优点。啊，乔治少爷，你拥有一切——有学问，有多种优越的条件，你能读会写——长大后你会成为一个高贵而有学问的人，庄园上所有的人和你父母都会为你感到骄傲！像你父亲一样做个好主人；像你的母亲一样做个基督徒。年轻时就要记住你的上帝，乔治少爷。”

“我一定做个真正的好人，汤姆叔叔，我向你保证，”乔治说。“我要成为一流的绅士，你可不要灰心丧气，我一定要把你赎回来。我今天早晨告诉克洛大妈，等我长大后，我要重建你们的小屋，你会有一间铺着地毯的客厅的。哦，将来你会过上好日子的！”

这时哈利拿着手铐来到门口。

“嗨，先生，”乔治非常高傲地说道，一面跨下马来，“你这么对待汤姆，我一定要告诉爸妈！”

“随你便！”奴隶贩子说。

“你一辈子买卖人口，把他们像牲口那样用链子串起来，我想你该感到羞耻，该感到卑鄙啊！”

“因为你们那些大人先生要买奴隶呀，我看他们和我也差不了多少吧！”哈利说，“不见得卖的人就比买的人更卑鄙吧！”

“我长大后决不买卖奴隶，”乔治说。“今天我为自己是个肯塔基人感到羞愧。以前我总为此感到骄傲呢。”乔治身子笔直骑在马背上，环顾四周，那副神气就好像期望他的意见会给全州留下深刻印象似的。

“好，再见吧，汤姆叔叔，要坚强镇定！”乔治说。

“再见，乔治少爷，”汤姆深情而钦佩地看着他说，“愿万能的上帝保佑你！啊，肯塔基州内像你这样的孩子可不多啊！”乔治那张坦诚稚气的脸从汤姆面前消失时，他满怀感情地说。乔治走了，汤姆目送着他，直至嘚嘚的马蹄声完全消失，这可是他听到和看到的家乡最后的声音和形象。但是他的心口上似乎还有一块温暖的地方，就是那双小手给他挂上那块珍贵银元的地方。汤姆抬手紧紧地捂住心口。

“现在，我告诉你，汤姆，”哈利说着，走到马车边，将手铐扔在车上，“我打算一开始就公道地对待你，我对黑奴一般都这样。现在，我首先告诉你，你对我公道，我对你也公道。我这人对黑鬼从不凶狠，我总是尽量让他们好过些。好，你看，你最好安逸地定下心来，别想耍什么花招；因为我对黑鬼们耍的各种花招都了如指掌，不会有用的。如果黑鬼安安静静的，不企图逃跑，那他们在我这里日子就好过些；否则的话，哼，那只能怪他们自己，可怨不得我了！”

汤姆说他不必担心，自己根本不想逃走。事实上，对一个戴着沉重脚镣的人来说，这种告诫似乎完全是多此一举。但是哈利先生已经养成了习惯：每次开始和买来的黑奴打交道，都要这么告诫一下。他认为这么说一下会使黑奴愉快些、有信心些，同时也好避免一些不愉快的场面。

写到这儿，我们暂且放下汤姆不说，先去看看我们故事中其他人物的命运。



* * *



[1] 是莎士比亚《哈姆雷特》第三场第一景，译文引自孙大雨译本。





第十一章 在本章中，“活财产”浮想联翩


一个烟雨蒙蒙的傍晚，一辆马车在肯塔基州N村一家乡村小旅店门口停住了，从车上下来了一个旅客。他进了酒吧，发现里面聚集着形形式式的各种人物，都是因为坏天气进来避雨的，屋里呈现出常见的这种聚会的情景。其中最显眼的是那些身着猎装、身材高大而瘦削的肯塔基人，他们具有本州人特有的懒散劲儿，手脚随随便便地摊开着，占去了很大地方——来复枪支架在屋角，子弹袋、猎物袋、猎狗和小黑奴四散在各个角落。壁炉的两边各坐着一个腿很长的汉子，椅子向后翘着，帽子扣在头上，两只满是泥巴的靴子神气地搁在壁炉架上——各位读者须知，西部小客栈里思考之风盛行，而旅行者偏爱这种坐姿，认为这有利于思考，可以提高他们的理解能力。

老板站在柜台后面，他像大部分同胞一样，个头高大，性情温和，举止随随便便，长着一头浓密蓬乱的头发，上面扣着一顶高统礼帽。

事实上屋里的每个人都戴着一顶帽子，这是不折不扣的男子汉的象征；不管它是毡帽、棕榈叶帽、油腻的海狸皮帽还是漂亮的新礼帽都安然地戴在各自的头上，反映出真正的共和独立精神。其实每顶帽子也还体现出了每个人的特点。有的人潇洒地歪戴着帽子——这种人性格诙谐、快乐、自由自在；有的人别具一格地将帽子盖在鼻子上——这种人性格坚强、严格认真，他们戴帽子是因为觉得想要戴，而且要绝对地按自己的意愿戴；还有的人将帽子远远地推在后脑勺上——这种人机警敏锐，想清楚地看到眼前的景象；而有些随随便便的人，他们不知道或者不在乎怎么戴帽，故而头上的帽子在那里四处晃动。这各种各样的戴帽法确是一门如莎士比亚研究般深奥的学问。

好几个光着上身、穿着马裤的黑人在屋里四处奔忙，除了表示他们愿意为老爷和各位顾客提供一切服务外，没有忙出任何成效。除此之外，整幅场景中还要加上一个壁炉，炉火噼啪作响，烧得欢快旺盛，熊熊火苗直往宽大的烟道口蹿去——大门和窗都大开着，潮湿阴冷的阵阵狂风把印花布窗帘吹得啪啪直响——这样，你就对肯塔基一个小旅店里的欢乐场景有个印象了。

今天的肯塔基人是人类本能和特性遗传原理的极好例证。他们的祖辈是了不得的猎人——他们生活在森林里，睡在空旷自由的天空下，以繁星作蜡烛。今天他们的后代还是把住房当做帐篷——任何时候他们都戴着帽子，喜欢随地乱滚，把脚跷在椅背或壁炉架上，就像他们的祖辈在草地上翻滚，把脚搁在树或圆木上那样——不论冬夏，都爱把所有的门窗打开，使他们那巨大的两肺能呼吸到足够的空气——他们见到谁都亲切自然地招呼“稀客”，总之，他们是最坦诚、最随便和最快乐的人。

我们这位旅客就走进了这样一群自由自在的人中间。他身材矮小、体格壮实，穿着却很讲究，他长着一张温和的圆脸，看他的样子，是个非常谨慎小心的人。他对自己的提包和雨伞特别在意，亲自拿进屋来，有好几个侍从想替他拿都被他坚决拒绝了。他有些焦虑不安地环视了一下酒吧间，然后拿着他的宝贝东西走到最暖和的角落里，把它们放到椅子下面后坐了下来，抬头担心地朝那位把脚跷在壁炉架上的人物看了一眼，此人正左一口右一口地啐着烟汁，其勇气和猛劲儿会令神经衰弱和有洁癖的绅士大为吃惊的。

“喂，稀客，你好呀！”上述那位朝新来者招呼了一声，一面冲他这边啐了一大口烟草唾液，以示敬意。

“好啊，好啊，”新来者应付说，有些惊恐地回避着那人颇具威胁力的礼遇。

“有什么新闻吗？”那人问道，从口袋里掏出一片烟叶和一把大猎刀。

“没听到什么，”新来者回答。

“嚼吗？”先开口的那人说道，一面亲热地递给老先生一小撮烟叶。

“不，谢谢——烟叶不适合我，”这位矮个子男人往后退闪着说。

“不嚼，呃？”那人说着，随便地将烟叶放进自己的嘴里，以便保持足够的烟汁，使周围的人得以共享。

每当这位身腰很长的汉子朝他的方向开火时，老先生总要吓上一跳。这情景被对方注意到后，那人这才和善地将他的火枪转到另一方向，用足可以攻下一座城池的军事天才向一把火钳发起猛攻。

“那是什么？”看到有些人围在一张大告示前，老先生问道。

“捉拿黑人的告示！”有一人听见后简洁地回答。

威尔逊先生——这是那位老先生的姓名——站起身来，仔细整理了一下提包和雨伞，然后不慌不忙地拿出一副眼镜戴上，过去看告示，只见上面写着：





出告示人家逃走穆拉托黑奴一名，名叫乔治。此人身高六英尺，肤色很浅，棕色鬈发；极其聪颖，善于言词，能读会写，有可能冒充白人；背上和肩头有很深的伤疤；右手上烙有字母H。





凡活捉该逃奴者，或能提供确凿证据证明该犯已被杀死者，本人一概赏金四百元。

老先生将告示从头至尾轻轻念了一遍，好像在仔细研究似的。

这时前面提到的那名始终去围攻一把火钳的长腰身老战士，现在放下了两条笨重的长腿，挺了挺高大的身子，走到告示前，从容不迫地往上面啐了一大口烟汁。

“这就是我对这种事的意见！”他简单说了一句后重新坐了下来。

“怎么了，稀客，你这是干什么？”店主问道。

“要是写告示的人在这里，我还要照啐他的脸呢，”这高个子说道，又从容冷静地刻起烟叶来。“谁要是拥有一个那样的奴隶，可又不能好好地待他，那他逃走就是活该。这样的告示真让肯塔基人丢脸！如果有人想知道，这就是我的看法。”

“嗯，这倒也是事实，”店主说，一面往账本上记账。

“我自己也有一群黑奴，先生，”高个子说道，又向火钳进攻般地猛啐了一通，“我就对他们这样说，‘伙计们，’我说，‘跑吧！逃吧！开溜吧！你们只要想跑就跑吧！我绝不会来追捕你们的！’我就是这样管理奴隶的。让他们知道他们随时可以跑，结果他们反倒不想跑了。此外，考虑到我可能哪天会破产，就给他们每人办了自由证书，还都备了案，这他们全都知道。告诉你说，稀客，在我们这个地区，我在奴隶身上获得的利益比谁都多哪。你看，我经常派奴隶赶着价值五百元的马匹去辛辛那提贩卖，他们每次都一分不少地把钱给我带回来。他们这样做合乎情理。你把他们当成狗，你只能得到狗的成果、狗的举动，你把他们当成人，你就能得到人的成果。”这位老实的奴隶主说到兴头处，对着壁炉放了一道精彩的鸣枪礼，以支持自己的道德观念。

“我认为你说得一点不错，朋友，”威尔逊先生说，“告示上说的那个奴隶确实是个不错的小伙子——这是毫无疑问的。他曾在我的麻袋厂里干过五六年活，是我最得力的工人，先生。他心灵手巧，还发明了一台洗麻机——极有价值的发明啊，好几家工厂都采用了。现在他的主人还掌握着它的专利呢。”

“我敢确信，”那奴隶主说，“掌握着专利，靠它赚钱，反过来却在那奴隶的右手上烙个印。如果我有机会，我倒也想给他烙上个印记，也好让他尝尝滋味。”

“这种聪明的奴隶总是惹人恼火，还很厉害，”屋子另一边有一个样子挺粗鲁的家伙说，“所以他们才会挨打，被烙上烙印。他们要是规规矩矩的，也不会这样。”

“那就表明，上帝把他们造成人，要把他们变成牲畜欺诈也不那么容易，”那奴隶主冷冷地说。

“聪明的奴隶对他们的主人没有太大好处，”对方继续说，因为过于粗俗、无知和愚钝，竟然毫不觉察对方对他的鄙视。“如果你从中得不到好处，他们却有才能、有本事，那又有什么用？哼，他们就是用这种小聪明来哄骗你。我也有过一两个这样的奴隶，我干脆将他们卖到河下游去了。我知道，就是不卖掉，迟早也会失去他们的。”

“你最好给上帝发张订单，让他给你定做一批，完全没有灵魂的，”那奴隶主说。

此时一辆单马轻便马车停在旅馆门口，谈话被打断了。马车的样式很雅致，车上坐着一位穿着挺括、绅士派头的男子，赶车的是个黑奴。

众人都饶有兴趣地打量着新来的人，下雨天，一群消磨时光的人闲来无事，总爱这样打量每一个新来者。进来的人身材十分高大，有西班牙人的黑皮肤，一双黑眼睛漂亮而富于表情，极短的鬈发黑得发亮。他长着挺直的鹰钩鼻，扁扁的薄嘴唇，四肢匀称得令人赞美，屋里的人都觉得此人非同寻常。他潇洒自在地走进屋里，朝侍者点点头，示意让他安置行李，然后将帽子拿在手里，向大家欠身致意，他慢悠悠地走到酒柜前，说他是谢尔比县奥克兰市的亨利·巴特勒。说完转过身，带着满不在乎的神情走到告示前看了一遍。

“吉姆，”他对仆人说，“我们在伯南碰到的那个黑人好像有点像他，是不是？”

“是的，老爷，”吉姆说，“不过我不知道他的手上有没有烙印。”

“唔，那当然，我也没有看，”陌生人说罢不经意地打了个哈欠。然后走到店主跟前，要求给找个单人房间，因为他马上要写些东西。

店主依言照办，于是大约七个黑奴——有老有少，有男有女，有大有小——立即像一群鹑鸡似的穿梭进出，急急匆匆，忙个不停，时而踩着同伴的脚，时而互相绊着摔倒在一起，都热心地去为这位老爷准备房间；而他本人则自在地坐在酒吧中央的一把椅子上，和身边的人交谈起来。

从这个陌生人一进酒吧，厂主威尔逊先生就一直带着不安和好奇的神情端详着他。他好像觉得自己曾在什么地方见过此人，而且和他相熟，但记不起来了。每当那人说话，挪动身姿或是微微一笑，他都会吃一惊，盯着他看；可当对方那双乌黑闪亮的眼睛极其镇静地和他对视时，他又突然收回目光。最后，他似乎猛地想起来了，不由得大惊失色地盯着向他走来的陌生人。

“我想这是威尔逊先生吧？”那人用认出他的口气说着，伸出手去。“真对不起，我刚才没有认出你。我想你还记得我吧——巴特勒，谢尔比县奥克兰市的。”

“啊——对——是的，先生，”威尔逊先生像在梦中似的说道。

就在此时，一个黑奴来报告说老爷的客房已准备好了。

“吉姆，去照看一下行李，”这位先生随口吩咐道，然后又对威尔逊说道：“我有些生意上的事想跟你谈谈，请到我房间来一下好吗？”

威尔逊先生像个梦游人似的跟在他后面。他们走进楼上一间宽大的房间，屋里刚生起的炉火噼啪作响，好几个侍者跑来跑去，在做最后的装点布置。

待一切安排停当，侍者们离开房间后，那年轻人不慌不忙地锁上房门，把钥匙放进口袋，然后转过身，双臂交叉在胸前，直视着威尔逊先生。

“乔治！”威尔逊先生喊了一声。

“是我，乔治，”那年轻人说。

“我简直难以想象！”

“我想我化装得很不错吧，”那年轻人微笑道。“我在皮肤上涂了一些山核桃树汁，使原来的黄皮肤变成了淡棕色，再把头发染成黑色，所以你看，我完全不像告示上悬赏的那个人。”

“啊，乔治！可你玩的游戏实在太危险了。我要知道，不会劝你这么干的。”

“我自己做的事自己负责，”乔治说道，脸上带着同样自豪的微笑。

我们顺便告诉各位，乔治的父亲是白人血统，可他母亲是个不幸的黑种女人，由于姿色过人，注定要成为主人泄欲的奴隶和一堆永远不知父亲是谁的孩子的母亲。乔治从肯塔基州一家豪门贵族那里遗传到一副欧洲人的堂堂相貌和桀骜不驯的个性。从母亲那里，他只得到些许穆拉托混血儿的浅黑肤色，但他那双天生相配的幽黑的眼睛足以弥补这一欠缺。因此，皮肤和头发稍加染改后，他就变成了眼前这个西班牙人的模样。而且他这个人生来举止文雅、彬彬有礼，所以扮演他大胆选择的这一角色——携家奴出游的绅士——毫无困难。

威尔逊先生是个心地善良但又怕事而谨慎的老人，他在屋里来回走着，就像约翰·班扬说的，“心里七上八下，忐忑不安”。他很想帮助乔治，但又隐约觉得应该维护法律和秩序，为此感到进退维谷，因而，他一面拖沓地来回踱步，一面这么说着：

“嗯，乔治，我想你是在逃走吧——离开你法定的主人。乔治——我对此并不感到惊奇——可同时我又感到很遗憾，乔治——真的，非常遗憾——我想我必须这么说，乔治——我有责任这么告诉你。”

“你干吗要遗憾呢，先生？”乔治平静地问道。

“嗯，因为看到你违反你的国家的法律。”

“我的国家！”乔治激动而痛苦地加重语气说，“我哪有什么国家，我只有坟墓！——我但愿躺在那坟墓里就好了！”

“哎呀，乔治，不——不——不能这么说，这么说是有罪的，是背离基督教《圣经》的。乔治，你碰上一个凶狠的主人——这是事实，他确实狠毒——他的所作所为完全应该受到谴责——我无意为他辩护。但你要知道，使者令夏甲回到了她主母那里，服在她手下；使徒也打发阿尼西母回到他主人那里去的[1]。”

“别给我引用《圣经》上的典故了，威尔逊先生，”乔治说，双眼闪闪发光，“别这样，我妻子是个基督徒，如果我真能逃到能去的地方，我也打算做个基督徒。可是对一个处于我这种境地的人引用《圣经》，完全有可能使他放弃基督教。我要向万能的上帝求救；我愿把我的处境告诉他，问他我寻找自由是否有错。”

“你这种感情是很正常的，乔治，”那善良的老人说着，擤了擤鼻子。“是的，是正常的，但我有责任劝你克制这种感情。是啊，我的孩子，我为你感到难过；你的处境很糟——太糟了；使徒说过：‘各人要住在自己的地方’[2]。我们大家都得听从命运的安排啊，乔治——你明白吗？”

乔治昂首站在那里，双臂紧抱在宽阔的胸前，嘴角露出一丝苦笑。

“威尔逊先生，如果印第安人来把你从你妻儿身边掳走，让你一辈子替他们锄玉米地，我不知道你是否还认为你应该顺从天命。我倒觉得，你要能碰上一匹迷途的骏马，你会认为那才是天意呢——是不是？”

那矮个子老人听了对方的比喻，不禁瞪大双眼，吃了一惊；尽管他不擅辩论，但他有见识，感到无话可说时，就不再说什么了——这一点比起有些逻辑学家来可要高明得多了。于是他站在那里仔细地捋摸着他的伞，抚平上面的折痕，将它折叠好，一面泛泛地规劝着。

“你看，乔治，你知道我向来是站在你这朋友一边的，我说的一切都是为了你好。嗯，我觉得你这么做冒的风险太大了。你的希望不大能实现的。要是被抓住，你的命运就更糟了；他们只会虐待你，先把你折腾得半死，再把你卖到南方去。”

“威尔逊先生，这些我都知道，”乔治说。“我确实是在冒险，但是——”说到这点，他猛地撩开外衣，露出两把手枪和一把鲍依猎刀[3]。“看！”他说，“我做好准备等着他们呢！南方我决不去！不去！真要是到了那种时候，我至少可为自己挣得六英尺自由土壤[4]——那是我第一次也是最后一次拥有的肯塔基州的土地。”

“哎呀，乔治，你这种想法太可怕了；你这样是铤而走险啊，乔治！我很担心，你这么做是违反你的国家的法律的呀！”

“又是我的国家！威尔逊先生，你有国家，但是我或是任何像我这样奴隶母亲的子女有什么国家呢？我们有什么法律呢？我们没有制定法律——我们不赞成这些法律——我们和它们毫不相干；对我们来说，这些法律只是想压倒我们、制服我们。难道我没有听到过你们七月四日的演说？你们不是一年一度告诉我们，政府是在被统治的民众的支持下行使合法权力的？难道一个人听到这些东西后不会思考一下？他不会把听到的、看到的汇总起来，看看会得出什么结果吗？”

要是说威尔逊的脑袋像一袋棉花，恐怕没什么不恰当——毛茸茸、软绵绵、胡里胡涂、杂乱无章，但没有坏心。他确实是真心同情乔治，对使他激动的情绪也懵懵懂懂地有些理解，但是他觉得坚持好言规劝是他的责任。

“乔治，你这样不行。作为一个朋友，我必须告诉你，你知道，你最好别有这种想法。对你这种处境的青年来说，乔治，这种想法是有害的，很有害——真的。”威尔逊先生走到桌子边坐下，忐忑不安地啃咬起伞把来。

“嗯，你看，威尔逊先生，”乔治说着，走过去果断地坐在他面前，“现在你看看我。我坐在你面前，不论从哪方面我不都和你一样是个人吗？看看我的脸——我的双手——和我的身体，”说着，这年轻人自豪地挺了挺身子；“为什么我不能和别人一样，不算是一个人呢？嗯，威尔逊先生，请听我跟你说。我曾经有过父亲——是你的肯塔基州的一位绅士——他认为我无足轻重，在他死的时候，为了清偿庄园债务，竟然把我和他的狗、马一起卖掉。我看到母亲和她的七个孩子被政府拍卖。做母亲的亲眼目睹自己的孩子一个个被卖给不同的主人。我是她最小的孩子，她走到买我的主人那里，跪倒在地，恳求他把她一起买下，这样她身边至少还可以有一个孩子；他却用笨重的靴子一脚把她踢开，我看见他踢的。我被捆在他的马背上带回他的庄园，我最后听见的是母亲的尖声叫喊和呜咽悲切。”

“那后来呢？”

“我主人从一个奴隶贩子那里买到了我的大姐。她是个虔诚善良的姑娘——是浸礼会教徒——容貌和我可怜的母亲年轻时一样漂亮。她受过很好的教养，举止文雅。开始我很高兴她被买到农庄来，因为我身边有了一个亲人。但不久我就感到难过了，先生，我曾站在门外听她遭鞭打，我觉得每一鞭都好像抽在我的心上，可我却一点也帮不了她。她所以挨打，先生，是因为她想过正经的基督徒生活，可你们的法律却不允许女奴有这样的权利。最后我看到她和一群黑奴被链子锁在一起，运往奥尔良奴隶市场拍卖——就因为这一原因啊——那是我最后一次见到她。嗯，我长大了——经过好多好多年——没有父亲、没有母亲、没有姐姐，没有一个人关心我，真是连条狗都不如啊；每天不是挨打就是受骂，再不就是挨饿。唉，先生，我饿得真想啃他们扔给狗吃的骨头啊；不过，我小时候整夜哭泣、睡不着觉，倒不是因为挨饿或挨打。不是，先生，那是为我的母亲和姐姐们——因为在这世上没有一个疼爱我的亲人啊。在到你工厂做工前，我从未有过一天宁静舒适的日子，也从未听到过一句温和的话。威尔逊先生，你待我很好，你鼓励我好好干，鼓励我学会读写，努力有所作为，上帝知道我有多么感激你。后来，先生，我遇到了我的妻子；你见到过她——你知道她有多美。当我发现她爱我时，当我们要结婚时，我简直不相信自己还活着，我感到幸福极了。先生，我妻子不仅容貌美丽，心肠也好。可是后来怎么样呢？哼！我的主人来了，立刻把我带走，逼迫我离开了工厂、朋友和喜爱的一切，将我踩在脚下！为什么呢？他说是因为我忘了自己的身份；说这是为了让我知道我只是个黑鬼！不仅如此，最可恨的是，他要拆散我们夫妻；说我得放弃她，和另一个女人过日子。这一切都是你们的法律授权他做的，不顾天理人情。威尔逊先生，你看看，这些事情没有一件不使我母亲、姐姐、妻子和我自己心碎，可你们肯塔基州的法律却允许并赋予他权力这么做，而且谁也不敢对他说一个不字！你能把这些称为我的国家的法律？先生，我没有国家，就像我没有父亲一样。但是，我会有一个国家的。我不要你们国家的任何东西，只要它别来管我就行——让我平平安安地离开它；等我到了加拿大，那里的法律会承认我，保护我，那儿将成为我的国家，它的法律我愿意遵守。但是，要是有人想阻止我，那他得小心点，因为我孤注一掷了！我要为自由斗争到最后一刻。你们说你们的父辈就是这样做的；要是他们这样做是对的，那么我这样做也是对的！”

这番话乔治部分是坐在桌边说的，部分是在房间里踱着步说的——他含着热泪，两眼闪闪发光，时而还做着一些绝望的手势——那位好心肠的老人听了，心中十分难过，他掏出一块黄绸大手帕，使劲抹着脸上的泪水。

“该死的家伙！”他突然开口骂道，“我不是一向那么说的吗——那帮该死的家伙！我真不愿骂人哪！唉！你走吧，乔治，走吧，但是要小心，我的孩子，别向别人开枪，乔治，除非——嗯——我想最好还是别开枪；至少，我是不愿击中任何人的，你知道。你妻子在哪里，乔治？”他又说道，一面紧张不安地站起身来，在房间里走来走去。

“逃走了，先生——逃走了，抱着孩子逃走了，只有上帝知道她在哪里——跟着北极星往北走的。我们何时再能相见，甚至我们到底还能不能再见，谁也不知道。”

“有这种事！太令人吃惊了！从那样一家好人家跑了？”

“那好人家欠下了债，我们国家的法律允许他们把孩子从母亲怀里夺走卖掉以抵偿主人的债务，”乔治愤懑地说。

“嗯嗯，”那正直的老人说着，在口袋里摸索起来。“我看我也许要违反自己的判断了——去他的吧！我就是要反其道而行之！”他突然说道。“给，乔治！”他说着从钱包里拿出一卷钞票递给乔治。

“不，善良的好心先生！”乔治说，“你已经帮了我很大的忙，这样会给你带来麻烦的。我有钱，相信够我到达目的地了。”

“不，你一定要收下，乔治。钱在哪儿都很有用——如果来得正当，越多越好。拿着——务必要拿着——务必，我的孩子！”

“好，我收下，先生，但得有个条件，将来我得还你，”乔治说，接过了钱。

“哎，乔治，你这样要在路上走多久呢？——但愿不要太久，不要太远。你们做得不错，只是风险太大啊。那个黑人——他是谁？”

“一个忠实可靠的人，一年多以前逃往加拿大去的。他到了加拿大后，听说他的主人对他逃走一事大为震怒，用鞭子抽打他可怜的老母亲，因此他又跑了回来，安慰她，准备找机会带她走。”

“他把她带走了？”

“还没有。他一直躲在主人庄园附近，还没找到机会。他现在把我送到俄亥俄州去，把我交给帮助过他的那些朋友，然后再回去接她。”

“危险，太危险了！”那老人说道。

乔治挺了挺身子，满不在乎地微笑着。

老先生神色坦率而惊讶地从头到脚打量着他。

“乔治，有什么东西让你发生了神奇的变化。你昂起了头，说话和举止同以前判若两人，”威尔逊先生说。

“因为我现在是个自由人啦！”乔治骄傲地说道。“是的，先生，我再也不对任何人喊老爷了，我自由了！”

“千万谨慎小心！你还不一定呢——你有可能被抓住。”

“如果到了那个地步，威尔逊先生，去坟墓里，人人都是自由平等的。”乔治说。

“你的勇气胆识真令我惊讶万分！”威尔逊先生说道——“你竟敢住进离庄园最近的这家旅馆。”

“威尔逊先生，就因为这样做太冒险，这家旅馆离得最近，他们才压根儿想不到呢；他们会往前赶去搜捕我，你不是就没有认出我吗。吉姆的主人不是这个县的，这里的人都不认识他。再说，他主人已经放弃他了，没有人去追捕他，我想，没有一个人会根据告示上描述的把我抓起来吧。”

“可是你手上的烙印呢？”

乔治脱下手套，露出了手上那个新愈的疤痕。

“这是哈里斯先生关怀我的临别纪念，”他轻蔑地说道。“两个星期前，他突发奇想，给我烙上了这个印记，因为他说他相信我总有一天会设法逃走的。看起来挺有趣的，是不？”他说着，重新戴上了手套。

“嗯，我说，一想到你眼前的处境和冒的风险，真让我感到不寒而栗！”威尔逊先生说。

“多年来我始终提心吊胆地活着，威尔逊先生；现在我的血液要沸腾了！”乔治说。“嗯，我的好心先生，”乔治沉默片刻后又说道，“刚才我看到你认出了我，我想最好还是跟你谈一下，免得你那吃惊的神色使我露了馅。明天天不亮我就走了，希望明晚能安全地住在俄亥俄州。再以后我将在白天行路，晚上下榻在最高级的旅馆里，跟这片土地上的显贵们同桌用餐。好了，再见了，先生，你要是听到我被抓的消息，你便知道我已经死了！”

乔治犹如岩石般地站起身来，神情威严地伸过手去，那善良的矮个子老人热烈地握住他的手，同时反复叮咛他要多加小心。然后老人拿起雨伞，摸索着走出了房间。

乔治若有所思地站在那里，目送着老人拉上了房门。突然他好像想起了什么，于是快步赶到门口，开门叫道：

“威尔逊先生，我还有句话要跟你说。”

老先生又回进房间，乔治像先前那样锁上了房门，随后站在那里看着地板，有些迟疑不决。最后他鼓起勇气抬起头来说道：

“威尔逊先生，你这样善待我，表明了你是个基督徒——我想最后求你一件事，求你能帮助我。”

“好的，乔治。”

“嗯，先生，你刚才说得不错，我是在冒极大的风险。如果我死了，世上不会有一个人在意的，”他的呼吸急促起来，艰难地开口说道。“我会像狗一样被人一脚踢出去一埋了事，第二天就被人遗忘了，只有我那可怜的妻子！那可怜的人儿！她会感到悲痛伤心。威尔逊先生，不知你是否能设法把这枚小别针交给她，这是她送给我的圣诞礼物，可怜的姑娘！帮我把它交给她吧，告诉她我至死都爱她。可以吗？可以吗？”他急切地问道。

“可以，当然可以，可怜的人啊！”老先生说着，接过了那枚别针，双眼热泪盈眶，声音悲苦颤抖。

“再告诉她一件事，”乔治说，“我最后的愿望是逃往加拿大，但愿她也能逃往那里。不管她的女主人有多么善良——不管她多么热爱她的家，恳求她别回去——因为奴隶的结局总是悲惨的。告诉她把我们的儿子抚养大，成为自由人，那样他就不会再遭受像我这样的痛苦。威尔逊先生，把这些话转告她，行吗？”

“行，乔治，我会转告她的；但我相信你不会死。要有信心——你是个勇敢的人！信赖上帝吧，乔治。忠心祝你平安抵达——这是我的心愿。”

“难道真有一位可以信赖的上帝吗？”乔治问道，其语气悲痛绝望得令那老先生一时语塞，无法回答。“咳，我有生之年看到的一切事情使我感到不可能有上帝。不过，基督徒并不懂得这些事对我们来说是什么。你们是有个上帝的，但是我们有吗？”

“哎呀，别——别，我的孩子！”老人说着，几乎呜咽起来，“别这么想啊，上帝是有的——有的，他周围有乌云和黑暗，但他宝座的基石是公正和正义。上帝是有的，乔治——相信这一点！相信上帝，我确信他会救助你的。任何事情都会有报应的——不在今世就在来世。”

这位朴实的老人说话时表现出的虔诚和善良一时间使他显得那么庄严而可信。乔治不再心绪烦乱地在房间里走来走去了，他站着沉思了一会儿，然后平静地说道：

“谢谢你说的这些话，我的好朋友，我会考虑的。”



* * *



[1] 前者典出《圣经·旧约·创世记》第16章，亚伯兰的妻子撒莱不能生育，将使女夏甲给丈夫为妻。夏甲怀孕后，小看她主母，撒莱虐待她，她就逃走了。上帝的使者在旷野遇见她，让她回到主母那里，服在她手下。后者典出《圣经·新约·腓利门书》，阿尼西母亏负主人腓利门，并离开了主人家，圣徒保罗打发他回主人家去。

[2] 出自《圣经·旧约·出埃及记》第16章第29节，意思是要各安天命。

[3] 一种单刃猎刀，比匕首略长，传说由出生于美国的墨西哥殖民主义者詹姆斯·鲍依所创，故名。

[4] 原文free soì，指美国历史上南北战争前禁奴的自由土壤区。这里表达了乔治准备以死相拼的决心。





第十二章 合法买卖的范例


“在拉玛听见号啕痛哭的声音，是结拉哭他儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。”[1]





哈利先生和汤姆坐着马车一路颠簸向前，各自陷入了沉思。嘿！两个并肩而坐的人一起沉思是件有趣的事——坐在同一条凳子上，有同样的眼睛、耳朵、双手和其他器官，眼前经过的景物也是完全一样的——但令人惊讶的是，两人的想法却截然不同！

比如说哈利先生：他首先想的是汤姆的整个身子，胸脯有多宽，人有多高，如果养得又肥又壮，把他送往市场能卖多少钱。接着想的是如何再去买几个凑成一批，想着他准备凑成的每个黑奴：男的、女的和孩子的市价，还想着其他一些生意上的事。然后他想到自己，想着他这个人心肠有多好，别人都给黑鬼戴手铐脚镣，而他却只给汤姆戴脚镣，让他的双手能自由活动，只要他表现老实就行。随后他又叹了口气，想到人的本性是那么无情义，因此对汤姆对他的恩惠是否真的感激尚有怀疑。他曾多次受到过他偏爱的黑鬼们的欺骗，但令他感到惊讶的是，他的心肠居然依然这么仁慈！

而汤姆呢，他正认真思忖着一再出现在脑际的一本过时的古书[2]上的那些话：“我们在这里本没有常存的城，乃是寻求那将来的城。所以上帝被称为他们的上帝，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。”一本主要由几个“没有学问”的人编成的古书上的这些话，不知怎么总是不可思议地影响着像汤姆这样单纯而不幸的人的心灵。如同军号吹过，这些话震动了他们的灵魂深处，使原本绝望黑暗的心灵焕发出勇敢、活力和热情。

哈利先生从口袋里拿出几份报纸，专心地看起上面的广告来。他阅读起来不太顺溜，习惯于像背诵似的轻声念出来，好让耳朵来证实一下眼睛的推断是否正确。此刻他用这种腔调慢慢地读着下面这段广告：





遗嘱执行人拍卖黑奴。据法院决议，定于二月二十日星期二在肯塔基州华盛顿法院门前拍卖下列黑奴：黑格，六十岁；约翰，三十岁；本，二十一岁；索尔，二十五岁；艾伯特，十四岁。谨代表杰西·布鲁奇福德先生的债权人和继承人举行此次拍卖。

遗嘱执行人　塞缪尔·莫里斯

　　　　　　托马斯·弗林特

“这我可得去看看，”他对汤姆说道，因为此外没有别人可谈。

“你要知道，我准备买一批一流的奴隶，和你一起带到南方去，汤姆；有了伙伴，就快活了——你知道吧，有好伙伴就行。我们得先赶往华盛顿，到了那里我先把你放在监狱里，我呢去做生意。”

汤姆很顺服地听着这一好消息，内心琢磨不知这批遭受厄运的人中有多少是有妻子儿女的，不知他们离别时是否和他一样悲伤。必须承认，汤姆是个极其诚实正直的人，并一向引此为豪，那奴隶贩子随口说出的要把他送进监狱的消息让他感到很不愉快。是的，我们必须承认，汤姆对自己的诚实相当自豪，可怜的人哪——他也没有其他东西可以自豪啊；假如他的社会地位比较高，也许压根儿就不会陷入这般困境。不管怎样，时间在一点点过去，天黑时分，哈利和汤姆安心地在华盛顿住下了——一个在旅馆里，另一个则在监狱里。

第二天上午十一时许，法院门前的台阶周围汇聚了一群人，他们依照各自的爱好和脾性，有的吸烟，有的嚼烟叶，有的吐唾沫，还有的在骂人和聊天，等着拍卖开始。被拍卖的男女坐在一旁，互相小声交谈着。广告上登的那个叫黑格的女人，从五官和体形看是个典型的非洲人。她可能有六十岁，但由于疾病和辛劳，显得比这更苍老，而且还瞎了一只眼，腿又因关节炎略微有些跛。她身旁站着她唯一剩下的孩子艾伯特，一个十四岁模样挺机灵的孩子。她本来儿女成群，后来一个个从她身边被夺走卖往南方，这孩子是仅剩的一个。母亲用颤抖的双手紧紧搂住儿子，两眼极其惊恐地看着每个走到近前来打量孩子的人。

“别担心，黑格大妈，”最年长的那个黑奴说，“我跟托马斯老爷说了，他说他可以想办法把你们母子卖给同一个人。”

“他们不要认为我已经老而无用了，”她说道，举起发颤的双手。“我还能做饭、擦地、洗涮——我还是值得买的，如果价格不贵——去跟他们说说，呃——你去说说，”她急切地又说道。

哈利这时从人群中硬挤了进去，走到年长的那个黑奴面前，扳开他的嘴往里看看，又用手摸了摸他的牙齿，然后让他站起来，先挺直身子，再弯弯腰，而后摆出各种姿势，看看他的肌肉；接着又走到下一个面前，同样这么查了一遍。最后走到那个孩子前，他摸了摸孩子的胳膊，扳开他的双手手掌，看看他的手指，再叫他蹦几下，看他灵活不灵活。

“买他就得买我，”老妇人急切地说，“他和我得一起买，我的身子还硬朗着呢，老爷，我还能干很多活呢——很多很多活，老爷。”

“还能种田？”哈利鄙视地瞥了她一眼说。“我才不信呢！”他似乎觉得已经检查够了，于是走出人群站在那里看着，嘴里叼着雪茄，手插在口袋里，准备行动。

“你觉得他们怎么样？”有一个人问道，哈利刚才去检查时此人一直跟在后面，现在再问一下，仿佛想据此来做出决定似的。

“嗯，”哈利啐了口唾沫说，“我想买几个年轻的，还有那个孩子。”

“他们要把那老婆子和这孩子搭在一起卖，”那人说。

“那可难了——你看，她就剩下一把老骨头了——不值得买了。”

“那你不愿买她？”那人问道。

“只有傻瓜才会买，她一只眼睛瞎了，腿又得关节炎瘸了，而且还傻乎乎的。”

“有人就爱买这种老奴隶，说他们实际上要比外表经用得多，”那人沉思着说。

“得了，”哈利说，“就是送给我我也不要——老实说——我见过了。”

“嗯，你看，要是不把她和她儿子一起买下，也真有点可怜——她的心似乎全在他身上啊——如果他们贱卖她怎么样？”

“对那些有钱又愿意这么花的人倒挺好。我买那孩子是让他下地的——我才不愿要她呢，决不要——就是送给我也不要，”哈利说。

“她会哭闹的，”那人说。

“当然，她会的，”那奴隶贩子冷冷地说。

这时人群中响起一片低沉的嗡嗡声，打断了他俩的谈话。拍卖商，一个身材矮小忙忙碌碌而自命不凡的人从人群中挤了过来。那老妇人倒抽了一口气，本能地抓住了她的儿子。

“靠在妈身边，艾伯特——靠得紧些——他们会把我们放在一起卖的，”她说。

“哦，妈妈，我担心他们不同意，”男孩说道。

“他们一定会的，孩子；要是不肯，我可没法活了，”老妇人激动地说。

拍卖商扯开大嗓门，让大家让出道来，说拍卖即将开始。于是一块空地让出来了，随即开始报价。单子上那几个男黑奴很快就以高价成交，说明市场的需求量很大，其中两个落在哈利手里。

“嗨，过来，小家伙，”拍卖商说着，用木槌戳了那孩子一下，“现在上去展示一下你的弹跳力。”

“把我们俩放在一起卖，放在一起吧——求求你了，老爷，”老妇人说，紧紧拖住儿子不放。

“松手，”拍卖商粗暴地说，扳开她的双手；“最后才是你呢。好了，小黑鬼，跳上去吧，”说完他把孩子朝台子推去，身后立即传来一声深沉悲痛的哀号。那男孩站住脚回头看看，但是没时间容他多停留，他只能抹去明亮的大眼睛里的泪水，一下子跳上了台。

他匀称的身材、灵活的四肢和鲜亮的脸蛋，立即引起了一场竞争，五六个报价声同时传入拍卖商的耳朵。听到闹嚷嚷的一片竞价声——此起彼落——小家伙又急又怕，左右张望不知所措，直至木槌落下。哈利买下了他。他被推下台子，推向新主人，他停了片刻，回头瞥了一眼，他那可怜的老母亲浑身哆嗦，颤抖的双手向他张开着。

“看在上帝分上，把我也买下吧，老爷！——买下我吧——你要是不买，我就没法活了！”

“问题的关键是，我要是买下你，你会没法活的，”哈利说道。“不行！”说完转身离去。

拍卖那可怜的老妇人的过程很简单，先前跟哈利说话的那人似乎尚存同情心，花不多的钱买下了她，于是旁观者陆续散去了。

这次拍卖的这批可怜的不幸者多年来生活在一起，此时他们都围在那绝望的老母亲周围，她那痛不欲生的样子真是惨不忍睹。

“难道他们不能给我留下一个吗？老爷一直说我可以留下一个的呀——他真说过的呀，”她伤心欲绝地反复说着。

“相信上帝吧，黑格大妈，”最年长的那个黑人悲伤地说。

“那有什么用？”她说着失声痛哭起来。

“妈妈，妈妈！——你别哭，别哭啊！”她的孩子说道，“他们说你找到了一个好主人。”

“我不在乎——我不在乎。啊，艾伯特，啊，我的孩子！你是我最后一个孩子。上帝啊，叫我怎么办哪？”

“嗨，能不能来几个人把她拉走？”哈利冷冷地说。“继续这么闹对她没好处。”

这群黑人中年长的几个半劝说半用力地扳开了那可怜的老妇人死命拽紧的手。他们一面把她带往她新主人的马车边，一面安慰她。

“来吧！”哈利说着把买到的三个奴隶推到一起，拿出几副手铐，把他们的手腕一一铐住，再把每人的手铐拴在一根长链上，然后把他们押往监狱。

几天后，哈利带着他的这批财产平安地登上了俄亥俄河上的一艘船。这是他要贩卖的这批人货的开始部分，航行途中他还要增加一些，都是他或他的经纪人原来寄存在沿途各码头上的。

“美丽河号”是一艘华丽壮观的轮船，往返于与它同名的那条河[3]上。此刻，碧空如洗，轮船欢快地顺流而下，自由美国的星条旗在船只上空飞舞飘扬。穿着讲究的太太绅士三三两两聚在围栏边信步闲游，享受着旅途的愉快。他们个个意气风发，喜气洋洋——只有哈利那批黑奴除外，他们和其他货物一起被安置在下甲板上。他们坐在一起小声交谈着，对自己受到这种优待似乎并不怎么感激。

“伙计们，”哈利轻快地走上前来说，“希望你们振作起来，高兴一些。别那么阴沉着脸，知道吗！坚强一些，伙计们，你们对我好，我也不会亏待你们的。”

被他称为“伙计们”的那些人齐声回答：“是，老爷！”多少年来，这话已成为不幸的非洲人的格言了。但是，必须承认，他们脸上并没有显出特别高兴的神情。他们都各自想着自己别离时的妻子、母亲、姐姐和孩子——虽说“抢夺他们的，要他们作乐”[4]，但也不是立即就能做到的。

“我有妻子，”广告上标为“约翰，三十岁”的那个黑奴说道，把戴着手铐的手搁在汤姆的膝盖上——“她对这事还一无所知呢，可怜的女人。”

“她在哪里？”汤姆问道。

“在一家旅店里，离这儿不远，”约翰说，“但愿我今生还能见上她一面，”他又说了一句。

可怜的约翰，这是人之常情啊，他说话时自然而然地淌下了眼泪，与一个白种人感到悲伤时没什么两样。汤姆心中十分难过，不禁长叹了一口气，很勉强地说了几句安慰他。

他们上面的客舱里坐着不少父亲和母亲，丈夫和妻子；孩子们在他们周围欢乐雀跃，穿梭不停，好像一只只小蝴蝶，一切都是那样安逸自在。

“哎呀，妈妈！”一个刚从下舱上来的小男孩说，“我们船上有一个奴隶贩子，他带了四五个奴隶在下面呢。”

“可怜的人们啊！”做母亲的悲伤而气愤地说。

“怎么回事？”另一位太太问道。

“底下有几个不幸的黑奴，”那个母亲说。

“他们还戴着手铐呢，”男孩说。

“竟然有这种事情！真是我们国家的耻辱啊！”另一位太太说。

“嗯，这个问题两方面都有道理，”一个时髦的女人说，她正坐在自己客舱门口做针线，一双小儿女在她身边玩耍。“我去过南方，必须说明，那里黑奴们的日子过得不错，就算他们是自由人，也未见得活得比那样强呢。”

“就某些方面而言，他们中一部分人的日子是还可以，这我承认，”对方说。“我认为奴隶制最可怕的地方是践踏了奴隶的感情——比如，拆散他们的家庭。”

“这确实不好，”那位太太说，把一件刚完工的婴儿衣服举起来，仔细看看上面的装饰，“但是依我看，这种事不常发生。”

“啊，这种事经常发生的，”第一位太太急切地说，“我在肯塔基和弗吉尼亚州居住过多年，这种事我看够了，令人心碎难过。太太，要是你的一双儿女被人抢走、卖掉，你会怎样呢？”

“我们不能拿我们的感情和他们这种人的比，”那位太太说，一面在裙兜里挑着毛线。

“什么，夫人，你这么说，说明你对他们真是一无所知啊，”前面那位太太激动地说。“我是在他们中间出生、长大的，我知道他们的感情，完全和我们的一样强烈——有时或许比我们还强烈呢。”

对方说了声“真的吗？”一面打了个哈欠往舱外看去，最后又重复了一遍开始时说的那番话作为结尾：“反正我觉得他们的日子过得还不错，就算他们是自由人，也未见得比那强呢。”

“毫无疑问，这是上帝的旨意：非洲人应该做奴仆，应该低人一等，”一个坐在舱口、身穿黑袍、神情严肃的牧师说。“《圣经》上说，‘迦南当受咒诅，必作奴仆的奴仆。’[5]”

“我说这位稀客，那句话是这个意思吗？”站在一旁的一个高个子男人问道。

“绝对没错。多少世纪前，不知什么不可思议的原因，上帝判罚黑种人永受奴役，我们总不能违背这一旨意啊。”

“嗯，如果那是上帝的旨意，”那人说，“那我们都去买黑奴吧，是不是，先生？”他转身对哈利说道。后者一直站在火炉边，双手插在口袋里，专心地听着他们谈话。

“是啊，”那高个子继续说道，“我们大家都得听天由命。黑人注定要被贩卖，要辗转于他人之手，注定要低人一等，这是他们命中注定的。这种看法倒很新鲜，是不是，这位稀客？”他对哈利说。

“我压根儿没想过这事，”哈利说。“我自己不会这么说。我这人没学问。我干这种营生只是为了挣口饭吃。如果这样做不对，我想及早歇手不干，你知道。”

“这样你就会为自己免去麻烦，不是吗？”那高个子说。“你看，懂得《圣经》有多大好处。要是你也像这位好人那样研习《圣经》，你可能早就明白了道理，也就省却了一大堆麻烦了。你只要说一句，该咒诅的某某——他叫什么名字？——一切就理所当然了。”这位旅客原来就是前面向读者介绍过的，在肯塔基那家旅店里的那个正直的农场主，只是他说完后坐下抽起烟来，冷冰冰的长脸上露出一丝奇特的微笑。

此时一个高高瘦瘦的青年人插进来说话，从神情看，这是个聪明而富于同情心的人，他背诵道：“‘所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。’[6]我想，”他又说道，“这和‘迦南当受咒诅’一样，也是《圣经》上的话啊。”

“嗯，对像我们这样可怜的人来说，”农场主约翰说，“这些话的意思相当清楚，稀客，”说完，他又像一座火山似的吞云吐雾起来。

那青年人停顿了一下，看起来还要说些什么，但此时船突然停了。大家像惯常乘轮船的人那样，拥出船舱，看看船靠什么码头了。

“那两人都是牧师吗？”一起往外走时，约翰问一位乘客。

那人点了点头。

轮船停稳以后，一个黑女人狂奔着冲上甲板，钻进人群，飞也似的奔到那伙黑奴坐着的地方，一把抱住前面拍卖广告标为“约翰，三十岁”的那个不幸的黑奴，口叫着丈夫，眼泪扑簌簌往下掉，恸哭起来。

可是，这样的故事何须多述？已经讲述得太多了，天天都在讲，这种撕心裂肺、伤心欲绝的故事——弱者粉身碎骨，强者占尽利益好处！这事不必再讲了，这种事天天都在讲，是的，每天在上帝的耳边讲，上帝的耳朵并不聋，尽管他长期保持沉默。

先前说话捍卫人道主义和上帝的那个青年，这时抱着双臂站在那里，目睹了这一幕情景。他转过身去，发现哈利站在他身边。“我说，朋友，”他嗓音沙哑地说，“你怎么能够，怎么可以做这种买卖呢？看看这些可怜的人儿！你看我，我现在心里快活极了，因为我即将回到家中和妻儿团聚！同样的汽笛声，对我而言，是载着我奔向家园去团聚的信号，而对那些可怜的黑人来说，却是与妻子生离死别的信号。你一定会为此受到上帝惩罚的。”

奴隶贩子一声不吭地转身走开了。

“嗨，我说，”农场主碰碰哈利的臂肘说道，“牧师也各不相同啊，是不？这一位好像就不接受‘迦南当受咒诅’这种看法，呃？”

哈利心神不定地咕哝了一声。

“这还不是最糟的呢，”约翰说，“也许将来上帝和你清账的时候，他自己就不接受这种看法，我想我们早晚有这一天的。”

哈利若有所思地走到轮船那头去了。

“如果我能在下一两批货上好好赚一票，”他心中暗想，“我看今后就别干了，这买卖确实越来越危险了。”想到此，他拿出小本子算起账来——不光是对哈利，就是对许多绅士来说，这都是一帖医治良心不安的特效药。

轮船昂首起航离开了码头，于是一切又都恢复了先前那种轻松的氛围。男人们有的聊天，有的清闲，也有的看书或者抽烟。女人们做着针线活，孩子们玩耍着，轮船一路向前驶去。

一天，船在肯塔基州一个小城镇靠了岸，停泊片刻，哈利为一笔小生意上岸去了。

汤姆尽管戴着镣铐，却还可以有限地活动活动，他缓缓地挪动到船边，站在船栏旁，神情颓丧地看着岸上。不一会儿，只见那奴隶贩子快步回来了，身旁跟着一个抱着孩子的黑种女人。这个黑种女人穿着相当可以，后面跟着一个手提小箱子的黑种男人。她高高兴兴地向轮船走来，一面和替她拿箱子的男人说着话，就这样走过跳板上了船。铃声响了，汽笛呜呜鸣叫，引擎呼哧呼哧驱动起来，轮船离岸，顺流而去。

那女人在下甲板的箱子和一包包货物中间择路向前，最后才坐定下来，哼哼唧唧地哄着孩子。

哈利在船上转了一两圈后，走到她身边坐下，用压低的嗓音冷漠地和她说着什么。

汤姆立刻注意到那女人的脸上阴云笼罩，见她很激动地迅即回答说：

“我不信——我绝对不信！”他听见她说。“你这是在骗我！”

“你要不信，那就看看这个！”奴隶贩子说着，拿出一张纸，“这是卖身文书，这上面有你主人的签字；告诉你说，我为此付出了一大笔现钱呢——就是这样！”

“我不信老爷会这么骗我；这不可能是真的！”女人说，越来越激愤了。

“你可以随便问问这儿哪个识字的人。嗨！”他对一个走过他身边的人说，“请你念一下，成不！我告诉这女人上面写了什么，她就是不相信。”

“噢，这是一张卖身契，由约翰·福斯迪克签署的，”那人说，“把一个叫露茜的女人和她的孩子卖给你了。依我看，上面写得很清楚。”

女人激愤地尖叫起来，引得一群人围了过来，那奴隶贩子向他们简要地说明了原委。

“老爷让我去路易斯维尔，到我丈夫干活的那家旅店去做厨子——老爷是这么对我说的，亲口说的啊，我不信他会骗我，”那女人说。

“但是他确实把你卖了啊，可怜的女人，这绝不会错，”一个长相和蔼的男人在看了卖身契后说，“他把你卖了，这绝对是真的。”

“那就不必说什么了，”女人说道，一下子变得相当镇静，把怀里的孩子搂得更紧，坐到货箱上，转过身子，神色木然地凝望着河水。

“总算平静下来了！”奴隶贩子说，“我看这女人倒也够硬气的。”

轮船继续前行，那女人显得很安静，一阵轻柔的夏日清风犹如一位富于同情心的天使吹拂着她的面庞——这温柔的和风压根儿不问它抚爱过的脸是黑皮肤还是白皮肤。她看着河面上阳光闪烁，河水泛着金色的涟漪；听见周围到处是轻松自在、语音欢快的谈话声；但她的心上却像压了一块巨石那样沉重。她的孩子靠着她站起来，用一双小手抚摸着她的面颊；双脚上下蹬着，嘴里咿咿呀呀、格格笑着，似乎一定要让她高兴起来。她猛地搂住孩子，搂得紧紧的，泪珠慢慢地一滴又一滴落在他惊讶而无知的小脸上。渐渐地她好像又平静下来了，这才忙着照料孩子，给他喂奶。

那孩子是个男孩，十个月大，个头长得异乎寻常地大，而且结实，四肢也十分有力。小家伙好动，手脚一刻不停，弄得他母亲又要抱着他，又要防备他蹦得太欢。

“你这小家伙长得真不错！”有一个男人突然在孩子面前停住了脚步，双手插在口袋里说道，“他有多大？”

“十个半月，”那母亲回答说。

那人对着孩子吹了声口哨，递给他半块糖，孩子见了忙伸手去抓，一下子就把它塞入了一个孩子的总储藏室——嘴巴里去了。

“真是个奇特的孩子！”那人说。“什么都懂！”他又吹了声口哨，走了。他走到船的那头，看到哈利坐在一摞箱子上抽烟。

这陌生人拿出火柴，点燃一支雪茄，然后说道：

“这位稀客，你弄到的那边那个黑女人很漂亮。”

“是啊，我想还算可以吧，”哈利说着，嘴里喷出一口烟。

“把她弄到南方去？”那人问道。

哈利点点头，继续抽着烟。

“去种地？”那人又问。

“嗯，”哈利说，“我这是按一家农庄的订单送货去，想把她也算上。他们告诉我她是个好厨子，到了那儿可以让她做饭，也可以让她去摘棉花。我观察过了，她那双手，那十指很适合摘棉花。不管干什么，都能卖个好价钱，”哈利说，又吸起雪茄来。

“农庄上不会想要那个孩子吧，”那人说道。

“只要有人要我就准备把他卖了，”哈利说道，又点起一支雪茄。

“你大概不会卖得很贵吧？”那陌生人说着，爬上那堆货箱，舒适地坐了下来。

“那可说不定，”哈利说，“那孩子长得太逗人爱了——又挺拔、又结实，还胖嘟嘟的，身上的肉就像砖头那么硬实！”

“确实是这样，可是要抚养大还需费很多心，而且要花不少钱呢。”

“胡说！”哈利说，“他们这种孩子抚养起来就跟养动物一样容易，绝不会比喂养一条小狗麻烦的。一个月后，那小东西就会满处跑了。”

“我有个抚养孩子的好地方，想再买些货，”那人说，“我家女厨子上星期死了个孩子——她出去晾衣服时，掉在洗衣盆里淹死的；我想让她来抚养这孩子倒不错。”

哈利和那陌生人抽着烟，好一会儿都不说话，似乎谁也不愿提及生意中最棘手的难题。最后，那人终于开口了：

“这孩子你是必定要出手的，我想你要价不会超过十元的吧？”

哈利摇了摇头，神气地啐了口唾沫。

“那可不行，不行，”他说道，又抽起烟来。

“那么，稀客，你要多少钱？”

“嗯，你看，”哈利说，“我可以自己来抚养那孩子，或者托给别人养大；这孩子长得出奇地讨人喜爱、壮实，过半年他就可以卖到一百元钱，过一两年，时机合适的话，可以卖到两百元；所以现在要五十元，少一个子儿也不卖。”

“哎呀，稀客！你这简直是漫天要价嘛，”那人说。

“我说的可是实话！”哈利说着，坚决果断地点了一下头。

“我愿出三十元买他，”那陌生人说，“再多一个子儿我就不要了。”

“唔，这样吧，我说，”哈利说着又果断地啐了口唾沫，“我就让些步，四十五元吧，再也不能少啦。”

“好吧，我要了！”那人过了片刻后说。

“一言为定！”哈利说。“你到哪儿下船？”

“路易斯维尔，”那人回答。

“路易斯维尔，”哈利说，“那太好了，我们大约在天黑以后可以到那儿，孩子到时候肯定睡着了——很好——悄悄地把他抱走，免得大呼小叫的，事情太巧了，我做什么事都喜欢悄悄地——我讨厌吵吵嚷嚷，搅得人心神不宁。”于是，一卷钞票从那人的钱包里转入了奴隶贩子的钱包后，他又抽起雪茄来了。

轮船在路易斯维尔码头靠岸时已是晚上，夜色宁静、明朗。那妇人怀抱孩子一直坐在那里，此时孩子已经熟睡。听说路易斯维尔到了，她先是小心地把自己的斗篷铺在货箱的一个凹处，把它弄成小摇篮的样子，再匆忙地把孩子放在里面。然后她飞快地奔到船边，盼望能在拥聚于码头上的那家旅店侍者中看到丈夫。心怀这种希望，她使劲挤到最前面的栏杆处，瞪大双眼目不转睛地注视着岸上移动的人流，她和孩子之间挤满了人。

“现在是时候了，”哈利说着抱起沉睡的孩子，把他交给那个陌生人。“别吵醒他，别让他哭，否则那女人会吵闹不休的。”那人谨慎小心地接过裹着孩子的斗篷包，立即消失在上岸的人群中了。

轮船吐着烟雾、吱吱嘎嘎地离开了码头，又吃力地慢慢向前驶去，那女人回到原来的坐处。那个奴隶贩子坐在那里——孩子却不见了！

“哎呀，哎呀——孩子哪里去了？”她疑惑而惊恐地叫了起来。

“露茜，”奴隶贩子说道，“你的孩子已经卖了，你迟早总要知道的，还是早些知道为好。你看，我知道你无法带他去南方，我正好有个机会，就把他卖给一个上等人家了，他们会比你更好地把他抚养大的。”

那奴隶贩子在基督教和政治上都已达到最近有些牧师和政治家盛赞过的完美的地步，完全克服了人性的弱点和偏见。阁下，经过认真的努力和磨炼，你我的心肠也能达到他这种水平。那女人盯视着他的目光狂怒、痛苦、绝望之极，要换一个不如他那么老辣的人，准会感到忐忑不安的，可他对此都习以为常了。他已成千上百次地看到过这种目光。我的朋友，你也会习惯于这种事的。为了美利坚合众国的荣耀，最近我们在不断努力，以使北方公众习惯于这种事情，这是一个伟大的目标。所以，那奴隶贩子看着面前这张黑脸痛苦万分，双手攥紧拳头，一副悲伤得连气都喘不上来的样子时，认为这是奴隶交易中的必然现象，心中只是在揣摸着她是否会大声叫嚷，在船上引起混乱，因为，和我们这一“特别制度”[7]的其他拥护者一样，他也是绝对讨厌混乱的。

但是那女人没有叫喊。这一打击来得太猛烈，径直击穿了她的心，她已欲哭无泪，欲喊无声了。

她昏昏沉沉地坐了下来，无力的双手耷拉在身体两旁。她两眼直视前方，却什么也看不见。她的两耳发蒙，只听见一片朦朦胧胧交织在一起的嘈杂声和机器轰鸣声。她那颗不幸的心已经麻木，她既喊不出声，也哭不出泪，无法表达其遭受的极度悲痛。她显得相当平静。

从他的优点来说，这奴隶贩子几乎和我们的有些政治家一样富于人道精神，此刻他觉得自己好像责无旁贷，需要给那妇人一些安慰。

“我知道这种事开始是挺难过的，露茜，”他说道，“可你是个明白人，不会老是这样的。你要明白，这也是出于无奈，没有办法啊。”

“啊，别说了，老爷，别说了！”那妇人说道，语音哽咽。

“你是个聪明的女人，露茜，”他坚持说。“我一定好好待你，替你在南方找个好人家，你很快会再有个丈夫——像你这样漂亮的女人——”

“啊，老爷，求你现在别和我说话，”那女人说，声音是那样的凄惨、哀婉，奴隶贩子感到要抚平这事他这套办法不行了。于是他只好站起身来，那女人转过身去，把脸埋在自己的斗篷里。

奴隶贩子来回走了好一会儿，其间不时停下来看看她。

“这么想不开，”他自言自语道，“不过还算安静——让她难过会儿吧，慢慢就会好的。”

汤姆亲眼目睹了这桩买卖的全过程，对最后的结局也完全理解。他觉得这件事实在太可怕、太残酷了，因为他是个可怜无知的黑人啊，还没有学会归纳总结的本事，不懂得放宽眼界看问题。他要是听过某些基督教牧师的教诲，他就可能不那么想了，就会觉得这只是合法买卖中一桩普普通通的事例。黑奴买卖是一种社会习俗的根本支柱，有位美国神学家[8]认为，这种习俗“除了对社会及家庭生活中的相互关系产生一些无法避免的缺陷外，没有任何其他弊病”。但是我们知道，汤姆是个穷苦、无知的黑人，这辈子只读过《圣经·新约》这一本书，所以这种观点无法使他得到安慰，使他平静。那可怜的女人犹如一棵被践踏坏的芦苇躺在货箱上，他觉得她的遭遇太不公平了，为此他感到悲痛心碎。这是个有感情、有生命、悲切痛心然而具有不灭灵魂的“东西”，而美国法律居然冷酷地把她和一捆捆、一包包、一箱箱的货物归在一起。

汤姆挪近她身边，想说点什么安慰她；但她只是声声呻吟着。他泪流满面，极为诚恳地讲上天有仁爱之心，讲慈悲的耶稣和永恒的天堂。但是那女人太痛苦了，她什么也听不见，她那颗心也已经麻木，什么也感觉不到。

夜色降临——宁静、冷漠、灿烂，数不清的庄严的天使之眼在天空闪烁，照耀着大地，美丽而幽寂。遥远的天上没有传来片言只语，没有同情的声息，也没有伸出援助的手。谈生意的说话声和欢笑声渐渐消失，船上所有的人都沉沉睡去，船头击起的拍水声清晰可闻。汤姆伸开手脚躺在一个箱子上，不时听到那身心衰竭的可怜女人发出呻吟的悲泣。“咳，我该怎么办呢？啊，上帝啊！啊，仁慈的上帝啊，帮帮我吧！”她就这样断断续续地哭泣着，后来声音渐渐轻下来，最后消失了。

半夜时分，汤姆猛地惊醒过来。只见一个黑乎乎的影子闪过他身边，直奔船舷，然后听见河里扑通一声响。其他人谁也没看到或听到什么动静。他抬起头来——那女人躺着的地方已空无人影！他起身去周围寻找了一会儿，仍未找到。那可怜、破碎的心终于获得了安宁，河水依旧微波粼粼，涟漪荡漾，好像未曾吞没过她一般。

忍耐！忍耐！看到如此不公平的事而满腔义愤的人们！耶稣基督、荣耀的上帝是不会忘记受压迫者的每一点痛苦、每一滴眼泪的。他那宽容大度的胸膛忍受着全世界的一切痛苦。像他那样耐心地容忍吧，怀着爱心劳作吧，因为，毫无疑问，“救赎我民之年必将来到”[9]。

奴隶贩子一大早就起来了，随便出来看看他的活货。现在轮到他迷惑不解地四处张望了。

“那女人到底上哪儿去了？”他问汤姆。

汤姆已经学会了保守秘密的本领，他觉得没有必要讲出他自己的意思和猜疑，于是就说不知道。

“她肯定不可能夜里去哪个码头上跑掉的，因为船每次靠岸我都醒着，而且特别警惕。这种事情一向都是我自己亲自照料的。”

这番话他是用相当信任的口吻对汤姆说的，好像汤姆会对这件事特别感兴趣似的。汤姆没有搭话。

奴隶贩子从船头一直找到船尾，在箱子、货包和木桶中间，在机器周围，还有烟囱旁边一一查找，但仍未找到。

“行了，我说汤姆，你还是爽快些吧，”他徒劳地搜寻了一遍后走到汤姆站着的地方说道。“这事儿你总知道一些情况，就是不告诉我罢了——这我很清楚。昨晚十点左右，我看见那女人躺在这儿，十二点她还在，一两点之间也还在，四点钟就不见了。你是一直睡在这儿的，准了解情况——你不可能一无所知。”

“嗯，老爷，”汤姆说道，“快到早晨时，我觉得有个影子擦过我的身边，当时我迷迷糊糊的，后来，我只听见扑通一声，声音很响，我彻底醒过来了，那女人不见了。我就知道这些。”

奴隶贩子既不震惊也不奇怪，因为如前所说，对于许多你不习惯的事情，他都习以为常。就是可怕的死神出现，他都不会打哆嗦的。他曾多次见到过死神——在奴隶买卖中和“他”相遇并相识的——他只是觉得死神是个精明苛刻的主顾，很不公平地阻挠他的买卖。所以，他只是骂了那女人一声“婊子”，说自己实在倒霉，要是这种情况继续下去，这趟买卖他肯定就赚不到钱了。总之，他觉得上天实在是亏待了他；但这也毫无办法，因为那女人逃往的那个国家永远不会交出逃犯——就是我们这个荣耀的合众国举国要求也没有用。无奈之下，那奴隶贩子失望地坐下，掏出小记账本，在损耗栏里记下了这个失踪的女人。

“这奴隶贩子是个可怕的人，不是吗？那么冷酷！太可怕了！”

“嗯，不过谁都认为这些奴隶贩子不是东西！世人都瞧不起他们——上流社会是决不会接纳他们的。”

但是，先生，是谁造就了这些奴隶贩子？谁更应该受到指责？是支持这种制度的开明、有教养、有知识的人们呢，还是那些卑劣的奴隶贩子？而奴隶贩子只是这种制度催生的必然结果！你们造成了使奴隶买卖行业成了需要的社会共识，这种行业使奴隶贩子道德败坏、人性沦丧，最终不以为耻；你们在哪些方面比他们强呢？

难道能说你们有教养，他无知；你们高贵，他低微；你们高雅，他粗俗；你们聪颖，他愚钝吗？

到了将来最后审判的那一天，这些情况或许使他比你们更能得到宽恕啊。

在结束这几个合法买卖的小事件时，我们必须要求世人不要把美国的立法者都视为毫无人性的人，因为，从我们的国民政府全力保护这种交易并使之永远存在的做法中，大家有可能会得出这种不公平的结论的。

谁不知道我们那些大人物都在竭尽全力抨击外国的奴隶贸易呢？在这一问题上，我们中涌现出大量克拉克逊和威尔伯福斯[10]这样的人物，这对于看见或听见这种情况的人来说无疑都大有教益。亲爱的读者，从非洲贩卖奴隶是非常可怕的事！简直无法想象！但是从肯塔基州买奴隶——那可完全是另一回事了！



* * *



[1] 出自《圣经·旧约·耶利米书》第31章第15节。

[2] 指《圣经》，后面的话出自《圣经·新约·希伯来书》第13章第14节和第11章第16节。

[3] 指俄亥俄河，其名出自北美印第安人一族名（Iroquis），为“美丽”之意。

[4] 典出《圣经·旧约·诗篇》第137篇第3节，原文为“抢夺我们的，要我们作乐”。

[5] 语出《圣经·旧约·创世记》第9章第25节。

[6] 出自《圣经·新约·马太福音》第7章第12节。

[7] 原文peculiar institution，指南北战争前美国南方的蓄奴制。

[8] 指费城的乔尔·帕克博士（Dr. Joel Parker）。——原注

[9] 出自《圣经·旧约·以赛亚书》第63章第4节。

[10] 克拉克逊（1760—1846），英国的废奴主义者；威尔伯福斯，见6页注。





第十三章 贵格会教友村


此刻出现在我们面前的是一幅恬静的景象。

这是一间漆得很整洁，并且十分宽敞的厨房，黄色的地板平整、光滑，一尘不染。厨房里有一个干净乌黑的烹饪炉；一排排闪闪发光的罐头，使人联想到许多说不上来的美味食品；几把光洁的绿色木椅，虽然是旧的但很结实；一把石板底的小摇椅，上面铺着一块用各色小块呢绒精巧地镶拼而成的垫子；还有一把大些的摇椅，陈旧但像慈母般亲切，那宽大的扶手透出盛情邀人入座的气息，上面的鸭绒垫似乎也帮着在诱惑你——这确实是一把舒适诱人的旧椅子，就朴实的家常享受而言，可抵十余把你们有钱人客厅里那种长毛绒或提花绸缎的沙发。此时坐在这把摇椅上的是我们的老朋友伊丽莎，只见她轻轻地前后摇晃着，一面低着头专心在做针线活。没错，是她坐在那里，脸比在肯塔基州家乡时瘦削、苍白，长睫毛的阴影下隐藏着无限的内心忧伤，那张温柔的小嘴周围也刻有忧郁的痕迹。一看便知，在沉重的悲痛折磨下，这姑娘的心已经变得非常老成、坚定。不一会儿，她抬起乌黑的大眼睛注视着嬉戏玩耍的小哈里，他像一只热带的蝴蝶似的在地板上跳来蹦去，她的脸上流露出一种深沉的坚毅和冷静的决心，这种神情在她早先快乐的日子里从未有过。

她身边坐着一位妇人，腿上放着一个锃亮的马口铁盘子，她正把仔细挑选出来的桃干放进盘里。她可能有五十五岁，或是六十岁，但是她的脸属于那种类型：岁月似乎只是轻轻地抚摸过它，使它显得愈加容光焕发和美丽。头上那顶白色的绉纱帽子完全是按照贵格会的样式做的，胸前别着一块折得平平整整的素色麦斯林白纱手帕，浅褐色的披巾和衣裙——这些都清楚地表明她是贵格会教友村的居民。她长着一张红润的圆脸，健康、柔和，令人联想起一只成熟的桃子。她的头发由于年龄已经花白，从中间分开，光滑地往后梳着，高高的额头显得那么柔和，岁月只在上面留下了“地上平安，对人亲善”[1]这样的印记，此外没有其他任何痕迹。额下闪烁着一双棕色的大眼睛，明亮、真诚、温柔。你只需要看着这双眼睛，就会觉得你看到了一个最善良最真挚的妇人的心灵深处。人们大量地议论和赞美年轻姑娘的美丽，为什么没有人发现老年妇女的美丽呢？如果有谁想在这个问题上得到灵感的话，我们就把好朋友雷切尔·哈利戴推荐给他们，就是她坐在小摇椅里的那副模样。这把摇椅有个特点，总是发出吱吱嘎嘎的声响——真的——不是因为早年受了风寒就是得过气喘病，或者可能是神经错乱。当她缓缓地前后摇动时，它就不断地发出低沉的“吱吱嘎嘎”的声响，要换了别的椅子，早就让人难以忍受了。但是西米恩·哈利戴老人常说，在他听来，这声音比任何音乐都动听；儿女们也都表示，世上他们最想听的就是母亲的摇椅声。什么原因呢？因为二十多年来，他们在椅边得到的都是深情的话语、谆谆的教导和仁慈的母爱，无数次的头痛和内心悲痛在那里被治愈——各种宗教上和世俗的难题都在那里得到解答——所有这一切都来自这位善良慈爱的女人。愿上帝保佑她！

“那么，你还是想去加拿大，伊丽莎？”她说道，一面静静地挑选着桃干。

“是的，太太，”伊丽莎坚决地说。“我必须继续向前走，我不敢停留。”

“你到了那里准备干什么？你一定得想好这个问题啊，闺女。”

“闺女”两字出自雷切尔·哈利戴之口是非常自然的；因为她的容貌和体态使人觉得用“母亲”这个字眼来称呼她是最最自然的事情。

伊丽莎的手颤抖起来，泪珠滴落在刺绣活上；但她坚决地回答说：

“能找到什么活就干什么活，我想总能找到活儿干的。”

“你要知道，你在这里可以愿住多久就住多久，”雷切尔说。

“啊，谢谢你，”伊丽莎说，“但是，”她指指哈里，“我夜里无法入睡；我放不下心。昨晚我梦见那人走进了这所院子，”她说着浑身发起抖来。

“可怜的孩子，”雷切尔抹着眼泪说，“不过你千万别这么想。上帝有过示谕，所以没有一个逃亡者从我们村里被抓走过。我相信你的孩子也不会成为例外的。”

这时门开了，一个身材矮小、圆圆胖胖的女人出现在门口，她的脸快活、容光焕发，像只熟透的苹果。她像雷切尔一样，穿着一袭素净的灰衣服，一方折得很平整的麦斯林白纱手帕别在丰满的小胸脯前。

“露丝·斯特德曼，”雷切尔说道，欢快地迎向前去，“你好，露丝！”她说着，热诚地握住她的双手。

“好，”露丝说着解下自己那顶浅褐色风帽，然后用手绢掸了掸上面的灰尘。风帽一脱，露出了一颗圆圆的小脑袋，头上那顶贵格会教友帽显得神气而漂亮，可她那双肉嘟嘟的小手仍然这儿摸摸、那儿拍拍，忙着去整理它。有几绺鬈发露在了帽子外面，也让她小心翼翼、仔细地捋回了原位。新来的这位女客二十五岁左右，进门后一直在那面小镜子前面整理帽子、头发，现在才转过身来，显得那么愉快——大多数看到她的人都会感到心情愉快的——因为她确实是个生气勃勃、真挚诚心而且特别健谈的女人，很能让男人感到高兴。

“露丝，这位朋友是伊丽莎·哈里斯，这是那个小家伙，我跟你说起过的。”

“很高兴见到你，伊丽莎——非常高兴，”露丝说着和她握握手，好像伊丽莎是个期待已久的老朋友似的。“这是你的小宝宝吧——我给他拿了块蛋糕，”她说，一面把一块心形小蛋糕递给那孩子。小家伙走上前来，目光从鬈发下看着它，然后羞怯地接了过去。

“你的小宝贝呢，露丝？”雷切尔问道。

“啊，一会儿就来，我进来的时候，你家玛丽把他抢走了，抢到爸爸那儿让孩子们看去了。”

正说着，房门开了，玛丽抱着孩子走进屋来。她是个真诚老实、脸色红润的姑娘，长着一双棕色的大眼睛，跟她的母亲十分相像。

“哎呀，”雷切尔说，走上前去一把抢过那个白白胖胖的大小子，“他长得有多快，长得有多快！”

“可不是吗，”小个子露丝忙不迭地说，同时接过孩子，给他脱下蓝绸小风帽和穿在外面的几层衣服。然后这边扯一下，那边拉一把，替孩子身上多处整理停当，这才亲昵地吻他一下，把他放到地板上，让他静下心来。孩子似乎对这一程序相当熟悉，因为他把大拇指放进小嘴里（好像这是理所当然的事），很快就全神贯注地沉思去了。他妈妈坐了下来，拿出一只蓝白两色纱线编织着的长袜子，灵巧地织了起来。

“玛丽，最好去打壶水来，好吗？”做母亲的和颜悦色地吩咐女儿。

玛丽提着水壶到井边去了，很快就回来了，她把壶放到炉子上，不多久水壶就噗噗地冒气了，就像一只殷勤待客、让人精神振奋的香炉。此外，按照雷切尔的轻声吩咐，玛丽又把桃干放进锅里炖在炉子上。

这时，雷切尔系上围裙，拿下一个白色的模子，悠然地准备做小甜饼。动手之前，她先对玛丽说，“玛丽，你最好去告诉约翰一声，让他准备一只鸡，行吗？”玛丽遵嘱去了。

“艾比盖尔·彼得斯怎么样？”雷切尔问道，一面继续做着饼。

“啊，她好些了，”露丝说。“今天早晨我去给她叠了床，收拾了屋子。利厄·希尔斯下午去了，帮她烤了面包和馅饼，可以够她吃几天，我答应她今晚再去帮她一把。”

“我打算明天去，看看有什么东西帮她洗洗和缝补一下，”雷切尔说。

“啊，那太好了，”露丝说。“听说，”她又说道，“汉娜·斯坦伍德也病了。约翰昨晚到她家去了一次——明天我得去她家。”

“你要是需要在那里待上一天的话，约翰可以到这儿来吃饭，”雷切尔提议说。

“谢谢你，雷切尔，明天再说吧。瞧，西米恩来了。”

这时西米恩·哈利戴进了屋，他身材高大挺直，肌肉发达，穿着灰黄色外衣和马裤，戴着一顶宽边帽子。

“你好，露丝，”他热情地招呼道，伸出大手去握她那胖胖的小手。“约翰怎么样？”

“啊，约翰很好，其他人也都很好，”露丝高兴地说。

“有什么消息吗，孩子他爹？”雷切尔问道，一面把点心放入烤炉。

“彼得·斯特宾斯告诉我，他们今晚一定来，带着‘朋友们’一起来，”西米恩意味深长地说着，走到后面小门廊一个洁净的水池前洗手。

“是吗！”雷切尔说道，一面沉思地瞥了伊丽莎一眼。

“你说你姓哈里斯？”西米恩重新回进屋来时问伊丽莎。

雷切尔迅速地看了丈夫一眼，只听见伊丽莎声音颤抖着回答说：“是的”；她极其担心，怕外面可能贴出了追捕她的悬赏告示。

“孩子她妈！”西米恩站在门廊里喊雷切尔出去。

“什么事，孩子她爹？”雷切尔答应着，一面擦着沾满面粉的双手，一面走进门廊。

“这女孩的丈夫就在我们村里，今晚会到这儿来的，”西米恩说。

“啊呀，是真的吗，孩子她爹？”雷切尔说，满脸欢笑。

“千真万确。昨天彼得赶着马车到那边一个站时，见到一个老太太和两个男人，其中一个说他叫乔治·哈里斯；根据他说的经历，我能断定他是谁。他可是个聪明伶俐、讨人喜爱的年轻人。”

“我们这就去告诉她吗？”西米恩问道。

“我们告诉露丝吧，”雷切尔说。“嗳，露丝——你来一下！”

露丝放下手中的编织活，马上走到后门廊上。

“露丝，你猜怎么着？”雷切尔说，“孩子他爹说，伊丽莎的丈夫也在这一批人中间，今晚就要到这儿了。”

这位矮个子贵格会教友闻听后发出一阵欢叫，打断了雷切尔的话。她边拍着那双小手，边使劲一跳，弄得两绺鬈发掉出了贵格会教友帽，鲜亮地伏在雪白的围巾上。

“嘘，小点声儿，亲爱的！”雷切尔轻声说，“小点声儿，露丝！你说我们是不是现在就告诉她？”

“哎呀，那当然啦——马上告诉她。嗯，你看，要那是我家的约翰，我会是什么感觉？现在马上去告诉她。”

“你可是一心一意地在学习热爱自己的邻居啊，露丝，”西米恩满脸微笑地看着露丝说。

“这没错。我们生下来不就是为此吗？如果我不爱约翰和小宝宝，我就不会体会她的感情了。走，快去告诉她——告诉她吧！”她双手拉住雷切尔的胳膊恳求道。“把她带到你卧室去，在那儿告诉她，我来替你炸鸡块。”

雷切尔走进厨房，伊丽莎仍在做针线。雷切尔打开一间小卧室的房门，温柔地说道：“跟我来，闺女，我有消息要告诉你。”

伊丽莎苍白的脸顿时变得绯红；她站起身来，身子由于紧张和担心在发抖，一面朝她的孩子望去。

“不，不是，”小个子露丝说着，急步上前握住她的双手。“你别害怕。是好消息，伊丽莎——进去，快进去！”说完，轻轻地把她推进屋里，随手关上了房门。然后转过身，一把将小哈里搂进怀里，吻着他。

“小宝贝，你就要看见你爸爸了，你知道吗？你爸爸就要来了，”她说了一遍又一遍，小男孩满脸惊讶地看着她。

此时，在卧室里面是另一幅场景。雷切尔·哈利戴把伊丽莎拉到身边，说道，“闺女啊，上帝怜悯你；你丈夫已经从主人家里逃出来了。”

血液一下子涌上了伊丽莎的面颊，接着又猛地流回了心脏，她跌坐下来，脸色苍白，浑身软弱无力。

“坚强些，孩子，”雷切尔说着，把手放到她的头上。“他现在在我们朋友中间，他们今天晚上就会把他带到这儿。”

“今天晚上！”伊丽莎重复了一遍，“今天晚上！”她完全不明白这话的意思了，脑子里晕晕糊糊，一片混乱，周围顿时变得一片迷茫。

她醒来时，发现自己温暖舒适地躺在床上，身上盖着毛毯，小个子露丝用樟脑油在擦她的双手。她蒙蒙眬眬地睁开双眼，流露出一副甜美愉快的倦怠神情；就好像一个人长时间挑着重担，现在担子卸下可以休息了那样。从她逃离的那一刻起，她一直紧张的神经总算放松了，一种奇妙的安全感和平静感包围着她。她躺在那里，睁着乌黑的大眼睛，好像身处在安静的梦中那样观察着四周的动静。她看见通往厨房的门开着；看见铺着白台布的餐桌；听见茶壶梦幻般的呜呜声；看见露丝步子轻快地来来回回，端过一盘盘蛋糕和一碟碟蜜饯，不时停下来递给哈里一块蛋糕，或是轻轻抚拍他的头，或是把他那长长的鬈发绕在她白白的手指上。她看到雷切尔那胖乎乎的母亲般的身影不时来到她的床边，给她把毯子捋捋平、盖盖好，或者这边拉一下，那边扯一把，表示她善意的关切。她感觉仿佛有一缕阳光从雷切尔那双清澈的棕色大眼睛里照射到她身上。她看见露丝的丈夫进来——看见她飞也似的迎上前去，非常热烈地与他小声交谈，还不时激动地做着手势，用小手指指房间。她看到她抱着孩子坐下来喝茶；她看到他们都坐在餐桌前，小哈里坐在一把高脚椅上，在雷切尔丰满的手臂保护下；从那儿传来低低的谈话声，茶匙轻轻的丁当声，杯子和托盘银铃般的碰击声，所有这一切交织在一片愉快安宁的梦幻中。伊丽莎睡着了，从那可怕的半夜她抱着孩子在寒冷的星光下出逃以来，她从未这样安睡过。

她梦见一个美丽的国家——那是一片安宁的土地——绿色的海岸、宜人的岛屿、美丽闪烁的海水。那儿有一幢房子，人们亲切和蔼地告诉她这是她的家，只见她的孩子，一个幸福、自由自在的孩子在玩耍。她听见她丈夫的脚步声，感到他走近了；他张开双臂搂住了她，泪水滴在她脸上，她猛地惊醒了！啊，这不是梦！天早已黑了；她的孩子已安静地睡在她的身边；茶几上点着一支蜡烛，烛光朦胧，她丈夫在她枕边抽泣。

第二天早上，这个贵格会教友家里洋溢着一片欢乐。“妈妈”一早就起来了，周围有一帮忙碌不停的儿女，昨天我们没来得及向各位介绍他们，他们在雷切尔亲切的“你最好这样”，或者更温柔的“那样不更好？”的招呼下忙碌着，在准备早餐。在富裕的印第安纳州各地，做一顿早餐是件复杂的事，花样繁多，就像在天堂采集玫瑰花瓣和整修灌木丛一般，除了母亲外，还需其他人帮忙准备。因此，约翰到井边去打水，小西米恩用筛子筛玉米粉，准备做饼用，玛丽磨咖啡，而雷切尔自己则轻快地来回忙乎：做小饼、切鸡块，还笑容满面地照应着方方面面。这么多年轻帮手，由于热情高低不一，有可能发生争执或冲突；每逢这种时候，只要她轻轻地说一声，“行啦，行啦！”或者“好了，我可不希望这样”，就足以解决问题。诗人们曾描写过维纳斯那条使世上一代又一代的人们神魂颠倒的腰带。[2]可对我们来说，我们宁可要雷切尔·哈利戴那制止众人头脑发昏、使万事和谐的腰带。我们认为它肯定更适合我们现在这个时代。

一切准备工作都在忙碌地进行，这当儿，老西米恩穿着衬衣站在屋角一面小镜子前干一件与家长身份不合的事情：刮胡子；在这间大厨房里，每一件事都在友好、安静、和谐地进行着——人人似乎都各得其所，到处洋溢着相互信任和亲密友好的氛围——就连刀叉在摆上桌子时也发出友善的丁当声，鸡块和火腿在煎锅里发出欢快的吱吱声，好像它们都很乐意被煎炸似的。当乔治、伊丽莎和小哈里出来时，受到了真诚和热情的欢迎，难怪他们觉得自己仿佛在梦中一般。

最后大家都坐下来吃早餐了，而玛丽还站在炉前烙饼，等薄饼呈现出完美的金黄色时，她就立即端上桌来。

雷切尔坐在餐桌的首席，显得非常的高兴。就是在递一盘饼或是斟一杯咖啡时都充满了慈母般的爱心和热情，仿佛在递给他人的食物和饮料中注入了她的精气神似的。

乔治这是有生以来第一次平等地和白人一起同桌吃饭，开始坐下时，他还显得有些局促不安；但在纯朴而充满仁慈的气氛中，所有的局促和不安就像阳光下的雾霭一般消失得无影无踪了。

这才真正是个家——家——在这之前乔治并不懂得这个字的含义，这时，信仰上帝、相信天意这一想法开始在他心头萦回。因为，随着一朵令人信任、具有保护作用的金色云彩的出现，一切黑暗、厌世、悲观、无神论的疑惑以及可怕的绝望等等情绪都在活生生的福音的神光前消失得干干净净。福音呈现在每一张充满活力的脸上，体现在许许多多充满爱心和善意的不知不觉的事情上，如同以门徒的名义给别人喝的那杯凉水[3]一样，必定会得到回赏的。

“爸爸，如果人家又发现了你怎么办呢？”小西米恩说道，一面往饼上抹黄油。

“那就得付罚款，”西米恩平静地回答。

“他们要是把你关进监狱怎么办呢？”

“你和妈妈就管不了这庄园？”西米恩微笑着说。

“妈妈可以说什么都能干，”那孩子说道。“但是定出这样的法律难道不是耻辱吗？”

“你不可以说当局者的坏话，西米恩，”他父亲严肃地说，“上帝赐给我们这些财产，是让我们用来主持正义、救援穷人的。如果当局者需要我们为此付出代价，我们就得给他们。”

“哼，我恨那些蓄养黑奴的老东西！”那孩子说，他的思想感情像现代的那些改革家一样，有些不合教义精神。

“你真让我感到吃惊，儿子，”西米恩说；“你母亲可从没这么教育过你。如果上帝让一个遭难的奴隶主来到我的面前，我也会像对待奴隶那样来对待他的。”

小西米恩听了羞红了脸，可是他母亲只是微笑着说道：“小西米恩是个好孩子，他会逐渐成长起来，到那时，他一定会像他爸爸一样的。”

“善良的先生，希望不要因为我们而给你带来麻烦，”乔治担忧地说。

“别担心，乔治，我们被派遣到世界上来就是为了这个目的啊。如果因为怕惹麻烦而不愿做善事，那我们就不配称作基督徒了。”

“但是为了我，我实在于心不忍啊，”乔治说。

“不用怕，乔治朋友，我们这样做不是为了你个人，而是为了上帝和全人类，”西米恩说。“今天白天，你们先悄悄地躲在这里，到晚上十点钟，菲尼亚斯·弗莱彻会把你和其他伙伴送往下一站。追捕的人追得很紧，我们不能耽搁时间。”

“既如此，为什么要等到天黑呢？”乔治问道。

“白天你们呆在这里很安全，因为我们村里人人都是贵格会教友，大家都会密切注意一切动静，再说，晚上行路比较保险。”



* * *



[1] 典出《圣经·新约·路加福音》第2章第14节，原文为“在地上平安归与他所喜悦的人”。

[2] 维纳斯是罗马神话中爱与美的女神，她的腰带被认为有引起情欲的激情。

[3] 典出《圣经·新约·马太福音》第10章第42节。





第十四章 伊凡杰琳


那是一颗新的星，

人世间有她来照耀只嫌太生色；

这真是一块未经雕琢的美玉，

或含苞未放的玫瑰，鲜艳无比。[1]

密西西比河啊！夏多布里昂[2]曾以散文诗的文笔描绘过它：河水滔滔，奔泻于广袤而人迹罕至的原野，两岸遍布难以形容的琪花瑶草和奇禽怪兽，从那以来，似有魔杖指点，两岸的景色发生了多大的变化啊。

但是，仿佛于弹指之间，这条充满梦幻和奇异传说的大河出现在一个几乎与它同样充满幻想、同样锦绣壮丽的现实世界中。世上还有哪条别的河流，能把另一个这样的国家——它可以生产包括热带和寒带间的一切产品——的财富和事业运往大海呢？它那浑浊不清的河水汹涌澎湃，白浪滔滔，翻滚着奔腾向前，和这个比旧世界任何国民都更热情洋溢、更精力充沛的民族掀起的汹涌向前、势不可挡的商业大潮十分相像。哎呀！他们还在运载一种更可怕的货物——被压迫者的眼泪、无依无靠者的叹息、无知的旁人向不熟悉的上帝所作的痛苦的祈祷——他神秘、看不见，沉默不语，但总有一天，他会“自天国降临，拯救普天下所有受苦受难的人”！

落日的斜辉在浩瀚如海的河面上闪烁；这艘满载货物和乘客的轮船向前行驶，两岸摇曳的甘蔗丛、高大黑色的丛柏——上面悬挂着一根根圈圈状的黑黝黝阴沉沉的苔藓枝条——在金色的夕阳中闪闪发光。

轮船吃力地驶近前方的商埠，它的甲板和两边船舷上都摆满了来自各地庄园的棉花包，从远处看去犹如一块方形的灰色巨石。我们得费半天劲才能在拥挤不堪的甲板上找到我们卑贱的朋友汤姆。终于我们在上甲板遍地都是的棉花包高处的一个小角落里看到了他。

一方面由于谢尔比先生的介绍，使哈利比较相信汤姆；另一方面由于汤姆特别随和和安详的性格，因此于不知不觉间，汤姆已深深赢得了像哈利这样一个人的信任。

开始，他整天受到严格的监视，晚上也从未允许解下镣铐睡觉，但是他从不抱怨，只是耐心地忍受着；还表现出一副心满意足的样子，从而使哈利慢慢取消了对他的那些禁规。一段时间里，汤姆简直享受到了一种假释的待遇，获准可以在船上自由地活动。

汤姆向来温和亲切，而且热心助人。每当下舱的水手遇到紧急的情况，他都主动去帮忙，因此赢得了全体船员的一致好评。他把大部分时间用在帮助他们干活上，而且跟他在肯塔基农庄上干活时一样非常卖劲。

无事可做的时候，他就爬到上甲板棉花包间那个小角落里，专心地阅读《圣经》——此刻我们就是在这里看到了他。

过了新奥尔良以后那一百英里左右的河流，河堤高出周围的土地，汹涌的河水在高达二十英尺的河堤间奔腾。乘客站在轮船甲板上放眼望去，如同站在一个浮动的城堡顶上一样，周围绵延数百英里的乡野尽收眼底。一个个种植园接踵而过，汤姆面前呈现出一幅种植园的生活画卷，那也就是他即将要过的那种生活。

他看到黑奴们在远处辛苦劳作；看到许多种植园里一长排一长排的小屋在阳光下闪光，这些小屋和主人家宏伟的宅第与游乐场相距甚远。随着活动的图画向前移动，汤姆那可怜而愚笨的心里又想起了肯塔基州的庄园和绿荫铺地的山毛榉树——想起了主人的宅子，它那轩敞凉爽的厅堂、宅子附近的那间小木屋，屋边长满了各种鲜花和比格诺藤萝。他仿佛看见了同伴熟悉的面庞，他们从小和他一起长大；看见了他的妻子，正忙着在为他准备晚饭；他听到孩子们玩耍时欢乐的笑声，小宝贝坐在他膝头发出的啧啧咂嘴声。可接着猛地一下，一切都消失了，他又看见了慢慢移过的一个个种植园里的甘蔗丛和丛柏，听到船上轮机发出的嘎吱和哼唧声，这一切都明明白白告诉他，从前那段生活已一去不复返了。

遇上这种情况，一个人不是给妻子就是给孩子写信；但是汤姆不会写字——邮政对他来说并不存在，他连一句亲切的言语或信号都不能表达，无法沟通别离的鸿沟。

因此，当他把《圣经》摊开在棉花包上，耐心地用手指指着，一个字一个字慢慢地往下念，探寻着希望时，泪珠一滴滴落在圣书上。这又有什么奇怪呢？汤姆年纪很大才开始认字，所以念起《圣经》来很慢，非常困难地一节节往下念。所幸的是，他专心致志在念的这本书，念得慢一些没有害处——况且书里的每个字都像一块块金锭，似乎经常需要逐一地去掂掂分量，唯有这样才能领会它们无法估量的价值。只见他指着每一个字，轻轻地念着，让我们也跟着他念一会儿吧：

“你—们—心—里—不—要—忧—愁。在—我—父—的—家—里—有—许—多—住—处。我—去—原—是—为—你—们—预—备—地—方—去”[3]。

当初西赛罗[4]在埋葬他独生爱女时，内心也像可怜的汤姆那样充满了刻骨的悲痛——也许，并不比汤姆的更深切，因为两者都一样是人哪。可是西赛罗没能停下来细想一下这样严肃的充满希望的话语，也不指望将来有重聚的一天；即使他看到过这些话，十有八九也不会相信——他的脑子里首先会出现多种疑问：手稿是否可靠，译文是否正确等等。但是对可怜的汤姆来说，那本《圣经》摊在他面前，正是他需要的东西，它是那么真实那么神圣，因此他那简单的脑子里压根儿不可能存有什么疑问。它肯定是真的，因为，如果不是的话，他怎么还活得下去呢？

汤姆的这本《圣经》，虽说书页边上没有那些博学者作出的译注和解释，但却有着汤姆自己发明的一些“路标”和“指路牌”，这些符号比最博学的注释对他的帮助还大。过去他习惯请主人的孩子，尤其是小少爷乔治，念《圣经》给他听。他们念时，他就会在自认为最满意或最使他感动的段落边用铅笔和墨水笔划上醒目粗壮的记号和一道道横线。他的《圣经》就这样从头到尾画上了风格各异、形式多样的符号；因此他能在很短的时间里找到他最喜爱的段落，而不用缓慢费力地一节一节去找。此时，圣书摊在他面前，每一段都让他回想起一幅家乡的图景和一件快活的往事，对他来说，《圣经》是他此生仅存的东西，也是他来生的希望。

船上的旅客中有一位家住新奥尔良、出身高贵、家境富有的年轻绅士。他叫圣·克莱尔，带着一个五六岁的小女孩，同行的还有一位太太，看来是这对父女的亲戚，是专门负责照料那小女孩的。

汤姆常常看见这小姑娘的身影——因为她是那种一刻不停、跳来跳去的孩子，好像一缕阳光或夏日的一阵微风，不可能停留在一个地方——她也是那种见过一面后不会轻易让人忘怀的孩子。

她的体形在儿童中达到了完美的程度，没有一般孩子那种胖乎乎、很茁实的样子。她具有一种轻盈飘渺的风姿，好像人们在梦幻中见到的神话或寓言中的天使一般。她的容貌绝世超群，不过，与其说是她面孔标致，倒不如说是她身上具有的那种独特的妙不可言的清纯气质，使理想主义者们一见到她就会深为惊异，即使感觉最迟钝和最刻板的人见了也会留下深刻的印象，尽管不知道个中原因。她的头、脖子和胸部的样子特别端庄，长长的金褐色头发像云彩般飘绕在头上，一双深蓝色的妙目遮掩在浓密的金褐色睫毛下，眼内流露着既极富灵气又庄重的神情——这一切都使她不同于一般儿童，当她在船上轻盈地飘来飘去时，人人都禁不住会扭过头去看她。你可能会觉得她是那种严肃或忧愁的孩子，其实并非如此。相反，在她那天真烂漫的脸蛋和轻巧的身姿上，散发着好似夏日闪动的树叶影子般快活天真的顽劣劲儿。她红红的小嘴上一直挂着微笑，身子没有安静下来的时候，总是像云彩般飘忽不定地飞东转西，边转边轻轻地唱着歌，像在快乐的梦中一样。她父亲和女监护人总在不停地追赶她——但是等抓住她后，她却又像夏天的云似的从他们手里溜走了；她想干什么就干什么，从不会听到一句责怪和申斥的话语，因此她随心所欲地满船转悠。她穿着一身雪白的衣服，像影子似的各处走窜，身上却不会沾上任何污渍。全船上下，任何一个角落或隐蔽处，都飘拂过她那仙女般的足迹，出现过那梦幻似的披着金发、嵌着深蓝色眼睛的脑袋。

当船上的司炉工累得汗流浃背，抬起头来时，常会看到那双眼睛正惊异地注视着熊熊燃烧的炉火深处，同时又害怕而同情地看着他，好像觉得他身处于某种可怕的危险之中。

不一会儿，她那如画般美丽的脸蛋又在艉楼甲板室窗外闪过，操舵手停下来对她微笑；可是一转眼她又消失了。每天，她所经之处，有无数粗哑的声音为她祝福，严峻的脸上露出少有的温柔的微笑；当她不知害怕地经过危险地方时，许多粗糙的黑手会主动伸出来帮助她，替她扫清路上的障碍。

汤姆具有善良的黑人种族那种温柔和易动感情的性格，他一向喜爱纯洁和稚气的孩子，因此他带着与日俱增的兴趣关注着那个小姑娘。在他看来，她几乎是个天使，每当她那金发脑袋从黑黝黝的棉花包后面探过来，用她那双深蓝色眼睛凝视着他，或是从货包顶俯视着他时，他都几乎相信，自己看到了一个来自《圣经·新约》的天使。

她常常神情忧伤地走过哈利用链条锁着的那一群黑人男女身旁。她会溜到他们中间，带着茫然和悲伤的关切神情看着他们；有时还会用那双纤细的小手拿起他们的锁链，然后难过地叹着气，轻轻地飘走了。有好几次，她突然地走到他们中间，双手满捧着糖果、坚果和橘子，快活地把这些东西分给他们，然后又走了。

汤姆对这个小姑娘观察了很久后，开始试探着和她相识。他精通好多赢得小朋友好感和吸引他们接近的小绝招，于是决定好好地施展一下。他会用樱桃木雕刻成小巧精美的篮子，会在胡桃核上刻出各种稀奇古怪的面孔，或是在接骨木树髓上刻出姿势很怪、跳跃飞腾的小人；此外，他还会像潘恩[5]一样做各种大小和类型不同的口哨。他的口袋里装满了各式吸引孩子的小东西，这些都是过去为主人家的孩子积攒起来的，此刻他便一个一个小心而节省地拿出来，作为一个试探，表示愿意和她相识、交朋友。

那小姑娘虽说一刻不停，对什么都挺感兴趣，其实她是个羞怯的孩子，而且不容易让她顺从。开始，当汤姆忙着雕刻上面提到的那些小东西时，她总是像一只金丝雀似的蹲在旁边的箱子和货包上看着；当汤姆把雕好的小东西送给她时，她总是神色庄重而羞怯地接过去，过了一段时间，他们终于成了要好的朋友。

“小姐，你叫什么名字？”当汤姆觉得提出这样问题的时机成熟时问道。

“伊凡杰琳·圣·克莱尔，”小姑娘说，“不过爸爸和大家都叫我伊娃。那么，你叫什么呢？”

“我叫汤姆，在肯塔基老家，孩子们都叫我汤姆叔叔。”

“那我也要叫你汤姆叔叔，因为，你知道吗，我喜欢你，”伊娃说，“那么，汤姆叔叔，你这是要到哪里去呢？”

“我不知道，伊娃小姐。”

“不知道？”伊娃说。

“是的，我要被卖掉，我不知道买主是谁。”

“我爸爸可以买下你呀，”伊娃赶紧说，“如果他买下你，你的日子就好过啦。我打算今天就去向他提出要求。”

“谢谢你，小姑娘，”汤姆说。

这时，轮船停泊在一个小码头上装木材，伊娃听到她父亲的声音，活泼地蹦蹦跳跳走了。汤姆站起身来，走到装木材的地方，主动提出去帮忙，一会儿后他就和船员一起搬运开了。

伊娃和父亲站在船栏边看着轮船离开码头起航。机轮在水里转动了两三下，这时船身突然一晃，小姑娘一下子失去平衡，从船边掉入了水中。她父亲见状，想也没想就要跟着跳下去，但是被身后一个人拉住了，因为那人看到已有一个更有本领的人下去救他女儿了。

小姑娘掉下去时，汤姆正好站在她下面的那层甲板上。一见她掉入水中，他立即跟着跳了下去。汤姆肩宽体阔，手臂粗壮有力，浮水对他简直是轻而易举的事，时间不长，那小姑娘浮出水面，他一把抱住她，游到了船边。他把浑身水淋淋的小姑娘举了起来，这时，几百只手——它们仿佛是一个人的手——同时从船上伸出来接她。过了一会儿，父亲把湿淋淋已失去知觉的女儿抱到客舱里；在那里，如同寻常这种场合一样，船上的女乘客之间开展了善意好心的比赛，看看谁最能刺激到她，最能尽快让她苏醒过来。

第二天，天气又闷又热，轮船渐渐驶近新奥尔良。船上的人们全都忙着做准备工作，等着船靠码头；船舱内，乘客在收拾行李，准备登岸。男女侍从忙着在打扫擦拭，把这艘豪华的轮船整理装扮起来，准备神气地进港。

在下层甲板上坐着我们的朋友汤姆，只见他双臂交叉在胸前，不时焦急地把目光转向船那边的一群人。

仙女般美丽的伊凡杰琳站在那里，她的脸色比前一天明显苍白，除此之外，那次意外没有在她身上留下任何痕迹。一位风度翩翩、优雅文静的年轻绅士站在她身旁，一个胳膊肘随意地靠在一个棉花包上，面前放着一个打开的大钱包。一看便知，这位先生是伊娃的父亲。他长着同样端庄的脸，同样的蓝色大眼睛，同样金褐色的头发，只是表情完全不同。他这双清澈的蓝色大眼睛，尽管形状和颜色与伊娃的一模一样，却没有那种深邃的梦幻般迷蒙的神色；这双眼睛清澈、明朗、亮晶晶的，但眼内的神色完全是现世的。他那张线条勾勒得很美的嘴巴露出骄傲和多少有些讥讽的表情。他身材匀称，举手投足都透着一股优雅、洒脱而自尊的气度。此刻他在听哈利说话，神色愉快潇洒，但带着几分滑稽和几分轻蔑；哈利正滔滔不绝地夸耀着他们在讨价还价的那件东西。

“在他那张黑皮内，一切道德和基督教的优点他都具备啊！”哈利说完以后，圣·克莱尔才说道。“嗯，好吧，我的朋友，按肯塔基州的话说，要多少钱呢？总之，我得为这桩买卖付多少钱？你准备敲诈我多少钱，呃？说吧！”

“嗯，”哈利说，“如果我说他价值一千三百元，那我可是一点儿没赚哪——真的，刚刚够本。”

“可怜的家伙！”年轻绅士说，那双敏锐而带着讥讽的蓝眼睛盯着他；“不过，我想你是会特别照顾我，按此价卖给我的，是不是？”

“嗯，你这位小姑娘似乎特别依恋他，我看这也是合乎情理的。”

“啊，那当然，这就需要你发善心了，我的朋友。嘿，从基督徒的仁慈出发，为了满足一个特别依恋他的小姑娘，你最少要多少钱才肯卖他呢？”

“哎呀，你自己想一想，”奴隶贩子说，“看看他的四肢——胸脯宽阔，身体壮实得像马匹似的。再看看他的脑袋，额头那么高，这样的黑人总是精明能干的，什么都会干。这我已经注意到了。喏，一个体魂那么强健的黑人，就算他是傻头傻脑的，光他的肉体就很值钱哪，再加上他那精明的才干，我可以证明他的才干，我可以证明他的才干非同一般，你看，当然啦，这就使他的身价更高啦。你看，他替他主人管理整个农庄，是个有很强管理才能的人呐。”

“糟了，糟了，太糟了，懂得的事情太多啦！”那年轻绅士说，嘴边依然流露着嘲弄的微笑。“在这个世界那可绝对不行。那种精明的家伙总是逃跑、偷马，还总爱生事作祟。我看，就因为他的精明，你得减去一两百元。”

“你看，要不是他品行好，你的话可能有些道理；但我可以把他主人和其他人的推荐信给你看，证明他是个真正虔诚的奴隶——是你所见过的最谦卑、最爱祈祷、最虔诚的一个奴隶。你看，他们那个地方都把他称作牧师呢。”

“那我可能请他去做家庭牧师，”那年轻人冷冷地说，“这主意倒真不赖。我们家里最缺少的东西就是宗教。”

“嗨，你这是在说笑吧。”

“你怎么知道我是在说笑？你刚才不还在保证他是个牧师吗？他是经过哪次教会会议或委员会审查批准的？来，把证明拿出来吧。”

那奴隶贩子看到年轻人蓝色的大眼睛里闪出一种谐谑愉快的神色，确信双方这么长时间的戏谑玩笑肯定会达成一笔现金交易的，要不然他恐怕早就没有耐心了。这时，他把一只油腻腻的钱包放在棉花包上，心急地在里面翻找着介绍信，那年轻人则站在一旁，带着随便、洒脱和逗趣的神情看着他。

“爸爸，一定要买下他呀！不管花多少钱，”伊娃温柔地悄声说道，爬到货包上双手搂住她爸爸的脖子，“我知道你有的是钱，我要他。”

“你要他干吗，宝贝？你准备把他当嘎嘎匣、木马还是别的什么？”

“我想要他快活。”

“这倒真是个全新的理由。”

奴隶贩子此时递过一张由谢尔比先生签名的证明信，年轻人用修长的手指尖夹了过去，不经意地浏览了一遍。

“写得很有气派，”他说，“文字也不错。嗯，不过，关于宗教嘛，我终究还是不大清楚，”他说道，眼中又出现了先前那种调皮的神色。“我们的国家几乎让那些虔诚的白人给断送了；选举前，那些政治家们都那么虔诚——教会和国家各个部门的所作所为也都是那样虔诚，以致人们不知道今后还会受谁的骗。我还不知道宗教现在在买卖中也值钱。我近来没有看报，不知道它的卖价行情。呃，你在宗教这一项上要加多少钱？”

“你真爱开玩笑，”奴隶贩子说，“但是，你说的也不是一点道理没有。我知道信仰宗教的人并不都相同。有些人就很糟糕，他们参加礼拜时很虔诚，唱啊、嚷啊，显得很虔诚，但这种人毫无价值，不管是黑人还是白人。不过有些人是真心的，我看到过许多这样的黑人，他们温和、沉静、稳重、忠实而虔诚，世界上谁也无法让他们干他们认为不对的事；你从这封信里可以看到汤姆原来的主人对他的评价。”

“行啦，”那年轻人说，严肃地弯身去拿钱，“如果你能保证我确实可以买到这种虔诚，而且上天会把它作为我的东西记在我的账上，那么，即使我真要多花些钱，我也不在乎。你看怎么样？”

“嗯，这我实在保证不了，”奴隶贩子说，“我想在上天那里，每个人都得承当各自的命运。”

“一个人在宗教上多花了钱，可是在他最富有的时候都不能用它来做抵用，这太不公平合理了，是不是？”年轻人说着，数出了一卷钱。“给，点一下你的钱，老兄！”他把钱递给那贩子说。

“一点不错，”哈利说，乐得笑容满面，然后拿出一只旧墨水盒，填写一份买卖契约。不一会儿，他就把它交给了那年轻人。

“要是把我分门别类地列出清单，不知道能卖多少钱，”后者看了契约后说道，“比如说，我的头卖多少钱，高高的额头卖多少钱，胳膊、双手、双腿卖多少钱，还有教育、学识、才能、真诚、宗教等各卖多少钱！哎呀！我看最后一项卖不了多少钱！好了，过来，伊娃，”他说，一面拉着女儿的手，走到轮船那边，用手指随意地托起汤姆的下巴，和颜悦色地说道：“抬起头来，汤姆，看看你喜不喜欢你的新主人。”

汤姆抬起头来。如果看到这张欢快、年轻、英俊的脸不愉快的话，这可就不合常情了；汤姆感到泪水涌上眼眶，他真诚地说道：“上帝保佑你，老爷！”

“嗯，但愿他会。你叫什么名字？汤姆？不管怎样，你这样祈祷很可能比我自己祈祷管用。你会赶车吗，汤姆？”

“我一直和马打交道的，”汤姆说，“谢尔比老爷家养了很多马。”

“那好，我想让你赶车，但有个条件，没有特殊情况，你一星期只能喝一回酒，汤姆。”

汤姆显得很吃惊，又感到受了伤害，说道：“我从不喝酒，老爷！”

“这种话我以前也听过，汤姆；还是等着瞧吧。如果你真不喝酒，那对我们大家都更加方便了。你别在意，我的仆人，”看到汤姆仍然那么沉重，他又亲切和蔼地说道，“我相信你是想好好干的。”

“确实如此，老爷，”汤姆说。

“你以后会过上好日子啦，”伊娃说，“爸爸对谁都非常好，只不过他老爱笑话别人。”

“听到你这样的夸赞，爸爸十分感谢，”圣·克莱尔哈哈笑着说，然后转身走开了。



* * *



[1] 见英国诗人拜伦长诗《唐璜》第15章第43节，译文引自查良铮译《唐璜》（人民文学出版社1980年版）

[2] 夏多布里昂（1768—1848），法国早期浪漫主义作家、外交家，著有《墓畔回忆录》和反映北美印第安人生活的小说《阿达拉》等。这里指的就是他在《阿达拉》中对密西西比河的描写。

[3] 出自《圣经·新约·约翰福音》第14章第1、2节。

[4] 西赛罗（公元前106—前43），古罗马政治家、演说家和哲学家，任执政官时挫败喀提林阴谋；力图恢复共和政体，发表反安东尼演说，被杀。著有《论善与恶之定义》、《论法律》、《论国家》等。

[5] 希腊神话中人身羊足、头上有角的畜牧神，爱好音乐，创制排箫。





第十五章 汤姆的新主人及其他诸事


既然我们低微的主人公汤姆的人生现在已和那位尊贵者联系在一起了，这里就有心要简单地介绍一下这户名门贵族。

奥古斯丁·圣·克莱尔是路易斯安那州一个有钱的庄园主的儿子。他家祖先是加拿大人。父亲是兄弟两人，性格和脾气非常相像，兄长定居于佛蒙特州一个欣欣向荣的农庄上，而他则成了路易斯安那州一个富有的农场主。奥古斯丁的母亲是法国人，胡格诺派教徒[1]，她家早年移居美洲时就定居于路易斯安那州。父母仅生了奥古斯丁两兄弟。得自母亲的遗传，奥古斯丁自幼体质虚弱；遵照医生的建议，他小时候被送到佛蒙特州，由伯父照料生活多年，希望那里寒冷的气候和凛冽清新的空气能使他的身体强壮起来。

他自小生性敏感——这种气质在他的性格中显得尤其突出——没有一般男性的刚强，倒更具有女性的温柔。不过，随着渐渐长大，这种温柔为成年男子粗犷的外表掩盖了；很少有人知道，这种气质依然鲜明而强烈地存在于他的心灵深处。他极富才智，可内心总显露出一种对理想的唯美境地的偏爱，十分反感生活中的日常事务，这是经理智权衡后的必然结果。大学毕业后不久，他的心中燃起了一股强烈而炽热的浪漫主义激情，他的时刻来临了——这种时刻人生只有一次，他的吉星在天际升起——这种吉星常常升起，但多半是白白升起，只会成为南柯一梦留在记忆中，他的吉星也是如此。明白地说吧——他在北方某州结识了一位超凡脱俗的美丽姑娘，并赢得了她的爱，两人订了婚。他随即回到南方去安排婚事，可是，完全出乎意料的是，他写给她的信都从邮局退了回来，还收到了她的监护人的一封短信，说在收到他信之前，那位小姐已经成了他人的新娘。这一刺激使他痛苦得几乎发狂，他想像别人那样，狠狠心把这件事彻底抛到脑后，但只是徒劳的希望。由于性情高傲，他不愿去恳求或者去寻求解释，于是立即投身于频繁而时髦的社交活动中去了。在他收到那封致命的信件两个星期后，他就和社交界的第一美人订了婚；一俟婚事安排停当，他就成了她的丈夫。这位新娘身材窈窕，长着一双明亮的黑眼睛，还拥有万贯家财。当然，人人都认为他是个幸福的人。

新婚夫妇在庞恰特雷恩[2]湖畔他们豪华的别墅里度蜜月，接待一批才气横溢的朋友。一天他收到一封信，那笔迹是他永远难忘的啊。信递交给他的时候，屋里高朋满座，众人正兴致勃勃地在畅谈纵论。一看到信上的笔迹，他的脸当时就变得煞白，但他强忍着保持镇定，继续和对面的一位小姐戏谑舌战，坚持到底。一会儿以后，他的人影就从人群中消失了。他独自一人待在卧室里，打开信看了起来，事到如今，看了也徒劳无益。信是她写的，详细叙述了监护人一家对她的迫害虐待，还诱逼她嫁给他们儿子的经过。她写到她如何长久收不到他的信，而她如何接连不断地给他写信，直至最后写得不耐烦，产生了疑虑；她写到自己由于忧烦焦虑身体如何每况愈下；最后她如何发现原来这一切都是她监护人为了拆散他俩而设下的骗局。信的结尾全是满怀希望和感激的话语，还倾吐了自己永恒不变的情愫。对这位不幸的年轻人来说，内心的感觉比死还痛苦。他立即给她回了信：

“来信收到——但太晚了。当初我对听到的一切都信以为真，我彻底绝望了。现在我已结婚，一切都完了。只有忘了吧——这是我俩唯一的出路。”

奥古斯丁·圣·克莱尔一生中浪漫和理想的日子结束了，剩下的只是现实生活——现实生活如同海湖淤泥般平坦、赤裸、泥泞。当微光闪烁的蓝色浪花，连同扬着白帆的船只和游弋的舟船，在一片和谐的划桨声和涛声中退下去以后，面前出现的就只有淤泥：平坦、赤裸、泥泞——再现实不过了。

当然，在小说里，人们肝肠寸断的时候，便会死去，于是一切结束，在故事里这样做非常方便。但在现实生活中，当一切使我们生活幸福的美好东西失去以后，我们不会死去。我们还要非常忙碌地从事一连串组成我们通常所说的生活的主要事情：吃饭、喝水、穿衣、走路、走亲访友、买进卖出、谈话读书等等，这一切奥古斯丁也得去做。他的妻子要是个身心健全的女人，她或许还可以做些事情——女人一般都能做到——把他生命中出现过的断线接起来，重新编织成五彩缤纷的绸带。但是玛丽·圣·克莱尔甚至都没有发觉他的生命中出现过断线。如前所述，她是个身姿优美的女人，长着一双明亮的眼睛，拥有万贯家财，但这些东西没有一样能真正医治一颗受伤的心灵。

当她发现奥古斯丁面无人色地躺在沙发上，说他因为突发偏头痛很难过时，便建议他嗅一嗅鹿角精[3]。接下去好几个星期，圣·克莱尔惨白的面色和头痛病未有起色，她只是说，她压根儿没想到他的身体竟然这样虚弱，看起来他很容易犯偏头痛病；还说，这对她来说是件很不幸的事，因为他不能陪她去参加社交活动，而他俩新婚不久，她老是单独一人出去应酬似乎有些古怪。奥古斯丁见自己娶了一个感觉如此迟钝的妻子，内心暗自高兴。但是，当蜜月期间表面上的欢乐和客套过去以后，他才发现一个年轻漂亮、受人娇宠、养尊处优的女人，在家庭生活中会是一个十分严厉的主妇。玛丽从来就不是富于感情、十分理智的女人；她仅有的一点感情已经融汇在一种不自觉的极其强烈的自私之中。这种自私，由于冷漠无情和只顾自己不顾他人，已变得无可救药。她自幼娇生惯养，仆人们成天围着她团团转，他们活着只是为了揣摸她、小心地侍候她，在心底深处，她从来不曾想到过这些仆人也是有感情或权利的。她父亲只有她这么一个女儿，对她宠爱有加，有求必应。当她进入社交界时，已是一个花容月貌、才艺超群的美丽姑娘，还是大笔财产的继承人。所以青年男子，不管相配与否，自然全都拜倒在她的脚下。因此，她毫不怀疑地认为，奥古斯丁能娶上她做妻子，是最幸运的人了。如果有人认为，一个没有情感的女人在交换爱情上会表现得宽容随和的话，那他就完全错了。在索取对方的爱情上，世上谁也比不上一个极端自私的女人那么强烈；而且她越是变得缺乏爱心，索取爱情就越发厉害，斤斤计较，连点点滴滴都不放过。因此，当圣·克莱尔不像当初求婚时那样殷勤、讨好她时，他发现他这位女王决不愿放过她的“奴隶”，她成天地哭鼻子、撅小嘴、使性子，还发牢骚，自怨自艾，训斥别人。圣·克莱尔是个温和而宽容的人，于是就用给她买各种礼物、说奉承话的办法来求得清静。后来，玛丽生了个漂亮的女儿，有一段时间，这在他心里真正唤起了一些温柔。

圣·克莱尔的母亲生前是个非常高尚、纯洁的女人，于是他就用母亲的名字给孩子取名，深情地期望孩子会再现她的形象。妻子发觉了这一点，妒忌得大发脾气；她带着猜疑和不快关注着丈夫对孩子全心全意的爱，好像他给女儿的爱多一分，对她的爱就少一分似的。从生了孩子以后，她的身体日渐衰弱。平日她四体不勤，又不动脑——无聊和不满的不断折磨，加上生育期通常的体虚——在短短的几年里，一个花容月貌的年轻美妇便变成了一个脸色蜡黄、面容憔悴多病的女人。她成天价胡思乱想，认为自己满身疾病，受尽了折磨，是个苦命的女人。

她的病五花八门，没完没了；但是她最基本的杀手锏似乎是偏头痛，有时犯起病来，六天当中会有三天关在屋里。于是，家里一应家务安排都落在了仆人们的身上，圣·克莱尔觉得他家的生活极不舒服。他的独生女儿体质很弱，他担心如果没人照顾、关心她，她的健康和生命可能会因不称职的母亲而受损。于是，他带她去了一趟佛蒙特州，说服他的堂姐奥菲莉娅·圣·克莱尔随他到南方来，此时他们乘在船上，这我们已向读者介绍过，正在回家的途中。

现在，新奥尔良的圆宝顶和塔尖已出现在远方，我们尚有些时间来介绍一下这位奥菲莉娅小姐。

凡去过新英格兰各州[4]的人都会记得那里凉爽的村落、宽阔的农舍、大片稠密的糖槭树叶掩映的院子，院内绿草盈盈、拾掇得干干净净；会记得笼罩着整个村落的有条不紊、永远不变的恬静氛围。一切都是那么清清楚楚、井然有序，篱笆中没有一根松动的桩子，庭院的草坪、窗户下一簇簇丁香花丛中没有一丝杂乱的东西。他会记得农舍宽敞、干净的房间，那里的一切似乎总是安安静静的，每件东西放置的地方永远固定不变，所有的家务都按时进行，就像屋角那只古老的闹钟那样准确。他会记得，每家都有一间他们称之为“客厅”的房间，屋里有个稳重、讲究而古老的玻璃门书框，里面严肃整齐地排列着罗兰[5]的《古代史》、弥尔顿的《失乐园》、班扬的《天路历程》和司各特[6]的《家庭圣经》，还有其他许多同样严肃而得体的书籍。家里没有仆人，只有一位戴着白帽子和眼镜的女主人，她每天下午和女儿们坐在一起做针线活，家里的活好像什么也没有做过，也好像没什么要做的——其实她和女儿们在人们已经忘记的清晨已经“干完活儿”，在这天的其余时间里，你无论何时看到她们，屋里的一切都是“整整齐齐”的。尽管厨房里一天要做三顿乃至是四顿饭，全家的衣服也要在那里洗熨，还要在那里静静地、不可思议地做出几磅黄油和干酪，但那里的旧地板好像永远干干净净，点污不沾，桌椅和各种烹饪用具好像永远摆放得整整齐齐的。

当堂弟来邀请奥菲莉娅小姐去南方他家做客时，她已经在这样的庄园、这样的房子和家庭里平平静静地生活了四十五年。她是这个大家庭里的长女，可她的父母仍把她看成是个“孩子”。她要应邀去新奥尔良，这对全家来说，是个头等重大的事件。头发花白的老父亲从书柜中拿出莫尔斯[7]的《地图册》，找到新奥尔良所处的精确经纬度，还看了一下弗林特[8]写的《西南游记》，以便了解那个地方的自然情况。

她善良的母亲焦急地问别人，“新奥尔良可是个可怕的罪恶之地？”还说，“对她来说，去那儿和去桑威奇岛[9]或任何蛮夷之地没什么两样。”

牧师家、医生家和皮博迪小姐的妇女服饰用品商店都知道奥菲莉娅·圣·克莱尔小姐在“商议”和堂弟一起去新奥尔良的事；当然，全村的人也一定要参与商议这一主要事件。牧师具有强烈的废奴主义观点，他疑虑重重，不知这样做是否在某种程度上会助长南方人保留其黑奴的风气；而医生则是个坚定的殖民主义者，他认为奥菲莉娅小姐应该去，以便向新奥尔良人表明，我们其实对南方人并无恶感。事实上，他觉得南方人应该得到一些鼓励。当奥菲莉娅小姐决定去南方之事已家喻户晓时，在半月之内，所有的朋友和邻居都郑重地邀请她去喝茶，详细地询问和讨论她的打算和前景。莫斯利小姐因为去奥菲莉娅小姐家帮助缝制衣服，每天都可以从小姐的新装准备进展中得到主要信息。据确切消息，辛克莱老爷——这一带人都把圣·克莱尔这个姓氏缩称为辛克莱——已经拿出五十元钱给奥菲莉娅小姐，让她去买几件最称心的衣服；还传说他们家已向波士顿函购了两身绸衣裙和一顶有带女帽。至于花这么一大笔钱是否必要则众说纷纭——有的人认为，综观而论，人的一生中这样的机会难得，这些钱应该花；有的人则态度坚决地说，这笔钱还是捐给教会好。但是，有一点看法大家是相同的：她家从纽约函购的那把阳伞是附近地区前所未有的；她的一袭绸衣裙在这一带很可能也是独一无二的，不管你对衣服的主人怎么看。还有可信的谣传，说她有一条用抽丝法绣制的手绢，甚至说奥菲莉娅有一条四周都有花边的手绢——有的还补充说，连四个角上都绣了花。但是这后面一点从没得到过证实，事实上至今都还是个谜。

你此刻见到的奥菲莉娅小姐穿着一身非常耀眼的褐色亚麻布旅行衣裙，她身材高挑、瘦削，体形方方正正的。她的面容清瘦，五官轮廓分明，双唇紧闭，像个遇事善断、有主见的人；双目敏锐、乌黑，有一种特别锐利的洞察力，总是在缜密地观察着一切，好像在寻找什么需要照管的东西一般。

她做起事来动作敏捷、果断，充满活力；虽然言语不多，但说起来都直截了当，中肯得体。

她的生活习惯简直就是井然有序、有条不紊和严密准确的活生生的化身。在遵守时间上，她就像时钟那么准确，像火车头那样坚定不移。谁要是违背这些准则，她都会嗤之以鼻，深恶痛绝的。

在她看来，一切罪恶中最大的罪——一切罪恶的总和——可以用她语汇中一个极普遍然而很重要的词来表达，那就是“没办法”。她要是加重语气说“没办法”时，那就表示了她极端的鄙视。对于与实现一项既定目标没有直接和必然关联的一切步骤，她都用这个词来表达。那些无所事事、不知道干什么，或者要做事都不用最直接的方法去完成的人，都会受到她极端的鄙视——这种鄙视通常不是用言语，而是用一种冷漠无情的脸色来表达的，好像她不屑对这种事说什么似的。

说到精神修养，她头脑清醒、健全、敏捷，熟读史书和英国古典作品，在某些局部范围里，思考问题极有见地。她的神学信条都已整理出来，并贴上了明确的不同的标签，然后存放起来，就像她那只装碎布的箱子里那一捆捆布条一样，一共就那么多捆，绝对不会再多了。对现实生活中绝大多数问题——诸如多个方面的家务管理，村子里各种政治关系等，她的看法也是如此。不过，她一生最主要的原则是：良心，这是她处世信条中最基本的一条，比其他各条都更深厚、更高尚、更广泛。对新英格兰地区的妇女来说，良心是支配一切的，是贯穿一切的，这在其他地方是没有的。它是花岗岩，有最深的基础，向上升起，甚至可达最高山脉的顶峰。

奥菲莉娅小姐完全是个“责任”的奴隶，只要她认为是责无旁贷的事，这是她经常挂在嘴边的话，就是赴汤蹈火也无所畏惧。只要她确认是责无旁贷的事，她会毫不迟疑地跳进一口井里，或是迎着装有炮弹的炮口前进。她的处世标准是那么高、那么广、那么细，完全不肯迎合人性的弱点，因此，尽管她为了达到这一准则而努力不已，但事实上却从未达到过，当然也就背上了包袱，经常被一种不足感所折磨——这使她那认真虔诚的性格增添了一层严厉而且多少显得有些阴郁的成分。

可奥菲莉娅小姐怎么会跟奥古斯丁·圣·克莱尔相处得好呢？他是个快活、随和、不识时务、不合实际、对什么都持怀疑态度的人——总之，对她珍视的一切习惯和看法，他都有恃无恐、随心所欲地加以践踏。

然而，说实话，奥菲莉娅小姐很爱奥古斯丁。他小的时候是她教他教理问答，替他缝衣服、梳头，按常规抚养他长大。她内心也有温暖的一面，其中大部分都让奥古斯丁占去了，大多数人往往都喜爱他，因此他轻而易举就说服了她，在新奥尔良有一件她“责无旁贷”的事，她一定得跟他回去照顾伊娃，在他妻子经常患病期间为他管家，以免他的家庭受损和被毁。一想到一个家无人照管，她就难过；而且她疼爱那可爱的小姑娘，谁见了都会不由自主地疼爱她的。尽管她认为奥古斯丁是个地道的异教徒，但她还是喜爱他，对于他的玩笑她付之一笑，还一味容忍他的缺点，其宽容的程度简直令那些了解她的人难以置信。我们的读者要想深入了解奥菲莉娅小姐，就得亲自去认识她了。

此刻，她正坐在头等舱里，周围是一大堆大大小小的毯制手提包[10]、箱子和篮子，每个里面都装着不同的东西。她神情严肃地在那里捆啊、扎啊、包啊、扣啊，忙得不可开交。

“嗳，伊娃，你自己的东西都清点过了吗？一定还没有——孩子们总是这样；花点子毯制手提包、蓝色小帽盒——这是两件；橡皮背包是第三件；我的针线盒是第四件，我的帽盒是第五件，我的衣领盒是第六件，还有这个毛织小箱子是第七件。你那把小阳伞放到哪里去了？把它给我，我用纸包一下，把它和我的雨伞、阳伞捆在一起，看，这就好了。”

“姑妈，我们这不是回家去吗；干吗要这么麻烦？”

“弄得整整齐齐啊，孩子；人们如果打算拥有东西，就得好好照管它们。嗳，伊娃，你的顶针收起来了吗？”

“哎呀，姑妈，我也不知道。”

“行了，没关系，我来看一遍你的盒子——顶针、石蜡、两个线卷、剪刀、小刀，还有针，好，都对了——放在这儿吧。孩子，你来的时候，只有你爸爸一个人，你们是怎么弄的？我想你一定会把东西丢光的。”

“是啊，姑妈，我是弄丢了好多东西。不过，不管弄丢了什么，等船一靠岸，爸爸又会买的。”

“天哪，孩子——这叫什么啊！”

“这是最简便的方法啊，姑妈，”伊娃说。

“这简直就是没办法嘛，”姑妈回答。

“哎呀，姑妈，你看怎么办呢？”伊娃说。“那只箱子太满了，关不上。”

“必须关上，”姑妈带着将军的气势说着，仍往里面塞着东西，然后使劲压箱盖，但箱子仍然还有条细缝。

“跳上箱子去，伊娃！”奥菲莉娅小姐勇敢地说道，“原先关得上，现在也一定能关上。这个箱子一定得关上，锁好——没有别的办法。”

那箱子无疑被她这番坚决的话语镇住了，最后不得不屈服。箱子搭扣终于吧嗒一声扣进了锁眼里，奥菲莉娅转出钥匙，得意地将它放入口袋。

“好，一切都准备好了。你爸爸在哪里？我想该把行李搬出去了。朝窗外看看，伊娃，看看你爸爸在不在。”

“嗯，在的，他走到另一边男客舱去了，在吃橘子呢。”

“他一定不知道我们快到了，”姑妈说，“你最好跑去跟他说一声。”

“爸爸干什么事都不紧不慢的，”伊娃说，“船还没靠岸呢。快到栏杆这边来，姑妈，瞧！那是我们的家，就在那条街上！”

轮船这时像一头疲惫不堪的巨兽，发出低沉的呻吟，开始向码头边众多的轮船中靠过去。伊娃快活地指着各处的塔顶、圆屋顶和路标，看到这些她认出了自己的家乡。

“嗯，嗯，太美了，亲爱的，”奥菲莉娅小姐说。“可是，天哪！船都停了！你爸爸在哪里？”

接着出现了一般上岸时的那种混乱景象——仆役们不停地穿梭往来，男人们拖着箱子、提着手提包和盒子，女人们焦急地喊着孩子，人们都拥在上岸的跳板前。

奥菲莉娅小姐坚定地坐在刚才被制服的那只箱子上，管辖着那一堆排列整齐的行李财物，好像要誓死捍卫它们。

“我来替你搬箱子吧，太太？”“我来帮你搬行李吧？”“让我来照料你的行李吧，太太？”“我替你把这些搬上去，好吗，太太？”这样的话络绎不绝地问上来，可她毫不理会，只是岿然不动地坐在那里，身子挺得笔直，犹如一枚插在纸板里的针，手里紧紧地抱着那捆晴雨伞，断然回绝了问话，口气之坚决足以使马车夫也惊惶失措。她不时问伊娃：“你爸爸究竟在想些什么呀，他不会是掉到河里去了吧，哎呀——一定出什么事了。”就在她真的感到担心时，他回来了，动作还像平常那样洒脱不拘，他把自己在吃的橘子掰下四分之一给伊娃，一面说道：

“哎，佛蒙特姐姐，我想你都已收拾停当了吧。”

“早收拾好了，等了你快有一个小时了，”奥菲莉娅小姐说，“我真有些替你担心了。”

“真是个聪明人，”他说，“嗯，马车已经等着了，现在旅客也走光了，我们就可以体面地上岸了，像基督徒那样，不会被人推来挤去的。嗨，”他对站在身后的马车夫说，“把这些东西搬下船。”

“我去招呼他把行李搬上车，”奥菲莉娅小姐说。

“啊，得了，堂姐，有这必要吗？”圣·克莱尔说。

“好吧，不管怎么，我自己得拿几件，这件，这件，还有这件，”奥菲莉娅小姐说着，挑出了三个盒子和一个小手提包。

“亲爱的佛蒙特小姐，你一定不能这样硬把格林山脉[11]搬到我们这里来。你至少得按南方的规矩办，别拿着那么一堆东西走出去。他们会把你看成侍女的，把东西交给这伙计，他会像搁鸡蛋似的把它们搬上车去的。”

当她堂弟从她手里拿过那几件宝贝时，奥菲莉娅小姐显得很是失望，直到上车后看到它们完好无损时才又高兴起来。

“汤姆在哪里？”伊娃问道。

“噢，他在外面，宝贝。我打算把他作为谢罪的礼物送给你妈，弥补那个酒鬼翻车的错误。”

“啊，汤姆一定会是个出色的车夫，我知道，”伊娃说，“他决不会喝醉的。”

马车在一所古老的宅第前停下了。宅子的造型另具一格，糅合了西班牙和法国两种风格，现在新奥尔良有些地方还可以看到这样的房子。房子是按摩尔人[12]的式样建造的——一座方方正正的宅子，中间是个院子，马车可以从拱形大门直达院内。院内的布排显然是为了满足一种别致而奢华的想象。四周是宽阔的游廊，游廊上有摩尔式的拱门、修长的柱子、阿拉伯式的花饰，使人仿佛置身于梦中般回想起东方人在西班牙富于传奇的统治时期。在院子正中央，喷水池喷出的高高水柱银光闪烁，水花源源不断地洒落进一个大理石水池中，水池边沿长着宽宽的一圈紫罗兰，芬芳馥郁。池水如水晶般清澈透明，无数金色和银色的鱼儿在水中穿梭游弋，好像不计其数的宝石在闪闪发光。喷水池的周围是用砾石按各种奇异的图案铺砌而成的小道，小道外面是一圈如绿丝绒般光滑的草地，最外圈则是一条马车道。两棵粗壮的橘子树橘花盛开，香气扑鼻，树叶成荫，令人舒爽愉快；草地上摆饰着一圈阿拉伯式雕刻的大理石花盆，盆里长着多种热带的琪花瑶草。院内还有高大的石榴树，树叶光亮平滑，开出的花朵如火焰样红；有阿拉伯素馨树，黑叶子，花朵似银色的星星；有竺葵；有茂盛的玫瑰，枝头因缀满花朵而微微弯曲着；有金色的茉莉；有柠檬香的马鞭花，真是百花争奇斗艳，香气四溢。有时还会看到神秘的龙舌兰，树叶硕大，但样子怪怪的，看起来像个白头老婆婆，古怪而神气地坐落在那些容易凋谢的花草之中。

院子四周的游廊上装饰着用摩尔布料做成的帘子，可以随意拉下，遮住阳光。总体看来，这所宅子的外貌显得既豪华又富于浪漫色彩。

马车驶进院子后，伊娃就欢喜雀跃，像一只迫不及待冲出笼子的小鸟。

“啊，看它有多美丽、多可爱！我这心爱迷人的家啊！”她对奥菲莉娅小姐说，“你看，是不是很美？”

“确实很美，”奥菲莉娅小姐下车时回答说，“不过，我觉得这房子看起来很古老，而且有些异教色彩。”

汤姆下车以后，带着平静而欣赏的神情四下张望。请别忘记，黑种人来自世界上景色最绚烂多彩、绮丽浓艳的异国他乡，在内心深处，他们对一切华丽、鲜艳和富于想象的东西怀有一种强烈的激情。由于缺乏审美修养，他们只会粗略地享受一下，故而招致比较冷静而有鉴赏力的白种人的讥笑。

圣·克莱尔内心是个具有诗人气质的年轻人，爱好感官的享受，听到奥菲莉娅小姐对他宅子的评论，只是微微一笑。他转身看着汤姆，后者正站在那里东张西望，放光的黑脸上绽出欣赏不已的笑容，于是他说道：

“汤姆，这房子好像很中你的意？”

“是的，老爷，它看起来真是太好了，”汤姆说。

这一切都发生在片刻之间；与此同时，仆人们忙乱地把箱子搬下车，车钱也支付了，一大群年纪、高矮不一的人——男人、女人和孩子，穿过上下游廊奔了出来，迎接老爷回家。走在前面的是一个穿着讲究、衣饰很时髦的年轻穆拉托男子，手中优雅地挥动着一块洒过香水的麻纱手帕，看得出他是个重要人物。

这位要人动作麻利地把那一大群仆人赶往游廊的另一端。

“往后退！都给我往后退！真让我丢脸，”他用命令的口吻说道。“老爷刚回来，你们就来打扰，不先让老爷与家人团聚吗？”

听了他这番一本正经的话，众人的脸上都露出羞惭神色，都退到一定距离外，围在一起，只有两个壮实的搬运工走上前来搬行李。

由于阿道尔夫指挥得当，在圣·克莱尔付完车钱转过身来时，面前只有阿道尔夫先生一个人了。他身穿鲜艳的缎子背心、白裤子，身上挂着金链，点头哈腰，其文雅而谦和的神情难以言表。

“啊，阿道尔夫，是你？”他的主人说着，向他伸出手去，“你好啊，孩子。”只见阿道尔夫立即十分流利地作了即兴回答，这答词他已精心准备了半个多月了。

“行了，行了，”圣·克莱尔说，一面继续往前走，带着平常那种洒脱而幽然的神气，“你那答词搞得不错，阿道尔夫。让他们把行李好好归置一下，我一会儿过来看大家。”说完，他带着奥菲莉娅小姐走进一间面向游廊的大客厅。

他们在这里对话、安排时，伊娃已经像小鸟那样飞快地穿过游廊和屋子，来到一间同样面对游廊的小卧室。

一个面色灰黄、黑眼睛的瘦高女人从斜靠着的长沙发上欠起了身。

“妈妈！”小姑娘欣喜地叫了一声，扑过去搂住她的脖子连连拥吻。

“好啦——当心点，孩子——你这样弄得我头都痛了！”她母亲无精打采地吻了她一下后说。

圣·克莱尔走了进来，以标准而正规的丈夫的方式拥吻了妻子一下，然后向她引见了他堂姐。玛丽抬起那双大眼睛，带着有些好奇的神情看着来客，有气无力而客气地接待了她。这时，一群仆人挤在门口，一个外表体面的中年穆拉托女仆站在最前面，由于期待和喜悦，她的身子微微颤抖着。

“哎呀，是玛咪[13]！”伊娃说着，飞奔到门口，一头扑进她的怀里，不停地亲吻她。

这个女人没有对伊娃说，她弄得她头都痛了；相反，她把孩子紧紧搂在怀里，一会儿哈哈笑，一会儿大声哭，以致别人都怀疑她的神经出了毛病。离开她的怀抱后，伊娃这才奔向众人，从这人到那人，和他们一一握手、亲吻，其亲热劲儿，奥菲莉娅小姐后来说，简直令她翻胃。

“哎呀！”奥菲莉娅小姐说，“你们南方孩子会做的一些事，我都做不到。”

“请问是什么事？”圣·克莱尔说。

“嗯，我也想好好对待他们每个人，不愿伤害他们，但是，要吻……”

“黑鬼，”圣·克莱尔说，“你可做不到——是不是？”

“是的，正是这样。她怎么能那么做呢？”

圣·克莱尔哈哈笑着走进过道，“嗨，都过来拿赏赐吧，来，你们都过来——玛咪、吉米、波利、苏基——看到主人回来都高兴吧？”他说着，和他们一一握手。“小心！小娃娃！”他又说道，因为他的脚让爬在地上的一个黑娃娃绊了一下，“如果我踩到了谁，谁可得说话啊。”

圣·克莱尔拿出一些小硬币分发给众人，大家欢快地笑着，祝福着。

“行啦，现在都乖乖地回去吧，”他说道，那一大群肤色有深有浅的黑人闻听都退到门外宽大的游廊上去了，伊娃拿着一个大背包也跟出去了，那背包里塞满了她在回家途中收集起来的苹果、坚果、糖果、丝带、花边和各种各样的玩具。

圣·克莱尔转身准备回屋时，看见了汤姆，只见他不自在地站在一旁，双脚不停替换着。而阿道尔夫随意地靠在栏杆上，用望远镜在打量他，那副派头简直和纨绔子弟一模一样。

“哼！你这笨蛋！”他的主人说道，走过去打掉了他的望远镜，“你就这样对待你的同伴？嗳，我怎么觉得，道尔夫[14]，”他又说道，同时用手指着阿道尔夫身上那件炫目的背心，“这好像是我的呀！”

“噢，老爷，这件背心沾满了酒渍，像老爷这样有身份的绅士当然不能穿这种背心。我早知道会给我的，像我这样的穷黑人穿着正合适。”

阿道尔夫把头一甩，动作优美地用手指捋了一下洒了香水的头发。

“哦，是这样，呃？”圣·克莱尔不经意地说。“嗯，我现在带汤姆去见主母，然后你带他去厨房。记着，别对他神气活现的，他可抵得上两个像你这样的笨蛋。”

“老爷总爱说笑话，”阿道尔夫哈哈笑道。“看到老爷情绪这么好，我真高兴。”

“来吧，汤姆，”圣·克莱尔招手说。

汤姆走进屋里。他渴慕地看着屋里的丝绒地毯、镜子、油画、雕像和窗帘，这些他以前想都没想到过的富丽豪华的东西，他就像示巴女王站在所罗门王面前一样，“诧异得神不守舍”[15]，甚至连脚都不敢踩下去。

“看这儿，玛丽，”圣·克莱尔对妻子说，“我终于遵嘱给你买来了马车夫。我告诉你，他又黑又持重，真是辆不折不扣的灵车啊，如果你愿意，他会替你把车赶得像灵车一样稳。睁开眼看看他。现在你不可以说，我一出门就不想到你了吧。”

玛丽睁开眼睛，盯住汤姆看着，但没有起身。

“我看他会喝醉酒的，”她说。

“不会，卖主保证过，他是个虔诚的人，而且不喝酒。”

“好吧，但愿是这样，”他太太说，“不过，我可不敢有此奢望。”

“道尔夫，”圣·克莱尔说，“把汤姆带到楼下去，你要小心点，”他又说，“别忘了我刚才对你的吩咐。”

阿道尔夫步子轻快优美地在前面走，汤姆缓慢笨拙地跟在后面。

“他真是个十足的庞然大物！”玛丽说。

“行啦，玛丽，”圣·克莱尔说着，坐在她沙发旁的凳子上，“客气点儿，对我说点好听的话吧。”

“你这回出去又多待了两个星期，”他太太说道，撅起了嘴。

“嗯，我写信跟你说了原因了嘛。”

“你那三言两语、语气冷冰冰的信！”他太太说。

“天哪！那天邮班就要出发，我只能写这么一点，否则就寄不成了。”

“反正你总是这样，”他太太说，“总是有理由要延长归期，信也总是写得那么短。”

“好啦，你看这个，”他说，一面从口袋里拿出一个精致的丝绒盒，打开了它，“这是我去纽约给你买的礼物。”

那是一幅用达盖尔银版法拍摄的照片，上面是伊娃和父亲携手并肩而坐的形象，像雕塑一样，清晰而且柔和。

玛丽看了一下，露出不满的神色。

“你坐的姿势怎么这样难看？”她说道。

“嗯，坐姿的好坏，看法可能因人而异；不过，你看照得像不像？”

“如果你不考虑我的意见，那么别的你也不必谈了，”他太太说着，合上了丝绒盒。

“该死的女人！”圣·克莱尔心里想着，但嘴上却大声说道：“得了，玛丽，你说照得像不像？别胡说啦。”

“你太不体谅人了，圣·克莱尔，”他太太说，“一定要让我说话，还让我看什么东西。你知道吗，我偏头痛，已经躺了一整天了。你回来以后，吵吵嚷嚷半天了，都要把我给吵死了。”

“你经常要犯偏头痛吗，弟妹？”奥菲莉娅小姐突然从一张大扶手椅里抬起身子说道，在这之前，她一直默默地坐在那里，打量着屋里的家具，估算着它们的价值。

“是啊，可让我遭大罪了，”那太太说。

“杜松果治偏头痛很有效，”奥菲莉娅小姐说，“至少，亚伯拉罕·佩里执事的妻子奥古斯蒂总这么说，她是名出色的护士。”

“等我们湖边花园里第一批杜松果熟了后，我就派人去摘来给你熬茶，”圣·克莱尔说着严肃地拉了一下铃。“我想，堂姐，你旅途劳顿，一定想去自己的房间休息一下吧，道尔夫，”他说道，“叫玛咪到这儿来。”很快，先前伊娃发疯似的亲吻过的那个端庄大方的穆拉托进来了。她的衣着干净利落，头上高高地戴着红黄两色的包头巾，头巾是伊娃刚送给她的，也是那孩子帮她包起来的。“玛咪，”圣·克莱尔说，“这位小姐交给你服侍了，她累了，需要休息，带她到她的房间去，你得把她服侍得舒舒服服才行。”于是奥菲莉娅小姐跟在玛咪后面走了。



* * *



[1] 指16至17世纪时法国基督教新教徒。

[2] 美国路易斯安那州南部一湖泊。

[3] 氨水或碳酸铵的俗称。

[4] 指美国东北部一地区，包括缅因、新罕布什尔、佛蒙特、马萨诸塞、罗得岛和康涅狄格六州。

[5] 罗兰（1661—1741），法国历史学家。

[6] 司各特（1747—1821），英国注释学家。

[7] 莫尔斯（1761—1826），基督教公理会牧师，当时公认的美国地理学之父，编写出版过美国第一本地理教科书。

[8] 弗林特（1780—1840），美国牧师和作家。

[9] 美国夏威夷群岛的旧称。

[10] 这种手提包19世纪曾流行于美国。

[11] 美国佛蒙特州阿巴拉契亚山系的一部分。

[12] 非洲北部阿拉伯人与柏柏尔人的混血后代。

[13] 原文mammy，白人孩子对黑人保姆的称呼。

[14] 阿道尔夫的昵称。

[15] 典出《圣经·旧约·列王纪上》第10章和《历代志下》第9章。





第十六章 汤姆的女主人及其看法


“现在，”圣·克莱尔说，“你的好日子来了。我这位新英格兰堂姐是个善管理又实际的能人，她会帮你卸下肩上的全部重担，让你有时间休养身体，变得年轻而漂亮。钥匙移交仪式最好立即进行。”

这番话是奥菲莉娅小姐到了几天后，圣·克莱尔有一天在早餐桌上说的。

“那当然太好了，”玛丽说，一只手有气无力地支着脑袋。“她如果挑起了这副担子，我看她就会发现，在这儿南方，做奴隶的是我们这些女主人哪。”

“啊，那当然，她会发现这一点的，她肯定还会发现其他许多有用的真理的，”圣·克莱尔说。

“说到蓄养奴隶的问题，好像我们那么做是为了自己舒适，”玛丽说。“如果是为了这一目的，我敢说我们完全可以让他们立即离开。”

伊凡杰琳那双大眼睛认真地盯着母亲的脸，流露出迫切和迷惑不解的神色，天真地说道，“妈妈，那你为什么蓄养他们呢？”

“我看只有增加烦恼，此外我可不知为什么；我这一生最大的烦恼就是他们。我相信我身体这么差主要就是他们造成的，而且，我们家这些奴隶又是最捣蛋、最让人烦恼的。”

“啊，行啦，玛丽，你今天早上心情不太愉快，”圣·克莱尔说。“你知道事实不是这样。就说玛咪吧，她可是最好的人了——没有她你还能干什么？”

“玛咪是我知道的最好的奴隶，”玛丽说，“可是现在，她也变得自私了——极端自私，这是黑种人的通病。”

“自私是个可怕的缺点，”圣·克莱尔认真地说。

“嗯，还是拿玛咪来说吧，”玛丽说，“我看她就自私得很，每晚都睡得死沉死沉的；她知道我偏头痛发作时，几乎每时每刻都需要人照顾，可是她却睡得连喊都喊不醒。昨天晚上，我费了很大的劲才叫醒她，所以今天早上我不舒服极了。”

“最近她不是连着好多天晚上熬夜陪你吗，妈妈？”伊娃说。

“你怎么知道的？”玛丽严厉地问道，“我看是她在抱怨吧。”

“她可没有抱怨，她只是告诉我，你晚上病发得很厉害——接连好几天呢！”

“你为什么不让简恩或罗莎替她照看你一两夜，也让她休息一下呢？”圣·克莱尔说。

“你怎么能这样说呢？”玛丽说，“圣·克莱尔，你真是太不体贴人了！我晚上本就神经紧张，最细微的呼吸声都会干扰我，让个生手待在我旁边会让我发疯的。如果玛咪觉得应该关心我的话，她就该警觉一些——她应该这样。我听说别人家里就有忠心耿耿的仆人，可我从没这样的福气，”玛丽叹了口气说道。

奥菲莉娅小姐以严肃敏锐的旁观者的态度听着他们的对话；嘴唇依然紧闭着没说话，她好像下定决心，要在完全了解自己的处境地位后再发表意见。

“当然，玛咪也有些优点，”玛丽说，“她性情温和，对人尊敬，但心底里却很自私。现在她总是坐立不安，担心她的丈夫。你看，我嫁到这儿来时，我当然得把她带过来，可她的丈夫，我父亲不肯放他。他是个铁匠，自然缺少不得。我当时是这么想的，也这么说了：玛咪最好和她丈夫分手，因为今后他们不大会有机会在一起生活了。我当时要是坚持一下就好了，替玛咪再找个丈夫；但我太傻了，迁就了他们，没有坚持自己的看法。我当时对玛咪说，她这辈子最多能指望再见上她丈夫一两次，因为父亲庄园的空气对我的健康不利，我不能回去。我建议她再找个丈夫，但是不行——她不愿意。玛咪这人有时候挺固执的，这一点别人谁都没有我清楚。”

“她有孩子吗？”奥菲莉娅小姐问。

“有，有两个。”

“我想和他们分开她很难过吧？”

“嗯，当然，我不能把他们一起带走。那两个小东西太脏了——我不能让他们待在我身边；再说，他们也占去她太多的时间。我相信玛咪一直在为这件事生气，不肯再嫁；我确信，尽管她知道我是那么需要她，我的身体是那么虚弱，但只要可能，她明天就会回到她丈夫那儿去。真的，我确信，”玛丽说，“他们黑人就是非常自私，你看，连最好的也是这样。”

“这种事想起来就令人烦恼，”圣·克莱尔冷冷地说。奥菲莉娅小姐目光锐利地看了他一眼，看到他的脸涨得通红，流露出羞耻的神色和压抑的恼怒，说话时嘴角翘起着，带着讥讽的意味。

“玛咪向来很受我的宠爱，”玛丽说，“我倒希望你们哪个北方的外人来看看她的衣柜——里面挂满了丝绸和麦斯林纱衣裙，还有一件纯亚麻纱裙呢。有时为了帮她准备去参加聚会，我用整个下午替她装饰帽子。至于虐待折磨，她可从来不知道那是什么滋味。她活到现在最多只挨过那么一两鞭。她天天喝浓咖啡或茶，还要加上糖，实在太可恶了。但是圣·克莱尔愿意让下人过上等人的生活，所以他们个个随心所欲，爱怎样就怎样。事实是我们的仆人都被宠坏了。我想他们这么自私，像被惯坏的孩子，我们也有一部分责任。我一直跟圣·克莱尔这么说，说得我都厌烦了。”

“我也厌烦了，”圣·克莱尔说，拿过晨报看起来。

伊娃，美丽的伊娃，一直站在那里听母亲说话，脸上显出她特有的深邃和极其诚挚的神情。她轻盈地绕到母亲椅子面前，双臂搂住她的脖子。

“嗳，伊娃，什么事？”玛丽说。

“妈妈，能让我来照顾你一个晚上吗？就一个晚上，我想我肯定不会让你不安的，我决不会睡着的。我晚上常常睡不着，老在想——”

“啊，别胡说，孩子——别胡说！”玛丽说，“你真是个怪孩子！”

“可以吗，妈妈？我想，”她胆怯地说道，“玛咪不太舒服，她告诉我最近她一直头痛。”

“噢，这只是玛咪神经过敏罢了！玛咪和其他人一样——稍微有一点点头痛或手指痛就大惊小怪的，绝不能助长这种风气——绝不能！对这种事我一定要坚持原则，”她说，转向奥菲莉娅小姐，“你以后会发现为什么必须这么做。如果你助长这种风气，仆人们稍有一点不舒服和小毛病，就会抱怨不止，就不干活，那你自己就会忙得不可开交了。我自己从不对人诉苦——没人知道我忍受了多大的病痛。我觉得默默地忍受是我的责任，我也一直是这么做的。”

听到这番高论，奥菲莉娅小姐圆圆的眼睛坦率地露出惊讶神色，圣·克莱尔见了觉得滑稽极了，忍俊不禁，笑出了声。

“我只要略微提提我的身体不好，圣·克莱尔总要笑话我，”玛丽带着受苦受难的殉道者的口吻说。“我只希望他没有后悔的那天！”说着，玛丽用手帕捂住了眼睛。

一时间大家都十分尴尬，不说话了。最后，圣·克莱尔站起身来，看了看表，说他有个约会，得上街去。伊娃蹦蹦跳跳地跟着他走了。只留下奥菲莉娅小姐和玛丽坐在桌边。

“你看，圣·克莱尔就是这样！”玛丽说，把手帕拿下眼睛时用劲摔着，可是该受谴责的罪人已经不见了踪影。“他从来不知道，不可能知道，也永远不想知道我这几年受的痛苦。如果我是那种爱抱怨的人，或是为自己的小毛病小题大作，他这样倒还有些道理。一个老是爱抱怨的女人自然要让男人厌烦的。但是我一向不声不响，独自忍受，忍受，弄得圣·克莱尔以为我任何事情都可以忍受了。”

听了这话，奥菲莉娅小姐真不知道该怎样回答。

她正在想着该如何回答，玛丽却慢慢地抹去眼泪，整理了一下头发，像一只鸽子在经历了暴风雨后整理羽毛那样，然后开始跟奥菲莉娅小姐聊起家务事来，什么碗橱、柜子、大壁橱、储藏室以及其他事情。双方都明白，今后一切家务将由奥菲莉娅小姐掌管。因此，玛丽给了她很多告诫、指点和交代，多亏奥菲莉娅小姐是个有条有理、精明能干的女人，否则的话，早就给弄得晕头转向，稀里糊涂了。

“好啦，”玛丽说，“我想家里的一切情况我都告诉你了。这样我下次再发病时，你就完全可以不用问我，自己着手处理了；只有伊娃——她需要多加照看。”

“看得出她是个好孩子，很乖，”奥菲莉娅小姐说，“我从未见过比她还好的孩子。”

“伊娃性格古怪，”她母亲说，“很古怪。她有很多怪脾气；她不像我，一点也不像，”玛丽叹了口气，好像这是件真正让人忧心的事。

奥菲莉娅小姐暗想，“我巴不得她不像你，”不过她是个谨慎小心的人，没有说出来。

“伊娃总喜爱和仆人们待在一起，我认为这对有些孩子并无坏处。你看，我就爱和父亲家里的黑孩子一起玩——这对我没有任何坏处。但伊娃不知怎么，总爱把身边的每个人放在和自己平等的地位上。她这点可真怪，我到现在都没能让她放弃这一做法。我相信圣·克莱尔鼓励她这么做。事实上，除了妻子，圣·克莱尔对家里每个人都很宽容。”

奥菲莉娅小姐依然一声不响地坐在那里。

“嗯，对待仆人没有别的办法，”玛丽说，“只有压住他们，控制住他们。对我来说，从小这就是很自然的事。伊娃这孩子足以把全家的奴仆都宠坏，等她将来自己当家的时候，我真不知道她会怎么干。我赞成对仆人要仁慈——我就一向如此；但是你一定得让他们知道自己的地位。伊娃从不这样，连最起码的仆人应是什么地位的概念都无法让这个孩子明白！你刚才听到她提出晚上要来照顾我，却让玛咪去睡觉了吧！这就是个例子，说明如果听任这孩子发展下去的话，会变成什么样子。”

“嗯，”奥菲莉娅小姐直率地说，“我想你总会认为仆人们同样也是人，疲劳的时候也应该休息的吧？”

“那当然，只要是合适的时候我都会答应的——但不能影响我正常的生活，这点我很坚持，你知道。玛咪什么时候都可以补睡嘛，这事不难解决。她是我见过的最爱睡觉的人，做针线、站着或坐着都会睡着的，随便哪儿都能睡着。玛咪不会缺觉，你别担心。但是把仆人当什么奇花异草或精瓷花瓶来对待，那也实在太可笑了，”玛丽说，有气无力地倒进那张宽大柔软的躺椅里，伸手拿过一只精致的刻花玻璃香精嗅瓶。

“你看，”她继续说道，声音微弱，但有点贵妇人的气派，像一朵阿拉伯茉莉凋谢时最后的叹息或类似的气息，“你看，奥菲莉娅堂姐，我不常谈我自己，没这种习惯，也不愿意这么做。事实上，我也没有这个精力。但在许多方面，圣·克莱尔和我的看法不同。圣·克莱尔从来不理解我，不重视我。我认为这就是我身体不好的根子。圣·克莱尔心不坏，这我敢肯定，但是男人生来都很自私，不体谅女人。这至少是我的印象。”

奥菲莉娅小姐具有新英格兰人那种真正的谨慎，特别担心卷入别人的家庭纠纷中去。此时，她预感到这种危险已近在眼前，因此摆出一副严肃的中立面孔，从口袋里拿出一只一又四分之一码的长袜子拼命织起来。沃茨博士断言，人们无所事事的时候会说话，说这是撒旦的习惯，奥菲莉娅认为织袜子是克服这一毛病的特效药。她紧闭着嘴唇，这副样子明明白白地表明了这样的意思：“你别想让我开口，我不想加入你们夫妻的纠纷中。”实际上，她看起来就像一只石狮子那样无动于衷，但是玛丽并不在意。只要有人听她说话，她就觉得自己有责任这么说话，那就足够了。于是她又嗅了一下香精瓶，提起精神继续往下说。

“你看，我嫁过来的时候，把我的财产和仆人都带过来了，在法律上我完全有权按我的方式管理他们。圣·克莱尔有他的财产和仆人，我完全赞成他可以按他的方式管理他们，但是圣·克莱尔总要干涉我的事。他对一些事情有许多不合常理而且过分的想法，特别是在对待仆人的问题上。他好像把仆人看得比我甚至他自己还要重，因为他听任仆人们给他惹下各种麻烦，对他们从不加指责。嗯，对有些事情，圣·克莱尔的做法其实是很可怕的——真把我吓坏了——尽管表面上看来他挺和气的。你看，他订了一条规矩，不管发生什么事，家里——除了他或者我——谁也不准打人；他做得极为严格，弄得我也不敢反对他。唉，你可以想见，这可能导致什么结果。圣·克莱尔不愿动一下手，即使仆人个个都爬到他头上去，我呢——你看，要我费劲去做，这有多残酷。你知道，结果这个家的仆人一个个都成了大孩子。”

“这我倒不知道，感谢上帝，我不知道！”奥菲莉娅小姐简短地说道。

“不过，你要是住在这儿，你一定会知道的，而且会在付出代价后才知道。你不知道他们有多么惹人讨厌，多么蠢笨、粗心、不可理喻、幼稚和忘恩负义。”

一说到这个主题，玛丽似乎特别来劲；这种时候，她睁大眼睛，似乎忘记了自己的体弱无力。

“你不知道，也无法知道，他们日日时时处处给当家人招惹的各种麻烦。可是向圣·克莱尔诉说这些苦衷毫无用处。他的话实在是奇谈怪论，他说他们这么做全是我们造成的，说造成他们有错误的是我们，却又去惩罚他们，这是很残酷的。他说我们要是处于他们的地位的话，做得不见得比他们好，好像可以拿他们来推论我们似的，你看？”

“那你不相信上帝造他们的血肉和造我们的是一样的吗？”奥菲莉娅小姐简短问道。

“不相信，真的，我才不信呢！这纯粹是胡说！他们是低等人种。”

“你不认为他们也有永恒的灵魂吗？”奥菲莉娅小姐说，显得越来越气愤了。

“嗯，”玛丽打着哈欠说道，“这个嘛，当然——谁也没有怀疑啊。但是，要把他们放在和我们同等的地位，你知道，好像这两种人可以比较似的，哼，那绝对不可能！哎呀，圣·克莱尔真的跟我说过，好像把玛咪和其丈夫分开，同把我和丈夫分开完全一样。这绝对是不能相比的事嘛。玛咪不可能有我这样的感情，完全不是一回事——当然是不同的，可是圣·克莱尔装糊涂。好像玛咪能像我爱伊娃那样爱她那脏兮兮的孩子似的！有一次我身体不好，病得很厉害，圣·克莱尔竟然还认真地劝我，说我有责任放玛咪回去，应该另找个人来替她。这实在让我难以忍受了。我这人不大发脾气，我的宗旨是默默地忍受一切，这是做妻子的苦处，我忍受了。但是那一次我大发脾气，从那以后他再也没有提过此事。可我从他的神情和他说的一些小事上看出，他的想法仍然和以前一样，这实在让人讨厌，让人生气！”

奥菲莉娅小姐看来非常怕自己会开口说话，因此拼命织着袜子，其努力的劲儿里蕴含着深长的意义，只可惜玛丽无法理解。

“嗯，你可以看到，”玛丽继续说道，“你要接手管理的是什么：一个没有规矩的家，仆人们可以随心所欲地我行我素，爱怎么样就怎么样。全靠我以虚弱的身体勉强保持着一些规范。我随身放着一根鞭子，有时候还真的抽两下，但是太累人了，我吃不消。如果圣·克莱尔能像别人那样对待仆人就好了——”

“怎么对待？”

“哎呀，把他们送到地方监狱，或其他类似的地方去挨鞭子嘛。这是唯一的办法。如果我身体不是这么虚弱无力的话，我相信我能以圣·克莱尔双倍的精力来管家。”

“圣·克莱尔是怎么管理的呢？”奥菲莉娅小姐说道，“你说他从不打人的。”

“啊，你知道，男人比我们有威严，因此他们管理起来比较容易；此外，如果你直视他的眼睛，真是奇怪——那眼睛——要是他说话果断的话，那眼睛里会闪出亮光，连我看了都害怕，仆人们知道必须小心点了。有时我发一通脾气或狠狠地责骂他们，可效果还不如圣·克莱尔转转眼珠子呢，当然只要他认真的话。唉，圣·克莱尔管理家奴轻而易举，所以就更不体谅我了。但是等你以后当家的时候，你会发现，不严厉根本不行——这些仆人实在太坏、太狡猾，也太懒了。”

“又在弹老调啦！”圣·克莱尔迈着悠闲的步子走进来说。“这些可恶的东西，将来要清算的欠账真是数也数不清啊，尤其是懒惰这笔账！你看，堂姐，”他说，在玛丽对面一个躺椅上舒展身子躺下，“他们以玛丽和我为榜样，懒得真是罪不可恕啦！”

“好啦，圣·克莱尔，你也太不像样了！”玛丽说。

“是吗，呃？啊，我还以为自己说得不错，很不同凡响呢。玛丽，我总是尽力支持你的意见的。”

“你很清楚，你从来没有这个意思，圣·克莱尔，”玛丽说。

“哎呀，那我一定是搞错了，亲爱的，谢谢你帮我纠正过来。”

“你这是故意在瞎搅和！”玛丽说。

“啊，好啦，玛丽，天气渐渐热了，我刚才和道尔夫争论了好长时间，把我累坏了；所以，求你温和一些，让我沐浴在你的笑脸下，休息一下。”

“道尔夫怎么啦！”玛丽说，“这家伙太狂妄了，而且越来越厉害，已经到了我难以容忍的地步了。我真想最好能让我好好治他一治，彻底治服他。”

“亲爱的，你说的话总是那么锐利，而且切中事理，”圣·克莱尔说。“道尔夫的事是这样的：很长时间以来，他一直在模仿我的风度和潇洒，以致最后竟真的认为自己是主人了，因此我不得不稍微说了他一下，让他省悟自己的错误。”

“你怎么说的？”玛丽问。

“唔，我不得不坦率地让他明白，我想留着几件衣服自己要穿；我还对他滥用科隆香水作出了限制，我还狠心地限制他只许使用一打我的麻纱手帕。道尔夫为此非常生气，我不得不像父亲那样跟他谈话，让他想通。”

“嗨！圣·克莱尔，你什么时候才能学会怎样对待仆人？你这样迁就他们真是太不像话了！”玛丽说。

“怎么，这可怜的家伙想学他主人的样子，这到底有什么害处呢？我过去没有很好地教育他，才让他养成了喜欢科隆香水和麻纱手帕的习惯，既然如此，为什么我不应该给他这些东西呢？”

“你为什么没把他教育好呢？”奥菲莉娅小姐直率而果断地说道。

“太麻烦了——主要是懒惰，堂姐，懒惰——它毁掉的人可是不计其数啊。要不是懒惰，我自己早就成了十全十美的天使。我也有些相信你们佛蒙特那位老博士博塞伦说的，懒惰是‘道德罪恶之源’。这确实是值得深思的问题。”

“我觉得你们这些奴隶主有一种可怕的责任，”奥菲莉娅小姐说，“我无论如何也不愿有这种责任。你们应该教育你们的奴隶，把他们当作有理性的人——有永恒不灭的灵魂的人——来看待，将来你们得一起站在上帝的审判台前。我的看法就是这样，”这位好心的小姐说道，这天早上聚集在心中越来越强烈的热情如潮水般突然迸涌出来了。

“啊，好啦，好啦，”圣·克莱尔说，立即站起身来，“你对我们了解些什么呀？”然后坐到钢琴前，弹了一支活泼的乐曲。圣·克莱尔在音乐上天赋超群。他的指法娴熟、有力，手指如小鸟般飞快地掠过琴键，灵活而稳健。他弹了一支又一支曲子，似乎想以此使自己的心情愉快起来。最后他推开乐谱站起身来愉快地说，“好啦，堂姐，你刚才说得很好，你已尽了你的责任；总的说来，我觉得你更了不起了。毫无疑问，你向我扔了一颗真理的宝石，只是你看，它正好打在我的脸上，因此我起先并不喜欢。”

“我可看不出这种话有什么用，”玛丽说，“我敢说，要有人对仆人比我们还好，我倒很想知道他们是谁；可是这对他们有什么好处——一点点好处都没有——他们只会变得越来越坏。至于说跟他们谈话这种事，我敢说，为了教育他们明白自己的职责等等，我都讲得筋疲力尽，连嗓子都哑了。我言明只要他们愿意，随时可以去教堂，尽管他们对牧师的讲道只字不懂，跟猪差不了多少——所以依我看，去教堂实际上对他们毫无用处。不过他们还真去，所以他们什么机会都有，但是就像我前面说过的，他们是个低等民族，而且永远是低等民族，这一切对他们都于事无补。你就是千方百计教育他们，也无法成就他们。奥菲莉娅堂姐，你知道，我已经试过了，你还没有。我是在他们中间出生、长大的，我了解他们。”

奥菲莉娅小姐觉得自己说得够多了，因此坐在那里不再言语。圣·克莱尔吹起口哨来了。

“圣·克莱尔，希望你别吹了，”玛丽说，“我听了头更痛了。”

“好，我不吹了，”圣·克莱尔说，“你还有什么不希望我做？”

“我希望你对我的痛苦能有些同情心，你从来就不体贴我。”

“我亲爱的爱责难人的天使啊！”圣·克莱尔说。

“你这么说话太让我生气了！”

“那你要我怎么说呢？我按吩咐说话——你怎么吩咐都行——只要能让你满意。”

这时，一阵欢快的笑声从院中穿过游廊的绸帘子传来。圣·克莱尔走出房间，撩起帘子，一看之下也笑了起来。

“怎么啦？”奥菲莉娅说，走到栏杆那儿。

只见汤姆坐在院中一个满是苔藓的小石凳上，每个纽孔全都插满了素馨花，伊娃一面开心地笑着，一面把一个玫瑰花编成的花环套在他脖子上；然后，像一只小麻雀那样坐在他膝盖上，笑个不停。

“哈，汤姆，你这样子看起来太好玩了！”

汤姆善良地微笑着，没有说话，看来和小主人一样很喜欢这么嬉戏。看到主人，他带着歉意和不安的神情抬起头来。

“你怎么能让她这么做？”奥菲莉娅小姐问道。

“为什么不能？”圣·克莱尔反问道。

“嗯，我也不知道，我只是觉得好像太不像话了。”

“如果孩子去爱抚一条大狗，即使是一条黑狗，你会认为没什么害处，但是去爱抚一个会思想、有理智、有感情，而且有不灭灵魂的人，你却感到惊恐不已；坦白承认吧，堂姐。我很了解你们有些北方人的这种感情。这倒不是说，我们没有这种感情，就有什么优越感，只是我们的习俗和基督教义的精神完全吻合罢了——即消除个人偏见。我在北方旅行的时候，经常注意到，你们的偏见比我们厉害得多。你们像厌恶蛇或蛤蟆那样厌恶黑人，但是又对他们遭到的不公正待遇很气愤。你们不愿他们受到虐待，但你们自己又不想和他们有任何往来。你们情愿把他们送回非洲，不闻不见，然后简单地派一两位传教士去那里，让他们去作自我牺牲，去提高他们的修养。是不是这样？”

“嗯，堂弟，”奥菲莉娅小姐沉思着说道，“你这话说得也有些道理。”

“没有了孩子，这些贫穷卑贱的下等人会怎么办呢？”圣·克莱尔说，身子依在栏杆上，看着伊娃拉着汤姆连跑带跳地走了。“孩子是唯一的真正的民主主义者。现在对伊娃来说，汤姆是个英雄，在她看来，他的故事神奇美妙，他的歌声和循道宗[1]赞美诗比歌剧还动听，他口袋里那些乱七八糟的小玩意儿成了她的宝藏，而黑皮肤的汤姆就成了最了不起的人。孩子是伊甸园里的玫瑰花，是上帝专门为了贫穷卑贱的下等人抛洒下来的，此外他们没有其他快乐了。”

“真奇怪，堂弟，”奥菲莉娅小姐说，“听你这么说，人们简直会认为你是位professor[2]呢！”

“professor？”圣·克莱尔不解地说。

“是啊，宗教理论家啊。”

“完全不是，我不是你们城里人说的宗教理论家，而且更糟的是，恐怕我也不是个实践者。”

“那么，是什么促使你说那番话的？”

“说比任何事情都容易啊，”圣·克莱尔说。“我记得莎士比亚的戏中有一个人物说过，‘要我教二十个人怎么做比让我按自己教的去成为二十人中的一个容易得多。’[3]最好的做法还是劳动分工，我的长处是说，而你，我的堂姐，是做。”

从汤姆此时表面的处境看，人们会认为已经没有可抱怨的地方了。小伊娃喜欢汤姆——出于纯真可爱的天性和本能的感激之情——因此向母亲提出请求，在她出去散步或坐车上街，需要仆人侍候时，让汤姆来照顾她。于是，汤姆得到吩咐：只要伊娃需要他，就放下手里的其他活，前去照应侍候她。我们的读者可以想象，在汤姆看来，这吩咐实在太合他的心意了。他平时穿着整齐，因为圣·克莱尔对这一点要求极高。他在马厩的工作只是个清闲的活儿，每天只要关心、检查一番，再对下手指导一下就行了。因为玛丽·圣·克莱尔说过，他走近她的时候，身上不许有任何马的气味；还说，不许他干任何会沾上臭味的活，因为她的神经太脆弱，承受不了那样的折磨。只要是一星半点的异味，据她自己说，就足以使她永远退出人生舞台，从此结束人间的一切苦难。所以，汤姆总是穿着刷得干干净净的绒面呢套装、戴一顶光滑的海狸皮帽、足蹬锃亮的皮靴，袖子、领子雪白，配上他那张庄重而和蔼可亲的黑脸，使他看起来像个值得尊敬的古代迦太基[4]主教，在那个年代黑人就是这样。

他这时所处的环境也非常美丽，对此，敏感的黑种人从来不会不动心的。他确实默默地快活地享受着一切：小鸟、鲜花、喷泉、芳香、丝绸帘子、油画、玻璃灯吊架、雕像和镀金饰面，他觉得自己仿佛置身于一座阿拉丁[5]的神殿之中。

如果将来有一天非洲人会以高尚、文明的种族出现在世界上的话——总有一天会轮到他们在人类进步的伟大戏剧中崭露头角的——一种辉煌灿烂的生活将在那里出现，这种生活我们冷漠无情的西方民族仅仅隐隐约约想象过。在那个遥远神秘的国土里，遍地是黄金、宝石、香料、摇曳的棕榈树和奇异的花卉，还有不可思议的沃土；那儿会涌现出新的艺术形式和绚丽多彩的新风格；那时，黑人种族不再受到歧视和压迫，也许会对人类生活作出一些最新颖、最高尚的启示。他们一定会的，因为他们生性温和，心地谦和恭顺，习惯于信服超凡的神的智慧和力量，而且具有儿童般纯朴的感情，容易宽恕他人。他们将在所有这些方面展现出一种独特的最高形式的基督精神，也许，如同上帝总是惩戒他所爱的人那样，他已经在苦难的熔炉中选择了可怜的非洲人，让他们成为他将建立的王国中——当其他每一个王国都已尝试过并失败了以后——最高贵的子民；因为那时，“在前的将要在后，在后的将要在前”[6]。

一个礼拜天的早晨，玛丽·圣·克莱尔站在游廊上，她衣着华丽，正往纤细的手腕上戴钻石手镯，这时她内心在想这些吗？很可能是的。但也可能在想别的事情，因为玛丽喜爱美好的东西，她此时打扮漂亮——钻石、丝绸、花边、宝石等等，样样俱全——正要去一家时髦的教堂，显得非常虔诚。玛丽一向很注重这一点，礼拜天要表现得十分虔诚。她站在那里，网眼花边围巾像一片迷雾似的包围着她，身姿是那么苗条、优雅，举手投足显得那么轻盈动人。她看起来仪态万方，自己也感到风姿绰绝，美极了。奥菲莉娅小姐站在她的身边，形成了鲜明的对照。这倒不是因为她的绸衣裙和绸披巾不如玛丽的漂亮，手帕不如玛丽的精美，而是因为她的身子笔挺、僵直、棱角分明，使她看起来仅有一种隐隐约约然而是可以感觉到的仪态，不如她身旁那位绰约多姿、优美荣耀。只是，这不是上帝所指的荣耀，那完全是两码事。

“伊娃在哪儿？”玛丽问道。

“那孩子在楼上和玛咪说话呢。”

伊娃在楼上跟玛咪说什么？读者啊，仔细倾听，你就会听见，然而玛丽却听不见。

“亲爱的玛咪，我知道你头痛得很厉害。”

“上帝保佑你，伊娃小姐！近来我一直头痛，你不必为我担心。”

“啊，你能出来走走我很高兴，给，”小姑娘用胳膊搂住玛咪，“玛咪，带着我的香精嗅瓶吧。”

“什么！你那漂亮的镶着钻石的金瓶子！天哪！小姐，这不合适，不行！”

“为什么不行！你需要它，而我不需要。妈妈总是用它来治头痛的，它会让你的头痛病好起来的。不行，你现在一定要拿着它，就算让我开心一下。”

“听听这小宝贝说的！”玛咪说道，伊娃趁机把瓶子塞进她怀里，吻了吻她，然后奔下楼梯到她母亲那儿去了。

“你刚才停下来干什么？”

“把我的香精瓶给玛咪，让她带着上教堂。”

“伊娃！”玛丽说，不耐烦地跺跺脚，“你把金香精瓶给了玛咪！你什么时候才能学会该怎么做呢？赶快去拿回来，马上就去！”

伊娃垂头丧气、神情委屈地慢慢转过身去。

“我说，玛丽，别管她吧，让她爱做什么就做什么吧，”圣·克莱尔说道。

“圣·克莱尔，她将来在这个世上怎么生活？”玛丽说。

“天知道，”圣·克莱尔说，“但她在天堂里肯定会比你我都过得好。”

“啊，爸爸，别这么说，”伊娃说，轻轻碰了碰他的胳膊肘，“这会让妈妈难过的。”

“唔，堂弟，你准备去教堂吗？”奥菲莉娅小姐转过身去问圣·克莱尔。

“我不去，谢谢你。”

“我真希望圣·克莱尔能去教堂，”玛丽说，“他身上没有一点宗教气息，这实在有失体统。”

“我知道，”圣·克莱尔说，“我想，你们太太小姐们去教堂，是去学习如何处世生活，你们的虔诚让我们也沾到光了。如果真的要去，我也愿意去玛咪去的那个教堂，那儿至少不会让人瞌睡。”

“什么！那些吵吵嚷嚷的循道宗教徒吗？真是太可怕了！”玛丽说。

“我受不了你们体面人教堂里那种死气沉沉的气氛，玛丽。说实在的，谁都受不了。伊娃，你愿意去吗？来，留在家里，和爸爸一起玩吧。”

“谢谢你，爸爸，可我还是愿意去教堂。”

“你不觉得太让人疲倦了吗？”圣·克莱尔说。

“嗯，是有点儿，”伊娃说，“我还总想瞌睡，不过，我会尽量克制着不睡的。”

“那你干吗还要去？”

“嗯，你知道，爸爸，”她轻声说道，“姑妈告诉我，上帝希望我们去，我们的一切都是他赐予的，你知道。既然是他希望我们做的，而且又不太难做，去教堂到底还不算太让人厌倦。”

“真是个可爱听话的小姑娘！”圣·克莱尔说，吻了她一下，“去吧，做个好孩子，替我祈祷吧。”

“当然，我总是替你祈祷的，”孩子说，跟在母亲后面跳上了马车。

圣·克莱尔站在台阶上，目送着马车离去，一面向她打了个飞吻，眼内满含着大颗的泪珠。

“啊，伊凡杰琳！你真是名实相符啊！”他自语着，“上帝不是把你作为福音赐给我了吧？”[7]

他就这么遐想着，片刻以后，他点起一支雪茄，看起《五分日报》来，忘记了他的小福音。他和其他人又有多大不同呢？

“你要明白，伊凡杰琳，”她母亲说道，“对待仆人宽厚仁慈是对的、应当的；但是对待他们完全像对待我们的亲人或和我们等级相同的人那样，这是不对的。你看，如果玛咪病了，你不会愿意让她睡在你的床上吧？”

“我非常愿意，妈妈，”伊娃说，“因为那样照顾起她来就更方便了，再说，你知道的，我的床比她的要舒适啊。”

女儿的回答里没有一丝半点道德观念，这使玛丽感到非常绝望。

“我要怎么才能让这孩子明白呢？”她说。

“毫无办法的，”奥菲莉娅小姐意味深长地说。

一时间伊娃看起来有些难过和不安，幸好孩子们的思想不会长时间停留在一件事上，不一会儿，从前进的马车车窗里看到的多种有趣的东西又使她欢快地笑了。

“怎么样，女士们，”当大家舒服地坐在餐桌边时，圣·克莱尔问道，“今天教堂里有些什么节目？”

“啊，今天G博士布道，精彩极了！”玛丽说，“这样的布道你也应该听听，我所有的看法他都讲到了。”

“那一定得益匪浅，”圣·克莱尔说，“讲的题目也一定很广泛吧。”

“唔，我指的是我对社会之类问题的全部看法，”玛丽说。“《圣经》上说，‘上帝造万物，各按其时成为美好。’[8]G博士论证了社会上的一切等级和差别都是上帝安排的；说所有这一切，你知道，上帝都安排得那么恰如其分、那么完美：有的人地位高，有的人地位低，有的人生来统治人，有的人生来侍候别人等等。他运用这一理论极其有力地批驳了所有关于奴隶制的可笑而大惊小怪的说法。他明确地证明了《圣经》是站在我们这一边的，很有说服力地支持我们的制度。你要能去听听他的讲道就好了。”

“啊，我看没有必要，”圣·克莱尔说。“我随时可以从《五分日报》上学到对我一样有用的东西，同时还可以抽上支雪茄，你知道，这在教堂里是不行的。”

“嗯，”奥菲莉娅小姐说，“那你不相信这些看法吗？”

“谁——我吗？你知道，我这个人没什么道德观念，有关这些问题的看法对我没什么启迪作用。如果让我就奴隶制说一点看法的话，我就实话实说，‘我们已经实行了这种制度，我们蓄养了奴隶，而且打算蓄养下去——因为这使我们生活舒适，又有利可图。’归根到底，就是这么回事——那套神圣的说教归根到底不也是这个意思吗。我想，无论在哪里，无论是谁，都会明白的。”

“奥古斯丁，我觉得你实在太不敬太无礼了！”玛丽说。“你说这些话令人震惊。”

“令人震惊！这是事实！宗教谈论这些问题——为什么不再扩大一些呢，说说年轻人中间盛行的饮酒过度、深夜赌博等诸如此类的问题，是不是也可认为是顺乎天意的美好事情呢？我们倒很愿意听他们说这些事情也是理所应当和神圣的。”

“那么，”奥菲莉娅小姐说，“你认为奴隶制是对还是错呢？”

“我可不愿有你们新英格兰人那种可怕的坦率，堂姐，”圣·克莱尔轻快地说。“要是我回答了这个问题，我知道你会连续不断地向我提出五六个其他问题，一个比一个难回答；我可不打算表明自己的立场。我是那种靠揭别人短处为生的人，但是我自己却不愿露出短处让别人来揭。”

“他这人说话一向这样，”玛丽说，“你别想从他嘴里得到半句满意的回答。我认为他就是因为不喜欢宗教，才像现在这样整天在外面乱跑的。”

“宗教！”圣·克莱尔说道，说话的语气使两位女士都目不转睛地盯着看他。“宗教！你们在教堂里听见的就是宗教吗？那种可以随意改变、可下可上以迎合自私自利、世俗社会各种恶行的东西也叫宗教吗？我生性不信教、俗气而又愚昧，而那种比我的生性还要无所顾忌、还要庸俗、还要不公正、不顾及他人的东西也叫宗教？不！我要寻找宗教的话，必须找那种比我高尚而不是比我低级的东西。”

“那你不相信《圣经》上证明奴隶制是合理的看法了？”奥菲莉娅小姐问道。

“《圣经》是我母亲的书，”圣·克莱尔说。“她一辈子都依靠它生活，一想到它可能证明过这种看法，我就很难过。这就如同为了让我相信喝白兰地、嚼烟草、骂人是对的，就去证明我母亲也有这些毛病一样。结果，非但丝毫没有使我对这些嗜好感到心安理得，反倒失去了尊重母亲带来的快慰。在这个世界上，一个人如果有值得尊重的人，那确是一种快慰。总之，你看，”他说着，突然又恢复了轻快的口吻，“我只是想把不同的东西放进不同的箱子里而已。在欧洲和美洲，组成整个社会结构的东西都是经不起任何理想的道德标准的审查的。众所周知，世人不愿追求绝对真理，而只会随大流。现在，如果有人像男子汉那样大声地表示，说奴隶制对我们是不可或缺的，没有它我们就活不下去，放弃它，我们就会变成穷人，所以我们打算保持这种制度——这话说得有力、明白、干脆，这就是说了实话，令人可敬可佩。如果以人们的实际行为来判断的话，世上绝大部分人都会证明我们的看法正确。但是如果有人要装出一本正经的样子，假惺惺地引经据典，我就认为这种人太差劲了。”

“你这人太尖刻了，”玛丽说。

“啊，”圣·克莱尔说，“要是现在发生了什么情况，使棉花的价格下降，而且永远不再上扬，使奴隶成为市场上的滞销货，你信不信，我们肯定很快就会听到另一种对《圣经》教义的解释的？教会忽然会涌进一种强烈的圣灵亮光，他们立即会发现《圣经》上的每句话和道理全都颠倒过来了。”

“嗯，不管怎样，”玛丽说，身子往躺椅上靠去，“我感谢能生在有奴隶制的地方，我相信奴隶制是对的——真的，我认为它一定是对的。不管怎样，我想没有奴隶制我肯定是活不下去的。”

“我说，你认为怎么样，小宝贝？”伊娃手里拿着一朵花走进屋来时，父亲这么问她。

“认为什么呀，爸爸？”

“噢，你更喜欢哪种生活——像在北方佛蒙特爷爷家那样生活，还是像我们这有一大家子仆人的生活？”

“啊，我们这样的生活当然是最舒服的了，”伊娃说。

“为什么？”圣·克莱尔说，抚摸着她的脑袋。

“嗯，你看，这样周围就有那么多的人可以去爱了，你知道，”伊娃诚挚地抬起头来说。

“你看，伊娃就是这样，”玛丽说，“就爱说这样的怪话。”

“这话说得怪吗，爸爸？”伊娃爬上他膝盖悄没声儿地说道。

“按现在世俗的眼光看，是有点怪，小宝贝，”圣·克莱尔说道。“嗳，吃饭时间我的小宝贝跑哪儿去啦？”

“哦，我一直在汤姆的房间里，听他唱歌，黛娜大妈给我吃过饭了。”

“听汤姆唱歌，呃？”

“是的，没错！他唱的歌好听极了，他唱有关新耶路撒冷、闪闪发光的天使，还有迦南地的圣歌。”

“我想他唱的可能比歌剧还要好听，是不是？”

“是啊，他以后还要教我唱歌呢。”

“学唱歌，呃——你可是越来越有出息了。”

“是这样，他给我唱歌，我给他念《圣经》，你知道，他再给我解释呢。”

“说实在的，”玛丽哈哈笑着说，“这真是眼下最新的笑话了。”

“我敢肯定，汤姆解释《圣经》的本事一定不赖，”圣·克莱尔说。“汤姆有一种天生的宗教才能。今天一早我想坐马车出去，于是我悄悄来到马厩那边汤姆的小屋，我听见他自己一个人在屋里祈祷呢，说实话，我有很长时间没听到像汤姆那样有味儿的祈祷了。他还替我祈祷呢，其虔诚的程度就像使徒一样。”

“也许他猜到你在听吧。我以前听到过这样的骗局。”

“如果他真的知道，那他就太不明智了，因为他很坦率地向上帝倾诉了对我的看法。汤姆好像觉得我身上肯定有需要改进的地方，好像非常热情地希望我能皈依宗教。”

“希望你能记住他的话，”奥菲莉娅小姐说。

“我看你们的意见也差不多，”圣·克莱尔说。“好吧，以后看吧——好不好，伊娃？”



* * *



[1] 基督教一教派。

[2] professor一词既可作教授解，又可解释为公开表示宗教信仰的人或宗教理论家。

[3] 这是莎士比亚名剧《威尼斯商人》第一幕第二场中女主人公对其使女说的话。译文引自朱生豪的《莎士比亚全集》（人民文学出版社）。

[4] 古代北非一奴隶制国家，位于今突尼斯境内。

[5] 神话《一千零一夜》中寻获神灯和魔指环，并以此召唤神怪按其吩咐行事的少年。

[6] 出自《圣经·新约·马太福音》第19章第30节。

[7] 伊凡杰琳的原文为Evangeline，含有福音（Evangel）之意。

[8] 出自《圣经·旧约·传道书》第3章第11节。





第十七章 自由人的反抗


黄昏时分，一个贵格会教友家中正轻手轻脚地在忙个不停。雷切尔·哈利戴不声不响地走进走出，从家里的储藏品中取出一些必需品，打成最简单的小包，为当晚要走的那几个逃亡者作准备。黄昏的影子向东伸去，又大又红的太阳沉思地悬在地平线上，金黄色的夕辉静静地照进乔治和妻子坐着的那间小卧室。乔治一手握着妻子的手，膝头上坐着儿子小哈里。夫妻两人神情严肃、深思，脸颊上满是泪痕。

“是的，伊丽莎，”乔治说，“我知道你说的都对，你是个好人——比我要好得多；我一定尽力像你说的那样去做。我要努力好好干，无愧于做个自由人。我要努力做到像基督徒那样。万能的上帝知道，我一贯是想做好的——千方百计想做好的——即使在不利的时候；现在，我要忘记过去的一切，抛却一切仇恨，读《圣经》，学做好人。”

“等我们到了加拿大后，”伊丽莎说，“我可以帮助你。我会做衣服，技术还不错，我还会洗熨衣服；只要我们共同努力，总可以生活下去的。”

“是的，伊丽莎，只要我们俩还有孩子在身边就行。啊，伊丽莎，一个男人能感到自己的妻子和孩子是属于自己的，这有多么幸福啊！要是这里的人们能明白这一点该有多好。我看到有些男人有了属于自己的妻儿，却还要为别的事烦恼、担忧，常常感到很奇怪。你看，虽说我们除了一双空手外一无所有，但我却感到自己富有而坚强。我感到好像无需再向上帝祈求什么了。是的，尽管我天天辛苦劳动，已经干到二十五岁了，却一文不名，上无片瓦，下无寸土。不过，只要他们别来惹我，那我就很满足——很感激了。我可以干活，把你和孩子的赎身钱寄回来。至于我以前那个主人，他买我所花的钱已经赚回了五倍还多呢。我什么也不欠他的。”

“但是我们现在还没完全脱离危险，”伊丽莎说，“我们还没到加拿大呢。”

“没错，”乔治说，“但我好像已经闻到了自由的空气，这使我感到坚定无比。”

这时，门外传来几个人认真严肃的说话声。一会儿后，门上响起了声音。伊丽莎吃了一惊，打开了房门。

西米恩·哈利戴站在门口，身边还有一位贵格会教友，他介绍那人叫菲尼亚斯·弗莱彻。菲尼亚斯是个瘦高个儿，红头发，脸上的神情敏锐精明。他没有西米恩·哈利戴那样平和、沉静而超脱的气质，相反，从外表看他这人非常机警老练，而且对自己的机智练达显得十分骄傲，这与他那宽边的帽子、矜持的谈吐很不相称。

“我们的教友菲尼亚斯发现了一件和你及你的同伴密切有关的事，乔治，”西米恩说，“你最好听他说一下。”

“是的，”菲尼亚斯说，“这就证明了我经常说的那句话有多大用处：一个人在有些地方睡觉也要竖着一个耳朵。昨天晚上，我在大路边唯一一家小客栈里过夜。西米恩，你记得那地方吧，就是去年我们把苹果卖给那个戴大耳环的胖女人的地方。你看，我因为赶了一天的车，累坏了，吃过晚饭，我就在屋角一堆袋子上躺下了，顺手拉过一件野牛皮盖着，等着他们为我准备床铺。但是我很快睡着了。”

“一只耳朵竖起着，菲尼亚斯？”西米恩轻声说道。

“没有！我睡着了，连耳朵什么的都睡着了，大约睡了有一两个小时吧，因为我实在太累了。但是当我隐隐约约醒来时，发现屋里的桌子边坐着几个男人，正在喝酒说话。我想，最好别动，先听听他们在搞什么名堂，尤其是因为听他们说到了贵格会。‘那么，’有一个人说，‘他们是在北面那个贵格会教友村里，准是这样，’他说。于是，我竖起两只耳朵仔细听，发现他们在谈的就是你们这伙人。所以我就躺在那里没动，听到了他们的全部计划。他们说，要把这年轻人送回肯塔基他主人家，他主人打算拿他杀一儆百，使别的黑奴不敢逃跑。他妻子呢，由其中两人带到新奥尔良去卖掉，他们估计可以卖一千六百元或一千八百元，钱归他俩所有。他们说，那孩子归还给原先花钱买下他的奴隶贩子。还有那个叫吉姆的小伙子和他的母亲，也要给送回肯塔基的主人家。他们说，前面不远处的小镇上有两个警官也要会同他们一起来追捕这伙人，说要把那年轻女人送去法院，让其中一个油嘴滑舌的小个子出庭宣誓作证，说她是他的财产，要求法官把她判还他，由他带往南方。他们已经猜对我们今晚要走的路线了，他们一定会来追我们的，他们一共有六个或八个人。现在我们该怎么办呢？”

屋里的这些人听了这消息后都愣住了，站在那里的姿势各一，值得画家画下来。雷切尔·哈利戴放下手里在做的小甜饼来听消息，这时举着满是面粉的双手站在一旁，脸上露出深深的关切之情。西米恩则沉浸在深思中；伊丽莎抱住丈夫，抬头看着他。乔治则攥紧拳头站着，两眼燃烧着怒火，任何一个男人听到自己妻子要被人抢去拍卖、儿子要落入奴隶贩子之手，而这一切又都是得到一个基督教国家的法律保护的，都会有这种神情的。

“我们该怎么办呢，乔治？”伊丽莎声音微弱地说。

“我知道我该怎么做，”乔治说，走进小房间，检查他的手枪。

“嗯，嗯，”菲尼亚斯说道，对西米恩点点头，“西米恩，你看这事会怎么样？”

“我知道，”西米恩说，叹了口气，“但愿不要发展到那种地步。”

“我不希望你们中有谁因我而受到牵连，”乔治说。“只要你们能借一辆马车给我，再给我指点一下方向，我可以自己赶车去下一站。吉姆力气超群，英勇无畏，我也一样。”

“嗯，好吧，朋友，”菲尼亚斯说，“不过尽管如此，你们还是需要一个赶车人。你知道，打斗这类事你们可以包干，但是对道路我可比你熟悉一些。”

“可我不想牵连你，”乔治说。

“牵连？”菲尼亚斯说，脸上流露出一种奇怪而敏锐的神情。“等你真能牵连上我的时候，再告诉我吧。”

“菲尼亚斯是个机敏能干的人，”西米恩说，“你还是听他话的好，乔治，此外，”他说着，关切地把手放在乔治的肩头，指指手枪，“不要轻易开枪啊——年轻人有血气，好冲动。”

“我不会先向别人开枪的，”乔治说。“我只求这个国家不要来烦扰我，让我太太平平地离开它。但是——”他停住不说了，脸色阴沉下来，神情激动——“我有个姐姐，是在新奥尔良奴隶市场上被拍卖的。我知道她们被卖去干什么，上帝给了我两条强壮的胳膊保护我的妻子，难道我能站在一旁，看着他们抢走我妻子，把她卖掉吗？不！上帝作证！我要战斗到最后一口气，不能让他们抢走我的妻儿，你能为此责备我吗？”

“谁也不能责备你，乔治，有血有肉的人都会这样的，”西米恩说。“愿灾难降临于这个罪行累累的世界，降临于给这世界带来罪恶的人！”

“你要是处于我的地位，难道不会像我这样做吗，先生？”

“但愿不要让我受到这种试探，”西米恩说，“血肉之躯是软弱的。”

“我要是遇到这种情况，我想我的肉体会十分坚强的，”菲尼亚斯说，伸出两条如风车翼板似的胳膊。“乔治朋友，如果你要跟哪个人清账的话，我敢肯定，我一定会替你去把他抓来的。”

“如果一个人理当去抵御罪恶的话，”西米恩说，“那么乔治现在完全有自由这么做。但是我们人民的领袖们教导我们一种更好的方法，因为人的怒火不能表现上帝的正义；上帝的正义和人的邪恶意志是冰炭不相容的，谁也休想得到，除非上帝赐予你。还是让我们祈求上帝，别让我们受到这种试探吧。”

“但愿这样，”菲尼亚斯说，“但是，如果我们受到的试探太大的话——那他们可得小心点了。”

“很明显你这人可不是天生的教徒啊，”西米恩微笑着说，“你的本性在身上表现得还十分强烈。”

事实是，菲尼亚斯以前是个粗壮、双拳有力的山里人，是个强悍骁勇的猎手，一拿起枪来弹无虚发。后来，他追求一个漂亮的贵格会女教徒，在她的魅力感召下移居此地，成为附近教友村的村民。尽管他是个真诚、持重、能干的教徒，也没有什么可指责的行为，但是更有灵性的教友们能够看出，他在心灵净化方面进取心不大。

“菲尼亚斯教友喜欢按自己的方式行事，”雷切尔·哈利戴笑着说，“但不管怎样，我们都知道他的心是好的。”

“唔，”乔治说，“我们最好还是赶紧逃走吧。”

“我四点钟起床，以最快速度赶了回来，如果他们按计划的时间动身，我要比他们早两三个小时。无论如何，天黑前出发不太安全，因为前面几个村子里有些坏家伙，要是让他们看见我们的马车，很有可能会捣乱，那样耽搁的时间恐怕比现在等的时间更长。我想再过两个小时，我们就可以出发了。我先去迈克尔·克劳斯家，让他骑着他的快马护送我们，替我们望风，看到有人追来就报个信。迈克尔有匹神马，其速度快得其他马都赶不上；如果有危险，他会赶来告诉我们的。我现在去通知吉姆和他老妈做好准备，然后去备马。我们出发比他们早，在他们追上来之前，很可能会顺利到达下一站。所以要有信心，乔治朋友，我这不是第一次和你们黑人兄弟共渡难关了。”菲尼亚斯说完带上门走了。

“菲尼亚斯十分能干，”西米恩说，“他会尽力帮助你的，乔治。”

“让你们冒这么大的风险，我实在感到不安，”乔治说。

“请千万别这么说，乔治朋友。我们这么做，那是我们的义务，我们的责任。好了，妈妈，”他转身对雷切尔说，“赶快为这几位朋友准备晚饭吧，我们决不能让他们空着肚子出发。”

雷切尔和孩子们忙着烤玉米饼、煎火腿和鸡，准备起晚饭来，乔治和妻子坐在那间小房间里，依偎在一起，像一对知道几个小时后即将永别的夫妇那样倾诉着衷肠。

“伊丽莎，”乔治说，“有些人有亲友、房子、土地、金钱和一切东西，但他们不可能像我们这样相爱，虽说我们除了彼此外一无所有。我在认识你以前，伊丽莎，除了我那伤心的母亲和姐姐外，谁也没有爱过我。那天早晨，我看着可怜的爱米莉被奴隶贩子带走。她走到我躺着睡觉的那个角落，说，‘可怜的乔治，你最后的亲人要走了。你以后会怎样呢，可怜的孩子？’我站起来，用双手抱住她，哭着、呜咽着，她也哭了；这是我漫长的十年里听到的最后几句关切的话。从那以后，我的心日益干枯，如死灰般干巴巴的，直至我遇上了你。你对我的爱——啊，几乎把我从死亡中唤醒过来！这以后我完全像个新人！现在，伊丽莎，我要用尽最后一滴血，决不让他们把你从我身边抢走。谁想抢走你必须先跨过我的尸身。”

“啊，上帝啊，可怜我们吧！”伊丽莎抽泣着说，“但愿他能保佑我们逃离这个国家，我们只要求这一点。”

“上帝会站在我们这边吗？”乔治说，与其是在对妻子说，不如说是在倾吐自己内心的痛苦。“他看到他们的所作所为吗？他为什么允许这种事发生？他们还告诉我们，说《圣经》是站在他们一边的；当然，一切权力也在他们一边。他们富有、快乐、幸福，他们是教会成员，期待将来进入天堂。他们在世上活得那么舒适，为所欲为；而贫苦、老实、虔诚的基督徒们——跟他们一样或比他们更好的基督徒们——却被他们踩在脚下。他们买卖他们，拿他们的血肉、痛苦、眼泪做生意——上帝却听任他们这样。”

“乔治朋友，”西米恩在厨房里说道，“听听这首诗篇，也许会对你有好处。”

乔治把椅子移到门口，伊丽莎抹去泪水，也走向前来倾听，西米恩念道：

“‘至于我，我的脚几乎失闪，我的脚险些滑跌。我见恶人和狂傲人享平安，就心怀不平。他们不像别人受苦，也不像别人遭灾。所以，骄傲如链子戴在他们的项上，强暴像衣裳遮住他们的身体。他们的眼睛，因体胖而凸出，他们所得的，过于心里所想的。他们讥笑人，凭恶意说欺压人的话，他们说话自高。所以上帝的民归到这里，喝尽了满杯的苦水。他们说：上帝怎能晓得，至高者岂有知识呢？’[1]”

“乔治，你不也是有这种感觉吗？”

“没错，确实是这样，”乔治说，“如同是我自己写的一样。”

“那么，请再听下去，”西米恩说，“‘我思索怎能明白这事，眼看实系为难。等我进了上帝的圣所，思想他们的结局。你实在把他们安在滑地，使他们掉在沉沦之中。人睡醒了怎样看梦，主啊，你醒了，也必照样轻看他们的影像。然而我常与你同在，你搀着我的右手。你要以你的训言引导我，以后必接我到荣耀里。我亲近上帝是与我有益。我以主耶和华为我的避难所。’[2]”

那和善的长者朗读的这些表达神圣信念的话语，像圣乐一般拂过乔治那受到创伤和痛苦的灵魂。他念完以后乔治坐在那里，漂亮的脸上展现出善良温柔的表情。

“如果这个世界就是一切，乔治，”西米恩说，“你确实可以询问：上帝在哪儿呢？但是，常常是那些在这个世界上最最受苦的人，被上帝选为天国之民的，因此，信仰上帝吧！无论你在这个世上命运如何，将来上帝必定会让你满意的。”

如果这些话出自一个生活舒适、自我放纵的人之口，它们可能只是虔诚的华丽词藻，虽说对苦难者很适用，但实际效果却不大；但出自一个为了上帝和人类的事业天天默默地冒着罚款和监禁危险的人之口，人们必定会感觉到它们的分量。这两个孤苦伶仃的苦命逃亡者听后深得安慰，觉得心情平静坚强多了。

这时雷切尔慈祥地拉着伊丽莎的手，带他们走到餐桌前。他们坐下的当儿，响起了轻轻的敲门声，露丝进来了。

“我来给这孩子送几双小袜子，”她说，“一共三双，好看暖和的毛袜子。你知道，加拿大那儿十分寒冷。伊丽莎，你要鼓足勇气啊！”她又说道，轻捷地跑到餐桌那边伊丽莎身边，热情地握着她的手，同时把一块芝麻饼塞进哈里的手里。“我给他带了一包这样的饼，”她说，一面从口袋里拿出一个纸包。“你知道，孩子们总爱吃东西。”

“啊，谢谢你，你真是太好了，”伊丽莎说。

“来，露丝，坐下一起吃晚饭吧，”雷切尔说。

“实在不行，家里就约翰带着小宝宝，炉里还烤着饼呢，我不能再待了，否则约翰会把饼烤糊的，还会把罐子里的糖都给孩子吃掉！他总是这样的，”这位身材小巧的贵格会教友笑着说。“所以，再见啦，伊丽莎，再见，乔治；愿上帝保佑你们一路平安，”说完后，几步就离去了。

晚饭后不久，一辆大篷车停在门口。这天夜晚星光闪耀，菲尼亚斯利索地跳下车为他的乘客安排座位。乔治走出屋来，一手抱着孩子，另一手挽着妻子。他的脚步坚定，神情庄重坚毅。雷切尔和西米恩跟在他们后面。

“你们下来一下，”菲尼亚斯对坐在车里的人说，“让我把车后面的座位收拾一下，给女人和孩子坐。”

“这里有两张牛皮，”雷切尔说。“把座位尽可能弄得舒服一些，要坐一个晚上，路不好走啊。”

吉姆先下了车，然后小心地把老母亲搀下来，她紧紧抓住他的胳膊，惶恐不安地四下张望，好像担心追踪者随时会追来似的。

“吉姆，你的手枪准备妥了没有？”乔治轻声问道，语气坚定。

“当然，准备好了，”吉姆说。

“如果他们追来，你肯定知道该怎么做吧。”

“那当然，”吉姆说，敞开宽阔的胸膛深深地吸了口气。“你认为我还会让他们把我母亲抓走吗？”

他俩这样简短对话的当儿，伊丽莎正向善良的朋友雷切尔辞别，然后由西米恩扶着上了车，抱着孩子钻到车厢后面，在牛皮垫上坐了下来。接着，他们把老妇人扶上车坐下。最后是乔治和吉姆，他俩坐在她们前面一块粗糙的木板上。菲尼亚斯在前面上了车。

“再见，朋友们！”西米恩在车外说道。

“上帝保佑你们！”车内的人齐声答道。

马车出发了，吱吱嘎嘎、摇摇晃晃地沿着结了冰的道路向前驶去。

一路上道路崎岖，车轮铿铿直响，大家无法交谈。因此，大车一直辘辘向前，穿过大片黑黢黢的林地，越过宽广沉闷的平原，翻山越谷，颠簸着前进，前进，前进，一个小时又一个小时，孩子很快就睡着了，沉沉地躺在母亲的怀里。可怜的吓坏了的老妇人最后也忘记了害怕，当夜越来越深时，就连焦虑不安的伊丽莎也禁不住瞌睡起来了。他们中间好像只有菲尼亚斯精神最振作，在漫漫的路途中，他一面赶车，一面吹着那些肯定不合教会要求的小曲。

但是，大约三点时分，乔治听见从后面远处传来急速有力的马蹄声，便碰了碰菲尼亚斯的胳膊。菲尼亚斯勒住马，仔细倾听。

“那一定是迈克尔，”他说，“我听得出他的马蹄声。”说完他站起身来，伸长脖子焦急地朝后面的路上张望着。

这时，依稀可以看见一个人影从远处小山顶上飞驰而来。

“是他，可以肯定！”菲尼亚斯说，乔治和吉姆双双不假思索地跳下马车。他们默默地紧张地站在那里，脸朝着期待中的那位信使。那人骑马继续向前疾驰，此时进入山谷不见踪影了，但可以听见强烈而急促的马蹄声越来越近。最后，他出现在近处一个山顶上，已经可以招呼得到。

“没错，是迈克尔！”菲尼亚斯说，然后提高嗓门喊道：“嗨，迈克尔？”

“菲尼亚斯！是你吗？”

“是的，有什么消息——他们追来了？”

“就在后面，有八到十个人，个个灌饱了白兰地，嘴里骂骂咧咧，唾沫四溅，活像一群狼！”

话未说完，随风隐隐约约传来一阵向他们奔来的急驰的马蹄声。

“上车——快，小伙子们，上车！”菲尼亚斯说。“即使一定要战斗，也得等我再向前赶一阵。”说完，两人跳上车，菲尼亚斯扬鞭策马，飞奔而去，迈克尔紧随着他们。马车咕隆咕隆颠簸着几乎飞起来似的驶过结了冰的道路。但是后面追赶的马蹄声越来越响，越来越清晰了。车里的两个女人也听见了，她俩焦急地向外张望着，看到后面远处一个山脊上，在黎明霞光万道的天空映衬下，影影绰绰出现了一群人。紧接着，这批追兵又上了另一个山头，显然他们已看见了马车，它那白布车篷很醒目，老远就能看见，逆风传来阵阵狂野得意的大叫声。伊丽莎心里直恶心，把孩子更紧地搂在怀里；那老妇人祈祷着、呻吟着；乔治和吉姆不顾一切地紧握着手枪。追踪者很快逼近他们，这时马车突然转弯，来到一个陡峭的悬崖下，上面奇峰屹立，层峦叠嶂，四周平坦、光秃秃的。这个独立的山峰高耸挺拔，在渐渐照亮的天空映衬下，显得黑黢黢的、阴沉沉的，看来很适宜躲避藏身。菲尼亚斯对这个地方很熟悉，过去打猎的时候，他常来这里，他刚才拼命赶路就是为了赶到这里来。

“好，到了！”他说，猛地勒住马，从赶车座上跳下来。“大家都快下车，跟着我上山。迈克尔，你把你的马也套在车上，把车赶到前面阿马赖亚家，把他和他的伙计们带来，好好和这帮家伙辩辩理。”

他们很快都下了马车。

“来，”菲尼亚斯说，一面抱过哈里，“你们，每一个人照顾一个女人；好，现在跑吧，拼命跑！”

其实无须他多说，顷刻间大家已敏捷地翻过篱笆，飞速往山上跑去；与此同时，迈克尔翻身下了马，把它拴在马车上，急速驾车走了。

“过来，”菲尼亚斯说，这时他们已到山前，在星光和曙光共同映照下，看见一条高低不平，然而清晰可见的小道向上伸延，“这是我从前经常打猎的地方。上吧！”

菲尼亚斯在前面带路，他手里抱着孩子，像只山羊似的跳跃着前进。吉姆背着浑身发抖的老母亲紧随其后，乔治和伊丽莎断后。那帮追兵已经抵达篱笆前，他们叫嚷着骂骂咧咧地下了马，准备追上去。一会儿工夫，前面那批逃命者已经爬上了崖顶，小路在这里穿过壁立山谷，成了隘路蹊径，只容一人通过，最后突然来到一个石罅，或者说一个只有一码多宽的裂沟前，对面也是一座与悬崖分离的独立山峰，足有三十英尺高，四面岩石陡峭、垂直，看起来宛如一座城堡。菲尼亚斯轻松地跳过石罅，把孩子放在一块光滑平整、布满卷曲白苔藓的石头上，山顶上到处是这种白苔藓。

“跳过来！”他喊道，“要活下去就跳过来！”他说，于是大家一个接一个跳了过去。他们面前是一堆松散的石块形成的一道天然防护矮胸墙，它掩藏了他们的身影，挡住了下面人的视线。

“好，我们都过来了，”菲尼亚斯说，一面从石头胸墙上探出头去，俯视着下面的追兵，只见他们乱哄哄地在往上爬。“他们要有能耐就来抓吧。他们要到这儿，必然要经过山岩间那条只容一人通行的小路，那完全在你们手枪的射程之内，小伙子们，看见了吗？”

“看见了，”乔治说，“嗯，这是我们的事，一切风险由我们来担当，由我们和他们战斗。”

“好啊，由你们打吧，乔治，”菲尼亚斯说，嘴里嚼着白珠树叶，“可是，我想总可以让我在边上看看吧。你们看，那帮家伙在下面争论呢，还在往上看，活像一群准备飞上鸡窝的鸡。在他们上来之前，你最好先警告他们一下，正大光明地告诉他们，如果他们想过来，会丢命的。”

在曙光映照下，下面那伙人现在看得更清楚了，里面有我们的老朋友汤姆·洛克尔、马克斯，还有两个警官和一群在前面那家小客栈里出现过的无赖，这帮无赖只要一杯白兰地，就会来凑热闹，帮着去追黑奴的。

“哎呀，汤姆，你看那些黑鬼全都躲藏起来了，”有一个人说道。

“是的，我看见他们从这儿上去的，”汤姆说，“这儿有条小路，我准备立即追上去，他们不可能一下子跳下去的，用不了多久我们就会搜出他们的。”

“可是，汤姆，他们可能会从岩石后面向我们开枪的，”马克斯说，“你知道，那样就糟了。”

“呸！”汤姆嗤笑道，“你怎么总想着保住你的命哪，马克斯！不会有危险的！黑鬼都很怕死！”

“我不明白我为何不该保命，”马克斯说。“这是最要紧的东西啊，有时候黑人打起来会玩命的。”

就在这时，乔治在他们上方的一块岩石上出现了，他用平静清楚的声音说道：

“下面的先生们，你们是什么人？你们想干什么？”

“我们要抓一批逃走的黑奴，”汤姆·洛克尔说。“一个是乔治·哈里斯，还有伊丽莎·哈里斯及其儿子，还有吉姆·塞尔登和一个老太婆。我们这里有警官，还有逮捕证，我们一定要抓住他们。你听见了吗？你不就是肯塔基州谢尔比县哈里斯先生家的奴隶乔治·哈里斯吗？”

“我是乔治·哈里斯。肯塔基州一名叫哈里斯的先生确实把我当作他的财产。但是现在我是个自由人了，是个站在上帝的自由土壤上的自由人了，我声明我的妻子儿子都是我的人。吉姆和他的母亲也在这里。我们都带着武器，一定要保卫自己。你们如果愿意上来就来吧，但是第一个走进我们射程内的人必死无疑，然后是第二个，第三个，直至最后一个。”

“啊，得了，得了！”一个矮胖子说，擤着鼻子走向前来。“年轻人，你可不该这么说。你要明白，我们是执法的警官，法律在我们这一边，权力和其他一切也都在我们这一边。所以你最好还是乖乖地投降吧，你要明白；因为你们最终必定要投降！”

“我很清楚，法律和权力都在你们那一边，”乔治义愤满腔地说。“你们想把我妻子带到新奥尔良去卖掉，把我的儿子像牛仔似的关进奴隶贩子的牛圈，把吉姆的母亲交还到那个因为无法伤害她儿子就野蛮地鞭打她折磨她的畜生手里。你们想把我和吉姆押回去遭鞭笞、受折磨，把我们踩在你们称为老爷的脚下，你们的法律竟然支持你们这么做，这使你们和你们的法律更加可耻！但是，你们还没有抓到我们。我们不承认你们的法律；我们也不承认你们的国家。我们站在这里，站在上帝的天空下，和你们一样是自由人。我们以上帝的名义起誓，一定要为自由战斗到死！”

乔治发表这篇独立宣言时站在山岩顶上，身影清晰可见。黎明的霞光映红了他那黝黑的面庞，乌黑的双眼射出愤怒绝望的怒火。他说话时双手伸向天空，仿佛在向上天呼吁公道。

如果这是一名匈牙利青年，为了保护从奥地利逃往美国的逃亡者而勇敢守卫在高山要塞，那这必定会被赞誉为崇高的英雄行为。但这是一个非洲后裔，保卫的是从美国逃亡加拿大的逃亡者，鉴于我们都受过良好的教育，又具有爱国主义精神，当然就看不出这是什么英雄行为了。如果我们的读者中有谁认为这是英雄行为的话，其责任就由他自负了。当亡命的匈牙利逃亡者无视任何拘捕令和合法政府的权威逃到美国来时，我们的新闻界和政府内阁便会发出响亮的鼓掌声，表示欢迎。可是当亡命的非洲逃亡者同样这么做时——那这是——是什么行为呢？

即使如此，那位讲话者的姿态、眼神、声音和气势无疑镇住了下面那伙人，他们一时间都变得哑口无言。人的英雄气概和坚定决心往往有一种震慑力，就是生性最野蛮的人见了，也会吓得一时说不出话来。只有马克斯一人无动于衷。他不慌不忙地打开手枪扳机，在乔治讲完话全场出现片刻沉默时向乔治开了枪。

“你知道，不管这人是死是活，到肯塔基拿到的酬金都是一样的，”他冷静地说，一面把枪口放在外衣袖上擦了一下。

乔治赶紧往后一跳——伊丽莎发出一声惊呼——子弹贴着他的头发飞了过去，钻入上面的一棵树中去了，险些擦伤他妻子的脸颊。

“没事，伊丽莎，”乔治忙说。

“你说话时最好别露出身去，”菲尼亚斯说，“他们可是一帮卑鄙凶恶的无赖啊。”

“好了，吉姆，”乔治说，“检查一下你的手枪有没有问题，和我一起守住那条小路。第一个出来的人我来打，你打第二个，这样轮流下去。你要知道，两颗子弹打一个人就浪费了。”

“但是，如果你打不中怎么办？”

“我一定会打中，”乔治冷静沉着地说。

“好！嘿，这小伙子有能耐！”菲尼亚斯悄声自语道。

马克斯开完枪以后，下面那伙人就在那里，好一会儿拿不定主意。

“我看你一定打中了一个，”其中有一人说道，“我听见一声尖叫。”

“我准备立即上去抓人，”汤姆说，“我从来就不怕黑人，现在也不会怕。谁跟我去？”他说，一面跃上山去。

乔治清清楚楚听见了这话。他拔出手枪，检查了一下，然后把枪口对准那条小路口，第一个人将在那儿出现。

那伙流氓中胆子最大的一个跟着汤姆爬上了山，这样一来，其余的人也都跟在后面往上爬了——后面的人催促前面的人走得快些，但要他们自己走的话未必会走得更快。他们越走越近，不一会儿，汤姆高大的身影出现了，几乎到了裂罅的边缘。

乔治开枪了——子弹击中了汤姆的腰部——但是，尽管受了伤，他仍不愿后退，相反像发疯的野牛似的大叫一声，跃身跨过沟壑，向这边的这伙人扑来。

“朋友，”菲尼亚斯说，突然走到前面，用长胳膊推了汤姆一把，“这里不需要你。”

汤姆立即掉进沟壑，在树木、树丛、木头和碎石中间一路往下滚去，直滚到下面三十英尺处，躺在那里直哼哼，浑身伤痕累累。要不是途中一棵大树的树枝钩住了他的衣服，减缓了他下落的势头，他完全有可能摔死的。即使如此，他摔得还是够厉害的，身上疼痛不已，无法动弹。

“上帝保佑！他们真是十足的魔鬼！”马克斯说，带头往山下撤逃，其决心比他刚才上山时要大得多了，其余众人也急速跟在后面，跌跌撞撞逃下山去——那个胖警官尤其狼狈，一边逃，一边拼命喘气、擤鼻子。

“我说，伙计们，”马克斯说，“你们绕过去把汤姆救回来；我赶紧骑上马回去搬救兵——就这样。”说完，不顾同伴发出的嘘声和嗤笑，迅速上了马疾驰而去。

“有谁见过这样卑鄙无耻、胆小怕死的人！”其中有一个人说道，“我们为了他的事来帮忙，他倒先逃之夭夭，把我们扔在这儿了！”

“咳，我们还得把那家伙抬过来呢，”另一个人说。“真见鬼，他是死是活和我有什么相干。”

这伙人循着汤姆的呻吟声，一路劈啪踩打，穿越树墩、木头和灌木丛来到那位英雄躺着的地方，他时而大声哼哼，时而狠狠地咒骂。

“你的哼叫声可真不小啊，汤姆，”有一个人说，“你伤得严重吗？”

“不知道，扶我起来，行不？那个该死的混蛋贵格会教友！要不是他，我早就把他们扔下几个来了，让他们也尝尝这味道。”

大家费了很大的劲才把这位受伤的英雄扶起来，他仍然一个劲地哼个不停。然后，两个人一边一个架住他，把他扶到拴马的地方。

“你们就把我送到离此一英里的那家小客栈去吧，给我一块手帕什么的塞住那该死的伤口，好止住流血。”

乔治往下看着，只见他们正试着把汤姆魁伟的身体往马鞍上扶，但试了两三次都没有成功。只见汤姆打着趔趄，又沉重地摔倒在地。

“哎呀，可别摔死啊！”伊丽莎说，她和大家一起站在山上看着下面的动静。

“为什么？”菲尼亚斯说，“摔死了才叫活该呢！”

“因为死后就要面对最后的审判啦，”伊丽莎说。

“是啊，”老妇人也说道。双方相持战斗期间，她一直以循道宗信徒的方式祈祷着或呻吟着，“这可怜家伙的灵魂可要受审啊。”

“我敢保证，他们一定准备扔下他走了，”菲尼亚斯说。

情况果真如此。那帮家伙经过一番犹豫和商量后，陆续上马走了。待他们走得全都渺无踪影后，菲尼亚斯开始行动起来。

“行了，我们先得下山走一段路，”他说，“我刚才让迈克尔到前面找人来帮忙，我让他赶车回这儿来，但我想我们还是顺路前去迎他们吧。愿上帝保佑他快回来吧！现在天时尚早，路上行人还不会多。我们最多还有两英里路就到目的地了。如果不是昨夜的路那么难走的话，我们绝对不会让他们追上的。”

大家走到篱笆边时，便看到远处他们那辆马车正驶回来，旁边还有几个人骑着马。

“啊，太好啦，那是迈克尔来了，还有斯蒂芬和阿马赖亚，”菲尼亚斯高兴地叫了起来。“这下好了，我们就像到了目的地一样安全了。”

“嗯，那么我们停一下好吗？”伊丽莎说，“帮那可怜的家伙一把吧，他叫得太可怕了。”

“这是基督徒的责任，”乔治说，“我们搀他起来，带上他走吧。”

“再让贵格会教友给他治病！”菲尼亚斯说，“这可真不赖！不过，我也不反对这么做。好吧，我们过去看看他！”菲尼亚斯在过去狩猎的日子里学过一些简单的外科治疗。他跪在受伤者身旁，仔细检查起他的伤口来。

“马克斯，”汤姆声音虚弱地喊道，“是你吗，马克斯？”

“不是，你搞错了，朋友，”菲尼亚斯说。“马克斯才不管你呢，他只顾自己的性命，早就逃之夭夭了。”

“哎呀，这下我肯定完了，”汤姆说。“那个该死的怕死鬼，竟然扔下我不管，让我孤零零地死掉！我那可怜的老母亲就说过，我会落到这个下场的。”

“哟，天哪！听这可怜家伙说的，他还有个母亲呢，”那黑人老妇说。“我禁不住有些可怜他了。”

“安静些，安静，别这么大叫乱骂了，朋友，”菲尼亚斯说，汤姆痛得把菲尼亚斯的手推开。“除非我替你止血，否则你就没命了。”菲尼亚斯用自己的手绢和从同伴们身上收集来的手绢等东西，忙着替汤姆做简易的包扎。

“是你把我推下来的吧，”汤姆软弱无力地说。

“哎，我要不把你推下山，你就要把我们推下来啦，这你清楚，”菲尼亚斯说，弯下身子替他包扎。“别动，好了——让我把这带子扎好。我们对你一片好心，绝无恶意。我们要把你送到一户人家去，他们会很好地看护你，就像你母亲照顾你一样。”

汤姆呻吟着，闭上了眼睛。对他这类人来说，精力和毅力完全是个体力问题，随着伤口失血，两者都随之消失了。这个身材高大的家伙现在无能为力，看起来倒也确实可怜。

这时其他人也到了。他们把马车的座位都撤去了。两张牛皮叠成四层铺在马车的一边，四个男人费了半天劲才把沉重的汤姆抬进车里。还没抬上车，汤姆就已昏过去了。那个黑人老妇充满了同情心，就在车后面坐下，让汤姆的头枕在她怀里。剩下的那点地方，伊丽莎、乔治和吉姆三人挤在一起，于是他们出发了。

“你看他的伤怎么样？”乔治问道，一面坐到前面菲尼亚斯身边。

“嗯，只是比较深的皮肉之伤；但后来滚下山时东磕西碰对他很不好，使他伤口的血流得很快——也很多，都快流光了，连胆量和其他一切也都流光了——但是他会恢复的，可能会由此吸取一些教训的。”

“听你这么说我很高兴，”乔治说。“如果因为我那一枪把他打死了，即使我是为了正义事业，也会成为我心里一个沉重的包袱的。”

“是的，”菲尼亚斯说，“杀生总是件坏事，不管是用什么方法杀的——是杀人还是杀牲畜。以前我是个出色的猎手，我跟你说，有一回我看着一头鹿，它是让我打中的，快要死了，它那看着我的眼神啊，真让人感到杀死它是一种罪过。杀人那就更严重了，就如你妻子说的，死后就要面对最后的审判了。所以，我不认为我们的教友在这些问题上的看法过于严格，虽说我的出身教养不同，我还是很赞同他们的看法。”

“我们怎么处置这可怜的家伙？”乔治问。

“嗯，把他带到阿马赖亚家去。他家有一个斯蒂芬斯老奶奶——大家都叫她多加[3]——她是个绝顶了不起的护士。她生来就喜欢护理病人，什么也比不上让她护理病人更让她觉得合适了。我想我们可以把他托付给她照料两个星期左右。”

马车大约行驶了一个小时，他们一行来到了一所整齐的农舍前，这些疲乏不堪的行路人在这里受到热情接待，吃了一顿丰盛的早餐。汤姆·洛克尔立即被小心翼翼地安放在一张干净、舒适的床上，他有生以来从未睡过这样的床。他的伤口已被仔细地上了药包扎好了，他浑身软绵绵地躺在床上，时而睁开双眼，看着屋内洁白的窗帘和轻轻移动的人影，时而闭上眼睛，像个筋疲力尽的孩子。好，现在我们暂时与这一行人告别一下。



* * *



[1] 出自《圣经·旧约·诗篇》第73篇第2节至第11节。

[2] 出自《圣经·旧约·诗篇》第73篇第16节至18节，第20、23、24和28节。

[3] 基督教《圣经》故事人物，约帕的女基督徒，她制衣周济穷人、广行善事，死后由彼得使其复活。





第十八章 奥菲莉娅小姐的经历及其看法


在纯朴的凝思冥想中，我们的朋友汤姆常常把自己幸运地投在圣·克莱尔家为奴的境遇与约瑟在埃及的遭遇相比。[1]事实上，随着时间的流逝，他越来越受到主人的赏识，这种比拟也就更加确切了。

圣·克莱尔生性疏懒，用钱无度，以前家里的供给、采购等一应事项主要是由阿道尔夫一人操办。阿道尔夫和他主人一样，也是个花钱随便、挥霍成性的人，主仆两人以令人吃惊的速度消耗着家中的财产。多年来，汤姆已经习惯把主人家的财产作为他自己的事来关心，看到这个家如此浪费，内心有一种压抑不住的不安，于是他有时会以黑奴常用的温和而间接的方式提出自己的意见。

开始圣·克莱尔只是偶尔指派他一下；但汤姆的头脑条理清楚，办事能力也很强，这给圣·克莱尔留下深刻印象，因此他越来越信任他，最后渐渐地把家里一应供给、采购事宜都交给汤姆办了。

“不，不，阿道尔夫，”有一天阿道尔夫对主人把属于自己的权力移交给汤姆表示不满时，圣·克莱尔这么说道，“别去干扰他。你只知道你需要什么，汤姆却懂得计划盘算；要是没有人去经营，家里的钱迟早要花完的。”

汤姆受到一个疏虞随便的主人的无限信任：主人给他一张钞票，从来不看一看是什么面额，拿回找头，也从来不数一数就放进口袋。汤姆有一切机会和诱惑徇私揩油，只是出于矢志不移的纯朴天性，加上信仰基督的力量，才使他抵制住了这一切。对他这种人来说，无限的信任就是一种约束力量，要他做到绝对认真，无懈可击。

过去阿道尔夫可不像这样。他是个没有思想、自我放纵的人，加上主人对他不加约束，因为主人觉得纵容比约束要容易得多，因此形成了一种极为混乱的、和主人不分彼此的现象。这种情况有时连圣·克莱尔都感到烦恼。他的理智告诉他，这样训练奴仆是错误的，也十分危险。他每时每刻都在责备自己，然而这种自责并未强烈到足以使他痛下决心、改变现状；而且这种自责往往起到反作用，让他对仆人更加迁就纵容。奴仆们犯下严重过错，他却轻易地原谅了他们，因为他认为，如果自己尽到了责任，他的奴仆不会犯这样的错误。

对这位快活、逍遥、洒脱不羁、年轻英俊的主人，汤姆怀有一种交织着忠诚、恭敬和慈父般担忧的奇怪感情。圣·克莱尔从来不念《圣经》，也从不去教堂；无论遇上什么事，他都用风趣的妙语开开玩笑，随心所欲地一笑了事；星期日晚上不是听歌剧就是看话剧；酒会、俱乐部和晚宴这样的应酬活动极其频繁，这一切汤姆和别人一样看得清清楚楚，而且他据此确信“主人不是个基督徒”。不过，这一想法他决不轻易告诉别人，只是因此而频繁地祈祷：在他独自一人待在自己的小屋里时，用单纯的语言为主人祈祷。这倒不是说汤姆不会向主人表达自己的看法，他有时也会用黑人惯常的婉转方式提出意见。例如，我们前面描述过的那个星期日的第二天，圣·克莱尔应邀去参加一个酒宴，席上各种烈酒应有尽有，直喝到深夜一两点钟才被人送回家来，显见得肉体的欲望完全占了上风，击败了理智。汤姆和阿道尔夫扶他上床，侍候他睡觉，阿道尔夫见了兴高采烈，显然把这事当做了大笑话，看到汤姆惊恐的样子，还一个劲地嘲笑他是乡巴佬。汤姆实在非常单纯朴素，这天晚上大部分时间都无法入睡，躺在床上为年轻的主人祈祷。

第二天早晨，圣·克莱尔穿着睡衣，趿着拖鞋坐在书房内。他刚刚交给汤姆一些钱，还交代了几项任务。看到汤姆还等在那里不走，便问道：“哎，汤姆，你还在等什么？不是都清楚了吗，呃？”

“恐怕还没有，老爷，”汤姆神情严肃地说。

圣·克莱尔放下报纸和咖啡杯，看着汤姆。

“嗨，汤姆，怎么回事？怎么看起来像有丧事那么严肃？”

“我感到很难过，老爷。我一向认为老爷应该对谁都很好的。”

“噢，汤姆，我不是一向这样吗？行啦，你到底想要什么？我想你一定是想要什么东西，这只是个开场白吧？”

“老爷对我一向都好，对此我没有任何怨言。但是有一个人老爷对他不好。”

“哎，汤姆，你是怎么了？说出来，你这是什么意思？”

“昨天夜里一两点钟的时候我就那么想了。当时我仔细考虑了这件事，老爷对他自己不好。”

汤姆说这话的时候，背对着主人，手握着门把手。圣·克莱尔感到自己的脸腾的一下变得绯红，但嘴上却哈哈大笑。

“噢，就为那么点事？”他口气轻快地说。

“那么点事？”汤姆说，突然转过身来，双膝跪倒。“啊，亲爱的老爷！你那么年轻，我怕那会毁了你的一切——一切——肉体和灵魂。《圣经》上说，‘酒终究是咬你如蛇，刺你如毒蛇！’[2]亲爱的老爷！”

汤姆的嗓音哽咽，泪水顺着脸颊往下直淌。

“你这可怜的傻瓜！”圣·克莱尔说，自己也热泪盈眶。“起来，汤姆，我不值得你为我流泪！”

但汤姆不肯起来，脸上流露出恳求的神情。

“好吧，我以后再也不去参加那种无聊该死的应酬了，汤姆。”圣·克莱尔说，“我保证不再去了。我不知道为什么我没早些停止这么做。我向来看不起这种事，为此也看不起自己——好啦，汤姆，擦掉眼泪，去办你的事吧。好啦，好啦，”他又说道，“别这么祝福，我现在还没有那么了不起呢，”他说着，轻轻地把汤姆推向门口。“你看，我向你保证，汤姆，你不会再看到我这样了，”他说。汤姆这才擦去眼泪，非常满意地走了。

“我一定要信守对他的诺言，”圣·克莱尔说，关上了书房门。

圣·克莱尔果然守信——因为粗俗的感官享受，不论是什么形式的，对他的本性来说，没有任何特别的诱惑力。

但是，在这段时间里，我们的朋友奥菲莉娅小姐已经开始做起这个南方家庭的当家人，有谁来评述她所遇的各种磨难呢？

在南方家庭里，因为当家女主人的性格和能力不相同，教养出来的黑奴也不一样。

在南方，和在北方一样，都有一些管理才能出众、教育方法高明的女主人。她们看起来轻而易举，也没有用严厉的办法，却把自己小小庄园上的各种奴隶管理得奉命唯谨，相处和睦，秩序井然——她们还能按照各人的特点所长加以调节、平衡，取长补短，从而建立起一种和谐有序的体系。

我们前面描述过的谢尔比太太就是这样一位当家主妇；读者的记忆中也一定遇见过这样的人。如果她们在南方不多见，那是因为在世界上就不多见。在南方和在别处一样能找到，有这种人存在的地方，她们就会把独特的社会环境视为展现自己管家天才的绝妙良机。

玛丽·圣·克莱尔却不是这样一位当家人，她母亲以前也不是。玛丽生性怠惰、幼稚，思维紊乱，没有远见，不能指望经她训练出来的奴仆跟她会有多大不同。她曾非常客观地向奥菲莉娅小姐描述过庄上的混乱局面，尽管她没有找出正确的原因。

奥菲莉娅小姐上任的第一天，早晨四点就起床了；她把自己卧室的一应事情收拾停当以后——从她来到这里的那天起，卧室就一直是她自己收拾的，这令管内务的女仆大为惊讶——她就准备向家里的柜子和壁橱发起进攻，它们的钥匙现在都掌握在她手里。

那天，储藏室、壁橱式衣柜、瓷器柜、厨房和地窖都经过了严密的检查。许多隐藏在暗处的东西都给查出来见了天日，其数量之多令掌管厨房和内务的头儿很是惊慌；也在家奴内阁中引起了对“北方来的太太小姐们”的众多疑惑和私议。

首席厨师老黛娜是厨房里的总管和权威，她觉得奥菲莉娅小姐此举侵犯了她的权利，因此愤怒异常，大宪章时代[3]任何封建领主对朝廷侵犯他们权利时所表现出的愤怒都没有她强烈。

黛娜在她这一行里可是个知名人物，如果不向读者稍作介绍，似有不公之嫌。她和克洛大妈一样，生来就是好厨师——烹饪是非洲人天生的才能。但是克洛大妈训练有素、有条不紊，她把日常工作安排得妥妥帖帖、井然有序；而黛娜是个自学而成的天才，而且跟所有天才一样，过于自信、固执己见，反复无常到极点。

像现代某派哲学家那样，黛娜彻底鄙视各种逻辑和理性，完全依靠自己的直觉处事；对此，她绝对是坚定不移的。无论对方有多高的才能，或是多么权威，或作出什么解释，都无法使她相信别的办法比她的要高明，或者她在处理某件极小的事情中尚有些许可以改进之处。她从前的老主母：玛丽的母亲，向来对她一味妥协，而“玛丽小姐”——黛娜总是这么称呼她的年轻主母，即使在她婚后也未改口——则发现依从她比违拗她要省心些，于是黛娜在厨房里成了最高统帅。她要达到这一目的比较容易，因为她具有高超的外交手腕，常常是态度上唯唯诺诺，可在做法上却决不让步。

黛娜还谙熟制造各种各样借口的艺术和秘诀。在她看来，厨师做事不可能有差错，这是不言自明的公理。在南方家庭里，一个厨师能找到一大堆替罪羊，可以把自己的每一个罪责和过错推卸到他们的头上和肩上，以保持自己的完全正确。如果哪一顿饭没有做好，黛娜可以找出五十个不容置疑的理由，而且无可辩驳地都是别人的过错造成的，她本人还会对他们严加训斥。

但是黛娜做出的饭菜的确很少出问题。尽管她做事的方式特别迂回曲折，从来不考虑时间和地点——尽管她的厨房看起来总像刚被一阵飓风刮过似的，每样炊具放置的地方最好有一年的天数那么多——可是，如果你能耐心等待的话，到时候她一定会井然有序地开出饭来，而且烹饪技术高超，就连美食家也会感到无可挑剔。

现在正是开始做饭的时候。黛娜做什么事都从容不迫，还不时要长时间停下来休息或沉思。此时她坐在厨房的地板上，抽着一根又短又粗的烟袋。她烟瘾很大，每当在做饭的过程中需要灵感时，她就点上一锅烟，当做一炷香。这是黛娜祈求家务女神赐教的方式。

她的周围坐着一群黑孩子，在南方家庭里，他们的数量越来越多，个个忙着在剥豌豆、削土豆皮、拔家禽毛，或做着其他准备工作。黛娜则不时地中断沉思冥想，用身边的布丁棍戳戳这个敲敲那个小黑奴的脑袋。黛娜对这些鬈发小家伙采用铁腕手段加以管理，她觉得他们生到这个世界上的目的只有一个，用她的话来说，就是为了“让她少走路”。她自己就是在这种方法的管教下长大的，现在她则在完完全全执行这种方法。

奥菲莉娅小姐把宅子里其他部分逐一整顿完以后，现在来到了厨房。黛娜从各种渠道听到这一消息，决定采取守势，谨慎防御——内心决定，如果奥菲莉娅小姐采取新的措施，她就坚决反对或者置之不理，但表面上不作明显的反抗。

厨房是一间宽敞的砖地屋子，沿一面墙是一个很大的旧式炉灶——圣·克莱尔早就劝黛娜把它换成一个方便的现代化新灶，但枉费口舌，黛娜就是不同意。黛娜泥古不化，对古老的、使用不方便的东西情有独钟，其痴迷的程度超过皮由兹[4]派或任何学派的保守主义者。

圣·克莱尔刚从北方回来的时候，对他伯父家厨房的制度和秩序印象深刻。于是便给自家厨房买了大量的食橱、柜子和各种设备，想由此把厨房理理整齐。他满怀希望，以为这会有助于黛娜改善工作，结果却白费力气。他真不如把这些东西送给松鼠和喜鹊呢。厨房里柜子和橱越多，黛娜就越有地方藏破布头、梳子、旧鞋、丝带和丢弃的假花，还有其他各种她心爱的玩意儿。

奥菲莉娅小姐进入厨房时，黛娜没有站起来，而是神色严肃镇定地抽着烟袋，表面上好像专注地监督着周围的人干活，暗中却用眼角留神着她的举动。

奥菲莉娅小姐动手拉开一只抽屉。

“这抽屉是放什么东西的，黛娜？”她说。

“放什么都很方便啊，小姐，”黛娜说。情况看来也是如此。奥菲莉娅小姐从抽屉的杂货堆里首先抽出来的是一块精致的织花台布，上面沾着斑斑血迹，显然用来包过生肉。

“这是什么，黛娜？你该不是用你家主母最好的台布来包肉吧？”

“啊，天哪，小姐，我没有啊；我只是一时找不到毛巾，才用它包一下的。我是准备洗的，所以才放在这里。”

“真没办法，”奥菲莉娅小姐自言自语说着，把抽屉整个翻了过来。里面有一只肉豆蔻磨碎机、两三颗肉豆蔻、一本循道宗赞美诗、两条脏了的马德拉斯[5]手帕、一些纱线和编织活、一纸袋烟丝和一个烟斗、几个轧果壳钳、一两个放有一些头油的金边瓷盘、一两只薄底旧鞋、一块法兰绒——用别针仔细别住，里面放着几颗小小的白色洋葱、几块织花餐巾、一些粗布毛巾、几枚针和一些线，此外还有几个破纸包，里面包着的各种香料散撒在抽屉里。

“你把肉豆蔻放在什么地方，黛娜？”奥菲莉娅小姐问道，看她的神气是在使劲克制自己。

“好多地方都放，小姐，上面那个破茶杯里有一些，对面那个橱里也有一些。”

“这个磨碎机里还有呢，”奥菲莉娅小姐说，拿起来给黛娜看。

“啊，是的，那是我今天早晨放在里面的——我喜欢把东西放在手边，”黛娜说。“你，杰克！你停下来干吗？小心挨揍！那边，安静！”她说，又用棍子朝那闹事的打了一下。

“这是什么？”奥菲莉娅小姐拿起放着生发油的盘子问道。

“噢，这是我的头油——放在这里我拿起来方便。”

“你就用你家主母最好的盘子装头油？”

“哎呀，因为我实在忙得要命，事情又赶得急——我正打算今天换个盛器的。”

“这是两条织花餐巾。”

“我放在这里是准备哪天要洗的。”

“你这儿没有专门放要洗的脏东西的地方？”

“嗯，圣·克莱尔老爷说他买的那个柜子是派这个用处的，但我有时喜欢在那上面和烤小甜饼的面，也放些东西，再说那柜子盖开起来也不太方便。”

“你为什么不在和面桌上和面呢？”

“哎呀，小姐啊，那上面放满了碟子什么的东西，哪还有地方啊。”

“可是你该把碟子洗净、收拾好的呀。”

“洗碟子！”黛娜说，嗓门大了起来。此时她的怒火陡升，没有了平常那种恭敬顺从的态度。“我倒想知道，太太小姐们对于干活知道些什么？如果我把时间都用来洗碟子或者收拾碟子，那老爷什么时候才能吃上饭？玛丽小姐从来没有这么跟我说过，绝对没有。”

“嗯，这里是几只洋葱。”

“哎，不错！”黛娜说，“是我放在那里的，我倒一时给忘了。那是我特意留出来炖菜用的，我都忘了是包在这块法兰绒布里了。”

奥菲莉娅小姐把那几个包香料的破纸包拿了出来。

“请小姐别动它们，我喜欢把东西放在我知道的地方，这样我拿起来方便，”黛娜说，态度相当坚决。

“可是你不会想要有洞的纸包包东西吧。”

“那样倒起来只有方便，”黛娜说。

“可是你看，抽屉里撒得满处都是了。”

“天哪，是啊！小姐把里面的东西翻得那么乱，当然要撒得满抽屉都是啦。小姐已经撒了很多啦，”黛娜说，不放心地走到抽屉前，“还是请小姐上楼去吧，等到大扫除的时候，我会把一切都收拾得干净整齐的。但小姐太太们要是待在我旁边，那我可什么也做不了啦。你，萨姆，别把那糖罐给娃娃！你要不用心，小心我敲碎你的脑袋！”

“我要把厨房彻底清理一遍，替你把一切都整理好；黛娜，以后希望你能保持下去。”

“天哪！奥菲莉娅小姐，这可不是太太小姐们干的活啊。我压根儿没见太太小姐们干过这种活，老太太和玛丽小姐都没干过，我也看不出有什么必要这么做。”黛娜恼火地在屋里走来走去。与此同时，奥菲莉娅小姐把碟子按大小分别叠起来，把分散在十来个碗里的糖并在一个里，还把要洗的餐巾、台布、毛巾分别拣出来。然后亲自动手又是洗，又是擦，同时进行整理，其速度之快、动作之麻利，令黛娜惊讶不已。

“天哪！如果北方的太太小姐们都像这样的话，她们就称不上是什么太太小姐啦，”当奥菲莉娅小姐离得较远听不到她说话时，她对几个下手说。“到大扫除的时候，我的东西会和别人一样整齐的嘛；可我不希望太太小姐们在边上妨碍我，害得我原来放的东西都找不着啦。”

说句公道话，黛娜也不时会心血来潮，做一番改革和整理工作，她把这称为“大扫除时间”。每逢这种时候，她便会劲头十足地干活，把每个抽屉、柜子里的东西都倒在地板或桌子上，使平时就乱糟糟的厨房变得更加一塌糊涂。接着她会点起旱烟，慢悠悠地整理起来，拿起每一件东西看看，发表一番评论，同时吩咐那些小家伙们使劲擦拭锡器。如此这般乱哄哄地折腾好几个小时，别人问起，她总是解释说她这是在“大扫除”，听者也很感满意。“她不能让厨房里的东西就那么乱下去，要让那些小黑奴把厨房保持得整齐些。”因为黛娜本人不知怎么有一种错觉，认为她自己就是整洁的化身，就是因为那些小家伙和其他人才使厨房不尽如人意的。当所有锡器都擦拭完毕，桌子也都刷得雪白，一切有碍观瞻的东西都给塞进隐蔽处和角落里以后，黛娜便会穿上一身漂亮的衣服，围上干净的围裙，戴上高耸、鲜艳的马德拉斯包头巾，让那些捣蛋乱跑的“小黑奴们”滚出厨房，因为她要保持厨房的整齐清洁。说实在的，她这种心血来潮的日子常常使家里人感到不方便，因为黛娜会对那些擦得锃亮的锡器表现出过度的宠爱，坚持不论什么原由都不能使用，至少得等到“大扫除”的热情消退以后才能使用。

奥菲莉娅小姐用了几天时间就把宅子里各部分都彻底整治了一遍，一切都显得井然有序。但她所付出的辛劳——需要奴仆们的合作才有用——却像西西弗斯[6]或达那伊得斯姐妹[7]的苦役一样，毫无成效。无奈之下，有一天她只得诉求于圣·克莱尔。

“在这个家里，什么都无法整得有条有理啊！”

“确实是这样，”圣·克莱尔说。

“那么无能的管理，那么浪费，那么混乱，我从来没看见过！”

“我相信你确实没见过。”

“你要是当家人，怕就不会这么冷淡了吧。”

“亲爱的堂姐，你最好能彻底地搞搞明白，我们做主人的也分为两部分：压迫者和被压迫者。我们这些心肠好、不愿使用严厉手段的人决心承受各种不便。如果我们为了自己生活方便，一定要在家里蓄养一批拖拉、懒散、没有教养的奴隶，那么，我们就必须承担后果。我见过少数奴隶主，他们手腕高明，不用严厉手段便把一切管理得有条有理；但我不是这种人——所以很久前我就下定决心，凡事听其自然。我不愿这些可怜的黑奴挨打，给打得粉身碎骨。他们也明白这一点——当然啦，他们也就知道大权掌握在他们自己手中。”

“但是像这样没有时间、地点观念，也没有秩序概念——一切都那么乱糟糟的怎么行呢！”

“亲爱的佛蒙特堂姐，你们这些北极人士把时间看得过于重要啦！对一个时间多得不知如何打发的人来讲，它有何用呢？至于秩序和条理，在我们这里除了靠在沙发上看看书，又没其他事可做，早一小时晚一小时开早饭或午饭有什么要紧呢。你看，黛娜开出的饭可是呱呱叫的——汤、炖杂烩、烤鸡、甜点、冰淇淋，整套齐全——这一切都是在下面那个乱糟糟、黑糊糊的厨房里做出来的。我认为她做饭的本事实在令人吃惊。但是，天哪！如果我们到下面厨房去看看，看到那儿烟雾腾腾，地上到处都蹲着人，做饭时穿梭不停、匆匆忙忙的情况，恐怕就会吃不下去的喽！我的好堂姐，你就算了，别管他们啦！那可比天主教的苦修还要艰难呢，而且毫无好处。结果只会让你生气，把黛娜搞得不知所措。就随她的意思去弄吧。”

“但是，奥古斯丁，你不知道我都看到了些什么。”

“不知道？难道我不知道她把擀面杖放在床底下，肉豆蔻磨碎机和烟斗一起放在她口袋里——用六十五只不同的碗放糖，每个角落全都塞一只——今天用餐巾洗盘子，明天却用旧衬裙的布头洗？但是不管怎样，她最后开出的饭菜总是不错的，还煮出上好的咖啡。你得用评价勇士和政治家的方法来评价她，要看她的实绩。”

“但是这样的浪费——这样的花销！”

“哎呀！那好，你把一切东西都锁起来，钥匙由你掌管，一点一点地发给他们，从来不用问剩不剩，这可不是好办法。”

“可我有些担心，奥古斯丁。我总觉得这些奴仆并不十分诚实。你有把握他们靠得住吗？”

看到奥菲莉娅小姐提出这个问题时满脸严肃、着急的神情，奥古斯丁不由得哈哈大笑起来。

“啊，堂姐，你提得太好了——诚实——好像这还是件可以指望的事！诚实——他们当然不诚实。他们为什么要诚实？这个世界上有什么能使他们诚实呢？”

“那你为什么不教导他们呢？”

“教导？咳，胡扯！你觉得我该怎么教导他们？我像教导的人吗？而玛丽，如果我让她管理的话，她倒是会有足够的精神把庄上的奴隶整死的，但她也无法整掉他们的欺骗习性。”

“就没有诚实的人？”

“嗯，偶尔也有个把天性纯朴诚实、忠心耿耿的人，就是最坏的影响也改变不了他。但是你看，一个黑人从在母亲怀里吃奶时候起所感觉到的、所看到的没有别的，只有欺骗。他们和双亲、主母、一起玩耍的小主人及小姐和睦相处的唯一方法就是欺骗。狡猾和欺骗成了他们必需和必然的习惯。指望他们不欺骗是不公平的。他不该为此而受到惩罚。至于说诚实，奴隶处于从属的、半幼稚的地位，因此不可能具有财产所有权的意识，也不可能明白主人的东西即使他能弄到手也不是他自己的。至于我，我看不出怎样能使他们诚实起来。像汤姆这样的黑奴真是——真是道德的奇迹！”

“那他们的灵魂今后会变成什么样呢？”奥菲莉娅小姐问道。

“这就不关我的事了，”圣·克莱尔说，“我只认现在这一生的事。事实上，谁都清楚，在这个世界上，我们为了自己的利益，已把整个黑人种族都交给了魔鬼，谁还管在另一个世界里到底会怎样呢！”

“这实在太可怕了！”奥菲莉娅小姐说，“你们真该为自己感到羞耻！”

“我倒不觉得。反正我们的同行伙伴多着呢，”圣·克莱尔说，“就像走大马路的人一样。看看全世界的上等人下等人，到处都一样——为了上层社会的人，下层社会的人把肉体、灵魂和精神全都淘空耗尽了。在英国是这样，到处都是这样。然而，就因为我们在做法上和他们稍有不同，所有的基督徒就给惊得目瞪口呆、气愤不已了。”

“在佛蒙特可不是这样。”

“啊，是的，在新英格兰和各自由州里，我承认情况是比我们好些。不过铃声响了，堂姐，我们暂且将地区偏见的话题搁一下，吃饭去吧。”

傍晚的时候，奥菲莉娅小姐正在厨房里，听见几个黑孩子嚷嚷着：“天哪！普鲁来了，还像平时那样一路咕哝抱怨个不停。”

一个身材瘦削的高个子黑女人走进厨房，她的头上顶着一篮面包干和热面包卷。

“嗨，普鲁！你来啦，”黛娜说。

普鲁脸上的神情极其抑郁，说话声音沉闷，她把篮子放下，席地而坐，胳膊肘放在膝盖上，说道：

“啊，天哪！真希望死了才好呢！”

“你干吗希望自己死呢？”奥菲莉娅小姐说道。

“可以不再受罪啊，”妇人态度生硬地说，眼睛依然看着地板。

“你干吗一定要喝得醉醺醺的，伤心难过呢，普鲁？”一个整洁漂亮的夸德隆女仆晃着一对珊瑚耳环说。

那黑妇人愠怒而阴沉沉地看了她一眼。

“你迟早也会有这一天的。真希望能看到你有这一天，到那时，你也会像我一样，总爱喝一口好忘记自己的苦难。”

“好啦，普鲁，”黛娜说，“让我们看看你的面包干，这位小姐会付钱的。”

奥菲莉娅小姐拿了二十多块面包干。

“最上面那层架子上那个破罐子里有几张票子，”黛娜说，“你，杰克，爬上去把它取下来。”

“票子，派什么用？”奥菲莉娅小姐问道。

“我们在她主人那里先买好一些票子，再用票买她的面包。”

“我一回到家里，他们就数我收到的钱和票子，检查我是否找对了零钱，要是不对，就要把我揍个半死。”

“你这可是活该，”那个傲慢的女仆简恩说，“谁叫你拿他们的钱去喝酒的。她就是这样，小姐。”

“我就是要喝——不喝真是活不下去啊——喝醉了酒，忘记一切苦难。”

“你偷主人的钱去喝酒，喝得不像人样，”奥菲莉娅小姐说，“你这样做太没道德、太愚蠢了。”

“很可能是这样，小姐；但我还要喝；是的，我还要喝；啊，天哪！但愿我能死去，真的——我但愿自己死去，脱离苦海！”说完，老妇动作迟缓、僵硬地站起身子，把篮子重新顶在头上。临出门前，她又看了一眼那个夸德隆女奴，她仍站在那里玩着自己的耳环。

“你以为摇头晃脑地显摆那对耳环就漂亮得了不得，谁都看不上眼啦。嘿，没关系——你也会变成一个像我一样又穷又老受尽苦难的老太婆的，上帝保佑，你会有那一天的，我相信；到那时，看你会不会喝——喝——喝啊，喝得死去活来，也让你受受活该的滋味——哼！”老妇恶狠狠地啐了一口，离开了厨房。

“讨厌的老畜生！”阿道尔夫说，他正到厨房来取主人刮胡子的热水。“我要是她的主人，还要揍得她狠些呢。”

“你怕是下不了手的，”黛娜说。“她的背已经被打得惨不忍睹，连衣裙都穿不上了。”

“我觉得不该允许这样的下等人到有身份的人家来，”简恩小姐说，“你以为如何，圣·克莱尔先生？”她说，卖俏地朝阿道尔夫一甩脑袋。

必须说明一下，阿道尔夫除了随意使用主人的东西外，还总爱使用主人的姓名和地址。在新奥尔良的黑人圈内，他用的名字就是“圣·克莱尔先生”。

“我完全同意你的意见，贝诺瓦小姐，”阿道尔夫说。

贝诺瓦是玛丽·圣·克莱尔娘家的姓，简恩是她的女仆。

“贝诺瓦小姐，请允许我问一下，这对耳环是为明晚的舞会戴的吗？真是太美了！”

“我真不知道你们男人会轻率无礼到何种程度，圣·克莱尔先生！”简恩说，又甩了一下漂亮的脑袋，那对耳环给甩得闪烁发光。“如果你再问我问题的话，我明天一个晚上都不跟你跳舞了。”

“啊，你可不能那么残酷啊！我真想知道，你明天是不是穿那件粉色的薄纱裙去参加舞会。”

“你们在说什么？”罗莎问道，她是个灵活、有趣而小巧的夸德隆，此时正连蹦带跑地从楼上下来。

“哎呀，圣·克莱尔先生太无礼了！”

“天地良心，”阿道尔夫说，“让罗莎小姐来评评理。”

“我知道他向来是个无礼的家伙，”罗莎说，用一只小脚平衡着身子，同时恶狠狠地看了阿道尔夫一眼。“他总是惹我生气。”

“唉，女士们。女士们，你们两位这样对我，太令我伤心了，”阿道尔夫说。“哪天早晨，你们会发现我死在床上的，到时你们可要负责啊。”

“听听这可怕的家伙说的话！”两位女士同时说道，一面放声大笑。

“好啦，你们都给我出去吧！我可不能让你们在厨房里胡扯，”黛娜说，“围在这里妨碍我干活。”

“黛娜大妈不高兴了，因为她不能去参加舞会，”罗莎说。

“我根本就不想参加你们这些浅皮肤人[8]的舞会，”黛娜说，“一本正经装出一副白人的样子。结果呢，和我一样终究还是黑人。”

“黛娜大妈每天往头上抹油，把头发弄得硬邦邦的，想把它梳直呢，”简恩说。

“可它终究还是鬈发哪，”罗莎说，故意把自己长长的丝绸般的鬈发抖下来。

“嗯，在上帝眼里，鬈发和别的头发有什么两样吗？”黛娜问道。“我倒要请太太去评一评，谁更有价值——是像你们这样两个呢，还是像我这样一个。给我滚出去，你们这两个无用的东西——我不许你们待在这里。”

这时谈话被两面来的声音打断了：楼梯头上传来圣·克莱尔的声音，问阿道尔夫去打刮胡子热水，是否准备在厨房里待一个晚上；与此同时，奥菲莉娅小姐从餐厅出来说道：

“简恩、罗莎，你们在这里耗什么？还不快进去收拾麦斯林衣服！”

他们刚才和卖面包的老妇对话时，我们的朋友汤姆也去厨房，此刻他跟在她后面来到大街上。只见她往前走着，不时发出一声压抑的呻吟。最后她把篮子放在一户人家的门阶上，整理着肩上那块褪了色的旧披巾。

“我来帮你提一段路吧，”汤姆满怀同情地说道。

“你干吗？”老妇人说，“我不要别人帮忙。”

“你好像有病，或是什么苦恼，”汤姆说。

“我没有病，”老妇人简短地回答。

“我想，”汤姆诚挚地对她说，“我想我也许能劝劝你，别再喝酒了吧。你难道不知道这会毁了你肉体和灵魂的吗？”

“我知道自己要入地狱的，”那妇人愠怒地说。“不需要你来告诉我。我这人又丑——又坏，我死后要下地狱的。啊，天哪！但愿我现在就去那里！”

听到这些可怕的话语——老妇人说的时候神色阴沉，语气激动而坚定——汤姆感到不寒而栗。

“啊，愿上帝宽恕你！可怜的人儿，你从没听说过耶稣基督吗？”

“耶稣基督——他是谁？”

“哎呀，他就是上帝啊，”汤姆说。

“我好像听人家说起过上帝、最后审判和地狱什么的。我听说过。”

“那么，没有人告诉过你，耶稣基督爱我们这些可怜的罪人，为我们而死了吗？”

“这没听说过，”那老妇人说，“自从我那老头子死后，再没人爱过我。”

“你是在哪里长大的？”汤姆问。

“肯塔基。一个白人蓄养我，替他生孩子供应奴隶市场，孩子稍微大一些，他就立即把他卖掉；最后他把我卖给一个奴隶贩子，我的主人又从他手里买下了我。”

“你怎么会染上喝酒的坏习惯的？”

“为了摆脱痛苦。我到这里后又生了个孩子，我想这回我总可以把他留在身边了，因为我主人不是奴隶贩子。那小东西活泼可爱极了！主母开始好像也很喜欢他，他从不哭喊——长得胖乎乎的，很逗人爱。但是主母病了，我去照料她，后来我也发烧了，没有了奶水，孩子渐渐瘦下去了，变得皮包骨头，主母不肯给他买牛奶。我告诉主母，我没有奶水，她不肯信。她说我可以用别人吃的东西来喂他，那孩子越来越瘦弱，白天黑夜地哭啊，哭啊，哭个不停，最后只剩下一把骨头了。主母变得讨厌起他来，说这孩子脾气太坏，还说但愿这孩子死掉。她不许我晚上带着这孩子睡觉，说我白天什么活也干不成，就因为晚上让这孩子吵得睡不好觉造成的。所以她让我睡在她的房间里，我只好把孩子放在一个小阁楼上，一天晚上，那孩子就在那里哭死了。这都是真的，从此以后我就开始喝上酒了，喝醉了就听不见哭声了！这办法好使——我还是要喝！即使为此而入地狱，我也一定要喝！老爷说我以后要下地狱的，我告诉他，我现在已经在地狱里了！”

“唉，可怜的人儿！”汤姆说，“难道没有人告诉过你耶稣基督怎么爱你、怎么为你而死的吗？难道他们没有告诉你耶稣基督会帮助你，使你最后可以进天堂，得到安息吗？”

“我像是进天堂的人吗？”老妇人说，“天堂不是白人进的地方吗？你想他们会让我进去吗？我情愿下地狱的，远远离开主人、主母，宁愿这样，”她说道，又呻吟了一声，把篮子顶在头上，气哼哼地走了。

汤姆转身难过地走回家去。他在院子里碰上伊娃。小姑娘头上戴着一个晚香玉花冠，双眼高兴得闪闪发光。

“嗨，汤姆！你来啦。真高兴找到你。爸爸说你可以把那匹小马套好，带我坐那辆新的马车去遛弯儿，”她说着拉住他的手。“你是怎么了，汤姆？你看起来那么严肃。”

“我感到很难过，伊娃小姐，”汤姆忧伤地说。“不过，我这就替你去套马。”

“你一定要告诉我是怎么回事，汤姆，我看到你和那个怪老婆婆普鲁说话的。”

汤姆认真简洁地对伊娃说了老普鲁的遭遇。她不像其他孩子，既没有尖叫，也没有惊讶或哭泣。她的脸色变得煞白，眼内流露出深深的忧郁和严肃神色。她把双手放在胸口，沉重地叹了口气。



* * *



[1] 典出《圣经·旧约·创世记》第37至50章。约瑟生下后受父宠爱，故遭诸兄嫉妒，被他们卖给米甸的以实玛利商人。商人到埃及，将他卖给法老的内臣护卫长波提王。因替法老解梦，拯救埃及免灾，被封为宰相，治理国家。

[2] 出自《圣经·旧约·箴言》第23章第32节。

[3] 大宪章为1215年美国大封建领主迫使英王约翰签署的保障部分公民自由权的文件，后来成为宪法的基础。

[4] 指英国19世纪的牛津运动，其名来自该运动领袖皮由兹（E.Pusey，1800—1882）。皮由兹派即保守派之意。

[5] 印度东南部港市，盛产棉布、丝绸。

[6] 希腊神话中一暴君，死后坠入地狱，被罚推石上山，但石被推上山顶后又滚下，于是重复再推，如此循环不止。

[7] 希腊神话中达那厄国王的四十九个女儿，犯杀夫之罪，被罚在地狱中永远用筛取水。

[8] 指混血儿。





第十九章 奥菲莉娅小姐的经历及其看法（续）


“汤姆，你不用替我去套马车了，我不想出去啦，”她说。

“为什么不去，伊娃小姐？”

“这种事让我心情沉重，汤姆，”伊娃说，“心情沉重，”她认真地重复了一遍，“我不想出去了。”说完转身离开汤姆回屋去了。

几天以后，换了另一个女人而不是普鲁送面包干来了，当时奥菲莉娅小姐刚好在厨房里。

“天哪！”黛娜说，“普鲁怎么啦？”

“普鲁不会再来了，”这妇人神秘地说。

“为什么？”黛娜问道，“她没有死吧？”

“我们不太清楚，她在地窖里，”妇人说着瞥了奥菲莉娅小姐一眼。

奥菲莉娅小姐拿了面包干后，黛娜跟着妇人走到门口。

“普鲁到底怎么啦？”她问道。

妇人似乎想说，但又有些犹豫，最后才压低了嗓门神秘地说：

“嗯，你可不许告诉别人。普鲁她又喝醉了——他们把她关在地窖里——关了一整天——听他们说身上叮满了苍蝇，已经死了！”

黛娜举起双手，扭过头去，只见伊凡杰琳似幽灵般站在她身边，吓得嘴唇和面颊惨白，那双神秘的大眼睛瞪得溜圆。

“我的天哪！伊娃小姐要晕过去了！我们这是怎么啦，竟然让她听到了这种话？她爸爸知道了一定会光火的。”

“我不会晕过去的，黛娜，”那孩子镇定地说，“为什么我不能听这种话？和可怜的普鲁受的罪相比，我听听这些话算得了什么？”

“天哪！这种事不适合像你这样可爱、娇弱的小姐们听——你们不能听，听了会把你们吓死的！”

伊娃又叹了口气，慢慢地郁郁不乐地上楼去了。

奥菲莉娅小姐急切地询问那老妇人的消息。黛娜唠唠叨叨地讲了一遍，汤姆又补充了一些他那天早上从普鲁本人那儿听到的情况。

“一件令人憎恶的事——太可怕了！”她走进圣·克莱尔房间时大声说道。他正躺在那里看报。

“请问，又出了什么邪恶的事情啦？”他问道。

“什么事？哎呀，那些人把普鲁活活打死了！”奥菲莉娅小姐说，然后把事情详详细细说了一遍，其中最令人发指的细节说得特别详细。

“我早料到会有这么一天的，”圣·克莱尔说，继续看着报纸。

“早料到！那你就没准备采取点行动吗？”奥菲莉娅小姐说。“难道你们这里没有市镇管委会委员之类的人出来干预和处理这种事情吗？”

“人们一般认为财产权益本身就足以制止这样的事情发生。如果人家愿意毁掉自己的财产，我有什么办法。那可怜的老太婆听说是个小偷，还是个酒鬼，要唤起别人同情恐怕不大可能。”

“这太残忍了——太可怕了，奥古斯丁！你们一定会受到惩罚的。”

“亲爱的堂姐，我没有做这种事，可我对此也无能为力，我要是有办法，肯定会干预的。如果下流残忍的家伙非要那么做，我有什么办法呢？他们有绝对的控制权，又是些肆无忌惮的暴君。你就是去干预也没有用；对这种事又没有明文法规可以遵循，所以我们只能不见，不闻，听之任之。我们只能如此。”

“你怎么能不见、不闻呢？你怎么能听之任之呢？”

“亲爱的堂姐，你还能指望什么呢？整个黑人阶层，他们低劣、无教养、懒散、令人讨厌，被彻底地无条件地交到了那么一些人的手里，这些人既没有体恤他人之心，又缺乏自制力，甚至对自己的权益都没有文明的考虑——世上绝大多数人都是这样。在一个如此结构的社会里，一个正直而富有同情心的人除了硬硬心肠，视而不见、充耳不闻之外，还能怎么做？这样的可怜虫，我又不能见一个买下一个。在这样一个大城市里，我又不能变成游侠骑士，为每个受冤者报仇雪恨。所以，我最多只能尽力避免掺和这类事。”

圣·克莱尔漂亮的脸一时阴沉下来，显得很生气；但转眼又露出欢快的笑容，说道：

“算啦，堂姐，别像个命运女神似的站在那里；你只不过是隔着帘子看了一眼而已——这样的事情天天都以不同的方式在发生，这只是其中的一件而已。要是对生活中凄惨的事我们都想刨根问底的话，我们就没有心情做任何事啦。这就像过于仔细地去检查黛娜厨房里那些零碎东西一样。”说完，圣·克莱尔往沙发上一靠，又看起报纸来了。

奥菲莉娅小姐坐了下来，拿出毛线活，满脸怒气。她边织毛线边沉思，越想越火。最后，忍不住发作了。

“我跟你说，奥古斯丁，我不能原谅这样的事情，即使你能原谅。你竟然还为这种制度辩护，实在令人可恶——这就是我的看法！”

“又怎么啦？”圣·克莱尔抬起头来说。“又来了，呃？”

“我说你竟然为这种制度辩护，实在令人可恶！”奥菲莉娅小姐说，越来越激动。

“我为它辩护，亲爱的女士？谁说我为它辩护啦？”圣·克莱尔说。

“你当然为它辩护来着——你们都是这样——所有你们这种南方人。如果不是，你们为什么要养奴隶？”

“你可真是天真得可爱，难道你认为世上的人从未做过明知不对的事情吗？难道你就从未做过明知不对的事情？”

“如果我做过的话，我总会为此而忏悔的，”奥菲莉娅小姐说，用力织着毛线。

“我也是啊，”圣·克莱尔说，一面剥着橘子，“我一直在为此忏悔啊。”

“那你为什么还要继续那么做呢？”

“我的好堂姐，难道你在忏悔以后没有再做过同样的错事？”

“嗯，除非在受到太大诱惑的时候，”奥菲莉娅小姐说。

“是的，我就受到了太大的诱惑啊，”圣·克莱尔说，“我的难处就在这里。”

“但是我总是下定决心不再去犯，努力摆脱诱惑。”

“唉，这十年来，我也断断续续，一直在下决心啊，”圣·克莱尔说，“但不知怎么总也没有摆脱掉。你是否已经摆脱了一切罪孽，堂姐？”

“奥古斯丁堂弟，”奥菲莉娅小姐放下手里的毛线活，神情严肃地说，“你批评我的缺点，我觉得完全应该。我知道你说的一切都很对；我比谁都更能感觉到自己的缺点。但是，我觉得你我之间毕竟还是有些不同的。我觉得我宁愿砍去我的右手也不会天天继续不断地去做自己认为不对的事的。当然啦，由于我的言行不一致，难怪你要批评我。”

“啊，好啦，堂姐，”奥古斯丁说，坐到地板上，把头靠在她的怀里，“别这么认真啦！你知道我一向是个没用的、冒失的孩子。我就爱惹惹你——就是这么回事——就爱看你发急的样子。我打心里明白你的心太好，好得令人难受；可是想到这些事我就感到烦死了。”

“但这是个严肃的问题，奥古斯丁小弟，”奥菲莉娅小姐说，把手放在他额头上。

“严肃得令人烦闷，”他说，“而我——唉，我压根儿不想在如此炎热的日子里谈论严肃的问题。又是蚊子，还有其他乱七八糟的东西，一个人不可能有太高的思想境界；我相信，”圣·克莱尔突然兴奋起来，“我找到一种理论了！我现在总算明白了，为什么北方的民族总是比南方的民族高尚一些——现在我完全明白这个问题了。”

“哎呀，奥古斯丁，你真是个糟糕的爱饶舌的糊涂虫！”

“是吗？好，就算是吧。不过，我现在可要严肃一次啦，但你先得把那篮橘子递过来。你看，如果要我付出努力的话，你就得‘给我葡萄干增补我力，给我苹果畅快我心’[1]。现在，”奥古斯丁说着，把篮子拉近身边，“我要开始了。在人类发展过程中，当一个人必须拥有两三打同类可怜虫供其奴役时，为了对社会舆论表示出应有的重视，他需要——”

“我看不出你有什么严肃，”奥菲莉娅小姐说。

“别急——我会的——你会听到的。简要地说吧，堂姐，”他说，漂亮的脸上神情突然认真严肃起来，“对于奴隶制这个抽象的问题，以我看只有一种见解：种植园主要靠它来赚钱——牧师要取悦于种植园主——政客要靠它来维持统治——他们都竭尽全力歪曲语言和道德准则，其手法之巧妙达到了令世人瞠目的地步！他们能迫使自然和《圣经》以及天晓得什么其他的东西为他们服务。但是，不论是他们自己，还是其他人都是完全不信这套东西的。总之，这套东西都是魔鬼教给他们的，我看，这是个相当典型的例子，说明魔鬼的本事有多大。”

奥菲莉娅小姐停下毛线活，一脸惊讶的神色；圣·克莱尔不由得洋洋得意，于是继续说道：

“你好像有些惊奇，不过如果你要我明说，那我就对你和盘托出了吧。这个上帝和人类共同诅咒的万恶制度究竟是什么东西呢？剥去全部华丽的装饰，追根寻源地研究一番，看看它究竟是什么东西呢？咳，原来是因为我的兄弟夸西[2]又无知又软弱，而我又聪明又坚强——因为我知道怎么做，也能够做——因此我就可以夺走他的一切归己所有，我愿意给他什么就给什么，愿意给多少就给多少。凡我认为太苦、太脏或太不合意的活就可以让夸西去做。因为我不喜欢干活，夸西就得去干。因为太阳晒得生痛，夸西就得待在阳光下。夸西得去挣钱，钱由我来花。凡遇水坑泥泽，夸西就得躺下，好让我走过而不湿鞋。夸西一辈子得按我的而不是他自己的意愿行事，最后能否进天堂还要看我是否方便。我想奴隶制大概就是这么回事吧。我看世上没有人能对我们法典中的奴隶制作出其他解释。说什么奴隶制的种种弊病！真是胡说八道！奴隶制本身就是一切弊病的根源！为什么奴隶制没有使我们的国家像所多玛和蛾摩拉[3]那样被毁，唯一的原因是因为该制度实施的情况要远远好于奴隶制本身。出于怜悯、出于羞耻，因为我们都是父母生养的，不是野蛮的禽兽，我们中很多人没有，也不敢——或是不屑于行使野蛮的法律所赋予我们的全部权力。就是最极端最残酷的奴隶主的行为也没有超出法律允许的范围。”

圣·克莱尔跃身站了起来，急促地在屋里走来走去，他心情激动时常常这样。他那张犹如希腊雕像般俊美典雅的脸由于激动而变得通红，那双蓝色的大眼睛闪闪发光，还在不知不觉间热切地做着手势。奥菲莉娅小姐从未看见他这么激动过，不禁坐在那里，一言不语。

“我跟你说，”他突然站立在堂姐面前说，“其实谈论这个问题，或者为之动情都毫无用处。但是我跟你说，有时我常想，如果整个国家都塌陷了，把所有这些不公正和悲惨的现象都掩埋掉了，那我愿意和它一起毁灭。我过去坐船到处旅行或出去收账时总是在想，我遇到的每一个残忍、讨厌、卑鄙、粗俗的家伙，只要他有足够的钱，不管这钱是骗来的、偷来的，还是赌博赢来的，我们的法律都会允许他买下男人、女人和孩子，成为他们绝对的暴君——当我看到这种人事实上控制着无依无靠的孩子、年轻姑娘和女人的命运时——我就直想诅咒我的国家，诅咒整个人类！”

“奥古斯丁！奥古斯丁！”奥菲莉娅小姐说，“我看你说得够多了。我有生以来还没有听到过这样的言论，就是在北方也没听到过。”

“在北方！”圣·克莱尔的表情突然一变，又恢复了惯常那种随随便便的口吻。“呸！你们北方人都是冷血动物，对任何事都很冷漠！我们要真恼起火来，还能大骂一通呢，而你们连这一点都做不到。”

“唔，可问题是，”奥菲莉娅小姐说道。

“啊，当然啦，问题是——真是个讨厌的问题！你怎么会有罪恶和痛苦的感觉呢？嗯，我可以用你从前在礼拜天教我的那些老话好话来回答你。我目前的家是通过常规的传代得来的，我的仆人是我父亲的，当然还有我母亲的；现在这些仆人包括他们的后代都是我的，这可是笔可观的财产。我父亲，你知道，开始是从新英格兰过来的，他和你的父亲完全一样，是个不折不扣的天主教徒，正直、高尚、充满活力、意志坚强。你父亲定居在新英格兰，支配着山岩和岭地，向大自然索取，以求生存；而我父亲则把家安在路易斯安那州，支配着男女奴仆，在他们身上索取生活。我母亲，”圣·克莱尔说，站起身来走到房间尽头的一幅画像前，抬头凝望着它，脸上流露出敬重的神情，“她是个女神！别这么看着我——你明白我的意思！她也许是凡人所生，但在我看来，她身上没有丝毫凡人的弱点和过失。凡是记得她的人，不管是奴隶或者自由人、仆人、朋友还是亲戚都这么说。你看，堂姐，那么多年来，正是由于母亲的缘故，我才没有变得完全不信上帝。她是《圣经·新约》的直接化身和象征——这是活生生的事实，除了《圣经·新约》的真理，其他一切都无法对此作出解释。啊，母亲啊！母亲！”圣·克莱尔双手十指交叉地紧握在一起激动地呼唤道。然后，他猛地克制住感情，回身走到一张软垫凳处坐下，继续说道：

“我哥哥和我是双胞胎。人们都说，你知道，双胞胎应该很相像；可是我们俩在各方面都截然相反。他长着一双炯炯有神的黑眼睛、乌黑的头发、一副罗马人强健端正的相貌和深棕色的皮肤。我却长着一双蓝眼睛、金黄色的头发、一副希腊人的外貌和白皙的皮肤。他生性好动、善于观察；我却爱好幻想、不爱动。他对朋友和地位相当的人慷慨大方，但对地位低下者却傲慢、专横，颐指气使，如有反对更是毫不留情。我们俩都诚实坦率，他是出于骄傲和勇气，我却是出于某种抽象的理想。我们俩的感情总的说来不错，和一般的兄弟一样——不过也是一阵好一阵坏的——他受父亲的宠爱，我受母亲的宠爱。

“我对任何事都过于敏感、忧郁，对此他和父亲丝毫都不理解，而且没有一点同情心。但我母亲理解我，也同情我。因此，每次我和阿尔弗雷德吵架，父亲对我严厉的时候，我总是跑到母亲的房里去，坐在她的身边。我还记得她的模样，面色苍白，眼窝很深，眼神温柔严肃，穿一身白衣裙——她总爱穿白衣裙。每当我读到《启示录》中身穿漂亮洁净的白衣裳的圣徒们的故事时，我就会想到我母亲。她是个才气横溢的人，尤其擅长音乐，总爱坐在管风琴前，弹奏优美、古老庄严的天主教乐曲，一面用不像人间女子而更像天使的歌喉唱着；我总爱把头靠在她怀里，流着眼泪幻想着，感受着——啊，无限地感受着——难以用言语来表示的一切！

“在那时，奴隶制的问题还从未像现在这样认真讨论过，谁也没想到过它有什么害处。

“我父亲天生是个贵族。我想他在投胎前就一定已经位列于显贵之中，因此把古老宫廷的高傲气概都随身带来了。因为他虽说出身贫寒，门第也不高贵，然而这种气质都是与生俱来、深入骨髓的。我哥哥就和他一模一样。

“嗯，你知道，全世界的贵族对于社会中某个界线以外的人是绝无同情心的。这条界线在英国划在这里，在缅甸划在那里，在美国又划在另一处，但所有这些国家的贵族绝不会超越这条界线。在自己的阶级里被看成是苦难、不幸和不平的事，在另一个阶级就被认为是合理的。我父亲的界线是肤色。和地位相等的人在一起，他比任何人都来得公正和大方；但他认为黑人，不管其黑色的深浅可能有各种层次，是介乎人和动物之间的东西，在这个前提下，他那公正、大方的概念也跟着不同了。我想如果有人直截了当地问他，黑人是否也有永恒的灵魂，他可能会哼哼哈哈地回答说‘有的’。不过我父亲是个不大会为灵性操心的人，他没有什么宗教观念，只是对上帝有些敬畏，因为上帝确实无疑的是上层阶级的领袖。

“嗯，我父亲手下有五百来个黑奴。他是个性情刚烈、精力充沛而且一板一眼的业主，每件事都得按规矩办——必须做到精确无误、一丝不苟。现在，如果你考虑到这些规则要靠一群懒散无能、多嘴多舌的黑奴来执行，而这些人一辈子没有任何动力学做事，只学会像你们佛蒙特人说的‘偷懒’，你就会明白，在这样一个庄园中，自然可能会有太多的事情令我这个生性敏感的孩子感到害怕和痛苦了。

“此外，他有个监工，这人长得身材高大，宽肩窄腰，双拳有力，是你们佛蒙特人的不肖子孙（请原谅）。对于残暴、虐待这类事他受过正规训练，而且已经学成，在找机会实践。我母亲一直无法容忍他，我也是，但他却使父亲听命于他，因此他就成了庄上的专制暴君。

“那时我还小，但和现在一样喜爱人间各种事情——有一种热情，爱研究不拘形式的人性。我经常到黑奴的小屋去，和他们待在一起，当然他们都很喜欢我，悄悄向我诉说各种苦楚和冤情，我就把这些都告诉了母亲，于是我们母子俩组成了一个委员会，为他们伸冤。我们干预和制止了大量的残暴事件，并为自己做了那么多好事而感到庆幸。直到后来我的热情过了头（事情往往会这样），斯塔布斯对我父亲抱怨说，他管不了那些黑奴，决定辞职。父亲是个对妻子宠爱迁就的丈夫，但对他认为必须做的事绝不让步，他坚决禁止我们再插手地里干活的黑奴的事。他对我母亲说话的口气恭敬、尊重，但相当坦率，他说宅子里的仆人全权由她掌管，可地里干活的黑奴他不许别人干预。他对母亲很敬重，但如果圣母马利亚妨碍了他的规则，他也会这么对她说的。

“我有时听见母亲为一些事跟他理论——竭力想激起他的同情心。对于母亲满怀同情的恳求，他总是以令人丧气的极其礼貌而平静的态度倾听着，最后总是说，‘归根结蒂就是这样一个问题：我是辞掉斯塔布斯还是留下他？斯塔布斯严守规矩、忠诚能干——是个地道的管理能手，一般来说还算厚道吧。我们不能要求他完美无缺，如果我留下他，我必须从总体上支持他那套管理体制，即使偶尔有过分之处。任何管理体制必然都包含必要的严厉。一般的规则难以适用于特殊情况。’后面这句格言似乎成了父亲解决大多数被指控的残暴事件的最好借口。他说完以后，总是把脚跷到沙发上，像个处理完一桩生意的人那样打盹或是看起报纸来，这要视情况而定。

“事实上，我父亲绝对具有一种政治家的才能。他可以像掰橘子般轻而易举地将波兰瓜分掉；可以不比别人逊色地冷静而有条不紊地踏平爱尔兰。最后我母亲绝望地放弃了。像她这样禀性高尚、敏感的人一旦被无可奈何地投入到一个在她看来是不公和残酷的深渊中，而周围的人似乎都毫无感觉时，她内心有何感受，只有到最后审判日才会为人知晓。对这种性格的人来说，生活在像我们这样一个地狱般的世界上，简直是漫长的苦难历程。她除了按自己的观念和情操来教育自己的孩子外，还能做什么啊！唉，你说到教育，其实孩子们生性如何，长大后基本上还是那样。从孩提时代起，阿尔弗雷德就是个贵族，长大成人后，出于本性他就同情上层阶级，完全为他们辩护，母亲对他的一切谆谆教导都成了耳边风。但是对我来说，这些教导都深入心灵。母亲表面上从来不反对父亲的话，从不直接提出异议；但是她那深沉、诚挚的性格具有强烈的感染力，给我灵魂深处留下这样深刻的印象：就是最卑微的人，他的灵魂也有尊严和价值。晚上，她会指着天上的星星对我说，‘看那儿，奥古斯特，所有的这些星星都毁灭以后，我们地球上那些最贫穷、最卑微的灵魂仍会活着，他们会和上帝一样永远不灭！’每当这种时候，我总是怀着敬意凝视着她的脸。

“她有一些精美的旧油画，其中有一幅是耶稣在为瞎子治病。这些画很美，给我的印象极深。‘你看这幅，奥古斯特，’她会说，‘那瞎子是个乞丐，贫穷而且讨人嫌；所以他不是离得远远地给他治病，而是把他叫到近旁，还用手摸他。记住这一点，我的孩子。’如果我一直在她的关怀下长大，我不知道她会把我激励成一个怎样热情的人。我可能成为一个圣徒，一个改革者，一个殉道者——但是，唉，唉，我十三岁那年她撇下我走了，从此再也没见到！”

圣·克莱尔把头埋在双手中，好一会儿没有说话。后来他才抬起头来。继续说道：

“人类的德行这套东西是多么微不足道、没有价值的玩意儿！通常那只是纬度、经度以及地理位置对人的性格产生作用的问题。大多数情况完全取决于偶然性。比如说，你父亲在佛蒙特安家落户，那儿事实上是个人人平等自由的城市，因此你父亲成为一个教徒和教会执事，后来又加入了废奴派，于是认为我们和野蛮人差不了多少。然而不管怎样，他在气质和习惯上和我父亲完全一样。我可以看到以许多不同方式表现出来的本性——同样的刚强、傲慢、颐指气使。你心里很明白，要让你们村里的有些人相信辛克莱老爷身上没有高人一等的感觉，那是不可能的。事实上，虽说他碰巧生在民主的时代，相信民主的理论，他打骨子里仍旧是个贵族，和我那位统治着五六百个奴隶的父亲毫无两样。”

奥菲莉娅小姐很想对他这种说法挑点毛病加以驳斥，于是放下手里的毛线活，刚要开口，就让圣·克莱尔制止了。

“算啦，我很清楚你要说的每个字。我并不是说他们事实上完全一样。他们一个处在事事和本性相背的环境中，另一个则处在事事和本性相随的环境中；因此一个变成了相当执拗、傲气十足、刚愎自用的老民主派，另一个却变成了相当执拗、傲气十足、刚愎自用的老专制派。如果两人都在路易斯安那州拥有庄园的话，那他们就会如一个模子铸出的两颗子弹一样不差分毫。”

“你真是个目无尊长的孩子！”奥菲莉娅小姐说。

“我绝无对他们不敬的意思，”圣·克莱尔说，“你知道我这人不善于恭敬别人。好了，还是言归正传吧：

“父亲去世时，把全部家产留给了我们双生兄弟，任我们自己分配。在对待地位平等的人时，阿尔弗雷德比世上任何人都慷慨大方。我俩在遗产处理上非常友好，没有争吵过一句，也没有动过气。我们同意共同管理庄园，阿尔弗雷德，他的体力和能力都比我强上一倍，于是他便成了一个热心的庄园主，而且干得十分成功。

“但是两年试验下来，我认为自己无法再和他合伙下去了。我们共有七百个奴隶，我无法认识他们每一个人，也无法关心到每个人的利益，他们像长角的牛那样被贩卖、驱使，吃住干活也和牛没有区别，承受着军队那样严格的控制——我们在不断思索的一个问题是：如何把他们最起码的生活条件降到最低，而同时又能干活——工头和监工是必须要的——鞭子更是必不可少的，而且始终是唯一讲理的工具——这一切都使我感到憎恶和讨厌，难以忍受。当我想到母亲对穷人灵魂的看法时，更使我觉得可怕之极。

“对我说奴隶们喜欢这种生活，那是胡说。你们有些以施惠者自居的北方人热心地为我们的罪孽辩解，编排出一套说不出口的瞎话，迄今仍使我无法容忍。我们都知道，事实不是这样。如果有人告诉我说，谁愿意在主人的监视下整天干活，从早干到晚，连提出想法的权利都没有，始终干着令人生厌、单调乏味、一成不变的苦活，一年只换来两条裤子、一双鞋、一个栖身之地和一点仅够维持他继续干活的粮食！如果有人认为这种日子一般说来还算舒适，那么我倒希望他能去尝试一下。我愿意把他买来，让他干活，自己完全心安理得！”

“我一直认为，”奥菲莉娅小姐说，“你们，所有的南方人都赞成这些做法，还觉得按照《圣经》说的道理，这样做完全是对的。”

“胡扯！我们还没有堕落到那种地步。阿尔弗雷德是个最死硬的暴君，但他也不愿作这种辩解。不，他骄傲地以有效的传统论点为依据：弱肉强食。他说，‘美国庄园主只是以另一种形式做着英国贵族和资本家对下层阶级做的事。’我认为这话很有道理。我想这就是说，侵占他们的肉体和骨头、灵魂和精神，为自己的需要和方便服务。他为两者都作了辩解——我觉得至少还连贯一致。他说不奴役多数人，就不可能有高度的文明，不管是名义上的还是事实上的。他说必须要有一个专门从事体力苦活的下层阶级，让他们只具动物的本性，那么一个上层阶级才会有闲暇和财富去扩展知识，取得进步，成为下层阶级的指导者。他的理论就是这样，因为，我已经说过，他天生是个贵族。而我不相信他这种论调，因为我天生是个民主主义者。”

“这两者怎么能相比较呢？”奥菲莉娅小姐问。“英国工人不能贩卖、交易，家庭不会离散，也不会挨鞭打。”

“他们要按雇主的意愿做事，这和卖给雇主没什么两样。奴隶主可以把桀骜不驯的奴隶活活打死——资本家可以把他的雇工活活饿死。至于说家庭保障，究竟是把自己的孩子卖掉还是眼看着他们在家里活活饿死，孰好孰坏很难说。”

“但是，证明奴隶制并不比其他坏东西更坏，也不能成为替它辩解的一种理由啊。”

“我不是为它辩解——不是，不过我要说一句，我觉得我们这种做法倒更加大胆、明白，真的像买一匹马那样买一个黑人——查查他的牙齿、敲敲他的关节、让他走几步路看看，然后付款买下——在买卖人的肉体和灵魂上，奴隶拍卖商、饲养商、奴隶贩子和中间商等都齐全了——把这种制度以更实际的形式展现在文明世界的面前。不过两种制度毕竟没什么区别，那就是说，剥夺一部分人的一切，供另一部分人享用，毫不考虑前者的利益。”

“我从未这样想过这个问题，”奥菲莉娅小姐说。

“嗯，我到英国一些地方去旅行过，看到过大量关于下层阶级生活状况的材料。阿尔弗雷德说，他的奴隶生活得比英国很大一部分人要好，对这话我倒觉得确实无法否认。你看，你不能按照我告诉你的话推断阿尔弗雷德是个凶狠的主人，因为他的确不是。但他很专制，对违抗命令的奴隶毫不留情；如果有奴隶反抗他，他会像打死一头鹿似的无情地将他一枪打死。但总的说来，他始终让奴隶们吃得好，住得舒服，并为此有一种自豪感。”

“我和他合作时，我坚持要他让黑人受些教育；为了让我高兴，他当真请了一位牧师，让他每个礼拜天用问答法向他们传播教义，尽管我相信，在他心底里，他肯定认为此举没有用处，这就如同请个牧师来给狗和马讲教义一样。事实上，黑人从出生的那一刻起就受到各种坏影响，他们的心已经麻木，只剩下了动物性。一个礼拜有六天都用在不动脑筋的苦活上，光靠礼拜天几个小时是不可能有多大成效的。英国工业区居民和我们国家种植园黑奴的主日学校教师们也许可以证明，那里和这里的效果是一样的。只是我们中间有些令人吃惊的例外，那是因为黑人天生比白人更容易接受宗教。”

“嗳，”奥菲莉娅小姐问，“你后来怎么放弃庄园生活的？”

“噢，我们一起合作了一段时间，直到最后，阿尔弗雷德看清楚了，我不合适做庄园主。为了适应我的意见，他在各方面实行了很多改革和变动，但我仍然感到不满意，他觉得这太荒唐了。事实上，归根结蒂，我恨的是那个制度——利用这些男女黑奴，永久地保持这种愚昧、残酷和邪恶——其目的就是为了让我赚钱！

“此外，我还老是干预一些小事。我这人生性最懒散，因此我对懒散的人太富同情了。那些可怜无能的家伙在棉花篮底里放上石头，为使篮子称起来分量重一些，或者在麻袋里先装上土，上面再盖上棉花。如果我是他们的话，我也一定会那么干的，因此我不能也不愿让他们为此而挨鞭子。当然，这样一来，庄园上的规章制度就完了。结果，阿尔夫[4]和我的关系变得就像多年前我和我那尊敬的父亲间的关系一样了。他对我说，我就像女人那样感情用事，说我根本不适合经营庄园；他建议我接受银行股票和新奥尔良的家宅，去那儿写写诗，让他一个人去经营庄园，所以我们就分开了，我就来到了这儿。”

“那你为什么不把奴隶们都解放了呢？”

“唔，我还不想那么做。把他们当作赚钱的工具，我做不到——让他们帮着花钱，你知道，我看倒也不坏啊。他们中有些是老宅的人，我很喜欢他们；年轻的都是老一辈的子女，他们对待在这里很满意。”他停住不说了，沉思着在屋里走来走去。

“我这一生中，”圣·克莱尔说，“有过一个阶段，很有些计划和打算，想在这个世界上干出一番事业来，而不愿得过且过、随波逐流。我模模糊糊地渴望成为一个解放者——为我的国家消除这个污点。我想，所有的年轻人可能都有一段时间有过这种狂热病，但是——”

“那你为什么没有做呢？”奥菲莉娅小姐说，“你可不该手扶着犁向后看哪。[5]”

“唉，情况并不像我预想的那么顺利，于是我就像所罗门[6]那样，对人生感到绝望了。我想这是我们两人获取智慧的必然经历；但不知怎么，我没有成为社会的实干家和革新者，而成了一块漂流木，从此东漂西荡，得过且过。我们每次见面，阿尔弗雷德都要责骂我，我承认他比我强——因为他确实干了些事情，他的生活是他的准则的必然结果，而我的却是可鄙和前后矛盾的。”

“亲爱的堂弟，你以这样的方式接受生活的考察，你感到满意吗？”

“满意！我刚才不是告诉过你，我鄙视它吗？算啦，我们还是言归正传吧——我们刚才在谈奴隶解放事业。我觉得我对奴隶制的看法没有什么特别，我发现许多人内心的想法和我是一样的。全国在这个制度下发出抱怨。这一制度对奴隶来说很坏，其实对奴隶主来说更坏。不用眼镜就能看得很清楚，那么一大群有劣性、无远见、受到侮辱的黑奴生活在我们中间，对我们是一种不幸，对他们也是如此。英国的资本家和贵族不可能有我们这样的感觉，因为他们不像我们，和受自己欺压的阶级生活在一起。黑奴住在我们家里，是我们孩子的伙伴，对孩子思想的影响比我们快，因为孩子们总是愿意接近黑人，而且易被同化。如果伊娃不是个天使般的孩子，可能早就给毁了。我们不让黑人受教育，任由他们堕落变坏，以为我们的孩子不会受到影响，那就像任由天花在黑人中间流行，以为我们的孩子不会传染上一样。但是，我们的法律却完全禁止实行有效的普及教育制度，他们这样做可真聪明，因为只要开始让一代黑人全面地受到教育，整个奴隶制就将彻底解体。届时我们就是不给他们自由，他们自己也会取得。”

“你认为这样下去最后的结果会怎样？”奥菲莉娅小姐说。

“不知道。但有一点可以肯定——全世界的民众正在集结起来，末日审判终将来临。欧洲、英国和我们国家正在出现这种情况。我母亲常对我说，一个千年盛世[7]将要来临，到那时耶稣基督将要为王，全民都将得到自由和幸福。我小时候她还教我祈祷：‘愿你的国降临’[8]，有时候我想，那些骨瘦如柴的穷人的叹息、呻吟和动乱可能就预兆着母亲常说的天国即将来临。但是谁可能等到他降临的那天呢？”

“奥古斯特，有时我想，你离天国已经不远了，”奥菲莉娅小姐说，放下毛线活，关切地看着她的堂弟。

“谢谢你的称许，但是我的思想忽高忽低——理论上高到天堂之门，但实际行动却低在尘土之中。好啦，午茶铃响了，我们走吧，现在你不会再说我这辈子没有正正经经地说过一次话了吧。”

在茶桌上，玛丽提到了普鲁的事。“我想，你一定会认为我们都是野蛮人吧，堂姐，”她说。

“我觉得这件事确实野蛮，”奥菲莉娅小姐说，“可我并不认为你们都是野蛮人。”

“唉，你看，”玛丽说，“我知道有些黑人是难以相处的。他们实在太坏了，根本不该活着。对这种事我一点也不同情。他们但凡规矩一些，何至于发生这种事呢。”

“可是，妈妈，”伊娃说，“那可怜的老婆婆是因为痛苦才喝酒的啊。”

“啊，胡说！这也算是理由吗！我也常常感到痛苦呢。我相信，”她沉思着说，“我的痛苦烦恼要比她大得多。他们就是因为太坏了。他们中有些人，不管你如何严厉管教，也是教训不好的。我记得父亲有个奴隶，那家伙懒得出奇，就为了不想干活而逃跑，躲在沼泽地里，偷东西，干尽各种可怕的坏事。他一次次给抓回来，每回都挨鞭打，可都毫无用处。最后一次，他刚能勉强行走又偷偷地逃跑，结果死在沼泽地里。他这么做完全没有道理，因为父亲对奴隶向来都很好。”

“我曾经驯服过一个黑奴，”圣·克莱尔说，“以前所有的监工和主人都试过驯服他，但没有成功过。”

“你！”玛丽说，“好啊，我倒很想听听你什么时候做过这种事。”

“嗯，那是个身材高大、强壮有力的家伙——一个土生土长的非洲人。他似乎有一种极其强烈的向往自由的原始本能，他简直是头非洲雄狮。他们都叫他西皮奥，谁都对他没有办法。因此，他就不断地被转手倒卖，最后阿尔弗雷德买下了他，因为他自以为能征服他。嗯，有一天他一拳将监工打翻在地，逃进了沼泽地。当时我正好在阿尔夫庄上做客，那是我们两人散伙以后的事了。阿尔弗雷德气得七窍生烟，但我跟他说，这事完全怪他自己，还跟他打赌，说我能治服那黑奴。最后我和阿尔弗雷德达成协议，如果我抓住了那奴隶，就让我带去做试验。于是他们集合了六七个人，带着枪和狗去追他。你知道，如果这成了一种习惯，人们追捕黑奴的劲头就会变得像追猎一头鹿那么高涨。实际上，我自己也有些兴奋，虽说他如果被抓住的话，我只是个调解人而已。

“嘿，猎狗狂吠咆哮着，我们飞驰追赶，最后惊动了他。他像一头鹿似的蹦跳着向前狂奔，把我们抛在后面，好长时间没追上他。但是最后，一大片稠密的甘蔗地挡住了他的去路，他穿不过去，只得回身搏斗。我跟你说，他和那些猎狗搏斗真是英勇无比。他把它们右摔一个、左摔一个，赤手空拳打死了三条狗，这时一颗子弹击中了他，他倒在地上，伤口鲜血直淌，差不多就躺在我的脚边。那可怜的家伙抬起头来看着我，眼内流露出勇敢刚毅而绝望的神色。于是我喝住了蜂拥而上的猎狗和追兵，声明他已是我的俘虏。当时我尽了一切努力才阻止他们没有在胜利的冲动之下开枪把他打死。我坚持要求按协议办，于是阿尔弗雷德把他卖给了我。嗯，我就开始驯教他，两个星期后，我就把他治得服服帖帖、温顺听话了。”

“你到底对他采取了什么办法？”玛丽问道。

“嗯，其实相当简单，我让人把他抬到我的房间，给他安排了一张舒适的床，替他包扎好伤口，我自己亲自照顾他，直至他完全康复。后来，我给他开了张自由证书，告诉他，他可以爱去哪里就去哪里。”

“那他走了吗？”奥菲莉娅小姐问道。

“没有。那傻家伙把那张证书一撕两半，坚决不愿离开我。我从来没有过比他勇敢、比他好的仆人了——赤胆忠心、诚实可靠。他后来皈依了基督教，变得像孩子一般温顺。他替我管理湖边的那所房子，管得井井有条。可是，那年霍乱一开始流行，我就失去了他。事实上，他是为我而死的。因为我染上了霍乱，差一点死去。当时人人惊恐万状，其他人都逃走了，只有西皮奥像个巨人那样看护着我，我又起死回生了。可是，我那可怜的伙计！他跟着也传染上了，结果不治而死。我从来没有像失去他时那么伤心过。”

他在讲故事的时候，伊娃慢慢地向父亲走去，越走越近，小嘴张开着，神情专注，诚挚的双眼睁得溜圆。

他刚讲完，小姑娘突然张开双臂搂住父亲的脖子，大哭起来，小小的身子哭得直抽动。

“伊娃，亲爱的孩子！你这是怎么啦？”圣·克莱尔看到孩子激动得浑身发颤，急忙问道。“这孩子，”他又说道，“不应该听这种事情的——她胆子小。”

“不，爸爸，我不是胆小，”伊娃说，马上克制住了自己的感情，这种坚定的意志在这样一个小孩子身上很少见。“我不是胆小，只是这种事情渗入到我的内心。”

“你这是什么意思，伊娃？”

“我说不清楚，爸爸。我有好多好多想法，也许有一天我会告诉你的。”

“那好，你就想吧，亲爱的——只是别哭，别让你爸爸担心，”圣·克莱尔说。“你看——我给你挑的这只桃子多好啊！”

伊娃接过桃子，笑了起来，尽管嘴角还在微微抽搐着。

“来，一起去看看金鱼，”圣·克莱尔说，拉住她的手向游廊外走去。过了一会儿，透过丝绸帘子传来一阵阵欢快的笑声，伊娃和圣·克莱尔在院子的小径间追逐着，一面用玫瑰花互相对扔玩耍。

在叙述这些出身高贵的人的生活时，我们险些忽略了我们那位卑微的朋友汤姆。但是，如果我们的读者愿意随我去光顾一下马厩上面那间小阁楼的话，也许可以知道一些他的情况。这是一间挺像样的阁楼，里面有一张床、一把椅子、一张粗糙的小桌子，上面放着汤姆的《圣经》和赞美诗。此时他正坐在那里，面前放着一块石板，全神贯注地在做一件似乎很让他伤脑筋的事。

事实是，汤姆的思乡心情越来越强烈，于是他向伊娃讨了一张信纸，想用乔治少爷教他认识的那一点点文字给家里写封信。现在他正忙着在石板上打草稿呢。汤姆遇到的困难太大了，因为有些字母的写法他已完全忘记了，而另一些还记得的，他也不知该怎么用了。他正喘着粗气认真地写着，伊娃来到他身后，像一只小鸟那样趴在椅背上，从他的肩头上看着他写。

“哎哟，汤姆叔叔！你在那上面画些什么怪东西啊！”

“我在试着给我那可怜的老婆子，还有那些小娃娃写封信啊，伊娃小姐，”汤姆说，用手背揉揉眼睛，“不过，我怕自己写不成呢。”

“但愿我能帮助你就好了，汤姆！我学过写字，去年我学会写所有的字母，可现在我怕都忘记了。”

于是，伊娃把她那金发小脑袋凑到他的头前，严肃而热切地讨论起来，他俩都很认真，但掌握的知识都太少。不过他俩毫不气馁，经过一字字商量斟酌，慢慢地这封信看起来有点像信了。

“好，汤姆叔叔，现在看起来很像样了，”伊娃高兴地看着写出的字说。“你妻子和可怜的孩子看到会有多高兴啊！唉，你被逼得离开他们，实在太不像话了！我打算以后求爸爸放你回去。”

“主母说过，等他们攒齐了钱，会来赎我的，”汤姆说。“我相信她一定会来赎我的。乔治少爷说，他会来接我的，他还给了我这块银元作为信物呢！”说着，汤姆从衣服里拿出了那枚珍贵的银币。

“啊，那他一定会来的！”伊娃说，“我真是太高兴啦！”

“你看，正因为此，我才想写封信告诉他们我在哪里，还要告诉我可怜的克洛，我在这里很好——她实在太难过了，可怜的人儿。”

“喂，汤姆！”这时从门口传来圣·克莱尔的声音。

汤姆和伊娃两人都吃了一惊。

“这是什么？”圣·克莱尔说，走向前来看石板。

“噢，是汤姆写的信，我在帮他写呢，”伊娃说，“你看写得好吗？”

“我可不愿让你们灰心丧气啊，”圣·克莱尔说，“但我还是想，汤姆，你最好还是让我替你写吧。等我坐车遛弯回来就给你写。”

“这信很重要，一定要写的，”伊娃说，“因为他主母以后要寄钱来赎他的，你知道吗，爸爸。他告诉我，他们是这么对他说的。”

圣·克莱尔心里暗想，可能这只是好心肠的奴隶主为了减轻被卖奴隶的恐惧心理而说的安慰话吧，其实他们根本无意兑现这些话在奴隶心中激起的期望的。但是他什么话也没有说——只是吩咐汤姆去牵马，他准备上街。

那天晚上，他依言正正规规地替汤姆写了封信，并保险地投入了邮箱。

奥菲莉娅小姐仍然坚持不懈地行使她管家的权力。家里的仆人，从黛娜到最小的淘气包，一致认为奥菲莉娅小姐确实有点“古怪”，这是南方的仆人用来暗示不怎么合他们意的当家人的字眼。

家里的上层圈子——即阿道尔夫、简恩和罗莎——都认为她不像太太小姐，太太小姐决不会像她这样忙个不停地干活的，还说她毫无风度可言；他们感到十分奇怪，她竟是圣·克莱尔家的亲戚。就连玛丽也说，看着奥菲莉娅小姐一天到晚这么忙碌，实在太累人了。事实上，奥菲莉娅小姐确实太勤劳了，难怪要引起别人的抱怨。她从早到晚不停地缝啊、绣啊，干劲十足，好像那都是什么紧急任务、必须尽快完成似的。天一黑，她收起针线活，接着又拿出毛线活，飞快地编织起来。看着她这么干，确实让人感到累。



* * *



[1] 出自《圣经·旧约·雅歌》第2章第5节。

[2] 黑人的别称。

[3] 典出《圣经·旧约·创世记》，所多玛和蛾摩拉这两个城市因居民罪恶深重而被上帝毁灭。

[4] 阿尔弗雷德的昵称。

[5] 典出《圣经·新约·路加福音》第9章第62节，为犹豫不决之意。

[6] 以色列王，以智慧著称。

[7] 据《圣经·新约·启示录》所载，世界末日前基督将复活，并亲自为王，治理世界一千年。

[8] 出自《圣经·新约·马太福音》第6章第10节。





第二十章 托普西


一天早晨，奥菲莉娅小姐正忙着在料理家务活，从楼梯脚下突然传来圣·克莱尔的喊声。

“快下来，堂姐，我有样东西要给你看。”

“什么东西？”奥菲莉娅小姐说着，走下楼梯，手里拿着针线活。

“我为你的部门购置了一样东西——看这儿，”圣·克莱尔说完，拉过一个约摸八九岁的黑人小姑娘。

她可是黑种人里最黑的人了；一双眼睛滚圆明亮，像玻璃球般闪烁发光，此时正迅速不安地打量着屋里的一切。新老爷家客厅里陈设的豪华令她惊讶万分，连嘴巴都微微张开了，露出一排雪白明亮的牙齿。她那一头鬈发编成各式小辫子，朝四面翘出着。她脸上的神情奇特，交织着机灵和狡黠，但表面上却又装出愁眉苦脸的样子，好像蒙着一层严肃庄重的面纱。她穿着一件用麻袋做成的肮脏破旧的衣服，双手规矩地交叉在前面站在那里。总之，她的样子有点怪，像个小妖精，就像奥菲莉娅小姐后来说的“太粗野了”，让这位好心的小姐感到惊慌不安，她转身对圣·克莱尔说道：

“奥古斯丁，你把这小东西带到这儿来干吗？”

“当然是为了让你教育她啊，按她应该成为何等样人的目标去训练她。我认为她是黑人中一个有趣的实例。来，托普西，”他说着，像唤狗似的吹了声口哨，“给我们唱支歌，再跳个舞。”

她那双乌黑明亮的眼睛闪烁出调皮而滑稽的神色，然后，小家伙用清亮的尖嗓子唱起一支古怪有趣的黑人歌曲，一边用手和脚打着拍子，一边转动身子，节奏疯狂地拍着双手，双膝不停地相碰抖动，嗓子里还不时发出非洲黑人音乐特有的各种古里古怪的喉音。最后，她翻了一两个筋斗，发出一声拖长音，那声音怪得就像是汽笛声，同时身子猛地落在地毯上，双手交叉着站在那里，装出一脸温顺而严肃的假正经神情，但是偶尔从眼角处射出的狡黠的目光打破了这种神情。

奥菲莉娅看了惊呆了，站在那里一句话也说不出来。

圣·克莱尔素来爱恶作剧，看到她这么惊讶，不由得乐坏了，于是又对那孩子说道：

“托普西，这是你的新女主人，我要把你交给她，好了，你可要乖乖的，明白吗？”

“是，老爷，”托普西说，装出严肃正经的样子，可是说话时那双眼睛却调皮地忽闪着。

“你可要学做个好孩子，托普西，你知道吗？”圣·克莱尔说。

“是，我知道，老爷，”托普西说着，又眨了一下眼睛，双手仍然老实地交叉着。

“哎呀，奥古斯丁，你究竟打算干什么呀？”奥菲莉娅小姐问道。“你家里到处是这种令人讨厌的小东西，连走路都得小心翼翼的，否则就要踩上他们了。我早上起来，看到门后面睡着一个，桌子下面又露出一个黑乎乎的小脑袋，门口脚垫上又躺着一个——他们一个个挤在栏杆间做怪相、扮鬼脸、龇牙咧嘴，还在厨房的地板上翻筋斗！你干吗还要带回一个来呢？”

“让你教育她呀——我不是跟你说过吗？你总爱讲教育问题，我想我得新找一个样本来，让你试一试，按她应该成为的那样去教育她。”

“我不想要她，真的。我现在已经够忙的了。”

“你们基督徒都是这样！你们会组织一个团体，找个穷牧师，让他到这样的野蛮人中间过一辈子。但是我看，你们中间有谁愿意把一个这样的野蛮人带到家里，亲自花力气去教化他们呢？没有，即使真有了这种机会，你们就嫌人家太脏、太讨厌，而且太麻烦等等。”

“奥古斯丁，你知道我可没有那么想过，”奥菲莉娅小姐说，口气明显地缓和一些了。“嗯，这可能真是传教士的工作，”她说，看着那孩子的目光也显得温和了些。

圣·克莱尔的话讲到了要害处，奥菲莉娅小姐的良知十分敏感，“可是，”她又说道，“我真的看不出有什么必要买这小姑娘，现在家里有的那一大帮就足以让我用全部时间和精力去对付了。”

“嗯，堂姐，”圣·克莱尔说着，把她拉到一边，“我应该向你道歉，说了那么多毫无用处的话。你其实是个大好人，我说那些话没有道理。你看，事实是，这个小姑娘的主人和主母是一对酒鬼，他们开了一家低级餐馆，我每天经过那里，听到他们打骂她和她的尖叫声，听得我都烦了。这小东西看起来聪明又有趣，似乎可以调教好。所以我就买下了她，把她送给你。你试试吧，按正统的新英格兰的方法教育她，看看她会变成什么样子。你知道，我这方面没有才能，可我希望你来试试。”

“那好吧，我尽力试试看，”奥菲莉娅小姐说。她朝新奴仆走去，那样子很像一个怀着好意的人在靠近一只黑蜘蛛似的。

“她实在脏得吓人，还几乎是光着身子，”她说。

“那你把她带到下面去，让人给她洗干净，拿衣服给她换上。”

奥菲莉娅小姐把她带到厨房去了。

“真不明白圣·克莱尔老爷干吗还要买下这个黑鬼！”黛娜说，一面不友好地打量着新来的小家伙。“我可不要她在我脚边转悠！”

“哼！”罗莎和简恩带着极为厌恶的神情说，“让她滚一边儿去！老爷干吗要弄这么个下贱的黑鬼来呢？真是不明白！”

“你算了吧！她并不比你黑到哪儿去，罗莎小姐，”黛娜说，她觉得罗莎最后那句话是在影射她。“你好像以为自己是白人哪。可你什么也不是，既不是黑人，也不是白人。我是宁愿要就做白人，要就做黑人。”

看到那些仆人中没有一人愿意给新来的小奴仆洗澡和穿衣，奥菲莉娅小姐只得亲自动手，只有简恩挺不情愿地应付着帮了一把。

对于有教养的人来说，一个无人照管、受人虐待的孩子第一次洗澡的细节是不忍卒听的。事实上，这个世界上有众多的人在极其悲惨的境地中生活、死去，这种境地就是他们的同类听闻后，也无不感到极其震撼。奥菲莉娅小姐这人办事决心大，态度坚定，而且善于动手实干；她勇敢彻底地完成了令人难以忍受的每一步骤，尽管必须承认，她的态度不太亲切——因为她的准则最多只能使她做到容忍的地步。当她看到孩子背上和肩上那一条条很粗的鞭痕和一块块结痂的疤痕时，这是孩子从小生活其间的奴隶制度不可磨灭的标记，心中不由得涌起一股怜悯之情。

“看这儿！”简恩说，指着那些伤痕，“这不表明她是个淘气鬼吗？我看我们有得为她烦心了。我恨这样的小黑鬼！真讨厌！我真不明白老爷为什么要买下她。”

她所说的“小鬼”带着惯常那种顺从、愁苦的神情听着所有这些议论，只是那双忽闪忽闪的眼睛机敏而偷偷地瞥了一下罗莎耳朵上戴的那副耳环。最后，小姑娘换上了一身体面完整的衣服，头发剪得短短的，奥菲莉娅小姐这才满意地说，现在看起来总算像个人样了，同时教育她的计划也开始在脑子里成熟起来。

她坐在小家伙对面，开始问她。

“你几岁啦，托普西？”

“不知道，小姐，”那小东西说着，咧嘴一笑，露出一排白牙齿。

“不知道自己几岁？难道没有人告诉过你？你妈妈是谁？”

“从来没有过！”那孩子说，又咧嘴笑了一下。

“从来没有过妈妈？那是什么意思？你在哪里出生的？”

“从来没有出生过！”托普西坚持说，又咧嘴一笑，活脱一副小妖精的样子，如果奥菲莉娅小姐神经过敏的话，还以为自己是从魔鬼王国里弄了个乌黑的小精怪来了呢。但是奥菲莉娅小姐神经坚强，而且头脑清醒、务实，她有些严厉地说：

“你不能这么回答我的问题，孩子；我不是在跟你说笑。告诉我，你是在哪里出生的，谁是你的父母？”

“从来没有出生过，”那小东西更强调地说了一遍，“从来没有过爸爸、妈妈，什么也没有过。我是由一个投机商养大的，和许多别的孩子在一起，苏大妈照料我们。”

这孩子显然说的是实话，简恩扑哧笑出声来，说道：

“哎呀，小姐，这种孩子多着呢。在他们很小的时候，投机商就很便宜地买下他们，把他们养大后再拿去卖。”

“你在老爷太太家住了多长时间？”

“不知道，小姐。”

“是一年呢，还是一年多，或是不到一年？”

“不知道，小姐。”

“哎呀，小姐，这种下等黑人——他们说不清楚的，他们根本不懂时间，”简恩说，“他们不知道什么是一年，他们也不知道自己的年纪。”

“你听说过上帝吗，托普西？”

那孩子显然困惑不解，但还是咧嘴笑笑。

“你知道是谁造了你吗？”

“我想没有人造过我，”那孩子说着，哈哈一笑。

她大概觉得这个想法很有趣，因此眨了眨眼睛又说道：

“我想我是自己长出来的，不相信是谁造出来的。”

“你知道怎么做针线活吗？”奥菲莉娅小姐说，心想还是问些具体的事情为好。

“不会，小姐。”

“你会做什么？你为老爷、太太干什么活？”

“打水、洗碟子、擦刀子，服侍人。”

“他们对你好吗？”

“还算好吧，”那孩子说，狡黠地看了看奥菲莉娅小姐。

这番令人鼓舞的对话结束后，奥菲莉娅小姐站起身来；这时，圣·克莱尔正倚在她的椅背上。

“堂姐，这是一块未开垦的处女地，播撒你自己的思想种子吧——要拔去的东西不多。”

奥菲莉娅小姐的教育想法和她其他的想法一样是固定不变的，这种想法在一个世纪前的新英格兰十分流行，至今在一些偏远、不通火车和纯朴的地区依然存在着。这种想法大致可以用这样几句话概括：教孩子在别人对他们说话时注意倾听，教他们教义问答、做针线和认字；如果他们说谎，就用鞭子抽打。当然，在现今教育极大发展的情况下，这种想法已大大落后了；但这仍是一个无可置疑的事实：我们的祖母辈用这种方法培养教育了一批相当优秀的人物，这一点我们中许多人都还记得，并能加以证实。无论怎样，奥菲莉娅小姐也没有其他办法，因此就认认真真地把全部精力都用在教化这个野蛮孩子身上了。

这孩子被正式宣布是奥菲莉娅小姐的人，大家也是这么认为的。由于厨房里的人对她都冷眼相待，奥菲莉娅小姐便把指导和活动的范围主要限制在自己的卧室里。带着我们有些读者会赏识的自我牺牲精神，奥菲莉娅小姐决定忍痛割爱，把整理床铺、打扫房间等活都交给托普西，并指导她如何去完成——过去这些活都是她亲自做的，绝不允许下人染指、帮忙——啊，这样的日子有多么痛苦！如果我们的读者有过同样的经历，就会体会到奥菲莉娅小姐作出的牺牲有多大！

第二天一早，奥菲莉娅小姐便把托普西带到自己的卧室，严肃地开始床铺整理手艺和秘诀的指导课程。

这时，你看托普西，全身上下洗得干干净净，那些让她喜爱的小辫子都已剪去，穿着一件干净的长外衣，围着浆得挺挺的围裙，规规矩矩地站在奥菲莉娅小姐面前，脸上神情严肃，好像在参加葬礼似的。

“现在，托普西，我给你示范一遍，我是怎样整理床铺的。我对整理床铺要求特别高，你可得认真仔细地好好学习。”

“是，小姐，”托普西说，深深地叹了口气，一副愁眉苦脸的严肃样子。

“现在，托普西，注意着，这是床单的边——这是正面，这是反面，记住了吗？”

“记住了，小姐，”托普西说着，又叹了口气。

“好，你看好，底下的单子一定要包住长枕头——像这样——然后平整地掖在褥垫下面——像这样，看见了吗？”

“是的，小姐，”托普西说，神情十分专注。

“但是上面的单子，”奥菲莉娅小姐说，“一定得像这样往下捋，然后平平整整地掖在脚头——像这样，窄边在脚头。”

“是，小姐，”托普西像原先那样说；但是我们必须补充一点奥菲莉娅小姐没有看到的情况：趁着这位好心的小姐背过身去认真操作之时，那个小门生居然抓起一副手套和一条丝带，灵巧地塞进袖子里去了，随即又像刚才那样双手交叉在身前，恭恭敬敬地站在那里。

“现在，托普西，你来做给我看，”奥菲莉娅小姐拉开床单说道，一面坐了下来。

托普西非常认真而灵活地做了一遍，奥菲莉娅小姐十分满意，她把床单铺得很整齐，捋平了每个皱褶，在做的过程中态度始终严肃而认真，连她的老师见了都大有启发。但是就在她快要完成的时候，一不留神，丝带的一头从袖子里掉了出来，引起了奥菲莉娅小姐的注意。她立即扑了过去。“这是什么？你这调皮的坏孩子——你偷了丝带！”

丝带被从托普西的袖子里拉了出来，可她丝毫也不慌乱，而只是极为惊讶和莫名其妙地看了它一眼。

“哎唷！这不是菲莉[1]小姐的丝带吗？怎么会落到我袖子里去的？”

“托普西，你这淘气的丫头，你别再说谎啦——是你偷了丝带！”

“小姐，我肯定我没有偷——我从来没看见过它呢。”

“托普西，”奥菲莉娅小姐说，“你不知道说谎是坏事吗？”

“我从来不说谎，菲莉小姐，”托普西带着认真的严肃神情说，“我刚才说的全是实话啊，我压根儿没说谎啊。”

“托普西，如果你还要这样说谎，我可要用鞭子抽你啦。”

“天哪，小姐，你就是打上我一天，我也是这话，”托普西说着抽泣起来。“我从没看见过这丝带——一定是让我的袖子带住了。准是菲莉小姐把它落在床上，裹在了床单里，结果钩到我袖子里去了。”

对这种露骨的谎言，奥菲莉娅小姐十分震怒，不由得抓住那小姑娘，拼命地摇晃她。

“不许你再这么说！”

摇晃之下，那副手套也从另一只袖子里掉到了地上。

“你看看！”奥菲莉娅小姐说，“你再说你没有偷丝带？”

托普西承认手套是她偷的，但仍然矢口否认偷了丝带。

“托普西，你听着，”奥菲莉娅小姐说，“你如果坦白，说了实话，这次我就不打你。”在这样的承诺下，托普西这才承认自己偷了丝带和手套，同时苦着脸一再表示愿意悔过。

“好，现在告诉我，从你到这个家来以后，我知道你一定还拿过别的东西，因为昨天一整天，我都让你在宅子里转悠。现在告诉我，你是否还拿了什么东西，我不会揍你的。”

“天哪，小姐！我就拿了戴在伊娃小姐脖子上那串红色的东西。”

“是吗，你这淘气的孩子！好，还有什么？”

“我还拿了罗莎的耳环——红的那副。”

“马上给我去把这两样东西拿来。”

“哎呀，小姐，不行啊——我把它们都烧了啊。”

“烧了——纯粹胡说！快去把它们拿来，要不我就要揍你了！”

托普西哭着哼着，还大声辩白，说她真的拿不出来。“真的都烧了——真的。”

“为什么要把它们烧了？”奥菲莉娅小姐问道。

“因为我坏——我坏，我实在太坏了，我也不知怎么搞的。”

就在这时，伊娃天真娇憨地走进屋来，脖子上挂着那串珊瑚项链。

“嗳，伊娃，你是在哪里找到这串项链的？”奥菲莉娅小姐问道。

“找到的？嗯，我今天一直都戴着它啊，”伊娃说。

“你昨天戴着它吗？”

“戴着呢，好玩的是，姑姑，我昨天晚上都戴着它呢。我上床睡觉时忘记拿下来了。”

奥菲莉娅小姐完全给弄糊涂了；恰在此时，罗莎踏进了房间，头上顶着一篮刚熨烫好的衣服，那副珊瑚耳环在耳朵上直晃荡。这下奥菲莉娅小姐更感到莫名其妙了。

“我真不知拿这个孩子怎么办！”她绝望地说，“你干吗要对我说你拿了那两件东西，托普西？”

“哎呀，小姐一定要我坦白，我想不出别的东西可以坦白呀，”托普西说着，揉了揉眼睛。

“但是，我当然不是要你坦白你没做过的事哪，”奥菲莉娅小姐说，“这也是说谎，和刚才没什么两样。”

“天哪，哎呀，是吗？”托普西说，一脸天真惊讶的神色。

“看，这小蹄子没一句实话，”罗莎怒冲冲地看着托普西说。“我要是圣·克莱尔老爷，一定得把她打得鲜血直流。我要——我要让她尝尝滋味！”

“不，不，罗莎，”伊娃带着颐指气使的口吻说，这孩子有时也会用这样的口吻，“你可不许这样说，罗莎。我听不得这种话。”

“天哪！伊娃小姐，你心肠真是太好了，你不知道怎么对付黑人。对他们这种人除了揍没有别的办法，我跟你说。”

“罗莎，”伊娃说，“住嘴！不许再说一个这样的字！”这孩子眼睛里闪着怒火，脸涨得通红。

罗莎一时给吓住了。

“伊娃小姐真有圣·克莱尔家的血统，太明显了，说起话来活脱像她爸爸，”罗莎自己嘀咕着走出了房间。

伊娃站在那里看着托普西。

两个孩子站在那里，代表着社会的两个极端。一个出身高贵、皮肤白皙、头发金黄、眼睛深陷、前额端庄圣洁、举止高雅；而另外那个皮肤乌黑、机灵狡黠、自卑而敏锐。她们是各自种族的典型代表。一个是撒克逊人，生在一个世代有修养、有教育、有权势和有丰富物质及精神生活的环境中；另一个则是非洲人，生在一个世代受压迫、受屈辱、愚昧而辛劳的恶劣环境中！

也许这样的思想隐隐扰动着伊娃的内心。不过，一个孩子的思想只是相当模糊的不明确的直觉。在伊娃圣洁的心灵中，涌动和活跃着许多这样的思想，可是无法把它们表述出来。当奥菲莉娅小姐列数着托普西的顽劣行径时，伊娃的脸上显出茫然和忧郁的神情，但她温柔地说道：

“可怜的托普西，你干吗要偷东西呢？现在有人很好地照顾你啦，我宁愿把我的东西都给你，也不要你再偷东西了。”

这是那孩子有生以来第一次听到的关心的话语，伊娃那温柔的语调和态度出乎意料地打动了她那颗野蛮、粗鲁的心，她那双机敏、明亮、滚圆的眼睛里隐隐闪动着泪花，但随即又是短促的哈哈声和惯常的咧嘴一笑。不！听惯辱骂的耳朵一下子听到这么动人关切的话，很难相信那会是真话。托普西只是觉得伊娃的话滑稽而难以理解——她不相信这话是真的。

不过，对托普西到底该怎么办呢？奥菲莉娅小姐觉得这是个难题，她那套教育方法看来不管用了。她觉得自己需要时间好好思考一下，为了得到时间，同时隐隐约约对黑屋子怀有某种希望：认为它会对人的道德天良起些作用，于是奥菲莉娅小姐把托普西关在了一间黑屋子里，以便进一步把这问题想清楚。

“我看，”奥菲莉娅小姐对圣·克莱尔说，“除了打她以外，好像没有什么别的办法来治她。”

“那好，你就打吧，打到你满意为止。我已全权委托你了，你愿怎么管教就怎么管教。”

“孩子不打不成器，”奥菲莉娅小姐说，“我从未听说不打就能把孩子教育好的。”

“啊，是啊，当然，”圣·克莱尔说，“你觉得怎么好就怎么办。只是我有个建议：我看见过这孩子原先的主人用拨火棍打她，用铁铲、火钳或随手可以操起的东西打她；既然她已习惯于那种打法，我想你如果要打她就要下点狠劲，否则不会有多大成效的。”

“那该怎么对待她呢？”奥菲莉娅小姐问道。

“你提出了一个严肃的问题，”圣·克莱尔说，“我希望你来回答。对待一个只能用鞭子来调教，但鞭子对她又失去了作用的人该怎么办？这种情况在我们这里是很普遍的。”

“我真不知该怎么办，我从来没见过像她这样的孩子。”

“这样的孩子在我们这里多得很，还有这样的男人和女人呢。用什么法子来管教他们呢？”圣·克莱尔问。

“我实在不知道，”奥菲莉娅小姐回答。

“我也不知道，”圣·克莱尔说。“那些偶尔见诸于极端的可怕的残酷暴行——例如像普鲁那样的事件——是怎么产生的？很多都是因为双方的心肠逐渐变硬所致——奴隶主变得越来越残酷，而奴隶变得越来越麻木。鞭打和凌辱像鸦片一样，感觉慢慢迟钝了，药量就得加倍。我成了奴隶主后，很快发现了这一点；我决心永远不开这个头，因为开了头后我不知道怎么收场——我决心至少要保护自己的德性。结果，我的奴仆都成了被宠坏的孩子，但我认为这比双方都变得残酷无情要好些。你说了许多我们在教育上的责任问题，堂姐。我真的希望你用一个孩子试一下，这孩子是我们这里成千上万孩子的一个典型。”

“是你们的制度造成了这样的孩子，”奥菲莉娅小姐说。

“这我知道，可是已经造成了——存在了——那该怎么来对待他们呢？”

“嗯，让我进行这样的试验，我不会感激你的。可是，既然这是一种责任，我一定要尽一切可能坚持试下去，”奥菲莉娅小姐说。这以后，奥菲莉娅小姐果然以令人赞许的热情和精力教育这个新学生。她给这孩子规定了每天的工作时间和内容，还着手教她认字和做针线活。

这孩子认字相当快。她以令人难以置信的速度学会了全部字母，不久就能阅读简单的读物了；但是学做针线活却比较困难。这小家伙像猫那样灵活，像猴子那样好动，做针线活的约束令她厌恶万分；因此，她不是折断缝衣针，偷偷把它们扔出窗外或是塞在墙缝里，就是把线团成一团、扯断、弄脏，甚至干脆偷偷地将整卷线都扔掉。她的动作快得就像一个训练有素的魔术师，而且控制脸部表情的本领也和魔术师一样高超。尽管奥菲莉娅小姐感到不可能接连不断地发生这么多偶然事件，然而，除非她什么事也不干，整天严密地监视着她，否则是无法查获真相的。

托普西很快成了家里的名人。她在各种各样的逗趣、做鬼脸、模仿别人、跳舞、翻跟斗、爬高、唱歌、吹口哨、模拟种种她喜爱的声音等方面的才能真是无穷无尽。在她游戏的时间里，家里每个孩子都被吸引着紧跟在她后面，个个张着嘴巴对她钦佩和惊讶不已——连伊娃小姐也不例外。她似乎对小姑娘那非同寻常的魔法十分着迷，就像一只鸽子有时也会被一条浑身耀眼的蛇迷住一样。伊娃那么喜欢和托普西在一起，这令奥菲莉娅小姐感到不安，要求圣·克莱尔出面制止。

“咳，随她去吧！”圣·克莱尔说，“托普西会对她有好处的。”

“可是那孩子真是太坏了——你不担心她会把伊娃教坏吗？”

“不会的，她可能会教坏别的孩子，但是坏事落在伊娃的心上，就像露珠落在洋白菜叶上那样滑掉了——一滴都渗不进去的。”

“别太自信了，”奥菲莉娅小姐说。“我想我是绝不会让自己的孩子和托普西一起玩耍的。”

“好吧，你的孩子可以不和她玩，”圣·克莱尔说，“但我的孩子可以，如果伊娃会变坏的话，好多年前就变坏了。”

开始家里那些上等仆人都看不起托普西，还不断指责她，但不久就觉得需要改变自己的看法。因为他们很快发现，谁要是欺侮了托普西，谁准保马上就会遭到意外事故——不是一副耳环或是某件珍爱的首饰不见了，就是一件衣裙突然完全毁损了，再不就会冷不防地碰翻一桶热水，或穿着盛装时，一盆污水会出其不意地当头浇下——碰到上述情况，任你怎么调查，也查不出恶作剧的主犯。在家庭审讯中，托普西曾多次被传讯过，但她总是装出一副极富感化作用的既天真又严肃的样子顶住了盘问。谁都不怀疑这些事件的主犯是谁，但却找不到点滴证据可以证实这一推测，奥菲莉娅小姐又非常公正，没有证据她是决不会随便处置的。

此外，这些恶作剧发生的时间都选得非常合适，这就进一步掩盖了那个肇事者。例如，报复罗莎和简恩这两个女仆的时间总是选择在她们失宠于主母之时（这在她们是常有的事），这种时候，不论她俩怎么抱怨，当然不可能得到任何同情。总之，托普西很快就让全家人明白，最好别去惹她，于是大家都真的不去惹她了。

托普西干各种体力活又灵活又积极，而且以令人惊奇的速度学会了教给她的一切。学了几次后，她就知道如何把奥菲莉娅小姐的卧室收拾得恰到好处，就连一向挑剔的小姐本人也找不出岔子。在她高兴的时候，她能把床单铺得非常平整，枕头理得十分仔细，就连扫地、掸灰和整理房间也搞得完美无缺，可以说谁也及不上她，不过她高兴的时候实在不多。如果奥菲莉娅小姐经过三四天仔细耐心地监督后，感到很放心，以为托普西终于上了轨道，不需监督就能做好了，于是走开去忙其他的事情，那么托普西就会大大胡闹上一两个小时。她不去整理床铺，反而把枕套拉下来，把自己的鬈毛头在枕头上乱蹭乱碰，直弄得头上沾满羽毛，奇形怪状地向四面滋出着；她会爬上床柱，然后在顶上倒挂着；她会把床单和盖被扔得遍地都是，还给长枕头穿上奥菲莉娅小姐的睡衣，用它来做各种各样的表演——唱歌、吹口哨、对着镜子做鬼脸；总之，用奥菲莉娅小姐的话，“是闹翻了天”。

有一次，奥菲莉娅小姐发现托普西把她最好的那块绯红色的印度广东绉纱披巾当作头巾裹在头上，正在镜子前神气活现地表演着——因为奥菲莉娅小姐把锁东西的钥匙落在抽屉里了，像这么粗心大意在她是极为罕见的。

“托普西！”她在忍无可忍时总是那么叫道，“你为什么要这样做呢？”

“不知道，小姐——我想大概是因为我太坏了！”

“我不知道该拿你怎么办，托普西。”

“天哪，小姐，你一定得打我才行，我以前的主母总是打我的，不打我是不会干活的。”

“为什么，托普西，我不想打你。你只要想干活，就能干好的，你为什么不想干活呢？”

“哎呀，小姐，我习惯挨打呢，我想那对我有好处。”

奥菲莉娅小姐也试过这个方法，可每次托普西都闹腾得不可开交，又是尖声叫嚷，又是哀告求饶，可是半小时以后，她就蹲在阳台的一个台阶上，对周围一群十分佩服她的“小家伙”吹嘘说，这件事对她来说简直不屑一提。

“天哪，菲莉小姐还打人！她这种打法连只蚊子都打不死。真该瞧瞧我原来那主人，把你打得血肉横飞；老主人才叫会打人呢！”

托普西总爱拿自己所犯的罪孽和做的坏事当作资本来胡吹，显然把这些看成是了不起的英勇行为呢。

“天哪，小黑鬼们，”她会对那些听众说，“你们知道自己都是罪人吗？唔，你们是罪人——人人都是罪人，白人也是罪人——这是菲莉小姐说的，但我想黑人所犯的罪最大；可是，天哪！你们所犯的罪都没我的深重。我实在太坏了，谁也对我没办法。以前，我总是惹得主母成天骂我。我想我可是世上最坏的人了。”说完托普西总是一个跟斗轻巧地翻到上面的台阶，脸上放光，显然为自己的与众不同而得意洋洋。

每个礼拜天，奥菲莉娅小姐都很认真地教托普西学习教义问答。托普西对文字具有非凡的记忆力，学习时对答如流，使她的导师很受鼓舞。

“你认为这会对她有好处吗？”圣·克莱尔问道。

“嗯，这对孩子总有好处的。你知道，这是孩子们必修的一课，”奥菲莉娅小姐回答。

“不管他们懂还是不懂？”圣·克莱尔说。

“啊，当时孩子们是不懂，但等他们长大成人后，他们就会懂了。”

“可我到现在还不懂呢，”圣·克莱尔说，“不过我要声明，小时候你给我讲得是很明白透彻的。”

“啊，你学习一贯很好，奥古斯丁，我那时对你抱有很大的希望啊，”奥菲莉娅小姐说。

“那么，你现在对我不抱希望了？”圣·克莱尔问道。

“我真希望你像小时候那么听话，奥古斯丁。”

“我也希望这样，真的，堂姐，”圣·克莱尔说。“好啦，还是继续教托普西教义问答吧，也许你会取得一些成效的呢。”

在他俩谈论其间，托普西一直得体地交叉着双手站在一旁，看起来好像一座黑色雕像。现在，奥菲莉娅小姐做了个手势，托普西这才继续背道：

“我们的始祖获准按自己的意愿生活，便从他们被创造出来的那个‘州’[2]坠落下来了。”

托普西的眼睛忽闪忽闪，露出探问的神色。

“怎么啦，托普西？”奥菲莉娅小姐问道。

“请问小姐，那是不是指肯塔基州啊？”

“什么‘州’啊，托普西？”

“他们从那里坠落下来的地方啊。我以前常听老爷说，我们都是从肯塔基州过来的。”

圣·克莱尔听了哈哈大笑起来。

“你得给她讲解一下，否则她会乱想的，”他说道，“那里好像包含着移民的意思呢。”

“啊，奥古斯丁，别说了！”奥菲莉娅小姐说，“你老是笑的话，我还能做什么事？”

“那好，我保证不再打扰你上课了，”圣·克莱尔拿着报纸走到客厅，坐在那里直至托普西背完了功课。她背得很好，只是有时会古怪地把几个重要词汇换错位置，尽管她尽了一切努力想克服这一毛病，可仍然不断地重犯。圣·克莱尔虽说一再表示要守规矩，可对这些错误却抱着调皮的取乐态度，每当他想开开心的时候，就把托普西叫到跟前，让她背诵那些容易出错的段落，全然不顾奥菲莉娅的抗议。

“你再继续这么瞎闹，我怎么才能把她教育好呢，奥古斯丁？”她总这么说。

“哎呀，这太糟了——我再也不这样啦；但是我真爱听这滑稽的小东西在那些重要词汇上出错！”

“可是你这样会让她更记住错误的念法！”

“那有什么关系！对她来说，这个词和另一个词没什么两样。”

“你希望我好好地教育她，你别忘记她是个有理性的人，你要注意对她的影响。”

“啊，太没劲了！你说得不错，我应该注意。但是，就像托普西说的，‘我太坏了！’”

对托普西的训练像这样持续了一两年——她如同一种慢性病天天折磨着奥菲莉娅小姐。不过对这种折磨她慢慢地也习惯了，就像人们有时慢慢对神经痛和头痛习惯了一样。

圣·克莱尔觉得托普西很有趣，如同有人喜爱鹦鹉或猎犬一样。每当她犯了过错，在别处挨批时，她总是躲到他的椅背后面寻求保护；而圣·克莱尔呢，也总是用这样那样的理由替她说情。她经常从他那里得到五分赏钱，用来买坚果和糖块，大方地分给家里的孩子们吃。因此说实话，托普西心肠不错，也很慷慨，只有在自卫的时候才会显得比较狠毒。现在她已完全被介绍到我们的表演团体中来了，将来该她上场的时候，会经常和其他表演者一起演出的。



* * *



[1] 奥菲莉娅的简称。

[2] 原文为state，可作“状态”解，也可作“州”解，托普西不明白意思，造成了误解。





第二十一章 肯塔基


我们的读者可能不会不愿意稍稍回头去看一下位于肯塔基州农庄上汤姆叔叔的小屋，看看他走后那里发生的情况吧。

这是夏日一天的向晚时分，宅子大客厅的门窗全部敞开，正迎候着哪怕一丝愉悦的轻风光临。谢尔比先生坐在面对客厅的宽畅门廊内，这门廊穿宅而过，两端各有一个阳台。他悠闲地斜靠在椅子里，双脚搁在另一把椅子上，正享受着饭后的一支雪茄。谢尔比太太坐在门口刺绣，她好像有什么心事，想找机会和丈夫交谈。

“你知道，”她说，“克洛收到了汤姆的一封信吗？”

“噢，是吗？看来汤姆在那里碰上了好人，老伙计在那里怎么样？”

“买他的那家人家确实很好，”谢尔比太太说，“他们待他不错，他的活也不太重。”

“嗯，好，我很高兴——非常高兴，”谢尔比先生真心地说道。“我看，汤姆会安心在南方住下去的——不会再想回来了。”

“正好相反，他着急地询问赎他的钱何时能筹集到呢，”谢尔比太太说。

“我想我也不知道啊，”谢尔比先生说。“生意一旦出现问题，就没完没了，就好像走进了一块沼泽地，跳出了这个泥潭，又陷入了那个泥潭。借了这人的钱还给那人，又借第三个人的钱还给第二个人，你还没来得及抽支雪茄或转过身，那些该死的欠款单又到期了，讨债的信件和文件全都飞奔而至。”

“我倒觉得，亲爱的，我们还是可以把债务清理一下的。假如我们把马全部卖掉，再卖掉一个农场，把欠账全都还了，你看怎么样？”

“什么！太荒唐了，埃米莉！你是肯塔基州最杰出的女人，但是却没有自知之明：对生意上的事一窍不通。女人永远不会懂，而且也不可能懂。”

“可是，”谢尔比太太说，“至少你可以让我了解一下你的处境吧；至少把你欠别人的账，或别人欠你的账列个单子，让我看看是否能帮你节约些开支。”

“唉，真讨厌！别来烦我了，埃米莉！——我也说不清楚，只知道个大概。我的生意不能像克洛做馅饼切边那样切得整整齐齐、干干净净。我跟你说，生意上的事你根本不懂。”

谢尔比先生不知该用什么方法说服太太，只好靠提高嗓门——这是绅士在和妻子论及生意上的事情时常用的——一种非常简便而又有说服力的辩解方式。

于是谢尔比太太不说话了，轻轻叹了口气。实际上，尽管她丈夫说她是个女人，不懂生意，其实她的头脑清楚、思维活跃，而且注重实效、性格坚强，比她丈夫强得多。因此，承认她有经营能力，并不像谢尔比先生认为的那样是件荒唐的事。她一心想着要兑现自己对汤姆和克洛大妈许下的诺言，看到实现的可能性越来越小，不禁叹起气来。

“你认为我们还能设法筹到这笔钱吗？可怜的克洛大妈！她可是一心盼望着呢！”

“要是这样我可太抱歉了。当时答应此事真是考虑不周。我看现在最好的办法还是对克洛说实话，让她对此事死了心吧。过一两年汤姆总会娶个妻子的，她也最好另找个人算了。”

“谢尔比先生，我一向教育我的奴仆，他们的婚姻和我们的一样神圣。我决不能这么劝克洛。”

“太遗憾了，太太，你把超出他们条件和希望的道德规范灌输给他们，增加了他们的负担。我一向这么认为。”

“可这是《圣经》教导我们的道德规范啊，谢尔比先生。”

“好了，好了，埃米莉，我并不想干涉你的宗教观念，只是这些观念对他们那种地位的人似乎太不合适了。”

“我看合适，非常合适，”谢尔比太太说，“就因为此，我才从心底里痛恨买卖奴隶这件事。亲爱的，我告诉你，我对那些无能为力的黑人许下的诺言，我是一定要兑现的。如果我没有别的办法筹到这笔钱，我准备教音乐——我知道我有把握靠自己的力量挣齐这笔钱。”

“你这样做不感到丢脸吗，埃米莉？我坚决不同意你这样做。”

“丢脸！这会比我对那些无依无靠的黑人食言更丢脸吗？不，不会！”

“嗯，你这人一向勇敢而且杰出非凡，”谢尔比先生说，“但是，在你采取这种吉诃德式的举动之前，最好仔细考虑一下。”

这时，克洛大妈出现在门廊尽头，谈话中止了。

“对不起，太太，”她说。

“呃，克洛，有什么事？”女主人说着站起身来，往阳台边上走去。

“太太，你最好能来看一下这群‘诗’（poetry）。”

克洛特别爱把鸡鸭（poultry）说成诗（poetry），虽经家里年轻人一再纠正并且告诉她，可她总也改不了。

“天哪！”她总是说，“我不明白这两个字有什么不同，反正‘诗’这个字也挺不错的，”于是，克洛继续把鸡鸭念成“诗”。

谢尔比太太看见地上躺着一些鸡鸭，微笑起来，克洛带着认真沉思的神情站在一旁，看着它们。

“我在想太太是不是想吃鸡肉馅饼。”

“说实话，我无所谓，克洛大妈——随你怎么做吧。”

克洛站在那里，心不在焉地摸弄着这些鸡鸭，虽然她的心思并不在它们身上。终于，她匆促地一笑，黑人要提出一个不十分有把握的建议时，往往会这么一笑，说道：

“我的天，太太！老爷和太太为什么要亲自为这笔钱发愁，而不利用一下手头的东西呢？”说完，克洛又笑了一下。

“我不明白你的意思，克洛，”谢尔比太太说道。从克洛的态度看，她无疑已完全地一字不漏地听到了自己和丈夫之间的谈话。

“哎呀，我的天哪，太太！”克洛又笑了一下说，“别人家都把奴隶租出去赚钱！别养着这么一大帮奴隶，把家吃穷啊。”

“那么，克洛，你看我们可以把谁租出去啊？”

“天哪！我没有什么想法，只是萨姆说路易斯维尔有一家‘膏瓶店’[1]，他们想要一个做馅饼和点心的能手，每礼拜给四元钱工资，他这么说的。”

“那么，怎么样呢，克洛？”

“嗯，天哪，太太，我在想该让萨莉做些事了。萨莉一直在我手下干活，已经干了不少日子啦，说来她的手艺现在也和我差不多了。如果太太肯放我出去的话，我会帮着凑齐这笔钱的。我是不怕把我做的点心，不管是蛋糕还是馅饼，拿来和别家‘膏瓶店’的相比的。”

“是糕饼铺，克洛。”

“天哪，太太！这没什么差别——这个字真古怪，我老念错！”

“不过，克洛，你能离开自己的孩子？”

“天哪，太太，两个男孩都长大能干活了，而且都干得不错；萨莉答应帮我带小宝贝——小东西挺乖，不用太费神照顾的。”

“路易斯维尔离这儿可不近啊。”

“天哪！谁会害怕呢？那是往南吧，也许离我那老头子可能近点儿了？”克洛说后面那句话是带着询问的口吻说的，同时看着谢尔比太太。

“不，克洛，他离这儿有好几百英里呢，”谢尔比太太说。

克洛的脸色阴沉下来了。

“别担心，你到那儿以后离他就会近些了，克洛。好吧。你可以去，你挣的工钱每分每厘我都给你攒着，准备赎你丈夫。”

如同一片乌云在阳光照耀下变成银白色那样，克洛那黑黝黝的脸上顿时露出喜色——还真的放出亮光呢。

“天哪！太太，真是太好了！我刚才一直在想这件事，我不需要衣服、鞋子，什么也不需要——我可以省下每一分钱。太太，一年中有几个礼拜？”

“五十二个，”谢尔比太太说。

“天哪，是吗？每个礼拜四元，那么一年共有多少钱呢？”

“两百零八元，”谢尔比太太说。

“啊！”克洛惊喜交加地说。“我得做多长时间才能把钱凑齐呢，太太？”

“得四五年吧，克洛；不过不用你一个人凑——我会帮补一些的。”

“我不愿听到太太要做家庭教师的做法。老爷说得很对，那可不行。只要我有两只手，我不愿家里的人落到那种地步。”

“别担心，克洛；我会顾及家庭的名声的，”谢尔比太太微笑着说。“你准备什么时候去？”

“嗯，我原没什么打算，不过萨姆要赶几匹马驹到河边去，他说我可以跟他一起走，所以我把东西收拾了一下。如果太太同意呢，我明天早晨就和萨姆一起走，请太太给我开张通行证，写一份介绍信。”

“好的，克洛，要是谢尔比先生不反对，我就去办。我得先跟他说一下。”

谢尔比太太上楼去了，克洛大妈也高兴地回小屋去做准备。

“天哪，乔治少爷！你不知道我明天就要去路易斯维尔了吧！”她对乔治说，后者走进小屋，发现她正忙着在收拾小宝贝的衣服。“我想我得收拾一下小家伙的东西，整整好，我要走了，乔治少爷——每个礼拜挣四元钱，太太说替我把钱存起来，将来替我赎回我家老头子！”

“啊！”乔治说，“这真是一桩好事啊！你怎么去？”

“明天和萨姆一起去。现在，乔治少爷，我知道你会坐下，替我给老头子写封信吧，把这儿的一切都告诉他——好吗？”

“当然好，”乔治说，“汤姆叔叔收到信一定会高兴坏了。我这就去拿纸和墨水；另外，你知道吗，克洛大妈，我还要把新买这批马驹等等情况告诉他呢。”

“好，好，乔治少爷，你快去，我替你烧些鸡和其他菜，你在可怜的克洛大妈家吃饭的机会不多了。”



* * *



[1] 该词应为糕饼店，因字母太多，克洛记不住，便错念成了perfectioners（英语中没有这个词）。





第二十二章 “草必枯干——花必凋谢”


第二十二章 “草必枯干——花必凋谢”[1]



时光流逝，对我们大家来说是如此，对我们的朋友汤姆也是如此。两年就这样过去了。尽管离开所有的亲友，尽管思念远方的家乡，汤姆却始终没有感到一种切肤的痛苦，因为人的感情就像一架竖琴，其琴弦调整得十分完美，如果不是啪的全部断裂，是不可能完全破坏它的和谐的。因此回首往事，虽说有的时期好像艰难困苦、痛苦万分，但我们仍不会忘记那每一刻悄然流逝的时光，也曾给我们带来过快乐和安慰，所以我们既不是非常地快活，也不是非常地悲痛。

汤姆在他唯一的藏书中读到，有一位圣徒，他“学会在任何景况下都能知足”的本事。[2]他认为这一教义很好，而且很有道理，和他阅读圣书后养成的思考习惯十分一致。

我们前一章已经讲过，他写信回家后不久就收到了乔治少爷代笔的家信。信是用小学生的圆笔体写成的，十分漂亮，按汤姆的说法，“在屋子哪头都可以看得很清楚”。信里写了家里不少令人兴奋的消息，这些内容各位读者已经知晓，说到克洛大妈已受雇于路易斯维尔一家糕饼铺，她在那里靠做点心的本事赚不少钱，说这些钱要存起来，以筹齐他的赎金；说莫斯和皮特两个孩子已经长大，小宝贝在萨莉和全家的照料下，已经能满屋子跑了。

汤姆的小屋眼下关着，不过乔治说，等汤姆回家时，他打算把小屋好好拾掇一下，还生动细致地描述了一番要做的装饰和补充。

信的其余部分列出了乔治在学校学习的科目，每个科目都用一个花体大写字母开头；此外，他还把汤姆离开后庄园上新添的四匹马驹的名字告诉了他；接着乔治还提到自己的父母身体很好。信写得十分简洁扼要，但汤姆却认为这是近代作文中最优秀的范文。他百看不厌，甚至还跟伊娃商议要把它用镜框装起来挂在屋里。可是，困难的是信的正反两面都有文字，他无法使两面同时看到，所以此事才未能实现。

汤姆和伊娃的友谊随着伊娃的渐渐长大而日益加深。不过，很难说清她在她忠诚可靠的奴仆温柔善感的心中究竟占据何种地位。他把她作为人世间娇弱的孩子那样呵护着，同时又几乎把她作为天国的圣人那样崇拜着。他像意大利水手凝视小耶稣神像那样凝视她——怀着崇敬和温柔的心情。汤姆最大的快乐就是迁就她各种各样优雅的兴趣，满足她成百上千简单的想望，它们如彩虹般包围着孩子的童年。早晨在市场上，汤姆的目光总是不停地扫视着鲜花摊，为她寻买奇花异草，做成花束；每次还要在口袋里装上最好的桃子和橘子，准备回家后给她。最令汤姆心花怒放的是，每次他走近家门时，就看到她从大门里探出可爱的脑袋，满脸稚气地问道：“嗨，汤姆叔叔，今天你给我带回了什么？”

伊娃对他作出回报，帮助他的热情和他的一样高。尽管她还是个孩子，朗读起来却很出色；她的耳朵灵敏而富有乐感，想象力活跃而富于诗意，生来赞同那些庄重和圣洁的事物，因此她念起《圣经》来是那样的悦耳动听，汤姆以前从未听到过有人念得那么好。开始，她念这本书只是为了让她这个谦卑的朋友高兴；但是不久，她那诚挚的天性伸出了它的卷须，紧紧缠绕住了这本伟大的圣书。伊娃喜爱这本书，因为它唤起了她心中某种奇妙的想望和一些强烈、模糊的感情，一些充满激情和想象力丰富的孩子所喜爱的感情。

她最喜欢的部分是《启示录》和先知们的预言书——其中那些隐约奇妙的意象和热情的语言，她研究了半天仍弄不明白，但因此给她的印象也就更加深刻。她和她那单纯的朋友——一个老孩子和小孩子——感觉是一样的。他们只知道里面讲的是即将展现的天国——一个奇妙的未来世界，他们的心灵为此而欣喜，然而却不知原因。在精神科学上，不像在物质科学上那样，不能理解的东西并不总是无益的。因为，在灵魂苏醒时，在两个模糊的永恒——永恒的过去和永恒的未来——之间醒来时，发现一切都那么陌生，不禁会浑身颤抖。光明只照耀着她周围的一小片地方，因而她必定十分向往未知的天地，透过云遮雾罩的灵感柱，她听到嘈杂的人声，看到朦胧移动的人影，这些都会在她期待的心灵中找到反响和应答。那种神秘的意象，就如许许多多刻着无人认识的象形文字的驱邪物和宝石。她把这些珍藏在心头，希望自己将来有一天能透过帷幕读懂它们。

这时，我们故事中的圣·克莱尔全家正搬到庞恰特雷恩湖边的别墅去避暑了。炎夏的暑气把那些有能力离开酷热而污浊的城市的人都赶往湖区，去寻找凉爽的海风了。

圣·克莱尔的避暑别墅是一幢东印度式的房子，周围是竹子组成的细巧游廊，四面都通向花园和游乐场所。公共起居室面对一座大花园，花园里种着各种各样的热带植物和琪花瑶草，馥郁芳香，几条蜿蜒曲折的小径通往湖边。茫茫的湖水银光闪闪，在阳光下起伏不定——一幅每时每刻都在变化，而且越变越美丽的图画。

此刻正是日落时分，金色的晚霞笼罩着大地，把地平线映成一片辉煌，使湖水变成另一爿天。湖面上呈现出一道道玫瑰红和金色的波纹，只有白帆点点像幽灵似的在湖面上穿来掠去，一颗颗金色的星星在落日的余辉中微微闪烁，俯瞰着自己在水中颤动的影子。

汤姆和伊娃在花园尽头藤蔓架下一个布满苔藓的小石凳上。这是一个礼拜天的黄昏时分，伊娃把《圣经》摊在自己的膝头上，她念道：“我看见仿佛有玻璃海，其中有火搀杂。”[3]

“汤姆，”伊娃突然停住不念了，指着湖面说，“那儿不就是吗？”

“什么，伊娃小姐？”

“你没有看见吗？——那儿！”小女孩说，指着玻璃般的湖面，只见湖水上下起伏，映现出空中道道金色霞辉。“那儿就是玻璃海，其中搀杂着火光。”

“一点没错，伊娃小姐，”汤姆说，随后唱了起来：





啊，要是我有黎明的翅膀，

我将飞往迦南岸边；

光明的天使将引我回去，

回到我的新耶路撒冷。





“你说新耶路撒冷在哪里，汤姆叔叔？”伊娃问道。

“嗯，在云彩上啊，伊娃小姐。”

“那我想我已经看到它了，”伊娃说。“你瞧那些云彩啊！看起来就像一扇扇珍珠大门；你可以看到云彩上面很远很远的地方，全是一片金色。汤姆，唱那首《光明天使》吧。”

汤姆唱起了那首著名的循道宗圣歌来：





我看到一群光明天使，

沐浴着天国的慈恩；

他们身着洁白无瑕的袍子，

手持象征胜利的棕榈树枝。





“汤姆叔叔，我看到他们了，”伊娃说。

汤姆丝毫也不怀疑，丝毫也不惊奇。如果伊娃告诉他她去过天国，他也会认为那是完全可能的事。

“那些天使有时到我的梦中来，”伊娃露出梦幻般的眼神，嘴里还轻轻地唱着：





他们身着洁白无瑕的袍子，

手持象征胜利的棕榈树枝。





“汤姆叔叔，”伊娃叫道，“我要去那儿。”

“去哪儿，伊娃小姐？”

小姑娘站起身来，用小手指着天空；霞辉照耀着她金色的头发和潮红的脸颊，给她蒙上了一层圣洁的光辉，她两眼热切地凝望着天空。

“去那儿呀！”她说，“去光明天使那里，汤姆，我很快就要去那儿了。”

那忠诚可靠的老奴仆突然感到一阵心痛，他想到最近半年来，他常常注意到伊娃的小手越来越瘦，皮肤越来越透明，呼吸越来越急促。以前她可以在花园里一边奔跑和玩上几个小时，现在一会儿就疲累不堪、虚弱无力了。他还常听到奥菲莉娅小姐说，小姑娘有点咳嗽，任何药物都治不好。就是现在，伊娃烫乎乎的脸颊和小手都在发热呢。但是直到现在，他才开始明白伊娃那些话的含义。

世上有过像伊娃这样的孩子吗？有的，有过的，但是他们的名字总是在墓碑上才能看到，他们那可爱的笑容，脱俗的眼睛，超凡的语言和习俗都已如宝藏般深深地埋在亲人思念的心田里。在那么多家庭里你可以听到这样的故事，说活着的人的一切优点与美德和一个已经谢世的亲人独特的魅力比起来简直算不上什么。仿佛天国有一群特别的天使，他们的任务就是到人间来逗留一小段时间，让任意枉为的人心接近他们，好在飞向天国时带上这些人。当你看到孩子眼中闪着深沉的灵性之光时——当这幼小的心灵用比普通孩子更甜蜜、更聪明的话语显示自己的灵魂时——别指望能保住这孩子，因为在他身上已经盖上了天国的印记，他的眼内射出的是永恒的灵性之光。

可爱的伊娃，你就是这样的孩子啊！一颗属于天国的美丽的星星！你正在慢慢地离去，但最最爱你的亲人对此却一无所知。

汤姆和伊娃的对话被奥菲莉娅小姐急急的叫声打断了。

“伊娃——伊娃！嗨，孩子，下露水了，你不能待在外面了！”

伊娃和汤姆赶紧回到屋里。

奥菲莉娅小姐有了年纪，善于护理病人。她来自新英格兰，对于那种缓慢、隐伏的恶疾初期狡猾的足迹知道得十分清楚。这种恶疾卷走了那么多最美丽最可爱的生命，当你的生命线看起来还一根都未折断时，却已无可挽回地打上了死亡的印戳。

她早已注意到了伊娃有轻微的干咳，双颊日渐发亮；小姑娘眼睛闪闪发光，由于发烧而引起的虚幻的兴奋都欺骗不了她。

她试着对圣·克莱尔说了自己的担忧，但都被他焦躁不安而且无礼地顶了回来，完全不像他平常那样满不在乎、和蔼可亲。

“别说这种不祥的话，堂姐——我讨厌听！”他总这么说，“你没看到孩子只是在蹿个儿吗？孩子们长得快的时候，总是虚弱一些。”

“但是她在咳嗽啊！”

“哎呀，那一点点咳嗽有什么！算不了什么！她可能是着了点儿凉。”

“可是，伊丽莎·简恩还有埃伦和玛丽亚·桑德斯就是这样走的啊。”

“好啦，别说这些奶娘们讲的骇人传说啦！你们这些老经验过于敏感了，这孩子咳嗽一声或打个喷嚏，都会马上看出不行了、要完了似的。我看只要照顾好她，别让她晚上着凉，别玩得太累，她肯定会好好长大的。”

圣·克莱尔嘴上虽然这么说，心里却越来越担心和不安。他嘴里不断地重复说，“那孩子没事儿，”“那点咳嗽没什么问题，”“她只是胃有点不舒服，这是孩子们常有的事，”由此看出他每天都心焦地在关注着伊娃。他待在孩子身边的时间比以前多了，也更经常带她出去遛弯儿，隔几天就带回一张药方或是补药方，说道，“不是因为孩子需要吃药，但是吃一点对她也没有害处。”

说实话，最使他感到痛心不已的是，伊娃这孩子的思想和感情一天天在成熟。她仍然保留着一个孩子爱幻想的特点，与此同时，她常常下意识地讲出一些思想深邃、超凡脱俗而充满智慧的话来，听起来好像是一种神灵的启示。每逢这种时刻，圣·克莱尔总会突然感到毛骨悚然，于是把她紧紧地搂在怀里，仿佛这样深情的拥抱能挽救她的生命似的。他的心里升起一种强烈的决心：一定要保住她，决不能让她离去。

伊娃似乎把全部身心都倾注在做好事和善事上。这孩子向来待人宽厚，但现在谁都注意到，她的身上多了一种至为感人的女性特有的体贴周到。她仍然爱和托普西及其他黑孩子一起玩耍，只是现在她好像更多的是在旁边看，而不是参加游玩。她有时会一连坐上半个小时，笑嘻嘻地看着托普西古怪的表演——随后，一阵阴云会从脸上闪过，眼神变得恍惚朦胧起来，思绪飞向遥远的地方。

“妈妈，”一天她突然对母亲说，“我们为什么不教仆人念书？”

“多怪的问题，孩子！人们从来没这么做过。”

“为什么呢？”伊娃问道。

“因为念书对他们没什么用处，不会使他们干活干得更好；他们生来就是干活的料。”

“可他们应该念《圣经》啊，妈妈，好懂得上帝的旨意啊。”

“嗯，需要的时候可以由别人念给他们听啊。”

“妈妈，我觉得《圣经》应该是每个人自己读的。许多时候他们需要它，可没有人念给他们听。”

“伊娃，你真是个古怪的孩子，”她母亲说道。

“奥菲莉娅小姐不已经在教托普西念书了吗，”伊娃继续说道。

“不错，可你看到有多大用处呢？托普西是我见到过的最坏的东西！”

“还有玛咪！”伊娃说，“她那么喜爱《圣经》，多盼望自己能念啊！我要是不能再给她念了，那她怎么办呢？”

玛丽忙着翻找抽屉里的东西，一面答道：

“嗯，当然啦，伊娃，你除了给仆人念《圣经》外，还会有许多别的事要考虑，我不是说你那样做不对，我以前身体好的时候也这样做过。但是等你到了梳妆打扮去参加社交活动的时候，你就没有时间了。你看！”她又说，“等你将来参加社交聚会时，我把这些首饰送给你。我首次参加舞会就是戴的这几件首饰。我告诉你，伊娃，当时我可是引起了轰动的啊。”

伊娃拿过首饰盒，从里面拿出一条钻石项链。她那双大眼睛沉思着盯住它，显然思绪已经飞向别处。

“你怎么这样严肃啊，孩子！”玛丽说道。

“这东西值很多钱吗，妈妈？”

“当然啦，是爸爸派人到法国去买来的，可花了一大笔钱呢。”

“我要是能用它来做我愿意做的事就好了！”伊娃说。

“你想用它来做什么？”

“我想把它卖掉，在自由州里买些产业，把我们家的仆人送到那儿去，请老师教他们读书写字。”

母亲的笑声打断了伊娃的话。

“想办一所寄宿学校！你大概还想教他们弹钢琴、在平绒上画画吧？”

“我想教会他们自己念《圣经》，自己写信，会念写给他们的信，”伊娃语气坚定地说，“妈妈，我知道他们不会读书写字心里都很难受。汤姆是这样，玛咪也是，其他许多人都是。我觉得这样是不对的。”

“好啦，好啦，伊娃；你还只是个孩子！你还根本不懂这些事，”玛丽说，“而且，你的话让我听了就头痛。”

头痛是玛丽的杀手锏，只要人家的谈话不合她的意，她就把它抬出来。

伊娃悄悄出了房间，但从此以后，她开始一丝不苟地教玛咪认字了。



* * *



[1] 出自《圣经·新约·彼得前书》第1章第24节。

[2] 前半句中的“藏书”指的是《圣经》，“圣徒”指耶稣的门徒保罗；后半句出自《圣经·新约·腓立比书》第4章第11节，原文为：“我无论在什么景况，都可以知足，这是我已经学会了。”

[3] 出自《圣经·新约·启示录》第15章第2节。





第二十三章 亨利克


大约这个时候，圣·克莱尔的孪生兄弟阿尔弗雷德带着长子，一个十二岁的男孩，来到湖滨和他们全家一起生活了一两天。

没有哪一幅图画比这对孪生兄弟在一起更奇异美妙了。造化没有赋予他俩有任何相似之处，反而处处都截然相反。然而，仿佛有一根神秘的纽带把他俩紧密地维系在一起，使他俩的情谊超过一般的兄弟。

他们总是手挽着手在花园的小径、林荫道上散步。奥古斯丁长着蓝眼睛、金头发，体态飘逸柔韧，容貌朝气蓬勃；而阿尔弗雷德长着黑眼睛、一副桀骜不逊的罗马人的外貌，四肢结实，举止果毅。兄弟两人虽说总是互相指责对方的看法和做法，然而丝毫没有影响他们之间依依不舍的亲密关系。事实上，似乎正是这种截然相反的因素把他俩紧紧地黏合在了一起。

亨利克，阿尔弗雷德的长子，是个相貌出众、气度不凡的孩子，长着一双黑眼睛，生气勃勃、精力充沛。刚一见面，他好像完全就被堂妹伊凡杰琳超凡圣洁的风姿迷住了。

伊娃有一匹珍爱的小马驹，通体雪白。它骑起来像摇篮那么舒适，像它的小主人那么温柔。这时，汤姆把小马驹牵到了后游廊，一个约摸十三岁的小穆拉托牵着一匹阿拉伯种小黑驹过来了，这是亨利克的父亲花大价钱刚从国外为儿子买来的。

亨利克对新得到的小马驹有一种孩子气的自豪感。他走上前，从小马夫手里接过缰绳，仔细地看了一遍小马，脸沉了下来。

“这是什么，多多，你这小懒狗！你今天早上没有把我的马刷干净。”

“刷干净了，少爷，”多多谦卑地说，“这尘土是它自己刚刚沾上去的。”

“你这混蛋，住嘴！”亨利克说着，凶狠地举起马鞭。“你竟敢回嘴！”

那小黑奴是个相貌漂亮的穆拉托，有一双黑亮的眼睛，身高和亨利克差不多，卷曲的头发覆在高高的宽额头上。他急于想辩解，脸腾地一下涨红了，眼内闪着亮光，可以看出，他的血液里流着白种人的血。

“亨利克少爷！”他张口叫道。

亨利克用马鞭在他脸上抽了一下，一把抓住他一条胳膊，强迫他跪下，然后又抽打他，直打得气喘吁吁才住手。

“哼，你这狂妄的狗东西！现在你该明白，我跟你说话时不许回嘴了吧！把马牵回去，刷刷干净再来。我得好好教训你，让你知道自己的地位！”

“少爷，”汤姆开口说道，“我想他要说的是，他刚把小马驹牵出马厩，它就在地上打了个滚，小东西劲头高极了——所以它身上才沾上了土。我先前看见他刷马的。”

“没有问你，别说话！”亨利克说，然后转身走上台阶和穿着骑装站在那里的伊娃说话去了。

“亲爱的堂妹，这个笨东西让你等了这么久，真是抱歉，”他说。“我们坐在这儿等他们吧。怎么啦，堂妹？你怎么沉着脸啊？”

“你怎么能那么残酷、凶狠地对待可怜的多多呢？”伊娃说道。

“残酷！凶狠！”那男孩说，流露出真切的惊讶神色。“你这是什么意思，亲爱的伊娃？”

“你这样做，我可不要你叫我亲爱的伊娃，”伊娃说。

“亲爱的堂妹，你不知道多多这家伙。他就爱扯谎、找借口，只有用这种办法才能治住他。唯一的办法就是立即镇住他——不让他开口说话；爸爸就是用这种办法治黑奴的。”

“但是汤姆叔叔说这是个意外啊，他可是从来不说假话的。”

“那么说，他是个非同寻常的老黑奴了！”亨利克说，“多多说起谎来可跟说话一样快。”

“如果你这么凶狠地对待他，他吓也吓得要说谎了。”

“哎呀，伊娃，你这么喜欢多多，都让我感到妒忌了。”

“可你打他——他又不该受责罚的。”

“啊，好吧，那就顶他该受罚时的账吧。多多挨那么几鞭子没什么问题——他不折不扣是个小精灵，我告诉你说。不过，如果这事儿让你不安，那我以后不再当着你的面打他就是了。”

伊娃听了并不满意，但她发现想让她这位漂亮的堂兄理解她的感情纯属徒劳。

不多会儿，多多牵着小马过来了。

“好，多多，你这回刷得很干净，”小主人说道，态度比较和蔼一些了。“现在，你过来牵住伊娃小姐的马，我来扶她上马。”

多多过来站到伊娃的小马旁。他神情愁苦，眼睛看上去好像哭过了。

亨利克在向女士献殷勤方面颇有绅士风度，并为此感到自豪。他很快把他貌若天仙的堂妹扶上了马鞍，然后拉过缰绳，把它放到她手里。

但是伊娃却向多多站的另一边弯过身去，当他松开缰绳时，伊娃对他说：

“你真是个好孩子，多多，谢谢你！”

多多惊诧不已地抬头看看伊娃可爱的小脸，血一下涌上他的脸，眼内噙满泪水。

“过来，多多，”他的小主人傲慢地喊道。

多多赶紧奔过去拉住缰绳，侍候小主人上马。

“给你五分钱买糖吃，多多，”亨利克说，“去吧。”

亨利克跟在伊娃后面，顺道慢慢跑去。多多站在那里目送着两个孩子远去。他们一个给了他钱，另一个则给了他更想要的东西——一句关切的话语，说得也很亲切。多多离开母亲才几个月，他主人是在一个奴隶货栈里把他买来的，打算配那匹漂亮的小马驹，因为他脸蛋长得漂亮。他现在小主人手下受训。

圣·克莱尔兄弟俩在花园的另一边，亲眼目睹了这一打人的场面。

奥古斯丁的脸涨得通红，但他只是带着惯常的讥讽和满不在乎的语气说道：

“我看这就是我们所谓的共和主义的教育吧，阿尔弗雷德？”

“亨利克发起火来，就像是个小魔王，”阿尔弗雷德毫不在意地说。

“我看你认为这对他是一种很有意义的实践机会吧，”奥古斯丁冷冰冰地说。

“我倒不这么认为，可对他也没有办法。亨利克完全是个火爆性子；他母亲和我早就不管他了。可是，那个多多也确实是个小精怪——任怎么打也伤不了他的。”

“你就是这样教亨利克懂得共和国教义第一句‘所有的人生来都是自由平等的’吗？”

“呸！”阿尔弗雷德说，“那只是汤姆·杰斐逊[1]一句带着法国感情的虚伪之言罢了。到今天居然还在我们中间流传，实在太可笑了。”

“我想也是，”圣·克莱尔意味深长地说。

“因为，”阿尔弗雷德说，“我们都清楚地看到，世上的人生来并不都是自由，也不都是平等的；他们生来情况各异。在我看来，这番共和主义的高论大多是胡说八道。只有那些有教养、有知识、富裕而高雅的人才能享受平等的权利，而不是那些下层民众。”

“你要是能让那些下层民众接受这种看法就好了，”奥古斯丁说。“在法国他们一度还掌过权呢。”

“毫无疑问，必须坚持不断地、坚决地压住他们，就像我应该的这样，”阿尔弗雷德说着，狠狠地往地下踩了一脚，好像踩住什么人似的。

“当他们站起来时，可就不得了啊，”奥古斯丁说，“比如说，在圣多明各[2]就是这样。”

“呸！”阿尔弗雷德说，“我们可得注意，不要让这种事在我国发生。我们必须坚决抵制目前流行的那种让下层人接受教育、提高地位的说法。下层民众一定不能受教育。”

“这已经无法挽回了，”奥古斯丁说，“他们肯定会接受教育的，唯一的问题是如何教育，我们的制度是用野蛮和残酷的方法教育他们。我们这是在割断一切人道的纽带，让他们变成残酷的野兽。如果有朝一日他们占了上风，我们就会发现他们也会用这种方法来对待我们。”

“他们永远不可能占上风！”阿尔弗雷德说。

“不错，”圣·克莱尔说，“增加锅炉蒸汽，再关上阀门，然后坐在锅炉上，看看结果会怎么样吧。”

“好，”阿尔弗雷德说，“我们等着瞧吧。我可不怕坐在安全阀门上，只要锅炉坚固、机器运转正常。”

“路易十六[3]时代的贵族也是这样想的；现在奥地利和庇护九世[4]的想法也一样，在某个明媚的早上，当锅炉爆炸起来时，你们可能会在空中相遇的。”

阿尔弗雷德笑着用拉丁语说了一句，“让时间来作证吧。”

“我告诉你，”奥古斯丁说，“如果我们的时代显示出了某种具有神律般力量的东西，那就是：人民大众必将站起来，下层阶级一定会变成上层阶级。”

“又在吹嘘你那些红色共和主义鬼话了，奥古斯丁！你怎么没去当演说家呢——你会成为有名的政治演说家的！唔，但愿在你那些龌龊的大众的千年盛世来临之前，我已经不在人世了。”

“龌龊也好不龌龊也好，到时候他们将会统治你们，”奥古斯丁说，“他们完全会成为你们让他们成为的那种统治者。法国贵族认为人民不该穿裤子，他们后来就心满意足地尝到了‘不穿裤子’的统治者的滋味。海地人民——”

“好了，行啦，奥古斯丁！难道还没说够可恶可鄙的海地吗！海地人不是盎格鲁撒克逊人，如果他们是的话，情况就完全不一样了。盎格鲁撒克逊是世界上最有霸权的民族，而且永远是。”

“嗯，现在我们的奴隶身上已渗入了相当多的盎格鲁撒克逊血液，”奥古斯丁说。“他们中有很多人身上只有一点点非洲人的血液，只够在我们审慎坚定和富有预见的性格中加上一些热带的炽烈感情而已。如果圣多明各那种时刻真的到来，他们身上那盎格鲁撒克逊人的血液就会起主导作用。他们是白种人的子孙，我们全部的骄傲燃烧在他们的血液中，他们不会永远让别人作为商品买来卖去。他们一定会站起来，同时提高他们本民族的地位。”

“胡说，完全是一派胡言！”

“嗳，”奥古斯丁说，“有这么一句古话，大意是：‘挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。他们又吃又喝、又耕种、又盖造，不知不觉中洪水来了，把他们全都灭了’[5]”。

“总的看来，奥古斯丁，我觉得你的才能很适合当个巡回牧师，”阿尔弗雷德笑着说。“你不用为我们担心；占有者往往败一胜九。[6]我们掌握着权力。这个隶属民族，”他说着坚决地跺了一下脚，“在我们脚下，并将永远在我们脚下！我们有足够的力量看管我们的火药库。”

“像你的亨利克这样受过训练的子孙将成为你们火药库的有力捍卫者，”奥古斯丁说，“那么冷静、那么镇定！老话说得好，‘不能律己者，便不能治人。’”

“这倒确实是个麻烦，”阿尔弗雷德若有所思地说，“的确，在我们的制度下，我们的孩子是很难训练好的。它极大地助长了他们的激昂情绪，而处于南方的气候下，这种情绪本来就已经够热烈的了。亨利克的教育是个麻烦。这孩子豪爽、心肠热，但激动起来完全是个炮筒子。我想把他送到北方去受教育，那里比较时尚的风气是服从，而且在那里他接触更多的是同阶级的人，而不是奴隶。”

“既然教育孩子是人类的主要工作，”奥古斯丁说，“而我们的制度在这方面有问题，我看这确实需要好好考虑。”

“这种制度在有些方面是有些问题，”阿尔弗雷德说，“但在其他方面，它却很有成绩。它使男孩子成为既刚强又勇敢的人；而下等民族最坏的恶习往往会造就孩子与此相反的性格。看到说谎和欺骗成了奴隶的普遍象征，我想亨利克对诚实的益处一定会有比较强烈的感受。”

“对这个问题，这无疑是一种合乎基督精神的看法！”奥古斯丁说。

“不管是否合乎基督精神，事实就是这样，和世上其他事情相比也差不了多少，”阿尔弗雷德说。

“也许吧，”圣·克莱尔说。

“好了，再说下去也没什么意思了，奥古斯丁。我想我们已在这个老问题上兜来绕去都有五百圈了。我们玩一盘巴加门棋[7]怎么样？”

兄弟俩跑上游廊台阶，在一张轻巧的竹几两边坐下，中间放着棋盘。两人在摆棋子时，阿尔弗雷德说：

“告诉你，奥古斯丁，如果我有你这种想法，我一定得做些什么。”

“我知道你会的——你是那种实干的人——做些什么呢？”

“比如说让你的奴隶受受教育提高一下啊，”阿尔弗雷德略带讥笑说。

“奴隶被压在全社会的最底层，你却让我教育我的奴隶，那不等于把埃特纳火山[8]压在他们身上，再叫他们在火山下站起来那样吗？整个社会行动一致，你一个人想去反对那是无能为力的。教育如果真要起到作用的话，必须成为全民教育，或者至少要有相当多的人一起干才能成为一种潮流。”

“你先掷骰子，”阿尔弗雷德说，兄弟俩很快就全身心地玩起棋来，周围一片寂静，直至游廊下面传来马蹄声。

“孩子们回来了，”奥古斯丁说，站起身来。“快看，阿尔夫！你看到过这么美丽的景象吗？”这确实是一幅美丽的景象。亨利克，高高的额头、乌黑光亮的头发、红润的双颊，两人骑马过来时，他开心地笑着朝堂妹侧过身去。伊娃穿着一身蓝色骑装，戴着蓝帽子，运动使她的脸红扑扑的，显得精神焕发，她那特别晶莹剔透的皮肤和金黄色的头发也越发显得可爱美丽了。

“天哪！多么令人惊叹的美人啊！”阿尔弗雷德说。“我告诉你，奥古斯丁，将来她一定会让有些人痛苦不堪的！”

“那是自然，一定会的——上帝知道我担心的正是此事！”圣·克莱尔说，语调突然变得痛苦起来，一面急步下去把她抱下马来。

“伊娃，亲爱的，你没有太累吧！”他说着，把她搂在怀里。

“没有，爸爸，”小姑娘答道，可是她呼吸短促困难，把她父亲吓坏了。

“你怎么能骑这么快，宝贝？你知道那样对你身体不利啊。”

“我刚才觉得很好，爸爸，我很喜欢，一高兴就忘了。”

圣·克莱尔把她抱进客厅，放在沙发上。

“亨利克，你得关心伊娃啊，”他说，“你不能带她骑得那么快。”

“我来照顾她，”亨利克说着坐到沙发边上，握住伊娃的手。

过了一会儿，伊娃觉得好多了。她父亲和伯父又去下棋了，只剩下了两个孩子。

“你知道吗，伊娃，我爸爸只准备在这里住两天，我感到太难过了，以后又要过很长时间才能见到你呢！要是跟你在一起，我一定努力学好，不再对多多发脾气。我不是有意要对多多凶狠，但你知道吗，我这人脾气太急。不过，我对他其实不坏的，我不时给他五分钱，还有，你看到他穿得也不坏吧。总的说来，我觉得多多的日子过得还算不错。”

“如果世界上没有一个亲人爱你，你会认为你的日子过得不错吗？”

“我？噢，当然不会。”

“你把多多从他所有的亲人身边带走，现在身边没有一个人爱他——这种情况下，谁的日子都不会好的。”

“嗯，可我也没有办法，我不能把他的母亲也一起买来，我自己无法爱他，依我看，别人也无法爱他。”

“你干吗不能爱他？”伊娃问道。

“爱多多！哎呀，伊娃，你不会让我这么做的吧！我可以喜欢他，但谁也不会爱自己的仆人的呀。”

“我就爱他们，真的！”

“这有多怪呀！”

“《圣经》上不是说，我们必须爱一切人吗？”

“啊，《圣经》！当然，《圣经》上说过很多这样的话，但是，谁也没有想要这么做啊——你要知道，伊娃，谁也没有想要这么做啊。”

伊娃没有说话，有一会儿她凝神远望，神色若有所思。

“无论如何，”她说，“亲爱的堂哥，为了我，你就爱可怜的多多吧，对他好一些吧。”

“为了你我谁都可以爱，亲爱的堂妹，我觉得你是我见到过的最可爱的人，真的！”亨利克说道，神情诚挚，那张漂亮的脸涨得通红。伊娃满脸天真地听着，表情一点也没有变，只是说道：“我很高兴你这么想，亲爱的亨利克！希望你记住这话。”

开饭的铃声响了，他们的谈话结束了。



* * *



[1] 托马斯·杰斐逊（1743—1826），美国第三任总统，《独立宣言》的主要起草人，汤姆是他的昵称。

[2] 原为西班牙殖民地，1844年人民奋起反抗，建立了独立国家多米尼加共和国。

[3] 路易十六（1754—1793），法国大革命前封建王朝末代君主，企图扼杀大革命，后与王后双双被送上断头台处死。

[4] 庇护九世（1792—1878），意大利籍教皇，发通谕宣布无原罪始胎教义（1854），公开梵蒂冈会议，通过教皇一贯正确论的提案（1870）。

[5] 典出《圣经·新约·路加福音》第17章第26—28节。

[6] 英国谚语。

[7] 一种双人游戏棋，双方各有十五枚棋子，靠掷骰决定行棋格数。

[8] 欧洲最高的活火山，在意大利西西里岛东北部。





第二十四章 征兆


两天后，阿尔弗雷德·圣·克莱尔和奥古斯丁分别了。这两天有堂兄的陪伴，伊娃一直很兴奋，结果劳累过度，体力不支，健康状况急剧下降。最后圣·克莱尔同意请医生诊治——过去他一直不愿这么做，因为这就等于承认了一个令人忧虑的事实。

有一两天，伊娃感到很不舒服，只得躺在床上，于是立即去请了医生上门诊治。

玛丽·圣·克莱尔完全没有注意到伊娃这孩子的健康和体力在日渐衰退，因为她认为自己新得了两三种疾病，正专心致志地在钻研呢。玛丽的第一个信条就是，谁受的折磨都没有或者说不可能像她受的这么严重；因此不论谁向她提出她身边谁可能病了，她总是很生气地予以反驳。每逢这种时候，她总是确信，那人根本没病，只是因为懒惰或是劲头不足；还说如果谁受过她受的那份痛苦，就会知道两者完全不同了。

奥菲莉娅小姐几次想唤起她对伊娃出于母爱的担忧，但毫无效果。

“我看不出这孩子有什么病，”她总这么说，“她跑来跑去，玩得很开心。”

“可她咳嗽啊。”

“咳嗽！你不用跟我说咳嗽。我这一辈子一直在咳嗽。我像伊娃这么大的时候，他们都以为我得了肺痨呢。一夜又一夜，玛咪都坐在我床边照顾我。嗨，伊娃这点咳嗽算不了什么。”

“但是她的身体日益虚弱，呼吸也日益急促啊。”

“天哪！多年来我一直都这样，她只是有点神经衰弱罢了。”

“可她夜里出汗厉害着呢！”

“咳，十年来我都是这样的。我常常一夜夜连着出汗，衣服都湿得能绞出水来。睡衣没有一处是干的，连床单也是湿的，玛咪只好拿出去晒！伊娃出汗总没有出得像我这样吧！”

一段时间里，奥菲莉娅小姐不再说了。但现在伊娃病得不轻，医生也请来了，玛丽的态度突然完全转了个向。

她说她早就知道，向来感到自己命中注定是世上最最痛苦的母亲。她自己的身体那么糟糕还不算，还要眼睁睁看着唯一的爱女走向坟墓——玛丽借着这种新苦恼，晚上频频叫醒玛咪，白天更是劲头十足，吵吵嚷嚷，骂个不停。

“亲爱的玛丽，别这么说！”圣·克莱尔说。“你不该一下子就对她的病失去信心啊。”

“你没有一个做母亲的感情，圣·克莱尔！你从来就不理解我——你现在也不理解我。”

“可你别这么说，好像她的病已经好不了似的！”

“我不能像你这样对此无动于衷，圣·克莱尔。你的独生女儿病到这么令人担惊受怕的地步，你可以漠不关心，我可不能。我已经受够了痛苦，现在再有这一打击我实在受不了啦。”

“的确，”圣·克莱尔说，“伊娃的身体非常虚弱，这我一向知道。我也知道她长得太快，耗尽了她的体力，她的病情是很危急。但是这次只是因为天气太热，还有她堂兄来访太兴奋，玩得太累才病倒的。医生说还有希望治好。”

“嗯，当然啦，如果你对此事抱乐观态度，那请便吧。在这个世界上，感觉迟钝的人可真幸运啊。真希望我自己不要这样敏感，真的，那只会让我痛苦不已！我真希望自己也能像其他人那么心安！”

那些“其他人”有充分的理由提出同样的祈望，因为玛丽常把她这种新的痛苦作为理由和借口，对周围的人施以各种折磨。不论是谁说了一句话，做了一件事，或是没有做什么事，都只是一次新的证明：她周围都是些狠心无情的人，都不关心她的痛苦。可怜的伊娃几次听到这样的话，她同情妈妈，为自己给她带来那么多折磨而难过，眼睛都差点哭肿了。

一两个星期后，伊娃的病情大为好转了，其实那只是一种具有欺骗性的暂时平静，她所患的这种无情的疾病，就是在濒于死亡之时，也常常要用假象来哄骗那焦急的人心。伊娃又能到花园里、到阳台上来了，又能和小伙伴玩耍了，又笑了。她父亲喜不自胜，说她很快就会和别人一样健康了。只有奥菲莉娅小姐和医生没有被这假象迷惑，丝毫也兴奋不起来。还有一个人无疑也有同感，那就是伊娃小姑娘本人。是什么东西有时非常平静、非常清晰地在她心中说，她活在世上的时间不长了？是日益衰弱的身体神秘的本能感觉呢，还是灵魂在临近永恒时那种冲动的震颤呢？不管是什么，伊娃内心有一种安详、美好而确定的预感：天堂已经不远；她像晚霞那么安宁，像晴朗而恬静的蓝天那么愉快。她幼小的心灵平静似水，只是偶尔要为离开那些深深爱她的人而感到难过。

伊娃这孩子虽说从小娇生惯养，而且由于家境富裕、众人疼爱，她的前景无限美好，然而在此垂死之际，她却毫无遗憾之意。

她从和那个纯朴的老朋友经常一起阅读的《圣经》里，看到了热爱儿童的基督形象，并把他铭记在了心头。当她凝望着那个形象沉思时，他已不再是遥远的过去的一个形象或一幅图画，而是变成了一个活生生的、无处不在的客观现实。他的爱以一种超凡的温柔包围着她那稚嫩的心；她说她就要到他那里去，要到他的家去。

但是，她的内心对即将离去的一切又怀着悲伤的难以割舍之情，特别是她父亲——因为伊娃虽说从未明确地这么想过，但她本能地感觉到父亲比任何人都爱她。她爱母亲，因为她是个充满爱心的孩子，她在母亲身上看到的一切自私自利只是使她感到难过和困惑，因为她和所有的孩子一样，有一种固有的信念：母亲是不会有错的。母亲身上有些东西伊娃永远弄不明白，可她总是这么想并以此来宽慰自己：不管怎样，她毕竟是妈妈呀，她实在非常爱她的妈妈。

她也为那些爱抚她、对她忠心耿耿的仆人难过，对于他们她是白天和阳光。孩子一般不会概括归纳，但伊娃是个不同寻常的早熟的孩子，她亲眼目睹奴隶们生活其间的这种制度的一切罪恶，把它们一一记在心里，还引起了她深深的思索。她隐隐约约地有一种渴望，想为他们做些什么——不光祝福和拯救他们，而且要祝福和拯救一切与他们遭遇相同的人——这种渴望和她那瘦弱的身体形成了可悲的对照。

“汤姆叔叔，”有一天，她在给汤姆念圣书时说，“我现在明白了，为什么耶稣愿意为我们去死。”

“为什么，伊娃小姐？”

“因为我也有这种感觉。”

“你在说什么，伊娃小姐？我听不明白。”

“我说不清楚，但是当我在那次航行中看到那些可怜的苦命人时，你知道吗，就是你坐船到南方来的那次，我见到他们有人失去了母亲，有人失去丈夫，有些母亲在哭孩子，当我听到可怜的普鲁的遭遇——啊，那真是太可怕了！有许多次我都这么想，我愿意死去，只要我的死能制止这种悲剧再发生。我愿意为他们去死，汤姆，如果我能够的话，”伊娃真诚地说，把自己瘦削的小手放到他手上。

汤姆怀着敬畏的神情看着伊娃。这时，小姑娘听到父亲喊她，便轻轻地走了。看着她走开的背影，汤姆不住地抹眼泪。

“伊娃小姐怕是留不住了，”一会儿后，他碰到玛咪时对她说。“她的额头上已经盖上了上帝的印记。”

“唉，是的，是的！”玛咪举起双手说，“我早已这么说过，她从来不像个活得长的孩子，她的眼神总是那么深沉，我对太太说过许多次了。现在要成为事实了，我们都看得出来。亲爱的、享受天国之福的小羔羊啊！”

伊娃一跳一蹦地上了游廊台阶，向父亲跑去。此时已近黄昏，落日的余辉在她后面形成了一个光环，她穿着白裙，披着金发，脸颊潮红，双眼由于低烧而异乎寻常的明亮。

圣·克莱尔叫她去看为她买的一个雕像；她向他走去时，她的形象突然深深地打动了他，令他伤心难过。世间有一种美，美到极点，但同时又脆弱到极点，令我们不忍目睹。她父亲猛地把她搂到怀里，几乎忘记自己要对她说的事了。

“伊娃，亲爱的，你最近好点儿了——是吗？”

“爸爸，”伊娃突然决断地说，“我有些话早就想跟你说了。现在，在我还没有完全不行前，我想说出来。”

伊娃坐上他膝头时，圣·克莱尔的身子不禁哆嗦了一下。她把头依在他的胸口上，说道：

“现在已完全没有必要再瞒了，爸爸。我离开你的时刻快要到了。我就要走了，永远不会回来了！”伊娃说着，啜泣起来。

“哦，我亲爱的小伊娃！”圣·克莱尔说道，浑身发抖，但口气却显得很快乐，“你这是因为有点敏感、精神不好罢了；你可不能有这种阴郁的想法啊。你看，我给你买了一尊小雕像。”

“不，爸爸，”伊娃说着，轻轻把雕像放在一边，“别欺骗你自己了——我的病丝毫没有好转，我心里十分明白——我很快就要走了。我不是敏感，也不是精神不好。要不是因为你，爸爸，还有那些朋友们，我会感到十分快活的。我愿意去——我也渴望去！”

“哎呀，亲爱的孩子，什么事使你这颗可怜幼小的心变得这么忧伤？凡是能让你快活起来的、能给你的东西，你不是都有了吗？”

“可我还是愿意去天国，尽管为了亲人朋友我愿意活着。人世间有太多的事让我感到悲伤、感到可怕，我宁愿到天国去，可我不愿离开你啊——我的心都快要碎了！”

“什么事让你感到那么悲伤、那么可怕啊，伊娃？”

“唉，就是人们已经做了而且一直在做的那些事啊。我为我们家那些可怜的人难过，他们那么爱我，都对我那么好、那么善良。爸爸，我多么希望，他们都能获得自由啊。”

“怎么，伊娃，我的孩子，你认为他们现在过得还不够好吗？”

“可是，啊，爸爸，万一你有个什么好歹，那他们会怎么样呢？世上像你这样的好人实在太少啦，爸爸。阿尔弗雷德大伯就不像你，还有妈妈也是，再想想那可怜的老普鲁的主人！人们做的事有多可怕啊！竟然能狠得下心去做！”伊娃说完，浑身发颤。

“亲爱的孩子，你太敏感了。我真后悔让你听到这么可怕的事情。”

“唉，这就是让我感到不安的地方啊，爸爸。你想让我过得快活，从来不让我有任何痛苦，也从来不让我受任何罪，就连那种伤心事也不让我听见，但那些可怜人一辈子只有痛苦和悲伤——这似乎有些太自私了。我应该知道这些事情，应该同情他们！这样的事总是深入我的内心，令我刻骨铭心，我时常想着这些事情。爸爸，有什么办法能让所有的奴隶都获得自由啊？”

“这是个困难的问题，亲爱的宝贝。当然，现在的做法确实很糟，好多人都这么认为，我也这么认为。我真心希望我们的国土上没有一个奴隶，可是我也不知道该怎么办才能做到这一点。”

“爸爸，你真是个好人，那么高尚，那么善良，说起话来也那么和气，令人愉快。你能去各地巡回演说，说服大家来纠正现在的做法吗？我死了以后，爸爸，你会想我的，也会为了我去这么做的吧。我要是能够，一定会这么做的。”

“你死了以后，伊娃？”圣·克莱尔极其伤心地说，“啊，孩子，别对我说这种话！你是我唯一的孩子啊！”

“可怜的老普鲁也只有一个孩子啊——可是她却只能听着他哭叫，自己却无能为力！爸爸，这些可怜的黑人就像你爱我一样爱他们的孩子啊。哦，帮帮他们吧！苦命的玛咪也爱她的孩子，我看见一说到孩子她就伤心地哭泣。汤姆也爱他的孩子啊，这样的事每日每时都在发生，真是太可怕了，爸爸！”

“好了，好了，宝贝，”圣·克莱尔抚慰她说，“只要别这么折磨你自己，别再说死，你要我做什么事我都愿意。”

“那你答应我，亲爱的爸爸，等我——”她停顿了一下，然后迟疑地说，“等我走了以后，让汤姆得到自由吧！”

“好的，宝贝，不管你要我做什么，我都愿意去做。”

“亲爱的爸爸，”那孩子说道，把自己烫乎乎的脸蛋贴着他的脸，“我多么希望我们能一起去啊。”

“去哪里，小宝贝？”圣·克莱尔问道。

“去我们救主的家呀，那里多么美妙、多么安宁啊——那里人人都充满了爱心！”那孩子不自觉地说着，好像那地方她时常去似的。“你难道不想去吗，爸爸？”她说。

圣·克莱尔把她搂得更紧了，什么话也说不出来。

“你终将会到我那里来的，”那孩子说，语气平静而肯定，她常常不自觉地用这种口气说话。

“我会来的，我不会忘记你的。”

肃穆的夜色笼罩着他们，越来越深，圣·克莱尔默默地坐在那里，抱着极其虚弱的女儿。他已看不见她那深嵌的双眼，但她说话的声音仍像幽灵的声音般传入他的耳际。他仿佛身处在最后审判的梦幻中，一切往事立即涌现在眼前：他母亲做祈祷和唱赞美诗的情景；他早年行善的渴望和大志；从那以来直到现在，年复一年过着世俗的怀疑宗教的生活，过着人们所谓的体面生活。人们可以在顷刻间想到许多许多的事情。圣·克莱尔回忆起了许多往事，思绪万千，但什么也没有说。夜色愈来愈浓，他把孩子抱进她的房间。仆人们替她铺好床后，他把他们都打发出去，把她抱在怀里轻轻摇着，一面轻声唱着催眠曲，直至她沉沉睡去。





第二十五章 小福音传道者


这是礼拜天的下午，圣·克莱尔躺在游廊的一张竹榻上，抽着雪茄解闷。玛丽斜靠在卧室临游廊窗边的一张沙发上，沙发上严严实实罩着一顶透明的罗纱帐，以防猖獗的蚊子侵袭，手里懒懒地捧着一本装帧精美的祈祷书。她之所以拿着这本书，因为这天是礼拜天，她装出在念书的样子——其实一直在断断续续地打瞌睡。

奥菲莉娅小姐经过一番寻找，找到了一处可以坐车直达的循道宗小教堂。她让汤姆赶着马车送她去了，伊娃也跟他们一同去了。

“我说，奥古斯丁，”玛丽打了一会儿盹后说，“我得派人进城去请波西老医生，我肯定心脏病犯了！”

“嗯，你干吗非得去请他呢？给伊娃看病的那个医生医术好像也不错啊。”

“碰上危重病我可对他不大放心，”玛丽说，“我想我的心脏病是越来越严重了！这两三天夜里，我一直在想这个病，有时痛得难受极了，还有一种奇怪的感觉。”

“咳，玛丽，那是因为你心情忧郁所致，我可不信这是心脏病。”

“我知道你不相信的，”玛丽说，“我早料到你会这么说。如果伊娃有点咳嗽，或者稍微有点不舒服，你就会大惊小怪，可对我，你压根儿就不关心。”

“如果你觉得得心脏病是开心的事，那么我就相信你是有心脏病，”圣·克莱尔说，“我先前不知道啊。”

“哼，但愿你将来别后悔！”玛丽说，“不过，不管你信不信，我这病可是为伊娃这孩子的身体思虑过度、劳累过度才得的啊，我早就怀疑是这病了。”

玛丽指的劳累究竟是些什么，怕是她自己也很难说清的。圣·克莱尔默默地这么思想着，一面像个铁石心肠的男人那样继续抽着雪茄，直至一辆马车驶到游廊前停住，伊娃和奥菲莉娅小姐下了车。

奥菲莉娅小姐下车后像惯常那样，一句话也不说，径直回她自己的房间去脱帽子、放披巾。而伊娃，应圣·克莱尔先生的召唤，坐到他膝头上，把做礼拜的所见所闻告诉他。

时间不大，他们听到从奥菲莉娅小姐屋里——她的房间也像他们现在坐在其中的这间一样面朝游廊——传来一阵响亮的尖叫声和她严厉的训斥声。

“托普斯[1]又惹什么祸了？”圣·克莱尔说道，“我可以肯定，她准又是在捣蛋了！”

不一会儿，奥菲莉娅小姐怒不可遏地拖着那罪犯过来了。

“你给我过来！”她说，“我非得告诉你家主人不可！”

“这是怎么回事？”奥古斯丁问道。

“怎么回事，我再也不愿为这孩子烦心啦！实在叫人受不了了；血肉之躯是无法承受的！你看，我刚才把她锁在屋里，让她学一首赞美诗；你知道她干了什么？！竟然找到我放钥匙的地方，打开我的衣柜，拿出一条饰帽花边，把它剪成一小块一小块，给洋娃娃做衣服！我这辈子从没见过像她这样捣蛋的小东西！”

“我早就告诉过你，堂姐，”玛丽说，“你会发现对这些东西不用严厉手段是管不好的。如果依我的脾气，”她说着，带着责备的神气看了一眼圣·克莱尔，“我一定把她弄到外面去狠狠地揍上一顿，非把她打得连站都站不起来为止！”

“对此我毫不怀疑，”圣·克莱尔说。“我知道女人可爱的统治手段。如果依她们的脾气，她们能毫不手软地把一匹马或者一个奴仆打得半死不活，这样的女人我见过不下十个——更不要说男人了。”

“你这种做事犹豫不决的性子有什么用处，圣·克莱尔！”玛丽说。“堂姐是个理智的人，现在她对这种事情看得和我一样明白了。”

奥菲莉娅小姐只有那一点点纯属当家人的脾气，那孩子的狡诈和糟蹋东西的做法惹得她一时火起，大发雷霆。事实上，我们许多女性读者一定也会承认，要是身处她的境地，恐怕也要大发其火的。但是，她觉得玛丽的话她无法接受，因此她的火气反倒小了一些。

“我可不会用这种办法对待这孩子，”她说，“但是，奥古斯丁，我真不知道该拿她怎么办了。我已经教了又教，教得我都累坏了；我也打过她，用各种能想到的方法惩罚过她，可她还是跟原来一样。”

“过来，托普西，你这个小淘气鬼！”圣·克莱尔喊那孩子。

托普西走向前去，那双锐利的圆眼睛不停地眨巴着，露出一种恐惧和惯常的古怪而滑稽的神情。

“你为什么要那么做？”圣·克莱尔问道，同时又忍不住被孩子那副神情逗乐了。

“怕是因为我心肠太坏吧，”托普西故作认真地回答说，“奥菲莉娅小姐这么说的。”

“你没看到奥菲莉娅小姐为你花了那么多心血吗？她说凡是她能想到的办法她都想了。”

“天哪，是啊，老爷！我从前的女主人也是这么说的。她抽打起我来厉害得多啦，还总爱拉我头发，抓住我的头往门上撞，可对我毫无用处！我想，他们就是把我的头发一缕缕拔光，也不会有用的——我实在太坏了！天哪！我只是个黑鬼嘛。”

“唉，我只好放弃她了，”奥菲莉娅小姐说，“我再也不愿费这个神了。”

“好吧，我只想问一个问题，”圣·克莱尔说。

“什么问题？”

“你看，如果你们的福音连这么个粗野的孩子都拯救不了，况且还是在家里由你一个人教的，那么派一两个可怜的传教士到成千上万的野蛮人中去传播福音又有何用呢？我想这孩子就是那成千上万的野蛮人中的一个典型吧。”

奥菲莉娅小姐没有立即回答，伊娃一直站在一旁默默地观察着这一切，这时她做了个手势让托普西跟她走。游廊拐角处有一小间玻璃房，圣·克莱尔把它当书房用的；伊娃和托普西走进了这个房间。

“伊娃想要干什么？”圣·克莱尔说，“我倒想去看看。”

于是他踮着脚尖走了过去，撩起玻璃门的帘子向里张望。不一会儿，他把手指按在嘴唇上，默默地对奥菲莉娅小姐做了个手势，让她也过去看。只见两个孩子面对面地席地而坐，脸的侧面对着他们。托普西还是像平常那样一副漫不经心、淡漠而滑稽的神情；但是她对面的伊娃却激动得满脸通红，那双大眼睛里噙着泪水。

“你怎么会这么坏呢，托普西？你干吗不肯学好呢？难道你谁也不爱吗，托普西？”

“我可不懂什么是爱，我只晓得喜爱糖果这类东西。”

“可是，你总爱自己的爸爸、妈妈吧？”

“我从来就没有爸爸、妈妈，你知道。我以前告诉过你，伊娃小姐。”

“啊，我知道，”伊娃难过地说，“可难道你没有兄弟姐妹、姑姑或是——”

“没有，什么也没有——从来没有过什么东西，也没有过什么人。”

“但是托普西，只要你想学好，你可以——”

“就是学得再好也不过是个黑鬼，”托普西说。“如果能去掉这层黑皮，使我变成白人，那我倒愿意试试学好。”

“可你就是黑人，人们也会爱你的呀，托普西。你要能学好，奥菲莉娅小姐就会爱你的。”

托普西直率而短促地哈哈一笑，那是她通常表示不信的方式。

“你不相信？”伊娃说道。

“不相信。她无法容忍我，因为我是个黑鬼——她宁可让一只蛤蟆碰她，也不愿我碰她一下！不可能有人爱黑鬼的，黑鬼也没有办法！我反正也无所谓，”托普西说着，吹起口哨来。

“啊，托普西，可怜的孩子，我爱你啊！”伊娃说着，突然一阵激动，把自己那瘦削白皙的小手放在托普西的肩上。“我爱你，因为你没有父亲、没有母亲、没有朋友——因为你是个苦命的、饱受虐待的孩子！我爱你，希望你成为好孩子。我病得很重，托普西，我想我活不了多久了。看到你这么顽皮，我真是太难过了。希望你为了我努力学好。我和你待在一起的时间不多了！”

那黑孩子敏锐而滚圆的双眼里泪水盈盈——大颗大颗的泪珠沉重地落下，落在那只苍白的小手上。是的，此时此刻，一道真诚信任的光亮，一道圣洁的爱的光亮，穿过那黑孩子灵魂中的黑暗！她把头埋在两膝间，哭泣呜咽起来——而那美丽的孩子，弯身站在她面前，这情景就像一幅图画：一个光明天使弯身在教化一个罪人。

“可怜的托普西！”伊娃说，“难道你不知道耶稣一视同仁地爱世上的一切人吗？他愿意爱我，也愿意爱你。他像我一样爱你——只是爱得更深，因为他比我好。他愿意帮助你做个好孩子，你最后也能去天国，永远做一个天使，就像你是个白人一样。托普西，你想想——你也能成为汤姆叔叔唱的赞美诗里那种光明天使的。”

“啊，亲爱的伊娃小姐！亲爱的伊娃小姐！”托普西说，“我愿意努力学好，我愿意试试，我以前对此可是毫不在乎的啊。”

圣·克莱尔这时放下了门帘。“这使我想起了母亲。”他对奥菲莉娅小姐说，“她告诉我的话很对：如果我们想要使瞎子重见光明，就必须像耶稣那样做——把他们叫到面前，把手放在他们身上摸他们。”

“我对黑人一向有一种偏见，”奥菲莉娅小姐说，“我无法容忍那孩子碰一下，这是事实，但我没想到她会知道。”

“我相信任何一个孩子都会感觉出来的，”圣·克莱尔说，“这是瞒不住的。我相信，如果你内心对黑人保持着一种强烈的厌恶，你就是尽了一切努力让一个黑孩子得到好处，在物质上满足他，你也永远无法在他心里激起一丝一毫的感激之情。这种事很奇怪，但事实就是这样。”

“我不知道该怎么控制住这种感情，”奥菲莉娅小姐说，“我确实讨厌黑人——尤其这个孩子更讨厌。我怎么才能控制这种情绪？”

“伊娃看来好像做到了。”

“是啊，她有一种强烈的爱心！不过说到底，她具有耶稣一样的精神，”奥菲莉娅小姐说。“我要是能像她这样就好了。她也许给我上了一课呢。”

“如果是这样，这也不是耶稣基督第一次通过一个孩子之口来教育一个老门徒，”圣·克莱尔说。



* * *



[1] 托普西的昵称。





第二十六章 死亡


生命尚如黎明，死亡已在眼前；

从此阴阳相隔，毋要悲泣涟涟。

伊娃的卧室十分宽敞，和家里其他房间一样，也面朝着宽阔的游廊。和她卧室相连的，一边是她父母的房间，另一边是奥菲莉娅小姐的房间。圣·克莱尔完全凭自己的审美观和趣味来布置伊娃的卧室，其风格倒和它小主人的性格十分相配。窗户上挂着玫瑰红和白色的麦斯林纱窗帘；地板上铺着地毯，图案是由圣·克莱尔自己设计、在巴黎定做的，边沿是一圈玫瑰花蕾和绿叶，中间是盛开的玫瑰花。床、椅和卧榻都是竹制的，式样特别高雅、别致。床顶上方有一个雪花石膏托架，上面站着一个美丽的天使雕像，它双翅下垂，手里拿着一个香桃木叶花冠。从托架上挂下一顶银色条纹的玫瑰红薄纱帐，防止蚊子的侵袭，这是在这种气候下，每一张睡床必不可少的设备。几张雅致的竹榻上放着几个玫瑰色的花缎垫子，竹榻上方，从雕像的手中垂挂下来和床上一样的薄纱帐。一张轻巧漂亮的竹桌立在卧室中央，桌上放着一只造型为一朵含苞欲放的白百合花的帕罗斯[1]花瓶，里面经常插着鲜花。桌上还放着伊娃的书和一些小摆设，还有一个精美的雪花石膏文具台，这是她父亲看到她在努力习字时给她买的。屋里有一个壁炉，大理石的壁炉架上放着一尊耶稣接见儿童的美丽雕像，两边摆着一对大理石花瓶。每天早上，汤姆感到最自豪最愉快的事情便是往这对花瓶里插上鲜花。墙上挂着两三幅精美的油画，上面画着姿态各异的儿童。总之，眼睛所到之处，看到的都是表现童年、美好和安宁的形象。在黎明的曙光中，伊娃那双小眼睛一睁开，映入眼帘的一切无不使她心中充满了温柔和美丽的遐想。短时间支撑着伊娃的那股给人假象的体力正迅速地在消失，游廊上越来越少听见她那轻快的脚步声了，家人越来越经常看到她斜倚在卧室敞开的窗边一张小竹榻上，那双深邃的大眼睛凝望着水波起伏的湖面。

一天下午三点左右，她正这样靠在竹榻上——那本《圣经》半开着，她那晶莹透明的手指乏力地夹在书页间——猛地从游廊上传来她母亲的高声尖叫。

“你这黑鬼，你在干什么！你又在捣什么鬼？你去摘花了，呃？”伊娃随即听到了一声清脆的耳光声。

“天哪，太太！这是为伊娃小姐摘的，”她听到一个声音说，她知道那是托普西。

“伊娃小姐！多好的借口！你以为她会要你摘的花？你这毫无用处的黑鬼！滚一边去！”

伊娃马上翻身下了竹榻，跑到游廊上。

“啊，别这样，妈妈！我喜欢这些鲜花，把花给我吧，我要！”

“怎么，伊娃，你屋里花都满了。”

“再多也不会嫌多，”伊娃说，“托普西，把花拿过来。”

托普西一直低着头，消沉地站在一旁，这时走向前把花递给伊娃。她递花时神情显得有些迟疑和羞怯，完全不像平时那样古怪、放肆而调皮。

“这束花真漂亮！”伊娃看着它说。

这束花确实很特别——一支鲜红的天竺葵花，加上一支只有一朵白花的山茶花和亮晶晶的绿叶。显然摘花者很注意花束颜色的搭配，连每一片叶子都经过精心仔细的安排。

“托普西，你这花配得太漂亮了，”伊娃说，“这儿有个空花瓶，我希望你每天摘一束花插在里面。”听到这么说，托普西才显得高兴起来。

“哎呀，这真怪了！”玛丽说，“你干吗要她替你摘花呢？”

“你别管嘛，妈妈，你就让托普西做吧——好不好呀？”

“当然好，只要你高兴，什么事都可以，亲爱的！托普西，你听见小姐的吩咐了吧——小心记住。”

托普西赶紧行了个屈膝礼，低下了头。她转身出去时，伊娃看到一颗泪珠滚落下她的黑脸颊。

“你知道吗，妈妈，我知道可怜的托普西是想为我做些事，”伊娃对母亲说。

“嘿，胡说！我看那只是因为她爱调皮的缘故。她知道自己不该摘花——可就要去摘，就是这原因。但是，如果你喜欢让她摘，就让她摘吧。”

“妈妈，我觉得托普西和过去不一样了，她在努力学做好孩子呢。”

“她要学好，还得好好努力呢，”玛丽不经意地笑了一声说道。

“唉，你知道吗，妈妈，托普西很可怜！她一直都挺不幸的！”

“我看，自从到了我们家以后就不一样了。我们一直在教育她，劝诫她，想尽了一切办法——她不还是那么令人讨厌、恶习不改吗？对这号东西你就没有办法！”

“但是妈妈，她从小长大的环境和我的完全不同啊，我有那么多亲友，有那么多让我高兴、让我学好的东西。而她在来我家以前，一直在吃苦啊！”

“很可能是吧，”玛丽说着，打了个哈欠，“哎呀，这天真是太热啦！”

“妈妈，如果托普西是个基督徒，你相信她也能像我们一样变成天使的，是吗？”

“托普西！多好笑的想法！只有你会想出来。我想可能会吧。”

“可是，妈妈，上帝是我们的天父，不也是她的天父吗？难道耶稣不是她的救世主吗？”

“嗯，可能是吧。我想每个人都是上帝造的，”玛丽说。“我的嗅盐瓶到哪里去了？”

“真可惜——啊，真可惜！”伊娃凝望着远处的湖面自言自语。

“什么可惜？”玛丽说道。

“嗯，有些人可以成为光明天使，和天使们住在一起，却在退步，越来越退步，谁也不去帮他们——啊，可惜！”

“唉，我们也无能为力啊，发愁也没有用，伊娃！我也不知道该怎么办；我们应该感到欣慰，有这么好的生活条件。”

“我真做不到，”伊娃说，“一想到那些穷苦的人一无所有，我就感到难过。”

“那真奇怪，”玛丽说，“我的宗教信仰使我对有这么好的生活条件感到欣慰。”

“妈妈，”伊娃说，“我想把我的头发剪去一些，多剪去一些。”

“为什么？”玛丽问道。

“妈妈，我想趁我现在还有力气时亲自把它分送给朋友们，你叫姑姑过来帮我剪一下，好吗？”

玛丽提高了嗓门，喊隔壁房间的奥菲莉娅小姐。

奥菲莉娅进来时，伊娃从枕头上半抬起身来，把一头长长的金色鬈发摇散披下，一面开玩笑地说：“来，姑姑，来剪羊毛吧。”

“怎么回事？”圣·克莱尔这时拿着刚替女儿买来的水果踏进屋来问道。

“爸爸，我就想请姑姑替我剪去一些头发，我的头发太多，热得很。再说，我也想送一点给别人。”

奥菲莉娅小姐拿着剪刀朝她走过去了。

“小心些——别剪得太难看了！”她父亲说，“从里面剪吧，这样外面就看不出了。伊娃的头发可是我的骄傲啊。”

“啊，爸爸，”伊娃忧伤地说道。

“是的，我希望你的头发始终保持得那么漂亮，到时候我要带你去大伯的庄园看望亨利克哥哥呢，”圣·克莱尔语气欢快地说。

“我永远也去不了那里啦，爸爸；我要到一个更美的国土去。啊，请相信我吧！爸爸，难道你没有看到我一天天在衰弱下去吗？”

“为什么你非要让我相信这样残酷的事情呢，伊娃？”她父亲问道。

“只因为事实就是如此啊，爸爸。如果你现在相信的话，也许你的想法会和我一样呢。”

圣·克莱尔不再说话，站在旁边忧郁地看着伊娃漂亮的长发一缕缕从头上剪下来，一一摆放在她裙兜上。她拿起头发，认真地看着，把它缠绕在细细的手指上，不时抬头焦虑地看看父亲。

“这情况我早就预料到了，”玛丽说，“就是这事日复一日地损害着我的健康，使我越来越接近坟墓啊，但是谁也看不到这一点，我早就看出来了。圣·克莱尔，过不多久，你就会清楚我的话是对的。”

“这肯定会使你感到非常欣慰的！”圣·克莱尔用冷淡而讥讽的口吻说道。

玛丽在一张卧榻上躺下，用麻纱手绢盖住了脸。

伊娃那双清澈的蓝眼睛诚挚地从母亲身上看到父亲身上。这是一个即将脱离尘世束缚的人平静而理解的目光。显而易见，她已经看出、感觉到并且意识到父母间的区别。

她向父亲招招手，他走了过去，在她身边坐下。

“爸爸，我的体力在一天天衰弱，我知道我一定得走了。我还有些话要说，还有些事要做——该做的事，可是，我一提这事你就不愿意听。但这是必然要发生的事，是躲不过去的啊。你一定答应让我现在就说吧！”

“我的孩子，我答应你，”圣·克莱尔说着，一手捂住了双眼，另一手握着伊娃的小手。

“那么，我想见一见全家的仆人，我有些话必须对他们说，”伊娃说。

“好吧！”圣·克莱尔忍着痛苦干涩地说。

奥菲莉娅小姐派人去通知了，不多会儿，全家的仆人都聚集在伊娃的房间里了。

伊娃靠在枕头上，头发披散在脸旁，腓红的脸颊与惨白的皮肤、瘦削的四肢与容貌形成了令人痛心的对比，令人悲伤，她那双幽灵似的大眼睛热切地看着每一个人。

仆人们顿时悲伤不已。她那圣灵般的小脸，身边一绺绺剪下的长发，她父亲背着的脸和玛丽的抽泣声深深打动了黑人们——他们是个多愁善感的民族啊。他们走进屋里，相视无言，一面叹息一面摇头，屋里寂静无声，好像在举行葬礼。

伊娃抬起身子，诚挚地久久地依次看着每个人。人人脸上都显得神情悲痛和忧伤，许多女人用围裙捂着自己的脸。

“我把你们大家请到这里来，我亲爱的朋友们，”伊娃说，“因为我爱你们。我爱你们大家，我有些话想对你们说，希望你们永远记在心头——我就要离开你们去了。几个礼拜后，你们再也见不到我了——”

这时，伊娃的话被在场的人群中突然发出的一片呜咽、抽泣和恸哭声打断了，她那虚弱的声音完全被淹没了。她等了一会儿，又继续说道，说话的语调制住了大家的哭声。

“如果你们爱我，就别打断我的话。请你们听我说。我想跟你们谈谈你们灵魂的事——恐怕你们中有许多人对它都不太在乎。你们只想到这个世界的事。我要你们记住，还有一个美丽的世界，耶稣在那里。我就要到那里去了，你们也能去的。那个世界是我的，同样也是你们的。但是，如果你们想去那里，你们现在一定不能懒懒散散、马马虎虎、稀里糊涂地生活，你们必须要做基督徒。你们一定要记住，你们每个人都能成为天使，永远做天使——如果你们想做基督徒，耶稣会帮助你们的。你们一定要向他祈祷，你们一定要读——”

这孩子停住不说了，爱怜地看着他们，伤感地说道：

“啊，天哪！你们不会读啊——可怜的人哪！”她把脸埋在枕头里啜泣起来。跪在地上听她讲话的仆人中也有不少人在轻声呜咽着，他们的哭声惊醒了她。

“别担心，”她说着抬起头来，含着眼泪快活地微笑着，“我为你们祈祷过，我知道，即使你们不会读，耶稣也会帮助你们的。你们要尽一切努力做好人啊，每天要祈祷，祈求上帝帮助你们，只要一有可能就请别人给你们念《圣经》，我相信我将会在天堂和你们见面。”

“阿门！”汤姆、玛咪和几个年长一些的循道宗教徒轻声应答道。年轻一些、比较迟钝一些的黑人，这时也悲伤不已，把头埋在膝盖上哽咽着。

“我知道，”伊娃说，“你们都很爱我。”

“是啊，啊，是的！我们确实都很爱你！愿上帝保佑她！”大家不由自主地齐声答道。

“是的，我知道你们爱我！你们每个人一向都对我很好，我想送给你们一样东西，将来你们看到它时，就会想起我。我要给你们每个人一小绺我的头发，以后每当你们看到它，就会想到我爱你们，我已经去了天堂，希望在那里见到你们大家。”

这一情景简直难以用笔墨加以描写，仆人们流着泪，啜泣着聚集在小姑娘周围，从她手里接过在他们看来是她最后的爱的标志。他们全都跪了下来，哭泣着、祈祷着、亲吻着她的外袍下摆。年长一些的按照他们这一多愁善感的民族的做法，倾诉着夹杂有祈祷和祝福的亲切话语。

奥菲莉娅小姐担心这么激动的情绪会对她的小病人造成不良后果，因此，在仆人们依次接过礼物后，她做手势让他们离开了房间。

最后，除了汤姆和玛咪，余者全都出去了。

“给，汤姆叔叔，”伊娃说，“这一绺好看的给你。啊，汤姆叔叔，想到我将来会在天堂见到你，我真是太高兴了——我相信我一定会在那里见到你的。还有玛咪——亲爱的、善良好心的玛咪！”她说着，深情地张开双臂搂住她的老保姆——“我知道你也会去天堂的。”

“啊，伊娃小姐，真不知道没有你我怎么活下去啊！”那忠诚的仆人说道。“看来这儿一切都要散了啊！”玛咪说完，放声大哭起来。

奥菲莉娅小姐轻轻地将她和汤姆推出了房间，她以为仆人们全都走了，不料回转身来，发现托普西还站在那里。

“你是从什么地方钻出来的？”她很快地问道。

“我原来就站在这里啊，”托普西说着，抹去眼中的泪水。

“啊，伊娃小姐，我一直是个坏孩子，但你是不是也能给我一绺头发？”

“可以，可怜的托普西！当然可以。给——你每次见到它，就要想到，我爱你，希望你做个好孩子！”

“啊，伊娃小姐，我是在努力学好啊！”托普西认真地说，“但是，天哪，要学好可真难哪！看来我还不太习惯啊！”

“耶稣会知道的，托普西，他为你难过，他会帮助你的。”

托普西用围裙捂住了眼睛，奥菲莉娅小姐默默地把她送出房间，小姑娘一面走，一面把那绺宝贵的头发藏在怀里。

仆人们都走了后，奥菲莉娅小姐关上了房门。刚才那会儿，这个可尊敬的女人自己也抹了好多眼泪，但是她心中最关注的还是这种激动的场面会给她那小病人带来的影响。

在整个过程中，圣·克莱尔一直用手捂着眼睛坐在一旁，始终没有动过。当仆人们都走后，他仍然一动不动地坐在那里。

“爸爸！”伊娃轻轻地喊着，把手放在他手上。

他猛地一惊，浑身打了个激灵，但没有说话。

“亲爱的爸爸！”伊娃又喊了一声。

“我不能，”圣·克莱尔说着站起身来，“我实在不能忍受！全能的上帝对我太残忍了！”圣·克莱尔用令人痛苦的口吻说道。

“奥古斯丁！难道上帝没有权利安排他子民的命运吗？”奥菲莉娅小姐说。

“也许有，但这也无法让人更容易接受这一切啊，”他冷漠地硬邦邦地说着，扭过脸去，欲哭无泪。

“爸爸，你让我感到伤心！”伊娃说着抬起身子扑到他怀里，“你一定不能这么想啊！”说完，她放声大哭起来，把大家吓坏了，她父亲也马上转变了态度：

“好啦，伊娃——好啦，亲爱的！别哭了！别哭了！我错了，我太不好了。只要你别这么难过，别这么伤心地痛哭，要我怎么想、怎么做都成啊。我愿意服从天意，我刚才那么说太不好了。”

不一会儿，伊娃像一只疲惫的鸽子那样躺在父亲的怀里，他低下头用想得到的各种温柔的话语安慰她。

玛丽站起身来，猛地冲出去回到她自己的房间去了；随即歇斯底里大发作起来。

“你没有送给我一绺头发啊，伊娃，”她父亲伤心地微笑道。

“剩下的都是你的，爸爸，”小姑娘笑道，“——都是你和妈妈的，不过你一定得给姑姑一些，她要多少就给她多少。你知道，爸爸，我所以要亲自把头发送给我们家那些可怜的仆人，只是怕我走了以后，他们会被你们遗忘；此外，我还希望这能帮助他们记住……你是个基督徒，是不是，爸爸？”伊娃迟疑不决地问道。

“你为什么要问我呢？”

“我不知道，你是那么善良，我不明白你怎么会不是基督徒呢？”

“怎么才算是一个基督徒呢，伊娃？”

“最要紧的是要爱基督，”伊娃说。

“你爱吗，伊娃？”

“当然爱。”

“可你从来没见过他啊，”圣·克莱尔说。

“那没关系，”伊娃说，“我相信他，几天后我就要见到他了，”说完，那张小脸变得容光焕发，洋溢出幸福的喜悦。

圣·克莱尔不再作声。这种感情他以前在母亲身上也看到过，但是在他心里并没有引起共鸣。

从这以后，伊娃的病情迅速恶化，死亡已变得无可置疑；任何深情的希望都无法掩盖这一事实。她那美丽的房间已被公认为是病房，奥菲莉娅小姐夜以继日地担当起看护的职责——这里的亲友从来没有像现在这样赏识她。她的手和眼都受过良好的训练，凡是能保持病房整洁舒适和消除疾病带来的各种不愉快情景的本领，她无不稔熟并加以施行。她有很强的时间观念，头脑清醒镇静，能准确地记住医生的处方和医嘱，在圣·克莱尔看来，她是无所不能的好帮手。那些过去对她有些古怪和固执的脾性——和南方人恣意妄为的性格截然不同——不以为然的人也都承认，现在她是大家最最需要的人。

汤姆叔叔经常待在伊娃的房间里。这孩子总是心神不定、焦躁不安，有人抱着她才好一些；汤姆最愉快的事就是给伊娃垫上枕头抱着她虚弱的身体在屋里走来走去，有时还抱着她到游廊上去转一下。当清新的海风从湖面上吹来——早上伊娃觉得精神特别好——他有时也会和她一起在花园的橘树下散散步，或是坐在以前他们常坐的地方，给她唱他们最喜爱的赞美诗。

她父亲也经常这样做，只是他的身子单薄得多，当他疲累时，伊娃会对他说：

“啊，爸爸，让汤姆抱我吧。可怜的伙计！他喜欢抱我，你知道吗，他总想为我做些事，现在这是他唯一能做的事了。”

“我也想为你做些事啊，伊娃，”她父亲说。

“嗯，爸爸，你什么都可以做啊，你对我来说比什么都重要啊。你给我念书，你整夜陪伴着我。而汤姆只有这件事可做，还有就是给我唱歌。而且，我还知道，他抱我比你容易一些，他抱得可真稳啊！”

想为伊娃做事的人何止汤姆一个，全家的仆人都表示出同样的心情，而且都各尽所能，为小主人效力。

可怜的玛咪一心想着她的小宝贝，但是不管黑夜还是白天，她都找不到机会。因为玛丽说她的情绪糟透了，根本无法睡觉。因此，当然啦，按照她的规矩，别人也就不能休息。晚上，她要叫醒玛咪二十次，为她按摩脚、用湿毛巾敷头、找手帕、去看看伊娃房间里是什么声响，光线太强要放下帘子，或者因为光线暗要拉起帘子等等。白天，玛咪很想抽空子去看护一下她的小宝贝，这时玛丽显得异乎寻常地活跃，总是把她支使得满宅子奔忙，或者叫她留在身边照顾她。所以玛咪只能忙里偷闲去看看伊娃，或偶尔瞥上一眼。

“我感到现在我有责任特别注意自己的身体，”玛丽总这么说，“我这人身体原本就弱，现在还要担负起关心照顾我那宝贝孩子的重担呢。”

“是吗，亲爱的，”圣·克莱尔说，“我还以为堂姐早已帮你卸去了这副担子呢。”

“你们男人说话就是这样，圣·克莱尔——好像一个做母亲的，在自己的孩子病成那样时，能让别人替自己去操心似的。唉，你们都是这样，谁也体会不到我的痛苦！我不能像你似的把事情都推开不管。”

圣·克莱尔微笑起来。你千万要原谅他，他实在是克制不住了啊——圣·克莱尔还可以微笑。因为那小精灵辞别的航行是那样欢乐和平静——在极其柔和芳香的和风轻拂下，她的小舟徐徐驶向天国的海岸——人们很难意识到死神在渐渐降临。孩子没有感到任何痛苦，只有一种持续的、和缓的虚弱感，在一天天地几乎是不知不觉地增长着；她是那样美丽、那样可爱、那样有信心、那样幸福，纯真平静的氛围包围着她，谁也无法抵御这种氛围的影响。圣·克莱尔心中感到一种奇异的平静。那不是希望——希望是不可能存在了；也不是无奈的顺从；而只是眼前的一种宁静，这种感觉太美了，使他不愿去思想未来，如同我们在秋天明亮、温和的丛林中所感受到的心灵上的平静一样：树上依然挂着鲜艳的秋叶，小溪边还继续逗留着最后的几朵鲜花，我们愈加欢乐不已，因为我们知道，不久这一切就将消失殆尽。

最了解伊娃内心想法和最有预感的只有每天忠心耿耿地抱她的朋友汤姆。她把凡是她觉得会引起父亲不安的话都对汤姆说了。她还把躯体开始崩溃，灵魂尚未全部离开躯体前感觉到的各种神秘征兆全都告诉了汤姆。

最后，汤姆不愿睡到自己屋里，而是整夜躺在外面的游廊上，以便随时听见她的叫声起来。

“汤姆叔叔，你怎么像狗一样到处乱睡呢？”奥菲莉娅小姐说道，“我还以为你是个懂规矩的人，喜欢文明地睡在床上的呢。”

“是的，菲莉小姐，”汤姆神秘兮兮地说，“是的，但是现在——”

“嗯，现在怎么啦？”

“我们千万小声一些，圣·克莱尔先生不爱听这话。菲莉小姐，你要知道，总得有人迎接新郎啊。”

“你这是什么意思，汤姆？”

“你知道，《圣经》上说：‘半夜有人喊着说，新郎来了’[2]。现在我每晚都在等待新郎，菲莉小姐——我不能睡得太远，否则听不见啊。”

“哎呀，汤姆叔叔，你怎么会这样想的呢？”

“伊娃小姐她跟我说的呀。上帝派使者给灵魂报信。我必须守在这里，菲莉小姐。因为这个有福的孩子进入天国时，他们会将大门敞开迎接她的，我们也好看一眼天国的荣耀啊，菲莉小姐。”

“汤姆叔叔，伊娃小姐有没有说过，今晚她觉得更不好？”

“没有，但她今天早上跟我说，她离天国越来越近了——他们派人告诉这孩子的，菲莉小姐。是天使们报的信啊——‘那是黎明前的号角声’，”汤姆引用他喜爱的一首赞美诗中的一句话说。

奥菲莉娅小姐和汤姆间的这段对话发生在一天晚上十点至十一点之间，当时她已作好就寝的准备，走过去闩外门时，发现汤姆躺在外面的游廊上。

她不是神经质和易动情的女人，但汤姆那庄重、真诚的态度打动了她。这天下午伊娃的精神显得异乎寻常地好，心情也特别愉快，她靠在床上看着她所有的小玩意儿和宝贝的东西，指明把它们分送给家里哪些人。好几个星期以来，她的情绪都没有这么兴奋过，说话的声音也没有这么自然过。她父亲晚上到她房间去，说伊娃自生病以来，这天最像她以前的样子，他在祝她晚安吻别她后，还对奥菲莉娅小姐说：“堂姐，看来我们或许能保住她了，她真的好多了。”当他休息时，几个星期来心情从来没有像这天这样轻松过。

但是到了子夜——奇怪而神秘的时刻啊，当脆弱的现世和永恒的未来之间的帷幕变薄的时刻——报信的使者降临了！

伊娃房间里有了动静，开始是一个人的急步走动声。那是奥菲莉娅小姐，她早就决定要整夜守护她的小病人，到了半夜，她觉察到了一些“变化”，这是有经验的护士意味深长的说法，外面的门很快打开了，守候在外面的汤姆立刻被惊醒了。

“快去请医生，汤姆！别耽误时间，快！”奥菲莉娅小姐吩咐完，走到圣·克莱尔房前叩门。

“堂弟，”她说，“请你过来一下。”

这话像泥土落在棺材上那样落在他的心上。怎么会这样呢？他赶紧起床，快步跑到女儿的房间，弯身看着还在沉睡的伊娃。

他看到了什么使他的心脏猛然间停止了跳动？姐弟两人为何相对无言呢？凡是在自己最爱的亲人脸上看到过这种表情的人都很快明白，那种难以名状、令人绝望和明白无误的表情，它在告诉你，你那亲人已不再属于你了。

不过，这孩子的脸上没有恐怖的痕迹，只有一种崇高而且几乎是庄严的神情，孩子的灵魂已经蒙上了神圣的色彩，永恒的生命已经来临。

他俩站在那里默默无言凝望着她，就连挂表的嘀嗒声都嫌太响了。时间不长，汤姆带着医生来了。医生进屋后，只看了一眼，便也像其他人一样沉默不语地站在那里了。

“什么时候起的变化？”他小声问奥菲莉娅小姐。

“大约午夜，”奥菲莉娅小姐回答。

医生的到来惊动了玛丽，她也匆忙从隔壁房间过来了。

“奥古斯丁！堂姐！哎呀！这是怎么啦？”她急忙问道。

“小点声！”圣·克莱尔嗓音沙哑着说，“她快去了！”

玛咪听到这话，飞快地奔去唤醒家里的仆人。全家人立即都惊醒了，到处是灯光和脚步声，游廊上挤满了焦虑的面孔，大家含着眼泪从玻璃门往里张望着。但是圣·克莱尔什么也没听见，什么也没说，他满眼所见只有女儿沉睡的小脸上的那种表情。

“啊，但愿她能醒来，再说一句话！”他说着弯下身去，在她身边呼唤着：“伊娃，我的宝贝！”

那双蓝色的大眼睛张开了，她的脸上掠过一抹微笑，她想抬起头来，想开口说话。

“你认识我吗，伊娃？”

“亲爱的爸爸，”孩子叫道，使出最后的力气用双手搂住他的脖子。很快她的手松开了，圣·克莱尔抬起头来，看到她的脸上出现一阵临死时的痛苦抽搐，她喘不过气来，举起了那双小手。

“啊，上帝啊，这太可怕了！”他说着，痛苦地扭过脸去，一面不由自主地紧握住汤姆的手，“啊，汤姆，我的仆人，这简直要我的命啊！”

汤姆双手握住他主人的手，黑脸上热泪长流，同时抬起头来，像惯常那样祈求上天帮助。

“祈求上帝赶快结束吧！”圣·克莱尔说，“这让我心如刀绞啊！”

“啊，赞美上帝！过去了——过去了，亲爱的老爷！”汤姆说，“你看她。”

那孩子躺在枕头上喘息着，精疲力竭——两只清澈的大眼睛向上一翻，不动了。啊，这双一向显示天意的眼睛在说些什么？世间和一切痛苦都过去了，她脸上胜利的光辉是那样庄重、那样神秘，就连人们的悲泣都被它抑制住了。大家屏息凝神，一声不响地围上前去。

“伊娃！”圣·克莱尔轻声呼唤着。

她听不见了。

“啊，伊娃，告诉我们你看见了什么！看见了什么？”她父亲说道。

她的脸上又浮现出一抹欢快幸福的微笑，嘴里断断续续地呢喃——“啊！爱——欢乐——平静！”然后叹了口气，越过死亡，进入了永生！

“永别了，亲爱的孩子！你进入了天国，那光辉的天国大门已在你身后关上，我们再也看不见你那可爱的小脸了！啊，目送你进入天国的人是多么悲苦啊！当他们醒来时，看到的只有现实世界冰冷阴暗的天空，而你已永远离去了！”



* * *



[1] 希腊一岛屿，盛产白大理石和似白大理石的瓷器。

[2] 出自《圣经·新约·马太福音》第25章第6节，新郎指耶稣基督。





第二十七章 “这是世界的末日。”


——约翰·昆·亚当斯[1]

伊娃屋里的雕像和油画都用白单子盖起来了，屋里只听得见压低的呼吸声和轻轻的脚步声。阳光肃穆地从拉着遮帘略显黑暗的窗户里照了进来。

床上铺着白床单，在俯视的天使像下面躺着一个熟睡的小女孩——永远不会醒来了！

她躺在那里，身上穿着先前常穿的一件朴素的白衣裙，玫瑰色的阳光穿过窗帘，给冷冰冰的死亡蒙上了一层温暖的红光，浓密的睫毛轻轻地低垂在她那纯洁的脸上，脑袋微微偏向一边，就像自然睡着一般；但是，脸上的每个部分都透出一种神圣而崇高的、交集着欣喜和宁静的神态，表明这不是尘世的或短暂的睡眠，而是“上帝赐予他所亲爱的人”的那种神圣的永久的安息[2]。

对你这样的孩子来说不存在死亡，亲爱的伊娃！也不存在黑暗或死亡的阴影，有的只是一道光辉的消失，就像晨星在金色的曙光中消逝那样。你赢得的是未经战斗的胜利——无需争夺的王冠。

圣·克莱尔交叉双臂站在那里凝视着孩子时，想的就是这些。唉！谁能说出他在想些什么呢？从他在伊娃临终的房间里听到有人说“她走了”那一刻起，一切都成了一片悲哀的迷雾，一种沉重的“模糊的痛苦”。他听到周围人的说话，听到别人的问话，他也作了回答。他们问他什么时候举行葬礼，把她葬在哪里；他不耐烦地回答说他不管。

伊娃的房间是阿道尔夫和罗莎布置的，他俩平时虽说好动、浮躁、孩子气，但心地善良、重感情。负责指挥的是奥菲莉娅小姐，每一件事她都安排得有条不紊，简洁整齐；然而是他们俩的手为整个房间的布置增添了不少柔和而富有诗意的味道，消除了死者屋里惯常的那种阴沉可怖的气氛，这种可怖气氛在新英格兰的葬礼中是常见的。

壁炉架上仍然摆着许多花，一色娇嫩、芬芳的白花，配着雅致低垂的绿叶。伊娃的小桌上铺着白布，上面放着她钟爱的那只花瓶，里面插着一支含苞欲放的白玫瑰。幔帐的褶皱、窗帘垂下的位置等都是阿道尔夫和罗莎两人以黑人种族特有的细腻眼光反复精心布置的。就是此刻，当圣·克莱尔站在那里沉思默想时，小个子罗莎拿着一篮白花轻手轻脚走进屋来。一看见圣·克莱尔，她不由得往后退了一步，恭敬地站住了；但是看到他没有注意到她，她便走上前去把花放在死者周围。她在伊娃的小手里放上一支美丽的栀子花，然后把其他的花十分好看地放在小床四周。圣·克莱尔看着她，犹如在梦中一般。

房门又开了，门口出现的是托普西，她眼睛都哭肿了，围裙下面好像藏着什么东西。罗莎立即做了个手势，不让她进来，可她还是跨进了房间。

“快给我出去，”罗莎严厉而断然地小声说道，“这里没你的事！”

“啊，请让我进来吧！我拿了一枝花，一枝非常美的花！”托普西说着，举起了一枝半开的茶花，“请让我把这枝花放在她的身旁吧。”

“滚出去！”罗莎口气更加坚决地说。

“让她待在这儿，”圣·克莱尔突然一跺脚说，“她可以进来。”

罗莎立即退开，托普西走向前，把她的祭品供在死者脚下。然后猛地扑倒在床边的地板上，放声痛哭起来。

奥菲莉娅小姐急步走进屋来，想把她扶起来，劝她别哭，但一点也没有用。

“啊，伊娃小姐！啊，伊娃小姐！但愿我也死了——死了——多好啊！”

托普西的哭声中有一种动人肺腑的哀恸。圣·克莱尔那张大理石般惨白的脸突然涨得通红，自伊娃死后，他第一次落下了眼泪！

“起来吧，孩子，”奥菲莉娅小姐温柔地说，“别这么哭啦，伊娃小姐已经去了天堂，她已成天使了。”

“可我看不见她了！”托普西说。“我再也见不到她了呀！”说完又哭起来了。

他们都默默不语地站了片刻。

“她说过她爱我的，”托普西说——“她说过的啊！啊，天哪！啊，天哪！现在再没有人爱我了，没有人了啊！”

“她说得没错，”圣·克莱尔说，“但是请你试试，”他对奥菲莉娅小姐说，“看能不能安慰一下这可怜的小东西。”

“我但愿自己没出生就好了，”托普西说，“我是不愿出生的啊，来到这世界上没有任何好处啊！”

奥菲莉娅小姐轻轻地坚决地把她扶起来，带她离开了房间，她这么做时，自己也禁不住落下了眼泪。

“托普西，你这可怜的孩子，”她把这孩子带进自己屋里时说，“别失去希望！我会爱你的，虽说我不如亲爱的伊娃小姐。但我相信我已从她身上学到了一些基督的爱心。我会爱你的，我真的会爱你的，我会努力帮助你成为一个好基督徒的。”

和她的话语相比，奥菲莉娅小姐说话的声调更令人感动，但最最感人的还是她洒下的真诚的泪水。从那以后，她对这个苦命孩子的心灵永远具有一种影响。

“啊，我的伊娃，你活在世上的时间那么短，好事却做了那么多，”圣·克莱尔想道，“我活了那么多年，该怎么向上帝交账呢？”

这时，屋里响起了轻柔的耳语声和脚步声，原来家人一个接一个悄悄进来向死者告别；过了一会儿，一口小棺材抬进来了，接着举行了葬礼。几辆马车驶到门口，一些陌生客人进来坐下，屋里有不少白头巾、白丝带和黑纱，悼念者都穿着黑色丧服；然后念《圣经》、做祈祷。圣·克莱尔活着、走着、移动着，好像每一滴眼泪都已流尽了。他自始至终只看到一样东西，就是棺材里那个金头发的小脑袋，但他很快看到有人用布遮住了那脑袋，棺材盖也随即关上了；他被安排在其他人中间，和他们一起走到花园尽头一小块地前，她生前常和汤姆坐在这个长满青苔的石凳上说话、唱歌和念经文，小墓地就设在这里。圣·克莱尔站在墓穴边，茫然地朝下望着，他看着他们慢慢把小小的棺木放下去，模模糊糊听到一些庄严的话语：“复活在我，生命也在我，信我的人，虽然死了，也必复活”[3]。当泥土扔进小小的墓穴，快要填满时，他仍不能相信他们在埋葬的是他的伊娃。

其实也不是！不是伊娃，只是那光辉而永恒的躯体的脆弱的种子，到了耶稣基督降临之时，她仍会以这一形体出现的！

随后大家都散去，送葬者也回到再不会看到她的地方去了。玛丽的卧室里黑漆漆的，她躺在床上，不住地呜咽、哭泣、悲伤着，无法控制自己，时时刻刻要全家的仆人来照顾她。当然，仆人们没有时间哭了，他们为什么要哭呢？这是她的悲伤，她坚信世界上没有也不可能有或者不会有谁比她更痛苦了。

“圣·克莱尔没有落一滴眼泪，”她说，“他一点也不同情我，他清楚地知道我有多么伤心，竟然这么狠心和无情，实在太令人吃惊了！”

一般来说，人们总是受自己耳朵和眼睛的支配，因此许多仆人真的以为对伊娃小姐的去世最痛苦的是他们的女主人，尤其是后来，玛丽开始歇斯底里发作，让人去请医生，最后她声称自己快要死了的时候，大家更是这么认为了。紧接着，大家匆匆忙忙地来回奔走，拿热水瓶、烘烤法兰绒衣服、按摩，搞得大家忙个不停，把注意力全都转移到她身上去了。

然而，汤姆心里有一种感觉，使他更关注自己的男主人。不管主人走到哪里，汤姆都关切而忧伤地跟着他。他见到圣·克莱尔呆坐在伊娃的房间里，脸色惨白、默默无言，把女儿那本打开的小《圣经》捧在手里，不过一个字或者字母都没看进去，汤姆感到在他那双呆滞、凝固、没有眼泪的眼睛里，有着比玛丽痛哭哀悼更深沉的哀伤。

几天后圣·克莱尔全家搬回城里去了。奥古斯丁因为悲哀而焦躁不安，渴望换个环境，改变一下自己的思绪。于是，他们离开了别墅和有个小小墓地的花园，回到了新奥尔良。圣·克莱尔整天在街上奔走，试图用忙碌、改变环境来填补他心中的空白。在街上看见他或是在咖啡馆遇见他的人，只是从他帽子上的黑纱才知道他家里有了丧事，因为他总是有说有笑，看报纸，推测政局大事，或者处理生意上的事。谁会想到这些表面的说笑只是一个空壳，他的内心却是一座黑暗死寂的坟墓呢？

“圣·克莱尔先生这种人真少见，”有一次玛丽对奥菲莉娅小姐抱怨说，“我过去一向以为，要说他在这个世界上真心爱谁的话，那就是我们亲爱的小伊娃了，但他好像轻易就把她忘记了。我就休想让他谈到伊娃，我先前还真以为他会难过得多呢。”

“俗话说，静水流深嘛，”奥菲莉娅小姐玄妙地回答。

“哦，我才不信呢，只是说说罢了。人如果有感情一定会表现出来的——这是控制不住的。不过有感情是种极大的不幸。我倒宁愿像圣·克莱尔那样，我太受感情的折磨了！”

“是啊，太太，圣·克莱尔可是越来越瘦，瘦得都脱形了。他们说他什么东西也不吃，”玛咪说，“我知道他没有忘记伊娃小姐，我知道谁也忘不了她的——亲爱的有福的小天使！”她抹着眼泪说。

“可是，不管如何，他一点也不关心我，”玛丽说，“他没有说过一句同情的话，他应该知道一个母亲的悲痛要比男人深切得多啊。”

“一个人的痛苦只有他自己知道，”奥菲莉娅小姐严肃地说。

“我也是这样想的。我的痛苦只有我自己知道，别人好像谁也不了解。以前伊娃倒是知道的，但她已经走了！”玛丽说完，倒在躺椅上，悲戚地抽泣起来。

玛丽不幸生来是那种人，在她眼里，任何东西一旦失去了，就有了拥有它时所没有的价值。在她手里的东西她似乎总要挑毛拣刺；但是一旦没有了，却会认为它价值无限。

玛丽和奥菲莉娅小姐在客厅说话时，在圣·克莱尔书房里进行着另一场谈话。

汤姆总是忐忑不安地跟随着主人，几个小时前，他看见主人进了书房，看到他好长时间不出来，汤姆决定进去看看。他轻轻地走进书房。圣·克莱尔躺在房间那头的躺椅上。他的脸朝下，面前摊着伊娃那本《圣经》。汤姆过去站在躺椅边。他正犹豫着，这时，圣·克莱尔忽然坐起身来。汤姆那诚实的脸上充满了悲伤，同时流露出一种关切、同情和恳求的神情，这神情深深打动了圣·克莱尔。他抓住汤姆的手，把额头靠在了上面。

“啊，汤姆，我的仆人，这个世界就像鸡蛋壳一样的空啊。”

“我知道，老爷——我知道，”汤姆说。“但是，啊，老爷，抬头朝上看——朝亲爱的伊娃小姐在的地方看——朝亲爱的耶稣看吧！”

“哎，汤姆！我是朝上看的啊，但问题是我什么也没看见哪。但愿我能看见些什么。”

汤姆沉重地叹了口气。

“好像只有孩子和像你这样可怜的诚实人才会看见我们看不见的那些东西，”圣·克莱尔说。“怎么会这样的呢？”

“‘你将这些事向聪明、通达人就藏起来，向婴孩就显出来。’”汤姆低声念诵着，“‘父啊，是的，因为你的美意本是如此’[4]。”

“汤姆，我不信教，我无法相信——我已养成怀疑的习惯，”圣·克莱尔说。“我确实想相信《圣经》——但我无法做到。”

“亲爱的老爷，向仁慈的上帝祈祷吧：‘上帝啊，我相信你，请帮助我排除怀疑吧！’”

“谁真正了解一切事情呢？”圣·克莱尔自言自语地说，双眼迷惘地转动着，“是不是所有美好的爱和信仰只是变幻无常的人类感情的表现？它们没有真实的基础，而是随着短促的生命一起消逝？再也没有伊娃，没有天堂——没有基督——什么也没有了？”

“啊，亲爱的老爷，有的！我知道有的，肯定有的，”汤姆说着，跪在地上。“请、请你，亲爱的老爷，请你一定相信吧！”

“你怎么知道有基督呢，汤姆？你又从没见过上帝。”

“我的灵魂感觉到他的存在，老爷，现在我就感觉到他存在！啊，老爷！当我被卖掉与妻儿分离时，我痛苦极了。我觉得一切都不存在了，此时，仁慈的上帝来到我身边，他说，‘别害怕，汤姆，’他给一个可怜人的心灵带来了光明和快乐，使我内心平静下来；我感到非常愉快，我爱世界上每个人，甘愿献身上帝，按上帝的旨意办事，听从上帝的安排。我知道我这样做不是来自于我的自身，因为我是个好抱怨的可怜人；而是来自于上帝。我知道他也会愿意帮助老爷的。”

汤姆说这些话时泪如泉涌，嗓音哽咽。圣·克莱尔把头依在汤姆肩上，紧握着他那粗壮可靠的黑手。

“汤姆，你待我真好，”他说。

“要能看到老爷成为基督徒，我宁愿献出自己的生命。”

“可怜而愚蠢的汤姆啊，”圣·克莱尔半抬起身子说，“我不值得你这么善良、忠诚的好人这样的爱啊。”

“啊，老爷，爱你的不止我，仁慈的主耶稣也爱你的！”

“你怎么知道的，汤姆？”圣·克莱尔说道。

“我灵魂中感觉到的。啊，老爷！‘这爱是过于人所能测度的。’[5]”

“真是奇怪！”圣·克莱尔说道，转过脸去，“一个生活在一千八百年前的人的故事，竟然仍对人们有如此巨大的影响。可是他不是一个人，”他突然又说，“没有一个人能有这样持久的力量！啊，我真希望我相信母亲的教诲，像小时候那样祈祷！”

“老爷，如果可以的话，”汤姆说道，“请老爷念念这段吧。以前伊娃小姐念起来动听极了，可现在小姐不在了，再没有人念给我听了。”

这是《约翰福音》第十一章：拉撒路复活的那个动人故事。圣·克莱尔大声念着，时常停下来把这哀伤感人的故事在他心中激起的感情压下去。汤姆跪在他面前，双手十指交叉地紧握着，平静的脸上充满着专注的爱、信赖和敬仰的神情。

“汤姆，”他的主人说，“你认为这一切都是真的吗？”

“差不多跟我亲眼见到的一样，老爷，”汤姆说。

“但愿我也有你这样的眼睛，汤姆。”

“我也希望你有啊！”

“可是汤姆，你知道我的知识要比你多得多。要是我告诉你，我不信这《圣经》，那怎么样呢？”

“哎呀，老爷啊！”汤姆说着，举起双手做了个不赞成的手势。

“这样是不是会动摇一些你的信仰呢，汤姆？”

“一点也不会，”汤姆回答说。

“嗳，汤姆，你一定知道，我的知识要丰富得多吧。”

“啊，老爷，你刚才不是念过，他将这些事向聪明通达的人就藏起来，向婴孩就显出来吗？老爷这话不是认真的吧？”汤姆焦虑地问道。

“是啊，汤姆，我不是认真的。我不是不相信，我也认为有理由相信，但我仍然不信。这是我一个十分讨厌的坏习惯，汤姆。”

“老爷要是愿做祈祷就好了！”

“你怎么知道我不做，汤姆？”

“那你是做祈祷的，老爷？”

“汤姆，如果我做祈祷时有人听，我会做的。可我做祈祷的时候，只是对着空间在说话啊。来，汤姆，你现在祈祷一下，做个样子给我看看。”

汤姆的内心充满了感情，他把这些激情统统在祈祷中倾吐了出来，就像长期被堵的河水从缺口一泻而出似的。有一件事是明白无疑的，不管有没有人在听他祈祷，汤姆相信是有的。事实上，圣·克莱尔也觉得，自己被汤姆的信仰和感情的浪潮几乎带到了汤姆好像能清楚地看到的天堂门口。他觉得自己好像离伊娃近了。

“谢谢你，我的仆人，”汤姆站起来时，圣·克莱尔说。“我喜欢听你祈祷，汤姆。但现在你去吧，让我一个人清静会儿——下次再读吧。”

汤姆一声不响地离开了书房。



* * *



[1] 约翰·昆·亚当斯（1767—1848），美国第六任总统，曾当过外交官和门罗总统的国务卿，一贯反对扩展奴隶制。

[2] 典出《圣经·旧约·诗篇》第127篇第2节，原文为：“上帝所亲爱的，必叫他安然睡觉。”

[3] 出自《圣经·新约·约翰福音》第11章第25节。

[4] 出自《圣经·新约·马太福音》第11章第25、26节。

[5] 出自《圣经·新约·以弗所书》第3章第19节。





第二十八章 团聚


在圣·克莱尔家，时间一个星期又一个星期地悄然流逝，在那只小船沉没之处，生活的波浪又恢复了往日的宁静。冷酷无情、令人乏味的日常现实生活不顾人的感情，傲然而冷漠地一天天过着！我们仍然得吃饭、喝水、睡觉和醒来——仍然得讨价还价、做买卖、提出和回答问题——总之，虽说对这一切已经兴味索然，但还得像过去那样生活下去；尽管生的兴趣已经消失，机械、冷漠的生活习惯依然存在。

圣·克莱尔一生的兴趣和希望下意识地都是围绕着伊娃这孩子的。他经营产业是为了她；自己活动的时间安排是为了她；他干这干那都是为了她——为她买东西，为她作修改、变动、安排或布置——长期来这已成了他的习惯，现在她死了，他好像觉得已没什么可想、没什么事可做的了。

确实，还有另一种生活——你一旦相信它，它便会在那不然是毫无意义的时间数字面前变得严肃而有意义，把它们转变成神秘而无价的指示。圣·克莱尔很清楚这一点；每当他对生活感到厌倦的时刻，他常常听到那细微而稚气的声音在召唤他到天上去，看到那只小手向他指点人生的道路。但是，一种沉重的悲哀的倦怠压在他身上，他无法振作起来。他这种性格的人，出于自己的感知和本能，对宗教的参悟比许多就事论事、讲究实际的基督徒要深刻和清楚得多。有些人终生对精神信仰的事表现得冷漠无视，然而他们却具有一种本能，能领悟和体会它们之间细微的变化和关系。因此，穆尔、拜伦和歌德[1]等描写真实的宗教感情时说的话要比那些终生受其支配的人更有才智。在那些人看来，漠视宗教是更可怕的叛教，是更严重的罪孽。

圣·克莱尔从不假装用任何宗教责任约束自己，但是他生性敏感，对基督徒的需求有一种本能的理解，因此出于某种预见，他不愿做自觉有悖于良心的事，以免将来有一天真的决心去承担这些责任。因为人的本性是那么矛盾，尤其是在信念这样的问题上，以至于认为承担了一件事而又做不到还不如根本不承担为好。

然而和过去相比，圣·克莱尔在许多方面就像换了个人似的。他认真诚挚地阅读小伊娃的《圣经》；更清醒更现实地考虑着他和仆人的关系，这使他对自己过去和现在的一些做法深感不满。回到新奥尔良不久，他着手做一件事，就是为汤姆获得自由办理必要的合法手续，一俟手续办齐，汤姆就能自由了。与此同时，他对汤姆的感情日益深厚起来。在茫茫人世间，似乎只有汤姆才能使他回想起女儿伊娃；他坚持让汤姆陪在他身边；过去他对自己内心的感情深藏不露，但现在几乎都对汤姆倾吐了。谁要是看到汤姆跟在年轻主人后面时脸上流露出的那种亲切关怀、忠心耿耿的神情，就不会感到奇怪了。

“嗯，汤姆，”圣·克莱尔在开始为汤姆获得自由办理法律手续的第二天对他说，“我就要让你成为自由人了——所以，把行李整理好，准备回肯塔基吧。”

汤姆闻听，脸上顿时绽出欢喜的笑容，一面朝天举起双手，大叫一声，“感谢上帝！”这使圣·克莱尔有些心烦意乱；汤姆那么爽快地要离开他使他感到不快。

“你在这里的日子过得不算太坏，何必听了这消息就如此兴奋，汤姆，”他冷冷地说道。

“不，不是啊，老爷！不是为这个，因为我快要成为一个自由人了！我是为此感到高兴啊！”

“怎么，汤姆，你不觉得对你来说，你在这里过得比你获得自由更好吗？”

“不，不好，圣·克莱尔老爷，”汤姆用力说道。“不，不好！”

“可是汤姆，靠你自己挣钱，你不可能像我现在对你这样，穿得这么好，过得这么舒服的。”

“这些我都知道，圣·克莱尔老爷。老爷对我真是太好了！但是，老爷，我情愿穿破衣服，住破房子，样样都是破的，但样样是我自己的，也不愿要最好的但样样都是别人的！我宁愿这样，老爷，我想这是人的天性啊，老爷！”

“我想是这样吧，汤姆。大约一个月以后，你就要走了，离开我了，”他郁郁不乐地说。“不过，想想看，你为什么不该走呢！”他用较为愉快的语调说着，站起身来，在屋里踱来踱去。

“老爷在痛苦烦恼时我是不会走的，”汤姆说。“只要老爷需要我——觉得我还有点用处，我就待在你身边。”

“我痛苦烦恼时你不离开我，汤姆？”圣·克莱尔说道，同时忧伤地望着窗外。“可我的痛苦烦恼何时才会结束呢？”

“等老爷成为基督徒的时候，”汤姆说。

“你真的准备一直待到那一天吗？”圣·克莱尔微笑着说，一面从窗前转过身来，把手搭在汤姆的肩头。“唉，汤姆，你这好心的傻瓜啊！我不会让你待到那一天的。回到你妻儿身边去吧，代我问他们好。”

“我有信心，相信这一天会来到的，”汤姆含着眼泪真挚地说，“上帝还有使命要让老爷担当呢。”

“使命，呃？”圣·克莱尔问道，“唔，汤姆，依你看那是什么使命呢——说给我听听看。”

“哎呀，就连我这样的可怜人上帝还安排了使命呢；圣·克莱尔老爷知识渊博，又富有，朋友又多，能为上帝做多少事啊！”

“汤姆，你好像认为上帝有很多很多事要我们为他做似的，”圣·克莱尔微笑着说。

“我们为上帝的子民做事就是为他做事啊，”汤姆说。

“精彩的神学理论，汤姆，我敢说你比B博士的讲道更精辟，”圣·克莱尔说。

这时仆人来报有客人来访，他俩的谈话才中止了。

玛丽·圣·克莱尔对伊娃的死感到悲伤之极。她是属于这样一种女人：就是当她自己痛苦的时候，她有能耐让大家也都跟她一样痛苦。因此，她那些贴身的仆人就更有理由为失去小姐而痛苦不已了。过去，小姐那可爱动人的态度和温柔的求情往往成为他们的挡箭牌，免除了她那专横自私的母亲对他们提出的无理要求。尤其是可怜的玛咪，她在这里孤身一人，总是把美丽的伊娃小姐当成自己心灵的唯一安慰，小姐之死令她痛断肝肠。她日夜啼哭，由于伤心过度，侍候女主人时便不如平时那么周全和灵巧，惹得女主人对这无人保护的苦命人大发脾气。

奥菲莉娅小姐也很悲痛，但是这种悲痛在她那善良、诚实的心里孕育出了永久的果实。她变得更温柔、更和蔼，尽管对日常的职责仍然競競业业、一丝不苟，但态度却变得比较缓和文静了，好像经过沉思后得到了收益一般。她教育托普西也更加努力了——主要用《圣经》来教育她——再也不怕接触她，也不再流露出明显的厌恶情绪，因为她已经没有这种感觉了。她现在用伊娃第一次在她面前表现出的那种温和态度来对待托普西，把小姑娘看成是个具有不朽灵魂的人，上帝指派她把她引向天国的道德世界。托普西没有马上成为圣徒，但是伊娃的一生和去世确实使她的心灵发生了明显的变化。本来那种麻木的冷漠不见了，现在她有了感情、希望、向往，也有心要努力学好——虽说这种努力不能持之以恒，断断续续的，只是断了以后还能重新开始。

有一天，奥菲莉娅小姐派人去叫托普西，她来了，一面心急慌忙地往怀里塞什么东西。

“你在干什么，你这捣蛋鬼？一定又是偷了东西了，”奉命去叫她的小个子罗莎粗暴地抓住她的胳膊，蛮横地问道。

“去你的，罗莎小姐！”托普西挣扎着说，“这不关你的事！”

“别滑头！”罗莎说。“我看见你藏东西来着，我知道你那些鬼把戏，”罗莎抓住她的胳膊，拼命想把手伸到她怀里去，托普西气坏了，用脚踢她，不顾一切地保卫自己的权利。两人扭打的吵闹和骚乱声惊动了奥菲莉娅小姐和圣·克莱尔，他俩马上过来了。

“她偷东西！”罗莎说。

“我没有！”托普西高声叫道，激动地哭了起来。

“不管是不是，把它给我！”奥菲莉娅小姐语气坚定地说。

托普西犹豫不决，奥菲莉娅小姐再次命令她，她这才从怀里拿出一个她用自己的旧袜子缝制成的小包。

奥菲莉娅小姐把里面的东西倒了出来。里面有一个小本子，那是伊娃送给她的，上面按全年的日期顺序排列，每天摘录了一段《圣经》话语，还有一个纸包，包着伊娃去世那天送给她做纪念的那绺头发。

圣·克莱尔看后大为感动，那个小本子用从丧服上撕下的一长条黑纱包裹着。

“你为什么要用这个包这本子？”圣·克莱尔拿起黑纱问道。

“因为——因为——因为那是伊娃小姐啊。啊，别拿走它们吧，求你了！”她说着坐到地板上，用围裙蒙住头，哀哀哭泣起来。

这是一幅滑稽而令人悲怆的奇特情景：那只小小的旧袜子，黑纱，小本子，柔软的金发，还有托普西那极为悲伤的样子。

圣·克莱尔不由得微笑起来，但眼睛里却噙着泪水，说道：

“好啦，好啦，别哭了；你可以留着它们！”说完，把那些东西拢在一起塞在她的怀里，然后拉着奥菲莉娅小姐到客厅去了。

“我看你真的能把那小东西教育好的，”他用大拇指朝肩后指指说道。“一个能真正感受到痛苦的人能成为好人。你可一定要尽力让她成为好人啊。”

“这孩子进步很大，”奥菲莉娅小姐说，“我对她充满信心。但是，奥古斯丁，”她说着把一只手放在他肩膀上，“有一件事我想问问你：这孩子将来是谁的？是你的还是我的？”

“嗳，我以前不就把她给你了吗，”奥古斯丁说。

“但是没有法律手续啊，我要她合法地成为我的人，”奥菲莉娅小姐说。

“哎呀，堂姐，”奥古斯丁说，“那废奴派的人会怎么想呢？你要是变成了奴隶主，他们可能会为这样的倒退指定一个绝食日的！”

“好啦，别胡扯了！我要她成为我的人，这样我就有权利把她带到北方自由州去，让她获得自由，这样我尽的一切努力才不会白费啊。”

“嗳，堂姐，这种‘作恶以成善’[2]的想法太糟了，我可不支持。”

“我希望你别开玩笑，好好想想，”奥菲莉娅小姐说。“要是我没有可能把这孩子从奴隶制的危险和厄运下解救出来，我就是费尽心思把她教育成了基督徒又有何用。你如果真愿意把她给我，那我希望你能给我签一张赠送字据或是具有法律效用的文件。”

“好吧，好吧，”圣·克莱尔说，“我会写的，”说完，坐下打开报纸看了起来。

“可我希望你现在就写，”奥菲莉娅小姐说。

“你干吗这么着急？”

“机会正好，说干就干嘛，”奥菲莉娅小姐说，“来吧，这儿有纸、笔和墨水，你就写吧。”

像圣·克莱尔这种性格的人一般都讨厌说干就干的做法，所以，奥菲莉娅小姐那副立等取证书的架势使他十分不快。

“嗨，你这是怎么了？”他说，“难道你不相信我的话？这么急吼吼的，别人还以为你受过犹太人的教育呢！”

“我想把这件事落实好，”奥菲莉娅小姐说，“万一你有个三长两短，或者破产了，那托普西就会被送去拍卖，到那时我就毫无办法了。”

“你可真有远见啊。好吧，谁让我落在一个北方佬手里呢，看来别无他法，只好让步了。”说完，圣·克莱尔一挥而就，写下了一张赠送字据，他精通法律文件，因此写起来轻而易举。然后，用大写字母草草签上了自己的名字，最后一笔几乎飞舞起来。

“给，现在白纸黑字总可以了吧，佛蒙特小姐？”他说着把证书递给了她。

“好兄弟，”奥菲莉娅小姐笑容满面地说，“不过，是不是还得找个证人？”

“哎呀，可真烦！有啦，”他说道，一面推开门走进玛丽房间喊道，“玛丽，堂姐想要你签个字，就签在这儿吧。”

“这是什么？”玛丽问道，一面扫了一眼证明书，“太可笑了！我还以为堂姐是个虔诚的信徒，是不屑做这种可怕的事情的呢，”她说着，随意地签下了她的名字。“不过，她喜欢那东西的话，真是太好了。”

“好了，现在她是你的了，从肉体到灵魂都是你的了，”圣·克莱尔说道，一面把证书递了过去。

“和以前一样，她现在也不是我的，”奥菲莉娅小姐说，“除了上帝，谁也没有权利把她送给我；只是我现在可以保护她了。”

“好，通过法律手段，她现在是你的了。”圣·克莱尔说完，转身走回客厅，坐下来看报了。

奥菲莉娅小姐很少和玛丽做伴，于是将证书仔细放好后，也跟着圣·克莱尔回到了客厅。

“奥古斯丁，”她坐下织毛线时突然说道，“你是否预先为你的仆人做过什么准备，万一你死了怎么办？”

“没有，”圣·克莱尔答道，继续看着报纸。

“那你现在这么纵容他们，以后也许会证明是件很残酷的事啊。”

圣·克莱尔自己也经常这样想过，但这时却信口说道：

“我是打算以后做些准备的。”

“什么时候？”奥菲莉娅小姐问道。

“噢，就在这几天里吧。”

“你要是先死了怎么办呢。”

“堂姐，你这是怎么啦？”圣·克莱尔说着，放下报纸看着她。“你是不是认为我要得黄热病或是霍乱，才这么积极地为我安排后事？”

“‘人生在世，时刻都处于死亡之中。’”[3]奥菲莉娅小姐念道。

圣·克莱尔放下报纸站起身来，朝面向游廊的门口漫步走去，以结束这场令他不快的对话。他的嘴里机械地重复着后面那两个字——“死亡”——身子靠在栏杆上，注视着亮晶晶的水柱从喷泉里上升下落。透过一层朦胧的水雾，他仿佛看到了院里的花草、树木和盆景，嘴里却又重复了一遍人们经常挂在嘴边而又有那么可怕的力量的神秘字眼——“死亡”！“真是奇怪，竟然会有死亡这样两个字，”他说，“还会有死亡这样一件事，我们竟会把它忘了。一个人今天还活得好好的，温暖、美好，充满着希望、欲求和需要，明天就会死去，完全、永远地没有了！”

这是个温暖的金色的黄昏，他走到游廊另一端时，看到汤姆正专心致志地在念《圣经》。只是他用手指一个字一个字地指着，一面极其认真地小声念着。

“要不要我来给你念，汤姆？”圣·克莱尔说着，随便地在他身边坐了下来。

“那就麻烦老爷了，”汤姆感激地说，“老爷念起来可清楚多了。”

圣·克莱尔拿起《圣经》，看了一下汤姆刚才念的地方，就顺着汤姆用粗线标出的那段文字念起来了。这段经文是这样的：

“当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊山羊一般”。[4]圣·克莱尔激动地往下念着，一直念到这一章的最后几节。

“王又要向那左边的说：‘你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！因为我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。’他们也要回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了，或在监里，不伺候你呢？’王要回答说：‘我实在告诉你们，这些事你们既不作在我这弟兄中一个最小的身上，就是不作在我身上’[5]。”

圣·克莱尔似乎对最后一段印象深刻，因为他念了两遍——第二遍念得很慢，好像心里在反复琢磨着这些话的含义。

“汤姆，”他说，“他们受到这么严厉的责备，他们的行为好像和我完全一样啊——过着舒适、轻松、讲究的生活，从来不愿费神去问一下他们的兄弟中有多少人饿了、渴了、病了或在监里。”

汤姆没有答话。

圣·克莱尔站起身来，沉思着在游廊上走来走去，他似乎完全沉浸在自己的思绪中间，忘记了周围的一切。因为过于专心，喝午茶的铃声响过两次他都没听到，直至汤姆提醒了他两次，他这才注意到。

喝午茶的时候，圣·克莱尔始终若有所思、驰心旁骛。喝完茶后，他、玛丽和奥菲利娅小姐都坐在客厅里，大家几乎都沉默不语。

玛丽躺在一张挂着绸蚊帐的卧榻上，不久就沉沉入睡了。奥菲莉娅小姐默不作声地织着毛线。圣·克莱尔坐在钢琴前，弹奏起一曲有低音伴奏的柔和而忧郁的乐曲来。他好像深深地沉溺于幻想之中，通过音乐在自言自语。过了一会儿，他打开一只抽屉，从里面拿出一本因年久日深封面已泛黄的旧乐谱，翻看起来。

“你看，”他对奥菲莉娅小姐说，“这是我母亲的一本乐谱，这是她的笔迹，你过来看看。这是她模仿莫扎特的《安魂曲》编写的乐曲。”奥菲莉娅小姐应声过去了。

“这是她经常唱的曲子，”圣·克莱尔说，“我觉得我现在就能听见她的歌声。”

他弹奏了几节壮丽的和弦后，开始唱起那支古老庄严的拉丁曲《末日经》[6]。

汤姆原先在外面游廊上倾听，这时被歌声吸引到门口，站在那里认真地倾听。他当然听不懂歌词和内容，但是那乐曲和歌唱者的神情深深地感动着他，尤其是当圣·克莱尔唱到那些比较哀婉的部分时。汤姆如果能听懂那美丽的歌词，他的心里一定会激起更大的同情：





啊，耶稣，我们没有忘记

你为何要忍受世人的恶意和叛逆，

即使在那可怕的日子里，你也没有把我遗弃；

为了寻找我，你疲惫的双脚匆忙地奔走，

你的灵魂在十字架上把死亡经受，

不让你的这些辛劳付之东流[7]。





圣·克莱尔怀着深沉而伤感的心情唱着歌词。岁月朦胧的帷幕似乎启开了，他似乎又听见母亲的声音在带领着他歌唱。歌声和琴声那么生动，真实地体现了优秀的莫扎特原为自己去世而预作的那首《安魂曲》的情调。

圣·克莱尔唱完后，把头靠在手背上坐了一会儿，然后站起身在屋里来回踱步。

“末日审判是一种何等庄严崇高的构想啊！”他说，“——世代冤屈都将得到昭雪！所有的道德问题都将靠无可辩驳的智慧得以解决，这的确是一种了不起的意象！”

“对我们来说那却是可怕的，”奥菲莉娅小姐说。

“我看对我来说是如此，”圣·克莱尔说着，停住脚步沉思起来。“今天下午我给汤姆念《马太福音》，念到最后审判的那一章时，感受很深。一般认为，进不了天堂的人一定是因为犯下了什么可怕的罪行，可是不对——他们所以受到惩罚是因为他们没有多做善事，那种审判好像把一切可能是有害的行为都包括在内了啊。”

“也许是的，”奥菲莉娅小姐说，“一个不做善事的人肯定会做出有害的事。”

“那么，”圣·克莱尔心不在焉但满怀深情地说，“有那么一个人，他的良心、他所受的教育和社会的需求都召唤他做出崇高的事业，但他没有；人类在挣扎、痛苦、受虐待时，他本应拿出行动来，但他却随波逐流，浑浑噩噩，冷眼相看，对这种人你怎么看？”

“我看，”奥菲莉娅小姐说，“他应该悔悟，立即改正。”

“你总是那么实际，直截了当！”圣·克莱尔说，脸上露出了微笑。“你从来不给我留些时间作些总体性的思考，堂姐。你总是让我一下子就面对眼前的现实，你的心里想着的好像永远是现在。”

“我一直关心的就是现在啊，”奥菲莉娅小姐说。

“亲爱的小伊娃——可怜的孩子！”圣·克莱尔说，“她曾经用她那纯洁的小小灵魂为我做过善意的引导。”

这是自伊娃去世以来他第一次提到她时说那么多话。他说话时显然抑制着自己十分强烈的感情。

“我对基督教是这么看的，”他又说道，“我觉得，如果一个人始终不渝地表明自己是基督徒，那么他就必须全身心地和这个作为社会基础的可怕而不公正的制度斗争，必要时甚至牺牲自己的生命。我是说，我要是基督徒，我就一定要做到那样。但是，和许多文明的基督徒交往下来，我发现他们并没有这么做。坦白说，教徒们在这个问题上的冷漠，他们对令我感到毛骨悚然的社会恶行的麻木不仁，是我对基督教产生怀疑的主要因素。”

“你既然明白这一切，”奥菲莉娅小姐说，“自己为什么不去做呢？”

“唉，因为我只有那么一点点爱心——躺在沙发上，骂骂教会和教职人员不愿做殉道者，不愿受难。你知道，一个人对别人该如何殉教是很容易看清楚的。”

“那么，现在你准备改变做法吗？”奥菲莉娅小姐问道。

“只有上帝知道未来的事，”圣·克莱尔说。“不过，我比以前勇敢一些了，因为我已失去了一切。一个失去一切的人是不怕任何危险的。”

“你准备怎么做呢？”

“我打算在搞清楚自己对穷苦的下层人应尽的职责后，希望能做些什么，”圣·克莱尔说，“首先从我家的仆人做起，我迄今尚未对他们做过什么，也许将来有一天，我能为整个黑人阶级做些事，使我的国家解脱出目前在整个文明世界面前所处的虚伪可耻的地位。”

“你认为一个国家是否有可能自动解放奴隶呢？”奥菲莉娅小姐问。

“我不知道，”圣·克莱尔说，“这是一个出现伟大事件的时代。英雄主义和无私精神在世界各地兴起。匈牙利的贵族承受了巨大的金钱损失，解放了数以百万的奴隶。也许我们中间也会出现一些不以金钱来衡量荣誉和正义的慷慨之士。”

“我看不大可能，”奥菲莉娅小姐说。

“不过，假如我们明天起来解放了奴隶，那么谁来教育这数百万人，教会他们行使自己的自由权利呢？和我们在一起，他们是永远不可能站起来有所作为的。事实是，我们自己太懒惰，太不实际，因此无法使他们懂得做人必须要勤奋和有干劲。他们非得到北方去，在那里，劳动是一种风尚——是每个人普遍的习惯。现在请告诉我，你们北方各州有没有足够的基督教仁爱精神，容忍他们按部就班地接受教育、得到提高呢？你们拿出成千上万的美元资助国外传教团，你们能不能容忍别人把异教徒送到你们的城镇和农村去，付出时间、精力和金钱，把他们提高到基督徒的水平呢？这是我想知道的，如果我们解放了他们，你们是不是愿意教育他们？你们城里有多少家庭愿意接纳一个黑人男子或女人，教育他们，忍受他们，想方设法把他们变成基督徒？如果我想让阿道尔夫做个伙计，或者想让他学门手艺，你们有多少商店愿意聘用他，有多少工匠愿意教他？如果我想让简恩和罗莎去念书，你们北方有多少学校会收她们入学？有多少人家愿意让她们寄宿？而她们的肤色，不论在北方或南方，和许多白人妇女相差无几。你看，堂姐，我希望我们能得到公平的对待。我们处于糟糕的地位，我们对黑人的压迫比较明显；但是北方人那种有悖于基督教义的偏见，几乎是一种同样残酷的压迫啊！”

“嗯，弟弟，我承认情况确实如此，”奥菲莉娅小姐说，“我承认以前我也是这样的，后来我才明白我有责任克服它，我相信我已经克服了。我知道北方有许多好人，只要有人向他们指出他们应尽的责任，他们就会去做的。当然，接受异教徒到我们中间比派传教团去他们中间需要更大的自我牺牲精神，但我认为我们会做到的。”

“你是会做到的，这我知道，”圣·克莱尔说。“凡是你认为应尽的责任，你是不会不愿去做的！”

“哎，我又不是什么不寻常的好人，”奥菲莉娅小姐说。“其他人如果对事情的看法和我一样的话，也会做到的。我走的时候，准备把托普西带回去。我想家里人开始会感到惊异，但是慢慢地他们的看法会和我一样的。而且，我知道北方有许多人，他们做着和你说的完全一样的事。”

“是的，可他们还是少数。如果我们真的开始全面解放黑奴，肯定很快就会听到你们的反应的。”

奥菲莉娅小姐没有回答。屋里出现了一阵沉默，圣·克莱尔的脸上浮现出一种伤感而迷惘的神情。

“不知怎么，今晚我老是想起母亲，”他说。“我有一种奇怪的感觉，好像她就在我的身边。我老是想起她以前说过的话。真怪，有时候我们会对过去的事情记得那么清楚！”

圣·克莱尔在客厅里又来回走了几分钟，然后说道：

“我想到街上去转一下，听听今晚有什么新闻。”

他拿起帽子，出去了。

汤姆跟着他走过游廊，出了院子，问主人是否要陪他去。

“不用了，好汤姆，”圣·克莱尔说。“过一个小时我就回来。”

汤姆坐在游廊上。这是个美丽的夜晚，月色清明，他坐在那里凝望着喷水池此起彼落的水珠，倾听着汩汩的水流声。汤姆想起了自己的家，想到他很快就要成为自由人，想回家就可以回家。他想着自己回去后要拼命干活，好替妻子儿女赎身。他摸摸自己肌肉发达的双臂，因为不久它们就要属于自己了，可以干很多活以换取全家的自由，心里一阵高兴。接着他又想到了他那高贵的年轻主人，随即为他祈祷起来，这已成为他的习惯；然后他的思绪又转到了美丽的伊娃身上，心想她现在和天使们在一起了，想着想着，似乎觉得伊娃那罩着一头金发的欢快小脸正在喷水池的水花中看着他。想到后来，他不由得睡着了。睡梦中，他看到伊娃像过去那样又蹦又跳地朝他跑来，头上戴着一个茉莉花环，光艳照人，两眼放射出喜悦的光辉。但是再仔细一看，她又好像是从地下升起来的，面颊更加苍白——眼睛里闪出深沉而圣洁的光彩，头上有一圈金色的光轮——转眼之间，她的影子消失了。一阵响亮的敲门声和门外嘈杂的人声把汤姆惊醒了。

他急忙把门打开，随着沉重的脚步声、压低的说话声，进来了几个人，用百叶窗抬着一个人，那人身上盖着斗篷。门柱的灯光照在那人的脸上，汤姆见了惊慌而绝望地狂喊了一声，叫声响遍了整个走廊。那几个人抬着百叶窗走到开着的客厅门口，奥菲莉娅小姐正在客厅里织着毛线。

先前圣·克莱尔走进一家咖啡馆，想去看看当天的晚报。他正看着报，有两个喝得醉醺醺的男人打了起来。圣·克莱尔和另外一两个人上去劝架，想把他们拉开，圣·克莱尔要去夺下一个打架者手中一把单刃猎刀时，腰间却挨了致命的一刀。

宅子里充斥着哭喊声、哀号声、尖叫声和惊呼声。仆人们有的发疯似的撕扯着自己的头发，有的瘫倒在地上，还有的一面恸哭不已，一面不知所措地狂奔乱跑。只有汤姆和奥菲莉娅小姐两人好像比较镇定，玛丽已经发作了严重的歇斯底里惊厥症。在奥菲莉娅小姐的指挥下，大家急忙在客厅里布置了一张卧榻，把那流血的身体抬在上面。圣·克莱尔因为疼痛和失血过多，已经昏死过去；奥菲莉娅小姐采取了急救措施后，他才苏醒了过来。他睁开眼睛，专注地看着他们，然后又热切地环视客厅，眼神留意地看着屋里的每一件东西，最后停在他母亲的画像上。

这时医生来了，检查了病人的伤口。从他脸上的神情来看，显然没有多大希望了。不过他还是动手包扎了伤口。仆人们失魂落魄地挤在客厅门口和面对游廊的窗前，在他们一片悲恸、抽泣和哭喊声中，医生、奥菲莉娅小姐和汤姆沉着地忙碌着。

“现在，”医生说，“必须把这些人赶走，一切都取决于能否让他保持绝对安静。”

圣·克莱尔睁开了眼睛，凝望着这些痛苦的仆人们，奥菲莉娅小姐和医生正拼命催促他们离开。“可怜的人们啊！”他喃喃说着，脸上掠过一种极为自责的神色。阿道尔夫坚决不肯离开。恐惧使他完全失去了自控力，他瘫软在地上，任怎么劝也不愿起来。其余的仆人经过奥菲莉娅小姐的努力劝说后，明白他们主人的安危取决于他们保持安静和服从命令，都听话地离开了。

圣·克莱尔几乎不能说话了。他闭着双眼躺在床上，但内心显然被痛苦的思想煎熬着。过了一会儿，他把手放在跪在身边的汤姆手上，说道：“汤姆，可怜的仆人！”

“什么事，老爷？”汤姆赶紧问道。

“我快要死了！”圣·克莱尔说着，按按他的手，“祈祷吧！”

“如果你想要牧师——”医生说道。

圣·克莱尔急忙摇摇头，更加诚恳地对汤姆说道：“祈祷吧！”

汤姆使出浑身的力量，专心致志地为即将离去的灵魂祈祷起来——那灵魂似乎透过那双忧郁的蓝色大眼睛悲哀地定睛注视着他。这实在是一场声泪俱下的祈祷。

汤姆祈祷结束后，圣·克莱尔伸出手去拉住他的手，真挚地凝望着他，可什么话也说不出来了。他闭上了眼睛，但仍然握住汤姆的手不放，因为在天国里，黑人的手和白人的手是可以平等地握在一起的。圣·克莱尔若断若续地喃喃低吟着：





啊，耶稣，我们没有忘记

即使在那可怕的日子里，你也没有把我遗弃；

为了寻找我，你疲惫的双脚匆忙地奔走。





显然，那天晚上唱过的那些歌词此时又出现在他的脑海中——那些向仁慈的上帝祈求的话。他的嘴唇不停嚅动着，断断续续地轻吐出部分的词句。

“他已经神志不清了，”医生说。

“不！我终于回家了！”圣·克莱尔用足力气说道，“终于回家了！回家了！”

说完这几句话，他的体力完全耗尽了。他的脸上迅速呈现出表示死亡的灰白色，但是随后，脸上笼罩上了一层美丽宁静的神色，仿佛是从仁慈的天使的双翼上飘落下的，他像一个疲惫不堪的孩子睡着了一般。

他就这样躺了片刻。大家明白死神已经降临于他。就在灵魂即将飞离之际，他忽然睁开眼睛，眼内闪出喜悦的重聚的神色，喊了一声：“母亲！”便去世了。



* * *



[1] 穆尔（1779—1852）和拜伦（1788—1824）均为英国诗人，歌德（1749—1832）是德国诗人，他们都是无神论者。

[2] 出自《圣经·新约·罗马书》第3章第8节。

[3] 出自英国国教《祈祷书》葬仪祈祷文。

[4] 出自《圣经·新约·马太福音》第25章第31、32节。

[5] 出自《圣经·新约·马太福音》第25章第41—45节。

[6] 做安魂弥撒时诵唱的歌曲。

[7] 原文为拉丁文，译文根据原注译出。





第二十九章 失去保障的人们


我们常常听说黑奴在失去一位善良的主人后总是悲痛之极。这完全是合乎情理的，因为世上再没有比处于这种厄运下的黑奴更没有保障、更为孤寂凄惨了。

一个失去父亲的孩子还有亲友和法律的保护，他还是一个人，还能干些什么——还有公认的权利和地位；而奴隶却一无所有。无论从哪个方面看，法律都把他看成是一件商品，没有任何权利。作为一个具有永恒灵魂的人，他的任何渴望和要求只有通过他主人那至高无上、无需负责的意志才有可能得到认可；主人一旦去世，那就什么都没有了。

懂得如何人道而宽容地运用这种无需负责任的权利的人为数不多。这种情况人所共知，奴隶们知道得尤其清楚；他们知道遇上的主人十之八九是虐待和残酷的暴君，遇上仁慈而体贴的主人的机会只占十之一二。因此，好心肠的主人去世后，奴隶们总是号啕大哭，伤心不已，看来也是情理中的事。

圣·克莱尔咽下了最后一口气，全家上下顿时一片恐惧和惊慌。他死得太突然了，正是年富力强的时候啊！宅内每一个房间里、每一条走廊上都是哭泣声和绝望的尖叫声。

玛丽由于长期放纵自己，神经已经脆弱不堪，此时再也经受不住这样可怕的打击，丈夫咽气时，她接连不断地昏迷过去。与她以神秘的婚姻纽带连在一起的丈夫永远离开了她，竟然连告别的机会都没有。

奥菲莉娅小姐以她特有的精力和克制力始终守在她堂弟的身边——全神贯注地看着、倾听着，一心一意，尽心尽力地做着一切能做的事。当可怜的汤姆为垂死主人的灵魂亲切感人地祈祷时，她也全身心地一起祈祷起来。

家人装殓死者的时候，发现他胸前有一个朴素的小像盒，上面装着弹簧机关，里面是一帧高贵而美丽的妇人肖像；在反面的水晶衬片下有一绺黑头发。他们把这些东西放回那死者的胸口——尘土归于尘土——这些表示早年美梦的悲伤的纪念物曾使这颗冰凉的心跳动得怎样的热烈啊！

汤姆的心灵完全沉浸在永生的思绪里，他在主人遗体旁料理丧事时，丝毫未曾想到这一突如其来的打击已使他陷于奴隶的绝望境地。他为主人感到心境平静，因为当他向天父的胸中倾吐完祈祷时，他感到从自己心底深处涌起一种平静和泰然的回应。他那仁爱的天性深处体会到了一点充实而真诚的上帝爱心。因为有一位古代先知这样写道：“住在爱里面的，就是住在上帝里面，上帝也住在他里面。”[1]汤姆有希望，有信仰，因此感到心境平静。

葬礼结束了，黑丧服、祈祷、严肃的面孔等一切场面也都随之过去了。漠然、浑噩的日常生活又像浪潮一样卷了回来，人们心里又出现了那个永恒的难题：“下一步怎么办？”

玛丽想到了这个问题，当时她穿着宽松的晨衣，坐在一把大安乐椅里，正审视着绉纱和邦巴辛毛葛的样品，周围站着一群焦虑不安的仆人。奥菲莉娅小姐想到了这个问题，她开始盘算准备回北方的家了。仆人们想到了这个问题，内心升起一种无言的恐惧，因为他们现在落到了女主人手里，他们都清楚地知道她冷酷无情的本性。他们心中十分明白，他们以往所过的那种宽容的生活不是来自女主人，而是来自男主人；现在男主人死了，没有人会庇护他们了，而他们那因为痛苦而脾气变得更加乖戾的女主人定会想出各种办法来折磨虐待他们。

葬礼过后大约两个星期，有一天奥菲莉娅小姐正在自己屋里忙着，听见有人轻轻敲门。她打开门，只见罗莎站在外面，就是我们前面常提到的那个漂亮的夸德隆姑娘，她头发散乱，眼睛都哭肿了。

“啊，菲莉小姐，”她说着，双膝跪倒，一把抓住奥菲莉娅小姐的裙裾，“求求你！求你帮我去向玛丽小姐说说情吧！求你为我说说情吧！她要把我送出去受鞭刑——你看，”说完，她递给奥菲莉娅一张纸。

这是一张写给鞭笞站头儿的通知，上面是玛丽娟秀的意大利书写体笔迹，吩咐将来人抽打十五鞭子。

“你犯下什么过错了？”奥菲莉娅小姐问道。

“你知道，菲莉小姐，我脾气太坏，太不好了。我试了一下玛丽小姐的一件衣裙，她当场就给了我一个耳光，我想都没想脱口顶了她一句，我真是太没规矩了。她说她一定要治服我，让我永远记住，我不能再像过去那样自以为了不起了。然后她就写了这张纸条，还让我自己送去。我宁愿她现在就打死我。”

奥菲莉娅小姐手里捏着那张字条，站在那里想了一会儿。

“你看，菲莉小姐，”罗莎说，“如果是玛丽小姐或是你打的话，我倒不在乎，可是要去挨一个男人的鞭子，还是一个那么讨厌的男人——那有多丢人啊，菲莉小姐！”

奥菲莉娅小姐清楚地知道，南方有一个普遍的习俗，就是把妇女和姑娘送到鞭笞站去，由那些最粗俗下流的男人鞭打她们——这些人卑鄙无耻到竟然以打人为生——让这些女人当众受罚，蒙受羞辱。她以前知道这种事，不过直到现在亲眼目睹罗莎那苗条的身子痛苦得颤栗不已的样子，才真正明白是怎么回事。她是一个正直的女人，具有强烈的热爱自由的新英格兰人血统，不由得激动万分，脸涨得通红，气愤不已。但她凭着惯常的审慎和自制力控制住了自己的感情。她把字条紧紧捏在手里，只对罗莎说道：

“孩子，坐下吧，我这就去找你家主母。”

“可耻！可怕！野蛮！”她自言自语着穿过客厅。

她看到玛丽坐在安乐椅里，玛咪站在边上替她梳头，简恩坐在她前面的地板上，在给她按摩双脚。

“今天你感觉如何？”奥菲莉娅小姐问道。

玛丽只是深深地叹了口气，闭上眼睛，算作回答；过了好一会儿才说道：“唉，我也不知道，堂姐。我的身体看来就像这样了。”说着用一块镶有一寸宽黑边的麻纱手绢抹起眼睛来。

“嗯，我来，”奥菲莉娅小姐开口道，一边干咳了一声，人们开口说一件为难的事情时，往往总会这样，“我来是想跟你谈谈可怜的罗莎的。”

玛丽闻听，眼睛顿时瞪得很大，灰黄的双颊也立刻变得通红，一面尖声叫道：

“哼！她怎么啦？”

“她为自己的过错后悔极了。”

“噢，是吗？以后还有让她更后悔的日子呢！她太没规没矩了！我已经容忍够了！这回我一定要治服她——非把她整趴下不行！”

“那你是不是可以用别的方法惩罚她呢？别让她像现在这样丢脸？”

“我就是有意要让她丢丢脸的，我就是想要这样。她向来自以为长得漂亮、娇嫩，摆出一副淑女的派头，以致忘记自己究竟是谁了——这次我一定要好好教训她，把她彻底治服！”

“不过，弟妹，你想想，如果你毁了一个年轻姑娘的体面和羞耻感，那很快就会使她堕落的啊！”

“体面！”玛丽轻蔑地一笑说，“这种高雅的字眼她这号人也配用！别看她神气活现的，我要让她知道，她和街上那些破衣烂衫的黑娼妓完全一样！以后别在我面前装腔作势！”

“你这么残忍，将来要在上帝面前得到清算的！”奥菲莉娅小姐说。

“残忍——我倒很想请教残忍在何处！我只吩咐他们打十五鞭，还让他们落手轻一些呢。我看这算不上什么残忍！”

“算不上残忍！”奥菲莉娅小姐说，“我相信任何一个姑娘都会觉得还不如立刻死了好呢！”

“有你这种感情的人可能会这么认为，但是那些东西对此却已习惯了，这是使他们规矩服帖的唯一方法。一旦让他们觉得他们可以装腔作势的话，他们就会爬到你的头上来，就像我们家的仆人这样。现在我开始动手治他们了，我要让他们明白，他们要是放肆的话，不管是谁，我会马上把他送去挨鞭子！”玛丽说着，决断地扫了周围一眼。

简恩听了这话，吓得低下头直抖缩，她觉得这话似乎是针对她说的。奥菲莉娅小姐坐了一会儿，她简直像吞下了什么炸药，就要爆炸了似的。后来，想到和这种人理论完全是浪费口舌，于是干脆闭上了嘴，站起身走出了房间。

回去告诉罗莎她帮不了她的忙可是件困难的事。过了一会儿，一个男仆进来说，女主人命令他把罗莎送到鞭笞站去。她随即被匆匆地带走了，不管她如何哭叫和恳求都没有用。

几天后，汤姆正站在阳台边沉思默想，阿道尔夫来了。从主人去世以来，阿道尔夫一直垂头丧气、郁郁不乐。阿道尔夫心里明白，主母向来是不喜欢他的，只是主人在世时，他不大在意就是了。现在主人去世了，他每天都忧心忡忡，胆战心惊，不知道会有什么事落到他身上。玛丽已经和她的律师商量过几次。在和圣·克莱尔的兄长商量以后，她决定卖掉宅子和所有的黑奴，她自己的仆人除外，她准备把他们带回父亲的庄园。

“你知道吗，汤姆，我们都得被卖掉了？”阿道尔夫问道。

“你怎么知道的？”汤姆问道。

“主母和律师商量时，我躲在帘子后面听到的。几天后我们就要被送去拍卖了，汤姆。”

“听从上帝的旨意吧！”汤姆说着，交叉起双臂沉重地叹了口气。

“我们再也碰不上原来那样好的主人了，”阿道尔夫担心地说道，“但是，我还是宁愿被卖出去，也不愿冒险留在主母的手下。”

汤姆转身走了，他的心里沉甸甸的。对自由的期盼和对远方妻儿的思念又涌上他那耐心的心头，犹如即将抵达港口而沉没的船上的水手，故乡的教堂尖顶和可爱的屋顶已出现在眼前，却只能从黑黢黢的浪尖上最后看一眼而已。他把双臂紧紧抱在胸前，强忍下痛苦的泪水，试着祈祷起来。这可怜的老人对自由怀有一种特别的、难以解释的热爱，因此他心中感到极为痛苦。他嘴里越是祈祷着“愿你的旨意行在地上[2]，”心里却越是痛苦。

他找到奥菲莉娅小姐，自伊娃死后，她对他特别亲切，而且很尊重他。

“菲莉小姐，”他说，“圣·克莱尔老爷答应过给我自由。他告诉我他已经在替我办理有关手续了。现在，请菲莉小姐行行好，替我对太太说说这事。这是圣·克莱尔老爷的愿望，也许太太会愿意把它完成的。”

“我去替你说，汤姆，我会尽力的，”奥菲莉娅小姐说。“可是，如果此事要圣·克莱尔太太决定的话，恐怕希望不大——但不管如何，我去试试。”

这是罗莎事件发生几天后的事，当时奥菲莉娅小姐正准备行李，打算回北方去。

她认真地考虑了一下，感到自己上次和玛丽交谈时，说话可能过于急躁激动了，于是决定这次要冷静温和些，说话尽可能婉转一些。这位好心肠的女人因此鼓起勇气，拿起毛线活，前往玛丽的房间，准备运用全部的外交手腕，尽量好声好气地和玛丽商谈汤姆的事情。

她看到玛丽斜躺在卧榻上，一个胳膊肘下垫着枕头支着身子；刚出去采购东西回来的简恩正把几种黑色的原衣料样品摊在她面前。

“这块可以，”玛丽挑了一块说，“不过居丧期穿不知是否合适。”

“哎呀，太太，”简恩能言善辩地开口说，“去年夏天德比农将军去世以后，他太太穿的就是这种衣料。这料子做成衣服居丧穿可好看呢。”

“你看怎么样？”玛丽问奥菲莉娅小姐。

“我看这是个习俗问题，”奥菲莉娅小姐说，“这事儿你比我内行。”

“事实是，”玛丽说，“我连一件可以穿的衣服也没有。我准备把这儿的一切都遣散掉，下星期离开这里，因此得选些料子。”

“你这么快就走了？”

“是的，圣·克莱尔的哥哥来信了，说他和律师认为仆人和家具最好都送去拍卖，房产留给律师处理。”

“有一件事我想跟你谈一下，”奥菲莉娅小姐说道，“奥古斯丁曾经答应过汤姆给他自由，而且已开始为他办理必要的法律手续了。我希望你能运用你的力量完成这件事。”

“呸！我才不愿意呢！”玛丽尖声叫道。“汤姆是家里最值钱的奴隶——我无论如何赔不起这个损失。再说，他要自由干什么？他现在不是过得挺好的吗？”

“但是，他确实非常希望得到自由，他的主人也答应过他的，”奥菲莉娅小姐说。

“我看，他是想要自由，”玛丽说，“他们都想要自由，因为他们是一伙永不知足的家伙——总想得到自己还没有的东西。得了吧，我是从根本上就反对解放黑奴的。把黑人置于主人管理下，他们活儿干得不错，人也生活得体面；但是给了他们自由后，他们就变懒了，不愿干活了，开始酗酒，堕落成卑贱无用的东西。这种情况我见过成百次，让他们自由绝不是什么好事。”

“不过汤姆可是个持重、勤奋而虔诚的人啊。”

“噢，用不着你说！我见过上百个像他这样的黑人，就得有人管着，才能干得好活——”

“但是，你想一想，”奥菲莉娅小姐说，“你要是把他送去拍卖，他有可能碰到一个坏主人哪。”

“哼！这完全是胡说八道！”玛丽说，“不管怎么说，绝大多数主人都是好人，一个好奴仆碰上坏主人的机会不到百分之一。我是在南方出生长大的，我从未见过有哪个主人不善待自己的奴仆的——都是挺好的呀，这一点我绝对放心。”

“可是，”奥菲莉娅小姐用力地说道，“我知道，让汤姆获得自由是你丈夫临终前的一个愿望，这也是他在亲爱的小伊娃去世的病榻前作出的许诺，我想你总不能随便地忽视这一点吧。”

玛丽听了这话，立即用手帕捂住脸抽泣起来，同时使劲地闻着嗅盐瓶。

“人人都跟我作对，”她说，“都不肯体谅我！没想到你也会提到这些往事，让我伤心难过——真是太不体谅我了！没有一个人能为我想想——我的苦难真是少有的啊！我只有一个女儿，可她都被夺走了生命！我找了个称心如意的丈夫——要我中意真是不容易——可他也被夺走了生命，我真是太命苦了啊！你好像太不关心我了，老是随意地对我提起他们，明明知道这些事让我有多伤心！我想你原是出于好意，但是你太不体贴我了——太不体贴了！”玛丽说完，抽泣不止，直哭得喘不上气来，还吩咐玛咪打开窗子，给她拿樟脑瓶，把湿毛巾敷在她头上，替她解开衣服，弄得大家乱成一团，奥菲莉娅小姐只得回到自己屋里去了。

她立即明白，再多说也是白搭了；因为玛丽有无限的能力发作歇斯底里症；从此以后，只要谁一提她丈夫或女儿伊娃对奴仆许下什么意愿，她总会适时地发作一次。于是，奥菲莉娅小姐不得已为汤姆采取了另一个办法——她替汤姆给谢尔比太太写了封信，叙述了他目前的困境，催促他们迅速前来赎救。

第二天，汤姆、阿道尔夫，还有其他五六个黑奴一起被押送到奴隶货栈，等待货栈老板筹足了货后举行拍卖。



* * *



[1] 出自《圣经·新约·约翰一书》第4章第16节。

[2] 出自《圣经·新约·马太福音》第6章第9节。





第三十章 奴隶货栈


一座奴隶货栈！也许我们有些读者的脑海中会对这样一个地方生出种种可怕的景象。他们会想象这是一个污浊阴暗的场所，一座可怕的地狱，“丑陋不堪，空旷无边，暗无天日。”其实不然，天真的朋友，在那个年代人们已经学会了一种精明文雅的犯罪本事，免得社会上的体面人士见了触目惊心。黑奴在市场上行情看好，因此给他们吃得好，让他们穿得很干净，得到很好的照料，这样到拍卖的时候，这些奴隶就会显得油光满面、身强力壮、精神焕发。在新奥尔良，一座奴隶货栈的外表看起来与别的房子没什么两样，收拾得很整洁。货栈外面有一个棚子，每天你可以在棚子下面看到几排男女黑奴，他们站在那里作为招牌，表示货栈里面有奴隶将被拍卖。

接着，有人会殷勤地招呼你进去看货。你会看到大批身为丈夫、妻子、兄弟姐妹、父亲和母亲的人，还有孩子，“零售或批售悉听买主尊便。”那不朽的灵魂，耶稣基督于地震山塌、坟墓崩裂之时用鲜血和痛苦救赎出来的不朽的灵魂，竟然能任意买卖、租借和抵押，还能用食品杂货或织品等价交换，只要买卖双方愿意和客户高兴。

玛丽和奥菲莉娅小姐谈话过后一两天，汤姆、阿道尔夫和庄园上其他五六个奴隶被送到街斯基格斯先生开的一家奴隶货栈去了，在老板亲切和蔼的照料下，等待第二天被拍卖。

汤姆随身带着一只相当大的箱子，里面装满了衣物，其他人大多也如此。他们被引至一间狭长的房间里睡觉，那儿已经住着许多年纪不一、个头大小不同、肤色有深有浅的黑人男子，在那里麻木地逗笑作乐，不时发出阵阵哄堂大笑声。

“哈哈！对啊，好好乐乐吧，伙计们——好好乐乐吧！”老板斯基格斯说。“我这儿的人总是那么快活！萨姆波，原来是你！”他赞许地对一个膀大腰圆的黑人说道，那人正在表演一些粗俗的滑稽把戏，汤姆刚才听到的哄堂大笑声就是他引起的。

可以想象汤姆没有心思和他们一起逗笑作乐，所以，他把箱子放在离那伙闹哄哄的人群尽可能远的地方，坐在上面，脸依在墙上。

奴隶贩子们费尽心机地在黑奴中制造喧闹欢乐，从而使他们思想麻木，不去思考自己的处境。黑奴从他在北方市场被卖开始直至抵达南方，需要经过一个有目的有步骤的训练过程，以便使他逐渐变得麻木不仁、不会思考和残酷无情。奴隶贩子在弗吉尼亚或肯塔基买下他的人货后，把他们运到一个近便且有益于健康的地方——一般是温泉胜地——在那里把他们养肥。奴隶们每天在那里被喂得饱饱的；由于有的人因痛苦而憔悴，贩子就经常找一个琴师给他们拉小提琴解闷，还每天要他们跳舞。有的人不愿娱乐欢笑——他们怀念自己妻儿和家乡的心情太强烈，实在快乐不起来——就会被视为阴沉和危险的家伙，经常遭致极其狠毒和不顾后果的奴隶贩子的恶意折磨。黑奴们只好始终装出开心、活泼和轻松的样子，尤其是当着顾客面的时候，一方面希望能碰上一个好主人，另一方面也害怕卖不出去受到奴隶贩子更凶狠的折磨。

“那个黑家伙在干吗？”斯基格斯先生走了以后，萨姆波说着向汤姆走去。萨姆波生得高大魁梧，皮肤黑得发亮，口齿又伶俐，非常活跃，还会玩各种把戏，扮各种鬼脸。

“你在干什么？”萨姆波说，走到汤姆面前，打趣地用手指捅了一下他的腰际。“想心事呢，呃？”

“明天我就要被拍卖了！”汤姆轻声说道。

“被拍卖——嗬！嗬！伙计们，你们说好笑吗？我倒希望自己被拍卖！你瞧，我把你们都说乐了吧！不过，怎么回事——明天你们这伙人都要被拍卖吗？”萨姆波说道，一手随便地搭在阿道尔夫身上。

“请别惹我！”阿道尔夫气哼哼地说，同时极为厌恶地站起身来。

“天哪，你瞧，伙计们！这可是个白皮黑鬼哪——有点奶油色，你看，还洒过香水呢！”他说着走近阿道尔夫身边用鼻子嗅了嗅。“啊，天哪！他倒很适合去烟草店，他们可以用他来熏鼻烟！哎呀，足够一个店用的呢——绝对没错！”

“我说走开点，行不？”阿道尔夫恼怒地说。

“哎唷，瞧，咱们火气挺大——咱们是白皮黑鬼嘛！看看咱们！”萨姆波滑稽地模仿着阿道尔夫的举止，“多神气，多有风度，我看咱们是来自大户人家的吧。”

“没错，”阿道尔夫说，“我家主人要还在的话，足可以把你们当作一堆废料都买下来的。”

“天哪，你想想，”萨姆波说，“咱们多有气派啊！”

“我是圣·克莱尔家的人，”阿道尔夫傲慢地说。

“啊，是吗！他们把你赶走了，再不走运就他妈见鬼了。我看他们要把你和那些破罐碎瓶一起卖掉的！”萨姆波挑衅地咧嘴一笑道。

阿道尔夫对这番嘲弄怒不可遏，他狂怒地向对手扑去，边骂边打。其他人看了大喊大笑，一片喧闹，老板闻声赶来了。

“怎么回事，伙计们！别闹——安静！”他说着，挥动着一根粗皮鞭走进屋来。

大家都分散逃去，只有萨姆波，作为特许的小丑，自恃老板偏爱，站着没动。每次老板挥鞭向他抽去时，他都滑稽地咧嘴一笑躲闪过去。

“天哪，老爷，不是我们哪——我们一直是规规矩矩的——都是新来的那帮人，他们太气人啦，总是找我们的茬儿！”

听了这话，老板转过身去，不问情由给了汤姆和阿道尔夫几鞭，又踢了几脚，然后关照大家安静，好好听话去睡觉，就离开了屋子。

当上述一幕在男宿舍里上演的时候，读者可能好奇地想去瞥一眼类似的女宿舍的情景吧。你可以看到地板上躺着许许多多睡姿各异的女人，她们的肤色深浅不一，从纯黑到白，年纪也不一样——从孩子到老人都有，此时她们都睡着了。这儿是个漂亮伶俐的十岁小姑娘，她的母亲昨天被卖走了，今晚她在没人注意她的时候悄悄哭着睡着了；那儿是个憔悴的老婆子，她那细瘦的胳膊和满是老茧的手指说明了她这辈子的辛勤劳苦，她被作为丢弃物等着明天卖掉，能卖几个钱就几个钱。她们周围躺着四五十个人，都用毯子或衣服蒙住了脑袋。但是，在一个角落里，坐着两个女人，她们没有和众人在一起，相貌也与众不同，比普通人更容易引起别人的注意。其中一个是四十多岁的穆拉托，穿着体面的衣裙，双目温柔，面容和蔼可亲。她的头发梳得高高的，用一块质地优良而鲜艳的马德拉斯红丝手巾裹着，身上的衣服裁剪合身，料子也不错，表明她以前受到的待遇不错。在她身边，紧紧偎依着她的是个十五岁的姑娘——那是她的女儿。她是个夸德隆，这可以从她比较白晳的肤色上看出；不过她和母亲长得十分相像。她长着同样温柔的黑眼睛，只是睫毛更长，长着一头浓艳的棕色鬈发。她的衣着也十分整洁，一双小手纤细白净，说明她很少干粗活。这母女俩明天也要和圣·克莱尔家的仆人一起被拍卖，她们的主人是纽约的一个基督教徒，他俩被卖的钱款都将汇给他。他收到钱后，仍会去参加他的，也是她们的救世主的礼拜，不过再也不会想起这件事了。

这两个人，我们就把她们称为苏珊和爱米琳吧，以前是新奥尔良一位和蔼、虔诚的太太的贴身侍女，在她的关照下，她们受过严格的教育和虔诚的宗教训练。她教会她们读书写字，还坚持不懈地用宗教思想教育她们，以她们这样的地位，这种生活可以说是够幸福的了。但是，她们这位女保护人的家业是由她的独生子经营的，由于他疏于管理，挥金如土，结果欠债累累，以致最后破了产。他最大的债权人是纽约相当有名的大企业B公司。该公司写信通知自己在新奥尔良的律师，律师依法冻结了他的不动产（其中最值钱的是这两个女奴和一大批种植园农奴），并将情况写信报告了纽约。B教友，如前所述，是个基督教徒，又是自由州的公民，对此事感到有些不安。他不喜欢买卖奴隶和人的灵魂——当然，他不喜欢；但是这里涉及到三万元钱呢，为了一个原则而损失这么一大笔钱未免过分了。于是，经过反复考虑，又征求了一些他明知会迎合他的人的意见以后，B教友写信给他的律师，请他用他认为最合适的办法处理此事，然后把钱汇给他。

这封信到达新奥尔良的第二天，苏珊和爱米琳就被扣押了起来，随即被送到货栈，等待第二天早晨拍卖。月光从装了铁栅的窗子悄悄地照进屋内，我们依稀看出她们的身影，听到她们的对话，她俩都在呜咽哭泣，但声音极轻，都不愿让对方听见。

“妈，你把头枕在我的怀里，看是不是能睡一会儿，”那女儿努力显出镇静的样子说。

“我睡不着啊，爱姆[1]，实在没有心思睡觉啊；这可能是我俩在一起的最后一夜了！”

“啊，妈妈，别这么说！也许我们会让一个人买走的，谁知道呢？”

“如果是别人的话，我也会这么说的，爱姆，”那妇人说，“但是我因为太怕失去你，所以光看到危险的一面。”

“嗯，妈妈，那人说我们俩都很不错，很好卖的。”

苏珊不禁想起了那人的样子和说过的话语。她想起他看了看爱米琳的手，又拎起她的鬈发，说这是个上等货，想到这些心里不由得涌起一股极为厌恶的感觉。苏珊受过基督徒的教育，从小到大每天都诵读《圣经》，她和任何一个基督徒母亲怀着同样的心情，生怕自己的孩子被卖去过屈辱的生活。但是她没有希望——没有任何保障。

“妈妈，如果你能到一户人家去做厨子，我做女仆或是裁缝，我想我们一定可以做得很棒的，我可以肯定。妈，我们明天尽量装得快活、精神一些，告诉别人我们能干什么，也许我们会成的，”爱米琳说。

“我想你明天最好把头发往后梳直，”苏珊说。

“为什么呀，妈妈？那样梳就不太好看了呀。”

“是的，但是那样你会碰上个好一些的买主的。”

“我不明白这是为什么，”那女儿说。

“体面的人家看到你很朴素、规矩，不是追求打扮的样子，就会更愿意买你的。我比你更了解他们的脾性，”苏珊说。

“好吧，妈妈，那我就那么梳。”

“嗯，爱米琳，如果明天以后我们再也不能相见——如果我被卖到很远的一个农庄上，而你却被卖到另一个地方——你要永远记住自己是怎么长大的，记住太太教导你的一切，把《圣经》和赞美诗带在身边；如果你忠于上帝，他也会忠于你的。”

这可怜的女人说这番话时，内心痛苦沮丧到了极点；因为她知道，到了明天，任何一个男人，不管他有多么无耻和残酷，多么邪恶和无情，只要他有钱买下她，他就可以成为她女儿不论是肉体还是灵魂的主人，到那时，你要孩子怎么忠于上帝呢？她一面想着这一切，一面把女儿搂在怀里，巴望女儿没有这么漂亮和动人。想到她是那么纯洁、虔诚，从小在比一般黑奴优越得多的环境里长大，做母亲的心里更是痛苦不堪。但是她除了祈祷，别无他法；从那些同样整洁像样的奴隶监狱里，已有许许多多这样的祈祷直达天国——这些祈祷上帝没有忘记，将来总有一天会得到证实的，因为《圣经》上这样写着：“凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里[2]。”

柔和、庄严、幽静的月光洒进屋里，把窗子铁栅栏的影子投射在那些倒在地上睡着的人身上。母女俩同声唱起一首悲怆而令人激动的挽歌，黑奴们经常在葬礼时唱的一首赞美诗：





啊，哭泣的玛丽在哪里？

啊，哭泣的玛丽在哪里？

去到了美丽的天国！

她已死去上了天堂，

她已死去上了天堂，

去到了美丽的天国！





她们的嗓音有一种独特的凄婉味道，乐曲的旋律似是对尘世的绝望叹息，又表达了向往天堂的希望。随着哀婉的节拍，这些歌词一段接一段地飘荡在黑暗的牢房里：





啊，保罗和赛拉斯在哪里？

啊，保罗和赛拉斯在哪里？

去到了美丽的天国！

他们已死上了天堂，

他们已死上了天堂，

去到了美丽的天国！





唱吧，可怜的人儿！夜晚短暂，明晨你们将永远分离！

这时天色已明，大家都起床了。老板斯基格斯先生满脸喜色，忙个不停，因为他要把一大批货物准备好送去拍卖。他起劲地监督他们梳洗打扮，挨着个儿叮嘱大家要装出笑脸，显得活泼一些。最后在一切准备停当、就要被送往交易行去前，大家站成一圈，让老板作最后的检查。

斯基格斯头上戴着棕榈帽，嘴里叼着雪茄烟，依次检查着他的货物，再给货物作最后的装点。

“这是怎么回事？”他走到苏珊、爱米琳两人面前时说，“你的鬈发哪儿去了，姑娘？”

小姑娘怯生生地看了母亲一眼，母亲带着黑人惯有的机敏回答说：

“我昨晚关照她把头发梳得光滑整齐些，而不要那么一卷卷蓬松着，这样看起来比较端庄一些。”

“真讨厌！”那老板凶狠地说，然后转身对姑娘说，“快去把头发卷起来，弄得漂亮些！”说着，把手里的皮鞭威胁性地抽了一下。“还得快回，知道了吗？”

“你去帮她弄一下，”他对她母亲说，“卷不卷可能相差一百元钱呢。”

在一个豪华漂亮的圆屋顶下，不同国籍的男人在大理石的地板上来回走动着。圆厅四周设立了一些小讲坛或拍卖站，供演说人和拍卖者使用。此时，圆厅两侧相对的两个讲坛被才华出众的绅士们占据着，他们正用夹杂着法语的英语急切地催促那些识货的行家们提高出价。位于另一端的第三个站台还空着，四周站着一群黑奴等待拍卖开始。我们可以在里面看到圣·克莱尔家的那几个仆人——汤姆、阿道尔夫和其他人；苏珊和爱米琳也在里面，焦急而沮丧地等待着她们的命运。他们周围围着不少看客，有想买的，也有是看看的，各种情况都有，他们随心所欲地触摸着、检查着、评论着这些黑人，就像骑士们在评论一匹马的好坏那样。

“嗨，阿尔夫！什么风把你给吹来了！”一个花花公子拍拍一个衣着体面漂亮的青年的肩头说，那人正用单片眼镜在打量着阿道尔夫。

“噢，我缺少一个贴身侍从，听说圣·克莱尔家的仆人要卖掉，我就想来看看——”

“我可不想买圣·克莱尔家的仆人呢！个个都给宠坏了！放肆得太不像话！”对方说。

“那倒不必担心！”第一个人说。“如果我买下的话，很快就会去掉他们那种架子的，他们不久就会发现，他们现在的主人跟圣·克莱尔先生不一样，不好对付。说真的，我想买下这个家伙，我喜欢他的样子。”

“你会发现你要倾囊而出才能供养他。他可挥霍无度啊！”

“是吗，可是这位老爷会知道他在我这里可没法挥霍。只要把他送到鞭笞站去几次，狠狠地教训教训他就行了！我跟你说，我要不让他明白自己该怎么做才怪呢！哼！我早晚会把他改造过来的——你看着吧！我决定买下他啦！”

汤姆一直站在那里愁眉不展地打量着周围这群人的面孔，想找到一个合意的主人。如果你也处在这样的境地，先生，不得不从两百来个人中间挑选出一个可以绝对拥有你、处置你的主人，你可能也会像汤姆一样发现使你意属的主顾实在太少了。汤姆看到大量各式各样的人：有的身材魁伟、硕大，说话粗鲁；有的干瘪矮小，说话叽喳；有的长面孔、瘦高个，身体结实；还有各种各样树桩般又矮又粗、平庸讨厌的人。他们挑选自己的同类，就像人们拣木柴那么漫不经心，随心所欲，或扔进火炉里，或扔进篮子里；但是他怎么也看不到圣·克莱尔那样的人。

拍卖开始前不久，一个短身材、肌肉结实的男人挤进人群，他穿着一件格子衬衫，胸口敞开着，下身的马裤又脏又旧，一副有心做生意的样子。他走到这堆黑人面前，开始有条不紊地检查起来。从看到此人走来的那一刻起，汤姆立刻心生一种厌恶和恐惧，待他走近时，这种感觉就越强烈。此人个子虽然矮小，可力气显然很大。他长着一颗子弹形的圆脑袋、淡灰色的大眼睛、浅棕色的眉毛和枯黄的又硬又直的头发，坦白地说，这些都实在让人不喜欢。他那张粗俗的大嘴里嚼着烟叶，不时以非常的决心和爆发力将烟汁往外吐射。他的双手大得异乎寻常，汗毛浓密，被太阳晒得黑黑的，尽是斑点，脏不可言。他的手指甲很长，看着令人作呕。这人上前放肆地挨个检查着。他抓住汤姆的下巴，扳开他的嘴，检查他的牙齿，又叫汤姆捋起袖子，露出肌肉给他看；还让他转过身，弹跳几下，看看他的脚劲。

“你在哪里长大的？”他检查完后简短地问道。

“肯塔基，老爷，”汤姆说着四下张望，好像在寻找什么救星似的。

“你干过什么活？”

“替老爷管理农庄，”汤姆说。

“说得真好听！”那人简短地说了一句后往前走去。他在阿道尔夫面前停了片刻，往他擦得锃亮的靴子上啐了口烟汁，同时鄙视地哼了一声过去了。他在苏珊和爱米琳面前又站住了脚，伸过又粗又脏的手把姑娘拉到跟前，从脖子摸到胸脯，又捏了捏胳膊，看看她的牙齿，然后把她推回到她母亲身边。从她母亲那带着忍耐表情的脸上看出，刚才那令人憎厌的陌生人的一举一动都使她感到极大的痛苦。

那姑娘吓坏了，哭了起来。

“不许哭，小骚货！”奴隶贩子喊道，“这儿不许哭——拍卖就要开始了。”果然，拍卖开始了。

阿道尔夫被先前说过要买他的那位青年绅士以高价买走了；圣·克莱尔家的其他仆人也让不同的人买走了。

“现在轮到你啦，伙计！你听见了吗？”拍卖人对汤姆喊道。

汤姆走上站台，有些焦虑不安地看看四周——耳中充斥的只是一片混乱、模糊不清的声音——拍卖人叽叽呱呱地用法语和英语介绍汤姆的情况，接着便是连珠炮似的法语、英语的投标声，几乎于片刻之间，当拍卖人喊出最后的标价，最后那个“元”字还响亮地在屋里回荡着的时候，木槌砰的一声落了下来，交易成功，汤姆有了新主人！

他被人推下站台，那五短身材、子弹形脑袋的家伙粗鲁地抓住他的肩头，把他推到一边，凶狠地说道：“站在那儿，知道吗？”

汤姆几乎没明白怎么回事，但投标还在继续进行——哇啦哇啦、叽叽呱呱的声音此起彼伏，时而法语，时而英语。砰的一声木槌又落了下来——苏珊卖出去了。她走下站台，停住脚步，担忧地回头看看，她女儿向她伸出了双手。她痛苦地看看她的买主——一个善良体面的中年人。

“啊，老爷，求你把我女儿也买下来吧！”

“我倒是很愿意，但恐怕买不起啊，”那位绅士说，带着关切的神情看着那姑娘走上站台。只见她惊恐而羞怯地向四周张望了一下。

姑娘那惨白的面颊上痛苦地泛起一阵红晕，双眸闪出热烈的火焰。她母亲发现女儿从没像现在这样美丽过，不禁痛苦地呻吟一声。拍卖人看到机会来了，赶紧用法语夹着英语滔滔不绝地吹了一遍，投标价交替升了上去。

“我去努力争取吧，”那相貌仁慈的绅士说完，挤进人群，加入了投标。不一会儿，标价已超过了他钱包里的钱数，他不再出声了。拍卖人劲头更大了，但投标声逐渐减少。这时只剩下一位很有气派的老先生和我们前面提到的那个子弹形脑袋的老熟人了。那位老先生叫了几个回合，一面轻蔑地打量着他的对手；但是那个子弹形脑袋的家伙不论是在持久力还是在财力方面都优于他。因此相持不久后，木槌就落下来了——那家伙买下了姑娘，连肉体带灵魂一起买去了，除非上帝来拯救她！

她的主人是勒格雷先生，是红河边一个棉花庄园主。她被推向汤姆和另两个奴隶一堆，姑娘一边走过去，一边哭泣不止。

那位善良的绅士感到很抱歉，但是，这样的事天天都在发生啊！在这样的拍卖中，总能看到姑娘和母亲们痛哭的情景！可现实实在是让人爱莫能助啊，如此等等。于是，他带着新买的奴隶朝另一个方向走了。

两天后，纽约那家信仰基督的B公司的律师给公司寄去了货款。在那张拍卖所得的钱款汇票背后，让他们写下那位伟大的账房先生[3]说过的这句话吧——总有一天他要向他们结账的——“因为那追讨流人血之罪的，不忘记困苦人的哀求”[4]。



* * *



[1] 爱米琳的爱称。

[2] 出自《圣经·新约·马太福音》第18章第6节。

[3] 指上帝。

[4] 出自《圣经·旧约·诗篇》第9篇第12节。





第三十一章 途中


你眼目清洁不看邪僻，不看奸恶。行诡诈的，你为何看着不理呢？恶人吞灭比自己公义的，你为何静默不语呢？

——《哈巴谷书》第一章第十三节[1]

汤姆戴着手铐脚镣，坐在航行于红河上的一条破旧的小轮船的底舱，心情比铁链还要沉重。一切都已从他的天空消失——月亮和星星；一切都从他身边掠过，如同眼前的堤岸和树木，一去不复返了。肯塔基的老家、妻子儿女，还有宽厚的主人；辉煌的圣·克莱尔宅邸，伊娃那金发的脑袋和天使般的眼睛；高傲、欢快、英俊、表面上漫不经心实质心地善良的圣·克莱尔；那些安闲舒适、不受管制的岁月——这一切全都消失了；那么还剩下什么呢？

奴隶最惨苦的情况莫过于此：生来极易感受和被同化，在高雅家庭的影响下养成了相应的高尚情趣和感情后，却仍然逃脱不了成为最粗鲁、最残酷的人的奴隶——就像一把椅子或一张桌子，本来放在豪华的客厅里，可是在破旧或损坏以后，终于还是落到某个肮脏的小客栈的酒吧间，或是一个粗俗放荡的下流场所内。两者最大的区别在于，桌椅没有感觉，而人有感觉。虽然法律明文规定，奴隶“在法律上被当作、被公认和判定为一项私人财产”，却也无法将他的灵魂及其蕴含着回忆、希望、爱情、担忧和欲望的那个隐秘的小天地完全抹去。

西蒙·勒格雷，汤姆的新主人，在新奥尔良几个地方共买了八个奴隶，把他们两个两个用手铐铐在一起，押上停在码头上准备启程开往红河上游的“海盗号”轮船。

等把他们在船上安顿好，船起航后，勒格雷脸上带着他特有的那种干练神情又过来检查一遍。他走到汤姆面前站住了，为了拍卖，汤姆穿着自己最好的绒面呢套装、浆得笔挺的亚麻衬衫，皮靴擦得锃亮。勒格雷简短地说：

“站起来。”

汤姆顺从地站了起来。

“把硬领解下来！”汤姆动手解起来，但因为戴着手铐不方便。勒格雷上去帮他，粗鲁地把硬领从他脖子上扯下来，放进自己的口袋里。

勒格雷这时转向汤姆的衣箱，此前他已彻底翻查过了，他从箱子里拿出一条旧马裤和一件破上衣，这是汤姆过去在马厩里干活时穿的。他替汤姆打开手铐，指着货箱间的一个凹处说道：

“过去，到那里换上这些衣服。”

汤姆听从吩咐，不一会儿回来了。

“脱下靴子，”勒格雷先生说。

汤姆依言而行。

“给，”勒格雷说着，扔给他一双黑奴平常穿的粗糙、结实的鞋子。“穿上这双鞋。”

汤姆在匆忙换衣服之时，没有忘记把他心爱的《圣经》拿出来放进口袋里。幸好他这么做了，因为勒格雷先生重新替他铐上手铐后，立即仔细地翻起他口袋来。他掏出了一块绸手帕，把它塞进自己的口袋。然后又掏出几件小玩意儿——汤姆之所以一直珍藏着，主要是因为这些小东西曾给伊娃带来过乐趣——看了看，轻蔑地哼了一声，就把它们从肩头后面扔进了河里。

仓促之中，汤姆忘记取出那本循道宗赞美诗了，此时那奴隶主拿在手里翻着。

“嘿！想不到挺虔诚。叫什么名字——你是个教徒，呃？”

“是的，老爷，”汤姆坚定地说。

“哼，我很快就会让你抛弃它的。我的庄园可不要你们这些嚎叫、唱歌、祈祷的黑鬼，你给我记住！知道吗，给我小心些！”他说着，狠狠地一跺脚，那双灰眼睛凶狠地瞪了汤姆一眼。“现在，我就是你的上帝！你懂吗——你得按我的吩咐去做！”

那沉默的黑人心里在回答：“不！”同时冥冥中仿佛有一个声音在背诵一本古老的先知圣书上的话，就像伊娃以前常对他念的那样——“你不要害怕，因为我救赎了你。我曾提你的名召你，你是属我的！[2]”

但是西蒙·勒格雷没有听到任何声音。这声音他是永远听不到的。他只是瞪了一下汤姆那沮丧的脸就走了。他把汤姆装满干净衣服的箱子拿到水手舱里，立即被水手们围住了。在一片对那些竟想做上等人的黑人的嘲笑声中，衣箱里的衣服很快你一件他一件地被买走了，最后连那只空箱子也都卖了。水手们各自散去时都在想，这事实在太好笑了，尤其是看到汤姆把自己的衣服保管得这么整齐，不过最有趣的还是拍卖那只箱子，引发了好多玩笑话。

这桩小买卖结束以后，西蒙又慢慢溜达回他的奴隶面前。

“喂，汤姆！你看，我已经替你把多余的行李处理掉了。好好爱护身上的衣服吧，要隔很长时间才会另给衣服呢。我想告诉你们这些黑人，穿衣服小心些，在我这儿一身衣服得穿一年！”

西蒙随后走到爱米琳坐的地方，她和另一个女人铐在一起。

“嗨，小宝贝，”他说着，摸弄了一下她的下巴，“精神一些。”

这姑娘一见到勒格雷，便不由自主地露出一种惧怕、吃惊和厌恶的神情，这没有逃过勒格雷的眼睛，他凶狠地皱了皱眉头。

“别耍花招，小娘们！我跟你说话时，你脸上得笑嘻嘻的，听见吗？还有你，你这个矮小的老黄脸婆！”他说着，用力推了一下和爱米琳铐在一起的那个穆拉托，“别老这么沉着脸！你得高兴些，我告诉你！”

“我说，你们都听着，”他说着，往后退了一两步，“看着我，都看着我，看着我的眼睛，看直了，注意！”他说，每停顿一下就跺一下脚。

仿佛有魔法似的，每个人的眼睛都朝西蒙那双闪着凶光的灰绿色眼睛看去。

“看，”他说着，握紧他那像铁匠的铁锤般又大又粗的拳头，“你们看到这拳头了吗？掂掂有多重！”他说着把拳头落在汤姆的手上。“看看上面的这些骨头！哼，告诉你们，我这拳头跟铁一样硬，就是揍黑奴揍出来的！我还没碰见过我一拳揍不倒的黑奴呢，”他说道，一挥拳几乎打到汤姆的脸，汤姆不由得眨了一下眼睛，身子往后一退。“我可不用那些该死的监工，我自己就是监工。我告诉你们，一切事情我都安排得停停当当。听着，你们都得听从指挥，而且要快——我一吩咐马上就得干。想在我这里过得去就得这样。你们休想在我身上看到心软的时候。所以，听着，给我留点神，我是毫不留情的！”

女人们不禁倒吸了一口气，大家都愁容满面、垂头丧气地坐在那里。这时，西蒙转过身子，大步走到船上的酒吧喝酒去了。

“这就是我给新买的黑奴的见面礼，”他对刚才一直站在旁边听他讲话的一位绅士说，“我的办法是一开始就要狠，让他们知道别存什么妄想。”

“啊！”那陌生人说着，神色好奇地看着他，好像一个博物学家在研究某种罕见的标本似的。

“是的，绝对没错。我可不是那种绅士派头的种植园主，手指白白的，整天荡来荡去，尽受他妈老滑头监工的骗！你摸摸我的指关节，看看我的拳头。告诉你，先生，上面的肉已变得像石头那么硬了，那都是在黑奴身上练出来的——你摸摸看。”

那陌生人用手指碰了碰他手上的肉，简单地说：

“是够硬的，我想，”他又说道，“你的心肠大概也练得跟它一样硬了吧。”

“嗯，对，可以这么说，”西蒙哈哈一笑答道。“我想我的心肠不比其他人软。告诉你说，谁也甭想骗我！黑鬼永远休想骗得了我，不管他们是啼哭喊叫还是奉承拍马，事实就是这样！”

“你这批货物不错啊。”

“没错，”西蒙说。“那个汤姆，他们说他很不一般。我出的价略高一些，打算让他当马车夫或管事的。只是他以前得到的待遇太好了，黑奴不该有这么好的待遇，结果让他有了一些他不该有的想法，只要把这些想法去掉，他会干得很棒的！那个黄脸女人我可上当了。我看她身体确实不太好，但我还是得让她把本钱赚回来，她也许能干一两年时间。我可不赞成救治黑奴，我的办法是用完了再买，这样可以减少麻烦，而且到头来也便宜得多，”西蒙说，抿了一口酒。

“黑奴一般能干几年？”陌生人问道。

“嗯，那可说不准，这要看各人的身体。结实的能干六七年，体弱的大概两三年就不行了。刚开始的时候，我还总是费劲为他们操心，千方百计让他们活下去，得了病替他们请医生，给他们衣服、毯子，想让他们过得舒服像样一些。天哪，这样做毫无结果，既赔了钱，又摊上一大堆麻烦。现在你看，我就一直让他们干活，不管他们是不是有病，反正死一个，我就再买一个，我发现这样做既省钱又省事。”

那陌生人转身走开了，坐到一位绅士身旁，这位绅士刚才一直带着压抑的不安在听他们对话。

“你千万别把那家伙看成是南方庄园主的典型啊，”他说。

“我希望不是，”青年绅士强调地说道。

“他是个卑鄙、下流、残酷的家伙！”对方说。

“不过，你们的法律允许他蓄养随便多少奴隶，黑奴们在他专制独裁的意志下没有任何保障。这个人是很卑鄙、很下流，但你也不能说这样的人不多吧。”

“嗯，”对方说，“庄园主中也有许多体贴的好心肠的人啊。”

“就算是这样，”那青年绅士说，“可是，依我看来，还是你们这些体贴和好心肠的人应该对这些恶棍的暴利负责。因为，如果不是你们的支持和影响，整个奴隶制度怕是一个小时也无法存在的。如果只有像他这样的庄园主，”他说着，用手指指背朝他们站着的勒格雷，“整个制度就会彻底倾覆。正是你们的体面和同情心容忍和包庇了他的暴利。”

“你对我的善心评价很高，”那庄园主微笑着说，“但是我奉劝你别说得那么响，因为这条船上有些人或许不像我那样能容忍别人的意见。你最好还是等一下，等回到我自己的庄园上以后，你就可以自由自在地指责我们了。”

青年绅士听了这话，红着脸微笑起来，不一会儿两人玩起巴加门十五子棋游戏来了。与此同时，轮船下层甲板上，爱米琳和跟她拴在一起的那个穆拉托也在交谈。很自然的，她俩互相诉说着各自的身世。

“你以前的主人是谁？”爱米琳问道。

“嗯，我的主人是埃利斯先生——住在堤岸街。也许你看见过那所房子？”

“他对你好吗？”爱米琳问道。

“在他生病以前，对我不错。后来他病了，时好时坏，躺了六个多月，脾气就变得坏极了。他好像不想叫别人休息似的，白天黑夜都不让，脾气变得很古怪，谁都不称他的心。后来脾气一天比一天坏，夜里不让我睡觉，直累得我筋疲力尽，眼睛也睁不开。有一天夜里，就因为我睡着了，天哪，他对我大发脾气，说要把我卖给最凶狠的主人。他临死时还答应给我自由的呢。”

“你有亲人吗？”爱米琳问道。

“有，我有丈夫，他是个铁匠。他常被老爷租出去干活。他们一下子把我带走了，我甚至都没时间见他一面。我有四个孩子，啊，天哪！”女人说着用双手捂着脸。

按常理，一个人听到别人诉说痛苦遭遇时，总想说点什么安慰一下。爱米琳想说些什么，但想不出该说什么。还有什么可说的？她俩似有默契，都怀着害怕恐惧的心情闭口不提那个现在成了她们主人的可怕的人。

确实，就是在最黑暗的时刻也还存在宗教信仰。那穆拉托女人是循道宗教徒，虽说尚未领悟，但却非常虔诚。爱米琳受过的教育比她要强得多——在忠实、虔诚的主母关心下，她学会了读书写字，还孜孜不倦地学读《圣经》。然而，就是那些最坚定的基督教徒，如果发现自己被上帝遗弃，落入冷酷野蛮之徒的手中时，他们的信仰难道不会受到考验吗？对于上帝那些可怜的年幼无知的儿女来说，这种遭遇对他们信仰的打击更要严重得多啊！

轮船向前驶去——载着沉重的忧愁——顺着弯道急转、曲折的河道，穿过污浊湍急的红色河水逆流而上。两边陡峭的红土堤岸单调乏味，一双双悲哀的眼睛消沉地看着河岸缓缓退去。最后，轮船在一个小镇靠了岸，勒格雷带着他的奴隶上了岸。



* * *



[1] 见《圣经·旧约》。

[2] 出自《圣经·旧约·以赛亚书》第43章第1节。





第三十二章 黑暗之处


地上黑暗之处，都满了强暴的居所[1]。





汤姆和他的伙伴跟在一辆简陋的马车后面，在一条崎岖荒凉的路上疲惫地向前行进。

西蒙·勒格雷坐在马车里；两个女人仍然被拴在一起，和行李一起被安置在马车后部，一行人朝着距离遥远的勒格雷庄园缓缓移动。

脚下的路荒凉、寂寞，时而弯弯曲曲地穿过阴郁而凄风惨惨的松林；时而越过沼泽地上长长的圆木堤道，泥泞的海绵般的沼泽地里到处是阴郁的丝柏，上面垂悬着一串串布满黑苔藓的阴森森的枝条；遍地是在泽水中腐烂的断桩残枝，其间不时还能看到令人可怕的食鱼蝮[2]的身影。

对那些行囊饱满、车骑威风、出外行商的人来说，走在这样荒凉的道路上已经是够受的了；那么，对于沦为奴隶的人来说，就更沉闷凄苦了，因为他疲乏不堪地每前进一步，离开人类热爱和祈望的一切就更远了啊。

谁要是亲眼看到那一张张黑脸上灰心丧气的神情，那一双双悲哀的眼睛愁苦、忍耐、疲倦地瞅着一件件景物从身边消失时，都一定会这样想的。

不过，西蒙赶着车向前却显得十分高兴，还不时从口袋里掏出酒瓶来喝上一口。

“嗨！我说你们！”他回头瞥见身后那些垂头丧气的黑脸时说道，“唱支歌吧，伙计们——来一个！”

奴隶们互相看看，只听见主人又喊了一声“来一个”，同时举手啪的抽了一下响鞭，于是，汤姆唱起了一首循道宗的赞美诗来：





耶路撒冷，我幸福的家园，

你那名字对我永远亲切！

我的悲伤何时才能结束！

你的欢乐何时才能……





“住嘴！你这个黑畜生！”勒格雷吼道，“谁要听你唱这种该死的循道宗老调？喂，换个歌，唱些真正热闹的东西——快！”

另一个黑人唱起了一支无聊的在黑人中很流行的歌曲：





老爷见我去抓浣熊，

嗨，伙计们，嗨！

他笑得肚子要爆了——你没见月亮吗？

嗬！嗬！嗬！伙计们，嗬！

嗬！唷！噫！——嘿，嗬！





歌唱者似乎在随意乱编，不管它有没有意思，一般只要顺口就行，一段唱完，其他人就齐声伴唱：





嗬！嗬！嗬！伙计们，嗬！

嗨——噫——嗬！嗨——噫——嗬！





大家强装高兴，唱得热闹非凡；但是，任何绝望的哀号、慷慨激动的祈祷词，都不像这种狂热的伴唱，蕴含着如此深沉的悲痛。那些饱受威吓、被禁锢的可怜而愚钝的心灵好像在无言的音乐圣殿中找到了避难之地，在那里找到了向上帝祈祷的语言！他们的歌声中含有一种西蒙听不出的祈祷。他只听到奴隶们唱得很热闹，心里十分高兴，他这可是让他们“保持了高昂的情绪啊”。

“嗨，我的小宝贝，”他扭过头对爱米琳说，一面把手放在她的肩上，“我们快到家了！”

勒格雷骂人和大发雷霆的时候，爱米琳总是吓得惊恐万状；但是当他把手放在她身上，就像他现在这样时，她却感到宁愿挨鞭打。他眼睛里的神色令她恶心，让她浑身直起鸡皮疙瘩。她不由自主地往身旁那个穆拉托妇人紧靠过去，好像她是母亲似的。

“你从来没有戴过耳环吧，”他说道，一面用粗糙的手指捏着她那小巧的耳朵。

“没有，老爷，”爱米琳说道，浑身发抖，低下了头。

“嗯，那等我们到家以后，只要你好好听话，我就给你一副。你不必这么害怕，我不会让你干很重很苦的活的。你跟着我会有好日子过的，你会过得像个太太的——不过你得听话。”

勒格雷已经唱得有些醉意，态度变得亲切起来，此时庄园的篱笆已经映入眼帘，这座庄园原先属于一个富有而高雅的绅士，他曾花了不少心思美化修饰环境。他死后，因无力偿还欠债，庄园就被勒格雷以低价收了去。勒格雷只是把它作为一种赚钱的工具，就像他对其他东西一样。他完全不理前主人对庄园的一片用心，结果这地方变得杂乱无章、破旧荒凉起来。

宅子前面原是一片修剪得整整齐齐的草坪，还到处点缀着起美化作用的灌木，现在都是腐草驳杂、马桩林立，马桩周围的青草已被踩光，地上到处是破桶、玉米芯和其他杂物，凌乱不堪。四处原作为装饰用的花柱现已被改为马桩，弄得一根根东倒西歪的，有的还乱糟糟地挂着一两朵发霉的素馨花和忍冬花。过去偌大的一个花园现今已长满野草，偶尔还有一两支孤零零的名花凄凉地从乱草丛中伸出头来。过去的花房现在连窗框也没有了，在长霉的花架上还有几只干涸的被遗弃的花盆，里面残留有几根枝杆，从上面的枯叶可以看出它们曾经是花卉。

马车驶上了一条野草丛生的砾石路，两旁矗立着高大的楝树，树姿优美、枝叶茂盛，仿佛是庄园上唯一在弃之不顾的情况下不畏艰难、永不改变的东西，就像高尚的人对上帝的信念根深蒂固，以致在身遭挫折和落难之时，反而会显得更加昂扬和坚强。

宅子原来宽敞漂亮，当初是按南方普遍的式样建造的，上下两层，四周带有宽阔的游廊，每一个房间的门都朝向游廊，下层由砖柱支撑着上面的游廊。

但是现在宅子看上去荒凉而寒碜；有的窗子用木板钉住了，有的用碎玻璃挡着，百叶窗只有一个铰链吊着，这一切都说明这房子完全无人管理，而且居住起来很不舒服。

宅子四周到处是碎木板、麦秆、破旧木桶和箱子。三四条模样凶恶的狗被车轮声惊动，一下冲了出来，幸亏被紧跟在后面的两个破衣烂衫的黑奴拼命拽住，汤姆及其同伴才没有被咬到。

“你们瞧见了吧！”勒格雷扭头对汤姆和他的同伴说，一面带着狰狞的满意神色抚摸着这几条狗。“如果你们想逃跑，看看会得到什么下场。这些狗就是训练来追捕黑人的，它们只要一扑倒你，就可以把你当晚餐吃掉的。所以，给我留点神！怎么样，萨姆波！”他对一个殷勤恭顺的黑奴说，此人衣着破烂，头戴没有帽檐的帽子，“这几天情况怎么样？”

“好极了，老爷。”

“昆波，”勒格雷对另一个黑奴说，那人挤眉弄眼正起劲地想引起主人的注意，“你没忘记我吩咐的事吧？”

“哪能忘记呢？”

这两个黑人是庄园上的黑奴工头。勒格雷就像训练他的斗牛狗那样有计划有步骤地把他们训练成野蛮和残酷的工具。经过长期的实践训练，他们的本性已经变得和斗牛狗一样的凶悍和残忍。我们常常听说，黑人监工往往比白人监工更专横凶残，这种说法极为不利于人们对黑人本性的看法。其实，这只能说明黑人的心灵所受的压制和伤害要比白人严重得多。不仅黑人民族会如此，就是全世界的被压迫民族都会如此。只要有可能，一个奴隶往往会变成一个暴君。

勒格雷像我们读到的历史上的某些统治者一样，用一种分散权力的方法统治着庄园。萨姆波和昆波两人彼此深恨对方，而庄上所有的黑奴又深恨他俩。勒格雷则在中间挑拨离间，相信可以通过三方中的一方了解掌握庄上发生的一切事情。

一个人活在世上不可能完全没有社会交往；勒格雷鼓励他那两个黑爪牙跟他保持一种粗俗而亲密的关系——然而，这种亲密关系随时都有可能给他们中的这个或那个带来麻烦。因为，只要其中的一个为了一丁点小事惹恼了他，只要他一点头，另一个便马上会替他去实施报复。

这时他俩站在勒格雷身边，那副样子充分说明了这样一个事实：残酷的人甚至比野兽还要低贱。他们的相貌猥琐、邪恶、粗笨；大眼睛骨碌碌乱转，嫉恨地瞪视着对方；语调野蛮、冷酷，带着喉音；身上的破衣服随风飘舞，这一切都和整个庄园肮脏邪恶的环境十分相配。

“嗨，你，萨姆波，”勒格雷说，“把这些伙计带到住地去，这是我给你找的女人，”他说着，解开了和爱米琳锁在一起的那个穆拉托女人，把她推向萨姆波。“我答应过给你找一个的，你知道。”

那女人吓了一跳，身子直往后退，猛然说道：

“啊，老爷！我丈夫在新奥尔良呀。”

“那又怎么样！你——难道你在这里不愿要一个吗？别废话——走吧！”勒格雷说着，举起了鞭子。

“来吧，小心肝，”他对爱米琳说，“你跟我进去。”

一张阴沉狂怒的脸出现在屋子窗边，张望了一会儿；当勒格雷推门进去时，一个女人的声音在说着什么，口气急促而专横。爱米琳进去时，汤姆忧虑而关切地目送着她，因此注意到了这一点，只听见勒格雷恼怒地回答说：“你给我住口！我爱怎样就怎样，你管不着！”

汤姆就听见这些，因为他马上就随萨姆波到住地去了。他们的住地是一排简陋的棚屋，像一条街似的，在庄园的另一处地方，离开宅子很远。那里有一种凄凉、残酷和被人遗弃的气氛。汤姆一看到这些棚屋，心不由得往下一沉。汤姆一直在这样安慰自己：他的住处是个小木屋，不用说一定是简陋的，但可以收拾整洁，安安静静的，还有个可以放《圣经》的架子，是个劳动结束后可以一个人待着的地方。他往几个小屋里看了一眼，里面空荡荡的，没有任何家具，只有一堆又脏又臭的烂稻草杂乱无章地铺在地上。地只是光秃秃的泥地，经过无数双脚的踩踏已经变得很坚实了。

“我睡哪一间？”他谦卑地问萨姆波。

“不知道。我看就住这间吧，”萨姆波说，“这里好像还挤得下一个人。现在每个屋子全都挤满了黑鬼，再要来人我可真不知怎么办了。”

天色已晚，住在棚屋里的人们才疲惫不堪成群结队地回来——男男女女，个个衣衫褴褛，脸色阴沉，又累又乏，谁也没有心情笑迎新来的人。整个小村响起一片令人讨厌的声音。有几个刺耳、粗嘎的声音在磨盘边争吵，因为他们那一点点硬玉米得在那儿先磨成粉才能烙饼，做上唯一的一顿饭。每天天一亮，他们就得下地，在监工鞭子的驱赶下干活，眼下正是农忙时节，庄园主采取一切办法迫使每个奴隶最大限度地干活。“说真的，”那些散漫、悠闲的人们说，“摘棉花不是什么苦活。”真是这样吗？一滴水滴在你的头上，你不会觉得不舒服，然而一滴又一滴、接连不断、一刻不停、一成不变地滴在同一个地方，就成了宗教法庭最重的酷刑。劳动本身并非苦事，但是被迫一小时又一小时、持续不断地去干同样的没有变化的活，连自由地想一下摆脱这种单调乏味的念头都不可能，那么，劳动就成了一件苦事。当这群人涌回村里时，汤姆想在中间找到一些友善的面孔，但没有找到。他看见的只有阴沉、恼怒、凶狠的男人和衰弱、丧气的女人，或者说不像女人的女人——强者推开弱者——显露出人类赤裸裸的动物本能的自私，别指望和要求在他们身上找到任何善良。别人完全把他们当禽兽看待，他们也已经堕落到就人类来说最接近禽兽的地步了。磨面声一直延至深夜，因为磨面的人多而磨子太少。疲劳和虚弱者被强壮有力者挤在一边，直到最后才轮到他们。

“嗬唷！”萨姆波说着，走到那个穆拉托女人面前，扔下一袋玉米，“你叫什么名字？”

“露茜，”那女人答道。

“好啦，露茜，你现在是我女人了。你去磨玉米粉，给我烙好饼，听见吗？”

“我可不是你的女人，我也不愿意做你的女人！”那妇人突然不顾一切地说道，“滚你的吧！”

“那我可要踢你啦！”萨姆波说着威胁地抬起腿来。

“你要愿意，杀了我都可以——越快越好！我宁愿去死！”她说。

“我说，萨姆波，你想毁了干活的人手，我去告诉老爷，”昆波说，他刚才凶狠地将等着磨面的两三个疲乏不堪的女人赶到旁边，此时自己正忙着在磨面。

“我也要去报告老爷，你不让那些女人磨面，你这老黑鬼！”萨姆波说。“你还是管管你自己的事吧。”

经过一天的长途跋涉，汤姆饿得都有些发晕了。

“喏，给你！”昆波说，扔下一个粗袋子，里面是一配克[3]玉米，“给，黑鬼，拿着，省着点吃——这个星期就这些口粮了。”

汤姆一直等到很晚才轮上磨面。磨完后，他看见两个筋疲力尽的女人吃力地在那里磨面，十分同情，于是便上去帮她们磨。然后将刚才许多人在那里烙过饼的火堆里几块快要熄灭的炭火集拢起来，这才动手给自己做晚饭。在那个地方，这是一种新鲜事——一种善举，虽说很小，但它却感动了那两个女人的心——她们那刻板的脸上露出了一丝女性的亲和。她们替他和好面，做成饼，然后替他烙。汤姆坐在火堆边，就着火光，拿出了《圣经》——因为他需要得到安慰。

“那是什么？”一个女人问道。

“《圣经》，”汤姆回答说。

“天哪！自离开肯塔基以来，我还从未见过《圣经》呢。”

“你是在肯塔基长大的？”汤姆感兴趣地问道。

“是的，而且受过很好的教养呢。我从未想到会落到这种地步！”那妇人说道，叹着气。

“那到底是本什么书？”另一个女人问道。

“噢，是《圣经》啊。”

“天哪，《圣经》是什么书啊？”这女人又问道。

“瞧你说的，你从未听说过《圣经》吗？”前面那女人说。“我在肯塔基时常听太太念的；但是在这里，天哪！只听见打人和骂人的声音。”

“不管怎么，念一段吧！”看见汤姆那么专心致志地阅读，第一个女人禁不住好奇地要求说。

汤姆念道：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息”[4]。

“这些话说得太好了，”那女人说道，“是谁说的？”

“上帝，”汤姆答道。

“我要是能知道去哪里找他就好了，”那女人说道。“我真想去找他，但看来我永远也得不到安息啊。我每天都浑身酸痛，直打哆嗦，萨姆波还总是不停地骂我，说我摘得太慢。我几乎天天要到半夜才能吃上晚饭。我好像还没翻个身闭上眼就听见起床号响了，早上的活又开始了。我要是知道上帝在哪里，我一定去告诉他。”

“他就在这里，他是无所不在的，”汤姆说。

“天哪！你可没法让我相信！我知道上帝不在这里，”那女人说道，“不过说了也没用，我还是抓紧去躺下睡一会儿吧。”

两个女人回到自己的小屋去了，汤姆独自坐在闷燃的火堆边，火光映红了他的脸。

皎洁美丽的月亮升起在紫色的天空，宁静而无言地俯视着大地；上帝也注视着这一悲惨和遭受欺压的情景——平静地注视着这个孤独的黑人抱着双臂坐在火堆边，膝盖上放着《圣经》。

“上帝在这里吗？”啊，一个未受教育的人，面对可怕的暴政和明显的不受谴责的不公平，怎么可能坚持自己的信仰呢？汤姆纯朴的心中激烈地斗争着：极其沉重的冤屈感，对未来悲惨生活的预感，过去全部希望的破灭，这一切思绪都悲哀地在他心中翻腾着，就像一个快要淹死的水手，眼看着自己妻儿朋友的尸体在黑沉沉的波涛中升沉颠簸一样！啊，在这种情况下，要相信和忠于基督徒这一伟大信条：“信有上帝，且信他赏赐那寻求他的人。”[5]实在是太难了啊！

汤姆心情忧郁地站起身来，步子蹒跚地走进指派他睡的那个小屋。地上已经躺满疲乏不堪的人们，屋里臭气冲天，几乎熏得他要退出屋去。但是夜深露重，寒气袭人，他又累坏了，只好裹着仅有的破毯子躺在稻草上睡去了。

睡梦中，他的耳边响起了一个温柔的声音。他坐在庞恰特雷恩湖边花园里长满苔藓的石凳上，伊娃低垂着严肃的眼睛，在为他念《圣经》，他听见她念道：

“你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你；你从火中行过，必不被烧，火焰也不着在你身上。因为我是耶和华你的上帝，是以色列的圣者你的救主。”[6]

这些话语好像圣乐一般，越来越轻柔，最后消失了。那孩子抬起深邃的眼睛，深情地凝望着他，那温暖而安慰的目光似乎一直射入他的心灵深处。她好像张开了闪闪发光的翅膀，随着圣乐在飞翔，从翅膀里飘下一颗颗金光闪闪像星星那样的东西，然后她不见了。

汤姆蓦地醒来了。这是个梦吗？就算是个梦吧。不过，那个可爱的小天使生前就那么渴望安慰痛苦不幸的人们，那么谁说死后上帝不会指派她担当这样的使命呢？





这是一种美丽的信仰，

以为死者的灵魂，

长有天使的翅膀，

永远在我们头上飞翔。



* * *



[1] 出自《圣经·旧约·诗篇》第74篇第20节。

[2] 一种北美毒蛇。

[3] 重量单位，相当于8夸脱或2加仑。美国一配克相等于8.809升。

[4] 出自《圣经·新约·马太福音》第11章第28节。

[5] 出自《圣经·新约·希伯来书》第11章第6节。

[6] 出自《圣经·旧约·以赛亚书》第43章第2、3节。





第三十三章 凯茜


看哪，受欺压的流泪，且无人安慰；欺压他们的有势力，也无人安慰他们。

《传道书》第四章第一节[1]

没多久汤姆就对新的生活完全熟悉了，知道哪里会有希望，哪里需要当心。无论干什么活，汤姆都是个熟练能干的好手；而且出于习惯和原则，干得利索而认真。他性情温和平静，希望以自己坚持不懈的勤奋，至少改善一些自己的恶劣境遇。虐待和悲惨的事他已经看够了，让他感到腻烦和厌倦，但他还是决定怀着宗教的耐心辛勤干活，把自己交给公正的上帝，希望将来总可找到一条活路。

勒格雷暗中早已注意到汤姆是个可用的人。他把汤姆归入一等奴隶之列，可是内心却不喜欢他——坏人天生对好人反感。他十分清楚地看到，当他凶狠残暴地打骂无依无靠的黑奴时，这是常有的事，汤姆总在一旁注视着。一个人对某件事情有了看法，其产生的影响力是微妙的，不用说话别人就能感觉出来。即使是一个奴隶的看法也会让主人感到恼怒。汤姆对他的受难兄弟们流露出各种关切和同情，这对他们来说是陌生和新鲜的，勒格雷则十分提防地看着这一切。他当初买下汤姆时，是打算让他成为监工的，这样他短期外出时，便可把庄园上的事务交托给他。在他看来，担当这一差使第一、第二、第三个条件都是“心要狠”。看到汤姆对黑奴不狠，勒格雷下定决心，一定要把他训练得心狠起来。于是，在汤姆到庄上几个星期后，勒格雷便决定着手训练他。

一天早晨，奴隶们集合在一起准备下地，这时汤姆惊讶地发现他们中有一个陌生人，此人的外貌引起了他的注意。那是个女人，身材修长、苗条，手脚非常细嫩，衣着整洁而体面。从她的面容判断，她可能在三十五至四十岁之间，这是一张令人看过一眼便永远难忘的脸——从这张脸上可以看出，她过去的经历痛苦、浪漫、非同寻常。她长着高高的额头，容貌秀美，鼻子挺直端正，嘴巴精巧漂亮，头部和脖颈的外形柔和典雅，这一切表明她以前一定是个美人。但是她的脸上已深深地刻上了痛苦、傲慢和饱受磨难的皱纹。她的脸色灰黄，看起来不太健康；五官轮廓分明、双颊瘦削，身形虚弱憔悴。不过，她的眼睛极其引人注目——那么大、那么黑，上面覆盖着同样乌黑的长长睫毛，而眼神却是那么悲哀、那么绝望。她脸上的每一根线条、柔韧的嘴唇上的每一条曲线和她身体的每一个动作都表现出极度的骄傲和桀骜不驯。可是她的眼睛却流露出一种深沉如黑夜般的极其悲痛的神情——那么绝望、那么呆滞，与她整个外貌所表现的蔑视和傲气形成极其强烈的对比。

她从哪里来，她是谁，汤姆都不知道。他知道的第一件事就是，在朦胧的晨曦中，她昂着头骄傲地在他身旁走着。不过其他奴隶都知道她，因为她周围那些衣着破烂、处于半饥饿状态的可怜人不时扭头看她，明显地流露出一种强忍着的快乐。

“最后还是落到这种下场——真让人高兴！”一个奴隶说。

“嘿！嘿！嘿！”另一个说，“你也要尝尝这种味道了，小姐！”

“我们等着瞧她干活吧！”

“不知道她晚上是否也会像我们这样挨揍！”

“要能看到她趴在地下挨揍才高兴呢，我敢肯定！”另外一个人说。

那女人对这些奚落嘲讽不予理会，继续带着蔑视、气愤的神情往前走着，好像什么也没听见似的。汤姆从前一向生活在高雅而有教养的人中间，从她的神态和举止风度上，他直觉地感到她属于这一类人。可是她是怎么、又是为什么会落到这种屈辱的境地，他就不知道了。那女人既不看他一眼，也不和他说话；但是到地里去的这一路上，她一直走在他身旁。

一到地里汤姆就干起活来，那女人离他不远，因此他经常抬头瞥她一眼，瞧她干活。他一眼看出，这女人生来心灵手巧，因而这活对她来说比许多人要轻松得多。她摘起棉花来既快又干净，脸上带着蔑视一切的神情，好像她对干活和自己身处的这种屈辱境地都不屑一顾似的。

在这天里，汤姆有一段时间与跟他一批买来的那个穆拉托女人一起干活。她虽然忍受着巨大的痛苦，汤姆常常听见她的祈祷，她的身子摇摇晃晃地颤抖不止，好像要倒下似的。汤姆走近她身边，默默地从自己的麻口袋里抓了几把棉花放到她的口袋里。

“啊，别！别这样！”那女人说，神色惊讶，“这会给你惹麻烦的。”

正在这时萨姆波过来了。他似乎对这女人怀有一种特别的仇恨；他扬起手中的鞭子，嗓音蛮横、粗嘎地说道：“怎么回事，露丝[2]——又在耍花招，呃？”说完，抬起笨重的牛皮靴踢了她一脚，同时朝汤姆的脸上抽了一鞭。

汤姆默不作声地继续干着活，但那个女人终于筋疲力尽昏了过去。

“我来让她醒过来！”那监工龇牙狞笑着说，“我来给她一样比樟脑精还灵的东西！”说着从外衣袖口上取下一枚别针，深深地刺进她的肉里。那女人发出一声呻吟，挣扎着起身。“站起来，你这畜生，快去干活，听见没有？不然，我还要给你些厉害的呢！”

那女人受了刺激，似乎产生了一股异乎寻常的力气，拼命地干起活来。

“好，就那么干！”那监工说，“不然今儿晚上你就会但愿自己一死了！”

“最好我现在就死！”汤姆听见她说，接着又听见她说道：“啊，上帝，还要多久啊！上帝啊，你为什么不来救助我们哪？”

汤姆不顾一切地又走过去把自己麻袋里的棉花全部放进了那女人的袋里。

“啊，你千万别这样！你不知道他们会怎么对待你！”那女人说。

“我忍受得了，”汤姆说道，“你可不行，”说完立即回到了自己的地方。这是发生在一瞬间的事。

我们前面描述过的那个陌生女人在干活，她此时离汤姆很远，听见了他最后的几句话，不由得猛然抬起那双乌黑的眼睛盯住汤姆看了一眼。然后从自己的篮子里抓了一大把棉花放到他的袋子里。

“你根本不了解这个地方，”她说，“否则你就不会这么做了。你只要在这里住上一个月，你就不会干帮助人的事了，你会发现要保全你自己都很难呐。”

“愿上帝保佑，太太！”汤姆说。他本能地对一起干活的同伴使用了他以前常用的适用于名门贵族的称呼。

“上帝从来不会光顾这些地方，”这妇人忿忿地说，一面敏捷地走向前，继续干活，嘴角边又露出蔑视一切的微笑。

但是，这妇人的举动已落入站在棉花地那头的监工眼内，他马上举起鞭子走到她面前。

“怎么啦！怎么啦！”他神气活现地对这妇人喊道，“你也在耍花招？滚你的吧！你现在在我的手里——给我留点神，不然，我就揍你！”

那双乌黑的眼睛里突然闪出电光般的一瞥，她直起身子，转过脸去，嘴唇发颤，鼻孔张得老大，用闪烁着怒火和蔑视的目光瞪视着那个监工。

“狗东西！”她说道，“你敢碰碰看！我还有足够的能力可以让你被那些狗撕碎，被活活烧死或剁得稀巴烂！只要我说一句话就够了！”

“那你他妈的怎么会到这儿来的？”那监工说，但显然给吓住了，于是悻悻地往后退了一两步。“我只是说说的呀，凯茜小姐！”

“那就离我远着点！”妇人说。那监工真的立即就走了，就像棉田那头有什么事急需他照应似的。

妇人又迅速地干起活来，其动作之矫捷令汤姆十分吃惊。她似乎是用魔法在干活一般。天尚未黑她的篮子已经装满了，堆得高高的，还溢了出来。有好几次，她还抓起大把棉花塞进汤姆的篮里。黄昏过去很久，那一长队疲乏不堪的奴隶这才顶着篮子，依次朝着过磅和储存棉花的仓库走去。勒格雷在那里和两个监工说话。

“那个叫汤姆的家伙真是捣蛋，老往露茜的篮里塞棉花。老爷如果不对他留点神的话，他迟早会让你的黑奴觉得受到了你的虐待！”萨姆波说。

“嘿嘿！这个黑畜生！”勒格雷骂道。“得驯驯他了，是不是，伙计们？”

那两个黑人听了，龇牙咧嘴狰狞地笑了。

“对，没错！驯人这种事只有勒格雷老爷干起来最棒！就连魔鬼怕也不如老爷呢！”昆波说道。

“唔，伙计们，最好的办法就是让他去揍人，直到他丢弃那种念头为止。让我来驯服他！”

“天哪，老爷要他丢弃那种念头可不容易啊！”

“我非要让他丢弃不可！”勒格雷说，嘴里嚼着烟叶。

“你看，还有那个露茜——这女人可是最可恨、最讨厌的了！”萨姆波继续说道。

“小心点，萨姆波，你这么恨露茜，我可要怀疑原因啦。”

“哎呀，老爷知道的嘛，她不听你的话呀，你让她做我女人，可她就是不肯。”

“我给她一顿就肯了，”勒格雷啐了一口烟汁说道，“不过眼下地里活儿太忙，暂时犯不着去惹她。她身体疲弱，但这种疲弱的女人都倔得要命，就是把她们打得半死也不肯顺从的！”

“你看，露茜确实又懒惰又可恨，整天板着个脸，什么也不愿干——可汤姆却还帮着她。”

“是吗，呃？那好，就叫汤姆来揍她吧。这对他是个很好的锻炼，他不会像你们这两个魔鬼这样，对那女人装腔作势的。”

“嘿，嘿！哈，哈，哈！”两个黑恶棍一起大笑起来。那恶魔似的笑声充分体现了勒格雷驯教出来的残酷性格。

“唔，还有呢，老爷，汤姆和凯茜小姐，他俩一起帮助装满了露茜的篮子。我估计那篮子里的棉花都是他俩的，老爷。”

“我自己去过磅！”勒格雷发狠地说。

两个监工又一起发出恶魔似的笑声。

“那么说，”勒格雷又说，“凯茜小姐真干了一天的活啦？”

“她摘起棉花来可以顶魔鬼加上他全部小鬼干的！”

“我看她真像有魔鬼附身了！”勒格雷说，嘴里又咕哝着凶狠地骂了一声，一面向过磅间走去。

筋疲力尽、神情沮丧的奴隶队伍蜿蜒缓慢地走进过磅间，弯身勉强地把篮子递上去过磅。

勒格雷在一块列着黑奴名字的石板上记下每个人摘的分量。

汤姆的篮子过磅后，通过了。他神色担忧地看着他帮助过的那个女人，希望她能顺利地通过。

那女人有气无力、跌跌撞撞地走向前，把篮子递了上去。勒格雷一眼就看出，篮子里的棉花够分量了，但他装作发火地说：

“什么，你这个懒婆娘！又缺分量了！站到一边去，过一会儿再来惩罚你！”

那女人绝望至极地呻吟一声，在一块木板上坐了下来。

这时那个被称为凯茜小姐的女人走上前来，带着桀骜不逊、毫不在乎的神气递过篮子。她递上去的时候，勒格雷带着讥讽询问的神情看着她的眼睛。

她那双乌黑的眼睛一动不动地盯着他，嘴唇微微动了一下，用法语说了些什么。她到底说了什么，没人知道，但是她说的时候勒格雷脸上的神色突然变得极其凶残。他抬起手来，好像要打她似的——她对此不屑一顾，只管转身走了。

“好，”勒格雷说，“汤姆，你过来。你看我告诉过你，我买下你不是让你干一般粗活的。我打算提拔你，让你当监工。今天晚上，你就可以开始这项工作。现在，你把这个女人带过去揍一顿，这种事你已经见得多了，该知道怎么干。”

“对不起，老爷，”汤姆说，“请老爷别让我干这种事。我不习惯这种活——从来没干过——也不会干，干不了。”

“等我好好揍上你一顿，你就能学会很多你不会的事了！”勒格雷说着，拿起皮鞭朝汤姆的脸上狠狠地抽了一鞭，接着，鞭子便像雨点般地落了下去。

“哼！”他说，停住手歇了口气，“你现在还说干不了吗？”

“是的，老爷，”汤姆说着，抬起手抹去脸上往下直淌的鲜血。“我宁愿日夜不停地干活，干一辈子，干到最后一口气，但是这种事我觉得不对——老爷，我绝对不会干的——绝对不会！”

汤姆说话向来特别轻柔、温和，态度也毕恭毕敬，因此勒格雷认为他是个胆小、容易驯服的人。当汤姆说出最后那几个字时，每个人都大惊失色。那可怜的女人双手十指交叉紧握着叫了一声：“啊，上帝！”其他人也不由得倒抽了一口冷气，相视无言，好像在等待一场暴风雨来临。

勒格雷一时竟显得不知所措，目瞪口呆，但最后终于爆发了。

“什么！你这该死的黑畜生！竟然说我让你干的事不对！你们这种该死的畜生有什么资格去想对不对？我一定要禁止这种事！哼，你以为自己是什么人？也许你以为自己是位绅士、汤姆老爷吧！竟然对你的主人说什么是对、什么是不对来了！那么说，你认为打这女人不对？”

“是的，老爷，”汤姆说。“这可怜的女人有病，身体虚弱，打她太残酷了，这种事我永远不会干的，现在也不干。老爷，如果你想杀我就杀吧，但要我动手打这里任何一个人，我绝对不干——我宁愿去死！”

汤姆说话的声音很温和，但是态度却毫无疑问十分坚决。勒格雷气得浑身发抖；绿眼睛里闪出凶狠的怒火，甚至连胡须都气得好像竖了起来。但是，像一头残暴的野兽在吞食它的牺牲品之前先要戏弄它一番那样，他克制住了马上施暴的强烈冲动，开口尖刻地讥讽起来。

“嘿，终于有一个好心的狗东西降临到我们这些罪人中间来了！一个不折不扣的圣人、绅士，给我们这些罪人指出罪孽来了！他一定是个伟大的圣人啊！哼，你这个恶棍，装出虔诚的样子——你难道从未听到过《圣经》上‘做仆人的要服从你们的主人’[3]这句话？难道我不是你的主人？我不是花了一千两百元买下了你这该死的臭皮囊里的一切了吗？难道你的肉体和灵魂现在不是属于我的吗？”他说着，用沉重的靴子狠狠地踢了汤姆一脚。“你倒是说啊！”

在肉体遭受深沉的苦痛时，在残酷的压迫下，这个问题却射出了一道欢快和胜利之光，闪过汤姆的心灵。他猛地挺直身子，抬起脸热切地仰望苍天，脸上血泪交流，大声喊道：

“不，不，不！我的灵魂不是你的，老爷！你没有买到它——你也买不到它！它已经被一个能够保护它的人买去了——不要紧，不要紧，你伤害不了我的！”

“伤害不了！”勒格雷冷笑一声说，“我们等着瞧吧——等着瞧吧！嗨，萨姆波，昆波，把这狗东西拉出去好好治一治，让他一个月都好不了！”

那两个身材高大的黑人过来一把抓住汤姆，脸上露出凶残的狂喜神色，活脱像恶魔的化身。当他们把毫不抵抗的汤姆拖出去时，那可怜的女人吓得尖叫起来，屋里的人也都情不自禁地站了起来。



* * *



[1] 出自《圣经·旧约》。

[2] 露茜的别称。

[3] 出自《圣经·新约·歌罗西书》第3章第22节，原文为：“你们作仆人的，要凡事听从你们肉身的主人。”





第三十四章 一个夸德隆女人的遭遇


看哪，受欺压的流泪；欺压他们的有势力。因此，我赞叹那早已死的死人，胜过那还活着的活人。

《传道书》第四章第一、二节[1]

时已深夜，汤姆孤零零地躺在轧棉厂一间被弃置的破屋里，浑身鲜血淋漓，痛苦地呻吟着。他的周围尽是破旧的机器零件、一堆堆废棉花和长期堆在那里的其他破烂物品。

夜晚潮湿而闷热，无数的蚊子在污浊的空气中飞舞，使汤姆的伤口更加疼痛，他焦躁不安，同时还感到火烧火燎般的口渴——这比任何折磨都痛苦，使他肉体上的苦痛达到了顶点。

“啊，仁慈的上帝！请你俯瞰人世——让我得胜吧！让我战胜一切吧！”可怜的汤姆在痛苦中祈祷着。

有脚步声从他身后进了屋子，一盏提灯的光晃着他的双眼。

“谁在那儿？啊，看在上帝的分上，请给我点水吧！”

叫凯茜的女人——进来的原来是她——放下提灯，从水罐里倒了杯水，扶起汤姆的头喂他喝水。汤姆实在太渴了，一气喝了好几杯。

“想喝就喝吧，”她说，“我知道这种感觉。这不是我第一次晚上出来给你这样的人送水啦。”

“谢谢你，太太，”汤姆喝够了水后说。

“别叫我太太！我和你一样也是个可怜的奴隶——比你还要下贱得多！”她悲切地说。“但是，”她说着走到门口，拖进一个小草荐，上面铺上用凉水浸湿的麻布，“来，我可怜的朋友，用力滚到这上面来吧。”

汤姆伤痕累累，浑身疼痛，费了好长时间才滚了过去。但是，一滚上草荐，身上的伤口贴在凉麻布上，感觉舒服多了。

那妇人长期救护被毒打致伤的人，因而熟悉各种治伤方法。她给汤姆的伤口采取了许多措施。不一会儿，汤姆感到轻快些了。

“好了，”那妇人说，一面把汤姆的头抬到充作枕头的一卷废棉花垫上，“我只能帮你这点忙了。”

汤姆向她表示感谢。那妇人坐到地上，收拢双腿，双手抱住膝头，两眼怔怔地望着前方，脸上流露出凄惨、痛苦的神情。她的帽子退到后面，一头又长又黑的鬈发披散在非常美丽和忧郁的面庞旁。

“毫无用处，我可怜的朋友，”她最后开口说道，“你这样做没有用处。你是个勇敢的人——你也有道理。但你这样跟他斗完全是白费力气。你是在魔鬼的手心里——他是个最凶的恶魔，你只得屈服。”

屈服！他先前意志薄弱和肉体痛苦时，不也听到过这个词吗？汤姆心里猛地一惊。因为面前这个眼神狂怒、声音沮丧、充满怨恨的女人，似乎就是他一直在与之斗争的试探的化身。

“上帝啊！上帝啊！”他呻吟道，“我怎么能屈服呢？”

“呼喊上帝没有用的——他永远也听不见，”那妇人坚定地说。“我认为根本没有什么上帝；就是有的话，他也是站在反对我们一边的。不管天上和人间，谁都反对我们。谁都要把我们往地狱里推。我们为什么不去呢？”

听了她这番愚昧、不敬神的话，汤姆闭上了眼睛，不寒而栗。

“你看，”那妇人说，“你对这儿还一无所知——可我知道。我在这个地方已生活了五年，肉体和灵魂都遭到他的践踏，我像恨魔鬼一样地恨他！你住在一个孤零零的庄园上，周围都是沼泽，十英里内没有人迹。你就是被活活烧死——烫死、剁成小块、绑起来被狗撕烂，或吊起来给打死，也没有一个白人会为你作证。这是个无法无天的地方，不能对你或我们中任何人有任何保障的。而那个家伙！他无恶不作。我只要把在这里亲眼目睹的事说出来，都会让人毛发直竖、牙齿打战的——反抗是没有用的！难道我愿意和他同居吗？难道我不是受过很好教育的女人？而他——天哪！他过去是什么东西，现在又是什么东西呢？可我都和他一起生活了五年，五年中我诅咒自己生命中的每时每刻——日夜不停！现在他又找了个女人——一个年轻姑娘，只有十五岁，她说她是在宗教教育下长大的。她那好心的女主人教她读《圣经》，她还把《圣经》带到了这儿——见她的鬼！”那妇人说完悲哀地狂笑起来，可怕而怪异的笑声在破屋子里回荡。

汤姆合起双手，周围一片黑暗和恐怖。

“啊，耶稣！基督耶稣！难道你完全忘记我们这些可怜人了？”他终于大声喊道。“救救我吧，上帝，我快要死了！”

妇人严厉地接着说道：

“跟你一起干活的那些卑鄙下贱的家伙是些什么东西，值得你为他们去遭罪？只要有机会，他们中的每个人都会倒过来反对你。他们彼此相待也极其卑鄙、残酷。你为了不让他们受到伤害，自己去受罪，一点用也没有！”

“可怜的人们啊！”汤姆说，“——是什么使他们变得那么残酷？——如果我屈服了，我也会慢慢习惯、逐渐变得和他们一样！不，不，太太！我已失去了一切——妻子、儿女和家，还有一个好主人——他如果能多活一个星期，我就会获得自由了。我已失去了这个世界上的一切，完完全全、永远地失去了——现在，我不能再失去天国了；不，其他都无所谓，可我绝不能变得丧尽天良啊。”

“不过，上帝不会把罪恶记在我们账上的，”妇人说，“我们是被迫才那么做的，上帝是不会把它记在我们账上的，他会把它记在逼迫我们的那些人的账上的。”

“是的，”汤姆说，“但这无法阻止我们不变得丧尽天良。如果我变得像萨姆波那样凶残、那样丧尽天良，再去探究我是怎么会变坏的有什么用——我怕的是变坏这件事本身啊。”

妇人神色狂乱而惊讶地盯着汤姆，好像一种新的思想感动了她。接着，她又沉重地呻吟着说道：

“啊，仁慈的上帝！你说的是真理啊！啊——啊——啊！”她呻吟着倒在地上，像是受到极度的精神折磨而痛苦不堪、被压垮了似的。

两个人沉默了一会儿，屋里静得连对方的呼吸声都听见了，后来，汤姆声音微弱地说：“啊，太太，麻烦你——”

妇人突然站起身来，脸上又呈现出平常那种严厉、忧郁的神色。

“麻烦你，太太，我看见他们把我的外衣扔在那个角落里。口袋里有我的《圣经》，是否请太太帮我拿一下。”

凯茜走过去把书取了来。汤姆立即将它打开，翻到划着粗线、已经摸看得很旧的那段经文，里面讲的是耶稣死前受到鞭笞、我们由此获救的内容。

“请太太念一下这段——这可比水还要好啊！”

凯茜神色冷漠而傲慢地接过《圣经》，看了一遍经文。然后她大声朗读起那段感人的痛苦而荣耀的故事来，嗓音柔和，语调优美奇特。在朗读过程中，她的声音常常发颤，有时甚至念不下去；这时她便会停下来，装出镇静的样子，等完全控制住自己的感情后再往下念。当她念到“父啊，赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得[2]”这句感人的话时，她放下《圣经》，把脸埋在浓密的黑发里，放声大哭起来，直哭得全身剧烈地抽搐不停。

汤姆也在抽泣，有时忍不住会哭出声来。

“要是我们能做到这样就好了！”汤姆说，“他做起来好像十分自然，可我们却要历经艰难才能做到！上帝啊！帮帮我们吧！耶稣基督啊，一定帮助我们吧！”

“太太，”汤姆过了片刻又说道，“我觉得你在各方面都比我强许多；但有一点太太是可以从可怜的汤姆身上学的。你先前说，上帝站在反对我们的一边，因为他听任我们遭辱骂和殴打。可是你看他自己的儿子——光荣、神圣的耶稣基督——又怎么样呢？他不是一生贫困吗？我们中有谁落到像他那样低贱的地位呢？上帝没有忘记我们——对此我坚信不疑。《圣经》上说，我们若能忍耐，也必和他一同作王。但是，我们若不认他，他也必不认我们。[3]他们不也都受过罪吗——耶稣基督和他的门徒？《圣经》上告诉我们，他们如何被石头打死，被锯锯死，披着绵羊山羊的皮到处奔跑，受穷乏、患难、苦害。[4]我们不能因为受了苦就认为上帝反对我们啊。实际会恰恰相反，只要我们对他坚信不疑，不去犯罪。”

“可是他为什么要把我们放在这种我们不得不犯罪的地方呢？”妇人问道。

“我认为我们是可以不犯罪的，”汤姆说。

“你等着瞧吧，”凯茜说，“你能怎么办？明天他们还会折磨你。我了解他们，见过他们的所作所为。真不敢想他们会怎么折磨你——他们终究会让你屈服的！”

“耶稣基督！”汤姆说，“你会保佑我的灵魂吧？主啊——求你保佑——别让我屈服啊！”

“天哪！”凯茜说，“我以前听到过这种叫喊和祈祷，可是他们最终还是被压倒、屈服了。只有爱米琳，她还坚持着，还有你也是——可这有什么用呢？你不得不屈服，否则就会渐渐被折磨死。”

“嗯，那么，我宁愿死！”汤姆说，“他们可以尽可能久地折磨我，但他们挡不住我总有一天要死的！我死了以后，他们就没有办法了。这我很清楚，我已下了决心！我知道上帝会帮助我，让我过关的。”

妇人没有回答，她坐了下来，乌黑的双眼怔怔地盯着地板。

“也许应该这样，”她低声自语，“但是那些已经屈服的人没有希望了——没有希望了！我们生活在肮脏的环境里，变得令人憎恶，最后就连自己也憎恶自己了！我们想死，可又没有勇气自杀。完了！完了！没有希望了——现在这个女孩，和我当年一样年纪啊！”

“你现在看看我，”她急速地对汤姆说，“看看我现在这副样子！唉，我是在富有舒适的环境里长大的。我现在记得最清楚的是，小时候我在豪华的客厅里玩耍，我总是被打扮得像个洋娃娃，客人们总是赞美我。客厅的窗外是一座花园，我经常和兄弟姐妹们在那里的橘树下玩捉迷藏。后来，我进了一所女隐修会学校，在那里学习音乐、法语和刺绣等等；十四岁时，我从学校出来参加父亲的葬礼。他死得非常突然，清理财产时，才发现家里资不抵债。债主们开列家财清单时，把我也列入其中。我母亲是个奴隶，我父亲活着时一直要给我自由，但他没有办妥手续，所以我就被列上了清单，我一向明白自己的身份，但从未过多地想过。谁也想不到一个强壮健康的人会这么快死去。死前四个小时，我父亲还是好好的啊——他是新奥尔良第一批霍乱病患者之一。葬礼后第二天，父亲的妻子带着她的孩子回到她父亲的庄园去了。我觉得他们对我有点怪，但不知道是怎么回事。他们委托一个年轻律师来处理后事，他每天都来，在家里转悠，很客气地对我说话。

“有一天。他带来了一个青年，我认为他是我见过的最美的男子。我永远忘不了那天晚上，我和他在花园里散步，我当时很孤独、很忧伤，他对我那么温柔、亲切。他告诉我他在我去隐修会学校学习前就见过我，对我爱慕已久，说他愿意做我的朋友和保护者——总之，他虽然没有告诉我他已花两千元钱买下了我，我已成为他的财产——我心甘情愿地成了他的人，因为我爱他，爱他啊！”那妇人停了一会儿说道，“啊，我是多么爱他啊！我现在还那么爱他，只要我活着，我会永远爱他！他是那么英俊、那么高贵、那么庄重！他把我安置在一所漂亮的宅子里，那里有许多仆人、马匹、车辆、家什和衣服。凡是金钱能买到的东西他都给了我。但是我对那一切都毫不在乎，我爱的只有他这个人。我爱他胜过爱上帝和自己的灵魂。我对他完全唯命是从。

“我只想要一件事——只想要他和我结婚。我想如果他真像他说的那么爱我，如果我真的像他想的那样，他一定会愿意和我结婚，给我自由的。但他使我相信这是不可能的事。他告诉我，只要我们彼此忠实，那就等于在上帝面前结了婚。如果真是这样，那我不就是他的妻子吗？难道我对他还不忠实吗？整整七年，难道我不是天天留意他的眼色，注意他的举动，为了取悦于他而活着？他得了黄热病，我在他身边守护了二十个日日夜夜，只有我一个人，喂他吃药，侍候他一切；后来他把我称为他的善守护神，说是我救了他的命。我们有了两个漂亮的孩子，大的是个男孩，我们叫他亨利。他长得和他父亲完全一样——眼睛和额头长得那么美，鬈发垂覆在头上，他的气质和才智也和他父亲完全一样。小伊丽丝，他说长得像我。他总对我说我是路易斯安那州最美的女人，他为我和孩子们感到自豪。他总爱让我给孩子们打扮起来，带着他们和我坐在敞篷车里兜风，听别人对我们的评论。他还不断地在我耳边灌输别人赞美我和孩子们的好听话。啊，那些日子有多么幸福啊！我觉得自己是最幸福的人；但这时不幸的时刻来临了。他请表兄来到新奥尔良，他俩特别要好，他特别看重他。可是，我说不上为什么，我从第一次见到他表兄起，就有些怕他，因为我感到他肯定会给我们带来痛苦。他让亨利和他一起出去，常常玩到半夜两三点钟才回家。我连一句话也不敢说，因为亨利这人脾气很大，我不敢吭声。他还带他去了赌场，而亨利是那么一种人：一旦涉足这种地方，就控制不住了。后来他又介绍一位女士给亨利，不久我就发现亨利的心已离开了我。他从来没对我说过，但我看出来了——我渐渐也知道了真相——我真是心都碎了，但我说不出一个字来！这时那恶棍向他提出愿意买下我和两个孩子，替他偿还赌债，扫除他想和那位小姐结合的障碍。他果然把我们卖了。有一天他对我说，他要到乡下去办事，要出去两三个星期。他说话比平时还要温和，说他一定会回来的，但这骗不了我，我知道不幸的时刻已经来临。我顿时像变成了石头似的，说不出一句话，也没有一滴眼泪。他吻了我和孩子们许多次，然后走了。我看着他上了马车，目送着他，直至完全不见踪影，接着我倒在地上昏了过去。

“后来他来了，那该死的恶棍！他是来接收财产的。他告诉我说，他已买下我和我的孩子，并给我看了卖身契。我在上帝面前诅咒他，对他说，我宁死也不愿跟他。

“‘随你的便，’他说，‘不过，如果你不听话，我就把这两个孩子都卖掉，卖到你永远也看不见他们的地方去。’他还告诉我，从他第一眼见到我起他就下定决心要占有我；说他是有意引诱亨利的，让他欠债，心甘情愿地把我卖给他。还说也是他让亨利爱上另一个女人的，他让我明白，他费了那么大劲把我弄到手，决不会为了我使些性子、淌几滴眼泪就作罢的。

“我屈服了，因为我受到了束缚。我的孩子掌握在他手中；我只要对他稍有不从，他就说要卖掉他们，于是他随心所欲地治服了我。唉，那是什么样的日子啊！每天伤心地活着，明明只有痛苦，却还要不断地、不断地爱！灵魂和肉体都被我憎恨的人束缚着。我以前总爱给亨利朗诵、弹琴，为他唱歌，和他一起跳华尔兹；但是为这个人不论做什么都极其让人讨厌——可我又不敢拒绝。他对两个孩子非常强横、冷酷。伊丽丝是个胆怯的小女孩；但亨利却像他父亲，胆子大容易发火，从没有人制服过他。他老是挑那孩子的刺儿，跟他争吵，我整天担惊受怕地过日子。我尽力让孩子们尊重他——设法不让他们碰到一起，因为我拼命想保住这两个孩子，可是毫无用处。他还是把他们卖掉了。一天他带我坐车出去兜风，等我回到家里，哪儿也没有孩子的踪影！他告诉我他已把他们卖了，还给我看卖得的钱，他们的血肉钱啊。这时我好像觉得一切好事都离我而去了。我狂喊乱骂，不住地诅咒——诅咒上帝和人类，有一段时间我想他确实有些怕我。但他并不就此作罢，他对我说孩子虽说卖掉了，但我是否能见到他们还取决于他；说如果我胡闹，他们就要受罪。唉，你一旦把一个女人的孩子控制在手心里，你就可以肆意摆布她了。我被逼无奈屈服了，不吭声了。他还花言巧语地哄骗我说他也许会把他们赎回来的。就这样过了一两个星期，有一天我出去散步，经过一个鞭笞站，看到门口围着一群人，听到一个孩子的声音——突然，我的亨利挣脱了两三个抓着他的人，叫喊着跑过来，一把抓住我的衣裙。那几个人追了过来，嘴里狠狠地骂着，其中有一个人，那张脸我永远也不会忘记，对亨利说，他休想跑掉，他得随他们去鞭笞站，好好受一顿教训，让他永远也忘不了！我拼命地哀求他们——他们只是哈哈大笑，可怜的孩子喊叫着看着我的脸，抓住我的衣服不放。最后，他们终于把他拖走了，把我的裙子也扯去了一大块。他们把他拖进屋去，孩子大声喊着，‘妈妈！妈妈！妈妈！’当时旁边站着一个人好像挺同情我。我求他去干预一下，愿意把身上的钱全给他。他摇摇头说，那个人刚才说了，从买下这孩子以来，小家伙一直十分放肆，不肯顺从，所以他要彻底地整服他。我转身就跑，觉得每跑一步都能听到他的叫喊声。我奔回家里，上气不接下气地跑进客厅，找到巴特勒。我把事情告诉了他，求他去干预一下。他只是哈哈一笑，对我说那孩子是自食其果，说是该好好挨挨整，越早越好，还问我，‘这不是我预料中的事吗？’”

“当时我头脑中仿佛有什么东西一下子崩断了。我感到头昏目眩，怒不可遏。我记得看见桌上有一把锋利的单刃大猎刀；我好像记得自己跑过去抓起刀，朝他扑了过去；接着眼前一黑，便什么也不知道了——一连很多天昏迷不醒。

“当我醒来时，发现自己躺在一间漂亮的屋子里——但不是我自己的房间。有一个黑人老妇在照顾我，还有一个医生来给我看病，对我照顾得十分周到。后来我才知道他已经离开此地，把我留在这所房子里准备卖掉；就因为此，他们才在我身上费这许多心。

“我不想身体好起来，也但愿好不起来。但是，事与愿违，高烧退后，我逐渐恢复健康，最后能起床了。于是，他们天天让我打扮起来，天天有绅士到屋里来，站在那里一面抽烟一面打量我，问问题，讨价还价。我总是神色沮丧，沉默不语，因此谁也不想买我。他们就威胁说如果我不高兴些，不尽量讨人喜欢些的话，就要用鞭子抽我。终于有一天来了一位绅士，他叫斯图尔特。他似乎很同情我，看出我内心积郁甚重，多次单独一人来看我，经他劝慰，我终于向他吐露了真情。他最后买下了我，答应尽一切努力去寻找我的孩子，把他们赎回来。他找到了亨利待的那家旅馆，他们告诉他说他已被转卖给珍珠河上游的一个农庄主了，此后我再也没听到这孩子的消息。后来他找到了我的女儿，一个老太太养着她。他愿意出巨款买她，可人家不肯卖。巴特勒发现他是为我去赎买那孩子的，便派人捎信给我，说我永远也不会得到她。斯图尔特船长对我很体贴，他有个漂亮的庄园，把我带到了那里。一年不到，我生了一个儿子。啊，那个孩子——我多么爱他啊！小宝贝长得就像我那可怜的亨利！但我已下了决心——是的，已经下了决心：决不再让自己的孩子长大成人！小家伙两个星期大时，我把他抱在怀里，一面亲他一面哭；然后我给他服了鸦片酊，紧紧地把他搂在怀里，他就这样睡着死去了。我是多么伤心啊，痛哭不止！谁会想到其他情况呢？他们只以为是我搞错了药，才给他服了鸦片酊的。不过这是我至今仍感高兴的几件事之一。我到今天都不后悔，他，至少已经脱离了苦海。可怜的孩子，除了死，我还有什么更好的东西能给他呢？不久霍乱流行，斯图尔特船长死了；想活的人都死了，而我呢——虽然到了死亡的门口——却活了下来！于是我又被卖了出去，转了好多次手，直至人老珠黄，脸上起了皱纹，又得了一场热病。后来这个恶棍买下了我，把我带到了这儿——我就这样到了这儿！”

女人停了下来。她在诉说自己的经历时讲得很快，声音狂热激动；有时好像是在对汤姆说，有时又好像在自言自语。她的叙述中带着极其强烈、难以抑制的力量，汤姆听得入了迷，一时连伤痛都忘记了。他用一个臂肘撑起身子，看着她焦躁不安地走来走去，长长的黑发随着步子起伏摆动着。

“你对我说，”她停了一会儿说道，“有一个上帝，他俯视着人间，看到所有这些事情。也许是这样。以前修道院的嬷嬷们总是对我说最后的审判日，说到了那时一切真相都会大白；到了那时一定能报仇雪恨！

“他们认为我们受的苦难算不了什么——我们孩子受的苦难算不了什么！那都是微不足道的小事；但是我走在街上时，好像觉得我心中所受的痛苦沉重得足以使这座城市陷入地下。但愿房屋能倒塌在我身上，脚下的石头会陷进地里去。是的，到最后审判日那天，我一定要站在上帝面前作证，控告那些毁了我、毁了我孩子肉体和灵魂的人！

“小时候我认为自己笃信宗教，我爱上帝，经常做祈祷。现在我是个堕落的人，受到魔鬼的纠缠，日夜受折磨。他们一而再、再而三地逼迫我——总有一天，我要来他一下！”她说着，攥紧拳头，那双痛苦的黑眼睛里射出疯狂的光芒。“我一定要把他送回老家去——他离那已经不远了——总有那么一天，哪怕他们把我活活烧死！”说完，一阵狂笑响彻这间废弃的屋子，良久，笑声变成了歇斯底里的哭泣。她扑倒在地上，浑身抽搐地哭泣着、挣扎着。

过了一会儿，极度的激动似乎过去了，她慢慢地站起身来，好像在镇定自己。

“我还能为你做些什么，我可怜的朋友？”她说，走到汤姆躺着的地方，“要不要我再给你喝些水？”

她说这几句话时，声音和态度都变得文雅而温柔，充满了同情，和先前的狂野激动形成了不可思议的对照。

汤姆喝完水后，真挚而怜悯地看着她的脸。

“啊，太太，我真希望你去找他，他会给你生命之水的。”

“去找他！他在哪里？他是谁？”凯茜问道。

“就是你刚才给我念到的他——上帝啊。”

“小时候，我常在圣坛上方看到他的画像，”凯茜说，那双乌黑的眼睛定定地凝望着，流露出陷入痛苦沉思的神情。“可是他不在这里啊！这里别无其他，只有罪恶和永久、无限的绝望！唉！”她把手放在胸口，吸了口气，好像要提走心中的重担似的。

汤姆仿佛想说些什么，但是她做了个决断的手势制止了他。

“别说话啦，我可怜的朋友。设法睡一会儿吧。”说完凯茜把水罐放到他手边，又为他做了些小事，尽量让他舒服一些，这才离开了屋子。



* * *



[1] 出自《圣经·旧约》。

[2] 出自《圣经·新约·路加福音》第23章第34节。

[3] 出自《圣经·新约·提摩太后书》第2章第12节。

[4] 出自《圣经·新约·希伯来书》第11章第37节。





第三十五章 纪念物


痛苦的愁思虽然微小得很，然而会给心窝

带回它竭力企求永远抛开的负荷；

也许，它仅仅是一阵轻轻的声音，

一片音乐声，初春，或是夏天的落暮，

一朵花，一阵风，海洋，却能伤害心灵，

因为它触动了那条神秘地捆住我们的带电流的绳。

——《恰尔德·哈罗尔德游记》第四章[1]

勒格雷家的客厅是个长方形的大房间，有一个宽大的壁炉。原来这里糊着昂贵而艳丽的墙纸，现在这些贴在潮乎乎的墙上的墙纸已经霉烂、碎裂、褪色。客厅里有一股令人作呕的腐臭味，那是潮湿、肮脏和腐烂混合成的味道，在不通风的老屋里常常可以闻到。墙纸上到处是啤酒和葡萄酒的污渍；还有用粉笔写的备忘录、长串的结算数字，好像有人在上面做过算术似的。壁炉里有一盆熊熊燃烧的炭火；因为虽说天气还不算冷，但这间大屋子一到晚上总显得潮湿、阴冷，而且勒格雷也想有个地方点雪茄和烧水调潘趣酒。炭火通红的火光照亮了屋里混乱不堪、前景黯淡的方方面面——马鞍、马笼头、几种马具、马鞭、大衣和各种衣服散在房间各处；我们前面提到过的那几条狗也各按爱好和方便，在这些东西中间找到了栖身之所。

勒格雷正在给自己调制潘趣酒，从一个壶嘴有裂缝、豁口的水壶里往外倒水，嘴里一面嘟囔着：

“萨姆波这混蛋真该死！在我和那帮新手之间弄出这场争斗！那家伙起码一个星期干不了活——刚好又赶上农忙季节！”

“是啊，你就是这样的人，”他的椅子后面有人说道。原来是那个叫凯茜的女人，她已悄悄走进屋子，正好听到他在自言自语。

“哈！你这个恶女人！你到底回来了，呃？”

“是的，我回来了，”她冷冷地回答，“还是爱怎么样就怎么样！”

“胡说！你这贱人！我这人说话算数，你得给我乖乖地听话，否则就到奴隶村去，和他们一起生活，一起干活。”

“我宁愿去那里，”那女人说，“住在奴隶村最脏的地方也比在你的脚下强千万倍！”

“可不管怎么，你还是在我脚下啊，”他说，转向她露齿狞笑，“这可是一件让我舒心的事。好啦，坐到我膝盖上来，宝贝，理智些吧，”他说，一面握住她的手腕。

“西蒙·勒格雷，你给我小心些！”那女人说，眼内闪过一道严厉的光芒——那疯狂的眼神令人失魂丧胆。“你害怕我，西蒙，”她字斟句酌地说，“你也有理由怕我！你可得小心点，因为我有魔鬼附身！”

最后那句话，她是用压得很低的嘶嘶声附在他耳边说的。

“滚开！我完全相信你有魔鬼附身！”勒格雷说，一面把她推开，不安地看着她。“好啦，凯茜，”他说，“你干吗不能像过去那样跟我好呢？”

“过去那样！”她痛苦地说。她猛地停住了——心中升起一股强烈的怨愤，她喉头哽咽，一时说不出话来。

一个刚烈的女人总有办法能制服最野蛮的家伙，凯茜对勒格雷向来具有这种支配能力。但是最近，在骇人听闻的奴隶制枷锁下，她变得越来越暴怒和焦躁不安，有时发作起来，如同狂乱的疯子一般。这种倾向使勒格雷对她感到害怕，因为他对疯子怀有一种迷信的恐惧，缺乏教育的粗人往往都这样。勒格雷将爱米琳带回家来时，凯茜疲惫的心里郁结着的全部女性感情一下子迸发出来了，于是她站在了姑娘一边。她和勒格雷大吵了一场，盛怒之下，勒格雷发誓说她要是不安分的话，就得去地里干活。凯茜高傲而轻蔑地回嘴道，她宁愿下地去干活。因此，如我们前面描写的那样，她在地里干了一天活，表明她根本不把这种威胁当回事。

勒格雷整天都忐忑不安，因为他摆脱不了凯茜对他的威慑力。当她把篮子递上去过秤时，他原指望她会让步的，所以用抚慰奚落的口吻对她说话，可她却用极其蔑视的语气回答他。

对可怜的汤姆的残酷暴行更使她火冒三丈。她跟在勒格雷后面来到屋里不为别的，就是为了谴责他的这一暴行。

“凯茜，我希望，”勒格雷说，“你能表现得得体一些。”

“你竟然也谈起什么得体来了！你瞧你都做了些什么？就为了你那鬼脾气，失去理智，在农忙时节把一个最壮的劳力打坏了！”

“确实如此，我是太蠢了，让这样的事发生，”勒格雷说，“可那家伙性子太拧，非得治服他不可！”

“我看你治服不了这个人！”

“治服不了？”勒格雷说，光火地站起身来。“我倒要看看，我到底是不是治服得了他！我还没有碰到过治服不了的黑鬼呢！我要把他的每根骨头都打断，除非他屈服！”

就在这时门开了，萨姆波走进屋来。他走上前鞠躬行礼，递上了一个纸包。

“这是什么，你这狗东西？”勒格雷问道。

“是有魔力的东西，老爷！”

“什么？”

“是那种黑鬼从巫婆那里弄来的东西，这样挨打的时候可以不觉得痛，他用黑线挂在脖子上的。”

勒格雷像绝大多数不信神和残酷的人一样，相信迷信。他拿过纸包，不安地把它打开。

从纸包里掉下一块银元和一绺闪闪发光的金色长发——它像活的东西一样，缠绕到了勒格雷的手指上。

“他妈的！”他突然勃然大怒，大叫起来，同时跺了一下脚，拼命地拉扯那绺头发，好像它烫着了他似的。“你从哪里弄来的？快拿走！烧了它！快烧了它！”他尖叫着，把头发扯下来，扔进了火盆。“你干吗把这东西拿来给我？”

萨姆波站在那里，厚实的嘴巴张得很大，惊呆了；凯茜原准备离去，现在也站住了，十分惊讶地看着他。

“不许再把这种鬼东西拿到我面前来，”他说，一面朝萨姆波晃了晃拳头，萨姆波急忙朝门口退去。勒格雷拾起那枚银元，朝窗外扔去，银元击碎玻璃，消失在外面的黑暗中。

萨姆波赶紧溜走了。他走后，勒格雷似乎对自己刚才的惊恐表现有些羞愧。他一屁股坐进椅子里，郁郁不乐地喝起潘趣酒来。

凯茜趁他不注意作好了出去的准备，然后悄悄溜出去照顾可怜的汤姆了，这一情景我们前面已叙述过了。

勒格雷这是怎么了？一缕普通的金发怎么会吓住了这么一个熟悉一切残酷手段的恶徒？要回答这个问题，我们必须向读者介绍一下他的过去。这个不信上帝的人现在虽说毒辣而且残酷，但幼时也是在母亲的怀抱里长大的。母亲一面摇着他一面祈祷着，虔诚地唱着圣歌——他那冷酷的额头也曾受过圣水的洗礼。小时候，当礼拜的钟声响起时，一位金发女人就领着他去礼拜上帝和做祈祷。在遥远的新英格兰，那位母亲怀着持久的爱和耐心的祈祷教育她的独生子。勒格雷的父亲是个冷酷暴戾的人，那温柔的女人在他身上浪费了太多未受珍视的爱情，勒格雷完全秉承了父亲的性格。他性情狂暴、桀骜不驯、专横跋扈，对母亲的一切劝告和责备，他都无动于衷、不屑理会。年纪不大，他就离开她去海上闯荡了。此后他只回过一次家。当时，他那有着爱心、需要去爱又没有东西可爱的母亲一心牵挂着他，试图用充满深情的祈祷和劝说，让他摆脱罪恶的生活，将来可以灵魂永存。

那是勒格雷受感化的一次机会；当时善良的天使在召唤他，他几乎已接受规劝，上帝的宽恕也近在眼前。他内心有了悔意——他进行着激烈的斗争——但邪恶还是获得了胜利，他集中起粗暴天性的全部力量抵制良心的悔过。他酗酒、诅咒，变得比以往更加野蛮和残暴。一天晚上，他母亲在绝望的痛苦中跪在他的脚下，他一脚将她踢开——她跌倒在地晕了过去，他一边粗鲁地骂个不停，一边跑回船上去了。这以后，勒格雷只有在一天夜里听到过他母亲的消息，当时他正和一帮酒徒在狂饮滥喝，一封信送到了他手里。他打开信封，从里面落下一绺鬈曲的长发，一下子缠绕住了他的手指。信上说他母亲已经去世，临终之时她还在为他祈祷，并宽恕了他。

罪恶有一种可怕的邪恶妖术，能把最可爱最神圣的东西变成恐怖的人的幻像。他那苍白慈爱的母亲——她临终前的祈祷，她宽恕儿子的爱心——逐渐在他邪恶、残酷的心中变成了一种对他罪孽的宣判，好似最后的审判和强烈的愤慨正等待着他。勒格雷把头发和信扔进了火里，当他看到它们在火焰里发出咝咝和噼啪声响时，不禁想到了永恒的地狱烈火，不由得吓得发抖。他试图以痛饮狂欢、诅咒骂人来忘记这件事。但是到夜深之时，肃穆的夜色往往迫使恶徒良心受责，他看到面色苍白的母亲站在床边，感到她那缕金色的长发缠绕在他手指上，吓得他脸上直淌冷汗，从床上跳了起来。你们听到同一本圣书上说，“上帝就是爱”；又说“上帝乃是烈火”[2]，一定会感到奇怪，你们难道不明白，对一个作恶多端的人来说，完美的爱不就是最可怕的酷刑、最绝望的象征和判决吗？

“该死！”勒格雷自言自语，一面喝着酒，“他打哪儿弄来那些东西的？实在太像了——喔唷！我还以为已经忘记这事了呢。见鬼，这样的事哪能忘得了呢——妈的！太寂寞了！我要去把爱姆[3]叫来。她恨我——这个鬼丫头！我可不在乎，我一定要把她叫来！”

勒格雷走到外面宽敞的过道里，那儿有一座原先很豪华的盘旋楼梯，但是现在，过道里又脏又暗，塞满了箱子和乱七八糟的杂物。楼梯没有铺地毯，在黑暗中盘旋而上，似乎不知道通向何方！惨淡的月光从门上方破碎的扇形玻璃窗上照进来，空气陈腐阴冷，有点像在地窖里那样。

勒格雷在楼梯脚处站住了，听到了唱歌的声音。或许是因为他的神经太紧张了，歌声在这所阴惨惨的宅子里听起来怪怪的，有些像是鬼叫。听！这是什么声音？

一个狂热、悲哀的声音在唱一首黑奴中流行的赞美诗：





啊，到时候会悲伤，会悲伤，会悲伤！

啊，在耶稣基督的最后审判席前会感到悲伤！





“该死的小蹄子！”勒格雷说，“我非得要搞死她——爱姆！爱姆！”他厉声喊道；但是只有从四壁弹回来的嘲笑的回声回答着他。那悦耳的声音继续唱道：





在那里父母和子女将分离！

在那里父母和子女将分离！

分离后永不再相见！





两句副歌清晰响亮地在空寂的门厅里回荡：





啊，到时候会悲伤，会悲伤，会悲伤！

啊，在耶稣基督的最后审判席前会感到悲伤！





勒格雷停住不叫了。他可能会羞于告诉别人，但他确实给吓得额头上冒出豆大的汗珠，心怦怦怦地直跳。他甚至觉得自己看到一样白晃晃的东西在昏暗中腾空升起，闪闪发光。想到如果他死去的母亲突然出现在他面前可怎么办，他不禁不寒而栗。

“我明白了一件事，”他自言自语，一面跌跌撞撞地走回客厅坐下。“从此以后我再也不去惹那个家伙了！我干吗要那个该死的纸包？我看我是鬼迷心窍了，准是这样！我到现在还在发抖，冒冷汗！他是从哪里弄到那绺头发的？不可能是那绺头发的！我早已把它烧了啊，我记得确实是烧了的呀！如果头发能起死回生的话，那不太荒唐了吗？”

啊，勒格雷啊！那绺金发是施了魔法的；每一根头发都有一种令你恐惧、悔恨的魔力，被万能的主用来缚住你那残酷的双手，不让它们穷凶极恶地迫害那些无依无靠的人们！

“嗨，”勒格雷说着，跺跺脚，对那几条狗吹着口哨，“你们谁醒醒，跟我作个伴！”可那些狗只是睁开一只眼，昏昏沉沉地看了他一下，又闭上了眼睛。

“我还是去叫萨姆波和昆波到这儿来，唱唱歌，跳一个他们那种狂舞，赶走这些可怕的想法，”勒格雷说，戴上帽子走到游廊上，吹响了号角。平时他就是用这号声召唤这两个监工的。

勒格雷心情愉快的时候，常常把那两个活宝叫到客厅里，先用威士忌让他们兴奋起来，然后随他的兴致让他们唱歌、跳舞，或者让他俩打架，供他取乐。

凯茜照料完可怜的汤姆回来时已是深夜一两点钟了，她听见从客厅里传出来的尖声狂叫、又唱又跳声，中间还夹杂着几声狗叫声和其他喧闹声。

她走上游廊台阶往客厅里张望了一下。勒格雷和两个监工已经喝得醉醺醺的，在那里又是唱歌，又是吼叫，把椅子打得七倒八歪，互相还做着各种滑稽可怖的鬼脸。

她把纤纤细手放在百叶窗上，定睛看着他们——她那双乌黑的眼睛里像过去一样，充满着痛苦、鄙视和强烈的愤懑神色。“替世界清除掉这样一个坏蛋，算不算犯罪呢？”她自言自语道。

她转身离去，绕到后门，悄悄地走上楼去敲爱米琳的门。



* * *



[1] 《恰尔德·哈罗尔德游记》是英国著名诗人拜伦的代表作之一，译文引自杨熙龄先生译本（上海译文出版社1990年版）。

[2] 圣书指《圣经》，前句出自《圣经·新约·约翰一书》第4章第8节；后句出自《圣经·新约·希伯来书》第12章第29节。

[3] 爱米琳的别称。





第三十六章 爱米琳和凯茜


凯茜走进屋子，看到爱米琳坐在离门最远的角落里，脸色由于害怕而显得苍白。她进去时，那姑娘紧张地一惊；但是当她看清来者后，奔上前来抓住她的胳膊说道，“啊，凯茜，是你？你来了我太高兴了！我以为是——哎呀，你不知道这一晚上楼下闹腾得有多么可怕！”

“我早就知道，”凯茜冷冷地说，“我已经听得太多了。”

“啊，凯茜！请告诉我，我们能不能从这儿逃走？不管逃到哪里，哪怕是逃到沼泽地和蛇在一起我都不在乎——任何地方都行！我们能不能离开这儿，逃到什么地方去？”

“除了坟墓，无路可逃，”凯茜说。

“你以前试过吗？”

“我看见很多人试过，也看见了他们的下场，”凯茜说。

“我宁愿住在沼泽地里啃树皮，我不怕蛇！我宁愿跟蛇待在一起也不愿待在他身边，”爱米琳急切地说。

“这里许多人也有你这样的想法，”凯茜说；“可是你没法待在沼泽地里，那些猎狗会追上你，把你抓回来，然后——然后——”

“他会怎么样？”那姑娘屏息凝神，关注地看着她的脸问道。

“你最好问问他不会怎么样，”凯茜说。“他从前在西印度群岛跟海盗们学了一手本领。我要是把看到的事告诉你，你怕是连觉也睡不好了——他有时把那些事情当作笑料讲。我在这里听到的尖厉惨叫声多少个星期都无法忘记。有一个远离这里的地方，就在奴隶们住的村子附近，你可以看到一棵黑黑的枯树，树下到处是黑灰。去问问别人那儿发生过什么事，看他们敢不敢对你说。”

“哎呀，你这话到底是什么意思啊？”

“我不愿告诉你，我也不愿想这些事。我告诉你，如果那可怜的人像这样坚持下去的话，天知道明天我们会看见些什么。”

“太可怕了！”爱米琳说道，脸色顿时变得煞白。“啊，凯茜，请告诉我，我该怎么办呢？”

“像我这样，尽力而为——不得已时只好去做——但以后用仇恨和诅咒来弥补！”

“他要我喝那讨厌的白兰地，”爱米琳说，“我对酒实在讨厌——”

“你最好还是喝，”凯茜说。“我过去也讨厌酒，但现在离不开它了。一个人总会有些事的——你喝了酒，那些事就显得不那么可怕了。”

“妈妈总是对我说千万别碰这种东西，”爱米琳说。

“妈妈对你说！”凯茜说，其中“妈妈”两个字说得特别重，声音震颤而痛苦。“妈妈们说什么有什么用？你们是被人买来卖去的东西，谁买了你，你的灵魂就是谁的。情况就是这样。我说，喝白兰地吧，尽量地喝，这样就会感到好过一些。”

“啊，凯茜！你一定要可怜可怜我啊！”

“可怜你！难道我没有可怜你？难道我没有过女儿？天知道她现在哪里，成了什么人——也许正走着她母亲的老路呢，她的孩子也必将步她的后尘！这样的灾难没个头，永远没有头！”

“我要是根本没出世该有多好啊！”爱米琳说道，一面拧着双手。

“我也这样希望过，”凯茜说，“我总是抱着这样的愿望。要是我有胆量早就自杀了，”她又说道，凝眸遥望着窗外的黑暗，脸上带着呆滞绝望的神情。她平静的时候，脸上常常带着这种神情。

“自杀是有罪的呀，”爱米琳说。

“我不明白这是为什么——这并不比我们一天天活着做的事更坏啊。不过，当年我在修道院时修女们对我说的一切使我不敢去死。如果死了能一了百了，那么——”

爱米琳转过身去，双手捂住了脸。

她俩在房间里说话的时候，勒格雷喝得酩酊大醉，已在楼下的客厅里睡着了。勒格雷平时不大喝酒，他那粗野强壮的身体需要也经得起连续的刺激，要换一个虚弱一些的人，早就垮了，神志也不清了。但是他内心深处的警觉性阻止他过量饮酒，以免失去控制力。

可是这天晚上，他因为迫不及待地要消除心中重新唤起的那些使他痛苦和悔恨的可怕想法，比平时多喝了几杯。所以，当他把两个黑奴打发走以后，便躺倒在客厅的长靠椅上沉沉睡去了。

啊，一个恶人的灵魂怎么敢进入朦朦胧胧的睡乡呢？那模糊的意境和遭受报应的神秘所在挨得太近了！勒格雷做起梦来。在昏昏沉沉的睡梦中，他觉得有一个蒙着面纱的身影站在他身边，把一只冰冷、柔软的手放在他身上。尽管这身影薄纱罩面，但他明白这是谁，因此吓得浑身发抖，惊惧万状。然后，他好像感到那绺头发缠绕在他的手指上，接着又悄悄地移绕在脖子上，而且越缠越紧，直缠得他透不过气来。随后他感到有好多声音在悄声对他说话——把他吓得浑身冰冷。后来，他好像觉得自己站在一个可怕的深渊边缘，他吓得灵魂出窍，拼命抓住那边缘挣扎，而从深渊下面伸上来好多黑手，要把他拉下去；这时凯茜从后面走来，哈哈笑着把他推了下去。再后来，那庄严的戴着面纱的身影又出现了，撩起了面纱。果然是他的母亲，她转过身去不理他，他就一直往下掉啊，掉啊，掉啊，周围是一片嘈杂的尖叫声、呻吟声和魔鬼般的狞笑狂叫声——勒格雷猛地惊醒了。

玫瑰色的曙光照进了客厅。晨星挂在渐渐发白的天空，用它那庄严、神圣、闪光的眼睛俯视着这个罪人。啊，新的一天的晨光是多么清新、庄严和美丽啊！它好像在对无情的人说：“看！你还有一个机会！去力争不朽的荣耀吧！”不论是说何种语言的人都会听见这种声音，但是胆大妄为的坏人却听不见。他一醒来就发誓，咒骂人。那明媚灿烂、气象万千的黎明对他有什么意义呢！那神圣的晨星——救世主把它尊为自己的象征——又有什么意义呢？他像野兽那样视而不见，踉踉跄跄地走过去倒了一杯白兰地，一口喝了半杯。

“昨天晚上，我可真够受的！”他对刚从对门进来的凯茜说。

“这种夜晚你以后还会多着呢，”她冷冷地说道。

“你这是什么意思，你这贱货？”

“你迟早会明白的，”凯茜同样冷冷地答道。“好啦，西蒙，我有一句话要劝告你。”

“见鬼，你也有劝告！”

“我劝你，”凯茜坚定地说道，一面开始收拾屋里的东西，“别再去烦汤姆了。”

“这关你什么事？”

“什么？说真的，我也知道不关我什么事。如果你愿意花一千两百元买来一个奴隶，在这农忙季节就为发泄你的怒气把他整死，这确实不关我的事。我已经尽力救治他了。”

“是吗？你有什么资格干涉我的事？”

“当然没有资格。我好多次救护过你的奴隶，为你省下了好几千元钱——这就是我得到的感谢。如果你的棉花收成及不上其他人，我看你打的赌大概不会输掉吧？我看那个汤姆金斯大概不会对你神气活现，你也不会像个女人似的乖乖付钱的吧？我想我会看得到的。”

勒格雷和其他许多庄园主一样，只有一个野心——在棉花收成季节拔得头筹——他和几个庄园主就本季收成打了赌，城里正待收新棉。因此，凯茜凭借女人的机敏，一下子触到了他的要害处。

“好吧，那我就暂且放过他，”勒格雷说，“但他得向我认错，而且要答应表现得好一些。”

“他不会那么做的，”凯茜说。

“不会，呃？”

“是的，他不会的，”凯茜说道。

“我倒很想知道为什么，太太，”勒格雷极其轻蔑地说道。

“因为他知道自己做得对，当然不会承认错误的。”

“谁在乎他知道什么呢？我让说什么，那黑鬼就得说什么，否则——”

“否则，农忙季节他不能下地干活，你就会输掉你在棉花收成上打的赌。”

“但是他会屈服的，一定会的。我难道还不知道黑鬼的脾气？今天早晨他会像条狗似的向我求饶的。”

“他不会的，西蒙。你不了解这种黑人。你可以一点一点杀死他，但你别想从他嘴里听到一个认错的字。”

“我们等着瞧吧。他在哪里？”勒格雷说着往外走去。

“在轧花厂堆废物的房间里，”凯茜答道。

虽然勒格雷对凯茜说得很硬，可从屋里出去时心里却有些犹豫，这在他身上是很少有的。头天晚上的梦，加上凯茜明智的劝告，对他产生了一定影响。他决定这次跟汤姆见面不让别人在场；而且打定主意，这次就是压不服汤姆，暂时也不报复他，等到农忙过后再算账。

庄严的曙光——晨星圣洁的光辉——穿过简陋的窗子照进汤姆躺着的屋子；庄重的话语仿佛也随着晨光一起降临：“我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。”[1]汤姆并没有因凯茜那些难以理解的警告和暗示而感到气馁沮丧，反而像受了上天的召唤似的情绪激动。他只知道，晨曦初露之时，他的死期就将来临；想到自己时常沉思默想的奇妙天堂——那光芒四射的彩虹下巨大洁白的宝座；众多的白衣天使，其歌声如万水流淌；那些花冠、棕榈树和竖琴——这一切景象在太阳再度落山之前可能一下子都会呈现在他的眼前，心不由得因神圣的欢乐和渴望而激动得怦怦直跳。因此，当他听到那迫害者走近时，丝毫没有发抖的战栗。

“嗨，伙计，”勒格雷说，轻蔑地踢了汤姆一下，“你怎么样？我不是告诉过你要给你一些教训吗？觉得怎么样——呃？这顿鞭子还合适吧，汤姆？看来不像昨天晚上那么精神了。你现在恐怕不能再给我这可怜的罪人布道了吧，呃？”

汤姆没有回答。

“起来，你这畜生！”勒格雷骂道，又踢了他一脚。

对一个浑身青紫、虚弱无力的人来说，这实在太艰难了，汤姆挣扎着站起来时，勒格雷在一旁残忍地笑着。

“今天早上你怎么这样灵敏哪，汤姆？可能是昨晚着凉了吧！”

这时汤姆已经站了起来，稳稳地、坚定地面对着他的主人。

“妈的，真有你的！”勒格雷骂道，一面打量着他。“我看你还没有挨够鞭子。好啦，汤姆，你还不赶紧跪下，为昨天晚上的胡闹向我求饶！”

汤姆的身子没有动。

“跪下！你这条狗！”勒格雷说，用手里的鞭子抽了他一下。

“勒格雷老爷，”汤姆开口了，“我做不到。我只是做了我认为正确的事。如果再遇到这种情况，我还会那么做的。我决不做一件残忍的事，不管我的遭遇将会怎样！”

“好吧，可能你还不知道自己的遭遇会怎样吧，汤姆老爷。你以为你已经受到很重的惩罚了。告诉你说，这算不了什么——根本算不了什么！你愿不愿意给绑在一棵树上，四周架起火来，慢慢地给烧死？那滋味是不是很好——呃，汤姆？”

“老爷，”汤姆说，“我知道你做得出各种可怕的事情，但是”——他挺直起身子，双手十指交叉紧握在一起，“但是，你把我的肉体消灭以后，你就无能为力了。啊，人死以后，就能得到永生了！”

永生！那黑人说这个词时，这个词带着亮光和力量振动着他的灵魂；同时也振动着那罪人的灵魂，就像是被蝎子咬了一口似的，勒格雷恨得咬牙切齿，但是盛怒之下，一时反倒说不出话；汤姆呢，却像一个获得解放的人那样，嗓音清楚、愉快地说道：

“勒格雷老爷，你既然花钱买下了我，我会做你忠实的仆人。我会用我的双手尽全力替你干活，而且用全部的时间和力量。但是我的灵魂，我是不愿意给任何人的。我要坚持不懈地相信上帝，把他的命令置于一切之上——不论自己是死还是活，这一点，我可以肯定无疑地告诉你。勒格雷先生，我一点也不怕死。我情愿早些死。你可以打死我、饿死我或烧死我——这只会更快地把我送到我向往的地方去！”

“不过，在那以前，我一定要让你屈服！”勒格雷火冒三丈地说。

“我会得到帮助的，”汤姆说，“你永远也达不到目的的！”

“谁他妈的会帮助你？”勒格雷讥讽地说道。

“万能的上帝！”汤姆答道。

“见你的鬼！”勒格雷说，一拳将汤姆打翻在地。

就在这时，一只冰凉柔软的手搭在勒格雷的手上。他扭过头去——原来是凯茜的手。可是这冰凉柔软的手的触摸使他回忆起头天晚上的梦境，昨夜所有可怖的景象又都一起闪现在他的脑海里，伴随而来的还有一些恐怖氛围。

“难道你是个傻瓜？”凯茜用法语说。“别去理他了！让我来处理，给他治好伤，让他下地干活。跟我刚才对你说的一样吧。”

据说鳄鱼和犀牛尽管全身都裹着刀枪不入的盔甲，可却都有一处致命的弱点；凶残、鲁莽、不信上帝的恶棍也有一个共同的致命弱点，那就是对迷信的恐惧。

勒格雷转过身去，他决定暂且把这事放一放。

“好吧，你爱怎么就怎么做吧，”他顽固地对凯茜说。

“你给我听着！”他对汤姆说，“我现在不跟你算账，因为现在活儿正忙，我需要所有的人去干活，但我决不会忘记的。我给你记下这笔账，到时候一定要你这张老黑皮还账的——你小心点儿！”

勒格雷转身走了。

“你走啦，”凯茜说，阴沉地目送着他说，“跟你算账的日子也会来的！可怜的伙计，你怎么样啦？”

“上帝这回派来了天使，封住了狮子的嘴，”汤姆说。

“没错，这回是过去了，”凯茜说，“但是，你已招致他的仇恨，他以后会盯住你不放的，像一条狗那样天天盯着你，咬住你的喉头，一滴一滴吮吸你的鲜血，让你慢慢血尽而死。我深知其人啊。”



* * *



[1] 出自《圣经·新约·启示录》第22章第16节。





第三十七章 自由


不论他如何隆重地被奉献于奴隶制的神坛上，当他一踏上神圣的英国土地，那神坛和神便会一起坍塌，陷于尘土，他便会随着不可抗拒的世界解放潮流获得拯救、新生和自由。

——柯伦[1]

我们必须暂时把汤姆留在那迫害者手里，回过头去追述一下乔治及其妻子的命运。前面我们把他们留在了路边一家农舍里，那里的人们很友善。

汤姆·洛克尔留在了贵格会教友的一张雪白洁净的床上，翻来扭去地呻吟着，有多卡斯大妈如慈母般地照料着他，她发现他就像一条病野牛那样难以驯服到了极点。

请想象一下这样一位妇女：她身材高挑，举止端庄，脱俗纯洁，洁净的平纹细布帽下是一头从中分开的银灰色鬈发，宽阔白净的额头下有一双关心体贴的灰眼睛，一块折得整整齐齐的雪白的纱手绢别在胸前。她悄悄地在屋里走动时，身上亮闪闪的棕色绸衣裙发出轻微的窸窣声。

“活见鬼了！”汤姆·洛克尔说，猛地掀开了被子。

“汤姆斯，我请你千万别说这种粗话了，”多卡斯大妈说，温和地给他盖好被子。

“好吧，我不说，大妈，我尽量控制自己，”汤姆说，“可是这该死的屋子这么热，我尽出汗，受不了啊。”

多卡斯大妈走过去给他揭去一条盖被，又替他拉直床单，掖紧被子，把汤姆裹得像只蛹似的。她一边做一边说道：

“我希望你，我的朋友，别老是咒骂别人，要注意检点行为。”

“见鬼，”汤姆说，“我干吗要注意呢？我最不愿意想这种事啦——让它见鬼去吧！”汤姆猛一翻身，把盖被掀起，床单扭得乱七八糟。

“那个男的和女的都在这儿吧？”他停了一会儿阴郁地问道。

“是的，”多卡斯大妈回答说。

“他们最好离开这里赶往湖边[2]，”汤姆说道，“越快越好。”

“他们大概会这么做的吧，”多卡斯大妈说，平静地织着毛线。

“听我说，”汤姆说道，“我们在桑达斯基有人，替我们监视船只。我现在说出来也无所谓了。我希望他们能逃走，就要气气马克斯——那该死的混蛋——见他的鬼去吧！”

“汤姆斯！”多卡斯大妈叫了起来。

“我告诉你，大妈，你要是把我憋得太厉害的话，我会爆炸的，”汤姆说。“但是那个女的，去告诉他们，替她化装改扮一下，她的画像已经送到桑达斯基去了。”

“我们会注意这个问题的，”多卡斯大妈很镇静地说。

我们在此撇下汤姆·洛克尔以前，还是先交代一下，他在贵格会教友区休养了三个星期，因为除了其他病痛，他又得了风湿热。病愈以后他比较伤感，也明智多了，不再干追捕奴隶的勾当，而是到一个新居住区定居下来。在那里，他的才能在狩猎上得到了很好的发挥，他在森林中捕猎熊、狼和其他动物，成了那一带有名的猎手。汤姆总是带着恭敬的口吻谈论贵格会教徒。“真是好人，”他会说，“总想让我皈依宗教，不过没完全达到目的。但是，告诉你，朋友，他们照料病人的本领可是一流的——没错。做的肉汤和小菜味道真是好极了！”

既然汤姆已经告诉了桑达斯基有人监视的消息，大家认为最好还是分批出发。吉姆和他母亲第一批先送走；过一两天，乔治、伊丽莎和孩子也被悄悄送到桑达斯基，临时寄居在一户好客的人家，准备乘船过湖，走过最后的行程。

他们的黑夜快要到头了，自由的晨星已清楚地在他们面前升起。自由！令人震惊的字眼！它是什么？它是否只是个名字——一个矫饰的华丽词藻呢？啊，美国的男女同胞们，你们的父辈为它流过血，你们那更英勇的母亲们宁愿为它献出自己最宝贵、最优秀的亲人，你们听到这两个字时，难道不感到热血沸腾吗？

自由对一个国家来说是光荣和宝贵的东西，对一个人来说不同样是光荣和宝贵的吗？一个国家的自由不就是这个国家中每个人的自由吗？对那个坐在那里、双臂交叉在宽阔的胸前、脸上略显非洲人血统、眼内闪着怒火的年轻人来说，自由意味着什么呢——对乔治·哈里斯来说，自由意味着什么呢？对于你们父辈来说，自由就是一个国家在世界上作为独立主权国的权利。对他来说，自由就是一个人作为人而不是畜生生存的权利；就是把自己怀里的妻子称为妻子、保护她不受非法虐待的权利；就是保护他儿子、使他有受教育的权利；就是拥有属于自己的家、自己的宗教信仰、自己的人格不受他人奴役的权利。乔治忧心忡忡地用手支着脑袋，凝神看着妻子在乔装改扮，穿上男装，遮掩起苗条优美的身材（据认为这是她逃走最安全的办法）时，他的脑中就翻涌着这些想法。

“该剪它啦，”她站在镜子前说，一面把一头丝样光滑浓密的黑鬈发抖下来。“我说乔治，这真有点儿可惜，是不？”当她撩起一把头发时开玩笑地说，“全剪掉是有点可惜吧？”

乔治难过地笑笑，没有回答。

伊丽莎转过去对着镜子，随着剪刀的亮闪，长发一绺接一绺从头上掉下来了。

“好，这下可以了，”她说，拿起发刷，“只要再梳几下就行了。”

“你看，我是不是个英俊的小伙子？”她转身面对丈夫，脸上泛着红晕笑道。

“你随便怎样都很好看，”乔治说。

“你干吗那么愁眉不展呢？”伊丽莎说，一条腿跪在地上，一手放在他手上。“他们说，再过二十四个小时，我们就到加拿大了。只要在湖上走一天一夜，那时候——啊，那时候——”

“啊，伊丽莎！”乔治说，把她拉到身边，“就因为这一点啊！现在我的命运已到了紧急关头。自由已经近在咫尺，几乎看得见了，如果一下子又失去了呢？我再也无法在那种制度下生活下去了啊，伊丽莎！”

“别担心，”他妻子充满信心地说。“如果善良的上帝不打算救我们过关的话，他就不会保护我们走过那么多的路了。我好像能感到上帝和我们在一起，乔治。”

“你是个有福的女人，伊丽莎！”乔治说，紧紧地搂住了她。“但是——啊，告诉我，我们真能得到这样巨大的恩惠吗？那么多年的苦难真的结束了吗？我们真能自由吗？”

“肯定能的，乔治，”伊丽莎回答，昂起头来，乌黑的长睫毛上闪烁着希望和热烈的泪花。“我心中能感觉到，上帝会把我们带出奴隶制的桎梏，就在今天。”

“我相信你，伊丽莎，”乔治说，猛地站起身来。“我相信——来，我们走吧。嗯，是不错，”他说，让她站开一些，赞赏地打量着她，“真是个英俊的小伙子。这一头可爱的短鬈发很漂亮。戴上帽子吧——稍稍往一侧歪一点。我从未看见你这么漂亮过。马车差不多该来了——不知道斯密斯太太是否替哈里打扮好了？”

门开了，一个体态端庄的中年妇人领着穿着女装的小哈里进来了。

“好一个漂亮的小姑娘，”伊丽莎说，把孩子转了个身。“你看，我们叫他哈莉特吧——这名字叫起来是不是很好听？”

孩子见她妈妈这副奇怪的新打扮，严肃地一声不响地端详着她，时而还发出深深的叹息，眼睛从乌黑的鬈发下瞟着她。

“哈里，还认得妈妈吗？”伊丽莎说道，向他张开了双手。

孩子羞怯地抱住了母亲。

“好啦，伊丽莎，你知道他不能跟你在一起，你干吗还要逗他呢！”

“我知道这样挺傻的，”伊丽莎说，“可他离开我真叫我受不了。但是，嗳——我的斗篷呢？在这儿——男人是怎么披斗篷的，乔治？”

“你得这样披，”她丈夫说，一面把斗篷披上肩头。

“是这样吧，”伊丽莎说，模仿了一遍他的动作，“走起路来脚步要放重些，步子要大些，尽量显得洒脱一些。”

“不用太过分，”乔治说，“有时也有斯文的青年人，我想你扮演那样的角色比较容易些。”

“还有这手套！天哪！”伊丽莎说，“瞧，戴上它我的手就看不见了。”

“我劝你一直带着它，”乔治说，“否则你那娇小的双手会露出破绽的。好了，斯密斯太太，现在你是我们的姑妈，由我们护送你回加拿大——请你记住。”

“听说，”斯密斯太太说，“已经有人去湖边，告知所有班船船长留心一对带着一个小男孩的夫妇。”

“是吗！”乔治说，“嗯，如果看到这样的人，我们会报告他们的。”

这时一辆马车驶到门口，接待这几个逃亡者的这户好心人家的家人都围过来，跟他们告别。

这行人是根据汤姆·洛克尔的建议化装改扮的。斯密斯太太是加拿大侨民区一位体面的妇人，刚好要过湖回去，碰上乔治一家要逃往加拿大，于是她同意扮作小哈里的姑妈；为了让孩子依恋上她，出发前两天，他们就把他完全交给她照应。斯密斯太太十分钟爱他，还给了他很多芝麻饼和糖果，这才使那小家伙对她特别亲近了。

马车来到了码头，这两个年轻男子——表面上看是这样——走上踏板上船，伊丽莎礼貌周到地挽着斯密斯太太，乔治则照看着行李。

乔治站在船长办公室前为他们一行人办手续时，听到有两个走过他身边的人在说话。

“每个上船的人我都仔细看过，”其中一个人说，“我知道他们不在这条船上。”

说话的是船上的职员。听他说话的那人是我们以前的老朋友马克斯。他这个家伙倒是锲而不舍，一路追到桑达斯基，搜寻他可以吞食的目标。

“那女人跟白种人简直一样，很难分辨，”马克斯说，“那男的是个肤色很浅的穆拉托，一只手上有个烙印。”

乔治接过船票和找头的那只手微微颤抖了一下；但是他镇定地转过身，漫不经心地瞥了一眼说话的人后，慢悠悠地朝船的另一边走去，伊丽莎在那里等他。

斯密斯太太带着小哈里退隐到女客舱去了，这个改装的小姑娘那肤色浅黑的俊俏模样赢得了许多女客的夸奖。

起航的铃声响了，他们看到马克斯走上跳板上了岸，待船开出很远，确信他不可能再回来时，乔治才如释重负地松了一口气。

这天天气晴朗，伊利湖蓝色的波浪在阳光下起伏、跳动，晶莹闪烁。岸上一阵清风徐来，这艘气派十足的轮船雄伟地昂首向前驶去。

啊，一个人的心中有着怎样一个无法形容的世界啊！当乔治和身边那位羞怯的同伴镇静地在甲板上走来走去时，有谁会想到他心中沸腾着的一切呢？那看来即将来临的幸福实在太好、太美，简直令人感到无法成为现实似的。在这天中，他每时每刻都在担惊受怕，唯恐会发生什么意外，把就要到手的幸福从他手里夺走。

轮船乘风破浪向前。时间飞快地过去，终于那幸福的英国海岸清楚、完全地展现在眼前，那是具有无限魔力的海岸啊——只要一踏上岸，奴隶制的一切咒语，不管是用何种语言宣布的，或者是由什么国家权力批准的，都将失去效力。

轮船快要抵达加拿大阿默斯特堡城时，乔治和妻子手挽手地站在甲板上。他的呼吸变得粗重、急促起来，眼前蒙上了一层迷雾；他默默无语地紧握着挽在他胳膊上那只发抖的小手。铃声响了，轮船靠岸了。他简直没明白自己在干什么就把行李清点好了，和自己那一小群人集合在一起。他们一行上了岸，静静地站在岸边，直至船上的旅客全部走光，丈夫和妻子这才紧紧地拥抱在一起，热泪长流，然后抱起惊惶不已的孩子，跪倒在地，由衷地感谢上帝！





仿佛从死里逃生一般，

坟墓的裹尸布成了天堂的袍服；

离开了罪恶的国土、种族情绪的争端，

获得宽恕的人进入自由的净土；

在那里，死亡和地狱的一切枷锁都已砸烂，

当上帝的手转动金钥匙的时候，

上帝的声音说，欢乐吧，你的灵魂已经自由！

普通的人子获得了不灭的灵魂。





不一会儿，斯密斯太太把他们领到一位热情好客的传教士家里，他是基督教慈善机构安排在那儿的一位牧师，专门保护那些不断逃过湖来的无依无靠的逃亡者。

谁能说出获得自由后第一天的那种幸福呢？难道自由感不是一种比五官感觉更高尚、更美好的感觉吗？行动、说话、呼吸、进出都不再受到监视，没有任何危险了！当上帝赋予人的权利得到法律的保障后，谁能说得出这样的自由人躺在枕头上那种宁静安定的幸福呢？在那母亲看来，熟睡的孩子那脸蛋有多么漂亮、多么宝贵，想起过去的无数危险，更觉欣喜万分！沉浸在这样无比的幸福中要睡着是多么不可能啊，然而这两口子已经花光了所有的钱，上无片瓦，下无寸土。除了空中的鸟儿、田野里的花朵，他们已一无所有——尽管如此，他们仍高兴得无法入睡。“啊，剥夺别人自由的人啊，你们将怎么向上帝作出交代呢？”



* * *



[1] J·P·柯伦（1750—1817），爱尔兰律师、政治家。爱尔兰争取自由的重要鼓吹者和拥护者。1814年隐退伦敦。上文引自他《英国法律》一书。

[2] 指伊利湖，系美国和加拿大交界的五大湖之一。





第三十八章 得胜


感谢上帝，使我们得胜[1]。





在令人厌倦的人生道路上，我们中许多人不是感到死有时比活要容易得多吗？

一个殉道者，就是在面临死亡这种肉体的痛苦和恐惧时，也会在可怕的厄运中找到极大的激励和鼓舞。他会感到情绪激动、振奋昂扬，可以经受住任何死亡的痛苦，因为这时永恒的荣耀和安息即将到来。

但是要活下去——在卑贱、痛苦、低微和折磨人的奴役中一天天煎熬下去，精神日渐压抑消沉，感情渐渐麻木——这种精神上的长期消耗和折磨，这种内在生命一点一点、一个小时又一个小时、一天一天缓慢的消磨——这可是对男人或女人真正而彻底的考验。

当汤姆面对着他的迫害者，听着对方的威胁时，心想自己的时刻已经到了，心里反倒充满了勇气，觉得自己能经受住任何折磨，赴汤蹈火也在所不辞，因为只要再前进一步就能看见耶稣和天堂了。但是等迫害者走后，他那激奋昂扬的情绪过去以后，肉体上的痛苦和疲乏感又回来了，对自己处境的极端屈辱、绝望和渺茫的感觉又回来了，一天就过得十分厌烦了。

他的伤还远未痊愈，勒格雷就逼迫他照常下地去干活。然后便是日复一日的痛苦和疲惫，还有那个卑鄙歹毒的恶人所能想出来的种种残暴侮辱的恶行，他的日子就更苦了。身处这种情况，我们中但凡经受过痛苦磨难的肯定知道——虽然一般说来总还伴有各种减轻痛苦的安慰：人往往会变得很烦躁。汤姆对同伴们的暴烈性格已不再感到惊奇了；不仅如此，他发现自己往日那种平静开朗的性格也因这种苦难的侵袭而受到干扰，难以坚持下去了。他原以为自己可以在闲暇时看看《圣经》，可在这里，根本就没有什么闲暇时间。在农忙的日子里，勒格雷干脆强迫奴隶们连续工作，连礼拜天也是如此。他干吗不呢？这样他可以多收棉花，还可以赢赌；如果累死了几个奴隶，他可以再买更好的。开始，汤姆劳动回来后，还能就着摇曳的火光看上一两段《圣经》；可自从遭到那次毒打后，干完活回来往往感到精疲力竭，想看书时就感到头发晕、眼发花，因此困惫不堪之下，也和其他人一样无力地躺下休息了。

迄今为止一直支持着他的心灵宁静和宗教信仰被不安和极端的沮丧取代了，这难道还有什么奇怪的吗？在神秘的人生道路上，一个最令人忧伤的问题经常出现在他的面前：灵魂遭到践踏和毁灭，邪恶得胜，而上帝却保持沉默。几个星期乃至几个月来，汤姆的内心始终在黑暗和痛苦中苦苦争斗。他想起了奥菲莉娅小姐写给肯塔基他原主人家的信，热切地盼望上帝来拯救他。这以后，他天天眼巴巴地盼着，暗暗希望有人奉差前来赎救他。当不见有人来时，他就拼命把心头的怨愤——信仰上帝没有用处，上帝已经忘记了他——压在心底。他有时看见凯茜，有时被召到宅子去时也会瞥见情绪低落的爱米琳的身影，不过他很少跟她俩说话；事实上，他也没有时间跟任何人说话。

一天晚上，他坐在一堆快要熄灭的火堆旁烤着玉米饼做晚饭，身心极度疲惫和沮丧。他往火堆里加了几根柴枝，好让火烧得旺一些，然后便从口袋里掏出那本破旧的《圣经》。那些做过记号、常常会使他激动不已的段落都在里面——那都是自古以来的祖先、先知、诗人和哲人说的给人勇气的话啊——是人生中我们周围无数见证人的声音。难道这些话失去了力量？还是他逐渐衰退的视力和迟钝的感觉已体味不到伟大神灵的感召力了？他沉重地叹了口气，把《圣经》放回了口袋。一阵粗鲁的笑声惊动了他，他抬头看去——原来是勒格雷站在他的面前。

“嗨，老伙计，”他说道，“看来你发现你那宗教不灵了吧！我早就知道一定能让你那卷毛脑袋明白这一点的！”

这种残酷的奚落比饥饿、寒冷和赤身露体更伤人。汤姆沉默不语。

“你真是个傻瓜！”勒格雷说，“我买下你的时候，本打算好好待你的。你完全可以过得比萨姆波和昆波还好，还要轻松。不会每隔一两天挨一顿揍，相反完全可以自由自在地逞逞威风，揍揍别的奴隶；还可以时不时地喝上一顿威士忌潘趣酒。好啦，汤姆，你不觉得自己最好还是明智些吗？把那本破旧东西扔进火里去，相信我的宗教吧！”

“上帝不准许！”汤姆激动地说。

“你知道上帝是不会帮助你的；如果他会的话，他就不会让我弄到你啦！你那宗教全是骗人的把戏，汤姆。我知道得很清楚。你还是靠我的好！我这人有势力，能成事！”

“不，老爷，”汤姆说，“我要坚持下去！不管上帝是不是帮助我，我还是要依靠他，相信他，直到最后！”

“那你更傻了，”勒格雷说，轻蔑地朝他啐了口唾沫，还踢了他一脚。“没关系，我一定会让你屈服，叫你低头的，你等着瞧吧！”勒格雷说完，转身走了。

当一种沉重的压力把一个人压到忍无可忍时，他便会运用全部肉体和精神的力量拼命反抗以摆脱这一压力，因此，在极限的痛苦之后往往会重新涌起一阵欣喜和勇气。汤姆现在的心情正是这样。他的残忍的主人不敬神明的奚落谩骂使他原本就很沮丧的心情消沉到了极点；尽管信仰之手依然抓住那永恒的磐石不放，然而手指已经麻木，抓起来已十分艰难了。汤姆像被击晕的人那样坐在火堆边。突然，周围的一切似乎都消失了，一个头戴荆棘王冠、被打得鲜血直流的人影出现在他的面前。汤姆敬畏和惊异地凝视着那张庄严而坚忍的脸；那双深邃而悲怆的眼睛震撼着汤姆的内心深处。他的灵魂醒悟了，他心情激动地伸出双手跪倒在地——这时好像慢慢地变了：那锐利的荆棘变成了道道灿烂的光芒，他看到那张脸在绚丽非凡的光华中怜悯地俯视着他，他听见一个声音说道：“得胜的，我要赐他在宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。”[2]

汤姆自己也不知道在那里躺了多久。当他醒来时，火堆早已熄灭，身上的衣服也被寒冷的露水湿透了。但是可怕的灵魂危机过去了，他内心充满了欢愉，不再感到饥饿、寒冷、受辱、失望和痛苦了。从这时起他的心灵深处已放弃了现实生活中的一切希望，把自己的意志毫无异议地全部奉献给上帝了。汤姆仰望着无言、永恒的星星——它们是永远俯视着尘世的众天使群。孤寂的夜空中响起了一首歌颂得胜的赞美诗，汤姆在过去欢乐的日子经常唱这首歌，但从未像今天这样怀着如此强烈的感情：





地球将像雪花般融化，

太阳将不再熠熠生辉；

但召唤着下界尘世间我的上帝啊，

将永远携我随其同归。

当生命消亡的时候，

肉体和感觉将荡然无存；

但我将在天堂里永远享受

欢乐和宁静的再生天恩。

当我们在天堂里度过万年岁月，

犹如太阳般灿烂明亮；

但我们赞美上帝的日子依然绵绵不绝，

如同初进天堂的时候一样。





凡是熟悉黑奴宗教史的人都知道，我们这里叙述到的情况在黑人中间普遍存在。我们听到他们亲口讲过一个非常动人的故事。心理学家对我们说过这样一种情况：当一个人内心的感情和想象成为支配力量时，它们便会迫使外部的感官为其服务，将内心的想象变成实际的形体。谁能估计出一个无所不在的圣灵会怎样利用我们普通人的这些能力，会用什么方式鼓舞可怜人那失望的灵魂呢？如果一个被遗忘的可怜黑奴相信耶稣曾向他现过身、讲过道，谁又会去反驳他呢？耶稣不是说过，他的使命就是要永远弥合一颗颗破碎的心，解放受害者吗？

朦胧的晨曦唤醒睡眼惺忪的人们下地干活，在这些衣衫褴褛、浑身哆嗦的可怜人中，有一个人却迈着轻快的步子，因为他对万能、永恒的上帝的信仰比他脚下的土地还要坚实。啊，勒格雷，现在把你全部的淫威都使出来吧！极端的痛苦、不幸、屈辱、贫穷和失去一切只能使他更快地成为上帝名下的祭司！

从这以后，这个被压迫者卑微的心灵笼罩在一片不可侵犯的宁静中——无所不在的救世主将它变成了一座圣殿。现在已没有了尘世的悲伤；没有了尘世的希望、恐惧和欲望的起伏了；那饱受屈辱、悲哀，长期艰难抗争的凡人意志此时已完全和神的意志融为一体了。现在剩下的人生旅途似乎已非常短暂了——永恒的天国之福似乎已非常近、非常清楚了——因此人间最大的不幸也无法伤害他了。

大家都注意到了他的变化。他好像又回复到原先快活和敏捷的样子，而且心境平静，任何侮辱和伤害似乎都无法搅乱他。

“汤姆那家伙究竟是怎么了？”勒格雷问萨姆波。“不久前他还是垂头丧气的，现在怎么像只蟋蟀那么兴高采烈！”

“不知道，老爷；可能是准备逃走吧。”

“那就让他试试看吧，”勒格雷狞笑说，“是不是，萨姆波？”

“可不是！哈！哈！哈！”那黑皮献媚地笑道。“天哪！那才好玩呢！看他陷在泥淖地里，在丛林中被追得乱蹿乱逃，被猎狗咬住不放！天哪！那次我们追莫莉的时候，我看得连肚子都要笑破了。我还以为没等我把那些狗赶开它们就会把她咬烂的。她的身上现在还留着疤痕呢。”

“我看她得带着它们进坟墓喽，”勒格雷说。“但是，萨姆波，你现在可得留点神！要是那家伙想这么做，你得打听出来。”

“老爷，这事交给我了！”萨姆波说，“我能对付得了那个黑鬼！哈！哈！哈！”

他俩这么对话时，勒格雷正准备骑马到附近镇上去。晚上回来时，他决定拨转马头去巡视一下奴隶村，去看看那里是否一切太平。

这天晚上月色分外明亮，挺拔优美的楝树树影清晰如画般地投射在草坪上。夜空晶莹宁静，显得神圣而不容打扰。勒格雷行至离林子不远的地方，听到有人在唱歌。这种情况在那儿并不多见，他勒住马静心倾听。一个悦耳的男高音唱道：





当我在天国的宫殿里，

清楚地看到我的名讳；

我将抛却一切恐惧畏忌，

擦干我眼中的泪水。

如果全世界都向我的灵魂发起攻击，

向我射来利箭阵阵；

那我将嘲笑撒旦的怒气

面对满脸愠色的世人。

任忧虑如滚滚洪水漫卷，

痛苦如暴风雨般奔泻；

我只希望平安抵达家园，

我的上帝，我的天堂，我的一切！





“噢，”勒格雷自语道，“他是这么想的，是吗！这些该死的循道宗赞美诗，我觉得真是可恨极了！嗨，你这黑鬼！”他说着，猛地出现在汤姆面前，举起手里的马鞭，“现在该是睡觉的时候了，你怎么还敢这么乱叫乱喊？闭上你那张黑嘴，给我滚回去！”

“是，老爷，”汤姆愉快地回答，一面站起身来往屋里走去。

汤姆那种明显的愉悦神情把勒格雷气得七窍生烟；他策马上前，扬鞭朝汤姆的头上和肩膀抽去。

“哼，你这狗东西，”他说，“看你这样是不是还感到舒坦！”

但是现在的鞭子只是打在皮肉上，而不像以前那样打在他的心上。汤姆服服帖帖地站在那里，但勒格雷不得不承认，他对这个奴隶的控制力不知怎么已经完全没有了。汤姆走进小屋后，勒格雷猛地掉转马头，一道明亮的闪光突然掠过他的心头，这种良知的闪光常常也会照亮黑暗而邪恶的心灵。他心里十分清楚，站在他和那个受难者之间的是上帝，于是他骂起上帝来了。那个逆来顺受，默默无言任你如何辱骂、威胁或者鞭打虐待都无动于衷的黑奴，使勒格雷心生怨言，就像昔日他的救世主使那魔鬼附体的人心生怨言一样：“上帝的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？”[3]

对周围那些受难的可怜人，汤姆内心充满了怜悯和同情。他觉得他这辈子的痛苦已经结束，现在渴望把自己得自上帝的奇特的宝藏——平静和喜悦，倾倒出一些给他们，以减轻他们的痛苦。这样的机会实在不多，但是在下地干活的来回路上，或是在干活的时候，他还是有些机会向那些疲惫、沮丧和失望的人们伸出援助之手。开始，这些筋疲力尽、无情麻木的可怜人几乎难以理解他的做法，但是经过一个礼拜又一个礼拜、一个月又一个月的努力，终于开始拨动他们麻木的心中长期寂然的心弦。渐渐地在不知不觉中，这个缄默、耐心和奇怪的人，他总是乐于担待其他人的负担，而对别人却无所求助；他总是十分谦让，让别人先取，自己则留在最后，而且取得最少；只要有谁需要，他总是把最后所得的那一点点拿出来与人分享；在寒冷的夜晚，他总是把自己的破毯子让给病得发抖的女人，让她稍微舒适一些；在田头，他经常冒着自己会缺斤少两的极大危险，把自己的棉花塞进体弱者的篮子里；他尽管和别人一样受到同一个主人的残酷虐待，却从不和他们一起咒骂他一句——这个人终于开始对他们产生了一种奇特的力量。农忙季节过去后，他们又获准在礼拜天做些自己的事情了，许多人围在他身边听他讲耶稣的故事。他们都愿意聚在一个地方听他讲道、祈祷、唱赞美诗；但勒格雷却不允许，他大声谩骂，不止一次地驱散这种聚会，因此这种得福的故事只得个别地传播。对那些被社会遗弃的可怜人来说，人生只是个走向未知黑暗世界的毫无欢乐的旅程，现在听说有那么一位怜悯众生的救世主和天堂时，谁能说出他们心中那纯朴的喜悦呢？据传教士们说，世界上所有的民族中，没有哪一个民族像非洲人那样热切而又温顺地接受福音。它的基础是信赖这一道理和绝对的信仰，非洲人的这种天性远比其他民族要强烈。在他们中常常会看到这种情况：一颗随风飘飞的真理种子一旦落入最愚昧无知的心田中，便会开花结果，其丰茂的程度会令那些高等的、更有文化修养的人感到羞愧。

那个可怜的穆拉托女人，她那单纯的信念在排山倒海的残酷折磨下几乎被彻底压垮、摧毁，但在他们下地来回途中，那卑微的传道者低声吟唱赞美诗和诵读《圣经》的声音传入她的耳际，她的内心又振作了起来。就连那个神经有点错乱的凯茜，也在他纯朴而不引人注目的感染下，内心得到了些抚慰，心情也平静了些。

然而凯茜的一生受尽了苦难和折磨，她因此变得疯狂而绝望，脑子里常常在考虑伺机报仇，要亲手为她亲眼目睹或亲身遭受到的所有残酷、不公正的行为向施暴者报仇雪恨。

一天晚上，汤姆那间小屋里的人都熟睡了，他猛然吃惊地在圆木隔板当中用作窗户的圆孔里看到了凯茜的脸，她正默不作声地做着手势招呼他出去。

汤姆走到外面，这时已是深夜一两点钟了——皓月澄莹，明亮宁静。月光照在凯茜黑幽幽的大眼睛上，汤姆看见里面闪出一种狂野而奇异的光芒，不像平常那样凝滞而绝望。

“过来，汤姆老爹，”她说着，用小手一把抓住他的手腕，用力向前拽去，好像她的手是钢铁铸成的，“过来，我有事要跟你说。”

“什么事，凯茜小姐？”汤姆急忙问道。

“汤姆，你想要自由吗？”

“我会自由的，小姐，按照上帝安排的时间，”汤姆说道。

“嗳，今晚你就可以得到自由了，”凯茜突然激动有力地说。“走吧。”

汤姆踌躇不前。

“走啊！”她悄声说道，那双乌黑的眼睛盯着他。“走吧，他睡着了，睡得很死。我在他的白兰地里加了足够的药。我要是再多有些药就好了——我就不用来找你了。走吧，后门没锁，那儿有一把斧子，是我放在那儿的。他房间的门开着，我来给你带路。我真想亲手结果他，只是我力气太小。走吧！”

“万万使不得啊，小姐！”汤姆坚决地说，同时站住脚，拉住了拼命往前赶的凯茜。

“可你想想所有那些受苦受难的奴隶啊，”凯茜说。“我们可以让他们全部获得自由，到沼泽地找个小岛住下来。我听说以前有人这样做过，反正，不论什么样的生活都比这样的要强。”

“不，”汤姆坚定地说，“不，做坏事决不会有好结果的，我宁愿砍去右手也不做坏事！”

“那我自己去干！”凯茜说，转身要走。

“啊，凯茜小姐！”汤姆说，跪倒在她面前，“看在为你死去的亲爱的上帝分上，千万别这样把你宝贵的灵魂出卖给魔鬼！这样做只会带来灾祸。上帝没有叫我们去报复，我们一定要忍耐，等待他的安排。”

“等待！”凯茜说，“难道我没有等待吗？我不是等得头发昏、心都碎了吗？他让我受了什么样的罪啊？让那几百个苦命人受了什么样的罪啊？他不是把你折磨得都快死了吗！我有责任去干，他们在召唤我去！他的好日子到头了，我要结果他的狗命！”

“不，不，不！”汤姆说，握住她那双攥得很紧、由于激愤而阵阵痉挛的小手。“不！你这可怜的迷途灵魂啊，你千万不能这么做！神圣慈爱的上帝从来不让别人而只让他自己流血，而且是在我们与他为敌时为我们流的血。上帝啊，帮助我们追随他，爱我们的敌人吧！”

“爱！”凯茜说道，眼内闪出愤恨的凶光，“爱这样的敌人！血肉之躯的凡人是做不到的！”

“是啊，小姐，是做不到，”汤姆说着抬起头来，“但是上帝将它赠给了我们，那就是胜利。当我们能在经受了一切后爱一切并为之祈祷时，战斗就结束了，得胜的时刻就来到了——荣耀归于上帝！”汤姆说，仰望着上天，激动得声音哽咽，热泪涟涟。

啊，非洲啊，最后受到召唤的民族——召唤你去戴荆棘王冠、受鞭挞、流血流汗，背起苦难的十字架——这将是你的胜利。当天国降临时，你将和基督一起为王。

汤姆那深沉、热烈的感情，温柔动听的声音和滚滚泪珠，犹如雨露般洒落在那可怜女人狂野不安的心田上，她双眼里可怕的凶光渐渐收敛，变得温和了，她垂下了头。等她开口说话时，汤姆感到她手上的肌肉也慢慢放松了。

“我不是告诉过你，我有邪魔附身吗？啊，汤姆老爹，我无法祈祷——我要是能祈祷就好了。自从我的孩子被卖以后，我再也无法祈祷了！你说的话绝对正确，这我知道，但每当我试着祈祷时，我却只有仇恨和诅咒，我无法祈祷啊！”

“可怜的人儿！”汤姆同情地说。“撒旦想要得到你，他像筛小麦那样挑选了你。我来为你向上帝祈祷吧。啊，凯茜小姐，向亲爱的耶稣基督祈求吧。他到世上就是来愈合我们破碎的心，安慰一切悲痛者的啊！”

凯茜默默地站在那里，大颗大颗的泪珠从她低垂的眼睛里往下落着。

“凯茜小姐，”汤姆默默无言地看了她片刻后犹豫地说道，“要是你能从这儿逃走——要是有这种可能——我倒劝你和爱米琳这么做；我的意思是说，如果你们能不杀人就逃走——否则就别逃。”

“你愿意和我们一起走吗，汤姆老爹？”

“不，”汤姆说，“以前我倒愿意，但上帝赋予了我一项使命，让我待在这些可怜人中间，我要和他们待在一起，把十字架背到最后一刻。可你们不一样，这儿对你们来说是个牢笼——你们受不了，如果有可能，你们最好还是走吧。”

“我看除了死无路可走，”凯茜说。“飞鸟走兽都能找到一个栖身之处，就是蛇和鳄鱼也有个安静的栖息之所，独独我们没有，就是逃到最隐蔽的沼泽地里，他们的猎狗也会循踪而来找到我们。人人事事都和我们作对，就连那些畜生都和我们过不去，我们还能往哪儿逃呢？”

汤姆站在那里沉默不语，最后说道：

“他在狮子坑里救过但以理；在烈火的窑中救过他的儿女；他在海面上走，让海风静止[4]；他仍然活着，我坚信他会来拯救你们的。试一试吧，我会尽全力为你们祈祷的。”

是什么奇怪的思维法则使一个长期被忽视、好像一块无用的石头那样任人踩在脚下的想法，突然像一颗被发现的宝石般放射出新的光芒？

凯茜想过各种可能的逃走办法，经常一想就是好几个小时，但都因希望渺茫和行不通而放弃了。但此刻，她心中忽然闪过一个计划，一切步骤都简单可行，立即使她产生了希望。

“汤姆老爹，我一定要试试！”她突然说道。

“阿门！”汤姆说。“上帝会帮助你的！”



* * *



[1] 出自《圣经·新约·哥林多前书》第15章第57节。

[2] 出自《圣经·新约·启示录》第3章第21节。

[3] 出自《圣经·新约·马太福音》第8章第29节。

[4] 这三句话分别典出《圣经·旧约·但以理书》第6章、第3章和《圣经·新约·马太福音》第14章。





第三十九章 计策


恶人的道好像幽暗，自己不知因什么跌倒。[1]





勒格雷那所房子的顶楼，像大多数顶楼一样，是个空旷的无人居住的地方，那里到处是灰尘、蜘蛛网和丢弃的碎木料。在这所房子辉煌显赫的日子里，阔绰的主人从国外买来了大量精美豪华的家具，有些他们已经搬走了，还有的被凄凉地弃留在发霉的空房间里，或是堆在这个顶楼内。一两只过去运家具的巨大的装货箱靠墙立着。顶楼里有一扇小窗子，一束微弱的变幻莫测的亮光透过灰暗无光、满是尘土的窗格，照在那些曾目睹过风光日子的高背椅子和灰蒙蒙的桌子上。总之，这是个鬼怪似的可怕的地方，而且在那些迷信的黑人中间还流行着不少传闻更增添了它的恐怖气氛。几年前，有一个女黑奴惹恼了勒格雷，被关在顶楼上好几个星期。那里到底发生了什么事，我们说不清；只是黑奴们经常暗中窃窃私语。但有一点是知道的，那不幸的女人的尸体有一天被从顶楼上抬下来，埋葬了。从那以后，据说破旧的顶楼上经常回荡着咒骂声、猛烈的击打声，中间还夹杂着绝望的恸哭声和呻吟声。一次，勒格雷正好听到有人在议论这事，不由得大光其火，发誓说如果再有人胡言乱语顶楼的事，就要把他锁在里面关上一星期，以便他有机会了解那儿的真实情况。这番话足以制止人们的议论，可是却丝毫没有减少人们对流言的相信程度。

渐渐地通向顶楼的楼梯没人敢走了，甚至连通向楼梯的过道都没有人敢走近了，因为宅子里人人都害怕谈到它，传闻也就慢慢平息了。凯茜猛然想到可以利用勒格雷极其强烈的迷信心理，达到她和难友获得自由的目的。

凯茜的卧室就在顶楼下面。有一天，她没有和勒格雷商量，就突然兴师动众地把自己卧室里的家具和零星东西搬到离得很远的一个房间去了。她还叫了几个下手帮忙，这些人十分卖劲，来回奔跑，忙得不亦乐乎时勒格雷正好骑马回来。

“嗨，凯丝[2]！”勒格雷喊道，“你这是在干什么？”

“没干什么，只是想换个房间，”凯茜执拗地说。

“为什么？”勒格雷问道。

“我喜欢嘛，”凯茜回答。

“见你的鬼！究竟为什么？”

“我有时也想好好睡觉呀。”

“睡觉！嗳，是什么碍着你睡觉啦？”

“如果你想要听的话，我可以告诉你，”凯茜冷冷地说。

“说，你这贱货！”勒格雷说。

“啊，没什么，我想你是无所谓的！就是半夜从十二点到凌晨这段时间里，顶楼上老是传来痛苦的呻吟声，还有人扭打和翻滚的声音！”

“顶楼上有人！”勒格雷神情不安地说，但仍强笑着，“他们是谁呀，凯茜？”

凯茜抬起敏锐的黑眼睛，带着看到他骨子里的神情盯着勒格雷的脸说道：“是啊，西蒙，他们是谁呀？我倒还想问问你呢！看来你也不知道！”

勒格雷骂了一声，用鞭子朝她抽去，但她往边上一闪，溜进门里，回头又说道：“你如果到那儿去睡一下就全知道了。你最好去试一下！”说完，她立即关上房门，并上了锁。

勒格雷怒不可遏，高声大骂，威胁说要破门而入。但是后来显然改变了想法，神情不安地走进客厅去了。凯茜意识到她这一下已击中要害。从此以后，她便运用最巧妙的办法，继续不断地产生一系列的影响。

她把一个破瓶颈塞在顶楼的一个木节孔里，结果，只要有些许微风吹过，瓶颈口便会发出极其悲戚、忧郁的呜咽声；风大的时候，会变成尖厉的呼啸。在轻信和迷信的人听来，很像是恐怖和绝望的哀号。

奴仆们也时时听到这些声音，于是那古老的鬼故事又绘声绘影地重现了。宅子里弥漫着一种迷信的使人毛骨悚然的恐怖气氛。尽管没人敢对勒格雷提及它，他却能感到这种气氛像空气一样包围着他。

世上最迷信的莫过于不敬神明的人。基督徒们心静自若，那是源于他们对一位英明的统治一切的圣父的信仰，他的存在使那空冥的世界也充满了光明和秩序。但是对那些背弃上帝的人来说，幽灵世界确如那位希伯来诗人所说是一片“黑暗和死阴之地”[3]，没有任何秩序，没有光明和黑暗之分。对他们来说，尘世和冥界都是鬼魂出没之地，到处鬼影幢幢，十分可怕。

勒格雷心中处于麻痹状态的道德感被与汤姆的接触唤醒了，但又被顽强的罪恶力挡了回去；然而每句话、每次祈祷或每首赞美诗所引起的迷信恐惧仍不免会引起他那黑暗的内心战栗和慌乱。

凯茜对他的影响是奇特和罕见的。他是她的主人、暴君和折磨者。他知道她完全在他的手掌之中，没有任何外援，不可能对他实施报复。然而，事情就是这样，一个最野蛮凶狠的人长时间和一个性情刚烈的女人一起生活，不可能不受到她很大的控制。他刚买下她时，如她说过的，她是个高雅有修养的女子；此后他把她置于自己残酷的铁蹄下肆意凌辱。但是时间、种种有损人格恶行的影响和绝望使她女性的心肠变得冷酷无情，而且还点燃了她心头仇恨的火焰，在某种程度上，她变成了他的主人。他时而虐待折磨她，时而又害怕她。

自从凯茜变得有些疯疯癫癫以来，她说出来的话都带有一种荒诞古怪、神秘莫测的意味，这种影响就变得愈加明显和惊人了。

一两天后的一个夜晚，勒格雷坐在旧起居室的炉火边，火光摇曳、闪烁不定地映照着房间四周。这是一个暴风骤雨之夜，这种时候，摇摇晃晃的旧房子就会发出阵阵难以名状的声响。窗户格格作响，百叶窗啪哒啪哒直晃，外面狂风怒吼，呼啸着从烟囱里倒灌进来，不时吹出一团团炉烟灰，好像有成群的鬼魂在后面追来似的。勒格雷一直在那里结账、看报，已经好几个小时了；凯茜则坐在屋角，郁郁不乐地看着炉火出神。勒格雷放下报纸，看到桌上有一本旧书，他刚才看见凯茜看过，就拿起来翻看起来。那是一本有关凶杀、鬼怪和神怪的故事集，装帧和插图虽然都很粗糙，但有一种奇特的魅力，一看便会被吸引住。

勒格雷一面嘴里“呸！”“啐！”地直叫，一面却一页一页往下看。看了好一会儿，才大骂一声把书扔下。

“你不信鬼吧，凯丝？”他说，拿起火钳来拨火。“我以为你是个有胆识的女人，不会让这些声音吓坏的。”

“我信不信没什么关系，”凯茜阴沉地说。

“从前伙伴们老用海上的奇谈怪闻吓唬我，”勒格雷说，“可从来没达到过目的。老实说，我这人胆大包天，才不会被这种胡编乱造的东西吓倒呢。”

凯茜坐在阴暗的角落里，正眼注视着他，眼睛里又流露出那种总是让勒格雷心感不安的奇怪神色。

“那些声响不是风声就是耗子，”勒格雷说，“耗子闹腾起来发出的声音可怕极了。我从前在船舱里经常听到；还有风——天哪！刮起来那声音说像啥就像啥。”

凯茜知道勒格雷在自己的注视下心神不安了，因此她也不答理，只是坐在那里，用先前那种怪异而神秘的眼神盯着他。

“嗨，说话呀，你这臭娘们——你觉得是这样吗？”勒格雷问道。

“耗子能下楼，穿过楼道，打开你已锁上并用椅子顶住的门吗？”凯茜问道，“而且还一步步走到你床边，像这样伸出爪子来吗？”

凯茜说话时，目光灼灼的双眼始终盯着勒格雷，他却像个在做噩梦的人那样瞪视着她，直到她说完话伸过一只冷冰冰的手放在他手上时，他才高声骂着往后一跳。

“臭娘们！你这是什么意思？这是不可能的！”

“啊，不可能——当然不可能——我刚才说过可能吗？”凯茜说道，脸上带着使人发冷的嘲笑神色。

“可是——你——你真的见到过吗？行啦，凯茜，究竟是怎么回事——说呀！”

“如果你想要知道的话，你可以自己去那里睡一下嘛，”凯茜说道。

“它是从顶楼上下来的吗，凯茜？”

“它——什么呀？”凯茜问道。

“嗨，就是你刚才说的那个呀。”

“我可什么也没说哪，”凯茜依然阴沉着脸说。

勒格雷心神不安地在房间里走来走去。

“我得把这事查查清楚，我今天晚上就去，我要带上手枪——”

“去吧，”凯茜说，“睡到那个房间里去。我倒很想看到你那么做，开枪——去吧！”

勒格雷跺着脚，凶狠地乱骂起来。

“别骂啦，”凯茜说，“谁知道谁这会儿正听着呢。听！那是什么？”

“什么？”勒格雷说，吃了一惊。

放在屋角的那只笨重的荷兰旧自鸣钟慢慢地敲响了十二下。

勒格雷不知怎么既不说话，也没有动弹；他感到一种莫名的恐惧；而凯茜则站在那里嘲弄地看着他，一面数着钟敲的次数。

“十二点，好，现在我们等着瞧吧，”她说，转身打开通往过道的门，站在那里，好像在倾听着。

“听，那是什么？”她抬起一根手指说。

“那只是风啊，”勒格雷说，“你没听见风刮得有多厉害吗？”

“西蒙，过来！”凯茜小声说着，拉住他的手走到楼梯脚下，“你知道这是什么？听！”

一声狂野的尖叫传下楼梯。那是从顶楼上传下来的。勒格雷顿时双腿打颤，脸色吓得煞白。

“你看是不是最好把你的手枪拿来？”凯茜冷笑着说，勒格雷听了惊恐万状。“你知道，现在该搞清楚这事了，我想你还是现在就上去，它们正闹着呢。”

“我不去！”勒格雷说，嘴里骂了一声。

“为什么不去？你知道，根本就没有什么鬼啊！上来吧！”凯茜飞快地蹿上旋转楼梯，一面哈哈笑着回头看他。“上来吧。”

“我看你就是个魔鬼！”勒格雷说，“回来，你这个女妖——回来，凯丝！你不许上去！”

但是凯茜狂笑着飞也似的上了楼。他听见她打开过道通往顶楼的门。一阵狂风刮下楼梯，吹灭了他手里的蜡烛，随风传来几声可怕怪异的尖叫声，听起来好像就在耳边一般。

勒格雷发狂似的逃进了客厅，时间不长，凯茜也跟了进去。她脸色惨白、镇静、冷酷，像个复仇的鬼魂，眼内依旧闪出可怕的光芒。

“我想这下你该满意了吧，”她说。

“你真该死，凯丝！”勒格雷说。

“怎么啦，”凯茜说，“我只是上去把门关好。西蒙，你看那顶楼上到底是怎么回事？”她问道。

“那不关你的事！”勒格雷说。

“哦，是吗？好，”凯茜说，“不管怎么，我很高兴不再睡在顶楼下面了。”

凯茜事先估计到那天晚上会刮风，于是提前上楼去把顶楼的窗子打开了。顶楼门一开，风当然便会往下灌，把蜡烛吹灭。

这可以说是凯茜戏弄勒格雷的一个范例，直到最后，他宁愿把自己的脑袋伸进狮口里，也不愿去顶楼搜索一下。与此同时，当别人于深夜熟睡以后，凯茜就一点点小心地在顶楼里储备了一些食物，足够她们维持一段时间的生活；她还将自己和爱米琳的大部分衣服一件件移往顶楼。待一切事情安排停当后，她们就只等合适的机会，实施计划了。

趁勒格雷心情愉快的时候，凯茜又哄骗他带自己到附近的那个小城去了一次，小城坐落在红河边。凭着惊人的异乎寻常的记忆力，凯茜记住了路上每一个拐弯，还在心里估算好了走这段路所需的时间。

采取行动的时机终于成熟，我们的读者可能想看一下幕后，看看最后出走的情景吧。

将近黄昏时分，勒格雷不在家，骑马去邻近的庄园了。许多天来，凯茜心情特别好，显得特别殷勤温柔，和勒格雷处得十分和谐。此时我们可以看到她和爱米琳在后者的房间里忙着收拾东西，打成了两个小包裹。

“行了，这两个包裹已经够大了，”凯茜说，“现在戴上帽子，我们该动身了，现在正是时候。”

“可是，他们还能看见我们呢，”爱米琳说。

“我就是要让他们看见，”凯茜冷静地说。“你不知道他们不管怎样都会来追我们的吗？我是这么安排的：我们悄悄从后门出去，从村子旁边跑过去，萨姆波和昆波肯定会看见我们。他们会追上来，我们就往沼泽地跑去；这样他们就不会再追了，而会回来报信、放猎狗等等。趁他们这种时候总是互相磕碰乱成一团时，你我赶快溜到流经宅子后面的小溪边，蹚水回到后门那儿。这样可以让那些猎狗失去嗅迹，因为水里不会留下人的气味。宅子里每个人都会出去追我们，我们就可以从后门进屋，跑上顶楼，我已经在那儿的大箱子里铺好一张舒适的床。我们得在顶楼里待相当长的时间，因为，你要知道，他会千方百计地追捕我们。他会纠集附近庄园上的一些监工，进行大规模的搜捕；他们会搜遍沼泽地的每一寸土地。他总是夸口说，他庄上从未逃走过一个奴隶。所以让他慢慢去搜吧。”

“凯茜，你计划得太棒了！”爱米琳说。“除了你，谁能想得出啊！”

凯茜的眼睛里没有喜悦，也没有得意之色，而只有一种孤注一掷的坚毅神色。

“走吧，”她说着向爱米琳伸过手去。

两个逃亡者悄无声息地踏出了宅子，在渐浓的夜色中急步从村边穿行而过。一弯新月如一枚银色的玉玺嵌在西方的空中，稍稍延迟了夜色的降临。和凯茜预料的一样，当她们走到离围绕庄园的沼泽地边缘不远时，听到身后有人叫喊让她们站住。不过叫的人不是萨姆波而是勒格雷，他一面破口大骂，一面追赶着。听到他的声音，比较柔弱的爱米琳就吓坏了，她一把抓住凯茜的胳膊说：“啊，凯茜，我要晕倒了！”

“你要是晕倒，我就杀了你！”凯茜说，拔出一把闪闪发光的小匕首，在姑娘的眼前晃了一下。

这一转移注意力的办法立即奏效，爱米琳没有晕倒，而是和凯茜一起钻进迷宫般的沼泽地一角，那儿的泥沼又黑又深，没人帮忙勒格雷根本不可能追上她们。

“哼！”他残忍地笑道，“她们这可是自投罗网——这两个贱人！这回她们可没处跑了，她们有得苦了。”

“嗨，来啊！萨姆波！昆波！大家都来啊！”勒格雷回到村子那儿喊道，这时黑奴们刚从地里回来。“有两个人逃到沼泽地去了。谁能把她们抓住，我赏五元钱。把猎狗放出来！把‘老虎’、‘凶神’和其他猎狗都放出来！”

这一消息马上引起了轰动。许多男人殷勤地跑上前来表示愿意效力，这些人不是为了获得赏金，就是出于卑躬屈膝的奴性，这是奴隶制带来的最不幸的后果之一。他们有的往这边跑，有的往那边跑。有的去取松节火把，有的去放猎狗，那些狗粗哑凶猛的吠声给乱哄哄的场面增添了不少威势。

“老爷，要是抓不住她们，能不能开枪？”萨姆波看到老爷拿一把来复枪给他便这么问道。

“你要是愿意，可以向凯茜开枪，她该去见阎王了，但不能打那姑娘，”勒格雷说。“好了，伙计们！好好卖力，机灵点儿。谁抓住她们就赏谁五元钱，去的人每人赏一杯酒。”

这伙人举着熊熊燃烧的火把，一路向沼泽地奔去，人声鼎沸，狗吠震天，宅子里的仆人也都倾巢而出，远远地跟在后面。因此，当凯茜和爱米琳从后门溜回来时，宅子里空无一人。夜色中依然响彻着那些追捕者的喧嚣声；从客厅的窗子望出去，凯茜和爱米琳可以看到那些追捕者举着火把，正沿着沼泽地边缘散开。

“看那儿！”爱米琳指给凯茜看，“搜捕开始了！看那些火把闪得多欢哪！听，还有猎狗！你听见吗？我们要是还在那儿，可就完了！啊，求你了，我们快到楼上藏起来吧，快些！”

“不必着急，”凯茜镇定地说。“他们都出去追捕了——这是今晚的乐趣啊！我们过一会儿上楼。另外，”她说着不慌不忙地从勒格雷于匆忙中落下的一件外衣口袋里拿出一把钥匙，“另外我还要去拿些钱，好作路费。”

她打开书桌抽屉，从里面拿出一卷钱，很快数了一遍。

“哎呀，不能这么做！”爱米琳说。

“不能！”凯茜说，“为什么不能？你愿意我们饿死在沼泽地里，还是拿这些钱作路费，奔向自由州去呢？有了钱什么事都好办了，姑娘，”她说，一面把钱揣进了怀里。

“这可是偷窃啊！”爱米琳痛苦地小声说道。

“偷窃！”凯茜轻蔑地笑道。“那些偷取我们肉体和灵魂的人没有资格和我们这么说。这些钱每一张都是偷窃来的——从贫困、挨饿、流血流汗的黑奴身上偷来的，为了他能赚钱，这些穷人就得干到死。他还想谈论偷窃！不过走吧，我们还是上顶楼去吧。我已在上面准备了不少蜡烛，还有一些书，可以用来消磨时间。你尽管放心，他们绝不会上顶楼来搜寻我们的。要是他们真敢来的话，我就给他们装鬼。”

一上顶楼，爱米琳就看见一只巨大的箱子，以前曾用它运过笨重的家具，箱口朝墙或者说是朝屋檐侧放着。凯茜点起一盏小灯，两人从檐下爬进箱去，住了下来。里面铺着两床小褥垫，几个枕头，旁边一只箱子里放有大量的蜡烛、食物和路上需要用的衣服，凯茜已把这些衣服打成了两个极小的包裹。

“看！”凯茜说着，把那盏灯挂在了一只小钩子上，这是她为了挂灯特意敲在箱侧的。“眼下这是我们的家，你觉得怎么样？”

“你能肯定他们不会上顶楼来搜查？”

“我倒很想看看西蒙·勒格雷敢不敢这么做呢！”凯茜说，“不会的，绝不会的，他巴不得躲得远远的。至于那些仆人，他们宁愿站在那里挨子弹也不愿到这里来一下的。”

听了这话，爱米琳多少放了些心，把身子靠到枕头上。

“凯茜，你先前怎么说要杀了我啊？”她傻乎乎地问道。

“为了不让你晕过去，”凯茜说，“还真起到了这个作用。现在我告诉你，爱米琳，你必须下定决心，不管发生什么事都不能晕过去，也没有必要晕过去。要不是我制止住你，恐怕你现在已落入那混蛋的手里了。”

爱米琳不由得浑身一颤。

两人随后沉默不语了。凯茜在看一本法文书，爱米琳由于筋疲力尽打起瞌睡来了。过了一会儿，她被一阵喧闹的吆喝声、嘚嘚的马蹄声和狗吠声惊醒了。她轻轻惊叫一声，猛地坐起身来。

“别害怕，只是那些搜捕的人回来了，”凯茜冷静地说，“你从这个木节孔里往外看，看到他们都在下面了吗？西蒙今晚只好作罢了。你看，他那匹马在沼泽地里弄得浑身是泥，还有那些猎狗也是，看起来都是一副灰溜溜的样子。哈，我的大老爷！还有得你一遍遍地搜呢——你要追捕的猎物不在那里啊。”

“哎呀，别说话！”爱米琳说，“他们要是听见了怎么办呢？”

“他们真要是听见什么声音，只会让他们更远离这儿，”凯茜说，“不会有危险的。我们尽管弄出些声音来，那样效果会更好。”

到半夜时分，整座宅子终于安静下来了。勒格雷一面咒骂自己运气不佳，一面发誓明天定要报复，然后上床睡觉去了。



* * *



[1] 出自《圣经·旧约·箴言》第4章第19节。

[2] 凯茜的昵称。

[3] 出自《圣经·旧约·约伯记》第10章第11节。前面的诗人指约伯。





第四十章 殉道者


别说上天已将正义者遗弃！

虽与人生的欢乐无缘——

身遭压迫，汗血淋漓，

受尽践踏的人们赴黄泉！

上帝已记下每一个苦难的日夜，

还有每一滴痛苦的泪滴；

天国漫长的幸福光阴，

将会赋予备尝艰辛的子息。[1]

——布赖恩特

最遥远的路途总会有个尽头——最黑暗的夜晚总会过去到天明。时光总是永远地、不可阻挡地流逝，催促罪恶者的白天进入永恒的夜晚，正义者的夜晚进入永恒的白天。我们已经和我们那卑微的朋友在奴隶制的山谷里走了很长的路程：先是走过一片舒适自由如花般的田园，然后是令人心碎的离亲别友；接着我们又和他一起待在一座阳光灿烂的小岛上，那里宽厚大方的人们用鲜花掩盖了他的锁链；最后我们跟随他，直到人间最后的一线希望在黑夜中毁灭，看到在尘世间一片黑暗中，天国的神灵世界星光灿烂，放射出新的意味深长的光辉。

此时，晨星高悬于山巅上空，一阵阵非尘世的清风徐徐吹来，表明白昼的大门将要打开。

凯茜和爱米琳的逃亡使原来脾气就很坏的勒格雷恼怒到了极点。他的怒火如想见的那样落到了孤立无助的汤姆头上。当他匆匆向奴隶们宣布这一消息时，汤姆的眼睛猛地亮了一下，双手忽然举了起来，这些都未逃过勒格雷的眼睛。他还看到汤姆没有加入追捕者的队伍。他原想强迫他去，但想到以前有过的经验：命令他参与残酷的事时他都倔强不从，就没有这么做。他不愿在匆忙中停下来和他去发生冲突。

所以汤姆留了下来，和几个跟他学会了祈祷的黑人一起为逃亡者祈祷。

勒格雷回来时失望而沮丧，心中长期以来对汤姆积聚的仇恨达到了极端而且难以容忍的地步。自从买下他以来，他不是一直在坚持不懈地、强烈地、不可抵御地反抗自己吗？他的身上不是有一股劲，尽管他沉默不语，却像地狱之火那样在燃烧，烧得自己难以忍受吗？

“我恨他，”那晚勒格雷坐在床上时说道。“我恨他，难道他不是我的奴隶？难道我不能随心所欲地处置他吗？我看谁敢阻挡我？”说着勒格雷攥紧拳头用力摇晃，好像他手里有什么要捏碎的东西似的。

但是汤姆是个忠心耿耿且有价值的奴隶；尽管勒格雷为此而更恨他，然而这毕竟多少还是一种约束。

第二天早晨，他决定暂且什么也不说，先从附近几个庄园上召集一伙人，带着猎狗和枪，把沼泽地包围起来，彻底地搜捕一遍。如果抓到逃犯那就算了；要不然他就要把汤姆叫到面前，到那时——想到此他不由得咬牙切齿，怒不可遏——就要彻底地治服他，否则——他心底里升起一股杀气，暗暗下定了决心。

人们说主人的利益是奴隶有效的保护神。可是，当一个人狂怒得失去理智时，为了达到自己的目的，他会睁着眼睛将自己的灵魂出卖给魔鬼，哪还会顾及别人的肉体呢？

“瞧！”凯茜第二天从顶楼板壁的木节孔里观察的时候说，“今天的搜捕又开始了！”

宅子前面的空地上，有三四个人骑在马上跳跃着；一两组三条一组的陌生的狗在牵着它们的黑奴手里挣扎着，一面互相吠叫不停。

他们中有两个是邻近庄园上的监工；其他的则是勒格雷在城里酒馆里结交的酒友，这些人是来消遣玩玩的。这伙人个个一脸凶相，令人可憎得难以想象。勒格雷慷慨地用白兰地款待他们，连邻近庄园上差来帮忙的黑奴也人人有份；因为要黑奴们去干这种追捕活时，要尽可能地让他们感到像在过节一样才好。

凯茜把耳朵贴在节孔上，这天早晨风是往宅子方向吹的，他们的说话她大多都能听到。她听到他们在划分区域，议论猎狗无可比拟的长处，宣布关于开枪的命令，抓到她俩后如何处置等等，这时她那张阴沉、严肃的脸上不时露出一抹讥讽的冷笑。

凯茜退了回来，她仰起脸，双手十指交叉握在一起，说道：“啊，伟大、全能的上帝啊！我们都是罪人，但是我们所犯的罪孽难道比其他人所犯的更深重，所以一定要受到如此待遇吗？”

她这么说时，声音和脸上的神情极为真诚。

“孩子，要不是为了你，”她看着爱米琳说，“我宁愿出去的，他们谁要是打死了我，我还要谢谢他呢。因为对我来说，自由还有什么用呢？它是能把孩子还给我，还是能让我恢复原来的样子呢？”

爱米琳这姑娘像孩子那么天真，碰到凯茜情绪不好时，还有些怕她。她此时显得茫然不解，但没有说话，只是温柔爱抚地握住凯茜的手。

“别这样！”凯茜说，试图把手抽回，“你这么会让我爱你的，我这一生再也不想爱什么人了！”

“可怜的凯茜！”爱米琳说，“别这么想！如果上帝给我们自由的话，也许他会把你女儿还给你的；不管怎样，我会像女儿一样待你的。我知道我再也见不到我那可怜的老母亲了！我会爱你的，凯茜，不管你是不是爱我！”

爱米琳温柔的孩子般的感情得胜了。凯茜在她身边坐下，用胳膊搂住她的脖子，抚摸着她那柔软的棕色头发，双眼满含热泪；爱米琳不由自主地凝望着凯茜，惊叹她的眼睛竟是如此的美丽动人。

“啊，爱姆！”凯茜说道，“我一直渴望见到我的孩子，渴望见到他们，真是望眼欲穿啊，这儿！这儿！”她捶着胸口说，“这儿是一片荒凉、一片空虚！如果上帝把孩子还给我，那我就能祈祷了啊！”

“你一定要相信他，凯茜，”爱米琳说，“他是我们的天父啊！”

“我们犯了天怒，”凯茜说，“他气得转过脸去，不管我们了。”

“不，凯茜！他会对我们发善心的！让我们把希望寄托在他身上吧，”爱米琳说，“我一直充满着希望啊。”

这次搜捕的时间很长、很热闹，也很彻底，但仍然一无所获。当勒格雷疲惫不堪、神情沮丧地从马上下来时，凯茜正带着阴沉、嘲讽的得意神情俯视着他。

“嗨，昆波，”勒格雷说道，一面舒展地躺在客厅的椅子上，“你现在去把汤姆带到这儿来，马上就去！这件事一定是这个老家伙捣的鬼；我一定要让他说出来，否则我非扒下他的皮不可！”

萨姆波和昆波两人虽然彼此憎恨，但是对待汤姆却很一致，都对他恨之入骨。勒格雷当初对他们说，他把汤姆买回来，是为了自己出门时让他当总管的，他俩就此恨上了汤姆，再加上两人奴颜婢膝、低三下四的本性，看到汤姆越来越招老爷的厌恶，也就更加憎恨他了。因此，昆波一听到吩咐，便起劲地去执行命令了。

汤姆听到叫唤，心里早有准备；因为亡命者逃亡的计划他知道，她们眼下藏身的地方他也知道；此外，他明白自己要打交道的是一个本性残忍、专横霸道之徒。但是他对上帝的信仰使他坚定无比，他宁愿去死也决不出卖两个孤苦的人。

他把篮子放在田垄边，仰脸祷告说：“我把我的灵魂交托在你的手中！你已经赎救了我！真理的上帝啊！”然后，他顺从地默不作声地让昆波粗暴、野蛮地抓住他。“嗨，嗨！”那身高马大的家伙说着，拽住汤姆往前走，“这回有你好受的了！老爷的火气大得不得了！这回你可逃不了啦！告诉你吧，这回你可够受的，错不了！帮助老爷的黑鬼逃走，看你会成什么样！等着瞧吧，够你受的！”

这些凶狠的话语他一句也没听进去——一个更洪亮的声音在他耳边回响：“那杀身体以后，不能再作什么的，不要怕他们。”[2]听了这话，这可怜人仿佛被上帝之手触摸过似的，浑身的神经和骨头都激动得震颤起来，觉得自己拥有千人之力。他一路前行时，树木和丛林、奴隶们的小木屋、那使他人格受辱的整个场景犹如从疾驰的车子两边掠过的景色一般，飞也似的从他身边闪过去了。他的灵魂在颤动——他的天国之家已经在望——解脱的时刻已近在眼前。

“哼，汤姆！”勒格雷走上前恶狠狠地一把抓住他的领子，勃然大怒、咬牙切齿地说，“你知道吗，我已下定决心要杀了你！”

“这很有可能，老爷，”汤姆平静地说。

“我已经，”勒格雷用冷酷可怕的口吻说，“下定——决心了，汤姆，除非你告诉我那两个女人的下落！”

汤姆站在那里一言不发。

“你听见没有？”勒格雷跺着脚，一面像头怒狮般吼道，“说！”

“我没有什么说的，老爷，”汤姆说，语气缓慢、坚定、从容不迫。

“你这个老黑鬼基督徒，你敢对我说你不知道？”勒格雷说道。

汤姆沉默不语。

“说！”勒格雷怒喝道，凶狠地揍了汤姆一拳。“你知道不知道？”

“知道，老爷；但是我不能说，我宁愿去死！”

勒格雷长抽了一口气；他压住怒火，抓住汤姆的胳膊，脸几乎碰到他的脸，用可怕的声音说道：“听着，汤姆！你别以为从前我饶过你一次，这次的话也不会作数；这回我可是下定了决心，就是赔本也无所谓。你总是和我作对，这回我一定要治服你，否则就杀了你！二者必居其一。我要数数你身上到底有多少滴血，我要让它们一滴一滴地流，直到你屈服为止！”

汤姆抬头望着他的主人，回答说：“老爷，如果你病了、遇上麻烦，或是快要死了，而我要能救你的话，我愿把自己心脏的血都献给你。如果流尽我这穷老头的每一滴血能拯救你那宝贵的灵魂，我会毫不犹豫地给你，就像上帝为了我流血那样。啊，老爷，别为你的灵魂背上这个大罪行吧！这对你的危害比对我的要大啊！尽一切力量折磨我吧，我的苦难很快就会过去；但是，你如果不忏悔，你的苦难却永远没个完！”

犹如在暴风雨暂停的间隙突然听到一段奇妙的圣乐一般，这番感情热烈的话语使全场出现了片刻沉寂。勒格雷站在那里看着汤姆，目瞪口呆，屋里寂静无声，只听见那只旧钟滴答滴答地响着，它在计数着对那颗冷酷无情的心最后宽恕和试验的时间。

但这只是转瞬间的事。勒格雷踌躇了一会儿——闪过一丝犹豫和悔悟——但随即，魔鬼的本性带着几倍的疯狂又回到了他身上，他怒不可遏地将那受害者打倒在地。

血腥残酷的场面令人胆战心惊。有的人敢做的事，有的人连听都不忍听。我们的同胞和教友所受的苦难就是在密室里也无法说出口，它太折磨人的心灵了！然而，我们的祖国啊！这些事都是在你的法律保护下发生的啊！啊，基督！你的教会目睹了这一切，却几乎保持着沉默！

但是，过去有这样一个人，他所受的苦难使一件折磨、凌虐、羞辱人的刑具变成了光辉、荣誉和永生的象征[3]。他的精神所在之处，不论是屈辱的鞭笞，还是流血或侮辱，都只能使基督徒最后的斗争显得更加荣耀。

在这漫漫长夜里，那勇敢而充满爱心的精神支撑着他在那间破屋子里忍受凶残的殴打和野蛮的鞭笞，难道他是孤独的吗？

不！他身旁还站着一个人——只有他能看见——好像“圣子”[4]的模样。

那个试探者也站在一旁——凶狠、暴虐的决心使他失去了理智——时时刻刻都在逼汤姆说出无辜者的行踪，免得他自己吃苦。但是汤姆那颗勇敢忠诚的心坚立在永恒的磐石上。如同他的救世主，他知道如果他要救其他人，他就无法救自己；最残忍的折磨也无法使他招供，说出口的只有祈祷和对上帝的神圣信念。

“他快不行了，老爷，”萨姆波说，看到受害者如此坚毅，他也不禁为之感动。

“给我打，直到他屈服为止！给我打——给我打！”勒格雷吼道，“他不招供，我就要他身上的每一滴血都流光！”

汤姆睁开眼睛，看着他的主人。“你这可怜可悲的人啊！”他说，“你不能再怎么样了！我真心诚意地宽恕你！”说完就昏死过去了。

“我看这回他终于完蛋了，”勒格雷说，走上前去看看他。“没错，是完蛋了！哼，他的嘴终于闭上了——这至少是件令人快慰的事！”

是啊，勒格雷，但是谁能闭上你灵魂里的那张嘴呢？你那灵魂已无可救药，祈祷也没用，没有希望了，那永远无法熄灭的火焰已在你那灵魂里燃烧了！

不过汤姆还没有死。他那奇异的话语和虔诚的祈祷打动了那两个充当施暴工具的禽兽般残酷的黑人的心；因此勒格雷一走，他们就把他放了下来，愚昧地试图救醒他，好像这样会对他有用似的。

“我们真是做了件可怕邪恶的事啊！”萨姆波说，“但愿将来得到报应的是老爷而不是我们。”

他们替他洗净伤口——给他弄了个简单的床铺，上面铺了些废棉花，扶他躺下；其中一个还偷偷跑到宅子去佯称自己累了想喝杯酒，向勒格雷讨了一杯白兰地。他把酒带回来，灌进汤姆嘴里。

“啊，汤姆！”昆波说，“我们对你太凶狠了！”

“我真心诚意地宽恕你们！”汤姆语音微弱地说道。

“啊，汤姆，请无论如何告诉我们，谁是耶稣啊！”萨姆波说——“就是今晚始终在你身旁支持着你的那位，他是谁呀？”

这名字唤醒了汤姆那越来越弱、气若游丝的灵魂。他用力说出了几句有关那位非凡的耶稣的话语——他的经历、他的死、他那永恒的存在和他拯救世人的力量。

他们哭了——两个残暴成性的人都哭了。

“怎么我以前从没有听到过这些呢？”萨姆波说，“不过我真的相信——我无法不信！耶稣基督啊，宽恕我们吧！”

“可怜的人啊！”汤姆说，“只要能使你们信仰基督，我宁愿忍受一切苦难！啊，上帝啊！我祈求你把这两个人的灵魂赐给我吧！”

他的祈求得到了满足。



* * *



[1] 布赖恩特（1794—1878），美国诗人。早期清教徒移民的后代，17岁即发表诗作，一举成名。

[2] 出自《圣经·新约·路加福音》第12章第4节。

[3] 指十字架。

[4] 指耶稣基督。





第四十一章 小主人


两天后，一个年轻人驾着一辆轻便马车来到那条两旁楝树成行的大道，他匆忙地把缰绳往马脖子上一扔，跳下车打听这庄园的主人。

这青年人就是乔治·谢尔比，为了说明他是怎么来到这里的，我们有必要回叙一下。

奥菲莉娅小姐写给谢尔比太太的那封信不幸在远方一个邮局里耽搁了一两个月才到达谢尔比家；因此，谢尔比太太在收到那封信以前，汤姆便已消失在遥远的红河沼泽地中了。

谢尔比太太读完信知道消息后，极为关心，但是无法立即采取什么行动。当时她丈夫发着高烧，神志昏迷，病情危急，她在病榻旁看护着丈夫。在这期间，小主人乔治·谢尔比已经从一个小男孩长成一个高大的青年，成为他母亲忠实可靠的帮手，他父亲的事务也都依靠他在管理。奥菲莉娅小姐做事仔细谨慎，把处理圣·克莱尔家事务的那位律师的姓名也告诉了他们。在当时那种紧急的情况下，唯一能做的就是写信给律师去了解情况。几天后，谢尔比先生突然去世，当然，在此后相当一段时间里，他们只得集中全力处理后事而无暇顾及其他事情。

谢尔比先生非常相信妻子的能力，指定她为唯一的遗嘱执行人，处理他的产业；于是，立即就有大量而且复杂的事务落到了她的手上。

谢尔比太太以其特有的充沛精力着手处理那些错综复杂的事务。她和乔治花了一段时间忙于收账、查账、出售产业和偿还债务；因为谢尔比太太下定决心，不管结果会怎样，她都首先得把家产理出个头绪来。在此期间，他们收到奥菲莉娅小姐信中提到的那位律师的来信，律师说他对汤姆的情况也不清楚，只知道他在一次公开拍卖中被卖了，他除了收到了那笔拍卖款外，其他的一无所知。

乔治和谢尔比太太收到这一复信后，心中很是不安；因此，半年以后，当乔治要替母亲去河下游南方办事时，决定亲自去一趟新奥尔良，打探一下，希望能找到汤姆的下落，把他赎回来。

乔治找了好几个月，但毫无结果；后来纯属偶然，乔治在新奥尔良碰上了一个刚好知道他想了解的情况的人。于是我们的主人公口袋里揣着钱，坐船来到了红河流域，决心找到并赎回他的老朋友。

他立即被引进宅子里，在客厅里见到了勒格雷。

勒格雷极不友好地接待了这位年轻的陌生来客。

“听说，”那年轻人说，“你在新奥尔良买下了一个名叫汤姆的黑人。他从前是我父亲庄园上的奴隶，我来看看是否能把他买回去。”

勒格雷的脸顿时沉了下来，发火地说道：“是的，我是买过这么个家伙，这桩买卖我可是栽到家了！这狗东西太犟头倔脑，太胆大妄为了！竟然唆使我的奴隶逃跑，已经有两个女人逃走了，每个价值八百或一千元。他承认这事是他干的，我要他招出她俩的下落，他居然站起来说，他知道但他决不会说的。我狠狠地打了他一顿，我还从没有这么狠地打过奴隶，可他就是不说。我看他大概快死了，不过，没准也死不了。”

“他在哪里？”乔治急切地问道。“我要看看他。”年轻人气得满脸通红，眼睛里闪着怒火，但他还是谨慎地什么也没说。

“在那边一间破屋子里，”站在一旁替乔治牵马的一个小家伙说。

勒格雷踢了那孩子一脚，还骂了他几句；乔治没说一句话，转身径直朝那屋子走去。

从那晚遭到毒打以后，汤姆已经躺了两天了；他并不感到伤痛，因为他的每一根神经都已彻底被摧毁，变得麻木了。大部分时间，汤姆都是静静地躺在那里，神志不清；因为一个强健壮实的身体有其一定的规则，不会立即把那被禁锢的灵魂释放出来。有几个孤独可怜的奴隶为了报答汤姆平日出于爱心对他们的大量帮助，在不多的几个小时休息时间里，偷偷地于深夜时分去探望过他。这些可怜的信徒们没有什么东西给他——只有一杯冷水，但却充满着他们深深的心意和同情。

泪水滴落在那张忠诚而毫无知觉的脸上——这是可怜无知、最近忏悔的未开化者的眼泪，他们是被他垂危之时的爱心和坚忍所唤醒而忏悔的。他们还伤心地为他向刚找到的救世主祈祷，虽然他们对他仅知其名，此外一无了解，但他对无知的渴求者的祈祷决不会置之不理。

凯茜曾经从躲藏的地方悄悄溜出来过，不想却听到了汤姆为她和爱米琳所作的牺牲；因此她冒着被发现的危险，在前一天晚上去破屋子看望过他。那充满爱心的人儿挣扎着对她说的最后话语深深打动了她，漫长的绝望的冬天、多年的坚冰全都消失殆尽，这个阴郁绝望的女人痛哭起来，还作了祈祷。

乔治一走进那间小破屋，立即感到头晕目眩，心里作呕。

“这怎么可能呢——怎么可能呢？”他说着在汤姆身边跪了下来。“汤姆叔叔！我可怜、苦命的老朋友啊！”

他的声音中有什么东西穿透那垂死者的耳膜。汤姆慢慢转过头来，微笑着说道：





耶稣能使一个气息奄奄者的病榻

变成如羽绒枕那般柔软。





年轻人弯身去看那可怜的朋友时，流下了令人起敬的男子汉的泪水。

“啊，亲爱的汤姆叔叔！请醒醒啊——请再说几句话吧！你睁眼看看，乔治少爷来了——是你的乔治少爷啊！你不认识我了？”

“乔治少爷！”汤姆语音微弱地喃喃着，睁开了眼睛，“乔治少爷！”他看起来有些迷惑不解。

慢慢地，他的心里似乎明白过来了；那茫然的眼神变得集中、明亮起来，脸上露出了笑意，粗硬的双手十指交叉紧握在一起，泪水从脸颊上滚滚落下。

“感谢上帝！这——这——这正是我所祈望的啊！他们没有忘记我。这使我的灵魂感到温暖，使我的内心感到高兴！现在我死也甘心了！感谢上帝吧，啊，我的灵魂！”

“你别死！你一定不能死啊！你不能想到死啊！我是来赎你，带你回家的啊！”乔治极其激动地叫着。

“啊，乔治少爷，你来得太迟了。上帝已经救赎了我，要带我回家了——我也渴望回去。天堂要比肯塔基好啊！”

“啊，别死啊！这会让我痛不欲生的！想到你受到的苦难，我太伤心了！还躺在这破陋的小屋里，我可怜不幸的朋友啊！”

“别说我是不幸的人！”汤姆严肃地说。“我以前是个不幸的人，但这一切都已过去。我现在已经来到天国的门口，马上要进去了！啊，乔治少爷！天国已经到了！我已经得胜了！是耶稣基督让我得胜的！荣耀归于耶稣基督！”

汤姆断断续续说出的这些话语，充满了感染力、热情和权威，乔治听了不由得肃然起敬。他坐在那里默默不语地注视着汤姆。

汤姆抓住他的手，继续说道：“你千万别把我的情况告诉克洛那可怜人——她会非常难过的！只要告诉她，你看到我快要进天国就可以了；说我谁也等不了了。告诉她上帝时时处处都和我同在，使一切都变得轻松好过多了。啊，还有我那可怜的孩子们和小宝贝！每次想到他们就感到心碎！告诉他们要跟我走——跟我走！代我向老爷问好，还有好心的太太和庄园里每一个人！你知道吗，我爱他们每个人！我爱所有地方的所有人！我没有别的只有爱！啊，乔治少爷！做个基督徒多好啊！”

此时，勒格雷慢悠悠地走到破屋子的门口，装出一副毫不在意的样子往屋里瞥了一眼，转身走了。

“这个老恶魔！”乔治气愤不已地说，“想到魔鬼总有一天会跟他算这笔账的，心里还好过些。”

“啊，别——啊，千万别这么说！”汤姆说，抓住了他的手，“他是个不幸的可怜虫啊！想起来真可怕！啊，只要他肯悔改，上帝就会宽恕他的，不过我怕他永远不肯忏悔啊！”

“我倒希望他不肯忏悔，”乔治说，“我可不想在天国里看到他。”

“嘘，别说了，乔治少爷——这使我感到不安！别这么想！他并没有真正伤害我——只是替我打开了通往天国的大门，仅此而已！”

那奄奄一息的人见到小主人一时欣喜而突然激发出的气力此时消逝了。一阵极度的衰竭压倒了他，他闭上了眼睛，面容发生了变化，现出神秘而庄重的神色，表明他快要进入另一个世界了。

他的呼吸变得深长起来，宽阔的胸脯沉重地一起一伏，脸上现出胜利者的神情。

“谁——谁——谁能阻隔基督对我们的爱呢？”他挣扎着用微弱的声音最后说了一句，然后便脸含微笑去世了。

乔治严肃敬畏地坐在那里，一动不动。他觉得这间小屋就像是圣地一般。他替死者合上了眼睛，从他身旁站起来时脑子里只有一个想法——就是他这位纯朴的老朋友说过的那句话——“做个基督徒多好啊！”

他转过身去，勒格雷正脸色阴沉地站在他身后。

汤姆临终情景中有什么东西抑制了这位年少气盛者的怒火。这家伙的出现简直让乔治厌恶透了；他只想赶快离开他，尽量少跟他说话。

他那双锐利的黑眼睛盯着勒格雷，指着死者干脆地说：“你已经从他身上得到了能榨取的一切。他的尸体你要多少钱？我要把他带走，体面地埋葬他。”

“我不卖死黑奴，”勒格雷死硬地说，“把他葬在哪里，什么时候葬，悉听尊便。”

“伙计们，”乔治用命令的口吻对两三个来看死者的黑奴说，“帮我把他抬上我的马车，再给我拿把铲子。”

有一个黑人跑去找铲子；另两个帮着乔治把遗体抬上马车。

乔治不理睬勒格雷，连看也不看他一眼；勒格雷没有制止乔治的命令，只是站在那里吹着口哨，装出一副无所谓的样子。他脸带愠怒跟着他们走到门口停车的地方。

乔治把他的斗篷铺在车内，同时把座位移开，腾出地方来，吩咐那些人小心地把汤姆的尸体放在斗篷上。然后才转过身，盯着勒格雷，强作镇静地说道：

“我还没有对你说过我对这件暴行的看法——这不是说话的时间和地点。但是，先生，这个无辜者的血债一定要清偿，我要向世人揭露这个血腥惨案。我一找到最近的法院就去告你。”

“请便！”勒格雷说，轻蔑地打了个响指。“我倒很乐意看你这么做。你上哪儿去找证人呢？你怎么证明这件事呢？你说啊？”

乔治立刻看到了这一挑战的力量。这个地方没有一个白人；而在南方的法庭上，黑人的证词是无效的。此时此刻，他只觉得自己心中要求伸张正义的呼声简直可以刺破长空，但却毫无用处。

“说到底，为了一个死黑奴，何苦这么小题大作呢！”勒格雷说道。

这话犹如飞向弹药库的一点火星。审谨小心从来不是这位肯塔基青年的主要优点。乔治转过身来，愤怒地一拳把勒格雷打翻在地。乔治站在那里俯视着他，那怒火中烧、神勇无畏的样子就像他同名的那位征服蛟龙的圣人[1]。

然而对有些人来说，被打倒在地肯定是有好处的。如果有人一拳就把他们打翻在地，他们似乎马上就会对他肃然起敬。勒格雷就属于这种人。因此他站起身来拍去衣服上的尘土时，带着明显的敬畏神情目送马车缓缓离去，直到马车完全消失都没有说话。

在庄园地界外，乔治曾注意到一处干燥的沙土丘，处在几棵绿树荫下。他们就在这里掘了个坟墓。

“要把斗篷拿掉吗，少爷？”挖好墓穴后黑人问道。

“不，不——和他一起埋葬了吧！可怜的汤姆，这是我现在能送你的唯一的东西，你收下吧。”

他们把他放进墓穴，那两个黑人默默地往里填土。他们堆好坟茔后，又在上面植了一层绿草皮。

“你们可以走了，伙计们，”乔治说，在每人手里塞了一枚二角五分的银币。可是他们仍徘徊着不肯离去。

“少爷，求求你买下我们吧，”一个黑人说。

“我们一定会忠心地侍候你的！”另一个说。

“这里的日子太难过了，少爷！”先前那个又说道，“求你了，少爷，把我们买下吧！”

“不行——不行啊！”乔治说，困难地挥手叫他们回去，“实在不行啊！”

那两个可怜的黑人显得十分沮丧，沉默无言地走了。

“见证吧，永恒的上帝！”乔治跪在他不幸的朋友墓前说，“啊，见证吧！从此以后，我将竭尽全力把这可诅咒的奴隶制从我们土地上铲除掉！”

我们的朋友最后的安息之处没有墓碑。他不需要墓碑！他的上帝知道他安息在何处，会让他复活、永生的，并和他一起在天国显圣。

不要怜悯他！这样的生和死不是为了求得怜悯！上帝主要的荣耀并不在于无所不能的财富上，而是在于牺牲自己、受苦受难的爱心上。那些受他召唤的人与他一起，背着自己的十字架坚韧不拔地追随他的人有福了！关于这样的人，《圣经》上写道：“哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。”[2]



* * *



[1] 指圣乔治（？—303？），英格兰主保圣人，基督教殉教者，生平不详。传说曾杀死蛟龙救一少女。

[2] 出自《圣经·新约·马太福音》第5章第4节。





第四十二章 一个证据确凿的鬼故事


由于某种特别的原因，在这段时间里，勒格雷庄园上的奴仆中盛传着关于鬼的谣传。

众人窃窃私语，语气肯定地说，更深夜静时听见有脚步声走下顶楼楼梯，还在宅子里四处漫游。楼上几个过道的门都锁了也不管用；那鬼不是口袋里揣着一把一样的钥匙，就是有着鬼自古以来享有的特权：可以任意穿越锁眼，然后走下楼梯，像原先一样转悠，其自由自在的程度令人惊叹。

不过，说到这个鬼的模样，就是权威人士也说法不一，因为黑人中普遍存在着这样一种习惯——在白人中也很普遍——遇到这种场合，他们总是闭上眼睛，用毯子、衬裙或任何随手能拿到能遮盖的东西把头蒙起来。当然，我们都知道，当肉体之眼未能目睹现场时，灵魂之眼就变得异乎寻常地活跃和锐利。因此，关于那个鬼的模样就有了好多说法，每种说法都发誓说确凿可靠。这些画像每一幅都不同，只有鬼类共有的一个特征是一致的——身上都披着白裹尸布。这些可怜的黑人并不谙熟古代历史，不知道莎士比亚早就在其作品中证实过这种服饰：





身披裹尸布的死人，

在罗马街头啾啾鬼语。[1]





所以，他们在这一点上看法一致，这确是灵物学上的惊人事实，我们在此特请招魂者给予广泛的注意。

情况虽说如此，但我们由于某种私下了解的原因，知道在最适宜于鬼出现的时刻，确实有一个身披白单子的高高的身影在勒格雷宅子周围走动：不时穿门而出，在宅子里悄然游荡，时隐时现，最后走上寂静的楼梯，进入那不祥的顶楼。第二天早晨，可以看到过道里所有的门跟平时一样都牢牢地关着、锁着。

这些窃窃私议，无法不传入勒格雷的耳中；由于大家都想瞒着他，更加使他显得躁动不安，他喝酒喝得比平时更多了；白天，他神气地昂着头，骂人比平时更响更凶；但到夜晚躺在床上时老做噩梦，脑子里总是浮现出可怖的幻象。汤姆的尸体被运走后的当天晚上，他就骑马到附近的城镇去狂饮作乐，痛快痛快，回到家时已是深夜，疲累不堪，于是锁上门，拔下钥匙后就上床睡了。

对一个恶人来说，不管他如何煞费苦心地想让自己的灵魂平静下来，拥有灵魂到底是件极其可怕、使他不安的事情。有谁知道灵魂的界限呢？有谁知道它可怕的种种猜想呢——那些令他战栗和惊恐的东西既不能使人忘却也不能使人摆脱掉！一个人心中有个鬼，又不敢独自面对它，而只是锁上自己的房门，以阻挡外面的鬼进屋，这种人是多么愚蠢啊！虽说那个鬼的声音被压在心底深处，上面堆着山一样的世俗杂务，它却仍然像是预报末日来临的号角声！

不过勒格雷不仅锁上了房门，还用一把椅子顶住了门；他甚至还在床头点了一盏夜灯，放了手枪。他检查了窗钩和窗闩，然后发誓说，他“才不怕魔鬼和他的喽罗们呢”！说完上床睡觉了。

是的，他睡着了，因为身子乏累，睡得还很熟。但是后来在睡梦中，他感到有个影子，一个可怕的令人恐惧的东西悬在他上方。他以为那是他母亲的裹尸布，但却拿在凯茜手里，举起着让他看。他听到一阵混乱的尖叫和悲泣。他心里明白自己是在睡觉，他挣扎着想醒过来。蒙蒙眬眬中，他确信有什么东西正在走进他的房间。他感到门在被打开，但他的手脚却一点也动弹不了。最后他猛地翻了个身，房门果真开着，他看到有一只手正在拧灭那盏夜灯。

这是个云雾笼罩、月色朦胧的夜晚，他看见它了！一个白晃晃的影子滑进来了！他听见裹尸布轻轻的窸窣声。它一动不动地站在他的床边——一只冰冷的手摸着他的手，一个可怕的声音低低地说了三次：“来吧！来吧！来吧！”他躺在床上，吓得浑身冷汗直流，他不知道那东西是什么时候和怎么走出屋子的。他跳下床去拉门，门关着而且锁得好好的，他一下子昏了过去。

此后，勒格雷酒喝得更凶了，而且喝起来不像以前那样谨慎小心，而是毫无节制、不顾死活。

不久，庄园附近都传说勒格雷得了重病，生命垂危。狂喝滥饮使他得了可怕的疯病，好像把未来报应的可怕阴影带到现实生活中来了。他胡言乱语、尖声厉叫，说他看见了鬼，凡听见他这么叫唤的人都给吓得灵魂出窍，谁也受不了他病房中那种恐怖气氛。直到临死时，床边还站着一个冷酷无情的白影子，嘴里说着：“来吧！来吧！来吧！”

碰巧的是，就在勒格雷看见鬼的那个夜晚，有几个黑奴看见两个白影子悄悄地沿着林荫道直奔大路而去。早晨人们发现宅子大门开着。

凯茜和爱米琳走到城镇附近一片小树林里休息时，太阳快要升起来了。

凯茜把自己打扮成一个克里奥耳[2]西班牙贵妇人模样——穿着一身黑衣服，头上戴着一顶小黑帽，上面罩着一块绣花的面纱，遮住了她的脸。她们事先已经商定，在逃亡期间，凯茜装扮成克里奥耳贵妇人，爱米琳则扮成她的女仆。

凯茜早年生活于上流社会家庭，她的言语、举止和风度都和贵妇人身份很相符；而且她还保留着一些以前的豪华服装和几件精美的首饰，这足以使她出色地扮演这一角色。

她在城郊看到有卖箱子的，就停下来买了一只漂亮的箱子。她要求卖主随她送去。这样，一个仆人用小车推着她的箱子跟着她；爱米琳则拿着手提包和几只包裹跟在后面，凯茜就以一个贵妇人的身份出现在那里的小旅馆里。

她到了以后，最先引起她注意的是乔治·谢尔比，他住在那里等待下一班轮船。

凯茜曾从顶楼的木节孔里看到过这个年轻人，看到他运走汤姆的遗体，也看到他和勒格雷发生争执，暗暗感到高兴。后来，她在深更半夜装鬼出没于宅子时听到过黑人的一些议论，从中她推测出了他的身份，他和汤姆的关系。因此，当她看到他也住在这里，和她一样等航船时，立即对他产生了一种信任感。

凯茜的气质、举止、谈吐和阔绰的样子使她在客栈里没有引起任何怀疑。对于那些在花钱这一关键点上表现大方的人，别人是决不会去寻根问底的——这一点凯茜在准备盘缠时早就预料到了。

薄暮时分，有消息传来：轮船到了。乔治·谢尔比礼貌周到地——这是每一个肯塔基人的本性——把凯茜扶上船，并想方设法给她找了个上等舱房。

在整个红河航程中，凯茜都借口身体有病，一直躺在床上未出舱房，那侍女始终忠心依顺地服侍着她。

他们抵达密西西比河后，乔治听说那位陌生的夫人也要像他一样往上游去，就建议她跟他搭乘同一条船，并表示可以替她去订一间上等舱房。乔治本性善良，同情她身体虚弱，愿意尽自己所能帮助她。

所以，瞧，他们一行平安地转上了“辛辛那提号”轮，在功率强大的蒸汽机推动下，轮船飞快地沿河而上。

凯茜的健康已大有好转，现在她也到栏杆边坐坐，上饭桌吃饭了。船上的乘客见了议论说，这位夫人过去一定是个绝色美人。

从第一眼看到她的容貌起，乔治就一直为一个念头困扰不安，隐隐约约觉得她像什么人，可又说不出像谁。这种情况差不多人人都会碰到，有时也会为此感到困惑。他总是不由自主地朝她看去，不时地打量着她。在餐桌前，或是坐在自己的舱房门口，她也会看到那年轻人凝视她的目光，在她流露出已经察觉到的神情时，他便会有礼貌地收回自己的目光。

凯茜有些不安起来。她开始认为他产生了怀疑；最后，她决定完全听凭于他的宽宏大量了，便毫不隐瞒地把自己的经历都告诉了他。

对任何一个逃离勒格雷庄园的奴隶，乔治都十分同情，他每每想起或说到那个庄园就不由得怒上心头。因此，他怀着这个年纪的青年人所具有的那种敢作敢为、不顾后果的气概答应她，他一定会尽全力保护她，使她们平安脱险。

凯茜隔壁舱房里住着一位法国夫人，名叫德都夫人，身边带着一个十二岁左右的俊俏小姑娘。

从乔治的谈话中得知他是肯塔基人后，这位夫人似乎特别愿意结识他。这一想法的实现多亏了那个可爱的小姑娘。因为在两个星期的漫长航程中，没有比这漂亮的孩子更能解闷的了。

乔治经常把椅子放在她的舱门口处，凯茜坐在栏杆边时，能听见他们的谈话。

德都夫人非常仔细地向他询问肯塔基的情况，她说她早年曾在那里生活过。令乔治吃惊的是，他发现她早年住过的地方就在他家附近；从她提出的问题看，她对他居住的那一带的人和事非常了解，这更令他惊讶不已。

“你可知道，”德都夫人有一天问他，“你们那儿有叫哈里斯的人吗？”

“有一个叫哈里斯的老头，住在离我庄园不远的地方，”乔治答道。“不过我们跟他素无往来。”

“我想他是个大奴隶主吧？”德都夫人问道，说话的态度似乎掩饰不住自己的关切之情。

“是的，”乔治说，对她的态度感到很是惊奇。

“你是不是知道他的奴隶——也许你听说过他有一个叫乔治的穆拉托奴隶？”

“啊，当然知道——乔治·哈里斯，我很熟悉他，他要了我母亲的女仆，但现在他已逃往加拿大去了。”

“是吗？”德都夫人急忙问道。“感谢上帝！”

乔治露出惊奇和询问的神色，但没有说话。

德都夫人把头埋在手心里，失声痛哭起来。

“他是我的弟弟啊！”她说。

“夫人！”乔治惊不已地叫了起来。

“是的，”德都夫人说，骄傲地抬起头来，擦去眼泪，“谢尔比先生，乔治·哈里斯是我的弟弟！”

“这太让我吃惊了！”乔治说着把椅子往后挪了一两步，看着德都夫人。

“他还是个孩子的时候，我就被卖到南方去了，”她说。“买我的是个慷慨的好人，他把我带到西印度群岛，给了我自由，后来又娶了我。他最近去世了，我想到肯塔基来看看能不能找到弟弟，把他赎出来。”

“我听他说起过他有个姐姐，叫爱米莉，被卖到南方去了，”乔治说。

“是的，没错，那就是我！”德都夫人说，“告诉我他什么样子——”

“一个很出色的年轻人，”乔治说，“虽说不幸成了奴隶。不论是聪明才智还是道德人品，他都是顶刮刮的。你看，我所以了解他，是因为他和我们家的一个姑娘结了婚。”

“什么样的姑娘？”德都夫人关切地问道。

“一个难得的好人儿！”乔治说，“美丽、聪颖而又温柔可爱，非常虔诚。我母亲把她抚养长大，把她当女儿般精心培养教育。她能读会写，刺绣、针线等女红活做得棒极了，歌也唱得很好。”

“她是生在你们家的吗？”德都夫人问。

“不是，是父亲一次去新奥尔良买回来作为礼物送给我母亲的。当时她大概只有八九岁吧。父亲始终不肯告诉母亲他买她花了多少钱；直到前不久，我们在清理他过去的文件时才看到了那张卖契。他花了一大笔钱买下她的。我想可能是因为她长得特别美的缘故吧。”

乔治背对凯茜坐着，因此他没有看见在他详细讲述时她脸上流露出的专注的神情。

听到这里，她碰碰他的胳膊，脸色由于关切而变得煞白，说道：“你知道他是从谁手里买下她的？”

“我想是一个叫西蒙斯的人，至少那卖契上写着这个名字。”

“啊，天哪！”凯茜大叫一声，晕倒在舱房的地板上。

乔治大为惊讶，德都夫人也不例外。尽管他们谁也猜不透凯茜昏倒的原因，但还是像在这种场合下常见的那样忙乱起来——热心肠的乔治碰翻了一把水壶，打碎了两只平底玻璃杯。客舱中好几位太太听说有人昏了过去，都拥到上等舱房的门口，简直把所有的空气都给堵在了门外。总之，一切预料中的情况都出现了。

可怜的凯茜！她清醒过来后，把脸转向墙壁，像个孩子似的哭泣起来——也许，做母亲的人能体会她的心情吧！也许不能。但是彼时彼刻，她确信上帝赐给了她恩惠，她能看见自己的女儿了。几个月后，她确实见到了女儿。那时——我们还是不要急于先说吧。



* * *



[1] 见莎士比亚悲剧《哈姆雷特》第一幕第一场。

[2] 通常指生于美洲的欧洲人及其后裔。





第四十三章 结局


我们这个故事剩余的部分叙述起来就快了。乔治·谢尔比像任何一个年轻人可能的那样，被这件事的传奇性所吸引，同时由于心地善良，他设法把伊丽莎的卖身契交给了凯茜，上面的日期、姓名和她所知道的事实完全一致，于是确信那姑娘就是她女儿。现在留待她做的就是去追寻那几个逃亡者的踪迹了。

命运的奇特巧合使德都夫人和她两人走到了一起，她俩立即动身前往加拿大，逐一去那些收留逃亡奴隶的收容所寻访。在阿默斯特堡，她们找到了乔治和伊丽莎刚到加拿大时收留过他们的那位传教士，通过他的线索，一路追踪到了蒙特利尔。

乔治和伊丽莎这时获得自由已有五年了。乔治在一家有名的机器厂里找到了固定的工作，挣的钱足以维持一家人的生活。在此期间，他们又添了一个女儿。

小哈里这个聪明漂亮的孩子进了一所好学校，学习上进步很快。

阿默斯特堡，乔治初次踏上加拿大的地方，收容所里那位令人敬重的牧师对德都夫人和凯茜说的情况很感兴趣，因此，当德都夫人提出请他陪她们同去蒙特利尔，一应费用都由她负担时，他立即应允了。

现在，故事场景转移到了蒙特利尔城郊一套整洁的小公寓里，时间是晚上。壁炉里炉火烧得正旺，茶桌上铺着雪白的台布，餐具已摆好准备开晚饭了。在屋子的一角有一张桌子，铺着绿色台布，这是一张宽大的写字台，上面放着笔和纸，写字台上端有个书架，放满了精心挑选的书籍。

这是乔治的书房。早年在艰辛劳动和重重挫折的生活里，他那强烈的自我进取心促使他偷偷学会了一心向往的看书写字的本事，现在，同一股进取心又引导着他把全部的业余时间都用来自学进修。

他刚才就在看一卷自己的藏书，现在正坐在桌前做笔记呢。

“来吧，乔治，”伊丽莎说道，“你今天一天都不在家，把书放下吧，我来沏茶，趁这会儿我们说说话吧——来吧。”

小伊丽莎以行动支持妈妈的意见，她摇摇晃晃地走到父亲面前，使劲去夺他手中的书，但没成功，于是干脆爬上去坐在他的膝头上。

“嗨，你这小精灵！”乔治让步了；遇到这种场合，男人总得让步。

“这就对了，”伊丽莎说，开始切面包。她看起来年长了一些，体态也丰满了些，更像主妇了；同时显然像女人需要的那样感到满足和幸福。

“哈里，我的孩子，今天你算术做得怎么样？”乔治说，用手摸摸儿子的头。

哈里头上的长鬈发已经剪去，但他那双眼睛、睫毛和英俊漂亮的容貌永远不会变。这时他的脸蛋因为得意而变得通红，回答说：“我做好了，都是我自己做出来的，爸爸，没有人帮过我。”

“这就对了，”他父亲说，“一定要靠自己，我的儿子。比起你那可怜的爸爸来，你现在的机遇要好多了。”

此时传来一阵叩门声，伊丽莎过去开门。“哎呀——是你？”她惊喜地欢叫起来，她丈夫也闻声过来，那位善良的阿默斯特堡牧师受到了热情欢迎。随牧师同来的还有两位妇女，伊丽莎请她们坐下。

你瞧，实际上，那位好心的牧师事先作了一个小小的计划，根据这一安排，他们将一步步地道出事情的原委。一路来的时候，大家还都谨慎小心地相互提醒关照，不得随便泄露“机密”，得按计划行事。

可是，就在那位好心的牧师刚刚做了个手势招呼两位女士坐下，正拿出手帕擦擦嘴，准备按计划作开场白时，德都夫人猛地搂住了乔治的脖子，大叫道，“啊，乔治，你不认识我了吗？我是你姐姐爱米莉啊！”一下子计划全部打乱，弄得牧师狼狈不堪。

凯茜坐在那里还比较沉着，要不是小伊丽莎突然出现在她面前，她原本可以很好地继续演好她的角色的。那小女孩的样子、个头、脸蛋和鬈发都和她当年最后见到的女儿的模样毫无二致。小家伙抬起头盯着凯茜，凯茜一把把她抱起来，紧紧地搂在怀里，叫道：“宝贝，我是你妈妈啊！”当时，她真以为小姑娘是她女儿呢。

事实上，这件事真要按部就班去做也不容易；那善良的牧师最后终于使每个人都安静了下来，然后发表了他原先准备好的开场演讲。他讲得极其成功，周围的听众都感动得哭泣不已，此情此景会令每一位不论是古代还是现代的演说家感到极大的满足。

他们一起跪了下来，善良的牧师做着祈祷——因为，人们的感情太激动、太兴奋时，只有把这些感情倾吐进万能的上帝的胸中才会平静下来。然后，大家站起身来，刚刚团聚的家庭成员互相拥抱，心中充满了对上帝虔诚的敬仰。因为是上帝通过极为神秘莫测的方法，从极为危难的险境中，使他们在此团聚的。

在加拿大的逃亡者中有一位传教士，他的笔记本里记载着比小说还要不可思议的真事。当一种像秋风扫落叶那样卷走家庭、令他们流离失所的制度主宰社会时，怎么会不出现这种情况呢？这些避难的海岸如同天国的彼岸，常使那些因为长期失散、彼此以为不在人世而悲痛的亲人重新团聚。每一个新到达的逃亡者都会受到同命运人的真挚欢迎，其热切感人的情景难以用言语来表达，因为来者可能会带来仍然处于奴隶制阴影笼罩下不得相见的亲人——母亲、妻子或孩子的消息。

相比之下，英勇事迹在这里比传奇故事更多。逃亡者往往置酷刑折磨和自己的生命于不顾，主动自愿地循来路回到那片恐怖、危险的黑暗土地去营救自己的姐妹、母亲和妻子。

有一个青年，一位传教士曾告诉我们，两次被重新抓住，为自己的英勇行为遭到过耻辱的鞭笞，后来又逃了出去。他在写给朋友的一封信上说——这封信我曾亲耳听人念过——他还要第三次回去，去救他妹妹。善良的先生，你说此人是一位英雄呢还是一名罪犯？要是为了你的妹妹，你难道不会那么做吗？你能指责他吗？

不过还是回到我们朋友的身上来吧，亲人突然重逢，喜从天降，现在正在抹去眼泪，渐渐平静下来。他们围坐在茶桌周围，气氛越来越融洽；只有凯茜，她抱着小伊丽莎不时地往怀里紧搂一下，弄得小女孩很是吃惊；她还固执地拒绝小女孩老是往她嘴里塞蛋糕，说她不想吃，因为她已有了比蛋糕更好的东西，这也使那小家伙感到奇怪。

确实，在两三天里，凯茜发生了巨大的变化，就连我们的读者怕也要认不出她了。她脸上那种绝望憔悴的神色已被温柔真诚所替代。她似乎立即取得了全家人的爱，她也深爱着两个孩子，好像他们是久盼的宝贝一般。事实是，比起女儿来，她的爱似乎更自然地倾注在小伊丽莎身上，因为小女孩的模样和体态活脱活像当年她失去的女儿模样。小家伙成了母女间最好的联系，通过她，她俩逐渐变得熟悉和相爱了。由于坚持不懈地阅读《圣经》，伊丽莎坚定而虔诚地信仰基督，这使她能正确地给母亲那破碎而疲惫的心灵指点迷津。凯茜立即全心全意地服从引导，也变成了一个虔诚善良的基督徒。

一两天后，德都夫人向弟弟详细叙述了自己的经历。她丈夫死后给她留下了一笔可观的遗产，她慷慨地提出愿和乔治一家共享这笔财产。她问乔治如何最好地使用这笔钱，他回答说，“让我去受教育吧，爱米莉，这是我一心向往的事啊。受了教育一切都不成问题了。”

经过仔细慎重的考虑，他们决定举家迁往法国去住几年，于是他们带着爱米琳一同启程前往。

爱米琳的美貌赢得了船上大副的爱心，船抵法国港口后不久，她便成了他的妻子。

乔治在一所法国大学里念了四年书，他发奋研读，孜孜不倦，完成了学业。

因为法国政局不稳，全家最后又回到美国来避难了。

作为一个受过教育的人，乔治在给一个朋友的信中，最清楚地表达了自己的感情和看法：

“我对自己将来的道路感到有些彷徨。确实，如你对我说的，我可以在这个国家的白人中间生活，因为我的肤色很浅，我妻子和儿女的肤色也几乎难以区别。嗯，在社会容忍下，我也许可以这样。但是实话对你说，我不愿这样做。

“我毫不同情父亲的种族，而同情母亲的种族。对我父亲来说，我只是一条好狗或一匹好马；但对我可怜而心碎的母亲来说，我是个孩子。虽说自那次残酷的拍卖使我们母子分离直至她去世，我从未再见过她，可我知道她始终深爱着我。这是我从心底里感觉到的。想到她所遭受的一切苦难、我自己早年的痛苦、我勇敢的妻子和在新奥尔良奴隶市场被卖掉的姐姐她们所受的痛苦和所作的斗争——尽管我不希望有任何不含基督教教义的情感，不过也许你能原谅我这么说——我不愿被认作是个美国人，也不愿自认是他们同类人。

“我决心站在被压迫、被奴役的非洲种族一边，和他们共命运；如果说我有什么愿望，我只愿自己的肤色加深两分，而不是浅上一分。

“我一心渴望的是取得一个非洲国家的国籍。我想寻找一个能真真实实独立于世上的国家，我在哪里能找到它呢？不是在海地，因为在海地他们没有基础。流水不可能高出它的源头。构成海地这个国家民族性的那个民族就是个衰退、软弱的民族；隶属的民族要想真正崛起，得经过多少世纪啊。

“那我该去哪里找呢？在非洲海岸我看到了一个共和国——一个由挑选出的人组成的共和国，其中许多人经过积极努力和自我教育，摆脱了奴隶地位。经过一个软弱的准备阶段，这个共和国终于在世界上得到了承认——得到了英国、法国的承认。我的愿望是到那儿去，去寻找我的人民。

“我知道，你们现在都一定会反对我；但是，在你们攻击之前，先听听我的看法。我住在法国的时候，曾怀着极大的兴趣探究过我的人民在美国的历史。我注意过废奴主义者和殖民主义者之间的斗争，得到了一些作为旁观者的印象，如果作为一个参与者，我是决不会得到这些印象的。

“我得承认，这个利比里亚也许曾被我们的压迫者挑动来反对我们，以达到各种目的。他们无疑可能利用这一阴谋，通过各种不齿的手段来推迟我们的解放。但是，我认为问题在于，不是有一个凌驾于一切人类计谋之上的上帝吗？难道他不会否决他们的诡计，并利用它们为我们建立一个国家吗？

“当今时代，一个国家一天之间便可以诞生。现在，一个国家诞生后，所有国民的生活和文化等重大问题都有现成的模式，不必再去寻找，只要去做就行了。因此，让我们大家团结起来，竭尽全力创造这一新的事业，一个光辉灿烂的非洲大陆将会展现在我们和我们的孩子面前。我们的民族将在非洲海岸卷起文明和基督精神的浪潮，在那里建立许多强大的共和国，它们将如热带植物那样，迅速成长，永远屹立于世界之林。

“你会说我抛弃了受奴役的兄弟吗？但我认为不是，如果我有生之年中有一时一刻忘记他们的话，愿上帝也这样忘记我！但是，我在这儿能为他们做些什么呢？我能砸碎他们的锁链吗？不能，作为个人是不能，但是让我去一个国家成为它的国民，这个国家将在国际会议上有发言权，那我们就能讲话了。一个国家有辩论、抗议、呼吁和陈述自己民族利益的权利，但作为个人是没有的。

“如果欧洲有一天能成为自由国家的联合体——我相信一定会有这一天的——如果奴隶制以及社会上一切不公正、不合理的现象已在那里根绝；如果他们像法国和英国那样承认我们的地位——那么，我们将向这伟大的联合体呼吁，陈述我们苦难深重、遭受奴役的民族的目标；到那时，自由和文明的美国恐怕不会不愿意除去它那纹章上的斜条[1]的，因为这斜条不仅使它在国际上丢人现眼，而且对它自身和被奴役者来说确实都是一种灾难。

“但是你会对我说，我们的种族和爱尔兰人、德国人、瑞典人一样有权利生活在美国这个共和国里，就算他们有这种权利吧。我们应该可以自由地交往和一起生活——靠各自的才能提高自己的地位，完全不受等级和肤色的限制。那些拒绝给我们这一权利的人完全违背了他们公开宣扬的人类平等的原则。我们尤其应该被允许生活在这里。我们比一般人更有这种权利——我们是受损害的种族，有权得到补偿。但是，我不要这种权利；我要一个自己的国家，一个自己的民族。我认为非洲民族有很多特性，必将在文明和基督精神照耀下显现出来。这些特性，虽说与盎格鲁撒克逊民族不同，可从精神上讲，可能更高一层。

“在世界发生斗争和冲突的开始阶段，它的命运都交给盎格鲁撒克逊民族支配了。该民族严格、刚强而充满活力的禀性都十分适宜这项使命；但是，作为一个基督徒，我期待着另一个时代出现。我确信我们正处于这一新时代的边缘，我希望眼下震撼各国的激烈动荡只是世界和平与大同诞生前的阵痛而已。

“我相信，非洲将基本依照基督的精神来发展。如果说非洲民族不是个善于支配和统治的民族，却至少是个感情真挚、宽厚和人道的民族。他们是在不公正和受压迫的烈火中受到召唤的，所以更要遵循仁爱和宽恕的崇高区别，只有这样，他们才能获胜，他们的使命就是把这种精神传遍整个非洲大陆。

“我得承认我自己身上这种精神是不足的——我的血管里流动着一半脾气暴躁的撒克逊人的血液；但是我的身边有一位善于教化的福音传播者，那就是我美丽的妻子。在我茫然犹豫时，她以自己温柔和蔼的精神引导我回到正道，使我看到基督精神的呼唤和我们民族的使命。我要以一个基督教爱国主义者、基督教牧师的身份回到我的国家——上帝选中的光荣的非洲！在我心中，我有时会把那杰出的预言用在它的身上：‘你虽然被撇弃，被厌恶，甚至无人经过，我却使你变为永远的荣华，成为累代的喜悦。’[2]

“你会说我是个狂热者，你会对我说，我尚未对自己想做的一切作过认真考虑。可我是考虑过的，而且还估算过需付出的代价。我到利比里亚去，不是去浪漫的乐土，而是到工作场所去。我准备用自己的双手去劳动——艰苦劳动，不管有多少困难和失败，一直干到死。这就是我去那里的目的，我坚信自己一定不会失望的。

“不管你如何看待我的决心，请别对我失去信任；你要相信，不论我做什么，我都是一心一意为了我的人民。

乔治·哈里斯”

几个星期后，乔治就带着妻儿、姐姐和岳母动身前往非洲。如果估计不错，我们还会听到来自他的消息。

关于书中的其他人物，除了交代一下奥菲莉娅小姐和托普西的情况，把最后一章献给乔治·谢尔比以外，没有什么特别要说的了。

奥菲莉娅小姐把托普西带回佛蒙特的家时，“一家子”——新英格兰人明白这是指严肃谨慎的那伙人——见了都大为吃惊。开始“一家子”觉得对他们那循规蹈矩的家庭生活来说，托普西是个古怪而且多余的人。但是，奥菲莉娅小姐尽心尽责，谆谆教导她的学生，取得了显著成效，那孩子很快赢得了全家和邻居的好感和喜爱。长大成人后，她自己要求受洗，最后皈依了基督教。入教后，托普西表现出了很高的聪明才智和活力热情，渴望为社会为世人做善事。后来，经过举荐和同意，她成为派驻非洲的教会传教士。我们听说，她在孩提时代、在成长过程中表现出的一学便会、一刻不停的灵性和活力，现在已被安全而且健康地运用在教育她本土的儿童上了。

附记：还有一个可以使母亲们感到安慰的消息，德都夫人派人四处寻找，最后终于找到了凯茜的儿子。他是个血气方刚的青年，因此比他母亲早几年逃走了，被帮助黑奴的北方朋友们收留，并接受了教育。不久，他也将随全家去非洲。



* * *



[1] 在欧洲封建时代，贵族的纹章上如有两条从左上角到右下角的斜条，就是私生子的标志。在这里是指奴隶制。

[2] 出自《圣经·旧约·以赛亚书》第60章第15节。





第四十四章 解放者


乔治·谢尔比给他母亲的信上只写了一行字，告诉她回家的日期。关于他老朋友临死的情景，他实在不忍写。他写了好几次，每次都悲愤得写不下去，最后只得把信撕了，抹着眼泪跑到外面让自己平静下来。

这一天，谢尔比家上上下下一片忙碌，欢天喜地，准备迎接小主人乔治回家。

谢尔比太太坐在舒适的客厅里，壁炉里山核桃木在熊熊燃烧，驱散着深秋傍晚时的寒气。餐桌已经摆好，镀银餐具和刻花玻璃闪闪发光，摆桌子的还是我们从前的老朋友克洛大妈。

她穿着一身新印花布衣裙，围着洁净的白围裙，头上包着高高的浆得很挺的头巾，光亮的黑脸上洋溢着满意的微笑。她在餐桌边徘徊着，完全不必要地摆弄着餐具，只是在想找机会跟主母说说话。

“天哪！这么摆放他看着就很自然，是吗？”她说，“看——我把他的餐具放在他喜欢的这个位置上——靠近壁炉。乔治少爷总爱坐在暖和的地方。哎哟，我真是糊涂！萨莉怎么没把那把最好的茶壶拿出来，就是乔治少爷圣诞节送给太太的那把小巧的新茶壶？我去把它拿来！太太，你是收到乔治少爷的信了吧？”她询问道。

“是的，克洛，但只写了一行字，就说如果顺利他今晚到家——别的什么也没说。”

“他没提到我那老头吗？”克洛说，继续在摆弄茶杯。

“没有，没提到，他什么也没说，克洛。他说一切等他回来再谈。”

“乔治少爷就是这样，什么事情都爱亲口说，我一直没忘记他这个脾气。我一直不明白白人怎么有那么多的东西要写，怎么受得了——写起字来有多慢、多难啊！”

谢尔比太太微微一笑。

“我想我家老头一定认不出两个男孩和小宝宝了！天哪！波莉现在长那么大了——又乖巧、又活泼，真的。她也到大宅来了，在看烙锄头玉米饼呢。我烙的是我家老头最爱吃的那种饼，就是他被带走的那天早晨我给他烙的那种饼。哎呀，那天早上我真是伤心极了啊！”

听到克洛提及汤姆的事情，谢尔比太太叹了口气，心里感到沉甸甸的。自收到儿子的信后，她的心里一直感到很不安，觉得在他沉默的背后一定隐藏着什么事。

“太太，那些钞票还在吗？”克洛急切地问道。

“在的，克洛。”

“我想给我家老头看看糕饼店老板给我的那些钞票。老板说：‘克洛，我真希望你能在我这里多做些日子。’我说：‘谢谢你，老爷，我也愿意多做些日子，可我那老头要回来了，太太现在也离不开我。’我是这样回答他的。琼斯老爷可真是个好人啊。”

克洛曾一再坚持，要求把她挣得的工资保存起来给她丈夫看，同时也作为她能力的一种纪念。谢尔比太太答应了她的要求。

“他一准认不出波莉了——我那老头肯定认不出了。天哪，他们带走他已经有五年了！那时她还是个娃娃——刚刚会站。那会儿小宝贝学走路老是跌跤，每次总把老头逗得直乐，啊，天啊！”

这时门口传来马车的辚辚声。

“乔治少爷！”克洛大妈叫着奔向窗口。

谢尔比太太刚跑到过道门口，就被儿子抱住了。克洛大妈站在那里，睁大着双眼焦急地向黑黝黝的外面张望着。

“唉，可怜的克洛大妈！”乔治说，满怀同情地站在她面前，一面握住她那双粗硬的黑手，“我愿意拿出我所有的财产把他赎回来，但他已经去天国了。”

谢尔比太太悲痛地叫了一声，而克洛大妈却什么也没说。

大家进了餐厅，克洛引以为自豪的那些钞票仍然放在桌上。

“瞧，”她说，用手抓起钱，颤抖着送到女主人面前，“以后我再也不愿看到这些钱，也不愿听见说到它了。我早就知道会这样的——被卖到那些该死的庄园去折腾死！”

克洛转过身子，昂着头向外走去，谢尔比太太轻轻跟过去，握住她的手，把她拉到一把椅子里，自己坐在她的身旁。

“可怜、善良的克洛啊！”她说道。

克洛把头靠在女主人的肩上，悲戚地说道。“啊，太太啊！原谅我吧！我实在是太伤心了啊，没有别的！”

“我知道，”谢尔比太太说，泪水直流，“我无法治愈你心上的创伤，但是耶稣能。他能拯救那些心碎的人，愈合他们的伤口的。”

一时间，大家都陷入了沉默，一会儿后又悲伤不已地痛哭起来。最后，乔治坐到那哀悼者身旁，握住她的手，简洁而哀痛地讲述了她丈夫临终时得胜的情景，以及他那些充满着爱心的遗言。

这件事过去大约一个月左右，一天早晨，谢尔比家所有的仆人都被召集到贯穿宅子的过道厅里，聆听小主人讲话。

令他们万分惊讶的是，小主人进来时手里拿着一大摞文书，里面是一张张在场者的自由证书。在众人一片欢呼和哭泣声中，他一个一个念着他们的名字，把证书发给他们。

但是，许多人拥上去围住了他，恳求他别把他们打发走，一面神色焦虑地把自由证书交还给他。

“我们在这里已经够自由了，不需要这个。我们在这里吃穿不愁，要什么有什么，我们不愿离开这儿，也不愿离开少爷、太太和其他人！”

“我的好朋友们！”乔治等大家安静下来后说道，“你们不一定要离开我。庄园上仍需要和过去一样多的人干活，宅子里也需要和过去一样多的人干活。但是，你们现在不论男女，都是自由人了。以后你们在这里干活，我要付工资给你们，工资多少将由我们双方商定。这样做的好处在于，万一我欠了债或者死了——这种事有可能发生啊——你们就不会被带走、卖掉了。我要继续经营这个庄园，我还要教会你们一件事：如何运用我给你们的自由权利，你们可能要花些时间才能学会。我希望你们做个好人，认真学习；我相信上帝，我会信守诺言，好好教你们。现在，我的朋友们，抬起头来，感谢上帝赐给你们自由吧！”

有一位德高望重的老人站起身来，他自小在庄园上长大，现在头发已灰白，眼睛也瞎了，他举起一只发颤的手说道：“让我们感谢上帝吧！”当大家一起跪下时，他便唱起了一首感恩的赞美诗。即使是在风琴、钟声和炮声中奏出而上达天国的乐曲也不如这位老人发自内心的赞美歌声来得感人和动情。

大家站了起来，另一个黑人也唱起了循道宗赞美诗，它的副歌是这样的：





大赦年已经来临，

回家吧，获救赎的罪人们！





“还有一件事，”乔治打断了大家的歌声说道，“你们都还记得我们那善良的老朋友汤姆叔叔吧？”

然后乔治简单讲述了一下他临终时的情景，转达了汤姆对庄园上所有黑人同胞充满情意的诀别话语。最后他说道：

“我的朋友们，我就是在他的墓前向上帝发下誓言的：我将永远不再蓄养一个奴隶，只要有可能就要给他们自由；不使任何人在我手里遭遇家庭离散、朋友别离的不幸，或者像他那样，客死在异乡荒凉的庄园上。所以，当你们在欢庆自己的自由时，应该感谢这位好心的老人，应该对他的妻儿多加照应，以报答他的善良。每次你们看见汤姆叔叔的小屋，就该想到你们的自由；让小屋成为一个纪念碑，使你们牢记要以他为榜样，做个像他那样正直、坚贞的基督徒。”





第四十五章 结束语


作者经常收到来自全国各地的信件，询问这个故事是否真实，对此她在这里作一次总的答复。

本书故事中大部分内容都是确有其事的，其中有许多还是她和她的亲友亲眼目睹的。本书中介绍的人物几乎都可以在她和她朋友见过的人中找到原型；他们说的话中不少都是她听到的或是别人转告的原话。

伊丽莎的外貌和性格都是根据现实生活塑造的。汤姆叔叔诚实坚定、虔诚正直的性格来源于好几个作者熟悉的生活原型。一些最悲惨、最富传奇的片断；一些最可怕的情节也都有现实依据。那位母亲从浮冰上越过俄亥俄河的内容就是众所周知的事实。“老普鲁”的故事就是作者的一个兄弟在新奥尔良一家大商店当收账员时亲眼所见的事。庄园主勒格雷这个人物也来源于她的这位兄弟。关于这个人，她兄弟在提到有一次去他庄上收账时写道：“他居然让我摸了摸他的拳头，像铁匠的锤子或小铁球那么硬，他告诉我说这是‘揍黑鬼揍硬的’。我离开他的庄园时，忍不住长出了一口气，觉得就像逃离了传说中吃人妖魔的魔窟一般。”

汤姆的悲惨命运在现实生活中也司空见惯，我们的国土上到处有活着的证人可以作证。别忘记，在南方各州有这样一条法律规定：在诉讼中，有色人种出身的人不能出庭作证指控白人。因此不难看到，只要奴隶主的火气越过了对利益的考虑，而奴隶又是个有血性、有原则反抗他的人，就会发生这种事。实际上，除了奴隶主的品性以外，奴隶的生命是毫无保障的。有时有一些事实由于震惊得难以想象而隐瞒不住，不得不传入公众耳中；然而，你所听到的世人对这种事发表的议论却往往比事实本身更令人震惊。他们说：“这种事只是偶然发生的，决不能代表普遍情况。”如果新英格兰的法律这样规定：一个老板可以偶然把他的徒弟折磨致死而不受法律制裁的话，人们是否会像这样泰然自若呢？是否也会说“这种事只是偶然发生的，决不能代表普遍情况”呢？这种不公平是奴隶制固有的——没有奴隶制也就无法存在了。

“珍珠号”被截获后发生的各种事件中，公开而无耻地拍卖一批漂亮的穆拉托和夸德隆姑娘已成为尽人皆知的丑闻。我们在此摘录该案被告律师之一荷雷士·曼阁下的发言中的一段话，他说：“一八四八年，试图乘‘珍珠号’纵帆船（我协助为船上官员辩护）从哥伦比亚特区逃走的七十六人中，有一些年轻健美的姑娘，她们体态容貌特别美丽，受到行家高度赞美。伊丽莎白·拉赛尔就是其中之一。她立即落入奴隶贩子的魔掌之中，注定要被押往新奥尔良奴隶市场。那些见过她的人同情她，他们捐资一千八百元准备赎救她，其中有的人捐钱后自己都所剩无几了。但是那恶魔般的奴隶贩子却无动于衷，最后她还是被解往新奥尔良。不过，上帝对她大发慈悲，让她死于半途中。在这批人中还有一对姓爱德蒙逊的姐妹。在将要被解往同一奴隶市场时，姐姐跑到那人肉市场去恳求魔鬼主人，求他看在上帝分上饶了她们两个可怜人。他取笑她说，她们会有许多漂亮衣裙和精美家具。‘是啊，’她说，‘今生可能活得不错，但来世会怎样呢？’她们也被押往新奥尔良了；不过后来被重金赎出带了回来。”显而易见，爱米琳和凯茜的经历在现实中是有许多原型的，不是吗？

出于公正，作者也有必要说明，圣·克莱尔那种高尚大方的性格也不是没有原型的，下面这件事就可以证明这一点。几年前一位年轻的南方绅士来到辛辛那提，随身带着一个从小服侍他的亲信仆人。这个仆人想利用这次机会取得自由，便逃往一位贵格会教友家求得庇护，该教友向以藏匿逃亡黑奴而闻名。他的主人极为愤怒。他对待这奴隶一直十分宽容，坚信他对自己很忠诚，他认为他之所以逃跑背叛，一定是受了别人的引诱。他怒不可遏地去拜访了那位教友，不过他这人生性坦率正直，听了对方的辩解和陈述后，震怒的内心很快就平静下来了。那是问题的另一方面，他以前从未听说过——也从未想到过的一方面。他立即对那位教友说，如果他的奴隶能当面对他说他渴望得到自由，他愿意给他。后来他俩见了面，年轻主人问内森，他是否有什么地方待他不好，使他心生怨言不满。

“没有，老爷，”内森回答说，“你一直对我很好。”

“那你为什么想要离开我？”

“老爷可能会死去，那时我会落入谁的手中呢？我最好还是做个自由人。”

经过一番考虑，那年轻东家说道：“内森，我要是处于你的地位，也会这样想的。好了，你自由啦。”

他立即给他办妥了一份自由证书，并在贵格会教友那里存了一笔钱，用来帮助他开始新的生活，还给他留了一封信，亲切而又合理地对他提出了一些忠告。这封信有一段时间在作者手中。

南方有不少品格高尚、慷慨大方、仁慈善良的人，作者都希望对他们作出公正的评价。正是因为有了这些人，才使我们不至于对人类完全绝望。但是，她也要请问任何一个了解这个世界的人，这样的人是否无论在什么地方都能时常见到呢？

有许多年，作者都回避阅读有关反映奴隶制的作品，也闭口不提这个问题，认为这个问题探究起来太痛苦了，日益进步的文明肯定会改正淘汰它的。但是自一八五〇年的法令颁布以来，作者万分惊骇地听说，一些基督徒和善良的人竟然也赞同把逃亡者遣返回去的举动，把这看成是好公民应尽的职责——每当她从北方自由州中到处听说，那些仁慈、富于同情和值得尊敬的人们在商议和讨论基督徒在这个问题上究竟应尽什么责任的时候，她只能这么认为：这些人和基督徒一定不了解奴隶制是什么，如果了解的话，决不可能提出这样的问题来讨论。由此她萌生了一个愿望，要把奴隶制生动地、戏剧性地、真实地表现出来。她力图公正地把它最好的方面和最坏的方面都展现出来。最好的方面，她也许写得是成功的；但是，啊！那另一方面，谁知道还有多少隐藏在死亡的阴影和幽谷里的真相没有揭露出来呢？

南方的待人宽厚、思想高尚的男女们——你们受到的考验更为严峻，因此你们那正直品行、宽宏大量和纯洁的心灵就显得更加伟大——她向你们发出呼吁。在你们内心深处，或是在私下谈论时，难道没有感觉到在这个可诅咒的制度中尚有大量的不幸和罪恶是作者没有列举或无法列举的吗？难道还可能不是这样吗？难道人是可以赋予完全不需承担责任的权利的动物吗？难道剥夺奴隶在法庭上作证的合法权利的做法，不就使奴隶制把每个奴隶主都变成了不需承担责任的暴君了吗？实际结果将会如何，难道还推论不出来吗？如果我们承认，在你们这些正直、公正、仁慈的人中有一种公共舆论，那么在那些凶恶、残暴的流氓和卑鄙下流者中难道就没有另一种舆论吗？按照奴隶法，那些凶恶、残暴的流氓和卑鄙下流者不是和最正直、最真诚的人蓄养一样多的奴隶吗？在世界任何地方，正直、公正、高尚而富于同情心的人难道占了多数？

根据美国法律，贩卖奴隶是海盗行为。但是美国奴隶制的结果必然要伴随产生奴隶的买卖业，其计划和组织同当年在非洲海岸进行的奴隶交易完全一样。它所引发的令人心碎、可怖的真实故事难道能诉说得完吗？

对于这些此时此刻正在撕裂着成千上万颗心，拆散成千上万个家庭，把一个无依无靠、心灵敏感的民族逼上疯狂而绝望境地的极其悲痛绝望的事，作者仅仅作了粗略的勾画、大概的描写。现在还活着的人都知道这样的事：有些母亲被这种万恶的奴隶买卖逼得无路可走，只得先杀死自己的孩子，然后自杀，以便从死亡中求得解脱，免受比死更可怕的灾难折磨。在美国法律和基督十字架的保护下，每日每时在我们海岸边上演着的令人发指的一幕幕悲剧，是无法描述、无法诉说，也是无法想象的。

美国的男女同胞们，难道这是一件我们可以置之不理、为之辩解和放任自流的事吗？在冬日夜晚坐在熊熊燃烧的火炉边阅读本书的马萨诸塞、新罕布什尔、佛蒙特和康涅狄格诸州的农民们，还有缅因州勇敢而慷慨的水手和船主们，这是你们该赞同和鼓励的事吗？英勇慷慨的纽约州人，富有而欢乐的俄亥俄州农民，辽阔草原上各州的人们，请回答，这是你们该保护和赞同的事吗？还有你们，美国的母亲们——你们在自己孩子的摇篮旁学会了爱全人类、同情一切人——凭着你们生育儿女时的神圣母爱；凭着你们在他美丽纯洁的童年中所感到的欢乐；凭着你们在他成长的岁月里指导他时的同情和关怀；凭着你们为他的教育所表现出的焦虑心情；凭着你们为他心灵永保善良所作的祈祷——我恳求你们，可怜可怜那些也怀有你们全部这些爱却没有合法权利去保护、指导和教育怀中孩子的母亲吧！凭着你们在孩子患病时刻的感受；凭着你们永远无法忘怀的孩子去世前的那双眼睛；凭着孩子临终时你们无能为力挽救他而令你们肝肠寸断的哭声；凭着那空空的摇篮、寂静的儿童室——我恳求你们，可怜可怜那些被美国的奴隶买卖不时夺走孩子的母亲吧！你们说，美国的母亲们，这是你们应该保护支持和放任自流的事吗？

你们说自由州的人们与此毫不相干、无能为力吗？但愿情况真是如此！然而事实并非如此。自由州的人们保护、鼓励并参与了此事，他们在上帝面前比南方人更加有罪，因为他们不能用教育或习俗为自己作辩解。

如果自由州的母亲们过去就具有她们应该有的那种感情，她们的子孙就不会成为奴隶主，而且众所周知，还是些最残忍的奴隶主；自由州的子孙们就不会纵容奴隶制度扩展到全国范围；自由州的子孙们就不会像现在这样用人的灵魂和肉体当钱来买卖了。在北方城市里，有无数的奴隶被商人倒卖，难道奴隶制的全部罪恶和丑名只应该由南方人承担吗？

北方的男人们，北方的母亲们，北方的基督徒们，你们不能光是指责南方的同胞，也必须找找你们自己的罪孽啊！

但是，个人可以做些什么呢？这一点各人可以自己去判断。不过有一件事是每个人都可以做的——保证自己有正义感。每个人的周围都有一圈感应氛围；一个男人或女人对人类重大问题具有强烈、健康和正义的感觉，就会使人类经常获益。因此你们要注意在这个问题上的感觉！它和基督的感觉一致吗？还是受世俗的谬见影响而摇摆不定走上邪路呢？

北方的男女基督徒们！不仅如此，你们还有一种能力：你们可以祈祷！你们相信祈祷吗？还是它已变成了一种模糊的信徒传统了？你们为国外的异教徒祈祷，为国内的异教徒祈祷。那么也为那些受难的基督徒祈祷吧，他们能否在宗教上有进步，唯有在买卖过程中碰运气了；在许多情况下，要他们坚定地按基督教的道德规范行事是不可能的，除非上天给了他们殉教的勇气和德行。

还有件事可以做。在我们各自由州的河岸边，正在出现家庭破碎逃命的可怜人，这些男女，由于某种不可思议的天恩，从奴隶制的汹涌波涛中逃了出来——他们知识贫乏，不少人道德品质也有问题——从一个把基督教信条和道德准则搅得一片混乱的制度下逃了出来。他们是到你们这里来寻求庇护的，是来寻求教育、知识和基督教信仰的。

啊，基督徒们，你们该为这些可怜的不幸者做些什么呢？难道每一个美国基督徒不该努力为美国给非洲民族带来的不幸作弥补吗？教会和学校难道该对他们关门吗？各州难道该把他们赶出去吗？基督教会难道能不发一声听任别人辱骂他们，在求助者伸出求援之手时抽身退缩、用沉默去怂恿那种驱赶他们出境的残酷行为吗？如果真是这样的话，那将是一幅悲惨的情景。如果真是这样的话，那么当美国想到各国的命运掌握在一个充满同情、怜悯的上帝手中时，应该有理由发抖的。

你们是否会说，“我们这里不需要他们，让他们回到非洲去吧”？

上帝具有远见卓识，在非洲为他们提供了一个避难所，这确实是件伟大而重要的事，但这不该成为基督教会摆脱对这个被抛弃的民族应尽职责的理由，相反这是他们义不容辞的职责。

让利比里亚塞满一个懵然无知、缺乏经验和半野蛮的民族（他们刚从奴隶制的铁蹄下逃亡出来），只会长时间地拖延一项新事业充满斗争和冲突的初始阶段。让北方的教会按照基督精神接纳这些可怜的不幸者吧；允许他们利用基督共和社会以及学校教育的优势，直至他们在道德和知识上都达到一定成熟的时候，再帮助他们回到非洲海岸去吧，以便他们把在美国学到的知识用于那里的社会实践。

北方有一些人，相对而言人数不多，一直坚持在这么做，结果在我国出现了一些从前是奴隶现在很快得到财产、声誉和教育的典型人物。他们的才能得到了发挥，如果考虑到他们的境遇，可以说真是不简单；至于像正直、善良、同情等道德品质，为了赎救仍处于奴隶制下的兄弟和亲友所付出的不懈努力和自我牺牲精神，他们的表现就愈加了不起了，如果考虑到他们从小所受的影响，那简直可以说令人惊叹！

作者多年来居住在与奴隶州接壤的地区，因此有很多机会观察一些过去是奴隶的黑人。他们曾在她家当过仆人，因为没有其他学校接收他们，在很多情况下，她就让他们和自己的孩子一起在私塾里学习。她从逃往加拿大黑奴中的一些传教士口中听到的也和她自己的体验完全一致；她对黑人种族的潜能的结论是非常令人鼓舞的。

解放了的奴隶的第一个愿望通常是想接受教育。为了让孩子接受教育，他们愿意付出一切，愿意做任何事情。就作者本人观察到的，或根据他们教师的见证，他们都十分聪明，学得很快。这一点可以从辛辛那提有些慈善家办的一些学校的成绩中得到充分的证明。

根据当时执教于莱恩神学院的卡·爱·斯陀教授[1]提供的材料，作者可以列举下面几个事例——这些解放了的奴隶现居住于辛辛那提——用以证实黑人种族即使在没有什么支援和鼓励的情况下所表现出的聪明才能。

我在这里只列姓名的第一个字母，他们都是辛辛那提的居民。

“B——家具制造商，已在辛辛那提居住了二十年，拥有一万元家产，都是自己挣下的；浸礼会教徒。

“C——纯种黑人，被从非洲盗来，在新奥尔良被卖，获得自由已有十五年，支付六百元赎出自身；农场主，在印第安那州拥有几处农庄，约有一万五千元至二万元家产，都是自己挣下的；长老会教徒。

“K——纯种黑人，房地产经纪人，拥有三万元家产，年约四十，获得自由六年，为家里人支付赎金一千八百元；浸礼会教徒；从主人处得到过一笔遗产，由于经营得法，财产有所增加。

“G——纯种黑人，煤炭商，三十岁左右，拥有家产一万八千元，自付两次赎金，第一次被骗走一千六百元，都是自己挣下的——大多是在做奴隶时向主人租用时间，去做生意挣得的；一个英俊而有礼貌的人。

“W——四分之三黑人血统，理发师和侍者，肯塔基人，获得自由十九年；为自己和家人支付赎金超过三千元；拥有财产二万元，都是自己挣下的；浸礼会执事。

“G·D——四分之三黑人血统，粉刷工，肯塔基人；获得自由九年；为自己和家人支付赎金一千五百元；最近去世，终年六十岁；拥有六千元家产。

斯陀教授说：“上述各位，除了G——，余者都是我相识多年的朋友，所述材料也是我所了解的事实。”

作者清楚地记得父亲家里雇用的一个黑人洗衣女工。她的女儿嫁给了一个黑奴。她是个手脚麻利、勤快能干的年轻女人，靠着她的辛劳、节俭和锲而不舍的自我牺牲精神，筹攒九百元为其丈夫赎身。每攒到一笔就交给他的主人。但是，在还差一百元的时候，她丈夫突然死了。后来，她始终没能要回这笔钱。

上述只是无数事例中很少的几个，但可以用来证明一个奴隶在获得自由以后所表现出的自我牺牲、能力、忍耐和正直等品德。

我们不要忘记，这些人是在面对各种不利和挫折的条件下英勇奋斗，为自己赢得一些财产和社会地位的。根据俄亥俄州的法律，黑人没有选举权；而且几年前在与白人的诉讼中甚至连出庭作证的权利都没有。上述例子不仅俄亥俄州有，在合众国多州都可以看到：昨天才挣脱奴隶制的锁链，今天就凭借着令人无比钦佩的自我教育精神，极大地提高了自己的社会地位。牧师中的彭宁顿、编辑中的道格拉斯和沃德就是众所周知的典型。

这个遭受压迫的民族，在面对各种挫折和不利的条件下能取得如此的成功，那么，如果基督教会能用耶稣基督的精神对待他们，他们的成就将会有多么的巨大啊！

当前的时代，世界各国正处于骚动和纷乱之中。有一股巨大的力量如地震般震荡着世界。美国安全吗？每个内部存在严重不公正而尚未得到纠正的国家，都蕴含着这种最激烈动荡的因素。

这股在世界各国和多民族语言中唤醒了不知多少不能吐露的要求自由平等的呼声的巨大力量到底是什么呢？

啊，基督教会，看清时代的征兆吧！这种力量不就是上帝的精神吗？他的天国终将来到，他的旨意将如施行于天上一般地施行于地上。

但是，他显现的时候谁能立得住呢？“因为那日临近，势如烧着的火炉；他必速速作见证，指控那亏负人之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的，他将使压迫者碎如粉末。”[2]

难道这些可怕的话语不是针对一个存在着严重不公正的国家而言的吗？基督徒们！你们每次祈求天国降临的时候，你们能忘记那个预言是把罪人报应之日和民众得救之时很可怕地联系在一起的吗？

但我们得到了一个宽限期。在上帝面前，北方和南方都有罪；基督教会也负有不可推卸的责任。要拯救美利坚合众国，不能靠勾结起来去维护不义和暴行，不能靠罪恶去攫取资本，而要靠忏悔、公正和怜悯，因为磨石沉入深海[3]虽说是一条永恒的法则，但是毫无疑问，不义和暴行将给国家带来上帝的惩罚则是一条更加强有力的法则！



* * *



[1] 卡·爱·斯陀是本书作者的丈夫。

[2] 出自《圣经·旧约·玛拉基书》第3章第2、第5节，第4章第1节。

[3] 典出《圣经·新约·马太福音》第18章第6节，原文为：“凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。”





