汤姆叔叔的小屋 - 外语教学与研究出版社
　第一章 一桩无奈的交易
　第二章 母亲的奋争
　第三章 黑奴上路
　第四章 合法交易的范例
　第五章 伊娃
　第六章 一段幸福的生活
　第七章 自由人的抗争
　第八章 肯塔基
　第九章 草必干枯　花必凋谢
　第十章 不受保护的人们
　第十一章 黑奴货栈
　第十二章 黑暗的地方
　第十三章 珍贵的友情
　第十四章 意志的胜利
　第十五章 计策
　第十六章 小主人
　第十七章 结局





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



汤姆叔叔的小屋 - 外语教学与研究出版社









Copyright © Foreign Language Teaching and Research Press 2010

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or distributed by any means, or stored in a database or retrieval system, without the prior written permission of Foreign Language Teaching and Research Press.

本书版权由外语教学与研究出版社独家所有。如未获得该社书面同意，书中任何部分之文字及图片，不得用任何方式抄袭、节录、翻印或存储利用于任何数据库及检索系统等。





Published by Foreign Language Teaching and Research Press

No. 19 Xisanhuan Beilu

Beijing, China 100089

http://www.fltrp.com





图书在版编目(CIP)数据

汤姆叔叔的小屋/(美)斯托(Stowe, H.B.)著；黄巧莉编译.—北京：外语教学与研究出版社， 2010.10 (2012.11重印)

(小书房·世界经典文库/金波主编)

ISBN 978-7-5135-0255-9

I. ①汤…　II. ①斯… ②黄…　III. ①长篇小说—美国—近代—缩写本　IV. ①I712.44

中国版本图书馆CIP数据核字(2010)第200677号





出版人：蔡剑峰

策划编辑：李蓉梅

责任编辑：李文潇

执行编辑：余然

美术统筹：许岚

封面设计：PMDesign

出版发行：外语教学与研究出版社

社址：北京市西三环北路19号(100089)

网址：http：//www.fltrp.com

版次：2010年11月第1版　2012年11月第2次印刷

书号：ISBN 978-7-5135-0255-9



*　　*　　*

制售盗版必究 举报查实奖励

版权保护办公室举报电话：(010)88817519





序





上学的时候，我常常一个人躲在寝室里读书。古今中外的书拿起来就读。今天我之所以走上文学创作的道路，想必也是得益于当年的勤读。

有些书总是让人相见恨晚，拿起来就再也放不下。而让人产生这种奇妙感情的书籍，无一不是经典之作。它们跨越了时间的长河，历久弥香，闪烁着永恒的光辉。阅读经典的作品，不仅是一种美好的文学享受，也是提升自我的一种途径。因为，经典名著呼唤的总是人类最美好的品质，弘扬的总是人类最伟大的精神。

“小书房·世界经典文库”收录的，正是一本本享誉世界的经典名著。

《钢铁是怎样炼成的》高扬理想主义的旗帜。作者尼古拉·奥斯特洛夫斯基面对记者采访时曾说：“钢是在烈火与骤冷中铸造而成的。只有这样，它才能坚硬，什么都不惧怕。”这本书生动地告诉人们，什么才是真正的毅力，毅力又是以一种何等惊人的力量战胜挫折与困难。

《汤姆·索亚历险记》则能让人更快地找到酣畅淋漓的感觉。这部以小调皮蛋汤姆·索亚为主人公的冒险小说，被称为世界上最伟大的儿童文学之一。汤姆聪明可爱，天生勇敢，极具冒险精神。他虽然十分淘气，但敢于承认自己的错误，而且还能勇敢地站出来，毫不留情地揭露伪善和邪恶。这么一个性格鲜明的捣蛋鬼，注定成为文学史上举足轻重的“人物”。

而《老人与海》则以“人可以被毁灭，却不可以被打败”的硬汉精神，征服了无数的读者心，引起了广泛的共鸣。

在平时的生活中，有很多家长让我给孩子推荐一些名著，以供孩子课外阅读。这让我很为难。名著经受了岁月的淘洗，它们的价值是不容置疑的。但是不少名著最初并不是写给小孩看的，语言比较难，涉及的内容也比较杂，故事也不一定都是小孩子感兴趣的。“小书房·世界经典文库”选取经典名篇，邀请小学语文高级教师参与改写，在遣词造句、故事选取等方面都独具匠心。无论是《老人与海》的简洁有力，《鲁滨孙漂流记》的生动传神，还是《汤姆·索亚历险记》的幽默风趣，《福尔摩斯探案选》缜密的思维交锋……都能让孩子获益良多。

亲爱的小读者们，如果你们在阅读这套丛书的时候，努力去发现、去体悟，一定会受益匪浅的！





2009年3月于郑州






第一章 一桩无奈的交易





二月里一个寒冷的日子，傍晚时分，在美国肯塔基州[1] P城的一户人家里，两位绅士坐在餐桌旁，边喝酒边谈话。没有仆人在旁边侍候。这两位绅士的椅子靠得很近，他们好像正十分认真地讨论着什么严肃的事情。

这两个人一个是谢尔比先生，他是这里的主人，一眼看去就是一个真正的绅士。另一个是黑奴贩子海利，他看起来就不那么招人喜欢了。他身材矮小，体格粗壮，相貌粗俗平常，双手又粗又大，手指上戴满了戒指，胸前还戴着一根沉甸甸的金链，上面挂着五颜六色的印章。说到兴头上时，他总是摇晃着这一串印章，让它们发出叮叮当当的响声。

谢尔比先生经营着一个种植园，最近由于生意失败，欠下不少债。他不得不将家中的两个黑奴——汤姆叔叔和小哈利——卖给债主海利，否则海利就会使他倾家荡产。

说实话，谢尔比先生不愿意卖掉汤姆叔叔，因为汤姆叔叔是一个稳重、诚实、能干的黑奴，他将谢尔比先生的整个种植园管理得像时钟一样有条不紊。至于小哈利，他是黑人女仆伊莉莎的儿子，现在只有四五岁，但是海利看中了他的聪明劲儿，认为将他养大一点儿就可以卖给富人做仆人了。

谢尔比先生觉得卖掉小哈利让他很为难，因为小哈利的母亲伊莉莎是谢尔比太太的贴身女仆。谢尔比太太一直对她很好，从不让她做重活儿，不仅教她读书认字，还主持了她与哈里斯的婚礼。哈里斯是一个聪明、有才气的黑人青年，是附近一个种植园园主的黑奴。伊莉莎婚后一直幸福美满，只是最先出生的两个孩子都夭折了，这让她十分伤心。不过，等到小哈利出生后，伊莉莎丧子的伤痛渐渐得到了平复，她将所有的心思都用在了小哈利身上。小哈利就等于她生命的全部。

“我要好好考虑一下，跟我太太商量商量。”谢尔比先生说，“但是你要保证不会将我们的事情泄露出去，要是让我的仆人们知道了，你就没法带走任何一个黑奴了！”

“啊！没问题！我肯定不会说出去的，这可是我的买卖啊！可是我要告诉你，我急得很，希望你尽早给我答复。”海利说着，站起来穿上大衣，脸上一副急不可耐的表情。

“好吧，晚上6点多来吧，我会给你答复的。”谢尔比先生说。

冷酷的黑奴贩子点头同意，接着起身告辞，走出了房间。





这天晚上，汤姆叔叔忙活了一天以后，正与家人一起呆在自己的小屋里。汤姆叔叔的小屋是用原木搭建的，紧挨着主人的大宅，每到夏天，小屋的南墙就会爬满植物的藤蔓，枝叶交错，把小屋粗糙的原木遮得严严实实。小屋前还有一块整齐的园地，园地里的水果和蔬菜长势也很好。

这个时间，大宅里的晚饭已经结束。汤姆叔叔的妻子克洛伊大婶是领头的大厨。她把晚饭做好后，就把收拾餐桌、清洗杯盘的任务交给厨房的其他仆人去干了。她自己则出了大宅，回到小巧舒适的小屋，“为老头子准备晚饭”。现在，她正系着围裙兴致勃勃地在自家炉边忙活。长柄锅中吱吱地煎着饼，烤箱中烘烤着甜面包，阵阵香气扑鼻而来。

克洛伊大婶有着一张黝黑发亮的圆脸，油亮的脸蛋儿就像她做的涂了一层鸡蛋清的茶色饼干。她头戴一条格子头巾，圆润的脸上总是带着知足的笑容。她天生就是一个好厨师，会做各种各样的饼。每逢大宅里来了客人，主人要安排“有排场的”午餐或晚宴时，她就会鼓足全身的干劲，在厨艺上大显身手。所以，克洛伊大婶一看见走廊上卸下一大堆旅行箱就会心花怒放，这意味着又有一大批客人要赞美她的手艺了。但是，谷仓旁院子里的鸡、鸭、火鸡一看见她走近，就个个显得蔫头耷脑，好像为自己的末日来临而忧心忡（chōnɡ）忡。

关于克洛伊大婶就说到这儿，让我们再来看看他们的小屋吧。屋子的一角放着一张床，床上铺着整洁的白色床单；床边的地板上放着一块地毯，这个小小的角落就是他们的客厅；小屋的另一个角落里也有一张床，非常简陋，这就是夫妻俩的卧室。床边一张粗糙的长凳上坐着他们的两个儿子。他们都有一头卷发、一双亮晶晶的黑眼睛和一个发亮的胖脸蛋儿。此刻，他们正忙着看学走路的小宝宝——他们可爱的小妹妹。小宝宝跌倒了，爬起来站住，稳了稳身子，很快又跌倒了。她每一次跌倒都引得两个小男孩开心地大笑。

小屋的壁炉前有一张桌子，由于一只桌腿不太齐，整张桌子像患了风湿病似的，颤颤巍巍的。桌子上铺了一块桌布，上面摆好了杯盘，看样子马上就要开饭了。桌旁坐着我们的汤姆叔叔——他身材魁梧、胸部宽阔、皮肤黑中透亮，严肃稳重、精明强干的外表中还透着善良、质朴和坦诚。此刻，他正聚精会神地往桌上的一块石板上抄写字母呢。他写得很认真，13岁的乔治少爷则在一旁指导他。

“不是那样，汤姆叔叔，不是那样！”汤姆叔叔正费力地将字母“g”的尾巴拐到相反的方向去。乔治少爷急忙制止他，“那样就成‘q ’了，你看，我来给你写。”



“啊呀，是吗？”汤姆叔叔用恭敬、钦佩的眼神看着他的小老师挥笔写了很多“g”和“q ”给他作示范，然后他用那粗大的手指握起笔，重新耐心地练起来。

“少爷做什么事都这么容易！”这时，克洛伊大婶正在煎一块饼，她停下来，自豪地看着乔治少爷，“你瞧他多会写！还会念！晚上还到我们这儿来把他学的课文念给我们听！”

“克洛伊大婶，我好饿啊。”乔治少爷说，“锅里的饼快煎好了吧？”

“快好了，乔治少爷。”克洛伊大婶说着，轻轻地掀起锅盖朝里看了一眼，“煎得焦黄焦黄的呢。”

不一会儿，饼煎好了，克洛伊大婶猛地掀开锅盖，端过锅，将一张煎得十分美味的饼放到了乔治少爷的盘子里。角落里的三个小家伙一看饼煎好了，赶紧凑了过来。克洛伊大婶大声呵斥：“走开，你们两个小鬼！走开！”然后她哄着小宝宝：“妈妈一会儿再喂你吃东西。”她转头又对乔治少爷说：“乔治少爷，把书拿开，跟我家老头子坐一块儿，趁热吃！”

“克洛伊大婶做的东西最好吃了！”说完，乔治少爷便开始享受他面前的美味，一边吃还一边不停地称赞克洛伊大婶的厨艺。站在一边的克洛伊大婶高兴得合不拢嘴。

乔治少爷吃饱了，饱得多一口都吃不下了。他这才注意到对面角落里的那几个满头卷发的小脑袋。他们三个正盯着乔治少爷吃饭呢，馋得口水都要流下来了。

“你们也想吃一些，是不是？”说着，乔治少爷把剩下的饼掰成几大块扔给他们，“克洛伊大婶，也给他们做些饼吧。”

于是，克洛伊大婶又煎了一大堆饼，然后她把小宝宝放在腿上，一边吃一边喂她，同时还把饼分给那两个淘气鬼。但两个小男孩似乎更愿意在桌子底下一边打滚一边吃，他们有时相互抓挠，有时又来拉拉小宝宝的脚指头。

“哎哟！你们两个滚开点儿好不好？”克洛伊大婶大声说，随意往桌子下踢了一脚，“少爷来看你们，你们就不能老实点儿？不要闹了，当心乔治少爷走了以后我教训你们！”但是，这些话对他们一点儿作用都不起，他们照样闹个不停。

“哎呀！”汤姆叔叔说，“他们就是浑身发痒，规矩不起来啊！”

这时，两个小家伙从桌子下面钻了出来，用沾满糖汁的手去摸小宝宝的脸。

“你们滚开！”克洛伊大婶说着，把他们使劲推开，“快去洗洗！”她顺手在一个小脑袋上拍了一巴掌。巴掌声听起来挺响，可他们反倒笑得更大声了。两个小人儿跌跌撞撞地冲出门外，又在屋外尖叫起来。

“谁见过这么烦人的小家伙？”克洛伊大婶说着，随手拿过一条毛巾，开始擦小宝宝脸上和手上的糖汁，直到把她的小脸和小手擦得干干净净的。接着，克洛伊大婶将小宝宝放在汤姆叔叔的腿上，忙着收拾碗筷去了。小宝宝坐在父亲的腿上不安分起来，一会儿揪揪父亲的鼻子，一会儿挠挠父亲的脸，有时还把两只胖胖的小手埋在父亲的卷发里，这让她觉得特别开心。

“你真是个调皮的小东西啊！”汤姆叔叔说着，把她举到自己面前，再把她放在自己宽阔的肩膀上，扛着她满屋子又蹦又跳。乔治少爷站在小宝宝对面冲她拍手。这时，两个小男孩回到了屋子里。他们像两头小熊一样站在母亲身后又吼又叫。克洛伊大婶说自己的脑袋都要被他们吵炸了。大家就这样叫啊，跳啊，打滚啊，直到弄得筋疲力尽才渐渐平静下来。





这段时间里，主人的大宅内却是另一番景象。

黑奴贩子海利和谢尔比先生一起坐在老地方，餐桌上放着契约和笔。谢尔比先生正在清点一沓沓的钞票，点完之后，将它们推到海利面前。海利又照样点了一遍。

“啊哈，没错。”海利点完钱后，指着契约说，“在这上面签字吧。”

谢尔比先生匆匆地在契约上签了字。海利从一只破旧的手提箱里拿出一张借据，看了一会儿，把它递给谢尔比先生。谢尔比先生尽力克制着急切的心情接过了借据。

“好了，我们之间的账了结了！”海利说着站起来，伸了个懒腰。

“了结了！”谢尔比先生长长地舒了一口气，又说了一遍，“终于了结了！”

其实，谢尔比先生的内心并不轻松，因为他还没有跟妻子商量就签了字。卖掉两个黑奴让他很不安，但想到自己的债务问题可以就此解决，他又觉得有些安心。所以，他没再说什么就打发走了海利，自己一个人抽起雪茄来。

到了晚上，谢尔比先生不得不将卖黑奴的事情告诉了妻子，因为明天海利就要来带走汤姆叔叔和小哈利了。他善良的妻子听到这个消息后十分生气。

“你为什么要这样做啊？”谢尔比太太的语气里带着愤怒和悲伤。

“不这样做，我们就会倾家荡产！我有把柄握在海利的手里。”谢尔比先生辩解道。

“这个恶棍！”谢尔比太太愤怒地说。

“我也是迫于无奈。”

谢尔比太太平静了一会儿，又说：“我有一块金表，能不能用它换回汤姆和小哈利呢？”



“对不起，我已经签了字，这件事没有挽回的余地了。”

谢尔比太太站在那儿，惊呆了。最后，她转向梳妆台，双手捂着脸，痛苦地啜（chuò）泣起来，“愿上帝宽恕我们。这些不幸的人啊！”

一个人凑巧听到了他们的对话，那就是女仆伊莉莎。听到主人要卖掉自己的宝贝儿子小哈利，她的心立刻狂跳起来。但是，伊莉莎克制着自己没有发出任何声音。她小心翼翼地回到自己的房间，叫醒熟睡的小哈利，然后迅速收拾好包裹，给太太留了一封信，最后就抱着小哈利赶紧溜出了房间。不知情的小哈利看出事情非同寻常。他乖乖地一言不发，只是惊慌地看着妈妈，紧紧地搂着妈妈的脖子。

这是个寒冷的夜晚。伊莉莎用披肩裹住孩子，悄悄地来到汤姆叔叔的小屋前。她要将这个重大的消息告诉汤姆叔叔。

汤姆叔叔和克洛伊大婶还没有睡着。听到窗子在响，克洛伊大婶惊得一下子坐了起来，她起床走到窗前，匆匆拉开了窗帘。

“啊呀，这不是伊莉莎吗！老头子，穿上衣服，快！到底发生了什么事？我来开门。”

门一下子打开了，汤姆叔叔点亮了蜡烛，烛光照亮了伊莉莎惊慌的黑眼睛。

“上帝保佑你！你这个样子把我吓坏了。是病了，还是出了什么事？”

“我要带着我的孩子逃走，汤姆叔叔、克洛伊大婶，老爷把我的小哈利卖了！”

“把小哈利卖了？”两人异口同声地问道，都感到很吃惊。

“嗯。”伊莉莎冷静地说，“今晚我偷听到老爷和太太的谈话，听见老爷说他把我的小哈利，还有你，汤姆叔叔，卖给了一个黑奴贩子。他天一亮就会来带走你和小哈利。”

汤姆叔叔站在那儿，眼睛睁得很大，像是在做梦。过了很长时间，他好像才听明白这番话的意思，一下子瘫坐在椅子上，头低低地垂下去。

“上帝啊，求您可怜可怜我们吧！”克洛伊大婶说，“汤姆干了什么事，老爷要卖他？”

“不是因为这个。老爷不想卖的，但是他欠了那人的债，那人把他攥在手里。如果不这样做，老爷就得卖掉整个种植园。好心的太太还为我们求情了。她对我那么好，我这样离开她真是罪过，但是我不能眼睁睁地看着我的小哈利被人带走！”

“哎，老头子！”克洛伊大婶转头对汤姆叔叔说，“你为什么不逃走呢？难道你要等着被带走，卖到种植园去，活活给累死、饿死吗？趁现在还有时间，你快跟伊莉莎一起逃走。你有老爷给你的通行证。快！准备一下，我来给你收拾东西。”

汤姆叔叔慢慢地抬起头，悲伤而平静地看看四周，缓缓地说道：“不，我不能逃走。让伊莉莎走吧。我不会阻拦她的，这是她的权利！你听见她的话了，如果不卖掉我，种植园里所有的人都要被卖掉。如果是这样，那就卖我好了。我能忍受。”此时，汤姆叔叔感到自己那宽阔结实的胸膛像塞满了棉花一样，堵得发胀，“我不能对不起老爷，不能滥用通行证，辜负他对我的信任。我决不会这样做的。就卖我一个人好了，不能拆散种植园，更不能卖掉所有的人。我们不能怪老爷，克洛伊，他会照顾你，照顾可怜的……”

说到这儿，汤姆叔叔把脸转向小床上熟睡的孩子们，看着他们长满卷发的小脑袋，他伤心欲绝。他靠在椅背上，捂着脸，发出了一阵沉痛、粗哑的抽泣声。他的身体剧烈地颤抖着，椅子也随着摇摇晃晃，大颗大颗的泪珠顺着指缝流出来，落在地上。

看到汤姆叔叔这样伤心，伊莉莎的声音也哽咽了。

“哎，对了，今天下午我见到哈里斯时，还不知道出了这种事。他跟我说，他的主人把他逼得无路可走，他也准备逃走了。如果有机会，请一定帮我给他捎个信儿，告诉他我带着小哈利逃走的事。跟他说，我要设法去加拿大，那里才能有真正的自由。”她转过身，背对着他们站了一会儿，用嘶哑的声音继续说，“请转达我对他的爱。”

三个人哭泣着告别，汤姆叔叔和克洛伊大婶叮嘱她路上一定要当心。最后，伊莉莎抱紧怀里的孩子，悄悄地走了。



[1] 州名，位于美国中部。





第二章 母亲的奋争





第二天，谢尔比夫妇刚起床，就从一位黑人男仆那里得知伊莉莎逃跑了。谢尔比太太立刻在心里“感谢上帝”，谢尔比先生则有些担心，怕不好向黑奴贩子海利交代。

谢尔比先生的担心当然不是多余的。得知消息的海利怒气冲冲地闯进了谢尔比先生的种植园，他穿着带马刺[1] 的马靴，把手里的皮鞭挥舞得啪啪直响，惊得院子里的小黑奴们四处乱跑。他抬脚踏进客厅，毫不客气地指责谢尔比先生不守信用。他的无礼态度让谢尔比先生大为光火，但又无可奈何。最后，谢尔比先生只好同意派两个年轻力壮的黑奴跟着他去追捕伊莉莎。

这两个黑奴明白谢尔比太太的心思，知道她不希望伊莉莎被抓回来。于是，他们决定拖延出发的时间，好让伊莉莎逃脱的希望更大。他俩当中有一个叫山姆的黑奴，肤色黝黑，心里却很亮堂，主意很多。他殷勤地为海利牵马，在假装整理马鞍时，偷偷地在马鞍下塞了一个尖尖的三棱形坚果。这样，只要马鞍上有一点儿重量，马就会立刻变得狂躁不安。接着，山姆又招呼他的同伴摘了些树枝，编了顶帽子。他们故意让帽檐处的枝条根根直立着，向四面散开。

一切收拾停当，海利急不可耐地跳上了马鞍。那匹烈性子的马立刻感到背上一阵刺痛，猛地一跃而起，一下子将海利摔到了地上。戴着帽子的山姆大叫一声，立刻扑过去抓缰绳，不料他帽子上的枝条又戳痛了马的眼睛。马呼啸着将山姆掀翻在地，不屑一顾地喷了两三声鼻息，扬起四蹄，腾空而起，朝远处飞奔而去。为了抓住这匹马，种植园里乱作一团。山姆他们用了整个上午才将那匹马抓住。这下又到了吃午饭的时间。谢尔比太太执意要留海利吃午饭，提议饭后再出发去追伊莉莎。海利勉强答应了。

克洛伊大婶又被指派安排午饭，但她非常厌恶这次招待的客人，一边抱怨一边准备。汤姆叔叔则站在一边自言自语：“我很高兴，今天老爷没有出去。如果离开之前不能见老爷最后一面，我肯定会很难受。不过我担心，我走了以后，种植园上的事情会变得一团糟。老爷没有那么多工夫照管所有的事情。仆人们心眼儿都不错，但他们有时太粗心了。这叫我怎么能放心？”

这时铃响了，汤姆叔叔被谢尔比先生召到客厅去了。

“汤姆，”谢尔比先生一脸和善地说，“我希望你能理解，我跟这位先生签了协议，如果他来带你走时你不在，我就得付他1000块钱的罚金。不过，因为他今天还有别的事情要做，你可以自由支配这一天的时间。你想去哪儿就去哪儿吧。”

“谢谢老爷。”汤姆叔叔谦卑地说。

“你可别想耍花招，汤姆！”海利在一边补充道，“你要是也逃跑了，我就把你主人的每分钱都拿走。你最好识相点儿！”

“老爷，”汤姆叔叔站得笔直，“当年老太太让我抱您的时候，我才8岁，而您还不到1岁。那时老太太就告诉我，您以后就是我的主人。现在我只想问老爷一件事，我有没有背叛过您？”

谢尔比先生大受感动，眼里涌出了激动的泪水。

“我的好伙计，”他说，“你一直以来都很忠诚。要是有办法，我怎么也不同意卖掉你。”

谢尔比太太说：“我保证，等我们一凑够钱就把你赎回来。”她又转头对海利说：“请多留意买主的情况，回头告诉我们一声。”

“没问题。”海利说，“一年后我可以再把他送回来，不会有太大的损伤，到时候我再重新把他卖给你们。”





再来说说可怜的伊莉莎。自从深夜逃出主人的种植园，她就抱着孩子一刻不停歇地走着。四周一片漆黑，霜冻的大地在脚下发出咯吱咯吱的响声，这声音让她紧张得浑身颤抖。每一片树叶的颤动、每一根树枝投下的阴影都使她心惊肉跳。伊莉莎发狂似的把孩子紧紧地搂在怀里，生怕有什么东西将他夺走。强烈的母爱仿佛赐予了她无穷的力量，抱在怀里的儿子似乎也变得很轻很轻。

刚开始，小哈利感到惊恐而又新奇，一直搂着妈妈的脖子，睁大眼睛看着妈妈的面庞。但是过了一会儿，他就累了，把头靠在伊莉莎的肩膀上睡着了。

伊莉莎继续往前走。农庄的田地、灌木从她身边快速掠过，一个又一个熟悉的景物被她抛在了后面。天渐渐亮了，路上的行人也渐渐增多。伊莉莎为了不引起路人的怀疑，稍稍放慢了脚步。在太阳落山之前，她终于赶到了俄亥俄河[2] 边的一个小旅店。俄亥俄河是通向北部城市的必经之地。现在河里都是浮冰，客船已经停运了，伊莉莎没法买票上船。不过恰好今晚有人要运东西过河，她可以随这条货船一同过河。伊莉莎心里很着急，害怕黑奴贩子追过来，不想等到晚上才走。但是眼下她没有别的办法，只好将熟睡的儿子放到小旅店的床上，然后独自站在窗边，望着汹涌的河水叹气。





海利吃过午饭就带着山姆和另一个黑奴出发了。路上，山姆故意给海利指错了路，让海利多绕了好长一段路。最后，他们也来到了伊莉莎留宿的那家小旅店。这时伊莉莎已经在这儿呆了近一个小时了。山姆走在最前面，他一眼就看见伊莉莎站在窗前发愣。在这关键时刻，他故意让帽子被风吹走，接着高喊了一声。山姆熟悉的叫声让伊莉莎吃了一惊，她猛地退后一步。追捕她的三个人骑着马迅速从窗前掠过，转到旅店前门去了。



伊莉莎的房间里有扇小门通往河边。她一把抱起孩子，跳下门前的台阶，向河边飞奔过去。等她快要消失在河岸边时，海利才看到她的身影。海利马上飞身下马，大声召唤着两个随从，像追捕麋（mí）鹿的猎狗一般朝伊莉莎紧追而去。在这生死攸关的时刻，伊莉莎的脚就像飘起来一样，一会儿就飞奔到了河边。接着她狂叫一声，一个箭步跳过浑浊的激流，落在了远处的一块浮冰上。这一举动让三个追捕的人吃了一惊，他们根本没有想到伊莉莎竟然有这样的勇气，于是三个人都尖叫起来。

伊莉莎脚下的浮冰吃不住她的重量，摇晃起来，并且发出嘎吱嘎吱的碎裂声。她没有停留，又鼓起勇气，大叫一声，跳到了另一块冰上。就这样，一块接着一块，伊莉莎顾不得脚下打滑，踉踉跄跄地向对岸逃去。她的鞋子跑掉了，袜子也划破了，鲜血从脚上流出来，抹在了身后的浮冰上。但她现在感觉不到疼痛，只有一个心思，就是往前跑。伊莉莎恍惚中看见了河岸，河岸边站着一个男人。这个男人把她拉上了岸。

原来他是附近的一个种植园主，刚才一直在看着伊莉莎的举动。伊莉莎惊人的毅力让他动了恻隐之心。他把伊莉莎拉上岸来，并指引她去了一个她能得到帮助的地方。惊魂未定的伊莉莎一瘸一拐地朝着这位种植园主指点的方向走去。

这边河岸上的海利眼睁睁地看着伊莉莎过了河，直到她消失在对岸才回过神来。但是，山姆他们才不管海利此刻怎么想呢。两个人翻身上马，扔下海利一个人，回去给谢尔比太太报告喜讯去了。

气急败坏的海利回到了岸边的小旅店。正当他气得大声咒骂时，一个名叫洛克的人走了进来。洛克专门以追捕逃奴为生，这让海利喜出望外。于是，没用多少工夫，两个人就决定合作：由洛克带人追捕伊莉莎，事成之后，小哈利归海利所有，伊莉莎则交给洛克处置。



[1] 马靴后跟上镶着的钉形圆头金属物。可以用来踢马腹，使马快跑。



[2] 密西西比河水量最大的支流，也是美国中东部主要河流。





第三章 黑奴上路





这一天，汤姆叔叔就要被带走了。早晨，汤姆叔叔从小屋的窗户向外看去，外面正下着毛毛细雨。天灰蒙蒙的，好像也在为汤姆叔叔伤心。克洛伊大婶正在为汤姆叔叔熨（yùn）衣服，她小心翼翼地压着每一条皱痕，不时抬起手擦去脸颊上的眼泪。汤姆叔叔坐在一边，膝上摊着一本《圣经》。两人都没有说话，三个孩子还在熟睡。

汤姆叔叔是多么爱这个家啊！他站起身来，默默地走到孩子们的床前，用爱怜的眼光看着三张小脸。

“这是最后一次看见你们了。”他自言自语道。

克洛伊大婶强忍住悲痛，一遍又一遍地熨着那件粗布衫。终于，她再也忍不住了，猛地将熨斗往桌上一扔，放声大哭起来。

“天哪！我们真的要认命吗？要是我知道你被卖到哪儿去也好啊！太太说会想办法在一两年内将你赎回来。可是，被卖到南方去的黑人们从来就没回来过！都被活活累死了！这可怎么办啊？”

“克洛伊，放心好了，上帝会保佑我的。”汤姆叔叔安慰道，“我们应该感到庆幸，被卖到南方去的是我，而不是你或孩子们。只要你们在这儿一切平安就好，就让我一个人来承担所有的不幸吧。”汤姆叔叔声音嘶哑。由于悲伤，他有些哽咽，但是他的语气里透着勇敢与坚强。

“你别安慰我了，我不相信！”克洛伊大婶说，“老爷不该用你来抵债。你给他挣的钱是他给你的两倍！他欠着你，多少年前就该给你自由了。你对他这么忠心，总是把他的事情当作头等大事，把他看得比我和孩子还重！他却只为自己着想，甚至不惜拆散别人的家庭。上帝会跟他算账的！”

“克洛伊，千万别这么说。谁也不能这样说老爷！把他跟别的老爷比一比，除了他，谁能给我们更好的生活条件呢？要是老爷有办法，他一定不会卖掉我的。”

“反正总有什么地方不对劲！”克洛伊大婶擦了一下眼泪回答道。

在黑奴的眼里，南方的种植园就像地狱一样黑暗。那里的种植园主会逼迫他们不停地干活儿，直到榨干他们身上最后一滴血。正因如此，很多黑奴才会忍饥挨饿、冒着被抓捕的危险逃去自由的北方。

今天，谢尔比太太特意告诉克洛伊大婶，不用在大宅里侍候主人们吃早餐。因此，可怜的大婶留在小屋里，花全部心思为汤姆叔叔准备最后的早餐。她宰了最肥的鸡，按照丈夫的口味精心做了玉米饼。

他们的小儿子看到桌上丰富的菜肴，忍不住伸手抓了一块鸡肉。克洛伊大婶抬手给了他一记耳光，“这是你爸在家里吃的最后一顿饭啊！”

“克洛伊，别这样。”汤姆叔叔温和地说。

“我心里乱得很，脾气也很暴躁。”说着，克洛伊大婶撩起围裙擦了擦眼泪。

两个小男孩站在那里，一动也不敢动，先看看爸爸，又看看妈妈。小宝宝则爬到母亲腿边大哭起来。

“好了好了！”克洛伊大婶抱起小宝宝，“别哭了，来，吃点儿东西吧！孩子们，你们也吃一点儿，对不起，妈妈刚才对你们发火了。”

听了这话，两个不明就里的孩子马上劲头十足地吃了起来。

吃完饭，克洛伊大婶一边为汤姆叔叔收拾衣服，一边说：“这是你的法兰绒衣裤，犯风湿病时穿。穿衣服要爱惜，以后就没人给你做衣服了。这是旧衬衣，这是新衬衣。昨晚我把你的几双袜子都缝结实了。可是，以后谁给你缝缝补补呢？”说到这里，克洛伊大婶又伤心地抽泣起来，“不管生不生病，今后都没有人照顾你了！我操再多心都没用了！”

两个小男孩吃饱了饭才开始思考眼前发生的事情。看见妈妈在哭、爸爸神情悲伤，他们也用手背擦着眼睛，抽搭起来。汤姆叔叔将小宝宝放到腿上，让她尽情地抓他的脸、拽他的头发。有时，小宝宝还会咯咯地笑出声来。

“唉，乐吧，可怜的孩子！”克洛伊大婶说，“你以后也会经历这些事的，看着丈夫和孩子被卖掉，甚至自己也会被卖掉。黑人最好什么亲人都没有！”

这时，他们的一个儿子叫道：“太太来了！”

克洛伊大婶没好气地说：“她来有什么用！”

谢尔比太太进来时，克洛伊大婶态度生硬地给她端了一把椅子。谢尔比太太坐下后，神情焦虑地说：“汤姆，我来是……”话还没说完，她就用手帕捂着脸哭了起来。看见谢尔比太太这样哭，克洛伊大婶也放声大哭起来，一时间大家哭成了一团。



“我的好伙计，”谢尔比太太说，“相信我，我们一筹到钱就将你赎回来。”

不一会儿，海利怒气冲冲地来了，进门时还在门上踹了一脚。昨晚没有抓到伊莉莎，他憋了一肚子气。

“喂，”海利说，“你这黑鬼，收拾好了吗？哦，夫人好！”看到谢尔比太太，他弯了弯腰。

克洛伊大婶怒气冲冲地关上了汤姆叔叔的行李箱，她的眼睛盯着海利，似乎要迸出火星。

汤姆叔叔温顺地扛起沉重的行李箱，跟随他的新主人走了出去。克洛伊大婶抱着小宝宝，和汤姆叔叔一起向停在门口的马车走去，后面跟着哭哭啼啼的两个小男孩。种植园里的男女老少都来跟汤姆叔叔告别，许多女人痛哭流涕。

“上车！”海利恶狠狠对汤姆叔叔说。汤姆叔叔上了车，海利从车座底下拽出一副沉重的脚镣，把汤姆叔叔的两只脚牢牢锁住。人群中爆发出愤怒的低吼。谢尔比太太站在走廊上说：“海利先生，我向你保证，这么做根本没有必要。”

“这很难说，太太，我已经损失500块钱了，再也冒不起风险了！”

两个小男孩这才明白了父亲的命运。他们紧紧地抓住母亲的衣裙，哇哇大哭起来。

“我很难过。”汤姆叔叔说，“乔治少爷不在家，我再也见不到他了。”

乔治少爷到朋友家去了，要在那儿住两三天。他昨天一大早就走了，走时还不知道汤姆叔叔被卖掉的事。谢尔比先生也不在家，他借口到乡下去办事，好避开这种不愉快的场面。

“代我向乔治少爷问好。”汤姆叔叔诚挚地说。

海利挥动鞭子，赶着马车出发了，汤姆叔叔回过头忧伤地凝视着这片熟悉的地方，直到再也看不见了为止。





马车在尘土飞扬的路上飞速前行，整个种植园很快被抛在了后面。过了一会儿，海利突然将车停在了一间铁匠铺门口，从车内拿出一副手铐，走到铺子里，要求铁匠改一下。

“这对他来说有点儿小。”海利向外指了指汤姆叔叔。

“天哪！这不是谢尔比家的汤姆吗？他该不是被卖掉了吧？”铁匠问。

“就是他，他被卖了。”海利得意洋洋地说。

“哎！真想不到！”铁匠说，“你不用给他戴手铐。他最忠心了。”

“可是有腿就会跑。”

“好吧。”铁匠开始摆弄工具，“听说南方的种植园里，黑人死得很快，是不是啊？”

“没错，只有他们死得快，市场才能兴旺啊。”海利说。

“唉，像汤姆这么好的一个黑人被弄到种植园折磨至死，真是让人惋惜啊！”

此时，汤姆叔叔正伤心地坐在铁匠铺外面。突然，他听见身后传来急促的马蹄声。他还没弄清怎么回事，乔治少爷就已经跳上了马车，伸开双臂紧紧地搂住了他的脖子，边哭边骂起来：“真卑鄙！如果我是大人，我决不会这么干的！”

“啊，乔治少爷！您来了我真高兴！”汤姆叔叔说，“要是临走前见不到您，我可真难过得受不了！”这时，汤姆叔叔的脚动了一下，铁链发出了叮叮当当的声响。乔治少爷的目光落在了脚镣上。

“真无耻！”他大声说，握起了拳头，“我非要揍他一顿不可！”

“千万别！乔治少爷，别这么大声说话，惹恼了他对我一点儿好处都没有。”

“好吧……为了你，那就算了。你的事家里根本没有人给我捎信儿，要不是我的朋友告诉我，到现在我都不知道。我在家里冲他们发了一顿脾气。”

“这么做不对啊，乔治少爷，不能对父母不尊敬！”

“我实在是忍不住了！汤姆叔叔，”乔治少爷将一块中间钻了孔、穿了绳子的银元系在汤姆叔叔的脖子上，“你把衣服扣严一点儿，盖住它，好好保存。每次看见它，你都要记得，我会去南方找你，把你赎回来的。要是爸爸不让我这么做，我就不放过他。”

“啊！乔治少爷，您不能这样说您的父亲！”

“哎呀，汤姆叔叔，我只是太难过了，这样说并没有恶意啊。”

“乔治少爷，”汤姆叔叔语重心长地说，“您要做个好孩子，我希望您成为一个绅士，一个真正的绅士——从不对父母说不恭敬的话。”

汤姆叔叔用他粗大有力的手抚摸着乔治少爷细软的头发，继续温和地说：“乔治少爷，我看见您身上有好多优点，有学问、会读、会写。您一定会成为一个知识渊博的好人。所有的人都会为您感到骄傲的！像您父亲一样做个好老爷，像您母亲一样做个好基督徒[1] 。”

“汤姆叔叔，你总是给我忠告。我要做个真正的好人。”乔治少爷说，“你一定不要灰心，我会把你赎回来的。我跟克洛伊大婶说了，等我长大了，我要把你们的房子翻盖一下，到时你们就会有一间真正的客厅了。”

这时，海利拿着手铐走出了铁匠铺。

“我真为你感到羞耻！”乔治少爷跳下车，冲着海利说，“贩卖黑奴，把他们像牲口一样用铁链锁住！”

“只要有你们这些大人物买黑奴，我就会卖。”海利得意地说。

“我长大以后决不买卖黑奴。”乔治少爷大声回答。说完，他又向汤姆叔叔道别：“再见，汤姆叔叔，别灰心，要坚强。”

“再见，乔治少爷。”汤姆叔叔深情地看着他说道，“愿上帝保佑您！”

乔治少爷渐渐地远去了。汤姆叔叔一直目送着他离开，感到心中一阵温暖。他抬起手，将那块银元紧紧地贴在胸口上。

“喂，汤姆，”海利走过来，把手铐扔进车里，“我打算对你公道点儿，不给你戴手铐了。你也不要耍花招，给我老老实实地呆着。否则，别怪我不客气。”

汤姆叔叔根本没有逃跑的打算，海利的这番警告实在是多余的。



[1] 人都会为您感到骄傲的！像您父亲一样做个好老爷，像您母亲一样





第四章 合法交易的范例





马车一路颠簸前行，海利和汤姆叔叔在车里各自想着心事。两个人的想法完全不同！海利考虑的是把汤姆叔叔送到市场上能卖多少钱；汤姆叔叔却在想《圣经》里的训诫。这些训诫深深地震撼着汤姆叔叔的灵魂，不断地赋予他勇气和力量。

过了一会儿，海利从口袋里掏出报纸，开始认真地浏览上面的广告。有一条广告引起了他的注意，他一边看还一边读出声来：





拍卖黑奴！

遵照法院指令，特定于2月20日（星期二）在肯塔基州华盛顿市法院门口拍卖以下黑奴：海加尔，60岁；约翰，30岁；本，21岁；索尔，25岁；阿尔伯特，14岁。

“这我得去看看。”海利对汤姆叔叔说，“我得再买几个上等的黑奴，汤姆，这样你就有人作伴了。等我们到了华盛顿市，我要把你放到监狱里，这样我好专心做我的生意。”

听说要住监狱，汤姆叔叔的自尊心受到了伤害。但是他一句话也没说，只是温顺地服从了新主人的安排。同时，他从心底里为那些即将被拍卖的黑奴感到难过。

天快黑时，他们抵达了华盛顿市。正如海利事先说好的那样，汤姆叔叔在监狱里过夜，海利则舒舒服服地住进了旅店。

第二天上午11点左右，华盛顿市法院门前聚集了一群人，他们都在等着黑奴拍卖会的开始。被拍卖的黑奴们坐在离大门不远的地方，低声地交谈着。广告上提到的那位叫海加尔的黑奴是一个老妇人。由于劳累和病痛，她看起来远远不止60岁。她的眼睛已经很不好使了，腿又有点儿瘸，还患有关节炎。她身旁站着她的儿子阿尔伯特——一个模样机灵的少年。阿尔伯特是海加尔留下来的唯一的儿子，她其他的孩子都被一个接一个地卖到南方的黑奴市场去了。海加尔用颤抖的双手紧紧地抓住自己的儿子，惶恐不安地看着每一个走过来看他的人，生怕失去这最后一个孩子。

海利从人群中挤了进来，走到一个叫约翰的黑奴跟前，掰开他的嘴，往里看看，又摸摸他的牙齿，还让他站起来伸直身子、弯腰、踢腿、展示身上的肌肉。接着，海利又走到下一个黑奴跟前，重复相同的检查。最后他走到阿尔伯特跟前，摸摸他的手臂，又掰开他的手掌查看手指，还让他跳了几下，试试他的灵活性。

“他是要跟我一起卖的啊！”海加尔万分急切地说，“我跟他一块儿拍卖。老爷，我身体结实着呢，还能烧烧煮煮、擦擦洗洗，能干很多活儿的。”

“在种植园干活儿？”海利十分不屑地看了她一眼，说，“说得倒挺好！恐怕你这把老骨头早不行了！”说着，他满意地走出人群，两只手插在口袋里，嘴里叼着雪茄，歪戴着帽子，在一旁等着拍卖会开始。

过了一会儿，人群中出现了一阵骚动。拍卖商——一个身材矮小、自命不凡的家伙急匆匆地赶了过来。年老的海加尔倒吸一口凉气，本能地用枯瘦的手指抓住了儿子。

“你要紧紧地靠着妈妈，阿尔伯特，这样他们就能把我们放在一起拍卖了。”海加尔天真地说。

“啊，妈妈，我怕他们不肯这样做。”阿尔伯特答道。

“孩子，要是他们不肯的话，我就没法儿活了啊！”可怜的海加尔绝望地悲叹道。

拍卖商站在法院门前的台阶上，清了清嗓子，高喊着要人们让出一块空地来，接着宣布拍卖会开始。人们开始竞相叫价，几个黑奴很快便以高价被卖出，其中两个被海利买下了。

“过来，该你啦，小家伙。”拍卖商用手中的棒槌（chuí）敲了敲阿尔伯特，“上去，让大家看看你机灵不机灵。”

“把我跟他一起拍卖了吧，求求您，老爷！”海加尔抓住儿子不放。

“滚开！”拍卖商粗鲁地说，一把将海加尔推开，“你最后一个拍卖。喂，小黑鬼，上去！”说着，他将阿尔伯特推向了拍卖台。阿尔伯特听见母亲发出了压抑的哭声，但是，拍卖商催着，他根本没有时间停留，只能匆匆擦去眼里的泪水，跳上了台阶。

阿尔伯特有着结实的身板、灵活的四肢，他的精气神儿立刻引起了买主们疯狂的竞争。竞价声此起彼伏，阿尔伯特又急又怕，他紧张地东瞅瞅西看看，直到拍卖槌落下——海利买下了他。他马上被推到了新主人面前。可怜的海加尔浑身发颤，向海利伸出了求助的双手。

“把我也买下吧，老爷！行行好，买下我吧！”

“不行！买下你，你很快就会死的。我可不想做亏本生意。”海利冷冷地说。说完，他掉头就走。

很快，海加尔被另外一个人买下了，那人相信“年纪大的黑奴比一般人想象的要更有耐力”。



海加尔悲痛欲绝地喊道：“你们就不能给我留下一个孩子吗？”

这时，海利走了过来，准备带走阿尔伯特。阿尔伯特大喊：“妈妈！妈妈！”海加尔赶紧疯狂地抓住儿子，痛不欲生地哭喊道：“阿尔伯特！我的儿啊！你是我最后的孩子了。天哪！我该怎么活啊？”

海利冷冰冰地冲着几个黑奴说：“你们不能把她拉开吗？这样哭闹下去对她也没好处。”

几个黑奴半拉半劝，弄开了这可怜人死死抓着儿子的手。他们把海加尔带到了新买主的马车前，尽力安慰她。

“好了！”海利把他买的三个黑奴推到一块儿，用手铐铐住了他们的手腕，又把他们锁到同一根铁链上，然后赶着他们往汤姆叔叔呆着的监狱走去。

几天以后，海利带着他的黑奴们上了俄亥俄河上的一艘轮船，并把他们跟别的货物一起放在了船的底舱里。他们是海利这趟生意里的头几个黑奴，随着船往前航行，还会有别的黑奴不断被加进来。

在拥挤的底舱里，几个黑奴谈起了各自的故事。汤姆叔叔从谈话中得知，那个名叫约翰的黑奴有着与自己相似的命运，只是他被主人卖掉时，他的妻子还一点儿都不知道呢。约翰说到自己的妻子时伤心地呜咽起来。汤姆叔叔深深地叹了一口气，不断地安慰他。

当黑奴们在底舱里悲叹自己的命运时，甲板上却是一片欢乐的景象。晴空下，美国的星条旗在头顶飘扬，护栏边站满了衣着考究的绅士和淑女，他们在甲板上散步、闲聊，尽情享受着航行的美好时光。几个白人孩子跑来跑去，无忧无虑地玩耍着。

一天，船在肯塔基州的一个小城短暂停靠，海利趁机上岸去办一些生意上的事情。黑奴们从底舱来到甲板上透气。汤姆叔叔虽然戴着脚镣，但还能稍稍走动一下。他走近船舷，靠着栏杆，无精打采地望着远处出神。过了一会儿，他看见海利迈着轻快的步子回来了，身边跟着一个抱着婴儿的黑人妇女。他们上船不久，轮船就鸣着汽笛离岸，继续往南方驶去。

汤姆叔叔回到底舱。那个黑人妇女在底舱成堆的货箱和棉花包中找了一个地方坐下来，愉快地逗着怀里的孩子。海利走过来在她身边坐下，用冷漠的语气低声对她说了一些话。汤姆叔叔立刻注意到那女人眉头皱了起来，她急促地回答着什么，情绪十分激动。

“我不相信，我不相信！”她说，“你在骗我！”

原来这个女人的主人已经把她卖了，却骗她说，是让海利送她和孩子到她丈夫工作的小旅店当厨子。

“我不相信老爷会这样骗我，这不可能是真的！”女人继续喊着。她的大喊大叫引来一群人围观。海利立刻拿出一张契约书，说：“这是卖身契，上面有你主人的名字，我花了一大笔钱呢！”他将卖身契递给身边的一个人，说道：“你给她念念好吗？”

“这是一份卖身契，上面有福斯迪克的签名，”那人说，“把叫露茜的女人和她的孩子卖给海利先生。这上面写得很清楚。可怜的女人，你的老爷真的把你卖了。”

听了这话，这个叫露茜的女人突然平静了下来，说：“那再怎么说都没有用了。”她将孩子紧紧地搂在怀里，转过身，开始盯着外面的河水出神。

人群逐渐散去。露茜显得异乎寻常地镇定，她怀里的孩子却一刻也不老实，靠着妈妈站起来，一会儿用小手摸摸她的脸，一会儿叽叽喳喳地欢叫着，好像要努力使她打起精神似的。看见孩子这样，露茜眼里涌出了泪水，一滴又一滴地缓缓落在孩子的脸上。过了一阵子，她似乎平静了许多，就开始照料孩子，给他喂奶。

但是，此刻又有一个黑奴贩子盯上了她的孩子。虽然这个小家伙才10个月大，长得却比同龄的孩子壮实，四肢非常有劲儿，总是到处踢腾。这个黑奴贩子找到了海利，打听露茜的消息。

“我是按订单给一个种植园送黑奴的，她可以算进去，做厨子或者摘棉花。不管怎样，都能卖个好价钱。”海利一边说，一边吐出一口烟。

“可是种植园不要小孩。”黑奴贩子说。

“一有机会我就把他卖掉。”海利狠狠地抽了一口烟。

“我正准备进点儿货。反正那孩子你早晚要脱手，我出10块钱买他怎么样？”

“不行，不可能。”海利坚决地说，“我找人养他半年就可以卖100块钱。再过一两年就可能卖到200块。所以，现在至少50块钱，少一分也不卖。”

“我只能出30块。”那个黑奴贩子说，“一分钱也不能加了。”

“不如这样吧。”海利用力地吐了一口痰，“双方都让一点儿，就45块好了，这是底线了。”

黑奴贩子想了一会儿，说：“好吧，成交！”

“你在哪儿上岸？”海利问。

“前面一站。”

“太好了，到站时可能已经是傍晚了，那会儿小家伙正在睡觉，你就悄悄地把他带走吧。我最不喜欢看到女人哭哭啼啼了。”海利说道。于是，一沓钞票就这样进了他的口袋。



船靠岸时，天色已经发暗了。露茜一直抱着孩子坐着，此时孩子已经睡熟了。听见报站名后，露茜匆忙跑到船舷边，她将孩子用外套裹起来，放在身边一个舒服的地方，然后把身子探出栏杆外，希望从岸上那些招呼客人的旅店杂役中望见自己的丈夫——她的丈夫就在岸上的某个旅店当杂役。露茜睁大眼睛，专注地在人群中搜寻丈夫的身影，但是，上船下船的人太多了，她根本看不过来。这时，她身后的人不停地挤着，把她和孩子隔开了。

“现在你的机会来了。”海利说着抱起熟睡的孩子，将他交给黑奴贩子，“不要把他弄哭了，要不那女人会跑过来闹腾的。”黑奴贩子小心地接过孩子，很快消失在了下船的人群中。

轮船又开始鸣笛，呼哧呼哧地冒着蒸汽，离开了码头。露茜回过身，发现孩子不见了。海利静静地坐在一边等她。

“哎呀，我的孩子呢？”她惊慌失措地问。

“露茜，”海利说，“你的孩子被卖掉了，你还是早些知道比较好。你不能把孩子带到南方去，我给他找了一户很好的人家，他们会把他养大的，比你的抚养条件好很多。”

听到这里，露茜的脸一下子痛苦得扭曲了。她的眼里透着绝望与无助，呼吸开始变得急促，双手也不自觉地攥紧了。但是，露茜没有尖声哭叫，她已经不知道该怎么哭了，再也哭不出声、流不出泪了。

露茜昏昏沉沉地坐了下来，双手无力地低垂在身边。她的眼睛直直地盯着前方，但是什么也没看见。船上人群的嘈杂声、机器的轰鸣声恍恍惚惚地交织在她的耳中，但她什么都听不清了。

海利似乎觉得有必要表示一下自己的同情。

“我知道你一开始肯定很难受。”他说，“不过像你这样一个聪明的女人，不会太感情用事的。你知道这是没办法的事啊。”

“啊！老爷，求您别说了。”露茜说道。听声音，她似乎要窒息了。

“我打算好好对待你。”海利固执地继续说，“我会给你找个好东家，不久你就会有另一个丈夫的。像你这么漂亮……”

“啊！老爷，请您让我安静一会儿好吗？”说着，露茜转过身去，把头埋在了地上的外套里。海利只好离开，边走边自言自语：“她难过一阵子就会慢慢好的!”

汤姆叔叔目睹了这件事的整个过程，他心里很清楚这件事的后果。看见露茜痛苦的样子，他的心也在流血。汤姆叔叔走到露茜跟前，想说些什么，可又不知道说什么好。最后，汤姆叔叔只是对她说：“上帝有一颗仁慈的心，能看到所有人的痛苦，终有一天他会来拯救我们的。”但是，露茜只是呻吟着，痛苦使她什么都听不见了，她的心也麻木得什么都感觉不到了。

夜幕降临了，河上的夜色格外宁静，天空中的星星闪烁着迷人的光芒。船上静悄悄的，只有船头的浪花还在不知疲倦地拍打着船身，发出动听的声响。汤姆叔叔在一只箱子上舒展开身子躺着，不时听见露茜的抽噎声。有时露茜还痛苦地喃喃自语：“啊，上帝啊！我该怎么办哪！仁慈的上帝，帮帮我吧！”汤姆叔叔听着她的低诉，脑袋开始迷糊起来。

半夜时分，汤姆叔叔猛地惊醒了。他看见一个黑影从他身旁迅速掠过，跑到了船舷边，紧接着他的耳朵里传来扑通一声。汤姆叔叔赶紧坐直身子，一眼就看见露茜的位置空了！他站起来，四处寻找，可是毫无踪影。看来，刚烈的露茜跳河了。汤姆叔叔拖着脚镣挪到船舷边，看到河面已恢复了平静，河水在星光下闪闪发光，好像一切都没有发生过一样。

海利一大早就醒了，他走出客舱，来到底舱查看他的货物。没有看到露茜，海利困惑地四处张望。

“那女人上哪儿去了？”他问汤姆叔叔。

汤姆叔叔觉得没有必要说出自己昨晚看见的事情，便说自己不知道。

“她不可能夜里从哪个码头跑掉了，每次船靠岸时，我都醒着。我做事一向谨慎，而且从不把这些事情托付给别人。”海利对汤姆叔叔说着，好像觉得汤姆叔叔对这个话题感兴趣似的。他把船从头到尾搜查了一遍，查得非常仔细，不放过任何一个可疑的角落，但都是徒劳。

“喂，我说，汤姆，跟我说实话吧。”海利忙活了半天，回到汤姆叔叔站着的地方说道，“这事你多少有点儿数。别骗我了，你一直睡在附近，我很清楚你知道发生了什么事。”

“嗯，老爷，”汤姆叔叔说，“半夜时，有什么人从我跟前跑了过去。当时我迷迷糊糊的，接着就听见河里扑通一声。后来我一下子清醒过来，发现那姑娘不见了。我就知道这么多。”

听了这话，海利并没有大惊小怪，他对这种事情已经习以为常了。他恶狠狠地咒骂露茜，觉得自己真是倒霉，说如果所有的黑奴都像她那样，他这一趟生意就一个子儿都赚不到了。最后，海利满腹牢骚地坐了下来，掏出自己的小账本，把露茜的名字记在了“亏损”一栏。





第五章 伊娃





轮船由俄亥俄河驶入了密西西比河，河面开始变得十分宽阔。黄昏时分，夕阳的余晖在浩瀚的河面上闪烁，两岸种植园里的甘蔗也在金色的夕阳中闪闪发光。

船上堆满了货物，从各个种植园运来的棉花包一直堆到了甲板上。汤姆叔叔在棉花包高处一个僻静的角落里专心致志地读着《圣经》。

由于汤姆叔叔性格特别温和，再加上之前谢尔比先生的介绍，海利逐渐对汤姆叔叔放心了一些。开始时，海利白天严密地监视着汤姆叔叔，晚上还让他带着脚镣。汤姆叔叔毫无怨言地接受了这些，而且还显得很知足。所以，海利渐渐解除了对汤姆叔叔的戒心，拿掉了他脚上的镣铐，还允许他在船上随意走动。

汤姆叔叔很乐于助人。解除镣铐以后，他并没有闲下来。船舱里的水手们有什么急事，他都积极主动地去帮忙。他大部分时间里都在帮这些人干活儿，就像过去在肯塔基的种植园里干活儿一样，十分认真。所以，汤姆叔叔很快就赢得了大家的一致好评。

当没事可干的时候，汤姆叔叔就爬到甲板上，找一个角落坐下读《圣经》。这会儿，他一边读书，一边留意着岸上的风景。轮船不断前行，岸边的景色也不断变换。汤姆叔叔看到种植园里有许多黑奴在劳动，远处一排排的小屋在阳光下闪闪发亮。他的思绪不知不觉又回到了肯塔基的种植园，回到了那座爬满藤蔓的小木屋。他仿佛又看见了种植园里同伴们熟悉的面孔，看见了自己辛劳的妻子正忙着做晚饭，听见了儿子们玩耍时的欢笑声和小女儿坐在自己腿上时发出的咿咿呀呀声。想着想着，汤姆叔叔突然一惊，过去的一切都消失了，他眼前掠过了成片的甘蔗林，耳边又响起了机器的轰鸣声。这些都明确无误地告诉他，从前的生活已经一去不复返了。

汤姆叔叔伤感了一会儿，低头继续读书，希望从书中找到安慰。他把《圣经》放在棉花包上摊开，耐心地用手指指着，一个字一个字地慢慢读着。汤姆叔叔上了很大年纪时才开始识字，他读得很慢。书上的字对他来说就像一块块金锭，似乎需要仔细掂掂分量，才能领会它们无比珍贵的含义。

汤姆叔叔的《圣经》上没有任何专家的注释和导读，但是他自己添加了一些标记。以前，汤姆叔叔经常让乔治少爷为他读《圣经》。当听到特别感动的段落时，他就用醒目的记号标出来。所以，汤姆叔叔的那本《圣经》从头到尾都标满了各种各样的记号。这样，他就能很快找到自己喜欢的段落，而不必再费力地查找。这些带有标记的段落，每一段都轻声诉说着从前的某个场景，使他想起过去的欢乐。汤姆叔叔觉得《圣经》是他今生仅存的财富了。

船上的旅客中有一个名叫圣克莱尔的年轻绅士，他出身名门，家境富有，现居新奥尔良市。他带着一个五六岁的女儿，与他们同行的还有他的堂姐奥菲利亚小姐，她好像专门负责照料那个小女孩。

汤姆叔叔经常看见这个小女孩。她是一个非常活泼的孩子，一刻也不闲着，就像夏天的轻风一样，在船上到处跑来跑去，谁看见她都会很开心。

小女孩举止优雅，轻盈飘逸，就像神话中的小仙女。她有一头金棕色的长发，浓密的刘海下是一双深蓝色的眼睛，流露出庄重、纯洁的神色。她的脸色有些苍白，但透着非凡的气质，显得特别高贵典雅。她红润的嘴唇上总是挂着一丝微笑，同时她还轻轻地哼着歌，就像生活在快乐的梦境中一样。小女孩总是穿着白色衣服，像云朵一样四处飘动。她的父亲和姑姑总是忙着追她，可是每次刚抓住她，她就又从他们的手里悄悄溜掉了。小女孩特别顽皮，船上各个角落都出现过她那仙女般轻盈的脚步，她金棕色的小脑袋经常调皮地从某个地方探出来，而她那深蓝色的大眼睛总是好奇地打量着周围的世界。

干得汗流浃背的烧炉工有时抬起头来，会发现小女孩用充满恐惧和怜悯的眼神看着他。因为小女孩对熊熊燃烧的炉膛感到非常惊奇，她觉得烧炉工好像正处在无比可怕的危险之地。有时，小女孩美丽的小脑袋又在后甲板的窗口闪现，舵手忍不住停下来冲她微笑，可是一转眼，她又消失不见了。船上那些不苟言笑的人看见她，脸上也会不知不觉地浮上一丝笑意。当小女孩走到一些危险的地方时，一双双粗糙的大手也会赶紧伸出来把她引开。

汤姆叔叔也非常喜欢这个小女孩。在他看来，她好像来自天上。每当小女孩从棉花包后面探头打量他时，汤姆叔叔都几乎相信，她是从《圣经》里走出来的一个小天使。

小女孩还经常偷偷地溜到底舱的黑奴中间，困惑、忧伤地看着他们脚上的锁链。有时，她会用自己纤细的小手提起他们的锁链，悲伤地叹口气，然后悄悄地走开。有时，小女孩又会突然跑回来，双手抓满了糖果和橘子。她快乐地把这些吃的分给黑奴们，接着又不见了。





虽然小女孩总是闲不住，对周围的一切都充满了兴趣，但是她很害羞，并不容易接近。汤姆叔叔观察她很长时间以后，终于决定要跟她认识。以前，汤姆叔叔特别招小孩子喜欢，他能用樱桃核刻成精巧的篮子，用核桃雕成奇形怪状的人脸，用木棍做出蹦蹦跳跳的小人儿，还能制作各种样式的哨子。现在，他的口袋里还装满了各种各样的小玩意儿，那是他过去为谢尔比先生家的孩子做的。汤姆叔叔特别希望把它们送给那个小女孩。

有一天，汤姆叔叔正忙着雕刻一件小玩意儿时，小女孩被吸引了过来。她像只金丝雀似的蹲在汤姆叔叔身边的货箱上，专注地盯着他手上的小玩意儿。汤姆叔叔做好以后，把它送给了小女孩。小女孩神情庄重又害羞地接过了汤姆叔叔的礼物。

“小姐叫什么名字？”汤姆叔叔抓住机会问她。

“伊万杰琳·圣克莱尔，”小女孩说，“不过爸爸和别人都叫我伊娃。你叫什么名字呢？”

“我叫汤姆，过去孩子们都叫我汤姆叔叔。”

“那我也想叫你汤姆叔叔，因为我喜欢你。”伊娃说，“汤姆叔叔，你要去哪儿呢？”

“不知道，伊娃小姐。”

“不知道？”伊娃不解地问。

“因为我要被卖给别人，现在还不知道买主是谁。”

“我爸爸可以把你买下来。”伊娃说，“如果他买下你，你就会过上好日子了。我今天就跟他说。”

“谢谢你，伊娃小姐。”汤姆叔叔说。

这时，轮船正停在一个小码头边装木材。伊娃听见父亲叫她，赶紧蹦蹦跳跳地跑了过去。汤姆叔叔也站起来，上前帮忙装木材，不一会儿就和船工们一起忙起来。

木材装好后，轮船又启动了。伊娃和父亲一起站在栏杆边看着船离开码头。机轮在水里转了几圈，突然船身猛地一动，伊娃一下子失去了平衡，落进了水里。她的父亲大惊失色，不容分说就要跳下水去救她，但被后面的人赶紧拽住了，因为人们看到汤姆叔叔已经下去救伊娃了。

伊娃落水时，汤姆叔叔正站在甲板上，离她的落水点最近。看见伊娃掉进水里，汤姆叔叔马上就跳下去救她。他胸脯宽阔、双臂有力，在水里浮游根本不算什么难事。不一会儿，他就把伊娃托出了水面。汤姆叔叔抱着伊娃，带着她游到船边，将她举了上去。船上一下子伸出了几百双手来接她。伊娃的父亲立刻把浑身湿透、失去知觉的伊娃抱到了堂姐那里。船上的女客们也都赶紧过来帮忙。大家手忙脚乱地忙了好一阵子，伊娃才苏醒过来。

第二天，轮船快要驶进新奥尔良市时，要下船的人们纷纷为上岸做着准备，船上一片忙乱。此时，汤姆叔叔正坐在甲板上，双臂抱在胸前，不时焦虑地看着不远处的伊娃。

伊娃的脸色看起来比前一天更苍白了，但是除此之外，她并没有因为意外落水而留下其他后遗症。一位举止优雅的年轻绅士站在她身边。他随意地靠在一个棉花包上，面前放着一个敞开的大钱包。此人正是伊娃的父亲圣克莱尔先生，他正心情愉快地听海利说话。圣克莱尔先生曲线优美的嘴上带着骄傲和嘲讽的笑容，显得有些漫不经心。海利正在滔滔不绝地说着汤姆叔叔身上的优点。

“看看他的四肢和胸脯，壮得像头牛。再看看他的头，大脑门儿的黑人总是机灵的，什么活儿都会干。像他这种身材的黑鬼，就算笨头笨脑，也值很多钱吧。其实他头脑精明得很，这家伙为他的主人管理着整个种植园呢，他的办事能力可是没得说啊。总之，1300块钱不算多。”

“不好，不好，他太聪明了！”圣克莱尔先生说，嘴角出现了常有的嘲讽式的微笑，“这可不行。聪明的家伙总是逃跑，还偷走马匹。我觉得，因为他聪明，你得减去两三百块钱。”

“您放心吧，在这副黑皮囊里包含了一切美德。他会是你见过的最谦卑、最忠诚的黑奴。”海利补充道。

“爸爸，买下他吧！花多少钱都没有关系。”伊娃爬到棉花包上，用胳膊搂着爸爸的脖子轻声地说，“我知道您的钱很多。我想要他。”

“要他做什么，小宝贝？把他当拨浪鼓，还是木马？”

“我想让他快乐。”

“这个理由挺有新意。”圣克莱尔先生笑了笑，转头又对黑奴贩子海利说，“好吧，为了我的女儿，我就买下他了。”他一边说，一边数好一沓钞票。

“给，点一下！”说完，圣克莱尔先生将钱递给海利。

“好的。”海利兴奋得满脸堆笑。他把钱塞进了油腻腻的钱包，又掏出一只旧墨水瓶，飞快地写好了卖身契，把它交给了圣克莱尔先生。

圣克莱尔先生看着卖身契说：“要是把我也分门别类地开个清单，不知道能卖多少钱。比如说，头、手臂、手、腿值多少，还有受的教育、知识、才能值多少！这可真有意思。来吧，伊娃。”说着，他拉着女儿的手走到汤姆叔叔身边，漫不经心地把一只手放在汤姆叔叔的下巴底下，和善地说：“汤姆，抬起头来，看看喜不喜欢你的新主人。”



汤姆叔叔抬起头来。相信谁见了这张快乐、英俊的面孔都会感到愉快的。汤姆叔叔看着圣克莱尔先生，眼里涌出了泪水。他真诚地说：“愿上帝保佑您，老爷！”

“你会赶马吗，汤姆？”

“我一直跟马打交道。”汤姆叔叔说，“谢尔比老爷家养了许多马。”

“那好，我打算让你赶马车，但你一星期只能喝醉一次，汤姆。”

汤姆叔叔听了这话显得非常惊讶，还感到有些委屈，他说：“我从不喝酒，老爷。”

“我以前的马车夫也这样说，可他还是喝醉。如果你不喝酒，那对大家都有好处。”看到汤姆叔叔还是不太高兴，圣克莱尔先生便语气温和地补充道，“别介意，汤姆，我不是怀疑你，我相信你肯定想好好干。”

“是的，老爷。”汤姆叔叔说。

“你会过好日子的。”伊娃说，“爸爸对大家都很好，可他就是喜欢嘲笑别人。”

“爸爸非常感谢你的夸奖。”圣克莱尔先生说完，笑着转身走开了。





第六章 一段幸福的生活





汤姆叔叔被圣克莱尔先生买下后，就随他们一起在新奥尔良市下了船。圣克莱尔先生叫了一辆马车，几个人坐好后，车子就飞快地向前奔跑起来。

马车穿过一道拱形门驶进了院子里，在一座古老的宅子前停了下来。院子四周是宽敞的回廊，中央是一个喷泉，银色的水柱被抛射到空中，四处飞溅的水花又落到了大理石水池里。水池里的水清澈透明，无数金色和银色的小鱼在水中游来游去。水池边上是一个狭长的花坛，里面种着香气馥郁的紫罗兰。水池周围是一条用卵石铺成的小路，小路两边长满了花草。院子里两棵高大的橘树开满了花朵，香气四溢。橘树旁边一棵巨大的石榴树枝繁叶茂，洒下片片绿阴。

马车驶进院子停稳之后，伊娃欣喜万分，像只小鸟一样急不可耐地冲了下去。

“看，姑姑，这就是我的家，它很漂亮，对不对？”伊娃对奥菲利亚小姐介绍道。奥菲利亚小姐一直住在北方的新英格兰地区，这次圣克莱尔先生专门接她过来，要她帮忙照顾身体娇弱的伊娃。

“是的，这地方很漂亮。”奥菲利亚小姐一边下车一边回答，“不过我觉得这儿的建筑有些古旧。”

奥菲利亚小姐是一个非常理性的人，凡事讲究秩序与条理，对所有事情都要求严格，这种回答很符合她的个性。圣克莱尔先生听了堂姐对自己房子的评价，忍不住笑了。他转向汤姆叔叔，发现汤姆叔叔此时正用平静、欣赏的神态看着四周的景物。

“汤姆，这里好像挺合你的意。”圣克莱尔先生说。

“是的，老爷，这里真是太好了。”汤姆叔叔恭顺地说。

这时，一群男女老少从四周跑来，迎接老爷归来。跑在最前面的是管家阿道尔夫，他是个年轻的黑人混血男子，经常偷穿主人的衣服。每次被主人发现时，他不是说衣服上沾了酒渍，就是说破了一个小洞，而且还说这样的衣服只适合他这样的下人穿。这让圣克莱尔先生又好气又好笑。今天为了欢迎主人回来，阿道尔夫穿得非常时髦，手里还挥动着一条洒过香水的手帕。他用这条手帕努力地将仆人们往回赶。

“你们都给我往后退！我真为你们感到害臊。”阿道尔夫用威严的口气说，“老爷刚到家，你们就想打扰他们家人团聚吗？”

听了这番话，所有的仆人都面有愧色，站在稍远处等待着，只有两个搬运工过来把行李搬走了。

圣克莱尔先生走了过来，向阿道尔夫伸出手，“你好吗，伙计？”

阿道尔夫马上滔滔不绝地说起了他已经精心准备了半个多月的那套欢迎词。

“好啦，好啦。”圣克莱尔先生开玩笑地边说边往里走，“你的话准备得很好，阿道尔夫，让他们把行李放好。我一会儿再跟大家见面。”说着，他将奥菲利亚小姐领到了客厅里，并派一个女仆去帮她安置行李。

这时，伊娃早已像一阵风似的跑到了母亲的房间。她的母亲玛丽——一个黑眼睛、脸色灰黄的高个子女人，从躺椅上微微抬起了身子。

“妈妈！”伊娃狂喜地叫了一声，扑上去搂住了玛丽的脖子。

“好啦，孩子，别这样，你弄得我头都疼了。”玛丽无力地吻了吻伊娃之后说。

玛丽经常将“头疼”挂在嘴边，这是她的老毛病了。她生在富人之家，是家里的独生女，从小衣来伸手、饭来张口，所有的仆人都得围着她转。这让她养成了自私、任性的性格。她认为所有人都得对她俯首帖耳。嫁给圣克莱尔先生后，玛丽发觉丈夫不再像以前那样对她殷勤体贴了。她又哭又闹，容颜日渐憔悴。生下伊娃后，玛丽的身体变得更弱了，她的病痛总是没完没了。但玛丽最严重的还是偏头痛，因为这个毛病，她把丈夫和家里的所有仆人都折磨得够呛。圣克莱尔先生宠爱女儿，将所有的心思都用在了可爱的女儿身上，玛丽因此妒火中烧，认为圣克莱尔先生应该献给自己更多的爱。

这会儿，圣克莱尔先生走进妻子的房间，礼貌地向她问候。可是，他们还没有说上几句话，热切的仆人们就挤到了门口。伊娃跑过去高兴地跟他们一一拥抱。圣克莱尔先生也和大家逐个握手，接着他又分了些零钱给大家，仆人中响起了一片欢笑声和对老爷的祝福声。最后，圣克莱尔先生将所有的仆人都打发走了，伊娃也拿着一个背包跟在他们后面出去了，包里装着她要送给仆人们的各种礼物。

圣克莱尔先生转身正准备回屋，看见汤姆叔叔很不自在地站在一旁。不远处，阿道尔夫正漫不经心地靠着栏杆，用望远镜观察着汤姆叔叔。他的脸上充满了不屑，好像自己比汤姆叔叔高贵很多似的。

“呸！好你个自以为了不起的小子。”圣克莱尔先生说着，打落了阿道尔夫的望远镜，“你就这样对待你的同伴吗？他叫汤姆，我要带他去见女主人，然后你把他领到厨房去吃饭，好好安置他。记住，不要对他摆你的臭架子。他一人就能抵你两个。”



“喂，汤姆。”圣克莱尔先生说完，向汤姆叔叔招招手。

汤姆叔叔走进了屋子。他羡慕地看着法兰绒地毯和屋子里各种豪华的陈设。就像朝拜国王的平民一样，他局促不安，连脚都不知道往哪里放。

“你看，玛丽，”圣克莱尔先生对妻子说，“我终于按你的要求给你带回来一个车夫了。他老实稳重。你睁开眼睛看看，保证你会满意。”

玛丽没有起身，她睁开眼睛，看了汤姆叔叔一会儿。

“我知道他肯定也会喝得醉醺醺的。”玛丽说。

“不会，卖主保证过，说他很可靠，从不喝酒。”

“好吧，我希望他以后的表现不差。”玛丽说，“不过我可没有太高的期望。”

“阿道尔夫，”圣克莱尔先生说，“带汤姆下去。当心点儿！记住我跟你说过的话。”

阿道尔夫轻快、优雅地走在前面，汤姆叔叔却脚步笨重地跟在后面。

阿道尔夫的举止有些轻浮，但是他心地不坏。所以，他遵照主人的指示，带汤姆叔叔到厨房吃了饭，接着又带汤姆叔叔到马厩（jiù）上的那间小阁楼休息。前一个马车夫就住在这里。这是一个挺像样的小房间，里面有一张床、一把椅子和一张粗糙的桌子。汤姆叔叔的新生活就这样开始了。

汤姆叔叔的工作非常清闲，主要负责在主人外出时赶赶马车。他平常还负责管理马厩，但这是一个闲职，只需要日常照管一下，指挥手下的仆人干活儿就行了。汤姆叔叔现在也很注重着装。他穿着刷得干干净净的绒面衣服，头戴光滑的海狸[1] 皮帽，脚蹬锃（zènɡ）亮的靴子。这是因为玛丽说她不能忍受自己的马车夫身上有一点儿马的气味。只要一闻到难闻的气味，她就会昏过去。

此外，汤姆叔叔还有一项他最喜欢的工作，那就是陪着美丽的伊娃小姐。伊娃很喜欢汤姆叔叔，她请求父亲，在她需要在仆人护送下外出散步或乘车时，由汤姆叔叔专门负责照顾她。于是，汤姆叔叔得到圣克莱尔先生的命令，在伊娃小姐需要他时，他必须放下手中的一切事情去伺候她。

汤姆叔叔很喜欢这个新环境。他愉快地享受着这里的鲜花、喷泉和阳光。他经常与伊娃一起欣赏这些美景。有一次，他们坐在院子里的一张长满苔藓的小石凳上玩耍。伊娃调皮地把汤姆叔叔衣服的每一个扣眼都插上了栀子花，她还快活地把一个玫瑰花环戴在了汤姆叔叔的脖子上。然后，伊娃坐在汤姆叔叔的腿上，不停地笑着。汤姆叔叔也庄重而又和蔼地笑着，心里像伊娃一样开心。

“啊，汤姆，你的样子真好笑！”圣克莱尔先生见了说道。

汤姆叔叔抬头看见圣克莱尔先生，露出了几分自责和抱歉的表情，像是觉得自己做错了事似的。

“你怎么能让伊娃跟仆人这样亲密？”奥菲利亚小姐跟着圣克莱尔先生走过来，不满地说。

“为什么不能？”圣克莱尔先生反问道。他觉得只要伊娃高兴，怎么样都可以。黑人也是有感情的，他们一样可以给伊娃带来快乐。

除了工作和陪伴伊娃，汤姆叔叔就呆在自己的小房间里读《圣经》、唱赞美诗。伊娃也经常到他的小房间来。她为汤姆叔叔读《圣经》，汤姆叔叔给她唱歌。伊娃觉得汤姆叔叔唱歌非常好听，甚至比歌剧还要好听。

有一天，伊娃又来到汤姆叔叔的小房间，看到他正对着一块石板出神。原来，汤姆叔叔思家心切，想给家里写封信，现在正忙着在石板上打草稿呢。但是，他遇到了很多困难，有些字母的形状他已经全忘了，一些记得的字母又不知道该用哪一个。伊娃像只小鸟一样站到了汤姆叔叔背后，踮起脚，从他的肩膀上方往石板上看。

“汤姆叔叔！你写的东西真好玩！”

“我想给我那可怜的老太婆和孩子们写封信，伊娃小姐。”汤姆叔叔说着用手背使劲揉了揉眼睛，“可是不知怎的，我就是写不出来。”

“要是我能帮你写就好了！我去年学过一些字，可是现在差不多都忘了。”

伊娃的小脑袋与汤姆叔叔的头紧靠在一起，两个人开始严肃而认真地讨论起来。由于两人的知识都很贫乏，所以他们对每一个字都反复斟酌，最后他们写的东西终于看起来像一封信了。

“不错，汤姆叔叔，现在看起来好多了。”伊娃开心地看着信说，“大婶收到信该多高兴啊，还有可怜的孩子们！啊，他们逼你离开自己的小家，太不像话了！我想以后请求爸爸让你回去。”

“太太说过，等一筹足钱，她就会汇钱过来把我赎回去的。”汤姆叔叔说，“乔治少爷还说要来接我。你瞧，他送我这块银元作纪念。”汤姆叔叔说着从衣服里层掏出那块珍贵的银元。

“我相信他一定会来的！”伊娃用小手摸了摸银元，开心地说。

“所以我才想寄一封信，让他们知道我在哪儿，告诉我那可怜的老太婆我很好！”

“喂，汤姆！”这时，圣克莱尔先生的声音传了进来。汤姆叔叔和伊娃都有些吃惊。



“这是什么？”圣克莱尔先生走过来，看着石板问道。

“这是汤姆叔叔写的信。我在帮他写呢。”伊娃说，“怎么样，很棒吧？”

“我不想打击你们，不过，我觉得还是由我来写这封信比较好。我骑马回来就给你写。”圣克莱尔先生说。

“这封信很重要，”伊娃说，“因为汤姆叔叔的女主人打算寄钱来赎他。”

圣克莱尔先生心想，这可能只是好心肠的主人常对卖掉的黑奴说的话，为的是减轻他们被卖掉时的恐惧，但主人其实并没有真心打算赎回他们。但是他嘴上什么都没说，只是吩咐汤姆叔叔去备马好让他出门。

那天晚上，圣克莱尔先生按恰当的格式把信写好了，又派人将信送到了邮局。

汤姆叔叔对现在的生活很满足，每天晚上他都要在自己的小房间里向上帝虔诚地祈祷。他不仅为自己祈祷，还为自己的主人圣克莱尔先生祈祷。他觉得圣克莱尔先生是一个好人，但是尚有一些不足之处需要改进。汤姆叔叔衷心地希望圣克莱尔先生能够信奉上帝。有一次，圣克莱尔先生凑巧听到了汤姆叔叔的祷告，心里立刻涌上一股暖流，为汤姆叔叔的坦诚和忠心而感动。

圣克莱尔先生是一个懒散的人，花钱大手大脚。汤姆叔叔来这里之前，一切花销都由阿道尔夫负责。阿道尔夫跟圣克莱尔先生一样花钱随意、挥霍无度。两人一起飞速地消耗着家里的财产。而汤姆叔叔多年来习惯了将管理主人的财产看作自己的责任，看着家里的浪费现象，他感到非常不安。

开始时，圣克莱尔先生只是偶尔让汤姆叔叔出去办些事。由于汤姆叔叔头脑清楚、办事能力强，圣克莱尔先生越来越信任汤姆叔叔，后来逐渐将家里一切采购的事务都交给他了。

“别，别这样，阿道尔夫，”一天，当阿道尔夫为自己权利的丧失向主人抱怨时，圣克莱尔先生对他说，“不要干涉汤姆。你只知道为自己着想，而汤姆却知道精打细算，为别人着想。如果不让他这么做，钱迟早会花光的。”

汤姆叔叔受到了无限的信任。圣克莱尔先生经常漫不经心地递给他一张钞票让他去办事，连面值是多少都不看，找回的零钱也数都不数就放进了口袋。汤姆叔叔有很多机会可以欺骗圣克莱尔先生，但他生性忠厚，从没这样做过。汤姆叔叔认为圣克莱尔先生对他的信任本身就是对他的约束，要求他认真地按良心办事。但是，阿道尔夫不是这样，他处事轻率，放纵自己，有时甚至弄到与主人不分你我的地步。这使圣克莱尔先生大伤脑筋。

汤姆叔叔对自己这位年轻潇洒的主人有着一种特别复杂的感情，一方面是奴仆对主人的忠诚和尊敬，另一方面是父亲对儿子似的关怀。圣克莱尔先生从来不读《圣经》，也从不去教堂做礼拜。星期天晚上，他不是看表演，就是参加各种酒会。汤姆叔叔为主人的这种太过随意的生活感到忧虑。除了晚上为主人祈祷外，汤姆叔叔还想以黑奴特有的方式对主人提出忠告。有一次，圣克莱尔先生又出去参加一个宴会，深夜一两点钟被人送了回来，回来时已经醉得不省人事。汤姆叔叔和阿道尔夫扶他去睡觉。阿道尔夫兴高采烈，把这事当作一件很好玩的事。他看见汤姆叔叔惊恐不安的神态时，忍不住开怀大笑，笑话汤姆叔叔是个乡巴佬，没有见过大世面。汤姆叔叔却一夜没合眼，躺在床上为主人祈祷。

“汤姆，你还在等什么？”第二天早上，圣克莱尔先生穿着睡衣坐在书房里，向汤姆叔叔问道。他刚给了汤姆叔叔一些钱教他出去办几件事，可汤姆叔叔却站着没动。

“不是都交代清楚了吗，汤姆？”圣克莱尔先生又问了一句。

“还有一件事，老爷。”汤姆叔叔一脸严肃地说。

“汤姆，什么事？你的脸色很难看。”

“我感觉很难受，老爷。我一直认为您对所有人都很好，可是……”

“哎，汤姆，难道我不是这样吗？啊哈，你是不是觉得我对你不够好？

“老爷对我一直很好，我很知足。但是，老爷对一个人不好。”

“哎呀，汤姆，你到底怎么回事？有话直说吧，你是什么意思？”

“昨天夜里我一直在想这个问题。我觉得老爷对自己不好。”

汤姆叔叔说这话时背对着主人，一只手放在门把手上。圣克莱尔先生一下子感觉自己的脸有些发烫，但是他又故作轻松地笑了起来。

“哦，就这事啊？”圣克莱尔先生随意地说。

“就这事！”汤姆叔叔说着转过身跪在地上，“啊，亲爱的老爷！我担心您的身体会垮掉。《圣经》上说：‘酒像蛇一样咬人，像毒蛇一样害人！’老爷！”汤姆叔叔的嗓子哽咽了，眼泪顺着脸颊流了下来。

“你这可怜的傻瓜！”圣克莱尔先生说，他自己也感动得热泪盈眶，“起来吧，汤姆，我不值得你这样做。”

可是汤姆叔叔不肯站起来，脸上满是恳求的表情。

“好吧，我以后不再参加这些无聊的聚会了，汤姆，”圣克莱尔先生说，“我保证不去了。汤姆，擦干眼泪，办你的事去吧。”他说着将汤姆叔叔扶起来，轻轻地将他推到门口。汤姆叔叔这才满意地擦干眼泪走了。



“我要对他守信用。”圣克莱尔先生关上门以后自语道。他的确这样做了。从那以后，他再没有喝醉过。

这事过后不久的一天傍晚，汤姆叔叔在厨房里看见一个喝得醉醺醺的老女人。她头上顶着一篮面包走了进来。这个女人名叫蒲露，属于另外一个种植园主，专门负责往各处送面包。汤姆叔叔以前从没见过这个女人。他见不得有人这样糟蹋自己的身体，就跟着蒲露来到街上想劝她戒酒。没有想到，蒲露却对他讲起了自己可怜的身世。

原来，蒲露是在肯塔基州被一个黑奴贩子养大的。那个黑奴贩子让她专门生孩子，等孩子长大以后就卖掉。最后，见她身体不行了，那个黑奴贩子就把她卖给了另一个黑奴贩子。她现在的主人将她买了下来，她就来到了这个城市。到这儿以后，她又生了一个儿子。因为主人不是黑奴贩子，蒲露本以为可以把这个孩子留下来，却最终没能如愿。那孩子长得又胖又可爱，从来不哭，太太起先也挺喜欢他。可是太太病了，蒲露就去服侍太太。后来蒲露自己也病了，奶水就断了。孩子瘦得皮包骨头，但太太不愿买牛奶喂他，教蒲露用大人吃的东西喂他。孩子就这样瘦下去，一个劲儿地哭啊，哭啊。太太开始讨厌这个孩子了，说真希望他赶快死掉。蒲露晚上还不能带孩子睡觉，因为太太觉得孩子会吵得她睡不好觉，那她白天就不能好好干活儿了。蒲露只好将孩子放在一个小阁楼上。一天晚上，孩子就在那儿活活地哭死了。从此以后，蒲露就开始酗酒，觉得这样才能摆脱所有的痛苦。有时她还偷主人的钱买酒。主人发现钱数不对就打她。她三天两头被打，背上伤痕累累，连衣服都穿不上。蒲露说自己现在什么希望都没有了，只想早些下地狱，离开这个痛苦的世界。

听了蒲露的遭遇，汤姆叔叔转过身，伤心地走回家中。在院子里，他遇见了伊娃。伊娃头上戴着用花草编成的花冠，快活得眼睛闪闪发亮。

“汤姆叔叔，你可回来啦！爸爸说你可以把小马套上，带我坐着新的小马车出去兜风。”说着，伊娃拉住了汤姆叔叔的手，“汤姆叔叔，你怎么啦？你好像很不高兴。”

汤姆叔叔简单地把蒲露的身世告诉了伊娃。伊娃听完后，没有尖叫，也没有哭泣。她的脸色立刻变得更加苍白，眼里也蒙上了一层阴影。她将双手放在胸前，深深地叹了一口气，然后告诉汤姆叔叔不用带她出去了，之后她就转身离开，难过地走进了屋里。

几天以后，另一个女人代替蒲露来送面包。厨房里的女仆询问蒲露的事情。那女人神秘兮兮地告诉她们：“你们可不能告诉别人。她又喝醉了，主人教人把她关进地窖里，她在那儿呆了一整天。我听见他们说她身上爬满了苍蝇——已经死了！”

女仆们纷纷惊呼，一转身，猛地看见伊娃幽灵似的站在那儿。因为恐惧，伊娃那双叫人难以捉摸的眼睛睁得大大的，嘴唇和面颊没有一丝血色。女仆们立刻叫道：“天哪！伊娃小姐就要晕倒了！我们怎么能让她听到这些事？主人一定会大发脾气的。”

“我不会晕倒的。”伊娃沉着地说，“比起蒲露受的痛苦，我听一听又算得了什么。”



[1] 一种哺乳动物，形状象老鼠，生活在水边，毛皮珍贵，又称河狸。





第七章 自由人的抗争





现在我们回头说说女仆伊莉莎。还记得这个可怜的女人吗？当她逃过黑奴贩子海利的追捕后，在附近一个种植园主的指引下，她辗转来到了教友村[1] 。教友村里的人都虔诚地信仰上帝，专门帮助那些可怜的逃奴。在这些好心人的收留下，伊莉莎疲惫的身心暂时得到了放松。由于伊莉莎没有通行证，她一个人带着孩子很难继续北上、逃到加拿大，只能先在教友村安顿下来。伊莉莎的心里一直充满了忧虑，她既为自己感到痛苦，又为丈夫哈里斯担心。从谢尔比先生家的种植园逃走之前，哈里斯就曾经跟伊莉莎说过，他的主人太残暴了，他打算逃走。可是，现在伊莉莎不知道他有没有逃走，也不知道这辈子还能不能再见他一面。想到这里，伊莉莎就暗自垂泪。

不过，事情总能出现转机。一天，教友村里的一个人带来了一个好消息，说哈里斯已经逃出了他主人的魔掌，而且来到了教友村的一个秘密联络站。于是，没过多久，可怜的伊莉莎就和丈夫相见了，两个人相拥而泣，一家人终于团聚了。

但是，当他们还沉浸在重逢的喜悦中时，以追捕逃奴为生的洛克就带人紧追了过来。教友村的情报员菲尼亚斯在一个小旅店发现了洛克一伙人，他赶紧来到教友村通风报信。听到这个消息，哈里斯怒火中烧。他瞪大了眼睛，攥紧了拳头。为了不连累村里的人，哈里斯打算带着一家人赶紧离开。猎人出身的菲尼亚斯挺身而出，要求为他们驾车带路。

一行人趁着夜色出发上路了。菲尼亚斯坐在前面驾着马车，其余的人都坐到了车里。马车辘辘地向前驶去，穿过成片的黑暗的树林，走过宽广的平原，一会儿上山坡，一会儿下山谷，向前，向前，又向前。时间过去了一个又一个小时，在颠簸的马车里，小哈利躺在母亲伊莉莎的怀里沉沉地睡着了。刚开始，伊莉莎还惊恐万分，毫无倦意。随着车子不断前行，她的两只眼睛也渐渐地睁不开了。哈里斯坐在靠后的位置，手一直放在口袋里的手枪上，保持着高度的警觉。菲尼亚斯也很有精神，他一边赶着马车，一边吹着一些不知名的曲子，以此来消磨漫长的旅程。

凌晨3点多钟时，微风中隐隐传来了一阵急促的马蹄声。洛克带领一帮人追了上来。他们在小旅店喝了很多酒，个个情绪激昂，一路上骂骂咧咧，唾沫四溅，就像一群追捕猎物的饿狼。菲尼亚斯挥鞭策马快跑。马车沿着冰冻的道路嚓嚓向前，这已经是最快的速度了。但是，笨重的马车终究抵不过洛克他们轻便的马匹，追击者的声音越来越近了。伊莉莎听见了声音，担心地往外看去，只见后面不远处的山顶上，黎明时分布满红霞的天空下，一群人的身影时隐时现。洛克这伙人又翻过了一座山，他们看见了哈里斯他们的马车。风中传来一阵粗野而得意的叫喊。听见他们野兽似的叫喊声，伊莉莎抱紧了怀里的孩子，哈里斯则紧紧握住手中的枪。追捕者眼看着就要逼近了，马车猛地转了个弯，来到一处陡峭的悬崖下。崖壁耸立在逐渐变亮的天空下，显得黑森森的，似乎是一个藏身的好地方。这个地方菲尼亚斯很熟悉，他以前打猎时来过这儿，他们快马加鞭就是要赶到这儿。

菲尼亚斯勒住马，从车座上跳下来，车里的人也都跟着下来了。在菲尼亚斯的带领下，他们来到了崖壁下。在与星光交融的曙色中，一条崎岖不平的小路清晰可辨，小路一直延伸到悬崖顶峰。菲尼亚斯抱着小哈利走在最前面，像山羊一样跳上岩石。哈里斯扶着伊莉莎紧随其后。等到洛克一伙人赶到悬崖下时，菲尼亚斯他们已经爬到了悬崖顶上。菲尼亚斯带着他们来到悬崖边上，那里有一条深深的裂缝，对面是另一堆岩石。菲尼亚斯轻而易举地跳过了裂缝，他把孩子放在一个平坦的地方。接着哈里斯跳了过去，伊莉莎鼓足勇气也跳到了对面。

洛克一伙人叫骂着也开始往悬崖上爬。哈里斯站在一块岩石顶上，用平静、清晰的声音说：“底下的先生们，你们想干什么？”

“我们想抓住一伙逃奴。我要抓的叫伊莉莎，还有她的儿子小哈利；我身后的人要抓的是哈里斯。”洛克回答。

“我就是哈里斯。你要抓的是我的妻子和孩子。我要告诉你们，我们有武器来捍卫自己的自由。如果你们有胆量上来，那么最先上来的人必死无疑，接着就是下一个，再下一个，直到你们都完蛋。”

但是，洛克的一个随从对哈里斯的警告无动于衷。他不慌不忙地把手指放在手枪的扳机上，随时准备射击。趁着哈里斯讲完话后短暂的沉默，这个随从冲着上面开了一枪。哈里斯急忙往后一跳，伊莉莎尖叫了一声。子弹从哈里斯的头发边擦过，又差一点儿擦伤伊莉莎的脸，最后穿进不远处一棵树的树干里去了。哈里斯本来不打算伤人，但是这一枪激怒了他。他拿起手枪检查了一下，用它瞄准路口上的一点，准备射击第一个爬上来的人。

洛克带头往上爬，其他人小心翼翼地跟在他身后。不一会儿，洛克魁梧的身躯就出现了。他几乎站到了裂缝的边缘上。哈里斯砰地开枪了，子弹击中了洛克的腰部。奇怪的是，洛克并没有退却。他像发疯的公牛一样大叫了一声，一下子跳过了裂缝，落到了哈里斯他们中间。菲尼亚斯不慌不忙地走到洛克跟前，伸出双手将他猛地往后一推，说道：“这儿不需要你，伙计！”

洛克“啊”了一声，掉进了大裂缝，噼里啪啦地穿过树丛、灌木丛和乱石，落到了30英尺[2] 深的沟底，浑身青肿地躺在那儿直哼哼。要不是他的衣服被树枝挂住了，减缓了下落的速度，他这会儿可能已经摔死了。不过，洛克这下摔得也不轻，再加上伤口一直不停地流血，他再没有力气站起来了。

洛克身后的同伴看到领头摔了下去，全都吓得撒腿就跑。他们连滚带爬，急冲冲地往山下跑去，其中有个胖子更是跑得上气不接下气。



开枪的那个随从建议把洛克弄上来。他们循着洛克的呻吟声，爬过树丛和灌木丛，来到了洛克躺着的地方。洛克正在那儿一边大声呻吟，一边大声叫骂。

几个人费了好大劲儿，才将洛克扶了起来。哈里斯从悬崖上往下看去，只见他们正试图将大块头的洛克扶上马背，但是试了几次都没有成功。洛克摇晃了一下，重重地摔在地上。

哈里斯看到这伙人好像有些犹豫，他们商量了一会儿，接着所有人都跨上马离去了，将洛克一个人扔在了地上。等他们消失得无影无踪以后，菲尼亚斯一行人开始下山。

来到悬崖下，伊莉莎看着痛苦呻吟的洛克，说：“我们帮帮那个可怜人吧，他叫得真吓人。”

菲尼亚斯蹲下来开始检查他的伤情。

“好吧，我来帮你。不管怎么说，这也是为上帝做功德啊！”菲尼亚斯说。

菲尼亚斯常年在山林中生活，知道一些外科知识。他跪在洛克身旁，一边为他包扎伤口一边说：“好了，好了，别叫唤了。我对你没有恶意。等会儿我们会把你送到一户人家去的，在那儿你会得到最好的护理。”

洛克又开始一边哼哼，一边骂着那帮把他丢下不管的胆小鬼。不过，由于失血过多，他很快就没有力气再大喊大叫，终于昏了过去。

菲尼亚斯和哈里斯将洛克抬上了马车，一行人又开始出发前行。过了一个小时，他们来到一座整洁的农舍前。这些筋疲力尽的人受到了主人的款待，吃了一顿丰盛的早餐。洛克被小心地安置在一张舒适的床上，他的伤口被仔细地敷药包扎。洛克无力地躺在床上，就像一个疲惫的孩子。他这辈子还没有这么舒舒服服地被别人无微不至地照顾过呢！

洛克伤口好了一些之后，想到那些弃他而去的无耻之徒，决定好好报复他们一下。洛克把他们以前制定的追捕逃奴的计划告诉了哈里斯，建议哈里斯一家赶紧乔装打扮坐船到加拿大去。因为船上有他们的线人，手里有描绘哈里斯一家人外貌的告示。

于是，伊莉莎剪掉了长发，扮成了一个男子，小哈利则被打扮成了一个小女孩，哈里斯也乔装打扮了一番。一家人顺利地登上了开往加拿大的轮船，躲过了追捕者的搜查。当轮船靠近加拿大的一个小城时，哈里斯紧紧地握着妻子伊莉莎的手站在甲板上。他的呼吸愈来愈急促，眼睛里似乎蒙上了一层雾，握着妻子的手也在颤抖。铃声响了，船靠岸了。哈里斯拎出行李，和妻子、儿子一起上了岸。他们静静地站在岸边，直到船上的人都走完了。夫妻俩眼含热泪，拥抱在一起。接着，他们抱起惊诧不已的儿子，跪倒在地，感谢上天！



[1] 由信仰教友会的人组成的村落。教友会又称公谊会，是基督教新教的一派，因该派教徒互称朋友而得名。



[2] 1英尺等于30.48厘米。





第八章 肯塔基





现在我们再来看看在汤姆叔叔和伊莉莎走了以后,谢尔比先生的种植园里发生的事情吧。

这是夏天的一个傍晚，谢尔比先生坐在大厅里，悠闲地躺在椅子上，两只脚放在另一张椅子上。他正在舒服地享受饭后雪茄。谢尔比太太坐在门口刺绣，她好像有心事，正在等待机会开口。

“你知道吗？”谢尔比太太说，“克洛伊收到汤姆的信了。”

“是吗？看样子汤姆在那边遇到好人了。汤姆好吗？”

“我想他被一户好人家买去了。”谢尔比太太说，“那家人对他不错，活儿也不多。”

“啊！这可真教人高兴！”谢尔比先生心里的一块石头终于落了地，“我想，汤姆会安心地在南方生活的，不想再回到这儿来了。”

“恰恰相反，”谢尔比太太说，“他急切地询问，赎他回来的钱什么时候能凑齐。”

“这我可说不准。”谢尔比先生说，“生意一直都不好做，借了东家还西家，拆了东墙补西墙。讨债的信件、电报一个接着一个。”

“我觉得我们还是有办法的。我们把马都卖掉，或者卖掉一个农场，把账都还清，不行吗？”

“真荒唐！女人怎么懂做生意？生意上的事情，你一点儿都不懂。”谢尔比先生提高了嗓门，他不希望太太插手自己的生意。

谢尔比太太叹了口气，不吭声了。她一心要实现自己对汤姆叔叔和克洛伊大婶许下的诺言。看着家里的状况这样不景气，谢尔比太太心里不由得着急。

“可是，可怜的克洛伊一门心思指望着我们能赎回汤姆呢！”过了一会儿，谢尔比太太又说。

“我觉得当时对她许诺得太早了，我也说不准哪天能兑现。你最好还是告诉克洛伊，教她拿定主意。汤姆过一两年会另娶一个妻子的，她最好也再找一个。”谢尔比先生吐着烟圈说。

“谢尔比先生，我一直教育我的仆人，他们的婚姻跟我们的婚姻一样神圣。我决不会这样跟她说的。”丈夫的话使谢尔比太太很生气。

“太太，我觉得你的道德观念对他们这些下层人来说不合适。”

“我觉得很合适。”谢尔比太太说，“我不能对那些可怜的人食言。实在不行，我就教学生钢琴课。我觉得自己能筹齐这笔钱。”

“我不同意你做这种降低身份的事。”

“降低身份？难道这比对那些可怜人不讲信用更降低身份吗？我觉得不是！”谢尔比太太义正词严地说。

这时，克洛伊大婶在门口出现了，这打断了他们的谈话。

“对不起，太太。请您过来看看这些鸡。”克洛伊大婶说。

“怎么回事？”谢尔比太太站起来，边说边走了过去。

谢尔比太太看见地上放着一堆宰好的鸡，克洛伊大婶一脸严肃地站在那儿看着它们。看见这情景，谢尔比太太不由得笑了。

“我在想，要不要用这些鸡给太太做馅饼呢？”克洛伊大婶心不在焉地看着那些鸡，很明显，她心里还有别的事情。

“克洛伊，我无所谓，随你怎么做都行。”

“天哪，太太！老爷、太太哪需要为钱烦心啊？”克洛伊大婶干笑了一声，这才是她真正想说的话。

“我不明白你的意思，克洛伊。”谢尔比太太故意问道。

“我听山姆说，路易斯维尔有家甜点铺，想找个做点心的好手，还说一个星期给4块钱呢。要是太太愿意让我去，我可以凑齐这笔钱。”

“可是，克洛伊，你想丢下孩子吗？”

“天哪，太太！男孩都大了，能干活儿了。小女儿也很乖，不怎么需要照看的。”

“路易斯维尔离这儿很远呢。”



“这我不怕，说不定还离我家老头子更近了呢！”说着，克洛伊大婶撩起衣裙擦眼泪。

谢尔比太太非常感动，同意了克洛伊大婶的请求。克洛伊大婶愁云满布的脸顿时晴朗了。她满心欢喜地回去收拾东西，打算明天早晨和山姆一起走。谢尔比太太赶紧上楼给克洛伊大婶开通行证，还写了一封推荐信。

克洛伊大婶正在小屋里忙着整理小孩的衣服，乔治少爷走了进来。克洛伊大婶说：“天哪！乔治少爷，您还不知道我明天要到路易斯维尔去吧？我一星期可以挣4块钱呢，太太要为我存起来，把我的老头子赎回来！”

“啊！”乔治少爷说，“这可真是太好了！”

“乔治少爷，您能给我老头子写封信吗？我想把事情都告诉他。”

“没问题！”乔治少爷说，“如果汤姆叔叔收到我们的信，他一定会很高兴的。我这就回去拿信纸和墨水，我还要把买马驹的事告诉他。”

“对，乔治少爷。您去吧，我来给您做点儿吃的，以后您就吃不上可怜的大婶做的饭了。”





第九章 草必干枯　花必凋谢





日子一天天过去了，转眼汤姆叔叔已经在圣克莱尔先生家生活了两年。当初，汤姆叔叔的信寄回家不久，乔治少爷便给他回了一封写得很工整的信。从信上汤姆叔叔知道：克洛伊大婶已经去点心铺了。她能在那儿赚不少钱，以凑足汤姆叔叔的赎金。他的两个儿子长得很快，小女儿也已经能满地跑了。汤姆叔叔原先的小屋暂时被关闭起来了。乔治少爷详细地描述了等汤姆叔叔回去以后，他对小屋进行扩大和装修的计划。汤姆叔叔把信看了一遍又一遍，他甚至还和伊娃商量，要给它装个框，挂在房间里。可那样的话，就无法同时看到信纸的两面，汤姆叔叔只好放弃了这个念头。

随着伊娃长大，汤姆叔叔和她的友谊也逐渐加深。汤姆叔叔既把伊娃当作一个纤弱的孩子来疼爱，又把她看作上天派来的一个小天使来尊重。他最大的乐趣就是满足伊娃各种各样的愿望。每天早晨，在市场上，汤姆叔叔的眼睛总是盯着鲜花摊，因为他要不断变换伊娃房间里鲜花的摆放方式，还要不时地添加一些奇异的花束。汤姆叔叔还会在水果摊上挑一个最好的桃子或橘子，回家后送给伊娃。汤姆叔叔最开心的事就是看见伊娃那金棕色的小脑袋从门里探出来，迎接他回来，然后调皮地问：“嗨，汤姆叔叔，你今天又给我带什么啦？”

伊娃也对汤姆叔叔很好。她经常充满深情地给汤姆叔叔朗读《圣经》。刚开始，伊娃读《圣经》只是为了让笃信《圣经》的汤姆叔叔高兴。渐渐地，她自己也爱上了这本书，书上的内容唤起了她心中奇妙的渴盼。

夏天又来了，圣克莱尔先生一家搬到了乡下湖边的别墅消夏。一天黄昏，落日的余晖洒满了湖面，湖面上波光粼粼，闪动着金黄色的波纹。汤姆叔叔和伊娃坐在花园里藤萝架下一个背后长满青苔的椅子上。伊娃将《圣经》放在膝盖上，读道：“我看见仿佛有玻璃海，其中有火掺杂。”

“汤姆叔叔，”伊娃突然停了下来，指着湖水说道，“就在那儿。”

“什么啊，伊娃小姐？”

“玻璃海啊，你没看见吗？就在那儿！”伊娃说着，指向那片波光荡漾的玻璃般的湖面。

“真的呢，伊娃小姐！”汤姆叔叔说，接着他激动地唱起了歌唱圣地[1] 的赞美诗。

“你知道《圣经》里提到的圣地在什么地方吗，汤姆叔叔？”伊娃仰起小脸问汤姆叔叔。

“啊，我想，它在天上的云朵里，伊娃小姐。”

“我觉得我好像看见它了。”伊娃将头靠在汤姆叔叔的肩膀上，看着天空，“你看那些云朵，多像珍珠做的大门！门的那面一片金黄，闪着金光。汤姆叔叔，你再唱一遍歌唱圣地的赞美诗吧。”

汤姆叔叔开始深情地唱起来。

“汤姆叔叔，我见过那些天使。”伊娃说。

汤姆叔叔对此毫不怀疑，就算伊娃说她去过天堂，他也不会觉得惊奇。

“他们有时会在梦中跟我相见。”说着伊娃的眼睛里出现了梦幻般的神情，接着她低声哼起了赞美天使的歌。

“汤姆叔叔，”伊娃说，“我就要去那儿了。”

“去哪儿，伊娃小姐？”

伊娃站起身来，手指着天空。晚霞映照着她金棕色的头发，映红了她的面颊。她热切地凝望着天空。

“我就要去那儿了。”伊娃说，“去光明天使那儿。汤姆叔叔，我很快就要走了。”

忠诚的汤姆叔叔听到这话，心里一阵刀绞般的疼痛。他这才想起，最近半年，伊娃的小手越来越瘦，呼吸愈来愈急促，皮肤也变得更加苍白。过去她能在花园里奔跑玩耍好几个小时，现在玩一会儿就很累了。汤姆叔叔还常听奥菲利亚小姐说伊娃咳嗽，什么药都治不好。现在她的脸和手还烧得通红呢。

这时，奥菲利亚小姐急促的呼唤声从不远处传来。

“伊娃！伊娃！哎呀，孩子，天凉了，快点儿进屋！”

伊娃和汤姆叔叔急忙走进屋里。

奥菲利亚小姐十分擅长护理，她早就注意到伊娃的轻微干咳和日益苍白的面颊。她试图将自己的担忧告诉圣克莱尔先生，可是圣克莱尔先生听完根本不愿相信。他态度生硬地将奥菲利亚小姐的话顶了回去，告诉她这只是普通的病状。



圣克莱尔先生虽然嘴上这么说，心里却不安起来。他发现伊娃跟以前确实不一样了，她不再到处疯跑，而是经常安静地坐上好长时间，还常常说出一些很有深度的话。看到女儿这个样子，圣克莱尔先生总是感到不寒而栗。每当这时，他就会立刻将伊娃紧紧地抱在怀里，好像想用这种深情的拥抱来挽救她的生命。

有一天，别墅里来了客人。圣克莱尔先生的哥哥带着儿子亨利克来这里作客。他们在这里住了几天。在这几天里，伊娃一直和亨利克到处玩耍。等亨利克走后，由于过度疲劳，伊娃的身体很快衰弱下来。圣克莱尔先生不得不接受女儿患病的事实，为她请来了医生。医生诊断过后，告诉圣克莱尔先生要做好心理准备。圣克莱尔先生强忍着悲痛把这个消息告诉了妻子玛丽，谁知玛丽马上呼天抢地，大叹自己命苦。接着她的偏头痛又犯了，仆人们开始围着她忙碌起来。

伊娃平静地看待这一切，对即将到来的死亡一点儿也不害怕。但是，她对即将离别的一切充满了眷恋之情。伊娃最舍不得的就是她的父亲和那些喜爱她的、忠心的仆人们。她多想为这些可怜的仆人们做些什么啊！有一天，她悄悄地跟汤姆叔叔说：“当我在那艘船上看见那些可怜的人们被绑在一起时，我觉得那简直太可怕了！如果我的死能够帮助他们解脱苦难，我真愿意为他们去死。”汤姆叔叔敬畏地看着伊娃，泪水不知不觉地流了出来。

终于，伊娃还是病倒了，只能卧床休息。汤姆叔叔大部分时间都呆在伊娃的房间里照顾她。伊娃开始变得烦躁不安，只有被抱着才能感觉舒服一些。汤姆叔叔就抱着伊娃孱弱的小身体，一会儿在房间里走来走去，一会儿又走到外面的走廊上。当伊娃精神好些时，汤姆叔叔还会抱着她在花园里的橘树下散步，或者坐在他们常坐的凳子上，为她唱他们最喜欢的赞美诗。

圣克莱尔先生也常常抱着伊娃，可是他比汤姆叔叔身体弱。他抱累时，伊娃便会对他说：“啊，爸爸，让汤姆叔叔抱我吧。这是他能为我做的唯一一件事了。他总想为我做些什么。可怜的人！”

想为伊娃做些什么的不止汤姆叔叔一个，家里每一个仆人都尽自己所能为她做些事。

终于有一天，伊娃感觉自己快不行了。圣克莱尔先生伤心地将她抱在怀里，痛苦地抽泣着。玛丽也在一旁用手帕捂着脸。伊娃有气无力地看着父亲，轻声说：“爸爸，有些事我早就想对您说了，希望您能答应我。”

“好的，亲爱的宝贝，你要我做的任何事情我都会答应你。”

“我希望爸爸能为那些可怜的仆人做些事，还要请爸爸答应我，等我一走，就给汤姆叔叔自由！”

“好的，我都答应你。”说着，圣克莱尔先生将头靠在了伊娃滚烫的面颊上。

“爸爸，我想将我的头发剪一些下来，送给亲友。你叫姑姑来给我剪好吗？”

于是，奥菲利亚小姐拿着剪子来了。她把伊娃美丽的长卷发一绺一绺地剪了下来。伊娃拿起头发，认真地把它们绕在瘦削的手指上，不时忧虑地看着圣克莱尔先生。头发剪好后，伊娃对父亲说：“爸爸，我想见见所有的人，把头发送给他们。”

“好吧。”圣克莱尔先生哽咽着说。

奥菲利亚小姐派人去传话，不一会儿，所有的仆人都来到了伊娃的房间里。伊娃又躺下了，头发散乱地披在脸上。她烧得通红的面颊跟本来苍白的肤色、瘦削的四肢形成了鲜明的对比，让人看了十分难过。仆人们不由得感到一阵悲伤，人群中爆发出阵阵恸（tòng）哭。伊娃用忧郁的大眼睛看着每一个人，她说：“我把你们请来，是因为我爱你们。可是，我就要离开你们了，再也看不到你们了。你们都对我很好，我想给你们每个人一绺我的头发，以后你们只要看到它，就会想起我。”

仆人们不断地抽噎着，泪流满面地围着伊娃，从她手里接过这最后的礼物。然后，他们都跪在地上祈祷着。

奥菲利亚小姐担心这种激动的场面会更加刺激伊娃，便示意大家退了出去。

大家都走了，只剩下汤姆叔叔。

“哦，汤姆叔叔，”伊娃说，“这绺头发给你。啊，汤姆叔叔，想到我们将来还会在天堂相见，我真高兴啊！我相信一定会的。”

汤姆叔叔用力地握住伊娃的手，忍不住哭出了声音。

夜里，汤姆叔叔不愿在自己房间睡觉，他躺在伊娃房间外面的走廊上，以便伊娃一叫他，他就能马上醒来。有一次，汤姆叔叔抱着伊娃转悠时，伊娃把自己离天国越来越近的预感毫无保留地告诉了他。

果真，让人悲痛的时刻来了！那天晚上，奥菲利亚小姐一直守护着她的小病人伊娃，汤姆叔叔也睡在伊娃的房间外。半夜时分，奥菲利亚小姐突然打开了房门，汤姆叔叔马上醒了。

“快去请医生，汤姆！赶快，别耽搁！”奥菲利亚小姐说，接着又去敲圣克莱尔先生的房门。

听到响动，仆人们都起来了。走廊里灯火通明，到处都是脚步声。人们都聚在这里，含着眼泪透过玻璃门往里看。

汤姆叔叔把医生请来了。医生只看了一眼，便摇了摇头，退到一边站着。

伊娃那双蓝色的大眼睛睁开了，脸上浮现出一丝笑意。圣克莱尔先生立刻低下头呼唤女儿的名字。伊娃用双臂无力地搂着父亲的脖子。不一会儿，她的手臂就松开了。圣克莱尔先生抬起头，发现伊娃的脸上出现了临死前痛苦的痉挛。她喘不过气来，向上举着两只小手。

圣克莱尔先生痛苦地抓住了汤姆叔叔的手，“啊，汤姆，求上帝快点儿结束她的痛苦吧！这简直要我的命！”



汤姆叔叔紧紧地握住了圣克莱尔先生的手，泪如雨下。他仰起头，开始祈祷，祈求上苍的帮助。

伊娃躺在床上，不一会儿，开始费力地喘气，那双清澈的大眼睛朝上一翻便定住了，她的脸上又浮现出了灿烂的笑容。圣克莱尔先生低下头，听到她说了最后一句话：“啊！爱……快乐……宁静……”



[1] 圣地是宗教信徒奉为神圣的地方，常是宗教传说中的重要纪念地。





第十章 不受保护的人们





伊娃死后，圣克莱尔先生将她安置在花园里藤萝架下长满青苔的椅子旁。圣克莱尔先生因为悲伤而心情烦躁，很想换个环境，所以他们一家又回到了城里。

回到新奥尔良市，圣克莱尔先生又开始出去参加各种聚会，想用繁忙的社交活动来排解心中的痛苦。可是，情感迟钝的玛丽却认为他冷酷无情。

汤姆叔叔一直心神不安，无论圣克莱尔先生走到哪儿，他都关切而忧伤地跟着。有一天，他看见圣克莱尔先生进了书房，过了好长时间也没出来。最后，汤姆叔叔决定进去看看。他轻轻地走了进去，看到圣克莱尔先生脸色苍白地坐在一张躺椅里，伊娃那本《圣经》摊在他面前。汤姆叔叔走过去看着主人，脸上充满了悲哀、同情和关切的神情。这神情深深地打动了圣克莱尔先生。他抓着汤姆叔叔的手，头靠在躺椅上。

“汤姆，我忠厚的仆人，现在我的世界就像一个空蛋壳，里面空荡荡的。”

“我知道，老爷，我知道。”汤姆叔叔说，“可是，老爷应该为伊娃小姐感到高兴，她去了美丽的天国。您要往上看，往伊娃小姐那儿看，往亲爱的主那儿看！”

汤姆叔叔说这话时声音哽咽，眼泪不住地流着。圣克莱尔先生站起来将头靠在汤姆叔叔的肩膀上，紧紧地握着那双结实的黑手。

“汤姆，我的好伙计！”圣克莱尔先生说。

“能不能麻烦老爷给我念念《圣经》的这一章？”汤姆叔叔边说边用手指着《圣经》上的一段文字，“以前伊娃小姐这一章念得很感人。她去了之后，就没人给我念了。”

《圣经》的这一章是关于死而复生的感人故事。圣克莱尔先生念着，不时地停下来，努力克制住这哀婉的故事在他心中掀起的波澜。汤姆叔叔双手交叉跪在他面前，平静的脸上流露出专注、信任和崇敬的神情。

“汤姆，”圣克莱尔先生说，“这些对你来说都是真的吧？”

“是的，老爷。”汤姆叔叔说。

“要是我也能像你一样相信这一切就好了，汤姆。”

“只要老爷虔诚地祈祷就能这样。”

“那好啊，汤姆，你来做个祈祷给我看看。”

汤姆叔叔用祈祷把内心深处的感情宣泄出来，这些感情就像洪水冲破堤岸一般。圣克莱尔先生感觉自己正沉浸在汤姆叔叔的感情潮水中，几乎就要到达汤姆叔叔描绘的天堂的门口了，蒙眬中他仿佛还看见了伊娃。

“谢谢，汤姆。”汤姆叔叔站起身时圣克莱尔先生说，“我喜欢听你祈祷。不过现在你走吧，我想单独呆一会儿。”

汤姆叔叔默默地退出了房间。





从此，圣克莱尔先生更加依赖汤姆叔叔了。在这个世界上，似乎只有汤姆叔叔才能使他在想起伊娃的时候不那么难过。他要求汤姆叔叔时刻呆在自己身边。圣克莱尔先生开始认真严肃地读伊娃的那本《圣经》了。他在考虑如何对待他的仆人，还着手为汤姆叔叔办理恢复自由的手续。

“哎，汤姆，”一天，圣克莱尔先生对汤姆叔叔说，“我打算让你恢复自由，所以你把行装收拾一下，准备回肯塔基吧。”

汤姆叔叔的脸上顿时闪现出兴奋的光芒。他举起双手，高喊一声：“感谢上帝！”但是，看到汤姆叔叔这样急于离开自己，圣克莱尔先生有些不快。

“在这儿你没受多少苦吧，怎么一说要离开这儿就高兴成这个样子啊，汤姆？”圣克莱尔先生冷冷地说。

“不，不，老爷，不是因为这个，而是因为我可以做个自由人了！我是为这个感到高兴。”

“汤姆，你不觉得你一直都比很多自由人过得好吗？”

“不，不，老爷，”汤姆叔叔一脸严肃地说，“不好！”

“为什么？光靠自己干活儿你可穿不上这么好的衣服，过不上这么好的日子啊。”



“这些我都知道，老爷，您对我太好了。可是我宁肯穿破衣服、住破房子。虽然是破的，但都是我自己的。我不愿要最好的、但是属于别人的东西。”

“你说的没错，汤姆。再过一阵子你就要走了，要离开我了。”圣克莱尔先生忧伤地说，“你是该走啊。”说着他站起来，在房间里踱起步来。

“老爷在困境中我是不会走的。”汤姆叔叔说，“只要老爷还需要我，我就会呆下去。”

“我在困境中，你就不走吗，汤姆？”圣克莱尔先生看着窗外说，“那我的困境什么时候才会结束呢？”

“在老爷皈依上帝时。”汤姆叔叔说。

“你真打算呆到那一天吗？”圣克莱尔先生转过身来，将手放在汤姆叔叔的肩膀上，微笑着说，“啊，汤姆，你这个傻瓜！我是不会把你留到那一天的。你回家去和老婆孩子团聚吧，代我向他们问好！”

“愿上帝保佑您，老爷！”汤姆叔叔眼里含着热泪说。

晚上，圣克莱尔先生要到街上转一会儿，他拿上帽子便出去了。汤姆叔叔跟着他穿过走廊，走出院子，问他是否要自己陪着。

“不用了，汤姆。”圣克莱尔先生说，“我一个小时以后就回来。”

汤姆叔叔在走廊上坐下来。这是个美丽的夜晚。他坐在那儿看着喷泉溅起的水花，听着潺潺的水声。他想起了自己的小屋、老婆和孩子。想着自己很快就能成为自由人，回去跟家人团聚，汤姆叔叔便抑制不住地高兴。他还幻想自己应该怎样努力干活儿，才能赎回老婆和孩子。想到自己可以用结实的臂膀换来家人的自由，汤姆叔叔不禁开心地摸了摸手臂上的肌肉。然后他又想起了品格高尚的圣克莱尔先生。一想到他，汤姆叔叔就为他祈祷。接着汤姆叔叔的思绪又转到了伊娃身上，他觉得她现在已经是一个天使了。这样想着，他仿佛觉得伊娃那张灿烂的笑脸正从水池喷溅的水花中望着他。想着想着，汤姆叔叔就睡着了，梦见伊娃蹦蹦跳跳地向他走来。伊娃就像平时一样，头上戴着一顶花冠，容光焕发，眼睛里发出深邃而圣洁的光芒。突然，她从汤姆叔叔的视线里消失了。一阵响亮的敲门声把汤姆叔叔惊醒了，大门外一片嘈杂。

汤姆叔叔急忙打开大门，几个人用一扇废旧的百叶窗抬着一个身子裹着斗篷的人走了进来。灯光照在这个人的脸上，汤姆叔叔看了一眼，惊恐地大叫一声，叫声传遍了走廊。那几个人往前一直走到客厅门口，奥菲利亚小姐正坐在那儿织毛衣。

那个被抬着的人是圣克莱尔先生。他去了一家咖啡馆，想看看当天的晚报。看着看着，两个喝得醉醺醺的男人打起架来，其中一个拿着一把猎刀。圣克莱尔先生想把他们拉开，不料自己的腰部却中了一刀。

顿时，屋子里哭声和尖叫声响成一片：玛丽一下子晕了过去；仆人们有的发狂地扯着自己的头发，在地上打滚，有的六神无主地到处乱跑，号啕大哭。只有汤姆叔叔和奥菲利亚小姐还算镇定。按照奥菲利亚小姐的指示，大家将浑身是血的圣克莱尔先生放到一张躺椅上。由于失血过多，圣克莱尔先生已经昏过去了。奥菲利亚小姐采取急救措施后，他醒了过来，睁开眼睛，定定地看着大家。

这时医生来了，他检查了圣克莱尔先生的伤势。从医生的表情上可以看出，圣克莱尔先生已经没有希望了，但是他还是认真地为圣克莱尔先生包扎伤口。惊慌失措的仆人们刚安静一会儿，又开始哭喊和哀号。

“现在，”医生说道，“得将这些人赶走，他唯一需要的就是安静。”

奥菲利亚小姐和医生赶忙催促仆人们离开。阿道尔夫坚决不肯走。由于恐惧，他已经不能动了，趴在地上，无论别人怎么劝，他都不起来。其他的仆人则听从了奥菲利亚小姐的劝说，知道主人现在需要他们保持安静。

圣克莱尔先生已经不大能说话了。他双目紧闭，表情痛苦地躺着。过了一会儿，他将手放在跪到身旁的汤姆叔叔的手上，说道：“汤姆！可怜的人！”

“什么事，老爷？”汤姆叔叔急切地问。

“我要死了。”圣克莱尔先生按了按汤姆叔叔的手说，“祈祷吧！”

汤姆叔叔开始十分专注地为那即将离开尘世的灵魂祈祷。他一边祈祷，泪水一边顺着面颊滚滚而下。

汤姆叔叔祈祷完以后，圣克莱尔先生握住他的手，诚挚地看着他，但什么都没说。圣克莱尔先生又闭上了眼睛，断断续续地唱起赞美诗来。

“他已经神志恍惚了。”医生说。

“啊，我看见了，天国！”圣克莱尔先生用尽力气说，“回家了！我终于回家了！”

这几句话耗尽了圣克莱尔先生的精力。他的脸色愈来愈苍白，但表情显得更加美丽和宁静了，像一个疲乏的孩子熟睡时的表情。他就这样躺了一会儿。在灵魂即将离去之时，他睁开眼睛，眼中发出好像见到了亲人似的幸福光芒。他喊了一声“母亲”，就离开了人世。

圣克莱尔先生咽气后，全家上下惊恐万分。他的死太让人意外了，宅子的每个房间里都回响着哭泣声和绝望的尖叫声。

玛丽无法承受这可怕的打击，丈夫咽气的时候，她昏厥了好几次，竟没能说上一句告别的话。

可是，日子还得继续进行下去。等料理完了丈夫的后事，玛丽开始考虑下一步该怎么办。奥菲利亚小姐也打算回到北方的家中。仆人们感到无比的恐惧，他们知道自己已经落入了女主人玛丽之手，也深知女主人冷酷残暴的性格。过去宽待仆人们的圣克莱尔先生已经死了，再没有人庇护他们了。玛丽由于悲伤，脾气更坏了。她很可能会变本加厉地对他们进行摧残。



仆人们的担心并不是多余的。玛丽已经和律师谈过几次，决定把房产和所有的奴仆都卖掉，只留下她从娘家带来的仆人，然后带着他们回父亲的种植园去。

“你知道吗，汤姆？我们都要被卖掉了！”一天，阿道尔夫说。

“你怎么知道的？”汤姆叔叔问。

“太太跟律师谈话时，我躲在帘子后听到了。几天以后，我们都要被送去拍卖了。”

“听从上帝的安排吧！”汤姆叔叔抱着双臂，重重地叹了一口气。

“我们再不会遇到这样好的主人了。”阿道尔夫忧心忡忡地说。

汤姆叔叔心事重重地转身走开了。此刻他的心情就像马上就要进港却又失事的船上的水手，眼看着岸上熟悉的家乡，却不能靠近，只能在漆黑的海上看它最后一眼。他将双臂紧紧地抱在胸前，强忍住悲痛，开始祈祷。可是，他是多么渴望自由，多么想念自己的妻子和儿女啊！痛苦万分的汤姆叔叔找到了奥菲利亚小姐，告诉她圣克莱尔先生生前已经开始准备为他办恢复自由的手续了，希望她能跟太太玛丽说说情，帮他将手续办完。

奥菲利亚小姐同意了，但是，她刚提起这件事，玛丽就大喊大叫，说所有的人都来欺负她。事实上，玛丽认为黑奴天生就得受主人的管束，汤姆叔叔是家里最值钱的黑奴之一，她不愿办这种傻事。玛丽歇斯底里时，奥菲利亚小姐也拿她没有办法。为了帮助汤姆叔叔，奥菲利亚小姐只好想其他办法。她给谢尔比太太写了一封信，说明了汤姆叔叔的困境，催他们派人来救他。

没过多久，汤姆叔叔、阿道尔夫和另外五六个仆人就被押到了一家黑奴货栈，等黑奴贩子凑成一批货之后进行拍卖。





第十一章 黑奴货栈





黑奴货栈从外表上看跟别的房屋没有什么不同，收拾得很整洁。货栈外面站着几排男女黑奴，他们相当于这里的招牌。在黑奴货栈里，黑奴们吃得很好，洗得干干净净的，受到的照料也很周到。这是为了等到拍卖时，他们可以卖上好价钱。

汤姆叔叔、阿道尔夫和圣克莱尔先生家的其他几个黑奴被送到黑奴货栈后，老板把他们领进一间狭长的房间里过夜，等待第二天的拍卖。房间里挤满了各种年龄、身材各异的男黑奴，他们中间传来阵阵欢笑声。

“啊呀，这就对了。使劲乐吧，伙计们，都给我高兴点儿！”货栈老板兴高采烈地说，“我这儿的人总是这么开心！桑宝，原来是你呀！”他用赞许的目光看着一个高大结实的黑奴说道。刚才桑宝正在进行一些低级滑稽的表演，黑奴们就是被他的把戏逗乐的。

汤姆叔叔根本没有心思跟他们一起作乐。他把随身带来的箱子放在离大家较远的一个地方，然后在箱子上坐了下来，把脸贴在墙上，静静地想自己的心事。

黑奴贩子们总是费尽心机地在黑奴中制造欢乐的气氛，派人给他们拉提琴，命令他们唱歌跳舞，以此阻碍他们想念老婆、孩子和家乡，使他们对自己的处境变得麻木不仁。谁要是一直高兴不起来，就会遭到狠毒的摧残。

“那个黑鬼在干什么？”桑宝说着向汤姆叔叔走过来，这时老板已经离开了。

“你在这儿干什么呢？”桑宝说着走近汤姆叔叔，开玩笑似地戳了一下他的腰，“在想心事吧，嗯？”

“明天我就要被拍卖了。”汤姆叔叔低声说道。

“要被拍卖了，哈哈！你们听听，多有趣啊！要是我能被卖掉该多好！”桑宝乐不可支地说。他说的没错，黑奴们都想尽快被拍卖掉。因为如果他们卖不出去，老板就会对他们进行残酷的惩罚。

“不过，你们这一批明天都要被拍卖吗？”停了一会儿，桑宝又问汤姆叔叔，还随意地将手搭在阿道尔夫的肩膀上。

“别碰我！”阿道尔夫怒气冲冲地说，极端厌恶地挺直了身子。

“天哪，伙计们！你们快过来看看，这家伙身上还洒了香水呢！”说着他在阿道尔夫身边使劲闻了闻。

“走开，行不行？”阿道尔夫开始大发脾气。

“天哪，火气倒不小！”桑宝滑稽地模仿着阿道尔夫的神态说，“瞧咱这派头、这风度，咱可是大户人家出身啊！”

“你说的没错，我过去可是圣克莱尔先生家的。”阿道尔夫自豪地说，“要是我的主人还活着的话，能把你们当不值钱的旧货一下子都买下来！”

“天哪，可不是嘛！你的主人现在也要把你当破铜烂铁一样卖掉了！”桑宝说着咧开嘴挑衅地笑了笑。

阿道尔夫被嘲弄了一番，气得七窍生烟。他怒不可遏地扑向桑宝，咒骂着对他猛打。周围的黑奴又笑又叫。老板听见喧闹声，立刻赶到了门口。

“怎么回事？懂不懂规矩！”老板挥舞着一根长鞭走了进来。

大家四散奔逃，只有桑宝例外。他仗着自己是小丑，得到了老板的特殊对待，就站在原地没动。当老板的鞭子抽来时，他就嬉皮笑脸地躲过去。

“天哪，老爷，又不是我们，是那些新来的人。他们才惹您生气呢。不要老是找我们的茬儿！”

听了这话，老板马上冲到汤姆叔叔和阿道尔夫跟前，上来什么都不问，就给他们两人一人几鞭子，又各踢了几脚，接着吩咐大家放聪明点儿，快去睡觉，说完就出去了。

在另一个关押着女黑奴的房间里，有两个女人正呆在角落里悄悄地哭泣，在她们面前躺满了睡姿各异的女人。这两个女人是一对母女，母亲叫苏珊，有一双温柔的眼睛与一张和蔼的面孔；女儿叫爱弥琳，15岁左右的样子，有着同样温柔的黑眼睛和长长的睫毛，长着一头美丽的卷发。从她们的穿着来看，她们以前的主人对她们不错，没有让她们干过苦活儿。

苏珊爱怜地看着女儿，心里痛苦万分。她想起白天老板的举动。他看着女儿的手，捧着她的卷发，还说她是上等货。想到这些，她就感到十分恶心。她将爱弥琳搂在怀里，温柔地抚摸着她的卷发，生怕她被卖后会过上一种耻辱的生活。因为到了明天，任何人——不管他多么卑鄙残忍，只要他有钱，便可以拥有爱弥琳的身体和灵魂。想着这一切，苏珊心如刀绞，真希望女儿没这么漂亮动人。

“明天你把头发往后梳直了。”苏珊对女儿说。





“为什么，妈妈？那样我就没现在这样好看了。”爱弥琳睁大眼睛看着母亲，不解地问。

“但是那样你就可以卖个好人家。正派人家看见你朴素正经，不是一心打扮自己，他们会更愿意买你的。”苏珊说。

“好吧，妈妈，那我按您说的做吧。”

第二天早上，老板喜气洋洋地忙开了，因为他要准备一批货送去拍卖。他督促大家好好梳妆打扮，吩咐每个人都要亮出最好的面孔，都要显得精神抖擞。最后，黑奴们站成一排，等着他检查。老板嘴里叼着雪茄，逐个巡视。

“这是怎么回事？”老板走到苏珊和爱弥琳跟前，说道，“你的卷发哪儿去了，姑娘？”

爱弥琳怯怯地看着母亲，母亲立刻答道：“我昨晚要她把头发梳得整齐些，这样显得更庄重。”

“可恶！”老板蛮横地说，“马上去，把头发漂漂亮亮地卷好。有卷发，她能多卖一百块钱呢！”

黑奴们很快被送到了拍卖大厅。各种各样的看客聚集在这群黑奴四周，触摸、查看、评论着各个黑奴的肢体和长相，就像买卖马匹的商人在谈论牲口一样。

汤姆叔叔站在那儿，一直专注地观察着人群中的一张张面孔。他想找到一个合意的主人，可是他没有看见像圣克莱尔先生那样的人。

拍卖即将开始，一个身材粗短、肌肉结实的男人从人群中挤了过来。汤姆叔叔一看见他，就产生了极大的恐惧。这个男人长着子弹一般的脑袋和沙黄色的眉毛，嘴巴里塞满了烟叶，说话时嘴里不时喷出烟叶汁。他的双手又大又黑，上面长满了汗毛和斑点，而且脏得要命；手上的指甲很长，里面塞满了污垢。这个男人开始随心所欲地逐一看货。他抓住汤姆叔叔的下巴，掰开嘴看看里面的牙齿，又教汤姆叔叔卷起袖子看看肌肉，接着命令汤姆叔叔转身跳几下，试试汤姆叔叔的腿劲儿。

“你在哪儿长大的？”看完之后，男人问汤姆叔叔。

“肯塔基，老爷。”汤姆叔叔说着四下张望，极力想摆脱这个买主。

“你干过什么？”

“照管主人的田庄。”汤姆叔叔说。

“说得倒挺像的！”说完男人向前走去，在阿道尔夫面前停了一会儿。这个男人在阿道尔夫擦得锃亮的靴子上吐了一口痰，轻蔑地哼了一声，然后继续往前走。在苏珊和爱弥琳跟前，男人又停下来。他伸出肮脏的大手，将爱弥琳拉过来，从脖子摸到胸部，又摸她的胳膊，看她的牙齿，接着又将她推回苏珊身边。

爱弥琳吓坏了，哭了起来。

“不许哭，小妖精！”主持拍卖的人大声呵斥，“不许在这儿哭，拍卖就要开始了。”

很快，阿道尔夫和圣克莱尔先生家别的黑奴分别被不同的买主买去了。

“来，站上来，伙计！说你哪！”主持拍卖的人对汤姆叔叔说。

汤姆叔叔走上台，不安地往周围看了看。他只听到一片喧哗声：主持拍卖的人用英语和法语叽里呱啦地介绍汤姆叔叔，下面的竞价声连珠炮似的响起，最后咚的一声，拍卖槌落下了。主持拍卖的人宣布成交。汤姆叔叔就这样易主了，他又有了新主人！

汤姆叔叔被推下了拍卖台。那身材粗短、长着子弹形脑袋的男人粗暴地一把抓住了他的肩膀，把他推到一边，用刺耳的声音说：“你给我站住！”

汤姆叔叔脑袋里一片混沌。蒙眬中他看到苏珊站到了拍卖台上，很快她又走了下来，回头恋恋不舍地看着女儿爱弥琳。

爱弥琳被推到了台子上，因为痛苦，血涌上了她的面颊，她的眼睛里发着红光。苏珊看见女儿比过去更加美丽，不由得痛苦地按住胸口“啊”了一声。主持拍卖的人抓住这个机会，把爱弥琳吹嘘了一番，标价很快升了上去。

刚开始，竞价声还此起彼伏，可是很快就只剩下一位老先生和那位子弹形脑袋的人了。“子弹脑袋”在钱包方面占有优势。两个人的竞价只持续了片刻，拍卖槌就落下了。他拥有了爱弥琳！

这个可怕的“子弹脑袋”就是雷格里，他在红河[1] 边有一个棉花种植园。爱弥琳被推到汤姆叔叔和另外两个男黑奴中间，哭哭啼啼地跟着主人走了。

汤姆叔叔的主人雷格里后来又买了几个黑奴，他把他们两两铐在一起，押送到了“海盗号”轮船上。轮船停在码头，即将起航开往红河。

轮船起航后，雷格里又把黑奴们检查了一遍。汤姆叔叔为拍卖穿上了最好的绒面衣服，衬衫浆得笔挺，皮靴擦得发亮。雷格里在他面前停下来，命令道：“站起来。”

汤姆叔叔站了起来。

“把硬领取下来！”汤姆叔叔开始解硬领。由于戴着手铐，碍手碍脚的，雷格里便伸出手来，粗暴地将硬领从汤姆叔叔的脖子上扯了下来，塞进自己的口袋里。



雷格里又转向汤姆叔叔的箱子。他从里面拿出一条旧马裤和一件破上衣，然后一边打开汤姆叔叔的手铐，一边指着一堆货箱说：“你到那后面去，把这些衣服换上。”

汤姆叔叔照他的吩咐去做，不一会儿就回来了。

“脱下皮靴。”雷格里说。

汤姆叔叔照办了。

“给！”雷格里说着扔给汤姆叔叔一双粗硬、结实的鞋，“把它换上。”

汤姆叔叔换好鞋后，雷格里重新给他戴上手铐，接着检查他换下来的衣服。雷格里从衣服口袋里面掏出一条丝绸手帕，塞进自己的口袋，还翻出几件汤姆叔叔珍藏的小玩意儿——伊娃很喜欢它们——雷格里看了一眼，不屑一顾地哼了一声，随手将它们丢到河里去了。

雷格里又翻出一本赞美诗集。刚才换衣服时汤姆叔叔只顾将《圣经》掏了出来，还没来得及把这本诗集也拿出来。雷格里一边翻看，一边说：“哼，还是个教徒！在我的种植园里，可不允许你们黑鬼祷告、唱赞美诗，给我记住了！”说着，他跺了一下脚，狠狠地瞪了汤姆叔叔一眼，“现在我就是你的教会，明白吗？你得按我说的去做！”

随后，雷格里将汤姆叔叔装满衣服的箱子搬到甲板上，很快一群水手就围上来买衣服了。在大家的哄笑声中，汤姆叔叔的衣服被你一件我一件地买走了，最后连空箱子也被买走了。

雷格里又悠闲地回到汤姆叔叔身边。

“汤姆，你看，我已经为你减轻了负担，把你多余的衣服都处理了。好好爱护你身上的衣服，你要过很长时间才能再得到别的衣服呢。在我的种植园里，一套衣服得穿一年。”

接着，他又走到爱弥琳坐着的地方。爱弥琳跟另一个脸色发黄的老女人被用铁链锁在一起。

“喂，宝贝儿，”说着雷格里在爱弥琳的下巴上摸了一把，“给我精神点儿。”

爱弥琳看着他，情不自禁地恐惧、惊慌和厌恶起来。雷格里恶狠狠地皱了皱眉头。

“喂，你们都听好了！”雷格里说着后退了一两步，“看着我，看着我，看着我的眼睛！”他说话时，每停一下都跺一下脚。

这时，每一双眼睛都恐惧地看着雷格里那双瞪大的灰眼睛。

“喏，都给我振作点儿！”雷格里把他那只粗大的拳头捏得像铁匠的铁锤一般，“你们看见这拳头了吧，掂掂它的分量！”说着他将拳头砸在汤姆叔叔的手上，“看看这骨头！我告诉你们，这都是揍黑鬼练出来的，跟铁一样硬。我还没见过哪个黑鬼我一拳打不倒呢！”他挥舞着拳头，差点儿砸到汤姆叔叔的脸。汤姆叔叔不由得眨了一下眼，身子往后一缩。

“告诉你们，我自己做监工，什么事都在我的监管之中。你们都得守规矩。我一说话你们马上就得干，这样才不会惹我生气。你们别指望我会心软，这是做梦。以后你们小心点儿，我决不会心慈手软的！”雷格里咆哮道。

女奴们不禁倒吸一口凉气。所有的黑奴都垂头丧气地坐着。

发表完这篇“演讲”，雷格里转过身，心满意足地离开了。



[1] 位于美国南部，是密西西比河最南边的一条支流，途中流经得克萨斯州和路易斯安那州。





第十二章 黑暗的地方





下了船，汤姆叔叔和其他黑奴一起，跟在一辆简陋的马车后面，在崎岖的道路上往前行进。

马车里坐着雷格里，两个女人和行李一起被塞在马车后部。一行人正往雷格里的种植园赶去。雷格里十分得意地赶着马车，还不时地从口袋里掏出酒瓶来喝上一口。

“喂，你们听着！”雷格里转过身，看见后面那些垂头丧气的面孔时说道，“唱首歌吧，伙计们！”

男黑奴们面面相觑。雷格里又喊了一声“给我唱”，啪地抽了一下手中的鞭子。于是汤姆叔叔唱起了赞美诗。

“闭嘴，你这黑鬼！”雷格里咆哮道，“你以为我想听这个吗？听着，唱点儿热闹的东西。快！”

另一个黑奴唱起了一首在黑奴中流行的歌。他唱得很热闹，雷格里十分高兴，其他黑奴却只是强颜欢笑。

“哦，我的小乖乖，”雷格里转向爱弥琳，把一只手放在她的肩膀上，“我们快到家了啊！”

每次雷格里骂人发脾气时，爱弥琳都怕得要命，可是看着他现在说话的样子，爱弥琳又觉得自己宁愿挨他的打骂。雷格里的眼神让爱弥琳打心眼儿里作呕、浑身起鸡皮疙瘩，她情不自禁地靠紧了身旁的老女人。

“你从来没戴过耳环吧？”说着，雷格里用粗糙的手指捏住了爱弥琳的耳朵。

“没有，老爷。”爱弥琳小声地回答。她浑身发抖，低下了头。

“那好，你要是乖乖听话，我就送你一对。你用不着这么害怕，我不会让你干重活儿。你跟了我会过好日子的，就像个阔太太一样，只要你能好好听话。”

说着说着，雷格里的种植园出现在了大家眼前。这个种植园被原来的主人精心装饰过，但雷格里接手后仅仅拿它来赚钱，现在它显得非常荒凉。过去，种植园里的房子很大、很漂亮，可是现在，房子全都破败不堪，有的窗户用木板封死了，有的窗玻璃被打碎了。房子周围的地上到处都是碎木板、稻草、腐烂的旧木桶和破木箱。以前，屋前的草坪总是修剪得很平整，现在却是杂草丛生、凌乱不堪。园子里的花房现在连窗框也没有了，发霉的架子上放着一些遭遗弃的花盆，里面的土又干又硬，上面还残留着许多枯枝败叶。

马车驶进院子，沿着一条长满野草的石子路来到房子前。三四只模样凶狠的狗听见声音立刻蹿了过来。几个衣衫褴褛的仆人也跟在后面跑了过来。他们费了好大的劲儿才拦住了狗，汤姆叔叔和他的同伴才没被咬到。

“知道你们不听话会有什么后果了吧！”雷格里转向新来的黑奴们冷酷地说道。他满意地抚摸着这几只狗，继续说道：“这几只狗受过训练，是专门用来追捕黑奴的。要是你们想逃跑，它们会像吃晚餐一样把你们嚼碎吃掉的，连骨头渣儿都不留。所以，你们都给我当心点儿！”

雷格里又问一个衣衫褴褛的黑奴：“家里这些天怎么样啊，山宝？”

“好极了，老爷。”山宝戴着一顶无边帽子，毕恭毕敬地答道。

“昆宝，”雷格里对另一个正在极力表现、想引起他注意的黑奴说，“我吩咐你的事都做了吗？”

“老爷的吩咐，我哪敢不做啊！”昆宝一脸谄媚地说。

山宝和昆宝是种植园里的黑奴头子，雷格里像训练自己的猎狗一样有计划、有步骤地训练了他们，使他们现在变得十分野蛮和凶残。雷格里还设法让他们两个人互相憎恨，防止他们结成同盟。山宝和昆宝在种植园里横行霸道，监管其他人的工作，因此其他黑奴都对他们恨之入骨。通过这种方式，雷格里牢牢地控制着种植园里的大小事务。

“喂，你来，山宝。”雷格里说，“把这几个伙计带到住的地方去。这是我给你买的女人。我答应过给你带个女人回来的。”他将脸色发黄的老女人和爱弥琳的锁打开，然后把老女人推向了山宝。

老女人猛地一惊，往后退了几步，急促地说：“啊，老爷！我在新奥尔良市有老公啊，还有四个孩子！”说着，她用手捂住了脸，努力压抑住哭声。

“那又怎么样，你在这儿就不想要一个老公吗？别废话，走开！”说着，雷格里举起了鞭子。他把老女人赶到一边去，然后对爱弥琳说：“来吧，小情人，你跟我进屋去。”

这时，汤姆叔叔注意到房子的一个窗口出现了一张女人的面孔，脸色非常阴沉。接着雷格里和爱弥琳进了屋子。汤姆叔叔听见那个女人急促而专横地说了句什么。雷格里怒气冲冲地咆哮道：“你给我闭嘴！我想怎么干就怎么干，不用你管！”

汤姆叔叔只听见这些，他很快就跟着山宝往住处去了。他们的住处在种植园的另一个地方，离大房子很远。那儿只有一排简陋的小屋，屋里面什么东西都没有，只有一堆又脏又臭的稻草杂乱地铺在地上。见了这些，汤姆叔叔的心不由得一沉。因为之前他还不断地安慰自己，只要能有一间小屋，就算很简陋，自己也可以将它收拾得很整洁，屋里面最好还有一个架子用来放《圣经》，这样他劳作回来之后就能够静静地看书。但是眼前的情景让他大失所望。



“哪一间是我的？”汤姆叔叔强压下心中的失望，低声地问山宝。

“不知道。不过你可以住这间。”山宝说，“这儿好像还能再住一个。现在每间屋子都住满了黑鬼，我真不知道再来人我该怎么办。”

天色很晚的时候，住在这些小屋里的人才拖着疲倦的身子成群结队地回来。这些黑奴的衣服又脏又破，个个疲惫不堪，脾气乖戾，谁都没有给新来的人好脸色。到处充满了令人生厌的声音。有几个人在争几台磨面用的手磨，发出粗哑的争吵声，他们需要将他们的一点点干玉米粒先磨成面，然后才能烤成饼作为仅有的晚餐。天刚蒙蒙亮这些黑奴就得下地，在监工的皮鞭下干活儿。眼下正是农忙季节，雷格里想尽一切办法让每个人都竭尽全力地干活儿。以前他还会稍稍关心一下黑奴们的身体，黑奴们生了病还让他们去看医生，这样他们可以多干几年。但是后来雷格里发现即使看医生也不能挽救黑奴们的生命，因为他们已经积劳成疾，根本医不好了。雷格里觉得自己赔了钱，还找了一大堆麻烦，所以现在他只管让黑奴们干活儿，直到干不动为止，而不管他们有没有病。“死了一个黑鬼，我再买一个，这样做从哪方面看都划算。”雷格里这样认为。

在雷格里的种植园里，黑奴们每天都耗尽了体力。当他们回到小屋时，汤姆叔叔想在他们中间寻找友善的面孔，可是没有找到。他看见的只是郁郁寡欢、满脸怒气的男人和虚弱不堪的女人，有一些女人已经被折磨得不像女人了。这些黑奴争先恐后地抢夺那几台手磨，力气大的人毫不客气地把力气小的推到一边。他们被主人当作野兽对待，自己也变得和野兽差不多了。由于磨少人多，直到深夜磨面声才停下来。

山宝走到脸色发黄的老女人跟前，将一袋玉米扔在她的面前，大声喊道：“你叫什么名字？”

“露茜。”老女人说。

“好吧，露茜，你现在是我的女人了。你把这些玉米磨了，然后烤饼给我做饭，听见了吗？”

“我不是你的女人！”露茜在绝望中突然迸出勇气说，“走开！”

“那别怪我不客气了！”山宝说着抬起脚威胁道。

“你要杀了我也行，随你的便，我情愿现在就死！”露茜说。

“喂，山宝，你要是打坏了干活儿的人，我就去老爷那儿告你。”昆宝说。他刚才恶狠狠地赶走了两三个等着磨面的可怜女人，这会儿自己正忙着磨呢。

“你少管闲事！你要是敢那么做，我就告诉老爷，你不让那几个女人磨面。你这个老黑鬼！”山宝说。





走了一天的路，汤姆叔叔饿得快要晕过去了。

“给，你的！”昆宝说着扔下一个粗布口袋，里面装着一点儿玉米，“喏，黑鬼，拿着，保管好，一星期就这些了。”

汤姆叔叔等到很晚才磨上面。这时，他看见两个疲惫不堪的女人也在磨面，不由得动了恻隐之心。他替她们磨了面，又把别人烤饼用过的快要熄灭的炭火拢在一起，然后开始弄自己的晚饭。汤姆叔叔的行为在这个地方是件新鲜事，他小小的善举打动了这两个女人的心，她们冷冰冰的脸上出现了女性温柔的表情。于是，她们也过来为汤姆叔叔和面做饼。汤姆叔叔在火堆旁坐下，掏出《圣经》，从中寻找慰藉。

“那是什么？”其中一个女人问。

“《圣经》。”汤姆叔叔说。

“《圣经》是什么书啊？”另一个女人问。

“真没想到！你从来没听说过《圣经》吗？”第一个女人说，“我以前常听太太念的。但是没想到今天我会呆在这个鬼地方。在这里只能听见鞭子声和骂人声。每天我都肌肉酸疼，浑身颤抖。山宝还老是骂我，说我摘棉花摘得不快。每天半夜我才能吃上晚饭，接着，还没来得及翻个身合上眼，就听见起床号响了，我又得爬起来干活儿。哎，这日子太难过了！咱们还是快点儿吃完回去睡觉吧。”

两个女人吃完就回自己的小屋去了。汤姆叔叔一个人坐在渐渐熄灭的火堆旁，闪烁的火光照着他的脸。他双手抱臂坐在那儿，膝上放着《圣经》。女人的话在他的心里掀起了巨大的波澜。想着即将到来的痛苦生活，他的内心开始不安起来。

汤姆叔叔忧郁地站起来，脚步踉跄地走进山宝指定的小屋。地上睡了不少疲乏的黑奴，此刻他们正鼾声如雷。汤姆叔叔刚走进去，屋里的臭味就让他几乎想要退出来。可是外面夜深露重、寒气逼人，汤姆叔叔浑身疲乏，只好裹着一条破毯子，躺在角落里的稻草上睡着了。

在梦里，汤姆叔叔好像又回到了圣克莱尔先生的乡下别墅里，他与伊娃并肩坐在花园里那长满苔藓的凳子上。伊娃的眼睛低垂着，正在给他读《圣经》。过了一会儿，伊娃抬起头，用深邃的眼睛深情地看着汤姆叔叔，眼中射出的光芒像阳光一样抚慰着他的心。接着，伊娃好像展开了闪亮的翅膀，翅膀上落下了片片闪着金光的薄片，然后她就消失了。



汤姆叔叔一下子醒了，他用手摸了摸胸口的纸包，那里有乔治少爷送给他的银元和伊娃送给他的头发。这两样东西给他带来了巨大的安慰和勇气，他的心又重新感到了温暖。





没过多久，汤姆叔叔就熟悉了他的新生活。他性格沉稳、平和，做事从不拖拉，又守信用。不管干什么，他都干得又好又快。

雷格里将汤姆叔叔的优点默默地记在心里。他把汤姆叔叔视作一等黑奴，可是心里并不喜欢他，因为当雷格里毒打那些无助的黑奴时，别的黑奴都显得漠不关心，汤姆叔叔却总是流露出同情的神态。雷格里买下汤姆叔叔原本是打算让他成为监工的，这样，在他短时间外出时，就可以将种植园的事托付给汤姆叔叔了。在雷格里看来，做监工的首要条件是心狠手辣。他决定好好地训练汤姆叔叔，迫使他放弃慈悲心肠，对手下的人狠起来。汤姆叔叔到种植园几个星期之后，雷格里就开始实施这一计划。

一天早晨，黑奴们集合起来准备下地摘棉花时，汤姆叔叔惊奇地发现他们中间来了个新人。她是一个身材高挑、肤色稍浅的女人，30多岁，手脚都很细嫩，衣着整洁体面。她长得眉清目秀，一看就知道年轻时是一个美人。可是她的脸上有着深深的皱纹，面色灰黄，脸露病容，双颊深陷，身体消瘦。她那双眼睛又大又黑，流露出深沉、痛苦的神情。不过，她的下巴总是微微扬起，显出一副高傲和不屑的样子。

这个女人是什么人，从哪儿来的，这些汤姆叔叔都不知道。但是别的黑奴都认识她，他们不断地回头看她，脸上露出幸灾乐祸的表情。

“你也落到这一步了，真让人高兴！”一个黑奴忍不住说。

“嘻嘻嘻！”另一个黑奴笑着附和道，“你也要尝到我们的滋味了，小姐！”

“我们看她干活儿吧！不知道她晚上会不会像我们一样挨打！”

“要是看见她趴在地上挨一顿鞭子，我才高兴呢！”又一个黑奴说。

这女人根本不理会这些奚落与嘲笑。她昂首挺胸地往前走，脸上还是那种不屑的神情，好像什么都没听见似的。汤姆叔叔过去一直和有教养的人生活在一起，所以从女人的神态举止上，汤姆叔叔判断出她并不是一般的下层黑奴。但汤姆叔叔还弄不清楚她为什么会沦落到这种屈辱的境地。这女人走在汤姆叔叔的身边。她既不看汤姆叔叔，也不和他说话，就这样一直走到地里。

一到地里，汤姆叔叔就忙着干活儿了，因为那女人离他不远，所以汤姆叔叔不时地朝她瞥一眼，看看她干活儿的情形。让汤姆叔叔意外的是，那女人干起活儿来干净利落，摘棉花摘得又快又干净。只是她的脸上还是带着不屑一顾的神情，好像很鄙视眼前的活计似的。

那天，那个名叫露茜的老女人也在不远处摘棉花。看起来，她正在忍受很大的痛苦，汤姆叔叔常常听见她发出呻吟声。露茜浑身颤抖，身子摇摇晃晃的，好像马上就要跌倒了。当汤姆叔叔靠近露茜时，他就一声不响地从自己的筐里抓几把棉花放进露茜的筐里。

“啊，别，请不要这样！”露茜惊慌地说，“这会给你惹麻烦的。”

这时山宝走了过来，他挥舞着鞭子，用蛮横、沙哑的声调说：“怎么回事，露茜？想耍滑头啊？”说着他抬起脚上沉重的牛皮靴踢了露茜一脚，接着又朝汤姆叔叔的脸上抽了一鞭子。

汤姆叔叔一声没吭，低头继续干活儿。可是露茜实在没力气了，一头晕倒在地。

“我来让她醒过来！”山宝狞笑着说。他从衣袖上取下一根大头针，一下子扎进了露茜的肉里，直到整个针头都扎了进去、只剩针帽露在外面。露茜发出凄厉的叫声。

“赶快起来，你这畜生，要不我让你尝尝更厉害的！”山宝恶狠狠地说。

露茜呻吟着站起身来，针扎的疼痛使她受了刺激，她有了一股超过身体极限的力量，拼命地干了一会儿活儿。

“给我像这样干下去。”山宝说，“否则今晚让你生不如死！”

“我情愿现在就死！”山宝走后，汤姆叔叔听见露茜说。接着露茜又念叨：“上帝啊，你为什么不来救我们呢？”

汤姆叔叔冒着挨鞭子的危险，又走到露茜身边，将自己筐里所有的棉花都放到了露茜的筐里。

“啊，别这样！你不知道他们会怎样惩罚你！”露茜伸手阻挡汤姆叔叔。

“我能忍受！”汤姆叔叔说，然后又回到了原来的地方。

那个神态高傲的女人听到了汤姆叔叔说的话。她抬起头来，用乌黑的眼睛看了一会儿汤姆叔叔，接着从自己的筐里抓了一大把棉花放进汤姆叔叔的筐里。

“你对这地方一无所知，”女人说，“不然你就不会这么做了。你要是再呆上一阵子，就再也不会帮助别人了。到时你会发现，要保全自己会有多难！”

“希望这种事情不要发生，太太！”汤姆叔叔说，他情不自禁地对这个女人用了适用于身份高贵的人的尊称。

“上帝从不到这地方来。”高傲的女人一边愤愤地说着，一边手脚麻利地摘棉花，嘴角挂着蔑视一切的微笑。



可是，这女人的举动被棉花地另一头的昆宝看见了，他挥着鞭子向她走过来。

“你敢玩花样？”昆宝洋洋得意地对女人说，“你现在在我手下，当心点儿，要不你可要吃苦头！”

这女人猛地挺直了身子，嘴唇颤抖着，眼睛里似乎要射出愤怒的火花。她用愤怒和蔑视的眼神狠狠地瞪了昆宝一眼。

“狗东西！”女人说，“看你敢碰我！我现在还有权利让狗把你撕烂、咬成碎片！我只要说一句话就成！”

“那你上这儿来干什么？”昆宝说，很明显他已经害怕了，灰溜溜地后退了一步，补充道，“我对你没有恶意，凯茜小姐！”

“那你给我滚远点儿！”女人说。听了这话，昆宝立刻跑掉了。

女人又埋头干起活儿来。她的利索劲儿让汤姆叔叔大为吃惊，她的身上好像被施了魔法，天还没黑，她的筐就已经装满了，而且棉花还冒出了筐。女人还好几次把大把大把的棉花塞进汤姆叔叔的筐里。天黑了好久之后，这群筋疲力尽的黑奴才头顶棉花筐，陆陆续续地朝储存棉花和过秤的房子走去。雷格里正在那儿跟山宝和昆宝这两个监工说话。

“汤姆那家伙老是往露茜的筐里放棉花。要是老爷不提防他，总有一天，他会让所有的黑鬼都感觉自己受了虐待！”山宝说。

“这个混蛋！”雷格里咬牙切齿地说，“得教训教训他了，对不对，伙计们？”

两个监工听了这话，都龇牙咧嘴地笑了起来。

“对，对！要说训人，谁也比不上雷格里老爷！就是魔鬼也得甘拜下风啊！”山宝说。

“好吧，伙计们，最好的办法就是让他用鞭子打人，逼他不得不扔掉那些愚蠢的想法，给我变得服服帖帖！”

“可是，老爷，要让他扔掉那套想法得费很大劲儿呢！”

“我非让他扔掉不可！”雷格里嘴里嚼着烟叶说。

“还有露茜，她是我们种植园里最可恶的婆娘！她敢不听老爷的话！你叫她跟我过，她就是不干。”山宝愤恨地说。

“我本来想揍她一顿，让她听话的。”雷格里吐了一口烟叶汁说，“可眼下活儿太紧，她身体单薄，要是打伤了她，干不了活儿不划算。话说回来，身体单薄的人脾气都很倔，就算把她打个半死还是那样！”

“就是，露茜又可恨又懒，老是绷着脸，什么都不干，汤姆还帮着她。”

“哦，是吗？那好，就让汤姆揍她一顿吧，这对他是个很好的锻炼。”

“呵呵！哈哈！”山宝和昆宝大笑起来。

“还有，老爷，汤姆和凯茜小姐两人串通一气，帮露茜填满了棉花筐。”

“等会儿我来过秤！”雷格里加重语气说道。

两个监工又一次爆发出魔鬼般的笑声。

接着，雷格里又恶狠狠地骂了一阵，到过秤的房子去了。

筋疲力尽的黑奴们列队走进过秤房，畏畏缩缩地递上自己的筐过秤。雷格里在一块石板上做记录，那上面列着黑奴的名字和需要上交的数量。

汤姆叔叔的筐过了秤，分量合格。他焦急地观望着，希望露茜能够顺利过关。

露茜步履蹒跚地走上前来，费尽力气递上了自己的筐。雷格里看得很清楚，她筐里的棉花分量十足，但雷格里故意大发脾气，说：“你这懒畜生！又不够分量了！站到一边去，等会儿再收拾你！”

露茜绝望地悲叹一声，瘫倒在一块木板上。

被称作“凯茜小姐”的女人这时走上前来，满不在乎地交上自己的筐。在她递筐时，雷格里用半是嘲弄半是探询的目光看着她的眼睛。

凯茜定定地看着雷格里，双唇微微蠕动着，用法语说了句什么。谁都不知道她说的是什么意思，可是她说完后，雷格里的表情却变得异常凶狠。他举起手，看样子要打她。凯茜万分鄙夷地看了他一眼，转身走开了。

“汤姆，”发狂的雷格里将矛头对准了汤姆叔叔，“你过来。我跟你说过，我买你不是要你干一般的活儿的，我打算提拔你做监工。今天晚上你就开始熟悉你的工作吧。现在你去把这个女人打一顿。你已经见得不少了，知道该怎么做了。”他指着地上的露茜对汤姆叔叔说。

“请老爷原谅。”汤姆叔叔诚恳地说，“希望老爷不要让我干这个，我不习惯干这个，我从来没干过，我也决不会去干的。”

“以后你会学会很多过去没干过的事情的！”雷格里说着，操起一根牛皮鞭，朝汤姆叔叔的脸上狠狠地抽了一鞭，紧接着，雨点般的鞭子又劈头盖脸地抽过来。

“怎么样！”雷格里停下来歇口气说，“你现在还说你不会干吗？”

“是的，老爷。”汤姆叔叔说着抬起手，擦去嘴角的血，“我愿意白天黑夜地干活儿，只要我还有一口气，就会一直干下去。可是这件事我觉得不对，我不能干。老爷，我永远都不会干的，永远不会！”



汤姆叔叔的声音十分柔和平静，说话的态度也一向恭敬，所以雷格里认为他很懦弱，容易制服。但他万万没有料到汤姆叔叔会说出这番话来。当汤姆叔叔说完最后几句话时，在场的每个人都感到震惊。可怜的露茜十指交错握在一起，说道：“啊，上帝！”其他的黑奴也都面面相觑，倒吸凉气，好像等待着一场即将到来的可怕风暴。

雷格里一时呆若木鸡，没了主意，可是没过多久他就爆发了。

“什么！你这该死的畜生！我要你干的事，你竟敢说不对！你们这帮该死的畜生有什么资格说不对？你以为你是什么人？你觉得自己是绅士老爷？哎呦，汤姆老爷，你竟敢对你的主人说什么是对，什么是不对了！这么说，你认为打这女人不对啰！”

“是的，老爷。”汤姆叔叔镇定地说，“这个可怜人有病，身体虚弱。打她实在太残忍了，我永远不会做这样的事。老爷，你要是想杀我就杀吧，但是，我决不会动手打这里任何一个人的，我决不会这么干的——死都不干！”

听了这话，雷格里气得浑身发抖。他灰色的眼睛里闪着凶光，连胡须似乎也气得卷起来了。

“看哪，这儿有一个虔诚的家伙，下凡到我们这些罪人中间来了！他这个圣人、君子，来给我们这些罪人指明罪过来了！得啦，你这个恶棍，别装得这么虔诚了。你难道没有听说过《圣经》里说的‘做仆人的，凡事要服从你们的主人’这句话吗？我不是你的主人吗？难道不是我花1200块钱买下你的吗？难道你不是从肉体到灵魂都属于我吗？”说着，雷格里用脚上沉重的皮靴狠狠地踢了汤姆叔叔一脚。

听了雷格里最后一句话，汤姆叔叔猛地挺直了腰板。他热切地望着苍天，眼泪混着鲜血从脸上流了下来。他呼喊道：“不！不！不！我的灵魂不属于你，老爷！你没有买下我的灵魂，你根本不可能买到它！我的灵魂属于上帝，他才有能力拥有它。你伤不了我！”

“伤不了你！”雷格里冷笑道，“我们来看看，看看我能不能伤得了你！喂，山宝、昆宝，你们给我好好教训教训这狗东西，让他一个月都爬不起来！”

两个巨人般的黑人立刻一把抓起汤姆叔叔，脸上露出魔鬼般的兴奋之情。当他们把毫不反抗的汤姆叔叔拖走时，露茜吓得失声尖叫起来，其余的黑奴也都不由自主地站了起来，担心地望着这个正直的可怜人。





第十三章 珍贵的友情





两个监工把汤姆叔叔毒打了一顿，又把他扔进了一间废弃的破屋子。

一天，雷格里正在为自己调酒。他一边从一只壶嘴有缺口的大壶里往杯中倒热水，一边自言自语：“该死的山宝，在我和这帮黑奴之间挑起争端！这下，汤姆那个老家伙一个星期都不能干活儿了，偏偏还在这大忙的季节！”

“你这是活该。”一个声音从雷格里的椅子后面传来。原来是凯茜，她悄悄地进了屋，正好听见雷格里的咕哝。

“你这个女魔鬼！被惩罚的滋味怎么样啊？你还是回来了吧？”

“是的，我回来了。”凯茜冷冷地说，“但是我回来还要那么干！”

“你这荡妇！你最好给我放规矩点儿，否则你就得永远住在那些黑奴住的地方，跟他们一块儿吃喝，一块儿干活儿。我说话算话！”

“我宁愿住在那边最脏的屋子里，也不愿在你的脚底下过日子！”

“可是不管怎么说，你都是在我的脚底下啊！”说着雷格里转向凯茜，脸上带着狞笑。他抓住了凯茜的手腕，“好了，宝贝，别闹了，好好地跟我过日子不是很好吗？”

“雷格里，当心点儿！”凯茜说着，眼中射出一道锐利的光，狂野又疯癫，让人胆战心惊，“我可是有魔鬼附身的！”这最后一句话凯茜是附在雷格里的耳边从牙缝里挤出来的。

“滚出去！你这疯女人！”雷格里说着将凯茜一把推开，过一会儿又心神不安地看着她，说：“凯茜，你为什么不能像过去那样跟我好好生活呢？”

“过去？”凯茜悲愤地说。提到过去，千般恨、万般仇一下子涌上了凯茜的心头，她哽咽得说不出话来。

凯茜刚来这里时还很软弱，任由雷格里百般蹂躏。可是最近在他的折磨下，凯茜变得愈来愈容易发怒、愈来愈暴躁不安了。有时，她还会猛烈爆发，胡言乱语。这使得雷格里对她恐惧万分，因为雷格里对疯狂的人有一种近乎迷信的恐惧。所以他才买下爱弥琳，用来代替凯茜。当雷格里把爱弥琳带回家时，凯茜从爱弥琳身上看到了自己的过去，她对可怜的爱弥琳产生了强烈的怜爱之情，就像母亲对女儿一样。随后，她和雷格里之间发生了可怕的争吵。雷格里盛怒之下发誓说，要是凯茜再吵闹不休，就让她到地里干活儿去。凯茜对此不屑一顾，高傲地说她情愿到地里干活儿。

因此，凯茜在地里干了一天活儿。当她递过筐过秤时，雷格里希望她会做出让步。他用一种半和解半嘲弄的语气跟凯茜说话，想使她回心转意，乖乖地听话，不要再装神弄鬼。可是凯茜用极端蔑视的口吻回绝了雷格里。

后来，雷格里派人毒打了汤姆叔叔，凯茜更加生气了。她跟着雷格里进了屋子，不为别的，就是为了谴责雷格里的暴行。

“凯茜，”雷格里说，“我希望你能正常一点儿。”

“正常一点儿，好让你心里觉得舒服些是不是？你看看自己都干了什么！你头脑不清，在大忙季节把一个最好的干活儿的人给打坏了，仅仅是为了发泄你那恶魔脾气！”

“我是不该选择这个时间揍他。”雷格里说，“可是那家伙太任性了，我非得把他驯服不可。”

“我看你驯服不了他！”

“驯服不了？”雷格里情绪激动地站起来，“我倒想看看我能不能驯服他。我要是治不了他才怪呢！我要把汤姆这老家伙身上的每一根骨头都打断，看他会不会屈服！”

这时门开了，山宝走了进来。他上前鞠了一躬，把一个纸包递给了雷格里。

“这是什么？”雷格里问。

“老爷，这可是有魔法的东西！”

“什么东西？”

“这是我从汤姆那家伙身上拽下来的，他把它挂在脖子上。我揍他时，他一声不吭，好像不知道疼似的，我想可能就是这个纸包在起作用。汤姆有可能是从巫师那里弄来的。”

雷格里不信仰上帝，但是很迷信。他接过纸包，惴惴不安地将它打开。

从里面掉出一块银元和一绺长长的金棕色的头发。这头发好像是有生命的东西，缠在了雷格里的手指上。





“该死！”雷格里大发雷霆，尖声叫了起来。他一面跺着脚，一面发疯般地扯那头发，好像烧了手似的。

“这是从哪儿弄来的？快拿走！烧掉！烧掉！”雷格里尖叫着，将头发从手指上扯了下来，扔进炭火里。

山宝吓呆了，张着嘴站在那儿，觉得莫名其妙。凯茜原来正准备离开房间，这时也停住了脚步，惊奇地看着雷格里。

“以后不准再把这些鬼里鬼气的东西拿给我！”雷格里说着对山宝举起了拳头。山宝急忙向门口退去。雷格里又弯腰捡起银元，使劲把它扔出窗外。银元消失在一片黑暗中。

山宝趁机溜之大吉。他出去后，雷格里一下子坐在椅子上，闷闷不乐地喝起酒来。凯茜盯着他看了一会儿，也悄悄地走了出去。

原来这绺头发使雷格里想起了自己的母亲。雷格里的母亲为人善良，而他父亲生性残暴。雷格里跟他父亲一样，对母亲的忠告总是嗤之以鼻。后来，雷格里开始经营种植园，进行血腥的黑奴交易。善良的母亲苦口婆心地劝他悔过自新，可是雷格里根本听不进去。一天夜里，母亲绝望而痛苦地跪在雷格里的脚下，希望他能停止黑奴交易，但是雷格里却飞起一脚，踢得母亲倒在地上，失去了知觉。然后他恶狠狠地咒骂着，跑出了家门。雷格里最后一次得到母亲的消息也是在一天夜里。当时他正跟一帮酒鬼痛饮，一封信交到了他手上。雷格里打开信，一绺长长的头发从里面掉了出来，缠绕在他的手指上。信上说他母亲已经不在人世了，但母亲临死前为他祝福，宽恕了他。

雷格里感到万分恐惧。他烧了头发，又烧了那封信。听着头发在火中发出的嘶嘶声，雷格里想到了地狱之火，禁不住浑身打战。他想用痛饮狂欢来忘却这件事。可是从此以后，每当夜深人静的时候，雷格里就会看见面容苍白的母亲在他床边出现。他总觉得那绺头发还缠绕在手指上，常常吓得冷汗涔（cén）涔，从床上跳起来。

一天晚上，雷格里又从梦中惊醒了。爱弥琳白天的时候反抗了他，他一狠心就把爱弥琳锁到了阁楼上。雷格里心烦意乱地走出卧室，穿过客厅，来到了宽敞的过道上。这里有一段楼梯，可以通向上面的阁楼。以前这里的楼梯非常华丽，但现在又脏又暗，盘旋而上，从黑暗中看去，好像通向什么神秘的地方。暗淡的月光通过一扇窗户的碎玻璃射进来，照在地上。空气陈腐阴冷，弥漫着一股潮气，就像在地窖里一样。

雷格里在楼梯下停住了。他抬起头望着上面，突然蒙蒙眬眬地听到有人在阁楼里唱歌。歌声在阴森的旧宅里听起来特别恐怖，像是从地狱里发出来的。雷格里的心里开始打战，他想赶快逃离这里，但脚下却迈不动步子，他不得不留在原地听着。

原来是爱弥琳在唱一首黑奴中流行的赞美诗。

“该死的小丫头！”雷格里怒不可遏地说，“我要掐死她。爱弥琳！爱弥琳！你这个小妖精！”他厉声叫道，可是回答他的只有四周墙壁反射过来的回声。那甜美的声音还在唱着。

雷格里不再叫喊了，他害怕被人听见。但是他的心咚咚狂跳，额头上又冒出了豆大的汗珠。恍惚中，雷格里仿佛又看见了母亲的脸。他吓得跌跌撞撞地回到客厅，自言自语道：“汤姆这家伙从哪儿弄来的头发？这不可能是原来那绺头发！那头发我已经烧掉了，我清楚地记得是烧掉了！要是头发能起死回生，这可真是天大的笑话了！这不可能是真的，不可能！”

“喂，”雷格里说着对躺在客厅里的几只狗跺了一下脚，吹了一声口哨，“你们给我醒醒，跟我作伴吧！”可是这几只狗只是睡意蒙眬地睁开眼，冷冷地看了看他，又不耐烦地闭上眼睡着了。

“我要将山宝和昆宝这两个狗奴才弄来，叫他们唱唱歌，跳跳舞，好赶走这些可怕的念头。”雷格里这样想着，走到了游廊上，吹响了一只号角，平时他就是用它来召唤两个监工的。

两个监工赶了过来，很快，客厅里就闹腾开了。





这天夜里，可怜的汤姆叔叔独自一人躺在破屋子里，周围是一些破损的机器零件、一堆废棉花，还有其他一些杂物。两个监工毒打他时，他忍住疼痛一声不吭。现在，这里只有他一个人了，他开始发出痛苦的呻吟声。

汤姆叔叔的伤口还在流血。夜又湿又闷，污浊的房间里挤满了蚊子，汤姆叔叔的伤口更疼了，他的嗓子还火烧火燎的，焦渴难耐。

“啊，仁慈的上帝！请您救救我吧，让我战胜所有的苦难吧！”汤姆叔叔在痛苦中祈祷着。一阵脚步声从他身后进了房间，一束亮光照进他了的眼里。

“谁在那儿？看在上帝的份上，请给我一口水喝吧！”汤姆叔叔虚弱地说道。

是凯茜！她走到汤姆叔叔跟前，放下手中的灯，从一只瓶子里倒了些水，接着托起汤姆叔叔的头让他喝。汤姆叔叔急不可耐地喝了一杯又一杯。

“想喝多少就喝多少。”凯茜说，“我知道这种滋味。这不是我第一次夜里跑出来，给像你这样的人送水喝了。”

“谢谢您，太太。”汤姆叔叔喝够了之后说道。

“不要叫我太太。我跟你一样，都是苦命的黑奴，说不定比你还要低贱呢！”凯茜一边心酸地说着话，一边走到门口，拖进来一床草席，上面铺好了用冷水浸湿的亚麻布。她对汤姆叔叔说：“可怜的人，你用力翻个身，到这上面来吧！”

汤姆叔叔遍体鳞伤、身体僵硬，在凯茜的帮助下费了好大劲儿才翻到草席上。不过一躺上去，伤口贴在凉凉的亚麻布上，他感觉舒服多了。



凯茜经常护理惨遭毒打的黑奴受害者，已经学会了不少疗伤本领。她给汤姆叔叔的伤口敷了药。

“好了。”凯茜把汤姆叔叔的头托起来放在一包废棉花上说道，“我只能为你做这些了。”

汤姆叔叔谢了她。凯茜在地上坐下来，两眼怔怔地看着前面，一脸心酸、痛苦的样子。

“你这么做无济于事，可怜的朋友！”过了一会儿，凯茜终于开口说道，“你这样做毫无用处。你很勇敢，可是你斗不过他，早晚得屈服！”

屈服！汤姆叔叔不由得吃了一惊，想不到凯茜会说出这个词，因为他一直觉得这个满腔仇恨的女人似乎就是正义力量的化身。

“啊，上帝！”汤姆叔叔呻吟道，“我怎么能屈服呢？”

“向上帝祈求是没有用的，他根本就听不见。”凯茜冷静地说。

汤姆叔叔痛苦地闭上了眼睛，感到不寒而栗。

“听我说，”凯茜说，“你对这地方一无所知，可是我很清楚，我已经在这儿呆了五年了。我从肉体到灵魂都遭受着雷格里的蹂躏，我对他恨之入骨！但你根本别想逃出去。这是个孤零零的种植园，四周都是沼泽地，10英里[1] 以内没有别的种植园。如果你被活活烧死，被开水烫死，被剁成肉块，被捆起来让狗群撕咬，或者被吊起来给活活打死，都没有白人能为你作证。[2] 反抗是没有用的！你以为我不想反抗吗？五年来我日日夜夜地诅咒他，可结果又能怎么样，我还不是跟他一起住了五年？现在他又弄来一个新的女人，一个年幼的姑娘，只有15岁。那个姑娘说自己受过虔诚的教育，还带了《圣经》过来。难道我以前没有受过教育吗？真见鬼！”说完，凯茜发出疯狂而凄厉的大笑，笑声在那间破屋里回响。

汤姆叔叔十指交错，将双手握在一起。

凯茜神情冷酷地继续说道：“和你一起干活儿的那些下贱的家伙是什么东西，值得你为他们受苦？他们一有机会就会翻脸不认人的，根本不记得你对他们的好。在这里，人人都得自保。你这么做没有任何好处。”

“可怜的人们！”汤姆叔叔说，“是什么力量使他们变得如此残酷？难道我也要变得和他们一样吗？可是，我现在什么都没有了，我不能再变坏、失去良心啊！”

凯茜用狂乱而吃惊的眼神紧紧地盯着汤姆叔叔，接着她用沉重的语气说：“唉，你说的对啊……”汤姆叔叔的话让她也陷入了痛苦的思索之中。

停了一会儿，凯茜喃喃自语道：“你说的对，我一直生活在污秽中，变得令人讨厌，最后连自己都讨厌自己了！我以前绝不是这个样子！”

接着，凯茜对汤姆叔叔讲了自己的身世。凯茜的父亲是个白人，母亲是一个黑奴。凯茜从小在富贵环境中长大，进过修道院，学过刺绣、法语等很多课程。她14岁那年，父亲在瘟疫中死去了。等到清算财产时，家里人发现父亲欠了很多债。为了还债，父亲的白人妻子不得不变卖家产，然后带着自己的孩子回娘家了。凯茜的母亲是个黑奴，父亲又在给她恢复自由前离世，所以她没有自由人的身份，被列在了抵债清单上。一个名叫亨利的年轻人一直爱慕凯茜，他花了2000块钱将凯茜买了下来。之后他们一直生活在一起。凯茜为亨利生了两个孩子：一个儿子、一个女儿。她和亨利一起过了一段还算幸福的生活。可是天有不测风云，亨利的表兄巴特勒来家里作客时，一眼就看上了凯茜的美貌，他想方设法要把凯茜据为己有。巴特勒先是故意引诱亨利去赌场，让他迷恋上了赌博，接着又给亨利介绍了另外一个女人。亨利渐渐嫌弃凯茜了。后来为了还清赌债、跟那个女人结婚，亨利只好同意将凯茜和孩子卖给巴特勒。巴特勒得逞之后，嫌孩子没有用处，就悄悄地把孩子卖到了黑奴市场。凯茜伤心欲绝，拿起猎刀要跟巴特勒拼命，但被巴特勒一锤打晕了。无情的巴特勒又把凯茜卖给了黑奴贩子。后来，凯茜又遇见过一个好心的买主，还为这个买主生过一个孩子。可是，她再不愿骨肉分离了，就给孩子喂了药，让孩子死在了襁褓中。再后来，这位买主在瘟疫中死去，凯茜又被卖掉了，几经转手，来到了雷格里的种植园。

凯茜在讲述自己的身世时，语气急切、充满激情。她的话有着震撼人心的强大力量。汤姆叔叔一时忘记了身上的伤痛。他用一只胳膊支起身子，看着凯茜焦躁不安地来回走着，一头长发在她身后剧烈地摆动着。

讲完自己的故事，凯茜愤怒地说：“小时候，我也很虔诚地信仰上帝。可是到了这里以后，我再也感觉不到上帝的存在了。到处都是魔鬼！”说着，她攥紧了拳头，忧郁的眼睛里闪出一道狂乱的光，“看着吧，总有一天我会报复的，即使被他们活活烧死，我也不在乎！”凯茜发出一阵狂野的笑声，接着笑声又变成了歇斯底里的哭声。她扑倒在地上，浑身抽搐着。

过了好长一段时间，凯茜终于平静下来，慢慢地站起身来。

“我还能再帮你做些什么吗，可怜的朋友？”凯茜走到汤姆叔叔躺着的地方，说，“我再给你一些水好吗？”她说话的声音非常温柔，充满同情，与刚才的疯狂形成了极大的反差。

汤姆叔叔喝过水，恳切地看着凯茜的脸。

“啊，太太，我希望你能重新信仰上帝，他能给你力量！”

凯茜的眼睛里出现了忧伤和沉思的神色。



“可是，上帝不在这里啊！这里只有罪孽和绝望，别的什么都没有！”凯茜将手放在胸口，深深地吸了一口气。

汤姆叔叔好像还想说些什么，可是凯茜用坚决的手势阻止了他。

“别说话了，可怜的朋友。尽量多睡一会儿吧。”说完，凯茜将水放在汤姆叔叔够得着的地方，又在他周围整理了一番，尽量使他更舒服一些，接着便离开了小屋。



[1] 1英里等于1609.3米。



[2] 黑奴制在美国废除以前，法律规定，黑人不能在法庭作证。





第十四章 意志的胜利





第二天，天亮了，玫瑰色的霞光透过破屋的窗户射了进来。汤姆叔叔还躺在地上。昨晚凯茜的劝告没有让他有任何不安的情绪，此时，他似乎感到了天国的召唤。他以为等天边出现曙色时，他的死期就来临了。汤姆叔叔感到无比的欣慰和激动，终于可以结束这可怕的生活了。他的心怦怦直跳，他在等待着那神秘时刻的到来。所以，当雷格里进来时，汤姆叔叔一点儿也没有害怕。

“喂，伙计，”雷格里说着，轻蔑地踢了汤姆叔叔一脚，“你感觉怎么样啊？滋味不错吧？这一顿揍还习惯吗，汤姆？你今天可没有昨晚那么神气了啊！”

汤姆叔叔没有回答。

“站起来，你这畜生！”雷格里想起昨晚因为汤姆叔叔纸包里的头发没有睡好觉，心里腾起一股怒火，抬起靴子又踢了他一脚。

汤姆叔叔费劲地挣扎着，想要站起来，可是他浑身是伤，要站起来十分困难。雷格里在一边残忍地笑着。

“今天早晨你怎么这么不灵活啊，汤姆？是不是昨晚受凉了？”

汤姆叔叔用尽力气，挣扎着站了起来。他面对雷格里，脸上是一副坚毅的神色。

“他妈的，你真行啊！”雷格里将汤姆叔叔上下打量了一番，“我看你还没被揍够呢！所以，汤姆，还不跪下向我赔罪，否则再给你来几顿打。”

汤姆叔叔站着没动。

“跪下，你这个狗东西！”雷格里说着用马鞭在汤姆叔叔的膝盖上狠狠地抽了一下。

“老爷，”汤姆叔叔说，“我不能跪，我只是做了我认为正确的事情。如果再遇到这种情况，我还会这样做。不管发生什么事，我都不会打人。”

“汤姆，你是不是觉得你挨的打够重的了？我告诉你，这根本算不了什么。把你绑在一棵树上，用火在你四周慢慢烧怎么样，那该是很惬意的事吧，汤姆？”

“老爷，”汤姆叔叔说，“我知道你会做出可怕的事情，但是，”他挺直了身子，“你杀死了我的肉体之后，就无能为力了。啊，在那以后我就可以永生了！”

永生！这个词像闪电一般震撼了汤姆叔叔的灵魂，也震撼了雷格里的灵魂。雷格里听到这个词，就像被蝎子咬了一口似的，浑身一颤。他气得咬牙切齿，一句话都说不出来，而汤姆叔叔则像获得了解放一样，用清晰而又愉快的声音说：“雷格里老爷，你买了我，我会做你忠实的仆人的，我会用我的双手和全部的力量为你干活儿，但是我不会把自己的灵魂交给你。我要把它交给上帝。雷格里老爷，我一点儿也不怕死，你可以用鞭子抽我，用火烧我，这样只会早一点儿将我送到我想去的地方。”

“用不了多久，我就会让你屈服的。”雷格里怒气冲冲地说。

“我有上帝帮助我。”汤姆叔叔一字一顿地说，“你不会得逞的。”

“你这该死的畜生！”说着，雷格里一拳将汤姆叔叔打倒在地。

这时，一只冰冷的手落在了雷格里的手臂上。他转过身，原来是凯茜。一接触到这冰冷的手，雷格里就想起昨晚的梦，于是一切可怕的场景又在他脑海中闪现，当时的恐怖气氛也随之而来。

“你想做傻瓜吗？大忙的季节里打死你的黑奴？”凯茜用法语说，“把他交给我吧，我会把他调理好的，好让他能下地干活儿。这可是为你好！”

雷格里想了想，觉得凯茜的话很在理。他转过身子，决定将这件事暂时放一放。

“好吧，随你怎么办吧。”雷格里没好气地对凯茜说。

“你听着！”雷格里又厉声对汤姆叔叔说，“我现在不跟你算账，因为活儿很忙，所有的人都得去干活儿。可是我不会忘记的，我先给你记下这笔账，总有一天我会让你用你这张黑皮偿还的，你给我记着！”

雷格里转身出去了。

“跟你算账的日子也会来的。”凯茜看着雷格里的背影愤愤地说，接着她扶起汤姆叔叔，关切地问，“可怜的朋友，你怎么样了？”

“上帝派你这个使者来了，让那个狮子住了嘴。”汤姆叔叔说。



“这次是住了嘴。”凯茜忧虑地说，“可是现在你招了他的恨，他不会放过你的。我了解这个人。”

汤姆叔叔又在草席上躺了下来。刚才面对雷格里，听见他的威胁时，汤姆叔叔的心中充满了勇气，觉得自己能够承受任何磨难，离天国只有一步之遥了。可是当雷格里离去之后，汤姆叔叔昂扬的激情渐渐消退了，伤痛和疲倦又向他袭来。





汤姆叔叔只多休息了一天，伤还没有痊愈，雷格里就坚持要他下地干活儿。汤姆叔叔又开始了痛苦和疲劳的生活。在劳作的过程中，他还要忍受雷格里、山宝和昆宝想出来的各种令人屈辱的折磨。汤姆叔叔开始渐渐理解同伴们的苦楚了，对这些人的坏脾气也见怪不怪了。

汤姆叔叔原以为自己能有点儿闲暇读《圣经》，可是眼下根本没有闲下来的时候。在农忙季节，雷格里逼着黑奴们天天干活儿，连礼拜天也不放过。刚开始，汤姆叔叔每日劳作回来之后，还能就着摇曳的火光读上一两节《圣经》，可是自从他挨了那顿毒打以后，收工回来就已经疲惫不堪了，一看书就头晕眼花，只能和别人一样躺下来睡觉。

一连好几个星期，汤姆叔叔都在黑暗和悲伤中度过。他想起奥菲利亚小姐给肯塔基主人家写的那封信，热切地期盼着能有人过来赎回自己，但是没有人来。汤姆叔叔竭力压下了那可怕的想法：信奉上帝没有用，上帝将他给忘了。

他有时会看见凯茜。在他被叫到雷格里的大房子时，他还会瞥见爱弥琳垂头丧气的身影。但汤姆叔叔很少跟她们说话。事实上，他没有时间跟任何人说话。

一天晚上，汤姆叔叔身心俱疲地坐在一小堆快要熄灭的火堆旁，烤着粗玉米饼当晚饭。他往火堆里添了几根柴，想把火烧得旺一些，接着从衣袋里掏出那本用旧的《圣经》。书里那些做了标记的段落过去总能让他激动不已，那都是无数先贤圣人说过的话，是非常鼓舞人心的。可是，现在这些话失去力量了吗？还是他日益衰退的视力和逐渐麻木的感官不能再被它们打动了？汤姆叔叔深深地叹了口气，把《圣经》放回口袋里。一阵粗野的笑声使他吃了一惊。他抬起头，见雷格里站在面前。

“喂，老伙计，”雷格里得意地说，“你是不是发现自己的宗教不灵了？我早知道你会明白这一点的！”

这恶毒的奚落比饥饿和寒冷更让人难以忍受，可是汤姆叔叔没有作声。

“你真是个傻瓜。”雷格里说，“我买你时可没有打算亏待你。你本来可以过得比山宝和昆宝还要好的。你的日子会很轻松，不用一两天就挨一次打；你还可以喝点儿小酒，耍耍威风，揍揍别的黑奴。得啦，我说汤姆，你还是听我的话，把你那没用的破玩意儿扔到火里去吧！”

“上帝是不允许这样做的！”汤姆叔叔语气强硬地说。

“你知道上帝根本不会帮助你，要是他会的话，他就不会让你落到我的手里了！你最好还是依靠我，乖乖地听我的话。我可不是一般人，我是个干大事的人！”

“不，老爷，”汤姆叔叔说，“我要坚持下去。上帝可能不会帮我，但我至死都会信仰他！”

“呸！不识好歹的家伙！”雷格里说着轻蔑地朝汤姆叔叔吐了一口口水，又踹了他一脚，“看我回头怎么收拾你，非得制服你不可。咱们走着瞧！”说完雷格里转身走开了。

雷格里走后，汤姆叔叔坐在火堆旁发愣。渐渐地，他睡着了，还梦到了耶稣[1] 。耶稣深邃而忧郁的眼睛深深地打动了汤姆叔叔的心灵。

汤姆叔叔醒来时，发现自己躺在地上，火堆已经熄灭了，衣服也被冰冷的露水浸湿了。但梦到了耶稣让汤姆叔叔心中充满了欢乐，他不再感到饥饿、寒冷、失望和痛苦了。他决心要勇敢地生活下去，跟这艰苦的环境抗争到底，直到取得最后的胜利。

当蒙眬的曙光唤醒沉睡的人下地干活儿时，在这群衣衫褴褛的可怜人当中，有一个人步履格外轻快，那就是汤姆叔叔。此时此刻，他的心已经变得无坚不摧，再没有什么痛苦能够伤害到他了。

所有的人都注意到了汤姆叔叔的变化。他又恢复了往日的愉快和敏捷，任何侮辱和鞭打都无法搅乱他内心的平静。

“汤姆到底着了什么魔了？”雷格里对山宝说，“前几天他还像只瘟鸡一样，现在却神气活现起来了。”

“不知道，老爷，他该不会打算逃跑吧？”

“我倒想看看他敢不敢。”雷格里狞笑着说，“你说呢，山宝？”

“可不是嘛，老爷！”山宝这黑鬼谄媚地笑着说，“他要是敢逃跑，那才有戏看哪！看他陷在烂泥里，在小树林里乱跑乱窜，一群狗死死咬住他不放！上回抓住莫丽的时候，我肚子都要笑炸了。我原以为没等我将这些狗赶开，她就会被撕烂呢。那一回可真够热闹，现在她身上还有伤疤呢。”

“我看她到死都得带着这些伤疤了。”雷格里说，“不过，山宝，你还要多留神。要是这黑鬼真打算逃跑了，可不能让他得逞。”

“老爷，这事包在我身上。”山宝说，“我会追得他无路可逃。哈，哈，哈！”

这番话是雷格里准备骑马进城的那晚说的。交待过手下的监工后，他决定调转马头，到黑奴们住的地方转一转，看看是否一切正常。



雷格里离黑奴村还有一小段距离时，就听见有人唱歌。在那地方歌声可是很少听到的，于是他停下来仔细听着。那是汤姆叔叔的声音，只听他唱道：





当我明确地知晓，

自己在天国拥有一席之地；

我将告别所有的恐惧，

擦干流泪的双眼。





即使整个世界都与我作对，

向我投来狠毒的箭头；

我还能笑对魔鬼的狂怒，

直面世人的冷眼。





任那忧虑像洪水汹涌，

悲伤的风暴阵阵来袭；

我只求平安地到家，

我的上帝，我的天国，我永恒的世界。





“哦，原来是这样！”雷格里自言自语道，“这黑鬼有这样的想法！”于是，他猛地出现在汤姆叔叔面前，举起马鞭说道：“你怎么敢在睡觉时间在这里大喊大叫？闭上你的臭嘴，给我滚回去！”

“是，老爷。”汤姆叔叔有些兴奋地说着，站起身往屋里走。

汤姆叔叔高兴的神态令雷格里特别恼火。他策马上前，抡起鞭子，朝汤姆叔叔的头上、身上一顿痛打。

“哼，你这狗东西！”雷格里说，“看你还舒坦不舒坦！”

鞭子劈头盖脸地抽了过来，可是汤姆叔叔感觉不到疼痛了，任由雷格里抽打。雷格里吃惊地发现，自己对这个黑奴的控制力不知怎的已经消失了，这个发现让他自己感到有些害怕。

现在的汤姆叔叔充满了勇气和力量，对身边的人充满了怜悯和同情。在下地和回来的路上，还有干活儿的间隙，汤姆叔叔都会抓住时机向同伴们伸出援助之手。刚开始，那些疲惫不堪、脾气异常乖戾的可怜人很难理解他的行为，可是汤姆叔叔一星期又一星期地坚持着。渐渐地，他的做法终于打动了这些人沉寂已久、麻木不仁的心灵。

汤姆叔叔总是乐于为别人分担重负，但不求回报。他对谁都谦让，从不跟别人争抢，还经常将自己很少的一点儿东西拿出来与大家分享。汤姆叔叔常常在寒冷的夜晚，将自己的破毯子盖在某个因病冻得发抖的女人身上，让她暖和一点儿，又甘愿冒着自己分量不足的风险，偷偷地将自己摘的棉花塞进体弱者的筐里。他跟大伙儿一样遭到雷格里的无情迫害，但他从不像他们一样诅咒、谩骂雷格里。不知不觉，汤姆叔叔对这些可怜人产生了奇异的影响。当农忙季节过去之后，他们又有礼拜天可以自己支配时，许多人便会聚在汤姆叔叔身边听他祈祷、唱赞美诗、讲基督的故事。雷格里不允许他们这样做。有好几次他都恶狠狠地咒骂着驱散了他们的聚会。

一天夜里，汤姆叔叔在小屋里的人都沉沉地睡去之后，突然透过简易的窗洞看见了凯茜的面孔，他不由得吃了一惊。凯茜冲他招了招手，让他出去。

汤姆叔叔走到门外，这时已是深夜一两点钟，外面月光皎洁，四周万籁俱寂。月光照在凯茜乌黑的大眼睛上，汤姆叔叔注意到她眼中闪烁着异样的光芒，与平时呆滞、绝望的神情很不一样。

“过来，汤姆，我有事要告诉你。”说着凯茜抓住了汤姆叔叔的手腕，用力拉他往前走，手劲儿大得可怕，好像她的手是用钢铁铸成的。

“什么事啊，凯茜小姐？”汤姆叔叔急切地问。

“你想获得自由吗？”

“我会获得自由的，上帝会为我安排的。”汤姆叔叔真诚地说。

“啊，那你今晚就可以获得自由了。”凯茜劲头十足地说，“跟我走吧！”

汤姆叔叔显得有些犹豫。

“来吧！”凯茜轻声说道，眼睛直视着汤姆叔叔，“走吧！雷格里睡着了。我在他的酒里放了不少麻醉药。他现在睡得很死。后门的锁已经打开了，那儿有一把斧头，是我放在那儿的，必要时可以派上用场。我来给你带路。要不是我一个人势单力薄，我就自己逃了。来吧！”

“千万使不得，凯茜小姐！”汤姆叔叔坚决地说。他停住了脚，还把急着往前赶的凯茜拦住了。

“想想这些可怜的人吧!”凯茜说，“我们可以先逃出去，找个地方住下来，再回来帮助他们获得自由。我不能再等了，我要向雷格里索命！”



“不，不，不！”汤姆叔叔握着凯茜的手说，他感到那双手在紧张地颤抖，“不，千万别这样做啊。不要让人流血。我们要像上帝那样，饶恕我们的敌人。”

“饶恕这种敌人？我做不到！”凯茜眼中闪着凶光说。

“是的，小姐，是很难做到。”汤姆叔叔说着抬起头来，望着苍天，“但是上帝能赐予我们这种胸怀。如果我们在任何情况下都能克服一切困难，去爱所有的人，战斗就会结束，胜利就会属于我们！”汤姆叔叔热泪盈眶，声音哽咽。

汤姆叔叔深沉炽烈的情感、柔和的声音和滚动的热泪使凯茜深受感动。她眼中的怒火熄灭了，出现了温和的神色。凯茜低下头，汤姆叔叔感到她手上的肌肉放松了。

“啊，汤姆！我过去一直有恶魔缠身，总想着报复！不惜一切代价地报复！因为自从我的两个孩子被卖掉后，我的心就从没平静过！”

“可怜的人！”汤姆叔叔怜悯地说，“我为你祈求上帝吧，让他赐予你平静，治愈你受伤的心灵。”

凯茜一言不发地站在那儿，泪珠从低垂的眼睛中滴落下来。

“凯茜小姐，”汤姆叔叔默默地看了她一会儿，用犹豫的语气说，“要是你能从这儿逃走，我劝你和爱弥琳两人一起逃。但是不要伤害自己，更不要杀人流血。”

“那你呢？你愿意跟我们一起逃走吗，汤姆？”

“不。”汤姆叔叔说，“以前我倒想过，可是现在我要呆在这些可怜人中间。他们需要我的帮助。你的情况不一样，如果可能的话，你最好还是逃走。”

“我本来想跟你一起逃走，拼死一搏的。可是现在我和爱弥琳两个弱女子能怎么办呢？即使我们逃出去，藏在黑暗的沼泽地里，他们的猎狗也会追过来的。我们没有别的路，只有死路一条。就连畜牲都跟我们作对，我们该往哪儿去呢？”

汤姆叔叔站在那儿半天没有说话，最后说道：“孩子，我坚信上帝会拯救你们的。试试看吧，我会竭尽全力为你们祈祷的。”

凯茜过去一直思索着可能的逃跑计划，但都因为没有希望、不切实际而放弃了。可是这会儿，她脑海里闪出一个计划，十分简单又切实可行，因此她立刻充满了希望。

“汤姆老爹，我要试一试！”凯茜将计划告诉了汤姆叔叔。

“愿上帝保佑你！”汤姆叔叔说。



[1] 基督教信奉的救世主，也称基督。《新约全书》说他是上帝的儿子，为救世人而降生于世。





第十五章 计策





雷格里住宅里的阁楼由于常年没人打扫，到处是灰，蛛网密布，地上扔着一些废木料，墙角还放着一些大包装箱。阁楼里有一个小窗户，透过破碎的窗玻璃，一束微弱的阳光射进来，照在几张老式椅子和布满灰尘的桌子上——它们是原来的主人留下的东西。这个阁楼是个阴森可怕的地方，在黑奴中间流传着许多关于它的骇人听闻的传言。其中一个是这样的：几年前，一个女黑奴惹恼了雷格里，被他在阁楼上关了几个星期。后来有一天，那个不幸女人的尸体从阁楼上被抬了下来。据说从那以后，阁楼上经常传来咒骂声和猛烈的击打声，中间还夹杂着绝望的号哭和呻吟声。黑奴们常常聚在一起窃窃私语，猜测那里究竟发生了什么事。有一次，雷格里碰巧听到了他们在说这件事，气得大发雷霆，还发誓说，谁要是再散布关于阁楼的流言，他就把谁关在阁楼上一个星期，让散布流言的人亲眼看看那里到底有什么。从此，黑奴们都害怕提到这件事。慢慢地，通向阁楼的楼梯，连同通向楼梯的过道都没有人敢走了，传言也渐渐平息了。凯茜突然想到，雷格里非常迷信，可以利用这点来实现自己的逃跑计划。

凯茜的卧室就在阁楼下面。有一天，她事先没跟雷格里商量，就指挥一帮人把她房间里的东西搬到相隔很远的另一个房间里。雷格里外出回来时，发现这帮人正劲头十足、乱哄哄地忙活着。

“喂，凯茜！”雷格里说，“发生什么事了？”

“没什么，我只是想换个房间。”凯茜没好气地说。

“为什么？”雷格里问。

“因为我想换！”凯茜冷冷地说。

“见你的鬼！说！到底为什么？”

“因为我想睡会儿觉。”

“睡觉！有什么东西妨碍你睡觉了？”

“你要是想听，那我就告诉你。”凯茜神秘兮兮地说。

“说吧，你这个妖精！”雷格里不耐烦地说。

“啊！没什么。我想你是不会被打扰的！不过是呻吟声、扭打声而已，从12点到清晨闹腾了半夜！”

“你是说阁楼上有人？”雷格里惊奇地问，那天晚上他听到爱弥琳在阁楼里唱歌，第二天一早就将她放了出来。现在又听凯茜说阁楼里有动静，他开始感到不安。

“什么人啊，凯茜？”雷格里补充道。

凯茜抬起头，用锥子似的目光盯着雷格里，那眼神仿佛要刺穿他的骨头似的。凯茜说：“什么人？我倒想问问你呢？”

雷格里骂了一声，扬起马鞭朝凯茜抽去。凯茜往旁边一闪，跑进了自己的新卧室，边跑边回头说道：“要是你在那房间睡上一晚，你就都知道了。”说完她立刻把门关上，还上了锁。

雷格里暴跳如雷，破口大骂，威胁说要把凯茜的门砸开。骂了一会儿，他好像又改变了注意，六神无主地走进客厅去了。凯茜看得出，这招起作用了。从此，她继续利用雷格里的这个弱点来攻击他的心理。

凯茜悄悄地在阁楼木板的一个小洞里放了一个破瓶颈，只要有一点儿风，它就会发出如泣如诉的悲鸣声，风大时则变成了凄厉的尖叫声。人们很容易把它听成恐怖的哀号。

仆人们听到这种声音，不由得又想起了过去那些可怕的传言。他们的神情也开始变得怪异起来，宅子里似乎到处都弥漫着疑神疑鬼的气息，但是没人敢向雷格里提起这件事。

一天晚上，雷格里坐在客厅的炉火旁，火光闪烁不定地照着陈旧的客厅。屋外风雨交加，狂风肆虐，破旧的窗户嘎嘎作响，百叶窗也啪嗒啪嗒响个不停，整个房子好像摇摇欲坠似的。炉火里的火苗跳动着，不时喷出一团烟雾和灰烬，就像一大群鬼魂在相互追逐。雷格里一直在忙着记账、看报纸，凯茜则坐在角落里神情忧郁地看着炉火发愣。过了许久，雷格里放下手中的报纸，见桌上放着一本旧书，便拿起来翻了翻。这是一本故事集，里面讲的都是鬼怪传奇和血腥的凶杀。雷格里很反感这些东西，但书里那些恐怖的插图好像具有不可抗拒的魔力，他的注意力被牢牢地吸引住了。

雷格里仔细地看着，不一会儿就觉得背上凉飕飕的。看完一篇故事以后，他猛地将书扔在地上，用脚踩了两下，连声叫着“呸，呸，呸”。

“过去老有人用这些故事吓唬我。”雷格里说，“这才吓不住我呢！老实说，我胆子大得很，不会被这些无聊的东西吓到的。”



刚说完，屋外一阵电闪雷鸣，紧接着阁楼上传来了凄厉的尖叫声。凯茜坐在角落的阴影里，紧紧地盯着雷格里，盯得他头皮有些发麻。

“这些响声不过是……不过是老鼠和风声弄出来的。”雷格里的舌头开始打结，“我过去有时听见老鼠在船舱底下闹腾，肯定是它们，没错！”说着，他用询问的眼神看着凯茜，希望得到她的赞同。

可是凯茜没有答话，她还是像刚才一样用怪异的眼神盯着雷格里。

“喂，说话啊，你觉得是不是这样？”雷格里大叫道。

“老鼠会走下阁楼，穿过通道，打开你锁着的房门，一直走到你的床前，向你伸出手来吗？”凯茜一边说，一边直勾勾地盯着雷格里。雷格里就像噩梦中的人那样怔怔地看着凯茜。当凯茜说到“向你伸出手来吗”这句话时，她猛地把自己冷冰冰的手放在了雷格里的手上。雷格里吓得大骂一声，往后一跳。

“你……你……你什么意思？这一定是有人在装神弄鬼！”

“啊，我怎么知道？”凯茜一脸嘲讽的笑容，让人不寒而栗。

“你真的看见了，凯茜？你说，你看见的到底是什么？是什么东西跑到了你床前？”

“如果你想知道，你可以在那里睡一晚啊。”凯茜说着指了指阁楼下的那个房间。

“你说它是从阁楼上下来的，凯茜？”雷格里惊慌地看着凯茜问道。

凯茜表现出一副不置可否的样子。雷格里开始心神不宁地在客厅里转来转去。

“这件事我要查一查，今天夜里就去。我要带上手枪……”

“去吧。”凯茜说，“睡在那房间里。如果看到它出现，你就开枪好了！”

雷格里跺着脚，破口大骂起来。

“不要骂了，你快听，那是什么声音？”凯茜说着指了指上面的阁楼。

“那不过是刮风的声音！”雷格里回答道。

“来，你到这儿来。”凯茜轻声说着，将一支蜡烛放在雷格里手上，拉着他的另一只手，领他走到了楼梯脚下，“你再听听那是什么声音？”

一阵疯狂的尖叫声从阁楼里传了下来。雷格里眼前的烛光剧烈地抖动着。他吓得两腿发软，脸色刷白。

“你赶紧带着手枪上去啊。”凯茜用嘲讽的语气说，“他们正在闹呢，你何不趁机将这件事弄清楚？”

“我不上去！”雷格里骂了一声说。

“为什么？你不是说有人在装神弄鬼吗？”说着，凯茜轻快地跑上了楼梯，笑着回过头来对雷格里说，“来吧！过来看看！”

“我看你就是那魔鬼！”雷格里说，“回来，你给我回来！不许上去！”

凯茜还是大笑着跑了上去。一阵狂风从上面刮来，吹灭了雷格里手中的蜡烛，可怕的尖叫声又随风传来，好像就在他耳边响起似的。

雷格里发疯似的逃进了客厅，坐在火炉边的椅子上浑身发抖。过了一会儿，凯茜也进来了。她像复仇的鬼魂一样，脸色惨白，眼中射出阴冷的光芒。

“我帮你上去看了看。你想不想知道我看到了什么？”凯茜阴森森地问雷格里。

“你给我闭嘴！这不关你的事！”雷格里说。

“啊，是吗？好吧。”凯茜说，“不过，我真庆幸我不用睡在那下面了。”

其实那天，凯茜早料到晚上会起风，她事先上楼打开了阁楼的窗户，所以阁楼里传来的尖叫声才那么可怕。从那天晚上开始，雷格里就绝口不提阁楼的事情了。他宁可将自己的脑袋放进狮子嘴里，也不愿到阁楼上探个究竟。一段时间内，每当夜深人静时，凯茜就会悄悄地在阁楼上储备食物。她还将自己和爱弥琳的衣服一件一件地转移到阁楼上。一切安排好以后，凯茜和爱弥琳就只等合适的机会来实施逃跑计划了。

在这段日子里，凯茜对雷格里的态度也变得亲切起来。从表面上看，她和雷格里相处得很融洽。等雷格里心情好一些时，凯茜还甜言蜜语地哄他带自己进了一次城。她以超常的记忆力记住了道路的每一个转弯，默默估算出了走完这段路所需要的时间。

逃跑的时机终于成熟了。一天傍晚，雷格里骑马到附近的农庄去了。凯茜和爱弥琳赶忙收拾东西，将需要的东西收成了两个小包裹。

“好啦。”凯茜戴上帽子说，“我们出发吧，现在正是时候。”

“可是他们还能看见我们呢！”爱弥琳说。



“我就是要让他们看见。”凯茜冷冷地说，“我的计划是这样的，我们悄悄地从后门溜出去，经过黑奴村往前跑。相信山宝和昆宝一定会看见我们，等他们追来时，我们就往沼泽地里跑。这样他们就没办法再往前追了，他们就会回去报信，放出猎狗。趁他们乱作一团，还没赶过来时，我们就一直往前走，走到房子后门的那条小河边，再趟着河水绕回后门，这样猎狗就追不到我们了，我们的气味在河水中是留不住的。所有的人都会从屋里跑出去找我们，那时，我们就从后门溜进屋子，跑上阁楼，在那儿我用大箱子铺了一张很舒服的床，还储存了足够多的水和食物。我们就在阁楼里呆上一阵子，任他们在外面翻天覆地地找我们。等过些日子他们平静下来时，我们再趁机溜走。没有了追兵，我们逃走的机会更大一些。”

“凯茜，你计划得真周到啊！”爱弥琳说。

凯茜的眼睛里没有得意，也没有狂喜，有的只是孤注一掷的坚定。

两个逃亡者悄无声息地溜出了房子，在逐渐加重的暮色中从村子旁边飞快地往前跑去。正如凯茜预料的那样，当她们靠近环绕着种植园的沼泽地时，一个声音喝令她们站住。但是这个人不是山宝，而是雷格里。

“给我站住！你们这两个荡妇！你们跑不了的，这么做只能是自投罗网，我要叫你们尝尝苦头！”

凯茜根本不吃雷格里这一套。她抓起吓得浑身发抖的爱弥琳一头冲进了迷宫般的沼泽地。

“嗨，听着！山宝！昆宝！还有所有的人都过来！”雷格里一边喊一边来到黑奴村，这时黑奴们刚刚收工回来。

“凯茜和爱弥琳逃进了沼泽地。谁要是逮住她们，就赏5块钱。把猎狗都放出来！听着，是所有的猎狗！”雷格里命令道。

这个消息立即引起了轰动。黑奴们有的往这边跑，有的往那边跑，有的去取火把和松枝，有的去解开狗的套索，场面显得热闹非凡。

很快，一帮人举着熊熊燃烧的火把，人喊狗叫、闹声震天地向沼泽地进发。宅子里大部分仆人都在后面远远地跟着。

等凯茜和爱弥琳从后门悄悄地溜回屋子里时，整个房子竟空无一人，只听见追捕者闹哄哄的叫喊声在夜空中回响。从客厅的窗户往外看去，她们看见打着火把的人群正沿着沼泽地的边缘散开。

凯茜不慌不忙地从雷格里匆忙中扔下的上衣口袋里掏出一把钥匙，对爱弥琳说道：“现在我要取些钱作路费。”她打开了书桌抽屉的锁，从里面取出一沓钞票，迅速地数了一下，装进了口袋。

“啊，我们不能这样做！这可是偷窃啊。”爱弥琳轻声说。

“偷窃！”凯茜轻蔑地笑道，“这些钞票本来就不干净，每一张都是那恶魔偷来的，从流血流汗的可怜人们那儿偷来的。我们这么做还能叫偷吗？再说了，没有钱我们怎么逃到自由的地方去？你要让我们饿死在沼泽地里吗？好啦，我们还是上阁楼去吧，我在上面准备了一些蜡烛，还有一些书，用来打发时间。你放心，他们不会到阁楼上来找我们的。要是他们真敢来，我们就装鬼。”

接着，她们上了阁楼。凯茜点亮了一盏小油灯，她们就在里面安顿了下来。阁楼上的一只箱子里准备了充足的蜡烛、食物和她们路上需要的衣物，凯茜已经将它们分装进了几个小包。

凯茜和爱弥琳好长时间都没有说话，凯茜在埋头读一本法语书，爱弥琳躺下睡了一会儿。后来，一阵喊叫声和狗叫声把爱弥琳惊醒了。她轻轻尖叫一声，坐了起来。

“别害怕，不过是追捕的人回来了而已。”凯茜镇定地说，“你从这个洞往外看看，雷格里的马浑身是泥，一定是在沼泽地里沾上的。再看那几条狗，都耷拉着脑袋。雷格里今晚只能收场了。哈，我的大人，你决不会想到我们在这里的啊！”

“别说话！要是被他们听见了怎么办啊？”爱弥琳惊慌地说。

“别担心，他们听见了，只会躲得更远。我们尽管弄出声音来好了，这样效果会更好。”

闹腾了一阵子之后，宅子里又恢复了宁静。雷格里咒骂着自己的运气不好，发誓第二天早晨要狠狠地报复，接着上床睡觉了。

可是雷格里躺在床上翻来覆去地睡不着，他恨的不只是凯茜和爱弥琳这两个逃犯，还有可怜的汤姆叔叔。因为当他向黑奴们宣布凯茜和爱弥琳逃跑的消息时，汤姆叔叔的脸上立刻出现了一丝惊喜的神色，而且他没有加入追捕的人群。雷格里本来要逼汤姆叔叔参加的，不过想到汤姆叔叔那宁折不弯的倔脾气，他决定暂不计较，以免使事情更加复杂。所以，当所有人都在追捕凯茜和爱弥琳两人时，汤姆叔叔留在了家里，为逃亡者做虔诚的祷告。

现在雷格里带人忙活了大半夜却毫无所获，他的怒气便落到了无辜的汤姆叔叔头上。雷格里在床上恨恨地说：“我恨他！这个黑鬼！这次我要好好收拾他，看谁敢阻拦我！”说着他攥紧了拳头摇晃着，好像手里有什么东西能被他捏碎似的。

第二天早上，雷格里从附近的几个种植园召集了一批人，此外还有十几个附近城里酒吧的朋友，这些酒友来是为了凑热闹、找乐子的。雷格里慷慨地招待这帮人喝白兰地，好使他们尽心竭力地帮忙找凯茜和爱弥琳。凯茜将耳朵贴在阁楼的木洞上。当晨风对着宅子吹来时，她可以听见雷格里他们不少的谈话。凯茜听见雷格里他们在划分地段，讨论各种猎狗的优点和抓住她们之后的处置办法等等。听着听着，凯茜阴郁的脸上露出了冷冷的嘲笑。

吃饱喝足后，这帮人带上猎狗和枪支出发了。一群黑奴牵着猎狗在前面开路，三四个骑马的人紧随其后，再后面是一大帮仆人。他们决定将沼泽地包围起来，彻底地搜查一遍。雷格里心想，要是搜到了，那就再好不过了；要是搜不到，那他就要好好惩治汤姆叔叔。

搜捕进行了很长时间，雷格里他们搜捕得非常仔细，可是徒劳无功。当雷格里精疲力竭地回来时，凯茜用冷峻、得意的神情从阁楼上俯视着他。



“喂，昆宝，”雷格里在客厅的椅子上坐下后，气呼呼地叫道，“你赶紧将汤姆那家伙给我押来！那老混蛋是所有问题的祸根，这件事一定跟他有关！我今天非制服他不可！”

雷格里原本是要让汤姆叔叔做监工的，因此山宝和昆宝两个人都将汤姆叔叔视作眼中钉，对汤姆叔叔恨之入骨。听到主人这个命令，昆宝立刻劲头十足地去执行命令了。

汤姆叔叔正在地里干活儿，听到昆宝叫他，心中预感到不妙。他知道凯茜出逃的所有计划，还知道她们现在的藏身之处。不过，汤姆叔叔下定了决心，宁肯牺牲生命也不出卖凯茜和爱弥琳。他将棉花筐放在田垄上，仰望苍天说道：“啊，上帝！我将灵魂交给你！”接着平静地让昆宝粗暴地抓住他。

“这下你可有苦头吃了！”昆宝一边拖着汤姆叔叔往前走一边说，“老爷气得火冒三丈呢！你竟敢帮那些黑鬼逃跑，看你有什么好果子吃！”

汤姆叔叔根本没有听见昆宝在说什么。他的耳中不断地回响着一句话：“不要害怕那些伤害你肉体的人，杀了肉体以后，他们就无计可施了。”这些话让汤姆叔叔的体内产生了巨大的力量。他的灵魂悸动着，眼前出现了过去生活的场景：肯塔基的小屋、可怜的克洛伊大婶和孩子们、伊娃、圣克莱尔先生，还有自己所受的各种屈辱。他觉得自己解脱的时刻就要来了。

“喂，汤姆！”雷格里说着走到汤姆叔叔跟前，恶狠狠地抓住汤姆叔叔的衣领，郁积已久的怒气一下子爆发出来。他咬牙切齿地说：“你知不知道我已经下定决心要你的命啊？”

“这很有可能，老爷。”汤姆叔叔异乎平静地说。

“除非你将那两个娘们儿的事告诉我！否则……”雷格里瞪大了眼睛，直视着汤姆叔叔，两只手的骨节握得咔咔直响。

汤姆叔叔站在那儿一言不发。

“你听见了吗，黑鬼？”雷格里跺着脚，像一头被激怒的狮子一样咆哮着，“快说！”

“我没有什么可说的，老爷。”汤姆叔叔从容不迫地说。

“你这个老黑鬼，你胆敢跟我装傻？”雷格里大叫道。

汤姆叔叔继续沉默不语。

“说！”雷格里举起手来，狠狠地打了汤姆叔叔一拳，“你不可能不知道！”

“是的，我知道，老爷。可是我不会说的。我宁可死！”汤姆叔叔用手擦了一下嘴角流出的鲜血。

雷格里深深地吸了一口气，他压下怒气，一把抓住了汤姆叔叔的胳膊。雷格里的鼻子几乎碰到了汤姆叔叔的脸，他用可怕的声音说道：“听着，汤姆！我上次饶了你，你是不是觉得我说话不算话啊？我告诉你，这一次我绝对不会再饶你了。我已经下定决心了，损失也认了。今天我要么制服你，要么杀了你。我要看清你身上的每一滴血，把它一滴一滴地放干，直到你跪地求饶为止！”





汤姆叔叔抬起头看着他的主人雷格里，缓慢地回答道：“老爷，如果你有病痛或灾难，而我能救你的话，我会将我的生命献给你；如果抽干我这老骨头身上的血能拯救你的灵魂的话，我甘愿献出来。可事实不是这样，你现在的所作所为只会使你的灵魂背上沉重的罪孽！我已经无所谓了，随你怎么折磨我吧，我的痛苦就要结束了。可是如果你不忏悔，你的痛苦就永无止境！”

汤姆叔叔这番富有激情的话造成了片刻的寂静。屋内静得能听见那座老式座钟的滴答声。雷格里目瞪口呆地站在那儿看着他，两个监工也傻了似地呆在一旁。

但这只是片刻之间的事。雷格里犹豫了一会儿，很快又恢复了邪恶的本性。他大发雷霆，一下子将汤姆叔叔打倒在地，接着他怒气冲冲地坐回椅子上，吩咐两个监工：“给我狠狠地打！往死里打！”

听到主人的命令，两个监工山宝和昆宝立刻使出浑身力气对汤姆叔叔拳打脚踢，那场面充满了血腥和暴力。汤姆叔叔被打得遍体鳞伤，十分凄惨。但是无论怎样被打，汤姆叔叔都不肯求饶。他嘴里喃喃自语，念着祈祷词，默默地承受着暴风雨似的毒打。最后，汤姆叔叔的声音变得十分微弱了，他眼前开始天旋地转起来。

“他快要死了，老爷。”山宝说。他不由得被汤姆叔叔的坚韧打动了。

“接着打，打到他求饶为止！给我打！给我打！”雷格里叫嚣着，“他今天要是不招供，我就放干他身上的血！”

汤姆叔叔费力地睁开眼睛看着他的主人，努力说道：“你这个可怜虫！你再也奈何不了我了！但我还是会真心诚意地宽恕你的！”说完他就昏迷过去了。

“这下他真的完蛋了！好了，他的嘴终于闭上了，这倒是一件让人舒心的事！”雷格里从椅子上站起来，走到汤姆叔叔躺着的地方，用一只脚踢了踢汤姆叔叔的脑袋说。

汤姆叔叔还没有咽气。他刚才那番激情的演说已经打动了两个监工沉睡已久的灵魂，唤醒了他们深藏的良知。所以，等雷格里一走，山宝和昆宝就把汤姆叔叔抬进了一间棚屋，愚蠢地想要把他救活过来。

“我们这次好像做了一件可怕的事啊！”山宝不安地说，“但愿上帝把这笔账记在老爷头上，而不是算在我们身上。”

山宝和昆宝为汤姆叔叔清洗了伤口，用废棉花铺了一张简陋的床让他躺下，又将水灌进他的口中。

“啊，汤姆！”昆宝说，“老伙计！我们对你太狠了！”

“我不怪你们，我向仁慈的基督起誓，我真心诚意地宽恕你们！”汤姆叔叔睁开眼睛，用微弱的声音说。

听了汤姆叔叔的话，两个残暴的监工忍不住哭了。





第十六章 小主人





两天以后，一个年轻人驾着一辆轻便马车来到了种植园。他匆匆地把缰绳往马脖子上一扔，就跳下车打听种植园的主人。

这个人是乔治·谢尔比，汤姆叔叔在肯塔基时的小主人。

原来，奥菲利亚小姐曾给谢尔比太太写了一封信，请求他们赶紧派人赎回汤姆叔叔。可是，这封信在一个偏远的邮局耽搁了两个月之后才送到谢尔比太太手中。在她收到信之前，汤姆叔叔已经来到了雷格里的种植园。

谢尔比太太看到信后万分焦急，但是她没法立刻采取行动。因为当时谢尔比先生得了重病、生命垂危，谢尔比太太只能每天在病榻前悉心照料丈夫。几天以后，谢尔比先生去世了，谢尔比太太又有大量繁琐的事务需要处理，忙得不可开交。

这时，乔治少爷已经长成大人了，成了母亲可靠的助手。他帮着谢尔比太太收账、查账、出卖产业、清偿债务。在此期间，乔治少爷还通过奥菲利亚小姐信上的介绍，与负责处理圣克莱尔先生事务的律师取得了联系，不久以后便收到了这名律师的回信。乔治少爷从信上得知汤姆叔叔在一场公开拍卖中被卖掉了，但是还不知道买主的情况。

谢尔比太太和乔治少爷都对这个结果感到不安。一忙完手上的事情，乔治少爷就立刻决定要亲自到新奥尔良市走一趟，进一步打探汤姆叔叔的下落，把他赎回来。

乔治少爷一连找了几个月，但都一无所获。后来在一个非常偶然的情况下，他遇见了一个人，这个人碰巧知道汤姆叔叔的情况。于是在此人的指点下，乔治少爷揣着钱，心急火燎地赶到了雷格里的种植园。

乔治少爷很快就被领到了宅子里，在客厅里他见到了雷格里。

雷格里漫不经心地接待了这个陌生人。

“据我了解，”乔治少爷说，“你在新奥尔良市买了一个名叫汤姆的黑奴。他过去是我父亲种植园里的仆人，我来看看能不能将他赎回去。”

雷格里脸色沉了下来，没好气地说：“不错，我是买了这么个家伙，这笔买卖我可亏大了！这狗东西胆大包天，竟挑唆我的两个黑奴逃跑了，两个人加起来值2000块钱呢。我要他告诉我那两个黑奴的下落，他说他知道，但就是不会告诉我。这该死的畜牲！太狂妄自大了！所以我毫不客气地揍了他一顿。我想他这会儿已经快死了，不过兴许还能挺过来。”

“他在哪儿？”乔治少爷焦急地问，“带我去看他。”由于愤怒，年轻的乔治少爷脸颊涨得通红，两眼冒火。可是他很谨慎，暂时什么都没说。

“他在那个棚屋里。”站在一旁为乔治少爷牵马的一个小黑奴说道。

雷格里怒气冲冲地踢了那孩子一脚，对他破口大骂。乔治少爷狠狠地瞪了雷格里一眼，转身朝棚屋走去。

汤姆叔叔已经在那里躺了两天了。他一动不动地躺着，大部分时间都处于昏迷状态。夜深人静时，那些孤苦可怜的黑奴们曾偷偷跑去看他，想报答一下汤姆叔叔过去施与他们的恩惠。他们没有什么东西给汤姆叔叔，只有一点儿玉米饼或者一杯冷水。东西虽然微不足道，但这是他们的一片深情。他们站在汤姆叔叔的身边轻声哭泣，眼泪洒在那张忠厚、毫无知觉的脸上。

汤姆叔叔被打那天，凯茜在阁楼上偷听到了外面的谈话，知道了汤姆叔叔为她和爱弥琳作出的巨大牺牲。一天夜里，凯茜不顾被发现的危险，悄悄地从阁楼溜出来，来到汤姆叔叔躺着的地方探望他。看到汤姆叔叔凄惨的样子，凯茜抑制不住内心的悲痛，握住汤姆叔叔的手，失声痛哭。汤姆叔叔吃力地睁开眼睛，抬起另一只手抚摸着凯茜的头发，轻声说：“不要哭，不要哭。我就要解脱了，你要为我感到高兴！”接着，汤姆叔叔又极力催促凯茜离开，以免被人发现，否则他所做的一切就白费了。凯茜只好一步一回头，哽咽着离开了。

现在，乔治少爷走进小屋时，只感到一阵头晕目眩，心里像堵了一块大石头一样难受。

“汤姆叔叔，我来了，你醒醒啊。”乔治少爷在汤姆叔叔身旁跪下来，眼里涌出了泪水，“你看看我，我是乔治啊，我来接你回家了！”

乔治少爷轻声的呼唤穿透了这垂死之人的心。汤姆叔叔微微动了一下头，睁开了眼睛，用微弱的声音说：“乔治少爷，乔治少爷，你是乔治少爷！”说着，汤姆叔叔的眼里出现了亮光，整个脸上露出了笑容，他用僵硬的手抓住了乔治少爷的手腕，眼泪从脸上流了下来。

乔治少爷擦了一下眼泪，紧紧地握住汤姆叔叔的双手，笑着说：“汤姆叔叔，你认出我了！”

“感谢上帝！这……这……这正是我期盼的啊！你们没有忘记我！现在我死也心满意足了！”

“你不能死！你千万不能死！我来就是要赎你，带你回家去的。”乔治少爷万分急切地说。



“啊，太迟了，乔治少爷，我要跟着上帝走了。”

“啊，别死！求求你别死！一想到你受的苦，还躺在这么一间破屋子里，我的心都要碎了！”

“乔治少爷，你不要伤心，你该为我高兴才对！”汤姆叔叔轻轻摩挲（suō）着乔治少爷的手，继续说道，“你千万别告诉克洛伊，可怜的女人！我现在这个模样，她知道了会很难受的。你就告诉她，我快要进天国了，说我等不了她了。啊，还有可怜的孩子们，每次想到他们，我的心都跟刀戳般难受！请少爷以后多多照顾他们！代我问候老爷、太太和种植园里的每一个人！你不知道，我有多爱他们！”

这时，雷格里出现在了门口。他用满不在乎的眼神朝屋里看了一眼，又转身走了。

“这个恶魔！”乔治少爷满腔怒火地说，“总有一天我会跟他算这笔账的！”

“啊，千万别这么说！”汤姆叔叔说着抓住了乔治少爷的手，“乔治少爷！别这么想！他并没有真正伤害我，只是为我打开了天国的大门，仅此而已！”

汤姆叔叔说这句话时用尽了所有的力气，他眼里的亮光渐渐消失了。汤姆叔叔闭上了双眼，脸上开始出现神秘而庄重的表情。他又长又深地吸着气，宽阔的胸脯沉重地起伏着。

“谁也不能让我们远离基督之爱！”汤姆叔叔临终前挣扎着说出这句话，接着便含笑长眠了。

乔治少爷怀着庄严之情一动不动地坐在那儿，紧张地注视着汤姆叔叔的脸。不一会儿，他感到汤姆叔叔的手滑了下去。他知道汤姆叔叔的灵魂已经到另一个世界去了。他悲伤地站了起来，转过身，雷格里正阴沉着脸站在他背后。由于还有更重要的事情要做，乔治少爷暂时没有心情跟这个恶魔计较。

乔治少爷盯着雷格里，用手指着汤姆叔叔，直截了当地说：“你把他身上的东西都榨干了。这具尸体你要多少钱？我要把他带走，好好地安置。”

“我不卖死黑奴。”雷格里冷冷地说，“你想带走就带走好了。”

“伙计们，帮帮忙。”乔治少爷对三个黑奴说，他们刚才正站在一旁看着汤姆叔叔，“帮我把汤姆叔叔抬起来送到我的车上，再给我拿把铁锹来。”

其中一个黑奴跑去拿铁锹，另外两个帮乔治少爷把汤姆叔叔的尸体抬到了马车上。

乔治少爷没跟雷格里说话，也没看他一眼。雷格里没有阻止黑奴们执行乔治少爷的命令。他只是站在那儿吹着口哨，装出一副满不在乎的样子。

乔治少爷把他的斗篷铺在马车里，黑奴们小心翼翼地把尸体放在上面。接着，乔治少爷转过身，盯着雷格里，强作镇定地说：“我还没有为死者讨回公道，现在不是时候，这也不是地方。但是，先生，这无辜的人的血不能白流，我要向外界公布这桩谋杀案。我要到离这里最近的法官那儿告发你。”

“请便吧！”雷格里不屑一顾地说，“我倒想看看你怎么告发我呢！你如何证明，到哪儿去找证人呢？说啊！”

雷格里说的是事实。种植园里没有其他白人，而在美国南方所有的法庭上，黑人的证词是毫无效力的。乔治少爷心里的愤怒达到了无以复加的地步，但他对雷格里却无可奈何。

“再说了，为一个死黑鬼大惊小怪的，值得吗？”雷格里吐了一口唾沫说道。

这句话一说出来，就像一颗小火星引爆了弹药库，乔治少爷心里的愤怒一下子爆发了。他转过身，满腔怒火地挥起一拳，把雷格里打得趴在了地上。

雷格里是这样一种人，如果有人将他打翻在地，他非但不会还手，还会对那人产生敬意。所以，乔治少爷将他打趴下后，他立刻不再小看眼前的这个年轻人了。雷格里慢慢地从地上爬起来，掸掉衣服上的灰土，任由乔治少爷驾着马车离开。

乔治少爷在种植园的边界外找到了一个干燥的沙丘，那里还有几棵树，洒下一片树阴。黑奴们在那儿挖了墓穴。

“要将斗篷拿掉吗，老爷？”那几个黑奴问。

“不，不要，把它跟汤姆叔叔一起埋了吧！我现在只能送你这件东西了。可怜的汤姆叔叔，你收下它吧。”

黑奴们将汤姆叔叔放进墓穴，然后开始默默地往里面填土。乔治少爷站在一边悄悄落泪。黑奴们将墓穴填好后，又在上面铺了一层绿草皮。

“你们可以走了，伙计们，谢谢！”说着，乔治少爷在每个人手中塞了几个硬币，可是黑奴们还磨蹭着不肯走。

“请少爷买下我们吧。这儿的日子不好过啊，少爷！”一个黑奴说。

“我们会忠心耿耿地为您效力的！”另一个黑奴说。

“求少爷买下我们吧！”三个人齐声说道。

“我办不到！办不到啊！”乔治少爷说着，很为难地挥手要他们走开，“我无能为力啊！”



这几个可怜人垂头丧气、一言不发地走开了。

“替我作证吧，上帝！”乔治少爷跪在汤姆叔叔的墓前说道，“从现在开始，我要尽自己所有的力量把万恶的黑奴制从我们的国家铲除！”





第十七章 结局





汤姆叔叔死后，雷格里晚上更常做噩梦了。为了摆脱那可怕的梦境，他酒喝得比过去更多了，常常喝得酩酊大醉，睡得一塌糊涂。

一天夜里，凯茜趁雷格里酒醉睡着时，悄悄地来到他床前。凯茜一边装神弄鬼，一边制造出混乱的尖叫和呻吟声。雷格里模模糊糊觉得有东西进了他的房间。他看见一个白色的影子闪了进来。雷格里似乎听见了鬼的衣服发出的窸窸窣窣（xīxī-sūsū）的声响，感觉到这个鬼一动不动地站在他的床头，伸出一只冰冷的手摸了摸他的手，接着一种可怕、低沉的声音传来：“来吧！来吧！来吧！”雷格里吓得浑身冒汗，挣扎着想要醒来，可是他的手脚都动弹不得。等他彻底清醒过来时，立刻从床上跳下来去拉门，可是门关着，上了锁。他的酒劲儿又上来了，一下子昏了过去，跌倒在地上。

第二天早上，人们发现宅子的门敞开着，有几个黑奴记起昨天夜里的事情，他们看见有两个白色的影子悄悄地沿着林阴道向大路方向走去了。不错，这两个影子正是凯茜和爱弥琳。逃离种植园后，凯茜扮成一个贵妇，爱弥琳则扮作她的女仆。两个人在一家小旅店住下来，等待着驶向北方的轮船。在小旅店里，她们正好遇到了乔治少爷。凯茜曾通过阁楼的小洞看见过这个年轻人。于是，第二天，他们三个人一起上了轮船。在船上，凯茜通过跟乔治少爷聊天，意外地发现伊莉莎就是自己失散多年的女儿。得知这个消息，凯茜幸福得几乎要昏厥了。她和爱弥琳立刻决定要去加拿大。后来，凯茜和爱弥琳终于找到了伊莉莎一家。相逢的场面十分感人，凯茜和伊莉莎一家人拥抱在了一起。

乔治少爷回到了肯塔基。他事先给母亲写了一封信，告诉她到家的日期，但没有告诉她汤姆叔叔已经去世的事。所以，等乔治少爷到家时，所有的仆人都跑来迎接他，希望看到他们的老朋友汤姆叔叔。可是，大家却失望地听到了噩耗。当乔治少爷伤心地把汤姆叔叔的不幸遭遇告诉他们时，种植园里的人立刻哭成了一片，可怜的克洛伊大婶更是哭成了一个泪人。乔治少爷和谢尔比太太只能忍住悲痛，安慰克洛伊大婶想开些。

不久，乔治少爷作出了一个重大决定。他把所有的仆人都召集到了大厅。在那里，乔治少爷给每个仆人都发了自由证书，告诉他们已经获得了自由。如果他们愿意，还可以继续留在种植园里，但是乔治少爷会为他们的劳动支付工资。黑奴们兴奋得欢呼起来，一边热情地祝福小主人乔治少爷，一边情不自禁地唱起了赞美诗。

“还有一件事。”乔治少爷止住了大家的欢庆声，说道，“你们都记得那位好心的汤姆叔叔吧？”

所有人都用专注而又严肃的目光盯着乔治少爷，等着听他下面的话。

乔治少爷简单地讲述了汤姆叔叔临死前的情景，向种植园里的所有人转达了汤姆叔叔满怀爱意的祝福，接着说道：“朋友们，我在汤姆叔叔的坟前发了誓，要让我的黑奴获得自由。今后我一个黑奴都不会再要了，也决不让任何人在我手里遭遇妻离子散的痛苦、像汤姆叔叔那样凄惨地死在偏僻的种植园里。所以，当你们欢庆自由时，千万不要忘了我们的汤姆叔叔。你们应该感谢那位好心的老人，他用善心报答着所有对他有恩的人。每当你们看见汤姆叔叔的小屋时，要想起他，要让他的小屋成为一个纪念碑。你们要以汤姆叔叔为榜样，做一个正直、虔诚的基督徒。”





