汤姆叔叔的小屋 - 青岛出版社
　卖掉汤姆叔叔和小吉姆
　伊莱扎逃跑了
　伊莱扎跳上浮冰渡河
　伊莱扎得到好人相助
　乔治逃往加拿大
　伊莱扎和乔治会面
　汤姆叔叔的新主人
　乔治和伙伴们拿起枪保卫自由
　汤姆叔叔和主人圣克莱尔
　伊娃永远闭上了眼睛
　黑奴们失去了善良的主人
　狠如蛇蝎的烈格雷
　悲惨的种植园生活
　漂亮的女奴卡西
　卡西和汤姆叔叔
　烈格雷和卡西
　烈格雷毒打汤姆叔叔
　抵达自由的国度
　卡西准备逃跑
　闹鬼的阁楼
　烈格雷拿汤姆叔叔出气
　汤姆叔叔之死
　乔治公子解放黑奴





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



汤姆叔叔的小屋 - 青岛出版社





中小学语文新课标推荐阅读名著（彩色插图版）


TANGMU SHUSHU DE XIAOWU

汤姆叔叔的小屋

谭旭东　主编

［美］哈里特·斯托　著

央美阳光　编绘





青岛出版社

QINGDAO PUBLISHING HOUSE





图书在版编目（CIP）数据

汤姆叔叔的小屋/（美）哈里特·斯托著；谭旭东主编．--青岛：青岛出版社，2019.2

（中小学语文新课标推荐阅读名著：彩色插图版）

ISBN 978-7-5552-7596-1

Ⅰ.①汤…　Ⅱ.①哈…②谭…　Ⅲ.①长篇小说－美国－近代　Ⅳ.①I712.44

中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第199611号

中小学语文新课标推荐阅读名著（彩色插图版）汤姆叔叔的小屋



* * *



书　　名　汤姆叔叔的小屋

主　　编　谭旭东

著　　者　［美］哈里特·斯托

编　　绘　央美阳光

出版发行　青岛出版社（青岛市海尔路182号，266061）

本社网址　http://www.qdpub.com 策　　划　张化新

责任编辑　黄　锐

美术编辑　张　晓

制　　版　青岛艺鑫制版印刷有限公司

印　　刷　青岛新华印刷有限公司

出版日期　2019年2月第1版　2019年2月第1次印刷

开　　本　16开（710mm×1000mm）

印　　张　12

字　　数　160千

印　　数　1—15000

书　　号　ISBN 978-7-5552-7596-1



* * *



编校印装质量、盗版监督服务电话　4006532017　0532-68068638

建议陈列类别：儿童文学








让经典滋润心灵（代序）


·谭旭东·

青少年课余时间应该读什么？这是很多家长和语文老师困惑的问题，或者说，有不少家长和语文老师希望就此问题得到专家的指导。

根据我的了解，针对这个问题，会有3种不同的回答：

第一种是认为什么书都可以读，读杂书，甚至一些流行的、低级趣味的书也可以读。持这种看法的人不少，尤其是年纪比较大的一些作家往往喜欢这么回答。这样的作家通常是小时候家庭条件比较差，没什么好书可以读，只好看到什么书就读什么书。他们长大后，发现自己也没变坏，甚至还会写点儿东西，于是就想当然地对青少年说：“其实，读点儿坏书也无妨。我小时候就读了很多坏书，不也没有变坏吗？”仔细想一想，这样的话是经不起推敲、不可以轻信的，因为他们没法告诉大家：有的人读了坏书，真的变坏了；或者说，读了坏书，浪费了可贵的时间。他们也许应该说：要是不读坏书，也许会更好。

第二种是认为要读知识读物，读科普书，多学知识。持这种看法的人通常愿意买大量的科普读物、知识读物或者名人传记、博物类的书给孩子读，认为读书一定要学知识，把知识学习当成读书的第一要义。这种人，在孩子小的时候，特别喜欢让孩子背诵唐诗、宋词、诸子百家经典，也特别喜欢让孩子读拼音读物。他们把所读的书当作课本一样。我不反对读科普书，不反对读知识读物，但一味强调学知识并不正确，至少是没有理解读书到底是什么。其实，读书，先是有所感受，然后有所感悟，再有感动和理解。在理解的基础上，想象力张扬，精神得到舒展，思想得到提升。经历了这样的读书过程，读书自然就有了知识学习的结果。

第三种是认为要读经典名著。我比较赞成这种观点。青少年读经典名著，有4个好处：一是给语文学习奠基。童年的阅读是最初的语文学习。读书的最初阶段就读经典，起点高，起步好，早早接触到好的文字，对以后的语文学习和对文字的理解是非常有益的。一般说来，爱读经典，也读了很多经典的孩子，读写能力差不了，因为经典是最好的文字，理解了最好的文字，读和写就不算什么难事了。当然，经典和名著还有一点区别，即并不是所有的名著都是经典。经典是经过几代人的阅读和欣赏而留下来的好文字。但是，名著有的只是有名，或者在某一个阶段有名。有的名著是“时代经典”，不是“永恒的经典”。因此，一般说来，最好是读那些被时间检验过的经典。二是读经典名著是认识世界和感悟人生最有效的手段和方式之一。世界很大，也很复杂；人生也是五彩缤纷、纷繁多姿。一个人不可能事事都亲身实践，到实地去考察与学习，所以读书就是了解世界、社会和人生的好办法。简而言之，读书是一种很好的自我教育。三是读书丰富人的情感。每一个写书的人都是信任文字的，至少他认为文字可以表达他的内心，可以传达他的喜怒哀乐。因此，写作本身就是情感的传达，而读书就是与作者交流。读文学作品，尤其是读文学经典，很容易进入情境、体验角色，找到作品里的一个“我”——这就是情感共鸣。有了共鸣，读书也就变成了情感交流，就变成了心灵的洗礼。所以，爱读书、读好书的人情感会变得丰富，而且更富有爱心、同情心和悲悯情怀。四是如果将读书变成了一种生活习惯，那就意味着完成了向文明人的蜕变。一个文明人与自然人的最大区别，我想就是“腹有诗书气自华”的气质与素养。读经典名著，人会更优雅，更智慧，更文明。

2017年，我给青岛出版社主编了一套“世界文学名著简读版”（60册），很受读者欢迎。这次，我又应邀主编了本套中小学语文新课标推荐阅读名著彩色插图版（40册）。这套书包括了《老人与海》、《名人传》、《巴黎圣母院》、《八十天环游地球》、《列那狐的故事》、《野性的呼唤》、《白牙》、《爱的教育》、《简·爱》、《绿野仙踪》、《西顿动物故事集》等，它们有的是小说，有的是童话，有的是传记，有的是散文，有的是动物文学，有的是探案故事，可以说文体多样、主题多样、文化背景多样、创作风格也多样，读这些书的体验与收获自然也是多样的。

这几年，青少年读物出版了很多，流行的读物五花八门，在校园里，“心灵鸡汤”类的图书也大有人读，这是令人担忧的。无论是从语文学习的角度，还是从个人心灵成长的角度，抑或是从培养全面素质的角度，最好读经典名著，而尽量不要过多地为消遣而读书。读流行书，和吃冰激凌与快餐类似，适当地体验一下，是无可厚非的，但长期读，甚至沉湎于流行读物，那就不合算了。青少年时代是人生最美好也最珍贵的阶段，多读经典名著，正是珍惜韶光的方式。新编的中小学语文教材已经在国内大范围地使用，语文学习发生了很大变化，那就是课文设计强调阅读与理解，而考试则强化了对阅读和写作能力的检测。因此，课外多读经典名著，自觉培养阅读理解力和写作能力，是非常必要的。

我个人觉得：语文学习培养的就是读写能力，不读经典名著，怎么会有好的语言理解力？没有好的语言理解力，怎么会有好的语言表达能力呢？因此，读写结合是语文学习的核心，而读与写的能力是检验语文能力的标志。总之，提倡青少年读经典名著，是没错的。希望本套经典名著能够得到青少年读者的喜爱，并有助于他们快速提高读写能力！

2018年盛夏于北京





导读


《汤姆叔叔的小屋》讲述的并不是一个屋子，而是以悲喜剧的形式展示出来的系列故事。小说围绕的主题是黑奴为自由进行的不屈不挠的反抗和斗争，深刻地揭露了美国南方残酷的奴隶制度和黑奴制度下黑人的悲惨命运。小说出版后立即引起巨大的轰动，激起了美国人民对蓄奴制度的强烈义愤，从而成为美国南北战争的导火索之一。林肯总统后来接见小说的作者斯托夫人时戏谑地称她是“写了一本书，酿成了一场大战的小妇人”。这一句玩笑话充分反映了这部长篇小说的巨大影响。

《汤姆叔叔的小屋》一开始交代了厄运降临到奴隶主希尔比的家里。紧逼的债务迫使他不得不卖掉自己的一部分奴隶，在奴隶贩子赫利的强制要求下，希尔比决定卖掉汤姆和吉姆，故事自此展开。小说布局独具匠心，采用穿插轮叙的方式，沿着两条平行线索描述了两个黑奴不同的遭遇：一条是以汤姆叔叔为线索的悲剧收尾，一条是以伊莱扎一家团圆的喜剧收尾。塑造了忠诚友善但逆来顺受的汤姆和勇于抗争的伊莱扎夫妇等典型黑奴形象以及不同类型的奴隶主的嘴脸，并通过人物和场景描绘刻画了一个时期的美国社会生活面貌。





前言


《汤姆叔叔的小屋》是美国作家哈里特·斯托（斯托夫人）的一部反奴隶制题材的小说，讲述了这样的故事：一个叫希尔比的奴隶主因为欠了钱，不得不拿黑奴汤姆叔叔和女奴伊莱扎的儿子抵债。听到这个消息后，伊莱扎决定逃跑，并在路上遇到了自己的丈夫。一家人辗转到了自由民主的加拿大，在那里过上了幸福的生活。忠厚老实、踏实能干的汤姆叔叔却选择了逆来顺受。他先是被奴隶贩子卖给了一个好的主人，当他觉得日子要苦尽甘来时，不料主人竟意外死亡。他再一次被卖掉，而新主人根本不把奴隶当人看，最后竟活活打死了汤姆叔叔。

小说深刻地揭露了美国南方奴隶制度的残酷，出版后立即引起巨大的轰动，激起美国人民对蓄奴制度的强烈愤慨，从而成为南北战争的导火索之一。





卖掉汤姆叔叔和小吉姆




希尔比先生是一位善良的主人，但因为经济所迫，不得不卖掉自己最值钱的两个奴隶。很不幸的是，汤姆叔叔就是其中的一个。听到这个消息后，汤姆叔叔会怎么做呢？他会选择逃亡吗？

2月的一天，天气依然比较寒冷。黄昏时分，在肯塔基州P城一个布置典雅的客厅里，农场主希尔比先生和他的客人赫利先生正对坐着喝酒。他们并没有要仆人在旁边伺候，好像在商量着一件不想让别人知道的重要事情。希尔比先生是一位心地善良的绅士，而赫利先生则完全是另外一种人。别看赫利先生衣着整齐，似乎时刻都要做出一位绅士应有的言行举止，实际上他却是一个势利小人，是一个善于乘人之危的奴隶贩子。他今天来这里，是想趁希尔比先生投资失利，用低价买走他家的奴隶。

“不行不行，这买卖我实在难以答应。”赫利一边举着酒杯，看着客厅的灯，一边漫不经心地回答。

“可是你要知道，汤姆很诚实，很能干，而且做事稳重，不管怎么说，肯定都能抵得上这笔钱。4年前，他还加入了基督教。他是一个虔诚的信徒，值得信任。”希尔比解释道，“汤姆真的不是普通的黑奴，他把我的农场管理得井井有条。”

“信教的黑奴，万一是冒牌的信教者呢？”赫利一点儿也不愿意让步。

“汤姆可是真正的基督徒。有一次，我让他独自一人取回500美元的巨款，他没有逃跑，没有对我失信。”

“但人们不相信黑奴会真正虔诚，希尔比先生。”赫利倒了一杯酒，装作很无奈的样子，“这笔买卖……真的让我很为难。”

“那怎样的条件你才能答应？”

“难道不能再添一个男孩儿？女孩儿也行，你看呢？”

就在这个时候，门打开了，走进来一个四五岁的黑皮肤小男孩儿。他穿着鲜艳的红黄格衣服，卷卷的黑发贴在头上，圆润的小脸儿上有一对浅浅的酒窝，浓长的睫毛下，一双炯炯的大眼睛好奇地朝屋内打量着。他那自信的神态无不向人表明主人对他的恩宠以及他对主人恩宠的熟悉。这男孩儿名叫吉姆，是希尔比先生家的女奴伊莱扎的儿子。

“过来，吉姆。”希尔比先生说，“给这位先生露一手。”

吉姆善于表演，很会模仿。在希尔比先生的吩咐下，他一会儿唱歌，一会儿跳舞，一会儿学库乔大叔患风湿病时走路的姿势。希尔比先生和赫利被逗得笑个不停。

“我看就这样吧，加上这个小鬼，你的债就算还清了！”赫利突然用手拍了一下希尔比先生的肩膀。

希尔比不笑了，几乎愣在了那里，没想到这可怜的孩子成了别人贪图的对象！正在这时，客厅的门被轻轻地推开了，走进来一个25岁左右的混血女人。这个女子一看就是那孩子的母亲，棕黄色的面庞，长长的睫毛，黑黑的眼睛，纤细的卷发像波浪一样起伏，矜持、端庄、苗条的身材和那双纤纤细手让她散发着一股青春的活力。赫利以奴隶贩子的敏锐眼光打量着这个女奴。

希尔比先生和赫利被逗得笑个不停。



希尔比先生问她：“伊莱扎，有事吗？”

“对不起，先生，我在找吉姆。”

小吉姆见到母亲，便欢蹦乱跳地跑到她身旁。然后，她抱起孩子就出去了。

“天哪，好货色！”还没等伊莱扎出门，赫利就称赞道，“要是把她卖到新奥尔良，肯定能发大财。”

“我是不会卖她的！”希尔比冷冷地回答。他打开一瓶酒，转移了话题：“今天的葡萄酒还不错吧？”

“嗯，好酒！”但是，赫利对那个女奴还是念念不忘。他拍着希尔比的肩，又说：“把这个女奴卖给我，价钱随你开。”

“我是不会卖她的。”希尔比先生说，“即使你付我和她一样重的金子，我的妻子也不会答应的。”

“女人根本就算不清账。要是你跟她说这些金子能买多少表、多少饰品，她肯定会改变主意的。”

“赫利，我说不卖就是不卖。”希尔比语气坚定地说。

“那好吧，不说她了。不过，那个男孩儿得给我，你知道我已经让步很多了。”

“但是，我不想拆散他们母子。”

…………

赫利和希尔比先生不停地争论着，赫利给希尔比出主意如何偷偷地把吉姆带出去卖掉。

“卖孩子，就要把孩子的母亲支开。等生米都煮成熟饭了，她也就只能认命了。黑人从小受的教育就是这样，没有一家人聚在一起的奢求，做起事来会好办一些。”

“但我家的黑奴可没受过你说的那种教育。”希尔比先生说。

“你太宠爱那些黑奴了！你要知道，黑奴一生下来就注定要颠沛流离，今天卖给汤姆，明天卖给杰克，后天又卖给乔治，只能听天由命。对他们好，让他们有期望，这对他们没有好处，以后他们会遇到更多的痛苦和磨难。我不是夸自己，我对那些黑奴已经够好了。”

赫利给希尔比出主意如何偷偷地把吉姆带出去卖掉。



“一个人如果做什么事都能心安理得，那就太有福了。”希尔比先生不以为然地说。

双方各有心事，沉默了片刻，赫利又问：“那你看，这件事怎么办才好？”

“我要和我妻子商量一下这件事。”希尔比先生突然严肃了起来，“这件事，你最好不要走漏风声，要是被我家仆人听到了，你就很难从我家带走任何人。”

“好，一言为定。你要尽早给我一个答复，我最近比较忙。”

“好吧，今晚7点钟，我给你答复。”

听了这句话，赫利欠欠身子，便起身告辞了。

谁都知道希尔比先生是一个好人，本性善良，待人宽厚，因而他家的奴隶过得还算舒服，从来不用为自己的衣食烦恼。但是，希尔比先生因为生意失败，欠了赫利很多钱，不得不做出这样的选择。

希尔比和赫利讨价还价的时候，伊莱扎恰好路过客厅门口，听到了赫利要希尔比把吉姆卖给他。这个年轻的母亲越想越紧张，这孩子可是她的命啊。可怜的伊莱扎做事情也乱了手脚，不是弄翻水壶、碰倒小桌，就是拿错衣服。

“你怎么了？今天不顺心吗？”女主人见伊莱扎惊慌失措的样子，就问她。

“太太，我刚才听到老爷和一个奴隶贩子谈话，说要卖掉我的吉姆。”可怜的伊莱扎说到这里，眼泪“哗”地流了出来，“太太，老爷会卖掉吉姆吗？”

“你怎么了？今天不顺心吗？”



“当然不会了，这事要征得我的同意。我宁可卖掉自己的孩子，也不会卖他的。你也太多心了。”伊莱扎悬着的心终于放了下来。

伊莱扎并不是一个普通的仆人，她有着第二代混血女人那种高雅的气质、优美的声音和文雅的举止。她嫁给了一个第一代混血男孩——乔治·哈里斯，他是附近农庄的一名黑奴，既聪明又能干。那时，乔治·哈里斯的主人送他去制包厂工作。在这家工厂，他凭着自己的聪明才智，居然发明了清洗大麻的机器——洗麻机，从此成为这个工厂雇工中的佼佼者。乔治在工厂认识了伊莱扎，不久他们结婚了。结婚后他们生了两个孩子，但是都先后夭折了，这让伊莱扎非常伤心。第三个孩子吉姆出世后，伊莱扎一门心思都集中在这个孩子身上。吉姆成了她的命根子。

伊莱扎的丈夫乔治在大家的眼中既英俊又惹人喜爱，但法律只把他看作物品而非人，于是一个粗俗、专制、小心眼儿的、被称为“主人”的家伙便牢牢地控制了他。当听说乔治发明了洗麻机器并因此成为名人之后，这位先生便匆匆忙忙骑马赶到工厂，想知道这个属于自己的聪明透顶的“财产”到底是什么样子。工厂主热情地接待了他并祝贺他拥有一名价值不菲的奴仆。

在乔治的伺候下，他的主人走进工厂察看了机器。此时，乔治滔滔不绝地说着，由于兴奋，更显得英俊而充满生气。这使他的主人显得那样渺小。作为奴仆，他怎能因为发明机器而出尽风头，并和这些绅士待在一起呢？所以，主人要让他回种植园锄草耕地，阻止这种情况继续下去。“看你回去后还凭什么这样神气！”这位主人于是提出要领走乔治的工资并带他回到种植园。这个决定使工厂主和工人们都感到诧异。

“他挺适合在工厂工作。如果让他留在我这里，我愿意多付给您钱，以此作为对您的补偿，您看这样如何？”

“钱对我不算什么！”

“他发明了机器呢！能够帮我们洗麻。”旁边有一个工人插了一句话。

“他是不是发明了一部机器让你们可以少干活？他必须回种植园干活，我那里正需要人手。”

听到这里，一股怒火噌地从乔治的胸中涌起。工厂主看见乔治正在握紧拳头，赶紧碰了碰他的胳膊，并耐心地劝他：“不要硬来。我们会想办法帮助你的。”

两个人的谈话没有逃过那位主人的眼睛。他下定了决心，要用自己的权力狠狠地惩罚乔治。乔治被带回了种植园，主人让他做那些最脏最累的农活。乔治虽然感到很失落，但是只能承受。

乔治离开工厂一两个星期后，工厂主就去拜访那位种植园主，想劝他放乔治回自己的工厂干活。

可是种植园主心如铁石。“请不要再费什么心思了。”种植园主说，“乔治是我的仆人，我让他干什么他就得干什么，事情就这么简单。”最后一抹希望之光熄灭了，乔治就要一辈子在田间劳作，一辈子忍受枯燥单调的生活。

一天，希尔比太太出门拜访朋友去了，家里就只留下伊莱扎。伊莱扎在家里转来转去，突然发现乔治跑来看她。她兴奋极了，急忙把孩子叫了过来。吉姆很少看到自己的父亲，这会儿还是很陌生，用一只小手紧紧地抓住母亲的长裙，从卷发下偷偷地看着自己的父亲。

“你看他多漂亮，不是吗？”伊莱扎拨弄着吉姆头上的卷发。

“我只希望自己没有出世，也没有生下这个孩子。”乔治惨然地说道。

听到这话，伊莱扎又惊讶又恐惧。

“是发生了什么可怕的事情吗？你给我讲讲呀，我又不是外人。”

“那，那我就告诉你吧。昨天，我的主人明明白白地告诉我，我离你们这个种植园路途太过遥远，来去耽误时间。他让我必须娶密娜，要我跟密娜一起生活，否则就要把我卖到河的那边去。”

“可我们是结过婚的。我们也像白人一样，我们的婚姻是由牧师证过婚的呀！”伊莱扎说道。

“难道你不知道，奴隶是不允许结婚的吗？”

“这个我也知道，可是我的主人有一副好心肠，是他们让我们结婚的。”

伊莱扎在家里转来转去，突然发现乔治跑来看她。



“你的主人的确是好主人！可是我的那个主人，他就是不承认我的婚姻。”

丈夫的话重重地打在了伊莱扎的心头，她立刻变得面色苍白起来，似乎受到了一记猛击。

伊莱扎想现在就告诉丈夫自己听到的事，告诉丈夫她心中担心的事，但是左思右想，最后还是忍住了。

“可怜的乔治，他已经承受了太重的担子，不能再增加他的负担。”她想，“再说，那件事不一定会真的发生。我相信太太，她是不会欺骗我的。”

“我想逃出那个种植园，寻找一个自由的地方。”乔治说道。

“啊？哪里有自由呢？你能逃到哪儿呢？”

“加拿大。我已经听人说了，那里没有奴隶，一切人都是自由的。在那里，我会拼命地赚钱，想法儿把你和吉姆赎出来。这就是目前我唯一的希望。”

“如果被抓住了呢？那真是太可怕了！”

“假如得不到我期望的自由，我宁可死！伊莱扎，我已经下定了决心，我决不会让那些人再把我抓回去的。”

“乔治，或许你的想法是对的。我只是希望你千万别做傻事，也不要杀人，一定要小心行事。愿上帝保佑你。”

“好的，再见吧。”乔治说着，紧紧握住伊莱扎的纤手，深情地注视着她的双眸，然后慢慢地转身，走出了大门。

另一个将要被卖的黑奴是虔诚的基督徒汤姆叔叔。汤姆叔叔住在一所用圆木盖成的小房子里，紧挨着“大宅”（黑人通常这样称呼主人的住宅）。小屋前有个小院子，每到夏天，里面便长满草莓、木莓等水果，还有万寿菊、矮牵牛花和紫茉莉在院子的几个角落里竞相开放。这些令汤姆叔叔和他的妻子克鲁伊大婶非常喜欢，也非常自豪。克鲁伊大婶是附近首屈一指的厨师，为大家准备好晚餐后，就回到自己的家里为家人烧饭。他们有3个孩子，两个男孩已经有七八岁了，一个小妹妹还在学步。汤姆叔叔身材魁梧，胸膛宽广，身强体壮，皮肤黝黑发亮。这时他正小心地在石板上抄写字母。13岁的小少爷乔治站在旁边一边看，一边指导他。乔治少爷成了他的“免费家庭教师”。乔治聪明帅气，喜欢享受那种当老师的感觉。

“不是那样写，汤姆叔叔。”看到汤姆把g的尾巴拐到了右边，乔治喊道，“看，你那样写就成q了。”

“哟，是吗？”汤姆应道。看着自己的小老师轻而易举地在石板上写了很多g和q，汤姆既尊敬又羡慕。接着，汤姆用粗大的手指握住笔耐心地练习起来。

克鲁伊大婶通知大家：“我们马上就要祷告了。”

这时，房间里陆陆续续来了一些人。大家七嘴八舌，讨论着祷告会的安排事宜。不一会儿，祷告会开始了，出席者都很兴奋。读《圣经》、唱赞歌时，黑人清脆的嗓音十分优美，这是他们与生俱来的天赋。黑人们选唱的歌曲有些是在附近的教堂里经常能听到的著名的圣歌，有些是从野外布道会上听来的，曲调粗犷、热烈。

在宗教事务方面，汤姆是众人公认的“主教”。他道德高尚，胸襟广阔，还善于做组织工作。他的教养也远远超过其他的黑人。在大家的心中，他就是大家的牧师。他运用《圣经》里的语言祷告，别具特色，生动感人，非常有吸引力。这是其他牧师的祷告所不能相比的。

用一位老黑奴的话来说：“汤姆的祈祷就像天堂的福音那样神奇。”因此在他做祷告时，他的声音常常为周围听众们虔诚的应答声所淹没。

13岁的小少爷乔治站在旁边一边看，一边指导汤姆。



我们暂时离开汤姆叔叔的祷告会，把镜头转向主人希尔比先生家。奴隶贩子赫利和希尔比先生坐在餐厅桌子的旁边，正在进行生意上的结算，桌子上摆放着一些契约纸和书写用具。希尔比先生掏出几叠钞票，仔细地清点之后，把这些钞票递给了赫利。赫利同样也清点了一遍。

“钱数没错，现在就需要你在这契约书上签字了。”赫利说。

希尔比利索地在契约上签好了自己的名字。赫利接过这些契约书，站起身来，说道：“好，现在这事儿就算是完了！”

打发走了赫利，希尔比先生回到卧室，准备上床休息。

“希尔比，你今天请来吃饭的那个人是谁？”希尔比太太问。

“生意上的朋友。”希尔比答道。

看着丈夫神色有些慌乱，希尔比太太追问道：“他是做奴隶生意的吗？”

“亲爱的，你怎么能这样想呢？”希尔比回答道。

“没什么。今天晚饭后，伊莱扎哭了。她对我说，她听见奴隶贩子在和你谈论买她孩子的事，就是那个机灵鬼吉姆。”

“嗯，艾米丽，”希尔比说，“实话告诉你吧，我做的生意这一次亏空了。我也想了一些办法，但都无济于事。眼下我实在想不出别的办法，只有卖掉一些下人，才能维持我们这个大家庭。我已经同意卖掉汤姆和吉姆了。”

希尔比太太停了一停，又说道：“为什么你要卖他们两个？我们家的仆人有那么多呀？”

“就他们两人的身价最高。那家伙还想用更高的价格买下伊莱扎呢。”

“真想不到你也是一个卑鄙小人，居然打起了伊莱扎的主意！”希尔比太太愤怒地骂起来。

“我考虑到你的感情，所以没有答应他。就这一点，我做的是对的吧，你多少该称赞我几句才是呀。”

“这是上帝对奴隶制的诅咒。法律维护蓄奴制度，真是人世间的一种罪过。”希尔比太太有些动怒了。

她取出她的一块金表。“我甚至没有一件像样的首饰，唯有这块金表，当初买它的时候，还很贵重。你看看，它能不能发挥点作用呢？只要能救出伊莱扎的孩子，我愿意付出我的一切家私。”

“很抱歉，艾米丽。事实是，那份出卖吉姆的契约书我已经签署，并且交给了赫利。”

“这么大的事情，你多少也应该提前跟我说一声。那个奴隶贩子，我一看就知道他是个卑鄙小人。现在，真是小人得志，他却拥有了善良、忠实的汤姆和伊莱扎那可爱的孩子。”

“我不好见到汤姆，所以打算明天一早就骑马出门。你最好也找个理由把伊莱扎带出去，这种让人痛苦的事情，就在她不在场的时候快速结束吧。”

有个人躲在暗处偷听了这番谈话，这是希尔比先生和太太万万料想不到的。

汤姆叔叔和伊莱扎太过善良，将自己的命运寄托到他人身上。这显示出他们软弱的一面。所以，建议大家在学习他们善良的一面的同时，最好也要学会自立和自强，把命运掌握在自己手中。





伊莱扎逃跑了




当听到主人要卖掉自己的孩子后，伊莱扎立刻决定逃亡。因此，比起汤姆叔叔，伊莱扎更有主见。面对重重困难，她能顺利地逃出来吗？

这个人就是伊莱扎。她藏在卧室旁的一间储藏室里，那里有扇门和外边的过道相通。她把耳朵紧紧地贴着那个门缝，希尔比先生和太太的谈话就一字不漏地进了她的耳朵。伊莱扎缓缓地站起身来，偷偷地溜出储藏室。在女主人房门口，她放轻了脚步，而且停留了片刻，举起双手做着祈祷的手势，然后一转身就溜回自己的房间。

“嘘，吉姆！”伊莱扎抱起在床上熟睡的吉姆，轻声地说，“有个坏蛋要抢去妈妈的小宝贝，所以我们不能大声说话，不能让坏蛋听见。但是，妈妈有办法不让坏蛋得逞。妈妈现在就要给你戴好帽子，穿上衣服，然后抱着你快速地逃走。这样，坏蛋就不会抓到妈妈的宝贝吉姆了。”

几分钟后，伊莱扎抱着吉姆来到汤姆的窗下，轻轻地敲打了几下窗玻璃。一见到汤姆，伊莱扎就急切地说：“我要逃跑——汤姆叔叔、克鲁伊大婶——我要带孩子逃跑——主人卖掉我的宝贝吉姆了。”

“卖了？”两个人惊慌地举起他们的双手。

“是的，把他卖了！”伊莱扎非常肯定地说，“今天晚上，我偷偷地爬进了太太房间隔壁的那间储藏室。在那里，我亲耳听到老爷说，他把汤姆叔叔您和吉姆一起卖给了奴隶贩子。”

“哎，老家伙！”克鲁伊大婶说，“你跟着伊莱扎一起逃跑吧！难道你愿意被奴隶贩子卖到河的下游，一辈子当牛做马吗？快快收拾一下，现在就跟着伊莱扎一起逃跑吧。”

汤姆却说：“不，我不会逃跑。让伊莱扎走吧，她有权那样做！我不反对她逃跑，因为把她的孩子卖掉太不合人情。但是，现在对于这座种植园来说，要么卖掉我，要么卖掉整个基业。这样的话，我宁愿卖掉的是我，为主人保留下整个基业。”

说到这儿，汤姆转向那张简陋的小矮床，床上挤满了3个卷发的孩子。看着看着，他再也控制不住自己，大哭起来。

“快快收拾一下，现在就跟着伊莱扎一起逃跑吧。”



“帮我带个口信儿，告诉乔治，我逃走了。请告诉他我为什么要逃走，告诉他我要逃往加拿大。”伊莱扎转身背对着汤姆夫妇，声音嘶哑地说，“你们转告他时，再帮我捎一句话给他，叫他多做好事，争取与我在天堂相见。”

说完最后这几句话，伊莱扎哭了。她说了一些祝福的话之后，抱紧受惊的孩子，悄悄地出发了。

“伊莱扎今天是怎么了？”希尔比太太起床时，拉了几次铃，但是没有任何反应。

“太太，不好了！伊莱扎的抽屉全都打开了，东西扔得遍地都是，看来她是逃走了。”一个黑人男孩艾迪进来说。

希尔比先生和太太立刻醒悟了过来。

“太太，她要是真的逃走了的话，那我可就完蛋了。赫利会认为，伊莱扎逃走这件事是得到了我的默许。他要是四处乱讲的话，我的声誉将受到损害。”说完，希尔比先生匆匆离开了房间。

赫利果然很快得到了消息。

“我说希尔比，你真是太不像话了！”赫利冲进客厅，大声地嚷嚷着，“那个女人真的带着她的孩子一起逃走了？”

“先生，”希尔比说，“我也是刚刚得知这个消息，也非常遗憾。或许是那个女人那天偷听了我俩的谈话，要么就是有人走漏了风声，她吓得逃走了。”

赫利气得几乎要跳到房顶上。他强忍着怒气说：“我只想跟你做公平的交易，没想到却上了你的当。你这么做，叫人气愤不气愤？”

“我们都是要面子的人，我不能容忍别人站在这儿羞辱我。当然，为了同情你，我还是给你提供相应的人力和马匹，让我的下人们一起来帮助你，帮你追回属于你的那份财产。”

汤姆被卖给奴隶贩子及伊莱扎母子逃跑的消息，作为种植园里一件前所未有的事，很快传播开来。黑山姆（因为他比任何人都要黑三分，所以才赢得了这个称号）仔细地思考这件事情及其发展趋势，马上想到了自己的利益。

“现在汤姆要下台了，他空缺的职位自然需要有个黑人来接替。我想，这个职位现在应该轮到我了。他的那份工作，为什么我山姆就不能比他做得更好一些呢？现在机会来了，我得试着找点儿出路。”

“喂，山姆，主人叫你去找比利和杰瑞（注：这是主人家两匹马的名字）。”说话的是种植园里的黑奴艾迪，他的话打断了山姆的思路。

“主人叫你把比利和杰瑞套好，然后咱俩和赫利先生骑着马去追伊莱扎。”

“太好了，看来今天我要时来运转了！”山姆高兴地说，“我得努力一把，一定要让主人知道，我山姆的本事大着呢！”

“但是，山姆，”艾迪说，“在这件事情上，你要三思而后行啊。因为太太不想把伊莱扎抓回来，所以你千万别做什么蠢事，弄不好会吃不了兜着走。”

艾迪又小声地说道：“我告诉你吧，今天早晨我告诉太太伊莱扎逃走的消息时，你猜她怎么说，她站起身说：‘谢天谢地！’当然，老爷一听到这个消息就像要发疯一样。但是，你知道吗？在大宅里，老爷一向是听太太的，我最知道这一点。所以，我提醒你，你最好还是站在太太这一边。”

山姆将手上的活儿停了下来，认真地思考了一下。他提了提裤子，这一动作已经成了他解决难题的一件法宝。

“嗨，这世界上的事儿，琢磨起来还真是让人费脑筋啊！”

“你这黑小子，脑子进水了吗？这么显而易见的事情，难道你就看不出来？我跟你讲，关键的关键在于太太，她看上去根本就不想让赫利抓到吉姆，知道吧？”

这么深奥的道理让山姆仿佛听傻了。“你的动作得快点，好不好？快点去把马找回来，不要让太太在那里久等。你这傻脑袋，在这儿都站半天了。”艾迪说。

没过一会儿，山姆就骑着马出现在大宅门前。他就像一阵风，迅速把两匹马拉到马桩前面。马桩旁边还有一匹白色小马驹，山姆一看就知道是赫利骑来的。

看到有陌生人走近它的身边，小马驹不停地蹦着跳着，极力想挣开缰绳。

“嗨！”山姆喊道，“害怕了，对吗？小家伙，”他的脸上闪过一丝恶作剧的诡笑，“让我来帮你一把。”

“太好了，看来今天我要时来运转了！”



旁边是一棵高大的山毛榉树，地上落满了山毛榉果子。山姆熟练地把带尖刺的树果塞在了马鞍子底下。哈哈，只要骑马的人稍微用力压一下马鞍，小马驹那敏感的神经就会被剧烈地刺痛，就会乱蹦乱跳，而且山姆玩这样的把戏从来不露一丝痕迹。此时，希尔比太太正站在阳台上向山姆招手，他立即走上前去，就像去华盛顿谋求一个高级空缺职位一样。他决心要趁机大献殷勤。

“对了，山姆，你去帮帮赫利先生。杰瑞的腿有点跛，你要照顾好它，别让它跑得太快！”希尔比太太后面的话，放低了声音，加重了语气。

“您放心，我会留意的！”山姆翻了翻眼皮，意味深长地说。他那副滑稽的样子使得女主人禁不住大笑起来。

“艾迪，你知道太太只想拖延时间，这事儿还是让我们来帮她一下吧。喂，等一会儿，你找准时机，偷偷地把马缰绳解开，让它们一起跑到树林那边去，我想这样一来，赫利就不能立即出发去抓人了。”

当赫利走出大门时，山姆急忙跑到马桩边，做好帮助赫利的准备。赫利一碰马鞍，小马驹突然跳了起来，猛地把主人甩出好几英尺。赫利四脚朝天地摔在了草地上。山姆装模作样地怒喝着马，伸手来拉那马的缰绳，棕榈叶顺便就划到了马的眼睛，这就更加刺激了那匹马本已有些狂乱的神经。它猛然把山姆掀翻在地，朝着远方的草地拼命地跑开了。此时，艾迪眼明手快，不失时机地放开了比利和杰瑞的缰绳。这两匹马立即跟着那匹受惊的马一样疯狂地跑了起来，一眨眼的工夫，三匹马跑得无影无踪。艾迪和山姆喊叫着一路追了过去。

小马驹跑跑又停停，似乎对别人的追赶感到很惬意，但一等到有人追近时，它却喷着长气，恶作剧似的蹦跳着奔入另一条林径。只要那匹马有被抓住的危险，山姆便及时地把棕榈叶伸到它的眼前，大喊道：“抓住它，抓住它！”那棕榈叶就像利剑一样，让小马驹一次又一次地受到惊吓。

赫利一碰马鞍，小马驹突然跳了起来，猛地把主人甩出好几英尺，赫利四脚朝天地摔在了草地上。



赫利不停地奔跑，嘴里不停地诅咒，气得直跺脚。希尔比先生站在阳台上，手忙脚乱地指挥着大家，不过这样的指挥也是徒劳。希尔比太太坐在卧室前，似乎猜到了混乱的原因，于是她时而大笑，时而惊讶地赞叹黑山姆的招数。

直到12点，山姆才骑着杰瑞回来，旁边跟着赫利那匹浑身是汗的小马驹。

“我终于抓到它了！”山姆胜利地宣告，“如果没有我，它们还不知道要折腾到何时呢，但我还是抓住它们了。”

赫利咆哮着：“如果没有你，这一切都不会发生。”

山姆委屈地说：“我一直都在努力地追赶它们，你看，我浑身上下都在流汗。”

门廊边的希尔比太太暗自高兴，她很有礼貌地走上前，极力挽留赫利吃过中午饭再走，说厨房不会花很长的时间，就能把饭菜准备好。赫利仔细考虑过后，勉强再次回到客厅。走在他后面的山姆诡秘地眨了眨眼，然后悠闲地牵着马到马厩去了。

“艾迪，你该看看当我把马牵回来时，赫利那发疯的样子。老天爷，他真想杀死我。而我呢，却只是假装无辜地站在那里。”

“是的，我看到了。”艾迪说，“你干得很漂亮。”

“也没有什么。”山姆说，“你看到太太站在窗前看着我们吗？我看见她在笑。我看透了太太的心思，虽然她没明白地告诉我。这就叫察言观色。这点，你也可以称之为能力。”

“我想，如果不是我帮你‘察言观色’，这件事是不会办得这么漂亮的。”艾迪说。

在这个社会上，既有汤姆这样心地善良的人，也有山姆那样喜欢落井下石的人，而像山姆这类人往往是为了达到自己的目的而不择手段，有时候还会上升到犯罪的程度。我们可千万不能做这样的人，一定要遵纪守法，脚踏实地，这样才能取得真正的成功。





伊莱扎跳上浮冰渡河




伊莱扎离开了汤姆叔叔的小屋，可这只是逃亡的开始，因为赫利已经下定决心要找到她了。那么，她会被抓回庄园吗？

离开汤姆叔叔的小屋后，深夜还在荒野里逃生的伊莱扎成了这个世界上最孤单、最凄惨的人。霜冻的地面在她的脚下吱吱作响，吓得她直打哆嗦。那些阴森的树林、长长的堤坝、大块的土堆或是石头，让她一次次遭受惊吓，但是伟大的母爱战胜了一切恐惧。伊莱扎把孩子紧紧地抱在怀中，脚下一步不停地往前跑着。孩子在她的怀抱里睡着了，小脑袋垂在妈妈的肩上。母亲感到了孩子的温暖，听到了孩子轻柔的呼吸，这无疑给她注入了烈火一般的意志。当早上红红的太阳升起的时候，她已经走了好几英里的路。

中午时分，在一个干净的农户家门前，她决定停下来吃些东西，稍微休息一下。态度和善的女主人热情地接待了这对母子。

日落前一个小时，伊莱扎走进了俄亥俄河边的T村。此时她已是浑身发软、两脚酸痛，但仍然保持着高度的警惕。她走到俄亥俄河边。现在仍是初春，大块大块的浮冰在河中漂浮着、撞击着。它们一块压着另一块，形成了一座又一座巨大的浮冰，铺满了河面，并一直延伸到河对岸。站在那里，看着那些浮冰，伊莱扎沉思了一会儿。她知道，平日里的那些渡船在这个时候是不可能有的。她转身向一家客店走去，想打听一些情况。

客店的女主人双手拿着刀叉，正在准备吃晚餐。听到伊莱扎的声音，她便停了下来，问道：“你想干什么呢？”

“现在有渡船到B地吗？”伊莱扎问。

“没有。”那女人说，“渡船已经停开了。”

“我的孩子病得很重。”伊莱扎说，“我昨天晚上才听到信儿，今天我走了很远的路，就是想赶上渡船。”

一个围着围裙的男人出现在门口。

“绪尔，”那女人说，“今晚是不是有人想把那几个橡木桶运过河去？”

“嗯，是的。”男人看了伊莱扎一眼，接着说道，“附近是有个人想运些东西过河，傍晚的时候他要来我这里吃晚饭，你最好进来坐下等等他。这孩子长得好可爱啊！”

“噢，把你的孩子带进屋里来吧，屋外实在是冷。”

现在让我们暂时离开伊莱扎，去看看她身后的追兵。虽然希尔比太太保证很快就开饭，但是主厨克鲁伊大婶悠闲地在厨房忙活着，饭菜迟迟未做好。

那天说来也真是有些奇怪，不顺利的事情总是接连发生，出发的事就不得不一推再推。赫利坐立不安，却又无可奈何，烦躁地在屋里踱来踱去，显得非常着急。

就在这时，铃响了，汤姆被叫进了大厅。

“汤姆，”当着赫利的面，主人和蔼地说，“我想现在就让你明白，我和这位先生签订了一个协议，这位先生现在就是你的新主人了。他来要人时，如果你不在，我就要付给他1000美元。今天他忙着做别的事，所以今天你是自由的，可以去你想去的地方。”

“噢，把你的孩子带进屋里来吧，屋外实在是冷。”



“谢谢你，老爷。”汤姆说。

“你要当心点。”赫利说，“不要和我耍小聪明。你们这些黑鬼就喜欢玩这些把戏。如果到时我找不到你，我会让你现在的主人立刻变得身无分文。”

“老爷，”汤姆说，他直直地站在那儿，低垂着头，“当初，老太太第一次把你交给我时，我8岁，你只有几个月大。从那时起，我便一心一意地服侍老爷。老爷，现在我只想问你一句话：我自信仰基督教以来，是否做过对不起你的事，是否失信于你过？”

希尔比先生的泪水在眼眶中不停地打转。

“上帝知道，你说的全都是真话。如果我可以选择的话，如果我不是在经济上陷入困境的话，就算把整个世界送给我，我也不会卖你，谁也别想买走你。”

“我以女基督徒的名义发誓，”希尔比太太接过话说，“只要我攒够钱，立刻就赎你回来。”她对赫利说：“请你一定帮我留意他是被谁买走的，被卖到了什么地方，到时你一定要记得通知我。”

“谢谢你，老爷。”



“这事很容易做到，我现在就答应你。”赫利说，“也许一年之后，我会再把他买回来卖给你。到那时，他不会少几根头发的。”

“我会再一次和你做生意，我会让你多赚一些钱。”希尔比太太说。她优雅地笑着，亲切地和赫利交谈着。总之，她用尽了自己的各种招数，使时间在不知不觉中慢慢地逝去。

吃完饭之后，山姆再一次显得精神焕发，显得那样热情。当赫利走过来时，他正跃跃欲试地向艾迪吹嘘，他已“做好了一切准备工作”，这次一定会成功。

赫利骑上马，催促道：“快点，上马。”

山姆顺从地上了马。他一边前行，一边用话逗着艾迪，艾迪不停地笑着。这两个帮忙的黑奴让赫利感到忍无可忍。

“我认为伊莱扎走的可能是土路，因为很少有人走那条偏僻的路。”山姆说。

“你们不是说假话才怪呢！”赫利仔细考虑之后说。

“自然啦，作为一个逃亡的奴隶，她会走人少的路。”赫利一边想着，一边小声地说。

山姆跟上去说：“女人有时也非常怪，她们做事情经常异于常人。伊莱扎也可能会选择大路，所以我们还是从大路去追吧。”

“我偏要走土路。”赫利说。

赫利是一个很善于权衡大小谎言的人。经过再三权衡，他认为逃亡的奴隶走土路的可能性比较大。他觉得，山姆在一开始之所以坚持走土路，是因为他在无意中说漏了嘴；之后，只是因为他不愿抓到伊莱扎，所以才编造各种理由，企图让自己不再坚持走土路。赫利轻快地打马走向土路，后面紧跟着山姆和艾迪。

实际上这条土路是一条老路，被弃用多年。山姆知道这条道路前方已经被切断了，到处都是农田和栅栏，但赫利不知道。路越走越崎岖，山姆得意地朝艾迪眨着眼睛。

山姆表现得兴致高涨，故意说要仔细地搜索一番。有一次他大声说，他看见远处山坡上有一顶女人的帽子；有一次他又对艾迪喊道：“那山谷中的人不就是伊莱扎嘛！”他总是在那些崎岖的路段，在那些乱石林立的地方大喊大叫，或者在某些地段又催马加速前行。他的这些招数使赫利一会儿兴奋，一会儿忐忑不安。

由于各式各样的耽搁，当追踪者到达T村时，伊莱扎已经让孩子在村中的那家客店睡了一个半小时，自己也好好地休息了一下。伊莱扎来到窗前，观察河岸那边的动静。

山姆走在三个人的前边，他那双机灵的眼睛不停地搜索。他突然发现了伊莱扎。而在他的身后，跟着赫利和艾迪，大约也就三码的距离。说时迟，那时快，山姆故意让风刮掉了他头上那顶棕榈叶做的帽子，并且极具特色地高叫了一声。

他的叫声显然起了作用，伊莱扎立刻缩回身子。就在这一瞬间，三个人骑着马从她的窗前一掠而过，到屋子的前门去了。

刹那间，伊莱扎感到危险就像一座山一样向自己压了过来，她一把抱起孩子，跳下一级级台阶，朝着河边的方向跑去。就在她的身影即将消失在河岸边时，东张西望的赫利发现了她。他大声喊着山姆和艾迪的名字，同时翻身下马，就像追赶一只受惊的小鹿一样向着伊莱扎追了过去。

伊莱扎听到了奴隶贩子赫利的喊叫声，她这时已经是快得脚不沾地了，几乎是飞到了河边。追捕她的人就在她的身后又是喊、又是叫。在这绝望之际，老天给予了伊莱扎一股非凡的力量。她纵身起跳，越过岸边的浑水，跳到了远处的一块浮冰上。她跳上的那块巨大的浮冰，在她跳跃的冲击力和她身体的重压下左右摇晃，发出了“咯吱咯吱”的响声。

一听到站在岸边的三个追捕者的呐喊，伊莱扎知道现在不能有片刻的停留。她狂叫了一声，用尽力气又跳到另一块浮冰上，接着是另一块……

有几次，伊莱扎在浮冰上滑倒了，她马上站了起来，接着再往前面的浮冰上跳。她的鞋子掉了，也顾不得去捡。她的脚被冰划了一道口子，每走一步都留下斑斑血迹。

她就这样不停地在一块又一块浮冰之间跳跃着，终于隐约看到了俄亥俄河的河岸。

她的运气看来还不错，岸边有一个男子看她在河中间的浮冰上跳跃，就决心帮她一下。在那个男子的帮扶下，她爬上了陡峭的河岸。

她狂叫了一声，用尽力气又跳到了另一块浮冰上，接着是另一块……



“不论你是谁，在河里的浮冰间带着一个小孩儿一起跳跃，你都是非常非常勇敢的，让我敬佩！”那个男人说道。

听到这个人说话的声音，伊莱扎打量起这个人来。她认出这个男人是她老家附近一个农场的主人。“噢，是西姆斯先生。您还认得我吗？我是伊莱扎。救救我，千万要救救我，后面有人在追捕我，你能把我藏起来吗？”伊莱扎说。

“啊？”那人吃了一惊，低下头来仔细地看了看她，“是我，我认出你来了，你是希尔比家的仆人，对吗？”

“是的，正是我。我的这个小男孩，他被卖掉了！在河那边岸上追赶我的是一个奴隶贩子，正是他的新主人。”她指着河岸对面说，“西姆斯先生，我记得你也有个男孩儿啊！”

“是的，我也有个男孩儿。”在陡峭的堤岸上，西姆斯很用力地把她往上拉，“你真是位大胆的姑娘，像你这么勇敢的姑娘真不多。不管在哪儿，我看到勇敢的人就喜欢。”

当他们爬上堤岸的最高处时，西姆斯先生停了下来。“从内心里，我很乐意帮你一把。”他说，“但是，我确实没有可靠的地方能够带你去。我能为你做的一件事就是，我能告诉你一个你可以去的地方。”

西姆斯用手指着一栋白色的大房子，那房子位于村子大街的外面，是一间孤零零的房子。他说：“看到那栋白房子了吧。你到那儿去，据我所知，他们很善良，在那儿你比较安全，不会有危险。他们会帮助你逃出追捕，他们专做这方面的事。”

“非常感谢，上帝保佑你！”伊莱扎诚挚地说。

“不用客气，这并没有什么。”西姆斯说，“我做这点儿小事，还算不上什么积德。”

“哦，先生，我想你绝不会告诉任何人吧！”

“姑娘，你放一百二十个心吧，我当然不会对任何人说。你既聪明，又有胆量。既然你追求自由，你就有权拥有它。像你这样聪明的姑娘，没有人能够从你手里夺走它。”

伊莱扎把孩子紧紧地抱在胸口，迈着坚定的步伐，匆匆地走了。那人站在那儿，一直看着她的背影消失在白房子门前。

赫利一直站在河对岸，惊讶地看着他到手的鸭子又突然间飞掉了。赫利一直看到伊莱扎的身影在河对岸消失，才转过身来，以一种责怪的目光看着山姆和艾迪。

“老爷，希望你原谅我们。”山姆使劲地搔着头说，“那条土路我们真的不该走。任务没有很好地完成，你别以为我心里就好受。”他哑着喉咙说话，忍不住还是发出声来。

“你还笑！”赫利近似于怒吼了。

“我实在是忍不住了，老爷，上帝保佑你。”

看到伊莱扎在自己的暗中帮助下成功地逃脱，山姆非常兴奋。他一直在努力地掩饰着，现在就干脆大笑起来：“她的那个样子实在是太逗了。她又是蹦，又是跳，脚下的那些大浮冰还在咯吱咯吱作响。在那些浮冰与浮冰之间，她居然敢扑通扑通地跳，不怕掉到河水里淹死。没想到她居然还有这种大本事！”

山姆在这边说，那边的艾迪笑得快要流出眼泪了。

“两个黑鬼，还在笑，我让你们笑！早知道这样，就不应该要你们来帮我这个忙。”赫利一边说着，一边举起皮鞭朝着他俩打了过去。两人都急忙闪身，躲开了长长的皮鞭，然后大声叫喊着跑到堤岸上。当赫利赶上来时，他们已纵身跳上了马背。

“老爷再见。”山姆一副轻松的样子，“太太一定在担心她心爱的杰瑞了。老爷看来现在也用不着我们帮忙了。”说完，他开玩笑似的戳了一下艾迪的前胸，两人放开马的缰绳，向着大路的方向飞奔而去。寒冷的晚风中隐隐约约传来他们的欢笑声和呼喊声。

在面对被卖掉的惨境时，伊莱扎选择了主动逃亡，而汤姆叔叔则选择了逆来顺受，任由他人摆布。在这一点上，我们不得不给伊莱扎鼓掌。在某些情况下，主动选择和被动接受都是选择，但是前者比后者要积极。例如：我们可以主动选择兴趣班、课外活动，这样既可得到锻炼，又能增长知识，正所谓“我的学习我做主”。





伊莱扎得到好人相助




虽然伊莱扎带着孩子吉姆逃到了俄亥俄河的那一边，但是奴隶贩子赫利并没有死心，伊莱扎母子的前方仍然阴云密布。那么，这一次她还会遇到贵人吗？

因为没有追上伊莱扎母子，赫利满心懊恼地返回了小客店。客店女主人为他开了一间客房供他休息。赫利正坐在木睡椅上骂骂咧咧的，突然被门外一个男人刺耳的声音惊动了。他跑到窗前，发现店堂门前一个男人跳下马背，走进客店。

赫利高声叫道：“如果我的眼睛没有忽悠我的话，这不是汤姆·洛科吗？”

赫利赶紧跑了过去。洛科现在已经站在屋子一角的吧台旁，身穿一件翻毛的水牛皮外衣，身体强壮、肌肉结实，足有六尺高，脸上一副凶神恶煞般的神情，充分显示了他的心狠手辣。他的旁边还有一个人，身体很瘦小，弯着腰，眼神很锐利，长长的瘦削的鼻子向前伸出，头发稀少，一举一动无不显示出他是一个冷静、严谨、感觉敏锐的人。

“这位是你的朋友？”赫利用怀疑的目光打量着跟洛科一起来的那个人。

“是的，他是我现在的合伙人。嗨，马克斯！这位叫赫利的老兄就是我在纳特切斯时的合伙人。”

“很高兴认识你。”马克斯边说边伸出了他那只鸡爪般的手。

赫利向店主人喊道：“给我们来点儿热酒、糖和雪茄烟，再弄点儿好菜，我们应该为这次会面好好庆祝一下。”

赫利一边喝着酒，一边谈到了自己今天的“不幸”遭遇。

“现在，你就束手无策了，是吗？”洛科说，“嘿！看得出那女人干得还真是利落。”

“那漂亮的女人不关我的事，她属于希尔比。我要的是那个小孩儿，我是那小孩儿的新主人。现在看来，买了那只小猴子，真傻到家了。”

马克斯喝了一点儿酒，舔了舔自己的嘴唇，说：“你看，赫利先生不是给我们带来一份很好的工作吗？我说，那女人长得真的很漂亮？她做过些什么工作？”

赫利一边喝着酒，一边谈到了自己今天的“不幸”遭遇。



“哇！她的皮肤是那种混血女人特有的白色，长得实在是迷人，而且还受过良好的教育。”

马克斯那犀利的眼睛变得活跃起来：“听着，洛科，我们可以在这张饭桌上敲定一笔生意。直截了当地说吧，我们来帮你抓他们母子俩。当然，那孩子归你赫利先生所有，而那女人呢，我们把她带到新奥尔良，肯定会赚一笔。这笔生意实在是诱人。”

洛科回应着马克斯的话，时而点一下头。

“你知道吗？赫利先生，在这条河沿途的各个码头，我们俩做这种生意早已得到了法院的许可，这一带是我们的地盘。”马克斯脸上洋溢着一种职业打手的自豪。

“相信你俩合作，将会以专业的水准来对付那个女黑奴的。我现在就想知道，我的那杯羹是什么？”赫利问道。

“我们帮你抓回那个孩子，够了吧？”洛科说。

“嗯，”赫利说，“不过，我交给你们的这份工作，其中的利润一定很大。我看除去那些花销之外，我拿10%如何？”

洛科说：“你要拿10%的纯利润也是可以的，但是你必须先付给我们50美元的定金，否则你就别想得到那个孩子。”

“我们现在就来谈一下具体的细节吧。嗯，赫利先生，你亲眼看见那女人上了河岸，是吗？没有漂到下游或掉到河里去，是吗？”洛科接着问道。

“当然了，我看得太清楚不过了。”

“对岸有个男人拉她上了岸，是吗？”洛科问。

“是的，一点儿也没错。”

“她现在很有可能已经找到了藏身的地方。”马克斯说，“但问题是她会藏身在哪里呢。”

“坐在这里空想也不是事儿，我们今晚一定要追过河去。”洛科说。

“我想，你们能否弄一条好的猎狗？”赫利说。

“我们有上等的猎狗，”马克斯说，“但有没有能给它闻的她的东西，这才能起作用。”

“这个我是有的。”赫利很得意，“这条头巾，这个帽子，都是我在她的床上发现的。显然，是她在逃跑时掉下的。”

“有了这两样宝贝，真的是太幸运了。”洛科说。

双方又谈了几句话后，赫利很不情愿地把50美元交给洛科。当晚，这三个人便分头行动了。

我们暂且离开赫利和他雇佣的两个帮凶，把视线转到一个好人——议员约翰·博德的家。约翰·博德的起居室布置得很温馨。傍晚时分，博德太太生起火炉，火光在大红的地毯、紫色的茶杯和擦得发亮的茶壶边上留下了欢快的投影。博德先生正在试穿夫人专门为他出访而缝制的一双新拖鞋，拖鞋做得大方、漂亮。容光焕发的博德太太正在检查餐桌的布置情况。几个孩子在兴奋地玩着一种弹子游戏。

正在这时，黑人管家卡乔在门口处露了一下黑脑袋，希望博德太太到厨房去一下。博德先生便悠闲地坐在扶手椅中看起报纸来。博德先生还没有看几行字，门口传来博德太太的呼唤：“约翰，约翰，你快过来一下！”

博德先生来到厨房，被眼前的情景惊呆了——一个身体瘦弱的年轻女子已经昏迷，躺在两把椅子之间。她就是伊莱扎。博德太太和黑仆蒂娜姨妈在忙着救治。老卡乔怀里抱着一个小男孩。

“真是太悲惨了！”老蒂娜同情地说，“因为这里暖和，她才昏过去了。刚进门时，她问我能不能在这儿暖和一下，没想到她一进门就昏倒了。”

一个身体瘦弱的年轻女子已经昏迷，躺在两把椅子之间。



“可怜的人儿！”博德太太说。这时伊莱扎慢慢地睁开眼睛，轻轻地说道：“噢，我的吉姆！他们抓住他了吗？”

听到母亲说话的声音，小男孩立刻从卡乔的膝盖上跳了下来，跑到母亲的身边，用两只小手拉着母亲的衣角。

“可怜的女人，你们母子在这里是安全的，不用害怕。”博德太太说。

“上帝保佑您！”伊莱扎说完，便以手掩面哭了起来。

博德太太让人在火炉边的靠椅上搭了个临时床铺，不一会儿，伊莱扎和孩子就沉沉地睡去了。

博德夫妇慢慢走回起居室。博德太太低头忙她的编织活儿，博德先生拿起了那份报纸，双方谁也不再提刚才的事。过了一会儿，蒂娜把头伸进来，说那个女人体力恢复了，想见见夫人。博德夫妇走进了厨房，两个儿子也跟在后面。

小男孩立刻从卡乔的膝盖上跳了下来，跑到母亲的身边，两只小手拉着母亲的衣角。



“你现在感觉舒服一些了吗？”

伊莱扎颤抖着点了点头。

“不要怕啊，来我家的人就是朋友，大家就多少有些缘分。告诉我你是谁，现在需要什么东西吗？”博德先生说。

“我是从河那边来的。”伊莱扎说，“我是从河里的冰上跳过来的。”

“从冰上跳过来的？天啊！”大家齐声说道。

“是的。”伊莱扎轻声地说，“追捕我的人就在身后，所以我只能那样了，我实在没有别的路可走了。”

“可是，那些冰都是断开的，它们漂在水面上摇摇晃晃的。”卡乔惊讶地说。

“你是奴隶，是吧？”博德先生轻声地问。

“是的，我是奴隶。”

“主人虐待你？”

“不，他待我很好。”

“那你为什么还要跑出来，仅仅是为了自由？”

伊莱扎看到博德太太正在服丧。“夫人，”她突然问，“您是不是最近失去了孩子？”

这句话触到了博德太太的痛处。就在一个月前，博德家一个可爱的孩子夭折了。博德先生慢慢走到窗前，博德太太哭出声来：“你为什么这样问？我刚失去一个孩子。”

“那样的话，你就会理解我的痛苦。我已经接连失去了两个孩子，现在只有这个孩子了。夫人，主人把他卖给了奴隶贩子，我就要失去这个孩子了。没有了孩子，我活在这个世界上还有什么意义？我没有办法，只得抱着我的孩子连夜逃跑。是上帝给了我力量，我一下子就从岸边跳到了冰上。我就一直跳一直跳，直到有个好心人拉了我一把，我才爬上了那陡峭的堤岸。”

“真命苦，真可怜！你这是往哪里逃呢？”

“加拿大，那个自由人的国家。不过，我还不明白加拿大在哪里，离这里有多远。”

“可怜啊！去遥远的加拿大，还拖着一个孩子，后面还有一帮追兵。”博德太太小声说着。

“很远吗？”

“可怜人啊，比你想象的要远得多。”博德太太说，“我们会尽自己的力量帮助你。蒂娜，先为她和孩子弄点吃的吧。”

博德夫妇再一次默默地回到起居室。

“夫人，那帮追捕她的人明天早晨肯定会到达这里。如果只有那个女人的话，她倒可以静静地躺在这里，等风头过去。但是，那个小孩子是个机灵鬼，谁也看不住他的。只要他在门口或者从窗前伸一下头，事情就会泄露。看来，今天晚上就得想办法让这对母子离开。”

“把他们送到哪儿去才好呢？”

“我倒是知道一个地方。”博德先生边说着边穿上一只新靴子。

“有个叫约翰·梵·特鲁普的人，你不也听说过他吗？他把自己所有的奴隶都释放了。在森林深处，他还买了块地。如果让母子俩躲藏在那儿，应该是比较安全的。唉，三更半夜的，只有我驾着马车送他们去那里。”

“玛莉，”博德先生说，“现在就出发，不会引起别人的注意。”

博德太太连忙把刚才整理的衣服放到一个小袋子里，然后赶去叫伊莱扎。伊莱扎的动作很迅速，穿戴好博德太太送给她的衣帽，怀里抱着孩子站到了门口。

博德太太把伊莱扎送上马车，然后送给了她袋子里的衣服。伊莱扎把头探出车窗外，紧紧地握住了博德太太那双美丽柔嫩的小手，诚挚地盯着博德太太的脸，想说几句话，却没有作声。车门关上，马车立即出发了。

马车一路不停地“咣当”“咣当”响，左右颠簸，摇晃震荡。最后，这辆沾满了泥浆的马车终于安全地到达了目的地——一座大的农舍前，这时已经是夜深人静了。

博德先生花费了很大的力气敲门，终于把在屋里熟睡的主人叫醒。这人身材魁梧，看上去是一位性情暴烈的人物。

博德先生再次费了好大的劲儿，才让他在半睡半醒之中搞清楚到底发生了什么事。

伊莱扎把头探出车窗外，紧紧地握住了博德太太那双美丽柔嫩的小手。



“你有办法让这对母子不被追捕者抓走吗？你能为这个可怜的女人和孩子提供保护吗？”博德先生简洁地问道。

“我想，我能做到。”老约翰的嗓门又粗又大。

“我想来想去就你能行，所以深夜里我就直接奔你家来了。”博德先生说。

约翰给伊莱扎打开了一间卧室的门，举着蜡烛，凑近她的脸，直到看清了她的面容。他把蜡烛在桌子上放稳之后，对伊莱扎说：“姑娘，到了我家，你就用不着担惊受怕了。他们要来也没有关系，我给他们这种人准备了家伙。”他说着，指了指壁炉上方三支漂亮的枪。

“嗨，这个姑娘我细看了一下，她真是太漂亮了！”约翰对博德先生说，“嘿嘿，只有漂亮的姑娘才有逃跑的资格。”

博德先生简要地向他介绍了伊莱扎的情况。

“哦，哦……哦！原来是这么回事啊！真是一个可怜的人！”说着，约翰打开一瓶苹果酒，把酒递给了博德先生。

“谢谢你了，朋友！”博德先生说，“我现在得走了，因为我还要赶开往哥伦布的夜班车。”

“那样的话，我送你一程。你走的那条路太难走了，还有一条小路，一般人不知道，我带你去。”

约翰提着灯笼，带着坐在马车上的博德先生来到一条小路上。他们握手道别后，便分手了。





伊莱扎为了保住她的儿子吉姆，逃离了种植园。而老成持重的汤姆叔叔则选择了接受命运。那天清早，克鲁伊大婶仔细熨了一遍汤姆叔叔的衬衣，虽然手上不停地忙这忙那，但是那汹涌的泪水还是一个劲儿地顺着面颊往下流，使得她不得不时常用手去擦拭。汤姆就坐在旁边，两个人都没有说话。

“这是最后的机会了。”克鲁伊大婶终于开口说道。

克鲁伊大婶把熨斗猛然放在地上，手扶着桌子，不由自主地大哭起来。

“还是听天由命吧。”汤姆说。

“可是，那些卖到南方去的人，有哪一个是活着回来的？他们全都死光了，全都被折磨死了。”

“克鲁伊，往好的地方想一想。我就在想，这儿和那儿的上帝不都是一样的吗？就算那边情况差，估计也差不到哪里。”

这时候，屋外的孩子们嚷嚷着说是赫利老爷到了。随后，门被粗鲁地一脚踢开了。赫利出现在门前，显得极度气愤的样子。他骑着马追捕了一天，结果什么也没有追到。看样子，他憋下的那一肚子气到现在还没有消掉。

“快点！”他叫嚷着，“你这个黑鬼，太阳都挂在天上老高了，你到现在还没有准备好吗？”

赫利出现在门前，显得极度气愤的样子。



汤姆从地上站了起来，顺从地走到新主人的身后，然后把那个沉重的箱子扛到肩膀上。克鲁伊大婶抱着最小的孩子，一直跟着汤姆走到车子前，在她的身后，两个小男孩一直在哭。

种植园里的那些仆人全都围在那驾马车的周围，他们是特地来向汤姆告别的。大家已经是多年的伙伴了，而且汤姆是奴仆中的头儿，又是所有奴仆学习基督教教义的老师。大家都非常同情他，几个妇女都在用手背擦拭着眼中流出的泪水。

赫利穿过这些怒视他的人，对汤姆喊道：“上车！”

汤姆上了那驾马车，赫利从车座的下面拿出一副沉重的脚镣来，紧紧地扣在汤姆的脚踝上。两个小男孩看到那副脚镣重重地卡在父亲的脚上，大概明白了父亲的命运，抓着母亲的衣角痛哭起来。

赫利把汤姆带走了。

走出了半英里路，在一家铁匠铺前，赫利将马车停了下来。他拿出一副手铐，让铁匠将它加工一下。“对这个大个儿来说，这个玩意儿实在不经事。”赫利指着汤姆对铁匠说，“帮我把它弄得厚实一些。”

赫利和铁匠谈话时，一阵急促的马蹄声从后面传来。乔治少爷跳上马车，伸手抱住了汤姆的脖子，一面大声责备家里人，一面哭了起来：“我想说，这件事我爸爸做得太不光彩。如果我是成年人，我绝对反对他这样做！我绝对不会同意他的决定。”

“啊，乔治少爷！你能赶来真让我高兴！”汤姆说，“走之前要是见不到你，我真放心不下。”汤姆动了一下脚，使得乔治看到了赫利给汤姆叔叔戴上的脚镣。

“他这样做真是太可耻了！”乔治挥动着双拳喊道，“我非要揍那个家伙一顿！一定要揍他不可！”

“不要这样，乔治少爷，这事就依着他，不要再叫嚷了。你惹恼了他，对我不会有帮助的。”

“那好吧，看在你的面子上，算了。”乔治说着，把一个串了线的银圆套在汤姆的脖子上，“记住，每当你看到它，就知道我会赎你回来的。”

汤姆伸出手来，轻轻抚弄着乔治卷曲的头发，说：“你的身上具备很多的优点，这一点我很清楚。乔治少爷，你拥有知识，家庭条件也很好，能读善写，做什么都有主见，长大之后一定会成为一个有学问的人、一个伟人。你一定会是个好人。”

“汤姆叔叔，你放心吧，我会好好学习，成为好人的！”乔治说，“请你不要丧失信心，我一定会接你回来的。而且，我一定要让你们全家人都过上好日子！”

这时，赫利手拿铐子来到了马车前。

“啊，再见，汤姆叔叔，你要坚强些啊！”乔治说。

“再见了，乔治少爷。”

“喂，听着，汤姆，不要耍花招，你最好还是舒舒服服地坐着，这样咱们两个都省力。黑奴的花招实在太多，我都领教过了，但在我这里，那些玩法是玩不转的。你如果放老实点，在我这儿，目前还有几天好日子过。否则，就不能怪我了。”赫利说。

和毫无人性的奴隶贩子比起来，博德夫妇简直是真善美的化身。他们可以对一个素不相识的人拔刀相助，帮助伊莱扎逃亡，多么值得我们尊敬呀！我们生活中想必也会遇到这样的人，他们对任何人，哪怕是一只流浪动物都非常有爱心。对于他们，我们除了表示尊重，还要学习他们的品德，尽自己的能力去回馈社会。





乔治逃往加拿大




和伊莱扎一样，她的丈夫乔治也决定逃亡。但是在逃亡之前，他决定先去找另外一个人。那么，他为什么会这么相信这个人呢？

在一个飘着小雨的傍晚，一位老先生来到肯塔基州N村的一家旅馆里。旅馆一楼的接待厅里坐着不少旅客。

老先生瞧见一张刚刚张贴的大告示前围了很多人，便问道：“那些人在看什么？”

有一个人简短地答道：“又是在悬赏抓黑奴吧？大家就喜欢在这事上凑热闹。”

那位老先生（他的名字叫威尔森）站了起来，他矮胖的身材，圆圆的脸，显得和蔼可亲。他小心翼翼地掏出眼镜戴上，走了过去，挤进人堆，阅读起那张告示来：

“一个名叫乔治的混血黑奴，最近从本人家中出逃了。他身高六英尺，头发卷曲，呈棕色；皮肤呈浅色，跟白人类似；谈吐流畅，而且能读书、会写字，有可能冒充白人；他的背部与肩部都有深深的被鞭打的疤痕，他的右手背上烙有‘H’这个字母（或痕迹）。不论是谁，只要能将该黑奴活捉或者能证实他已死亡，赏400美元；如果能提供有价值的线索，赏100美元。”

那位老先生将这则广告从头到尾低声读了一遍，好像要深入地研究它似的。

一个大个子走到告示前，不紧不慢地看了一眼，然后冲着那广告吐了一大口烟汁。他说：“发告示的那个家伙，要是他在这儿的话，我还要往他的脸上狠狠地吐上一口呢。你作为主人，如果好好对待自己家的奴隶，那他还会逃跑吗？发出这种广告真是太丢脸了，太丢咱们肯塔基的脸了。”

老板正在记账，抬起头来赞同道：“说得好！”

威尔森先生说道：“朋友，我也赞同你的看法。这个告示上所讲的那个黑奴，真是个好小伙子。他曾经在我经营的麻袋厂干了6年的活儿，小伙子聪明，发明了特别管用的洗麻机。”

正在这时，一辆马车停在了旅店门口。一位气宇轩昂、派头十足的绅士带着他的黑奴走进旅馆中来。屋子里的人的眼光充满兴趣地转到这位新来的绅士身上。只见他身材高挑，肤色浅黑，派头不凡。在众人火辣辣的目光的注视下，那位绅士从容不迫地走到柜台前，自称是希尔比郡的亨利·巴特勒。然后，他漫不经心地转过身来，走到那张告示跟前，将告示从头到尾地看了一遍。在舒舒服服地打了个呵欠之后，这位绅士走到柜台前，开了一个单人房间。老板一口答应下来，立即派人到楼上去清理出一个房间来。

从这位绅士进屋的那一刻起，工厂主威尔森先生就盯着他，越来越紧张不安。他似乎记起什么来了，惊慌失措地冲着那人上下打量。那位绅士也随之来到他的跟前。绅士用一种似乎是熟人的腔调对他说：“我想你应该是威尔森先生吧？不好意思，刚才没认出你来。你还认识我吧，希尔比郡的巴特勒。”

威尔森仿佛在说梦话似的回答：“哦，先生，是的是的。”

这时，黑奴走了过来，说道：“老爷，你的房间已经打理好了。”

这位绅士对威尔森先生说道：“如果不介意的话，我想请你去我那里坐坐，谈点生意上的事。”

威尔森跟着他上了楼，到了一间宽敞的屋子里。

威尔森一进门，年轻人便从容地将门锁上，并将钥匙装进口袋里。

威尔森先生惊叫道：“乔治！是你吗？”

年轻人说道：“是我，正是您以前的雇工乔治。”

“太让人出乎意料了！”

年轻人的脸上现出几分胜利的微笑，说道：“我的化装术如何？只需要用一点胡桃汁，就可以把我的黄皮肤变成淡淡的浅棕色，而且我的头发也染黑了。现在您看我还像不像告示上悬赏的那个黑奴？”

“可是，乔治，这个玩法实在是玩火啊，我可不赞成玩这种危险的游戏。”

乔治说道：“我嘛，属于敢做敢当的那种人。既然跟我的主人玩，就要玩出一点花样来。”

“唉，这样做实在是危险！”威尔森先生坐在桌子旁说道。

“威尔森先生，您对我好，让我读书识字，成为一个有用的人，我心里是多么感激您。我幸运地遇上了我的妻子，她是那么美丽，您见过她的。我太幸运了，她又漂亮又善良。可后来呢，我的主人迫使我离开我心爱的工作，离开我多年来熟悉的朋友。不仅如此，他还要我离开我的妻子，去跟别的女人过日子。如果是您，您受得了吗？我要为自由而战，你们的先辈不也是这样做的吗？现在，我这样做，难道有错吗？”乔治的双眼里充满泪水，善良的老先生也泪水盈眶，掏出手绢来擦擦脸。

“是我，正是您以前的雇工乔治。”



老先生突然破口大骂起来：“那是一帮畜生，挨千刀的！好，乔治，你奋斗吧，我支持你。乔治，你妻子呢？”

“先生，她也不得不跑了，带着我们唯一的孩子跑了。我只知道她是向北方跑的。这辈子能否跟她团圆，谁也不敢说。”

老先生摸索着从口袋里掏出一卷钞票来：“我这么做，有违我的做人原则，但是现在也管不了这么多了。拿着这些，乔治！”

乔治说：“不，好人啊，您帮我够多的了，我身上的钱也差不多够我用的。”

“小伙子，拿着，这是我用实际的行动在支持你。”

“那我就谢谢您了。有朝一日，我会把钱奉还。”乔治收下了。

威尔森说：“你的勇气也太大了，这儿你也敢来？”

“最危险的地方才最安全。追捕我的人一定会在前方努力。我呢，用了这点小手法，不是连您都差点儿没认出来我吗？就凭那张告示，人们就能认出我来？”乔治接着说，“在大厅里，我发现您认出我来了，所以我觉得有必要和您谈一下。不然的话，您的态度反常就会露出马脚。”

老先生点点头。

“威尔森先生，我有一件事求您。”

“乔治，好的。”

“我那个苦命的妻子，她太可怜了。我这里有枚别针，如果有可能的话，请您千万要把这个给她，再帮我捎个信给她，说我会永远爱她。非常感谢您。”

老先生接过这枚别针，忧伤地答道：“可怜的孩子，没问题的，你放心吧！”

乔治说：“麻烦您告诉她，我的目的地是加拿大，叫她也往那个国家逃。请您告诉她，可以吗？”

“你放心吧，我一定会帮你把这些话带到的，乔治。我对你很有信心，你会活着到达加拿大的。勇敢的小伙子，祝你一路平安！乔治，努力吧！”

威尔森十分善良，但是在那个阶级分明的年代，我们也不能期望他把乔治留下，因为他的能力也有限。生活中，有些人总是希望别人帮人帮到底，只要结果不尽如人意，就反过来批评施救者。但是，你有没有想过，别人可能已经仁至义尽了？所以，对于那些帮助别人的人，我们一定要尊重他们，并且学习他们也去帮助一些遇到困难的人。





伊莱扎和乔治会面




伊莱扎在逃亡的过程中遇到了自己的丈夫乔治，让她欢喜不已。不过，那些奴隶贩子不会轻易放过他们。那么，这一次他们会遇到什么样的挑战呢？他们能顺利到达加拿大吗？

伊莱扎暂时借住在哈里迪家。一天，伊莱扎坐在桌边做针线活儿。老妇人雷切尔·哈里迪坐在离伊莱扎不远的地方，戴着一顶白色镶边的绉纱帽子，身着一件浅棕色的披肩，胸前别着一块白色的洋布手帕。她大概在55岁到56岁之间，但脸色红润健康，并不显得衰老。旁边的桌子上放着闪亮的不锈钢盘子，雷切尔拿了一筐晒干的桃子，她在做挑选桃子的工作，把优等品一一选出来，放到那个盘子里。

“你去加拿大，是吗？”雷切尔眼睛看着桃子，嘴里提出这样一个问题来。

“是的，太太，到了那里我就不再是奴隶，所以我必须到那里去，不能留在美国。”

“到了那儿，你能干什么呢？对于找工作，你有没有什么计划，闺女？”

“闺女”，伊莱扎已经多少年没有听到别人这么亲切地叫她了，觉得坐在身边的老妇人简直就像她的母亲。伊莱扎都有些忍不住流泪了，说道：“计划我还没有，找到什么工作就干什么。我想只要能吃苦耐劳，工作总是能够找到的。”

“在我这儿，你想待多久就待多久。”

“非常感谢您，可是一到晚上，我就不能入睡，总是心神不安。我经常梦见追我的人跑进院子里来，而我拼命地寻找地方躲藏起来。”

“可怜！”雷切尔一边说话，一边用手拍她的肩头，“别担心，逃到我们村里的人也有不少了，可没有一个被追捕的人抓走过，这是天意。你和你的孩子也不会被抓走的。”

这时，一个身材不高的小妇人轻轻地推开了房门。她穿着一身朴素的灰大衣，胸前也别着一块白色的洋布手帕。她的脸胖胖的，带着快活的笑容，好像一个熟透的红苹果。

“露丝·斯特德曼。”雷切尔喊了一声她的名字，然后从椅子上站起来高兴地迎了上去。握着露丝的双手，她亲切地问候道：“最近好吗，露丝？”

“很好。”露丝摘下帽子，露出一个圆圆的小脑袋。“露丝，这位是伊莱扎·哈里斯。”雷切尔说。

“认识你很高兴。”露丝说，“这是你的孩子？嗯，小家伙长得多机灵。我给你带来了一些蛋糕。”露丝将一块心状的蛋糕递给吉姆。

说话间，雷切尔的丈夫西米恩·哈里迪从外面走了进来。他肌肉壮实，身材高大，身着浅褐色的衣裤，头戴大檐帽。“你是姓哈里斯，对吗？”西米恩几步踏进屋子里，问伊莱扎。

伊莱扎回答说：“是的。”声音有些发颤。伊莱扎一直在细心听着他们的谈话，以为是捉拿她的人要来村里了。

“孩子他妈！”西米恩来到后面的走廊，招呼着雷切尔过去。

“什么事呀？”雷切尔向后廊走去。她看看他，搓着手上的面粉，刚才她正在做饼干。

“这女人的丈夫，如果我没有判断错的话，现在正在咱们村子里呢。他就是今天晚上在我们这儿集合的人之一。”西米恩压低声音说。

“这是真的吗？”雷切尔欣喜地问。

“假不了！从他的经历、姓名判断，一准就是伊莱扎的丈夫。你看，我们是不是现在跟伊莱扎讲呢？”

“听听露丝的主意吧。露丝，露丝，来一下。”

露丝放下手里的活儿，来到后面走廊的尽头。

雷切尔低声说：“伊莱扎的丈夫也在我们村，今天晚上他要来我们这儿集合。”

露丝一听，惊喜地忍不住叫出了声。

雷切尔小声地说：“轻点儿声！你看看，是不是现在就告诉伊莱扎呢？”

“现在就告诉她呀！这样的好消息，越早越好。”

雷切尔推门进来，伊莱扎仍然坐在那儿耐心地做着针线活儿。雷切尔站在门口，亲切地说：“闺女，跟我来一下，我有话要跟你讲。”

伊莱扎的脸色立刻变得苍白。她浑身不停地发颤，脚下都有些站不住了，惊恐不安地瞅着孩子。

露丝注意到伊莱扎的反应，赶紧跑到她身边，拍拍她的肩膀，说：“是好消息，伊莱扎，快去吧，去吧！”说着，她把伊莱扎扶起来，轻轻地打开一个房间的门，把伊莱扎推了进去。

雷切尔这时已经坐在一张桌子旁边，拉住伊莱扎的手，对她说：“孩子，上帝很同情你，你的丈夫也逃出来了。”听到这样的好消息，伊莱扎感觉刹那间血液全都凝固了。

“坚强些，孩子，”雷切尔像母亲一样抚摸着伊莱扎那长长的头发，“他现在跟一群朋友在一起，很安全。今天晚上，他们就带他到我们这儿来集合。”

“今晚！今晚！”伊莱扎一遍又一遍地重复，如同梦游一般，脑子昏昏沉沉，周围的景象在她的眼里变得模糊起来。

伊莱扎弄不清自己是如何昏厥的，当她醒来时，发现自己躺在床上，一床毛毯盖在她的身上，露丝拿着樟脑油在她的额头上揉着。

在昏暗的火光里，她的丈夫正坐在她的床边，轻轻地抽泣。



在昏暗的火光里，她的丈夫正坐在她的床边，轻轻地抽泣。

第二天早上，整个家庭一片欢快。每一个人都在忙碌，老西米恩穿上衬衣，刮光了他的胡茬儿，看上去年轻了几分。当乔治、伊莱扎和吉姆一家三口幸福地走出房门时，大家热情地欢迎他们、祝福他们，这情景让大家觉得像在梦里一般美丽。

大家像一家人一样围坐在一起吃早餐。西米恩和雷切尔的女儿玛丽在烙着新鲜的馅饼，她脸色红润，有一双棕色的大眼睛。等到饼呈金黄色时，她马上将香喷喷的饼端到饭桌上。雷切尔作为餐桌上的首席女主人，在不停地招呼大家，每递上一盘饼，每倒上一杯咖啡，她都是那么热情。

乔治生来第一次和白人平等地坐在一张桌子上吃饭。这让他有些别扭和拘束。在主人热情的招待下，那种别扭和拘束便慢慢消失了。

西米恩的儿子一面熟练地往饼上抹黄油，一面问道：“爸爸，如果你又被他们那些人罚款，那该怎么办呢？”

“罚就罚呗，我认罚。”西米恩的神态很平静。

“他们要是抓你去坐牢呢？”

“那也没关系呀，你不是长大了吗？和妈妈一起，你们不也能管理好农场么？”西米恩笑着说。

“管理农场，妈妈那是样样都在行。我想，政府制定那样的法律真是做了一件极为可耻的事情。”

西米恩轻松的神情突然变得严肃起来，说道：“不许说政府的坏话。上帝赐给我们富足的家业，是叫我们主持公道。我们救济穷苦人是正确的事，而不是去对抗政府。如果因为救济穷苦人而付出代价的话，我们就必须付。”

“奴隶主真是可恶，我痛恨他们！”小西米恩说这话的时候，表现得如同一位社会改革家。

“孩子，这些话从你的嘴里说出来，让我感到有些吃惊。你的这些观念是谁教给你的呢？是你母亲吗？她好像从来没有这样教导你呢。在对待奴隶主方面，我的看法是，如果有一位落魄的奴隶主走到我家门前，我也会像接待黑奴那样平等地接待他。在我的家里，奴隶也好，奴隶主也好，都是平等的。”

父亲的这番话使得小西米恩面红耳赤。他母亲微笑着说：“小西米恩还是孩子，等他长大了，一定会超过爸爸，一定会是一个更加出色的男子汉。”

“你们一家人都是好心人，我真的非常非常感谢你们！我担心你们会因为我们的事惹上麻烦。”乔治忧虑地说。

“放心吧，乔治。如果我们不见义勇为，我们还配做上帝的子民吗？”

“如果为了我们一家三口让你们全家受到牵连的话，我们真是担当不起。”乔治说。

“乔治兄弟，过分的担心完全没有必要。我们这么做事也并不只是为你们一家，而是为了平等众生的幸福。到夜里10点钟时，菲尼亚斯·费莱切会护送你们一家和其他的同伴到下一站去。在这个时候，那些追捕者一定在四处打探你们的消息，他们紧追不放呀，所以时间最耽误不起。”

“吃过饭就立即出发不是更好吗？为什么要等到晚上？”乔治问。

“白天待在这儿比较安全。我们村的人，大家都亲如一家，都对从村外来的陌生人十分警惕。你们晚上逃跑，会安全一些。”

如果不出意外，西米恩的儿子也会成为统治阶级的一分子，但是现在，他的思想中还没有被灌输阶级的意识，所以他能说出痛恨奴隶主这样的话来，但是长大后呢？这就不得而知了。不过，这间接表明了作者想要实现人人平等的美好愿望。这个愿望在当时可能还是遥不可及，作者希望能在下一代孩子的身上实现。





汤姆叔叔的新主人




汤姆叔叔被主人卖给了奴隶贩子，在船上他奋不顾身地救了一个小女孩。小女孩非常喜欢他，于是央求爸爸把他买了下来。那么，这一次汤姆的命运会发生转折吗？

密西西比河，一条美丽的河流，令无数的文人墨客为之倾倒。负荷沉重的“美丽河”号轮船在这条美丽的河流上航行着。在轮船的货舱里，汤姆安静地坐在那里，默默地想着自己的心事。

由于当初希尔比先生一再强调汤姆老实厚道的本性，加上汤姆忠厚的表现，以及一路上温顺恭敬的态度，汤姆居然成功地赢得了赫利的部分信任。

现在，汤姆的手铐、脚镣都被打开，他自己感觉仿佛是被刑满释放一样，可以自由地在船上活动了。

现在有不少空闲时间，汤姆从底层走到了上层甲板上，那里堆了不少的棉花包。他在那些棉花包之间，找到了一个属于自己的小角落坐了下来，在蓝天与轮船之间，静静地研究他的那本《圣经》。此时，汤姆的眼前出现了一个又一个种植园，它们就在河的岸边。汤姆心中明白，眼前的这些图景就是他即将到达的地方。河岸两边有成群的奴隶在田间地头干活，汤姆有时兴致勃勃地望着他们，在汤姆的眼前时而出现一排排的小窝棚，那些窝棚就是奴隶们的家，这跟他自己的小木屋应该差不多。他想到了他在肯塔基的家，想到了他的妻子和那些跟他一起长大的伙伴们。

这艘船上有一位住在新奥尔良市的绅士，年纪不大，名叫圣克莱尔。他出身名门望族，身份高贵，家境殷实。他的身边带着一个6岁的女儿，她的体形非常标致，举止优雅、飘逸。她有一头金棕色的长发，一直垂到前胸，像一朵浮云一样。她的眼睛是紫罗兰色的，充满着灵气。她玫瑰色的嘴唇上总是带着微笑。她一身洁白、一尘不染。与圣克莱尔一同旅行的还有一位女士，那是他的堂姐奥菲利亚，她一路上都在细心地照顾那个小女孩。

汤姆时常看见那个小女孩步伐轻快地在甲板上跑来跑去，她的小手，没有哪一刻钟不在忙个不停。汤姆发现，这个小女孩在一个地方停留的时间不会超过5分钟。她实在是一个活泼的小家伙。有好几回，她手里捧着各式各样的小糖果来到旅客们面前，兴高采烈地把它们一一地分发给大家，分发完了，又高高兴兴地跑着离开。

当她来到汤姆身边时，汤姆就将身边的几个自己动手做的小玩意儿递给她，她有些羞怯地接了过去，有时还表现出神情严肃的样子。待陌生劲儿消散之后，他们两个渐渐变得熟悉起来，时间一长，两人就无话不说了。

“能告诉我你的名字吗，小姐？”汤姆提出了一个最最简单的问题。两人之间的互动，往往是从这样简单的交流开始的。

“伊万杰琳·圣克莱尔，我的名字是不是很长？爸爸和其他人都叫我伊娃。这个名字挺短吧？大家说喜欢我这个名字。那你呢，你叫什么名字？”

“我叫汤姆，在肯塔基老家那边的孩子都爱叫我汤姆大叔，哈哈，是不是在年龄上，我是叔叔级别的呢？”

“你这个名字也很好呢，那我也这么喊你，行吗？因为我喜欢你呢，你知道么？那么，汤姆大叔，你坐在这儿，是往哪儿去呀？”

“我自己也不知道，伊娃小姐。”

“你不知道？”

“我是真的不知道。我只知道我将被卖给某一个人，但是新主人将会是谁，我也不知道。”

两人聊天时，轮船在一个小码头停靠了下来，目的是装运木材。伊娃的父亲在喊她，她便连蹦带跳地跑开了。汤姆站起身，想去看那些人忙上忙下搬运木头的情景。伊娃和父亲也一起站在栏杆边观看。木头装完，轮船重新启动，准备离开码头。机轮在水里翻滚，倒退时，船身猛然一震，站在栏杆边的小女孩突然失去平衡，脚下不稳，掉到了河里。她的父亲立即反应过来，想都没想就准备跟着往河里跳。这时，身后的一个人拉住了他。原来，有个反应更敏捷的人已经跳下河营救他的女儿了。

这个人正是汤姆。就在小女孩掉进河里的那一瞬间，汤姆恰好站在底层甲板靠近小女孩落水的那个位置。看到她落水，汤姆毫不迟疑，跟着就纵身跳下水。汤姆的臂力过人，而且本来就是一位游泳的好手，因此救小女孩对他来说并不费劲。不一会儿工夫，在众人焦急的眼光中，小女孩慢慢地浮出了水面。

汤姆时而用头，时而用手顶住她，朝着船的边沿游了过来。当汤姆把她推出水面，递上船沿时，船上几十只手热切地伸了过来，几个人迅速地接住了她。孩子的父亲马上接过孩子。由于呛了几口水，孩子已经昏迷。父亲心急火燎地把她抱进了客舱。舱里有一位非常有经验的水手，他立即对小女孩进行了紧急救治。小女孩吐出一些呛进去的水之后，便慢慢苏醒过来。

汤姆在下层甲板，坐在一堆货物箱上，时不时观望轮船的另一头，在那里聚集了几个与他的命运相关的人。伊娃静静地站在那里，在经历过刚才的惊魂一幕之后，不像先前那样又蹦又跳了。她的脸色比之前苍白了一些。在她的身边站着一个举止优雅大方的年轻绅士，他的一只胳膊肘斜倚在棉花包上。这人便是伊娃的父亲圣克莱尔，他有着和伊娃一样的紫罗兰色眼睛和金棕色头发。他的眼睛蒙眬而富有梦幻色彩。他用极和蔼的态度，半是调侃半是较真儿地在跟赫利讨价还价。

圣克莱尔说：“朋友，依肯塔基那儿的底价，你开个什么价比较合适？哈哈，我明着说，你打算从我这里蒙去多少钱？”

赫利说：“唔，这话说的，一分价一分货呀，高价我也不开了，依着你的诚意，1300块钱，赚回个本钱，老实说，也就刚刚够本。”

他用极和蔼的态度，半是调侃半是较真儿地在跟赫利讨价还价。



年轻人用眼睛紧紧地盯着赫利：“老实说，这个价真的不高。不过我猜着了，你多少得给我点优惠，你不会开这个价就用这个价卖给我，对吧？”

“这个嘛，我看，你家的小姐似乎对他有着一种特别的喜欢呢。”

“哦，看看，看看，我小小的女儿都喜欢他，那你就更应该发发善心了。朋友，怎么样，再往下让一步，成全成全这个年轻的小姐。说说看，你最少要多少？”

奴隶贩子赫利说道：“他就值这个价。他的手脚是多么壮实；他的胸脯多么厚实；他的脑袋，高高的额头，聪明能干。我敢保证，一到南方的市场价钱肯定会更高。他原来主人的种植园都是他操持。你是不知道他多会办事，有多么能干。”

伊娃爬上货包，凑近父亲的耳朵，悄悄地说：“爸爸，把汤姆大叔买下来吧！爸爸，我就是要他。”

“宝贝，你要他做什么呢？他又不是玩具或木马。”

“我要把他买下来，我想让他快乐。”

“这个理由倒是非常新奇，我还从来没有听说过。”

这会儿，赫利从他的袋子里找到了希尔比先生亲笔签名的那封推荐信，把它递给圣克莱尔。圣克莱尔用满不在乎的神情瞟了一眼。

“这封信嘛，字倒是写得不错，内容也写得蛮神气的，有点意思。宗教，哈哈，这是个大题目。在宗教这个题目上，你蒙了其中的几百块钱？”

赫利说：“你真是一位顶顶有趣的先生。是的，是的，那些信教的人也有实在不怎么样的人。可是，先生，汤姆绝对不会是这样的。在黑人之中，像他那样老实、可靠、虔诚的实在不多。看看主人在这封信中对他的评价，这一点你就完全能看出的。”

“说得好啊！”圣克莱尔笑了，“如果我花钱买到的不只是人力，而是虔诚的品德的话，那花多少钱我都乐意。”

“呵呵，就这一点而言，我还真敢担保呢。”

圣克莱尔点了一沓钞票递给赫利。赫利找了一张复写纸，开出了收据。

圣克莱尔拉起伊娃的手，伊娃蹦跳着穿过甲板，两人一起走到汤姆的身边。年轻人风趣地敲了一下汤姆的肩膀，说道：“汤姆，看一看，这是你的新主人，喜不喜欢呀？”

汤姆转过头来，在他的面前，出现了一张阳光、快乐的脸。汤姆激动得眼泪都快涌出来了，真心实意地说：“愿上帝保佑您，老爷！”

“汤姆，看一看，这是你的新主人，喜不喜欢呀？”



“你叫——汤姆——对吧？听说你是一位虔诚的牧师，要是让你来替我祈祷的话，那应该比我亲自祈祷更灵验啦。告诉我，汤姆牧师，马车——你会赶吗？”

“我一直都在跟马打交道，希尔比先生家里养了不少的马。”

“那好，赶马车对你来说应该是专业对口吧，哈哈。我这里正好需要一个马车夫。呵呵，我相信你会好好干的。”

“是的，老爷，我一定会努力的。”

“爸爸对大家都很好，有时他喜欢和人开个玩笑。”伊娃说道。

圣克莱尔笑道：“感谢你向我推荐汤姆。”说完，他又冲着汤姆笑了一笑，转身就走开了。

汤姆叔叔的命运现在已经和一户高贵的人家联系在一起了。我们在为汤姆庆幸之时，有必要对这户高贵的人家做点刨根问底的工作。

奥古斯丁·圣克莱尔的父亲是一个富有的种植园主。圣克莱尔的太太叫玛丽，上天赐给了这对夫妇一个漂亮的女儿。生下女儿之后，玛丽一年到头疾病缠身。她不停地叹息自己命运不好，受尽了委屈。玛丽生病的花样很多，多得让人烦。最让人烦心的是呕吐性头痛，要是发作起来，她会把自己关在屋里一个星期，足不出户，让下人来服侍她。

圣克莱尔带上女儿伊娃到佛蒙特州，劝说自己的堂姐——奥菲利亚小姐跟他一起去南方，帮助他打理家庭事务。奥菲利亚小姐身穿一件崭新的黄色亚麻布旅行服。她身材高挑，体态苗条，有一双锐利的黑眼睛。这时他们三人正乘着这艘“美丽河”号轮船返回南方。汤姆的加入使这支队伍变成四人行了。

“汤姆呢，他人在哪里？”伊娃问道。

“噢，他就在外边候着我们呢。伊娃，你还记得那个喝醉了酒弄翻了车的家伙吗？这一次，我打算让汤姆代替他。这样一来，我就等于给你妈妈一份礼物，跟她讲和啦！”

“汤姆不会喝醉酒，还会养马，肯定会是个出色的车夫。”

马车在主人的宅子前停了下来。汤姆下车后，静静地打量着这座宅子，这的确是一栋非常漂亮的宅子。圣克莱尔本来就有着诗人一般的气质，他的个性放荡不羁，反映在这所豪宅的外观设计上，这种豪华、气派、富有浪漫色彩的外观与他的个性相匹配。圣克莱尔看到汤姆脸上流露出一种惊叹的神情，就脱口说道：“好像你非常喜欢这个地方。”

“是的，老爷，这房子实在是美丽极了。”

就在这个时候，一大群仆人纷纷走过来。他们兴高采烈地从不同的房间里拥出来，有的快速地穿过楼上楼下的那些长长的回廊，一路小跑着出来迎接主人回家。领头的仆人是个混血儿，年纪不大，衣着考究，头发做了修饰，一眼就能看出他的身份与其他仆人相比确实要高一等。在他的手中还时不时地转动着一块亚麻手帕——一块洒了香水的手帕。这个领头的仆人名叫阿道夫，正是在他的组织和指挥下，当圣克莱尔付了车钱再转过脸来时，刚才那一大堆赶来问候的仆人立即消失得无影无踪了。现在，在主人的眼前，就只有阿道夫一个人在那里跑前跑后了。

这的确是一栋非常漂亮的宅6子6。



一会儿圣克莱尔也走进了房间，以一个丈夫应有的方式轻轻地亲吻了他的妻子玛丽。玛丽个子很高，脸色暗黄，长着一双黑眼睛。然后，他转过身来招呼堂姐到房间里来，向玛丽简略介绍了堂姐几句。

就在圣克莱尔介绍堂姐时，一大帮仆人从各个地方慢慢地走过来，挤满了门口，有的站在窗户口，朝着房间里看。每个人的眼里都露出了羡慕的眼光。站在最前面的，是一个漂亮的混血女人，她是伊娃的奶妈。她见到伊娃，激动从她那一直在发颤的身体上全部表现了出来，那期待和喜悦的心情是按捺不住的。她将伊娃紧紧搂在怀里，一个劲地亲她，时而哭，时而笑，黑人的情感真是非常丰富。

看到女儿跟下人们像亲人一样亲热，圣克莱尔放声大笑起来。他朝着过道里的人群喊道：“嗨，大家都进屋里来吧，都来领赏钱呀，每人都有份。吉米、苏姬，看见老爷回家高兴了吧？”圣克莱尔一边用他的幽默方式逗大家笑，一边挨个和大伙儿握手。“留神啊，小宝宝。”他叫道，因为有个小黑娃娃滚出了人群，在地板上乱爬起来，“要是我的眼睛不留点神的话，可就要踩着你的小手了，哈哈。”

圣克莱尔手里拿着一把小银币，一一分发给仆人们，一边发一边跟大家说说笑笑，笑声伴随着仆人对老爷的高声祝福。

仆人们一一散去，圣克莱尔来到场院，看见汤姆站在一棵树下，显出浑身不自在的样子，正在把重心从一只脚换到另一只脚上。阿道夫懒洋洋地倚靠在栏杆上，从一只单筒望远镜里使劲地瞅着他，那副派头与那些个时髦公子哥比起来丝毫不逊色。

“我呸！你这狗不拉屎的东西！”圣克莱尔大声地说着，伸出手来打落了阿道夫手上的望远镜，“这就是你接待新来的同伴的欢迎仪式吗？你想用这种方式侮辱新同事吗？”

圣克莱尔接着说：“现在，我要带汤姆去见太太，然后，你的工作是带他去厨房，给他弄点吃的。我要你给我记住：不准欺侮新来的人，不准向新来的人摆你的臭架子。跟汤姆比，要是能抵上他的一半……”

“老爷就爱开玩笑。您今天精神好，我也为您高兴，您只要说一句话，我这里立即就办。”阿道夫一边说，一边笑着。

“汤姆，过来。”圣克莱尔招呼道。汤姆跟着他走进了房间。

圣克莱尔对玛丽说：“玛丽，你看，这是我给你买来的马车夫，人蛮壮实的，我答应你的话，做到了吧？他叫汤姆，会养马，是一个地地道道的车把式，人呢，又黑又稳重，给你当个保镖也没有问题的。哈哈，看他那个踏实劲，他一定会稳稳当当地来为你驾车。我为你物色的人选，你睁开眼睛看看吧，哈哈，你不会再说，我左脚跨出门，右脚就把你忘得干干净净了吧。”

玛丽静静地坐在那里，身子没有动一下。她慢慢地睁开那双半闭着的眼睛，瞟了一眼汤姆。

“一看我就知道，跟前任车夫不会有什么区别，是那种经常醉驾的人。”玛丽说。

“这一次你是不是看走眼了？卖主一再向我保证，说他是个虔诚的牧师，滴酒不沾。”圣克莱尔说。

“哦，这话拿去哄小孩子吧。”玛丽还是不相信。

“阿道夫，带汤姆过去吧。我刚才跟你说的话，你不会左耳朵进去，右耳朵出来吧？”圣克莱尔说。

阿道夫以最优雅的风度领着汤姆走出门去了。他在前面步伐轻快，汤姆跟在后面步履沉重。

汤姆叔叔这一次很幸运。他的新主人非常善良。他得到了主人的信任。同样，在生活和学习中，我们的父母也会百分之百信任我们，但是我们有时候却没有用成绩去报答父母，想想看他们会有多伤心呀。我们应该尽自己最大的能力，把心思都用在学习上，绝对不能辜负父母对我们的信任。





乔治和伙伴们拿起枪保卫自由




乔治一家决定逃亡加拿大，可是警察和奴隶贩子却紧追不舍。为了躲避他们，乔治一家东躲西藏，这样就能保证安全了吗？在被逼得走投无路后，乔治会做出哪些疯狂的举动呢？

今天夜里，几名逃亡者将趁夜色出发。乔治坐在小凳子上，把孩子放在膝头上，慢慢地摇晃着，小家伙很是知道享受这份快乐。乔治的另一只手紧紧地握着妻子的手，就这样紧紧地握着。夫妻二人的脸色都不轻松，表情都很严肃，伊莱扎的两颊上面还有一些泪痕，虽然擦了几次，但都未能完全擦掉。

“到了加拿大，我们只要勤奋劳动，我想，我们不会饿死的，有这样一双手，我们就可以赚到钱。我会做衣服，有缝衣服的手艺，我还会洗衣服、熨衣服。我想，只要我们齐心协力，一定会找到谋生的办法。”伊莱扎说话时，显得很有信心的样子。

“只要我们一家人能够生活在一起，不再分离，不再一辈子不得相见，那就比什么都好。我可以去做工赚钱，你还记得吧，在工厂里，我发明了洗麻机，所有的工人都说我非常棒，我的自信心也越来越强。我有文化、有知识，还有技术。我要赚很多钱，要把你和孩子的赎身钱都寄给希尔比先生，我们绝不欠人家的债，绝不欠人家的情。至于我的那家主人，我一点人情都不欠他的。”

正在两人聊天时，屋子外面的小路上突然响起了一阵急促的脚步声。然后有人敲门，伊莱扎心里不由自主地紧张起来，她小心翼翼地把门打开。西米恩·哈里迪与一个陌生人在屋外站着。乔治把他们两个请进屋来，西米恩向乔治夫妻介绍了他的同伴菲尼亚斯·弗莱切。菲尼亚斯长得又瘦又高，满头红发，全身透出一股机警劲儿，一副老练的样子，显示出对他自己的行为充满了自信。

“菲尼亚斯要跟你们说一件事，他发现了一个跟你们有关的情况，乔治，”西米恩说，“你得好好听听。”

“的确如此。”菲尼亚斯说，“昨天晚上，我投宿在一家小客栈。那是一家在大路边的独门独户的客栈。就在我快进入梦乡的时候，蒙眬中我发现又有几个人进门来投宿。当我睡了一觉醒来的时候，那几个人正围坐在一张桌子旁喝酒。我假装闭着眼睛睡觉，可我的耳朵却没有睡觉，它们清醒得很呢。”

“这几个人一边喝酒，一边谈话。其中一个人说道：‘依我看，他们肯定在教友会村子里。’我顿时睡意全消，仔细地听了起来，他们正在谈论你们的事情，谈得兴冲冲的。就这样，我一直躺在那儿，一动也不动，假装睡着了，我听到了他们的全部计划。他们说，有两名警察，是从前面不远处的一个小镇上赶过来的，将帮他们一起来抓你们。你们今晚要走的路线他们已经摸得很清楚，他们一定会按计划来追捕你们。他们一共有8个壮汉，还要抓也是从主人那里逃出来的黑人吉约姆·塞尔登和他的老母亲，也要把他们带回肯塔基州。”

“乔治，乔治，我们该怎么办呢？”伊莱扎突然感到浑身无力。

“对付这些人，我有办法的。”乔治走进小房间，亮出了他的两把手枪。



晚饭过后，一辆带篷的马车来到了大门口。屋外已经是满天星斗，菲尼亚斯敏捷地从车上跳了下来，有条不紊地安排所有人到车上就座。乔治一只手挽着妻子，另一只手抱着孩子，慢慢地走出门来。他的步伐坚定有力，表情镇定，身后跟着雷切尔和西米恩。吉约姆·塞尔登和他的老母亲也跟了上来。

“吉约姆，准备好手枪和子弹了吗？”乔治问道，他说话的声音低沉而有力。

“当然。”

“如果他们那帮子人追上来的话，你知道该怎么对付他们吧？”

“这你就放心好了。”吉约姆答道，深深地吸了口气，“他们想再把我妈妈抓去，就怕我的手枪不答应。”

路面已经结冰，马车颠簸着向前行驶，四个车轮一路上不停地发出嘎吱嘎吱的声音。

大约在凌晨四点半钟的时候，在马车的后方，突然响起一阵急促的马蹄声，声音十分清晰。菲尼亚斯听到了这个声音，赶忙把马勒住，仔细地辨别马蹄的声响。

“没错，就是迈克尔！”菲尼亚斯高声地叫道，“喂，迈克尔，是你吧？”

“是你吗，菲尼亚斯？”

“是的。发现什么情况了吗？是不是他们追来了？”

“是的。那群人从后面追上来了，总共有8人到10人的样子，一路上骂骂咧咧，活像一群饿狼。”

两人正在说话的时候，一阵急促的马蹄声从后面隐隐约约传来。不久，马蹄声越来越响，在这静静的夜里，声音越来越近了。

菲尼亚斯立即赶着马车向前跑。跑了一段时间，眼看着追兵们要赶上来时，菲尼亚斯就在一个急转弯的地方将马车停住，马车停在了一座陡峭的悬崖下面。对这个地方，菲尼亚斯非常熟悉。他喜欢打猎，时常跑到这儿来狩猎。这一路上他快马加鞭，目的也就是为了赶到这儿来与追捕的人较量。他勒住缰绳，对大家说道：“到了预定的地点了！现在大家都下车！动作要快点，赶紧躲到岩石后面去。迈克尔，你现在把马系在车子上，赶快往前跑，到阿马利亚家去，通知他和他的那帮伙计们，都赶到这儿来帮忙。”

大家都不讲话，迅速地下了车。

“来！”菲尼亚斯一边说着，一边伸出手来接过小吉姆，“每个男人照顾好身边的一个女人，动作快点，在追兵到达前，我们要爬到山上去。”

迈克尔立即翻身下马，迅速把马与马车拴在一起，然后驾着马车一路向前飞驰而去。这时，菲尼亚斯带着大家登上了陡峭的山崖。在星光和晨曦之中，一条曲折崎岖的羊肠小道出现在大家的面前。“我们以前经常狩猎的地方到了。好，现在大家快点上。”

就在这时，追兵也追到了山崖的下面。他们还在骂骂咧咧，也就在乔治他们先前停车的地方，这些人一个个从马背上跳了下来。

乔治爬上了崖顶，在大家的面前突然出现了一条长长的裂隙，宽度有一码多。对面的山峰笔直，足足有四丈来高，形成天然的屏障，陡峭的石壁犹如城堡的外墙一般。菲尼亚斯迅速跃过裂隙，把小吉姆放在一块岩石上。

“跳过来！不然的话就没命了。”菲尼亚斯低声叫道。他的话音刚落，大家已经一个接一个地跳了过去。

乔治他们立即在四周找了几块松散的碎石头，迅速把它们堆在一起，筑成一道射击的围墙。大家隐藏在围墙的后面，下面的追兵就没法看清他们躲藏的地方。

“好啦，我们所有的人全都过来了。”菲尼亚斯一边说，一边从石墙后面探出他的半个脑袋来偷看追兵。

在悬崖的下边，那伙人吵吵嚷嚷着，正准备爬上山来。

“那帮家伙，他们要想到我们这儿来的话，就必须从我们眼前那条窄窄的小路上一个一个地走过来。这样，他们正好暴露在我们的射程之内。明白吗，小伙子们？呵呵，我平时打猎就是这么打的，守在这儿开枪就行了，绝对一枪一个准。”菲尼亚斯说。

“完全明白，你真是考虑周到。”乔治回答道，“这件事是我们惹出来的，这场风险就让我们来承担，让我们同他们干到底吧！”

“由你们来打这一仗是最好的了。但是，我也给自己安排了一个工作，那就是在一旁看看热闹，做个啦啦队员，哈哈。”菲尼亚斯嘴里嚼着白珠树叶子，打趣地说着。

“跳过来！不然的话就没命了。”



远方的天际出现了一抹晨光，那帮追兵终于清楚地出现在大家的视线之中，其中有我们熟悉的汤姆·洛科和马克斯，还有两个警察，其他几个是当地的无赖。

“嗨，洛科，这帮黑奴怎么动作这么快，一下子便躲得无影无踪了？”一个人问道。

“我亲眼看见他们往这边来的。咱们沿着这条小路追上去，哈哈，过不了多久，咱们就能活捉他们，钱就要到手啦。”洛科说。

“别开玩笑啦，他们肯定躲在岩石后面，用枪对着我们，想偷袭我们呢。”马克斯用很有经验的口气说道。

在他们头顶的一块岩石上，乔治正站在那里。他突然用响亮的声音对这帮人喊道：“先生们，你们是一群什么人？跑到这儿干什么？”

在他们头顶的一块岩石上，乔治正站在那里。



洛科答道：“有一群黑奴正在逃跑，我们是来捉拿他们的。他们是吉约姆·塞尔登和一个老太婆，乔治·哈里斯、伊莱扎·哈里斯和他们的儿子。我们这儿有两位警官，他们的手上拿着通缉他们的拘票。你不就是黑奴乔治·哈里斯吗？”

“是的，乔治·哈里斯就是我。想要上来抓我们的话，你们就尽管上来吧，走进射程范围的第一个人，将必死无疑！”

一个矮矮的胖子喊道：“年轻人，你这样做是没有一点好处的。我是警官，是专门执法的，法律是站在我们这边的。你们抵抗是没有用的，快点投降吧，免得麻烦，你们最终不都得投降吗？”

“你们有权有势，这一点我知道。”乔治尖声地喊，“我们向上帝发誓：为了我们的自由，我们将与罪恶作战，战斗到生命的最后一刻！”

乔治的话让这帮人大吃一惊，马克斯是唯一无动于衷的人，他只认得钱。在乔治演讲时，他悄悄地把枪口对准了乔治。就在乔治结束演讲的一刹那，他不慌不忙地扣动了扳机，朝乔治开了一枪。

乔治本能地往后闪身一跳，这一跳救了他的命。



“到了肯塔基，不论你是死的还是活的，我们都能拿到钱，因为你的主人正在悬赏捉拿你，哈哈。”马克斯冷冷地笑着，还用衣袖擦了一下他那冒烟的枪口。

乔治本能地往后闪身一跳，这一跳救了他的命，子弹擦着他的头发朝后飞去。这一切被伊莱扎看在眼里，她发出了一声惊叫。

“没事的，伊莱扎。”乔治赶忙安慰她。

“对他们那些人做什么演讲？跟老虎要命，能起作用吗？你最好还是躲起来。对付他们这些卑鄙无耻的恶棍，只有一个东西说话算数，那就是枪了。”菲尼亚斯说。

乔治冲吉约姆喊道：“喂，吉约姆，你的手枪子弹上膛了吧，我俩就死死盯着那条窄路。第一个露面的，我来打，你打第二个，就这样依次轮流。我们子弹有限，拿两颗子弹打一个人，可真有点划不来啊。”

“可如果你没打中，怎么办呢？我是补打一枪，还是打后面的人呢？”

“我的枪法你放心，一定会击中的。”乔治不慌不忙地答道。

“太好了！你这小伙子还真能指挥，看来有那么两下子。”菲尼亚斯在旁边乐呵呵地称赞道。

“咱们追上去吧。黑人嘛，没什么可怕的，现在我们反倒胆怯了不成？我先上，谁跟我来？”洛科问了一声，纵身一跃，朝山上爬去。

一个胆量最大的人紧紧地跟在洛科身后，其余的人也跟了上来。洛科刚一露头，乔治立即开了一枪，子弹一下子便打中了他的肋部。尽管受了枪伤，洛科仍然挺着，忍住疼痛狂吼着，居然纵身跳过了裂隙，向乔治他们直扑过来。

“朋友，”菲尼亚斯突然从啦啦队员的角色直接参战了，他扬起他那长长的胳膊，狠狠地把洛科往山下的方向一推，“这儿可不需要你。”

洛科重重的身子一下子摔进了裂隙，一直朝下面滚，大约滚到五丈远以外的地方才被一棵树挡住。马克斯看见形势不妙，扭头就往山下逃。其他人也不是傻子，紧紧地跟着他，跌跌撞撞地朝山下跑。

“会不会摔死了呢？”伊莱扎指着躺在地上的洛科说。

“他们那帮猪，只顾自己，一准会扔下他，不会再管他了。”菲尼亚斯说。

等到那帮人影从视野里消失，菲尼亚斯说：“我们立即下山，快速往前赶上一程。我已经叫迈克尔去搬救兵了，现在我们往前赶上一段路，好和他们碰上头。这样一来，我们就安全多了。”

他们刚刚走下山来，走到山路边，就看见远处的那辆马车从大路上折回来了，还有几个骑马的人与那辆马车一路同行。

“这下好了，迈克尔、阿马利亚，来了不少救兵呢，”菲尼亚斯高兴地叫了起来，“哈哈，这下子就跟到达目的地一样安全了。”

大家迅速地爬上马车。

“停一停。”伊莱扎说，她用手指指着躺在地上的洛科，“这个家伙在地上一个劲儿地哼哼，看来快要死了呢，真是怪吓人的。大家看看有没有办法把他也一起弄走。”

乔治说：“嗯，虽然他是我们的敌人，但是作为基督徒，救人一命也是应该做的。好吧，我们把他带走吧，不然的话，他一准会死在野地里。”

“好吧，我们就把他一起带到阿马利亚家。那个村子里有位史蒂芬老婆婆，年轻时做过护士的工作，弄个病人给她照料看护有助于发挥发挥她的余热，哈哈。”

马车一路飞奔，终于停在了一所干净整洁的农舍前边。这就是阿马利亚家，在这儿，乔治一行受到了热情的款待，大家坐在一起，吃了一顿丰盛的早餐。

对于乔治来说，洛科是自己的敌人，但是他不忍心看到自己的敌人因为受伤而死，最终决定救人一命。对这种以德报怨的行为，我们不但要大力赞扬，还要从自身做起，让自己也变成这样的人。





汤姆叔叔和主人圣克莱尔




汤姆叔叔因为自己的能力迅速被新主人认可，但是这引起了家里的老仆人的不满。那么，这个老仆人会如何对待他呢？

时光一天天地流逝，汤姆越来越得到主人的器重。多年来，汤姆养成了一个良好的习惯，他把管理好主人的产业当作自己的责任。当他看到圣克莱尔家的开销是如此巨大、浪费让人吃惊时，实在有些按捺不住。有时，他会提出一些委婉的建设性意见，有时就自己采取一些间接的方式。

开始圣克莱尔并没有认识到汤姆真正的价值，只不过把他当作下人来使唤。在深入接触的过程中，圣克莱尔慢慢地发现，汤姆头脑很精明，不像一般那种大老粗式的奴隶，很会办事。于是，圣克莱尔越来越器重汤姆，越来越信任他。慢慢地，圣克莱尔将家里的重大采购事项交给他去打理。

阿道夫手中的权力在一点点丧失，让他心中很不平衡。只要一碰到机会，他就向圣克莱尔抱怨几句。有一天，圣克莱尔对阿道夫说：“你不要干涉汤姆，让他就那样做吧。你只知道我们需要什么，不知道如何精打细算。在这方面，汤姆有他的特长。我们家如果没有一个善于经营管理的人，这份家产迟早是会挥霍光的。到时，你我都一样，会穷得叮当响。”

圣克莱尔对汤姆越来越信任，他递给汤姆钞票，从来不看是多少；汤姆找回来的零钱，他数也不数就放进口袋。汤姆生性淳朴，从来就没有做过欺骗主人的事，在他看来，那是最为可耻的事。主人的充分信任，对他来说，本身就是一种无形的约束力。他认为，不仅仅要把事情办对，还要把事情做到最好，这是他神圣的职责。

有一天，圣克莱尔参加了一个酒会，一直喝到深夜两点钟才摇摇晃晃地被汤姆搀扶着回到家里。汤姆和阿道夫一起把圣克莱尔扶到床上。汤姆是个纯朴的人，那天夜里，他彻夜未眠，躺在床上一直为主人祈祷。第二天下午，圣克莱尔一觉醒来，穿着睡衣坐在书房里，交给汤姆一笔钱，吩咐他去办理几样事。汤姆却站在那儿一动也不动。圣克莱尔有些迷惑不解，问道：“汤姆，还呆在这儿干吗？是我没有交代清楚吗？”

“不是的，老爷。”汤姆一本正经地说，“老爷对我一向都非常好，我没有任何抱怨。可有一个人，老爷对他不好。”

“啊，那到底是谁呢？”

“从昨晚两点钟开始，我就一直在思考这个重大的问题，想来想去还是觉得老爷您对您自己不好。”

汤姆说这话时，一只手扶着门把，背对着主人。圣克莱尔一听，脸一下子就红了，但他还是轻轻地笑了起来。

“呵呵，我还以为是什么大事呢，就是为这点小事吗？”他显得很愉快。

“小事？”汤姆突然转过身来，扑通一声跪到地上，“老爷，亲爱的老爷，您还年轻，我真害怕因为酗酒您会送掉年轻的生命和伟大的灵魂呀。《圣经》上说，酒是跟毒蛇一样的东西，它们是要人的命的！亲爱的老爷！”

“好吧，汤姆，那些该死的应酬我再也不去参加了，好吗？其实我一向很鄙视这种那种的应酬的。好啦，汤姆，擦干眼泪，去办事吧。别再祝福了，我还没有好到你说的那个份上！”圣克莱尔一边说，一边站起身，把汤姆扶起来，轻轻地推到门口，“好了，汤姆，我向你保证，你再也不会看到我昨晚的那副样子了。”汤姆擦掉眼泪，满意地走了。

“说出去的话，一定要遵守。”圣克莱尔关门时，自言自语道。

圣克莱尔对于汤姆叔叔可不仅仅是个主人。如果是一般的主人，汤姆只会表面上服从，内心里可能不服，但是他对主人是表里如一。圣克莱尔征服汤姆叔叔的手段不是打骂，而是真诚。因此，如果想让别人对自己心服口服，我们必须用真诚去打动别人。





伊娃永远闭上了眼睛




可以说，汤姆的幸福全部来自伊娃的恩赐。如果没有当初这个小姑娘的喜爱，汤姆肯定会和其他奴隶一样被卖到种植园做苦力。可天有不测风云，汤姆这一次要面对一场生离死别的考验。究竟发生了什么事情呢？

两年转眼间过去了，汤姆一直在圣克莱尔家。这半年来，圣克莱尔的女儿伊娃的身体越来越弱，手指头越来越纤细，皮肤越来越透明，略微做一点点运动，呼吸就会变得急促。以前她喜欢在花园里嬉戏，一闹起来就是几个钟头，可现在不知什么原因，没玩多久就会疲乏无力。汤姆已经注意到这种情况。现在，摸着她滚烫的额头和发着潮热的脸颊，汤姆十分担心。

过了一段时间，有一天，伊娃突然觉得身上非常难受，以至于卧床不起，圣克莱尔赶紧找来了医生。一直以来，玛丽还没有注意到女儿的身体已日渐衰弱。伊娃大病不起，一直躺在床上，医生也请来了。这时的玛丽却突然换了一副腔调。她逢人便说，她早就感觉到自己命中注定是个苦命的母亲，自己多病多灾还不算，现在就连唯一的宝贝女儿也眼见着一步步走向坟墓了。

伊娃坐在爸爸的膝头，圣克莱尔禁不住浑身打战。她把头倚靠在他宽阔的胸口，缓缓地说：

“爸爸，看来不用瞒你了，我越来越清楚，我就要离开你，永远永远也回不来了。”伊娃的声音突然变得哽咽起来。

“哦，伊娃，我的宝贝，”圣克莱尔颤抖得厉害，竭力在脸上装出笑颜来，“你只是神经有些衰弱、精神有些不济罢了，小孩子有点小病很正常，可不准胡思乱想啊！你瞧，我给你买了个你最喜欢的小布娃娃！”

“不，爸爸，”伊娃把小布娃娃轻轻地放到一边，说，“您也不要再骗您自己了。这么长时间，我吃了这么多的药，身体却一点也没有好转，病反而越来越严重，我怕是就要离开您，很快就要到天国去了。只是朋友们都留在了这儿，所以我也想留在这儿。但是，我一想到这里有好多东西太让人伤心了，太让人害怕了，我就宁愿到天国去。”

“伊娃，亲爱的孩子，这儿有什么东西让你伤心、让你害怕呢？”

“我为家里的那些仆人们难过。他们对我是那么好，那么爱护我，可是他们实在太可怜了！爸爸，我希望他们都是自由的！”

“哦，我的乖女儿，他们虽然不自由，但是他们每一个人，在咱家，不也过得很好吗？”

“爸爸，那些黑人，那些可怜的人，他们一无所有，只有贫困，只有苦难，只有无穷无尽的悲伤。这些事情我反反复复地思考，爸爸，难道不能让这些黑奴获得自由吗？”

“这是一个很困难的问题，我亲爱的孩子！”圣克莱尔说，“我也和你一样，希望在这个世上所有的人都是自由的。可是，现在我也不知道怎样才能解决这个大难题。宝贝，我的心肝儿，爸爸现在最大的问题，是如何把你的病治好！爸爸真的愿意为你做任何事情。”

“噢，那您就至少答应我一件事情，亲爱的爸爸，让汤姆叔叔获得自由，一旦……”伊娃顿了顿，迟疑了一会儿，说，“一旦我离开大家……”

“我答应你，我的宝贝，我愿意为你做任何事情，只要你高兴，好吗？”

“亲爱的爸爸，”伊娃将滚烫的脸颊贴在她父亲那宽宽的大脸上，“我真希望我们能在一起。”

“我们天天在一起，宝贝。”

圣克莱尔将孩子抱得更紧了，没有放松自己的手。

伊娃要圣克莱尔把所有的仆人叫到房间里，她想和他们说上几句话。

奥菲利亚小姐派人去传话。很快，所有的仆人都来了，大家都聚集到了伊娃的屋子里。伊娃把腰板挺直了坐起来，用恳切的目光长久地凝视着大家。许多女仆掀起围裙来，有的人用它掩住了脸，还有的人用它来抹那些忍不住流下的泪水。

“我请大家到我这里来，是因为我爱你们，我从很小很小的时候起，就是坐在大家的腿上长大的。”伊娃说道，“亲爱的朋友们，我爱你们每个人，你们都是我的亲人。我想看看大家，有些话我还要告诉大家，希望你们能记住，因为……因为我不久将告别这个人世间，也许只有几个星期了，我的身体越来越不好，到那时，我就再也见不到你们了……”

屋子里顿时响起一片哭声，无论是大人，还是小孩子，没有人能抑制住自己的悲伤。伊娃那柔美的嗓音完全被哭声淹没了。奥菲利亚小姐担心这种过分激动的场面对伊娃的身体不利，在仆人们接到纪念物之后，她暗示他们一一退了出去。最后，只剩下汤姆和奶妈。

大家都聚集到了伊娃的屋子里。



“汤姆叔叔，”伊娃说，“这一个好看一点，我专门送给你呢。噢，一想到在天堂里，我能看到你，我就高兴得不得了。噢，还有你，妈咪，我的亲妈咪！”伊娃亲昵地搂住她的老奶妈，“我知道，你也会到那儿去的！”

“噢，亲爱的，没有你我可怎么活啊！没有你，这个家就要破碎了！”老奶妈忠心耿耿，说出了她的担心，禁不住放声大哭。

汤姆叔叔在伊娃的房间里待的时间也渐渐地多了起来。那孩子总是睡不着觉，她的神经渐渐衰弱下去，只有被人抱着才能勉强好些。抱着伊娃羸弱的身子帮助她入眠，成了汤姆最大的快乐。有时，汤姆让她枕着枕头休息，有时扶着她在屋子里走走，或者在走廊里转转。

一天下午，伊娃表现得不同寻常地活泼：她坐在床上，把自己以前那些心爱的玩具一一翻检出来，然后又一一指明把它们分别送给家里的哪些人。伊娃已经有好几个星期没有这样精神了，今天她吃饭和常人一样，说话也和常人一样。自从她生病不得不整天躺在床上以来，这样的表现还是第一次。然而，到了午夜时分——那个时刻到来了，脆弱的生命走到了尽头，伊娃听到了报信天使的脚步声！

那天晚上，奥菲利亚小姐感觉不对头，立刻叫醒了睡在外面的汤姆：“快，汤姆，快去找医生，一分钟也耽误不得！”奥菲利亚小姐又急切地在圣克莱尔的房门上重重地敲了几下。

“弟弟，”她说道，“快点，快过来一下。”

圣克莱尔听到这句话，就像泥土砸在棺材上。他不敢多想，立刻跑到女儿的房间里，俯下身去看还在睡梦中的伊娃。当他往下看时，他看到了他不想看到的那一面。伊娃的那张脸让他惊呆了。他立刻面如死灰，姐弟二人沉默无言——他深爱着的伊娃已经不再属于他了。

过了一会儿，汤姆带着医生赶过来了。医生走进来，看了伊娃的面相，也同样一言不发。

医生进来时的声音惊动了玛丽，她立刻从隔壁房间跑了出来。“伊娃怎么啦，姐姐？”她急急地问道。

“嘘！轻点儿！”圣克莱尔说话时，声音嘶哑了，“她快不行了！”奶妈也听见了这句话，她飞奔出去叫醒了仆人们。整栋屋子都惊动起来，所有的灯全亮了，到处响起了杂乱的脚步声。走廊上挤满了一张张焦急的面孔，所有的人都泪水盈眶，从玻璃门外竭力向里面张望。

圣克莱尔对着伊娃的面庞轻柔地说：“伊娃，告诉我们，你看见了什么？”

可是，她已经听不见了。

她的嘴里还断断续续地冒出一些词语来：“我看见了……爱——欢乐——平安！”

接着，她叹息一声，闭上了那双美丽的眼睛。她终于抛却尘世的烦恼，升入天国了！

伊娃的生命虽然短暂，但是她所做的事情非常有意义。她会尽自己最大的能力帮助身边的人，她的博爱已经超越种族和阶级，多么难能可贵！如果我们每个人都有具有伊娃那样的胸襟，我们的社会一定会变得更加美好。





黑奴们失去了善良的主人




伊娃在临死前央求爸爸还汤姆自由，圣克莱尔决定满足女儿的心愿，可一件意外发生的事情让汤姆的自由又变得遥遥无期。那么，这一次发生了什么事情呢？

随着时间的推移，圣克莱尔的心渐渐平静下来。

“汤姆，我要履行对伊娃的承诺，还你自由之身。”在为汤姆办理法律手续的第二天，圣克莱尔对他说，“这几天你休息一下，去收拾一下你的行李，过几天你就可以启程回到你的妻子和孩子们的身边了。”

听到这句话，汤姆立刻欢喜起来，向着天空高高地举起双手，高声地喊着：“谢天谢地！”圣克莱尔看到此情此景，突然生出一股莫名的烦躁。汤姆这样急着离开他，使他感到有点不爽。

“你在我这儿过的日子，不至于是度日如年吧？听到可以离开的消息，你为什么如此兴奋？”圣克莱尔冷冷地说。

“不，老爷，不是因为要离开您，而是因为我就要自由了。这样的事，怎么能不让我高兴呢？”

“汤姆，不知道你有没有想过，留在我这儿相比你获得自由而言，兴许还要好些呢！”

“不，怎么会呢？”汤姆非常肯定地说，“圣克莱尔老爷，才不是那么个道理呢！”

“可是，汤姆，你在外面，无论干什么，绝不会比得上在我这儿。你现在穿得不舒适吗？日子过得不舒心吗？”

“我知道老爷您对我很好。在这个世界上，真是没有比您再好的人了。可是，老爷，我们做奴隶的都有一个想法，那就是宁愿穿破旧的衣服，住破旧的房子，只要它们是自己的，再破再烂，我们也愿意。别人的东西，穿得再好，吃得再讲究，只要不是我的，我也不愿意。老爷，我是这样想的，这也不过是人之常情。您说是吗？”

“你这样的想法也是可以理解的。汤姆，还有不到一个月的时间，你就要离开我了。”圣克莱尔生出一种惆怅的情绪来，轻轻地叹息着，在屋子里来来回回踱着方步。

“如果老爷不能摆脱痛苦的话，我就不会离开！”汤姆说，“我会待在您身边，只要我对您还有些用处。”

“汤姆啊，你可知道，我的痛苦不知何时才能休止啊！”圣克莱尔神情凄凉地向窗外望去。

这时有一个仆人来通报，说是有客人来访，两人的谈话就此结束。

一天傍晚，大家吃过了晚饭，圣克莱尔在房间踱了一会儿，跟玛丽说：“我想到街上遛遛，解解闷儿，顺便听听今晚的新闻。”说完，他拿起帽子走出了家门。

汤姆像往常一样，一直跟着他，当他俩走到院子外的小道上时，汤姆依着往常的习惯，问他是否需要有人陪着。“不用了，汤姆，我只是想一个人出去遛遛。”圣克莱尔说，“个把小时后我就会回来。”

汤姆在走廊上一个人静静地坐了下来。这是一个月光皎洁的夜晚，他坐在那儿，一双眼睛凝望着屋前喷泉上飞溅的小水珠，听着那滴答的水声，突然想起自己的那个小木屋来，那里有他的老婆、孩子。他一想到自己很快就会成为一个自由人，不再是奴隶，想什么时候回家就什么时候回家，他的心简直就要飞起来了。在这静静的月光下，他盘算着自己将如何拼命地干活，拼命地赚钱，到时候就能把自己的妻儿全部赎出来。一想到这里，一想到自己壮实的臂膀就要成为自己的了，他忍不住满意地捏捏自己胳膊上那些结实的肌肉。

他就这样想着想着，靠在那廊沿的柱子上，不知不觉就睡着了。他做了一个梦，梦中他看见伊娃蹦蹦跳跳地朝他跑过来，她的头上戴着一顶玫瑰花编的花冠，满头棕色的头发，两只眼睛迸射出喜悦的光芒来。汤姆一高兴，就醒过来了，伊娃便消失得无影无踪。

正当他感到奇怪时，耳边传来一阵响亮而急促的敲门声，门外人声喧哗。这些声音彻底惊醒了汤姆，他赶紧跑过去把门打开。随着低沉的说话声和急促的脚步声，一下子走进来好几个人。他们用手抬着一扇百叶窗，上面躺着一个高个子的人，那人的身上盖着一件袍子。当汤姆手上的马灯照到这个人白净的脸上时，汤姆震惊了，绝望地发出一声哀叫，声音响彻整个走廊。那几个人抬着那扇百叶窗，继续急促地朝前走去，一直把人抬到客厅才慢慢放下。奥菲利亚小姐当时正坐在那儿，在一只毛线袜子上飞针走线。

事情原来是这样的：圣克莱尔走出家门后，来到一家咖啡馆，想进去喝喝咖啡，看看晚报。正当他坐下来看报时，两个喝醉了酒的汉子不知怎么搞的，相互之间发生了冲突。圣克莱尔和另外一人站起来，走过去想把他俩拉开。其中一个人手里拿着一把猎刀，使劲地在那里挥舞。圣克莱尔靠近他，想把那把刀夺下来，不料那醉汉却在他的腰间要害的地方深深地划了一刀。

在这突如其来的死亡面前，所有跑进屋里的人全都蒙了，客厅里顿时充满了痛哭声、哀号声、尖叫声。仆人们跪倒在地板上，有的捶胸顿足，有的人拼命地撕扯自己的头发，更多的人张皇失措，四处奔窜，相互转告。

医生跟着就来了，立即着手检查。当医生停下手来时，大家一看他的表情就知道，圣克莱尔是彻底没救了。然而，医生在尽一切努力，镇静地包扎着那流血的伤口。奥菲利亚小姐和汤姆从容冷静地协助医生的工作，仆人们失魂落魄，不少人蜷缩在门口、窗户下，有的在拼命哭，有的不敢哭出声来。

圣克莱尔已经快说不出话来了，他的双眼痛苦地紧闭着，内心在经历着更加痛苦的挣扎。过了一会儿，他把手搭在跪在他身边的汤姆的手上，轻声地说：“汤姆。”

奥菲利亚小姐和汤姆从容冷静地协助医生的工作。



“老爷，您需要什么？”汤姆连忙问道。

“唉，汤姆，我快要死了，你来为我做临终祈祷吧！”圣克莱尔握住汤姆的手，握得很紧，仿佛那是最后的一根救命稻草。

“你是不是想请一个牧师来——”医生俯下身子说。

圣克莱尔将头动了一动，用急切的声音说：“汤姆，你开始吧，开始祷告吧。”

汤姆将自己的一切心思抛开了，完全投入到为即将离开尘世的灵魂的祷告之中。圣克莱尔睁开一双充满忧伤的紫罗兰色眼睛，从那双眼睛里放射出他的灵魂之光。他望着汤姆，显得镇定，又有着无限的忧愁。祷告做完了，圣克莱尔把双手伸了出来。他抓住汤姆的手，用一种恳切的目光看着他，但是一句话也没有说，两人的手却仍然紧紧地交握着——在天国的门前，黑人的手和白人的手就是这么平等地握在一起，这么友好地相牵在一起。圣克莱尔的嘴里断断续续地哼唱出一首不知从哪里学来的赞歌，时断时续地吐出这些歌的歌词。

圣克莱尔望着汤姆，显得镇定，又有着无限的忧愁。



“他已经神志不清了。”医生说。

“不，我回家了！快要到家了！”圣克莱尔的声音变得很有力量，驳斥了医生的话，反复说道，“就快了，快要到家了！”

他的话耗尽了他最后一丝力气。在他的脸上，那种死亡之人的脸上所特有的灰白色越来越浓。到了这个时候，所有的人心里都明白，死神的魔爪已牢牢地抓住了他。他竭力睁开双眼，眼睛里闪烁着与故人重逢的喜悦之光，紧接着，他喃喃地叫了一声“母亲”，就与世长辞了。

黑奴们如果是失去一个坏主人，虽然不会表现出兴高采烈，但也会在平静的外表下隐藏着几分美好的奢望，奢望着下一个买家会是一个好主人。现在，圣克莱尔的黑奴面临的是另一种命运——圣克莱尔是这个世界上难以遇到的好主人，对每一个黑奴来说，这就意味着痛苦的命运在等待着他们。圣克莱尔家的黑奴们想到这一点，个个都哀痛不已。这些毫无保障、孤苦无依的黑奴的命运将更为凄惨，他们如此悲伤就不足为奇了。

汤姆的脑海被天国的幻想占据了。在装殓主人的遗体时，他丝毫没有意识到以后他将永远地做奴隶，自由已远远地离开了他。他的心情非常平静，因为在为主人做祷告时，他产生了一种踏实、轻松的感觉。汤姆对一切都充满着希望，因而心静如水。

葬礼就这么过去了，那些黑色的丧服，那些无限哀戚的面庞，那些满耳的祷告声，终于一一消散了，一切似乎只是一场梦，生活又似乎回到了原点，又恢复到残酷无情的现实中来。污浊混乱的巨浪向所有的黑奴们压了过来，黑奴的心中又升起了那个永恒的难题：下一步自己该怎么办？人生会向何处去？

“汤姆，你知道吧，我们就要被卖掉了！”有一天，阿道夫走过来，无精打采地跟汤姆说。

“你这是从哪儿听来的？”汤姆问。

“女主人和律师说话的时候，我就躲藏在帘子的后面。就在这几天，我们都要被运到拍卖行。”

“听天由命了！”汤姆哀叹了一声，抱起他的胳膊。

“我们这辈子再也遇不到这么好的主人了！”阿道夫两眼望着天，声音里夹杂着莫名的恐惧，“倘若是落到女主人的手里，我倒宁愿被卖出去，或许还有希望呢！”

汤姆本来就有一肚子的苦楚，听到这个坏消息，暗暗地转身离开了。自由本来已经来到他的身边，远方的妻子、儿女即将与他幸福地生活在一起。他本来是怀着极大的耐心等待那个美好时刻的到来，回家的东西都已收拾好了，谁能想到那美好的机会居然成了可望而不可即的煎熬。这就好像一个水手，经过长途跋涉，经历了无数的风险，就在风平浪静之时，就在即将抵达港口那一刻，就在已经望到故乡教堂的塔尖和日夜梦想的屋顶之时，不料船却突然倾覆，他只能向黑黝黝的塔尖望上最后一眼，只能爬上船桅的顶端望一眼家里窗户上的灯光。

汤姆把双臂抱在胸前，紧紧地抱着。他大口大口地咽回苦涩的泪水，不停地做祷告，努力让心归于平静。他决定去向奥菲利亚小姐求助，抓住这最后一根救命的稻草。伊娃死后，奥菲利亚小姐对他非常尊重，也非常和善。

“奥菲利亚小姐，”汤姆说，“圣克莱尔先生生前曾经许诺最近就给我自由，说他已经在办理相关的手续了。因此，我想请求您在太太面前提提这事，或许她会听您的意见。这是圣克莱尔先生生前的愿望，而且他也已经着手做了，或许太太会答应我的。”

“我一定会尽力帮你的，汤姆，我会尽一切的努力。”奥菲利亚小姐说，“但是，这件事现在要由圣克莱尔夫人做主。这样的话，我看希望不会太大。不过，我还是会尽一切努力来帮你争取的。”

这几天，奥菲利亚小姐正在打点她的行装，她继续待在这里没有了任何意义，所以准备回北方的老家去。奥菲利亚小姐上次为了汤姆的事和玛丽交谈时，双方的意见分歧很大，引得奥菲利亚小姐发起火来，言语之间有些冒犯。这一次她决定用心平气和的方式和玛丽好好谈谈，在语气上尽可能地委婉一些。于是，这个善良的女人整理好自己的思路，鼓足勇气，带着她的毛线活，来到了玛丽的屋子。她下定决心，哪怕使出浑身解数，也要竭尽全力做成这最后一件好事，促成汤姆获得自由人的身份。

“我有件事想和你商量商量，就是汤姆的事。”奥菲利亚小姐说，“圣克莱尔生前答应过汤姆给他自由，而且已经在办理相关的手续了。我希望你能把这件事办妥。”

“哼，我才不会那么干呢！”玛丽粗声粗气地说，“他留下来的这些奴隶中，最值钱的就是汤姆了。假如把汤姆放走，这么大的损失我实在承受不起。再说了，他现在日子过得不是挺快活的嘛，要什么自由呢？”

“他真的是非常热切地盼望得到那份自由，而且圣克莱尔也确确实实向他许诺了。”奥菲利亚小姐再一次恳求说。

“他啊，当然想自由啦！”玛丽说，“黑人之中，有谁不想自由？那些黑人，个个都是贪得无厌的家伙。这些奴仆，个个都有非分之想。哼！对于解放黑奴的言行，我是坚决反对的。只有在主人的严格管束下，黑人才能把活儿做得像个样子，这些仆人才会老老实实的。要是让他们解放了，世界岂不要变天了！那些黑人，你是不知道他们，那些人没有教养，只会偷懒，只会耍滑，只会惹是生非。他们没有人上进，个个只会堕落，完全是一群无用的败类。这种人只配当奴隶，给他们自由，那简直就是愚蠢得可笑的想法。”

“可是，汤姆不一样，他做事一向勤劳节俭，对白人也很尊重。”

“咳，这样的人我太清楚了。像他那样的黑奴，我见过的太多了，不会低于100个吧。你管着他，他就规规矩矩的，其实也就那么回事。”

“可是，玛丽，”奥菲利亚小姐还在努力，她说道，“想一想吧，把他卖出去，说不定他会碰上一个坏主人，这样他这辈子就毁了。”

“哼，哪里会有那么巧的事！”玛丽说，“好黑奴遇上坏主人，那就说明他的命不好，况且这样的事情实在是少。我是土生土长的南方人，我在这里待了一辈子，还没有见过哪一个主人对仆人使坏呢。我看啊，南方的主人个个都是好的，这个你大可不必操心。”

“不过，”奥菲利亚小姐还在努力地据理力争，“我知道，你丈夫生前就承诺过让汤姆得到自由，这也是亲爱的伊娃的最后遗愿，你总不能置他们的心愿于不顾吧？”

听了这番话，玛丽当即开始演戏，迅速用手帕盖住了脸，然后使劲地抽泣起来，好像别人触碰了她最脆弱的伤口，另一只手则拿起一只香精瓶，然后拼命去嗅它。玛丽哭诉着：“在这个家里，不管是谁，都在跟我过不去，怎么就没有人能体谅我呢！想不到连你也来揭我最痛的那块伤疤了，你也太不体谅我了！还有哪一位能够设身处地替我想一想，难道我受的这些罪还不够吗？我唯一的宝贝女儿，她就这样死了，就这样狠心地离我而去。我还以为上天给我留下了一个情投意合的丈夫，可是老天又把他从我的身边夺走了！你明知道，不管是谁，只要一提起这两件事，我就恨不得要去死了，可是你却偏偏在我面前提起他们来。你啊，也太不体谅人了！”

“哼，我才不会那么干呢！”



玛丽的歇斯底里，就如同一出控制得很好的戏，说发生就发生，比翻书还要快。只要提及圣克莱尔和伊娃生前对家中的某一个黑奴有什么样的愿望时，她就发作得比任何时候都厉害。最后，无奈的奥菲利亚小姐只能尽自己的力量替汤姆做了一件有实际意义的事，那就是给希尔比太太写了一封信，把汤姆的恶劣处境原原本本地告诉了她，希望她能够想出办法来搭救汤姆。第二天，汤姆、阿道夫和其他8个仆人被一起押运到一家黑奴交易所，在那儿等待下一天开市拍卖。那家交易所的老板是位有经验的老手，已经提前一天发出广告，现在只要货一到齐，拍卖就能立即进行。

和伊娃一样，圣克莱尔也是一个富有同情心的人。可上天往往就喜欢和人们开玩笑，这样善良的人一个接着一个离开，其实正表明像汤姆这类奴隶的命运也会一次又一次地改变。作者也是想要告诉我们：要想彻底改变这种状况，汤姆他们并不能完全依赖主人的保护，最终还得依靠自己才行。





狠如蛇蝎的烈格雷




汤姆再一次被主人给卖掉了，可这一次他的遭遇和上一次简直天差地别。那么，在新主人那里，他会受到虐待吗？面对不公平的待遇，他又会做出什么举动呢？

对于今天的读者而言，黑奴交易所一定是一个与恐怖、触目惊心这样的词语联系在一起的场所。在他们的想象中，黑奴交易所会是一座阴暗的房子，龌龊破旧，浊臭熏天，让人不寒而栗。然而事实并非如此。在那个时代，人们从事高品位的“作恶”，在表面上却弄得极其漂亮。黑奴们吃得好，穿戴得整整齐齐，头发梳洗得油光滑亮，看上去男的要多壮实有多壮实，女的要多漂亮有多漂亮。交易所对黑奴们的照顾细致周全，为的是让他们在交易那天都显得精神阳光、结实健康、光鲜体面，这样的“商品”才能卖个好价钱。新奥尔良的那家奴隶交易所，从外表看与其他房子没有什么不同，屋子里收拾得干干净净，给人的感觉是既体面又风光。交易所外搭着一个长长的棚子，有点像我们今天的菜市场，棚子底下不是摆着鸡呀、鸭呀、牛肉呀，而是站着几排男女黑人，他们是拍卖开槌之前供买方观察的“货物”。

玛丽和奥菲利亚小姐谈话之后不久，汤姆、阿道夫以及其他仆人就被送到这家奴隶交易所。那里的老板十分热情地对这批新到的“货物”进行安排，全都等着第二天能卖出一个好价钱。汤姆随身带了一个大箱子，这是他个人的衣物，其他人也是这样。玛丽总算是给了他们一点仁爱，允许他们带上一些必要的私人物品。他们全被领进一间狭长的房间里，今天要在这里过夜。汤姆他们进屋时，里面已经有许多男性黑人，老的少的、高的矮的都有，有纯黑人，也有混血的。当他们走进这扇大门时，谁也不知道自己的命运将会如何。大家都坐下后，就相互逗乐子，以此来排遣忧愁。在这里，不时能够听见他们哄堂大笑。

第二天上午，那些来赶场子的奴隶主纷纷过来看这些新到的黑奴。汤姆站在那儿，默默地看着从眼前走过的每一个人，在心里祈求能碰到一个让自己心安的主人。汤姆看到在棚子前面站着各种各样的买主，有的身体肥胖，是长得粗壮的大块头；有的干瘪，精瘦得像只猴子；有的像根矮树桩。这些站在棚子外面的买主，此时也在按自己的眼光和喜好寻找中意的奴仆，就像农民在山上捡柴火一样漫不经心，把他们看中的干柴或扔到火炉里或扔进篮子里。汤姆发现，在这些人中，再也找不到像圣克莱尔那样的人了。

拍卖会即将开始，一个矮小精干的汉子挤过人群，朝奴隶棚子里走了过来。他穿了一件有格子的衬衫，胸口却袒露着，下身的一条马裤看上去又脏又旧。他那副跃跃欲试的样子，让人觉得他似乎已打定主意要做笔生意。他走到黑奴们面前，挨个审视起来。那人走得越近，汤姆就越是生出一种恐惧和厌恶的感觉。这个人个子不高，那双手臂却力大无穷。他长着一颗子弹形的脑袋，眉毛是那种让人不爽的茶褐色，浅灰色的眼睛和焦黄色的粗硬头发凑合到一起，让汤姆生出一种说不出的厌恶。当他走近汤姆时，汤姆发现这人伸出来的手又黑又脏，手背上还尽是毛茸茸的吓人的汗斑。他走到汤姆身边，一只手用力地抓住汤姆的下巴，另一只脏手扳开他的嘴察看他的牙齿。然后，他命令汤姆卷起袖子，又察看他的肌肉，还让汤姆转动身子接连跳了几跳，看样子是要试试他的脚力。汤姆一面转动身子，一面向四处张望，希望这个时候出现一个救星。

“你干过些什么样的活？”

“管理过种植园。”汤姆答道。

“看样子倒像那么回事！”那汉子继续向前走去，在阿道夫面前他又停了一会儿，瞧了瞧，把一口黄黄的烟叶汁吐到阿道夫那双擦得锃亮的皮鞋上，还轻蔑地“哼”了一声。

拍卖的槌声响了起来。

“下一个轮到你了，伙计！听到了没有？”拍卖人冲着汤姆嚷道。

汤姆走上台去，根据要求做那些规定的展示自己体力的动作。他一边做动作，一边战战兢兢地环视四周，场内那些买主一片喧嚣。就在这时，拍卖人就像放连珠炮一样，用夹杂着法语语法的英语介绍汤姆的经历。刚刚介绍完毕，下面接连响起投标的呼声。就在汤姆集中注意力的一刹那，只听“咚”的一声，木槌重重地敲了下去，拍卖人敲定了最后一位买主喊出的成交价格。当那个“元”字音符落下时，这场交易完成了——汤姆当即被推到新主人的身边。新主人就是那个不讨人喜欢的子弹形脑袋。

这位主人用轮船把新买的奴隶运回他的种植园。这是一艘简陋的小轮船，以一种不快不慢的速度行驶在红河上。汤姆坐在轮船的最底层，脚上套着沉重的脚镣，手上戴着手铐。与沉重的脚镣、手铐相比，他此时的心情更加沉重。在他的天空中，月亮坠落了，星星也坠落了，一切美好的东西曾以那么华丽的方式展现在他的面前，可转瞬之间就消散得如同过眼云烟一般。在汤姆的脑海里，肯塔基种植园里的妻子儿女、仁慈的主人，豪华气派的圣克莱尔公馆，长着棕色长发的伊娃，英俊、乐观而自信的圣克莱尔先生，那些惬意的时光，那些美好的时刻，这个时候就像流水一样，就像岸边的景物一样，全都消逝了。汤姆剩下的，除了空空两手，还有什么呢？

汤姆的新主人叫西蒙·烈格雷。这一次，他在新奥尔良市的几个拍卖所一共买下了8个奴隶，包括6个男人和两个女人。他把这些新奴隶两两相铐，押运到“海盗号”轮船上。这艘船逆流而上，驶向红河的上游地区。奴隶们全部上船之后，烈格雷把他们逐个巡视一番。当他走到汤姆面前时，他的眼光停在了汤姆的那身考究的穿着上：上好的呢子制服，上等的料子，做工考究；衬衫洗得笔挺，脚上的皮靴擦得锃亮的，看来也是上好的皮革。烈格雷呵斥了一声：“站起来！”汤姆立即站了起来。“把那硬领巾给我解下来！”汤姆顺从地用双手解领巾，但戴着手铐的手行动起来实在不方便。烈格雷便自己动手，将硬领巾从汤姆的领子上粗鲁地一把扯下来，欣赏了一下，便折叠起来，揣进了自己的口袋里。

汤姆一边做动作，一边战战兢兢地环视四周。



烈格雷把汤姆身边的箱子翻开，拿起汤姆平时在马厩里穿的那身衣服，抖动了一下，那是一件旧外衣和一条破裤子。他拿出挂在腰间的钥匙，松开汤姆的手铐，指着货箱堆中的一个凹处说：

“走过去，上那儿，给我把这身衣服换上去。”汤姆照着办了。很快，他换好衣服重新回到原来的位置。

“靴子也给我脱下来。”烈格雷呵斥道。汤姆脱下那双心爱的皮靴。

“喂，”烈格雷将一双结实的粗鞋顺手扔了过来，就是黑奴们平常干活时穿的那种，“换上这个。”

“汤姆，你瞧，你的那些个杂七杂八的废物，我已经亲自动手帮你彻底清理掉了。现在，你就只有身上的这套衣服，得省着点穿，爱惜点穿。在我这里，换套衣服可得好久好久呢，一年就只有一套衣服！”烈格雷说。

“我说，你们，你们所有的人，全都给我听着——”烈格雷往后退了三步，对着8个黑奴吼道，“看着我，都看着我！不准讲话，都看着我的眼睛，老老实实的，你们都给我看仔细了！”每说一句话，他就跺一下脚，似乎这样更有威慑力。

黑奴们齐刷刷地望着他那双眼睛，那是一双露着凶光、满含杀气的眼睛。

“你们瞧瞧，”烈格雷攥紧了自己的拳头，高高地举过头顶，那拳头又大又结实，就像铁匠的大锤，“看清了吧，这副拳头，有没有人要掂掂它们的重量？”他把拳头从空中落下来，放在汤姆的手上。

奴隶中的两个女人看到那副拳头，听了这顿训话，不由得倒吸一口凉气。其他男人也愁容满面地坐在那里，不敢抬头，大气也不敢出。烈格雷说完这些，就反转过身来，向船上的一间小酒吧走去，准备在那儿好好地喝上几盅，整理整理自己的精神。

红河水非常浑浊，非常湍急，河道弯弯曲曲地向前延伸。轮船缓缓地逆流而上，这8个奴隶的心中充满着忧伤。黑奴的眼睛不再远眺头顶的蓝天，而是个个悲伤地看着红河的堤岸。那些陡峭的堤岸缓缓地从眼前滑过，没有一丝生气，只有沉闷和单调。最后，船在一座小城镇的码头停靠了下来，烈格雷押着他的黑奴走上了河岸。

在奴隶拍卖市场，汤姆就像是一个待售的牲口一样，买主会根据他的能力来判断他的价值。新的主人一上来就给了他一个下马威，让汤姆猝不及防。可生活在那样的环境中，汤姆却不能自己做主，真的是时代的悲剧呀！所以，我们应该庆幸自己生活在一个平等的社会，珍惜现在来之不易的生活。





悲惨的种植园生活




在前几个主人家里，汤姆最多被当作一个仆人，主人可不会无缘无故地打骂他。可在新主人家里，他的人生将会发生什么样的变化呢？这一次会有新的贵人出现吗？

这条崎岖的小路十分狭窄，刚好容得一辆马车通过。那辆破旧的马车在吱呀吱呀声中缓慢前行，汤姆和他的男性黑奴伙伴们跟在马车的后面步行。烈格雷坐在马车最中间的位子上，那两个女黑奴双手被反铐在背后，同几件包裹拥在一起，坐在马车的后面。

烈格雷喜形于色，每隔一小段时间，他就从口袋里掏出一瓶白兰地，高高兴兴地喝上两口。他让黑奴们唱一首歌，他也开心起来。不一会儿，他的目光转向了马车上的女黑奴：“听着，我的宝贝！翻过这座山，你很快就要见到新家了！”烈格雷把手温柔地搭在女黑奴埃米琳的肩上，细声细气地说道。

埃米琳大约15岁，是第二代混血儿，皮肤白皙，长着一双乌黑的眼睛，深棕色的头发卷曲着，一双手白白嫩嫩的。每次看到烈格雷凶神恶煞的样子，听到他训人的话语，看到他挥动的拳头，埃米琳就打寒战。现在烈格雷轻抚她的肩头，让她觉得更加难受，她宁可被他狠狠地揍上一顿也不愿被他这样抚摸。他微笑的目光中隐藏的那种露骨的含意，让她感到特别害怕，一阵阵寒意涌上她的心头。她连连地打着寒战，下意识地挪了挪自己的身子。她靠近了坐在她身边的另一个混血女人，仿佛她是自己的亲人，是自己的保护神。那个混血女人名叫露西，她身体很柔弱，结了婚，生了4个孩子。

“我的心肝，你的耳环痕呢？以前从来没戴过耳环吗？”烈格雷一边粗暴地捏着她那柔软的小耳朵，一边细声细气地问道。

“是的，主人。我没有耳环，也没有戴过耳环。”埃米琳用低低的声音回答。她将自己的脑袋垂下来，眼睛只是望着马车走过的地面。

“哦！我的小乖乖，可怜的小乖乖，到了新家以后，只要你听我的话，只要你给我快乐，我一定会打一副金耳环送给你。在我面前，你用不着颤抖，用不着这么害怕，只要你给我快活，我就不让你做苦工。哈哈，我能让你享受到贵妇人一般的好生活，只要你肯听我的话，就行啦。”

车子终于驶进了一个种植园。一个神情沮丧的人很快走了出来，头上戴着一顶无檐帽，身上穿着破烂的衣裳。烈格雷问道：“桑博，我在外面的这些天，家里的情况怎么样？有没有什么异常现象？”

“回主人的话，家里一切如故，像您出门的时候一样。”

“昆博！你说说看，有没有什么不对劲的地方？”烈格雷又问另外一个走出来的黑人。那人站在马车旁边，对其他的人指手画脚，看样子想引起烈格雷的注意。“我吩咐你办的那几件事办得如何了？一切都照我的指示办妥了吗？”

“主人，您吩咐的事，那就是天主的命令，我哪里敢忘记！正在一件一件地照着您的指示办。”

烈格雷一走下马车，这两个家伙就习惯性地分别站在他的两旁。他们的模样和动作让黑奴们无不想起黑帮老大的那些帮凶。大家一下子产生了这样的意识：这是一群无比凶狠的人，比野兽更低贱，比野兽更野蛮。

“哎，桑博，”烈格雷指着那几个铐着的黑奴说，“这几个家伙，你把他们带到住的地方去。喏，这个女人是我送给你的。”他打开混血女人露西和埃米琳的手铐，将露西一把推到了桑博的怀中，嬉笑着说：“我先前答应过送你一个女人的，这下子满意了吧。”

“来，过来呀，我的宝贝！”



“来，过来呀，我的宝贝！”烈格雷转过头，对着埃米琳说道，“你跟着我来吧。”

看着埃米琳被硬拉着带了进去，汤姆感到忧心忡忡。他听清楚了一个声音，那是烈格雷愤怒的声音：“蠢货，你给我把那张臭嘴闭起来！老子想干什么事，还轮不到你来管！”

烈格雷还在粗暴地说话，但汤姆已经听不见了，因为他跟着桑博，被带到了属于他自己的一个住处。汤姆住的这个地方也在种植园里，但比较偏僻，离主楼有很长的一段距离。这是用木板搭起的一排房子，破旧不堪，狭窄得就像一条小街弄。这块地方非常荒凉，没有一点生气，凄凉得让人发抖。看到这番情景，汤姆大失所望。

每间屋子里面都空空荡荡的，除了坚硬无比的泥土和泥土上铺放的稻草，再没有任何别的东西了，而且这些稻草已经被无数双脚践踏得十分凌乱。“我该睡在哪儿呢？”汤姆用温驯的口气问桑博。

“我也不清楚，反正这里的房子都是一样的，你就住这间吧。”桑博回答，“就只有这间还能再住进去一个人；别的房间都被塞得满满的，没有空当了。如果再有人来的话，连我都不知道该往哪一间里塞了。”

夜越来越深，月亮早就升起来了。当月亮爬上树梢时，住在这些房子里的人成群结队地从田间回来，一个个拖着沉重的步子，疲惫不堪，神色消沉。他们没有一个人身上穿着像样的衣服，衣服都是又脏又破。

“喂！”桑博走到混血女人露西的身边，一边奸笑着，一边扔给她一小袋玉米，“你叫什么名字呀？”

“露西。”那柔弱的女人胆怯地答道。

“露西，这名字好听。从今天起，你就是我的女人了。这袋玉米，你去把它磨了，再烙成饼，送过来给我吃。你听到了没有？怎么还不动弹？”

“你要我狠狠地教训你一顿，是吧？”桑博抬起脚，“敬酒不吃，要吃罚酒？”他威胁道。

“踢我打我，或是杀死我，随你的便，越快越好！现在我跟死人比起来还有什么差别吗？动手吧！越快越好，我只求一死。”女人喊道。

桑博正要动手，昆博阻止了他。

“我说桑博，老板买这些人来，是要他们干活的呢，你要是把她打伤或打死，那还成吗？我要告诉主人去。”昆博看了一眼，说道。

桑博反驳道：“你这该死的驴子，少来管我的事！”说是这样说，桑博到底没有动手。

汤姆这一天都在赶路，早已累得筋疲力尽，肚子里饿得发慌，迫切地希望能够拿到自己的那份粮食。

“喂！给你！”桑博将一只粗布袋扔给了汤姆，袋子里装着又瘦又细的玉米粒，“小心保管好，这是你一星期的粮食，弄丢了你就饿肚子！”

汤姆带上一袋玉米粒到磨坊磨面，看见有两个妇女正费力地磨着她们的玉米，已经疲惫不堪。汤姆不禁生出同情心来，便伸出手帮着她俩一起磨了起来。磨完之后，汤姆便在炭火上动手做起自己的晚餐。

汤姆刚刚帮助那两个妇女磨面，这在这个鬼见了都愁的地方是一件顶新鲜的事。那两个妇女受到了感动，在她们被太阳晒得粗糙的脸上，浮起了一丝笑容。她们也帮着汤姆一起擀好面，还替他烙起了饼。坐在火边等候的当儿，汤姆拿出了那本《圣经》，就着炭火看了起来，希望从这里找到一些慰藉。

“你在看什么书啊？”一个女人问。

“《圣经》。”汤姆带着几分自豪回答。

两个女人一前一后回她们的小屋去了，汤姆独自坐在那里，身边是那堆还在冒烟的柴火。火光摇曳不定，他的脸也被那堆炭火染得通红。汤姆站了起来，心中闷闷不乐，朝着那间指定他住的小屋走过去，步伐有些摇摆。屋子的地上，那些疲惫的人已经横七竖八地躺在那里了。汤姆一走进屋子，那股污浊的味道差点让他吐出来，屋子外面已经刮起阵阵寒风。他困乏极了，地上只有一条用来御寒的破毯子，汤姆紧紧裹住它，和衣倒在稻草堆上。

当看到自己的住所时，汤姆的心情跌入了谷底。他根本看不到自己的未来。其实，我们有时候也会像汤姆一样因为某件事情心情跌入低谷，可毕竟我们的困难比汤姆的要小许多，而且天无绝人之路，说不定换一种方法，眼前的困难就迎刃而解。





漂亮的女奴卡西




在残酷无情的种植园里，任何奴隶都是没有自由的，要打不还手，骂不还口。可是，有一个奴隶却偏偏不这样做。那么，面对这个叛逆的奴隶，监工会怎么做呢？

汤姆仅仅花了几天的时间，就把这里的生存环境充分地熟悉了。从这些一起干活的黑奴那里，汤姆知道了该防备些什么，得依靠谁。分给他的那些活，不管多苦、多脏、多累，他都干得既利索又漂亮，让那些监工找不到为难他的把柄。

烈格雷对汤姆早已明察暗访。他花了这么高的价钱买下汤姆，就认定汤姆是个能干的人。从目前来看，他觉得自己没看走眼，可以找个机会让汤姆大显身手。现在，每当他在处罚某一个黑奴的时候，他就有意识地注意汤姆的反应。他已经感觉到汤姆总是在旁边默默地注视着这些天里发生的一切。他决定要实施自己的计划，把汤姆训练成一名非常得力的监工——比桑博他们更加听话，更加凶残。在烈格雷的眼里，作为监工，一个必备的条件就是心要狠，手要比心更加狠。他观察到，在汤姆的身上存在一个漏洞，那就是汤姆对那些黑奴同伴的态度过于和善。因此，目前来看，汤姆根本就没有达到这一要求。烈格雷在心里暗暗地计划着如何着手将汤姆训练成一个非常凶残的人。汤姆来到种植园已经有几个星期，现在，该烈格雷先生动手了，他就要开始实施他的宏伟计划。

几天后的一个清晨，天刚蒙蒙亮，被大家称作“催命”的哨声就在黑奴们住的那些棚屋的门前吹响了。大家手忙脚乱地集合，准备到地里去干活。无意之中，汤姆惊讶地发现，这些在田里做活的奴隶中间多了一个面容姣好的女人。这道奇异的“景观”强烈地吸引了他。他的目光久久地盯在这个女人的脸上，并在她的全身上下打量起来。这个女人名叫卡西，身材高挑，衣着鲜艳、整洁，富有风韵。从外表看，她最多也就三十几岁。这正是成熟女性最妩媚的年龄。任何男人只要对她稍稍地瞥上一眼，就完全能够认定，这个漂亮女人沦落到今天的地步，背后一定隐藏着极不平凡的沧桑历史或浪漫故事。她的额头很高，有一双又大又黑的眼睛，眉毛浓密卷曲；她的鼻子不大，但挺拔匀称；她脸上的那几道皱纹，暗示着她的年龄并不像外表看上去那么年轻。

对这个女人的身世，汤姆毫不知晓。她究竟是从哪里来的，在这群黑奴之中，她将要扮演什么角色，汤姆也不清楚。只是在黎明的曙光中，汤姆看到她那么傲慢，那么不可一世。大家似乎都不认识她，但是这些衣衫破烂的人们，又带着某种掩饰不住的兴奋，纷纷转过头去，忍不住要多看她几眼。目的地很快就到了，汤姆开始了自己的劳作，他双手忙着干活，眼睛却在四下里搜寻。汤姆发现，那女人离他不远，他时不时地看她一眼。汤姆特别注意了一下她摘棉花的动作，那动作太灵活了。汤姆认定这是一个天生就非常能干的女人。

有好长一段时间，汤姆跟那个同他一起被买来的混血女人露西在一起干活。这段时间，露西看起来越来越虚弱了。一天，汤姆望过去，发现露西居然站立不稳，摇晃着快要栽倒在地。汤姆看出来，她的心里一定正在经历着非同一般的痛苦，她的身体也正在经历着非同一般的折磨。汤姆很可怜露西，在他走近她时，用最快的速度从自己的麻袋里抓上几把棉花，迅速地塞进了她的麻袋里。

“请你别这样做，我不能要啊！”露西神情慌乱地叫道，“你这样做，会给自己惹上麻烦的，好心人。”

这个女人的话还没有说完，桑博就发现了这边的情况。看来，桑博一直在盯着她。他举着条鞭子径直走了过来，似乎他对这个女人比对别的女人更加憎恨，现在终于找着机会了。他举起鞭子威胁道：“你俩在干什么？想骗我吗？露西，现在就还给他。”

桑博越说越愤怒，抬起那穿着沉重的牛皮靴的脚，朝露西狠狠地踢过去，还举起手中的鞭子，对着汤姆就是一鞭子。汤姆的脸上立即出现了一条红红的血痕。汤姆没有做出什么反抗，继续默默地摘棉花。那个可怜的女人受不了这一顿折腾，身子晃了两晃，终于栽倒在地沟里。

“露西，现在就还给他。”



“你还想装死，是吗？我有的是办法让你立刻给我醒过来！”监工桑博折了回来，“我要让你服下一种药，这种药，嘿嘿，它一定比世界上任何治脑子的药都管用，让你尝尝吧！”他狞笑一声，从自己的袖口上拽下一枚粗粗的别针，对准露西的头，用力地扎了下去。“哎哟！”汤姆听见露西痛苦地呻吟了一声，又看她挣扎着爬起来，摇摇晃晃地努力站稳。“你还想给我装蒜，不好好地给老子干活！除非你不想要小命了！”

露西又往前走了两步，两只手硬撑着在棉花秆上摘起棉花来。“这样做就对了！”桑博像刚刚打了胜仗一样得意，高声地说道，“再要偷懒，今天晚上我就要重重地给你颜色看！”

“我的天，为什么要让我这么痛苦地活着？我不想活了。”汤姆听见了露西的诅咒，听见了她一阵阵痛苦的呻吟声，接着又听见她的祈祷：“上帝啊！睁开眼，这样的日子还有多久？早点结束吧！”

真是太可怜了！汤姆实在于心不忍，又走过去，不顾一切地用力地把自己的棉花全都倒进了露西的麻袋里。“呀，千万不能这样做啊！你是不知道，他们会用非常恐怖的方法来对付你啊！”露西急忙用低低的声音说。

“你放心，我能承受得住的。”汤姆用平静的声音说，“你的身体这么虚弱，这样的劳作怎么能承受得了！”就在说话的一瞬间，汤姆迅速地回到了自己原来的位置上。

前面我们提到过的那个陌生的漂亮女人卡西，这时离他们的位置非常近，汤姆说的那几句话她全都听到了。她突然停下手中的活，抬起头来，用那双大眼睛仔仔细细地上下打量了汤姆一番。就这样过了好一会儿，她似乎突然想到了什么重要的问题，快步走到汤姆的身边，迅速从自己篮子里的那团棉花中狠劲地抓起一大把，不由分说地塞进了汤姆的麻袋中。

地里发生的这一切，没有能够逃过监工的眼睛，他站在棉花地的那一端，静静地观察着地里发生的一举一动。桑博手里拿着那根皮鞭，一步一步地靠近卡西。“看来你也活得不耐烦了，想找死是吧？”桑博没有能够掩饰住心里的一阵窃喜，继续说道，“想骗我的眼睛？你要识相点，看来非要我给你一点颜色看看。别忘了，你现在是在我的手下干活。”

桑博还想说下去，卡西突然杏目一瞪，闪出一道锋利的光芒。她挺直了腰板，用一种愤怒的夹杂着鄙视的目光，恶狠狠地瞪了他一眼。“畜生！”她大吼了一声，“你敢碰我一根手指头，我会让你实实在在地知道什么叫不得好死。现在，我的手上还有足够的权力，我回去只要轻轻地说你一句，就可以叫他放出那一群猎狗，把你撕成碎片；要不用火活活烧死你，或者将你剁成肉酱！你要不相信，现在你就试试吧。”

“噢，那么，你干吗还要跑到这儿来干苦力活呢？”桑博刚才那凶狠的语气一下子发生了改变，变得平和起来。显然桑博被卡西刚才的一番话吓到了，往后退了三步，心有余悸地说道：“卡西太太，刚才我只不过是跟你开了一个小小的玩笑！”

“畜生！你要不想找死，就最好给我滚远点！给我滚得远远的！”卡西大声地呵斥道。桑博装作有重要的事要做的样子，一溜烟便跑开了。

风波一下子就让卡西平息了，她继续干她的活。她的手指在棉花与篮子之间来回穿梭，动作之敏捷，速度之快，令汤姆难以相信自己的眼睛。似乎有一道魔法在帮助她，天还没有黑下来，她那篮子里的棉花就堆得老高老高的，多得几乎装不下了。她又迅速地摘了几把棉花，不动声色地塞给了汤姆。

太阳在慢慢地西沉，黑暗渐渐笼罩大地，这些劳累了一整天的人拖着疲惫的身躯，头上顶着装满棉花的大篮子，走进了那间贮存棉花的房子，一个接一个等着称重。房子里面，烈格雷和他的那两个监工正在谈论着什么，三人之间形成了一种兴高采烈的气氛。

“今天那个叫汤姆的家伙，不停地给我添乱子。他竟然敢当着我的面，三番两次地给露西塞棉花。这种恶劣的事情，您如果不给他点惩罚的话，那小子迟早会闹事。不教训教训他，他会带着众人起哄，还有可能去起诉我们虐待他们呢！”桑博一个劲地添油加醋。

“好哇！我正找机会呢，看来是送上门来了，这个欠揍的汤姆！”烈格雷咬牙切齿地说，“我看他是有点儿活得不耐烦了，早就该修理修理他，你们说如何？”烈格雷想出了一个新主意。

“畜生！你要不想找死，就最好给我滚远点！给我滚得远远的！”



听到主人这么说，那两个监工脸上露出了得意的奸笑。

“哇！主人亲自动手修理那个家伙，让他尝尝主人的厉害，简直太好了！主人要是动手，妖魔鬼怪也要退避三分呢！”昆博说话的样子更是神气活现。

“伙计们，我在想，最好的办法不是让我来动手修理他，而是让他动手去修理别人。只有这样，才能消除他帮助别人或是大发慈悲的古怪思想。你们说这想法如何？”

“要让他忘掉那些思想？主人，这一点很难办到！”

“无论如何，我都要找出办法，让他忘掉那种想法！”烈格雷深深地吸了一口烟，怒气冲冲地说。

“差一点儿就忘了，还有露西，她实在是个可恶的女人！她才是祸首，一个制造麻烦的祸首，是我们种植园里最丑恶的女人，最让人不能容忍的女人！”桑博说。

“桑博，你为什么这么痛恨露西呢？跟我说说，是什么原因使你这么痛恨她？”

“主人，您难道忘了么？您吩咐她，叫她做我的女人，可是她竟然敢违背您的意思。”

桑博停了一下，又说道：“这一次，如果狠狠地揍上她一顿，让她尝尝拳头的滋味，她肯定会向我俯首称臣的。”

烈格雷没有立即答应，犹豫了一会儿，说：“现在正是摘棉花的时候，需要人手。这事往后推一推再说吧。这些家伙一个个瘦得风都可以吹倒，可那性子却一个个比牛还犟，都是宁死不屈的。在现在这个用人的时候整她，有点不划算。”

“噢，露西，一个懒惰的婆娘，还时时惹人生气。她那张苦瓜脸，一天到晚绷着，什么活都干不成。只有汤姆喜欢跟她偷偷摸摸，也不知道是在做些什么。”

“哦？真的是这样吗？那让汤姆动手，让汤姆去把她揍上一顿。这对汤姆来说，肯定会受益不少，让他明白教训人是什么滋味。这家伙心怀仁慈，不会像你们两个那样，对那个臭娘儿们心怀不轨。”

“哈哈！”两个坏透了的家伙放声大笑，他们找到了一种如愿以偿的感觉。

“主人，今天还有两个人在干活时捣乱，汤姆和卡西太太。这俩人总是趁我不注意，拼命地往露西的篮子里塞棉花。我可以肯定，露西篮子里的那些棉花，根本就不是她自己摘的。”

“今天我亲自过秤！”烈格雷很不高兴。

“但是，卡西太太今天才到地里，才干了一天的活呀！”烈格雷说。

“她摘棉花的动作好快啊，那种速度就好像有妖魔帮助她似的。”

“她的确有鬼怪附体了，我也有这样的感觉！”烈格雷嘴里不停地咆哮着，走到那边去过秤。

筋疲力尽的黑奴们拎着自己的篮子一个接一个地走过来，神色忧虑地将篮子递上去。在一块石板上，烈格雷用粉笔记下每个篮子的重量，并且一一对应地写上这些人的名字。他把汤姆的篮子拿来过秤，显然棉花的重量完全够。

那个混血女人露西摇摇晃晃，拖着沉重的步子吃力地走过来，又吃力地把篮子递上去。烈格雷看出这篮棉花已经达到了规定的重量，但他依旧摆出一副非常不满的样子，凶狠地说：“懒婆娘，怎么只有这么一点点！现在，你给我站到一边去，等会儿看我怎么跟你算账！”露西后退了几步，悻悻地呆坐在一块木板上，伴随着一声无可奈何的呻吟。

卡西太太傲慢无比地走了过去，把篮子交给烈格雷，毫不在意地看了他一眼。烈格雷用一种不屑的目光故意上上下下打量着她。她没有一点畏惧的神色，而是用她那双黑白分明的眼睛死死地盯着他。她猛地扯动了一下嘴角，说了一句法语。其他人听不明白她到底讲了什么，只有烈格雷的脸色在刹那间骤然改变，就像暴风雨来临之前的灰暗恐怖的天空。他高高地举起手，别人看上去就好像是要打她，但她似乎一点也不在意，只是慢慢地转过身，轻轻地走开了。

“汤姆，”烈格雷吼道，“你给我走近点。我现在就要让你明白，当初我决定买下你，不是叫你做田间地头的活儿享福的，我的原意就是要培训你，使你成为一名绝对出色的监工。现在，我就要开始对你进行训练。你把这根鞭子拿着，把露西好好地给我教训一顿。这种活儿，在我这儿，你也见过不少了，该知道如何做了。”

“今天我亲自来过秤！”



汤姆走了过来，很为难地说：“抱歉，主人，您让我干什么我就干什么，但这件事，我请求您千万不要逼我。这种事我以前从来没有做过。”

“你是想让我亲自动手来教你吗？你迫切地需要我狠狠地揍你一顿，是吗？那现在我就教你怎么干以前没有干过的事。”烈格雷话没说完，皮鞭就响了起来，紧接着，雨点般的鞭子伴随着噼噼啪啪的声音，暴风雨一般倾泻在汤姆的身上。

“嘿！这下该清醒一点了吧。”烈格雷停下手，喘了一口气，“死黑鬼，还敢说你现在不会干吗？”

“主人，正是的。”汤姆抬起头，倔强地站在那里，用手抹去从脸上、额头上不停地流下来的鲜血。“日日夜夜为你干活，我都愿意。但是，让我干这样的活，主人，你就是打死我，我也不会干啊。因为我觉得这样是不对的，所以我不愿意干，而且永远都不会干，你也休想让我屈服于你的想法。”

汤姆说得非常平静。他平时格外小心谨慎，对任何人都谦让有礼，这些烈格雷都看在眼里。因此，在烈格雷的观念中，像汤姆这样的人是容易驯服的。在烈格雷的眼中，汤姆是一个胆小怕事的人，是一个懦弱的人。

当汤姆说出最后的那两句话时，在场的所有人都惊呆了。他们瞠目结舌，没有一个人敢出声，全都往后退了好几步。大家都明显地感觉到，一场狂风暴雨即将来到这个小屋。

在众人的面前，烈格雷一时竟然不知道如何回答，他的神情有些慌乱，呆呆地站在那儿。一分钟之后，他清醒了过来，像火山爆发一般狂暴地怒吼起来：“你说什么？黑鬼！活得不耐烦了？老子吩咐你做的事，今天当着众人的面，你竟然敢指出是我不对！你们是一帮畜生，哪知道什么叫对、什么叫不对？老子今天就要把你修理好，让你尝尝胡说八道的滋味！你还把自己当成了老爷或绅士或救世主呢？哈！哈！哈哈！汤姆绅士？你真是了不得，竟然敢爬到你家主人的头上，教训起你的主人来了。你倒说说，你觉得我们做的什么是对的，什么是不对的！竟敢跟老子对着干，也不看看你到底是长了几个脑袋。不想揍那臭婆娘——是不是？认为我们的做法不对——是不是呀？是不是呀！”

他用手抹去从脸上、额头上不停地流下来的鲜血。



“是的，主人！我的脑子里的的确确是这么想的。”汤姆用温和的语气说道，“那个女人太可怜了，她的身体那样虚弱，看上去在生病，如果再动手打她，那也太过于残忍了吧。我实在不忍心下手，实在动不了手，也绝对下不了手。主人，叫我动手来教训这里的可怜人，我做不到，肯定做不到，就算是要了我的命，我也是绝对做不到的啊！”

汤姆说话的语气温和，但透露出一股坚毅的力量。任何人都听得出来，他的话中所持有的那种肯定的态度，他所下定的那种决心是无人可以否认的。烈格雷鼻子都气歪了，浑身不停地颤抖。他用眼睛盯着汤姆，双眼发出一种绿色的光芒。他现在变成了一头异常凶猛的野兽，对自己手边的这只猎物，他还不会这么轻快地将他一下子就弄死，决定要好好地捉弄他一番。

烈格雷压制住自己强烈的报复冲动，神态缓和下来，对汤姆又开始冷嘲热讽起来。

“嘿，你在这里还真算得上是了不起的狗东西！你用你的虔诚去感动上帝吧！从表面上看，你长得还真是那么一副可敬的圣人模样，那样子还真让人觉得你是受世人敬重的君子。可惜，你现在是在我这里，在我的手下做事！”烈格雷抬起穿着厚重皮靴的脚，照着汤姆的身上径直踢了过去。

经过猛烈的肉体摧残和长时间极度残酷的暴打，汤姆已经遍体鳞伤，在痛苦中，他用恳切的声音虔诚地叫了起来：“主人啊，我的身体完完全全是属于你的，但我的灵魂不是你的，你用金钱买不到它，这是金钱根本买不到的呀！即使在你的鞭子下面，你也根本伤害不到它！”

“我真的伤害不到它？那我现在伤害给你看看，可以吗？”烈格雷气得咬牙切齿，“尊贵的汤姆先生，这一次，咱们要好好地算下账，走着瞧吧！桑博、昆博，还不快点给我过来！现在我交给你俩的任务就是，让他这个月甭想下地走路！”

那两个恶毒的家伙立即冲了过来，一下子把汤姆抓在手里。这两个家伙都有一副又高又大的身躯，这是他们成为职业打手的资本。干这样的活儿，他们的精神都极为亢奋，两人的脸上都显露出非常得意的神情，跟魔鬼的笑容没有什么两样。他们将用最为粗暴的恶行，让汤姆进入真正的恶魔之域。过了一会儿工夫，当他们一人一只脚倒拖着重伤的汤姆从旁边的屋子里走出来的时候，露西看了一眼吓得大声地尖叫起来，屋子里的其他人全都看过去，一个个张皇失措，蹲在地上的那些黑奴全都禁不住站了起来。

俗话说：“哪里有压迫哪里就有反抗。”卡西作为一个失去自由的奴隶竟然不畏强权，敢于和恶势力做斗争，这在当时是多么令人敬佩呀！在现实生活中，我们可能也会遇到一些校园欺凌。在面对欺凌时，我们可不能退缩。只要我们站在正义的一边，相信这些“恶势力”会知难而退的。





卡西和汤姆叔叔




汤姆被监工们毒打了一顿，已经不能正常走路了。在没有亲人和朋友的新环境中，他是如何度过的呢？幸运之神会再次降临到他身上吗？

夜深了，周围的人已经睡着了，汤姆躺在一间破旧的轧棉房里，身上没有一块皮肉是好的。

“上帝，救救我吧！请您让世界上任何的痛苦、任何的磨难都折服不了我的心！”疼痛让汤姆无法入眠，他在虔诚地祈祷。

他的背后传来了脚步声，一束光亮从灯笼中发出，照在他的脸上。

“看在上帝的分上，给我一口水！我快渴死了！”汤姆哀求道。

走到他身边的是卡西。她放下手中的灯，从瓶子里倒出水来，用手扶着汤姆的头喂他喝下去。汤姆由于流了很多血，快要渴死了，急切地喝着水。

“失血多的人就是渴。偷偷地给你这类人送水，我已经做过不知道多少次了。”

“太太，真是太感激你了。”汤姆感觉喝足了水。

“不要称我为太太！我与你一样都是奴隶，我更低贱，还比不上你。”卡西拿着一床亚麻布席子，边铺边说，“不幸的兄弟，这床草席或许会让你好受一点。”

汤姆费了好大的劲终于把身体移到了席子上。当身体接触到清凉的亚麻布席子，他感觉舒服多了，伤口的疼痛似乎也减轻了一些。

卡西把汤姆的头放到一个枕头上，虽然这枕头是用烂棉絮填充的，但让汤姆感到舒服了一些。她说：“我能为你做的也就这些了。”

汤姆连声向她道谢。

“我不幸的兄弟，你这样做真是有点傻。”卡西还是忍不住说了起来，“你很勇敢，说得也有道理。但是，面对那种人，你这些话起不了任何作用。你是落在了魔鬼的手里，他是恶棍，而且是世界上最不讲理的败类！他容不下任何不向他屈服的人，就是那样蛮横。”

“太太，真是太感激你了。”



“向他屈服！”汤姆瞪大了眼睛，心中一阵惊慌，这在他的心中是最为痛苦的。

“这里的事你是不明白。”卡西说道，“我在这个鬼地方待了5年，我的灵魂、我的肉体，每天都在遭受践踏，这种折磨使我看不到尽头。我憎恨他，憎恨那个魔鬼！在这个鬼种植园里生活，几乎与世隔绝。在这方圆几十英里的地方，周围全部是沼泽。在这儿根本就找不到一个白人能够作证揭露他的恶行，因此他可以把你活活地烧死，把你烫死，把你捆起来让他的猎狗撕成碎片，没有人知道，没有人为你作证。这样的事，5年里，他们这些人都干过。”

“他现在又弄了个女人来，才15岁的年轻女人。她竟然把《圣经》带到这鬼种植园来了，真是天大的笑话。”卡西伤感地笑了，眼泪一滴一滴地流出来，奇怪的笑声在这间破屋里回荡。

汤姆开始认识到恐怖而黑暗的现实，将双手交叉放在胸口，喊了一声：“这样下去，我就没命了！”

卡西沉着脸说：“做苦工的那帮可怜人也好不到哪里去，他们会联手欺压和他们共患难的兄弟。你的做法完全是徒劳的。”

“这样下去，我就没命了！”



“可怜的人类！”汤姆叹了口气，“幸福的天堂已经离我而去，我的可贵的灵魂难道也要一起失去吗？究竟是什么原因使善良的人变得凶狠？”

卡西说：“善良的人被邪恶逼成凶恶的人。”

汤姆说：“我现在开始担心，这样下去，我的本性是否也会变质！”

卡西瞪着汤姆，汤姆的话让她多少有些吃惊。

“太太，我请您帮个忙，行吗？”

卡西的神情变得坚定起来。

“我的衣服，他们扔在某个角落，外衣口袋里有我的《圣经》。麻烦您，太太，帮我拿过来！”

卡西走过去，找到了那本《圣经》。汤姆翻动书页，找到有关救世主为解救人类而自己遭到折磨惨死之前的那段。

“太太，您帮我一把，念念这段给我听吧，它是让我解渴的神水。”卡西一脸冷漠，拿起那本书，不屑地看了那段。然后，她开始动情地读起了那段悲壮的描写。读到动情的地方，声音也有些哽咽。大约过了半斗烟的工夫，汤姆说道：“太太，我们不应该因为自己生活不幸，就觉得上帝不再替我们做主。”

“可是，他为什么不把我们安排到好一点的地方？在这鬼地方，除了把自己变成魔鬼，我们还有别的路吗？”

“我有信心，我能让自己不跟着他们一起为非作歹。”汤姆答道。

“行啊！我就等着你的好戏！”卡西又说，“我太了解这群恶狼了，明天他们就会向你使出新花招。除非你屈服，否则他们就不会停止！”

“上帝！”汤姆喊道，“快来拯救我的灵魂啊！我不能屈服，求您救救我吧！”

“天啊！”卡西说，“你不放弃善良，你不放弃那份执着，你就活不成了。”

“我决定了，我还是选择死亡！”汤姆的声音变得悲伤起来，“现在我的头脑清醒，我决定了。”

卡西端坐在一段木头上，眼睛死死地盯着房屋里黑暗的角落。

“我想到死，而且不止一次，可是我没有那个勇气，缺少那个胆量。”卡西说。

两个人都沉默了。几分钟后，卡西接着说：“你不是相信上帝吗？不是相信上帝没有忘记我们吗？上帝不是时刻都在关注着我们吗？但是现在他在哪儿？”

汤姆正努力着要说出话来，她摆了摆手，阻止他说出要说的那些话。

“我不幸的兄弟，我知道你要说什么，你啊，什么都不用说了，好好地休息一会儿吧！如果你能闭上眼睛，在没有疼痛的状态下睡上一小会儿，上帝就是帮了你的大忙了。”卡西把水端到离汤姆很近的地方，估计汤姆的手能够得着，然后静静地离开了那间破屋子。

在绝境中，汤姆仍然相信上帝能给他帮助，可现实中给他帮助的却是卡西太太，这多多少少有些讽刺。不过总的来说，拥有信仰是一件利大于弊的事情，可以说信仰就是点亮内心的一盏明灯，能指引自己人生前进的方向。





烈格雷和卡西




卡西看不起那些狗仗人势的家奴，但是对于自己的主人她还敢公然顶嘴吗？如果她这样做，她的主人会像对待其他奴隶一样鞭打她吗？

烈格雷的起居室在整个种植园里是最大、最宽敞的，房子呈长方形，里面有一个大型的壁炉，明亮的炭火烧得正旺。在房子的两个角落里，几条凶恶的猎狗安静地躺在地上。烈格雷正在兴致勃勃地为自己调酒，在往一个平底玻璃杯里装酒。

“唉！桑博，那个该死的汤姆，看来这一个礼拜都得在床上休养，在这样的农忙季节，居然不能下地干活。”烈格雷说。

“说得对极了，可不是吗？桑博真是笨到家了。”卡西说话的声音从他的椅子背后传过来，吓了他一大跳。

“你这个臭婆娘，到底还是想通啦，到底还是回来了！”烈格雷高兴地说。

“是的，我回来了。但是，我还是原来的我，我想怎样干就怎样干。”卡西冷冷地回答。

“哼！你这个臭娘儿们，我可是跟你讲清楚了，你要是胆大妄为，不听我的话，还是任凭自己的喜好做事，我就把你送到奴隶那儿，让你跟他们住在一起，让你跟他们一块儿过苦日子，让你跟他们一块儿下地，一块儿去干活。”

“那是再好不过的了！”卡西说，“我啊，是个苦命人，宁愿睡最破、最脏的房子，也不愿跟你这恶棍在一块儿搅和，更不愿听从你的指挥。”

“是吗？那好呀！但是，你现在还是在我的掌握之中吧。”烈格雷对着卡西狰狞地一笑，“小乖乖，过来。我就喜欢你这母老虎的脾气。过来啊，坐到我的大腿上来啊。”他把她的一双手腕攥得紧紧的，硬往自己的怀里拖。

“烈格雷，你给我放手！”卡西尖叫一声，瞪起那双敏锐的大眼睛，眼里闪烁着一束狂野的光芒，“烈格雷，我可是被妖魔缠身了，你最好离我远一点儿！”她警告道。

她靠近他的耳朵边，咬牙切齿地说出了一句话。声音很小，但烈格雷听后，浑身一抖。

“卡西，到现在你还是不能做我的朋友，这让我完全相信，你一定是被鬼魂活活地缠住了！”

这一整天，烈格雷摆脱不了那种忧心忡忡的心境。卡西在他脑海中留下的阴影无法抹去。

烈格雷跟着卡西进了屋。“卡西，我希望你能端庄一些，也要懂礼一些。”烈格雷说。

“噢！是吗？‘懂礼’这两个字你也知道？你的那些农奴呢？你是如何对待他们的，你最明白。我真想不通你的账是如何算过来的，在最忙的时候，最需要人手的时候，你却把一个最能干的人打成重伤，而这一切，竟是出于你自己的鬼脾气。”

“我不是也很难过吗？”烈格雷说，“我哪里要过分地伤害他，是那家伙太过于放肆了，竟敢当着大家的面不给我面子，让我下不来台。当着那么多黑奴的面，对我大谈什么仁慈、什么道德，好像就他一个人知道仁慈，我们都是魔鬼一样。这样的人，难道不应该好好教训教训他？他自己找苦头吃，还害得我失去一个人手，真划不来。”

“他的思想很坚定，我认为你无论如何揍他，都驯服不了他，即使你再狠狠地揍上他一顿也起不了作用，他就是那么一个牛脾气。”

“你是说我驯服不了他？”烈格雷雷霆大怒地吼道，“我倒要看看，是他的思想厉害还是我的皮鞭子厉害。除非他是金刚石做的，除非他的身体没有感觉，在这个世界上，有我征服不了的黑鬼吗？只要他一天不屈服，我就让他一天也过不上好日子。”

烈格雷在椅子上坐了下来，慢慢地啜饮起平底玻璃杯里已经调好的烈酒。趁烈格雷不注意，卡西赶紧溜了出去，她想去探望可怜的汤姆。

烈格雷一边饮着酒，一边思忖道：“这日子过得太寂寞了，也太孤单了。埃米琳那臭娘儿们，我得找她来，哪怕她还是在恨我，我也管不了那么多了。现在，我得把她叫过来陪陪我。”

烈格雷直起身来，快步走出起居室，来到外面的走廊。走廊宽敞明亮，靠近它的内侧有一条螺旋形的楼梯。烈格雷走上楼梯，走到半途停了下来。他听见有一种幽灵般的声音在唱歌，那声音时有时无，“也许是神经过敏吧！”他自己给自己解释。再往前走一步，那歌声又出现了，是那样凄惨，那样悠扬，飘荡在这空旷阴冷的走廊和楼上的房间里特别吓人。

“一准是那个死丫头在装神弄鬼，我非掐死她不可！”烈格雷自言自语道。“埃米琳！埃米琳！”他突然对着楼上黑漆漆的房间大声地喊叫起来。他能清晰地听到从四周墙壁传来的回音，但居然没有人回答他。

烈格雷想再大一点声音呼喊，但是听着那幽灵般的歌声，他的喉咙居然发不出来声音了。他的额头冒出了大滴大滴的冷汗，心脏在剧烈地收缩，差点没跳出喉咙，他不敢向别人求助，赶快跑下楼梯。

“我终于明白这到底是怎么回事。”他的脚步变得轻飘飘的，似乎失去了重力，跌跌撞撞地逃回了起居室。看到明亮的灯光，他的心绪才安定了一些。

“我得把桑博和昆博那两个混蛋喊过来，让他们给我唱唱歌，跳跳什么驱鬼的舞，帮我驱走这房间里可怕的恶魔和我头脑里那些鬼怪的念头。”烈格雷一边自言自语，一边迅速地走出了起居室。他使劲地吹起了哨子，平时他就这样召唤他们。

往常烈格雷在自己心情愉快，想要娱乐一下的时候，就把这两个黑人监工喊到起居室来，赏给他们威士忌喝，赏给他们黑人最喜欢的那种烧猪肚子下酒，让他们兴奋起来，并命令他们不停地为他表演拳击、唱歌、跳舞、摔跤、打架等节目，一直弄到烈格雷拍手叫好为止。至于究竟表演什么，让他们具体做什么动作，那得取决于烈格雷的心情和兴趣。

卡西作为弱势的一方，疾恶如仇，甚至对自己的主人也不甘示弱，这样的女性在当时的社会中实在是太少见了！其实，作者之所以塑造这样一位女性，是在提醒人们：如果全世界的奴隶都有这样的性格，那解放奴隶的日子就指日可待了。





烈格雷毒打汤姆叔叔




因为卡西在烈格雷的家中做了很多年的奴仆，所以烈格雷对她还是有一些尊重的，因此她决定去劝一劝烈格雷，让他放过汤姆。那么，这一次烈格雷能手下留情吗？

“昨天晚上，唉，我可是难受死了！”卡西刚刚走进来，烈格雷便嚷嚷道。

“是吗？这样的晚上你不是感觉很舒服吗？”卡西不怀好意地说。

“臭娘儿们，你说这话到底想暗示什么？你的心思还真让人难猜。”

“你自己心里不是很清楚吗？喂！烈格雷，我给你提个建议。”

“去你的，你这不怀好意的臭娘儿们还能有什么好建议？”

卡西开始收拾屋里东倒西歪的椅子，平静地说：“我劝你啊，最好不要去惹汤姆。”

“这与你又有什么关系？”

“当然不关我的事。随便你对他怎么弄法，我连一根头发也不会少。但你为何不想一想，你花了1200美元，买来一个非常能干的奴隶，在这样农忙的季节，仅仅为了出口气，就让他不能下地干活，你觉得划算吗？我是尽了自己最大的努力替你去照顾他了。”

“你去照顾他了？谁叫你去的？他和你之间有什么关系吗？”

“当然没有任何的关系。我可是怀着一番好意，去帮你照顾一个奴隶，替你省下来的，那可是几千美元的钱啊。你却不识好人心呢，还用这种“狗咬吕洞宾”的口气跟我说话。你也不想一想，你卖到市场上的棉花为何比人家的少？在汤普金斯那种人面前，他是那样神气活现，而你呢，活像一只斗败了的公鸡，垂头丧气，乖乖地把打赌输的钱付给他那种傻瓜。到了卖棉花的时候，你就知道我说得对不对了。要是不信，咱们走着瞧！”

同任何一个南方的种植园主一样，烈格雷也有一个野心——在每年的收获季节，同周围镇上的种植园主就收成的好坏打赌。卡西紧紧地抓住了烈格雷的这一微妙心理，运用自己的智慧，不动声色地拨动那根唯一能令他动心的心弦。

“你说得对，多一个人手，赢的机会就多了几分。哈哈，我就听你的，暂时放了他。”烈格雷又想了一想，接着说道，“但是，他一定要当面向我认错，向我恳求，我才会放过他，而且他还要向我做出保证，以后得乖乖地听话。”

“我估计，依他那个性格，他肯定不会这么做的。”卡西回答道。

“你说什么？他不这么做？你敢肯定他不会这么做？”

“我就敢肯定，像他那种性格的人，肯定不会这么做。”卡西又说。

“宝贝，你把话给我说得清楚一点、明白一点！我想知道，他这种人，到底是为了什么。”

“他们这种人，觉得自己做得对，就会在心里死死地这么想，十头牛也拉不回来，所以我敢肯定他不会向你认错。”

“去他的！他那种人心里怎么想，我才不愿去费心思。他是我的奴隶，我是他的主人，这就是真理。他就得听我的，他就得说些让我开心的话，要不——”

“要不你就再把他往死里揍上一顿，是吗？要不你就让他在这个农忙的季节里不能下地干活，是吗？然后，你就心甘情愿地输掉这次在棉花收成上的赌局，是吗？当然，你有的是钱，他有的是命。”

“但是，我想，他这种黑奴是不会坚持多久的，他一定会屈服的。他们这种黑奴的心态，我实在太了解了。过不了今天上午，我的一顿棍子下去之后，他就会痛得像一条快要死的狗一样，爬也要爬到我的面前，请求我原谅他。”

“你错了！烈格雷，你太不了解他这种人了。你可以把他撕成碎片，你可以敲断他身上的每一根骨头，但你绝对得不到你需要的东西，你没有办法让他在你面前认错，他不会请求你的饶恕。”

“我倒要看看，是他的心肠狠，还是我的棍子狠，你等着瞧吧！他现在在哪儿？”烈格雷问道，大步走了出去。

“在那间堆放杂物的轧棉房里。”卡西说。

“起来！找死的家伙！”烈格雷到了轧棉房，狠劲地踢了汤姆一脚说，“你醒过来了！我只是给你一点小小的颜色看。感觉还舒服吧？哈哈！你那身贱骨头，还能撑多久？跟我斗，到你死的时候，你还找不出自己错在哪儿。哈哈，还想给我讲仁义吗？还要讲吗？还敢讲吗？”

汤姆沉默了，一句话也不说。

“畜生，现在想装死，是吗？还不快快给我起来！”烈格雷又踢上一脚。

汤姆全身都是伤，骨头就像散了架。他咬着牙，想把身子立起来，可是他只做了一个踉跄的动作，就又跌倒在地。看到汤姆的样子，烈格雷得意地狂笑起来。

“喂，汤姆，起来呀！平时还是人模人样的，今天早上你怎么就变成狗模狗样了呀？这副生病的样子，想必晚上着凉了吧！”

汤姆使出全身的力气，慢慢地站了起来，面对烈格雷的那副嘴脸，他神色镇定。

“算你有种，昨天晚上，够你享受的吧！”烈格雷用眼睛盯着汤姆，“跟我玩把戏，你够格吗？还不快快给我跪下，请求我的饶恕，或许我会考虑放你一马。”

汤姆站在那里，一动也没有动。

“畜生，快给我跪下！”烈格雷挥动马鞭，朝着汤姆身上就是一阵猛抽。

“主人，我知道你想让我下跪，向你认错，可是我真的做不到。”汤姆的话跟他的脸色一样平静，“如果我错了，我就认错。可是，我认为自己没有错。如果以后再有同样的事情发生，我还是不会认为自己有错，我还会这么做。你惩罚我，可是不管你用什么样的惩罚方式，对一个可怜的女人，我都下不了毒手，也不会下手。”

汤姆使出全身的力气，慢慢地站了起来。



“畜生，快给我跪下！”



“说得好！你想不想知道下一步我将用一种什么样的更有滋味的方式招待你？汤姆，昨天你所受的惩罚只不过是伤及皮毛，根本就算不了什么。现在，你可以发挥一下你的想象力，想象一下，被挂在树枝上，用火慢慢烤，那样的滋味一定会让你感觉甜美吧！跟我斗，哼！”

“烈格雷老爷！我相信对我这样一个奴隶，您肯定做得出来，您也肯定下得了手。但是，您处死的只不过是我这样一个人。可是，我的灵魂您永远都处死不了。”汤姆说得很慢，他将自己的十指交叉，放在胸前。

烈格雷气得浑身发抖。

汤姆用明快的语调继续说道：“我是您的奴仆，您是我的主人。在您付出金钱的那一刻，我的身体就完完全全归属于您了，我也愿意做您最忠诚的奴隶。我不会反抗，也不会弄什么阴谋，只能用我的身体，一刻不停地为您干活，直到我死。但是，我的灵魂并不属于您，您没有花钱买它，您花钱也买不到它。您可以用鞭子把我抽死，用火把我烧死，我都不会怪您，因为我的身体是属于您的，您完全有处置的权力。相反，对我来说，我很高兴，也很感激您，因为正是您让我去了我想要去的天堂。”

“即使这样，我还是会有办法让你在进入天堂之前，乖乖地向我屈服！你要是不信，咱们就走着瞧。”烈格雷说话时，摆出一副胸有成竹的样子。他狠狠地打了一记拳，“扑通”一声把汤姆打倒在地。

正在这时，一只冰凉的、柔软的手轻轻地搭在烈格雷的肩上。他回头一看，发现是卡西，不知她什么时候站到了自己的身后。

“你是不是吃饱了撑得难受，什么事不能做，为什么要惹他？你啊，真是个大笨蛋！”卡西用法语对烈格雷说，“先前，我跟你是怎么说的？我的看法没错吧。他这种人是不会向你认错的。你打死了他，啥用也没有。现在，让我来帮你照顾他吧，使他早日康复，让他再回到地里帮你干活，你也就多一个人手了，如此而已。”

“好的，就照你说的去做吧，暂时放了他。”烈格雷很不情愿地说道。

“汤姆，你给我好好听着，”烈格雷气呼呼地说，“现在正赶上农忙的季节，目前人手不够，所以我暂且饶了你。你听着！这笔账我给你记着。我劝你脑子最好开窍一点。”

话一说完，烈格雷就走了出去。

“这次算你幸运，总有一天他会找上你，跟你算总账的。你的伤口感觉如何，好点了吗？”卡西问道。

“上帝，感谢你！是你派来了救命的天使，封住了狮子的血口，让我死里逃生。”汤姆说。

“这次应该算是逃过了一劫，目前灾难算是过去了。但是，你已经惹他恨你了。这种恨意十天半月都不会消失。我对他这个人了解得太清楚了。”卡西说完这些，低垂下了头。

卡西本来是想为汤姆求情的，谁知道反倒惹恼了烈格雷，让汤姆遭受到更加严重的毒打。其实有时候我们也会遇到好心办坏事的时候，不过我们不能一味地责怪别人，因为别人毕竟用心去做了，只不过没有找对方法。我们要做的就是尽可能地去弥补已经发生的错误，将危害降到最低。





抵达自由的国度




为了安全起见，乔治夫妇和吉约姆他们决定分开走。经过一番乔装打扮，这一次他们能成功吗？还会有奴隶贩子在等着他们吗？

汤姆的事我们暂时放一放，现在我们去看看乔治夫妇。上回谈到他们在一家农舍里歇脚，被一些好心的村民关照着。在桑达斯基那里，的确有人在打听他们这一帮人的行踪。所以，为了安全起见，他们决定分开走。吉约姆与他的老母亲是第一批。两天之后，乔治、伊莱扎和他们的孩子在夜幕中悄悄出发，先是乘马车到桑达斯基。他们在非常热情的一户人家里住下，立即着手做各方面的准备。下一段旅程需要坐船渡河，这也是他们最后一段危险的旅程。

“动手剪吧，快点呀！”伊莱扎站在镜子前面，一双眼睛盯着自己的容貌，仿佛要把它记下来一样。镜子里，那是一头乌黑浓密的卷发，那样光滑亮丽，谁见了都舍不得剪掉。她满满地抓住其中的一把，慢慢地说：“乔治，把它们全部剪掉有些残忍，是吧？”

乔治笑了笑，满脸无可奈何的样子，然后又沉默了。伊莱扎转过身子，注视了一会儿镜子中的自己。随着咔嚓咔嚓的剪刀声，那乌黑的长发从她的背后一路滑落了下来。

“好了，你只要稍微修一下就可以了。”

“看看，我现在像不像一个年轻力壮、英俊潇洒的小伙子？”她面对着丈夫问道，脸上一片绯红。

“你怎样打扮都好看。”乔治说。

“你以前还精神抖擞，现在怎么看上去心事重重呢？”伊莱扎把手伸到丈夫的手心中，按着丈夫的手，“他们说这里距离加拿大仅有24个小时的路程，我们渡河过去，也就一天一夜，到了那时——”

“亲爱的伊莱扎，”乔治张开双臂紧紧地把她抱了起来，“越是到了最后的关头，那些追击我们的人越是会采取一切可能的手段，最后的较量往往最关键。自由离我们只有一步之遥，假如它像一场梦一样离我们而去，我会万分地痛苦！我们再也不要回到已往的那种生活，伊莱扎！”

“放松一下自己，好吗？”妻子蛮有把握地说，“一路上那么多的困难我们都闯过来了。乔治，我忽然感觉到，自由就在我们身边呢，我有信心，它就在我们身边！”

乔治紧紧地搂着怀中的妻子，说道：“真的像你说的那样，自由真的会属于我们吗？”

“乔治，一定的，我们一定会得到自由的。”伊莱扎长长的睫毛下那双乌黑的眼睛闪烁着激动的目光，“你没有看到吗？在我们这一路上，神圣的上帝一直在伸出他那双仁慈的手来帮助我们，让我们一路逃脱了他们的追捕，我已经体会到了。”

“我相信你，伊莱扎。”乔治说着站起身，“你的看法是对的。一路上是有朋友帮助，一路上是有上帝指引，现在我们的周围还有朋友在帮助我们呢。”他注视着她，继续说道：“你真是一个英俊的小伙子，再戴上帽子，我过去从来没有发现你居然如此漂亮。来，我们该上马车了。”

门悄悄地推开了，男扮女装的吉姆走到了他们的身边。

“他打扮一下，还真是个十分漂亮的小女孩。”伊莱扎叫吉姆转了几下，“我们给他取名哈丽亚特如何？这名字不错！”

伊莱扎问道：“对了，你说男人是怎样披这件大氅的呀？”

“应该这样披。”乔治说着，迅速地把大氅披在自己的肩上，来给她做示范。

“哦，原来是这样。”伊莱扎很快就学会了丈夫的步伐，“我是不是应该把脚步放得稳重一些，跨起大步走路，使自己看上去有男人气魄？”

“别太做作。”乔治提醒道，“扮成谦虚的年轻人，不要引人注意就成功了！”

“应该这样披。”乔治说着，迅速地把大氅披在自己的肩上，来给她做示范。



“我要戴上这双手套！”伊莱扎说，“这样，谁也看不出我有一双女人的手。”

“你一直戴着，不要脱掉它们。”乔治叮嘱道，“你那双白净小巧的手，最有可能泄露秘密。”

有朋友过来说：“我现在就送你们过去，我们已经听别人说了，早已有人在湖边向所有的游船船长打了招呼，叫他们留神一对带小孩的夫妇，说这对夫妇就在这几天乘船过河。”

“看来这伙人是早有准备！”乔治说。

一辆出租马车停在了门口，收留过这些逃亡者的家人全部跟了出来，依依不舍地向他们告别。

马车不一会儿就到了码头。两个年轻的男人轻松地越过跳板，上了船。没过多久，乔治向船长室走去，为大家办理相关的手续。就在这时，附近两个男人谈话的声音传进了他的耳朵。

“我已经仔细地打量了船上所有的乘客，”其中一个人说话的嗓门很高，“没有发现那班人。”

讲话的人是这条船上的一名水手，他正向我们的老朋友——马克斯讲着他看到的情况。马克斯真有一种锲而不舍的精神，这些天，他一刻不停地追踪猎物，一直追到桑达斯基。

“那女人长得跟白人差不多。”马克斯接着说，“那个男的是个混血儿，肤色比较浅的那种，记住他的一只手上有一个深深的红印。”

乔治那只捏着船票的手微微地一抖。这时他的手续已经办好，他平静地转过身来，用漫不经心的眼光瞟了一眼正在说话的那两个人，而后迅速走向船的另一边。这时，伊莱扎、吉姆正站在那里等着他。

不一会儿，他们听到开船的鸣笛声。乔治看见马克斯走下跳板上了岸。乔治一直偷偷地看着这里发生的一切，直到现在，他怦怦直跳的心才渐渐平静下来。随后，船慢慢地开动了，离开了岸边，渐渐地越走越远。“永远不会回来了！”乔治暗暗对自己说，深深地吸了一口气。

船一刻不停地朝着前方驶去，时间好像走得太慢，在这期间，空气似乎都变得异常紧张。船只将要停靠的码头终于出现了，那是气派的英国码头，在乔治的眼中，它显得十分庄严，十分壮观，十分清晰！就像人的身体里被灌注了魔法一样，那海岸对乔治有种无法抵抗的魅力。只要他两只脚踏上海岸，所有奴隶制的咒语——都会化为乌有。

当船到达他们的目的地——加拿大的小镇阿默斯特堡时，乔治与他心爱的妻子亲密地手挽着手站在甲板上。他的呼吸似乎十分艰难，眼圈里的泪水不停地往外冒，眼前变得模糊起来。他紧紧地抱着吉姆，握住他的小胳膊。突然，一阵铃声打破了沉默，船顺利地靠岸了。乔治将行李利索地收拾好，让大家尽量待在一起。最后，他们总算平安无事地上了岸。乔治和伊莱扎激动地拥抱，又把迷惘中的吉姆抱了起来，一起跪拜上帝，答谢上帝的帮助！

他们渴望的自由终于属于他们了。

虽然加拿大和美国只隔一条密西西比河，但是两个国家有着截然不同的制度，在当时加拿大已经废除了奴隶制度。作者之所以让乔治逃亡加拿大，是想以加拿大的自由来讽刺美国的奴隶制度。





卡西准备逃跑




卡西一心想要帮助汤姆逃跑，为此她想出了一个极端的办法。那么，被烈格雷毒打的汤姆会趁机报复他吗？这一次汤姆真的能逃得掉吗？

汤姆的伤口还没有完全恢复，烈格雷便一再强调，一定要把他派到地里去干活。开始几天，汤姆干完手上的活，从地里回来后，虽然身体疲惫不堪，但是在那微弱的火光映照下，还是翻看一下《圣经》，用《圣经》里的故事激励自己。但是，几天过后，每当收工之时，他已经筋疲力尽，只好和那些人一样倒下便睡。

这样过去了几个星期，在一个夜晚，汤姆被一阵突如其来的嘶哑的怪笑声惊醒。当他抬起头睁开眼时，他发现烈格雷就站在他的面前。“你这个死东西！”烈格雷说，“你的那个天主快不灵验了吧，他来救你了吗？这几天，我一直派人盯着你，有人向我报告了。到了现在，你的那个脑袋瓜子多少是明白了一点。”

不敬上帝的主人如此残酷的讽刺比暴打、饥饿和寒冷更让汤姆感到痛苦。汤姆沉默了，一句话也不讲。

“你真是个没长脑子的东西。”烈格雷叫道，“当初，我出很高的价钱买下你时，我想的就是待你好一点，让你的日子比起桑博或昆博来还要舒服一些，过得还要快活。你完全可以将小日子过得自由自在，在所有的黑奴面前耀武扬威，手痒痒时还可以揍揍不听话的黑奴，空闲时就喝上一杯上好的威士忌。你看你现在，每天都要受苦，过两天就要受罚，挨打挨骂是家常便饭啊！汤姆，你是不是脑子进水了啊？我真有点怀疑。你的那本没用的破书，还不快快扔到柴火中去，来信奉我的这种现实教吧！”

“即使我想按照你说的那样做，上帝也绝对不允许我那样做呀！”说这话时，汤姆满怀信心，异常坚定。

“真是个木脑袋，还是个大傻瓜！要不就是脑子进水了！”烈格雷说着，对着汤姆嘲讽地吐了吐他的红舌头，又不怀好意地踢了他一脚，“没关系，你耗得起，我更耗得起，迟早你都要向我屈服，看你还能嘴硬到什么时候！”他没有再多说，掉头就走了。

烈格雷走远了，汤姆开始唱歌。他唱起了一首赞美诗，那是以前在那些快乐的日子里他常常唱的歌颂胜利的歌，他那雄厚的嗓音打破了夜空的寂静。从此，汤姆经常在夜里唱赞美诗。他这些异乎寻常的举动引起了种植园里所有人的注意。一天晚上，夜色很美，烈格雷骑着马从外地回来。他决定去巡视一下黑奴的居住区。当他走近时，他听到从里面传来一阵歌声。

“哦！”烈格雷恍然大悟，“原来是那些该死的赞美诗。他每天晚上都要吟唱的赞美诗，完全腐蚀了他的灵魂！闭嘴！你这些该死的赞美诗。”他快步冲到汤姆面前，扬起手中的马鞭，说道：“你的胆子也太大了吧！大家都在睡觉，明天还要做事，你却深更半夜在这里大吵大闹！现在就给我闭上嘴，滚回去睡觉！”

“好的，主人，我现在就回去睡觉！”汤姆没有一点生气的样子。他看上去很乐意服从烈格雷的命令，迈着大步向房间里走去。

汤姆满不在乎的表情，那副得意的神态，一下子激怒了烈格雷。他追了上去，对准汤姆的头部和胸部一顿猛抽。

“你这头没长脑袋的猪，这下你感觉更爽了吧？”烈格雷痛骂道。

汤姆就像一只木鸡一样，傻呆呆地站在那里，任烈格雷抽打。在这个时候，烈格雷清醒地认识到一个现实：那些用来惩治其他黑奴的铁腕政策对汤姆完全不起作用。

有一天晚上，其他的人都已入睡，汤姆突然被一种声音惊醒。他打量了一下四周的人们，因为白天的疲劳，大家早已进入了梦乡。那声音又响了起来，汤姆透过窗户发现了一双眼睛，一双闪烁着狂野和复仇的火焰的眼睛。那是卡西，她在朝他做着手势，示意他出去。汤姆完全从睡梦中醒了，走出房间，这时已经是凌晨两点钟的光景。

“到我这边，过来些！汤姆，我有一番话要跟你说。”

当汤姆走近卡西时，她那双小手立即紧紧地攥住了他的臂膀，并且用一股不可思议的力量拉着他向离屋子远一点的地方走去。她那双手虽小，但这个时候仿佛是钢筋铁骨铸造的，攥住了汤姆的臂膀不放松。

“卡西太太，你到底有些什么话呀？说吧！”汤姆有些奇怪。

“我问你，你想不想重新获得自由？”

“太太，当上帝要让我自由，那时候我就自由了。”

“汤姆，今天晚上，你就有一个机会可以得到自由。”卡西的声音变得很坚定，她继续说道，“跟我来吧！”

汤姆犹豫不决。

“走啊！快点走啊！”卡西那双大眼睛，那双黑白分明的眸子里闪烁着希冀的光芒。卡西兴奋地说：“他烈格雷现在睡得就像一头死猪，一时半会儿是绝对醒不过来的。今天晚上，在他的白兰地里，我狠狠地倒了些安眠药。据我观察，药力正在发作。你脚步放快点，跟我过来。后门我故意没有上锁，在那儿我还预备了一把斧头，他的房门正开着。来，快点，跟着我！跟紧呀！”

“太太，不能这样做。”汤姆以极为坚决的态度，立即停住了自己的脚步，而且狠狠地拉住卡西的手，坚决不让她继续往前走。

“你就算不为你自己着想，也要替那些可怜人想想呀！”卡西生气地说，“我们现在就是要砍了烈格雷，趁着黑夜，把那些可怜人全部放走。我们可以安全地迁往一个美丽自由的小岛，在那里，我们大家在一块儿，我们所有的人，都会过上幸幸福福的生活。这不是我想象的，我听人说，以前有几个人就这么成功地干过。”

“不行，绝对不行！我们绝对不能那样做，那样做会遭报应的，上帝会看得清清楚楚的。”汤姆说话的语气很肯定，“我宁愿在这里受苦受难，宁可砍断自己的右手，也不干那种事情。”

卡西那双小手立即紧紧地攥住了汤姆的臂膀。



卡西的脚没有动，一颗颗泪珠从她那双黑眼睛里不停地滑落，滴到汤姆的那双大手上。

“卡西太太，”汤姆寻思着如何开口，“假如你有办法能够从这里逃走——假如真的有办法的话，我倒想提醒你，你可以和埃米琳这么做。但是有一点，就是不要流血，也不能让任何人受一点点的伤，要么就放弃这个想法。”

“汤姆，你不想一起逃吗？”

“不是不想，而是不可以这么想。”汤姆说道，“因为我与你不同。这里对你俩来说是个火坑。假如你们有办法逃走，那就逃得越远越好。”

“除非死了离开这里，我想不出有活着出去的办法。”卡西说，“在这天底下，谁能告诉我，我们能往哪里逃呢？”

汤姆沉默了，这是一个他也不知道答案的问题。

“汤姆，我肯定会试一试的！办法总是人想出来的，天无绝人之路。”卡西大声叫道。

汤姆说：“我祈求上帝帮助你们！上帝与你们同在！”

当卡西太太提出杀人的方法后，汤姆是完全不赞成的，因为汤姆相信真善美，趁机报复他人是绝对不能接受的。不过，俗话说：“人不犯我，我不犯人。”有时候坏人必须得受到一定的惩罚才行，否则这个社会将会变得越来越混乱。当你自己没有能力去制止时，你可以求助他人或法律，总之不能让坏人得逞。





闹鬼的阁楼




卡西再也不能忍受这样的环境了，于是决定逃跑。可身为一个没有多大本事的奴仆，她如何能摆脱主人的追捕呢？她会被抓回来，遭到主人的毒打吗？

烈格雷种植园正宅的最上面一层是阁楼，当初造房子的时候主人把它造得宽敞，是一个登高望远享受风景的地方。自从烈格雷买下种植园之后，阁楼上面已经布满了灰尘，满壁都是蜘蛛网，有一些从来不用的东西东倒西歪地堆放在那里，经年日久，无人过问。在这个阁楼里，曾经真实地发生过恐怖的故事。几年前，烈格雷将一个黑人妇女囚禁在阁楼上。从那里，黑人们经常听到女人的咒骂声和混乱的拳脚声，有时传出来的是绝望的哭喊和呻吟。那个黑人妇女最后被活活地饿死、渴死在阁楼上。自从那个女人的尸体被从阁楼上拖下来埋掉之后，大家就很少提起那个地方，也没有人再去那里了。

卡西就住在那个神秘阁楼的下方。有一天，卡西突发奇想，叫来几个佣人帮她搬运家具，把她住所里所有的家具、她的日常用品一件一件地搬运到离阁楼较远的一间屋子里。烈格雷从外面回来，看见卡西在指挥佣人不停地搬运家具，吃了一惊。

“卡西，你在捣什么乱？你发疯了吗？”烈格雷大喊大叫。

“噢！我要换一个地方。”卡西说。

“为什么要换地方？”烈格雷问。

“也没有什么大不了的，只是这幢楼的楼顶上每天晚上都有些奇怪，在深夜里，一种痛苦的呻吟声，还有滚动地板的声音，有时是尖叫声，从那里传出来。这些声音有时会延续到第二天清早。”

“你的意思是，你听到有人在上面？”烈格雷有些紧张地问道，“卡西，你觉得那会是谁呢？”

“天啊！我哪里知道究竟是些什么人呢？我还指望你来告诉我呢。”

原来，在阁楼顶上，卡西在一面迎风的墙上找到了一个洞眼，往里面塞进一个破瓶子。一旦有风吹进瓶颈，它就会发出一种声音，一种在深夜听起来令人毛骨悚然的悲鸣声。刮大风的时候，那种轻微的悲鸣声就会在刹那间变成鬼哭狼嚎般的尖叫声。在作恶过多的人的耳朵中，这种声音契合了他们的心虚，就像是地狱里索命鬼的号角。阁楼里闹鬼了！烈格雷时常感到自己被这种紧张的气氛包围。

“天啊！我哪里知道究竟是些什么人呢？我还指望你来告诉我呢。”



一个狂风怒吼的晚上，窗外大雨噼噼啪啪地敲打在屋顶上。阁楼里破旧的家具发出奇怪的声响，窗户在狂风的吹动下更是吱吱地响个不停。烈格雷坐在起居室里烤着炭火，卡西坐在墙拐角，一声不吭。她用眼睛狠狠地盯着他，在昏暗的炭火中，卡西的神形突然让烈格雷感到一种莫名的惊慌。

“晚上你听到的那些响声一准是那些该死的老鼠弄出来的。那些可恶的老鼠们白天睡觉，晚上工作，而且总是爱在无人的角落里，弄出稀奇古怪的声音来。以前，我在海上当水手的时候，货舱里就经常能听到那种时有时无的古怪声音。”

看到卡西只是呆呆地注视着他，烈格雷接着说：“还有风，那些看不见的风，或许它们也可能发出吓人的声音。风声，你听到过吗？有些时候，你说它有多奇怪，它就有多奇怪。”

卡西觉察出烈格雷的表情有些微妙的变化，在自己的注视下他已经变得有些惴惴不安了。她没有搭腔，仍旧用那种神秘的眼神死死地盯着他，就像刚才那样。

“喂，你吃了哑药啦？嘴巴被针线缝起来了吗？为什么不说话？你觉得我说得对吗？”烈格雷问话时，显得有些着急。

“我也相信老鼠能弄出声音，风也能弄出声音，但是老鼠还能跑下楼来，找到我的门口，还能长出一只手来，轻轻推开我早已锁好的房门吗？”卡西说，“然后它还能再绕过我抵在门后的椅子，慢慢地一步一步地靠近我的床头，像我现在这样，伸出一双魔鬼一般的手吗？”

卡西说话时，伸出自己的双手来。她的眼睛一眨不眨，凝望着烈格雷。烈格雷呆在那里，就像做梦一样，用直直的目光看着她。卡西说完，突然用那双伸出去的手抓住他。烈格雷大吃一惊，一下子清醒过来，往后退了两步，随即大骂起来。

“你这蠢货！快给我说清楚，是真的有这回事吗？是不是你做了一个超级噩梦？”

“噢，如果没有这回事，如果只是我做的一个梦，我会说出深夜里发生的这些事吗？”卡西回答。

烈格雷在地板上来来回回地走，心里忐忑不安。他说：“这件事情，我会派个人去调查调查，不，就在今天晚上，我亲自去看看。我会带上一把手枪，是的，我亲自去瞧瞧。”

“别讲话了，你听听，是什么声音？”卡西说道。

“啥声音？”烈格雷立即竖起耳朵，仔细地听起来。

就在这时，墙角那架古旧的大笨钟敲了整整12下，在寂静的夜里，这钟声显得特别低沉。烈格雷大气不出，站在那儿，一步也不挪动自己的脚，觉得有一种奇怪的恐惧感。卡西也站在原地，小声地数着钟点。

“大钟刚才敲的是12下。现在，让我们等着看看下面的情况。”卡西说完，马上跑过去，打开了那扇通往走廊的大门，然后就静静地站在门的旁边，竖起耳朵倾听着什么。

“你听见了吗，那是什么声音？”卡西突然用手指着一个方向，一脸吃惊的神色。

“那是风吹杂物的声音。”烈格雷答道，“外面的雨下得这么大，风又刮得这么厉害，难道你没有听见吗？”

“你过来一点。”卡西温柔地伸出自己的手，牵着烈格雷的手，带他走到楼梯旁边，“听！那是什么声音？”

烈格雷呆在那里，就像做梦一样，用直直的目光看着她。



一种疯狂的尖叫声透过阁楼的门，从楼梯那里直接传下来，烈格雷这次听得十分清楚。一点儿没错，就是从阁楼上传过来的。烈格雷的心突然一紧，脸色一下变得苍白起来，两条腿立即开始打哆嗦。

“你的手枪呢，带来了吗？现在正是时候，去调查一下。你听，听见没有，他们又在吵，又在闹了，会是老鼠吧？”卡西低声地说。

烈格雷只有一种感觉，那就是全身的血一下子降到了冰点。

“鬼才上去呢！”烈格雷答道。

“你不是说这世界上没有鬼魂吗？为何又不敢了呢？来，跟我上来吧！”卡西快步踏上那弯弯曲曲的楼梯，然后转过头来，对着烈格雷说道，“你是胆小鬼吗？你快上来吧！”

“你是胆小鬼吗？你快上来吧！”



“臭娘儿们！我猜你八成变成魔鬼了。你回来，卡西！你给我回来！”烈格雷喊道。

卡西好像什么也没有听见，还是大踏步地沿着楼梯的台阶向上走去。

烈格雷听见卡西打开通往阁楼的那道木门的沉重的声音。一阵狂风吹来，烈格雷手中的蜡烛熄灭了，随即进入耳朵的，是更恐怖、更怪异、更高声的尖叫，那声音一阵紧似一阵，紧紧地包围了他。他以最快的速度逃回起居室，仿佛自己的背后有魔鬼发出凄厉的叫声，在后面追赶他。

过了一会儿，卡西回来了。她整个人看起来是那么冷酷、可怕。

“这下，你还说我说的是假的吗？”卡西说。

“你这巫婆！去死吧，你！”烈格雷不停地骂着。

“发这么大的火干吗？刚才，我只不过走上楼去推了一下那扇门，想跟你一探究竟而已。”卡西说，“烈格雷，你说阁楼上究竟是怎么一回事呢？”

“你不要来问为什么！关你什么事呀？”

“不关我的事？那太好了！以后，那鬼地方我再也不用去睡了。谢天谢地，那可恶的魔鬼，我终于可以摆脱它的纠缠了！”

从那以后，烈格雷宁愿把头往狮子嘴里钻，也不敢再到阁楼去察看了。在这段时间，趁着夜深人静之际，卡西偷偷地在阁楼里储存起食物来，直到储存得足够多，能够维持相当长的一段时间的生活。她接着把自己和埃米琳的换洗衣服一件一件地转移到了那里。

经过一段时间的准备，只要碰到合适的机会，卡西就去实施自己的计划。每当烈格雷心情高兴，卡西就哄着他带她到附近的那些镇子上去逛逛。这些镇子大多坐落在红河岸边。每到一个地方，她就努力地把它们的位置记下来。这些通往红河的路，在哪个地方分叉，在哪个地方转弯，现在她都一清二楚了。

行动的最后时刻终于到来了。一天，接近黄昏时分，烈格雷告诉卡西，他要骑着马儿出门去，这次是到邻近的一座种植园，需要好几天才回来。这次卡西的态度特别温和，还当着众人的面，热情地送了烈格雷一程。在大家的眼中，她和烈格雷之间的关系似乎十分融洽。

烈格雷一走，她就让埃米琳把带的几样东西系成了两个小包袱。

“就带这几样简单的东西吗？”埃米琳一边打包，一边问道。

卡西说：“是的。现在，我们戴上帽子就动身吧，时间非常合适。”

“哦，天还没有黑下来，他们还能看清楚我们啊。”埃米琳说。

“这是我计划的第一步，我就是要让他们看清楚。”卡西很镇定，“他们这些人，无论如何都会来追赶我们。我们从后门逃，路过一下他们的住处，桑博或者昆博就一定能看见我们的行动。他们紧接着就会来追，我们就临时躲到沼泽里面去。等他们发现我们不是那么轻易地就能抓到时，就会折回家去报告。之后，他们就会把猎狗放出来。趁他们这些人你拥我、我推你，跌跌撞撞地跑出门的时候，你我再沿着上房背面的小河迅速溜回来。我们在小河里蹚水，这样猎狗就嗅不出气味来，因为水里无论如何是存不住气味的。当我们回来时，全种植园的人都出去追我们了，这个时候我们就可以大大方方地穿过后门，到阁楼上舒服一阵子去。在阁楼上那些大箱子中间，我摆了一张舒服的床铺。我们好好地在那里待一阵子。这段时间，根据我的经验，烈格雷肯定会为追捕我们的事闹得天翻地覆。他会纠集别的种植园的那些有追捕经验的老监工来个地毯式的大搜捕，沼泽里的每一寸土地他们都会搜查一遍。他经常在别人面前夸下海口，说谁也别想从他的手里逃掉。那样最好了，就让他慢慢地找吧，我们有的是时间等待。”

“卡西，你的算盘打得真是周到！滴水不漏。”埃米琳夸赞说，“除了你，在这个种植园里，估计没有人能够想出这么巧妙的主意来。”

卡西眼里没有胜利前的喜悦，也没有逃出魔掌的兴奋，只有绝望和坚毅的神色。“来吧。”她坚定地向埃米琳伸出一只手。

趁着越来越浓的暮色，两个逃亡者脚步轻轻地溜出了上房，从下房旁边闪身而过。西方天空上，一弯新月渐渐升了上来。正如卡西所料想的那样，就在她们将要走出种植园的边沿进入沼泽地带时，只听身后一声呐喊，让她们立即停下来。这喊话的人，不是桑博，而是烈格雷。烈格雷在后面破口大骂，同时紧紧地追赶。听到呵斥的声音，埃米琳脆弱的神经立即崩溃了。她的手死死地抓住卡西的胳膊，无力地说：“哦，卡西，我就要昏过去了！”

“卡西，你的算盘打得真是周到！滴水不漏。”



“你要是昏过去，我现在就要你的命！”卡西的手里拿着一把闪闪发亮的小匕首，在埃米琳的眼前不停地晃着。

这个转移注意力的办法还真是奏效了，埃米琳居然没有昏倒，她的小腿迅速地跑动起来。沼泽地里幽深漆黑，烈格雷只身一人，没有任何助手，要想追上这两个女人根本不可能。

“喂！桑博！昆博！都死到哪里去了，都给我过来！”烈格雷叫喊着来到下房。这个时候，黑奴们都陆续地收工回来。“有两个不要命的跑到沼泽里去啦。你们有哪个能把她们给我捉回来，每捉到一个，我赏给5块钱。那些猎狗呢，现在就放出去！把小虎、怒神放出去，还有其他的猎狗，统统都给我放出去！”

这个消息在安静的下房立即引起了一阵骚乱。有些人朝沼泽地那边跑去，有些人从另一个方向跑过去包抄。几个人去拿松节火把，几个人赶去解开猎狗。猎狗的狂吠声响成一片，远远就能听见。

“老爷，要是逮不住的话，能开枪射杀她们吗？”桑博接过烈格雷递给他的一支来复枪时问道。

“你要是想过过枪瘾的话，冲卡西开枪好了！她的时辰已经到了，该到上帝那儿去报到啦。对埃米琳那个丫头，不得打枪。”烈格雷说，“喂，你们平时的精神头呢，现在表现的时候到了！大家动作麻利一点，干得漂亮一点。不但抓到她们的人我赏钱，你们每个人我都会犒赏一杯好酒喝。”

于是，一支手持熊熊火把的队伍，在人喊马嘶犬吠的喧闹声中，浩浩荡荡地朝着沼泽地的方向开去了。在人群中，上房的全体仆役一个没落下，都在队伍里。当卡西和埃米琳抄后路偷偷地跑回来的时候，整个大宅院里已经空空荡荡，没有一个人。在远方，追赶她们的人群还在那里呼啸、喊叫。透过起居室的窗户，卡西和埃米琳朝那边望过去，手持火把的那队人马正在顺着沼泽的边沿迅速地疏散开来。

“那边！你瞧瞧！”埃米琳用手指比画着，“那些火把在飞舞呢！听，猎狗也在那边疯狂地叫！那个地方，就是我们刚才待的地方，要是现在还在那里，就没有机会逃了。哦，行行好，我们快点躲藏起来吧，快点儿，别在这里看热闹啊！”

“这么慌慌张张的干吗？完全没有必要。”卡西泰然自若，“他们全都出去追人了——今天晚上，他们就尽情地闹吧！我们到阁楼上去，那里有蜡烛，有书，可以消遣消遣。他们这些猪脑子，绝对不会跑到这上边来找我们的，你放心好啦。要是他们上来，我就装鬼吓他们。”

“这么慌慌张张的干吗？完全没有必要。”



两个人在阁楼上睡了一觉，直到人们的喊叫声、马蹄的嗒嗒声和猎狗的狂吠声把她们吵醒。

“搜捕的人回来了。”卡西很镇定，“别怕，这里有个小孔，你往外看看。你看他们都在那儿呢！烈格雷今天夜里没指望了。瞧瞧他的那匹马，浑身都是泥，都是在沼泽地里狂奔乱跑时溅到马身上的。还有那些猎狗，你瞧，也脏兮兮的。瞧他们那副垂头丧气的样子。嗨，我好心的老爷，谢谢你这样穷忙活哟，你还会没完没了地往泥沼里跑呀，可惜你的猎物并没有在那里。”

“求求你，千万别说话！”埃米琳说，“要是让他们听到，我们就完了。”

“要是他们稍微听到一点动静，你想他们会怎么样？他们肯定会特别想躲开。”卡西说，“哈哈，从阁楼里传出去一些声音根本就不碍事，我们想怎么吵闹都没关系，这样只能产生一个结果，叫他们更加害怕。”

终于，午夜来临了，沉寂笼罩了整个种植园。烈格雷嘴里骂骂咧咧的，一会儿说自己活该倒霉，一会儿又对着天空信誓旦旦地说明天一定要进行狠狠的报复，这才回到房子里。

如果按照常规的路线逃跑，用不了多长时间，卡西肯定会被抓回来，可她换了一种常人想不到的办法，反倒是成功了。这就告诉我们：在遇到困难时，我们不妨换一种思路和方法，跳出常规的套路，说不定问题就会迎刃而解。





烈格雷拿汤姆叔叔出气




看到自己的两个奴隶跑了，烈格雷非常生气。因为卡西平时和汤姆走得很近，所以他断定汤姆绝对知道内幕。面对毒打，汤姆会把卡西的藏身之地说出来吗？

看到生活在自己身边的两个女黑奴一起逃跑了，烈格雷的愤怒已经到了无以复加的程度。他把暴怒发泄到汤姆头上，原因非常简单，他注意到所有的人都加入了前去追赶的人群中，唯独汤姆在下房里没有挪动一步。“我恨他！”那天夜里，烈格雷坐在床上一边脱衣睡觉，一边自言自语，“我恨死他了！我要将他捏成齑粉才解恨。”

第二天一大清早，烈格雷便起床，立即跑到邻近的几个种植园，在那里纠集了一些有追捕逃奴经验的人。他让这些人手上牵着猎狗，肩上扛着长枪，先把沼泽地的几个进出的地方紧紧守住。下一步，他打算有条不紊地将整个沼泽地细细地搜查一遍。如果搜查成功，抓到那两个女黑奴，那就千好万好。倘若没有找到人，他就打算把汤姆传唤到面前。这一次，非把汤姆治得服服帖帖才能罢休。

一觉醒来，透过阁楼的小孔，卡西在观察着下面的情况：“你看，今天的搜捕快要开始啦！”上房前的那块大空地上，几个骑马的人在那里奔腾，两群长得怪模怪样的猎狗正跟牵着它们的黑奴挣扎着，狗群之间相互狂吠。

卡西扭过头来，把耳朵贴在小孔上。通过这些小孔，她能听到楼底下那些人交谈的大部分内容，能听到他们在划分各小组搜捕的地段，分析猎狗的长处，分析人应该如何与狗配合，再就是如何开枪、向谁开枪，以及捕捉之后怎样处置等等。

“假如不是为了你，孩子，”卡西看着埃米琳，“我现在就冲出去，随便让他们什么人开枪射杀我好了。那样的话，我还要谢天谢地哩。自由，我追求的自由，对我来说，到底有什么用呢？”

稍带稚气的埃米琳对卡西阴沉的心情感到有些害怕。她只是握住卡西的手，轻轻抚摸着。“别这样！”卡西想要抽回手来，“你要这样，我会喜爱上你的，可我决心永远不再喜爱什么东西了！”

“可怜的卡西！”埃米琳说，“不管你爱不爱我，我都爱你！”

搜捕进行了很长时间，场面热闹，工作彻底，结果可想而知——一无所获。烈格雷沮丧了，困顿了。他回到种植园时，翻身下马之后的第一件事不是喝茶，不是休息，而是站在那里大叫：“喂，昆博，你给我把那个汤姆押到这里来，快去呀！这个老不死的家伙，一准是整个事儿的后台。我要从这张老黑皮的身上把这件事情的底细揪出来，要他把他知道的事情一五一十地给我吐出来。”

烈格雷四仰八叉地躺在起居室的一张沙发上。一听到传唤，汤姆的心里就怀着某种不祥的预感。当初，为了策动他一起逃亡，卡西对他讲了她的周密的逃跑计划，他也知道她们目前藏身的那个关键地方，他更了解目前他要对付的这个可怕的人——一个掌握着生死大权，专横而且喜怒无常的怪物。

昆博块头较大，一面推搡着汤姆的肩膀，一面说：“这一下你想不堵枪眼儿都不行了！我敢说，老爷火气正旺着呢！”

“几天不挨抽，黑皮又痒痒了吧，汤姆？”烈格雷走上前来，恶狠狠地揪住汤姆外套的领子，狂怒着，咬牙切齿地说，“我并不想宰你，现在看来，我做不到了。”

“是吗，老爷？”汤姆的语气一向是那样平静。

“我刚刚——下定了决心，汤姆，”烈格雷的凶狠立即变成了可怕的冷酷，“你只有两条路可以走——要么把那两个女人的事告诉我；要么去上帝那里签到，人间不留你了！”

汤姆站在那里，默默地不讲一句话。

“你是聋了还是哑了？”烈格雷使劲地跺着脚下的地板，整个人就像一头被激怒的狮子，猛烈地咆哮道，“你给我说！”

“我没有什么可说的，老爷。”汤姆语气平静地缓慢地说。

“几天不挨抽，黑皮又痒痒了吧，汤姆？”



“你敢说你不晓得，你这个老黑皮！”烈格雷说。

汤姆又沉默了。

“说呀！”烈格雷的声音已经是雷电霹雳，他同时挥拳狂怒地暴打汤姆，“晓不晓得？”

“晓得，老爷。”汤姆说。

烈格雷长长地喘了一口气。

“可是不能说出来。我选择了去天堂！”汤姆执拗地说。

烈格雷强压着怒火，他的脸几乎贴近汤姆的脸皮：“恐怕没那么容易，汤姆！上一回就当是我放过了你。可这一回我铁了心，不管这笔买卖让我赔多少钱，我都要让你尝尝比死还难受的滋味。我这次给自己定了二选一的结果：要么我制服了你，你把那两个女黑奴的事交代出来；要么我就宰了你！不是这样轻松地宰，我要数着你的血，一滴一滴往外流，直到你认输！”

汤姆一下抬起自己的头来，用一种温和的眼光看着他，说：“老爷，您要是生病了，有灾了，或者是快死了，我心甘情愿把自己的鲜血全都献给您。救您一命，我会为此感到无限的快乐，虽死犹荣。如果不是这样的话，与其说是伤害了我的性命，倒不如说是伤害了您的灵魂！因为您可以尽一切可能作恶，而我呢，我的苦难也就那么几个时辰，或者长一些，几天的痛苦时间，这一切很快都会过去，我就会进入天堂。可是，您要是双手作恶，永不悔罪，您的苦难那将是没边没沿的啊！”

烈格雷还没有听汤姆说完那段话，突然跳了起来，一拳就把汤姆打翻在地。接下来是残忍的暴力场面，一般人不忍心去看，甚至不忍心去想象……

“他马上不行了，老爷。”桑博提醒烈格雷。

“给我打下去！就这样打，一直打到他认输，不然的话，就把他送到鬼门关去！打呀！打呀！”烈格雷怒吼道，“每一滴血都要给我流干，只要他咬着牙不交代的话！”

“晓不晓得？”



汤姆睁开眼睛，望着主人的眼睛，说：“我为你感到可怜！你除了会暴打别人这一招，还会点什么吗？我以我圣洁的心灵，饶恕你犯下的罪恶！”汤姆说完这一句，就完全昏厥了过去。

“我看他终于完蛋了，彻底闭上他的臭嘴了。”烈格雷望着汤姆说，“太叫人解恨！”

烈格雷走开了，桑博和昆博便把汤姆抬出来，让他在冷风里冻一冻，或许他能苏醒过来，这样做仿佛是对他的一种恩惠。

“看着老爷这样做，我感到一种罪过呀！”桑博说，“但愿这笔账记在老爷的头上。”

两个人把汤姆放在风里吹了一会儿，又将他弄到一堆废弃的棉花堆上，就当是一张床铺吧，让他平躺在上面。桑博又溜回上房，假装说是自己的身子太累了，向烈格雷讨要了一杯白兰地。他把这杯酒端回来，灌进了汤姆的嘴里。汤姆“嗯”了一声，居然缓过劲来。

汤姆是一个重情义的人，宁愿自己被打死，也不会出卖朋友。这种忠诚的态度非常值得我们学习。在日常生活中，我们在结交朋友时，也应该把忠诚放在第一位，只有这样的朋友在你遇到困难时才会不吝伸出援助之手。





汤姆叔叔之死




汤姆最早的主人的儿子乔治·希尔比已经长大成人，非常牵挂自己的汤姆叔叔，于是就到新奥尔良找汤姆。那么，这一次的重逢能改变汤姆的命运吗？

两天之后，在通向烈格雷种植园的大道上，出现了一辆四轮马车。卡西从阁楼的小孔里发现，驾车的是一个青年白人。青年人在前面的空地上停下车来，匆匆地把缰绳向马的脖子上一甩，脚一着地，就急切地询问看门人，说是要找种植园的主人。

这个青年人是乔治·希尔比。年轻人长得就是快，几年时间，乔治·希尔比少爷已经成为一个个子高大的青年。在家里，他是母亲身边可靠的也是唯一能使上劲的帮手，成为她经管丈夫事务的唯一的依靠。几年前，收到奥菲利亚的信后，希尔比太太和乔治就想把汤姆叔叔赎回来，可是打听不到他的下落。

不久前，乔治正好要去南方办理一件生意上的事。他当即决定乘便亲自跑一趟新奥尔良，试着去打听一下汤姆的消息，希望能寻找到汤姆的下落，把他赎回来。在新奥尔良，为了找到他的汤姆叔叔，乔治连续找了两个月，仍然毫无结果。但是，功夫不负有心人，在一个偶然的情况下，他遇到一个新奥尔良人，恰好这人知道汤姆的消息。于是，我们这位小主人口袋里装着钱，乘船来到红河上游，一心一意要找到他的汤姆叔叔并把他赎回来。

很快乔治被领进了这所宅子，在客厅里见到了烈格雷。

“先生，据我了解，”乔治说，“你曾经在新奥尔良买下了一个名叫汤姆的黑奴。他曾是我父亲的奴隶，我这次是特地来看看有没有可能把他买回去。”

一听到汤姆的名字，烈格雷的脸色立刻阴沉下来。他怒气冲冲地说：“不错，这个家伙我是买了，我却上大当了。他居然吃饱肚子，撑坏了胃，挑唆我的两个女黑奴逃跑。可是，当我要求他说出这两个婆娘的下落时，他居然直着腰说他知道，但是不会告诉我。我真被他气疯了，给了他一顿好打，这一次是我打得最狠的一次。可是，仍然撬不开他的嘴，他居然死活不说。我快要郁闷死了。我想，他也快要死了，如果他的命好，也许能挺过来。”

“他现在在哪儿？”



“他现在在哪儿？”乔治十分焦急地问，“让我去看看他，好吗？”

“喏，他就在那间棚子里。”刚才给乔治牵马的那个小黑奴随口说了一句。

烈格雷踢了那小黑奴一脚，骂他多嘴。乔治二话不说，转身就向那个棚子走去。

汤姆已经躺了整整两天。在大部分时间里，他处于不省人事的昏迷状态，一动不动地躺着，只是身体还是热的，还有呼吸。夜深人静之时，个把好心的黑奴偷偷地去看望他，送给他一杯冷水。就是这么点冷水，却也充满了人性的关怀，充满了真诚的心意。卡西曾偷偷从藏身之处冒着极大的危险溜出来，塞了一点食物送到汤姆的嘴里，还给他灌了一些水。她现在能做的就是偷偷地在阁楼上流着眼泪祈祷了。

乔治走进那个棚子，一眼就发现了他的汤姆叔叔，顿时觉得天旋地转。汤姆叔叔的惨状让他不忍直视，实在是太悲惨了！

“这可能吗？这可能吗？”乔治跪在汤姆的身旁，不断重复那样一句话。他在使劲地喊着：“汤姆叔叔，我来了，我的可怜的、苦命的老朋友！我是不是来得太迟了？”

这熟悉的声音穿透了垂危者的耳膜。汤姆轻轻地动了一下头，睁开眼，微笑了一下。

“啊，亲爱的汤姆叔叔，我是你心爱的乔治少爷呀！请你醒醒吧！汤姆叔叔，跟我说一句话吧！看呀，是乔治少爷来了，你是不是认不出我了？”

“乔治少爷！”汤姆咕哝着这样亲切的话语，说着就睁开了眼睛，声音十分微弱，“乔治少爷！你说，我不是在做梦吧？”

汤姆的脸上露出了美丽的笑容，他那双又粗又硬的手一下一下地捏拢起来，眼泪顺着脸部流了下来。

“赞美上帝！看到你，我安心了，我心里高兴了！我要死了，乔治少爷，但是现在，我死而无憾了！上帝，我赞美你，你是我的灵魂！”

“啊，千万别想到死！克鲁伊大婶还在等着你回家呢，你不能丢下他们不管！”

汤姆抓住乔治的手，说道：“我现在的这个样子，你千万不要告诉克鲁伊。啊，可怜的女人，她要是知道我是这样去了天国，会非常难受的。你就告诉她，你看着我走进天国的大门就行了；你就告诉她，我实在等不了他们了。还有我那可怜的孩子们，现在，我一想到他们，我的心就全都碎了！问候老爷和善心的太太，还有代我问候种植园里所有的人！”

这时，烈格雷迈着悠闲的步子走到棚房门口，故意装作满不在乎的样子往里面看了一眼，转过身子就走开了。

“乔治少爷！你说，我不是在做梦吧？”



“魔鬼，魔王！”乔治气愤地说，“总有那么一天，有人会和他算账。”

“啊，乔治少爷，你千万别这么说！”汤姆抓着乔治的手，“他是个可怜虫，作恶太多，想想都可怕！啊，看样子他永远也不会忏悔！到时上帝不会宽恕他的。”

“他不忏悔？那更好！”乔治说，“在天堂，我决不愿看到他那种德行！”

“别说了，乔治少爷，他不过亲手替我打开了天国的大门，如此而已！”

见到小主人的快乐所产生的那股力量渐渐消失，汤姆慢慢闭上了眼睛，眼看就不行了，他的脸上每一秒钟都在发生神秘而庄严的变化，这一切说明另一个世界快要到来了。他的喘息越来越艰难，他宽阔的胸膛在缓缓起伏，一丝笑意渐渐在他的脸上浮现出来，仿佛那是胜利者的骄傲和愉悦。

“有谁——谁，还有谁，能够把基督那伟大的仁爱从我的心中夺去呢？”汤姆喃喃地说道，声音愈来愈微弱，显然这是他那正在衰竭的躯体集中了所有的力量所能发出的最后的音节。即使他调动身体所有的能量竭力抗争也无济于事，他含着笑与世长辞了。

乔治静默地坐着，神色严肃，满怀敬畏。这间小屋，这间小屋里的那个人，他的精神和影响力，在乔治少爷的心中已经成为圣洁的象征。乔治伸出手去，帮汤姆叔叔合上他那双失去光泽的眼睛。

乔治转过身来，发现烈格雷就站在他的身后，脸色十分阴沉。汤姆叔叔的小屋被浓重的哀伤情绪笼罩着。烈格雷的出现使乔治极度厌恶，但悲哀的情绪使乔治暂时压住了他那刚强猛烈的本性，他的愤慨暂时没有迸发出来。他想远远地避开烈格雷，不想与这种人渣说话。

三分钟的默哀过后，乔治指着汤姆的尸体，乌黑的眼眸里闪动着犀利的锋芒，径直刺向烈格雷，说道：“他的血汗已经被你彻底榨尽。这具尸体，你说个数，我要付你多少钱？我要带走他，将他安葬。”

烈格雷一副固执的神态，答道：“死了的黑鬼我从来都不卖。不过，如果你把他埋起来，我倒是很乐意，现在就可以。”

在汤姆的尸体旁边，陆续围拢了一圈黑人，他们在默默地看着眼前发生的一切。“伙计们，”乔治威严地吩咐站在前边的几个黑人，“请你们几位兄弟帮着我把他抬起来，轻轻地安置在我的马车上，那里有毯子，请帮我铺好。哪个伙计请给我找一把铁锹。”有个黑人跑去拿铁锹，另外两个人缓缓地把汤姆的尸体抬起来，送上了那驾马车。

在汤姆的尸体旁边，陆续围拢了一圈黑人。



乔治看都没看烈格雷，甚至不想看到他。对乔治的一系列命令，烈格雷没有横加阻拦，只是冷冷地站在那儿，居然吹起了口哨，摆出一副不以为然的神态。他阴沉着脸，一直跟随着那几个黑人，走到门前空地上的马车旁边。已经有人帮着乔治在车子里铺好毛毯。乔治把自己的外套脱下来，然后抱起汤姆的尸体，小心翼翼地把外套穿在汤姆的身上，这才让人帮忙放稳汤姆的尸体。接着，他转过身来，用锐利的目光逼视着烈格雷，然后用平静的口吻说道：

“先生，我还没有告诉你，对于这起残暴的虐奴事件我到底持有什么看法——眼下不是时机，更不是合适的场所。可是，先生，无辜者终究会得到公正的裁决，你就等着受罚吧。我将向整个社会宣布在你的种植园里发生的这一起凶杀案，并且诉诸首席法官，你将等着法律对你的惩罚。”

“你去控告吧，尽管去！”烈格雷打着响指，轻蔑地说，“看见你这样做，我很愿意。可是，我提醒你，你到哪儿去找证人呢？这里的现场可是没有其他的白人呀。你去告吧！现在就去！”

“何必呢？只不过死了一个黑奴，如此而已，真是小题大做！”烈格雷又说。

这句话引爆了这个肯塔基青年心中的炸药库。他转过身来，一拳狠狠地砸在烈格雷的脸上。乔治居高临下，俯视着这个矮个子白人，那满腔的愤慨化作一副威武不可侵犯的神情。有这样一类人，必须要挨打才知道厉害。勇猛的对手把他击倒在地，才能使他产生敬畏之意。烈格雷无疑正是这种欺软怕硬的人。他伏在地上，一直等听到马车车轮转动的声音，才敢爬起来，抖了抖身上的尘土。望着那辆绝尘而去的马车，他的脸上露出了明显的恭谨的神色。他没有再吐出一个字来，只是看着愈驶愈远的马车，直至它最后彻底地消失。

马车驶出烈格雷种植园的地界之后，乔治找到一个土质干燥的沙丘，在几棵茂盛的大树旁挖了一个墓穴，埋葬了汤姆。乔治跪在墓前，郑重地发誓：“我将致力于铲除罪恶的奴隶制，请上帝为我作证！”

乔治想要控告烈格雷，但是当时的法律甚至不允许黑人出庭作证，因此乔治只好作罢。乔治知道，仅仅凭借他一个人的力量是无法和整个国家的法律相抗衡的，要想改变这种局面，非得让国家改朝换代才可以。





乔治公子解放黑奴




汤姆的死让乔治彻底看清楚了黑奴制度的残酷，于是他提出了一个大胆的想法。那么，乔治会做出什么惊天动地的事情呢？它又会改变哪些人的命运呢？

一个晚上，有两个黑奴瞧见了两个步履倏忽的黑影飘向大路。第二天，人们发现，主宅的屋门是敞开的。

卡西和埃米琳逃到了小镇边上，卡西俨然是名贵妇，埃米琳扮作她的女仆。在轮船上，她们看见了乔治·希尔比。那天从阁楼的小洞中，卡西看见他带走了汤姆的尸体，又偷听到黑奴们私下里议论汤姆的事，很快对乔治产生了信任。经过一番接触，乔治对卡西产生了好感，而且觉得她似曾相识。卡西相信了乔治的坦诚，告诉乔治自己正想从烈格雷种植园逃走。乔治告诉她们，自己一定会尽全力保护她们，协助她们脱离困境。

在轮船上，卡西结识了舱房的邻居都德夫人和她12岁的小女儿，那个小女孩长得十分美丽。在交谈中，乔治发现都德夫人是伊莱扎的丈夫乔治·哈里斯被卖到南方的姐姐，真名叫埃米琳。都德夫人这才知道乔治·哈里斯和他的妻子伊莱扎一起逃亡到了加拿大。从他们的谈话中，卡西判断出伊莱扎就是自己曾经被奴隶主卖掉的女儿。卡西渴望逃往加拿大，与女儿相见。

卡西和都德夫人一起踏上了去加拿大的寻亲旅程。她们在加拿大找到了收留并保护乔治·哈里斯一家的一位传教士。在这位传教士的帮助下，她们追寻到蒙特利尔市，最终找到了自己的亲人。在这里，乔治和伊莱扎早在5年前就已成为自由人。乔治在一个机械师开办的工厂里得到一份安稳的工作，他们还生了一个女儿。小吉姆已经长成一名英俊的少年，就读于一所知名的学校。他学习十分刻苦，知识渐渐增多，人们都说他将成为一个有学识的人。

都德夫人告诉弟弟乔治·哈里斯，她的丈夫在死前给她留下了一笔遗产。她要用这笔遗产支持他到法国的大学里深造。经过4年的学习，乔治·哈里斯现在成为素质很高的人，并希望加入非洲某个国家的国籍。他要与遭受奴役的非洲黑人种族同呼吸、共命运，要为非洲国家获得真正独立，为黑人种族享有真正的自由权利而斗争。他选定了利比里亚共和国，于是他与妻儿、姐姐和岳母扬帆出海，前往非洲。以后人们也许还会听到关于他的音讯。

我们再把镜头转向乔治少爷。乔治·希尔比给母亲写了一封简短的信，通报自己的归期，但没有提到汤姆叔叔的事。希尔比太太一看到信，就料定汤姆出事了。

这一天，希尔比家的宅院里上下欢腾，大家都在等待乔治少爷的归来。希尔比太太从容地坐在厅堂里。克鲁伊大婶围着餐桌在不停地忙忙碌碌，她今天兴高采烈。

“克鲁伊，我接到信了，乔治说回家来详细谈谈。”希尔比太太说。

“少爷就是这个脾气，什么事都要亲自宣布。”克鲁伊答道，“汤姆估计是认不出我们那两个儿子和女儿了，一晃都几年了。今天我烙的饼是他离开家的那天早晨吃的那种饼！”

听了这话，希尔比太太深深地叹了口气，心情特别沉重。

克鲁伊问道：“太太，你把我挣的那些钱拿回来了吗？”

希尔比太太答道：“拿回来了。”

克鲁伊高兴地说：“这下我可以把我自己挣的钱给汤姆看看。”

一直以来，克鲁伊固执地要求希尔比太太一定要帮她把自己挣的那些钱存起来，她要让汤姆看看她是多么能干。为了让克鲁伊高兴，太太答应了她的这个要求。

车轮的声音由远及近，越来越清晰了。

“乔治少爷回来了！”克鲁伊最先听到声音，猛地扑到窗前。希尔比太太连忙跑到楼道口，迎接回家的儿子。没有看到汤姆的身影，没有听到汤姆的声音，克鲁伊心中非常焦急，一直在茫茫夜色中寻找他。

“可怜的克鲁伊婶婶！”乔治握住她的手，说话的声音非常悲哀，“即使倾家荡产，我也会把汤姆叔叔赎回来。可是，我找到他时，他已经离开了我们，去了天堂。”

希尔比太太悲痛地哭了，克鲁伊没有哭，也没有说话，整个人就像一个哑巴。

大家都走进餐厅里，见到克鲁伊挣的钱在桌子上摊开着。克鲁伊拿起那些钱，一双手不停地颤抖。她把那些钱一齐放到希尔比太太的手里，说道：“我再也不想看到这些钱，我再也不想听到别人说起钱。一开始我就知道，汤姆被卖到南方去，一定会死的呀！”

“克鲁伊，你命好苦呀！”希尔比太太说道。

再也没有人说话，大家都很悲哀，都在哭泣。乔治紧挨着克鲁伊坐着，握着她那双又黑又粗的手，详细讲述了汤姆逝世的情景和埋葬汤姆的过程。

一个月过后。一天上午，乔治少爷在上房的厅堂里召集了希尔比庄园的全部仆役。他把解放黑奴的想法告诉了大家，他的手里拿着所有奴隶的契约书和每一个奴隶的自由证书。乔治每念到一个人的名字，就把自由证书发到他的手中。所有的人都欢喜地叫喊着，有的人都激动得哭了。

一位头发灰白的黑人老者站起身来，颤抖着的双手举向天空，高声叫道：“感谢上帝！”其他的人都跟在老人的后面，跪在地上，听老人唱感恩诗。这声音发自肺腑，催人泪下。

就在大家互相庆贺道喜时，乔治说：“老汤姆叔叔，你们都还记得吧？”

乔治讲述了汤姆逝世时的情景，转述了汤姆对大家的爱心。他说道：“朋友们，我在他的坟墓前就曾发誓，我不再保有黑奴，我不再让你们像他那样客死他乡。你们要感谢汤姆，就照顾好他的妻儿，来报答他的恩情吧。你们看到汤姆叔叔的小屋时，要把它当成他的纪念碑，纪念他表现出来的诚信、忠厚、笃信的品格。希望他的精神能指引你们前行的脚步。”

所有的人都欢喜地叫喊着，有的人都激动得哭了。



在故事的结尾，我们可以看到为追求幸福而选择主动逃亡的卡西和伊莱扎都有了一个幸福美好的结局，而汤姆选择的却是把命运交给他人，因此他的死也就是一个必然了。这就告诉我们：无论在什么环境中，我们一定要学会主动地将命运掌握在自己的手中。





