汤姆叔叔的小屋 - 陈元飞译
　第一章 本章给读者介绍一位善良的人
　第二章 母亲
　第三章 既是丈夫，又是父亲
　第四章 汤姆叔叔的小屋之夜
　第五章 活财产易主时的感觉
　第六章 发觉
　第七章 母亲的奋争
　第八章 伊丽莎的逃亡之路
　第九章 从本章来看，参议员也是人
　第十章 财产起运
　第十一章 在本章中活财产有了非分之想
　第十二章 合法贸易选萃
　第十三章 公谊会村
　第十四章 伊万杰琳
　第十五章 汤姆的新主人及其他
　第十六章 汤姆的女主人及其见解
　第十七章 自由人的防卫
　第十八章 奥菲丽亚小姐的经历及其见解
　第十九章 奥菲丽亚小姐的经历及其见解续
　第二十章 托普西
　第二十一章 肯塔基
　第二十二章 草必枯干，花必凋谢
　第二十三章 亨利克
　第二十四章 预兆
　第二十五章 小福音使者
　第二十六章 死亡
　第二十七章 “这是世界末日”
　第二十八章 团圆
　第二十九章 不受保护的人们
　第三十章 黑奴货栈
　第三十一章 途中
　第三十二章 黑暗之处
　第三十三章 凯茜
　第三十四章 四分之一黑人血统姑娘的身世
　第三十五章 念物
　第三十六章 爱默琳和凯茜
　第三十七章 自由
　第三十八章 胜利
　第三十九章 计策
　第四十章 殉道者
　第四十一章 小主人
　第四十二章 一个可信的鬼故事
　第四十三章 收场
　第四十四章 解放者
　第四十五章 尾白





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



汤姆叔叔的小屋 - 陈元飞译







汤姆叔叔的小屋

Uncle Tom's Cabin





[美]哈里耶特·比彻·斯托夫人 著







天津人民出版社





图书在版编目（CIP）数据

汤姆叔叔的小屋 / （美）哈里耶特・比彻・斯托夫人著 ；陈元飞译. -- 天津 : 天津人民出版社，2017.4

ISBN 978-7-201-11473-6

Ⅰ. ①汤… Ⅱ. ①哈… ②陈… Ⅲ.①长篇小说－美国－近代 Ⅳ. ①I712.44

中国版本图书馆CIP数据核字(2017)第036821号





汤姆叔叔的小屋





TANGMU SHUSHU DE XIAOWU





出版 天津人民出版社

出版人 黄沛

地址 天津市和平区西康路35号康岳大厦

邮政编码 300051

邮购电话 （022）23332469

网址 http://www.tjrmcbs.com 电子信箱 tjrmcbs@126.com



责任编辑 张璐

产品经理 刘碧容

特约编辑 王小凤

装帧设计 裴峰南





制版印刷 北京盛通印刷股份有限公司

经销 新华书店

发行 果麦文化传媒有限公司

开本 880×1230毫米 1/16

印张 33

印数 1-9, 000

字数 422千字

版次印次 2017年4月第1版 2017年4月第1次印刷

定价 45.00元





版权所有 侵权必究





在自由的土地上，逃亡者们安全了。





UNCLE TOM'S CABIN

据1852年John P. Jewett & Company

初版翻译





第一章 本章给读者介绍一位善良的人


二月的一个黄昏，寒气袭人。肯塔基州P镇一间精致的客厅里，两位绅士正喝着酒。屋里没有仆人，两位绅士座椅靠得很近，似乎在一本正经地商量什么事情。

为了叙述方便，我们到现在为止只说是“两位绅士”。不过，要是用挑剔的眼光来审视一番的话，其中一位，严格地说似乎很难够上绅士身份。此人身材矮胖，五官猥琐，却又大模大样，自命不凡，活脱脱一副极力钻营的世俗小人做派。他的衣着讲究过度：马甲艳俗透顶，蓝色领巾[1]系成一个光鲜招摇的领结，上面刺目的黄点让人眼花——这打扮倒是与此人的小人做派堪称绝配。他一双粗糙肥厚的大手上戴着好几枚戒指；胸前挂着一条沉甸甸的金怀表链，链子上系着一串光怪陆离的大印章，似乎在叫嚣着主人不菲的身家；说到兴头上，他总是习惯性地把表链和饰物摇得山响，那种炫耀的满足感任谁都能一眼瞧出来。他说话时文法极其自由，全然不顾大家都遵守的默里氏语法规则，时不时地，还会在话里夹杂一些猥亵不敬的词句，似乎是想给自己的语言“增色”。尽管本书叙述力求惟妙惟肖，可也实在难以将这些不堪入耳的话一一记录下来。

相反，跟他一起谈话的谢尔比先生看上去倒是颇具绅士风度；屋子里陈设精雅，打理得井井有条，看起来家境尚好，甚至可以说得上颇为富裕。如前文所述，两位先生正在非常认真地商谈着什么事情。

“依我看，就这么着吧。”谢尔比先生道。

“我可不能这样做生意，绝对不行，谢尔比先生。”对方一边说着，一边举起酒杯对着灯光端详。

“怎么就不行，黑利？汤姆可不是普通的黑奴。他稳重，诚实，又能干，把整个庄园管理得井井有条。他到哪儿都值这个价钱。”

“你是说黑鬼的那种诚实吧？”黑利又自顾自地倒了一杯白兰地。

“不，我是说他真的很诚实。汤姆是个好奴隶，稳重，懂事，又虔诚。四年前，在一次野外布道会上，他信了基督教，我相信他是虔心皈依的。从那以后，我就完全信任他了，把全部的家产——钱、房子、马匹——都交给他管理，并让他自由进出庄园。我发现汤姆时时处处都表现得忠实可靠。”

“谢尔比，有些人不相信这个世界上有虔诚的黑鬼，”黑利断然地摆了摆手，“但我信。上次送去奥尔良的黑奴中，就有这么一个家伙。听他做祷告，真跟在教友聚会上一样。那家伙性情温顺，不爱多说话，可是让我卖了个好价钱。他的主人急于卖掉他，我就捡了个便宜，从他身上，我净赚了六百。说实话，黑鬼子信教是好事，不过，必须是真心实意的那种。”

“说到真心实意，再没有什么人能和汤姆相比了，”谢尔比答道，“去年秋天我打发他一个人到辛辛那提办事，顺带捎回五百美元。我说：‘汤姆，我信得过你，因为我相信你是个基督徒——我知道你不会逃跑。’果不其然，汤姆回来了；我早就料到他会回来的。听说有几个下流胚子挑唆他，‘汤姆，你干吗不逃到加拿大去呢？’‘嗳，主人这么信任我，我可不能干那种事！’——这是别人告诉我的。说实话，我真舍不得把汤姆卖掉。你应该让他抵销我剩余的全部债务才对。你肯定会这么做的，黑利，只要你还有良心。”

“一个生意人能有多少良心，我就有多少良心，太多可就没有了——你懂的，其实，我就那么一丁点儿良心，但应该够我发誓用了吧。”黑利带着明显的调侃，“而且，看在朋友的面上，只要做得到的，我一定乐善好施。不过，这桩买卖，你也知道，太叫我为难了，实在是太为难了。”奴隶贩子一面故作深沉地叹了口气，一面又往杯子里倒了更多的白兰地。

双方很不自在地沉默了半晌，谢尔比绷不住了：“黑利，那你说怎么办？”

“嗯，你就不能再给我搭个小子或者丫头？”

“呃——实在没有多的了。不瞒你说，卖黑奴是万不得已。但凡有办法，我一个都不会卖，这是实在话。”

这时，门开了。一个四五岁的小男孩儿走了进来，好奇地往屋里张望。他是黑白混血儿与白人的后代，只有四分之一的黑人血统，相貌俊美，非常可爱：圆圆的脸蛋上一对小酒窝；一绺绺光滑鬈曲的黑发，毛茸茸的，细如蚕丝；又长又密的睫毛下，一双黑眸大而有神，饱含热情，显得非常友好。他身穿一件红黄格子的花呢罩衫，做工精致，剪裁合身，越发显得这个浅黑皮肤的孩子俊美十足。他怡然自得，给人一种有趣又略带腼腆的感觉。这一切都充分说明，主人对他一直非常喜爱，青睐有加，而对此他也已经习惯了。

“哈啰，吉姆·克罗[2]，”谢尔比向他吹了声口哨，抓起一把葡萄干扔过去，“捡起来吧，快点儿噢！”

那孩子轻巧地跑过去，一颗一颗捡起属于自己的奖赏，谢尔比见状不由得哈哈大笑。

“到这儿来，吉姆·克罗！”谢尔比喊道。孩子走过去，主人拍了拍他满是鬈发的小脑袋，又亲昵地抚弄他的小下巴。

“听着，吉姆，唱支歌，跳个舞，让这位先生开开眼。”

于是，孩子唱起一支在黑人中流行的热情而奇异的歌曲，嗓音清脆洪亮。他一面唱，一面随着节拍手舞足蹈，扭动身躯，不时做出一些令人忍俊不禁的滑稽动作。

“棒极了！”黑利大声喝彩，扔给孩子半个橘子。

“来，吉姆，学一学卡卓德大伯风湿病发作时走路的样子。”主人说。

孩子柔软灵活的四肢立刻装出扭曲的样子，弓腰驼背，拄着主人的手杖，一瘸一拐地在屋里踱步，稚气未脱的脸上愁云密布，还学着老年人的样子，左一口右一口地吐痰。

两位绅士笑得前仰后合。

“来，吉姆，”主人说，“给我们展示一下罗宾斯长老领唱赞美诗吧。”孩子一下子就把他圆圆的小脸儿拉得老长，一本正经、泰然自若地用鼻子哼了一首赞美诗的曲调，毫无扭捏之态。

“哇噢！妙极了！这小鬼头！”黑利说道，“我敢打包票，这小家伙真是个好货色。”说着，他一巴掌猛地拍在谢尔比先生的肩上，“搭上这小犊子，这笔买卖就算成了——至少这样的话我能接受，咱说话算话。快点儿，这会儿就赶快定了吧。你可占大便宜了！还有比这更公道的买卖吗？”

这时，房门被轻轻推开了，走进来一个二十五岁上下的混血少妇。一眼便可以看出，她是男孩儿的母亲——女人炯炯有神、滚圆乌黑的眼睛，长长的睫毛，丝绒般乌黑的鬈发，这一切都与小男孩儿毫无二致。女人的皮肤呈棕色，脸颊上微微泛着红晕，当她发觉一个陌生男人正毫不掩饰地用惊羡贪婪的目光肆无忌惮地盯着她时，脸上的红晕愈加深了几分。她的衣服剪裁得十分合体，窈窕婀娜的身段展露无遗，柔嫩的双手，娇美的腿脚——这一切都没能逃过奴隶贩子刁钻敏锐的眼睛。黑利在这些方面可是久经沙场，只消一眼，便可把一个漂亮女奴全身的各个部分打量得清清楚楚。

“有事吗，伊丽莎？”当她停住脚步，犹豫不决地望着主人时，谢尔比问道。

“对不起，我是来找哈利的，老爷。”孩子蹦蹦跳跳地来到母亲跟前，把装在衣兜里的奖品给母亲看。

“嗯，把他带走吧。”谢尔比说。她赶紧抱起孩子走了出去。

“哎呀，”奴隶贩子咽了咽口水，转而朝谢尔比赞叹道，“这才是真正的好货色！把这姑娘卖到奥尔良，你会发一大笔财。从前我见过有人拿一千美金买个女黑奴，无论身段还是容貌都还不如这个呢。”

“我并不想在她身上发财。”谢尔比冷冷地说。为了转移话题，他又打开一瓶酒，询问客人觉得味道怎么样。

“好极啦，老兄——一等货！”奴隶贩子转过身，亲昵地拍着谢尔比先生的肩膀补充道，“说说吧，那个姑娘你怎么卖？我该出什么价？你要多少钱？”

“黑利先生，这姑娘我不卖，”谢尔比说，“你就是拿跟她一样重的金子来换，我太太也不会同意卖的！”

“唉，唉，女人总是讲这种话，唠唠叨叨的，那是因为她们不会算账。要是告诉她们跟一个人等重的金子能买多少表、衣服、首饰，情况就不一样了。”

“你听着，黑利，别再提这事了，我说不卖就不卖！”谢尔比斩钉截铁地说。

“好吧，但你总得搭上那个孩子吧？”奴隶贩子说，“你可得明白一点，只搭上小犊子，我这可是在做赔本买卖啊，已经够大方的了。”

“你要个孩子有什么用？”谢尔比问。

“哎哟，你怎么连这点生意经都不懂呢？我有个朋友干这行——他想买几个长相漂亮的小男孩儿，喂养长大以后再卖出去，这些小犊子可是紧俏的上等货色哦——卖给有钱人家充当仆役听差什么的，能卖上大价钱。在那些豪门大户，有个漂漂亮亮的小伙子看门跑腿，侍候左右，多有面子！这些小孩儿的行情可是看涨呢。我看这个小家伙古灵精怪，如此滑稽，会唱会跳，正是这类货色。”

“我可不愿意卖他。”谢尔比若有所思，“不瞒你说，先生，我这人心肠太软，实在不忍拆散人家骨肉，让他们母子天各一方。”

“哦，真是这样？唉！是啊——这也是天性。我能理解。跟女人打交道，有时的确让人很不爽。我一向讨厌那种哭哭啼啼的场面，叫人心里很不舒服，极其不爽。不过，先生，我可是专干这一行的老手啊，总有办法避免那些生离死别的场面。要是把那姑娘支开，让她到别的地方待上一天，或者一个礼拜，总之让她出去一阵子，我们就能悄悄地把事办了——等她回到家，一切已经尘埃落定。然后，你太太给她买副耳环，置身新衣，或者诸如此类的东西，给她补偿一下。”

“恐怕不行吧。”

“上帝保佑，肯定行！你得明白，黑人不像白人，只要处置得当，他们很快就没事了。”黑利装出一副推心置腹、坦率诚恳的神情，“有人说，我们这种买卖会让人的心肠变得坚硬如磐石，可我并不这么看。事实上，我做买卖绝不会像我那些同行那样。我见过他们从女人怀里夺走孩子送去拍卖，那女人发疯似的呼天抢地，又哭又号。这个做法很蠢，因为这会毁了你手中的商品——有时候她们就再也不能干活了。我知道在奥尔良有一个很健壮的姑娘，就是被这种愚蠢透顶的做法给毁了。买她的那家伙不想要她的小婴儿，结果那女人性子一上来，可真够厉害的。你听我给你说——她把孩子死死地搂在怀里，呼天抢地、撕心裂肺地哭号，那场面太吓人了。现在说起这事，我还感觉有点儿毛骨悚然呢。他们抢走了她的孩子，把她关了起来，她疯了，整天胡言乱语，没过一个礼拜就死了。老兄，一千美金就这样打了水漂，浪费掉了，不就是因为没有采取正确的处置方法吗？就是这么回事。无论什么时候，最好是采用人道一点儿的办法，老兄，这是我的经验之谈。”发完这番宏论，奴隶贩子往椅背上一靠，两臂抄在胸前，装出一副道貌岸然的神情，俨然一副威尔伯福斯[3]第二的架势。

黑利似乎对这个话题颇感兴趣，在谢尔比先生若有所思地剥橘子时，他又得体地重拾此话题，一副欲言又止的样子，但仿佛又确实为道义所驱使，不得不再多说几句似的。

“自夸不是什么体面的事，不过我要说的都是实情。我相信，大家都认为我买进的黑鬼是所能买进的最好货色——至少有人这样跟我说过；不是哪一批，而是上百批都是这样——个个像样——又肥壮，又体面，而且在圈内，我的损耗是最小的。老兄，这可得归功于我的经营之道呀。可以这么说，老兄，人道主义就是我经营之道的核心。”

谢尔比先生无言以对，只好揶揄道：“果真是人道之极啊！”

“然而，我的理念还是有人冷嘲热讽，也有人横加指责。这些观点不受欢迎，也不常见。可是，老兄，我坚定不移，并一直践行至今，赚了不少钱。你说，老兄，它们是不是知恩图报，以这种方式体现其价值啊。”奴隶贩子说罢，觉得这话俏皮，自己不禁哈哈大笑。

黑利对人道主义的一番阐释，既辛辣，又新颖，连谢尔比先生也忍不住陪着他一起笑了起来。亲爱的读者，恐怕你听了也会笑出声来吧。现今社会，人道的体现方式各种各样、稀奇古怪，所谓的人道主义者的言行更是荒诞，罄竹难书。

奴隶贩子得到谢比尔先生的笑声鼓励，继续趾高气扬、侃侃而谈：

“真奇怪，你要知道，我怎么也没办法把我的理念灌进大家的脑子里。呶，就拿我的一个老搭档，住在南方纳齐兹的汤姆·洛克来说吧。他是个聪明的家伙，绝对的，可就一点，对黑鬼来说，他是个彻头彻尾的恶魔——当然，那也是在商言商，讲原则，你知道的，本也无可厚非，要真是整天慈悲为怀，那还不得喝西北风去。这就是他的做事方法，老兄。那时，我经常劝他：‘你到底是为了什么，汤姆？’我常常跟他这么说，‘那些黑娘儿们呼天抢地的时候，你打她们的脑袋有什么用？把她们打得遍体鳞伤有什么好处？简直愚蠢至极！’我这么说他，‘那样做根本赚不到半毛钱，一点儿好处也没有。真奇怪，她们哭就哭呗，又不花你的钱，毫无害处啊！’我这么说他，‘那是人之常情嘛。’我这么说他，‘不这么宣泄出来，也会用其他方式发泄出来的。再说，汤姆，’我这么说，‘这样蛮干会把你那些黑娘们都毁了的；她们会变得病病恹恹，面黄肌瘦，愁眉苦脸，情绪低落；有时甚至会变得丑陋不堪，那种混血的黄种女子尤其会这样，要想让她们调养好，那可得花大工夫呢。既然如此，’我这么说他，‘你干吗不能心肠好点儿，好言好语哄着她们呢？就听我的，汤姆，随便来点儿人道，比你吆吆喝喝、拳打脚踢强得多；而且还赚得多呢。’我这么说，‘相信我准没错。’可汤姆就是不明白其中的门道。毁在他手里的女人不在少数，这让我亏了很多钱，因此，尽管他心眼儿好，做买卖也公道，可我也不得不跟他散伙了。”

“你是不是觉得你的经营之道比汤姆高明？”谢尔比先生问。

“你怎么会这么问呢？当然如此啦，老兄，那是自然啊！我跟你说，我会费神稍微设计一下，避免那些令人不愉快的场面出现，比如卖孩子——我就先把孩子他娘支开——眼不见，心不烦嘛，你知道，一旦人去屋空，就于事无补了嘛，她们自然也就渐渐习惯了。你懂的，黑人跟白人可不一样。白人从小受教育，长大了就认为老婆孩子一家应该在一起；而从小调教出来的黑奴，你懂的，他们长大后根本就不敢有这种念想。这样一来，事情可就好办多了。”

“如此说来，我家的黑人就是从小没有好好调教喽。”谢尔比先生说。

“恐怕是这样啊。你们肯塔基人把黑奴们惯坏了。你们本意是好的，可那毕竟算不上真正的仁慈。比如说，一个黑鬼，你明白的，生来注定要受尽欺辱、颠沛流离，今天卖给汤姆，明天卖给迪克，后天又不知卖给哪个大老爷。给了他们信念和期望，让他们在太好的环境下长大，对他们来说，这根本不是仁慈，因为往后的艰难困苦和暴风骤雨会更难挨。这会儿，恕我冒昧，即便是在一些能让普通黑鬼们着魔一般欢呼雀跃的种植园里，你的黑鬼依然会垂头丧气的。你知道，谢尔比先生，人人都理所当然地觉得自己那套办法好，所以我认为我对黑奴们就已经够好了——恰如他们对我来说所值得的那个价位那样好。”

“只要你自己满意就好。”谢尔比先生微微耸肩，神情中有一丝明显的不屑。

双方各自沉默地剥了一阵坚果。然后，黑利开口道：“好吧，你说怎么办？”

“我得再考虑一下，跟妻子商量商量。”谢尔比说，“同时，黑利，如果你想把事情办得安静一些——正如你所说的那样，你就最好不要把你的买卖弄得远近皆知。你要明白，这事如果传出去，最终传进我家这些仆人的耳朵里，再想把任何人从这里带走，可就要闹个天翻地覆了。”

“唔，当然，一切按照您的意思办！理应如此！不过，我也得说明，我时间紧迫，您得尽快给我个准信儿，越快越好，我好再做下一步安排。”说着，他起身穿上大衣。

“好吧，今晚六七点钟过来，我给你准信儿。”谢尔比先生说道。

奴隶贩子欠欠身，从屋子里走了出去。

“我真想一脚把这个厚颜无耻的家伙踢出去，”谢尔比先生看门完全关上以后，自言自语道，“可是，他现在占着上风呀。他还真会乘人之危。从前要是有谁让我把汤姆卖给南方那些下流贩子，我就会说：‘仆人又不是我的狗，我岂能做那种事！’可到了这一步光景，我是真没办法了。还有伊丽莎的孩子也得背井离乡，离开自己的妈妈！妻子准保要跟我吵吵闹闹，不依不饶；就连卖汤姆她也不会答应的。债务缠身，无钱还债，竟会让人如此不堪——嗐！嗐！嗐！这家伙见有机可乘，就得寸进尺，真是贪得无厌。”

也许，在肯塔基州，奴隶制表现得最为温和。这里以稳定、和缓的农业劳动为主，不像南方各州——农忙季节便特别紧张和忙碌——肯塔基州的黑奴所从事的劳作比较合理，较少瘟疫。同时，庄园主们也满足于逐渐积累财富的方式，没有受到过暴利的诱惑——当暴富的诱惑摆在面前，只要舍弃一些孤立无援者的利益便可一夜暴富时，人的劣根性就会暴露无遗，他们会屈从于贪婪的本性，变得利欲熏心，心似蛇蝎，而此时，那些毫无庇护的人就会变得无足轻重。

那些到肯塔基州参观的人，目睹庄园主人和太太的和蔼可亲、黑奴们的忠心耿耿之后，也许就会浮想联翩，想起传说中的诗歌一般的氏族社会。然而，在这种美好的景象之上，却笼罩着一片不祥的乌云——法律的阴影。只要法律将这些心脏跳动、具有鲜活情感的黑人视为奴隶主的私人财产，那么，一旦他们心地善良的奴隶主投资失败、时运不济、轻率鲁莽或命丧黄泉，他们立时就会失去所有保障，本来沉浸在幸福耕作生活中的他们马上就会坠入悲惨的深渊，历尽磨难——只要这种制度存在，即使是在奴隶制表现最温和的地方，黑人要想过上美满幸福的生活也是不可能的。

谢尔比先生并没有超常的胆识和才俊，他本性和善，温良宽厚，很容易就会相信周围的人，并且毫无节制，绝不起疑。他的庄园里什么都不缺，黑人在那里也过得很好，并没有太多的体力活儿。然而，他大量而无节制地做投机生意，结果被深套。他大部分的债据都落到了黑利手里，这也正是有上面一席谈话的原因。

事情就是这么巧，刚才伊丽莎走近房门时，恰好听到了他们的谈话，听出那个奴隶贩子正在为买什么人跟主人讨价还价。出门后她本想站在门外再听听，不巧女主人正在叫她，她只得匆匆走开。

不过，她还是觉得隐约听见那个奴隶贩子要买她的孩子，难道是她听错了？她心头一紧，感觉心脏都要跳出来，下意识地紧紧抱住孩子，弄得小家伙惊恐地盯着妈妈的脸。

“伊丽莎，你这丫头，今天哪里不舒服吗？”女主人问道，因为伊丽莎接连出错——先是碰翻了盛洗脸水的壶，接着又撞倒了做针线活儿的桌子，最后，女主人要伊丽莎从衣橱里取一件丝质裙，而她却心不在焉地递了一件睡衣给女主人。

伊丽莎彻底崩溃。“啊，太太！”她抬起头，“哇”地哭了起来，伏在一张椅子上，声泪俱下。

“嗳，伊丽莎，这孩子，你到底怎么啦？”女主人困惑不解。

“呜呜呜，太太，太太呀，”伊丽莎说，“一个奴隶贩子在客厅里跟老爷谈话，我听见了。”

“嗨，傻孩子，那又怎样？”

“呜呜呜，太太，你说老爷会不会把我的哈利卖给人家啊？”可怜的伊丽莎扑到椅子上，哭得上气不接下气。

“卖掉哈利？不会的，你这个傻孩子！你明明知道老爷从不跟南方那些奴隶贩子打交道，也从来没有要卖家里哪个仆人的意思——只要他们规规矩矩。嗳，傻孩子，你想啊，有谁会想买你的哈利？你以为别人都跟你一样把你的哈利当成心肝宝贝吗？真是个傻丫头！快点儿，打起精神来，帮我把衣服扣上。这就对啦。把我后面的头发往上梳拢，梳成那天你刚学会的那种发髻。可再也不要去门口偷听啦！”

“好吧，可是，太太，你绝不会答应把——把——”

“废话，孩子，当然不会，我确定。你为什么说这种话呢？卖掉哈利就像卖掉我自己的孩子一样。不过，说真的，伊丽莎，你也太以那小家伙为荣啦，简直就是一块宝嘛。只要有外人走进咱家的门，你就一定当人家是来买他的。”

女主人的口气十分确认，让她放了心。她开始敏捷而灵巧地给女主人梳妆；一边梳，一边还暗暗为自己的疑虑发笑。

谢尔比太太是个高贵的妇人。她品性纯良，才智不凡，而且气度恢弘——人们常常认为这是肯塔基州妇女所共有的特征。另外，她还具有高尚的道德原则和宗教信念，并为之不遗余力，身体力行。她的丈夫，虽未立誓笃信任何宗教，却推崇并尊重她坚定不移的信仰，甚至对她的理念有一丝敬畏。显然，他完全支持她一切抚慰、教育和改善黑奴待遇的善行，尽管他自己于其中并没有起到主导作用。事实上，尽管他并不全然相信教义上所说的圣徒额外功德的有效论，但他其实多少产生了一种幻觉——妻子的虔敬和仁善已足够他二人共享了。他因而一直耽于一种朦胧的期待当中：借助妻子超量的德行，他也可以进入天堂，虽然他明白自己并不具备那样的品德。

与奴隶贩子谈完之后，谢尔比的思想负担非常沉重：他知道，计划中的安排迟早都得告诉妻子，但他也相信自己肯定会遭到妻子坚决的反对和不断的纠缠。

谢尔比太太只知道丈夫平日待人厚道，性情温和，但对他的尴尬困境却毫无所知。所以，在听到伊丽莎所说的疑虑时，她觉得完全难以置信——那是她最真诚的反应。事实上，听过之后她就把这件事情放下了，没再往深处想，一心为晚上的出行忙碌着。这样一来，此事也就被她完全抛到了脑后。

[1]19世纪中期美国奴隶主常见装束——外面是开胸很低的马甲，里面往往是白衬衣或浅色衬衣，长长的领巾（neckerchief）系在脖子上，在下巴处系成一个蝴蝶状或其他形状的领结（tie），两根飘带飘在胸前的衬衣上，往往在马甲开胸以上。外配燕尾服或风衣，也可以不穿外衣。

[2]吉姆·克罗（Jim Crow），对黑人的一种蔑称，这里是戏称。

[3]威尔伯福斯(1759－1833)，英国废奴主义者，在1807年废除奴隶贸易及1833年废除英国海外属地的奴隶制中起了重要作用。





第二章 母亲


伊丽莎从小由谢尔比太太抚养长大，颇受宠爱。

到过南方的人一定会发现，那里有很多第一代的黑白混血女人，也有很多第二代的、只有四分之一黑人血统的混血女人，她们大多有一种特别的韵致：别具一格的优雅举止，以及甜美的嗓音。这似乎是上帝给予她们的最特别的礼物。这种天然去雕饰的华美仪态在只有四分之一黑人血统的混血女人身上表现得尤为突出，且往往还配着令人惊艳的美貌。她们几乎个个亭亭玉立，楚楚动人。我们前面所描绘的伊丽莎，并不是一个虚构的形象，而是从作者的记忆中挑选出来的，其原型就是多年前作者在肯塔基州见过的一位混血姑娘。对一个女奴来说，美貌往往是致命的，因为那是一种诱惑，会招来很多灾祸。但伊丽莎在女主人的监护和照料下，平平安安地长大成人，嫁给了一个聪明伶俐、富有才华的第一代黑白混血青年。他叫乔治·哈利斯，是邻近庄园的一个奴隶。

这个年轻人曾被主人租给一家麻袋厂做工。他头脑灵活，在厂里被公认为第一把好手。他发明过一部清洗纤维的机器[1]，以他所受的教育和处境来说，他在机械方面所表现出来的天才，并不比发明轧花机的惠特尼逊色。

乔治仪表英俊，为人谦和，在厂里深受大家喜爱。然而，用法律的观点来看，他也并不是一个活的人，而只能是一件商品。虽然他具有多样才能，但还是要听命于一个心胸狭隘、专横跋扈的主人,受他摆布。他的主人听到乔治因发明机器而小有名气的消息，便骑马赶到工厂，想看看那个聪明的奴隶究竟在搞什么名堂。工厂主热情地接待了他，恭喜他拥有一个价值连城的天才奴隶。

奴隶乔治侍候主人参观了工厂各处和机器设备。他昂首挺胸，侃侃而谈，这气势不禁让他的主人自惭形秽，心里很不自在。他的奴隶凭什么到处乱跑，还发明机器，在绅士面前趾高气扬呢？他必须马上制止这一切。他得把乔治要回去，打发他到田里挥锄掘地，“看他还神气不神气”。因此，当主人突然向工厂主索要乔治工资，并宣布要带他回去时，工厂主和工人们都大惊失色。

“可是，哈利斯先生，”工厂主提出了异议，“这未免有点儿太突然了吧？”

“突然又怎样？他是我的人。”

“我们愿意，呃，先生，我们愿意提高他的租金。”

“那才几个钱，我根本没看在眼里！我不会再出租任何一个黑奴了——除非我愿意。”

“可是，先生，他似乎很适合做这行啊。”

“也许是这样吧。但我吩咐他干的活儿，他就远没有这么胜任，这一点我可以打包票。”

“即便只想想他发明的那台机器，你都应该让他留在这儿。”一个工人又插了一句嘴，正是这句话招致了乔治的厄运。

“呵，是啊！——一部省工省力的机器，对吗？他会发明那玩意儿，我确信。任何时候都别叫黑鬼省劲儿。他们自己就是让我们省劲儿的机器，他们每一个，任何一个，统统都是！是的，他一定得离开这儿！”

听见主人突然宣布自己的厄运，乔治站在那里，呆若木鸡！这个人的权势是不可抗拒的。他两臂交叉在胸前，双唇紧闭，满腔愤怒如火山迸发，烈焰在每一条血管里流动。他呼吸急促，一双乌黑的大眼睛燃着熊熊烈火。眼看他就要发作，踏入万劫不复的危险境地，幸亏那位好心的工厂主碰了碰他的胳膊，低声对他说：“算了，乔治，先跟他回去。但我们还是会想办法帮你的。”

那个暴君注意到了他们的窃窃低语，虽听不见具体内容，但却猜得到大概，于是内心深处更加坚定，一定要坚决昭示对自己所有物的主权，并一定要牺牲掉乔治。

乔治被带回庄园，分派干最苦最重的活儿。他克制自己，没有说任何不敬的话，但有些东西是无法克制的，他那闪着烈焰的双眼和阴沉紧锁的眉毛，是无声的反抗。它清楚坚定地表明：人不是物品。

就是在工厂做工的那段快乐日子里，乔治结识了伊丽莎，并与她喜结连理。那时，他深得工厂主的赏识和信任，可以随意在外面走动。谢尔比太太非常赞许这桩婚事，把自己所宠爱的漂亮姑娘嫁给各方面都堪称匹配的如意郎君，且两人门当户对，她为自己从中撮合并成全他俩而感到得意。所以，两人的婚礼是在女主人的大客厅里举行的。女主人亲自在新娘头上插上香橙花，然后给她披上婚纱，把新娘打扮得娇艳无比。宴会上酒香四溢，肴馔杂陈，服务周到，宾朋满座，大家都盛赞新娘的娇艳，并惊叹主人对他们的恩宠和慷慨。婚后一两年，夫妻俩经常见面，日子过得无忧无虑，幸福美满；唯一不幸的是，他们接连失去了两个襁褓中的婴儿。伊丽莎对那两个孩子极为钟爱，他们的夭折不免让她悲痛万分。谢尔比太太看在眼里，痛在心里，她怀着慈母的心肠，婉言相劝，让伊丽莎不要过于悲恸，失去理智和宗教信念。

小哈利出世以后，伊丽莎哀伤的心情总算有所缓和。现在，她的每一条血管和每一根跳动的神经再次与一个小生命紧紧相连，精神振奋，健康状况也大大改善。直到丈夫被迫离开了那个好心的工厂主，重新落入他法定主人铁钳的控制之下的时候，伊丽莎一直是个幸福快乐的女人。

工厂主没有食言。在乔治离开工厂一两周之后，他以为哈利斯一时的怒火已经平息，于是登门拜访，试图劝说他允许乔治回厂复工。

“先生，请免开尊口，”哈利斯固执地说，“我的事用不着你来操心。”

“先生，我哪里敢干预你的事。我只是觉得你也许会为自己的利益考虑，按照建议的条件，把你的黑奴租给我。”

“哼！我对这一切心知肚明。我把他从厂里带回来的那天，你们挤眉弄眼，嘀嘀咕咕，当我看不见吗？别跟我来这一套。这是个自由的国家，先生。他是我的人，我爱把他怎么样，就能把他怎么样——就是这么回事，没说的！”

乔治最后的一线希望破灭了。他所面临的只能是终生的苦役；而且那暴戾成性的主人还想尽办法折磨他，侮辱他，因此这种痛苦的日子就越发难熬了。

一位仁慈的法学家曾说过：“酷刑之于人，莫过于绞杀。”不！还有一种刑罚，比这更残酷！

[1]文中描述的这种机器，的确是肯塔基州的一个黑人青年的发明。——作者注





第三章 既是丈夫，又是父亲


谢尔比太太出去做客，伊丽莎站在门廊下怅然目送马车远去。忽然，一只手搭在她的肩上。她转过身，立刻眉开眼笑。

“乔治，是你啊！吓了我一跳！你回来了，我好高兴！太太下午出门了，快到我的屋里来，没人会打扰我们！”

说着她就把乔治拽进门廊对面一间整洁的小房间里。平时她就坐在这里做针线，女主人一呼唤，她就能听见。

“我真高兴！——你怎么没个笑脸儿啊？看看哈利——他长得多快啊！”男孩儿紧紧抓住妈妈的裙子不放，两眼怯生生地从鬈发后面端详着父亲。“他漂亮吗？”伊丽莎说着，撩起孩子长长的鬈发，亲了亲他。

“我真希望他没有来到这个世上，”乔治悻悻地说，“也希望我自己没来到这个世上！”

伊丽莎听了这话，又惊又怕。她坐下来，头依偎在丈夫的肩膀上，哭了起来。

“别哭了，伊丽莎，我让你这样难过真不应该，可怜的姑娘！”他爱怜地说，“实在不应该啊。我多希望你从来没有遇见过我啊——那样也许你会更幸福。”

“乔治！乔治！你怎么这么说话？发生了什么可怕的事？还是要发生什么可怕的事？我确定我们都很幸福，一直如此啊。”

“我们的确一直很幸福，亲爱的。”乔治说。他把孩子抱起来放在膝头上，目不转睛地望着那双亮晶晶的黑眼睛，抚摸着孩子长长的鬈发。

“长得真像你，伊丽莎，你是我见过的最漂亮的女人，也是我理想中的女人。可是，唉，但愿我从来没有见过你，你也从来没见过我！”

“嗳，乔治，怎么又说这种话？”

“是的，伊丽莎，活着就是受罪，受罪，受罪！我这一辈子就像苦艾一样苦，生命已经灯枯油尽。我是个贫穷、可怜、绝望的苦力，只会拖累你一起坠入深渊。我想有所作为，想学点知识，想成就事业，可那有什么用？活着有什么用？真不如死了好！”

“嗳，亲爱的乔治，说这话你可太狠心了。噢，真让我伤心。我知道，你不能在工厂上班非常难受，而主人又冷酷无情，可我还是求你能忍耐一下，也许事情会……”

“忍耐？！”他打断了她，“难道我还不够忍耐吗？他来到我跟前，只因为厂里的人对我好，就不问青红皂白把我带回去——可大家都说我干得好啊。我说过一个‘不’字吗？我把挣来的每一分钱都交给他了啊！”

“这也确实太过分了，”伊丽莎说，“不过，你知道，他毕竟是你的主人啊。”

“我的主人？！是谁使他成为我的主人的——这正是我思考的问题——他对我有什么权力？！他是人，可我跟他一样也是人。同为人，我比他强多了。论经营，我比他懂得多；论管理，我比他干得好；论读书，我比他识字多；论写字，我比他写得好。而且，这一切都是我自学的，功劳归不到他头上——不管他怎样阻挠，我还是学会了这些本事，他有什么权力让我做牛做马？——他有什么权力不让我做我做得了而且做得比他好的事，反而强迫我去做牛做马呢？他千方百计，一意孤行，说到底就是要压制我，贬低我，故意叫我干最苦、最脏、最下贱的活儿！”

“乔治！乔治！你吓死我了！我从来没听你说过这种话，我真怕你做出什么可怕的事来。你有这样的想法，我完全可以理解，但是，哎呀，你可得多加小心哪！为了我，为了哈利，千万要小心！”

“我一直小心翼翼，也一直隐忍苟活，可日子越来越过不下去了——任何一个有血有肉的男子汉都再也难以忍受。一有机会他就侮辱我，折磨我，绝不放过任何机会。我原以为只要把活儿干好 ，就可以平平安安，就可以利用工余时间读书，学习；但是他愈是见我能干，就愈是要加重我的负担。他说，虽然我不吭声，但他看得出来我肚子里有鬼，非得把我肚子里的鬼挖出来不可。你瞧着吧，总有一天那鬼就会跑出来的，让他追悔莫及。”

“啊，亲爱的，我们该怎么办呀？”伊丽莎忧伤地说。

“就在昨天，”乔治说，“我正往马车上装石头，汤姆少爷站在离马很近的地方甩鞭子，把那牲口惊了。我好言好语相劝，恳求他住手，可他不理不睬，一个劲儿地甩。我第二次过去求他时，他转身挥起鞭子就朝我抽。我抓住他的手，于是他大吵大闹，用脚踢我，还跑去找他爸爸，说我揍他。主人怒气冲冲跑过来，说要教训教训我，让我知道谁是主人。他把我绑到一棵树上，给少爷削了几根柳条，让他抽我，直到累得抽不动为止——汤姆果真就抽起来了！总有一天我得出了这口怨气！”

年轻人说着，脸色变得阴沉，眼里冒着火，这副表情吓得年轻的妻子瑟瑟颤抖。“是谁封这个人当我主人的？我倒要弄个明白！”

“唉！”伊丽莎悲切地说，“我一直认为应该听老爷太太的话，不然就不能做一个基督徒。”

“就你来说，这话有一定道理。他们把你当成自己的孩子养大，供你吃，供你穿，宠爱你，教导你，让你接受良好的教育。他们把你看成他们的，这还说得过去。可是我呢？我一直被拳打脚踢，受其欺侮，最好也不过是被弃之不理，我欠他什么？他养活了我，可我还给他的比这多一百倍。我再也不能忍受了——不，我不能！”他紧握拳头，横眉怒目。

伊丽莎吓得瑟瑟发抖，一句话都说不出来。她从来没见过丈夫这么激动。在狂怒面前，她那一套伦理道德的温和说辞，如同一棵风中的芦苇，根本支撑不住。

“你给我的那只可怜的小狗卡罗，你还记得吗？”乔治接着说，“那小东西几乎是我唯一的安慰了。晚上它跟我睡在一起，白天我走到哪里它就跟到哪里，它看着我的时候好像明白我在想什么。唉，那天我正拿从厨房门口拣来的一些吃剩的东西喂它，刚好被主人撞上，他说我拿他的东西喂自己的狗，还说，要是家里的黑奴都养狗，那可不得了。于是，他命令我，在狗脖子上拴一块石头，把它扔进池塘里去。”

“天哪，乔治，你没有扔吧！”

“扔？我怎么下得去手？可是他扔了！主人和汤姆还不断地朝那快要淹死的可怜的小东西扔石头呢。可怜的卡罗！它眼巴巴望着我，好像奇怪我怎么不搭救它。可我还因为不听话，没把卡罗扔下水，而挨了一顿鞭子！我不在乎，主人会发现我不是鞭子可以驯服的人。他要是不小心点儿，就总有我报仇的那一天。”

“你打算怎么办，乔治？噢，千万不要做任何邪恶的事呀。只要你相信上帝，而且一直做善事，上帝会拯救你的。”

“我不是基督徒，不像你那样，伊丽莎。我的心里充满了苦涩和怨毒。我不相信上帝。他如果真的存在，怎么会对这些事听之任之呢？”

“噢，乔治，我们必须要有信念！太太说，即使到了山穷水尽的地步，也要相信上帝，他正在尽力而为呢。”

“那些坐沙发、乘马车的人说这种话自然毫不费力。但是让他们处在我的位置上，我猜想，让他们再说这样的话可就难了，比让我们说还要更难一些。我也希望做个好人。可我的心里燃着熊熊烈火，我忍受不下去了。换作是你，也会受不了的——其实我还没把所有的心里话都告诉你呢。还有很多事情你不知道呢。”

“还有什么事情？”

“近来老爷一直在说，他真傻，竟然没让我在自己的农场里成家。说他恨透了谢尔比先生和他那一干人等。因为他们目中无人，不把他放在眼里；还说我也跟你学得傲慢无礼了。他还说，以后不许我再到你这儿来了；我必须在庄园里娶个老婆成家。起初，他还只是骂骂咧咧，唠叨这些事；可昨天他叫我跟明娜结婚，在一座茅草屋里过日子，不然就把我卖到下游[1]去。”

“为什么呢？！你不是已经娶了我吗？咱们的婚礼是像白人那样举行的啊，是由牧师主持的呀！”伊丽莎天真地说。

“难道你不知道奴隶是不能结婚的吗？在这个国家没有保障奴隶婚姻的法律。只要他存心把咱们俩拆散，我根本就没法让你继续做我的妻子。这就是我说恨不得从来就没见过你，恨不得我从来就没出生的原因。那样对咱们都好些，要是这个可怜的孩子没有出生，对他也好些。这一切早晚也会发生在他身上的。”

“可是主人心地善良啊！”

“不错，可是谁说得清呢？主人一旦有什么意外，那时我们的孩子就会被卖给不知什么人。他长得漂亮、聪明伶俐，可又如何呢？我跟你说吧，伊丽莎，儿子身上无论有什么优点和长处，将来都会成为刺透你灵魂的一把利剑。因为他值钱，你反而肯定无法把他永远留在身边。”

这些话对伊丽莎的心灵是个沉重的打击。那个奴隶贩子的身影又出现在她的眼前。好像有人给了她当头一棒，她脸色变得苍白，喘不过气来。她不安地朝门廊上望去，只见儿子正扬扬得意地骑着谢尔比先生的手杖跑来跑去——他不耐烦听大人一本正经的谈话，早就溜到门廊上去了。伊丽莎有心把自己的疑虑告诉丈夫，但她还是忍住了。

“不，不，不——他的负担已经够重了，可怜的人啊！”她心中道，“不，我不能再告诉他了，再说那也不是真的，太太是绝不会骗人的。”

“好吧，伊丽莎，我亲爱的，”丈夫凄惨地说，“不要悲伤，振作起来吧。再见了，我走了。”

“走？乔治！——去哪里？”

“到加拿大去，”他挺直身体，“到那里之后，我会赚钱把你赎出来，这是留给我们的唯一希望了。你有个好心的主人，他是不会拒绝的。我一定要把你和孩子赎出来。上帝保佑我，我一定要做到。”

“太危险了！万一被抓住呢？”

“我不会被人抓住的，伊丽莎，我宁可死！不自由，毋宁死！”

“你不会自杀吧？”

“没必要自杀。因为他们马上就会杀了我的，我绝不会让他们把我带到下游去！”

“乔治，为了我，你可千万要小心啊！不要做任何残忍的事，不要自杀，也不要杀害他人！你受了太多的诱惑，太多了，可是别——如果你非走不可，那就小心谨慎。求上帝保佑你。”

“好吧，那么，伊丽莎，听听我的计划。主人突然派我给西姆斯先生送一张条子，他家离这儿大概只有一英里。我猜他料到我会到这儿把我的事告诉你的。他会暗自高兴，因为，他相信这会让‘谢尔比一干人等’心里大为光火——他一直就是这样称呼你的主人的。我打算回去，装出一副听天由命的样子，懂吗，好像一切都完啦。其实我已经做了些准备，另外还有些人愿意帮忙。一个礼拜左右吧，某一天，我会突然销声匿迹。为我祈祷吧，伊丽莎，仁慈的上帝也许能听见你的声音。”

“你自己也祈祷吧，乔治。要相信上帝，那样，你就不会犯下什么罪行了。”

“好了，那就再见吧。”乔治握住伊丽莎的手，凝视着她的眼睛，一动不动。他们默然站在那里。接着是最后的叮咛、嘱咐，呜呜咽咽，哭得令人心酸。这样的生离之后，再次团圆的希望其实就像蜘蛛网一样渺茫。夫妻两人就这样分开了。

[1]这里指密西西比河的下游，也就是南方各州，那里的奴隶处境更加悲惨。





第四章 汤姆叔叔的小屋之夜


汤姆叔叔的小屋是用圆木盖成的，毗邻 “上房宅邸”——这是黑奴们对主人家的住处所使用的称呼。屋前是整整齐齐的菜地。每到夏天，菜地就会呈现出一派欣欣向荣的景象。草莓、山莓以及各种果蔬，都会得到精心栽培。小屋正面墙上，开满了大朵颜色深紫的牵牛花，还有当地的一种蔷薇花，藤蔓交错，枝叶缠结，把小屋盖得严严实实，几乎看不到一丝粗糙圆木的痕迹。菜园一角，生长着各种各样的一年生花卉，像金盏花、矮牵牛花、紫茉莉等等，姹紫嫣红，美不胜收。这就是克洛大婶心头的喜悦和骄傲。

我们不妨进到小屋看个究竟。上房的晚饭已过，掌勺主厨克洛大婶准备好饭菜之后，把清扫洗涮的活儿交给厨房里的下手，便从上房出来，回到自己舒适的领地，“给老头子弄晚饭吃”。因此，你在炉火旁边看到的，无疑就是克洛大婶。她正料理着炖锅里一些滋滋作响的食物，饶有兴致，又迫不及待。不一会儿，她突然想起烤炉，掀开盖子，一股热气冒了出来，看她脸上的表情，肯定是“好吃的东西”。她圆圆的黑脸庞闪耀着光辉，皮肤光滑细腻，如同用蛋白浇过的茶点。头戴浆得挺括的方格头巾，丰满的脸上神采飞扬，露出心满意足的神情。而且，如果我们不得不承认的话，她脸上还带着点儿自鸣得意——当然，因为克洛大婶是大家公认的主厨，这恐怕也是人之常情吧。

要说作为厨师，从骨子里到灵魂深处，她都是一把好手。仓前空场上养的鸡鸭或者火鸡，只要一见她走过来，个个都神情黯淡，仿佛看到了自己的末日。毫无疑问，她总是在盘算怎样缚住它们的翅膀，填塞蒸烤。这样一来，导致每一只活的家禽都愁眉不展，心存惊惧。她做的玉米面糕饼各式各样，有烤玉米饼、煎玉米饼和圆玉米饼，以及其他种类繁多的糕饼。对那些没怎么做过这些的人来说，每一种都有着崇高的神秘性。一说起同行们为赶上她的高超手艺所做的徒劳努力，她总是兴冲冲的，带着不加掩饰的自豪，连胖胖的腰身也跟着笑得颤动不已。

上房来客人时，安排“体面像样儿”的午餐或晚宴这样的事情，会唤起她灵魂中全部的活力。没有什么比看到走廊上丢着一堆旅行箱更让她欣喜的了。因为那样一来，她自然想到，又能一展手艺，获得新的喜悦了。

眼下，克洛大婶正往烤炉里瞅着。不过，让我们暂且不表她这种惬意的操劳，先看看小屋内的光景。

屋内一角摆着一张床，上面整齐地罩着雪白的床单，旁边铺着一块尺寸很大的地毯。就是这块地毯，确定了克洛大婶的地位，说明她属于上等人物。事实上，床和旁边的地毯，以至于整个角落，都是经过特殊考虑布置起来的，尽量使它成为圣地，不准孩子们来侵入、踩踏和亵渎。这角落其实就是小屋里的客厅。屋的另一角，有一张寒碜得多的床，显而易见，目的在于实用。壁炉上方的墙壁上，装点着几幅非常鲜艳的《圣经》故事图片，还有一幅华盛顿将军的肖像。肖像的笔触和着色都不精致，倘若这位英雄偶然看到这类肖像，势必会大吃一惊。

在角落的一条粗糙的长凳上，有两个毛头小男孩儿，黑色的眼睛炯炯有神，胖胖的脸蛋儿闪闪发光。他们正忙着指点学步的妹妹。婴儿学步，通常都是先站立起来，稳住身体一会儿，然后扑通一声，摔个屁股蹲儿。妹妹接二连三地失败了很多次，但每次都博得了大家热烈的欢呼，仿佛做了一件绝顶聪明的事情。

炉火前面摆着一张不太稳当的饭桌，铺着桌布，上面摆着式样精美的杯碟，另外还有一些别的迹象，都预示着晚饭即将开始。就在这张桌子的旁边，坐着谢尔比先生的得力仆人汤姆叔叔。由于他是我们故事的主人公，所以得为大家着力描绘一番。他个子很高，胸膛宽厚，体格结实，孔武有力，十足的黑色皮肤黝黑发亮。脸上是标准的非洲人五官，一副严肃稳重、通情达理的表情之中，又透出深深的善良和仁慈。举手投足间，他的整个神态中都表露出某种自尊和高贵，以及那种谦卑、可信的淳朴。

此刻，他聚精会神，正忙着在面前的石板上，小心翼翼地努力抄完那几个字母。抄写过程中，乔治少爷时不时指点一二——他才十三岁，是个既可爱又聪明的小男孩儿，似乎充分意识到了自己处于老师这个位置的庄严神圣。

“别那么写，汤姆叔叔——别那么写，”汤姆叔叔吃力地把“g”的尾巴错勾到了另一边时，他连忙说道，“你瞧，那就写成‘q’啦。”

年轻的老师大笔一挥，开导示范，写出了无数个“q”和“g”。“老天，是这样啊？”汤姆一边神色羡慕又毕恭毕敬地看着，一边说道。然后，他粗笨的手指握住铅笔，再一次耐心地写起来。

“白人干起事来，总是那么容易！”克洛大婶烤叉上叉着一块火腿，往烘烤铁箅上擦油的当儿，停下来自豪地盯着乔治少爷，说，“呶，他的字写得多好看啊！书念得那么多！晚上还到这里给我们念功课听。这多有趣啊！”

“克洛大婶，我可是饿极啦，”乔治说，“煎锅里的饼快熟了吧？”

“就熟啦，乔治少爷，”克洛大婶掀起锅盖，往里瞅了瞅，说，“焦黄好看，真的，焦黄得可爱，嘿，还是得我亲自煎才好啊。有一天，太太吩咐莎莉做一些烙饼，太太说只是叫她学着做。‘得了吧，太太，’我说，‘眼睁睁看着好端端的食材，就那么被糟蹋，让我心里特别难受！做的饼一边鼓一边塌——一点儿样子也没有，跟我的鞋差不多——让她一边去吧！’”

对缺乏经验的莎莉表示了蔑视之后，克洛大婶猛地掀开锅盖，一张煎得十分匀称的重糖重油糕饼出现在眼前，完全可以与城里糕饼师做的相媲美。这块饼显然是克洛大婶晚餐的主食，于是她开始在饭桌旁忙碌起来。

“嘿，摩西和皮特，走开，你们两个小鬼！走开，波莉，小宝贝儿，妈妈一会儿就给宝宝吃东西。好了，乔治少爷，把那些书拿开，跟我家老头子坐在一块儿。我先把香肠拿来，一会儿就把第一锅饼放在你们盘子里。”

“他们要我回去吃晚饭，”乔治说，“可是该在哪儿吃饭我心里最清楚不过了，克洛大婶。”

“对，你最清楚——你最清楚，宝贝儿。”克洛大婶一边说一边把冒着热气的饼往他的盘子里堆，“你知道婶婶我会把最好吃的留给你。啊，就让你一个人享用！别傻了！”说着，大婶用指头轻轻捅了一下乔治，意思是和他开个玩笑，然后麻利地回到煎锅旁。

“该切饼了。”看克洛大婶在煎锅旁忙活得差不多了，乔治少爷说道，说着拿起一把大刀准备下手。

“天哪，乔治少爷！”克洛大婶一把抓住他的手，一本正经地说，“你不能用那把笨重的大刀切！那会把饼压扁的——把发得蓬松的饼全给糟蹋了。来，我有一把很薄的旧刀，我把它磨得飞快，专为切饼用的。呶，瞧！轻轻一下就把饼切开了！好了，尽管吃吧——没什么东西比这更好吃了。”

“汤姆·林肯说，”乔治少爷嘴里塞得满满的，嘟嘟囔囔地说道，“他说他们家的吉妮厨艺比你好。”

“林肯家的人没什么了不起！”克洛大婶不屑一顾地说，“我是说跟我们家的人比的话，他们在一般事情方面还算体面，但说到风度和气派，他们就差远了。再拿林肯老爷跟谢尔比老爷一比！天哪！还有林肯太太，她进门时能像我们太太那样风度非凡吗？我们太太真是光彩夺目啊！你知道的！嘿，别傻了！不要再对我说林肯家的人了，真见鬼！”克洛大婶把头往后一仰，摆出一副见过世面的派头。

“哦，不过，我听你说过，”乔治说，“吉妮是个很好的厨师。”

“的确如此。”克洛大婶说，“可以这么说，家常饭菜吉妮做得不错，能把玉米面包烤好，土豆也烧得很到火候，但玉米饼做得不算出色，实在不咋的，不过也说得过去。可是，天哪，说到上等糕饼，她能做什么？对，她会做馅饼，不错，她做得出来，可那是什么样的酥皮？她会做真正松软、放在嘴里就化的面点——就像酥松的泡芙吗？玛丽小姐结婚的时候我上他们那儿去了，吉妮给我看了结婚喜饼。你知道吉妮和我是好朋友。我什么也没说，只能顺着附和几句。乔治少爷，嗬，要是我也真的做出一炉那样糟糕的喜饼来，我会一个星期睡不着觉的。哎呀，实在是做得不咋样。”

“我想吉妮没准儿还自认为喜饼做得很不错呢。”乔治说。

“自认为不错……可不是吗？她还在无知地卖弄那些喜饼呢！你知道，问题就在这儿，吉妮不懂。天哪，那家人算什么，不能指望她懂这些！这不是她的错。啊，乔治少爷，你一点儿也不知道你的家庭和出身的优越！”说到这儿克洛大婶叹了一口气，很动情地把眼睛往上一翻。

“克洛大婶，我确信，我知道自己能吃到最好的馅饼和布丁，这是我巨大的福气。”乔治说，“你去问问汤姆·林肯，我每次见到他时是不是都要对他吹嘘一通。”

听到自己的小少爷这番妙语夸奖，克洛大婶坐在椅子里往后一靠，开怀大笑起来，直笑得眼泪顺着她那黝黑发亮的面颊往下淌。她一会儿笑，一会儿开玩笑地拍拍或捅捅乔治少爷，要他别犯傻，说他真滑稽，简直把她笑死了，总有一天他会把她笑死的。她一边说着这些恐怖的预言，一边爆发出一阵比一阵长、一阵比一阵响的笑声，直到乔治真的开始觉得自己的妙语连珠有点儿危险，认为自己今后“说俏皮话”时应该小心才是。

“你是这样对汤姆说的，是吧？啊，天哪！你们这些小孩子真会恶作剧！你对汤姆吹嘘了？噢，我的上帝！乔治少爷，你恐怕也会把长触须的昆虫逗笑的！”

“是的，”乔治说，“我对他说：‘汤姆，你应该看看克洛大婶做的馅饼，那才叫馅饼呢。’”

“嗐，真可惜，汤姆没机会。”克洛大婶说。汤姆在这一点上的无知似乎在她仁慈的心里激起了很大的同情。“你什么时候应该请他到这儿来吃顿饭，乔治少爷，”她补充道，“这样会显得你通情达理。你知道，乔治少爷，你不应该因为自己的优越条件而觉得高人一等，因为我们所有的优越条件都是上帝赐给的，我们永远都应该记住这一点。”克洛大婶神情严肃地说。

“嗯，好的，我是想请汤姆来做客呢，下星期找一天吧。”乔治说，“拿出你最好的手艺，克洛大婶，让他目瞪口呆。我们要让他好好吃一顿，叫他两星期都忘不了，好吗？”

“好的，好的——当然没问题，”克洛大婶高兴地说，“等着瞧吧。天哪！想想我们举办过的那些宴会吧！你还记得宴请诺克斯将军时我做的那个鸡肉大馅饼吧？我和太太为了那馅饼皮差点儿吵起来了。那些太太小姐们有时想些什么，我实在摸不透，但每当一个人承担最重大的责任时，就会变得有点儿‘严肃’，全神贯注，可她们却老在你身边转悠，指手画脚地干扰你！就说太太吧，她一会儿要我这样，一会儿要我那样。最后我有些恼火了，对她说：‘咳，太太，请看看你那双漂亮的手吧，长长的手指上戴满了闪闪发亮的戒指，就像洁白的百合花上闪闪发亮的露珠；再看看我这双粗大的黑手，难道你不认为上帝是要让我做馅饼皮而让你在客厅里待着的吗？’你瞧！我就是这么放肆，乔治少爷。”

“妈妈怎么回答的？”乔治问。

“怎么回答？嘿，她眼里带着笑——她那美丽的大眼睛，说：‘好吧，克洛大婶，我想你大概是对的。’然后走到客厅里去了。我那么放肆，她该猛敲我的脑袋才是，但这是实情——太太小姐们在厨房里待着，我什么事都干不成！”

“不过，那次宴会你办得很成功，我记得大家都是这么说的。”乔治说。

“那还用说！那天我不是躲在餐厅门后面吗？我看见将军三次递过自己的盘子要添我做的馅饼，而且他还说：‘谢尔比太太，你一定有个非同一般的厨师。’天哪！我乐得肚皮都要炸开了。而且将军很懂烹饪，”克洛大婶边说边神气十足地挺直了腰板，“将军是个很好的人！他出生在弗吉尼亚一户上等人家！将军他很在行，跟我一样。你知道，所有的馅饼都各有特点，乔治少爷，但不是人人都懂。可是将军他懂，我是从他说的话里看出来的。是的，他知道这些特点！”

乔治少爷已经撑到一口也吃不下了，这时，他才有闲暇注意到对面角落里的那几个满头鬈发的脑袋，注意到眼巴巴地盯着他们吃饭的亮晶晶的眼睛。

“喂，你们，摩西，皮特，”他说着掰开大块大块的馅饼扔给他们，“你们也想吃一些，对吧？来，克洛大婶，给他们再烤些饼吧。”

于是乔治和汤姆坐在壁炉边舒适的椅子里，克洛大婶烤了一大堆馅饼之后，把最小的孩子放在膝上，开始一边自己吃一边喂小家伙儿，同时还分给摩西和皮特吃。而他俩似乎更愿意在桌子底下一边打滚一边吃，时而相互挠痒，时而过来拉拉小宝宝的脚指头。

“哎呀！滚开点儿好不好？”母亲说。有时闹得实在太凶了，她便不时地漫无目标地往桌下踢一脚，“白人来家里做客，你们就不能规矩点儿吗？你们不要闹了好不好？你们给我小心点儿，等乔治少爷走了看我不好好收拾你们！”

这可怕的威胁到底是什么含义很难说清，但可以肯定，这句话的意义太模糊，对这些小坏蛋没有产生什么效果。

“哎呀！”汤姆叔叔说，“他们一直浑身发痒，规矩不起来。”

这时，两个男孩儿从桌子底下钻出来，手上脸上沾满了糖浆就去使劲儿地亲吻小宝宝。

“快给我滚开！”母亲说着把两个毛茸茸的脑袋推开，“如果你们那样亲她，就会黏在一起别想分开啦。滚到泉水边洗洗去！”说着，为了加重警戒，她给了他们一巴掌。这一掌发出很大的声响，听起来十分可怕，但似乎只是拍出了小家伙们更多的笑声。他们相互碰撞、跌跌绊绊地冲出门外，在屋外开心得大声尖叫起来。

“你们见过这么烦人的小家伙吗？”克洛大婶颇为沾沾自喜地说。她随手拿出一条为这一类紧急情况准备的旧毛巾，从破裂的茶壶里往毛巾上倒了一些水，开始擦洗宝宝脸上和手上的糖浆，把她的小脸擦得闪闪发亮。然后克洛大婶把她放在汤姆的膝盖上，自己忙着收拾饭桌。小宝宝利用这时间揪揪汤姆的鼻子，挠挠他的脸，有时又把她两只胖胖的小手埋在他毛茸茸的鬈发里，这最后的动作似乎给了她特别的满足。

“真是个活泼的小东西啊，不是吗？”说着，汤姆把她举起来，好完完整整地打量她。然后他站起来，把她放在自己宽阔的肩膀上，驮着她边蹦边舞地嬉戏。乔治少爷则挥动着手帕逗引她。

这时摩西和皮特又回到屋内，他俩像熊一样在她身后吼叫，最后克洛大婶骂他们“差不多要把她的脑袋吵掉了”。根据她的说法，这种“外科手术”实际上在这小屋内每天都会发生，因此她的责备一点儿也没有减少孩子们的欢笑。大家叫嚷啊，蹦跳啊，打滚啊，直弄得筋疲力尽，才渐渐平静下来。

“好啦，你们该疯够了吧？”克洛大婶说，她正忙着从大床下拉出一张像粗糙木箱一样的有脚轮的矮床，“喂，你，摩西，你，皮特，上床去。我们马上就要聚会了。”

“啊，妈妈，我们不想睡觉，我们想等着聚会。聚会真好玩儿，我们喜欢聚会。”

“得了，克洛大婶，把床推到大床底下去，让他们等着吧。”乔治少爷果断地说，同时推了一下这简陋的装置。

克洛大婶保全了面子，显得十分高兴。她把那玩意儿推到大床底下，一边推一边说：“好吧，也许这对他们有好处。”

屋子里的人马上开了一次全体会议，考虑布置会场和座位的事。

“椅子不够该怎么办呢？我可真的没办法了。”克洛大婶说。

聚会每周一次，在汤姆叔叔家举行，已经很长时间了，一直没有更多的椅子，因此，人们有理由认为，椅子问题这次是有望解决的。

“上星期，老彼得大伯把那把最老的椅子的两条腿都唱掉了。”摩西提醒道。

“滚一边去！我看准是你把椅子腿扯掉的，是你玩儿的花招吧。”克洛大婶说。

“哎呀，把椅子紧靠墙根就不会倒了！”摩西说。

“那老彼得大伯不能坐这把椅子，因为他一唱诗就拉动椅子，那天晚上他差不多把椅子拉到房间的另一头去了。”皮特说。

“天哪！那就让他坐啊，刚刚好，”摩西说，“他一开始唱‘来吧，圣徒和罪人，听我讲’，就会一头栽下去。”摩西惟妙惟肖地学着老人带鼻音的腔调，跌倒在地上，表演他假想中的灾难。

“得啦，你规矩点儿好不好？”克洛大婶说，“没脸没皮的，一点儿也不知害臊！”

可是乔治少爷却附和着那个捣蛋鬼一起笑起来，并且非常肯定地声称摩西是个“棒小子”。

这样一来，母亲的责备也似乎失去了效果。

“好吧，老头子，”克洛大婶说，“你去把那几只大桶弄进来吧。”

“妈妈的桶就像圣书里讲的那寡妇的坛子[1]——永远都不会失灵，乔治少爷念过这一段儿。”摩西悄悄地对皮特说。

“可我确信上星期有一只桶裂了。”皮特说，“他们唱诗正带劲儿的时候，要是桶都裂了，就失灵了，对吧？”

在摩西和皮特说这番悄悄话时，两只空桶已经滚进了小屋，为了不让桶四处滚动，桶的每一边都支了几块石头垫住，然后在两桶之间架上木板。此外，他们又把几个木盆和水桶倒扣过来，摆好了几张摇摇晃晃的椅子，准备工作终于就绪。

“乔治少爷读得很美，我知道他会留下来为我们朗读的，”克洛大婶说，“这好像更有意思。”

乔治很高兴地答应了，小孩子总是很乐意干那些出风头的事。

房间里很快便挤满了各种各样的会众，从头发灰白的八十长者到十五六岁的少男少女。接着，大家家长里短地聊起了各种各样的话题：像莎莉大妈在哪儿弄来的新红头巾啦；太太的新衣服做好以后打算把那件有花点子的薄纱裙给莉齐[2]啦；谢尔比老爷正考虑买一匹栗色马驹，而这将会给庄园增添光彩啦……有几位会众是附近人家的仆人，他们被允许参加这儿的聚会，带来了各种各样精彩的零星新闻，这些新闻都是有关各家主人和庄园上的人说的话和做的事。它们被自由地传播着，和上流社会散布小道消息的情形毫无二致。

过了一会儿，唱诗开始了，很显然，这使在场的所有人都感到高兴。音乐曲调既狂放又热烈，即使带有浓重的鼻音，这个缺点也不妨碍他们天生好嗓子的出色发挥。他们唱的歌有的是附近教堂里唱的尽人皆知的赞美诗，有的是在野外布道会上学来的，具有更奔放、意思更模糊的特点。

其中有一首合唱唱得热情奔放，歌词如下：


战死沙场，

战死沙场，

我的灵魂，

泽被荣光。




另一首大家特别喜爱的圣歌常重复下面的词句：


啊，我就要魂归天国——你不与我同行？

难道你没看见天使们在召唤，召我离去？

难道你没看见金色之城和那永恒的时光？




还有别的圣诗，不断提到“约旦河岸”“迦南的土地”和“新耶路撒冷”等地[3]。黑人生来富有激情，想象力丰富，总是乐于接受那些生动、形象的赞美和表达方式，并善于把这些生动如画的描绘同自己联系在一起，所以他们唱诗时有的笑，有的哭，有的拍手，有的欢乐地相互握手，好像他们已经到达了河的彼岸[4]。

接下来是各种讲道，中间夹杂着唱诗。一位白发苍苍的老妇人，早已失去了劳动能力，但却被视为历史见证人而备受尊敬，她站起身来，拄着手杖，说道：

“好了，孩子们！好了。再次听你们唱诗，看见你们大家，我高兴极了，因为我不知道什么时候就要起程去天国了。不过我已经准备好了，孩子们，好像我已经整好了自己的小包袱，戴上了帽子，就等着马车来带我回家了。有时在深夜里，我觉得已经听见了车轮的嚓嚓声，我一直在耐心等待。嘿，你们也要做好准备。我对你们说吧，孩子们，”她说着用手杖重重地敲着地，“天国是个超凡的地方！是个了不起的地方！孩子们——你们一点儿都不知道——它有多么的美妙。”老人坐了下来，激动得不能自已，泪流满面，这时所有的人又开始唱道：


啊，迦南，光明的迦南，

我就要起程，去迦南之地。




乔治少爷应邀朗诵了《启示录》的最后几章。他的朗诵不时被赞叹声所打断：“天哪！”“听听多美！”“简直难以想象！”“这一切真的会到来吗？”

乔治是个聪明的孩子，在宗教方面得到母亲良好的教育，现在见自己受到大家一致的赞美，就以值得称道的认真和严肃态度，不时加进自己的一些见解，为此他得到了年轻人的敬佩，受到了老年人的祝福。大家一致认为，就是“牧师也不可能比他讲得更好”，“简直绝了”！

在与宗教有关的事情方面，汤姆叔叔在周围一带可以算得上德高望重。他天生就具有很强的道德感，加之比同伴更有胸怀和教养，从而使他受到周围黑人极大的尊敬，成为他们的牧师；他的讲道朴实、热情、诚挚，那些受过良好教育的人都可能深受启迪。他在祈祷方面尤其出色。他祈祷时，诚挚如孩童一般，极为朴实动人，《圣经》语言的使用也非常丰富，内涵深远，这一切都是无与伦比的。《圣经》语言似乎已完全融入了他的生命，成为他的一部分，从他的嘴唇上不知不觉地流淌而出。用一位虔诚的老黑人的话来说，他“祈祷时直通天堂”。他的祈祷总是能强烈地打动虔诚听众的感情，因此常常被身边到处爆发的热烈应答声所淹没。

这一幕在奴隶的小木屋里上演时，另一幕完全不同的场景正在主人家里上演。

在前面提到的餐厅里，奴隶贩子和谢尔比先生坐在一张桌子旁，上面放着契约和书写工具。

谢尔比先生正忙着清点一扎扎钞票，点完之后把它们推到奴隶贩子面前，奴隶贩子也点了一遍。

“一点儿都不错，”奴隶贩子说，“在这儿签字吧。”

谢尔比先生匆匆把契约拉到面前，签上名字，就像打发一件不愉快的事情一样急不可耐，之后，把契约和钱一起推给黑利。黑利从一只破旧的手提箱里拿出一张羊皮纸借据，看了一下后把它递给谢尔比先生。谢尔比先生尽力克制着急切的心情，接了过来。

“好了，事情了结了！”奴隶贩子说着站起身。

“了结了！”谢尔比先生用并不轻松的口吻说，然后长长地吸了一口气，又说了一遍，“了结了！”

“看起来你对这事好像不太高兴啊。”奴隶贩子说。

“黑利，”谢尔比先生说，“我希望你记住，你曾用名誉保证过：你不会在不了解买主的情况下卖掉汤姆。”

“哎呀，你刚刚可就是这样啊，先生，你并不了解我啊。”奴隶贩子说。

“我这是为情势所迫，你很清楚。”谢尔比傲然说道。

“哟，你知道，我也会为情势所迫呀，”奴隶贩子说，“不过我会尽最大可能给他找个好地方的。你一点儿都不用担心，我不会亏待他的。如果有什么值得感谢上帝的话，那就是我从来都不是一个狠心的人。”

想到黑利之前对人道的阐释，谢尔比先生听了他这番表白之后并没有特别感到宽心，但这已经是在这种情况下他能得到的最好慰藉了。所以他没再说什么。奴隶贩子走后，他独自闷闷地抽起了雪茄。

[1]这里的“圣书”指《圣经》，此处典出《圣经·旧约·列王记》，其中叙述有一个寡妇桶内的食物，永远吃不完。

[2]莉齐是伊丽莎的爱称。

[3]均为《圣经》中的地名，为古以色列人向往的圣地。

[4]河的彼岸：指上帝赐给以色列人的家园，象征自己的土地。





第五章 活财产易主时的感觉


谢尔比夫妇回到卧室准备就寝。他懒洋洋地坐在一张大安乐椅中，看着下午送来的几封信。谢尔比太太站在镜子前梳理着伊丽莎为她编的复杂发辫和鬈发。她注意到伊丽莎面颊苍白，眼神茫然，便没要她在旁侍候，而让她上床睡觉去了。这事很自然使她想起上午和那姑娘的谈话，于是转向丈夫，很随意地说道：

“顺便问一句，亚瑟，今天你硬拉到我们家餐桌上来的那没教养的家伙是谁？”

“他叫黑利。”谢尔比说着很自在地在椅子里转了转身子，眼睛依然看着一封信。

“黑利！他是谁？他到这儿来能干些什么？”

“这个，上次我在纳齐兹时和他做过生意。”谢尔比先生说。

“就凭这一点他就来我们这儿吃饭，啊？”

“嗨，是我请他来的，我跟他有些账要结算。”谢尔比说。

“他是不是黑奴贩子？”谢尔比太太问，她注意到丈夫的神态有些不自然。

“嗨，亲爱的，你怎么会有这个念头？”谢尔比说着抬起了头。

“没什么，只是伊丽莎午饭后到我这儿来了。她心情焦虑，情绪激动，哭得跟什么似的，说你跟一个奴隶贩子谈话了，她听见那人出价买她的儿子——那个可笑的小傻瓜！”

“哦，真的吗？”谢尔比先生说着又开始看信。有好一会儿他似乎看得专心致志，却没发现自己把信拿倒了。

“事情终归要说出去的，”他在心里说，“最好还是现在让她知道。”

“我对伊丽莎说，”谢尔比太太一边继续梳理着头发一边说，“她那么担心实在有些犯傻，我说你从不和那种人打交道。当然，我知道你从来就没打算卖掉我们的奴隶，更不会把奴隶卖给这样的人。”

“这个，艾米丽，”丈夫说，“我一直是这样想和这样说的，但是事实上我的生意已经到了维持不下去的地步，只能卖掉一些奴隶了。”

“卖给那家伙吗？不可能！谢尔比，你在开玩笑吧？”

“很遗憾，我说的是真的，”谢尔比先生说，“我已经同意卖掉汤姆了。”

“什么！我们的汤姆？那个善良仁厚、忠心耿耿的人！他从小就是你忠心的仆人啊！哎呀，谢尔比！你也答应过给他自由——这事我和你已经对他说过一百遍了。好了，现在什么事我都会相信了，现在我能相信你会卖掉小哈利，那是可怜的伊丽莎唯一的孩子啊！”谢尔比太太说，她的语气笼罩在悲伤和愤怒中。

“好吧，既然你早晚会知道，就是这么回事。我已经同意卖掉汤姆和哈利两个人。我真不明白为什么自己会为此被人看作恶魔，可这事别人每天都在做呀。”

“就算你真的要卖，庄园那么多人里，你为什么偏偏挑这两个人？”

“因为他们能卖出最高的价钱——这就是原因。如果你这样说，我也可以选另外的人。那家伙要出大价钱买伊丽莎——如果你觉得这样更合适的话。”谢尔比先生说。

“这个恶棍！”谢尔比太太激愤地说。

“可不是吗，我根本就没理睬他。出于对你感情的尊重，我不愿听他的，所以我也有值得肯定之处吧。”

“亲爱的，”谢尔比太太使自己平静下来，“请原谅，我太急躁了！我太意外了，一点儿思想准备也没有——但想必你会让我为这些可怜人求个情吧。汤姆是个品格高尚、忠心耿耿的人，尽管他是个黑人，谢尔比，我确信，如果你需要他时，他会为你献身的。”

“我知道——我猜也应该是这样——但这一切又有什么用呢？我实在是无能为力啊。”

“为什么不在金钱上做出牺牲呢？我愿意承担给自己带来的一部分不便。唉，谢尔比，我一直都在努力——像个基督徒应该做的那样尽责尽力地努力——对这些贫穷淳朴、无依无靠的人尽自己的职责。多年来我一直在关心他们，教育他们，照顾他们，了解他们点点滴滴的忧愁和欢乐。如果为了一点儿微不足道的利益，就把像可怜的汤姆这样一个忠诚出色、值得信赖的人卖掉，一下子从他那儿夺走我们一直教他热爱、珍视的东西，今后我还能在他们面前抬得起头吗？我教育他们要尽家庭的责任，尽父母、子女、夫妻的责任，我现在怎能公开承认：与金钱相比，我们不把亲情、责任和道德放在心上，不管它们多么神圣？我曾经与伊丽莎谈过她的儿子——作为一个基督徒母亲，她要对他负起责任，照顾他，为他祈祷，按基督徒的方式把他培养成人。如果现在你把他从母亲身边夺走，把他的灵魂和肉体一起卖给那个不敬上帝、不讲道德的家伙，仅仅为了多赚一些钱，那我还能说什么呢？我对她说过，一个灵魂的价值超过世界上所有的金钱。如果她看见我们反过来卖了她的孩子，她又怎能相信我说的话呢？卖了他也许会毁了这孩子的肉体和灵魂！”

“很抱歉让你这么难过，艾米丽，真的很抱歉。”谢尔比先生说，“我尊重你的感情，尽管我的想法跟你不完全相同。但是现在我要很严肃地告诉你，这毫无用处——我无能为力。我本不想对你说这些的，艾米丽，坦白说，在出卖这两个人和出卖全部财产之间我没有选择。要么卖掉他们两个，要么卖掉一切。黑利手上现在有一张抵押借据，我要是不马上偿清债务，他就可以让我倾家荡产。我筹过钱，攒过钱，借过钱，除了乞讨什么都做过——但还是需要卖掉这两个人才能补足差额，我只能放弃他们。黑利看上了那孩子，他同意用这种方式解决这事，而不是别的方式。我的命运掌握在他手中，我不得不这样做。卖掉他们两个让你这么伤心，那把所有奴隶都卖掉你会感觉好过一些吗？”

谢尔比太太站在那儿惊呆了，最后她转向梳妆台，双手捂着脸，发出呜咽声。

“这是上帝对奴隶制的诅咒！这个令人万分痛苦、最该诅咒的东西！是对主人的诅咒，对奴隶的诅咒！我竟然以为自己能够在这个特大的罪恶中造就一些美好的东西，真是太愚蠢了。根据法律蓄养奴隶是一种罪孽——我过去一直这样认为，小时候就这样认为，入了基督教以后更是这样认为。但是我以为自己可以美化它，以为通过仁慈、关心和教育，能够使我的奴隶过得比自由人还好。我真是个傻瓜！”

“哟，太太，你快要成为废奴主义者了。”

“废奴主义者！如果他们对奴隶制的了解有我了解的那么多，他们才有发言权！用不着他们说三道四，你知道我从来就没有认为奴隶制合理，从来就不情愿拥有奴隶。”

“好吧，在这一方面你和很多明智和虔诚的人意见不同，”谢尔比先生说，“你记得B先生在最近一个礼拜天的布道吗？”

“我不想听这些布道，也不希望他再来我们的教堂讲道了。牧师也许像我们一样无法制止罪恶，无法惩治罪恶，可他们怎么能替罪恶辩护呢？这是违背良心的啊！这与我的常识相抵触，而且我想你也认为那布道不怎么样。”

“嗯，”谢尔比先生说，“我必须说，有时这些牧师的所作所为，比我们这些可怜的罪人的所作所为还要过分。我们这些世俗之人，对不少事情只能视而不见，并且习惯不太公正的交易。但我们真的难以想象，有的女人和牧师竟然会在光天化日之下，说得那么赤裸裸的，我们已经不够谨慎，道德滑坡，但他们比我们更加寡廉鲜耻，确实如此。可是现在，亲爱的，我相信你已明白这件事是不可避免的，明白在这种情况下我已经尽了最大的努力。”

“啊，是的，是的！”谢尔比太太急忙说，心不在焉地触摸着自己的金表，“我没有值钱的首饰，”她若有所思地补充道，“不过这块表能不能起点作用？这表买的时候很贵，如果能救下伊丽莎的孩子，我愿牺牲我的任何东西。”

“我很抱歉，万分抱歉，艾米丽，”谢尔比先生说，“很抱歉这事让你如此难以释怀，但这一切已经无可挽回了。事实上，艾米丽，事情已经定了，契约已经签过字了，在黑利手中。情况没有更糟，你应该感到庆幸才是。那个人有能力毁了我们，现在我们已经摆脱他了。如果你像我一样了解他，就会觉得我们逃脱他的魔爪真是侥幸，虎口脱险啊！”

“他真的那么残忍吗？”

“嗐，严格地说，他不是个残忍的人，而是个冷酷的人。除了做生意和赚钱，他对什么都不在意，冷静、果断、无情，就像死神和坟墓一般。只要价钱好，他连亲妈都会卖掉——倒不是存心想伤害老太太 。”

“善良忠实的汤姆和伊丽莎的孩子，竟然落到了这个恶棍手里！”

“唉，亲爱的，事实上这事让我也很难受，不愿多想。黑利催得急，想明天来取货。我准备一大早骑马出去。我没脸见汤姆，确实如此。你最好安排乘车出行，把伊丽莎带走，趁她不在场把事情办了。”

“不，不，”谢尔比太太说，“在这场残忍的交易中，我绝不做同谋或帮凶。我要去见可怜的老汤姆，愿上帝帮助他！不管怎么说，他们会看见自己的女主人是同情他们的。至于伊丽莎，我不敢想。愿主宽恕我们！我们到底做了什么孽，让这残酷的事实降临到我们头上？”

有一个人听到了这段对话，而谢尔比夫妇却根本不知道有人在偷听。

跟主人卧室相连的是个大壁橱，有个门与外面的走道相通。谢尔比太太打发伊丽莎去睡觉时，她在狂乱和激动中想到了这个壁橱，于是躲在里面，把耳朵紧贴在门缝上，一字不落地听见了全部谈话。

谈话归于寂静之后，她站起来悄悄地走开了。这时，她脸色苍白，浑身颤抖，表情呆板，嘴唇紧闭，看起来与平时温柔害羞的她判若两人。她小心翼翼地沿着通道往前走，在女主人的门口，停了片刻，举起双手默默地祈求上苍，然后转身悄悄走进自己的房间。这是个安静整洁的房间，跟女主人的卧室在同一层。房间里有扇令人愉快的朝阳窗户，她常坐在窗前唱着歌儿做针线活儿。一边有个小书橱，书旁放着各种精美的小物品，都是些圣诞节礼物。她简单的衣物都在壁橱和抽屉里放着——简而言之，这就是她的家。对她来说，总的来看，这一直是个幸福的家。床上躺着她熟睡的儿子——长长的鬈发凌乱地落在他天真纯洁的脸上，红润的嘴半张着，胖胖的小手伸在被子外面，整个脸上洋溢着阳光般的笑容。

“可怜的儿子！可怜的小东西！”伊丽莎说，“他们把你卖了！可是妈妈要救你！”

枕头上并没有眼泪滴落，在这样的困境下，心中已经涌不出眼泪，它在滴血——默默无声地流淌着鲜血。她拿出纸和铅笔，匆匆写道：

“啊，太太！亲爱的太太！不要认为我忘恩负义——无论如何，不要把我往坏处想——今晚你和主人说的话我都听见了。我打算尽力救出我的儿子。你一定不会责怪我吧！愿上帝为你所有的仁慈而赐福给你，上帝会奖赏你的好心的！”

匆匆折好信，写好信封后，她走到抽屉前，为儿子收拾了一小包衣服，用一条手帕牢牢地捆在腰上。母亲的记忆里充满温情，即使在这样恐惧的时刻，她也没有忘记在包裹里放进一两样孩子最喜爱的玩具。她拿了一只色彩鲜艳的鹦鹉——在不得不唤醒他时，她会用这个小玩意儿逗他。唤醒这熟睡的小家伙可真费劲儿，但经过一番努力，孩子还是坐了起来，开始玩这只小鸟。此时妈妈正在戴上帽子，围上披肩。

“你到哪儿去，妈妈？”当她拿着孩子的外衣和帽子走到床前时，哈利问道。

妈妈走到跟前，十分严肃地看着他的眼睛，他立即意识到出了非同寻常的事情。

“别出声，哈利，”她说，“不要大声说话，要不他们会听见的。一个坏蛋想把你从妈妈身边带走，趁天黑运到很远的地方去，可是妈妈不答应——妈妈要给她的乖儿子戴上帽子，穿上衣服，带他逃走，这样，那个坏家伙就抓不到他了。”

说话间，她已经给孩子穿戴利索，扣好了扣子，把他抱在怀里，轻声告诉他千万别出声。然后，她打开通往门廊的房门，悄无声息地溜了出去。

这个夜晚星光灿烂，天气寒冷，母亲用披肩紧紧地裹着孩子。因为恐惧，孩子变得十分安静，紧紧搂着妈妈的脖子。

门廊尽头，一条纽芬兰大狗老布鲁诺睡在那里。当她走近时，布鲁诺站起身来低低地吠了一声。这狗是她的老宠物，也是她的玩伴，她轻轻地叫着它的名字，狗马上摇着尾巴，准备跟她出门。很显然，狗的简单头脑弄不清半夜轻率的出行可能会意味着什么，但它模糊地意识到这行动似乎有些冒失和不当，这好像让它很为难。伊丽莎静悄悄地往前走着，而布鲁诺时常停下来，若有所思地看看她，又看看屋子。然后，似乎是经过考虑它才放下心来，又跟在她后面嗒嗒地跑了起来。几分钟以后，伊丽莎和狗来到汤姆叔叔小屋的窗前，伊丽莎停了下来，轻轻敲了敲窗玻璃。

在汤姆叔叔家，以唱赞美诗的形式举行的祈祷会一直延续到很晚，而且后来汤姆叔叔又深情演绎了几首很长的赞美诗，因此，虽然已经十二点多了，他和妻子都还没入睡。

“天哪！那是什么声音？”克洛大婶一下子惊起，匆匆拉开窗帘，“啊呀，这不是莉齐吗？！老头子，穿上衣服，快！老布鲁诺也来了，在到处乱抓呢。到底怎么回事？！我来开门。”

话音刚落，门一下子打开了，汤姆匆匆点燃的烛火照亮了逃亡者憔悴的面孔和惊慌的黑眼睛。

“上帝保佑你！你这样真把我吓坏了。莉齐，你是病了，还是出什么事了？”

“我准备逃走——汤姆叔叔、克洛大婶——带着我的孩子逃走。老爷把他卖了！”

“把他卖了？”两人一齐说道，惊愕地扬起了手。

“是的，把他卖了！”伊丽莎沉着地说，“今晚我悄悄躲进太太房间的壁橱，听见老爷告诉太太说他把我的哈利，还有你——汤姆叔叔——两人都卖给了一个奴隶贩子，还说他天亮要骑马离开庄园，那人今天来取货。”

在伊丽莎讲话时，汤姆一直站在那儿，举着双手，眼睛睁得很大，像是在梦中。过了很长时间，当这番话的意义渐渐被他理解后，与其说是坐下，倒不如说是瘫倒在那张旧椅子上，把头埋进了膝盖里。

“上帝啊，可怜可怜我们吧！”克洛大婶说，“啊，看起来这不是真的！他干了什么事，老爷要卖他？”

“他什么也没干——不是这个原因。老爷不想卖的，太太也是这样——她为人一直很好。我听见她为我们求情了，但是老爷告诉她这没用，说他欠了那人的债，那人把他攥在手心里，说如果他不还清那人的债，结果他就得卖掉庄园和所有奴隶，然后搬走。是的，我听他说，要么卖掉这两个人，要么卖掉所有的人，别无选择。而且那人把他逼得很急。老爷说他很抱歉，可是，啊，太太——你应该听见她说的话才好！如果她不是基督徒和天使的话，那世界上就不会有基督徒和天使了。我这样离开她真是罪过，但是我没有办法。她自己说过，一个灵魂比整个世界还要贵重。这个孩子有个灵魂，如果我让他被人带走，谁知道他会遇到什么事？这样做应该不算错。但如果错了，愿上帝宽恕我，因为我无法让自己不这样做！”

“哎，老头子！”克洛大婶说，“你为什么不也逃走呢？你要等在这儿被人拖到河的下游，在那儿被他们累死饿死？我真的宁死也不愿到那儿去！你还有时间，跟莉齐一起逃走，你有自由来去的通行证。来吧，赶快点儿，我来为你准备东西。”

汤姆慢慢地抬起头，悲伤但平静地看看四周，说道：

“不，不，我不走。让莉齐走吧——这是她的权利！我不会阻拦的——让她留下来，在情理上说不过去。但是你也听见了，如果不把我卖掉，就得卖掉庄园里所有的人。如果要毁掉一切，哎，还是就卖我吧。我想别人能忍受，我也能忍受的。”他又补充了一句。而此时，一阵抽泣使他那宽阔结实的胸膛抽搐起来，“在任何时候，老爷都能指望我。我没有辜负过他的信任，也没有欺骗过老爷，滥用通行证，我绝不会这样做的。最好让我一个人走，而不要拆散庄园，卖掉所有的人。这不能怪老爷，克洛，他会照顾你和可怜的……”

说到这儿，他把脸转向小床上长满鬈发的小脑袋，伤心欲绝。他倚靠在椅子背上，一双大手捂着脸，沉重粗哑地失声痛哭。他摇晃着椅子，大滴的泪水从指缝流出，落在地上。读者先生，如果你的第一个儿子躺在棺材里行将入殓，你能想象自己落泪的状态吗？读者女士，当你听见自己即将死去的婴儿的哭叫声时，你又会怎样悲痛欲绝？这就是汤姆叔叔此时的状态和心境。读者先生，汤姆是一个人，你也不过是另一个人；读者女士，你穿着绸缎，戴着珠宝，但你也只不过是一个人呀！在陷入人生困境、遭受巨大悲恸时，你们感觉到的痛苦是相同的！

“呃，还有，”伊丽莎站在门口说道，“我今天下午才见过我丈夫，那时我根本不知道将会发生什么事。他们把他逼得无路可走，他告诉我，今天他准备逃走。如果可能的话，请一定想办法帮我传个信，告诉他我是怎样走的，为什么我要走。还有，告诉他我要设法去加拿大。请转达我对他的爱。请告诉他，如果我今后再也见不到他的话，”她转过身子，背对着他们站了一会儿，然后用嘶哑的声音继续说，“告诉他尽可能向善，争取在天国和我见面吧。”

“把布鲁诺叫进去，”她补充说，“把它关在屋里，可怜的畜生！它不能跟我走。”

大家又是一番叮咛和抹泪，之后，伊丽莎抱紧惊恐的儿子，消失在远处。





第六章 发觉


谢尔比夫妇当晚一直谈到深夜，之后两人又久久不能入睡，因此次日早晨起得比平时晚了一些。

“怎么伊丽莎到现在还没来？”谢尔比太太拉了几次铃都没人应。

谢尔比先生正站在穿衣镜前磨剃须刀，这时房门开了，一个黑人男仆端着洗脸水走了进来。

“安迪，”女主人说，“到伊丽莎的房门口看看，告诉她我已经按铃叫她三次了。可怜的人儿！”她叹了一口气，又自言自语地说了一句。

安迪很快就回来了，双目圆睁，一副惊愕的样子。

“天哪，太太！莉齐的抽屉都打开着，东西扔得到处都是，我猜她已经跑了！”

谢尔比先生和太太一下子明白过来。

谢尔比先生大声叫道：“那就是说，她起了疑心，跑了！”

“感谢上帝！”谢尔比太太说，“我相信是的。”

“太太，你净说傻话！说实话，如果她真跑了，我可就为难了呀。黑利看出我卖那孩子时很犹豫，他会认为是我纵容她这样做的。这会损害我的名誉！”说完，谢尔比先生匆匆离开了房间。

接着，奔跑的脚步声、惊叫声、开门关门声不绝于耳，肤色深浅不同的面孔在各处闪现——这场景持续了大约一刻钟。只有一个人可能对此事提供一些线索，但她却一声不吭，这就是厨师头儿克洛大婶。她一向快活的脸上阴云密布，默默做着早餐饼，对周围的骚动视而不见、充耳不闻。

很快，大约有十来个小淘气鬼像一只只乌鸦似的栖息在游廊的栏杆上，人人都想第一个向那陌生的老爷报告他的倒霉事。

“我敢说他会气急败坏的。”安迪说。

“不骂人才怪呢！”小杰克说。

“是的，他确实经常骂人。”满头鬈发的曼迪说，“昨天吃饭时我就听见他骂人了。我当时躲在太太放大罐子的壁橱里，一个字不落地都听见了。”曼迪过去从没想过她听见的话是什么意思，就像一只黑猫听到任何话都当耳旁风，而现在却摆出一副比别人聪明几分的神气，神气活现地踱来踱去。不过她忘了说明，虽然她在那段时间里差不多一直蜷缩在壁橱里，可却一直在睡大觉呢。

当脚穿马靴、马靴上带着马刺的黑利终于出现时，待在游廊上的小淘气鬼们争着七嘴八舌地向他报告坏消息。他们原本就希望他“骂人”，果然没令他们失望，他骂得流畅又流氓。他们一边四处躲着他的马鞭，一边乐得心花怒放。他们“呼啦”一声全跑开了，大声地笑着跌倒在游廊下干枯的草地上，尽情地欢跳大叫。

“要是让我逮住你们这帮小鬼，看我会把你们怎么样！”黑利咬牙切齿地咕哝着。

“可你毕竟没逮住他们呀！”等黑利走远，安迪得意扬扬地挥着手，对着倒霉奴隶贩子的背影做出一连串难以形容的鬼脸。

“我说啊，谢尔比，这年头可真是什么事都有啊！”黑利一头闯进客厅说道，“看起来那娘儿们带着她的小崽子跑了。”

“黑利先生，我太太在这儿。”谢尔比先生说。

“请原谅，太太，”黑利说着欠了欠身，但仍然一脸愠色，“刚才我说过了，但我还要说，这事确实少见。这是真的吗，先生？”

“先生，”谢尔比先生说，“如果你希望跟我说话，就必须遵守绅士的一些礼仪。安迪，接下黑利先生的帽子和马鞭。请坐，先生。是的，先生，很遗憾，那年轻女人大概偷听了或是别人告诉了她这消息，受到惊动，连夜带着孩子跑了。”

“说实话，在这件事上我本以为你不会玩阴谋诡计的。”黑利说。

“什么，先生，”谢尔比先生猛地转过身对着他说，“我该怎么理解你的话呢？如果有人对我的名誉提出质疑，我对他只有一个回答。”

听了这话，奴隶贩子有些畏缩，稍稍放低声音说道：“一个想公平交易的人被这样欺骗，他是很难忍受的。”

“黑利先生，”谢尔比先生说，“如果不是因为我理解你失望的心情，我绝不会容忍你今天早晨闯进我客厅时的粗鲁无礼。然而，由于事关名誉，我绝不允许你含沙射影，好像我参与了这件不体面的事情。此外，我觉得有义务在使用马匹、仆人等方面给你一切帮助，以便找回你的财产。所以，简言之，黑利，”他突然把威严冷漠的语调换成平时一样随和坦率的语气，“你最好心平气和一些，吃点儿早饭，然后我们看看该怎么办。”

这时，谢尔比太太站起身，说她还有些事情，不能吃早饭了。她派了一位很体面的混血女佣在餐具柜旁侍候两位先生喝咖啡，然后离开了房间。

“你老婆不太喜欢鄙人。”黑利勉强装出亲热的样子说。

“我不习惯别人这么随随便便谈论我太太。”谢尔比先生冷冰冰地说。

“请原谅，当然这只是开玩笑，你知道的。”黑利勉强挤出一点儿笑容说。

“有的玩笑不那么使人愉快。”谢尔比反唇相讥。

“我在契据上一签字他就放肆起来了，这该死的家伙！”黑利自言自语地咕哝着，“从昨天起他就神气起来了！”

即使是首相倒台在朝廷引起的轰动，其声势也不能与有关汤姆命运的消息在他庄园的同伴中引起的轰动相比。人人都在谈论这件事。到处都在议论这件事。宅屋内、田地里，人们什么都不干，一直都在议论这事可能产生的后果。伊丽莎的逃走——在庄园里绝无先例——也对普遍激动的情绪起了推波助澜的作用。

黑山姆——因为他比庄园上别的黑人子孙更黑三分，所以大家都这么叫他——正在对这件事情的方方面面进行深思。他看问题全面，对切身利益考虑得十分周全，在这方面，即使把他与那些身处华盛顿的白人爱国者相比，也毫不逊色。

“即使是恶风也不会对每个人都有害——就是这个理儿。”山姆卖弄地说，他把裤子往上提了提，灵巧地用一根长钉子代替背带上掉落的一颗扣子，似乎对自己在机械方面的才能颇为得意。

“对，即使是恶风也不会对每个人都有害。”他又说了一遍，“瞧，汤姆下去了，嘿，腾出的位置当然应该让别的黑人上去。为什么不能是我呢？真是个好主意。汤姆骑着马四处转悠，靴子擦得锃亮，口袋里装着通行证，神气得跟个什么似的——他算什么！现在，山姆为什么不行？我倒想把这事弄明白。”

“喂，山姆——哎呀，山姆！老爷要你把比尔和杰利逮住。”安迪的话打断了山姆的自言自语。

“嘿！出了什么事，年轻人？”

“哟，看来你还不知道，莉齐带着儿子跑了。”

“去，别在我这儿显摆了！”山姆十分轻蔑地说，“我早就知道了，我可不是小屁孩儿，你以为我那么好糊弄吗？！”

“好吧，不管怎样，不多说了，老爷要你把比尔和杰利套好，咱俩要跟黑利老爷去追她。”

“太好了！我大显身手的时候到了！”山姆说，“在关键时刻他们需要的还是山姆，这事非我山姆不可。看我不把她抓住才怪呢，我要让老爷知道山姆的本事。”

“啊！不过，山姆，”安迪说，“你最好考虑好，太太可不希望她被抓回来，要不，太太会跟你过不去的。”

“哟！”山姆睁大眼睛，“你怎么知道的？”

“就在今天早晨，我给老爷端洗脸水时亲耳听她说的。她让我去看看莉齐为什么没来给她梳妆，我告诉太太莉齐逃跑了时，她站起来说道：‘感谢上帝。’老爷看起来气得不行，说：‘太太，你净说傻话。’可是，他最后还得听太太的！我告诉你，你最好还是站在太太这边。”

听了这话，黑山姆挠了挠满是鬈发的脑袋，即便这里面没有深奥的智慧，可也还有许多特别的、各种肤色和各国政治家都十分需要的、被通俗地称作“知道往面包的哪一面抹黄油”的智谋。所以，停下来认真考虑一番之后，他再一次往上提了提裤子，这是他在思考难题时的习惯动作。

“这个世界上的事真是说不清——世事难料啊。”他最后说。

山姆说起话来就像个哲学家，他把“这个”二字说得很重——好像他在各种不同的世界都有着丰富的经历，因此得出了这个明智的结论。

“咳，我开始还以为太太会叫咱们满世界地把莉齐追回来呢。”山姆思考了一下补充道。

“是这样，”安迪说，“不过你怎么连这么显而易见的事都看不透呢？你这黑鬼，太太不希望黑利老爷弄走莉齐的儿子，这就是麻烦所在！”

“嗨——嗐！”山姆用一种无法描绘的腔调说，只有听过这腔调的黑人才明白其中的意味。

“我一会儿再告诉你更多消息，”安迪说，“我想你最好还是赶快把马逮来吧——越快越好——因为我听见太太在找你，而你已经在这儿傻傻地混了老半天了。”

听了这话，山姆开始认真行动起来，过了一会儿便看见他骑着马，神气活现地朝上房奔来。比尔和杰利两匹马都是中等速度，马还没有停下来，山姆就已经灵巧地翻身下马，旋风一般把它们牵到拴马桩旁。黑利的马是一匹容易受惊的小公驹，受了惊吓，跳了起来，使劲地拉扯着缰绳。

“嗬，嗬！”山姆吆喝道，“受惊了吧？”他的黑脸上露出好奇和恶作剧的神情。“我来收拾你！”他说。

一棵很大的山毛榉树给这儿投下了一片浓阴，落下的尖尖的三棱形小山毛榉坚果在地上厚厚地铺了一层。山姆手指缝里夹了一颗坚果走到这匹马驹跟前，又摸又拍，似乎正忙着抚慰这躁动不安的牲口，使它平静下来。假装整理马鞍时，他巧妙地把那颗尖锐的小坚果悄悄地塞在了下面，这样，马鞍上的一点点重量就会触动这匹马紧张不安的敏感神经，而又不会留下明显的擦痕或伤口。

“好啦！”他两眼滴溜儿乱转，心满意得地笑道，“收拾好了！”

此刻谢尔比太太出现在阳台上，向他招手。山姆向她走去，打定主意要像去圣詹姆斯宫[1]或华盛顿的求官者那样去巴结逢迎太太。

“你怎么这么磨蹭，山姆？我不是让安迪告诉你快点儿吗？！”

“哎呀，我的天哪，太太！”山姆说，“马不是一下子就能逮住的，它们跑到很远的南边草场去了，天知道是怎么回事！”

“山姆，我跟你说过多少次了，不要说‘天哪’‘天知道’这些话，这是罪过。”

“噢，天哪，老天保佑！我忘了，太太，我再也不说这些话了。”

“你这是怎么了，山姆，你刚才又说了。”

“是吗？噢，天哪！我是说——我并没想这样说。”

“你应该当心了，山姆。”

“让我喘口气吧，太太，我会重新做人的，一定当心。”

“好吧，山姆，你跟黑利先生一起去，给他带路，帮助他。当心这两匹马，山姆，你知道上星期杰利的脚有些跛，不要让它们跑得太快。”

谢尔比太太用低沉的声音、加重语气说出了最后这句话。

“交给我吧！”山姆说着意味深长地往上转动着眼珠子，“天知道！嗨！就算我没说！”说着猛地吸了一口气，做了一个表示惊惶的滑稽可笑的手势，令女主人忍俊不禁。“是，太太，我会好好在意这两匹马的！”

“喂，安迪，”山姆说着回到山毛榉树下的拴马桩旁，“你瞧，过一会儿那位先生上马，他的马要是往前猛冲把他摔下来，我可一点儿也不会感到惊奇。你知道，安迪，牲口就是这禀性。”说到这儿山姆捅了捅安迪的腰，给他一个明显的暗示。

“明白！”安迪心领神会。

“是的，你看明白了，安迪，太太想拖延时间——就是旁观者也看得门儿清。我要为她再拖延点儿时间。呶，你知道，把这些马放开，让它们往那边的树林一带乱跑，我想黑利老爷一时半会儿就上不了路了。”

安迪咧嘴笑了。

“你知道，”山姆说，“你知道，安迪，万一黑利老爷的马发毛，撒起野来，我俩干脆放开自己的马去帮他一把，我们可得帮他一把啊——对，没错！”于是山姆和安迪把头往后一仰，爆发出一阵压低的狂笑声，同时开心地用手指叭叭地打着响指，快活得手舞足蹈。

正在这时，黑利出现在游廊上。他喝了几杯上好的咖啡，心平气和了一些，情绪恢复了几分，有说有笑地走了出来。山姆和安迪正在摘一些碎棕榈树叶。他们习惯用这种树叶做成帽子。看见黑利，他们飞跑到拴马桩前准备“帮助老爷”。

山姆灵巧地把棕榈树叶弄成帽子的样子，帽檐无法完全编住，细长的叶片四面散开，根根竖立着，一副引人注目、桀骜不驯的样子，就像斐济[2]酋长的帽子；而安迪的帽子干脆没有帽檐，他敏捷地把帽子往头上重重一扣，十分满意地往四周看了看，好像在说：“谁说我没有帽子？”

“好了，孩子们，”黑利说，“打起精神来，我们可得抓紧时间了。”

“一点儿也不错，老爷！”山姆说着把缰绳递到黑利手中，为他扶住马蹬，而安迪则解开另外两匹拴着的马。

黑利一接触马鞍，那匹烈性子的小马驹猛地一跃而起，离开了地面，一下子把主人摔到两米以外柔软的干草坪上。山姆大叫一声，猛扑过去抓缰绳，不料那引人注目的棕榈叶恰好戳到了马的眼睛，这可刺激了它本已迷乱的神经。它猛地把山姆掀翻在地，不屑一顾地喷了两三声鼻息，四蹄腾空，向草坪的低处飞奔而去。比尔和杰利紧随其后——安迪根据事先的约定，放开了它们，用各种可怕的叫声促使它们往前飞奔。接下来的场面乱成一团。山姆和安迪一边跑一边叫喊，四处的狗也狂吠起来，迈克、摩西、曼迪和范妮，以及庄园上所有的男女孩童，都兴高采烈地跟着奔跑、拍手、叫喊。

黑利骑的是一匹白马，速度快，性子烈。白马似乎受到现场气氛的感染，劲头十足，把一片方圆近半英里的草地变成了任意驰骋的地方。草地四周平缓下降，延伸至一片一望无际的树林。它先让后面的追兵赶上来，待到追兵即将追上时，又喷着鼻息纵身一跃，飞奔而去——就像一个淘气的畜生冲进远处树林里的某条小径；它对自己的这一伎俩颇为得意，乐此不疲。山姆思忖，在时机成熟之前，不能抓住任何一匹马。虽然如此，他在追赶的过程中仍然表现得十分英勇。就像狮心王[3]那样，他的战剑总是在前方和战斗最激烈的地方出现，山姆头上的棕榈树叶总是在马快被抓住的时候探过去——这时他会全力猛冲，高喊：“快追！逮住它！逮住它！”其声势可以在片刻之内使所有的东西都闻风丧胆，加速溃逃。

黑利来回奔跑着，诅咒着，谩骂着，跺着脚，用各种方法发泄着怒气。谢尔比先生则站在阳台上大声喊叫，发号施令，但是毫无效果。谢尔比太太在房间的窗户前一会儿发笑，一会儿觉得奇怪，她对这场混乱的原因已经猜到了几分。

终于，在十二点钟左右，山姆骑着杰利凯旋了，黑利的马走在他身边。那马浑身流着汗，但发亮的眼睛和张大的鼻孔表明，它身上的野性还没有完全被降伏。

“逮住它了！”他得意地大叫，“要不是我的话，它们可能会跑得不知去向，可我还是把它逮住了！”

“你！”黑利恶声恶气地吼叫一声，“要不是你，就不会有这些事。”

“老天保佑我们，老爷，”山姆用十二分关切的语气说，“我可是一直在跑啊，追啊，弄得一身大汗呀！”

“得了，得了！”黑利说，“你该死的胡闹耽误了我将近三个小时，现在我们走吧，别再胡闹了。”

“哎哟，老爷，”山姆用不以为然的语气说，“我想你是打算把我们和马都累死呀。瞧，我们差不多要累垮了，马也一身臭汗。嘿，老爷，你不会打算不吃午饭就要我们出发吧？老爷的马也要刷洗干净，你看它全身溅的都是泥。杰利也是一瘸一拐的。我想太太是不愿意让我们像这样上路的，绝不会的。老天保佑你，老爷，我们歇一下就会赶上去的。莉齐走路从来就不行。”

谢尔比太太在游廊上听见了这番话，感到十分有趣，她想自己该出面了。她走上前，很有礼貌地对黑利的意外事故表示关心，竭力劝他留下来吃午饭，说厨子马上就把饭端上桌。

于是，经过再三权衡之后，黑利带着几分勉强走进餐厅，而山姆在他背后意味深长地转动着眼珠，一脸严肃地把马牵到马厩去了。

“你看见他了吧，安迪？你看见他了吧？”山姆走到马棚另一边把马拴到桩上时说，“啊，老天，看他又踢又跳、对着我们咒骂的样子真像参加祈祷会一样有趣。你当我没听见他骂我吗？我对自个儿说，骂吧，骂吧，老家伙；我说，你是现在要那匹马，还是你自己去逮？天哪，安迪，我现在还想得出他的样子。”山姆和安迪倚在马棚上，纵情大笑。

“刚才我把马牵回来的时候，他气得简直要发疯。你要是看见他那副模样就好玩儿了。天哪，要是他敢的话，他肯定会杀了我，但我装出一副无辜和谦卑的模样站在那儿。”

“天哪，我瞧见了，”安迪说，“你不也是一匹狡猾的老马吗，山姆？”

“应该算是吧。”山姆说，“你看见太太在楼上窗口站着吗？我瞧见她一直在笑。”

“这我相信，我那时只顾一个劲儿地跑，什么都没看见。”安迪说。

“咳，你知道，”山姆一边认真地洗刷黑利的小马驹，一边说，“我已经养成了你也许会称为‘察言观色’的习惯，安迪，这是很重要的。我劝你也养成这个习惯，你还年轻。抬起那条后腿。你看，安迪，正是‘察言观色’才造成黑人中很大的区别。今天早晨我不是看清风向了吗？我不是看出了太太的心思吗？尽管她没露声。那就是‘察言观色’，安迪，我想你也可能会把它称为‘能力’。不同的人有不同的能力，但是培养能力要花费很大的气力。”

“我想今天早晨要不是我帮你‘察言观色’的话，你就不会那么精明地判断情况了。”安迪说。

“安迪，”山姆说，“你是个很有前途的孩子，毫无疑问，我很看重你。安迪，接受你的意见我一点儿也不觉得难为情。我们不应该忽略任何人，安迪，因为就是最聪明的人有时也会摔跟头。好吧，安迪，我们现在去上房吧。我敢担保，这一次太太会给我们点儿特别好吃的东西。”

[1]圣詹姆斯宫位于英国伦敦，1697－1837年间王室居住于此，常用来指代英国宫廷。

[2]太平洋岛国。

[3]狮心王是英格兰国王理查一世(1157－1199)的绰号，他曾带领十字军第三次东征，成为传奇中的骑士楷模。





第七章 母亲的奋争


当伊丽莎转身离开汤姆叔叔的小屋时，很难想象还有什么人能比她更加凄惨孤苦。

丈夫遭遇不幸，前途未卜，如今孩子又身处险地，这一切都交织在伊丽莎的心头。离开所知的唯一的家，失去唯一一个她所热爱和敬重的朋友的庇护，让她心乱如麻，不知所措。她还离开了自己所熟悉的事物——她长大成人的地方；她在下面玩耍过的大树；在快乐的日子里，晚上她与年轻的丈夫经常并肩散步的小树林——这清澈寒冷的星光下，一切似乎都在责备她、追问她：离开这里，她能去哪儿呢？

但比这一切更强烈的情感是母爱，因为可怕的危险的逼近，这母爱炽烈地爆发了。孩子不算太小，已经可以跟着她走路了，如果不是这么紧急的情况，她本来会牵着他走的。可现在，只要一想到把他从怀里放下来，她就不寒而栗。她急速往前走，发狂似的把他紧紧搂在怀里。

霜冻的大地在她脚下发出嘎吱嘎吱的声音，这声音吓得她发抖；每一片树叶的颤动，每一个阴影的摇曳都让她心惊肉跳，她不由得加快了脚步。她对自己体内的力量感到惊奇，因为她觉得抱在怀里的儿子似乎轻得像一片羽毛。而每一阵恐惧似乎都增强了那支撑她往前走的神奇力量。同时，她苍白的嘴唇之间经常发出祈祷声：“上帝啊，帮帮我吧！上帝啊，救救我吧！”

如果这是你的哈利，读者朋友，如果你就是他的母亲，你的儿子哈利或者威利明天早晨就要被一个残暴的奴隶贩子从你身边夺走，如果你看见了那个恶魔，知道契约已经签过字、交接手续已经办完，而你只有从午夜十二点到次日早晨这点儿时间可用来逃走，你能走多快？在这短短的几个小时里，你怀里抱着心爱的儿子——那熟睡的小脑袋靠在你的肩上，两只柔嫩的小胳膊信赖地搂着你的脖子——你能走多远？

孩子睡着了。开始，新奇和惊恐使他一直醒着，但只要他一开口或是弄出什么声响，妈妈就急忙制止了他。她要他放心，说他只要保持安静，她便一定能救他。于是他一声不响地搂着妈妈的脖子，只是在快要睡着时才问：

“妈妈，我不用醒着，是吗？”

“是的，乖孩子，想睡就睡吧。”

“可是，妈妈，要是我真的睡着了，你不会让他抓住我吧？”

“不会的！愿上帝保佑我！”妈妈说，这时她的面颊更加苍白，大大的黑眼睛里闪烁着更亮的光芒。

“你敢肯定，是吧，妈妈？”

“是的，肯定！”声音似乎来自体内一个不属于她的灵魂，把她都吓坏了。小男孩儿疲倦的小脑袋靠在她的肩头，很快就睡着了。当温暖的胳膊和柔和的呼吸接触到她的脖颈时，似乎给她的行动增加了许多激情和勇气。她觉得，力量似乎通过信赖她的孩子的每一个细小的触摸和动作，如电流一般注入她的体内。精神对躯体的支配力量是惊人的，它可以在一段时间里使肉体和神经变得坚不可摧，使肌腱紧绷，身体如钢铁一般，即便是弱者也会变得强大无比。

她往前走着，农庄的边界、灌木、林地从她身边快速掠过。她继续往前走，离开一个又一个熟悉的景物，不松劲儿，不停步，直到天空布满红色的霞光。这时她已经走了好几英里，空旷的公路上已经看不见任何熟悉事物的踪迹了。

她曾跟随女主人在离俄亥俄州不远的T村看望过一些亲戚，因此对这条路很熟悉。先到这个村庄，逃过俄亥俄河——这是她在匆忙中做出的初步逃跑计划；过了河之后，她只得祈求上帝保佑了。

当公路上渐渐出现车马之后，危急情况下特有的警觉让她意识到，自己仓促的脚步和惊慌的神情可能会招致别人对她的注意和猜疑，于是她把孩子放在地上，理了理衣服和帽子，然后用她认为可以保持正常神态的最快速度继续前行。在自己的小包里，她准备了一些糕饼和苹果，用作加快孩子速度的应急手段：让苹果滚到前面几码的地方，孩子就会使出全身力气去追，这个计策反复用了多次，使他们走了一段又一段七八百米左右的路。

不久，母子二人走到一片浓密的树林旁边，林中有一条清澈的小溪潺潺流过。因为孩子吵着说又饿又渴，她便和他一起跨过篱笆，在一块巨大的石头后面坐了下来，这石头挡住了路上行人的目光。她从小包里拿出早餐。小男孩儿见妈妈不吃东西，感到又奇怪又伤心，他双臂搂着妈妈的脖子，想把自己的饼硬塞进她嘴里。她觉得，涌到嗓子眼儿的情感似乎让她哽咽。

“不要这样，不要这样，我的哈利乖乖！你没有脱离危险妈妈是吃不下东西的！我们必须继续走下去——走下去——一直走到河边！”于是她又急忙上路，迫使自己以均匀的步子沉着地往前走。

她已经远离有人认识她的地方了。如果万一遇见认识她的人，她想，谢尔比一家出了名的仁慈就可以当作免遭猜疑的挡箭牌——人们不大可能疑心她是个逃跑的奴隶。此外，她的肤色很白，如果不仔细观察，是不会有人知道她有黑人血统的；她的孩子肤色也很白，因此不太会引起别人的疑心。

有了以上的推断，中午时分她在一座整洁的农舍前停下来休息，为孩子和自己买了些午饭。因为随着距离的增加，危险在逐渐减小，她绷紧的神经放松了一些，忽然觉得筋疲力尽，饥肠辘辘了。

那好心的女人很和气，喜欢闲聊，似乎对有人上门和她聊天感到十分高兴，丝毫没有起疑。伊丽莎说她“还要往前走一程，准备在朋友家度过一周”——她多么希望这话变成现实——那妇人毫不怀疑地相信了她的话。

在太阳下山前的一小时，她走进了俄亥俄河畔的T村，尽管疲惫不堪、双脚疼痛，但她的意志仍然很坚强。她首先向俄亥俄河看去。俄亥俄河就像约旦河，横在她和对岸自由的迦南之间。

眼下正是早春时节，河水已涨，水流湍急，大块大块的浮冰在浑浊的河水中沉重地前后晃动。因为肯塔基州一侧河岸的地形独特，陆地往河中探进去很远，大量的冰块滞积在那里，河弯狭窄处的水道堆满了冰块，一块压着一块，因此形成了一道屏障，挡住了上游漂下来的冰块。冰块堆积起来，形成一个巨大的、起伏不定的浮筏，这筏塞满了整个河道，几乎延伸到对岸。

伊丽莎在河边站了一会儿，暗自思忖这一不利的情况，马上明白，这种情况必定会妨碍正常的摆渡。于是，她转身走进河岸上一家小客店，准备了解一下情况。

女主人正在炉边煎炸煮炖地忙着准备晚餐，伊丽莎悦耳忧伤的声音引起了她的注意。她手里拿着叉，停了下来。

“有什么事吗？”她问。

“现在有没有渡船或别的船送人到对岸的B村去啊？”伊丽莎问。

“没有，真的没有！”女人说，“船都停运了。”

伊丽莎不安和失望的表情打动了女人，于是她探询道：

“你似乎是想过河，对吧？有谁病了吗？你看起来很焦急。”

“我有个孩子处境危险，”伊丽莎说，“我一直到昨晚才听说，所以今天走了很远的路，希望能赶上渡船。”

“唉，瞧，真不凑巧，”女人说，伊丽莎的境况引起了她母性的同情，“我很为你担心。索尔！”她冲着窗户朝后面的一间小屋喊道。一个穿着皮围裙、双手脏兮兮的男人出现在门口。

“喂，索尔，”女人说，“那个人是不是想今晚把那些桶运到对岸去？”

“他说他要试试，如果不太冒险的话。”男人说。

“离这儿不太远的地方有个人，准备今晚运些货物过河，不知道他敢不敢带你们过去。今晚他要到这儿来吃晚饭，你可以坐下来等他。真是个可爱的孩子。”女人夸了哈利一句，递给他一块饼。

可是孩子已经筋疲力尽了，累得哭了起来。

“可怜的孩子！他不习惯走路，我一直催着他往前走。”伊丽莎说。

“好吧，带他到这房间里去吧。”女人说着打开了一间小卧室的门，里面有一张舒适的床。伊丽莎把疲倦的孩子放在床上，握着他的双手，直到他睡熟。可是她却无法休息，心急如焚——她害怕后面有人追过来，恨不得立刻就离开此地。她用渴望的眼神凝视着把她与自由隔开的那条阴沉汹涌的河流。

现在我们暂且把她搁下，来追寻一下追捕她的那些人的行踪。

虽然谢尔比太太保证马上开午饭，可大家很快就发现——就像过去经常看到的那样，要做成交易不能只是一厢情愿，肯定得讨价还价一番。所以尽管当着黑利的面命令已经发出——至少有五六个小鬼把它传到克洛大婶那儿去了——可那位大婶只是没好气地哼了几声，把头甩了几下，接着从容不迫、慢慢悠悠地去做每一件事了。

不知怎么搞的，由于某种说不清楚的原因，仆人中似乎有个普遍印象，觉得耽误一点儿时间太太是不会见怪的。但让人称奇的是，今天厨房里接二连三地出差错，拖延了午餐准备的进程。一个倒霉蛋竟然打翻了肉汁，所以只得重新调制。克洛大婶小心翼翼、按部就班、以近乎固执的耐心一丝不苟地搅动着肉汁。有人提议她加快速度，她总是不耐烦地回答说，她“不打算为了帮人家抓人就把生肉汁端上桌”。有人提水时摔倒了，只好再到泉边取水；还有人在备餐过程中突然把黄油弄掉了，搅得一团糟；不时有人咯咯地笑着把消息传到厨房，说：“黑利老爷焦躁不安，他在椅子上简直坐不住，急得在窗前和游廊上团团转。”

“他活该！”克洛大婶义愤填膺，“如果他不改邪归正，总有一天他会吃更大的苦头，焦躁不安算什么！等他的主人[1]召他去的时候，到那时再看他是一副什么德行！”

“他会下地狱的，一准儿没错。”小杰克说。

“他罪有应得！”克洛大婶阴郁愤懑地说，“他让太多太多的人伤心欲绝——我对你们大家说吧！”她说着停了下来，手里拿着一把叉，“就像乔治少爷在《启示录》里读的：屈死的灵魂在圣坛下喊冤！祈求主为他们报仇！——主总有一天会听到的！他会的！”

厨房里的人对克洛大婶十分尊敬，大家都全神贯注地听她说话。现在午饭送去了，厨房里所有的人都有时间跟她聊天，听她说话。

“这样的人就该永远在地狱受火刑，就这样，不是吗？”安迪说。

“要是那样我才高兴呢。”小杰克说。

“孩子们！”一个声音吓了大家一跳。原来是汤姆叔叔，他不知道什么时候进来的，一直站在门口听大家说话。

“孩子们，”他说，“恐怕你们不知道自己在说些什么，‘永远’是个可怕的字眼，孩子们。想到这个词都是件可怕的事情。你们不应该希望任何人受‘永远’之罚。”

“除了奴隶贩子，我们不会希望任何人受‘永远’之罚。”安迪说，“人人都禁不住盼望他们受惩罚，他们太坏了。”

“他们难道不是天理难容吗？”克洛大婶说，“他们把吃奶的孩子从妈妈的乳房上拽下来，尽管孩子哭喊着紧紧抓着妈妈的衣服，他们不也硬拉着卖了吗？他们活生生地拆散别人夫妻，这不是要他们的命吗？”克洛大婶说着说着哭了起来，“自始至终，他们有一点点恻隐之心吗？他们还不是照常喝酒抽烟，对这一切心安理得。天哪，如果魔鬼不把他们抓走，那还要魔鬼干什么？”克洛大婶用花格布围裙捂住脸，十分伤心地抽泣起来。

“《圣经》上说，要为那些虐待你的人祈祷。”汤姆说。

“为他们祈祷？”克洛大婶说，“这也太不近人情了吧？为他们祈祷我做不到。”

“做不到是出于人的本性，克洛。人的本性很强大，但主的仁慈心更强大。此外，你应该想一想，那些做尽坏事的可怜人，他们的灵魂会处在多么糟糕的境地啊——你应该感谢上帝，你跟他们不一样，克洛。我宁肯被卖掉一万次，也不愿像那可怜人一样有那么多的罪要赎。”

“我也是，”杰克说，“我们能看到他们赎罪的，对吗，安迪？”

安迪耸了耸肩，吹了一声口哨表示默认。

“我很高兴，老爷今天上午没有像他打算的那样离开庄园，”汤姆说，“如果那样会比把我卖掉更伤我的心，真的。也许他离开庄园是很自然的，但那样会让我万分难受，我是看着他长大的。我见到老爷后，我有点愿意顺从上帝的旨意了。老爷也是无能为力，他做得对。不过我担心我走了以后，庄园上的事会弄得一团糟。老爷不可能像我这样各处照料，把事情处理得井井有条。小伙们心眼儿都不坏，可是粗心得很。这很让我放心不下。”

这时铃响了，招呼汤姆到客厅去。

“汤姆，”主人和善地说，“我希望你知道，我给这位先生立下了字据，如果他要得到你时你不在的话，那他就要罚我付他一千美元。他今天要去处理别的事，你可以自由支配一天的时间。你想上哪儿就上哪儿去吧，汤姆。”

“谢谢你，老爷。”汤姆说。

“小心点儿，”奴隶贩子说，“别耍你们黑人的花招欺骗你的主人。如果你跑了，我就把他的每分钱都拿走。要是他听我的话，他就不会相信你们任何人——都他妈一个个滑得像泥鳅！”

“老爷，”汤姆笔直地站着，“当年老太太让我抱你时我只有八岁，而你还不到一岁。‘瞧，’她说，‘汤姆，他以后就是你的小主人，你要好好照顾他。’现在我只问你一句话，老爷，我有没有失信于你，或是违背过你？特别是我成为基督徒以后。”

谢尔比先生深受感动，眼里涌出了泪水。

“我的好伙计，”他说，“上帝知道你说的是实话，要是我有办法的话，就是用整个世界来交换，我也不会把你卖掉的。”

“我以基督徒的名义保证，”谢尔比太太说，“等我一凑够钱就把你赎回来。”她转头对黑利说，“先生，请多多留意买主的情况，告诉我一声。”

“好啊。而且，”奴隶贩子说，“一年后我可以把他送回来，不会有太大的损伤，再把他卖回给你们。”

“那时我一定愿意再跟你做交易，让你有利可图。”谢尔比太太说。

“当然，”奴隶贩子说，“对我来说都一样，不管把他们卖到上游还是下游，只要我能赚到钱。我只不过是要谋生，你知道，太太，我想我们大家都一样嘛。”

听着奴隶贩子厚颜无耻地大放厥词，谢尔比夫妇感到很恼火，觉得自己的人格受到了玷污，可他们都知道，必须克制自己的感情。奴隶贩子越贪婪越冷漠，谢尔比太太就越怕他抓住伊丽莎和孩子。当然，这样她就越想用尽一切女性特有的手段来拖延时间。因此她优雅地微笑，频频地赞同，亲切地交谈，尽最大努力使时间不知不觉地流逝。

下午两点，山姆和安迪把马牵到拴马桩前，经过上午的奔跑，马儿都生机勃勃、精神振奋。

吃过午饭，山姆精力充沛，热情洋溢，十分殷勤。黑利走近时，他炫耀地对安迪吹嘘，说这次行动已经胜利在望，因为他已经“准备停当”。

“我猜，你们的老爷没养狗吧。”黑利准备上马时若有所思地说。

“有很多狗，”山姆扬扬得意地说，“有布鲁诺——叫声可响呢！还有，我们差不多每个黑人都养着一只这样或那样的小狗。”

“呸！”黑利说，对刚才山姆提到的狗，又骂了几句什么。

对此山姆轻声咕哝着：“骂它们有什么用，一点儿用都没有。”

“我是说你们老爷没养追拿黑人的狗，我很清楚他没养。”

山姆清楚地知道了他的意思，但他摆出了一副十分认真、万分愚蠢的面孔。

“我们的狗嗅觉可灵了，我猜它们就是这种狗，虽说它们从没干过这方面的事。不过这些狗都不赖，干什么事都行，只要你教它们的话。来，布鲁诺。”他唤着，对那只行动迟缓的纽芬兰狗打了一声呼哨。布鲁诺立即嘶吼着，弓背向他们猛冲过来。

“你这该死的！”黑利说着骑上马，“走，赶快上马吧。”

山姆于是赶快上马，同时故意地使坏，挠得安迪发痒。安迪忍不住大笑，这让黑利大为光火，给了安迪一马鞭。

“你让我感到很吃惊，”山姆万分严肃地说，“这可不是闹着玩的事，安迪，你不能开玩笑。这样怎么能帮助老爷？”

“走直道往河边追，”他们走到庄园边界时，黑利果断地说，“我知道他们的做法——都往地下通道[2]那边跑。”

“对，”山姆说，“没错，黑利老爷说得对极了。瞧，到河边有两条路，一条是土路，另一条是大路，老爷打算走哪条？”

安迪抬起头茫然地看着山姆，对他所说的两条路很困惑，但他马上一个劲儿地附和，表示的确有两条路。

“当然，”山姆说，“我相信莉齐会走那条土路，因为走的人少。”

尽管黑利老谋深算，而且生性多疑，但山姆的这个建议倒让他举棋不定。

“你们两个不鬼话连篇、胡说八道才怪！”他想了一会儿，阴沉地说道。

黑利说这番话时沉思默想的腔调逗得安迪乐不可支，他往后落下两步，笑得浑身颤抖，险些从马上掉下来。而山姆则不动声色地摆出一副极为悲伤严肃的表情。

“当然，”山姆说，“老爷想怎么办就怎么办。如果老爷认为最好走大路，那就走大路吧——对我们来说都一样。嘿，仔细想想，我觉得还是走大路最好，这是明摆着的事。”

“她自然会走一条行人稀少的路。”黑利自言自语地说，没理会山姆说的话。

“这真说不准呢，”山姆说，“女人的性格就是怪，她们从不按常人的想法行事，而是与常人的想法相反。女人天生就反复无常，所以如果你认为她们走了这条路，那你最好走另一条路，这样你准能找到她们。听着，我个人的意见是：莉齐是从土路走的，所以我认为我们最好走这条大路。”

这番对女人行事方法的讨论，似乎根本没有使黑利产生走大道的想法，反而断然决定走土路，还向山姆打听，土路离他们有多远。

“就在前面不远。”山姆说着用一只眼睛给安迪使了个眼色，又严肃地补充了一句，“不过我仔细考虑过，很清楚，我们不应该走那条路。我从来没走过那条路，那条路冷僻得很，我们可能会迷路——我们会走到哪儿去只有天知道。”

“不管怎么说，”黑利说，“我还是要走那条路。”

“想起来了，我听人说过，那条路沿小溪边整个都围上了篱笆。是吧，安迪？”

安迪不太确信，他只是“听说”过这条路，但从未走过。总之，他不表态。

黑利善于在大谎小谎之间，权衡事情的可能性，他觉得伊丽莎走土路的可能性更大一些。他认为山姆开始是无意中提到那条路的，后来醒悟过来，不愿意伊丽莎被抓住，于是拼命编造谎言，竭力劝阻他。

因此，当山姆指出那条路时，黑利马上直奔土路而去，山姆和安迪紧随其后。

这条路事实上是条老路，以前是通往俄亥俄河的一条大道，但自从新路建成后，已被废弃多年。道路在开始一小时左右还畅通无阻，后来就被许多农庄和篱笆切断了。山姆对此一清二楚——更确切地说，这条路已经封闭很久了——而安迪从来没有听说过。山姆一副恭顺的神情，骑着马往前走，只是偶尔抱怨几句，大声嚷嚷：“太难走了，杰利的脚可受不了。”

“喂，我可要警告你，”黑利说，“我看透你了，不管你怎么抱怨，都休想把我从这条道上拉走，所以你还是闭嘴吧！”

“老爷执意要按自己的意愿行事！”山姆装出可怜巴巴的样子说，同时得意地向安迪使着眼色，把安迪乐得差点儿笑出声来。

山姆情绪高涨，声称要警觉地观察。他一会儿大叫说他看见远处高地上有一顶女帽，一会儿又向安迪高喊：“那低洼地里不是莉齐吗？”而且他总是在崎岖不平的地方叫喊，在这些地方突然加速对所有的人马来说都十分困难，因此弄得黑利手忙脚乱，狼狈不堪。

这样往前走了约一个小时，一行人马飞快地下了坡，闹哄哄地来到一家大农庄的谷仓场院上。四周一个人影也见不着，所有的人都在地里干活，但是因为谷仓十分显眼地拦腰建在路中央，因此很显然，他们往这个方向的行程无疑已经走到了终点。

“我不是跟老爷说过了吗？”山姆带着委屈无辜的神情说，“外地的先生怎么能比土生土长的人更了解一个地方呢？”

“你这恶棍！”黑利说，“你早就知道。”

“我不是说了我知道吗？可是你不相信我。我对老爷说过这条路不通，有篱笆围起来了，我想我们走不过去的。安迪听见我说的。”

他说的都是实话，无法反驳，这倒霉的家伙只好尽量保持风度，压下自己的怒气。三人调转马向大路行进。

由于这种种耽搁和拖延，结果当这一行三人骑马走到伊丽莎所在地点时，伊丽莎在乡村客栈安顿孩子入睡已经有三刻钟了。伊丽莎正站在窗前往另一个方向看，山姆眼尖，一下子就看见了她，黑利和安迪在他后面两码远的地方。在这危急时刻，山姆故意让风吹走帽子，然后发出一声他特有的高声惊叫，这叫声立刻让伊丽莎一惊，她猛地后退一步。三个人飞快地从窗前掠过，转到前门去了。

那一刻对伊丽莎来说真是生死攸关。她房间里有扇侧门通往河边，她一把抱起孩子，跳下台阶，向河边跑去。在她就要消失在堤岸下面时，奴隶贩子清楚地看见了她的整个身影，马上飞身下马，大声召唤山姆和安迪，像逐鹿的猎犬，向她紧追而去。在那让人头晕目眩的时刻，她的脚似乎根本不沾地，一会儿就跑到了河边。他们在后面紧紧追赶，她鼓起上帝仅赐给那些身处绝境之人的巨大力量，狂叫一声，一个飞跃，跳过了岸边浑浊的急流，落在远处的冰块上。这是拼死的一跃，任何人——除非疯狂和绝望——要跳过去是不可能的。在她跳的时候，黑利、山姆和安迪本能地举起手尖叫起来。

在她的重压下，脚下那块巨大的绿色冰块开始摇晃，发出嘎吱嘎吱的声响，但她在上面一刻也没停留。她发出一阵狂叫，鼓起惊人的勇气，跳到另一块冰上，接着又是另一块。她踉踉跄跄，蹦蹦跳跳，不顾脚下打滑，一次又一次地往上跳起！她的鞋跑掉了，袜子划破了，每一步都留下血迹，但是她什么也看不见，什么也感觉不到，直到隐隐约约看见恍若梦境的俄亥俄州一侧的河岸。有个男人拉她上了岸。

“你是个勇敢的姑娘，嘿，不管你是谁！”那人发誓说。

伊丽莎听出了这人的声音，认出了他的面孔，知道他是离她过去的家不远的一个庄园主。

“啊，西姆斯先生，救救我吧！请把我藏起来吧！”伊丽莎说。

“哎呀，怎么回事？”那人说，“哎呀，这不是谢尔比家的人吗？”

“我的孩子——这个男孩儿——主人把他卖了！那是他的主人。”她指着肯塔基一侧的河岸说，“啊，西姆斯先生，你也有个小儿子啊！”

“是呀，我也有一个儿子。”他莽撞但友好地把她拉上陡峭的河堤时说，“再说，你确实是个勇敢的姑娘。不管在哪儿看见有勇气的人，我都喜欢。”

他们登上堤顶后，男人停下脚步。

“我很乐意为你做些事，”他说，“但是我没有地方可以收留你，我只能告诉你该上哪儿去。”说着他指向前方一栋远离村庄主要街道的独立白色大屋，“到那儿去吧，他们都很友善。只要有危险，他们就会帮助你的——他们是专门做这类事的。”

“愿上帝保佑你！”伊丽莎真诚地说。

“不必，完全不必。”那人说，“我所做的算不了什么。”

“哦，你不会告诉任何人吧！”

“绝不会的，姑娘！你把我看成什么人啦！当然不会。”那人说，“好吧，你是个讨人喜欢的聪明的姑娘，就像这样往前走。你已经为自己赢得了自由，你应该拥有它，我也阻拦不了你。”

女人把孩子抱在怀里，坚定而匆匆地走了。男人站在那儿目送着她的背影。

“谢尔比，哎呀，也许他会认为我这事做得一点儿也不够邻居情分，可是叫我该怎么办呢？如果他碰见我的女仆处于同样的困境，我认为他也会这样做。不知怎么的，看见被猎狗追捕、跑得气喘吁吁的人，我就是不忍心。再说，我没有什么理由为别人追回逃跑的黑奴呀。”

这位可怜的肯塔基异教徒这样自言自语地说着。他没有受过宪法有关财产关系方面的教育，因此误入歧途，像基督徒那样行事。要是他境况更好一些，受过更多的教育，他就不会干这种事了。

黑利站在那儿看着这一幕，心中十分惊异。直到伊丽莎消失在堤岸上，他才回过头来，一脸茫然地看着山姆和安迪。

“这一手干得真不赖。”山姆说。

“这丫头有七个魔鬼附身，我敢说！”黑利说，“她跳起来就像只野猫！”

“哎，那好，”山姆挠着脑袋说，“我希望老爷不会让我们试着顺那条路去追。我可没有她那么敏捷，不可能！”说着山姆操着嘶哑的嗓音咯咯地笑起来。

“你还笑！”奴隶贩子咆哮着说。

“老天保佑你，老爷，我忍不住要笑啊。”山姆说着，长久憋在内心的欢乐一发不可收拾，“她看起来那么灵巧，一跳一跃，冰块吱嘎吱嘎地响。听听她跳的声音：扑通！扑通！哗啦！跳！天哪！她干得真漂亮！”山姆和安迪直笑得眼泪从脸上流了下来。

“我要让你们先笑后哭！”奴隶贩子说着用马鞭狠狠抽向他们。

两个人都躲开了，吆喝着往堤岸上跑，没等黑利赶上来，两人都已经上了马。

“再见了，老爷！”山姆十分严肃地说，“我估摸着太太很担心杰利。黑利老爷不再需要我们了。太太是不愿意让我们今晚骑马过那座浮桥的。”说着他开玩笑地用手戳了一下安迪的肋骨，策马飞驰而去。安迪全速跟在他后面，阵阵笑声从风中隐约传来。

[1]指上帝。

[2]地下通道亦称地下铁道，美国南北战争(1861－1865)前帮助奴隶逃往美国北部或加拿大的地下交通网。





第八章 伊丽莎的逃亡之路


伊丽莎竭尽全力逃到了对岸。这时，天色已晚，暮色苍茫。傍晚的河面上，升腾起灰蒙蒙的雾气，吞没了她的身影。上涨的急流和相互碰撞的大块浮冰，在她和追捕人之间形成了不可逾越的障碍。因此，黑利悻悻地回了小客栈，考虑下一步该怎么办。老板娘为他打开了一间小休息室的门——地上铺着一块破旧的呢地毯，地毯上摆着一张桌子，桌子上罩着黑得发亮的油布，桌旁有几把款式不一的瘦长高背木椅。壁炉里冒着淡淡的烟，壁炉台上摆放着一些色彩鲜艳的石膏像，烟囱旁有一把硬木高背躺椅，椅子太长，反倒显得房间很局促。黑利坐在椅子里沉思，感叹人生的变幻不定和祸福无常。

“我干吗非得要那该死的小畜生？”他自言自语，“结果弄得像被逼上树的浣熊一样，进退维谷，狼狈不堪！”他用了许多不雅的话咒骂自己，发泄怨气。尽管我们有理由认为，他骂得恰如其分，但毕竟登不得大雅之堂，故而略去不表。

忽然，一声粗鲁的叫喊声让他一惊，显然外面有人正在下马。他急忙走到窗前。

“天哪！人们常说有天意，即便这不是天意，也差不多算天意吧，”黑利说，“我相信来人是汤姆·洛克。”

黑利急步走出去。房间一角的吧台旁，站着一个肌肉发达、体格健壮的男人。他足有六英尺高，身板宽阔，穿着一件翻毛的水牛皮上衣，平添了一副粗野的凶相，跟他的总体外貌神态恰相吻合。头部和脸上的每一个器官都说明此人极为暴戾凶残。的确如此，如果读者诸君把他想象成一只穿衣戴帽的人形斗牛犬，大概就知道此人的体格神态了。他身后跟着一个旅伴，诸多方面恰恰与其形成了鲜明对照。此人身材矮小，动作轻巧如猫，灵活敏捷，一双黑眼睛目光锐利，像耗子一般四处窥探。同他锐利的眼神一样，他的五官似乎都被削尖了，鼻子细长，向前突出，好像要急不可耐窥尽世间一切事物的奥秘；稀疏的黑头发油光水亮，往前探出老远；举手投足间透着一股冷漠、谨慎和精明。那大块头男人往一只平底大玻璃杯中倒了半杯未掺水的烈性酒，一声不吭地一口气喝了下去。小个子男人踮起脚尖，先把头探向一边，然后又把头探向另一边，朝着各种瓶子的方向用力地嗅着，最后才尖着发颤的细嗓子十分谨慎地要了一杯薄荷朱利酒。酒倒好之后，他端起来，精明而自得地端详着，就像一个人自认为做对了一件事、做得恰到好处似的，然后，一小口一小口地慢慢喝起来。

“嘿，谁会想到我会这么走运？喂，洛克，你好吗？”黑利说着走上前去，向大块头男人伸出手。

“真是活见鬼！”那人极为“文明”地问，“你怎么到这儿来了，黑利？”

那个探头探脑的家伙——他叫玛克斯——见状马上不喝酒了。他把头探到前面，目光锐利地打量着这位新相识，就像猫有时打量一片移动的干树叶或是别的可以追逐的东西那样。

“洛克，真是太巧了，我太幸运了。我现在遇上倒霉事了，你可要帮帮我啊。”

“什么？哼！绝对如此！”黑利的老熟人扬扬自得地嘟囔着，“我敢担保，如果你见到什么人就喜笑颜开的话，那准是正好需要人家帮忙。这回是什么难事啊？”

“这位是你的朋友？”黑利多疑地看着玛克斯，“也许是生意伙伴？”

“是的。喂，玛克斯，这是我在纳齐兹的好伙计。”

“很高兴认识你，”玛克斯说着伸出一只像鸡爪一样细长的手，“是黑利先生吧？”

“没错，先生。”黑利说，“我说，先生们，大家相见都很高兴，就在这儿，我请二位小酌两杯。喂，老黑鬼，”他对吧台的人说，“给我们来点儿热水、糖果和雪茄，多弄些好酒，我们要喝个痛快。”

不一会儿，蜡烛就点起来了，壁炉里的火烧得旺旺的，这三位老兄围桌而坐，桌上满是我们刚才提到的促进友情的食品。

可怜巴巴的黑利开始讲述他倒霉的遭遇。洛克闭着嘴一言不发，态度粗鲁而傲慢地专心听他讲。玛克斯急切地捣鼓着，正在调制一杯符合自己特殊口味的潘趣酒。他偶尔停下手中的活儿，抬起头来，尖鼻子和下巴几乎碰到黑利的脸，认真听着黑利的讲述。故事的结尾似乎让他觉得有趣，因为他默不作声，腰肩不停地颤动着，噘起两片薄薄的嘴唇，一副憋着满肚子笑的模样。

“这么说，你现在束手无策了，是吗？”他说，“嘻！嘻！嘻！她还真行，干得真麻利。”

“在这行里头，买卖小孩儿的生意总会有大堆麻烦。”黑利苦恼地说。

“要是我们能弄到一种对自己孩子无所谓的女人就好了。”玛克斯说，“告诉你们，这将会是现代最了不起的改进。”说到这儿玛克斯自己先笑了起来，好像在为自己说的笑话捧场。

“就是嘛，”黑利说，“我一直弄不明白，小孩儿让她们那么烦神操心，按理说，能甩掉他们应该高兴才是呀，可她们恰恰不是这样。一般来讲，小孩儿越烦人，越没用处，她们就越舍不得。”

“喂，黑利先生，”玛克斯说，“请把热水递给我。是的，先生，你说的我也深有同感，大家都这么认为。这不，过去我做这行生意时，曾买过一个女人——身材苗条、挺不错的年轻女人，而且还很聪明。她有一个病怏怏的孩子，佝偻着背，大概是这样的。我把这孩子送了人，他想试着把他养大，反正这没花他一分钱。真没想到那女人为此大哭大闹——可是，天哪，你应该看看她是怎么没完没了地闹的。嘿，真的，我确实觉得似乎正因为这孩子有病，爱发脾气，尽折磨她，她才愈加把他看得金贵。她的举动也不是故意装出来的。她哭啊哭的，垂头丧气地四处走动，好像亲人都死光了似的。想起来真可笑。天哪，女人的怪念头可真不少。”

“嘿，我也碰到过这种事。”黑利说，“去年夏天，在雷德河上，有人卖给我一个女人，她有个长得很可爱的孩子，眼睛跟你的眼睛一样明亮，可仔细一看，就会发现他竟然是个瞎子。事实是，他瞎得一点儿都看不见。嘿，你看，我原以为一句话不说把他转给别人不会有什么害处的，于是我用他换了一小桶威士忌，这笔买卖做得不赖。可等人家来带走这孩子时，她凶猛得就像一头母老虎。那时我们正准备出发，没用铁链锁住她，她竟然像猫一样跳上棉花包，从一个船员手中夺过一把刀。我跟你讲，她一下子把所有的人吓得到处乱窜。最后她看看这样也没有用，就转过身子，抱着小孩儿一头扎进河里，‘扑通’一声沉了下去，再也没有上来。”

“呸！”汤姆·洛克压着不屑听完这些事，说，“你们两个都太没用了！我告诉你们，我就不会由着这些娘儿们的性子胡闹。”

“噢？真的吗！那你有什么办法？”玛克斯马上问。

“办法？很简单，我买下一个黑娘儿们，要是她有个崽子要另外卖掉的话，我就走到她跟前，把拳头放在她脸上，说：‘听着，如果你说一个字，我就揍扁你的脸。我一个字也不听——半个字也不听。’我对她们说，‘这个小孩儿是我的，不是你的，跟你没关系，一有机会我就会把他卖掉。听着，不许闹，否则，我就要让你为自己还活在这个世上而后悔。’我对你们说，她们明白在我手里那一套不灵，我把她们治得像鱼一样一声不吭。要是有人胆敢叫一声，哼——”洛克先生的拳头“啪”的一声重重地砸下来，用此举对自己没说完的话做出了解答。

“这你可以理解为强调，”玛克斯用手捅了一下黑利的胁下，又咯咯笑了一声，“洛克很特别，不是吗？嘻！嘻！嘻！我说，洛克，我猜你让她们头脑开窍了，黑鬼子都是榆木脑袋，可她们完全明白你的意思。洛克，你可真是魔鬼，要不就是他的孪生兄弟，我确实是这么认为的！”

洛克以得体的谦虚接受了这番恭维，摆出一副平易近人的神态，正如约翰·班扬[1]所说的那样：这与他“粗俗无礼的天性相一致”。

当晚一直在畅饮的黑利，开始感到自己的道德水准有了明显提高——在类似的情况下，这种现象在那些生性严肃、深思熟虑的先生身上并不少见。

“哇噢，洛克，”黑利说道，“你的心实在太狠了。过去我和你在纳齐兹时经常谈论这些事，我总是跟你说，善待他们，我们完全可以赚同样多的钱，过得同样舒服。此外，万一最坏的事情发生，我们给弄得一无所有时，也可以多一些机会进入天国啊，你明白的。”

“呸！”洛克说，“还用你教我？我自己不知道吗？不要说这些让我作呕了，我现在有点儿反胃了。”说着，洛克喝下了半杯纯白兰地。

“我说，”黑利说着往后靠在椅子上使劲儿地做着手势，“我现在要告诉你们，我跟别人一样，做买卖首先要赚钱，但是，买卖不是一切，钱不是一切，因为我们都有灵魂。现在我不在乎谁听见我说这话——我经常想到这事——所以我还是干脆直说了吧。我信教，等哪一天我把事情安排妥帖了，我还打算拯救一下自己的灵魂呢，做一些这方面的事。所以，做出超过必要限度的恶事有什么意义呢？我觉得这样做似乎一点儿也不明智。”

“拯救你的灵魂！”洛克不屑地重复着，“睁大眼睛在你身上寻找你的灵魂吧——在这方面您就不必劳神了。即便是魔鬼用细如发丝的筛子把你筛一遍，也找不出你的灵魂。”

“哎呀，洛克，你生气了。”黑利说，“你为什么不能心平气和地听听呢？我可是为了你好啊。”

“得了，闭上你那张嘴吧！”洛克粗暴地说，“我什么话都能忍受，就是不能忍受你那虚伪虔诚的话——简直要我的命。说到底，你我之间到底有什么区别呢？你并不比我多一点儿善心，多一点儿同情心。为了保全自己，你连魔鬼都敢欺骗。这是彻头彻尾的卑鄙，别以为我没看透你。你所谓的‘信教’，实在是无耻透顶！你一生都欠着魔鬼的账，等到要还账时却偷偷溜掉，想赖账！呸！”

“得了，得了，先生们，我说，这不是在做生意嘛，没必要这么认真。”玛克斯说，“看待事物有不同的方法。黑利先生无疑是个很好的人，他有良心。而你呢，洛克，你有你的解决方法，而且是很好的方法。但争吵不能解决任何问题。咱们还是谈生意吧。喏，黑利先生，你要做什么？是要我们帮你抓住那个女人吗？”

“那女人不关我的事，她是谢尔比的人，可那男孩儿是我的。我买了那个捣蛋鬼，真是做了件傻事！”

“你本来就傻！”洛克依然火气很大。

“得了，得了，洛克，别发火。”玛克斯舔着嘴唇说，“你看，黑利先生要我们办的事我认为是个好差事。你还是坐着别动，安排事情是我的长处。这女人，黑利先生，她长得怎么样？是什么样的人？”

“嘿！又白又漂亮——还很有教养。我愿意付给谢尔比八百或一千，然后还可以从她身上大赚一笔。”

“又白又漂亮，还很有教养！”玛克斯一下子来了精神，他的眼睛、鼻子、嘴巴都充满了活力，“听着，洛克，真是开门见喜啊。我们来为自己的利益做一笔生意。我们来抓捕她。那孩子当然归黑利先生，我们把那女人带到奥尔良去做一笔投机买卖。这不是皆大欢喜吗？”

谈话过程中，洛克一直微张着他那张下垂的大嘴，这时他猛地闭上了嘴，就像一条大狗咬住了一块肉，似乎正不慌不忙地消化领会玛克斯的话，理解其真正的含意。

“你看，”玛克斯一边搅动着潘趣酒一边对黑利说，“你看，在沿岸各处都有认识的法官为我们帮忙，花不了多少钱就把我们的小事给办了。动粗的事情有洛克，需要起誓时由我出面。到时，我会精心打扮，靴子擦得闪亮，所有行头都是一流的。你应该看看，嘿，”玛克斯洋溢着职业的自豪感说，“我是怎样根据环境变换自己身份的，今天我是新奥尔良的蒂克姆先生；明天我是来自珍珠河边的种植园主，拥有七百名黑奴；后天我又以亨利·克莱[2]或肯塔基州某要人远亲的身份出现。人的才能各不相同，你知道。要说打架斗狠，洛克威力无比，但说谎他就不行了，洛克不行——你知道他天生不是这块料。但是天哪，如果在这个国家有人什么誓都能发，在任何场合都摆出一副比我更一本正经的面孔，吹得天花乱坠，直到比我更出色地把事情办成，这样的人我活这么大还从未见过呢！明白了吗，就是这样！我相信我的勇气，即使法官不肯通融，我也能应付自如，曲线智取，蒙混过关。有时我倒希望他们更挑剔一些，这样会有趣得多——更带劲儿，你明白的。”

汤姆·洛克，我们已经说过，是个思维迟钝、行动迟缓的人，这时他把他重重的拳头一下子捶在桌子上，打断了玛克斯的话，又一次把东西震得叮当作响。“好了，就这么办！”他说。

“上帝保佑，洛克，你何必跟酒杯过不去呢？”玛克斯说，“留着你的拳头，到关键时候再用吧。”

“可是，先生们，我不能参加分一份红利吗？”黑利说。

“我们给你抓回小男孩儿还不够？”洛克说，“你还想要什么？”

“这个，”黑利说，“这买卖是我提供给你们的，也应该有一些回报——比如说开销除外，纯利润的百分之十。”

“哼，”洛克扯开大嗓门，拳头重重地捶着桌子，“我还不知道你吗，丹·黑利，别想爬到我的头上来这一手！你以为我和玛克斯追捕逃奴只是为了给你这样的人提供方便，自己一分钱不赚吗？没门儿！那黑娘们完全归我们，别再说了。否则，你瞧着，我们就两个都要——看有人敢拦着我们！你不是已经给我们指明目标了吗？你可以去追，我们也可以去追。如果你和谢尔比先生想追我们，可以，看看去年的松鸡现在都已经飞哪儿去了，你们就跟着追吧！只要你们有能耐找得到，能追上松鸡，那就能找到我们，请便吧。”

“哎哟，嘿，那就算了，”黑利惊慌地说，“你们就替我抓回那孩子得了。你一向和我都是公平交易的，洛克，说话算数。”

“你明白这点就好，”洛克说，“我不会装出你假慈悲的那一套，但是即使跟魔鬼本人算账，我也不会赖账。我说话算数——这你是知道的，丹·黑利。”

“没错儿，没错儿，我刚才说过了，洛克，”黑利说，“只要你答应在一星期内抓到孩子，我就满足了。”

“但我还没有满足呢，”洛克说，“别以为我跟你在纳齐兹做的生意都白做了，黑利，我学会了抓住一条鳝鱼就不松手。你必须付五十块现钱，否则抓孩子这事我们不干。我还不了解你这个人？！”

“什么，你手头这桩生意能净赚一千块甚至是一千六呢。嘿，洛克，这样太不公道了吧？”黑利说。

“不错，是不公道。但我们的生意已经排到五个星期以后了——我们放下所有的事，到丛林里去抓个孩子，最后抓不到那女人的话——女人总是很难抓的，你知道——到那时该怎么办呢？你会付我们一个子儿吗？会吗？我认为你是不会的——哼！不行，不行，快拿五十来。如果我们把这事办了，赚了钱，会把钱还你的；如果办不成，这就算付给我们的辛苦钱——这才公平，是不是，玛克斯？”

“当然啦，当然啦，”玛克斯用调解的语气说，“这只不过是定金，你知道——嘻！嘻！嘻！我们律师就是这规矩，你知道的。好了，我们都要心平气和，大家和平相处，你知道的。洛克会在任何你指定的地点把孩子交给你，是吧，洛克？”

“我要是追到那孩子，就把他带到辛辛那提去，把他放在码头的贝尔切奶奶家里。”洛克说。

玛克斯从口袋里掏出一个油乎乎的钱包，从里面拿出一张长字条。他坐下来，一双锐利的黑眼睛紧盯着字条，开始嘟囔着念起来：“巴恩斯——谢尔比县——男孩吉姆——三百美元弄到他，不管死活。爱德华兹——狄克凯茜——夫妻，六百美元。女奴波莉和两个孩子——无论死活——六百美元。”

“我正查看我们要做的几笔生意，看看能不能捎带把这一笔办了。洛克，”停了一会儿，他说，“我们必须安排亚当斯和斯宾格去追捕这些人，人家已经预约很久了。”

“他们会漫天要价的。”洛克说。

“我来处理这件事，他们才干这一行不久，应该要价不高。”

玛克斯说着又看下去，“有三件事很容易办到，因为要做的就是开枪把他们打死，或者发誓说他们被打死了。当然这几件不能收费太高。至于另外那几件，”他说着把字条折起来，“需要往后推一段时间。那么我们现在谈谈细节吧。喂，黑利先生，那女人上岸时你看见她了？”

“当然，就像我看见你一样清楚。”

“有个人帮她上的岸？”洛克问。

“确实是这样，我看见了。”

“很有可能，”玛克斯说，“她被人收留在某处。但在何处，这是个问题。洛克，你有什么高见？”

“我们必须今晚过河，没错儿。”洛克说。

“但是四周没船呀。”玛克斯说，“冰块在河中横冲直撞，洛克，这太危险了吧？”

“别的我都不知道，只知道必须这么做。”洛克斩钉截铁地说。

“哎呀，”玛克斯烦躁不安地说，“真有点儿——我说啊，”他说着走到窗前，“天黑得伸手不见五指，如此凶险，再说，洛克……”

“总而言之，你害怕了，玛克斯。但是我也没办法——你必须去。你是想等一两天，等那女人通过地下通道被送到桑达斯基[3]，你再动身？”

“哎呀，不是，我一点儿也不害怕，”玛克斯说，“只不过……”

“只不过什么？”洛克问。

“这，哪儿有船呢？你看一条船也没有啊。”

“我听旅店老板娘说，今晚有条船过来，有人要乘这条船过河。就是冒再大的危险，我们也要跟他一起过河。”洛克说。

“我想你们有条好狗吧。”黑利说。

“一流的，”玛克斯说，“但那又有什么用，你又没有她的任何东西让它嗅。”

“不，我有。”黑利扬扬得意地说，“这是她慌忙中丢在床上的披肩，她把帽子也落下了。”

“运气不错。”洛克说，“拿来吧。”

“不过，要是狗出其不意地追上她，会把她咬坏吧？”黑利说。

“这倒需要考虑一下。”玛克斯说，“有一次在莫比尔，还没等我们把狗拉开，那家伙就几乎被撕成碎片了。”

“可不是吗，你知道，对那些靠面孔卖钱的黑奴，这个方法行不通，你明白的。”黑利说。

“我当然知道。”玛克斯说，“再说，如果她被人收留了，我们也没有办法。狗在北方各州不起作用，因为这些人有人护送，你自然找不到他们的踪迹。狗只在南方种植园里才有作用，在那里黑鬼要是逃跑的话，要靠自己的两条腿，没人帮他们。”

“好了，”洛克刚才到吧台打听了一下消息，“他们说那人和船工已经来了，那么玛克斯……”

玛克斯离开时对这舒适的地方悲哀地看了一眼，但只好顺从地慢慢站起身来。简单地商量了一下下一步的安排之后，黑利很不情愿地把五十美元交给了洛克，然后三个人就分手了。

如果有哪位高尚的基督徒读者对这一幕场景反感的话，我们要请求他们慢慢克服自己的偏见。我们请求他们注意，追捕黑奴在当时已是一个合法而具有尊严的爱国职业。密西西比河与太平洋之间的广袤土地，如果成为一个买卖灵与肉的大市场，如果把人当财产保持着十九世纪向前推进的趋势，那么，奴隶贩子和黑奴追捕手没准儿还会跻身于我们的贵族阶层呢。

当酒馆的这一幕进行的时候，处于极度兴奋中的山姆和安迪正走在回家的路上。

山姆兴高采烈，情绪极佳。他怪腔怪调地呼号着，扭曲着整个身体，做出各种奇怪的动作，以此表达他的兴奋之情。有时他会倒骑着马，把脸朝向马尾巴和两肋，然后大叫一声，一个筋斗翻过身来，又端端正正坐回原位。他故意板着面孔，用矫揉造作的腔调教训安迪不该笑闹逗乐。不一会儿，他又用双臂拍着腰，爆发出阵阵大笑，笑声在他们经过的古老树林中回响。尽管他各种搞怪，但并不妨碍他全速前进。十点多钟，马蹄在阳台尽头的碎石路上响起。谢尔比太太飞快地跑到栏杆旁。

“是你吗，山姆？他们在哪儿？”

“黑利老爷在小旅店里休息呢，他可是累坏了，太太。”

“伊丽莎呢，山姆？”

“嘿，她已经过了约旦河。或者可以这么说，到了迦南乐土了。”

“啊，山姆，你这是什么意思？”谢尔比太太倒吸一口凉气。她想到这话里可能包含的意思，差一点儿晕过去。

“嘿，太太，上帝保佑自己的子民。莉齐已经过了河，到了俄亥俄州，太神奇了，就像上帝用两匹马拉的火轮车把她送过去似的。”

女主人在场时，山姆的虔诚总是表现得特别热烈，而且还能大量使用《圣经》里的形象和比喻来为自己的语言增色。

“过来，山姆，”谢尔比先生跟着妻子走到阳台上，“把太太想知道的都告诉她。得啦，得啦，艾米丽，”说着搂住太太，“你浑身发抖，你太动感情了。”

“太动感情！我难道不是个女人——不是个母亲吗？我们两个不都要为这可怜的姑娘对上帝负责吗？上帝啊！别把这个罪过记在我们的账上。”

“什么罪过，艾米丽？你自己明白，我们只是做了不得不做的事罢了。”

“不过我有一种可怕的负罪感，”谢尔比太太说，“我无法用理智使自己释怀。”

“嘿，安迪，你这黑鬼，打起精神来！”山姆在阳台下叫道，“把这两匹马牵到马厩去！你没听见老爷在叫我吗？”山姆很快就手拿棕榈树叶出现在客厅门口。

“喂，山姆，把事情的经过仔细讲给我们听。”谢尔比先生说，“伊丽莎在哪儿，你知道吗？”

“嘿，老爷，我亲眼看见她跳过浮冰过河了。她跳得可真是非同寻常啊，简直是个奇迹。我还看见一个人帮她上了俄亥俄州那边的堤岸，然后，她在暮色里消失了。”

“山姆，我觉得这不大可信——这简直是奇迹啊。踩着浮冰过河可不是件容易的事。”谢尔比先生说。

“容易？！要不是上帝保佑，任谁也做不到。哎，”山姆说，“是这么回事。黑利老爷、我和安迪来到河边的小旅店。谁叫我一心想要抓住莉齐，所以情不自禁地骑马走在前面了。经过旅店窗户时，果不其然，我看见她就在那儿，看得清清楚楚。他们两个慢慢地走在后面。嘿，我把帽子弄掉了，大叫一声，连死人也会吵醒。莉齐当然听见了，她往后一闪，就在那时，黑利老爷从门口走过，然后，我和你说，她从侧门跑了。她下了河堤，黑利老爷看见了她，他大喊一声，他、我和安迪三人紧紧追去。她下到河边，岸边的急流有三四米宽，在另一边，冰块颤动着来回漂浮，有些像一个巨大的冰岛。我们紧追在她身后，我想，天哪，他真的要抓住她了，突然她尖叫一声——我可从来没听过这种尖叫——一下子跳过急流，落在浮冰上，然后她继续往前，尖叫着跳跃——浮冰咔嚓一声裂开了！哗啦！噼啪！咔嚓！她像雄鹿一样跳起来！天哪，依我看，那姑娘体内有一股子神力，真是非同寻常啊。”

山姆讲述时，谢尔比太太静静地坐着，激动得脸色苍白。

“我们都要赞美上帝，她还活着！”她说，“但那可怜的孩子现在在哪儿？”

“上帝会保佑她的。”山姆转动着眼珠，虔诚地说，“就像我刚才说的，这是天意，没错，太太一向这么教导我们。总会有人出现，行使上帝的旨意。这不，今天要不是我，她就会被抓住十几次了。今天早晨不是我让马受惊跑掉，让他们一直追到快吃午饭的时候吗？今天傍晚时不是我带着黑利老爷走偏了道，绕了将近五英里吗？否则他就像狗追浣熊一样轻而易举地追上莉齐了。这些都是天意。”

“这种天意你还是少用为好，山姆大爷，在我这儿不允许用这一套对待绅士们。”谢尔比先生用在这种场合中能摆出的最严厉的面孔说。

嘿，假装生黑人的气和假装生小孩儿的气一样，都是没有意义的；尽管发脾气的人竭力做出生气的样子，但大家都明白他为什么会这样。山姆一点儿也没因为受到训斥而感到沮丧，虽然他绷着脸装出垂头丧气的神情，嘴角耷拉着站在那儿，一副深深悔过的模样。

“老爷说得对，很对。我这样做真丢人——这毫无疑问。当然老爷和太太是绝不会纵容这些行为的，这一点我很清楚。但一个像我这样可怜的黑人，有时碰到像黑利老爷那样的人胡闹时，实在经不住考验，会做出丢人的事。他绝对算不上绅士，任何受到我这样教养的人都会一眼就看出来。”

“好吧，山姆，”谢尔比太太说，“既然你对自己的错误有所认识，你现在可以去告诉克洛大婶，让她给你弄一些今天午餐吃剩的冷火腿吃。你和安迪一定饿了。”

“太太对我们太好了。”山姆动作轻快地一鞠躬，走出了客厅。

正如前面已经交代的，我们将会看出“山姆大爷”有一种天生的才能，这很有可能会使他在政界声名显赫——他能利用发生的每件事，让自己获得特殊的赞扬和荣耀。他相信刚才在客厅里自己充分表现了虔诚和谦卑，使老爷太太十分满意，于是他“啪”地把棕榈叶扣在头上，以一副无拘无束的潇洒神态，往克洛大婶的领地走去，准备在厨房大肆炫耀一番。

“既然我有了机会，”山姆自言自语地说，“我就要对这些黑人天花乱坠地吹嘘一通。天哪，我要让他们听得目瞪口呆！”

必须指出，山姆最开心的事之一就是骑马陪主人参加各种各样的政治集会。在会场，他不是蹲在栅栏上，就是高高地爬到树上，坐在那儿兴致勃勃地观看演说家们演讲，然后爬下来，走到那些为同样的差事聚集在一起的黑皮肤兄弟当中，不动声色地摆出一副认真严肃的面孔，用最滑稽可笑的方式模仿那些演说家，教训他们，让他们开心。虽然紧靠在他身边的听众往往与他的肤色相同，但外面常常围着一群白种人，他们一边听，一边挤眉弄眼地笑，这让山姆十分得意。事实上，山姆把演说看成自己的职业，从不放过任何一次炫耀自己的机会。

在山姆和克洛大婶之间，一直存在着宿怨，更确切地说，是一种明白无误的冷漠。但是，因为山姆正谋求在厨房里弄到一些东西，作为他这番演讲的必要的基础，因此他打定主意，在目前的情况下，应该鲜明地采取妥协策略。因为他非常清楚，虽然“太太的命令”毫无疑问会不折不扣地得到执行，但如果同时也赢得人心，就会获得更多的好处。因此，他以一副百依百顺、俯首帖耳的驯顺表情出现在克洛大婶面前，就像一个为了受迫害的同胞而遭受巨大磨难的人。他详细说明，太太指示他来找克洛大婶弄一些吃的喝的，补充身体所需——这毫不含糊地承认了对方在厨房以及其他地方的至高无上的地位和权力。

这一招儿果然奏效。山姆大爷用他的甜言蜜语轻而易举地赢得了克洛大婶的欢心，比那些参加竞选的政客们用殷勤的态度哄骗善良无知的可怜人要容易得多。即使他是那回头的浪子，妈妈也不会给他提供比这更丰富的吃食来体现母爱了，这让他有些受宠若惊。很快他便满面春风、乐不可支地坐了下来，面对着一个大铁盘，里面盛放着在餐桌上已经出现了两三天的所有菜肴混合而成的一种所谓的大杂烩：美味的小块儿火腿、大块儿金黄的玉米饼、数不清的碎馅饼、鸡翅膀、鸡肫、鸡大腿……色彩鲜艳，让人赏心悦目。面对这些美味佳肴，山姆摆出一副君主的架势坐了下来，乐滋滋地歪戴着棕榈叶帽子，又摆出一副施惠于人的神态让安迪坐在他的右边。

厨房里挤满了他的伙伴，他们刚从各自的小屋匆匆赶来，拥进厨房，想听听他们当天追捕行动的结局。这会儿是山姆最荣耀的时刻了。他把发生的事详细地叙述了一遍，为加强效果，不免又添枝加叶、添油加醋。因为山姆就像我们有些时髦的浅薄文人一样，绝不会让一个故事白白从他手中经过而不大肆渲染一番的。随着故事叙述的展开，时时爆发出一阵阵大笑，在地上四周躺着或在各个角落坐着的数不清的小鬼们也跟着笑闹起哄，没完没了。然而，在这哄笑喧嚣的高潮中，山姆却不动声色地摆出一副严肃的面孔，只是偶尔把眼睛往上一翻，向听众使几个十分滑稽的眼色，但并没改变他演讲的腔调。

“你们知道，同胞们，”山姆有力地举起一只火鸡腿，“你们现在知道，为了保卫你们大家——是的，你们大家——你们的老小子——我——到底做了些什么。想要抓走我们一个人就等于要抓走所有的人——这是很清楚的。任何奴隶贩子来东嗅西找，打我们的人的主意，嘿，我会第一个拦住他的去路，他得先来对付我才行——弟兄们，有事可以来找我，我会维护你们的权利的，为保护你们的权利，我会战斗到生命最后一刻！”

“嘿，山姆，可就在今天早晨，你还对我说你要帮助这位老爷抓住莉齐，我觉得你的话好像前后不一致呀。”安迪说。

“我可告诉你，安迪，”山姆用一副盛气凌人的神态说，“你不知道的事不要乱说。像你这种孩子心眼儿倒还不坏，但指望你们顿领悟[4]就根本没门儿。”

这顿训斥，特别是“顿领悟 ”这个深奥的词，驳得安迪哑口无言。在场的大多数年轻人似乎都认为这个词一下子解决了这场争论。山姆继续说道：“这就是悟性，安迪。当我准备追莉齐时，我真的以为老爷是这样想的。当我弄明白太太的意思与此相反时，就更要有悟性了，因为站在太太一边总能得到更多好处，所以你看不管我怎么做，总是前后一致的：开动脑筋，恪守原则性。对，原则性。”山姆说着情绪激昂地挥动着手中的鸡脖子，“如果我们前后不一致，原则又有什么用呢？我倒想知道这一点儿。喂，安迪，你可以啃啃这块骨头——还没啃干净呢。”

山姆的听众张着嘴，全神贯注地听着。山姆只好继续发挥。

“关于前后一致这个问题，黑人同胞们，”山姆摆出一副探讨深奥问题的神情，“前后一致这个问题大多数人都弄得不太明白。你们来看，如果一个人今天支持一件事，明天又反对，人们就会说，为什么他前后不一致——其实这也是再自然不过的事——安迪，把那块儿玉米饼递给我。可是，让我们来看看这个问题。我希望先生们女士们不会介意我打个通俗的比喻。听着！我想爬到那堆干草上去，好，我把梯子架在这一边，可是不行——当然我不会再试，而是直接把梯子搬到相反的一边，难道我前后不一致了吗？我是一致的，因为不管梯子在哪边我都要爬上去。你们都明白了吗？”

“你只对这件事前后一致，坚持始终，上帝是知道的！”克洛大婶嘟囔着，变得十分烦躁，晚上这欢乐的场景对她来说有几分像《圣经》里所说的“碱上倒醋”[5]。

“是的，确实如此！”山姆说着站起身来，他吃了个肚儿圆，满脸的风光，准备致结束辞。“是的，同胞们，还有各位女士们，我有原则——为此我感到自豪——它们是这个时代的财富，是一切时代的财富。我有原则，我坚守原则——只要我认为是原则的事，我就全力去做，我不在乎会被活活烧死，我会直接走向火刑柱的，我会的！而且会说，我来了，为我的原则、为国家、为社会的普遍利益而洒尽最后一滴鲜血。”

“好了，”克洛大婶说，“有一个原则，就是今天晚上不管你疯到什么时候总得睡觉，不可能让大家一直陪你待到天亮。听着，孩子们，如果不想挨打的话最好赶快滚蛋，快点儿！”

“黑人们！你们所有的人，”山姆挥舞着他的棕榈叶宽厚地说，“我祝福你们，去睡觉吧，做个好孩子。”

在这番动情的祝福之后，大家一哄而散。

[1]约翰·班扬(1628－1688)，英国小说家，著有《天路历程》《恶人传》等。

[2]亨利·克莱(1777－1852)，美国政治家。

[3]桑达斯基为美国俄亥俄州北部伊利湖南岸的城市，对岸即为加拿大，是黑奴逃往加拿大的通道。

[4]这里原文为collusitate，应该是山姆故弄玄虚瞎编乱造出来的一个词，想让自己显得高深莫测，译文也是根据上下文判断所得。

[5]“碱上倒醋”引自《圣经·旧约·箴言》第25章第20节，“对着伤心的人唱歌，就如冷天脱掉衣服，又如碱上倒醋。”而此时克洛大婶就是那个极为伤心的人。





第九章 从本章来看，参议员也是人


温暖舒适的客厅里，熊熊的炉火映照着地毯，也把茶杯和擦得发亮的茶壶边缘照得闪闪发光。参议员伯德正在脱靴子，准备把脚伸进一双漂亮的新拖鞋里，这是他外出参加参议院会议期间太太为他做的。此时，伯德太太正喜气洋洋地指挥着布置茶点桌，还不时地告诫几个嬉闹的孩子几句——他们吵吵嚷嚷、兴高采烈地玩着各种叫不出名字的游戏和恶作剧。自《圣经》描写的大洪水起，孩子们的这些把戏就一直让母亲们惊魂不定、疲于应付。

“汤姆，不要玩门把手，乖孩子！玛丽！玛丽！不要拽猫尾巴，可怜的小猫咪！吉米，不要往桌子上爬——不，不行！你不知道，亲爱的，看见你今晚回家我们大家是多么高兴啊！”她终于抓住机会跟丈夫说几句话。

“是的，是的，我想顺路赶回来住一晚上，在家里舒服舒服。我简直要累死了，头又疼得厉害！”

伯德太太朝半开着门的壁橱瞟了一眼，里面放着一瓶樟脑。她似乎想走过去，但被丈夫拦住了。

“不，不，玛丽，用不着吃药！只要一杯你沏的热茶。安适温馨的家庭生活是我所需要的。制定法律真是桩累人的差事。”

说到这儿这位参议员笑了，他认为自己是在为国家做出牺牲，因此颇有些得意。

“好吧，”伯德太太说。这时茶点桌已经安排得差不多了。“参议院最近在忙些什么？”

嚯，温柔娇小的伯德太太竟然关心起参议院里发生的事了，真是非同寻常。因为日常里，她认为自己的事情尚且处理不过来，极少有闲心操心参议院里发生的事情。伯德先生觉得有些蹊跷，答道：“没什么要紧的事。”

“哦，可是听说他们正要通过一项法令，禁止人们向那些逃过来的可怜黑人提供吃的、喝的，这是真的吗？我听说他们在讨论这项法令，不过，我看，没有哪个信奉基督教的立法机构会通过这项法令。”

“哎哟，玛丽，你一下子快变成了政治家了。”

“不，别瞎说！一般来说，我才不关心你们那些政治呢，但是我认为这太残酷了，简直违反基督教精神。亲爱的，我真希望这项法令没有通过。”

“亲爱的，最近确实通过了一项法令，禁止人们帮助那些从肯塔基逃来的奴隶。那些不顾后果的废奴主义者干了许多这样的事，弄得我们肯塔基的兄弟们十分恼火。我们州似乎有必要采取措施安抚他们的情绪，这完全是符合基督教精神的善意之举啊。”

“这法令是怎么说的？它该不会禁止我们收留这些可怜人，让他们住一夜，给他们提供一些可口的食物、几件旧衣服，然后悄悄地打发他们离开，去另寻出路吧？”

“嗐，对呀，亲爱的，这就算犯了怂恿包庇罪了，知道吗？”

伯德太太是个生性羞怯、容易脸红、身高不足一米三的小个头女人，她有一双温和的蓝眼睛，面色桃红，嗓音极为柔和甜润。说到胆量，据说一只中等大小的雄火鸡“咯咯”一叫就把她吓得落荒而逃，一只本领一般的健壮看家狗只要对她龇龇牙就会让她缴械投降。丈夫和孩子是她的全部世界，她是通过恳求和劝说，而不是命令和争论对这个世界进行统治管理的。只有一件事能够激怒她，那就是当她特别温柔、特别具有同情心的天性受到刺激时。任何残暴的行为都会让她勃然大怒，与她平时温柔的性格相比，这让人感到十分吃惊，觉得不可思议。正常情况下，她对子女十分娇纵、有求必应，在这方面她超过其他母亲。可是她的几个儿子至今仍怀着敬意回忆，她曾非常严厉地责骂过他们，因为她发现他们伙同邻家的几个粗野的男孩，用石块砸一只无助的小猫。

“你听我说，”比尔少爷过去常说，“那次真把我吓坏了。妈妈向我冲过来，我还以为她疯了呢。还没等我明白发生了什么事，我就挨了一顿鞭子，晚饭没让吃就被扔到床上睡觉了。后来我听见妈妈在门外哭，这让我更加难受。你听我说，”他常说，“我们男孩子后来再也没用石头砸过小猫了！”

当下，伯德太太马上站起来，两颊绯红，这使她的容貌更加动人。她毅然决然地走到丈夫跟前，以坚决的口吻说：

“喂，约翰，我想知道，你是否认为这种法律是公正的，完全符合基督教精神？”

“嗨，玛丽，如果我说‘是’，你不会开枪毙了我吧？！”

“我从来没想过你会有这种观点，约翰。你没有投赞成票吧？”

“投了，我的女政治家。”

“你应该感到羞耻，约翰！无家可归的可怜人啊！这项法令真是可耻、邪恶、可恨，就我来说，一有机会我就要违反它，我希望有这个机会，确实如此！如果法律规定，女人们不能给那些快要饿死的可怜人提供一顿热饭、一张床——仅仅就因为他们是奴隶，因为他们一辈子必须受虐待、受压迫——那这世道也太糟糕了！可怜的人！”

“可是，玛丽，请听我说。你的感情是对的，亲爱的，而且很有意思，为此我爱你。但是，亲爱的，我们不能听凭感情左右我们的判断，你必须知道这不是个人感情的问题，它还涉及重大的公众利益问题。现在，公众激动的情绪正在增长，我们必须把个人的感情放在一边。”

“嘿，约翰，我对政治一无所知，但是我读《圣经》。从《圣经》里我明白自己应该给饥者食物，给衣不蔽体者衣服，给孤苦者慰藉。我打算按《圣经》上说的去做。”

“但是在有的情况下，你这样做会给公众带来很大的危害——”

“服从上帝永远不会给公众带来危害，我知道这不会。从各方面来看，按上帝的旨意去做总是最安全的。”

“喂，听我说，玛丽，我可以用一个很浅显的道理来说明——”

“哦，没用的，约翰！你可以说一晚上，但是你说服不了我。我问你，约翰，仅仅因为他是个逃奴，你就会把一个浑身颤抖、饥饿难当的可怜人儿从你家门口赶走，对吗？你会吗？说呀！”

唉，如果要说实话，我们这位参议员的不幸之处就在于他天性特别仁慈随和，把身处困境的人赶走从来就不是他的长处。更糟糕的是，在他与妻子争论的紧要关头，妻子洞悉了他的这一弱点，当然就向他这处软肋发动了进攻。于是他使出了专为应付这种场合而常用的缓兵之计，“嗯哼”一声，又连咳了好几次，然后掏出一块手帕，开始擦拭眼镜。伯德太太见对方已无法捍卫自己的领地，便毫不留情，继续穷追猛打。

“我倒想看看你做不做得出来，约翰——我真想看看！比方说，在暴风雪中把一个女人赶出门，或者把她抓起来投进监狱，你会吗？干这种事你大概很拿手吧！”

“当然，这的确会是个令人十分痛苦的职责。”伯德先生用温和的语气说。

“职责？约翰！不要用这个词！你知道这不是职责——这不可能是职责！人们如果不想让自己的奴隶逃跑，就应该善待他们——这是我的信条。如果我有奴隶的话——但愿永远不会有这种事——我倒要冒险试一试，看他们是不是想从我这儿或是从你这儿逃走，约翰，我可以肯定，人在快乐时肯定不会逃走；如果他们真要逃跑，可怜的人，说明他们已经受够了饥寒和恐惧的折磨，哪里再受得了到处的敌视。不管什么法令不法令，我是绝不会为难他们的。愿上帝帮助我！”

“玛丽，玛丽！亲爱的，让我再跟你解释解释。”

“我讨厌说教，约翰，尤其是在这样的事情上说道理。你们搞政治的人惯于在简单明了的事上绕来绕去兜圈子，实际上，在执行中你们自己也不相信。我对你很了解，约翰，你跟我一样，你也不认为这事是对的，你也跟我一样不会这样去做。”

正在这紧要关头，黑人杂役老卡德乔把头探进来，希望“太太到厨房来一下”，于是我们的参议员稍稍松了口气，又好气又好笑地目送着妻子娇小的身影走出了房门，然后坐在扶手椅上，开始看报纸。

过了一会儿，他听见妻子在门口急切地叫他：“约翰！约翰！我希望你来一下。”

他放下报纸，走进厨房，眼前的景象让他吃了一惊：一个身材苗条的年轻女人躺在两张椅子上，衣服已经撕破，上面结着冰，一只鞋不见了，一只袜子已经弄掉，脚划破了，正流着血；她已经完全昏过去了。她的脸上带着那个被蔑视种族的印记，可谁也不能不被她那悲凄哀婉的美所打动——这张脸如石雕一般棱角分明，冰冷、凝固，如死神一般，让人不寒而栗。他不由得倒吸了一口冷气，默默地站在那儿。妻子和家里唯一的黑人女仆黛娜老大妈正忙着帮她恢复知觉，而老卡德乔则把一个小男孩儿抱在膝上，忙着脱下他的鞋袜，搓着他两只冰冷的小脚。

“唉，这孩子真可怜！”老黛娜十分同情地说，“看样子是热气让她昏过去的。她进来的时候还有些精神，问能不能在这儿暖和一下。我正问她是打哪儿来的，她突然昏倒在地。我猜她以前没做过多少重活，从她的手可以看出来。”

“可怜的人！”伯德太太十分同情地说。这时女人慢慢睁开了那双大大的黑眼睛，茫然地看着她。突然她的脸上现出了痛苦的神情，一下子跳起来说：“啊，我的哈利！他们把他抓走了吗？”

听到这话，孩子从老卡德乔的膝上跳下来，跑到她身旁举起两只胳膊。“啊，他在这儿！他在这儿！”她大声说。

“啊，太太！”她情绪激动地对伯德太太说，“求求你，救救我们吧！不要让他们抓到他！”

“在这儿没人会伤害你，可怜的女人。”伯德太太安慰她说，“你们很安全，别害怕。”

“上帝保佑你！”女人说着用手捂着脸抽泣起来。小男孩见她哭，便使劲儿往她怀里钻。

经过女性温柔的劝慰和照料——在这方面没人比伯德太太更擅长了——那个可怜的女人渐渐地平静下来了。大家在火炉旁的高背长椅上给她搭了临时的床铺，不久之后她便沉沉地睡着了。孩子看起来也很疲倦，躺在她怀里睡熟了。任何人出于好心想把孩子从她身边抱开，她都执意不肯。即使在睡梦中，她的胳膊仍然紧紧地搂着他，丝毫没有放松警惕。

伯德夫妇已经回到客厅，奇怪的是，两人都没有再提先前的谈话。伯德太太忙着织毛衣，伯德先生则假装看报。

“不知道她是谁，也不知道她是干什么的！”伯德先生终于放下报纸说道。

“等她醒来感觉精神好一点儿，我们就会知道的。”伯德太太说。

“我说啊，太太！”伯德先生对着报纸默默地沉思了一会儿之后说。

“哦，亲爱的？”

“能不能把你的衣服放大一点儿或者改一改啦什么的，看起来她比你身材高大不少呢。”

伯德太太平静的脸上出现了一丝显而易见的微笑，她回答道：“我们看看再说吧。”

又沉默了一会儿，伯德先生突然又说：“我说啊，太太！”

“嗳，又有什么事？”

“嘿，有一件毛葛披风，你特意留着给我午睡时盖的，不如把这送给她——她需要衣服。”

这时黛娜探进头来说那女人醒了，想见太太。

伯德夫妇走进厨房，两个年龄最大的男孩儿跟在后面，其余更小的孩子们已经被安顿去睡觉了。

女人现在正坐在靠炉边的长椅上，脸上带着平静而悲伤的表情，目光定定地看着炉火，与刚才的激动狂热已截然不同。

“你要见我吗？”伯德太太语调温柔地说，“希望你现在感觉好些了，可怜的女人！”

女人没有回答，只是颤抖着发出一声长长的叹息，然后抬起一双黑眼睛，以凄楚哀求的神情看着她。小个子女人不禁热泪盈眶。

“你什么都不用害怕，这里的人都是你的朋友，可怜的女人！告诉我你从哪里来，想要些什么。”她说。

“我从肯塔基州来的。”女人说。

“什么时候？”伯德先生接着问道。

“今天晚上。”

“你是怎么过来的？”

“从冰上过来的。”

“从冰上过来的！”在场的人一齐说道。

“是的，”女人缓慢地说，“上帝保佑着我从冰上过来了。因为他们在后面追我——紧紧地跟在后面——没有别的路可走！”

“天哪，太太，”卡德乔说，“冰都碎成一大块一大块的了，在河里漂来撞去的！”

“我知道——我知道！”她情绪激动地说，“但是我过来了！我根本没想到我会成功——没想到我竟能过来。当然我也不在乎了！如果过不来，就只有死路一条。上帝帮助了我，人不在危急中尝试，就不会知道上帝会给他（她）多大的帮助。”女人的眼睛闪亮。

“你是个奴隶吗？”伯德先生问。

“是的，先生，我是肯塔基一户人家的奴隶。”

“主人对你严酷吗？”

“不，先生，他是个好主人。”

“那是你的女主人对你不好吗？”

“不，先生——不！我的女主人一直对我很好。”

“那是什么原因让你宁愿经受这么多危险也要从这么好的人家逃出来呢？”

女人抬起头，用敏锐的目光看了伯德太太一眼，马上发现伯德太太身着丧服。

“太太，”她突然说，“你曾经失去过孩子吗？”

这问题问得出其不意，它刺痛了一个仍未愈合的伤口，因为就在一个月前，这家人才安葬了一个心爱的孩子。

伯德先生转过身子走到窗前，伯德太太忍不住失声。但是等平静下来之后，她说：“你为什么问这个问题？我失去了一个孩子。”

“那你会更加同情我。我已经连续失去两个孩子了——现在我离开了，他们还葬在那儿——我只剩下这一个了。没有哪天晚上我不和他一起睡，他是我的一切。无论白天和黑夜他都是我的安慰和骄傲。可是，太太，他们要把他从我身边夺走——把他卖掉——卖到南方去。太太，让他孤苦伶仃一个人——一个长这么大还从未离开过妈妈的孩子——去南方，我实在难以接受，太太。我知道要是他们的计划得逞，我一定活不成了。当我得知契约签了字、他已被卖掉时，我带着他连夜逃了出来。他们在后面追我——买了他的那个人，还有老爷家的几个人——他们紧紧跟在我的身后，我都能听见他们的声音了。我一下子跳到了冰块上，我到底是怎么过来的我自己都不知道，我只知道有人把我拉上了岸。”

女人没有呜咽，也没有哭泣，她的眼泪已经流干了。她周围的每个人都用各自不同的方式表示了对她的深切同情。

两个小男孩儿一个劲儿地在自己的口袋里找手帕，可是做妈妈的知道在那儿是找不到手帕的，于是他们便伤心地一头扑进妈妈衣裙的下摆里，在那儿一边尽情地哭，一边擦着眼泪鼻涕。伯德太太的脸差不多全埋在手帕里了。老黛娜的眼泪顺着诚实的黑脸往下流，她用与她在野营布道会上一样的热忱喊道：“上帝怜悯我们吧！”而老卡德乔用袖口使劲儿地擦着眼睛，脸上现出各种十分复杂的表情，偶尔用同样的声调十分热忱地响应黛娜的祈祷。我们的参议员是个政治家，当然不能期望他像一般的凡夫俗子那样哭泣，因此他背对大家看着窗外，似乎正一个劲儿地清嗓子，擦眼镜，偶尔还擤鼻涕。如果当时有人有这份心思仔细观察的话，参议员的样子很有可能要引起别人的猜疑。

“那你怎么对我说你有个好主人呢？”他使劲儿地咽下了哽在嗓子眼的什么东西，突然转身大声问女人。

“因为他确实是个好主人，不管怎样我都这样说——我的女主人心肠也很好，但是他们没办法。他们欠了钱，我也说不清是怎么回事，有个人把他们攥在手心里，他们只好按他的意愿办。我听了他们的谈话，听见主人告诉女主人这件事，女主人一个劲儿地为我求情，但老爷说他无能为力，契约已经签了字，然后我才带孩子离家出逃。我知道如果他们办成了这事，我就没法再活下去，因为这孩子是我的一切。”

“你没有丈夫吗？”

“我有，但是他属于另一个主人。他的主人对他非常残酷，很少让他来见我。而且，他的主人对我们越来越狠了，还威胁说要把他卖到南方去——看来我再也见不到他了！”

女人是用平静的语气说这番话的，一个粗心的旁观者可能因此会认为她感情冷漠，但是在她那乌黑的大眼睛里有一种平静、深埋的痛苦，表明情况其实根本不是这样。

“你打算到哪儿去呢，可怜的女人？”伯德太太问。

“到加拿大去，要是我知道它在哪儿就好了。加拿大很远吗？”说着她抬起头，用淳朴和信任的神态看着伯德太太的脸。

“可怜的人儿！”伯德太太情不自禁地说。

“离这儿很遥远吧？我猜。”女人急切地问。

“比你想象的还要远得多，可怜的孩子！”伯德太太说，“但我们会想办法帮你。喂，黛娜，在你房间紧靠厨房的地方给她搭张床吧，我来想想明天早晨能为她做些什么。在此期间别害怕，可怜的女人。相信上帝吧，他会保护你的。”

伯德太太和丈夫又回到客厅。她坐进炉前自己的小摇椅里，边思索边来回摇动着椅子。伯德先生在房间里大步踱来踱去，嘴里自言自语地抱怨道：“呸！唉！这事可真够麻烦的了！”最后他大步走到妻子跟前，说道：

“我说，我亲爱的妻子，她必须今晚离开这儿。那家伙明天一大早就会追踪而至。如果只有那一个女人，她还可以悄悄待在这儿躲过风头，可是那小家伙不可能老老实实地待着，你就是派一队人看着他都不行，这我敢担保，他会把脑袋从哪扇窗户或大门伸出去，这样，一切就都会暴露。在这当口，要是在我们家把他们母子二人都搜出来的话，那可就够我受的了！不行，他们今晚必须走。”

“今晚！这怎么可能呢？让他们到哪里去？”

“嗯，我很清楚该到哪里去。”参议员说着就开始穿靴子，一副苦思冥想的神态，腿刚穿进去一半又停了下来，双手抱着膝盖，似乎深深陷入了沉思之中。

“这事真是困难至极，麻烦透顶！”他说着终于又开始拽靴带，“确实是这样！”一只靴子差不多穿好之后，参议员手里拿着另一只坐在那儿，看着地毯上的图案出神，“不过我看非得这么办了——该死！”他急忙穿上另一只靴子，看着窗外。

小巧的伯德太太是个谨慎的人——她一生中从没说过“我早就这样跟你说过”之类的话，在目前的情况下，虽然她很清楚丈夫在想些什么，但是她很明智地克制着，不去干涉他的思路，只是静静地坐在椅子里——一副等待君王下达旨意的样子——准备洗耳恭听丈夫宣布他的想法。

“你看，”他说，“我有个老主顾，名叫范·特伦普，是从肯塔基过来的，他已经把自己所有的奴隶都解放了。他在距小河上游十几公里的那片树林后面买了一栋房屋，除非有事，一般人是不会上那儿去的，而且这也不是个匆忙中就能找到的地方。她在那儿是安全的，但麻烦的是，除了我，今晚没人能驾车到那儿去。”

“怎么没有？卡德乔是个很好的驾车手呀。”

“是啊，是啊，不过情况是这样的：必须两次穿过小溪，第二次穿过的时候相当危险，除非有人像我这么熟悉。我已经骑马过了一百次了，知道该在哪儿拐弯，所以你看，没别的办法了。卡德乔必须在十二点钟左右悄悄套好车，我要送她过去。然后，为了遮人耳目，他必须继续往前走，把我送到前面一家小旅店，去乘三四点钟经过那儿到哥伦布市[1]去的公共马车。这样看起来好像我只是为了去小旅店搭乘公共马车。明天一大早我就能办公了。但是我在想，做过这些事以后在那儿我会感到惭愧的。不过，见鬼去吧，我也没办法！”

“从这件事情上可以看出，你的心要比脑袋更值得称道，约翰，”妻子说着把她白皙的小手放在丈夫的手上，“我对你的了解胜过你对自己的了解，否则我怎么会爱你呢？”小妇人的眼中闪烁着泪花，显得十分美丽。这使参议员觉得，他一定聪明绝顶，否则，他怎能赢得这么美丽的女人如此炽热的倾慕呢，所以，除了出去吩咐仆人认真套车，他还能怎样呢。不过，走到门口时他停了一会儿，然后走回来，犹犹豫豫地说：“玛丽，不知道你是怎么想的，不过，那个抽屉里装满了——可怜的小亨利的——东西。”说完他马上转身出去，随手带上了门。

妻子打开他们房间隔壁的一间小卧室，把手里的蜡烛放在一个柜子顶上，然后从一个小壁龛中拿出一把钥匙，若有所思地把它插进抽屉的锁孔里。突然，她又停了下来，两个男孩儿——孩子毕竟是孩子，刚才他们一直紧跟在她的身后——站在那儿用意味深长的目光默默地看着妈妈。啊，正在读这本书的母亲，你家里可曾有过这样一个抽屉或者壁橱，打开它对你来说，就像打开一座小小的衣冠冢？啊！如果没有，那你真是太幸福了。

伯德太太慢慢地打开抽屉，里面有各式各样的小上衣、一沓沓小围嘴、一排排小袜子，甚至还有脚趾处磨破的小鞋从纸包中露了出来。还有一架玩具马车、一只陀螺、一个皮球——这些都是流了多少眼泪、度过多少肝肠寸断的时刻才收集起来的纪念物啊！她在抽屉旁坐下来，头倚着支在抽屉上的胳膊，不禁悲泣起来，眼泪通过指缝落进抽屉。然后，她猛然抬起头，紧张而匆忙地挑选了几件最朴素、最实用的衣服，把它们打成一个小包。

“妈妈，”一个孩子轻轻地碰了一下她的胳膊问，“你要把这些东西都送人吗？”

“亲爱的孩子们，”她温柔而严肃地说，“如果我们亲爱的小亨利从天堂往下看的话，看见我们这样做他会很高兴的。我不会忍心把这些东西送给普通人——任何幸福的人，但是我要把它们送给一位比我更伤心、更痛苦的母亲。愿上帝通过这些衣服赐福给他们！”

在这个世界上有这样一些好心人，他们愿将自己的悲哀换成别人的快乐，他们用眼泪将埋葬于尘世的希望变成了种子，种子长成鲜花，化作香膏，为悲苦不幸的人医治创伤。在这些人当中有一位纤弱的女人，她坐在灯旁，流着泪收拾着已逝世孩子的纪念品，为那个无家可归的流浪儿准备衣物。

过了一会儿，伯德太太又打开一个衣橱，从里面拿出一两件朴素实用的女式衣服，在缝纫台边坐下来，拿起针线、剪刀和顶针，按照丈夫的建议，平静地做起“放长”衣服的活儿来，一直忙到角落里的钟敲响十二点。这时，她听见门口响起车轮咔嚓咔嚓的轻微声响。

“玛丽，”丈夫手里拿着大衣走进门，“你必须马上叫醒她，我们要动身了。”

伯德太太连忙把她挑出来的几件衣服放进一只小箱子里，上了锁，让丈夫把它拿到车上，随后去叫醒那女人。很快，那女人披着斗篷，戴着帽子，围着披肩，抱着孩子出现在门口——女人的穿戴都是伯德太太给她的。伯德先生催着她上了马车，伯德太太也紧跟着来到马车脚蹬旁。伊丽莎从车中探出身子，伸出手来——这只手与对方伸过来的手一样柔软美丽。她那双乌黑的大眼睛满含真诚地凝视着伯德太太的脸，似乎想说些什么。她的嘴唇翕动着，张了一两次嘴，但是没有发出声音，然后她的手指往上指了指，带着一种让人永远难忘的神情，往后倒在座位上，双手捂着脸。车门关上了，马车往前驶去。

对一位爱国的参议员来说，这该是多么令人尴尬的处境啊！就在上个星期，他还一直在敦促本州立法机构通过更加严厉的法令，惩治逃奴和他们的唆使者及窝藏包庇者呢！

说起那种为政治家们赢得不朽声誉的口才，我们这位好参议员在本州可谓数一数二，就连身在华盛顿的同行们也无人能与他相比！当他双手插在口袋里坐在参议员席上，嘲笑那些把少数悲惨逃奴的利益置于国家利益之上的人感情用事时，他是多么气度不凡、神采飞扬啊。

他为此力排众议，勇如雄狮，凡是听到他发言的人都感到“心悦诚服”。但那时，他对逃奴的理解，仅仅是拼出“逃奴”这个单词的那几个字母而已，或者至多是从小报图画中得到的印象：一个拄着棍子、背着包袱的男人，下面写着“我家在逃的黑奴”一行字。至于真实存在的悲惨——乞求的眼神，虚弱颤抖的双手，无助的痛苦，绝望的呼吁——他从未亲身接触过。他从未想到过，一个逃亡的奴隶可能会是一个不幸的母亲、一个无助的孩子——就像现在这个戴着他死去儿子的帽子的孩子。所以，因为我们可怜的参议员并非铁石心肠——他是个人，而且是个品格十分高尚的人，正如大家看到的——所以他的爱国心正处在左右为难的境地。你们也不必为他的窘境而幸灾乐祸，南方各州的好兄弟们，因为我们也略有所知，在相似的情况下，你们有许多人不会比他做得更高明。我们有理由相信，就像在密西西比州一样，在肯塔基州也有很多心地高尚、胸怀宽广的人，他们见到别人遭受苦难，绝不会无动于衷。啊，善良的兄弟啊！有些事，如果你处在我们的位置上，连你们自己勇敢高尚的心灵都不允许你们去做，但却期待我们去做，这难道公平吗？

不管怎么说吧，如果我们的参议员是政治上的罪人，那这一夜他受的苦也能让他赎罪了。很长时间以来，这个地区一直阴雨连绵，正如大家所知道的，俄亥俄州松软肥沃的土质最适宜制造烂泥了，而且，这条路还是俄亥俄州旧时的横木车道。

“那么请问，那是什么样的路呢？”来自东部的旅行者问。在他们的脑海里，车道一直和平坦、速度等词联系在一起，还不能理解横木车道的意思。

那么，天真烂漫的东部朋友们啊，请了解一下蒙昧的西部地区吧。你们应该知道，在西部地区，烂泥深不可测，道路是用粗大的圆木一根挨一根横铺而成的，然后在铺好的木头上盖一层土、草皮或者随便什么别的能弄到的东西，于是满心欢喜的当地人就把它叫作大路，马上试着在上面走马行车了。时间长了，雨水冲走了上面所有的草皮和草，圆木也冲得东一根西一根，七上八下，杂乱无章，中间有很多烂泥深坑和车辙。

我们的参议员正是在这样的路上磕磕绊绊往前走的，同时进行着道德问题的思考。可以想见，在这样的情况下，他的思考不得不经常被打断。马车行进的情况大致如下：嘣！嘣！嘣！咣当！一下子陷进烂泥里！参议员、女人和孩子冷不防被颠得完全换了位置，东倒西歪地撞在关着的车窗上。马车深深地陷进泥里，只听见卡德乔在车外拼命吆喝那几匹马。经过许多次徒劳无益的又拉又扯之后，正当参议员快要失去耐心的时候，马车突然一蹦，出了泥坑，可是两只前轮又陷进了另一个泥坑里，参议员、女人和孩子又全跌在前排座位上乱成一团。参议员的帽子一下子扣在他的眼睛和鼻子上，弄得十分不雅。他以为这下子完了。孩子哭了，车厢外的卡德乔对着马大声吆喝，在皮鞭啪啪的不断抽打下，马儿使劲儿地又踢又挣又拉。接着，马车又猛地往上一蹦，弹了出来，可后轮又一下子陷了进去，参议员、女人和孩子再次被抛到后座上。参议员的胳膊肘碰到了女人的帽子，而她的两只脚却插进了混乱中从他头上飞落的帽子里。过了好一会儿，“泥潭”总算过去了，马匹停下来喘着粗气，参议员找到了帽子，女人把自己的帽子理好，把孩子哄安静下来。然后，他们又振作精神，面对路途中将会遇到的新障碍。

有一段时间只有连续不断的嘣嘣撞击，还掺和着左右颠簸和上下震荡，他们开始庆幸自己的处境还不算太差。然而，突然一个往前猛冲，颠得所有的人都站了起来，旋即又跌落到座位上，这时车停住不动了。车厢外忙乱了好一阵子之后，卡德乔出现在车门口。

“先生，这地方糟糕透顶，实在没法把车弄出来，我想我们得去弄一些横木来。”

参议员绝望地下了车，小心翼翼地寻找坚实一点、可以落脚的地方。他的一只脚一下子深深陷到泥坑里。他用劲儿想把脚拔出来，但失去了平衡，一下子跌在烂泥里。卡德乔把他拽了出来，但他的模样实在是有些狼狈不堪。

出于对读者诸君身子骨的同情，我们就此打住不再多说。那些曾把午夜时光消磨在拆栅栏、以便把马车从泥坑里撬出来的西部旅行者们，定会对我们这位倒运的英雄满怀深深的敬意和极度的同情。我们求他们默默为他洒一滴同情的泪水，然后继续前行。

当溅满污泥、到处滴水的马车终于驶过小溪，在一栋宽敞的农舍门前停下来时，已是后半夜了。

费了很大的劲儿，他们才好不容易把屋里的人叫醒，但不管怎么说，令人尊敬的主人终于出现了，打开了门。他身材高大，净高超过一米八五，就像毛发直立的奥森[2]。他身穿一件红色法兰绒短猎装，一头浓密的浅棕色头发蓬乱不堪，胡子已有好几天没刮过，这副尊容我们起码可以说——不那么迷人吧。他举着蜡烛站了好一会儿，眨着眼睛，用阴沉而困惑的神情打量着我们的夜行客，表情煞是可笑。为了让他完全明白这件事，我们的参议员颇费了一番工夫。现在趁参议员正详细向他解释的时候，我们向读者诸君对他稍做介绍。

正直的约翰·范·特伦普老先生曾在肯塔基州拥有大片土地和众多奴隶，虽然他的外表像披了一张熊皮，但天生心胸宽广，诚实公正，是个高尚正直的人，这与他魁梧的身材十分相称。多年来，他亲历了这个对压迫者和被压迫者同样有害的制度的倒行逆施，一直难以压抑自己忧虑不安的心情。终于有一天，义愤在他宽阔的胸怀中升腾，他实在难以忍受下去了。于是，他从桌子里拿出钱包，到俄亥俄州买下了一块土地——有那个县四分之一那么大的肥沃的土地，给他所有的奴隶——不分男女老幼——一律发放了自由证书，并用大篷马车拉着他们和行李到那儿安家落户。然后，正直的约翰来到小溪上游，在一个舒适僻静的农场平静地安顿下来，问心无愧地享受着生活的乐趣，并一直沉浸在各种沉思和想象中。

“你就是那个庇护逃奴的人吗？你愿意收留一个遭奴隶贩子追捕的可怜的女人和孩子吗？”参议员直截了当地问

“我愿意。”正直的约翰加重了语气。

“我就料到你会的。”参议员说。

“如果有人来，”这位好心人说着挺直了自己高大强健的身躯，“我就在这儿等着他呢。我还有七个儿子，个个都身高一米八多，他们会对付他们的。我们向他们‘致敬’，”约翰说，“告诉他们什么时候来都行——对我们来说没什么两样。”约翰说着用手指梳理了一下堆在头上的一堆乱蓬蓬的头发，爆发出一阵大笑。

伊丽莎拖着疲惫的身子，抱着熟睡的孩子，心力交瘁地走到门口。这粗汉举起蜡烛照着她的脸，同情地嘟囔了几声，打开了一间小卧室的门——这卧室紧挨着他们现在正站在里面的大厨房——示意伊丽莎进去。他取下一支蜡烛，点燃后把它放在桌上，然后对伊丽莎说道： “喂，我说啊，姑娘，不管谁到这儿来，你一点儿都不用害怕。任何事我都能对付。”说着他指着壁炉台上方挂着的两三把漂亮的来复枪，“大多数认识我的人都知道，谁要是违背我的意愿把人从我家里弄走，是没有好下场的。所以你现在就安心睡吧，就像在妈妈的摇篮里一样安稳。”说着他带上了门。

“嘿，这真是个美貌出众的女人。”他对参议员说，“唉，有时漂亮的女人更有理由逃跑，如果她们重感情的话。正派的女人就该这样，这些我很清楚。”

参议员简单地说了一下伊丽莎的情况。

“啊！噢！呀！嘿，真想不到！”这位好心人同情地说，“当然！那当然！这是人的天性嘛，可怜的人儿！就像一只被追猎的小鹿——她被追猎仅仅是因为有常人的感情，做了一个母亲出自天性都会做的事情！你听我说，这样的事特别让我忍不住要骂人。”正直的约翰一边说，一边用粗大的长有斑点的黄色手背擦了擦眼睛，“你听我说，陌生人，多年来我一直没有信基督教，因为我们这一带的牧师过去在布道时总说《圣经》赞成这些拆散家庭的做法——他们会希腊文和希伯来文，我辩不过他们——所以我反对他们，连同《圣经》以及其他的一切都反对。后来我遇见一位牧师，他的希腊语什么的跟他们不相上下，而他说的与他们说的完全相反，这时我才信了上帝，入了基督教——这是事实。”约翰说。这当儿，他早已打开了一瓶鲜美的苹果酒，给客人斟上了。

“你最好就在这儿歇息，等天亮再走。”他热忱地说，“我来叫醒老婆子，马上给你把床铺好。”

“谢谢你，好朋友，”参议员说，“我必须走了，要赶去哥伦布市的夜班车。”

“啊！那好吧，如果你非得走的话，我来送你一程，给你指一条更好走的岔路去等车。你来时的那条路不好走，简直太糟了。”

约翰穿戴停当，手持一盏提灯，马上引着参议员的马车向他屋后山谷里的一条路走去。他们分手时，参议员把一张十美元的钞票放在约翰的手里。

“这是给她的。”他简洁地说。

“好，好。”约翰同样简洁地说。

两个人于是握手告别。

[1]哥伦布市为美国俄亥俄州首府。

[2]奥森是法国传奇故事《瓦伦丁和奥森》中的双胞胎兄弟之一，因从小被熊掳去哺乳，后长成野人，是一个外貌粗犷凶悍、胆大心细的英雄人物。





第十章 财产起运


二月的一个清晨，下着毛毛细雨，从汤姆叔叔小屋的窗口向外看去，天色灰蒙蒙一片。人们的脸上也是愁云密布——这是一颗颗悲伤的心的真实写照。火炉前的那张小桌子显得很突出，桌上铺着一块熨衣垫布，一两件刚熨好的简朴而干净的衬衫搭在火炉旁的椅背上，克洛大婶在桌上又铺开一件衬衣。她小心翼翼、一丝不苟地压着每一条褶痕，熨着每一道贴边，还不时地抬起手，擦去顺着面颊流下的眼泪。

汤姆坐在一旁，膝上放着一本打开的《圣经·新约》，头倚在手上。两个人谁也没有说话。天色尚早，孩子们还在那张粗糙的小矮床上睡觉。

汤姆是那种性情温和、十分爱家的人，这是他那不幸的种族所共有的特征。他站起身，走过去默默地看着他的孩子。

“这是最后一次了。”他说。

克洛大婶没有答话，只是一遍又一遍地熨着那件已经十分平整的粗布衬衫。终于，她猛地把熨斗重重地往桌上一放，坐在桌子旁边，放声大哭起来。

“也许我们得认命了，可是，啊，天哪！我怎么能呢？要是我晓得他们把你卖到哪儿去，或者晓得他们会怎样对待你也好呀！太太说她要想办法在一两年内把你赎回来，可是，天哪！给卖到南方去的，根本就没有回来的！他们给活活累死了！我听人说过他们在种植园里是怎么折磨奴隶的。”

“那里也有跟这儿同样的上帝，克洛。”

“哦，”克洛大婶说，“就算有吧，可是上帝会听任这可怕的事情发生吗？我还是放心不下。”

“我在上帝的手中，”汤姆说，“任何事情都不会超出他所允许的限度。有一件事我该感谢他：被卖到南方去的是我，而不是你或者孩子。你在这儿是安全的，不管发生什么事只会落在我身上；而上帝是会帮助我的，我知道他会。”

啊，这颗勇敢、坚强的心啊——他咽下自己的悲伤去安慰心爱的亲人！汤姆说话时声音嘶哑，嗓子哽咽，极度悲伤，但他语气却勇敢而坚强。

“让我们想想所受的恩惠吧！”他颤抖着补充了一句，好像非常确定自己真的需要很认真地想想这个问题。

“恩惠！”克洛大婶说，“我看不出有什么恩惠！这事根本就不对！事情竟然发展到了这一步，这是完全不对的！老爷不应该把事情弄到要让你为他抵债的地步。你给他挣的是他给你的两倍。他欠着你的自由，多年前他就该把自由还给你了。也许眼下他是无能为力，但是我觉得这事错了。要让我改变主意，办不到。你这个人一贯忠心耿耿，总是把他的事放在自己的事情之上，把他看得比自己的老婆孩子都要重！那些为了自己摆脱困境不惜把别人的亲人卖掉的人，上帝会跟他们算账的！”

“克洛！如果你爱我，就不要说这种话了，这也许是我们在一起的最后时刻了！我告诉你，克洛，听人家说老爷不好，我心里就反感。他从小不就是我抱大的吗？——我为他着想也在情理之中，可你怎么能指望他也这么看重我——可怜的老汤姆呢。当老爷习惯了别人为他们把一切都办好，他们自然就不会对一些事情看得很重。我们不可能指望他们能如此体贴下情，不可能的。可是，把他跟别的老爷比一比吧——谁能得到我这样的待遇和生活条件呢？要是他有先见之明的话，是绝不会让我遭这个难的。我知道他是不会的。”

“好吧，不管怎么说，总有什么地方出毛病了，”克洛大婶说，她最大的特点就是有着很强的正义感，“我说不准哪儿出毛病了，但毛病肯定是有的，我很清楚。”

“你应该敬仰上帝——他至高无上——连一只麻雀落下来也是出自他的旨意。”

“你这么说也安慰不了我——尽管我本该从这儿得到安慰的，”克洛大婶说，“但是说也没用，我来和面做些玉米饼，好好为你做顿早饭，谁知道你什么时候才能像现在这样吃一顿饭。”

为了深切理解被卖到南方去的黑人所罹受的苦难，我们必须记住，这个种族的人情感特别强烈，他们对故土的眷恋始终不渝。他们爱家庭，重感情，天生不具有冒险和进取精神。黑人所知甚少，容易对陌生事物产生恐惧心理，他们从小就把被卖到南方当成最严厉的惩罚，所以比皮鞭抽打或其他折磨，更让黑人感到恐惧的威胁就是被卖到河的下游去。我们曾亲耳听过他们表达这种情绪，亲眼看见过他们坐着闲聊，讲述“河下游”可怕的故事时发自内心的恐惧情状，“河下游”在他们眼中就是：


从未被发掘过的神秘之邦，只要入境，必然有去无回。[1]




有一位在逃到加拿大的黑奴中传教的传教士曾对我说过，许多逃亡的奴隶承认他们是从比较宽容的主人家逃出来的，大部分情况是，他们都对被卖往南方感到极度恐惧，因此冒险出逃。卖到南方的厄运随时威胁着他们自己、妻子(丈夫)和孩子。这种厄运促使天性胆小、吃苦耐劳、缺乏冒险精神的非洲人产生了无畏的勇气，使他们能不畏饥寒、不畏荒野的艰险、不畏被抓回后受到的更可怕的惩罚。

简单的早餐在桌上冒着热气，因为那天早晨谢尔比太太没再给克洛大婶安排在大宅侍候早餐的职责。这个可怜的女人在这告别早餐上使出了浑身解数，她宰了最好的鸡，按丈夫的口味精心烙了玉米饼，从壁炉台上拿出一些神秘的罐子，这些是在十分重要的场合才拿出来的果酱。

“天哪，皮特，”摩西得意扬扬地说，“今天的早餐可妙极啦！”说着他顺手抓了一块鸡肉。

克洛大婶伸手给了他一记耳光。“得了！这是你苦命可怜的爹在家里吃的最后一餐早饭了，你这么得意干什么！”

“啊，克洛！”汤姆温和地说。

“嘿，我实在忍不住了。”克洛说着把脸蒙在围裙里，“我心里乱得很，所以脾气暴躁得很。”

两个男孩儿一动不动地站在那儿，先看看爸爸，又看看妈妈，而最小的孩子则爬到她的身上，开始肆无忌惮地大哭起来。

“好了！”克洛大婶说着擦了擦自己的眼睛，然后抱起小宝宝，“我不说了——吃点儿东西吧。这是最好的鸡肉。瞧，孩子们，你们也要吃一点儿，可怜的孩子！妈妈刚才对你们发火了。”

两个男孩哪里懂那么多，马上劲头十足地大吃起来。也幸亏他们，否则，这顿饭恐怕很少有人动刀叉。

“哎，”早饭后克洛大婶一边忙一边说，“我得给你收拾衣服。他准会把你的衣服都拿走，我知道他们的德行——卑鄙无耻！呶，放在角落里的是你的法兰绒衣裤，犯风湿病的时候穿。要当心，因为以后没人再给你做了。这里是你的旧衬衣，这是新衬衣。昨晚我把你这几双袜子的袜头都缝结实了，把补衣服用的线疙瘩也放在里面了。可是，天哪！以后谁来给你缝缝补补呢？”说到这儿，克洛大婶再次悲伤得难以自制，伏在箱子上呜咽起来，“想想吧！不管生病不生病，今后都没人照顾你了！我真的不想再做好人了，每天行善又有什么用呢？”

两个男孩儿把餐桌上的东西吃得一干二净，这才开始考虑起眼前的事情来，看见妈妈在哭，爸爸神情悲伤，他们也抽抽搭搭地哭起来，用手擦着眼睛。汤姆叔叔把最小的孩子放在膝上，让她尽情地抓自己的脸、拽自己的头发取乐。有时她忍不住开心地咯咯地笑出声来，这笑声显然发自她的内心。

“唉，乐吧，可怜的孩子！”克洛大婶说，“你也会经历这个场面的！你也会看着丈夫被卖，也许自己都会被卖掉；还有这些男孩子，我想等他们长大以后有点儿用处的时候，很有可能也会被卖掉的，黑人最好什么也不要有！”

这时有个男孩儿大声叫道：“太太来了！”

“她也帮不了什么忙，到这儿来做什么？”克洛大婶说。

谢尔比太太进了门，克洛大婶态度生硬地给她端了一把椅子。谢尔比太太似乎没有注意到她的行动和态度，她神情焦虑，面色苍白。

“汤姆，”她说，“我是来……”她突然停住了，看着默默无言的一家人，在椅子上坐下来，用手帕捂着脸哭了起来。

“天哪，唉，太太，别——别这样！”克洛大婶说着也放声大哭起来，一时间大家哭成了一团。于是，被压迫者心头的怒火和仇恨，就在高贵的和低贱的眼泪所交融中熄灭了。啊，访贫问苦的人啊，你可知道，你们那些金钱能买到的、板着冷冰冰的脸施舍的东西，还不如这一滴真诚的泪水珍贵呢。

“我的好伙计，”谢尔比太太说，“我给你任何东西对你都不会有用。如果我给你钱，只会被他们拿走。但是我要在上帝面前庄严地对你说，我要关注你的去向，一筹到钱就把你赎回来——在此之前，就只有靠上帝了！”

这时两个孩子高叫“黑利老爷来了”，紧接着，门被无礼地一脚踹开。黑利站在那儿一副怒气冲冲的样子，因为他前一天晚上骑马累得够呛，猎物也没抓到，所以憋了一肚子气。

“喂，”他说，“你这黑鬼，准备好了吗？在下有礼，问候您了，太太！”看见谢尔比太太也在，他脱下帽子说。

克洛大婶合上箱子，用绳子捆好，然后站起身来气冲冲地看着奴隶贩子，她的眼泪似乎突然之间变成了愤怒的火星。

汤姆温顺地站起来，扛起沉重的箱子，准备跟他的新主人走。他的妻子怀抱着年幼的孩子跟他一起往大篷马车走去，孩子们哭着跟在后面。

谢尔比太太走到奴隶贩子面前，把他留住，十分认真地跟他谈着。这当儿，汤姆全家人走到已经套好、停在门口的马车前。庄园上老老少少一大群黑奴围在马车四周，向他们的老伙计告别。汤姆一直被当作仆人总管和基督教教义宣讲人，所以受到全庄园人的尊敬，大家对他都怀着真诚的怜悯和哀伤之情，妇女们更是如此。

“哎哟，克洛，你比我们更能忍啊！”一个一直在痛哭流涕的女人说，她注意到站在马车旁的克洛大婶沉静而忧郁的表情。

“我的眼泪已经流干了！”说着她狠狠地盯了一眼走过来的奴隶贩子，“我可不愿在那个老坏蛋面前掉眼泪！”

“上车！”黑利对汤姆说。他大步从人群中走过时，大家都脸色阴沉地看着他。

汤姆上了车，黑利从马车座位底下拽出一副沉重的脚镣，把汤姆的两只脚腕牢牢地锁住。

人群中爆发出一阵强忍着的愤怒的低吼，谢尔比太太在游廊上说：

“黑利先生，我向你保证，你这种防范措施完全没有必要。”

“这很难说，太太，我在你这儿已经损失了一个五百了，再也冒不起这种风险了。”

“这种人还能指望他什么呢？”克洛大婶气愤地说。这时两个男孩儿似乎一下子明白了父亲的命运，他们紧紧抓着母亲的衣裙，痛哭流涕。

“我很难过，”汤姆说，“乔治少爷碰巧不在家。”

乔治到附近庄园的朋友家去了，要在那儿住两三天。他是在汤姆的不幸传开之前那天一大早走的，走时他没听到这个消息。

“代我向乔治少爷问好。”他诚挚地说。

黑利挥鞭催马起程，汤姆用忧伤的目光久久地凝视着他熟悉的地方，直到马车载着他疾驰而去，那个老庄园在他眼前彻底消失。

谢尔比先生此刻并不在家。为了摆脱那个可怕的人的控制，他迫不得已才卖掉了汤姆。成交后，他的第一个感觉是如释重负。但妻子的规劝唤醒了他几乎淡忘的悔恨，汤姆大度无私的气概更使他感到愧疚不已。他试图说服自己：他有权这样做，大家都这么做，而且有的人连“万不得已”这样的借口都没有，可他们也这样做了。可是毫无效果，他无法让自己心安理得。为了避免目睹交货这让人不愉快的场面，他到乡下办事去了，希望回来时一切都过去了。

汤姆和黑利沿着尘土飞扬的路飞速前行，熟悉的景物在眼前一一掠过，最后庄园的边界也被抛在了身后，他们走上了宽畅的大道。走了约一英里以后，黑利突然在一间铁匠铺门口把车停下来，从车内拿出一副手铐走到铺子里，让铁匠改一下。

“这东西对他来说小了点儿。”黑利说着给他看了手铐，又向外指指汤姆。

“天哪！嘿，这不是谢尔比家的汤姆吗？他该不是把他卖了吧？”铁匠说。

“是啊，他把汤姆卖掉了。”黑利说。

“哎呀，我不信！唉，真的，”铁匠说，“真想不到！哎呀，你不必给他戴手铐，他是最忠心、最出色的人——”

“是的，是的，”黑利说，“不过你说的出色的人是最想逃跑的家伙。那些蠢家伙到哪儿去都不在乎，那些醉汉懒鬼更是什么都不在乎，他们会长久地待在一个地方，八成还很乐意被人带到各地去呢。可是这些上等的家伙对这恨得要命。没办法，只好把他们铐起来。有腿他们自然会用——不会错的。”

“好吧。”铁匠说着在他的工具堆里摸索起来，“南方的那些种植园，听我说陌生人，不是肯塔基黑人愿意去的地方，他们在那儿死得很快，是吧？”

“这个，是的，死得很快，水土不服，还有这样那样的原因。他们死得快才能让市场兴旺呀。”黑利说。

“唉，像汤姆这样一个和蔼可亲、安分守己的好黑人被弄到南方的甘蔗种植园受折磨，这怎能不让人感到惋惜啊！”

“嘿，他会有机会的。我答应过不会亏待他的。我要给他在大户人家找个做家仆的差事，只要他能熬过热病和水土不服，就会得到一个黑奴希望得到的最好的差事。”

“他的老婆孩子都留在这儿了吧？”

“是的，不过到那边他能再找一个。哎呀，女人哪儿都有的是啊。”黑利说。

这番谈话进行的时候，汤姆正十分悲伤地坐在铁匠铺外面的马车上。突然，他听见身后传来急促的马蹄声，还没来得及从惊奇中醒悟过来，乔治少爷已经跳上马车，伸开双臂紧紧地搂住了他的脖子，由着性子边哭边骂起来。

“我要说，这真卑鄙！我才不在乎他们怎么说呢，什么人我都不在乎！这真是卑鄙龌龊，无耻肮脏！我要是个大人，他们这么干我绝不答应——绝不答应的！”乔治低声怒吼起来。

“啊，乔治少爷，你来了真让我高兴！”汤姆说，“要是走之前见不到你，我真受不了！你不知道这多让我高兴啊！”这时汤姆的脚动了一下，乔治的眼光落在脚镣上。

“真不要脸！”他大声地说，同时举起了双手，“我要揍那老家伙一顿，非揍他一顿不可！”

“不，别这样，乔治少爷，你千万别这么大声说话，把他惹火了对我一点儿好处也没有。”

“好吧，为了你那就算了吧。可是想想吧，难道这不可耻吗？他们根本没派人叫我回来，也没给我捎话，要不是汤姆·林肯，我到现在还不知道。我对你说，在家里我对他们发了一顿脾气，对他们所有的人。”

“这么做恐怕不对吧，乔治少爷。”

“我实在忍不住！我说这太可耻了！瞧，汤姆叔叔，”说着背对铁匠铺，用神秘的口吻说，“我把那块银圆给你带来了！”

“啊！我不能要，乔治少爷，绝不能要的！”汤姆感动地说。

“你可一定要收下！”乔治说，“瞧，我把打算对克洛大婶说了，她叫我在上面钻个孔，穿一根绳子，这样你能把它挂在脖子上而不让别人看见了，否则这卑鄙的坏蛋会把它拿走。我对你说，汤姆，我真想把他痛骂一顿！这样我会感到舒服些！”

“别，别这样，乔治少爷，因为这对我没好处。”

“好吧，为了你那就算了吧。”乔治说着忙把银圆系在汤姆的脖子上。“好了，把你的衣服扣严一点，盖住它，好好保存。每次你看见它时都要记住，我会到南方找你，把你赎回来的。我和克洛大婶一直在谈这件事。我要她别害怕，我来负责这件事，要是爸爸不这么做，我就会一直缠着他。”

“啊！乔治少爷，可不能这样说你的父亲！”

“哎呀，汤姆叔叔，我可没什么恶意呀。”

“哎，我说啊，乔治少爷，”汤姆说，“你要做个好孩子。要记住，多少人的心里想着你啊。要永远亲近你母亲。不要像一些男孩儿那样做出愚蠢的举动：他们自以为了不起，把母亲抛到脑后去了。你听我说，乔治少爷，上帝赐给我们的许多东西都是双倍的，但是他不会两次赐给你母亲。乔治少爷，你就是活到一百岁，也绝不会再遇见一个这么好的女人了。所以你要紧紧地依靠她，长大成人，成为她的安慰，这才是我的好孩子——你会这样做，对吧？”

“是的，我会的，汤姆叔叔。”乔治严肃地说。

“另外，说话要注意，乔治少爷。男孩子到了你这般年龄，有时很任性，这是很自然的。但是真正的绅士——我一直期望你成为绅士——从来不说对父母不恭敬的话。我这样说，你不会生气吧，乔治少爷？”

“不，绝不会的，汤姆叔叔，你总是给我忠告。”

“我老了，你知道。”汤姆说着用他那粗大有力的手抚摸孩子细软的鬈发，却像女人一般温柔地说，“我看到了你身上的各种优点。啊，乔治少爷，你什么都有：学问，优越的条件，会读，会写。你会长成一个伟大的、有学问的人。庄园里所有的人，包括你的父亲母亲，都会为你而感到骄傲！像你父亲一样做个好老爷，像你母亲一样做个好基督徒。从小就要记住你的造物主，乔治少爷。”

“我要做个真正的好人，汤姆叔叔，我敢说，”乔治说，“我要做个最优秀的人。你一定不要灰心丧气，我会把你赎回来的。今天早晨我跟克洛大婶说了，等我长大以后，我要把你们的房子重盖一下，到时候你会有一间屋子做客厅，里面还要铺地毯呢。啊，到那时你就会享福了！”

这时黑利拿着手铐走到门口。

“喂，听着，先生，”乔治下了车，十分高傲地说，“我要告诉父母你是怎么对待汤姆的！”

“请便吧。”奴隶贩子说。

“我觉得你应该感到羞耻，一生都干着贩卖男女奴隶的勾当，把他们像牲口一样用铁链锁住！我觉得你该感到可耻！”乔治说。

“只要你们这些大人物要买这些男女奴隶，我跟你们还不是彼此彼此。”黑利说，“买的不比卖的更卑鄙吗？！”

“我长大以后绝不买卖黑奴。”乔治说，“今天我为自己是肯塔基人而感到羞耻，过去我还一直引以为豪呢。”乔治挺直腰板坐在马上，用自信的神态看看四周，好像期望整个州都会被他的话所打动。

“那么，再见吧！汤姆叔叔，别灰心，要坚强。”乔治说。

“再见，乔治少爷。”汤姆用深情、敬佩的目光看着他说，“愿全能的上帝保佑你！啊！肯塔基像你这样的人不多啊！”当那张率真、稚气的脸在他视野中消失之后，汤姆满怀深情地说。乔治渐渐地远去了，汤姆目送着他，直到他的马蹄嘚嘚声听不见为止。至此，故乡最后的声音和形象也消失了，但是他心中似乎有一个温暖的地方，一双幼小的手在那儿放置了一块珍贵的银圆。汤姆抬起手，把它紧紧地贴在胸口。

“喂，你听我说，汤姆，”黑利说着向敞篷马车走来，把手铐扔进车里，“我打算一开始就好好待你，我一般对黑鬼都是这样的。现在首先我要告诉你，如果你老老实实，我就会尽量对你好点儿，我从不虐待我的黑奴，我会尽最大可能让他们好过一些。喂，你知道，你最好还是舒舒服服地待着，不要搞鬼耍花招，因为黑鬼的任何花招我都能对付，不要白费劲儿。如果黑鬼老实一些，不试图逃跑，他们在我这里就有好日子过。否则，哼，这是他们的错，就怪不得我了。”

汤姆向黑利保证，他绝无逃跑的打算。事实上，对一个双脚戴着沉重镣铐的人来说，这番训诫似乎实属多余。但是黑利先生已经养成了习惯，总是以这种训诫开始与他的黑奴打交道，他认为这样可以让他们快活起来，增进信任，避免出现不愉快的场面。

现在，我们暂且放下汤姆不表，来看看其他几位人物的命运。

[1]原文出自莎士比亚著名悲剧《哈姆雷特》第3幕第1场。此句为译者所译。





第十一章 在本章中活财产有了非分之想


一个细雨蒙蒙的傍晚，一位旅客在肯塔基州N村的一家乡村小旅店门前下了马车。在酒吧间，他看见里面聚集着各色人等，都是因为天气不好而到这儿来避一避的。展现在我们眼前的是这种聚会常见的场景。最引人注目的是一些身材高大、瘦骨嶙峋、身着猎装的肯塔基人，他们以本地人特有的懒散，四仰八叉地倚着躺着，全身放松，手脚摊开，占据了大片地方。房间的一角，来复枪叠放在一起，子弹袋、猎物袋、猎狗和小黑奴散开放在各个角落。壁炉两边各坐着一位长腿先生，椅子向后仰着，帽子扣在头上，沾满泥浆的靴子后跟儿很神气地搁在壁炉架上——我们这里告诉读者诸君，西部旅店的旅客在沉思时惯用这种姿势，他们觉得这种特殊姿势能提高自己的领悟能力。

站在吧台后面的店老板，与他的大多数同乡一样，也是身材高大，面貌和蔼，关节松垮，一头乱蓬蓬的头发，上面戴一顶高礼帽。

实际上，屋里的每个人头上都有这么一顶象征男子汉权威的帽子。不管是毡帽、棕榈叶帽、油乎乎的獭皮帽，还是精致的新礼帽，它们全都以各自的独立精神高踞一方。帽子其实还是每个人独特的标记。有的人不落俗套地把帽子歪戴在一边——这些都是幽默风趣、轻松愉快的乐天派；有的人独具一格地把帽檐压在鼻子上——这些是精明细致、不好对付的人物。乐意时，他们就戴上帽子，而且想怎么戴就怎么戴；还有的人把帽子戴在后脑勺上——这些是十分清醒的人，要求视野清晰，想把眼前的东西看个一清二楚；还有一些马马虎虎的人，不知道或不在乎该怎么戴，于是帽子就在他们头上东倒西歪，摇摇晃晃。这些形形色色的帽子及其戴法，实际上是像研究莎士比亚那样的一门深奥学问。

好几个穿着肥大裤子、光着膀子、肤色不同的黑人在屋内四处奔忙。虽然他们异口同声说愿意全力为老爷和他的客人效劳，但显然没有忙出什么具体成果。整幕场景中还有这样的图景：壁炉里的火苗欢快地往宽大的烟囱上蹿；大门和所有的窗户大开，印花布窗帘被一股强劲湿冷的风吹得噼啪作响。这样你就对肯塔基旅店的欢乐情景有一个基本印象了。

今天的肯塔基人是本能和遗传特性学说的范例。他们的祖先都是力大无穷的猎人，生活在森林里，睡在自由辽阔的天幕下，拿星星当烛火。直到今天他们的后代还总是把房子当作帐篷，无论什么时候都戴着帽子。他们四处乱滚，把脚跷在椅子或壁炉架上，就像他们的祖先在草地上打滚，把脚架在树上或圆木上一样。无论冬夏，他们都敞开所有的门窗，这样他们巨大的肺可以呼吸到足够的空气。他们坦率而友好地对每个人都称兄道弟。总之，他们是最坦诚、最随和、最快乐的人。

我们这位旅客来到这样一群逍遥自在的人中间。他本人个子不高，但体格粗壮，衣着考究，长着一张和蔼可亲的圆脸，从外表看似乎有些谨小慎微、一丝不苟。他十分留意自己的手提箱和雨伞，亲自拿了进来，几个仆人主动要为他代劳，都被他执意谢绝。他神色焦虑地环顾了一圈酒吧，便带着他的宝贝退避到一个最暖和的角落，把它们安放在自己的椅子下，坐了下来。他提心吊胆地抬起头，看着面前这位用脚为壁炉台增辉的汉子，此君正左一口右一口地吐着痰，其勇力和劲头，实在让那些神经脆弱、习惯挑剔的先生大吃一惊。

“嘿，老兄，你好啊？”刚才吐痰的那位先生一面打招呼，一面朝新来者的方向猛吐了一口烟汁“礼炮”，以表敬意。

“还好吧，我觉得。”来者一边回答，一边惊慌地躲避着对方气势凶猛的欢迎礼。

“外面有什么新消息吗？”对方问道，同时从口袋里掏出一长条烟叶和一把大猎刀。

“据我所知没有什么新闻。”来者说。

“来点儿嚼嚼吗？”刚才打招呼的汉子边问边十分友好地递给这位老先生一点儿烟叶。

“不嚼，谢谢——我嚼不来。”小老头儿说着连忙躲闪开了。

“噢，不嚼吗？”那汉子随意地说着，便把烟叶塞进自己嘴里，以便为周围的人保证充足的“烟汁供应”。

每次那位高个儿老兄朝他的方向喷吐烟汁时，这个小老头儿总是吓一跳，这一点同伴注意到了，于是他善意地把炮火转向另一地区，用足以攻克一座城池的“军事才华”继续向一根火钳发动他“暴风骤雨”式的烟汁攻势。

“那是什么？”老先生注意到一张大告示四周围了好几个人。

“悬赏捉拿黑奴的告示！”有人简短地回答。

威尔逊先生——这位老先生的名字——站起身来，仔细地整理了一下旅行箱和雨伞，然后不慌不忙地拿出眼镜架在鼻梁上。完成这些动作之后，他走过去看起告示来：


本人家中逃走二分之一黑白混血儿黑奴一名——乔治。该黑奴身高一米八三，肤色较浅，棕色鬈发；聪颖过人，善辞令，能读写；很有可能冒充白人；肩背部有深疤；右手烙有字母H。

凡能将其活捉者，或可确凿证明已将其杀死者，一律赏美金四百。




老先生把告示从头到尾轻声念了一遍，好像在认真琢磨这事。

刚才提到的那位一直在对付火钳的长腿老将，这时从壁炉台上放下他笨重的长腿，挺直他高大的身躯，走到告示前，从容不迫地对着上面吐了一大口烟汁唾沫。

“这就是我对这事的看法！”他简短地说完，重新坐了回去。

“兄弟，你这是什么意思？”店老板说。

“要是写告示的人在这儿，我同样会啐他一口。”高个子说着，又冷冷地切起烟草来，“谁要是有这样的奴隶，却不知道好好地对他，那他跑了真是活该。这种告示真给肯塔基丢脸。如果有人感兴趣的话，这就是我的观点！”

“嘿，这倒是实话。”老板一边记账一边说。

“我就有一群黑奴，老兄，”高个子说着又向火钳发动了进攻，“我直接对他们说：‘伙计们，跑吧！拼命地跑！快快地跑！什么时候想跑都行！我绝不会去追你们的！’我就是这样管束我的黑奴的。让他们知道他们想跑的话随时都可以跑，这样反而打消了他们想跑的念头。而且我还给他们每个人备好了自由证书，全都备了案，这事他们都知道。我这么做是怕万一什么时候我出了意外。我跟你说吧，兄弟，我们这一带，谁也没有我从黑奴身上得到的好处多。我的黑奴曾赶着值五百美金的马到辛辛那提去，出手之后，给我把钱一分不少地带了回来，这已经很多次啦。他们这样做是符合道理的。把他们当狗待，那你就会得到狗一般卑劣行为的回报；你把他们当人待，就会得到人心的回报。”这位正直的奴隶主说得兴起，忍不住向壁炉发射了一通精彩的“礼炮”烟汁，以示对自己刚才一番道德情操论说的支持。

“我认为你说的完全正确，朋友，”威尔逊先生说，“告示上说的这个黑奴确实是出色的家伙——这一点儿绝对不会出错。他在我的麻袋厂干了大约六年的活儿，是我最好的工人，先生。而且，他心灵手巧，发明了一台洗麻机——一件很有价值的东西，好几家工厂都采用了。他的主人持有这项专利。”

“我敢说，”奴隶主说，“那主人把持着专利赚钱，却反过来在奴隶的右手上烙字。要是我有机会，我也要给他烙个印，让他也尝尝这个滋味儿。”

“这种聪明的奴隶总是惹人生气，放肆得很。”一个长相粗俗的人在房间另一边开了腔，“所以他们才会挨打，吃苦头，被火烙。要是他们规规矩矩就不会这样了。”

“至少，上帝把他们造成了人，但要把他们压制成畜牲也是很残酷的。”奴隶主冷冷地说。

“聪明的黑奴对主人没有好处。”另外一位继续说道，由于粗俗、愚昧、迟钝，他一点儿也没觉察到对方对他的轻蔑，“如果你自己不能从中得到好处的话，他们的本事又有什么用呢？嘿，他们只会用它来对付你。我过去有一两个这样的家伙，我干脆把他们卖到河下游去了。我知道，要是不把他们卖掉，他们迟早会跑掉的。”

“最好把订单送到上帝那儿去，让上帝为你造一批完全没有灵魂的黑奴。”奴隶主说。

这时，一辆单匹马拉的轻便车来到旅店门口，打断了他们的谈话。马车外表很雅致，里面坐着一位衣冠楚楚、很有绅士风度的男人，赶车的是个黑奴。

所有的人都饶有兴致地打量着来客。下雨的日子，无所事事的这群人通常都是这样打量新来的客人的。来人身材高大，有西班牙人的浅黑色皮肤，一双秀美传神的黑眼睛，短短的鬈发和眼睛一样黑得发亮。他端正的鹰钩鼻、直直的薄嘴唇、令人艳羡的优雅四肢，都让人印象深刻，感觉此人非比寻常。他步履轻松地穿过人群，对仆人点点头，示意该把旅行箱放在何处，然后向众人欠身致意，拿着帽子不慌不忙地踱到吧台前。他自报家门，是亨利·巴特勒，来自谢尔比县的奥克兰兹镇。他转过身，以一副漫不经心的神态踱到告示前，从头到尾看了一遍。

“吉姆，”他对仆人说，“好像和我们在北边的贝尔南旅店见到的那个黑人有点儿像，是吧？”

“是的，老爷，”吉姆说，“不过他的手上有没有‘H’烙印我就说不准了。”

“嗯，当然，我没看。”陌生人说着随意地打了个哈欠，然后走到店主面前，要他提供一个单间，因为他要马上写点儿东西。

店主唯命是从马上照办，于是，一班黑奴——有六七个之多，男女老少、高矮胖瘦都有——像一窝山鹑，很快四处穿梭往来，乱哄哄，匆匆忙忙，有的踩着了别人的脚指头，有的互相绊得人仰马翻，热情地为老爷准备房间。而这位老爷则悠闲地坐在屋子中间的椅子上，跟他旁边的人聊了起来。

工厂主威尔逊先生从陌生人一进门起，就用一种忐忑不安的好奇心理打量着他。他觉得自己似乎在什么地方见过他，并且与他相识，但他又记不起来了。那人的一颦一笑、侃侃而谈、举手投足，都会让他暗自吃惊，所以，他紧紧盯着他；但当那双明亮的黑眼睛坦然自若地与他的目光触碰时，他便猛地移开自己的目光。终于，记忆似乎恍然闪现在脑海中。这时，由于他一直用十分惶惑惊恐的眼神盯着陌生人，竟使得对方向他走了过来。

“我想，您就是威尔逊先生吧。”他用认出对方的语气说，同时伸出手，“请原谅，我刚才没认出您。我看您记得我——谢尔比县奥克兰兹镇的巴特勒先生。”

“是——是的——是的，先生。”威尔逊先生梦呓般地说道。

正在此时，一个黑奴仆役走了进来，报告老爷房间准备就绪。

“吉姆，看着箱子。”那位先生随意吩咐道，然后又对威尔逊先生说，“我想跟您谈一会儿生意上的事，请来我房间谈谈好吗？”

威尔逊先生如梦游一般跟着他，来到楼上一间大客房里，这儿刚生的火噼噼啪啪燃得正旺，好几个仆人在四处奔忙，做着最后的整理。

等全部安排停当、仆人退去之后，年轻人慎重地锁好房门，把钥匙放进自己的口袋，转过身来，然后双臂抱在胸前，直视着威尔逊先生的脸。

“乔治！”威尔逊先生说。

“对，乔治。”年轻人说。

“真没想到！”

“看来我装得还挺像呢。”年轻人说着莞尔一笑，“一点儿核桃树皮汁使我的黄皮肤变成了雅致的棕色，再把头发染黑，所以你看我跟告示上说的就一点儿也不像了。”

“啊，乔治！你这一招可太险了。要是我的话，绝不敢这么做的。”

“做这事我自己负责，敢作敢当。”乔治依然自豪地笑着说。

这里要顺便交代一下，乔治的父亲是白人的血统。他的母亲是黑人中的不幸者，因美貌出众而成为主人发泄情欲的对象，而生下来的乔治也成了从来都不知道父亲是谁的那群孩子中的一员。他继承了肯塔基一家名门望族的血统，有欧洲人英俊的相貌和高雅的气质。从他母亲身上他只继承了些微的混血儿肤色，那双相随而来的深沉的黑眼睛充分弥补了肤色的小小缺憾。只要稍稍改变一下肤色和头发颜色，就把他变成了眼前这副西班牙人的模样；加上天生的优雅举止和绅士风度，所以他扮演起眼下的角色来觉得毫不费力——他俨然是一个带着家奴外出旅行的绅士。

威尔逊老先生本性敦厚，但过分注重细节，谨小慎微。他在房间里来回踱着，就像约翰·班扬所说的那样，“心中直打鼓”，觉得左右为难。一方面，他想帮助乔治，但另一方面他又有一种糊涂的想法，认为应该维护法律和秩序，所以他一边踱步，一边说出了下面一席话：

“哎，乔治，我想你在逃亡——离开你法定的主人。乔治——对这我一点儿也不奇怪——同时，我也很遗憾，乔治——是的，确实如此——我觉得我必须这样说——这样做是我的责任。”

“你为什么要遗憾，先生？”乔治平静地问。

“喂，在某种意义上你在与你的国家的法律抗衡啊。”

“我的国家！”乔治用激烈而痛苦的语气强调说，“除了坟墓之外，我有什么国家？我真希望上帝让我躺倒在那儿了事！”

“嘿，乔治，别——别——别这么说，这样说话真是罪过啊——这是违反《圣经》的。乔治，你的主人对你凶狠——确实如此——他的行为理所当然地应受到指责——我不想为他辩护。但是你知道的，天使是怎样让夏甲回到她女主人那里去，服从于她的；[1]圣徒不是也让阿尼西姆回到主人家了吗？[2]”

“别这样对我引用《圣经》了，威尔逊先生。”乔治目光如炬，“别这样！因为我妻子就是个基督徒。要是我真能逃到我能去的地方，我也打算成为基督徒的。但是对一个处在我这种境地的人引用《圣经》，就等于让他完全抛弃基督教。我向全能的上帝吁求——我愿意把我的实情向他面呈，问问他我追求自由到底错没错。”

“你这种感情是很自然的，乔治。”这性情温和的人一边擤着鼻子一边说，“是的，是很自然的，但是我不能助长这种情绪，这是我的责任。是的，孩子，我为你感到难过，你的处境很糟——非常糟糕，但是圣徒说：‘人人都应恪守本分。’[3]我们都要顺从啊，乔治——你难道不明白吗？”

乔治昂着头站在那儿，双臂紧紧抱在宽阔的胸前，一丝苦笑扭弯了他的双唇。

“威尔逊先生，要是印第安人来把你从妻儿身边掳去，要你一辈子为他们锄玉米地，不知道你会不会认为也应该恪守本分？我倒觉得你会把第一匹离群的马当作上天的暗示的——不是吗？”

听了他这番譬喻，这个小老头儿不禁目瞪口呆。不过，虽然他不太擅长说理，但是在这个特定的问题上，他倒比有些逻辑学家显得高明——就是无话可说时一言不发。所以，他站在那儿一边仔细地抚摸着他的伞，把伞折好，抚平上面的皱纹，一边继续开导他：

“你看，乔治，你知道我一直是你的朋友，不管我说了什么，全是为了你好。哎，我觉得你正在冒很大的风险。你别指望会成功。如果你被抓住，那就更惨了，他们就会更加虐待你，把你折磨得半死，然后把你卖到下游去。”

“威尔逊先生，这些我都知道。”乔治说，“我确实冒着风险，但是——”他一下子扯开大衣，露出两把手枪和一把猎刀，“看！”他说，“我等着他们呢！南方我是绝不会去的，绝对不去！万一到了那一步，我至少可以为自己赢得两米左右自由的净土——这是我在肯塔基第一次、也是最后一次拥有土地！”

“唉，乔治，你这种情绪实在太可怕了，你这是铤而走险啊，乔治。我真担心，你存心在破坏你的国家的法律！”

“又是我的国家！威尔逊先生，你有国家，但我有什么国家？那些像我一样、母亲是奴隶的人有什么国家？我们又有什么法律呢？我们不制定法律——我们不赞成这些法律——这些法律跟我们毫无关系，它们只是镇压我们而已。你以为我没听过你们的7月4日的国庆演说吗？你们不是每年一次地告诉我们，说政府的权力来自被治理是在被管理民众的许可下取得合法权利的吗？听见这些话的人难道不会想一想吗？难道他们不会把你们所说的与你们所做的放在一起比较，看看到底是怎么回事吗？”

打个恰当的比喻，此时威尔逊先生心如乱麻——毛乎乎，软绵绵，乱作一团，却是一片好心。他真的打心眼儿里同情乔治，对他激动的情绪也有些理解，但他认为自己有责任以无比坚忍之心继续劝他从善。

“乔治，这不好。你知道，作为朋友我必须告诉你，你最好不要有这些想法，它们对你这种情况下的年轻人是有害的，十分有害——真的。”说完威尔逊先生在一张桌边坐下来，紧张不安地抚着伞把。

“你看，威尔逊先生，”乔治走过去，毅然坐在他面前，“请看看我，我坐在你面前，我和你们一样，都是人。看看我的脸，看看我的手，再看看我的身体，”年轻人傲然昂首挺胸，“为什么你们是人，而我只能是物品？好吧，威尔逊先生，我来告诉你。我曾有个父亲——你们肯塔基绅士中的某一个——他不拿我当回事，死了以后，把我同他的狗和马匹一起出卖，以清偿债务。我看见我母亲和她的七个子女一起被强制拍卖。当着她的面，他们被一个接一个地卖给了不同的主人。我是最小的一个，她走过来跪在我的老主人面前，哀求他买我时连她一起也买下，这样至少可以有一个孩子跟她在一起，但被老主人用沉重的靴子一脚踢开了。我亲眼看见他踢的。当我被拴在他的马脖子上带回庄园去时，最后听见的是母亲的呻吟和尖叫。”

“那后来呢？”

“我的主人从别人那儿买下了我的大姐，她是个虔诚的好姑娘，是浸礼会教徒，跟我可怜的母亲当年一样漂亮。她受过很好的教育，举止娴雅端庄。开始时我很庆幸她被买下了，以为这样我身边就有了一个亲人。可是不久我就后悔了。先生，我曾站在门口听见她遭主人鞭打，每一鞭都好像抽在我赤裸裸的心上，我一点儿也帮不了她。先生，她被鞭打是因为她想要像基督徒那样堂堂正正地生活，而你们的法律是不会给一个女奴这样的权利的。最后，我看见他们用铁链把她与一群黑奴锁在一块儿，送到奥尔良去了。不为别的，就为这一点。从此以后我就再也没有她的音信了。好啦，经过漫长的岁月，我长大了——没有父亲，没有母亲，没有姐姐，没有人关心我，我像一条狗一般，挨打挨骂挨饿。啊，先生，我饿得连他们扔给狗的骨头都想捡。可是，我小时候整夜整夜睡不着觉的时候，并不是因为挨饿，并不是因为挨打我才哭。不是的，先生，我哭的是我的母亲和姐姐，是因为世界上没有一个亲人爱我，是因为我从不知道什么叫安宁和舒适。在我去你工厂干活之前，从来没有人和颜悦色地对我说过一句话。威尔逊先生，你对我很好，你鼓励我好好干，学习、读书、写字，使自己有所作为。上帝知道，为此我是多么感激你啊。后来，先生，我遇见了我的妻子，你见过她——你知道她有多美。当我发现她爱我，当我和她结婚之后，我简直不敢相信这是真的，我太幸福了；而且，先生，她既美丽又善良。可是后来怎样了呢？嗐！我的主人来了，我活儿干得好好的，他硬是把我带走了，让我离开朋友和所有我喜爱的东西，他要把我碾压成尘埃！为什么？他说因为我忘记自己是谁了；他说，他要教训我，让我明白自己只是个黑鬼而已！最后，他要拆散我和妻子，要我抛弃她，跟另一个女人过。你们的法律给了他做这一切的权力，却不顾天理人情。威尔逊先生，看看吧！这桩桩件件让我母亲、姐姐、妻子和我自己肝肠寸断的事，哪一桩不是你们肯塔基法律所允许的？哪一件不是你们赋予他权力去做的？谁敢对他说个“不”字！你把这些叫作我的国家的法律？先生，我没有国家，就像我没有父亲一样。但是我会有国家的。对你们的国家我没有任何要求，只要求它别干涉我——让我平平安安地离开。等我到了加拿大以后，那里的法律会承认我，保护我，那它就是我的国家，我就会遵守它的法律。但是如果有人要阻止我，让他小心点儿，因为我会拼死一搏的。我要为自由斗争到最后一口气。你说你们的父辈曾这样做过，如果这是他们的权利，那么，这也会是我的权利！”

以上这番话，他一半是坐在桌旁说的，一半是在室内来回踱着步说的。他一边说一边流着眼泪，眼睛闪闪发光，打着绝望的手势，这太让听他讲话的这位心地善良的老人受不了了，于是他掏出一块黄色丝绸大手帕，使劲儿地擦起脸来。

“这帮该死的家伙！”他突然破口大骂，“我可不就是一直在这么说吗——该死的家伙！我真不愿骂人。好吧！往前走吧，乔治，走吧。但要小心，孩子，不要开枪伤人，乔治，除非……唉，我看你最好不要开枪，至少我是不愿伤人的，你知道。你的妻子在哪儿，乔治？”他又问了一句，这时他心绪不安地站起身，开始在房间里来回踱步。

“跑了，先生，怀里抱着孩子，只有天知道她在哪儿——朝着北极星的方向跑的。我们什么时候能见面，在这个世界上到底还能不能见面，没有人知道。”

“从这样仁慈的人家逃跑，简直不可思议！让人吃惊！”

“仁慈的人家负了债，我们国家的法律允许他们把孩子从母亲怀里拉出来卖掉，偿还主人的债。”乔治悲愤地说。

“噢，噢，”正直的老人说着在自己的口袋里摸索着，“也许，我这样做违背自己的理智——见鬼去吧，我不想按理智行事！”他突然又说了一句，“给，乔治。”说着他从钱包里拿出一卷钞票递给乔治。

“不，仁慈的先生，”乔治说，“你已经为我做了很多，这会使你受牵连的。我想我的钱足够我用到目的地了。”

“不，你一定要拿着，乔治。钱在哪儿都会很有用的——如果来得清白，就多多益善。拿着吧，一定要拿着！一定，孩子！”

“好吧，我收下，先生，但条件是我将来要把这笔钱还给你。”乔治说着接过了钱。

“那么，乔治，你还要像这样旅行多久呢？我希望时间不长，路不太远。这事干得不错，可是太冒险。这个黑人——他是谁？”

“一个诚实可靠的人，他一年多以前去了加拿大。到那儿以后他听说他的主人对他的逃走勃然大怒，用鞭子狠抽他可怜的母亲，所以他特意赶回来安慰她，想找个机会把她弄走。”

“他成功了吗？”

“还没有，他一直在主人家附近等待，可是还没找到机会。现在，他先送我到俄亥俄州去，把我托付给曾帮助过他的朋友，然后再回来接母亲。”

“危险啊，太冒险了！”老人说。

乔治挺直了腰板，倨傲地一笑。

老先生用率真而惊奇的眼光把他从头到脚打量了一番。

“乔治，某种东西让你发生了令人惊叹的变化。你昂首挺胸，说话和动作像换了一个人似的。”威尔逊先生说。

“因为我是个自由人了！”乔治自豪地说，“是的，先生，我已经不再称任何人‘老爷’了。我自由了！”

“当心！现在还说不准，你也许会被抓住的。”

“万一到了那一步，在坟墓里，那可是人人自由平等，威尔逊先生。”乔治说。

“你的大胆真让我目瞪口呆！”威尔逊先生说，“竟敢到附近的旅店来！”

“威尔逊先生，正因为这举动太大胆，距离事发地太近，他们反而根本不会想到的，他们会一直往前追我。就连你自己不是也差点儿没认出我来吗？吉姆的主人不住在这一带，所以在这一带他是不会被认出来的。再说，他们对追到他已经不抱希望了，没有任何人追捕他了。我想，也没人会根据告示上的描述认出我的。”

“可是你手上的烙印……”

乔治脱下手套，露出手上新愈合的疤痕。

“这是哈利斯先生给我的临别留念。”他语含讥讽地说，“半个月前他心血来潮，给我烙了这个印，因为他说他相信我总有一天会逃跑的。看起来真有趣，不是吗？”说着他又戴上了手套。

“我要说，一想到这些——你的处境和你的风险——就让我心惊胆战，惊恐万分！”威尔逊先生说。

“多年来我一直心惊胆战，惊恐万分，威尔逊先生，现在，我的血都快要沸腾了。”乔治说。

“好吧，我好心的先生，”沉默了一会儿之后乔治继续说道，“我见你认出了我，我想最好还是跟你谈一谈，怕你惊诧的神色把我暴露了。我会在明天天亮前早早动身，希望到明天晚上能平安地在俄亥俄州过夜。我准备白天赶路，晚上在最好的旅馆下榻，与当地的权贵共进晚餐。那么，再见了，先生，如果你听说我被抓住时，那就等于说我已经死了！”

乔治如磐石一般挺立着，气度不凡地伸出手。矮小但友善的小老人热情地握着他的手，千叮咛万嘱咐，要他一路小心。然后，他拿起伞，摸索着走出了房间。

老人关上门之后，乔治站在那儿沉思着。他似乎突然想起了什么，便匆忙走到门口，打开门说道：“威尔逊先生，还有一句话要跟你说。”

老先生又进了门，乔治像刚才那样锁好门，然后有好一会儿犹豫不决地站在那儿看着地面出神。最后，他突然鼓足勇气抬起头：“威尔逊先生，你对我这么好，这表明你是个真正的基督徒，我想请你最后再为我做一件体现基督教仁慈的事。”

“好的，什么事啊，乔治？”

“唉，先生，刚才你说得对，我确实正在冒天下之大不韪。如果我死了，这世上没有一个人会在乎的。”他呼吸急促，说话很吃力，“我会像狗一样被一脚踢出去埋掉，第二天谁也不会再想到这件事了——除了我那可怜的妻子！可怜的人儿！她会伤心欲绝的。威尔逊先生，请你设法把这枚小别针交给她好吗？这是她送给我的圣诞节礼物，可怜的姑娘！把这交给她，告诉她我永远爱她。好吗？好吗？”他急切地问道。

“好的，当然没问题，可怜的人儿！”老先生说着接过别针，眼含热泪，声音凄凉得发颤。

“告诉她一件事，”乔治说，“这是我最后的愿望，如果我能去加拿大，让她也到那儿去。不管她的女主人心肠有多好，不管她多么爱她的家乡，求她千万不要回去，因为做奴隶的结果总是很悲惨的。告诉她把我们的儿子抚养成人，让他成为一个自由人，那他就不会再像我这样受苦了。把这话告诉她，好吗，威尔逊先生？”

“好的，乔治，我会告诉她的，但是我相信你不会死。要有信心——你是个勇敢的人。相信上帝，乔治。我衷心祝愿你一路平安，这是我的心愿。”

“有没有一个能让人信赖的上帝啊？”乔治说，他的语调苦涩又绝望，让老先生说不出话来，“啊，我一生已经历过太多事情，让我感到不可能存在这么一个上帝。你们基督徒不知道我们是怎样看这些事的。你们有一个上帝，可是我们也有吗？”

“啊，别，别，孩子！”老人几乎带着哭腔说，“别这么想！有的，有的。他身边笼罩着乌云和黑暗，但是他的宝座是建立在正义和公正的基础上的。乔治，上帝是存在的——相信我吧，信仰上帝吧。我确信他会帮助你的。善恶终有报，今生不报，来世也要报。”

淳朴的老人说这话时，内心充满虔诚和仁慈，使他一时显得既庄重又威严。乔治不再心神不宁地在房间里踱来踱去了，他站在那儿沉思了片刻，然后平静地说：

“谢谢你说了这番话，我的好朋友，我会记住你的话的。”

[1]见《圣经·旧约·创世记》第16章，亚伯拉罕之妻撒拉因自己没有生育，便让自己的使女夏甲给丈夫为妾。夏甲怀孕后不把女主人放在眼里，故遭到虐待，后逃到旷野。天使见后，要她回到女主人身边，服她管束。

[2]见《圣经·新约·腓利门书》，耶稣门徒保罗在狱中写信给受其影响而改信基督教的友人腓利门，让他重新收留逃离他家的奴隶阿尼西姆。

[3]见《圣经·旧约·出埃及记》第16章29节。





第十二章 合法贸易选萃


在拉玛听见号啕痛哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。[1]




黑利和汤姆坐着马车一路颠簸前行，有一段时间两人各自想着自己的心事。瞧，这确实很奇妙：两人坐在同一辆车上，有着同样的眼睛、耳朵、手和别的器官，眼前掠过的是同样的景物，但两人的心思却大不相同，真是不可思议啊！

譬如黑利先生，他首先想的是汤姆的身高、肩宽和身宽，如果把他养胖养好，送到市场上去能卖多少钱。接着他想的是该怎样凑够一群奴隶，这群奴隶中男女儿童各自的市价，以及生意上其他有关的问题。然后他想到自己，想到自己多么仁慈，别人让黑奴戴上手铐脚镣，而他只给他们戴上脚镣；只要汤姆规规矩矩，他还让他使用双手。他想到人的本性是多么容易忘恩负义，所以汤姆是否会对他的仁慈心存感激还有些值得怀疑。想到这儿他不禁叹了一口气。他曾因为这样被那些他偏爱的黑鬼欺骗过，可是想到自己还是这么心地善良，他感到惊讶不已。

至于汤姆，他正考虑着头脑中反复出现的一本不时兴的古书上的几句话：“我们在这里本没有长存的城，乃是寻求那将来的城……所以，神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。”[2]这本主要由一些“不学无术”的人编纂的古书上的话，不知怎的，对像汤姆这样可怜、单纯的人的心灵一直具有一种奇妙的力量，深深震撼了他的灵魂，像号角一样唤醒了过去只有绝望和黑暗的心灵，并赋予它勇气、力量和热情。

黑利先生从口袋里掏出各种报纸，全神贯注地以极大的兴趣看起上面的广告来。他读书看报不太熟练，习惯于像背书似的半出声地念，好像要让耳朵证实眼睛所看到的判断似的。他用这种声调缓缓地念着下面这段文字：


遗嘱执行人拍卖黑奴！遵照法院命令，将于2月20日(星期二)在肯塔基州华盛顿市法院门前拍卖以下黑奴：海加尔，六十岁；约翰，三十岁；本，二十一岁；索尔，二十五岁；阿尔伯特，十四岁。谨代表杰西·布拉奇福德先生的债权人和继承人举行此次拍卖会。



遗嘱执行人：

塞缪尔·莫里斯

托马斯·弗林特




“这我可得去看看。”因为没别人可以交谈，他便对汤姆说。

“你知道，我打算弄批一流货色和你一起运到南方去，汤姆。这样你就有人做伴了，日子也会过得愉快一些——只要是好伙伴就成，你知道。我们必须先赶到华盛顿去，然后把你关进监狱，我好去做买卖。”

汤姆温顺地听取了这令人愉快的消息，只是在心里思忖，不知有多少遭此厄运的人有妻子儿女，不知他们离别亲人时是否也跟他一样伤心。同时也应该承认，那随口说的要把他关进监狱的消息，让这个一贯以诚实正直的生活态度而自慰的可怜人很难受。是的，我们必须承认，汤姆对自己的诚实十分引以为豪，这个可怜人没有多少别的东西可以感到自豪的了，如果他属于更高的社会阶层，也许不会沦落到这样的境地。天色渐晚，黑利和汤姆两人在华盛顿舒服地安顿下来——一个住旅店，一个蹲监狱。

第二天上午十一时左右，法院门前的台阶四周聚集着一群人，三教九流无所不包：有的吸烟，有的嚼烟草，有的吐痰，有的骂人，也有的聊天——他们都在等着拍卖会开始。被拍卖的男女奴隶坐在另外一个地方，低声相互交谈。在广告上被称作海加尔的女人从相貌和体形看是个地道的非洲人，大约六十岁，但因为劳累和病痛，看上去显得更老；她的眼睛部分失明；因为患了关节炎，腿也有点儿瘸。在她旁边站着她仅剩下的一个儿子阿尔伯特——一个模样机灵的十四岁少年。这男孩儿是一大家人中仅存的一个孩子了，其他的子女都一个接一个地离开她，被卖到南方的奴隶市场去了。母亲用颤抖的双手紧紧抓住他，惊恐不安地看着每一个走过来看他的人。

“别害怕，海加尔大婶，”一个年纪最大的男黑奴说，“这事我对托马斯老爷说过了，他打算尽可能把你们两个放在一起卖。”

“他们别以为我老，”说着她举起一双颤抖的手，“我还能烧烧煮煮，擦擦洗洗啊！如果卖便宜点，还是值得的。帮我说说吧，你对他们说说吧。”她又恳切地说。

这时黑利从人群中挤过来，走到老黑奴跟前，扳开他的嘴往里看，摸摸他的牙齿，让他站直身子，弯腰，做各种动作展示肌肉；然后走到下一个黑奴跟前，对他进行相同的测试。最后，他走到少年跟前，摸摸他的手臂，扳直他的手，看看他的手指，又让他跳了几下，试试他的灵活性。

“他是要跟我一起卖的呀！”老妇人万分急切地说，“我跟他一块拍卖，我身体还结实着呢，老爷，我还能干很多活儿——很多活儿啊，老爷。”

“在种植园里干活？”黑利轻蔑地看了她一眼说，“说得倒像真的！笑话！”然后，他好像对自己的检查很满意，走出人群，双手插在口袋里，嘴里叼着雪茄，帽子歪戴在一边，在一旁观望，等待着拍卖开始。

“你觉得他们怎么样？”旁边一个人问他。刚才黑利在看黑奴时，此人一直密切地注意着他，好像要根据黑利的判断做出自己的决定。

“嗯，”黑利说着吐了一口痰，“我打算买几个年轻一些的，还有那个孩子。”

“他们要把孩子和老太婆放在一块儿卖。”那人说。

“那就太麻烦了，嘿，她只剩下一把老骨头了，不中用了。”

“那你就不买了？”那人说。

“要买真是傻瓜了。她眼睛差不多瞎了，风湿病害得她弯腰驼背，而且还蠢得要命。”

“有的人却专门收购这些老家伙，说他们比一般人想象的要皮实得多。”那人若有所思地说。

“没有的事，根本不可能，”黑利说，“白送我也不要。事实上我已经看过了。”

“唉，不把她跟儿子一起买下来还怪可怜的，她好像一心都在儿子身上。也许他们会搭上她便宜卖呢。”

“那些有钱人愿意这样花钱也无妨。我要让那个男孩儿在种植园里干活。我才不管她呢——送给我也不要。”黑利说。

“那她会闹个死去活来的。”那人说。

“自然是这样。”奴隶贩子冷冷地说。

这时，人群中一阵喧嚷，闹哄哄的声音打断了他们的谈话，拍卖商——一个风风火火、自命不凡的小矮个儿从人群中挤过来。老妇人倒吸了一口气，本能地抓住了儿子。

“紧紧地靠着妈妈，阿尔伯特，靠紧点儿，这样他们就会把我们放在一块儿卖了。”她说。

“啊，妈妈，我怕他们不肯呢。”孩子说。

“他们一定会这么做的，孩子，要是他们不肯的话，我就没法活了。”老人歇斯底里地说。

拍卖商用十分洪亮的声音喊叫着，要人们让出一块地方，然后宣布拍卖即将开始。很快，一块空地让了出来，人们开始喊价。名单上的几个男奴很快便以高价成交——这说明市场需求很旺——其中两个落入黑利手中。

“过来，该你啦，小家伙。”拍卖商用拍卖槌碰了碰男孩儿，“上去让大家看看你有多灵活。”

“把我们两个放在一块儿卖吧，求求你，老爷。”老妇人紧紧地抓着儿子说。

“滚开，”那人粗鲁地一把推开了她的手，“你最后拍卖！喂，小黑鬼，跳上去！”说着把孩子推向拍卖台。这时，他背后响起一声深沉凝重的悲咽，男孩儿犹豫了一下，往后看去，但他没有时间停留，匆匆拭去明亮的大眼睛里的泪水，站到了拍卖台前。

他优美的身材、灵活的四肢和有灵气的面孔马上引起了竞价，五六个人同时出价的声音传进了拍卖商的耳朵。听见四周此起彼伏的竞价声，男孩儿又急又怕，他不时地东瞅西看，直到拍卖槌落下。黑利买下了他。他被从拍卖台上推到新主人面前，中途回头望见可怜的老母亲，老母亲朝他伸出双手，四肢颤抖不已。

“把我也买下吧，老爷，看在上帝的分儿上！买下我吧，要不我会死的！”

“就算我买下你，你也活不成。这就是麻烦的地方。”黑利说，“不行！”然后转身就走。

拍卖会以可怜的老妇人的竞拍结束。刚才跟黑利说话的人似乎有些同情心，他花了很少的钱把她买了下来。旁观者开始散去。

被拍卖的那些可怜的黑奴多年来一直生活在一起，他们围聚在悲伤欲绝的母亲周围安慰她——她痛苦的样子真是惨不忍睹。

“他们就不能给我留下一个吗？老爷一直说我可以留一个的呀——他说过的。”她用伤心欲绝的语调一遍又一遍地重复着这几句话。

“相信上帝吧，海加尔大婶。”年纪最大的男奴悲哀地说。

“这有什么用呢？”她痛不欲生地抽泣着说。

“妈妈，妈妈，别这样！别这样！”孩子说，“他们说你的主人心肠很好。”

“我不管，我不管！啊，阿尔伯特！啊，我的孩子呀！你是我最后的孩子了。天哪，我该怎么办呢？”

“好啦，你们不能来几个人把她拉开吗？”黑利冷冰冰地说，“这样哭闹下去对她一点儿好处也没有。”

其中几个年老的黑奴边拉边劝，最终总算把这个可怜人绝望的手从孩子身上拉开，一边把她带到新主人的马车跟前，一边竭力安慰她。

“好了！”黑利把他买的三个黑奴推到一起，拿出一串手铐，把他们的手腕铐了起来，手铐全都锁在一根长铁链上，然后驱赶着他们往监狱走去。

几天以后，黑利带着他的黑奴安全地上了俄亥俄河上的一艘船。这是他这批货的头几个，以后随着船往前航行，他和经纪人在沿岸各地存放的各类货色还会增加进来。

“美丽河号”是航行在与它同名的河上[3]的一条十分华丽的轮船，现在它正欢快地顺流而下。晴空下，自由美利坚的星条旗在头顶上猎猎招展，护栏边拥满了衣冠楚楚的绅士淑女。他们在甲板上漫步，尽情享受这美好的时光。人人都生气勃勃，轻松愉快，喜气洋洋——除了黑利的这批奴隶，他们跟别的货物一起装在船的底舱里。不知怎的，他们对各自的特殊礼遇并不欣赏，只是坐在一起低声交谈着。

“伙计们，”黑利脚步轻快地走过来说，“我希望你们情绪高一些，高兴起来。嘿，不要生闷气，知道吧，要坚定沉着。伙计们，听我的话，我会好好待你们的。”

这帮伙计们异口同声地答道：“是，老爷。”多年以来这是可怜的非洲人的口头禅。不过应该承认，他们实在开心不起来，他们思念着永别的妻子、母亲、姐妹和子女——尽管“抢夺我们的要我们作乐”[4]，但这也不是马上就能做到的。

“我有一个妻子，”那件标为“约翰，三十岁”的拍卖品说道，他把戴着铁链的手放在汤姆的膝上，“可是她对这事一点儿也不知道，可怜的女人！”

“她住在哪儿？”汤姆问。

“就在离这儿不远的一家小旅店里。”约翰说，“我希望今生能再见她一面。”他接着又说。

可怜的约翰！这确实是人之常情啊。他说话时流着泪，他的情感和白人是一样的。汤姆从悲痛的心底深深地叹了一口气，尽力做着一些无力的安慰。

他们头顶的客舱里，坐着父母、夫妻，欢快雀跃的孩子们就像一只只蝴蝶在中间穿梭，一切都是那么轻松舒适。

“啊，妈妈，”一个刚刚从底舱上来的小男孩儿说，“船上有个黑人贩子，他带来的四五个奴隶放在底舱里。”

“可怜的人啊！”母亲说，语气既忧伤又气愤。

“什么事啊？”另一位夫人问。

“下面有几个可怜的奴隶。”母亲说。

“他们还被铁链锁着呢。”小男孩说。

“竟有这种事情出现，真是我们国家的耻辱！”另一位夫人说。

“啊，对这个问题应该从两方面看。”一位高雅的夫人说。她坐在自己的特等舱门口做针线，而她的一个小女儿和一个小儿子在她身边玩耍，“我去过南方，我必须说，我觉得黑奴日子过得还是不错的，要是他们自由了，说不定还没这么好呢。”

“我得承认，从某些方面来说，他们中有的人是过得还不错。”一位夫人应道，“依我看，奴隶制最可怕的地方是粗暴地伤害人的情感，比如说拆散家庭。”

“当然，这确实是件坏事，”另外那位夫人说，她举起刚做好的一件宝宝衣，目不转睛地看着上面的花边，“不过我想这种事是不会经常发生的。”

“啊，不，这种事经常发生。”第一位夫人急切地说，“我在肯塔基和弗吉尼亚都住了很多年，见过很多这样的事，任何人见到这些事都会难过的。太太，假如你的两个孩子被人从身边夺走卖掉，你会怎么样？”

“不能用我们的感情来考虑推断这个层次的人啊。”另一位夫人边说边整理膝上的毛线。

“哦，真的吗？太太，如果这样说，那你就可能对他们一点儿也不了解。”第一位夫人气愤地说，“我在他们中间出生长大，我知道他们确实有感情，和我们的感情一样强烈，甚至比我们还更强烈。”

那位夫人说了声：“是吗？”然后打了个哈欠，从舱窗往外看去，最后重复她开头说过的话作为结束语：“不管怎么说，我觉得他们的日子还不错，要是他们自由了还没这么好。”

“非洲人作奴仆，地位低下，这是毫无疑问的天意。”一位坐在客舱门口、身穿黑衣、神情严肃的牧师先生说，“‘迦南当受诅咒，必给他弟兄作奴仆。’[5]这是《圣经》上说的。”

“喂，我说异乡人，《圣经》上那句话是这个意思吗？”站在旁边的一个高个子男人说。

“毫无疑问就是这个意思。很久以前，因为某些不可泄露的原因，上帝决定让这个民族沦为受奴役的地位。我们不可违背天意啊！”

“那好啊，我们尽管去大量购买黑奴好了。”高个子男人说，“如果这是天意的话，对不对，先生？”他转身对黑利说。

黑利一直双手放在衣袋里站在火炉旁，全神贯注地听他们谈话。

“是的，”高个子男人接着说，“我们都必须顺从天意。黑人就应该被卖来卖去，被奴役，他们生来就该这样。好像这个观点还挺新鲜的，是吗，先生？”他问黑利。

“我没想过这个。”黑利说，“我自己可说不出这一番道理，没有文化呢，干这一行只是混碗饭吃。如果这事做错了，我打算日后悔过自新。”

“可现在你就让自己不用去费这份心了，不是吗？”高个子男人说，“现在明白熟知《圣经》有多么有用了吧。如果你像这位先生一样钻研过《圣经》，你可能在很早以前就知道这个道理了，这就会给你省去很多麻烦。你只要说‘该受诅咒的某某某啊’——他叫什么名字来着——然后一切就都合理合法了。”这位高个子不是别人，正是我们前面在肯塔基小旅店向读者诸君介绍过的正直的奴隶主。他坐下来开始抽烟，一张长脸上毫无表情，嘴角挂着一丝诡异的微笑。

这时，一个身材修长、面露睿智的年轻人插了进来。他背诵道：“‘所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。’[6]我看，”他补充道，“这跟‘迦南当受诅咒’一样，都是《圣经》上的话。”

“嘿，兄弟，”奴隶主约翰说道，“对我们这些可怜的人来说，这段话也浅显易懂呀。”说完，约翰继续吞云吐雾起来。

那年轻人顿了顿，看样子还有话想说。这时，船突然停了下来，就像平常轮船靠岸那样，人们一拥而上冲出去，想看看船停泊在什么地方。

“他们两位都是牧师吗？”约翰一边往外走一边问一个旅客。

那人点了点头。

船一靠岸，一个黑女人就发狂似的跑上跳板，冲进人群，飞跑到一群奴隶坐的地方，双臂一下子抱住先前标为“约翰，三十岁”的不幸商品，泪流满面地喊着“丈夫”，失声痛哭起来。

然而，何必再讲这种故事呢，讲得太多了，每天都在讲——令人柔肠寸断的故事：为了强者的利益和舒适，弱者被奴役，受伤害！不必说了，每天都在讲这类故事，上帝并不聋，但他一直缄默不言。

刚才为人道和上帝仗义执言的年轻人抱着双臂站在那儿，看着这一幕场景。他转过身，见黑利站在他身旁。“朋友，”他用浓重的土音说，“你怎么能、你怎么敢做这样的买卖呢？看看这些可怜人吧！我这儿正满心欢喜地赶回家和妻儿团聚，这铃声是我即将见到妻儿的信号，可是这同样的铃声却要使这对可怜的夫妻永远分离。你放心吧，上帝会惩罚你的！”

奴隶贩子一言不发地走开了。

“我说，”那位正直的奴隶主碰了碰黑利的胳膊肘，“牧师也各不相同，不是吗？这一位好像对‘迦南当受诅咒’不以为然，不是吗？”

黑利心神不安地低声抱怨了一声。

“这还不是最糟的呢，”约翰说，“也许有一天你和上帝算总账的时候，上帝也会不依不饶的。我想我们都会有这一天的。”

黑利沉思着走到船的另一头去了。

“要是下一两批黑奴赚头不错的话，”他想，“我打算洗手不干了，干这一行真的风险很大。”他掏出钱包算起账来——除了黑利以外，还有许多先生都发现，算账是治疗良心不安的特效药。

轮船盛气凌人地快速驶离了码头，一切又恢复了刚才那种欢乐的气氛。男人们在闲聊、漫步、读书、看报、抽烟，女人们在做针线活儿，孩子们在玩耍。轮船向前方航行。

有一天，轮船在肯塔基州的一个小城短暂停靠，黑利上岸进城，去办些生意上的事。

汤姆脚上虽然戴着镣铐，却还能稍稍在四处走动一下。他走近船舷，无精打采地站在那儿看着栏杆外面出神。过了一会儿，他看见奴隶贩子迈着轻快的步伐回来了，他身边跟着一个怀抱幼儿的黑人妇女。她的穿着相当体面，后面跟着一个黑人男子，为她提着一只小旅行箱。这女人神情愉快地走来，边走边和为她提箱子的人说话，然后踏过跳板上了船。铃响了，蒸汽咝咝作响，发动机吱吱嘎嘎，不一会儿，船就往下游驶去。

那女人在底舱成堆的货箱和棉花包中间往前走，然后坐下来，嘴里啧啧地逗着孩子。

黑利在船上转了一两圈，走过来在靠近她的地方坐下来，用淡漠的语气低声地跟她说着什么。

汤姆马上注意到那女人的眉头爬上了一片阴云，她急促地回答着，情绪激动，义愤填膺。

“我不相信，我不相信！”他听见她说，“你在骗我！”

“你要是不信，看看这个！”黑利说着拿出一张文书，“这是卖契，上面有你主人的名字，我花了一大笔现钱才换来的——行了吧？”

“我不相信老爷会这样骗我，这不会是真的！”女人越来越狂躁不安了。

“你可以问问这儿任何识字的人。喂！”他对一个从旁边经过的人说，“请你念念这个好吗？我告诉她这是什么，可她就是不信。”

“哟，这是一份卖契，上面有约翰·福斯狄克的签名，”那人说，“把叫凯茜的女人和她的孩子卖给你了。依我看，这上面写得明明白白。”

女人情绪激动，大喊大叫，引来一群人围在她周围，奴隶贩子简单地向他们解释了事情的原委。

“他对我说我这是到路易斯维尔去，把我出租给我丈夫干活的一家小旅店做厨子——老爷是亲口对我这样说的，我不相信他会骗我。”女人说。

“可他真把你卖了呀，可怜的女人，这是毫无疑问的事。”一个看起来心地善良的男人说，他一直在仔细地看这契据，“他把你卖了，确确实实。”

“那再说也没用了。”女人突然平静下来，然后她把孩子紧紧地搂在怀里，在她自己的箱子上坐下来，转过身神情萎靡地看着河水。

“到底还是会想开的。我看这女人性格挺刚强。”

轮船向前方驶去，女人显得很平静。一阵令人惬意的夏日和风从她头上吹拂而过，如同具有同情心的精灵。这轻柔的风从来不问它吹拂的额头是黑色还是白色。她看见阳光在河面上金色的涟漪中闪耀，她听见周围到处都有愉快的交谈声，声音里充满了惬意和喜悦，但她却觉得好像有巨石沉沉地压在心头。她的孩子倚靠着她的身体站起来，一会儿用一双小手抚摸着她的脸，一会儿叽叽喳喳地欢叫着，好像要让她打起精神似的。她突然把孩子紧紧地搂在怀里，一滴又一滴的眼泪缓缓地落在他惊异而不谙世情的脸上。渐渐地，她似乎平静了一些，开始忙着照料他，给他喂奶。

这是个十个月大的男孩儿，按年龄来说，他又高又壮，四肢都很有劲儿。他一刻也不老老实实地待着，总是让妈妈不是忙着抱他，就是在他调皮时看护他。

“挺漂亮的小家伙！”有个双手插在衣袋里的男人突然在他对面停下来说道，“他多大啦？”

“十个半月。”母亲说。

那男人对小男孩儿吹了声口哨，给了他半根棒棒糖，孩子急切地一把抓过来，马上就放进了他的“总仓库”——嘴里。

“小家伙不错！”那人说，“他精得很呢！”说着吹了一声口哨走开了。走到船的一侧时他遇到了黑利，后者正坐在一堆货箱上抽烟。

陌生人拿出一根火柴，边点燃一支雪茄边说道：

“你买的那个女人模样长得挺不错，老兄。”

“嘿，我觉得她确实还算得上漂亮。”黑利说着从嘴里喷出一口烟。

“把她带到南方去吗？”那人问。

黑利点点头，又抽起烟来。

“卖给种植园？”那人又问。

“哦，”黑利说，“我这是按订单给一个种植园送货，打算把她也算进去。他们说她是个好厨子。他们可以把她当厨子用，也可以让她摘棉花。她的手指很适合摘棉花，我看过的。不管是做厨子还是摘棉花，都能卖出好价钱的。”说完黑利又抽起了雪茄。

“他们种植园不会要小孩儿的。”那人说。

“一有机会我就把他卖掉。”黑利说着又点燃一支雪茄。

“估计你可能会卖得便宜些吧。”陌生人说着爬到货箱堆上舒服地坐下来。

“那可不一定，”黑利说，“这小家伙机灵得很呢，长得直挺，又胖又壮，肌肉结实得像砖头呢。”

“不错，不过要把他养大还要费事费钱啊。”

“瞎扯！”黑利说，“把他们养大就像养动物一样容易，不比养小狗难多少。再过一个月，这个小家伙就会满地跑了。”

“我有个养孩子的好地方，准备再进点儿货。”那人说，“我们的厨子上星期刚死了个孩子——她晾衣服时小孩掉进洗衣盆里淹死了——我想，让她抚养这孩子倒挺合适。”

黑利和陌生人默默地抽了一会儿烟，两人似乎谁都不愿提及这谈话中的敏感问题，最后那人又说道：

“不管怎么说，你对这小家伙的要价不会超过十块钱吧？既然你早晚得脱手。”

黑利摇摇头，用力地吐了一口痰。

“不行，不可能。”说完又抽起烟来。

“好吧，老兄，你要什么价？”

“嗯，你看，”黑利说，“我可以自己抚养那个小家伙，也可以请人抚养，他长得很招人喜欢，身体健壮，再过半年就能卖到一百块；再过一两年，如果找到合适的买主，能卖到两百块——所以现在五十块，少一分也不卖。”

“啊，老兄！太荒唐了吧！”那人说。

“这是实情！”黑利说着坚决地点了点头。

“我出三十，”陌生人说，“但一分钱也不能再加了。”

“嘿，我来告诉你怎么办吧。”黑利说着重新下定决心似的又吐了一口痰，“双方都让一点儿，就四十五块吧，这是我最大的让步了。”

“好吧，就这样！”那人沉默了一会儿之后说。

“成交了！”黑利说，“你在哪儿上岸？”

“路易斯维尔。”那人说。

“路易斯维尔，”黑利说，“太好了，我们大约黄昏时到达那儿。那时小东西正在睡觉——太好了——悄悄地把他带走，不哭不闹——太巧了——任何事我都喜欢悄悄地做，我讨厌哭哭叫叫，吵吵闹闹。”于是，一沓钞票从那人的钱包转移到奴隶贩子的钱包里之后，黑利又吸起了雪茄。

轮船在路易斯维尔码头停靠时，已是清朗宁静的傍晚时分。那女人一直抱着孩子坐着，这时孩子已经睡熟了。听见播报停泊的地名后，她先在货箱的凹处小心翼翼地铺上自己的斗篷，做成一个小摇篮，匆忙把孩子放在里面，然后跑到船舷边，希望在码头上聚集的旅馆侍役里面看见自己的丈夫。怀着这样的希望，她朝前面的栏杆挤去，然后把身子往栏杆外探出去，睁大眼睛，全神贯注地在岸上移动的人头里搜寻着。在这一过程中，她和孩子隔开了。

“现在你的机会来了。”黑利说着抱起熟睡的孩子，交给陌生人，“不要把他弄哭了，要不然那女人会闹得不可开交的。”那人小心地接过包裹着的婴儿，很快消失在上岸的人群中。

轮船嘎吱嘎吱地响着，扑哧扑哧地冒着蒸汽离开码头，开始吃力地缓缓前行。这时，女人回到她原来坐的地方。奴隶贩子坐在那儿——孩子不见了。

“哎呀，哎呀，我的孩子哪儿去了？”她惊慌失措地说。

“凯茜，”奴隶贩子说，“你的孩子卖掉了，你还是早点儿知道的好。你看，你不能把他带到南方去，我遇到机会把他卖给了一户好人家，他们会把他抚养成人的，比你抚养他的条件更好。”

无论在宗教上，还是在政治方面，奴隶贩子已经具有了近年来有些北方的牧师和政治家所称道的尽善尽美了——这是一种很高的造诣，他已经完全克服了一切具有人情味的弱点和偏见。先生，他的心肠已经完全达到了你我等一般人的心肠需要付出一定的努力和磨炼才能达到的境界。那女人看着他时那悲痛和彻底绝望的狂乱眼神可能会让一个不如他老练的人心绪不宁、寝食难安，可对此他却习以为常——相同的眼神他已见过数百次了。我的朋友，对此类事情，你也会慢慢见怪不怪的。最近，某些人为了美利坚合众国的荣光，正致力于让我们所有北方的居民适应这些事情。所以，奴隶贩子把那张黑面孔上现出的巨大痛苦、攥紧的双手和急促的呼吸，仅仅当作做这一行不可避免要遇见的事情。他只是在考虑她是否会号啕大哭，在船上掀起一场风波，因为就像我们这奇特制度的其他支持者一样，他们也是绝对不喜欢骚乱的。

然而，那女人没有。这颗子弹直穿心房，她已经哭不出声、流不出泪了。

她昏昏沉沉地坐下来，松弛的双手蔫蔫地耷拉在身旁，眼睛直直地望着前方，但并不看什么东西。船上的喧嚣嘈杂和机器的隆隆作响恍恍惚惚地交织在她的耳中。她的心已经麻木，没有用哭喊和眼泪来表达极度的悲伤，一直很平静。

这个奴隶贩子还是有些优点的，他几乎跟我们某些政治家一样，有着一副好心肠。他似乎觉得，在这种情况下自己有必要安慰安慰她。

“我知道这事开始是有些让你难受，凯茜，”他说，“不过像你这样一个聪明懂事的女人，不会太感情用事的。你知道这是无法避免、无可奈何的事呀！”

“啊！别说了，老爷，别说了！”女人说，她的声音似乎要窒息了。

“你是个聪明的女人，露西，”他固执地说，“我打算好好待你，在河下游给你找个好东家，不久你就会另找个丈夫的。像你这么漂亮的娘儿们——”

“啊！老爷，求你现在别跟我说这话好吗？”女人说，她声音里那撼人心魄的惨痛让奴隶贩子感到，在眼下这件事上他的那一套办法不灵了。他站起来，女人转过身去，把头埋进了斗篷里。

奴隶贩子来回踱了一会儿，不时地停下来看看她。

“太往心里去了，”他自言自语道，“不过倒还算安静。让她难受一阵子，慢慢就会好的！”

这笔交易汤姆从头至尾都看见了，对其后果完全理解。对他来说，这件事简直残忍可怕到说不出口，因为——这可怜无知的黑人啊——他没有学会概括判断，从大处着眼看问题。如果他受过某些基督教牧师的教诲，也许会对此事改变看法，把它看作一项合法贸易中司空见惯的小事，而这种贸易是美国制度的重要支柱。一位美国神学家[7]告诉我们说，这个制度“弊病也就是那些与社会和家庭生活有关的关系不好分割，仅此而已”。可是我们知道，汤姆是个无知的可怜人，他读的书仅仅限于《圣经·新约》，所以他不会用上述这些高见安慰自己，使自己释然。看着躺在货箱上像踩扁的芦苇一般受苦之人，想着她所受的冤屈，他的灵魂在流血。这是个有感情、有生命、心在流血而且有着不朽灵魂的“东西”啊，却被美国法律冷漠地归入了货物一类，与她周围一包包、一捆捆、一箱箱的货物一样。

汤姆走到她跟前，想说些什么，可她一直在呻吟。他真诚地、泪流满面地讲到天上有一颗仁爱的心，讲到悲悯世人的耶稣和永恒的家园，可痛苦使她的耳朵听不见任何声音，麻木的心灵也已失去了感觉。

夜幕降临了——夜色宁静，冷漠而壮丽。天空星光灿烂，无数庄严的天使眼睛一眨一眨的，美丽而寂静。辽远的星空，没有传来任何话语，没有同情的声音，也没有援助之手。谈生意的声音和欢笑之声一个接一个地沉寂了，船上的人都已进入了梦乡，海浪拍打船头的声音清晰可闻。汤姆在一只箱子上伸展身子，躺了下来，他不时地听见俯卧着的女人传来低声的抽噎和哭泣。“啊！我该怎么办哪？啊，上帝！啊，仁慈的上帝啊，帮帮我吧！”就这样时断时续，直到最后，这呜咽的念叨声渐渐沉寂了。

半夜里，汤姆猛地惊醒。一个黑影很快地从他身旁闪过，往船舷边走去，然后他听见“扑通”一声。没有别人看见或听见这一切。他抬起头——女人的位置空了！他站起身来，在四周寻找，可是毫无踪影。那颗流血的心终于平静了，河面上依旧泛着微波，河水闪闪发光，仿佛并没有将她淹没似的。

忍耐啊！忍耐！对这些邪恶之事义愤填膺的人们！荣耀的上帝是不会忘记被压迫者每一次痛苦的颤抖的！也是不会忘记每一滴眼泪的！在他宽宏容忍的胸怀里，满载着人间的痛苦。你也要像他那样耐心地忍受，怀着爱心辛勤劳作，因为毫无疑问，“救赎我民之年必将来临”[8]。

奴隶贩子一大早就醒了，他走出客舱，查看他的活货。这一次轮到他困惑不解、四处张望了。

“那女人到底到哪儿去了？”他问汤姆。

汤姆知道少说为妙的古训，觉得没有必要说出自己的所见和猜测，便说不知道。

“她肯定不会是夜里从哪个码头跑掉的，因为每次船停靠码头我都醒着，十分警觉。我从不把这些事托付给别人。”

黑利将这些话说给汤姆听，好像他会对这个话题特别感兴趣似的。汤姆没有答话。

奴隶贩子从船头到船尾搜查了一遍，查看了箱包之间、机器四周和烟囱旁边，可全都白费力气。

“喂，我说啊，汤姆，你说实话吧，”徒劳无功地搜索一番之后，他来到汤姆站着的地方说道，“这事你多少有点儿数。别骗我——我很清楚你是知道的。大约十点钟的时候我看见那女人躺在这儿，在十二点钟、一两点钟的时候看了两次，她还在这儿，后来四点钟时她就不见了，而你一直睡在那儿。嘿，你知道一些实情——你不可能不知道。”

“呃，老爷，”汤姆说，“天快亮的时候，有什么东西飞快地从我旁边掠过，当时我似醒非醒，然后就听见‘扑通’一声响，后来我完全醒了，发现那姑娘不见了。我就知道这么多。”

奴隶贩子并没有大惊小怪，因为正如我们在前面说过的那样，许多你不习惯的事他已经习以为常了。他已经多次与死神打过交道——在做生意时与他结识的——他仅仅把死神看成一个难对付的主顾——经常很不公正地妨碍他的财产交易。所以他只是咒骂那女人是荡妇，说自己倒霉透顶，如果事情像这样发展下去，那他这一趟生意就一个子儿也赚不着了。总而言之，他好像觉得自己真的受到了极不公正的对待，但对此他也毫无办法，因为那女人已经逃到一个绝不会交出逃奴的国度去了——即使整个光荣的美利坚合众国提出要求也无济于事。因此，奴隶贩子只得满腹牢骚地坐下来，拿出小账本，把这失去的肉体和灵魂记在“亏损”一栏下。

“这个奴隶贩子简直令人毛骨悚然，不是吗？他如此冷酷无情！真的太可怕了！”

“嗐，没有人瞧得起这些奴隶贩子！没有人不蔑视他们——上流社会从不接纳他们。”

可是，先生们，是谁造就了奴隶贩子呢？谁最该受到指责？是这个不可避免会产生奴隶贩子的制度？还是那些支持该制度的那些有文化、有教养、有知识的人士？还是卑鄙的奴隶贩子本身？正是你们这些“文明人”造成了促使这个行业产生的社会环境，使奴隶贩子丧尽天良，使他们对干这一行当不以为耻，心安理得，你们又在哪一方面比他们强呢？

难道说，你们受过教育而他们无知？你们高贵，而他们低贱？你们高雅，而他们粗俗？你们聪明，而他们愚蠢？

在最后审判日来临的那一天，考虑到这些因素，他们可能情有可原，从宽发落；而你们可能会从严惩办、罪有应得。

在结束叙述这几个合法交易中的小故事时，我们必须恳请世人不要认为美国的立法者们完全没有人性。人们也许会从我们的立法机构为保护这种贸易并使之永存下去而做出的巨大努力一事上得出这个结论——这是不公正的。

谁不知道我们的伟人们正竭尽全力地猛烈抨击外国的奴隶贸易呢？在这个问题上，我们中间出现了一大批克拉克逊[9]和威尔伯福斯式的人物，听到这消息、看到这情况让人很受教益。亲爱的读者，从非洲贩来奴隶是骇人听闻的事！这种事让人难以想象。可是从肯塔基贩来奴隶——那就完全是另一回事了！

[1]见《圣经·旧约·耶利米书》第31章第15节。

[2]见《圣经·新约·希伯来书》第11章第16节及第13章第14节。《圣经·新约》的某些章节在一些教会和教派中并不广泛认可，作者其实是在反语并揶揄那些人。

[3]指俄亥俄河，该名字为音译，是土著印第安伊洛魁部落语言，意为“美丽、宽阔”。

[4]见《圣经·旧约·诗篇》第137篇第3节。

[5]见《圣经·旧约·创世记》第9章第25节。

[6]见《圣经·新约·马太福音》第7章第12节。

[7]指费城的乔埃尔·派克博士。——作者注

[8]见《圣经·旧约·以赛亚书》第63章第4节。

[9]托马斯·克拉克逊(1760－1846)，英国废奴主义者。





第十三章 公谊会村

第十三章 公谊会[1]村



此刻，展现在我们面前的是一幅恬静的景象。这是一间又大又宽敞的厨房，墙面漆得十分清爽，黄色地板光亮平滑，一尘不染。一个乌黑锃亮的火炉，一排排闪亮的白铁罐，使人联想到难以描述的美食。几把油亮的绿色木椅，虽旧但很结实。一把灯芯草座面的小摇椅上，铺着一块用各种颜色羊毛织品的碎片拼缀而成的坐垫儿，十分精致。还有一把大摇椅，像小摇椅的妈妈，慈祥而古旧，宽宽的扶手好像邀请你坐下似的，加上羽毛垫的诱惑——真是一把舒适动人的老式椅子，抵得上你们家客厅里十几张丝绒或提花丝绸的豪华沙发。现在坐在这张椅子里的不是别人，正是我们的老朋友伊丽莎，她轻轻地前后摇晃着，目不转睛地做着精细的针线活儿。是的，她坐在那儿，比她在肯塔基家中时显得苍白了，人也消瘦了一些，无言的巨大悲哀隐藏在她长睫毛的阴影中，即便是她温柔小嘴的轮廓上也笼罩着无尽的哀愁！

显而易见，在沉重苦难的磨炼下，她那颗年轻的心已经变得成熟而坚定。过了一会儿，她抬起乌黑的大眼睛，看着她的小哈利像只热带蝴蝶一样在地板上到处蹦跳嬉戏，脸上露出深沉而坚定的神情——这是她在过去快乐的日子里不具有的。

她的身旁坐着一个妇人，膝上放着一只亮闪闪的白铁盘——她正在仔细地挑选着桃干。她大约六十岁吧，或者还不到，如果说岁月在她脸上留下了痕迹的话，那反而使她更美丽、更生动了 。她头上那顶雪白的绉绸帽是严格按公谊会式样做成的，一块素色白细布手帕，平平整整地折叠起来，别在胸前，还有那灰褐色的披肩和衣裙——这些让人一看便知她是公谊会的信徒。她的脸圆圆的，白里透红，健康而柔软，有细微的绒毛，容易让人想起一只成熟的桃子。因年龄关系，她已经花白的头发从高高的额头往后平整地分梳着，岁月在她额头上留下的，只有祥和与善良。额头下面闪烁着一双棕色的大眼睛，清澈透明，真诚友善，充满慈爱。只要望一望这双眼睛，你就会感觉自己能看见她心灵的深处，这是一颗跳动在女人胸膛里最善良、最诚挚的心。人们经常谈论和赞美年轻美丽的姑娘，但为什么没有人意识到老妇人的美呢？如果有人想在这方面获得灵感，我们就把我们的好朋友雷切尔·哈利迪推荐给他——她正坐在小摇椅中。这把椅子有点儿小脾气，喜欢嘎吱嘎吱乱叫——要么是早年受过风寒，要么是得了哮喘病，还有可能是精神错乱。这不，当她轻轻地前后摇晃时，这椅子就不断发出吱吱嘎嘎的声响。要是换了别人来坐这张椅子，早就让人难以忍受了，可老西米恩·哈利迪经常宣称，对他来说这声音如同美妙的音乐；孩子们也都坦率地承认，任何东西都不能让他们错过听妈妈摇椅的声音。为什么呢？因为二十多年来，从摇椅那儿得到的只有疼爱的话语、温柔的教诲、慈母的关切——无数头疼和心痛都是在那儿得以治愈，各种精神上和世俗间的烦恼也都在那儿得以消除——凡此种种全靠一位善良慈爱的女人。愿上帝赐福给她！

“你还打算去加拿大吗，伊丽莎？”她一边平静地挑着桃干，一边问道。

“是的，太太，”伊丽莎坚定地说，“我必须继续往前走，不敢停留。”

“那你到那儿以后准备干什么呢？你必须考虑这个问题，我的女儿。”

“我的女儿”一词很自然地从雷切尔·哈利迪的口中说出，因为她的面庞和体形，“母亲”一词用在她身上再合适没有了。

伊丽莎双手颤抖着，眼泪滴落在精致的针线活儿上，但她仍坚决地回答：“我会做任何能找到的活儿。我希望能找到活儿干。”

“你知道，你愿意在这儿待多久就待多久。”雷切尔说。

“啊，谢谢，”伊丽莎说，“不过——”她指着哈利说，“我每天夜里睡不着觉，心神不安。昨晚我梦见那个人走进我们院子了。”说着，她不由得打了个寒战。

“可怜的孩子！”雷切尔擦着眼泪说，“你不要这样想。根据上帝的旨意，我们村还从来没有逃奴被偷偷抓走过。我相信你的孩子也不会开这个先例的。”

这时门开了，门口站着一个身材矮小、长得圆圆滚滚的胖女人，一张喜气洋洋、容光焕发的脸就像一只熟透的苹果。她像雷切尔一样穿着暗淡的灰色衣服，一方折得平平整整的白细布手帕别在她那圆鼓鼓的小胸脯前。

“露丝·斯特德曼，”雷切尔说着快活地走上前，“你好吗，露丝？”她热情地拉着她的两只手说。

“很好。”露丝说着取下灰黄色的小软帽，用手绢掸掉上面的灰尘。她露出的圆圆的小脑袋上戴着公谊会的帽子。她一直在用那双胖胖的小手不停地摩挲、拍打、整理着，可帽子还是一副扬扬得意的俏皮神气。偶尔有几绺鬈发从帽子里溜出来，她还得耐心地把它们整理得熨熨帖帖。这个新来的客人大约二十五岁，这时，她从一面她一直照着整理帽子和头发的小镜子前转过身来，十分高兴的样子。大多数看见她的人都可能会很高兴的，因为她确实是个生气勃勃、心底热忱、叽叽喳喳的小妇人，深得男人的欢心。

“露丝，这位朋友是伊丽莎·哈利斯。这是我对你说过的小男孩儿。”

“很高兴见到你，伊丽莎，真的。”说着露丝握着她的手，就像对方是她盼望已久的朋友，“这是你那可爱的孩子吧，我给他带来了一块蛋糕。”说着，她拿出一块心形小蛋糕递给孩子。哈利走过来，眼睛从鬈发后看着蛋糕，然后羞怯地接了过去。

“你的小家伙呢，露丝？”雷切尔问。

“啊，他马上就到。这不，刚才我进来时让你家玛丽截住了。玛丽抱着他到谷仓那儿给其他孩子们看去了。”

这时门开了，玛丽抱着孩子走了进来。玛丽是个脸色红润、本分诚实的姑娘，长着一双像她妈妈一样的棕色大眼睛。

“啊！嘿！”雷切尔说着走过来，把个又大又白又胖的孩子抱在怀里，“他长得多好啊！长得真快啊！”

“可不是嘛。”风风火火的小个子露丝说着接过孩子，给他脱去蓝色丝绸小斗篷，剥去一层层包裹着的各种衣服，然后又这里扯一下、那里拽一下地在他身上整理一番，最后亲切地吻了他，把他放在地板上，让他静静神儿。小家伙似乎对这一套程序已经习以为常，立刻把大拇指放进嘴里，想自己的心事去了。而他妈妈则坐下来，拿出一只用蓝白两线织着的长袜，麻利地织了起来。

“玛丽，你去把水壶灌上，好吗？”雷切尔温和地说道。

玛丽提着壶到水井边灌满，很快就回来了。她把壶放在火炉上。不久，水壶便扑扑地冒起汽来，好像是只殷勤迎客的熏香炉。此外，按照雷切尔的几句轻声吩咐，玛丽又把桃干放在炉子上的一只炖锅里。

这时，雷切尔取下一块雪白的案板，系上围裙，先对玛丽说：“玛丽，你去让约翰准备一只鸡好吗？”玛丽应声出去了。雷切尔随即开始做小圆饼。

“阿比盖尔·彼得斯怎么样了？”雷切尔一边做饼一边问。

“哦，她好点儿了。”露丝说，“我今天上午去她那儿了，给她铺了床，整理了屋子。莉·希尔斯下午去了，给她烤了面包和馅饼，够她吃几天的。我答应今天晚上去扶她上床。”

“我明天去，兴许能帮她洗洗东西，看看有没有东西要补。”雷切尔说。

“啊！那太好了，”露丝说，“我听说，”她接着说，“汉娜·斯坦伍德病了。约翰昨晚去了，明天我得去一趟。”

“如果你需要待一整天的话，约翰可以到这儿来吃饭。”雷切尔建议道。

“谢谢，雷切尔，我们明天再看吧。哦，瞧，西米恩来了。”

西米恩·哈利迪进来了。他身材高大，腰板笔直，肌肉发达，身穿灰褐色上衣和裤子，头戴宽边礼帽。

“你好啊，露丝！”他一边热情地问候，一边伸出宽大的手去握她那胖胖的小手儿，“约翰好吗？”

“啊，约翰他很好，我们家别的人都好。”露丝愉快地说。

“有什么消息吗，他爸？”雷切尔边问边把她的小圆饼放进烤炉里。

“彼得·斯特宾斯说他们今晚到，和朋友们一起。”西米恩一边在后走廊里的一个清洁的水池里洗手，一边意味深长地说。

“真的吗？！”雷切尔说着朝伊丽莎看了一眼。

“你是说过你姓哈利斯，对吗？”西米恩回到屋里时问伊丽莎。

伊丽莎颤抖地回答：“是的。”这时雷切尔迅速瞥了丈夫一眼。伊丽莎万分恐惧的样子使人想到也许外面出了捉拿她的告示。

“他妈！”西米恩站在后走廊上叫雷切尔出去。

“什么事，他爸？”雷切尔边擦着沾满面粉的手，边走到后走廊里问道。

“这孩子的父亲就在村子里，今天晚上到这儿来。”西米恩说。

“哦，是真的吗，他爸？”雷切尔高兴得满脸放光。

“当然是真的。彼得昨天坐车到南边的另一个站点去了，他在那儿遇见了一个老太太和两个男人；其中一个男人说他叫乔治·哈利斯，从他讲的经历来看，我确切地知道他是谁了。他还是个聪明、相貌英俊的人。我们现在要不要告诉她？”西米恩说。

“我们来告诉露丝吧。”雷切尔说，“来吧，露丝，到这儿来。”

露丝放下手中的毛线活儿，来到后走廊。

“露丝，你猜怎么回事？”雷切尔说，“他爸说伊丽莎的丈夫在这些人中间，他今天晚上到这儿来。”

小个子的公谊会女信徒高兴得叫了起来，打断了雷切尔的话。她拍着小手从地板上跳了起来，两绺鬈发从她公谊会的帽子里溜了出来，醒目地落在她的白围巾上。

“轻声点，亲爱的！”雷切尔温和地说，“轻声点，露丝！你说，我们要不要现在就告诉她？”

“现在！当然啦，马上就去。哎哟，假如这是我的约翰，我会是什么感觉呢？应该告诉她，就这会儿。”

“你真是时时设身处地为别人着想啊，露丝。”西米恩笑容满面地对露丝说。

“那当然。人一辈子不就应该这样吗？我爱约翰和孩子，所以我知道她值得同情。去吧，去告诉她，快去！”她把双手放在雷切尔的手臂上，“领她到你的卧室去，我来替你炸鸡。”

雷切尔走进厨房，伊丽莎正在那儿缝着什么。她打开一间小卧室的门，柔声细语地说：“女儿，跟我进来吧，我有消息要告诉你。”

血一下涌上伊丽莎苍白的脸庞，她站起身，紧张得浑身颤抖，焦急地朝儿子的方向看去。

“别，别，”小个子露丝说着冲过去抓住她的双手，“千万别害怕，是好消息。伊丽莎，进去吧，进去吧！”她轻轻地把她推进去，随手带上门，然后转过身把小哈利抱在怀里，开始吻他。

“你就要见到爸爸了，小家伙。你知道吗？你爸爸要来了。”她一遍又一遍地说，小男孩儿则惊讶地望着她。

与此同时，房间里是另一番情景。雷切尔·哈利迪把伊丽莎拉到身边，说道：“上帝怜悯你了，女儿，你丈夫从主人家逃出来了，不再做奴隶了。”

血突然一下涌上伊丽莎的面颊，又骤然流回心脏。她坐下来，脸色苍白，浑身乏力。

“坚强点儿，孩子。”雷切尔说着把手放在她的头上，“他在朋友中间，他们今晚要把他带到这儿来。”

“今晚！”伊丽莎重复着，“今晚！”这个词的意思她已不能理解了，脑子里懵懵懂懂，迷迷糊糊，刹那间，周围的一切都成了依稀的朦胧。

醒来时，她发现自己躺在舒服的床上，身上盖着一条毯子，小个子露丝正用樟脑油擦她的双手。她睁开眼睛，有一种梦幻般懒洋洋又美滋滋的舒适感，就像一个长期挑着重担的人，现在觉得负担没有了，想休息了。从逃亡的那一刻起，就一直伴随她的高压状态终于松懈了，一种奇怪的安全和平静的感觉袭上心头。她睁着一双乌黑的大眼睛躺在那儿，目光追寻着周围的动静，犹如在安宁的梦境之中。她看见通往厨房的门敞开着，看见晚餐桌上铺着雪白的台布，听见开水壶梦幻般地轻声歌唱，看见露丝端着一盘盘糕饼和一碟碟果脯，脚步轻快地来回走动，不时停下来把一块糕饼放在哈利手中，或者拍拍他的小脑袋，或者把他的长鬈发绕在她雪白的手指上。她看见雷切尔慈母般丰满的身影，不时地走到床边，把床单整平，理理被子，或是四处塞掖一下，以表现她满满的善意。她觉得，一束阳光正从雷切尔清澈的棕色大眼睛里照射出来，洒在自己身上，感觉如沐春风。她看见露丝的丈夫进来了——露丝飞快地向他跑去，热切地跟他低语着，不时打着手势，小小的手指指向自己的房间。她看见露丝抱着孩子坐下来吃茶点。她看见他们都围坐在桌旁，小哈利坐在一张高高的椅子上，依偎在雷切尔宽大的怀抱里。她听见他们低声谈话、茶匙柔和的叮叮当当、杯盘悦耳的噼里啪啦，这一切都交织在令人愉快的宁静梦乡中。伊丽莎睡着了，自从那可怕的午夜时分，她带着孩子在寒冷的星光下逃亡以来，她从未睡得如此香甜。

她梦见一个美丽的国度——她觉得那是片静谧的土地：绿色的海岸，宜人的岛屿，波光粼粼的海水。在那儿，在一所房子里，她看见自己的儿子——一个自由快乐的孩子——在玩耍嬉戏，而一些和蔼的声音告诉她这房子就是她的家。她听见了丈夫的脚步声，她感觉他走近了，他的手臂抱住了她，眼泪落在她的脸上。她醒了！这不是梦。天早已黑了，孩子正安宁地睡在她的身旁，烛台上的一支蜡烛发出昏暗的光，丈夫在她的枕边啜泣。

第二天早晨，公谊会这家人一派欢乐气象。“妈妈”一大早就起来了，身边是一大群忙忙碌碌的“儿女”。昨天，我们没来得及将他们一一介绍给读者朋友们，他们都在雷切尔轻言细语的“你最好去……”或是更柔和的“你去……好不好”的吩咐动员下全体积极行动，准备早餐。因为，在印第安纳州物产丰饶的河谷地带，早餐是一件极为复杂、形式多样的事情，如同在天堂采集玫瑰花瓣、修剪花枝一般，除了妈妈的一双巧手之外还要请其他人帮忙。因此，当约翰跑去井边打水时，小西米恩正筛着做玉米饼的玉米粉，玛丽在研磨咖啡，雷切尔则轻快地四处走动，做小饼、切鸡块，同时还笑容可掬地照应着全局。如果这些少男少女们的热情调节不当而发生摩擦和冲撞时，她便轻声细语地说句“得了！得了！”或是“别这样好吗？”就足以平息争端了。诗人们曾经描绘过维纳斯的腰带[2]具有颠倒众生的魅力，但我们觉得，雷切尔·哈利迪肯定也有某种“腰带”，它可以防止人们头脑发热，让一切都和谐地进行下去，我们认为这无疑更适应我们现代的社会。

正当一切其他准备工作进行之时，老西米恩却只穿件衬衣，站在角落里的一面小镜子前，干着一件不符合家长身份的事——刮胡子。在这间大大的厨房里，一切进行得那么友好、那么平静、那么和谐。人人各司其职，大家自得其乐，到处充满了相互信任和敦睦友好的气氛，就连刀叉放到桌上时也发出友好的叮咚声；鸡块和火腿在煎锅里也发出愉快的吱吱声，好像它们很乐意被煎烤似的。乔治、伊丽莎和小哈利从房间里出来时，他们受到了兴高采烈的欢迎，也难怪他们会觉得这一切恍若梦境。

大家终于落座，开始吃早饭了。玛丽仍站在炉边烙饼——一旦焦黄、恰到好处，便立刻端上桌来。

雷切尔在餐桌首席的位置上坐下来，没有其他什么事比这更让她亲切高兴的了，甚至就连递一盘糕饼、斟一杯咖啡她都表现得那么慈祥真挚，就好像她给人的食物和饮料中都注入了灵气似的。

乔治与白人平等地坐在一起用餐，平生这还是第一次，开始坐下时他有些拘谨和局促，后来，在那片如和煦晨光一般的淳朴亲切的气氛中，他的不适感就像晨雾一般烟消云散。

这确实是个家，“家”这个字眼的含义乔治以前从未真正理解过。对上帝的信仰、对上帝旨意的信赖之情，开始在他心中萦绕，仿佛有一片能提供保护和信念的金色云霞，黑暗、厌世、怨毒、无神论的怀疑和极度绝望——凡此种种，都在福音光芒前消失得无影无踪。这福音从一张张鲜活的面孔上散发出来，从千百个充满爱和友善的下意识的举动中体现出来，就像以圣徒名义施舍给人的那杯凉水[3]，一定会得到报偿。

“爸爸，万一你又被人家发现了可怎么办呢？”小西米恩一边往糕饼上抹黄油一边说。

“那我就付罚金。”西米恩平静地说。

“但是如果他们把你关进监狱呢？”

“那你和妈妈能料理农场吗？”西米恩笑着说。

“妈妈差不多什么都能干，”儿子说，“但是，这些法律是不是太可耻了？”

“你可不该说统治者的坏话啊，西米恩。”父亲严肃地说，“上帝赐予我们资财，是要让我们主持正义，施惠于人。如果统治者要我们为此付出代价，那我们就必须付出。”

“哼，我痛恨这些该死的奴隶主！”儿子说。他给人的感觉就像任何现代改革家一样，而这根本不符合基督教精神。

“你的话让我感到吃惊，孩子。”西米恩说，“妈妈从来没这样教育过你。如果上帝把落难的奴隶主送到我家门口，我也会像对待受难的黑奴一样对待他的。”

小西米恩满脸通红，可是他母亲只是微笑着说：“西米恩是我的好孩子，他会渐渐长大的，那时他就会像爸爸了。”

“好心的先生，我希望你不会因为我们招惹上麻烦。”乔治有些忧心忡忡。

“什么也不用怕，乔治，我们就是为此才被送到这个世界上来的。如果我们不愿为正义的事业冒风险，那就不配拥有上帝子民的名号了。”

“不过，为我冒风险，”乔治说，“我还是于心不忍啊。”

“那你不必担心，乔治朋友，我们这样做不是为了你，而是为了上帝和人类。”西米恩说，“今天白天和晚上你必须安静地休息，晚上十点钟时，菲尼亚斯·弗莱彻会把你和你的同伴送到下一站去。那些人追你追得很紧，我们不能耽搁。”

“既然情况如此，为什么要等到晚上呢？”乔治说。

“白天你在这儿绝对安全，因为村里的人都是公谊会信徒，大家都保持着警惕。而夜里上路则更安全。”

[1]公谊会又称教友会，是基督教新教的一派。在1830－1835年间，公谊会教徒成了当时美国抵制奴隶制的重要力量。

[2]据希腊或罗马神话的描述，阿芙罗狄忒或维纳斯的腰带被认为有引起性欲的功能。

[3]见《圣经·新约·马太福音》第10章第42节。





第十四章 伊万杰琳


一颗初升的新星！照耀着世间的生命。

一个甜美的形象，尘世之镜难以返照！

一个可爱的生命，雏形草成未塑完善；

一朵香艳的玫瑰，含苞待放馥郁芳馨。[1]




密西西比河啊！自从夏多布里昂[2]以散文诗的语言将其描绘成一条浩大的原始蛮荒之河，两岸物种千奇百怪，难以想象，河水就在其间奔流，浩浩荡荡，不舍昼夜——我们可否想象，曾经的一切并非如此，而随着作家落笔成文，密西西比河的万物随之改变，仿佛有人挥动魔杖，沿河景色为之骤然一改，气象万千。

然而，转瞬之间，这条充满梦幻和奇异传说的大河，已经出现在一个几乎与它同样虚幻而锦绣的现实世界之中。世上还有哪条别的河流像它那样，用它的胸怀，把自己国家的财富和雄心勃勃的事业运送到海洋上去呢？这个国家的物产包括了从热带到寒带的一切！浑浊的河水，汹涌澎湃，白浪滚滚，奔腾而下，它跟旧世界从未见过的那个热情迸发、精力充沛的种族在波涛上推进的迅猛商业狂潮何其相似呀！啊，要是他们没有同时在河上运输那种“更可怕”的货物该有多好啊——被压迫者的眼泪，孤苦无助者的叹息，贫苦无知者对未知上帝痛苦的祈祷——尽管上帝充耳不闻，视而不见，始终默默无言，然而，终有一天，他会“走出他的居所，来拯救地上的不幸之人[3]”。

夕阳的斜晖在浩瀚如海的河面闪烁，那艘负载沉重的轮船往向前航行着，岸上的甘蔗飒飒摇曳，黑森森的高大柏树上挂着一圈圈颜色深暗的苔藓——这一切都沐浴在金色的夕阳中，熠熠生辉。

船上堆着从各个种植园运来的棉花包，一直堆到甲板上船舷旁，从远处看，就像一块四四方方的灰色巨石，正沉重地驶向前方不远的一个商埠。我们得在拥挤的甲板上花费一些时间搜索一番，才能再次找到我们卑微的朋友汤姆。最后，在上层甲板棉花包高处一个僻静的角落里，我们终于找到了他。

一方面，由于谢尔比先生的介绍，黑利心中对汤姆的戒心稍有放松；另一方面，由于汤姆的性格特别温和安静，不知不觉中，竟然赢得了黑利这种人的信任。

起初，黑利白天严密监视着他，晚上让他戴着镣铐睡觉，但是汤姆毫无怨言地忍受了，而且还显得很满足，这渐渐让黑利解除了这些管制。一段时间以来，汤姆获得了某种假释，黑利允许他在船上随意走动。

汤姆一直性格沉静，乐于助人，下面船舱里的水手们有什么急事，他都积极主动地去帮忙，所以赢得了大家的一致好评。很多时候，他都在帮他们干活，就像过去在肯塔基庄园里一样全心全意，干劲儿十足。

没有事情可做时，他便爬到上层甲板棉花包中的角落里专心阅读《圣经》——此刻我们正是在这儿找到他的。

新奥尔良上游一百多英里的地段，河床高出四周的地面，宽阔的河水在六米多高的牢固大堤之间奔流。旅客站在船甲板上就像站在一段漂流的城堡顶端一般，可以俯瞰四周一望无际的景色。因此，汤姆的眼前展现出一个又一个的种植园——那是一幅幅他即将开始的生活图景。

他看见远处奴隶们在辛勤劳作；他看见远处种植园里一排排小屋构成的许多村落，这些村落远离主人的大屋和享乐场所。景色不断往前移动，这个可怜人的心又愚蠢地回到了肯塔基的庄园和浓荫密布的老山毛榉树丛中，回到主人的宅屋、宽敞凉爽的厅堂以及附近那座长满野蔷薇和比格诺藤的小木屋中。在那儿，他似乎看见了从小和他一起长大的同伴们熟悉的面孔；看见了自己辛劳的妻子正忙着为他做晚饭；听见了儿子们玩耍的欢笑声和年幼的女孩儿坐在膝上发出的叽叽喳喳声。他忽然一惊，一切都消失了，他又看见了甘蔗林、柏树以及往后掠去的种植园，又听见嘎哒嘎哒的机器声。这一切都清清楚楚地告诉他，过去那一段生活已经一去不复返。

在这种情况下，你会给妻子写信，给儿女写信，可是汤姆不会写信，邮政对他来说就相当于不存在，所以他甚至无法用亲切的只言片语和任何信号来弥合这别离的鸿沟。

他把《圣经》摊开在棉花包上，耐心地用手指指着，一个字一个字地慢慢阅读，从中寻找希望。他的眼泪滴落在了书页上，此情此景，又有什么好奇怪的呢？汤姆年纪很大才开始识字，所以他读得很慢，吃力地一节一节往下念。幸运的是，尽管读得很慢，但这丝毫没有害处，不仅如此，书上的字就像一块块金锭，似乎需要经常掂量，才能领会它们无比珍贵的价值。让我们跟着他，一个字一个字地指着，念一会儿吧：

“你——们——心——里——不——要——忧——愁……在——我——父——的——家——里——有——许——多——住——处……我——去——原——是——为——你——们——预——备——地——方——去。”[4]

当年西塞罗[5]在埋葬他至爱的独生女时，也像可怜的汤姆一样，心中充满了真切的悲伤——他也许不会比汤姆更深切，因为他们都只是人，并没有什么本质区别——但是西塞罗没有机会停下细细思考这些充满希望的崇高话语的意义，因而也不可能盼望将来的团聚。即便他读了这些话语，十有八九也不会相信，他心中定会产生千百个疑问，譬如手稿的可靠性、翻译的准确性等等。但是对可怜的汤姆来说，《圣经》就放在他面前，这正是他所需要的，很显然，它是真实和神圣的，任何疑问都不可能在他单纯的头脑中出现。它必定是真的，否则他靠什么活下去呢？

至于汤姆那本《圣经》，尽管边页上没有学识渊博的评注家写的注释和导读，但也添加了一些汤姆自己发明的标记，这比那些最博学的注释对他更有帮助。他一直让主人家的孩子——特别是乔治少爷——为他读《圣经》，这是个好习惯。他们读的时候，他总是用钢笔把那些他听了特别悦耳动心的段落用醒目的粗重记号和横线标出来。因此，他那本《圣经》从头到尾都标满了各种样式的记号，这样一来，他能够很快找到自己最喜爱的段落，而不必慢慢地费力一段段查找。这本书展开在他面前，每一段都轻声诉说着故乡的一个场景，使他回忆起那时的欢乐。他觉得这本《圣经》是他今生今世仅存的东西了，也是他来生的希望。

船上的旅客中有一位家住新奥尔良的年轻绅士，名叫圣克莱尔，此人出身名门，家境富有。他带着一个五六岁的女儿，和他一起的还有一位女士，似乎与他俩有亲戚关系，专门负责照料那个小女孩。

汤姆常常看见这个小姑娘，因为她是个一刻也不停歇的、脚步轻快的孩子，就像阳光和夏天的轻风一样，你没法让她总待在一个地方。她是那种让人过目难忘的女孩子。

她的体形达到了儿童美的极致。她并没有小孩儿常有的胖嘟嘟、方墩墩的轮廓，而是体态轻盈，神采飘逸，就像人们在梦中或在神话和寓言中见到的仙女。她的脸极为出众，与其说是五官长得惊艳绝伦，倒不如说是因为她那独特的梦幻般纯真的表情，理想主义者见了这种气质也会连声惊叹，最愚钝刻板的人见了也会难以忘怀，尽管大家都说不出原因所在。她的头、脖子和胸脯生得特别高贵典雅，金棕色的长发如浮云一般飘拂在肩上，浓密的金棕色的刘海下一双紫蓝色的眼睛流露出富有灵性的崇高和纯洁。她庄重的神色使她不同于别的孩子。当她在船上四处轻盈飘过时，人们不禁要回头看她。可是，这小女孩儿并非那种你觉得严肃或忧郁的孩子，绝非如此。而且恰恰相反，她那稚气的面庞和轻盈的体态上，仿佛总是闪现着一股飘逸而天真的淘气劲儿，就像夏天婆娑的树影。她没有片刻安静的时候，红润的嘴唇上总挂着一丝微笑，像云朵一般四处飘动，同时轻轻地唱着歌儿，就像在快乐的梦境中。她父亲和女监护人总是忙着追她，可抓住之后，她又像夏天的云彩一样，从他们手里悄悄溜掉了。因为她无论做什么都从未受到过责骂，所以她在船上自由自在，四处游荡。她总是身穿白色衣服，像影子一样在各处穿行，身上却一尘不染。全船上上下下，各个角落，没有什么地方她那仙女般轻盈的脚步没有踏上过，没有一处不在她那长着深蓝色眼睛、幻影般金发的小脑袋里闪现过的。

船上的司炉工汗流浃背地苦苦劳作着，偶尔会抬起头来，好几次都发现那双眼睛正惊奇地看着熊熊燃烧的炉膛深处，满心恐惧和怜悯地看着他，好像觉得他正身处险境似的。不一会儿，她那美丽的小脑袋又在后甲板舱的窗口闪现，舵手也会停下来对她微笑，可一转眼，她又消失得无影无踪了。每天，当她从人们身边走过时，粗犷的声音千百次地为她祝福，罕见的温存和微笑也会不知不觉浮上一张张严峻的面孔。当她脚步轻快大胆地走过一些危险之地时，一双双满是烟垢的粗糙大手都会不由自主地伸出来帮她，或为她扫清路上的障碍。

汤姆具有他那宽厚种族所特有的易动感情的天性，总是爱慕淳朴和天真的人。他关注着这个小姑娘，兴趣与日俱增。在他看来，她似乎来自天上。每当她那一头金发的脑袋和深蓝色的眼睛从某个黑黑的棉花包后面探出来打量他时，或是从货包顶上俯视着他时，他几乎就要相信，她是从《圣经》里走出来的一个天使。

一次又一次地，她忧伤地从黑利他们那批铐着铁镣坐在一起的男女奴隶身边走过；她会偷偷地溜到他们中间，用惶惑、悲伤和诚挚的神情看着他们；有时她还会用自己纤细的小手提起他们的铁链，哀叹一声又悄然离去；有好几次她突然出现在他们中间，双手抓满糖块、坚果和橘子，高高兴兴地分给大家，然后又不见了。

汤姆观察小姑娘很长时间之后，才敢做出想与她结识的表示。他可有一套赢得孩子好感、吸引他们接近自己的手腕呢，他决定好好施展一下。他能用樱桃核刻成精巧的篮子，能用山核桃雕成奇形怪状的人脸，能用接骨木芯刻出古怪的蹦蹦跳跳的小人儿。而且，在制作大大小小各种样式的哨子方面，他简直就是潘神[6]的化身。他的口袋里装满了各种各样吸引人的玩意儿，这些是他在过去的日子里为老爷家的孩子做的，现在他用值得称道的谨慎态度，把它们一件一件地拿出来，作为想与她结识并发展友谊的表示。

虽然小姑娘总闲不住，对周围的一切都有兴趣，但她却很害羞，而且并不容易接近。有一段时间，当汤姆正忙着雕刻上面提到的那些小玩意儿时，她常常会像只金丝雀似的蹲伏在汤姆旁边的货箱或包裹上，用一种既庄重又害羞的神情接过汤姆送给她的小玩意儿。到最后，他们成了颇为亲密的朋友。

“小姐叫什么名字？”汤姆认为时机成熟，终于提出了问题。

“伊万杰琳·圣克莱尔，”小姑娘说，“不过爸爸和别人都叫我伊娃。那你叫什么名字呢？”

“我叫汤姆，过去在肯塔基老家时孩子们都叫我汤姆叔叔。”

“那我也想叫你汤姆叔叔，因为你要知道，我喜欢你。”伊娃说，“那么，汤姆叔叔，你现在上哪儿去呢？”

“不知道，伊娃小姐。”

“不知道？”伊娃问。

“是的。我要被卖掉，但不知道会卖给谁。”

“我爸爸可以把你买下来。”伊娃马上说，“如果他买下你，你就有好日子过了。我打算今天就去对他说。”

“谢谢你，小姐。”汤姆说。

这时，轮船在一个小码头上停下来装木材，伊娃听见父亲的声音，灵巧地蹦跳着跑开了。汤姆站起来，走上前去帮忙装木材，很快便和船工们一起忙开了。

伊娃和父亲站在栏杆旁看着船离开码头。机轮在水里转了两三圈，突然船猛地一动，小姑娘一下子失去平衡，从船舷一侧直落到水里。她父亲容不得多想就要跳下水去救她，但被后面的人拽住了，已有更精干的人下去救她了。

伊娃落水时，汤姆正站在她下面的甲板上。他看见她掉进水中沉了下去，便马上跳下去救她。他胸脯宽阔，双臂有力，在水里浮游对他来说太简单了，根本不算一回事。所以片刻之间，孩子便浮上水面，他双臂托着她，带她游到船边，把湿淋淋的孩子送了上去。船上一下子伸出几百双手——好像它们属于同一个人似的——急切地要来接住她。又过了一会儿，她父亲把浑身湿透、失去知觉的伊娃抱到女客舱，就像在这种场合下通常会出现的情况那样，女客们进行了一场善意的竞争，都争抢着想照顾伊娃——这反而制造了无数的混乱，妨碍了她尽快苏醒。

第二天极其闷热，轮船驶近了新奥尔良，大家纷纷为上岸做着准备，船上出现了一片忙乱。船舱里，一个又一个的旅客正在收拾行李，准备上岸。男女服务员们正忙着打扫擦拭，整理这艘华丽的轮船，准备气派地进港。

在下层甲板上，坐着我们的朋友汤姆，他双臂抱在胸前，不时焦虑地把目光转向船另一侧的一群人身上。

那儿站着美丽的伊万杰琳，相比前一天，她的脸色稍微苍白了点儿。除此之外，前一天的意外没有在她身上留下其他痕迹。一位举止优雅、体形优美的年轻人站在她身边，一只胳膊肘随意地倚靠在一个棉花包上，面前放着一个敞开的大皮夹。一看便知，这位先生就是伊娃的父亲。他有着同样高贵典雅的头，同样蓝色的大眼睛，同样金棕色的头发，可两人的表情却截然不同。虽然两人眼睛的形状和颜色完全相同，但父亲那双蓝色清澈的大眼睛里，缺乏那种如烟似梦的深邃表情，只有澄明、勇毅和睿智，但同时也闪现出一丝完全世俗的光芒。他曲线优美的嘴上带着骄傲和几分嘲讽的表情，俊美的身材和一举一动无不透出超凡脱俗的潇洒文静和怡然自得。他正心情愉快地听黑利讲话，可神态上却有些漫不经心，其中既有诙谐，又有轻蔑的意味。黑利正在滔滔不绝，详细说明两人正讨价还价的那件商品的优点。

“在他那副黑皮囊里包含了一切道德和基督教的优点，一应俱全！”黑利说完，圣克莱尔道：“好吧，伙计，用肯塔基的话来说，什么价儿？总之一句话，对这桩买卖我要付多少钱？你打算骗走我多少钱？直说吧！”

“好吧，我如果要价一千三百块，才刚刚够本，真的，刚刚够本。”

“可怜的家伙啊！”年轻人说着用两只含有嘲弄眼神的锐利蓝眼睛盯着他，“我想你会对我特别关照，让我用这个价买下他。”

“瞧，你家的小姐好像也很喜欢他，这是极其自然的。”

“啊，当然，这就需要你发慈悲啦，我的朋友。好吧，从基督教的仁爱精神出发，为了给这个特别喜欢他的小姑娘一些优惠，你最便宜要多少钱才肯出手？”

“嘿，你想想，”奴隶贩子说，“看看他健壮的四肢和宽阔的胸脯，壮得像匹马；看看他的头，大脑门的黑人总是很精明能干的，什么活儿都能干。我已经注意到这一点了。嘿，像他这种身材和体重的黑鬼，就算头脑愚笨，光他的身体就很值钱，可要再加上他精明的头脑，我可以证明他的头脑确实出众，嘿，这样他的身价当然就更高了。嘿，这家伙为他的主人管理着整个庄园呢。他办事能力可不是一般人能比得了的。”

“不好，不好，太糟糕了，他什么都懂！”年轻人说着，嘴角露出了他常有的嘲讽般的微笑，“这绝对不行的。聪明的家伙总是想逃跑，还会偷走马匹，到处闹翻了天。我觉得，因为他的精明，你要贱卖几百块。”

“嗯，要是他人品不好的话，你说的也许有些道理。不过我可以把他的主人和别人的推荐信拿给你看，证明他是个真正虔诚的人——你见过的最卑顺、最虔诚、最喜欢祈祷的黑奴。嘿，他原先待的地方的人都叫他牧师呢。”

“也许我会让他做家庭牧师，”年轻人冷冷地说，“这真是个好主意。在我家里宗教可是件稀罕的东西。”

“别开玩笑了。”

“你怎么知道我在开玩笑？你刚才不是保证他是个牧师吗？他经过什么教会、大会或委员会审查过吗？好吧，把你的文书拿过来吧。”

奴隶贩子从对方那双蓝色大眼睛里闪现的某种善意中明白，这种戏谑取笑最终会带来一笔现金交易，若非如此，他可能早就不耐烦了。这时他把一只油乎乎的钱包放在棉花包上，焦急地在里面翻腾一些证件文书。年轻人则站在一旁，用漫不经心、随便逗笑的神态看着他。

“爸爸，买下他吧！花多少钱都没关系。”伊娃爬到货包上，用胳膊搂着爸爸的脖子轻声说，“我知道你有很多钱。我需要他。”

“你要他做什么呀，小宝贝儿？你准备把他当拨浪鼓，还是当木马，还是别的什么？”

“我想让他快乐。”

“这个理由确实新鲜。”

这时奴隶贩子递过来一份谢尔比先生签字的证明信，年轻人用细长的手指接过来，漫不经心地扫了一眼。

“一笔字写得倒是有点儿绅士风度，”他说，“拼写也准确无误。嗯，不过，我对宗教这一点还是没有把握。”说着，他眼中又出现了那种惯常恶作剧的神情，“国家差不多都让虔诚的白人给毁了：竞选前这么多虔诚的政治家，教会和各州的部门也办事虔诚，弄得大家搞不明白下一次这样的欺骗会什么时候到来。我还不知道呢，原来宗教现在也能上市买卖了。我最近没看报，不知道行情。你给宗教这一项定了几百元？”

“你真喜欢开玩笑，”奴隶贩子说，“不过你说的话也有一定道理。我知道，信教这玩意儿，各有各的信法。有的就很差劲儿；有的做礼拜时就很虔诚；有的人唱诗祷告很虔诚；还有吼叫啊，等等。这些都没有价值，不管是黑人还是白人。但这人却是真的。我常在黑鬼身上看到虔诚，他们真的很温和安静，是忠实、可靠、虔诚的人，他们认为不对的事，就是有天大的诱惑他们也不会干的。你可以看看这封信里汤姆的老主人对他的评价。”

“好吧，”年轻人说着一脸严肃地弯腰取钱包，“如果你能保证我可以真正买到这种虔诚，保证上帝能把它算作我的美德记在我的名下，那我多花一些钱也不在乎。你说呢？”

“唉，说实话，这我可真办不到。”奴隶贩子说，“我想，在上帝面前各人要对自己的事负责。”

“一个人在宗教上多花了钱，而在他最需要时却又不能以此来做交换，这未免太苛刻了吧？”年轻人一边说，一边数好一卷钞票，“来，点一下你的钱吧，伙计！”他把钱递给奴隶贩子时又补充道。

“一点儿都没错。”黑利高兴得满脸笑容。他掏出一只旧墨水瓶，开始写卖契。不一会儿就写好了，他把卖契交给年轻人。

年轻人看着卖契说：“假如把我分门别类地开个清单，不知道能卖多少钱。比如说头形值这么多，高额头值这么多，手臂、手、腿值这么多，再加上教育啦、知识啦、才能啦、诚实啦、宗教等等，值多少！天哪！我想最后一项大概值不了多少。走啊，伊娃。”说着他拉着女儿的手走到船的另一边，漫不经心地把一只手指尖放在汤姆的下巴底下，和善地说，“抬起头来，汤姆，看看喜不喜欢你的新主人。”

汤姆抬起头来。谁要是见了这张快乐、年轻英俊的面孔而不感到愉快的话，那就不符合人之常情了。汤姆觉得眼里涌出了泪水。他真诚地说：“愿上帝保佑你，老爷！”

“嗯，但愿如此。你叫什么名字？叫汤姆吗？从各方面情况来看，你替我祈祷要比我自己的祈祷更灵验。你会赶马车吗，汤姆？”

“我一直跟马打交道，”汤姆说，“谢尔比老爷家养了许多匹马。”

“那好，我想让你赶马车。可你一星期只能喝醉一次噢——除非有特殊情况，汤姆。”

汤姆有些惊讶，也感到很委屈，便说：“我从不喝酒，老爷。”

“这种话我以前听过，汤姆，不过我们再看吧。如果你不喝酒，对大家都很有利。”见汤姆仍然脸色阴沉，他便语气温和地补充道，“别介意，伙计，你是想好好干的——这一点我毫不怀疑。”

“确实是这样，老爷。”汤姆说。

“你会过上好日子的。”伊娃说，“爸爸对大家都很好，除了他总喜欢嘲笑别人。”

“爸爸非常感谢你的夸奖。”圣克莱尔边说边笑着转身走开了。

[1]见英国诗人拜伦的长诗《唐璜》第15章第43节。

[2]夏多布里昂(1768－1848)，法国作家，此处指夏多布里昂在他创作的小说《阿妲拉》中对密西西比河一带的描述。

[3]此句可能是从“看哪，耶和华走出了他的居所”（《圣经·旧约·弥迦书》第1章第3节）和“要救地上一切谦卑的人”（《圣经·旧约·诗篇》第76篇第9节）两句合并而成，但略有变化。

[4]见《圣经·新约·约翰福音》第14章第1、2节。

[5]西塞罗(公元前106年－公元前42年)，古罗马政治家、演说家。

[6]潘神是希腊神话中的人身羊足、头上有角的畜牧之神，爱好音乐，创制了排箫。





第十五章 汤姆的新主人及其他


既然我们卑贱主人公的命运现在已经和这户高贵人家的命运交织在一起了，我们就有必要简单介绍一下他们。

奥古斯丁·圣克莱尔是路易斯安那州一个富裕的种植园主的儿子，祖籍加拿大。这家有两个气质和性格相似的兄弟，一个定居在佛蒙特州一个兴旺的农庄，另一个成了路易斯安那州一个富有的种植园主。圣克莱尔的母亲是法国胡格诺教派[1]的信徒，她的祖先在路易斯安那殖民地初创时期就移居到了此地。圣克莱尔的父母只有他们两个孩子。由于母亲的遗传，圣克莱尔的身体极其羸弱，按照医生的建议，童年时期被送到佛蒙特州由伯父照料了好几年，期望那里干爽凛冽的气候可以使他强壮起来。

童年时期，圣克莱尔特别多愁善感，性格中的温柔成分多于阳刚。不过，随着年岁的增长，男子阳刚粗犷的外表逐渐掩盖住了这种温柔。可很少有人知道，在他内心深处，这种气质仍然十分鲜活地存在着。他天资聪颖过人，但是一心向往理想和美好的境界，对生活中的具体事务十分反感，这通常是各种智能因素平衡的结果。大学毕业后不久，他心中炽烈地燃烧着浪漫主义的激情。他的时刻来临了——这种时刻一生仅有一次，他的幸运之星在天际升起了。人的幸运之星往往是白白地升起，只是如梦幻一般留在记忆中，他的幸运之星也是如此。直截了当说吧，在北方的一个州，他遇见了一位品格高尚的美丽女人，并且赢得了她的芳心，两人订了婚。他回到南方筹办婚事，让他万万没有想到的是，他的所有的信件都通过邮局退回来了，还附有她的监护人写的一封短信，说什么在他收到此笺之前，那位小姐已经嫁作他人妇了。这一刺激简直让他疯狂，他希望像许多别的人一样，拼命把这件事彻底忘掉，但毫无效果。他生性高傲，不愿苦苦哀求，也不要求解释。他马上一头扎进时髦社交圈中，开始忙于纷繁的社交活动。在收到那封致命的信后，不到半个月，他便成了当年社交界第一佳丽的心上人。一等婚事准备停当，他便做了如意郎君，对方是位千金小姐，面貌姣好，有一双明亮的黑眼睛。自然，大家都认为他是个幸福的人。

在庞恰特雷恩湖畔的一所豪华别墅里，这对新婚夫妇正在度蜜月，款待一群才华横溢的朋友。一天，他收到一封信，信上的笔迹他一眼看出，出自伊人之手。信递到他手上时，他正与满屋的朋友开怀畅谈。一看那笔迹，他顿时面色惨白，但仍强自镇定，和他对面的女士继续唇枪舌剑，说笑逗趣。片刻之后，人群中便没有了他的身影。他独自一人在房间里打开信看了起来，可是不看还好，看了更是悔恨交加，于事无补。信是她写的，详细叙述了她监护人一家对她的迫害，他们想让她嫁给他家的儿子。她说已经有很长一段时间没收到他的信了，可她仍一次又一次地给他写信，最后变得焦虑不安，产生怀疑；她讲她如何心急如焚，身体憔悴；最后讲她如何发现了他们设计的这场骗局。信的最后表达了企盼和感激之情，倾诉了对他忠贞不渝、天长地久的爱情。这些话对这个不幸的年轻人来说，比死更让他痛苦。他立即给她写了封回信。

“我收到了你的来信——但是太晚了。我当时相信了他们所说的话，我绝望了。现在我已经结婚，爱情已成往事。只有忘却——这是我们两人唯一能做的。”

奥古斯丁·圣克莱尔全部罗曼史和理想就这样付诸东流。可是现实依然存在，就像潮水带来的平坦坦、软乎乎、空荡荡的烂泥，当波光粼粼的涟漪连同水面上浮动的轻舟和张着白翼的帆船过后，在桨声和涛声的和鸣都退去之后，剩下的泥浆还在——平坦坦、软乎乎、空荡荡——极其现实。

当然，小说里， 人们伤心、死去，故事也就随之结束了——文学作品中这样做很方便。可现实生活中，那些让我们的生活明媚灿烂的事物消失后，我们并不会死去，还有一系列最繁忙、最重要的事要做：吃饭啦、喝水啦、穿衣啦、走路啦、访友啦、买卖东西啦、读书看报啦，等等，以及构成通常叫作“生活”的一切，圣克莱尔仍然还得做。如果他的妻子是个细心温柔的女人，也许会做些什么——女人是能做到这一点的——来修复这条折断的生命之线，再织成一块鲜艳的锦缎。可玛丽·圣克莱尔丝毫没有觉察到生命之线的折断。正如前面所说的，她只是一位富家小姐，有着姣好的面容、黑亮的眼睛和万千的家财，而这些东西没有一样能够治疗受了创伤的心灵。

她发现圣克莱尔脸色惨白地躺在沙发上，便问他痛苦的原因。他推说突然患了偏头疼，她便劝他多嗅嗅鹿角精[2]。后来，一周又一周，圣克莱尔一直面色苍白，头痛不减，她只是说她从来没想到，圣克莱尔竟然如此体弱多病，看来他很容易犯偏头疼，这对她来说真是太不幸了。因为他无法陪她参加各种社交聚会，而他们刚刚新婚不久，她经常一人出去显然不合时宜。圣克莱尔内心暗自庆幸，娶了个感觉如此迟钝的女人。然而，随着蜜月光泽和客套礼仪逐渐褪去，他发现，一个婚前一直受娇宠的漂亮女人，婚后很有可能是个十分严厉的主妇。玛丽从来就没有很丰富的情感，也并不敏锐，她所仅有的那一点点儿情感和敏感，也已经湮没在她那十分强烈而又不自觉的自私之中。这种自私，再加上冷漠无情，只顾自己而全然不顾别人的想法，因而就更加无药可救。她从婴儿时期开始，就一直被仆人们簇拥着，仆人们存在的唯一目的就是揣摩她任性的怪念头；而她从来没想到过他们也有情感和权利——一丁点儿都没想过。她父亲在能力范围内对这个独生女从来都是有求必应。进入社交界之后，由于才貌双全，又是一大笔财产的继承人，当然引得所有男士——不论般配还是不般配——统统拜倒在她的石榴裙下。她也毫不怀疑地认为，圣克莱尔能得到她真是太幸运了。如果有人认为，一个感情淡漠的女人在索取爱情时会随和宽容，要求不多，那他可就大错特错了。世界上没有人比一个自私透顶的女人在索取他人爱情时更为冷酷无情的了。她变得越来越不可爱，越来越妒性十足、锱铢必较。因此，当圣克莱尔不再像追求她时那样殷勤备至、体贴入微时，他发现这位苏丹王后对她的这个奴隶，根本没有放任自流的意思。她没完没了地流泪、噘嘴、哭闹，她不满、痛苦、责骂。圣克莱尔性情温和，待人宽容，于是就想用送礼物和奉承的方法买得安宁。直到玛丽生下漂亮的女儿、做了妈妈后，他才算是真的感觉到一种类似温情的东西被唤醒了。

圣克莱尔的母亲是个品德十分高尚纯洁的女人，他以母亲的名字给这个孩子命名，一心指望她成为其祖母形象的化身。妻子觉察这件事后，不由得妒火中烧，大发脾气，丈夫对女儿倾心的爱引发了她的猜疑和厌恶；他给予女儿多少，似乎就是从她那儿剥夺了多少。从孩子出生之日起，她的身体就逐渐衰弱，江河日下。她平时就四体不勤，无所用心，无穷的厌烦和怨毒情绪产生的摩擦，加上伴随着生产和哺乳期常有的虚弱，几年光阴，一个如花似玉、青春焕发的美妇就成了一个面色蜡黄、憔悴多病的女人。她一年到头受到各种想象出来的疾病的折磨，认为自己真正是这个世界上最受虐待、受苦最多的人。

她的病痛可谓花样繁多，层出不穷，但她的拿手好戏似乎就是偏头疼。有时六天里她倒有三天会足不出户，所有的家务安排自然全都落在仆人手中，所以圣克莱尔觉得家庭生活简直毫无舒适可言。他的独生女体质极为娇弱，他担心，如果没人关心照料她，她的健康和生命可能会成为她母亲不愿尽责的牺牲品，于是他便带着她去了一趟佛蒙特，劝说堂姐奥菲丽亚·圣克莱尔跟他一起回到南方家里。现在他们正在乘船回家的途中，前面我们已经介绍过了。

现在，新奥尔良的圆屋顶和塔尖已经遥遥在望，不过还有点儿时间介绍一下奥菲丽亚小姐。

凡是到过新英格兰地区的人，都会记得那里凉爽的村庄和宽大的农舍，周围是打扫得干干净净的院子，那儿绿草如茵，糖枫树浓阴蔽日；也会记得笼罩着整个村庄的那种寂静和井然有序，一种永久不变的安闲气息。篱笆桩没有一根松动，院子里的草坪上没有一点儿杂乱，长在窗下的一丛丛丁香花也是郁郁葱葱；还一定会记得农舍里宽敞整洁的房间，那里似乎从来都没有什么事发生，也没有什么事要做，所有的东西都固守着自己的位置，永远都不会改变，家务活动像角落里的那座古老时钟一样准确无误地按时进行。在被称作“起居室”的房间里，有一个装着玻璃门的端庄体面的老书橱，里面稳重而整齐地摆放着罗伦的《古代史》，弥尔顿的《失乐园》，班扬的《天路历程》和司各特的《家庭圣经》以及其他许多同样严肃体面的书籍。屋里没有仆人，但有一位戴着眼镜和雪白帽子的女士，每天下午坐在女儿们中间做针线活儿，好像什么事也没做，什么事也不用去做似的。她和女儿们在早已被人们忽视的大清早“处理了家务”，在其余时间——也许在你看见她们的任何时间——家务都“已收拾停当”。厨房的旧地板似乎总是干干净净、一尘不染，桌子、椅子和各种炊具似乎总是放置得整整齐齐，虽然这里一天要开三到四次饭，虽然全家人的衣服都在这儿洗熨，虽然好多磅的黄油和奶酪都在这儿不声不响、不可思议地做出来。

当堂弟邀请她到他南方的家里去做客的时候，奥菲丽亚小姐已经在这样的农庄、这样一栋屋子和家庭中过了大约四十五年平静的生活。作为子女众多的家庭中的长女，她仍然被父母看作“孩子们”中的一个，这次堂弟提出让她到奥尔良去，对全家来说是件十分重大的事。头发灰白的老父亲从书橱里拿出了莫尔斯[3]的地图册，查出了奥尔良确切的经纬度，又读了弗林特写的《西南游记》，以便对那里的情况心中有数。

慈祥的母亲焦急地向人打听：“奥尔良是不是一个可怕邪恶的地方？”她还说，在她看来，这就等于到三明治群岛[4]或是到什么未开化的国度去。

牧师家、医生家和皮博迪小姐的女帽店全都知道了奥菲丽亚·圣克莱尔正“商量着”要跟堂弟到南方的奥尔良去，当然全村的人在这十分重要的“商量”过程中至少应该帮上一把。赞同废奴主义观点的牧师，担心这一举动会不会多少有些鼓励南方人继续蓄奴的意思；而医生则是个坚定不移的殖民主义者，他主张奥菲丽亚应该去，应该让奥尔良人民知道这儿的人其实对他们并无恶感。事实上，他认为南方人需要鼓励。不过，奥菲丽亚小姐去意已定的情况公之于众之后，半个月中她所有的朋友和邻居都十分郑重地邀请她去吃茶点，对她此行的前景和计划进行了充分的讨论和询问。到她家来帮忙缝制衣服的莫斯利小姐每天都从奥菲丽亚小姐新装的进展中获得重要消息。据可靠消息，辛克莱老爷——这一带的人通常都把他的姓圣克莱尔简化为辛克莱——数出五十块钱给奥菲丽亚小姐，让她去买几件最合意的衣服；还说她从波士顿订做了两件新丝绸衣裙和一顶帽子。至于这一大笔钱该不该花，大家意见分歧，说法不一。有的人坚持认为，从全盘考虑，一辈子就这么一次，这钱该花；另一些人则坚定地认为，这笔钱还不如捐给教会。但大家都一致认为，从纽约转寄来的阳伞在这一带从未有人见过，她还有件丝绸衣裙也可以有把握地说是独一无二的——不管人们对衣服的主人看法如何。还有些很可信的传闻，说她有一条抽丝绣边的手帕，甚至还有一条四周带花边的手帕，并且还有人补充说手帕的四角都绣了花。不过这最后一点从来没有得到令人信服的证据，所以至今仍是悬案一桩。

现在看到站在你面前的奥菲丽亚小姐了吧：她身穿闪亮的棕色旅行服，身材削瘦高挑，体形方方正正。她清瘦的脸蛋轮廓分明，双唇紧闭，就像一个办事果断的人；而那双锐利的黑眼睛透出明察秋毫、深思熟虑的目光，它审视着一切事物，好像在搜寻需要照看的东西。

她的一切动作都明快、干脆、有力。虽然她平素言语不多，但说起话来却直截了当，一针见血。

她的生活习惯，那简直就是秩序、条理和严谨的具体注解。她十分守时，像时钟一样准确无误，像火车头一样不可动摇。她对任何与此特征相反的事，都嗤之以鼻，深恶痛绝。

在她眼中，万恶之首——即一切罪恶的总和——可以用她词汇中的一个十分普通而重要的词来表达：“无能”。她极大的蔑视就是用十分强调的语气说出“无能”这个词语，以此表示所有那些与实现既定目标没有直接和必然联系的一切措施。无所事事之人，不知道自己该做什么的人，或者没有用最直接的方法完成事情的人，统统都是她蔑视的对象。这种蔑视她不会经常说出来，而更多的是从她冷冰冰的严厉的表情中表现出来，好像她不屑于对此事说些什么。

精神修养方面，她头脑清醒，意志坚强，思维敏捷；她熟读和精通历史和英国古典作品；在某些狭窄的范围内，她的思想很有深度；她的神学信条都被整理归类，贴上最明确、最清楚的标签，然后束之高阁，就像她那只装碎布料箱子里的一捆捆碎布，正好这么多，绝不会再增加；她对现实生活中大多数事情的看法也是如此，如管理家务的各个方面、本村的各种政治关系。在所有这一切的深层，比其他一切更深、更高、更宽广的是她人生的最高原则——良心。没有别的地方的人像英格兰妇女那样把良心看得高于一切，良心在她们生活中具有如此广泛的影响，它像花岗岩结构一样根深蒂固，又可以一直上升到群山之巅。

奥菲丽亚小姐绝对是“责任”的奴隶，一旦让她确信她通常所说的“责任之道”指向何处，就是赴汤蹈火她也在所不辞。只要她相信是责任之所在，她会义无反顾地跳下水井，或是迎着装上炮弹的炮口而去。她的是非标准太高了，太包罗万象了，太细致入微了，对人性的弱点太不肯迁就了，结果就是，她虽然以极大的勇气和热情为此而努力，但实际上从未达到过这个目标，因此，她自然就背上了沉重的思想包袱，觉得自己能力欠佳，感到很苦恼——这给她虔诚的性格蒙上了一层严峻而又有几分阴郁的色调。

但是，奥菲丽亚怎么与奥古斯丁·圣克莱尔友好相处呢？他是那样一个快活而散漫、不守时、不实际的宗教怀疑主义者——简言之，对所有那些她十分珍视的习惯和观点，他都态度冷漠，不屑一顾。

说老实话，奥菲丽亚小姐倒是很疼爱他。小时候她就教他教义问答，为他补衣、梳头，按照他应该发展的方向培养他；她也有富有感情的一面，而圣克莱尔，他通常总能博得大多数人的偏爱，他在她的内心情感中占了很大一部分。因此，他很容易说服她，使她相信她的“责任之道”就在新奥尔良方向，她应该和他一起上那儿去照顾伊娃，在他妻子生病期间为他管理家务，使弟弟的家免遭破败。一想到一个家没人照管，就让她伤心。此外，她很喜欢那可爱的小姑娘，谁能不喜爱她呢。虽然她把圣克莱尔看成十足的异教徒，可是她却喜欢他，听了他讲的笑话她会发笑，对他的弱点也能宽容迁就，以致那些了解他的人觉得简直难以置信。但是要想对奥菲丽亚小姐有更多的了解，读者诸君就得结识她本人了。

现在，她坐在特等客舱里，身边放满了各种大大小小的旅行提包、箱子、篮子，每一件里面都装着不同的东西，她正十分认真地忙着系扣、捆扎、包装。

“喂，伊娃，东西清点过了没有？当然没有——孩子们从来不会做的。那只有花点子的旅行包和装着你最好帽子的蓝色小纸板盒——这是两件，橡皮背包是三件；我的针线盒，四件；我的帽盒，五件；我的衣领盒，六件；那只小毛皮箱，七件。你那把阳伞搁哪儿了？给我，我来用张报纸把它包起来，跟我的雨伞、阳伞捆在一起——呶，好了。”

“哎哟，姑姑，我们不就是回家吗，干吗这么费事啊？”

“把东西弄整齐啊，孩子，谁要想拥有东西就得好好整理。哎，伊娃，你的顶针收好了吗？”

“说真的，姑妈，我不知道。”

“好吧，没关系，我来看看你的盒子——顶针、石蜡、两卷线、剪刀、小刀、针线——不错，在这儿放着呢。孩子，你们来的时候只有爸爸一个人管着，你们怎么过的啊？我估摸着，你们还不得把东西都丢光了啊？”

“嗨，姑姑，我确实丢了不少东西，可不管丢了什么，等船靠岸时爸爸会再买的。”

“天哪，孩子，这叫什么办法呀！”

“这是很容易的办法，姑姑。”伊娃说。

“这是糟糕透顶、得过且过的办法。”姑姑说。

“哎呀，姑妈，你看怎么办呀？”伊娃说，“那只箱子装得太满，关不上了。”

“必须把它关上。”姑姑一边很有大将风度地说，一边用劲儿把东西往里塞，然后跳到箱盖上，但箱口上仍然有一条缝。

“站到箱子上来，伊娃！”奥菲丽亚小姐英勇地说，“刚才能关上，现在也肯定能关上。这箱子非得关好锁上不可，没有别的办法。”

箱子无疑被这番坚决果断的话吓住了，它屈服了。锁扣清脆地咔嗒一声扣上了。奥菲丽亚小姐转动钥匙，锁上，然后扬扬得意地将钥匙放进口袋。

“现在我们收拾停当了。你爸爸呢？我想现在该把这些行李送出去了。你看看外面，伊娃，看看能不能找到你爸爸。”

“啊，看见了，他在男客舱那头吃橘子呢。”

“他不知道我们离家有多近了，”姑姑说，“你赶快跑过去告诉他，好吗？”

“爸爸做什么事都不慌不忙的，”伊娃说，“再说我们还没靠上码头呢。姑妈，快到栏杆边上来。看！那是我们家的房子，在那条街上！”

这时轮船像只筋疲力尽的大怪物，沉重地呻吟着向码头边云集的大批轮船靠过去。伊娃高兴地指出各个不同的塔尖、圆屋顶和路标，看到这些，她终于认出了这是自己的家乡。

“是的，是的，亲爱的，很漂亮。”奥菲丽亚小姐说，“可是天哪！船已经靠岸了！你爸爸在哪儿？”

接着出现了上岸时通常出现的混乱场面：仆役们脚步匆匆地同时在各处穿行；男人们用力地拖着旅行箱、旅行包；女人们焦急地呼唤着孩子。人群密密麻麻，大家都往上岸的跳板挤过去。

奥菲丽亚小姐毅然决然地坐在刚刚被征服的箱子上，把她所有的财物布成严整的军事阵列，似乎决心要为保护它们而战斗到底。

“我来帮您拿箱子好吗，夫人？”“我给您搬行李吗？”“太太，我来给您搬行李吧？”“要不要我来帮您把东西送上岸，夫人？”询问声像雨点般向她飞来，可对此她却全然不予理会。她严肃而坚决地坐在那儿，身子挺得就像一根插在硬纸板上的织补针，双手紧紧抓着捆在一起的雨伞和阳伞，拒绝语气之果断简直让马车夫都感到吃惊。在回答别人询问时，她不时对着伊娃心里纳闷：“她爸爸到底在想什么？他会不会掉到水里去了？他一定出什么事了。”就在她真的开始担心时，他像往常那样无忧无虑地走来了，把他正在吃的橘子掰了几瓣给伊娃，说道：“嗨，佛蒙特姐姐，我想你都准备好了吧。”

“我已收拾好，等了近一个小时了。”奥菲丽亚小姐说，“我真的开始为你担心了。”

“你真是个聪明人。”他说，“好了，马车正等着呢。拥挤的人群已经散去，这样我们可以不失风度，像个基督徒那样走出去，不会推推搡搡的。喂！”他对站在他身后的马车夫说道，“把这些东西搬到车上去。”

“我去照应他装车。”奥菲丽亚小姐说。

“哎呀，得了，堂姐，这有必要吗？”圣克莱尔说。

“好吧，不管怎样，这件，这件，这件，我自己来搬。”说着奥菲丽亚小姐挑出三个盒子和一只小旅行包。

“亲爱的佛蒙特姐姐，你可不能把你家乡的一切——包括格林山[5]都搬到我们这边来啊，那可真是泰山压顶，我们会吃不消的啊。你至少应该遵守一条南方的原则，不能扛着这么一大堆东西走出去吧。人家会把你当成女佣的。把东西交给这个人，他会像拿鸡蛋一样小心轻放的。”

堂弟把奥菲丽亚小姐的宝贝从她手上拿走时，她显得很绝望。等她坐到马车里看见它们完好无损地又回到她身边时，才又高兴起来。

“汤姆呢？”伊娃问。

“哦，他在外面，小猫咪。我打算把汤姆作为讲和的礼物送给妈妈，代替那个弄翻马车的醉鬼。”

“啊，汤姆会成为很好的车夫的，我知道。”伊娃说，“他绝不会喝醉酒的。”

马车在一座古老的宅子前停下来。房屋的样式别具一格，兼有西班牙式和法国式建筑风格。至今在新奥尔良的有些地方，还可以看到这种建筑风格的房子。它的设计颇有北非摩尔人的风格：一座方方正正的建筑，周围围着一个院子，马车穿过一道拱形门驶进院子里。很明显，院子是为满足某种自然美和感官享受而设计的。院子四周是宽敞的回廊，那摩尔风格的拱门、细长的柱子、阿拉伯风格的装饰，使人仿佛置身于梦境，回到东方传奇在西班牙的盛行时代。院子中央，喷泉高高喷出银色的水柱，落入大理石水池中，水花飞溅，永不停歇。水池四周镶嵌着颇深的狭长花坛，里面种着香气馥郁的紫罗兰。喷水池里的水如水晶一般，清澈透明，无数金色和银色的鱼儿闪闪发亮，飞快地在水中穿梭嬉戏，就像无数游动的珠宝。水池四周是一条用卵石镶嵌成各种奇妙图案的小路，小路外边，是一片柔滑如天鹅绒般的绿草地。最外面是一条马车道。两棵高大的橘树此时正繁花满树，香气四溢，洒下一片宜人的荫凉。草地上摆放着一圈带有阿拉伯风格雕饰的大理石花盆，里面生长着最珍奇的热带花木。高大的石榴树叶片光洁，榴花似火；深色叶子的阿拉伯茉莉开放着银色的繁星；天竺葵、繁茂的玫瑰被满枝的花朵压弯了腰；还有金茉莉和散发着柠檬香的马鞭草。真是百花争艳，香气满园。偶尔可以零星地看到一两棵龙舌兰，长着奇怪的肥厚叶子，就像个白发苍苍的老巫婆，端坐在四周那些容易凋谢的花草丛中，显得既古怪又庄严。

院子四周的回廊上挂着摩尔布料的帘子，可以随时随意放下来遮挡阳光。总而言之，这座府邸布置得富丽堂皇又颇具浪漫情调。

马车驶进院子之后，伊娃欣喜万分，急不可耐，像只想要冲出牢笼的小鸟儿一般。

“啊，太美了，真可爱！这是我心爱的家！”她对奥菲丽亚小姐说，“你说它美吗？”

“这地方很漂亮，”奥菲丽亚小姐下车时说道，“不过我觉得建筑有些古旧，还有些异教色彩。”

汤姆下了马车，用平静、欣赏的神态看着四周的景物。我们应该记得，黑人来自世界上最绚丽辉煌的国度，他们内心深处对一切瑰丽、华贵和奇异的事物都具有激情，这种激情由于未加掩饰，完全出自本能，所以容易招致冷静而精确的白种人的讥笑。

从本性上来说，圣克莱尔具有诗人气质，爱好感官的享受，听了奥菲丽亚小姐对府邸的评论，不由得笑了。他转向汤姆，而汤姆这时正站在那儿东张西望，欣喜的黑脸上流露出赞羡的神情。他对汤姆说：

“汤姆，我的伙计，这里好像很对你的胃口。”

“是的，老爷，看上去挺对劲儿。”汤姆说。

这一切都发生在片刻之间。旅行箱被搬了下来，车夫的钱也付了，一群高矮不一的男女老少从回廊的楼上楼下蜂拥跑出，迎接老爷归来。跑在最前面的，是个衣着十分考究的混血男青年，显然是个显赫的人物。他穿着十分时髦，手中优雅地挥动着一条洒过香水的麻纱手帕。

这位要人动作敏捷地努力把这群仆人往回廊另一头赶。

“你们都往后退！我为你们感到害臊。”他用威严的口气说，“老爷刚到家，你们就想打扰他们家人团聚吗？”

听了这番装模作样的漂亮话，所有的仆人都面有愧色，便挤到一起，保持一定距离，只有两个壮实的搬运工走过来，把行李搬走了。

由于阿道夫先生有条不紊的安排，当圣克莱尔给车夫付完钱转过身时，旁边就只有阿道夫一个人了。他穿着十分显眼的缎子背心和白裤子，挂着金表链，用难以形容的优雅和谄媚态度对他鞠躬。

“啊，阿道夫，是你啊？”他的主人说着向他伸出手，“你好吗，伙计？”阿道夫马上开始滔滔不绝地口吐莲花，这番话他已经精心准备半个月了。

“行啦，行啦，”圣克莱尔一副惯常的漫不经心而幽默的神态，边说边往前走，“你的话编得真不错，阿道夫。注意让他们把行李放好。我一会儿就来跟大家见个面。”说着他把奥菲丽亚小姐领到一间门开在游廊上的大客厅里。

这时，伊娃早已像一只小鸟儿，穿过游廊和客厅，飞到一间门同样朝向游廊的小闺房里。

一个黑色眼睛、脸色灰黄的高个女人从她倚靠着的躺椅上微微抬起了身子。

“妈妈！”伊娃狂喜地叫了一声，扑上去搂住她的脖子，一遍又一遍地拥抱她。

“好啦，小心点儿，孩子，别这样，你弄得我头都疼了。”母亲无力地吻了吻她之后说。

圣克莱尔走了进来，他以完全正统的、符合丈夫身份的方式拥抱了妻子，然后把堂姐介绍给她。玛丽抬起那双大眼睛，用几分好奇的神态看着堂姐，礼貌而倦怠地接待了她。

这时一群仆人挤到了门口，其中有一个长相很体面的中年混血女人站在最前面，因为期待和高兴，她的身子有些颤抖。

“啊，奶娘！”伊娃说着飞奔过去，扑进她的怀里，不断地亲吻她。

这个女人非但没有说伊娃弄得她脑袋发疼，反而紧紧地搂着她，一会儿笑，一会儿哭，弄得人怀疑她头脑是不是有点儿不正常。奶娘松开手之后，伊娃飞快地从一个仆人身边跑到另一个仆人身边，和他们握手亲吻，那亲热劲儿奥菲丽亚小姐事后提起来还直说让她反胃。

“嗐！”奥菲丽亚小姐说，“你们南方孩子做的一些事我可真做不到。”

“请问是什么事啊？”圣克莱尔问。

“嗯，我愿意友好地对待每个人，不愿伤害任何人的感情，不过亲吻——”

“亲吻黑人，”圣克莱尔说，“你做不到，对吗？”

“是的，一点儿不错。她怎么能这样做呢？”

圣克莱尔哈哈大笑，来到过道里。“喂，过来，看看这儿有什么。嗨，你们都过来——奶娘、吉米、波利、苏基——见到你们老爷回来高兴吧？”他一边说一边和大家一一握手，“当心这些小鬼！”他被一个满地乱爬的乌黑的小淘气绊了一下，便又说了一句，“要是我踩了谁，你们可别不吭声啊。”

圣克莱尔给大家分发硬币，仆人中响起了一片欢声笑语和对老爷的祝福。“好了，大家都乖乖地回去吧。”他说。随后，这群肤色深浅不一的仆人都穿过门口，消失在宽大的游廊。伊娃拿着个大背包跟在他们后面，包里装满了她在回家的旅途中一路收集的苹果、坚果、糖果、丝带、花边和各种各样的玩具。

圣克莱尔转身正准备回屋，瞥见汤姆很不自在地站在那儿，将重心在两只脚之间移动；而阿道夫则漫不经心地倚靠着栏杆站在那儿，用看戏的望远镜观察着汤姆，那神态比起任何公子哥儿来都毫不逊色。

“呸！好你个狗东西，”主人说着打落了他的望远镜，“你就这样对待你的新伙伴吗？我看，道尔夫[6]，”他说着把手指放在阿道夫炫耀地穿在身上的那件精美的花缎子背心上，“我觉得这好像是我的背心。”

“哎，老爷，这件背心上沾满了酒点子！老爷这样有身份的人，怎么能穿这样的背心。我想它以后还不是给我穿吗，像我这样可怜的穷黑鬼穿穿倒还挺合适。”

说着阿道夫把脑袋一扬，手指潇洒地梳理着他那洒了香水的头发。

“噢，原来是这么回事，”圣克莱尔漫不经心地说，“好吧，我要带汤姆去见女主人，然后你把他领到厨房去。记住，不要对他摆你的臭架子。他一人抵两个你这种自负的狗东西。”

“老爷总喜欢开玩笑，”阿道夫笑着说，“看见老爷心情这么好，我真高兴。”

“喂，汤姆。”圣克莱尔向汤姆招招手。

汤姆走进屋子，羡慕地看着法兰绒地毯，看着过去想都没想过的豪华的东西：镜子、油画、塑像、窗帘，就像朝觐所罗门王的示巴女王[7]一样，心里惶惶，甚至都有点儿不敢下脚。

“你看，玛丽，”圣克莱尔对妻子说，“我终于按吩咐给你带了一个马车夫回来。我对你说，他又黑又持重，只要你愿意，他完全可以把你的车驾得像出殡的车那么稳当。来，睁开眼睛看看他。这下可不要说我出门在外从来不想着你了。”

玛丽没有起身，睁开眼睛看了汤姆一会儿。

“我知道他会喝得醉醺醺的。”她说。

“不会，卖主保证过，说这是件好货，虔诚又不喝酒。”

“好吧，我希望他以后能好好表现，”太太说，“不过我可没有那么高的期望。”

“道尔夫，”圣克莱尔说，“带汤姆下楼去。嘿，你可要仔细着！”他又补充了一句，“记住我刚才跟你说过的话。”

阿道夫迈着轻快的步子优雅地走在前面，汤姆脚步笨重地跟在后面。

“他真是个庞然大物！”玛丽说。

“好啦，玛丽，”圣克莱尔说着坐在她的沙发旁的一张凳子上，“宽厚一点儿，对人说点儿好听的吧。”

“你在外面多待了半个月。”太太噘着嘴说。

“哎，你知道，我写信告诉你原因了。”

“一封那么短的信，冷冰冰的！”太太说。

“哎呀！邮差马上要走，我只好长话短说，要不一个字也寄不走了。”

“你总是这样，”太太说，“总有什么事使行程变长、写信很短。”

“你看看这个吧，”他一边说，一边从衣袋里掏出一只精致的丝绒盒子，把它打开，“这是我在纽约为你买的礼物。”

这是一张银版照片，画面清晰，光线柔和，照片上的伊娃和父亲手拉手坐在一起。

玛丽用不满意的神态看着照片。

“你的坐姿怎么那么别扭？”她说。

“嘿，难看不难看各人的看法不同，不过你觉得像不像？”

“如果在这件事上你不把我的看法当回事，我想你在下一件事情上也会如此的。”太太说着合上了相盒。

“这该死的女人！”圣克莱尔在心里说，可是嘴上却说：“好啦，玛丽，你觉得像不像啊？不要说傻话了。”

“圣克莱尔，你太不体贴人了，”玛丽说，“你老是要我说话，看东西。你知道，我犯偏头疼已经躺了一整天了。你一回来家里就乱哄哄的，简直要把我吵死了。”

“你有偏头疼吗，弟妹？”奥菲丽亚小姐说着一下子从那张大扶手椅上站起来，刚才她正静静地坐在那儿一件件地数着家具，估算着价钱。

“可不是吗，我都快给它折磨死了。”太太说。

“杜松子茶治偏头疼很有效，”奥菲丽亚小姐说，“至少亚伯拉罕·佩里执事的太太奥古斯蒂过去常这么说。她可是个很了不起的护士。”

“等我们湖边花园里的杜松果一成熟，我就让人把它们采来给你做药。”圣克莱尔边说边严肃地拉响了铃，“堂姐，你走了这么远的路，现在一定想到自己的房里休息一下。道尔夫，”他又叫道，“让奶娘到这儿来一下。”刚才伊娃热烈亲吻的那个相貌漂亮的混血女人很快便走了进来。她衣着整洁，头上高高地包裹着红黄两色的头巾，这是伊娃刚送给她的礼物，并且是她亲手帮她包裹起来的。“奶娘，”圣克莱尔说，“我把这位女士交给你照料，她累了，想休息一下。你把她带到她的房间去，一定要让她感到舒服。”奥菲丽亚小姐跟着奶娘出去了。

[1]胡格诺教派为16至17世纪法国基督教新教派，多数人属于加尔文教，因受迫害大量迁往英美诸国。

[2]鹿角精是氨水的俗称，在当时是用来提神的嗅药。

[3]莫尔斯(1761－1826)，美国地理学家。

[4]三明治群岛是夏威夷群岛的旧称。

[5]美国佛蒙特州的一座大山，该州也因此取名格林山州。

[6]对阿道夫的昵称。

[7]见《圣经·旧约·列王纪上》第10章1－13节，所罗门王在位期间，示巴女王亲自率领驼队，满载金银珠宝和香料前来拜见，目的是请所罗门王解密，以测所罗门王的智慧，终而被其智慧和宫殿的辉煌所折服。





第十六章 汤姆的女主人及其见解


“我说，玛丽，”圣克莱尔说，“你的好日子来了。我们这位新英格兰来的堂姐，办事条理清楚、务实有效，她会把你肩上操心的家务担子接下来。这样，你就有时间养好身体，变得年轻漂亮。交接钥匙的仪式我看最好马上就举行。”

这番话是奥菲丽亚小姐来这儿几天之后，圣克莱尔在早餐桌上说的。

“那真是太好了，”玛丽用手支着头，懒洋洋地说，“我想她要是接过这副担子，就会发现在我们南方，我们这些女主人才是奴隶。”

“哎呀，她会发现这一点的，而且还会发现许多别的有益的道理呢，肯定会的。”圣克莱尔说。

“说到蓄奴，好像我们这么做是为了自己似的，”玛丽说，“说真的，要是为了自己，我们可以让他们马上就走。”

伊万杰琳一双大眼睛严肃地看着妈妈的脸，带着热切而困惑的表情天真地问：“那你蓄奴干什么呢，妈妈？”

“我也不知道，除了带来烦恼。他们是我一生中的烦恼。我相信我的身体这么差，主要是他们造成的，而且我们的奴隶是人们能碰到的当中最糟糕的。”

“哎呀，得了吧，玛丽，今天早晨你情绪不好。”圣克莱尔说，“你知道并不是这么回事，就拿奶娘来说吧，她是世上最好的人。要是没有她你该怎么办呢？”

“奶娘是我见到的奴隶中最好的，”玛丽说，“可是奶娘现在也自私起来了——自私得可怕。这是黑人的通病。”

“自私自利是可怕的毛病。”圣克莱尔严肃地说。

“瞧，就说奶娘吧，”玛丽说，“她夜里睡得那么香，真是太自私了。她知道我犯病最厉害的时候，每时每刻都需要细心照料，可是叫醒她可就难了。今天早晨我感到十分难受，就是因为昨天夜里为了叫醒她，费了太大的力气。”

“最近她不是为你熬了很多夜吗，妈妈？”伊娃说。

“你怎么知道的？”玛丽厉声说，“我猜她一直在抱怨吧。”

“她没有抱怨。她只是告诉我，你夜里一直犯病犯得很厉害，连续好多天都是这样。”

“你为什么不让简或者罗莎替她一两个通宵，”圣克莱尔说，“让她歇歇呢？”

“你怎么能出这种主意？”玛丽说，“圣克莱尔，你真不体贴人。我神经这么衰弱，一点点气味就会搅得我不安宁，陌生的手在我身边都会让我发疯的。要是奶娘真的关心我，她就应该一叫就醒——她应该这样。我听说有人就有这么忠心的仆人，可是我从来没有这样的运气。”玛丽叹了口气说。

奥菲丽亚小姐一直以敏锐观察者的严肃神情听着他们的谈话，然而，她一直紧闭嘴唇，好像是下决心要弄清自己的处境再发表意见似的。

“唉，奶娘也有好的地方，”玛丽说，“她性格温和，恭敬有礼，但是本质上很自私。瞧，她总是不停地为丈夫担忧、烦恼。你知道，我结婚后到这儿来住，当然要把她带来，可是我父亲却离不了她的丈夫。她丈夫是个铁匠，我父亲当然很需要他。当时我想奶娘和她丈夫最好分手，因为他俩今后不可能再方便地在一起生活了。我也把这想法跟他们说了。我现在真希望当时坚持这样做了，把奶娘再嫁给另一个人，可那时我又愚蠢，又宽容，没有坚持这个意见。当时我对奶娘说，今后她一生中顶多只能再见到他一两次，因为父亲庄园的空气不利于我的健康，我不能上那儿去。我还劝她另嫁他人，可是不行——她就是不愿意。奶娘有时很固执，别人不像我看得这么清。”

“她有孩子吗？”奥菲丽亚小姐问。

“有的，她有两个孩子。”

“我想与他们分别，她也很难过吧？”

“唉，当然啦，我没法把他们带来。两个小东西脏得很——我不能让他们待在身边。再说，他们会占用她太多的时间。我相信，奶娘对这件事一直有怨气，不愿嫁给别人。我现在确实相信，尽管她知道我是多么离不开她，知道我身体有多么虚弱，但如果有可能的话，她明天就会回到她丈夫那儿去的。对此我确定无疑。”玛丽说，“最好的仆人也都这么自私自利。”

“老想着这些事真让人烦恼。”圣克莱尔冷冷地说。

奥菲丽亚小姐目光锐利地看着他，她看见他因为羞愧和强压着火气而脸色通红，也看见他说话时鄙夷地撇着嘴。

“瞧，奶娘一直都被我宠着。”玛丽说，“我希望你们北方有些仆人能看看她的衣橱，她在里面挂满了丝绸、薄纱衣，还有一件真正的亚麻布衣服。我有时要花整整一下午的时间替她装饰帽子，为她参加聚会做准备。至于虐待，她根本不知道那是什么滋味。她一生中至多挨过一两次鞭打。她每天喝浓咖啡或浓茶，里面还要放白糖。真的太讨厌了。可是圣克莱尔却要让下人过上流社会的生活，让他们每个人都随心所欲地生活。事实上，我们对仆人太放纵了。我想，他们自私自利，行为举止像惯坏的孩子，我们也有部分责任。可是我跟圣克莱尔讲了多次，讲得我都厌倦了。”

“我也厌倦了。”圣克莱尔说着拿起了晨报。

伊娃，美丽的伊娃一直站在一旁，用她特有的深沉、神秘、热切的表情听着妈妈说话。她轻轻地走到妈妈的椅子旁边，用手臂抱着她的脖子。

“喂，伊娃，干什么啊？”玛丽说。

“妈妈，我难道就不能照顾你一夜——只一夜行吗？我知道我不会让你神经紧张的，我也不会睡着的。我经常夜里睡不着，想——”

“啊，胡说些什么，孩子——别胡说！”玛丽说，“你真是个古怪的孩子！”

“可以吗，妈妈？我想，”她怯生生地说，“奶娘身体不好。她告诉我近来她一直头疼得厉害。”

“哎呀，奶娘又开始了，老是神经紧张兮兮的！她跟别的仆人完全一样——对每次小小的头疼、手指疼什么的都要神经过敏。纵容他们是绝对不行的！万万不行！这事我是有原则的。”说着她转向奥菲丽亚小姐，“你会发现这样做很有必要，要是你对每一点点不舒服的感觉、每一点点小病的诉苦都要让步，在这方面放纵仆人，那你就会忙得不可开交。我自己就从不诉苦——没有人知道我遭受了什么样的痛苦。我觉得自己应该默默地忍受，这是我的责任，我确实是这么想的。”

听了这番高论，奥菲丽亚小姐的一双圆眼睛里露出了毫不掩饰的惊讶，这让圣克莱尔觉得特别滑稽有趣，于是他忍不住放声大笑起来。

“我稍微一提自己身体不好，圣克莱尔总是放声大笑。”玛丽用受难的殉道者的声音说，“我只是希望他将来不要追悔莫及！”说着玛丽用手帕擦起眼泪来。

当然，令人难堪的沉默出现了。最后，圣克莱尔站起来看了看表，说他在街上有个约会。伊娃跟着他蹦蹦跳跳地走开了，奥菲丽亚小姐和玛丽两人仍然坐在桌旁。

“瞧，圣克莱尔就是这个样子！”玛丽说。当埋怨的对象、那个已被定罪的人看不见的时候，她猛地一挥手收回手帕，“多年来，他从来没有、从来不可能、也永远不会意识到我受的罪。如果我是个喜欢诉苦抱怨的人，或者对自己的病大惊小怪，那他还情有可原，男人自然会厌烦喜欢抱怨的妻子。但是我独自忍受着，忍受着，最后圣克莱尔竟然就认为我什么都能忍受。”

奥菲丽亚真不知道该怎样回答她才好。

正当她考虑该说什么时，玛丽渐渐地擦干了眼泪，大致地抚平了自己的衣裳——就像鸽子在阵雨后梳理自己的羽毛一样。她开始像家庭主妇一样和奥菲丽亚小姐聊起碗橱、衣橱、壁橱、储藏室和别的事情来。根据通常的理解，后者将要实施管理责任——给她这么多告诫、嘱咐和职责，要是换了一个不如奥菲丽亚小姐那么有条理、做事干练的人，准会被弄得晕头转向，找不着北。

“好了，”玛丽说，“我相信我已经把一切都跟你交代了。这样下次我犯病的时候，你就能完全放手处理，不必同我商量了。只是伊娃，她需要费心照料。”

“她看起来是个好孩子，很好的孩子，”奥菲丽亚小姐说，“我从未见过比她更好的孩子。”

“伊娃很特别，”她妈妈说，“非常地……她有不少跟所有人都不一样的特立独行之处。唉，她一点儿也不像我。”玛丽叹了一口气，好像这真是个让人感伤的事。

奥菲丽亚小姐心里说：“我希望伊娃不像你。”但她很谨慎，把这话压在心里，没说出口。

“伊娃总是喜欢和仆人们混在一起，我觉得对有些孩子来说，这没任何问题。瞧，我小时候就总是和我父亲的小黑奴一起玩——这对我从来就没有任何害处。但是伊娃不知怎的，好像总是把自己放在与身边所有人平等的地位上。这孩子身上的这一点真是奇怪，我一直没能让她改掉这个习惯。我相信，圣克莱尔在这方面纵容了她。事实上，除了自己的妻子，圣克莱尔放纵了这个家里所有的人。”

奥菲丽亚小姐坐在那儿又一次说不出话来。

“你看，没有别的办法对付仆人，”玛丽说，“只能压着他们点儿，让他们服服帖帖。从童年起，我就觉得这样做很自然。像伊娃那样把家里所有的仆人都宠坏了，等她自己管家时怎么办呢？我真的不知道。我一贯主张对仆人宽厚——我一直是这样做的，但是你必须让他们明白自己的地位。伊娃从来不这样做，真没办法，到底什么是仆人，这孩子根本一点儿都不懂！你刚才听见她主动要在夜里照顾我，好让奶娘睡觉了吧！这只是一个事例，要是放任她，这孩子不知道该会怎样任性。”

“哟，”奥菲丽亚小姐直率地说，“我想你会认为你的仆人也是人，他们累了也应该休息吧。”

“那当然。我特别注意让他们得到一切容易得到的东西——只要不让我受累就行。你知道，奶娘总有时间可以把她欠的觉补上的，这样做毫无困难。她是我见过的最能睡的人，做针线、站着、坐着，她都会睡着，在什么地方都能睡着。她不可能睡不够的。但是像这样把仆人当作奇花异草，当细瓷花瓶对待，真是荒唐可笑。”玛丽说着，懒洋洋地一头倒在宽大柔软的躺椅深处，凑近一只精致的雕花玻璃香料瓶嗅了起来。

“你明白的，”她接着说，一副贵妇人的柔弱口吻，如同阿拉伯茉莉凋谢前最后的一息，或像别的同样缥缈的东西，“你知道，奥菲丽亚堂姐，我极少谈自己。这不是我的习惯，我不喜欢这样。事实上，我没有力气这样做。但是有些事情上，我和圣克莱尔意见不一。圣克莱尔从不理解我，从不体谅我。我想这是我体弱多病的根本原因。圣克莱尔人不坏，这我相信，但是男人天生就自私自利，不体谅女人。至少这是我的印象。”

奥菲丽亚小姐不乏真正新英格兰人的小心谨慎，极其害怕卷入别人的家庭矛盾之中。此时她预见这种情况已经如同箭在弦上，随时有可能发生，于是便摆出一副坚守中立的面孔，从衣袋里掏出一只一又四分之一码的长袜，用心地织了起来。瓦茨[1]博士曾下过断言：人们一旦无所事事，手闲下来，便会出现魔鬼撒旦的坏习惯。奥菲丽亚将织袜子当作医治这毛病的良药。她嘴唇紧闭，这等于明白无误地说：“你不要想让我开口说话。我不想跟你们的事发生任何瓜葛。”事实上，她就像一尊石狮，脸上毫无表情，更没有任何表态。但是玛丽对此毫不介意，现在有人听她说话，她觉得说话是她的责任，这就够了。于是她又在香料瓶上嗅了一下，提了提神，继续说：

“你知道，和圣克莱尔结婚后，我把自己的财产和仆人带过来了，从法律上来说，我有权用自己的方法管理他们。圣克莱尔也有自己的财产和仆人，他用自己的方法管理他们我不反对，可是圣克莱尔却要干涉别人。他对一些事情的看法简直荒唐透顶，特别是在对待仆人方面。他的行为举止让人感到仿佛他把仆人看得比我还重，也比他自己重，因为他听任他们胡作非为，从来不管。嘿，在有些事情上，圣克莱尔真的很可怕——简直让我害怕——尽管他平时显得挺和善。你看，他已经定下规矩，不管发生了什么事，在这家里除了他和我谁也不许打人。他那么固执己见，我真的不敢违拗。唉，你也许能看出这会产生什么结果，因为即使所有的人都不把圣克莱尔放在眼里，他也根本不会动他们一个手指头的。而我——你知道，那需要我费力劳神，这是多么残酷的事啊。瞧，你知道，这些仆人不过是些惯坏了的大小孩儿！”

“对此事我一无所知，为此我要感谢上帝！”奥菲丽亚小姐直截了当地说。

“嗯，不过如果你待在这儿，你必定会知道一些的，而且是要付出代价才会知道的。你不知道这帮家伙有多么叫人来气，他们漫不经心，傻里傻气，不讲道理，忘恩负义。简直不可理喻！”

每当谈到这个话题，玛丽似乎浑身是劲儿。现在她睁开了眼睛，好像完全忘了自己的病痛。

“你不知道，也不可能知道，他们日日夜夜、事事处处都在给管家惹麻烦，无时无刻不在给我制造难题。可是，向圣克莱尔诉苦毫无用处。他说的话非常奇怪，他说他们这种情况是我们造成的，因此应该容忍他们。他说他们的毛病应该归咎于我们，我们造成这些毛病反而要惩罚他们，那就太残酷了。他还说我们如果处在他们的位置上，不会比他们更好，就像他们的地位和我们一样似的。你明白了吧？”

“你难道不相信上帝用与造我们同样的血肉造了他们吗？”奥菲丽亚小姐用简慢的语气说。

“对，我的确不相信！说得真是天花乱坠！他们是低贱的种族。”

“你难道不认为他们也具有不朽的灵魂吗？”奥菲丽亚小姐说，她越来越感到义愤填膺了。

“呃，这个，”玛丽打着哈欠说，“这，当然——这一点没人怀疑。但是至于让他们跟我们处于平等的地位，你知道，想与我们不相上下，嘿，这绝不可能！瞧，圣克莱尔真的跟我说过奶娘的事，他的意思好像是让她和她丈夫分离就像让我和我的丈夫分离一样。这根本不能比，奶娘不可能有我一样的感情。这完全是两回事——这当然是两回事——可是圣克莱尔就假装看不见，好像奶娘能像我爱伊娃那样爱她自己那脏兮兮的小东西！可是有一次，圣克莱尔真的很认真地劝我，说我有责任让奶娘回去，让别人代替她，全然不顾我体弱多病，不顾我受的痛苦。这有些太过分了，就连我也无法忍受了。我不常表露自己的感情，默默忍受一切一直都是我的原则，这是做妻子的严酷命运，我忍受了。可是那一次我实在忍不住，发了脾气，所以从那以后他没再提这事。但从他的神态上，从他零星的话语中我知道，他的观点跟过去一样，没有改变。这真让人难受，让人恼火。”

奥菲丽亚小姐一副生怕自己万一会说出些什么来的样子，只听见她用织针嚓嚓嚓地织着袜子，意味深长。要是玛丽能听懂她的意思就好了。

“所以你看，”她继续说下去，“你得管理一个什么样的家哟。一个没有任何规矩的家，这儿的仆人都各行其是，为所欲为，我拖着虚弱的身子勉力而为，苦心经营。我手边放着牛皮鞭，有时还真的想抽几下，可太劳神费力了，一直让我受不了。要是圣克莱尔像别人那样做就好了……”

“怎么做法？”

“哼，把他们送去拘留，或者送到别的地方去挨鞭子。这是唯一的办法。要不是我这么体弱多病，我相信自己会用两倍于圣克莱尔的精力来管理这个家。”

“那圣克莱尔是怎样进行管理的呢？”奥菲丽亚小姐问，“你说他从不动手打人。”

“唉，你知道，男人们越威严，他们管起家来越容易。再说，如果你曾直视过他的眼睛，那目光很独特，如果他说话斩钉截铁，眼中就会有一种亮光，就连我也害怕这眼光。仆人们见到这目光就知道他们该小心了。我大发雷霆的效果，往往还不如圣克莱尔转动一下眼睛——如果他真的较起真来的话。嗬，圣克莱尔管起仆人来可是毫不费事，这就是他根本不体谅我的原因——他觉得这根本没什么难的。不过，要是你来管家的话，你就知道，不严厉就寸步难行——这帮家伙太恶劣，太狡诈，太懒惰！”

“又在老调重弹啊，”圣克莱尔溜达着回来了，“最终这帮坏家伙有一笔多么可怕的账要算啊，特别是懒惰这笔账！你知道，堂姐，”他说着伸直身子在玛丽对面的一张躺椅上躺下，“鉴于我和玛丽给他们树立的榜样，这懒惰实在是不可饶恕的。”

“得了，圣克莱尔，你也太不像话了！”玛丽说。

“我现在讨厌吗？嘿，我还以为说了一番很好的话呢，对我来说，这还挺让人印象深刻的吧。我想要强调你说的话，玛丽，我总是这样。”

“你知道你绝无此意，圣克莱尔。”玛丽说。

“哎呀，那你一定误解我的意思了。亲爱的，谢谢你帮我纠正了。”

“你这是故意气我。”玛丽说。

“哎呀，得了，玛丽，天气渐渐暖和了，我刚刚跟道尔夫吵了很长时间，累得要命，所以请你现在和气一点儿好不好，让人在你微笑的阳光下歇歇。”

“道尔夫怎么啦？”玛丽说，“那家伙越来越放肆了，完全让我无法忍受了。我真希望找时间由我整治他一回，只希望别人不要插手，我一定要杀杀他的气焰！”

“亲爱的，你的话总是一针见血，言之有理。”圣克莱尔说，“说到道尔夫，情况是这样的：他长期一门心思模仿我的风度和才艺，最后就真的以为自己是老爷了。我不得不让他认识到自己的错误。”

“你是怎样做的？”玛丽问。

“嘿，我不得不明确地让他知道，有几件衣服我想留着自己穿，他用我的古龙香水也应该有节制，并且限制他只能用一打我的麻纱手帕。道尔夫对此特别生气，我只好像父亲一样开导他，让他回心转意。”

“哎呀，圣克莱尔，你什么时候才能学会怎样对付他们呢？你那样放纵他们，真是太可怕了！”玛丽说。

“嘿，这可怜的家伙想学他的主人，这到底有什么害处呢？再说，既然我没把他教育好，使他的心思只放在香水和麻纱手帕上，那我为什么不该把这些东西给他呢？”

“你为什么没把他教育得更好呢？”奥菲丽亚小姐率直而果断地说。

“太费事了——懒啊，堂姐，懒惰——它毁掉的人比你想象的还要多。要不是懒惰，我自己该成了完美的天使了。我相信你们北方佛蒙特州博特伦老博士过去常说的话：‘懒惰是万恶之源。’这事想起来确实可怕。”

“我觉得你们这些奴隶主该负有极大的责任，”奥菲丽亚小姐说，“无论如何我是不愿承担这个责任的。你们应该教育奴隶，把他们当作有理性的人看待，当作你必定会与之一起站在上帝面前接受审判的不朽的人。这是我的看法。”这位善良的女士说。整个上午她心里一直在不断增强的激情突然迸发了出来。

“哎呀！好啦，好啦。”圣克莱尔说着很快站起来，“你对我们的情况才知道多少啊？”然后他在钢琴前坐下来，娴熟地弹了一支欢快的乐曲。圣克莱尔对音乐确有天赋，他的指法娴熟有力，手指飞快地像鸟儿一般从琴键上掠过，轻盈而果断。他弹了一曲又一曲，好像一心要使自己开心起来。后来，他把乐谱推开，站起来快活地说：“嘿，堂姐，你对我们讲了一番很好的话，尽了你的职责，为此我更加敬重你。我毫不怀疑，你投给我一颗真理的钻石，它不偏不倚地砸中了我的脸，所以一时半会儿我很难完全接受和喜欢。”

“对我来说，我看不出这种话有什么用处。”玛丽说，“我敢说，如果有人对仆人照顾得比我们还好的话，我倒想见识见识。可是这样做对他们没有一点儿好处——一丝好处也没有——他们会变得越来越坏。至于规劝他们，我敢说我已经说得够多的了，我说得筋疲力尽，嗓子嘶哑，告诉他们自己的职责，如此等等，不一而足。我起誓，如果他们愿意的话，可以去做礼拜，尽管布道词他们连一个字也听不懂，就跟猪差不多。所以依我看，他们做礼拜也没多大用处。可是他们确实上教堂去了，所以说他们什么机会都有。但是就像我刚才所说的那样，他们是劣等民族，而且永远是这样，也没法补救了，你就是想教育他们，也无可造就。你知道，奥菲丽亚堂姐，我已经试过，你还没有试过。我生在他们中间，长在他们中间，我知道的。”

奥菲丽亚小姐觉得自己说得已经够多了，因此坐在那儿一言不发。圣克莱尔则吹起了口哨。

“圣克莱尔，我希望你不要吹。”玛丽说，“你让我头疼得更厉害了。”

“我不吹了。”圣克莱尔说，“还有什么事你不希望我做？”

“我希望你对我遭的罪有一些同情，你从来都不为我考虑，无动于衷。”

“我亲爱的爱责备人的天使！”圣克莱尔说。

“你这样对我说话就叫人生气。”

“那我该怎样对你说话呢？我会按你的吩咐说话——你讲怎样就怎样——只要你满意就行。”

一阵欢快的笑声穿过门廊里的丝绸帘子，从院子里传来。圣克莱尔走出去撩起帘子，也笑了起来。

“怎么回事？”奥菲丽亚小姐说着走到栏杆前。

汤姆坐在院子里的一张长满苔藓的小凳子上，他衣服的每一个扣眼儿里都插满了栀子花，伊娃快活地笑着把一个玫瑰花环戴在他的脖子上，然后她坐在他的膝上，就像一只小麻雀一样不停地欢笑着。

“啊，汤姆，你的样子真好玩！”

汤姆庄重而和蔼地笑了，似乎用他不声不响的方式跟他的小主人享受着同样多的乐趣。当看见主人时，他抬起了头，露出几分自责和抱歉的神情。

“你怎么能让她这样！”奥菲丽亚小姐说。

“为什么不能？”圣克莱尔说。

“哟，我不知道，好像太不像话了。”

“如果一个孩子爱抚一只大狗，哪怕是只黑狗，你都不会认为这有什么害处。可是，和一个有思维、有理智、有感情、有灵魂且永生不灭的人在一起，你却感到害怕。坦白地说吧，堂姐，我对有些北方人的感情很了解。我们没有这种感情，并不是因为我们有一点点美德，而是因为我们的习惯是按照基督教精神行事——排除个人偏见的感情。在北方旅行时，我经常注意到，你们的这种感情比我们的要强烈许多。你们就像讨厌蛇和癞蛤蟆一样讨厌他们，可是你们对他们所受的冤屈却感到义愤填膺。你们不愿让他们受虐待，可是你们自己却不愿与他们发生任何联系。你们愿意把他们送到非洲去，这样你们就会眼不见为净，然后再派一两位传教士去做出牺牲，简单明了地教育他们。是这样吗？”

“呃，堂弟，”奥菲丽亚小姐若有所思地说，“也许你说的有点儿道理。”

“那些可怜低贱的人没有孩子该怎么办呢？”圣克莱尔说，他倚靠在栏杆上，看着伊娃连蹦带跳地领着汤姆走开了，“孩子是唯一真正的民主主义者。瞧，汤姆是伊娃心目中的英雄，在她眼中，他的故事就是奇迹，他唱的歌和循道宗[2]赞美诗比歌剧更动听，他的小伎俩和口袋里不值钱的小玩意儿是宝藏，他本人有着一张黑皮肤，是最奇妙的人。孩子是伊甸园里的玫瑰，是上帝专门抛下来送给那些可怜卑贱之人的礼物，他们从别人那儿得到的东西实在太少了。”

“真奇怪啊，我的弟弟，”奥菲丽亚小姐说，“听你说话，人们差不多会认为你是个Professor。[3]”

“教授的那个Professor吗？”圣克莱尔问。

“不，公开表示宗教信仰的人的那个Professor。”

“我根本不是，并不是你们城里人所说的公开表示信仰的人。更糟糕的是，恐怕我连个实践者都算不上。”

“那你为什么说这些话呢？”

“光说比什么都容易。”圣克莱尔说，“我相信莎士比亚剧中有个人物说过这样的话：‘我可以教训二十个人，吩咐他们应该做些什么事，可是要我做这二十个人中间的一个，履行我自己的教训，我就要敬谢不敏了。’[4]最好让我们来分分工。我的长处在于说，而你的长处，堂姐，在于做。”

眼下，汤姆住在一个美丽的地方——用世人的话来说，是根本没有什么可以抱怨的了。小伊娃很喜欢他——本能的感激之情和高尚可爱的天性——所以她请求父亲，在她需要仆人护送、散步或乘车时，由汤姆专门照顾她。汤姆得到命令，在伊娃小姐需要他时，必须放下一切事情去伺候她——读者会想到，这个命令正是他求之不得的呢。他穿着考究，因为圣克莱尔对这一点特别挑剔。他管马厩的差事只是个闲职，只需日常照料和检查一下，指挥手下的仆役干活就行了。因为玛丽·圣克莱尔声称，他接近她时，她不能忍受他身上有一点儿马的气味儿，他绝对不能干那些会让他沾上她觉得难闻气味儿的任何工作，因为她的神经系统完全经不起那种折磨。按她的说法，只要一嗅到难闻的气味儿，就足以让她一命呜呼，她在世间的一切苦难也就马上告终。因此，汤姆穿着刷得干干净净的绒面呢衣服，头戴光滑的海狸皮帽，脚蹬锃亮的靴子。袖口和衣领一尘不染，一副黑面孔庄重和善，俨然一位古代非洲迦太基的大主教的派头——古时候他这种肤色的人就出现过这种人物。

另外，他所处的环境非常美丽，对他这个敏锐的种族来说，这绝不是一个可有可无的问题。他暗自欣赏着小鸟、鲜花、喷泉、芬芳、院子里的阳光和美景，还有丝绸帷帘、油画、枝形吊灯、小雕像和金碧辉煌的色彩，这一切使得这些厅堂在他眼里简直就是阿拉丁[5]的宫殿。

如果非洲将来会以一个高尚文明的种族屹立于世——将来的某一天，一定会轮到这块陆地、这个种族在人类历史的进程中扮演重要的角色——那么，生命将会在那里苏醒，呈现出壮丽和辉煌——而对此，我们冷漠的西方各部落几乎难以想象。那片有着黄金、宝石、香料、摇曳的棕榈树和奇花异草的大陆，遥远而神秘，土地十分肥沃，那里会兴起崭新的艺术形式和瑰丽风格，黑人种族将不再受歧视、受压迫；他们很可能会对人类文明做出一些无比新颖、无比辉煌的启示。他们一定会的，以他们的温和，他们卑逊谦良的心地，易于信赖那至高无上之神的智慧和权威，他们的感情像儿童一般纯洁，乐于宽恕他人，在所有这些方面，他们将会显示最高形式之独特的基督教精神，而且，因为上帝磨炼他所爱的人。也许他已经选中可怜的非洲进入苦难的熔炉，在他将要建立的天国(他曾尝试过在别的国度建立这个天国，但都失败了)中，他会使她获得至高无上、高贵无比的地位。因为有许多在前的将要在后，在后的将要在前。[6]

星期天早晨，玛丽·圣克莱尔盛装华服站在游廊上，正往纤细的手腕上戴钻石手镯时，她想的是这些吗？很可能是的，又或许不是，也许她在想着别的什么事，因为玛丽喜欢一切美好的东西。她穿戴打扮得淋漓尽致——钻石、丝绸、花边、珠宝一应俱全——正准备上一座很时髦的教堂，去充分表达自己十分虔诚的情感。玛丽觉得在星期天表现虔诚很重要。她站在那儿，那么苗条，那么优雅，那么轻盈——一举一动都宛若仙子，一条花边纱巾像轻雾一般笼罩着她，她显得优雅，自己也感觉真的十分优美高雅。奥菲丽亚小姐站在她身旁，形成了鲜明的对比。这倒并不是因为她的丝绸衣裙和披肩没有玛丽的漂亮，也不是因为她的手帕不如玛丽的精美，而是因为她周身硬邦邦、方墩墩、直挺挺地站在那里，形成了一种不甚明确但却又可以察觉到的生硬和呆板，这一反差更给她优雅的芳邻增添了一派雍容的魅力，然而这却并不是上帝眼中的魅力——那完全是另一回事！

“伊娃在哪儿？”玛丽问。

“这孩子在楼梯上停了下来，跟奶娘说话呢。”

那伊娃在楼梯上跟奶娘说了些什么？听听吧，读者朋友，你们会听见的，尽管玛丽听不见。

“亲爱的奶娘，我知道你头疼得很厉害。”

“愿上帝保佑你，伊娃小姐！我的头最近总是疼。可你不必担心。”

“啊，我很高兴你出来了，给，”小姑娘用双臂搂住她，“奶娘，你把我的香料瓶带着吧。”

“什么！你那漂亮的金瓶子，上面还镶着钻石呢！天哪，小姐，这可不合适呀，不行。”

“为什么不行？你需要它，我不需要。妈妈总是用它治头疼。它会让你感觉好一点儿的。不行，你得拿着，好让我高兴。给嘛，拿着嘛。”

“听听这可爱的小宝贝儿说的话吧！”奶娘说道。

伊娃把瓶子塞在奶娘怀里，吻了吻她，然后跑下楼梯找到母亲。

玛丽问：“你停下来做什么了？”

“把我的香料瓶给奶娘，让她带到教堂去。”

“伊娃！”玛丽不耐烦地跺着脚说，“把你的金香料瓶给奶娘？！你什么时候能学会懂规矩？快去把它拿回来，这就去！”

伊娃一副垂头丧气、深受委屈的样子，慢慢地转过身去。

“我说啊，玛丽，随孩子去吧！她喜欢怎么做就让她怎么做嘛！”圣克莱尔说。

“圣克莱尔，她今后可怎么在这个世界上生活啊？”玛丽说。

“天知道。”圣克莱尔说，“不过她在天堂里会过得比你我都好。”

“啊，爸爸，别这么说，”伊娃轻轻地碰着他的胳膊肘说，“这会让妈妈不高兴的。”

“喂，堂弟，你准备好去做礼拜了吗？”奥菲丽亚小姐转过身对着圣克莱尔说。

“我不想去，谢谢。”

“我真希望圣克莱尔能去做礼拜，”玛丽说，“可是他连一点点儿宗教感情也没有。这真的有失体统。”

“我知道。”圣克莱尔说，“我想你们女士上教堂去是为了学处世之道，你们的虔诚也让我们沾点儿光。我真要去的话，我会到奶娘去的那座教堂，至少那儿可以让人保持清醒。”

“什么！到那些大喊大叫的卫理公会信徒那儿去？太可怕了！”玛丽说。

“到哪儿都行，就是不到你们可敬的死海一般的教堂去。玛丽，毫无疑问，这对一个男人来说，要求太高了。伊娃，你想去吗？得了，待在家里和我玩吧。”

“谢谢，爸爸，不过我宁可上教堂去。”

“那不是很乏味无聊吗？”圣克莱尔说。

“我觉得是有些无聊，”伊娃说，“也有点儿打瞌睡，不过我会尽量让自己醒着不睡觉。”

“那你上那儿去干什么呢？”

“嘿，你知道，爸爸，”她轻声说，“姑姑告诉我说上帝想要我们去，他给了我们一切。你知道，如果他要我们去的话，这做起来不费事的。再说，做礼拜还不算太乏味。”

“你真是个体贴人的可爱小宝贝！”圣克莱尔说着吻了她，“去吧，好孩子，为我祈祷哟。”

“当然，我一直是这么做的。”说着小姑娘跟在母亲后面跳上了马车。

马车离开时，圣克莱尔站在台阶上给了她一个飞吻，眼里噙着大滴的泪珠。

“啊，伊万杰琳！真是名副其实啊，难道你不是上帝赐给我的福音吗？”[7]

于是他感叹了一会儿，然后抽了一支烟，读起《小报》来，把他的小福音忘得一干二净。他跟别人有什么区别吗？

“你知道，伊万杰琳，”她母亲说，“和善地对待仆人总是对的，得体的，但是把他们当作亲人或跟我们同等地位的人，就不合适了。瞧，假如奶娘生病了，你不会让她睡在你自己的床上吧。”

“我就是想让她睡在我的床上呢，妈妈，”伊娃说，“因为这样照顾她就更方便一些。你知道，我的床比她的床好。”

这个回答表现出的道德观念，说明孩子完全缺乏起码的主仆观，玛丽十分绝望。

“我该用什么办法让这孩子明白我的意思呢？”她说。

“毫无办法。”奥菲丽亚小姐意味深长地说。

伊娃有一会儿显得有些难过不安，可幸运的是，孩子们是不会长时间总想着一件事的，过了一会儿，马车咔嚓咔嚓向前驶去，看着车窗外各种景物，她又快活地笑起来了。



“哎，女士们，”当大家舒适地坐在餐桌旁时，圣克莱尔说道，“今天教堂里有什么节目啊？”

“啊，今天G博士的布道精彩极了，”玛丽说，“这正是你应该去听的，那完全表达了我的观点。”

“那它一定会使人受益匪浅了，”圣克莱尔说，“话题涉及面一定很广吧。”

“哎，我是指他表达了我所有关于社会的观点以及这一类的事。”玛丽说，“《圣经》上说的是‘神造万物，各按其时成为美好’[8]。他解释说，社会上的一切等级和差别都是上帝的旨意；上帝说有的应该高贵，有的应该低贱——你知道，这恰如其分，非常完美；上帝说有的生而治人，有的则生而治于人，以及这一类的话。你知道，他还用这个观点很好地说明了所有对奴隶制的大惊小怪都是可笑的，他清楚地证明了《圣经》是支持我们的观点的，十分令人信服地维护了我们的制度。我真希望你能听听他的布道。”

“哎呀，我不需要听，”圣克莱尔说，“我随时可以从《小报》上学到对我有同样好处的东西，还可以抽烟。你知道，在教堂里我可不能这么做。”

“咦？”奥菲丽亚小姐说，“难道你不相信这些观点吗？”

“谁——我吗？你知道我已经是个堕落的家伙了，这些问题的宗教解释对我没有多少教育作用。我要是对奴隶制问题发表看法的话，我会坦率地实话实说：‘我们已经赞成奴隶制了，我们拥有奴隶，又想让他们继续为我们服务——这让我们养尊处优，获利丰厚。’因为情况就是这样——归根到底，说长论短也就是如此，所有这套神圣不可侵犯的说教说到底也就是这么回事。我想这个道理，无论在什么地方，无论什么人，心里都跟明镜似的。”

“我真的认为，圣克莱尔，你太不虔诚了！”玛丽说，“听你说这些话真是骇人听闻。”

“骇人听闻？！这是事实！宗教就是这样来解释这些事的——他们为什么不推而广之，更进一步解释每个人各按其时的美好——酗酒、豪赌也美不可言，同样是顺乎天意的呢？这在我们年轻人中间很常见——我倒很想听听他们是怎样自圆其说的，能把这些事也说得无比正确且是上帝神圣的安排。”

“那么，”奥菲丽亚说，“你认为奴隶制是对还是错？”

“我不想学你们新英格兰人可怕的直率，堂姐。”圣克莱尔乐呵呵地说，“要是我回答了这个问题，我知道你会再问我五六个别的问题的，而且一个比一个刁钻。我不想说明我的观点。我是靠向别人家的玻璃房子扔石头为生的人，可我自己又从来不打算建一所玻璃屋让别人也砸我。”

“他总是这样说话，”玛丽说，“从他那儿你别想得到满意的答复。我相信正是因为他不喜欢宗教，他才总是像这样往外跑。”

“宗教！”圣克莱尔说，他的语调让两位女士不由自主地看着他，“宗教！你们在教堂听的是宗教吗？任意歪曲翻转、能上能下、曲意逢迎，以便迎合这个自私自利的世俗社会，这种欺诈一切的东西就是宗教吗？我是个不敬神明的世俗之人，愚昧无知，缺乏判断力，可如果那种比我还肆无忌惮、毫无原则、自私自利、道德沦丧、徇私枉法、不顾他人死活的东西就能叫作宗教的话，这简直毫无道理！这是不对的！我要是寻求宗教的话，那我必定寻求比我更高尚的，而不是比我低下的。”

“那你就是不相信《圣经》认为奴隶制合理的论说了？”奥菲丽亚小姐说。

“《圣经》是我母亲的书，”圣克莱尔说，“她一生一世按它的准则生活，要让我相信《圣经》上对于奴隶制合理的说法，我会很难过的。我倒宁肯希望它能证明我母亲能喝白兰地、嚼烟叶、出口骂人，这样可以让我满意，觉得我做同样的事也是对的。可是这根本不会让我对我身上的这些缺点心安理得，反而会剥夺我因尊敬她而感受到的慰藉。简而言之，你知道，”他突然又用平常那样快活的语调说，“我想的只是要把不同的东西放在不同的箱子里。整个社会体制——不管是欧洲还是美洲——都是由各种经不起用理想的道德标准严格检验的事物所构成的。众所周知，人们并不追求绝对正确的东西，他们只求跟其他人做得差不多。如果有人拿出男子汉气概公开说出奴隶制对我们很有必要，没有它我们无法生活，如果我们放弃它就会受穷，我们当然得牢牢抓住它不放这样的话时，我倒会认为他说得掷地有声、清楚明白、实实在在、令人钦佩。可是某些人摆出一副一本正经的面孔，悲天悯人，装腔作势，用鼻音说出《圣经》里的话，我倒觉得此人是道貌岸然的伪君子，极其卑鄙无耻。”

“你真刻薄。”玛丽说。

“喂，”圣克莱尔说，“假如现在发生了什么事，让市场上棉花的价格永远降下来，使奴隶在市场上全面滞销，你难道不认为我们很快会有另一种版本的《圣经》教义吗？那时教会就豁然开朗，人们马上就会发现《圣经》里说的一切道理和缘由统统都要颠倒过来！”

“好吧，随你怎么说，”玛丽说着斜靠在躺椅上，“谢天谢地，我出生于奴隶制存在的地方，我认为这是对的，而且我觉得它就该如此。不管怎么说，说实在的，没有它我就无法生活。”

“我说啊，你怎么看，小姑娘？”父亲对伊娃说。她这会儿刚刚进来，手里拿着一朵花。

“什么事啊，爸爸？”

“呃，你最喜欢哪种生活：像在北方佛蒙特你伯伯家的生活，还是像我们一样有一屋子仆人的生活？”

“啊，当然，我们的生活是最愉快的。”伊娃说。

“为什么呢？”圣克莱尔抚摸着她的头问。

“嗨，这样身边有许多人让你去爱啊，你知道。”伊娃说着，真诚地抬起了头。

“瞧，伊娃就是这个样子，”玛丽说，“她又说这种怪怪的话了。”

“这话怪吗，爸爸？”伊娃爬上他的膝盖轻声问。

“按照一般人的标准来看，是很奇怪，小丫头。”圣克莱尔说，“可是吃饭的时候，我的小伊娃上哪儿去了？”

“哦，我到那边汤姆的房间听他唱歌去了。黛娜大婶喂我吃过饭了。”

“听汤姆唱歌，哦？”

“对，他唱得可好听了！他唱了不少好听的歌，唱新耶路撒冷、唱光明的天使，唱迦南的国土。”

“大概唱得比歌剧还要好，对吧？”

“对，他还准备教我唱呢。”

“学唱歌，哦？你真是长大了。”

“是的，他为我唱歌，我为他读《圣经》，他还给我解释《圣经》里话的意思，你知道。”

“我敢保证，”玛丽笑着说，“这是这一段时间最新鲜的笑话了。”

“汤姆解释《圣经》还不错呢，我敢担保。”圣克莱尔说，“汤姆有一种宗教天才。今天一大早，我出去要用马，便悄悄地走到马厩那边汤姆的小屋旁，我听见他在独自做祷告呢。事实上，我好久没听到像汤姆做得那么够味儿的祷告了。他还为我祷告了，那种虔诚跟真正的圣徒不相上下。”

“也许他猜到你在偷听。这套把戏我以前就听说过。”

“他要是猜到我在偷听，那他就不太聪明了，因为他十分坦率地对上帝讲了他对我的看法。汤姆似乎认为，我身上大有改进的余地，他似乎热切地希望我皈依上帝。”

“我希望你把这些话记在心上。”奥菲丽亚小姐说。

“我觉得你跟他的看法很相似啊。”圣克莱尔说，“好吧，我们再看吧。对不对啊，伊娃？”

[1]艾萨克·瓦茨(1674－1748)，英国非国教牧师，被公认为是英国的赞美诗之父。

[2]循道宗，又称卫斯理宗、监理宗，现代亦以卫理宗、卫理公会之名而著称，是基督教新教主要宗派之一。

[3]Professor有“教授”“公开表示信仰的人”等几个意思。

[4]见莎士比亚《威尼斯商人》第1幕第2场，这是鲍西娅对女仆尼莉莎说的话。

[5]阿拉丁是神话《一千零一夜》中的人物，他的神灯具有满足人的一切欲望的魔力，故事中神灯变出了金碧辉煌的宫殿。

[6]见《圣经·新约·马太福音》第19章第30节。

[7]伊万杰琳（Evangeline）这个女子名来自英文单词evangel，意为福音。

[8]见《圣经·旧约·传道书》第3章第11节。





第十七章 自由人的防卫


午后时光将尽，那位公谊会信徒家中一阵轻微的忙乱。雷切尔·哈利迪轻轻地走来走去，从她家的储藏物中挑选着，找出那些可以用最小空间放下的外出必需品，为那几个准备晚上出发的逃亡者做准备。阴影逐渐往东边拉长，鲜红浑圆的太阳悬在地平线上，若有所思，把它黄灿灿的光辉宁静地洒在乔治和他妻子的小房间里。他坐在那儿，把孩子抱在膝上，握着妻子的手。他们俩都神情严肃，心事重重，脸上带着泪痕。

“是的，伊丽莎，”乔治说，“我知道你说的都对。你是个好姑娘——比我好得多，我要尽力按你说的去做。我要按与自由人身份相配的原则行事，我要努力像基督徒那样有同情心。全能的上帝知道我已经打算为善——勉力为善——即使在极不利的情况下也是如此。现在我要忘记过去的一切，抛弃所有的怨恨情绪，阅读《圣经》，学做好人。”

“到了加拿大以后，”伊丽莎说，“我可以帮助你。我衣服做得很好，我还会精洗、熨烫。我们俩共同努力，是可以找到谋生手段的。”

“说得对，伊丽莎，只要我们俩在一起，和孩子在一起就行。如果一个男人能觉得他的妻子和孩子属于他，该是多么幸福啊！要是这些人知道这一点就好了。看见那些能够拥有妻子儿女的男人却还为别的事忧愁烦恼，我常常感到奇怪。何苦呢，虽然我们除了光光的两只手之外一无所有，我却感到富有和强大。我感觉到自己好像不能向上帝祈求更多的东西了。是的，虽然我一直在日复一日当牛做马拼命干活儿，一直干到二十五岁仍然不名一文，上无片瓦遮身，下无立锥之地，可只要他们现在不来找我麻烦，我就满足并感谢不尽了。我会好好干活，把给你和孩子赎身的钱寄回去。至于我原来的主人，他为我花的所有的钱，我已经五倍地偿还了。我再也不欠他什么了。”

“可是我们现在还没脱险，”伊丽莎说，“我们还没到达加拿大呢。”

“说得对，”乔治说，“但是我好像已经闻到自由的气息了，这让我愈加坚强有力。”

正在这时，外面屋子里传来谈话的声音，很快便听见有人敲门。伊丽莎不由得吃了一惊，但还是马上打开了房门。

西米恩·哈利迪站在门口，和他在一起的是公谊会兄弟，名叫菲尼亚斯·弗莱彻。菲尼亚斯瘦高个儿，一头红发，脸上带着一副精明过人的表情。他神态中没有西米恩·哈利迪的温和、安静和脱俗，恰恰相反，他有一种特别机警、练达的外表，对自己做事胸有成竹且颇为自负，对前途也保持乐观，这些特点与他的宽檐帽和拘谨的言谈很不协调。

“我们的菲尼亚斯教友发现了一个重要情况，与你们一行人的利害息息相关，乔治，”西米恩说，“听一听对你有好处。”

“我确实有所发现，”菲尼亚斯说，“正如我平日经常说的那样，在有些地方人们总是竖着一只耳朵睡觉是有好处的。昨晚我在路边一家孤零零的小旅店投宿。你记得那地方，西米恩，是去年我们卖苹果给那个戴大耳环的胖女人的地方。嘿，我赶了一天的车，很累，晚饭后我伸展着身子躺在角落里的一堆货袋上，拉过一张水牛皮盖在身上，等人家准备好我的床。可是我一躺下竟然睡着了。”

“一只耳朵竖着吗，菲尼亚斯？”西米恩轻声说。

“不是，我睡着了，连耳朵什么的一起都睡着了，睡了一两个小时，因为我实在太累了。但是等我稍微清醒一点儿以后，我发现屋里有几个人围坐在桌子四周，正在一边喝酒一边说话。我心想，先别动，我来看看他们在打什么鬼主意，特别是我听见他们说到公谊会。‘那么，’其中一个人说，‘他们毫无疑问就在教友村里了。’他说。然后我竖起两只耳朵仔细听，我发现他们谈的正是你们这几个人，于是我躺在那儿听他们说出了全盘计划。这个年轻人，他们说要把他送回肯塔基他主人那儿去，要拿他杀一儆百，要让所有的黑奴今后不敢逃跑。他的妻子将由他们其中两个人带到新奥尔良去卖掉，卖的钱他们得。他们估算她可以卖到一千六到一千八百块钱。那孩子，他们说，将交给一个已经把他买下的奴隶贩子。再就是那小伙子吉姆和他母亲，他们要交还给肯塔基他们各自的主人。他们说，在前面不远的小镇里有两个警察，他们会协同他们去抓这些人。那年轻的女人要给带到法庭上去，其中有一个身材矮小、巧舌如簧的家伙将要作证，发誓说这女人是他的财产，让法庭把她判给他，再带她到南方去。他们知道了我们今晚要走的路线，会有多达七八个人来追我们。我们该怎么办呢？”

听了这消息，大家的神态各不相同，形象各异，真值得让画家把这一切给描绘下来。雷切尔·哈利迪刚才放下手中正在做的小圆饼过来听消息，这时她举着一双沾满面粉的手站在那儿，脸上带着深深的关切。西米恩似乎陷入了沉思。伊丽莎用双臂抱住了丈夫，抬起头看着他。乔治紧握双拳站在那儿，两眼放射出光芒，就像其他任何遭遇同样命运的人的神态一样：妻子将被拍卖，儿子将被送到奴隶贩子手中——这一切都是在基督教国家法律的庇护下进行的。

“我们该怎么办呢，乔治？”伊丽莎虚弱无力地问。

“我知道我该怎么办。”乔治说着走进小房间，开始仔细检查他的几支手枪。

“唉，唉，”菲尼亚斯对西米恩点着头说，“你看，西米恩，这事会发展到什么程度。”

“我明白，”西米恩叹了口气说，“我希望事情不要弄到那个地步。”

“我不希望任何人为我受牵连，”乔治说，“如果你们愿意借给我一辆马车，给我引个路，我会一个人驾车到下一站去。吉姆力大无穷，勇猛无比，我也是这样。”

“啊，那好吧，朋友。”菲尼亚斯说，“不过尽管如此，你还是需要一个赶车的。尽管你能全力拼打搏斗，但是我熟悉这条路，你不熟悉。”

“可我不想连累你。”乔治说。

“连累？”菲尼亚斯说，他脸上出现了好奇和热切的表情，“你什么时候连累我了，还烦你告诉我一声。”

“菲尼亚斯是个精明强干的人，”西米恩说，“乔治，你最好听他的话。”他温和地把手放在乔治的肩上，指着手枪说，“不要鲁莽开枪，年轻人容易冲动。”

“我不会先向人开枪的。”乔治说，“对这个国家我只有一个要求：不要来找我的麻烦，我会和平地离开它的。但是，”他停了一下，脸色阴沉下来，面部的肌肉抽搐着，“我有个姐姐是在那个新奥尔良的市场被卖掉的，我知道她们被卖去做什么了。上帝给了我一双能保护妻子的强有力的臂膀，难道我还准备站在一旁看着他们把她抢去卖掉吗？不，愿上帝保佑！我就是拼到最后一口气，也不让他们把妻儿抢走。这你能责怪我吗？”

“任何人都不能责怪你，乔治。有血有肉的人都会这么做的。”西米恩说，“愿这个世界因为罪孽而遭殃，愿那些造孽的人遭殃。”

“先生，你如果处在我的位置，不也会这样做吗？”

“我祈求上帝不要让我受磨难，”西米恩说，“肉体是很脆弱的，尽管意志坚强。”

“我想，如果在这种情况下，我的血肉之躯会相当坚强的。”菲尼亚斯说着伸出两只风车翼板似的手臂，“乔治朋友，要是你要跟谁算账，我不帮你把他抓住才怪呢。”

“如果人们应该抵制邪恶的话，”西米恩说，“那么乔治现在完全有这种自由。但是我们的领袖们教给了我们一个更好的方法，因为人的愤怒并不能为上帝行使正义，而正义和人的邪念完全是背道而驰的。除非得到上帝的恩准，否则谁也不能滥用上帝的旨意。让我们祈求上帝，不要让我们受到诱惑吧。”

“但愿如此。”菲尼亚斯说，“但是如果我们受到的诱惑太大——嘿，让他们当心点儿。我要说的就这些。”

“很明显，你不是个天生的公谊会信徒，”西米恩笑着说，“那种根深蒂固的天性在你身上还很顽固呢。”

说实话，菲尼亚斯原来是个身体健壮、双拳有力的蛮荒之人，他是个精力充沛的猎人——猎杀雄鹿的神枪手，可是后来因为追求一位漂亮的公谊会女信徒，为她的魅力所倾倒，于是加入了附近的公谊会。虽然他为人诚实，处事稳重，做事干练，没有什么可指责之处，但是公谊会中更追求精神修养的人却不能不看到，他对自身的完善非常缺乏兴趣。

“菲尼亚斯教友总是按自己的方式行事，”雷切尔·哈利迪笑着说，“可是大家都认为，不管怎么说，他还是心地善良的。”

“好了，”乔治说，“我们最好还是赶快逃跑吧。”

“我四点钟就起床，然后飞速赶来了。要是他们按计划好的时间出发的话，我比他们整整早了两三个小时。不管怎么说，不等到天黑动身不安全，因为前面那些村庄里有坏人，要是他们看见我们的马车，很可能会坏我们的事，那样反而会比在这儿等一会儿更耽误时间。但是两小时以后，我想我们就可以大胆上路了。我要去找一下迈克尔·克洛斯，让他骑上他那匹快马跟上来，在路上给我们望风，要是看见有一伙人过来，就给我们报个警。迈克尔有一匹马，大多数马都赶不上它，要是有危险的话，他可以飞奔到前面来通知我们。我现在去让吉姆和老太太做好准备，再去备马。我们出发得比他们早，很有可能会在他们追上我们之前就赶到驿站。所以，乔治，不要怕，我这不是第一次与黑人一起共赴险境了。”说着他带上门出去了。

“菲尼亚斯很精明，”西米恩说，“他会尽最大力量帮助你的，乔治。”

“我感到不安的是，”乔治说，“要让你们担风险。”

“乔治，千万别再这么说了。我们这样做完全是出于良心，我们只能这么做。哎，他妈，”西米恩转身对雷切尔说，“快点儿为这些朋友做准备吧，我们总不能让他们都饿着肚子上路吧。”

雷切尔和孩子们开始忙着做起玉米饼、火腿和鸡肉来，她们赶着做晚餐吃的所有东西。而乔治和妻子则坐在他们的小房间里，互相拥抱着，就像那些知道几小时后就会永诀的夫妻那样，在倾诉衷肠。

“伊丽莎，”乔治说，“那些拥有朋友、房屋、土地、金钱以及所有一切的人不可能爱得像我们这么深，尽管我们除了彼此之外一无所有。伊丽莎，在我认识你之前，除了我那可怜伤心的妈妈和姐姐之外，从来没有人爱过我。奴隶贩子把可怜的艾米丽带走的那天早晨，我看见她了。她来到我睡觉的角落，对我说：‘可怜的乔治，你最后一个朋友要走了，将来你还不知道会有什么遭遇呢，可怜的孩子啊！’我站起来，伸开双臂抱住了她，哭得死去活来。她也哭了。这是我听见的最后几句亲切的话语。后来的十年当中我再也没听见过这样的话，我的心已经枯萎，如死灰一般，直到我遇见了你。你对我的爱——啊，好像具有让人起死回生的力量！从那以后，我完全变了一个人！现在，伊丽莎，我就是流尽最后一滴血，也绝不让他们把你从我身边夺走。谁要想抓走你，必须从我的尸体上踏过去。”

“啊，上帝，发发慈悲吧！”伊丽莎抽泣着说，“只求他让我们一起离开这个国家，这是我们唯一的请求。”

“上帝恐怕站在他们一边吧？”乔治说。他与其说在对妻子说话，还不如说是倾诉自己的满腔愤懑，“他看见了他们的一切所作所为了吗？为什么他会让这样的事情一再发生？他们对我们说，《圣经》在为他们说话，当然所有的权力在他们一边。他们富有、健康、快乐，他们是教会成员，指望着进天国。他们在世上过得逍遥自在，随心所欲。可是那些可怜、诚实、信仰上帝的基督徒——跟他们不相上下或者比他们更好的基督徒——却被他们踩在脚下。他们把我们买来卖去，拿我们的生命、呻吟和泪水做交易，而上帝却允许他们这样做。”

“乔治，”西米恩从厨房叫道，“来听听这段《诗篇》 吧，这对你有好处。”

乔治把他的椅子挪到门边，伊丽莎擦干了眼泪，也到前面来听。这时西米恩念道：

“至于我，我的脚几乎失闪，我的脚险些滑跌。我见恶人和狂傲人享平安就心怀不平。他们死的时候没有疼痛。他们的力气却也壮实。他们不像别人受苦，也不像别人遭灾。所以，骄傲如链子戴在他们的项上，强暴像衣裳遮住他们的身体。他们的眼睛因体胖而凸出，他们所得的过于心里所想。他们讥笑人，凭恶意说出欺压人的话，他们说话自高。他们的口亵渎上天，他们的舌毁谤全地。所以，神的民归到这里，喝尽了满杯的苦水。他们说：‘神怎能晓得，至高者岂有知识呢？’”[1]

“乔治，这不正是你的感受吗？”

“确实如此。”乔治说，“这简直就像我自己写的一样。”

“那么，接着听下去吧。”西米恩继续念道，“ 我思索怎能明白这事，眼看实系为难，等我进了神的圣所，思想他们的结局。你实在把他们安在滑地，使他们掉在沉沦之中……人睡醒了，怎样看梦，主啊，你醒了，也必照样轻看他们的影像……然而我常与你同在，你搀着我的右手。你要以你的训言引导我，以后必接我到荣耀里……但我亲近神是与我有益，我以主耶和华为我的避难所，好叫我述说你一切的作为。”[2]

这位友善老人口中说出的神圣诗篇，就像圣乐一般轻轻抚慰着乔治疲惫焦躁的心灵。他读完后，乔治坐在那里，英俊的脸上出现了温和、顺从的表情。

“乔治，如果这个世界就是一切，”西米恩说，“你确实会问，上帝何在？但往往是那些在现世上最贫苦的人会被上帝选中进入天国。信赖他吧，不管你遭遇了什么不幸，将来他都会让你得到补偿的。”

如果这番话是一个养尊处优、放浪形骸的说教者讲的，仅仅是想以宗教的名义卖弄华丽辞藻唱高调，专门用来安慰那些落难之人，那就不会有多少效果；但是，这番话是出自一个每天都冒着罚款、坐牢的风险，为上帝和人的事业努力工作的人之口，那就不能不让人感到它的分量了。两个可怜的逃亡人听了这番话后，恢复了平静和力量，浑身是劲儿。

这时，雷切尔亲切地拉着伊丽莎的手，领着他们来到晚餐桌旁。大家刚刚就座，就传来了轻轻的敲门声，露丝走了进来。

“我是来给孩子送几双小袜子的，”她说，“三双漂亮又暖和的羊毛袜。你知道，加拿大是很冷的。你鼓起勇气了吗，伊丽莎？”说着，她轻快地走到伊丽莎的身旁，热情地同她握手，并把一块香籽饼塞在哈利手里，“我给他带来了一小包这种饼。”说着，她从口袋里掏出小包来，“你知道，小孩子总是要吃东西的。”

“啊，谢谢，你太客气了。”伊丽莎说。

“来吧，露丝，坐下来吃晚饭吧。”雷切尔说。

“实在使不得啊。我把孩子交给了约翰，烤炉里还烤着饼呢，所以我一刻也不能耽搁，不然的话约翰就要把饼都给烤焦了，把碗里的糖也全给孩子吃光了。他总是这样，他就是这种人。”小个子的公谊会女信徒笑着说，“那就再见了，伊丽莎。再见了，乔治。愿上帝保佑你们一路平安。”然后，露丝脚步轻快，几步便跨出了房间。

晚饭后过了一会儿，一辆大篷车停在门口。这时夜幕降临，星光灿烂，菲尼亚斯轻快地从座位上跳下来，为乘客们安排座位。乔治一手抱着孩子、一手挽着妻子从屋内走出来。他的脚步踏实，表情平静而坚定。雷切尔和西米恩跟着他们走了出来。

“你们先出来一下，”菲尼亚斯对车厢内的人说，“让我来把马车后部调整一下，好让女人和孩子坐。”

“这是两张野牛皮大氅，”雷切尔说，“尽量把座位弄得舒适一点儿，有一整夜艰难的路要走呢。”

吉姆第一个从屋里出来，然后小心翼翼地把他的老母亲扶了出来。老太太紧紧抓着他的手臂，担心地看着四周，好像害怕追捕者会随时出现似的。

“吉姆，你的手枪都准备好了吗？”乔治用坚决的语气低声地问。

“没问题。”吉姆说。

“要是他们来了，你该知道怎么办吧？”

“我想没有任何问题。”吉姆说着猛地拉开上衣，露出宽阔的胸脯，然后深深地吸了一口气，“你想我还会再让他们抓住我母亲吗？”

就在这简短的谈话间，伊丽莎已经跟她善良的朋友雷切尔告过了别，由西米恩扶着上了马车，抱着孩子爬到车后部，在野牛皮氅子中间坐了下来。接着老太太被扶上了车坐好，乔治和吉姆坐在她们前面粗糙的木板座位上，菲尼亚斯坐在最前面。

“再见吧，朋友们。”西米恩在马车外面说。

“愿上帝保佑你们！”车内的人齐声回答。

马车离开了，沿着上冻的路咔嚓咔嚓颠簸着往前驶去。

由于道路崎岖不平，加上车轮的声音，所以在车内没有办法说话。马车骨碌碌地向前驶去，穿过绵延不绝的黑暗树林，走过宽广阴郁的平原，上山坡下山谷，一路向前，向前。一个又一个小时，他们颠簸着向前行进。孩子很快便沉沉地躺在母亲怀里睡着了，那受了惊吓的可怜老太太最后也忘记了恐惧。随着夜越来越深，就连伊丽莎也发现，尽管她忧心忡忡，可是眼睛也渐渐睁不开了。从总体上看，菲尼亚斯是他们中最有精神的人，他一边赶着车往前走，一边用口哨吹着一些很不符合公谊会信徒身份的曲调，以消磨漫长的旅程。

大约三点钟光景，乔治的耳朵捕捉到，从他们身后不远处传来急促却又明白无误的马蹄声，于是便碰碰菲尼亚斯的胳膊肘。菲尼亚斯把马车停下来，侧耳细听。

“准是迈克尔，”他说，“我想我听得出他的马蹄声。”说着他站起身来，伸长脖子回头焦急地往路上望去。

在远处的一个山头上，隐约可见一个人正急驰而来。

“就是他，没错！”菲尼亚斯说。乔治和吉姆两个人不由自主地一下子从车上跳下来。三个人都一声不响地紧张地站在那儿，目光一齐朝向他们所期待的送信人。他往前驰来。此刻他下到了谷底，他们看不见他了，但是能听见清晰、急促而沉重的马蹄声正在上行，离得越来越近了；终于他们看见他出现在不远处的一块高地的顶端。

“没错儿，是迈克尔！”菲尼亚斯说，然后他提高嗓门喊道，“喂，迈克尔！”

“菲尼亚斯！是你吗？”

“是我，有什么情况？他们来了吗？”

“就在后面，有八到十人，一个个喝白兰地喝得醉醺醺的，骂骂咧咧，唾沫四溅，就像一群野狼。”

正当他说话的时候，微风中隐约传来一阵急驰而来的马蹄声。

“快上车！赶快！伙计们！”菲尼亚斯跳上车说，“如果你们一定要拼，那就等我把车往前赶一程再说。”两个人跳上马车，菲尼亚斯挥鞭策马快跑，迈克尔骑着马紧跟在后面。马车跳跃着沿冰冻的道路嚓嚓向前，差不多在飞驰了，可是后面骑马追击的声音却越来越清晰可闻。两个女人听见了声音，担心地往外看去，只见后面远处的山顶上，在黎明时分布满道道红霞的天空映衬下，一群人的身影时隐时现。又过了一座山，追他们的人显然已经看见了马车，因为车顶蒙的白布在远处看来十分显眼，风中传来了一声粗野而得意的叫喊。伊丽莎心里觉得很难受，她把孩子紧紧搂在怀里；老太太一边祈祷，一边呻吟；乔治和吉姆绝望地紧紧握住手中的枪。追捕者迅速逼近，马车猛地转了个弯，来到一处陡峭的悬崖下。这座突兀而起的孤峰实际上是一大堆层叠的岩石，四周平坦光秃。它耸立在越来越亮的天空下，显得黑森森、阴沉沉的，似乎是个藏身的好地方。这个地方菲尼亚斯很熟悉，过去他打猎的时候对这一带了如指掌，他快马加鞭就是为了赶到这个地方。

“就这一次机会了！”他说着突然勒住马，从车座跳到地上，喊道，“出来吧，都下来，赶快！跟我上去，到岩石堆里去。迈克尔，把你的马拴在马车上，把车赶到前面阿马利亚家去，让他带一班人来跟这帮家伙理论理论。”

一眨眼工夫，他们全都下了车。

“来，”菲尼亚斯说着接过哈利，“你们一人照顾一个女的，快跑，拼命跑！”

根本用不着多说，说时迟，那时快，一群人已经越过篱笆，飞快地往岩石堆跑去；而迈克尔则翻身下马，把缰绳拴在马车上，驾着车飞驰而去。

“来吧！”菲尼亚斯说。这时他们已经来到山下，在与星光交融的曙色中，他们看见一条崎岖不平但却清晰可辨的小路一直延伸到岩石层叠的乱石岗上。“这是我们过去打猎用过的一个山洞。上来吧！”

菲尼亚斯走在前面，他抱着孩子，像山羊一般跳上岩石。吉姆紧随其后，用一只肩膀驮着他浑身发抖的老母亲。乔治和伊丽莎断后。那伙骑马的人来到篱笆跟前，他们叫骂着下了马，准备去追他们。这会儿，一行人已爬到悬崖顶上。小路从这儿起，在一条狭窄的峡谷中穿过，这条路每次只能容一人通过。最后他们突然来到一条一米多宽的裂缝前，裂缝另一边是一堆岩石，与悬崖完全断开。裂缝足足有十米深，两边是陡峭垂直的石壁，就像古堡的墙。菲尼亚斯轻而易举地跳过了裂缝，然后把孩子放在一个平坦光滑、长满白色苔藓的石台上坐下——整座石峰顶端全长满了这种苔藓。

“过来吧！”他喊道，“跳吧，跳过来才能活命！”他说。接着大家一个又一个地都跳了过来。这里有一些松动的碎石块，形成了一道像胸墙似的屏障，下面的人看不见他们。

“好了，我们都过来了。”菲尼亚斯说着从矮石墙上探头向那群攻击者张望，只见他们正叫嚣着往山上爬呢。“有本事就让他们上来吧。谁想上来就得一个一个地走过两块巨石之间的窄道，那完全在你们手枪的射程之内。伙计们，看见了吗？”

“没错，看见了。”乔治说，“现在这是我们的事了，让我们来承担一切风险，跟他们干吧。”

“你要跟他们干就干吧，乔治。”菲尼亚斯边嚼着鹿蹄草叶边说，“不过我倒想能在一旁看看热闹。咦，你们看，那帮家伙好像正在下面争论，他们抬着头往上看，就像一群母鸡准备飞到高处的鸡窝里。我看你最好在他们上来前先给他们一句忠告，光明正大地告诉他们，要是他们上来就会挨枪子儿的。”

在黎明的曙光中，下面的那些人现在看得更清楚了，原来是我们的老熟人汤姆·洛克和玛克斯，以及两个警察，还有一帮前面提到过的小酒店里的无赖，几口白兰地就能把他们招来为抓几个逃奴助兴。

“哎，洛克，你的浣熊[3]差不多要追到啦。”其中一个人说。

“是的，我看见他们就是从这儿上去的，”洛克说，“这儿有一条路。我赞成从这儿直接上去。他们不可能很快跳下去的，我们会很快把他们搜出来。”

“不过，洛克，他们可以从岩石后面向我们开火，”玛克斯说，“那可就麻烦了，你知道的。”

“哼！”洛克冷笑一声说，“你总是想着保命，玛克斯！没有任何危险！浣熊都是些胆小鬼！”

“我不知道为什么我不该保命，”玛克斯说，“生命是最宝贵的东西。有时黑人打起来也很厉害呢。”

这时，乔治出现在他们上面的一块岩石顶上，用平静、清晰的声音说：

“先生们，站在下面的你们是谁？你们想干什么？”

“我们想抓住一伙逃奴，”汤姆·洛克说，“一个叫乔治·哈利斯，一个叫伊丽莎·哈利斯和他们的儿子；还有吉姆·塞尔登和一个老太婆。我们这里有警官，并且有拘捕令，我们也一定会抓住他们的。你听见了吗？你不就是乔治·哈利斯，肯塔基州谢尔比县哈利斯家的奴隶吗？”

“我就是乔治·哈利斯，肯塔基一位叫哈利斯的先生的确把我当作他的财产，但是现在我是个站在上帝自由土地上的自由人了，我的妻子和孩子应该属于我。吉姆和他母亲也在这儿。我们有武器保卫自己，我们决心这样做。如果你们愿意的话，可以上来，不过最先进入我们子弹射程的人必死无疑；来一个，死一个；来两个，死一双，直到最后一个，全都完蛋。”

“哎，得了！得了！”一个矮胖子走上前来，擤着鼻子说，“年轻人，这根本不是你该说的话。你知道，我们是执法的警官，法律、权力等等都在我们一边，所以你们最好还是老老实实投降为好。你知道，因为你们最终一定会投降的。”

“我很清楚法律在你们一边，还有权力。”乔治悲愤地说，“你们想把我的妻子带到新奥尔良卖掉，把我的孩子像牛犊一样放到奴隶贩子的牲口圈里，把吉姆的老母亲送到那个鞭打虐待她的残暴家伙那儿去，因为他没法虐待她的儿子，就拿儿子的母亲撒气。你们想把我和吉姆送回去鞭打折磨，让那些被你们叫作主人的人踩在脚下蹂躏；而你们的法律会证明你们做得正确——这更让你们和你们的法律蒙受耻辱！但是你们没有抓住我们。我们不承认你们的法律，我们不承认你们的国家，我们站在上帝的天空下，跟你们一样，是自由的。让创造我们的上帝作证，我们要为自由战斗到底，直到最后一息。”

乔治发表他这篇独立宣言时正站在岩石顶端，身影清晰突出，黎明的霞光把他黝黑的脸庞照得通红，满腔的悲愤和绝望使他的眼睛放射出火一样的光芒。他说话时向上天举起了手，就像在呼吁上帝伸张正义。

如果这是一位匈牙利青年，现在正站在某个高山要塞上勇敢地掩护一群从奥地利出逃、想到美国去的逃亡者[4]，这就是崇高的英雄气概。但是因为这是一位有非洲血统的年轻人，正在保卫从美国往加拿大逃亡的奴隶。我们都具有良好的教育素质和十分的爱国热情，所以我们不会看到这里面有任何英雄气概——假如我们的读者中有人认为这行为是英雄气概的话，那他们必须对此自负责任。当绝望的匈牙利逃亡者无视搜捕令和合法政府的权威来到美国时，新闻界和政府内阁对此报以一片热烈的掌声表示欢迎；当绝望的非洲逃亡者采取同样的行动时——这就是——这到底算是什么行为呢？

尽管如此，毫无疑问，说话人的姿态、眼神、声音和神态，一时间还是让下面这帮人鸦雀无声了，他的某种无畏和决心一下子让最粗野的人也安静了下来。玛克斯是唯一一个对乔治的这番话无动于衷的人，他不慌不忙地将手指搭上手枪的扳机，做好了射击的准备。在乔治讲完话后短暂的沉默中，他向他开了一枪。

“你们知道，不管他是死是活，在肯塔基的价钱是完全相同的。”他一边用袖口擦着枪，一边冷冷地说。

乔治往后一跳，伊丽莎发出一声尖叫，子弹从他的头发上擦过，差一点儿擦伤她的面颊，最后打进了上面的一棵树里。

“不要紧，伊丽莎。”乔治马上说道。

“你最好隐蔽一下再发表演说，以免让他们看见你。”菲尼亚斯说，“他们可是一帮卑鄙的无赖。”

“喂，吉姆，”乔治说，“看看你的手枪有没有问题，然后跟我一起监视那个关口。第一个露头的人由我开枪，你打第二个，就这样轮换着来。你知道，不能在一个人身上浪费两颗子弹。”

“可是万一你打不中怎么办？”

“我一定会打中的。”乔治沉着地说。

“好！算你小子有种。”菲尼亚斯喃喃地说。

玛克斯开了一枪后，下面的那伙人在那里站了一会儿，举棋不定。

“我想你一定打中了什么人，”有一个人说，“我听见一声尖叫！”

“我本人准备马上就上去。”洛克说，“我过去从来没害怕过黑鬼，现在也不会害怕。谁跟我上？”他说着跳上了岩石。

这些话乔治听得清清楚楚，他拿起枪检查了一下，然后把它瞄准窄路口上的一点，准备射击第一个爬上来的人。

这伙人当中最勇敢的一个跟在洛克后边，既然有人开了路，所有的人就开始往上爬，后面的人催着前面的人快走——其实他们自己在前面的话，也不见得会走得更快。他们越来越近了，不一会儿洛克魁梧的身躯出现了，他几乎站到了裂缝的边缘上。

乔治开枪了，子弹射中了洛克的腰部，虽然他受了伤，可是仍不愿退却；相反，他像发疯的公牛一般大叫一声，一下子跳过了裂缝，冲进了自己的猎物中间。

“朋友，”菲尼亚斯说着突然走到前面，用他那双长臂把他往后一推，“这儿不需要你。”

他一下子掉进了大裂缝，噼噼啪啪滚过树丛、灌木、圆木和乱石，一直落到十米深的谷底，全身青肿地躺在那儿直哼哼。要不是他的衣服挂住了大树枝，减缓了下落的速度，他可能已经摔死了。不过即便如此，他也跌得够惨，很难让他觉得惬意和舒适。

“愿上帝保佑我们，他们完全是群魔鬼！”玛克斯说着掉头就跑，比刚才往上爬的时候劲头大得多。这伙人全都跟在他后面，连滚带爬急匆匆地往下跑，特别是那个胖警察，更是跑得气喘如牛。

“我说伙计们，”玛克斯说，“你们过去把洛克弄起来，我要骑上马赶回去搬救兵——就这么办吧。”说完玛克斯也不管同伴的叫骂和嘲笑，策马而去了。

“真没见过这种卑鄙的胆小鬼！”一个人说，“我们为他的事到这儿来，可他却溜之大吉，把我们给扔下了！”

“唉，我们还得把那家伙弄上来，”另一个人说，“他是死是活我倒还不在乎。”

他们循着洛克的呻吟声，噼噼啪啪地爬过树墩、圆木和灌木丛，来到那位英雄躺着的地方。他正在那儿一会儿大声呻吟，一会儿大声叫骂。

“你一直不停地大叫，洛克，”一个人说，“伤得不轻吗？”

“不知道。你们把我扶起来好不好？那该死的公谊会浑蛋！要不是他，我就扔他们几个人到沟底来，让他们尝尝这味道。”

这位坠沟的英雄费了很大的劲儿，呻吟了老半天，才被人扶着站了起来，然后两人一边一个扶着他来到拴马的地方。

“要是你们能把我弄回到一两公里之外的那家小旅店去就好了。给我弄条手帕什么的，把它塞在这地方，止住这该死的血，流来流去没完没了。”

乔治从山上往下看去，只见他们正试图把大块头洛克扶上马鞍，可是试了两三次都没成功，他摇晃了一下，重重地摔在地上。

“啊，但愿他没被摔死！”伊丽莎说，她跟大家一起正站在那儿看着下面的一幕。

“为什么？”菲尼亚斯说，“他摔死活该。”

“因为死了就有最后的审判呀。”伊丽莎说。

“对。”老太太说。遭遇这伙人后，她一直时而呻吟，时而按卫理公会教徒的方式祈祷，“这可怜人的灵魂可要遭罪了。”

“我敢说他们要把他扔下不管了。没错！”菲尼亚斯说。

果然如此。因为这伙人好像犹豫片刻，又商量了一会儿之后，所有的人都跨上马离去了。等他们走得无影无踪以后，菲尼亚斯开始行动。

“哎，我们得下去，往前走一程了。”他说，“我让迈克尔到前面去搬救兵，再驾着马车回到这儿来，但是我想我们得顺着道往前走一程去迎他们。愿上帝保佑他快来吧！现在天还早，眼下路上人还不会太多，我们离目的地也不过三四公里了。昨天夜里要不是路这么难走，我们就可以完全把他们甩掉。”

当他们走近篱笆时，远远地看见他们自己的马车沿着路驶来了，旁边还跟着一些骑马的人。

“好啦，迈克尔来了，还有斯蒂芬和阿马利亚！”菲尼亚斯高兴地大声说，“现在我们成了，就像到了目的地一样安全了。”

“哎，那就请停一下，”伊丽莎说，“帮帮那个可怜人吧，他呻吟得真可怕。”

“这是基督徒应该做的事，”乔治说，“我们把他弄上车带走吧。”

“还要在公谊会信徒家为他治伤！”菲尼亚斯说，“这很好啊！好吧，这么做我可无所谓。我们来看看他吧。”菲尼亚斯说。在多年的狩猎和山林生活中，他粗通一些外科知识，于是他跪在受伤人的身旁，开始仔细检查他的伤情。

“玛克斯，”洛克有气无力地说，“是你吗，玛克斯？”

“不是，我想不是的，朋友。”菲尼亚斯说，“玛克斯才不管你呢，他只要自己保命就行，他早就溜掉了。”

“我想我完了。”洛克说，“那该死的卑鄙、胆小的家伙，把我丢在这儿孤零零地死去！我可怜的老母亲早就说过我会落得这个下场的。”

“哎呀！听听这可怜人说的话吧。瞧，他还有个妈妈呀。”黑人老太太说，“我倒忍不住可怜起他来了。”

“安静点儿，安静一点儿，不要大叫大嚷的，朋友。”菲尼亚斯说。这时洛克痛得本能地推开他的手。“我不给你止住血，你就完了。”菲尼亚斯忙着用自己的手帕和在别人那儿收集到的东西为洛克临时处理了一下伤口。

“是你把我推下去的。”洛克声音微弱地说。

“嗯，我要是不把你推下去，你就会把我们推下去的。这你知道。”菲尼亚斯一边弯腰为他包扎伤口一边说，“好了，好了，我来给你把绷带包好。我们对你是好心，没有恶意。我们会把你送到一户人家去，在那儿你会得到最好的护理，就像你自己的母亲护理你一样。”

洛克呻吟着，然后闭上了眼睛。像他这种人，活力和意志随着血液的流失，都渐渐消失了。这位彪形大汉现在身处绝境，样子实在可怜。

这时，援兵已经走到跟前了。马车里的座位统统都搬了出来。水牛皮折叠成四层铺在马车的一侧，四个男人费力地抬起沉重的洛克放进车内。他人还没进去就完全昏了过去。黑人老太太十分同情他，便坐在马车的后部，让他的头枕在自己的膝上。伊丽莎、乔治和吉姆尽可能挤在剩下的空间里，接着大家又出发了。

“你觉得他的情况怎么样？”乔治问。他坐在车前部菲尼亚斯的旁边。

“哦，这只是很深的皮肉伤。不过后来从山上连滚带擦地摔下去，对他可没什么好处。伤口流了很多血——差不多要流干了，勇气什么的都没有了——不过他会恢复的。也许他从这件事上能吸取一点儿教训。”

“听你这么说我很高兴。”乔治说，“要是因为我他死掉了，我心里永远会有个负担——即使是为了正义的事业。”

“说得对，”菲尼亚斯说，“杀生是件可怕的事，不管你杀的是谁——人还是畜生。我当年是个好猎手，我对你说吧，我看见过一头被击中快要死去的雄鹿，它用那种特别的眼神看着你，真让人觉得杀死它是罪过。杀人就更严重了，正像你妻子所说的，死了人，就要有最后的审判，所以我并不认为公谊会的人对这些事的看法过分严厉。而且考虑到我从小受的教育，我还是很赞同对他们的观点的。”

“你准备怎样处置这个可怜的家伙呢？”乔治问。

“哦，把他送到阿马利亚家去。他家里有斯蒂芬斯老婆婆——大家叫她多嘉丝[5]，她是个非常好的护士。她天生就喜欢干护理的活儿，有病人需要她照料，最合她的心意不过了。我们可以把他交给她照顾两星期左右，没问题的。”

又走了大约一小时，一行人来到一座整洁的农舍前。在这儿，这些筋疲力尽的行路人吃了一顿丰盛的早餐。汤姆·洛克很快便被小心地安顿在一张又干净又舒适的床上，他这辈子还没睡过这么干净舒适的床呢。他的伤口被仔细地敷药包扎，他无力地躺在床上，像个疲惫的孩子，眼睛时睁时闭，看着白色的窗帘和房里轻轻走动的人影。现在，我们暂且和这一行人告别吧。

[1]《圣经·旧约·诗篇》第73篇第2－11节。

[2]《圣经·旧约·诗篇》第73篇第16－28节。

[3]浣熊一词是对黑人的蔑称。

[4]此处指的是1848年匈牙利革命以后的移民，其代表人物是路易·科苏特。

[5]多嘉丝是《圣经·新约·使徒行传》第9章第36节中的人物，她周济穷人，广行善事，死后由彼得使其复活。当时在美国有一个妇女慈善团体就以该名字命名，此处喻指乐善好施的女子。





第十八章 奥菲丽亚小姐的经历及其见解


在我们的朋友汤姆淳朴的思想中，他常常把自己在圣克莱尔家做奴隶这种幸运与约瑟夫在埃及的际遇[1]相比较。事实上，随着时间的推移，他越来越受到主人的器重，这个比喻也就越来越恰当了。

圣克莱尔天生懒散，挥金如土。汤姆来这儿之前，采办主要由阿道夫负责。阿道夫花钱随意、挥霍无度，这方面倒和他的主人堪称绝配，两人共同以惊人的速度消耗着这份家业。而汤姆多年来习惯于把管理主人的财产看作自己的责任，看着家里庞大的日常开销，他很难压抑内心的不安，于是时常以黑人常用的温和、间接的方式提出自己的建议。

圣克莱尔开始时只是偶尔让他去办些事，但是汤姆头脑清楚，办事能力强，给他留下了很深的印象，他也就越来越信任汤姆，后来逐渐把全家采办供应的事都交给了他。

“别，别这样，阿道夫，”一天，当阿道夫对自己权力的丧失表示不满时，圣克莱尔对他说，“不要干涉汤姆。你只知道自己想要什么，而汤姆却知道量入为出，精打细算。如果不找一个善于管理的人来理家，所有的钱财迟早会化为乌有的。”

汤姆受到无限的信任。他的主人十分漫不经心，递给他一张钞票连面值是多少也不看，找回的零钱数也不数就放进口袋。汤姆可以有很多机会行骗，只是由于他无法改变的淳朴天性，加上基督教信仰的力量才使他抵挡住了这种诱惑。况且对他那种天性的人来说，主人对他的无限信任本身就是对他的限制和约束，要求他认真严谨，按良心办事。

阿道夫的情况就截然不同了。他没有头脑，行为放浪，加之主人对他毫无约束——因为主人发现放纵比管束做起来更容易——因而他完全陷入了认识上的混乱之中，弄到与主人不分你我的地步，这有时也让圣克莱尔很伤脑筋。他的理智告诉他，这样调教仆人是不对的，也是危险的。因此，他对此长期感到内疚，这种内疚如影随形，但又不足以让他当机立断，改变这种情况，于是这种内疚又复归为放纵宽容。对仆人最严重的过错，他只是轻描淡写，轻轻带过，因为他总是觉得，如果自己更尽责一些，仆人就不会犯这些错误了。

汤姆对他这位风流倜傥、英俊潇洒的主人怀着一种奇妙而复杂的情感——忠诚、尊敬和慈父般的关怀交织在一起。圣克莱尔从来不读《圣经》，从来不上教堂做礼拜。对不符合自己心意的事情，他都只是随意取笑一番。每个星期天晚上，他不是看歌剧就是看话剧，三天两头泡在酒会、俱乐部活动和晚宴中。凡此种种汤姆看得明明白白，但他却坚定地认为，这一切都源于“老爷不是个基督徒”。不过，他不会轻易向别人吐露自己的这一看法。但当他单独在自己的小房间里时，他经常用自己淳朴的方式为主人祈祷。汤姆这样做并不是不想跟主人吐露心思，他偶尔也以黑奴中常用的方式说出自己的看法，比如说，就在我们上文描绘过的那个安息日的第二天，圣克莱尔应邀参加了一个有各种名贵好酒的宴会，在深夜一两点钟时被人送了回来，当时他的肉体已完全战胜了精神。汤姆和阿道夫帮着让他平静下来睡觉。阿道夫兴高采烈，很明显他把这事看作是一个笑料，见汤姆惊恐的神态，他不禁开怀大笑，笑他是个乡巴佬；而汤姆真的十分单纯，那一夜差不多没合眼，躺在床上为年轻的主人祈祷。

“咦，汤姆，你还在等什么？”第二天早上，圣克莱尔穿着晨衣、趿着拖鞋坐在书房里问——他刚刚给了汤姆一些钱让他去办几件事。“不是都跟你说清楚了吗，汤姆？”见汤姆仍站在一旁等待着，他又问了一句。

“还没有呢，老爷。”汤姆一脸严肃地说。

圣克莱尔放下手中的报纸和咖啡，看着汤姆。

“哟，汤姆，怎么回事？你的脸严肃得就像口棺材。”

“我感觉很难受，老爷。我一直认为老爷会对人人都好的。”

“哎，汤姆，难道我不是这样吗？得了，你想要什么？我想，是不是你还想要什么东西，才来这一番开场白。”

“老爷对我一直很好，在这方面我没有任何可抱怨的。但是，有一个人老爷对他不好。”

“哎呀，汤姆，你到底怎么啦？有话直说，你什么意思？”

“昨天夜里一两点钟的时候我就有这个想法。我当时仔细考虑了这个问题。老爷对自己不好。”

汤姆说这话的时候背对着主人，一只手放在门把手上。圣克莱尔感觉自己的脸刷地变红了，但是他却笑了起来。

“哦，就这事吗？”他轻松地说。

“就这事！”汤姆说着转过身跪在地上，“啊，亲爱的老爷！你年纪轻轻，我担心这会毁了你的一切——身体和灵魂。《圣经》上说，酒‘咬你如蛇，刺你如毒蛇！’[2]我亲爱的老爷啊！”

汤姆的嗓子哽咽了，眼泪顺着脸颊流下来。

“你这可怜的傻瓜！”圣克莱尔说，他自己也热泪盈眶，“起来吧，汤姆，我不值得你为我流泪。”

可是汤姆不肯站起来，脸上带着恳求的神情。

“好吧，我以后再也不去参加那些该死无聊的聚会了，汤姆，”圣克莱尔说，“我保证不会去了。我不知道自己为什么没有早就停止这一切。我一直看不起这一套，为此也看不起自己——那好吧，汤姆，擦干眼泪，办你的事去吧。好啦，好啦，”他又说道，“不要为我祝福了，我没那么好。”说着，他轻轻地把汤姆推到门口，“好啦，我向你保证，汤姆，你再也不会见到我那么做了。”于是，汤姆满意地擦干眼泪走了出去。

“我也要对他守信用。”圣克莱尔关上门以后说道。

圣克莱尔言而有信——任何形式的声色犬马对他并没有特别的诱惑力。

在这段时间，我们的朋友奥菲丽亚小姐已经担当起了在南方家庭中管家的职责，可谁又能详尽诉说她的种种苦楚呢？

南方人家的仆人千差万别，这取决于教育他们的女主人的性格和能力。

无论是在南方还是北方，都有一些女人具有出色的发号施令的才能，教育他人也很有策略。这些女人似乎很容易而且不必采用严厉的手段便能让她们小庄园所有的奴隶服从她们的意愿，和谐相处，井然有序；她们懂得人尽其才物尽其用，相互取长补短，从而建立一个和谐有序的小社会。

我们前面已经描述过的谢尔比太太就是这样一位管家人，我们的读者也许还记得。她们在南方并不多见，因为这样的人本身就不多；在别的地方能见到多少这样的人，在南方就能见到多少这样的人。只要这种人存在，她们就一定会在那特定的社会环境中，找到展示自己管家才能的绝好机会。

玛丽·圣克莱尔绝不是这样一位管家人，过去她母亲也不是。她懒散成性、孩子气十足、做事无条理、缺乏远见，所以很难指望在她的调教下仆人们会跟她有什么两样。她已经十分公正地向奥菲丽亚小姐描绘了将会在家中见到的混乱状况，尽管她没有指出其真正的原因。

掌管家政的第一天早晨，奥菲丽亚小姐四点钟就起了床，她先收拾整理好自己的房间——自从她来这儿以后就一直这么做——然后准备向家里所有钥匙掌管在她手里的柜子和壁橱发动猛烈的进攻，这使女仆们惊恐异常。

那一天，储藏室、装家庭常用织物的壁橱、瓷器柜、厨房和地窖等统统都经过了她严格的检查。藏在黑暗中的物品被一一搜出来暴露在日光之下，其数量之多，着实让厨房和卧室里的“诸侯权贵”惊恐莫名，在仆人内阁中引起了许多对“这些北方来的太太小姐”的猜疑和议论。

厨师长老黛娜手握厨房重权，是厨房的权威阶层，她认为自己的特权受到了侵犯，因而义愤填膺。大宪章时代[3]的封建贵族对国王侵犯自己权利时所表现的愤慨，大概也不过如此。

黛娜本身也算个人物，如果不稍作介绍，对她来说似乎不大公平。像克洛大婶一样，她天生就是个好厨子——烹饪是非洲人天生固有的才能。但是克洛训练有素，有条不紊，做事按部就班；而黛娜却是个无师自通的天才，她像通常的天才那样十分自信、固执己见，甚至到了极为乖张的地步。

就像某派现代哲学家一样，黛娜对各种形式的逻辑和理性根本不屑一顾，她总是依靠直觉判断各种问题，在这一方面她是坚定不移的。不管你有多大的才能、多大的权威，不论你如何解释，都无法让她相信任何别的办法比她的更好，或者让她在哪怕最小的事情上做丝毫的改变。在这方面她的老主人——也就是玛丽的母亲——对她一直迁就；而“玛丽小姐”——黛娜一直这样称呼她年轻的女主人，即使玛丽婚后也是如此——觉得顺着她比跟她较劲要省力，所以黛娜一直具有至高无上的权威。加上她外交艺术炉火纯青，擅长把百依百顺的态度和寸步不让的措施相结合，做到上述这一点就更容易了。

黛娜还掌握了制造各种借口的整套艺术和秘诀。其实对她来说，厨师绝不会做错事，这是至理名言。南方厨房里的厨师可以把一切罪责和缺点推到无数替罪羊的身上，以此保全自己的完美无瑕。如果一顿饭某个环节出了差错，她会有五十个无可争辩的理由，而无法辩解的是，这五十个理由全是他人的过错，对他们黛娜会毫不留情地加以训斥。

不过，黛娜最后做出的东西却很少出问题。虽然她做每一件事都迂回曲折，对时间和地点没有任何计划考虑，虽然她的厨房看起来总像刚刚经历过飓风的袭击，炊具堆放的地方多达三百六十五处，可是，如果你有耐心等待的话，她做的饭菜会井然有序地端上来，着实出人意料，而且厨艺相当高超，就连美食家也无可挑剔。

现在是开始做饭的时候了。黛娜做任何事都从容不迫，花很多时间考虑和休息。这时她正坐在厨房的地上抽着一支又短又粗的烟斗。她抽烟已经成瘾，每当她做事需要灵感的时候，便会点燃烟斗当香火，以祈求家务缪斯[4]的帮助。

黛娜身边围坐着一大群小黑奴——在南方的家庭中，小黑奴多得很——他们正忙着剥豌豆、削土豆皮、薅鸡毛，还做着别的准备工作。黛娜不时地中断沉思，用放在身边的布丁棍在干活的小黑奴中间，这个头上戳一下，那个头上敲一下。事实上，黛娜在对这些鬈发的小东西实行铁腕统治，她似乎认为他们降生到世上来唯一的目的，用她的话来说，就是要“让她少走几步路”。她自己就是在这种制度的熏陶下长大的，现在她正完全彻底地在贯彻这种精神。

奥菲丽亚小姐在家里其他地方将旨在推行改革的巡视完成之后，便来到厨房。黛娜已经通过各种渠道听说了家中正在发生的事情，她打定主意坚守自己防御和守卫的阵地，决意要反对一切新举措，或是对其不予理睬，但她并不打算采取实际的、看得出来的违抗。

厨房是一间地面铺砖的大屋子，一个老式的大炉灶占据了整整一面墙。圣克莱尔早就劝她把老式炉改成方便的新式炉，可是却白费口舌，她才不干呢。不管是蒲西派[5]还是别的保守派人士，恪守古老不方便事物的态度都没有黛娜这么坚决。

圣克莱尔刚从北方回来时，叔父家厨房布置得井然有序给他留下了深刻的印象，因此他给自己家的厨房购置了一大批橱柜、抽屉和各种别的设备，想以此让厨房的管理井然有序，他乐观地幻想这会对黛娜的厨房事务有所帮助。但他想错了。他还不如把这些东西送给松鼠和喜鹊呢。橱柜和抽屉越多，黛娜就越有地方藏掖破布、发梳、旧鞋、丝带、废弃的假花和她心爱的其他小玩意儿。

奥菲丽亚小姐走进厨房时黛娜没有起身，而是继续镇定自若地抽着烟，但她同时也用眼角偷偷观察奥菲丽亚小姐的举动，表面上却装出正全神贯注地监督周围人干活的样子。

奥菲丽亚小姐开始打开一个个抽屉。

“这个抽屉是干什么用的，黛娜？”她问。

“它装什么都挺方便的，太太。”黛娜说。看起来的确如此，从它装的各种杂物中，奥菲丽亚小姐首先抽出来一条精致的绣花桌布，上面沾满血迹，显然被用来包过生肉。

“这是什么，黛娜？你不会用太太最好的桌布包肉吧？”

“啊，天哪，太太，不是的，毛巾都找不到了，我就用它包一下。我把它放在那儿准备洗的，所以就把它放在抽屉里了。”

“真会偷懒！”奥菲丽亚小姐一边自言自语，一边把抽屉里的东西都倒了出来，里面有一个肉豆蔻碾碎器、两三颗肉豆蔻、一本美以美教派的赞美诗和两三条弄脏的马德拉斯[6]提花丝手绢，还有些纱线和正织着的纱线活儿、一纸包烟草和一只烟斗、几只胡桃钳、一两只里面放了一些头油的镀金边的瓷盘、一两只薄旧鞋、一个里面包着几颗小白洋葱头的用别针仔细别住的法兰绒布包、几块儿绣花餐巾、几条粗布毛巾、一些线、几根织针，以及几个破纸包，香草撒得抽屉里到处都是。

“你把肉豆蔻放在什么地方，黛娜？”奥菲丽亚小姐问，看样子她在尽力耐着性子。

“什么地方都放，太太，那个破裂的茶杯里有一些，那边的碗橱里也有一些。”

“这个碾碎器里也有。”奥菲丽亚小姐说着把这些肉豆蔻拿了起来。

“哎呀，是的，是我今天早晨放的，我喜欢把东西放在伸手拿得着的地方。”黛娜说，“你，杰克！你停下来干什么！当心挨打！喂，放老实点儿！”说着把棍子向那个罪犯打去。

“这是什么？”奥菲丽亚小姐说着拿起了放头油的盘子。

“天哪，这是我的头油。我把它放在那儿，用起来方便。”

“你用太太最好的盘子放头油吗？”

“天哪！因为我时间紧，来不及，我本来打算今天换个东西放的。”

“这儿还有两块绣花餐巾。”

“餐巾是我放在那儿准备哪天洗的。”

“难道你没有专门放要洗的东西的地方吗？”

“嗯，圣克莱尔老爷说他买的那个柜子是派这用场的，可是有时候我喜欢在上面和面做饼、放些东西，而且老是开门去拿东西也不太方便。”

“你怎么不在那张和面的桌子上和面做饼呢？”

“哎呀，太太，上面放满了盘碟和这样那样的东西，哪有地方啊——”

“可是你应该把它们洗干净收起来啊。”

“洗干净！”黛娜不由得提高了声调，她怒火中烧，平时恭敬的神色不见了，“太太小姐们哪知道干活儿的事啊！我倒想知道，要是我把时间都花在洗刷收拾盘碟上，老爷什么时候才能吃上饭？玛丽小姐从来没有要我干这些事。”

“得了，这里怎么还有洋葱？”

“哎呀，是的！”黛娜说，“是我放在那儿的，我把它们给忘了。那是我专门留着炖肉用的。我忘了它们是包在法兰绒里了。”

奥菲丽亚小姐举起包香草的破纸包。

“我希望太太您不要碰它们。我喜欢把东西放在我伸手能取到的地方。”黛娜态度坚决地说。

“可是你不会要这些有破洞的纸包吧。”

“这样倒起来方便啊。”黛娜说。

“可是你看，这样撒得抽屉里到处都是啊。”

“哎呀，不错！要是太太您把东西这么乱倒的话，那当然会撒了。太太您已经撒了不少了。”黛娜说着担心地走到抽屉跟前，“太太您上楼待着去好吗？等打扫时间一到，我会把一切收拾得干干净净。可要是太太在这儿待着，碍手碍脚的，我就什么也干不成了。山姆，你不要把那糖碗给娃娃！你要是不当心，看我打碎你的脑袋！”

“我要把厨房彻底检查一遍，替你把东西都收拾整齐。黛娜，我希望你以后保持下去。”

“天哪！奥菲丽亚小姐！这可不是太太小姐干的事啊。我从来没见过太太小姐们干这些事。我的老太太和玛丽小姐从来没干过。再说我看也没有这个必要。”说完她气冲冲地走来走去。奥菲丽亚小姐把盘子分大小摞好，把分散在各处的十几个碗里的糖倒在一个容器里，把餐巾、桌布、毛巾拣出来准备洗，然后亲自动手，又洗又擦又整理，那麻利劲儿让黛娜十分惊奇。

“天哪！要是北方的太太小姐都这样的话，那她们可算不上太太小姐了。”当奥菲丽亚小姐离得较远、听不见她说话时，她对围着她团团转的手下人说，“等我大扫除的时候，我也会把东西都收拾得整整齐齐。可是我不想让太太小姐们待在旁边碍事，把我的东西乱放，害得我找不到。”

说句公道话，黛娜心血来潮的时候也进行过改革和整顿，她称之为“大扫除之日 ”，这些日子毫无规律可言。到了这些日子，她会劲头十足地把所有的抽屉和橱柜统统掀个底朝天，东西都倒在地上或桌上，让本来就乱的厨房更乱上七倍。然后她便点燃烟斗，悠闲地整理起来。她一边查看每件东西，对它们发着议论，一边让那些小黑奴使劲地擦镀锡器皿，一连好几个小时让厨房乱成一团。别人问她这是怎么回事，她解释说她正在“大扫除”，别人听了很满意。“她不能让厨房里这样乱下去，她准备让这些小家伙保持整洁。”因为黛娜不知怎的有一种幻觉，认为她本人就是整洁和秩序的化身，认为那些小家伙和其他人才是杂乱无章的根源。等到所有的镀锡器皿擦得发亮，桌子擦得净白，一切有碍观瞻的东西都塞到洞中角落里看不见了之后，黛娜便穿上漂亮衣服，围上干净的围裙，包上光鲜的高高的马德拉斯丝头巾，要那些强盗一般的“小东西”不要进厨房，因为她要让厨房里的东西保持整洁美观。真的，每逢这些日子，家中所有的人都感到不方便，因为黛娜对擦亮的镀锡器皿变得疼爱有加，坚持无论什么原因别人都不得再用——至少要等到“大扫除”的热情稍稍减退之后才能用。

奥菲丽亚小姐这几天在家中各处都进行了彻底的改革，把一切都整顿得井然有序。可是在所有那些需要仆人配合的地方，她的辛劳就像西西弗斯[7]和达那俄斯诸女[8]一样徒劳无益。绝望中，有一天她去向圣克莱尔求助。

“在这家中根本没办法建立起什么制度！”

“可不是吗，确实如此。”圣克莱尔说。

“这种管理的不力，这种浪费，这种混乱，我从来没见过！”

“我相信你确实没见过。”

“如果你是管家，就不会对此这么无动于衷了。”

“亲爱的堂姐，最好还是直接让你知道，我们这些主人分成两个阶级：压迫者和被压迫者。我们这些性情和善、不愿采用严厉手段的人得忍受许多不便。如果我们为了自己方便，愿意在家里养着一帮笨手笨脚、松松垮垮、没有教养的家伙，那我们就得自食其果。我也见过少数几个有特殊手段的人，他们不采用严厉手段也能把家治理得井井有条。可是我不是这种人，所以很久以前我就打定主意，对一切听之任之。我不会让这些可怜的家伙挨打，把他们打得皮开肉绽，他们知道这一点——他们明白权杖握在他们自己手上。”

“可是没有时间概念、东西随意乱放、没有秩序——一切就这么懒懒散散，这怎么行呢！”

“亲爱的堂姐，你们住在靠近北极的人把时间看得太宝贵了！对一个多出一倍时间而不知如何打发的人来说，时间到底有什么用呢？至于秩序和制度，在我们这儿，除了躺在沙发上看看书报之外便无事可做，开饭早一小时晚一小时又有何妨。就拿黛娜来说吧，她给你做的饭十分丰盛可口——汤、炖肉、烤鸡、甜食、冰淇淋等等应有尽有——而这一切都是在那混乱不堪、漆黑一片的厨房里做出来的，我觉得她能做到这一点真是了不起。可是，天哪！要是我们下到厨房去，看一看那里到处烟雾腾腾，到处是蹲着干活的人，做饭时到处在奔跑忙乱，那我们就再也难以下咽了！我的好堂姐，想开点！事情老放在心上，比天主教徒的苦行还要伤身子，而且于事无补。结果你只会干着急，而且也让黛娜不知所措。随她去吧。”

“可是，圣克莱尔，你不知道我在厨房看到的情况呢。”

“我不知道？难道我不知道擀面杖在她的床底下，肉豆蔻碾碎器跟烟叶一起放在她口袋里？不知道她将六十五个糖碗塞在家中不同的角落里，今天用餐巾洗盘明天用旧衬裙布洗碟吗？可是重要的事实是，她能做出丰盛可口的饭菜，煮出绝好的咖啡，你必须用勇士和政治家的标准衡量她——看她的功绩。”

“可是这浪费，这花费……”

“啊，好吧！能锁的东西都上锁，你掌管钥匙。每次发一点，不要追问剩余的零星物品——管得太多不是最好的办法。”

“我放心不下，圣克莱尔，我总感觉这些仆人不太诚实。你认为他们可以信赖吗？”

看到奥菲丽亚小姐提问时一脸严肃和焦虑的样子，圣克莱尔不禁放声大笑起来。

“啊，堂姐，真是太妙了。诚实？好像你还指望他们诚实！诚实——嘿，他们当然不诚实。他们为什么非得诚实呢？到底有什么东西可以使他们诚实呢？”

“你为什么不教育他们呢？”

“教育！啊，废话！你认为我该怎样教育他们呢？我可像个教育人的人？说到玛丽，她倒是劲头十足，要让她管理，她非得把庄园上的人一个个全都整死不可，可是她还是治不好他们欺骗人的毛病。”

“就没有诚实的黑奴吗？”

“这，偶尔倒是有个把诚实的，造物主让他生来十分单纯、忠诚可靠，到了不谙世事的地步，就连最坏的习气也无法影响他。可是你看，从吃奶的时候开始，黑人孩子就感觉到、就明白，除了欺骗之外别无出路。他和自己的父母、女主人、从小在一起玩的少爷小姐们相处，只能靠欺骗。狡诈和欺骗变成了必不可少和不可避免的习惯，对他有别的指望是不公平的，他不应该为此而受到惩罚。至于诚实，黑奴一直处于依赖他人、半儿童的状况，不可能使他懂得财产和权力的概念，也不可能让他了解主人的东西不是他自己的东西，假如他能弄到的话，他就会把东西看成是自己的。对于我来说，我看不出怎样才能让黑奴诚实起来。像汤姆这样的人真是——真是道德的奇迹！”

“那这些黑奴的灵魂会有什么下场呢？”奥菲丽亚小姐问。

“据我所知，呃，这就不是我的事了。”圣克莱尔说，“我说的只是现实生活中的事实。事实是，大家都知道，为了我们的利益，世间所有的黑人都交给魔鬼了，哪管来世怎样啊！”

“真是太可怕了！”奥菲丽亚小姐说，“你们应该为自己感到羞耻！”

“不能这么说吧。不管怎么说，和我们一样的人多着呢。”圣克莱尔说，“随大流的人一般都是如此。你看看世上的各个阶层、各色人等，情况都是这样——下等人为上等人耗干了他们的肉体、灵魂和精神。在英国是这样，到处都是这样。可是因为我们的做法与基督教徒的做法略有不同，他们便义愤填膺，感到震惊。”

“在佛蒙特可不是这样。”

“啊，不错，我承认，在新英格兰，在自由州，你们比我们强。铃响了，堂姐，让我们把地域偏见暂时放一放，先出去吃饭吧。”

傍晚时分，奥菲丽亚小姐在厨房听见几个黑孩子在嚷嚷：“天哪，普鲁来了，还是那样边走边嘟嘟囔囔。”

一个个子高高的、瘦削的黑女人走进了厨房，头上顶着一篮甜面包干和热面包卷。

“嘿，普鲁，你来啦！”黛娜招呼。

普鲁脸上表情特别阴郁，说话声音沉闷，好抱怨。她把篮子放下来，蹲下身子，胳膊肘支在膝上，说：

“啊，天哪！我真想死了才好呢！”

“你为什么想死呢？”奥菲丽亚小姐问。

“那样我就不会受罪了。”女人没好气地说，眼睛始终看着地。

“你这样喝得醉醺醺的自寻苦恼，何苦呢，普鲁？”一个长相漂亮的四分之一黑人血统的女仆说，耳朵上悬荡着一副珊瑚耳坠。

女人狠狠地盯了她一眼，面含怒色。

“也许你将来有一天也会走到这一步的，那我会很高兴看见你有这么一天。你就会像我这样，巴不得有口酒喝，好忘掉你的痛苦。”

“好吧，普鲁，”黛娜说，“我们来看看你的甜面包干吧。这位太太会付钱给你的。”

奥菲丽亚小姐拿了二三十块面包。

“架子顶层那个破罐里还有几张票。”黛娜说，“杰克，爬上去把它们拿下来。”

“票——要票做什么？”奥菲丽亚小姐问。

“我们从她主人那儿买票，她给我们面包，我们给她票。”

“我回到家，他们就数我的钱和票，看看对不对。要是不对，他们就会把我打个半死。”

“活该，”那个傲慢无礼的女仆简说，“谁叫你拿他们的钱喝得醉醺醺的。她就是这个样子，太太。”

“而且我以后还要这样。没酒我就没法活，喝酒可以忘掉痛苦。”

“你偷主人的钱去喝酒，喝得跟畜生差不多了。”奥菲丽亚小姐说，“你这样做很有害，也很愚蠢啊。”

“你说得也许很有道理，太太，可我还是要这么做——是的，我要这样。啊，天哪！我真不如死了好，真的，我巴不得死掉，脱离痛苦！”老妇人身子僵硬地缓缓站起来，把篮子顶在头上。在出门前，她看着仍然站在那儿摆弄自己耳坠的四分之一黑人血统的女仆说：“你别以为自己戴上那玩意儿摇头晃脑地摆弄着有多臭美，别人都瞧不上眼。好吧，没关系，你也会像我一样，变成一个可怜伤心的老太婆的。我祈求上天让你也有这一天，然后看你喝不喝。喝！喝！喝得你下地狱，活该，哼！”说着女人恶狠狠地叫了一声，走出了房间。

“讨厌的老畜生！”正给老爷准备刮脸水的阿道夫骂道，“我要是她的老爷，打她打得还要狠呢。”

“怕你不能呢。”黛娜说，“她的背给打得真惨，连衣服都穿不上了。”

“我认为不能让这些下等人乱跑到体面人家来。”女仆简说，

“你觉得呢，圣克莱尔先生？”说着她卖弄风情地把头朝阿道夫一甩。

必须说明一下，除了擅自使用主人的东西之外，阿道夫还习惯使用主人的姓氏和地址，他在新奥尔良黑人圈内活动时，使用的称谓就是“圣克莱尔先生”。

“我当然和你有同感，伯努瓦小姐。”阿道夫说。

伯努瓦是玛丽·圣克莱尔娘家的姓，简从前是她家的仆人。

“请问，伯努瓦小姐，能否允许我问一下，这副耳坠是为明天晚上的舞会准备的吗？真迷人！”

“圣克莱尔先生，真不知道你们男人的无礼会到什么地步！”简说着又甩了一下她那漂亮的脑袋，弄得耳坠闪闪发亮，“你要是再问我什么问题的话，我一晚上都不跟你跳舞了。”

“啊，你不能这么狠心吧！我真想知道你明晚是不是穿那件粉红色的薄纱衣服。”阿道夫说。

“你们在说什么呀？”罗莎问。她是个伶俐泼辣、有四分之一黑人血统的小个头姑娘，这时正蹦蹦跳跳地下楼来。

“嘿，圣克莱尔先生太无礼了！”

“我以名誉担保，没有的事。”阿道夫说，“让罗莎小姐为我评评理吧。”

“我知道他一贯就是个粗鲁无礼的家伙。”罗莎说，她用一只小脚平衡着身体，恶狠狠地看着阿道夫，“他总是惹得我生气。”

“啊，小姐们，小姐们，你们俩真把我的心伤透了。”阿道夫说，“总有一天早上会有人看见我气死在床上，你们要对此负责的。”

“听听这讨厌家伙说的话！”两位姑娘说着笑得跟什么似的。

“得了，你们都给我走开！我不能让你们在厨房里吵吵嚷嚷，”黛娜说，“无所事事地碍我的事。”

“黛娜大婶不能参加舞会，她心里有气。”罗莎说。

“我才不稀罕你们这些浅皮肤的舞会呢。”黛娜说，“招摇作态，假装自己是白人。其实你们跟我一样都是黑鬼。”

“黛娜大婶天天往鬈发上搽油呢，想把它弄直。”简说。

“可它不还是鬈发吗。”罗莎说着，不怀好意地把自己缎子一般的长头发甩下来。

“这个，在上帝的眼里，鬈发不也是头发吗？”黛娜说，“我倒想让太太说说谁更值钱——是你们两个，还是我。给我滚出去，你们这两个浅薄的家伙。不要待在我这儿！”

这时，谈话被两个人打断了。圣克莱尔先生的声音从楼梯顶上传来，问阿道夫是否打算守着刮脸水过一夜。奥菲丽亚小姐从餐厅里走出来说道：

“简，罗莎，你们在这儿浪费时间干什么？快进去收拾你们那几件麦斯林纱衣。”

在刚才卖面包的老妇人和那几个人说话时，我们的朋友汤姆一直待在厨房里，后来他跟着老妇人来到街上。他看见她往前走去，不时忍不住发出一声呻吟。最后，她把篮子放在一户人家门口的台阶上，开始整理披在肩上的那块褪了色的旧头巾。

“我来帮你提篮走一程吧。”汤姆同情地说。

“你为什么要帮我？”那女人说，“我不要帮助。”

“看起来你病了，要么就是有什么难事。”汤姆说。

“我没病。”女人态度生硬地说。

“我希望，”汤姆说着诚恳地看着她，“我希望你能把酒戒了。你难道不知道它会把你的肉体和灵魂都给毁了？”

“我知道我要下地狱的，”老妇人火气很大地说，“这不需要你来告诉我。我又丑，又坏，死了会马上下地狱的。啊，天哪！我巴不得现在已经在地狱里了！”

听见老妇人态度认真、神情阴郁地说出这番可怕的话来，汤姆感到不寒而栗。

“啊，愿上帝怜悯你！可怜人，你从来没听说过耶稣基督吗？”

“耶稣基督，他是谁？”

“哎呀，他是主啊！”汤姆说。

“我想我听说过主，听说过最后的审判和地狱。我听说过这些事。”

“可是从来没人对你说过救世主耶稣，他爱我们这些可怜的罪人，为我们献出了生命吗？”

“我不知道，”老妇人说，“自从我那老头子死了以后再也没人爱过我了。”

“你是在哪儿长大的？”汤姆问。

“肯塔基。有个男人养着我，让我生孩子供应市场，一长大就马上卖掉。最后他把我卖给了一个奴隶贩子，我的主人从奴隶贩子那儿把我买下来的。”

“什么原因让你如此酗酒呢？”

“为了摆脱痛苦啊。我到这儿以后又生了一个孩子。我以为可以把他留下来养大，因为老爷不是奴隶贩子。这小东西长得漂亮极了！太太起先好像挺喜欢他。他从来不哭，长得又胖又可爱。可是太太病了，我去服侍她，后来我也发起烧来，奶水就断了。孩子瘦得皮包骨头，可是太太不愿意买牛奶喂他。我告诉她我没有奶水，可是她根本不听。她说她知道我能用别人能吃的东西喂他，那孩子就这样渐渐瘦下去，白天黑夜一个劲儿地哭啊，哭啊，哭啊，最后只剩下皮和骨头了。太太开始讨厌他，说他脾气坏，说巴不得他死掉。她晚上不让我带他睡，因为她说这样弄得我睡不好觉，结果白天什么活儿也干不成。她让我睡在她房间里，我只好把他放在小阁楼上，一天夜里他就在那儿活活地哭死了。真死了。后来我就喝起了酒，这样就听不见孩子的哭声了！真的，我就要喝！假如我真的要下地狱，我也要喝！老爷说我死后要下地狱，我对他说我现在已经在地狱里了！”

“啊，你这苦命的人！”汤姆说，“难道从来没有人告诉过你，主耶稣有多么爱你，会为你而死吗？他们没有告诉过你，主耶稣会帮助你，你最终可以进到天堂得到安息吗？”

“我看起来像进天堂的人吗？”女人说，“天堂不是白人去的地方吗？你想他们会让我待在那儿吗？我宁肯下地狱，和老爷太太离远点。我情愿这样。”说着她又呻吟了一声，把篮子顶在头上，神情抑郁地走了。

汤姆转过身，伤心地走回家中。在院子里，他遇见了小伊娃。伊娃头上戴着用晚香玉编织的花冠，快活得眼睛闪闪发亮。

“啊，汤姆！你回来啦。很高兴找到你了。爸爸说你可以把小马套上，带我坐着我的新小马车出去兜风。”说着她拉住了汤姆的手，“可是，怎么啦，汤姆，你怎么板着脸啊？”

“我感觉很不好受，伊娃小姐。”汤姆难过地说，“不过，我就去给你套马。”

“可是汤姆，你要告诉我是怎么回事。刚才我见你跟坏脾气的老普鲁说话来着。”

汤姆用简明、诚恳的语言把那女人的身世告诉了伊娃。她没有像别的孩子那样惊叫，也没有哭泣，她的面颊变得苍白，眼里蒙上了一层阴影。她把双手放在胸前，深深地叹了一口气。

[1]约瑟夫的际遇见《圣经·旧约·创世记》第37至第50章。他是雅各第十一子，遭兄长嫉妒，被卖往埃及为奴，后因救灾有功，被封为丞相。他终生生活在埃及，一百一十岁时去世。

[2]见《圣经·旧约·箴言》第23章第32节。

[3]十三世纪初，英王约翰的专制受到了社会各阶层的反对，于1215年被迫签署了保障部分公民权和政治权的《大宪章》。

[4]缪斯是希腊神话中司文艺和科学的九位女神，据说可以给人灵感。

[5]蒲西派是对英国19世纪牛津运动参与者的贬称。该派反对英国圣公会内的新教倾向，主张恢复传统的教义和礼仪，是典型的保守派。其代表人物是牛津大学教授、圣公会神学家蒲西(1800－1882)。

[6]马德拉斯是印度的一座城市，盛产布匹，一般称之为马德拉斯布。

[7]西西弗斯是希腊神话中的暴君，死后入地狱，被罚推石上山，但石在近山顶时又滚下，于是重新再推，如此循环不已。

[8]达那俄斯诸女是希腊神话中的五十姐妹，其中除一人外，其余四十九人皆听命于父亲，杀死丈夫，死后被罚在地狱用筛子取水注入漏槽，永无终止。





第十九章 奥菲丽亚小姐的经历及其见解续


“汤姆，你不必备马了，我不想出去了。”伊娃说。

“怎么了，伊娃小姐？”

“这些事让我很难过，汤姆，”伊娃说，“让我很难过。”她又神情严肃地说了一句，“我不想出去了。”说完转身离开汤姆，走进屋里。

几天以后，另一个女人代替老普鲁送来了面包。奥菲丽亚小姐当时正在厨房里。

“天哪！”黛娜说，“普鲁怎么啦？”

“普鲁以后来不了了。”那女人神秘兮兮地说。

“为什么？”黛娜问，“她没死吧？”

“我们不太清楚，她在地窖里。”那女人说着瞅了一眼奥菲丽亚小姐。

奥菲丽亚小姐取过面包后，黛娜跟着女人走到门口。

“普鲁到底怎么啦？”她问。

那女人似乎很想说，但又有些犹豫，最后压低声音，神秘地答道：“好吧，你一定不要告诉别人。普鲁又喝醉了，他们把她关到地窖里，让她在那儿待了一整天。后来，我听说她身上爬满了苍蝇——她死了！”

黛娜惊恐得举起了手，一转身，猛地看见身边幽灵似的站着伊万杰琳。因为恐惧，伊娃的一双难以捉摸的大眼睛睁得大大的，嘴唇和面颊没有一丝血色。

“上帝保佑我们吧！伊娃小姐要晕过去了！我们都怎么啦，怎么能让她听这些事！她爸爸会大发脾气的。”

“我不会晕倒的，黛娜。”孩子沉着地说，“为什么我不能听呢？比起普鲁受的罪，我听听又算得了什么。”

“天哪！这种事哪是你这样的娇小姐听的，听了还不把你吓死！”

伊娃又叹了一口气，神情忧郁地慢慢上楼去了。

奥菲丽亚小姐焦虑地问起了女人的事。黛娜絮絮叨叨地把她听到的说了一遍，汤姆又补充了一些那天上午和普鲁的谈话内容。

“真可恨！太可怕了！”奥菲丽亚小姐大声说着走进房间。圣克莱尔正躺在那儿读报纸。

“请问，又出了什么十恶不赦的事？”他问。

“又出了什么事？咳，那些家伙把普鲁活活打死了！”奥菲丽亚小姐说，接着便详细地把事情的经过说了一遍，对那些骇人的细节讲得尤为详尽。

“我早就料到了，她迟早会有这个结果的。”圣克莱尔说完又继续看他的报纸。

“早就料到了？！那你为什么不对此做些什么？”奥菲丽亚小姐说，“你们难道没有市镇行政管理委员会成员或别的什么人出面干预和处理这类事情吗？”

“人们一般认为，财产权益本身足以防止此类事情的发生。如果有人偏要毁掉自己的财产，我也毫无办法。好像这可怜人是个贼，又是个酒鬼，所以恐怕不能指望别人对她施以同情了。”

“太让人难以容忍了！真可怕，圣克莱尔！你们一定会遭报应的。”

“亲爱的堂姐，这事不是我干的，我也无法制止。如果可能的话，我会出面制止的。那些品行低劣的残暴之人要这么做，我有什么办法呢？他们有绝对的支配权，是为所欲为的暴君。出面干预不会有效果，实际上，也没有什么法律可以依靠。我们能做的，只能是闭上眼睛，掩住耳朵，不闻不问，置之不理。这是唯一的办法。”

“你怎么能闭上眼睛，掩住耳朵？你怎么能对这样的事置之不理？”

“亲爱的堂姐，你太天真了，你打算怎么办？有这么一个阶级——卑劣，无教养，懒散，令人恼火——被无条件地置于和世界上大部分人一样的人的手中，这些人既不体谅他人，又无自控能力，他们甚至对自身利益也缺乏明智的考虑——因为人类中的绝大多数就是如此——因此，在这种组织结构的社会里，一个有着高尚情感和同情心的人除了尽量闭上眼睛、硬起心肠之外，他还能做些什么呢？我无法把自己见到的所有可怜人都买下来；我无法变成一个骑士侠客，在这样一座城市里为每一个遭受冤屈的人报仇申冤。我所能做的也就是不和他们同流合污而已。”

圣克莱尔英俊的面孔一时露出了阴郁的神色，显得有些不快，可是他马上摆出愉快的笑脸，说道：

“得了，堂姐，别站在那儿像个命运女神似的，你只不过透过窗帘瞥了一眼——看到了世界上以这种或那种形式发生的一个个案。如果我们要探究生活中所有的伤心事，那我们就没有心思做任何事了，这就像把黛娜厨房里的细枝末节看得太仔细一样。”说完圣克莱尔又躺回沙发专心看起报纸来。

奥菲丽亚小姐坐下来，拿出毛线活儿，气得脸色铁青。她织啊，织啊，想想心里直冒火，终于忍不住爆发了：

“我告诉你，圣克莱尔，你能忍受这些事，可我做不到。你竟然为这种制度辩护，真是可恨至极——这就是我的观点！”

“怎么了？”圣克莱尔抬起头问道，“又来了，嘿！”

“我说，你竟然为这种制度辩护，真是可恨至极！”奥菲丽亚小姐情绪更加激动地说。

“我为它辩护了吗，我的小姐？谁说我为它辩护过？”圣克莱尔说。

“你当然为它辩护了，你们都为它辩护——你们所有的南方人。如果不是这样，你们蓄奴干什么？”

“你难道真的天真到相信，这个世界上绝没有人做过他们认为不对的事情？难道你不做或者过去没做过那些你认为不太对的事情吗？”

“如果这样做了，我相信我会悔恨不已。”奥菲丽亚小姐一边说一边使劲地织着。

“我也是这样，”圣克莱尔说着剥了一个橘子，“我一直在为此悔恨。”

“那你为什么还要继续这么做呢？”

“你悔悟过之后难道就没继续做错事吗，我的好堂姐？”

“嗯，只是在受到很大的诱惑时才这样。”奥菲丽亚小姐说。

“可不是吗！我就是受到了很大的诱惑，”圣克莱尔说，“我的难处就在这里。”

“但是我总是决心不再重犯，并努力摆脱诱惑。”

“可不是吗，这十年来，我一直断断续续地下决心不再重犯，”圣克莱尔说，“可是不知怎的，我没能彻底摆脱。难道你彻底摆脱了自己的罪孽吗，堂姐？”

“圣克莱尔堂弟，”奥菲丽亚小姐一边放下手中的针线活儿一边严肃地说，“我想你指责我的缺点是有道理的。我知道你所说的一切都很对，没有人比我的感受更深切，但是不管怎么说，我确实觉得，我和你之间有一些不同。我觉得，我宁可砍掉自己的右手，也不愿一天又一天继续做我认为不对的事情。可是话又说回来了，我的行动和我的表白很不一致，难怪你要指责我了。”

“啊，堂姐，”圣克莱尔说着坐在地板上，头靠在她的膝上，“别这么认真！你知道我一直就是个无用又无礼的孩子。我喜欢逗你生气——就是这么回事——只是为了看你的认真劲儿。我真的认为你好得要命，好得让人难受，一想到这我就感到烦恼。”

“但这是个严肃的问题啊，圣克莱尔老弟。”奥菲丽亚小姐把手放在他的额头上说。

“严肃得让人难受。”他说，“而我……唉，我从来不想在炎热的天气中谈论严肃的话题，因为有蚊虫什么的，人们无法达到十分崇高的道德境界。再说，我相信，”说着圣克莱尔突然兴奋起来，“现在我找到一个理论了！我现在知道为什么北方民族比南方民族更高尚一些——这个问题我看得很透彻了。”

“啊，圣克莱尔，你这个嘻嘻哈哈饶舌的家伙，真是不可救药！”

“是吗？好吧，我想是吧。但现在我要严肃一次，不过你得把那篮橘子递给我。你看，如果我要做这番努力的话，你得‘给我葡萄干增补我力，给我苹果畅快我心’[1]。好了，”圣克莱尔说着把篮子拿到身边，“我开始了：在人类历史的进程中，当一个人有必要把二三十个可怜虫同类置于奴役之下时，为了对社会舆论表示应有的尊重，他就必须……”[2]

“我看不出你比刚才严肃多少。”奥菲丽亚小姐说。

“等一等——我就要严肃了——你会听见的。简言之，堂姐，”说着，他那英俊的面孔突然变得认真严肃起来，“在奴隶制这个抽象的问题上，我看只有一种观点——种植园主靠它赚钱，牧师靠它取悦种植园主，政治家靠它统治社会。为使之合理，他们不惜歪曲和曲解语言和伦理道德，他们这方面的才智已到了让世人震惊的地步。他们可以迫使事理常情和《圣经》还有天知道什么东西为自己效劳，可是说到底，无论是他们还是其他人其实对这一套一点儿都不信。奴隶制来自魔鬼，这是事情的本质。依我看，这是个相当不错的例子，说明魔鬼的本领有多大。”

奥菲丽亚小姐停下针线活儿，显得十分惊讶。

圣克莱尔显然对此很是得意。他接着说下去：

“你好像很惊奇，但如果想透彻了解我的看法，我就敞开心扉说清楚。这个人神诅咒的该死的制度究竟是什么玩意儿呢？剥去它漂亮的外衣，刨根究底，看它到底是什么东西。打个比方，我和我的兄弟奎西[3]——奎西无知、软弱，我聪明、强壮，因为我有能力，所以，我可以把他的东西都偷走，占为己有，想给他什么就给他什么，想给他多少就给他多少。所有那些对我来说太苦、太脏、太让人讨厌的活儿我都让奎西去干。因为我不喜欢干活，奎西就得干。因为太阳晒得我难受，奎西就得待在太阳底下。奎西得挣钱，因为我要花钱。奎西得躺在泥水坑里，免得我走路时打湿了鞋。奎西的一生都要按我的意志而不是他自己的意志行事。他有没有机会进天堂，要看我乐不乐意。我认为这就是所谓的奴隶制。我敢说，我们法律承认的奴隶制，除此外没有其他任何别的含义。更不用还谈什么奴隶制的弊端！完全是一派胡言！奴隶制本身就是一切弊端的根源！这个国家之所以没有像所多玛和蛾摩拉[4]那样毁灭，唯一的原因在于奴隶制度实施的情况比制度本身要好！出于同情、羞耻——因为我们都是父母所生，不是野蛮禽兽——我们许多人没有、不敢或者不屑于行使法律赋予的全部权力。连那些最极端、最残忍之人的所作所为也没有超出法律给予他们的权力范围。”

圣克莱尔突然站起来，急促地在室内来回走着，这是他情绪激动时的习惯动作。他那张如古希腊雕塑般英俊而典雅的脸由于内心澎湃的情感而燃烧起来，一双蓝色的大眼睛闪闪发亮。他情不自禁地、热切地做着手势。奥菲丽亚小姐从来没见过他这么激动，一言不发地坐在那儿。

“我告诉你，”说着他突然在堂姐面前停住脚步，“谈论这个问题或者为它动感情是没有用处的，可是我告诉你，有时我在想，如果整个国家沉陷消失，使人看不见这一切不义和苦难，我情愿与它一起沉陷消失。我乘船在各地旅行或四处收账时，常思考这样的问题：为什么那些残暴、野蛮、卑鄙、粗俗的家伙，用尽可耻的方法——不管是骗、偷或赌博弄到钱，我们法律就允许他们买下黑奴，成为统治这些人的暴君？每次看到这些家伙掌握着孤苦无助的儿童、未婚的姑娘和已婚的女人的命运时，我就禁不住诅咒自己的国家，诅咒整个人类！”

“圣克莱尔！圣克莱尔！”奥菲丽亚小姐说，“我想你确实已经说得够多的了。即使在北方，我这一生也从来没有听过这样的话。”

“在北方！”圣克莱尔脸上表情随之一变，又换成了平时漫不经心的口吻，“呸！你们北方人都是冷血动物，你们对一切事情都很冷静！我们火气上来时，会大骂一通，可是你们却做不到。”

“嗯，不过问题是……”奥菲丽亚小姐说。

“啊，没错，问题是——真是个烦人的问题！你怎么会处于这罪孽和痛苦的境地的？好吧，我来用你过去做礼拜时教我的金玉良言来回答吧。我是通过惯常接受遗产的方式而处于这种境地的。我的仆人是我父亲的，也有我母亲的，现在他们以及他们的后代是我的，这是一笔可观的财产。我的父亲，你知道，最先是从新英格兰来的，他跟你的父亲一样，也是个正宗的天主教徒，为人正直，精力充沛，品格高尚，意志坚强。你父亲在新英格兰定居，治理着山石，从大自然中取得生存的必需；我父亲在路易斯安那州安家，治理着男女黑奴，从他们身上取得生活所需。我的母亲，”圣克莱尔说着站起身，走到房间一头的一幅画像前，抬起头看着它，脸上露出崇敬的神情，“她是个天神！别这么看我——你知道我的意思！她也许是凡人所生，但是据我观察，在她身上没有丝毫人性的弱点和缺陷。所有那些记得她的人——不管是奴隶还是自由人，不管是仆人、熟识的人还是亲戚——都众口一词这样说。嘿，堂姐，多年来我之所以没有变成一个完全不信上帝的人，完全归功于我母亲。她是《新约》的直接体现和化身——一个活生生的事实，除了用《圣经》的真理之外，没有别的办法可以解释。啊，母亲，母亲！”圣克莱尔双手十指交错，紧握在一起，充满激情地说。突然，他克制住自己的感情，走回一张软垫凳上坐下，继续说道：

“我和哥哥是孪生兄弟，你知道，人们常说孪生兄弟应该很相像，可是我俩各方面都完全相反。他有一双炯炯有神的黑眼睛、乌黑的头发、刚毅典雅的罗马式面庞和深棕色的肤色，而我却有一双蓝眼睛、金色头发、希腊式的相貌和白皙的肤色；他活泼好动、观察力敏锐，而我却好幻想、不喜欢活动；他对朋友和地位相当的人慷慨大方，可是对地位不如他的人却傲慢专横、盛气凌人，对任何违拗他的人绝不留情；我们两人都很诚实，他是出于骄傲和勇气，我是出于一种抽象的理想主义；我俩彼此感情很好，和一般男孩儿的关系差不多，也好一阵坏一阵的。他是父亲的宠儿，我是母亲的宠儿。

“我对一切事情都过分敏感，对此我哥哥和父亲却不能理解，无法同情。可是母亲却理解我，同情我。所以，每当我同阿尔弗雷德争吵，而父亲又对我很严厉的时候，我便跑到母亲的房间里，坐在她身旁。我记得她的样子：苍白的脸，深邃的眼睛，目光柔和而严肃，穿一件白色衣裙——她总是身穿白色衣服。那时我只要读到《启示录》里那些身穿雪白洁净的细麻布衣服的圣徒时，就会想到她。她在有些方面极有天赋，尤其擅长音乐，总爱坐在风琴前弹奏天主教古老庄严的动听音乐，用不像凡人而像天使般的歌喉唱着歌。我总是把头伏在她的膝上，哭着，幻想着，强烈地体验着一切，这种感觉是无法用语言描述的。

“那时候，奴隶制问题还没有像现在这样被审视，谁也没有想到它有什么害处。

“父亲天生带有贵族气质。我觉得，他出生前想必就位居显赫。他把那套古老的宫廷气派都带到人间来了。尽管他出身贫寒，门第根本说不上高贵，可他的贵族气质是与生俱来、深入骨髓的。我哥哥完全是从他的模子里铸出来的。

“你知道，全世界的贵族都一样，对不属于自己阶层的人是完全没有同情心的。这就存在一种界线。在英国这种界线是在某个地方，在缅甸是在另一个地方，在美国又是在其他的地方，但上述所有这些国家的贵族都绝不会越过这种界线的。在这种界线以内的人认为的艰苦、悲惨和不平之事，在这种界线之外却被当作天经地义。父亲认为这界线就是肤色。在与同他地位相当的人相处时，他比任何人都公正慷慨；但是他却把黑人——尽管只是肤色深浅不同——看作是介于人类与兽类之间的一个种类。根据这种假设，他把公正和慷慨的概念分成不同的等级。我敢说，如果有人直言不讳地问他，黑人是否也有人的不朽灵魂，他会顾左右而言他，支支吾吾地说有。不过，父亲并不把灵魂放在心上。他没有任何宗教情感，只是对上帝怀有崇敬，将其视作上层阶级的领袖。

“父亲拥有大约五百个黑奴。他是个固执、苛刻、吹毛求疵的生意人，一切都要按制度运转、按绝对严格精确的要求执行。你想象一下，如果这一切都要靠一帮懒惰、饶舌、无能的奴隶来执行，他们从小到大一辈子都没有学习做任何事的兴趣，只会‘躲懒’——就像你们佛蒙特人所说的那样——那么你就会明白，在他的种植园里，自然会有许多在我这样敏感的孩子看来十分可怕而令人痛苦的事情。

“此外，他有个监工叫斯塔布斯，身材高大，腰细膀阔，双拳有力，是佛蒙特的逆子，请原谅我这么说。他在严厉、残暴方面可以说已经完成学业，获得学位，并准备在实践中一试身手。母亲一直不能容忍他，我也是如此，但是偏偏得到了父亲的默许，成了庄园上的暴君。

“那时我年纪尚小，但是我跟现在一样对各种与人有关的事情都有着很强的兴趣——一种对各种形式的人性进行研究的热情。人们经常可以在奴隶的小屋里和地里干活的黑奴中间看见我的身影，当然他们都很喜欢我。我听他们向我诉说各种抱怨和苦情，悄悄告诉母亲，于是我们两人成立了一个委员会，为他们申冤。我们防止和制止了许多残酷的行为，为自己做了许多好事感到庆幸。谁知事情往往就是这样，我的热情过了头。

“斯塔布斯跟父亲抱怨，说他管不住这些奴隶了，只好辞职。父亲是个宽容体贴的丈夫，但是他认为在有些事情上绝不能退缩让步，所以十分坚决果断地表示反对我们干涉在地里干活的黑奴的事情。他用非常恭敬然而却十分明确的语言对母亲说，她有管理宅内仆人的绝对权力，但地里干活的黑奴，他不允许任何人干涉。父亲对母亲的敬重超过了世界上任何人，但即便是圣母马利亚妨碍了他的管理体制，他也会对她说同样的话。

“有时我听见母亲就一些事情跟他说理，极力想激起他的同情心，而他却以十分礼貌和冷漠的态度听着母亲的恳求，这实在让人心灰意冷。‘这一切都归结到这一点，’他总是说，‘我是辞掉斯塔布斯，还是留用他？斯塔布斯是守时、诚实和效率的化身，他实在是个经营好手。以一般人的眼光看，他也讲些情面。我们不能指望他完美，但如果我要用他，就必须从总体上支持他的管理，即便他偶然会做得不完全合适。任何管理都有一些必要的严厉之处。一般的规则应用在具体的事例上会变得严厉。’这最后一句格言父亲似乎认为是解决大多数所谓残暴案例的法宝。说完这句话，他通常把双脚往沙发上一放，像处理完一件事情的人那样，开始小睡片刻，或读他的报纸，视情况而定。

“事实上，父亲完全具备政治家的才能。他可以像分剥橘子一样轻而易举地瓜分波兰，也可以不动声色、有计划有步骤地踏平爱尔兰。最后，母亲只好绝望地放弃了。对周遭的一切，周围的人习以为常，像母亲那样高尚而敏感的人却像置身不义和残暴的深渊，只有到了最后的审判日，他们的内心世界才会为人所知。对她这种性格的人来说，生活在我们这个地狱般的世界上，实在是漫长而痛苦的一生。除了按照她自己的思想和感情来培养孩子之外，她还能做什么呢？嘿，你教导孩子许多，可是说到底，他们天生什么性格，长大后基本还是什么性格，如此而已。从婴孩时候起，阿尔弗雷德就是个贵族，长大以后，他的所有同情和所讲的道理都本能地向着上层阶级，母亲的教导都成了耳边风。可是对我，母亲的教诲却深入心中。表面上她从不和父亲唱反调，或者显示出与父亲意见不合，但是她用她那深沉、诚挚的性格的全部力量，把这样一种思想印在我心上，融入我的灵魂：即使最卑贱之人的灵魂也有其尊严和价值。每当她在夜晚指着天上的星星对我说：‘你看，圣克莱尔，这些星星都永远消失之后，地上最贫困、最卑微的灵魂仍会活着，将会和上帝一起永生！’每当这时，我就会怀着庄严和敬畏之情看着她的脸。

“她有一些精美的旧油画，其中一幅是关于耶稣给瞎子治病的。这些画非常漂亮，给我留下了很深的印象。‘你看，圣克莱尔，’她会说，‘这个瞎子是个乞丐，又穷又让人讨厌，但耶稣不是离得远远的给他治病！他把瞎子叫到跟前，还用手摸他！记住这一点，孩子。’如果我一直在她的关爱下长大成人，她会激起我多大的宗教热忱啊。我也许会成为圣徒、宗教改革家、殉道者——但是，唉！唉！我十三岁就离开了她，从那之后再没有见过她了！”

圣克莱尔用双手托着头，有好几分钟没有说话。过了一会儿，他抬起头来，继续说道：

“人性的美德这一整套东西是多么可怜、微不足道、一文不值！在通常情况下，这仅仅是经度、纬度和地理位置对人的性格产生影响的问题。在大多数情况下纯属偶然！就拿你父亲来说吧，他在佛蒙特的一个城镇定居，在那儿所有的人都自由平等。他入了教，成了教堂执事，后来又加入了一个废奴协会，于是把我们都看成和野蛮人差不多了。可是，在性格和习惯上，他活脱脱就是我父亲的翻版，我可以看见，那相同的强硬、霸道、盛气凌人的气质在他身上以很多形式表现出来。你很清楚，不可能让你们村里的人相信辛克莱老爷是个没有等级观念的人。事实上，虽然他降生在民主时代，相信一套民主理论，可骨子里他还是个贵族，跟统治着五六百个奴隶的我的父亲完全一样。”

奥菲丽亚小姐很想对这番描绘进行指摘，她放下手中的针线活儿准备开口说话，可是圣克莱尔制止了她。

“得了，我知道你打算说的每一句话。我不是说事实上他俩完全一样，他们一个落在一个与其性格相冲突的环境里，另一个落在与其性格相符合的环境里，所以一个变成了任性、强硬、傲慢的老民主派，另一个变成了任性、强硬、傲慢的老专制派。假如他们两个人都在路易斯安那州拥有种植园，他俩就会像一个模子里铸出的两颗子弹那样，一模一样。”

“你真是个不孝之子！”奥菲丽亚小姐说。

“我并不是对他们不敬，”圣克莱尔说，“你也知道，对人恭敬如仪不是我的长处。还是言归正传吧。

“父亲去世后，把全部家产留给了我们兄弟俩，由我们自己分。在与和他地位相当的人打交道时，天底下没有比阿尔弗雷德更高尚、更慷慨的人了，我们十分融洽地处理了遗产问题，没有一句伤和气的话，没有一点儿不睦的感情。我们同意共同经营种植园。阿尔弗雷德的精力和能力比我强一倍，他成了一个热心的种植园主，而且十分成功。

“但是两年的试验使我认识到，我无法再跟他合作下去了。我们的黑奴多达七百名，对他们我既无法逐一认识，又无法个别关注。他们像牛一样被贩卖、驱使、供给吃住、强迫干活，像军队一样受到严格的管束。怎样用最低的支出让他们有力气干活，这是经常需要思考的问题。监工和工头是必不可少的，皮鞭是全部和唯一的道理，这一切让我感到十分厌恶，难以忍受。当我想到母亲对可怜人的灵魂的评价时，这一切甚至变得十分可怕！

“说什么奴隶们喜欢这种生活，这简直是胡说八道！直到今天，听到你们有些以恩人自居的北方人，出于为我们的罪孽辩护的热情，编造出种种难以出口的废话，我仍然无法忍受。我们心里都明白是怎么一回事。别对我说世界上总是有人愿意在主人的监视下成年累月从天亮到天黑地重复干沉闷、单调、毫无变化的苦工，没有一点表达个人意愿的权利，这样换来的只是一年两条裤子、一双鞋以及能维持他继续干活的食宿！谁要是认为人在这种情况下能像别的情况下一样感到舒适的话，我倒希望他自己来试一试。我会问心无愧地买下他，让他干活！”

“我一直以为，”奥菲丽亚小姐说，“你们所有的人都赞成这个制度，而且认为符合《圣经》精神，都是对的呢。”

“胡说八道！我们还没有堕落到这个地步。阿尔弗雷德虽然是个最强硬的暴君，但也不希望以这种说法来为奴隶制辩护。他趾高气扬地站在那块绝好的、十分体面的基石上——弱肉强食。他说——我认为他说得很有道理——美国的种植园主‘只不过是用另一种形式做着英国贵族和资产阶级对下层阶级所做的事情’，我认为也就是指强占他们的肉体和骨头、灵魂和精神，为自己谋取利益。他为两者都进行了辩护，我认为至少没有破绽。他说，如果没有对大众的奴役就没有高度的文明——无论是名义上还是实际上的。他说，必须有个只有动物本能的下等阶级不停劳动，高等阶级才有闲暇和财富，以谋求更多的知识和进步，成为下等阶级的指挥者。这就是他的逻辑。我说过，他是个天生的贵族，而我却不相信他的观点，因为我一生下来就是个民主派。”

“这两者怎么能比较呢？”奥菲丽亚小姐说，“英国的工人不能买卖交易，不会被迫与家人分离，也不会挨打呀。”

“他也要服从雇主的意志，就像卖身为奴一样。奴隶主可以把不服驾驭的奴隶活活打死，而资本家可以把工人活活饿死。至于家庭安全，很难说哪一种更坏：子女被卖掉，或者看着他们饿死在家中。”

“但是即使证明了奴隶制不比别的坏东西更坏，也开脱不了奴隶制的罪恶啊。”

“我并不是为奴隶制开脱，不是的，而且我还认为我们的制度是对人权的更大胆、更明显的违反——真的像买一匹马那样去买一个人，看看他的牙齿，敲敲他的关节，叫他试走几步，然后付钱把他买下来——整个交易中，贩子、饲养者、倒卖商人、掮客，有完整的产业链——这就是文明世界下的奴隶交易。从本质上看两者完全是一回事，就是强迫一部分人为另一部分人的利益干活，而从不考虑被奴役的人的利益。”

“我从来没有从这个角度考虑过。”奥菲丽亚小姐说。

“我到过英国一些地方，详细查阅过许多有关下层阶级状况的文件，我觉得阿尔弗雷德说他的奴隶比英国很大一部分人过得好，这话确实无法否认。你知道，你不该从我说的话中来推断阿尔弗雷德是个人们常说的狠主人，因为他确实不是。他很专横，对不服从命令的奴隶毫不留情；如果有人反抗他，他会像打死一只公鹿一样毫不怜悯地开枪把他打死。但是，一般来说，他为能让奴隶们吃好住好，颇感几分自豪。

“过去和他在一起的时候，我坚持要他采取一些措施教育这些黑奴。为了让我高兴，他真的请来了牧师，礼拜天用回答问题的方式向他们传授教义。不过我相信，在他的内心中，他认为这样做等于让牧师向他的狗儿马儿传授教义差不多。实际上，自打出生之时，奴隶们的头脑就受到各方面的不良影响，已经变得麻木不仁，只剩下动物的本能了。一星期干六天不需要思考的苦累活儿，仅靠礼拜天几小时是无法改善他们的头脑的。英国工业区居民和我国种植园黑奴主日学校的教师也许可以证明，这两个国家的收效是相同的。但在我们这儿有一些引人注目的特例，因为黑人天生比白人更容易被宗教情感所打动。”

“那么，”奥菲丽亚小姐说，“你怎么会放弃种植园生活的呢？”

“是这样的，我们在一起挨了一段时间，后来阿尔弗雷德清楚地看出我根本不是做种植园主的料。他认为，为了迎合我的观点，他在各方面进行了改革、改观和改进，可是我还是不满意，他觉得这真是太荒唐了。事实上，归根结底，我痛恨的是这制度本身，是强占这些男女奴隶的劳动、使所有这些愚昧、残暴和罪恶永久化的制度，而这一切仅仅是为了赚钱！

“此外，我总是干预一些事情。因为我本人是最懒的人之一，所以对懒人过分同情。有时一些懒散的可怜家伙把石头放在棉花筐底增加重量，或者在棉花袋里装泥土，然后再在上面盖一层棉花，每当这时，我就觉得，如果我是他们，我也会这么干的，我不能、也不愿为此让他们挨打。当然，这样一来，庄园的纪律就全完了，阿尔弗雷德和我的关系，变成了多年前我同我那可敬的父亲的关系那样。他说我是个充满女人气的多愁善感之人，根本不适合搞经营。他劝我接受银行股票，到新奥尔良的祖宅去写诗，让他经营庄园。所以我们分开了，我就到这儿来了。”

“可是你为什么不解放你的奴隶呢？”

“哦，我做不到。让他们做赚钱的工具，我办不到；而让他们帮我花钱，你知道，我觉得倒并不让人讨厌。他们有些人是家里的老仆人，我对他们很有感情，而年轻的又是老黑奴的子女，他们对生活状况都很满意。”他停了一会儿，在房间里来回踱步，若有所思。

“我一生中有一个时期，”圣克莱尔说，“立下计划怀着希望要在世上干一些事，而不是随波逐流地生活。我有一种模糊不清的渴望：做个解放者，为我的祖国洗去这个污点。我想所有的年轻人有时都会有这种狂热吧。可是后来……”

“你为什么没这么做呢？”奥菲丽亚小姐问，“你不该‘手扶着犁向后看’[5]啊。”

“唉，事情不像我原先想的那么顺利，我像所罗门[6]那样，对生活感到失望。我想这必然与我们两人的智慧有关吧。然而，无论怎么说，我没有成为社会实践家和改革家，而是成了一个随波逐流、一事无成的人，很长时间以来就一直漫无目的地飘荡着。每次和阿尔弗雷德见面，他都要责备我。他比我强，这我承认，因为他确实干了一些事，他的生活是他的观点符合逻辑发展的结果，而我的生活则前后矛盾，实在可悲。”

“亲爱的堂弟，你以这种方式来对待生活对你的考验，对此你感到满意吗？”

“满意？我刚才不是对你说过，对此我很鄙视吗？！不过，还是回到刚才的话题吧——我们刚才谈的是解放黑奴的事。我认为我对奴隶制的看法没有什么独到之处，很多人内心深处跟我想的完全一样。全国在奴隶制度下呻吟。如果说奴隶制对奴隶不道德的话，那么，对奴隶主只能是更不道德。无论什么人都能看得清清楚楚，一大批心怀不满、目光短浅、品行堕落的人生活在我们中间，不但对他们是罪恶，对我们也是罪恶。英国的资本家和贵族不会有我们这种感受，因为他们不像我们这样，与受其贬斥的阶级生活在一起。黑奴住在我们家中，是我们孩子的玩伴，他们对孩子思想的影响比我们对孩子的影响更迅速，因为孩子们喜欢跟黑人亲近交往。瞧，如果伊娃不是像天使一般非同寻常，她早就给毁了。任由他们不受教育、品德败坏，而认为我们的孩子不会受影响，这就等于任天花在黑人中传播蔓延，而认为我们的孩子不会染上一样。可是我们的法律却明确地绝对禁止在奴隶中实行有效的普及教育，他们这样做也是明智的，因为只要一开始彻底地教育一代黑奴，整个的奴隶制就会土崩瓦解。如果我们不给他们自由，他们就会夺取自由。”

“那你认为这件事的结果会怎样呢？”奥菲丽亚小姐问。

“我不知道。但有一件事是肯定的，全世界的人民大众都在积聚力量，末日审判迟早会到来。这在欧洲大陆、英国和我们国家，情况都是如此。我母亲对我说过，一个千禧年[7]即将到来，基督将要统治世界，所有的人都会自由幸福。那时我是个孩子，她教我祈祷‘愿你的国降临。’[8]有时候，我觉得，这些骨瘦如柴之人的叹息、呻吟和骚动，就预示了母亲对我说的千禧年的到来。可是谁能等到基督降临的那一天呢？”

“圣克莱尔，有时我觉得你离天国不远了。”奥菲丽亚小姐放下针线活儿，关切地看着堂弟说。

“谢谢你的夸奖，可是我就是时高时低的，理论上高达天堂之门，实践上低至尘埃。不过，午时茶铃响了，我们去吧，不要说我一辈子没谈过一次正经严肃的话了。”

在茶桌上，玛丽提到了普鲁的事：“我想，堂姐，你会认为我们都是野蛮人吧？”

“我认为这件事很野蛮，”奥菲丽亚小姐说，“但是我不认为你们都是野蛮人。”

“唉，”玛丽说，“我知道有些黑人根本无法相处，他们太坏了，根本不该活着。对这些人，我一点儿也不同情。要是他们品行检点一些，这种事就不会发生了。”

“可是，妈妈，”伊娃说，“那可怜人心里很苦，所以才喝酒的。”

“啊，胡说！这也能算理由吗？我也经常心里很苦。”她沉思着说，“我想，我受的罪比她要大得多。就是因为他们太坏了！有些人无论你多么严厉，也无法使他们驯服。我记得父亲曾有个奴隶懒得要命，常常为了不干活而逃跑，藏在沼泽地里，偷东西，干各种可怕的事情。他一次又一次地被抓回来鞭打，可是毫无效果。最后他又偷偷地跑了，不过他也实在不幸，结果死在了沼泽地里。他根本没有理由跑，父亲对奴隶一直很好。”

“有一次我倒把一个奴隶驯服了，”圣克莱尔说，“而别的监工和主人都没能把他驯服。”

“你？”玛丽说，“好吧，我倒很想知道你什么时候做过这样的事。”

“是这样的，他身材高大，力大无比，是个土生土长的非洲人，身上渴望自由的原始本能好像极其强烈，是一头真正的非洲狮。他们都叫他西皮奥[9]，谁也拿他没办法，于是被多次倒卖，从一个监工转给另一个监工，最后阿尔弗雷德买下了他，因为他自以为可以驯服他。有一天他把监工打翻在地，然后逃离现场，躲进沼泽地里。当时我正好去种植园看望阿尔弗雷德，当时我俩已经散伙。阿尔弗雷德勃然大怒，但是我对他说这是他自己的错，并和他打赌说我能驯服他。最后我俩协议，如果我抓住他的话，就用他来做试验。于是他们召集了六七个人，带着枪和狗去追捕。你知道，如果风气如此的话，人们追起逃奴来就会像追猎一头鹿一样劲头十足。事实上，我自己也有点儿兴奋起来，尽管我只是充当调停人的角色——如果他被抓住的话。

“群狗狺狺狂吠着，我们骑马急奔，最后终于发现了他。他像公鹿一样连蹦带跳地往前逃奔，把我们甩下不小的距离，但最后跑进了一片密密匝匝的甘蔗林，无路可逃，只好转身拼死一搏。说真的，他跟那些猎狗搏斗时真够英勇。他左右开弓，赤手空拳打死了三只。突然，一颗子弹击中了他，他受了伤，倒在地上，鲜血直流。他几乎倒在我的脚边。这可怜人抬头看着我，眼神中既流露出勇气，也流露出了绝望。猎狗和追捕人向他逼过来，我挡住了他们，宣布他是我的俘虏。我只能用这种方式防止他们在胜利的冲动中开枪把他打死。我坚持按商定的条件办，阿尔弗雷德就把他卖给了我。于是我着手驯服他，只用两星期时间就把他调教得十分温顺了。”

“你到底是怎么驯服他的？”玛丽问。

“嘿，方法很简单。我把他带到我的房间，给他铺了一张很舒适的床，为他包扎伤口，亲自照料他，直到他康复。后来，我签署了一张自由证书给他，告诉他，他想去哪儿就可以去哪儿。”

“他走了吗？”奥菲丽亚小姐问。

“没有。这愚蠢的家伙把证书撕成两半，说什么也不愿离开我。我从没有过比他更好更勇敢的仆人，那么坚定忠诚。后来他信了基督教，变得像孩童一般温良。他曾替我照管湖边的那处产业，干得十分出色。在第一次霍乱流行的时候，他被夺去了生命——实际上他是为我而死的。当时我病得几乎快要死了，因为恐惧，家里的人都逃走了，只有西皮奥无所畏惧地服侍我，居然把我从死亡线上拉了回来。可是，可怜人！他接着就染上了病，没法救治了。谁死了也没让我这么伤心过。”

圣克莱尔讲述这件事的时候，伊娃慢慢地凑到父亲身边，张着小嘴，眼睛睁得大大的，全神贯注，神色急切。

他讲完以后，伊娃突然用双臂抱住他的脖子放声哭了起来，哭得浑身直打颤。

“伊娃，亲爱的孩子！你怎么啦？”见女儿激动得小小的身子剧烈地颤抖，圣克莱尔问道。“这孩子，”他又说道，“不该听这些事，她有些神经敏感。”

“不，爸爸，我不是神经敏感，”伊娃突然克制住自己的情绪说道——她的自控能力是这么大孩子身上罕见的，“我不是神经敏感，只是这些事深深地渗到我的心里去了。”

“你这是什么意思，伊娃？”

“我也说不清楚，爸爸。我想到很多很多，也许有一天我会告诉你的。”

“好吧，那你就想吧，亲爱的，只是别哭，别让爸爸担心。”圣克莱尔说，“瞧，看我给你挑的这只桃子多漂亮！”

伊娃接过桃子笑了，尽管她的嘴角还在抽动。

“来，看金鱼去！”圣克莱尔说着拉着她的手走到游廊上。过了一会儿，丝绸窗帘后面传来阵阵欢快的笑声，伊娃和圣克莱尔在院子里的小径上相互追逐着，向对方投掷玫瑰花。

如此表述高贵人家的经历，不无忽略我们卑微的朋友汤姆之虞。可是，如果读者诸君愿意跟着我们一起到马厩顶上的小阁楼去看看，也许可以了解一些他的情况。这是个挺像样的房间，里面有一张床、一把椅子、一张粗糙的小桌，桌上放着汤姆的《圣经》和赞美诗。他现在坐在桌旁，面前放着一块石板，正专心致志地考虑一件似乎让他很费神的事。

事情是这样的，汤姆思家心切，他请伊娃给了他一张信纸，搜肠刮肚地把从乔治少爷那儿学来的一点儿文墨用上，大胆地想给家里写封信。现在他忙着在石板上打草稿呢。汤姆遇到了很多困难，因为有些字母的形状他已经全忘了，有些他还记得的字母又不能确切地知道该用哪一个。他正喘着粗气认真地写着，伊娃像小鸟一样轻轻飞进来，伏在椅子靠背上，越过他的肩头偷看。

“啊，汤姆叔叔！你写的东西真好玩！”

“我想给我那可怜的老太婆和孩子们写封信，伊娃小姐，”汤姆说着用手背揉了揉眼睛，“可是不知怎的，恐怕我写不出来。”

“要是我能帮你该多好啊，汤姆！我学过一些字。去年我所有的字母都会写，现在恐怕已经忘掉了。”

于是伊娃把她的金发小脑袋与汤姆的头紧靠在一起，两个人开始严肃而急切地讨论起来。两人同样认真，知识又同样贫乏。经过对每一个字的反复斟酌商量，他们写的东西看起来像封信了，因此他们两人都有了信心。

“不错，汤姆叔叔，现在看起来真的很漂亮。”伊娃说着开心地看着信说，“你妻子收到信该会多高兴啊，还有可怜的孩子！啊，他们逼你离开他们，太不像话了！我打算以后请求爸爸让你回去。”

“太太说过，等钱一筹够，她就会汇来把我赎回去。”汤姆说，“我想她会的。乔治少爷说他要来接我，还送给我这块银圆做纪念。”汤姆从他衣服里层掏出这块珍贵的银圆。

“啊，那他一定会来的！”伊娃说，“我真高兴！”

“所以我才想寄一封信，你知道，让他们知道我在哪儿，告诉可怜的克洛我很好——因为她很伤心，可怜人！”

“喂，汤姆！”这时圣克莱尔的声音传进门来。

汤姆和伊娃都吃了一惊。

“这是什么？”圣克莱尔走过来看着石板说。

“噢，这是汤姆写的信。我正在帮他写呢。”伊娃说，“漂亮吧？”

“我不想扫你们两人的兴。”圣克莱尔说，“不过，汤姆，我想最好还是让我为你写这封信吧。我骑马回来就给你写。”

“这封信很重要，”伊娃说，“因为他的女主人打算寄钱来赎他，你知道吗，爸爸？他告诉我他们对他这样说过。”

圣克莱尔心想，这也许只是好心肠的主人常对他们仆人说的话，为的是减轻他们被卖时的恐惧心理，并不真的打算满足黑奴的心愿。但是他嘴上什么也没说，只是吩咐汤姆去备马让他出门。

那天晚上，圣克莱尔按恰当的格式把信写好，又把它稳妥地送到了邮局。

奥菲丽亚小姐操持家务仍然不松劲儿。从黛娜到小鬼头，全家上下一致公认，奥菲丽亚小姐确实有点“古怪”——南方的仆人用这个词来暗示他们的东家不太对他们的胃口。

家中的上层人士——阿道夫、简和罗莎——都认为奥菲丽亚根本算不上贵妇淑女，贵妇淑女们从来不像她那样总是到处忙活。她一点儿派头也没有，他们对她竟然有圣克莱尔这样的亲戚感到十分惊奇。就连玛丽也说，看见奥菲丽亚小姐总是这么忙，实在让人感到累。奥菲丽亚小姐总是这么勤快，也难怪招来了不少抱怨。她缝缝补补，从天亮干到天黑，那劲头就像给什么急事催逼着一样。天黑以后，她收拾起针线活儿，出去一会儿透透气，回来马上拿起常备的织针，又劲头十足地干开了。看着她就让人觉得累得慌。

[1]见《圣经·旧约·雅歌》第2章第5节。

[2]这段话是对美国《独立宣言》开头的一段名言的滑稽模仿。

[3]奎西是对头脑简单的黑人的泛称。

[4]《圣经·旧约·创世记》中，所多玛和蛾摩拉两座古城因居民罪恶深重而遭焚毁。

[5]见《圣经·新约·路加福音》第9章第62节，意为“犹豫不决”。

[6]以色列王，以智慧著称。

[7]据《圣经·新约·启示录》所载，世界末日前，基督将复活并亲自为王，治理世界一千年，即千禧年。

[8]见《圣经·新约·马太福音》第6章第10节。

[9]西皮奥父子都是古罗马的战争统帅，此处喻指该奴隶力大无比，极为强悍。





第二十章 托普西


一天早晨，奥菲丽亚小姐正忙着料理家务，只听见圣克莱尔在楼梯下叫她。

“下来吧，堂姐，我给你看一样东西。”

“什么东西？”奥菲丽亚小姐手里拿着针线活儿，边下楼边问。

“我给你管理的部门买了一件东西。看！”圣克莱尔说着，拉过来一个八九岁的黑人小姑娘。

她算是黑人里最黑的了，一双明亮的圆眼睛像玻璃珠子一样闪闪发光，这时正快速地、不安分地打量着房间里所有的东西；新老爷家客厅里的新奇东西让她惊奇得半张着嘴，露出了一口洁白明亮的牙齿；她的一头鬈发编成了许多小辫子，向四面八方直直地翘着；脸上的表情是精明和狡黠的奇妙混合，在这表情之上，又奇怪地蒙上了一层最忧郁的严肃和庄严的神情，犹如面纱一般；她只穿了一件用麻袋片缝制的又脏又破的衣服，站在那儿，双手故作庄重地握在胸前。总的来看，她的外貌有点儿怪，像个小妖精似的，正如奥菲丽亚小姐后来说的，她“非常粗野”，因而让这位好心的女士惊得非同小可。她转过身问圣克莱尔：

“圣克莱尔，你把这小东西带来做什么？”

“当然是让你来按你的要求教育她、训练她了。我倒觉得她是黑人里一个很有趣的样品。来，托普西，”他说着就像唤狗一样吹了声口哨，“给我们唱支歌，再给我们跳支舞。”

那双玻璃珠似的黑眼睛透着顽皮和恶作剧，于是那小东西用清亮的尖嗓子唱起了一支古怪的黑人歌曲。她一边唱一边用手和脚打着拍子，用近似疯狂的节奏旋转着，拍着手，敲着膝盖，嗓子里发出具有非洲音乐特征的各种古怪喉音。最后她翻了一两个筋斗，拉长声音，唱出了像汽笛一般怪诞的结尾音符，突然落在地毯上，双手十指交叉地握着，脸上摆出一副温顺庄重、极为正经的表情，只是她眼角射出来的狡黠目光破坏了这种表情。

奥菲丽亚小姐呆在那儿，惊得说不出话来。

圣克莱尔就像个喜欢恶作剧的人，奥菲丽亚小姐吃惊的样子让他很开心。于是他又对孩子说：

“托普西，这是你的新主人。我准备把你交给她，你可得放规矩点儿啊。”

“是，老爷。”托普西装出很严肃的样子说，眼睛里闪烁着顽皮。

“你要学好，托普西，明白吗？”圣克莱尔说。

“啊，是的，老爷。”托普西说着，顽皮的光芒再次闪烁，双手仍然虔诚地交叉放着。

“哎，圣克莱尔，这到底是为什么？”奥菲丽亚小姐问道，“你家里到处都是这些小讨厌鬼，一下脚准会踩着几个。我早晨一起床就看见门后面睡一个，桌子底下探出个黑脑袋，门垫上躺着一个。他们钻进栏杆空隙里扮怪相、做鬼脸、龇牙咧嘴，在厨房地上打滚！你把这个小家伙带来到底是为了什么？”

“让你来教育她——我不是说过了吗？你总是大谈教育问题。我想送你一个新抓来的标本，让你在她身上做试验，按你的要求教育她。”

“我可不想要她，现在这些人我都忙不过来了。”

“你们基督徒就是这样子！你们会组织个团体，找个穷传教士长年和这些野蛮人待在一起，可是让你们带一个回家，亲自担当起教化他们的责任，就没门儿了。一说到这事，他们太脏、太讨厌、太费神费力，种种问题就来了。”

“圣克莱尔，你知道我不是这么看问题的。”奥菲丽亚小姐说，语气明显缓和多了，“你别说，这也许真是传教士的工作呢。”说着她看那小姑娘的目光稍稍温和了一些。

圣克莱尔触动了她的痛处。奥菲丽亚小姐很有良知。“不过，”她又说道，“我真看不出买她有什么必要，你家里现有的就足够让我花费全部时间和本领了。”

“那么，堂姐，”圣克莱尔说着把她拉到一旁，“我说了一大堆废话，应该向你道歉才是。你其实是个好人，我说的那些话毫无意义。其实，这个小家伙的主人是一对酒鬼夫妇，开着一家低档饭馆，我每天都要从那儿经过，她的哭叫声和主人打骂她的声音我都听厌了。再说她看起来聪明有趣，好像还能有点儿出息，所以我买下了她，把她送给你。你试试对她进行正统的新英格兰教育，看看她今后会怎么样。你知道，在这方面我没有才能，但是我希望你试试。”

“好吧，我尽力而为吧。”奥菲丽亚小姐说。然后她向她的新臣民走去，那样子就像一个心怀善意的人走向一只黑蜘蛛似的。

“她真脏得可怕，而且半裸着身子。”她说。

“那就带她下楼去，叫几个人给她洗一洗，穿上衣服。”

奥菲丽亚小姐把她带到厨房。

“真不懂圣克莱尔老爷干吗又买个黑鬼来！”黛娜说着用友善的神态打量着这新来的小家伙，“我可不想她在我脚跟前团团转！”

“哼！”罗莎和简极端厌恶地说，“让她别碍我们的事！老爷到底为什么又买来一个下贱的黑鬼，我真不明白！”

“去你的吧！她是黑鬼，你也好不到哪儿去，罗莎小姐。”黛娜说，她觉得罗莎最后一句话是含沙射影地在骂她，“你好像以为自己是白人，其实你什么也不是，不是黑人，也不是白人。我倒情愿要么是白人，要么是黑人。”

奥菲丽亚小姐见这伙人没有一个愿意帮新来的小姑娘洗澡穿衣，只好自己动手。简态度冷淡，很勉强地给她帮了下忙。

给一个无人照料、受尽虐待的孩子洗澡的细节详情，对高雅之士来说不宜尽闻。事实上，这个世界上许多人活得艰难，死得凄惨，其境况连他们的同类听了也会感到惊骇。奥菲丽亚小姐决心大，意志强，能实干，英勇而严谨地做完了给小姑娘洗澡等琐事——尽管她每每作呕。当然我们必须承认，她的态度不够亲切，因为她已经忍耐到极限了。当她看见孩子背上和肩上道道鞭痕和结痂的伤疤时——这是奴隶制留下的不可磨灭的印记——奥菲丽亚小姐对她产生了同情。

“看那儿！”简指着伤疤说，“这不证明她是个顽皮鬼吗？我想我们跟她可有神烦了。我恨这些小黑鬼！讨厌死了！真不知道老爷怎么愿意买她！”

而这个“小黑鬼”，用她那似乎惯常的逆来顺受的愁苦神态听着这些议论，用她那闪亮的眼睛敏锐的目光偷偷地扫视了一下简耳朵上戴的耳环。

最后她穿上了一套体面完整的衣服，头发剪得短短的。奥菲丽亚小姐颇有几分满意，说她看起来有点像基督徒了，于是对她实施教育的一些计划在她心里成熟起来。

奥菲丽亚小姐在她面前坐下来，开始问她：

“你多大啦，托普西？”

“不知道，太太。”小机灵鬼说着咧开嘴笑了，露出全部的牙齿。

“你不知道自己多大？从来没有人告诉过你吗？你妈妈是谁？”

“从来没有！”孩子说着又咧嘴笑了。

“从来没有妈妈？你这是什么意思？你在哪儿出生的？”

“从来没有出生过！”托普西固执地说，又咧开嘴笑了一下，那样子真像个小妖怪。要是奥菲丽亚小姐有一点儿神经过敏的话，她可能真会以为自己从妖怪国里抓来了一个小黑妖怪呢。不过奥菲丽亚小姐并不神经过敏，而是个讲究实际的普通人，所以她带着几分严厉说：

“你不能这样回答我的问题，孩子，我不是在跟你闹着玩。告诉我，你在哪儿出生的？你的爸爸妈妈是谁？”

“从来没有出生过，”小家伙语气更坚决地重复说，“从来没有爸爸妈妈，什么也没有。我是投机商养大的，跟许多别的孩子在一起。苏大婶照料我们。”

这孩子显然说的是真话，简扑哧一声笑了出来，说：

“天哪，太太，这种孩子可多啦。投机商在他们很小的时候用便宜的价格把他们成批买下，把他们养大后再供给市场。”

“你跟你的老爷太太生活多久了？”

“不知道，太太。”

“是一年，一年多，还是不到一年？”

“不知道，太太。”

“天哪，太太，这些下等黑人，他们说不清楚，他们没有时间的概念，”简说，“他们不知道什么是一年，不知道自己多大。”

“你听说过上帝吗，托普西？”

孩子显得很迷惑，但还是咧着嘴笑了笑。

“你知道是谁造了你吗？”

“我知道没有人造我。”孩子说着短促地笑了一声。

这个念头似乎让她觉得十分有趣，因为她忽闪着眼睛，然后说道：

“我猜我是自己长的。我不相信是什么人把我造出来的。”

“你会做针线活儿吗？”奥菲丽亚小姐问，她觉得自己应该问一些具体的问题。

“不会，太太。”

“你会做什么呢？你给你的老爷太太做什么？”

“提水，洗盘子，擦刀子，侍候人。”

“他们对你好吗？”

“大概是吧。”孩子说着狡黠地看了奥菲丽亚小姐一眼。

这段令人鼓舞的谈话结束后，奥菲丽亚小姐站起身，这时，圣克莱尔正倚靠在她坐的那张椅子的椅背上。

“她是你的一片处女地，堂姐，种下你的思想吧，要拔掉的东西不多。”

奥菲丽亚小姐的教育观点和她别的观点一样，都是一成不变的，是那种一个世纪前在新英格兰流行的观点。在那些不通铁路的偏远欠发达地区，这些观点仍然存在。这些观点可以大致用几句话概括：教孩子在别人对他们说话时留神听，教他们《教义问答》、缝纫和识字，要是他们说谎就用鞭子抽。当然，现在人们对教育的认识空前提高，这些观点是大大落后了，但是我们许多人还记得并能证明，我们的祖母们就是在这种教育观念下培养了一些还算优秀的男男女女，这是不容争辩的事实。不管怎么说，奥菲丽亚小姐对别的办法一无所知，因此，她打算以十二分的勤奋来教育这个野孩子。

家里已正式宣布这小女孩儿是奥菲丽亚小姐的人，在大家的心目中也是如此。因为在厨房里没有人给她好脸色看，所以奥菲丽亚小姐决定把她的活动范围主要限制在自己的卧室内。她以令我们一些读者敬佩的自我牺牲精神，决定自己不再轻松自如地铺床、打扫房间——这些活她一直都是自己做，绝不要家里女仆帮忙——而是忍受教托普西做这些事的种种磨难。啊，这个日子真该诅咒！如果读者诸君中谁曾有过相同的经历，他们就会了解奥菲丽亚小姐做出多大的牺牲了。

奥菲丽亚小姐第一天早晨就把托普西带进自己的房间，庄重地开始教她铺床的艺术和秘诀，她对托普西的教育就这样开始了。

看看托普西吧，她洗得干干净净，把那些心爱的辫子都剪掉了，穿着一身干净的衣服，系着浆得笔挺的围裙，毕恭毕敬地站在奥菲丽亚小姐面前，那一脸的严肃表情，就像给人送葬似的。

“现在，托普西，我来教你怎样铺床。我对这是很讲究的，你一定要一丝不苟地学。”

“是，太太。”托普西说着深深地叹了一口气，一脸愁苦和认真的表情。

“喏，托普西，看好，这是床单的边，这是正面，这是反面。记得吗？”

“记得，太太。”托普西说着又叹了一口气。

“那好，瞧，下面的床单要盖住长枕头，像这样把它整整齐齐地掖在床垫下面，像这样，看见了吗？”

“看见了，太太。”托普西神情十分专注地说。

“可是上面的床单，”奥菲丽亚小姐说，“必须像这样铺。在床的脚头平整地掖严实，像这样，床单的窄边在脚头。”

“是，太太。”托普西像刚才那样说道。但是我们要补充一件奥菲丽亚小姐没有看见的事：在这位好心的女士转过身劲头十足地操作时，她的小门徒竟然抓了一双手套和一根丝带，灵巧地塞进袖子里，然后像刚才那样两手交叉着恭顺地站在那儿。

“来，托普西，你再试试看。”奥菲丽亚小姐说着把床单扯下，自己坐了下来。

托普西十分认真而灵巧地把全部操作练习了一遍，奥菲丽亚小姐感到十分满意。她扯平床单，抚平每一道褶痕，在整个过程中表现出的严肃认真使她的老师也受到很大的启迪。可是就在她快要完成时，一不小心，一截丝带从她一只衣袖里飘落出来，引起了奥菲丽亚小姐的注意，她猛扑过去抓住它。“这是什么？你这淘气的坏孩子，你偷丝带了？”

丝带从托普西的衣袖里被拽了出来，可是她一点儿也不惊慌，只是用十分惊奇和莫名其妙的神情看着它。

“天哪！哎呀，这不是菲丽[1]小姐的丝带吗？它怎么弄到我的袖子里来的？”

“托普西，你这淘气的孩子！不许你对我说谎！是你偷了丝带！”

“太太，我发誓我没偷，我刚刚才看见它，以前从来没见过。”

“托普西，”奥菲丽亚小姐说，“你难道不知道说谎是坏品行吗？”

“我从来不说谎，菲丽小姐。”托普西一副善良认真的样子，“我刚才说的都是实话，没有说谎。”

“托普西，如果你像这样说谎，我可要拿鞭子抽你了。”

“天哪，太太，就是你抽我一整天，我也是这么说。”托普西说着开始哭了，“我从来没见过这丝带，准是给我的袖子挂住了。菲丽小姐准是把它掉在床上，裹在床单里，然后钻进我的袖子里的。”

奥菲丽亚小姐对这种厚颜无耻的谎话感到十分气愤，于是一把抓住这孩子使劲地摇晃起来。

“不许你再对我说这种话！”

这一摇晃使手套从另一只衣袖里掉到了地上。

“你看！”奥菲丽亚小姐说，“你现在还想对我说你没偷丝带吗？”

托普西现在承认偷了手套，但是仍然坚持说自己没偷丝带。

“我说啊，托普西，”奥菲丽亚小姐说，“如果你都承认了，我这一次就不打你了。”得到这样的承诺之后，托普西承认偷了丝带和手套，然后哭丧着脸一再表示要痛改前非。

“好吧，告诉我，我知道你自从进了这个家以后一定还拿过别的东西，因为昨天我让你四处乱跑了一整天。好吧，告诉我你还拿了别的什么东西，我不会打你的。”

“天哪，太太！我拿了伊娃小姐戴在脖子上的那红色的东西。”

“是吗，你这个顽皮的孩子！那……还有什么？”

“我拿了罗莎的耳环——红色的。”

“马上去把两样东西都拿来给我！”

“天哪，太太！我拿不来了，都烧掉了！”

“烧掉了？真会胡说！快去拿来，要不我就要抽你了。”

托普西哭哭啼啼地大声申辩着，说她拿不出来：“烧掉了，都烧掉了。”

“你把它们烧掉干吗？”奥菲丽亚小姐问。

“因为我坏，我很坏啊。我忍不住要这样做。”

正在这时，伊娃毫不知情地走进房间，脖子上戴的正是那串珊瑚项链。

“哎呀，伊娃，你的项链是在哪儿找到的？”奥菲丽亚小姐问。

“找到？哟，我一整天都戴着啊。”伊娃说。

“你昨天戴了吗？”

“戴啦，真有趣，姑姑，我一夜都戴着它。上床睡觉时我忘了把它取下来了。”

奥菲丽亚小姐满脸迷惑不解的表情。这时罗莎也进来了，她头上顶着一篮刚熨好的衣服，那对珊瑚耳环在她耳朵上直摇晃，这更把奥菲丽亚小姐弄糊涂了！

“我真不知道该拿这小东西怎么办才好！”她一筹莫展地说，“你为什么要说你拿了这两样东西呢，托普西？”

“嘿，太太让我非得承认，我想不出别的东西可以承认呀。”托普西擦着眼睛说。

“可是，我不是要你承认你没干过的事呀，”奥菲丽亚小姐说，“这跟刚才一样也同样是说谎呀。”

“天哪，是吗？”托普西一脸天真又惊讶的神情。

“哼，这个调皮鬼根本没有一句实话。”罗莎气愤地看着托普西说，“我要是圣克莱尔老爷，非抽得她浑身流血不可。我要——我要让她吃吃苦头！”

“不，不，罗莎，”伊娃用命令的口气说，这孩子有时也会用这种语气说话，“你不许这样说话，罗莎。我不能忍受这种话。”

“天哪！伊娃小姐，你太好了，一点儿也不知道怎样跟这些黑鬼打交道。我对你说吧，除了狠狠地揍他们，没有别的办法。”

“罗莎！”伊娃说，“住嘴！这种话一个字也不许再说了！”孩子的眼睛发亮，脸涨得通红。

罗莎一下子给镇住了。

“伊娃小姐身上流的是圣克莱尔的血，这是很明显的。她说起话来就跟她爸爸一个样。”罗莎走出房间时自言自语道。

伊娃站在那儿看着托普西。

两个孩子站在那儿，分别代表着社会的两极。一个出身高贵，白皮肤，金头发，眼睛深陷，额头典雅，富有灵气，举止十分优雅；她身边的这一个则是黑皮肤，生性狡黠，形容猥琐，然而却很机敏。她们代表各自的种族。一个是撒克逊种族，世世代代生活在文明、支配他人、享受教育和优越的物质、精神生活的环境里；另一个是非洲种族，世世代代生活在受压迫、卑顺、愚昧、劳苦和罪恶的环境之中！

也许这些想法会在伊娃的脑中闪现，但是孩子的思想往往是一些模糊不清的直觉。在伊娃高尚的天性中，涌动着许多这样的情感，可是她无法用语言表达出来。奥菲丽亚小姐数落着托普西顽皮、不良的行径时，伊娃显得迷惘而忧伤，但是她温和地说：

“可怜的托普西，你为什么要偷呢？你会受到很好的照顾。我肯定情愿把自己的任何东西都送给你，而不愿让你去偷。”

这是小姑娘长这么大第一次听到一句亲切的话，伊娃温柔的语气和态度似乎打动了托普西那粗野的心，那敏锐、明亮的圆眼睛里似乎闪动着泪花，可是接着，她短促地笑了一声，像平常那样咧开了嘴。不可能！长期以来听惯了辱骂的耳朵对这么亲切的话语是很难相信的，托普西只觉得伊娃说的话有些滑稽，难以理解——她不相信。

可是该拿托普西怎么办呢？奥菲丽亚小姐觉得这事实在难办，她的那些教育章法似乎行不通。她觉得自己要花一些时间考虑这个问题，为了赢得时间，同时也对黑屋子具有的某种不确定的功效抱有希望，奥菲丽亚小姐决定把托普西关进了一间黑屋子，以便自己把这件事的思绪理一理。

“我真不知道，”奥菲丽亚小姐对圣克莱尔说，“不打怎么能管住这孩子。”

“那你就痛快地打吧，你想怎么做都行，我给你充分的权力。”

“孩子就是要打，”奥菲丽亚小姐说，“我从来没听说过不打能把孩子教育好。”

“啊，当然啦，”圣克莱尔说，“你认为怎么办好就怎么办吧。只不过我要给你提个建议：我见过人家有时用拨火棍打她，有时用铁铲和火钳把她打翻在地，什么顺手就用什么打；既然她已经习惯了这种管教方式，我想你必须打得很有劲，否则不会有很大的效果的。”

“那该怎样对待她呢？"奥菲丽亚小姐问。

“你提了一个严肃的问题，”圣克莱尔说，“我希望你来回答，怎样对待一个只能用皮鞭管束的人，而皮鞭对她已经失效了。这种情况在这儿很普遍！”

“我真的不知道，我从来没见过这样的孩子。”

“这样的孩子在我们这儿多得很，这样的男人和女人也很多。他们该怎样管束？”圣克莱尔说。

“真的，这个问题我无法回答。”奥菲丽亚小姐说。

“我也是如此，”圣克莱尔说，“报纸上偶尔披露的那些令人发指的暴行——比如像普鲁这样的事——是怎样产生的呢？在很多情况下是双方逐渐变得越来越强硬的结果：奴隶主越来越残暴，仆人越来越麻木不仁。鞭打和辱骂就像鸦片酊一样，敏感性下降后，剂量就得翻番。我做了奴隶主以后很快就看出了这一点，于是我打定主意绝不开这个头，因为我知道一旦开了头以后就很难收场，我决心至少要保持自己的德行。结果，我的奴仆们的所作所为就像被惯坏了的孩子，但是我觉得这比我们双方都变得残忍要好一些。关于我们在教育方面的责任，你已经谈了许多，堂姐，我真的希望你试着教育一个孩子，她是我们这里成千上万个孩子的一个样例。”

“是你们的制度造成了这样的孩子。”奥菲丽亚小姐说。

“这我知道，但是他们已经造成了，他们存在着，那该拿他们怎么办？”

“好吧，我无法说感谢你让我做这个试验，不过既然看起来这是个责任，我就要坚持试下去，尽一切努力去做。”奥菲丽亚小姐说。从此以后，奥菲丽亚小姐以值得称道的极大热情和精力努力教育她的“新臣民”。她为托普西每天安排了训练的时间和任务，并着手教她识字和缝纫。

在识字上，托普西学得很快，像玩魔术一样很快学会了字母，不久就能看懂浅易的读物了。可是缝纫就不那么容易了——这小家伙像猫一样灵活，像猴一样好动，针线活儿的约束让她十分厌恶，所以她常把针弄断，狡猾地扔到窗外，或者把它们塞进墙缝里。她也常把线弄得乱成一团、弄断弄脏，或者把整轴的线偷偷地扔掉。其动作之快可与任何训练有素的魔术师媲美，她对面部表情的控制能力也不亚于魔术师。尽管奥菲丽亚小姐总觉得不大可能连续发生这么多意外，可要是成天看住托普西，那她自己就什么也干不成了，所以她无法找到任何破绽。

托普西很快便成了家里出名的人物了。她在各种搞笑、逗趣、做鬼脸和模仿方面的才能，在跳舞、翻筋斗、攀爬、唱歌、吹口哨、模仿各种她想象出来的声音等方面的才能，似乎是无穷无尽的。在游戏的时候，她总是引得家里所有的孩子跟在她身后团团转，佩服地张着嘴。就连伊娃小姐也不例外，她似乎被托普西怪异的魔法迷住了，就像鸽子有时会被闪闪发亮的大蛇迷住一样。伊娃这么喜欢跟托普西待在一起，让奥菲丽亚小姐感到不安，她请求圣克莱尔出面禁止。

“嗐，随她去吧，”圣克莱尔说，“和托普西在一起会对她有好处的。”

“可是这么一个品行不端的孩子，你就不怕她把伊娃带坏吗？”

“她不会带坏她的。她也许会带坏别的孩子，但是邪恶落在伊娃的心灵上就像露水落在白菜叶子上一样，一下子就滚落掉了——一滴也渗不进去。”

“不要太自信了，”奥菲丽亚小姐说，“要是我有孩子，我是不会让他跟托普西玩的。”

“好吧，你的孩子可以不跟她玩，”圣克莱尔说，“但是我的孩子可以。要是伊娃能带坏的话，她早就给带坏了。”

一开始，上等仆人都蔑视托普西，对她十分反感，但很快他们便都认为有理由改变看法。他们发现，谁要是伤了她的自尊心，不久之后准会碰到麻烦，不是一副耳环或别的什么心爱的首饰不见了，就是一件衣服突然给毁得不成样子，或者意外地撞翻一桶热水，也或者一身盛装时一盆污水莫名其妙地从天而降，浇得全身湿透。对这些事件进行调查的时候，就是找不到干坏事的主谋。托普西的名字一再被提到，她被传讯，接受家庭审判，可是每次她都摆着一副严肃的令人信服的无辜面孔，顶住了审问，最终不了了之。谁干了这些事，大家心里都十分明白，但是又都找不到丝毫直接的证据去证实，而奥菲丽亚小姐做事十分公正，没有真凭实据她是不会任意处置的。

而且这些恶作剧发生的时间总是恰到好处，因而进一步掩护了挑衅者。比如，对罗莎和简这两个女仆报复的时间都选在她们失宠于太太之时(这种情况并不鲜见)，这时她们的诉苦当然不会得到同情。总之，托普西很快便让家里的奴仆都明白，最好还是别惹她。所以，就没有人敢惹她了。

托普西干起各种体力活来手脚麻利、劲头十足，不管教她什么马上就能学会，速度快得惊人。教过几次以后，她就学会了怎样把奥菲丽亚小姐的卧室收拾得妥妥帖帖，就连十分挑剔的奥菲丽亚小姐也挑不出毛病来。只要托普西愿意，没有谁能将床罩铺得像她那么平整，枕头高低调整得那么合适，扫地、抹灰、整理房间做得那么到家。可是她乐意的时候并不多。假如奥菲丽亚小姐经过三四天仔细耐心的监督之后，乐观地认为托普西终于走上正轨，不需要监督也行了，于是便走开忙别的事情去了，那托普西就会疯闹一两个小时，把家里弄得乱七八糟。她不去铺床，而是为了取乐把枕头套扯下来，把自己毛茸茸的脑袋往枕头上撞，直弄得脑袋上沾满了羽毛，向四面八方翘着，样子煞是古怪。有时她会爬到床柱顶端，然后来个倒挂金钩；有时她把床单、床罩挥舞得满屋都是；有时她会给长枕头穿上奥菲丽亚小姐的睡衣，用它来进行各种表演。她还唱歌，吹口哨，对着镜子做各种鬼脸。总之，用奥菲丽亚小姐的话来说，就是“闹翻天”了。

有一次，奥菲丽亚小姐看见托普西把她最好的那条大红印度绉纱披肩缠在头上做头巾，正对着镜子气派非凡地排练呢——奥菲丽亚小姐这次把钥匙忘在抽屉里了，这种粗心大意对她来说实在是很少有的。

“托普西！”奥菲丽亚小姐实在忍不住了说道，“你为什么要这样？”

“不知道，太太，恐怕因为我太坏了吧！”

“我真不知道该拿你怎么办，托普西。”

“啊呀，太太，你得打我呀，我以前的太太就总打我，不打我就不干活儿。”

“哎，托普西，我不想打你。如果你愿意干，你能干得很好的。你为什么不愿干呢？”

“哎呀，太太，我挨打挨惯了。我想这对我有好处。”

奥菲丽亚小姐试过打她，托普西总是哭得呼天抢地，尖叫着求饶。可是半小时以后，她却坐在阳台的突出部位，对围在身边的一群对她佩服得五体投地的小家伙说，她对刚才这件事完全不屑一顾。

“天哪，菲丽小姐还打人呢！她连只蚊子都打不死。她应该看看，我原来的主人是怎么打的，皮开肉绽，他才真会打人呢！”

托普西总是炫耀自己的罪孽和恶劣行径，显然她认为这些事让她特别有面子。

“天哪，你们这些黑鬼，”她会对一些听众说，“你们知道自己都是罪人吗？嗯，你们是的。人人都是罪人，白人也是罪人，菲丽小姐是这样说的，不过我想黑鬼是最大的罪人。可是，天哪！你们谁也比不上我，我真是坏透了，谁也拿我没办法。我从前惹得原来的太太成天骂我，我想我是世界上最坏的人了。”说完托普西就会翻一个筋斗，敏捷地坐到一个更高的位置，满面春风，显然对自己的出众之处颇为得意。

每逢礼拜天，奥菲丽亚小姐总是十分认真地教托普西教义问答。托普西的语言记忆能力特别强，能流畅地复述所学的内容，这使老师深受鼓舞。

“你认为这对她会有什么用呢？”圣克莱尔问。

“嘿，这一直对孩子们是有用的。你知道，这是他们必须学的。”奥菲丽亚小姐说。

“不管他们懂不懂？”圣克莱尔说。

“啊，当时他们都不懂，但是长大以后他们就会领悟的。”

“我到现在还没领悟呢。”圣克莱尔说，“尽管我要证明，小时候你对我讲得相当透彻。”

“啊，你小时候学得真好，圣克莱尔，那时我对你抱有很大的希望呢。”奥菲丽亚小姐说。

“哦，那你现在对我不抱希望了？”圣克莱尔说。

“你要是像小时候那样就好了，圣克莱尔。”

“我也是这样想的，真的，堂姐。”圣克莱尔说，“好吧，接着教托普西教义问答吧，也许你会有所收获呢。”

在他们谈话的时候，托普西一直双手规矩地交叉放着，像一尊黑色雕塑一样站在那儿。这时，看见奥菲丽亚小姐做了个手势，托普西便继续背道：

“因为上帝给了我们第一代祖先运用自己意志的自由，他们便从原初被创造出来的‘州’[2]中坠落下来了。”

托普西的眼睛忽闪着，脸上露出疑问的神色。

“怎么回事，托普西？”奥菲丽亚小姐问。

“请问，太太，这是肯塔基州吗？”

“什么‘州’不‘州’的，托普西？”

“他们从中间堕落的‘州’呀。我过去总听老爷说我们是从肯塔基州过来的。”

圣克莱尔笑了起来。

“你要把意思告诉她，要不她自己会猜出个意思来的。”他说，“这里好像还包含着移民理论呢。”

“啊，圣克莱尔，别闹了。”奥菲丽亚小姐说，“如果你老是要笑，我还能做什么事啊？”

“好吧，我不会再打扰你们的练习了，我以我的名誉担保。”圣克莱尔说着便拿起报纸，走进客厅坐下来看报，直到托普西做完了功课。托普西背得不错，只是偶尔很奇怪地把几个重要的词调换了位置，尽管奥菲丽亚竭力纠正，可她总是犯错误。圣克莱尔虽然已经保证过要守规矩，可他对托普西的这些错误还是忍不住感到幸灾乐祸。有时为了取乐，他就把托普西叫过来，不顾奥菲丽亚小姐的一再抗议，让她重复那些让人听了很不舒服的段落。

“如果你老是这样，你让我怎样教育她呢，圣克莱尔？”她总是这样说。

“唉，这实在不应该，我再也不这样了。可是我真的很想听那个滑稽的小东西结结巴巴地说那些词呀！”

“可是这样一来，你就让她加深错误印象了。”

“那又有什么关系呢？什么词对她来说还不是一样。”

“你想要我好好地教育她，那你就该记住她是个有理性的人，要注意你对她的影响啊。”

“啊，真没劲！我是应该注意。不过，就像托普西自己说的：‘我品行真坏！’”

托普西的教育就是在这种情况下进行了一两年，这就像一种慢性病，每天都使奥菲丽亚小姐很烦恼。不过随着时间的推移，奥菲丽亚小姐渐渐适应了这种折磨，就像人们适应了神经痛和偏头痛一样。

圣克莱尔对这孩子的兴趣就像人们可能会对鹦鹉或猎犬的小把戏感兴趣一样。每当托普西犯了过失在别处受到冷遇时，她总是躲在圣克莱尔的椅子后面，圣克莱尔总是想方设法替她讲情。她常从圣克莱尔那儿得到一些零星的五分硬币，全都用来买了坚果和糖，慷慨大方地分给家里所有的孩子。说句公道话，托普西心地不坏，为人大方，只是在自卫时才心怀恶意。我们已经把她介绍到我们的“芭蕾舞团”来了，以后轮到她时，她还会时常和别的演员一起登场的。

[1]奥菲丽亚小姐的简称。

[2]英语state一词既有“州”之意，又有“状态”之意，托普西只知道一种意思，所以引起误解。





第二十一章 肯塔基


读者诸君也许乐意稍稍花点儿时间，回头看一眼肯塔基庄园里汤姆叔叔的小木屋，看看汤姆走了之后家里发生的事情。

这是夏天的一个傍晚，大客厅的门窗都敞开着，恭候着些许微风的欣然光临。谢尔比先生坐在通向客厅的宽敞门厅里。门厅横贯整座住宅，两头各有阳台。他悠闲地斜靠在椅子上，两只脚放在另一张椅子上，正在享受饭后的雪茄。谢尔比太太坐在门口做刺绣。她好像心里有事，正等待机会开口。

“你知道吗？”她说，“克洛收到汤姆的信了。”

“啊！是吗？看样子汤姆在那边遇到好人了。老伙计好吗？”

“我想他给一户好人家买去了。”谢尔比太太说，“人家待他不错，活儿也不多。”

“啊！好，我听了很高兴。真高兴！”谢尔比先生真诚地说，“我想，汤姆会安心地在南方生活，不会再想回到这儿来了。”

“恰恰相反，他在信里还焦急地询问，”谢尔比太太说，“赎他回来的钱什么时候能筹齐呢。”

“我真的说不准，”谢尔比先生说，“生意一直不顺，好像永远没有转运的时候，就像进了沼泽地，跳出一个泥塘又掉进另一个泥塘。借了张三还李四，拆了东墙补西墙，还没来得及抽支烟转个身，那些倒霉的借据就到期了。讨债的信件、电报纷纷而来。”

“亲爱的，我倒是觉得我们也许能想想办法解决这个问题。我们把马都卖掉，卖掉一个农场，把账都还清，行不行呢？”

“啊，真荒唐，艾米丽！你是肯塔基州最优秀的女人，可是你却不明白自己不懂做生意——女人永远不懂，永远不可能懂。”

“可是，至少，”谢尔比太太说，“你能不能让我了解一下你的生意情况呢？至少给我一张你欠别人债、别人欠你钱的清单呀，让我试试看能不能帮你节省点开支。”

“啊，真烦人！别来烦我，艾米丽！我也说不清楚，只知道事情的大概。生意上的事我可没法像克洛大婶切馅饼那样弄得整齐划一。我跟你说，生意上的事，你一窍不通。”

谢尔比先生没有别的办法说服太太，只好提高了嗓门——绅士们在和太太们讨论生意时，常采用这种既方便又有说服力的争论方法。

谢尔比太太叹了一口气，不吭声了。说真的，尽管丈夫说她是个女人，但她头脑清楚，精力充沛，讲求实际，具有比丈夫强得多的人格力量。因此，承认她具有管理生意的才干并不像谢尔比先生所认为的那样，是荒唐可笑的。她一心要实现她对汤姆和克洛大婶许下的诺言，因为情况越来越让人灰心丧气，不由得叹了口气：“依你看，我们没有办法筹到这笔钱？可怜的克洛大婶！她一门心思指望着呢！”

“如果这样，那我很遗憾。我觉得当时对她许诺得太早了，我也说不准，不过最好还是告诉克洛，让她自己拿主意。汤姆再过一两年会另娶一个妻子的，她最好也再找一个。”

“谢尔比先生，我一直教育我的仆人，他们的婚姻跟我们的婚姻同样神圣。我绝不会给她这样的劝告的。”

“真遗憾，太太，你的道德观念超越了他们的条件和可能的前景，成了他们沉重的负担。我一直是这样认为的。”

“这不过是《圣经》上的道德观，谢尔比先生。”

“好了，好了，艾米丽，我不想干涉你的宗教自由，只不过这些观念对处在那种地位的人来说似乎是很不合适的。”

“我觉得很合适，”谢尔比太太说，“所以我从内心深处痛恨这个制度。亲爱的，说实话，我不能对那些可怜无助的人食言。如果我没有别的办法筹到钱，我就招学生教音乐，我知道自己能招到足够的学生，筹足这笔钱的。”

“你不会做这种降低身份的事吧，艾米丽？我是绝不会同意的。”

“降低身份！这难道比对那些可怜人不讲信用更降低身份吗？绝对不是！”

“嗯，你总是这么敢说敢为，异想天开。”谢尔比先生说，“不过你最好慎重考虑一下，不要做出堂吉诃德那样不切合实际的事情来。”

这时，克洛大婶出现在游廊尽头，打断了他们的谈话。

“对不起，太太。”她说。

“哎，克洛，什么事？”女主人站起身，向游廊尽头走去。

“太太来看看这群鸡谣吧。”克洛总喜欢把鸡鸭叫作“鸡谣”，不管孩子们怎样纠正她，她都不改。

“天哪！”她总是说，“我真不明白这两个字有什么不同，反正‘鸡谣’很好。”所以克洛还是把鸡鸭叫作“鸡谣”。

谢尔比太太看见地上躺着一群鸡鸭，克洛大婶一脸严肃地站在那儿看着它们。看见这情景，谢尔比太太不由得笑了。

“我在想，要不要用这里的鸡给太太做鸡肉馅饼呢。”

“克洛大婶，我真的无所谓，随你怎么做都行。”

克洛站在那儿心不在焉地抚弄着那些鸡，很明显，她心里想的不是它们。最后她干笑两声——黑人在提出自己拿不准的建议时常常这样——然后说道：“天哪，太太！老爷太太不用为那笔钱烦心，手头现成的东西干吗不用呢？”克洛又笑了一下。

“我不明白你的意思，克洛。”谢尔比太太说。从克洛的态度来看，她毫不怀疑克洛已经一字不漏地听见了她和丈夫之间的谈话。

“哎呀，天哪，太太！”克洛说着又笑了起来，“别人都把黑奴租出去赚钱呢！别养着这么一大帮人在家里坐吃山空。”

“那好，克洛，你建议我们该把谁租出去呢？”

“天哪！我不是提什么建议，只是山姆说在路易斯维尔有家什么甜甜铺，想找个做糕饼的好手，还说一个星期给四块钱呢，真的。”

“哦，克洛。”

“太太，我在想该是让莎莉做些事情的时候了。她在我手底下干了一些时候了，各方面的手艺都跟我差不多了。要是太太让我去，我可以帮着凑齐这笔钱。我做的糕饼就是跟甜甜铺做的放在一起比，我也不怕。”

“是甜点铺，克洛。”

“天哪，太太！这没关系。这些词真怪，我总是说不对。”

“可是，克洛，你舍得孩子吗？”

“天哪，太太！男孩儿都大了，能干点活儿了，他们活儿还干得不错呢。莎莉可以给我带娃娃——她乖得很，不怎么需要照看的。”

“路易斯维尔离这儿很远呢。”

“天哪！谁怕呀！它在河的下游，说不定离我家老头子很近了吧？”克洛用询问的语气看着谢尔比太太，说了这最后一句话。

“不，克洛，还有好几百英里远呢。”谢尔比太太说。

克洛的脸色变得十分沮丧。

“别难过，你到那儿去，离他更近一些了，克洛。好，你可以去，我会把你的工钱一分不少地存起来去赎你的丈夫。”

就像一束明亮的阳光把一朵乌云照得银白透亮一样，克洛脸上原本布满愁云，顿时就开朗了许多——真是一下子大放异彩：“天哪！太太真是太好了！我刚才就在想这件事呢。你瞧，我不需要添衣服、鞋子，什么都不需要，可以把每分钱都省下来。一年有多少个星期，太太？”

“五十二个。”谢尔比太太说。

“天哪！真的吗？每星期四块钱，哎哟，一年有多少钱？”

“两百零八块钱。”谢尔比太太说。

“哎呀！”克洛又惊又喜地说，“要多久我才能凑够这笔钱，太太？”

“大概四五年吧，克洛。不过，不用你一个人筹，我也会贴补点儿呢。”

“我可不愿意太太教课什么的。老爷说得对，这不行，不行。只要我有两只手，就绝不希望我们家的人落到这个地步。”

“别担心，克洛，我会注意全家荣誉的。”谢尔比太太笑着说，“可是你打算什么时候走呢？”

“噢，我也没什么打算，只是山姆要赶几匹马驹到河边去，说我可以跟他一起去，所以我就把东西收拾了一下。要是太太同意的话，我就明天早晨和山姆一起走。还要请太太给我开个通行证，写封推荐信。”

“好吧，克洛，如果谢尔比先生不反对的话，我就来给你办。这事我得跟他商量一下。”

谢尔比太太上楼去了，克洛满心欢喜地回家做准备。

“天哪，乔治少爷！你还不知道我明天要到路易斯维尔去呢！”她对乔治说道。这时乔治刚刚进门，见她正忙着收拾小孩的衣服。“我想看一下小妹妹的东西，把它们理理好。哎，我要走了，乔治少爷，一个星期我要挣四块钱呢，太太要为我全存起来，把我的老头子赎回来！”

“哟！”乔治说，“这活儿不错！你怎么去呢？”

“明天和山姆一起去。哎，乔治少爷，我知道你一定会坐下来给我家老头子写封信，把事情都告诉他。是吗？”

“没问题！”乔治说，“汤姆叔叔收到我们的信，一定会高兴的。我马上回家去拿信纸和墨水。你瞧，克洛大婶，我还可以把我们新添了马驹的事告诉他。”

“对，对，乔治少爷。你去吧，我来为你烧点鸡呀什么的，以后你就吃不上你可怜的老大婶做的饭了。”





第二十二章 草必枯干，花必凋谢


第二十二章 草必枯干，花必凋谢[1]



日子一天一天逝去，对我们每个人都一样，对我们的朋友汤姆也是如此，两年就这样过去了。虽然与亲人分离，虽然怀念远方的故土，但是他并未感到明显的痛苦。因为人的感情就像一架调好音的竖琴，除非所有的琴弦一齐断掉，否则不可能完全破坏其和谐。回顾过去，那些似乎贫困和艰辛的日子，悄然而逝的每寸光阴，都带给我们愉悦和慰藉，所以我们尽管并不十分快乐，但也不会十分痛苦。

汤姆在他唯一的宝典[2]中读到，有一位圣徒[3]学会了“无论在什么景况都可以知足”[4]。对他来说，这似乎是很有益处、很有道理的教义，而且很符合他通过读《圣经》而养成的持重、爱思考的习惯。

我们在上一章已经交代，他的信寄回家不久，乔治少爷便给他回了一封信。乔治少爷的字圆润流利，十分漂亮，汤姆说“在房间另一头都能看清楚”。信里提到家里几件令人高兴的事，读者诸君早已知晓：克洛大婶已经雇给路易斯维尔的一家甜点铺，她靠做糕饼的手艺在那儿赚了不少钱。汤姆从信上得知，这些钱都会被存起来，凑足他的赎金。摩西和皮特长得很快，小娃娃在莎莉和全家人的照料下已经能满院子跑了。

汤姆叔叔的小屋暂时落了锁，不过，乔治说，等汤姆回来，要对房屋进行改建和装饰。乔治绘声绘色地描绘了他的改建和装饰计划。

信的其余部分列举了乔治在学校的学习科目，每科目都以一个花体大写字母开头。乔治把汤姆走了以后家里新添的四匹小马驹的名字也告诉了他，还说爸爸妈妈的身体都好。信写得十分简明扼要，可是汤姆却觉得这是现代文章里最好的典范，对此他是百读不厌。他甚至还和伊娃商量，是否要配个镜框把它挂在房间里，只是因为无法同时看到信纸的正反两面，这件事才作罢。

随着伊娃的长大，汤姆和她的友谊也不断加深。在这个忠实仆人温柔易感的心中，她究竟占据着什么位置，很难说清楚。他把她当作尘世中的一个纤弱的孩子来疼爱，但是却又把她当作天上的神来崇拜。他凝视着她，就像意大利水手凝视着小耶稣像一样，心中交织着崇敬和温柔。迎合她的绮丽幻想，满足她许许多多像彩虹一般萦绕在童年时代的小小愿望，成了汤姆的最大乐趣。早市上，他的眼睛总是盯着鲜花摊，因为他要不断变换桌上鲜花的摆放方式，不时为她配上一些奇异的花束。他还要挑上一个最好的桃子或是橘子放在口袋里，回家后送给她。最让他开心的是看见她那金黄的小脑袋从门里探出来迎接他的归来，孩子气地问他：“哎，汤姆叔叔，你今天给我带什么回来啦？”

伊娃回报汤姆、为他效劳的热情也毫不逊色。虽然她还是个孩子，但却十分善于朗读。她有一双灵敏的耳朵，善辨音乐，想象力丰富，怀有诗情，对庄严崇高的事物会本能地产生共鸣，所有这些使她读起《圣经》来十分动人，汤姆从来没有听别的人把《圣经》读得这么好过。开始，她读《圣经》是为了让她这个身份卑贱的朋友高兴，但是不久之后，她真挚的天性伸出了触须，缠绕在这本神圣的书上。伊娃爱上了这本书，因为它在她心中唤起了奇妙的渴望和强烈而模糊的情感。这是富有激情、想象力丰富的孩子所珍爱的感情。

《圣经》中她最喜爱的是《启示录》和先知们的预言书[5]，其中那些朦胧而奇妙的意象、感情炽热的语言更让她难忘，她想弄懂它们的意义，却很难做到，她和她淳朴的朋友——这一老一少两个“孩子”——都有这种感觉。他们只知道书里讲的是即将显现的天国的荣耀，是即将到来的奇妙世界，他们的灵魂为之鼓舞，却不知道是为什么。尽管在物质世界里并非如此，但在精神领域中，那些不能被理解的东西并不总是没有益处的。因为灵魂在两个朦胧的永恒——永恒的过去和永恒的未来——之间醒来时，发现自己是个异域的陌生人，就会不停地颤抖。光只照在她四周的一小块地方，因此她必然会向往那未知的世界，从灵感的云柱中传来的声音和隐约走动的身影全都在她企盼的心灵中找到了回应。那些神秘的意象就像许多刻有无人能识的象形文字的护符和珍宝，她把它们珍藏在心中，希望等自己过了无知的境界之后再去解读。

我们的故事讲述到这个时候，圣克莱尔全家暂时搬到庞恰特雷恩湖[6]畔的别墅去了。夏天的炎热把那些有能力远离都市酷暑的人们都赶到了湖滨，享受凉爽的海风去了。

圣克莱尔的别墅是一幢东印度风格的建筑，周围环绕着精致的竹制走廊，迂回曲折，四面与花园和游乐场相通。共用的客厅通往一座大花园，花园里有各种热带的奇花异草，香气馥郁。这里有条条曲径，一直通向湖边，银色的湖水在阳光下起伏着。这美丽的景色不断变幻，越变越美。

此刻又是黄昏时分，落日的余晖将天际渲染得绚丽辉煌，湖面变成了另一个天空。这时的湖面上，闪动着玫瑰色和金黄色的道道波纹，船只漂浮之处，但见白帆点点，如幽灵一般。金色的小星星透过霞光闪烁着，俯视着水中自己颤抖的身影。

汤姆和伊娃坐在花园里藤萝架下一个长满青苔的椅子上。这是礼拜天的傍晚，伊娃把《圣经》翻开放在膝上。她读道：

“我看见仿佛有玻璃海，其中有火搀杂。”[7]

“汤姆，”伊娃突然停止了朗读，指着湖面说道，“就在那儿。”

“什么呀，伊娃小姐？”

“你没看见吗？就在那儿！”孩子说着，指着那一片映着天上金色晚霞、起伏波动的玻璃般的湖水，“那就是‘玻璃海，其中有火搀杂’。”

“真的，伊娃小姐。”汤姆说，然后他唱了起来：


啊，要是我有黎明的翅膀，

我愿飞往迦南的海岸；

光明的天使会送我回家，

回到新耶路撒冷的故乡。




“你知道新耶路撒冷在什么地方吗，汤姆叔叔？”伊娃问。

“啊，在天上的云朵里，伊娃小姐。”

“那么，我想我看见它了。”伊娃说，“看那些云朵里面，多像珍珠做的一个个大门！你能看见门那边很远很远的地方，一片金黄。汤姆，唱那首《光明天使》的歌吧。”

汤姆唱起了一首有名的美以美教会的赞美诗：


我望见一群光明天使，

享受着天国的幸福；

他们身着无瑕的白袍，

手拿象征胜利的棕榈枝。




“汤姆叔叔，我见过他们。”伊娃说。

汤姆对此毫不怀疑，一点儿也不觉得惊奇。如果伊娃对他说她去过天堂，他也会觉得这完全是可能的。

“这些天使有时在梦中跟我相见。”说着她的眼睛里出现了梦幻般的神情，低声哼唱道：


他们身着无瑕的白袍，

手拿象征胜利的棕榈枝。




“汤姆叔叔，”伊娃说，“我就要到那儿去了。”

“到哪儿去，伊娃小姐？”

孩子站起身，用小手指着天空。晚霞的光芒照亮了她金色的头发和绯红的面颊，她的眼睛热切地凝视着天空。

“我就要到那儿去了，”她说，“到光明天使那儿去。汤姆，我很快就要走了。”

忠诚的老仆人突然感到心中刀戳般的难过。汤姆这才想起，最近半年以来，他经常注意到伊娃的小手越来越瘦，皮肤更加透明，呼吸更加急促；过去在花园里能奔跑玩耍好几个小时，现在一会儿便疲倦乏力了。他常听奥菲丽亚小姐说起伊娃咳嗽，所有的药都治不好，现在她滚烫的脸颊和小手还烧得通红呢。可是，直到这时，他这才领悟到伊娃所说的话的含意。

世界上曾有过伊娃这样的孩子吗？是的，有过，但是他们的名字总是刻在墓碑上；他们甜甜的微笑、可爱的眼睛、独特的言行，都珍藏在怀念的人心底。在多少个家庭中，你都能听到这样的故事：活着的人所有的美德和优点与去世亲人的独特魅力相比，简直是微不足道。好像天堂里有一群特殊的天使，他们的职责就是到人间短暂停留，亲近那些不听教诲之人，温暖他们的心，以便飞回天堂时带上他们。当你看见孩子深邃、圣灵般的目光时，当他用比普通孩子更温柔、更智慧的话语揭示他小小的灵魂时，不要再希望能留住这孩子，因为他身上已经盖上了天国的印记，永恒之光从他的眼中放射出来。

亲爱的伊娃！家中美丽的星星！你就是这样的孩子啊！你就要离去了，可是那些最亲最爱你的人对此却一无所知。

汤姆和伊娃的谈话被奥菲丽亚小姐急促的呼唤声打断了。

“伊娃！伊娃！哎呀，孩子，下露水了，不能待在外面了！”

伊娃和汤姆急忙走进屋里。奥菲丽亚小姐在护理方面十分老练。她是新英格兰人，非常熟悉那些缓慢但暗暗加剧的疾病的发病症状。这类疾病夺走了许许多多最美丽、最可爱的生命，往往人们还没发现有一根生命之线要断开，他们就已经被无可挽救地盖上了死亡的印记。

奥菲丽亚小姐早已注意到伊娃的轻微干咳和日益发亮的面颊。伊娃眼睛里的光泽、由于发烧而出现的虚旺的兴奋劲儿都骗不过她的眼睛。

她试图把自己的担忧告诉圣克莱尔，可是他却生硬地把她的话顶了回去，一点儿也不像平时那样态度随意温和。

“不要说不吉利的话了，堂姐，我不爱听！”他总是说，“难道你不知道这孩子不过是在长身体吗？孩子长得很快的时候总是没有力气的。”

“可是她还那样咳嗽呢！”

“啊！那咳嗽有什么要紧！根本没关系。她也许是受了点风寒。”

“唉，伊丽莎·简就是这样死的，还有艾伦和玛丽·桑德斯都是这样。”

“啊，别再讲这些婆婆妈妈的事了。你们这些人太大惊小怪了，孩子咳嗽打个喷嚏就觉得大难临头了。你只要照顾好孩子，不要让她晚上在外面受凉，不要让她玩得太累，她就会好起来的。”

圣克莱尔话是这么说，实际上却紧张不安。他每天焦虑不安地留神着伊娃，老是说“这孩子身体没病”，说有点儿咳嗽没有任何关系，只是肠胃有点毛病，小孩子经常会这样。从这一点可以看出，他对伊娃的身体忧心忡忡。他和她待在一起的时间比以前更多了，带她坐车出去兜风的日子也越来越多，每隔几天就会带个药方或补剂回来，还说：“并不是孩子需要这些药，而是这对她没什么害处。”

说实话，最让他痛苦的是孩子的思想和感情日益成熟起来。尽管伊娃仍然保持了儿童喜欢幻想的特性，可是常常在无意中说出的话中的思想深度和超凡智慧听起来就像是神的启示。每逢这种时候，圣克莱尔总是突然感到毛骨悚然，把她紧紧地抱在怀里，好像这种深情的拥抱能挽救她的生命。他心潮难平，决心要留住她，绝对不让她离去。

孩子全部的心灵似乎都倾注在爱心善举上。她一向慷慨大方，可是现在她身上有了一种感人至深的女性的体贴，大家都注意到了这一点。她仍然喜爱跟托普西和其他的黑人孩子一起玩，但是现在她似乎更像个旁观者，而不参加到游戏中去。她常常会一连坐上半个小时，看着托普西滑稽的把戏便禁不住笑起来，可是过了一会儿，她的脸上似乎会笼罩上一层阴影，目光变得朦胧，思绪飘到了远方。

“妈妈，”一天她突然对母亲说，“我们为什么不教仆人识字呢？”

“孩子，你怎么会问这样的问题呢！从来没有人这么做。”

“为什么不做呢？”伊娃问。

“因为他们识字没有用，识字也不会让他们活儿干得更好，他们天生就不是识字的料。”

“可是他们应该读《圣经》啊，妈妈，好明白上帝的旨意呀。”

“啊！他们可以让别人念给他们听呀。”

“妈妈，我觉得《圣经》应该是自己读的。他们需要的时候，身边不一定有人给他们读。”

“伊娃，你真是个怪孩子。”她母亲说。

“奥菲丽亚小姐已经教托普西识字了。”伊娃接着说。

“是啊，可是又有多少好处呢？托普西是我见过的最糟糕的孩子！”

“还有可怜的奶娘！”伊娃说，“她真的很喜欢《圣经》。她是多么希望自己能读啊！要是我不能给她读了，她该怎么办呢？”

玛丽一边忙着翻抽屉里面的东西一边答道：“哦，当然啦，伊娃，以后除了给仆人们读《圣经》，你慢慢会有别的事要考虑了。不是说你给他们读《圣经》不对，我过去身体好的时候也给他们读过，可是等你以后需要打扮需要出去社交应酬时，就没有时间了。你看，”她又说道，“等你长大参加社交活动时，我要把这些首饰送给你。我第一次参加舞会时戴的就是这些首饰。我告诉你，伊娃，那一次我可引起了轰动哦。”

伊娃接过首饰盒，从里面拿出一串钻石项链。她那双沉思的大眼睛看着这项链，可是很显然，她的思绪却在别处。

“孩子，你怎么闷闷不乐啊？”玛丽说。

“这项链值很多钱吗，妈妈？”

“当然啦。爸爸写信到法国定购的，这可是一笔财富呢。”

“我要是能随意处置它就好了！”伊娃说。

“你要用它做什么？”

“我要把它卖掉，然后在自由州买一处房子，把我们家所有的黑人都带到那儿去，再雇一些教师教他们读书写字。”

伊娃被她母亲的笑声打断了。

“建一所寄宿学校！你不想教他们弹钢琴、在丝绒上面画画吗？”

“我要教他们自己读《圣经》，自己写信，自己读别人写给他们的信。”伊娃坚定地说，“妈妈，我知道他们不会做这些事，心里一定很难过。汤姆就是这样，奶娘也是，他们许多人都是这样。我觉得这是不对的。”

“好了，好了，伊娃，你只是个孩子！对这些你一点儿也不懂。”玛丽说，“再说，你的话让我头疼。”

玛丽对那些不太对自己胃口的谈话，总是很方便地用头疼打发掉。

伊娃悄悄地走开了，可她从此就坚持不懈地教奶娘识起字来。

[1]见《圣经·新约·彼得前书》第1章第24节：“因为：凡有血气的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；唯有主的道是永存的。”

[2]此处指汤姆的那本《圣经》。

[3]这里指耶稣门徒保罗。

[4]见《圣经·新约·腓立比书》第4章第11节。

[5]预言书是一些先知预言汇集成册的总名称。

[6]美国路易斯安那州东南部湖泊，毗邻墨西哥湾。

[7]见《圣经·新约·启示录》第15章第2节。





第二十三章 亨利克


就在这个时候，圣克莱尔的孪生兄弟阿尔弗雷德和他十二岁的大儿子来到湖滨，与他们一家人一起住了一两天。

这对孪生兄弟间的关系真是奇妙无比。造物主不但没有赋予他们任何相似之处，反而让他们在每一方面都恰恰相反。可是尽管如此，似乎有一根神秘的纽带把他们联系在一起，那种亲密的手足之情非同一般。

他们常常手挽着手在花园里的小径上散步。圣克莱尔金发碧眼，举止灵活，俊逸洒脱，五官很有生气；而阿尔弗雷德则长着一双黑眼睛，一副高傲的罗马人相貌，有着结实的四肢和果决的气度。他们总是相互指摘彼此的观点和行为，可相互的友谊却丝毫不减。事实上，似乎正是这种对立才把他们结合在一起，就像磁石的两极相互吸引一样。

阿尔弗雷德的大儿子亨利克长着一双黑眼睛，风度高雅，仪表堂堂，活泼开朗，精力充沛，一见面似乎就被堂妹伊万杰琳的优雅风姿完全吸引住了。

伊娃有一匹心爱的小马，浑身雪白，骑起来像坐在摇篮里一样平稳，像它的小主人一样温和。这时，小马被汤姆牵到后面游廊下。一个大约十三岁的混血小男孩儿牵来了一匹阿拉伯种小黑马——这是花高价专门为亨利克从国外买进的。

亨利克得到这匹马之后，心中充满了男孩子常有的自豪。他走上前，从小马夫手里接过缰绳，仔细察看一番后，不由得沉下脸来。

“这是什么，多多，你这个小懒狗！今天早上你没有把马刷干净。”

“我刷了，少爷。”多多恭顺地说，“它身上的尘土是后来它自己弄上去的。”

“你这坏蛋，闭嘴！”亨利克说着狠狠地挥起鞭子，“你还敢回嘴！”

小马夫是个面貌清秀、眼睛明亮的混血儿，个子和亨利克差不多，高而突出的额头上覆盖着鬈曲的头发。看样子他有白人的血统，这从他急切地想辩白时面颊很快泛红、眼睛闪闪发亮的特征上可以看出来。

“亨利克少爷……”他开口说道。

亨利克一鞭子抽在他的脸上，同时抓住他的一只胳膊，迫使他跪在地上让他狠揍。亨利克直打得自己都喘不过气来。

“哼，你这无耻的狗东西！现在你记住了吧，我说话看你再敢回嘴！把马牵回去洗刷干净。我要教训你，让你知道自己的地位！”

“少爷，”汤姆说，“我猜他是想告诉你，他把马从马厩里牵出来的时候，马硬要在地上打滚，这匹马性子烈，它身上就这样沾上了灰土。刚才我看见他刷马了。”

“没问你就不要多嘴！”亨利克说着转身走上台阶跟伊娃说话，伊娃正穿着骑装站在那儿。

“亲爱的堂妹，很抱歉，这个傻瓜害得你久等了。”他说，“我们在这凳子上坐会儿等他们吧。怎么啦，堂妹，你怎么不高兴啊？”

“你怎么能对可怜的多多这么狠毒啊？”伊娃说。

“狠毒？”少年由衷地感到惊讶，“你这是什么意思，亲爱的伊娃？”

“你这样做，我不要你叫我亲爱的伊娃。”伊娃说。

“亲爱的堂妹，你不了解多多。只有这样才能制伏他。他满嘴谎言，唯一的办法就是一下子刹住他的气焰，不让他开口说话。爸爸就是这样做的。”

“可是汤姆叔叔说这是意外情况，他从来不会说假话的。”

“那他就算得上非同一般的老黑奴了！”亨利克说，“多多说起谎来不用思索，跟说话一样快。”

“你如果这样对待他，就是要吓得他只好说谎了。”

“哎哟，伊娃，你真的喜欢上多多了。我可要嫉妒了。”

“可是你打他了，他不该受这惩罚呀。”

“唉，好吧，下次他该打时不打他就是喽。对多多来说，打几下绝不会委屈了他，告诉你，他是个地地道道的精怪。不过你要是见了心烦，以后我不当你的面打他就是了。”

伊娃并不感到满意，可是她发现要想让英俊的堂兄理解她的感情，简直是白费劲。

多多不久就牵着马来了。

“好，多多，你这次干得不错。”小主人说道，态度和善了一些，“过来，牵着伊娃小姐的马，我来扶她上去。”

多多走过来站在伊娃的小马旁，苦着脸，眼睛看起来像刚刚哭过。

亨利克一向夸耀自己具有绅士风度，对女性殷勤有礼，他很快就把漂亮的堂妹扶上马鞍，收拾起缰绳，交到堂妹手中。

可是伊娃却向多多站的那边弯下身子，当多多把缰绳交给她时，她说：“多多是个好孩子，谢谢你！”

多多抬起头惊讶地看着那张可爱的小脸，热血涌上了他的脸颊，眼里涌出了泪水。

“过来，多多。”小主人傲慢地说。

多多马上过去抓住缰绳，小主人上了马。

“给你五分钱买糖吃，多多。”亨利克说，“去买吧。”

亨利克跟在伊娃的后面，沿着小道慢慢地往前走。多多站在那儿目送着两个孩子。他们一个给了他钱，另一个给了他更想要的东西——一句亲切的话语。多多离开母亲才几个月的时间，主人看他长相英俊，便从奴隶货栈里把他买下来，配这匹英俊的小马。现在他正在小主人的手中接受调教。

圣克莱尔两兄弟在花园的另一处也目睹了多多挨打的一幕。

圣克莱尔的脸红了，但他只是像平时那样，用漫不经心和嘲弄的口吻说道：“我想这就是所谓的共和主义教育了，阿尔弗雷德？”

“亨利克性子上来时脾气坏得很。”阿尔弗雷德漫不经心地说。

“我想你是把这看作一种对他有教益的实践喽，阿尔弗雷德？”圣克莱尔冷冰冰地说。

“如果是这样，我也没办法。亨利克是十足的火暴脾气，我和他母亲早就不指望他能改好了。可是话又说回来了，那个多多也是个十足的精怪，随你怎么打都伤不了他。”

“看来你就是这样教会亨利克共和主义教义中的第一句话‘人人都生来自由平等’的了！”

“呸！”阿尔弗雷德说，“又是汤姆·杰弗逊[1]法国情调的胡说八道，直到今天还在我们中间流传，真是太可笑了。”

“我想是的。”圣克莱尔意味深长地说。

“因为，”阿尔弗雷德说，“我们可以十分清楚地看到，并不是人人生来自由，也不是人人生来平等，根本不是这样。对我来说，我认为这些共和主义的话大半是一派胡言。该享受平等权利的是受过教育、聪明、富有和有教养的人，而不是那些下等人。”

“可惜你不能让这些下等人接受这种观点，”圣克莱尔说，“他们在法国也得过势呢。”

“当然，我们必须始终如一、毫不动摇地把他们压在下面，就像我这样。”阿尔弗雷德说着，用力地把脚踏在地上，好像正站在某个人的身上似的。

“要是他们站起来的话，你可就会摔得够呛哟。”圣克莱尔说，“就像在圣多明哥[2]发生的事情那样。”

“呸！”阿尔弗雷德说，“在这个国家，我们是不会让此类事情发生的。我们必须坚决抵制眼下十分流行的那些教育黑奴、提高他们素质的言论。下层阶级绝不能受教育。”

“这已经是无法挽回的事了，”圣克莱尔说，“他们一定会受到教育，现在只是如何教育的问题。我们的制度正在用野蛮和残酷的方式教育他们，我们正在切断一切人性的纽带，把他们变成毫无理性的野兽。如果他们占了上风，就会用同样的方式对待我们的。”

“他们绝不会占上风的！”阿尔弗雷德说。

“说得对，”圣克莱尔说，“增加蒸汽，关紧安全阀，然后坐在上面，看看你们会有什么结果。”

“好吧，”阿尔弗雷德说，“我们等着瞧吧。只要锅炉牢固，机器运转正常，坐在安全阀上我也不怕。”

“路易十六[3]时代的贵族就是这样想的，现在奥地利和庇护九世[4]也这么想。总有一天早晨，锅炉会爆炸，你们都会在空中相会的。”

“让时间来证明吧 。”阿尔弗雷德笑着说。

“我告诉你，”圣克莱尔说，“在我们的时代，如果有什么显示了神圣力量的话，那就是人民大众必定会站起来，下层阶级会变成上层阶级。”

“这是你们这些红色共和主义者的胡言，圣克莱尔！你怎么从来没做过巡回政治演讲啊？你会成为很红的政治演说家！我希望在你们那些浑身油污的大众的千禧年到来时，我已经不在人世了。”

“不管是不是浑身油污，时机一到，他们会统治你们的，”圣克莱尔说，“而且他们会成为你们造就的那种统治者。法国的贵族只准人民穿无套裤子 ，于是他们这些贵族后来遍尝无套裤统治者的滋味。海地人民——”

“啊，得了，圣克莱尔！这些可恶可鄙的海地人难道还没谈够吗？！海地人不是盎格鲁－撒克逊人。如果他们是的话，情况就会完全两样了。盎格鲁－撒克逊是世界上的优等民族，将来仍然如此。”

“哎，现在我们的黑奴身上可注入不少盎格鲁－撒克逊血液了。”圣克莱尔说，“他们中许多人身上仅存的非洲血统只表现出一点热带的热情，他们和我们一样精明、坚定、有远见。一旦圣多明哥那样的时刻到来，他们身上的盎格鲁－撒克逊血液就会率先奔涌向前。那些父亲是白人的奴隶们血管里燃烧着与我们一样高傲的激情，他们不会永远任人买卖交易，他们将会站起来，并将同时提升自己母系种族的地位。”

“瞎扯！一派胡言！”

“哎，”圣克莱尔说，“有一句古话大意如下：‘正像诺亚时代一样，将来也是如此，他们吃饭、喝水、种植、建造，不知灾难将近，直到洪水到来毁了他们。’ ”[5]

“总的来说，圣克莱尔，我认为你有巡回牧师的才能。”阿尔弗雷德笑着说，“完全不必为我们担心，‘现实占有，败一胜九’，[6]我们掌握权力。这个受支配的种族，”说着他用力地跺了一下脚，“在底层，要永远处于底层。我们有力量管好自己的弹药。”

“受过你家亨利克那样的训练的子孙将会是你们弹药库的杰出守卫者，”圣克莱尔说，“他们是那么冷静沉着！常言说：‘不能律己，何以律人？’”

“问题就在这儿。”阿尔弗雷德沉思着说，“毫无疑问，在我们的制度下很难训练好孩子。它放任人的脾气——在我们这种气候下人的脾气本来就够火爆的了。我真拿亨利克没办法。这孩子慷慨热情，可是性子上来时却是个十足的火药桶。我想把他送到北方去受教育，那儿的风气更崇尚服从，而且在北方他会更多地和地位相当的人打交道，更少和仆人打交道。”

“教育孩子是人类最主要的工作，”圣克莱尔说，“可我们的制度在这方面却效果不佳，我认为这个问题值得考虑。”

“在某些方面效果不佳，”阿尔弗雷德说，“可是在其他方面却效果显著。它使男孩们英勇果敢，而奴性十足的种族的后代恰恰与此截然相反。我想，由于看到说谎和欺骗是奴隶们普遍的标识，亨利克现在对诚实的美好有更深切的感受。”

“这无疑是符合基督教精神对这个问题的看法的！”圣克莱尔说。

“不管符合不符合基督教精神，这是事实；而且这也和世界上大多数事情差不多，是符合基督教精神的。”阿尔弗雷德说。

“也许是吧。”圣克莱尔说。

“哎，光说毫无用处，圣克莱尔，我想我们在这个老问题上已经兜了大约五百个圈子了。我们来下一盘巴加门十五子棋怎么样？”

兄弟俩跑上游廊的台阶，一会儿便在一张精致的竹几两旁坐下来，上面放着一个巴加门棋盘。在他们摆棋子的时候，阿尔弗雷德说道：

“我对你说，圣克莱尔，要是我有你的想法，我就会做一些事的。”

“我想你也许会的，你是个实干家，可是你会做什么呢？”

“嘿，提高你的奴仆的素质，做个样品呀。”阿尔弗雷德略带讥讽地笑着说。

“他们处于这样的重压下，你要我提高他们的素质，还不如把埃特纳火山[7]整个压在他们身上，然后叫他们在下面站起来呢。一个人想要对抗社会的一致行为是不可能的。教育要取得任何成效的话，必须是整个国家的行为，或者能汇集足够的对此有共识的人。”

“你先投骰子。”阿尔弗雷德说。兄弟俩很快便沉浸在对弈之中，没人再说话，直到游廊下响起嘚嘚的马蹄声。

“孩子们回来了。”圣克莱尔说着站起身，“看，你看见过这么美的景象吗？”真的，真是美丽的景象。两个孩子骑着马走来，亨利克的前额宽阔，头发乌黑发亮，面颊泛着红光，他把身子倾向美丽的堂妹，快乐地笑着。伊娃身穿蓝色的骑装，戴一顶蓝色的帽子。运动让她容光焕发，使她那独特的透明般的皮肤和金色的头发更加引人注目。

“天哪！真是太美了！”阿尔弗雷德说，“我对你说，圣克莱尔，总有一天她会让一些人心痛的，难道不是这样吗？”

“是的，一点儿不错，上帝知道，这正是我担心的事！”圣克莱尔的语气突然变得悲凉，赶紧走下台阶，把她从马背上抱下来。

“伊娃，亲爱的！你没有累坏吧？”他把她紧紧地抱在怀里问道。

“不累，爸爸。”孩子说，但是她急促而费力的呼吸让父亲大吃一惊。

“你怎么能骑这么快呢，亲爱的？你知道这对你的身体不好啊。”

“爸爸，刚才我感觉很好，骑得很开心，所以就忘了。”

圣克莱尔把她抱进客厅，放在沙发上。

“亨利克，你要多多关心伊娃，”他说，“不能让她骑得太快。”

“我会照顾她的。”亨利克说着坐在沙发旁，握住伊娃的一只手。

伊娃很快就感觉好多了。她父亲和伯父继续下棋，客厅里只剩下两个孩子。

“你知道吗，伊娃，我很遗憾，爸爸打算在这儿再待两天，以后我又有很长时间见不到你了！要是我和你在一起，我会努力学好，不对多多发火啦什么的。我并不是想对多多不好，可是你知道，我的脾气太急了。不过我并不是真的对他不好，我经常给他五分钱，而且你也看见了，他穿得挺好。我想，总的来说，多多的日子过得还不错。”

“如果你身边没有一个人爱你，你还会认为日子过得不错吗？”

“我……唉，当然不会了。”

“你把多多从他所有的亲人身边带走，现在身边没有一个人爱他，在这种情况下，任何人都不会好过的。”

“唉，我也没办法。我没法把他母亲弄来，我自己也没法爱他，我看别人也没法爱他。”

“你为什么不能爱他呢？”伊娃问。

“爱多多？嘿！伊娃，你不会要我这么做吧！我可以喜欢他，可是你不会爱你的仆人吧？”

“我真的爱他们。”

“真奇怪啊！”

“《圣经》上不是说要爱每个人吗？”

“啊，《圣经》！不错，《圣经》上这样的话是有不少，可是，谁也没想按这些话去做。你知道，伊娃，谁也不会的。”

伊娃没再说什么，她凝神沉思了片刻。

“不管怎么说，”她说，“亲爱的堂兄，为了我，你一定要爱多多，对他好一些！”

“为了你，我可以爱任何人，亲爱的堂妹，因为我真的认为你是我见过的最可爱的人！”亨利克这话说得非常真诚，他英俊的面孔涨得通红。伊娃十分纯真地听着这些话，脸上的表情没有丝毫改变，只是说：“很高兴你这么想，亲爱的亨利克！我希望你能记住。”

开饭的铃声响了，他们的谈话就此结束。

[1]即托马斯·杰弗逊(1743－1826)，美国第三任总统，上面的引文出自由他起草的《独立宣言》。

[2]位于加勒比海海岸，原为西班牙属地，1844年该地人民独立斗争胜利后，建立了多米尼加共和国。

[3]路易十六(1754－1793)，法国国王，1793年法国大革命中被送上断头台。

[4]庇护九世(1792－1878)，罗马教皇，曾发通谕宣布无原罪始教义，通过教皇一贯正确论的提案。

[5]见《圣经·新约·路加福音》第17章第26－28节，与原文略有出入。

[6]英国谚语，意为大量拥有财物的占有者在诉讼中总会占上风。

[7]意大利西西里岛上的一座活火山。





第二十四章 预兆


两天以后，阿尔弗雷德和圣克莱尔依依告别。而伊娃这几天由于有小堂兄相伴，玩得过度疲劳，以致体力不支，身体虚弱。圣克莱尔终于同意请医生来诊治——这是他一直不愿意做的，因为这等于承认了一个令人不快的事实。可是，伊娃的身体有一两天非常不好，卧病在家，不得不请医生。

玛丽·圣克莱尔一直没注意到孩子的身体和精力正在日益衰弱，因为她相信自己又得了两三种新的毛病，正聚精会神地研究这些病呢。玛丽的第一信条就是，谁也不可能像她那样饱受病痛之苦，因此，只要有人提到她身边有谁病了，她便会气愤地予以批驳。在这种情况下，她总是确信别人根本不是有病，而是懒，或是没有力气而已。她还说，要是他们受过她受的罪，就会知道两者的区别了。

奥菲丽亚小姐好几次想提醒她作为母亲多关心关心伊娃的身体，可是毫无效果。

“我看不出这孩子有什么病，”她总是说，“她总是到处奔跑，四处玩闹。”

“可是她在咳嗽啊。”

“咳嗽！你不用跟我提咳嗽了，我一辈子都在咳嗽。我像伊娃这么大的时候，他们都以为我得了肺病，奶娘天天夜里守着我。嘿！伊娃的咳嗽没什么大碍。”

“可是她身体很虚弱，老是气短。”

“天哪！我多少年都是这样，这不过是神经衰弱罢了。”

“可是她天天夜里出汗呢。”

“哦，这十年来我也是这样。通常，我的衣服每夜湿得能拧出水来，睡衣上没有一丝干的地方，床单也是湿的，奶娘只好把它们晾出去！伊娃出汗没我那么厉害吧！”

此后的一段时间，奥菲丽亚小姐便闭口不提此事。可是现在伊娃显然已经病倒，医生也请来了，玛丽突然改变了态度。

“我早就知道，”她说，“我一直觉得自己命中注定就是个最苦命的母亲。我自己的身体这么差，现在还要眼看着自己唯一的宝贝孩子逐渐走向坟墓。”玛丽以这一新的借口，每天夜里把奶娘叫醒，成天劲头十足地吵吵闹闹，骂个不休。

“亲爱的玛丽，别这么说！”圣克莱尔说，“你不该这么快就对她的病绝望。”

“你没有做母亲的感情，圣克莱尔！你从来就不理解我！你现在也不理解我！”

“千万别这么说了，好像她的病没救了似的！”

“像你那样无所谓的态度我做不到，圣克莱尔，你唯一的孩子病得这么重，你还无动于衷，我就十分痛心了。我过去受的苦已经够多的了，再加上这个打击，我实在受不了了。”

“不错，”圣克莱尔说，“伊娃的体质是很弱，这我一直知道。她长得太快了，消耗了过多的体力，病情来得急。可是眼下她只是因为天气热，加上堂兄来访，过于兴奋，玩得太累才病倒的。医生说还有恢复的希望。”

“好吧，当然喽，如果你能往乐观的一面看，就请便吧。在这个世界上，要是有人感觉迟钝，可真是幸事。我真的希望自己不这么敏感，因为这只会让我痛苦万分！要是我能像你们别的人那样泰然处之就好了！”

那些“别的人”也很有理由做出同样的祈求，因为玛丽拿她刚遭受的不幸，作为理由和借口，对她身边的每一个人都进行了各种各样的折磨。别人在任何场合说的每一句话、做的或没做的每一件事，都给她提供了新的证据，证明她身边全是些铁石心肠、冷漠无情的人，对她特别的痛苦漠不关心。可怜的伊娃也听见了一些这样的话，哭成了泪人儿，因为她同情妈妈，为自己给妈妈造成了这么大的痛苦而感到难过。

一两个星期后，伊娃的病情大有起色，但这只是疾病中短暂的平息期，很有欺骗性，人们往往因此以为可以放心了，却不知死亡正在推进。伊娃的身影又出现在花园里、阳台上，玩闹欢笑。她父亲喜出望外，说伊娃不久就会像别人一样健康。只有奥菲丽亚小姐和医生两人没有被这假象迷惑，他们不像别人那样感到欢欣鼓舞。还有另外一颗心也同样明白，那就是伊娃那颗幼小的心。有时候，灵魂中什么声音会如此平静、如此清晰地告诉人们，他们在人世的日子已经不长了？是日渐衰弱的生命的神秘直觉，还是永生来临时灵魂本能的悸动？不管它是什么吧，伊娃的心里有一种平静、美好的预感：天国临近了。这种感觉像落日的余晖那么安谧，如明朗的秋日那么美好。她幼小的心灵十分恬静，只是那些深爱她的人流露出的悲伤扰乱了她心中的宁静。

尽管这孩子在宠爱和呵护中长大，尽管生活正向她展示家人的爱和财产能给予她的全部美好前景，但她对自己就要死去却毫无遗憾。

在她和淳朴的老朋友经常一起读的那本圣书里，她见过并且在她幼小的心灵中记住了那爱孩子的基督的形象。当她凝视他时，他不再是遥远的一个形象或是一幅图画，而是活生生、无所不在的现实。他的爱更甚于人世间的柔情，抚慰着她幼稚的心灵。她说，她正是要到他那里去，到他的家里去。

但是，她的心中依然对即将离别的一切充满眷恋之情，尤其是父亲。伊娃虽然从未明确地这样想过，但她却本能地感觉到，她在父亲心中的分量比谁都重。她也爱母亲，因为她天生具有爱心；但她在母亲身上看到的自私自利，让她伤心困惑，因为她孩子般地绝对相信母亲，认为母亲不会错。母亲身上有些东西伊娃从来都无法理解，可她总想，她毕竟是妈妈呀，她真的很爱妈妈，所以常常以此开导自己。

她也舍不得那些喜欢她的、忠心的仆人，她是他们的白昼和阳光。儿童通常不会概括推论，但伊娃却是有着非同一般的成熟，她目睹了奴隶制的桩桩罪行，并将它们牢记在她惯于思索的内心深处。她有着朦胧的热望，要为仆人们做些什么，不仅仅为他们祈祷祝福，拯救他们，还要为所有那些与他们处于同样境地的人祈祷祝福，把他们都拯救出来。这种热望与她虚弱的小小躯体形成了可悲的对照。

“汤姆叔叔，”有一天她给朋友读《圣经》时说道，“我能理解为什么耶稣愿意为我们去死了。”

“为什么，伊娃小姐？”

“因为我也有这种感觉。”

“什么感觉，伊娃小姐？我不明白。”

“我说不清楚。当在那艘船上看见那些可怜人有的失去了母亲，有的失去了丈夫，有的母亲为孩子而痛苦时，当听说可怜的普鲁死了时，啊，简直太可怕了！还有许多许多次，我都感觉自己很乐意去死——只要我的死能够结束这一切的苦难。汤姆，如果可能的话，我愿意为他们而死。”孩子诚挚地说着，把她一只瘦弱的小手放在汤姆的手上。

汤姆怀着敬畏之情看着这孩子。在她听见父亲叫她的声音悄悄走开时，汤姆目送着她的背影，不断擦拭着眼睛。

“要想把伊娃小姐留住是不可能了，”不久之后他遇见奶娘时对她说，“她的额上已经有了上帝的印记了。”

“啊，是的，是的。”奶娘扬起手，“我一直都这么说的。她从来就不像个长命的孩子，眼睛里总有些深不可测的东西。我对太太说过许多次，现在这就要成为现实了，我们都看出来了。亲爱的有福的小羔羊！”

伊娃蹦蹦跳跳地上了阳台台阶，来到父亲身边。这是傍晚时分，她穿着一身白衣，披着一头金色头发，向前走来。她面颊绯红，由于低烧，两眼异乎寻常地明亮。此时，夕阳的光辉在她身后形成一个光轮。

圣克莱尔是想给她看他给她买的一尊小雕像，然而，伊娃走过来的景象，让他突然感到痛苦万分。世上有一种美，极其强烈但又极其脆弱，使我们不忍目睹。父亲一把把她抱在怀里，几乎忘了准备给她看的东西。

“伊娃，亲爱的，近来好些了吗？”

“爸爸，”伊娃突然坚决地说，“有些事我早就想对你说了，趁我现在身体还不太弱，现在就对你说了吧。”

伊娃坐在他的腿上，圣克莱尔不禁浑身一颤。她把头靠在他的胸口，然后说道：“爸爸，我再瞒下去也没有用了。我离开你们的时刻就要到了，我要走了，永远不会回来了！”说着伊娃呜咽起来。

“啊，嗨，亲爱的小伊娃！”说话时圣克莱尔浑身颤抖，可是他却用愉快的语气说道，“你精神紧张，情绪不好，你不该总有这些阴郁的念头啊。你看，我给你买了一尊小雕像！”

“别这样，爸爸，”伊娃说着轻轻地把雕像放在一边，“不要欺骗你自己了！我的病一点儿也没好，我心里很清楚，我很快就要走了。我并不是精神紧张，也不是情绪不好。爸爸，要不是因为你，还有我的朋友，我会觉得很快活的。我很想走，我盼着离开！”

“哎呀，亲爱的孩子，是什么让你幼小的心灵如此悲伤啊？让你高兴的东西，能给的，都已经给了你呀。”

“我还是情愿住在天堂里。不过，为了我的亲人，我愿意活在世上。世上有许许多多的事我觉得很可怕，让我悲伤，我宁肯待在天堂里。可是我不想离开你，这几乎让我的心都碎了！”

“什么事让你悲伤，让你觉得那么可怕，伊娃？”

“啊，人们所做的事，而且是一直在做的事。我为家里那些可怜人伤心，他们很爱我，都对我很好。爸爸，我多么希望他们能获得自由啊。”

“哎呀，伊娃，孩子，难道你认为他们现在的生活还不够好吗？”

“啊，可是爸爸，万一你要是出了什么事，那他们会怎么样呢？像你这样的人太少了，爸爸。阿尔弗雷德伯父不像你，妈妈不像你，还有，想想可怜的普鲁的那些主人吧！人们都干了些什么可怕的事啊，他们还能干出什么可怕的事啊！”伊娃说着不禁打了个冷战。

“亲爱的孩子，你太敏感了，我真不该让你听见这些事情。”

“啊，这正是让我不安的事。爸爸，你希望我生活得快乐，没有任何痛苦，没有任何不幸，甚至连悲伤的事也不让听。可是那些可怜人一生中除了痛苦和悲伤之外一无所有，这似乎很自私。

“我应该知道这些事，我应该同情他们！这些事总是深深地印在我的心中，深深地渗入我的心底，我总是想着这些事。爸爸，难道就没有办法让所有的奴隶都获得自由吗？”

“这是个很难解决的问题，亲爱的。毫无疑问，这种情况很糟糕，许多人都这么看，我也这么看。我衷心希望我们国家没有一个奴隶。不过，话又说回来了，我不知道用什么办法才能做到这一点！”

“爸爸，你真是个好人，又高尚，又仁慈，而且说起话来总让人感到愉快。你能不能到各处走走，设法劝说人们在这件事情上采取正义的行动？我死了以后，爸爸，那时你会想念我，会为了我这样做的。要是我能做，我也会这么做的。”

“你死了以后？伊娃，”圣克莱尔动情地说，“啊，孩子，别对我说这种话！你是我在这个世上的一切啊。”

“可怜的普鲁的孩子是她的一切，可是她却无奈地听着他哭，毫无办法！爸爸，这些可怜人爱他们的孩子，就像你爱我一样，爱得那么深。啊！为他们做些什么吧！还有可怜的奶娘也爱她的孩子，我看见她说起他们来就哭。汤姆也爱他的孩子。爸爸，这些事每时每刻都在发生，真是太可怕了！”

“好了，好了，宝贝，”圣克莱尔安慰她说，“只要你别让自己难受，别说死，你要我做什么，我就做什么。”

“答应我，亲爱的爸爸，等我——”她停住了，然后吞吞吐吐地说，“等我一走，就给汤姆自由！”

“好的，亲爱的，世界上的任何事我都会去做的——只要是你让我做的。”

“亲爱的爸爸，”孩子说着把她滚烫的面颊贴在父亲的脸上，“我真希望我们能一起走！”

“到哪儿去，亲爱的？”圣克莱尔问。

“到我们的主那儿去，那儿多么美好，多么宁静。在那儿，大家都相亲相爱！”伊娃下意识地说出这些话，就像说起一个她常去的地方。“你难道不想去吗，爸爸？”她问。

圣克莱尔把她搂得更紧了，可他没有说话。

“你会到我那儿去的。”孩子用平静而肯定的口气说，她经常不知不觉地用这种语气说话。

“我会随你而去的，我不会忘记你的。”

越来越浓的肃穆夜色把他们包围了，圣克莱尔默默地坐在那儿，把那虚弱的、小小的躯体抱在怀里。他已经看不见伊娃那深邃的目光，只听见她那幽灵般的声音传来，就像在末日审判的幻景之中。他过去的全部生活一下子出现在他眼前：母亲做的祈祷、唱的赞美诗；自己早年向善的热切和抱负；从那以后直至此刻，多年来他的时光在世俗、怀疑宗教以及人们称之为体面的生活中度过。人们在片刻之中可以想到很多很多。圣克莱尔看见了许多事，感受了许多事，可是他什么也没说。天越来越黑，他把孩子抱进她的卧室。仆人们把她的床铺好之后，圣克莱尔把他们都打发走了，自己把伊娃抱在怀里摇着，给她唱歌，直到她睡着。





第二十五章 小福音使者

第二十五章 小福音使者[1]



一个星期天的下午，圣克莱尔躺在游廊上的一张竹躺椅上，抽着雪茄解闷。玛丽斜躺在一张沙发上，沙发放在游廊敞开的窗户对面，被一顶透明的薄纱帐严严地罩住，挡住了蚊子。她手里懒洋洋地捧着一本装帧精美的祈祷书，她捧着它是因为这天是礼拜天。她好像正在读，可是事实上她不过是捧着书连续打了好几个盹而已。

奥菲丽亚小姐经过一番搜寻，终于在马车可及的范围内找到了一家卫理公会礼拜堂，此时汤姆已驾车送她做礼拜去了。伊娃也跟他们一起。

“我说，圣克莱尔，”玛丽打了一会儿盹之后说，“我必须派人去城里把我的老医生波塞请来，我确信自己得了心脏病。”

“哎，为什么非得请他呢？给伊娃看病的医生看起来医术就很不错。”

“重病我可不放心让他看，”玛丽说，“我想我的病越来越重了！最近两三天晚上我一直在想着这事。我有时痛得真难熬，而且还有些奇怪的感觉。”

“啊，玛丽，你情绪不好，我不相信这是心脏病。”

“当然你不会相信，”玛丽说，“我早就料到了。要是伊娃咳嗽，或者有一点点儿小病小痛，你就会大惊小怪，可是你从来就不会想到我。”

“要是心脏病特别合你的心意，哎，那我就尽量认为你有心脏病好了。”圣克莱尔说，“我还不知道这很合你的心意呢。”

“好吧，我只希望你到时候别来不及后悔！”玛丽说，“可是，信不信由你，对伊娃的担忧，为那宝贝孩子劳神费力，才让我患上了这病，我早就猜到了。”

玛丽所说的劳神费力到底指的是什么，恐怕谁也说不清。圣克莱尔心里这么想着，像个狠心的丈夫一般，又接着抽起烟来，直到一辆马车驶到游廊前停下来，伊娃和奥菲丽亚小姐下了车。

奥菲丽亚小姐径直走到自己的房间，放好帽子和披肩，这是她的老习惯，在此之前她什么话也不说。伊娃听见圣克莱尔喊她，便走过去坐在他的膝上，把做礼拜的情形讲给他听。

不久，他们就听见奥菲丽亚小姐房间里传来叫嚷声和严厉的训斥声。奥菲丽亚小姐的房间与他俩现在待的这间一样，门都开在游廊上。

“托普西又玩什么新花招了？”圣克莱尔问，“这乱子准是她惹的！”

过了一会儿，奥菲丽亚小姐怒不可遏地揪着罪犯过来了。

“到这儿来！”她说，“我非得告诉你的主人不可！”

“又是怎么回事？”圣克莱尔问。

“是这么回事，我再也受不了这孩子带给我的折磨了！这实在，嘿，让人难以忍受，任何血肉之躯都无法忍受！刚才我把她锁在房中，给她一首赞美诗让她学，可是你猜她干了什么？她找到我放钥匙的地方，打开我的柜子，拿出滚帽檐的花边，把它剪成碎块，要给洋娃娃做衣服！我一辈子都没见过这种事！”

“我早就对你说过，堂姐，”玛丽说，“对这些人不严厉就没法管教。要是依着我，”说着她责备地看了圣克莱尔一眼，“就把她送出去痛打一顿，打得她站不住为止！”

“对此我完全相信，毫不怀疑，”圣克莱尔说，“用不着你来告诉我女人可爱的仁慈！要是由着她们的性子，她们肯定会把马或者奴隶打个半死。这样的女人我见过一打多！更别提男人了。”

“你这种优柔寡断的作风毫无用处，圣克莱尔！”玛丽说，“堂姐是个有头脑的人，她现在对这件事看得跟我一样清楚。”

奥菲丽亚小姐只是像个训练有素的管家那样气愤，但也仅此而已，那孩子的诡计和对东西的糟蹋确实惹得她发火。事实上，各位读者不得不承认，倘若我们处在这种境地，也会如此。可是玛丽的话她也不能接受，因而火气消了一些。

“我绝不会让孩子受到这种处罚。”她说，“可是，说真的，圣克莱尔，我真不知道该怎么办。我教了又教，说得自己精疲力竭；我打过她，用能想出来的各种方法惩罚过她，可是她依然还是原来的样子。”

“过来，托普西，你这淘气猴！”圣克莱尔把小家伙叫到他跟前。

托普西走过去，敏锐的圆眼睛亮晶晶地忽闪着，眼神里混合着恐惧、古怪和滑稽。

“你为什么这么淘气？”圣克莱尔说，他被她的样子逗乐了。

“大概是我的心不好，”托普西一本正经地说，“菲丽小姐这么说的。”

“难道你不明白奥菲丽亚小姐为你付出了多少辛劳吗？她说她能想到的都做了。”

“天哪，是的，老爷！原来的太太也常这么说。她打我打得狠多了，常揪我的头发，把我的头往门上撞，可是对我一点儿用处也没有！我想，就是他们把我的头发一绺一绺都揪光了也没用——我太坏了！天哪！我不过是个黑鬼，没有用的！”

“好吧，我只好放弃她了。”奥菲丽亚小姐说，“我再也不想找这个烦恼了。”

“嗯，我只想问一个问题。”圣克莱尔说。

“什么问题？”

“嗐，如果你们的福音连一个野孩子都不能够拯救，而且还是待在家里由你一个人教，那么派一两个可怜的传教士到成千上万的这种人中间去又有什么用呢？我想这孩子是你们所说的成千上万的野蛮人中的一个好标本。”

奥菲丽亚小姐没有马上回答。伊娃一直默默地站在一旁看着这一幕，这时她不出声地向托普西打了个手势，要托普西跟她走。在游廊的拐角处有一个小玻璃房，圣克莱尔用它当书房，伊娃和托普西进了这个房间。

“伊娃要干什么？”圣克莱尔说，“我倒想看看。”

他踮着脚走上前，掀起盖在玻璃门上的帘子往里看。过了一会儿，他把手指放在嘴唇上，悄悄地向奥菲丽亚打了个手势，让她过来看。只见两个孩子坐在地板上，她俩的侧面对着他们。托普西还是平常那副漫不经心的滑稽神气，但是在她对面的伊娃却激动得满脸通红，大眼睛中含着泪水。

“到底是什么原因把你变得这么坏，托普西？为什么你不尽量变好呢？你难道不爱任何人吗，托普西？”

“我不懂什么是爱，我爱糖啊什么的，就这些。”托普西说。

“可是你爱你的父亲母亲吗？”

“我从来就没有父母，你知道，我对你说过了，伊娃小姐。”

“哦，我知道。”伊娃伤心地说，“可是你没有兄弟、姐妹、姨妈，或者——”

“没有，没有，什么也没有，什么人也没有。”

“可是，托普西，只要你争取学好，你就会——”

“再好也没用，我只不过是个黑鬼。”托普西说，“要是我的皮能剥掉，变成白人，那我就会争取。”

“可即使你是黑人，人们也能爱你呀，托普西。要是你学好了，奥菲丽亚小姐会爱你的。”

托普西短促地干笑两声，这是她通常表示不相信的方式。

“你不相信吗？”伊娃问。

“不。她讨厌我，因为我是个黑鬼！她宁肯让癞蛤蟆碰她，也不让我碰！绝不会有人爱黑鬼的。黑鬼什么办法也没有。我可不在乎！”托普西说着又吹起了口哨。

“啊，托普西，可怜的孩子，我爱你！”伊娃说，她突然感情迸发，把她那瘦削、白皙的小手放在托普西肩上，“我爱你，因为你没有父亲母亲和别的亲人，因为你是个受虐待的可怜孩子！我爱你，我希望你变好。我身体很不好，托普西，我想我活不了太久了。你这么淘气，真让我难过。我希望你学好，为了我——我和你在一起的时间很少了。”

这黑孩子灵活的圆眼睛里蒙上了泪水，大颗明亮的泪珠一滴滴滚滚而下，落在那白皙的小手上。是的，在那一刻，一束真正信任的光、一束圣洁之爱的光穿透了她那尚在黑暗中的未开化的灵魂，她把头埋在两膝之间，呜呜哭起来。这时，那美丽的孩子向她俯下身子，就像图画中的光明天使正俯身感化一个罪人。

“可怜的托普西！”伊娃说，“难道你不知道耶稣同等地爱所有人吗？他愿意爱我，也愿意爱你。他爱你就像我爱你一样，他只会爱得更深，因为他比我更好。他会帮你变好，你最终会进入天堂，永远做一个天使，就像一个白人一样。想想看吧，托普西，你能成为汤姆叔叔唱的那些光明天使中的一个啊！”

“啊，亲爱的伊娃小姐，亲爱的伊娃小姐！”孩子说，“我要争取，我要争取！过去我对这个一点儿也不在乎。”

此刻圣克莱尔放下了门帘。“这让我想起了母亲，”他对奥菲丽亚小姐说，“她跟我说的很对：如果我们想让盲人重见光明，就必须像基督那样做，把他们叫到跟前，用我们的手抚摸他们。”

“我一直就对黑人有偏见，”奥菲丽亚小姐说，“这是事实，我从不让那孩子碰我。可是，我还以为她不知道呢。”

“任何孩子都会察觉的，”圣克莱尔说，“根本瞒不住他们。不过我相信，只要心存厌恶之情，施惠于孩子的一切努力、你能给予他们的一切实际的好处都绝不会激起感激之情。这很奇怪，但事实确实如此。”

“我不知道该怎样克制自己，”奥菲丽亚小姐说，“他们确实让我感到不舒服，尤其是这个孩子。我怎么才能克制这种感情呢？”

“好像伊娃做到了。”

“哦，她充满了爱心！不过说到底，她还是具有基督精神。”奥菲丽亚小姐说，“但愿我能像她那样。她让我深受教益。”

“要是这样，用小孩教育老信徒，并不是开天辟地第一回了。”圣克莱尔说。

[1]Evangelist即“福音使者”的意思，伊娃的全名跟该词类似，有象征的作用。





第二十六章 死亡


生命正值晨曦，

却被死亡掩盖，

遮蔽我们视线，

不要哭泣悲哀。




伊娃的卧室很宽敞，就像家里其他房间一样，门开向宽阔的游廊。房间一侧和父母的住处相通，一侧和奥菲丽亚小姐的住处相连。房间是圣克莱尔按照自己的眼光和情趣布置的，其风格和伊娃的性格特别协调。窗户上挂着玫瑰红和白色的薄纱窗帘，地板上铺着一张圣克莱尔在巴黎订做的草编地毯，图案是他自己设计的，四周镶着玫瑰蓓蕾和绿叶，中间是一簇盛开的玫瑰。床、椅和躺椅都是竹制的，式样特别雅致、新颖。床头上方有一个雪花石膏托架，架上立着一尊美丽的天使雕像，翅膀下垂，手里拿着爱神木树叶编织的花冠。从托架上垂下一顶带银色条纹的玫瑰色薄纱帐，罩在床上，用来防止蚊子侵扰。在那种气候下，这是必不可少的睡眠设施。几张式样雅致的竹躺椅上放着许多玫瑰色缎子坐垫，上面都罩着从上方几座雕像手中垂挂下来、与床帐相似的薄纱帐。房间中央放着一张式样别致的轻巧竹桌，上面放着一个希腊巴罗斯[1]白色大理石花瓶，花瓶的形状像一朵含苞欲放的白百合花，里面总是插满了鲜花。竹桌上摆放着伊娃的书和小饰物，还有一个雅致的雪花石膏文具架，这是父亲见她想提高书写水平而为她买的。房间里有个壁炉，在大理石壁炉炉台上摆放着一尊耶稣接待儿童的美丽小雕像，雕像的两边都放着大理石花瓶，每天早晨给这些花瓶插上花束是汤姆引以为豪的乐事。墙上装饰着两三幅精美的油画，上面画着各种姿态的儿童。总而言之，不管眼睛往哪个方向看，都会看到童真、美丽和安宁的形象。伊娃在晨光中一睁开，看见的都是能在她心中唤起美好思绪的事物。

支撑着伊娃的虚假精力正在快速衰退，她轻轻的脚步声在游廊上越来越难得听见了，她越来越多地斜躺在靠着敞开的窗户旁的躺椅上，用深邃的大眼睛凝视着起伏的湖水。

一天下午，两三点钟光景，她就是这样斜躺着，一本《圣经》半开着，她透明般的小手指无力地放在书页中间，突然，她听见母亲尖厉的声音在游廊上响起。

“怎么回事，你这个鬼丫头！你又在玩什么新花样！你在摘花吧，啊？”伊娃听见一记响亮的耳光。

“天哪，太太！花是给伊娃小姐摘的啊！”她听见一个声音说，听得出这是托普西的声音。

“伊娃小姐！真是个好借口！你以为她会要你的花！你这没用的黑鬼！滚开！”

一会儿工夫，伊娃下了躺椅，出现在游廊上。

“啊，别这样，妈妈！我要这些花，给我吧，我要的！”

“哎，伊娃，你房间里摆满了花呀。”

“越多越好！”伊娃说，“托普西，请把花拿来。”

托普西一直耷拉着脑袋垂头丧气地站在那儿，现在走上前来把花递给伊娃。她一副犹豫和害羞的表情，与平时鬼精灵似的大胆和伶俐判若两人。

“这束花真美！”伊娃看着花说。

这束花确实不平常，一朵艳红的天竺葵，一朵白色的山茶花，再配上绿油油的叶子。采花人显然对颜色的搭配很有眼力，每片叶子的安排都经过了精心的考虑。

伊娃说：“托普西，你的花配得很漂亮。这儿有一只花瓶还没插花，我希望你每天给它插上花。”托普西听了显得很高兴。

“哎，真奇怪！”玛丽说，“你到底为什么要她给你插花呀？”

“别操心，妈妈，你愿意让托普西这样做，是吗？”

“当然啦，只要你乐意，什么事都行，亲爱的！托普西，小主人的话你都听见了，可要记住噢。”

托普西匆匆行了个礼，低下了头。在她转身离开时，伊娃看见一滴眼泪滚下了她黝黑的面颊。

“你知道，妈妈，我知道可怜的托普西想为我做点事。”伊娃对母亲说。

“啊，瞎说！她只不过想淘气罢了。她知道自己不该采花，所以偏要去采。不过你既然喜欢，那就让她采吧。”

“妈妈，我觉得托普西跟过去不一样了，她正在努力做个好孩子。”

“她要变好可得努力很长时间。”玛丽说着漫不经心地笑了笑。

“哎，你知道，妈妈，可怜的托普西！她可够苦的了。”

“她要想真变好，可还得下一番工夫呢。我们跟她讲道理，教育她，能做的事都做了，可是她还是这么坏，而且永远都改不掉。这孩子怎么教都教不好！”

“可是，妈妈，她生长的环境和我的环境很不一样，我有这么多亲人，有这么多东西让我学好，让我快乐。可是她在到这儿之前一直在那种环境中长大！”

“很有可能吧。”玛丽打了个哈欠说，“哎呀，真热！”

“妈妈，你相信，要是托普西是个基督徒，她就能和我们一样成为天使的，是吧？”

“托普西？这想法真可笑！除了你没有别人会想得出。不过我想她可能会的。”

“可是，妈妈，上帝是我们的天父，不也是她的天父吗？难道耶稣不也一样拯救她吗？”

“呃，也许是吧。我想上帝创造了所有的人。”玛丽说，“我的嗅瓶[2]呢？”

“真可惜，啊！真可惜！”伊娃望着远处的湖面，自言自语地说。

“什么可惜？”玛丽问。

“唉，那些能成为光明天使、和天使生活在一起的人在不断地滑下去，却没有人愿意帮助他们！唉，真是悲惨啊！”

“唉，我们也无能为力，烦恼是没有用的，伊娃！我不知道该怎么办，我们应该为自己拥有的优越条件心存感激。”

“我做不到。”伊娃说，“想到那些没有这些优越条件的可怜人，我心里就难过。”

“这就奇了怪了。”玛丽说，“是我的宗教信仰让我对自己的优越条件心存感激。”

“妈妈，”伊娃说，“我想剪一些头发下来，剪许多。”

“为什么？”玛丽问。

“妈妈，我想趁我还有力气的时候，送一些头发给亲友。你叫姑姑来给我剪，好吗？”

玛丽提高声音，把奥菲丽亚小姐从另一个房间叫了过来。

奥菲丽亚进来时，伊娃从枕头上半抬起身子，把一头金黄色鬈发抖散开，打趣地说：“来吧，姑姑，来剪羊毛吧！”

“怎么回事？”圣克莱尔刚才出去为她买水果回来，进门时问道。

“爸爸，我想请姑姑为我剪掉一些头发。头发太多了，热得很。再说，我想送一些头发给别人。”

奥菲丽亚小姐拿着剪子来了。

“当心，不要把发式弄坏了！”父亲说，“在里面剪，这样看不出来。伊娃的鬈发可让我感到骄傲呢。”

“啊，爸爸！”伊娃伤心地说。

“是的，我希望你的头发一直这么漂亮，到时候我带你到伯父的庄园去看亨利克堂哥。”圣克莱尔用快活的语气说。

“我再也不能到那儿去了，爸爸，我想到一个更美好的国度去。啊，相信我吧，爸爸，你没看见我一天比一天虚弱吗？”

“为什么你坚持要我相信这么残酷的事呢，伊娃？”父亲问。

“因为这是事实，爸爸。要是你现在愿意相信，也许你就会和我有同样的感觉了。”

圣克莱尔沉默了，神情忧郁地站在那儿，看着从伊娃头上剪下的美丽长鬈发一绺一绺地放在她的腿上。她拿起头发，认真地看着，把它们绕在瘦削的手指上，不时忧虑地看着父亲。

“我早就有预感了！”玛丽说，“就是这件事一天一天地损害着我的健康，把我拉向坟墓，可是谁也没在意。我早就看到这一点了。圣克莱尔，用不了多久你就会明白，我说得没错。”

“这一定让你感到莫大的快慰！”圣克莱尔用讽刺的语气冷冷地说。

玛丽在一张躺椅上躺下来，用麻纱手帕盖在脸上。

伊娃明澈的蓝眼睛热切地一会儿看看父亲，一会儿看看母亲。这是一个行将脱离人世束缚的灵魂宁静而带有感悟的眼神，显然，她已看出、感觉到并理解了父母之间的不同。

她向父亲打了个手势。他走过来在她旁边坐下来。

“爸爸，我的体力一天比一天差了，我知道自己肯定要去了。我有些话想说，有些事想做——应该做的——你却很不愿意让我提起这件事。可是这件事是无法避免的，是拖不过去的。请你答应让我现在说吧！”

“孩子，我答应你！”圣克莱尔说着用一只手捂着眼睛，用另一只手握住伊娃的手。

“那么，我想见见全家的人，有些话我必须对他们说。”伊娃说。

“好吧。”圣克莱尔强忍悲痛，尽量平淡地说。

奥菲丽亚小姐派人去传话，不久，所有的仆人都聚集在伊娃的房间里。

伊娃又在枕头上躺下，头发散乱地披在脸旁，通红的面颊跟惨白的肤色、瘦削的四肢形成鲜明的对比，看了让人十分难过。她那双幽灵般的大眼睛热切地看着每一个人。

仆人们不由得感到一阵悲切。那张圣洁的面孔、她身旁刚剪下的一绺绺长发、她父亲背着的面孔和玛丽的一阵阵抽泣——此情此景立即深深打动了这些敏感而重情义的黑人。他们进来后面面相觑，摇头叹息，屋内寂然无声，就像举行葬礼一般。

伊娃抬起身子，环顾四周，热切的目光久久地看着在场的每一个人。大家的脸上都是悲伤和忧虑的神情，许多女人都用围裙掩着脸。

“我把你们都请来，亲爱的朋友们，”伊娃说，“是因为我爱你们，我爱你们所有的人。我有些话要对你们说，希望你们永远记住。我就要离开你们了，再过几个星期，你们就再也见不到我了——”

这时，人群中爆发出一阵阵呜咽和恸哭，打断了伊娃的话，她微弱的声音完全给淹没了。她等了一会儿，然后接着说下去，她的声音止住了大家的哭泣。

“如果你们爱我，就不要打断我的话，请听我说。我想跟你们说说你们灵魂的事……恐怕你们中许多人对此毫不在意，只想着现世的事。我希望你们记住，有一个美丽的世界，耶稣就住在那儿，我马上就要到那儿去了，你们也能去的。这世界有我的份儿，也有你们的份儿。但是，你们如果想到那儿去，就不能无所事事、漫不经心、糊里糊涂、得过且过。你们要做基督徒。要记住，你们每一个人都能成为天使，永远是天使……如果你们想成为基督徒，耶稣会帮助你们的。你们要向他祈祷，必须读——”

伊娃突然停住了，用怜悯的眼光看着他们，然后悲哀地说：

“啊，天哪，你们不会读，可怜人！”说完她把脸埋在枕头里呜咽起来，那些跪在地上听她讲话的仆人压低声音的啜泣惊动了她。

“不要紧，”她抬起头，含着眼泪愉快地笑着说，“我为你们祈祷过了，我知道，即使你们不会读，耶稣也会帮助你们的。尽你们最大的努力吧，天天祈祷，祈求上帝帮助你们，只要有机会就请人把《圣经》读给你们听。我相信我会在天堂听见大家的声音的。”

“阿门！”汤姆、奶娘和几个年长的美以美教会信徒轻声应答道。较年轻和思想单纯一些的人此刻则完全沉浸在忧伤之中，他们将头伏在膝上，呜呜地哭着。

“我知道，”伊娃说，“你们都很爱我。”

“是的，啊，是的！我们真的很爱你！愿上帝保佑她吧！”大家情不自禁地说道。

“是的，我知道你们爱我！你们每一个人都一直对我很好。我想送你们一样东西，以后只要你们看到它，就会想起我。我准备给你们每个人一绺我的头发，以后你们看见它，就会想到我爱过你们。我已经到天堂去了，我希望在天堂见到你们大家。”

仆人们抽抽噎噎、泪流满面地围在小姑娘身边，从她手里接过他们心目中那爱的最后标志。此情此景是无法用笔墨形容的。他们都跪在地上，抽泣着，祈祷着，吻着她衣服的边。年纪大一些的仆人向她倾诉着夹着祈祷和祝福的亲切话语，这是易动感情的黑人民族的习惯。

每个人都得到礼物之后，奥菲丽亚小姐因为担心这激动的场面对她的小病人会产生不良影响，便示意大家退了出去。

最后大家都走了，只剩下了汤姆和奶娘。

“哦，汤姆叔叔，”伊娃说，“这绺美丽的头发给你。啊，汤姆叔叔，想到我将来要在天堂见到你，我真高兴啊！我相信一定会的。还有你，奶娘，可亲、善良的好奶娘！”说着她亲切地搂住她的老保姆，“我知道你也会进天堂的。”

“啊，伊娃小姐，没有你，我真不知道该怎么活啊！”这个忠心耿耿的女人说，“就像把家里的东西都搬空了呀！”奶娘忍不住悲痛，大哭起来。

奥菲丽亚小姐把她和汤姆从房间里轻轻推了出去，以为这下子他们全都走了，不料刚一转身，却看见托普西站在那儿。

“你是从什么地方钻出来的？”她马上问道。

“我一直在这儿。”托普西擦着眼泪说，“啊，伊娃小姐，我是个坏孩子，可是你也能给我一绺吗？”

“当然可以，可怜的托普西，我要给你的！给。你一看见它就会想到我爱你，希望你做个好孩子！”

“啊，伊娃小姐，我要争取！”托普西认真地说，“可是，天哪，学好真难啊！看样子我真不习惯！”

“耶稣是知道的，托普西，他为你难过，他会帮助你的。”

托普西用围裙遮住眼睛，默默地被奥菲丽亚小姐送出房间。她一边走，一边把那绺珍贵的头发藏在怀中。

所有的仆人都走了以后，奥菲丽亚小姐关上了门。在这整个过程中，这位可敬的女士自己也流了不少眼泪，可是她最关心的是这激动的场面会对她的小病人产生不良后果。

圣克莱尔一直坐在那儿，用一只手遮着眼睛，自始至终没改变过姿势。仆人都走了以后，他仍然这样坐着。

“爸爸！”伊娃说着轻轻地把手放在父亲的手上。

他猛地一惊，浑身一颤，可是没有答话。

“亲爱的爸爸！”伊娃说。

“我无法，”圣克莱尔说着站起身，“我无法接受这件事！万能的上帝对我太狠了！”圣克莱尔用辛酸的语气一字一顿地说。

“圣克莱尔！上帝难道没有权力按自己的意愿安排他的儿女的命运吗？”奥菲丽亚小姐说。

“也许有，可是这也丝毫不能让我感到好受一些。”他背过身子，用冷漠、生硬的语气欲哭无泪地说。

“爸爸，你真让我伤心！”伊娃说着站起身，一下子扑进父亲的怀里，“你不能这样想啊！”说完便号啕痛哭，大家都吓坏了，这一下，父亲的想法立马改变了。

“好啦，伊娃，好啦，我的乖乖！别哭啦！别哭！我错了，我太不应该了。你要我怎么想、怎么做都行，只要你别伤心，别这么哭。我认命了。我刚才那么说太不该了。”

不久，伊娃就像疲倦的鸽子一样躺在父亲的怀里，圣克莱尔向她俯下身子，用能想起的一切温柔话安慰着她。

玛丽起身冲出房，一头扎进自己的房间，歇斯底里地大哭大叫。

“你没有送我头发啊，伊娃。”父亲凄楚地笑着说。

“剩下的都是你们的，爸爸，”伊娃笑着说，“是你和妈妈的。亲爱的姑姑要多少你可得给她多少。我只是要亲手把头发分给那些可怜的仆人，因为你知道，爸爸，我走了以后他们可能会忘了，我希望这会帮助他们记住……爸爸，你是个基督徒，是吗？”伊娃疑惑地问。

“你为什么要问我这个呢？”

“我不知道。你这么好，我不明白，你怎么会不是基督徒呢？”

“怎样才算个基督徒呢，伊娃？”

“最重要的是要爱基督。”伊娃说。

“你爱基督吗，伊娃？”

“当然爱。”

“可是你从来没有见过他啊。”圣克莱尔说。

“这没关系。”伊娃说，“我信仰他，再过几天我就可以见到他了。”她的小脸放光，洋溢着喜悦之情。

圣克莱尔没有再说什么。他过去在母亲身上看见过这种感情，可是那会儿没有在他心中引起共鸣。

从那以后，伊娃的健康迅速恶化，毫无疑问，不可避免的那一刻就在眼前，任何天真地抱有希望的人再也不能被蒙蔽了。伊娃美丽的卧室已被公认为病房，奥菲丽亚小姐不分昼夜地承担起护理的职责，她这种能力从来没有像现在这样受到亲友的赞赏。她训练有素，眼明手快，将一切都安排得整洁、舒适；她还懂得怎样消除人在疾病中产生的不快；她时间观念极强，头脑清楚，心绪不乱，对医生的每一个处方、每一个医嘱记得准确无误。圣克莱尔全靠她了。那些曾对她的怪僻和固执不屑一顾的人——因为这和南方人随意洒脱的风格迥然不同——现在也承认，眼下她正是能撑起大梁的人，也是这个家所需要的人。

汤姆叔叔常常待在伊娃的房间里。这孩子烦躁不安，难受得很，抱着她才能让她感到舒服一些。汤姆最大的乐趣就是让她垫只枕头，抱着她羸弱的小小身躯，一会儿在房间里走来走去，一会儿走到外面的游廊上。早晨，当清风从湖面吹来，孩子感觉精神最好的时候，汤姆有时会抱着她在花园里的橘树下散步，或者坐在他们常坐的凳子上，对她唱起他们最喜爱的古老赞美诗。

伊娃的父亲也常常这样做，可是他比汤姆的身体弱，抱累了的时候，伊娃便会对他说：

“啊，爸爸，让汤姆抱我吧。可怜人！他喜欢抱我，你知道这是他唯一能为我做的事了，他总想为我做些什么。”

“我也是，伊娃！”父亲说。

“哎，爸爸，你可以为我做任何事，你是我最爱的人。你为我读书，常常陪我熬夜，可是汤姆除了给我唱赞美诗，只能做这一件事了。而且我知道，他抱我比你抱我要轻松一点。他有力气，抱得稳！”

想为伊娃做些什么的人远不止汤姆一个，家里每一个仆人都表现出同样的愿望，他们都尽自己所能为她做些事。

可怜的奶娘心里惦记着她的小宝贝，可是无论白天还是夜晚，她都找不到机会去看她，因为玛丽说她心情很不好，根本无法休息——当然，让别人休息是违反她的原则的。每天夜里，玛丽要叫醒奶娘二十次：给她揉脚；用水给她浸头；给她找手绢；去看看伊娃房里有什么动静；放下帘子，因为光线太亮；拉开帘子，因为太黑。白天，奶娘想去照顾一下她的小宝贝时，玛丽总好像特别有办法，不是让她在家忙得团团转，就是让她围着自己团团转，所以她只能抽空匆匆去看一眼。

“我觉得现在特别要保重我的身体，这是我的责任。”玛丽常这么说，“我身体这么弱，而照顾护理宝贝女儿的全副担子都压在我身上。”

“哦，亲爱的，”圣克莱尔说，“我还以为堂姐都为你承担了呢。”

“你们男人都这副腔调，圣克莱尔，孩子病得这么重，好像做母亲的能放下照顾孩子的责任似的。可是你们个个都这样，没有人能体谅我的苦衷！我哪儿像你，什么事都丢得下。”

圣克莱尔笑了。你们要原谅他，他实在忍不住——圣克莱尔还笑得出来。因为这小人儿灵魂的告别航程是如此愉快和宁静，把这叶小舟送往天国彼岸的和风是如此清新芬芳，人们无法意识到死神即将来临。孩子没有感到痛苦，只有平静的、几乎难以察觉的、与日俱增的虚弱。她那么美丽，那么充满爱心，那么充满信任，那么幸福，让人们无法抵御从她身上散发出来的单纯和宁静气氛的感染。圣克莱尔感到一种奇怪的平静。这不是希望——希望是不可能的，这也不是屈从命运，这只是一种暂时的平静，它显得这么美，使他不愿想到未来。这就像我们在秋天明朗温和的树林中感到的心灵平静一样：树上一片热烈的鲜红，溪畔流淌着最后的花朵，我们为此而更觉欣喜，因为我们知道，这一切很快就要逝去了。

最了解伊娃心中所想和预感的人就是每天抱着她的忠心耿耿的朋友——汤姆。伊娃有些话不愿对父亲说，怕他不安，但她都对汤姆说了。她把灵魂即将永远脱离肉体、束缚开始松懈时感受到的神秘预兆也都对他说了。

最后汤姆不愿在自己房间睡觉了，而是整夜躺在外面的游廊上，以便一叫他就能马上赶到。

“汤姆大叔，你怎么像狗一样随地睡起觉来了？”奥菲丽亚小姐说，“我还以为你是个讲究整洁的人，喜欢像基督徒一样在床上睡觉呢。”

“是的，奥菲丽亚小姐，”汤姆神秘地说，“是这样，可是现在——”

“现在怎么啦？”

“我们别大声说话，圣克莱尔老爷是不愿听这种话的。可是奥菲丽亚小姐，你知道总得有人等候新郎[3]啊。”

“你这是什么意思，汤姆？”

“《圣经》上说，半夜有人喊着说：‘新郎来了，你们出来迎接他。’[4]现在我每天夜里就是在等啊！奥菲丽亚小姐，我不能睡在听不见的地方，不行啊。”

“哎，汤姆大叔，你怎么会这么想呢？”

“伊娃小姐对我说的。上帝会派信徒给灵魂报信，我得待在这儿，奥菲丽亚小姐，因为有福的孩子升入天国的时候，他们会敞开天国之门，我们都能看一眼天国的荣光了，奥菲丽亚小姐。”

“汤姆大叔，伊娃小姐说她今晚感觉不如平时吗？”

“没有，不过她今天早晨对我说，她离天国越来越近了——有人给她报信了，奥菲丽亚小姐，是天使们，‘是黎明前的号角声’。”汤姆引用了他最喜爱的赞美诗中的一句话说。

奥菲丽亚小姐和汤姆之间的这段对话是在某天晚上十点到十一点之间进行的，这时奥菲丽亚小姐已经做好了睡觉的准备，当她去闩外面的门时，她发现汤姆睡在门外的游廊上。

她不是神经质或易受感动的人，但是汤姆那庄重、真诚的态度打动了她。那天下午，伊娃的精神异乎寻常地好，特别高兴，她被扶坐在床上，一件件检点着她所有的小饰物和珍爱的东西，说明她准备把它们送给哪些人。人们发现，好几个星期以来，她都没有这么兴奋过，说话的声音都没有这么自然过。她父亲晚上去了她的房间，说伊娃自从生病以来，那天晚上最像她病前的样子。晚安吻之后，他对奥菲丽亚小姐说：“堂姐，也许我们还能留住她，她确实好多了。”他睡觉时的心情是几个星期以来最轻松的。

可是在半夜时分——奇妙而神秘的时刻——这时，脆弱的现在和永恒的未来之间的帷幔变薄了，此刻，信使来了！

房间里传来了声音，先是有人急促走动的声音——是奥菲丽亚小姐，那天晚上她已打定主意一夜不睡，守护她的小病人。夜半时分，她发现了有经验的护士们常以委婉、含蓄的语气说的“变化”。外面的门很快打开了，一直在外面守候的汤姆马上惊醒了。

“快去请医生，汤姆！一刻也不能耽搁。”奥菲丽亚小姐说。然后她穿过房间，去敲圣克莱尔的房门。

“堂弟，”她说，“你来一下。”

这句话就像泥土落在棺材上一般落在圣克莱尔的心上。怎么会这样呢？他立刻起床来到伊娃的房里，俯身察看伊娃，见她仍然睡着。

他看见了什么情景使他的心骤然停跳？为什么姐弟二人一句话也不说？那些在自己最亲的人的脸上看见过同样表情的人会明白——那难以形容、令人绝望、明白无误的神情会告诉你，你的所爱已经不再属于你了。

可是，在孩子的脸上没有任何可怕的印记，只有一种高贵而近于崇高的表情——神灵已经降临，永恒的生命已经开始。

他俩静静地站在那儿凝视着伊娃，就连手表的嘀嗒声听起来也似乎太响。过了一会儿，汤姆把医生请来了。医生进了屋，看了一眼，便和别的人一样默默地站在一旁。

“这变化是什么时候发生的？”他轻声问奥菲丽亚小姐。

“大约在半夜。”奥菲丽亚小姐答道。

医生进门惊醒了玛丽，她从隔壁房间匆匆地跑了进来。

“圣克莱尔！堂姐！啊！怎么啦！”她急匆匆地问。

“嘘！”圣克莱尔声音嘶哑地说，“她快不行了！”

奶娘听见了这话，飞快地跑去叫醒仆人。很快所有的人都醒了，到处都亮起了灯，到处都是脚步声，游廊上聚集着一张张焦虑的面孔，他们含着眼泪从玻璃门往里看。可是圣克莱尔什么也没听见，什么也没说，他只看见熟睡的孩子脸上的那种表情。

“啊，要是她能醒来，再说几句话，该多好啊！”圣克莱尔说着向她俯下身子，在她耳边说道，“伊娃，宝贝！”

那双蓝色的大眼睛睁开了，一丝笑意浮现在她的脸上，她想抬起头，想说话。

“你认识我吗，伊娃？”

“亲爱的爸爸。”孩子说着，用尽最后一点力气，用双臂搂着父亲的脖子。一会儿她的手臂又松开了，圣克莱尔抬起头，看见她的脸上出现了临死前痛苦的痉挛。她喘不过气来，向上举着两只小手。

“啊，上帝，这太可怕了！”说着他痛苦地背过身子，下意识地紧紧地抓着汤姆的手，“啊，汤姆，伙计，这简直要我的命啊！”

汤姆用双手握住主人的两只手，黝黑的面颊上泪如雨下。他像往常一样仰起头，乞求上苍帮助。

“求上帝快些结束她的痛苦吧！”圣克莱尔说，“这简直让我心如刀绞啊。”

“啊，感谢上帝！结束了，结束了，亲爱的老爷！”汤姆说，“你看她。”

伊娃睡在枕头上精疲力竭地喘着气，那双清澈的大眼睛朝上一翻便定住了。啊，这双经常流露出天国信息的眼睛在说些什么呢？尘世远去了，尘世的痛苦也逝去了，但是那张脸上显现的光辉是如此庄严，如此神秘，它甚至止住了人们伤心的哭泣。他们屏住气，静静地拥在她身边。

“伊娃。”圣克莱尔轻声唤道。

她听不见了。

“啊，伊娃，告诉我们，你看见什么啦？看见了什么？”父亲说。

她脸上浮现出灿烂的笑容，断断续续地说道：“啊！爱……快乐……宁静……”然后叹息了一声，便从死亡进入了永生！

“永别了，亲爱的孩子！光明的永生之门已经在你身后关上了，我们再也看不见你可爱的面容了。啊，看着你进入天国的人们多么悲苦啊，他们醒来时只会看见人世间寒冷阴沉的天空，而你却永远离开了！”

[1]巴罗斯，希腊爱琴海里的小岛，盛产白色大理石花瓶。

[2]嗅瓶，又叫嗅盐瓶，里面一般含有碳酸铵和香料配置而成的药品，给人闻后有恢复或刺激作用，特别用来减轻昏迷或头痛。

[3]新郎即指刚刚降临的耶稣基督。

[4]见《圣经·新约·马太福音》第25章第6节。





第二十七章 “这是世界末日”


——约翰·昆·亚当姆斯[1]

伊娃房间里的那些小雕像和画都蒙上了白布，房间里只听见压低的呼吸声和放轻的脚步声。百叶窗关闭着，把窗户遮得半明半暗，阳光从窗户中悄悄地射了进来，显得很是肃穆。

床上铺着白床单，在往下俯视的天使雕像下方，躺着熟睡的小姑娘的躯体——她已经长眠不醒了！

她躺在那儿，穿着一件生前常穿的朴素的白衣，从窗帘中射进来的玫瑰色阳光给冷冰冰的死亡蒙上了一层暖色。浓密的睫毛轻柔地垂在那纯洁的面颊上，头微微侧向一边，就像在自然的睡眠状态之中，但是整个面部却弥漫着那种崇高圣洁的表情，这是喜悦和宁静的交织。这些都表明，这不是世间短暂的睡眠，而是上帝“赐给他所爱之人”[2]的那永久的、神圣的安息。

亲爱的伊娃，对像你这样的孩子来说，没有死亡，也没有黑暗和阴影，只有金色黎明时分晨星隐去光辉似的退隐。你获得的胜利无须战斗，获得的王冠无须争夺。

圣克莱尔交叉着双臂站在那儿出神，他就是这样想的。啊！谁能说得清他到底在想什么呢？因为自从在伊娃临终的房间里听人们说“她已经走了”那一刻起，一切都如一片阴郁的迷雾，如一种沉重的“痛苦的阴暗”。他听见了周围人们说话的声音。有人问他问题，他做了回答。他们问他打算什么时候举行葬礼，把她葬在哪里，他不耐烦地回答说他不在意。

伊娃的房间是阿道夫和罗莎布置的。他们两个平日性情浮躁多变、幼稚、可笑，但心肠软、重感情。奥菲丽亚小姐掌管着大局，保障着整个过程的有条不紊，但是他们的双手却给房间增添了柔和的、富有诗意的色彩，消除了死者房间里那种新英格兰葬礼上常有的阴森恐怖。

房间的架子上仍然摆放着鲜花——一片洁白，鲜嫩芬芳，下面衬着优雅的绿叶。伊娃的小桌子上铺着白桌布，上面放着她最喜爱的花瓶，里面只插着一支含苞欲放的百叶蔷薇。帷幔的褶子、窗帘悬挂的样子都是经过阿道夫和罗莎以他们黑人特有的精细眼光精心布置的。甚至就在此刻，当圣克莱尔站在那儿沉思着的时候，小个子罗莎还提着一篮白花轻轻地走进屋里。她看见圣克莱尔时，不由得倒退了一步，毕恭毕敬地停在那儿。可是当她发现圣克莱尔并没有看见她时，她便走上前来，把花摆放在死者周围。罗莎在伊娃的两只小手中各放了一支美丽的素馨花，然后把其余的花十分得体地摆放在卧榻四周。看着这一切，圣克莱尔觉得恍若梦境。

这时房门又打开了，眼睛哭肿的托普西站在门口，她拿着什么东西掖在围裙下面。罗莎马上做了个禁止入内的手势，可她还是进了房间。

“你必须出去！”罗莎用不容置疑的语气严厉地低声说，“这儿没你的事！”

“啊，请让我进去吧！我带来了一枝花，很漂亮的花！”托普西说着举起一朵半开的茶蔷薇。

“请让我在她身旁放上一枝花吧。”

“滚开！”罗莎更坚决地说。

“让她待在这儿！”圣克莱尔突然跺着脚说，“她应该来。”

罗莎马上退了下去。托普西走上前，把花献在死者的脚下，然后突然悲恸地大叫一声，扑倒在床边的地板上，放声痛哭起来。

奥菲丽亚小姐匆匆走进屋里，想把她扶起来，让她不要哭，可是毫无效果。

“啊，伊娃小姐！啊，伊娃小姐！要是我也死了该有多好啊，我真希望自己也死了！”

哭声凄厉，令人心碎。热血涌上圣克莱尔大理石一般苍白的面孔，自从伊娃死后，他第一次流下了眼泪。

“起来吧，孩子，”奥菲丽亚小姐声音温和地说，“不要哭得这么伤心了。伊娃小姐到天堂去了，她已经是天使了。”

“可是我看不见她了！”托普西说，“我再也看不见她了！”说着她又哭了起来。

有一会儿，大家都默然无声地站在那儿。

“她说过她爱我，”托普西说，“她真的爱我！啊，天哪！啊，天哪！现在再也没人爱我了，再也没有了！”

“她说的倒是真的。”圣克莱尔说，“不过你试试，看能不能安慰安慰这个可怜的孩子。”他对奥菲丽亚小姐说。

“我真希望自己没有出生，”托普西说，“我没有想要到世上来，到世上来什么好处也没有啊。”

奥菲丽亚温和而坚决地把她扶起来，带出了房间，可是她自己却忍不住流下了热泪。

“托普西，你这个可怜的孩子。”她领着她走进自己房间时说道，“不要灰心，我会爱你的，虽然我比不上可爱的伊娃。但我希望自己已经从她身上学到了一些基督之爱。我会爱你的，真的，我要尽量帮助你成长为一个好基督徒。”

奥菲丽亚小姐的声音比她的话更让人感动，而最让人感动的却是从她脸上流下的炽热真诚的眼泪。从那一刻起，她对那个孤苦伶仃的孩子就产生了永不消失的影响。

“啊，我的伊娃，你在世上这短短的一生中行了这么多善，”圣克莱尔想，“我该怎样对我这漫长的一生做个交代呢？”

这时，家里人一个接一个悄悄地走进来向死者告别，屋里响起轻轻的低语声和脚步声。后来小棺材抬进来了，然后是葬礼。几辆马车停在门口，许多陌生人进来坐了下来，还来了许多披着白披肩，戴着白丝带、黑纱箍以及穿着黑丧服的送葬人。接着是读《圣经》中的经文，做祈祷。圣克莱尔走着，动着，就像个流干了最后一滴眼泪的人，自始至终他只看见一样东西，就是棺材中那长着金发的脑袋。可是后来他看见一块布盖在那脑袋上，棺材盖合上了。然后他被安排在别人旁边，与大家一起走到花园尽头的一小块地前。在她和汤姆曾经经常谈天、唱赞美诗、读《圣经》的长满苔藓的石凳那儿，就是伊娃的墓地。圣克莱尔站在墓旁，两眼茫然地朝下看去，看着他们把那口小棺材放了下去，模糊地听见有人念出那庄严的话：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活。”[3]当泥土抛进去把小小的墓穴填满时，他都无法相信他们正在掩埋的是他可爱的伊娃。

实际上也不是！不是伊娃，那只不过是埋在地下的她那光辉不朽躯体的一颗柔弱的种子，在我主耶稣降临的那天，她还会以同样的形体出现的！

后来，人们都走了，送葬的人回到会把她忘却的地方去了。玛丽房间的窗帘都放了下来，她躺在床上，无法克制的悲伤让她哭泣不止，每时每刻都要所有的仆人来伺候她。当然，他们没有时间哭泣——他们为什么要哭呢？悲伤是她的悲伤。而且她完全相信，世界上没有、不可能有、也不会有人像她那么伤心。

“圣克莱尔一滴泪也没流，”她说，“他一点儿也不同情我。他肯定知道我多么痛苦。可是想一想，他这么冷酷无情，真是太奇怪了。”

人们往往在很大程度上受自己的耳目支配，所以很多仆人真的以为玛丽是对伊娃的死感到最痛苦的人，特别是在玛丽开始歇斯底里地发作，派人请来了医生，最后声称自己快要死了的时候，大家就更这样想了。后来仆人们四处奔忙，取热水袋，烘暖法兰绒内衣裤，大家的注意力倒是从伊娃之死转移到她身上去了。

然而汤姆内心的感情使他靠近了男主人，无论圣克莱尔走到哪儿，他都关切而忧伤地跟到哪儿。他看见圣克莱尔脸色苍白地默默坐在伊娃的房间里，把她那本打开的小《圣经》捧在眼前，可是却连一个字母、一个词也没看见。这时，汤姆从他那双呆滞无泪的眼睛中看到了比玛丽的痛哭流涕更加深切的悲伤。

几天以后，圣克莱尔一家又回到了城里。圣克莱尔因为悲伤而心情烦躁，很想换个环境，改变一下思绪，所以他们离开了别墅、花园和园中那座小小的坟墓，回到了新奥尔良。圣克莱尔整天在街上四处走动，竭力忙碌奔波，加之环境变化，他想以此来填补内心的缺失。在街上或是咖啡馆里遇到他的人，只是见他帽子上缀着黑纱才知道他失去了亲人。因为他谈笑风生，读报纸，论政局，处理生意事务，谁能看得出所有这些笑容满面的外表只是个空壳，里面是一颗黑暗沉寂如坟墓的心！

“圣克莱尔真怪！”玛丽用抱怨的语气对奥菲丽亚小姐说，“我过去以为，如果世界上有什么真让他爱的，那就必定是我们亲爱的小伊娃了，可是他好像很容易就把她给忘了，我无法让他说说伊娃。我原来真的以为他会比谁都难过呢！”

“常言道，静水流深啊。”奥菲丽亚小姐的话玄妙深奥。

“啊，我可不信这些，这都是说说而已。人如果有感情的话，就会表现出来，这是无法克制的。不过话又说回来了，有感情真是件不幸的事，我倒巴不得自己像圣克莱尔那样。我的感情把我折磨得好苦！”

“可不是吗，太太，圣克莱尔老爷瘦得不成样子了，他们说他什么也不吃。”奶娘说，“我知道他忘不了伊娃小姐，我知道谁也忘不了她——那亲爱的小天使！”她擦着眼泪说。

“好吧，不管怎么说，他一点儿也不为我着想。”玛丽说，“他对我没说过一句同情的话，他一定知道做母亲的伤痛要比男人深切痛楚得多啊。”

“一个人的痛苦只有他自己的心能感觉到。”奥菲丽亚小姐严肃地说。

“我就是这样的，我知道自己的感受，别人好像都不知道。过去伊娃知道，可是她不在了！”玛丽说完便躺在卧榻上伤心地哭了起来。

很不幸，玛丽是这样一种人：在这群人的眼中，一件东西一旦失去，就有了拥有它时所没有的价值。不管是什么东西，玛丽似乎总能挑出毛病，可是一旦失去，她又会对它赞不绝口。

她俩在客厅里说这番话时，圣克莱尔的书房里则在进行着另一番谈话。

汤姆一直心神不安地四处跟随着主人。他看见圣克莱尔进了书房，等了几个小时不见他出来，最后决定进去看看。他轻轻地走了进去，圣克莱尔正睡在房间里端的一张躺椅上，他俯卧着，伊娃的那本《圣经》摊开在他面前。汤姆走过去，站在躺椅边犹豫着。正当他犹豫的时候，圣克莱尔突然坐了起来。汤姆那张诚实的脸上充满了悲哀，流露出的关爱、同情和恳切的表情深深地打动了主人。他把手放在汤姆的手上，低下头把前额放在上面。

“啊，汤姆，我的仆人，整个世界就像一只蛋壳，空荡荡的。”

“我知道，老爷，我知道。”汤姆说，“可是，啊，但愿老爷能往上看，往亲爱的伊娃小姐那儿看，朝亲爱的主耶稣那儿看！”

“啊，汤姆！我是在往上看呀，可我什么也看不见啊。要是我能看见该有多好啊。”

汤姆重重地叹了一口气。

“好像只有儿童和像你这样可怜、诚实的人才能看见我们看不见的东西。”圣克莱尔说，“这是怎么回事啊？”

“你将这些事，向聪明通达的人就藏起来，向婴孩就显示出来。”汤姆喃喃地说，“父啊，是的，因为你的美意本是如此。”[4]

“汤姆，我不相信，我无法相信，我养成了怀疑的习惯。”圣克莱尔说，“我很想相信这本《圣经》上说的话，可是我做不到。”

“亲爱的老爷，向慈悲的主祈祷吧！——主啊，我信，但我信心不足，求主帮助。[5]”

“世上的事谁能说得清呢？”圣克莱尔的眼睛茫然地朝四周看着，自言自语地说，“那些美好的爱和信仰难道只是人类情感的一种变幻莫测的表现形式吗？难道没有实在的东西可以依靠？难道它会随着短促生命的消失而逝去吗？是不是再也没有伊娃，没有天堂，没有基督，什么也没有了呢？”

“啊，亲爱的老爷，有的！我知道有的，我确信有的。”汤姆说着跪了下来，“一定，一定，亲爱的老爷，请一定相信吧！”

“你怎么知道有个基督呢，汤姆？你从来没看见过主啊。”

“我的灵魂过去感觉到他的存在，老爷，现在也能感觉到他的存在！啊，老爷，当我被卖掉，与老婆孩子分离时，我的精神差不多崩溃了，我觉得好像一切都完了，这时仁慈的上帝站在我一边，他对我说：‘不要怕，汤姆！’他给一个可怜人的灵魂带来了光明和欢乐，给了他安宁，因此我感到十分幸福，爱所有的人，心甘情愿地献身上帝，按上帝的旨意行事，服从上帝的安排。我知道这心境不可能源于我自己，因为我是个爱抱怨的可怜人；它来自上帝，我知道他会乐意帮助老爷的。”

汤姆说话时声音哽咽，泪如雨下。圣克莱尔把头靠在汤姆的肩膀上，紧握着他那只结实的、可以信赖的黑手。

“汤姆，你是爱我的。”他说。

“能看到老爷成为基督徒，就是要我今天死，我也愿意啊。”

“可怜的傻瓜！”圣克莱尔说着抬起了身子，“我不值得像你这样诚实善良的人爱。”

“啊，老爷，不止是我爱你，慈悲的主耶稣也爱你。”

“你怎么知道的，汤姆？”圣克莱尔说。

“是我的灵魂感觉到的。啊，老爷！基督的爱‘是过于人所能测度的’。[6]”

“真奇怪！”圣克莱尔说着转过身，“那个生活在一千八百年前的人的事迹还能如此感人。但他绝非常人！”他突然又说道，“常人不会有这种经久不衰的力量！啊，要是我能相信母亲的教诲，像童年时那样祈祷，该有多好啊！”

“能不能麻烦老爷，”汤姆说，“伊娃小姐以前这一章念得真美，请老爷给我念念吧。伊娃小姐去了以后，就没人给我念《圣经》了。”

这是《约翰福音》第十一章，是有关拉撒路死而复生的感人故事。圣克莱尔朗读着，不时地停下来，克制住这哀婉故事在他心中激起的感情。汤姆双手交叉跪在他面前，平静的脸上流露出十分专注的仁爱、信任和崇敬的神情。

“汤姆，”他的主人说，“这些对你来说都是真实的吧？”

“我能清晰地看见它，老爷。”汤姆说。

“但愿我有你这一双眼睛，汤姆。”

“我也但愿如此！”

“可是，汤姆，你知道，我的知识比你丰富得多啊，要是我对你说我不信《圣经》，你该怎么办呢？”

“啊，老爷！”汤姆说着举起了双手，做了个不赞成的手势。

“如果这样，会多少动摇一点儿你的信仰吗，汤姆？”

“一点儿也不会。”汤姆说。

“哎呀，汤姆，你应该知道，我知道的比你多得多吧。”

“啊，老爷，你刚才不是念过，他‘向聪明通达的人就藏起来，向婴孩就显示出来’吗？老爷说的不是当真的吧？”汤姆急切地问。

“不是，汤姆，我不是当真。我并不怀疑，我认为有理由相信，可是我还是不信。这是我的令人讨厌的坏习惯，汤姆。”

“要是老爷祈祷就好了！”

“你怎么知道我不祈祷，汤姆？”

“老爷祈祷吗？”

“要是祈祷时有人听，我是愿意做的，可是我做祈祷时总是对空说话。哎，汤姆，你来做个祈祷给我看看。”

汤姆内心充满了感情，他在祈祷中宣泄出了全部的感情，就像长期被阻拦的洪水一般。有一点是显而易见的，不管有没有人在听，汤姆都相信是有的。事实上，圣克莱尔感觉自己正被汤姆的信仰和感情的潮水载托着，几乎就要到达汤姆生动地描绘出的天堂的门口，似乎使他和伊娃更近了。

“谢谢，汤姆。”汤姆站起身时圣克莱尔说，“我喜欢听你祈祷，汤姆。不过现在你走吧，让我单独待会儿。下次再谈吧。”

汤姆默默地离开了房间。

[1]约翰·昆·亚当姆斯（1767－1848），美国第六届总统，一贯反对扩展奴隶制。1848年2月21日，在弥留之际，他说：“这是世界末日，我心满意足了。”

[2]见《圣经·旧约·诗篇》第127章第2节，但略有省略、删节。

[3]见《圣经·新约·约翰福音》第11章第25节。

[4]见《圣经·新约·马太福音》第11章第25－26节。

[5]见《圣经·新约·马可福音》第9章第24节。

[6]见《圣经·新约·以弗所书》第3章第19节。





第二十八章 团圆


在圣克莱尔家，日子一周又一周地悄悄逝去了，在那只小船沉没之处，生活的波浪又恢复到往日的节拍。严酷、冷漠、乏味的日常生活之水完全不顾人们的感情，傲慢而冷静地往前流去！

人们仍然必须吃、喝、睡眠；醒来后，仍然讨价还价、买卖、提出问题和回答问题。总而言之，我们仍然追求形形色色的虚幻之物，尽管对它们的兴趣已经消失。在生命的兴趣已经消遁之后，冷峻而机械的生活惯性依然存在。

圣克莱尔生活中的全部兴趣和希望一直不知不觉地围绕着女儿，为了伊娃，他才经营产业；为了伊娃，他计划安排自己的时间；做这件事是为了伊娃，做那件事是为了伊娃，为她买东西，为她改进、安排和布置。长期以来，这一切已经成了他的习惯。现在她去了，他似乎什么也不用想，什么也不用做了。

不错，还有另外一种生活，一旦你对它有了信念，它就会在毫无意义的时间数码前变成庄严而有意义的数字，把这些数码变成神秘而无比珍贵的秩序。圣克莱尔对此十分清楚，在精神倦怠的时刻，他常常听见那微弱稚气的童音召唤他到天上去，看见那只小手给他指出生活之路。可是一种忧伤的、沉重的倦怠压在他身上，使他无法振作起来。圣克莱尔的天性使他能够从自己的感知和本能出发，理解宗教问题，比起许多就事论事、只求实利的基督徒来，他的理解更深刻、更清晰。有些人一生中对精神方面的问题漠不关心，可是却似乎具有领悟和感知它们细微差别和相互关系的天赋和才能。因此，莫尔、拜伦和歌德在描述真挚的宗教情感时所说的话，比一个一生受宗教情感所支配的人更有真知灼见。在这些人的心目中，无视宗教是更可怕的背叛，更重的罪孽。

圣克莱尔从来不假装以任何宗教责任约束自己，但敏锐的天性使他凭直觉了解了基督教的要求，所以他尽量避免做那些自己认为会受良心谴责的事，以防万一自己真的要去承担这些责任。因为人的本性充满了矛盾，特别是在理想方面，所以承担一种责任而做不到，还不如不去承担。

尽管如此，圣克莱尔在许多方面与过去相比简直判若两人。他认真严肃地阅读小伊娃那本《圣经》，更清醒更实际地考虑他和仆人的关系，这使他对自己的过去和现在的做法极为不满。回到新奥尔良之后不久，他做了一件事，就是开始办理必要的法律手续，让汤姆获得自由，一等手续办完就算大功告成了。

在此期间，圣克莱尔一天天地更加依恋汤姆。茫茫人世间，似乎只有汤姆才能经常使他回忆起伊娃来，他总是坚持要汤姆时刻待在身边。尽管他小心谨慎，很少表露内心深处的情感，可他向汤姆敞开了心扉。要是有谁看见汤姆跟随年轻主人时充满深情、忠诚的表情，那他对此应该也不会感到奇怪。

“哎，汤姆，”圣克莱尔在开始为汤姆办理恢复自由的手续后的第二天对他说，“我打算让你恢复自由，所以，把你的行装收拾一下，准备动身去肯塔基吧。”

汤姆的脸上顿时闪现出快乐的光芒，他向上天举起了双手，高喊：“感谢上帝！”这情景让圣克莱尔心烦意乱起来，汤姆这么高兴离开他，让他颇感不快。

“你在这儿没受多大苦吧，怎么要离开这儿时这么兴高采烈啊，汤姆。”他冷冷地说。

“不，不，老爷，不是这个原因，而是因为能做个自由人！我是为这个而高兴。”

“哎呀，汤姆，就你来说，你不觉得你一直比自由人过得更好吗？”

“不，不好，圣克莱尔老爷。”汤姆说着突然迸发出一股力量，“不，不好！”

“哎，汤姆，靠你干活可挣不来我给你的这么好的衣服、这么好的日子啊。”

“这些我都知道，圣克莱尔老爷，老爷对我太好了。可是老爷，我宁肯穿破衣、住破屋——虽然都是破的，但都是自己的——而不愿要最好的、但却是别人的东西。我宁肯这样，老爷。我觉得这是人之常情，老爷。”

“我想是的，汤姆，再过一个月左右你就要走了，要离开我了。”他有些不快地说，“你为什么不该走呢？谁也不知道。”他用快活一些的语气说，然后站了起来，在房间里踱步。

“老爷在困境中我不会走，”汤姆说，“只要老爷需要，我就会待下去，只要我对老爷有用。”

“我在困境中，你就不走吗，汤姆？”圣克莱尔说着忧伤地看着窗外，“那我的困境什么时候会结束呢？”

“在圣克莱尔老爷变成基督徒的时候。”汤姆说。

“你真的打算在我身边待到那一天吗？”圣克莱尔从窗口转过身，把手放在汤姆的肩膀上，微微带笑地说，“啊，汤姆，你这软心肠的傻瓜！我不会把你留到那一天的。回家和老婆孩子团聚去吧，代我向他们问好！”

“我坚信那一天会到来的，”汤姆眼含热泪诚挚地说，“上帝还有使命交给老爷呢。”

“嘿，使命？”圣克莱尔说，“好吧，汤姆，谈谈你对这使命的看法，让我来听听。”

“嘿，就连像我这样的可怜人也能从上帝那儿得到使命呢。圣克莱尔老爷有学问，有财富，有朋友，你能为上帝做很多事啊！”

“汤姆，你好像认为上帝需要人替他做很多事。”圣克莱尔笑着说。

“我们为上帝的子民做事就是为上帝做事！”汤姆说。

“高明的神学理论，汤姆，你比B博士讲的还要精彩，我敢说。”圣克莱尔说。

这时，仆人通报有客人来访，谈话便中断了。

玛丽·圣克莱尔对伊娃的死深感悲伤，这是她所能感受到的最大的悲伤了。她难受的时候，其他人也不会好受，这是她的一种能力。因此，她的贴身仆人更有理由为她们小主人的死而难过了。伊娃在世时常常用她那讨人喜欢的方式为她们婉转求情，保护她们免受母亲专制和自私的苛责。特别是可怜的奶娘，她被迫和自己的骨肉分离，美丽的伊娃成了她心灵的慰藉，伊娃的死使她的心都要碎了。她白天黑夜地哭，因为伤心过度，侍候女主人时她不像平时那么灵活敏捷了，总是惹得玛丽大发脾气——然而，现在再也没有人保护她了。

奥菲丽亚小姐感到悲伤，但是在她善良真诚的心中，这悲伤结出了永恒之果。她的心肠更加慈悲了，更温和了，尽管她对自己的各项职责仍然勤勉不懈，但她的神态更温和、更平静，好像经过反思有了收获。她教育托普西更勤勉了——主要通过《圣经》对她进行教育。她再也不怕托普西碰她，也不再对她表现出掩饰不住的厌恶了，因为她现在已经没有这种感觉了。她现在用伊娃第一次在托普西面前表露出来的那种温和的方式对待托普西了，把她看成具有灵魂的人。上帝把她交给她，要她引她走向天国。托普西没有马上变成圣人，但伊娃生前的行为和死时的情景确实让她产生了显著的变化。麻木和冷漠的态度不见了，她有了感情、希望和向善的努力，尽管这种努力不能持之以恒，断断续续的，但总是能重新开始。

一天，奥菲丽亚小姐派人去叫托普西，托普西过来时，慌慌张张地往怀里塞着什么东西。

“你在那儿干什么，淘气鬼？我敢肯定你在偷东西，是吧。”专横傲慢的小个子罗莎被派去叫托普西，她狠狠地一把揪住托普西的胳膊说道。

“去你的吧，罗莎小姐！”托普西一边挣脱一边说，“不关你的事！”

“不许没规矩！”罗莎说，“我看见你藏东西了，我知道你玩的鬼把戏。”罗莎抓住托普西的胳膊，硬要把手伸进她的怀里去，而托普西被惹恼了，又踢又打，毫不畏惧地捍卫她认为自己拥有的权利。

厮打的吵闹声惊动了奥菲丽亚小姐和圣克莱尔，他们两人赶到现场。

“她偷东西了！”罗莎说。

“我没偷！”托普西大声叫道，气得哭了起来。

“不管是什么东西，交给我！”奥菲丽亚小姐语气坚决地说。

托普西犹豫了一下，可是在奥菲丽亚小姐再次要求之后，托普西从怀里掏出一个小包，这是她用自己的一只旧袜子做的。

奥菲丽亚小姐把里面的东西都倒了出来。里面有伊娃送给她的一个小本子，每天摘有一节《圣经》经文，按全年日期的顺序排列；还有用纸包着的一绺头发，这是伊娃在那难忘的一天做最后诀别时送给她的。

那个小本子是用从丧服上扯下来的一长条黑纱卷着的，这情景让圣克莱尔深受感动。

“你用它包这个本子做什么？”圣克莱尔拿起黑纱问道。

“因为……因为……因为这是伊娃小姐的啊。啊，请不要把这些东西拿走！”她说。然后她一下子坐在地上，用围裙盖住头，痛哭起来。

真是又可怜又可笑，多么奇妙的混合：破旧的小长袜、黑纱、抄有经文的小本子、一绺柔软的美丽头发，还有托普西伤心欲绝的样子。

圣克莱尔笑了，可是他眼中含着泪。他说：

“好啦，好啦，别哭了，东西都留着吧！”他把东西放在一起之后扔到她的怀里，然后拉起奥菲丽亚小姐走进客厅。

“我确实相信你可以把那个小东西教育成人。”他说着用大拇指往肩后指了指，“能够真正感受到悲伤的人是能够学好的，你一定要尽力教育她。”

“这孩子进步很大，”奥菲丽亚小姐说，“我对她寄予很大的希望。可是，圣克莱尔，”说着她把手放在他的手臂上，“我想问你一件事，这孩子将来是谁的？是你的还是我的？”

“嘿，我已经把她送给你了。”圣克莱尔说。

“但是从法律上来说还没有，我希望她能合法地属于我。”奥菲丽亚小姐说。

“哟，堂姐，”圣克莱尔说，“主张废奴的人会怎么看啊？要是你成了奴隶主，他们会为这种倒退行为，指定一个绝食日的！”

“啊，胡说！我希望她属于我，这样我就有权带她去自由州，给她自由，我现在的一切努力就不会白费了。”

“啊，堂姐，这是多么可怕的‘作恶以成善’[1]啊！我不会赞同的。”

“我希望你不要开玩笑，而要好好思考。”奥菲丽亚小姐说，“要是我不把这孩子从奴隶制的厄运中解救出来，那我要把她变成基督徒的种种努力都会是枉然的。要是你真的愿意把她送给我，我希望你能给我写一张赠送证书，或者一张法律文书。”

“好吧，好吧，”圣克莱尔说，“我会写的。”然后他坐下来，打开报纸准备开始阅读。

“可我希望你现在就办。”奥菲丽亚小姐说。

“你忙什么？”

“因为只有现在才是办事的最佳时间。”奥菲丽亚小姐说，“来吧，这是纸、笔、墨水，你就写吧。”

像圣克莱尔这种性格的人，一般都打心眼儿里讨厌这么着急地处理事情，因此奥菲丽亚小姐的说干就干的作风让他十分恼火。

“哎呀，怎么啦？”他说，“你还不相信我说的话？你这么逼我，人家还以为你跟犹太人做过学徒呢！”

“我希望把这事定下来。”奥菲丽亚小姐说，“你可能会死，可能会破产，那时托普西就会被拉去拍卖，那我就什么办法也没有了。”

“啊，你真有远见。好吧，既然落在北方佬手里，那我只能让步了。”圣克莱尔很快写好一张赠送证书，因为他谙熟各种法律文书，所以写起来毫不费力。写完后他龙飞凤舞地签上自己的名，最后的字母写成了一个大大的花体。

“瞧，这是白纸黑字吧，佛蒙特小姐？”说着他把证书递给她。

“好兄弟，”奥菲丽亚小姐笑着说，“可是还得有人签名作证吧？”

“啊，真麻烦！——对，有啦！”说着他打开了通向玛丽卧室的门，“玛丽，堂姐想要你签名，把你的名字写在这儿吧。”

“这是什么？”玛丽一边匆匆浏览证书一边问，“可笑！想不到堂姐这么虔诚的人竟然做出这么可怕的事呢。”说着她漫不经心地签了名，“不过，要是她喜欢那东西，那就尽管拿去好了。”

“瞧，现在她从肉体到灵魂都是你的了。”圣克莱尔说着把证书递给她。

“她过去不是我的，现在也不是我的，”奥菲丽亚小姐说，“除了上帝，谁也无权把她送给我。不过我现在可以保护她了。”

“哎，那么通过法律的推定，她肯定是你的了。”圣克莱尔说着转身回到客厅，坐下来看报。

很少与玛丽待在一起的奥菲丽亚小姐，小心地把证书收好，跟着圣克莱尔走进客厅。

“圣克莱尔，”她坐着织毛线衣时突然说道，“你为仆人们做过准备没有，万一你死了呢？”

“没有。”圣克莱尔边答边继续看报。

“你现在对他们这么纵容，以后会证明这是一件十分残酷的事。”

圣克莱尔过去常常想到这件事，但是他仍然态度随便地答道：

“嗯，我打算不久后做一些准备。”

“什么时候？”奥菲丽亚小姐问。

“哦，就在这几天。”

“要是你先死了，怎么办呢？”

“堂姐，你怎么啦？”圣克莱尔放下报纸看着她说，“你觉得我得了黄热病还是得了霍乱？要不然怎么这么热心地为我安排起后事来了？”

“人生在世，随时都在死亡之中。”[2]奥菲丽亚小姐说。

圣克莱尔站起身，漫不经心地放下报纸，向朝游廊敞开的门走去，想以此结束令他不快的谈话。他机械地重复了一遍最后一个词——“死”。他靠在栏杆上，看着喷泉里的水喷起又落下，闪闪发亮。他仿佛透过一层朦胧的薄雾看见了花草、树木和盆景，他又一遍重复了经常挂在人们口头却具有可怕力量的那个神秘的词——“死”。

“真奇怪，竟然会有这个词，”圣克莱尔说，“而且还有死这件事，可我们却总是忘记。一个人今天还活着，温暖而美好，满怀憧憬、欲望和要求，可明天可能就消失了，完全、永远地消失！”这是个温暖而晚霞灿烂的黄昏，圣克莱尔向游廊的另一头走去，他看见汤姆正专心致志地读着《圣经》，手指指着一个一个的字，认真地轻声念着。

“要我给你念吗，汤姆？”圣克莱尔说着随意地坐在他旁边。

“那就麻烦老爷了，”汤姆感激地说，“老爷念起来我听得明白多了。”

圣克莱尔拿起《圣经》，看了一眼汤姆念的地方，开始念一段汤姆在四周用粗笔标出的经文。内容如下：

“当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上，万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，像牧羊的分别绵羊和山羊一般。”[3]圣克莱尔声音激动地念下去，直到最后几节。

“王又要向那左边的说：‘你们这被诅咒的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！因为我饿了，你们不给我吃；我渴了，你们不给我喝；我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。’他们也要回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了，或在监里，不伺候你呢？’主要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既不作在我这兄弟中一个最小的身上，就是不作在我身上了。’”[4]

圣克莱尔似乎被最后一段打动了，因为他念了两遍，第二遍念得很慢，好像在反复思考这些话的含义。

“汤姆，”他说，“受到这么严厉惩罚的人的所作所为好像跟我做的毫无区别啊——过着优裕、舒适、体面的生活，从不费神去了解一下有多少兄弟在忍饥受渴，生病坐牢。”

汤姆没有回答。

圣克莱尔站起身，沉思着在游廊上来回踱步，似乎完全沉浸在自己的思绪中，把周围的一切全忘了，汤姆只好两次提醒他下午茶的铃声响了，他才回过神来。

喝下午茶时，圣克莱尔自始至终心思都心不在焉，只是沉浸在自己的思绪中。喝完茶之后，他和玛丽、奥菲丽亚小姐走进客厅，三人都默不作声。

玛丽躺在罩着丝织蚊帐的躺椅上，很快便睡熟了。奥菲丽亚小姐默默地织着毛衣。圣克莱尔在钢琴前坐下来，开始弹奏一个伊奥利安调式[5]的柔和而忧郁的乐章。他似乎沉浸在自己的思绪中，用音乐进行倾诉。过了一会儿，他打开了一只抽屉，拿出一本旧得发黄的乐谱，翻看起来。

“瞧，”他对奥菲丽亚小姐说，“这是我母亲的乐谱，这是她写的字，来看看吧，她是模仿莫扎特的《安魂曲》编的。”奥菲丽亚小姐随即过来了。

“这是她过去常唱的曲子，”圣克莱尔说，“我觉得自己现在还能听见她在唱。”

他弹了几节庄严的和弦，开始唱那首庄严、古老的拉丁文曲子《最后审判日》。

汤姆本来站在游廊外面听，后来被歌声吸引到门口来了，他站在那儿，认真地听着。当然，他听不懂歌词，但是音乐和歌者的表情似乎强烈地打动了他，尤其是当圣克莱尔唱到悲伤时，要是汤姆理解那美丽歌词的意义，他就会产生更热烈的共鸣：


想一想，耶稣啊，你为何甘愿

忍受人间的恶意和背叛，

在那恐怖的日子，也不愿将我抛弃；

为寻找我，你疲倦的双脚奋起直追，

在十字架上，你的灵魂品尝了死亡的滋味，

但愿不要让这一切劳苦白白浪费。[6]




圣克莱尔在歌词中倾注了深沉而哀婉的感情，岁月朦胧的帷幔似乎已被拉开，他似乎听见母亲的声音在给他领唱。歌声和琴声都充满了活力，生动地表现了莫扎特当年为自己而作的这首《安魂曲》的旋律。

圣克莱尔唱完，用手支着头坐了一会儿，然后开始在客厅里踱步。

“最后的审判是个多么崇高的观念啊！”他说，“千年冤屈得以昭雪！一切道德上的问题都用无可比拟的智慧得到了解决！这确实是一幅美妙的图景。”

“对我们来说是很可怕的。”奥菲丽亚小姐说。

“我想，对我来说也应该如此。”圣克莱尔说着若有所思地停住了脚步，“今天下午，我给汤姆念了《马太福音》里的一章，就是描绘末日审判的，我感触很深。人们一般都认为进不了天堂的人是因为犯下了可怕的罪行，其实不然，他们之所以受到惩罚，是因为没有积极行善，好像不行善就包含了所有可能的恶行似的。”

“也许，”奥菲丽亚小姐说，“一个不行善的人不可能不作恶。”

“那么，”圣克莱尔好像心不在焉、但又充满深情地说，“有这样一个人，他内心的感情、他所受的教育以及社会的需要都要求他具有高尚的目标，可是他却没有；在人类挣扎、遭受痛苦和冤屈时他本应该采取行动，但他却随波逐流，耽于幻想，袖手旁观。对这样的人该怎么看呢？”

“我倒认为，”奥菲丽亚小姐说，“他应该悔改，而且从现在开始。”

“你总是讲求实际，而且一针见血！”圣克莱尔说着脸上绽出了笑容，“你从来不给我时间进行一般性的思考。堂姐，你总是让我面对眼前的现实，你心中总是装着一个永恒的现在。”

“我只和现在打交道。”奥菲丽亚小姐说。

“亲爱的小伊娃，可怜的孩子！”圣克莱尔说，“她那天真的小灵魂曾决心要为我行善呢。”

自从伊娃去世后，这是圣克莱尔提到她时第一次说了这么多话，他说话时很明显地克制着强烈的感情。

“我对基督教的看法是，”他接着说，“一个人如果一贯宣称自己信仰基督教，就必须全力与构成我们社会基础的这个可怕的不公正制度作斗争，如有必要，还要在斗争中献出自己的生命。我的意思是说，如果做不到这一点，我就不会做个基督徒。尽管我接触过许许多多开明的基督徒，他们却没有这样做。我必须承认，那些信教的人对这个问题抱着一种冷漠的态度，对让人惊骇的社会不公视而不见，这些都是让我对基督教持怀疑态度的主要原因。”

“既然这些你都知道，”奥菲丽亚小姐说，“你为什么不去做呢？”

“啊，因为我的那颗仁慈之心只是让我躺在沙发上诅咒教会和教士们没有殉教精神和圣徒精神。你知道，人们对别人应该怎样殉道看得很清楚。”

“那你准备改变做法了？”奥菲丽亚小姐问。

“只有上帝知道将来会发生什么。”圣克莱尔说，“我现在比过去更勇敢了，因为我已经失去了一切，一个一无所有的人能经得起任何风险。”

“那你打算怎么办呢？”

“我希望，等我弄清自己对贫贱之人该承担的责任，我就去完成这个责任。”圣克莱尔说，“就从我的仆人开始。到现在为止，我还没有为他们做过任何事呢。也许将来某一天，我可以为整个黑奴阶级做些什么，把我们国家从目前的耻辱中拯救出来。因为在各文明国家中，我们的做法并不正确。”

“你认为一个国家有可能主动解放黑奴吗？”奥菲丽亚小姐问。

“不知道。”圣克莱尔说，“这是个建立丰功伟绩的年代，英雄主义和大公无私的精神正在世界各地兴起。匈牙利贵族以巨大的金钱损失为代价，解放了几百万农奴。也许在我们中间也会出现这样胸怀宽广的人物，他们不以金钱评价荣誉和正义。”

“我认为不太可能。”奥菲丽亚小姐说。

“但是，假如我们明天就解放了黑奴，那么谁来教育这些黑人大众，教会他们如何使用自己的自由权呢？在我们中间，他们是绝不会振作起来，有所作为的。事实上，我们自己太懒惰，太不实际，从来没有让他们懂得做人所必需的勤奋和辛劳。他们将不得不到北方去，在那儿，劳动是一种风尚，是普遍的习惯。现在请告诉我，在你们北方各州，是否有充分的基督教慈善精神能够容忍教育和提高他们的漫长过程？你们把成千上万的美元送给国外的传教团，可是你们能够容忍别人把异教徒送到你们的城市和乡村，花费你们的时间、精力和金钱，把他们提高到基督徒的水准吗？这是我想知道的。如果我们解放黑奴，你们愿意教育他们吗？在你们那个城市里，有多少家庭愿意接纳一对黑人男女，教育他们，容忍他们，设法使他们成为基督徒？如果我想让阿道夫做个售货员，有多少商人愿意雇佣他？或者假如我想要他学手艺，有多少工匠愿意收他为徒？如果我想让罗莎和简上学，北方各州有多少学校愿意接收她们？有多少家庭愿意给她们提供住宿？可是她们的肤色却与北方和南方的许多白人妇女没有多大差别啊。你看，堂姐，我希望人们对我们要公正。我们的处境很不好，我们对黑人的压迫更为明显，可是北方不合基督教精神的偏见也差不多同样残酷呀。”

“嗯，堂弟，我知道你说得不错。”奥菲丽亚小姐说，“我知道我自己原先就是这样的，后来我明白改变这种态度是我的责任。我相信自己已经改变了许多。我知道北方有许多好人，在这个问题上，只要告诉他们，他们的责任是什么，他们是会克服偏见的。接纳异教徒当然比给他们派传教士需要我们做出更大的自我牺牲，但是我想我们会去做的。”

“你会的，我知道。”圣克莱尔说，“只要你认为是你的责任，我还没见过你不愿做的呢！”

“哎，我可不像你说的那样。”奥菲丽亚小姐说，“别人如果像我一样看问题，他们也会这么做的。我回去的时候打算把托普西带走，我想家里人开始会感到奇怪，但是他们会逐渐接受我的观点的。此外，我知道北方有许多人正是像你说的那样做的。”

“是的，但是他们毕竟是少数。如果我们真的开始大规模地解放黑奴，我们很快就会受到你们批评的。”

奥菲丽亚小姐没有回答，有一会儿两人谁也没说话，圣克莱尔的脸上蒙上了一层悲戚迷惘的表情。

“我不知道今晚我怎么总是想起我的母亲，”他说，“我有一种奇怪的感觉，好像她就在我身边。我总是想起她说过的事情。真奇怪，有时候过去的一些事情怎么会如此生动地展现在我们眼前呢？”

圣克莱尔又在屋内来回踱了一会儿，然后说道：

“我想到街上去一会儿，听听今晚有什么新闻。”

他拿上帽子便走了出去。

汤姆跟着他穿过走廊，走出了院子，问圣克莱尔是否要他陪着。

“不用了，汤姆，”圣克莱尔说，“我过一个小时就回来。”

汤姆在游廊上坐下来。这是个美丽的月夜，他坐在那儿看着喷泉溅起的水花升起又落下，听着潺潺的水声。他想起了自己的家，想到自己不久之后就是自由人，想回家就可以回去了。他想到自己应该怎样努力干活，赎回老婆和孩子。想到自己一双结实的胳膊马上就属于自己、可以干很多活、以赚得家人的自由时，他不禁开心地摸了摸手臂上的肌肉。然后他想起自己品格高尚的年轻主人，一想到他，汤姆就为他做祈祷，这已经成了他的老习惯了。接着他的思绪又转到了美丽的伊娃身上，现在他觉得伊娃是个天使了。这样想着，他仿佛觉得那张披着金色头发的灿烂笑脸正从水池喷溅的水花中望着他。想着想着，他睡着了，梦见自己看见她正蹦蹦跳跳地向他走来，就像平时一样，头上戴着一顶茉莉花冠，容光焕发，两眼放射出喜悦的光芒。可是，当他细看时，她似乎是从地下升起来的，脸色变得苍白一些了，眼睛放射出深邃而圣洁的光芒，头上似乎罩着金色的光轮。突然，她从汤姆的视线里消失了。一阵响亮的敲门声把汤姆惊醒，大门外一片嘈杂的人声。

汤姆急忙打开大门，随着一阵压低的说话声和沉重的脚步声，有几个人用百叶窗抬着一个身子裹着斗篷的人走了进来。灯光照在这人的脸上，汤姆惊恐而绝望地大叫一声，叫声传遍了走廊。几个人抬着那人往前一直走到敞开的客厅门口，奥菲丽亚小姐还坐在那儿织毛衣。

圣克莱尔上街去了一家咖啡馆，想看看当天的晚报。在他读报时，两个喝得醉醺醺的先生打起架来，圣克莱尔和另外两个人想把他们拉开。打架的人中有一个拿了猎刀，圣克莱尔想把他的猎刀夺下来，不料自己的腰部却挨了致命的一刀。

屋子里的哭声和尖叫声响成一片，仆人们发狂地扯着自己的头发，在地上打滚，或者六神无主地四处乱跑，号啕大哭。只有汤姆和奥菲丽亚小姐似乎还算镇定，因为玛丽小姐爆发了严重的歇斯底里惊厥症。按照奥菲丽亚小姐的吩咐，客厅里的一张躺椅匆忙准备妥当，把流着血的圣克莱尔抬放在上面。由于疼痛和失血，圣克莱尔昏过去了，但是经过奥菲丽亚小姐采取急救措施之后，他苏醒过来，睁开了眼睛，眼神定定地看着大家，接着又热切地环视客厅。他的目光留恋地看着室内的每件东西，最后落在他母亲的画像上。

这时医生来了，他检查了伤势。从他的表情上可以明显地看出来，已经没有希望了，但他还是认真地包扎伤口。在聚集在游廊门口和窗外的惊慌失措的仆人们一片哭喊和哀号声中，医生与奥菲丽亚小姐和汤姆沉着、镇定地进行包扎。

“现在，”医生说道，“我们得把这些人都赶走，一切都取决于能否让他保持安静了。”

圣克莱尔睁开了眼睛，目不转睛地看着那些悲伤的仆人，奥菲丽亚小姐和医生正试图催促他们离开。“可怜的人们！”他说，脸上掠过痛苦、自责的表情。阿道夫坚决不肯走，恐惧已经使他失去了自制，他扑倒在地上，无论怎么劝也劝不起来。其他的仆人听从了奥菲丽亚小姐的劝说，知道主人的安危有赖于他们保持安静和服从指挥。

圣克莱尔已经不大能说话了，他双目紧闭地躺着，但是很显然，他心中萦绕着痛苦的思绪。

过了一会儿，他把手放在跪在他身旁的汤姆的手上，说道：“汤姆！可怜的人啊！”

“什么事，老爷？”汤姆急切地问。

“我要死了，”圣克莱尔按了按汤姆的手说，“为我祈祷吧！”

“如果你要请牧师的话——”医生说。

圣克莱尔连忙摇摇头，更加急切地对汤姆又说了一遍：“祈祷吧！”

汤姆十分专注地用全部力量开始为那即将脱离尘世的灵魂祈祷，那灵魂似乎正从那双忧郁的蓝色大眼睛中忧伤地看着他。这确实是声泪俱下的祈祷。

汤姆祈祷完毕之后，圣克莱尔伸出手握住他的手，诚挚地看着他，可是什么也没说。他闭上了眼睛，仍然握着汤姆的手，在永生的大门之内，黑色的手和白色的手是平等地握在一起的。圣克莱尔断断续续地喃喃自语：


想一想，耶稣啊，你为何甘愿

……

在那恐怖的日子，也不愿将我抛弃；

为寻找我，你疲倦的双脚奋起直追，




很显然，那天晚上他唱的那首歌的歌词此刻正浮现在他的心头，这是他对上帝的大慈大悲发出的恳求之语。他的嘴唇不时地嚅动着，那首赞美诗的词句断断续续地从他的唇间发出来。

“他的神志恍惚了。”医生说。

“不！我终于回家了！”圣克莱尔用劲儿地说，“回家了！回家了！”

这几句话耗尽了他的精力。他的脸上出现了不断加重的死亡之苍白，但同时也出现了美丽而宁静的表情，好像从一个慈悲精灵的翅膀上洒落下来的光辉，像一个疲乏的孩子熟睡时的表情。

他就这样躺了一会儿。大家看到死亡这强有力的手已经触摸到他了。在灵魂即将离去之时，他睁开眼睛，眼中突然放射出犹如见到亲人的喜悦光芒，他喊了一声“母亲”，便阖然长逝了。

[1]见《圣经·新约·罗马书》第3章第8节。

[2]这是英国国教《祈祷书》中的葬仪祈祷文。

[3]见《圣经·新约·马太福音》第25章第31－32节。

[4]见《圣经·新约·马太福音》第25章第41－45节。

[5]伊奥利安调式为中世纪教会音乐的一种调式，其风格庄严壮丽，有时也比较舒缓。

[6]原文系拉丁语，作者在原书正文中直接引用，又加注将其勉强翻译成英文，此处译文是据作者注解中的英文意思转译，但也参考了拉丁语原文的意思。





第二十九章 不受保护的人们


我们经常听说，黑奴在失去一位好心的主人之后会十分悲痛，这是很有道理的，因为世界上再也没有比遭到这种变故的黑奴更得不到保护、更悲惨凄凉的了。

失去父亲的孩子，还有亲友和法律的保护，他还是独立的人，值得重视，可以有所作为，享有公认的权力和地位。但奴隶什么都没有。从各个方面来看，法律都把他看成一包没有任何权利的商品。他是一个拥有不朽灵魂的人，但他的任何渴望和需求，却只能通过主人至高无上、毫无约束的意志，才有可能得到满足，而一旦主人死亡，一切便荡然无存。

知道如何宽厚、慷慨地使用这种完全不必承担任何责任的权力的人，寥寥无几。这一点人人都清楚，奴隶则更清楚，所以他们知道，遇到残暴施虐主人的机会比遇到仁慈体谅主人的机会大十倍。因此，当自己善良的主人去世时，黑奴的痛悼既深且长，这是很容易理解的。

圣克莱尔咽气时，全家上下无不惊愕恐惧。他死得突然，而且正值年轻力壮之时。宅子的每个房间和每条走廊里都回响着哭泣声和绝望的尖叫声。

玛丽因为长期以来一直放纵自己，神经已变得十分衰弱，无法承受这可怕的打击，丈夫咽气时，她一次又一次地昏厥过去。神秘的婚姻纽带把她与丈夫联结在一起，现在他永远离她而去了，而她竟然没能说上一句告别的话。

奥菲丽亚小姐性格坚强而富有自制力，一直守在堂弟身边，直到最后一刻。她全神贯注，目不旁视，心无旁骛，在可能的范围内尽自己的力量去做每一件事。当可怜的奴隶汤姆为濒死的主人的灵魂倾吐出亲切、热情的祈祷词时，奥菲丽亚小姐也真心诚意地与汤姆一起祈祷。

为安葬圣克莱尔做准备时，家人在他的胸口发现了一个朴素的装有弹簧开关的小像盒，里面有一张高贵、美丽的妇人肖像，背面的水晶片下夹着一绺黑头发。他们把这些东西放回那已经没有生命的胸口，尘归尘，这些寄托着早年梦想的纪念物啊，曾经使那颗冰冷的心跳动得多么热烈！

汤姆的心中充满了有关永生的思绪。当他在主人的遗体旁照料的时候，完全没有意识到这突然的变故已使他处在绝望的永生为奴的境地。在为主人祈祷时，他感到很平静，因为当他向天父倾诉之后，发现从自己内心涌起一种平静和镇定。在他仁爱品性的深处，他觉得自己能够领略几分上帝之爱的完美。古代的一位先知曾这样写道：“凡认耶稣为神儿子的，神就住在他里面，他也住在神里面。”[1]汤姆怀着希望，怀着信念，因此心情平静。

葬礼过去了，黑丧服、祈祷、庄严肃穆的面孔也过去了，冷漠、浑浊的日常生活的波浪涌了回来，一下子又出现了那永恒的难题：“下一步该怎么办？”

这难题出现在玛丽的心头。当时她穿着宽松的晨衣，坐在一张大安乐椅上，身边围着一群忧心忡忡的仆人，她正在察看一些绉纱和邦巴辛毛葛的样品。这难题也出现在奥菲丽亚小姐心头，她开始考虑返回北方的家。这难题还出现在仆人们的心头，使他们感到无言的惊恐，他们知道自己已落入女主人之手，深知她冷酷残暴的性格。大家都清楚地知道，过去他们所受到的宽容并非来自女主人，而是来自男主人；他们都知道，现在男主人已经死了，再也没有人庇护他们了，而女主人由于悲伤，脾气变得更坏，只会对他们更残酷。

葬礼之后大约两个星期，一天，奥菲丽亚小姐正在房间里忙活，忽然听见轻轻的敲门声。她打开门，见罗莎站在门口——就是我们前面经常提到的四分之一黑人血统的漂亮姑娘。她头发散乱，眼睛都哭肿了。

“啊，菲丽小姐，”她说着扑通跪了下来，抓住奥菲丽亚小姐的衣服下摆，“请，请你一定去玛丽小姐那儿帮我说说话！请你一定要为我求求情！她准备把我送出去鞭打，你看！”说着她递给奥菲丽亚小姐一张字条。

这是一份嘱托，是玛丽用她清秀的意大利体写给一家鞭笞站老板的，要他们将持条人打十五鞭。

“你做错了什么事？”奥菲丽亚小姐问。

“你知道，菲丽小姐，我脾气坏，这都是我不好。我把玛丽的衣服穿在身上试了试，她打了我一个耳光，我太放肆了，随口顶撞了她一句。她说要杀杀我的气焰，要我永远记住，再也不要那么目中无人了。接着她就写了这张条子，要我把它送过去。我真情愿她当时把我打死才好呢。”

奥菲丽亚小姐拿着字条，站在那儿考虑着。

“你知道，菲丽小姐，”罗莎说，“要是玛丽小姐和你抽我鞭子，我倒不在乎，可是送给男人打，而且是这么个可怕的男人！那多丢脸呀，菲丽小姐！”

奥菲丽亚小姐很清楚，把妇女和年轻的姑娘送到鞭笞站去是南方普遍的风俗。她们被交给最卑鄙的男人——这些人竟然无耻到以鞭笞为业——在那儿，妇女们被野蛮地当众受惩罚，遭羞辱。奥菲丽亚小姐过去就听说过这件事，可是直到她看见罗莎那纤弱的身子痛苦得颤抖时，才真正明白了这是怎么回事。女人纯洁的天性和新英格兰人强烈热爱自由的精神使她的血液一下子涌上了面颊，令她充满了义愤，但是她以一贯的谨慎和克制压下了自己的感情。她把字条紧紧攥在手中，只对罗莎说了一句：“孩子，坐下，我去找你家太太。”

“可耻！可怕！可恶！”她穿过客厅时自言自语地说。

她看见玛丽坐在安乐椅中，奶娘站在旁边给她梳头，简坐在她面前的地上，忙着给她揉脚。

“你今天身体怎么样？”奥菲丽亚小姐问。

得到的回答是玛丽一声深深的叹息，玛丽又闭了一会儿眼睛，才说：“唉，我也说不清，堂姐，我想我的身体也就这个样子了！”说着她用一条镶着一英寸宽黑边的麻纱手帕擦了擦眼睛。

“我来……”奥菲丽亚小姐说到这里短促地干咳一声，人们在提起一件为难的事情的时候常常这样，“我来是要跟你说说可怜的罗莎的事。”

这一下玛丽的眼睛睁大了，灰黄的脸一下子涨得通红，她厉声说道：

“嗯，她怎么啦？”

“她对自己的过错感到很后悔。”

“哦，是吗？在我跟她了结前她还会更后悔的！我忍受她的无礼已经够长时间了，现在我要杀杀她的威风，让她抬不起头来！”

“可是你能不能换一种方式惩罚她，换一种让她不太丢脸的方法？”

“我就是想让她丢脸，这正是我的目的。她一向倚仗自己的高雅、美貌和贵妇的派头，结果把自己的身份都忘了。这一次我非得教训她一顿，让她明白自己的身份！”

“可是，弟妹，请想一想，要是你毁了一个姑娘家的高雅和羞耻感，你会使她很快堕落的。”

“高雅！”玛丽冷笑一声说，“这个词用在她这种人身上真妙！别看她那么神气活现，我要让她知道，她和那些穿得最破烂、游荡街头的黑婊子没什么两样，她就再也不会跟我摆架子了！”

“你这么残酷，以后要向上帝交代的！”奥菲丽亚小姐冲劲十足地说。

“残酷——我倒想知道我残酷在哪儿！我只写了打十五鞭的嘱托条，要他打轻点儿。我敢说这算不上残酷！”

“还不残酷？”奥菲丽亚小姐说，“我敢说任何姑娘家受到这样的惩罚都恨不得马上死了才好呢！”

“那些有你这种感情的人也许会这么想，但是他们这些人已经习以为常了，只有这样才能让他们规规矩矩。一旦让他们觉得可以装模作样地冒充高雅什么的，他们就会爬到你的头上来，就像我的奴仆那样。我现在已经开始治他们了，我要让他们都知道，要是他们不守规矩，我会把他们一个接一个送出去挨鞭子的！”玛丽说着，不依不饶地向四周看了一眼。

听了这话，简低下了头，吓得缩着身子直发抖，因为她觉得这番话好像特别是对她说的。奥菲丽亚小姐坐了一会儿，好像肚子里吞下了一些炸药，马上就要爆炸了。后来想到跟这种人理论完全是白费劲儿，奥菲丽亚小姐便打定主意不再开口，振作着走出了房间。

回去告诉罗莎说她帮不了她的忙，这实在让她感到为难。过了不久，有个男仆过来说，女主人吩咐他把罗莎送到鞭笞站去，不管她怎么哭求，还是给匆匆带走了。

几天以后，汤姆正站在阳台边出神，阿道夫走到他的跟前。自从主人死了以后，他一直垂头丧气，闷闷不乐。阿道夫知道自己一直为玛丽所厌恶，可是主人在世时他没把这事放在心上。现在主人死了，他成天战战兢兢地四处走动，不知道会有什么事落到自己头上。玛丽已经跟律师谈过好几次，又和圣克莱尔的哥哥商量之后，决定把房产和所有的奴仆都卖掉，只留下属于她自己的佣人，她打算带着他们回父亲的庄园去。

“你知道吗，汤姆，我们都要被卖掉！”阿道夫说。

“你怎么知道的？”汤姆问。

“太太跟律师谈话的时候，我躲在帘子后面听见了。几天以后，我们都要被送去拍卖了，汤姆。”

“听从上帝的安排吧！”汤姆说着抱着双臂沉重地叹了口气。

“我们再也遇不见这么好的主人了，”阿道夫忧心忡忡地说，“不过我倒宁愿被卖掉而不愿留在太太手下碰运气。”

汤姆转身走开了，他心潮起伏。对自由的渴望、对远方妻子儿女的思念一起涌上他极能忍耐的心中。他这时的心情就像即将进港时刻失事的船只上的水手：眼前出现了故乡教堂的尖顶和熟悉的屋顶，却只能在漆黑的波浪之上最后瞥上它们一眼。汤姆双臂紧紧地抱在胸前，强咽下苦涩的眼泪，开始祈祷。这可怜的老人对自由有着如此特别的、难以言表的渴望，因此心中痛苦万分；他嘴里越是说“愿你的旨意行在地上”[2]，心里就越难受。

他找到奥菲丽亚小姐。自从伊娃去世之后，奥菲丽亚小姐对他特别尊重，特别友好。

“奥菲丽亚小姐，”他说，“圣克莱尔老爷答应过给我自由。他对我说，他已经开始为我办手续了。现在如果你好心帮我去跟太太说一说，她也许会把它办完，因为这是圣克莱尔老爷生前的愿望啊。”

“我会尽力为你去说的，汤姆。”奥菲丽亚小姐说，“不过，这事要取决于圣克莱尔太太的意思，我不敢说有多大希望。不管怎么说，我还是会试试的。”

这是在为罗莎求情几天之后的事，当时奥菲丽亚小姐正忙着整理行装回北方。

经过认真考虑，奥菲丽亚小姐认为自己上次跟玛丽谈话时也许太急躁、言辞太激烈了，因此，她决定这一次要努力克制自己的情绪，态度尽量要缓和。于是这位好心人鼓起勇气，拿着毛线活儿，走进玛丽的房间。她决心尽量和颜悦色，施展她十分娴熟的外交手腕，与玛丽商谈汤姆的事。

她看见玛丽伸展着身子躺在一张卧榻上，一只胳膊放在靠垫上支着身子。简买东西刚回来，正把几种黑色衣料的样品拿给她看。

“这块还行，”玛丽挑了一件样品说，“只是不知道居丧穿合不合适。”

“哎呀，太太，”简口若悬河地说，“去年夏天德班能将军去世后，将军夫人穿的就是这种料子，用它做衣服可漂亮呢！”

“你觉得怎样？”玛丽问奥菲丽亚小姐。

“我想这是个习俗问题，”奥菲丽亚小姐说，“你比我更有判断力。”

“事实上，”玛丽说，“我真的连一件能穿的衣服都没有。因为我准备解散这个家，下星期就要离开这里，所以有些事必须定下来。”

“你很快就要走吗？”

“是的。圣克莱尔的哥哥来信了，他和律师都认为奴仆和家具最好都送去拍卖，房产交给律师处理。”

“有件事我想跟你谈一谈。”奥菲丽亚小姐说，“圣克莱尔答应过给汤姆自由，已经开始办理必要的法律手续了，我希望你能用你的力量把这事办完。”

“哼，这种事我才不干呢！”玛丽厉声说，“汤姆是家里最值钱的奴隶之一，我可承担不起这个损失。再说，他想要自由做什么？他现在的生活比获得自由好多了。”

“可是他确实非常希望得到自由，而且他的主人答应过他。”奥菲丽亚小姐说。

“他当然想得到自由了。”玛丽说，“他们都想得到自由，因为他们是一帮贪心不足的家伙，总是想要还没到手的东西。从根本上说，我是反对解放黑奴的。如果让黑奴受主人管束，他会好好干活，人也很体面；可是如果让他们自由，他们就会懒惰起来，不去干活，开始酗酒，堕落成卑劣、不中用的家伙。这种事我见过几百次了。给他们自由，对他们没好处。”

“可汤姆是稳重、勤劳、虔诚的人啊。”

“哎呀，你用不着对我说这些！像他这样的黑奴我见过不下一百个了。只要管束好，他会干得很好的——就是这么回事。”

“可是你想想，”奥菲丽亚小姐说，“要是你把他送去拍卖，他很有可能会遇上坏主人的。”

“哎，这都是胡说八道！”玛丽说，“好仆人遇到坏主人的机会还不到百分之一。尽管有不少传言，大多数主人还是好的。我生在南方，长在南方，还没见过对仆人不好的主人呢。够好的了，对此我一点儿也不担心。”

“不过，”奥菲丽亚小姐理直气壮地说，“我知道，给汤姆自由是你丈夫的一个遗愿，也是亲爱的小伊娃临死前的一个诺言，我想你不会随意置之不理吧。”

玛丽听了这番言辞恳切的话，马上用手帕盖住了面孔，然后便一边哭、一边使劲儿地闻她的嗅瓶。

“大家都跟我作对！”她说，“大家都这么不体谅人！我真没想到你竟会勾起我的伤心事，太不体谅人了！可是没有一个人替我想一想，我受的磨难真是少有啊！我的命真苦哇！我只有一个女儿，可她却死了！我很难找到合适的丈夫，好不容易找到一个十分合意的，他竟然又死了！你好像一点儿也不同情我，明明知道这些事伤我的心，却偏偏总是随便提起！我想你的本意并不坏，可是这也太不体谅人了，太不体谅了！”说完，玛丽又哭起来，接着便喘不过气来，于是叫奶娘开窗，拿樟脑瓶，用湿毛巾敷头，解开衣扣。在大家的一片忙乱之中，奥菲丽亚小姐只好逃回自己的房间。

她立即明白，再说下去也毫无用处，因为玛丽歇斯底里发作的本领大得无限。从那以后，只要一提到她丈夫或伊娃对黑奴的遗愿，她就借机发作一次。因此，为帮助汤姆，奥菲丽亚小姐只好退而求其次，她给谢尔比太太写了一封信，说明了他的困境，催他们派人来救他。

第二天，汤姆、阿道夫和另外五六个仆人被押到一家黑奴货栈，等奴隶贩子凑成一批货之后进行拍卖。

[1]见《圣经·新约·约翰一书》第4章第15节。

[2]见《圣经·新约·马太福音》第6章第10节。





第三十章 黑奴货栈


黑奴货栈！也许读者朋友们会把这个地方想象成一个可怕的地方。在他们的想象中，这个地方是一所肮脏、阴暗的小破屋，是一座“丑陋不堪、硕大无比、暗无天日”[1]的可怕地狱。不过，你错了，天真的朋友！在那个时候，人们早已经学会如何老练而彬彬有礼地犯罪，如何让体面的绅士淑女们不觉得触目惊心。黑奴在市场上行情很好，因此他们吃得好，洗得干干净净，受到的照料也很周到。这样，在拍卖的时候，他们个个油光发亮，身强体壮，容光焕发。新奥尔良的黑奴货栈从外表上看跟别的房屋也没什么不同，收拾得很整洁。货栈外面有一个棚子，在棚子下面，你整天都可以看到几排男女黑奴站在那儿，他们是里面出售的货物的一块招牌。

然后，会有人殷勤地请你进去看货，你会看见大批的丈夫、妻子、兄弟、姐妹、父亲、母亲和年幼的儿女“可批发，可零售，全看买主的方便”。当年地动山崩、坟墓裂开之际，圣子耶稣用鲜血和痛苦救赎的永生的灵魂，却在这里被出卖、租借、抵押，或者为交易的方便、买主的高兴而用食品、杂货和纺织品来交换。

在玛丽和奥菲丽亚小姐谈话的一两天之后，汤姆、阿道夫和圣克莱尔家其他五六个黑奴被送到某某街的一家黑奴货栈，在货栈老板斯凯格斯先生的亲切照料下，等待第二天的拍卖。

汤姆和大多数黑奴一样，随身带了一只装满衣物的大箱子。他们被领进一间狭长的房间里过夜。房间里已经聚集了许多年龄不同、身材各异、肤色深浅不一的黑人男子，从他们中间传来阵阵笑声和单纯的寻欢作乐声。

“啊哈，这就对了。使劲儿乐吧，伙计们，使劲儿乐吧！”货栈老板斯凯格斯先生说道，“我这儿的人总是这么开心！桑宝，是你呀！”他赞许地对一个高大结实的黑人说道。刚才桑宝正在表演一些低级滑稽的把戏，汤姆听到的叫喊声，就是被他的表演逗引的。

可以想象，汤姆根本没有心思跟他们一起作乐。因此，他把箱子放得离那班闹哄哄的人很远，然后在箱子上坐下来，把脸贴在墙上。

奴隶贩子们煞费苦心地在奴隶中制造欢乐的气氛，以阻碍他们思考，使他们对自己的处境变得麻木不仁。训练黑奴的全部目的——从他在北方的市场被卖，到他抵达南方——就是有计划、有步骤、一步步使他变得麻木不仁，不会思考，残酷无情。奴隶贩子在弗吉尼亚州或肯塔基州买进一批黑奴之后，就把他们押送到附近某个有益健康的地方去——通常是有温泉的地方——让他们养胖，在那儿他们每天给喂得饱饱的。因为有的人会因伤心而消瘦，所以通常有人给他们拉提琴，老板还要他们每天跳舞。有些人过于思念老婆孩子和家乡，实在高兴不起来，于是他们就被当作脾气不好的危险人物，会遭到极不负责、冷酷无情的奴隶贩子狠毒的摧残。黑奴总是被迫装出一副生气勃勃、机灵快活的样子，在买主面前尤其要这样。这是因为一方面他们希望因此遇上好东家，另一方面也因为害怕——如果他们卖不出去，奴隶贩子会对他们进行惩罚。

“那个黑鬼在干什么呢？”桑宝说着向汤姆走来，这时斯凯格斯先生已经离开了。桑宝是个纯黑人，身材高大，非常活跃，擅长辞令，会耍各种把戏，做各种鬼脸。

“你在这儿干什么呢？”桑宝说着走近汤姆，逗趣地用手指戳了一下他的腰，“想心事吧，嗯？”

“明天我就要给拍卖了！”汤姆轻声地说。

“要给拍卖了，哈哈！伙计们，多有趣啊！我要是给拍卖掉该有多好！我对你说，不是我把他们给逗乐了吗？不过，怎么回事，你们这一批明天都要拍卖吗？”桑宝说着很随便地把手放在阿道夫的肩膀上。

“请别碰我！”阿道夫怒气冲冲地说，同时极端厌恶地挺直了身子。

“天哪，伙计们！这可是个白皮黑鬼呢，有点儿像奶油色，你知道，还洒了香水呢！”说着他走到阿道夫身边使劲嗅了嗅，“啊，天哪，他到烟草店去倒挺合适，他们可以用他来熏鼻烟！天哪，他足够一家香烟店用的，绝对够用的！”

“听着，走开，行不行？！”阿道夫勃然大怒。

“天哪，咱们的火气可不小，咱们这些白皮黑鬼！瞧瞧咱们吧！呶！”桑宝滑稽地模仿着阿道夫的神态说，“瞧咱这派头，这风度。我想，咱们是大户人家出身吧。”

“不错，”阿道夫说，“我的主人要是活着的话，可以把你们当作不值钱的旧货一下子都买下来！”

“天哪，想一想吧，”桑宝说，“咱们可是绅士啊！”

“我过去是圣克莱尔家的。”阿道夫自豪地说。

“天哪，可不是吗！把你给甩掉，他们真的要走运了。我看他们是要把你跟一堆破壶烂罐一起卖掉！”桑宝说着咧开嘴挑衅似的笑了笑。

阿道夫受到这番嘲弄，气得七窍生烟。他怒不可遏地扑向对手，咒骂着对他一顿猛打。在场的人又笑又喊，老板听见喧闹声，来到门口。

“怎么回事，伙计们？秩序，秩序！”他说着挥舞着一根大鞭子走了进来。

大家都四散奔逃，只有桑宝例外。他仗着是特许小丑而得到老板的宠爱，站在原地没动。每当老板的鞭子抽来时，他都嬉皮笑脸地躲了过去。

“天哪，老爷，又不是我们，我们一向都很本分，是那些新来的人，他们才惹人生气呢，老是找我们的茬！”

听了这话，老板马上冲到汤姆和阿道夫跟前，上来也不问话，给他两人一人几鞭子，又踢了几脚，然后吩咐大家放乖点儿，快去睡觉，说完就出去了。

当这一幕在男人睡觉的房间进行时，读者也许会好奇地想看一眼女人睡觉的房间。在这里，躺着数不清的睡姿各异的女人。她们肤色深浅不同，从纯黑到白色；年龄不同，从儿童到老妪。她们全都睡着了。这儿有一个漂亮伶俐的十岁小姑娘，她的母亲昨天被卖掉了，今晚没人看着她的时候，她哭着睡着了。那边有一个憔悴的老妇，瘦削的胳膊和长着老茧的手指说明她一生劳苦，她在等着明天被当作没用的东西卖出去，能卖多少算多少。另外还有四五十个女人躺在她们四周，她们有的头上蒙着毯子，有的蒙着衣服。可是在一个角落里，有两个女人离开众人坐在那儿，她们的外表格外引人注意。其中一个衣着体面的,是第一代黑白混血女人，年纪在四五十岁之间，有一双温柔的眼睛和亲切的面孔。她头上高高地包着一块鲜红的马德拉斯优质头巾，衣服剪裁得很合身，衣料很好，说明她的生活一直很优裕。依偎在她身旁的是一个十五岁的女孩儿，这是她女儿，有着四分之一黑人血统，这从她白皙的肤色可以看出来。不过，她看上去很像她的母亲，有着同样温柔的黑眼睛，只是睫毛更长一些，长着一头浓艳的棕色鬈发。她的衣着也十分整洁，从她那双白嫩的双手可以看出，她应该没干过重活儿。这对母女明天要和圣克莱尔家的黑奴放在一批里拍卖，她们的主人是纽约市的一个基督徒，拍卖她们所得的款项将会寄给他，他收到钱后会照常参加他的(当然也是她俩的)救主的圣餐礼拜，然后会把这事丢在脑后。

我们姑且把她俩称之为苏珊和爱默琳。她们原来是新奥尔良一位和蔼、虔诚的夫人的贴身女仆，受到了这位夫人严格的教育和虔诚的宗教训练。她教会她们读书写字，还坚持不懈地教她们宗教教义，就她们所处的地位而言，境况算是够好的了。但是她们的女保护人的产业是由独子掌管的，由于他的疏忽和挥霍，导致债台高筑，最后导致破产。他最大的债权人之一是纽约一家颇有声望的B公司。B公司写信给他们在新奥尔良的律师，律师扣押了他家的不动产(其中最值钱的是这两个女奴和一批在种植园干活儿的黑奴)，并将情况告知了纽约方面。B教友——我们刚才说过他是一位基督徒和自由州的居民——对这事心中始终感觉不安。他不喜欢贩卖奴隶和人的灵魂，这是毋庸置疑的，不过这事关系到三万美元呢，为了一个原则而丢掉三万块钱，未免损失太大了，所以权衡再三，经过咨询那些他知道会按他的心意提建议的人士之后，B教友写信给律师，要他用他觉得最合适的方式处理这件事，然后将变卖财产所得寄给他。

这封信到达新奥尔良的第二天，苏姗和爱默琳就被扣押，然后被送到黑奴货栈，等待第二天早晨的大拍卖。月光从铁窗中悄悄射进来，借着月光，我们可以隐约看见她们的身影，听见她们的谈话。两个人都在悄悄地哭泣，但都不愿让对方听见。

“妈妈，把头放在我的怀里，看看能不能睡一会儿。”女儿说，她尽量使自己显得平静。

“我实在没有心思睡觉，爱默琳，我睡不着啊，这可能是我们俩在一起的最后一夜了！”

“啊，妈妈，别这么说！也许我们会被人一起买走——谁知道呢？”

“这事要是发生在别人身上，我也会这么说的，爱默琳，”妇人说，“可是我太害怕失去你了，所以总是往坏处想。”

“哎呀，妈妈，那人说我们俩的模样都不错，会很好卖的。”

苏珊想起那男人的模样和他说的话，她想起他如何看爱默琳的手，如何捧起她的鬈发，然后说她是上等货。想到这些，她感到十分恶心。苏珊受的是基督徒的教育，是在每天诵读《圣经》中长大的，和任何信奉基督教的母亲一样，都害怕自己的孩子忍屈受辱地过日子。可是，她不敢抱什么希望，也得不到任何保护。

“妈妈，我想要是你能给人家做厨子，我做侍女或者裁缝，我们会干得很出色的，一定会的。我们明天都尽量高兴一些、精神一些，告诉人家我们会做什么，也许我们会有希望的。”爱默琳说。

“你明天要把头发往后梳直了。”苏姗说。

“为什么，妈妈？那样我就没有现在这么好看了。”

“是的，但是那样可以卖个好人家。”

“我不明白为什么。”女儿说。

“正派人家看见你朴素正经，不是一心打扮自己，他们会更愿意买你的。我比你更了解他们的习惯。”苏珊说。

“好吧，妈妈，那我就按你说的做吧。”

“还有，爱默琳，万一明天以后我们再也不能相见，如果我被卖到很远的某个种植园，而你被卖到另外的地方，永远也不要忘记你的教养和太太的教导，要带着《圣经》和《赞美诗》。如果你忠于上帝，上帝也会保佑你的。”

这位可怜的母亲说这番话时,内心十分沮丧，因为她知道，到了明天，任何人一个人，不管这个人多么野蛮残暴，只要有钱，都可以成为拥有女儿身体和灵魂的主子。到那时，孩子还怎么忠于上帝呢？她把孩子搂在怀里，想着这一切，真希望她没有这么漂亮、动人。现在想到女儿受到的严格、良好和高于一般黑奴的教养，似乎只会让她更痛苦。可是，除了祈祷，她毫无办法。从那些同样整洁体面的黑奴监舍里，发出了许多类似的祈祷，并且已经上达天听。这些祈祷，上帝并没有忘记，这一点将来有一天会被证实。因为《圣经》上写着：“凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨拴在这人的颈项上，沉在深海里。”[2]

柔和静谧的月光照了进来，把铁窗上栏杆的影子投射到睡在地上的人们身上。母女两人一起唱起一首粗犷忧郁的挽歌，音调如同黑奴们在葬礼上唱的赞美诗：


啊，哭泣的玛丽在何方？

啊，哭泣的玛丽在何方？

已经抵达美好的地方。

她死去进了天堂，

她死去进了天堂，

已经抵达美好的地方。




歌词是用独特和忧郁的甜美嗓音唱出来的，这曲调宛若对天国的向往销声匿迹后，对尘世间绝望的哀叹，又带有某种悲戚的韵律，在黑暗的监舍里飘荡。


啊，保罗和赛拉斯在哪里？

啊，保罗和赛拉斯在哪里？

已经抵达美好的地方。

他们死去进了天堂，

他们死去进了天堂，

已经抵达美好的地方。




唱吧，可怜的人们！黑夜很快就会过去，而天亮之后，你们将要永远分开了！

然而，现在已是黎明时分，大家都起来了。可敬的斯凯格斯先生喜气洋洋地忙开了，今天他要送一批货去拍卖。他忙着督促大家好好梳妆打扮，吩咐每个人都要亮出最好的面孔，显得精神抖擞。现在，奴隶们站成了一圈，在送他们去交易所之前，老板要最后检查一遍。

斯凯格斯先生头戴棕榈帽，嘴里叼着雪茄，逐个巡视，对他的货物做最后一次修饰。

“这是怎么回事？”他走到苏珊和爱默琳面前，“你的鬈发哪儿去了，姑娘？”

女孩怯怯地看着母亲，母亲以黑人常有的机灵回答道：“我昨晚告诉过她，要她把头发梳得光洁整齐些，不要蓬松地鬈曲着，这样看起来更庄重些。”

“讨厌！”他专横地说，随即转向姑娘，“马上去，把头发漂漂亮亮地鬈好！”他“啪”地抽了一下手中的藤条，又补充了一句，“还要给我快回来！”

“你去帮她，”他又对女孩的母亲说，“有那些鬈发，她能多卖一百块钱呢！”

富丽堂皇的穹顶下，聚集着来自不同国家的人，他们来回穿梭着。圆形大厅的周围，有一些小型讲坛或站台供演讲人和拍卖人使用。这时，大厅两边两个相对的讲坛正被几个才华横溢的先生占据着，他们用混着法语的英语，正一个劲儿地逼着那些赏识他们货物的行家不断提高投标价码。另一边的第三个讲坛现在仍然空着，四周围着一群黑奴，正等着拍卖开始。

在这儿，我们可以认出圣克莱尔家的黑奴——汤姆、阿道夫和另外一些人。苏珊和爱默琳也在这儿，焦急而沮丧地等待拍卖她们的时刻到来。各种各样的看客——有的打算买，有的不打算买——聚集在这群黑奴四周，触摸着、查看着、评论着各个奴隶的肢体和长相，就像骑师们评论马匹的好坏那么随意。

“喂，阿尔夫！什么风把你给吹来了？”一个花花公子拍着一个衣着入时的年轻人的肩膀说，后者正用单片眼镜打量着阿道夫。

“噢，我想要一个贴身男仆。听说圣克莱尔家的一批奴仆要拍卖，我想来看看他的——”

“我才不会买圣克莱尔家的人呢！他们全都给惯坏了，放肆得很呢！”

“这个别担心！”方才那人说，“要是我买下他们，很快就会把他们的臭架子整掉。他们很快便会发现，新主人可不像圣克莱尔先生那么好对付了。说实话，我要买下那家伙，我喜欢他的样子。”

“那你就会发现，要养着他会花光你的家产的。他真是挥霍无度呢！”

“不错，可是这位大爷会发现在我这儿他可没法挥霍了。只要把他往监狱送上几次，狠狠地收拾收拾就行了！我告诉你，要是这还不能让他懂规矩，那才怪呢！哼，我会让他脱胎换骨的，等着瞧吧。我买他买定了！”

汤姆一直站在那儿十分专注地观察着四周人群中的一张张面孔，想找到一个合意的主人。先生，如果你有一天不得不从二百人当中挑选一个可以绝对拥有你、任意处置你的人时，你也许会像汤姆一样意识到，那种能被你心甘情愿地认作主人的人实在太少了。汤姆看见了许许多多的人：有的身高体壮、态度粗鲁；有的瘦小干瘪、叽叽喳喳；有的身体结实、长脸瘦高个儿；还有各种各样树桩似的模样平庸的人。他们挑选起自己的同类来就像人们拾木柴一样满不在乎，放进火炉里或是放在篮子里完全随意。可是他没有看见像圣克莱尔那样的人。

在拍卖即将开始时，一个身材粗短、肌肉结实的男人从人群中挤了过来，他上身穿一件敞着领口的格子衬衫，下身穿一条又脏又旧的马裤，看他的架势，好像急切想要做成生意似的。他走到那群被拍卖的黑奴跟前，有条不紊地看起货来。

汤姆从看见他走过来的那一刻起，就立即对他产生了极大的恐惧。随着他的走近，这种恐惧就更强烈了。虽然他身材矮小，但显然力大无比。他子弹一般的圆脑袋，浅灰色的大眼睛，沙黄色的浓眉毛，焦黄色的粗硬头发，老实说，都很不招人喜欢。他嘴里塞满烟叶，不时地以极大的爆发力毅然决然地喷出烟叶汁。此人的双手硕大无比，上面长满了汗毛；被太阳晒黑的手上长满了斑点，而且脏得要命；手上的指甲很长，也脏得出奇。这人当即随心所欲地开始一一看货。他抓住汤姆的下巴，扳开他的嘴看他的牙齿，又让他卷起袖子看手臂上的肌肉，然后让他转身跳了几下，以此判断他的腿力。

“你在哪儿长大的？”看完之后他简短地问。

“肯塔基，老爷。”汤姆说着四下张望，好像在寻找救兵。

“你干过什么？”

“照料主人的田庄。”汤姆说。

“说得倒像那么回事！”那人简短地说了一句又往前走去。他在阿道夫面前停了一会儿，在他擦得黑亮的靴子上吐了一口烟汁，轻蔑地哼了一声，继续往前走。在苏珊和爱默琳跟前，他又停了下来。他伸出肮脏的大手，把姑娘拉到自己跟前，从颈部摸到胸部，又摸她的胳膊，看她的牙齿，然后又把她推回到母亲身边。从母亲忍耐的面孔上可以看出，这面目可憎的陌生人的每一个动作都让她受到了极大的痛苦。

姑娘给吓坏了，哭了起来。

“不许哭，小妖精！”拍卖人说，“不许在这儿号，拍卖马上就要开始了。”随后，拍卖果然开始了。

阿道夫被高价买走了，买主就是刚才说有意买他的那位年轻的绅士。圣克莱尔家别的奴隶也给不同的买主买去了。

“来，站上来，伙计！听见了吗？”拍卖人对汤姆说。

汤姆走到台上，不安地往四面看了看。四周的一切似乎都混合成一片喧嚣声：拍卖人用法语和英语介绍汤姆情况的叽里呱啦声，下面响起的连珠炮一般的投标声，几乎在一瞬间响起的“咚”的一声落槌声，拍卖人宣布成交价时最后那个“美元”清晰响亮的余音还在空中回荡——就这样，汤姆易主了，他有了新主人！

他被推下了拍卖台。那身材粗短、长着子弹形脑袋的男人粗鲁地一把抓住他的肩膀，把他推到一边，用刺耳的声音说：“你给我站在这儿！”

汤姆脑子里一片混沌。但竞价声仍然响成一片——哇啦哇啦，一会儿法语，一会儿英语。拍卖槌又一次落下——苏珊被卖掉了！她从拍卖台上走下来，停住脚步，恋恋不舍地回头看了一眼——她的女儿向她伸出双手。她痛苦地看着那个买下她的男子的脸，这是一位相貌和善的体面的中年人。

“啊，老爷，求你也买下我的女儿吧！”

“我很想买，可是恐怕买不起啊！”这位先生说着，十分关切地看着那年轻的姑娘登上拍卖台。年轻的姑娘惊恐而羞怯地向四周看了一眼，因为痛苦，血涌上了她本来苍白的面颊，眼神里闪烁着炽热的火焰。她妈妈看见她比过去更加美丽，不由得痛苦地哼出了声。

拍卖人抓住这个机会，用法语和英语夹杂着口若悬河地吹嘘了一番，标价很快升上去了。

“我会尽力而为的。”那位面目和善的先生说完便挤进人群参加竞价。过了一会儿，喊价已经超过了他腰包里的钱数，他沉默了。

拍卖人越喊劲头越大，可是竞价的人却渐渐少了。现在只剩下一位仪态高贵的老先生和我们那位子弹形脑袋的老熟人竞争了。老先生又竞了几个回合，并不屑一顾地打量着他的对手，可是子弹形脑袋在持久力和钱包两方面都占有优势。竞争只持续了片刻，拍槌落下，他从肉体到灵魂都拥有了爱默琳——除非上帝助她！

她的主人是勒格里先生，他在红河边有一个棉花种植园。她被推到汤姆和另外两个男黑奴一堆里，哭哭啼啼地走了。

那位好心的先生觉得很遗憾，可是这种事每天都在发生啊！在这种拍卖中，人们总会看见女儿和母亲哭泣的，这实在是没有办法的事，于是他领着自己刚买的黑奴，朝另一个方向走了。

两天以后，纽约信奉基督教的B公司律师把卖奴款项汇给了该公司。而他们将来总有一天要向伟大的“管账先生”[3]交账的。那就让他们在汇票背面写上“管账先生”说过的那句话吧：“那追讨流人血之罪的，不忘记困苦人的哀求。”[4]

[1]原书此处为拉丁文，出自罗马诗人维吉尔(公元前70－前19)的长诗《埃涅阿斯记》第3卷第658行。

[2]见《圣经·新约·马太福音》第18章第6节。

[3]这里指上帝。

[4]见《圣经·旧约·诗篇》第9篇第12节。





第三十一章 途中


你的眼目清洁，不看邪僻，不看奸恶；行诡诈的，你为何看着不理呢？恶人吞灭比自己公义的，你为何静默不语呢？

——《圣经·旧约·哈巴谷书》

第1章第13节




一只简陋的小船行驶在红河上，汤姆戴着手铐脚镣坐在小船的底层，心情比铁镣还要沉重。月亮和星星都从他的天空消失了，一切都从他身旁掠过，就像眼前的树木和河岸一样，一去不复返了：肯塔基的家、妻子、儿女和宽厚的主人；圣克莱尔的家，一切高雅和豪华，长着天使般眼睛、满头金发的伊娃，自尊、快乐、英俊、表面漫不经心却永远善良的圣克莱尔；悠闲、无拘无束的岁月——一切都消逝了！剩下的还有什么呢？

奴隶最痛苦的遭遇之一，莫过于天性敏感、易受影响的黑奴，在高雅人家的环境中受到熏陶，养成了高雅的情趣和情感之后，却仍难逃厄运，最终变成最粗野、最凶狠者的奴隶，就像一张桌子或椅子，曾经装点过豪华的大客厅，但最后受到磨损，沦落到了肮脏的酒吧或者某个庸俗下流的场所。而两者之间最大的区别在于——桌椅没有感觉，人却有。即使法律明文规定，他“在法律上被当作、被认为、被裁定为一件动产”，但他的灵魂以及其中包含着记忆、希望、爱、恐惧和欲望的个人情感却不能被抹杀。

汤姆的主人西蒙·勒格里先生在新奥尔良各个奴隶市场上共买了八个黑奴，然后把他们两个两个地铐在一起，押送到停泊在码头、即将起航开往红河上游的“海盗号”轮船上。

把他们在船上安顿好，轮船起航之后，勒格里以他特有的干练作风，又对他们检查了一遍。汤姆为拍卖穿上了他最好的绒面呢衣服，衬衫浆得笔挺，皮靴擦得发亮。勒格里在他面前停下来，简短地说：

“站起来。”

汤姆站了起来。

“把硬领取下来！”汤姆开始解硬领，因为他戴着镣铐，碍手碍脚，所以勒格里也来帮他解。他粗鲁地把硬领从汤姆的脖子上扯下来，把它塞进自己的口袋里。

勒格里现在转向汤姆的箱子。他刚才已经翻过汤姆的箱子了，这时他从里面拿出汤姆原先在马厩干活时穿的一条旧马裤和一件破上衣。他一边打开汤姆的手铐，一边指着货箱间的一个凹进去的地方说：

“你到那儿去，把这些衣服换上。”

汤姆照他的吩咐去做，不一会儿回来了。

“脱下皮靴。”勒格里先生说。

汤姆照办了。

“给！”勒格里说着扔给汤姆一双粗劣、结实的鞋，这是黑奴们常穿的，“把鞋穿上。”

汤姆在匆忙换衣服的时候，没有忘记把他珍爱的《圣经》掏出来放在旧衣服的口袋里。幸亏他这么做了，因为勒格里先生重新铐上他的手铐之后，特地检查起他换下的衣服口袋里的东西来。他从里面掏出一条丝绸手帕，把它放进自己的口袋里。有几件汤姆珍藏的小玩意儿——主要是因为伊娃很喜欢它们——勒格里看了一眼，不屑一顾地哼了一声，把它们从肩后扔到了河里。

汤姆在匆忙中忘了把那本美以美会的赞美诗集拿出来，现在勒格里拿在手里翻着。

“哼！还很虔诚呢。哦，你叫什么名字？你是个教徒，是吗？”

“是的，老爷。”汤姆口气坚决地说。

“哟，过不了多久我会让你丢掉它的。在我的庄园里，不许你们黑鬼大喊大叫、祷告、唱赞美诗，给我记住了。嘿，当心点儿！”说着他跺了一下脚，灰眼睛朝汤姆狠狠地瞪了一眼，“现在我就是你的教会！明白吗，你得照我说的去做。”

这位沉默不语的黑人心里答道：“不！”同时，好像冥冥中有个声音在背诵一本古老的经卷上的话，就像伊娃生前常给他念的：“你不要害怕！因为我救赎了你。我曾提我的名召你，你是属我的！”[1]

可是西蒙·勒格里什么声音也没听见。那声音他是永远也听不见的。他只是对着汤姆沮丧的面孔狠狠地瞪了两眼，然后便走开了。他把汤姆整整齐齐装满衣服的箱子搬到前甲板上，很快旁边便围了不少船上的水手，他们嘲笑那些黑鬼还妄想做绅士。在大家一片哄笑声中，衣服你一件我一件很快卖出去了，最后，空箱子也卖掉了。当他们各自散开时，都觉得这事很好笑，尤其是看见汤姆把衣服保管得那么好。拍卖箱子比什么都有趣，引他们说了不少俏皮话。

这桩小小的交易结束后，西蒙又悠闲地走回到他的奴隶旁边来了。

“汤姆，你看，我已经给你减轻了负担，把你多余的行李都处理了。好好爱护你身上的衣服，你要过很久才能再得到衣服。我主张让黑鬼仔细点儿！在我的庄园，一套衣服要穿一年。”

接着，西蒙又走到爱默琳坐的地方，她跟另一个女人用铁链锁在一起。

“喂，宝贝儿，”说着他在爱默琳的下巴上摸了一把，“打起精神来。”

姑娘看他时，情不自禁地流露出来的恐惧、惊慌和厌恶的眼神没有逃过他的眼睛，他恶狠狠地皱了皱眉头。

“别跟我装腔作势了，丫头！我跟你说话的时候，要摆出高兴的面孔来，听见了吗？还有你，你这不值钱的黄脸婆！”说着他推了一把和爱默琳锁在一起的黑白混血女人，“别给我哭丧着脸！你可要显得精神点儿，我告诉你！”

“喂，你们都听好了，”他说着后退了一两步，“看着我，看着我，看着我的眼睛——朝这儿看！”他说话时，每停一下都要跺一下脚。

好像着了魔似的，这时每一双眼睛都看着西蒙的那双瞪大的绿灰色眼睛。

“呶，”说着他攥紧仿佛铁匠的铁锤一样又粗又硬的拳头，“你们看见这拳头了吧，掂掂它的分量吧！”说着一拳打在汤姆手上，“看看拳头上的筋骨！哼！我可告诉你们，我这拳头跟铁一样硬朗，都是打黑鬼打出来的。我还没见过哪个黑鬼是我一拳揍不倒的。”说着他挥拳几乎砸到汤姆的脸上，汤姆不由得眨了一下眼，身子往后一缩，“我才不要该死的监工呢，我自己做监工。我告诉你们，什么事都在我的监管之中。你们都得守规矩。我告诉你们，要快，我一说话马上就得干，这样才不会惹我生气。你们别指望我会心软，别妄想！所以你们小心点儿，因为我绝不会心慈手软的！”

女奴们不由得倒吸一口凉气，所有的黑奴都垂头丧气地坐在那儿。这时，西蒙转过身子，大步前往船上的酒吧喝酒去了。

“我就是这样给黑鬼见面礼的，”他对一个绅士模样的人说，他对黑奴讲话时此人一直站在他旁边，“我的做法是一开头就狠，让他们别有什么指望。”

“是吗！”陌生人说，他好奇地看着西蒙，好像一个博物学家正在研究什么珍奇动植物标本似的。

“可不是吗，我可不是绅士风度的种植园主，长着白嫩的细手，成天漫不经心，懒洋洋的，受那些该死的监工的欺骗！摸摸我的手指关节，看看我的拳头。先生，我对你说吧，这上面的肉变得像石头一样硬了，是揍黑鬼练出来的。你摸摸看。”

陌生人用手指摸了摸那拳头，简短地说：“够硬的。我想，”他又说道，“你的心肠也练得一样硬了吧。”

“嘿，是的，可以这么说，”西蒙开怀大笑道，“我想我的心肠不比任何人软。告诉你吧，谁也骗不了我！黑鬼们从来别想蒙我，哭喊也好，奉承拍马也罢，都不灵。这是实情！”

“你这批货很不错啊。”

“一点儿不假。”西蒙说，“那个叫汤姆的，他们说他很不一般，我出的价钱高了点儿，打算让他当车夫，管点儿事。他过去的主人对他太好了，对黑鬼哪能那样，所以他有了一些不该有的想法，只要让他丢掉这些想法，他会干得呱呱叫的！那个黄脸婆我是上当了，我想她准是有病，不过我要让她干到实在干不动为止，把在她身上花的钱赚回来。她也许还能干一两年。我不赞成怜惜黑奴，用光了再买，我就是这么干的。这省去了不少麻烦。而且，我觉得从长远看，这更合算。”西蒙说着呷了一小口酒。

“那么黑奴一般能干几年？”陌生人问。

“嗯，说不清，这要看他们的身体。强壮的可以干六七年，蹩脚货两三年就用得差不多了。开始的时候我还关心他们的身体，总想让他们多干几年，真是劳神费力。生了病让他们看医生，给他们衣服、毯子呀什么的，想让他们过得体面些、舒服些。天哪，这一点儿用也没有。在他们身上我赔了钱，还找了一大堆麻烦。现在呢，你看，我只管让他们干到实在干不动为止，不管他们有病没病。死一个黑鬼，我就再买一个，我发现这样做无论从哪方面看都更便宜、更方便。”

陌生人转身走开，他在一位绅士旁边坐下来。这人一直压着内心的不安在听他们说话。

“你可不能把那家伙当作南方种植园主的典型代表啊。”他说。

“我倒希望不是这样。”年轻的绅士加重语气说。

“他是个卑鄙下流又残忍的家伙！”陌生人说。

“可是你们的法律却允许他将许许多多的人置于他绝对意志的控制之下，而且不受任何保护。尽管此人很卑鄙，但你不能说这种人是少数。”

“不过，”陌生人又说，“庄园主里也有许多体谅人、有同情心的人啊。”

“就算是吧。”年轻人说，“可是依我之见，正是你们这些体谅人、有同情心的人应该对这些恶棍的所有暴行负责，因为要不是你们的赞许和影响，这整个制度连一个小时也存在不了。如果种植园主都像那个人一样，”说着他用手指着背朝他们站着的勒格里，“奴隶制也许早已被推翻。正是你们的威望和仁慈默许和庇护了他的残暴行为。”

“你对我的善心评价很高，”陌生人——一个种植园主——笑着说，“可是我劝你说话时声音不要这么大，因为船上有些人可能不像我这样能容忍不同的观点。你最好等到了我的庄园，再从容地骂我们。”

年轻的绅士红着脸笑了笑，接着两个人便下起十五子棋来。这时，在船的下层甲板上，爱默琳和与她锁在一起的那个混血女人也在交谈。她们很自然地谈到了各自的身世。

“你原来的主人是谁？”爱默琳问。

“嗯，我的老爷是埃里斯先生，住在利维街。也许你见过那房子。”

“他对你好吗？”爱默琳问。

“他生病前对我还不错。后来他断断续续地病了六个多月，变得特别烦躁。不管白天黑夜，他好像不愿让人休息似的，而且脾气变得特别怪，没有人能让他满意。他一天比一天暴躁，让我整夜整夜睡不成觉，弄得我累极了，总是打瞌睡。有一天夜里我睡着了，天哪，他对我大发脾气，说要把我卖给最凶狠的主人。他死前还答应过给我自由呢。”

“你有什么亲人吗？”爱默琳问。

“有的，我有丈夫，他是个铁匠，老爷总把他租出去干活。他们很快就把我带走了，我连见他一面都来不及。我还有四个孩子呢。啊，天哪！”女人用双手捂着脸说。

在听别人讲述悲惨遭遇时，人们都会有一种自然的冲动，想说些什么来安慰人家。爱默琳想说什么，可是却不知说什么好。有什么可说的呢？好像她们达成了默契似的，两个人都怀着恐惧的心情，绝口不提那可怕的人——她们现在的主人。

确实，即使在最黑暗的时刻，也会有宗教信仰的。那个混血女人是美以美会的教徒，虽然愚昧无知，却十分虔诚。爱默琳所受的教育比她要好得多，信仰坚定、十分虔诚的女主人教会了她读书写字，还坚持不懈地教她读《圣经》。可是，即使是最坚定的基督徒，当他们发现自己显然被上帝抛弃、落入残暴无情之人手中时，这绝对是一种对他们信仰的考验。而对于年幼无知的小信徒来说，这种考验不知还要大多少倍！

轮船载着沉重的忧伤航行在浑浊、湍急的红色水流中，沿着蜿蜒曲折的红河向上游驶去。单调乏味的河岸缓缓往后移过去，一双双忧伤的眼睛无精打采地看着陡峭的红土河岸出神。终于，船在一个小城停了下来，勒格里带着他的黑奴上了岸。

[1]《圣经·旧约·以赛亚书》第43章第1节。





第三十二章 黑暗之处


地上黑暗之处，都布满了强暴的居所。[1]




汤姆和他的同伴跟在一辆简陋的马车后面，在崎岖的道路上前行。

马车里坐着西蒙·勒格里，那两个女人仍然被铁链锁在一起，和行李一起塞在马车后部。一行人正在往勒格里遥远的种植园进发。

这是一条荒凉的路，时而蜿蜒曲折，穿过悲凉、贫瘠、风声呜咽的松林，时而沿着圆木堤路，穿越一望无垠的沼泽坝，阴森森的柏树长在海绵般的黏土地上，树上挂着一长串一长串的阴郁的黑苔藓，沼泽地上散布着腐烂的残桩断枝，不时可见到食鱼蝮[2]可憎的身影出没其间。

对一个外出做生意的异乡人来说，即便盘缠丰厚，坐骑装备完善，在这样荒凉的地方行进，也已经够让人闷闷不乐了；而对沦为奴隶的人来说，他每疲惫地往前走一步，就会离他所爱和所祈求的更远，这路程就更凄凉和沉闷了。

谁要是亲眼看见过那些黑人脸上万分沮丧的表情，看见过他们在伤心之途中看着周围景物的那种依恋、忍耐、疲倦和忧伤的眼神，就一定会有这种感触的。

可是，西蒙却似乎十分得意地赶着马车往前走，不时地从口袋里掏出酒瓶来喝上一口。

“喂，你们听着！”他转过身看见后面那些垂头丧气的面孔时说道，“唱支歌吧，伙计们，唱吧！”

男黑奴们面面相觑。他又喊了一声“唱吧”，同时“啪”地抽了一下手中的鞭子。于是汤姆唱起一首美以美会的赞美诗来。


耶路撒冷，我幸福的家园，

你的名字对我永远亲切！

我的痛苦何时才能结束，

你的快乐何时才能——




“闭嘴，你这头黑鬼！”勒格里咆哮道，“你以为我要听你该死的美以美会那一套吗？听着，唱点儿真正热闹的东西。快！”

另一个人唱起了黑奴中流行的一支无聊的歌曲。


老爷看见我捉住了一只浣熊啊，

嘿，伙计们，嘿！

他笑破了肚皮——你可看见月亮了吗？

嗬！嗬！嗬！伙计们，嗬！

嗬！哟！嘿——伊！啊！




唱歌的人似乎随心所欲地编着歌词，歌词大致押韵，却不太在意有没有意义。他每唱完一段，其余的人便和着他一起唱：


嗬！嗬！嗬！伙计们，嗬！

嘿——伊——啊！嘿——伊——啊！




歌唱得很热闹，而且大家也强作欢笑，可是，即使是绝望的哭号和充满激情的祈祷，也不可能像这合唱狂放的曲调包含着如此深切的悲哀，好像那饱受威胁、被囚禁、无法倾诉的可怜心灵在音乐这无言的圣殿中找到了避难所，在其中找到了一种可以向上帝祈祷的语言！歌声中包含着祈祷，可是西蒙却听不出，他只听见奴隶们喧闹的歌唱，觉得很开心，因为他正在使他们“精神抖擞”呢。

“哦，我的小乖乖，”说着他转向爱默琳，把一只手放在她的肩上，“我们快到家了！”

勒格里骂人发脾气的时候，爱默琳怕得要命，可是当他像现在这样把手放在她的肩膀上对她说话时，她又觉得自己宁愿挨他的打。他的眼神让她从心里想吐，使她全身起鸡皮疙瘩。她情不自禁地靠紧了身旁的那个混血女人，好像这女人是她母亲似的。

“你从来没戴过耳环吧。”说着他用自己粗糙的手指捏住她的小耳朵。

“没有，老爷！”爱默琳浑身颤抖地说着，低下了头。

“那好，到家后要是你好好听话，我送你一副。你不用这么害怕，我不打算让你干重活的。你跟我会过好日子的，就像个阔太太，不过你要好好听话。”

勒格里已经喝得有几分醉意，变得亲切和蔼起来。大约就在此时，种植园的围篱出现在他们的视野之中。这个种植园原来的主人是一位富裕、高雅的绅士，他曾花费不少精力装饰环境，死后由于无力偿还债务，这处产业便被勒格里低价买下了。勒格里只是想拿此地来赚钱，舍此无他——就像他对待其他任何东西一样。现在的种植园里一片破败荒凉，很显然，原主人精心照管的心血已经荡然无存。

过去屋前的草坪修剪得很平整，簇簇灌木点缀其间，现在上面杂草丛生，到处竖着拴马桩。拴马桩四周的草皮已被踏光，地上到处散落着破桶、玉米棒子芯和其他凌乱不堪的杂物。有时还可以看见一根过去的装饰柱，由于现在被当作拴马桩而被拉得倒向一边，上面乱蓬蓬地挂着一两朵霉烂的茉莉花或忍冬花。过去的大花园现在到处野草丛生，其间偶尔会有孤零零的一棵奇花异草探出它可怜的脑袋。过去的花房，现在连窗框也没有了，发霉的架子上放着一些被遗弃的花盆，土已干结，残留的枯枝败叶能看出它们曾经是不错的花卉。

马车驶进一条长满野草的石子路，路旁长着两排高大的楝树，这些树姿态秀逸，枝荣叶茂，这似乎是庄园里唯一在无人问津的情况下仍然坚贞不屈、维持原貌的东西——就像品格高尚之人深深扎根于善良之中，能够在挫折和颓败中勃然兴盛，更加坚强。

宅屋原来很大、很漂亮。它当年是按南方流行的式样修建的：屋子有两层，都有宽阔的游廊环抱，所有房间的门都开在游廊上，下层的游廊有砖柱支撑。

可是现在这房子显得冷落凄凉，令人不快：有的窗户用木板钉死了，有的窗玻璃打碎了，有的百叶窗只有一个合页吊着。这一切都说明这屋子无人料理，住在里面不会舒服。

房子四周的地上到处都是破碎的木板、稻草、腐烂的旧木桶和旧木箱，三四条模样凶狠的狗听见马车声马上蹿了过来，几个衣衫褴褛的仆人也跟在后面来了，他们费了很大的劲儿才拦住了狗，否则汤姆和他的同伴就有可能被咬住。

“看见了吧，见识见识！”勒格里说着冷酷而满意地抚摸着这几条狗，然后转向汤姆和他的同伴，“要是你们想逃跑，看见会有什么结果了吧？这几条狗受过训练，专门用来追捕黑奴，它们会像吃晚餐一样把你们嚼碎吃掉。所以，给我当心点儿！怎么样啊，山宝？”他对一个衣衫褴褛、戴一顶无边帽子、神情毕恭毕敬的黑奴说，“家里这些天怎么样啊？”

“好极了，老爷。”

“昆宝，”勒格里对另一个正在极力表现、想引起他注意的黑奴说，“我吩咐你的事做了吗？”

“可不是做了吗！”

这两个黑人是种植园里的黑奴头，勒格里就像训练自己的斗牛狗一样有计划、有步骤地训练了他们的野蛮和凶残。经过长时间的实践，他们的天性已经变得像狗一样凶狠残忍。人们常说，黑人监工总是比白人监工更暴虐、更残酷；而我认为，这种说法极大地歪曲了黑人的品格，事实上，这只能说明黑人的心灵比白人的心灵受到了更大的摧残和压抑。黑人民族的情况是如此，世界上其他所有被压迫民族的情况也是如此。如果有机会，奴隶往往会成为暴君的。

勒格里就像我们在历史书中读到的某些君主那样，通过某种权力的分解来统治他的种植园。山宝和昆宝彼此恨对方恨得要命，种植园里所有的黑奴对他们两人也都恨之入骨。通过挑动三方的相互倾轧，勒格里确信，自己可以通过其中任何一方了解到庄园里发生的所有事情。

人活在世上不可能完全没有社会交往，因此勒格里鼓励他的两个黑奴爪牙跟他保持一种粗俗、亲近的关系。可是，这种亲近关系随时可能会使他们两人中的一个遇到麻烦，因为只要稍有一点点让勒格里感到不快，他只消一点头示意，两人中有一个就随时会对另一个施以报复。

此刻他们站在勒格里旁边，那模样似乎十分恰当地说明了这样一个事实：残忍的人甚至连动物都不如。他们粗俗、阴沉、黝黑，怀着妒忌相互盯视的大眼睛，粗野、沙哑、蛮横的声音，在风中摆动的破衣烂衫——这一切都跟种植园环境邪恶、污秽的特点十分吻合。

“喂，你来，山宝，”勒格里说，“把这几个伙计带到住的地方去。这是我给你买的女人。”说着他把混血女人和爱默琳的锁打开，将两人分开，把混血女人推向山宝，“我答应过给你带个女人回来，你知道的。”

那女人突然一惊，往后退了几步，急促地说：

“啊，老爷！我在新奥尔良有老公啊。”

“那又怎么样，你……难道你在这儿不想要一个？别废话，去吧！”说着勒格里举起了鞭子。

“来吧，小情人，”他对爱默琳说，“你跟我进屋去。”

这时，一张阴沉、野性的面孔出现在窗口，朝外面看了会儿。勒格里打开房门，一个女人用急促而专横的语气说了句什么。爱默琳进屋时，汤姆一直忧虑而关注地目送着她，所以注意到了这一点。他听见勒格里怒气冲冲地回答：“你给我闭嘴！我想怎么干就怎么干，不用你管！”

汤姆只听见这些，因为他很快便跟着山宝到住处去了。住处在种植园里，离宅屋很远。这里有一排简陋的小屋，像条小街，一片荒凉破败、环境恶劣的景象。汤姆见了这些，心不由得一沉。汤姆一直在安慰自己，设想着有一间小屋，虽然简陋，但是他可以把它收拾得很整洁，弄得很安静，里面有一个架子可以放《圣经》。这屋子在他劳作之后可以让他独处。他看了好几间屋子，它们都不过是一些粗陋的空壳，里面空空如也，没有任何家具，只有一堆又脏又臭的稻草杂乱地铺在被无数只脚踩实的泥地上。

“哪一间是我的？”他卑顺地问山宝。

“不知道。我想你可以住这间。”山宝说，“看来这儿还得再住一个。现在每间屋子都住了很多黑鬼，我真不晓得再来人我该怎么办。”

天色很晚了，住在这些小屋里的人才拖着疲倦的脚步成群结队地回来。这些男男女女衣服又脏又破，个个疲惫不堪，脾气乖戾，谁也没给新来的人一个好脸色。这个小村子里到处都响起了令人生厌的声音。有人操着粗哑的嗓音在争夺几台手推磨子，因为他们的一点点干玉米粒要先磨成面，然后才能烤成玉米饼作仅有的晚餐。天刚蒙蒙亮，他们就下了地，在监工皮鞭的催逼下干活。因为眼下正是农忙季节，庄园主想尽一切办法迫使每个人竭尽全力干活。

“说真的，”散漫悠闲的人会不负责任地说，“摘棉花又不是重活。”真是这样吗？一滴水滴在你的头上也许没有什么不舒服，可是如果一滴又一滴，一刻又一刻，没完没了，单调乏味、持续不断地滴在同一个地方，就会变成一种严厉的刑罚、最痛苦的折磨。干活本身并不苦，可是如果一刻不停地被催逼，干着一成不变、一律相同的活，甚至连怎样减轻这种单调乏味的重负的意识都没有，这样，干活就苦不堪言了。

当这群人蜂拥着回到小村庄时，汤姆在他们中间寻找着友善的面孔，可是没找着。他只看见郁郁寡欢、满脸怒气、野兽般残忍的男人和虚弱、沮丧的女人，还有不像女人的女人。强者把弱者推到一边，这是人类毫无约束的恶劣、自私、自利的动物本性，别指望在他们身上能找到善意。他们在各方面都被当作野兽对待，他们自己也已经堕落到和野兽差不多的地步了。直到夜深时，磨声才停，因为人多磨少，疲乏和体弱的人被身强力壮的赶到一边去了，最后才轮到他们磨。

“哟嗬！”山宝说着走到混血女人跟前，把一袋玉米扔在她的面前，“该死的，你叫啥破名儿？”

“露茜。”女人说。

“好吧，露茜，你现在是我的女人了。你把这些玉米磨了，烤饼给我做晚饭，听见了吗？”

“我不是你的女人，也绝不会做你的女人！”女人在绝望中突然迸发出勇气说，“走开！”

“那我就要踢你了！”山宝说着抬起脚威胁道。

“你要杀死我也行，越快越好！我真情愿死了才好呢！”她说。

“喂，山宝，你要是打坏了干活的人，我要到老爷那儿告你去。”昆宝说。他刚才恶狠狠地赶走了两三个等着磨玉米的疲倦的女人，此刻自己正忙着磨呢。

“我也要告诉老爷，你不让女人磨面，你这个老黑鬼！”山宝说，“你少管闲事！”

走了一天的路，汤姆饿得几乎要晕过去了。

“给，你的！”昆宝说着扔下一个粗口袋，里面装着1配克[3]玉米，“喏，黑鬼，拿着，保管好，一个星期就这些了。”

汤姆一直等到很晚才用上磨，后来当他看见两个疲惫不堪的女人正在磨面，不由得动了恻隐之心，便替她们磨了面，又把刚才许多人烤饼用过的一些快要熄灭的炭火拢在一起，然后才开始弄自己的晚饭。他的行为在那地方算是件新鲜事——一件慈善之举，事虽小，却打动了她们的心，她们冷冰冰的脸上出现了女性温柔的表情。她们为他和面做饼，又为他烙烤。汤姆在火堆旁坐下，掏出《圣经》，因为他需要慰藉。

“那是什么？”其中一个女人问。

“《圣经》。”汤姆说。

“天哪，离开肯塔基以后还没见过《圣经》呢。”

“你是在肯塔基长大的吗？”汤姆很感兴趣地问。

“是的，而且受过很好的教养。没想到会落到这个地步！”女人叹着气说。

“那到底是什么书啊？”另一个女人问。

“喂，《圣经》呀。”

“天哪！《圣经》是什么书啊？”女人说。

“真没想到！你从来没听说过《圣经》吗？”另一个女人说，“在肯塔基的时候，我常听太太念。可是天哪，在这里我们只听见鞭子声和骂人声。”

“不管怎么说，先念一段吧！”先说话的女人见汤姆看得专心致志，便好奇地要求道。

汤姆读道：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”[4]

“这些话说得好，”女人说，“这是谁说的？”

“上帝。”汤姆说。

“我真希望知道在哪儿能找到他。”女人说，“我会去找他的。看起来我是不会得到安息的，我每天遍身的肌肉酸疼，浑身颤抖。山宝还老是骂我，因为我摘得不快。每天差不多要到半夜，我才能吃上晚饭，然后，好像我还没来得及翻个身合个眼，就听见起床号吹响了，早上的活又开始了。要是我知道上帝在哪儿，我要把这些都告诉他。”

“他就在这儿，他无处不在。”汤姆说。

“天哪，你不可能让我相信的！我知道上帝不在这儿。”女人说，“不过说也没有用，我要回去尽量多睡一会儿。”

两个女人回自己的小屋去了，汤姆一个人坐在渐渐熄灭的火堆旁，闪烁的火光映红了他的脸。

皎洁、娇美的月亮在蓝色的天空升起来，默默地俯视大地，就像上帝看着人间的苦难和凄惨。月亮也平静地俯视着这个孤独的黑人，他双手抱臂坐在那儿，膝上放着《圣经》。

“上帝在这儿吗？”啊，一个未受过教育的人，在可怕的暴政和无人谴责的不公正面前，怎么可能坚持信仰而不动摇呢？在他那单纯的心中正进行着激烈的斗争。心灵的剧痛、苦难的预兆、希望的破灭，全在他心中凄楚地翻腾着，就像从黑沉沉的波浪中浮起妻儿和亲友的尸体，在快要淹死的水手的眼前翻卷沉浮！啊，在这种情况下，要相信并恪守基督教的“必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人”[5]的信条，谈何容易啊！

汤姆忧郁地起身，脚步踉跄地走进指定他住的小屋。地上已经睡了不少疲乏的黑奴了，屋里发臭的空气几乎让他退了出来。可是外面夜深露重，寒气逼人，他又浑身倦乏，于是他便裹着唯一的一条破毯子，躺在稻草上睡着了。

在梦中，一个温柔的声音传入他的耳中。他正坐在庞恰特雷恩湖畔花园里那长满青苔的椅子上，伊娃的眼睛低垂，正在给他读《圣经》，他听见她读着：

“你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，河水必不漫过你；你从火中行过，必不被烧，火焰也不着在你身上。因为我是耶和华，你的神；是以色列的圣者，你的救主。”[6]

这些话语如仙乐一般越来越轻，渐渐地消失了。伊娃抬起她深邃的目光，深情地看着他，她眼中射出的光芒如同阳光一般抚慰着他的心房。她似乎展开了闪亮的翅膀，随着音乐飘荡，片片金光闪烁的薄片如星星从她的翅膀上飘落而下，然后就消失了。

汤姆醒了。这是梦吗？就把它当作梦吧。那可爱的小仙女生前那么渴望抚慰受苦的人，谁敢说死后上帝不会派她去完成这个使命呢？


这是一个美丽的信念，

认为死者的灵魂

长着天使的翅膀，

永远在我们头顶盘旋。





[1]见《圣经·旧约·诗篇》第74篇第20节。

[2]食鱼蝮是美洲蝮的一种，别名水蝮蛇、棉口蛇。

[3]配克，英美体积干量的计量单位，等于2加仑或8夸脱，合9.09升。

[4]见《圣经·新约·马太福音》第11章第28节。

[5]见《圣经·新约·希伯来书》第11章第6节。

[6]见《圣经·旧约·以赛亚书》第43章第2、3节。





第三十三章 凯茜


看哪，受欺压的流泪，且无人安慰；欺压他们的有势力，也无人安慰他们。

——《圣经·旧约·传道书》

第4章第1节




没过多久，汤姆就了解了他的新生活中能指望的和该提防的事了。不管干什么，他都干得又好又快。而且，出于习惯和原则，他做事不拖拉、守信用。他性格沉静、平和，并希望通过不懈的努力，至少能避免部分不幸的处境。虐待和苦难他见得够多了，那使他感到厌倦。他决心以极度的坚忍继续苦干下去，把自己交给公正的上帝，希望前面仍有一条逃生之路。

勒格里把汤姆的可用之处默默记在心里。他把汤姆列为一等黑奴，可是内心深处却不喜欢他——这是恶与善天生的不相容。他看得很清楚，当他对那些无助的奴隶多次施暴时，汤姆都很关注。一个人感情的流露方式，十分微妙，即使不说话别人也能感觉到，而且，即使是奴隶的内心想法，也会让主人感到不快。汤姆在各种场合表现出的慈悲心肠，对与他相同的受苦人的同情，黑奴们对此感到的陌生和新鲜——这一切都被怀有戒备之心的勒格里看在眼里。他买下汤姆是打算最终让他成为监工的，这样，有时他短时间外出，就可以把种植园的事托付给他。在他看来，做监工的首要条件、第二条件和第三条件都是心狠手辣。勒格里打定主意，因为汤姆对手下人不狠，要把他训练得狠起来。汤姆到庄园几星期之后，勒格里决定开始进行训练。

一天早晨，黑奴们集合起来准备下地，汤姆惊奇地注意到他们中间有个新人，此人的外貌引起了他的注意。这是个身材高挑的女人，手脚十分娇嫩，衣着整洁体面。从她的外貌看，年纪大约在三十五到四十岁之间，这是一张见过一次就绝不会忘记的脸，这张面孔只要看一眼，似乎便可以让我们想到她有过狂放、痛苦和浪漫的经历。她的前额很高，眉清目秀，鼻子挺直俊美，嘴巴娟秀，头和颈部轮廓优美——这一切都表明她过去一定很美。可是她的脸上却有着深深的皱纹，这是痛苦、高傲和苦涩刻下的印痕。她脸露病容，面色灰黄，双颊深陷，五官轮廓分明，身体消瘦，但是她那双眼睛又大又黑，上面覆盖着同样乌黑的睫毛，在五官中最为突出。那眼神狂野、忧伤而绝望。她脸上的每一根线条、柔软的嘴唇上的每一条曲线、身体的每一个动作无不表现出强烈的自尊和对一切的蔑视，可是她眼中流露的却是深沉、持久的黑夜般痛苦的表情，这表情是如此绝望，如此固定不变，与她整个外貌表现出来的高傲和蔑视形成了鲜明的对照。

她从哪儿来的，她是什么人，这些汤姆都不知道。他知道的第一件事就是天蒙蒙亮时她昂首挺胸地走在他的旁边。可是别的黑奴却认识她，因为大家都不断地回头看，她周围的这些衣衫褴褛、饿得半死的家伙都显露出按捺不住的得意之色。

“到底还是落到这一步了，真让人高兴！”一个人说。

“嘻！嘻！嘻！”另一个人笑道，“你也尝到滋味了，小姐！”

“我们看她干活吧！”

“不知道她晚上会不会像我们一样挨打！”

“要是看见她趴在地上挨一顿鞭子，我才高兴呢！”另一个人说。

这女人没有理会这些奚落，只是继续往前走，脸上还是那种愤怒和不屑的神情，好像什么也没听见似的。汤姆过去一直和高雅、有教养的人生活在一起。所以，从她的神态和举止上，他凭直觉就知道她属于哪一类人，可是他却弄不明白她怎么或为什么会沦落到这种屈辱的境地。这女人既不看汤姆，也不和他说话，在下地去的路上，她一直走在他身边。

汤姆一到地里便忙着干活了，可是因为那女人离他不远，他便常常朝她瞥一眼，看看她干活的情形。汤姆一眼就看出，由于她天生灵巧，干这活对她来说比别人要容易。她摘得又快又干净，脸上仍是那副愤怒和不屑的神情，好像既鄙视这活计，又无奈自己所处的屈辱的境地。

那一天，汤姆干活的位置离跟他同一批买来的混血女人不远。很明显，她正忍受着很大的痛苦，汤姆常常听见她口中在祈祷，全身却在颤抖，身子摇摇晃晃，好像马上就要跌倒。和她靠近的时候，汤姆就一声不响地从自己的麻袋里抓了几把棉花放进她的口袋里。

“啊，别，别这样！”女人说，她显得很吃惊，“这会给你惹麻烦的。”

正在这时候山宝走了过来，他好像特别恨这个女人，挥舞着鞭子，用凶狠、粗哑的声调说：“怎么回事，露茜 ？耍滑头，啊？”

说着他抬起脚上沉重的牛皮靴踢了她一脚，然后又朝汤姆的脸上抽了一鞭子。

汤姆一声没吭，继续干活，可是女人已经精疲力竭，一下子昏了过去。

“我来让她醒过来！”监工狞笑着说，“我来送她一样比樟脑丸还灵的东西！”说着他从衣袖上取下一根大头针，一下子扎进她的肉里，直到只看见针帽。女人呻吟着抬起身。“还不起来干活，你这畜生，要不我要让你尝尝更厉害的！”

女人似乎受了刺激，来了一股超过身体极限的力量，拼命地干了一会儿。

“给我像这样干下去，”监工说，“不然今晚你会感觉生不如死的！”

“我现在就巴不得死了才好呢！”汤姆听见那女人说。他听见她又说，“啊，上帝，还有多久啊！啊，上帝，为什么不来救我们呀？”

汤姆冒着吃苦头的危险，又走过去，把自己袋子里所有的棉花全都放到那女人的袋子里。

“啊，千万别这样！你不晓得他们会怎样惩罚你呢！”女人说。

“我能忍受！”汤姆说，“比你更能忍受一些。”说着他又回到原来的地方。这一切都发生在顷刻之间。

我们前面介绍过的陌生女人在干活的过程中走近了汤姆，听见了他说的最后一句话。这时，她突然抬起头，用她那双乌黑的眼睛看了一会儿汤姆，然后从自己的筐子里抓了一大把棉花放进汤姆的筐子里。

“你对这地方一无所知，”她说，“否则你就不会这么做了。要是你在这儿待上一个月，就再也不会帮助别人了。你会发现，要保全自己有多难！”

“愿上帝不让这种事发生，太太！”汤姆说。他情不自禁地对这个和他一起干活的人使用了他熟悉的对出身高贵之人的尊称。

“上帝从不到这个地方来。”女人一边愤愤地说着，一边手脚麻利地往前摘棉花，嘴唇上依然挂着蔑视一切的微笑。

可是，这女人的行动已经被棉花地另一头的监工看见了，于是他挥着鞭子向她走过来。

“怎么！怎么！”他扬扬得意地对女人说，“你在玩儿花样？去你的吧！你现在在我手下，当心点儿，要不你可要吃苦头！”

突然，那双乌黑的眼睛里射出了电光石火般的光芒，她转过身，挺直身子，嘴唇颤抖，鼻翼张开，用愤怒和蔑视的眼神狠狠地瞪了监工一眼。

“狗东西！”她说，“看你敢碰我！我现在还有权力让狗把你撕烂、活活烧死、剁成碎片！我只要说一句话就成！”

“那你到这儿来干什么？”监工说，很明显他已经害怕了，灰溜溜地后退了一两步，“我对您没有恶意，凯茜小姐！”

“那你给我离远点儿！”女人说。果然，那家伙好像一心要去他所管辖范围的另一头有什么事，拔腿走了。

女人马上动手干起活来，她的利索劲儿让汤姆大为吃惊。她身上好像施了某种魔法，天还没到晚，她的筐子已经装满了，而且还高出了筐外，堆了一大堆；此外，她还好几次把大把的棉花塞进汤姆筐子里。天黑了好久之后，这群筋疲力尽的黑奴们才头顶棉花筐，朝贮存棉花和过秤的房子鱼贯而去。勒格里正在那儿跟两个监工说话。

“汤姆那家伙以后会惹出大麻烦的，他老是往露茜的筐子里放棉花。要是老爷不管管他，总有一天，他会让所有的黑鬼都感觉受了虐待似的！”山宝说。

“哼！这个黑浑蛋！”勒格里说，“得调教调教他了，对吧，伙计们？”

两个黑监工听了这话，都龇着牙狞笑起来。

“对，对！要说把人驯得服服帖帖，谁也比不上勒格里老爷！就是魔鬼也要屈居老爷之下呀！”山宝说。

“好吧，伙计们，最好的办法是让他用鞭子打人，一直到他抛掉他的那些想法，让他服帖！”

“天哪，老爷要让他抛掉那套玩意儿可得费大劲儿呢！”

“不管怎么说，非得让他抛掉不可！”勒格里嘴里嚼着烟叶说。

“喏，还有露茜，她是我们庄园里最可恶、最讨厌的婆娘！”山宝接着说。

“当心点儿，山宝 ，我可要怀疑你恨露茜的原因了。”

“哎，老爷知道她不听老爷你的话，你叫她跟我过，她就是不干。”

“我本来很想揍她一顿，让她听话，”勒格里吐了一口唾沫说，“不过眼下活儿太紧，现在弄得她不高兴好像不值得。她身体单薄，可是这些身体单薄的女人脾气倔得很，把她们打个半死也还是那样！”

“可不是吗，露茜真是又可恨又懒惰，老是绷着脸，什么也不干，可是汤姆还帮着她。”

“哦，是吗？！那好，就让汤姆揍她一顿吧。这对他是个很好的锻炼，他也不会像你们两个魔鬼那样对那女人别有用心。”

“嗬！嗬！嗬！……呵！呵！呵！”两个黑恶棍大笑起来。的确，这恶魔般的笑声非常恰当地表现了勒格里赋予他俩的魔鬼特征。

“还有，老爷，汤姆和凯茜小姐两人串通一气，帮露茜填满了筐子。我猜他们的棉花装在她的筐子里了，老爷！”

“我来过秤！”勒格里加重语气说道。

两个监工又一次发出魔鬼般的笑声。

“这么说，”勒格里又说，“凯茜小姐也干了一天的活儿啦？”

“她摘起棉花来抵得上魔鬼和它所有的小喽啰干的！”

“我看魔鬼和小喽啰全都附在她身上了！”勒格里说。然后他又恶狠狠地骂了一声，到过秤房去了。

筋疲力尽、精神沮丧的黑奴们列队走进过秤间，畏畏缩缩、很不情愿地递上筐子过秤。

勒格里在一块石板上做记录，石板的一侧列有黑奴的名单和数量。

汤姆的筐子过了秤，分量合格。他焦急地观望着，希望他帮助过的女人能够顺利通过。

她浑身虚弱，步履蹒跚地走上前来，递上自己的筐子。勒格里看得很清楚，她的筐子分量十足，可是他却假装生气地说：

“什么，你这懒畜生！又不够分量了！站到旁边去，马上来收拾你！”

女人绝望地悲叹一声，坐在一块木板上。

被称作“凯茜小姐”的女人这时走上前来，她傲慢而又满不在乎地交上自己的筐子。在她递过筐子时，勒格里用嘲弄和探询的眼光直视着她的眼睛。

她的一双黑眼睛定定地看着他，双唇微微嚅动着，用法语说了一句什么。她说的究竟是什么，谁也不知道，可是勒格里脸上的表情却变得十分凶狠，他半举着手，好像要打她，她万分鄙夷地对他看了一眼，转身走开了。

“好了，”勒格里说，“汤姆，你过来。我对你说过，我买你不是让你干一般的活的，你知道，我打算提拔你，让你做监工。今天晚上你最好就开始熟悉熟悉你的工作吧。现在你去把这女人打一顿，你已经见得不少了，知道该怎么干了。”

“请老爷原谅，”汤姆说，“希望老爷不要让我干这个，我不习惯干这个，我从来没干过，我绝不可能去干的。”

“等我收拾完你，你就会学会许多过去不会干的事情的！”勒格里说着就操起一根牛皮鞭子朝汤姆的脸上重重地抽了一鞭，接着，鞭子又如雨点般落下来。

“怎么样！”他停下来歇了口气说道，“现在你还说你不会干吗？”

“是的，老爷。”汤姆说着抬起手，擦去脸上流下的血，“我愿意白天黑夜地干活，只要我活着还有一口气，就一直干下去。可是这件事我觉得不对，不能干。老爷，我永远不会干的，永远不会！”

汤姆的声音十分悦耳柔和，而且说话的态度一向恭敬，因此勒格里认为他懦弱，容易制伏。当他说完最后几句话时，在场的每个人都感到一阵震颤。可怜的女人十指交错握在一起说道：“啊，上帝！”每个人都不由自主地面面相觑，倒吸了一口气，好像等待着一场即将来临的风暴。

勒格里一时呆若木鸡，不知所措，可是他终于爆发了——

“什么！你这该死的黑畜生！我要你干的事，你竟敢说你认为不对！你们这帮该死的畜生有什么资格评判对与不对？我绝不会让这种事再发生！呵，你以为你是什么人？绅士老爷吗？汤姆老爷，竟然对你的主人说起什么对和不对来了！这么说，你认为打这女人不对啰！”

“是的，老爷，”汤姆说，“这可怜人身体有病，很虚弱，打她实在太残忍了，我永远不会这么干，现在也不会开这个头。老爷，你要是想杀我就杀吧，但是，让我扬起鞭子打这里的人，我是绝不干的——宁死也不干！”

汤姆说话的声音温和，可是那毅然决然的语气是明白无误的。勒格里气得浑身发抖，灰绿色的眼睛闪着凶光，连胡须似乎也气得卷起来了。但是，就像一头凶猛的野兽在吞食猎物前还要戏弄它一番那样，他克制住自己想立即施暴的强烈冲动，对汤姆刻薄地嘲弄起来。

“瞧，这儿有一个虔诚的家伙，终于下凡到我们这些罪人中间来了！他真是个圣人、君子，来给我们这些罪人指明罪过！他一定是个力量无比的圣人！得啦，你这恶棍，装得这么虔诚，难道从来没有听过《圣经》里说的‘你们做仆人的，要凡事服从你们肉身的主人’[1]这句话吗？我难道不是你的主人吗？我难道没花一千二百块钱买下你这该死的黑皮囊里的一切吗？难道你现在从肉体到灵魂不是我的吗？”说着，他用自己沉重的皮靴狠狠地踢了汤姆一脚，“你说呀！”

在身体遭受重创之时，在残暴的压迫之下，这个问题在汤姆的心灵中射出一道欢乐和胜利的光芒。他突然挺直腰板，热切地望着苍天，眼泪混合着鲜血从他脸上流下来，他呼喊道：“不！不！不！我的灵魂不属于你，老爷！你没有买下我的灵魂——你买不到它！上帝花钱把它买去了，他有能力拥有它。不要紧，不要紧，你伤害不了我！”

“伤害不了你！”勒格里冷笑道，“我们来看看，我们来看看！喂，山宝、昆宝，好好教训教训这狗东西，让他一个月也好不了！”

两个巨人般的黑人马上一把抓住汤姆，脸上露出魔鬼般的兴奋，他们活脱脱是邪恶之魔的化身。当他们把毫不反抗的汤姆从那地方拖走时，那可怜的女人吓得失声尖叫起来，其余的人全都不由自主地站了起来。

[1]见《圣经·新约·歌罗西书》第3章第22节。





第三十四章 四分之一黑人血统姑娘的身世


看哪，受欺压的流泪，且无人安慰；欺压他们的有势力，也无人安慰他们。因此，我赞叹那已死的死人，胜过那还活着的活人。

——《圣经·旧约·传道书》

第4章第1、2节




夜深了，汤姆独自一人躺在轧棉花的一间废弃不用的破旧屋子里呻吟。他的伤口还在流血，周围是一些破损的机器零件、一堆堆的废棉花，以及其他逐渐积到一起的废物。

夜又湿又闷，污浊的空间里挤满了蚊子，这使他不得安宁，伤口更加疼痛，还有火烧火燎的焦渴感——这是最大的煎熬——他肉体的痛苦达到了无法承受的程度。

“啊，仁慈的上帝啊！请你俯视下界吧，救救我吧，让我战胜这一切苦难吧！”可怜的汤姆在痛苦中祈祷着。

一阵脚步声从他身后进了房间，一道灯光照进他的眼中。

“谁在那儿？啊，看在上帝的分上，请给我一点儿水吧。”

那个叫凯茜的女人——进来的正是她——放下手里的灯，从瓶子里倒了些水，然后托起汤姆的头。汤姆急不可耐地喝了一杯又一杯。

“想喝多少都成，”她说，“我知道这种滋味。这不是我第一次夜里出来给像你这样的人送水了。”

“谢谢你，太太。”汤姆喝够了之后说道。

“不要叫我太太，我和你一样是个苦命的奴隶，比你还要低贱得多呢！”她辛酸地一边说，一边走到门口，拖进来一床小草席，她已经在上面铺好了用冷水浸湿的亚麻布，“可怜人，尽力滚到这上面来吧。”

汤姆遍体鳞伤，身体僵硬，花了很长时间才滚到草席上，不过一躺上去，伤口贴在凉凉的亚麻布上，就感觉舒服多了。

这女人因为长期护理遭残暴毒打的受害者，学会了许多疗伤本领。她给汤姆的伤口敷了不少药，因此，汤姆不久就感到好过一些了。

“好了，”女人把汤姆的头托起来放在当作枕头的废棉花上之后说道，“我只能为你做这些了。”

汤姆谢了她。女人在地上坐下来，把双腿收拢到胸前，双臂抱膝，两眼怔怔地看着前面，脸上露出辛酸、痛苦的表情。她的帽子戴在了脑后，一头黑色波浪般长发披散在她那张独特而忧郁的脸上。

“这没有用，可怜的朋友！”她终于开口说道，“你这样做是毫无用处的。你很勇敢，做得对，可是你跟他斗徒劳无益，是斗不过的。你在魔鬼的手掌中，他强大无比，你非屈服不行啊！”

屈服！人性的弱点和身体所受的痛苦以前不也曾向他轻声说过这两个字吗？汤姆暗暗吃了一惊。因为他觉得眼前这个眼神狂乱、声音忧郁、满腔怨恨的女人似乎就是他一直与之搏斗的诱惑的化身。

“啊，上帝！啊，上帝！”他呻吟道，“我怎么能放弃呢？”

“呼唤上帝是没有用的，他听不见。”女人冷静地说，“我相信根本就没有什么上帝，就是有，他也站在与我们作对的一方。天上人间，一切都跟我们作对，一切都把我们往地狱里推。我们为什么不下地狱呢？”

汤姆闭上了眼睛，这番邪恶的不敬上帝的话让他不寒而栗。

“听我说，”女人说，“对这地方你一无所知，可是我很清楚，我已经在这儿待了五年了，从肉体到灵魂都遭受这个人的蹂躏，我对他恨之入骨！在这个孤零零的种植园里，四面都是沼泽，十六公里以内没有别的种植园。这里没有其他任何一个白人，如果你被活活烧死，被开水烫死，剁成肉块，捆起来让群狗撕咬，或者吊起来给活活打死，没有白人能为你作证。这里没有对你或者对我们任何人有丝毫保障的法律——不管是上帝的法律还是人的法律！这个人！世上没有什么坏事是他不会干的。要是我把这儿的所见所闻都讲出来，会让人感到毛骨悚然，吓得牙齿打战。反抗是没有用的！难道我愿意跟他一起生活吗？难道我不是在高雅环境中长大的女人吗？而他——天哪！他过去是什么东西？现在是什么东西？可是我却和他在一起住了五年，五年来我日日夜夜诅咒我生命中的每一刻。现在他又弄来了一个新的女人，一个年幼的姑娘，只有十五岁，她说她受的是虔诚的教育，她好心的女主人教她读过《圣经》，她还把《圣经》带来了——见她的鬼！”女人疯狂而凄厉地大笑一声，这奇特、怪异的笑声在那间破屋里回响。

汤姆十指交叉地将双手合在一起，四周一片黑暗和恐惧。

“啊，耶稣啊！主耶稣！你把我们这些苦命人都忘了吗？”这些话终于从汤姆口中迸发而出，“救救我吧，上帝啊，我要死了！”

女人神情冷酷地继续说道：

“和你一起干活的这些可怜、下贱的家伙是什么东西，值得你为他们受苦？他们一有机会就会翻脸不认人，他们之间的关系也非常卑鄙、残忍。你宁肯自己受苦而不愿伤害他们，是没有用的。”

“可怜的人们！”汤姆说，“是什么使他们变得如此残酷？如果我不挺住，我就会习惯这一切，渐渐地变得跟他们一样！不，不，太太！我已经失去了一切——妻子、孩子、家，仁慈的主人——要是他再多活一个星期，他就会让我自由的。人世间的一切东西我都失去了，消失得无影无踪，一去不复返了，现在我不能再失去天国了。不，不管怎么说，我都不能变坏呀！”

“可是上帝不会把罪过记在我们账上的，”女人说，“我们是被迫的，他不会跟我们算账的，他要跟那些逼迫我们的人算账。”

“是的，”汤姆说，“可是这也不能阻止我们变坏呀。如果某一天我变得跟那个山宝一样狠心，一样邪恶，对我来说，我是怎样变坏的倒没有什么关系，变坏本身才是我害怕的事啊。”

女人用狂乱和吃惊的眼神紧紧盯着汤姆，好像有了新想法，接着她沉重地呻吟着说：

“啊，上帝怜悯吧！你说的是实情呀！哎呀——哎呀——哎呀！”她呻吟着倒在地上，就像一个心灵遭受极大的痛苦和重压的人。

有一会儿屋子里一片沉默，两个人的呼吸都能听见。过了一会儿，汤姆用微弱的声音说：“啊！太太，麻烦你了！”

女人突然站起来，脸上又恢复了严峻而忧郁的表情。

“麻烦你，太太，我看见他们把我的上衣扔在那个角落里，我的《圣经》在上衣口袋里，麻烦太太帮我拿来。”

凯茜走过去把《圣经》拿了过来，汤姆立刻把它打开，翻到着重做了记号的一段，这页纸已经被翻得很旧了。这一段讲的是救主临死前的情景，他受尽鞭笞以救赎我们的灵魂。

“请太太给我念念这一段吧，这比水还要宝贵。”

凯茜带着一副冷漠而高傲的神情拿起了《圣经》，把那一段看了一遍，然后用柔和的声音读了这段痛苦又荣耀的感人事迹，她的语调有一种独特的美。在读的过程中，她时常嗓音发颤，有时完全念不下去，这时，她就会停下来，做出一副镇定的样子，直到控制住自己的情感后再往下念。当她念到“父啊，赦免他们！因为他们所做的，他们不晓得”[1]这感人的词句时，她丢开《圣经》，把脸埋在自己浓密的头发里，大哭起来，哭得全身抽搐。

汤姆也在哭，他不时地发出一声压抑的呼喊。

“要是我们能做到这一点就好了！”汤姆说，“他做起来似乎那么自然，可是我们却要经过艰难的努力才能做到！啊，主啊，帮帮我们吧！啊，神圣的救主耶稣啊，帮帮我们吧！”

“太太，”过了一会儿汤姆又说，“我总觉得你什么都比我强得多，可是有一件事太太也许还要向可怜的汤姆学呢。你刚才说上帝站在和我们对立的一方，因为他听任我们挨打受骂，可是你看他的亲儿子，我们神圣、光荣的主耶稣，他的遭遇又怎样呢？他难道不是一生受穷吗？我们中有谁落到过他那么卑微的境地呢？上帝没有忘记我们，对这一点我很确信。《圣经》上说，‘我们若能忍耐，也必和他一同作王；我们若不认他，他也必不认我们。’[2]救主和他的门徒们不是都受过苦吗？《圣经》上告诉我们，他们‘被石头打死，被锯锯死，受试探，被刀杀，披着绵羊、山羊的皮各处奔跑，受穷乏、患难、苦害’[3]。我们不能因为受苦就认为上帝不站在我们一边，只要我们坚信上帝，不向罪恶屈服，我们就会看见事物并不总是向坏的方面发展。”

“可是他为什么把我们放在这种无法避免罪恶的地方呢？”女人说。

“我认为我们可以避免。”汤姆说。

“很快你就会知道的。”凯茜说，“你该怎么办呢？明天他们又会来折磨你的。我了解他们，他们的所作所为我全都见过。我简直不敢想象他们会让你受的那些折磨，他们最后会让你挺不住的！”

“救主耶稣啊！”汤姆说，“你会护佑我的灵魂吧？啊，主啊，求你了！不要让我挺不住啊！”

“天哪！”凯茜说，“我以前就听过这些呼号和祈祷，可是他们都被打垮，被制伏了。爱默琳还在努力坚持着，你还在坚持，可是有什么用呢？你非得屈服不可，否则就会被慢慢折磨死。”

“那我宁愿死！”汤姆说，“他们想折磨我多久就折磨多久好了，可是我早晚要死，这他们总挡不住吧！我死了以后，他们就再也拿我没办法了。我已经想好了，主意已定！我知道上帝会帮助我，帮我渡过难关的。”

女人没有回答，她坐在那儿，一双黑眼睛紧盯着地上。

“也许应该采取这种方法，”她喃喃自语道，“可是那些已经屈服的人没有希望了！没有了！我们生活在污秽中，变得令人讨厌，最后连自己都讨厌自己了！我们但求一死，可是却没有自杀的勇气！没有希望！没有希望！没有希望！这姑娘现在跟我当年一样年轻啊！”

“现在，你看看我，”她急促地对汤姆说，“是怎么一个样子！可是，我是在富足的条件中长大的，小时候最早的记忆就是在富丽堂皇的客厅里玩耍。那时我常常被打扮得像个洋娃娃，客人们总是夸我。客厅的窗外有一个花园，我常在花园的橘子树下和兄弟姐妹们玩捉迷藏的游戏。后来我进了修道院，学音乐、法语和刺绣等。十四岁那年，我从修道院出来参加父亲的葬礼，他死得很突然，等到清算财产时，他们发现已经资不抵债了。债主们列出财产清单时，把我也算了进去。我母亲是个奴隶，我父亲一直想给我自由，可是还没有办手续，所以我被列在财产清单上。我过去一直知道自己的身份，可是从来没有考虑很多。谁也没有想到一个强壮健康的人会死去。我父亲在突然死去的四小时之前，还是好好的，他是新奥尔良第一批霍乱病人中的一个。葬礼后的第二天，父亲的妻子带着她的孩子到她自己父亲的种植园去了。我觉得他们对我的态度有些怪，可是不知道原因。他们留下一个年轻的律师打理事务，他每天都来，总待在家里，对我说话很客气。一天，他带来一个年轻人，我觉得他是我见过的最英俊的人。我永远也不会忘记那个夜晚，我和他在花园里散步。那时我很孤独，心中充满忧伤，他对我那么亲切、温柔。他告诉我，在我进修道院之前他就见过我，说他很久以来一直爱着我，还说他愿意做我的朋友和保护人。总之，他已经花了两千块钱把我买下来了，我成了他的财产了，但他并没有告诉我。我情愿做他的财产，因为我爱他。爱他呀！”女人说着停了一下，“啊，那时我是多么爱那个人啊！现在我是多么爱他啊！只要我还活着，我就永远爱他！他那么英俊，那么优秀，那么高尚！他让我住进一所漂亮的房子里，家里有仆人、车马、家具、衣服，一切金钱可以买到的东西他都给了我。可是我对这一切都不看重，我只爱他这个人。我爱他胜过爱上帝和自己的灵魂，我对他真是百依百顺。

“我只有一个愿望，那就是想让他娶我。我想，如果他真的像他说的那样爱我，如果我在他的心目中真的那么完美，他是愿意和我结婚，给我自由的。可是他说服我，说这是不可能的。他对我说，如果我们彼此忠诚，就是在上帝面前结了婚。如果真是这样，我不就是那个男人的妻子吗？难道我对他不忠诚吗？七年当中，难道我不是一直在注意观察他的每一个眼色、每一个举动，为了博得他的欢心而活着吗？他得了黄热病，二十个日日夜夜都是我一人守护着他，所有的药都是我喂给他吃，一切都由我为他做。后来，他把我称作他的守护神，说我救了他的命。我们生了两个漂亮的孩子，大的是个男孩儿，我们给他取名亨利——和他父亲一样的名字。他长得跟他父亲一个样，也有着同样美丽的眼睛，同样的前额，鬈曲的头发披在额头四周——他的气质和才能都像父亲。至于小爱丽丝，他说她像我。他常说我是路易斯安那州最美的女人，他为我和孩子们而感到非常自豪。他常喜欢让我把他们打扮起来，然后带着他们和我乘敞篷马车出去兜风，听人们对我们的评论。他还老爱往我耳朵里灌输别人赞扬我和孩子的好听的话。啊，那真是一段幸福的时光！我觉得自己是最幸福的人了！可是，不幸的日子来临了。他有个表兄到新奥尔良来，他是他的好友，对他很佩服。可是，不知道是什么原因，从看见他的第一刻起，我就怕他，因为我感觉到他一定会给我们带来不幸。他诱使亨利跟他出去玩乐，常常到深夜两三点钟才回家。我一句话也不敢说，因为亨利性子烈，我不敢吭声。后来，他表兄带他去赌场，他是这样一种人，一旦赌上了，就再也控制不住自己了。后来表兄又给他介绍了一个女人，不久我就看出他的心已经不在我身上了。他从来没告诉过我，但是我看出来了，日复一日，我渐渐明白了，我感觉自己的心都碎了，可是我一句话都不能说！这时，那无耻之徒提出要买下我和亨利的孩子，让亨利还清赌债，否则他就无法与那女人结婚。亨利果真把我们卖了。一天，他对我说要到乡下去办事，要离家两三个星期。他说话比平时更温和，说他会回来的，但是这骗不了我。我知道这一刻到来了，我好像变成石头人似的，我说不出话来，也流不出眼泪。他多次吻了我和孩子，然后就出门了。我看着他骑上马，目送着他，直到看不见为止，后来我倒在地上昏了过去。

“后来他来了，那该死的恶棍！他是来接收财产的。他告诉我，他已经买下了我和孩子，还给我看了契约。我当着上帝的面诅咒了他，告诉他我宁死也不跟他生活。

“‘随你的便，’他说，‘不过，要是你不放明白点，我就把你两个孩子都卖到你再也见不到他们的地方去。’他告诉我，从他第一次看见我的时候起他就一直想得到我。说他故意引诱亨利，让他负债，是为了使他愿意卖我。他还说他让亨利爱上了另一个女人，还告诉我，花了那么大力气之后，就不会因为我摆摆架子，流几滴眼泪，或者弄点其他名堂就会善罢甘休的。

“我屈服了，因为我被捆住了手脚。我的孩子在他手里，只要我一违抗他的意志，他就威胁说要卖掉他们。因此他如愿以偿，把我治得服服帖帖。啊，那是什么样的日子啊！每天伤心欲绝地生活着，坚持着，坚持着，为爱而坚持着！可是明明只有苦难，我的灵魂和肉体都被我痛恨的人束缚着。我过去喜欢为亨利念书，为他弹琴，和他跳舞，为他唱歌；但现在我为这个人做的任何事都完全是精神负担，可我又不敢拒绝他。他非常专横，对孩子很粗暴。爱丽丝是个胆怯的小姑娘，可是亨利胆子大，性子烈，就像他父亲，从来就没有人能驯服他。那个人总是找亨利的茬儿，跟他吵架。我每天都担惊受怕地过日子。我试图让孩子对他恭敬一点，试图把他们分开，因为我要拼命保住孩子呀。可是毫无用处，他把两个孩子都卖了。一天他带我乘车兜风，回来时孩子们不见了踪影！他对我说他把他们卖了，还把得到的钱拿给我看，这是我的骨肉啊。这时，我觉得似乎一切美好的东西都弃我而去了。我又骂又叫，大声诅咒，诅咒上帝，诅咒人。有一段时间我想他真的有些怕我了，可是他并没有就此让步。他对我说，我的孩子是卖掉了，但是我能不能再见到他们，还得由他决定；还说要是我再闹，他们就要遭殃。唉，只要你把一个女人的孩子攥在手中，随你怎么摆布她都行。他使我屈服了，他使我安静下来，他还哄骗我说，也许他还会把他们赎回来。就这样过了一两个星期。一天，我在外面散步，经过当地的鞭笞站，看见大门口围着一群人，听见一个孩子的声音。突然，我的亨利挣脱了两三个抓着他的人，尖叫着跑到我的身边，抓住了我的衣服。他们追到他跟前，破口大骂着，其中一个人——他的面孔我永远也忘不了——对我儿子说他逃不了，他得跟他回鞭笞站去，在那儿他会得到终生难忘的教训的。我苦苦向他们求情，他们只是大笑。可怜的孩子哭叫着看着我的脸，紧紧地抓住我不放手。最后，他们把他拖走了，几乎把我的裙子都撕掉了。他们把他拖进去的时候，他还大声叫着：‘妈妈！妈妈！妈妈！’站在旁边的一个人似乎很同情我。我告诉他，我愿意把所有的钱都给他，只要他肯出面干预一下。他摇摇头告诉我，那人说了，自从他买下这孩子以后，他一直很放肆，不听话，说他这次要好好治治他。我转身就跑，一路上我每跑一步都好像听见他的尖叫声。我进了屋，上气不接下气地跑进客厅，找到巴特勒。我把事情告诉了他，请求他去干涉一下。他只是笑，对我说那孩子是活该，他是该治治了，越早越好。‘我不是早就料到了吗？’他说。

“这时，好像我头脑里有什么东西突然绷断了，我觉得头晕目眩，怒火中烧。我记得当时桌上放着一把锋利的猎刀，记得好像自己拿起刀向他扑过去，然后眼前一片黑暗，别的事就不知道了——一连好几天都毫无意识。

“当我苏醒过来时，我发现自己在一间漂亮的房间里，但不是我自己的房间。一个年老的黑人妇女在照料我，还有个医生来看我，对我照顾得很周到。过了一段时间，我发现巴特勒已经离开了那地方，把我搁在那幢房子里准备卖掉，所以他们才那么精心照顾我。

“我不想自己的身体复原，希望自己好不了，可是事与愿违，烧退了，我恢复了健康，最后能起床了。之后他们便让我每天打扮。绅士们经常来，他们站在那儿一边抽着雪茄，一边打量我，问一些问题，讨价还价。我神情非常忧伤，沉默寡言，所以没有一个人愿意要我。他们威胁说，要是我不显得快活一点，不尽力使自己讨人喜欢，就用鞭子抽我。最后有一天，来了一位叫斯图尔特的先生，他似乎对我有些同情，他看出来我一定有什么可怕的心事，于是好多次单独来看我。后来他劝我把心事告诉他，最后他把我买了下来，答应尽一切努力找到我的孩子，并且把他们赎回来。他找到我的亨利住的旅馆，他们告诉他亨利已经被卖给了珍珠河上游的一个种植园主，这是我最后一次听到亨利的消息。后来他找到了我的女儿，她在一个老太太家里，他愿意出一大笔钱赎回她，可是他们不肯卖。当巴特勒听说斯图尔特是为了我才想买下爱丽丝的，便捎话给我，说我永远也得不到她。斯图尔特船长对我很好，他有一座非常好的种植园，便把我带到种植园去住。一年后，我生了一个儿子。啊，那孩子！我是多么爱他啊！这小东西多像我可怜的亨利啊！可是我已经下定了决心——是的，决心已定——我再也不会让这孩子活下去，长大成人了！我把两星期大的小家伙抱在怀里，一边吻他一边哭，然后给他喂了鸦片酊，把他紧紧地搂在怀里，他就这样睡着死去了。我为他哭得多么伤心啊！别人都以为我是弄错了才给他吃了鸦片酊，谁会想到别的呢？可是这却是少数几件现在仍然让我感到高兴的事情之一。直到今天，我仍然不感到后悔，他至少已经脱离苦海了。除了死我还能给他什么更好的东西呢？可怜的孩子！不久以后，霍乱开始流行，斯图尔特船长死了。想活的人都死了，可是我——我——虽然我已经跨进了地狱的门槛，却活了下来！后来我被卖掉了，经过多次转手，直到人老珠黄，皱纹爬上了额头，又得了一场热病。最后这个坏蛋买下了我，把我带到这儿——我就是这样到这儿来的！”

女人停了下来。她在讲述自己的身世时讲得很快，语气急切，充满激情；有时似乎是在对汤姆说，有时又像是表述心迹的独白。她的话具有震撼人心的强大力量，汤姆听得一时竟忘了身上的伤痛。他用一只胳膊支起身子，看着她焦躁不安地来回走着，一头长长的黑发随着她的走动在身后剧烈地摆动着。

停了一会儿，她又说：“你对我说有一个上帝，这个上帝俯视下界，所有这一切他都看见了。也许是这样。修道院里的修女们过去常对我说，有一个最后审判日，到那天一切都会昭然若揭，那时候就能报仇雪恨了！

“他们认为我们受的苦算不了什么，我们的子女受的苦算不了什么！全都是小事一桩。可是，我在街上行走时，仿佛觉得我一个人心中的痛苦就足以让整个城市沉陷。我曾希望所有的房屋都倒塌，压在我身上，脚下的石头塌陷下去。是的！在最后审判日，我会在上帝面前站立起来，作为见证人控诉那些摧毁我和我儿女灵魂到肉体的人！

“童年时我觉得自己很虔诚，我爱上帝，爱做祈祷。现在我是个无药可救的人，日夜受到魔鬼的纠缠和追赶，他们不停地逼我，逼我！总有一天，我也会反击的！”说着，她攥紧了拳头，忧郁的黑眼睛里闪现出一道狂乱的光，“我要把他送到他该去的地方，还要抓紧时间。总有一天我会干的，即使他们把我活活烧死也不在乎！”一阵狂野的笑声在那间废弃的屋子里回响，最后变成了歇斯底里的抽泣。她扑倒在地上，全身抽搐地哭泣着、挣扎着。

过了一会儿，疯狂的发作似乎平息了，她慢慢地站起来，好像要使自己平静下来。

“我还能再帮你做些什么吗，可怜的朋友？”说着，她走到汤姆躺着的地方，“我再给你一些水好吗？”

她的声音和态度，都透着优雅和温柔，充满同情，与刚才的狂野形成了奇怪的反差。

汤姆喝过水，恳切而又怜悯地看着她的脸。

“啊，太太，我希望你到他那儿去，他能给你生命之水！”

“到他那儿去！他在哪儿？他是谁？”凯茜问。

“他就是你刚才给我念的上帝啊！”

“小时候我常在圣坛上看到他的像，”凯茜说着，黑眼睛定住了，显出忧伤和沉思的神色，“可是，他不在这里啊！这里除了罪孽和漫无止境的绝望，别的什么都没有！啊！”她把手放在胸口，吸了一口气，好像要举起重负似的。

汤姆好像还想说些什么，可是凯茜用坚决的手势制止了他。

“别说话了，可怜的朋友。尽量多睡一会儿吧。”说完她把水放在汤姆够得着的地方，做了一些零星的整理，尽量使他更舒适一些，然后离开了小屋。

[1]见《圣经·新约·路加福音》第23章第34节。

[2]见《圣经·新约·提摩太后书》第2章第12节。

[3]见《圣经·新约·希伯来书》第11章第37节。





第三十五章 念物


有些事情，尽管微不足道，

却总能勾起沉重的记忆，

我们总想把它忘掉；

一种声响，一朵花还有清风和海洋

都能使你的心灵再受重创，

因为它们激活了电链，

是它将我们神秘地捆绑。

——《恰尔德·哈洛尔德游记》第4章[1]




勒格里家的客厅又大又长，里面有一个宽大的壁炉，墙壁上贴着艳丽、昂贵的墙纸，现在这些纸褪色了，残破不全地附在潮湿的墙上发霉。房间里散发着一股令人作呕的难闻气味，是由湿气、污物和腐烂的东西混合而成的，人们在不通风的老屋子里常常可以闻到这种气味。墙纸上有几处啤酒和葡萄酒的污渍，还有粉笔写的备忘录和一长串的数字，好像有人在上面演算过算术题。壁炉中放着一个烧得正旺的火盆，因为虽然天气不冷，晚上这个大房间似乎总是潮湿阴冷。此外，勒格里需要有个地方点雪茄烟，烧水调潘趣酒。炭火通红的火光照亮了房间里混乱不堪、颓败衰落的景象：马鞍、马笼头、各种挽具、马鞭、大衣和其他各种物件，这些东西都杂乱无章地扔得到处都是，还有我们前面提到的那些狗，它们也都按自己的脾胃、随自己方便在这些东西中安营扎寨。

勒格里正为自己调一杯潘趣酒。他一边从一只壶嘴有缺口的大壶里往杯中倒热水，一边咕哝着：“该死的山宝，在我和这帮新黑奴之间挑起这场冲突！这下那家伙一个星期都干不了活了，偏偏在这大忙季节！”

“可不是吗，你就是这德行。”一个声音在他椅子后面说。

原来是那个叫凯茜的女人，她悄悄地进了屋，正好听见了他的自言自语。

“哈！你这个女魔鬼！你还是回来了吧？”

“是的，回来了，”她冷冷地说，“而且回来想怎么干就怎么干！”

“胡说，你这荡妇！我说话是算数的。要么你给我放规矩点，要么就住在黑奴村，跟他们一块吃喝干活。”

“我一万倍地情愿住在黑奴村最肮脏的屋子里，也不愿在你的脚底下过日子！”

“但是不管怎么说，你确实是在我的脚底下呀！”说着他转向她，脸上带着狞笑，“这件事倒让人感到舒坦。来吧，坐在我怀里来吧，亲爱的，好好听话。”说着他抓住了她的手腕。

“西蒙·勒格里，当心点儿！”女人说着眼中射出一道锐利的光，狂野又疯癫，让人惊骇。“你怕我，西蒙，”她从容不迫地说，“你有理由怕我！你可得小心点，因为我可有魔鬼附身！”

这最后一句话是她附在他的耳边从牙缝中挤出来的。

“滚出去！我完全相信你有魔鬼附身！”勒格里说着把她推开，心神不安地看着她，“凯茜，”他说，“你究竟为什么不能像过去那样跟我友好相处呢？”

“过去！”她悲愤地说，突然说不下去了，千般情、万般恨一下子涌上了心头，哽咽得说不出话来。

凯茜一直对勒格里有一种巨大的威慑力，一个性格刚烈、充满激情的女人常常可以对最残暴的男人施加这种威慑力。可是近来，在万恶的奴隶制的枷锁下，她变得越来越容易发怒，暴躁不安；有时，她会猛烈爆发，还会胡言乱语。这种倾向使勒格里对她恐惧万分。他对疯狂的人有一种近于迷信的恐惧，这在粗野、没有受过教育的人当中是很常见的。当勒格里把爱默琳带回家时，尚未熄灭的女性情感之火又在凯茜近于破碎的心中重新燃烧起来，她站到了姑娘一边。随后在凯茜和勒格里之间爆发了可怕的争吵。勒格里盛怒之下发誓说，要是她再吵闹，就让她到地里干活去。凯茜对此不屑一顾，高傲地说她愿意到地里干活。正如我们在前面已经描述过的那样，她在地里干了一天活——为了表明她根本不把这威胁放在眼里。

勒格里一整天都暗暗感到不安，因为凯茜对他具有他无法摆脱的影响。当她递过筐子过秤时，他希望她会做出让步，于是用一种半和解半讽刺的语气跟她说话，可是她却用极端蔑视的口吻回答他。

勒格里对可怜的汤姆施加暴行更加激怒了她。她尾随着勒格里走进了屋子，没有其他目的，只是为了谴责他的暴行。

“凯茜，”勒格里说，“我希望你的行为能够放体面一点。”

“你还谈什么行为体面！你干了些什么？你头脑不清，在大忙季节竟然把一个最好的干活人给打坏了，仅仅是为了发泄你那恶魔脾气！”

“这是事实，我让这场冲突发生，真是太愚蠢了。”勒格里说，“可是那家伙也太任性了，非得把他驯服不可。”

“我看你驯服不了他！”

“驯服不了？”勒格里说着情绪激动地站起身，“我倒想知道我能不能驯服他。我要是治不好他才怪呢！我要把他身上的每一根骨头都打断，那他就会屈服了！”

正在这时门开了，山宝走了进来。他走上前鞠了一躬，把一件用纸包着的东西递给勒格里。

“这是什么，你这家伙？”勒格里问。

“这是有魔法的东西，老爷！”

“什么东西？”

“这是黑鬼们从巫师那儿弄来的东西，这样他们在挨打的时候就不感到疼了。他用一根黑绳把它挂在脖子上。”

像大多数不敬神明的残酷的人一样，勒格里很迷信。他接过纸包，惴惴不安地把它打开。

从里面掉出一块银圆和一绺长长的亮闪闪的金发，这头发好像是有生命的东西，缠绕在勒格里的手指上。

“该死！”他勃然大怒，尖声叫了起来，一面跺着脚，一面发疯般地扯那头发，好像它烧了手似的，“这是从哪儿弄来的？快拿走！烧掉！烧掉！”他尖叫着，把头发从手指上扯了下来，扔进炭火里，“你把它拿给我干什么？”

山宝吓呆了，张着粗厚的嘴站在那儿，觉得莫名其妙。凯茜原来正准备离开房间，这时停住了脚步，十分惊奇地看着勒格里。

“以后再也不许把这些鬼里鬼气的东西拿给我！”说着他对山宝晃动着拳头。山宝急忙向门口退去。勒格里捡起银圆，使劲儿砸向窗户，银圆飞往外面的黑暗中。

山宝巴不得趁机溜之大吉。他走了以后，勒格里似乎为自己刚才的惊慌失措有几分惭愧。他固执地坐在椅子上，闷闷不乐地小口喝起潘趣酒来。

凯茜趁他不注意，做好了出去的准备，然后悄悄溜出去护理可怜的汤姆。这件事我们在前面已经叙述过了。

勒格里到底是怎么回事？小小的一绺金发，为什么能把一个谙熟一切暴行的凶残之人吓得胆战心惊呢？要回答这个问题，我们必须把读者带回他的过去。

尽管这个不敬神明的人现在看起来凶狠邪恶，但他小时候也是在母亲的怀抱里长大的，睡在摇篮里听着母亲的祈祷和虔诚的赞美诗，现在冷酷无情的脸上曾经也洒上过洗礼的圣水。在幼年时，一位金发妇人曾在安息日的钟声中，领着他做礼拜，做祈祷。在遥远的新英格兰，那位母亲曾用持久不倦的爱、用耐心的祈祷教育她唯一的儿子。勒格里的父亲生性冷酷，那温柔的女人在他身上倾注的大量的爱，最终都白费了，没有受到珍惜。勒格里紧步其父后尘，也生性暴戾，桀骜不驯，对母亲的一切劝告都嗤之以鼻，根本听不进去，并且早年就离开她到海上寻找发迹的机会。后来他只回去过一次。那时，他的母亲强烈渴望去爱，可是又没有别的东西可以爱，便把全部心血倾注在他身上，想用充满激情的祈祷和恳求，劝他摆脱罪恶的生活，使他的灵魂得救。

那是勒格里享受上帝恩惠的日子。那一次，善良的天使在召唤他，他差一点儿就被说服了。神拉起了他的手，他的内心变温和了，产生了思想斗争。可是罪恶还是得胜了，他用自己野蛮天性中的一切力量与良心中的悔意对抗。他酗酒咒骂，比过去更加狂暴凶残。一天夜里，他母亲在绝望的痛苦中跪在他的脚下，勒格里飞起一脚，踢得她倒在地上失去了知觉。他恶狠狠地咒骂着，急忙跑回船上。勒格里最后一次得到他母亲的消息是在一天夜里，当时他正在跟一帮酒鬼痛饮，一封信递到他的手中。他打开信，一绺长长的鬈发从里面掉出来，缠绕在他的手指上。信上说他母亲死了，说她临死前为他祝福，宽恕了他。

邪恶有一种可怕的冒犯神明的妖术，它能把最美好、最神圣的东西变成恐怖万分的鬼影。那面色苍白的慈爱的母亲，她临终的祈祷，她宽恕的爱，在那罪恶的恶魔一般的心中变成了定罪的判决，使他意识到，最后的审判和炽烈的怒火正等着他，他感到恐惧万分。勒格里烧了头发，又烧了那封信，当他看见它们在火中发出嘶嘶声和噼啪声时，他想到了地狱之火，不由得不寒而栗。他想用痛饮狂欢、诅咒天地来忘却这件事，可每当夜深人静时，肃穆的夜色迫使罪恶的灵魂受到良心的谴责，他会看见面容苍白的母亲出现在他床边，感觉到那绺柔软的头发缠绕在他的手指上，直到冷汗从他脸上流下来，吓得他一下子从床上跳起来。可是，同一本福音书写着“神就是爱”[2]，又写着“神乃是烈火”[3]，对此感到奇怪的人，你们难道不明白，对一心作恶的灵魂，最完美的爱就是最可怕的折磨，就是最绝望的印记和判决吗？

“该死！”勒格里一边喝着酒一边自言自语地说，“他是从哪儿弄来的那东西？要不是它看起来很像——嚯！我还以为把它给忘了呢。见鬼，哪有什么事能忘掉呀，该死！我真孤独！我要把爱默琳叫来。她恨我，这淘气丫头！我不在乎，我要让她来！”

勒格里走出客厅，来到宽敞的过道里，这儿有一座原来很华丽的楼梯，从这里可以上楼。可是现在通道里又脏又暗，塞满了箱子和乱七八糟的杂物。楼梯上没有铺地毯，盘旋而上，幽暗中感觉像通向什么神秘的地方。暗淡的月光通过一扇破碎的扇形玻璃窗户射进来，照在地上。空气陈腐阴冷，就像在地窖里一样。

勒格里在楼梯脚下停住了，他听见有人在唱歌。歌声在阴森的旧宅里听起来格外怪异，像是从地狱里发出的——也许是他神经紧张而引起的。听！这是什么声音？

一个狂放、忧伤的声音在唱着一首黑奴中流行的赞美诗：


噢，想将来真悲切，真悲切，真悲切；

噢，坐在基督最后的审判席上，真悲切！




“该死的小丫头！”勒格里说，“我要掐死她。爱默琳！爱默琳！”他厉声叫道，可是回答他的只有四周墙壁反射过来的嘲笑的回声。那甜美的声音又继续唱道：


在那儿，父母儿女伤离别！

在那儿，父母儿女伤离别！

今生永诀，伤离别！




歌声在空荡荡的厅堂里，清越而高亢。


噢，想将来真悲切，真悲切，真悲切；

噢，坐在基督最后的审判席上，真悲切！




勒格里不再叫了。他害怕让人听见，此刻他的额头上冒出了大滴的汗珠，心怦怦狂跳，甚至觉得在昏暗中有个白色的东西闪闪发亮地出现在他面前。他想，要是他死去的母亲突然出现在他面前，他该怎么办呢？想到这里，他不禁打了个冷战。

“有一件事我是知道了，”他跌跌撞撞地回到客厅，坐下后自言自语地说，“从今以后我不会再去惹那家伙了！我要他该死的纸包干什么！我看我准是中了魔法了，没错！从那以后我就一直发抖流汗！他是从哪里弄到那头发的？这不可能是那绺头发！那头发我已经烧掉了，我记得是烧掉了！要是头发能起死回生，这真是笑话了！”

啊，勒格里啊！那绺金发确实有魔力，其中的每一根头发都有一道使你恐惧和悔恨的符咒，力量非凡的上帝会用它来捆住你残忍的双手，让你无法对孤苦无助的人施暴作恶！

“喂，”勒格里说着对那几只狗跺了一下脚，吹了一声口哨，“你们谁醒一醒，给我做做伴吧！”可是，它们只睡眼惺忪地睁开一只眼睛看了看他，又闭上了。

“我要把山宝和昆宝弄来唱唱歌，跳一个他们的欢闹舞，好赶走这些可怕的念头。”勒格里说着戴上了帽子，走到游廊上吹响了一只号角——平时他就是用它来召唤两个监工的。

勒格里心情好的时候，常常把这两位“名流”叫到客厅来，先用威士忌灌得他们兴奋起来，然后让他们唱歌、跳舞或打架——由他的兴致而定——好让他自己取乐。

凯茜照料过可怜的汤姆回来时，已经是深夜一两点钟光景，她听见从客厅里传来狂吼乱叫声、唱歌声、夹杂其间的狗吠声和其他的喧嚣声。

她走上游廊的台阶，往客厅里看去。勒格里和两个监工都已喝得酩酊大醉，他们又唱又叫，掀翻了椅子，相互做着各种既滑稽又可怕的鬼脸。

她把小巧纤细的手放在百叶窗上，两眼定定地看着他们，黑眼睛里充满了无尽的痛苦、轻蔑和强烈的怨恨。“把这样一个恶棍从世界上除掉，也算是罪孽吗？”她自言自语地说。

她匆忙转身走开，绕到后门，悄悄地上了楼，去敲爱默琳的门。

[1]英国诗人拜伦（1788－1824）的长诗，这是该长诗第4章第23首。

[2]见《圣经·新约·约翰一书》第4章第8节。

[3]见《圣经·新约·希伯来书》第12章第29节。





第三十六章 爱默琳和凯茜


凯茜进了房间，见爱默琳坐在最里面的角落里，吓得脸都白了。她进来时，那姑娘吓了一跳，但当她看清来人是谁时，马上跑上前，抓住凯茜的胳膊说：“啊，凯茜，是你呀！你来了真让我高兴！我刚才担心的是——啊，你不知道，整整一夜楼下闹得多凶啊！”

“我当然知道，”凯茜冷冷地说，“我已经听够了。”

“啊，凯茜！求你告诉我，我们能不能从这地方逃走呢？不管逃到哪儿去，我都不在乎——到沼泽地跟蛇做伴都行——不管什么地方！我们难道不能离开这儿，逃到什么地方去吗？”

“除了进坟墓，没有地方可去。”凯茜说。

“你以前试过吗？”

“我看见很多人试过，也看见过他们的下场。”凯茜说。

“我宁愿住在沼泽地里，宁愿啃树皮。我不怕蛇！我宁愿让蛇靠近我，也不愿让他靠近我。”爱默琳急切地说。

“这里有很多人跟你的看法相同，”凯茜说，“但是你在沼泽地里是待不住的，他的猎狗会追到你，把你抓回来，然后——然后——”

“他会怎么样？”姑娘屏住呼吸，急切地看着凯茜的脸问。

“他什么事干不出来？你想一想。”凯茜说，“他在西印度群岛的海盗那儿把这一手都学到家了。要是我把见过的、他开玩笑时说的事都告诉你，你会睡不好觉的。我在这儿常常听见惨叫声，好多星期之后都没法忘掉。离这儿很远、在黑奴村附近有一个地方，在那儿你能看见一棵黑色的枯树，四周遍地是黑灰。你随便问问任何人那里发生了什么事，看他们敢不敢告诉你。”

“啊！你这是什么意思？”

“我不会告诉你的。我甚至不愿想起这事。我告诉你，如果那个可怜人还是不肯屈服的话，只有天知道明天会发生什么事。”

“太可怕了！”爱默琳说，吓得脸上没有一丝血色，“啊，凯茜，求你告诉我，我该怎么办呀！”

“像我一样，尽力而为吧！做你必须做的，用仇恨和诅咒来补偿。”

“他要我喝他那可恨的白兰地，”爱默琳说，“我真讨厌喝酒。”

“你最好还是喝吧。”凯茜说，“我过去也讨厌喝，可是现在没酒倒过不下去了。人必须有点儿什么东西打打岔。喝了酒，事情看起来就没那么可怕了。”

“妈妈过去常对我说，永远也不要沾那种东西。”爱默琳说。

“妈妈对你说！”凯茜用颤抖和悲愤的声音加重了“妈妈”这两个字的语气，“妈妈说话管什么用？你们都会被人花钱买去，谁买了你们，谁就拥有你们的灵魂。情况就是这样。我说，白兰地你就喝吧，能喝多少喝多少，这会让你好过一些的。”

“啊，凯茜！可怜可怜我吧！”

“可怜你！难道我不可怜你吗？难道我没有女儿吗？天知道她现在在哪儿，是谁家的财产了。我想，她正走着她母亲走过的老路，她的子女必定也会走她走过的路！这种苦难没有头，永远也没有头！”

“我真希望自己没有生在世上！”爱默琳绞着双手说。

“我过去也是这样想的，”凯茜说，“对这种愿望我已经习以为常了。如果有勇气的话，我会去死的。”说着，她用常有的那种静止不变的绝望眼神望着黑暗的窗外。

“自杀是有罪的。”爱默琳说。

“我不知道为什么会有罪，这并不比我们每天活着所做的事更有罪。可是在修道院时修女们对我说的一些事让我不敢去死。如果一死百了，嗐，那——”

爱默琳转过身子，用双手捂住了脸。

当这番谈话在卧室里进行时，勒格里喝得大醉，在楼下的房间里睡着了。勒格里平时并不常喝醉酒。他天性粗野强硬，渴望不断的刺激，他也经得起刺激，换一个天性柔弱一些的，可能就完全给弄垮了。可是他内心深处的谨慎使他没有经常过度放纵自己的嗜好，以致失去自制力。

这天晚上，由于拼命想驱除又在他心头出现的那些可怕的苦恼和悔恨，他喝得比平时多了一些，所以当他把两个黑人仆从打发走以后，便重重地倒在客厅里的一张长椅上，沉沉地睡去了。

啊！那邪恶的灵魂怎么进入了朦胧的梦乡呢？梦境的昏暗轮廓与神秘的因果报应离得竟然如此之近！勒格里做了一个梦。在他那昏昏沉沉的睡梦中，一个蒙着面纱的人影站在他身旁，把一只冰冷、柔软的手放在他的身上。虽然那人脸上蒙着面纱，但他认为自己知道此人是谁，因而吓得毛骨悚然，浑身发抖。后来，他似乎感觉到那绺头发缠绕在他的手指上，然后又光滑地缠上了他的脖子，越缠越紧，勒得他喘不过气来。接着，他觉得有很多声音对他低语，吓得他浑身冰凉。后来，他觉得自己好像正吊在可怕的深渊边缘，万分恐惧地死死地抓住什么东西，可是从下面伸出几只黑手要把他拽下去。这时凯茜走到他身后，大笑着把他往下推。接着，那蒙着面纱的庄严身影又出现了，揭开了面纱，原来是他的母亲。她转身走开了，而他则在一片混乱的尖叫声、呻吟声和魔鬼的狂笑声中不停地往下掉啊，掉啊，掉了下去。这时勒格里醒了。

黎明的玫瑰色霞光静悄悄地照进了房间，晨星在渐渐发亮的天空中用庄严神圣的目光俯视着这个罪人。啊，每当新的一天诞生时，她是多么新鲜，多么庄严，多么美丽啊！好像在对无情的人说：“看啊，你还有一次机会！努力争取不朽的荣光吧！”无论说何种语言的人都不会听不见这个声音，可是胆大妄为的恶人却听不见。他早晨一醒就开始骂人，那万紫千红的壮丽晨景对他有什么意义呢？那被圣子奉为自己神圣标志的圣洁晨星对他有什么意义呢？他像野兽一样视而不见，踉踉跄跄地走过去倒了一杯白兰地，喝下去半杯。

“我昨晚睡得糟透了！”他对刚刚从对门走进来的凯茜说。

“以后这种日子还多着呢。”她冷冷地说。

“你这是什么意思，娼妇？”

“总有一天你会明白的！”凯茜用同样的语气回敬道，“喂，西蒙，我要给你一个忠告。”

“见鬼，你还有忠告！”

“我的忠告是，”凯茜一边开始收拾房间里的东西，一边坚定地说，“你不要找汤姆的麻烦了。”

“这关你什么事啊？”

“什么？说实话，我也不知道这关我什么事。如果你花一千二百块钱买一个黑奴，只是为了出气就在大忙季节把他打死，这不关我的事。能做的我都为他做了。”

“是吗？这跟你有什么相干？你为什么要插手我的事？”

“当然跟我不相干。我多次照料过你的黑奴，因此为你节省了好几千块钱了，而你竟然这样报答我。要是你的棉花上市时收成不如别人，我想你打的赌不会输吗？我能想象得出汤普金斯在你面前那副耀武扬威的样子，你会像女人一样乖乖地把赌输的钱交出来，是吧？我觉得你会这样做的！”

像别的种植园主一样，勒格里只有一种野心——棉花上市时收成比别人都好。对这一季即将在城里上市的棉花，他跟好几个人都打了赌。因此，凯茜用女人的机智，触动了勒格里唯一敏感的神经。

“好吧，我先饶了他，”勒格里说，“但是他必须求我宽恕，保证以后放老实一点儿。”

“那他不会答应的。”凯茜说。

“不答应，嗯？”

“是的，他是不会答应的。”凯茜说。

“我倒想知道为什么，太太。”勒格里用极端轻蔑的口吻说。

“因为他做得对，他明白这一点，不愿意说他做错了。”

“他明不明白关我屁事！黑鬼必须按我的意愿办，不然——”

“不然你在棉花收成上打的赌就要输——你在这么大忙的时候不让他下地。”

“可是他会屈服的，当然会的。我还不了解这些黑鬼？今天早晨他会像狗一样讨饶的。”

“他不会的，西蒙，你不了解他是什么样的人。你可以一点儿一点儿地把他折磨死，但不会从他嘴里得到一个告饶的字。”

“我们等着瞧吧。他在哪儿？”勒格里说着往外走去。

“在轧棉花的那间废弃的屋子里。”凯茜说。

虽然勒格里跟凯茜说话时嘴很硬，但从屋里出来时心里颇有几分担忧，这种情况对他来说并不多见。昨晚的梦境，加上凯茜谨慎的劝告，极大地影响了他的想法，他决定自己跟汤姆交锋时不让别人在场。他还下定决心，如果这一次压不服他，就暂时不对他报复，等找到更合适的时机再跟他算账。

庄严的曙光——晨星天使的光辉——从汤姆躺着的破屋简陋的窗户中射了进来。庄严的话语仿佛随着星光一起降临：“我是大卫的根，又是他的后裔。我是明亮的晨星。”[1]凯茜玄妙难解的警告和暗示不但没有让他的内心感到沮丧，反而像天国的召唤那样让他感到精神振奋。他以为当东方出现曙光时，他的死期就来临了。他想到他常常幻想的宇宙胜景：永远绚丽的彩虹下巨大的白色宝座、声音甜美的白衣天使，还有王冠、棕榈树和竖琴。想到这一切都将在日落前出现在他眼前时，巨大的欣喜和强烈的渴望使他的心怦怦直跳。因此，当他听见迫害者走近的脚步声和说话声时，他一点儿也没有害怕发抖。

“喂，伙计，”勒格里说着轻蔑地踢了汤姆一脚，“你感觉怎么样啊？我不是告诉你我要教训教训你吗？你觉得滋味儿怎么样，嗯？这一顿揍还习惯吗，汤姆？你今天没有昨晚那么神气了嘛。现在你不能给可怜的罪人讲道了，是吗？”

汤姆没有回答。

“站起来，你这畜生！”勒格里说着又踢了他一脚。

对一个遍体鳞伤、十分虚弱的人来说，这件事实在是太难了。汤姆费劲地想站起来，勒格里在一旁残忍地笑着。

“今天早晨你怎么这么灵活啊，汤姆？大概昨晚受凉了吧。”

汤姆这时已经站了起来，面对着主人站着，脸上一副坚毅的神色。

“他妈的，你真行啊！”勒格里说着把他上下打量了一番，“我相信你还没给揍够呢。好，汤姆，还不跪下来向我赔罪，你昨晚闹得够凶的了。”

汤姆没有动。

“跪下，你这个狗东西！”勒格里说着用马鞭抽了汤姆一下。

“勒格里老爷，”汤姆说，“我不能跪，我只是做了我认为正确的事情，如果再遇到这种情况，我还会这样做的。不管发生什么事。我绝不能做残酷的事。”

“不错，可是你不知道接下去会发生什么事呀，汤姆老爷。你以为你挨的打够重了吗？我告诉你，这根本算不了什么——简直微不足道。把你绑在一棵树上，用火在你四周慢慢烧怎么样，那该是很惬意的事吧，汤姆？”

“老爷，”汤姆说，“我知道你会做出可怕的事，但是，”他挺直了身子，两手十指交错，紧紧握在一起，“但是，你杀死了我的肉体之后，就再也无能为力了。啊，在那以后就是永生了！”

永生，这个黑人说话时，这个词像光和电一般震撼了他的灵魂，也震撼了这罪人的灵魂。就像被蝎子蜇了一口似的，勒格里气得咬牙切齿，一句话都说不出来，而汤姆则像一个获得解放的人，用清晰、愉快的声音说：

“勒格里老爷，既然你买了我，我就会做你忠实的仆人，会用我的双手、我全部的时间和力量为你干活，但是我不会把自己的灵魂交给任何人的。我坚信上帝，把他的命令置于一切之上，不管是死是活，都这样，这是肯定的。勒格里老爷，我一点儿也不怕死，我还愿意死呢。你可以用鞭子抽我，让我挨饿，用火烧我，这样只会早一点儿把我送到我想去的地方。”

“用不了多久，我会让你屈服的。”勒格里怒气冲冲地说。

“我会得到帮助的，”汤姆说，“你是不会得逞的。”

“究竟谁会帮助你呢？”勒格里轻蔑地说。

“全能的上帝。”汤姆说。

“你这该死的！”说着，勒格里一拳把汤姆打倒在地。

这时，一只冰冷、柔软的手落在了勒格里的手上，他转过身，原来是凯茜。一接触到这冰冷、柔软的手，他就想起前一天夜里做的梦，于是，夜色更深时分、焦虑难眠之际一切可怕的图景全都在他脑海中闪现，并且伴随着当时的恐怖气氛。

“你真想做傻瓜吗？”凯茜用法语说，“随他去吧！让我来把他调理好，好让他能下地干活。我刚才对你说的没错吧？”

人们说，鳄鱼和犀牛尽管全身裹着刀枪不入的铠甲，但都有一处致命的弱点。目无上帝、无所顾忌的凶残恶棍共同的致命弱点是因迷信而引起的恐惧感。

勒格里转过身子，他决定把这事暂时放一放。

“好吧，随你怎么办吧。”他固执地对凯茜说。

“你听着！”他对汤姆说，“我现在不跟你算账，因为活儿很忙，我需要所有的人去干活，可是我决不会忘记的。我先给你记下这笔账，总有一天我要用你这张老黑皮偿还的，当心点儿！”

勒格里转身出去了。

“又来这一套。”凯茜看着他的背影愤愤地说，“跟你算账的日子也会到来的。可怜的朋友，你怎么样了？”

“上帝派使者来了，这次让狮子闭上了嘴。”汤姆说。

“这一次是闭上了嘴，”凯茜说，“可是现在你招了他的恨，这怨恨就会天天跟着你，像狗一样紧紧咬住你的喉咙，吸你的血，让你的血一滴一滴地流干后再死去。我了解这个人。”

[1]见《圣经·新约·启示录》第22章第16节。





第三十七章 自由


不管他被用何等庄严的仪式奉献在奴隶制的祭坛之上，只要他一踏上英国神圣的土地，祭坛和神都会一起堕入尘土，他就会在不可抗拒的世界范围内的解放潮流中获得拯救、新生和自由。

——柯伦[1]




我们必须暂时把汤姆放在迫害者的手中，回头去追述乔治和他妻子的命运，当时我们把他们托付给了路边一座农舍里的朋友们。

我们上次离开汤姆·洛克时，他还躺在公谊会教友家中一张纤尘不染的床上，翻来覆去地呻吟。多嘉丝大婶像慈母般照料着他，但她觉得，这个病人简直就像一头生病的野牛，很难驯服。

这里，请读者们想象一下多嘉丝大婶的形象。她个子很高，教养很好。一双沉思的灰眼睛上面是宽阔光洁的额头，银白色的鬈发分梳两旁，戴着一顶洁净的平纹细布帽，胸前别着一块折叠得整整齐齐的雪白纱手帕。她在室内轻轻来回走动时，身上光滑的棕色丝绸衣服便发出窸窸窣窣的响声。

“见鬼！”汤姆·洛克猛地掀开被子。

“洛克，我必须要求你不要说这种粗话。”多嘉丝大婶一边平静地把被子整理好一边说道。

“好吧，老奶奶，要是我忍得住就不说，”洛克说，“可是该死的天这么热，哪让人忍得住啊！”

多嘉丝大婶从床上拿走一床盖被，又把被子整理好，把四边掖得严严实实，弄得洛克看起来像只蚕蛹似的。她一边整理一边说：

“朋友，我希望你不要再咒骂了，注意行为举止。”

“注意那鬼玩意儿干什么？”洛克说，“我最讨厌这种事，见鬼去吧！”说着他猛地一翻身，掖好的被子全给掀开了，刚整理好的床铺又变得一片狼藉，看了真让人不舒服。

“那男的和女的都在这儿吧。”停了一会儿，他愠怒地说。

“是在这儿。”多嘉丝大婶说。

“他们最好离开这儿到大湖[2]边去，”洛克说，“越快越好。”

“也许他们会去的。”多嘉丝大婶一边平静地织着毛衣一边说。

“你听我说，”洛克说，“在桑达斯基我们有报信人，为我们监视船只。现在告诉你我也不在乎了。我希望他们能逃脱，故意气气玛克斯，那该死的狗崽子！见他娘的鬼！”

“洛克！”多嘉丝大婶说。

“我可以肯定，老奶奶，要是你把我逼得太紧了，我可会炸的。”洛克说，“不过说到那个女的，让他们给她化装一下，把她的外貌改变一下。桑达斯基已经有描绘她的告示了。”

“我们会注意这件事的。”多嘉丝大婶用她特有的镇定说。

我们在此向汤姆·洛克告别的时候，最好交代一下：洛克除了其他的病痛之外，又得了风湿热，在公谊会教友家躺了三个星期。病好后他学乖了，不再干追捕逃奴的事，迁往一个新开发的小村庄落了户。他的才能在捕猎熊、狼和丛林中别的野物方面得到了更好的发挥，后来在那一带居然出了名。洛克总是用尊敬的口吻说起公谊会的人。“好人，”他总是说，“想让我加入公谊会，可是没有完全成功。不过你听我说，朋友，他们治起病来可真是一流的。而且，做的肉汤和小摆设棒极了。”

因为洛克已经告诉他们在桑达斯基会有人搜寻他们一行人的踪迹，所以他们认为，为谨慎起见，还是分开走为好。吉姆和他的老母亲先被送走了；过了一两天，他们乘着夜色，又把乔治、伊丽莎和他们的孩子悄悄用马车送到桑达斯基，住在一户友好的人家里，准备渡河，走完最后一段行程。

现在，黑夜即将过去，自由的晨星在他们面前升起，闪闪发亮。自由——这电一般的字眼儿！它是什么？它只是徒有空名——一个华丽的辞藻吗？美国的男人和女人们，听到它，为什么你们整个生命为之激动，你们的父亲们为之流血，你们更勇敢的母亲们心甘情愿地为之献出最优秀的儿女？

自由，对一个国家来说，是光荣而宝贵的，对一个人来说，难道不是同样光荣而宝贵吗？没有国家中个人的自由，哪有国家的自由呢？那个坐在那儿双臂抱在宽阔的胸前的年轻人，脸上带着非洲人的肤色，眼中燃烧着怒火，对他——乔治·哈利斯来说，自由意味着什么？对你们的父辈来说，自由是一个国家作为国家存在的权利，而对他来说，自由是人作为人而不是作为兽存在的权利；是把心爱的妻子称作妻子，使她免遭不法强暴的权利；是保护和教育儿子的权利；是拥有自己的家、自己的宗教信仰、让自己的人格不受他人奴役的权利。当乔治用手支着头，沉思地看着他的妻子在自己纤细的身上穿上男人衣服时——大家认为这是最安全的脱险办法——这些思绪在他胸中翻腾。

“现在该动手了。”这时的她站在镜子前，将一头浓密的缎子般的黑色鬈发抖落下来。“我说啊，乔治，这真有些可惜，是吗？”说着她开玩笑似的捧起一把头发，“全都剪掉太可惜了吧？”

乔治苦笑了一下，没有回答。

伊丽莎转向镜子，剪刀闪亮着，一绺接一绺的长发从她头上掉落下来。

“好啦，行了，”说着她拿起发刷，“现在稍稍修饰一下就可以了。”

“怎么样，我像不像漂亮的小伙子？”她笑着转向丈夫说，脸上飞起两朵红云。

“你怎么打扮都好看。”乔治说。

“到底什么事让你这么一脸严肃？”伊丽莎说着跪下一条腿，把一只手放在乔治的手上，“他们说，只要再过二十四小时我们就到加拿大了。只要在湖上走一天一夜，然后——啊，然后——到那时候——”

“嗯，伊丽莎！”乔治说着，把她拉到身边，“正是这样！现在我的命运全都归结到一点上。离得这么近了，差不多能看见了，万一又变成一场空呢。我再也不能在奴隶制度下生活了，伊丽莎。”

“别害怕！”妻子满怀希望地说，“如果仁慈的上帝不打算让我们逃出去的话，他就不会让我们走这么远了。我似乎感觉到他是和我们在一起的，乔治。”

“你是个有福的女人，伊丽莎！”乔治说着，突然一把搂住她，“可是，啊，告诉我，我们真能得到这伟大的恩典吗？这么多年的苦难就要结束了吗？我们会获得自由吗？”

“对此我确信无疑，乔治。”伊丽莎说着仰望上天，希望和激动的泪珠挂在她长长的黑睫毛上，闪闪发亮，“我从内心深处感觉到，就在今天，上帝会使我们摆脱奴隶制的奴役。”

“我相信你的话，伊丽莎，”乔治说着突然站了起来，“我相信！来，我们走吧。嗯，确实如此。”说着，他把她从身边推到一臂远的地方，爱慕地看着她，“你真是个漂亮的小伙子。那一头短短的鬈发和你很配。戴上帽子吧。行，稍稍歪一点儿。我从来没见过你这么漂亮。哎，马车快来了，不知道史密斯太太给哈利打扮好了没有。”

门开了，一位举止端庄的中年妇女领着小哈利走了进来，哈利穿着女孩儿的衣服。

“他扮得多像漂亮女孩儿啊！”伊丽莎说着让哈利转了一圈，“你看，我们叫他哈利特，这名字多合适啊！”

孩子站在那儿，神情严肃地看着穿了一身新奇衣服的妈妈。他一言不发，偶尔深深吸一口气，眼睛从他的黑鬈发下面瞟他妈妈一眼。

“哈利，还认识妈妈吗？”伊丽莎说着向他伸出双手。

孩子害羞地紧紧抓着伊丽莎。

“得啦，伊丽莎，你知道他不能跟你待在一起，为什么还要逗他呢？”

“我知道这很傻，”伊丽莎说，“可是让他离开我，真让我难受。算了，我的斗篷呢？在这儿，男人应该怎样穿斗篷，乔治？”

“你应该这样穿。”乔治说着把斗篷披在肩上。

“哦，是这样。”伊丽莎说着模仿着乔治的动作，“我还得把脚步放重，迈大步，做出粗犷的样子。”

“不要太过分，”乔治说，“也会有一些举止谦和的小伙子的。我觉得你扮那种性格的人更容易一些。”

“你瞧这副手套！天哪！”伊丽莎说，“哎呀，我的手都看不见了。”

“我劝你一直戴着别脱，”乔治说，“你纤细的小手可能会把我们都暴露的。哎，史密斯太太，请你记住，你是我们的姑姑，由我们送你去加拿大。”

“我听说，”史密斯太太说，“他们已经有人给所有的班轮船长打过招呼了，要他们注意一对带孩子的夫妇。”

“是吗！”乔治说，“好吧，要是我们看见这些船长，我们会招呼他们的。”

这时，一辆出租马车在门口停下了，接待这些逃亡奴隶的这一家人热情地围住了他们，同他们告别。

这一行人是根据汤姆·洛克的建议化装的。史密斯太太是位住在加拿大的体面女人，正巧要过湖回加拿大，而乔治他们也要逃往加拿大，于是同意扮作小哈利的姑妈。为了让哈利喜欢她，最后两天一直是她一个人照顾哈利。百般抚爱加上大量的糖果、果仁糕饼，孩子和她的关系已经十分密切了。

马车驶到轮船码头。两个男青年——外表上如此——走过跳板上了船，伊丽莎彬彬有礼地让史密斯太太挽着她的胳膊，乔治照料着行李。

乔治站在船长室门口为他们一行人办手续，他听见了旁边两个人的谈话：

“我仔细看过了上船的每一个人，”一个人说，“我肯定他们不在这条船上。”

说话的是船上的职员，跟他说话的人是我们过去的朋友玛克斯，他以自己特有的毅力一直追到桑达斯基，搜寻他可以捕捉的对象。

“你很难把那女人跟白人妇女区分开，”玛克斯说，“那男人是个混血儿，肤色很白，他一只手上有烙印。”

乔治接船票和零钱的手哆嗦了一下，可是仍然镇定地转过身，漫不经心地朝说话人的脸上看了一眼，然后悠闲地朝船的另一边走去。伊丽莎正在那儿等他。

史密斯太太和小哈利来到僻静的女客舱，女客们对皮肤微黑的假姑娘大加夸奖。

开船的铃声响了，看见玛克斯走过跳板上了岸，乔治稍稍平静了一些。等到船已开出很远，不会回头时，他才长长地出了一口气，宽下心来。

这一天天气晴朗，阳光下，伊利湖蓝色的浪花跳跃着，湖面水波荡漾，波光粼粼。一阵清新的风从岸边吹来，这艘气势非凡的轮船劈波斩浪，英姿飒爽地向前驶去。

啊，人心中蕴藏着什么样的不为人知的世界啊！当乔治和他羞涩的同伴并肩在轮船甲板上镇定自若地散步时，又有谁能想到沸腾在他胸中的所有那些炽烈的情感呢？那似乎即将到来的天大的幸事太好、太美了，以至于看起来好像不真实。那一天他每时每刻都在提心吊胆，生怕会出现意外，把他即将到手的东西夺走。可是轮船还在飞速航行，时间一小时一小时地飞快逝去，终于，幸福的英属海岸清清楚楚、完完全全地出现在眼前。这海岸似乎具有无比强大的魔力——只要一接触便可以解除奴隶制的一切符咒，不管它是用哪一种语言宣布的，也不管它是由哪个国家的法律准许的。

当轮船靠近加拿大的小城阿默斯特堡时，乔治和他的妻子手挽着手站在甲板上。他的呼吸越来越急促，眼睛里似乎蒙上了一层迷雾，默默地紧握着在他的手臂里颤抖的那只小手。铃声响了，船靠岸了。他几乎没看清自己干了些什么，就很快拎出行李，把他那小小的一行人集合在一起，上了岸。他们静静地站在岸边，直到船上的人都走完了。这时，夫妻俩含着热泪，频频拥抱，然后抱着惊诧不已的儿子，跪倒在地，感谢上天！


就像冲破封锁获得新生，

坟墓里的寿衣成了天堂的锦袍；

脱离了罪恶的领地和感情的纷争，

被赎的灵魂获得完全的自由；

这里，死亡和地狱的一切枷锁离析分崩，

上帝的仁慈之手转动了金钥匙，

并且说：“欢庆吧，你的灵魂自由了。”

世俗的人们就获得了永恒。




一行人由史密斯太太带领，来到一位善良好客的传教士的住所，他是被基督教慈善机构派驻在这儿的牧师，专门收留那些从大湖对岸逃过来避难的、无处栖身的逃亡者。

谁能想象出这些获得自由的人第一天的幸福心情？自由难道不是一种比人生其他感觉更崇高、更美好的感觉吗？行动、说话、呼吸、出去、回来都不再受到监视，不再受到威胁了！当上帝给予人的权利受到法律保护之后，自由人可以安然入眠了，这种幸福谁能表达出来呢？那熟睡孩子的脸庞对母亲来说，是多么可爱、多么珍贵啊！想起过去遭受的种种危难，他们此刻备感欣慰！拥有如此的幸福和快乐，要想入眠是不可能的！这一对夫妇下无寸土，上无片瓦，他们花光了最后一点儿钱，除了天上的飞鸟、田野里的花朵，他们一无所有，可是他们却快乐得无法入睡。“啊，剥夺了别人自由的人，你们该怎么向上帝交代？”

[1]柯伦(1750－1817)，爱尔兰律师，政治领袖，国会议员，上文引自他所著的《英国法律》一书。

[2]此处指美国和加拿大交界处的伊利湖。





第三十八章 胜利


感谢上帝，使我们得胜。[1]




在令人厌倦的人生旅途中，我们许多人有时候会有“与其苟活，还不如死去”的想法，是吗？

然而，殉道者面对死亡的痛苦和折磨，也能在对厄运的恐惧中获得强烈的鼓舞和激励。他胸怀激荡，心潮澎湃，热血沸腾，可以使他经受任何危险和痛苦的考验，这正是不朽荣耀和永恒生命的诞生之时。

可是活下去，日复一日在卑微、痛苦、低贱和折磨的奴役中销蚀生命，精神变得日益消沉、颓废，感情因受压抑而变得麻木，这种对心灵的长期的磨难和蹂躏，这种内在生命一点一滴、每时每刻、日复一日的缓慢流逝，是对人的本质真正、彻底的考验。

当汤姆面对面地站在迫害他的人的面前，听见他的威胁时，他觉得自己的最后时刻到了，心中顿时勇气倍增。他觉得，耶稣和天堂离他只有一步之遥了，他能忍受任何折磨和苦难。可是当迫害者离去，亢奋的激情渐渐消退，浑身的伤痛和疲倦又向他袭来时，极端屈辱、无助和凄惨的感觉又回来了。这一天，他是在萎靡不振中度过的。

汤姆的伤还没有痊愈，勒格里就坚持要他正常下地干活。于是，日复一日的痛苦和疲劳接踵而来，加上卑鄙、恶毒的勒格里想尽办法地折磨、侮辱，汤姆受的苦就更深重了。我们知道，长期饱受这种折磨，即使还能得到一些安抚和慰藉，也必定会变得脾气暴躁、性格乖戾。汤姆对同伴们的坏脾气已不再觉得奇怪，不但如此，他还发现自己一贯平静、温和、亲切的性格在痛苦的不断侵蚀下，也已经很难再持续下去了。

汤姆原以为自己能有点闲暇读《圣经》，可这儿根本没有闲暇这回事。在农忙季节，勒格里毫无顾忌地逼着奴隶们天天干活，连礼拜天也不放过。他为什么不这样干呢？这样他就能多收棉花，赢得打赌，即便累死几个黑奴，但还可以买更好的黑奴。开始，汤姆每日劳作回来之后，还能就着摇曳的火光读上一两节《圣经》，可是自从他挨了那顿毒打以后，收工回来就已经疲惫不堪，一看书就头晕眼花，在极度的筋疲力尽中，他只能和别人一样躺下来睡觉。

到现在，一直支撑着他的宗教信念和宁静的心情只能让位于不安的灵魂和绝望的心灵，这有什么奇怪的吗？在神秘生命中，最令人沮丧的问题总是出现在他眼前——灵魂被摧残、遭毁灭，邪恶得胜，上帝沉默不语。一连好几个星期、好几个月，在黑暗和悲伤中，汤姆的内心深处都在搏斗。他想起奥菲丽亚小姐给肯塔基主人家写的那封信，热切地祈求上帝赐给他自由。然后他会一天又一天地翘首盼望，怀着渺茫的希望，盼着有人奉命来赎他。结果没有人来。他竭力压下“信奉上帝没用，上帝把他给忘了”的怨恨想法。他有时看见凯茜，有时他被叫到宅屋去时，会瞥见爱默琳垂头丧气的身影，但是他很少跟她们说话，事实上他也没有时间跟任何人说话。

一天晚上，他身心疲惫、万分沮丧地坐在一小堆快要熄灭的柴火旁烤着粗玉米饼当晚饭。他往火堆里添了几根柴，想把火烧旺一些，然后从衣袋里掏出那本用旧的《圣经》。里面所有那些做记号的段落过去总是让他的灵魂激动不已，这些都是自古以来的祖先、先知、诗人和圣贤说的话，是鼓舞人心的，是无数见证人的声音。在人生的历程中，他们永远生活在我们中间。这些话失去力量了吗？还是他日益衰退的眼力和逐渐麻木的感官不再能被那巨大的神灵感应所打动了呢？他沉重地叹了一口气，把《圣经》放回口袋里。一阵粗野的笑声让他吃了一惊，他抬起头，见勒格里正站在他面前。

“喂，老伙计，”他说，“好像你发现你的宗教不灵了吧！我早就知道最终你的脑袋瓜子会明白这一点的！”

这刻毒的奚落，比饥饿、寒冷和让人赤身裸体更难以忍受，汤姆默不作声。

“你真是个傻瓜，”勒格里说，“我买你时本想不亏待你。你本来会过得比山宝和昆宝都要好，日子过得很轻松，而根本不是现在这样一两天就挨一次打；你也许可以耍耍威风，揍别的黑奴；你还可以不时地喝上两盅威士忌潘趣酒痛快痛快。得啦，汤姆，难道你不觉得自己最好放聪明一点儿，把你那本没用的破玩意儿扔到火里去吗？改信我的教吧！”

“上帝是不会容忍这样做的！”汤姆语气强硬地说。

“你知道上帝是不会帮助你的，要是他会的话，就不会让你落在我的手中了！这宗教全是一堆谎话连篇的破烂货，汤姆，我都懂。你最好还是依靠我，我可是个人物，是干大事的人！”

“不，老爷，”汤姆说，“我要坚持下去。上帝也许会帮助我，也许不会，但是我要依靠他，至死都会信仰他！”

“那你就更蠢了！”勒格里说着轻蔑地朝他啐了一口唾沫，又踢了他一脚，“没关系，我不会饶过你的，非得制伏你不可。等着瞧吧！”说着勒格里转身走开了。

当沉重的压力把灵魂压到它所能承受的极限时，人体内的全部力量和勇气就会立刻做出拼死的努力，要掀翻这个重压，因此，最沉重的痛苦之后常常是欢乐和勇气的回归。汤姆现在的情况就是如此。残酷的主人目无上帝的嘲弄使他原先就十分沮丧的灵魂沉落到了最低处。虽然信仰的手仍然紧紧抓着那永恒的岩石，但是这抓握已经麻木而绝望了。汤姆正坐在火堆旁发愣，突然，他周围的一切似乎都消失了，眼前出现了头戴荆冠、被打得遍体流血的人影。汤姆敬畏又惊奇地看着那张庄严而坚忍的脸，那双深邃而忧郁的眼睛深深地打动了他的心灵。他的灵魂苏醒了，他充满激情地伸出手，跪倒在地上。渐渐地，眼前的景象改变了，尖锐的荆棘变成了金光四射的光轮，他看见在无比灿烂的光辉中，那张脸充满同情地俯视着他，一个声音说道：“得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。”[2]

汤姆在地上躺了多久，他自己也不知道。当他苏醒时，火已经熄了，冰冷的露水浸湿了衣服。但可怕的精神危机已经过去了，他心中充满了欢乐，不再感到饥饿、寒冷、屈辱、失望和痛苦。从那一刻起，他从心灵深处放弃了尘世间的一切希望，把自己的意志毫无保留地奉献给了上帝。

汤姆抬起头仰望着那些沉默、永恒的星辰——那是一群密密麻麻永远俯视人间的天使。这时，寂寥的夜空中回响起一首歌颂凯旋的赞美诗，这是他在过去的快乐时光里经常唱的，但却从来没有唱出这样的感情：


地球将会像雪一样融化，

太阳将不再照耀；

但从天国召唤我的上帝，

将永远和我在一起。



当尘世的生命走到尽头，

肉体和感觉也将化归乌有；

我将在天国之中，

拥有欢乐宁静的生活。



当我们在天国生活了一万年，

像太阳一样灿烂辉煌；

我们一如既往赞美上帝，

就像我们当初进入天堂乐园。




熟悉黑奴宗教历史的人都知道，我们所讲述的情况，在黑奴中绝非罕见。我们也听他们亲口讲过一些非常感人的故事。心理学家对我们说过这样一种情况：当一个人的感情和想象在他的内心占据了主导地位，并强烈得难以控制时，就会迫使外部感官为其服务，让它们将内心的想象转换成具体的形态。谁能够估测出一个无所不在的圣灵会使我们凡人创造出什么样的奇迹，或者会用什么样的方式激励那些不幸之人沮丧的灵魂呢？如果这被遗忘的可怜黑奴相信耶稣会对他现身并说教，那又有谁会去反驳他呢？耶稣不是说过，他世世代代的使命就是使伤心的人得到抚慰，使受伤害的人获得自由吗？

当朦胧的曙光唤醒沉睡的人下地干活时，在这群衣衫褴褛、冷得浑身颤抖的可怜人中，有一个人却步履欢快，因为他对全能的上帝和永恒之爱的坚强信念比脚下的土地更为坚实。啊，勒格里，现在任你滥施淫威！极度的痛苦、灾难、屈辱、贫困和丧失一切，只会加快他成为上帝名下的一个王子和祭司的进程。

从这时起，这个受压迫者卑微的心被一个不可侵犯的宁静区域包围着，无所不在的救主将它变成了一座圣殿。现在一切都消失了，尘世的烦恼带来的痛苦消失了，在希望、恐惧和欲望之间的情绪波动也消失了。那长期被压抑、扭曲的苦苦挣扎之人的意志现在与神的意志完全融合在一起了。剩下的生命航程现在显得那么短，永恒的幸福显得那么近、那么清晰，因此，人世间最大的灾难再也伤害不了他了。

所有的人都注意到了他外表的变化：愉快和敏捷似乎又回到了他身上，任何侮辱和伤害都无法搅乱他内心的平静。

“汤姆到底着了什么魔了？”勒格里对山宝说，“前几天他还垂头丧气，现在却活蹦乱跳像只蟋蟀。”

“不晓得，老爷，也许他打算逃跑吧。”

“咱们倒想看看他敢不敢试试。”勒格里狞笑着说，“对吧，山宝？”

“可不是吗！哈！哈！哈！”这黑魔鬼谄媚地笑着说，“天哪，那才有趣呢！看他陷在烂泥里，在小树林里乱跑乱窜，一群狗死死咬住他不放！天哪，上回抓住莫莉的时候，我肚子都要笑炸了。我还以为没等我把这些狗赶开，她就会被撕烂呢。那一回闹得真热闹，现在她身上还有伤疤呢。”

“我看她要把这些伤疤带进坟墓里了。”勒格里说，“不过，山宝，你要多留神。要是这黑鬼真的打算逃跑，可不能让他得逞。”

“老爷，这事交给我吧，”山宝说，“我会追得他无路可逃的。哈哈！”

这番话是勒格里准备进城时在马上说的。那天晚上他回来时，决定掉转马头，到奴隶村去转一转，看看是否一切平安无事。

这是个月光皎洁的夜晚，楝树的倩影清晰如画地投在下面的草地上。夜空透明而寂静，破坏它简直是一种亵渎。勒格里离黑奴村还有一小段距离时，听见唱歌的声音。在那地方歌声可是很稀少的，于是他停下来注意听。一个悦耳的男高音唱道：


当我在天国的大厦上，

清楚地看到自己的称号；

我将告别一切恐惧，

擦干流泪的双眼。



即使整个世界都对我的灵魂进攻，

向我射来阵阵狠毒的镖箭；

我将笑对撒旦的狂怒，

直面世间的白眼。



任忧虑像洪水汹涌，

悲伤的风暴阵阵袭来；

我只求平安到家，

我的上帝，我的天国，我的永恒世界。




“嗬，是这样！”勒格里自言自语地说，“原来他有这种想法，不是吗？我真恨这些该死的美以美会的赞美诗！喂，你这黑鬼，”他突然来到汤姆面前，举起马鞭说道，“你怎么敢在睡觉的时候在这里大叫大嚷？闭上你那张臭黑嘴，给我滚进去！”

“是，老爷。”汤姆欣然答应，站起身就往屋里走。

汤姆显而易见的高兴神情令勒格里大为恼火，他策马上前，抡起鞭子对汤姆的头上、肩上一顿痛打。

“哼，你这狗东西，”他说，“我看你怎么能这么舒服！”

可是，现在鞭子只落在他的肉体上，而不是像过去那样落在他的心上了。汤姆非常驯服地站在那儿，可是勒格里不得不承认，他对这个奴隶的控制力不知怎的已经消失了。汤姆进了小屋，勒格里猛地掉转马头，这时他心中犹如划过闪电一般豁然一亮，黑暗而邪恶的灵魂中往往也有良知的闪现。他完全明白了，站在他和他的受害者之间的正是上帝，于是他破口大骂起上帝来。那个卑顺、沉默的人，任你怎么嘲骂、威胁、鞭挞、滥施暴行，都无法扰乱他内心的平静，但这却在勒格里的心中响起了一个声音，就像从前他的救主激怒了魔鬼的灵魂，使魔鬼发出了这样的喊声：“神的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？”[3]

汤姆对身边处境悲惨的人充满了怜悯和同情。他似乎觉得自己一生的痛苦现在已经结束了。上帝赐给了他宁静和快乐这奇异的宝藏，他渴望能把这些宝藏分一些给他们，以减轻他们的痛苦。的确，这样做的机会很少，但是在下地和回来的路上，在干活的时候，他还是遇到了向那些筋疲力尽、心灰意冷、垂头丧气的人伸出援助之手的机会。开始，那些疲惫不堪、变得十分粗野的可怜人很难理解他的行为，可是他一星期又一星期、一月又一月地坚持着，他的做法开始打动了他们那沉寂已久、麻木不仁的心弦。这奇怪、沉默、有耐心的人总是乐于为每一个人承担重负，却不求助于人；他对谁都谦让，甘居末位，索取最少，可是却争先把自己很少的一点儿东西拿出来与任何需要的人分享；他经常在寒冷的夜晚，把自己的破毯子盖在某个因病冷得发抖的女人身上，让她暖和一点；他甘冒自己分量不足的极大风险，把自己摘的棉花塞进体弱者的筐子里；他虽然受到他们共同的暴君无情的迫害，却从不和他们一起诅咒谩骂。渐渐地，不知不觉地，他终于对他们产生了奇异的影响力。农忙季节过去后，他们又有礼拜天可以支配的时候，许多人便会聚集在一起听他讲耶稣的故事。他们会很高兴地聚在一个地方听他讲道、祈祷、唱赞美诗，但是勒格里却不允许他们这样做，他好几次恶狠狠地咒骂着驱散了他们的聚会，所以这类福音只能一个人一个人地传递。可是，那些被抛弃的可怜人，对他们而言，生活只是通向黑暗和未知的将来，毫无欢乐可言，当他们听说有一个怜悯他们的救主和天堂时，谁又能体会到他们心中的快乐呢？传教士们说，在世界上所有的种族中，没有哪一个能像非洲人那么热切、那么虔诚地接受福音。而其基础是信赖和毫不怀疑的信念，这是非洲人的天性，其他民族是无法与之相比的。在他们当中，常常可以见到这种情况，一颗被风偶然吹进最无知心田的真理种子，竟然结出了果实，其丰硕的收获往往令更有教养、更有知识的人汗颜。

那可怜的黑白混血女人，她淳朴的信仰几乎已被雪崩般落在她身上的残暴和不义所摧毁，但在下地干活和回家的路上，她常听这位卑微的传教士轻声细语地对她讲赞美诗和《圣经》片段，慢慢地，她的灵魂也振奋起来。癫癫狂狂、神思恍惚的凯茜在他淳朴而潜移默化的影响下得到了安慰，变得平静了。

凯茜在一生巨大痛苦的刺激下变得疯狂而绝望，她经常在内心深处思谋如何惩罚仇人，为自己亲眼看见和亲身遭受的一切不义和残暴向压迫者复仇。

一天夜里，汤姆小屋里的人都沉沉地睡去之后，他忽然从充当窗户的圆木之间的洞里看见了凯茜的面孔，不觉吃了一惊。她不出声地对他做了个手势，让他出去。

汤姆走到门外，这时是深夜一两点钟，外面月光皎洁，万籁俱寂。月光照在凯茜乌黑的大眼睛上，汤姆注意到她眼中有一种狂乱而又异样的光芒，和平时呆滞、绝望的神情不一样。

“过来，汤姆老爹，”说着她把自己的小手放在他的手腕上，用力把他往前拉，手劲儿大得可怕，好像她的手是用钢铁铸成的，“过来，我有事要告诉你。”

“什么事啊，凯茜小姐？”汤姆急切地问。

“汤姆，你想获得自由吗？”

“我会获得自由的，小姐，上帝会为我安排的。”汤姆说。

“啊，果真如此，不过你今夜就可以获得自由了。”凯茜立即劲头十足地说，“走吧！”

汤姆犹豫着。

“来吧！”她轻声说道，乌黑的眼睛盯着汤姆，“走吧！他睡着了——睡得很死。我在他的白兰地里放了不少麻醉药，他才睡得这么死的。要是多放一些就好了。我真不该找你，不过还是来吧，后门锁已经打开了，那儿有一把斧头，是我放在那儿的。他房间的门敞开着。我来给你带路。要不是我胳膊没劲，我就自己干了。来吧！”

“万万使不得，小姐！”汤姆坚决地说，同时停住了脚，把急急往前走的凯茜拦住了。

“可是想想所有这些可怜人吧，”凯茜说，“我们可以让他们都获得自由，到沼泽地找个小岛住下来一起生活——我听说有人这样做过。无论什么样的生活也比这儿的强啊。”

“不行！”汤姆坚决地说，“不行！邪恶绝不会有好结果的，我宁可砍掉我的右手，也不会这样干！”

“那我来干吧！”凯茜说着转身就走。

“啊，凯茜小姐！”汤姆说着跪倒在她面前，“看在为你而死的亲爱救主的分上，不要这样把你宝贵的灵魂出卖给魔鬼吧！这样做绝没有好结果的，上帝没有叫我们报复啊！我们必须忍受，等待他的时间安排。”

“等待！”凯茜说，“我难道没有等待吗？我等得头晕心烦！这个恶人让我受了什么苦？他让几百个可怜人受了什么苦？他难道不正是在榨干你的生命吗？我觉得自己有责任，他们在召唤我！他最后的时刻到了，我要向他索命！”

“不，不，不！”汤姆握着她那双小手说，这双手因为用力过度而一阵阵痉挛，“不，你这可怜、迷失的灵魂，千万别这样做啊。亲爱而神圣的主从来不让别人流血，他宁可自己流血，即使对他的仇敌也是如此。上帝啊，让我们以你为榜样，爱我们的敌人吧。”

“爱？！”凯茜眼中闪着凶光说，“爱这种敌人，血肉之躯的人是做不到的。”

“是的，小姐，是做不到，”汤姆说着抬起头来，“但是上帝给了我们这种胸怀，这就是胜利。当我们能在任何情况下克服一切困难去爱和祈祷时，战斗就结束了，胜利就已经来临。荣耀属于上帝！”说到这儿，这个黑人热泪盈眶、声音哽咽地抬头仰望苍天。

啊，非洲！你是最后受召唤的民族，被召唤去戴荆棘的冠冕、遭受鞭挞、流血流汗、背负苦难的十字架，这是你的胜利！当天国降临人间时，你将和基督一同为王。

汤姆深沉炽烈的情感、柔和的声音和他的眼泪像甘露一般洒落在这可怜女人狂乱不羁的心上，她眼中可怕的怒火熄灭了，出现了温和的神色，她低下了头，当她说话的时候，汤姆可以感觉到她手上的肌肉放松了。

“我不是对你说过恶鬼缠着我吗？啊！汤姆老爹，我无法祈祷，我要是能祈祷该多好啊。自从我的孩子被卖掉以后，我就再也没有祈祷过！你的话一定是对的，这我知道；但是当我试图祈祷时，我只能痛恨和诅咒。我没法祈祷！”

“可怜人！”汤姆怜悯地说，“撒旦想要得到你，就会像筛麦子一样把你挑出来。我为你祈求上帝吧。啊！凯茜小姐，向亲爱的主耶稣求助吧！他来到世上就是要使受伤的心灵愈合，抚慰所有悲痛的人。”

凯茜默不作声地站在那儿，大滴大滴的泪珠从低垂的眼睛中滴落下来。

“凯茜小姐，”汤姆默默地看了她一会儿，然后用犹豫的语气说，“要是你能从这儿逃走——要是可能的话——我劝你和爱默琳两人一起逃。也就是说，不能杀人流血，否则不行。”

“你愿意和我们一起逃走吗，汤姆老爹？”

“不，”汤姆说，“以前我倒想，可是上帝已经给了我一个使命，要我待在这些可怜人中间，我要和他们待在一起，背着我的十字架直到最后。你的情况不一样，这地方对你是个陷阱，你忍受不了，如果可能的话，你最好还是逃走。”

“我没有别的路，只有死路一条。”凯茜说，“任何走兽飞禽总能在什么地方找到自己的家，就连蛇和鳄鱼也有安静的栖身之处，可是却没有我们待的地方。即使藏身在最黑暗的沼泽地里，他们的猎狗也会追踪而至，找到我们。所有的东西都和我们作对，就连畜生都跟我们为难，我们该往哪儿去呢？”

汤姆站在那儿半晌没说话，最后说道：

“他救了但以理脱离狮子到口[4]；在烈火中救出他的儿女；他在海上行走，喝令大风止息；[5]他依然活着，我坚信他会拯救你们的。试试看吧，我会竭尽全力为你祈祷的。”

有时一个想法久被忽视，像一颗无用的石子被踩在脚下，而突然间它却会像一颗新被人发现的钻石，大放异彩，这是多么奇怪的精神法则啊！

凯茜过去经常会一连好几个小时考虑一切可能的逃跑计划，又都因为没有希望、不切实际而放弃了。但在这时，在她脑海里闪现出一个计划，一切细节都十分简单而又切实可行，因此立即让她产生了希望。

“汤姆老爹，我要试一试！”她突然说。

“阿门！”汤姆说，“愿上帝保佑你！”

[1]见《圣经·新约·哥林多前书》第15章第57节。

[2]见《圣经·新约·启示录》第3章第21节。

[3]见《圣经·新约·马太福音》第8章第29节。

[4]见《圣经·旧约·但以理书》第6章第27节。

[5]见《圣经·新约·马太福音》第14章。





第三十九章 计策


恶人的道好像幽暗，自己不知因什么跌倒。[1]




勒格里住宅的阁楼像其他大多数阁楼一样，空旷凄清，到处是灰，蛛网密布，零乱地扔着一些废木料。在当年显赫的日子里，住在宅子里的那户富有人家从国外买了大批豪华家具，如今，有些已经搬走了，有些很凄凉地留在了发霉的空房间里，或者堆在这阁楼上。一两只原来运家具的大包装箱靠阁楼的墙放着。墙上有一扇小窗，透过布满灰尘的肮脏窗玻璃，一束微弱的阳光射进来，照在几张曾经历过辉煌的高靠背椅子和布满灰尘的桌子上。总之，这是个阴森可怕的地方，而且在迷信的黑奴中间还流传着许多传说，更增加了它的恐怖气氛。几年前，一个女奴惹恼了勒格里，在阁楼上被关了好几个星期。那里发生了什么事，我们不得而知，黑奴们过去常神秘地窃窃私语，但有一点是清楚的，那不幸女人的尸体有一天从阁楼上被抬了下来，掩埋了。据说从那以后，阁楼里经常传来咒骂声和猛烈的打击声，中间还夹杂着绝望的号哭和呻吟。有一次，勒格里碰巧听到了这样的传言，气得大发雷霆，发誓说，下回再有人散布有关阁楼的流言，就把他锁起来关到阁楼去，让他亲眼看看阁楼上到底有什么。这个威胁足以让人们闭口不谈此事，但人们对传言依然笃信，没有因此受到任何影响。

由于人人都害怕提到这件事，渐渐地，通向阁楼的楼梯，甚至连通向楼梯的过道都没有人敢走了，传言也就渐渐平息了。凯茜突然想到，可以利用勒格里强烈的迷信心理，达到自己和难友获得自由的目的。

凯茜的卧室就在阁楼下。一天，凯茜事先没有跟勒格里商量，突然自作主张、大造声势地把房间里所有家具及附属物品都往相距很远的一个房间里搬。她叫来搬东西的仆人,正劲头十足、七手八脚忙得不亦乐乎，这时勒格里骑马回来了。

“喂！凯茜 ！”勒格里说，“发生什么事了？”

“没什么，我只是想换个房间。”凯茜爱理不理地说。

“请问，为什么？”勒格里问。

“我想换！”凯茜说。

“见你的鬼！为什么？”

“有时我想睡会儿觉。”

“睡觉！哟，什么东西妨碍你睡觉了？”

“如果你想听，我可以告诉你。”凯茜冷冷地说。

“说吧，你这荡妇！”勒格里说。

“啊！没什么。我想你是不会受惊扰的！不过是呻吟声、扭打声、在阁楼地板上打滚的声音，从十二点到清晨闹腾了半夜！”

“有人在阁楼上？”勒格里心里惴惴不安，但是仍然强装出笑容问，“什么人啊，凯茜？”

凯茜抬起锐利的黑眼睛，直视着勒格里的脸，那眼神仿佛刺穿了他的骨头。她说：“是啊，西蒙，他们是什么人？我倒想请你告诉我呢，我想你也不知道吧！”

勒格里骂了一声，扬起马鞭向凯茜抽去，可是她往旁边一闪，跑进门里，回过头来说道：“要是你在那房间里睡，就全都知道了。也许你还是试试最好！”说完把门一关，上了锁。

勒格里暴跳如雷，破口大骂，威胁说要把门砸开，可是他忽然又改变了主意，心神不安地走进了客厅。凯茜看出，这一箭射中了他的要害。从那时起，她便使用十分灵活、高超的技巧，持续不断地向他施加这种影响。

凯茜在阁楼的一个空洞里，放了一个酒瓶子的瓶颈，这样，只要有一点点风，它就会发出如诉如泣的悲鸣声，风大的时候就完全变成了凄厉的尖叫声，在迷信的人听来，很容易把它当成恐怖和绝望的哀号。

仆人们不时会听到这种哀号，以前那些鬼怪的传说又活灵活现地出现在他们脑海里。屋里到处弥漫令人毛骨悚然的恐怖气氛。虽然没有人敢向勒格里提起这件事，他却发现这气氛像空气一样包围了他。

不敬神明的人最迷信。基督徒之所以平静坦然，是因为他们信仰一位睿智、英明、统治一切的天父，他的存在使虚空未知的世界充满光明和秩序。但是对不信上帝的人来说，正如一位希伯来诗人所说，他的世界便是“黑暗和死荫之地”[2]，如同黑暗的墓地，没有任何秩序。对这种人来说，生死两界都是鬼魂出没之地，到处都是魑魅魍魉，幢幢鬼影，阵阵阴风，十分恐怖。

与汤姆的接触唤醒了勒格里身上沉睡的道德感，但却被顽固的邪恶力量抵制住了。可汤姆的每一句话、每一个祈祷或每一首赞美诗往往会引起他黑暗的内心的迷信恐惧，使他震颤和迷乱。

凯茜对他的影响十分奇特。他是她的主人、她的暴君和折磨她的人。在他看来，她完完全全在他的掌握之中，没有任何获得帮助或被拯救的可能。可是事实就是如此：即使是最残酷的男人，如果他长期与一个性格刚强的女人相处，在很大程度上，就无法不被她的影响所控制。他刚买下她时，正如她自己所说，她是一个受过良好教养的女人，所以他能肆无忌惮地蹂躏她，用暴力把她踩在脚下。但是，随着时间的推移，屈辱和绝望使这个女人的性格变得坚强无比，点燃了她仇恨的怒火，在某种程度上她成了他的主人。勒格里有时欺压她，有时又惧她三分。

后来，半疯癫状态让她的一言一行都蒙上了一层奇妙怪诞、变化莫测的色彩，这种影响变得更让人烦恼、更让人无法摆脱了。

一两天以后的一个夜晚，勒格里坐在破败的客厅里，壁炉的炉火摇曳不定，忽明忽暗。外面狂风暴雨，这种夜晚往往会使摇摇欲坠的老宅里发出阵阵难以形容的声响。窗户嘎嘎作响，百叶窗啪哒啪哒响个不停，狂风肆虐，从烟囱里呼啸着直蹿进来，不时地喷出一团团烟雾和灰烬，就像一大群鬼魂在相互追逐。勒格里一连好几个小时一直在记账、看报纸，凯茜则坐在角落里神情阴郁地看着炉火出神。勒格里放下报纸，见桌上放着一本旧书，晚上早些时候他注意到凯茜在读它，便拿起来翻了翻。这是一本故事集，里面讲的都是血腥的凶杀、鬼怪传奇和神明故事，装帧和插图都很粗糙，可是一看就会着迷。

勒格里连声“呸呸”，却又一页一页往下读，看了一段时间以后，才骂了一声把书扔下。

“你不信鬼吧，凯茜？”说着他拿起火钳拨火，“我还以为你很有头脑，不会被一些响声吓坏呢。”

“我信不信有什么关系。”凯茜阴沉着脸说。

“过去有人老用海上的故事来吓唬我，”勒格里说，“才吓不住我呢。老实说，我胆子大，不会给这些无聊的东西吓倒。”

凯茜坐在角落的阴影里，眼睛紧紧盯着他。她那种奇怪的眼光总让勒格里感到不自在。

“这些响声不过是老鼠和风声弄出来的。”勒格里说，“老鼠会弄出鬼怪般的声音，我过去有时听见它们在船舱底下闹腾。说到风，天哪！你觉得风声像什么，它就像什么。”

凯茜知道勒格里被她盯得很不自在，因此没有答话，而是像刚才一样用她那怪异而神秘莫测的目光继续盯着他。

“喂，说呀，这臭娘儿们，你觉得是这样吗？”勒格里说。

“老鼠会下楼，走过通道，打开一扇你已经上了锁而且用一张椅子抵住的门吗？”凯茜说，“接着走啊走啊，一直走到你的床前，伸出手来，像这样吗？”

凯茜一边说，一边用她那双炯炯有神的眼睛盯着他，而勒格里则像噩梦中的人那样怔怔地看着她。凯茜说完后，把她冰冷的手放在勒格里的手上，勒格里大骂一声，往后一跳。

“臭娘儿们！你这是什么意思？该不会是什么人干的——”

“啊，不会——当然不会，我这样说了吗？”凯茜说，脸上嘲弄的笑容让人不寒而栗。

“可是——你——你真的看见了？得了，凯茜，到底是什么，说啊！”

“如果你想知道，你可以去那个房间睡一睡呀。”凯茜说。

“它是从阁楼上下来的吗，凯茜？”

“它——它是什么？”凯茜问。

“哎呀，是你刚才说的——”

“我什么也没有对你说过。”凯茜沉着脸固执地说。

勒格里心神不宁地在客厅里来回走动。

“我要去查一查，今天夜里就去。带上手枪——”

“去吧，”凯茜说，“去那个房间睡一觉。我很希望你这么做。开枪吧，开吧！”

勒格里跺着脚，破口大骂。

“不要骂，”凯茜说，“也不知道什么人会听见呢。听！什么声音？”

“什么？”勒格里大吃一惊。

房间角落里一座笨重的老式荷兰钟慢慢敲响了十二点。

不知什么原因，勒格里没有说话，也没有动。他感到一阵莫名其妙的恐惧。凯茜则一边用犀利、嘲弄的目光看着他，一边数着钟声。

“十二点了，好吧，我们等着瞧吧。”说着她转过身，打开了通往过道的门，站在那儿好像在听什么。

“听！那是什么声音？”说着她举起一根手指。

“不过是风的声音，”勒格里说，“难道你没听见风刮得多猛吗？”

“西蒙，到这儿来。”凯茜轻声说，拉着他的手，领他走到楼梯脚下，“你知道那是什么声音吗？听！”

一阵疯狂的尖叫声从楼梯上传来，这声音是从阁楼上发出的，勒格里吓得两腿打战，脸色煞白。

“你最好还是带上手枪吧。”凯茜用令他胆寒的嘲讽语气说，“你知道，该把这件事弄清楚了。我希望你现在上楼，他们正在闹呢。”

“我不上去！”勒格里骂了一声说。

“为什么？你知道根本就没有鬼啊！来吧！”说着凯茜轻快地跑上盘旋而上的楼梯，回过头笑着对他说，“来吧！”

“我看你就是那个魔鬼！”勒格里说，“回来，你这女巫，回来！凯茜！不许上去！”

可是凯茜还是狂笑着飞跑上去了，他听见她打开了过道上通向阁楼的所有的门。一阵狂风从上面刮来，吹灭了他手中的蜡烛，随风传来了神秘可怕的尖叫声，好像就在他耳边。

勒格里发狂似的逃进了客厅，过了一会儿，凯茜也进来了。她像复仇的鬼魂一般，面色惨白，神色冷峻，眼中仍然射出那种可怕的光。

“你这下该满意了吧。”她说。

“该死，凯茜！”勒格里说。

“为什么？”凯茜说，“我只是上去关门。西蒙，你觉得阁楼上到底是怎么回事？”她问道。

“不关你的事！”勒格里说。

“啊，是吗？好吧，”凯茜说，“不管怎么说，很庆幸我不睡在它下面了。”

凯茜早就料到那天晚上会刮风。她事先上楼打开了阁楼的窗户，自然，走道上的门一打开，风就会席卷而下吹灭蜡烛。

这个例子说明凯茜是如何捉弄勒格里的。这样到了最后，勒格里宁可把脑袋放进狮子口中，也不愿到阁楼上探个究竟了。在此期间，每当夜深人静的时候，凯茜就会悄悄地、小心翼翼地在阁楼上储备食物——那足以维持一段时间的生活。她还一件又一件地把自己和爱默琳的大部分衣服转移到了阁楼上。一切都安排好之后，她们只等合适的机会将计划付诸实施了。

凯茜等勒格里脾气好一些的时候，甜言蜜语地哄他带她进了一次附近的位于红河岸边的小城。凯茜以异乎寻常的记忆力记住了道路的每一个转弯，在心中估算出走完这段路所需要的时间。

现在行动的时机已经成熟，读者诸君也许想去幕后看一看最后的行动吧。

现在是傍晚时分，勒格里骑马到附近的农庄去了。许多天以来，凯茜一直态度亲切、性情随和，看起来和勒格里相处十分融洽。现在我们可以看见她和爱默琳正在房间里忙着收拾东西，拣出来的东西打了两个小包裹。

“好啦，这两个包够大的了。”凯茜说，“戴上帽子，我们出发吧，现在正是时候。”

“哎呀，现在他们还能看见我们呢！”爱默琳说。

“我就是要让他们看见，”凯茜冷冷地说，“你难道不知道他们无论如何都会追我们吗？我们的计划是这样的，我们悄悄地从后门溜出去，经过黑奴村往前跑。山宝和昆宝一定会看见我们的，他们会来追的，我们就往沼泽地里跑。这时他们便无法再往前追，就会回去报信，放出猎狗等等。遇到这种情况，他们总会跌跌撞撞，乱成一团，这时候我们只管悄悄地一直往前，走到流经宅子后门的那条小河边，蹚着河水回到后门附近，这样就会使猎狗失去目标，因为气味在水中是留不住的。所有的人都会从农场里跑出去搜寻我们，那时我们便从后门飞快地溜进屋子，跑上阁楼，在那儿我用一只大箱子铺了一张很舒适的床。我们得在阁楼上待很长一段时间，因为我敢肯定，他会翻天覆地搜寻我们。他会招来其他种植园有经验的监工进行大搜捕，他们会搜寻那片沼泽里的每一寸土地。他夸下海口说，从来没有人能从他手中逃脱，所以让他从从容容地搜吧。”

“凯茜，你计划得真周到啊！”爱默琳说，“除了你之外，谁还能想得出来呢？”

凯茜的眼睛里既没有得意，也没有狂喜，有的只是孤注一掷的坚定。

“走吧。”说着她向爱默琳伸出手。

两个逃亡者悄无声息地溜出了宅子，在渐浓的暮色中从村子旁边飞快地往前走去。一弯新月像银钩一般嵌在西边的天空，稍稍推迟了夜的降临。正如凯茜所预料的，当她们靠近环绕着种植园的沼泽地时，听见一个声音喝令她们站住。然而，在后面怒骂着追她们的不是山宝，而是勒格里。听到后面的声音，性格柔弱的爱默琳吓坏了，她抓着凯茜的胳膊说：“啊，凯茜，我马上要晕过去了！”

“要是你晕过去，我就杀了你！”凯茜说着抽出一把寒光闪闪的匕首，在姑娘的眼前晃了晃。

这个转移注意力的方法达到了预期的目的，爱默琳没有晕倒，而是和凯茜一起冲进迷宫般的沼泽地里去了。沼泽地又深又黑，要是没有别人帮助，勒格里根本别指望能追上她们。

“哼，”他狞笑道，“不管怎么说，她们现在可是自投罗网了——这两个荡妇！她们跑不了了，她们会有苦头吃的！”

“嗨，听着！山宝！昆宝！所有的人都来啊！”勒格里边喊边来到村子里，这时黑奴们刚刚收工回来，“有两个人逃到沼泽地里跑了，谁要是逮住她们，赏五块钱。把猎狗放出来！把‘老虎’‘复仇’和其他所有的狗统统放出来！”

这个消息立即引起了轰动。许多男黑奴踊跃前来，殷勤地表示愿意效劳。他们有的是想得到奖赏，有的是出于卑顺的奴性——这是奴隶制最有害的后果之一。他们有的往这边跑，有的往那边奔，有的去取火把和松枝，有的去放开狗的套索，嘶哑凶猛的狗吠声更让这场面热闹非凡。

“老爷，要是抓不住她们，我们能朝她们开枪吗？”山宝问，他的主人刚给他拿来一支来复枪。

“你们可以向凯茜开枪，她早该下地狱了。但是不要朝那姑娘开枪。”勒格里说，“哎，伙计们，放机敏点。抓到她们的人赏五块钱，其余的人每人赏一杯酒。”

一帮人举着熊熊的火把，人喊狗吠，闹声震天地向沼泽地进发，宅子里所有的仆人都在后面远远地跟着。结果当凯茜和爱默琳从后门悄悄溜进屋的时候，整栋宅子里空无一人，只听见追捕者喧闹的叫喊声在夜空中回响。从客厅的窗户往外看去，凯茜和爱默琳可以看见打着火把的人群正沿着沼泽地的边缘散开。

“看那儿！”爱默琳说着指给凯茜看，“开始搜寻了！看那些火把在四处飘荡！听！猎狗的叫声！你没听见吗？要是我们在那儿的话，可就在劫难逃了。啊，行行好，我们藏起来吧。快！”

“用不着这么急，”凯茜镇定地说，“他们全在外面搜寻，今晚可有热闹瞧了！我们过一会儿再上楼。现在，”说着她不慌不忙地从勒格里刚才匆忙中扔下的上衣口袋里掏出了一把钥匙，“现在我要取些钱做路费。”

她打开了书桌的锁，从里面拿出一卷钞票，很快地数了一下。

“啊，我们不能这么做！”爱默琳说。

“不能做？”凯茜说，“为什么不能？你要让我们饿死在沼泽地里，还是拿着这些钱做路费到自由州去？有了钱什么事都可以办成，姑娘。”说着她把钱放进怀里。

“这可是偷窃啊。”爱默琳轻声苦恼地说。

“偷窃！”凯茜轻蔑地笑道，“那些偷走我们肉体和灵魂的人没资格对我们说这些话。这些钞票中的每一张都是偷来的——从忍饥挨饿、流血流汗的可怜人那儿偷来的。为了让他赚钱，这些人就得一直累死。他还能说别人偷窃吗？！好啦，我们还是上到阁楼去吧。我在上面准备了一些蜡烛，还有一些书，用来消磨时间。你可以放心，他们不会到阁楼上来找我们的。要是他们真来的话，我就装鬼。”

爱默琳上了阁楼以后，见到一只大箱子，那是曾经用来装运笨重家具的。箱子侧放着，口朝着墙壁——实际上是屋檐。凯茜点亮了一盏小油灯，她们从屋檐下钻了进去，在里面安顿下来。箱子里铺着两张小床垫，还放着几个枕头；旁边的一只箱子里准备了充足的蜡烛、食品和她们路上需要的所有衣物，凯茜已经把它们打成了几个非常小的包。

“你瞧，”凯茜说着，把油灯固定在一个小挂钩上，她特地把它钉在箱壁上挂油灯的，“眼下这就是我们的家了。你觉得怎么样？”

“你确信他们不会回来搜查阁楼吗？”

“我倒想看看西蒙·勒格里敢不敢来。”凯茜说，“不，他不会的！他躲还躲不及呢。至于仆人，他们个个都宁肯站着给枪打死，也不愿到这儿来露一下脸的。”

爱默琳稍稍宽了一点儿心，又靠回到枕头上去了。

“凯茜，你刚才说要杀了我是什么意思呀？”她天真地问。

“我想防止你晕倒，”凯茜说，“而且也确实做到了。现在我告诉你，爱默琳，你必须下定决心，不管发生什么事都不能晕倒，这没有必要。要不是我阻止了你，你现在恐怕已经在那恶棍手里了。”

爱默琳打了一个冷战。

两个人好一会儿都没有说话。凯茜埋头读一本法语书；爱默琳太累了，不由得打盹儿睡了一会儿。后来，一阵人喊狗吠和马蹄喧嚣声把她惊醒了。她轻轻尖叫一声，一跃而起。

“不过是搜寻的人回来了而已，”凯茜镇定地说，“别害怕。从这个洞孔往外看。看见他们都在下面吧？西蒙今天晚上只得收场了。看，他的马浑身是泥，那是在沼泽地里挣扎时沾上的。看那几只狗，也是垂头丧气的模样。啊，我的大人，你还得一次又一次地搜下去呢，猎物其实根本不在那里呀。”

“啊，别说话！”爱默琳说，“要是他们听见了该怎么办啊？”

“要是他们真的听见了，只会更想躲开了。”凯茜说，“没有危险的。我们尽管随意弄出声音来好了，这只会使效果更好。”

最后，宅屋里恢复了夜的宁静。勒格里诅咒着自己的背运，发誓第二天早晨要狠狠地报复，然后上床睡觉了。

[1]见《圣经·旧约·箴言》第4章第19节。

[2]见《圣经·旧约·约伯记》第10章第20、21节。





第四十章 殉道者


不要以为正直之人已被苍天遗忘，

尽管生活中平常的礼物也未得到；

尽管心儿破碎，鲜血流淌，

受尽欺凌，走向死亡！

因为上帝已经记下了每个伤心的日子，

每一滴眼泪也都已记下。

天国的万年幸福，

将是对他儿女在尘世受苦的报偿。

——布莱恩特[1]




漫长的旅途总有尽头，凄苦的长夜也终会迎来黎明。时光永远无情流逝，永远催促着恶人的白昼进入永恒的黑夜，也催促着正义者的黑夜进入永恒的白昼。我们已经和我们卑微的朋友在奴隶制的山谷里走了很远的一段路程了：起先走过安逸舒适、鲜花盛开的田野，然后经过了与亲人、故土伤心的别离；后来，我们陪伴他在一个阳光明媚的小岛上度过了一段时光，在这里，慷慨无私的人用鲜花掩盖了他的枷锁；最后，我们跟着他经历了这样的情景——看见人间希望的最后一线光明在黑夜里熄灭，在尘世黑暗幽深的渊薮中，天上的世界却群星灿烂，用璀璨的光芒燃起了耐人寻味的新光芒。

现在，启明星高悬在群山之巅，超越尘世的阵阵和风吹拂着，表明白昼的大门正在开启。

凯茜和爱默琳的逃跑使勒格里本来就暴戾的脾气愤怒到了极点，正如所预料的那样，他的怒气落到了孤立无助的汤姆头上。当他匆匆向黑奴们宣布这个消息时，汤姆的眼中突然闪现出亮光，双手举起，这一切没有逃过勒格里的眼睛。他看到汤姆没有加入追捕的人群，本想逼他参加，可是因为过去命令他干残暴的事情时领教了他宁折不弯的秉性，所以匆忙中不想停下来和他发生冲突。

因此，汤姆留在了家里，跟几个从他这儿学会祈祷的人一起，为逃亡者祈祷。

当勒格里遭受挫折、垂头丧气地回来时，长期以来郁积在心中的对汤姆的仇恨达到了不共戴天、你死我活的程度。自从把他买回来以后，此人不是一直在没完没了、毫无畏惧地冒犯他吗？他身上不是有一股不屈的气势吗？尽管他沉默无声，他的内心深处不是如地狱之火一般在熊熊燃烧吗？

“我恨他！”那天夜里勒格里坐在床上说，“我恨他！他难道不属于我吗？我难道不能任意处置他吗？我想知道谁敢阻拦我！”勒格里攥紧拳头摇晃着，好像手里有什么东西能被他捏碎似的。

可是汤姆是个忠诚而值钱的奴仆，虽然勒格里因此而更恨他，但是因为这个考虑多少有些犹疑。

第二天早晨，他决定暂时什么也不说，要从附近的几个种植园里召集一批人，带上猎狗和枪支，把沼泽地包围起来，彻底地搜查一遍。要是搜到了，那就再好不过了；要是搜不到，他要把汤姆叫到面前，然后——他咬牙切齿、怒火中烧地发誓——要把他完全制伏，否则——这时他耳边仿佛传来一阵可怕的低语，他在内心中同意了这阵低语给他出的主意。

人们说主人的利益是奴隶的充分保障，可是当一个人疯狂暴怒时，为了达到目的，他连自己的灵魂都会睁着眼睛出卖给魔鬼，他还会去关照别人的肉体吗？

“哼，”第二天，凯茜从阁楼的洞孔往外观察时说，“今天的搜捕又要开始了！”

三四个骑着马的人在宅前空地上腾跃着，三五只陌生的猎狗竭力想从牵着它们的黑人手中挣脱，相互狺狺狂吠。

有两个人是附近种植园的监工，其余的是勒格里在附近城里酒吧的朋友，他们来是为了凑热闹、找乐子的。恐怕没有人会比他们的长相更加可憎。勒格里正慷慨地招待他们喝白兰地，也招待着从各个种植园选派来参加搜捕的黑奴。因为在这种场合，要尽可能让黑奴感到像过节一样。

凯茜把耳朵贴在树节洞上，当晨风正对着宅子吹来时，她可以听见不少他们的谈话。她听见他们划分地段，讨论各只猎狗的优点，宣布关于开枪的命令，以及抓住她们以后应如何分别对待等等。听着听着，她阴郁而严峻的脸上露出了一丝冷冷的嘲笑。

凯茜退了下来，双手十指交错地紧握在一起，仰望上天说道：“啊，伟大万能的上帝啊！我们都是罪人，我们犯了什么比世人更重的罪过，竟要受这种对待？”

说这话时，她的表情和声音极其恳切。

“孩子啊，要不是为了你，”她看着爱默琳说，“我就会走到他们那儿去；谁要是开枪把我打死，我还会感谢他呢！因为对我来说，自由又有什么用呢？它能还给我孩子吗？能让我恢复到过去的我吗？”

像孩子般天真的爱默琳在凯茜心情忧郁时很有些怕她。她满脸困惑，没有答话，只是温柔、爱抚地握着她的手。

“别这样！”凯茜说着想把手抽回来，“你要让我爱上你了，今生今世我再也不想爱任何人了！”

“可怜的凯茜！”爱默琳说，“不要有这种想法！如果上帝赐给我们自由，他也许会把女儿还给你的。我知道我再也见不到我可怜的老母亲了！不管你爱不爱我，凯茜，我都会爱你的！”

这温柔的、孩童般纯真的心灵胜利了，凯茜在她身旁坐下来，用胳膊搂住她的脖子，抚摸着她那柔软的棕色头发；而爱默琳则看着她那因为流泪而变得温柔的眼睛，十分惊讶她眼睛里的美。

“啊，爱默琳！”凯茜说，“我一直如饥似渴地盼着见到我的孩子，盼得眼力都变弱了！这儿！这儿！”说着她捶着胸脯，“这儿一片荒凉，一片空虚！如果上帝把孩子还给我，我就能祈祷了。”

“你应该信赖他，凯茜，”爱默琳说，“他是我们的天父啊！”

“他对我们动怒了，”凯茜说，“气得背过身子，离开了我们。”

“不对，凯茜！他会对我们发慈悲的！让我们寄希望于他吧，”爱默琳说，“我一直心怀希望。”



搜捕进行了很长时间，完全彻底，热闹非凡，却徒劳无功。当勒格里精疲力竭、垂头丧气地下马时，凯茜用冷峻、幸灾乐祸的神情从阁楼上俯视着他。

“喂，昆宝，”勒格里在客厅的椅子上躺下，“你马上把汤姆那家伙押到这儿来！那老浑蛋是所有这些麻烦的根源，要是不把来龙去脉从他那黑皮囊里探出来，我绝不善罢甘休！”

山宝和昆宝虽然互相仇视，但对汤姆却都恨之入骨。开始时勒格里告诉他们，他买汤姆是要在自己不在时让他做总监工的，这使他们产生了嫉恨。当他们看到汤姆越来越不讨主人的喜欢时，这种嫉恨在他们奴性十足的卑鄙天性中日益增强，因此，昆宝劲头十足地去执行命令了。

汤姆听到叫他，心中预感不妙，因为他知道逃亡者出逃的全部计划，知道她们目前的藏身之处。他知道他必须对付的这个人狠毒的天性和他暴君般的权力，但对上帝的信念使他坚强。他宁死也不会出卖孤苦无助的人。

他把筐子放在垄边，仰望苍天说道：“我把灵魂交在你的手中！你已经救赎了我，啊，真理的上帝啊！”然后平静地让昆宝粗暴凶狠地抓住他。

“是啊，是啊！”那彪形大汉一边拖着他往前走一边说，“这一下你可有苦头吃了！老爷气得火冒三丈呢！这一回你可逃不了啦！告诉你，你逃不掉了，没错！看你现在像个啥，竟敢帮那些黑鬼逃跑。看你有什么好果子吃！”

这些狠毒的话他一句也没有听进去。他听见一个更高的声音在说：“那杀身体以后，不能再作什么的，不要怕他们。”[2]这些话让那可怜人体内的神经和骨骼都产生了共鸣，仿佛受到了上帝手指的触动，觉得体内有一千个人的力量。当他往前走的时候，树木、灌木、奴隶住的小屋以及他受屈辱的全部场景都飞快地从他脑中掠过，就像在飞速行驶的车中所见的景物一样。他的灵魂悸动着——他的家已经看得见了——解脱的时刻似乎就在眼前。

“喂，汤姆！”勒格里说着走到汤姆跟前，恶狠狠地一把抓住他的衣领，郁积已久的怒气一下子爆发出来，咬牙切齿地说，“你知道我已经下定决心要你的命了吗？”

“很有可能，老爷。”汤姆平静地说。

“我已经，”勒格里用极其可怕又冷酷的语气说，“下——定——决——心——了！汤姆，除非你把那两个婊子的事告诉我！”

汤姆站在那儿一言不发。

“你听见了吗？”勒格里跺着脚，像一头激怒的狮子似的吼叫着，“说啊！”

“我没有什么可说的，老爷。”汤姆缓慢坚定、从容不迫地说。

“你这个老黑鬼基督徒，胆敢对我说不知道？”勒格里说。

汤姆沉默不语。

“说！”勒格里咆哮着狠狠地打了汤姆一拳，“你知道些什么？”

“我知道，可我不能说，老爷。我可以死！”

勒格里深深地吸了一口气，压下怒气，一把抓住汤姆的胳膊，脸几乎碰到汤姆的脸。他用可怕的声音说：“听着，汤姆！你不要以为我上回饶了你就说话不算数。这次我已经下定决心，损失也认了。你一直跟我对着干，现在我要么制伏你，要么杀了你，二者必选其一。我要数清你身上的每一滴血，一滴一滴放干，直到你屈服为止！”

汤姆抬起头看着他的主人，回答道：“老爷，如果你有病或是有灾，或者要死了，而我能救你的话，我会把我的生命献给你；如果抽干我这老骨头身上的每一滴血能拯救你那宝贵的灵魂，我会自愿献出来，就像主耶稣为我流血那样。啊，老爷！不要让你的灵魂背上这个罪孽吧！这对你的伤害比对我的伤害还要大啊！随你怎么折磨我吧，我的痛苦很快就要结束了，可是如果你不忏悔，你的痛苦就永无止境！”

就像在暴风雨的间歇，突然听见一段奇妙的仙乐，这一番激情迸发带来了片刻的寂静。勒格里顿住了，目瞪口呆地望着汤姆。屋内静得能听见那座老式钟的嘀嗒声，它在默默地数着对那颗冷酷的心最后宽恕和察看的时间。

但这只是片刻间的事情。勒格里有一瞬间的犹豫、一刹那的踌躇和悔过，接着邪恶的本性又变本加厉地回来了。勒格里勃然大怒，一下子把汤姆打倒在地。

血腥和残暴的场面骇人听闻，让人心惊。有些人敢做的事，有些人却不敢听。我们同胞和教友中的一些人所受的苦难，即使在密室中都讲不得，因为这会折磨人的灵魂！可是，啊，我的祖国！这些事都是在你的法律庇护下做出来的呀！啊，基督！你的教会看见了这一切，却几乎一直保持沉默！

可是，从前有一个人，他受的苦难把一件让人屈辱和羞耻的残酷刑具变成了荣耀、道义和永生的象征；他的精神所在之处，无论是让人羞辱的鞭挞，还是流血和凌辱，都只能使基督徒最后的斗争显得更加荣耀。

在那漫漫长夜，在那间破屋里，怀着勇敢和慈爱之心忍受着殴打的那个人，难道孤立无援吗？

不！他身旁还站着一个人，只有他看得见——一个“仿佛上帝之子”[3]的人。

被狂怒和暴虐蒙蔽了双眼的诱惑者也站在他身边，无时无刻不在威逼他出卖那两个无辜的人，以免自己受苦。但是那颗勇敢虔诚的心牢牢地扎根在那永恒的岩石之上，像他的救主一样，他知道如果他要救别人，就救不了自己。因此，即使是最极端的残酷手段都无法逼他吐出实情，他说出的只是祈祷词和对上帝的坚定信念。

“他快要死了，老爷。”山宝说，他不由得被汤姆的坚忍所打动。

“接着打，打到他屈服为止！给我打！——给我打！让他尝尝我的厉害！”勒格里吼叫道，“他要是不招供，就放干他身上的每一滴血！”

汤姆睁开眼睛看着他的主人。“你这个可怜虫！”他说，“你对我再也无计可施了！我真心诚意地宽恕你！”说完就昏迷过去了。

“我相信这一下他真的完蛋了！”勒格里走上前，看着他，“不错，是完蛋了！好了，他的嘴终于闭上了，这倒是一件让人舒心的事！”

是的，勒格里，可是谁能使你灵魂中的声音沉默不语呢？那灵魂已经无法悔改、无法祈祷、毫无希望了，那永远无法熄灭的火焰已经在里面燃烧起来了！

然而汤姆还没有完全咽气。他所说的奇妙话语和他所做的虔诚祈祷，震撼了两个充当施暴工具的禽兽——尽管这两个黑人也心地残忍。所以，勒格里一走，他们就把他抬下来，愚蠢地想把他救过来，好像在对他施恩似的。

“我们真的做了一件可怕的坏事啊！”山宝说，“但愿这笔账算在老爷身上，而不是算在我们身上。”

他们为他清洗了伤口，又用废棉花铺了一张简陋的床让他躺下，其中一个还悄悄地到宅屋里向勒格里讨了一杯白兰地，假称自己累了，想喝一杯。他把酒拿回来灌进汤姆的口中。

“啊，汤姆！”昆宝说，“我们对你太狠了！”

“我真心实意地宽恕你们！”汤姆用微弱的声音说。

“啊，汤姆！请你告诉我们，耶稣是谁？”山宝说，“就是这一夜都一直站在你身边的耶稣，他是谁？”

这番话唤醒了那不断衰弱、奄奄一息的灵魂，他说了几句关于那位神奇耶稣的很有感染力的话，讲述了他的生平、他的死、他永恒的存在和拯救世人的力量。

他们哭了，这两个残暴的人。

“为什么我过去从来没听说过这事呢？”山宝说，“不过我确实相信！我没法不信！救主耶稣啊，饶恕我们吧！”

“可怜人！”汤姆说，“只要能让你皈依耶稣，我情愿忍受这一切苦难！啊，主啊，我祈求你把这两个灵魂再赐给我吧。”

上帝应允了他的祈求。

[1]布莱恩特(1794－1878)，美国诗人。

[2]见《圣经·新约·路加福音》第12章第4节。

[3]此处及上文均指耶稣。





第四十一章 小主人


两天以后，一个年轻人驾着一辆轻便马车从两旁种着楝树的大道驶来，他匆匆把缰绳往马脖子上一扔，跳下车就打听种植园的主人。

来人是乔治·谢尔比。为了说明他怎么会到这儿来，我们还得往回叙述一番。

奥菲丽亚小姐写给谢尔比太太的信，不幸在一个偏远的邮局耽搁了一两个月之后才送到谢尔比太太手中，因此在她收到信之前，汤姆自然已经去了那遥远的红河地区的沼泽地了。

谢尔比太太从信中得知消息后万分关切，但不可能对此立即采取行动。当时她正在丈夫病榻旁侍候照料，他发着高烧，神志不清，生命垂危。这时乔治·谢尔比少爷已经从少年长成了高大的青年，成了母亲忠诚可靠的助手，是她管理一切事务的唯一的依靠。为防万一，奥菲丽亚小姐把为圣克莱尔处理事务的律师的名字也告诉了他们。因此，在当时的紧急情况下，他们所能做的也只是写信向他打听汤姆的情况。几天以后，谢尔比先生突然去世了，这自然使他们在相当长的一段时间里要处理其他更为紧迫的事情。

谢尔比先生对妻子的能力十分信任，指定她为自己的唯一遗嘱执行人，因此她手中立即有了大量复杂的事务要处理。

谢尔比太太以她特有的精力着手处理这些纷乱如麻的事务。有一段时间，她和乔治忙着收账查账、出卖产业、清偿债务，因为谢尔比太太打定主意，不论出现什么后果，都要把所有的财产清理得清清楚楚。在此期间，他们收到了奥菲丽亚小姐介绍的那位律师的回信，说他对此事一无所知，说那个人在一场公开拍卖中卖掉了，除了收到拍卖所得的钱款之外，他对其他事全不知晓。

对这个结果，无论是乔治还是谢尔比太太都感到不安。因此，大约半年以后，乔治因为要到下游去为母亲办事，决心亲自到新奥尔良去，进一步打听消息，希望找到汤姆的下落，把他赎回来。

乔治找了几个月，结果一无所获。后来，在一个非常偶然的情况下，乔治在新奥尔良遇见一个人，他恰巧知道乔治想了解的情况，于是我们这位小主人公口袋里揣着钱，乘船到达红河流域，决心找到并赎回他的老朋友。

很快，他便被领到宅子里，在客厅里他见到了勒格里。

勒格里很不友好地接待了这位陌生人。

“据我了解，”年轻人说，“你在新奥尔良买了一个名叫汤姆的黑奴，他过去是我父亲庄园里的，我来看看能不能把他赎回去。”

勒格里脸色沉了下来，怒气冲冲地说：“不错，我是买了这么个家伙，这笔买卖我可上了大当了！这狗东西太难对付了，放肆无礼！竟然挑唆我的黑奴逃跑——有两个女人逃掉了，每个人值八百到一千块钱呢。他承认干了这事，可是我要他告诉我她们的下落时，他站出来说他知道，但绝不会告诉我。虽然我把他狠狠地揍了一顿——这是我打黑鬼最狠的一次——可是他就是不说。我想他快死了，不过也许能挺过来，说不准。”

“他在哪儿？”乔治焦急地问，“让我去看看他。”年轻人的脸颊涨得通红，两眼冒火，可是他很谨慎，暂时什么也没说。

“在那个棚屋里。”站在一旁给乔治牵马的一个小黑奴说。

勒格里踢了那孩子一脚，对他破口大骂。可是乔治再也没说一句话，转身往棚屋走去。

自从那个不幸的夜晚之后，汤姆已经躺了两天。他并不感到疼痛，所有感觉疼痛的神经都已遭到破坏，麻木了。他大部分时间都不省人事、一动不动地躺着，因为强壮结实的躯体有自己的规律，不会立即释放囚禁于内的灵魂。沉沉夜色中，孤苦可怜的黑奴从他们很少的休息时间中抽空偷偷去看他，以便能稍稍报答一下他出于爱心给予他们的大量帮助。是的，这些可怜的弟子们没有什么东西能给他，只有一杯凉水，但这却是他们的一片深情。

眼泪曾洒落在那张忠厚的、毫无知觉的脸上，这是可怜无知的异教徒悔罪的眼泪，汤姆濒临死亡时的爱和坚忍唤起了他们的忏悔之情。他们还为他向最近才找到的救主伤心地祈祷。除了名字，他们对这位救主几乎一无所知，可是他对这些无知人们的热切恳求是不会无动于衷的。

凯茜曾从她的藏身之处悄悄溜出来——她从偷听到的话中得知汤姆为她和爱默琳所做的牺牲——不顾被发现的危险，于前一天夜里去看了汤姆。这满怀深情的人用尽最后的力气说出来的最后几句话打动了她。绝望的漫长冬日、冰雪般的岁月都消逝了，这忧郁而绝望的女人哭着做了祈祷。

乔治走进小屋时，觉得头晕目眩，心里难受。

“这可能吗，这可能吗？”说着他在汤姆身旁跪了下来，“汤姆叔叔，我可怜可悲的老朋友！”

他的声音里有某种东西穿透了这垂死之人的耳膜，汤姆轻轻地动了一下头，笑着说：


耶稣能使临终之床

柔软得如同羽绒枕头一样。




当年轻人向他可怜的朋友俯下身时，眼中流下了让人肃然起敬的男人眼泪。

“啊，亲爱的汤姆叔叔，醒醒吧，再说几句话吧！抬眼看看吧！乔治少爷来了，你的小少爷乔治。你不认识我了吗？”

“乔治少爷！”汤姆说着睁开了眼睛，用微弱的声音说，“乔治少爷！”他一副茫然的表情。

眼前的景象似乎渐渐地唤醒了他的灵魂，茫然的眼神定住了，发出了亮光，整个脸上露出了笑容，僵硬的双手交握在一起，眼泪从面颊上流了下来。

“感谢上帝！这——这——这正是我盼望的啊！他们没有忘记我，这使我的灵魂感到温暖，让我苍老的心得到安慰！现在我死也心满意足了！感谢上帝吧，我的灵魂！”

“你不能死！你万万不能死！不要想到死！我来就是要赎你，带你回家。”乔治十分急切地说。

“啊，乔治少爷，你来得太迟了，上帝已经赎下我，就要带我回家了。我盼望随他而去，天堂比肯塔基还要好哇。”

“啊，别死！这会要了我的命的！一想到你受的苦——而且还躺在这么一间破屋子里——我的心都要碎了！可怜的人啊！”

“不要叫我可怜人！”汤姆庄严地说，“我过去是个可怜人，可是现在这一切都过去了。我正站在天国的门口！啊，乔治少爷！天国已经降临！我已经得胜了！是主耶稣赐给我胜利的！愿荣耀属于主的名字！”

这些断断续续说出来的话，富有感染力、激情和力量，使乔治的敬慕之情油然而生，他坐在那儿默默地凝视着汤姆。

汤姆抓住他的手，继续说道：“你千万别告诉克洛，我可怜的女人，别告诉她我现在这模样，她听了会很难受的。你只告诉她你看见我时我快要进天国了，说我等不了他们了。还告诉她无论何时何地上帝都和我在一起，这样一切就都变得轻松容易了。啊，可怜的孩子们，还有小娃娃！每次想到他们，我这颗苍老的心都要碎了！告诉他们都跟我来，跟我来！代我问候老爷、让人尊敬的好太太和庄园里每个人！你不知道！我觉得自己爱他们所有的人，爱每个地方的每一个人！我心中只有爱！啊，乔治少爷！做一个基督徒多好啊！”

这时，勒格里踱到棚屋门口，带着一副故意装出来的固执神情，满不在乎地往里望了一眼，转身走了。

“老魔王！”乔治满腔愤怒地说，“总有一天魔鬼会跟他算这笔账的，想到这我心里才痛快些！”

“啊，别说了！啊，你千万别这么说！”汤姆说着抓住了他的手，“他是个不幸的可怜虫！想想都可怕！啊，只要他肯忏悔，上帝会宽恕他的。不过，恐怕他永远也不会忏悔！”

“我希望他不忏悔！”乔治说，“我绝不希望在天堂里看见他！”

“别说了，乔治少爷！这让我感到不安！别这么想！他并没有真正伤害我，只是为我打开了天国的大门，仅此而已！”

这时，见到少东家的喜悦使这垂死之人体内突然迸发的力量渐渐消失了，他一下子衰颓下去，闭上了双眼，那神秘而庄严的表情出现在他的脸上，这说明他已经走近了另一个世界。

他开始又长又深地吸气，宽阔的胸脯沉重地起伏着，脸上浮现出征服者的喜悦。

“谁——谁——谁能使我们离开基督之爱！”他临终前挣扎着说出这句话，然后便含笑长眠了。

乔治怀着庄严和仰慕之情一动不动地坐在那儿，他觉得这地方似乎很神圣。当他合上死者双眼、从他身边站起身来的时候，心中只有一个信念，就是他那朴实的老朋友说的话：“作一个基督徒多好啊！”

他转过身，勒格里正阴沉着脸站在他背后。

汤姆临终场面的某种气氛抑制了年轻人血气方刚的火爆脾气，此人的出现只能让乔治感到厌恶，他一心要摆脱他，因此不愿和他说话。

乔治用他那双锐利的黑眼睛盯着勒格里，用手指着死者，直截了当地说：“你把他身上的东西都榨干了。这具尸体你要多少钱？我要把他带走，体面地下葬。”

“我不卖黑奴尸体，”勒格里固执地说，“你想把他埋在哪里、什么时候埋都可以。”

“伙计们，”乔治用不容置疑的语气对两三个正在看死者的黑奴说，“帮我把他抬起来送到我的车上，给我拿把铁锹来。”

其中一个人跑去取铁锹，另外两个帮乔治把尸体抬到马车上。

乔治没有对勒格里说话，也没有看他一眼；勒格里没有制止黑奴执行乔治的命令，只是站在那儿吹口哨，故意装出一副满不在乎的神气。他绷着脸跟着他们走到门口停车的地方。

乔治把他的斗篷铺在马车里，小心翼翼地把尸体放在上面。他把座位移开一些，给尸体让出一些空间，然后转过身，眼睛盯着勒格里，强作镇定地说：

“我还没有跟你说我对这桩残暴行径的看法，现在不是时候，这也不是地方。但是，先生，这无辜者的血不能白流，我要向外界公布这桩谋杀。我要到离这儿最近的法官那儿去告发你。”

“请便吧！”勒格里轻蔑地打着响指说，“我倒想看看你怎么告我呢。你到哪儿去找证人呢？你怎样证明呢？说呀！”

乔治立即明白了这挑衅的分量：种植园里没有其他白人，在南方所有的法庭上，黑人的证明毫无效力。此刻，他觉得自己心中伸张正义的愤怒呼声似乎能震撼九霄，可是却毫无用处。

“再说，为一个死黑鬼大惊小怪值得吗？”勒格里说。

这句话像一小颗火星引爆了火药库，谨慎从来就不是这个肯塔基年轻人的主要品德。乔治转过身，满腔愤怒地挥起一拳，把勒格里打趴在地上。他站在勒格里身边俯视着他，一副怒火中烧、蔑视一切的气概，活脱脱就是那位与他同名的伟大的降龙者的化身。[1]

不过，对有些人来说，被打翻在地绝对可以改善一下他们的秉性。如果有人能把他们打翻在地，他们似乎马上就会对他肃然起敬。勒格里就是这样一种人。因此，当他从地上爬起来，掸掉衣服上的灰土之后，便明显地怀着敬意目送着渐渐远去的马车，而且在马车消失在视野中之前，他一直没有说话。

在种植园的边界之外，乔治曾注意到有一个干燥的沙丘，上面有几棵树，投下一片树荫，他们在那儿挖了墓穴。

“要把斗篷拿掉吗，老爷？”墓穴挖好后，几个黑奴问。

“不，不要，把它跟他一起埋了！我现在只能给你这件东西了，可怜的汤姆，你收下它吧。”

他们把他放进墓穴，几个黑人默默地往里面填土。他们把墓堆好后，又在上面铺了一层绿草皮。

“你们可以走了，伙计们。”说着，乔治在每个人的手中塞了一个二角五分的银币，可是他们还是磨蹭着不走。

“请少爷买下我们吧。”一个人说。

“我们会忠心耿耿地为你效劳的！”另一个人说。

“这儿的日子不好过啊，少爷！”第一个人说，“求少爷买下我们吧！”

“我办不到！办不到啊！”乔治说着很为难地挥手要他们走开，“这是不可能的！”

这几个可怜人一副垂头丧气的神情，一言不发地走开了。

“替我作证吧，永恒的上帝！”乔治说着跪在他可怜的朋友的坟前说道，“啊，作证吧，从现在开始，我要尽自己全部力量把这该诅咒的奴隶制从我的国家铲除掉！”

我们朋友的最后安息地上没有立墓碑。他不需要墓碑！他的救主知道他安息在哪里，当天国降临时，他会使他复活，获得永生——他将与上帝同在。

请勿怜悯他！面对这样的生与死，怜悯是不合适的！上帝的荣耀不在于拥有无限的威力，而在于克己无私、忍受苦难的爱！受上帝召唤，去和他共患难，跟着他坚忍地背负十字架的人是幸福的。关于这样的人《圣经》上写道：“爱恸的人有福了，因为他们必得安慰。”[2]

[1]指圣·乔治，英国传奇英雄，基督教殉教者。在古老的戏剧中，他曾为救一少女杀死一条龙，被描写为杀死毒龙的勇士，是中世纪英格兰的保护神。

[2]见《圣经·新约·马太福音》第5章第4节。





第四十二章 一个可信的鬼故事


因为某种不同寻常的原因，这段时间在勒格里家的仆人中间，鬼故事特别流行。

人们窃窃私语又言之凿凿地说，深更半夜听到有脚步声走下阁楼，在屋子里四处走动。楼上过道两边的门虽然上了锁，却没有用——这个鬼要么口袋里有一把复制的钥匙，要么行使鬼魂自古以来就有的能从钥匙孔眼中穿行的特权。总之，鬼魂一如既往，仍然像以前那样自由自在，到处漫游，让人心里不得安生。

至于这鬼魂的外形，权威人士之间意见也存在分歧。这是因为在黑人中有一种普遍的习惯——在白人中可能也有——每当遇到鬼魂这种情况，他们总是闭上眼睛，用毯子、内衣或别的可以顺手拿来遮挡的东西蒙上头。当然大家都知道，当肉眼看不见时，灵魂的眼睛就特别活跃、特别敏锐。因此，关于这个鬼魂，有许多幅全身画像，许多人发誓，证明它们全都千真万确。实际上，正如画像的通常情形那样，这些画像之间毫无相似之处，只有一个鬼类共同的家族特征——身披白色裹尸布。这些可怜的黑人并不熟悉古代历史，不知道莎士比亚早已证实了这种服饰，他写道：


裹着尸衣的死人

曾在罗马街市啾啾乱叫哀鸣。[1]




因此，他们在这一点上的不谋而合，也是灵物学上的一个奇观，特此提醒灵学界人士予以关注。

不管怎么说，我们有理由确信，在最适合鬼魂活动的时刻，一个裹着白布单的高挑身影确实在勒格里宅屋周围游荡。她穿过房门，在屋子四周悄无声息地走动，时隐时现，走上沉寂的楼梯，进入不祥的阁楼。第二天早晨，人们发现过道两边的门像往常一样锁得严严实实。

勒格里免不了会听见这些交头接耳。人们越是煞费苦心地瞒着他，就越让他胆战心惊。他白兰地喝得比平时更多了，白天他精神抖擞地昂着头，骂人骂得更响，但夜里老做噩梦，躺在床上，脑子里出现可怕的景象。汤姆的尸体被抬走的那个晚上，他骑马到附近的城里狂欢滥饮，喝了个痛快。到家时天色已晚，他很疲劳，于是锁上门，抽出钥匙，上床睡觉了。

对恶人来说，无论他怎样尽力使自己的灵魂平静下来，但都会无济于事。谁知道灵魂起于何处，又止于何处呢？谁知道它在想什么东西——他做过那么多让人不寒而栗的可怕事情。这些事情永远无法弥补了，正如灵魂也永远不会逝去那样！那些内心有鬼、却想锁上门把鬼拒之门外的人是多么愚蠢啊！心中那个鬼的声音尽管被压在内心深处，上面盖上了山一般的世俗之事，可它仍然是预报末日来临的号角！

勒格里还是锁了门，用一把椅子抵住门。他在床头放了一盏夜明灯，还在那儿放了几把手枪。他检查了窗户的插销和栓子，然后发誓说“他才不在乎魔鬼和他的喽啰”呢，就上床睡觉了。

好了，他总算睡着了，因为他很疲劳，所以睡得很熟。可是后来有一个影子出现在他梦中，一个可怕的东西笼罩在他头上。他觉得这是他母亲的裹尸布，但却拿在凯茜的手里，她举起来给他看。他听见一阵混乱的尖叫和呻吟声。在整个期间，他一直明白自己在睡觉，挣扎着想使自己醒来。半睡半醒中，他确信有东西进了他的房间，他知道门被打开了，但他的手脚都动弹不得，最后他惊得翻了个身。门果然开着！他看见一只手正在弄灭那盏灯。

这是一个天空多云、月色朦胧的夜晚，他看见一个白色的影子闪了进来！他听见鬼的衣服发出的窸窸窣窣的声响，它一动不动地站在他床头，一只冰冷的手触摸了他的手，一个可怕、低沉的声音轻轻地说了三遍：“来吧！来吧！来吧！”当他躺在床上吓得冷汗直淌的时候，却不知那东西什么时候已经走了，也不知是怎么走的。他从床上跳下来去拉门，门关着，上着锁。他昏了过去，跌倒在地上。

从此以后，勒格里酒喝得比过去更多了。他喝酒不再谨慎而有节制，而是无所顾忌、不顾一切地喝。

不久之后，那一带纷纷传说他病得快要死了，酗酒无度使他得了一种可怕的疾病，似乎把来世报应的可怕阴影带到现世中来了。没有人能忍受病室里的恐怖气氛，他口出呓语，尖声叫喊，描述他看见的种种景象，听的人无不吓得毛骨悚然。在他临终时，床前一直站着一个冷峻无情的白影子，口里说着：“来吧！来吧！来吧！”

十分凑巧的是，就在这个幽灵出现在勒格里面前的那天夜里，几个黑奴曾看见两个白色的影子悄悄地沿着林荫道向大路方向走去。第二天早晨，人们发现宅屋的门敞开着。

凯茜和爱默琳在离城不远的小树林里停下来歇脚的时候，太阳就要升起来了。

凯茜装扮成西班牙克里奥尔[2]贵妇的模样，一身黑色衣服。她头上戴一顶小黑帽，脸上蒙着一块绣花的面纱，挡住了整张脸。她们事先已经商量好，逃亡时她扮作一位克里奥尔贵妇，爱默琳扮作她的女仆。

因为凯茜从小就在上流社会家庭中长大，她的语言、举止和神态都与她所扮的贵妇身份很相符。此外，她还保留着一些过去的华丽衣服、几副首饰，使她能够很好地扮演这个角色。

她在城郊看见有卖箱子的，便停下来买了一只漂亮的箱子，要求卖主跟随她们把箱子送去。因此，凯茜身边跟着推着箱子的仆役，后面有爱默琳为她提着手提包和几个零星小包，以贵妇的身份出现在一家小旅店里。

到达后第一个引起她注意的就是乔治·谢尔比，他住在那儿等下一班船。

凯茜曾在阁楼上的小孔里看见过这个年轻人，看见他运走了汤姆的尸体。当她看见他和勒格里之间的那场冲突时，心中暗暗一阵狂喜。后来，当她在夜幕降临后装扮成鬼悄悄地四处走动时，从黑奴的谈话中推测出了他是谁，以及他和汤姆的关系。因此，当她发现他和自己一样也在等下一班船的时候，立即对他产生了信任感。

凯茜的神态、风度、谈吐和阔绰的样子在旅馆里没有引起任何猜疑。对在花钱大方这一重要方面表现出色的人，人们从不会对他们过分打探的。这一点凯茜在筹钱时就已预料到了。

接近傍晚时，听说船来了，乔治·谢尔比以肯塔基人天生的彬彬有礼的态度扶凯茜上了船，又设法为她找了一间特等舱。

在红河上航行的整个期间，凯茜都借口有病待在舱内，躺在床上，女仆忠心耿耿地侍候着她。

他们到达密西西比河之后，乔治听说那位陌生的太太也和自己一样往上游去，便提议为她在同一条船上订一个上等舱。出于对她虚弱身体的同情，他愿意尽力帮助她。

因此，看吧，一行人又平安地搭上“辛辛那提”号轮船，在强有力的蒸汽机的推动下，往上游疾驶而去。

凯茜的身体好多了。她能到船栏边坐坐，到餐厅吃饭，船上的人议论说，她当年一定是个美人。

乔治从第一眼看见她的面孔起，就隐隐约约地觉得她像什么人，这使他心神不宁。这种经历几乎每个人都记得，都有过，有时也为此烦恼过。他总是忍不住要看她，留意她。在餐桌上或者在她的舱门口，她仍然会遇见那年轻人凝视她的目光。当她脸上的神情表明她察觉到他的注视时，年轻人便会礼貌地收回自己的目光。

凯茜开始感到不安了，觉得他对自己起了疑心。最后她决定完全信任乔治的宽厚天性，把自己的经历全都告诉他。

乔治对从勒格里种植园逃出来的任何人都深表同情，一想到或提到那地方，他就气得不行。他以他那种年龄和地位的人特有的勇气和对后果的漠视，答应会尽一切力量保护她们，帮她们脱险。

凯茜隔壁的舱里住着一位名叫德都的法国太太，身边带着女儿——一位约十二岁的小姑娘。

当这位太太从乔治的谈话中得知他来自肯塔基之后，似乎很愿意结识他，她这意图的实现得益于女儿的魅力。在半个月的航行中，没有什么比这漂亮的小东西更能让人解闷了。

乔治的椅子经常放在她的舱门口，凯茜坐在栏杆旁时，可以听见他们的谈话。

德都夫人对肯塔基的情况问得很细，她说她早年住在那里。乔治惊奇地发现，她过去的住处就在他家附近。她问的一些情况说明，她对他们那一带的人和事有相当的了解，这让他很吃惊。

一天，德都夫人问他：“你家附近有一个叫哈利斯的人吗？”

“有一个叫哈利斯的老头儿住在离我父亲庄园不远的地方，”乔治说，“不过我们跟他没打过多少交道。”

“我想他是个大奴隶主吧。”德都夫人说，她的神态掩饰不住她对此事的关注。

“是的。”乔治说，德都夫人关注的神态让他感到很惊奇。

“你是否知道他有——也许你听说过他有一个叫乔治的混血黑奴吧？”

“啊，当然知道——乔治·哈利斯——我对他很熟。他和我母亲的一个女仆结了婚，但现在已经逃到加拿大去了。”

“是吗？”德都夫人急切地问，“谢天谢地！”

乔治一脸疑问，可是什么也没说。

德都夫人用手支着头，失声痛哭起来。

“他是我弟弟。”她说。

“夫人！”乔治十分惊奇。

“是的，”德都夫人说着擦掉眼泪，骄傲地抬起头，“谢尔比先生，乔治·哈利斯是我弟弟！”

“这真让我吃惊！”乔治说着把椅子往后推了一两步，注视着德都夫人。

“他还是个孩子时，我就被卖到南方去了。”她说，“一位宽厚的好心人买下了我，带着我去了西印度群岛，给了我自由，和我结了婚。他最近刚刚去世，我到肯塔基，想看看能否找到弟弟，把他赎出来。”

“我曾听他说起有个姐姐叫艾米丽，被卖到南方去了。”乔治说。

“不错！那就是我。”德都夫人说，“告诉我他是什么样的——”

“一个很出色的小伙子，”乔治说，“尽管身受万恶的奴隶制之害，但在智力和品德方面他都是一流的。我了解他，你知道，”他说，“因为他在我们家里结的婚。”

“姑娘是什么样的人？”德都夫人急切地问。

“一个很难得的姑娘。”乔治说，“她美丽、聪明、亲切，非常虔诚。我母亲把她抚养成人，差不多把她当作女儿一样培养教育。她能读书写字，绣花缝纫做得很漂亮，歌也唱得很动听。”

“她是在你们家出生的吗？”德都夫人说。

“不是。父亲有一次去新奥尔良买下来的，当作礼物给了母亲，那时她大约八九岁。父亲从来不肯告诉母亲他买她花了多少钱，但是前几天我们在整理他的书信文件时，发现了那张卖契。他买她确实花了一笔数目惊人的钱。我想，是因为她长得特别漂亮吧。”

乔治背对着凯茜坐着，他讲这些细节时，没有看见她脸上全神贯注的表情。

听他讲到这儿，凯茜碰了碰他的胳膊，因为关切，脸变得惨白。她问道：“你知道卖她的那些人的名字吗？”

“一个叫西蒙斯的人，我想，是这桩交易的委托人。至少我认为卖契上写的是这个名字。”

“啊，天哪！”凯茜说着，跌在客舱的地板上，失去了知觉。

乔治和德都夫人都大吃一惊，虽然他们猜不出凯茜昏倒的原因，但他们还是手忙脚乱地采取了抢救措施——乔治救人心切，打翻了一个水罐，打碎了两只平底玻璃杯。舱里的几位女士听说有人昏倒，一起拥到舱门口，把门口挡得严严实实。总之，一切能做的事他们都做了。

可怜的凯茜，她醒来后，便脸对着墙，像孩子一般哭起来。也许你还不能体会她的心情，或者做了母亲的你能体会她的心情，但是在那一刻，她确实觉得上帝怜悯她——她能见到女儿了！几个月后，她果然见到了女儿，但是我们放在后面再说吧，现在提它还为时过早。

[1]见莎士比亚《哈姆雷特》第1幕第1场。

[2]指出生于美国南部的西班牙后裔。





第四十三章 收场


故事讲到这里，很快就要结束了。乔治·谢尔比就像任何一个年轻人一样，一方面被这件事的传奇色彩所吸引，另一方面出于仁爱之心，于是，费心劳神地把伊丽莎的卖契寄给了凯茜。卖契上面的日期和名字与凯茜所记得的情况相符，因此她女儿的身份便确定无疑了。现在，她要做的就是去找到这些逃亡者了。

德都夫人和凯茜被命运紧紧地连在了一起，她们立即动身前往加拿大，到那些接收逃亡黑奴的收容站寻访。在阿默斯特堡，她们遇见了一位传教士——乔治和伊丽莎刚到加拿大时在他家暂住过。通过他，她们才得以找到住在蒙特利尔的这一家人。

这时，乔治和伊丽莎获得自由已经有五年了。乔治在一位著名的机械师的工厂里找到了一份稳定的工作，挣的钱完全可以养家。在此期间，他们又添了一个女儿。

聪明漂亮的小哈利上了一所好学校，学业长进很快。

乔治最先登岸的地方——阿默斯特堡收容站的那位可敬的牧师对德都夫人和凯茜说的事很感兴趣，于是答应了德都夫人的请求，陪同她们前往蒙特利尔寻访，由德都夫人承担一切费用。

现在，场景换成了蒙特利尔郊区一套整洁的小公寓，时间是晚上。壁炉里的火烧得很旺，铺着雪白桌布的餐桌已经摆好，就要开晚饭了。

房间的一角，有一张铺着绿桌布的桌子，上面放着笔和纸，上方有一个书架，摆放着精选出来的书。这就是乔治的书房。早年他在百般辛苦和种种挫折中，凭着一股完善自我的热情，偷偷学会了他十分渴望的读书写字的本领。今天，同样的热情仍然引导他把全部的业余时间用在提高自我学识和修养上。

此刻，他坐在桌旁，从正在阅读的一本书中做摘录。

“得了，乔治，”伊丽莎说，“你一整天都不在家，把书放下好不好？在我准备茶的时候，让我们聊聊吧，放下吧。”

小伊丽莎也来支持妈妈。她蹒跚地走到父亲跟前，想把书从他手里拽下来，准备自己取而代之，坐到爸爸的膝上。

“啊，你这小精灵！”乔治说着对她让了步。在这种情况下男人总得让点儿步。

“这就对了。”伊丽莎说着开始切面包。她看起来比过去年长了几岁，体形也丰满了一些，神态比过去更像个主妇了。很显然，她感到满足和幸福，这是女人需要的。

“哈利，我的孩子，你今天那道算术题做得怎样了？”乔治把手放在儿子头上问。

哈利的长鬈发已经剪掉了，但是眼睛、长睫毛、漂亮而轮廓分明的额头永远也不会变。他回答父亲的问话时，小脸得意得通红：“我做出来了，完完全全是我自己做的。爸爸，没有人帮我。”

“这就对了。”父亲说，“要靠你自己，儿子。你的机会比你可怜的爸爸好多了！”

正在这时，外面有人敲门，伊丽莎开了门。“哟！是你？”她高兴地叫了一声，丈夫跟着过来了。接着，阿默斯特堡那位好心的牧师被请了进来。和他一起来的，还有两位女人，伊丽莎请她们坐下。

说实话，这位真诚的牧师已经有了安排。根据这个安排，做这件事情必须循序渐进。在来的路上大家还十分小心地相互嘱咐，切不可泄露秘密，一切须按事先准备好的步骤进行。

那位好人招手示意女士们落座，然后从口袋里掏出手帕擦擦嘴，准备按原计划作开场白。德都夫人却出其不意地打乱了全盘计划，把全部秘密一下子都泄漏了。她突然一把搂住乔治的脖子，嘴里说着：“啊，乔治！你难道不认识我了？我是你的姐姐艾米丽啊！”这一来，好心的牧师只能目瞪口呆，惊愕地待着了。

凯茜比较平静地落了座，本来她可以很好地扮演自己的角色的，可是小伊丽莎却突然出现在她面前，她的体形、轮廓和鬈发与她最后一次见到的女儿一模一样。小家伙抬起头看着她的脸，凯茜一把抱起她紧紧地搂在怀里，说道：“小乖乖，我是你的妈妈呀！”当时她真的以为这是她的女儿。

事实上，这件事要完全按程序去做确实很困难，不过，好心的牧师最终还是使大家安静下来，发表了他准备好的开场白。他的讲话非常成功，最后全体听众都在他身边哭了起来，这情景无论发生在哪一位古今演说家演说时，他们都会感到满意的。

大家一起跪了下来，那位好心的牧师做了祈祷。有些情感实在难以控制，只有向慈爱的万能的上帝倾诉，才能平息下来。祈祷后大家站了起来，重逢的一家人相互拥抱，心中对上帝充满了神圣的敬仰。是他用了这些奇妙的方法，经过种种危难，使他们团聚在一起。

在逃往加拿大的逃奴中，有一位传教士的笔记本里，记载着比小说还要离奇的真事。当一个占统治地位的制度像秋风扫落叶那样把一个个家庭拆得妻离子散的时候，这种情况怎么少得了呢？这些避难的海岸就像永恒的彼岸一样，常常使多年来以为相互永无相见之日的伤心之人又欢聚在一起，让人感动得难以言表。他们对每一个新来的人都表示热烈的欢迎，因为这个人也许带来了那些仍在奴隶制阴影下不得相见的母亲、姐妹、子女或妻子的消息。

这里出现的英勇事迹比传奇故事里的还要多。逃亡者不怕酷刑，冒着死亡的危险，自愿返回到那充满恐怖和危险的黑暗国度，只为了接出他的姐妹、母亲或妻子。一位传教士跟我们讲过这样一位年轻人。这位年轻人曾两次被抓住，遭受了令人耻辱的鞭挞，又一次逃了出来。我们曾听人念了一封信，在信中他告诉朋友他准备第三次回去，也许最终能把他妹妹接出来。我的好心的先生，此人是英雄，还是罪犯？你肯定也会为你妹妹这样做，对吗？你能责怪他吗？

不过，还是让我们回到朋友这儿来吧。他们刚才正在擦眼泪，从突然而至的巨大的喜悦中渐渐平静下来。他们围坐在桌旁，气氛十分融洽，只是，凯茜将小伊丽莎抱在膝上，不时紧紧地搂小家伙一下，这让小女孩有点儿害怕。她固执地不让小家伙按自己的意愿吃糕饼，说她有比糕饼更好的东西，这让小家伙感到更加奇怪。

在这之后的两三天里，凯茜身上发生了很大的变化，我们的读者恐怕要认不出她了。她脸上绝望、憔悴的神情已经被温柔和信任所取代，似乎一下子投入了家人的怀抱，也深深地爱上了这两个孩子，好像他们是她渴盼已久的人。实际上，在小伊丽莎和她自己的女儿之间，她的爱似乎更自然地倾注在小伊丽莎身上，因为无论在相貌还是体形上，小伊丽莎都和她失去的孩子一模一样。这小家伙是母女之间的一条美丽的纽带，通过她，她们熟悉起来，产生了爱的情感。伊丽莎通过经常读《圣经》，具有了坚定不移的宗教信仰，这使她母亲那消沉的精神和破碎的心灵有了很好的向导。凯茜立刻敞开全部心灵接受一切良好的影响，成了一个虔诚、慈爱的基督徒。

过了一两天，德都夫人把自己的情况更详细地告诉了弟弟。丈夫死后给她留下了一大笔遗产，她慷慨地提出与弟弟一家人分享。她问乔治怎样才能使这笔钱派上用场，乔治回答说：“让我读书去吧，艾米丽，这一直是我所渴望的。这样，我就有能力做其他一切自己想做的事了。”

经过深思熟虑之后，他们决定全家到法国去待上几年，于是他们带着爱默琳起程去了法国。

爱默琳的美貌赢得了船上大副的爱情，船抵港后不久，便成了他的妻子。

乔治在法国的大学里待了四年，他以坚持不懈的精神专心致志地学习，获得了完整的教育。

后来，由于法国政局动荡，一家人又回到美国避难。

作为一个受过教育的人，乔治的情感和观点在一封致友人的信中表达得十分清楚。


我对自己今后的道路感到有些茫然。诚然，正如你所说的，我也许可以混入白人圈子，因为我的肤色很浅，我妻子和儿女的肤色几乎看不出有非洲血统。是的，也许在人们的默许下，我可以勉强这么做。但是，实话对你说吧，我不想这么做。

我的同情心不在我父亲的种族一边，而在我母亲的种族一边。对我父亲来说，我不过是一条好狗或一匹骏马而已；而对我可怜的伤心欲绝的母亲来说，我是她的孩子。尽管那次残忍的拍卖使我们分离，之后一直到她死去，我再也没见到她，但我知道她一直深深地爱着我。我从心底深处明白这一点。

每当我想到母亲遭受的苦难，想到我自己早年受的苦，想到我勇敢的妻子的痛苦和抗争，想到在新奥尔良奴隶市场被卖掉的姐姐，尽管我不希望自己有任何违背基督教精神的情感，可我还是要说——也许你会原谅我这么说——我不希望自己被看作美国人，也不愿让他们认同我。

我愿把自己的命运和被压迫、被奴役的非洲民族连在一起。因此，如果我有什么愿望的话，我希望自己的肤色再深两分，而不是再白一分。

我心底的愿望和渴盼就是取得一个非洲国家的国籍。我想找一个有实力独立存在的民族，我应该到哪儿去寻找呢？不在海地，因为在海地他们没有基础。河流不会高出它的源头。组成海地的人民来自一个疲惫、柔弱的民族，一个被奴役的民族自然需要多个世纪的时间才能崛起。

那么我该到哪儿去寻找呢？在非洲的海岸，我看见了一个共和国——一个由精英们组成的共和国，他们通过自己的努力和自我教育的力量，在许多情况下以个人特有的方式，摆脱了受奴役的境地。经过了一个非常不充分的准备阶段以后，这个共和国终于成为世界上一个受承认的国家——得到了法国和英国的承认。我希望到那儿去，找到自己的人民。

我知道，你们都会反对我，可是，在你们反对我之前，请先听听我的理由。我在法国期间，曾兴趣盎然地研究了我的民族在美国的历史。我留意过废奴主义者和殖民主义者之间的斗争，作为一个远距离的旁观者，我获得了一些直接参与者永远无法得到的印象。

我承认，这个利比里亚也许曾受到我们的压迫者的挑动和利用，以达到他们的种种目的。毫无疑问，他们可能采用了各种不正当的方式，利用这个阴谋来推迟我们的解放，但对我来说，问题是难道上帝不能超越人的阴谋？难道他不能摧毁他们的图谋，为我们建立一个国家？

在当前这个时代，一个国家一天之内便可以诞生。现在，一个国家一旦建立，有关共和国生计和文明的一切重大问题都已解决，因此它不必去摸索和寻求，只要去实践。让我们大家团结一致，全力以赴，看看我们能为这个新的事业做些什么。光辉灿烂的整个非洲大陆将展现在我们和我们的后代面前；我们的同胞将会使非洲的海岸汹涌着文明的浪潮，澎湃着基督教的精神，在那儿建立强大的共和国；它将会像热带植物那样快速成长，将会永远存在下去。

你会说我抛弃了那些受奴役的兄弟，但我不这么认为，如果说我生命中有一时一刻忘记了他们，愿上帝也同样忘了我！只是，我在这儿能为他们做些什么呢？我能打碎他们的锁链吗？不，作为个人我不能，但是，让我成为共和国的一员，让我的国家在世界上有发言权，这样我们就能说话了。一个国家有权辩论、抗议、恳请、为自己的民族申诉，而个人则没有这些权利。

如果有一天欧洲成为各自由国家组成的联合会——我坚信会有这么一天的——如果在那儿奴隶制和一切非正义、压迫人的社会不平等现象都已被废除，如果他们像法国和英国已经做的那样，承认我们的地位，那我们就会在这个联合会上呼吁，为我们受奴役、受苦难的民族申诉，那时候，自由开明的美国就不会不愿意把它盾形徽章中左边的两条斜杠抹去[1]，因为这不但使它在各国面前丢脸，而且对它和被奴役的人来说同样都是真正的灾难。

但是，你会对我说，我们的民族和爱尔兰人、德国人和瑞典人一样，在美国这个共和国享有平等交往的权利。就算有吧。我们应该能自由地交往，靠个人的价值提高自己的地位，而不受阶级和肤色的限制。那些拒绝给我们这个权利的人，违背了他们自己公开宣称的人类自由平等的原则。我们特别应该被允许拥有这种权利，拥有更多的权利——我们具有受到伤害的民族要求赔偿的权利。可是，我不要这种权利，我想要一个自己的国家、自己的民族。我认为非洲民族有不少独特之处将会在文明和基督教的背景下展现出来，如果说它与盎格鲁－撒克逊民族有什么不同之处的话，那就是在精神方面它也许还要高于后者。

在斗争和冲突的初始时期，世界各国的命运掌握在盎格鲁－撒克逊民族的手上，它那严格、坚忍和充满活力的品质很适合完成这个使命。但是作为基督徒，我期待着另一个时代的出现。我相信，我们正处在这个时代的边缘。我希望，那些震撼各国的动荡不过是世界和平、天下友爱诞生前的阵痛而已。

我相信，非洲的发展从本质上说，是符合基督教精神的。他们也许不是一个占统治地位、支配他人的民族，但至少是个感情真挚、宽容别人的民族。因为他们是在不公正和压迫的炉火中受到锤炼、得到解脱的，所以他们更需要牢记仁爱和宽恕的崇高原则。只有通过这个原则，他们才能得胜，他们的使命是要把这个原则传播到整个非洲大陆。

我承认，在这方面我很脆弱——我血管里足有一半的血液是暴躁的撒克逊血液，但是在我身旁总是有一位很有说服力的福音布道者，这就是我美丽的妻子。当我彷徨时，她那温柔的天性总是使我回到正道上来，使我不忘基督教精神的召唤和民族的使命。我要以一个基督徒爱国者、一名基督教教义的宣讲者到我的国家去，到我那被上帝选中的、光荣的非洲去！在我心中，我时常把这庄严的预言用在她身上：“你虽然被撇弃，被厌恶，甚至无人经过，我却使你变成永远的荣华，称为累代的喜乐。”[2]

你一定会说我是个狂热派，会说我对自己准备干的事情缺乏认真考虑。但是，我是经过深思熟虑的，而且已经估计了将要付出的代价。我准备去的利比里亚，不是传说中的福地乐土，而是一个艰苦的工作场所。我期待用双手去劳动，努力地劳动，不怕任何困难和挫折，一直到死。这就是我到那儿去的目的，我相信在这一点上我是不会失望的。

不管你怎么看待我的决定，但请都不要对我失去信任。请相信，不管我做什么，都完全出自我对我的人民的一颗赤诚之心。

乔治·哈利斯




几个星期以后，乔治和妻子、儿女、姐姐、岳母一起动身前往非洲。要是我们估计不错的话，人们将会听到他在那里的消息的。

关于别的人物，我们没有什么特别要说的，只是想再叙述一下奥菲丽亚小姐和托普西的情况，我们把最后一章专门留给乔治·谢尔比。

奥菲丽亚小姐带着托普西回到佛蒙特的家中，这使她的那些“咱家人”吃了一惊。新英格兰人都知道“咱家人”这个词的含义是指一帮严肃、慎重的人。“咱家人”开始时认为托普西对他们这个训练有素的家庭来说既显得古怪又是个累赘，可是奥菲丽亚小姐对她学生勤勤恳恳、尽心尽责的教育卓有成效，因而那孩子很快受到一家人和邻居的喜爱。成年后，在她自己的要求下，托普西受了洗礼，入了当地的基督教会。她表现得非常聪明，积极热情，希望在世人中行善，因此被推荐到非洲的一个地方做传教士去了。我们听说，她小时候成长过程中那花样翻新、片刻不宁的灵敏和聪明，现在被安全而健康地用在教育她自己祖国的孩子上了。

又记：告诉一个令母亲们满意的消息——经过德都夫人多方打听，最近终于找到了凯茜的儿子。他是个精力充沛的年轻人，已经早母亲几年逃了出来，被北方的朋友们收留，并接受了教育。他不久之后就会随家人到非洲去。

[1]欧洲传统贵族的纹章上，如果左侧有杠，则是私生子或其他耻辱的标志。此处指奴隶制。

[2]见《圣经·旧约·以赛亚书》第60章第15节。





第四十四章 解放者


乔治·谢尔比只给母亲写了寥寥数语，告诉了她到家的日期。关于他老朋友死去的情景，他实在不忍心讲述。他写过好几次，结果每次都哽咽不已，最后只好撕碎信纸，擦干眼泪，跑到一个地方让自己平静下来。

那一天，谢尔比家里一片喜悦的忙碌景象，大家都在期待着乔治少爷归来。

谢尔比太太坐在舒适的客厅里，用山核桃木烧得很旺的火赶走了深秋夜晚的寒气。晚餐餐桌已经摆好，银质和雕花玻璃餐具闪闪发亮，我们的老朋友老克洛正在布置餐桌。

她穿着一件印花布新衣，围着干净的白围裙，头上高高地包着浆得笔挺的头巾，油亮的黑脸上露出满意的笑容。她在餐桌四周徘徊不去，将已摆放好的餐具调过来调过去，这只不过想以此为借口和女主人说几句话罢了。

“天哪，在他眼里，这些还和过去一样吧？”她说，“你看，我把他的餐具放在了他最喜欢的老地方——靠着炉火的位置。乔治少爷总是喜欢坐在暖和的地方。啊，真傻，莎莉怎么没把那把最好的茶壶拿出来呢？就是圣诞节乔治少爷给太太买的那把小小的新壶，我来把它拿出来！噢，太太收到乔治少爷的信了吗？”她探询地问。

“收到了，克洛，可是没写几句话，只说他尽可能今晚到家，就说了这些。”

“他没说到我家老头子吗？”克洛一边说，一边仍然摆弄着那几只茶杯。

“没有，没说到，他什么也没说。克洛，他说到家后会告知一切的。”

“乔治少爷就是这脾气，什么事他总是喜欢由他自己说。我一直注意到他有这个特点。我真不明白，白人怎么一般都能耐着性子写那么多东西。写东西是件又慢又难的活儿啊。”

谢尔比太太笑了。

“我想我家老头子怕是认不出两个男孩儿和小娃娃了。天哪！波莉已经长得老大了，而且又听话又活泼。她现在到宅屋来了，在看着烙玉米饼呢。我烙的是我家老头子最喜欢吃的那种饼，就是他给带走的那天早晨我给他做的那种。天哪，那天早晨我是多么难过啊！”

谢尔比太太叹了一口气。提起这件事，她心里就感到很沉重。接到儿子的信以后，她一直感到不安，担心他保持沉默的背后另有隐情。

“太太，那些钞票还在吧？”克洛关切地问。

“还在，克洛。”

“我想把甜点铺老板给我的那些钞票拿给我老头子看。甜点铺老板说：‘克洛，我真希望你能多待一段时间。’‘谢谢你，老爷，’我说，‘我倒很想多待些时候，不过我家老头子就要回来了，而且太太现在也离不开我了。’我就是这么对他说的。琼斯老爷真是个好人。”

克洛一直固执地坚持要谢尔比太太把她的工钱保留好，好拿给她丈夫看，作为她能力的证明。谢尔比太太欣然同意，满足了她的要求。

“他不会认得波莉了，我家老头子肯定认不出她了。天哪，他们带走他已经五年了！那时她还是个小娃娃，站都站不住。记得她刚学走路的时候，老是摔跤，把老头子逗得直乐。我的天哪！”

这时外面传来了车轮声。

“乔治少爷！”克洛大婶说着，向窗口跑去。

谢尔比太太跑到过道门口，被儿子一下子抱住了。克洛大婶站在那儿，睁大眼睛焦急地往外面的黑暗中张望。

“啊，可怜的克洛大婶！”乔治停住脚步，双手握住她那只粗硬的黑手，同情地说，“要是能把他带回来，就是花掉我的全部财产也情愿啊，可是他已经到天国去了。”

谢尔比太太发出一声悲痛的叫声，克洛大婶却一句话也没说。

大家都进了餐厅。那些使克洛引为自豪的钞票仍然放在桌子上。

“好了，”说着她抓起钞票，用颤抖的手拿着递给女主人，“我再也不想看见它，也不想听人提起它了。我早就知道，他会有这个下场的——被卖掉，然后给害死在该死的种植园里！”

克洛转过身，傲然走出了房间。谢尔比太太轻轻地跟着她，拉起她的一只手，拉着她在一张椅子里坐下，然后坐在她身旁。

“我可怜的好克洛啊！”她说。

克洛把头靠在女主人的肩上，抽抽噎噎地说：“啊，太太！请原谅，我太伤心了，没有别的！”

“我知道，”谢尔比太太泪如雨下，“我治不好你心里的伤，但耶稣能治好。他治愈人们破碎的心，医治他们的创伤。”

一时间谁也没说话，大家都在哭。最后，乔治在克洛身旁坐下，握住她的手，用朴实而哀婉的语言讲述了她丈夫怀着胜利的喜悦去世的情景，以及他充满爱的遗言。



大约一个月以后，一天早晨，谢尔比家所有仆人都被召集到贯通整个宅子的大厅里，听小主人讲话。

使大家惊奇的是，他手里拿着一大沓文书来到他们中间，里面有给庄园里每个黑奴的自由证书。在到场的人的一片哭泣和欢呼声中，他一个接一个地宣读证书，把它发给每一个人。

可是有许多人却围在他身边，恳求他不要打发他们走，并且神情焦虑地把自由证书递还给他。

“我们不想要比现在更多的自由了。我们一直要什么有什么，我们不想离开这个老地方，不想离开少爷、太太和其他人！”

“我的好朋友们，”乔治等大家一静下来立即说道，“你们不一定要离开我，庄园里需要跟过去同样多的人手，但是你们现在是自由人了，你们为我干活，我会付你们工资的，工资多少由我们商定。这样做的好处是，万一我负了债，或者死了——这些情况都有可能发生——你们就不会被带走卖掉了。我打算继续经营这个庄园，教你们怎样使用我给你们的作为自由人的权利。也许你们要花一些时间才能学会，但是我希望你们愿意学习，努力学好。我向上帝保证，我一定会遵守诺言，心甘情愿地教你们。现在，朋友们，抬起头来，为你们获得自由而感谢上帝吧。”

一位德高望重的老年黑人站了起来，他在庄园里生活了一辈子，头发已经白了，眼睛也瞎了。他举起颤抖的手，说：“让我们感谢上帝吧！”所有的人一齐跪下来之后，他唱起了一首感恩赞美诗。即使是伴着琴声、钟声和礼炮声升入天堂的感恩赞美诗，也不会比这位老人从虔诚的心中唱出来的更加感人、更加真诚了。

大家一齐站起来，另一个黑人又唱起了一首美以美会的赞美诗，它的副歌是：


大赦之年来到了，

被救赎的罪人们，回家吧。




“还有一件事，”乔治打断大家的欢庆声，“你们都记得我们那位好心的汤姆叔叔吧？”

乔治于是简单地讲述了他临死的情景，以及他对庄园上所有人的充满爱的告别，然后说：

“朋友们，就在他的坟前，我向上帝发了誓，只要有可能就让黑奴获得自由，我今后绝不再拥有一个黑奴了，绝不让任何人在我手里遭到妻离子散、像汤姆一样死在偏僻的种植园里的悲惨境遇。所以，当你们欢庆自由时，要想到感谢那位好心的老人，要用善心报答他的妻子儿女。每当你们看见汤姆叔叔的小屋，就应该想到你们获得的自由，要让小屋成为一座纪念碑。你们要以他为榜样，做一个像他那样的正直、虔诚的基督徒。”





第四十五章 尾白


小说出版以后，不断有读者来信询问这个故事的真实性，对此，作者统一答复如下：

小说里的多数情节都是作者或作者亲友亲眼所见，小说里的人物几乎都有原型，就连人物间的对话，很多也是作者亲耳听见或者别人转述的，完全是原话。

伊丽莎确有其人，汤姆叔叔则是根据作者所熟知的几个真实原型塑造的。故事中最富悲剧性、传奇性的情节，以及某些最可怕的情节，也都有类似的真实事件相对应。母亲踩着浮冰渡过俄亥俄河的情节是尽人皆知的事实。第十九章中老普鲁的故事是作者的一个兄弟亲眼看见的事，那时他在新奥尔良的一家大商号做收账员。种植园主勒格里这个人物也来源于这位兄弟，他在一次外出收账时到过他的种植园，对他做了如下的描述：“他让我摸了他的拳头，真的就像铁匠的铁锤或者铁疙瘩一样，还对我说这是‘打黑鬼练硬的’。离开他的种植园之后我长长地舒了一口气，感觉自己好像逃出了魔窟似的。”

和汤姆叔叔一样悲惨的人，在现实中到处都有，全国各地都有健在的证人可以作证。让我们记住，在南方各州有这样一条法律原则：有色血统的人不得在控告白人的诉讼中出庭作证。由此不难想象，一个白人主子，当暴戾使他不惜损失他的财产时，一旦遇上坚韧不愿屈服的黑奴，汤姆叔叔的事件自然就会发生。事实上，除了主人的人品，没有任何东西可以保护奴隶的生命。偶尔，也会有些让人一想到就感到惊骇的事件会因为掩盖不住而传入公众的耳朵，然而，如果你听到人们对这类事件的评论，你会更惊骇。他们评论说：“这类事件可能偶尔会发生，但绝不能代表普遍情况。”如果新英格兰的法律有这样的规定，师傅可以偶尔把徒弟折磨死而不用受到法律的追究，那么，人们能不能以同样心平气和的态度接受这个事实？还会不会说“这类事件偶尔会发生，但绝不能代表普遍情况”呢？这种不公正是奴隶制本身所固有的，没有奴隶制它就不可能存在。

“珍珠号”被截获后，公开拍卖黑人血统的混血姑娘的丑闻被曝光，这些漂亮的混血姑娘具有二分之一或四分之一黑人血统。我们从该案的被告辩护律师霍勒斯·曼阁下的发言中摘录一段，他说：“1848年，有76人乘坐‘珍珠号’从哥伦比亚出逃。事后，我为该案的几个首领充当辩护人。出逃的人中，有几个年轻健康的姑娘，身段和容貌都特别动人，受到了行家的高度赞赏。伊丽莎白·拉塞尔就是其中的一个。她立即落入奴隶贩子的魔爪，要被送到新奥尔良的奴隶市场。见过她的人，无不为她的命运深感同情，他们愿意出一千八百块钱赎她——有些人甚至愿意捐出自己所有的钱，可是那魔鬼般的奴隶贩子冷酷无情地拒绝了，她被送往新奥尔良。上帝怜悯她，让她在半路上突然死去了。这些人中还有两个姓埃德蒙逊的姑娘，在她们即将被送往同一个奴隶市场前，姐姐来向拥有她们的恶棍求情，求他看在上帝的面上饶了她们。他哄骗她说，她们会得到许多漂亮衣服和家具。‘是的，’她说，‘这辈子生活可能不错，可是来世呢？’她俩也被送到了新奥尔良，好在后来又被人用重金赎了回来。”据此，难道不能很明显地看出，爱默琳和凯茜的故事在现实中有许多原型吗？

为了公正起见，这里作者也必须说明，公正而慷慨的圣克莱尔也有原型。下面的小故事可以证实。

几年前，辛辛那提来了一位年轻的南方绅士，带着一个最喜爱的仆人，此人从小就给他做贴身侍从。这年轻的仆人利用这个机会想获取自己的自由，逃到一户以庇护黑奴而闻名的公谊会信徒家中寻求保护。主人怒不可遏。他待这个仆人一向十分宽容，对仆人的忠心十分自信，因此断定是有人利用了他，引诱他背叛自己。他怒气冲冲地来到那位公谊会信徒家中。但是，听了对方的说理和陈述之后，他的火气很快平息了。仆人的想法他从来没听说过，也从来没有想过，于是他当即告诉这位公谊会信徒，如果他的仆人当面对他说他希望获得自由，他就给他自由。随后主仆见了面，年轻的主人问他的仆人纳森，他到底有没有在哪方面受到亏待而心怀不满。

“没有，老爷，”纳森说，“你对我一直很好。”

“那你为什么想要离开我呢？”

“老爷很好，但老爷万一有个三长两短，那时我会落到谁手里呢？这就是我想做个自由人的原因。”

经过一番考虑，年轻的主人答道：“纳森，如果处在你的位置，我想我也会像你这么想。你自由了。”

他立即给他开具了自由证书，并在公谊会信徒手中存了一笔钱，要他合理地使用，帮助他的仆人开始新生活。此外他还给年轻的仆人留了一封亲切友好、切合实际的忠告信，这封信在作者手中保留了一段时间。

南方有许多品格高尚、慷慨大度、仁慈善良的人，作者希望在本书中对他们作出了公正的评价。这使我们对人类不至于完全绝望。不过，作者还是想问一句：无论在哪个地方，这样的人普遍吗？

作者一生中有许多年不读有关奴隶制的任何著述，也不想提这个话题，因为这个问题探究起来太让人痛苦了，并且认为随着知识和文明的进步，它一定会被清除掉。可是，1850年《逃亡奴隶法》颁布之后，作者十分震惊地听到，善良的基督徒竟然也赞同将逃亡黑奴遣送回奴隶制度中，称赞这种遣送行为是好公民的职责。当作者从各方面听到，北方自由州的那些宽容、有同情心、值得敬重的人们，正在考虑和讨论在这个问题上基督徒的职责究竟是什么时，作者只能认为这些人和基督徒根本不了解奴隶制的真相。如果他们了解的话，这种问题就绝不会拿出来讨论了。因此，作者便有了用生动、真实的戏剧把这个问题表现出来的愿望——尽力公正地把奴隶制好的和坏的方面都表现出来。好的一面，也许表现得很成功，但是坏的一面呢？谁说得清在那幽深的死亡阴影里还有多少黑暗没有被揭露出来呢？

南方慷慨大度、品格高尚的男女读者们，正因为你们正直、高尚的品格经过严峻的考验变得愈加高洁，作者才发出了呼吁。在你们的灵魂深处，在你们私下交谈时，你们难道没有感觉到这该诅咒的制度所带来的苦难和罪恶，远远超出了这本书中浮光掠影的描述吗？难道还有比这更悲惨、更让人痛心的吗？人难道是只享受权利而无需承担责任的生物吗？奴隶制度通过剥夺奴隶出庭作证的合法权利，把奴隶主变成了不用负任何责任的暴君，难道不是吗？这种做法产生的实际后果，难道还推断不出来？如果正直、公正和仁慈的人中间存在一种舆论，那么在恶劣、残暴和品格低下的恶棍中间也必然存在另一种舆论，不是吗？根据奴隶法，残暴的恶棍和仁慈的人可以拥有同样多的奴隶，但仁慈的人无论在哪儿都不占多数，不是吗？

根据美国的法律，奴隶贸易应视为海盗行为。然而，奴隶买卖却是奴隶制度不可避免的附带产物，它有条不紊地进行着，一如过去在非洲海岸的奴隶贸易。它造成的令人断肠、骇人听闻的事说得完吗？

作者仅仅是简略地勾画了这些痛苦和绝望。此刻，这些痛苦和绝望正撕碎千万心灵、拆散千万家庭，把一个无助而敏感的种族逼到疯狂无望的边缘。有一些仍然活着的人，他们认识一些母亲，那些母亲被这该诅咒的奴隶贸易逼迫，竟然杀死了自己的孩子，然后自杀，希望用死来摆脱比死更可怕的痛苦。在美国法律和基督十字架的庇护下，我们的国家每时每刻都在上演着这一幕幕可怕的现实悲剧，任何书写、讲述和想象的悲剧都无法与之相比。

美国的男女读者们，这是一件可以忽略、可以辩解的事情吗？寒冷的冬夜，坐在熊熊燃烧的壁炉边阅读此书的马萨诸塞、新罕布什尔、佛蒙特和康涅狄格诸州的农民们，缅因州坚强而慷慨的水手和船主们，这难道是一件你们该赞同和鼓励的事情吗？勇敢而善良的纽约州的人们，富裕而快乐的俄亥俄州的农民们，还有辽阔的大草原上各州的人们，请回答：这是一件你们该保护和支持的事情吗？还有你们，美国的母亲们——在儿女的摇篮边，你们学会了爱所有人，同情所有人——我请求你们，凭着你们孕育子女时神圣的母爱，凭着你们从他们美丽无瑕的幼年中所感到的喜悦，凭着你们在引导他们成长的年代中母性的同情和温柔，凭着你们对他们的教育而感到的焦虑，凭着你们为他们灵魂永恒的幸福所做的祈祷，凭着这一切的名义，我请求你们可怜那些和你们有着同样多的爱，但却没有合法权利保护、引导或教育自己怀中孩子的母亲们！想想你们的孩子生病的时刻，想想那永远难忘的临终时的眼睛，想想你们束手无策、回天乏力地听着那让你们心如刀绞的最后的啼哭，看着那空空的摇篮、沉寂的育婴室的惨淡凄凉，想想这一切，我请求你们可怜那些被美国奴隶买卖不断夺去孩子的母亲们！美国的母亲们，请告诉我，这是一件应该维护、同情和置之不理的事情吗？

你们说，自由州的人民与此毫无关系，对它无能为力，是这样吗？我希望这是实情。但这不是！自由州的人民维护、鼓励、参与了这一切，在上帝面前，他们比南方人更有罪，因为他们没有教育或习俗方面的借口。

自由州的母亲们，如果当初心怀正义，自由州的子孙就不会变成被公认为的最凶狠、最残忍的一类人——奴隶主；自由州的子孙就不会默许奴隶制在这个国家的肌体中蔓延；自由州的子孙就不会像现在这样，在商业交易中把人的灵与肉当作金钱的等价物进行买卖。成千上万的黑奴在北方城市的商人手中买进卖出，奴隶制的罪衍和恶名难道就仅仅落在南方人头上吗？

北方的男人、北方的母亲、北方的基督徒不应该仅仅指责南方的兄弟，而应该留神自己在这中间所做的恶。

当然，有人会问，个人能做什么呢？对这个问题，每个人可以自己判断。但有一件事每个人都能做，那就是保证自己具有正确的情感。人类都处在交互影响中，强烈、健康和正义的情感永远对人类有益。注意你们在这件事上的感情，是与基督的同情心一致，还是受世俗之见的影响而误入了歧途？

北方的男女基督徒们，不仅如此，你们还有另一种力量，那就是祈祷！你们祈祷，是因为相信它灵验，还是因为这已经成了一种传统和习惯？你们为国外的异教徒祈祷，也为国内的异教徒祈祷吧。为那些受难的基督徒祈祷吧，他们的宗教素养完全取决于买卖中的运气，要他们恪守基督教的道德标准，在许多情况下是不可能的，除非上天赐给他们殉教的勇气和美德。

还有你们能做的事。在我们自由州的土地上，有许多家庭破碎、妻离子散后留下来的可怜的人们，他们靠着奇迹般的天意，从奴隶制的汹涌波涛中逃了出来，从一个基督教义和道德伦理混乱不堪的制度下逃了出来。他们知识贫乏，许多人在品德上也有问题。他们是来向你们寻求庇护的，他们是来寻求教育、知识和基督教信仰的。

啊，基督徒们，你们对这些不幸的可怜人负有什么样的责任呢？美国的基督徒们，你们难道不应该努力对美国给非洲种族带来的伤害进行补偿吗？教堂和学校的大门难道应该对他们关闭吗？各州难道应该把他们赶出去吗？基督教会难道应该听任别人对他们嘲笑辱骂而一言不发，从他们伸出的无助之手前躲开，并容忍那些把他们从我们国土上驱逐出去的暴行吗？如果必定如此，这将是一个可悲的景象；如果必定如此，当这个国家想到各国的命运掌握在慈悲为怀的上帝手中时，它就有理由颤抖了。

“我们不想让他们待在这儿，让他们到非洲去。”你们会说这样的话吗？

上帝英明，已经在非洲为他们提供了一个避难所，这确实是一个值得注意的了不起的事，但是这绝不能成为基督教会推卸自己对这个被抛弃的种族应尽责任的理由。

让这个刚刚挣脱奴隶制锁链的无知、没有经验、处于半野蛮状态的种族大量涌人利比里亚，只会让伴随着新事业而来的斗争和冲突延长许多年。让北方的教会用基督教的精神接纳这些可怜的受难者吧。让他们享受到基督教共和社团和学校教育的机会，等到他们在道德和智力方面稍稍成熟后，再帮助他们回到利比里亚的海岸去，他们可以把在美国学到的东西在那儿付诸实践。

北方有较少的一部分人，他们一直在这么做，因此，这个国家已经出现了一些杰出的人物：他们过去是奴隶，现在已经很快获得了财产、名声和教育。他们的才能得到发展，考虑到他们的实际情况，这确实是很难得的。在诚实、善良和同情等道德品格方面，在为了救出仍在奴隶制奴役下的兄弟、朋友而做出的英勇行为和自我牺牲方面，他们都表现得十分出色。考虑到出生环境对他们的影响，他们的表现简直是惊人的。

作者在各蓄奴州的交界地区住了很多年，因而有很多机会观察过去是奴隶的人。作者家中也曾有过黑人仆人，由于没有别的学校愿意接收他们，所以常常让他们和家里的孩子一起在家里学习。在加拿大逃亡奴隶中传教的传教士那儿，作者得到的证据也和她自己的经历不谋而合。作者对于黑人天赋的推论是极其令人鼓舞的。

一般来说，被解放的黑奴的第一个愿望就是要受教育。为了能让他们的子女受到教育，他们什么都愿意付出，什么都愿意做。根据作者的观察，或者根据老师的证明，他们特别聪明，学得很快。在辛辛那提的一些慈善人士创办的学校里，黑人的学习成绩也充分证明了这一点。

根据当时执教于俄亥俄州莱恩神学院的C.E.斯托教授[1]提供的材料，作者现将住在辛辛那提的、已获得解放的奴隶的情况记录于此，以说明即使在没有什么特别帮助和鼓励的情况下，黑人仍然显示了他们的才能。

这里只写出这些人姓氏的首字母，他们都是辛辛那提的居民。



B——家具制造商，在本市生活已有二十年；拥有资产一万美元，均为自己经营所得；浸礼会信徒。

C——纯黑人；从非洲被偷抢过来，在新奥尔良被卖；获得自由十五年，自付赎金六百美元；农民，在印第安纳州有几处农庄；长老会信徒；资产约值一万五至两万美元，均为自己经营所得。

K——纯黑人；房地产经纪人，拥有资产三万美元；约四十岁；获得自由六年；付一千八百美元赎出家人；浸礼会信徒。从主人处得到一笔遗产，对此他妥善经营，使该财产有所增加。

G——纯黑人；煤炭商；约三十岁；拥有资产一万八千美元；两次付钱为自己赎身，其中一次被骗多达一千六百美元；所有的钱都是他的辛勤劳动所得，其中不少是自己做奴隶时向主人租用自己的时间做生意所赚；一个温文尔雅、彬彬有礼的人。

W——四分之三黑人血统；理发师兼侍者；肯塔基人；获得自由十九年，为本人和家人赎身付三千多美元；拥有资产两万美元，均为自己经营所得；浸礼会执事。

G.D.——四分之三黑人血统；刷墙工；肯塔基人；获得自由九年；付一千五百美元为本人和家人赎身；最近去世，享年六十；拥有资产六千美元。



斯托教授指出：“除了G之外，我和这些人相识已有多年，我说的情况都是自己了解的事实。”

作者清楚记得，父亲曾雇佣过一位上了年纪的黑人洗衣妇。洗衣妇的女儿嫁给了一个奴隶。她的女儿是个非常勤快能干的年轻女人，凭着勤劳节俭，坚持不懈，自我牺牲，最后攒下了九百美元为丈夫赎身。她一面攒，一面把钱交到丈夫的主人手里。当她还差一百美元的时候，丈夫死了，她交的钱分文没有要回来。

这里只举出了许许多多事例中的少数几个，说明奴隶获得自由后表现出来的自我牺牲、苦干、坚忍和诚实的品质。

请记住，这些人是在面临种种不利和挫折的情况下，勇敢地为自己挣得一些财富和社会地位的。根据俄亥俄州的法律，黑人没有选举权；而且在前几年，在白人诉讼案中连出庭作证的权利都没有。这些事例不仅仅限于俄亥俄州，在美利坚合众国所有的州，我们都能看到，昨天刚刚挣脱了奴隶制枷锁的人，通过令人无比敬佩的自我教育能力，已经在社会上取得受人尊敬的地位。牧师中的潘宁顿、编辑中的道格拉斯和沃德，就是众所周知的例子。

这个受迫害的民族在挫折和不利的情况下尚且取得了这么大的成就，那么，如果基督教会能以救主耶稣的精神对待他们，他们将取得多大的成就啊！

在当前这个时代，世界上的国家正处在动荡不安之中，一种强大的影响以地震一般的力量震撼着整个世界。美国安全吗？所有那些存在着极其不公正现象而不去纠正的国家都不可避免地有着大动荡的可能性。

那么，是一种什么样的影响力，它能在所有国家、所有民族中激起人们对自由和平等的渴盼，而且时刻都会发出那深沉的吼声？

啊，基督啊，请仔细研究一下时代的征兆吧！这个力量不就是上帝的精神吗？他的国度即将降临，他的旨意将行在地上，如同在天上一样。

“然而，他来的日子，谁能当得起呢？他显现的时候，谁能立得住呢？因为他如炼金之人的火……我必速速作见证，警戒行邪术的、犯奸淫的、起假誓的、亏欠人之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的……凡狂傲的和行善的必如碎秸，在那日被烧尽，根本枝条一无存留。”[2]

一个存在着如此严重的不公和不义的国家，听到这些话，难道不觉得可怕吗？基督徒们，每一次你们祈求基督的国度降临时，你们难道忘了，他的子民得救之年，同时也是复仇之日？

但上帝仍给了我们宽限的日期。在上帝面前，北方和南方都是有罪的，基督教会也负有重大的责任。这个合众国要想得救，绝不能靠相互联合起来庇护不义和残暴、利用罪恶获取共同利益，而要靠忏悔、正义和慈悲。磨盘必沉海底固然是一条永恒的法则，而不义和暴行必将给国家招来全能上帝的惩罚则是一条更确定无疑、更强有力的法则，同样万古长存。



[全书完]

[1]即作者的丈夫。

[2]见《圣经·旧约·玛拉基书》第3章第2、5节，第4章第1节。





新浪微博@果麦文化│微信公众号_果麦文化





汤姆叔叔的小屋




产品经理 | 刘碧容

装帧设计 | 裴峰南

Kindle电子书制作 | 李元沛

出品人 | 路金波



谢谢。您选择的是一本果麦图书

诚邀关注“果麦文化”微信公众号





