客体关系心理治疗：理论、实务与案例 - 鲁小华等译
　理论篇
　　第1章 客体关系理论：概论
　　　梅兰妮·克莱因
　　　费尔贝恩
　　　玛格丽特·马勒
　　　奥图·肯柏格
　　　海因兹·寇哈特
　　　捆绑的结
　　　客体关系理论和心理治疗
　　　客体关系心理治疗
　　第2章 客体关系的发展
　　　第一阶段：母性分裂
　　　第二阶段：想像分裂
　　　第三阶段：自体分裂
　　　第四阶段：认同分裂
　　第3章 客体关系病理学
　　　投射性认同
　　　投射性认同与客体关系病理
　实务篇
　　第4章 第一阶段：允诺参与
　　　治疗关系：改变的基础
　　　如何使个案允诺参与
　　　治疗联结与过早结束
　　　情绪联结
　　　建议和忠告
　　第5章 第二阶段：投射性认同
　　　依赖
　　　权力
　　　情欲
　　　迎合
　　　结语
　　第6章 第三阶段：面质
　　　治疗师的反应
　　　个案的反应
　　　关系的转变
　　第7章 第四阶段：结束
　　　反馈
　　　解释
　　　解放
　　　分离
　成长篇
　　第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题
　　　如何处理治疗中的负面情绪
　　　如何辨别反移情感受
　　　如何渡过“面质”难关
　　　客体关系心理治疗为治疗师带来什么
　　第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材
　　　儿童童话中的分裂
　　　成人童话中的分裂
　　　电影中的分裂
　　　童话故事、双重自体与心理治疗




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






客体关系心理治疗：理论、实务与案例 - 鲁小华等译










心理治疗前沿译丛

全面解读客体关系心理治疗的权威实操指导手册客体关系 心理治疗

理论、实务与案例

Object Relations ［美］谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）著

Therapy 鲁小华 等译

中國水利水电出版社

www.waterpub.com.cn Object Relations Therapy:Using the Relationship

Copyright ©1988 by Sheldon Cashdan

Simplified Chinese translation edition ©2006 by China WaterPower Press/Beijing Multi-Channel Electronic Information Co., Ltd.

ALL RIGHTS RESERVED.

北京市版权局著作权合同登记号：01—2005—5507图书在版编目（CIP）数据

客体关系心理治疗：理论、实务与案例／（美）卡什丹（Cashdan，S.）著；鲁小华等译.—北京：中国水利水电出版社，2006

书名原文：Object Relations Therapy ISBN 7-5084-4002-1

I.客... II.①卡...②鲁... III.精神疗法IV.R749.055

中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第095976号书

名

客体关系心理治疗：理论、实务与案例作

者

［美］谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）

著 译

者

鲁小华 等译. 出版 发行

中国水利水电出版社（北京市三里河路6号 100044）网址：www.waterpub.com.cn

E-mail：mchannel＠263．net（万水）

sales@waterpub.com.cn

电话：（010）63202266（总机）68331835（营销中心）

82562819（万水）

经 售

全国各地新华书店和相关出版物销售网点排

版

北京万水电子信息有限公司印

刷

北京市天竺颖华印刷厂规

格

787mmx1092mm

16开本

13印张 160千字版

次

2006年12月第1版 2006年12月第1次印刷定

价

32.00元

凡购买我社图书，如有缺页、倒页、脱页的，本社营销中心负责调换

版权所有·侵权必究

心理治疗前沿译丛 客体关系心理治疗： 理论、实务与案例

(Object Relations Therapy)

［美］谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）著

鲁小华 等译

中國水利水电出版社

www.waterpub.com.cn 本书的内容

·理论篇

客体关系心理治疗的理论基础

·实务篇

如何开展客体关系心理治疗

·成长篇

如何成为出色的客体关系治疗师本书的特色

系统梳理客体关系理论，全面呈现其历史起源和发展现状。

作者基于其大量临床实践，归纳出客体关系心理治疗四阶段，对不同取向的心理治疗师都具有实践指导价值。

针对不同类型的个案，分别详述个案病理在人际关系中的表现、心理治疗师采取的不同干预手段。

本书不仅是心理治疗师的专业指导手册，而且能帮助心理学爱好者和普通读者从客体关系这一全新视角，审视自我、生活、人际关系、文艺作品等，洞察生活中的心理学，建构良好的人际关系，实现健康的自我成长。作者简介

谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）博士， 美国麻萨诸塞州大学心理学教授。著有《互动心理学》（Interactional Psychotherapy）和《变 态心理学》（Abnormal Psychology）等著作。 项目经理：杨智慧

责任编辑：张焕强

咨询与投稿热线：010—82564597／98

waterpress@126.com 封面设计artrV通M佳Z｜李运星

译者序

精神分析理论自20世纪初由弗洛伊德创立以来，已经走过了两个阶段，内驱力理论阶段和客体关系理论阶段。在精神分析学术界中，客体关系理论是一门比较新的理论。在临床实践中，该理论得到了广大心理治疗师的认同。

在心理咨询与治疗领域，目前一个比较热门的观点是，关注治疗过程的“此时此地”，利用“此时此地”的关系来更好地认识和理解个案，从而更好地帮助个案。这也正是客体关系心理治疗的治疗关键所在，即在治疗过程中，个案一定会把儿童期内射的“自我一对象客体”关系投射成自己与治疗师的关系；一名优秀的心理治疗师在此时可以通过自己的感受（反移情）来觉察个案在童年和日常人际生活中形成的“自我一对象客体”关系，然后通过理解、分析或者抵御其存在不良问题的“自我一对象客体”关系，来帮助个案获得领悟，实现发展。

由于“客体关系”这一术语在不同的情景中，有着不同的内涵和外延，

因此有关客体关系理论的研究也变得越发复杂，要将客体关系心理治疗讲清楚更并非易事。《客体关系心理治疗：理论、实务与案例》，正是一本深入浅出地全面解读客体关系心理治疗的实操指导手册。

本书作者谢尔登·卡什丹博士具有丰富的临床经验和敏锐的观察力，并且是一位非常善于思考的人。基于对细微变化的洞察力以及坚决果断的应对风格，他向我们展现了大量真实而鲜活的临床案例，使我们通过案例不仅审

视了个案，也审视了自己，有助于我们更好地理解个案，了解自己，分析自己，从而更好地从事心理治疗的助人工作。

本书框架清晰。第一部分对客体关系理论进行了系统梳理，介绍了克莱因、费尔贝恩、马勒、肯柏格、寇哈特等主要客体关系学者的研究成果，对分裂、投射性认同等概念进行了阐述，使读者对客体关系理论有一个整体概观。

心理治疗是一个系统过程。一个有效的治疗系统必须包含相对不变的“实施原则”，以便心理治疗师可遵循并依靠。本书的第二部分在操作层面上向心理治疗师提供了一个明确的可行程序，总结出客体关系心理治疗的四个阶段：允诺参与、投射性认同、面质、结束。

第三部分介绍了治疗师的个人层面以及文艺作品中涉及的分裂内容，以及它们对治疗的作用。整本书读下来，让人感觉好像在旁观一场大师的现场咨询，又好似在与身边的一位督导不时地对话，使你在平实中获得启示和指导。

如果你是一位心理咨询师或治疗师，本书不仅向你展示了客体关系心理治疗的独特魅力，更为你应用该疗法进行临床治疗提供了系统而全面的指导。

如果你是一位教育工作者，本书会使你了解如何更好地与学生进行沟通。

如果你初为人母或初为人父，本书则有助于你更真切地了解如何才能成为称职的抚养者，深刻认识儿童心理成长的过程，了解儿童在0至3岁期间与抚养者的互动如何被孩子内化为人生体验，进而影响其成人后在人际交往中的表现。

所有关注人际关系建构的人，所有希望建构良好的人际关系的人，阅读本书都会有所收获。

最后，真诚感谢所有参与本书翻译和校对工作的人。感谢张小平、王红

和潭永红，他们一丝不苟的翻译作风令我肃然起敬；感谢蔡红建、刘燕、田宝伟、牛勇和张驰，正是在与他们的探讨过程中，我才能够更准确地传达作者的本意；感谢我的同事王凤英、何玉珍、刘黎明和高翠香，在本书的翻译过程中，她们提供了很多理论素材；感谢我的学生焦继珍、黄晖、燕铁艳和吴雨珊，她们对本书的校对工作做出了很大贡献。

鲁小华 序言

客体关系理论（object relations theory）在当代心理治疗临床工作中正迅速成为主导观点之一。从对边缘型个案的治疗工作，到了解早期儿童发展的新方式，都可以看到它的影响。如今，在各种临床研究会议中，经常可以听到、看到有关分裂（splitting）、投射性认同（projective identification）以及反移情 （countertransference）应用等方面的论文和报告。整个临床科学工作的大环境发生了变化，客体关系理论正指引着临床工作发展的方向。

有关客体关系理论发展的一个有趣现象是：梅兰妮·克莱因早在20世纪30年代便开始撰写有关客体关系的文章，可直到近些年该理论才得到快速发展。出现这种现象的一个可能的解释是，客体关系理论尤其适用于应对“当代”精神病困扰。近几年来，人们对歇斯底里症的转化与分离症状的关注已逐渐减少，而对自恋型紊乱和边缘状态的关注则日益增加。这可能是因为如温尼科特、费尔贝恩、寇哈特等有影响力的学者将此理论与临床主流思想更为协调一致地结合起来。

一个更为深刻的解释是，客体关系理论反映了我们在如何看待人类这一问题上的深刻变化。在客体关系理论中，心灵和构成心灵的心理结构被认为是起源于人类的相互作用（互动），而不是起源于受生物驱动的张力。与其说人类的行为是受减轻张力的需求而驱动的，不如说是受建立和维持关系的需求而驱动的。换句话说，是人类要彼此接触的需求构成了客体关系观点中的原始动力。

那么，客体关系理论对当代心理治疗的实践意义是什么呢？是否存在与客体关系理论相关的独特的心理治疗方法？是否存在与客体关系理论所坚持的观点不同的其他心理治疗方法？对这些问题的回答一直都被拒之于精神分析的大门后，直到最近情况才有所变化。无论客体关系理论曾经对心理治疗有过什么影响，这些影响也主要被局限在对传统精神分析技术的改进上。

本书描述的心理治疗方法尤为重视“治疗师一个案”关系。这种治疗聚焦于如何使用“治疗室中的关系”来治疗个案的病理。治疗的最终目的是，将“治疗师一个案”关系作为治疗的基石，帮助个案获得健康的客体关系，并促进其自体感（sense of self）的积极变化。

本书分为三部分。

第一部分系统梳理了客体关系心理治疗方法的理论基础。第1章全面介绍了客体关系领域中的代表人物、核心观点和主要著作，回顾了梅兰妮·克莱因、玛格丽特·马勒、奥图·肯柏格等客体关系理论学家的贡献。本章的作用是，明确客体关系思想中既有的一些基本主题，并思考它们为治疗理论所建构的概念框架。

第2章审视了客体关系的发展起源，尤为关注“分裂”问题。本章以婴儿的第一个客体关系—母子关系作为开始，阐述了构成这种关系的相互作用（互动）是如何在正常和异常的发展中起重要作用的。基于马勒的著作和最近对母子关系本质的一些研究发现，本章追踪了有着不同自体一客体经历的儿童的发展，以发现这些经历是如何影响成人的认同的。

第3章讲述了人际关系的精神病理在通过“投射性认同”表达出来时的不同形式。结合典型个案的具体资料，本章讲述了最常见、最基本的四种投射性认同，并对每种投射性认同在人际关系方面的意义进行了详细说明。同

时，列举了识别每种投射性认同及其相关交流模式的判断依据，为我们了解个案行为方式的产生原因、采取正确的干预手段提供了基础。

本书的第二部分致力于讲述如何开展客体关系心理治疗。第4章到第7章分别归纳了治疗过程的四个阶段，依次为：允诺参与、投射性认同、面质和结束。每一章都包含一套特定的干预措施。

这几章的一个主要焦点是反移情在客体关系心理治疗中的运用，以及它与其他治疗方式的不同所在。本章所提供的临床案例可以显示出，治疗师对当前所发生的事情的个人反应是如何被利用来推进治疗进程的，包括

个案的病理是如何在关系中呈现的，以及治疗师如何利用反移情来应对这些病理。

第二部分的基本主题是，心理治疗遵循着一个有次序的过程进行，并且各阶段都存在具体的干预措施。其假设是：大多与治疗技术有关的问题当被放在特定阶段的背景中加以考虑时，可以得到更加令人满意的说明。但是，这并不意味着客体关系心理治疗就是以一种固定的步骤来开展的。其中，还有很大的创新和即兴发挥的空间。这只是说，一套治疗体系要有所成效，则必须包含相对不变的“实施原则”，好让治疗师能够遵循并依靠。

对于客体关系治疗师来说，除了应关注相关的技术层面内容外，还需要考虑影响个人工作的个人因素。本书的第三部分审视了与客体关系工作有关的个人层面议题。例如：治疗师成为个案的投射性认同的目标意味着什么？治疗师如何区分与治疗有关的反移情反应和与治疗无关的反移情反应？第8章对这些问题进行了解答。

第9章扩展了第8章对治疗师的个人层面议题的强调，将治疗师的工作与个人兴趣相连接，讲述了如何通过文学、电影等艺术作品，来丰富客体关系治疗师的工作方法。

《客体关系心理治疗：理论、实务与案例》这本书的整体目标，是为

心理治疗师提供一种将客体关系概念转换成有效的心理治疗方法的方式。基于此理论的治疗方法主要关注治疗关系。将“关系”本身作为治疗的焦点，“关系”在治疗中和治疗外均占据了核心位置，这便是客体关系心理治疗的要旨。









理论篇





第1章 客体关系理论：概论





最近几年，客体关系理论以其独特的观点在心理健康领域中的地位日益突出。与此理论相关的概念被用来以新的方式审视心理病理学（psychopathology，又称精神病理学），同时也被用来分析心理治疗中发生的事情。分析早期童年事件的方式也随之发生了转变。举例来说，较之弗洛伊德的理论，客体关系理论所看重的是儿童前恋母期（preoedipal）的发展。客体关系理论正以不同的方式重塑着当代很多的临床思想。

“客体关系”指的是什么？所谓的“客体”又是指什么？客体关系中的“客体”指的是人类。引用奥图·肯柏格（Otto Kemberg）的话来说，“在客体关系理论中，“客体”这一术语更为恰当地应该是指“人类客体”，因为它反映的是对此术语的传统用法·····即与他人的关系。”这些关系可以是外在的或内在的，可以是虚幻的或真实的，它们本质上都是基于与他人的互动。

以上解释与传统精神分析中对此术语的概念解释有很大不同。在弗洛伊德的理论中，客体是原欲驱动（libidinal drive）的目标。客体不一定非要是人，也可以是物，它可以是一件衣服或一件艺术品—只要拥有释放能量的潜力。因此，客体关系理论中所用的“客体”这一术语，只是沿袭了传统精神分析中“客体”的叫法而已。如果我们一开始就称“人类”为“客体”，那么理解这一概念可能会更加容易。

那么，什么是“客体关系理论”（object relations theory）？对此问题的回

2

第1章 客体关系理论：概论

答有一些复杂，因为目前尚未有一个统一的总结归纳。在这一领域中备受尊崇的两位学者格林柏格（Greenberg）和米歇尔（Mitchell）写到：“由于＇客体关系＇这一术语被应用在许多不同的情景中，并且有着众多的内涵和外延，因而有关客体关系理论的讨论变得越发复杂······”可见，要将客体关系理论界定下来还需要做一些探索性的工作。

从客体关系角度来审视不同理论，会发现每种理论都倾向于关注客体关系的某一特定方面。有些理论强调的是诸如分裂和投射性认同等的运作机制：有些理论关注的是对诸如自恋（narcissism）和边缘状态（borderline states） 等的临床治疗实践工作；有些理论关注的是客体关系影响个人发展的方式。要确定是否有共同的指导思路存在于这些不同的理论中，我们有必要简要回顾一下一些重要的客体关系学家的研究工作。只有认清他们关于客体关系理论研究中的基本成分，我们才有可能对客体关系理论做出具有说服力的陈述。







梅兰妮·克莱因







梅兰妮·克莱因是与弗洛伊德同一时代的儿童心理治疗师，她在刚刚从事临床工作的时候便对精神分析产生了兴趣。为了对这一新学科有更多的认识，她接受了弗洛伊德最出色的弟子之一桑多尔·费伦兹（Sandor Ferenczi）对自己进行心理分析。在分析进行到某一阶段时，费伦兹建议她考虑将精神分析技术应用到对儿童的心理治疗工作中去。克莱因遵从了费伦兹的建议，并几乎一手开创了临床研究的全新领域。

在当时，儿童领域中几乎没有开展过精神分析工作。弗洛伊德本人也从未直接治疗过儿童。他著名的小汉斯（Little Hans）案例的治疗过程也只是在与孩子的父亲谈话的基础上进行的。而且，他大部分关于歇斯底里症（hysteria）的著作源于他对20岁左右的年轻女孩所做的治疗工作。根据她们所提供的临床材料，弗洛伊德建构了他的性心理观。这些观点几乎全部来自于成年个案对他们童年往事的回忆上。

3 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

梅兰妮·克莱因尝试改变这一现象。她开始将精神分析技术应用在她的治疗中，希望弄清童年经历与成人人格（personality）之间的联系。但不久，她便发现她的努力是徒劳无功的。儿童，尤其是非常幼小的儿童，并不善于口头表达。并且，要他们将生活中正在发生的事情与过去的事件进行有意义的联系也是很困难的，因为他们概念化的技巧还很有限。因此，相关能力的欠缺使得精神分析技术无法应用于儿童治疗。

于是，克莱因转向使用游戏治疗，希望通过使用玩偶、泥巴、图画和其他一些非语言的方式来了解儿童的内在世界。她的发现与弗洛伊德的发现迥然不同。克莱因发现：与儿童用来控制情欲冲动（libidinal impulse）的能量相比，儿童使用了更多的能量来建构他们的人际关系世界。因此她声称：儿童的行为较少受其情欲冲动所驱使，而更多是受其生活中重要人物的情感所左右。对克莱因来说，这些人物的内在表象（internal representation），也就是她 所称的儿童的“内在客体世界”（the internal object world）是构成心理的素材。 儿童的内在世界是一个人际关系的世界。

在构成儿童生活的所有关系中，克莱因对“母子关系”（motherchildrelationship）最为感兴趣。由于这一关系非常强烈，并且包含了儿童与世界的许多互动，因此它成为其他所有关系的原型。克莱因的一个基本观点是，自我的核心与婴儿最初的且最基本的客体关系（即与母亲的关系）联系非常密切。这种关系比其他任何关系更能成为建构儿童内在世界的基础。

在克莱因的著作中，尤其是在她早期的著作中，有很多独特而又颇具争议的观点，其中一个就是有关母子关系的起源。克莱因认为，在婴儿出生前，母亲就已经为婴儿而存在。作为天生的源自内在的存在，母亲建构了一种无意识的内在知觉的形式，这种形式是婴儿遗传基因的构成部分。连同其他固有的形象（如乳房等）一起，“内在母亲”决定了儿童对外在世界的回应方式。

我们无需很深入地了解克莱因所描述的类似集体无意识（collectiveunconscious）的东西。实际上，虽然克莱因并没有使用“原型”（archetype） 这一术语，但在儿童的心中，母亲的存在就像是一个“原型”。正是这最初的母性形象，而不是周遭其他事物，引导着儿童与一位有血有肉的抚养者（也

第1章 客体关系理论：概论就是真实母亲）之间产生互动。

在克莱因早期的思想中，另一个独特的观点与死亡本能（death instinct）有关。与弗洛伊德一样，克莱因也相信存在一股破坏性的内在力量，如果不控制的话，它会导致自体（sel）的毁灭。弗洛伊德认为，这股破坏性的内在力量通过虐待他人或者虐待自己而被释放出来。在弗洛伊德后期的思想中，他很大程度上抛弃了这种观点。例如，在分析抑郁症时，他使用了“关系”（relational）而不是“本能”（instinctual）这一术语。另一方面，克莱因继续 坚守关于死亡本能的观点，并且认为，个体内在的生与死之间的力量斗争，最终会被投射到外在世界中去。

根据克莱因的观点，这种死亡本能是儿童早期喜欢将世界分为好与坏的原因。例如，大部分的死亡本能被投射到外在客体上，就产生了一个充满坏人和恶人（即坏客体）的世界。为了不让儿童的世界遍布坏客体，部分儿童的原欲能量（libidinal energy）便被投射到外界以产生好客体。所有这些客体依次又被内射到儿童的内心原欲，产生了一个内在表象世界—一个被分成破坏性的（坏的）和善意仁慈的（好的）两个部分的世界。

正是好客体和坏客体之间的动力性相互影响，构成了克莱因关于婴儿精神世界的观点。儿童通过持续地投射并内射那些厌恶的感觉，试图处理内在的破坏性冲动。虽然随着克莱因事业的发展，她越来越对儿童“真实”的互动感兴趣，但是她从未放弃存在死亡本能的观点。她认为，生命是被“创造与毁灭之间强大而神秘的内在斗争”所控制着的。

因此，克莱因认为，婴儿持续地处于保护自己的亲密者与摧毁他们这两种愿望之间的冲突中，也就是在保护（爱）和破坏（恨）两种感情中旋转。她用“状态”（position）这一术语来解释这一冲突。为了要处理“爱”和“恨”或“好”与“坏”的二分感觉，儿童会将他们的体验组织为“状态”。

克莱因指出，婴儿的客体关系发展包括两个基本的状态。

第一个状态是偏执状态（paranoid position），从婴儿出生开始，持续到生命最初的三到四个月，表现为婴儿最初降临世界的特征。克莱因觉得，出生时的痛苦以及子宫内的安全感的失去使婴儿觉得在被迫害、被攻击，因此她

5

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

使用了“偏执”这一术语。后来，根据费尔贝恩（Fairbairn）的著作，她又把这一状态改为“偏执一分裂状态”（paranoid-schizoid position），以描述这一时 期不可或缺的内容—分裂。

在“偏执一分裂”期，婴儿开始接触他的第一个客体—乳房。婴儿与这个客体（更确切地说，是“部分客体”）之间的互动构成了婴儿第一个真实的客体关系。这也是婴儿不得不应对自己的破坏性冲动的第一个机会。

克莱因极其生动地描述了这些冲动的本性以及它们在幻想中被表达的方式。她谈到了婴儿“吸血鬼式的吸吮”（vampire—like sucking）和“掏空乳房”（scooing out of the breast）的举动。在描述婴儿的攻击冲动时，她写到，“在 他的破坏性幻想中，他啃咬并撕裂乳房，吞噬它，毁灭它：并且他感到乳房也会以同样的方式来攻击他。”虽然儿童毫无疑问地也体验到对这个他赖以为生的惟一来源的积极情感，但它所激起的负向反应的确颇令人畏惧。

如此，这些映像的内射引起了大量内在的骚动就不足为奇了。婴儿对这些骚动的反应是把这些映像彼此分离，也就是说，从心里把感到害怕的、恶性的映像和那些感到舒服的、良性的映像分离开。这种将内在世界分成令人受挫的、具破坏性的（坏的）成分和令人满足的、让人喜爱的（好的）成分的早期分裂，代表了婴儿调和内在冲动的原始方式。

“抑郁状态”（depressive position）开始于婴儿出生后第一年的第二季度，并一直延续到第二年的开始。在这一时期，婴儿的心理快速发展，分裂过程也是逆转的，母亲作为一个完整的客体被婴儿接受。在与母亲的互动中，婴儿开始觉察到来自同一个人的好的和坏的情感流动。现在，婴儿对母亲的体验更加真实—作为一个可能犯错误的人，母亲是好坏兼备的，而不再是非好即坏或非坏即好的。到了这些情形发生时，婴儿便被迫承认他对母亲的负向情感（通常是厌恶）。

虽然分裂过程的逆转标志着通往成熟方向的一个进步，但进步的取得是需要付出代价的。婴儿逐渐感觉到他已经伤害了，甚至摧毁了母亲。这些感

觉即便只是由幻想中发生的事件引发的，程度也非常强烈。对婴儿来说，现实与幻想之间的界限仍非常模糊，因此就出现了克莱因所称之的“抑郁性焦

6

第1章 客体关系理论：概论

虑”（depressive anxiety）。此时，婴儿所做的一切似乎都是在以一种类型的焦虑（迫害性焦虑）来替换另一种类型的焦虑（抑郁性焦虑），因此内疚感替代了破坏性冲动。

不过，这种替换也有积极的一面。婴儿主观上体验到自己带给母亲的痛苦，并同时为此感到难过，意味着婴儿已经开始发展共情（empathy）的能力。这与成人想要补偿受伤客体的愿望一样，它意味着婴儿已经获得了更高层次的客体关系。当婴儿发展到这一程度时，好的内在客体就更加稳固地建立起来了，并且安全的感觉开始日益取代被迫害的感觉。

较之“偏执一分裂状态”，“抑郁状态”是婴儿朝着成熟方向发展的一个重要阶段。首先，婴儿有能力去整合自己对母亲的分裂感觉，并将这些感觉组合成一个完整的感觉。其次，虽然抑郁性焦虑令人不好受，但它开始取代迫害性焦虑，并且为建构更加成熟的相互关系铺平了道路。最后，补偿的能力开始成为核心，这意味着关系更多建立在关心和保护的基础之上，破坏和毁灭的根基越来越弱。

克莱因用“状态”一词来描述婴儿心理发展所经历的重要阶段。她用婴儿处理“爱一恨”关系的方式来描述婴儿的心理发展，而不是运用性心理发展期（psychosexual stage）的概念诠释。克莱因使用精神病学术语来描述婴儿的不同“状态”是不适宜的，因为这些状态本质上都是正常的发展过程。抛去这些术语的病理学内涵，它们描述了婴儿应对重要人物（真实的和表象的）的尝试，而不是应对生理冲动的尝试。

早期人格发展的研究来源于原始客体关系，因此克莱因对客体关系理论的贡献可以概括为：她开拓了对早期人格发展的研究。由此，克莱因推动了研究的重点由对恋母期（oedipal）的关注转向对前恋母期的关注，从分析婴儿满足他们的性心理驱力的方式转向分析他们建构其表象世界的方式。克莱因不仅是首倡存在早期内射的学者之一，而且她还支持内在客体世界构成了人类精神的基石的观点。

虽然克莱因的很多观点（如母亲体验的原始起源、内在善恶力量的斗争









等）都被淘汰了，但是她提出的有关分裂及其他无意识机制的运作观点影响

7 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

了整整一代客体关系理论学家。如果说弗洛伊德是精神分析之父，那么梅兰妮·克莱因就是客体关系之母。









费尔贝恩









费尔贝恩（W.R.D.Fairbairn）通常与克莱因一起被归属于客体关系理论派别中的“大不列颠学派”。在20世纪40年，费尔贝恩发表了一系列临床报告，这些报告也使他进入了客体关系理论学家的名单。在这些文献中，他提出人类行为的最终目的不仅是满足身体的愉悦，还包括要建立有意义的人际关系。在费尔贝恩的观点中，建立关系的欲望是动机性的力量。对费尔贝恩来说，原欲（libido）并非源于寻求快乐的需要，而是源于寻求客体的需要。

基于此观点，费尔贝恩提出了自己的有关人类发展的关系理论。他不赞同当时占主导地位的弗洛伊德的性心理发展阶段的观点，而是列出了一个聚焦于关系而不是降低原欲张力的成熟顺序。与克莱因一样，他高度重视早期母子关系。但与其不同的是，他关注“依赖”（dependency）在“关系”中的作用，而不是毁灭性幻想。

费尔贝恩的客体关系理论开始于对儿童发展的描述，与“依赖”在关系中所起作用尤为相关。根据费尔贝恩的理论，每一个儿童都经历了三个发展阶段：

·婴儿期依赖阶段

·过渡阶段

·成熟的依赖阶段

每一个阶段都为自主功能的获得奠定了基础，并且体现为与生活中重要人物建立关系的特殊模式。

在婴儿期依赖阶段，儿童从心理上与主要抚养者融为一体。在这一阶段，分化很少且自体感（sense of self）的发展也很微弱。儿童以非常原始的方式与母亲联系在一起，且联系非常紧密，以至于在这个阶段谈论婴儿的自我（ego）

8

第1章 客体关系理论：概论

毫无意义。温尼科特（Winnicott）曾建议，这一阶段的研究对象更准确地说应该是一对“养育伴侣”，而不是两个彼此独立的“人”。费尔贝恩称这种原始状态为“原始认同”（primary identification）。

在成熟的依赖阶段，关系的显著特点是成熟和交换。在这样的关系中，儿童和母亲不仅可以察觉到彼此的差异，并且可以觉察到成为他们互动基础的健康的依赖。费尔贝恩认为，正是对相互依赖的认知以及忍受差异的能力显示了成熟的特征。

过渡阶段本身并不是一个独立的阶段，而是第一阶段和第三阶段之间的一座桥梁。在过渡阶段，个体从早期关系的单向依赖中脱离出来，转向以相互依赖为特征的关系。生命的大部分时间都围绕着这些转变。那些无法成功完成这些转变的个体，容易患精神疾病。在费尔贝恩看来，神经症（neurosis）的产生是因为个体无法或不愿意放弃婴儿般的依赖情结所引起的。

虽然费尔贝恩关于发展的论述涉及很多方面，但很明显，他极为重视母亲与儿童之间的早期互动。因此，费尔贝恩的论述中心在于依赖被体验的方式，以及儿童与母亲之间的依赖关系如何被结构化地并入儿童的自我之中。为了解释这一过程是如何发生的，费尔贝恩极大程度上依靠了“分裂”这一心理机制。

费尔贝恩使用“分裂”概念来描述儿童应对一个不一致的、令人不满意的世界的方式，也就是应对一个不一致的、令人不满足的母亲的方式。在大部分情况下，母亲被体验为“好的”—她能满足需要，达成愿望。但在一些情景下，母亲也被体验为“坏的”—她有时会忽略儿童，拒绝和他亲近，阻挠他的愿望实现。由于儿童既无法控制母亲的行为，又离不开母亲，因此儿童便面临了一个两难处境。对母亲的依赖限制了儿童的选择，迫使儿童去寻找解决方法。

费尔贝恩提出，儿童通过建构一个内在世界来解决这个两难处境，这个内在世界具有母亲的不同方面，这就构成了分裂的最早期形式。通过将母亲分成“好的”部分和“坏的”部分，并且从心理上将这两部分分离开，儿童就可以继续保持对母亲的依赖，而不必时时感到受威胁。结果就是内在世界被分成了“好的”和“坏的”内在客体，分别对应着母亲令人满足的和令人

9

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例不满足的方面。

费尔贝恩称“好的”内在客体为“完美客体”（ideal object）。这种内在表

象包含了母亲令人舒服的和有回报的方面。当母亲的这部分被儿童内化的时候，儿童会感到自己是悦人心意的，是可爱的。

有两种形式的令人不满足的或坏的客体。一种形式是“令人兴奋的客体”（exciting object）。这种客体是在与逗弄、挑逗并以其他方式引诱儿童的母亲的互动中产生的。结果是，儿童逐渐感到沮丧和空虚。另一种坏的客体，即“拒绝性的客体”（rejecting object），是通过与带有敌意的、退缩的母性人物之间的互动而产生的。儿童感到自己不被人爱，且不受欢迎，并逐渐对此感到愤怒。这两种“坏的”内在客体，连同“完美客体”一起，构成了儿童表象世界的三重区间。

每种内在客体都可以通过费尔贝恩所称的“平行的自我分裂”（paralled egosplitting）而产生出一种独特的自我状态。举例来说，母亲引诱人的一面（“令人兴奋的客体”）会导致“婴儿式原欲自我”（infantile libidinal ego）的产生。 这是心理上一直感到饥渴但从未被满足的那一部分。被这种自我状态控制的儿童会永久地感到受挫和被剥夺。

“拒绝性的客体”会产生“反原欲自我”（anti—libidinal ego）。这是自我中充满了憎恨与报复心的那部分。儿童对曾经历过的“被否定”满怀抱怨，并极度渴望拥有接纳感，向往自己认为值得拥有的团结与联结，但是却被一直存在的恐惧所支配，害怕自己是不被人爱的、不受欢迎的。被这种自我状态所控制的儿童充满了愤怒，并且在大部分时间里都是满怀憎恨的。

最后，还有一个“中心自我”（central ego）。这部分自我源于完美客体，是惟一仍与母亲那些曾经令人满足的部分相联系的部分。一旦另外两种状态令人烦扰的方面被分裂出去，“中心自我”就会导致儿童产生顺应环境的行为。

在不同的状态中，只有“中心自我”有助于在真实世界里与真实人物建立关系。其他两种自我状态由于会引发痛苦，所以倾向于被潜抑。但是，这些状态的隔绝或分裂会使内在世界变得支离破碎，且使自体的大部分被隔离于意识层面之外。这就为精神疾病的发生奠定了基础。

01

第1章 客体关系理论：概论

按照费尔贝恩的说法，过于极端的分裂会导致异常行为。儿童试图通过控制母亲的负向部分来保护母亲的积极部分，结果是整个内在体验领域被潜抑。自体潜抑的痛苦部分不会服从意识的控制，最终会被体验为受挫、被迫害的内在感受。

所有这些最终会影响在“面对面的世界”中发生的事情。最初导致分裂的机制同样也会导致婴儿期依赖在后续关系中持续存在。恐惧核心是害怕失去关系。个体尽一切努力避免经受被抛弃的痛苦。当这种分离有可能发生时—不管这种分离是真实的还是想像的，心神不定的个体对人际世界的反应或者是更强烈地表达他的需要，或者就是愤怒。

费尔贝恩有关内在世界的观点可以概括为，通过详细描述不同类型客体关系以及相关联的自我状态，详细阐述了克莱因的观点。但是，在关于好的和坏的客体的性质方面，他与克莱因的观点有所不同。克莱因认为，客体的“坏”是儿童自己内在破坏力向外在客体（尤其是母亲）投射的产物。而费尔贝恩的观点恰恰相反。他认为，“坏”是那些确实挫败、拒绝儿童的父母被内化的层面。

概括言之，费尔贝恩有关婴儿心理的观点是：婴儿与母亲的互动会产生内在客体世界的分裂；这些分裂，依次又形成了婴儿自我状态的分裂的基础。由于费尔贝恩的客体关系理论优先考虑了真实的而非幻想中的互动，因此比之克莱因的理论，费尔贝恩的理论中的客体关系更为纯粹。尽管费尔贝恩仍保留使用传统精神分析中的术语（如原欲、反原欲等），但他是最先赋予客体关系论点意义的学者之一，即自我（ego）或真实的自体（self）永远不可能在人际关系情景之外得以发展。









玛格丽特·马勒





玛格丽特·马勒（Margaret Mahler）可能是最果断地将母子互动放在发展的情景中研究的客体关系学者。她是维也纳的一名儿科医师，对精神病儿童

11

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

有缺陷的客体关系的兴趣，使得她开始考虑早期母子关系中的不连续性。通过对患有自闭症或遭受其他严重困扰的幼童的深入研究，她感觉到儿童早期对母亲的依恋在心理上的重要性。

马勒对情绪困扰儿童的研究最终扩展至正常儿童的范围。通过仔细观察婴儿在出生后的最初几个月中与母亲的互动，她总结出早期联结的性质。她将这种联结以及儿童建立分离认同（separate identity）的原始努力看作是持续一生的、被称为“分离一个体化”阶段的开端。马勒对此过程以及促使此过程得以进行的互动的描述“简洁而富有感情”，这使她的论断成为继弗洛伊德的恋母情结观点后有关儿童早期童年的最为引人注目的观点。

在马勒看来，成熟的整个顺序，就是儿童从对母亲的共生依恋状态转向实现稳定的自主认同的过程。这个过程包括三个主要的发展阶段：自闭阶段、共生阶段和分离一个体化阶段。其中，分离一个体化阶段由一系列的亚阶段构成。在分离一个体化阶段中，生命中最主要的冲突，即对自主的追求和要

停留在与母亲的融合状态中的强烈欲望之间的冲突，表现得最为强烈。儿童解决这种冲突的程度，决定了他们是否能够不带病态地走完一生。

根据马勒的观点，自闭（autistic）阶段起始于婴儿出生，并持续到出生后的第三或第四周。在这一时期，婴儿通常意识不到其他人，只是通过寻求乳房来维持生计。这一做法大部分是受根深蒂固的反射所指引，而不是意识到有对他的需要做出反应的另外一个人“在那儿”。处于生命的这一早期阶段的婴儿，主要关心自己紧张程度的降低，几乎意识不到有另外一个人对他是负责的。

直到婴儿出生后第二个月的某个时候，紧张程度的降低与婴儿的主要抚养者（主要是母亲）之间的联系才建立起来。这是共生（symbiotic）阶段开始的标志。共生阶段大约开始于婴儿出生后的第五周，持续至第五个月。但是，即便母亲是以原始的方式出现在婴儿的意识中（婴儿模糊地将她与温暖和满足的感受联系起来），她仍然没有被体验为一个自主的存在体。婴儿的世界依然是非常“前客体”（pre-objectal）的。

在共生阶段，微笑反应首先出现在对母亲面孔的反应中。虽然这似乎意味着某种程度的“分离”，但马勒指出，婴儿仍然继续将母亲体验为同一人际

12

第1章 客体关系理论：概论关系系统的一部分。因此，当母亲情绪上表现出沮丧时，婴儿可能也会以一种沮丧的方式来回应—即使食物、温暖和其他生理必需品都存在。在生命的这个阶段，“分化”仍然是一个遥远的目标。

这些原始的、“前客体的”体验孕育了早期分裂的种子。令人愉悦的体验被归为“好的”，而令人痛苦的体验被归为“坏的”。它们一起构成了成为后来人际分裂前自体的记忆痕迹的基础。但是在这时候，婴儿还没有将个体体验为一个分离的人，母亲与婴儿“自体”之间也没有分化，只有共生的、合一的体验。

在共生阶段后是分离一个体化（separation-individuation）阶段，也是最复 杂的阶段。该阶段由一系列的亚阶段（subphase）构成，每一个亚阶段都标志着通往独立之路上的一种独特形式。按照出现的次序，这些亚阶段依次是分化（differentiation）亚阶段、实践（practicing）亚阶段、和解（rapprochement） 和原欲客体恒定（libidinal object-constancy）亚阶段。这四个亚阶段开始于生 命的第五或第六个月，一直持续到第三或第四年，在本质上显示了一个人所达到的分离程度。一个人的自体感以及所拥有关系的特性，大多由在这个阶段所发生的事情所决定。

分化亚阶段大约开始于生命的第五或第六个月，大约持续至第十个月。在这段时期内，母亲一孩子之间主要的动力关系围绕在知觉区分上。诸如视觉等感觉系统变得更加复杂。当这些感觉系统发生变化时，儿童便越来越体验到与母亲（和其他人）的分离。举例来讲，正是在这个阶段，儿童第一次体验到“陌生人焦虑”（stranger anxiety）。当儿童开始探索这个世界，并且发现世界的范围远非他的嘴唇和手指所能触及得到时，自体和客体便变得更加分化。

在大约第十或第十一个月时，儿童进入了实践亚阶段。这一亚阶段一直持续到大约第十五或第十六个月，其显著特征是婴儿开始进行四肢爬行的运动。当儿童爬行时，他便可以在身体上将自己与母亲分离开。在分化亚阶段，有一种马勒称之为“孵”（hatching）的现象，这便是与母亲的分离的原始萌芽。马勒认为，儿童在身体上将自己与母亲进行分离的能力，显示了“心理诞生”

13

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例（psychological birth）的真正开始。

这并不意味着儿童可以完全依照他自己的意愿来活动。他仍然寻求母亲的存在并不时加以确认，以便获取“情感上的加油”。我们只需观察一下一个一岁儿童的玩耍活动便可以验证这一点。即使儿童正与其他儿童一起玩得热火朝天，他也会定时停下正在做的事情，用目光寻找母亲的位置。虽然在这一阶段末，儿童开始直立行走，并且更为积极地探索世界，但他仍然将母亲当作“家庭基地”（home base）。

分离一个体化阶段的和解亚阶段开始于第十五个月到第十八个月之间的某个时间，并持续到第三十个月，或者说是儿童大约两岁半的时候。在这个阶段，儿童在语言层面上与母亲以及其他重要人物（尤其是父亲）之间进行了越来越多的互动，因此儿童的语言表达能力迅速提高。当儿童大摇大摆地走来走去，几乎是得意地展现他新建立的独立时，自体的主张以及分离的感觉便成为核心。但是儿童在将自己与母亲分离，并将自己建立为一个独立个体的过程中，虽然迈的步伐越来越大，但他仍然强烈地需要帮助和确信。儿童试图否认这一点，这最终导致了“和解危机”（rapprochement crisis）的产生。

所谓的“和解危机”实际上是母亲与儿童之间正在进行的一系列的斗争，这些斗争构成了儿童对母亲的需要和儿童在分离一个体化进程的需要之间的冲突。随着身体的发育和语言能力的提高，儿童以一种膨胀的、无所不能的状态进入这个亚阶段。然而，儿童仍然间或表现出对母亲的依赖以及其他需要的表达。已经被多方着墨极力渲染的“可怕的两个人”（terrible twos），恰当地描绘出了此种冲突带来的强烈的负面影响。母亲能够成功地给予儿童情绪支持，并保持自己的坚定性，且在这两者之间达成恰当的平衡，同时仍然允许儿童进行健康的独立活动。母亲的这种平衡能力是解决这种危机的关键。

分离一个体化阶段的最后一个亚阶段被称为原欲客体恒定亚阶段。这一亚阶段可能是最关键的，因为它在自体的产生以及自体最终的特性方面起着

极为重要的作用。这一亚阶段，大约开始于儿童两岁半的时候，一直持续到儿童大约三岁的时候。这一阶段的主要任务是形成对母亲的稳定的内在表象。

如果这一点没有完成，儿童将继续依赖母亲的身体存在来获取安全感，永远

14

第1章 客体关系理论：概论无法发展出自主的自体感。

这一任务成功完成后，儿童就可以将母亲内化，即当母亲不在眼前的时候，可以保持一种稳定的内在母亲的视觉。这种内在母亲存在的发展，即原欲客体恒定的获得，使儿童可以独立于主要抚养者之外活动，并且可以体验到人际间的分离。当达到了这一点，或者至少在这个方向上有了一个良好的开端时，儿童便能基于自己的能力进行独立活动，同时建立健康的客体关系。

原欲客体恒定的获得是假定母性内射的积极面和消极面都已经被整合。如果整合是不完全的，儿童以及若干年之后的成人，对他的人际环境中的人的反应要么是严厉的、拒绝的，要么是给予不切实际的满足。这两种“状态”（借用克莱因的一个术语）皆起源于不完善的早期客体关系。它们都以自己的方式导致了成人客体关系的破裂，并最终导致心理疾病的产生。

我们应该将以上马勒所划分的不同阶段和亚阶段的时间跨度看成是粗略的时间段。如皮亚杰（Piaget）的智力发展阶段一样，它们彼此互相重叠，更像是一条起伏不平的螺旋线上的点，而不是一条直线上的点。正如所有抚养过孩子的人都知道的那样，儿童的发展更像是一系列的适应和开始、丧失与补偿的过程，而不是一系列以直性形式发生的可预期的事件。

我们仍然可以在马勒所提出的每一阶段中识别出一些具体的行为标志，这些标志突显了成熟过程的一些重要阶段。举例来说，在分化亚阶段的“陌生人焦虑”，显示婴儿已经学会从知觉上将母亲与其他人区分开。以爬行作为开始，终止于婴儿迈出第一步的这种依靠自己来移动的能力，显示儿童正处于实践亚阶段。作为人际交流工具—语言的使用，很清楚地显示儿童进入了和解亚阶段。这些标志一起勾画出了分离一个体化过程的清晰轮廓。

简而言之，分离一个体化阶段包含两个互补却又截然不同的发展过程。分离是儿童从共生融合（symbiotic fusion）中脱离出来的过程，共生融合代表了早期儿童与母亲的关系特点。它开始于知觉区分的过程，终止于认知合并的行动。另一方面，个体化是以一些具体成就（如运动力、语言的使用，以及其他显示自主活动能力的活动）的实现为显著特点的。马勒的贡献在于她考证了这些过程，并显示了这些过程与儿童早期客体关系的重要联系。

15 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

奥图·肯柏格

奥图·肯柏格（Otto Kernberg）是一位当代客体关系心理学家，他写了很多关于客体关系理论以及运用该理论解释严重人格障碍方面的论文和书。举例来说，当代很多关于边缘型人格障碍的起源和本质的思想，皆体现在他所著的一系列专论中。在这些专论中，他将障碍的起源追溯至个案早期客体关系的病理。根据肯柏格的说法，严重精神病状的起源在于那些已成为个案内在世界一部分的歪曲的或有缺陷的客体关系。

当探究肯柏格在客体关系领域具有怎样的影响力时，我们会发现他并不倾向于将客体关系理论本身看成是一个理论。相反，他将客体关系理论看做是精神分析的扩展，这一点非常有趣。这种观点受到了一些学者的质疑，我们在后面还会详细介绍。不过，肯柏格在关系自体（relational self）的起源和本质方面，以及对关系自体的发展起作用的内化形态方面，提出了丰富且独特的观点。

与大多数客体关系学者一样，肯柏格也将母子关系看作是了解心理发展方向和本质的关键。他认为这种关系的本质体现于他称为“两极心理内在表象”（bipolar intrapsychic representation）的东西里。这是肯柏格使用的术语， 是儿童的人际间体验，也就是自我一他人体验在内部的对应物。这些两极表象存在于儿童的精神世界中，不仅影响儿童感知世界的方式，而且成为当前关系中所发生事情的模板。

每一个两极表象都由三部分构成：自体映像（image of the self）、他人映像（image of the other）和情感色彩（affective coloring）。后者听从某种特定的 驱力状态的指挥，当儿童与某一重要他人互动时，这种驱力状态便变得活跃起来。因此，如果自我一他人的互动产生于儿童感到被剥夺之时，这种两极表象将会被体验为令人沮丧的和被剥夺的。如果自我一他人的互动发生于满足的背景之下，随之而发生的内化将会被体验为是积极的、使人满足的。

各种两极表象一起被儿童“消化”（metabolized），形成一个人人格的基础。

16

第1章 客体关系理论：概论

肯柏格使用“消化”这个术语来描述这样一个过程，通过这个过程，与“外

部”的互动体验被转换成对被体验为自体不可缺少的部分的互动体验。这是肯柏格描述外在表象如何转变成内在表象的方式。

每个三重构造—自体映像、他人映像以及它们的情感色彩—都有助于所谓的“内化系统”（internalization system）的形成。这种系统构成了不同 类型的内在体验，反映了母亲与儿童互动时双方的易变（shifting）本质。正如我们可能预期的一样，它是错综复杂的、难以理解的。内化系统不仅受母亲和儿童之间的共生特点的影响，它还会随着时间发生波动，就像易变的情感色彩一样。

例如，婴儿在六周大时的变化，远比六个月大时的变化大。而且母亲在抚养过程的不同时间段上，态度也会有所不同。当婴儿刚出生时，她可能完全呆在家里。但是当儿童的要求越来越多时，她发现自己也变得越来越容易被激惹且不耐烦。就如儿童在正常的成熟过程（如爬行）中会发生改变一样，母亲在抚养过程中也会发生改变。成长意味着改变，改变意味着内化系统不断地在变动。

肯柏格描述了三种不同类型的内化系统，每种内化系统都反映了一种类型的母子体验，都描述了儿童与主要抚养者之间在内化关系上的一个转变，都在儿童生命的不同点上支配着母子关系。它们形成了一个随时间而进展的过程。从某种程度上讲，这三种“系统”本质上是肯柏格描述儿童发展阶段的方式。

肯柏格的第一个内化系统被称为“内射”（introjection），它构成了发展的最原始的形式。在这个系统中，自体映像和客体映像在极度不稳定、未受调节的情感状态中被合并。儿童体验到了发生在他与主要抚养者之间的原始情感，却无法理性地弄清楚谁应对这些情感负责。儿童无法了解这些情感状态的来源，也无法彻底了解它们的重要性。可以说，体验是被囫囵吞下，并被赋予了正向或负向的意义。

内射是内在心理存在的阶段。在这个阶段中，分裂首次出现。最初儿童仅接受好的体验（如好的乳房），并抛弃所有不好的体验。这种防御性的抛弃

17

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

行为或许是儿童第一个原始的自体体验，并且产生了肯柏格所称的“纯粹的快乐自我”（purified pleasure ego）。但是，当儿童在知觉和行动力上日渐成熟，并且母亲也逐渐被体验为不只是一个令人满足的部分客体时，正向的和负向的体验便被内射成一个好的或坏的母亲形象。就儿童而言，他要保持这两者的分离，因此便出现了作为防御性尝试的分裂。

这是一个正常的现象。在发展的这个点上，婴儿自我还不能从认知上处理关系的细微差别。体验主要是在情感的基础上被组织。举例来说，儿童还无法识别那个奖励他的人同时也可能是惩罚他的那个人。只有当更为高级的内化系统出现时，好的和坏的体验才能逐步被整合。而在此之前，儿童的世界和他的内化系统是分离的就很自然了。

第二个内化系统被称为“认同”（identification）。从概念上讲，在这个系统中运行的儿童能够克服前一个系统的高度不稳定的情感反应。随着儿童在认知上的逐渐成熟，对自体一客体互动的二元性和互惠性的认识取代了未分化的反应。儿童现在有能力将自己看作是在特定的角色内运行的人，并且将“他人”看作是能够补充这个角色的另一个人。

在心理发展的这个阶段，儿童可以更好地调节与内化系统相联系的情感反应。自体和客体的两极映像不再像前一阶段那样任凭情感色彩支配。可能有人会说“认同”导致了一个对存在更加认知的状态。儿童开始发展自体感，更像是一个在复杂人际戏剧中表演的演员，而不是一片在情绪的大漩涡中漂泊的无助的叶子。但是即使“认同”构成了发展上的进步，不同的两极表象仍没有完全彼此整合，儿童仍未拥有一个整合的自我。

肯柏格序列中的第三个（也是最高度发展的）系统是“自我认同”（egoidentity），整合就是在这个系统中获得的。正是在这个系统中，不同的两极表象被合成整合的自体感觉。产生于多重自体—客体交易的不同认同，被巩固进入一个最重要的人格组织。“自体”现在真正地得以实现，并且作为一股核心的指导性力量，引导着行为，并维持着关系。

自我认同赋予了自体一致性的感觉。它并不只是简单地反映暂时起作用的特定认同，而是反映了所有被并入内在世界的两极表象。自体现在可以超

18

第1章 客体关系理论：概论

越特定的情景和关系。根据肯柏格的理论，在这一点上，自体是“······与所有的客体表象密切联系的自体表象的总和”。

在肯柏格的体系中，精神病理大多起源于防御性的分裂，防御性的分裂不仅干扰自体映像和客体映像的整合，而且阻碍它们的消化。肯柏格在文章中写道，““未消化的（nonmetabolized）＇早期内射的持续存在，是严重受困扰的早期客体关系病态固着（fixation）所导致的结果，这种固着与分裂的病理性发展密切相关。”在这种情况下，与他人的关系倾向于被极度不稳定的两极表象所引导，因此这些关系即便不是混乱的，也是不可预测的。

肯柏格对于两极心理内在表象和它们发展成不同类型的内化系统的方式的描述，构成了他关于儿童发展的理论。虽然在他的理论中仍然存在情欲带（erogenous zone）、固着和性心理冲突（psychosexual conflict）这些术语，但 它们已经不再是主要内容了，取而代之的主要内容是一系列的“内化系统”。这些内化系统描述了弥散的、情绪不稳定的自我一他人表象如何向高度分化的、能够将体验组织起来的自我一他人表象移动。

虽然肯柏格的儿童发展理论颇有说服力，但在细节和特性方面并不如马勒的理论。这也很正常。因为肯柏格的大多数论据都来自成人，并且他的很多观点都来自对边缘型个案的治疗实践。不过，他的观点大部分与其他客体关系学家相一致，并且他在运用客体关系理论解释特定病理状态方面的贡献非常值得肯定。

海因兹·寇哈特

海因兹·寇哈特（Heinz Kohut）是对客体关系理论有重要贡献的一位心理分析师。与肯柏格一样，寇哈特的理论也是源自对患病人群（尤其是自恋型人格障碍者）的治疗工作。基于临床工作实践，寇哈特建构了自己的一套理论，而“自体”（self）是该理论中非常重要的概念。在所有的客体关系学家中，寇哈特最为引人注目的是他将自体心理学（self psychology）引入了精神

19

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

分析领域中。他最主要的两本著作《自体的分析》（The Analysis of the Self）和《自体的恢复》（The Restoration of the Self）就反映了“自体”概念在他的理 论学说中的重要性。

如同其他客体关系学者一样，寇哈特也认为，要理解人类精神的本质，关注母子关系是很重要的。同时，他还强调了在母亲和婴儿之间强烈的互动之下的一些重要动力，并用这些动力来解释自体的发展。正是自体的建构和它在人类事务中的角色界定了什么是正常的，什么是异常的。精神病理被看作是自体的一种困扰，这种困扰伴随着根植于早期困扰的母子关系中的极为严重的障碍。

对寇哈特来说，儿童生活在一个社会大环境中，他与他人的关系构成了心理生存的基本前提。儿童自生命之初就需要成人不仅满足其生理需求，而且还要满足其心理需求。在这些需求当中，最重要的或许是对一种模糊的未分化的自体感的支持。尽管在一开始的时候，这种自体感可能仅相当于一套反射以及与生俱来的潜能，但是通过父母的鼓励，这种自体感迅速转变成了精神世界中一股核心的组织力量。

寇哈特将父母以及儿童生命中任何其他重要客体都称之为“自体客体”（selfobject）。他用这个术语来指儿童生命中那些客观上明显分离的个体，这些个体最终会被并入自体之中。我们不应将寇哈特的“自体客体”与肯柏格的“自体—客体”相混淆。肯柏格以连字符号连接自体与客体，指的是两极内在表象。寇哈特的“自体客体”指的是实际的人，而不是想像中的表象。

自体客体的重要性在于它对萌芽状态的自体所起的心理“功能”。举例来讲，诸如表扬或指责等自体客体的反应，被儿童所“吸收”，并且体验成骄傲或内疚。贪婪、嫉妒、内疚和骄傲并不是神秘的事物，它们是一些心理功能，源自构成母子互动的一些具体的、可观察的交流。构成这些自体客体互动的交流形成了最终为大家所知的自体的建造基石。

但是儿童和他的抚养者的交流并不仅仅限于具体的方式。他们也以共情的方式来交流。寇哈特认为这些共情式的互动在正在萌芽的儿童自体感中是非常重要的成分。它们构成了与其他人的联系，并且是独特的，纯粹地合乎

20

第1章 客体关系理论：概论人性。儿童和他的自体客体之间所进行的共情式的互动形成了一种精神亚结构的基础，这种精神亚结构影响着儿童如何与自己、与他人发生关系。

儿童很自然地便关心一种积极的、有回报的自体结构的建立。从这一点上来讲，我们说正在发展的儿童本性上基本是自恋的便是正确的。寇哈特声称，儿童通过早期的自体客体关系寻求满足两种基本的自恋性需求。一种需求是要去炫耀其正在发展的能力，并且因为这些能力而受到赞赏—“如果他人认为我好，那么我一定是好的。”另一种需求是要对双亲之一，通常是母亲，形成一个完美的印象，以使自己体验到一种与其融合的感觉。这两种需求都是正常的。第一种需求构成了健康的全能感，第二种需求构成了对于联系的健康欲求。

这些倾向的重要性是，它们逐步被并入个人的表象世界中。通过寇哈特命名的“转变内化作用”（transmuting internalization），这两种外在客体关系被 转变成两种内在的关系构象。第一种关系构象由沾沾自喜的、积极表现的自体映像所构成，是与“镜像自体客体”（mirroring selfobject）互换的结果。第二种关系构象由包含融合的、更为沉默的自体映像所构成，源于与“完美自体客体”（ideal selfobject）的互换。第一种自体映像由这样一些信息所构成：“我是完美的，你必须欣赏我。”第二种自体映像则包括诸如这样的信息：“你是完美的，我是你的一部分。”

尽管这两种关系构象都是婴儿表象世界中健康的部分，但是随着婴儿的成熟，这两种关系构象都需要有所扩展。与自体客体的关系需要扩展至不再仅限于对自恋性需求的满足。如果得不到扩展的话，源自这些关系的内在结构最终会影响成人的功能，并且导致异常行为。

在寇哈特的理论体系中，精神病理意味着没有能力超越幼年时期的自恋性内化。因此在对有障碍的个案进行分析性治疗时，发现这些内化起着重要作用也就不足为奇了。在治疗的过程中，个案或者发展出一种镜像移情，或者发展出一种理想化的移情，或者两者兼而有之。在镜像移情中，个案将分析师投射成一名欣赏他的听众；在理想化移情中，个案以异乎寻常的完美观点来看待治疗师。

21 客体关系心理治疗：理论、实务与案例

治疗开始的显著特征是治疗师允许个案处于关系的婴儿期层面上。随着治疗的逐步推进，个案脱离了移情的自恋的、幼稚的层面，转向以更成熟的方式建立关系。也就是说，要解决移情问题，就需要个案把治疗师看作是积极的、健康的自体客体并与之建立关系，且进行积极的转变内化。因此精神分析被看作是能提供给个案第二次发展的机会。

当然，实际情况要复杂得多。但是在心理治疗中所发生的一切，一般情况下，都反映出寇哈特整体模式的客体关系特色，包括对个体最早期“自体客体”关系的强调，对这些关系如何成为自体的一部分的关注，以及对生命早期自体客体的失败如何导致自体的缺陷的论述。所有这些，连同寇哈特对心理治疗关系的可变性的强调，确定了寇哈特作为当代客体关系思想重要贡献者之一的地位。

对客体关系理论做出重要贡献的还有其他一些学者，包括爱迪·贾克森（Edith Jacobson）、温尼科特和哈里·冈特利普（Harry Guntrip）等，以及新 精神分析学派的代表人物，如哈里·斯塔克·沙利文（Harry Stack Sullivan）和霍妮（KarenHorney）等。很多人认为沙利文的人际精神病学是与英国客体关系理论相对应的美国版本。

然而，我的目的并不是要列举客体关系思想的纲要，而是要通过总结对这一思想学派作出主要贡献的一些学者的观点，从而正确理解“客体关系”概念。正如前面所提到的，没有一种取向可以将全部的主张放在“客体关系理论”这一标题下。有很多其他取向的心理治疗师对儿童发展问题也有很多不同的观点，对自体的本质也有很多不同的见解。然而，这些理论的相似性是确实存在的，我们可以通过深入的分析揭示出它们在客体关系视角之下的共同特性。

捆绑的结

如果用一个维度将所有不同的客体关系理论聚集起来的话，那么这个维度就是人际关系所承担的主要角色。对他人的需要有助于个体的其他需要的

22

第1章 客体关系理论：概论满足，因此它本身就是有动机性的。正如克莱因和崔碧屈（Tribich）所说：“······客体关系理论是针对弗洛伊德本能驱力的动机概念做出的第一个也是最重要的反应。”格林柏格和米歇尔在他们的观点中也回应了这种思想：“关系模型将关系构象建构成存在的基础；所有人类的行为和体验······都是关系的衍生物。”虽然一些客体关系学家在他们的理论中仍继续使用张力降低和原欲冲突的概念，但是大多数学者已经或明显地、或不明显地转向了关系的视角上。

这是人类研究道路上的一个重大转折，因为这不仅说明了人类行为是被与关系有关之物推动着，而且说明了人类精神本质上基本是关系的。心灵的构成“材料”多与关系的内化有关，而与原欲冲动和精神能量没什么关系。要理解人类行为的动机以及他们对自己的看法，我们需要了解关系是如何被内化的，以及它们是如何被转变成自体感的。

在人类生活领域的各种不同关系中，最重要的或许便是与早期抚养者的关系了。客体关系理论家独特的、重要的且单一的论述是：基于适宜的早期人际关系，可以预测最佳发展和个体化。在多数情况下，这种早期抚养关系是与母亲建立的。因为这种关系占据了儿童早期生活的大部分时间，并且它与情感的满足（和剥夺）密切联系，因此客体关系学家认为它构成了所有后续关系的模板。

将重点放在作为儿童心理构成的重要发展力量的母亲身上，是与传统精神分析在强调点上的一个主要转变。在精神分析理论中，父亲占据了核心地位。通过使幼小男孩心理上产生阉割焦虑、使幼小女孩心理上产生阴茎嫉妒，父亲强有力地影响了儿童是否能成功地度过恋母期。而在客体关系理论中，儿童与母亲的关系则占据了主导地位。

将重点从父亲身上转到母亲身上，这意味着在重要概念上的重新定位。首先，它叙述了正常发展过程中的一些重要体验和冲突类型。例如，亲密和抚养的问题逐渐使权力和控制的问题黯然失色。其次，在另一个层次上，它又提出了一些有关恋母冲突的重要性的颇具创新性的内容。对客体关系理论学家来说，前恋母期发生的事件对个性发展的影响比恋母期发生的事件更为重要。

23 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

这正击中了精神分析学说的核心。传统精神分析理论将促成最佳心理发展的关键点放在一个人在五岁或六岁时发生的事情上，但客体关系学家却将此关键点放在更早的时间点上。马勒、肯柏格、寇哈特和其他学者皆认为生命第一年内发生的事情会指引一个人发展的历程。根据客体关系理论所说，塑造人们生活的关键事件并非发生在五岁或六岁时，而是发生在五个月或六个月大的时候！

如果这是事实的话，那么我们需要有一套系统的方法来描述生命最初几

个月中发生的事情。所有的理论学家—从克莱因到寇哈特—都努力地描述在这个早期阶段中母亲与儿童之间发生的事情。在我们调查的学者当中，马勒或许是最成功的。基于分离一个体化的概念，她不仅显示了每一阶段在整个成熟过程中的作用，并且考证了区分不同阶段的显著行为标志。所有的理论学家都试图以各种方式来解释前恋母期所发生的人际关系事件，这一事实显示了他们对儿童早期生活中的关系现象的重视程度。

大多数的理论学家（或许除了克莱因之外）都将婴儿心理视为关系的“白纸状态”（tabularasa）。早期与母亲的互动被内化成关系构象，这种关系构象随着时间的进展会转变成存在的感觉。这种内化过程连同它聚集的投射和认同一起构成了最终被体验为“自体”的事物的基本成分。

梅兰妮·克莱因的贡献在于她最先从临床的角度记录了这一过程。基于对情绪困扰儿童的工作，她将儿童的内在世界描绘成由儿童与他人的关系而展开的复杂幻想关系网。她的理论为肯柏格的“自体—客体表象”、寇哈特的“转变内化作用”、马勒的“情感客体恒定”奠定了基础。所有的客体关系学者都应感激克莱因，因为她不仅是第一个将内在世界想像成表象世界的分析家，而且她还描述出表象世界的运作。

最后，所有的客体关系学者似乎都注意到在自体内部深层运作的好与坏的动力。在最原始的表达中，这种动力可见于克莱因对于奶水通畅的“好乳房”和奶水缺乏的“坏乳房”的描述中。寇哈特认为，在更为高级的发展水平上，这种动力是以“好的”和“坏的”自体—客体表象来表达的；在费尔贝恩的理论中，这种动力是以中心自我、原欲自我和反原欲自我来表达的。

24

第1章 客体关系理论：概论

这种动力的重要性在于它形成了“分裂”的基础。婴儿的世界充满了坏（令人受挫的）体验和好（令人满足的）体验这一事实导致了内在世界的分离，这一分离对后来的功能运作有重要意义。

客体关系理论和心理治疗

考虑到所有的相似性，人们可能会认为提出客体关系心理治疗理论并不会很难。不同的观点之间似乎有足够多的相似点可以归结出一套在客体关系心理治疗大标题下的理论。然而，对本章所论及的不同观点的回顾却显示事实并非如此。相反，我们发现每种理论都产生了自己独特的治疗方法。因此，出现了基于克莱因、寇哈特以及其他学者的著作基础上的治疗，也出现了将自己归属为克莱因学派、寇哈特学派或其他学派的治疗师。现在有一系列的治疗程序，每一程序都有其所强调的客体关系理论。

如果说在与治疗有关的不同理论之间存在一个共同基础的话，这个基础就是这些理论都将精神分析作为治疗形式。这并不意味着精神分析治疗被完全采纳，只不过是它被塑造得符合客体关系的要求。因此，我们发现一些理论会涉及有关修正分析、将解释减到最少以及应对“真实的”关系等内容。但是这并不会改变个案仍在接受精神分析的事实。如今被当作是“客体关系心理治疗”的工作，很多本质上仍是运用传统精神分析技术进行再加工而已。

要分析情况为什么是这样并不困难。一方面，很多被认为是客体关系理论的理论是在传统精神分析的背景之下发展演变来的。事实上，我们可能会认为客体关系是作为本能所支配的观点的反应物而发展起来的。况且，大多数客体关系学者本身也是实践中的精神分析家。在客体关系领域的大量著作皆来源于对精神分析个案的治疗工作。因此客体关系和精神分析是如此密切地纠缠在一起也就不足为奇了。

然而，这引起了认识论上的问题。最明显的问题产生于这样的事实，即在关于人类本性方面，这两种观点包含了不同的设想。格林柏格和米歇尔指

25

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

出，客体关系的基本前提（关系模型）和精神分析的基本前提（驱力模型）在很多方面有所不同，以致这两种观点有可能是彼此互不相容的。他们写道：“驱力模型和关系模型是对人类体验的全面而透彻的叙述，它们所基于其上的前提构成了有关生命、人类体验的基本特性的互不相容的视点。”

如果是这样的话，这会产生很大程度上的理论中断。举一个有关自我状态的例子。“自我”应该继续被看成是“本我一自我一超我”系统（id—ego—superego）中的一部分，还是应该被“自体”（self）所取代？这不仅仅是语义上的一个思考，更重要的是它暗指了关系结构（表象图式）是精神的从属成分还是精神的主要成分。越来越多的理论家似乎支持后者。实际上，冈特利普认为，“系统自我”（systems ego）的概念应该被“个人自我”（person ego） 所取代。

混淆精神分析（psychoanalysis）和客体关系理论（object relations theory）， 不仅会产生概念上的问题，还会产生定义上的问题。我们在前面曾提到过“客体”这一术语在客体关系观点中如何呈现出不同的意义。“原欲”这一术语的情况也是如此。这一术语在传统精神分析领域里的使用与客体关系学者的使用有着极大不同。例如，很多客体关系理论学家使用“原欲”来指那些明显不具有能量或生物驱力的事件，而“原欲”这一术语典型指代的就是能量或生物驱力。费尔贝恩的“婴儿原欲自我”和“反原欲自我”很明显是人际关

系的概念，与任何种类的能量、原欲几乎都没有关系。马勒的“原欲客体恒

定”指的是儿童在想像中仍拥有母亲的能力，这与“原欲”的传统意义的差异是非常大的。

这种词汇上的混乱也同样存在于心理治疗领域中。例如，客体关系学者写了大量有关在治疗中使用反移情的著作。对他们来说，反移情代表心理治疗师对个案病理的体验性反应，并且是治疗程序中有价值的部分。它不仅具有诊断的功能，而且也指导了治疗师进行很多干预。

在精神分析中，这个术语的使用却有着很大不同。在精神分析治疗中，反移情通常描述的是治疗师的病理反应。比较经典的是将反移情反应看作是治疗师自身未解决的恋母冲突的残余。因此，我们在精神分析中不应该“使

26

第1章 客体关系理论：概论

用”反移情，而应该把它除去。使用同样的术语来指代两种非常不同的现象只会混淆概念。

是否存在一种方法可以有效区分所有这些混淆？最明显的解决办法或许是将客体关系理论从精神分析中分离出来。尽管这两者是有联系的，但它们在关于精神本质和人类功能运作方面构成了两种不同的观点。如果客体关系要成为强有力的概念工具和临床工具，它本身必须上升为是一种人际关系理论的地位。

这并不意味着客体关系理论必须与精神分析思想彻底分开。精神分析的一些发现和结论可以持续向客体关系思想提供信息，反之亦然。但是除非客体关系理论获得了理论上的独立身份，否则它将永远无法获得它所能够获得的解释潜能。

客体关系心理治疗

是否存在客体关系心理治疗这样的说法呢？如果你仔细研读了本章前面所介绍的理论，就会知道答案必定是没有。正如前面所提到的，每种理论都产生了一套治疗程序，这些治疗程序在本质上更多是精神分析范畴而不是客体关系范畴。或许更好的问法是这样的：客体关系心理治疗是否可能？对此问题的回答是：绝对可能！如果治疗围绕客体关系理论中那些本质上是关系占主导的内容进行的话，则就更有可能了。

客体关系心理治疗会采取什么形式呢？一种形式是，它可能将重点放在关系的病理上。个案不是遭受“症状”之苦，而是遭受凯瑟尔（Kaiser）所指的“联系困扰”（contact disturbance）之苦。个案痛苦于没有能力与他人建立并维持令人满意的关系，而不是痛苦于无能力调和内在冲突。精神症状（焦虑、抑郁、躯体主诉）的意义在于个案的关系正在恶化或正威胁着他的自体感。

因此，客体关系心理治疗的重点就应放在内在客体关系在产生和维持关系中所起的作用上。在构成个案生活的各种关系中，首要的考虑应放在个案

27





Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

与治疗师的关系上。这种关系不仅发生在现象学上的“此时此地”，而且它还包含了很多在个案与他人的关系中运行的关键因素。因此，治疗师一个案的关系被看作是个案生活中病态部分的生动表达。如此，治疗师一个案的关系则包含着巨大的改变潜能，这种关系本身便会成为改变的焦点，而不是被看作是“在个案内心”产生顿悟、自体觉察或者其他改变的一种手段。通过这种关系，心理分化、错误的内化和病理性分裂等问题随之可以得到触及。关系形成了自体的基础，从这一点上讲，人们可能会说，治疗师一个案的关系就像是自体的熔炉在起作用。

在后面的章节中，我会试图搭建一种客体关系心理治疗的操作框架，这一框架可作为这种治疗的基础而起作用。我的目的并不是要建构一个宏伟的理论，而是要提供一个与现存理论的关系层面相一致的框架，其焦点将会放在作为核心的关系动力的“分裂”上以及分裂对好的和坏的客体关系的发展所起的作用上。同时，我还会显示病理性分裂如何导致不同形式的关系病理。这最终会被应用到心理治疗中发生的一切，尤其是在治疗师一个案的关系方面。





第2章 客体关系的发展





罗伊是一个健壮的黑人男孩，他第一次被送到儿童精神病院时还不到 9岁。他有逃学和轻微纵火的记录，曾多次被送往不同的寄养家庭，但养父母都反映他是一个难以管束的小孩。有记录显示，他会无端地发脾气，并且会百般辱骂他的养父母。但是罗伊被送到医院的主要原因是他患上了一种精神科上被称为乱食症的进食障碍。

在各种影响儿童的进食障碍中，乱食症是最让人难以理解的一种。与暴食症一样，乱食症的主要表现也是狼吞虎咽。但与暴食症不同的是，暴食症的主要特征是进食大量的食物，而乱食症的主要特征是进食不能吃的东西。患有乱食症的儿童会啃咬家具、吞咽垃圾，甚至从墙上撕下报纸来满足似乎永远无法满足的食欲。

罗伊也不例外。被分配来照料他的儿童工作者说，他几次三番地试图吃粉笔、蜡笔以及其他不能吃的东西。他们不停地掰开他的嘴巴取出这些东西，而这也是他们惟一能控制他的事了，

让我们看看罗伊的乱食症背后的原始情景。临床记录显示，这个男孩在幼年的时候几乎没有人抚养他。他的父亲是一个酗酒者，很少在他身边。他的母亲是一个妓女，在罗伊出生后不久就抛弃了这个家庭。因此他没有机会体验与一个稳定抚养者的关系。抚养，尤其是来自母亲的抚养，事实上是不存在的。

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

罗伊所知道的“母亲们”是在亲生母亲离开之后，与父亲亲密交往的不同女人。有关这些女人的信息只是粗略的，并且没有一个人给予过罗伊丝毫母亲般的照顾。她们一个接一个地进入罗伊的生活，但当罗伊的父亲厌倦了她们或者她们厌倦了罗伊的父亲之后，她们便立刻离开。在某个冬日，父亲也离开了，只剩下三岁大的、吓得不知所措的罗伊被锁在冰冷的公寓里，独自哭泣，并忍受饥饿。

直到三天后，才有一个邻居听到了这孩子悲哀的哭声，并叫来了警察。当他们进入公寓后，看到罗伊坐在厨房地板的中央，正在吃用汤匙从墙上刮

下的石膏碎片。在他的旁边还有一袋吃了一半的垃圾，且到处都散落着食物的残屑和碎纸片。

尽管警察当局和社会工作机构付出了很大努力寻找，但也没有找到罗伊的父母亲。州政府成了罗伊的监护人，罗伊在不同的寄养家庭中度过了六年的时间。虽然有一些寄养父母非常有爱心且很用心地照料他，但他仍成为一个难以应对的孩子。社工人员说他会在受到轻微激惹后便攻击养父母，并且在学校里也常常与人打架。他的老师们也对他的行为感到绝望。

乱食症就是在罗伊这段动荡不安的早期生活中的某个时间发展起来的。接二连三的养父母都提到罗伊那股不可控制地要进食不可吃的食物的冲动。在罗伊患有乱食症的诊断被确定后，医生们试图通过门诊治疗罗伊的乱食症。但毫无用处，他的乱食症症状变得越来越严重，并且罗伊也越来越难以被安置在寄养家庭里。最终，罗伊被安置进了儿童精神病院。

我就是在这种情况下第一次与罗伊见面的。当时我是一名实习心理医生，而罗伊是分配给我的最初几个个案中的一个。就像你会猜想到的一样，我并没有受到罗伊张开双臂的欢迎。罗伊对任何人都心存怀疑，尤其是对那些试图接近他的人。对我，他也不例外。他对我要接近他的努力还以暴怒的咒骂，并且试图逃离治疗室。

任何进展都必须付出巨大的努力才能取得。对所有年幼的儿童来说，进展的取得并不是通过谈话而是通过游戏来获得的。在治疗的最早期，罗伊便明显地表现出了对画画的热爱。一天，在进入治疗室后，我发现罗伊的目光

30

第2章 客体关系的发展

注视着房间远处角落的一块黑板。我意识到这是一个开端，于是给了罗伊一支粉笔，鼓励他画下他想画的任何东西。

这个举动立刻使罗伊向后退了几步。他已经习惯了人们从他的手中夺取粉笔，唯恐他会把它吃掉。而有人居然会给他粉笔或蜡笔这一事实，对他来说的确是一个震动。不过他仍然接过了粉笔，并开始画画。从那一天起，罗伊花了很多时间在纸上画出他的思想和感受。

罗伊在治疗早期阶段画的图画是他内心骚动的写实代表。一幅早期的图画显示的是一艘船在浩淼的水面上航行。在这幅图画中（见图 2.1）有很多飞机，每架飞机都向这艘船发射雨点般的炸弹，并且用机关枪扫射它。与船并行的是两艘正在向它发射鱼雷的潜水艇。被围攻的船也开火反击。到这幅图画完成的时候，纸面上交叉着子弹、鱼雷和炮弹，完全是一片混乱的攻击画面。

图 2.1

随着治疗的进展，罗伊的画也变得不那么紊乱，在画中开始出现人。当我和罗伊走得越来越近时，罗伊开始将我画在他的图画中，但我在画中的形

31

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

象并非总是好的。在罗伊早期画的一幅画中，我在画面的一端，罗伊在画面

的另一端用魔爪一般的手阻止着我。但是，随着时间的推移，我们之间的距离缩短了。在一幅治疗后期的画中，画面描绘的是冬天的场景，罗伊在雪地里拉雪撬，而我站在离他非常近的地方。

罗伊在治疗中画的所有图画中，有一幅画在我脑海中的印象尤其深刻。那是一幅画有月亮的图画，月亮上充满了火山口和火山（见图 2.2）。正要起飞的不同颜色的太空船盘旋在月亮贫瘠的表面上。尽管第一眼看上去，画面呈现的是一幅令人非常快乐的场景，但仔细一看却发现恰恰相反。有一个很小的人藏在火山口之间的一个裂缝中。很明显，他是被正要起飞的太空船抛弃了，被留下来独自生活。罗伊无法用语言表达的东西，皆在他的图画中被沉痛地表达了出来。

图 2.2

罗伊的图画作品提供了沟通的平台，治疗得以在这个平台上进行。通过探索与每幅图画相关的情感，我可以触及隐藏在他满腔怒火背后的被遗弃的感觉，从而帮助他更好地控制他的愤怒，这样就不会影响他与他人的关系。尽管如此，在我脑海中印象最深刻的治疗部分是与这些图画相关的一件特殊

32

第2章

客体关系的发展事情。

那件事情发生在某天我正要开始与罗伊的一次治疗时。当我刚进入我们会面的房间，我便发现罗伊面对着墙，站在一个角落里，他的胳膊无力地垂在身体的两侧。从我这边可以看到，他的一只手正玩弄着一支粉笔，而他画画的黑板则在房间的另一个角落。看到这一情景，我便被搞糊涂了。一瞬间，我认为罗伊可能又发作了乱食症，而这一症状在前面的治疗中已经基本消失了。但是当罗伊转过身来面对我的时候，我才意识到正发生着一些不同的事情。

迎面而来的情景令我心碎。那一时刻，我几乎没有认出罗伊来。他看起来那么绝望而又不知所措，他将粉笔捻成了细小的白色粉末，全部涂在脸上，看起来就像一个白色的小幽灵。泪水顺着他的脸颊滑下，泪水流过之处，冲走了粉笔末，露出了棕色的皮肤。他孤独地站在那里，看起来非常可怜。

我走过去，把他抱在了怀里，直到他停止了哭泣。过了一会，他告诉了我发生的事情。很显然，他费了很长时间试图弄明白他的父母为何离开他。对这一问题，他思考了很久。在思考的过程中，他变得非常困惑和沮丧。在努力搞清他混乱的思想和感受时，他推断，一定是因为他是一个黑人，父母才会离开他的。

于是基于他想到的这个原因，他觉得一切便变得可以理解了。住院的很多其他儿童都是白人，他们的父母都陪在他们身边。而他却是在探访日无人来探访的少数几个孩子之一。在努力去探索他的父母为何离开他的过程中，他推断一定是因为他的肤色的原因。成为黑人，一定意味着他是坏孩子。假如他是白人，他可能会受到欢迎；假如他是白人，他或许可以对自己作为一个人的感觉好一些。

分裂与个体的发展

什么叫“好”？什么叫“坏”？ “好的”感觉和“坏的”感觉源自哪里？人性本善，还是人性本恶？这些问题不太容易回答，哲学家和神学家已经同这

33

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

些问题纠缠多年也没有定论。直到最近，临床工作者才开始试着将这些问题与复杂的临床现象联系起来，并思考如何将它们纳入人类的精神构成中。

在罗伊的例子中，对自己是好人还是坏人的关注与个人是否有可取之处的感受密切联系在一起，这一点是非常明显的。在这个例子中，对被抛弃的恐惧也确实根植于真实的被抛弃。但是，被人爱和被人接纳的问题是所有客体关系普遍深入的部分，无关乎身体上是否真的被抛弃，这一点仍在争议中。儿童和成人都非常关心自己是否被人接纳，这些关心在其根本上是“好”与“坏”的内在冲突。

在上一章里我们说到，“好的”和“坏的”自我映像的两极化在当代客体关系思想中占据主要地位。在本章，我们要强调的是，好和坏的分裂不仅构成了人类功能上强有力且深入的动力，而且在人际意识中也产生了深度而扩散的分裂。分裂在成熟过程中以它自己的表达方式显示了儿童从极端依赖到心理上的自主的转变。

因此，本章的重点放在作为主要的发展动力的分裂上面。我们将描述人际关系分裂的四个阶段。前三个阶段构成了分裂的儿童表达，第四个阶段则延伸到了成人期和成人关系中的现象。要说明的是，我们的切入点是母子关系，因为分裂正是在这种关系中发生并扩展的。

第一阶段：母性分裂

根据当代客体关系理论，分裂在生命最初的几天甚至几小时便开始了。这个过程开始于婴儿的原始分裂，即将世界分成令人满意的和令人不满意的感觉：充足是好的；空乏是坏的；温暖是好的，冷淡是坏的；被抱着是好的，不被碰触是坏的。早在儿童能够给这些好的和坏的感觉贴上标签、将这些感觉加以概念化之前，就存在一种原始的感官智能，这种智能使儿童可以认识世界，或者说存在于外界的任何事物皆被分成了好与坏。甚至在儿童意识到他人存在之前，他们的人际世界的基础就已经奠定好了。

34

第 2章 客体关系的发展

在发展的早期阶段，婴儿还没有将特定的感官体验与是否可爱、是否有价值联系在一起。只是在以后，这些成人的表现才会出现。未满月的婴儿甚至都无法将这些体验与特定的人联系起来。“外界”活生生的、有思想、有呼吸的人的概念是超越婴儿的认知能力的。在生命最初的几个星期里，婴儿还不能与他人产生互动，而只是与他人的部分——一只手、一束头发或客体关系所指的任何“部分客体”产生互动。

既然婴儿的大部分清醒时间都用于“吃”，因此最早且最有力的部分客体之一便是乳房。并且个体最早期的分裂体验正是通过与乳房（或奶瓶）的互动而产生的。当奶汁通畅时，乳房就是好的；当奶汁不通畅时，乳房就是坏的。并且即便乳房是好的，它也不可能永远都是好的。生命的本性便是如此。即使是最好的母亲，也不可能永远都对儿童的招手和呼唤有反应。她不可能每当儿童饥饿时都能立刻放下手中的事情而跑向儿童。甚至在最好的情况下，儿童仍会很自然地开始体验到世界是分裂的。

将部分客体分成好与坏的这种早期区分是与整体客体（即人）的关系的前身物。随着儿童的成长，出现了一种模糊却日益增强的意识，即无论“外界”存在的是什么，都不仅仅是手或乳房，而是人。随着儿童的知觉和精神能力的成熟，相关的映像、声音和味道融合进了儿童早期抚养者的形象中，这个早期抚养者通常指的是母亲。现在，她成了先前出现的所有事物（好的和坏的）的有血有肉的化身。正是在这个发展阶段，与部分客体的关系被与整体客体的关系所取代。

但并不全然如此。与部分客体的关系常常持续进入成年期。当这样做的时候，它们可能采取这样一种形式，即对身体的某一部分，如头发、乳房或脚等表现出过度的兴趣。在大多数情况下，这种“兴趣”代表的是一种生命早期阶段的无害残留。在生命早期阶段，部分客体是与快乐和满足联系在一起的。但是如果这种兴趣开始控制个体的人际存在，它们就可能变成物恋的对象。恋足、恋发以及对身体某个部位的强迫性迷恋代表了这样一些情形，即在这些情形下部分客体关系开始成为首选，甚至有些时候替代了整体客体

关系。

35

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

每一个儿童的狂热愿望都是希望给予他满足感的主要客体，即母亲，会满足他的所有要求，希望她是有爱心的、愿付出的并且是无条件接纳的。作为世界上所有好的事物的缩影，她会满足儿童的需求，并且将通常是不协调的、令人沮丧的环境变成可依赖的、令人满足的环境。

但这永远都只能是一个梦想而已。并不是因为大多数母亲不想做到这些，而是因为她们是人，像所有其他人一样，母亲也会感觉疲劳、失去耐心、受挫或厌倦。儿童期的一个清醒认识就是母亲并不是完美的。这并不会阻止儿童继续坚持完美的幻想或将母亲理想化，但深入下去，儿童会了解这个梦是有缺陷的。随着人际意识的萌芽，儿童发现天堂中也有烦恼。这就是分裂

从现象学上来讲，分裂不是不正常的。实际上，它是非常常见的。它是出生于一个不完美的世界并且经历了不完美的抚育过程的直接结果。温尼科特特意使用“足够好的养育”来指代正常母子互动的抚养方式的盛衰盈亏。他所指的不是完美的或理想的养育，因为他知道这样的养育只不过是一个幻想而已。

这并不意味着儿童期不会发生异常分裂。正如其他事情一样，当事物走向极端的时候，异常的结果就会发生。因此当“坏母亲”的体验尤为令人沮丧，或这些体验近乎整体拒绝时，异常分裂便会发生。儿童发现这些体验如此令人痛苦，因此他们把这些体验排斥到意识之外。正是在这种情况下，人际关系的病理种子便被种下了

然而，由于这些异常体验常常发生在母子互动的隐蔽处和裂缝里，因此很难准确地描绘出这些异常体验的本质。此外，这些体验带来的病理影响或许要在几年之后才能被感受到。尽管如此，关注这些隐蔽处和裂缝处的实证主义研究还是越来越多，这些研究试图抓住发生于其中的事情。例如，对高速运转的图片电影和录影带的分析发现，在最初六个月内构成母子关系的那些表面上正常的“社交时刻” （social moments），是“婴儿最初学习阶段的最关键的体验”之一。然而，大多数相关研究主要都是围绕表面上正常的互动以及它们对母子关系的即刻影响进行的。

很显然，如果有儿童期经历的录影带以供重放的话，无疑是很有价值的，

36

第2章 客体关系的发展

这些录影带可以提供有关导致异常发展的早期互动模式的线索。然而并不存在这样的录影带。但是研究者已经找到了几乎是同样好的东西：老的家庭电影。根据对从障碍儿童的家庭里收集来的录像进行慢动作分析，研究者已经可以识别出那些似乎是导致病理性结果的母子互动的模式。

在一系列研究中，梅希（Massie）和他的同事描述出一些儿童借以与他们的抚养者建立视觉接触的模式。其中一个研究的焦点就集中在“凝视回避”上。“凝视回避”是一位名叫琼的自闭症儿童与她母亲之间互动的典型特点。在对琼生命早期拍摄的录像进行逐张画面分析后，他们发现：每当琼试图正

面看着母亲时，她的母亲总是转身离开她。在反复多次尝试要与母亲进行目光接触但却失败之后，琼变得日益困惑，并且对此表现出明显的沮丧表情。甚至早在琼被诊断为自闭症之前，在她四个月大时拍摄的录像中，这种模式就已经非常明显了。

在一位名叫安妮的儿童个案中，也发生了类似的情形。不过这一案例中的互动模式是发生在身体接触方面的，并且导致儿童没有能力获得与母亲胸对胸的接触。对我们文化中母子之间的正常互动模式加以分析后，我们可以看出，每当婴儿挺起他的胸部时，母亲们总是会弯下腰迎向她们的孩子，这是很常见的行为。安妮六个月大时拍摄的录像显示，安妮并没有享受到这种待遇。每当她挺起她的胸部时，她的母亲仍然一动不动，这意味着母亲没有对孩子的身体亲密性需求做出反应。安妮被诊断患有儿童精神分裂症。

幸运的是，大多数的母子互动没有呈现出我们上面所描述的病理性品质。大多数婴儿所感受到的令人沮丧的体验通常发生在总体上是积极的关系的背景之中。如果令人沮丧的体验不是非常严重的话，儿童是能够忍受因受挫而感受到的愤怒的。不被接触的短暂经历通常可以被母亲所提供的温暖和舒适所弥补。或者如梅希所说，“在积极的、互惠的关系背景之中经历的令人受挫的体验，是无创伤的挫折，可以推动心理的发展。”在诸如此类的情况之下，分裂处于在正常的范围之内，并且成为正常发展的一部分，而不是阻碍正常发展。

早期分裂的一个结果（甚至在那些早期分裂被认为是在正常范围之内的

37

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

例子中也是一样），就是早期分裂产生了对自己的强烈感受，这种强烈感受可能没有任何逻辑基础。我的一个个案，一位三十岁出头的年轻男性，在被拒绝在一家声望很高的新英格兰学院留任之后，便变得有些抑郁。这是完全可以理解的，因为他已经在那所学院任教了将近六年，并且学生和同事们对他的印象都很好。但是学校对继续留任职员的人数有一个最高限额，并且已经达到了这个限额。解雇我的个案的决定仅仅是从行政上考虑的。

幸运的是，情况并没有表面看起来那么凄凉。在他被告知不得不离开后不久，他就在同一地区的另一所学校找到了一份工作。在这份工作中他获得了提升，并且薪酬也有了可观的增加。然而，他的抑郁并没有消散。看起来，在第一所学校中的经历激起了他的一种情绪，这种情绪触到了他早期不受欢迎的感受。尽管在理智上他接受被解雇的理由，但当离开时，他仍带着一种挑剔的感受，认为他自己本身有些地方是不好的。

造成这种情形的原因是：早期分裂大多是“前语言期的”。也就是说，它发生在人们学会如何使用语言之前。语言是人类借以将思想和感情分门别类的手段。到了语言可以使人们将自己的感情在脑海中显示的程度时，语言便可以使人们明白自己的情绪反应的意义了。而没有语言，这些情绪反应是非己理性的。但是有些时候这些反应是与一些事件联系在一起的，这些事件在人际关系存在中发生得非常早，以至于它们是“无法用语言来形容”的。

梅兰妮·克莱因的重要贡献之一是唤起人们对这一事实的关注，即当儿童世界被语言充满之前，它的显著特征是感受。她是第一个从体验这方面来描绘儿童的早期世界的客体关系学者，甚至在体验可以被概念化或采取口头表达之前，它们就被感受到了。这就无怪乎人们可以直觉地感知某些事物是好的，或是坏的，而不能理性地解释为什么他们是这样感知的。

那么儿童如何应对母亲是分裂的这一未解决的问题呢？那就是通过将母亲理想化。在儿童努力地建立一个内心更满意的、在其世界中最重要的关系的过程中，儿童潜抑了母亲不好的部分，并将好的部分具体化。通过在行为上表现得似乎母亲并不存在坏的方面，或者通过将母亲坏的方面降至最小，儿童将母亲变成了一个完美的、各方面都很好的人。

38

第 2章 客体关系的发展

但这并不总是成功的。母亲也是人，她们也会愤怒、抑郁。而儿童仍然试图尽力做好每件事情，并无休止地努力化解分裂。生命最初几个月里发生的事情大多围绕着婴儿应对其有限世界中母性现实的幼稚努力。这些应对早期经历的两极化本性的原始努力，引领了分裂过程的下一阶段的发生。

第二阶段：想像分裂

在婴儿与分裂的早期效应做斗争的同时，他仍然高度依赖母亲。这部分根源于生理上的现实——儿童是无助的生物，为了生存，必须几乎全部依赖他的主要抚养者；同时，儿童在心理上也与母亲难解难分地联系在一起。在发展的这个点上，儿童没有独立的自体感。他们仍然只是负责照料他们的那个人的一部分而已。

玛格丽特·马勒以及其他一些客体关系学者认为，早期联结以及儿童对早期联结的反应构成了所有未来成长的基础。她对儿童为实现独立所做出的痛苦移动的描绘，给我们提供了一种看待以融合为开始、以自体的出现为高峰的这一过程的有意义的方式。但是正如她指出的，儿童在极早期的言行举止，表现得似乎和母亲是同一个实体。在发展的这一点上，这些仍不是真正的个体化，对成为一个独立的人毫无意义。存在于婴儿的最早期阶段的公式是：母亲等于“我”。

如果这是事实的话，那么没有母亲就等于没有“我”。母亲持续地不见踪影，不管时间多么短暂，都可以导致显著的沮丧。在某一时刻，母亲是抱着儿童的；在下一时刻她又离开了。在此刻，儿童听到了母亲的声音；而在另一时刻又寂静了。在生命最初的几个月中，母子互动的起伏涨落是以一系列的消失行为为显著特征的。儿童早期的特性就是以数不清的消失为显著特征的。

这些短暂的消失会引起巨大的惊惶失措。甚至当儿童开始蹒跚地迈开独立的第一步时，他们仍会不时地寻找母亲在哪里。玛格丽特·马勒使用“孵”

39

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

来描述分离一个体化过程中的这个早期阶段。在这个阶段中，即使儿童表面上是“一个人”在玩，实际上仍与母亲靠得很近。儿童会与玩具或者玩物一起玩，但会不时地爬回母亲身边，与母亲做身体上的接触。虽然在稍后一些时候，儿童会向更远处冒险，但他仍会继续用目光审视母亲所在之处，把母亲作为情绪上的“家庭基地”。

儿童努力地应对由抛弃引起的沮丧感，这可以在儿童与母亲之间进行的很多游戏中看到。举例来说，在躲猫猫的游戏中，母亲将脸藏起来不让儿童看到，但过不了多久就突然出现在儿童面前。当母亲“再次出现”时，儿童或者因为痛苦减轻或者由于兴奋而尖声喊叫。稍后，儿童会用自己的手捂住眼睛来使母亲消失。过一会儿再把手移开，让母亲神奇般地再次出现。很明显，躲猫猫并不仅是一种游戏，它是儿童最早使用的应对抛弃的手段之一。通过将母亲的消失转变成游戏，儿童获得了对母亲可能会消失的恐惧感的控制力。躲猫猫和其他类似的活动是儿童借以获得对他们的社交社会短暂无常的特性的主控权的方式。

但是游戏就是游戏，儿童仍然不得不应对母亲经常发生的、令人伤心的消失行为。儿童是如何应对这些的呢？答案是通过使用想像。通过在心理上想像出一幅母亲的图画，儿童就在内心“获得了母亲”，并且这样做就可以赋予母亲精神上的永恒性。当母亲离开时，内部映像担当着替代物的作用，减轻了在没有替代物存在的情况下，母亲的离开可能会导致的惊惶失措之感。试图建立内在母亲的努力，包含了很多儿童试图“保存”（preservation）母亲的努力。

这一过程在皮亚杰关于客体恒定性的经典著作中也有所论述。为了对儿童将无生命的物体灌输以恒定性（永恒性）这一发展阶段进行评估，皮亚杰设计了一系列的试验。在这些试验中，客体被系统地从儿童的视线范围内移走，使物体“消失”。在其中的一个试验中，他将一个球滚到沙发底下，来判断一旦球从儿童的视线中消失，儿童在何种情况下会试图找回这个球。皮亚杰发现，年龄大一些的儿童倾向于寻找那个球，而年幼的儿童倾向于迅速失去兴趣，其反应似乎是球已经不存在了。

第 2 章 客体关系的发展

客体关系学者认为，在早期的人类互动领域中也存在一些相似的情形。但是，一个主要的区别就是，这里所说的客体不是一个丢失的玩具，而是缺席的母亲。丢了一个球是一回事，丢了母亲可就完全是另一回事了。由于母亲对儿童的存在感是如此重要，因此，当母亲“消失”的时候，儿童的反应是忧虑而不是漠不关心就可以理解了。

使用内在映像替代失去的客体，以此来保存失去客体的能力，是儿童认知生涯发展上的一个里程碑。当前的观点认为，虽然关于母亲的第一个稳定的心理表象或许直到儿童五个月或六个月大时才变得明显，但致力于“母性想像”（maternal imaging）的能力早在一个月或两个月大时便开始了。然后又用了一到两年的时间， “原发母性存在” （primary maternal presence）才得以稳固地建立起来。玛格丽特·马勒和其他学者认为，直到儿童大约三岁的时候，当客体消失时，儿童维持此客体持续不变的映像的能力才会完全巩固下来。

但是，对儿童的生活来讲，一两年的时间是一段漫长的时间。在建立内在母性存在所花费的时间里，儿童可能不得不忍受很多担忧。在儿童生命的这个点上，“眼睛看不到，心里就没有”更恰当地应该理解为“眼睛看不到，就不存在”。年幼的儿童很自然地寻找一些方式来补偿母亲的缺席带来的威胁生命的影响。这种寻找得到了回报，即我们所知道的“过渡客体”(transitional object)。

过渡害体：安慰与安全感

确切地说，过渡客体是什么？非常简单，它们是一些充当母亲替代物的特殊玩具和玩物。根据温尼科特的理论，它们是婴儿第一个真正拥有的东西。但是过渡客体并不是任意的拥有物或玩具。要能以这种方式起作用，在婴儿看来它必须能够“提供温暖，或可以移动、或具有结构、或可以做一些看上去能显示它们本身具有生命力和真实感的事情”。

一些常见的过渡客体如布娃娃、布片，以及随处可见的地毯。这些东西以及类似的玩物起着母亲代理人的作用。在母亲离开儿童的听力和视力范围

41

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

时，它们可以替代母亲，并提供给儿童以温暖和安全感。过渡客体使儿童可以“拥有”母亲，直到在内心里可以安全地拥有母亲。通过以这种方式来起作用，它们铺平了母亲作为外在客体到母亲作为内在存在的转变之路。

过渡客体不仅充当着母性客体的代理人，而且还执行着分裂的功能。这一点可从儿童对过渡客体的情感反应方式上看出。有些时候，儿童对待过渡客体就好像它们能散发出美善来；但有些时候，儿童又非常残忍地对待过渡客体。引用温尼科特的话，“客体被深情地拥抱，也被兴奋地损坏。”在游戏治疗中使用此类玩具的一个原因是它们能提供给儿童以具体的方式来表达内心冲突的机会。

显然，并不是所有的玩具都能以这种方式起作用。那么，是什么使一个玩具可以成为过渡客体而另一个就不可以呢？虽然对此问题的回答还没有完整的答案，但很可能这种选择较少与玩具的自然属性有关，而更多与玩具的可获性有关。因此，一些儿童可能使用破旧的洋娃娃作为过渡客体，而另一些儿童可能选择泰迪熊或一块毛毯。可能某些玩具之所以成为过渡客体仅仅是因为在发展过程的某个点上，当儿童正要处理分离问题时，这些玩具或玩物是可以获得的。

既然过渡客体的主要功能是提供给儿童舒适和安全的感觉，那么它就没必要一定是字面意义上有物质感的客体。霍顿（Horton）主张，曲调、铃声和特定的语言也可以起到过渡客体的作用。实际上，霍顿喜欢用“过渡关系物”（transitional relatedness）的说法，这样可以将概念扩大，并将重点放在关系上，而不是放在客体本身。不过，大多数过渡客体都是动物玩具、洋娃娃或毛毯。铃声很难让人感觉“温暖”或有“结构”。

过渡客体的独特性质是什么呢？是否某一过渡客体就比另一个更好一些呢？大概不是如此。有人可能会争论，洋娃娃和泰迪熊就是“较好”的过渡客体，因为它们在结构上具有优于毛毯和毛料碎布片的优势，因为它们有眼睛、耳朵和胳膊，可能有人会说它们比那些没有形状的东西构成了更准确的母亲的表象。这或许是真的，但最终可能还是客体在情感上的重要性在起作用，而不是它的形状和尺寸。在发展的这个阶段，感受远比逻辑重要。

42

第 2章 客体关系的发展

我们确认的有关过渡客体的一件事情是：儿童要与过渡客体分离是很困难的。这里有一个恰当的例子，是关于一位名叫约纳塞的三岁男孩的，他的母亲向我讲述了下面的事情。事情与一个填充玩具，即她儿子拥有的一只小长颈鹿填充玩具有关。

当约纳塞还是一个婴儿时，长颈鹿就已经成为了他的忠实伴侣，在男孩的生活中占据着重要的地位。长颈鹿不仅陪约纳塞一起睡觉，而且还陪他一起洗澡，一起吃饭。很明显，约纳塞很依恋这个玩具。一点也不夸张地说，这个玩具几乎从未离开过他的身边。

随着时间的流逝，很自然地长颈鹿开始有一些磨损。它不仅在接缝处出现裂缝，并且散发出一股奇怪的气味。根据约纳塞几年来一直“喂养”这个“动物”这一事实，出现这种情形并不令人惊讶。长颈鹿的“毛发”上粘满了苹果酱、香蕉泥和其他美食，因此我们很容易理解母亲要把这个玩具丢掉的愿望。

同时，母亲也知道约纳塞非常依恋这个长颈鹿玩具。因此，她要寻找一只完全一样的长颈鹿来代替它。这不是一件容易的事。自这玩具最初被买回来到现在已经过去好几年了，她怀疑她是否能找到一只完全一样的。不过，她还是决定试一下。接下来的几个星期里，她在不同的玩具店里寻找。终于有一天，她的努力获得了回报，她偶然发现了她正在寻找的东西。她买到了新的长颈鹿，并带回家送给约纳塞。

约纳塞高兴吗？他会拥抱他的新玩具并向他的母亲表示感谢吗？事实上，他不仅对新玩具毫无兴趣，而且当他的母亲试图把新玩具硬塞给他的时候，他显得非常难过。母亲尽了最大的努力去尝试，还是无法哄约纳塞用旧玩具交换新玩具。最终，母亲决定放弃努力，任由他去。她将新玩具退回玩具店，取而代之的是努力试图将旧玩具扔到洗衣机里去洗。

人们是否会随着年龄的增长而不再需要过渡客体了？一般来讲，答案是肯定的。否则，过渡客体就不是“过渡”的了。但是人们是否曾达到完全抛弃这些客体的程度？人们是否可以彻底遗忘这些客体？应该不会这样。

但是，即使成人保留了很多儿童期的过渡客体，作为早年时代喜爱的提

43

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

醒物，成人世界仍有它自己的客体，其中很多也具有过渡的重要性。霍顿指出，某些家用客体（甚至人们的房屋）可能在某些情况下以这种方式起作用。当人们发现自己独自一人、远离热爱的人的时候，这一点尤为真实。远离熟悉的周围环境，而到远方流浪的探索者常常会随身携带家里的纪念品，作为家庭提供安全感的具体提醒物。

有关金钱在过渡方面的重要性，也有一些类似之处。抛开金钱的基本用

途，如购买杂物，付账单和买电影票等，金钱在填充深层情感需要方面常起到工具性的作用。对一些人来说，金钱是权力和独立的同义词。但是对另一些人来说，金钱（包括股票、债券和其他“有价证券”）意味着安全、保护和惹人爱。对某些个体来说，仅仅是触摸金钱就可以使人安心。抚摸一叠钞票可能与敲打一块毛毯或挤压填充动物玩具具有同样的安全感。返回到儿童期，我们发现多数儿童在三岁的某个时候会设法度过“母亲作为外在客体”到“母亲作为内部存在”的过渡期。到那时，大多数儿童已经发展出了足够的恒定性，当他们与母亲分离时，他们仍感觉到安全。

卡普兰（Kaplan）认为，到三岁时，儿童会获得最初的分离感和认同感。三岁的儿童只有一定程度的恒定性，仅够让他在即使他的自体与母亲的自体是分离的情形下，在世界里仍感到安全。

母亲不在的时候，儿童可能会想念她，但是他们不会把这种想念转变成一种令人恐惧的幻想，即他们自己也会消失。

这并不是说一旦儿童过了三岁的生日，就不会偶尔遭受惊恐袭击。但一旦儿童可以自发地产生想像中的母亲表象，则母亲的缺席就变得不那么令人难过了。不过，儿童在整个儿童期都会继续拥有他们的过渡客体，甚至一直到成年期，作为对抗抛弃的保护。

内在母亲存在的获得是发展上的重要突破。一旦儿童可以在母亲不在的情况下产生母亲的映像，他们就很好地开始走上他们成为独立个体的道路。独立运作的能力，被称做是“心理内分离”的能力，依赖于产生和维持这种映像的能力。过渡客体的重要性就在于它们允许这个过程随着时间而逐步发生，所以儿童不会感到自己被完全淹没于被抛弃的想法和感觉中。

44

第2章

客体关系的发展

但是，这里有个障碍。既然母亲从本性上来讲是分裂的，则她的内在表象也是分裂的。母性映像是母亲的衍生物，从这一点上讲，她也被分成了好与坏。就像“外部”母亲一样，它可以被理想化，但是它的基本构成仍维持不变。虽然分裂的第二个阶段（想像）是发展上的一个重要进步，但它并没有让儿童更接近解决如何应对内心好与坏分裂这个问题。

第三阶段：自体分裂

直到现在，内在母亲表象的本质在很大程度上还是视觉的。儿童通过产生一幅母亲的心理映像来“保存”母亲，这幅心理映像本质上主要是母亲的肖像。随着语言作为人际交流工具被越来越多地使用，这一点便迅速发生了变化。当儿童愈来愈依赖说出来的语言来处理关于他的事情时，他也使用语言来处理内在的事情。现在，儿童可以通过语言来召唤母亲，而不再是只能通过想像。换句话说，儿童现在可以使母亲卷入内部对话中。

不管是对儿童还是对父母，儿童期最令人兴奋的发展之一是语言在人际互动中的出现。在父母的生命中，一个值得纪念的时刻是当儿童发出了他的第一个词汇的时刻。父母们往往会陷入激烈的争论中，争论这个词汇是“妈妈”还是“爸爸”。不管这个词汇可能是什么，它都代表了儿童与周围人最初的语言接触。

以这个最初的开始为开端，语言便扇形展开，日益被作为与其他人打交道的工具——无论是在内心还是在外部。当母亲在的时候，儿童就与母亲进行面对面的对话；当母亲不在的时候，就在内心与母亲表象对话。因此从前只是作为视觉呈现而存在的内在母亲表象在本质上便更加语言化了。由于在发展的这个阶段上，母亲越来越多地让儿童自己活动，因此儿童与母亲的互动越来越多地采取了“内部对话”的形式。

这种对话大多是默默无声的，但有时候人们也能真实地偷听到。正如在如厕训练期儿童所发生的一个重大转变：母亲对儿童的外在管理转变成了儿

45

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

童对自己的管理。在这个过程快要结束的某个时段，有时候你会听到儿童大

声叫到：“淘气，淘气！”虽然很明显儿童刚经历了一件事情，但你听到的也只是内部交换的一部分，即儿童将内在母亲表象这部分诉诸了行动。

这种内部交换也发生在其他的情景中。当年幼的儿童做了一些他们不应该做的事情时，如从饼干盒里偷了一块饼干，打翻了一盏灯，他们就会低声嘟囔“坏男孩”或“坏女孩”，这立刻便使我们能够一窥他们的内心世界。我们无意中听到的对话实际上是发生于儿童与内在母亲之间的对话。在发展的这个阶段上，儿童所体验到的内在母亲表象更多的是作为一种内在的声音而不是一种视觉而存在的。

随着儿童人际关系世界的继续扩展，儿童的内部对话不再仅限于与母亲进行，而是包括了与所有其他人的对话。随着时间的发展，这些人包括玩伴、亲戚、电视上的人物，甚至是虚构的朋友。儿童期“想像的伙伴”这一现象，曾一度被认为是非常少见的，甚至是不正常的，而现在则被认为是正常的儿童期现象。研究显示，很多儿童与只有他们自己能看到的所谓的“看不见的朋友”聊天。当一个人看到儿童对着空气说话时，他所看到的只不过是内在世界对话的外部语言表现而已。

之所以绝大多数这种“对话”并没有被真正听到，是因为随着时间的推移，这些对话日益被限制。在大多数的社会情景中，“自言自语”是令人不

悦的，甚至被认为是精神障碍的表现。随着儿童年龄的增长，他们越发被要求抑制他们的内部对话，并且“不让别人知道他们的想法”。父母警告他们的孩子在没有积极参与对话的时候，不要启动他们的双唇。小孩子应该是被看的，而不是被听的，尤其是当他们坚持要与他们的父母看不到的人进行对话的时候。

随着时间的流逝，内在世界的口头表达越来越不明显，直至完全消失。最终，这种对话也从内在世界中消失。当社会互动日益复杂，并且不再仅仅，包括选择出来的那几个人时，监控并管理个体的内部对话便变得越发困难。儿童和成人皆没有这种认知能力来保持同时发生的几个内部对话的记录。这就如同同时接听四五个电话一样。

46

第2章 客体关系的发展

除了内在世界的十足复杂性之外，其他因素也开始起作用，阻碍内部对话的继续进行。举例来说，有时需要快速做出决定。日常的社会互动要求人们以相对迅速的方式来应对周围发生的事情。如果人们每次在要做决定之前都必须进行冗长的内部对话的话，那么事情就永远也做不好了，甚至连横穿马路这样的事都可能需要花费很多时间考虑。想像一个人在横穿马路之前，必须进行如下的“对话”：

“现在通过安全吗？”

“你两边都看过了吗？”

“我想是的。”

“你确定是绿灯吗？”

“是的。”

“那么就过吧。”

“你确定是安全的？”

“快点吧，别等到红灯亮了。”

很显然，人们通过冗长的内部咨询来开始他们要做的任何事情是完全无效的，甚至会使人动弹不得。

由于不得不应对我们人际关系世界的丰富性和复杂性，因此儿童的内在表象经历了最后一次转变，即转变为被称之为“自体”的东西。当分裂过程经历了不同阶段之后，儿童期的母亲表象很大程度上就在心理上被新陈代谢了。它们不再被体验为内部的实体，而是被体验为个体本身存在的一部分。这一转变与寇哈特在谈及“转变的内化”时所描述的过程相似。关系的合并，开始于与母亲的关系，扇形扩展至包括与个体生活中其他重要人物的关系，构成了“自体”的基础。儿童并不是以自体开始生活，而是通过在社交方面与他人进行互动来建构自体。虽然将自体认为是一个过程而非一个实体更为恰当，但它最终被体验为一个人存在的本质。

自体出现的显著标志是儿童词汇中出现了“我”这个词。年幼的儿童不再使用第三人称来指代自己，如“吉米想吃饼干”或者“南希去睡觉了”，而是这样说， “我想吃饼干”和“我要去睡觉了”。当儿童使用“我要做那件事”

47

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

来替换“妈妈让做这个或那个”时，他们便即将成为一个自主的人了。要横穿马路的决定最终从“妈妈说可以过”转变成“我要到马路对面去”。

自体，从它最基本的形式来说，是丰富的且正在进行的社会合并过程的语言顶峰。它不受冲突支配，它是构成人类有关他们是谁的内在感觉的多重客体关系的复杂构造。正如一个客体关系学者所说的，“我们是我们的他人。”到了这是事实的程度时，我们通过并入重要的他人，并从心理上将他们转化成自体，我们就成了我们的他人。

因此，我们使用的语言和我们与他人的互动充斥着涉及自体的术语就不令人感到惊讶了。要谈论我们是谁，便很难不提及自尊、自我价值和自重。听到人们说“我爱我自己”或“我恨我自己”，并且提到自我接纳和自我实现，都不是什么罕见的事情。当人们逐渐成熟，并且他们的“自体”成为他们存在的核心时，自体的语言便开始发展。通过这种语言，人们描绘他们如何感觉他们是谁，以及他们如何与他人产生关系。

人们可以将这种自体互动看作是一种对话式的互动。我们与我们自己（我们的自体）说话，来代替与我们的内在他人“说话”。这种互动非常隐秘，且与那种与外在人物或面对面世界中的人物的互动形成对比。但它仍构成了人际关系交流的一种形式。当一个人说，“我不喜欢我自己”时，他或许并没有意识到他正在暗示在他的内在世界里有一个人瞧不起他，并且极力贬损他。

在以上的分析中，自体是起始于儿童期内化了的关系的语言衍生物。随着时间的推移， 自体包含了越来越多的关系，但是早期与母亲的关系是最有影响力的一个。这种关系随着时间的流逝经历了很多转变。虽然最初它通过自体感受的通道（视觉、触觉、味觉等）使它的心理存在得以被知道，但它最终经历了语言的转变，成为最终被体验为自体的事物的完整的一部分。

但是，正如早期母亲的分裂产生了内在母亲存在的分裂一样，内在母亲存在的分裂产生了自体的分裂。早期分裂导致后来的分裂。结果是，人们依赖早年伴随着分裂的体验来界定自己是相对“好的”还是相对“坏的”。不管我们将这称为是自我价值、自尊还是自重，它都构成了影响我们整个存在的人际关系遗产。人们处理此遗产的方式很大程度上决定了他们如何组织他们

48

第2章

客体关系的发展

的生活，以及作为一个人，他们是带着对自己的好感觉还是带着对自己的坏感觉而度过一生的。

第四阶段：认同分裂

自体发展的第四阶段开始于儿童期，延伸扩展至整个成人期，或许还可以被认为是伴随成人一生的发展阶段。当这个阶段开始的时候，儿童自体还是相对完整的。客体恒定性已经获得，儿童在使用语言方面也越发得心应手。自体成为儿童安全感的源泉，并且使儿童更加努力地参与和他人的互动。

在关于自己是谁这一点上感到安全的能力，使得儿童可以越来越多地从事人际关系间的掠夺（interpersonal forays）。这标志着一个持续一生的努力开始了：在心理上与他人互动。这标示了一个试图扩展自体的企图，这个自体迄今为止一直几乎全部建构于与母亲的互动，或许还有与少数几个其他重要人物的互动之上。生命的其他时间构成了一个内化有意义的关系的过程，并且使用这些关系来调和好与坏的分裂。

这一点是如何实现的呢？是否成人自体只不过是婴儿自体的镜像而已？是否成人只不过是大一点的婴儿，在不同的运动场上淋漓尽致地表现着婴儿的旋律？有一些人是支持这个观点的，但是他们忽略了成人关系的丰富性以及成人关系本身对于自体所做的独特贡献。成人性行为、工作中的成就和维持婚姻的能力等是成人所独有的，并且有必要考虑它们本身的优势。尽管所有的问题可能都包含着根植于早期婴儿分裂的冲突，但是它们引入人类互动中的成分与那些涉及婴儿的问题所引入的成分有本质上的差异。

从有利于成人的角度来研究客体关系的一个观点是“象征性互动”（symbolic interactionism）。这个观点是社会学思想的一个分支，是由社会学家乔治·赫伯特·米德（George Herbert Mead）提出来的，其焦点在于成人自体在语言上被编码的方式。这个观点的核心是建立于人际关系基础之上的成人的视角。同样的，它对客体关系理论有所扩展，后者倾向于几乎全部聚焦

49

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

于母子关系，以及儿童发展的前语言期。

根据米德的理论，个体自体是社会赖以并入人类精神的机制。因为自体建构于个体与他人的关系之上，因此自体包括了社会规范和习俗的内化，所以它可以被看成是个体内部的一个微型社会。正如较广阔的社会引导着各机构的运作一样，微型社会也引导着个体的行为。如同在客体关系理论里母亲与儿童被难解难分地捆绑在一起一样，自体和社会也被捆绑在象征性的互动中。

如果说自体是一个微型社会，那么人们需要一种描绘构成这个社会成分的方式。乔治·赫伯特·米德的方法是将自体所包含的人际关系成分分成两种精神内在成分：主格“我” （1）和宾格“我” （me）。他使用主格“我”来指代自体内部那些主动的、自发的成分。它是自体的一部分，这部分对外在世界变化的反应是自发的、即刻的、未经深思熟虑的。虽然主格“我”最终通过特定的行为得以表达出来，但它最初是被体验为一种感受或者是一种稍纵即逝的冲动。

最后，主格“我”包含的潜在行为能否被实现，要依靠米德将之归于宾格“我”这一术语之下的一套内部思考。这是米德用来指代象征性地包含在每一个个体之中的表象社会的术语。宾格“我”广泛地采纳社会想像的反应，象征性地与主格“我”互动，来决定最初的冲动是被表达出来还是被抑制下去。

米德采用了一个戏剧方面的隐喻，将主格“我”和宾格“我”之间的互动看作是一系列的内部演练。在主格“我”所期望的行为表现出之前，它经受了想像中的听众（宾格“我”）的命令，并做出相应的修正。“有意向的”行为，也就是社会有所响应的行为，是被内在行为和内在反应的一种模式所模塑过的行为。到了宾格“我”允许人们监控他们正在发生的行为的程度时，它就是省思的座椅，并且构成了最终被认为是“自体控制”的基础。

主格“我”和宾格“我”行动一致，以构成自体。它们两者都大致符合客体关系理论中的“自体一他体”（self—other）的区别。正如儿童在内在与表象的他人互动以产生客体关系中的自体感一样，主格“我”也象征性地与宾格“我”互动，以产生在象征性互动中的自体感。这两个观点本质上是同一

50

第2章 客体关系的发展

关系的两个面，就像是硬币的两个面一样，客体关系聚焦于儿童期互动，象征性互动聚焦于成人期互动。

主格“我”和宾格“我”是如何互动的？答案非常简单，就是通过交谈。很多被象征性互动学者认为是“心理活动”的活动继承了与他人的互

动的语言编码。常规被归类于“思考”的认知活动被认为是人们与他们生活中的重要他人之间进行的或曾经进行的交谈的变形。米德的理论是，主格“我”和宾格“我”本质上构成了他认为是自体的实质的“内在论坛”（innerforum）。

那么关于这个“内在论坛”，尤其是宾格“我”的具体构成是什么？米德倾向于对此问题做含糊回答。他谈及宾格“我”中作为构成“概化的他人”（generalized other）的力量，就像是社会中对人们有影响的不同力量的合成物。有人推测米德使用“概化的他人”来指代诸如婚姻、学校和家庭等不同的社会制度。

但是，人们并不是与合成物或“制度”发生互动，而是与人发生互动。这些人中有些是自己的配偶，与他们的互动显示了人们是如何看待自己作为己丈夫或妻子的角色的：有些人是同事或个案，与他们的交往就影响了人们对于自己作为老师、护士或治疗师的感觉如何；有些人是自己的孩子，与自己后一代的互动很强烈地影响了人们是如何看待他们作为父母的角色的。所有这些都显示了自体或许不是一个单一的“主格我一宾格我” （I—me）的构型，而是一系列的“主格我一宾格我”的构型。

在社会理论家中，越来越多的人认识到，与其说自体是一块单一的巨石，不如说是由一系列的次自体构成的。科特雷尔（Cottrell）称这些为“自体一他体系统”（self—other system），主张自体是不同的自体一他体系统的聚集体，并且这些系统中的每一个都是由与此系统相关的社会环境所激发的。与孩子一起欢喜雀跃时，便激发了父母的自体一他体系统，与某人调情便激发了情欲的自体一他体系统，做自己的工作便激发了工作的自体一他体系统。

“自体一他体系统”这一短语似乎稍显累赘，因此很少作为常用词汇使用。或许，在现象学上更为准确地是称这些不同的系统为“认同”，并且只谈

51

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

到家庭认同、性认同、职业认同等。如此以来，性认同便会被认为不仅仅是一个显示性别或性取向的术语，而是一组个体对自己的感觉。围绕着性问题，个体与内在的和外在的人物之间进行了复杂的互动，从而产生了这套感觉。其范围可能包括早年与父母的互动到与限制级电影中的人物的象征性互动。连同与个体当前生活中的人物进行的性行为互动一起，性认同界定了性自体的整体。

在以上的分析中，认同主要是一些次自体。它们建构于关系，并且依赖关系而存在。这就是为什么关系对于心理生存是如此重要的原因。它们对构成自体的不同认同提供养料并得以持续生存。引用冈特利普的话来说，“认同问题是关于人类生存所提出的最大的单一问题。一直以来它都是神秘的关键问题；只有在我们的时代，我们才清晰地意识到了它。”

将这些谨记在心后，我们发现自体发展的第四阶段，即最后阶段描述了一个持续一生的自体分化阶段。正是在发展的这个阶段，不同类型的互动被加以分类，可以说是被分成了不同的认同。多数主要的认同有父母认同、性认同、婚姻认同和职业认同，此外还有种族认同和宗教认同等。成人生活的大部分时间都用于建立一些将会增强这些认同的关系。到了每一个认同都成了自体的一部分时，这个过程便有助于个体整体的“自体价值感”的形成。

如同在它之前的发展阶段的情况一样，第四阶段也包含它自己的分裂过程的变体。每一个认同都以它本身特殊的方式深刻地受到好坏议题的影响。起源于母子关系中好与坏的体验，并发展成为关于自体的好坏感受的事物，逐步被表达为一个好（或坏）丈夫的感受，一个好（或坏）妻子的感受，一个好（或坏）父母亲的感受，以及一个好（或坏）律师或教师的感受。开始时是作为母子关系中的核心议题的议题，已经变成了所有关系中的议题。

图2.3描绘了发展的四个分裂阶段。前三个阶段描绘了从对“外在”母亲的体验转变到对自体的体验的过程中好一坏的分裂；第四阶段则显示了分裂是如何被嵌入构成成人自体的不同认同之中的。

52

第 2章 客体关系的发展

阶段一 母性分裂

（未分化的自体）

阶段二 想像分裂

（前分化的自体）

好母亲

好母性映像

坏母亲

坏母性映像

阶段三 自体分裂

（分化的自体）

好我

坏我

阶段四 认同分裂

性

（社会分化的自体）

事业

婚姻

认同

父母

其他

好的

坏的

有能力的

无能的成功的

失败的有价值的

无价值的强壮的

虚弱的

图 2.3

很明显，对好与坏的关注从未消失。原因非常简单，儿童早期的突出议题是渴望、接纳，希望一个活自体出现且在更为丰富、更加变化多端的背景下重现并被再造。这些议题的解决可以使自体产生一个更为整合且更加令人满意的视角，可以相当可靠地测量出个体可以在多大程度上成功地宣称自己

53

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

是心理健康的。

客体关系理论中被认为是心理病理的情况，大多是围绕着矫正内在世界好一坏平衡的不适应的努力。这些努力通常是通过被称作投射性认同的心理机制而实现的。为了应对那些本质上令人不满意的、过去的客体关系，投射性认同歪曲并破坏了个案当前的关系。在下一章里我们将会介绍这些投射性认同所采取的不同形式，以及个体使用投射性认同来应对他们内在世界中的缺陷的方式。

54









第3章 客体关系病理学







是什么构成了精神病理（psychopathology）？在任何关于人类行为的系统研究中，这都是一个关键问题。在精神分析领域里，精神病理被定义为性心理固着（psychosexual fixations），以及没有能力充分释放原欲张力。强调认知的观点认为，精神病理之所以得以发展，是因为个案对事件进行了错误的解释，或者怀有不切实际的期望。在现象学派的观点中，精神病理源于个案对其存在体验的不一致。对精神病理所采取的特定立场，是学者们所支持的理论观点的直接衍生物。

在客体关系理论中，精神病理被看成是自体构成的困扰。症状、心情的改变、对世界扭曲的知觉——这些都可以用个人的客体关系以及这些客体关系被内化的方式来解释。个案疾病的本质可以追溯至自体发展的停滞以及分裂中的异常。研究的重点在于这些停滞在什么时候发生、分裂的准确特性是什么，以及这两者渗透至个案的不同认同的程度。

既然自体是建构于人际关系中的，因此所谓的“心理困扰”就等同于人际关系困扰。如果一个人的早期客体关系一直都是非常虚弱的，也就是说，如果母性关系的显著特征是公然的虐待、长期的分离或者抛弃的话，那么障碍几乎很可能发生在自体机能的每一个领域里。在第 2 章开头提到的罗伊的

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

情况就是这样，他与寄养父母、同龄人以及老师的关系都显示出他早期被抛弃对他自体感的影响。

但是早期关系并不是影响一个人自体价值感的惟一因素。贯穿一生的干预性内化，使得个体并不仅仅是早期发生事情的一面镜子而已。

成人客体关系的这种补偿特性可以在一位名叫辛西亚的个案身上看到。这名个案因轻微但反复出现的抑郁而接受治疗。辛西亚是一名 26 岁的经济学研究生，她与那些她疯狂爱恋着的男人之间的关系一直很差。她遇到一个男人，便会投入很大努力试图与这个男人建立一种关系，然后她会发现那个男人对她失去了兴趣。这种事情经常发生，并且看起来似乎成了一种惯例。

辛西亚在学业上非常出色。她的成绩在班级里名列前茅，她的老师和同学们对她评价都很高。她已经快完成毕业论文，并且在接受治疗的时候，她已经收到了很多较为诱人的受聘书。一旦她获得了学位，便可以去上班。

在治疗的早期，辛西亚说她是在美国南部长大的，她的家人或多或少地曾为她的生活做过规划。他们非常希望她能够进入当地一所小型学院（这个学院更像一个为女性进入社会做准备的女子专修学校）学习，然后嫁给镇上众多优秀商人中的一个，并融入南部上流社会的生活当中。辛西亚却决定报考州立大学。在那里，她遇到了一个数学教授（男性），这个教授感到她具有不同寻常的潜力。他将她收为自己的学生，并且鼓励她攻读研究生学位。

一旦治疗开始进行，辛西亚的抑郁与她在性方面或其他方面为取悦她的伴侣而做出过分的努力之间的关系便逐渐明显了。这与她从她母亲那里接受到的信息——这样做对成为一个受人欢迎的女性的意义——也有关系，这一点变得明显起来。这些很大程度上与她在与男人的关系中处于屈从地位的需要有关。毫不奇怪，这也正是她母亲在她自己的生活中采取的姿态。

辛西亚的困扰并没有影响到她的学业成就，这一点很有启迪意义。在男性居多的经济系里，她不得不与很多男性打交道，并且很容易便会采取一种温顺且屈从的态度。但是她没有。她在学业中的自信心很明显是受到她那位数学教授的影响。当治疗进行到某一点的时候，她告诉我，那个男人“活在她的内心”，并且这些年来他的存在一直支撑着她。

第3章 客体关系病理学

在客体关系理论中，与重要人物之间的互动可以支持一个人的不同认同。举例来说，婚姻认同的维持涉及了一大堆敏感的关系反应。通过这些关系反应，丈夫和妻子可以将彼此合法化。通过构成婚姻的各种看上去似乎无害的任务，妻子维持着配偶作为“丈夫”的认同，而丈夫维持着配偶作为“妻子”的认同。这两种认同彼此互相依赖，以至于无法将两个人相互分开，独立加以考虑。在将彼此转化成丈夫和妻子的过程中，婚姻伴侣也在社会地位上“创造了彼此”，并且在这个过程中，也产生了他们自己的婚姻认同。

这就是说，人们与他人建立的关系有助于维持一种自体的生存感（viablesense），人类持续地从事着自体一他人的内化，这种内化能够弥补并强化各自的认同。关系并不仅仅是受欢迎的人类存在的附加物，它是有关存在的一切。如果人类希望保持一种关于他们是谁，以及他们适合世界的哪个地方的持续的感觉的话，他们便需要与重要他人之间形成有意义的关系。另外，还需要确保这些关系能够持续下去。

但是，如果人们严重怀疑他们的自体的价值感，那会怎么样呢？如果他们不仅怀疑自己形成有意义关系的能力，还怀疑自己维持这些关系的能力，那又如何呢？对这样的个体来说，人际关系充其量不过是一些空洞的事情而已。他们无法设想他人会真心愿意与自己呆在一起。因此他们寻求一些手段以确保生活中的主要人物仍然与自己有关系。其结果可见于“投射性认同”这一题目之下的成人客体关系的各种模式。

投射性认同

在客体关系理论里，投射性认同是一个人诱导他人以一种限定的方式来行动或做出反应的人际行为模式。这与一般的投射有所不同。一般的投射本质上是一种心理活动，并不需要任何外显反应。举例来说，在敌意的投射中，进行投射的人认为他人是愤怒的或脾气不好的，而不管他人实际上可能有的感受或行为。另外，一般的投射并不需要任何面对面的互动便可以发生，而

57

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

投射性认同实际上涉及了对他人行为和情感的操纵。

投射性认同的投射源自内在世界，并将之置于人际关系的领域中。成为被人投射的目标的人，可能永远都不知道这一点，但是成为他人投射性认同的目标的人是有可能知道的。在投射性认同中，接收者被迫对投射者的投射性幻想做出反应。如果没有意识到这一点，接收者会在不知不觉中成为进行投射的人的感受和内在表象的储存室。其结果是一种关系的形成，在这种关系中， "接收者被迫以一种与投射者放出来的感受一致，且与投射性幻想中的

自体表象和客体表象一致的方式来思考、感受和行为”。

因此，在敌意的投射性认同中，对自己内在敌对冲动毫无察觉的丈夫可能会持续地激惹妻子，并且刺激她，使她变得愤怒。他可能在外面呆到很晚，把房间搞得乱七八糟，并且不信守诺言。当到了忍无可忍的时候，妻子便会猛烈抨击他，丈夫对此的反应是感到惊讶，并非常生气。后来两人和好如初，事情平息下去——直到下一次。丈夫的投射性认同充当了既释放投射性幻想又操纵他的妻子以一种限定的方式来反应的途径。

在投射性认同中一个关键的动力是作为投射性认同的基础的诱导（induction）。依赖投射性认同的个体会从事不易察觉的却无疑是强有力的操纵来诱导与他们有关的人以限定的方式来行为。这就像是一个人强迫另一个人在他自己内部戏剧的演出中扮演一个角色——一个涉及早期客体关系的角色。受操纵的人被诱导着从事一种认同，即认同投射者自己否认的那个层面，这就是所谓的“投射性认同”。

三阶段过程或许是描述投射性认同的构成成分以及它们的发生顺序的最好方法。此过程的第一阶段围绕着要摆脱自体某一部分的期望上，这一部分或被体验为坏的，或威胁着要在内部将自体摧毁。这一期望采取了投射性幻想的形式。在投射性幻想中，个体将自己的一部分“放置”在另一个人身上，并设法从内部控制那个人。这一幻想非常原始，并且是前客体思维过程的发育不全的残留物。

在第二阶段中，从事投射性认同的个体强迫接收者以一种与投射性幻想相一致的方式来行为。目的是让接收者真实地体验到与幻想（变得顺从、专

58

第3章 客体关系病理学

横或其他表现）相关的感受，并产生相应的行为。施加在接收者身上的压力并不是幻想性的压力，而是源于真实互动的真实压力。从定义上讲，投射性认同只存在于有行为和情绪交换的情景中。当投射者和接收者之间没有互动时，也便没有投射性认同的发生。

在第三个阶段，接收者对投射性操纵所诱导出来的感受和行为产生反应。在一些情况下，接收者可能会忍受这些感受，甚至可以将这些感受整合进自己的人格结构中。或者，他们可能可以利用这些感受来形成新的、与进行投射的人建立关系方式的基础。这至少是投射者希望发生的。从事投射性认同的个体的秘密愿望是，“堆积”（deposited）在接收者身上的感受将会增强他们之间的关系。

很明显，这一期望是投射性幻想的一部分，并且很少被实现。成为他人投射性认同的目标的人时常会感到被利用和操纵。一旦个体意识到了正在发生的事情，他们通常的反应是愤怒或退缩。这就更加巩固了投射者最初的信念（自己的那部分自体是坏的或不受欢迎的），从而使得病态继续下去。这并不是说不会发生积极的结果，只是不太可能在正常的情况下发生。

投射性认同可以被看作是骑跨在个人内部与人际之间关系的强有力手段，个体潜意识中将自体的一部分投射到另外一个人身上，从而可以将自己对抗坏的和不被接纳的内在挣扎转变成外部奋斗。希望好的力量会占上风，个体对自己作为人的感觉会更好一些。

投射性认同几乎总是导致关系的破裂，但这一事实不应掩盖它们也具有积极的一面。投射性认同代表了个体要解决自体内部病理性冲突所付出的真心努力，问题是他们这样做却是以牺牲当前的关系为代价的。最后，投射性认同只是延长并增强了个案的病态。

为什么人们允许自己成为投射性认同的目标？为什么接收者使自己服从那些只能导致愤怒和挫败的操纵？为什么他们就是不能在事情变得完全失去控制之前跳出来？有时候真的就是这样：很多破裂的关系都是投射性认同被推向极限的结果。但也常常不是这样：很多人不顾自己变得焦虑、抑郁和持久沮丧这一事实，继续呆在以投射性认同为特征的关系中，他们呆在关系中

59

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的理由通常是罪恶感、责任感或是对孤独的恐惧。

人们呆在以投射性认同为特征的关系中还有另外一个理由。每一个投射性认同都含有一个将接收者束缚在关系中的强有力的命令——一个承诺或一个威胁。对每一个投射性认同来说，都有一把刀刃上铭刻着“不然的话”的达摩克利斯之剑®。就是这种隐藏的威胁使人们即使意识到自己是被利用、被操纵的，也仍然留在关系中。

即使在正常的关系中，我们也可以在某种程度上发现投射性诱导。在通常情况下，人们会诱导那些与自己关系密切的人以某种方式行为，这种方式会增强他们的异质性自体。但是在这个过程中，他们也允许自己“被利用”。健康的互动建立在互惠互利基础之上，其中，关系的增强是一条双向的通道。在病态的互动中，通常只有一个人得到好处，因此另外一个人最终会感到自己被利用了。

奥格登（Ogden）认为，投射性认同中包含的隐秘讯息和隐藏威胁在母亲强迫婴儿顺从她病态要求的企图中也可以找到对应物。最终的威胁是，如果婴儿不顺从母亲的要求，那么对母亲来讲，婴儿将不再存在。通过行为和情感反应，母亲向婴儿传达了这样的信息： “如果你不成为我要你成为的样子，对我来讲，你就是不存在的。”

正如那些被父母虐待的儿童长大成人后也会成为施虐者一样，在童年期受到威胁的儿童长大成人后也会使用威胁这一手段。此类个体的互动模式倾

向于包含一些非语言的信息，这些非语言信息迫使那些重要个体停留在与他们的关系中。这些强制性的威胁常常包含在被称之为“元信息传递”（metacommunication，指用比较直观的方式传递信息，如人使用身体语言、猴子等动物通过视听刺激传递信息。—译者注）的隐藏信息中。

现代沟通理论认为，大多数发生在人与人之间的事情都可以用“沟通”和“元信息传递”来描述。在沟通层面上，我们可以发现行为信息或者面对

面的沟通构成了大部分的人际互动。人类互动本质上大多是语言的，并且包

源于希腊神话的一个典故，用于比喻时刻存在的危险。

60

第3章 客体关系病理学

含了一个人对另一个人提出的真实要求和需要，如“请把垃圾带出去吧”。而元信息传递是在非语言的层面上进行的，包含着一些更加难以说清楚的信息。在这个层面上，人们通常会发现诸如此类的信息，如“否则我将使你的生活很悲惨”，元信息传递常常能最为准确地记录关系的情绪特质。

元信息传递在病理关系中尤为显著，因为它们在不同的投射性认同背后提供了力量。例如，依赖的投射性认同在沟通上包含了一些采取“照顾我”或者是“告诉我做什么”等的信息，在这些信息背后潜伏的“元信息”则传递了更糟糕的信息——“否则我就会死亡”。因此一个人可能会对关系中明显的沟通做出反应，而没有意识到自己被诱入至何种状况。到了关系中的一个人在不知不觉中被操控着对隐藏的信息做出反应的程度时，关系便会呈现出不健康的，或者说是病态的色彩。

投射性认同是困扰的客体关系的病态后遗症，大多数在生命的早期便已经发生。因为这些关系本质上大多是前语言期的，并不能进入意识，因此常常难以准确地确定它们的特征。但是人们仍然可以通过与每个投射性认同相联系的沟通方式识别出不同的投射性认同。

在接下来的内容里，我们将描述四种主要的投射性认同，以及它们独特的沟通和元信息传递。这四种投射性认同分别是依赖（dependency）、权力（power）、情欲（sexuality）和迎合（ingratiation）的投射性认同。每种投射性认同都是早期病态客体关系的衍生物。我们对每一种认同都讲述了临床上可以识别的方法，而个体就是借此方法以病态的方式来建构他们的人际关系的。

投射性认同：依赖

在成人客体关系中，依赖的投射性认同的显著特征是表达持续的无助感。通过这种模式与他人建立关系的人时常会说出诸如此类的话：

“你认为如何？”

“我应该怎么做？”

“你可以帮助我…………吗？”

“我似乎无法靠我自己来做这件事。”

61

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

使用这种投射性认同的人在做决定或者是要采取一些独立行动时，不管何时，都会求助于他人。通常人们可能会被他们的要求吓得直往后退，因为他们看上去是有能力依靠他们自己来做他们必须做的事情的。这种认知通常距离真相并不远。使用依赖的投射性认同的个体大多十分聪明，并且足智多谋。他们使用这种形式的人际操纵与实际的或真实的需要并无多大关系。相反它代表了一种被内在思虑所鼓动的人际关系形态。

贝蒂娜是我治疗过的一位女士，她就属于这种情况。她嫁给了一位叫汤姆的电子机械师，生有两个孩子，热心于镇上的政治事务。当她开始接受治疗的时候，她是镇议会的成员，并在妇女投票委员会中担任要职。她之所以接受治疗是要寻求帮助，以应对日益严重的恐惧感——她害怕她的丈夫会离开她。虽然她的丈夫否认这一点，但她确信他就要离开她了。

从第一次会谈开始，我便明显地感觉出贝蒂娜是一个非常聪明且很有能力的人。她以优异的成绩毕业于一所声望很高的大学，并且取得了艺术行政管理专业的硕士学位。她看起来有能力应对人生中出现的大多数问题——除了那些发生在家里的问题。只要涉及家里的问题，如果贝蒂娜不寻求她丈夫的建议，就不能做决定，哪怕是一些非常琐碎的事情。

对于那些自己有能力处理的事情，她却连动也不动。如果一个水龙头坏了，她在给水管工人打电话之前，必须要先给汤姆打个电话。又如对于孩子们在学校里的一些事情，如是否同意孩子参加学校举办的旅行之类的小事情，她都无法做决定，直到她询问了汤姆的意见。她经常给汤姆的办公室打电话，打断他的重要会议，却只是为了问一件微不足道的事情。有些时候，贝蒂娜一天能给汤姆打两三个这样的电话。

相对来说，汤姆比较从容随和，最初他并没有很在意妻子的行为。在他们婚姻的早些年里，当他还不是那么忙的时候，他会把这种行为看作是小小的骚扰。但是随着时间的流逝，他对她的打扰变得越来越恼怒。贝蒂娜告诉我，他已经不止一次地跟她谈论这件事，但是她无视他的困扰，坚持认为他是在夸大其词。

最后汤姆的耐性日渐消失，常会为此而大发雷霆。有时，贝蒂娜说她丈

62

第3章 客体关系病理学

夫指责她的行为像一个两岁大的孩子。她通常在痛哭流涕的谈话之后，承诺要有所改变，但是最终她还是回到原来的状态中。这个问题就要影响到他们的婚姻了，或许是迫于现实，贝蒂娜决定要寻求帮助。

贝蒂娜的行为显示了那些通过依赖来进行投射性认同的人的一个重要特点。他们实在是不相信他们可以依靠自己来完成事情。即使表面看上去他们很有能力，他们还是持续地感到无助。这类个体确信，要与他人建立成功的人际关系，尤其是与那些和自己有亲密关系的人相处融洽，关键要说服他们相信自己没有独自生存的能力。因此他们采用了儿童的情绪行为，并强迫（诱导）那些跟他们有关的人来照顾他们。

构成依赖的投射性认同的具体信息或沟通包括寻求建议，请求指明方向以及其他看上去是无关紧要的寻求帮助的表达。个案通常会锁定一个人，这个人可能是配偶、父母、朋友，有时也会是治疗师，并依赖这个人获得帮助和支持。这些做法从表面上看全都是无害的、温和的。但是在这些表面现象下面都是更为恶性的元信息传递。这些信息通常采取“我无法靠自己生存”这样的形式传递。使用依赖的投射性认同的人意图说服那些跟他们有关的人相信，如果他们觉得所需的帮助无法满足的话，那么可怕的结果就会随之发生。

这些结果是什么呢？元信息传递中的“不然的话”的本质又是什么呢？结果之一就是个体失去了控制。使用依赖的投射性认同的个体会乱发脾气，会歇斯底里地哭泣，情感会激烈地爆发，显示他们的生活就要从裂缝处分崩离析。另一个常见的反应就是抑郁。投射者感到他们被独自留下而从关系中退缩，并且变得沮丧。最后，投射者会出现自杀意图，甚至会出现实际的自杀尝试。除了提供“无法依靠自己来完成事情”的决定性证据外，还有什么更好的方法可以显示包含在元信息传递中的内部威胁呢？

一些精神病症状很明显地呈现出依赖的投射性认同的特点。或许最明显的例子就是患有重度抑郁症的个案，重度抑郁症个案无法进行诸如吃饭、穿衣的基本自我理活动。这时，个案的朋友、亲戚和护士便被迫承担起照顾个案日常生活的任务。在这样的案例中，我们看到的是个案和他人之间关系的形成，在形成过程中，早期婴儿与抚养者之间的关系得以重建.

63

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

另一个更加微妙却无疑更加清楚地表达投射性认同的例子，可见于下面对这位女性个案的描述。这位女士由于严重的焦虑反应而来到精神科门诊，她的临床症状如下：

这位 26 岁的女士是一位成功律师的妻子，她来到精神科门诊，抱怨她的“紧张不安”。她说她感到自己就要裂成碎片了。她害怕独自一个人呆着，害怕自己会尖叫、会逃跑、会自杀。有一次当她的丈夫离开小镇出差，她在半夜里突然发病。她哭着醒来，并剧烈地颤抖。她现在还记得自己在恐惧中的思考：“我独自一个人生着病，我的丈夫不在身边，没有人知道我是谁。”

焦虑使她无助，最终她不得不住院治疗。

在住院的过程中，个案对她丈夫的极度依赖变得很明显。这反映在她感觉自己离开丈夫便无法生存的想法中。如果她的丈夫不在身边照顾她，她所有的存在感就会变得摇摇欲坠。（“没有人知道我是谁。”）并且在她住院期间，她经常想要逃跑。当她被问及要去哪里时，她说“可能去（我）丈夫的办公室”。

依赖的投射性认同起重要作用的另一个症状是恐怖症。有关这种困扰的一个有趣的人口统计特点是：遭受这种痛苦的个体大多是家庭主妇。但她们并不是普通的家庭主妇，她们是这样的女人：她们全部的自体感几乎都集中在她们的婚姻以及婚姻认同中。她们与她们的丈夫紧密地联系在一起。她们的关系看上去很大程度上根植于依赖，并且她们花费了大量的精力来确保身边会有一个人来照顾她们。当她们感觉受到任何威胁的时候，她们的反应都是将丈夫（或一个代替者）放在照顾者的角色中。这种行为的极端情况就是恐怖症。严格意义上说，她们是无法自己走出家门的.

不管一个人是患有抑郁症，还是正在遭受焦虑反应的痛苦，或是患有恐怖症，依赖的投射性认同的使用都构成了一种建构和维持关系的方式。在治疗中，使用依赖的投射性认同的个案经常会恳求治疗师给他们一些建议，这些建议涉及范围大到一些经济事项，如购买新车、投资方案等，小到一些生活事项，如读什么书或看什么电影等。我的一个个案喜欢上了心理方面的自

64

第3章 客体关系病理学

助类图书，并坚持让我向她推荐哪一本是最好的。当我拒绝的时候，她便生气了，并辱骂我。那些有时候看上去很微不足道的寻求建议的要求，常常掩盖了使治疗师陷入依赖互动中的企图。

当依赖的投射性认同的目标——不管是治疗师还是个案生活中的其他人

——提供了帮助或建议时，个案的投射性认同便得到了加强。这使投射性幻

想可以持续下去，最后认同的目标会发现，他们自己正在照顾一个实际上并不需要被照顾的人。这最终付出了代价。当所有的给予都是单向时，关系是很难维持下去的。成为依赖的投射性认同的目标的人最终会感到自己被榨干并被剥削。他们被有意或无意地引至一种关系——在这种关系中，他们被要求提供一些事物，而通常这些事物只能理直气壮地向母亲索要。

如同很多其他投射性认同一样，依赖的投射性认同的起源可以追溯至个体的早期客体关系。如同人们可能预期到的一样，建议和指导是这些关系中母子互动的显著特征。举例来说，虽然贝蒂娜回忆到她的母亲和她关系非常亲密，但她对极早年的经历只有模糊的记忆。她可以回忆起她十岁之前的一些重要事件：她的母亲不停地告诉她要做什么，并且在诸如穿衣、化妆等这些日常琐事上也给她建议。

贝蒂娜的描述中最值得注意的内容是，随着贝蒂娜日渐成熟，母亲对她的“关注”不但没有减小，反而日益增加。随着贝蒂娜的年龄不断增长，她发现自己总是要向母亲咨询后才能对一些问题做出决定。甚至包括选择谁做女友、谁做男友之类的问题，她都需要征求母亲的建议。带着一丝尴尬，她承认与汤姆结婚与其说决是她的选择不如说是她母亲的决定。在她成长的岁月里，贝蒂娜被无意或有意地灌输了她是无法依靠自己来判断或者完成一件事情的思想。

在人们遇到的不同的投射性认同中，那些根植于未解决的依赖的投射性认同似乎是最普遍的。既然依赖是早期童年的基础，因此就毫不奇怪了。如果在生命的早期有些事情出了差错，这种差错最有可能发生在儿童早期对母亲的依赖背景之下。

温尼科特说的“足够好的母亲”，并不是指那些对孩子灌输依赖的投射性

65

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

认同的母亲。与这样的母亲恰恰相反，“足够好的母亲”不仅仅满足儿童的需要，而且会选择性地挫败儿童的需要。温尼科特写到：“足够好的母亲…………最开始几乎会完全顺从婴儿的需要。随着时间的推进，她会根据婴儿日益增强的应对困难的能力而逐渐减少对婴儿的顺从。”通过在关键过渡期逐渐减少对儿童需要的回应，“足够好的母亲”成功地鼓励了儿童自主性的加强。如果母亲对儿童的一切需求都给予满足，便会产生一个投射性幻想中充斥着无助映像的儿童。

关于早期童年，一个自相矛盾的说法是，自主性的生长是发生于高度依赖关系的背景之下的。在健康的母子互动中，儿童出现的自主行为是受母亲欢迎的，并且会受到表扬。在不健康的互动中，同样的行为遭受到的却是母亲情绪上的退缩、惩罚，有时候甚至是抛弃。这看起来好像如果孩子不是虚弱的并且需要帮助的话，母亲便无法忍受她的孩子。并且当儿童以一种虚弱并需要帮助的方式来做出反应时，母亲就会给予孩子她能够给予的任何爱和情感。儿童通过这种经历逐步学会的就是，要成为好孩子（被爱、被接受、被拥有），自己就要是虚弱的，并且是无助的。这变成了内在自体一客体表象的一个显著特点，并且是自体的一个完整部分。一旦它成了个体内在世界的一部分，它就形成了外部互动的基础。于是，这样的个体就会寻求那种以“无助”为主要基调的关系。

使用依赖的投射性认同的个体有时候会找到一个人，这个人的生活目标就是要照顾他人。如果他们找到了这样一个人，所有的问题便都不是问题了。另一方面，如果与他人的互动没有呈现照料者一儿童的特点，他们便会着手依靠自己来重建这种关系。这就是依赖的投射性认同想要达到的。以这种方式建立关系的个体花费大量的时间诱导与他们关系亲密的人成为照料者，同时相信这种形式的互动会形成持久关系的基础。

投射性认同：权力

权力的投射性认同的基础在于必须处理控制和统治的内在挣扎。这种挣扎根植于早期的客体关系，而权力在这种关系中与接纳感和好坏感相关。通

66

第3章 客体关系病理学

过在他人身上诱导出软弱感和无能感，是权力的投射性认同在人际关系领域中发挥作用的方式。

审视使用这种类型的投射性认同的个体，我们会发现他们的语言采取了这样的形式：

“完全照我说的去做。”“服从我的领导。”

“就这样做。”

“遵从我的指示。”

服从的角色。不管在这种关系中还发生了什么，权力和控制的问题都是最显著的。

这种沟通的全部目的是产生一种关系，在这种关系中，接收者被迫扮演

权力的投射性认同的一个例子可见于以下这对夫妻的互动。这对夫妻最初是为解决他们 11 岁的女儿梅兰妮的问题而求助于治疗师的。看起来，梅兰妮在一段日子里一直逃学，并且伪造了一封为她的旷课而找借口的信件来掩盖事实。她还因为从商店里偷东西而被抓。一位认识她父母的商人告诉他们，梅兰妮曾经从他的商店里偷过一些小东西。他有一次抓住她在偷彩色鞋带，还有一次抓住她在偷塑料发夹。作为梅兰妮父母的朋友，这个商人决定在采

取更加激烈的行动（如报警）之前，先将这些事情告诉她的父母。

最初，梅兰妮和她的父母一起接受会谈，共同探寻所发生的事。女孩最初否认她从商店里偷东西，但是当她的父母威胁着要把店主叫来与她对质时，她崩溃了。经过几次会谈之后，梅兰妮并不是一个存在行为偏差的儿童这一事实便变得很明显了。她的行为只是想使他人关注这样一个事实：她被父母的婚姻状况严重困扰着。由于家庭的婚姻关系已十分紧张，于是我决定单独与她的父母会谈。梅兰妮的父亲对于这种安排感觉不太高兴，但是考虑到这能对梅兰妮有所帮助，他同意与他的妻子一起来。

在会谈过程中，梅兰妮的父母的互动方式，显示了女孩的父亲控制着两人关系。梅兰妮的父亲比她母亲年长一些，结过一次婚，并且下定决心要把这次婚姻经营好。他要确保婚姻成功的决心导致了他对妻子生活的控制。例

67







Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

如，他一定要监控妻子操持家务的方方面面。他评论她打扫的房屋，矫正她的记账方式，甚至在她去超市之前检查她的购物单。很明显，他并不相信妻子有能力做好这些事情。

在对他们进行夫妻治疗的过程中，我详细探索了他们的婚姻关系以及两人互动的本质，尤其是那些发生在治疗室中的互动。在治疗中，我不得不经常阻止丈夫替妻子做出回答的行为。由于妻子习惯了顺从丈夫，因此我费了很大劝儿才使得她为自己说话。随着治疗的进行，妻子逐渐变得自信，她开始质疑丈夫的话语。她还说，她今后会更像一个独立的人一样与女儿建立关系，而不是像她丈夫的代言人一样。

丈夫并不愿意接受这一切，他开始寻找借口不来接受治疗。在治疗的早期我就规定过我希望他们一起来接受治疗，否则就一个也不要来，这意味着我们不得不略过很多次的会谈。在一次会谈中，他声称我正在扰乱他的婚姻，并且威胁说如果我还不停止的话，他就要彻底停止治疗。他妻子的反应是告诉他如果他这样做的话，她就离开他。他嘲笑她，但很明显他被她能够说出这种威胁性话语的气势吓住了。当她明确地说自己是很认真的时候，他的反应是说：“你就继续吧，看你离开之后会发生什么。你不可能依靠自己来做事。”他停顿了一下，又加了一句：“一周后，你就会爬着回来求我收留你的。”

这个婚姻无疑是权力的投射性认同的一个样例。在以这种投射性认同为基础的关系中，面对面的信息沟通通常包括下命令、批评，以及质疑成为投射性幻想的对象的那个人的能力。表面信息背后的元信息传递是“你无法离开我而生存”。

这是存在于全部权力的投射性认同底部的隐藏的威胁。就以上这对夫妻而言，当关系本身的存在受到威胁的时候，这种隐藏的威胁便浮了出来。但它是自始至终都是存在的，也许从婚姻的最开始便存在了，并被利用来说服妻子，使她相信她是不能依靠自己来做事的。

权力的投射性认同与依赖的投射性认同正好相反，这一点是很明显的。进行依赖的投射性认同的投射者给予投射的目标以照顾的权力，而进行权力的投射性认同的投射者则努力要使目标相信他（或她）需要被照顾、被关心。

68

第3章 客体关系病理学这两种投射性认同都在外在关系中加入了操纵行为，以此来应对个体内在客体关系中未解决的冲突，在这一点上两种认同是相似的。但是在依赖的投射性认同中，交流的核心内容中是“请照顾我”；而在权力的投射性认同中，交流的核心内容是“你需要被照顾”。

婚姻不是发现权力的投射性认同的惟一例子。只是由于在婚姻中，妻子和丈夫在情感和身体上的亲近，使得任何存在于夫妻任一方早期客体关系中的困扰得以被放大。还有很多其他例子显示了权力的投射性认同是如何破坏男女关系的本质的。

苏珊·佛沃德（Susan Forward）对“厌恶女人的男人”的研究显示，很多男人之所以建构他们与女人的关系，是因为这样可以定期虐待与他们发生关系的女人。虐待行为包括从语言上的威胁暗示到身体上的攻击，如无情的指责、恶意的口头攻击。然而，这些男人的行为常常被“爱着他们”的女人所原谅。

佛沃德对这类男女之间的互动的调查揭示出，他们的关系被一种强烈的权力动力推动着，即男人需要支配并压制女人。这种动力中的关键成分是一种控制：“厌恶女人的男人必须控制其伴侣的思维、感受、行为，包括她和谁在一起以及做些什么事。”佛沃德认为，这些男人感到女人可以通过抛弃他们来毁灭他们。为了对抗这种恐惧，他们必须使女人没有权力。如果女人是软弱的并且是无助的，她便只能受制于他。佛沃德基本上勾勒出权力的投射性认同的基础，即奴隶一主人关系。

类似的投射性认同也可见于不以性别为主要因素的关系中。举例来说，团体生活中的很多例子都显示了权力的不一致导致关系的破裂，并且影响着生产能力。每个组织中都会有一些这样的中层管理者和行政人员，他们似乎无法给下属分配任务。这样的个体持续地向下属暗示：“你们似乎无法正确地做任何事情。”针对组织进行的许多咨询，都是围绕解决组织中存在的权力的投射性认同问题而进行的。

如同依赖的投射性认同的起源一样，权力的投射性认同的起源可以追溯至早期客体关系。有助于权力的投射性认同发展的特定互动是这样的一些互

69

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

动：在互动中，抚养者传递了他们无法照料孩子的信息；不仅如此，他们反而传递出他们自己还需要被照顾的信息。这种倒置颠覆了父母和儿童之间的正常抚养关系，并荒谬地将儿童置于代理父母的位置上。

在家庭治疗的领域中，这种模式产生了所谓的“父母化的儿童”（parentifiedchildren）。“父母化的儿童”是被放到要照顾父母的角色中的儿童，他们的父母在情感上（有时在身体上）无法照顾自己。

这种模式通常可见于酗酒家庭。在这样的家庭中，父母两人或其中之一通常在大部分时间里都没有能力进行自我管理。在成长的过程中，儿童逐渐

明白与他们关系最密切的人即便不是无能的，也是虚弱的、不可依赖的。结果就是儿童不得不照顾他们自己，同时还要照顾他们的父母。

在有“父母化的儿童”的家庭中，儿童一般非常希望拥有自尊感。这种现象的出现很正常。因为“父母化的儿童”发现，有能力和自我有价值的感觉只有通过控制发生在自己身上的事情才能获得。为确保成功，儿童转变成了一个“小父母”，并且担负起确保所有的事情井然有序地发生的任务。这包括每日为父母提供三餐、晚上安排他们睡觉等。儿童似乎被过早地扔到了未来，要照顾年老的父母。只不过这些父母并不很老，只是不能照顾自己而已。无论“父母化的儿童”存在于酗酒家庭，还是存在于非酗酒家庭，它都构成了权力的投射性认同在发展上的进一步表达。由于它要求儿童充当照顾者的角色，儿童便不得不达到一个相对成熟的发展水平。一个七岁的儿童或许可以指导他的父母在上床之前脱下衣服，而一个婴儿就不能做到。然而，我们可以很确定地说，与父母化的具体行为相联系的期望和感受反映了儿童更早时候体验到的感受。

可能会导向权力的投射性认同的另一个早期母子互动模式，来自于退缩或指望不上的母亲，而不是无助的母亲。佛沃德认为，“厌恶女人的男人”的早期客体关系模式是：母亲在孩子付出爱和情感方面很保留，从而使孩子感到自己似乎是不受欢迎的。被抛弃的威胁持续在儿童的脑海中徘徊萦绕，使儿童产生了一种马上就会被抛弃的感觉。为了减弱这种感觉，儿童试图通过幻想来控制母亲的行为。在成人期，此类个体在与女人的关系中便淋漓尽致

70

第3章 客体关系病理学地表达了这种控制幻想。通过使他们周围的女人感到自己无能，并且害怕独自活动，他们确保了自己不会被抛弃。

我们可以从下面这位叫赛丽亚的个案身上看到权力的投射性认同是如何在治疗中发挥作用的。赛丽亚是一名专业治疗师，有理智化的倾向，并且会不停地对治疗室中发生的事情做出反馈。有时她会对我的一些话语做如下反应：“你的解释真是太棒了。”“您真是一针见血。”但在有些时候，她又会说这样的一些话：“这并不十分准确。我不认为你对我说的话进行了充分思考。”有时候我会有这样的感觉，就是我又回到了大学时代，而来访者已经神奇地变成了我的一位督导。

确认治疗中存在权力的投射性认同的一个线索是弥漫在会谈中的批判。如同赛丽亚一样，一些个案会批判性地评论治疗师的干预是否正确，就好像如果他们处于治疗师的位置，会把工作做得更有成效一样。还有一些个案会评论治疗室的环境，甚至评论治疗师的衣着。一个个案在一次治疗性会谈中对我说：“你可以找一个人来帮你挑选衣服。”或许我确实应该这样做，但是我认为，个案的话语显示出她正在做的远非仅仅提供给我一点有用的建议而已。

当权力的投射性认同中的元信息传递显示出诸如“你无法依靠你自己而存活”（或“你至少无法安排你的生活”）这样的信息时，成为投射目标的个体已被投射者置于一个不舒服的位置上。能力、控制和权力看起来一直是争议的问题。这对于关系的建构来说并无好处，并且不久就会出现反抗性的面质（confrontation）和愤怒的爆发。没有人愿意听到别人说自己是无能的。不管事实是否如此，人们都讨厌听到别人说自己无法依靠自我的力量做成事情。权力的投射性认同在男性当中较之在女性当中更为多见，这并不让人感到意处。而依赖的投射性认同则恰恰相反。杰西卡·本杰明（Jessica Benjamin）提出，这种差异来源于性别认同在男权统治的西方社会中被建构的方式。在评论男人和女人在我们的文化中获得“客体地位”的方式时，本杰明提出，对自体感和满足感的追求导致了女性的顺从行为和男性的控制行为。

如果事实是这样的话，我们会预期女性更加倾向于使用依赖的投射性认同。这种模式来源于成长体验，女性被迫成为要求的客体而不是主体。与之

71

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

相反，男性的自体感来源于控制和统治是有价值的体验。这种自体感更有可能通过权力的投射性认同而得以实现。虽然有时会存在例外情况。

投射性认同：情欲

情欲的投射性认同是一种人际动力，意味着通过性的方式来建立和维持关系。投射者用它来诱导出投射目标的情欲反应，并在这个基础上维持彼此之间的关系。因此性刺激成为关系建构的惟一基础，并确保这种关系对投射性认同的接收者来说是有吸引力的。

构成情欲的投射性认同的行为与我们在任何包含性亲昵行为的关系中所见到的性行为并无不同。这些行为包括挑逗调情、穿性感的衣服、进行露骨的引诱等。正常关系和以情欲的投射性认同为特点的关系之间的不同主要在于性活动的驱力本质和排他性。在存在有情欲的投射性认同的关系中，性使其他所有事物黯然失色。性本身就是关系，而不是关系的一部分。

在这种关系中潜在的假设是，性是保持所有事物井然有序的黏着剂。未被说出的担忧是，如果性不是主要成分的话，关系将会日益恶化并最终崩裂。这可见于以下两个独立的案例。在这两个案例中，情欲的投射性认同是关系形成的基础。第一个案例的主人公是一个叫茵格芮得的女性。她因为无法建立长期的关系而闷闷不乐且长期失眠，因此前来寻求治疗。第二个案例的主人公是一名与妻子离婚后便与女性难以相处的个案。

茵格芮得是一名36岁的小学教师。在她12岁的时候，她的父亲去世了。

她离开了家乡挪威来到美国与伯母和伯父一起生活。茵格芮得相貌迷人，经常与男性约会，但是多年来却一直无法与男性建立长期的关系。由于她以含糊不清的方式来描述她与男性的约会，因此我难以清楚地知道她与男性之间的互动到底是什么样子的。她将治疗早期的大部分时间用来叙述过去几年里她和与她约会的各男性之间的纠葛。

茵格芮得的约会总带有一种紧张、造作的成分。当她跟一个男性交往时，她会营造出一些事情来，使得两个人的第一次或第二次约会会在床上结束。这种行为本身并不值得大惊小怪，但茵格芮得的问题在于她的这种行为的发

72

第3章 客体关系病理学生带有近乎强迫的规律性。更为奇怪的是她第二天早上的行为方式。

如果茵格芮得与约会男友是在男方的住处过夜的，第二天早上她会非常不愿意离开。如果他们是在她的住处过夜的，她会坚持要求约会男友一整天都陪着她—至少陪她度过上午。通常她会恳求对方留下来，但对方常常不会答应。她丝毫不知自己的这种行为会对与她约会的男性有什么影响，并且也不知道为什么大多数男人都不会再次打电话给她。

在治疗的过程中，茵格芮得谈论更多的是她的长期失眠。事实显示，她无法睡觉与一个反复出现的特殊恶梦有关。最初，她只说那个梦本质上是关于性的，场景是两个人正在做爱。后来她透露出梦中的那个女人是她，而那个男人是她的父亲。虽然这个梦并不是很频繁地出现，但它出现的频率足以让她为晚上上床睡觉而焦虑—她害怕这个梦会再次出现。她告诉我，如果这种情况无法得到改善的话，她害怕自己最终会“变疯”。

当茵格芮得谈论她的童年时，她的梦和她与男人的互动之间的联系便变得有清晰了。茵格芮得是父母在年龄很大时才迎来的独生女。她的父母非常有钱，在当地社交圈子里有相当的地位。她的父亲领导着一个工业大集团，大部分时间都在办公室里度过，或者出差到其他国家谈生意。在茵格芮得不到两岁的时候，她的母亲去世了，她对母亲几乎没有什么记忆。她的父亲再也没有结婚，茵格芮得主要是由一位奶妈抚养长大的。

关于童年，茵格芮得记忆最深刻的是漂亮的女人接二连三地进出她的家门。她们会在晚上过来，有时会与父亲和她一起吃晚饭，然后就进了房间，直到第二天早上才再次出现。她说她很羡慕这些女人，同时嫉妒她们，因为她们能够公然获得她极度渴望得到的东西：她父亲的爱和关注。

当茵格芮得长大一些的时候，她才开始意识到这些女人是父亲的情人。父亲是一个很有魅力且非常富有的男人。对他来说，吸引年轻漂亮的女人是非常容易的事情。有一点对茵格芮得来说也很明显，就是这些关系的基础主要是性。这个梦是对一个客体关系的表达，即一个小女孩希望获得父亲的爱的愿望，同时这种愿望融合了对于女人凭什么吸引男人的成熟女性的想法。它包含的动力与她使用情欲的投射性认同背后的动力相同。

73 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

个案杰克森的情况虽然在某些方式上与茵格芮得的情况并无很大差异，但并不像茵格芮得的例子那么具有戏剧性。杰克森在婚后的十四年中，断断续续地与其他女人有交往，他的妻子直到结婚十年后才发现这一点。当她第一次发现他有婚外情的时候，她威胁着要离开他。但当杰克森承诺不再见其他女人之后，她又改变了主意。杰克森没有信守诺言，经过两年的持续争吵后，他的妻子最终申请离婚。

由于在维持与女人的长期关系中遭受了一连串的失败，并且间歇性的抑郁导致了严重的酗酒，因此杰克森决定寻求治疗。离婚后，他认为他会享受单身汉的生活。最初的确是这样的，但是经过将近三年毫无目的的约会以及游戏人生的日子之后，他明白了他真正想要的是一些更充实的东西。但是，他发现他正在寻找的东西并不是轻而易举就可以获得的。他曾经最感兴趣的女人在他提出承担责任的话题时便离他而去。一些他在离婚前曾经约会过的女人，现在当他成为可以随叫随到的单身汉时，反而似乎对他不再那么痴迷了。随着时间的流逝，杰克森变得越发困惑，如他所说，“茫然不知所措。”对杰克森来说，一个主要困惑是，为什么他与女人的关系让他感觉如此空虚？虽然他与她们的交往是基于性的，但这些交往的本质似乎很贫瘠。当他叙述他与女人的关系，尤其是这些关系中与性无关的层面时，原因便变得明显了。

这件事情的简单事实便是，对杰克森来说，关系意味着性。不仅那些随意的关系意味着性，就是那些严肃认真的关系也是如此。较之将女性视为性的客体，他其实更加将自己视为性的客体。除了性，在其他方面杰克森无法将自己看作是有魅力的或者受欢迎的。这一点，构成了他的情欲的投射性认同的基础。

理解情欲的投射性认同的关键在于准确认识构成情欲的投射性认同的信息交流和元信息传递。投射者通过吸引接收者并使其产生性激动来实现与接收者的信息交流。

另一方面，元信息传递提供的不仅仅是感官的愉悦，包含其中的还有性满足感—这种心理上的满足感远远超过了器官上的满足感。它不仅表示“我

74

第3章 客体关系病理学会让你飘飘欲仙”，还承诺“我会让你感觉你在性方面是胜任的”。简而言之，元信息传递承诺要使接收者在性方面感觉完整。与之相反，它还包含了潜在的威胁，即如果接收者不对元信息传递中包含的信息做出反应的话，他将会感觉到自己不太完整，在性方面不是很胜任。

使用情欲的投射性认同的个案的全部目的是要通过确保他们在性方面是有能力的，从而确保在人际关系上的满足感。和其他投射性认同一样，这种形式的关系病理来源于困扰的客体关系，在这种客体关系中，儿童只能通过一种相当局限的行为模式才会被人重视。这种有关一个人性满足感的信息传递得越早，则早期客体关系越病态，那么结果也将越具破坏性。

与此有关的一个例子可见于一个严重困扰的七岁儿童，他的生活充斥着大量的性病理。在非常年幼的时候，他就有一种想暴露自己的倾向。长大一些的时候，他就在公共场合手淫。这种行为出现如此频繁，以至于学校禁止他上学。这个儿童的整个身心都被性占据了，最终不得不在儿童精神病院住院治疗。在那里，他被诊断患有儿童精神分裂症。

尽管我没有治疗这个儿童，但作为综合治疗计划的一部分，我有机会见到了他的母亲。在初次访谈的过程中，我了解到几年前孩子的父亲抛弃了这个家庭，她成了孩子惟一可以依靠的家长。但是从我们第一次会面开始，我便明显地感觉到她根本称不上是一个正常的母亲—这个女人本身就有精神病倾向。她的思维极度无逻辑性，谈论起自己的孩子就好像他是一个物体一样。她并没有真正了解孩子为什么要住院。之所以把孩子送到医院来，也只是因为学校领导向她施加了压力而已。

在治疗的过程中，我了解到这个母亲从孩子出生那天开始，便把孩子当作一个性客体来对待。她告诉我，她在给孩子洗澡和换尿布的时候，会玩弄他的生殖器，有时还会与孩子进行皮肤摩擦。在描述这些情景的时候，她似乎并没有意识到她在说什么，并且还时不时格格地笑。

使用情欲的投射性认同的个体很早就认识到，只要他们为生活中的成人提供某种形式的性刺激，他们就是受欢迎的。无论交流的形式如何，儿童接收到的信息是“只要你让我兴奋，你就是令人愉悦的”。这是并入婴儿表象世

75

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

界的基本信息，并最终构成了他后来与他人互动的基础。

完全基于情欲建构关系，是确保自我的价值，这种方式严重限制了个体与他人之间互换的范围和质量。一旦这种形式的内在客体关系并入了自体，个体就不得不遵从它们的指示而别无选择。

投射性认同：迎合

投射性认同的第四种主要形式是迎合的投射性认同。在基于此建构的关系中，主要的情绪成分是自我牺牲。在迎合的投射性认同中，关系是刻意建构的，因此接收者会持续地感到进行投射的个体正在放弃一些事情，或者是把接收者的利益放在他自己的利益之上。投射者所做的一切都是为了同一个目的，即诱导他人感激自己所做的事情以及所做出的牺牲。

与使用迎合的投射性认同的个体进行互动的时候，人们常会听到这样的一些话：

“我这么努力，是要使事情对你来说变得容易。”“我拼命地工作。”

“你并没有意识到我为你做了多少事。”

“你总是认为我为你付出是理所应当的。”

无论这些话的内容是描述关于自己所做的事情（“我工作如此努力”），还是关于对方的过失（“你从未做到全力以赴”），个体说这些话的目的都是为了对方对自己产生感激之情。

成为迎合的投射性认同的目标的个体会持续发现自己处于这样的境地之中，即他们被期望着表达感激和欣赏之情。他们被要求承认，他们的生活由于投射者给予的照顾而变得非常轻松。他们被迫以外显的或内隐的方式，向进行投射的个体保证，无论投射者做什么或说什么，都有助于使他们的生活更加轻松。最重要的是，使用迎合的投射性认同的个体需要知道自己对他人是“有帮助的”。

海瑞因塔是一位中年单身母亲，有两个十多岁的儿子。因为儿子们在学校里制造麻烦，因此她与两个儿子一起来接受家庭治疗。据孩子的老师

76

第3章 客体关系病理学说，其中一个男孩非常好战，在学校里常常因为一些鸡毛蒜皮的小事而与同学打架，而另一个男孩却显得很畏缩。最初，人们认为这些问题主要与学校有关，但是有迹象表明它们或许反映了家庭中的一些问题，因此被推荐接受家庭治疗。

通过对其家庭动力的探索，我发现在此家庭中存在着大量愤怒的成分，而大部分的愤怒源于海瑞因塔与男孩们相处的方式。导致这样的家庭氛围的

原因，部分是由于男孩们正在长大，但更多是因为他们不愿回应海瑞因塔的

需要，即海瑞因塔需要他们感激她为他们所做的事情。他们对海瑞因塔的“牺牲”所做的回应是愤怒地拒绝，这使得海瑞因塔感到沮丧且不受欢迎。

一个典型的家庭情景主要围绕房车的使用上。两个男孩都没有驾照，因此都不得不依靠海瑞因塔接送他们。当他们坐车时，海瑞因塔都会提醒他们系好安全带，锁好车门。但是当他们要做这些之前，她已经亲自把所有车门都锁好了。这种行为是一种仪式性的行为。男孩们说他们感到被欺骗了，并对这种他们理解为不被信任的行为而感到恼怒。有一次，他们愤怒地冲出车去，并拒绝坐她的车。

在一次治疗过程中，海瑞因塔和儿子们就车内发生的事情进行了长时间的讨论。他们一个接一个地诉说自己对于这件事的看法。起初，这看上去并不是一个大问题。毕竟谁按下了车门锁按钮又有什么关系呢？但是当每个人扼要地重述了所发生的事情时，他们之间的互动变得越来越激烈。在关于锁车门的问题上，他们之间进行了大量的争论：男孩们说他们自己会照顾自己，而海瑞因塔坚持说她只是想帮助他们。

在此关头，我问海瑞因塔，如果她克制自己不提醒孩子们锁车门的话，会发生什么。她的脸上浮现出一种悲哀的表情，然后陷入了长时间的沉默中。在某一时刻，我甚至认为她在强忍着眼泪。几分钟后，我问她在想什么。她以一种非常沮丧的语调回答道：“那么，我还能做什么呢？”

据说如果一个女人一生的大部分时间都用来照顾家人的话，那么她所有的自我价值感都会来源于“做事情”以及为此所获取的感激。但可悲的是，这种互动模式反而破坏了她最为急切想要获得的东西：那种她之所以被爱是

77

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

因为她本身而不是因为她所做事情的感觉。她并没有培育建立在关心基础之上的互动，反而花费了大量时间来确保她是被感激的。这种与他人产生关系的方式正是迎合的投射性认同的本质特征。

使用迎合的投射性认同的个体需要基于自我牺牲的行为而获取他人的感激。他们需要感到对方意识到了自己为他们做的事情。但是在所有这些行为之下的是一种更深层的、更有力的交流—这有关潜在交易。它包含在“你欠我的”这样的元信息传递中。使用迎合的投射性认同的个体期望有所回报。这种“回报”是一种保证，即无论发生什么事情，他人都会维持与自己的关系。

当然，我们每个人都希望相信自己是一个有价值的人，都希望与我们关系最亲近的人感觉值得与我们待在一起。通过迎合的投射性认同与他人建构关系的个体几乎不相信世界是以这种方式来运作的。他们并不真的相信他人（包括自己的家人）会因为他们本身而真心爱他们。他们确信只有去迎合别人，才能确保自己是受欢迎的。为了实现这一点，他们通过让别人感觉欠他们的这种方式来建立关系。

使用迎合的投射性认同的儿童在早期接收到的母性信息是，他们需要为照顾他们的人做一些事情，否则他们将不会被爱。这样的儿童被教导，他们的真正价值体现于他们对别人有用的能力。他们只有通过功利性的活动才可以确信自己是“好的”。结果，他们花费了生活的大部分时间来迎合他人，以维持彼此的关系。

投射性认同与客体关系病理

总而言之，投射性认同是起源于病态的客体关系的投射性幻想的行为衍生物。它们影响关系的正常建构，并指引着基于关系所发生的事情的进程。在依赖的投射性认同中，主要的关系主题一定与无助感有关。在权力、情欲和迎合的投射性认同中，主要的关系主题分别是控制、情欲激起和自

78

第3章 客体关系病理学

我牺牲。所有这些皆受到用来确保投射性认同取得成功的潜在的元信息传递的驱动。

回忆在本章开头提到的有关投射性认同的不同成分的内容，我们现在或许可以明白每一成分是如何促使客体关系病理持续存在的。举例来说，投射性幻想包含在元信息传递之中。正是元信息传递秘密地表示着关系真正是什么。驱动投射性幻想的客体关系愿望被转变成用来控制和限制接收者的行为的隐藏信息。

行为诱导包含在构成投射性认同的不同交流之中。它们构成了具体的交互操控，这种操控界定了正在进行的关系的本质。构成投射者和接收者之间即时互动（moment-to-moment interaction）的实际信息给予了在此之前仅仅存 在于想像空间的事物以行为形式。无论在本质上是性、依赖、牺牲还是控制，它们都给予了投射性认同以独特的标记。

投射性认同的最终命运决定于接收者的反应。如果使用投射性认同的个体瞄准的目标的独特需求正符合这种投射性认同，那就不会出现什么问题。一个使用依赖的投射性认同的个体可能会非常幸运地遇到一个生活的目的就是要照顾他人的人。但如果目标有所抗拒，那么投射者则可能会出现焦虑、抑郁、愤怒以及其他“症状”。这些症状的出现等于证明了投射的失败。最终太多投射者会来寻求治疗。

表3.1列出了本章讨论的四种投射性认同。每一种投射性认同是通过投射性认同的个体所采取的关系姿态、元信息传递以及它要在接收者身上产生的诱导反应而被识别出来。因此在依赖的投射性认同的例子中，关系姿态是无助，元信息传递是对自己没有帮助就活不下去的感觉的陈述，诱导反应则是照顾。

表3.1 四种主要的投射性认同

类型 关系姿态

元信息传递

诱导反应 依赖

无助

“我活不下去。”

照顾 权力

控制

“你活不下去。”

无能 情欲

性爱

“我会让你在性方面得到满足。”

性兴奋 迎合

自我牺牲

“你欠我的。”

感激与赞赏 79

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

除了表3.1列举的模式外，还有一些不同的投射性认同是融合在一起的模式，如依赖一性的投射性认同。其中一些将会在后面的章节中加以讨论。不过在大多数的情况下，本章所讨论的这四种投射性认同则倾向于以独立的模式存在。它们在临床工作中已经可以很容易被识别出，并且成为客体关系心理治疗的焦点。













实务篇



第4章 第一阶段：允诺参与









治疗关系：改变的基础





投射性认同是早期客体关系的残留物，在人际关系中它以困扰物的形式表现出来。使用投射性认同的个体在生命的早期便懂得：要留在关系中，他们自己就要是依赖的、控制的、性感的或迎合的。决定以这些方式来行事，或许并不完全是理性的，但是人们在非常年幼的时候学到的很多事情并不是建立在理性或逻辑的基础之上。通常在生命早期形成的客体关系模式更多的是受到情绪因素而不是智力因素的影响。

但是，使用投射性认同还存在另外一种动机，这是一种更为乐观的动机，因为它涉及了心理治疗。虽然不可否认投射性认同是病理的，但是它们也代表了一种试图修正关系缺陷的努力。个体早年病理性客体关系的重演，构成了要颠覆早期童年坏结局的努力。通过把投射性认同作为建构关系的一种方式，个体渴望最终获得一种“好的”结局。他们希望知道那些与他们关系最亲密的人之所以爱他们，是因为他们本身，而不是因为他们满足了一些特定的需要。

正是这些隐秘的愿望使得人们接受了治疗，并且尽管遭遇挫折和失望，他们仍然停留在治疗中。从表面层次看来，人们接受治疗是要处理惊恐发作、破裂的婚姻和其他让其不快的情绪带给他们的困扰。如果你问他们为什么要

82

第4章 第一阶段：允诺参与接受治疗，他们会回答“为了感觉更好一些”。但在从更为深层的原因上看，他们希望可以在心理上被其他人“拥有”，与他人建立联系不需要感到妥协。不幸的是，他们所知道的获得一些表面的虚幻联系的途径就是通过使用投射性认同。如同一位个案说的，“我知道，在我心里有一种更好的方式，但是我不相信它。”

客体关系心理治疗构成了一种方式，可以面对这种投射的模式并且改变个案的感受。治疗师借着使用治疗关系作为个案关系病理出现的阶段性基础，从而面质存在于个案投射性认同之内的元信息传递，并以一种相反的，也就是治疗的态度来做出反应。在治疗的过程中，个案或许可以获得对当前的客体关系更好的理解，甚至可以获得对过去客体关系的领悟。但是这种理解只是附带现象。由于它是在客体关系的框架中构思出来的，所以它几乎与改变的实质没什么关系。相反，正是治疗师与个案关系中的具体变化才是任何持久改变得以发生的原因。

在客体关系心理治疗中，治疗师与个案关系被看成是一种独特的客体关系。而使这关系显得尤为独特的是，参与者之一自愿地使自己进入一种关系中，他知道自己在这种关系中会成为投射性认同的目标。治疗师进入这种关系中，明白他与个案的互动迟早会表现出操控性。通过创造出一种有可能会发生投射性认同的人际环境，治疗师创造出了在“此时此刻”处理投射性认同的机会。

马林（Malin）和果斯坦（Grostein）主张，治疗的基本目标是通过改变投射性认同来修正个案的内在客体世界。奥格登的一段陈述可以反映出这种观念：

对个案来说，治疗的本质在于治疗师接收个案投射的能力，使用他本身更为成熟的人格系统来加工这种投射，然后是消化了的投射通过治疗性互动再次得以内化。

为使这一点得以发生，治疗师必须确保投射性认同浮出表面，并成为治疗关系的一部分。

一旦投射性认同成为关系的一部分，治疗师就可以以一种非常不同于个

83

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

案已经习惯的方式来做出反应。这就使得治疗关系不同于其他大多数的关系。大多与个案发生互动的人，尤其是那些与个案有着长期密切关系的人，最终都会变得愤怒、抑郁或沮丧。一些人甚至因为对此关系彻底失望而离开。而客体关系治疗师不会这样。正是由于治疗师对个案投射性认同不同于一般人的反应以及他对治疗过程的责任，使得客体关系心理治疗具有了独特的特性。

从实践看来，这意味着从事客体关系心理治疗的治疗师不得不依靠他们自己对个案投射性认同的反应来推进治疗的过程。这些反应是有关个案病理的准确特性的信息来源，也是治疗性干预的基础。因此在客体关系心理治疗中，“解释”更可能涉及的是对个案的操控的分析，而不是对发生在过去的某些事情的分析。通过积极地面质个案，并拒绝顺应个案的投射性认同，治疗师便利用关系来改变个案与他人发生关系的惯常方式，而这种方式是自我挫败的。

前面是对一个显然是敏感且又复杂的过程的简要论述。构成治疗的实质的干预包含在这个过程中，这个过程分为四个阶段，涉及的内容包括引出投射性认同、面质投射性认同以及重新建构发生投射性认同的关系。这一过程的第一阶段被称为“允诺参与”（engagement），目的是努力让个案在情绪上积极主动地参与到治疗过程中。

如何使个案允诺参与

接受治疗的大多数个案对于他们正在从事的事情只有一个模糊的认识。他们对作为一门学科的心理治疗或作为导致变化产生的不同干预的心理治疗所知甚少。大多数人来寻求治疗仅仅是要寻找一种缓解他们痛苦的方式。他们希望感觉不那么焦虑，不那么抑郁，不再容易被生活中的变迁盛衰所击垮。作为回报，他们愿意牺牲一些时间，花一些钱，甚至可能愿意放弃一些他们的生活方式。

很少有个案是带着要对他们的人格进行根本改变的想法来接受治疗的。

84

第4章 第一阶段：允诺参与只是偶尔会有个案暗示他们对改变长久存在的行为模式有兴趣。甚至是那些诚恳希望发生改变的个案也很少会意识到这种改变实际上可能会招致更大的痛苦和不适。大多数个案对待心理治疗的方式与他们对待家庭医生的方式有很大相似之处。他们知道某些地方出了问题，他们希望吃点药物来让他们感觉好一些。药量越小，他们就越高兴。

但是心理治疗不同于医学治疗。这当中没有药物，没有可以解决导致人们前来接受治疗的不同问题的“神奇子弹”。尽管有可以抑制焦虑和缓解抑郁的药物治疗，但是没有药物可以将令人沮丧且不满意的关系改变成令人满足且有建设性的关系。事实是，治疗尤其是处理困扰的客体关系的治疗，可能是一段艰难的过程。

在治疗开始的时候，我们可以将所有这些解释给个案听。这通常对治疗师的好处要多于对个案的好处。甚至是那些明白治疗会让自己面临困难的选择和艰难的时光的个案也并不真正明白这在经历上意味着什么。明白治疗是什么是一回事，真正去体验治疗又完全是另一回事。

因此，很多个案在治疗开始不久就开始担心他们把自己陷入了某种可怕情境之中。他们对发生的一切都感到不舒服，并且怀疑他们接受治疗的决定是否正确。他们常常会发现自己比治疗刚开始时更加焦虑。客体关系心理治疗的允诺参与阶段便是要处理个案感受到的不舒适，确保个案继续接受治疗。治疗师通过将彼此疏远的一种职业化的关系转变成含有关心、承诺和参与等成分的关系而做到了这一点。我们不能设想个案仅仅是因为受到伤害或者是因为治疗师有一张令人印象深刻的证书而继续留在治疗中。个案需要感受到治疗师可以满足他们的一些客体关系的需要，即使这些需要的精确本质仍是模糊不清且尚未界定的。如果对治疗师的能力没有足够的信任，他们将会结束治疗，或者是在治疗性互动中保持非参与者的角色。

甚至个案常常在治疗刚开始有机会起步前便决定结束治疗。这种情况通常治疗师接到一个电话或者是其他的一些信息显示个案已经决定去尝试其他的一些方法。或者有时候，信息透露出个案觉得自己好多了，因此他决定不再需要治疗了。这样的信息很少是个案的真心话。虽然生活环境有时会发生

85

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

很大变化，但他们“那种”情况并没有多大改变。

个案在治疗的初期阶段便离开治疗的原因，是治疗师未能成功地使个案允诺参与进治疗性关系中。治疗师说的话和问的问题都是在假定关系已经存在的前提之下的。既然关系并不存在，个案便开始怀疑他们是否陷入太深无法自拔（gotten in over their heads）。个案通常在治疗开始的一到两次会谈之后 便结束了。

治疗联结与过早结束

过早结束是遍及整个治疗过程的一个普遍问题，尤其是在治疗的早期阶段更是如此。初入行的治疗师常抱怨的问题之一是他们的个案无法规律地进入到治疗过程中来，或是治疗还没开始便终止了治疗。仔细观察治疗早期阶段发生的事情，便会发现其原因是治疗师试图过早地做过多的事情。在个案还没做好准备之前便给个案提建议或做解释，而没有集中精力使个案允诺参与到治疗中来。

在被我督导的一位名叫劳瑞的临床治疗师的工作中可以看到这样一个例子。当时劳瑞刚刚开始接待一位感情出问题的个案。虽然很多个案接受治疗

是因为他们变得极度缺乏罗曼蒂克的爱情，但这位个案并非受缺乏罗曼蒂克的爱情，而是因为太多了。他告诉治疗师，他同时与三个女人约会，并与其中的两位女性认真交往，他希望治疗师帮他挑选出他应承担的义务的那一位。个案处理其困境的方法的商业化把治疗师吓了一跳。个案对问题的描述显示出他并不真的为此感到忧伤。他将自己想像成唐璜（西班牙传说中的人物，风流贵族）似的人物，并且喜欢自己生活中有这么多女人这种想法。他的问题更像是后勤补给的问题，而非感情问题。

劳瑞将治疗的前两次会谈用于搜集个案的信息，并寻找他与生活中的女人互动的特性。通过个案对他与女友的交往方式的描述，劳瑞得出这样的结论：他热衷于自己的想法，又有点自恋，他与其他人的关系是相当肤浅的。

86

第4章 第一阶段：允诺参与他的叙述常加入诸如此类的话：“我需要感受到这一点”以及“我需要拥有那个”。他的话常常是这样开始的：“我······，这对我来说非常重要”，并且是以他觉得他应该说、做或者是拥有的事情来结束的。他极少关注他的需要对其他人的影响。他的自信心和对自己的确信很难被他人影响。

个案的这种信心和自我确信感在第三次会谈的某个时候开始松懈。他在会谈时看起来很不高兴并且相当沮丧。治疗师给了他一些鼓励，他承认发生了非常糟糕的事情。他一直以来与之交往的一个女人因为另外一个男人离开了他。当他讲这个故事的时候，他突然大哭起来，并且开始啜泣。他接着说这件事的发生对他的打击如此之大，以至于他想过要自杀。他仍然担心他会伤害自己，并且不确定自己还可能做出什么来。

所有这一切带有强烈的戏剧性，很明显劳瑞被这一幕震往了。但在我看来，这是伪装的。我从一面单向镜子的后面观察治疗过程，个案的泪水根本不能令人信服。当他“啜泣”的时候，他会反复偷偷地看劳瑞，看她是如何反应的。在一次会谈中，个案是一个冷静的人，在他的人际关系中是一个自我确信的人，而在下一次会谈中却完全不是那么回事，这两种情况不协调。有些事情看上去并不是真实的。

随着会谈的进行，劳瑞变得越来越不自在，且对于自己要说什么和要做什么显得有点茫然。她给出了一个解释作为回应，她对个案说，他女友的离去被他体验为一种失败，而这一事件非常有可能威胁到他的男子气概。个案坐直了身子，振作了起来，在剩下的时间里平静地谈论了这一周在他的工作中发生的一些事情。

这实际上暗示了治疗的结束。令劳瑞惊惶失措的是，个案没有在下一次的会谈时间内出现。等了一个星期之后，劳瑞试图通过电话联系他，但是他一直没回电话。几个星期后，劳瑞收到了一张短笺，个案在短笺上说谢谢她，并且告诉她他现在过得很好。虽然劳瑞和我都希望这是真的，但是我们都强烈地怀疑其真实性。

在稍后的督导过程中，我们两个讨论了在上一次会谈中发生的事情。劳瑞承认当个案说到自杀的时候，她变得非常害怕。她很自然地开始担心她会

87

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

失去这个个案，并很努力地在脑海中搜索要说一些具有“治疗性”的话。她觉得自己应该做点什么，她做的就是解释。并不是说她的解释不对，可能这个解释离目标也不远，但是解释在治疗中出现的时间，是在劳瑞完全使个案允诺参与治疗之前，也就是在出现一些治疗联结的迹象之前。

有必要在治疗初期使个案允诺参与，是有经验的治疗师都非常清楚的一件事。此件事情的简单事实就是，没有个案，你就无法进行治疗。治疗师或许拥有最美好的意愿，并且专业水平很高，但是如果个案从关系中除了看到一个有着高级证书的专家之外什么也看不到的话，他们参与治疗的最初动机很快便会消退。当这种情况发生的时候，个案通常不会关注他的兴趣为什么会消退。治疗师通常也不会热切地去探索终止的原因，而是归结为个案或者“没有为治疗做好准备”或者“缺乏心理领悟”。但是，有可能的是，过早结束可能与个案方面的因素，如个案的心理领悟或者是动机不足关系较少，而更多的是与治疗师未能在治疗初期建立“治疗联结”有关系。

治疗联结在治疗早期阶段如此重要的另一个原因是其与治疗过程的后续阶段发生的事情有关系。个案即使能够克服治疗早期的恐惧和忧虑，但他们或许无法忍受治疗后期遇到的压力。如果要使客体关系心理治疗成功的话，个案将必须面对对他的投射性认同的挑战。由于这可能会极具挑战性，因此个案有时候便会想要离开治疗。心理病理和心理治疗的本性是这样的，变好的痛苦经常会比呆在病痛中的痛苦更痛苦。正是由于这个原因，在治疗的允诺参与阶段发生的事情便非常重要。

通常我们是如何使个案允诺参与的呢？治疗师如何建立治疗性联结？客体关系治疗师通过超越当前存在的问题，通过改变任何即刻出现的“要做一些事情”的倾向，通过对构成个案生活的任何微小的细节显示兴趣而做到了这一点。他们靠什么生活？谁是他们最亲密的朋友？他们最近遇到了怎样的挫折？但是“获取事实”并不如在获取事实的过程中人们维持的态度重要。治疗不是渔网，治疗师也不是捕鱼者。信息的获取必须伴随着小心，并且要关注它所起到的允诺参与的功能。完成这一点的一种方式是通过“情绪联结”(emotional linking)。

88

第4章 第一阶段：允诺参与情绪联结



情绪联结

情绪联结指的是用来传递共情性理解的多种技术。这些技术源于来访者的治疗过程。通过这些技术，治疗师可以与个案交流，告诉个案他们的感受是被治疗师所分享并理解的。治疗师做到这一点的主要方式是通过对个案语言中所包含的情绪信息（通常是非语言性的信息）做出反应。

有许多方法可以做到这一点。例如，如果个案说他避免看那些带有暴力倾向的电视剧或电影的话，治疗师可以如此来回应：“看起来身体暴力使你感觉非常焦虑。”再例如，如果个案暗示他在工作中不得不小心翼翼地说话或与同事相处的话，治疗师或许可以说：“不能信任那些跟你一起工作的人，通常是令人非常沮丧的。”通过采取事实性的报告（“我不喜欢某种电影”，“我在工作中不得不小心谨慎”等）并指明在这些话语中包含的情感信息，治疗师便为情绪联结建立了共情性的基础。

利用情绪联结可以产生诸如此类的干预：

“当你谈论关于·····时，会让你感到快乐。”

“无论何时涉及······的话题时，你看起来都不快乐。”“你对······是真的感到恼怒。”

“······令你感到尴尬。”

诸如这样的一些对话通过将大部分是事实的对话转换成适当的情感对话而培育了治疗联结。

推动这一阶段的目标得以实现的另外一种方法是让个案知道你是站在他这一边的。客体关系有缺陷的个体常常带着诸如爱情失意、工作受挫、学业无成和在生活的其他重要领域中遭遇失败之类的一些故事进入治疗。对一个相对机敏的治疗师来说，要从个案的叙述中挑选出他的自我挫败的方式和做事情的一些不适应的模式是很容易的。要对这些加以评论就更加容易了。但在治疗的这个阶段，将这些保留在自己心中，不要过于急切地做解释和自我启示则是更加明智的。

89 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

这在夫妻治疗中尤为重要，接受治疗的夫妻中的任何一方，常常都倾向于证明另一方是有过错的。对夫妻的治疗工作显示，当夫妻中的任一方前来接受治疗时，表面上是“要挽救婚姻”，实际上每个人更感兴趣的是要证明他或她是受伤害的一方。夫妻双方都认为自己是被虐待的，并且认为对一直以来发生事情的没有偏见的“真实的”叙述会证实他们的故事。当然，他们每一方都期望治疗师成为事实的公证者。但是婚姻包含了不同的事实，每一个事实都有它自己的合理性。治疗师正是要与这两种事实：一个是丈夫的，另一个是妻子的来合作。

因此，在婚姻治疗的早期阶段，我会要求丈夫和妻子各自叙述他们为婚姻付出的东西，当婚姻出现问题时，他们又是如何看待的。当他们诉说他们的故事时，我会让他们尝试着建立一个共情联结。我会鼓励丈夫讲述“他的故事”，他讲完之后，我常常会说一些类似这样的话：“在办公室工作一天一定很辛苦。回到家里不必紧接着应付妻子和孩子一定很愉快。”

对于妻子，我使用了相似的方法。我可能会这样对她说：“不得不处理好工作和家庭的关系，并且在一天结束时，还要不得不面对家务活和一大堆吵吵闹闹的孩子，这一定很痛苦。我打赌，你希望有一天能把所有的事情都推给你的丈夫，自己舒舒服服地洗一个热水澡。”通过陆续使丈夫和妻子允诺参与进来，我试图把参与者与我共情性地联系起来，这样就可以更好地应对后续的问题。

除了共情性的回应外（情绪联结），还有其他一些有效的方式来使个案允诺参与。如果需要的话，我们可以通过幽默甚至是“非理性”的行为来达到目的。有一位个案的治疗就属于这种情况。这位个案由于严重的抑郁和强烈的自杀倾向而被转介来接受治疗。

个案名叫伊莎贝尔，她过去一直接受另一位治疗师的治疗，在治疗的过程中，她变得抑郁且想自杀。她的治疗师相对来说没有多少经验，因此便把她转介给了当地一位同意以急诊方式来接待伊莎贝尔的精神科医师。这位医师诊断伊莎贝尔患有“重症（单向）抑郁”，并且开始给她进行抗抑郁药物治疗。观察两个半星期之后，未见伊莎贝尔有明显改善，他决定将她收治入院

90

第4章 第一阶段：允诺参与治疗。

附近地区惟一一所设有精神科病房的医院当时精神科没有病床，于是伊莎贝尔至少还得再等三个星期才能住院。精神科主任建议她去另一家医院试

一试，但是伊莎贝尔还有三个小孩，她不想离孩子太远。因此她拒绝离开本

地，决定继续等。负责照顾她的精神科医师对此安排感觉有点不安。他打电话给我问我是否同意在伊莎贝尔可以住院之前负责“照看”她。我同意了，并在此情况下开始了与伊莎贝尔一周两次的会谈。

第一次见到伊莎贝尔的时候，我被吓了一跳。不仅是因为她脸色非常苍白，而且她看上去非常瘦弱。她的衣服套在她的骨架一般的身上上就像一件寿衣，看上去好像要大两三码。显然她不怎么吃饭，并且在过去的几个月中，她整个人瘦了一大圈。她的抑郁非常严重，只能小声说话，很难提高音调。另外，她的头总是垂在一边，好像没有力气将它抬起。没用多长时间我就明白了为什么那位精神科医师会担心没有人照顾她了。

在会谈过程中，伊莎贝尔谈到了一些导致她的现状的情况。主要的原因是她的丈夫连一句再见都没说，联系方式也没留就离开了她。伊莎贝尔说，有一天早上她醒来便发现厨房餐桌上有一张纸条，上面写道他已经受够了，所以现在要离开了。虽然这些年来，他们的婚姻一直在走下坡路，但她还是完全被他的突然离去给吓坏了。

伊莎贝尔认为，只要她与丈夫谈谈，她就可以解决这些事情。纸条上说他会很快回来收拾他的东西，并向孩子们解释他为何离去。但是他再也没有回来，她不得不一个人既要应对丈夫的离去，还被迫要应对孩子们的疑问和困惑。

在第一次会谈过程中，很显然伊莎贝尔存在严重的自杀倾向。她不但一直在自我贬低（对于她丈夫的离去，她责怪自己，并且坚持认为自己不是一个好妻子），而且她还持续说一些类似自杀的话语。在会谈的过程中，她反复地说“我不知道是否值得走下去”，她说她是每个人的负担，如果她不在了的话，每个人，包括她的家人，都会过得更幸福。

在会谈快结束的时候，我直截了当地问她是否在考虑自杀。她静默了很

91

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

长一段时间，然后点了点头。我提醒她注意，如果她自杀的话，她的孩子可能会发生什么事。我对她的母性感觉的呼唤不是很成功。“如果我不在了的话，他们可能会过得更好。”她说，“我不是一个好母亲，如果有一个人照顾他们比我能做到的更好，他们会过得更好的。”很明显，我不能继续与她进行理性的争论。

我决定尝试一个不同的方法。在会谈要结束时，我对她说：“我一直在仔细思考你的事情，如果你想要自杀的话，我不愿意再见到你了。”

伊莎贝尔不可置信地看着我，喃喃地说：“什么？”

我告诉她说：“是这样的。你很抑郁，并且你看起来一团糟，但是尽管这样，我有些喜欢你。”我等了一会，以便让她把这些话听到并理解，然后我继续说：“问题是，如果我一直与你一起工作，我可能会更加喜欢你。那么，如果你去了，我就会是那个抑郁的人了。”

我继续告诉伊莎贝尔，我已经有很多的问题了，真的不想在所有的这些问题之上再加上抑郁。如果她真的打算自杀，我们或许倒不如就此停止。

伊莎贝尔盯着我看了一会，面部呈现出一种复杂的表情。过了一会，她说：“你知道么，你有一点疯狂。”并且，第一次，一丝浅浅的微笑掠过她的嘴角。在剩下的会谈时间里，我们谈到了我对她的责任，以及她对我的责任。最后她问我下次何时见面，便结束了这一小时的会谈。当她离开办公室的时候，她对我说：“不要担心，我不会自杀的。”

她的确没有，但是她也不能呆在医院外面。她的抑郁实在是太严重了，并且造成她抑郁的状况也没有任何改变。但是使她呆在医院外面也不是我同意约定接待她的原因。我的目的是使她足够允诺参与，从而不再伤害自己，并且为摆在前面的问题—应对她的孩子们以及即将与孩子们的分离做好准备。伊莎贝尔在我们上一次的会谈中对我说：“你是惟一一个使我笑的人。”在治疗开始的时候，有时候这样就足够了。

允诺参与，由于是建立在相对来说是陌生人之间建立联结的基础之上的，因此很少是简单易行的。这一点在对儿童的治疗工作中尤为真实。大多数前来接受治疗的儿童并不是因为他们自己愿意来，而是被强迫着来的。他们或

92

第4章 第一阶段：允诺参与触犯了法律，或在学校中的表现令人失望，或是使他们父母的耐心消失殆尽。

他们不像成人那样按照自己的意愿接受治疗，将治疗看成是寻求答案的合理场所，儿童接受治疗只是因为他们别无选择。因此很多儿童极力抵抗治疗师在允诺参与阶段付出的努力就不足为怪了。

一位由于强迫行为而接受我的治疗的儿童甚至拒绝与我说话。个案名叫马克，是一位衣着得体，较为吸引人的12岁少年。他在学校里的表现令人担忧，学习成绩远落后于他人，因此他被转介到我这里来接受治疗。学校记录显示他相当聪明，但他不太好交际。老师们说他对自己的课堂作业非常焦虑，常常花费过多的时间用来准备课堂作业，如写一篇小短文。

他的父母诉说了他在家中的类似问题。他们说，即便是非常简单的家庭作业，他也会花好几个小时来复习。他们描述他是一个非常尽责的孩子，并且说他是一个“非常好的男孩”。但是，他们对马克行为的描述显示了马克的“好”来源于他过度顺从的行为；或许将他描述成一个非常顺从的孩子更为合适。

毫无疑问，对治疗师来说主要的挫折就是遇到一个拒绝说话的个案。治疗缄默不语的精神分裂症个案或自闭症儿童时，你可以不必期待有意义的对

话。甚至有人会怀疑治疗过程中是否存在语言对话，至少在自闭症的例子中

是这样。但是如果知道一个个案是可以说话的，甚至能够非常流利地使用语言，却利用语言或者语言的缺失作为回避允诺参与的手段，这就尤为令人恼火了。

尽管我尽了最大努力，但是使马克参与谈话的努力还是毫无效果。我试图说服马克，让他相信与我打交道将有助于改善他与其他与他有关的人之间的关系。我告诉他，我们所谈论的任何事情都会被高度保密。我告诉他，我们越早进入主题，他就可以越早不必来这里。我甚至试图说一些笑话，但所有这些都没有用。每一个试图使马克允诺参与的努力都是白费力气。

在过程的某个阶段，我决定尝试某种棋盘游戏。当我拿出棋盘，并小心翼翼地摆好棋子时，马克不屑地看着我，我并没有做进一步的独白。但当我从柜子里取出一盘棋时，我的确注意到马克的表情发生了变化。在那次会谈的

93

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

剩余时间里，以及下一次会谈中，马克拒绝做任何事情，只是坐在我的对面，盯着棋子看。尽管如此，在接下来的一次会谈中，他还是移动了一枚小兵。

象棋成为马克和我彼此之间互动的媒介。我很难准确地回忆起我们花费了多少次会谈的时间默默地或近乎沉默地在一起下棋，但至少也有四五次。在这段时间里马克仅有的两句话是“将军”和“将死”，后一句话出现在我们的第五次会谈中，而他最终赢了这盘棋。他显然很高兴能够打败我，但是看起来有些担忧的样子。

我鼓励马克与我分享有关打败我的想法以及他所体验到的感受。受到鼓励后，马克开始谈论“胜利”以及做得比成年人好时他的感受。在治疗的过程中，有关做得好，被他人接纳以及自我保护等方面的问题成了我们讨论的焦点。有趣的是，我们继续在会谈的大部分时间里下棋，因此治疗的主体是发生在棋盘之上的。

在思考与马克的早期会谈时，我回忆起自己有些时候有些不耐烦。我希望马克开始“谈论他的问题”，并倾向于将我们下棋视为消磨时间。而在回顾时，我却将下棋的时间看成是利用的很好的时间。下棋是我所知道的惟一可以使马克允诺参与的方式，并因此是治疗过程的关键部分。

和我一起工作的学生们常常急切地想要结束治疗的早期阶段而进入“真正的临床工作”。治疗师需要积累一些经验，并且有时会失去一些个案之后才能够深信使个案允诺参与本身就是临床工作。允诺参与是客体关系心理治疗的一个重要部分，如果要想使后期干预有效的话，便需要成功地与个案协商达成允诺参与。

建议和忠告

除了情绪联结之外，提供建议和忠告也可以用来培育允诺参与。个案时常将治疗师看成是关于如何解决困境的有价值的信息来源。这可能是，也可能不是现实的知觉。当涉及解决具体问题的时候，治疗师并不总是比个案明

94

第4章 第一阶段：允诺参与智。尽管如此，由于治疗师在情绪上并没有卷入个案的困境之中，因此治疗师可以从一个不同的视角来看待事情，并且有时候会说出一两句智慧的话语。这一点在下面的个案研究中可见一斑。

伊都阿豆是一位成功的电气承包商，他因一场痛苦的离婚所导致的遗留问题而接受治疗。他成功地再婚，但是他担心他对前妻仍怀有的那股愤怒之情会充溢在目前的婚姻中。并且他与他前妻所生的处于青少年期的儿子维克多之间的相处也存在很多问题。这些问题围绕着这个男孩的来访，以及他的来访给伊都阿豆的新家庭带来的麻烦。

伊都阿豆的前妻搬到了另外一个城市，离伊都阿豆现在居住的地方大约有250英里。她获得了对维克多的监护权，但附带条件是维克多可以在暑假以及学校假期期间去拜访他的父亲。虽然这需要坐长途巴士，但男孩仍非常渴望见到他的父亲，这个安排最初进行得似乎很顺利。

问题在于维克多与他的继母之间的关系并不很好。维克多常常会将继母照顾他父亲的方式与他亲生母亲过去一直照顾父亲的方式加以对比，并提出一些唐突的，通常是批评性的评论。他的评论会采用“当爸爸还住在家里时······”这样的方式，并常常为继母染上负面的色彩。伊都阿豆并没有与维克多面质这些评论，他怀疑这些评论反映了维克多在家里听到的他母亲说的一些事情。

随着时间的推移，伊都阿豆对维克多的来访越来越感到有矛盾冲突。他的新妻子虽然还能容忍，但也因为这个男孩的行为而越来越难过。伊都阿豆与维克多的谈话没有多少进展，每一次即将到来的来访都会让伊都阿豆感到越来越担忧。伊都阿豆并不想阻止儿子的来访，但是他感到儿子的来访给他们的婚姻带来了紧张空气。

在一次早期会谈的时候，我向伊都阿豆提供了一种替代的来访方法，这种方法或许会帮助除掉威胁影响他们在一起的因素。我建议伊都阿豆和维克多是否可以在另一个地方相见，这个地方处于男孩的家和伊都阿豆与新婚妻子居住的地方之间。这样会减少维克多在路上的时间，虽然这会要求伊都阿豆花费2到3个小时的搭车时间。

95 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

我建议伊都阿豆在周末时租住一个旅馆房间，与维克多一起在外面用餐，晚上一起去看一场篮球比赛或是一场电影，白天可以一起去旅游观光，或者是做一些两个人都喜欢做的事情。尽管这种安排并没有解决漫长的暑假来访的问题，但它至少减缓了一些婚姻压力，并且满足了伊都阿豆和维克多保持联系的要求。

伊都阿豆采纳了我的建议。他和维克多一起愉快地度过了周末，并将周末的后半部分时间用来热烈地讨论如何安排下次会面。伊都阿豆对于事情的转变感到非常高兴，并对我赞不绝口。我谢绝了他的赞美，因为即使我建议了这种安排，但使这安排获得成功则是他的功劳。不过，我还是对事情能够得到解决感到高兴，尤其是因为它加快了允诺参与的过程。

虽然通常情况下，提出建议和忠告似乎是无伤大雅的，但除非很小心，否则它们还是可能导致与预期相反的结果。有一个例子，在这个例子中，一个完全合情合理的建议由于不慎碰触到了敏感的问题而导致了治疗关系的破裂。这建议涉及了改变家庭中的睡眠安排，而这个家庭中隐藏着涉及乱伦幻想的问题。除非治疗师相当确信他给出的建议是“安全的”，否则或许最好还是避免提供建议。

在治疗的初期阶段要遵守的一个普遍方针是，只有当建议相对无伤大雅，并且只有当建议成功的可能性很大时，才能提供建议。尽管可以想像的到我对伊都阿豆的建议有可能会导致与预期相反的结果，但是这种可能性很小。在这一阶段的目标不是去解决问题，而是尽力使个案允诺参与到关系之中。

简而言之，个案需要感受到有一个人同情他们的困境，并且是站在他们这一边的。他们需要感到他们能够拥有与一个人之间的支持性的关系，这个人可以帮助他们应对生活的变迁和盛衰。同时他们又害怕存在于某种关系中。他们相信，关系天生就是危险的，并最终会导致拒绝甚至是抛弃。因此，大多数个案带着一些矛盾的情感进入治疗关系中便不令人奇怪了。

客体关系心理治疗的允诺参与阶段就是用来克服这种矛盾情感的。它的目的是确保个案在治疗早期便停留在关系中，并确保建立一种关系基础，为后期的治疗服务。允诺参与可以通过很多方式实现，取决于治疗师的灵活性。

96

第4章 第一阶段：允诺参与只要能够将个案治疗性地与治疗师联系在一起，就可以使用诸如支持、幽默、共情性联结以及其他“技术”。

在第2章罗伊的个案中，允诺参与包括一些诸如给这个男孩借以表达他自己的方式的简单方法。我们可以回忆起，在对罗伊的治疗中，使用了绘画来突出治疗不同阶段出现的重要关系议题。举例来说，他画的那幅即将离开月球的太空船的图画，是在治疗的最后阶段画的，在这个阶段，结束和分离的议题很显著。它触及了与抛弃有关的客体关系议题，而这一议题是我们两个在治疗可以结束之前都必须面对的。如果没有这幅画，我们在这一水平上产生互动的机会或许不会出现。

罗伊能够画出这些图画，依赖于他是否能够获得蜡笔和颜料。在治疗早期阶段给他蜡笔这一简单行为便构成了允诺参与过程的一部分。它表明我对他是有信心的。随后发生的治疗联结使我可以让他在客体关系水平上允诺参与，并发生了改变，我怀疑如果没有让他允诺参与，罗伊是不会发生变化的。治疗的允诺参与阶段接近完成的一个迹象是，个案说他们期盼治疗性会谈的到来。这与治疗的最初几次会谈有显著差别，在最初几次会谈中，个案常常怀疑他们将自己陷入的情景，甚至为此疑虑重重。他们并不是非常想要接受治疗，如果不是实在太痛苦的话，他们是不会接受治疗的。治疗至多不过像是鱼肝油，人们吞下了它，但却带着一些勉强。

但如果治疗的允诺参与阶段成功的话，则个案的精神面貌会焕然一新，并且会以一种新的方式来看待治疗。个案会说他们感觉好多了，与他人的互动也得到了改善，生活看起来也没有那么灰暗了。不论这些是否是错觉或是短暂存在的，重要的是治疗联结已经建立了，并且治疗师已经开始被纳入了个案的内在客体世界中。一旦这种情况发生了，治疗师就可以非常有信心地认为已经成功完成了允诺参与阶段，并且治疗已经准备好进入下一阶段了。









第5章 第二阶段：投射性认同







在治疗的第二个阶段，当个案的关系病理开始出现时，治疗关系的特点便发生了显著的变化。这开始于个案识别出治疗师不仅仅是一位专家。一些有关当前关系的事情看起来和个案与律师、医师以及会计师之间的关系有所不同。这一知觉受到个案想要找到一个“真正”关心自己的人，想与某个人建立关系（这个人是愿意卷入这种关系，而不是需要卷入这种关系）的渴望所推动的。这种渴望越强烈，个案投射性认同的表现开始浮现的可能性便越大。当治疗达到这一程度时，治疗师对于构成个案投射性认同的各种行为已经有了相当的了解。通过小心地聆听个案的抱怨，并将个案关系中出现偏差的部分组合在一起，治疗师就可以建构出一幅个案困境基础的图画。但是倾听某人谈论他们的投射性认同与成为某一投射性认同的目标是不一样的。将客体关系心理治疗与其他治疗区别开来的是它聚焦于治疗师个人卷入个案病理的方式。

治疗师已经成为投射性认同的目标的第一个迹象是，治疗师有一种感到事情不太正确的模糊感觉。治疗师发现自己变得非常气恼且易被激怒。

治疗师开始怀疑自己当前的工作是否存在差错。还有一些情景中，治疗师或许开始被性激惹。这种思想和感受，虽然令人仓惶失措，但它们是客体关系心理治疗过程的自然部分。他们构成了个案人际病理的一种反应，并且被归于“反移情”的大标题下。

第5章 第二阶段：投射性认同在客体关系工作中，反移情指的是治疗师情感上对个案的投射性认同做出的反应。这与传统精神分析中对此术语的使用有显著不同。在传统精神分析中，反移情指的是治疗师本身令人不满意的反应，这些反应会干扰治疗的进行。它们起源于治疗师自己未解决的性心理冲突，本质上通常是恋母冲突。这种反应需要得到令人满意的解决，通常是通过对咨询治疗师的督导来实现的。如果治疗性工作要成功地结束的话，反移情就需要被清除，或者至少是被减少到可被控制的比例。

而在客体关系工作中，却对反移情有完全不同的看法。反移情不再被看作是治疗师自己未解决的恋母冲突的反应，而是被看作是对个案投射性认同的一种自然反应。因此它被看作是治疗过程中有价值的，甚至是必不可少的部分。在客体关系工作中，治疗师的情绪反应被仔细地监视着，并且被用来从经验上识别个案投射性认同的准确特性以及隐藏在投射性认同背后的元信息传递。

举例来说，情况或许是这样的，治疗师在治疗性会谈接近尾声时，持续地感到自己对某一个案过度保护。他可能会疑惑个案是否能够自己把事情处理好，甚至会担心个案在下次会谈之前情绪失调。这种感觉，尤其是当它们反复出现的时候，或许标示着依赖的投射性认同正在进行着。治疗师通过利用反移情便可以以自己的感受为诊断这一目标服务，同时弄明白情绪反应的意义，否则情绪反应或许会被证明是令人分心或者干扰人的。

接下来出现的问题是：治疗师如何“知道”自己的感受是对个案投射性认同的反应呢？治疗师如何判断个人反应是被发生在治疗之中的事件所推动的还是被一些与个案根本无关的外部生活情景所影响的？性激惹是意味着个案正在使用情欲的投射性认同，还是意味着治疗师自己的个人生活充满了性的难题，并且正在利用治疗来解决这些问题？

很明显，任何治疗师，尤其是从事客体关系心理治疗的治疗师，都需要触及这些问题。要进行有效的治疗，我们需要能够把那些治疗中发生的事情导致的情绪反应与治疗之外发生的事情导致的情绪反应区分开来。在后面的章节中我们会讨论将这两种反应加以区分的方法。现在，我们需要审视不同

99

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的投射性认同是如何在治疗本身中呈现出来的，因为不同的投射性认同的出现是治疗第二阶段的显著特征。

依赖

依靠依赖的投射性认同与他人交往的个案，在治疗中也会通过将治疗师放置在照顾者的位置上而将此种投射性认同显现出来。在发生这种情况的个案中，治疗师被个案看成是非常敏感、无所不知且无所不能。相应的，依赖的投射性认同运作于其中的治疗也充斥着对建议、指导和支持的要求。在一位最近与第二位妻子离了婚，前来寻求治疗以确保下次婚姻不会失败的个案身上，我们可以看到这种情况。

在治疗过程的某个时段，这位叫道姆的个案得知我已经结婚了，并且从未离过婚。在治疗初期的某个时候，他大声说：“有人告诉我你与同一个女人结婚至今已经15年了，显然你知道如何使婚姻成功。或许你可以给我一些指点。”

我的第一个冲动是要告诉他他想要的东西。这会带来什么危害呢？至少，我可以说维持一份婚姻需要很大程度的耐心和幽默感。但是我知道，这是假

定我真的知道婚姻成功的秘诀，并且愚蠢地让个案也认为我的确是知道的。

后来事实证明，这并不是个案真正想要的。道姆真正想要做的是与某个人建立一种关系，这个人会告诉他如何与女人相处。

使用依赖的投射性认同的个案与治疗师之间的关系就好像治疗师拥有“答案”似的。治疗师知道个案不知道的某些事情。如果他现在不知道，过段时间他一定会知道并且会透露出来。实际上，治疗师并没有答案。他所拥有的只是他自己，虽然个案或许不会了解这一点，但这就是治疗师必须提供给个案的。

如果个案触及他们真正感受到的东西，如果他们能够用语言表达出他们真正渴望拥有的东西，他们会承认他们最迫切想要的是一种关系，在这种关系中，他们感到自己有价值。他们想要确信自己是有价值的。问题在于他们

100

第5章 第二阶段：投射性认同所知道的获取这种感觉的惟一方式是通过把自己表现得很无助。只有通过表现自己处于需求之中，只有通过表现得似乎他们没有能力自我安排生活，他们才能感到其他人会站在他们身边，在这个例子中，那个其他人就是治疗师。

在凯瑟琳的个案中，这种情形也很明显。凯瑟琳是一家大型律师事务所的法律秘书，由于深深的不安全感和偶尔爆发的焦虑而前来寻求治疗。她说她常常有一种神经质的倾向，但是在最近几个月中，她的神经质似乎正影响着她的工作。她甚至担心她会由于神经质而被解雇。这些感受并没有现实基础，因为她所服务的律师们对她评价都很高。这些律师从未怀疑过她的胜任性和工作能力。但她仍然感到自己变得越来越紧张，并担心自己最终会把所有事情“搞得一团糟”。

在治疗过程中，情况变得越发明显了，凯瑟琳的这种无效率和“乱七八糟”的感觉在她与男性的交往过程中表现的尤为明显。她还告诉我，她一生中最快乐的时光发生在她12年婚姻生活的初期，而她的婚姻在两年前以离婚而告终。凯瑟琳说，她除了知道在过去几年中，他们两人之间的距离似乎越来越远这一事实之外，真的不知道为什么她的丈夫要和她分开。

在接下来的几个月中，我们讨论了她与前夫的关系，以及婚姻当中可能出现的问题。当她诉说她的故事的时候，凯瑟琳与她丈夫的关系中包含了强烈的依赖的成分这一点便变得很明显。她依赖丈夫付账单、上街购物以及照料家务琐事。她甚至依赖他告诉她穿什么衣服。每当他们两人要出去的时候，她会要求他告诉她要穿什么衣服，要配什么鞋子以及要戴什么首饰。当她告诉我所有这一切的时候，她看上去似乎有些尴尬，但她用“我是一个非常缺乏安全感的人”掩饰了过去。

刻画凯瑟琳与前夫之间互动特点的行为类型有些与众不同。妻子打扮完毕，或卸妆之后，要求丈夫评论一下自己看上去好不好看，本是很寻常的事。可是凯瑟琳却坚持他的丈夫为她选择衣着。另外，在关于这一点上，凯瑟琳的行为当中有一种仪式化的，几乎是强迫的特质。她似乎更像一个受到惊吓的小女孩，而不是一个34岁的女性。

随着治疗的进行，表现凯瑟琳与她丈夫的关系特点的行为也同样浮现在

101

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

治疗之中。例如，凯瑟琳会向我“咨询”有关与老板打交道的事情。她应该以何种方式要求上级给她加薪？要得到提升，她需要做什么？她觉得自己在办公室中承担了额外的责任，如培训新秘书，并且没有为此得到足够的回报。凯瑟琳对自己在工作中的地位没有安全感，希望我帮助她解决这些问题，告诉她该如何做。

凯瑟琳也坚持要求我指导她如何与男性打交道。她已经重新开始了约会，但是经过了12年的婚姻生活后，约会对她来说就像一个全新的游戏。例如，她想要知道，如何开始与一个合适的男人约会？在第一次约会中他们应进行到何种程度？男性期待性在关系中的出现时间是否要比当初她首次开始约会的时候更早？她把所有这些问题都抛向了我，期待着我给出答案。它们都是正当合法的问题，但人们会疑惑，治疗师是否应该回答这些问题。

寻求建议本身显然并不是病态的。治疗师有时候或许可以为个案的问题提供一个不同的观点，只是因为治疗师与个案正在经历的情绪困扰有一定的距离。但是当治疗性会谈几乎全部被寻求信息、试图获得指导以及寻求支持的请求甚至是要求所占据的时候，人们就会怀疑是否正在发生着一些其他的事情。而这些事情很有可能是并且常常是依赖的投射性认同。

在治疗以依赖的投射性认同建构人际世界的个案时，常常会发生的情况是紧急的呼叫和反复出现的危机。个案会打来电话告知治疗师他的世界正在倒塌或者他认为自己无法挨到下次会谈。经常地，事实会证明“危机”是被个案超乎比例地夸大了，其实可以很容易地在下一次会谈中得到解决。虽然治疗师难以拒绝一个濒临崩溃的个案，但是也不可能在办公室之外再经营一个急诊室。使用依赖的投射性认同的个案身上出现的大多数危机根本不是危机，而是迫使治疗师成为拯救者的企图。

在寻求指导和渴求帮助的明显要求背后是元信息传递。表明元信息传递存在的线索是治疗师的反移情反应：要以一种超越常人可能考虑到的适当方式去“帮助”个案的强烈欲望。治疗师或许首先会体验到这是一种过度保护的感受。他可能会担心个案或许会变得极度抑郁，或者如果没有额外的支持（如更长时间的会谈、每周更多次的会谈、治疗师的家庭电话）个案可能无

102

第5章 第二阶段：投射性认同法处理事务。在治疗师身上诱导出的反应是帮助，或者更准确地说是照料。

在努力使自己有所帮助的时候，治疗师可能无意中提供了个案所要求的建议。更为常见的是这个建议无法达到它想要达到的事情，最终个案会责备治疗师。在一位女性身上可以见到这种情况，这位女性有点退缩和消极，她抱怨她的丈夫经常恐吓她。她把她的丈夫描绘成一个自大自夸、自以为是的人，他总是把自己放在第一位，并常常压制她。

我鼓励个案勇敢地去面对她的丈夫，并建议当她的丈夫下次再摆布她的时候，她可以尝试着更有力地表达她自己。下一次会谈时，她回来了，她说她将我的话记在了心里面，并决定坚决执行。当我问她发生什么事情的时候，她以一种悲哀的语调回答说，“他更过分了。”因为我向她提供了错误的建议，她一直在责备我。

大部分时间，克制这种要给予帮助的冲动是比较好的。克制自己，审视一下自己最初的反应，常常会揭示出这是反移情的，并且显现出了个案的要求中含有操纵性的层面。我的一个个案抱怨说他在跟女性的交往中有问题，他的意思是说性方面的问题。他在床上显得有些笨拙，并感到女性常常倾向于在与性有关的事务上主动。在我们的一次会面中，他带来了一本《读者文摘》，让我看其中一篇他一直在读的文章，题目是“改善你的性生活的十点建议”。他是从报摊上挑的这一本，希望这篇文章可以帮助他解决他的性难题。

不仅如此，个案还希望我回顾每一个条目，并给他提出建议，在这十条中哪一条对他来说是最有用的。当我被诱惑着要去帮助他时（反移情反应），我决定克制自己。很明显我不是这方面的专家，关于性知识方面，我也不比他正在读的那篇文章的作者所知更多。当我沉思于正在发生的事情时，我发现我正在被“要求”参与一个依赖的投射性认同。个案正在要求我替他做一个决定，而这个决定他或许可以依靠自己来做出。从深层次来看，他正在说，他无法依靠自己做出任何决定。

“利用反移情”意味着对自己的反应做出反应。意思是说：（1）允许自己在情感上对包含在投射性认同中的元信息传递做出反应。（2）将这个

103

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

信息作为识别个案病态的方法。这意味着治疗师必须愿意让自己成为各种情绪的压力计。治疗师需要在情感上对自己内心正在发生的事情做出反应，同时还要对关系中正发生的事情保持理性的思考。通过允许自己被个案以这种方式来“利用”，治疗师可以通过反移情对个案元信息传递的特性做经验上的评估。

一旦治疗师对关系中正发生的事情有了一个明确的感觉，如一旦治疗师对于元信息传递的准确特性有了一个认识，就是到了考虑恰当反应的时候了。当然，治疗师是可以“有所帮助”的。当明显存在依赖的投射性认同的时候，“有所帮助”或许意味着提供建议、指引方向并给出指导。但这样做只是强化了个案的病理，而且不会有显著的治疗效果。恰当的反应是治疗师需要迫使隐藏在投射性认同背后的元信息传递显现出来，这样便可以治疗性地应对它。

在实际的术语中，这意味着治疗师在某种程度上要使个案将隐秘的沟通转变成公开的、在人与人的关系中可以触及的沟通。在依赖的投射性认同的例子中，这意味着使个案公开地宣布“我无法离开你而生存”或者是某种近似的表达。除非治疗师能够使个案公开声明他无法依靠自己完成事情，否则在模糊而不确定的沟通压力之下，治疗将会继续陷入停顿之中。

治疗师如何做到这一点呢？如何迫使元信息传递转为公开的呢？开始的时候，治疗师需要明确正发生的事的互动本质。他需要将关系带入“治疗室”中。治疗师必须通过将关注点从正发生的事转到此时此地上，将当前的治疗师与个案关系加以具体化和合法化。

做到这点并不容易。个案会发现谈论其他的关系要比谈论他们之间的关系更容易一些，有时候治疗师也会这样。他们可能会花费几个小时的时间来谈论他们与父母、伴侣之间的关系以及其他的客体关系，却从不会触及那些最直接且最易获取的客体关系。治疗师常常与个案达成共谋，谈论过去的事情，或者是发生在治疗室之外的事情，以此来作为防御，不去谈及处理他们自己的关系中发生的事情。

我的一名个案，是位有着严重强迫症的学校老师，她用了大量的时间来

104

第5章 第二阶段：投射性认同谈论她在工作中是如何感到自己不合格的。在我们的一次会谈过程中，她开始描述自己在他人面前如何需要控制自己，担心自己会“像个疯子一样”。她说这些话的意思她自己也很模糊。我问她跟我在一起的时候她是否也会像个

疯子一样。她大笑，但只要她提到疯狂这个词，我就会将它转入到我们的关系中，直到最终她可以表达出这个词的意思。对她来说，疯狂意味着失去控制、不可控制的啜泣以及变得无助。于是我们的话题变成了与我在一起，她的失去控制和变的无助意味着什么。

一旦治疗被带进了“治疗室”，治疗师就需要确保构成投射性认同的沟通尽可能直接。个案经常使用诸如此类“如果······，怎么样？”的问题来掩饰他们对帮助的要求和请求。个案或许会这样问：“如果我要求您帮助我做······，会怎么样？”或者这样问：“如果我要求您教会我做······，会怎么样？”这种类型的有条件的和试探性的言论需要转变成具体的人际交往间的要求，可以通过对个案说“你必须要求我之后，你才能知道会怎么样”或者做出这样的反应，“只有一种方法可以知道”。只有迫使将躲藏在个案模糊要求之后的元信息传递转为公开，治疗师才有可能将它变成治疗师与个案关系的一个可以触及的部分。

最后，治疗师必须拒绝提供个案所要求的同情、指导和支持。对于大多数治疗师来说这是难以做到的，因为这样做看上去与他们的自我的形象的一个重要部分，也就是专业助人者（helping professional）是相反的。要对一个看上去处于困境之中并且伸出手请求帮助的个案说“不”是很困难的。但如果要使治疗成功的话，有时候我们必须严格地做到这一点。如果顺应了个案请求帮助的要求，则会使个案的困境恶化。拒绝顺应个案的要求会迫使个案退回到包含在元信息传递中的威胁中。

客体关系心理治疗第二阶段的目标是将元信息传递转为公开的。在依赖的投射性认同的个案中，这意味着使个案实际上明白他离开治疗师便无法生存。一旦元信息传递浮现出来，它就不再只存在于个案的投射性幻想之中。现在，它就是显现于外的治疗师与个案关系的一个可以触及的特点。现在治疗师就可以就此对它进行治疗了。

105 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

权力

权力的投射性认同起主要作用的客体关系心理治疗是那些控制的话题占据中心位置的治疗。在这些治疗中，主要的问题是看上去是谁处于控制地位。个案存在这样的假想：如果事情要被解决的话，他必须能控制关系中发生的任何事。因此，我们有这样一个处境，在这个处境中，治疗师被认为是专家，而个案努力地指引着事情发展的方向。像法兰克一样，个案似乎抱定决心要按自己的方式做事情。

个案面对治疗师的行为就是个案与他生命中其他重要人物之间的关系的一个扩展。以权力的投射性认同的方式与他人交往的个案，被那些了解他们的人描述成驾驭人的、控制的和极度批判性的。他们所有的关系，尤其是那些亲密的关系，是根据等级建构而成的。他们与他人交往的主要问题似乎便是谁在上层、谁在底层。无论我们是在谈论工作关系还是在谈论恋爱关系，最激烈的问题都是谁处于控制之中。

审查一下权力的投射性认同以及他们在人际关系中得以显现的方式，便可以发现，他们在很多方面与依赖的投射性认同恰恰相反。在依赖的投射性认同中，个案假设自己能力不足，没有他人的支持便无法工作；而在权力的投射性认同中，个案假设的是其他人能力不足，没有有能力的人来引导方向，他们是无法工作的。这一假设在心理治疗中得以表达的方式是个案试图指挥治疗中发生的事情。

权力的投射性认同像大多数其他投射性认同一样，在治疗的第二阶段变得最明显。然而，有时候我们可以在治疗的早期获得一些权力的投射性认同运行的迹象。这一点在我与南希的第一次电话通话过程中表现得非常明显，南希是国家幕捐基金组织的一个区域协调人，她打来电话想要约个时间来讨论她与成年子女之间正在发生的冲突。

我在电话中与她谈了一会儿她问题的本质，然后建议我们约定一次初步会谈。她让我等一会，她去找她的日程表。“我想您一定相当忙。”当她回到

106

第5章 第二阶段：投射性认同电话旁时，她这样说。她问我何时有时间，并且说她会看一下日程表这个时间她是否方便。

结果是我提的每个时间都不合适。星期一和星期三是她开会的日子。其他大多时间她用来旅行。我们肯定花了5到10分钟的时间来讨论，最后，终于找到了一个时间，但是我却必须更改我的日程。

后来的第一次会谈是我们电话交流内容的重演。我们原先安排的时间一点也不方便。南希希望重新安排我们的会谈时间。我试图配合她的时间。我们又花了15分钟来安排一个双方都合适的时间。不消说，我建议的每一个时间都不行。最后，我再次改变了我的日程来配合她的需要。南希的行为是后来权力表现的一个前奏曲，虽然在当时，这一点对我来说并不明显。她要控制日程安排的企图是权力的投射性认同的一个表现，并且是她要命令将由谁来控制关系的需求的一个早期征兆。

回想起来，很明显我的行动正中南希的下怀。同时，如果我知道了正在发生什么事情的话，我可能仍会以类似的方式做出反应。指出投射性认同运

作的时机是在治疗的第二阶段，而不是在第一阶段。正如前面所指出的，治疗师如果希望把元信息传递转为公开，他便需要在治疗初期忍耐甚至鼓励投

射性认同的表达。除非我们在治疗的初始阶段为投射性认同的出现奠定了基础，否则在治疗的后续阶段就不会有任何事情发生。

南希的投射性认同的充分表达在治疗过程稍后的某个时间便被识别出来了。随着治疗的进行，南希的随心所欲变得越来越明显。如果我试图将讨论点放在她与年长的儿子的关系上面，她便会坚持认为我们讨论小一些的儿子会更好一些。如果我试图将她与同事的关系和她与孩子们的关系联系起来，她便会坚持认为这两者之间没有任何联系，并且说她来接受治疗并不是为了讨论她的工作的。如果我试图将讨论点从“治疗室外”发生的事情转到“治疗室内”发生的事情上，她便会变得非常气愤。

在治疗过程的某个时候，南希宣称如果我再坚持聚焦于我们之间的关系的话，她便会中止治疗。她觉得我变得“太私人化”，并且治疗室中正发生的事情绝对与她接受治疗的原因毫无关系。但这是一个空洞的威胁。我坚持着，

107







Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

并且最终我们可以应对她要命令治疗进程的这个需求。我回想在这个阶段的某个时候，她以半开玩笑半激怒的方式对我说：“你不会停止的，是么？你只是一直冲啊冲，就像瓷器店里的一头公牛。”

在前面讨论依赖的投射性认同的部分中，已经谈到了将治疗带进“治疗室”的必要性。这同样也适用于权力的投射性认同。尽管在治疗的允诺参与阶段，对个案来说，谈论过去的关系是恰当的，并且是令人放松的，但一旦到了投射性认同的阶段，就需要发生变化。到了投射性认同出现，并且客体关系心理治疗要应对个案的投射性认同的程度时，就有必要将治疗焦点从讨论个案与他人之间的互动转到讨论个案与治疗师之间的互动上。

做到这点的一个方法是询问个案其对生命中其他人的感受与他对治疗师的感受之间是否有相似之处。例如，我们可以简单地问个案，他对老板的愤怒感受，是否有时候也会在治疗室中体验到。一个更直接的方式是主动建立联结。因此，当南希告诉我，她希望她的孩子们在有关钱的方面听从她的建议时，我说：“有时候我也有这种感觉，就是在治疗中我们应该做什么事情这方面，你希望我听从你的建议。”

有时候，诸如此类的话语被个案完全否认，或是被认为是“愚蠢的”或是“大错特错的”。但这不应该阻止治疗师继续这样说。治疗师的话并不一定都必须总是正确的。这些“解释”的正确与否，并不如它所推动的谈话的转变重要。它让治疗师和个案开始谈论在治疗中正发生的事情而不是陷入无休止的谈论治疗之外发生的事情，或谈论过去发生的事情。后者是一定会发生的，但是一定不能允许它们单一地控制治疗的进程。

治疗越能够根植于治疗师与个案互动的时刻，治疗师就越有可能迫使元信息传递转为公开。正如在其他投射性认同的个案中一样，这要求治疗师将“如果······，会怎么样？”的问题转变成直接的声明，并迫使个案将含蓄表达的问题变得直接清晰。因此，当南希问我：“我想知道，如果我问这个问题，会发生什么呢？”我回答说：“我想，你要说的是，你愿意负责安排正在发生的事情。”

当然，南希拒绝承认这一点，她说，我有一个习惯就是歪曲所有她说的

108

第5章 第二阶段：投射性认同话。她说我曲解了她的意图，她只不过是想要确保“事情进行得都很顺利”

而已。同时，她巧妙地质疑了我作为治疗师的胜任性，关于我接受的培训，她说了一些毫不客气的话，并且评论我所做干预的恰当性。

对权力的投射性认同最常见的反移情是“无能以及虚弱感”。我记得在结束与南希的会谈时，我还在疑惑我是否抓住了重点，并且错误地安排了治疗。一旦我分析了这种反移情，并发现它是对投射性认同的一个反应后，我决定寻找一个机会，可以允许我强调与这种反应相关的元信息传递。

在一次会谈中，南希的控制性模式表现得尤其明显，似乎给她个机会，她就可能把治疗做得比我能够做到的还要好，这个时候，机会来了。在她猛烈抨击的中途，我打断了她，并从椅子上站起来，示意她跟我交换一下座位。她有点迷惑，但还是按照我的要求做了。交换完座位之后，我对她说：“这一切都是你的了。你处于主导位置了。继续，做治疗师吧。”

南希看起来有些狼狈，并且在接下来的一段时间里她不停地说这一切是多么的愚蠢。接下来是一段很长时间的沉默，然后她要求回到她的座位上去。我告诉她，我希望她在她坐的地方再待一会，并且让我知道她脑子里正在想什么。她似乎有点尴尬，但接着开始以“如果你真的想知道”的心情继续下去，让我知道她觉得治疗的成功要依靠她的引导。她承认我是“一位相当不错的治疗师”，但是坚持认为要有像她这样合作的个案才能真正把事情做好。

包含在权力的投射性认同的个案中的元信息传递是：没有我，你不能成功（或存活）。这种交流诱发出来的反移情导致产生了无能和即将失败的感觉。个案批评治疗师没有正确地处理事情，并且没有引导产生出重大的改变。个案所提出的“危机”或“紧急情况”，似乎治疗师从未能够正确地处理。个案便会表现不耐烦。伴随着这样的感觉，个案便会觉得，如果是个案而不是治疗师处于主导地位的话，事情便会真正正确地运转。

面对权力的投射性认同的治疗师，被迫去质疑他们是否在正确地做着事情。他们开始怀疑，他们是否真的理解正在发生的一切。个案将治疗看成是一件待做的工作，并对处理此项工作的方式感到不满。当到了治疗不再是准确的科学，并且工作的真实本质存在很多不确定因素的程度的时候，治疗师

601

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

便会成为运用权力的投射性认同的个案的脆弱目标。

因此，治疗此类个案的治疗师会变得恼怒，并且在心底里产生出要摆脱个案的幻想，就不足为奇了。治疗师会希望个案搬到另外一个城市去，或找到另一个治疗师，最好是突然有一天，他们变好了。然后，生活可以像从前那样令人舒适且可预期地继续下去。这样的感受以及激起这些感受的愤怒是对个案诱导性行为的正常反应。它们构成了对权力的投射性认同的反移情。

如同在上一节中所说的一样，治疗师利用反移情作为进入个案人际病理的本质的关系窗口。换句话说，反移情提供了诊断。拥有了这个“知识”，治

疗师就可以对个案做出治疗性的回应，而不是带着拒绝和愤怒来回应。对引起反移情的个案发火，无异于因为个案生病而对个案发火。

权力的投射性认同在下面两组人群用相当普遍：商业主管和心理治疗师。不论是何种原因，主管和治疗师们，至少是那些接受治疗的主管和治疗师们倾向于建立一种他的控制作为主导因素的关系。尽管有人会认为治疗师想制造完美的个案，但那些接受治疗的人常常试图改进治疗。他们会谈论他们的治疗成就，谈论他们将治疗概念化的方式，以及那些在他们领域中，成为他们的工作基础的人的“名字”。他们的理智化非常显著，治疗师与个案互动的显著特点是一种专业上的以高人一等的情形。

不论个案是治疗师、企业总裁还是家庭主妇，治疗师在治疗的这一阶段的任务都是相同的：指出投射性认同的运行（在此例中是权力）并且暴露元信息传递。不论以何种方法，治疗师必须引出这样一种信息，大意是治疗师没有个案就无法存活，或至少是没有个案的帮助，治疗师将会在他着手要做的事情上失败。一旦完成了这一点，治疗第二阶段的主要目标就实现了。

情欲

在做客体关系心理治疗的过程中遇到的主要的投射性认同中，本质上是情欲的投射性认同最为敏感。原因是在客体关系心理治疗中，性不仅仅是一

110

第5章 第二阶段：投射性认同个讨论的话题而已。

治疗师常常选择避免将性作为一个关系现象来处理，并且用不太直接的话语来重新建构个案的性感受，如“你是否对你生命中其他任何人都会回忆起这种类似的感受？”或“这是否让你想起你以前所感受到的某件事情？”诸如此类的问题将治疗师和个案之间正发生的事情带离了当前，让它们沉淀在来自遥远的过去的关系或是构成个案当前生活的关系中。

尽管将性“带离治疗室”会降低它的威胁性，但这样做也容易与包含在投射性认同中的客体关系问题擦肩而过。如果客体关系心理治疗的要点是将个案投射性幻想的关系活生生地展现出来的话，治疗师就必须愿意成为个案操控的对象。如果性是个案知道的维系关系的惟一可靠的方式，那么治疗师必须小心谨慎，不要压抑个案对性的表达。

个案通过将一些含色情成分的东西带入关系，而在治疗中将情欲的投射性认同表现得淋漓尽致。例如，一些个案会详细叙述他们的性问题和性取向。另一些个案倾向于将治疗室变成一个教室，他们和治疗师可以在这间教室中谈论有关过时的性习俗和社会性符号。

我的一位个案名叫肖恩，是一位律师。他不仅描述他的强迫性的需要，即无论何时他参加法律会议，他都想引诱年轻的女委托人，他还坚持向我提供有关他在性方面征服女性的极为详尽的细节。在治疗会谈中肖恩常常描述他如何在会议中发现有吸引力的女性，如何诱惑她进入他的房间，然后使她整晚与他呆在一起。与众不同的是，他的叙述中包含了过于详尽的有关他的性事的描述。肖恩几乎像是试图通过语言将我牵扯进他的性出轨活动中。

语言并不是使治疗情欲化的惟一方式。通常衣着和暗示性的姿势也具有这种功能。通过非语言的策略，男性和女性个案都设法向治疗师“呈现”了那些他们认为其他人最重视的他们自己身体的部分。

我的一位在一家玩具工厂做零件装配工人的个案，在最初几次会谈中，都穿着工作服来，工作服是蓝色的牛仔裤和宽松的法兰绒衬衫。她这样解释她的穿着：她必须直接从工厂赶来进行会谈，没有时间换上“体面的服装”。对此我并没有多想，只是说这样挺好。在治疗开始不久之后，她开始穿着质

111

Object Relatians Therapy

地透明、低胸的晚礼服前来接受会谈便显得有些奇怪了。无论她是在工作间内还是在电话亭中换衣服，这都是表明她如何看待我们之间关系的一个迹象，也是治疗稍后会走向何方的一个征兆。

尽管男性个案通常较少使用暗示性的服装作为情欲的投射性认同的一部分，但偶尔也会有这样的例子出现。我督导的一位名叫朱蒂的女临床研究生治疗的一位个案就是这样一个例子。这位个案约30岁出头，是一位很有魅力的男性。他前来接受治疗的目的是要处理他与女性的关系中的淡漠感觉。虽然目前他没有与任何人交往，但他曾有一段短期滥交的历史，没有任何一段关系让他有持久的满足感。

他的着装习惯在数周之后发生了变化。在治疗开始的时候，他穿着休闲裤和运动服来会谈。随着治疗的进行，并且天气也越来越暖和，他开始脱去衣服的越来越多。很快就开始穿着紧身短裤和一件白色的露出肚脐的薄棉布背心来进行会谈。尽管无可否认这是夏天，但是他的穿着的本质和给治疗他的治疗师留下的印象都显示了，还有除天气和时尚之外的一些因素在起作用。情欲的投射性认同的全部意图是性满足。使用这些投射机制的个案确信其他人之所以愿意与他们保持关系，是因为他们能够在性方面满足他们，或者使他们更加女性化或者男性化。在个案看来，治疗师并无不同。虽然治疗师会表示他们之所以与个案在一起是因为工作职责、人文关怀甚至是因为他们要挣钱，但个案打心底里相信治疗师真正和他们在一起的惟一原因是性。对采用情欲的投射性认同的个案来说，所有关系的底线是提供情欲的满足。

此种事件令人难过的事实是，使用欲的投射性认同的人们，他们的自尊几乎全部包埋在情欲中。认为人的自我价值可以减损到这种程度，这是有关人类存在的令人伤心的评论。

治疗师如何识别情欲的投射性认同？如同识别其他的投射性认同一样，也是通过治疗师的反移情识别出来。简单地说，在治疗使用情欲的投射性认同的个案时，典型的反应是治疗师的情欲被唤起。

因此，我发现自己越来越对肖恩所说的话着迷，也就毫不令人奇怪了。起初我想，为了更好地理解他，了解一些他与女性打交道的细节是很重要的。

112

第5章 第二阶段：投射性认同这种想法使我的感觉合理化。但是当我在一次又一次的会谈中允许他描述他不同的出轨行为时，我突然想到或许我对他的故事过于感兴趣了。一旦我能够觉察到我的兴趣并不像我想像的那样是由理性所推动的，我就可以利用我的反应来做出诊断。

情欲的投射性认同的另一个例子可见于我对贝塔的治疗。贝塔是一位40岁的艺术家，她前来接受治疗的目的是要处理长期的胃痛和间歇性的抑郁。在考虑接受心理治疗之前，贝塔看过很多医生，包括一位非常著名的内科医生和一位名望很高的胃肠道医生。虽然医生们最初怀疑她是溃疡，但检查结果显示为阴性，因此医生做出结论，她没有器质上的问题。他们提出，她的症状可能与压力有关，于是便把她转回她的家庭医生那里。她的家庭医生建议她寻求心理治疗。

贝塔的父母都很有才能，母亲是女演员，父亲是电视制作人，贝塔的童年很不快乐。她的父母几乎没有时间与她待在一起，她主要是被一个姐姐抚养长大的。她的青少年时光是孤独地度过的，引人注意的是有几段时期她不时会性乱交和酗酒。直到她开始画画，她才开始振作起来，并开始有了关于自己是谁这样的感觉。与此同时，她仍然在与他人建立关系上有困难。

在治疗的过程中，贝塔告诉我，几年前她曾为自己画了一幅裸体自画像。这幅画挂在她的卧室里，在一次有关约会的讨论中，她提到了这幅画。她经常邀请男性到她的公寓里，并且担心这幅画会留给他们“错误的印象”。在她诉说她对这幅画的担忧的同时，她坚持要详细地描述这幅画。她告诉我她如何巧妙利用发散的交叉光线来捕捉她身体的柔软曲线。

贝塔的描述引起了我的兴趣。这就好像在听一场关于画家的讲座，以及艺术家在工作中使用自然光的方法一样。但事实并不仅仅是这样的。随着她描述得越来越详细，她的描述也变得越来越色情。当她说完的时候，已经没有什么想像的空间了，她似乎是赤身裸体地坐在我的对面。只有在这次会谈结束之后，我才能够意识到我已经成了她的情欲的投射性认同的目标，并且我对她的画的“兴趣”本质上与其说是艺术的，倒不如说是反移情的。

尽管情欲的投射性认同的例子通常是非常明显的，但是有时候很难去识

113

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

别正在发生的事情的反移情特性。当治疗师的反应被看作是软弱的迹象或者是非专业的表现时，尤为如此。在我们的一次督导性会谈中，我的学生朱蒂疑惑地问我，是否值得继续接待这名个案。她感到个案没有“心理领悟”，并且治疗没有任何进展。

这个问题的提出多少让我感到惊讶，我决定与她一起来探讨这个问题。在探讨的过程中，我发现朱蒂与这个个案一起工作时，已经变得非常不舒服。她解释说她是带着担忧来应对每次会谈的，并且在一次会谈中，她感到自己有一股要冲出治疗室的冲动。这使她感到心烦意乱，因为这意味着她一定在某个地方出问题了，或许她不适合做一名治疗师。一个有能力的治疗师是不会允许自己的感受凌驾于自己之上的。

后来证明她所谈的感受是情欲的感受。在治疗的过程中，朱蒂发现自己日益受个案的吸引。由于种种原因，这一点使她非常沮丧。其中一个原因是因为她正与另外一个男人交往着，并且打算不久与他结婚。虽然她对个案的兴趣并不是一个真正的威胁，但它的确干扰她的心智。另外，她认为她对个案的兴趣是一个表征自己不够专业的迹象。她将她的反应看作是失败的象征，而不是对个案情欲的投射性认同的自然而然的反应。

当然事实不是这样的。真正构成失败的是遵照反移情来行事。将伦理的议题放置一边，这无异于以最糟糕的方式来挫败个案。屈服于个案情欲的投射性认同，只会使个案内心深处的恐惧更加坚定：基本上他是不受欢迎的，只是因为他所能提供的性愉悦感，人们才能容忍他。

如同依赖和权力的投射性认同一样，处理情欲的投射性认同的主要任务也是将元信息传递转为公开，直到诱惑被转为公开，第二阶段才算结束。但这并不容易做到。个案可以说她那天恰巧穿着低胸的衣服，或者说之所以如此详细地描述性，只是因为“他以为治疗需要这个样子”。另外，治疗师可能被指控是一个“满脑子都是性”的偷窥狂。

很自然，这种指控会让人惊惶失措，并会导致治疗师后退，撤回到更安全的领域中。这通常是一个错误，在客体关系工作中一个指导性原则是，无论好坏都要专注于反移情。治疗师需要有自信，无论何种感受，都是被与个

114

第5章 第二阶段：投射性认同

案的互动所激发的。虽然这些感受是令人尴尬的，且常常是令人窘迫的，但仍有必要坚持下去。只有通过奋力向前，才能使隐藏在投射性认同背后的潜在信息成为当前关系的清楚的一部分。

记住了这一点，我对贝塔的回应便是告诉她，我认为她讲述画像故事的方式，好像在向别人展示她的身体。起初，她对我的解释嗤之以鼻，但接着试图贬低我的解释：“当然，这总比真那样做要好。”我追问她“那样做”指的是什么，以及她脑子里真正在想什么。她不置可否，但当我向她施压之后，她的回应是问我是否真的想去她的公寓亲眼看看那幅画像。很显然，到了这个时候，我们便已经越过了艺术欣赏，并且情欲的元信息传递已经全然公开。在一些例子中，元信息传递的诱导特性距离它表面的样子并不很远，并不需要很大的推动便可以浮现出来。如当我对一位个案的挑逗性姿势提出质疑之后，她便直截了当地邀请我与她上床。

“从那里，我们将会走到哪里呢？”我问她，意思是指治疗的命运。

她耸了耸肩。当我问她，如果我们那样做，她认为是否还有可能继续做治疗，她回答道：“该死的治疗，它不会带我去任何地方，通过任何方式都不会。”个案继续详细解释，在表达关心方面，社会上在心理表达和身体表达之间划分的人为界限。她反问道：“如果你真的关心我，用身体来表达有什么错吗？”

在那个名叫肖恩的律师的例子中，个案承认自己并不是一个十分有趣的人，并且他不明白，除了性的吸引，还有什么原因能使我继续对他进行治疗。当我告诉他我真正关心的是作为一个人的他，他的故事并不是我继续把他当成我的个案的原因时，他似乎没有听到我的话，而是继续描述他的另一次性事。

会谈即将结束时，我再次重申我不会继续一个小时接一个小时地听他的故事。他看上去有点沮丧，没有再说什么便结束了这次会谈。

下次会谈一开始的时候，肖恩便说：“我可以提供另外的材料。”“其他的材料？”我有点疑惑，并不清楚他指的是什么。

“图片、录像带，任何你喜欢的东西。”他说道。

我温和地告诉他，我没有兴趣将治疗室变成性会客室，或者将这次会谈

115

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例又变成性的谈话。

到了这个时候，肖恩说：“如果你让我留在治疗中，我会做任何你让我做的事情。”我有点吃惊，因为我并不会不再把肖恩当做我的个案。肖恩的反应有点不顾一切的意味，但是说到关系，他又是一个绝望的人。他假定如果我对他所提供的性方面的材料不感兴趣的话，那么，作为一个人，他对我就是毫无用处了。

如同在前面提到的一样，迫使投射性认同公开地得以充分的表达，常常看上去是残忍且无情的。在情欲的投射性认同中，似乎尤为如此。但丢下个案不管，让他继续遭受以投射性认同为基础的生活所带来的沮丧和空虚之苦，则更加残忍。

治疗师并没有构成投射性认同。它们并不是治疗过程中因治疗师的治疗而引起的部分，而是个案客体关系中一个明显可知的部分，也是心理治疗关系中的一部分。如果治疗师要超越治疗的第二阶段，那么就有必要确保隐藏在投射性认同背后的元信息传递转为公开。

迎合

如同我们在第3章中指出的一样，迎合的投射性认同是由包含强烈的自我牺牲成分的人际关系模型构成的。使用迎合的投射性认同的个体持续地传递着这样的信息：为了别人他们在不停地麻烦自己。他们提醒周围的人注意，他们是多么地付出自己，却又感到多么地不被感激。

从表面来看，这所有一切都无伤大雅。个案似乎想要获得的全部东西就是一句简单的“谢谢你”，起码由此他们知道自己是被别人感激的。但是再深入审查便会揭示出他们期望获得更为实质的一些回报。正是在表面信息之下，存在着一个隐藏信息，即“你欠我的”，并且它成为了整个病态互动的原因。

迎合的投射性认同在客体关系心理治疗中得以表达的独特方式，是个案努力试图成为有所帮助且随和的人。有的个案会评论治疗师的办公室的装饰，

116

第5章 第二阶段：投射性认同好像他们的评论会促使改变的产生，从而使办公室更加吸引人。他们以多种方式成为治疗的设计师，通过扮演室内油漆工的角色试图使自己对治疗师有所帮助。另一些个案会告诉治疗师，他们会让他们的朋友知道治疗师是多么有能力。在这种情况下，治疗师很难不表达感激之情。因为个案不仅鼓吹治疗师的能力，而且还通过招揽其他客户来为治疗师提供额外的收入来源。

诺曼就是迎合的投射性认同的一个例子。诺曼是几年前我带领的一个治

疗小组的一名成员。诺曼与小组的其他成员有所不同，他有一个很早便到场的习惯，他常常是小组中第一个到达的人。在其他小组成员露面之前，诺曼会主动摆放房间内的椅子，把所有的烟灰缸都擦干净，并把水瓶装满水。这些通常都是我自己要做的事情，但是既然他这样做会省掉我的一部分工作量，我便也没有过多在意他。甚至欢迎他的这种“善解人意”。

诺曼的帮助并没有局限在以上这些事情上。他会在会谈期间使小组运行得更加顺利。他会说：“我认为凯顿先生的话的意思是试图让我们彼此之间更加诚实。”或“凯顿先生一直都是准时的；为什么我们不能把准时出席作为一个规定呢？”为了使事情圆满结束，诺曼会在其他人离开后留下来，表面上看是要帮忙打扫卫生。

我并没有质疑诺曼的行为，起码在开始的时候我没有质疑。毕竟，必须有人最后离开，并且，如果他比别人多逗留5分钟又会怎么样呢？除此之外，有人在旁边帮忙打扫卫生总是很方便的。但是随着时间的推移，事情变得越来越明显，诺曼的目的是要借着迎合他人来建立一种排他的关系。当他打扫完卫生后，他会说他对于小组中发生的事的个人观点，并会给我一些建议，建议我如何做能够使小组中的某些人更充分地参与进来。通过这此行为，诺曼期望获得特殊的酬谢这一点便非常明显了。

我最初对诺曼的反应在本质上主要是反移情的。我感激他将治疗室布置好，并在治疗结束后收拾治疗室。当然，有人会认为我不应该让自己以这种方式被“欺骗”。但是在投射性认同真正开始运行之前便压制它，会使治疗师无法充分体验到成为个案投射性幻想的接收者意味着什么，并会使治疗师无法准确识别投射性认同。

117 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

除去这一点，治疗师在最初并不总是很容易就能明白正在发生什么事的。如果个案非常熟练于迎合的投射性认同（或者任何其他投射性认同），治疗师或许会毫无察觉地被拖进关系的病态中。这当然是投射性认同得以持续的原因。从某种层次上说，他们是成功的，即使个案最终为他们的“成功”付出了代价。

因此，我发现我自己对汉莉爱塔的反应与我对诺曼的反应有很多相似之处。汉莉爱塔就是那个当她的那些还是青少年的儿子们一上车，便把车门锁按下，从而激怒了儿子们的那位母亲。在治疗过程中遇到的问题之一是为这个家庭安排一次合适的会面时间。由于两个男孩放学后还有体育活动，因此这个会面时间每个星期都会有变化。当我接受这次治疗的时候，我意识到这可能是事实，并且同意在必要且可能的情况下改变时间。

汉莉爱塔主动承担起了做好所有必要安排的义务。她统计了所有家人的日程安排，确保一家人可以一起来接受治疗。她还相当规律地给我打电话，让我知道发生的任何变化。我们之间接触的本质是，她总是让我知道，她是多么努力地调整家里每个人的日程，并且她是多么挂念着我的时间。我怎么能够不感激她呢？

个案在治疗中将迎合的投射性认同诉诸行动的另外一个方式是个案表示自愿成为治疗师的试验对象的行为。例如，有些个案会提出，他们愿意成为他们认为治疗师可能想要尝试的新程序或新技术的试验者。一位名叫丹尼尔的个案花费了一次又一次的会谈时间试图说服我相信她是多么地努力工作以确保治疗的成功。丹尼尔不仅详细记录每次会谈中发生的事情，并且利用这些记录为接下来的会谈做准备。不仅如此，她还花费了会谈的大部分时间以一种狡猾的方式让我承认她是我最有用的个案。

当我们进入治疗的第二阶段的时候，我将我的大部分精力用在了将治疗带入治疗室中。我向丹尼尔指出，她记笔记的行为，尤其是她在会谈的一小时内努力与我一起回顾这些笔记的行为，是她避免与我直接接触的方式。我告诉她，我宁愿她直接告诉我，当有事情发生时，她是如何看待的，而不是做文字上的分析。但是，她仍坚持她的做法，最后，我拒绝与她一起复习那

118

第5章 第二阶段：投射性认同些笔记。

丹尼尔开始噘嘴生气并开始退缩。她说她是那么努力工作以使自己好转，而我却没有感激她。我的其他个案没有一个人像她那样为我效力。我同意这或许是事实，但我仍然不觉得我们应该在一张张的纸片上互动。这时，她陷入了沉默。沉默之后，她说她愿意为我成为一个试验对象。

“你可以使用任何技术，”她说，“如果你有任何新的程序想在我身上试验的话，你尽管使用。”

她的建议令我感到惊讶，我不确定要如何回应她。我问她，她脑子里在想什么。她只是重复了她的建议。她继续说她认为治疗师对尝试新的技术是有兴趣的，并且如果我希望她做被试的话，她欣然愿意无偿做一名被试者。她如此坦率地提出这个建议，以至于我被感动了。

当然，我并没有什么尝试或试验想在丹尼尔身上进行，但是她愿意以这种方式来奉献自己的这一简单事实有些令人感动。我回想起那些我对她怀有感激之情的时光，并为自己在记笔记之事上如此为难她而感到内疚。毕竟，她只是试图有所帮助而已。直到稍后，我才发现我的反应正是对迎合的投射性认同的反移情反应。

一旦清楚了投射性认同的本质，便有必要迫使躲藏在投射性认同背后的

元信息传递转为公开。这意味着给丹尼尔施压，让她承认她愿意将我的意愿

放在她的意愿之前是希望获得何种回报。我直接问她，如果我接受了她的建议，她希望获得何种回报。最初她说：“什么也不用。”但是当我（用语言）提醒她时，她承认如果她能够继续“有所帮助”的话，她希望我愿意一直—甚至在治疗结束之后—照顾她。

结语

不管我们正在谈论的是依赖的投射性认同还是权力、情欲或者迎合的投射性认同，治疗师的任务都是将与投射性认同相关的元信息传递转为公开。

119

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

治疗师完成这一任务的独特方式依赖于治疗师的聪明才智及其偏好的工作速度。但是有一件事情是很清楚的，即在治疗能够继续前进之前，治疗师需要获得一个与个案的投射性认同相关的元信息传递的清楚表达。

如果这一任务没有完成，那么治疗将会陷入停滞不前的状态。如果元信息传递继续含糊不清、模棱两可且躲躲藏藏的话，治疗师将会发现要在下一阶段里获得预期的结果几乎是不可能的。另一方面，如果以话语的形式迫使元信息传递浮出表面，如迫使个案说出离开你他将无法生存，或任何其他形式的话语，那么这就是一个很好的机会，治疗师可以借此成功地触及下一阶段的问题。

在进入治疗的下一阶段之前，有必要强调一下，虽然对构成第二阶段的互动的描述中带有一种敌对性，但它们是发生在真诚关心个案及个案的幸福的背景之下的。要用文字描述发生在治疗之中的所有情感互动的准确特性是非常困难的。这一点在客体关系工作中尤为真实，客体关系工作中的很多互动都涉及了敏感却无疑是强烈的投射性认同。有时候这看上去似乎是个案除了要遭受他们在生活中要面对的很多其他的残酷考验之外，还正在遭受另外的折磨。

这一点是真实的。但在某些层次上，个案知道他们与人相处的方式即使不是毁灭性的，也是非建设性的。个案感到他们的投射性认同是自我挫败式的，并且是耗竭情感的。对所有投射性认同原本想要达到的目的而言，投射性认同只不过是破坏了个案的生活，并且产生了无谓的痛苦而已。由于这些原因，以及下一章将要讨论的其他原因，个案忍受了治疗师的挑战和探索。但在第二阶段结束时，个案也会有一种放松的感觉。无论好坏，关系已经被澄清，也就是说，牌已经摊在桌子上了。











第6章 第三阶段：面质







一旦包含在个案的投射性认同中的元信息浮出表面，治疗师就能够与个案进行实质性的互动。从前隐藏在投射性认同内的微妙且模糊的信息如今在关系中变成清晰的部分—比如，看起来无关紧要的寻求帮助行为现在变成希望在各方面都获得照料的要求。既然所有的牌都已摊在桌子上了，那么现在治疗师就可以用一种直接且强有力的方式来面质个案的病理。

治疗师的反应

治疗师如何回应个案元信息传递中的信息？简单地说，正确的治疗回应就是说“不”。通过面质个案建构关系的惯用方式，治疗师可以挑战个案投射性认同的真实本质。事实上，这说起来容易，做起来难。要拒绝一个脆弱的人是很难的。确实，对一个看上去极度需要帮助的、绝望的人说“不”并不容易做到。表面上看，个案的元信息传递所表达的要求是如此迫切，以至于以一种看上去明显是贬损的、否定的方式对此要求做出回应几乎是令人痛苦的。面对一个威胁着要自杀的个案，你如何告诉他，如果他终止了自己的生命，你是不会为他所做的事情负责的？

同样的，如何对一位情欲的元信息传递已被带入公开领域的个体说“不”Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

呢？治疗师可以借助伦理上的、治疗上的基本原理，与个案进行具有说服力的争辩。但是，要将相关内容传达给一个已经将自己的情欲暴露得赤裸裸的人，还是很尴尬的。

为了避免这一点，有些治疗师便退回到“解释”操作层面上去。他们要求个案去探索自己话语的“意思”，或请个案考虑其信息“真正”所指向的对象。治疗师和个案一致同意这是探索个案早期客体关系的最佳途径。通过解释性活动，治疗师和个案机敏地绕开了包含在元信息传递中的关系含义。

或许有人会不解，进行解释性活动有何不对呢？原因是，“解释”会从行动上减缓当前正在发生的事情的情感冲击。不管剖析一个人行为的产生原因会对治疗有何好处，与必须在这一阶段进行的情感面质相比，都显得苍白无力。即使要进行任何解释或分析，也必须采取“无声的解释”的方式。在治疗的这一阶段做直率的“解释”，只会使治疗的进程从情感的面质转到理智的分析上去。

反对在客体关系心理治疗的面质阶段做“解释”的一个更为有效的理由是，“解释”是依靠认知的、语言的方式来处理本质上主要是前语言期的问题的一种行为。奥格登认为：

“语言解释”存在的一个问题是，个案依赖投射性认同作为交流、防御和与客体建立关系的主要方式。这种依赖常常反映了个案当前无论是在心灵内部（作为内部对话的一部分）还是在人际交往中，都无法使用语言工具这一事实。结果，个案既不能理解也不能利用以语言的方式所提供的解释。

在客体关系心理治疗中，个案的大部分病理都是以感受的形式存在的，因此就需要在感受的水平上被面质。个案是从自身所处于的关系中认识有关关系的一些东西的，而不是从对关系的分析中认识的。这并不是说不需要“解释”，只是说它不属于治疗的这一阶段而已。

要认识客体关系心理治疗的真正优势，治疗师需要向个案传达一个明确的信号，即治疗师不愿参与到个案的病理中。治疗师既不能质疑个案的要求是否适当，也不能质疑个案是否有权利提出这个要求。治疗师不应该要求个

122

第6章 第三阶段：面质案解释他的要求“意味”什么，也不应该试图获得个案提出要求的潜在基础。

治疗师应该做的，也是必须要做的，是拒绝接受个案的要求。

治疗师说“不”的正确方式，取决于投射性认同的类型以及与此投射性认同有关的独特要求。具体的措辞可能有所不同，如治疗师可以对个案说，“我不会与你一起睡觉”（情欲），或说“我不会引导你的生活”（依赖），或说“我不需要你的帮助来获取成功”（权力），或说“我不欠你任何东西”（迎合）。通过直接挑战投射性认同内在的固有要求，治疗师得以挑战此要求作为关系之基础的合法性。

同时，治疗师需要明确自己与个案的关系。治疗师需要让个案知道，治疗师在治疗刚开始时许下的承诺在此刻依然如前一样牢固，并且治疗师依然关心个案。正如梅恩（Mann）所说，“有充分的理由说明，治疗师给予个案以温柔且细心的关心，是实现有效面质的最重要的要素。”治疗师需要向个案传达这样的信息，即他拒绝的是投射性认同而不是个案本人。要做到这一点的惟一方式，是以尽可能直接且具体的方式重申治疗师对个案的承诺。

治疗师所应该做的不是使个案回避所面临的问题，而是要对所发生的事情进行耐心的解释，努力使个案平静。治疗师必须使个案面对自己最害怕的事情：失去与他人的接触。个案需要明白，自体分裂的“坏”的部分并不是被抛弃的原因，现在所应做的并不是重新去体验过去发生的事情，而是去体验当前存在的、非常强烈的感受。个案必须明白，开放的、坦城的关系是可能实现的，离开投射性认同，生活仍可以正常进行。

这在治疗中是一个令人不安的阶段，不仅对个案如此，对治疗师亦是如此。治疗师在这个阶段产生的强烈感情会使治疗师怀疑自己是否破坏了以前所有的辛苦工作。有时候，为了要使事态步入正轨，治疗师会试图说服个案相信“一切会变好的”，或者要求个案“多来几次，看看事情有何进展”。这样做，只会使不可避免的事情延迟发生，并且还会使后来的事情更难以应对而已。如果要取得治疗的成功，个案就必须要明白，处于与另一个人的非操控性的亲密关系之中意味着什么。

123 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

个案的反应

正如我们预期到的，面对面质，大多数个案的反应是不平静的。个案会

在不同水平上、不同程度地体验到治疗师做出的不同形式的拒绝。在较浅层面上，“拒绝”会被个案体验为是治疗师对一个具体要求或请求的拒绝：在较深层面上，“拒绝”会被个案体验为是对自己建构关系的方式的一个直接挑战。在更深的层面上，“拒绝”会被个案体验为是治疗师对自己部分内在世界的拒绝，或者是对自体的拒绝。

通常，个案对感知到的拒绝的反应是愤怒或退缩。个案会突然勃然大怒，变得非常好斗，或是威胁着要停止治疗。个案会指责治疗师令人厌恶，并且故意干扰所有已经取得的进步。个案的另一种反应方式是变得愠怒，并退回到长时间的沉默中。治疗师与个案之间的互动看上去陷入了停滞，治疗处于死气沉沉的局面中。

这并不意味着个案已经放弃了投射性认同。个案一般不会不经挣扎便放弃他们的投射性认同。短时间的暂缓之后，个案便会试图补偿损失，并从治疗停止的地方重新开始。个案会感觉到已经有对投射性认同的直接攻击，因此他会采取某种对策来避免遭受这种攻击。

这些对策可能体现为多种形式。较为常见的形式是强化（intensification）、责备（blaming）、次级投射性认同（secondary projective indentification）和告 辞（leavetaking）。在实际情况中，它们常常被混合在一起使用。在这里，我们将分别讨论每种对策形式。

强化

个案回应面质的主要方式之一是强化他们的要求。迎合性的个案变得更愿意去做任何事以获取他人的感激。使用情欲的投射性认同的个案变得更加大胆、直白。他们指责治疗师传统守旧或者表现得像一个假正经的人。

有时候个案会通过让事态“变得一团糟”来强化元信息传递的要求。个

124

第6章 第三阶段：面质案会急躁地决定辞掉工作或者结束婚姻。个案在治疗师面前过于喧嚣地显示他的不称职和无能，是要向治疗师“证明”拒绝元信息传递的结果是什么。在这时，治疗师将精力继续花费在拒绝个案的要求上，要比花费在对所发生的事情进行解释上，对推进治疗更有价值。

在凯瑟琳的案例中，我们可以看到个案在依赖的投射性认同中使用强化的情况。你还记得凯瑟琳吗？她就是那个坚持让我帮她应对她的老板，并且要求我在她离婚之后一旦开始约会，要帮助她想出与男人相处之道的女人。当我第一次面质凯瑟琳时，她有些过于紧张。她声称我说的这些话要把她逼疯了。

在接下来的会谈中，凯瑟琳告诉我，她很确信，我之所以说那些话，只不过是要看看她的反应。她称我为她的“生命线”，并坚持说，当她需要我时，我只要在那里就行了，她不会给我带来任何麻烦。我越是拒绝她的“要求”，她就变得越失望。接着，凯瑟琳坚持说如果我不照顾她的话，她就会崩溃。当我重申我不会那么做时，她变得非常抑郁，并说“那么，你个人就要对我发生的一切负责了”。

依赖的个案强化其依赖的方式之一是利用治疗师的责任感。我的一个个案，在我面质了他的依赖的投射性认同的要求之后不久，便带着一罐啤酒来到治疗室，这使得我极为担忧。他将会谈的时间都花费在喝那罐啤酒上，并大声问我，为什么不制止他。毕竟，他有可能因为喝醉而遭遇车祸。虽然他只喝了一罐啤酒，但我仍然担心他可能伤害自己，因为我知道他曾发生过车祸。

我对他喝酒的担心是我早期反移情感受的重演。那时，我觉得我必须一直“看守着他”。这次，我压抑了自己的冲动，决定什么也不说。如我所料，这次会谈后不久的一个晚上，他遇到了一次小小的交通事故。在下一次的会谈时，他告诉了我这件事，并让我知道这是我的错。他坚持说事故之所以会发生就是因为我没有制止他喝酒。虽然警察在事故现场使用酒精测试仪对他进行了检测，结果显示他没有喝酒，但他仍然坚持是我的错。

当然，强化元信息传递的要求、增大赌注的最激烈的方式是自杀威胁。

125

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

这样的威胁会使得治疗师产生强烈的有关责任感的反移情感受，并产生大量的忧虑与担心。在这种情况下，治疗师就必须抵制住后退的诱惑，同时使面质的努力变得柔和一些。

自杀威胁是个案N太太强化其依赖的方式。N太太的母亲在她10岁的时候自杀了。她的母亲在开枪自杀之前曾来到她的房间，亲吻她并向她道晚安，而她却没有给予母亲以亲密的回应。此后，她便被告知她应为母亲的死而受到责备。

在治疗过程中，N太太反复威胁说要自杀，并在治疗过程中服用抗抑郁药物。奥格登对N太太的客体关系特点这样写道：

从投射性认同的概念来看，治疗的第二年可被看成是特定内在客体关系在现实人际间的展现。在这一阶段，治疗师被迫去体验一个10岁的小女孩由于她患有抑郁且有慢性自杀倾向的母亲的死带来的无法承受的责任。

个案的自杀企图是治疗中的一个转折点，因为它是在治疗师可以处理个案的投射性认同后不久出现的。

在芮克尔有关反移情的经典著作中，他对“一致性的”反移情和“互补性的”反移情做了区分。在“一致性的”反移情中，个案将他的儿童自体投

射给治疗师，这样治疗师便扮演儿童的角色，而个案则扮演重要他人的角色。在“互补性的”反移情中，情况则恰恰相反。个案将父母的角色投射给治疗师，自己则重新扮演起儿童客体关系中的对应人物。

本章介绍的投射性认同的例子和对这些投射性认同的反移情反应的例子大多是“互补性的”。根据我的经验，“互补性的”反移情在治疗中最为普遍，且常常会突然出现。当然，有些例子的情况是，以“一致性的”反移情为主，或者“一致性的”和“互补性的”反移情会交替出现。如在N太太的例子中，所出现的反移情更多是“一致性的”，因为个案要使治疗师认同他要对自己的自杀企图负责。

无论如何，面对诸如N太太的自杀威胁，治疗师都要告诉个案，如果自杀威胁继续成为他们关系中一个持续存在的部分的话，那么治疗将无法继续

126

第6章 第三阶段：面质有效进行。治疗师的话的本质意思是，他不会顺从个案的元信息传递的威胁，

即在治疗师要对个案的生死负责这一点上，治疗师不会与个案达成共识。通过面质元信息传递，治疗师示意自己不会承担起“个案强加在他身上的责任重担”。这样做的结果就是，威胁会戏剧性地日益减弱。

在诸如此类的例子中，一个需要考虑的重要事项是治疗师要与个案进行交流，明确表示你不会将你的时间花费在担忧他们是否还活着这件事上。你既不会是他们的监护人，也不会是他们的救助者。与此同时，治疗师有必要向个案明确自己与他的关系，告诉个案，如果个案要选择自杀的话，你不会对他做任何事情。这在临床上是不负责任的行为，并且很多治疗师都做不到。就像N太太的治疗师并没有告诉N太太，如果她继续威胁要自杀的话，他将不会继续与她一起工作，而是告诉她，如果她坚持以这种方式来建构他们的关系的话，他将不能继续与她一起“有效地”工作。这一区别或许看上去有些微不足道，但它是一个关键点，并构成了客体关系心理治疗中经常发生的事的基础。如果要成功地对元信息传递进行面质的话，首先需要明确治疗师和个案的关系。

责备

个案回应面质的另一种方式是利用他们体验到的感受而责备治疗师。例如，以权力的投射性认同的方式来建构关系的个案，会坚持说本质上是治疗师要他们负责的。

在迎合的投射性认同的例子中，个案可能会指责治疗师为了别有用心的目的而利用他们。他们谴责治疗师将他们的案例在大型会议上做报告，或者是用来做课堂教学的资料。当然，这种类型的指控常带有自恋的成分，但它们也反映了个案用来否认他为自己的投射性幻想所负责任的方式。

责备的目的是为了防御。利用治疗师的反移情可见于情欲的投射性认同的例子。在此类例子中，个案会谴责治疗师对他们有性方面的兴趣或者对他们有挑逗的举动。一位叫潘姆的个案，她的父亲经常给她讲黄色笑话来逗她开心。在我开始面质她的情欲的投射性认同后不久的一次会谈中，她迟到

127

Object Relatians Therapy

了。对她来说，出现迟到的现象是不寻常的，我等了她半个小时之后才决定离开。当我走出办公室的时候，她气喘吁吁地跑到办公室门口，样子看上去非常沮丧。

她花了一段时间让自己平静下来，又花了更长的时间告诉我发生了什么事。她说，她是准时前来接受会谈的，但她害怕面对我。于是她回到车里面，开始往家开。但是在她开了不过一两个街区的路程时，又掉头往回开。她承认就这样来来回回地开了至少十几趟，最终才决定到办公室“面对”我。她深信，我在性方面对她有所企图，并且如果她想要继续接受治疗的话，性关系是她要付出的代价。

责备还可见于通过依赖进行投射性认同的个案的例子。这些个案常常指责他们的治疗师不让他们长大。在治疗此类个案的过程中，我曾被指责给予了他们太多建议，像一个妈妈一样。相对于个案所做的寻求帮助的行为，虽然这些指责常常近乎滑稽可笑的程度，但个案说这些话时的语气是如此强烈，使得我们只能深信个案真的是这样认为的。

无论责备是出现在依赖的投射性认同的背景下，还是出现在情欲、权力或迎合的投射性认同的背景下，它们都是个案觉察到投射性认同正面临着被根除的危险时才出现的。个案进行防御性的努力，表示他试图阻止治疗师入侵他的人际关系病理。在试图阻挡即将暴露的努力中，个案便将焦点集中于被感知为是治疗师的弱点来源—反移情上。处于绝望中的个案认为最佳的防御就是最好的进攻。

次级投射性认同

在一些情况下，面质导致的结果既不是对元信息传递的要求的强化，也不是对治疗师的指责。相反，个案看上去似乎抛弃了投射性认同。这当然是治疗师希望在治疗的这一阶段发生的事情。治疗师希望超越投射性幻想，并帮助个案去探索不带投射性认同地处于一种关系中是什么意思。

然而，事实却并非如此。另一种投射性认同在这种情况下开始出现。曾经是迎合性的个案的行为突然表现得更像是依赖的投射性认同。如果他们以

128

第6章 第三阶段：面质前的行为是依赖性的，那么现在则开始以一种更像是情欲的投射性认同的方式来行为。就好像一直有另一种投射性认同在后面等着，万一有些事情出了错，它就作为候补替上去。现在，次级投射性认同登场了。

这不仅仅是一个投射性认同退场，另一个投射性认同入场来替代这么简单。更准确地说，第二个投射性认同是缓慢出现的，并以微妙的方式来让大家知道它。但它所带来的影响是不容否认的。它迫使治疗回退到第二阶段，并迫使治疗师重新处理一套基本上来说是全新的交流和元信息传递。

前面所提到的情况可见于我对一位名叫贝丝的个案进行的治疗中。这种替代开始于我对她的依赖的投射性认同的面质。伴随着面质，贝丝出现明显的情绪骚动。当会谈快结束时，她说她认为自己不会再来了。但是，在下一次的会谈中贝丝还是出现了，继续接受治疗。

提要求、寻求帮助等这些会谈的主要特点直到那时才显著减弱，但是在接下来的会谈中，贝丝开始带来越来越多的有关她性事的描写。在一次会谈中，她描述了她与一个男人约会的情况。贝丝极其详尽地描述了那位男士带她进入高潮的细节。

下面的片断是我对贝丝的情欲的元信息传递的回应：

治疗师：为什么要说得这么详细？所有这些真的都是有必要说的吗？

贝丝：你以前从来没有因为细节而烦恼。

治疗师：但是你可以只告诉我你与那个男人相互爱抚，并且到此为止。

贝丝：（强调的口吻）我只是认为你应该知道而已。

治疗师：（问了更多类似问题后）我认为你只是在试图让我兴奋而已。

贝丝：（半惊讶、半开玩笑的口吻）你这肮脏的老色鬼。治疗师：那些是你的故事。

贝丝：（现在变得非常认真）你疯了！

治疗师：那些是你的故事，并且它们非常色情。

129

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

贝丝：（生气）让我们换个话题吧，我不想再谈论这个了。

在N太太的例子中也出现了相似的转变，这次涉及的是依赖的投射性认同和情欲的投射性认同的转变。N太太不断威胁着要自杀而使她的治疗师陷入窘境。直到治疗师面质了她的自杀威胁的操控本性，她的这种行为才有所消失。但是虽然自杀威胁出现的频率降低了，并且N太太开始在会谈中说更多的话，但她要操控治疗师的企图并没有消失。在治疗进行了一段时间后，开始呈现出情欲的色彩：

在最初两年的治疗中，个案只是简单地提到过性。但是现在，她开始抱怨说她讨厌她丈夫的行为方式，好像与她做爱是他的权力一样。（奥格登）

将性的内容连同那些似乎是情欲的反移情征兆的内容带入治疗，暗示着情欲的投射性认同的开始。这些情况出现得非常迅速，紧跟在对另一个投射性认同（依赖）的成功面质之后。这一事实说明，情欲可能一直都是作为次级投射性认同而存在的。

次级投射性认同的出现常常令人沮丧，因为它似乎代表了治疗的退步。不过，虽然治疗师不得不重复做很多以前做过的事情，以使与新的投射性认同相关的元信息传递得以公开，但这不会像第一次那么耗费时间，也不如第一次那么困难。

首先，治疗的双重特性已经建立起来，治疗师不需要花费大量的精力将治疗带入“此时此地”。其次，治疗师更加适应他对个案的反移情反应，因此可更容易识别并利用这些反移情反应。最后，个案对次级投射性认同的防护或保卫不如对一级投射性认同那么坚固。因此，治疗师就较容易将与它相关的元信息传递诱导到表面。

对次级投射性认同的治疗反应与对一级投射性认同的反应是一样的。治疗师需要引出元信息传递的直接行为表达，然后面质它。这里没有捷径，也没有解释性的“联结”可以替代所必须出现的面质。不必考虑当前正运行的投射性认同是原发的还是次级的，个案需要明白，投射性认同不能作为自己与治疗师建立关系的合法手段。

130

第6章 第三阶段：面质告辞

如果所有其他方式都失败了，个案常常会威胁着要离开。在尽一切努力以保持关系不受损害后，个案会感到他们再无什么可做的了。平台已经破碎，

他们只看到一种替代方法：停止治疗。或是以愤怒的方式或是以听之任之的方式，个案会宣称已经没有任何继续进行治疗的必要，因为接下来的任何治疗即使不是痛苦的，也是徒劳无功的。

个案的这一决定是建立在他肤浅的但却强有力的信念之上的，这种信念认为治疗师对投射性认同的拒绝意味着治疗师“发现了”个案自体被分裂的“坏的”部分。需要谨记在心的是，投射性认同是建立关系的一种方式，是对避免暴露坏自体的一种防御，是修正以前的、令人痛苦的客体关系的一种方式。个案如果无法实现前两个目的，就看不到任何可能实现第三个目的的希望。除了终止治疗、离开治疗师之外，似乎别无它法。

但是决定离开也没那么容易。尽管个案当前感到愤怒和失望，但他仍感到与那个似乎对他的困境负有责任的人之间有一种特定的、有点说不清楚的联系。这种联系是治疗最开始时发生的情感联结的残留效应。这就是为什么在第一阶段要花费精力使个案允诺参与的重要原因。构成允诺参与的基础的情感联结现在再次肯定他们自己，并扮演着对抗当前失落、拒绝感受的缓冲物的角色。

治疗师利用这一点作为再次明确双方关系的基础。在治疗过程的这一关键结合点上，治疗师需要充分地展示他正在履行的承诺。治疗师需要用明确的语言让个案知道，治疗非但不会结束，而且会如从前一样继续进行下去。对于这一点，治疗师表现得越充分，所起的效果会越好。要做到这一点的一个简单方式是告诉个案你仍然是他的治疗师，并且治疗时间仍属于他。

因此，我对贝丝原发性投射性认同中的需求和寻求帮助的面质，所引发的回应是，贝丝哭泣着指责我在摧毁她。她大约哭了十分钟后，我们进行了下面的对话：

贝丝：我继续来还有用吗？

131 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

治疗师：下周我还会在这里······同样的时间，同样的地点。贝丝：我不确定下星期我会来。

治疗师：你来决定怎样是最好的。只是要记住，这个时间段是你的。不管你决定如何做，我都会在这里等你。

值得注意的是，贝丝最初要离开的反应（“我继续来还有用吗？”）是用依赖的交流语气来表达的，也就是寻求建议的方式。无论如何，她在下一次会谈中还是来了，并且继续接受治疗。直到几次会谈后，次级投射性认同（情欲）才出现。

不管个案如何回应治疗师的面质，治疗师都必须小心应对，不要因为担心个案会过于伤心或停止治疗而放弃努力。这样做，只会纵容那些使个案的病理行为持续存在的内在关系驱力。如果个案要使自己从那些使他们的病理行为持续存在的驱力中解脱出来，就必须超越他们与他人打交道的元信息传递的方式。他们必须作为一个独立的人来面对治疗师而不是作为投射性幻想的外延。

关系的转变

在第三阶段的最后，个案开始认识到，他们与治疗师建立关系的那种不良方式已经不再可行。他们的行为呈现出的驱力强度比以前弱了，并且他们开始以一种与以往有些不同的方式与治疗师打交道。投射性认同的情况不时还会突然出现，但是随着时间的推移，投射性认同的频率和强度都逐渐减弱。关系呈现出一片平静，个案开始对接下来所发生的转变感兴趣。

“治疗师一个案”关系的转变标志着治疗的第四阶段也就是最后阶段的开始。虽然有些事情发生了变化，但是个案仍然不确定这意味着什么。对于发生的变化以及这与过去客体关系的关系是什么，个案在认知上仍然没有理解透。个案目前所知道的只是感觉现在的关系在方式上与以前有了很大不同。这标志着治疗过程中一个重要的转折点。

132

第6章 第三阶段：面质每当治疗结束时，我会询问个案的一个问题是：“你是否能够识别出治疗

中的“转折点”？”他们常常会提到发生在治疗的第三阶段的某件事。贝丝告诉我，对她来说，转折点发生在当她“回到”治疗中，发现我如我所说的那样在那里等她时。她说，从那时起，我们之间的关系便发生了一些变化，她开始以不同的方式来看待她自己。

潘姆也以类似的方式做出回应。她毫不犹豫地指出，就在那个晚上，当她驾车在我的办公室门外来回徘徊，犹豫着是否要去见我时，情况有了戏剧性的变化。她说，当她决定要见我，并处理我们之间关系的本质时，治疗开始出现了重要的改变。回顾一下，她认为这也标志着她与他人的关系发生了重要改变。

第三阶段的结束，不仅是个案，还有治疗师都会有一种解放的感觉。在这一过程中上演了一系列困难的交换，治疗师和个案一起度过了艰难的时光。但是，这并不意味着治疗的结束，仍有一些重要的事情需要去做，只是治疗的性质已明显发生了变化。面质使气氛得以澄清，个案和治疗师都认为接下

来还会发生其他一些改变。正是带着这种感觉，个案和治疗师进入了治疗的最后阶段。











第7章 第四阶段：结束









客体关系心理治疗的第四阶段（也是最后阶段）是结束（termination）阶段。在这个阶段，治疗师要向个案提供一个机会，让他们审视其投射性认同对他人的影响。这可以使个案对自己与他人建立关系的不当模式的病因有一些更深入的认识，并且对早期客体关系如何影响这些模式有一些了解。此外，第四阶段还涉及一些与治疗结束有关的议题。结束治疗不仅仅只是简单地对前面的治疗进行综合梳理后并说再见，此阶段的工作还包括对分离议题的处理。在整个治疗过程中，治疗的第四阶段是一个相对平静的阶段。这是一个沉思的时段，一个冷静地重新审视以前发生的一切的时段。治疗过程具有了更多理智的色彩，并被导向对外在世界发生的事进行关注。在治疗的第四阶段会出现更多的解释活动。同时，治疗师必须小心谨慎，不要过早地把治疗的注意力转向外界。要将客体关系心理治疗的优势发挥至最大，治疗师需要更多地将注意力放在“治疗室”上，即继续将注意力放在治疗关系上。这种关注所采取的特定形式就是反馈（feedback）。

反馈

相对来讲，大多数个案意识不到他们通过投射性认同传递出来的信息的

第7章 第四阶段：结束性质。使用迎合的投射性认同的个体很少会意识到他们的行为实际上是操控性的；使用情欲的投射性认同的个体常常对他们正在传递性爱信号这一点表示惊讶。构成投射性认同的行为和交流是生活的一种方式，使用投射性认同的个体常常惊讶地发现，他们的行为是如此异常。

多数个案也常会忽略他们的投射性认同对他人的影响。他们并没有意识到与他们产生互动的人，对于他们行为的操控性和约束性具有多么强烈的感受。他们或许会意识到他人与自己在一起时会感到受挫，甚至有时会畏缩，但他们从来不知道为什么会这样。对使用投射性认同的个体来说，他人的情绪行为通常是很不可理解的。

治疗师在第四阶段的一个主要治疗目标，是向个案提供他人是如何感知、理解他们的相关重要信息。个案需要通过一种直接且即时的方式去了解自己的人际操控是如何影响那些跟自己有关的人的。治疗师可以通过向个案给予反馈来完成的这项工作。反馈的内容是成为个案的投射性操控的接收者会有什么样的行为、想法等。这样做的目的是使个案对投射性认同有更深刻的认识，进而修正个案的内在自体—客体关系。

要使“反馈”的治疗效应达到最大，治疗师必须小心进行。治疗师应避免陷入对个案的妻子、丈夫、同事以及孩子们可能如何感知、回应个案的冗长的假设解释中。治疗师与其将一般性的反应或者他人的假设性反应来作为反馈的信息来源，不如将自己与个案在一起的体验来作为反馈的信息来源。

在治疗的这个阶段，我会告诉那些使用依赖的投射性认同的个案，他们持续地要求获得指导和建议，让我感到多么不适和恼怒。他们并没有使我觉得我是被热切期望的，反而使我感到我被欺骗且被利用了。我向贝丝指出了这一点，并用具体例子列举了我有如此感受的几次经历。其中一次是她想要停止治疗，并且简直是要求我同意她这么做的。

同样，在治疗的较早期我便告诉那些表达出自杀意图的个案，他们的自

杀威胁在当时吓了我一跳。我向他们透露出我的第一个冲动是想撒手不理他们，这样就可以不对他们可能要做的事情负责了。我还告诉这些个案，我的

直接冲动是要将他们转介给精神科医生来采取药物治疗或者住院治疗。我让

135

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

他们知道，无论我最初多么关心或同情他们，这种情感都会在这种想要与他们保持距离的冲动下而逐渐消退。

在这里，反移情再次被作为治疗工具来为反馈工作服务。治疗师以自己对个案的个人反应作为反馈的信息来源，实际上是在用一种新的方式利用反移情。在治疗的开始阶段，反移情被用来作为诊断的辅助工具，以识别投射性认同。在治疗的后期阶段，反移情被用来确定元信息传递的准确特性。现在，它作为一种手段，向个案提供其行为对他人影响的重要信息。

治疗师提供的大量反馈都是追溯性的，对发生在早期阶段的事情的反馈是如此，对此刻正发生的事情的反馈也是如此。构成个案投射性认同的行为并不会在一夕之间消失。使用依赖的投射性认同的个案会以企求的口吻说话。当他们寻求帮助的时候，脸上常常会表现出痛苦的表情。使用权力的投射性认同的个案则继续做出批判性的、专断性的言论。他们的语言中常常会有一种好战的特点，而他们自己却很少会意识到。使用情欲的投射性认同的个案将他们的所言所行都涂上了大量的性色彩。

在治疗的过程中，我常常只对正在发生的事情做简单评论。我可能会按此顺序说一些话：“你知道吗，当你询问我一些事情时，你的语气中总是带有一种企求的意味。”然后，我可能会告诉个案，每当这种情况发生时，我都会有这样一种感觉，就是如果我不能给出正确的答案，他就会崩溃。更重要的是，我让个案知道，当这种情况发生的时候，我感到不舒服，并且这拉大了我们两人之间的距离。我指出，我并不想觉得如果我提供的建议对情况没有任何改善的话，我就是失败的。

随着投射性认同退回到背景里去，治疗师便能够以一种更放松、更愉快的方式来处理那些残留的表达。

除了反馈所提供的纯粹信息价值外，它被引入治疗中也显示着关系本质的一个重要转变。反馈宛如诞生于反移情的某种礼物，是治疗师给予个案的、治疗师自己的一部分。虽然在早些时候，只有治疗师能够“利用反移情”，现在个案也可以使用它。有另外一个人愿意分享自己的个人体验，并将这种体验不带有任何指控色彩地再反馈给个案，这能使个案可以去体验在自己与他

136

第7章 第四阶段：结束人的公开关系中是怎样的感觉。

这构成了一种与个案以前的关系有显著差异的关系。或许个案有生以来第一次体验到了不必设防或不借助操控便可与他人产生互动的感觉；或许个案第一次体会到拥有一个朋友意味着什么。当客体关系心理治疗进展到第四阶段的反馈这一环节时，个案通常开始体验到，开放的、坦白的关系并非隐含着危险和潜在拒绝，以及这种关系真正意味着什么。

在客体关系心理治疗中，个案的这种转变意味着一个内化过程的开始。这种内化过程在很多方面与投射性认同的力量相抗衡。当个案将治疗师从投射性认同的关系束缚中“释放”出来后，对于个案而言，治疗师便开始呈现出“好客体”的特点。治疗师不再是“坏母亲”的转化版本，而是一个有希望颠覆其（指个案）早期生活中令人痛苦的内在场景的人。对于个案来说，这时的治疗师反而成为他的一个重要的正向内射物。

要传递这种体验的深度且不变得情感脆弱或多愁善感并不容易。但还好，经历过这一过程的个案会发现这种体验的力量是非常强大的。他们描述它是“令人自由的”，甚至是令人兴奋的。那些放弃了他们存活于世的投射性方式的个案，感到就好像从肩上卸下了千斤重担。他们开始以一种新的目光来看待人际关系，并且开始考虑一些他们以前认为是绝无可能的选择。

解释

我们在前面已经指出，“解释”（interpretation）在客体关系心理治疗中并不是一个主要角色。但这并不意味着“解释”在治疗过程中无足轻重，只不过是因为对投射性认同及其修正的重视，使得治疗师偏好将面质和其他回应技巧作为治疗干预的手段。虽然治疗师也可能会进行解释并交流信息，但是关系的重新建构才是使改变得以持久所不可或缺的。

客体关系心理治疗强调关系的重新建构并反对认知的重新建构的原因是，作为客体关系综合论述基础的理论，聚焦于本质上主要是在前语言期发

137

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

生的事情。诸如分裂、自体一客体表象的发展等现象发生得如此之早，以至

于那时的个案还根本无法使用语言这一工具。对于个案来说，当他还无法使用文字这一理解事物的工具时，那么他要去理解在生命的极早期发生的事情的意义是很难的。

这就出现了一个矛盾：一个人如何去探索语言所无法获知的事件呢？一个人如何去理解发生在记忆的语言基础建立之前的事件并赋予它们意义呢？一个方法是，简单承认在生命的极早期发生了一些病源性的事件。虽然我们可能永远无法获知这些事件的真正本质，但它们的确发生过这一事实是可以被分享的。这本身或许就有治疗性。

将这一局限性记在脑海中，治疗师仍然可以探索个案在后期与生命中重要人物之间的互动，并将这些互动看作是病源性互动的后遗症。虽然时间可能已过去了几年，并且关系也发生了变化，但是病理性的关系仍保留有相似的核心。在孩子六个月大时与孩子形成依赖的客体关系的个案，有可能在孩子六岁大时仍向孩子灌输无助感。治疗师不必深入研究个案婴儿期那些不可重获的事件，便可以触及个案病源性客体关系的核心。

那么，客体关系心理治疗中的“解释”与传统方法中的“解释”有何差异呢？差异在于两者强调的议题的本质不同。在传统方法中，也就是那些以恋母期为导向的方法中，解释性的活动更倾向于关注双亲控制、亲子对抗以及原欲张力的释放等这些议题。在客体关系心理治疗中，“解释”所强调的重要议题更多与被抛弃、被拒绝的威胁，以及“好”和“坏”的内化有关。

奥格登在他的治疗记录中列举了这样一个例子。个案R小姐因为与最近交往的男友分手而感到生活已经变得“令人无法忍受”，因此前来接受治疗。她与男友的关系已经变得非常紧张且是依赖性的，这是12年来她的亲密关系第四次在摇摇欲坠中结束。

在治疗的过程中，个案透露出她与男人的关系通常会让她感到受折磨、尴尬以及被羞辱。在与治疗师的互动中，这些关系的折磨人的本质便浮了出来。在治疗的过程中，个案会做一些看上去似乎是设计好的、要来刺激治疗师攻击她的事情。当治疗师向她指出这一点后，她变得非常冷淡和疏远，几

138

第7章 第四阶段：结束乎好像她不再存在于治疗室中一样。

个案的反应和她对此的感受最终与她和她母亲之间的折磨一被折磨关系联系起来。她的母亲是一位强势且易怒的女性，经常贬低自己的女儿，并对女儿进行无情的攻击。个案记得她的童年充斥着“母亲对她一连串的语言攻击”，并且“随着每次攻击，母亲的怨恨非但没有减弱，反而似乎日益增强”。她母亲告诉她，她愚蠢得不可救药，不讨人喜欢且极其丑陋。

在一次特别激烈的会谈中，治疗师做了下面的解释：“你过去一定是拼命地努力要去做一个你母亲可以轻视且折磨的孩子，因为你一直都害怕如果你不这样做的话，你对她来说根本就是不存在的。”通过引起她对被抛弃、被接纳甚至不存在等议题的关注，治疗师通过“解释”凸显了个案对于自己觉得“好与坏”的核心感受的关系动力。

在我对潘姆的治疗工作中，虽然“解释”是围绕着她与父亲之间的关系进行的，但仍存在一个相似的干预。在那个雨夜里，潘姆在我的办公室门前驱车来回徘徊，害怕来见我。针对她的害怕以及情欲的感受进行讨论，使得我们可以探索情欲在她与男人（包括潘姆那位经常向她讲淫秽故事的父亲）的一般关系中所扮演的角色。

在我们的一次讨论过程中，我对她说：“你觉得我只是因为性的原因而认为你有价值，这种感觉看上去无异于那种使你假装对父亲的肮脏笑话感兴趣的感觉。”潘姆对此的回应多少有些难过，但她承认事实的确如此。这引发了她对与父亲的其他互动事件的进一步审视。在这些互动事件中，她身体的吸引力成为聚焦点。当我们在讨论这些议题的时候，潘姆开始意识到她的价值感已经变得几乎全部是与提供性满足联系在一起的。

父亲与女儿之间的互动被审视得越多，父亲的需要而不是潘姆的幻想是关系背后的驱动力这一点就变得越发明显。这并不是一个恋母（或恋父）渴望导致原欲冲动被压抑的儿童的案例。这是一个一直被一个男人“关系虐待”（relationally abused）的儿童的案例。这个男人教导她，她只是因为她的外貌而会被重视。在治疗的这一阶段所做的解释聚焦于这一点，以及这对潘姆的自我价值感和被接纳感的意义上。

139 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

虽然解释并不是客体关系心理治疗中一个主要部分，但是它可以帮助个案将一种体验—自己的感受，转变成另一种体验—与他人的互动。在某些方面，这与那个与他人的互动被转化成自体感觉的过程相颠倒。这样做可以使个案能够根据与特定个体有关的“好的”和“坏的”体验来分析“好的”和“坏的”感受。这最终成为了“解放”（letting go）的基础。

解放

为了能够成功地结束治疗，个案需要使自己从病态的客体关系中解脱出来。更确切地说，个案需要挣脱那些在过去与自己形成病态联结的那些人的束缚。这一直到现在才成为可能，因为那些在“坏自体”形成过程中起着工具作用的人，现在也同样是让个案体验“好的”（被需要的）感受的那些人。

“解放”等同于放弃自体“好”的部分，同时也放弃自体“坏”的部分。

为了使个案能够让重要的客体关系成为过去，就需要有一个替代客体来使这种情况发生。但在个案的大部分生活中，并不存在这样的客体。没有任何内在客体会对个案这样说：“你是好的，你是有价值的，你是尊贵的。”当任何含有这种潜能的关系形成时，个案的投射性认同的腐蚀效能都能破坏它。结果就是，个案无法与他人形成一种持久关系—在这种关系中，个案不必满足他人的需要就可以感到被爱、被接纳。

治疗显著地改变了以上这种情况。现在，个案拥有了与治疗师之间的关系。在客体关系心理治疗中，治疗师不仅要帮助个案处理内在客体，而且在治疗的过程中，治疗师本身还要成为其中的一个客体。通过使自己成为个案投射性幻想的一部分，并重新整理随之发生的关系情节的结果，治疗师就成了个案内在世界中一名强有力的、新的存在实体。治疗师因而成为个案的内在反抗力量而起作用。这股力量使得个案能够与先前存在的破坏性的客体关系相斗争，并最终解放它们。

实事求是地说，个案永远不会完全放弃他们的内在客体。R小姐的母亲和

140

第7章 第四阶段：结束潘姆的父亲分别是R小姐和潘姆的自体的一部分，并且直到个案去世都是他们的一部分。但是治疗师的内化以及他所提供的安全感使得个案可以体验到早期客体中先前被分裂的那些部分。在早些时候被体验为全好或全坏的内在客体现在被体验为是好坏兼具的。个案需要解放的是被高度极化的内在表象培育出的局限性观点。

“解放”意味着什么？它意味着宽恕，意味着能够将内在客体体验成可能会犯错的客体，并且能够宽恕其缺点。个案需要将他的早期抚养者看作是有缺陷的人，这个人由于自己本身的缺点而不能让个案处于一种非操控的关系中。除非个案宽恕自己的内在客体，否则就会发现自己要宽恕自己也是不可能的。

现在，治疗师越来越关注宽恕在解放苦难的残留感觉中所扮演的角色。约翰逊（Johnson）指出：“在治疗中，最后的且必要的步骤是宽恕：宽恕已经发生的事，宽恕正在发生的事，宽恕仍然有可能发生的事。”治疗师需要向个案指出这个方向，这样到治疗的第四阶段接近尾声时，个案便可以宽恕其早期客体。个案并不一定是因为这些客体的所作所为而宽恕他们，而是因为这些客体没有能力察觉到他们所做的事可能会遗留破坏性的心理影响而原谅他们。

在我对潘姆的治疗即将结束时，她可以超越她的困难，并将她的父亲看作是一个有局限性的个体。当我们谈论他们之间的关系时，她能够意识到父亲不仅剥夺了她本应值得拥有的那种关系，而且他在很多方面也失去了自己的女儿。把我视作她的内在支持者，潘姆最终可以面对她内心中的“坏父亲”，并且对他说“不”。在治疗的最后，潘姆拥有了一个“不一样的”父亲。她为她的所失而感到伤心，但是她能够宽恕父亲所做的事。

宽恕并不总是容易做到的。通常在它前面的是储存多年的愤怒和其他强烈的感受。这种情况在我和我的合作治疗师路丝带领的一个团体治疗小组中得以生动展现。这个团体由六名女性组成，主要处理与离婚和分居有关的关系议题。

团体中有一位名叫赛丽亚的成员，她是一位二十岁出头的有些抑郁的女

141

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

性，在与丈夫结婚一年多后便与丈夫分居了。虽然在最开始的时候，赛丽亚有些害羞且有些退缩，但她还是揭示出她与丈夫分开的理由是他们已经疏远了，并且她认为自己应对此负责。由于一些难解的原因，她对丈夫变得越来越冷淡且有距离。做爱对她来说也变得令人不愉快，甚至令人厌恶。最终，两人决定分居。

当团体治疗开始且成员之间的关系变得越来越密切时，在赛丽亚的生命早期发生了一些创伤性事件这一点变得越来越清楚。让她谈论她的童年是很困难的一件事。当她提起的时候，她描述的也是一幅模糊的图画，尤其关于她父亲的事。她的父亲似乎是一个偶尔出现的、模糊的、阴暗的人。另外，她倾向于以一种独特的方式来回应我。有时候，她似乎非常顺从，好像希望我将她看作是一个“乖巧的小女孩”。而有时候，她又让我感到似乎我的问题构成了对她个人的冒犯。

在某一次的团体会谈中，赛丽亚提到了发生在她八九岁时的一件事。这件事与她的父亲有关，并把她吓坏了。虽然她努力地想要谈论这件事，但要把它说出来还是遇到了很多困难。我感到赛丽亚的故事可能会有乱伦的色彩，并且觉得她需要去面对发生过的事情，因此我鼓励她将这件事告诉团体成员。赛丽亚从有一天晚上她上床睡觉，醒来时发现父亲站在她的床边开始说起。我让她继续说下去：

赛丽亚：他坐在我的床上，抚摸我的头发。治疗师：然后······

赛丽亚：他告诉我他爱我。治疗师：你告诉他你也爱他？赛丽亚：是的。

治疗师：然后他做什么了？

赛丽亚：（犹豫了很长时间）他把手伸进我的睡衣里。治疗师：然后······

赛丽亚（犹豫了很长时间）：他把手放在我的两腿之间。治疗师：然后······

142

第7章 第四阶段：结束赛丽亚：然后他就对我做了那件事。（哭了）

治疗师：并且他不只做了一次。赛丽亚：（点头）

治疗师：一次又一次？赛丽亚：是的。

停顿了很长时间之后，我对她说：“你就是那个引诱他继续行动的人。”

在一段时间的沉默过后，团体治疗室内便爆发了大混乱。赛丽亚开始歇斯底里地大喊：“我不是故意的，我不是故意的。”她一遍又一遍地重复着相同的话语，并用她最大的声音尖叫着，哭喊着。团体其他成员先是惊呆了，然后便将注意力转向了我，开始谴责并声讨我。

一些女士离开她们的座位去安慰赛丽亚，并试图使她安静下来。我告诉她们不要管她，由她去吧。我坚持认为赛丽亚必须面对所发生的事情，并处理由于这件事所产生的内疚感。我甚至将她们的手从赛丽亚的肩上移开，这使她们更加愤怒。幸运的是，路丝在治疗室中，而且她也是一位女性。她让团体成员回到座位上，让赛丽亚体验她曾经体验过的。我确信，路丝的存在拯救了那一天。

接下来的15分钟或许是我作为治疗师曾度过的最漫长的15分钟。我感到我似乎将赛丽亚逼到了边缘。她似乎无法停止哭泣。最终，她开始安静下来。当她最终停止哭泣的时候，她很费劲地描述了她是如何带着这个可怕的秘密生活的，并且在她生活中的大多数时间里，她是如何感到自己要对所发生的事负责的。

一旦状况平静下来，团体成员便提到了有罪性的议题。当她们谈论的时候，赛丽亚心中储存多年的愤怒开始浮出表面。在这个过程中，她开始发现她对父亲的爱是如此深厚，以至于这份爱阻止了她去相信父亲应该为所发生的事受到指责。正因为她爱他，所以她总认为必定是自己以某种方式引诱了他。

团体中的其他成员继续支持赛丽亚，并帮助她触及与创伤相关的愤怒和背叛感受。当团体治疗快要结束的时候，赛丽亚向我和团体中的其他成员表

143

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

示感谢—感谢我们帮助她认真考虑了她在孩童时遭遇的事情。当她离开时，她表示她计划寻求个体治疗。我不知道她是否能够宽恕她的父亲。或许在这种情况下，治疗师根本不可能期望个案会宽恕什么，但至少应该去探索。否则，个案与虐待性的内在客体之间的关系倾向于被个案体验为自我惩罚（内疚）和自我厌恶。

但是或许对一些人来说，宽恕或许是不可能的。罗伊，那个遭受乱食症之苦且被父母抛弃的黑人小男孩，建构了一幅有关父母的完美图画，这事实上是很难改变的。根据罗伊所说，他的父亲是一位传教士，周游全国各地传教布道。他的母亲是一位福音歌手，陪伴父亲一起传教。他们之所以没来探望他，是因为他们忙于传教布道而没有时间。我无法以任何有意义的方式去挑战罗伊的观点，并且最后决定，或许不去挑战他是更明智的做法。在十岁这个年龄，要求他去宽恕或许过于沉重了。

当对过去客体的宽恕成为可能时，那种被前几个阶段的事件所启动的强化关系的体验才可能被培育出。治疗师面对个案的投射性冲击而仍能接纳个案，这本身就是一种宽恕。在最佳的情况下，这被内化成一种自我宽恕。对过去客体的宽恕强化了这一点，但这并不是成功的治疗所绝对必需的。

分离

分离（separation）在任何情况下都是一个艰难的过程。在个案与治疗师的关系是核心成分的治疗中，分离更是尤其艰难。因此，个案与治疗师的分离须被看成是治疗体验中的突出部分，而不是一件仅在治疗结束时被随口一提的事情。

分离的动作不仅仅指治疗师与个案握握手，互道祝福而已。实际上，分离构成了内化过程中强有力的高潮。这一内化过程开始于个案将治疗师并入其投射性幻想之时，结束于个案发展出宽恕的能力之际。在治疗的过程中，治疗师被并入个案的内在世界，并作为一个重要客体而被整合进个

144

第7章 第四阶段：结束案的自体中。

这种情况得以发生的过程在某些方面反映了个案的早期互动。在这些早期互动中，个案与他人的重要关系也被转化进个案的自体感觉中。我的一位个案—一位30岁左右的会计，常常会在社交场合中变得极度焦虑，然后会因为“成为失败者”而变得非常沮丧。下面是他向我描述的他在这一过程中的体验：

在治疗开始时，我完全不知道当其他人采取批判的态度时，我该如何回应。同样的，我也不知道当其他人表现出温和的态度时，我该如何行动。我会疑惑：“我该说什么？”或者“我该做什么？”不管我做出什么决定，我都会感到好像我犯了错误一样。但是在临近治疗中期的时候，我开始听到我自己问：“你（指治疗师）在这种情况下会如何做呢？”然后我会在脑海中与你一起谈论这件事。在治疗结束的时候，我发现我不再这样做了。我只是会问我自己：“怎样处理这件事才最好？”并且我只会去做那些看起来是正确的事情。

从与治疗师的内部对话到与自己的内部对话（“我只是会问我自己”）的进展过程，反映了我们在第2章所描述过的从与内在客体的互动到与自体的互动的进展过程。

但是所有这一切的重要性不单单指的是治疗师被内化了而已，而是治疗师作为一个“好客体”被内化了。在治疗的过程中，引用寇哈特的话就是，治疗师被“内部转化”成价值感和自尊的来源。有关一个人是受欢迎的且是有价值的这种日益增长的感觉构成了一个人重构其内在世界以及外在世界中的关系的基础。将一个好的内在客体并入自体，从而使自体更加坚固、强大，这就是客体关系心理治疗得以被广泛运用的方式。

随着治疗师日益成为个案内在世界的一部分，个案逐渐不再需要依靠治疗师的存在才感到安全。我们可以说治疗师已经作为某种过渡客体而发挥了作用。就像年幼的儿童需要一个可以提供安慰和安全感的过渡客体，直到他能够从身体上和知觉上离开母亲一样，个案也需要治疗师来和他一起经历这

145

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

个过渡时期—让坏客体成为过去，同时并入好客体。但与过渡客体不一样的是，治疗师不会被遗弃。虽然治疗师和个案必须分离，但治疗师依然是个案内在世界的一部分。

为了确保分离不被个案体验为灾难化的丧失或被遗弃，治疗师需要积极主动地让个案参与到分离的体验中去。治疗师通过使与治疗终止相关的感受和思想变得清晰而做到这一点。治疗师的工作是，使个案能够谈论他所感受到的担忧、伤心，以及愉快的事情。在分离的时候有愉悦，也有伤心，这使得分离能够成为个案生命中非常有意义的人际交往事件。

为了达到这一点，治疗师也需要了解自己对分离怀有的感受。治疗的结束并不单单对个案而言是一件伤心的事，如果治疗师采取客体关系心理治疗要求的方式，与个案真正做到了“在一起”，那么这时治疗师也会有丧失的感受。我认为，与我们的个案一起分享一些这样的感受是非常重要的。我通常都是这样做的。我让我的个案知道，他们在治疗中所取得的改善、所获得的进步让我感到非常满足，但是他们不再是我生命中的活跃部分这一事实也令我难过。我将这种做法作为一个要点。

要去总结治疗结束时的特有感受的深度通常很困难。治疗师应尽量避免谈论自己与共同工作了很长一段时间且投入了大量情感能量的个案分离后的丧失感和空虚感。这不是一种职业化的做法。

将所有这些都纳入考虑范围内的话，或许将话题转回起点是比较恰当的。现在我将转向我对罗伊的治疗工作以及他在治疗过程中画的图画上。我们可以回忆起在罗伊最后画的几幅图画中，有一幅描绘的是一些太空船要离开月球的场景。那幅图画描绘了一个人孤单地站在月球表面，束手无策。这幅画是罗伊在知道我将要离开那家机构后不久画的。

在罗伊画了这幅画之后所进行的几次会谈可以说是狂风暴雨般的激烈。会谈中充斥着强烈的愤怒表达，以及周期性出现的退缩。有几次罗伊拒绝接受治疗，我不得不去病房找他。非常明显，他感到因为他不好，所以我要离开他。我的离开是一种抛弃—这无疑证明了他是不可能被人爱的。

我们花费了好长一段时间，罗伊才能够与我分享他的伤心以及丧失的感

146

第7章 第四阶段：结束受。我也与他分享了我的相似感受。虽然我承认，在必须离开他这一点上，

我也感到很难过（我想直到今天我都是难过的），但我们之间的关系开始呈现出一种不同的面貌。这在罗伊画的最后一幅画中可以反映出来。正如在图7.1中看到的那样，罗伊在一艘船上航行，我（在那些天里，我抽烟并戴着眼镜）站在他旁边的甲板上。大海是平静的，整个画面充满着一股安静甚至乐观的感觉。这一点只要从画面中事物的颜色就可以感觉出：太阳是明亮的黄色，而大海像天空一样蔚蓝。

与罗伊画的第一幅画一样（见图2.1），这一幅画的背景也是一片辽阔的大海。但是这两幅画的情感基调却完全不一样。图2.1描绘的是飞机和潜水艇攻击一艘船，并试图将它击沉。整个画面充斥着混乱和逼进的破坏。而图7.1是一幅平静且温暖的画面。所有的事物不是要分离，而是要聚在一起。

图7.1

罗伊的图画中真正令人满足的地方来自我们对图画的讨论。当我让罗伊告诉我有关这幅画的意思时，他说它表示的是我们两个人要乘船去大海航行。我急切地问他有关船旁边那艘小艇上的两个人的信息，问他他们是谁。他想了一会，回答说：“他们是其他寻求帮助的小朋友。”

147 



Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

我认为，罗伊能够脱离我们的即刻关系背景来看待我的这个能力，是他分离能力的一个显示。他不仅能够把我看作是他的治疗师，而且把我看作是一个能够给他人提供帮助的人。而且，他对此的感觉很好。对于成人和儿童而言，这种回应都是衡量个案是否有能力以一种健康的方式与治疗师分离的手段，也是治疗是否成功的一个反映。

最后的事实是，我们的个案成了我们的一部分，正如我们成为他们的一部分一样。在客体关系心理治疗的关系措辞中，治疗师的治疗师身份无法与治疗师与个案之间的关系分开。如果“我们是我们的他人”，那么不仅个案是我们的个案，我们自己也是我们的个案。

随着治疗接近尾声，一些感受可以通过诸如感谢个案忍受了治疗师的一些特质习性或偶尔出现的失误等这样的简单方式来分享。治疗师或许希望感谢个案在面对治疗过程中出现的难捱事件时的克制力。个案和治疗师可以有机会在一段短时间内，不是作为个案与治疗师而建立关系，而是作为个人与个人建立关系。在治疗领域的最佳状况里，当治疗接近尾声时，这便是事情所应有的样子。











成长篇









第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题









治疗师在采用客体关系心理治疗这一独特的治疗方式时，有很多因素需要考虑。其中有些因素与理论有关。治疗师必须相信施行治疗的前提在概念上合情合理，指导治疗的基本原则应当与关于人类效能（包括人类发展和人类动机）的更广泛的基本原理相一致。

治疗师需要认识到：早期客体关系在动机上的重要性及其对后期关系的影响，分裂和投射性认同对于精神病理的发展和表现方式的影响。最重要的是，将客体关系心理治疗作为与个案一起工作的主要方式，要求治疗师坚定不移地相信治疗师一个案关系对治疗效果具有根本性作用。

除了理论上和认知上具备以上的前提条件外，治疗师还需要在实施治疗中感到很舒适。治疗师的人格和治疗体系的要求之间需要有一个契合点。任何治疗过程都需要如此。完形治疗的很多技术，如“热椅”（hot seat）练习和“优势狗一劣势狗”（topdog—underdog）情节，都要求治疗师在引导个案体验这些过程时，自己本身也感到轻松自在。当然并不是所有的治疗师都能做到这样。我认为，要成为一名成功的完形心理治疗师，治疗师应该有点弗里兹·波尔斯（Fritz Perls）或欧文·波斯特（Erving Polster）的人格成分。

客体关系工作本身对治疗师也有所要求。首先，治疗师应了解成为个案

150

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题的投射性认同的目标意味着什么。当治疗师以此方式被个案“利用”时，这对治疗师本身的心理健康又有什么重大意义呢？治疗师如何处理那些作为治疗过程的一部分而必定会出现的受挫、愤怒或抑郁的个人感受呢？

其次治疗师还需要处理有关反移情的一些重要问题。治疗师如何区分被个案的投射性认同所激发的感受和与投射性认同无关的类似感受？治疗师如何辨别被情欲的投射性认同诱导出来的性感受和源自其他方面的性感受（如源于治疗师生活中的、与治疗关系无关的性感受）？感受并不会被整整齐齐地打成包，并贴上“治疗”和“治疗外”的标签的。

诸如此类的问题超越了与特定个案的工作，并直击客体关系工作的意义核心。由于从事客体关系心理治疗的治疗师必须利用他们自己作为治疗的工具，因此这样的议题便与治疗师能否有效地开展工作的能力有直接联系。对这些议题的触及可以使治疗师对自己的治疗师身份有更为深刻的理解，并最终使得治疗更为有效。

如何处理治疗中的负面情绪

允许自己成为个案的投射性认同的目标并不完全是一个意识层面的决定，这甚至并不完全由治疗师来决定。投射性认同在治疗中的进展，起初是源于个案要满足他们的投射性幻想这一需要而发展起来的。实际上，治疗师已经成为投射性认同的目标这一事实是在既成事实之后才被发现的。举例来说，奥格登陈述了这样的观点，对治疗师已经成为投射性认同的接收者这一点的识别，“从某种程度上说，是一个回顾性的判断，因为治疗师无意识地参与进个案的人际关系建构中这一过程，必定先于对此过程的认知”。

然而，在治疗师这方面需要有一种意识，即投射性认同即将出现，并且治疗师即将成为这些投射性认同的主要目标。治疗师允许自己成为个案投射性认同的接收者的“最初意愿”，与个案的需求产生互动，并使得治疗呈现出客体关系的特点。不过，治疗师事实上让自己以这种方式被利用的决定，意

151

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

味着他将要遭受不愉快的情绪体验。

不愉快的情绪体验之一是内疚。举例来说，我有很多次由于无法满足个案向我提出的要求而感觉非常沮丧。我的一个个案问我是否愿意做她的汽车贷款的担保人。她说我最了解她，并且除非我做她的担保人，否则她便无法买到这部车。当然她的要求是不恰当的，并且我对自己必须说“不”的回应感到苦恼。同时，我为必须拒绝她而感到内疚。这让我感到我就像一个父亲，在拒绝给予自己的孩子迫切想要或需要的东西。虽然在后来我能够意识到我已经成了依赖的投射性认同的目标，但在当她提出这项要求的时候，这一点还不是很清楚。

个案做出隐含的自杀威胁时，治疗师也会产生强烈的感受。当个案说他“无法忍受这一切的徒劳无功”时，治疗师会有怎样的感受呢？当个案说出他要离开会谈室等诸如此类的话，治疗师该做什么呢？治疗师应该跟着个案回家，以确保他不会服用过量药物或割腕自杀吗？很明显，治疗师不应该这样做。但这并不意味着你会肯定地认为自己这样做是正确的。允许自己被个案通过这种方式而“利用”意味着治疗师常常会感到受挫、欺骗和担忧。

允许自己成为投射性认同的目标也会导致愤怒。举例来说，使用权力的投射性认同的个案，会一直让治疗师知道，他们并没有受到治疗师的帮助。有些个案威胁着要转向另一位治疗师（他们很少会这么做），而有些个案对治疗师做的所有事情都要指责一番，并将此作为惯例。当这些事情发生的时候，尤其是当它们成为治疗的一个常规特点时，很难不让人生气。

一些个案习惯将当前的治疗师与以前的治疗师（如果他们以前接受过治疗的话）或与他们生活中像领袖之类的人物作比较。治疗师所说的或所做的似乎都无法令他们满意或可以满足他们的期望。我的一位个案几乎对我所说的任何事情都如此回应：“我的上一位治疗师不会这么认为。”我记得我变得非常恼怒，并想对他说：“那你为什么不回去找他？”如果有一件事必定可以激起治疗师的愤怒的话，那么就是存在一位让你感到似乎你不知道自己在做什么的个案。

治疗师成为个案的情欲的投射性认同的目标，也会使治疗师遭遇不愉快

152

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题的情绪。没有人会愿意受情欲的操控。没有人喜欢在一个不恰当的且不合时宜的背景中处理情欲的问题。情欲操控在治疗中的存在，似乎妨碍了对职业关系中所要发生之事的基本理解。治疗师常常通过表现退缩或是指责个案来处理带有情欲特点的感受。但正如可以想像得到的一样，这样做并不会使治疗变得有效。

所有这一切的结果是，从事客体关系心理治疗工作必定会引起很多不舒服的感觉和忧虑。这是工作的一部分。我常常告诉那些受我督导的治疗师们，尤其是那些刚刚起步的治疗师们，如果顺着这条线走下去，他们将会成为“治疗师虐待”（therapist abuse）的对象。这些治疗师大多不会认真对待我说的话，他们的治疗观点是，如果有人遭受情感骚动的话，那也应是个案。直到他们实际开始从事客体关系心理治疗工作，并体验到成为投射性认同的目标意味。着什么的时候，他们才开始认真地体味我的建议。

由于治疗师在成为个案投射性认同的目标的过程中产生的感受常常超越了治疗过程，因而使得这一过程中产生的问题更加复杂。治疗师与某一个案的情感交换常常溢出至另一位个案的疗程中，并产生不想要的结果。治疗师可能会对某事过分关注、担忧，甚至伤心难过，并且完全不会意识到这些感受是产生自其他地方的。即使这种情况没有发生，治疗师也可能“储存”其感受直到治疗结束并“把个案带到他的家里”。

要处理这种两难困境没有什么简单方法，治疗师必须下决心将他的感受和经历完全分离开。一方面，治疗师必须提醒自己不要过于陷入投射性认同中去，并且提醒自己不要由于受到操控而变得愤怒并把怒气发泄到个案身上；另一方面，治疗师也不应该在情感上与所发生之事过于疏远，以免反移情在本质上被阻碍。可以说，从事客体关系心理治疗工作的治疗师被迫走在情绪的薄冰上。

治疗师有很多的方法可以应对因成为个案投射性认同的目标而产生的冲突感受。一个方法是将治疗经历看作是自我探索的机会，并将治疗师体验到的负面情感当作是为这一学习过程付出的“代价”。虽然客体关系心理治疗聚焦于个案的各类投射性认同，但是我们所有的人都有依赖、情欲、迎合和权

153

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

力的成分。与个案在这些维度上的互动可以使治疗师触及并探索自己的这部分，否则这些部分可能永远都是隐藏的。

另外一个方法是使自己陷入投射中，并充分利用它，甚至是沉迷于它。如果一个个案使我参与进一个迎合的投射性认同，有时候我就会让我自己懂得感激的那部分享受正发生的事情。我会想，“他（个案）是多么好的一个人啊。还有谁能够放弃他们自己的利益而如此善解人意并考虑周到呢？”换句话说，我会逢场作戏，说服我自己相信我值得拥有个案给予我的一切体谅和关照。

如果个案使用权力的投射性认同，我会坐回椅子中，默默思考个案对我的批评的价值。我会仔细倾听个案说的话，并思考他的“评价”是否对我真的有益。他采取此种思维模式有助于我将谦逊的态度引入工作方式中。

但情况并不总是这样的。投射性认同的拉力常常是非常强大的，以至于治疗师情不自禁地就会变得易怒。我认为出现这样的情况是不可避免的，并且是一个成功的投射性诱导的自然结果。当出现这些感受时，我会试图提醒我自己，我是自愿选择做这项工作的，并且在这领域中就会出现这类的反应。这种做法通常有效，它使我能够再次投入到治疗过程中去。无论治疗师如何处理，重要的是不要把治疗师个人的情绪发泄到个案身上。那样做等于是由于个案前来接受治疗这一原因而惩罚个案。

一旦治疗师接受了自己作为目标的这一角色，就有必要去处理由此引发的感受。要成功地进行治疗，治疗师需要能够利用这些感受为治疗目的服务。这就引发了有关反移情的特质和范畴的问题。

如何辨别反移情感受

客体关系心理治疗最为倚重的一种方法或者说是步骤是反移情的使用。反移情使治疗师能够诊断个案的投射性认同的本质，并且可以提供有关如何与投射性认同做斗争的线索。它的作用就好像是各种各样的石蕊试纸，产生

154

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题

出的关键信息是个案的反馈最终得以建立的基础。多数客体关系治疗师可能都会认为，一个没有反移情的治疗是不完全的，且是缺乏实质的。

随后出现的问题是，治疗师如何知道反移情实际上就是反移情呢？治疗师如何知道在治疗时体验到的感受是被个案的投射性认同引发出来的，而不是被其他的无关事件引发的呢？治疗师想要去“照顾”一个处于极度需求状态的个案的冲动是被依赖的投射性认同推动产生的，还是被治疗师生活中的一些与个案毫无关系的情境推动产生的呢？

这些问题与反移情的真正本质有关。在前面我们简单提及过此术语在传统精神分析中的解释。在精神分析中，反移情是指分析师自身不受欢迎的、会干扰治疗进程的反应。客体关系中的反移情则大不相同，它是由治疗关系引发的，对治疗中发生的事情起促进作用，而不是阻碍作用。很显然，这两者并不是一回事。

我们再次面对这样的情况：相同的术语被用来指代不同的现象。史波特尼兹（Spotnitz）曾尝试将“客观反移情”和与它对应的“主观反移情”区分开，以澄清这种混淆。根据史波特尼兹的说法，客观反移情描述的是治疗师体验到的由于个案的“情绪传染”导致的感受。主观反移情基本“等同于弗洛伊德对反移情的描述”。

尽管做这种区分的出发点很好，但是这样做的结果却是使事情更加混乱。这两种反移情的反应都是治疗师主观感受到的，并且都非常强烈。称其中一种为主观的，另一种为客观的，意味着治疗师能够区分他在任意时刻体验到的感受的本质，并且能够识别它们的来源。但在实际中治疗师很少能做到这一点，能够进行以上区分只不过是一个完美的理想状态罢了。

与其谈论反移情的不同种类，倒不如将这一术语的使用限定在治疗师在治疗关系中回应个案行为的情绪反应上。这就是格林柏格和米歇尔对该术语的定义：“反移情是个案和分析师之间互动的不可避免的产物，而不是来自分析师婴儿期与驱力相关的冲突的简单干扰物。”该定义迅速成为此专业中的标准。如果通过这种定义来解释反移情这一术语的话，其他情绪影响就可以根据其影响、干扰反移情反应的方式来加以解释。

155 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

这些影响当中可能有一组本质上真的是心源性的（历史性的），并与传统精神分析著作给反移情贴的标签相一致。如果这是事实的话，我们就可以合情合理地考虑治疗师情欲的反移情是否是对个案的投射性认同的一种反应，还是治疗师本身未解决的恋母冲突的副产品。尽管可能无法将这两者完全分开，但后者的相对影响还是有可能通过反移情的普遍性、持久性以及治疗师解决它的困难程度来评价的。

另一组影响在本质上就更为同期了，它来源于治疗师当前关系中的压力与紧张。当我们与我们的家人、朋友和同事互动时，与这些互动有关的紧张可能会导致一些情绪反应，这些情绪反应会歪曲个案导致的反移情。很有可能是历史性的影响被过于夸大了，而同期的影响对反移情的作用比我们以前察觉到的要大得多。

有这样一个例子，我与我的一位同事，也是我的一个私人朋友之间进行过一次非正式的咨询。她是一位颇有经验的治疗师，一直在治疗一位主要属于分离一个体化问题的个案，但在治疗过程中她陷入了困境。个案是一位成人女性，由于被她的母亲当成幼儿来对待，所以她几乎没有信心脱离母亲过自己的生活。虽然个案已经走了很长的一段路，但治疗似乎到达了一个停滞期。会谈中充满了对已谈过资料的无目的的老调重谈，变得相当单调乏味。听完了朋友对此个案的介绍以及对最近几次会谈的描述，很多情况便变得非常清楚了。其中之一是个案的状态似乎很好。导致她前来接受治疗的很多问题已经被成功地处理了，并且她开始像一个独立自主的成人那样工作。另一个情况是我的朋友和个案都完全避免谈论治疗终止。我的朋友对治疗描述得越多，我就越确信治疗已经达到了它的目的，需要结束了。用客体关系的术语来说，治疗陷入了第四阶段的某个环节。

虽然从严格意义上说我的朋友并不是一个客体关系治疗师，但她的工作与客体关系治疗师所做的极为相似。在对她对个案的工作描述中，可以明显看出她们两人花费了大量的时间来讨论她们之间的关系。还有一点也很明显，就是在早期成为其关系特点的操控（大多带有依赖的特性）已经在治疗中被处理了，如今已成为过去的事。问题在于我的同事仍感到挂念，并有些想保

156

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题护个案。她将此现象解释成反移情的迹象，认为个案仍需要治疗。

因为我的同事也是我的朋友，因此我偶然得知她最近离婚了。我还知道她过去一直与她的丈夫非常亲密，他们的婚姻持续了将近二十年，在这二十年的时间里，她的丈夫非常依赖她。我问她的离婚有没有可能与治疗中发生的事情有关系。可能她的那种被需要的感觉对她的影响要比想像的大，并影响了她对特殊个案的工作。她看上去有点怀疑，但说自己会花些时间来思考。

过了一段时间，我碰巧遇到了她。她告诉我治疗进行得非常好，她与个案都快要结束治疗了。她说她思考了我说的话，并认真审视了会谈中发生的一切。在检查了自己的行为之后，她发现她感到个案需要她的这种感受，实际上是她自己需要感到被他人需要而不是个案的依赖在起作用。一旦她明白了这一点，她就可以提出结束这一议题，而使治疗结束。

在治疗师的生活中，除了离婚之外，还有其他感情事件能够影响反移情的本质。其中之一是治疗师直系亲属中有人去世或患上不治之症。夏琵罗提到了她母亲的慢性病和过世对她与一位个案的工作的影响。她谈到自己日益强烈的失落感如何与个案要离开治疗的威胁互动着，以及她母亲即将发生的状况如何增强个案要抛弃她的威胁。其他治疗师也写过类似的体验，以及这些体验对反移情的影响。

由于客体关系心理治疗的个人特点，因此有必要确保构成反移情的感受的确是治疗互动的衍生物。那些不被同事或家人欣赏的治疗师，就很容易将他们的个案看作是更加迎合的—比个案实际的迎合性更强。在婚姻中或在爱情事件中正经历着性困难的治疗师会突然变得对原来并不明显的性线索极为敏感。那些感到不被需要的治疗师将他们的来访者看得比实际情况更加需要他们也并不罕见。

带着所有这些潜在的深层影响，治疗师需要定期仔细审视那些被认为是反移情的感受。有时候，你可以求助同行，让他在这方面帮助你。举例来说，奥格登写到，“由于治疗师难以察觉自己无意识参与进了个案的投射性认同，因此与督导、咨询师或同事进行的对话，常常是在与非常扰人的个案进行工作时不可缺少的附件。”即使个案并不是那么扰人，能够拥有一个有助于将反

157

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

移情感受与其他种类的感受区别开来的令人信服的指导者，常常有助于将相对清晰的治疗和混乱无望的治疗区分开。

如果无法这样，且别无他法的话，治疗师就必须依靠自己。我会定期监控反移情反应，询问它们的来源并思考它们是否可以被依赖。即使这样做需要花费时间，且常常是枯燥无味的，但如果我希望将自己作为“治疗工具”来依靠的话，我就需要将此种做法看作是某种必备的微调校准。

治疗外的感受可能会干扰反移情的一个指标是，同样的投射性诊断以单调的规律出现的个案数量。如果某一治疗师一个接一个地诊断他的个案属于情欲的投射性认同，那很可能此治疗师的生活中正出现着一些有性意味的事情，这些事情影响了他的治疗知觉力。虽然治疗师的多数甚至全部个案都可能显示出情欲的投射性认同，但这种情况出现的可能性并不很大。如果他们的确是这样的，那么治疗师便有了一个非常独特的个案群或是一个高度选择性的转介网络。

从某种意义上说，处理反移情意味着治疗师必须对个案进行治疗的同时对自己也做治疗。这保证了治疗中发生的事情对个案及治疗过程都是最有益处的。它也有利于治疗师的个人成长和职业成长。治疗师与其被深不可测的不可知力量所控制，倒不如利用自己的整体经验来增强自己作为治疗师的认同感，并将获得成功的治疗结果的概率增至最大。

如何渡过“面质”难关

在客体关系心理治疗的过程中，有两个环节会对治疗师施加极大压力。其一出现在治疗的第二阶段末，此时治疗师努力引出个案投射性认同的坦白表达。这要求治疗师要有高度的决心，能主动“追寻”病态的元信息传递直到它成为关系中一个可触及的部分为止。

另一个环节出现在第三阶段，并涉及面质。正如先前所提到的一样，面质所要做的不仅包括要指出个案的投射性认同的不良层面，还包括要攻击个

158

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题案赖以建构其关系的前提。如果治疗师没有以一种直截了当的方式触及投射性认同的元信息传递的基础，则个案的不适应行为就会以衍生的方式持续存在。

虽然从理论上说，面质的必要性是有说服力的，但将它付诸于实践却又是另一回事了。正如在前面章节中提到的，要面无表情地对一个站在你面前的人说“不”是很不容易的。除非治疗师完全与他的感受分离，否则当他面质被遗弃且处于需求之中的个案时，他很难不会产生内疚之感。如果治疗中有一个地方能够考验治疗师的决心的话，通常这个地方是在第三阶段，也就是需要面质的地方。

之所以这么说有很多的原因。一个非常基本的原因就是面质完全不符合大多数治疗师看待他们自己的方式。作为专业助人者，我们倾向于视我们自己为关心他人的、有同情心的人，致力于帮助他人选择他们的生活，并为他们建构一个有意义的存在。在这一过程中，我们也许会采用不同的心理干预手段来确保成功，但我们采用这些干预手段的原因首先出于要减轻个案痛苦的真诚愿望。

面质让人想起拒绝、否认，以及做一些与我们作为治疗师和人所具有的共情敏感性（empathic sensitivity）相反的事情。我们为我们所做事情的负面

含义而担忧：我们怀疑面质是否可能伤害情感；我们是否可能会引发更多的痛苦而不是好转。

我认为这些担忧中的很多是来源于治疗师自己的内在分裂以及要保存一种好的内在感觉的需要。从某一层面上说，面质的必要性是有效治疗的一部分。为了确保治疗过程顺利结束，并确保自己是一个“好的”治疗师，治疗师需要去面质。但从另一个层面上说，面质与坏的感觉相连接。面质意味着拒绝和潜在的伤害。为了应对这些相互矛盾的拉力，治疗师可以修正或改造面质，使个案不会对治疗师有不好的印象。

一些伴随着面质或先于面质的内在信息可能会采取诸如“我必须这样做，但我不希望你不喜欢我”或“我必须这样做，但我不希望你冲我生气”这样的方式表露。治疗师以或轻或重地来修饰面质，以确保个案不会认为他心怀

159

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

恶意。通过分裂和内在世界的逻辑，治疗师试图使坏的变成好的，以作为使重要关系保持完整的一种方法。

引发治疗师在这方面做努力的担忧通常与丧失有关。我认为多数治疗师对于丧失都有高度的敏感性，这或许是因为治疗师有与遗弃有关的个人体验，或许是因为他们分享了个案太多这种感受。但是即便治疗师的过去没有复杂的丧失感，并且即便当前的丧失也不是很大的问题，面质仍存在风险。虽然在治疗的早期阶段已经铺好了情绪联结的基础，但个案仍有可能会逃离并永久终止治疗。

因此，治疗师希望通过一些方式来绕过面质，甚至回避面质的做法就不令人惊讶了。引用沙利文的话来说，治疗师是“再人性不过的了”。我们所有人在确保我们的工作能够取得成功这方面都下了赌注。为了确保成功，我们错误地认为回避面质会导致积极的结果，因此可能极不明智地回避了面质过程。

治疗师有时候用来回避面质的一种方式是通过求助治疗之外的关系。外在关系的卷入被用来作为软化面质的借口，并从表面上回避面质。这种情况出现在一位受我督导的名叫马克的治疗师身上。当时他正在治疗一名个案，该个案与他人建立关系的主要方式是通过情欲的投射性认同。

个案是一位快三十岁的女性，通过酗酒来逃避反复出现的困扰。她的过去显示她的生活充满了肤浅且有些杂乱的关系。她抚养了一个三岁的孩子，却因为无法说出孩子的父亲是谁而没有得到儿童抚养津贴。

在治疗的过程中，随着个案将治疗关系日益情欲化，她的投射性认同的本质便浮现出来。个案反复说一些高度暗示性的话，摆出挑逗的姿态，并对马克在治疗之外与他人的关系表示出强烈的兴趣—她对马克与其他女性之间的关系尤为感兴趣。

马克已经结婚了，但他没有告诉个案这一点。有很多次他都没有直接回答个案提出的有关他个人生活的问题，而是将这些问题转回到个案身上。有时候，他会说一些类似这样的话：“你似乎对我很有兴趣。我猜想这是否是你不愿谈论你自己的一种回避方式。”有时候，他会简单地将话题转向个案当前的情爱事件上去。

160

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题但是随着治疗的进展，治疗关系越发成为会谈的焦点。随着个案变得日

益具有挑逗性，且在性方面愈发大胆，她的投射性认同的特点也变得越发明显。当她提出要与马克在会谈室外的某个地方会面时，她的这一特点表露无遗。她希望马克将她看作是一个女人，而不仅仅是一个个案，这样就可以“扩展并丰富”他们之间的关系了。

马克非常清楚正在上演的剧情。在对他进行督导时，我们详细讨论了个案的投射性认同以及此投射性认同被释放的方式。他也知道自己迟早要面质个案的。但当这一时刻真的来临的时候，他却变得有些慌乱。他支支吾吾，嘟囔着一些有关治疗师与个案接触的规则，以及顺从个案的要求只会如何破坏治疗进展等事。

这并没有制止住个案。她继续努力要让马克与她在会谈时间之外见面。她取笑并勾引他，说他是老古板。她越取笑马克，马克就变得越紧张。最后，为了结束这种令人非常不舒服的处境，马克冲口而出：“我不能，我结婚了。”

在稍后的督导中，我们讨论了发生的事情。很明显，要马克对他的个案说出他需要说的话“我不愿意与你上床并且也不会与你上床”很难。他的这种不情愿与个案要求的情欲本质无关，更多的是因为他担心会伤害个案的性自尊。他觉得，对她说“不”会让她感到自己是一个不受欢迎的女人，或者会感到自己是一个不受欢迎的人。因此，他利用他的妻子作为挡箭牌来“软化这种打击”。通过这种方式来表达他的回应，马克传递给个案的信息是，是某种其他的关系而非他们之间的关系构成了他之所以不能那么做的绊脚石。治疗师普遍用来回避面质的另一种方式是通过解释。治疗师没有挑战个案的投射性认同在人际关系上的使用，而是向个案说明，个案当前的感受与她对生活中其他人的感受有关。我想这是在治疗需要进行困难的面质时，治疗师依靠的主要策略之一。我发现我自己在与那些处于极度需求且无助的个案一起工作时，会采用这种“面质撤退”的方式。与其面质投射性认同，倒不如去寻找个案之所以通过如此依赖的方式建立关系的“理由”。

我并不完全确定为何我会这么做。我想这与我将自己视为“好好先生”有关。当人们需要帮助的时候，我会去帮助他们—不管是帮邻居修理坏掉

161

Object Relatia

tians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的锁，还是帮我的孩子们应对困难的任务。在我大部分的生活里，我都以积极的观点来看待这种状况（帮助别人解决困难是好的），但现在我开始怀疑这样做是否有其消极的一面。有时候我是如此“迅速地去给予帮助”，以至于人们会认为我是冒昧的。因此我开始思考，或许我的“给予帮助”更多是被要去控制的欲望所推动的，而较少是被要去给予帮助的欲望推动的。

不管我行为的动机是什么，我已经变得对“要去帮助别人”的行为非常敏感了，并能够更清楚地认识到它是如何干扰治疗进程的。它最可能出现的地方是在治疗的早期（提供过多的建议）以及治疗的后期阶段（当要开始面质的时候）。当我发现自己担忧个案的脆弱，并花费了大量时间“探索”个案早期生活中的出错事件时，我会问我自己，我是否在使用解释作为抗拒面质的手段。

治疗师要想成功地从事客体关系心理治疗并把它作为自己的治疗模式，那么就不能回避面质。治疗师需要承认，面质是客体关系心理治疗工作中更为困难的特点之一，并且治疗师会自然而然地想要回避它。将此铭记在心，治疗师便有可能采取预防措施，确保自己不会花费过多时间在假装保护个案的掩饰之下来保护自己。对于隐患的了解或许不会完全消除治疗师的这种逃避倾向，但至少可以消弱它干扰治疗进程的程度。

客体关系心理治疗为治疗师带来什么

正在考虑是否从事客体关系心理治疗的治疗师，可能会想到是否值得如此努力去从事这类治疗。要了解成为个案目标的意义，就要持续审视治疗师反移情的基础，并且要确保治疗师不会在无意中回避了面质。所有这些必要性似乎给治疗师增加了其他治疗师不必承受的压力。这的确是事实，但毋庸置疑也会有所补偿。从事客体关系心理治疗所获得的回报可能无法立即显现，但它的价值绝对匹配它加诸在治疗师身上的要求。

这项工作的回报之一是，客体关系心理治疗很少让人感到枯燥无味。当

162

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题治疗室中的关系成为有意义的改变得以发生的媒介时，空气中便有一种创造性的张力。客体关系工作所带来的另一个回报就是改变。改变的发生是明显可见的。关系中出现的变化是能够感觉得到的，并且是治疗师和个案都可以体验得到的。我曾经在很多场合对个案说：“看一下你现在是如何回应我的。你能感觉到这与我们最开始的时候有什么不同吗？”发生的变化并不是推论出来的，也不是想当然出现的，而是持续进行治疗互动的产物。

当然，并不是个案与治疗师的关系才是最重要的。个案对自己的感觉方式以及这对他的普遍关系的影响才是最重要的。但是这一点对所有的治疗来说都是如此。只不过在客体关系工作中，治疗师拥有这样一个机会，即能够在直接体验的基础上，判断个案的变化是否仅发生“在头脑中”，还是在当前关系中也有其基础。

顺着这些线索，很多个案在治疗结束后还与我联系，告诉我他们生活中发生的变化与治疗中发生的变化是相同的。一个其情欲的投射性认同在治疗中被面质且被处理了的个案，在我们结束治疗的几个月后，写信告诉我她生活中发生的一些重要变化。其中一个变化是与地理位置的改变有关：她从新英格兰搬到了新墨西哥，并迫不及待地告诉我有关已经实现了的令人兴奋的新工作机会。

然而，她真正想告诉我的是她如何处理与生活中的一个新男人的关系的。在接受治疗之前，她会用性将男人“捆绑”进与她的关系中，然后变得受这些男人的操控。与她发生关系的男人通常会坚持搬过来与她一起住，然后以专横的且令人不堪忍受的方式侵占她的空间。结果她变得沮丧、抑郁，并常常与她的同居男友发生激烈的争执。

虽然她最近的交往并不缺乏性的成分，但她感到性是关系的一部分，而非关系的全部。对她来说，更重要的是，当她的新男友也建议他们同居时，她的应对方式。在以前，她只会勉强默认，但现在她告诉她的新男友她还没有准备好，或不愿意这样做。她能够以这种方式来声明她的立场，并仍然感到关系（以及她自己）是安全的，这一简单事实对她来说，是其自尊的巨大来源，这在其信中也表露无遗。

163 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

另一个个案是一个建筑承包商，他最初来接受治疗是要处理所谓的自我挫败行为。他承认他蓄意破坏了一场婚姻，与他年老的父母发生了激烈的争吵，并使得成功的事业着陆搁浅。他抑郁，深受债务的折磨，对下一步该何去何从感到迷茫。

治疗的主要时间用于处理他的权力的投射性认同以及这一投射性认同是如何破坏他为追求成功而做出的众多努力上。很显然，他的大部分病理与他试图控制别人的企图有关，而这最终成为他自我挫败行为的基础。同样，相同的行为也出现在我们之间的关系中，这些行为表现为他试图控制治疗中发生之事。

治疗时间漫长而稍显停滞，并有很多激烈的交流。但在最后，权力之争得以解决。在治疗的最后，他的运气戏剧性地发生了改变。他的事业开始蓬勃发展，并与父母和好如初。他和我都同意，他试图破坏治疗的努力和我阻止他这样做的努力是转变他生活的关键。

这些成功的治疗经历是治疗师之所以从事此种治疗的部分原因。但是诸如此类的经历是非常稀少的。多数个案在治疗结束之后不会再与他们的治疗师联系，很少有个案会提供证据证明治疗的成功。我认为支持治疗师从事客体关系工作的一个原因（除去谋生的原因外），是客体关系工作提供了个人成长的机会。

从事客体关系心理治疗扩展了一个人作为治疗师和作为人的弹性。它迫使你去探索你自己（你的自体）那些在其他情况下是不会被探索到的部分。体验个案的投射性认同以及位于投射性认同之下的分裂，会迫使我们去审视我们自己的内在分裂。我们与我们的个案并无什么不同，处理他人内心中的好一坏分割，也给我们提供了机会去考虑我们自己心中的好一坏分割。我们的个案为我们举起了一面镜子。如果我们愿意仔细观察他们，有时候我们能获得一幅关于我们自己更为清晰的图片。











第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材









多数治疗师通常会花费一天当中的大部分时间来从事治疗工作，以及相当多的时间来消化并处理他们所做的工作。但是如同其他人一样，治疗师也有工作之外的生活。在其他职业中，工作和工作之外的世界的分界线是很清楚的。但对心理治疗师来说却常常不是这么回事。一个水管工不会关注伍迪·艾伦（Woody Allen）的电影中的T形水管，但一个心理治疗师却可能会关注在电影中看到的分裂和投射性认同的例子。

这并不奇怪，因为治疗赖以进行的“原料”—人际关系，也是世界其他部分赖以建构的原料。如同本书开头提出的一样，如果有关心理治疗的思考起源于有关人类发展和人类基本特性的更为普遍的思考，那么我们身边发生的大部分的事件都会包含很多与治疗中发现的成分相同的成分。虽然这一点有时候会令人惊惶失措，但它能激发出有价值的洞见。

举例来说，一个人对戏剧的鉴赏力可以通过从客体关系的角度来观看欧尼尔、艾尔比，甚至莎士比亚的作品来得到提高。同样的，某些在艺术上的洞查力能够帮助揭示出心理治疗中常在病理的掩护下被遮蔽的互动的细微差异。

能够展现艺术和客体关系之间的交互促进作用的一个地方是在童话故事中——无论是儿童童话还是成年童话。由于童话故事能够接近象征性的过程，因此构成了一个人类借以处理具有客体关系特性的冲突的途径。在这一章里，

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

我们会说明一个重要的客体关系动力—“分裂”，是如何丰富了我们对童话故事的理解，以及童话故事又是如何被用在治疗中，以获得无法通过其他方式获知的对表象过程的洞查力。

儿童童话中的分裂


邪恶的女巫和恶毒的后母

童话故事是一种久盛不衰的儿童娱乐工具，它可以激发儿童的想像力并带来无穷的乐趣。但它们还不仅于此。童话故事是人类对世界本质的根深蒂固的信念的文字记录。举例来说，格林兄弟的童话故事就是以几世纪以来一直在中欧流传的传说和神话为基础创作而成的。实际上《格林童话》中的故事并不是来源于格林兄弟的想像力，而是由一位九十二岁的老农妇凭借其非凡的记忆力向他们口述的。

因此，童话故事包含了一些儿童（以及成人）内心怀有的对世界以及居

住在世界上的人的本质的最深刻的信念。同样它们也包含了与情感发展的关键层面相关的主题，如与贪婪（《杰克与豌豆》）、嫉妒（《白雪公主》）和欺骗（《小矮人多姆》）等有关的主题。

贝塔汉姆（Bettelheim）认为在童话故事中的一个重要主题是对情欲的控制，也就是恋母情结问题：

不管是被公开地叙述还是仅被暗示提到，恋母冲突和个体如何解决它们，对于个人人格和人际关系的展开方式都是很重要的。童话故事有时会伪装恋母情结问题或者仅仅巧妙地暗示这种纠缠。当我们有机会对这些问题获得一个更好的理解时，童话故事便可以让我们得出我们自己的结论。

尽管讨论童话故事中的恋母观点在一些特定故事中是有意义的，但在其他故事中却导致一些牵强的结论。

166

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材对童话故事进行仔细审视后，我们会发现，在这些故事中存在一个与分裂有关的更强有力的主题。分裂的动力几乎迂回通过每一个童话故事，凸现了好坏之间的原始斗争。因此通常可以在多数流传很广的童话故事中发现好的和坏的母性映像。在好的一面，我们可以看到好母亲和神仙教母。在坏的一面，我们可以看到女巫、邪恶的女魔法师以及坏心肠的后母。儿童为了要战胜坏的事物，就必须面对并挫败女巫和她的衍生物。

《白雪公主》是对运转中的这种动力的经典描绘。如同多数读者可以回忆起来的一样，故事在白雪公主出生之前就已经开始了。她的母亲，也就是王后，在一扇敞开的窗户旁边做针线活的时候，不小心刺破了手指，几滴血滴到了外面的白雪上。她看着茫茫白雪上鲜艳的血滴，许了一个愿，希望有一个女儿，“她的嘴唇像血一样红，皮肤像雪一样白”。不久之后，白雪公主便降生了。

然而，白雪公主出生后不久，她的母亲便去世了。一个真实的、表面上是好的母亲的缺失，在童话故事中是一个显著的特点。她不是在故事中很早便去世，就是故事中根本就没有提到过她。这一举动确保了“好母亲”与“坏母亲”（女巫）相隔离，并保证“好母亲”不会受到污染。这样也确保了“好母亲”不会受到伤害。女巫是强有力的人物，与这种人物对抗，会带来灾难性的后果。

虽然白雪公主在母亲去世之后幸存了下来，但她却发现自己日益受到坏心肠的后母的摆布，且后母嫉妒她的容貌。新王后不仅嫉妒白雪公主，还阴谋要除掉她。但她并不满足于仅仅将白雪公主驱逐出国境，她想要彻底除掉她。这就不仅仅是一般的坏了，而是邪恶。

更糟糕的是，白雪公主的父亲，也就是国王，一点也帮不上忙。这是童话故事中父亲的特点，他们常常被描绘成是软弱且没骨气的人。举例来说，在《格林童话》中“汉森和格莱泰”的故事中，当母亲设计要害死孩子们时，父亲只是懦弱地站在一边。根据最早的分裂体验发生于儿童与母亲，而非与父亲的关系这一观点，在童话故事中，父亲被描绘成是无用的且处于外围的人这一点，就很容易被想明白了。

167 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

没有国王的反对，也没有任何其他人的阻挡，王后便开始着手完成这可怕的行动。她招来她的猎场看守人，命令他杀掉白雪公主。幸运的是，猎场看守人很同情这个孩子，让她逃进了森林。在那里，白雪公主偶然发现了七个小矮人的房子。故事的其他内容大多围绕着后母试图通过各种方式（窒息、毒药等）对白雪公主做不利之事，以及白雪公主反复被小矮人营救的情节展开的。

最后，王子向白雪公主求婚，王后也得到了她应有的下场。王子和白雪公主邀请王后参加他们的婚礼。出于自恋的好奇心，她决定参加。一到婚礼现场，她就被迫穿上了滚烫的红色舞鞋，并被命令要跳舞跳到死去。白雪公主和王子从此过上了快乐的生活，不再受王后的致命威胁。邪恶被征服，善良获胜。

由于《白雪公主》将“坏”压缩凝聚在一个人身上，因此可以说《白雪公主》是一部典型的童话故事。通过这样做，它清楚且强有力地刻画出了邪恶。一旦完成了这一点，童话故事中的正义必然迅速出现。这里没有偿还，没有讨价还价。如果善良要获胜，王后就必须被摧毁。另外她的毁灭必须是彻底的且不可逆转的。只有通过这种方式，“坏”才能被彻底征服。

“好”与“坏”的平衡

《白雪公主》和类似的故事只描述出好或坏的一面。巫婆和与她类似的人散发着邪恶并清楚地代表了所有坏的事物。但是好的力量在哪里呢？在儿童与邪恶做斗争的过程中可能帮助孩子的精灵又在哪里呢？很显然，如果故事中有一个人物能够做到这一点，并且这个人物坚定有力且毫不含糊地代表良善的话，无疑对整个情况是有帮助的。

有一些童话故事中包含了好女巫、神仙教母和其他善良的母性人物。与《白雪公主》有所不同，这些故事至少包含了一位永不变坏的主角。正是在这样的故事中，分裂动力的具体表达才得以被了解。或许此类故事中最为著名的例子就是《灰姑娘》（Cinderella）。

《灰姑娘》的开始和大多数童话故事的开始很相似，都是真实母亲的缺

168

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材席。这位母亲从未在故事中出现，并且故事也根本没有提到她到底发生了什么事。我们所知道的全部情节就是辛蒂瑞拉的父亲娶了第二个妻子，并且这个妻子似乎并不是一个令人愉快的人。实际上，熟悉她的人描绘她是“整个国家里最骄傲、最令人讨厌的女人”。

故事的第一部分描述了辛蒂瑞拉努力地想与继母和继母的两个令人讨厌的女儿和平相处，这两个女儿实际上是她们母亲的翻版。继母非常喜欢自己的两个女儿，并让她们过着奢华的生活，而辛蒂瑞拉却被迫要擦地板和清理壁炉。辛蒂瑞拉默默地忍受着这些痛苦，不敢向她的父亲诉苦。故事告诉我们，她的父亲“完全受控于他的妻子”。我们再一次发现一个实际上毫无用处的父亲。

故事的核心部分与辛蒂瑞拉想要去参加国王为他的儿子举办的舞会有关。尽管她断绝了任何想要去参加的欲望，并愉快地帮她继母的女儿做好参加舞会的准备，但她心里其实在悄悄地羡慕她们。但是即使她能够去，她也没有必要的装备。她要穿什么？她怎么才能到那儿？这些问题被魔幻般出现的神仙教母解决了。

神仙教母是与继母完全不同的人，她充满爱心且极富同情心。她希望辛蒂瑞拉看上去很漂亮。她祝愿她拥有一段快乐的时光。她希望她能够不再过那种洗碗女仆的生活。她甚至在辛蒂瑞拉到达舞会的时候，安排王子亲自迎接了她。除了一个“好母亲”，还有谁能够做到这般地步？

故事的其余部分是大家都熟悉的。辛蒂瑞拉必须在午夜之前赶回家。王子爱上了她，并追求她，但当时钟敲响了十二下的最后一刻，他便失去了她。王子命令全国上下全力寻找能穿上遗失在舞会的玻璃鞋的女子，最终他的仆人找到了洗碗女仆，并将舞鞋穿在了她的脚上。王子娶辛蒂瑞拉为他的新娘，从此两个人过上了幸福快乐的生活。但在这之前，辛蒂瑞拉就原谅了她继母的女儿。出于纯粹仁慈的举动，她将她们嫁给了两位贵族。

但是故事中的邪恶在哪里呢？我们所期望的继母和女巫的那种不可饶恕的“坏”在哪里呢？继母的确令人讨厌，她的两个女儿也一样，但她们还没有那么坏。残忍的行为在哪里呢？致命的胁迫又在哪里呢？在其他童话故事

169

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

中占据了大部分内容的因果报应又在哪里呢？

似是而非地，所有问题的答案包含在另一个故事中，即格林兄弟版本的《灰姑娘》（Aschenputtel）中。上面叙述的为大多数人所熟知的故事，是原始的《灰姑娘》的“修订”版本。原始版本不是格林兄弟写的，而是由查理士·佩罗特（Charles Perrault）为路易十四国王以及他在凡尔赛宫的朝廷写的。佩罗特的版本写于1697年，且除去了部分的原始意图，以免冒犯国王和他的待从。格林兄弟版本的《灰姑娘》忠实地陈述了这一故事的原始意图，并全力呈现了分裂的动力。

在格林兄弟版本中，继母不仅是一个喜欢自己的女儿胜过喜欢养女的令人讨厌的女人，她还戏弄并欺骗辛蒂瑞拉，向辛蒂瑞拉许诺一些她根本无意信守的诺言。她允诺辛蒂瑞拉，如果她完成了某些任务就可以去参加舞会。但当辛蒂瑞拉完成了她要求的任务时，继母却没有遵守她的诺言。

继母女巫般的品质在她与自己的女儿的关系中以及她竭尽全力来确保其中一个女儿能够得到王子的青睐的行为中得到了最显著的描述。当第一个女儿无论如何也无法将自己的脚挤进玻璃鞋中时，母亲给了她一把小刀，让她砍掉自己的一个脚趾。“当你是王后时，”她告诉她，“你就不会再需要用脚走路了”。当另外一个女儿遇到类似的问题时，母亲把刀子递给她，让她把脚后跟砍掉。继母如此急切地希望自己成为王后的母亲，以至于她会诉诸于任何手段，甚至为达目的，不惜毁损她自己的亲骨肉。

与佩罗特的版本相比，格林兄弟的版本结尾处的一段注释，真正适当处理了分裂动力。在辛蒂瑞拉嫁给王子的那一天，这两姐妹个来到了王宫，想要讨好辛蒂瑞拉。辛蒂瑞拉邀请她们做她的伴娘。然而，当她们站好位置之后，却受到了两只白鸽的攻击。当两姐妹走过走廊的时候，在故事中一直作为辛蒂瑞拉的保护者的鸟，啄伤了她们的眼睛。通过弄瞎继母女儿的眼睛，辛蒂瑞拉对继母实施了报复，并打击了继母代表的“坏”。

虽然格林兄弟的《灰姑娘》版本是一部直接的分裂故事，但它的结尾却与其他那些包含巫婆和巫婆衍生物的童话故事有所不同。在《白雪公主》中，王后被命令跳舞跳到死去；在《汉森和格莱泰》里，巫婆在炉子里被烧死；

170

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材而在《阿莱努思卡和伊凡努思卡》（Alyunuschka ＆ Ivanuschka，一个广为人 知的俄罗斯童话故事）中，女巫被烧死在火葬用的柴堆里。

而在《灰姑娘》中，女巫（也就是继母）却存活了下来。她既没有被命令跳舞跳到死去，也没有被活活烧死在炉子里。甚至她的替身，那两个女儿，也被免于死亡。神仙教母作为故事中邪恶力量的缓冲物，就好像是善良的具体表征。这暗示着，如果在邪恶（坏）的周围有一些事物或人能与之对抗的话，那么邪恶（坏）是可以被允许存在的。

好与坏的和解以及这两者最终的整合是客体关系心理治疗的一个主要目标。如果个案要停止通过病理性的互动将自体坏的部分分裂出去的举动的话，那么首先就要接受这样一个事实，即被认为是“坏的”东西并不一定就要去拒绝、去抛弃。好与坏能够共存这一事实使得“坏”能够作为自体完整的一部分而被接纳。

“好”与“坏”的融合

好与坏能够共存在一部名为《瓦西莉莎姑娘》（Vasilisa the Beautiful）的 俄罗斯童话故事中得以展现。就像其他分裂的故事一样，这个故事也是围绕着与女巫的对抗而展开的。但是与其他那些坏得彻头彻尾的女巫相比，《瓦西莉莎姑娘》中的女巫是既好又坏的。该故事之所以值得在这里一提，是因为它与客体关系有很大关系，并且可能多数读者对此故事不像对其他故事那般熟悉。

故事从瓦西莉莎被叫到她濒死的母亲的床边开始。母亲在去世之前，祝福了自己的女儿并送给她一个洋娃娃。“不管你去哪里，都要随身带着它。”当母亲把洋娃娃送给自己惟一的女儿时，母亲对女儿说：“当你遇到麻烦的时候，就给她一些食物，并向她征求建议。她吃完了食物就会告诉你该做什么。”说完了这些话，母亲便与世长辞了。

很显然，洋娃娃是一个过渡客体，《瓦西莉莎姑娘》是为数不多的包含过渡客体的童话故事之一。故事中，洋娃娃不仅在瓦西莉莎遇到危险时保护她，而且当瓦西莉莎感到害怕和孤单时，洋娃娃还给予她安慰。母亲实际上提供

171

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

了洋娃娃作为她的替身，洋娃娃履行了过渡客体的功能。

故事遵循着《灰姑娘》的大体框架。瓦西莉莎的父亲是一位富有的商人，在妻子死后随即便娶了一位盛气凌人的专横女人，这个女人还带了两个女儿。如同辛蒂瑞拉的情况一样，这个继母和她的女儿们将所有家务活都推给瓦西莉莎。但是瓦西莉莎拥有辛蒂瑞拉没有的东西—洋娃娃。每天晚上，当全家人都睡着以后，瓦西莉莎就会请求洋娃娃的帮助。洋娃娃便会安慰她，并在清晨用极短的时间把所有的家务琐事都做完。

就这样过了好几年，瓦西莉莎一天比一天长得更加漂亮。村里所有适龄的单身男子都追求她，而没有一个男子对继母的女儿表露丁点兴趣。这自然令继母和她的女儿们感到挫败，她们便计谋要除掉她。一天，当父亲外出做生意的时候，她们告诉瓦西莉莎说家里所有的蜡烛都用完了。继母让瓦西莉莎冒险去森林里，从住在森林深处的恐怖女巫巴巴亚嘎那里寻求一点光亮。其实继母非常清楚，这会要瓦西莉莎的命。

瓦西莉莎来到了森林，在这里她偶然发现了巴巴亚嘎的小屋。小屋周围是一圈用人骨围成的篱笆，每根骨头上都有一颗骷髅。小木屋有一个门，其门柱是用人腿骨做成的，门栓是用人手骨做成的，门锁是用带有锋利牙齿的嘴代替的。当瓦西莉莎正看着眼前的一切时，头骨上的眼睛开始发光，巴巴亚嘎出现了。

女巫问瓦西莉莎想要什么。瓦西莉莎解释了她的来意，女巫同意给她所寻找的光亮，但瓦西莉莎必须先完成一系列的杂事。巴巴亚嘎告诉瓦西莉莎，她希望瓦西莉莎第二天把院子打扫一下，把小屋清理干净，把饭做好。女巫还让这个被吓坏了的孩子洗亚麻布，并挑选出几斗小麦。为了让瓦西莉莎明白她是认真的，女巫警告她，如果在她回来之前，所有的事情还没有被做完的话，她就会杀了她。

瓦西莉莎非常明白她不可能在一天之内把所有的这些事情都做完，因此她缩在了小屋的角落里，开始哭泣。但是洋娃娃安慰了她：“不要害怕，瓦西莉莎，美丽的孩子。”洋娃娃告诉她：“把你的晚饭吃完，做完你的祷告，就去睡觉吧。人在白天总比在夜晚更聪明。”瓦西莉莎便平静下来去睡觉了。早

172

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材上醒来的时候她发现所有的工作都已经被做完了。

这种情况连续重复了三天，巴巴亚嘎每天都威胁着说如果她的要求没有被满足的话，她就要杀死瓦西莉莎。最后，女巫倍感受挫，她问瓦西莉莎是如何将所有的工作都做完的。瓦西莉莎没有提到洋娃娃的事情，只是回答说：“是我母亲的祝福帮助了我。”这激怒了巴巴亚嘎，她火冒三丈：“我的屋子里不需要受人保佑的人。”她咆哮着，并命令瓦西莉莎离开。但她在赶走瓦西莉莎之前，给了瓦西莉莎一个火红的骷髅头，并告诉瓦西莉莎：“这是给你继母和她女儿们的光亮。拿去，这就是她们让你来拿的东西。”

燃烧的骷髅头发出的光照亮了森林中的路，引导着瓦西莉莎回到了家。继母与两个异母姐姐尽管憎恨瓦西莉莎，却仍然表示见到她很高兴。很显然，自从瓦西莉莎走后，她们就一直没有办法在屋里生起火来。长期以来，整个屋子一直处于黑暗之中。这三个人拿走了骷髅头，并把它带到屋里。但在她们这样做的时候，骷髅头里的眼睛便盯着她们。她们试图躲起来，但眼睛紧

追着她们，不管她们走到哪里，眼睛就将她们烧到哪里。到了第二天早上，

她们就被烧成灰烬了。只有瓦西莉莎安然无恙，且最终逃脱了继母和异母姐姐们的控制。

《瓦西莉莎姑娘》的很多特点与许多西方童话故事中的特点相一致：一个想要除掉女主角的继母、一个没有多大帮助的父亲，以及一个威胁女主角如果完不成一系列困难任务的话就要被杀死的女巫。但是，这个故事中的女巫与其他故事中的大多数女巫不一样。虽然她是邪恶的，但同时她也是有爱心和同情心的。巴巴亚嘎不但允许瓦西莉莎活下来，并且提供给她用以毁灭敌人的工具。

相对于其他童话故事呈现出来的单一的“坏”来说，这在发展上是一个进步。它象征着一种在儿童内心日益增长的意识，即好和坏能够在同一个人身上存在。在儿童开始意识到这一点以前，他们对于自体的感觉一直根植于一个原始的观念，即“好”如果要存活，则“坏”必须要被摧毁。如果儿童以及成人希望最终忍受存在于他们内心的“坏”的话，则他们必须超越这一观念。

173 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

童话故事无法充分实现它们的最初目的—永远地将“坏”根除掉这一事实，对儿童来说是一个重要的学习体验。即使童话故事中的女巫被毁灭了，但有关自体的坏的感觉仍会持续存在。随着个体的日益成熟，他们会随之转向其他形式的幻想，象征性地调和好与坏之间的分裂。他们采取的方式之一就是通过一系列围绕着所谓的双重自体（doubling）现象的“成人童话”来实现这种调和。

成人童话中的分裂

双重自体的概念，起源于德国的一个神话故事。在这个神话故事中，贯穿着这样一种信仰，即每个人都拥有一个复制的自体。在一些情况下，这种“复制的自体”是以自己的影子的形式出现的。

虽然此神话的最纯粹形式是将另一个自己描绘成其对应物的准确复制，但仍有变异存在。在一些双重自体的故事中，另一个自己在身体上是被扭曲的。在另一些故事中，另一个自己在心理上有所不同。但是不管它采取何种形式，另一个自己都以一种深刻的方式与故事的主人公密切地联系在一起。另外，在涉及有关好与坏的问题上，它还常常与主人公正好相反。

坏的克隆

关于双重自体的最著名的故事是史蒂文斯（Stevenson）的《化身博士》（Dr.Jekyll and Mr.Hyde）。故事说的是一个名叫享利·吉柯的英国医生将自己的身体劈成了两半，且这两半是完全相对的。史蒂文斯的故事在很多方面都是儿童童话故事的成人对应物。故事中有好与坏的分割，有正在进行的两者之间的斗争以及必然出现的良善战胜邪恶的高潮。只是故事中分裂的两部分被描绘成单一个体的两部分，是用两个看上去是同一个人分开的两部分的人代替了神仙教母和女巫。

大部分人之所以熟悉史蒂文斯的故事，是因为根据此故事改编了很多电

174

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材影。在这些电影里，吉柯医生常常被描绘成一个有些古怪的科学家。在科学试验的过程中，他偶然创造出了罪犯海德。不过在故事书中，吉柯的努力显然较少是被科学好奇心所驱动的，而更多是被要处理他自己人格中固有的分裂的需要所驱动的。吉柯真正想要做的是从身体上将他的坏部分表达出来，这样他就不必一直去应对这一部分带来的心理影响。

书中的以下文字表达吉柯对自己这两部分的思考：

如果每一个部分·····可以被安置在独立的身份里，那么生活就可以免受所有无法忍受之苦。不公义的自己会自行离去，会从那个更为正直的自己的期望和苛责中被解放出来；而公义的自己会坚定而安稳地走在向上的路途上，做那些能够从中找到快乐的事情，不再暴露于从此外部的邪恶之手而来的耻辱与后悔之中。

吉柯的这一番话无异于以存在主义的术语表达出的分裂现象：按照人类精神中的这种元素的分裂观点来看，人如何维持一种作为一个有价值的人的自体感？如果人格从其真正本质来说，被分裂为好的和坏的，并且这种分裂既深邃又广泛，我们如何维持一幅有关我们究竟是谁的完整图画？问题并不是邪恶是否存在，而是在邪恶的确存在的事实下，人如何去过一种合理的生活。

正是这种困境推动了吉柯发明了某种应对他的内部分裂的方式。他的解决方法是将好和坏分成两个身体上独立的人。他用化学方法制造了神秘的爱德华·海德，从而达到这个目的。海德是一个既干瘪又畸形的生物，他具有所有吉柯想要从自己身上剥除的特征。

当然，海德是吉柯的另一个自己，即他的复制品。海德既是一个凶手又是一个小偷，他不仅在心理上应受人谴责，而且在身体上也是令人厌恶的。但是不管海德多么令人厌恶，吉柯还是受他吸引。他写道：“我感觉不到对他有丝毫厌恶，反而日益喜欢他。这也是我自己。”。很明显，在原始意识的某

个层次上，吉柯真的“认识”海德。这种自我揭示无异于早期儿童分裂的成人体验。

虽然吉柯在他想做的事情上取得了成功，即将好自体与坏自体分裂开，

175

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

但他对接下来发生的事情却毫无准备。有一天，他醒来时发现自己自动地变成了海德。以前一直由药物引发的变化现在自行便可以发生了。吉柯发现他正在失去控制力，他在告白里写道：“······我开始发现存在一个危险，那就是如果这种情况持续存在的话，那么我本性的平衡可能就会被彻底改变······。”

吉柯试图废止这一过程，但是他发现自己做不到。尽管他尽了最大努力，他还是发现自己无法否认海德的存在。最后，无计可施之下他将自己关在实验室里，努力寻找会使事情发生转变的成分组合。但他配置的各种药物都没有用。吉柯面临着无法避免的结果—他不久就会变成海德，并且永远无法恢复。在最后一刻，他服下了毒药。通过自杀，他终止了卑劣的海德的生命，但同时也毁灭了自己。

亨利·吉柯试图调和他自己内部分裂的悲剧性的努力为分裂动力提供了一个外部形式。故事将好和坏放置在不同的个体身上，然后思考这种做法的结果。类似版本的故事独属于成人的原因是它解决分裂的方式。

在给儿童看的童话故事中，并没有出现任何试图调和的努力，也没有对结果的担心，坏便被毁灭了。简单地说，儿童童话故事的目的就是要除掉女巫。一旦女巫被除掉，邪恶的王后受到了惩罚，或继母被赶出家门，那么每一个人就都可以从此过上快乐的生活。使自己摆脱坏，虽然令人感到恐慌，但并不比除掉身上的一个疣更复杂—至少在儿童的眼中是如此的。

成人则不会这么容易就被糊弄过去。如果没有别的事情，成人也会发现生活并不像童话故事中描绘的那般简单。对于一个人成人来说，即使生活没有教会他别的，但也会使他知道坏不可能被完全根除，并且试图完全根除坏的努力是徒劳无功的。“双重自体”的故事中包含的信息就是，要消灭坏的极大努力可能导致的结果是自我毁灭。这一信息与儿童童话故事中呈现的信息非常不同。要做一个成人，就要面对好与坏可能是一枚硬币的两个面这一事实。

“双重自体”的主题贯穿在很多成人童话故事中。其中包括奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）的《道连·葛雷的画像》（The picture of Dorian Gray） 以 及亨利·詹姆斯（Henry James）的《欢乐角》（The Jolly Corner）。在这些故 事以及其他类似的故事中，另一个自己在身体上与主角有所不同。这些故事

176

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材的一个显著特点是，坏和邪恶在身体上呈现出不同的特征。

当然，这一方式也是儿童童话故事中采用的方式。在儿童童话故事中，女巫是又丑又令人厌恶的。正如女巫是矮小的、畸形的且丑陋的一样，海德与葛雷的形象也是令人讨厌且难看的。但也有例外。在其他一些双重自体的故事中，另一个自己是主角的准确复制。在这些故事中，他既未被丑化，长相也不是很邪恶。相反，他是故事主人公的准确镜像。能够区分这两个人的惟一方式，是他们个性上的微妙差异。

好的克隆

关于准确复制的双重自体的另一个生动例子见于埃德加·爱伦坡（EdgarAllen Poe）的《威廉姆·威尔逊》（William Wilson）。此书出版时期大概与《化 身博士》和《道连·葛雷的画像》相同。故事讲述的是一个年轻的英国人，在生命早期便遇到了另一个自己。在他一生的其余时间里，他都在努力逃避这个自己。在爱伦坡的这个故事里，另一个自体是好的，而主人公是坏的。但是核心动力——好和坏之间的分裂，并没有变更。

《威廉姆·威尔逊》的故事开始于位于英国乡村的一所寄宿学校。威廉姆·威尔逊在那里偶然遇到了另一个与他同名的学生，这个学生的长相身材与他非常相似：他的另一个自己不仅身高与他相同，体形也相似。威尔逊能够觉察到的两人在身体上的惟一差异（且是一个不重要的差异）是他们的声音。另一个威尔逊说话常常嗓音低沉且声音很小。

随着故事的展开，两个威尔逊出现了另外的相似点。另一个威尔逊不仅在着装上与威廉姆·威尔逊相同，而且走路的样子也一样，甚至开始使用相同的措辞。但是，他们在心理上有一个重大的差别。另一个威尔逊似乎拥有威廉姆·威尔逊所说的“道德感”。他通过在适当时机说一些含沙射影或讥讽的话，让威廉姆·威尔逊明白，在关于什么是好、什么是坏方面，他拥有更为敏锐的感觉。

由于另一个威尔逊与自己有如此多的不可思议的相似之处，威廉姆·威尔逊怀疑他们两个人是否有关系。在故事的早期，他还想过他们俩是双胞胎

177

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的可能性。后来他否决了这个可能性，但仍推测着其他某种联系：

我发现，或幻想着发现，在他的神态或外貌中，有某种东西使我回忆起最初婴儿时期的模糊画面——那段在记忆还未诞生的混乱且原始的画面。我无法恰当地描述出压迫我的那种感觉，而只能说我难以摆脱在许久以前，久远到甚至无限遥远的某个年代里，我曾经熟识这个站在我面前的人的这个信念。

在这里，我们看到了双重自体故事的作者直接提及到了早期婴儿时期的分裂。威尔逊直觉地感到他以一种先于逻辑（认知）的方式认识他的另一个自己。通过威尔逊这一角色，爱伦坡将我们带到了当“记忆还未诞生”的时代。有那么一段短暂的时间，我们被送回到过去生命中的一个感受遮蔽了思想的时期中，回到了一个人对世界的体验被压缩在好与坏的原始分裂中的时期中。

故事中，威廉姆·威尔逊后来到了伊顿、牛津等大学。在那里，威尔逊过着“长期游荡”的生活。在这两所学校里，每当威尔逊欺骗或利用他人的时候，他的另一个自己就会现身。每次威尔逊行为不端的时候，他的另一个自己就会出现，带着面具，在他的耳边轻声喊着“威廉姆·威尔逊”。

在后来的几年里，威尔逊在欧洲各国旅行，去过维也纳、巴黎、柏林，甚至莫斯科，以逃避他的追随者。但是尽管他努力逃避，却还是摆脱不了他那如影相随的死对头。绝望中，他决定结束这场把他们两个绑在一起的邪恶联盟。这场决定性的面质发生在罗马，一位年迈的狄柏里欧公爵家中。

公爵邀请威尔逊参加一场化妆舞会。威尔逊接受了这个邀请，但他的目的不是跳舞，而是引诱主人那年轻貌美的妻子。到了公爵的住处后，他看到公爵夫人身处拥挤的人群当中，正急切地想要走出来。他刚要冲她打招呼的时候，有人轻拍了一下他的肩膀。还没等他转过身来，他便听到了那个熟悉而低沉的嗓音在呼唤他的名字。

威尔逊被激怒了。他迅速转过身子面对这个折磨他的人，发现这个入侵者的衣着跟他的一模一样。他陷入一片狂乱之中，将对手拖进了附近一间接待室里。在那里他向他的对手挑战。争斗只持续了一会儿。短暂的混战之后，

178

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材威尔逊将他的对手逼到了墙边，凶狠残暴地将剑刺入了对手的胸膛。

这时有人敲门，威尔逊便暂时将注意力转向了敲门的人。看到外面并没有人，他便回到了屋子里。他惊讶地发现他的另一个自己已经走了。相反，他看到墙上有一面大镜子，而以前他并没有注意到有这样一面镜子。威尔逊凝视着镜子，被镜中的自己吓了一大跳。他浑身是血，胸口插着一把剑。当他盯着镜中的自己看时，他终于明白了自己曾经做过的全部暴行。当他试图毁灭他的另一个自己的时候，只不过是成功地毁灭了他自己而已。

描写两个自己的故事的显著特点之一就是这些故事含有强烈的自传成分。例如，海德和吉柯就反映了史蒂文斯在儿童期的冲突，那时的他蔑视无用的社会习俗，对抗他那固执己见的父亲。史蒂文斯的父亲希望他的儿子成为一个机械师，而史蒂文斯却选择做一个“反叛的”作家。奥斯卡·王尔德在给他的一个密友的信中，提到过《道连·葛雷的画像》。他说：“故事中可以看到很多我的影子。”

类似的自传式色彩在其他一些作者的以双重自体为主题的著作中也很明显。约瑟夫·康德拉（Joseph Conrad）的小说《秘密加入者》（The Secret Sharer）， 描写的是一位船长试图处理一桩他的另一个自己犯下的罪行的故事。这部小说就是以康德拉自己于1888年担任渥太戈号船船长时所经历的危难任务为原型而写的。据说其一生都遭受抑郁发作和惊恐袭击之苦的杜思妥也夫斯基（Dostoevsky），更将他的小说《双重人》（The Double）以主人公被送到精神 病医院里的下场做为结局。

但是在双重自体的故事的重大个人意义方面，或许再没有其他故事比《威廉姆·威尔逊》更令人印象深刻了。在故事的早期有一段文字描述年轻的威尔逊第一次知道他的对手的确切生日。当他发现这个日期正是他的出生日期时，他怀疑他们两个是否可能是兄弟：

但如果我们是兄弟的话，那我们一定是双胞胎。因为在离开布蓝士比博士（中学校长）之后，我偶尔得知那个与我同名的人出生于1809年1月19日。这是一个值得注意的巧合，因为那天正好是我出生的日子。

179 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

威廉姆·威尔逊将此归于巧合，很可能真的是巧合。但有人会疑惑怎么可能这么巧，爱伦坡自己也刚好是在1809年1月19日出生在麻萨诸塞州的波士顿市。

简而言之，两个自己的故事是写给成人看的童话故事。但尽管在儿童的童话故事中，“坏”有可能被摧毁，每个人从此以后都可以过上快乐的生活，但这一点很少体现在成人的版本中。两个自己的故事包含的寓意是，试图毁灭“坏”的不仅是不可能实现的目标，而且是鲁莽的行为。如果一个人想要培育并维持成熟的人际关系，那么他们多少得学会如何整合他们人际遗产中的好和坏。

电影中的分裂

在经典童话故事和双重自体故事中包含的分裂主题也可以在电影中见到。奥图·瑞克（Otto Rank）在对他那个时代的一部著名电影《布拉格的学生》所做的电影分析中唤起人们对这一主题的关注。他是最先唤起人们对此关注的学者之一。《布拉格的学生》由艾伍兹（Hanz Heinz Ewers）导演，讲述的是一位名叫班都因的年轻且活跃的学生，他神秘地与他的“另一个自己”分开了，而他的余生都为此结局而懊悔。

故事开头写的是布拉格大学里最棒的击剑手班都因在挥霍掉了所有的钱后，抛弃了学业离开了朋友们，而在一片森林中游荡。在那里，他救起了一位即将被淹死的女孩，这个女孩是瓦迪斯·史瓦兹博格男爵的年轻女儿。女孩邀请班都因去她的城堡会见她的男爵父亲。在那儿，班都因知道他救上来的女孩叫玛吉特，并且即将结婚。在这段非常短暂的时间里，他迷上了玛吉特，并为此而感到闷闷不乐。

在稍后的故事情节里，一个名叫思凯皮纳力的险恶老人拜访了班都因。在故事刚开始时，班都因曾偶然遇到过这个老人。老人说如果班都因签署一份合约，同意让老人取走他房间里的任何东西的话，他就给班都因财富。班

180

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材

都因环顾了屋内稀少的家俱和空荡荡的墙壁，便很高兴地签下了合约。看到思凯皮纳力仔细地检查了屋里的所有东西之后，最终选中了班都因在镜子中的影像，班都因不禁被逗笑了。班都因并没有太在意老人的选择，但当他的影像从镜中分离，跟着思凯皮纳力走出门后，他惊呆了。

从这一刻开始，故事大致与《威廉姆·威尔逊》的故事情节一致。不再是一个穷学生的班都因开始追求玛吉特，但总是被他的另一个自己打断。玛吉特的未婚夫被班都因这种不受欢迎的入侵行为激怒，因此向班都因挑战，要与他决斗。不过，玛吉特的父亲出面予以调和，因为他知道班都因的剑术高超。男爵请求班都因饶了他那已定婚的女婿，也就是未来的继承人的命。班都因同意了，但当他赶往决斗地点要告诉玛吉特的未婚夫取消决斗的消息时，他看到了他的另一个自己从对面走来。当他看到另一个自己正在擦他手中那把血淋淋的剑上的血迹时，他绝望了。

由于玛吉特未婚夫的死，班都因被禁止进入男爵的家，他无法看到与玛吉特的未来。他心灰意冷地坐在自己的家中。当他沮丧地思考着他的未来时，他突然看到他的另一个自己站在他的面前，龇牙咧嘴地笑。班都因抓起一把枪，对他开枪猛射，直到幻影消失。班都因放心地笑了，相信自己已经除掉了那个令自己痛苦的人。但他的快乐没有持续多久，因为他感到胸口剧烈疼痛，并发现衬衣被血浸透了。班都因瘫倒在地板上。这个时候，思凯皮纳力再次出现，并撕碎了和约，将和约的碎片洒落在已无生命气息的尸体上面。

《布拉格的学生》是传统双重自体故事的电影版本。在传统的双重自体故事中，双重自体是通过两个人物来表达的，且每个人物代表了分裂的一个方面。在有关分裂的更为现代的电影中，好和坏的区隔更多是从心理层面而不是身体层面来描绘的。比如贝托鲁丝（Bertolucci）的电影《伙伴》（ThePartner）、乔德斯·罗斯纳（Judith Rossner）的《寻找古德坝先生》（Looking for Mr.Goodbar）等都是如此。不过，还有一部当代电影作品忠实于将双重自体表现为两个人物的表现手法。这就是伍迪·艾伦的电影《开罗的玫瑰》（ThePurple Rose of Cairo)。

在伍迪·艾伦的这部电影中，电影演员汤姆·巴克斯特这位戏中戏里的

181

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

人物走下了银幕，进入了为烦恼所折磨的女主角赛丽亚的生活中。汤姆拥有一个女人想要的一切，赛丽亚将他看作是她的梦想答案，是一张带她走出单调无味且备受虐待的生活的通行证。影评家盖柏德（Gabbard）用下面的这段话来描述汤姆：“他不受人类自私及贪婪的羁绊，也不受人类之黑暗面特有的低级本能特性的束缚。”关于对“好”的描述，我们很难再找到比这段话更有说服力的了。

在电影中，扮演戏中戏里汤姆的角色的吉尔·薛法德是汤姆在电影里的真实生活的对应人物，最初吉尔看上去与汤姆非常像。一次他到镇上处理一些事情，偶然遇到了赛丽亚，且以他的诚恳和踏实作风获得了赛丽亚的芳心。但是吉尔非常爱慕虚荣且自私，他只对他自己和他的职业感兴趣。他承诺赛丽亚，如果赛丽亚能够说服汤姆回到他的电影中去，他就让赛丽亚成为明星。赛丽亚相信吉尔是爱她的，因此帮助了吉尔。但是到了最后，吉尔抛弃了赛丽亚，留下她一个人独自生活在电影的幻想中。

《开罗的玫瑰》通过使汤姆·巴克斯特和吉尔·薛法德之间发生冲突，并质疑纯粹的“好”是否只不过是电影中的幻想而已，来凸显好与坏之间的斗争。同时电影对于“坏”在人际层面上的含义也给了我们现代版的描绘。如果我们要列出有可能归属于“关系上的坏”这一大标题下的一些品质的话，吉尔·薛法德的个人特点—自私、剥削他人和欺骗—将有可能名列榜首。单凭这一点，《开罗的玫瑰》便提供给我们有关分裂的一种生动的现代电影表现手法。

但是在被拍成电影的所有分裂故事中，最有力量的或许莫过于《绿野仙踪》（The Wizard ofOz）了。根据法兰克·包姆（Frank Baum）的小说改编的 电影版本，包含了对分裂的非常复杂的描述，较之经典童话故事，甚至一些

成人分裂的故事呈现出来的分裂更为现代。与经典故事一样，《绿野仙踪》包

含了很多在分裂幻想中可以找到的成分—缺失的母亲、女巫（实际上是两个）、好仙女（葛兰达），以及一场生死决斗。但是，与我们目前为止遇到的任何一部电影或故事比较起来，《绿野仙踪》中包含的有关好与坏的信息更为深刻且尖锐。

182

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材

其中一个信息出现在故事的开头，就是载着桃乐丝去奥兹城的房子落到了东方邪恶女巫的身上，当场将她压死。如果这是一个普通的神话故事，或许故事就已经在这里结束了。桃乐丝需要做的事就是找到一种回家的方法。但是不久西方邪恶女巫便出现了，她是东方女巫的姐姐，她下定决心要替她妹妹报仇，找害死她妹妹的人算账。

故事开头的这段情节包含的信息是：邪恶不是那么容易就被除去的，它不仅处处存在，而且还以不同的伪装突然出现。除掉一个女巫还不够，另一个女巫可能就在附近潜伏着，准备取代她的位置。就像那些小精灵只是由于东方邪恶女巫的死而暂时获得了自由一样，桃乐丝也只是暂时逃离了她生命中的邪恶而已。

但是在西方邪恶女巫能够伤害桃乐丝和她的朋友之前，北方好女巫葛兰达出现了。葛兰达是一个善良的仙女，她和《灰姑娘》中的那位神仙教母非常像。她也拥有特殊的能力，她送给桃乐丝一双神奇的魔术红鞋，而这双鞋被坏女巫宣称是她所有的。仙女告诉桃乐丝这双鞋会带她去一座绿宝石城，在那里住着一位魔法师，他可以帮助桃乐丝回到家乡堪萨斯去。

从客体关系的观点来看，红鞋明显是一个过渡客体。和《瓦西莉莎姑娘》里的洋娃娃一样，当桃乐丝动身前往绿宝石城的时候，红鞋带给她安全感。瓦西莉莎的母亲临死之前给了瓦西莉莎这个洋娃娃；而葛兰达也是在消失之前给了桃乐丝这双红鞋。在这两个故事中，客体都是在母性保护者不在儿童身边的时候来保护儿童的。

在这一点上，《绿野仙踪》是一个相对浅显易懂的分裂故事。虽然在故事的早期存在有双倍剂量的坏，但好和坏的力量却被明显地描绘出来了。当桃乐丝顺着生命之路（黄砖路）旅行，且遇到了三个最终陪伴着她去绿宝石城的人物时，故事便变得更加复杂了。

桃乐丝遇到的第一个人物是稻草人。没有脑袋的稻草人因为自己无法思考，所以感到自己很没用。它认为如果它有一个脑袋的话，就会变得很聪明。她遇到的第二个人物是锡人。它的问题是它没有一颗心。但这指的不是身体上的器官，而是体验感受的能力。“如果我有一颗心的话，”它说，“我会变得

183

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

更加温和且文雅，并会有些多愁善感。”桃乐丝遇到的第三个也是最后一个人物是胆小的狮子。它缺乏的是勇气。

桃乐丝顺着黄砖石一路走来遇到的人物都不是仅凭她的想像而虚构出来的人物。它们是她内心世界的一部分。若仔细地审视它们，我们会发现每一个人物都代表了一种“坏的”形式，这种“坏”是桃乐丝—或许可能是大多数儿童—都想要克服的。儿童都想变得更聪明，都想能够去感受，都想变得更勇敢。觉得自己很愚蠢的儿童，觉得自己没有能力去感受的儿童，认为自己是胆小鬼的儿童，都不可避免地会感到自己是坏的并且是不令人满意的。在去绿宝石城的路上，与其说桃丽丝是在帮助稻草人、锡人和狮子与它们的“缺陷”和平共处，倒不如说桃乐丝实际上是试图与她自己的缺陷和平共处。

这四人一到绿宝石城便发现魔法师并不像他们一直认为的那样有能力。他告诉桃乐丝在他能够与桃乐丝分享任何他的秘密之前，桃乐丝必须先把女巫的扫帚偷来给他。虽然感到有些沮丧，但桃乐丝和她的三个朋友还是再次出发了。这一次他们是朝着女巫的城堡的方向去的。故事再次呈现了好与坏之间斗争的高潮。在朋友们的帮助下，桃乐丝想办法摧毁了女巫。“坏”被征服了，好的力量再次获胜。

但是这场战役是虎头蛇尾的。他们仍然没有获得真正的胜利。桃乐丝的朋友们仍然没有得到他们想要的东西。他们回到魔法师那里，魔法师给了稻草人一张毕业证书（思想学博士），给了锡人一个心形的钟（一颗新的“心脏”），给了狮子一个刻有“勇气”字样的奖章。但当魔法师授予这些奖品的时候，他指出，这些东西只不过是他们真正寻找的东西的表面代表而已。其实他们一直在寻找的那些东西就在他们每个人的心中，并且一直都存在。

这是桃乐丝在奥兹城学到的一课，也是她带回堪萨斯的知识。她的旅行让她明白，如果要克服她自己的个人缺点，必须在自己内心中寻找。坏的根源并非是在外面，而是在内心。如果生活要继续，人们就必须处理这些问题。最后，桃乐丝获得的胜利是战胜她自己的胜利。当然，如果我们曾经希望成功地通过我们自己人生的黄砖路的话，那么我们所有人，包括儿童和成人，

184

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材都必须接受这一点。

童话故事、双重自体与心理治疗

文学和电影作品向心理治疗师们提供了丰富的人际材料资源，以供他们审视行动中的客体关系。在小说和电影中，有与表象世界的本质相关的层层含义。分裂现象只是一个客体关系的概念，它提供了证明客体关系如何影响我们的世界的证据，并在电影、文学和其他一些创造性的工作中得到了体现。

但是那些涉及客体关系的电影和文学作品并不仅仅是在传达知识上的兴趣而已。它们有推动心理治疗进程的潜力。盖柏德在一份对电影中的精神病进行的详尽评论中提到：“电影是我们这个时代的心理内在映像的巨大储藏室，电影触及到个案和治疗师都认同的人的基本心理过程。”瑞克也回应了这种说法。他写到：“以很多方式提醒我们梦的工作的电影技术，或许也能够表达特定的心理事实和关系······它的比喻如此清楚且显著，以至于能够易化我们对心理事实和关系的理解。”当然，类似的说法也适用于文学上的映像。

问题在于，如何使用这些映像来推动心理治疗的进程？这些映像与客体关系工作之间的关系又是什么？答案存在于隐喻的领域中。文学和电影映像，尤其是那些与分裂有关的映像，有能力作为与客体关系过程的象征性联结而起作用，而通过正常渠道或许无法触及这种客体关系过程。

在第7章，我曾经说过客体关系心理治疗不是一种解释性的治疗，并不是因为解释本身有什么不对的地方，而是因为大多数重要的客体关系体验都是前语言期的。这就是比喻能够起作用的地方。由于比喻能够克服语言解释的局限性，因此它们能够提供给个案一种和分裂过程建立联系的方式，而这种分裂过程或许一直都是以非语言的方式编码的。就这样，它们成为接触那些“超越语言”的早期分裂体验的管道。

这并不是建议要将治疗转变成对书或电影的讨论会。但是，如同个案会将梦或其他材料带入治疗中一样，他们也会通过同样的方式把他们曾看过的

185

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

电影或者正在读的小说带入治疗中。在这种情况下，客体关系治疗师便能巧妙地引导个案探索这些著作的隐喻性质。这给个案提供了一个机会，去进入位于早期分裂背后的一些两极化对立的情况。

因而，我的一个个案告诉我她带着女儿去看了迪斯尼新发行的《白雪公主》，以此作为我们会谈的开始。个案女儿的年龄与个案第一次看《白雪公主》时的年龄一样大。虽然个案感到与女儿一起看电影很高兴，但她却对第二次看到的电影内容感到非常失望。个案记得她曾对白雪公主这个人物非常着迷，印象中她是一个勇敢又独立的人。而现在她看到的却是一个懦弱的人，一个成为七个小矮人的管家和侍从而牺牲了自己的自体感的人。

很明显，她是通过不同的观点来看待这部电影的，并且她的观点在过去的几年中已经发生了变化。在对此进行讨论的过程中，我引导她注意故事中良善与邪恶之间的斗争以及白雪公主如何不得不一直忍受她的继母要毁灭她的企图。电影版本并没有包括童话故事中的一些情节，如王后装扮成一个老女人，用一把有毒的梳子给白雪公主梳头，以及试图通过拉紧白雪公主腰部的束腹来使白雪公主窒息这些情节。

个案只熟悉《白雪公主》的迪斯尼版本，但表示有兴趣阅读格林兄弟的版本。在后者中很清楚地描写出来而在电影版本中却并未清楚地表现出来的是，继母的自恋反映了白雪公主的自恋倾向。这表现在白雪公主希望获得梳子（来使自己的容貌更迷人）和束腹（来使自己的胸部更挺）的欲望。有关身体吸引力和优点的问题是个案生活中的核心议题，并且她的大多数问题都围绕在情欲的投射性认同的使用上，我并不认为这两者之间仅仅是一个巧合。

沿着同样的思路，奥格登也提到了他的一个个案，这名个案在治疗会谈的头天晚上观看了《绿野仙踪》，看完之后非常感动。最令她感动的情节发生在电影的结尾，即当桃乐丝发现魔法师根本一点也不神奇时。一旦魔法师卸下了伪装，桃乐丝便看到了他的本来面貌：一个相貌平平且秃头的小男人。桃乐丝感到一阵愤怒与失望，她大声喊道：“你是一个非常邪恶的人。”魔法师回答道：“不，桃乐丝，我虽然不是一个很好的魔法师，但我也不是一个坏人。”说到这里，个案突然哭了起来，开始谈到她是如何必须成为一个特殊的

186

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材人—一个魔法师—以便能够为她母亲而活的。“如果我不是一个魔法师，

那么我对她来说就什么也不是了。”个案啜泣着说。虽然个案正在回应的是故事中魔法师，但，她显然在某个层面上也在回应魔法师对于好与坏的区隔。

另一个证明《绿野仙踪》对治疗有帮助的例子发生在我的一个非常自恋又有些过度控制欲的个案身上。这位个案是一名专业音乐家，由于频繁发作的焦虑而前来接受治疗。焦虑常常发生在与音乐无关的社交场合中。在这些场合中，他仍然感到自己必须去“表演”。

在治疗的过程中，他开始放下自己的警戒，并谈论起他感到自己很愚蠢，在他认为应该表明立场的问题上没有表明立场，以及担心自己缺乏对他人的感觉等感受。我向他指出，他体验到的这些欠缺与《绿野仙踪》中的人物体验到的欠缺几乎是一样的。最初他看上去似乎对我说的话感到惊讶，但思考

片刻之后，他开始认为这种类比或许是有些道理的。从此时开始，我们继续谈论他自己的“坏”部分，以及他试图否认这些“坏”的努力是如何否定了有关他是谁的真实部分的。

本章所举的例子只是众多触及客体关系理论的文学和电影作品的样本而已。实际上有许许多多的童话故事和双重自体故事涉及分裂的议题和内在世界的关系本质。尽管对客体关系心理治疗的成功来讲，文学和电影材料并不是必需的，但它们提供给治疗师和个案一个可以沿着一条较不带病态的线索来互动的机会。或许单凭这一理由便足以将“治疗室之外”的材料带入治疗室之中，并使其成为治疗过程的一部分。

187

Object Relations

客体关系治疗（object relations therapy）是一种强调“治 疗师—个案”关系的深度心理治疗方法。其治疗模式是，运用形成于治疗室内的“治疗师—个案”关系来治疗个案的病理，视“关系”本身为治疗焦点，帮助个案重获健康的客体关系，促进个案自体感的积极改变。

目前，客体关系治疗已被广泛应用于当代临床工作中。

Therapy 建议上架类别：心理类

ISBN 7-5084-4002-1

ISBN 7-5084-4002-1

定价：32.00元 9787508 440026">







