爱在原野尽头(渡边淳一) - 李重民译








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




爱在原野尽头(渡边淳一) - 李重民译






第一章


归京





一


有泽迪子从紫野的住处赶到新干线京都车站时，已经是晚上七点十分。虽说已经是四月中旬，白昼渐渐变长，但一过七点，天色就变得昏暗，站前的霓虹灯已经闪烁起各色彩光。

迪子在车站大厅里笔直地向左走去，在旅客出口处抬头查看列车的到达时刻表。

特快列车“光—71号”的到站时间是七点二十三分，迪子看了看时间，就站到车站的玻璃幕墙边，眺望京都的夜景。

与豪华的新干线车站相比，站前的建筑看起来非常简陋，远不如车站气派。尽管迪子的目光看着那些建筑物，她的心思却完全在另一个地方。

再过一会儿，阿久津恭造将会从检票口走出来，他会摆着手冲迪子打招呼，待他走近，他们便开始说话。如果他还饿着肚子，就先去吃饭，然后去旅馆。也许会去南禅寺一带的旅馆，如果迪子提议的话，他们便会去山科附近那绿树花丛中的旅馆。到了旅馆，女服务员一离开，阿久津便会迫不及待地狂吻迪子。现在离那一刻还有不到一个小时的时间。至少一个小时以后，迪子就会躺在阿久津怀里。

车站里来来往往的行人有很多，但没有人知道这个刚刚二十四岁、体态娇小、神思恍惚的年轻女人，正在为马上要见到心爱的男人而浑身燥热。

迪子又看了下检票口，时钟显示是七点二十分。不一会儿，广播便播报起“光—71号”到达的信息。

来接站的人立刻聚拢到出站检票口处，渐渐形成一堵人墙。迪子特意站到人墙后面。她不想让阿久津看到她翘首以盼的样子，她想先发现阿久津，然后装作没有看见的样子，等着阿久津奔上前来。

从“光—71号”下车的乘客陆陆续续地走出检票口，他们几乎都有些疲惫，脸上带着度完周末后的满足和些许失望。

迪子一直在出站的人群里寻找阿久津的身影，出站的人太多，她担心自己看不到阿久津，就改变了刚才的想法，往前走了走。

她走到检票口前面时，出站的人已经越来越少，她开始不安起来。

阿久津三天前离开京都时，说过肯定乘坐这趟列车回来。如果时间有变动，他应该事先打个电话来的。迪子今天就怕情况有变，还特地在家里待了一整天，但并没有接到阿久津的电话。

她踮起脚朝里面的站台望去，还没出站的大多数是带孩子的乘客和行动不灵便的老人。阿久津只带着一个旅行包，下车理应更加轻便和快捷。

奇怪……

迪子将目光从站台移回出站大厅里，心想：也许是刚才太多人出站她没看到阿久津，她只好回到一开始站的位置。这时，一位男子笔直地朝她这边走来。

他穿着灰色西服，提着褐色的旅行包。没错，正是阿久津！

迪子顿时松了一口气，又稍稍有些不悦。按理说见到了阿久津就不应该有牢骚，但她又对这样的见面方式不满意。

“我来了。”阿久津的话毫无歉意。

“你从哪里下车的？”

“出口只有这一个吧？”阿久津回头看看几乎没人的检票口。

“我一直就待在这里！”

“我知道。”

“那你怎么从那边过来？”

“我和国立医院的守屋在一起。”

“守屋先生……”

迪子慌忙扫视一下四周，却没有看见守屋的人影。

“我在东京上车时，无意中看见守屋坐在我前面，所以路上就和他聊天，还不算寂寞。下车时我还在担心守屋看到你。”

“守屋先生没有发现我？”

“你站在检票口右侧，所以我们就从左侧出来，然后就分开了。”

阿久津和守屋是西京药科大学的同级生，今年都是三十五岁，两人都有药剂师证书，却都没有独立行医。阿久津在大学的研究室当输血中心化验部部长，守屋是国立医院的输血部部长。两人既是大学同学，又都在国家机构工作，因此关系很是密切。他们都去参加了在东京召开的学术会议，然后又在回京都的火车上相遇。

迪子也毕业于西京药科大学，她在阿久津的手下工作，任化验技师，所以守屋认识她。在守屋来输血中心接阿久津、和阿久津一起亲热地出去喝酒的时候，迪子还对男性朋友之间竟然可以如此亲密无间感到不解，进而产生了一种妒意。

“开会的人今天都回来了，咱们去哪里？”阿久津提着旅行包，朝着与车站出口相反的方向走去，“守屋大概还在那边的出租汽车站里。我借口有点事才跟他分开的，要是被他撞见就不妙了。要不我们去咖啡馆喝点东西再走吧。”

也许是旅行包很沉的缘故，阿久津将旅行包从右手换到左手。

“你吃晚饭了吗？”

“和守屋在火车上吃过了。你还没吃吧？”

“我在家里吃过后才来的。”

“你从家里直接来的？”

“是的，怎么了？”

“没什么……”阿久津瞬间结巴了，但他随即问道，“星期天晚上，你一般不是很难出门吗？”

“我说要去宇治的朋友那里才出来的。”

“宇治……”

“嗯，你觉得奇怪？”

阿久津只顾走着，没有回答。他们走到大厅的尽头，那里设有饭店和咖啡馆。两人在咖啡馆里面对面地坐下。虽然已经是晚上，咖啡馆里还是挤满了候车的乘客，十分嘈杂。

“东京的会开得怎么样？”

“盛况空前，大家提出了不少问题。”

阿久津在这次会上发表的是一篇题为“关于一例后天性B型血液”的论文。

这篇论文的发表还有迪子的功劳。她在化验一位结肠癌患者的血型时发现了一些特殊情况。那位男性患者五十五岁，以前一直是A型血，但是迪子化验后发现，他的血液对抗A血清和抗B血清都出现凝集反应。如果是A型血，应该只对抗A血清出现凝集反应。迪子觉得奇怪，便将这例奇特的血型向阿久津作了汇报。阿久津亲自重新进行检测，发现这是一例后天性血型变异的案例，它的原因，据阿久津推测可能是癌症所致。

对论文从各方面进行考证和整理的是阿久津，但最初提出疑问的是迪子，因此尽管论文的发表者是阿久津，但作为共同研究者，论文也署上了迪子的名字。

“有人提出会不会是先天性B型的亚型，但经过血缘调查，这一点已经被否定了，所以没有问题。”

“幸亏预先调查了一下。”

兴许是渴得厉害，阿久津一口气将凉开水喝完了。

“在与癌症的关系方面，怎么样？”

“假设血型变型是由癌症所致，就能成为癌症早期诊断的有力证据。但很多人认为，这样的实例很少，光靠这点还不能得出结论。”

“太遗憾了。”

“光靠一个病例不能说明问题，好在守屋那里也有一例。他也知道一名癌症患者血球凝集反应出现后天性变异的病例。”

迪子啜了一口送上来的咖啡，望着阿久津。尽管现在和她之前想象的情形多少有些不一样，但对她来说，和阿久津交流大家对论文的意见，一点也不亚于躺在阿久津的怀抱里获得爱抚。

“守屋说的是直肠癌，但据其他化验过肺癌患者血型的医生说，他们没有遇到过这种类型的变异病例。”

“就是说，是由于癌症的不同种类而出现不同的变型？”一谈到工作，迪子的措辞就会很自然地一本正经起来。

“也有人提出，说从只出现在肠癌患者中的情况来看，会不会和肠内细菌有关？不过，无论是我们的病例，还是守屋的病例，患者都是在病情相当严重、已经进入癌症末期时才发现血型变了的，所以说它马上能够用于早期诊断，也许还为时过早。”

“不过，如果在早期的癌症患者中再稍稍扩大些范围进行调查，也许能发现已经变异的血型。”

“也许能发现，但是要找到癌症早期的患者很难。”

“我们是输血中心，不是医院，所以要进行那样的研究，条件不太有利。”

“可是大家对论文的评价非常高，都说很有启发。”

“那就好。”

“都是因为有你。”

“这……”迪子又啜了一口咖啡。

“守屋听说共同研究者是有泽迪子，便问我是不是那个工作很出色的漂亮女人。”

“取笑我们？”

“不，是真的。这小子装作不屑一顾的样子，其实却看得很仔细。不过，他根本不知道我们的事，会上也没有人知道我们的事。”阿久津掐灭香烟，站起身，“差不多了，走吧。”

“你家里没问题？”

阿久津没有做出明确的回答，便向收银台走去。

车站出口处挤满了等车的人，有个人挥动着小旗指挥，人们便簇拥在小旗的后边。两人绕过他们走出车站。出租汽车站里等车的乘客已经排了二三十米长的队，但可能是星期天晚上的缘故，空车一辆接一辆地驶上来，守屋的人影早已不见了。两人等了不到五分钟，便坐上了出租车。

“去南禅寺。”阿久津一上车就对司机说。

司机点了点头，发动了汽车。

驶出八条口，翻过立交桥便是盐小路，出租车在盐小路右拐向东开去。因为是星期天，街上的路灯开得不多。迪子望着车窗外幽暗的围墙，轻声说道：“我想去山科，上次不是去过吗？那个地方安静。”

一个月前，迪子曾跟阿久津去过山科的旅馆。那里的旅馆深居在东山一隅，远离喧嚣的街道。南禅寺一带也有几家为情侣开设的旅馆，其中的K旅馆，两人已经去过好几次了，迪子一年前第一次接受阿久津的求欢，就是在那家旅馆。对迪子来说，那是一家令人怀念并十分熟悉的旅馆。但是，南禅寺离市区近，如果是平时不打算过夜的话，两人去那里，然后分手，去那里是最佳的选择。但是今天是迪子一开始就与阿久津约好了要一起过夜的。

阿久津开会回来，先不回家，两人悠然地住上一夜，这与其说是迪子央求的，不如说是阿久津自己提出来的。他如何向妻子解释，这不是迪子要管的事，她只要能独占阿久津一夜，就心满意足了。

从送阿久津去参加会议时起，迪子就在想，两人同欢的一夜来之不易，所以她想去山科这样浪漫的地方度过。

“可是……”阿久津欲言又止，“可是，已经到五条大街了。”

出租车在河原町大街上向北驶去，迪子可以看到车前方五条大街那宽阔的马路，以及车右侧京阪线的车站。要是去山科，就必须在这时候对司机说了。

“去南禅寺也行的。”阿久津说道。

“那里靠近马路，太吵了。”

阿久津抱着手臂望着窗外思索着。一群女学生在红绿灯前等着过马路。汽车在她们面前一个大转弯，穿过五条大街。

“今天你打算在旅馆住一夜？”

“是，不是说好的吗？你不住了？”

道路很快暗了下去，路边有许多低矮的房子。阿久津脸上已经没有了刚才谈开会时的那股兴奋劲儿。

“今天碰到守屋，所以……”

“碰到守屋又怎么样？是怕夫人知道吧？”

迪子看着前方，任凭车窗外吹来的风撩拨她的头发。车外的景物在迅速地向后退去。一到晚上，景色就会变得很单调。出租车此时已径直驶入四条大街。





二


也许是夜空里有云的缘故，月亮消隐了。在街灯的照射下，路边的柳树投下一片密密的影子。阿久津看着黑黢黢的树影，轻轻嘀咕道：“没什么好怕的。”

“不是怕夫人又是什么？”迪子反唇相讥。

须臾，阿久津说道：“今晚不住旅馆，以后还有机会，下个星期六怎么样？要是星期六，第二天休息，可以玩得尽兴。”

“不行！”迪子的声音虽低却很坚决，“我非要今晚不可！”

“别太任性了。”

“你才任性！”迪子的嗓门儿不由得大起来。

也许担心两人的谈话被司机听见，阿久津用责怪的目光望着迪子。

车内又恢复了平静，只听见发动机低沉的声音。

出租车驶入三条大街，再往右拐驶过鸭川，不用十分钟就能到达南禅寺。沉默中，迪子偷偷瞥了一眼身边的男人。阿久津一动不动，似乎在思考什么。迪子心想，如果自己就这样不抗争的话，最后他们就会去南禅寺一带的旅馆。

“我非要今晚不可，从一开始就约好今晚要住在旅馆的吧？”

“……”

“到了南禅寺，我也不下车！”

阿久津默默地握住迪子的手。迪子马上就甩开了，但他的手还是放在迪子身旁的座位上。

“被夫人知道有那么为难吗？你这么怕夫人？”

迪子想起阿久津妻子的娘家在东京开了一家规模很大的家具店。

汽车很快就驶到了鸭川。道路两旁的灯光之间有一条黢黑的带子，从凌乱地晃动着的光波中可以看出那就是鸭川。迪子看着河面上的波光，想起了阿久津的家庭。

她曾见过阿久津的妻子一次，那是去年十一月底。大概是因为有什么急事，阿久津的妻子出现在输血中心。当时迪子正在化验室里和阿久津背对背做着输血用的配血试验。

“阿久津部长，您夫人来了。”传达室里叫杉木的女人来招呼道。听到喊声，他说了句“我出去一下”，便走出了房间。

也许是事先约好的，阿久津出去时脸上没有一点困惑的神色。

迪子注视着玻璃板上血液的凝集反应，等阿久津的脚步声消失在走廊里，她便跟了出去。

化验室在输血部一层走廊右侧的第三个房间，透过化验室的窗户虽然可以看见内院，却看不见外面的情景。于是，迪子沿着走廊走过两个房间到了采血室，在那里装作看黑板上的日程表，实则窥视着候诊室那边的动静。

候诊室前，阿久津和一个女人面对面地站着，手上拿着一个估计是刚刚接过来的小纸包。那个女人侧身站着，对阿久津说着什么。她穿着米黄色和橙色相间的粗花呢外套，提着手提包，身材娇小，仰脸望着阿久津。由于来来往往的人太多，迪子没看清那个女人的长相，只看到她好像有一张清秀的瓜子脸。那女人不久便点着头离开了阿久津，走到迪子前面约十米的窗口，向接待室里的杉木稍稍点头致谢后，便匆匆走了出去。

虽然只是一瞬间，但迪子总算从正面看见了阿久津的妻子。迪子听曾去过阿久津家的宫子说，阿久津的妻子清雅灵秀，很有气质。从她的侧脸看，确有一股脱俗的傲气。迪子看她走出大门后，就走出了采血室，去化妆室简单地补了下妆后又回到化验室。阿久津已经回到化验室继续忙碌，他身旁的桌子上，放着刚才从他妻子那里拿来的纸包。那个包用T百货商店的包装纸包着，也许是要交给谁的。

但是，迪子从来没有向阿久津提起曾见过他妻子的事，阿久津也只字不提他的妻子。

阿久津不说当然好理解，但迪子为什么也闭口不言？只要她说一句“我看到你夫人了”，也许阿久津会点点头，两人间的芥蒂也就消失了。

然而，不知为何，迪子总觉得那句话难以说出口，一方面是因为她担心提起的话会让阿久津不悦，同时也因为她心里憋着一股气，她不想两人之间有阿久津妻子的介入，她绝不容忍多余的人闯入她煞费苦心筑起的两人世界。迪子决定忘掉阿久津的妻子。

但是，这违反了正常的心理，她的情绪被强制地压抑着，想要忘掉阿久津的妻子，这个想法本身就是愚蠢的。

虽说只看了一眼，但迪子却深深地记住了那女人冷峻的目光和漂亮的鼻梁。也许是带着偏见去看的缘故，迪子总觉得她那挺着胸膛径直走去的身影，像是在炫耀自己妻子的身份。

出租车继续向东驶去。正前方东山那黝黑的山影渐渐变得高大，重重地压上前来。

迪子看着车灯光柱前黯淡的树影，脑海里却想象着阿久津的妻子凛然地直视自己，一副责问她“你是谁”的眼神，目光很是严厉。

或许就是那种眼神令阿久津想要回家去。平时总是爽朗爱开玩笑的阿久津，突然怪异地想要装作正人君子，神情严肃地回到家里去。他的妻子会默默地迎接他，将菜肴端上桌子；阿久津会略带疲惫地伸伸懒腰，然后换上睡衣坐在桌子边。在明亮的灯光下，他的妻子那白嫩的脸庞浮现出笑容，似乎在庆祝自己的胜利。

现在坐在自己身边的阿久津，估计就是想回家去演出这么一幕夫妻团圆的场景。

“讨厌……”迪子突然喃喃地说。她并不是故意这么说，只是头脑里的想法冷不丁地从嘴里冒了出来。

“你说什么？”

“没什么。”迪子摇了摇头。

汽车驶近栗田口，从那里往左拐，再向右拐一下，便是南禅寺的山门。

两人常去的旅馆就在山门往右一百米的地方。到山门那个拐角时，阿久津吩咐司机把车停下，汽车随即在路灯下停住。

阿久津预先备好了零钱，他付了钱先下车。司机打开车门，等迪子下车后关上了车门。

一下车，嫩叶的清香便扑鼻而来。杳杳黑夜中，到处都散发着花草的馨香。

阿久津熟门熟路地穿过山门往右拐去。他右手提着旅行包，微微耷拉着右肩。前方可以看见“K旅馆”的霓虹灯，那便是两人经常去的旅馆。





三


迪子第一次躺在阿久津的怀里，就是在这家旅馆，那是去年的六月。

那天，迪子留在化验室里给阿久津打下手，核对以往五年的供血者在ABO式血型试验方面的复制试验和载片试验的结果。虽然“以往五年”这个数字看起来很简单，但是供血者的数量庞大，迪子要按年份把他们分开，一年年向上追溯，并做出统计。阿久津当时是在为一周后召开的学术会议作准备，所以他那段时间每天都要加班到深夜。

迪子主动提出要帮他，并没有什么特别的理由，只是看到他每天晚上一个人加班到深夜，起了恻隐之心。不过，说是加班到深夜，那也是阿久津为了在会上发表论文，完全出自学问上的兴趣，心甘情愿自发加班的，而非输血中心正常的工作。因此，尽管迪子是他手下的化验技师，却没有帮助他的义务。

在化验部里，和迪子一样拥有药剂师证书的女性化验技师、化验助手共有八人，但在迪子来之前偶尔会帮阿久津的，只有化验部的一名男性技师，叫布部，其他女职员下班后都会一声不吭地准时回家。

那天他们的工作就是挑出标有红圈的交叉配血报告单，核对报告单上两个试验的结果。两人搭档一起做的话，能提高效率，这点是无可否认的。

迪子负责挑数据，阿久津核对数据。

他们的工作告一段落时已是八点半，他们是五点下班后随便叫了点外卖吃完就开始工作的。

“今天就到此为止吧！多亏你帮忙，进展很快。”阿久津这么说道，然后又邀请迪子去花见小路上那家柜台式酒吧。花见小路离输血中心不远。也许是累了的缘故，在酒吧只喝了两杯兑水的威士忌，迪子就有了醉意。

离开酒吧时，她脚下有些软，但头脑还算清醒。那以后，怎么去了旅馆？现在迪子也想不起来。她坐上车时，是和阿久津说好要去东山的山麓下醒醒酒，却糊里糊涂地去了旅馆，所以一切都无可挽回了。

这件事看起来无疑是阿久津计划好的，迪子不知不觉地入了套，但也不能就此说这完全是阿久津的责任，至少，阿久津不是从一开始就有预谋的，因为那天是迪子自己提出帮忙的。最后的结果姑且不论，从最初的情况来看，不能认定阿久津从一开始就是有恶意的。

跟着阿久津去酒吧，然后又和他一起去人烟稀少的山麓，迪子都没有犹豫，只是在进旅馆时有些怯意，但最后她还是顺从了。虽然表面上看起来这件事发生得有些突然，有些出乎意料，但事实上迪子和阿久津发展到这步也可以说是在情理之中的。

阿久津的确很早就对迪子很亲切。迪子尽管是化验技师，原先却对与血液有关的工作一无所知。从配血试验的鉴定到抗体的凝集反应，她的表现之所以能够超过男职员，全是因为有阿久津的指导。

迪子刚二十四岁，在化验部的女职员里已经是业务骨干，可以说她是很能干的。在工作上，她的表现无可挑剔，这既是迪子不甘认输、勤奋好学的性格所致，也是阿久津放手让她尝试各种工作，使她的技术不至于失衡的结果。阿久津对迪子颇有好感，待她非常和善，这已是众所周知的事实。

“部长喜欢有泽小姐。”女职员们都在背地里这么议论。

迪子自己也知道，是因为阿久津对自己很好，所以同事们才会那样议论她。自己成为人们议论的对象，让她有点困窘，但同时，唯独自己受到了上司的另眼相待，也让她感觉很不错。

阿久津做事稳健，而且勤奋好学，因此其他职员对他的评价也很好。化验部长要统领药剂师、化验技师和水平参差不齐的女职员，是一个比较棘手的位子。但阿久津天生热爱工作，即便那些不易处理的事情，他也都能自如地应付。

迪子喜欢阿久津的随和，对他的勤奋好学更有非同一般的好感。

在大学的研究室等地方工作的人暂且不论，如果是在私人诊所或在医院里工作的话，大多数药剂师都不会再刻苦钻研，只要在工作上做到得心应手没有障碍即可。在学术会议或杂志上发表研究成果，既不会增加工资也不会受到提拔，所以工作之后，学习对他们来说就是可有可无的事情。

然而，阿久津只要一有空就看书，研究新的课题，想在会议上发表论文。虽然没有学究或书虫那般痴迷，但他确实很爱学习。他已经三十五岁，有妻子和两个孩子，却还念念不忘地学习，这点让迪子觉得难能可贵。

一年前接受他的邀请并最终委身于他，不可否认，就是因为迪子内心深处对阿久津怀有那样的好感。

虽说阿久津引诱她，占有她，但迪子也给了他某种可乘之机，才会被他引诱、被他占有。

说实话，迪子那时正在寻求一个能给予她温情和慰藉的人，那个人是男是女都无所谓。稳健沉着的中年男人阿久津，对她来说可谓再合适不过了。

因为在那之前的半年，迪子和以前的恋人秋野分手了。秋野是她大学时代的朋友，他们也曾以身相许。和迪子分手后，他和比自己小两岁的女人结婚了。不带任何感情色彩、心平气和地看，和那女人相比，还是迪子性格开朗、头脑灵活些。但面对迪子那样的女孩，秋野反而有种压力。说句实话，秋野老成持重，两人分手也许是早晚的事情。

迪子看起来活泼开朗，心灵却十分脆弱，分手给她带来了严重的伤害。可以说，迪子是在不堪忍受心灵伤痛的情况下，才接近了阿久津。换句话也可以说，是阿久津适逢其时地填补了她内心的空白。





四


道路前方有人渐行渐近，好像是一对从旅馆里出来的情侣。迪子向前走去。阿久津稍稍落后几步，跟在她后面。

在街灯照不到的地方，迪子他们和那对男女擦肩而过。双方都像故意躲着对方似的，走得极快，所以迪子看不清对方的容貌，只看到那个男人搂着女人的后背，女人依偎在男人的肩膀上。

他们的脚步声在身后渐渐远去，路上又只剩下迪子和阿久津两个人。

“往回走吧！”阿久津说道。

迪子毫不理会，继续向前走。

前面有一片黝黑的密林，透过密林间的空隙，可以看到路边小卖部的灯光。那小卖部是向日暮时分来观赏夜樱的游客出售饮料的，如果走到那里，便是人来人往十分热闹的景象。

“别往前走了。”阿久津又说道。

迪子充耳不闻，只顾想着刚才迎面而过的那对情侣。

那两个人是在谈恋爱，还是有妇之夫与单身女子？这些当然不得而知，可是，两人的姿态却十分亲昵。是情事过后的充实感使他们这样勇敢吗？他们的身影里有着一种无所畏惧的姿态。

交欢以后，两人为何会显得那样自信？迪子忽然嫉妒起刚才那两个擦肩而过的人。

在过去的三天里，迪子一直在耐心等待阿久津。她安慰自己，三天后要在阿久津的爱抚中好好睡上一夜。现在，这想法却出乎意料地夭折了。一边祈望得到爱抚，一边却不能顺利地如愿以偿，这样的状态使迪子内心欲火难熬。

道路右侧，旅馆的石墙向前延伸着。

“好了好了，我明白了，所以……”走到石墙的尽头时，阿久津说道。

“明白什么？”

“反正……走吧。”

“不！”

迪子一边走一边断然地摇着头。她心里希望返回去，去平时那家旅馆，任凭阿久津放纵撒野。无论山科还是南禅寺，现在她觉得去哪里已经不重要了，但是就这样去旅馆，她又难以做到。迪子平常脾气就很大，现在她嘴唇紧闭，一味地倔强着。

“真拿你没办法。说什么都不行吗？”

如果阿久津今天晚上无论如何都想带她去这里的旅馆，可以从后面一把抓住她的衣领拽着进去；如果她死活不愿意，也可以扇她耳光，训斥她“为什么不听我的话”。迪子心想，如果想要得到我，也可以做出类似的举动蛮横一下。阿久津明明要得到她，却装出一副绅士的模样，这样反而令迪子更生气。

马路右侧有一块花丛，花丛的前面可以看到诱虫灯。在那青色的光亮中，樱花悠然地开放着。

走到花丛中间时，迪子终于忍不住停下了脚步。

“你打算怎么样？你讲清楚好不好！”迪子诘问道，眼神里带着忧伤。

她希望他说“住下”，然后再把她带回旅馆。即便是信口胡说或是哄骗她都可以，现在只要他说这么一句，迪子就会往回走。倘若那样，就能如她所愿整夜接受阿久津的爱抚。

“无论如何非要去山科吗？”阿久津窥探似的望着迪子，那是一张刚刚从旅途归来的稍显疲惫的男人的面庞。

“不是，”迪子注视着道路前方的诱虫灯，“我只是想今晚能一起住在旅馆里。”

“我知道了，是我不好。”

“那么，住一夜了？”

“住一夜！”阿久津犹豫了一下答道。

于是他们就沿着刚才走来的道路往回走，迪子心里沾沾自喜。山科虽然去不成了，但是住什么旅馆原本就不是多么大的事情。迪子希求的是和阿久津一起过上一夜，抢在他妻子前面享用刚从旅途归来的男人。出差回来却不回家，让男人背叛妻子，这也是迪子现在唯一能够做到的对阿久津妻子的反抗。

“一开始这么讲就好了……”迪子因他的顺从而感动窃喜，同时又觉得这个男人有些可怜。

阿久津外表强悍，骨子里却非常懦弱。现在是因为迪子的坚持，他才推翻了自己的意见。有时候他胆小怕事、奉命唯谨，迪子坚持硬要住一晚，也是因为深知他是这样的脾性。而且，如果就这样半途回家，到了家里以后，他恐怕又要唯妻子是从了。

两人在旅馆里安顿下来，已经过了九点。因为在车站的咖啡馆里拖延了一会儿，又发生了小小的争执，所以耽搁了时间。

旅馆的房间，迪子已经十分熟悉。进房门处有个半张榻榻米大的脱鞋处，再进去是个九平方米的房间，房间中央摆着一张桌子，右侧摆着冰箱和电视机，里间是卧室，卧室里放着一盏落地灯，卧室左侧是浴室和卫生间。刚开始来这家旅馆时，他们也住过西式房间，最近一段时间，他们一直挑和式房间住。这是阿久津的嗜好，迪子也觉得住和式房间能让人静下心来。

“你赶紧去洗个澡吧。”等女服务员离去，迪子说道。

“好。”阿久津脱下西服，解开领带。

迪子起身去试水温。服务员说洗澡水已经放好了，但其实水还只刚刚没过浴缸底部。

“累了吧？”迪子从浴室返回来，见阿久津脱下的衣服胡乱地扔在榻榻米上。衣橱嵌在冰箱边的墙壁里，迪子捡起阿久津的西服，刚把西服挂在壁橱的衣架上，突然被阿久津从背后紧紧地抱住。

“啊……”迪子缩起脖子轻声呻吟，同时将他的双手从腋下拉到胸前。阿久津的嘴唇从她背后凑上来，迪子挣扎着，却并非真心拒绝。嘴唇不能顺势吻合，男人片刻就会变得焦灼。她陶醉在做爱之前的那种感觉里。两张嘴唇错过几次后终于贴合时，阿久津松开背后伸来的手转到前面，于是两人终于从正面抱在一起。

阿久津出差前一天的夜里，两人就在这家旅馆里做过爱。中间隔了三天，今天是第四天。平时两人每周做爱一次，最长也不超过十天，所以四天并不算很长的间隔，但迪子却觉得他们已经分别了很久。

虽说平常他们隔一个星期或十天才做爱，但那是指相互爱抚对方的身体而言。其他日子则每天都可以见面，而且还不仅仅是见面，有时工作时间有一半以上他们是在一起的。即使身体不媾和，但他们能相互交谈，心灵相通。相比之下，这三天是完完全全的空白，从早到晚他们都不能见面，也不能打电话听到对方的声音。对迪子来说，自从和阿久津陷入爱河以后还是第一次有这种情况。

迪子像要弥补这三天空白似的，尽情地吮吸着阿久津的嘴唇，和刚从旅途归来的男子相互爱抚，这是独占还没有沾上妻子手垢的新鲜身体。阿久津紧紧地吮着迪子的嘴唇，又将迪子抱起来。她的花纹连衣裙向上翻起，长衬裙映在身后的镜子里。

“不……”迪子被他吮吸着嗫嚅道，但只是嘴唇在嚅动，没有发出声音来。阿久津依然疯狂地吻她，抱起她那娇小的躯体走进隔扇后的里间。卧室中间铺着被褥，淡红色的灯光映出白色花纹的被单和两只枕头。两人缠在一起倒在被褥上。

“洗澡水还开着呢！”迪子说，但阿久津毫不理会地解开了迪子胸前的衣扣。

“我得去关上！”

“随它去吧……”

阿久津将挣扎着想要起身的迪子压倒，急不可待地拉开她背后的拉链。阿久津如此心急火燎地要她是很少见的，明知她总会给他的，却如此迫不及待，好像错过机会她就会逃走似的。或许三天的空白，也让阿久津急不可待了。

迪子想起浴池里还在放着洗澡水，已经是几分钟以后的事了。

水和浴池都在幽远的沉静中消逝，迪子在无穷无尽的波浪中漂浮。

时间漫长无际却又短暂易逝，似徜徉在体内的余韵，茫昧而虚无。迪子从深渊里缓缓地醒来，一时间缥缈的感觉徐徐消失，手和脚的一个个指头，都渐渐恢复了知觉。

清醒过来时，迪子才发现自己赤裸着身体。她记得一开始阿久津在脱她的衬裙前，她还稍稍地作过挣扎，但后来好像她自己也脱起衣服来。尽管两人在形式上有渴求和被渴求之分，但那只是在开始的时候，以后便是两个人一起向前突进了。

迪子在羞愧中慢慢地抬起头，眼前是一个瘦瘠的胸膛，再上面是一张微微钻出几根胡须的下颚，没错，是阿久津的脸。也许是睡着了，他闭着眼睛一动不动。

欢爱以后，阿久津总要搂着迪子入睡。迪子后来才发现她也睡着了。虽然只有几分钟，但脑海中还是有一段虚无缥缈的空白时间。半年以前，迪子还从未有过这样的情况。有的人不管是午休还是在颠簸的汽车里，都能安然入睡，但迪子怎么都做不到。何况，做爱以后和男人一起睡觉这种没情调的事，她不可能做出来。但不知从什么时候起，她竟可以很自然地入睡了。近来她有时即便不是十分疲惫，却也能和阿久津一起入睡。

也许在不知不觉中，一点一点受到阿久津的感染而习惯了。

迪子发现自己还赤裸着身子，便拉过被单掩上肩，这才想起浴缸里还放着水。

只听见水从浴缸漫出而发出的潺潺声。迪子挪开搭在自己左肩上的阿久津的手，从他的臂膀里爬起来。大概这个动作惊动了阿久津，他翻了个身。迪子赶紧一动不动地看着他，然后捡起扔在地上的内衣，走进浴室。

水不知何时从浴缸里溢出来，已经在瓷砖地上积了几厘米深。

迪子拿着内衣踮着脚尖走近浴缸，关掉水龙头。浴室里水汽氤氲，连开在高处的窗户都模糊不清了。

等水流停息、水温恰好时，迪子便将内衣放进更衣筐，身体浸泡在浴缸里。

满满一缸水随着迪子身体的下沉而溢出，又发出一阵哗哗的流水声。迪子深深地浸在水里，只露出一个脑袋，手脚尽情地舒展着。水中的四肢，因折射而显得很短。

迪子的身体，虽然外表显得清癯但并不瘦削，光着身子便显出她的丰盈。父母和姐妹等迪子家里的人，都是这样的细挑身材。阿久津喜欢苗条而娇小的女人，在这一点上，迪子正合他的胃口。

第一次委身于他时，阿久津很珍惜地紧紧抱着她那纤细的身体，不停地喃喃道“我喜欢你这样的女人”。迪子挣扎着，不久便觉得即使给他也无所谓了。当她放松下来的时候，阿久津突然问她：“你……是第一次吗？”

迪子闭着眼睛没有回答。她反而想诘问他：如果是第一次就放开我，否则就要占有我吗？如果不在乎我是不是第一次，只是想要享用我，那么只管默默地享用不就完了吗？

阿久津大概意识到迪子不高兴了，保持着那样的姿势愣了片刻，说了句：“不要紧吧？”

一想起当时的情景，迪子就觉得可笑。

在他们初次交欢前一个月的一天夜里，迪子接受阿久津的邀请去吃饭时，向他坦言了和秋野的恋情。虽然她没有说曾有过肉体关系，但听了迪子的诉说，阿久津应该能察觉到曾有过那样的事。迪子告诉他，自己曾和秋野一起去过东京，那么他们有过肉体关系这点是极容易推测到的。然而，阿久津却偏偏刨根究底地追问那些事。

如此想来，供出情史的一个月后便委身于他，与其说是喜欢阿久津，不如说是迪子有了一种坦然的感觉：反正他已经知道了她的一切。即使内心里谈不上什么坦然的感觉，那么至少她也有一种自私的想法，要用阿久津来填补被秋野抛弃的缺憾。

“占用”，这是男人的说法，女人有时未必会这么想，即使一时做出反抗，但在默许的一瞬间反而是希望被男人占用的。至少迪子在和阿久津幽会时是这样的，不知道阿久津是否真正理解她的痴心。

自第一次后，已经过去了近一年的时光。

迪子慢慢地就和阿久津融合了。也许是年龄的关系，和秋野相比，阿久津更能让迪子感到满足。

原本是想让阿久津替她排解暂时的寂寞，却无意中变得真心起来，随遇而安变成了刻意追求。

“真奇怪。”迪子躺在浴池里看着自己的肌肤，再一次喃喃自语。





五


几分钟后，迪子回过神儿来，从浴缸里站起身。

与浴室相连的墙上嵌着能映出上半身的大镜子，镜子前放着化妆水和梳子。迪子对着镜子戴上胸罩，穿上衬裙。

更衣筐里有浆过的睡衣，但迪子从来没有穿过，如果是质地好一点的浴衣她尚可接受，但这种只是为了睡觉而穿的普通睡衣，在迪子眼里就太没有情趣了。况且迪子体态娇小，白色的衬裙更适合她的身材。

阿久津也喜欢她这样的打扮。

迪子穿好衬裙，对着镜子梳理蓬松的头发，用毛巾擦去额头微渗的汗珠。镜子里那张刚出浴的脸庞红润润的，虽然二十四岁了，但她那张脸还是不用化妆就显得很年轻。

尽管如此，若要按五官一个一个地来审视，迪子的脸上并没有特别漂亮之处：鼻子滚圆，鼻尖隆起，下唇比上唇稍稍突出，双眼皮三角眼，笑起来眼睛细长显得色迷迷的。这些都是阿久津指出过的缺点，迪子也觉得他说得没错。怎么看，也不是一张美人所有的那种端庄的脸。

“这样的脸有什么好？去找一个漂亮的吧。”

受到他毫无顾忌的评论，迪子愤愤地抱怨道。但阿久津丝毫没有慌乱的神情。

“不，我喜欢你不是美人。”

“怪人！”

“你的脸虽然不漂亮，但讨男人喜欢。一句话，是一张容易接近的脸。”

“所以你才趁机来了吧？”

“是。”

“厚脸皮！”

“五官一个个看，没有特别美的地方，但整体看就很美了，有种亲切感，用狗打比方，就像狐狸狗。”

“说我像狐狸狗太过分了！”

“听说这种类型的脸不会老，而且很耐看。”

“别说了！”

“我是在恭维你。”

阿久津满不在乎地说了一句，一把搂住迪子。

阿久津明白无疑地说她不漂亮时，迪子微微感到一阵莫名的哀伤，但又说她讨男人喜欢，她又轻飘飘的。一开始她就知道自己不是美人，所以只要听到能讨男人的欢心，她就心满意足了。听到“笑起来色迷迷”的时候，她还很惊讶。据阿久津说，迪子的眼睛一笑起来就变得细长，眼眸内侧就像扭曲的钩针一样凹陷。

迪子一边对他连这些乏味之处都看得如此细致而吃惊，一边重新审视自己的脸，觉得的确如阿久津所说。这是男人们认为好色的眼睛吗？她像审视别人一样端详自己，但仍然觉得费解。

还有阿久津所说的“甜”，她也不能领悟其含意。

无论脸庞还是身体，迪子都是娇小玲珑的，但没有干瘪之感。明明娇小瘦弱，身上却有着圆润的感觉。阿久津说那是因为骨骼小的缘故，骨骼小，加上丰满适度，整个体态就有一种“甜”的感觉。

甜，是一种味觉，却用来形容体态，这很可笑。

然而，带着那样的感觉看着出浴后红润的躯体，迪子仿佛能理解他的话了。从衬裙的肩带间微露出的胸脯，和将头发盘结在脑后而现出的耳朵，都散发着甜甜的韵味。暂且不说这是不是阿久津所说的“甜”，但镜子中映现的身体和脸庞都很舒缓柔腻，进旅馆之前那种燥热的感觉已经消失了。

若说这是刚洗完澡的缘故，不如说也许是因为得到了阿久津滋润的缘故。出浴后的裸体，在家里的镜子中她也看见过，但没有这样柔腻，虽同样满面红润，但绝没有像现在这样带有一种悠然自得、心满意足的情态，虽也心情舒畅、愉悦，却没有全身融化般的感觉。

迪子只在这张柔和的脸上拍了些化妆水，便离开了镜台。她只穿着长衬裙走出浴室，回到房间，阿久津已经坐在桌前。他穿着旅馆里的睡衣，抽着烟。

“怎么起来了？”迪子在阿久津的对面坐下，又用毛巾轻轻擦着脖颈，“真热，喝点啤酒吧？”

迪子从斜后方的冰箱里取出啤酒，拔掉瓶盖，往两只杯子里斟满酒，将一只杯子递到阿久津面前。

“好舒服。第一杯，喝在嘴里的确觉得很爽。”迪子一口气喝了半杯。

阿久津却连酒杯都不碰，只顾着抽烟。

“你不想喝？”

阿久津端起酒杯，只啜了一口便放回到桌子上。

“洗个澡怎么样？我去重新放洗澡水。”

“行了，不用了……”

“怎么了？你在想什么？”

迪子拿起啤酒瓶往杯子里添酒。

“我在想要不要回去。”

“回去？你要回家……”

阿久津端着酒杯点点头。

“刚才你明明白白地说要住一晚的。一开始你就想要骗我吧？”

“没有那回事，刚才我确实想住下的。”

“那为什么要回家？什么时候改变主意的？”

“也不是改变主意，即使现在，还是想要跟你住一晚。”

“那为什么不住？”

“这……”

阿久津欲言又止，喝了一口啤酒。

“果然是害怕吧？”

“不是……”

“跟我做完就回家，这是懦弱。不像一个男人！”

云雨过后，男人也许就会清醒，剩下的夜晚只是两个人一起睡觉，在一起与否已经不再重要。但是，这不是太自私了吗？来旅馆好像就只是为了求欢。

“马上又能见面的，星期六见面吧。”

“我不，我非要今天夜里！”

“你这人真胡搅蛮缠。”

“胡搅蛮缠的是你！疑神疑鬼的，没有自尊心，还随心所欲，你这样的人还是回你夫人那里去吧！”

“可以回家？”

“请吧！马上回去！回家可以让夫人放心！”

“迪子……”

“迪子？不要叫得这么随便好吗？”

迪子将杯子里剩下的啤酒一口喝干，苦味扩散开来，渗入干渴的嗓子里。迪子满腹委屈，她觉得阿久津太自私了。从两人最初交往的时候，阿久津就一直瞒着妻子和单位里的同事。幽会时挑选不引人注意的咖啡馆，然后从那里坐车径直去旅馆，交欢一结束，又装出一副若无其事的表情回到有妻子的家里。这样的自私，不只是有妇之夫才有，就连之前的恋人秋野，也是一样任性，嘴上说着爱迪子，绝不会离开她，最后却甩下她去了东京。男人不管嘴上怎么说喜欢，但早晚会有清醒的时候。那些话，只是些虚与委蛇、信口开河的话而已。

从这方面来看，迪子就从不欺骗自己。对她来说，喜欢的，即使牺牲一切也在所不惜；讨厌的，无论怎样花言巧语也总是感到厌恶。喜欢的常常只是一个，好恶泾渭分明。当然，刚开始获得阿久津的爱时，她还无法抹去对秋野的思念。她一边依偎在阿久津的怀里，一边会冷不防地想起秋野，但是，那种现象只短暂地出现过，现在她只爱着阿久津。即使秋野找上门来提出要和她见面，她也不想见他。现在她一心一意恋着的，只有阿久津一个人。

女人一旦有了喜欢的男人，便会痴心地迷上这个男人；男人有了喜欢的女人，还会和其他女人发生关系。迪子觉得这就是男人和女人的区别。男人和女人，由于生理上的构造不同，所以想法也大相径庭。若从这个角度来看，她仿佛多少有些理解男人的心思。然而，理解也只出现在心情舒畅的时候，关键时刻就不能冷静地对待了。不能冷静是因为爱之深切，对迪子来说，眼下冷静是难以做到的。

阿久津默默地把自己的杯子倒满啤酒，然后给迪子的杯子也倒满。在对方愤怒时一言不发，保持沉默，好像是在等着对方的愤怒和指责。不一会儿就能把对方弄得疲惫，这种沉默也许就是阿久津的狡黠之处。

“你想回家，就回家吧！”迪子用稍稍冷漠的口吻说，“你能静下心来搞研究，也是托了夫人的福吧？”

“你在说什么？”

“你听不懂吗？”

迪子那张讨男人喜欢的脸变形了。虽然眼泪还没有流出来，但现在只要有一个理由，她立即就会泪如雨下。迪子硬撑着，已快到极限。

“今天晚上回家，怎么说也不是为了妻子。”

“不是为了妻子，那为了什么？”

“为了我们。”

“别说得这么好听！”

“你听我解释，今天我如果不回家，家里人就会知道我住在外面。守屋是我的好朋友，他老婆和我妻子关系也很密切，她马上就会知道的。”

“你想说什么？”

“那小子最近察觉出我们两人的关系有些神秘，尽管他不知道会有这样的事，但他怀疑我们彼此有好感。”

“你夫人不会也知道我们的事情吧？”

“那还不至于。女人的感觉是很敏锐的，我没有露出明显的破绽，但她能感觉到我另有喜欢的女人。从我冷淡的态度里，她想象得到我外面有女人，如果这样的话，她会猜到是你。”

“为什么是我？”

“最近我没有提起过你，但以前我常常提起你，说你是个好姑娘，总帮我的忙，她还记得那些事。”

“那么，你今天晚上回家，为什么说是为了我们？”

“这……”阿久津喝了一口啤酒然后说，“今天夜里如果不回家，她就会彻底怀疑我们两人的关系，而且会认定准是那么回事。这样的话，不知道会闹出什么乱子来。”

“那种事，和我没有关系！”

“在家里发生的事，当然只是我的问题，都是因我而起，所以我也只好认了。但万一弄不好，事情传到单位里就麻烦了。”

“那会怎么样？”

“如果那女人到所长那里去揭发我们的事，我们俩在单位里就待不下去了，也许不得不走掉一个。”

“那种事难道……”

“不！如果是那样倒好办了，她的娘家在东京，她一直想回东京。”

“太任性了！”

“是，是太任性了。”

“我是说你！”

“说我？”

“随便找个借口，就想要回家。”

“我不是找借口。为了我们能一直好下去，我想我还是先回家得好。”

“我们，还不如分手呢！”

“反正，我今天要回家，你要理解我的处境。”

阿久津双手捧着杯子，垂下了头。迪子从隔扇的缝隙里望着卧室，在微弱的光亮中可以看到被褥的一角。一个小时之前，他们还在那里尽兴做爱，那时她做梦也没有想到做完爱后阿久津就要回家，他的妻子、输血中心的事，当时他们全都忘得一干二净。那时存在的只是两人世界里焦灼的爱。

回想起来，那种爱是短暂的。为了这短暂的爱而产生了错觉，她似乎把现实都忘记了。

“我先送你回家吧。”阿久津将迪子的沉默当作一种默认。他迅速地脱下睡衣，穿上裤子。

看到阿久津迫不及待地做着准备，迪子只好站起身。再争辩下去，只会增添她的屈辱感。

你去任性吧！

迪子一句话也没有说，走进更衣室，穿好衣服，补了一下妆。出来时，她那原本柔和的脸庞绷得紧紧的，已经变得苍白。

“能走了吗？”更衣室的门一打开，阿久津便问道。他穿好了西服，系好了领带，右手提着旅行包。

“……”

“对不起。”阿久津轻轻地低头表示歉意。

悲哀瞬间涌上迪子心头。为什么会悲哀？是为已经在旅馆里住下却还不得不回家的男人感到悲哀，还是为爱着这种男人的自己而悲哀？

“你生气了吗？”

“没……”迪子在阿久津的肩头勉强堆出笑脸摇了摇头。

“我爱你，唯独这一点，请你相信我。”阿久津用手理了理迪子的头发，“你要理解我！”

“我求你一件事……”阿久津愕然回头，不知是什么事。

“今天不要和夫人亲热。”

“你怎么会……”

“你要答应我！”

“就算想亲热也没法亲热。”阿久津微微一笑，拥着迪子的后背向房门走去。

两人在南禅寺大门外坐上了出租车。

“我送你吧。”

“我没事的，你先回家。”

阿久津住在上贺茂，迪子的家在靠近大德寺的船冈山。从南禅寺回家，按远近顺序来说还是迪子的家离得更远。

“船冈山。”阿久津向司机报了迪子家的地址，“我先送你回去。”

“别瞎闹了，我还有地方要去。”

“你不回家？”

“回不回家，和你没有关系。还是你先回家，家里还有人等着你呢。”

“你……”阿久津用手摸着迪子的大腿，“别讲气话，不是因为有人等着所以我才回去的，只不过因为今天碰到守屋……”

“知道了。”迪子不耐烦地打断了他的话。

阿久津本来还要再往下说，却被打断了，于是索性沉默起来。再稍稍多说几句，两人之间马上就会产生误解。离开旅馆时他们好像是和解了，但那仅仅是表面上的。

汽车在下鸭神社向左拐，驶向北大路的十字路口。再往前开去，就是阿久津的家。

“司机，请笔直开下去。”

“说好先送你的。”

“不用了。让我在这里下车吧。”

“你要去哪里？”

“我的事，你不用担心。司机，请在前面路口停下。”

“喂……”阿久津慌忙抓住迪子的手臂，对司机说道，“别听她的，你把车开到船冈山。”

“到底听谁的？你们……”司机不快地问。

“去船冈山！”

“不再改变了？”

“对不起。”

司机不耐烦地轻轻咂了一下嘴，又加快了速度。

尽管争执的两人是极认真的，但旁人只觉得他们是在撒娇怄气。

汽车沿北大路向西行驶。一过十一点钟，紫野一带便静悄悄的。路两旁的商店也大都关了，只有卖酒的商店还亮着灯。

“明天再好好跟你解释。”信号灯变成绿色时，阿久津好像改变了主意。

他继续说道：“明天中午在‘里韦拉’见面吧？”

里韦拉是一家餐馆，与输血中心只隔一条马路。虽说那里离输血中心较近，但也有四五百米远，而且路上还有其他咖啡馆，所以输血中心的职员们很少会到那家餐馆去。

“好吗？”阿久津又问道。迪子望着车窗外，缄口无言。出租车在深夜的街道上开得飞快。司机也许想以此来发泄对白天道路拥堵的不满。

“前面向左拐。”驶过大德寺时，阿久津说道。他送迪子回家好几次了，所以记得迪子家在什么地方。在大德寺前向左拐，第二条小路上的药店就是迪子的家。

四周密密匝匝地挤着红色格子门窗的房屋，有着京都特有的风情。迪子家也是这种风格的幽深的阁楼，家人把除了药品之外的东西都放进屋里后，就显得很逼仄。

“在这里停车吧。”到家门前时，迪子说道。

出租车往前开过了二十几米才停下。

“明天，记住了吗？”阿久津在车里对下了车的迪子说道。

迪子默默地疾步走去，她可以感觉到背后阿久津的目光。片刻后，身后响起汽车的排气声，她知道阿久津已经离去。

十一点已过，路两侧的商店都已经关门。走到家门前，迪子才转过身看远去的出租车。那辆车已驶出很远，不一会儿便向右一拐消失了。

目送着那辆车消失在视野后，迪子站在路中间，仰脸望着自己的家。她看到写着保健品名称的大广告牌前那间阁楼的窗户亮着灯。

怎么办？

出门时跟母亲说好住在宇治的朋友家，所以今天可以不回家，在阿久津面前她也坚持说不回家。虽然阿久津为此有点担心，但说实话，她自己也不知道能去哪里，当时只是想让阿久津担心才那么说的。

即使不到宇治的朋友家去，无论是清水还是山科，如果只是过夜的话，是可以去朋友家的，但到了这个时候再去敲朋友家的门，还是会很麻烦。无论去哪里过夜，这件事如果不让阿久津知道，不让他牵肠挂肚，就毫无意义。阿久津硬把她送回家，看来是有效的。

“这人太自私了！”迪子轻声愤然道，敲响了卷帘门边上的小门。

父母看来已经睡下，出来开门的是妹妹亮子。

“你不是去宇治的朋友家了吗？”

“取消了。”

“为什么？”

“事情没有最后敲定，常常会改变的。”

“呃？”亮子诧然，走在前面上了楼梯。两人的房间在二楼靠窗的一侧。

“你难得有这样的事。”亮子转头打量跟随在她身后的迪子，“眼睁睁地放跑了好不容易能住下的机会回家来……”

“你关心得太多了。”

亮子耸了耸肩膀。她刚二十岁，比迪子小四岁，在私立D大学社会系读三年级，眼下正集中精力写论文《日本婚姻制度的变迁》。她虽是妹妹，个子却比迪子高，好像还有不少男朋友，虽说那些男人大多是她大学里的同学，但她曾沾沾自喜地说中年男子也请她吃过饭。迪子总觉得她这样很危险，但她反唇相讥，说“危险的是姐姐”。

阿久津的事，迪子只对亮子一个人说过，所以今天，她无法在亮子面前逞强。

“见到他了吧？”亮子钻进被窝里，问道。

大概她刚才正躺着看书，穿着便服，枕边摊着女性周刊杂志。

“当然见着了。”

迪子拉开拉链脱下连衣裙。亮子用戏谑的目光注视着她，等迪子脱了裙子只剩长衬裙，她便急不可待地凑上前来。

“那么，不太顺利？”

“你管得太宽了！”

迪子坐在镜台前卸妆。她的服饰、妆容都是几小时前在这个房间里弄好了才出门的。当时她装束漂亮，脑子里尽想着享受阿久津的柔情蜜意，结果却生了一肚子气。

迪子对着镜子叹了口气。

“吵架了吧？”亮子在她身后问道，“他回家了？”

“……”

“姐姐爱得太认真了，这不行。”

“你说什么？”迪子回过头来。

“别这样，不那么认真就不会感到失望了。”

“你什么都不知道就别乱说。我的恋爱不是像你们那样逢场作戏。”

平时她会和妹妹一起谈论恋爱经验，但此刻，她却很讨厌这样的话题。

“可是，对那种有妻室的男人，一认真，恋爱就不会很顺利。”

“阿亮，我先告诉你，所谓的恋爱，并不是进展顺利就交往下去，不顺利就停止。不管顺利与否，总得发展。”

“这就是太认真了。”亮子露出一副无可挽救的表情望着迪子，“姐姐和秋野的恋爱，也是因为太认真了，所以他才会逃走。无论什么样的恋情，只要心里感到快乐就行了。”

“我不会做那种事，也不想做。”

迪子站起身脱下长衬裙，穿上睡衣。

“去下边把威士忌和杯子拿来。”

“这么晚了，你要喝酒？”

“嗯。”

“说不定会被爸爸骂的。”

“别废话，快去拿来。”

不喝酒，她怎么都静不下心来，喝些酒，就能带着醉意入睡。

亮子走下楼梯。威士忌在饭厅的餐具架上。父亲爱喝清酒，很少喝威士忌。她们很走运，架上的威士忌几乎没有动过。

亮子返回房间时，迪子把双肘支在桌子上，怔怔地望着墙壁。

“姐姐，你瞧！”亮子把威士忌和冰块放在桌上。

“你也喝点吧？”

“又要我做伴，我会学坏的！”亮子嘴上不情不愿的，但仍很乐意地往杯子里放冰块、倒酒、兑水，然后举起杯子，“为了姐姐的失恋，干杯！”

“哪来的失恋！”

“今夜你这张脸，怎么看也不是得意的模样。”

很遗憾，不幸被亮子一语道破。迪子忍住呜咽，喝下一大口酒。

迪子第一次喝威士忌是在大学，和朋友闹着玩时喝的，自从认识秋野后便常喝了。从那以后，只要去酒吧她就喝威士忌，不过一般也就喝两三杯兑水的威士忌。

说实话，现在她品尝不出威士忌的味道。为什么会喝这么辣的酒？她也说不清楚。但是，她在心情烦乱时只喝威士忌，只要喝得烂醉如泥，第二天心情便又会变得轻松。

以前喝得最多的一次，是秋野弃她而去的时候。那天夜里她一直喝到凌晨三点，最后醉倒在朋友的房间里。第二天一直睡到中午，但前一天夜里无论如何想要寻死觅活的心情荡然无存。今晚，她的心情还没坏到那种程度，但一发愣，她还是会想起阿久津，会在脑海里想象阿久津和妻子亲亲热热的样子。

阿久津有妻子这回事，怎么说也不是现在才听到的，自认识阿久津的时候起迪子就知道了。事到如今，再对他妻子存在之事说三道四，实在没道理。

今晚她之所以感到心神不宁，是因为阿久津违背了和她的约定，突然要回去守着妻子。阿久津说，为了保持两人的关系，这是没办法的事，但是，这话听起来毕竟像是托词。

“别一个人闷闷不乐了，今晚的事说给我听听吧，心里好舒畅些。”亮子端着杯子，瞄了一眼迪子，圆圆的大眼睛里充满好奇。

“也没有什么好说的。只是心情有些不好，所以就回家了。”也许是喝了威士忌的缘故，迪子慢慢平静下来。

“人家好心问你，你这人真怪！”亮子猛然躺下，但随即又像突然想起似的，“对中年男人，一定要适可而止，不能做得太过分！”

“适可而止？”

“姐姐这么迷人的女人，没有必要追在那种男人的屁股后面。”

“我没有追。”

“那就好了。总之，要让对方追你，让他心急火燎地紧紧缠着你不放才对。”

“你说什么？”

“再说，那样的话还会有乐趣。”

虽然觉得亮子的话有些任性，但其实她说的也不无道理。迪子并非不知道那种乐趣，她和阿久津开始时就是那样的。至少，在发生肉体关系后的半年里，是阿久津追着她，现在却不知不觉地变成迪子追他了。两人的关系，不知从什么时候起开始逆转了。

“姐姐追得太紧，男人就会觉得心安理得了。”

“他没有什么心安理得的表现。”

“再多找几个男朋友，要让他知道，世上的男人不止他一个，这是拽住男人的关键。”

“这种事，你不说我也知道。”

“有人来给你介绍对象的事告诉他了吗？”

“没有。”

“不行！要说给他听听，让他痛苦痛苦。呵呵，下次让我见见他……”

“你？见了他准备怎么办？”

“稍稍整治他一下。”

“你别瞎起哄！”

“姐，你心疼了？”

亮子抱着手臂，深深地叹了一口气。





第二章


阴谋





一


早晨，迪子七点醒来。

起床后刷牙洗脸吃早餐，然后稍微化一下妆便去输血中心。

迪子家住在紫野，到位于圣护院的输血中心，坐公共汽车要花三十分钟，再加上走到车站的时间和等车的时间，至少要四十分钟。

输血中心九点上班，所以她最迟要在八点二十分走出家门。夏天倒没什么问题，冬天和初春，她总是睡懒觉，有时直到七点半才醒来。那时，迪子连饭也不吃就出门，妆化得也不是十分讲究，将发卡插在向外卷起的发梢上，脸上抹点化妆水再轻轻扑点粉，口红根据当时的心情而定，一般涂橙色。

九点钟一到输血中心，迪子先在化验室里侧的衣帽间里换衣服，穿上白大褂。白大褂的式样很时髦，衣领扣紧，轻轻收紧腰部，很像美容师的白褂子。

一年前她们的白大褂的式样还很俗气，因此女职员们聚在一起商量，最后向所长提出申请，才改成了现在的式样。

迪子平素很清瘦，所以穿这样的白大褂非常合身。午休时，她穿着白大褂去附近的商店闲逛，常常会引得行人回头顾盼。谁都想象不到这位身穿洁白大褂、满脸稚气的迪子，居然每天都在跟手术用的血液打交道。

迪子换好衣服回到化验室，站在做配血试验用的桌子前，思忖着从哪里开始一天的工作。所谓“配血”，就是交叉配血试验的简略说法。

判断血型，通常要在玻璃载片上各取几滴抗A血清和抗B血清，将患者耳朵上取下的血液滴在血清上搅动，根据其凝集情况做出判断。比如，只对抗A血清出现凝集反应的，就是A型；只对抗B血清出现凝集反应的，就是B型；对抗A血清和抗B血清都出现凝集反应的，便是AB型；对抗A血清和抗B血清都不出现凝集反应的，便是O型。一般来说，如果只化验血型，只做这些试验就足够了。但输血的时候，为了准确无误地确认患者血型，防止由RH因子产生的意外事故，还要做进一步的精密试验。这种试验就是交叉配血试验。

输血中心的工作，简而概之，就是采集健康人的血液，将它供应给各地的医院。

随着医学的发展，血液越来越不可缺少，以前因出血量巨大而无法施行的心脏或肺部的手术，也因为能保证大量的输血而成为可能。

据说，人体的血液总量一般是体重的十三分之一。比如，体重五十公斤的人，它的十三分之一就是三点九公斤，换算一下，就是将近四千毫升血液。如果失血三分之一以上，人就会死亡。按体重五十公斤来计算，失血一千三百毫升到一千四百毫升，便会致人死亡。

可是，要做心脏或肺部的手术，出血量起码在一千毫升以上，有时会达一千五百毫升以上，严重时甚至多达两千毫升。以前靠林格氏液或葡萄糖液补充，但如此大量的出血，光靠这些液体补充也无济于事。应对这种出血，最好的办法还是补充和它一样的血液。

为了满足血液的需求，输血中心就要向各种各样的人采集血液，像银行一样将血液储存起来，然后根据需要供给血液。现在即使出血超过两千毫升以上的大手术，只要预先与输血中心联络，备好血液，患者就没有性命之虞。

输血中心采集到的血液，以前以卖血人的血液为主，要跟那些人买血。现在则全部都是无偿献血，献血的形式各种各样，有向需要输血的患者家属或熟人采集的，也有企业或政府团体的献血，还有个人的自发献血，等等。

用钱买血液，这很不合理。血液还是应该以互助的精神进行补充，由健康人免费提供，同时自己生病时也能得到帮助。因此，各地的输血中心都是由红十字会或地方政府经营，不存在以赢利为目的的民间输血机构。迪子工作的输血中心也是市立的，完全不以赢利为目的。

其实，即使血液能靠献血来免费采集，要化验、精制使它可以用于输血，仍需要相当大的花费，因此凭医院方面支付的费用，要维持输血中心职员及各种试验器具的开支是很困难的。不过，迪子不必为这些事操心。经费和管理上的事，是所长和市里的理事们考虑的。在迪子的头脑里，如今只有工作和阿久津。

试验桌上放着几张“交叉试验数据报告单”。

报告单上方是医院名称、患者姓名、疾病名称、采血日期等项目，中间部分设有ABO式、血型等需要填写的栏目，下方是交叉试验数据、测定、备注等栏目。

迪子做完试验后填写的是这张报告单的中下部分。

她决定先做交叉试验的准备工作。桌子上排着试管和溶液，备有吸量管。

阿久津还没有来。他如果来，在走廊里遇上什么人，会打招呼说“你早”。阿久津的声音很低但很清晰，即使离得很远，她也能立刻准确地听出来。即使没有听到他的声音，他如果来了，也会马上换上白大褂出现在化验室里。

表面上，阿久津是作为化验部部长在工作伊始来化验室巡视一遍，但同时也是来看看迪子有没有上班。只要走进化验室，他会一边和职员们打招呼，一边将目光朝迪子那边扫一眼。迪子也会回应地看他一眼。尽管只是一刹那，但相互看一眼，两人便能安心地投入工作。

今天他该来了吧。

她想，昨天夜里有过口角，所以阿久津不会马上来这里露面。她又觉得，他会先去研究室，二三十分钟后再悄悄地出来。

即使阿久津不在，如果是日常性工作，也不会有什么障碍。只要没有遇上特别难的工作，或没有什么特别的缘由，阿久津就不用来化验室。

——不来才好呢！

迪子这么想着，心情突然变得很低落。昨天夜里，他毅然离开迪子，回到妻子那里。这个男人的嘴脸，她再也不想见到了。昨夜是她自己任性在先，尽管已隔了一夜，但他那副嘴脸，仍叫人不想再看到。

就是来也不给他好脸色看！装作没有看见，继续做自己的试验，即使因此被同事们取笑也毫不理会，迪子这么想着。

九点十分了。

宫子和伸代在干热灭菌器前聊着天，好像在聊昨天和供血部的山崎他们乘车去琵琶湖游玩的事。迪子也受到了邀请，但她担心会赶不上去接阿久津，所以谢绝了。

早知如此，还不如和大家一起去玩。若是那样，昨天夜里和今天都不会生气。

迪子一边有一搭没一搭地听着两人的对话，一边在脑子里汇总前天的试验结果。

九点二十分，阿久津还没有到。通向走廊的门开着，阿久津如果走过，迪子马上就能看见的。阿久津平时总是要晚十分钟上班，自迪子到输血中心工作以来，他总是迟到。

有一次迪子问他迟到的原因，阿久津一副极其认真的表情说：“部长来得太早，职员们可就苦啦，上班眼睛老是盯着部长可不行。为了能让大家在九点以前自觉赶到，我故意晚点来。”

迪子听了觉得很可笑，后来一起过夜后才知道，阿久津是个爱睡懒觉的人，喊他一两次是叫不起来的，他“嗯嗯”地答应着又会迷迷糊糊睡去。“为了大家”，这纯粹是贪睡者的借口。不过，这其实并不是坏事，部长稍稍拖沓一些，职员们干起活儿来就可以轻松许多。

迪子再次看了看时间，已经快九点半了。

刚才她心里还憋着一股气，现在却有些不安了。

“有泽小姐，钴试溶液已经没有了。”大厚伸代在背后向她说道。

“药库里也没有了？”

“没有。”

“马上填表申请。”

迪子从抽屉里取出药品申请单。伸代二十三岁，比迪子小一岁，和迪子一样毕业于药科大学，去年进入输血中心，只是做一些操作简单的血液化验和肝功能检査等工作。

“昨天玩得真痛快。有泽小姐也在就好了。”

“几点回来的？”

“九点左右吧。”

这样看来，跟她们一起去玩这件事本身就不太可行。迪子变得心安理得了。

“把这送到总务那里去。”

迪子正在申请单上填写药名时，伸代冷不防地喊道：

“您早！”

迪子一回头，见阿久津站在门口，和平时一样，穿着藏青色西服，系着淡色花纹的领带。

“大家早，我来得晚了些。”他在化验室里巡视了一圈后，朝迪子瞥了一眼，又回到走廊里。

用余光瞅着阿久津的身影消失，迪子喘了一口气。刚才即使他出现也不去理睬的念头，因他的出现而打消。他朝她瞥了一眼，应该已经察觉出迪子不太高兴。

迪子调整一下情绪，拿起吸量管，开始化验医院送来的患者血样。

上午，阿久津两次出现在化验室里，一次是将盛有血清的试管挂上离心沉淀器，一次是宫子去请教肝功能试验上的事，他来指导。

起初阿久津站在离心沉淀器边上，想要和迪子说话，但迪子视而不见。第二次是他在给宫子讲解时，来迪子的身后取试药，那时他也好像要说什么，但迪子毫无表情地转动着吸量管。

“先准备九支试管，然后各取一毫升生理盐水，再加上一毫升血清。就这样。”

阿久津的解说是很和善的。迪子窥察着，见宫子一边听着，一边认真地点着头。

“然后按倍数稀释，从两倍到五百二十倍……就这样，用吸量管吸。”

宫子挨他很近，几乎要贴上阿久津的身体了。迪子越发气恼，跑出了房间。

十二点时，大家都去了休息室，只有迪子一个人还留在化验室里继续做试验。其他人做的是抗体鉴别和肝功能检查，都不是急用的，只有迪子负责的配血试验不能耽搁，必须按照医院的要求，说好中午前出结果，就得赶在中午之前提交报告单。

大家都去吃饭了，唯独自己一个人留在化验室里，迪子并没有因此而感到不高兴，因为要负责交叉配血这一有难度且有时间要求的试验，这也是没有办法的。何况能负责任地承担这个试验的，包括阿久津在内只有两三个人，作为其中的一个，未尝不是一种荣耀。

不过，话虽这么说，大家都在吃饭，只有自己一个人在干活，这毕竟不是一件愉快的事。午休时尚可比别人晚一些休息，但到了下班时间也不能回家，就很难受了。不知道什么时候哪家医院就需要血液，急救手术不管早晨还是晚上随时都会有，只要有手术，输血便必不可少。有时候迪子正想要下班回家，突然会有医院需要供血，她便不得不做完试验以后才回家。

供血部值班室的人也学过如何做配血试验，能临时应付一下，但如果遇到疑难之处，还是要来请教专职的迪子。从这个角度来说，迪子在输血中心里算是不可缺少的角色。

一个人留下来工作的时候，经常来帮忙的就是阿久津。阿久津什么都会，又是化验部的负责人，所以留下来帮忙是义不容辞的。如果和阿久津一起工作，无论多晚，迪子都不会感到寂寞，她甚至还觉得无比幸福。

有女人的笑声隔着走廊传进来，大概是护士们都在对面的采血室里聊天。化验室里只有迪子一个人，显得很空旷。

——他可能去吃饭了吧？

迪子调制着浓度为百分之二的血液悬浮液，又想起了阿久津。

阿久津一般总是独自一个人在研究室吃午饭，所以迪子时而也悄悄地去他那里一起吃饭。他现在兴许还在研究室里。

迪子一边想着阿久津，一边谙熟地转动吸量管。她熟能生巧技术精湛，能够手脑并用。

十二点二十分。

迪子注视着漂浮着血液的稀释液体，突然有种预感。她觉得阿久津会来看她，他还没有吃饭，在等着迪子试验结束。

几分钟后，走廊里便传来脚步声，房门打开了。一回头，阿久津果然穿着白大褂站在那里。

“怎么样？结束了吗？”

“没有……”

迪子刚想说话，又立即闭上了嘴。不能这么轻易地理睬他，和阿久津理应还处于冷战状态，整个上午都是这样熬过来的，现在开口就失去了好不容易坚持到现在的价值。

迪子立即板着脸握着吸量管。

“昨夜是我不好，你还在生气？”

迪子没有回答，现在回答只会让阿久津更加肆无忌惮。

“我来帮你吧。”

“我一个人能行。”

“算了吧，没有比你再倔的人了。”

阿久津说着，也不等她回答，便从开着的干热灭菌器里取出试管。





二


阿久津毕竟技术娴熟，不用十分钟，就把剩下的试验做完了。如果是平时，迪子还要道谢，但现在她一声不吭。是他自己要来的，是他自己要帮忙的，没有必要道谢，迪子有自己的理由。

“去吃饭吧。”

迪子没有道谢，阿久津却并不在意，还是一副满不在乎的语气。“你用不着那么操心！”

昨天夜里那么做，现在还有什么话好说？迪子装得很冷淡。

“算啦！别再生那么大的气了。咱们去‘里韦拉’吧。”

“我带了饭。”

迪子在水龙头下将刷子伸进用旧了的试管里使劲儿地搅动。阿久津不知所措地摆弄着吸量管。

“那么，下班后见个面，我在‘花山’等你。”

他只是说了这么一句，便走出了化验室。

下午，迪子把阿久津给忘了。

不过，与其说是忘了，不如说是没有时间去想他更贴切。下午采血车送来了血样，迪子忙于做这些血液的试验，阿久津好像在和所长会面，去了二楼的会议室后就没有再出现过。

直到下午四点以后，迪子才想起阿久津。那时工作已经告一段落，宫子和伸代在化验室的角落里闲聊。

怎么办？

迪子一边听着两人闲谈，―边思考着要不要去赴晚上的约会。

花山是两人在下班回家路上常去的约会地点。那个地方离输血中心只有步行十分钟左右的路程，是一家设在一幢高楼里的西餐馆，不大引人注目，输血中心的人也不会去那个地方。要瞒着别人幽会的话，那是个绝好的地方。

阿久津没有特地约定见面的时间，只说“下班后见个面”意思是下班后就去那里等着。

只要没有特别的事情，他们最晚五点离开输血中心，所以两人总在五点二十分到五点三十分之间碰头。―般都是阿久津先到，迪子晚到十分钟左右。万一哪个人临时接到着急的工作，因为在同一个部门，所以另一方马上就会知道。那种时候，只要一方留在输血中心，和晚下班的另一方碰头就行了。

白天拒人千里，现在迪子已经没有那么气恼了。虽然迪子这样做很孩子气，但阿久津白天主动来帮她，对她很温柔，已经让迪子心中的火气消了大半。尽管如此，是否要去赴约，她还有些犹豫，因为她还想再娇纵一下，给他些难堪。总之，他只是对她稍稍温柔一些，她便马上言听计从的话，也太让人恼火了。

“姐姐是太认真了！”

她想起昨夜妹妹说的话。当时迪子听了这话还感到很不悦，觉得她是个孩子，什么都不懂。冷静下来想一想，又觉得这话的确有可取之处。也许还是应该让阿久津焦急一些，尽管这样做不厚道。那样的话，他反而会急赤白脸地紧追不舍。

“的确是……”迪子偷偷地喃喃自语。

五点，下班的铃声响了，职员们迫不及待地去衣帽间更衣准备回家。迪子在铃声中整理着试验报告单。如果在平时，五点她就能完成工作了，但今天她故意慢悠悠地弄着。整理结束时，阿久津正走过她的身边。

大概伸代就在迪子前面的缘故，所以他什么也没有说，但眼睛却明显地注视着迪子。

职员们一个接一个地消失在绿化丛后面。阿久津穿着藏青色的西服，走在换了便装的护士们后边。

迪子目送着他们离去，站起身，走向衣帽间。她走到花山西餐馆时，刚过五点半。阿久津在里面的包厢里看着报纸，一见迪子进来，便松了一口气，将报纸折起来。

“来得这么晚。”

他漫不经心地露出亲昵的表情，迪子马上又绷紧脸。

“吃点什么？”

“我不吃了。”

“为什么？”

“我马上要回家。”

女服务员走过来，迪子要了一杯咖啡。

“你有什么事吗？”阿久津看了迪子一眼，随即从口袋里掏出香烟，“你还在生气？”

“没有，有什么好生气的！”

“那你为什么……”

“因为有事！”

“什么事？”

“相亲。”

“相亲？”

阿久津发出一声怪叫。他那失魂落魄的模样，让迪子也大吃一惊。

为什么会编出这样的谎话来？这句话本是在阿久津的逼问下脱口而出的，一说出来，却收到了出乎意料的效果。

阿久津恍惚地望着迪子，问：“今天吗？等会儿就去？”

“是。”

“可是，昨天夜里你什么也没有提到。”

“我忘了说。”

脱缰的谎话已经无法止住，事到如今，只好照这样编下去。

“在哪里？”

“我家。”

“对方来你家里？”

“是。”

“可是，在家里相亲时，一般是女方去男方家里的！”

“你自己也是那样的？对了，部长是自由恋爱吧？”

“别说混账话！”阿久津责怪道。此时，女服务员送来了咖啡。等她离去，阿久津问道：“你是骗我的吧？”

“如果你以为我是在骗你，你可以去问问，约好是七点以后。”

迪子装作看时间的模样。

“是早就定下的？”

“两三天前，你出差时定下的。”

“约好是今天？”

“那人今天正好来京都办事，所以是临时决定的。”

“不是京都人？”

“是东京人。”

“干什么的？”

“工薪族。”

“在哪里工作？”

“好像是经营电器的公司。”

开始时是骗他的，后来有一半是真的。从两三个月前起就通过住在深草的伯母，要求与迪子认识的那个对象，的确是在东京的电器公司里工作。

“年龄呢？”

“二十八岁，是个很有魅力的男人。”

“所以你就想和他见面了？”

“我可不光是因为这一点。”

阿久津好像开始相信了。迪子为这样的谎话游戏感到有些沾沾自喜。

“那，你很想相亲吗？”

“我已经二十四岁了，连一两次相亲都没有，不是太糟糕了吗？”

“我不是问你这个，是问你自己想不想相亲。”

“我并不是特别想要相亲，但总是这样下去，也不行吧？”

“这样下去……”

“和你保持着来往……”

阿久津瞬间怔怔地望着迪子，片刻后便低下头陷入了沉思。

迪子觉得自己有些过分了。

确实，和阿久津这样交往下去，迪子觉得很无助。但是，眼下她还不会主动地要求去相亲。现在如果能继续得到阿久津的爱，她觉得也挺好的。去相亲是父母的要求，她无法推托。说不愿意去相亲，那是谎话，但说愿意，也不是真话。说实话，迪子正在这两者之间徘徊瞻顾，举棋不定。

“是吗？没有办法……”阿久津咕哝道。

迪子觉得话说得有些过分，同时见自己稍稍编些谎言阿久津便深信不疑，又有一种隐隐的快感。

“我不可能永远单身！”现在迪子已经变成了一个马上就要去相亲的女人，“女人最大的幸福，还是结婚对吧？”

她脱口说出平时排斥的平庸想法。当然，说排斥仅仅是表面的，内心深处也许有一部分是持肯定态度的。

“可是，即使不喜欢对方，也可以结婚吗？”

“当然最好是能和自己喜欢的人结婚，不过，如果做不到，就只好找替身了。”

“替身？”

“是，替补队员。”看样子这话的确很折磨阿久津，迪子明知如此，却仍不松口，“就算不太喜欢对方，结婚后女人也是能过得很好的。”

“……”

“也许一开始难以忍受，但渐渐就会习惯了。”

“看来你还不太清楚，结婚是要相互忍耐的。在漫长的岁月里，有的时候肯定会过得很不顺畅。那种时候，如果是和喜欢的人在一起，就能够忍受；如果和不喜欢的人在一起，就会无法忍受，就会无药可救的。”

“这么说来，你们是能够忍受的吧？”

“别开玩笑！”

“我没开什么玩笑，只是向结过婚的前辈请教。”迪子痛快淋漓地嘲讽道，但她没有察觉到，那种嘲讽同时也是她对阿久津的爱的表现，“你们是恋爱结婚的吧？即使爱得很炽烈，也有相处不好的时候吗？”

阿久津默默地抱起手臂。

“听得再多也没用，不亲身体验一下，就没有体会。”

“……”

“反正，相亲，我要去试试，即使不行，见见面也没有什么损失。”

“是吗？”也许死心了，阿久津回答得格外平静，“如果这么想去，也可以去试试。”

“当然要试的。今天叫我出来，你想怎么样？”

“只是想两个人见见面。”

“可是昨天夜里不是见过了吗？”

“见过了，但分手的时候，我很担心你。”

“就这些？”

“还有什么……”

“没什么。”

说实话，迪子想让阿久津当面向自己赔罪。只要他明白无疑地对她说“昨夜是我不好，骗了你，说好住一晚的，中途却回家了，其实我爱着的一直是你”之类的话，她便能解恨。现在阿久津吞吞吐吐的模样，反而令迪子更生气。

“今天大家都早点回家吧，我要去相亲，你又有夫人等着。”她祈盼和解，从嘴里吐出来的，却尽是违心的话，“我回去了。”

阿久津点点头，但好像还是很不愿意站起来。

“明天把结果告诉我。”

“不放心我？”

“当然。”

阿久津恼火地说道，随即将目光转向窗外。有男人为她的一句戏言如坐针毡，迪子心里美滋滋的。

“别担心，我只是试试，看看相亲是怎么回事。”

“可是，这对对方不好，一开始就不应该去。”

“对方是个男人，应该不会有什么事吧？”

“话是这么说，但对方如果当真的话怎么办？”

“那种事，和我没有关系。”

“是吗？”

“反正，眼下我还是单身。”

不知刮来一阵什么风，最初的使坏心思一扫而光，现在她更强烈的念头是想稳住阿久津的心。见阿久津深信不疑，一副痛苦不堪的表情，也许迪子心软了。

“周末驾车到湖北那边去游玩吧？”阿久津讨好似的说道。

“听说昨天伸代她们去了，坐供血部山崎先生的车。”

“下个月要换新车了。”

“你要换车？”

以前阿久津驾驶的是丁公司生产的1.5升排量的三厢轿车，迪子有好几次都是坐着那辆车随他一起去兜风游玩的。

“这次换什么车？”

“我觉得和以前一样就行，但我弟弟说要换就换辆轿跑。”

“你弟弟懂车？”

“是妻子的弟弟，我小舅子，他是个车迷。”

“在哪里工作？”

“是东京的贸易公司，在京都有分公司，所以常常来这里。”

“轿跑的话外观会很酷吧？”

“外观暂且不论，动力会比以前的车更强劲吧。”

“你妻子的弟弟是单身？”

“记得和你要相亲的人一样，也是二十八。”

“很英俊？”

“怎么说呢？”

“很像夫人吧？”

“本来就是姐弟俩嘛。”

“那一定很帅气，我和他见个面吧？”

“别开玩笑！”

“哎呀！再不走就要晚了！”

迪子猛然想起似的看了看时间，一把抓起放在边上的手提包。





三


迪子和阿久津再次见面，是星期六。

在这期间，阿久津屡次趁化验室里没有别人时来约她，但迪子都装作有事的样子拒绝了。然而，她装出的这副冷若冰霜的模样，最多也就只能维持一个星期。过了四五天，也许对迪子的傲然死心了，阿久津有时一整天不来约她，这样迪子反而会后悔。

药力太强的话，会不会把他推向妻子那一边？

正在这时，第六天，阿久津的邀请来了。这天下午，迪子怔怔地望着配血用的血液时，阿久津从背后凑上来。

“今晚见一面吧？”

迪子迫不及待地答应了。

总之，这样见面可以不伤害自己的面子，迪子松了口气，但她还不想放弃摆摆架子的态度。她在去幽会地点花山的路上，还不断叮嘱自己只是去赴约，别的地方都不去。

可是，等到清醒时，迪子已经躺在上次那家旅馆里。

也许是一个星期备受煎熬的缘故，阿久津的爱抚比平时更加炽烈，更加迫不及待。不过，迪子内心深处也在急切地等待着那种粗野的爱抚，开始时她还假装抵抗，不久便半推半就随波逐浪，半途中反而是迪子主动起来了。

经过达到顶峰、忘掉一切的瞬间，之前那种焦灼的情绪倏然消逝，只有愉悦的倦怠感充溢着全身。

迪子真的感到很不可思议。

什么男人很卑怯啦，什么不想输给他的妻子啦，什么不想把他让给别人啦，以前满脑子想着的全是这样的事。

现在，在相互确认了对方的爱以后，便觉得这一切都很孩子气，非常无聊。为什么会死盯着那些事拗不过来？她百思不得其解。

直到刚才还下决心要彻底地冷落他一下，现在这念头已经荡然无存。自己为什么会变得这么温顺，这么柔情似水？迪子对自己如此轻易地背叛自己感到愕然。她不愿意承认这样的变化是因为受到了男人的滋润，她希望是某种稍稍能够说得过去的精神上的理由。但是回想起来，从存心作弄到情意荡漾之间，除了得到过性爱滋润之外，没有任何显著变化。她需要其他的什么理由。

冥思苦想到最后，迪子忽然想起，莫非是因为当时她正凝视着血液的缘故？

注视着试管里浮动着的鲜红血液时，阿久津在她的背后轻声说了句“今夜见一面吧”，她爽快地点点头，仿佛是受到了血液那鲜红色的引诱。

什么理由都可以，迪子现在只需要一个和做爱不同的另一种像模像样的理由，就能因此而释然。

“上次的相亲，怎么样？”阿久津好像看透了迪子的情绪变化，用手温柔地抚摸着她的肩膀问道。他那胡须稀疏的脸庞上，再次充满着能搞定迪子的自信。

迪子一边觉得这张充满着自信的面孔有些可恶，一边不假思索地答道：

“没结果！”

“为什么？急急忙忙地赶回家却……”

“那种类型，我不喜欢。”

“哦……”阿久津在床上伏趴着，点着香烟，“你喜欢什么样的类型？”

“已经拒绝了，就不要说了。”

经过灵肉的交融，听说迪子已经拒绝了相亲对象，阿久津的心中好似一块石头落了地。他衔着香烟，眼睛里溢着笑意。看着他的眼神，迪子又想稍稍捉弄他一下，就这样轻易地言归于好，真的会让他心安理得。

“我喜欢的类型，要告诉你吗？”

“是什么类型？”

“中年，性格稳重，工作热情，而且待人温柔。”

“你说什么……”

“要说的话，就是你这样的类型，可是你有夫人，所以……”

阿久津露出尴尬的表情。看着他这副模样，迪子忽然又冒出一个新的计划。

“我想，下次把你的妻弟介绍给我……”

“我的妻弟？”

“是，他下个月要来京都出差吧？”

“说是想游览一下京都，所以我正想开车带着他出去看看。”

“到时带我一起去兜兜风。”

“那样好是好，但一起去，你想干什么？”

“兜风游玩，顺便和你妻弟相亲。”

“你在说什么？！”

“你的妻弟是单身吧？”

“……”

“你说过他是二十八岁，比我大四岁，不是正合适吗？”

阿久津望着迪子，惊得目瞪口呆。他的表情越是窘迫，迪子越是快活。

“你妻弟只是来办事，一定会感到很无聊吧？顺便相相亲，不是很有乐趣？”

“可是，那样做，妻子会知道的。”

“没关系，顺便把夫人也带上，是自己的亲弟弟相亲，夫人当然要来嘛。”尽管她觉得这样有些恶作剧，但临时冒出来的阴谋却进一步膨胀，“我想，你要把夫人好好地向我介绍一下。”

“所以才和我妻子的弟弟相亲？”

“就算是吧。”

“可是，如果我妻弟真喜欢上你，怎么办？”

“那说不定就结婚了。”

“啊？”

“不行？”迪子两手支着面颊，歪着头，“哎，这不是什么坏事吧？”

阿久津不快地注视着手上的香烟。

“反正我们结不了婚。”

“没有那样的事。”

“你不爱夫人，可是你清楚地说过，你们不会分手。”

“……”

“我们相互爱慕，而且想一直在一起？”

“那当然。”

“那么，我如果和你妻弟结婚，我们就能永远不分开了。”

“你和我妻弟结婚后，还和我见面？”

“很奇怪？”

迪子自己虽这么说，可同时也为自己的大胆妄为感到吃惊。是什么原因促使她说出这样的话来？连她自己也不知道。但是，话既然已经说出口，这个计划就不会毫无意义。迪子此刻正陶醉在自己的计谋里不能自拔。

“你的妻弟，是个很认真的人吧？”

“比你还要认真。”

“如果要结婚，与素不相识的人结婚，还不如与跟你沾亲带故的人结婚，不好吗？”

“你还是想结婚？”

“那当然！”

“……”

“不过，即使万一和你妻弟在一起，我喜欢的还是你吧。”迪子嘀咕着，觉得自己像个恶魔。能想出这样的诡计来，就不是寻常的迪子。也许另有一个不同的迪子存在，而自己却被她操纵受她摆布。

但是，现在迪子还不想有所收敛，甚至，自己变成恶魔这件事儿令她觉得很快乐。

“这一个星期里，你一直在想着这件事？”

“不，是现在突然想起的，但这是个两全其美的妙计吧？”

阿久津不置可否地苦笑。

“能不能试试？”

“如果你想这么做，那就试试吧。”

“真的？”迪子探起了身子，“那么，你替我先向夫人说一下？”

“当然要说，不过还有十多天呢。”

“那么，黄金周可以过得很开心了。”

“你是为了图快乐才相亲的？”

“也不全是，不过这事你别想得太多。即使名义上是相亲，其实只是想和你夫人、你妻弟四个人一起出去兜风游玩。”

阿久津仍是一副费解的表情。

“你夫人不知道我吧？”

“只知道有个叫有泽的女人，经常帮我做事。”

“我们在谈恋爱的事呢？”

“只不过稍微觉得有点不太对劲儿，不过知道得不清楚。”

“真高兴！你会做出什么样的表情呢？”

“什么什么样的表情？”

“就是和夫人在一起，你和我说话的时候。”

“有什么两样？和现在一样。”阿久津挺起胸逞强道。

“如果说‘喂’，或只喊我的名字，马上就会败露的。”

“不要只说我，你自己会怎么样？”

“我不要紧，这种事，还是女人善于掩饰。”

“被我妻弟察觉就麻烦了。”

“放心吧。”

迪子拍着胸脯的动作很怪异，两人相互望着对方的脸轻声笑了。阿久津好像不知不觉地也被迪子那恶魔般的游戏吸引了。

“但愿不要败露。”

“还有，但愿你妻弟不要喜欢我。”

“这个计划不管会怎么样，对我都没有好处。”

“哎，车由你开，夫人坐在你边上，我和你妻弟坐在后座吧。”

“你在背后看着我，我不喜欢，让我妻弟开车吧。”

“不行，那天我们是客人。”

“你要这么说那就算了。”

“那我们说好了，座位的事暂时不谈，你妻弟来的话，我们一定四人一起出去兜风游玩。”

迪子把白嫩的小指伸到阿久津面前。阿久津注视着她的纤指愣了愣，猛地抓住她的手臂，连同她的身体一起拽了过来。

“我们拉钩！”

“知道啦。”阿久津苦笑着将迪子那娇小的身体搂在怀里。

“如果我相亲，你夫人就放心了。”迪子偎在阿久津的怀里，轻声地笑了。

四月里，整整一个月，两人之间风平浪静。

所谓风平浪静，就是每星期去一次旅馆，剩下的就是一起吃午饭，或下班回家时顺便兜兜风，上班时目光交织一下，相互点点头。这些都是两人之间风调雨顺的证明。

在被阿久津爱着的真实感觉中，迪子一想到和他妻弟见面的日子临近，便会在慌乱中感到一丝微妙的亢奋。如果真要和他的妻弟相亲，会在与阿久津之间千篇一律的爱情程式中增添一种刺激的色彩。

“你跟夫人说过了？”黄金周的三天前，迪子在花山西餐馆里喝着咖啡，问阿久津。

“昨天……”

“说什么了？”

“她问对方是谁，我讲了你的名字。”

“然后呢？”

“说还要去问问她弟弟本人，不过她觉得似乎还不错……”

“她没有发现我们的计划吧？”

“应该是的，要不然怎么可能说那种话。”

迪子总觉得自己在做一件对不起阿久津妻子的事。她非常清楚这个计划不太好。不言而喻，这会伤害阿久津的妻子，但是她又觉得，他的妻子理应接受那样的惩罚。一日三餐加午睡，况且又将阿久津束缚得牢牢的，所以她遭到这样的对待也是理所当然的。

可是，如果阿久津的妻子太顺从地迎合他们两人的计划，迪子还是会拉不下脸来；她若是稍有疑心，迪子反而会被激起斗志来。

“那么，你的妻弟什么时候来？”

“上次在电话里说，下个月五号。”

“孩子的节日[1]嘛。”

“真的要见面吗？”

“当然，怎么了？”

“我把丑话说在前头，到那时你要是再说什么不愿意的话，我们可就无路可退了。”

“不会的。”

“因为你这人太反复无常。”

“你放心。”

“我真弄不懂你。”

“行啦。”

只要想象一下四个人相逢的情景，迪子就会变得兴致勃勃。

[1] 日本习俗每年五月五日为男孩节，这天家有男孩的人家门口悬挂鲤鱼旗，祈愿男孩健康成长，因此又称为鲤鱼节。——译者注





四


到了约定那天，五月五日，虽然天空多云，但温度适宜，是个外出游玩的好日子。迪子不到十点就离开了船冈山的家。

与阿久津他们会合，是十点钟在二条大街鸭川河畔的F酒店大堂里。

为了这一天，迪子特地做了一套黑底子上有着几束小碎花纹的印花毛料套裙。

那个相亲对象不必去管他，她在意的是阿久津妻子的服饰。

她只是不愿意输给他的妻子。

迪子比阿久津的妻子小八岁，所以不会因为年龄而输掉。但再怎么偏着心来看，也是阿久津的妻子漂亮，她是鼻梁英挺的美人型脸庞，而迪子是圆脸，说起来就是那种轻浮女人的脸型。如果只从容貌的美丑来说，很遗憾，迪子无望取胜。

可是，容貌或多或少能够靠服装来做一些掩饰。不太华丽，但也不是过于素朴，而且透出青春和可爱——她希望能打造出这样的感觉来。就这一点来说，这次的服装迪子比较满意：小碎花显示着年轻，裙摆呈喇叭形，配以腰部松紧正合适的扣环，恰如其分地表现出一种清纯典雅的气质。

迪子深深地觉得二十四岁是个让人很困惑的年龄。这个年龄，女人的年轻、娴静、成熟这些特质都稍稍有一点，但又都不充分；而且这个年龄还是结婚或独身的分界线。最近自己内心惶遽没有着落，兴许就是因为年龄。

走到北大街，迪子拦了一辆出租汽车。可能是儿童过节的缘故，街上大多是全家一起出游的人，身穿长袖和服的女孩子尤其引人注目，她们大概是要去参拜神社吧。

从车窗里望着那些衣着华丽的孩子，迪子突然对自己要做的事感到害怕。让阿久津夫妇介绍结识阿久津的妻弟，然后驾车一起去兜风游玩，这全是她策划并提出来的。

然而，迪子不是一开始就计划好做这件事的，这只是和阿久津交谈时无意中冒出来的想法。心情浮躁时想出来的事，现在变成了现实。

这就是所谓的“戏言成真”吧。

事到临头，已经无路可退，迪子有些惶惑。她赶到酒店时，已经十点十五分了。一走进入口处的自动门，阿久津便从左侧的大堂迎上前来。

“正等你呢！”阿久津穿着平时的那件西服，里面是淡黄色的敞领衬衫。

“对不起，你们都已经……”

“他们在对面。”

阿久津指着大堂前面的休息区。透过玻璃窗能看见日式庭院的座位上坐着一对男女还有个孩子。一看见他们，迪子心里又是一阵慌乱。

“哎，怎么样？”迪子轻轻地拽着想要走在前面的阿久津的手臂，“我的妆化得行不行？”

“很好看。”大概因为紧张，阿久津一脸严肃地答道。

等候着的两个人望着窗外，迪子他们一走近，两人便回过头站起身。

“很抱歉，我迟到了。我是有泽迪子。”迪子打量着阿久津的妻子和那个男青年招呼道。

“这是我妻子，和妻子的弟弟圭次先生，这是女儿弓子。”阿久津笨拙地介绍道。

“我是阿久津的内人，丈夫一直得到您关照……”

她穿着白色套装，脖子上围着绿色围巾，和苗条的身材很相称。她的弟弟比阿久津稍稍高一些，约有一米七，整洁地穿着衬衫打着领带，高挺的鼻梁，像牛眼似的眼球有些突出，这些地方都和阿久津的妻子一模一样。

“哪里的话，是我一直承蒙部长的关照呢！”

迪子留意到他妻子说的是“丈夫”。

“丈夫很感激，说托您的福，工作很顺利。”

“太客气了。”

迪子弯下腰鞠躬，不让对方看出自己的表情。

她大概知道我们的事吧？如果知道的话，她就是个大狐狸；如果不知道，她是一个大好人。

阿久津故作镇静地点上香烟，他的妻弟则腼腆地望着窗外。

迪子向走上前来的女服务员要了杯咖啡。

“工作很忙吧？”阿久津的妻子搭话道。

在这种场合谈话最不感到拘束的，只有她。

“嗯，不过部长经常会来帮我。”

“是吗？那以后在家里也得让他帮我干点事了。”

夫人望着阿久津微微笑着道。

“走吧，去哪里兜兜风？”

阿久津说着站起身，似乎想要逃避这尴尬的处境。

“弓子也在，可以一直玩到傍晚回来。”

“去哪里好？”

阿久津望着迪子。

“我不管去哪里都……”

迪子望着对面坐着的青年。

“呃……我不太熟悉。”

“去过琵琶湖吗？”

“没有。”

那个青年朝迪子瞥了一眼。他皮肤有点儿黑，长得很像阿久津的妻子，有着一副端庄的神情。

“那么，去琵琶湖大桥附近看看吧？”

“我去过那里一次。”阿久津的女儿欢快地说道。

“那就去那里吧，好不好？”

“嗯。”迪子用目光表示赞同。

“那走吧！”

“等一等，有泽小姐还没喝完咖啡呢。”

“不，我不喝了。”

“哦，对不起，我是想早些去。”

阿久津的妻子冷峻地望着窗外，看来她的确是个要求严格的人。和这样的妻子生活在一起，难怪阿久津想要逃出藩篱，迪子突然斗志昂扬。

迪子在酒店门口等候，阿久津从停车场里把车开了过来。

“来，上车。”阿久津从车内打开车门。又对他妻子说道：“我开车，你和弓子坐在前面吧。”

“女的和女的结伴坐在后面，这不是很好吗？有泽小姐，您说怎么样？”

“我都行。”

“那就先这样吧，阿圭，坐在孩子他爸边上。”夫人说着打开了后车门。

阿久津坐在驾驶座上，旁边是他的妻弟圭次，后座坐着他的妻子、迪子和弓子三人。

“到琵琶湖大桥，从哪里走？”

“上次是从比睿山那边去的吧。”

“还是从那边去吗？”

“从八濑那边不是也能去吗？”迪子的心里又涌动着恶作剧的念头，“从八濑穿过寂光院到坚田，怎么样？”

去年秋天，迪子曾和阿久津沿那条线路去琵琶湖大桥。因为他们是下班以后去的，天黑得早，所以没上桥就返回了，途中他们还在山边停下车接吻。阿久津是不会忘记那些事的。

“有那样的路？”夫人兴致盎然。

“路不太好走，但道路两旁杉林茂密，车辆很少，景色非常优美。”

“哎，你知道吗？”

“大概能开到吧。”阿久津看着前方答道。

“我和朋友一起去过，那个地方非常安静。只有情侣结伴偶尔开车从那里走。”

“是吗？真好，走那条路看看吧。”

阿久津那宽阔的后背上透着困惑。迪子望着他的后背，笑容可掬地向夫人点点头。

车开出丸太町大道，沿着白川大街向北驶去。道路两侧的银杏树在阳光的照射下闪着令人目眩的光。坐在前面的阿久津和圭次一言不发。阿久津的妻子回答着女儿的提问，对建筑物和树木等作着讲解。

迪子忽然想到，别人会怎么看这汽车里平和的情景？

在不知情的人眼里，也许像是全家一起驾车愉快地游玩，又像是中年夫妇和年轻情侣结伴快乐地旅行。然而，实际状况却全然不同。每个人都各怀心思却坐在同一辆汽车里，四周弥漫着和表面迥然不同的怪诞。

道路在高野川的上游开始向上延伸，不久他们便看见八濑游乐场，汽车已驶入山间。

“有泽小姐，我说这样的话也许很失礼，我一直以为您是个比实际年龄稍大、快三十岁的人。”夫人说道，任凭车窗外吹来的风撩拨着她的头发。

“啊！我只有二十四岁。”

“对不起，丈夫常夸你是个很沉稳的人，所以我就有了这样的印象。”

“我一点也不沉稳。”

“不会的。不过，你比我想象中年轻漂亮，我很吃惊。”

“您别哄我了。”

“真的！我在嫉妒您。”

“这……”

迪子望着夫人。夫人露出一副既不像是开玩笑，又不像是认真的表情，望着前方。

不知道阿久津有没有听见，他握着方向盘抽着烟。

“说实话，我今天不是第一次见到夫人。”

“哦？在哪里见过？”

“冬天时您到输血中心来过一次吧？”

“是，是，去过。”

“当时，我从传达室的窗口看见您的。”

“真是难为情……我穿着什么样的衣服？”

“那是冬天，您穿着骆驼毛颜色的外套……”

“哦，丈夫说下班时要赶去看看老前辈，带些东西给他，所以我把东西送过去。”

“想不到您这么漂亮。”

“谢谢了。这副半老徐娘的模样，还说我漂亮！”

“您真的很漂亮，今天见面，我越发这么觉得。”

“您这样称赞我，我于心不安。”

道路在他们的前方分成左右两部分，前方立着一块“左 三千院右 寂光院”的路标。白色的烟雾从路边的野地里腾起，大概是有人在焚烧草堆。

“部长能娶到夫人这么漂亮的人，真的很幸福。”

“你听见了吗？不得了的事！”

“嗯……嗯……”阿久津不置可否地打哈哈，迪子霎时间涌起一股更阴险的冲动。

“有这么漂亮的夫人，所以部长可认真啦。”

“真的吗？”

“部长的严肃，在输血中心里是有名的。”

“真叫人不敢相信。”

“他有很多女性粉丝，但部长连瞧都不瞧一眼。”

“如果是像您这么漂亮的人，就另当别论了吧？”

“即使比我漂亮得多的人接近，也照样碰钉子。”

“别开这样的玩笑了，汽车驶进了小路，我怕他打错方向盘可不得了啦！”

道路终于拐进山坳，车道狭窄得连两辆车交会都相当困难。也许是靠近水井山一带的缘故，满山呈娇艳的嫩绿，高野川在山下流淌。

有些地方，道路会豁然变宽，那里设有停车休息的场所，还可以看到香鱼料理的招牌。

“您说得没错，这是一条很漂亮的小路。”好像忘记了刚才的交谈，阿久津的妻子眯着眼睛迎着窗外吹来的风，眺望着四周的绿景。

在嫩绿中，看上去黑黢黢的，是密密的杉树林。

“阿圭，东京没有这样的地方吧？”夫人问坐在前面副驾驶座上的弟弟。

“京都是很不错的，离市区不到一个小时就能看见这样的绿色。”

“如果你也来京都住呢？”

“嗯……”

“有泽小姐去过东京吗？”

“去过几次……”

“你觉得那地方怎么样？”

“的确人多嘈杂，但年轻时在那种地方生活也挺好的吧？”

“是吗？”

“因为城市大，所以大家都不管别人的闲事，很自由。”

“年轻人会这么想，可我也许是上了年纪，有时真想在这样的地方建一幢小屋隐居起来。”

“像建礼门院那样吗？”

“那样也搞得太大了吧？”

“这样安静的地方偶尔来玩玩很好，但一直住在这里也会受不了的，还是想回到城市里去吧？”

“可是，如果和喜欢的人两个人住，应该没问题的。”

“那么，和部长一起搬过来怎么样？”

“我没问题，但是他肯定不肯。”

“别乱说！”阿久津难得地开口了。虽然只说了一句，但他的语气里隐含着焦躁的情绪。

“你看他这个样子。”夫人扑哧一声笑了。

道路两侧簇拥着几间房子，标示着“途中”的地名。在道路的中途有着“途中”这个地名，很是滑稽，迪子第一次来时就记住了。

从这里笔直开下去就是花折山口，向右边去就是坚田。

和阿久津接吻的地方就在前面不远处。那天在薄暮的昏暗里，迪子被他吮吸着嘴唇，耳中听到的只是他狷急的喘息。现在他们正在通过那个地方，过了那里，前方便豁然开阔，一片平地一直延伸到琵琶湖边。





五


树林密密匝匝地从两侧拥向道路，车行其中，宛如在穿越一条绿色的隧道。若是驶入这繁密的绿林深处，可以看见一条小径。那条小径就是秋天时两人停下车来接吻的地方。当时已是薄暮，只要沿着小径往里走二三十米便四周昏暗，让人感到有些惊悚，但是要想不被人撞见，那是个绝妙的场所。

“上次，我和其他人来时，车就停在这里。”迪子对迎着风眯起眼睛的夫人轻声说道。

“对情侣来说，那里的确是个很好的去处。”夫人微微探出身子打量四周。

迪子注视着前面的座位。阿久津一动不动，但从他那僵硬的后背，迪子看出了某种动摇的慌乱。

只要欺骗夫人就可以折磨阿久津的话，怎么都行。她不断地想把两人逼进如芒刺在背的不安状态里。与其说这纯粹是出于嫉妒，还不如说迪子是要用这样的做法来保有自己的存在感。

穿过密林深处，汽车来到山谷与山谷间的一块小小的平地。不过路变成了土路，路边的草也蒙着一层灰，大概是汽车通过时扬起的尘土沾染了它们。不久道路又变成水泥路，前方有一段坡度和缓的山坡，蜿蜿蜒蜒的。再往前便是开阔的原野，道路两侧的田地绵延不绝，白墙青瓦的农舍散布其间，这里已经属于坚田町。十二点不到，汽车穿过坚田到达琵琶湖大桥前。离开京都时是十点半，开到这里花了约一个小时。

“正好，在那家餐厅里吃饭吧！”在桥边的停车场里下了车，夫人走在前面，向临湖的餐厅走去。

由于是假期的最后一天，加上天公作美日高天晴，全家出动来此游玩的游客不少。迪子一个人留下，等着阿久津下车锁门。

“累了吧？”

“不累……”

阿久津的妻子和女儿走在前面十几米处，妻子的弟弟跟在她们后边。他的妻子如果回头便会看见丈夫和迪子并肩走着。迪子一面期待着她回过头来，一面和阿久津说着话。

“夫人真漂亮。”

“别多废话！”

“不高兴了？”

“你可要小心点！”

“可是……”

为什么要说那些惹阿久津担惊受怕的话？迪子自己也不知道。

“爸爸，你看船！”被夫人牵着手的女儿回过头来喊道。

白色和蓝色相间的游览船在湖面上游弋。阿久津望着游览船向女儿点点头。夫人没有回头，兴许没有察觉他们两人走在一起。

“今晚不能见面了？”

“今天是你相亲。回到京都后我们就分手，你可以和圭次两人散散步。”

“我想和你见面。”

“你不喜欢他？”

“不，感觉不错，不过你更好。”

“别胡说！”阿久津脸上突然现出一副惶遽的表情，看了看前面。

坐在二楼的餐厅里，透过宽敞的窗户，湖景尽收眼底。

他们的眼前是芦苇，芦苇前方便是一片无垠的湖水，琵琶湖大桥横跨湖面。大桥在琵琶湖的东西两岸最窄处联结起守山市和坚田町，全长一千三百五十米，桥的中间部分隆起，桥下能通行船只。银色的栏杆和淡绿色的桥梁在湖面上描绘出一个半弧形，泛着淡淡的光亮。

餐厅里，阿久津和圭次并排坐，对面坐着阿久津的妻子、女儿和迪子。让迪子和圭次面对面地坐，兴许是夫人的安排。

“吃什么？”

菜单来了，迪子却没什么食欲。

阿久津和圭次点的是炸大虾，夫人和弓子要了意面。迪子想了想，要了一份沙拉和咖啡。

“过这座桥要交费吗？”圭次问阿久津。

“普通轿车要交三百元过桥费。”

“哦，只过桥的话，这很贵！”

“公团[1]也很会做生意的。”

“桥上的灯，在夜里全部打开后很壮观吧？”

“夜里从比睿山上看，像一条光带。”夫人插嘴道。

“夫人夜里坐车到比睿山游玩过吗？”

“我偶尔也会出来走走的。”

“是和部长一起来的吧？”

“那当然，那是去年夏天的事了。”

去年夏天，那正是迪子和阿久津初尝云雨的时候。

那时，迪子也随阿久津一起去过比睿山。这样看来，阿久津接连带着妻子和迪子去了同一个地方。迪子突然很郁闷。

“我还没有在夜里去过比睿山呢！”

“哦，是吗？那么今天夜里可以和圭次一起去看看。”

“部长能带我们去吗？”

“还是你们两个人去好。”

迪子默默地望着窗外。

“你们知道琵琶湖八景吗？”阿久津故意换了个话题，“濑田石山的清流夕阳、比睿森林的雨雾、雄松崎白汀的凉风，还有贱岳大观的新雪、彦根古城的明月、安土八幡水乡的春色……”讲到这里，阿久津结巴了。

“还有两个！”

“嗯……对了，竹生岛的深绿倒影，还有一个……”

“海津大崎岩礁的晓雾！”

“对，对！”

“迪子小姐全知道。”夫人拿着刀叉感慨道。

“我在输血中心和朋友一起背诵过。”

“那么你在输血中心也……”

“因为闲着没事，所以大家背着玩。”

“看来你们真的很悠闲。”

夫人的话里带着刺，但迪子也不甘示弱。

“部长最近也终于能记住了。”

“没有那种事。”

“可是上次午休时，不是因为讲不出还罚雪糕请客了吗？”

“那时就会讲了，只是地名和风景搞错了。”

“这和不会一样。”

“是的，夕阳和明月等，搞错了观赏的地方就糟了。”圭次也替迪子帮腔道。

“可是有八个，到了我这把年纪，能全部记住就很不容易了。”

“这八景中，有在这附近的吗？”

“今天能够观赏到的，也只有濑田的夕阳了吧。”

“可是最近越来越难见到了，说不定还是名神高速公路大津出口那里看见的夕阳更加漂亮。”阿久津抢着答道。

迪子为夫人在交谈中插不上嘴而感到快活。

“那么从现在起，给部长的八景中加上大津的夕阳，怎么样？”

“算是新八景吧。”

“不，这就是新八景。旧八景早有了，叫‘近江八景’，是以前的关白[2]里一个叫近江什么的人选定的，有三井晚钟、石山秋月等。”

“还有什么？”

“好了，就说到这里打住吧。”

也许发现夫人缄口不语，阿久津一副很凝重的表情。

一个小时之后，五人离开了餐厅。

“这回我们坐在前面，阿圭坐在后面，年轻人还是和年轻人坐在一起吧。”夫人打开车门，自己坐到前面的副驾驶座上。

“对不起。”圭次轻声说道，在迪子的身边坐下。

汽车上了桥，须臾便驶至大桥最高处停下。那里可以将琵琶湖南北两侧的景色尽收眼底。以桥为界，南边叫湖南，北边叫湖北。湖南因为人口密集的缘故，湖水很混浊，湖北还残留着琵琶湖昔日那幽静的面影。

“照张相吧？”夫人拿出了照相机，以宏伟的桥梁为背景，迪子和弓子站在中间，阿久津和圭次站在左右两边。

拍完一张后，迪子说道：“下一张我来替你们拍。”

“还是你们都去那里站好吧。”

阿久津换下夫人架好照相机。照相机是人人都会用的傻瓜机。

“夫人，您请站在中间。”

“有泽小姐，你请站在中间。”

“我还是不要站在焦点正中，这样拍得更清楚。”

“这……”

“怎么站都可以，快点站好！”阿久津不耐烦地催促道。

迪子硬是把夫人推到中间。因为还有弓子在，迪子想起一种迷信，说三人合影的话，站在中间的人会早死。

“下面部长和夫人两人合影一张吧，”照完相，迪子马上跑上前去，“美男子和美女，真是天生的一对！”

“别取笑了，我们已经是老夫老妻了。”

“最近你们两个人还没有在一起照过相吧？”

“是的，已经好几年没有照了。”

“我要照了，快请站好。”

“那么，我们就请有泽小姐帮忙照一张吧？”夫人兴致勃勃地望着阿久津。

“行了，都结婚这么多年了，哪还有夫妻合影的！”

“部长，您难为情了吗？以前常常两人在一起照吧？”

“瞧你，好不容易一起出来，就让她替我们照一张吧。”

“爸爸和妈妈，是自由恋爱结婚的。”

“弓子！”夫人呵斥道。

迪子不管三七二十一，将阿久津往桥梁方向推去。

“你别使坏！”

“没有使坏。”

迪子推着，用力抓住阿久津的手肘。

在初夏的阳光下，阿久津和夫人并肩站着。夫人提着白色手提包，微微斜对着照相机，阿久津却窘迫地将目光避开镜头。

“部长，再向夫人靠一靠，温情些。”

阿久津一动不动，于是夫人向他靠拢。

从取景框中看两个人，确是一对颇般配的夫妇。迪子既放纵自己不断实施她的阴谋，又为自己做这样的事生气。

“我拍啦。”迪子说着，不动声色地移动着取景框，当夫人的脸在取景框中央被纵向的中线一分为二时，她按动了快门。

“谢谢了。”

“我想一定拍得很好。”

“接下来你们两个人来一张，怎么样？”

夫人望着迪子和青年圭次。

“不，我们……”

“阿圭，别害羞！”

“他说了不行，就不要硬逼了。”阿久津责备道，可夫人还是一副不死心的模样。

女人的心思为什么这么坏？迪子忽然感到可怕。

五人又坐上车，车从大桥那里穿过守山，从栗东入口驶上了名神高速公路。

途中他们几次停车休息，到大津出口时，已经是下午三点半了。观赏夕阳尚早，但可以看到与大桥一带风格截然不同的湖景。

一行人在大津出口处小歇片刻，等他们穿过山科返回京都时，四点刚过。

“接下来做什么？”行至五条大街的岔道时，阿久津问。

“虽然吃晚饭还早了些，但还是先去哪里吃一点吧？”夫人打量着四周。

“我要告辞了。”

“怎么了？”

“还要让你们请客……”

“那有什么关系？”

不知为何，迪子觉得极其疲乏。一直坐在车上，身体并没感到劳累，她的疲乏是精神上的。欺骗夫人，让阿久津感到难堪的同时，她自己也受着伤害。

“真的，随便吃一些，怎么样？”

“谢谢你们的好意，不过……”

“真是不好办。”夫人望着阿久津，大概她心里还牵挂着弟弟的相亲。

“非要急着回家吗？”阿久津替夫人问道。

“也不是……”

“那么我们在这里分手吧。接下去就让两个年轻人自己安排好了。”

“有泽小姐，这样可以吗？”

“好的……”

圭次暂且不说，若能和阿久津夫妇分手，迪子求之不得。

“你们说个地方，放你们下车。在哪里下？”

“我不太熟悉……”圭次望着迪子求援道。

“那么，在花山吧。”

“花山……”阿久津喃喃地重复道。

为什么会说出这个名字？倏忽间冲口而出，连迪子自己也不明白为何选了这个地方，只是她不能自控地想一切都要拂逆阿久津的意思行动。

“是输血中心附近御池大街临街的地方。”

“你知道？”

“嗯……”阿久津低声回答。

“是一家小的西餐馆，行吗？”迪子问圭次。

“我无所谓。”

又在伤害阿久津。不行！迪子望着他那映在夕阳中的背影。

从那里到花山西餐馆所在的小楼，一路上四人都没有说话。到达大津出口之前一路都在欢闹的弓子，也倚在夫人身上睡着了。

车内滞积着昏沉沉的疲顿。

十几分钟后，汽车停在了花山西餐馆的门前。

“我在这里告辞了。”迪子下车，圭次跟在她身后。

“今天实在太感谢你们了。”迪子朝走下车来的夫人恭敬地鞠了一躬说道。

“哪里，随便拉您出来，请不要见怪。请您以后也要跟我们多来往。”

“是我希望你们不要怪罪才是，拜托了。”

“阿圭，迪子小姐很累了，别太晚啊。”圭次顺从地点点头。

“那我走了。”夫人上车，关上了车门。

“再见。”夫人轻轻地摆着手。在她身后，露出阿久津稍显疲惫的面孔。

“再见！”迪子摆动着手，目光追随着阿久津。阿久津只是朝她扫了一眼就马上盯着方向盘的前方。

汽车发出沉闷的启动声，渐渐消失在夕阳映照的法国梧桐树前方。

“走吧。”阿久津的车往右拐弯时，迪子向圭次说道，脚步有些轻快地走下通往地下的台阶。

[1] 公团：日本为推动国家性质的事业的发展而由政府全额出资设立的特殊法人，包括住宅和城市建设公团、日本道路公团等。——译者注

[2] 关白：日本古代官名，系辅佐天皇处理政务的最高职务，平安时代设置，王政复古时废除。——译者注





六


花山西餐馆里冷冷清清的，里面有近二十个包厢，情侣结伴和携家带口的客人占了五六个，其余全都空着。假日里因为附近的公司都休息，所以餐馆里显得很空荡。

迪子一走进花山西餐馆，便径直向里面的包厢走去。最里面左侧的包厢是她平时和阿久津幽会的地方。她和圭次两人在那个包厢里面对面地坐下。

女服务员马上端来了凉水。

“肚子真的有些饿了，吃点什么吧？”

“好，吃什么呢？”

迪子想了想，点了份汤和虾肉烩饭。

“我也一样。再加一瓶啤酒，你也来一点吧？”圭次征询过迪子的意见后，吩咐女服务员，“这地方真不错，很清静。你常来这里吗？”

“餐厅虽小，但离输血中心很近，所以……”

“从这里到输血中心，要多长时间？”

“步行十分钟左右吧。”

“在午休时来？”

“午休，有时也在下班以后来，和部长一起也来过一次，正好是这个座位。”

圭次又朝四周打量了一下。

“我觉得姐夫很不通人情，但他仕途很顺利。”

“没有什么不通人情，他在输血中心很吃香的！”

“是吗？”

“不管怎样，他做事很踏实，而且待人温和，在输血中心的女职员中，还有个人非常痴情于部长。”

“哦……”

“我们还在背地里嘀咕，是不是部长和那个女孩子关系不一般。”

“真的？”

“这是女孩子们信口胡诌，不知道真实情况怎么样，但那女孩子喜欢部长，这是毫无疑问的。”

啤酒来了，两人相互为对方斟满酒。

“来，”圭次像干杯似的端起酒杯，一口饮干，“我正好口渴，真舒服！”

迪子又斟满酒杯。

“我们接着刚才的话题说下去。你说的那个痴情的女人，也是化验技师吗？”

“是的，是个很漂亮的人。”迪子开始拿自己的事编造。

“叫什么名字？”

“这不能说。”

“我想当间谍，可是看起来很遗憾。”圭次憨厚地笑了。

“不过部长很规矩的，在输血中心，大家都说他是个爱妻子的好男人。”

“是不是爱妻子，我很少来，不太清楚，但姐夫在家里好像是受管束的。”

“果然……”

“我觉得姐夫还可以凶一点。”

“部长有那么老实？”

“你这么一本正经地问我，我也一下子说不好了，不过姐姐现在还管姐夫叫‘阿恭’。”

“不是倒过来了？”

“是。我也说不好，可是我觉得，结婚之后，男人还是要拿出点大男子的腔调来，大概一上了年龄就会变成那样吧。”圭次又喝干了啤酒。

“可是，夫人那么漂亮，部长是很幸福的。”

“是吗？”

“他们两人是自由恋爱结婚的吧？”

“是的，我记得结婚前姐夫常来电话。”

饭菜端上来了，女服务员将汤摆在两人的面前。迪子在点菜时还有食欲，现在却不太想吃了。

“那时部长在热烈地追求你姐姐吧？”

“据说他们是去山里参加团体活动时认识的，第二天姐夫就闯到我姐姐这儿来了。”

“如果那样，不是一见钟情吗？”迪子刨根究底地问着，心里却不由得渐渐阴郁起来，“这么说来，那人真可怜。”

“哪个人？”

“输血中心的女人，她真的爱得很认真。”

“可是，我姐夫不是那种机灵得能在两个女人之间巧妙周旋的人。”

“是吗？”

“他一点也不会，如果做那种事，在我姐姐面前马上就会败露的。”

“太笨头笨脑了吧？”

“主要是胆小。”

“这么说来，部长还真是个‘妻管严’呢。”

这与平时阿久津所说的大相径庭，迪子越发不悦了。

“你如果结婚，处于部长那样的处境，会怎么样？”

“你突然问我，这不好回答。关键要看对方。”

“如果对方是我这样的女人呢？”

“当然是选你了。”

“你不用勉为其难。”

“因为还有一个人是我的姐姐嘛。”

两人一起笑了。迪子终于拿起汤匙喝汤。

“那么爱你姐姐，是你姐姐的福气。”

“可是，看看姐姐的生活，每天做饭、打扫、照顾孩子，翻来覆去那些事，人会变笨的。”

“我这样讲可能失礼了，其实我也是这样想的：不管怎么说，女人老是关在家里的话，慢慢就会落伍，甚至连丈夫的工作也不了解。我不喜欢结婚后只干做饭打扫之类的事。”

迪子真的这么想。待在家里，费尽心机只是为了拴住丈夫，这太惨了。如果为此绞尽脑汁，还不如到外边工作，即使独身也无所谓，那不知道会有多么痛快。她觉得为了一个男人就把自己关在家里，那样的生活方式既愚蠢又平庸。

“你的确不是那种关在家里的类型。”

“很遗憾，从这个意义上讲，我好像成不了一个好妻子。”

拥有独立的职业，不依靠男人也能活下去，这是目前迪子值得夸耀的事。和阿久津那个靠男人供养的妻子不同，自己拥有自食其力的精湛技术，这么想着，迪子终于有了勇气。

“那些妻子，还常常因此而满足。”

“我认为不会全部满足的，可即便有时女人没有那样的企求，男人也会那么要求你。”

“或许也有这个原因。不过，女人靠男人供养，这是最轻松的。”

“一日三餐加午睡？”

“还外加孩子。”

迪子尽管觉得这么说有些过分，却还是不知不觉地说了出来。表面上她像是在谈论普通的有夫之妇，实际上却是在贬低阿久津的妻子，但圭次好像没有察觉到这点。

“再来一瓶。”圭次又要了一瓶啤酒。大概是疲惫时喝酒的缘故，迪子只喝了一杯，脸色便泛红了。

“听说你的工作是和血液打交道，我很佩服。”

“觉得我像个男人是吧？”

“不是这个意思。我不觉得自己神经很脆弱，但我很害怕血液。上次发生的高速公路撞车事故，看见人家满脸是血，我吓得脸色惨白，还被朋友们狠狠地取笑了一通。”

“我们那里没有伤，只有血。”

“可是，那血是从别人的血管里抽出来的吧？”

“那当然。”

“看着血，你会想什么？”

“这个……”看着血时，要说头脑里在想的，就是阿久津或他的妻子，要不就是云雨时的回忆。她胡思乱想着的，尽是那些事。

“你穿着白大褂，凝视着试管里鲜红的血，那样子一定很美。”

“我一看见血，就会想象着供血的人和接受血液的人，心情往往会变得很奇怪。”

“你说奇怪……”

“想到人因为那些鲜红的液体或生或死……”

“嗯，”圭次点点头，端起酒杯，“这么看来，我的工作很平凡。”

“贸易公司也很了不起的。”

“不，现在只是干些票据整理之类的活儿，都是些女孩子也能做的工作。”

“也有英文的文件吧？”

“都习惯了，没有什么了不起的。”

圭次坦率又不矜不伐。那种感觉，即便和阿久津的妻子是姐弟俩，也与他姐姐很不一样，这也许正是男人和女人之间的区别。

迪子觉得他是一个很不错的男人。

过了三十分钟，两人离开了花山西餐馆。他们各自谈着自己的学生时代，结果就喝了三瓶啤酒。圭次喝的比迪子多，但站起来时，迪子还是感到些醉意。

走出西餐馆，外面暮色苍茫，初夏漫长的一天快要结束了，法国梧桐树在路灯下显得更加葱绿。

“我们在这附近走走吧？”

“好……”

圭次担心着迪子，放缓了脚步。他们朝东山的方向慢慢地走着，后来他们走过八坂神社一带，走过花落后长出嫩叶的樱花树，便是一片密林，密林后面便是知恩院的山门。

一走进密林，风停止了，不热也不冷。现在正是最宜人的季节。

“京都真好！”圭次停下脚步，抬头望着天空。天上没有月亮，东山那黑黝黝的山影矗立在眼前，树叶的清香扑鼻。

“我很羡慕你能住在这样的地方。”

“不过，我想去东京住着试试，哪怕住一次也好。”

“是吗？我觉得这里要好得多。”

“景色很美，但地方小，人多嘴杂……”

“嘴杂？”

“大家都喜欢议论别人的事，我真想在东京那样的大城市里自由自在地生活。”

直到刚才还在议论“别人”的事，此刻迪子却装出一副受害者的面孔。如果仔细辨别，迪子的谎话理应不攻自破，但圭次不像是有所察觉的样子。

从知恩院的山门往左拐，再走下去便是圆山花园。不知圭次是存心还是无意，他只顾往前走着。不久他们就走进了花园，花园里银杏树的前面有张凳子。这一带是东山山麓，地势有些高，透过树林间隙能看到黑夜里京都的街道。

两人在那张凳子上坐下，沉默了好一阵子。

前面四五米远处，有一对情侣走过。四周悄无声息，只听得山下街道的嘈杂声像远方的海潮一般。迪子突然感觉到圭次的膝盖碰到了她的右膝，虽然仅仅是一点之触，却热得像被熨斗烙着似的。

两人之间弥漫着窘迫的气氛。迪子凝视着黑暗，脑子里想着圭次向她索吻的情景。如果索性接受他的吻，也许能让自己忘掉阿久津。

想着想着，一年前的那个夜晚在迪子的脑海里苏醒过来。一年前，第一次和阿久津接吻也是在这附近，是在稍稍往里走一些、靠近安养寺的角落里，从那里也能透过树梢俯瞰街道的夜景。迪子望着那米粒般的光点，接受着阿久津的吻。现在，季节和地点与那个时候几乎没有两样，然而对面的男人却是阿久津的妻弟。

真不可思议！

又有一对情侣在树林里慢慢地走过。不知道这对情侣为什么事感到高兴，远去时抛下了一串欢快的笑声。

迪子感到圭次的目光正对着她。假如接受了阿久津和圭次两个男人的吻，自己会陷入什么样的处境？迪子既对那样的状况感到害怕，又有种自虐般的喜悦。

一切全看圭次了。但是，和迪子相比，圭次还算是清纯的。处在紧张而又顺理成章的氛围里，从圭次嘴里说出来的，却都是和恋爱毫无关系的话题。

“累了吧？”

“有一点……”迪子悄悄地窥视着圭次。圭次在黑暗中浮现出半边面孔，重重地吐了一口气。于是，之前的紧张气氛像找到了空隙似的流逝殆尽。

这样的时刻，如果是阿久津，他会不容分说地将她搂在怀里。这种场合根本用不着什么婆婆妈妈的话语，而且那样做的话，女人也容易决定自己的态度。这种事，中年的阿久津做起来驾轻就熟，但对年轻的圭次来说，也许有点困难。

“该回家了吧？”

迪子点着头，心里却有一种被甩开的感觉。也许满脑子想的都是接吻的事，以至于对什么也没有发生而感到失望。

像是要拂去那种败兴的感觉，迪子精神抖擞地站起身，圭次也很无奈地跟着迪子站起来。

“从这里下去，就能回到刚才那条宽阔的路上。我打车送你到家里。”

“我一个人能回家。”

“可是，还是让我送你吧。”

迪子没有再拒绝，沿着和缓的坡道走下去。

“最近会不会来东京？”

“这……”

迪子想起了去东京的秋野，离他们最后一次见面，已经过去了近两年的时间。

“你如果来东京，请和我联系。”圭次在街灯下站住，从西服的口袋里掏出名片，“这是我的电话号码。”

“你明天回东京吗？”

“坐九点的新干线回去。”

迪子在灯光下瞥了一眼名片，把它放进手提包里。

“下次再来的话，可以和你联络吗？”

“我等着你。”

两人默默地走下山坡。走过八坂神社的鸟居回到灯火通明的街道上时，迪子终于为两人之间什么也没有发生而感到些许欣慰。





第三章


吉祥





一


黄金周结束后的第一天早晨，所有人的脸上无一例外地浮现着一种空虚。

自二十九号起的一个星期里，人们摆脱了各自的工作，尽情游乐，现在理应精神振作，却偏偏都带着疲惫不堪而又恍惚的面容。

因此，早晨的工作迟迟未开始，所有的部门都在谈论着假期里遇到的趣事，职员们悠闲地喝着茶，不肯爽快地进入工作状态。

阿久津出现在输血中心时，已经九点半。这个部长本来就是信奉“上司来得太早部下就为难了”的自私自利的老牌迟到者，但九点半才来未免有些过分了。毕竟迟到了三十分钟，阿久津不可能再责怪聊着天没有工作的职员们，反而是以不好意思的时候所惯用的方法，用比平时响亮的声音招呼道：“大家早！”

随着他的一声招呼，职员们终于动起来，开始着手工作。

阿久津若无其事地朝四周扫视一眼，然后将视线停留在迪子身上，那目光总像是有什么话要说。

将近中午，阿久津摸准迪子一个人在做配血试验，便走了过来。他装作找东西的样子凑上前，停住了脚步，随即又走开。等他走过去以后，迪子看见身边的插座前放着一张字条。

“今晚六点在花山。”是用圆珠笔写的草体字。迪子将字条拿在手心里捏成一团，塞进白大褂的口袋里。

因为休了一周假的缘故，今天配血试验的数量比平时多了一倍。即便公司休息，疾病也不会休息。迪子午休时也没有停止工作，下午一点多才吃午饭。午饭后她小憩了三十分钟，接下来的好几个小时，她连歇一歇的时间都没有。一整天几乎都是在不停地忙碌，迪子反而感觉到一种极其舒畅的疲劳感，她就喜欢这种工作状态。

五点半，迪子稍作休息后换下白大褂，离开了输血中心，到花山西餐馆时刚过六点钟。观察了下四周，迪子发现阿久津坐在墙角边那个昨天自己和圭次坐过的包厢里。她陡然产生一种奇怪的感觉。

“怎么回事？一直眯眯地笑着。”

“呃……”

迪子拿起菜单，让女服务员送咖啡。

“昨天很累，”阿久津故作夸张地叹了口气，“那样的兜风游玩，以后再也不敢问津了。”

“我也不去了。”

“你胡言乱语鬼话连篇，很高兴吧？”

“我没有胡言乱语，我是经过深思熟虑才说的！”

“是吗？”

“看来你和夫人相处得很好。”

“那也是为了照顾圭次的面子，迫不得已的。”

“看上去并不像你说的那样。”

“别挖苦了。你做出那副模样，我也不是看不懂。”

“这用不着你懂。”

两人唇枪舌剑互不相让。阿久津大概觉得这么说太较真了，便用稍稍缓和的语气问道：“看来圭次并不讨厌你吧？”

“是的。”迪子冷冷地答道，把头扭向一边。

女服务员端来咖啡，放在迪子的面前。等服务员离去，阿久津便将脸凑了过来，说道：“他说昨天来这里后，去圆山散步了？”

“连这种事都说了？”

“是我妻子在说。”

“那样的事都要一一汇报，像个孩子！”

“可是，汇报能够让人放心。”

“接吻的事，没说？”

“你们接吻了？”阿久津的眼睛瞪得大大的。

“骗你的！”

“真的是骗人？”

“别慌！”

阿久津叹了口气，总算放下心来。

“要是他真心和你交往，你打算怎么办？”

“怎么办？”

“这可不是游戏。这事对你、对我，都有关系。”

“部长认为怎么办好？”迪子轻轻地搅拌咖啡，然后将咖啡杯端到嘴边。

“若有人说我和妻弟的妻子勾搭，那我就完了。我想你和他就到此为止吧，不要再见面了。”

“那我就一直做你的地下情人？”

“话别说得那么难听！”

“难道不是这样？”

“我们和那种陈旧的关系不同吧，相互爱慕，相互信赖——这你是知道的。”

“我不知道！”

“你……”

阿久津随即发现自己声音太大，慌忙看了看四周。

“我听得见，你小声些！”

阿久津被挫了锐气，一声不吭了。

接着，两人默默地进餐。但是，只沉默了几分钟，迪子又放下了叉子。

“走吧！”阿久津迫不及待地站起身，迪子跟在他身后。

种植着法国梧桐树的街道已经笼罩着暮色，夜霭从四周压下来。昨天夜里也是在这个时候，走在这条街道上的。

和昨天晚上一样，也是两人结伴而行，心情却迥然不同。昨夜和圭次一起走，迪子总觉得自己像个大姐姐，是她引领着他走，现在却是在相互伤害的郁闷的气氛中走着。

然而，迪子并不是任性地这么做，而是在一个对方即使受到些伤害也无妨的合理范围内攻击着，一边攻击，一边还乐在其中。

“你如果那么爱我，就应该和妻子离婚！离婚，才能明白无疑地证明你爱我。”

“结婚并非一定要有爱，有的时候虽然待在一个房间里却相互憎恨。”

“你们是相互憎恨的夫妇吗？两人那么快乐，你却还硬说不爱她。”

“这只是表面现象。”

“胡说！如果真的是相互憎恨，即使做表面文章，也装不出那种亲热劲儿！”

“男人不一样……”

“不管你怎么不一样，夫人没有那样的感觉，你再装也毫无意义！”

两人一路争吵着朝南禅寺的旅馆走去。不一会儿就要交欢，两人却还在相互抱怨，想必这也许是为了交欢而例行的手续。

“连我妻子都感觉到了，昨天妻子也觉得很奇怪。”

“是吗？如果真是那样，我就太高兴了。”

为什么要这样恶语相加？为何不能讲一些招人喜欢的话？迪子一边顶撞他，一边对自己的话感到吃惊。

但是，她无法克制自己的情感。她对阿久津的狡黠感到生气，同时这也暗含着她对这个男人可以想说什么就说什么地撒娇。

不知不觉，两人已经到了旅馆。女服务员向他们致意，放下茶壶后退出去。阿久津早已等待不及，一把将迪子抱在怀里。

一开始迪子还挣扎着，但旋即便瘫倒在他的臂膀里。

迪子屏着气被阿久津缓缓地吮吸着嘴唇，刚才的各种怄气的情绪荡然无存，相反难以捉摸的安谧感充溢了全身。

这天夜里，两人爱得比平时更加炽烈。迪子的脑海里浮现出阿久津妻子的身影，而阿久津也许是昨天担惊受怕了一整天的缘故，十分贪婪地享用她，况且直到刚才他们还在激烈地争执，就更煽起了情致。





二


五月十五日是葵祭。葵祭过后一个星期的五月底，辻村圭次打来电话，那时迪子正在配制下午配血用的百分之四的稀释液。

刚接电话时对方说是“辻村”，迪子还不知道是谁，后来说“是阿久津的妻弟”，她才想起来是圭次。

“现在我在京都……不，在东京。”圭次像是要逗迪子玩似的，骨子里却还是一个老实人，随即便改口了。

“你到底在哪里？”

“在东京的公司里，现在我正好一个人，身边没有别人，所以就打个电话给你。上次承你关照……”

“不，我要承蒙你的关照才是。”

“你很忙吧？”

“哦，正是不很忙的时候。”

“我姐夫呢？”

“他在，在离我二十米远的地方。”迪子压低了声音。阿久津正在化验室门口和化验部的职员小泉说着什么。

“那倒是不太方便了。下个月中旬我也许要到京都去，那时候你有什么安排吗？”

“我一直都会在的。”

“那等时间定下来以后，我再打电话给你，你要腾出空来。”

“好的。”

“你会来东京吗？”

“眼下还……”

“请你一定要来。你如果来东京，到哪里我都能陪着你。上次姐姐来信，问我怎么样了。”

“什么‘怎么样了’？”

“姐姐对我们的事好像很感兴趣。”

“……”

“不过姐夫有一点……”

“他反对？”

“电话里很难说得清，见面后再谈。我打电话给你的事，先不要对姐夫说。”

“明白了。”

“请多保重！”

电话挂断了。

迪子正站在电话机前发愣，阿久津走上前来：“硫酸铜的比重试溶液在哪里？”

“在那个橱柜里。”迪子踮着脚从橱柜的第二层取出一只蓝色瓶子。

阿久津接过瓶子，轻声耳语道：“今天五点半……”

只要不特别指定地点，两人的幽会地点就定在花山西餐馆。这次幽会离上次幽会的间隔极短，他们两天前刚见过面。

难道他察觉到圭次来电话了？即使听见，仅凭她的应答是不可能知道是怎么回事的。抑或是他灵感闪现猜到了什么？迪子望着阿久津的眼睛点点头。

“这些就够了，剩下的试液还是收好。”阿久津一本正经地说，故意让周围的人都听到。

这天，迪子不到五点就完成了自己的工作。宫子她们要去冈崎会馆观赏民谣公演，所以早早就下班了。

“我们先走一步了！”

“辛苦了！”迪子一边和她们搭话，一边用灭菌水洗手，然后用清水重新冲洗。

因为她接触了血液和试剂液，所以要用灭菌水消毒。如果不再用清水冲洗，身体上就会留有碳酸的消毒气味，因此迪子总是用清水再冲洗一遍。

起因是那次妹妹提醒她，说：“姐姐，你身上有消毒水味，好好的一个女人也变得没档次了！”此后，她便要在最后用清水洗去灭菌水的味道。

洗完手，正整理化验台时，负责后勤事务的上崎走了进来。

“所长说想看看试验日志，放在哪里？”

“在部长的桌子上。”

“麻烦你给所长送过去好吗？”

“好的。”

所长的办公室在二楼会议室的隔壁。所长饭野两年前是国立医院的外科部长，六十岁退休后来到这里。他满头白发，个子很高，给人的感觉是一位颇有品位的老绅士。迪子她们与他几乎没有什么直接的接触，不过女职员们都把他视为稳健儒雅的长者，甚至有人还在暗暗崇敬他。

迪子带着试验日志敲响了所长室的门。门把手边上的“去向表”上显示他“在办公室”。

“请进。”

房间里传出应答声，迪子推开了办公室的门，所长在会客区里侧的办公桌边，好像正在写东西。

“我把日志送来了。”迪子说道。

所长回过头，露出惊讶的表情：“是你？”

“是上崎先生让我送来的。”

“是吗？谢谢了。”所长站起身，从迪子手上接过日志，随后好像想起什么似的说道：“稍稍坐一会儿吧？”

“嗯？”

“有急事？”

“没有。”

“那就坐一会儿吧。”

所长随即在会客区的沙发上坐下。迪子心里颇感奇怪，迟疑地在所长对面的沙发上坐了下来。

所长点上烟，将烟衔在嘴上，开始翻看日志。

“你到这里几年了？”

“三年。”

“噢……那么，有二十五岁了？二十四？”

“二十四。到今年底才满二十四周岁。”迪子连忙纠正道。

“二十四……”所长若有所思地咕哝着，将茶几上的烟灰缸朝自己这边挪了挪，“今天你有空吗？”

“没有，有点事……”

和阿久津约定的五点半快要到了。

“是吗？那么以后再说吧。”

“您有什么事？”

“哦，没什么事，本来想你如果有空的话，请你一起吃顿饭……再说吧。”

“不好意思。”

迪子鞠了一躬，像干了坏事似的心有不安。





三


从五月到六月，迪子已经把圭次的事忘了。不过，说是“忘了”也不可能忘得一干二净。

偶尔听到“东京”或“贸易公司”之类的词，她会冷不防地想起圭次，不过那只是一瞬间的事，不会有更深的念想。不管圭次怎么想，迪子的心还是在阿久津那一边。和阿久津相比，圭次只是一个擦肩而过的、只记得名字和相貌的青年。

因此，当六月底接到圭次的电话说已经到了大阪时，迪子觉得很突然。

“现在我在大阪。”

“你不是在东京吗？”

“上次我不是在电话里说过六月中旬要过来的吗？”

说起来真是这样，当时约好要来时再打电话或写信通知她的。

“我傍晚前能到京都，我们能见面吗？”

正好是星期六。假如没有什么事情，当然能见面，但迪子已经和阿久津约好要趁着新绿时节，下午要开车沿着周山街道去欣赏京都北部的北山杉。

“不凑巧，我已经和朋友约好了……”

“那么，再晚一些？”

晚上说不定还要与阿久津一起过夜呢。

“今晚我住在京都的M酒店，晚点也不要紧。”

“你不住在部长家里吗？”

“这次是公事出差来的，所以住酒店。”

“出差有什么事？”

“大阪明天有个汽车展览会，我来就是谈展览会的事情的。”

如果那样，就应该预先告知日程，像周末晚上之类的时间，迪子也会有自己的安排。圭次这样突如其来，大概还以为迪子是个平时很有空闲的女人。迪子有些扫兴。

“早点和我联系就好了。”

“我临时告诉你，是想给你一个惊喜。”圭次毫无察觉，好像还天真地以为只要他来，迪子准会大吃一惊，然后欢天喜地，“抽不出时间吗？”

听筒里传来失望的声音。他来大阪出差，却特地在京都订了酒店，可见他的确是想见到迪子。

“明天行吗？”

“明天也可以。假如你有空，我本来想今晚和你一起吃饭的。”

听他说么说，迪子也觉得不好再推托了。

“现在我还不太清楚，如果八点钟左右……”

“那好，我在这里把晚饭解决，然后八点钟赶到酒店。你大概在那个时间给我打个电话吧。”

“你好不容易去一趟大阪，那里也该有朋友吧？”

“已经见过了，没关系。”

“这样的话，不管怎么样，八点钟我给你打电话。”

“等你电话了。”

圭次没问她去哪里、和谁见面，迪子也猜不透究竟是他感觉迟钝还是太过单纯。

星期六，输血中心的工作到中午就结束了。下午一点，迪子往花山西餐馆赶去。

一个月前，圭次打来电话的时候，迪子也是有幽会，要在花山西餐馆和阿久津见面。那时，她不可能把圭次来电话的事告诉阿久津。而且，所长要请她吃饭的事，她也没有向阿久津提起过。

在迪子看来，与圭次打来的电话相比，所长请她吃饭，更是一件非同小可的事情。

所长为什么想请迪子吃饭？只是随便那么一说，还是早就有打算？那之后，迪子有两次在走廊里碰到所长，但他好像忘了一样，只字不提请她吃饭的事。

迪子思考着要不要把所长想请她吃饭的事告诉阿久津，但最后还是没有说，因为她觉得还是应该把这事当作自己内心的秘密。不过，受到所长的邀请，着实让迪子心花怒放了好一阵子，尽管现在已经稍稍平静，但一想起来还是会让她美滋滋的。

迪子对所长既不喜欢也不厌恶，仅仅觉得他是一位敦厚的绅士，从来没有想过喜欢什么的。但所长请她吃饭，让她觉得和所长的距离突然之间拉近了。

现在，迪子因拒绝了所长的邀请而有些后悔。如果那天能和所长一起吃饭，也许迪子就能够瞥见另一个她从未涉足过的世界。见所长没有再来请她吃饭的意思，她觉得自己放跑了一次机会。

在这期间，她把圭次忘了，也许就是因为圭次打电话的事与这件事撞在一起的缘故。

年轻圭次的一往情深自然是很好，但现在迪子已经被年长男子的儒雅和沉稳吸引住了。

迪子到花山西餐馆时，阿久津已坐在老地方看着报纸。见迪子走近，他点点头，折起报纸。

“今天不想出去兜风了。”阿久津说。

“为什么？”

“临时有急事，傍晚之前必须要赶过去。”

“去哪里？”

“我正要出门时，有朋友打电话过来，说有事要和我商量一下。”

“如果只是商量，不能推到明天吗？”

“看样子那事情很急。”

早知如此，圭次来电话邀请她时，她就不拒绝了。迪子不由得对阿久津临时改变约定怨恨起来。

“但是从现在到傍晚，还有时间去高山寺一带，然后赶回来吧？”

“反正，今天不去了。”

看样子阿久津根本就没打算去。迪子还喝着咖啡，阿久津却等不及似的站起身来，朝停车场走去。

“那么，我回家了。”

“不，上车！”

打开副驾驶旁的车门，让迪子上车后，阿久津将方向盘扳向左边。

“去哪里？”

“嗯……”阿久津没有直接回答，沿着白川大街径直向南驶去，“到南禅寺那边转一下。”

“不是没有时间了？”

“傍晚以前赶到就行。”

“真讨厌，这么变来变去的！”

迪子不喜欢心里记挂着其他事情，慌慌张张地做爱，但如果现在和阿久津分手，她也不知道该如何度过周末的下午。

这次迪子也是在头脑里抗拒着，结果身体还是顺从了阿久津。和阿久津幽会，前提就是得到爱，所以她对去旅馆毫无抵触，问题只在于它的过程。然而，看来这也是迪子的身体先行，习惯了这个过程。

欢爱一结束，阿久津便洗澡，然后若无其事地穿上了衣服。

看阿久津没有提起圭次，估计他不知道今天圭次要来。看样子圭次果然是瞒着阿久津夫妇住到京都的酒店来的。

迪子想告诉阿久津，说圭次已经来了，但又觉得没有必要，便没有提起。

四点刚过，两人离开了旅馆。太阳还很耀眼，银杏树的树影横卧在电车轨道上。

“我去朋友那里，你怎么办？”

这样的时候一个人被抛下，没有地方可去，即使她想去见圭次，可离八点还有将近四个小时的时间，也太早了。

“回家。”

“那我送你到家附近吧。”

到船冈山的交叉路口，迪子下了车。

“下个星期再开车去兜风吧。”

阿久津在驾驶座上抱歉地说道，但迪子没有回答，快步在电车街上拐弯了。

七点半，迪子又离开了家。倒不是因为非要见圭次不可，只是内心一隅还怀着被阿久津甩下的怨气。

迪子穿着乔其纱连衣裙，用缀有小圆点花纹的腰带将腰部束紧，下午心烦意乱的心情顿时消失了。她想让圭次看看她的新衣服，当然在潜意识里，还有着只有两个人见面的紧张感。

“我约好和朋友在酒店见个面，过两个小时就回来。”

迪子朝母亲挤眉弄眼地说道。幸好父亲没有看到她这个样子。

“早点回家！”

父母还是一副老脑筋，对女儿外出总是再三叮嘱，看起来很希望她放弃工作，学点主妇本领好尽早嫁出去。父母如果知道迪子现在的所作所为，也许会气得卧床不起。

迪子当然不会对父母说这些事。在家里，她只对妹妹讲。两人因为各有弱点，所以也能彼此理解。

M酒店在栗田口的蹴上附近。迪子到酒店时已经是八点十分。

迪子站在服务台边给圭次打电话，电话一拨通圭次便立即接起电话。

“正好，我刚刚回来。”

“这么说，你累了吧？”

“不累。你稍等，我马上下来。”

不到五分钟，圭次便下楼来到服务台。他穿着藏青色西服配白衬衫，还规规矩矩地系着领带。他也许连领带都没顾上解开，一直在房间里等她。

“好久不见。”

“是的，上次见面还是五月初吧？”

自和阿久津夫妇一起驾车游玩，已经过了近两个月的时间。

“吃过饭了吗？”

“吃了。”

“那么，喝点什么吧。”

说罢圭次带着迪子径直乘上电梯，来到十一层的酒吧。京都是个观光古城，因此酒吧里外国人很多。圭次打量着四周，走到尽头的包厢里坐下。

“你喝什么？”

“我不太会喝酒。”

“这次是公司买单，你别客气，喝吧。”

看来圭次有点爱揩油。他看着桌子上的饮料牌点了杜松子酒。他似乎对这样的地方还不是很习惯，尽管摆出了一副很洒脱的架势，但总有什么地方显得不很得体，有勉强凑合之感。迪子反而颇感新奇。

“我还担心今天我们见不了面。”

“你怎么突然来了？”不知为何，迪子在感情上总把他当作小弟弟，“你明天回去吗？”

“回去，明天我再去一次大阪，然后坐傍晚的新干线回东京。明天你不和我一起去大阪吗？”

“你不是还要工作吗？”

“说是工作，两三个小时就可以结束了。”

“今天见过了，就算了。”

迪子端起杯子啜了一口。奎宁水的甜味喝到嘴里口感不错，但酒精成分很高。

“在这里见面的事，你没有对你姐姐说吗？”

“没有，傍晚时我从大阪给她打了电话——幸好今天没住姐姐家。”

“为什么？”

“姐姐好像感冒了，今天早晨起发高烧，有三十八摄氏度，我这时去只会给他们添麻烦。”

“部长不在家？”

“在。照顾姐姐的活儿，不能让女佣人干吧？”

说有事回家，就是为了这事？迪子想起阿久津那副慌里慌张的神态。

“姐姐有风湿病，平时就常常发高烧。”

“真难为部长了……”

“提起姐夫，他在电话里还说了些莫名其妙的话。”

“说什么？”

“他问我今晚是不是和有泽小姐见面，我说不知道能不能见着；他又问我今天住在哪里，问得真仔细。”

“你说住在这里了？”

“我说住在大阪，省得让他胡思乱想地担心。”

“担心？”

“姐夫好像反对我们交往，可是是他自己介绍我们认识和相亲的，你不觉得他变来变去的？”

“……”

“莫非是姐夫喜欢你吧？”

“哪里的话！”迪子不由得低下了视线。

“否则，我们的交往，他不该刨根究底地打听吧？”

“是不放心吧，是他介绍的，他觉得有责任嘛。”

“真是那样就好了，但我觉得他有些冷淡。”

迪子又喝了口奎宁水，她感到酒精在缓缓地渗透她全身。

“明天你不到你姐姐那里去？”

“这次就不去了，直接回去。”

他们斜对面的座位上一群外国人离去。喋喋不休的客人一走，酒吧里顿时安静下来。

“你了解我吗？”圭次突然想起似的问道。

“了解？”

“我不是指名字、年龄之类。是我的工资、朋友，以及我对将来的打算。”

被他这么一问，迪子对圭次的这些情况的确一无所知。

“对我的这些事，你不感兴趣？”

“当然想听。”

“那我就讲给你听听？”

圭次好像有些醉了。他自己挑起话题，然后便聊起公司以及朋友的事。

迪子不时附和几声，脑子里却满是在家看护着妻子的阿久津：他现在也许正在换下敷在妻子额头上的毛巾，让妻子服药，妻子用感激的眼神望着他……迪子的想象永无止境地伸展着。她胡思乱想着，仿佛觉得这些情景此刻正在现实中上演。

“走吧，”大概察觉出迪子心不在焉，圭次拿起账单站起身，“你对我的事没有兴趣吧？”

“没有的事。”

“不！我还是看得出来的。”

圭次怒气冲冲地快步走向电梯。无奈，迪子只好跟随在后。电梯很快就降了下来，两人走进电梯里。

电梯在六楼停下，圭次在迪子后背上轻轻推了一把。

“下去吧！”

一回头，迪子眼前是圭次那张眼看就要哭出来的脸。迪子不敢再违迕他，便紧随在后。走出电梯，向左一拐，第五间客房就是圭次住的房间。

迪子在门前停住。走进房间就意味着危险。她告诫自己不能进房间，但同时，又有一种希望进屋去任凭他折腾的冲动，这冲动里掺杂着自虐的心理和对阿久津照料妻子的反感。

圭次转动钥匙打开房门。在台灯微弱的灯光中露出床的一角。

“进去吧！”圭次催促着。

猛地，迪子仄回了身子。

“我回家。”

“迪子小姐！”

瞬间，圭次哀求似的望着迪子。迪子一边觉得自己必须回家，一边又像是被他的眼神迷醉似的走进了房间。

房间里只有两个人。迪子明知道那种事就算不为自己，为了阿久津也是不允许的，但她反而沉溺在那种紧张的气氛里无力自拔。





第四章


淫雨





一


迪子和圭次见面后的星期一，阿久津没有来上班。

“说是今天部长不来了。”

最先带来这一消息的是宫子，九点刚过，大家还聚在化验室的角落里喝着茶，都没有开始干活儿。

“听说是夫人患感冒了。”

“为这种事请假？”爱飞短流长的伸代问道。

“好像说感冒得很厉害，也许要住院呢！”

“感冒住院？”

“是听上崎先生说的，具体我也不太清楚。如果夫人要住院的话，又有孩子，这下可受累了。”

“看来部长今天要在家里守着夫人一整天了。”伸代说着，朝迪子瞥了一眼。

“开始干活儿吧！”

随着宫子的招呼，大家站起身开始工作。迪子来到配血用的化验台前，坐在圆椅上。

她的右边是恒温器，面前试管林立，只有这一角才是迪子的领地。只要坐在这里，就可以与宫子、伸代她们完全隔离开来。迪子凝神望着试管里今天清晨刚采集来的鲜红血液，想着阿久津的事。

圭次说得果然没错。阿久津就是因为妻子有些感冒，才取消了开车去兜风的计划，只是和迪子亲热一番便回家了。然而，夫人的病仍不见好转，隔了一个星期天，病情倒更加重了。

假如感冒加重，是不是已经转变成肺炎或别的什么病？从阿久津请假没上班这点来看，也许病情已经很严重了。

迪子用长长的吸管将血吸到零点二毫升的刻度，心里乐滋滋的。什么夫人，应该发高烧受受折磨，那张漂亮的脸蛋，烧得又红又肿、变丑了才好呢！

但紧接着，她的眼前又浮现出阿久津愣愣地坐在病妻身旁的样子。夫人也许趁着生病在向阿久津撒娇。去琵琶湖的时候，夫人就常常会表现出不必要的矫情，阿久津也没有特别责怪过她。这次发高烧，为了趁机撒撒娇，夫人肯定会小题大做的。

迪子越想越觉得夫人和阿久津一定正在情意绸缪、相互体贴。

那副德性的人，从此一刀两断！迪子忽然想起前天夜里的事。

那天夜里，圭次正如她畏惧的那样想要强行得到她，他一改以前的优柔寡断，竟变成一个胆大妄为的男人。他拽着迪子紧紧地抱住她，但她激烈地挣扎。

迪子也不知道自己哪里来这样的力气。之前她还想着如果他向她求欢，也不妨答应他，但真到了那一时刻便拼死抵抗了。最后倒是圭次被惊得目瞪口呆，蜷缩在房间的角落里。

现在清醒过来回头再想，当初那种坦荡的情绪似乎是瞬间的心灵飘逸，以为实际上不可能发生这样的事，才会凭空想象出那样的场景。

不管怎样反感阿久津，关键时还是会为阿久津而守住自己的贞洁。迪子从反抗、逃避的内心里，窥见了自己对阿久津的爱的分量。

那之后圭次怎么样了？看到迪子激烈地反抗，不得已将她放走，他再也没脸见她了。说实话，迪子并不那么嫌厌圭次，只是对阿久津的爱过于强烈，所以才竭力反抗。

迪子觉得有点对不住圭次，应该向他道歉。

但到了下午，迪子就忘掉了那件事情。

傍晚，正要下班之际，上崎来转告说，所长找她。迪子正在整理单据，她放下手头的工作来到二楼的所长室。

同上次一样，所长正在阅览文件。他合上文件，坐到会客区的椅子上。

“工作已经结束了吧？”

“只是整理整理单据。”

“哦，请坐。”

这次迪子立即就在所长对面的沙发上坐下。窗外照射进来的夕阳被浅蓝色的窗帘分割成一条条的光，映在两人之间的茶几上。

“今天有空吗？方便的话一起去吃饭吧，上次约好的。”

“好的。”

“那么，五点半在东山饭店的大堂里见。那里的西餐很好吃，你去过吗？”

“没有。”

“我在外面吃饭时，基本上都是在那里。”

东山饭店离输血中心不算远，坐车就两站路，即使步行，走十五六分钟也到了。

“今天是我妻子去学舞蹈的日子。因为这个，我每星期总有一天不得不在外面吃饭。”

“夫人在学舞蹈吗？”

“五十学吹打，简直不堪入目，不过她自己还觉得很好呢。”

所长衔着烟斗微微地笑了。迪子望着他那披洒着夕阳闪着银光的白发。

“另外想和你顺便谈点事，不过不是什么大不了的事情。”

“谈什么？”

“一边吃饭一边谈吧。”

所长看了看手表。迪子站起身，鞠了一躬后离开了房间。

回到化验室，迪子花三十分钟结束了工作。宫子她们说要去四条河原町那边购物，已经在准备下班了。

“有泽小姐怎么样？不跟我们一起去吗？”

“不凑巧，和妹妹约好了，下次再跟你们一起去吧。”

她觉得撒谎不好，但谎话还是脱口而出。等大家都走了以后，她在衣帽间里换好衣服，朝东山饭店走去。

一走进大堂，所长正在右侧的橡胶树边上和一名男子说着话。那人和所长年龄相仿，仪表堂堂，一副绅士派头，迪子没有见过他。

她径自走到柱子边的椅子上坐下。所长与对方道别后走上前来。

“他是府立医院的外科部长，好像要去大阪。”

所长这么说着，率先走进大堂右边的餐厅。也许时间尚早，餐厅里空荡荡的。所长在餐厅右侧看得见院子的座位上坐下。

“这里的烤牛排很酥软，很好吃，你来份烤牛排怎么样？”

“好。”

“那么，两份里脊肉，外加一直点的那个汤，再来瓶葡萄酒。”

看样子所长对这里很熟，服务员心领神会地点头。

“这里虽然地方不大，但很雅致。”

这家饭店，迪子听说过，但从没有来过，比和阿久津约会的花山西餐馆高级，环境很幽雅。

“我来这里吃饭已经有五年了。”

“和夫人一起来的？”

“妻子来得比我还多。”

所长又开始给烟斗装上烟叶。迪子望着所长那张端庄的面容，暗暗地想，这种时候如果换了阿久津，他就不会提起妻子。

不一会儿，服务员送来葡萄酒，给两人的杯子里斟满酒。

“来。”所长稍稍端起杯子望着迪子。

“谢谢。”

“你会喝吗？”

“不，不太会喝。”迪子回答道，想起前天和圭次喝酒时也有过这样的对话。

“去年的忘年会上，你不是喝醉了吗？”

“是吗？”

“大概是我记错了吧。”所长温和地点头。

不过去年的忘年会上，迪子的确喝醉了，快结束时，她还摇摇晃晃地靠在阿久津的肩头。也许所长还记得当时的情景，迪子不由得感到不安了。

“您说要跟我谈点事情，是什么事？”

“没什么大事……其实我听人提起你们的事。”

“我们的事？”

所长等着服务员放下汤后离去。

“你和阿久津的事，听说你们的关系很密切。”

“谁把那种事……”

“有的人就是喜欢传别人的事。”所长喝下一口汤，是一种安静的极有品位的喝法，“不，我不是要特地来责怪你们。即使确有其事，或者搞错了，都没关系。男人和女人在一起，相互间会产生喜欢或讨厌的感觉，这是理所当然的。”

迪子差一点想哭了。是谁打的小报告？即使知道有那些事，有必要向所长告密吗？迪子突然觉得输血中心真是庙小妖怪多。

“你如果误解我的意思就不好了，我不是要故意评价那件事的好坏。你喝汤。”

迪子拿起汤匙。

“输血中心地方小，所以人的心眼也小，喜欢传那样的话。反正，多半是出于嫉妒吧。一般来说，只要是有人聚集的地方，就总会有这样的事。”

迪子强忍住委屈，喝了一口汤。

“别人说三道四，你别去在意它。”

“可是……”

“说实话，我也怀疑会有那样的事。不过，即使有，也用不着大惊小怪的。”所长放下汤匙，用餐巾擦着嘴唇，“只是我要提醒你一句，就是两人相爱也无可厚非，但在上班的时候还是不要太肆无忌惮了。”

“我没有肆无忌惮！”迪子用力地摇着头。

“嗯，我相信不会的，但周围的势利眼却不这么看，好像都认定只有你一个人受着阿久津先生的宠爱。”

“我的工作无可挑剔，不输给任何人……”

“我知道你的工作无懈可击。我的意思是说，别人用那样的眼睛看着你，你还是注意些好。”

“这事，您对阿久津部长也说了？”

“没有，他是一个有判断力、懂得人情世故的人。这种事，事到如今也不用说了。”

“您是说，我没有判断力……”

“不要那么极端。”

烤牛排送来了。服务员将它放在两人中间，对话暂时中断。点菜时想吃烤牛排，现在迪子已经没有了食欲。服务员为他们添满葡萄酒后离去。

“这种事情，很容易从女人的态度上表现出来，所以你要稍加注意，仅此而已。你不要太当回事。”

所长轻轻抿了口葡萄酒后，拿起刀叉。迪子瞪眼看着他，然而所长的表情却十分柔和安详。

“我……不喜欢部长。”

“哦。”所长举着叉子望着迪子，白发下面是一双轮廓鲜明的褐色眼睛。

“我讨厌那种自私又厚颜无耻的人！”

“他有那么自私吗？”

“反复无常，靠不住……”迪子嘴上这么说，心里却不知道为什么会说出这种话来，她觉得有些不妥，却依然管不住自己的嘴，“他这人太狡猾了。”

“是吗？”所长默默地动着刀和叉。

“没有部长，我的心情不知道多愉快！”

“嗯，请吃吧。”所长又催促道。迪子拿起了刀。

他们吃完饭离开餐厅的时候，已经七点多。没有风，天气不热也不冷，天空阴沉沉的。两人只喝了一小瓶葡萄酒，但迪子已感到微微的醉意。

“我要回家了，你怎么办？”所长在出租汽车上车的地方站住。

“我好像醉了，一个人散散步再回去。”迪子觉得自己的状态很危险。她既觉得自己走路十分困难，又忍不住摇摇晃晃地走起来。所长在后面跟了上来。

饭店的拐角是一条小道，小道的右边是饭店的庭院，左边像是哪家寺院的围墙，小道的前边只有两辆黑色轿车前后紧挨着停在那里，没有一个人影。

“你要去哪里？”所长跟在迪子身后问道，声音里充满了困惑，“直接回家，不是很好吗？”

“所长您请回吧，我一个人能回去的。”

“是吗？”

察觉出所长的脚步声停了下来，迪子陡感一阵孤寂。一回头，所长那颀长的身影在二十米开外伫立着。见所长停下，迪子碎步跑了回去。

“我是不是个坏女人？”

“不，没有的事。”

所长那温柔的嗓音，反而更引发了迪子的悲伤。

“能陪我一起走走吗？”

所长凝视着围墙前端的黑暗，稍稍思索了一下，便缓缓地迈步走去。





二


星期一和星期二接连休息了两天，星期三早晨阿久津来到输血中心。加上星期天，迪子有整整三天时间没有见到阿久津。三天没有相见，从阿久津四月去东京参加会议以来，还是第一次。

迪子像看着一件稀罕宝贝似的望着阿久津。阿久津照例掩饰着上班迟到的窘迫，向大家扫视一眼，然后说了声：“大家早！”

“您早！”

迪子也和着大家的声音一起轻声回道。

也许是心理上的原因，阿久津看上去有些憔悴。

“听说夫人的身体不好，现在怎么样了？”宫子代表大家问道。

“嗯，开始还以为是感冒，后来成了肺炎。”

“住院了吗？”

“待在家里的话，家里有孩子，静不下来，所以让她住进了国立医院。”

“这么说来，很严重吧？”

“我想住一个星期十几天的就能出院了。让大家担心了，真是不好意思。没有什么事情吧？”

“没什么特别的事……”

宫子朝迪子瞥了一眼，仿佛在问：你呢？迪子装作没有看见，缄口不语。

“那么，我去忙了。”阿久津点点头，消失在研究室里。

迪子又独自一人来到配血用的化验台前。

这三天，要说特别的事情也有几件：在做配血试验时，出现一个可能是B型亚型的血液，有可能是亚型的新类型，必须经过抗体试验进行确认，否则还不能做出判断；另外，在采血车送来的血样里有一个血球溶解了，是这份血样特别，还是在运送过程中有失误？目前还无法确定。这些事都必须尽快向阿久津汇报，让他马上查明原因。

但是，现在对迪子来说，这些事都不那么重要。说得直白些，就是不管那些事是什么结果都无所谓。相比之下，这几天迪子内心里的风暴要远远猛烈得多。

星期六夜里，和阿久津分手以后，她被圭次逼得无路可退。

迪子当然作了拼死的抵抗。但是在要被圭次拥入怀里的一瞬间，迪子既希望为了阿久津而守住自己，同时又忽然想要顺从他。理由很奇怪，她仿佛觉得可以以此向阿久津报仇，谁让阿久津急急忙忙地赶回妻子身边。

星期一和所长吃完晚饭后，要求所长陪她一起走走，后来回想起来令她万分愧怍。如果是平时，迪子怎么也不可能做出那样的事。

这几天来，迪子的举动实在不可思议。

为什么会做出那样的举动？见到阿久津，迪子才渐渐地明白了从星期六到昨天自己失态的原因。

是同为阿久津请假看护他的妻子。

迪子内心里狂澜骤起，无疑就是为此。在和圭次争辩的时候，和所长散步的时候，她一刻也没有忘记阿久津。和阿久津争执不休、差点顺从了圭次、对所长投桃报李，这些似乎都是为了警告阿久津。

迪子发现这一点，总算放下心来。虽然她觉得很委屈，但因此而能够继续保持对阿久津的那份感情，她反而感到心安。

午休期间，配血试验的申请突然增加。整个下午，迪子忙得连喘息的空隙也没有。

从采血瓶里取出血样，注入试管里稀释。这个稀释作业即使不看吸管的刻度，单凭捻动软管时的感觉也能估测到。幸好下午极其忙碌，迪子埋头工作，一时间忘掉了一切。

下午三点，她正稍稍休息、怔怔地望着窗外时，阿久津走了过来。

“今天工作很多，要帮忙吗？”

“我自己能行。”

但是，阿久津不容分说地动手排起试管来。

在化验部里，除了迪子以外，真正会做配血试验的人，只有阿久津一个人。别人也不是不会，但是出现凝集反应，或碰到难以确定的血型，总要来求教这两人中的一人。

大概是想把休息两天的损失补回来，阿久津帮得很认真。开始时迪子还不理睬他，觉得他是来讨好的，中途便三言两语地搭起话来。两个人做试验果然比一个人做更轻松。

做第三份试验时，阿久津在她耳边轻声喃语道：“今天，五点半。”

迪子注视着试管，毫不理会。

“说好了，我等你。”阿久津叮嘱道。

迪子尽管对阿久津请两天假照顾妻子颇感不满，但一见面，缱绻之情仍旧油然而起。而且现在迪子觉得，自己不得不见阿久津，有些话也不得不对他说。

迪子到达花山西餐馆时，比约定的五点半晚了十分钟。阿久津掐灭香烟，随即说道：

“好像很久没有见面了。”

“是吗？”迪子不置可否地答道，向走上前来的服务员要了一杯咖啡。

“还在不高兴？”

“没有。”

她既为能够见面而感到兴奋，可真见面时又装作一副冷若冰霜的样子。

“为了妻子，这三天倒霉透了。”

“不是三天，是四天吧？”

“四天？”

“不是从星期六就开始的？”

“星期六和你见过面……”

“之后你就急急忙忙回家了！”

阿久津脸上露出尴尬的神情。

“那天夜里，我见到圭次了。”

“在哪里？”

“在M酒店里，我们还一起喝了酒。夫人发高烧，你傍晚赶回家照顾她，他都告诉我了。”

阿久津噘着嘴，注视着眼前的咖啡杯，这是他感到窘迫时的习惯性动作。

“说什么和朋友见面，不能开车去兜风。你为什么要骗我？”

“这……”

“别争辩了！”

“说实话，是为了你……”

“为了我？”

“我想，要是说妻子感冒了，你反而会不放心……”

“你是丈夫，妻子感冒的时候照顾她，这不是理所当然吗？”不知为何，从迪子嘴里出来的，尽是违心的话，“而我只是你的情人，用不着这么为我操心！”

“喂！”阿久津责备似的望着迪子。

迪子毫不理会地啜了口咖啡，咖啡里连糖也忘记放了。

“别乱说话！”

“乱说话的是你！”

“和圭次见面，他讲了些什么？”

“讲你们夫妇的事，你没有打喷嚏吗？”

“别开玩笑了！”

“我没有开玩笑。”

“见面只是说说话吗？”

“当然，不行吗？”看着他那张狐疑的脸，迪子想要恶作剧整整他的念头越发膨胀，“如果我说和圭次接吻了，你打算怎么样？”

“真的？！”

“别那么大声！大家都听着呢！”

正是附近公司下班的时间，店里一片嘈杂，没有人竖着耳朵听两人的谈话。

“你真的和圭次接吻了？”

“你想怎么样？”

“别耍我。”

“我和圭次接吻不接吻的，和你无关吧？”

“可我是他姐夫。”

“姐夫反对妻弟结婚？”

“我反对？”

“看来圭次很恨你。”

“他竟然这么说？”

“反正他对你没什么好感。”

“圭次的事我不管，最重要的是你打算怎么样？我和圭次，谁重要？”

“这不是明摆着的？谁有可能和我结婚，就是谁重要。”

“你……”

阿久津欲言又止，他瞪着迪子。迪子装作没有看见，把脸扭向一边。

“你真的这么想？”

阿久津的声音突然变得很无力。也许整阿久津整得有点过头了，迪子心里又涌起怜悯之情。

“那种事，我不可能去做吧？”

“那么，什么事也没有发生过？”

“没有。”

迪子一面回答，一面又怨恨起阿久津来，自己是如何反抗圭次才保住了对他的贞洁，而阿久津却对此一无所知。

“反正，我希望你别和圭次交往得太深。”

“最重要的是，星期一，所长把我找去向我提出了警告。”

“什么……”

“说我们的事，他说喜不喜欢是我们的自由，但别在上班的时候太亲热了。”

“所长是这么说的？”

“只有我一个人被喊去，太惨了！”

圭次的事，两人处于对立面，但这个话题，两人是共同的受害者。

“他说：‘阿久津先生是一个有判断力的人，所以我很放心，但你是个女人，不知道会干出什么事情来，所以要注意。’真气人！”

“那种事，是谁对所长说的？”

“不知道。我一想到有人告密，就不想去上班了。”

“可是不能因为那种事败下阵来！不要介意。”

“我知道。”

“反正我们的工作比别人强一倍，谁都没有理由在背后指责我们。”

“我也这么想。”

两人刚才还在吵架，现在发现了共同的敌人，便同仇敌忾起来。

“走吧？”

“去哪里？”迪子坐着一动不动，仰脸望着阿久津。

假如接下来想去旅馆的话，她准备拒绝。被接连四天看护妻子的男人拥抱，对不起了，现在去旅馆，就等于是被迫充当身体欠佳的妻子的替身。

“今天本来想和你再待一会儿，但我现在必须去医院。”

“去夫人那里？”

“她让我买些东西……”

“家里怎么样？”

“岳母已经从东京赶来，替我照顾孩子。”

“那等会儿马上去医院？”阿久津歉疚地点点头。迪子见状，心情陡变。

“不要！”

“不要？”

“是的，不要去医院，今晚和我在一起，不要离开！”

阿久津的脸上清楚地流露出为难的神情。见此情形，迪子便越发固执。

“你要干什么？”

“带我去旅馆。”

迪子说出的竟是与刚才内心所想的完全相背的话。她不愿意做他妻子的替身与他亲热，同时却又希望此刻立即倒在他的怀里，两者之间没有任何关联。迪子只是想把阿久津从他的妻子那里拽过来，任凭自己摆布。

“如果你无论如何要去医院，就先和我去一趟旅馆。”

“晚上探视病人的时间就到七点，所以……”

“来不及的话，明天一早去也行吧？”

阿久津沉思了片刻，抓起了账单。他在收银台付了账，往店外走去。也许是浓云密布的缘故，暮色苍茫，好像要下雨了。

“我不想让你去医院！”

阿久津默默地朝停车场走去。上车后，阿久津侧头望着迪子。

“明天还能见面，今天就算了吧？”

“不行！”

“那你等着，我先去医院然后再过来？”

“如果你那么想去，就不必再赶过来了！”迪子打开车门要下车。

“你冷静一下！”阿久津双手按在方向盘上，看着前方，似乎拿不定主意，“你怎么一点都不肯听我说？”

“我已经听腻了，光听你的解释，当个顺从的好女孩，我讨厌！”

阿久津无奈地叹了一口气，驶出停车场向右扳动方向盘，朝南禅寺旅馆的方向驶去。





三


走进旅馆，阿久津好像才终于对去医院的事死了心。

和往常一样，争吵过后两人情意更浓。阿久津不断挑逗着潜伏在迪子体内的恶魔，迪子受虐的喜悦在他那强有力的运动中亢奋起来。争吵变成一种刺激，使得两人更加炽烈地相互确认着对方的爱。

然而，两人情迷意乱忘记一切的癫狂持续得并不长。

迪子有些想不通：男人为什么这么快就能够清醒过来？迪子的体内还余韵萦绕，全身松怠，有一种仿佛随波漂浮的感觉；如果阿久津再一次将她紧紧拥抱，从颈脖到后背给她柔情似水的爱抚，她体内的余烬便会再次燃烧起来。

然而，阿久津仰天躺着，怔怔地望着天花板，右臂含着欢爱后的余温垫在迪子的肩膀底下，但手指一动不动，迪子能感觉到这样的姿势是一种敷衍。即使赤身裸体，肌肤相亲，两人也只有在某个瞬间才能融化在一起。

“又在想医院里的事？”

阿久津什么也没有回答，把身体转向迪子。

“还是不放心夫人？”

“没有……”他嘴上不承认，但他的声音在迪子听来就像是不打自招。

撩拨女人的情欲、将女人拥在怀里的时候，男人的心思全都在女人身上，一旦结束马上就蜷缩回自己的世界。无论反复多少次，男人总归是男人，绝不会改变自己。

“后悔了吧？”

“没有。”这次，阿久津明白无误地答道。

迪子拿开阿久津伸在她颈下的手臂，爬起身。

她捡起散乱在四处的内衣和扔在客厅里的衣服，走进浴室，在浴室里冲了个澡，穿上衣服，梳理好头发。她照着镜子，觉得身体上被男人滋润的痕迹已经荡然无存。

迪子走回房间，阿久津正趴在床上抽烟，毛毯盖在后背上，肩膀裸露在外面。

“还不起来？”

“嗯……”阿久津回头，见迪子穿着衣服，似乎很惊讶，“怎么？你要回家？”

阿久津仰起脸直直地打量迪子，然后拉住她的手。

“让你赶快起来到夫人那里去，就算过了七点，求求人家也会放你进去的吧？”

虽然她自己也觉得窝囊，但最终还是这么说了。

镜台前映出她站立着的身影，丰满圆润的臀部、从迷你裙里露出的膝盖，都洋溢着青春的活力，至少比阿久津的妻子年轻。迪子现在能依仗的，只有这个年轻。

虽然娇小玲珑，但丰润的躯体里吸入了男人的精气，接下来准备跑去探望妻子的阿久津，是失去了精气的躯壳。“躯壳去妻子那里才好呢！”迪子对着镜子轻轻地喃语道。

阿久津拿起香烟和火柴从床上起来。

“快穿衣服！”

“反正过了七点，什么时候去都一样。”

“医院里的事，我不知道，但我还要去别的地方，所以你快穿衣服！”

“你要去哪里？”

“哪里都可以去吧？”

阿久津怔怔地望着迪子，接着无可奈何地开始穿衣服。

“上次，我被所长叫去吃饭了。”

“所长？”

“在东山饭店。”

阿久津裤子穿到一半，愣愣地站在那里。

“所长说，他喜欢那里的餐厅。”

“提醒我们的事，就是那个时候？”

“那是另外一次。”

“这么说，你们已经见过两次面了？”

“说是见面，只是吃吃饭、说说话而已。”

迪子用手轻轻地撩拨着头发。

“他喜欢你？”

“怎么这么说？”

“所长请化验技师吃饭，这不是很反常吗？”

“是吗？”

“你怎么想？”

“并不特别讨厌。”

“和我相比呢？”

“你这个人太急，难道不能和不喜欢的人一起吃饭吗？”

“可是，这件事很重要。”

“我想和什么人一起吃饭，这是我的自由，对吧？”

阿久津生气地不说话了，默默地勒紧领带。迪子望着他那气鼓鼓的后背，心想对要跑回妻子那里去的男人，这样的报复是理所当然的。





四


七月。

梅雨从六月底开始便不停地下着，连续五天几乎没有停过。阿久津的妻子开始时还说住一个星期就可以出院，直到现在还住在医院里。

“部长夫人看样子得的是风湿病。”

午休时，化验部的职员们聚在一起，议论着阿久津的妻子。

“不是肺炎吗？”

“肺炎也有，但经过各种检查，好像还有由风湿病引起的发烧。”

“如果是风湿病，那怎么都治不好了吧？”

“好像是的，真可怜。”

“家里大概是夫人的母亲来了，在替他照顾孩子。”

“如果是夫人的母亲，对部长来说，到底会觉得有点拘束吧。”宫子很同情。

一谈起阿久津，迪子自然就会被撇在谈话圈之外。这并非有什么特别的原因，只是因为大家都知道迪子和阿久津的关系。

“不过，我真佩服部长，总是一下班就马上朝医院里跑。”

“这么说起来，部长最近的确没有在值班室里打过麻将。”

宫子她们说得没错，最近阿久津一下班就马上去医院。偶尔他也和迪子幽会，但只是一个小时左右，他便匆匆地起身走了。

迪子已经不像开始时那样硬拽着他不肯放，即使硬拉着他去旅馆，两人的柔情蜜意也不过是短暂的，激情一过，阿久津准又想着妻子的事情。开始时迪子还想向阿久津复仇，但一想到此后他和妻子两人在病房里见面，她的这种反抗也就变成徒劳和枉费心机了。

“夫人生病，你才懂得了夫人的重要吧？”

午休时，迪子和阿久津一起去里韦拉喝咖啡，两人已经很久没有来这里了。迪子喝着咖啡，讽刺地问道。

“没有的事。”

“你每天去医院，大家都很感动。”

“现在她的腿关节还疼，不能走路，岳母身体也不太硬朗，所以我不去不行。”

“夫人不能走路吗？”

“去厕所什么还能走走，但那也只是勉勉强强地走。”

“我要不要去探望她？是特别关照我的上司的夫人，何况和圭次相亲的时候也见过面，从礼貌上讲应该去探望一下吧？”

阿久津默默地喝着咖啡。

“今天你带我去。要去的话，还是应该趁早去吧？”

“今天我等会儿还要去一趟大学。”

“可是五点之前能赶回来吧？”

“回来是能赶回来，你还是等过了梅雨天再去吧。”

“住院要住那么久？”

“我也不知道……”

“你是不愿意带我去吧？”

阿久津什么也没有回答，拿着账单站起身。

那天，雨在下午停了一会儿，傍晚时又开始下起来。就在那场雨开始落下后的一个小时，迪子在洗曲颈蒸馏瓶时左手食指被划破了。化验室里使用过的蒸馏瓶放在水龙头下的筐里，蒸馏瓶本来就好像已经有裂缝了，迪子不知道，拿在手里用布使劲儿地擦着。将蒸馏瓶拿在手里，旋转着使劲儿擦的时候，蒸馏瓶突然裂开，碎了。

她感到一阵刺痛，慌忙看手，从食指尖划出了一道细细的红印痕，血立即从那里涌出来。正在她对面的宫子发现后慌忙奔跑过来，这时迪子的食指几乎已经鲜血淋漓。

“不得了！伤口有玻璃进去了！”

“不要动，快把指根扎紧！”

宫子她们乱成一团，大声叫嚷。这时，鲜红的血滴到地上，把瓷砖也染红了。大家理应对血都已经习以为常，可一旦亲眼看见血从伤口里涌出来，还是慌了手脚。

“部长呢？”

“刚刚去大学了。”

“快，让所长看看！”

所长来这里之前曾担任过国立医院的外科部长。

“我去拿消毒药和纱布来，你待着别动。”宫子奔跑着离去。

看看伤口，鲜血中有玻璃碎片在闪光。蒸馏瓶的玻璃很硬，就是因为硬所以很锋利。迪子看着发光的碎片，头脑里却在想，阿久津如果在这里的话，会帮她怎样处置？

片刻后，宫子带着所长赶回来。

“怎么了？”

距上次一起吃饭已经过了半个月，迪子与所长的目光交织了一下。

“在洗蒸馏瓶时划破的。”宫子抢着答道。

所长从宫子端来的消毒盘子里用小钳子钳起纱布，在伤口上轻轻地擦拭。

“马上就好，忍一下。”

所长已上了年纪，但捏住迪子的手却很有力。

血被擦去后马上又涌出来。所长利用擦去血后的瞬间空隙，取出了扎在里面的碎玻璃，有两块长约五毫米和三毫米的长方形碎片。

“扎得很深。”

在擦拭一次伤口确认没有碎玻璃以后，所长用浸透消毒液的棉花清洗伤口，然后压上纱布。

“拿软膏来！”

宫子又跑开。所长用力按着迪子的指根望着迪子。

“玻璃器皿很危险，不注意不行，你在想什么？”

“没想什么……”

迪子摇着头垂下视线。蒸馏瓶是不易破碎的，即使已经有裂痕，只要不撞击硬物就不会破碎。看这破碎的样子，擦洗时也许用的力度很大。

当时，蒸馏瓶的表面与布接触时发出“咯吱咯吱”的声响。迪子一边擦一边想着阿久津和他的妻子：两个人在病房里说些什么？膝盖疼痛的夫人向丈夫撒娇时是一副什么模样？阿久津是怎样含情脉脉地安慰她的？她这么想着，不知不觉手上就使了劲儿，也可以说，她受伤，是阿久津引起的。

宫子带着软膏回来了。

采血的时候偶尔也会遇到止不住血的人，所以输血中心里备有一套处理外伤的器械。所长在一块新的纱布上涂上软膏，换下渗着血的纱布，用涂有软膏的纱布重新包住伤口，再用包扎带扎起来。

“为了止血，所以扎得稍稍紧一些。两三个小时后能完全止住，如果止住了就可以重新包扎一下，不用扎得这么紧。”

“谢谢！”

“要与水接触的工作暂时不要做了。”所长只这么叮嘱了一句，便走出了房间。

“谢谢了。”迪子向正在收拾玻璃碎片的宫子她们道谢。

“很痛吧？今天你就早点回家吧。”

“没事的。”迪子尽量朗声说道，离开大家，回到自己的座位上。

也许是梅雨天气的缘故，刚过四点，房间里就已经变得昏暗了。

她的手指还在隐隐作痛，虽然不至于痛到无法忍受的程度，但是有节奏、不间断的疼痛一阵阵袭来。迪子望着淌着雨水的窗户，又想起了阿久津。

他看见她手上的包扎带会说什么？

即使他问她为什么会这样，她也不想说是因为在想他。只要看见她忍受着疼痛折磨的模样，阿久津就一定会担心。

这么想着，迪子渐渐地为受伤而庆幸起来。她仿佛觉得，因为受伤，她和阿久津的妻子处在了同样的地位，她甚至觉得可以和他的妻子一样撒撒娇了。

迪子用右手握着吸管。再化验一份血液，今天的工作就结束了。她回到原来的座位上时，化验室门口的电话铃响了。正在电话附近的宫子拿起了听筒，三言两语地应答以后，说“我明白了”，便放下听筒。

“部长说今天从大学直接回家，所以向大家打一声招呼。”

宫子故意大声说着，让大家都能够听到。

“不回来才好呢！”

伸代戏谑地接了一句，引得大家都笑了。在笑声中，迪子暗想，阿久津今天不回输血中心，准是怕她死皮赖脸地央求他一起去探望妻子，所以才溜了。





第五章


晚霞





一


阿久津发现迪子手指上包着包扎带，是在第二天的早晨。这天阿久津照例晚十分钟到来，一边跟职员们打着招呼，一边将目光停留在迪子的手指上。

“怎么了？”

“不小心……”

“是昨天洗蒸馏瓶时被划破的。”不出所料，宫子抢着替她解释道。

“痛吗？”

“已经没事了。”

阿久津朝白色的包扎带又看了一眼，但仅此而已，他便消失在自己的房间里。迪子觉得自己受了冷落，但她还是安慰着自己：有别人在场，所以他不便详细过问。

过了一夜，伤口的疼痛几乎已经消失，但双手一起做事时毕竟不方便，配一份血若在平时只要二十分钟，现在却要三十分钟。

上班后过了有一个小时，宫子走过来。

“要帮忙吗？”

“谢谢，好歹还能凑合，没关系。”

“来不及的话，你说一声。”

宫子算是一位很好相处的朋友，但她的那帮朋友当中，肯定有人将阿久津和自己的事告诉了所长。迪子一想到这些，尽管手指受了伤，也不愿意让她们来帮忙。迪子装作心平气和的模样，但心里却期待着阿久津来帮忙。她知道他正忙于编排暑期采血计划表和研究新的供血血样，但他如果有那份心意，自然能安排出时间来帮上她一两个小时。

整整一个上午，阿久津在化验室里出现过两次，一次是来取试药，一次只是来听听大家暑期休假的打算，便离开了房间。

过了中午，迪子稍晚了一点去食堂里吃饭。吃完饭，一回到化验室，宫子便招呼道：“你刚才没有碰到所长？说要替你换纱布，让你去他的房间，现在大概还在房间里吧。”宫子旁若无人地说道。

迪子径自走上二楼，敲响了所长室的门。

“请进。”

里面传来应答声。一推开门，所长正斜靠在沙发上抽烟。

“伤口怎么样？”

“痛止住了。”

所长站起身，从桌子上拿起消毒药和装有消毒棉球的瓶子放在沙发前的茶几上，旁边还备着一卷新的包扎带。

“哪只手？”

迪子顺从地伸出左手。

“也许会有些痛。”

“不要紧。”

所长慢慢地解开包扎带。迪子被他牢牢地抓着手腕，想缩也缩不回来，所长的表情却十分安详和镇定。

被所长抓着手，迪子的身子蜷缩起来。自一个月前的夜里，要求所长陪她一起走走之后，这是两个人第一次单独在一起。对那件事，她还没有向所长道谢，这次因为受伤又受到了所长的关照，而且所长还主动来替她换纱布。虽说是工伤，但迪子却对所长有了极大的好感。

然而，所长望着迪子的手指，好像已经忘记了之前的事。

“也许会有些痛。”他取掉包扎带，最后只剩下一层纱布，昨天是涂着软膏贴在伤口上的，因为包扎得很紧，所以纱布已经粘在伤口上了。

“一下子掀掉反而不痛。”

“我会忍住的。”

所长用硫柳汞液涂在纱布上，等纱布松软时从一端轻轻地掀起。

再看伤口，在食指外侧有五六厘米长。血已经止住了，伤口是红色的，裂口处的皮肤呈白色。

“这伤口还是应该缝一下的。”

“这样不行吗？”

“好是会好，但要多花一些时间。”

一看见伤口，疼痛顿时朝迪子袭来。所长轻轻擦掉伤口周围的软膏，用硫柳汞液消毒之后，重新贴上涂着药的纱布。

“包扎带也换新的。”

“谢谢。”

迪子伸着手，窥视着所长的脸。从正中间向两边分开的白发下边是一张端庄的侧脸，有皱纹但鼻子很高，眼睛是深深的双眼皮，和颜悦色，在儒雅中生动地透出男人的年龄。

所长大概是喜欢我吧。

她心里暗暗地想：请我吃饭，我受伤后又如此亲切地替我包扎、换药，可见所长对我是怀有好感的，至少不会是毫不关心的。总之，在这次受伤的事情上，他要比阿久津亲切得多。

“好，这就可以了。”

“谢谢！”

“明天我出差不在，你可以让采血部的护士们帮忙换换药，我事先跟她们打一声招呼。”

“伤口愈合还要几天？”

“手指的伤口，皮肉格外难长，但你年轻，所以要一个星期左右吧。”

“我不那么年轻了。”

“那么，十天。”

所长笑着，将消毒药的盒子盖上盖，把小钳子包在油纸里。

“这个，我来还给采血部吧。”

“交给坂本先生就行了。”

迪子把消毒药拿夹在腋下，用没有受伤的右手拿着棉球瓶。

“那我告辞了，谢谢您。”

“记住还是不能碰水。”

迪子点点头，鞠了一躬，转身离开。她一路走着，看着手指上白色的包扎带，对所长只字不提上次的事感到释然，同时又有些失望。

下午，迪子还等着阿久津来约她。她知道他今晚还要去医院照顾妻子，但在去医院之前，应该有时间在花山西餐馆喝杯茶。

可是，下班的铃声一响，阿久津马上就穿过化验室前面的走廊朝门口走去。尽管他也许并不是想避开迪子，但他那朝门口走去的身影，简直就像在故意躲避迪子的目光一样。

还剩最后一份配血试验没有做。迪子站在窗边，目光追随着阿久津的背影。直到下午还在下的雨已经停了，天空泻出淡淡的流霞。

一辆白底喷着蓝色横线的采血车从外面的大街上驶回，阿久津的钴蓝色汽车与它交错而过，消失在法国梧桐树后面。

又是去妻子的医院。

妻子在生病，不能不去，这是没有办法的，但无论如何也没有必要如此急不可待。而且，如果真是心急火燎地赶去也无可厚非，他却像逃跑似的，这是为什么？也许是心存顾忌怕迪子动怒，但他那副模样反而令迪子不堪忍受。

如果想去妻子那里，就应该堂堂正正地告诉她。他说想去，迪子已经没有心思阻拦他了。

“这种人！最好待在妻子身边永远别离开！”迪子对着阿久津消失的方向轻声喃喃道。

“有泽小姐，还没有结束吗？”

一回头，宫子隔着化验台站着。

“只剩一份了。”

“我们先走一步行吗？”

“走吧。我马上就结束，不用担心。”

“那我们先告辞了！”

“再见！”

宫子走在前边，伸代她们紧随其后离开了化验室，大家都是一副很同情她的表情。以前迪子也经常活没干完就独自一个人留下来的，但那时宫子她们只说“先告辞了”，从来不会问她“先走一步行吗”之类的话。配血试验的数量再怎么多，她们也认定那是迪子的工作，丝毫没有想要来帮忙的意思。

最近她们常常会很歉疚地主动来和迪子搭讪。是手指受伤的缘故？但主动与她搭讪，从十天前就开始了，所以不仅仅是因为受伤。

也许是在怜悯我。

宫子她们离开时露出一副可怜她的模样，似乎是因为阿久津没有留在输血中心。以前她们有着一种“即使迪子一个人留下干活，部长也会来帮忙”的习惯思维，所以离去时通常会流露出“我们不会不识趣地打搅你们，就让你们两个人留下”这种既可以说通情达理也可以说居心叵测的态度。

然而，这阵子不管迪子有多么忙，阿久津都不来帮忙，一到下班时间就赶紧回去。宫子她们窥出端倪之后，才突然对迪子亲近起来。

阿久津的妻子生病，他的心思都在妻子那边。宫子她们为此很同情迪子。不管阿久津多么爱迪子，只要妻子生病，他便回到妻子的身边。宫子她们也许觉得迪子很可怜。

迪子突然怨恨起阿久津。受到宫子她们多余的同情，莫名其妙地受到她们的善待，全都是因为阿久津，都是因为他跑到住院的妻子那里，才会变成这样。

尽管如此，阿久津最近也有些太认真了。也许他回心转意了，如今又重新意识到了妻子的存在。

“真讨厌！”迪子不由得愤恨地说出声来。白天那种“能得到所长的善待，阿久津这种人没有也罢”的心情骤然消失，现在她热切地企盼着阿久津。

所长待她无论多么温和，也不能成为阿久津的替身。不管怎么看，迪子对阿久津的感情是爱，对所长只有好感，即使能够用“爱”弥补“好感”，也不能用“好感”来补偿“爱”。

梅雨已经停止，但云层很低。暮色在闷热潮湿的空气中快速扩散开来，晚霞从云层的隙缝间斜射下来，附近的塔顶在这霞光中明晃晃地浮现着。看这闷热的样子，也许又要下一场雨。

望着那雨云下的夕景，迪子对着自己手指上的伤口想出了一个计谋。

为什么会想出那样的计谋，连迪子自己也不知道。在这计谋的背后隐藏着对阿久津妻子的反抗，这是事实。但尽管如此，这样的想法也太大胆而离奇了。

迪子猝然将目光从窗外收回，打量了一下化验室。宫子她们已经下班，房间里没有人，昏暗中隐隐约约浮现出离心器和恒温槽的白色轮廓。

输血中心的职员几乎都已经回家，只有大门前的候诊室里有声音远远地传过来，大概是值班的保安在看电视。

迪子确认房间里没有人之后，便走到化验室的冰箱前。大型冰箱有迪子的个头那么高，把手就在她眼睛的高度。冰箱很高大，门却格外轻巧。冰箱里的灯在黑暗中显得格外亮，每个隔层里都塞满了试管和实验用的试剂。

迪子再次朝四周扫视一下，确认房间里什么人也没有之后，便从第二层的右边取出一个塞着软木栓的试管。

借着冰箱微弱的灯光，能看到贴在试管中段的标识上用英文写着“澳大利亚抗原血清”。这是澳大利亚原住民的血清，里面含有会引发急性肝炎的病毒。这份血清是在化验时为了对比分辨传染性肝炎的血液而备用的。

迪子拿着这支试管，关上冰箱门回到实验台。她打开灯，再一次确认标识。果然没错，是含有急性肝炎病毒的血清。迪子把它插在试管架上，然后解开左手包扎带上的结。

大门前依然传来电视机的声音，窗外一辆汽车离去，也许是哪位晚下班的职员回家了。

手上的包扎带完全解开，不久迪子的手指上只剩下一层纱布。纱布是白天所长涂了很多软膏贴上去的，所以很轻易就掀下了。

在荧光灯下，伤口开着很大的口子。在白晳而纤细的手指上，唯独那里红得十分鲜嫩。迪子愣愣地看着这伤口，不久便像中了邪似的点点头，拔去眼前那支试管上的软木塞。试管里是浮在血液表层的清澄的血清，略带淡淡的黄色。

窗外很快暗下来，刚才在霞光下看见的塔顶，现在成了一个黑影。迪子望了一眼幽暗的夜空，对着食指的伤口轻声自语道：“让我得上肝炎住院吧！”

随后，她用右手中的吸管将含有病毒的血清吸到吸管的第二格处，将那清澄的液体滴在红润的伤口上。





二


翌晨，迪子比平时早一小时醒来。打量四周，窗帘的一角已经露出光亮，装饰橱上的座钟正指向六点。

昨夜十二点上床的，但担心手指上的伤口，她怎么也睡不着。回想起来，为什么要把含有急性肝炎病毒的血清滴在伤口上？她自己也不知道。

阿久津对她被蒸馏瓶割破的伤口毫不关心，近来他一直把心思都放在妻子的病上，对迪子很冷淡，还有所长对她很友善，再加上雨停后的夕景很美丽，这些原因全都重叠在一起，煽动着她采取了荒唐的举动。

尽管如此，还是干了一件蠢事。

如果病毒真的从伤口侵入，传染上急性肝炎的话，该怎么办？

如果患上肝炎，至少需要静养一个月，要服药，吃饭要避开油腻的食物。岂止那样，有可能会转变为慢性肝炎，进而转变成肝硬化而死亡。她曾听输血中心的护士说，治疗肝炎只能靠静养和膳食疗法。假使静养两三天还可以，如果要住院一两个月，那真让人受不了。

现在冷静下来一想，迪子自己都无法理解当时的精神状态。

但是，在感到后悔的同时，她还有一丝偷着乐的心情。如果患肝炎住进医院，各种各样的人都会来探望她。输血中心最先跑来的准是宫子和伸代，然后是大学同年级的淘气包，阿牧也一定会赶来看望她。阿久津从宫子她们那里听到情况以后，也许会晚一两天赶来。在白璧无瑕的病房里，他会带着一束鲜花来。

“是我不好。”阿久津向她道歉后，会在身穿白色睡衣的迪子额头上悄悄地吻一下。

她觉得所长也会来探望她。他一如既往地用安详的目光安慰她，说：“快点康复，以后再一起去吃饭。”患肝炎并非是胃口不好，所以带些迪子爱吃的京屋堂小甜饼或水果来就可以。

圭次从阿久津那里听说以后，兴许会从东京赶过来。如果阿久津不告诉他，迪子也可以自己和他联系。他待人很真诚，也许会在医院住一天看护着她。还有，母亲不用说了，妹妹也会替她担心。连平时很唠叨的父亲，见女儿生病了，也会待她温和些吧。

躺在床上休息，让大家担惊受怕，得到大家的关怀，这感觉也不错。而且，那时会比现在更苗条，更清秀，更漂亮。

迪子不着边际地遐想着。

可是，如果真的瘦骨嶙峋，躺在床上爬不起来，怎么办？

那份血清的确是引发急性肝炎的患者血清。在判断血清正常或异常的时候，这份可怕的血清是用于识别异常指标的，里面无疑含有相当数量的、会引发肝炎的病毒。

但是，用吸管在创口上滴入血清，就会染上疾病吗？病毒只在生物体中繁殖。这方面的常识在大学里教过，病毒难道真的会从创口里吸收进去吗？

迪子又注视着用白色包扎带包着的手指。

一想到此刻病毒正在包扎带里面每时每刻被吸收着，迪子便索然乏味。托它的福，也许明天就会发高烧，眼睛变黄，身体倦怠而不想去上班。

现在如果解开包扎带、用酒精擦洗伤口的话，大概已经为时过晚了吧？不，如果现在马上这样做，也许还来得及。

应该怎么办？

迪子半是胆怯半是欣喜，好不容易入睡时，已经过了凌晨两点。

妹妹亮子戴着耳机听着广播就睡着了。迪子非常羡慕妹妹能心境坦然无忧无虑地入睡。迪子从入睡到六点钟醒来只睡了四个小时，而且尽在做噩梦，睡得很浅。梦里一会儿是患了重病，一会儿是化验室里血清不见了，引起了轩然大波。

早晨起来，迪子转了下脑袋，觉得头昏沉沉的。

她心想大概是睡眠不足的缘故，但毕竟还担心着肝炎的事。身体感到倦怠，说不定接着还会发高烧。

迪子爬起床，穿着睡衣拉开窗帘，然后坐在镜台前。她将脸凑近镜子审视着自己的眼睛，用双手拨开眼睑，再仔细地观察眼白。患肝炎的话，眼白大多会发黄的。

镜子里是一张模糊而疲倦的面容，皮肤干燥，每个毛孔都好像扩张着。也许是心理作用，她的眼白看起来竟然真的有点泛黄，但迪子不能确定。

她用手捂着额头试了试，好像还没有发高烧。离昨天傍晚接触血清才刚过了十二个小时多一点，也许还要过一段时间才会出现症状。

“姐姐，你已经起来了？”突然，亮子睡眼惺忪地问道。

“你起来一下。”

“干什么？”妹妹不快地揉着眼睛。

“过来看看我的眼睛，黄不黄？”

“眼睛……”

“到有光亮的地方来，仔细看看我的眼白。”

迪子侧身对着窗户站着，亮子从下面仰着脸察看她的眼睛。

“什么都没有。”

“真的不要紧？”

“脸色和平时一样。”

“可是我感到浑身乏力，有些发冷。”

“讨厌，才六点钟！”

亮子咂了一下嘴唇，又钻回被窝。

那天，迪子没有上班。

即使眼睛发黄了，也不一定会发高烧，但身体疲软，脑袋沉重，这种感觉是真真切切的。

“好像是感冒了。”

八点时，迪子给输血中心的值班员打电话请假。

说实话，这样的感觉还没有到请假休息的程度。如果不想去上班，也可以出去走走，但迪子叮嘱自己今天无论如何必须休息。今天要是去上班，从昨天起就一直盘算着的事情就泡汤了。

又开始下起了雨。

整整一天，迪子在二楼的房间里看书或看电视度过。父亲和母亲以及输血中心的人都在上班，只有自己一个人在家休息，她觉得不好意思，同时却又感到快活，仿佛唯独自己一个人中了头彩似的。但是，随着晌午临近，她还是会冷不丁地想起输血中心里的情形。

迪子请假的事应该会转告给阿久津和宫子她们，还有所长。配血试验谁在做？是宫子，还是阿久津？不管是谁，如果试验的数量很多，阿久津也许不能在五点一下班就赶去医院。假如是宫子顶着，从责任上来说，阿久津也必须留下直到宫子全部做完以后才能走。阿久津虽然会暂时将迪子忘掉，但不得不因此重新看待迪子存在的价值。迪子工作勤恳又可以信赖，最近他有一种过分低估迪子的倾向。

随着日暮降临，迪子对自己请假的举动持赞许的态度。她觉得，今天请假，理应有它相应的价值。清晨那种头重脚轻的感觉已经荡然无存，但还是有些慵懒，不知是心情关系，还是真的患了肝炎的征兆。

管他呢！如果真的患上肝炎，到时候再说！

一天休息下来，迪子的心情很好。

翌日，天气晴朗。洁白的云朵在东山前飘浮着，让人觉得梅雨季终于要离开了。

这天，迪子照例一醒来就照镜子。大概是休息了一天的缘故，她皮肤舒展，不过眼白却现出一点细血丝，有些混浊。

难道没有患肝炎？迪子顿感沮丧。也许是有这样的心理在作祟，她觉得浑身还是很疲乏。

用不着硬撑着去上班。

迪子九点时又向输血中心请了假，然后便去了附近的诊所。

光从外表来诊察，看不出有什么病。将肝炎患者的血清滴在伤口上的事，迪子当然没有向医生提起，只说自己担心肝脏患疾。医生为她采血检査肝脏，说化验结果要等三天后才能出来。迪子从医院回到家里正在发愣，接到了宫子打来的电话。

“你怎么样？”

“好多了，但还有些乏力，去诊所看了一下，化验结果还没有出来。你那边怎么样？”

“你请假了，这才知道你离开后的工作有多么多，我们都很累。部长也很发愁！”

“别这么……”迪子嘴上很客气，但听她这么说，心里还是很高兴。

“还要休息一段时间吗？”

“我估计不会有什么大事，我怀疑会不会是肝炎。”

“真可怕……”

“不过，现在还不清楚。”

“那要我们来探望你吗？”

“不用了，再过一两天就会有结果的。”

“可是，如果是肝炎的话，不会那么容易就治愈吧？”

“探望的事，等化验结果出来后再说吧。反正，工作就拜托给你们了。”

“不管怎样暂时还顶得住，你别担心，好好地静养。”

说也许是肝炎，这多少有些哗众取宠。迪子有些后悔，但话已出口无法改变了。最重要的是，已经这么说了，明天也不可能去上班。

迪子迟疑不决地一连休息了三天。

开始的第一天、第二天还好，在家里待三天、四天，终究会待腻的。如果休息期间能到什么地方去走走又是另一回事了，而她却不得不把自己关在家里，所以更加不堪忍受。她依旧没有食欲，依旧全身乏力，但让她感觉不堪的是症状并无加重的迹象。

已经过了四天，阿久津这个人很怕羞，也许正犹豫着要不要给迪子打电话。如果以部长的身份打电话不会有问题的。可他畏首畏尾的，要不就是依然顾忌着妻子。总之，迪子希望能接到他的电话。

第五天，迪子去附近的医院打听化验的结果。

“没有什么异常。”医生看着夹在病历卡里的红色化验单说道。

迪子很扫兴。那么，五天来心情阴郁、萎靡不振，又是怎么回事？

“肝脏真的没有毛病吗？”

“完全正常。您最近有些累了吧，会不会有什么令您担心的事情？”

迪子摇了摇头。

“给您配点药吧。连续服一个星期左右。”

迪子站起身来。再在这里待下去，她担心会被医生看透了心事。

真的没病？

迪子的心情非常复杂，既松了口气，又有些懊丧。她离开医院，在拐角的公用电话处给宫子打了个电话。她想向宫子她们道歉，自己胡思乱想地认定是肝炎，给大家添麻烦了。她说没什么大事，明天准备开始上班，宫子着实为她高兴。

“耽搁了这么多天，真对不起。”

“帮助是相互的。”宫子说着，压低了声音，“部长夫人出院了！”

“什么时候？”

“昨天，说她一个人已经能走了，部长看样子也振作起来了。”

“是吗？”

妻子都出院了，迪子还没上班，他居然无动于衷？迪子放下听筒，又是无名火起。

翌日，迪子九点整到达输血中心。连同星期天，她有六天没有上班，所以大家都围了过来。

“怎么样？伤口好了吗？”阿久津一看见迪子便主动问候道。

他和迪子请假之前截然不同，正如宫子说的那样，看上去很精神。妻子的病一痊愈，男人竟然会变得如此神采奕奕？阿久津的精神焕发，在迪子的眼里显得很可恶。

迪子已经好几天没有干活了。下午，她正在做配血试验，阿久津走过来，把字条放在她手边便走了。

字条上写着“六点花山”。迪子瞥了一眼字条，便把字条撕碎，揉成一团，扔进废纸篓里。

直到下班前，迪子一直在犹豫该不该去，结果她依然去了花山西餐馆。她不停地叮嘱自己，不是为了想和他见面才去的，而是为了确认阿久津真正的心思。

“好久不见！”依然是阿久津先到，看见她来了，他便放下报纸，颇感怀恋地望着迪子，“听说你差一点得了肝炎？”

“没什么大不了的。”

“别是玩得太过分了，累出来的吧？”

“别瞎说。”

“听说所长很担心你的伤。”

“只是替我换换纱布！”

“真是很亲切。”阿久津说到这里，轻声笑了。

这个人一点都不知道我有多么想他！

每天从窗口目送着他一下班便匆匆赶往医院的背影；为了渴望与夫人一样受到关怀体贴，竟然将肝炎的血清滴到伤口上；因为牵挂着阿久津，所以所长对她表现出来的好感，在她的心里便变得微不足道。然而，他却一无所知，凡事都只想着自己。

千言万语，却不知从何说起。

“吃点什么吧？”

“我要回家。”迪子拿起手提包站起身。

“你怎么了？”阿久津付了账追上来。迪子毫不理睬，推开店门走到外面。初夏的暑热还残留在薄暮的街道上。

“好不容易静下心来，好几天没见面了，你却……”

“你早点回家吧。”

“已经出院了，没关系。”

“你这话是什么意思？”

被她这么一问，阿久津颇感困惑，目光在空中游移着。

“夫人在家的话，你就见异思迁；如果不在家，你就不会了？”

“没有那回事……”

“我知道，你其实是爱着夫人的，有夫人这个安定的港口，你才可以寻花问柳，反正我只是附属品！”

“这……”

“我不想当你的附属品！”

迪子猛然转身，朝马路对面的人行道碎步跑去。





第六章


无言诣





一


七月，随着梅雨季节的结束，祗园祭开始了。提起祗园祭，人们大多以为仅指七月十七日，也就是神幸祭的彩车巡游这一天。其实准确地说，这应该是一个漫长的节日，从七月一日吉符入到二十八日洗神舆，持续时间将近一个月。

正因为持续时间长，所以在这期间还夹杂着各种各样的迷信习俗，比如彩车的巡游顺序由抽签决定，如果模仿神功皇后形象的“占出山”成为头签，这年分娩的产妇便是顺产，以前还有女子不能登上彩车的禁忌。

迪子在京都长大，所以对京都的地理环境很熟悉，但又因为是在“二战”后出生的，所以不太了解这些历史上遗留下来的传说，只是从父母那里听到过一些而已。在那些传说中，迪子印象最深的，便是祗园祭的无言诣。

七月十七日在街上巡游的神舆被供奉在四条御旅所，到二十四日再返回八坂神社，这一个星期为无言诣。相传在这期间，有心愿的人坚信，每夜从四条大桥桥畔到御旅所走一次，走过七次，路上即使碰到熟人也绝不开口讲话，心愿就能够实现。

迪子是毕业于药科大学的现代青年，当然不会盲目相信那些事。她想，这肯定是以前祗园和先斗町的舞伎们为了祈愿爱情而臆想出来的信俗。但是迪子一边否定这种习俗，一边又在隐约企盼它兴许会奏效。孩提时潜移默化地灌输在头脑里的东西，是不会轻易从头脑里抹去的。迪子既觉得这是一种无聊的迷信，可这种想法却还盘踞在她脑海的某个角落里，怎么也无法忘记。

迪子在七月初断然拒绝阿久津的邀请回家以后，还没有和他单独见过面。在这几个月的磕磕绊绊中，迪子似乎觉得自己终于看清了阿久津的真面目。

至今，阿久津仍然锲而不舍地约迪子。

“为什么不见面？”“你讨厌我？”有时化验室里只剩下他们两个人时，他会紧紧地逼迪子表态。就是在忙工作的时候，他也会用热切的目光望着迪子。阿久津的爱也许就因为迪子那副阴阳怪气的模样而重新又燃烧起来。

但是，阿久津无论多么爱迪子，也没有和迪子结婚的打算，这一点是毫无疑问的。

阿久津总是顾忌着周围的影响，害怕伤害他的妻子。妻子生病时他那副焦虑不安的样子非比寻常。不仅如此，只要说妻子生病了，他顿时就会失去光彩。阿久津的温柔和豁达，仿佛是建立在妻子健康的基础上的。迪子心想，他顾忌自己的体面，欺瞒妻子，反过来说，这恰恰证明他爱着妻子。或者说，如果称之为“爱”太言过其实的话，那么至少他还是颇为珍惜与妻子的感情的。

以前阿久津说，在意别人的目光，在妻子面前敷衍，这些都是为了迪子他们两个人。他还说，为了让爱长久地持续下去，这是最好的办法。迪子一时间还傻里傻气地相信了。她以为顾忌周围的目光，就是在忍耐，等待不久以后花儿开放的时候。

可是，无论怎么等待，花儿也无意开放。别说开放，面对妻子的病和社会的目光，花儿甚至还在枯萎下去。阿久津真的理解迪子没有开放却强忍着悲哀的心情吗？

一年前阿久津第一次将迪子拥在怀里时，曾口口声声地说“想在一起生活”，还说“已经分不开了”，甚至说过“想结婚”。迪子当然不会相信那些话，以为两人马上就能同居或结婚，阿久津也许是情绪亢奋时随口说说的，何况他并没有斩钉截铁地说“要结婚”。

但是，听着那些话，迪子认定两人迟早会一起生活，这也在情理之中。说这是迪子的误解，还不如说责任在让迪子信以为真的阿久津身上。

近来，阿久津就是在求欢时也几乎不说那样的话了。他依旧体贴、强烈地爱着她，但最后剩下的只是欢爱的回忆，没有更多的心灵沟通。一到旅馆就是做爱，却缺乏爱的氛围。

冷静地想一想，阿久津好像觉得现在这样的状况最好。既不失去妻子，同时又能和迪子保持来往。迪子仿佛感到，阿久津正自鸣得意地认为这是最不受伤、又最合算的做法。直到最近，迪子才忽然觉得阿久津是个卑微狡诈的人。对恋爱盲目追求的时期已经过去，现在也许正处在反省期，一时间显得温柔可靠的男人，正在变成颇有心计的自私的男人。

她不想任他摆布。断然拒绝阿久津邀请以后的半个月里，迪子就是靠着这股倔劲儿生活着。但是，她心里暗暗说不想任他摆布，其实也意味着仍然想念对方。迪子的想法却很是坚决彻底：自己跟如此谨小慎微不敢离开妻子半步的男人不再有任何关系，随他去好了。

然而，尽管迪子强迫自己必须这么想，然而另一种想和他见面的念头也始终没有消失。午休或者其他时候，被他用一副真诚的表情紧逼着说“今天见面”，她就会犹犹豫豫地思忖着要不要去，要不要忘掉一切投入他的怀抱，而不去想那些令人郁闷的事。

迪子的体内仿佛栖居着一个与用头脑思考截然不同的另一种动物。她好不容易驱动理性，装作很冷漠的样子，身体却不受控制地渴求温存。她坚持着爱理不理、冷若冰霜的态度，可当阿久津真的要离去时，她便慌忙露出想唤他回来的眼神。

不是头脑，而是应该称之为身体的东西在亲近着阿久津。脑子里觉得不能原谅阿久津，身体却在不停地想念着他。

迪子从心底里讨厌自己这种状态。少女时代，迪子的身体和心灵全都是她自己的，从来不会有什么背离心灵、唯独身体做出其他举动的事，两方面都协调得很平衡。从高中毕业进入大学的时候起，迪子吃惊地发现，身体经常会发生连她自己都莫名其妙的躁动。她仿佛觉得有一种不可捉摸的东西在她的体内啃噬着，而那种东西彻底露出清晰的面目，是她大学毕业那年委身给秋野的时候。从此，那种莫可名状的东西便在迪子的体内孕育，越长越大。

被秋野甩掉后的几个月里，她痛苦得死去活来。现在回想起来，那也是因为这不可名状的某种东西失去控制，搅乱了迪子那颗想要平静的心的缘故。

可是，那时她觉得心灵和身体还没有像现在这样背离。与秋野分手的时候，对他已经死心的心情，和依然喜欢着他的心情纠结在一起，是心灵和心灵的纠葛，心灵和身体没有如此分离，而是一起欢悦，一起痛苦。

她的心灵和身体像现在这样不协调，好像是跟阿久津在一起以后才出现的。现在她的心灵憎恨着阿久津，觉得他是一个怯懦而自私的人，然而，她的身体却偏偏在向阿久津献媚，他一走近，她的身体就会在不知不觉中做出欢迎他的举动，她的乳房和肌肤都像含苞欲放的花朵似的喘息着。

迪子觉得自己近来突然变得淫荡和肮脏。为什么唯独身体会这样敏感？她想起来就感到可怕。

以前她拘谨和腼腆，卑怯和稚气。现在则不同。使迪子的身体变得如此淫荡、贪婪的，是阿久津。迪子是由于阿久津，才真切地体验到了身体的愉悦。

这就好比以前在玻璃背后有着美丽的花草却无法走过去，某天突然发现有个洞穴，才探寻着摸了过去一样，在阿久津的怀里，迪子突然悟得了欢悦。这种欢悦与和秋野在一起时体验到的快乐截然不同，有一种臻达妙境似的实实在在的感觉。

迪子的身体和心灵发生背离，好像就是从那个时候开始的。身体体验到愉悦以后，每次都是挤开心灵抢在前面，明显地主张自己的权利。

迪子觉得阿久津非常可恨。如果他不把那种愉悦教给自己，自己理应更加自由，至少不会既憎恨、轻蔑对方，却还顺从着他。

她感到伤心和委屈。但是，也只是那么想想而已，她还不至于断然拒绝他。她自己也知道，即使装作阴阳怪气爱理不理，也是十分困难的。总之，以后要靠时间来消磨掉那样的感觉。如果靠时间来消磨，也许身体不久后也会平静下来。

十七日，祗园祭开始那天，迪子吃完晚饭后就偷偷溜出了家门。

“你去哪里？”妹妹亮子问。

迪子没有回答，径自走下楼梯。她穿着和服单衣，带着一只小布包，从船冈山向大德寺走去。在那里乘上地铁沿着鸭川下去，在四条大桥下了车。

这是个暑气熏蒸的夜晚，临河两侧的房子都房门洞开，临时搭建的楼台上坐满了纳凉的人。大桥一带已经被前来观看彩车巡游的游客挤得水泄不通，到处能听到东京的口音。

迪子站在大桥桥畔。从这里过桥到寺町大道前的御旅所，步行只要几分钟。

迪子干咳了一声，清了清嗓子。马上就要开始无言诣了，她先是停住脚步，咬了一下嘴唇，使劲儿地朝前看着，然后开始走。

道路上摩肩接踵，人山人海。大桥前的信号灯从绿色变成红色时，人流停止蠕动。迪子一直目不斜视地盯着前面人的后背。信号灯转成绿色时，人流又开始移动。迪子好像没有发现熟悉的面孔。一群年轻女性挪动步子慢慢地走过去。不一会儿，迪子看到右边新京极大街的拱廊，走过那里，左边就是御旅所。

只有三开间那么大的祭祀所里，孤零零地悬着一盏灯笼，下边垂挂着许多祈愿的牌子。热闹的四条大街一角，唯独祭祀所里寂静得像是被人遗忘了似的。

迪子确认四周没有熟人后，便点燃蜡烛，合起双手。

祈祷的内容，一星期前她就已经想好了。

祈愿忘掉那个人，绝不再牵挂他。

这是何等遗憾的祈愿。只要来祈祷，总祈愿能够和别人在一起。而祈愿分手，实在是件伤感的事情。然而，对现在的迪子来说，这却是非常重要的。她想摆脱整天只想着阿久津而被他牵着鼻子走的境况，她想躲开阿久津，能够按自己的意志行事。

这样的愿望不是非要向上帝祈祷的，只要意志坚强，也许靠自己就能做到。可是，迪子想以此来考验自己。坚持一个星期不说话，如果有这样的意志，理应就能够与阿久津断然分手。今天的无言诣便是意志磨炼的第一步。

迪子紧紧地闭上眼睛。她想驱散所有身体里的恶魔，想赶走它们，恢复以前那种洁白无瑕的娴静淑雅的身体。

然而，祈祷到一半，迪子的心渐渐地怪诞起来：她一边祈祷着能够忘掉阿久津，一边也祈愿他和夫人关系恶化。不仅仅如此，她还顺便祈祷着有更好的男人出现。愿望分裂成了好几个。

总之，最主要的祈愿就是能忘掉那个人。迪子祈祷了三次，便离开了御旅所。

一个星期说起来容易，做起来并不轻松。而且，不说话，是一种煎熬。

尽管如此，迪子坚持每天都去。吃完饭出门，母亲和妹妹就会问她去哪里，让她很烦，所以从第三天起，她便下班后从输血中心直接去四条大桥，再从那里默默不语地向御旅所走去。

无言诣并非一定要穿和服才能进行，所以下班后去也应该无大碍。

第六天，离结束还剩一天。迪子从输血中心下班后去大桥畔，在那里调整一下呼吸，然后紧紧闭上嘴唇开始走。正是傍晚，天气闷热，雨眼看就要落下来。而且正好是公司下班的时间，路上挤满了下班的职员。翻过桥穿过信号灯时，迪子感觉到有人在注视着她。

不能往别处看，她一边告诫自己，却又忍不住朝那边望去。

有个人在二十米前停下脚步朝她微笑，是所长。迪子慌忙转过脸想要径直穿过去，可是所长抢先迎上前来。

“看你一脸严肃，出什么事了？”

迪子毫不理会，继续走着。要是在这当口说话，五天的努力便前功尽弃了，即使对方是所长，现在也不能回答他。

“你……你？”

所长一副费解的表情走在她边上。尽管如此，迪子依旧目不斜视地走着。所长又追上来。

“你去哪里？”

穿过木屋町大街，走过河原町大街，再笔直走二百米远就是御旅所。

来往的行人依然很多。

所长已经不再追问她，但还跟随在她的后边。他想要干什么？总之，迪子只是默默地走着。

终于走到御旅所。迪子停下脚步回过头来，所长目光慈祥地笑着。

迪子在那里再点上蜡烛，合上双手。

要把那个人忘掉……

她低头祈愿了一分钟左右，回头一看，所长在她的边上也一起合着双手。





二


祈祷结束，迪子终于如释重负，朝斜后方的所长回过头去。

“对不起。”

“嘘！”所长把手指竖在嘴唇上，“不行，必须回到四条大桥之后才能说话！”

“真的？”

“要不说话走到桥畔，这才算是结束。严格地说，有的人直到回到家里才说话。不过，祈祷结束了，这样也还算过得去吧。还是说说你为什么会想起要来拜无言诣的？”

所长苦笑着，和迪子并肩往回走。正值七月底，暑气闷沉沉地盘桓在京都夜晚的街道上。也不知道是谁的主意，两人在纳凉的人们的嘈杂声中漫无目标地朝鸭川走去。

“真的要到桥那边才能说话吗？”

“这事过去就算了，别提了。”

“所长知道无言诣？”

“我是守旧的人嘛。”所长独自笑了。

两人回到河原町的交叉路口。因为酷热，很多人穿着短袖衬衫或单衣和服。在这纷沓的人流里，所长穿着米黄色的高领绒套衫，外穿白色麻质西装，那清癯的身材有着一种与年龄不太般配的洒脱。

“吃点什么吧，我还没吃晚饭。”

“您不回家吗？”

“妻子又去跳舞了，我正闲逛着想找地方吃饭，却碰到了你。见你看着我不说话，我吓了一跳。”

“对不起。”

“可是，靠无言诣是帮不了忙的。你吃点什么？暑伏天的鳗鱼？或者荞麦冷面怎么样？”

听到吃冷面，迪子有些犹豫。她极不愿意让对她有好感的男人看见她“哧溜哧溜”地吃面条的模样。可是，冷面与盛夏的夜晚是很相称的。

“从前面那条小路走下去就是。”

所长走在前面，从交叉路口往前走到第二个岔道口向右拐去。

店名叫“伊势屋”，门口有很大一块地方泼过水。铺着席子的日式房间设计得能够望见院子里的夜景。两人在椭圆型桌子的中间位置面对面地坐下。

店中央摆放着很大的冰柱，冷面在冰柱的四周顺水漂流，送到他们面前。

迪子在芝麻佐料汁里放入陈姜，尽量不发出声音，开始吃面条。

冰凉的荞麦面条吃在嘴里，满口清凉煞是好吃。内院里传来竹筒敲石的声音，静得令人不敢相信这里是闹市区。

“刚才的无言诣，你在祈祷什么？”所长好像忽然想起此事，问道。

迪子思索着不知该如何回答。如果说实话，就等于承认和阿久津之间的关系，但她觉得如果是面对所长，不妨可以说说。

“去那里祈祷的人，都是祈愿爱情方面的……”

“我想和部长分手，所以……”既然说到这份上，后面的话说起来就流畅了，“他其实是爱着他妻子的，和我，只是高兴时见见面，总之，只是图个快活。”

所长举着筷子，怔怔地望着面条里的汤水，片刻后，又道：“不是这样吧？”

“为什么？”

“我不太清楚你们的关系，不过我想，阿久津先生多半是真的喜欢你。”

“他喜欢的……”迪子说到这里，吸了口气，然后不顾一切说道，“多半只是我的身体。”

所长点了点头。丝毫没有感到意外。

“这不是也挺好的吗？”

“为什么？”

“年轻的女人好像总想过分地表现出轻视肉体关系的态度，不过这是错的。假如阿久津先生是被你的身体所吸引，这恰恰是非常美好的。人靠肉体关系可以相互加深理解。”

“可是，男人，只要是女人，不是谁都可以吗？”

“一两次，如果只是玩玩，也许能做到谁都可以，但长期交往就不同了。如果不喜欢，就不可能持续那么长的时间。”

“一边有着夫人，一边又来追求我，再也没有这么自私的人了。”

“的确很自私，但男人就是这样的。”

迪子觉得，如果是真心爱一个人，就应该对那个人忠贞不渝。她觉得阿久津如果爱自己，就应该完全将妻子抛弃。

“您的意思就是说，他爱着我和夫人，每人各一半吧？”

“不！不是每人各一半，爱得最多的，多半是你吧。”

“既然那样，为什么不能和夫人分手？”

“不一定说喜欢就一定要在一起，对不对？”

“可是……”

如果说阿久津爱我胜过爱他的妻子，难道不应该和妻子分手，和我在一起吗？迪子觉得，没有爱却维系着夫妻的形式，这很虚伪。

“你考虑任何问题都太较真了。”

“对爱，较真些难道不好吗？”

“也许不是很好吧。”

荞麦冷面之后，西瓜送上来了。冰柱的白色和西瓜的红色形成鲜明的对比。迪子望着那熟透了的红色说道：“我不想让步。”

“妥协也好，欺骗也好，这些事都根本谈不上。爱情不可能总是透明的。”

“可是……”

“这样的解释，你也许不会满意。我的意思是说，人不是像你想象的那样单纯豁朗……”

人的确很复杂，即使现在这么想，兴许以后又会变成另一种想法。但是，不能因此而认为连对人来说最可珍贵的爱情都是虚无缥缈捉摸不定的。

“什么事都不能轻易下结论。”

“我没有下什么结论。可是，他已经结婚，和他的夫人在一起，这一点却是不可争辩的事实！”

“这些事情，你事先都是知道的吧？”

“当然知道，可……”

开始时是为了填补与秋野分手后的空白，打算临时解解闷的，不知从什么时候起变得如此急切地想要独占他，迪子想起来就觉得可怕。

“我并不是特意为阿久津先生辩护，从爱情的角度来说，我觉得他爱着的肯定是你。”

“您不用安慰我。”

“不是安慰，我真的是这样想的。”

“我不明白……”

“也许我说出来的理由很牵强，阿久津先生之所以爱的是你，多半也许就是因为他没有和你结婚。”

“可是，待在一起，不就是因为喜欢吗？”

“你好像把原因和结果混淆了。因为喜欢才结婚，这样的事的确有，但不一定和谁结婚就是喜欢谁。还有的夫妇已经没有爱情，却因为各种原因而生活在一起。对这样的夫妇，你说没有爱情就应该马上分手，这不是有点过于苛刻了吗？”

“啊？”

的确，男人和女人结婚，甚至有了孩子，作为一个家庭还产生了社会性的关联，于是就会怎么都不愿意分手。因此，也许这就是所谓的“没有爱也要在一起”，但再仔细一想，仿佛觉得这依然是一种妥协，是搪塞。

“连爱也得不到，为什么偏偏要在一起？”

对于阿久津妻子在这方面的麻木，迪子感到很生气。

“多半是因为里面有着一种安定吧。”

“安定……”

“仅仅是‘妻子’这一身份的安定，爱情本身多半在不是妻子的另一个女性那边，不是吗？”

果真他的妻子从阿久津那里获得的是安定，自己得到的是爱情吗？这么一来，阿久津就是将安定和爱情分别给了两个女人。

“这样的事，男人能做得到？”

“不是能不能的问题，而是结果就会变成这样。”

迪子的脑海里浮现出阿久津在雨后的夕阳中匆匆赶去医院的背影。如果所长说的话没错，那么妻子的安定，准是在他的背影里。

“你这么想和他结婚？”

“不……”

不能这么说出来，迪子也有着女人的自尊。

“不能结婚不是也很好吗？一旦和他结婚，也许现在这样的爱情就会消失。”

迪子注视着冰柱周围的水，漂过来的面条像白鱼似的漂浮着。

“你们现在不住在一起，想见面时也不能随时见面，因为有他夫人和社会的目光注视着。可是也可以这么说，正因为有着那样的障碍，你们的爱情才得以燃烧。一旦进入结婚这种状态，在障碍消失的同时，也许你们的爱情也会消失，就会堕落到丈夫和妻子那种比比皆是的关系里。”

的确，如果两个人住在一个屋檐下，任何时候都能见面，恋爱时那种眼花缭乱的爱情也许就会消失殆尽。可是，即使是那样，那里面不是还有爱情吗？所长把它仅仅说成是安定，真的只有这些吗？对从未结过婚的迪子来说，她无法做出更多的想象。

“您的意思是说，如果真的只是追求纯洁的爱情，还是不结婚好，是吗？”

“如果有一个人生活下去的自信，也许还是那样好。”

“可是，我们最近也有点倦怠了。”

即使说迪子与阿久津要比他和妻子的关系来得炽烈，也已经失去了开始时的激动、紧张，见了面吃饭，去旅馆，云雨一番后分手。他理所当然地做着这样一套程序，然后回家。

“爱情，不会永远按照一个模式持续下去的。”

“我知道。”

冰柱在一点一点地融化，迪子怔怔地盯着冰柱时还看不出来，几分钟后再看，才看出它在变小。一段爱情或许也是这样，每时每刻看着倒看不出端倪，用长远的目光来看却是在萎缩。

这样想来，迪子就无法理解自己以前做的事了。爱情能让人倾其所有，如果连这样的爱情都会发生变化，那么到底应该相信什么呢？既然爱情也会发生变化，那么除了爱情之外，眼下迪子似乎没有值得牵挂的东西。

“我说的话也许是多余的，你还是应该慢慢地想一想，不要太急。”

所长把抽过的烟投入烟缸里。烟蒂碰到烟缸底的水，瞬间发出“吱”的声音。

迪子顿感一阵孤独，仿佛寒风吹透身体般。她预感到爱情在渐渐消失，在这预感中自己一个人被撇下是不堪忍受的。现在如果有人能帮她驱散这种孤独，要她做什么她都不在乎。

“请您带我去哪儿走走。”

“去哪里？”

“哪里都行。”

迪子悄悄地看着桌子下左手的食指。手指边有一道浅红色的光滑的伤口。伤口已痊愈，但那里仍喘息着对阿久津的怀念。

“先出去再说吧。”

所长站起身去结账。迪子看了一眼白色的冰柱，跟在所长身后离去。

一走出店外，暑气迎面扑来。

“去哪里喝杯茶吧。”

两人没有走到神社大道上，而是沿着木屋町大街向松原桥那边走去。

“所长也觉得夫人可怕吗？”

“到了我们这把年龄，又另当别论了。”

“如果那样，就带我去个什么地方。”

“今天你很奇怪。”

“是吗？”

迪子的胸膛里充斥着自暴自弃的冲动。如果所长邀请她，无论去什么地方，她都会跟着去。如果向她求欢，她也会答应的。即便只是一夜，如果有一个因此而感到充实的夜晚，她就能心满意足。如果能因此而忘掉现在的痛苦，她也是可以接受的。

但是，所长始终没有流露出那样的举动。上次夜里也是这样，今天夜里他也好像在保护一个任性撒娇的孩子似的，只是毫不介意地陪伴在旁。

他亲切地陪着她说话，没有对她说喜欢她还是厌恶她。如果他是爱着迪子，就应该怂恿她和阿久津分手，但他不仅没有那样的表示，反而像偏袒着阿久津。

所长是把迪子当作小女孩而不愿意自作多情？总之，他十分冷静，任何时候都很清醒，不会有丝毫动摇。

道路左边有一棵高大的柳树，柳树前延伸着黑黝黝的围墙。走过那棵茂盛的柳树边时，迪子停下脚步，望着所长。

“我……喜欢所长。”

所长愣愣地注视着迪子，不久便安详地把手放在迪子的肩膀上。

“别说傻话。”

“不是傻话。我是真心的！”

所长又看了迪子一眼，向前走去。

两人的脚步声持续了好久。接着，一个醉客从他们身旁走过去后，又恢复了短暂的静谧。

“你现在爱着的，是阿久津先生。”

“不是的。”

“总之，你要珍惜自己，对自己说的话，更要负责任。”

迪子忽然想起了圭次，但也只是头脑的角落里一瞬间掠过他的身影，随即便消失了。

“所长是讨厌我？”

“人，不是和什么人都能够接近的。如果接近，不久就必须分开。有时候还是应该保持一定的距离。”

河面在黑暗中泛着光亮。迪子望着河面上那白色的亮光，心想自己也许和阿久津太接近了。





三


“去喝点茶吧。”

来到松原桥前时，所长停下了脚步。他们的左边是桥，右边是寺院的石墙，绵延向前。迪子想走得再远一些，无奈所长已经不想再走了。

见迪子沉默不语，所长以为她同意了。他向右拐，重新回到寺町大街，有一家叫“逍遥”的小茶屋。

两人在茶屋最里面的包厢里面对面地坐下。店内很冷清，只有左侧的吧台前有一对客人。

在女服务员将咖啡端来之前，迪子一直悻悻然地默默无语。过了片刻，咖啡放在两人面前的时候，所长说道：“祈祷，明天还有一天吧？”

“我不去了。”

“为什么？”

“因为今天回家时和所长讲过话了。”

“我的话，你不用介意，重要的是祈祷时的心情。”

“不过还是算了。”不知为什么，迪子对祈祷的事已经不感兴趣了。

“如果可以不去，那是最好不过了。”

“为什么？”

“因为男人和女人不是靠祈祷就能简单地分手或在一起的。”

“可是，我想分手。我讨厌总是听他的话，被他牵着鼻子迟疑不决地过下去。”

“我理解你的意思，但这也不是他一个人的责任吧？”

“是吗？”

“可以说，因为你爱着他，所以就被他牵着走了。”

“我已经不爱他了！”

迪子用倔强的口吻说道。所长优雅地啜着咖啡。

“用不着勉强，如果命该分手，到时候自然就会分手。”

“我不喜欢连目标也没有，茫然地等待着。”

“可是，分手是没有道理可讲的，不是简单得能够按照你头脑里的想法发展的。就是因为按道理说不通，所以爱情才是美好的，我说得不对吗？”

所长说的话，迪子总觉得自己能够理解。两个人的爱情的确不会按头脑里想象的发展。岂止如此，即使在迪子自己的心里，还交织着对阿久津的怨恨和爱恋。

“不过，一个人一旦决定要分手，就应该马上朝着这个方向努力，不是吗？说凡事都由命运来决定，听天由命，我认为这是一种怯弱的做法，没有自尊心的做法。这不就是缺乏作为人应有的理性吗？”

尽管心里赞同所长说的话，但不知为何，迪子总想反驳他。

“当然，如果能做到这样最好了。如果按你的想法能做到，我当然不反对。可是很多人怎么也做不到，所以才会恼火、痛苦。如果是不那么喜欢，只是逢场作戏，做起来就很简单；如果身体和心灵都深深地相互爱恋着，那就非常困难了。”

“我想试试。不！我非要试试。”

迪子清醒地想起自己现在是二十四岁。她不相信什么结婚适龄期之类的无稽之谈，她觉得这些话都是父母们任意杜撰的幻想。但实际上她也有着一种焦虑，感觉被适龄期这个常识追逼着。她深感不安，再这样拖延下去，就会失去某种无法弥补的极珍贵的东西。

“你还是希望风风光光地结婚吧？”

“……”

同意所长的话，作为积极生活的女人来说是一种失败，但她也没有勇气完全否定它。迪子现在正处在无处着落的状态里。

“你现在与有妇之夫陷在爱情里进退两难，你无论如何想要从那里摆脱出来，这样的心情，我很理解。这样的想法很明智，但是不能勉强，不能只想着要摆脱出来，却跳进一个错误的泥沼里。”

“我不会做得那么鲁莽。”

“如果那样就好，可以按你的想法做着试试看。”

“分手的时刻真的会到来吧？”

虽然嘴上说要按自己的想法去做，但当所长真的提出去做着试试看时，她又感到惴惴不安了。

“男人和女人，有时想要分手却怎么也分不了，有时在意想不到的时候却突然会产生分手的条件，分手也会很顺利。总之，不要太死板，不要太苛求自己。”

难道一上了年纪，就会养成所长那样的宽容和耐心？或者那是洞察人生的过来人才会拥有的感受？迪子望着所长那柔和的表情，对快要降临的未来感到某种不安和怯意。她将视线投向对面白色的墙壁。





第七章


残火





一


迪子的无言诣结果以失败而告终。

失败的直接原因，是在第六天返回大桥的途中开口和所长讲话，之前绷紧的情绪一下子松弛涣散了。

可是，尽管表面上看起来理由如此，但是也不能将之归结为全部的原因。祈祷失败以后回过头来想，她觉得这次的无言诣从一开始就很勉强：对阿久津还没有完全死心，却将自己的心硬往分手的方向拉，太心急了。身体在祈祷着，心里却希望以失败告终。

她一边偶尔会后悔与所长说话，一边却因为失败，反倒隐隐地松了口气。从一开始就抱有逃避的心理，当然不可能成功。

然而，迪子现在已经不太在乎无言诣是成功还是失败了。更重要的是，自己尽管短暂却竟然接受了那种迷信色彩的诱惑，她为自己的怯弱感到可耻。即使不到御旅所去祈祷，只要自己的心意弥坚就值得庆贺。问题始终在于自己的内心。

迪子拿定主意坚持不和阿久津见面，这样的状态一直持续到七月底。当然在输血中心，他们会碰头的，也要说话，但她总是特意在旁边有人时才说话，而且只是彬彬有礼地说些工作上的事。

不出所料，阿久津好像焦急起来，把写着“为什么突然不见我了”“是不是讨厌我了”等内容的字条，悄悄地放进她的抽屉。

但是，迪子没有理睬他。如果她马上露出一副欣喜的表情，就又会不知不觉地回到以前的老样子，她还是会感到嫉妒和忧伤。男人好像不懂得因为喜欢所以想要分手的道理。

尽管如此，每当阿久津执着地来约她“今天见面”时，她还是会感到为难，不知道如何是好。为什么要这样硬逼着自己不与他见面？她甚至怀疑起自己这样做的真正理由了。

他说“六点在花山”，六点钟一临近，她便慌慌张张地静不下心来。一想到阿久津独自坐在店堂深处的包厢里等着，她便突然会对他产生恻隐之心。她想，可恨的不是阿久津，而是阿久津的妻子，所以她甚至觉得，和阿久津只是见见面也无妨。他是自己的上司，每天早晨都要见面打招呼，装得很冷漠会更加难以忍受。

索性另外找到喜欢的人，就用不着这样折磨自己了，如果与别人在一起，心情就会转移，使自己忘掉忧愁。

然而，就算现在马上要找结婚对象，迪子周围也没有那样的男性。来相亲的对象全都被她回绝了；在输血中心，她与阿久津的事已经传得沸沸扬扬，再也没有人愿意来陪她一起玩；大学时代当然也有过男性朋友，但事到如今，自己恬不知耻地主动凑上前去，实在是不情愿。最终能使她的心有所归属的，就是所长或圭次，但所长即使待她很和善，却含有一丝冷漠，自己无论说什么，都会被他看透心思，这样反而很可怕。

自从那次和圭次见面以后，圭次每半个月左右就打来一次电话，道歉说“当时喝醉了酒，很对不起”，却只字不提那件令人难堪的事，不得要领地说些时节或工作上的话题。看样子他想来京都，但总是抽不出时间。

迪子有时在想，自己要不要鼓起勇气去一趟东京？圭次总是说“你来东京”，所以去的话兴许会发生什么。她甚至觉得，要想忘记阿久津，就应该去一趟东京。

而且她觉得，在东京，似乎有某种巨大而叵测的未来在等着她。陌生的大城市是可怕的，令人提心吊胆，但另一面，那里不是有着一个崭新的未知的世界吗？至少不会像京都那样人多嘴杂，总有人爱多管别人的闲事，东京肯定是一座更自由、更有生气的城市。

只要利用星期六和星期天，她马上就能去东京，问题是要在外面过夜，如何瞒过父母。对父母，她怎么都能编造个搪塞的理由，跟妹妹同谋起来就绝不会有问题。但是，即使已经考虑了这么多，她也不能马上就行动，她还没有下定决心。

算起来，包括修学旅行在内，她只去过东京三次，每次去都只觉得东京人多嘈杂，让她百思不解。在那样的地方，万一一个人被撇下，就会心里发慌。

然而，迪子不能真的下决心去东京，不仅仅因为这个。圭次是阿久津的妻弟，这一点依然让她有所顾忌，开始时就是因为他是阿久津的妻弟才见面的，现在反而成了她心中的累赘。

而且还另有一个原因，说实话，迪子并不那么喜欢圭次，至少还没喜欢到编造一个借口特地从京都赶过去的程度。如果是阿久津一个人在东京，她即使请假也会去，但对方是圭次，她根本就没有那种心情。说是去见圭次，还不如说她只是想狠狠心去陌生的地方解解闷。

还是别去吧。

从七月到八月，迪子始终在这种摇摆不定的心绪中度过。

八月十六日，京都因大文字篝火而热闹非凡。

从夜里八点起，以东边如意岳的“大”字为主，西边的大北山左侧的“大”字遥相呼应，通红的“大”字点缀着京都的夜空。接着，松崎的妙法山、西贺茂的船山以及嵯峨曼荼罗山的鸟居等地也相继点起篝火。据说这篝火是为恭送盂兰盆节时迎来的逝去亲人的灵魂而点的，以前没有霓虹灯和电灯，那景象肯定比现在还要壮观。

这天晚上，迪子六点钟在花山西餐馆和阿久津约会。之前硬撑着没有见面，坚持了快两个月，这次为什么心软了？迪子自己也不太清楚。

这天下午，阿久津趁着没人的时候来到迪子的身边，放了一张字条，上面写着“六点在花山等”。

倘若在平时，她看一眼后马上就扔掉，唯独这天她没有扔掉，而是把字条折得很小，塞到白大褂的口袋里。

快下班的时候，宫子和伸代她们谈论着大文字篝火的事，相互炫耀着自己约好要去的地方，什么到白川水渠去看最好啦，什么从酒店的酒廊望出去最壮观啦。有的是朋友之间相互约好的，有的看样子是和男朋友在一起。篝火的壮观倒还在其次，她们好像是以此为借口，陶醉在与喜欢的男人相会的快乐里。

迪子愿意和阿久津见面，也许就是因为听了宫子她们那些富有煽动性的话。

大家说过“再见”离去以后，迪子独自一人留在化验室里，顿时感到很孤独。

她心里已经拿定主意不再与阿久津见面，已经打定主意要分手，可一旦回到现实中，寂寞远远超出她独自承受的能力。

在这个广漠的世界里，现在真真切切在等着她的，只有阿久津。如此一想，她突然怀念起阿久津。

她想起所长的话：到该分手的时候，自然就会分手的。

即使强求也无济于事……

迪子自言自语着，急切地将试管放入洗涤筐里，脱下白大褂，换上白色衬衫。

“我以为你不会来了。”

看见迪子来到，阿久津便喜形于色。听到他这句话，迪子才意识到自己这一来已经打破了以前的坚持。

“有两个月了吧？”

阿久津颇感怀念地望着迪子。这不是在化验室，而是在西餐店里，迪子眼中的阿久津那副表情和以前截然不同，显得安详而稍稍有些衰颓。

“来了就好。”也许是因为久违了精神振奋的缘故，阿久津马上要女服务员送啤酒，“为什么躲着我？我想听你解释。”

“没什么特别的理由。”

“讨厌我了？”

不是因为讨厌，是因为喜欢才不想见面的。再交往下去，迟疑不决，就会被一直拽进泥沼里不能自拔，绝对分不了手的。这种现状也许对阿久津来说无所谓，但被拽着的迪子却经受不起。即使陷入泥沼里，迪子也希望自己的人生是积极的光明的，必须是以某种形式开花结果的，否则便无所求。

但是，迪子现在不想谈这些。即使说了，也不知道阿久津能不能听明白；即使听明白了，她也不相信阿久津会采取什么行动。

现在迪子是豁出去了。两个月没有见面，她突然想见面了，不管什么样的理由都行。更重要的是，现在只要能填补大文字篝火之夜的孤独就行，以后的事情以后再考虑。

“走吧？”

迪子爽快地点了点头。

一走出店外，暑气迎面扑来。外面熙来攘往、人声沸腾。离山上点火的时间还有几分钟。

“看大文字篝火？”

“随便去哪里都行。”

阿久津点点头，向正在驶近的出租汽车招了招手。

“南禅寺。”

听着阿久津对司机的吩咐，迪子像想象别人的事情一样，想象起自己与大文字篝火一同燃烧的身体。





二


从八月到九月，迪子和阿久津又破镜重圆、旧情复炽了。

每周一两次，输血中心下班以后，他们去花山西餐馆或附近的咖啡馆里碰头，然后去旅馆。在那里尽情欢爱，过了十点两人分手。一时间甚至在无言诣期间一心祈祷分手的迪子，不知不觉地，发现又回到了与以前一样的模式里。

拼命坚持了两个月却又故态复萌，是因为在大文字篝火之夜，受到节日欢闹气氛的诱惑，才转变了心境。

如果意志力再坚强些，或许就不会变成现在这样。

冷静下来一想，也不能全都归结于那个大文字篝火的夜晚。事情变成这样，总有它的理由，一定是因为在迪子心里时常涌动着想要和阿久津见面的冲动，尽管她头脑里想要分手，但身体却没有认同她的想法。

迪子对自己意志如此薄弱大吃一惊。她横下心来执意要分手，可稍一松懈却又依然如故了。

但是，即使见面后做爱的模式千篇一律，她的内心深处却在悄悄发生着变化。

下班后约会，去旅馆，在这一成不变的模式中，迪子已经失去了哪怕是很短暂的激情。

接受爱抚，情欲燃烧，这和以前并无二致。不，有时候她的情欲燃烧得比以前更旺，但欲望过后，心灵会快速醒来。爱抚的余韵还残存着，内心却旋即恢复平静，玩味着虚无的感受。身体即使对爱抚毫无掩饰地做出反应，心灵也总是游离在某个地方彷徨着。

其实，迪子对阿久津没有更多的企求。

帮她平息体内一时间冲涌的迷乱——和阿久津见面，仅仅是为了这件事，她绝不想再过多地与他接近，或独占他。和以前那样为身体和心灵的摇摆不定而烦恼相比，身体在生理上坦诚地接受着它的需求。在这一点上，迪子应该说是快乐的。即使阿久津清醒过来，急着要回到妻子那里，她也不再觉得反感。要说丝毫不在乎，当然是谎话，但绝不会像以前那样为此而感到焦虑，妒火中烧。

这样的状况，对阿久津来说也求之不得。需要的时候对方便欣然应承，完事以后淡淡地分手，不必去面对充满怨气的抱怨或哭哭啼啼之类的麻烦。光从情欲的宣泄这一点来讲，应该说再也没有比现在这样更利落的关系了。

两人心照不宣地交往着，在相互间不抱更多奢望的默契中保持着安定。

看来两人的关系，已经从欲火旺盛的夏季，越过顶峰，进入了秋季。





三


十月十日，秋季的鸭川舞蹈祭开始了。迪子读书时就曾跟随住在山科的叔父去参观过先斗町的歌舞练习场。

在她的记忆中，无论是舞蹈还是舞蹈者所穿的衣裳，可谓华丽优美至极，令她赞叹不已，但同时也觉得那是个有些荒诞的世界。对于一心想读大学的迪子来说，她无法认同女人将自己装扮成那个样子。自那以后，过了好几年，迪子再没有想过去看那样的舞蹈，她觉得，再怎样美丽，那种东西也只是女人的虚荣和对男人的献媚。

不过每当进入十月，街道上一出现鸭川舞蹈祭的宣传画，迪子便会清楚地感觉到秋天已经来临。她记得跟随叔父去的时候已经是凉凉的清秋，衬衫外面还罩着毛衣。也许因为这个缘故，舞蹈祭的宣传画里总是蕴含了浓浓的秋思。

圭次来京都，正好是鸭川舞蹈祭开始的十号晚上。这次圭次也是突然到来。当天下午，他从新干线列车上打电话给迪子，说傍晚到达，希望和她见面。

迪子有些不悦，说来就来，如果哪怕只是提前一天通知她，她也可以在服饰上稍稍动点脑筋。但是，她没有理由拒绝他。

六点，迪子在约定的车站大楼内的咖啡馆里和圭次见面。四个月没有见到圭次，他更加强悍了，像个男子汉。

“出差到名古屋的，想见见你，所以就决定再休息一天。”

上次分手分得很难堪，但圭次的神态里并没有一丝介意。

“今天晚上住在部长家里？”

“在等你时我已经在H酒店订了房间。来京都的事，我还没有跟姐夫说。”

“为什么没有联系？”

“我跟你说起过，姐夫这个人不好对付。”

“可是，你难得来这里……”

“要是住在姐夫家里，就不能从容地和你见面了。”

圭次笑了，他的脸庞被太阳晒得黢黑。迪子从这张笑脸中，看见了激情难抑向自己逼近过来的神情，不由得忧心起来。

“吃点什么？”

单从吃饭这点来看，圭次和阿久津就不一样。如果是阿久津，在哪里吃，吃什么，他必定先征求迪子的意见；圭次只是问了句“吃日本料理好吗”，迪子一点头，他便说“这里面就有”，便毫不犹豫地走进大楼内的日本料理店。

好不容易来一趟京都，应该去那些有情趣的饭店，品尝一下河鱼和山菜等富有京都风味的料理。但是，他对那样的地方连瞧也不瞧一眼，眼下当着迪子的面，一眨眼工夫就将司空见惯、随便哪家饭店里都有的牛肉火锅吃了个精光，而且一吃就是两人份。

“去酒店吧，七点钟之前要办好入住手续的。”

迪子感觉去酒店就可能重演上次的那一幕，有些迟疑不决，但圭次不容分说地拿起账单站起身来。

难道长年居住在东京，就理所当然应该是这样的做派？迪子跟在提着一只手提包走在前面的圭次身后，不由觉得可笑。

酒店在三条的河原町大街上，靠近闹市区。

迪子在大堂里等着，圭次将行李放到房间里以后，回到迪子身边。

“看样子上面有酒吧，到那里喝一杯吧？”

“难得来一趟京都，去外面走走不好吗？”

“到外面去，京都的街道我不熟，还是待在酒店里能定下心来。”

看来圭次对京都的夜晚丝毫不感兴趣，坚持要在酒店的酒吧里—起喝酒。

“而且我有些事想和你谈。”

再拒绝下去就会显得像是对上次的事还耿耿于怀似的，反而会很窘迫。迪子只好死心，跟着他上楼。

从酒店十一楼的酒吧里望出去，京都的夜景一览无遗。酒吧的方向似乎正好朝东，在一片光的海洋的最前方，可以看到比睿山上的灯火。

“我喝兑水的威士忌，你要什么？”

“我喝果汁。”

“上次喝过吧，来点康巴利苏打水怎么样？”

圭次随意改变迪子要的饮料，是一开始就想好的，还是另有什么期待？今天的圭次比上次更加强势。

“好。”

喝的东西一送来，圭次将自己的杯子端起，干杯似的举到眼睛的高度。

“我姐夫怎么样？”

“很精神。”

迪子没有更多的话可说。

“上次在电话里聊过一些，但总觉得意犹未尽。”

迪子望着京都的夜景，心里想着阿久津的事。上次和圭次见面的时候，始终有一种在干坏事的罪恶感，但今天夜里，她丝毫没有那样的感觉。曾经一度决心要和阿久津分手，现在她也想着早晚要分手的，也许这种想法让迪子的心情放松了。

这次，圭次滔滔不绝地讲着将要在东京举行的国际新品展会，半个月前和朋友一起开车去房总半岛兜风等事情。看样子，圭次在东京才像个年轻人似的快乐生活着。

“刚才我说是突然想起要来的，但是说实话，今天来京都是我几天前就打算好的。”第三杯威士忌送来时，圭次好像突然想起似的说道。

“那你事先联系一下就好了……”

“本来也想提前跟你联系的，但想想还是出其不意比较好。”

“今天是凑巧了，如果我另外有事，不是就见不上面了吗？”

“其实我有些事想问问你，”圭次突然郑重其事地将双手放在膝盖上，隔了一会儿，说道，“嗯……你愿意和我结婚吗？”

圭次吐了一口气，再一次问道：“怎么样？”

“……”

“我早就这么想来着，一个月前才明确地下了这个决心，所以今天打算清清楚楚地告诉你。”

迪子垂下视线望着茶色的桌子。在这之前，还从来没有男人当面逼着她说“跟我结婚”。大凡相亲之后，对方提出“想要继续交往”，往往通过他人传话，何况除此之外，她一直有恋人，不是秋野就是阿久津，其他男人没有插入的机会。

原来求婚竟然是这样的？迪子沉浸在这样的状态里。不管接受不接受，这毕竟是一种快乐而令人陶醉的意境。

“不行吗？”

“太突然了，所以……”

迪子这么说了一句。忽然觉得，其他女人大概也会这样回答的吧。

“当然，我知道不可能马上听到你明确的答复，但我是真心的。”

迪子心花怒放。一想到对方在这之前一直想着自己，她真想马上就“嗯”地答应。可是，大多数女性在这个时候也许是保持沉默的，也许在犹豫和困惑的表情中拼命抑制着欣喜。实际上，迪子的心理状态正是如此。

“你不喜欢我？”

“不……”

“我从一开始就把你当作结婚对象来考虑的。”

就在这时，迪子想起圭次是阿久津的妻弟。在有人向她求婚这一昏昏欲醉的感觉中，迪子一时间竟差点忘记这个重大事实。

“这件事，你向你姐姐和部长说起过吗？”

“没有，还没有提起。不过我打算明天去见他们时说的。”

“不行！”

“为什么？”

迪子只是缓缓地摇摇头。

“在东京，比我漂亮得多的人，多得很吧？”

“那和我没关系。”

“我不行。”

“你果然另外有喜欢的人？”

“不……”

“上次我来京都时，姐夫就躲躲闪闪地提起过这样的事。”

“部长说什么？”

“说你好像早就有喜欢的人，所以劝我们还是不要来往的好。”

“部长是这么说的？”

“所以在这四个月里，我一直在考虑这件事。如果你真的有喜欢的人，我就死心了，可是我怎么也摆脱不了对你的爱意。在半个月之前，我想我要见到你，当面向你问清楚。”

圭次的目光直直地望着迪子，那是青年人特有的炯炯目光。面对这样的目光，迪子怯生生地垂下头避开。

“姐夫说的话，是真的吗？”

“……”

“你真的有喜欢的人？”

应该怎么回答？她仿佛觉得说有还是没有，都是在欺骗他。

“没有吧？”

在圭次的一再追问下，迪子微微点了点头。不过，这好像不是迪子的脑袋，而是女人的心终于让她点头的。

“那么说就是没有了？”圭次轻轻地吐了口气，“果然不出我所料。或许是我的理由有点牵强，如果你有喜欢的人，就绝不会陪我到那么晚。”

圭次好像是指那天夜里的事。当时，她正对阿久津的举动怨恨不已，正打算不顾后果自暴自弃，圭次适逢其时地出现了。仅此而已。然而，圭次却偏偏给当时的境遇赋予了重大的意义。

“所以我对姐夫说，不可能有那样的事，但姐夫说‘你不了解’。看起来不了解的还是姐夫！”

阿久津和圭次两个人私下谈话时各自的表情，迪子是非常清楚的，两个人围绕着迪子的话题你一言我一语地互不相让。迪子忽然觉得自己是个不可救药的恶魔。

“那你就认真地考虑一下吧。”

“……”

“今天晚上考虑一下，明天给我答复好吗？”

“我不行。”

“为什么？其他还有什么不行的理由？”

迪子再一次摇了摇头表示不愿意。

“就先说到这里吧，我不是要你现在马上就回答我。”

突然，迪子的眼睛里溢出大颗的泪珠。是哀伤，还是喜悦，或是对自己的行为感到恐惧？迪子自己也说不清楚。

“我说什么惹你生气的话了？”

迪子摇摇头。一摇头，眼泪更是泉涌一般。

“去房间吧。”圭次走到迪子的身后，将手轻轻按在她的肩膀上。





四


“让我回去吧。”迪子用手帕抹着眼睛站起身。

“你这副模样会让人奇怪的！去房间里擦擦脸再走吧。”

圭次拿起账单往前走。周围的客人和女服务员好像没有人注意到迪子那张哭泣的脸。

离开酒吧走到电梯跟前时，有将近十个人在等着电梯。不一会儿电梯来了，等电梯的人开始走进电梯。圭次紧靠着迪子并肩站在电梯口的右边，按了一下订的房间所在的七楼的按钮。电梯途中在十楼和八楼停了停，到七楼时，圭次从后边拥着迪子的后背，但迪子将肩膀靠在角落里一动不动。

圭次刚走到电梯门口，见迪子不动弹正不知如何是好时，门又关上，电梯开始下降。

直到一楼的大堂，两人才终于走出电梯。

“为什么不下去？”圭次不快地问。

迪子一边走，一边答道：“我不想去房间里。”

四个月前受到圭次的逼迫，也是在离开酒店的酒吧受邀进入他房间以后。圭次说是“洗洗脸”，显然，如果两个人走进房间里，他不会仅此作罢。

“我想在房间里能静下来好好地谈一谈。”

圭次还是一副依依不舍的样子。

他也许还天真地以为，连婚都求了，所以两个人在房间里也没什么，但迪子不愿意被他这么看。上次也许是因为寂寞难熬心情烦躁，不是她的本意，何况当时还要尽到礼节。但今天，她不愿意与人亲热。

迪子理解圭次鼓着勇气正式向她求婚的诚意，但这反而让她心乱如麻。

现在如果应允他，哪怕只是跟他接吻，也就等于默不作声地答应了他的求婚。圭次会因为这个举动而认定迪子同意与他结婚，也许还会告诉他的姐夫阿久津和姐姐。一想到由此产生的混乱，迪子便十分惶然。她自己设置的圈套，现在自己正要主动钻进去，她感到害怕。

“我只是想和你谈谈……真奇怪。”圭次腼腆地说道。

迪子没有回答，只顾自己往门口走去。

“那么，另外找个地方喝杯咖啡吧。”

圭次终于好像死心了。他打量着四周，用手指了指大厅右侧的咖啡座。迪子停下脚步，稍稍想了想，便跟在圭次后面朝咖啡座走去。

她害怕与圭次走得更近，但如果面对面喝喝咖啡，是不成问题的。说是回家，回到家里如果听妹妹絮絮叨叨地谈论那些早已听腻了的恋爱经，也许还不如和圭次在一起。

咖啡座的地面比大堂高出一级，用盆栽的观赏植物与酒店大堂隔开。两人在可以看到酒店中庭夜景的座位上相对而坐。

“刚才我说的话，你听明白了吧？”

圭次一坐下，又提起结婚的事。迪子没有回答，望着中庭里被水银灯光映衬着的绿色。

“我不是开玩笑，我是真心的！”圭次搔着长长的头发说道。

女服务员给圭次端来咖啡，给迪子送上的是红茶。圭次放入砂糖，搅拌着咖啡，又好像突然想起似的问：

“明天，中午以前能给我答复吗？”

“谢谢你对我说的那些话。不过，还是请你就当没有讲过吧。”

“没有讲过？是怎么回事？”

“我希望还是像以前那样做朋友。”

“就是说，我的求婚你不肯接受？”

“是我配不上你。”

“别说什么配得上配不上，娶你的是我！”圭次探出身子看着迪子，“我说行，不就行了吗？”

“你不知道的。”

“不知道……我不知道什么？”

面对圭次犀利的目光，迪子眼看就要说出她与阿久津的事情来，她竭力地克制着。

“你说‘不知道’，指的是什么？请你说清楚！”

“……”

“想说又不说，这是卑怯！”

“对不起，我还是回去了。”迪子说着，提起包站起身。

“你要逃避？”

迪子毫不理会，经过圭次的身边，向门口快步走去。她穿过吧台，走到大堂的中央时，圭次从后面追了上来。

“怎么了？如果你有什么事瞒着我，请你讲清楚。”

前面不远处就是旋转门，站在酒店门口的门仆满腹狐疑地望着他们。两人一句话也不说。迪子走进旋转门里，圭次也挤了进去，两人的胸和背贴在一起？

“请你讲清楚！这样就回去，你也太过分了！”两人一起在旋转门里转着，圭次指责道。

“为什么不坦诚地说出来？有什么不好说的吗？”圭次又说道。这时，两人已经走到了门外。

“总而言之，你是讨厌我吧？”

“不是的。”在旅馆门前的灯光下，迪子猛然回过头来，“我没有讨厌你！”

迪子觉得唯独这句话必须讲清楚，这也是唯一能对诚心诚意向自己求婚的圭次所给的回答。

“那么，这是为什么？”

“就是这些。”

“我听不懂，我一点也听不明白！”

“我也……”

“我到底应该去问谁？问我姐姐，还是姐夫？”

“问部长……”话刚出口，迪子慌忙用手捂住了嘴。

“你说的部长，是我姐夫？”

“……”

“问姐夫就会知道吗？”

圭次直直地望着迪子。看见那张年轻又略含哀伤的面容，迪子忍不住转过身，朝出租车上客处跑去。





五


翌日，迪子九点还差五分时到了输血中心。阿久津依然晚十分钟出现。

“您早！”

迪子一边随着大家一起打着招呼，一边观察着阿久津的神情。

如果圭次赶去阿久津家询问她的事，阿久津的表情应该会有某种反应。圭次如此一本正经，所以也许会说出些什么话来。她觉得这件事绝不会就这么过去的。

然而，阿久津打过招呼之后，只是朝迪子瞥了一眼，便消失在设有衣帽间的研究室里。而且和往常一样，之后只到化验室里来过一次，神态毫无变化。

杳无音信。圭次那边也是这样。假如后来他在阿久津那里打听到什么，应该要打电话过来，但是连电话也没有。也许从阿久津那里听到真实的情况，他惊讶到了极点，便一声不响地回家了，但即便如此，电话总该打一个过来的。

午休时化验室里静悄悄的，静寂得令人感到可怕。

下午工作开始了三十分钟的时候，阿久津走过来，放了一张“今晚六点在花山等”的字条。他是在通知秋季在东京召开学术会议时，顺便放下了这张字条。

看见字条，迪子顿感一阵紧张。以前这样的字条收到过无数次，唯独这次，似乎包含着某种重大的含义。

下午，迪子一直在思忖着如何应付阿久津的盘问。如果被阿久津盘问起来，就会心慌意乱不知所措，看来应该全部照实说出，接受惩罚。不知道阿久津会说什么，但如果两人的关系因此而彻底结束也毫无办法，也许还是这样来得干脆。

“到该分手的时候，自然会分手的。”

她想起所长的话。她想现在也许正是这样的时候，同时又为这时刻来得如此之快而惶惑。她觉得这是自作自受，同时又为因此分手而后悔。

五点半工作一结束，迪子便换下白大褂，径直去了花山西餐馆，她到的时候正好六点，但奇怪的是阿久津还没有到。迪子要了一杯咖啡，望着对面的墙壁发呆。

过了大约十分钟，阿久津终于出现了。也许是跑着来的缘故，他满头大汗，还不停地喘着气。

“你去哪里了？”

“嗯，有点事……”阿久津用手帕擦着额上的汗，要了一杯啤酒，“下个月的学术会议，你也去吗？”

“我能去吗？”

“有三个名额，所长和我，另一个你去也没关系。这次发表的异型血型，是你最早发现的，所以你去也很正常，周围的人，你不用去在乎。”

阿久津说着，将端上来的啤酒一口喝完。迪子来时还惴惴不安，现在却有些扫兴。重要的话也许还在后面。

然而，阿久津丝毫没有要提起圭次的样子，尽说着去东京和在会上发表论文的事情。说着说着，阿久津突然想起似的说道：

“说件事，也许你不愿意听——我妻子的情况又恶化了。”

“你夫人？”

迪子以为这下该提起了，不料阿久津说的却是全然无关的另一件事。

“到了秋末初冬变换季节的时候，就怎么也不行了。”

“是风湿病吗？”

也许是心有愧疚的缘故，迪子能够比平时更冷静地听阿久津说妻子的事。

“以前只是膝盖和脚踝，这次发展到手肘和手腕，看来不住院不行了。”

“又要住院？”迪子说着，又补了一句，“真可怜。”

“这次病情很重，看来不会像上次那样马上就出院的。”

“上次不是治愈了？”

“风湿病会扩散的，病会转移到手、脚、心脏，看来是不可能完全治愈的。”

“如果那样就一直……治不好了？”

“即使暂时有好转，估计也不能根除。”

五月时，阿久津的妻子曾在琵琶湖畔任凭微风吹拂。就是说，美貌而矜持的有夫之妇、理应是迪子憎恨对象的那个人，患上了无望治愈的疾病要住院。迪子脸上虽做出了怜悯的表情，心底却感到一丝快意。

“那么，什么时候住院？”

“现在病房没有空出来，所以等着，我想下个星期能住进去。”

“你会很辛苦。”

与夫人的病相比，迪子还是同情阿久津。

“走吧？”

阿久津像要忘掉不快似的将剩下的啤酒一口喝干，正要站起身。

“去哪里？”

“你说哪里……”

阿久津回答得很暧昧，这是阿久津去平时那家旅馆时的习惯。迪子望着白色的墙壁，毅然说道：“近来，圭次好吗？”

“很好吧，最近一直没有音信。”

见迪子提起，正要站起的阿久津又重新坐下。

“最近他不来京都了吗？”

“也许来的，他好像很讨厌我，不常来我家。”

“为什么讨厌部长？”

“不知怎么回事，总是从心底里很厌恶我。”

阿久津应该知道，因为他反对圭次和迪子来往，所以才引起圭次的反感。阿久津知道这些，才不愿意提起圭次。

“是吗？”迪子搅拌着杯子里剩下的咖啡，抬起头，“圭次对我说，他想和我结婚。”

“什么时候……”

“上次突然来京都，对我这么说的。”

“上次？你是说圭次来过？”

“是的。”

“那么，你说什么了？”

“我拒绝了。他问了我好几次，说为什么不喜欢他……”

“那么……”

“我没有办法，让他去问问部长。”

“问我？”阿久津一下子讲不出话来，接着像玩味迪子这句话的意思一样盯着迪子，“你真的这么说？”

“他盯着我问，我忍受不了了。”

“那是什么时候？”

“昨天夜里。”

“昨天夜里……”阿久津喃喃道，“你为什么不早点告诉我？！”阿久津恼火地嚷了一句，便朝大门边的红色电话亭跑去。





六


过了大约十分钟，阿久津打完电话回来，一副闷闷不乐的表情。

“怎么了？”

“没什么……”阿久津含糊其辞地答应着，在座位上坐下，“看样子今天圭次真的去过我家了。”

“那么，只见到夫人一个人？”

“是避着我。”

阿久津两手托着胳膊，注视着桌子思索着。

“他对夫人说什么了？”

“好像说求婚被你拒绝了。”

“说那种事……”

“好像还问了很多，你有没有恋人，还有没有其他喜欢的人之类的问题。”

“那么夫人怎么回答？”

“说详细的事情不清楚，让他来问我，他也就不再问了。”

“那今天圭次和你联系过吗？”

“在输血中心时没有。”

“这么说，他没有见部长就回去了吧？”

“看来是的。”

圭次和阿久津的妻子之间进行了什么样的对话，详细情况不清楚，但自己和阿久津之间的事还没有走漏风声，这一点好像可以确定，迪子稍稍释然，同时又感到有些缺憾。

阿久津两眼朝天陷入沉思，不久突然想起什么似的站起身来。

“走吧。”

来到店外，暮色已经降临，吹在面颊上的风让人感到微微的凉意。离开花山西餐馆走到拐角的大楼时，阿久津拦下一辆出租车，说了声“南禅寺”。

迪子椅靠在座背上，想到她已经迎来了和阿久津交往后的第二个秋季。

时间说长不长，说短也不短，好像觉得过得丰富多彩，如今却什么东西也没有留下。生活中的每一个片段都有着鲜明的记忆，顺着这些记忆回想一下，就只有怨恨和爱这些漠然的感觉。而且她觉得，与爱相比，怨恨的时候占大多数。她的确有过幸福的瞬间，但痛苦、烦恼的时间要多得多。

为了怨恨和苦恼，竟然蹉跎了近两年的岁月？二十四岁这个已经不算年轻的年龄，突然在迪子的头脑里苏醒。

从二十二岁到二十四岁，迪子把女人最美好的时光奉献给了阿久津。阿久津确实珍惜、爱护过它，那是一段充实的岁月。然而，从“现在”这个时间点回过头去看，这段岁月又显得朦朦胧胧的，无法把握，即使有着爱和被爱的回忆，也是抽象的，没有留下清晰的影子。

唯独这爱的回忆，大概是虚无留下的残影吧。

迪子希望确认那些岁月有过它相应的意义，否则就只有曾经相爱过的回忆。

它宛若狂热的夏天过后的秋天那样清冷而虚无。

汽车在金地院的围墙拐角处向左拐去。旅馆的霓虹灯幽幽闪烁，好像为自己与这一带的旧房子很不相配而感到害羞似的。

迪子下车，朝旅馆的大门走去，觉得又在重复做着和以前一样的事。

已经不知有多少次造访了同样的爱神，那一个个拥抱，点缀着令人迷乱的回忆，过后回过头来看，某种虚无也从那里探出头来。

无论重复多少次，也没有留下任何东西，迪子明知这些，却还跟随在阿久津的身后。

想来迪子也许是明知一切都是虚无但又为了确认它的存在才来到这里的。男人和女人，无论结合得多么牢固，留下的还是虚无。也许是为了体验它，他们才不停地来到这里。

旅馆的女服务员已经和迪子相熟，她和蔼地微笑着，领着他们在幽暗的走廊里朝前走。

预订的房间一直都是和室。几乎一言不发的阿久津走进房间，等女服务员一离开，便突然将迪子紧紧抱在怀里。也许刚才沉默的时候，思绪却在他的体内发酵。他慌乱地抱起挣扎着的迪子，径直移到隔壁的卧室床上。

迪子被他狂吻着、爱抚着，同时预感到自己将会变成另一个女人。

不知道怎么会这样的，反正失去自我的瞬间又将来临。迪子知道失去得越多，之后留下的虚无也越多，但她仍然将自己抛向了那个瞬间。

阿久津吻完以后，动作粗暴地将迪子抱紧，用有些轻薄的口吻问道：

“圭次那边，你真的拒绝了？”

“嗯。”

“永远都跟我在一起？”

迪子没有用语言回答，只是将身体顶向阿久津。

“对不起。”

阿久津抱着她轻声低语，好像对迪子拒绝圭次求婚的事还很不放心。

但是，迪子并不指望阿久津会因为这件事而向她表现出特别的歉意。拒绝圭次的求婚，与其说是因为爱着阿久津，不如说是为了自己的心。

“你没有后悔吧？”

“那件事，不要再提了……”

迪子在阿久津的怀里摇了摇头。阿久津大概终于放下心来了，于是便向迪子索欢。

“就这样！”

迪子嚷道。为什么会突然说出这样的话来，连她自己都不知道。

以前每次欢爱时，阿久津都要征询迪子，有可能怀孕的时候他总会自己主动采取预防措施，迪子只是说个来例假的日期，不必顾虑太多。即使她不说，阿久津也会留意，何况在一起这么久，他已经记得迪子的周期。

“没关系吗？”

“不要紧，就这样吧！”

阿久津疑惑地望着迪子，但很快便依了迪子的话，没做任何预防。

这种事也充分体现了阿久津的体贴。

迪子知道现在是最危险的时候。从昨天开始，自右腹部到下腹部有轻微的坠胀疼痛的感觉。

迪子以前曾将痛经当作阑尾炎而心事重重，不过她没去理它，过半天疼痛便自然消失了。过了一个月，同样的感觉又在下腹部出现。三年前和大学里的好友聊天时才知道那是排卵时的疼痛。那位朋友也是每到排卵日的时候，下腹部必定会有坠胀般的钝痛，结果去医院里检查，医生告诉她那是神经质的女性常有的排卵时的疼痛，没有必要担心。

迪子从那以后才知道，下腹部有钝痛时就是排卵日，再测一下基础体温，果然屡试不爽。

从昨天到今天，是最危险的排卵日。她知道这样不作预防地接受阿久津会有麻烦，但她决意将自己抛入那样的麻烦里。

两人尽兴欢爱之后，又恢复安闲。阿久津低声问道：“不会有孩子吧？”

“不知道……”

“现在是最危险的时候吧？”

“也许是。”

阿久津好像对迪子的自暴自弃很是担忧，他轻轻探起身体，注视着迪子：“不要紧？”

“行了，不用你操心。”

“可是……”

“不是你的责任。”

此刻迪子沉浸在某种充实的感觉里。那是一种预感，是以前经历过多次的快乐里所没有的、某种东西会结出果实来的预感。

“去冲洗一下吧？”

阿久津清醒以后，好像对听从迪子的话没有作预防而感到后悔。

“真的用不着担心。”

迪子像母亲哄骗孩子似的说道。她觉得自己会有这样的心境，也许是因为突然来临的秋风的缘故。





第八章


秋寒





一


十一月的第二个星期天，是岚山的红叶节。妹妹亮子说要去观赏红叶节，早晨九点就坐着来接她的男朋友的汽车出门了。

迪子去年和阿久津一起去观赏过红叶节。

从上午起，筝曲小督船、今样歌舞船等出现在渡月桥上的大堰川，表演今样念佛、六斋念佛；从下午起，祗王船、天龙寺船、落柿舍船等各竖锦旗，一边在河面上来回游弋，一边表演京都的传统艺能，船上奏着悠然的雅乐，在小仓山火一样红的红叶中缓缓划过。这副情景让人追忆起往昔平安时代的风雅。

去年的红叶节，很不凑巧地从下午起就淅淅沥沥地下起了小雨，山峡里的红叶在秋雨中别有一种风情。

今年则从早晨起就晴空万里，不用担心会下雨。

三天前见到阿久津的时候，迪子就想起了红叶节。她刚想问今年怎么样，但又马上把话咽了回去。她并没有想跟他一起观赏的打算，只是想说又到了这样的季节。

然而不知为什么，迪子总觉得这些话不知该怎么说出口。

阿久津的妻子十天前又住进了国立医院。他家里看来又是丈母娘赶来照顾孩子，星期天阿久津和孩子也许都要去医院里探望。

迪子不愿若无其事地提起什么红叶节，给阿久津在心理上增加哪怕些微负担。

以前，连阿久津去医院里探望她都会感到生气，现在即使他说要去，她也没有丝毫感觉。她已经感到释然，他是丈夫，去探望生病的妻子是理所当然的。为那种事情发生争执，已经毫无意义——这样的虚无感攫取了迪子的心。

迪子装作很大度的样子，但这一次好像连阿久津也不怎么去探望了。

是因为得知是慢性病，放弃临时性护理的打算了，还是顾忌着迪子？不管怎样，两人之间已经不会因为那件事而恶语相向了。夫人成了阿久津和夫人、迪子这个三角形的焦点，因为她生病，迪子心里也许已经失去了斗争的欲念。

那天，迪子一直待在家里，打扫、洗涤，从中午起她又难得地编织起毛衣来，是冬季穿的粉红色对襟毛衣。

阳光明媚，和煦温暖，令人不敢想象这竟是十一月。

迪子停下手望着窗外。她觉得在这明媚的朗秋中待在家里不出去实在很可惜，不过，这个想法转瞬即逝，她很快又醉心于编织之中。

绕着毛线、扎着棒针，在这简单的动作中，迪子感到某种充实，有一种步调虽然缓慢却是实实在在地结出果实来的预感。预计来例假的日子已经过去了两个星期，但例假还没有来。

虽然还没有明显的症状，但身体仿佛正在一点一点地发生着变化：有微微的倦怠感，乳头好像比平时更敏感了。因此，如果再出现孕吐的话，应该就确定无疑了。

她一面担忧如果怀孕的话怎么办，一面却又隐约地希望怀孕。她觉得这件事非同小可，想象着那样的情景便感觉满足。

从下午到傍晚，迪子一直坐在靠近窗边的阳光能照到的位置，怀着那种充实的感觉舞动着棒针。

“电话！”

楼下传来母亲的喊声。这时，太阳就要落山了。

迪子走下楼梯。听筒没有挂上，就放在电话桌上。

“喂，喂。”

迪子一呼叫，马上传来男人的声音。是圭次！

“我现在在京都。”

“什么时候来的？”

“今天早上。我想马上和你见面，你能出来吗？”

“这么急……”

电话这时中断了。好像是公用电话的三分钟通话时间结束了。迪子放回听筒，等他再打过来。

片刻，电话铃又响起。

“刚才断了。我现在就去上次我们见面的H酒店。我在大堂里等你，你过来吧！”

“这么着急，有什么事？”

“反正，见了面你就知道了。”

“和部长……”

“见过了，刚刚分手。”

阿久津和圭次之间大概为什么事争吵过了，圭次的声音比平时高亢、激动，略显得粗狂。

“你一定会来的吧？我等你。”

于是，电话挂断。迪子将听筒放回去，觉得某种结局正在逼近。





二


西边落日的余晖尚满，皎洁的月亮便高高挂在天空。到底过了十一月中旬，夜晚还是寒气逼人。迪子在米黄色的衬衫外套了一件蓝色格子纹的西服，朝H酒店走去。

尽管她已经习惯了圭次突如其来地打电话来，但今天他讲话的声音绝非寻常，也许发生了什么事。星期天傍晚突然打电话来，想必他昨天起就在京都了。

三十分钟后，迪子赶到酒店，圭次已经在大堂入口处等着她。他空着手，右手上搭着外套，伫立在那儿。

“怎么了？”

迪子快步走上前去，圭次什么话也不说，径直朝大厅前方的咖啡座走去。

在咖啡厅里侧透过玻璃可以看到中庭的座位上坐下，两人这才面对面看着对方。圭次用一副像是要扑上去将她吃了似的目光逼视着迪子。

“怎么了？脸色那么可怕。”

女服务员送来凉水，问两人要点什么。

“咖啡。”

圭次冷冷地回答，迪子也点头示意来份相同的。圭次很不耐烦地等女服务员鞠了一躬离去后说道：“我和姐夫见面了。”

他唐突地说了一半，随即又缄默了。

“那么，怎么了？”

“你老老实实地回答我的提问，行吗？”圭次的眼睛里流露出愤怒，“你不要说谎。”

“我不说谎。”迪子注视着圭次点点头。

“那我就直截了当地问了，你是不是和我姐夫有关系？”

刹那间，迪子倒抽了一口冷气。从电话里听到他声音的时候起，她就有一种“也许”的预感，但没有想到他会如此直截了当地责问她。

“怎么回事？”

迪子垂下了视线。她知道低下头不回答，就等于在承认圭次说的话，但她无法回答。

“有关系的吧？”圭次又问道。

迪子缓缓地点点头。

“果然……”圭次低声自语道。

迪子不敢看圭次的脸，让他痛骂也好，被他轻蔑也罢，不管他怎么看自己，都已经无可挽救。在圭次面前，迪子完全成了罪人。

沉默了许久。

女服务员端来咖啡，放在两人的面前。迪子低垂的视野一端，看得见女服务员的手，她注视着放在桌子上的咖啡杯的白色杯壁，哑然无言。

瞬间的怯意变成绝望，不久，某种轻松感又充满了迪子的内心。她既觉得事情重大，同时又觉得事情该结束了，甚至还感到一种从此不必再编造谎言的释然的感觉。

“我明白了。”圭次呻吟般地低声说道。

迪子缓缓抬起头，看见圭次手肘支在桌子上，双手抱头，细长的手指用力插入头发，像是要将头揪下来似的。

自己的不检行为已经公开，迪子却显得心绪平静，感到痛苦的反而是圭次，有权对她进行审判的圭次倒忍受不住了。

自己的丑事被人知道了，却没有像圭次那样感到痛苦，迪子对自己的表现感到惊讶。她觉得自己的确太放荡了，不过同时，她却并不怎么感到难过。

回想起来，她很早就做好了被圭次发觉的心理准备。她知道那样的欺骗不会永远持续下去，早晚会东窗事发。只是现在，这个瞬间来得稍早了一点，或许唯一的差别就在于那种心理准备的程度上。

终于，圭次慢慢地抬起头。他的眼睛里，与其说是愤怒，不如说更接近坦然。

“真是那样的吗？”

“对不起……”

迪子现在希望真诚地向圭次表示歉意。如果能做到的话，她真想伏在地上向他磕头道歉。虽然道歉不可能解决问题，但不那么做，她的内心觉得过意不去。

“我怎么没早点知道……”

圭次自言自语道，说完还是不相信似的望着迪子。

现在迪子更想知道圭次是怎么知道他们的事的。

“是部长说的？”

隔了片刻，圭次才摇了摇头：“姐夫没有说那些事。”

“那么，你怎么……”

“我只是随便这么猜测。”圭次愤愤地说道，“上次我问你不能和我结婚的理由，你说去问我姐夫吧。可是不知为什么，我感到害怕，不敢去问。我有一种预感，如果去问，我们的关系就完了，所以我只见了姐姐一个人，就回去了。”

迪子点了点头。

“那以后，我想了很多事。为什么你回避和我结婚？为什么问我姐夫就能知道？在你工作的地方，还有没有喜欢你的人？也许是因为遭到你拒绝的缘故，我越发想要得到你。在这一个月里，我满脑子想着的都是这件事情。可是，光想也无济于事。我狠狠心，今天早晨来到了京都。我想到这里来，再找一次你和姐夫，想要问问清楚。”

“那么，你先和部长见面了？”

“起初姐夫说‘她有她的道理吧’，闪烁其词地说些不着边际的话。这时，我忽然想到，会不会是姐夫爱着你，否则姐夫没有理由那样反对我们。于是我就试探性地问了一句：‘不会是姐夫喜欢迪子小姐吧？’”

迪子躲避着圭次犀利的目光，只顾伏下视线。

“姐夫马上说‘不是’，可是当时他的表情非常狼狈，脸涨得通红，接着变得苍白，讲话也语无伦次，跟平时完全变了一个样。”

“那是在部长的家里？”

“是的。幸好姐姐不在。”圭次的嘴边瞬间浮出苦涩的笑意，但随即恢复原来的认真表情，“姐夫说了好几次，说你的事他不太清楚，可是他越说越好像不打自招。姐夫不是一个刁滑的人，所以在措辞和神态上，怎么也不可能掩饰过去。”

阿久津被道破心事而不胜狼狈的模样，迪子完全能够想象。

“而且在辩解时，他还脱口说出‘迪子’……”

“我的名字？”

“说出口后，姐夫慌忙改口说‘她……’，可是尽管如此，我已经明白了。我径直从姐夫家跑出来，给你打了电话。”

电话里声音粗狂，就是这个原因？迪子想起一小时前圭次那急促的声音。

“总之，我全都明白了。”圭次点上烟，抽了一口，说道，“我真傻！”

“……”

“真的完全被骗了！”

“这……”

“你是说没有？你还要装作没有骗我？”

迪子缄默了。受到圭次这样的诘问，她无法回答。迪子和阿久津的确是欺骗了纯真的圭次。迪子的罪孽尤其深重，她策划了整件事情，甚至还去相亲了。

仅凭“对不起”这样的话是不能得到原谅的。而且，说出这样的话来，也像是在说谎。

然而，开始时迪子并没有想要欺骗或作弄圭次，这一点是确切无疑的。虽然结果已经变成了这样，但开始时她只是想做一个小小的游戏。而且说是接近圭次，还不如说是为了接近阿久津的妻子，是为了近距离地观察阿久津妻子的真实面目，试探阿久津的心。和圭次见面，只不过是为了达到这一目的的一种手段。

对圭次，她从一开始就没有厌恶或憎恨，甚至还觉得他是一位颇为理想的青年。说起来像是为自己争辩，以后两个人的交往，也是因为对他有着这样一份感觉。

事情的起因纯粹是一种手段，从半途中起变成了好感，一边拒绝他一边却还是在见面，就是因为不讨厌圭次。

“我没有想要欺骗你……”

“事到如今，我不想听你的辩解。”圭次喝了口凉水，把吸了没几口的香烟掐灭在烟灰缸里，“我顺便问你，你第一次和我见面的时候，就已经和我姐夫有关系了吧？”

迪子想了一会儿之后，点了点头。现在，她情愿毫无保留地如实招供，甘心接受惩罚。

“是暗中保持着交往，欺骗我和我姐姐来相亲的吧？”

“请你不要这么说！”

“不就是这么回事吗？我说错了？”

圭次耸了耸肩。悲哀突然扩散到迪子的全身。自己干了如此不可理喻的事情，而圭次却武断地一点也不管迪子内心深处这么做的原因，这令她感到恼火和失望。

“你玩弄了我和我姐夫两个人。”

“请别……”

迪子用双手捂住脸，眼前一黑，泪水泉涌，沿着她的指缝淌下来。

“我姐姐也受骗了。”

“对不起。”

迪子捂着脸站起身。

“你等等！”

圭次的声音从背后追上来，可是迪子径直穿过大堂，跑出了酒店大门。

酒店前有出租汽车在候客。迪子钻进汽车里，说了声“东山”。

司机踩下离合器，按下计程器。

“东山什么地方？”

“哪里都行，快走！”

现在要去哪里？迪子自己也没有目标，她只想一个人待一会儿。无论在街上走还是回到家里去，都会遇上人，汽车里是能够独自一人清净的最好场所。

暮秋的星期天，一天已经落下帷幕，家家户户都亮着灯。或许是休息日的缘故，大街上很是冷清，人影稀少。

“出了什么事？”司机见迪子捂着脸的样子，大概心生疑窦，于是从后视镜中向后面窥探。

迪子没有回答，只是将身子深深地埋在座位上，望着窗外夜晚的街道。汽车在白川大街上向北驶去。这是一条不知看过多少次的熟悉的街道，是一条和阿久津约会后一起坐车经过的街道，现在却显得极其落寞而陌生。

“怎么样？去将军冢，还是登比睿山？”

“好吧……”

“去哪里？”

“去远的吧。”

迪子像是在说着别人的事似的。

也许是有了要去的目标而心安了，司机重新把正了方向盘。

此刻圭次怎么样了？她离开旅馆时，他叫她“你等等”，是什么意思？他已经如此严厉，还觉得言犹未尽吗？还是仍然依恋着她？不管怎样，和圭次的交往，就此结束了。

正因为他是一个真诚而心地善良的青年，所以分手时还想分得更洒脱更完美。假如自己对他没有丝毫怨恨，圭次又深爱着自己，那么就应该能更潇洒地分手，可为什么会变成这样？虽然她认为所有的原因都在自己，但那样的分手毕竟叫人难以忍受。

尽管如此，圭次会把今天的事情告诉阿久津的妻子吗？如果告诉的话，她会说什么？

圭次跑出去之后，阿久津现在大概在家里与孩子们在一起。在家里想什么？知道自己的事情被圭次察觉，会先去妻子的医院，还是愣愣地待在家里，思考正在逼近的家庭破裂？

当然也可能，圭次会径直回东京，再也不出现在京都。那样的话，阿久津和迪子就能够平静如初，一如既往地继续保持交往，没有任何变化。

汽车从山中拐入比睿山的盘山公路。凿开山腰建成的道路向前方伸展着，不一会儿便看见密林前端有密集的灯光，那是琵琶湖对岸的街市。眼前的光亮串成了一条直线，那无疑是琵琶湖大桥的灯光。

初夏时，迪子和阿久津、阿久津的妻子、孩子还有圭次五个人，驾着车驶过这座桥。在桥的中央，迪子还为阿久津和夫人两人并肩站在一起照了张合影。那之后，迪子和圭次两人并排坐在汽车的后座上。

从那时至今，还不到半年。阿久津和迪子之间的关系好像从那时起就急速崩溃了，而且是那样地突如其来。

事情或许就是在那个时候发生了变化。

汽车在密林间往左拐弯，稍稍远离夜晚的琵琶湖后，重又向右拐去。快到山顶了。毕竟已经是十一月，去山顶的车很少。出租车朝左拐一个大弯，在转运站处往右拐弯，再往前开一段路程，便到了山顶的停车场。

“下车吗？”司机担心地问道。

“我下去走走。”

迪子竖起衣领走下车。即使在平地也已经有几分凉意，一到这里，更是秋风萧瑟，寒如严冬。夏季时十分拥塞的瞭望台，现在空荡荡的，一片闲寂，只不时地看得见对对情侣的黑影。

迪子走向瞭望台的右边，从那里俯瞰散落在山峡里的万家灯火。在晚秋的夜空下，那些灯火时隐时现零零落落。无论何处，点点灯火下，想必人们正在相互爱慕，或者相互怨恨。想到这里，迪子突然想呕吐。

有东西像提起来似的从胃里往上涌。涌了几次，迪子才好不容易吐出几口胃液似的东西。她倚靠在栏杆上，用湿润的目光再一次望着夜色中的京都，她忽然想到这或许就是孕吐。





三


去比睿山的第二天，迪子没有上班。

早晨起来梳理着头发时，她又想呕吐了，便马上跑进卫生间里蹲着，有十分钟的时间一动不动，结果只吐出少量唾液和胃液，但身体倦怠得像要往下沉似的。

“怎么了，姐姐？你脸色煞白！”

从卫生间里一出来，妹妹亮子便惊讶地望着迪子。

过了三十分钟，母亲来喊她们吃早饭，迪子毫无食欲，只要一想到米饭的香味，就觉得胸口恶心。

“去医院看看吧？”

“不用了，稍稍休息一下就好。”

去医院的话也许会查出是孕吐的。可即使不去检查，母亲对这种事情也非常敏感。

迪子全身乏力，迷迷糊糊地睡着，心想有太多的事情需要预作打算。

圭次、阿久津、妊娠，每一件事情都非常重要，迫在眉睫。

然而，一想到这些事情怎么处理才好，却怎么也想不出个办法来，只是感到焦虑万分。就这样，一上午过去了。

中午过后又想吐了。

每次觉得要吐便跑进卫生间里，母亲会怀疑的。迪子把报纸铺在洗脸盆上低着头，这次只是想吐却什么也没有吐出来。

母亲如果知道她怀孕，肯定会大吃一惊；岂止是吃惊，也许会晕倒在地。一想到这些，迪子便忧心忡忡，但同时又稍觉轻松，索性全部都说出来，巴不得让父母、让社会将自己骂成“荡妇”，巴不得让人嘲笑自己是个无耻的女恶棍、不知廉耻的女人。那样的话，她不知会感到多么轻松和心安。

尽管如此，现在这个时候怀孕还真是一种讽刺。

以前只是例假迟来还将信将疑，现在连孕吐的症状都出现了，怀孕已经确凿无疑了。就是现在这一瞬间，小生命在肚子里喘息着，每时每刻都在成长，一想到这些，迪子甚至会产生一种莫名的感动。

怀孕，无疑是上次没有做预防措施便接受了阿久津造成的。当时她还说“就这样”，所以责任始终在自己身上。不过，她真的想怀孕一次试试，无论是生下来还是不生下来，她都想经历一次“怀孕”这个女人的生理过程。这不是思想或情理上的要求，而是与头脑截然不同的身体的要求。她清楚地知道以后会有很大的麻烦，但她更希望通过怀孕来确认自己是一个女人。

然而真的怀了孕，却似乎并不是一件轻松的事情。以后到底怎么办？简单来说就是堕胎，但一想到去医院接受诊査、接受手术的情景，迪子就心惊肉跳。除了恐惧和不安，要将好不容易孕育的小生命半途中夺走，更是让她于心不忍。仅凭一己之念做出那样的事情来，她突然有些害怕。

孕吐刚开始，却已经在考虑堕胎，这是个罪孽多么深重的女人。仅凭这一点，不是就要堕入地狱的吗？

也许是想到了可怕的事情的缘故，呕吐的感觉再一次袭来。她又将脸伏在洗脸盆上。过了一会儿，她服了两片昨夜回家时顺便买的止吐药。

原本想今天早晨服的，但一想到服药会影响腹中的胎儿，她就没有服。现在她想这孩子反正不会生下来，即使担心会给胎儿造成畸形或疾病也是徒劳，一边这么想，一边却还是放不下，即使要堕胎，她也希望胎儿是一个健康的孩子。

服药以后，她将只是吐了些唾液的报纸揉成一团扔到卫生间里，将脸盆放回厨房。如果被母亲突然闯进来看见就麻烦了。也许是服了药的缘故，她有些犯困，全身极其疲乏。

已经过了中午。早晨还晴朗的天气，快到中午时便乌云密布，还淅淅沥沥地下起雨来。

这场雨仿佛又加深了秋意。

迪子听着敲打在房檐上的雨声，昏昏欲睡。

她在原野里奔跑着，目光所及，全都是低矮的灌木丛。莽莽原野无边无际，好像是连着琵琶湖的草原，又像是学生时代看到过的北海道那荒蛮的旷野。

不知是芦苇还是芒草，齐人高的草挡住了她的去路。不知是黎明还是日暮，秋风在淡淡的曦光中拂过。无论跑向哪里，只有荒蛮的原野延伸着。她不停地、没完没了地奔跑着，四周没有人的声音，双脚像是陷进了泥沼似的被一直往下拽去，身体缓缓下沉，眼看就要把迪子整个人吞没了。

前面朦朦胧胧地露出一张脸，正在招手喊她。那张人脸像是阿久津，又像是圭次，非常模糊，看不出在哭还是在笑。她想尽快走到那里去，但不知为何脚不听使唤。她害怕自己一旦倒下就会被无边无际的芦苇吞没。

一个人很寂寞，她希望有人在她身边。

她又开始想奔跑，但两手被什么东西缚住了。有个人抓着她的肩膀，迪子拼命地想要挣脱它。

“姐姐！”远远地传来喊声，好像是亮子在喊她。她想喊救命，却张不开嘴，全身像被藤条缠住似的又沉又疲惫。

“姐姐！姐姐！”

声音由远及近，迪子终于睁开了眼睛。

亮子坐在她的跟前，将手放在她的肩膀上摇晃着。

周围和睡着时一样，是在二楼的房间里。

“你怎么了？在做噩梦？”

“几点了？”天色已经渐黑，梦在淡淡的暮色中慢慢地隐退。

“电话。”

“哪里来的……”

“是他！”

“他？”

“阿久津先生。”

迪子有些不可思议。就在刚才，阿久津还在梦里喊她，现实中他本人竟然真的打电话来了。即使是偶然，也太凑巧了。

“赶快去接吧。喊了几次，怎么也喊不醒你。”

阿久津难得将电话直接打到家里来，不知是因为缺乏勇气还是有妇之夫的自卑感，一般情况下他是绝对不会打电话到家里来的。他只打来过一次，但那次是喝醉酒后通过酒吧里的女人打来的。

迪子急忙拢起睡衣的衣襟翻身起床，她从腋下到胸前汗水淋漓，也许是做噩梦时出的汗。她用毛巾简单地擦了擦，就慌忙地走下楼梯。电话所在的楼梯口黑乎乎的，黑夜早已潜入。

“喂，喂！”迪子将听筒尽量贴近嘴边喊道。

“喂，是你吗？”

是阿久津的声音。可能他是从公用电话亭打来的，电话里传来嘈杂的人声和脚步声。

“我是迪子。”

大概直到刚才还在梦里追他的缘故，此刻的他显得非常亲切。但尽管如此，突然打电话来，总有什么事。一旦回到现实中，迪子顿时感到不安。

“出什么事了？”

“你身体怎么样？”阿久津将声音压得很低。

“还行吧……明天应该能上班了。”

怀孕的事还没有告诉阿久津，所以他不可能知道的。

“现在我在医院里。”

“嗯？”

“我妻子自杀了！”

“你说什么？！”迪子不由得捏紧了听筒。听他说在医院里，她还有些失望，可就在那一瞬间听到了令她震惊的消息，“为什么？”

“我不知道。”

“那么现在……”

“还不要紧……”

“救过来了吧？”

“现在睡着了，但医生说还不清楚……”

迪子低下头，站在那里愣了好一会儿。事情为什么会变成这样？因为猝不及防，所以迪子还没有来得及去想事情的原委。

“昨天晚上圭次去医院，好像把我们的事原原本本地告诉她了。”

“啊？”迪子顿时说不出话来。

“生病时本来意志就很脆弱，再听到这样的事情，好像是受了刺激。”

“圭次先生，全都……说了？”

“看来是的。”

为什么说那种事？即使是姐弟俩，也有该说与不该说的区分。迪子对圭次的幼稚感到生气。

“我没想到她会这样做。但她是个很要强的女人，可能是受不了那样的打击吧。”

“什么时候……发现的？”

“今天早晨发现的，好像是昨天晚上很晚的时候服的药。”

“药……”

“服了一百粒安眠药。”

“这……”

迪子的声音已经变成了哭声。她不怨恨别人。多嘴多舌的圭次，听了这件事竟然试图自杀的夫人，到傍晚才来悄悄告诉她的阿久津，还有焦头烂额的自己，她全都感到厌恶。这样的人际关系，她简直厌恶得要发疯了。

“我只是想和你一个人联络一下。”

“通知输血中心了吗？”

“今天没去上班，所以我只是告诉了所长。”

这事如果被宫子和伸代她们知道的话会怎么样？光这么想想，迪子就不寒而栗。

“讨厌……”

迪子握着听筒，情不自禁地直摇头。

“明天你能出来吗？”

“嗯……”

“明天傍晚时见个面，我再详细告诉你。”

“可是这种时候夫人……”

“到明天，我想她会稍稍冷静下来些的。”

妻子试图自杀，但妻子自杀的第二天，却要与导致她自杀的另一个女人见面，这个男人心里到底是怎么想的？迪子脑子里一片混沌。

“今天晚上你会一直在医院里吧？”

“看来是的。”

“你多保重。”

“暂时不要对别人说。”

“当然，我不会说的。”这怎么说得出口！迪子在心里嘀咕道。

“就这件事情，我想跟你先联络一下。”

“我明白了。”

“那么再见……”

“再见。”迪子点点头，放下听筒。

回到房间里，夕阳已经落下。秋雨还在淅淅沥沥地下个不停。迪子听着单调的雨声，又钻进被窝里。

她心想应该有所盘算，但她的思绪一点也集中不起来。她只是恍恍惚惚地注视着已经昏暗的天花板。

“姐姐，你怎么了？”

亮子又回到房间里，打开电灯。荧光灯骤然闪亮，迪子一下子被扔到一片光明里。

“你在哭？”

“没有……”

迪子忙转过身去。这种事情不值得哭，至少对迪子来说，这不是多么悲伤的事。然而，眼泪却偏偏止不住地往外淌。究竟是因为事情太令人震惊，还是因为自己的感情还来不及调整？

“他说什么了？”

“行了，你到楼下去，让我一个人待着。”

“哎……”亮子故意夸张地蹙了蹙眉头，“那么，你一个人待着，好好苦恼一下吧。”

亮子走后，迪子起身关掉电灯。现在的状态，最好是在黑暗处听着雨声度过。

迪子已经没有了暴露于光明的勇气和自信。

虽说是圭次告诉了夫人，但把夫人逼上自杀绝路的根源还是在迪子身上。迪子与圭次相亲后，装作两人交往得很好的样子，实际上却和阿久津继续保持着关系。

迪子与丈夫和弟弟两个人同时交往。突然知道这些事，夫人无疑受到了打击。丈夫与别的女人有染，夫人当然会受到刺激，但彻底将夫人击垮的，也许是自己“居然对此一无所知”。对夫人来说，受丈夫和迪子的欺骗，被隐瞒得严严实实，这样的屈辱也许更令她感到委屈。

——我是一个多么可恶的女人！

房间里漆黑一片。迪子在黑暗中听着自己心脏的跳动。

―个女人难道可以做出把另一个女人逼进死路的举动吗？即便是为了霸占自己所爱的男人，难道可以让另一个女人悲伤到要寻死的地步吗？

事到如今，夫人是死是活已经不重要，重要的是痛苦得想死这个过程。

听了圭次的诉说后，整整一个晚上，夫人是在想什么、怨恨什么吧？也许是憎恨丈夫的行为，后悔自己的愚钝。

然而，最后服药时，夫人满怀憎恨、充满诅咒的，不正是我吗？

“真讨厌，讨厌！”迪子又摇了摇头。

她想逃走，想从这样的男人和女人的泥沼中爬出来，回到纯洁无邪的少女时代。

真希望摆脱所有的人，重获自由。

迪子闭上眼睛祈祷着，呕吐感又从她的胸膛深处往上顶似的逼上来。





四


第二天，京都还是下雨。

雨没有像昨天晚上的秋雨那样发出敲打着屋檐的声音，而是像细丝一般覆盖了京都的街道。

迪子望着窗外的雨，犹豫着是不是要去输血中心上班。

早晨醒来没有呕吐的感觉，但昨天夜里整整一晚都在想着阿久津妻子的事，辗转不眠，黎明时才稍稍打了个盹，因此迪子感觉脑袋很沉重。

“姐姐，你又请假了？”迪子穿着睡衣正怔怔地望着窗外，亮子在背后问道，“你近来有点不对劲儿。”

“怎么？”

“嗯，只是有些……”

亮子留下一句意味深长的话，然后径自走下楼梯。看来迪子身上的变化，亮子也许已经隐隐地觉察到了。

“走了！”

迪子自言自语道，甩了甩沉甸甸的头，站起身来。

雨依然下着，下得不大不小，如果撑伞不免有些小题大做；可如果不撑伞，头发和肩膀就会不知不觉地被雨淋湿。

迪子穿着带白色兜帽的风衣，手里拿着折叠雨伞，走出了家门。细雨霏霏的早晨，街道上赶着去上班的工薪族一齐向电车街拥去。人们几乎都一语不发，只顾朝前走。

车站前已经排成长队，人们都穿着风衣，拿着伞。每天在同一时间同一地点，上班族们都排起长长的队列。

迪子站在队列的后面，突然涌起一阵冲动，想朝队列的相反方向走去。

为什么会突然产生那样的想法？只不过是心血来潮的想法。但仔细一想，又好像是很早就潜伏在迪子内心里的想法，它只是今天才流露出来，也许是因为从早晨起就在犹豫要不要去上班的缘故。

迪子拿定主意走出队列，走到马路对面的人行道上，然后朝与人流相反的方向走去。说实话，迪子自己也没有目标，不知道去哪里，她就是想抗拒一下。

前方，衣笠山在雨幕中隐约可见。枫叶开始凋落，整座山峦在雨中显得阴森森的。

迪子一边走一边看手表。八点半了。即使快步走，赶去输血中心上班也来不及了。这么一想，她反而变得很坦然。

沿着衣笠山的山麓向右拐去，便到了等持院。再往前去，就是龙安寺大街的轻轨车站。

迪子在那里坐上轻轨，到终点站岚山下了车。

去那里没有特别的理由，只是漫无目的地走着，就走到了车站，迪子见去岚山的车很空，就上了车。

早晨的岚山游客还很少。周围的旅馆门前，看样子像是前一天晚上住下的人们开始出门，这些人好像也被雨阻滞了游程。

迪子将包挂在手臂上，双手插在外衣的口袋里，开始朝野宫的方向走去。

因为没有明确的目标，所以她避开有车的大路，挑选幽静的小道走去。

这一带是嵯峨野，古代是天皇的皇室土地，后来成为名士的隐居地，如今则受住宅开发热的影响，一幢幢住宅拔地而起，已经失去往昔的幽韵。

尽管如此，在到处可见的残存竹林和原野中，仍弥漫着一股旧时的萧寂。

迪子在竹林间的小径上缓缓走着。雨像扯着的丝线一样落下来，无声无息的，黑黑的湿润的泥土中，竹子的翠绿显得十分醒目。

不一会儿，走出竹林，来到田埂上，一块古旧的路标正等候着迪子：

“北 厌离庵 野宫天龙寺大道 东 释迦堂前街 西 落柿舍二尊院前。”

迪子在路标前伫立了一会儿，开始沿朝西的小道走去。

天空依然低低地覆着雨云。雨依然不紧不慢地继续下着。从这里再走二百米，右边就能看见落柿舍，再走过去，就能看见二尊院的大门。迪子走到那里，才想起她曾经来过这一带。

回想起来，还是在大学时代，一起来的全都是大学同学，记得有五六个人，其中应该也有秋野。

那个时候，的确和秋野还没有关系，迪子还是处女。

从那时起，已经过了四个年头。

突然，迪子对自己竟然还有过处女时代感到不可思议。无论什么样的女性，都会有处女时代，然而她却觉得那好像只是遥远的、短暂的一个时期。二十年与四年，处女期与非处女期，论岁月长短两者有很大差距，但是在现实中，短的时期占据更重的分量。

记得那时是要开车去清泷那边兜风，只是路过这一带，他们对田野和寺院都毫无兴趣，两辆汽车一前一后紧紧跟着，颇为好奇地经过这里。

距那时只过了四年。

在这条曾经喧闹着驾驶着汽车经过的路上，如今迪子一个人淋着雨走着。

穿着牛仔裤，高声唱着歌经过这里，那样的经历，就好像未曾有过一样。她仿佛觉得，与其说那是青春，还不如说是对爱情一无所知的某一时光片段的风景。

前面又有一块路标，这个路标有迪子的个头那么高。

“北 二尊院 祇王寺 爱宕道 小仓山常寂光寺歌仙祠 小仓定家卿遗址。”

迪子在路标那里向右拐去。

道路两侧是葱郁的竹林，在竹林中断的地方，露出被枫树林遮掩着的祗王寺。

在和“草庵”这一名称很般配的茅屋的正殿里，静静地放置着祗王、祗女们的木像。

迪子在草庵旁的平台上坐下，又想起四年前的事。

自那以后，她把爱奉献给了秋野，再以后又奉献给了阿久津。

虽说先后爱上两个男人，但对迪子来说，无论对哪一个男人的爱，都不是虚幻的；对两人中的任何一个，她都觉得如果为了他即使去死也愿意，毫无保留地竭尽自己的爱。

对这样的爱，她不后悔。

尽管如此，现在的这种虚无是什么呢？

秋野的事已经成为过去，所以不必再提。可是，和阿久津之间的事，是很现实的问题。他的妻子试图自杀，他的孩子寄寓在自己的腹中，就是现在这一刻，这个生命还在成长，正准备开拓一片新的未来。

但既然是这样，为什么她还会感到消沉，身心无力，这到底是为什么？

仿佛所有的一切都是短暂的梦幻，就连肚子里感受到的生命的充实感，也像是不久将失去的幻影的前兆。也许是来到散发着古人凄怆愁思的寺院，或是独自彷徨在雨中嵯峨野的缘故，迪子突然觉得自己越来越脆弱了。

前方传来一阵喧哗，一群游客走来。跟随着向导的，是一个清一色由年轻女性组成的旅游团，每个人的脸上都有着四年前的迪子那样天真无邪的神情。

迪子像被赶走似的站起身。

雨刚刚停了，但云层还很低。

十点。

迪子犹豫着是否要回去。也许是走在乡间小道上的缘故，她觉得已经走得非常远了。然而，现在再急急忙忙地赶回去，也没有可干的事。迪子沿着爱宕道又向西走去。

这一带是荒墓。迪子想起这里和洛东的鸟边山一样，都是古代京城的墓地。

不知道是谁为谁建造并供奉的各种各样的石佛，静静地伫立在雨中的枫树下。这些石佛大小不等，有着三角形或圆形的脸庞，光滑滑的。

成千上万的人长眠在这里。

曾经荣耀、喜悦、欢笑的人们，在这里一声不响地重返大地，一个个质朴的石佛身上也许都蕴含着往昔的爱的欢愉和哀伤。

迪子又想起了阿久津。

阿久津在做什么？夫人的性命保住了吗？

迪子靠在开始凋落的枫树树干上，望着石佛。

她从家里一路走来想要思考的，就是阿久津妻子的事。早晨出门时，她就觉得必须好好考虑一下这件事。而刚才一直不去想这件事，或许是因为她害怕考虑它。

她不觉得自己做了一件将另一个女人逼上死路的事情。此刻，那个女人正拼命挣扎着想要活下去。沉浮在那样的痛苦中，夫人或许正在竭尽所能地痛骂自己。

——莫非从前世起，我就注定是一个罪孽深重的女人？

雨滴落在石佛的白色石台上的积水中，波纹荡叠。除了竹林深处轻轻的鸟叫声之外，万籁俱寂。

迪子想要回家，待在这样的地方，只会让她更加黯然神伤。

阿久津在电话里说“还不要紧”，但他的声音已经极其颓伤。

迪子心想应该不会再有什么事情，可“万一”这样的事情谁也说不准。

想来也不是在这样的地方恍恍惚惚消磨时光的时候，应该回输血中心或家里，等着阿久津的联络。现在正是一个大活人能不能获救的紧要关头。

迪子突然心生胆怯，她将双手从口袋里抽出来，瞧也不瞧一眼石佛，开始沿着来时的路匆匆返回。





五


二十分钟后，迪子在爱宕道临街的礼品店里，用公用电话向输血中心打电话。

将听筒拿在手里时，还想着要打到输血中心去，但害怕会被人刨根究底地东问西问，于是决定打回家里。何况请假的事还没有告诉家里，总令她有点放不下。

家里的电话马上就接通了。

“你去哪里了？”突然传来母亲的声音。

“现在我……”

“你没有去上班？”

“……”

“你刚走，输血中心就来电话了，说让你马上跟所长联系。”

“是所长打来的？”迪子不知道所长找自己有什么事，她重又握紧了听筒，“什么事？”

“什么也没说，反正看样子好像很急。你说去上班的，你到底在哪里瞎转悠？”

触及女儿的隐私，母亲的声音越发不安。

“没关系的，路上有件急事要去办一下，我马上就和所长联系！”

迪子放下听筒，接着拨输血中心的号码。

电话铃响了三次，接电话的是传达室一个声音听着耳熟的女人。

“对不起，请帮我接所长。”

迪子没有说出自己的名字。

“请等一下。”

发出轻轻的接拨声，接着传来所长的声音。

“是你吗？你现在在哪里？”所长突然大声问道。

“我在嵯峨野这边。”

“嵯峨野？”所长愣了片刻，“有件事必须转告你。”

“出什么事了？”

“阿久津先生的夫人去世了！”

迪子猛地倒抽一口凉气，整个人蹲了下去。昨晚还说“不清楚”的，怎么突然变了？

“可是……”

“看来服用的量相当大。”

迪子无言以对。她完全没有夫人死了的切实感受，只觉得在这阴霾的天空底下，某个遥远的陌生人死了。

“现在去世的事已经转告输血中心的人了，但自杀的事，对谁也没有说起，知道的只有你和我。”

“那么，部长呢？”

“应该已经和遗体一起回家了。”

迪子手握听筒，望着眼前与常寂光寺相连的芒草地。在白浪一般起伏波动着的芒草地前，可以看到红叶的杂木林，在红叶杂木林的前面，便是寺院的山门。

“因为事情来得太突然，所以阿久津也手忙脚乱，你大概也很吃惊吧？但必须沉住气。”

迪子现在什么也答不上来，将一个女人逼至死地的恐惧，笼罩着她的全身。

“阿久津好像很担心你，说自杀不是因为你的缘故，而是病治不好才感到绝望了。”

尽管治不好，可夫人的病也没有严重到自杀的程度。虽说因患病而产生了悲观厌世的念头，但不可否认主要原因还是阿久津和迪子之间的事情。

也许阿久津心中明白，是为了不让迪子感到痛苦才这么说的。

“反正，你今天就索性休息吧，不用来了。”

“是。”

迪子答道，但她不知道接下来该做什么。

即使去输血中心，看来也干不了什么工作，但一个人在家里也待不住，继续在这一带走，只会让她更加不安。

“人生会遇到各种各样的事情。一件事发生了，当然应该对这件事好好思考一下。”

迪子望着远处的原野，听着电话里所长的声音。

“……可是，已经发生的事，无论考虑多久，终归只是结果。”

“您是说，忘掉它？”

“不，我不是说要忘掉它。我只是说，无论发生什么事，都不能因此而气馁或自暴自弃。”

“我不要紧的。”

“那就好。”

迪子一面听着所长的教诲，一面望着覆盖原野的芒草那白色的波浪。大概起风了，白色的草叶一齐朝右翻滚着。

“今天为什么去那里？”

“没……”

“无故地不来上班，这可不好。”

“对不起，”迪子答道，随即又想起什么似的补充道，“请允许我休息四五天。”

“做什么？”

“我想一个人好好想一想。”

“是吗？”短暂的沉默后，所长说道，“嗯，好吧。不过这次的事情不要想得太多。”

“我知道。”

“那么……”所长说到这里停顿了一下，“有什么事需要商量的话，随时可以找我。”

“是……”

迪子点点头，心想，所长说的男人和女人分手的时刻，或许现在切切实实地逼近了。





第九章


终章





一


翌晨，风拍打着木板套窗，迪子被风惊醒了。

起床一看，悬挂在屋檐一端的保健品广告牌的螺丝脱落了，在风中摇曳着。已过了六点，但雨云低垂，街道上还没有亮起来。

大街上的街灯还留着黑夜的痕迹，街道上一片静寂，只看得见穿着雨衣配送牛奶的人的身影。雨不时地斜着飘落下来，风很猛烈，电线杆上的招贴纸被风刮得不停地甩动。

迪子看了看秋风萧索的街道，又马上钻进被窝里。

从前天到昨天夜里，迪子思绪联翩，想了很多事情，随即又都否定了。阿久津、他那死了的妻子、圭次、肚子里的孩子，许许多多的事在她的脑海里浮现，又都消失。

她想得精疲力竭，浑身发软。

然而现在，在晨风中回过头来想，她仍然没有理出一丝头绪来，有的只是疲惫和虚无。

七点。

迪子不经意中想到要不要去一趟阿久津的家。

她没有像模像样的理由可以去阿久津的家，这个念头只是在瑟瑟的秋风中忽然闪现的。

阿久津的家，迪子以前只去过一次。一年前和阿久津之间的爱情还很笃实的时候，有一次从旅馆出来之后，她把阿久津先送回家，是在下鸭神社后面幽静的住宅区里。在入口处的绿化丛前，阿久津有点不好意思地握着她的手。

当时，迪子是出于一种报复的心理，要将在自己身上耗尽了所有精气的躯壳送回他妻子的身边。她觉得，消失在昏暗的街灯下的，只是没有精髓的男人的外壳。

现在，那个可恶的对手已经不在。在曾经有妻子等待的家里，也许阿久津正呆呆地、无所事事地看守着妻子的遗体。

迪子穿上衣服，梳理好头发。

映在镜子里的脸上，显示出两天滴水未沾、殚精竭虑的憔悴。

“怎么回事？又要出去？”

见迪子比平时早一个小时开始梳洗，母亲疑心地望着迪子。

“有个工作必须早点弄。”

迪子只说了这么一句，便离开了家。

母亲和妹妹似乎已经在怀疑迪子这几天的举动，觉得大概出了什么事，但她们不会直接询问。她们不会莽撞地吵闹起来，只是眼睛定定地注视着她的神态。

外面行人还很少。柏油路面被夜雨淋得湿漉漉的，风在湿漉漉的道路上掠过。散落在人行道边的落叶被风刮起来，席卷而去。白色外套的下摆随风起伏着，用纽扣扣着的兜帽一角在肩上发出“啪啪”的声响。

迪子从船冈山乘上电车，沿北大路向东而去。昨天是从船冈山向西，从衣笠山起，在一片荒墓地中徘徊。

无论向西还是向东，其实都是随性而定的。

但是，现在迪子即使去输血中心也没有心思工作，待在家里则会发疯。随性走走，走到走不下去为止，这是让心灵得到安宁的唯一途径。

“高野桥到了。”

听到乘务员的播报，迪子下了车，平时她总是待在车上继续坐下去的。

下了车，左边就流淌着高野川。去年秋天，她曾和阿久津一起去过这条河的上游大原。一年的岁月，现在回想起来既漫长又短暂。

迪子沿着高野川边慢慢向南走去。她没有什么急着要做的事情，只是在风的轻拂下随意地走着。

不一会儿，她便看见了下鸭神社茂密的树林。树叶几乎全是红叶，叶落后变得尖尖的树梢伸向阴沉沉的天空。迪子在神社前那长长的木围栏的转角上拐向右边。

风也吹过那条小路。电线杆上用铁丝固定着的“七五三祭”告示板，在风中摇曳着，发出“咔咔”的声响。

在风中，迪子忽然闻到了阿久津的体味。

她无法说清楚那是什么气味，像是烟味，像是汗味，好像是各种各样的气味掺杂在一起，又觉得不像是那些气味中的任何一种。这体味不是靠鼻子嗅得到的那种纯粹的气味，而仿佛是被男人紧紧地抱着、被轻柔地爱抚着时吐出的炽热气息。

阿久津的家就在附近，大概是风送来了他的气息，或是随着他家的临近，迪子思念起了他的气息，那种思念穿透了她的身体。

她的身体比心灵更加怀念着阿久津。

他不是一个坏人。不知为什么，迪子忽然这么想。

在围栏中断的地方，有一家挂着“宇治茶”招牌的卖茶道用具的商店，商店前面有一户围着竹篱笆的人家，这户人家的前面有一座用大谷石围着的二层独户小楼，那就是阿久津的家。

迪子在石墙前停下脚步，从正面注视着小楼。石墙的一端嵌着用楷书写着“阿久津”的信箱。

门柱并不宽，玄关就在门柱前稍稍向左拐弯的位置。从院门到玄关有十几米的距离，其间摆放着两只用塑料袋罩着的花圈。花圈旁边，木栓、绳子等散了一地，大概是昨天搭过帐篷。

夜间守灵的人们现在也许还在睡觉，也许正聚集在灵柩边商议，玄关门关得紧紧的，悬挂着写有“忌中”的垂帘。

迪子将双手插进外套的口袋里，伫立在路边，任凭风吹拂着。

现在只要按一下门铃，等几分钟，也许阿久津就会出现。

在这凄厉的晨风中，阿久津会说什么？

是满脸惊讶地说“请进”，还是像平时那样温柔地拥着她的肩膀，说“一起走吧”？是一边慢慢地走着，一边轻声对她嗫嚅道“妻子死了，但我的心不变”；抑或是说“心情还没有调整过来，现在什么也不想”？

不管他怎么做，迪子都已经不在乎。她现在想要的，不是阿久津说的话语。

一旦变成语言，全都会是谎话，只有流露在表面的语意残留着，而隐藏在内心里的真正的心绪会消失殆尽。在语言面前，思考、令人烦恼的想法全都会消失，剩下的只有白茫茫的虚无。

人们用语言表达出来的内容，还不到内心的十分之一。不，也许连几十分之一、几百分之一都不到。语言这种东西还是算了，那种荒唐已经不需要了。现在迪子想要的，仅仅是阿久津的眼神。

欢爱之前，阿久津总是直直地凝视着迪子。只要有他那种含情脉脉的眼神，就能够忘掉一切，就能够将以前的一切当作往事埋葬在内心深处。

两年来的烦恼和爱恋，最后换来的就是那个眼神。正因为毫不虚幻、真真切切地感受到了阿久津的爱，所以迪子才忍受了痛苦，跟随阿久津直到现在。而且，只要有了这种爱的真实感，以后即使与阿久津分手也能活下去。

风在大街上掠过去，落叶飞扬，吊唁的花圈上那黑色和白色的细绳脱开了，随风舞动着。

门依然紧闭。

迪子站在风中，对着门合起了双手。

这里面，长眠着阿久津的妻子。以前的恶作剧、报复，全都不是因为憎恨阿久津的妻子。不仅如此，其实迪子是想与她相处得更亲密、更和睦的。她和她看起来应该能相处得很融洽。

事情变成这样，是因为迪子太爱阿久津了。过分的爱恋，使迪子变得盲目。

“请原谅我。”

迪子在风中紧闭双眼。

过了片刻，有一辆汽车开过来，缓缓地驶到院门前停下，一位穿着丧服的老妇人牵着孩子的手走下车，大概是阿久津的亲戚。

有那么一瞬间，妇人用诧异的表情看着迪子，随后走进院门。

妇人敲了敲玄关门。不到一分钟，门从里面打开。妇人躬着腰消失在门里。

门再次关上，四周又只剩下了风。

上午八点。迪子在路边再一次合起手掌，然后轻声说道：“再见。”

这话与其说是对阿久津妻子说的，毋宁说是对阿久津说的。

虽然没有见到阿久津，但她爱他，现在依然爱着他，这始终未变。这是不容动摇的事实，与他的妻子死了还是活着无关。

在风中，能够确认这一点，迪子已心满意足。

毫无疑问，因为有了她爱他、她得到他的爱的这份确认，所以迪子可以从阿久津那里离开了。

“再见！”

迪子又说了一遍，然后头也不回，便朝着来时的高野川方向径直离去。





二


迪子去东山一乘寺附近的妇产医院，也没有什么特别的理由。

沿着高野川河岸向北走去，在桥头向右拐就到了一乘寺。前面的电线杆上悬挂着招牌，按招牌的指引，拐入一条小路。

从那条小路的转角过去第三家，就是医院。

对妇产医院，迪子并不熟悉。偶尔也有妇产医院向输血中心申请用血，但他们之间没有更多的联系。

反正没有熟悉的医院，所以去哪家妇产医院都是一样的。

迪子现在还不知道那家医院是否安全、值得信赖，万一发生事故致人死命也怨不得谁，如果那样的话，她觉得是上帝给予她的惩罚。

哪家医院都一样，顺着风走，去第一眼看见的那家医院。

她这么想着，往前走着，最早发现的，就是这家医院。

也许是时间尚早的缘故，候诊室里没有人。挂号室里的小姐正在整理病历卡橱架。

“挂号吗？”

“是的。”

迪子报了姓名和年龄之后，小声告诉她：“我好像怀孕了。”

看来挂号室里的小姐对这类事情已经司空见惯，毫无表情地问了迪子的住址和联系方式之后，说道：“医生马上就来，请您稍等―下。”

迪子在候诊室的长凳上坐下，望着窗外，她看到马路对面的石墙和大银杏树茂密的枝叶，那些枝叶也在随风摇动。

医院是个两层楼的私人医院。挂号处的左边是楼梯，楼上好像是病房，从那里传来轻微的婴儿啼哭声。这是家同时负责生孩子和堕胎的医院。

迪子像要从那啼哭声中逃避似的，又朝窗外望去。每次有风刮来，银杏树的枝干便向右摇曳，同时，泛黄的树叶则在空中飞舞。

“有泽小姐！”

风刮过之后，短暂的静谧在窗外降临的时候，有人喊迪子。

“请到诊察室里。”

迪子把外套和包拿在手里，迟疑地推开诊察室的门。

医生大约有四十岁，戴着眼镜，看上去人很温厚。

“是怀孕了吧？”

“是的。”

医生点点头，在病历卡上写着什么，然后又问她最后一次月经的日期和身体症状。

迪子回答，医生再把她的回答记入病历卡之后，朝白色的挂帘那边示意道：

“请到那边去。”

迪子一瞬间垂下头，随后慢吞吞地走到挂帘背后。

检查的时间并不长。检查肝肾好像花不了几分钟，迪子却觉得漫长而难熬。

下了诊察台，再次坐在医生的面前时，迪子感到一阵轻微的晕眩。

“嗯……”

迪子低下头，咬着嘴唇听医生说明。

“孩子很健康。”

医生这么说后，便没有再说下去，而是默默地点上一支烟。以后的沉默，好像是在等迪子做一个决定。

“这……”

“嗯？”医生在等着她的决定。

“我想请医生替我拿掉……”

医生将衔在嘴上的烟放在烟缸上，拿起病历卡。

“因为是第一胎，所以如果有可能，最好还是生下来吧。”

“可是……”

“是吗？”

医生好像从一开始就看出迪子会提出堕胎。他拿着笔，看着桌上的台历。

“那么，下周的星期一或星期二做吧。”

“今天不行吗？”

“今天？”

医生吃惊地望着迪子。

“不行吗？”

“不是说不行……”

迪子想趁现在心意已定时就截断和阿久津之间的所有联系。她想断绝所有的瓜葛，恢复自己独自一人的无牵无挂。

“这么急吗？”

医生又看了看台历，然后和身后的护士交谈了几句。

“你没有其他疾病吧？”

“没有。”

“那么，等一会儿十一点钟开始做吧。”

“十一点？”

诊察室里的壁钟正指着九点。

“在做手术之前，为了保险起见，要化验血液，胸部拍个X光片。”

医生说完，护士随即招呼迪子：“请到这边来。”

做完检查，十一点刚过，外面的风依然很猛烈，雨不时地斜着打过来冲刷着窗户，银杏树痛苦地在天空中扭动。迪子看了一眼银杏树，走进手术室里。

或许因为下雨天天色昏暗的缘故，手术室里无影灯的灯光，给了迪子一种到了黑夜世界里的错觉。

“请。”

在护士的帮助下，迪子爬上手术台，仰面躺下。

她只穿着长衬裙，从腰部往下都裸露着。然而，迪子已经没有了羞耻的感觉。正常的情感，自一开始检查的时候起就已经荡然无存。

迪子紧闭双眼，感觉自己将要坠入无底的黑暗中。

害死了阿久津的妻子，现在又要葬送好不容易寄寓在腹中的小生命。付出两条生命的代价，来舍弃一段恋情，自己是一个罪孽多么深重的女人！

泪水从她的眼睛里涌出来。

这既不是因为要将孩子堕掉的悲伤，也不是因为对手术的恐惧。迪子现在毕竟还爱着一个始终爱着的男人，这种情感要远远超越那种悲伤。

突然，闭着的眼睛前面白蒙蒙的，护士在用纱布轻轻抹去迪子的眼泪。

然后，护士提起她的左臂，在手臂上绑上止血带。

“要给您麻醉了，您慢慢地数一、二、三，马上就会睡着的，等您醒来时手术就会结束。”

她的手臂被扎紧，小小的针头的刺痛在手臂上掠过。

“不要紧吧？来，一 ——”

“一 ——”

“二 ——”

“二 ……”

声音渐渐变得模糊、迟缓。在那懒钝而模糊的感觉中，迪子独自走在原野上。

走啊走啊，原野无边无际。迪子觉得很疲惫，呼吸急促几乎气绝，但依旧在原野中不停地走着。漫无尽头的原野，像是石佛林立的墓地，又像是长满了齐人高的芒草和芦苇的荒野。

她继续走着，不知道什么时候能够走到尽头。一阵秋风掠过，在云车风马的天际，露出微微的曦光。在清冽的秋风中，迪子迎着曦光继续拼命走着。她赤着脚，头发被风吹乱了，她还是不敢停下。只要往前走，她便又能触到一个崭新的世界。

也许不久天就会大亮。在天亮之前，迪子可以静静地沉睡。

“三——”

又传来女人的呼唤声。这声音中断的时候，秋风再一次从遥远的大地尽头掠起。与此同时，迪子的意识乘着低低的风的声音，消失在幽远的原野尽头。


