泡沫(渡边淳一) - 高培明译







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




泡沫(渡边淳一) - 高培明译







第一章


浅春





树间透出大海的波光。

外廊前丛生的山茶树后，一棵百日红伸着腰肢，将正面的海景分为两半。

安艺隆之喜欢从这屋子望出去的景色。从面对大海的和式房间，可以欣赏环抱其周围的树丛和四季各异的趣景。

但安艺尤其感到称心的，还是从这间屋子看出去的浅春景色。

东京虽然还是严寒刺骨，甚至有时还会下雪，但这里却已经是春天了。

这次有意来这家旅馆，也是想要早点儿呼吸到春天气息的缘故。

而另外一个目的，就是陪浅见抄子一起来。

也不知为什么，那天一听抄子说可以出一天远门，安艺立刻就想到了伊豆山的这家旅馆。

“那家旅馆很僻静，而且从热海坐车十分钟都用不着。”

听了安艺的介绍，抄子轻轻点了点头。

“那家旅馆叫‘蓬莱’。在中国的传说里，蓬莱是东海上的一个仙境，那里住的都是长生不老的神仙。”

“那么，到了那儿就回不来啦？”

“是啊，回不来了。”

不用说，回不来只是抄子嘴上说说的，其实她压根就不相信。

但安艺却有点想入非非，心里巴不得真能回不来。

“我一直想跟你一块到这儿来。”

安艺坐到靠近廊边的阳光里，点着了一支烟。

“到了这儿我就放心了。”

“放心？”

“你不放心吗？”

这幢房子造在陡坡的中段，朝下望去，满是高大葱郁的樟树和杨梅树。

“海面真平静啊。”

抄子遥望着大海，身上葡萄青的套装在春日的阳光下显得颇为柔和。直到屋里只剩下自己和安艺两个人之后，她心里好像才总算平静下来。

突然，左边树丛里响起一阵尖厉的啼声，一只鸟随着飞了出来。从它细长的尾巴来看，好像是只伯劳。

安艺赶忙探身望去，抄子也朝外弯下了腰。只见山茶树丛的后面就是陡坡，他们等于是在直接从上向下看。

“怎么那么亮啊？”

山崖底下就是海，透过树叶的间隙，看得到微波荡漾的海面辉耀在阳光之下。

“太阳都偏西了。”

“刚过四点。”

抄子看了看手表应道。安艺摁灭才抽了几口的烟，抬头看着天空。

眼前山茶树丛后面的那棵百日红婀娜地朝上伸展着，枝头尽处是开始变红的天空。虽然春寒未尽，但空气湿漉漉的，似乎已经有了不少水分。

“瞧这天空，已经是春天了。”

“跟东京就是不一样啊。”

安艺想起了“春意”这个词。那百日红枝头尽处的天空，不是已经充满春意了吗？

“那些在国外漂泊多年的人，看到这儿久违了的日本风景，就会留下来舒舒服服地休息几天。”

“他们的心情，也是可以理解的。”

“那咱们也跟他们一样？”

抄子一下子把脸扭了过去。那意思好像是说，能到这儿住一晚已经够不容易的了，怎么能待三四天呢？

“对不起。”

“用不着你对不起。”

安艺从一开始就知道抄子是有夫之妇，他现在只不过是肆意宣泄一下自己的情绪而已。

“你是想一直待在这儿？”

“那倒也不是……”

如果光为了手头要完成的稿子，住在这家旅馆里也不是不能写的。

“这里看得到海，心也定得下来吧？”

“就是定下心来，一个人也没意思啊。”

安艺朝思暮想的，就是跟抄子在看得到海的地方共度春宵，但他也明白，这件事不是那么容易实现的。

房子的右边是茂密的山茶和丹桂，树后面是一个铺满草坪的园子。园子虽然被连接旅馆主房大门和各栋客房的回廊环绕着，但因为这是一块在陡坡上开出来的平地，所以看上去显得很开阔。

两个人穿上旅馆备在回廊边上的拖鞋，走到草坪的另一头去看看。

走到这里，就可以看到脚底下那个澡堂的房顶，沿着右边的陡坡，有一条通向澡堂的回廊。

“澡堂里的热水是引来的温泉水，那温泉以前是直接从山上喷到海里去的。”

安艺在那澡堂的泉水里泡过几次澡。

“这一带跟源氏家族渊源不浅。附近好像有一座桥叫初会桥，据说是当年源赖朝被流放的时候跟北条政子幽会的地方。”

听到抄子在窃笑，安艺追问道：“你不相信？”

“我觉得源赖朝的形象跟幽会这件事好像沾不上边……”

“真有那回事，当时大概他还年轻。”

“那棵树是樱树吧？”

通向澡堂的回廊前头有一棵孤零零地开着花的树。

“好像是寒樱。”

“到底是因为这里暖和啊。”

湿润的天空正开始一点点儿暗下来。

“那里就是伊豆半岛。”

右边的海角伸出在海中，对正面的相模湾形成一种包围的态势。不远处那块深色的突出部分就是码头，听说在里边那片泛着紫色的地方，插着不少冬天用来捕鱼的竹栅。

“我们正前方那块平平的地方是初岛，它后面那个看不太清楚的是大岛。天气好的话，从这儿都能看到火山喷出来的烟。”

“离得真近啊。”

说着，抄子把手抬到额前遮光，眯起眼睛来细看。套装的胸口微微敞开，隐约露出三十五岁女人撩人的风韵。

“难得有这么安稳舒心的日子啊。”

两人跟前种着山茶和杜鹃，再往前，重瓣水仙正开着小花。

“跟着你到这儿来，太好了。”

抄子面向大海捋着头发，脸上看不出一丝背着丈夫出来旅行的愧疚。

看完海景残照回到屋里，安艺换上了旅馆的浴衣和外褂。

“到下面的澡堂去看看吧。”

离吃晚饭还有一个来钟头，这点儿时间用来泡泡澡正好。

“那个全丝柏木的澡堂可是这家旅馆一直拿来当招牌的，泡在里头看看相模湾上一点一点儿暗下去的晚景也很不错。”

“可是，浴池是只有一个吧？”

因为要突出温泉的自然情趣，这个澡堂没分男女浴池，只是单独规定了女子的入浴时间。现在已经过了六点，是男子入浴的时间段。

“刚才我给管澡堂的打过电话，说是现在里头一个人也没有。”

这家旅馆只有不到二十间客房，每间客房都有自己的丝柏木浴室，所以会去泡温泉的人并不多。

“去看看吧。那儿比客房里的浴室宽敞多了。”

安艺跟抄子已经一起洗过一次澡了。那是半个月前在原宿安艺住的公寓里，见面后抄子冲淋浴时，他没经抄子同意就偷偷钻进去了。

“咱们还是到澡堂去看看吧，到那儿去的回廊也挺有情趣的。”

抄子总算同意了，但似乎有点儿勉强。

她起身去换衣服，过了一会儿，穿着一件白底蓝花的浴衣走了出来。

“这是你自己设计的吧？”

“不好？”

“不，很漂亮。衬着白底的花很适合春天的晚上穿。”

看样子这是身为和服设计师的抄子专为这次旅行带来的。

“待会儿可能会凉，你还是披件外褂吧。”

抄子身材并不算高，但很苗条，穿上和服反而显瘦。她把外褂披到身上，又拿起了一条毛巾。

自己是在偷人家老婆啊，这个念头忽然闪现在安艺的脑子里。

去澡堂的必经之路是那条沿着陡坡的石阶回廊。回廊单边围着丝柏木，廊顶铺着杉树皮。一路上随处可见裸露的大树巨根，这样利用斜坡上繁茂的自然树木，更突显了古朴的意境。

石阶两旁的落地座灯照着脚下，从树间望出去，黄昏的余晖尚未退尽。原来从屋子里朝下看的时候，只感到斜坡上林木茂密。从近处看，这里除了凤尾松和椰枣树，还杂生着鬼蕨和八角金盘。有意思的是，那小小的山白竹也密密丛丛地长在椰树之类热带植物周围。

下了一半石阶回过头来，只感到巨树参天。暮霭之中依稀辨识得出那是微黄的樟树和浓绿的杨梅树。

“橘子结果啦。”抄子指着半坡处说道。

仔细一看，原来是回青橙。微微发红的橙黄果实衬在薄暮之中分外好看，要是刚才早点儿来的话，夕阳沐浴下的回青橙一定更鲜艳。

再顺着石阶拐弯下去，走过两个座灯，就到澡堂门口了。拉开板门进去一看，果然没有人。抄子还在欲进不进迟疑不决，一个看澡堂的老人伸出头来说道：“不要紧，大概不会有别的客人来了。”

看安艺开始脱浴衣，抄子好像也横了横心。她把毛巾放进衣物筐里，开始解腰带。安艺先走进澡间，把身体浸到浴池里。

听说这温泉里有含钾、钠等元素的氯化物，但看上去无色透明，泡在里头感到滑溜溜的。

在温泉里让水浸到肩膀，抬头望去，屋顶有七八米高，全部是用丝柏木搭造的。上边吊下来四个圆玻璃球，里面的灯泡在蒸气中发出白蒙蒙的光。

安艺伸开双腿，背靠在浴池边上。

正面开了个大窗户，透过林木，可以把相模湾尽收眼底。天空已经暗下来了，海面却出人意料地明亮。就在安艺眺望着暮色下的大海时，他听到澡间的木门拉开，应该是抄子进来了。

热腾腾的泉水不停地漫出宽敞的浴池，又透过丝柏木做的泄水板静悄悄地流走。

更衣室的板门明明开了，却不见抄子到浴池里来。安艺回头一看，只见她蹲在浴间门口，身上还是穿着浴衣。

“怎么这么亮啊？”澡间里的亮度好像让抄子有点儿不知所措。

“没关系，下来吧。”

“不要，我看还是算了吧。”

抄子好像下定决心似的站了起来。

“也许会有人来的。”

“放心吧，刚才那个看澡堂的不是也说不要紧的吗？”

“可是，要是万一有人进来了呢？”

嘴上说怕万一有人进来，抄子还是好奇地环视了一下浴间。

“看来水里有盐分，身上觉得滑溜溜的，很暖和。你来都来了，就趁晚饭前的时间泡一泡吧。”

“我还是在房间里的浴室洗吧。”

现在是没有别的客人，但没法保证等一会儿绝对没人来。万一来了人，他们俩还泡在浴池里可就躲都来不及了。

“真可惜啊……”

安艺虽然还不死心，但抄子既然决定不一块儿泡澡，那看来是不会下来的。这个女人在这种事情上还是很有主见的。

“要不咱们夜里再一起来？”

“等你睡着以后我再自己一个人来。”

“什么呀，到时候我也会醒的。”

深更半夜，两个人一块儿边泡温泉边看看大海的夜景也不坏。

“那我回房间去啦。”

说完，抄子拉上澡间的门走了。

她还是那么小心谨慎。这次出来旅行，也不知道她对丈夫打的是什么幌子。

安艺跟抄子是在一年半前认识的。

那时，日比谷的饭店里正在举行秋季新款和服展销会，安艺无意中拐了进去。

主要展品是女式和服，但也有男式和服的展区，其中一套是在灰绿色的结城茧绸和服上配了一根深绿色的腰带。就在安艺被这种稳重的颜色搭配吸住眼球的时候，一个女店员走上前来。

“您觉得这套怎么样？”

安艺喜欢和服，在家休息或出去吃饭，他都经常穿和服。因为他是个作家，穿着不用那么拘谨。

“要是您觉得喜欢，可以拿来比比看。”

看来这店员是和服店派来的，她熟练地拿过衣料，准备搭在安艺肩上。

“这是你们店独创的吗？”

“衣料不是的，但搭配是我们的专职服装师设计的。”

“颜色配得真好。”

“谢谢您的鼓励。要是您方便的话，我把那个设计师叫来好吗？”店员转身朝里面招了招手，“真巧，今天她正好也来了。”

就在安艺接着端详那套衣料的时候，另一个女子走了过来。别的店员全都是藏青色和服的打扮，唯独那个女子穿着白衬衫和深藏青的裙子，一条枯叶色旋涡花纹的丝巾围在脖子上。

“就是这位客人很喜欢这套和服的颜色搭配……”

女子听完矜持地点了点头。她两侧的头发微微蓬松地朝上梳着，使得瘦削的脸庞显得愈加清癯。因为设计的是男式和服，安艺本以为设计师一定是个老太太，不料她看上去才三十来岁。

“这套和服是你设计的吗？”

女子一听立刻摇了摇头：“我设计的只是这条腰带。”

“你是说它跟这件和服……”

“我觉得好像很配，就把它们搭配在一起试试看。”

或许是因为服装设计师很少有机会直接跟客人谈话，她的回答有点儿不自然，那副紧张的表情反倒显得她挺纯真的。

“您常穿和服吗？”

设计师问这话的时候，安艺还是在仔细琢磨着那套和服。

见这位男士对和服真有兴趣，设计师似乎稍稍定下心来了。

“偶尔吧，想穿的时候就穿。”

“我们另外还有几套别的和服。”

设计师又把排在架子上的几块和服料子拿给安艺看。每件和服料子都配有腰带，有的还配上了外褂和衬里的料子。

可是，看了一遍，安艺还是觉得结城茧绸和腰带搭配的第一套好。他又取过那块料子，设计师在镜子前帮他把料子搭在肩上。

“好像稍微暗了点儿吧？”

“不暗啊。它看上去是灰色的，但里头还带着点儿绿呢。”

设计师说得的确不错，灰绿色乍看上去是显得很深，然而那灰色里头带着青苔般的光泽。

“腰带是你设计的吧？”

“我觉得它好像最配这种颜色了，所以……”

日光灯下，苔绿色的腰带更突显出了灰绿色的稳重。

“好吧，那我买下来吧。”

安艺倒是那种看中了东西马上就买的人，但他这次决定得也太快了。本来是为了打发时间才来逛这个展销会的，他自己都没想到会在这里买和服。同样感到意外的还有那个女设计师。将近五十万日元的结城茧绸衣料再加上新款腰带，那就超过六十万了。也许，像他这样只把衣料搭在肩上比一比就买下来的顾客是很少见的。

女设计师接过安艺的信用卡，说了声“谢谢”，随即递上一张印有浅见抄子姓名的名片。

“要是有什么不称心的地方，请给我打电话。”

虽然事出偶然，但或许从安艺见到那块灰绿色的和服料子时起，他和抄子就被那根深绿色的腰带连在一起了。

后来安艺跟抄子单独见面，是在那件灰绿色的结城茧绸和服做好之后的十二月中旬。见面的时候，安艺当然没忘了系上那根抄子设计的深绿色腰带。

“我想穿上请你看看……”

其实他是对这个总有点儿不自然的女子感兴趣，所谓和服只不过是一个借口。

因为天气突然冷了下来，所以他们约好在筑地的一家河豚料理店见面。安艺先到那儿等了一会儿，抄子在约定的六点整走进了店门。

看来是因为第一次跟男士在料理店单独见面，抄子显得很不自然。但逐渐习惯以后，她跟安艺谈得也就开始投机起来了。

那次见面，安艺还知道了抄子是个三十四岁的有夫之妇，有个三岁的孩子。

展销会场的那个女店员说抄子是他们公司的专职设计师，但抄子告诉安艺自己是个自由职业者，只是长期以来主要为那家开展销会的公司搞设计。所以，她也接其他公司的设计活，还弄一些与和服配套的手提包、装饰品之类的小东西。

“那你可是个名人啦。”

安艺的这句调侃让抄子急忙矢口否认。

“其实，干和服设计师这一行的人并不多，工作也跟时装设计不一样，没他们那么招摇。”

确实，像抄子那样单打独斗的个体设计师似乎是很少的。

但抄子居然执着于这个既不起眼又没什么前途的和服设计，这倒令安艺颇有好感。

抄子说她原来就喜欢设计，从东京美术方面的大学毕业以后，先到一家图案设计公司工作，后来进了一家大型和服公司才正式开始搞和服设计。开始设计的都是浴衣和碎白点花纹布，以后才逐渐全面搞起了从和服到腰带的设计。

抄子是在和服公司工作的时候结婚的，对象是医疗器械经销公司的职员。对于涉及自己丈夫的问题，抄子只是三言两语应付几句，安艺也不想问得太深。

起初抄子并不知道安艺是干什么的，那次看到他信用卡上的名字，觉得好像在什么地方听到过。后来在回家的路上才总算想起来安艺是个作家，自己以前曾经读过他写的关于女性问题的随笔。

“真对不起。”抄子抱歉地说道。其实她并没有什么义务必须知道安艺的名字，然而她这样实话实说，反倒使安艺对她好感愈增。

但是，抄子似乎对安艺还是存有戒心的。

“您写那么可怕的事情，会不会越写越讨厌女人？”

也许是因为比较紧张吧，这个问题抄子问得有点儿贸然。

“我没写什么可怕的事情啊。”

“可是，您是一直在冷静地审视女性吧？”

“那也就是在写文章的时候，平时我是稀里糊涂的。”

安艺本来还想说，自己其实跟一般的男人一样，要是爱上一个女人，对其他的女人就都会视而不见了。但如果第一次就对她那么袒露真心，也许反而会弄得她不知所措。

从此以后，抄子常给他寄来展销会或服装秀的票，安艺只要有时间一定会去看，看完以后去喝喝咖啡，或是一起用餐。

安艺本以为抄子有工作，而且既为人妻又为人母，如此身兼三职一定累得够呛。但抄子从来就没让他感到过自己有家庭的拖累。不仅如此，要是单从外表上看，根本想不到她已经三十过半。这当然也是因为她身材娇小，而清秀的容貌和敏捷爽朗的言行举止更使她显得比实际年龄小。

譬如，谈到工作和公司的事情时，她会不时脱口而出“真邪门了”“那怎么行”之类的话来。抄子对于和服行业过时的体制和把设计师视为可有可无的现象也是满腹牢骚。

单从这些情况看，抄子说的确实都没错，但世上的事并不都是讲道理的。听了安艺的这套处世之道，抄子会气恼得满脸通红。

“可是，我说错了吗？”

看来抄子的心里只有正义与邪恶的黑白之分，模棱两可的灰色是不存在的。

对她这种傲世出尘般的清高，安艺自叹不如，却也颇为欣赏。

看你能清高到什么时候啊？安艺常会一边看着得理不让人的抄子，一边想象着她的家庭。

她那年长她一岁的丈夫，也像她一样信奉绝对正义，也在努力构筑家庭的幸福吗？

虽然开始是被她的设计才能所吸引，继而又为她那与年龄不相称的清高而吃惊，但现在安艺渐渐动起了想要摧毁她那清高的念头。如果可能的话，他真想撩开她的面纱，看看那张一本正经的面孔后边到底潜藏着什么。

安艺和抄子的关系发展到更深一步，是在展销会场相识一年以后的秋天。那时安艺正巧住在东京芝区的一家饭店里写作。也许是因为去那儿之前刚喝了一点儿酒，抄子似乎已经有了一定的心理准备。

安艺邀她到自己房间去时，她嘴上说着“那样不妨碍您工作吗”，却还是怯生生地跟了进来。

当时，也许她既对进入一个男子的房间心存戒备，又对这个比自己年长许多的男子感到好奇。

自那天以后，两个人几乎天天电话往来，每个星期都要见一次面。

本来安艺的工作就是可以自由调节时间的，抄子也是个自己单干的人，所以很容易把时间凑到一块儿。

这两三年来安艺不怎么回家，大都一个人住在原宿的公寓里。安艺不回家不是因为对妻子有什么特别的不满，也不是她干了什么错事，只是因为长年以来各种隔阂日积月累，等安艺意识到的时候，他们已经貌合神离、形同路人了。

当然，从妻子的角度来说，对安艺肯定也有许多不满。之所以还不离婚，多半是因为在长期分居的状态下，他们已经逐渐适应了这种现实，不觉得有什么别扭了。或许应该这么认为，安艺所生活的世界，不是抄子所说的那种非黑即白的世界，而是一种不黑不白的灰色世界。

每天会有一个上了年纪的保姆到安艺的公寓来打理他的日常生活，她一离开，公寓里就只有安艺自己了。

早上要睡懒觉的安艺晚上时间很多，抄子也就借着这段时间来。

可以说，他们两个人已经具备了幽会的所有条件。即便如此，安艺也没想到自己会那么被抄子吸引。自己引诱在先却还如此辩解，这似乎是在强词夺理。但当初安艺接近抄子，倒确实是出于一种对从事完全不同工作女子的好奇心。

她比实际年龄显得纯真，又有才能，这些都吸引着安艺，而爱恋就在不断接近中悄然而至，当意识到的时候，已经不能自拔了。

当然，安艺以前也跟妻子以外的女子亲近过，其中不乏在相貌或社会影响力上胜过抄子的人。

但现在抄子吸引安艺的不是那些表面上的东西。

每次跟抄子幽会，安艺都深感自己越来越不能自拔。这样发展下去，势必陷入一种无以回旋的境地，但他已无法逃避这一现实。

也许，是“反正我已经五十岁了”的想法促使他横下了一条心，但无论如何，他想都没想过能跟抄子两个人一起出来旅行过夜。

安艺从浴池里爬上来，又冲了冲身，就擦干了身体。是温泉滑溜溜的缘故吧，他觉得自己的皮肤也变得光滑了。

穿上浴衣披着外褂走出浴室，夜晚的寒气扑面而来，刚泡完澡的皮肤格外舒服。天黑以后，好像温度一点点儿低下来了。

安艺一手拿着毛巾，沿着斜坡的石阶朝上爬。下来的时候是背对蓝天眼望海，回去的时候却是耳听波涛面朝山了。一路上安放的不少落地座灯，把脚底的石阶照得清清楚楚。

爬到一半的时候，安艺停了下来。石阶太陡了，加上刚泡过澡，他感到有点儿气喘吁吁。这条利用自然地形修造的石阶看上去情趣盎然，一旦靠自己的力气去爬，却不免让人累得可以。当然，正是考虑到这一点，途中修建了亭子和歇脚处，还放了几个竹凳，像是专让走累的人在那儿喘口气的，但安艺无意小憩，他一口气爬了上去。

他把这当成是对自己体力的测试。走到通主楼的回廊，眼前的拐角里摆着个很大的备前烧制的陶壶，壶中的梅花迎着夜色正在怒放。那梅花就像是谁信手抛进去的，不见雕琢之气，让人觉得益显村野情趣。

看过梅花沿着回廊朝前走，就到了那片宽敞的园子，月亮已经从左侧樟树丛的后边爬上来了。安艺在园子里呼吸着海上吹来的微风，过了一会儿才回房间去。

“我到家啦……”

虽然不是家，但他还是这么招呼着走了进去。抄子没在门厅里。在浴室里吧？拉开门，也没有。他又朝相邻的和式房间看了看，只见抄子背朝着自己，正坐在那里听电话。

安艺急忙拉上门，回到放有桌子的房间，点了一支烟。

是工作上的电话，还是给家里打电话？不管是跟谁打电话，自己都是不该管的。

这间屋子的壁龛下铺着榻榻米。右边的圆篓里插着白山茶，占去了这间和式房间的一隅。看那细长的花瓣和吊钟式的花形，像是佗助山茶。两朵开着，一朵含苞欲放。

抄子打完电话回来的时候，安艺正背对着壁龛喝茶。

“澡泡得怎么样？”

“那么多泉水，我舒舒服服地把身上都泡暖和了。”

安艺心里悬着刚才那个电话，抄子却跟没事似的问道：“回来时候的那段石阶爬得很够呛吧？”

“真不好意思，我走到一半就喘不过来气了。”

“我也在当中休息了两次呢，上了岁数的人爬起来可够费劲的。”

“听说不久就要在石阶旁边造电梯了。”

“真装了电梯可就轻松了。”

“但那样的话，自然韵味也许就要少多了。”

看来生活便利与自然韵味总是势不两立的。

“屋子里的浴室怎么样？”

“小是小，但有木头的香味，感觉很好。”

看着抄子从耳垂到脖子尚未褪去的出浴红润，安艺真想去摸摸。他抑制住自己的冲动，把视线投向大海。

“天已经全黑了……”

关上外廊的玻璃门，波涛声立刻听不见了，屋里一下子静了下来，白色的拉门似乎格外显眼。

就在他们静静地眺望夜色中的大海时，女服务员送晚餐来了。

是因为泡完澡又爬了长长的石阶吧，安艺正好饿了。女服务员微微弯腰行完礼，在两人的桌前放好食盘。仔细一看，食盘里淡绿色的雁皮纸上面用淡墨写着“早春”二字。

“这是旅店的老板娘自己写的。”

抄子闻言小心地用手指按住食盘的两端。

“到这样的地方来，真能长不少见识。”

“上次我来的时候，这上面写的是‘秋风’。”

“真是不到漂亮的地方就做不出漂亮的东西来啊。”

也许抄子又在看着食盘构思新的和服设计了。

因为立春才过不久，开胃小菜上的是干炸银鱼，大拼盘是油炸豆腐包的寿司再加芥菜花、百合和鮟鱇鱼肝。美食的乐趣，本来就是要能尝到各个季节的时令菜。

“真漂亮，光看着都是一种享受。”

抄子喜欢地左瞧右瞧，舍不得下筷。安艺先举起啤酒：“那么……”

接下来的“为了咱们俩第一次结伴出游……”到了嘴边又咽了回去，因为那样也许会使抄子想家的。

“干杯！”

抄子只说了两个字。她双目凝视着安艺，眼光里充满了柔情。

安艺又要了烫热的酒。刚认识那会儿，抄子不怎么喝酒，但近来已经挺能喝了，而且一喝酒眼角就会微微泛红，也比平时健谈。

这一年来抄子真正变了的，也许就是喝酒时的表情。

以前即便喝醉了，她也依旧不改是非分明、扶正压邪的强硬态度。但现在她似乎已能虚与委蛇地听凭对方言东道西，还学会了调侃对方。

抄子的内心原本就沉睡着柔和的本能，一年来，这种柔和开始一点一点儿醒过来了。安艺颇为得意地想，唤醒她这柔和本能的人正是自己。

大拼盘之后端上来一个小碗。白色的文蛤芋粉丸、红色的胡萝卜，再加上绿色的树果，看上去都很养眼。

“烹饪也是一种设计啊。”

“所以说日本菜肴是得用眼睛来一起吃的嘛。”

“这么细致的手艺，西餐里头是没有的吧。”

生鱼片上的是龙虾、海松贝和比目鱼的拼盘，盘中衬着比目鱼的鳍骨，看上去很讨人喜欢。

安艺尝了一块，又要了一壶烫热的酒。就在这时候，门外有人招呼了一声：“可以进来吗？”

门随即拉开，是旅馆的老板娘进来了。

抄子脸上一时紧张起来。安艺倒是觉得，事到如今，跟抄子两个人的关系，也没必要对老板娘遮遮掩掩了。

“好久没见了，您好吗？”

老板娘向桌子对面坐着的安艺寒暄之后，又朝抄子微微点头施礼。

“还是老样子。这次又到这儿换脑子来啦。”

说完，安艺介绍了一下抄子。

“这位是浅见女士，她一直很想到这里来看看……”

“那太感谢了。不知能否称您的心，请慢慢享用。”

突然被这么介绍给老板娘，抄子显得有点儿心慌。

“我以前就一直听他说您这里很美……”

“下边的澡堂您去了吗？”

“没进去洗，但已经参观过了。”

“从那儿上来很费劲吧？”

老板娘说起话来很爽快，抄子好像也已经渐渐松弛下来了，她挪开生鱼片的盘子，指着食盘说：“刚才我让这个给迷住了。”

“不好意思，我这是写着玩的。”

老板娘今天穿着晕染的黄绿色绉绸和服，系着一根同样颜色的织锦缎腰带，淡雅之中隐现着华丽。头发跟往常一样都拢到了脑后，更凸显了那白晳额头的艳丽。

“等一会儿您方便的话，请到下边的欧式房子去看看。”

这家旅店正下方的海边上，有一座别致的欧式饭店。那里原来是纪州德川侯建造的日本最早的西洋式图书馆，后来成了源氏家族第十六代源赖贞的大矶官邸的一部分。旅店老板娘因为听说它要被拆掉，才赶紧把它买下来，改建成了现在的饭店。

“看来老板娘又在玩什么新花样了。”

这个老板娘最邪门的地方就是，一遇上房产方面的机会，就撂下旅馆经营的正业，不顾一切地要把它抓住。

上完糯米蒸鱼的小吃后，又送来了烤鲫鱼，旁边配着椒盐海带和生姜，是用来解鱼腥味的。老板娘声称自己一喝酒脸就红，只陪着喝了一小盅，就为安艺和抄子斟满酒，旋即站起身来告辞：“请慢用。”

无论是进门还是退出，老板娘的举止都很得体。

接着，女服务员送来了蔬菜拼盘，又看了看窗外问道：“要不要把窗帘拉上？”

夜深了，玻璃门外已沉浸在黑暗之中，看得到的只是在室内电灯散射光下偶尔摇曳的树叶。

“拉上吧，请留下一点儿缝。”

虽说已是夜幕沉沉，但把窗帘全拉上似仍有些于心不甘。女服务员拉上白窗帘，但把从他们的位置看得到的地方留了出来。

房间里又剩下两个人了。安艺给抄子斟满酒盅。

“已经喝得够多的了。”

三个空酒壶放在一旁，一大半是安艺喝的。

“反正洗完澡了嘛。”

安艺不以为然。他从抄子浴衣领口看到她胸部已经稍稍泛红了。

“今天晚上喝多少都没关系。”

幽会的次数不算少了，但每次到最后抄子都非回家不可。即使醉得再厉害也必须回家——这条戒律一直紧箍着他们。唯独今夜，无论多晚都用不着回去了。

“喝得这么爽，还是第一次啊。”

看着抄子微微发红的眼角，安艺想起了两人走过的幽会之路。

开始的时候，一看快十点了抄子就会急忙回家，也许十一点是她设定的到家极限吧。后来不知不觉地她能待到十二点多了，最近有一次她是过了凌晨两点才回去的。

而今夜，两个人将要这样一直相依到天明了。是抄子的日趋大胆使她对安艺愈爱愈甚，还是那愈爱愈甚导致了她的日趋大胆？这一点很难说得清。但有一点可以肯定，要走到今天这一步，是需要莫大勇气的。

“你差不多该开始准备秋天的新款和服了吧？”

安艺故意问了她一个与家庭无关的问题。

抄子现在最耿耿于怀的就是和服行业里男子一统天下的现状。

有的时候，女服装设计师不管设计出多好的款式，那些因循守旧的纺织厂和印染厂都不愿意采纳。

“‘女人心血来潮搞出来的东西哪里卖得出去？’这种古板的偏见现在还是根深蒂固的。”

发牢骚的时候，抄子的表情又变得像当初那样孤傲清高了。

“就是去了他们那里，也不会马上跟你谈工作，总是先寒暄半天，再东拉西扯些毫不相干的闲话，临到我快要走了才跟你进入正题。”

“那恐怕是他们很重视人际关系的缘故吧。”

“可那样无用功做得也太多啦。”

抄子的话无疑是正确的，然而批发商和纺织厂方面的想法也不是不能理解。跟一个与自己女儿差不多大的人打交道，心里有点儿抵触，多少也是可以理解的。

“这种状况以后慢慢会改变的。”

“可现在是没办法啦。”

“话说回来，女设计师本来就不多，他们还是很重视你的吧？”

“重视倒是重视，但我不得不陪他们喝酒，那可真痛苦啊。”

“我现在不也是在让你陪我喝酒吗？”

听了安艺这句话，抄子的表情才慢慢平静下来，拿起酒壶给他斟上了酒。

上完醋拌蘑菇芹菜、虾仁和炸刺龙芽的山菜料理，就差最后一道汤了。

安艺扭头对女服务员说道：“再来两壶酒。”

抄子一听，吃惊地瞪大了眼睛：“你还要喝？”

“还早着呢……”

这是一套三间屋子的客房，面对大海的外廊并排着卧室和现在吃饭的屋子，客房门口旁边还有一间点着暖炉的小房间。

晚饭吃完，安艺和抄子一起转移到这间有暖炉的屋子里来。房间小巧玲珑，只有六张榻榻米大小，因为不朝海，让人觉得更为隐秘。

安艺以前来的时候，在这间屋子里写过稿子，但今晚怎么也提不起写作的欲望。

“该喝威士忌了吧？”

安艺清酒喝到一定的份上就喜欢再喝威士忌。从味道上来说清酒最好喝，可是喝过量了第二天会头晕。抄子从屋子里的小吧台里取出苏格兰威士忌和冰，开始调制兑水威士忌。

“我有点儿醉了……”

“我也是，刚才站起来觉得有点儿晃悠。”

“那就待在这儿别动弹啦。”

安艺靠在无腿背椅上，抄子在他左边坐了下来。刚才他们是隔桌对酌，现在这种坐法，随时都能伸手摸到对方。

“稍微兑淡点吧？”

“不，跟平常一样。”

以往喝酒老想着抄子还得回家，所以一直不敢尽兴。但今晚要是喝醉了就睡上一觉，然后再行云雨也不为迟，这也是能够一起过夜的好处。

“你总算不用去赶电车啦……”

安艺喃喃自语着把手搭到抄子膝盖上，抄子轻轻地推开了他的手。

“有件事想问问你。”

“什么事？”

“你前年秋天也到这儿来过吧？”抄子目光戏谑地问道，“那次是跟谁一起来的？”

这突然袭击让安艺有点儿不知所措。

“那还用说，当然是我一个人来的啦。”

“得了，还是照实说吧。谁会相信你是一个人来的？”

抄子自从开始出入安艺的公寓以后，对他的生活几乎了如指掌，而事到如今，安艺当然也不打算对抄子隐瞒什么。

但要说在第一次碰到抄子前后的那段时间，可就不尽然了。现在自当别论，而过去的安艺是有不少摆不上桌面的风流韵事的。

抄子有个喝醉了就喜欢找茬的毛病。说是找茬，也不是不阴不阳地恶意损人，她就喜欢捅安艺的软肋来寻开心。

“喂，老实交代。”

抄子颇为自得地斜视着他。说到底，那是一种自信，因为她知道现在安艺最爱的就是自己。

“我总不至于带你到跟别的女人住过的旅馆来吧。否则的话，老板娘会不知道？”

“那个老板娘可是个守口如瓶的角儿啊。”

“反正我怎么说你也不信啦。”

“当然啦。来过就是来过嘛。”

确实，直到几年以前，安艺的生活还是极其荒唐纵欲的，他自己也说不清楚当时怎么会那么放荡不羁。

安艺的放浪人生并非始于今日。如果盘点一下他从三十多岁到四十多岁那段荒诞经历，真可以说是劣迹斑斑。现在想来，他从那时开始就以无赖自居，认定了要想成为无赖，首先就得拈花惹草，花天酒地。有时一直写不出理想的作品，他会相信这种放浪能给他提供无限的创作源泉。而事实上，这种放浪确实曾对他的创作有所助益，但同时也让他付出了不小的代价，四十多岁得的胃溃疡即为其中之一。

总之，迄今为止的生活没有一点是他可以引以为豪的。

抄子自从认识安艺以后，他一点点儿暴露出来的累累前科让抄子惊愕不已。她似乎后悔自己怎么跟这么一个荒诞不经的人走到了一起。

可是，面对安艺比比皆是的劣迹，抄子渐渐感到无力再去追根问底。

“重要的是认识了我以后他怎么样。”

抄子最近变得越来越宽宏大度。要是以前的话，光听他提到昔日的旧相好，抄子就会气不打一处来，而现在她已经能够对此神色自若地一笑了之了。这或许是因为如果穷追不舍的话，只恐怕破绽越来越多，自己根本就追究不过来吧。

实际上，安艺自己也对抄子现在还纠缠自己的旧账感到很尴尬。

“自从认识你以后，对别的女人，可能有点儿不太仗义吧，我连看都不看一眼了。”

“有什么不仗义的？”

但安艺的话也未必夸大其词。对于一个放浪惯了的人来说，能像现在这样只专注于抄子一人，连他自己都觉得不可思议。

“这样下去的话，没准儿我会什么都写不出来的。”

“你那是强词夺理。”

虽然抄子不买他的账也并非没有道理，但一直处于满足状态，确实会使好奇心渐渐淡漠，会使视野变窄，而这些对于创作都是非常不利的。

“要是我写不出东西来了，你会养活我吗？”

“当然会啊。只要你不嫌我势单力薄就尽管靠着我好啦。”

安艺一边开玩笑，一边试探着抄子的态度。

“到了要紧关头，你不会把我甩了吧？”

“你当我是那种女人？”

抄子吸引安艺的正是她这种敢于断然承诺的爽直性格。就算是开玩笑，这种慷慨大度也不能不令人感动。

“那我就放心啦。”

不知为什么，最近安艺常想豁出自己的一切去干件什么事。那不同于以往的放浪，而是把全部身心豁出去。对象可以是人、风景、旅店，或是食物。

总而言之，只要这不是虚假的，而是真正美好的事物，他愿穷其一生追求不舍。

为了这种追求，他可以抛弃工作、储蓄等等所有的一切。他已年过五十，也许，之所以耽于这种想法，与他到了已能看到人生尽头的这把年龄不无关系。

抄子起身去卫生间时，安艺才注意到已经是十点多钟了。

虽然他觉得时间还早，但那是都市生活的习惯。今天是六点半开始吃晚饭的，也就是说，已经过了快四个钟头了。

“喝了不少啦……”

安艺嘴里一边对回到屋里来的抄子嘟哝着，一边数着桌上的小瓶子。

一瓶能调两杯兑水的威士忌，已经喝光了八瓶。

“你已经没法去看下面的欧式建筑了吧？”

“现在去的话，是有点儿费劲。”

看来是因为想着今天能跟抄子一块过夜，放量豪饮喝过头了。

“咱们差不多该休息了吧？”

对于熬夜熬惯了的安艺来说，这么早就寝实属罕见，但只要有抄子在身旁，他也就心满意足了。

“明天早晨能不能早点儿起来到下边去泡泡温泉？”

“我就是还没醒，你也把我拽起来。”

安艺把脚从暖炉中抽出来，拉开与隔壁房间相连的拉门。只见那里已经铺好了两套被褥，枕边放着一盏小灯。

“我先躺下啦。”

安艺说着把稍稍分开的两条被子拉拢，就脱掉外褂钻进了被窝。

他闭上眼睛，心里掂量着自己酒醉的程度，抄子走进屋来，把小灯熄了。一时间安艺感到一片漆黑，只从拉门缝里透进一丝外廊长明灯的微光。

“真静啊……”

抄子在被子旁边坐了好一会儿，好像是在倾听海浪起伏的声音。

“过来呀……”

安艺揭开自己的被角招呼道。

抄子犹豫了一会儿才慢慢地从边上钻进来。她先轻轻地伸进两腿，再把被子盖住全身，然后脸朝天躺平不动了。

“听得到海浪的声音呢。”

安艺没有回答，他摸到了抄子的手。

“困了吧？”

跟抄子做爱早已不是第一次了，现在更用不着那么猴急。但今夜安艺觉得有点儿亢奋，似乎有一种不同以往的庄严感。抄子也有同样的感觉，她觉得在以往此时的神秘感中，今天似乎更增了些许甜蜜的柔情。能在看得到海的旅馆共度春宵，让两个人都觉得兴奋不已。

安艺终于抑制不住冲动，把抄子抱了过来。

抄子的身体像风一般柔软，她屏住呼吸，像小鸟归巢似的轻轻依偎到安艺的怀抱里。

两个人静静地拥抱着。过了好一会儿，安艺才如梦初醒似的开始解抄子浴衣的腰带。

虽然另一只手枕在抄子肩下，只能用一只手解，但他并不着急，耐心地慢慢解开腰带，轻轻抚摸抄子袒露的丰满胸部，又去脱她浴衣的袖子。

抄子既不抗拒也不主动配合，但最后还是轻轻扭动身子抬起肩膀让安艺把袖子脱去。

抄子是那种穿着衣服显瘦的体形，一旦脱去衣服，却是让人想不到的丰满。她身体里潜藏着的那种三十五岁女人的风韵，平时从外表是看不出的。

不知为什么，贴着她那温暖的肌肤，安艺觉得好像回到了童年。抄子比自己小得多，但刹那间自己的感觉却好像回到了母亲的怀中一般。

安艺就这么一动不动地陶醉在抄子肌肤的温馨之中。他们紧紧地贴在一起，从头到脚，紧得不能再紧。

许久，安艺回过神来，他松开手臂，开始爱抚抄子的脖子和后背。手指从上至下，又从下至上地轻轻抚摸着，像是和着那远远的波涛声。

抄子沉醉在他的爱抚中。时间在异常寂静地流逝，她的身子随着不停的爱抚轻轻震颤起来，愈燃愈旺的欲火眼看就要让她忍不住发出甜蜜的呻吟了。

醒来的时候，一个错觉刹那间让安艺不觉心头一紧，他以为抄子已经走了。

以往每次云开雨定，抄子最后都不得不回家去。抄子临走时当然会向安艺道别，但安艺睡完一觉醒来，房中照例只剩自己孑然一身。

也许他已经太习惯这种心境了吧。

“嘿……”

还没叫出口，他忽然发现抄子正睡在自己旁边的被子里。

昨夜一番恩爱过后，安艺马上就睡着了，似乎是他的率性贪杯催他过早入睡的。

但他模模糊糊记得，睡着之前，抄子应该是枕在自己手臂上的；然而她现在睡在另一条被子里，看来肯定是安艺睡着以后她自己起来移过去的。

安艺定下心来，欣赏着抄子睡觉的姿势。

她稍稍背对着自己，头发朝后梳着，从被口的肩头看得出她又把浴衣穿上了。

安艺环视了一下周围，床头的小灯没开，还跟昨晚入睡时一样。与外廊相连的拉门缝里透进一丝微光，安艺借着光看了看表，四点了。

他侧过耳朵仔细听，隐约传来轻轻的海涛声，看来离天亮还得有一段时间。

安艺又看了看抄子的肩头，然后朝天花板望去。

他睡眼惺忪地望着屋顶模模糊糊的方格，喃喃自语道：“要是今天也不回去就好了……”

醒来能看到抄子睡在身旁，心里颇感欣慰。想想往常每天孑然一身的早晨，他愈发觉得这次来得真是太值得了。

“还可以一起待不少时间呢……”

他自言自语地说着，好像又睡着了。

朦胧之中，耳边仿佛响起了鸟鸣，好多只小鸟聚在枝头叽叽喳喳叫个不停。安艺醒了过来，仔细一听，鸟鸣又都消失了。

那嬉闹的鸟鸣只是一时的梦境，还是醒来的时候鸟都飞走了？

想着想着，安艺终于想起自己现在是睡在伊豆山这个俯瞰着大海的旅馆里。

好像有鸟飞到山茶树丛后面的樟树上来了。拉门缝里透进来一线光亮，那不是外廊的长明灯光，倒像是透过窗帘射进来的晨光。

看来天已经大亮了。他急忙朝旁边一看，抄子已经不在了，只有被子还像昨晚一样平平地铺在那里。

到哪儿去了？总不会回家去了吧？正担心的时候，他发现拉门外头好像有人。

“你起来啦？”安艺问了一声。过了一会儿，门拉开了，抄子就站在门口。

“你醒了？”

抄子身穿自己带来的浴衣，套着旅馆的藏青色外掛。睡觉的时候她头发全是梳到脑后去的，现在已经稍稍朝上箍了起来。

“几点了？”

“七点了。”

“不是说好了一起去泡温泉的吗？”

“我已经去过了。”

抄子脸上真的红通通的。

“干吗不叫我起来？”

“我看你睡得挺香的。”

昨天晚上睡觉之前，他还打算一大早跟抄子一起泡着温泉看日出呢。

“那再去一次吧。”

“那哪儿成啊。我刚从那里回来，再说别的客人也开始去泡澡啦。”

就在安艺为自己的懒觉后悔不迭的时候，抄子把通外廊的拉门打开了。

“你不起来看看吗？早晨的大海在发光呢。”

安艺探了探头，又听到拉门外头鸟叫了起来。看来刚才快醒的时候听到的鸟鸣不是在做梦。

鸟语叽叽，催促着安艺赶紧爬出被窝。安艺穿上浴衣外褂走了出来，来到外廊时，抄子正俯瞰着树丛的下方。

“你看，是在发光吧。”

抄子说得不错，那似乎被杨梅树和樟树一分为二的海面上，荡漾的海波正辉映反射着春日的阳光。

“刚才太阳美极了。”

抄子指着左边的海岸说道。

“朝阳爬出海面那一刻，整个大海都染红了。”

现在太阳早已升出了地平线，但东边海面上还在泛着淡红的波光。

“真该早点起来。”

“我叫是叫你了，但你睡得太沉了……”

“坏就坏在天没亮我醒过一次，一看才四点就又睡着了。”

自己借着拉门缝里透进来的一丝微光看时间的事，安艺倒还记得。

“那时候你睡得可沉了。”

“你怎么会那时候醒过来的？”

“我想看看你回家了没有。”

也难怪，醒过来时抄子不在身边早成了安艺的习惯了。

“看到你还在旁边，我就放心了。”

耳朵里又传来了鸟鸣声，安艺抬头一看，只见两只鸟飞快地掠过百日红光秃秃的枝头。听那尖厉的鸣声，看来多半又是伯劳。

安艺又想要抄子了。准确地说，现在他想要的是再跟抄子享受一次被褥中的温暖。

“再睡一会儿吧。”

抄子好像没听见，依旧望着晨曦中的大海。看着她的脖子，安艺不禁想起了昨夜事毕之后抄子的喃喃自语。

“都快搞不懂了。”这是她高潮过后自我感觉的告白，紧接着她又说道，“怎么每次都不一样？”

这一年来，抄子似乎真的完全变了。

不仅以前那种非要弄清是非曲直的强硬气派已经荡然无存，而且她的身体也好像脱胎换骨了一般。至少安艺还记得他们最初几次做爱时，她快感的反应度很低，表达方式也很幼稚。与做爱本身的感觉相比，她似乎更渴望被紧紧抱在怀里的感觉。

开始的时候，这种幼稚让安艺感到束手无策。这种幼稚表现得那么笨拙呆板，与已有一个孩子、三十过半的职业女性的外表极不相称。安艺虽然对这种笨拙呆板感到头疼，却也享受着不断对其进行消融、化解的乐趣。

男人爱女人的乐趣之一，就是切实感到用自己的力量改变了这个女人。从这种意义上来说，安艺可以为自己促成了抄子的脱胎换骨而感到自豪。

但是，他并没有自负到以为是自己改变了抄子的一切。

抄子确实变得面目一新了。但也可以说，那是因为她自身正处于一个待变期的缘故，只要有某个契机，她的身心都能改变。或许恰恰就在这个当口，安艺走进了她的生活。

但不管怎么说，看着自己所爱的女子能有这样的转变，是很快意的。那不仅是女人的喜悦，也是男人的喜悦。

但是，这种转变一旦变得过分，有时也会引起不安。

就拿抄子来说吧，她的变化如此之快，连她自己都难以相信。她似乎现在就在对自己的变化感到手足无措。

“我这是怎么啦……”

她有时居然会在与安艺结合在一起的时候发出这样的疑问。在那梦呓般喃喃自语的瞬间，她似乎变得迷失了自我。

当然，这个问题安艺是不会回答的。明知安艺不会回答，她却还是继续追问：“接下来会怎么样啊……”

对那种渐入佳境、摄人心魄的快意，她似乎既感到向往，又感到胆怯。

“来呀……”

安艺自己拉起被角，又催促了抄子一遍。

抄子拉拢玻璃门的窗帘，又关上了拉门，但晨光还是透得进来。

亏得早春的阳光还不那么炽烈，只在外廊上洒下一片灰白，屋子里面又恢复了寂静。

寂静之中，安艺再次把抄子抱近身旁。像往常一样，他让左臂枕在抄子头下，右手轻轻搭在她的腰上。如果兴头上来了的话，他随时都能紧紧抱住抄子，但此时两人之间靠得并不特别紧密。他们就这样依偎着，相互感受着对方身体的温暖。

很早以前，安艺就想象过自己跟抄子在温馨宜人的早晨共享床戏的场景。

如果是雨天，早晨会益发沉稳恬静；如果是晴天，听着鸟鸣翻云覆雨也别有一番情趣。安艺一直想的就是忘掉工作，忘掉未来，忘掉家庭，忘掉所有的一切，只和自己心爱的人共度良辰。

现在，梦想中的早晨已经成为现实。

“很久没有这么悠闲了。”

安艺轻声叹道，抄子缓缓点了点头。她枕在安艺的手臂上，头发蹭得他下巴发痒。安艺轻轻撩开那些头发，贴着抄子的耳朵说道：“昨天夜里惊醒的时候，看到你睡在我旁边，真是如释重负。”

“我也是的。起来看到你还睡着，才总算定下心来。”

“那个时候才想起来我们是一起在外头过夜。”

“一起过不过夜，感觉完全不一样。”

“那再住一天吧……”

说到这里，安艺忽然把话打住了。

安艺其实等于已经抛弃家庭，他是无所谓了，可抄子还有家有孩子。安艺知道这一点却还要为难她，他也觉得自己似乎太过分了。

“还能跟我来吗？”

“只要你叫我来。”

“真的？”

“真的。”

说完，抄子把头埋进了安艺怀里。

第二次起来的时候，太阳已经爬到左面陡坡上杨梅树丛的当中了。

早晨把无数光束洒向大海的太阳，此刻又在把密密麻麻的树叶变成反光的波浪。

安艺从外廊穿过客厅走到门口，门缝里已经塞进来一份报纸。他拿起报纸回来拉开卧室的门，抄子正在里面换衣服。

“啊……”

抄子回身一看，立刻蹲了下去。她用脱到一半的浴衣遮住前胸，但后背露在外面，白皙的肩上挂着胸罩的吊带。

尽管抄子的身体一直到刚才都依偎在安艺的怀抱里，但此刻在明亮的光线下，却显出一种别样的艳丽。

安艺看得呆住了。

“你到那边去。”

抄子嗔怪起来，安艺反而好像挪不动步了。抄子的皮肤本来就很细润，最近好像更增添了几分丰腴。现在她用浴衣遮住的腰臀部，已经看不出什么骨骼的棱角了。

女人长得丰满自然没什么大惊小怪，而以前抄子身上比现在的确是僵硬不少的。同样还是她那女人的身体，现在只是变得更加丰盈娇嫩了。

“快点儿啊……”

安艺被逼得只好到卫生间去了。等他在那儿洗完脸，又回到客厅看报纸的时候，抄子出来了。

她还是穿着昨天那套葡萄青套裙，只是领口微微敞开着。

“好像有点儿不一样。”

“什么不一样？”

“变得更漂亮了。”

“你说什么呀……”

抄子微微摇摇头笑了笑。就在这时，门外响起女服务员的声音，门拉开了，早饭送了进来。

昨天晚上女服务员送晚饭来的时候，抄子还有点儿紧张。一夜过后，她现在已能主动上前接过碗盘，再把它们摆放在桌子上了。

早饭上了竹荚鱼干和凉拌芝麻菠菜、煮羊栖菜青豌豆、干炸豆腐，还有蛤仔豆酱汤和酱菜。竹荚鱼干是旅店自己精制的，不仅味道新鲜，而且形状好看。

“我动筷子啦。”

抄子吃饭前必定要双手合十。也许是从小受到的家教吧，她在这方面非常较真，看来是在一个很传统的家庭长大的。

“真舒服啊。”

外廊的玻璃门开了一扇，微微晨风正从那里徐徐而入。

“这个心愿总算了了。”

安艺慢慢地喝着豆酱汤。

“我一直都想跟你一起吃早饭。”

以往他们见面以后，如果要用餐，都是去小饭馆或饭店吃的。现在像在家里似的一起吃早饭，不禁使他们产生了恍如一直生活在一起的错觉。

“再来一碗？”

安艺一边看着抄子给自己添饭，一边想象她母亲的样子。

虽然没有见过面，但抄子处事较真、办事勤快这一点，一定是她母亲的遗传。抄子说过，三年前父亲病故以后，母亲就一个人住在老城区根津的家里。抄子的母亲比安艺大五岁，今年五十七了。抄子忙的时候，她还到附近抄子的公寓去帮他们带孩子。

“拖着个孩子还要工作，要是身边没人帮忙，真是太难了。”

这些话以前抄子就告诉过安艺，想来恐怕这次她也是请母亲来帮忙看孩子的。

可是，抄子的母亲会怎么想女儿的彻夜不归呢？看来，眼前这个麻利地给自己添饭搛菜的抄子，内心似乎也有各种难言的苦衷。

吃了饭，慢慢喝完茶，安艺又走到了外廊上。

日头已经很高了，左边陡坡上那漫成一片的杨梅枝影散落在一丛丛山茶树上。右边防雨隔板前山茶树上的花已经谢了。今天才发现，一朵紫色的野牡丹，就绽放在靠近山茶树根部的地方。

那枝可爱的花引得安艺穿上拖鞋下到园子里，抄子也随后跟了下来。

“风还是挺冷的呢。”

待在屋子里的时候，觉得春天已经来到了园子里，但一走到外头，才发现春天还远在大海彼岸。

“大岛看得真清楚啊。”

“刮点风的时候天气才会好，看也看得远。”

阳光虽然灿烂，但风里还留着冬天的寒意。

“这是金桂吧？”

抄子指着山茶树后面的树丛问道。那树现在还没有香味，树叶细长，树干的纹理很像犀牛皮，看上去像是桂树。

“那棵是交让木吧？”

园子虽然不大，但因为这里面朝相模湾，相当温暖，所以长着各种各样的树木。

“交让木也叫父子草，叶子越老就越向下垂。它的形状看上去像是要让位给新叶子似的，所以也有人把这种叶子叫作交让叶。就是为了要讨这个源源不断、子孙繁荣的吉利彩头，因此交让叶常被用来做新年的装饰。”

“你这么一说，我想起来了，这个以前我看到过。”

抄子采下一片交让叶，放在手心上。

“以前的人，从一片叶子也会联想到各种事情呢。”

安艺从来就没有指望过什么多子多孙。爬格子那样的工作也是没法代代相传的，就是硬要孩子继承自己，那也只会成为孩子的负担。

整天挖空心思、搜肠刮肚，这么爬格子早已爬得疲惫不堪，有自己这一代已经够了。对于交让叶这种繁荣昌盛的象征，安艺没有一点儿好感，也许树木自己也对这个被强加的名字叫苦不迭呢。

“回屋子里去好吗？”只穿着一件衬衫的抄子轻声问道。风吹得她的头发都飞起来了。

回到屋子里休息了一会儿，他们开始做回去的准备。

安艺倒是没什么马上得办的事，但抄子最晚必须在中午赶到公司。即使要在十二点整到达东京站，也必须在十一点前离开热海。

收拾完行装以后，抄子又站到外廊上去看了一遍大海。

“真不想走啊。”

确实是依依不舍。住了一宿刚刚熟悉了周围的风景，又不得不回去了。虽然意犹未尽，但从两个人的现实情况来说，能在一起过上一夜，或许也应该知足了。

有人报告接他们的车来了。两个人走出房间，跟着女服务员，穿过看得到草坪的回廊，走进了主楼。主楼除了连接大门的候客厅之外全是和式的，从那间西洋式的候客厅也可以看得到下面的园子。

回想起来，除了去过园子和泡过温泉之外，其他时间都是在屋子里度过的，更不用说看热海的夜景了。这可以说是他们尽情享受了两个人单独相处的时光，也说明那看得到海的屋子颇得他们的偏爱。

穿过候客厅走到大门，老板娘已经等在那里了。

“太谢谢了。您二位远道而来，不知满不满意？”

“贵店让我们享受了日本最早的春天。”

对于安艺的这种回答，抄子也含笑点了点头表示赞同。

“你们一定要再来啊，反正又不远。”

“没错，每次来我都是这么想的。”

大门的接待室里摆着一幅金色的屏风，屏风前石板地面的一头放着一个古朴的茶色大坛子。昨天来的时候，那里头还放着一个红红的木瓜，今天就换成了盛开的白山茶。安艺又一次回头看了看那沉稳古雅的大门，才坐进车里。

“去热海火车站。”

吩咐完司机，又对出来送客的老板娘和女服务员颔首致意，安艺这才感到一夜的浓情蜜意已接近尾声了。

坐在新干线快车的座位上，两个人都默默无语。安艺靠在椅背上抽着烟，抄子漫无目的地望着窗外。两个人看上去都似乎很疲惫。

但那不过是不知情者的臆测罢了。此刻，他们其实正迷失在如愿以偿之后的百无聊赖之中。

无论什么样的欢宴，曲终人散之后，留下的必为萧索冷清。盛大的华宴自是毋庸多言，即便是两个人的隐秘私旅，也难逃怅然而归的寂寞空虚。

只有一个小时了。到达东京车站以后，他们将不得不各奔东西。

虽然他们倾心相爱，但分开以后，却无法了解彼此的讯息。说句有点离谱的话吧，就是以后安艺出了什么意外，也不能立刻告诉抄子，而抄子要是发生什么不测，安艺也无法立刻知悉。

他们这种不为世人认可的关系，总是伴随着变数与危机的。

既然如此，人们自然要问：那从昨天到今天这段令人心满意足的时间又有什么意义呢？

共度春宵固然使他们情爱益深，却无法保证这种感情能从明天延续到未来。今日的销魂一刻诚然实实在在，而对未来的展望却犹如雾海行船。

然而，两个人都不谈及这个话题。虽然心里想谈，但倘若一说出口，两个人势必都会陷入无边无底的泥沼。即便两个人觉得陷入泥沼也未尝不可，却也不是毫不畏惧。进退两难的结果，是两个人都只能默默地咀嚼欢宴散场后的寂寞空虚。

“在一起的时候，时间过得真快啊。”

欢悦愈甚，欢宴的脚步就愈像冲刺一般转瞬即逝。

过了新横滨站，离东京就不到二十分钟了。像是被这所剩无几的时间逼迫着似的，安艺终于低低地吐出了几个字：“快到了……”

“非常感谢。”抄子致谢的口吻显得颇为郑重其事，“我真的很高兴。”

既然抄子高兴，这一趟就没有白去。

“下了车你是直接奔公司去吧？”

“是啊，要跟厂家的人碰头。你去哪儿？”

“我想到书店去转转。”

“工作来得及吗？”

“明天再干也来得及。”

最近，安艺积欠了一大堆文字债。但他只写一点儿真正喜欢的东西，不感兴趣的全都撂在一边。

“那你不回公寓去吗？”

“回去也行……”

抄子眼望着窗口，好像又在考虑什么似的。列车已经开过多摩川，进入东京了。

“傍晚我倒有点儿时间……”

“大概什么时候？”

“要是五点以后的话……”

“不过，你时间不多吧？”

抄子微微点了点头。

“那还是下次吧？”

要是只有一个小时的话，就是见面也只会留下未尽的思恋。而且想到抄子还有家得照顾，安艺也不忍挽留她过长的时间。

然而新干线列车到达东京的时候，安艺终于下了决心：“我直接回公寓去，要是有空就给我打电话。”

“明白了。”

“还见得着的。”

安艺说着笑了起来。抄子也笑了，看上去好像是松了一口气。

两个人默默地并肩从站台走下楼梯，挤在人群里出了新干线检票口，到了这儿就该分手了。安艺要直接到八重洲出口去叫出租车，抄子得坐山手线到秋叶原去。

“再见……”

安艺停住了脚步，抄子朝他点了点头。像是被她那眼神拉了一下似的，安艺情不自禁地伸出了手。抄子也伸出手来。他感到周围的人都在看着自己，但还是轻轻地握住了抄子的手。

“这次真高兴。”

“我也是……”

两只手松开了，一直握着手的话会引起更多人注意的。

安艺朝山手线站台的方向使了个眼神，意思是说“你走吧”。抄子又一次点了点头，像是终于下了决心似的突然转身走去。几乎是同时，安艺也朝八重洲出口的方向迈出了脚步。走了几步回头一看，抄子也正朝这儿回头呢。

已经离开了一段距离没法再交谈了，安艺稍稍举了举胳膊，抄子也轻轻摇了摇手。安艺眼看着那穿着葡萄青套装的身影消失在人群中。

每次都是这样，分手以后，安艺总会去想象抄子的家庭。

等一会儿她赶到公司，处理完剩下的工作，六七点钟的时候就能到家了吧。

她到家的时候丈夫已经回来了吗？或者是母亲正在帮她照看孩子？抄子说过她家住在公寓里。是两房两厅还是更大点儿的单元？她会跟丈夫谈些什么？会对孩子说些什么？

不用说，安艺还没见过抄子的丈夫。抄子说丈夫比她大一岁，那应该属于三十多岁正当壮年的时候。抄子没说过他是什么样的人，安艺也没问过。

只有一次，抄子小声抱怨过：“他对我不错，但指望不了他……”这也许是因为抄子自己独立在外工作的缘故吧，在她眼里，年龄相仿的男人也就那么回事。

但不管怎么说，一回到家里，抄子就必须扮演妻子与母亲的双重角色。

抄子果真在出色地扮演这两种角色吗？是不是她已经演砸了？想来想去，安艺还是无法想象出抄子扮演妻子和母亲时候的样子。





第二章


春晓





春天的拂晓，睁两下惺忪的睡眼，然后再睡个回笼觉是很舒服的。安艺虽然知道天就要亮了，但还是想继续享受被窝里的温暖。

“春眠不觉晓……”这句诗说得真是恰如其分。

但“晓”具体指的是什么时候呢？

《枕草子》的记载里是这样描述春天的“曙”的：“天际渐白，山脊微明，紫云缭绕……”

这幅情景不难想象。而《万叶集》里写的“明时”和“鸡鸣”，则似乎是用来描述将明未明的“晓暗”的。与之相比，“曙”似稍在其后，从“会明”和“未明”的表述来看，大概可以解释为黑夜蒙蒙露白，景物依稀可见的时候。

总之，春晓时分的睡眠，是半梦半醒的。也许可以说是处于一种轻度睡眠的酩酊状态之中。

睡得深沉固然可以贪享春眠，睡得浮浅则难免冥思苦索。

不可思议的是，春晓醒来的时候，安艺常会陷入一种臆想，觉得自己正置身于一个虚拟的世界之中。他自己、周围的环境、破晓的天空，所有这一切都如同虚无缥缈的“泡沫”一般。

这个世界不过是一场梦，不会留下任何有形的东西。但是人们却都蒙在鼓里，东奔西走，忙忙碌碌。

安艺越想越觉得惴惴不安，越想越觉得寂寞空虚。

当他想得心神疲惫的时候，抄子的身影会像渐行渐白的天空一般浮现在眼前。

春天的拂晓时分，安艺明知天还没放亮，还是慢慢地坐了起来。床前有扇窗，如果拉开窗帘，能看得到原宿的街道。

安艺住在公寓的十楼，楼下有一条穿过这群高楼的马路。到了周末，路上挤满了年轻人，几乎无法行走。但拂晓时分的现在，却是死一般的静寂，连个人影也没有。看得到的只有整齐的路灯和偶尔驶过的汽车。

昨天晚上开始下的那场雨好像是到半夜才停的，路面上还是一片黑黢黢的水溃。

“晓暗”已经过去，现在该已是“曙”的时分了吧。

现在恐怕应该说是“天际渐白，楼端微明”，而不是“天际渐白，山脊微明”吧。虽然被大楼挡着看不到，但离日出看来还有一段时间。

从窗帘缝朝外望去，只见一个黑乎乎的东西“嗖”地从路灯下飞过，消失在大楼间的小巷里。

看来现在不是“鸡鸣”，而应该是“乌啼”了。在东京闹市的街道上看到乌鸦本有点儿不可思议，而这些乌鸦大概是群居在附近神宫的树林里的。从早到晚当街上熙熙攘攘的时候，它们销声匿迹，到了游客散尽夜深人静的当口，它们才又会现身街头。

这条街上有好几家毗邻而立的餐馆和食品店，路旁堆着大量装在塑料袋里的残羹剩饭，看样子它们并不愁缺吃少喝。

从深夜到黎明，觅食的乌鸦们占据着街道。

安艺看着乌鸦横行的风景，不知不觉之中，东方的天空一点一点儿亮起来了，大楼的轮廓也越来越清晰。原来遮住整个天空的乌云渐薄渐散，看来今天是个好天。

安艺茫然望着窗外，脑子里忽然又浮现出抄子的身影。

抄子现在是在睡觉吗？或者，她也像自己一样，正在眺望泛出鱼肚白的天空？

虽然明知抄子还没有起床，安艺的手还是习惯性地伸向床边的电话。

“打打看吧……”

天蒙蒙亮就往抄子家里打电话，这还是第一次。

给抄子家打电话的时候，安艺得先让电话铃响三次，然后挂断了再打。这是他们两个人的约定，提出这个建议的是抄子。

“你要是这么打电话，我一定会来接的。”

虽然不知道抄子家里的情况，但迄今为止用这种办法还从来没有失败过。

可是，安艺以往大多是在上午十点左右往抄子家打电话的。那时候她丈夫已经去上班，抄子自己也刚送孩子去幼儿园回来。从那时候到她出门前的这一个小时左右，打电话是最合适的。但周末或是太晚了的话还是不打为好。因为就算她丈夫不在家，母亲和孩子是很有可能就在旁边的。

虽然看不见，但从电话里微妙的声音变化还是能听懂对方心里想说什么。有人在旁边不太方便的时候，抄子马上会像对外人说话似的毕恭毕敬，有时还会说上几句平时不用的敬语。这个时候即使顺利地跟抄子联系上了，听到她说起话来支支吾吾，安艺心里也会不好受。既然要谈，他当然想没人打搅地谈个够。

但是，现在才刚到早晨六点啊。她丈夫和孩子自然都在身旁，就是她自己，说不定也还没醒呢。

安艺把拿起的电话又放了回去。

用不着现在急急忙忙地打过去。反正再过四个钟头家里就剩抄子一个人了，再说之后还可以往她公司打嘛。这么一大早就把人家的老婆叫起来，也太有悖常理了。

但是，越是想到不能打电话，安艺反而觉得非要打这个电话。

虽然他明知自己这样简直像个不懂道理的顽童，可还是想冒一次险试试。

犹豫了好一会儿，安艺一咬牙抓过电话，开始在上面按号码。铃响三次以后刚要挂断的时候，传来了抄子的声音。

“喂，喂……”

安艺急忙把电话贴到耳朵上。

“本来没打算给你打电话的……可不知为什么，刚睁开眼，突然就想听听你的声音……”

“我也是……早就起来了。”

抄子的声音虽然很低，但很清晰，简直就像是在旁边跟自己说话。

“现在说话方便吧？”

“嗯……”

抄子的声音虽然清晰，但听得出是压低嗓门在悄悄说话。大概她丈夫就在旁边吧。安艺试探性地问道：“你可把我吓了一跳……我哪儿想得到你已经起来了。”

“是十分钟前醒的。”

“我也是。也不知怎么了，醒了就老是想你。”

“我真高兴。”

这句话让安艺紧张得抓紧了话筒。胆子那么大，就不怕丈夫听见吗？就算她丈夫看上去像是在睡觉，可说不定刚才的铃声已经把他吵醒了。

“没什么事，就是想告诉你我想你……”

安艺刚要挂断电话，抄子问道：“今天一天你都在公寓里吗？”

“当然啦。十点的时候你打过来好吗？”

“知道了。”

“那你接着休息吧。”

“你也再睡会儿吧。”

放下电话，安艺长长地叹了一口气。

抄子接电话时的声音很干脆，但后来说得就很谨慎了。看来她丈夫在旁边。

但要是真在旁边的话，抄子那样说话胆子也太大了。虽然只是电话上的问答，可要是稍微注意点儿听的话，当然听得出那绝不只是在谈工作上的事。

是她自信丈夫绝对不会怀疑自己，还是早有思想准备不怕被他知道？安艺重又回想了一下抄子最近的举动。

两人是在一个月前去伊豆山旅行的。回来以后，他们爱得更深了，最近这几天每天都通电话。

尽管不知道这样发展下去会有什么结果，但抄子的胆子倒确实是越来越大了。这固然正中安艺下怀，却也让他对自己勾引人妻之举感到内疚。

抄子的电话再打过来时，是在上午十点多钟。

她说起话来轻松畅快，跟黎明时的谨慎语调简直判若两人。“今天那么一大早实在对不起，我一下子醒过来，突然就想你了……”

听了安艺对那个大清早的电话的解释，抄子答道：“其实我高兴极了。”

“以后我一定注意。”

“没关系啊。”

真的没关系吗？安艺有点儿将信将疑，抄子却说她毫不介意。

“今天，接下来要……”

两人互相在电话里通报了各自一天的安排。

抄子说她先得到公司跟有关人员开个会，下午去代代木看时装表演，晚上要出席一家纺织厂的宴会。

安艺下午必须赶完一篇稿子，傍晚约好了要跟责任编辑一起吃晚饭。

“你赴完宴再来的话，到这儿就九点了吧？”

“我可以早点儿出来。你怎么样？”

跟编辑吃完晚饭，一般都还要去喝酒的。但要是能跟抄子见面，也可以不去喝酒早点儿回来。

“我吃完饭就回来。”

“那样好吗？”

“没什么好不好的，我九点来钟到公寓。”

安艺此举与其说是为了见到抄子，毋宁说是担心她回家太晚。就算九点见了面，抄子回家也快十二点了。

“我倒没关系。”

“那就这么定了吧。”

安艺给过抄子一把房间钥匙，所以时间早点晚点都没问题。

“今天三点钟以前我都在公司，要是有什么变化就给我来电话。”

“知道了。我在这儿也要一直干到傍晚。”

这段时间，两人都提前互相告知自己的去向，以便随时取得联系。即使没什么要联系的事，光是知道对方在哪儿，也能使自己更加心定。

安艺的公寓里每天有一个叫村井久子的人来帮忙。

她是个比抄子大五岁的单身女子，除了打扫房间买东西，有时也会按安艺的要求做些简单的饭菜。这样的人一般都叫保姆，但因为她还帮安艺安排日程、接电话和接待客人，所以也可以称她为兼职秘书。

她是两年前安艺的朋友介绍来帮忙的，人很机灵，也很勤恳。安艺能够离开家到这里来一个人生活，也多亏了她的帮忙。

抄子起初似乎曾经怀疑过安艺和久子的关系，觉得安艺嘴上说她是保姆，其实心里还不是喜欢她。

其实安艺从来就没有过那种想法，久子经历过婚变，好像对男人也已望而生畏了。他们之间只有工作上的关系，两人从未越雷池一步。

但是每天见面，相互之间有了一定程度的理解与默契也是在所难免的。虽然并不是恋人之间的那种感情，可工作上的接触使他们比较亲近也是很自然的。

特别是因为就在安艺身边做秘书工作，所以久子连他生活上的隐私都了解得一清二楚。譬如，安艺现在对谁感兴趣，跟哪个人交情有多深，这些事她不用问就知道。

她觉察到安艺和抄子的关系，似乎是在半年前。那以前她也接过好几次抄子的电话，自然知道她的名字。正巧那一天抄子到安艺公寓附近办事，顺便进来了一趟。那是她第一次见到抄子。尽管就这一次，她还是敏感地觉察到了他们之间的关系。

从那以后，久子接到抄子打来的电话好像态度很冷淡。谈不上是故意刁难抄子，却总让人觉得冷冰冰的。开始只是抄子有这种感觉，安艺自己并不知晓，等抄子告诉他以后，他才意识到这不是捕风捉影。

老实说，安艺对久子并没有什么特别的感情，除了工作以外，久子也不可能对安艺有太多的好感。尽管他们彼此都清楚这一点，但毕竟长期以来两个人一起工作，现在中间突然插进来一个人，久子多少感到有点儿别扭，也在情理之中。

那一天久子也是上午十点来到公寓的。来的时候刚起床的安艺正在看报纸，身上还穿着睡袍。

“今天很暖和啊。多摩川那里的樱花都快开了。”

久子住在比多摩川远一点儿的地方，她把来时路上看到的事情告诉安艺。

“喝点儿茶吧？”

“对了，还是给我来杯咖啡吧。”

安艺的一天就是这么开始的。他慢慢喝完久子冲的咖啡，然后开始伏案写作。

起床晚也是一个原因，安艺很少吃早饭，大多是到了一两点钟的时候才吃他这天的早饭兼午饭。他喜欢吃荞麦面条，所以经常叫外卖。他叫人送来荞麦凉面，在上面洒点儿清酒再吃。有时高兴，就让久子做个白切鸡片，蘸着山嵛菜末，喝上一杯清酒。

喝得心里痛快了，他会看一会儿电视，然后再继续工作。

安艺的工作量并不太大，固定要交稿的只有一本月刊，余下的时间就写些随笔小品和访谈之类的东西，所有这些加在一块儿，平均一个月也就一百来页。尽管写得不多，但有时要查査资料，有时又写得不顺，所以经常到了截稿日才把东西写出来。

写到六点多告一段落，开始接待责任编辑或别的客人，有时还一起出去吃饭。

晚饭安艺一般都是在外头吃的。多数时候是跟谈得来的朋友或编辑一起去，偶尔也和久子两个人吃一顿晚饭。

最近这段时间，跟抄子一起吃晚饭的次数当然多起来了。

安艺的家在成城，他回家大都是在周末，以前的习惯是星期六回去，星期一早上再回来。其他的时间除非家里有急事，否则他一般不回去。

这样一来，等于一个星期的大部分时间在公寓里写作，家里的人不知不觉都习惯了这种生活方式，他在家中的存在感也随之越来越淡漠了。

自从认识抄子以后，他连周末回家也越来越难以保证了。

一步一步，安艺正在变成一个有家不归、甘愿自找烦恼的人。

那一天，安艺也是六点半干完工作，又跟来访的责任编辑一起出去吃饭的。

只要没有特殊情况，安艺晚饭大多吃日本菜。他也不是完全不吃西餐，但至多要个牛排，而且只撒点盐或浇点酱油，味道弄得跟普通的菜一样，沙司之类的调味料很少使用。有时也吃中餐，但永远不点他觉得油腻的菜。

因为他是在海边长大的，从小就喜欢吃海鲜而不怎么喜欢吃肉。

更何况，西餐里头菜油啦、黄油啦、鸡蛋啦，这些啰唆的东西实在太多，就连牛排也是先放菜油，再加黄油，然后洒上白兰地烤出来的。加了那么多东西当然好吃，但他总觉得那好像是在被人家把脂肪块朝嘴里塞，所以食欲一下子就没有了。

总之，西餐是有一种味不惊人死不休的气势，殊不知这种气势反而压得人很难受。

相比之下，日本料理充分利用了鱼类、蔬菜的鲜劲，做得细巧精致，能让人享用它自然而淡雅的风味。

那天晚上，安艺去的是市谷的一家小餐馆。餐馆在胡同里，是个二层的小木楼。一楼只沿柜台放着七八把椅子，二楼可以坐两桌人。这家小餐馆从外表上看陈旧不堪，但菜的味道倒是没的说。

安艺和编辑两人并排坐在柜台尽头的边上，冲着早已是老熟人的大厨问道：“今天生鱼片有什么好的吗？”

“您瞧这个，相当好的拟鲹鱼。”

大厨特意把拟鲹鱼从冰箱里拿出来显摆。这条鱼肉很结实，肚子那儿闪着金光，看上去有一公斤半左右，不像是人工养殖的。

“那就要这个吧，再来个干炸六线鱼和煮竹笋。”

先喝一杯啤酒润润嗓子，然后他们要了温热的清酒。太阳下山以后有点儿回寒，一杯下去身上暖洋洋的。

喝到八点多的时候，安艺站起身来。

“再到银座去怎么样……”

安艺摆摆手，谢绝了编辑的邀请。

“今天还是老老实实回家去吧。”

酒喝得虽很舒坦，但对抄子是不能爽约的。安艺按原来想好的那样吃完晚饭就走，九点不到，就回到了原宿的公寓。

他以为开门的时候抄子就会迎出来，可进门一看，抄子还没来。

打开灯，房间里静悄悄的，进书房一看，桌子上有一张久子留下的纸条。

纸条上写的是安艺出门后的来电记录，最后一条记录的是“您夫人来电，请您马上跟家里联系”。

会是什么事情呢？妻子一般很少直接打电话来的。

安艺冲了个澡，换上睡衣，然后拨通了家里的电话。

“我刚吃完饭回来。”

安艺话音刚落，妻子急忙就把事情说了出来：“我爸爸看来快不行了！”

安艺的岳父七十八岁，一年前因为肾脏病进了医院，一直住到现在。也许是由于年轻时在船运公司工作跑遍了世界的缘故吧，在那把岁数的人里算是很开通的，安艺也跟他一起喝过几次酒。

但随着跟妻子的关系不断疏远，与老丈人见面的次数也越来越少，上一次见到他还是在去年秋天的时候。

“我想明天坐最早的航班去看看他。”

妻子的娘家在福冈。

“打算两三天就回来，可要是情况有变化的话，说不定得多待几天。”

大概是因为父亲这几年经常生病住院，她好像已经做好了思想准备。

“文彦和千津不跟我去。”

两个孩子当中，大的是儿子，两年前就已经工作了，小的是女儿，现在还在念书。两个孩子早就过惯了父亲不在身边的日子。

“知道了。有什么情况就告诉我。”

像是要掩饰心里的愧疚，安艺接着说道：“替我向你妈妈问个好。”

说完挂断电话，一看表，已经九点半了。

抄子今天是怎么啦？虽然知道后悔也来不及了，但对自己在岳父病危的时候居然还想着跟别的女人幽会，安艺不禁感到自惭形秽。

然而，岳父的病情并不会因为他现在要去老老实实过日子就会好起来的呀。他一边这么安慰自己，一边打开电视机，在沙发上躺了下来。就在这个时候，门铃响了。

“你早就回来啦？”

抄子像小猫一样从打开的门缝里轻轻地溜了进来。

“你喝过酒啦？”

“就喝了一点儿，你呢？”

抄子今天穿着一身奶黄色的套装，里面是件小水珠花样的衬衫，左领口边上别着个大大的珍珠胸针。

“我心里惦记着时间，没好好喝。”

“你是想说，都是为了我，对吧？”

抄子自己到厨房去喝了点儿水，回来坐到沙发上。

“刚才你是在打电话吧。我忘了带钥匙，想用楼下的公用电话跟你说一声，可一直占线。”

安艺公寓的大门，是从房间里头可以遥控的。

“是在跟女的聊天吧？”

“胡说……”

安艺没告诉她是妻子打来的电话，眼睛盯着她的胸口。抄子衬衫的领口微微敞开着，隐约看得到一点儿隆起的双乳。

“哪儿有什么不对吗？”

“没有……”

安艺从餐具柜里拿出一瓶法国的君度橙酒，倒进喝甜酒用的玻璃杯。

“尝一点儿怎么样？”

抄子喝了一口，立刻按住了胸口。

“太凶了……”

“这是对你迟到的惩罚。”

“我早就想回来了，可那个厂家的部长怎么也不放我走。”

“他说你今天很迷人。是不是？”

“那倒没有。就是最近老爱找我搭讪。”

“吃香起来啦，不错啊。”

“不是什么吃香。我以前不是很呆板吗，可最近好像变得好说话了。”

确实像她自己说的那样，最近，抄子那鲜明的个性当中，又多了一些颇受男人欢迎的变通。

“也许这都是你调教的吧？”

这话让安艺有点儿啼笑皆非，他轻轻地吻了吻抄子。

柔软的嘴唇上还留着君度酒的甜味和橙子的清香。

记得开始的时候，一跟抄子接吻，她眼皮就会轻轻地抖动。感觉得到她好像有点儿害怕，紧张得浑身肌肉都绷得硬硬的。可最近她会紧紧吻住安艺的嘴唇，脸上看不出丝毫变化。开始时那种令人怜悯不已的战栗已经不见踪影，现在安艺感受到的，是她用全身心传递过来的信息，那是一种对男性的强烈渴望。

在这一年里，抄子似乎终于明白了自己是个女人，她找回了女人应有的自信。

是因为有点儿醉了吧，抄子今晚显得相当主动。也许是闭着眼睛的缘故，她对明亮的灯光好像也没有以前那么在意。

“咱们到那边去吧……”

安艺看了看客厅旁的卧室，伸手关掉了旁边墙上的电灯开关。

先接吻后关灯似乎有悖通常的程序，也许按照正常程序，抄子会更容易接受。正要相拥走进卧室的时候，抄子小声说道：

“我想先冲个澡。”

一起上床之前，抄子一定要先冲澡。可能她是想把一天工作之后身上的汗渍洗干净，也可能是想事先做好准备，以防安艺的爱抚会遍及自己身上的每一个角落。

安艺开着幽暗的台灯，在床上等着。

卧室前是走廊，再走过一个房间就是浴室。

浴室里，抄子开足龙头冲洗着全身。她仰着头，从胸口到肩头，然后再到后背，让水流反复冲洗着，水顺着她线条优美的双腿流到瓷砖地上。

云雨在即，想象女人淋浴的身姿也不失为一件乐事。

安艺在公寓里给抄子预备了睡袍。因为如果原来穿的是和服，出浴以后还可以穿里面的长衬褂，可要是原来穿的是西式服装，洗完澡就没什么还能适合穿的了。

睡袍就是为了这时候的需要特地买来的。

但是，如果突然多出来一样过于花哨的东西，势必会引起保姆久子的怀疑，所以安艺只是把一件没有任何花样的白睡袍放在浴室的衣筐里。

冲完澡，抄子穿着这件睡袍走进卧室。

“哎，太亮了。”

抄子总是很在意台灯的光亮。

“调暗一点儿行吗？”

开始的时候，安艺总是装作没听见，但抄子会自己动手把灯关掉，所以近来安艺也开始自己调暗灯光。

他把灯光调暗，暗得只能在床上微微看得出对方的表情。抄子开始从床边轻轻钻进来。她轻轻地先放进一条腿，再放进一条腿，当她全身刚钻进被窝的时候，安艺就张开双手把她抱了过来。

抄子一言不发依偎在安艺的臂膀里，像磁石一样紧紧贴着他。

但抄子身上的棉睡袍这时候显得过于厚实，很有点儿煞风景。如果可能的话，安艺真想让她穿那种柔软的丝绸内衣。

这个想法安艺对抄子说过一次。

“可要是让久子看到了怎么办呢？”

这么一说，安艺又有点儿犹豫了。尽管久子已经有点儿觉察到了两人的关系，但连女人的内衣都放在安艺公寓里，那可真有点儿不打自招了。想到这些，他的想法也只好就此作罢。

其实睡袍充其量也只是一时之需，上床以后注定是马上就要被脱掉的。

也许是因为刚冲过澡吧，抄子的身体有点儿发冷，这反而让安艺预感到，这纤细的女性身体即将迸发出炽热的激情。男人固然能在合欢中获得快乐，但当他目睹女人不断高昂的愉悦，当他感到自己的行为确确实实在促进着女人的愉悦时，他就会更加快乐，也会因此而迸发出更炽热的激情。

现在，安艺对抄子的身体可谓了如指掌。

身体的外形自不必说，就连抄子全身各部位的敏感程度，就连用什么方法去爱抚她的什么部位时她会做出什么反应，安艺都能预测得到。这是他们两人亲密相爱共同收获的切实成果。

安艺有条不紊地移动手指，感受到被爱抚的抄子自然地做出反应，那反应使安艺的欲火愈益炽烈。这就像一个铃铛的振动能引起另一个铃铛的共鸣，那共鸣更能反作用于第一个铃铛一样，愉悦会唤起更大的愉悦。

然而再猛烈的乱云暴雨，也注定会云开雨定。当两个人都筋疲力尽地断断续续喘息的时候，下一个瞬间，方才如火如荼时无法想象的静寂就来临了。

激情燃烧时自是毋庸多言，即使是激情燃尽后的静寂，也有另一番韵味。

在那激情燃尽的瞬间，男人会萌发出一切将走向终结的预感，也会同时感受到坠入乌有世界中去的安逸。

也许正是在这激情燃尽后的静寂时刻，深深结合在一起的男人与女人才开始重新领会什么是爱情。

抄子的头轻轻枕在安艺松弛展开的胳膊上，缓缓地向他贴过来。安艺也把胳膊肘收拢，像母鸡呵护小鸡一样将她搂住。

他们就这样默默地相互感受着对方肌肤的温暖。许久，抄子小声说道：“我……”

她欲言又止，最后终于下定决心似的说了下去：“这样的事，只和你一个人……”

听到这话的时候安艺并未在意。意识到这句话的重要含意是过了好一会儿以后的事了。

“只在这里？”

“别的地方我不干。”

过了一会儿，安艺才领悟了她的意思，别的地方是指抄子的家。

“可是……”

“是真的。”

安艺的公寓虽在闹市区，屋子里边却格外安静。

白天大街上人车拥挤，可晚上一过九点，车流量骤减，人影也看不到几个。

十点已过的现在，四周悄然无声，只偶尔传来几声警笛。

静寂之中，安艺品味着刚才抄子的话。既然她说的是“只和你一个人……”难道说她跟丈夫没有性生活？

安艺心中暗喜，真想马上紧紧抱住她。但他立刻反问自己，她真的能不跟丈夫行房吗？就算她不愿意，但丈夫还是坚持的话，她会用什么理由拒绝呢？

想到这里，安艺不觉烦躁起来。抄子越是说得斩钉截铁，他心里越是无法平静，甚至觉得是自己在教唆抄子干坏事。

安艺轻轻挪动了一下身体，偷眼看了看臂膀中的抄子。

额头上还垂着几缕激情燃烧时散乱的头发，额头下面是造型优美的鼻子和圆润的脸庞。恬静沉稳的神态里，透出一股解除所有戒备后的悠然自在。

刹那间，那安详的脸庞好像变成了一尊菩萨，他用力眨了眨眼，又似乎看到那恬静表情的背后，潜藏着一个想要变成鬼魅的强烈意念。

说老实话，安艺从未忽略过抄子丈夫的存在。

既然是一起过日子的夫妇，无论谁想行鱼水之乐都是理所当然的。虽然清楚这一点，但抄子的丈夫在安艺意识中的存在感之所以那么淡薄，只是因为他控制自己的情绪，尽量不去多想的缘故。

两个人在一起的时候，安艺只专注于抄子，不想去考虑其他的事情。他是这样要求自己的，也始终是这样做的。抄子很清楚他的心思，也绝口不提家里的事。

抄子离开以后做了些什么，安艺是不知道的。她到家以后跟丈夫怎么说话，如何相处，安艺都无从揣测。

尽管一无所知，但直觉告诉他，大概抄子一直是在回避跟丈夫深度接触的。即使丈夫提出要求，抄子大概也会巧妙地拒绝。

这些与其说是安艺的揣测，不如说是他的愿望。

但无论如何，可以说正是这种想象在维持着他某种心理上的平衡。

然而，现在抄子亲口明明白白地告诉他自己跟丈夫没有性生活，情况就急转直下了。

以往一直弃置于混沌暧昧之中不愿多想的事情，现在突然活生生地又跳到了自己面前。

抄子的这句话让安艺有多高兴是不消说的。一瞬间，安艺忽然觉得抄子是如此可爱，真想尽情地揉弄她的头发，然后紧紧地抱住她。

但这瞬间过后，烦躁又把他缠绕住了。

安艺又想起了抄子的丈夫。

人没见过，只知道他今年三十六，比抄子大一岁。以他这种年龄，会如何对待不与自己行鱼水之欢的妻子呢？是恼羞成怒地破口大骂，还是忍气吞声地甘拜下风，或者干脆去找别的女人？

安艺觉得烦躁，是因为他在想象着这种种可能。虽然不是自己，但一想到被妻子熟视无睹的丈夫的可怜相，他也觉得不是一种享受。

安艺伸开左臂朝天躺着，交欢之后，他感到有些倦怠。抄子还枕在他左臂的肩头，微微朝外侧着。

如果两个人兴致再起的话，现在的这种姿势是很容易马上再让他们结为一体的。换句话说，现在只是销魂之后的小憩。

“那是从什么时候开始的……”安艺望着天花板小声问道，听上去像是在自言自语，“早就开始了……”

“……”

“自从跟你这样以后就开始了。”

抄子的回答让安艺想起了两个人的第一次结合。那是一年以前的事了。难道这一年来抄子跟丈夫一次都没有发生过关系？

“也许你不相信，可我真的没法跟他行房。”

安艺感觉到抄子好像轻轻摇了摇头。

“我跟你像现在这样……”

安艺完全明白抄子想说什么。她做不到在跟别的男人结合的同时再跟丈夫发生关系。这种想法很符合她那丁是丁卯是卯的一贯作风。

“可是……”

安艺才说出口，又打住了。

他心里惦记的是：抄子的丈夫难道就这么认了吗？但他明白这不是现在该问的事。

实际上，即使问了，两个人的心情也不会轻松。

“我没骗你。”

安艺轻轻点了点头。他早就知道抄子不是那种撒谎的女人。连这种事都能直言不讳，足见她下了多大的决心。

但想到抄子在家里的处境，安艺不免感到心酸。那徒有其名的夫妇幌子，他们是如何打给外人看的呢？光是这一点，就让安艺烦恼不已。

然而，安艺根本无意劝抄子跟丈夫重寻鱼水之欢。他明知这种想法过于自私，却还是希望抄子不跟丈夫行房。

“谢谢……”

现在安艺能说的也只有这句话了。

他再一次把抄子紧紧抱在怀里。

颠鸾倒凤之后，他已无力再度求欢，但他想把现在的感觉牢牢记在心里。他要铭记在心的，不仅是对抄子肌肤的眷恋，还有她那只对自己才有的纯情。

紧紧拥抱以后，筋疲力尽，安艺终于平静下来。松开胳膊，喘了一口气后，他像忽然想到什么似的轻声说道：“下回到京都去吧。”

“什么时候去？”抄子的声音一下子变得开朗了。

“四月初，樱花开放的时候。”

“带我去吗？”

“当然啦，只要你愿意去。”

这一瞬间，安艺又想起抄子的丈夫，但马上就把这个念头撂到—边去了。

“好久没去吉野了，想到那儿去看看，不过得过夜啊。”

“不要紧。”

“你能去？”

“要是早点儿告诉我，就能去。”

说实话，虽然是自己提议的，但安艺没想到抄子答应得那么爽快。跟上回去的伊豆山不一样，这次的地方相当远，不过夜当然是不行的。

“你真的没问题？”

抄子对将信将疑的安艺明确地点了点头。

“以后还请你多带我到各处去看看。”

安艺当然没有意见，但抄子如此大胆却让他心有余悸。

“我早就想要到吉野去看看了。”

“要是去那儿的话，一大早就必须出发。”

“那这次我就向公司请个假吧。”

远处隐约传来汽车喇叭声，安艺这才想起现在已经是半夜了。他没看表，但看样子已经很晚了。

安艺又抱住抄子，最后享受了一次她肌肤的温暖，然后坐起身来看了看床头柜上的钟。暗淡的灯光下，电子钟上的数字显示现在已经是十二点二十分。

“起来吧……”

安艺轻轻说道，但抄子蜷缩着不动，也不回答。

其实安艺现在并没有起来的必要，他就是一直睡下去也毫无问题。

他看完钟叫抄子起来，是在为她着想。

但抄子像是什么也没听见，她把头埋在床上，不像要起来的样子。安艺重新躺下来，轻轻捋着抄子披在肩上的头发。

头发一根根从手指间滑过，顺溜得就像沙子滑落一样。就在安艺玩味着那柔软感觉的时候，抄子突然问道：“现在几点了？”

“十二点多。”

安艺故意含糊地答道。抄子轻轻把头靠着他说道：“两个人在一起的时间过得真快啊。”

这一点安艺颇有同感。每次刚待到一块儿就要分手了。好像他们俩就是为了分手才约会似的。

“你接着睡吧。”

虽然刚才叫她的时候她没回答，但抄子看来还是很在意时间的，说不定比安艺更担心时间的流逝。

“我先起来了。”

说着，抄子拿起掉在地上的睡袍走出了卧室。

一个人留在屋子里，安艺又想起了抄子的家。

就是现在回去，到家也得凌晨一点多了。那时候抄子的丈夫是睡着了，还是根本没睡？他会怎么质问夜半归宅的妻子，抄子又会如何回答？

安艺越想越心酸，可抄子好像还在浴室里冲洗全身。

不再去想了。安艺起来穿上睡袍，走进客厅坐到沙发上。这时抄子从浴室出来了。

她已经整理好头发，化了淡妆，穿上了奶黄色的套装，看不出刚才那种交欢之后依依不舍的痕迹。

“给我喝点儿啤酒吧。”

她自己走进厨房，从冰箱里拿来一罐啤酒倒进玻璃杯。

“真好喝。”

她仰起细细的脖子喝着啤酒。安艺看了看电视机旁边的钟，已经十二点四十分了。

“我给你叫辆车吧。”

“用不着，下边也拦得到车。”

安艺不理会她的话，还是打电话叫了一辆车。

“旅行你肯定会带我去吧？”

“那还用说，这两天就把它定下来。”

“太好了。”

抄子一口喝干啤酒，接着又去水斗那儿把玻璃杯洗干净了。

“这样明天久子就看不出来了。”

“就是让她知道了也没关系。”

抄子点点头，又郑重其事地说道：“咱们的事也许总有一天大家都会知道的。”

这一点安艺已有思想准备，但他不知道抄子能承受到什么程度。

“怕吗？”

“不怕。”

抄子慢慢摇了摇头。安艺提醒她：“车子已经在公寓门口等着了。”

“对不起。”

抄子点点头，又轻轻捋了捋头发，然后就朝门口走去。

她穿上鞋，拿起手提包，又回过头来：“再见！”

安艺点头答应的同时，门关上了，高跟鞋的声音渐行渐远。

等脚步声听不见了，安艺锁上门，这才终于想起岳父今天病危。这种日子跟抄子幽会，也太不是时候了。

安艺对自己不慎重的行为摇头叹息，却也为恋情的日益甜蜜而不无陶醉之意。





第三章


花冷





安艺站在新干线八重洲入口处的“银铃”跟前，有些后悔约抄子在这里碰头。

因为要坐早晨八点三刻的“光”号新干线特快，他跟抄子约定，发车前一刻钟的八点半在这里碰头。到这儿一看，没想到人会那么多。

那么大的一个银铃从屋顶吊下来，确实比较好找。可周围聚集了四五十个人，而且不停地有从轨道交通上下来的上班族从旁边走过。

坐这趟早班新干线，是为了在下午一点左右能到吉野，安艺却忘了此刻正是上班的高峰时段。

安艺站在稍稍离开碰头地点的公共电话旁。看着川流不息的过客，他忽然感到一阵不安，觉得抄子的丈夫就在这人流之中。当然，既然抄子同意这个时间在这里碰头，那遇上她丈夫的可能性就几乎没有。但万一的可能性总是存在的。就算没撞上抄子的丈夫，碰头的时候也可能正好被其他什么人看到。

早知如此，要是提前把车票给她，在站台上碰头就好了。可现在后悔也晚了。

安艺原地站着，点着了第二支烟。

这里本来就是等人碰头的地方，不停地东张西望并不丢人现眼。

可别人都是等家人或同事，好像没有像安艺这样一早就来等女人的。他忐忑不安地抽完第二支烟，一看表，已经八点半了。

他围着大银铃转了一圈，还是没有看到抄子的影子。

是因为太早了走不成，还是孩子突然感冒了？

就在左思右想，抬腿又要走回公用电话那边去的时候，他看到抄子从北口方向朝着他走了过来。

安艺情不自禁地举起手来招呼她。

“太好了，你总算赶到了。”

“对不起，我错过了一班车。”

抄子穿了一身浅驼色的套装，提个小旅行包。

“票在这儿，进去吧。”

他们直接进了检票口，上班族的出站人潮挤得他们举步维艰。

虽然不是在干坏事，但从楼梯朝上走是与那些去上班的人逆向而行，安艺不禁感到有点儿对不起他们。

直到在头等车的位子上坐下来，安艺才算松了一口气。

一大早的新干线也很拥挤，乘客几乎全是男子，看上去都是公司职员。还有两个结伴出游的老人，像是一对夫妇，一点儿也不像安艺和抄子那样鬼鬼祟祟。

安艺把车厢里扫视了一遍，似乎没有一张熟悉的面孔。

列车开动了，他终于定下神来，点着了一支烟。

“这么一直坐着就可以到京都啦。”

“谢天谢地，总算赶上了。”

今天早晨，抄子应该是在八点以前就出门的。丈夫是比她先出门的吗？她是把孩子寄放到母亲那儿才来的吗？不管怎么说，一家的主妇一早就出门肯定是很不容易的。

“大家都在工作的时候去看樱花，总觉得有点儿……”

“可是，别人休息的时候，你不是还在工作嘛！”

这话好像也没错。安艺点点头，朝窗外望去。

春天的阳光洒满了大楼鳞次栉比的街头，城市里的人们即将开始一天的工作。

“这么好的天气，咱们真有福气。”

“护城河边的樱花已经开始谢了。”

“京都的樱花谢得总是比这儿晚，没问题。”

“吉野的樱花怎么样？”

“吉野的中千本那边，樱花已经接近盛开了。”

安艺每年都去外地赏樱花，所以知道大致的开花时间。

“今年好像开得比往年早嘛。”

“樱花想什么时候开就什么时候开，每年不都是被它牵着走？”

“可那不是才很有意思吗？”

“小林一茶的诗里有这么一句：‘年迈哪堪追花路，族簇樱放好烦心。’”

“他这不是说樱花很讨人厌吗？”

“还不如干脆没有樱花，那样倒可以清静不少了。”

新干线沿途也有很多樱花。也许是外地开得比东京晚吧，沿途的樱花正在盛开。晴空之下，东海道沿线一带好像淹没在樱花的海洋里。

安艺和抄子在餐车上一边赏花一边吃早饭。他们要来啤酒，点了火腿和沙拉当下酒菜。

“用不了十二点就到京都，然后咱们直接去吉野。”

要是从京都坐特快去的话，大概到吉野还不到两点。

“中千本附近有一家旅馆，从那里可以瞭望无边无际的樱花。我已经在那儿订好午饭了。”

“晚上是住京都吗？”

“高台寺附近有一家四面全是樱花的小旅馆，我也已经预订了。”

这就是安艺为了把这一天充分利用而制订的时间表。

“你明天最晚必须什么时候到东京？”

“什么时候嘛，倒也……”

“好容易去一次，还是把京都的樱花也看了吧。”

“那样的话，就得傍晚才到东京了吧？”

“那么晚，你不要紧吗？”

抄子点了点头，忽然又想起了一件事：“我想顺便去京都一家店看看行吗？就一家。”

“当然行啦，没问题……”

“是一家染坊，就是去打个招呼。”

抄子这次请假出来旅行，可能用的就是联系工作的名义。

“这次，我要在五月发表设计的新款。”抄子的脸上又恢复了职业女性的表情，“是浴衣布料。上次你带我去的那个地方启发了我才设计出来的。”

“你从伊豆的海和山得到的灵感？”

“那里不是从树叶之间可以看到波浪的反光吗？不知我能不能把那种感觉表现出来。”

“那我可要等着欣赏欣赏了。”

“我给你也搞了一件，不知能不能称你的心。是情侣装那样的浴衣。”

“那就是说，你要跟我一起穿着上街？”

“你不愿意？”

“怎么会不愿意呢？”

特地给自己设计了浴衣，安艺当然高兴。但他不知道自己是不是有勇气跟抄子一起穿着上街。

列车十一点半到达京都。按安艺的时间表，要从京都乘近畿铁道公司的特快到橿原神宫，再转车去吉野。

这趟特快正好在十分钟后发车，两人坐了上去。

虽然不是周末和节假日，但车厢几近满员。因为正值赏花季节，本来以为到吉野去的大都是赏花客，可车厢里也有不少推销员模样的人和轻装简囊的中年妇女。

很早以前，安艺就很向往以奈良为中心的大和古道。

远从大和朝廷诞生以后，历经飞鸟时代、奈良时代直至吉野朝时代，这一带都曾作为与京都抗衡的另一个首都昌盛过，留下了很多历史遗迹。

其实也就是近代，京都才逐渐被人们熟悉。而东大寺、法隆寺等大和一带的寺院，要远比京都那些圆溜溜的小寺庙更庄严、更壮观。

总而言之，大和才是日本的摇篮。

然而，现实中的大和古道已经被住宅开发的洪流淹没，早已看不到古都的影子了。

从车窗望出去，那哺育过万叶人梦想的丘陵山地，已被无情开掘得露出了红土，密密麻麻的住宅一直延续到山麓。国道旁那些西式餐馆、红黄旗帜林立的二手车市场以及各种建筑，与人们从“大和古道”“天平”“飞鸟”这类语汇中汲取的悠久时空想象相去甚远。

但这种现象并不仅止于大和，京都和其他古老的土地或许也面临着同样的命运。

列车正朝着大和古道南端的橿原神宫行进，右前方已经能看到亩傍山了。

“因为这座山形状漂亮，古时的人就说它是座女山，而把它对面的天香久山和耳成山叫男山，还说这两座男山互相争斗过。”

听完安艺的解释，抄子点了点头。

“古时候也有三角关系啊。”

“男人和女人的烦恼，不管过去还是现在都是一样的。”

现在如果把抄子比作亩傍山的话，那抄子的丈夫和安艺不就是天香久山和耳成山了吗？一时间，安艺想起了抄子的丈夫。

在橿原神宫转完车后，一过吉野口，高山扑面而来，人家越来越少。

列车在山谷中行进，开到大和的上市，视野豁然开阔起来，朝下能看得到吉野川。吉野川河面宽阔，颇有大河的气势，它是纪川的源头，河水经过纪川在和歌山注入大海。

过了上市，山势更为险峻，前方山地上的樱花看得越来越清楚。抄子小声说道：“咱们来得早了点儿吧？”

其实樱花已经接近全开了。

“山樱的花瓣比较小，开花前叶子先长出来，所以就是开全了，大概跟染井吉野也有点儿不一样。”

“花瓣白白的，而且看上去好像挺文静的。”

山樱看上去确实并不鲜艳，但正是它的那种文静，反而显得别有一番情趣。

“也许可以这么说，要是把染井吉野比作浓妆艳抹的女人，那山樱就是不施脂粉的美人。”

“让你这么一说，染井吉野也怪可怜的。”

“染井吉野是明治初期东京染井的一个花匠培植出来的，后来才传到了全国各地，所以总让人觉得有点儿人工雕琢的痕迹。”

“光是一个劲儿地开，好像确实有点儿不自然。”

“染井吉野开花开得太猛，看着都费劲，而山樱看上去就舒服多了。”

列车到吉野了。刚走出车站，安艺和抄子就看到眼前的山都淹没在樱花之中。不少人是从这里坐缆车上山，但安艺叫了一辆出租车，和抄子直奔中千本附近的旅馆。

就像事先听人介绍的那样，从下千本到中千本樱花几乎全开了，可能因为是平常日子，赏花客相对来说不算多。

“您二位来得太巧了。因为明天好像有间断雨，再往后是周末，人又太多，车子都没法开上山去。”

安艺他们什么也没问，司机就主动介绍起来。

“今天不会下雨吧？”

“今天一天，看来还下不下来。”

从吉野车站到中千本附近的旅馆，开车十来分钟就到了。

两点多了，午餐时间已过，旅馆里空荡荡的。溪谷旁一间能看到满眼樱花的餐室里，只有他们两个人在吃饭。

虽然吃的是简单的怀石套餐，但那道吉野葛的火锅颇具吉野特色。

安艺先要了啤酒，接着又要了清酒。

餐室是在二楼，但房子下边就是深深的溪谷，所以让人觉得好像是在很高的地方。

窗户敞开着，可以望到溪谷另一侧的群山。从山上直到深深的溪谷，似乎全部埋没在重重樱花之中。抄子手搭在窗边的扶手上，情不自禁地感叹道：“真是奇观。”

诗人安原贞室造访吉野时，面对着漫山遍野的樱海，尚且也只能吟出“举头是樱花，低首亦樱花，吉野山山皆樱花”的诗句，更何况没有诗情雅意的凡夫俗子呢？难怪他们只能看得目瞪口呆，慨叹不已了。

从白色到淡红再到绯红，层层复层层，樱花自溪谷沿山而上，一直伸展到山顶。

“总共有多少棵樱树啊？”

“据说上千本、中千本、下千本各有一千棵樱树，再加上深山里的，也许有几万棵吧。”

“居然能找到这么多深山里的樱花，真不容易啊。”

“似乎是从《新古今和歌集》成书那个年代开始，吉野的樱花才闻名于世，并被吟咏到诗歌里的。当初樱树被奉为神树，好像各地还把它作为贡品献给朝廷呢。”

峡谷里吹来的微风，轻轻地翻弄着抄子的头发。

“山樱要从远处看才有味道。”

“一棵一棵看上去一点儿不惹眼，一片看上去感觉就完全不一样了。”

“所以山樱就是再多，开得也都是很文静、很优雅的。”

染井吉野开起来确实异常艳丽，所以非常显眼。而山樱就是盛开，也是跟大自然融汇在一起，静静地依偎在深山的怀抱里。

“你带我到这儿来，太好了。”

“这样你又能想出好图案来了吧？”

“要是能想出来就好了。”

一边赏樱一边喝酒，安艺觉得有点儿头晕，也不知是因为白天喝酒上头快，还是满山的樱花让他陶醉。此时他才发现抄子的眼眶也带上了薄薄的绯红。

“樱花看上去有点儿发红。”

安艺又把视线投向窗外的大山。抄子点了点头：“我也觉得有点儿红。”

“可实际上樱花不是红的。”

安艺想起十年前来吉野时的同样经历。那次他喝得也有点儿醉了，觉得山樱看上去像是带着朱红色。他觉得奇怪，就去问旅馆的人。人家解释说，山樱自身是近乎全白的，只是伸在花前头的树叶远看上去有点儿发红，所以喝醉了以后容易产生这种错觉。

“就喝到这儿打住吧。”

再喝下去，连大自然的颜色都看走眼，可就说不过去了。

安艺又搛了几块火锅里的干葛藤，吃完了午饭，然后请店里的人帮他们叫辆车。

出租车还得五六分钟才能到，他站到窗边，最后再去感受一下峡谷里的山风吹在脸上的快感。

“樱花那么多，看上去好像都开得挺自由自在啊。”

“它们总不会是互相商量好了再开的吧？”

“可那棵樱树在那边，这棵樱树在这边，它们全都是在自己该待的地方开花的呀。”

抄子说得不错，看上去一棵一棵的樱树确实都各据其所，正在共同构筑出一个怡和的樱海。

“要是在这儿住一宿，明天一早上山转转，说不定还能看到不一样的风景。不是说‘山樱香在日出时’吗？”

对于安艺的建议，抄子不置可否。

“你听说过本居宣长这个人吗？”

“听说过……”

“他是江户时代的国学大家。‘人问敷岛大和心，日出芬芳山茶花’这首诗就是他作的。”

安艺给抄子解释着古诗，不禁再次感觉到自己跟抄子之间的年龄差异。

三点半，他们坐上叫来的出租车离开了旅店。云层遮住了太阳，但好像还用不着担心下雨。

接下来他们要坐车上山。最好的路线就是先上奥千本，再从那里一边朝下开一边赏樱。出租车按照他们指定的路线，在老树繁茂的山道上迂回盘旋许久方才到达奥千本。

再往里走，有流浪诗人西行法师住过的草堂。他们从那里经过苔清水、金峰神社，参拜了古老的水分神社，又朝下开到了花矢仓。

吉野樱花最美丽的景观，是从山顶附近一览无余地俯瞰填满了峡谷的漫山樱花。深山里的樱花开得比较晚，而从中千本到下千本，现在正是盛开的时候。

刚才从旅馆的房间里只能看到溪谷的一面，来到这里，就可以看到左右群山环抱中的峡谷全貌了。从白色到朱红，樱花颜色一点一点儿微妙地变幻着，从谷底一直伸展到他们脚下。

“一下子看到这么多的樱花，我还是第一次呢。”

跟抄子说的差不多。不过，安艺上次一下子看到这么多的樱花，是很久以前的事了。

“总说是樱花开在山上，其实我看应该说是山埋在樱花里……”安艺自言自语地说道。抄子走近前来，靠在他的肩膀上。

“我觉得有点儿害怕。”

樱花本来就有能诱人发狂的妖冶本性。虽说这是花的命中注定，但要是人目不斜视地盯着看它开放，真的会透过那美艳的外表，感受到一种不可言状的恐惧。

“有好多人就是看着樱花死去的。”

被足利尊驱逐的南朝那个后醍醐天皇，就是在这里结束他的悲剧生涯的。

“看着这么美丽的樱花，就是死了也情愿。”

安艺对抄子点点头，又想起了西行法师的那首诗：“但愿二月十五夜，寒春花下了此生。”

“也许，看到了美丽的东西，人就会想死吧。”

抄子听罢颇为赞同地点点头。看着身旁的抄子，安艺忽然想道，要是能跟她在这樱海里一起死去就好了。

车子从上千本朝中千本开着，樱花越来越厚密，人仿佛就像跳到了花毯上一样。

漫山的樱花让他们目不暇接，于是途中到如意轮寺稍事歇息。这座寺院开基于平安时代，后来成了吉野朝廷的祈愿寺，寺后有后醍醐天皇的皇陵。他在这里宣传南朝的正统观念，并向地方豪族发出檄文，与足利尊氏对抗。应召而来的武士中，就有楠木正成、楠木正行父子。两人虽然勇敢作战，但终因寡不敌众，父亲正成战死，儿子正行也以二十二岁的弱冠之年，战死在后来的四条畷战役中。

最后一次战斗前，正行用箭头在大门上刻了一首辞世歌，那扇门一直流传至今。门上刻的是：“早知此去无归日，梓弓伴我入鬼群。”

安艺喜欢这首诗。那令人震撼的字里行间，既洋溢着年轻武士征战前视死如归的气魄，又潜藏着阵亡前无比遗憾的哀情。

在此之前，后醍醐天皇已经在这里走完了其悲剧性的人生道路，支持他的护良亲王也战败被俘。再上溯一百多年，源义经被哥哥源赖朝追得逃到这里，也留下了与爱妾静御前挥泪惜别的悲惨故事。

“吉野山，吉野山，军书更比诗书惨。”这样的诗句，没有这些历史背景是写不出来的。

安艺一边游览如意轮寺，一边给抄子介绍这些历史典故。

“也许樱花也跟这些山一起看到过这些悲剧吧。”

“现在我明白了，为什么在那么多花里，只有吉野的樱花让人感到凄凉。”

一眨眼，日头已经西落了，金刚、葛城的群山染上了淡淡的朱红，靠近山顶的樱花沐浴着斜阳，显得愈发鲜艳，而峡谷里的樱花，在背光处反而显得更白了。

安艺忽然感到花海中吹过来一阵冷飕飕的风，他回头对抄子说道：“走吧……”

下了山，到吉野车站的时候，已经五点了。

下午到这儿的时候，前面山上的樱花还在阳光下灿烂夺目，此刻渐行渐暗的苍穹更衬托出了樱花的洁白。

“有点儿冷了。”

安艺举目眺望着开满樱花的远山。

回到车站再抬头望山，只觉得层峦叠嶂，山后面才是吉野峡谷。远得连自己都不敢相信，怎么刚才跑到那么远的深山里去了。

“这山显得挺凄凉的。”

抄子说得不错，暮色已经开始笼罩到那开满樱花的峡谷去了。

“那里赏花是很好，但要是让我一直住在那儿，可能我会逃出来的。”

尽管情况各异，但那些隐居在吉野的人，恐怕无一不在忍受着孤独的煎熬。那盛开的吉野樱花里，似乎也潜藏着那些人的悲哀。

十分钟后乘上回程列车，安艺觉得有点累了。

今天早晨七点起床，从东京经过京都来到吉野，然后去旅馆吃了点儿饭就去满山看樱花，现在又要回京都去。今天这一天安排得很紧凑，但每一项都接得太紧了。

“累了？”安艺问了一声。

抄子悄悄把身体靠了过来：“有点儿累……可是很愉快。”

列车像逃跑般冲出夜幕即将降临的群山，终于来到了平原。他们在橿原站乘上特快，下来就能直接到京都了。

刚才在峡谷里行驶的时候，觉得天已经很晚了，可一到平原，云际红彤彤的，看来还得过一会儿才会天黒。

安艺从抄子脸旁朝外望着。

暮色将临的天空下，看得到一座老杉树环绕中的白色仓库，仓库前面也开着樱花。紧接着映入眼帘的是开阔的农田，田中间的灌溉水池映着暗淡的微光。人家看不到了，一座三层宝塔渐渐进入开阔的视野，塔后面是落日余晖下的丘陵。

“还是大和好……”

眼望着车窗外的黄昏景色，他终于感受到了大和古风中的安逸。

安艺慢慢打起盹来，等他睁开眼睛的时候，暮霭中隐隐约约掠过一座塔影，他知道，列车已经进入京都了。

“醒了吗？”抄子在边上微笑着问。

京都满天乌云笼罩，云层下的大气被压抑得有些闷热。花季阴天的热气看来一直会持续到深夜。

安艺在车站前拦了一辆出租车，直奔东山的高台寺而去。

“咱们先去旅店，把行李放下以后再去吃晚饭吧。”

“不在那家旅店吃晚饭？”

“那家旅店太小了，要是在房间里吃的话，只能叫外边的餐馆送来。”

“那么小？”

“撑足了也只能住四拨客人。”

安艺早就想在赏花的季节带抄子到那家旅店住一宿。

京都这样的城市，豪华的酒店和优雅的旅馆比比皆是，但因为是跟抄子两个人住，安艺觉得还是这种不引人注意的小旅店比较合适。

最理想的，就是这种有点儿神秘感的地方，抄子可能会奇怪，怎么这种地方会有这么一家旅店啊？

车子在去高台寺的上坡道上行驶着，沿着下河原大道开到祇园南门跟前右拐，再继续沿着坡道朝上开。路上间或可见石阶和绿树围绕的旅馆和高级餐馆，就在觉得前面已经不会再有什么了的时候，前边花丛深处又出现了灯光。

安艺很喜欢坡道走完后到旅店的那段路。记得有一次喝醉了回来走到这儿，因为舍不得那盛开的樱花，他还在路边顶着夜风躺了一会儿。

“在这儿下吧。”

他们在快到旅店的地方下了车，呼吸着夜晚的空气。

忽然，抄子手提包都没放下就转了一圈。“这不全是樱花吗？”

上完坡以后的这块台地长满了樱花，他们穿过樱树林，朝着旅店走去。

“这里是在圆山公园的上面吗？”

抄子说对了，远远望下去，看得到春夜中公园的灯火，听得到赏花人的喧闹。

这里似乎比京都市区的街道高出许多。

“真没想到在这种地方会有旅店。”

“他们只接待常来的老客人。”

除了要投宿的和要看古钟的人以外，没有谁会爬到这么高的地方来。

“有点儿开始谢了。”

安艺和抄子并肩走过去打开院门，身上已经撒上了几片夜里飘落的樱花花瓣。

院门上是个圆圆的茅草屋顶，院子里种着山茶。他们沿着石板路一直走到旅店正门。乍一看，好像只是一户比较大的住家，但正门很大，地板擦得锃亮。

“欢迎光临。”

迎上来的老板娘是个白晳富态的京都女人，看样子为人很爽快。

“我看到樱花就心里着急，不知您什么时候来。”

往年的赏樱季节安艺已经来这儿住过几次。这次也预订了房间，看样子因为今年樱花开得早，老板娘一直在为他看不看得着担心呢。

“二楼那套看得见樱花的房间可以吧？”

二楼走廊两旁有四套带客厅的套房，正面能看到樱花，背面则对着一个小花园。上一次安艺住的是面向小园子的房间，这一次老板娘似乎为他准备了正面的套房。

安艺跟着老板娘走上楼梯，进了客房。

“今天一早从东京出发，到吉野去了一趟才来，所以稍微有点儿累。”

“那当然累啦，吉野的樱花怎么样？”

“上千本以上还得等几天，中千本以下基本上都全开了。”

“那可太好了。京都今年的樱花也比去年早开了四五天，这两天已经开始谢了。”

安艺站到窗前看着外边。带扶手的窗子很宽，两端和上半部挂着竹帘。从竹帘之间探头朝下望去，借着院门边的那盏灯，只见空中樱花花瓣正在飘然散落。

“明天大概还来得及去看看吧？”

“鸭川岸边的垂枝樱就要全开了。”

市内的染井吉野开罢垂枝樱登场，要是到山间或是仁和寺去，半个月以后还能尽享盛开的樱花，这正是京都赏樱的奢侈之处。

“您晚饭怎么安排？”

“我们想到附近那个和久传去吃。”

旅店只有老板娘和几个女服务员，是不供饮食的。虽说有点儿不方便，但可以说正因为这点儿不方便，才显出了它的僻静特点。

稍事休息以后，安艺站起身来，和抄子一起走出了旅店。

花季的阴天入夜后也未放晴，春天的暖意似乎都被积淀在云层之下。

安艺穿着敞领衬衫，套了件外套，抄子也把套装下面的衬衫换成了T恤。两人这副轻装打扮并不觉得冷。

“大家都在赏花呢。”

隔着花枝交错的樱树，传来圆山公园的喧闹声。那昏暗中显得格外耀眼的，也许是用来照亮公园中间垂枝樱的灯光。

“回来的时候也去那儿看看吧。”

在人群环绕之中，樱花的美艳也难免会消退几分。

下了斜坡左拐朝前走，就是通向祇园神社的参道。本来这条南北向的道路是祇园神社的正式参拜道路，但现在人们大都从路旁的石阶爬上来直接去参拜，所以四条那一带反而显得更加热闹。

过了石墙环绕的旅馆和住宅，在第一个路口拐弯，就走进了一条只能单向行驶的僻静小路。快到小路尽头的地方，有块磨砂玻璃的灯牌，上边写着“和久传”三个字。

“就是这儿。”

安艺和抄子并肩走上几级石阶。

杉木的单扇院门正敞着，走进门去，只见里面铺满了乌亮的地砖，里边的正门方向与院门成直角，也敞开着。

安艺喜欢这种格局。一般的正门总是对着院门的，像这样把正门造在侧面，显得曲径通幽，整体的氛围就很柔和了。

石板地上洒过水，正门旁边放着几把竹椅，竹椅后面的大罐子里插着几枝盛开的樱花。

“这罐子真有意思。”

“知道这是什么罐子吗？”

一边问抄子，安艺记起了以前老板娘告诉他的典故。

那原来是个宇治茶罐，罐上糊了柿漆纸。摆在门口是为了讨个吉利，现在纸都有点儿脱落了，看上去颇有古朴韵味。

“您二位来啦，欢迎光临。”

两个人正看着罐子呢，一个女招待从里面跑了上来。

高出地面一截的鞋板旁，并排放着两双女人的草屐和一双漆木屐。可能是有人开宴会请来了艺伎和舞伎，舞伎那双红色鞋带的漆木屐好像给正门添了不少彩。

“今天给您准备的是二楼的单间。”

女招待领着两人上了楼梯，走进左手最里边的一个房间。

“是不是有点儿热？”女招待问完看了看窗户。

“是有点儿热，稍微打开点儿吧。”

女招待把两扇窗中的一扇打开了一半，晚风就透过竹帘悄然而入了。

“这里是茶室吧？”

女招待走后，抄子把屋子四处看了看。

“原来大概是茶室，但现在不是了。”

进来的时候，他们走的是原来当茶室时的那扇小门，现在抄子就坐在正对门的地方。安艺背后的小壁龛里放着一束山茶花。

“他们好像把这间屋子叫五张半。”

“房间哪有五张半榻榻米那种尺寸的？”

“他们在壁龛旁边加了一张榻榻米，这才变成现在这种样子。因为我预先告诉他们来两个人，所以才让我们坐这间。”

说着，安艺苦笑了一下。女招待上茶来了，上的是樱花茶，略带咸味的茶水里，漂着几瓣樱花。

“真是名副其实的春宵啊。”

微风在徐徐潜入，安艺在慢慢喝茶。喝第二口的时候，花瓣触到了嘴唇。

“跟你在一起我就觉得害怕。”

“害怕？”

“跟平时的生活太不一样了，我简直弄不清是真的还是在做梦……”

安艺无奈地摇了摇头。现在根本用不着考虑是真的还是在做梦。所有这一切，说它是真的就是真的，说它是梦，那它就是梦。

“用不着那么较真。”

安艺已经有点儿想开了，但抄子眼下好像还在瞻前顾后。

女招待又来了，是来上菜的。她先用青竹筒斟酒。酒是刚从樽里取出来的，散发着淡淡的竹香。

“还是这样的酒上口。”

安艺拿起酒盅一口干掉，抄子笑着点了点头。

抄子原来酒量就不差，威士忌还不行，可清酒能喝不少。但以前只是别人敬她她才喝，现在却也渐渐懂得品酒香了。

“空着肚子喝酒，就觉得酒劲很大。”

先上来的是油炸香鱼，凉菜是盛在木菜盘上的加吉鱼生鱼片。安艺正吃着的时候，老板娘来了。

“欢迎光临。您很久没来了吧？”

老板娘对他说了一句，又对抄子寒暄：“您远道而来，实在感谢。”

老板娘今天穿着单色深绿的结城茧绸和服，系着深灰色的腰带，腰带上稀稀地绣着一些淡雅的樱花花瓣。

“你穿和服总是这么好看。”

“真是很久没人夸奖我了。”

“怎么会呢？这根腰带也挺考究。”

“樱花都开始谢了，这根腰带明天开始就没法用啦。”

苗条的老板娘眼睛大大的，穿深苔绿的和服很中看。

“这位是搞和服设计的。”

“是吗？那我可是丢丑了。您常来京都吗？”

“是的，有时候会去几家批发商或是印染店……”

“那您是专家啦，可得多教给我点儿啊。”

“哪儿的话，我才该向您请教呢。”

听着两个人的对话，安艺又想起了抄子设计的配苔绿色腰带的那件灰绿色和服，正是那套和服使自己跟抄子认识的。现在老板娘又穿着差不多颜色的和服，这也是一种意想不到的缘分。

聊了一会儿，老板娘告退了，屋子里立刻又恢复宁静。

“老板娘真漂亮。”

第一次见面也许紧张，抄子现在才松了一口气。“我根本没法跟她比啊。”

“你也用不着跟她比。”

抄子才三十五岁，虽然是设计和服的，但并不是每天都穿和服。她本来就不该有跟老板娘比的念头。

“我想让你穿一次以前老板娘告诉我的衣服。”

是因为只剩下两个人，已经放心了吧，抄子露出了撒娇的眼神。

“丹后绉绸你一定知道吧，那种素白的面料好像在东京要卖三万左右。就用那种料子做件长衬褂。”

“谁穿啊？”

“当然是你穿啦。”

抄子吃惊地望着安艺。

“现在就是真丝的内衣，好的也得四五万啦。这么一比，绸子的衬褂不是更考究，更有情趣吗？”

“可是……”

“光在晚上睡觉的时候穿就行。”

安艺听老板娘说过，就是现在，那些有心的艺伎在跟自己喜欢的男人第一次上床的时候，还是会穿绫子衬褂的。

“你穿一定很好看。”

……

“从肩膀上脱下来的时候，绸子的长衬褂会滑溜溜地从身上掉下来，感觉一定不错。”

安艺说着笑了起来，抄子斜了他一眼。

“原来你是为了那个呀。”

看她没怎么生气的样子，想必是她不知不觉已经习惯了安艺的这种桃色玩笑。

清口汤之后，又上了一道诸子鱼。大概这鱼是从琵琶湖里打上来的，肚子里有子，正当令。

安艺把竹筒里的酒倒满酒盅，一边就着诸子鱼喝酒一边说道：“这种地方，不管是做菜还是装饰，都必定会加点儿代表季节的东西。要是都加同一种东西的话有点儿怪，所以一种东西只加在一个地方，要是这种东西非得加在好几个地方的时候，那些地方一般也肯定是奇数，譬如：三个地方、五个地方……”

“你看那儿，放的是樱花吧？”

“有三个地方吗？”

抄子歪着头想着，“门口罐子里的樱花，茶水里的稷花，还有……”

“还有老板娘和服腰带上的樱花。”

“我倒没注意到。”

“就算多点儿地方，只要是奇数就算是吉利的。”

安艺拿起酒盅，抄子给他斟满酒。由于没有第三个人在，他们不停地对斟对饮。

“我们在设计的时候，也常头疼该搞成奇数还是偶数。”

“但花样一般不都是左右对称或成双的多吗？”

“对称的图案设计起来比较放心，可是都对称的话太呆板了，觉得很单调。”

“奇数的东西确实很有动感，但也很不稳定，所以欧洲不管建筑、庭园还是室内的装饰，好像都是左右对称的偶数。”

“你的意思是说，日本是奇数文化？”

“奇数虽然不稳定，但是很美。”

安艺又把这间屋子看了一遍。背后的壁龛只有一半凹在墙里面，插山茶的备前陶瓶也放在稍稍偏开中央的地方。

就连安艺和抄子也不是面对面，而是各自对着食案呈L形那样坐着。

“日本人大概喜欢不稳定的动感吧。”

“那倒也不是。或许这是出于一种认为一切都在不停流动的思维吧。”

是因为入夜后起了点儿风吧，传来了窗前竹叶摩擦的声音。

窗下面朝外伸着个小小的瓦屋顶，那跟前的竹林好像在摇动。

“有点儿醉了。”

“我也喝醉了。”抄子用两手压在脸颊上，好像两个人都空着肚子喝了不少酒。

虽然又上来了带壳海扇和煮菱蟹块，但他们都快吃不下了。

安艺回绝了最后上来的米饭，只喝了一碗艾蒿麸子红酱汤并吃了几个草莓。

抄子吃完水果，喝着淡茶，轻声问道：“吉野这会儿会是什么样啊？”

这突然的发问让安艺一愣，吉野的黑夜离这里也太远了吧。

“大概都睡着了，山，花，还有树。”

抄子没作声，她凝视着空中，像是要竭力想象出此刻那遥远的吉野。

看着抄子的脸颊，安艺突然觉得她可能在想家，赶紧把头扭了过去。

谁也不说话，过了一会儿，安艺摁灭了香烟，对抄子说道：“咱们该走了吧。”

这句话好像让抄子回到了现实中。

“这里的菜真好吃啊。”

安艺看了看表，已经九点多了。他告诉女服务员说自己要走，然后就站了起来。

因为没带行李，他们直接下了楼。走到正门的时候，老板娘追了上来。

“这就走啦？怠慢您二位了。”

“哪儿的话呀。好久没吃到这么好吃的京都菜了。”

“车还没叫呢，您这次也是住在那家旅店吗？”

“我们想走回去。刚吃完饭，正好活动活动。”

“谢谢您，真是太谢谢您啦。”

罐子里的樱花在夜晚的门旁盛开着。那樱花和老板娘腰带上的樱花像是在遥相呼应。

“多谢款待。”

“谢谢，小心慢走。”

老板娘清脆的嗓音在春夜的暖风中显得分外动听。

起风了，云层好像淡了一点儿，月亮朦朦胧胧地露出脸来。

“去看会儿樱花吧。”

从祇园南门前的坡道上去很快就能到旅店，但安艺他们舍近求远，一直朝着神社后面的公园走去。

抄子走着走着，就很自然地挨到安艺身上去了。

从旅店出来时，赏花人群喧闹不已的公园比刚才安静了许多，灯光也比刚才少了，但中间的地方还有人在唱歌欢闹。

安艺他们没朝那里走，而是沿着坡道向下走去。坡下的幽暗中，浮现出硕大的垂枝樱。

突然，抄子抓着安艺的胳膊站住了。“太壮观了……”

“就是光有这棵樱树，夜里就够美的了。”

满是树节的大树，树干朝天伸出巨大的树杈，树杈在空中伸无可伸时才垂下头来，把无数的樱花朝地面绽放出去。

“整个看上去像是一座花山。”

跟每次看到这棵树时一样，安艺感到垂枝樱盛开的时候总是散发着妖气和淫气。他没告诉抄子这种感觉，只是轻轻说了声：“走吧……”

安艺动了，抄子的影子立即也动了。

“那么大的垂枝樱，我还是头一回看到。”

“其实还是没有灯光更好。”

这棵樱树的根部安放了照明灯，把所有的樱花都照得雪亮。

“可是，没有灯的话看不清楚吧？”

“还有月亮的光呢。”

抄子一听，立刻朝天上望去。

“那么点儿亮光看得清楚吗？”

“朦肽月夜的樱花才是最美的。”

两人拉着手离开公园，朝山上走去。

“不是有‘花明’这个说法吗？樱花周围就是在夜里也挺亮的。”

夜幕中的前方山脚下，隐约看得出樱花浮现出的白色。

“要是非要照明的话，最好是用篝火。”

“是点火烧吗？”

“火和樱花会一起燃烧。”

说到这里，安艺不禁想起了每次晚上抄子激情燃烧时的表情。

赏完夜晚的樱花回到旅店时已经十点了。

“您二位回来啦。”

这里的老板娘总是穿戴得整整齐齐等着客人，不到十二点左右是不会离开的。

“我们到公园去散了散步。”

“起了点儿风以后，樱花的感觉不一样吧？”

“多亏起了点儿风月亮出来了，樱花看得很清楚。”

回到二楼的套房，里间已经铺好了被子。就在来时看到樱花飘落的窗子跟前，头朝窗并排铺着两床被子。

因为感到还有点儿醉意，安艺只冲了冲淋浴就躺下来。抄子洗完澡回来的时候，他正在看电视。

“今天还有别的客人住在这里吗？”

“大概有吧，就是都住满了也就四拨人。”

隔着走廊应该还有别的套房，但周围非常安静。

“睡吧……”安艺朝着洗完澡后正在整理头发的抄子说道。

“你先睡吧。”

安艺闻言钻进被窝，只留下夜间照明用的小灯。

他轻轻闭上眼睛，过了一会儿，听到拉门响了一声，抄子进来了。

“到这儿来……”

安艺招呼道。没有回答，抄子关了小灯钻到旁边的被子里去了。

两个人在两条被子里仰面躺着，安艺看着空中。

刚才觉得突然一片漆黑，习惯了就逐渐看到了窗边的夜光。

看着那一线夜光，安艺想起这已经是第二次跟抄子一起出来旅行了。上一次去伊豆山还是二月初，时隔这么久，或者可以说是好不容易今天又可以跟她一起过夜了。

“真静啊……”抄子忽然脱口说道。

“刮风啦？”

窗前的窗帘吧嗒吧嗒地好像在晃动。或许此刻夜风正在轻轻地掠过京都街头。

“樱花要让风吹落了……”

安艺显得有点儿忍不住了，把一只手悄悄地朝另一条被子伸了过去。

日本式的小旅店有它独特的细腻与神秘。

走廊和楼梯都打扫得干干净净，客房里更是一尘不染，而且让人感到一种家庭的气息。就是客人回来得很晚，也能喝到茶水看到晚报，好像回到了自己家里一样。

但从另一个方面来说，也因此减少了密闭感。

客房门口也只有一道拉门，如果在意这一点的话，难免会担心有人偷偷进来。

当然，住这种旅店的人很有限，都是些喜欢家庭氛围的客人，旅店也会回绝不认识的生客。都是些稳妥的人，没什么可担心的。

虽然没什么可担心，但对相爱的这两个人来说，还是不能无所顾忌。虽然不会有那种不道德的客人，但却难免隔墙有耳。表面上的安静，说不定只是因为别人都故意压低了嗓门，实际上不知有多少只眼睛和耳朵都正瞄准着这里呢。

他们虽然并没真把问题想得那么严重，但从最初的温柔爱抚开始，互相都在尽量抑制自己的情绪，至少安艺脑子里就在想着不能过于热烈、有激情。

想是这么想，但感情的加速越来越快。他知道该踩理智这个刹车，却没想到那刹车反而变成了油门，感情跑得更快了。

虽然双方都迟疑不决犹犹豫豫，但干柴与烈火还是聚到一起猛烈燃烧起来了。

说实在话，融为一体之后，安艺在意识上比抄子也许还多一点儿回旋余地。他至少还明白抄子那么拼命咬紧牙关，是高潮即将到来前的挣扎。虽然没人不准她出声，她似乎还是在竭力克制着自己。

这从她紧闭的双眼、难受的摇头中就能看得出来。

但当这种忍耐终于达到极限的时候，抄子口里还是发出了低低的呻吟。开始的瞬间这声音像是在啜泣，紧接着就变成了迎接高潮的欢悦，最后，随着一声满含怨恨似的长叹，声音戛然而止。

抄子那拼命克制着的情欲对安艺犹如火上浇油。虽然他欲火越燃越旺，却仍想控制火势。这种控制更加激起了他那男人的爱欲。

回过神来的时候，四周重又沉浸在夜的静寂之中。

交欢前的夜充满了静寂，然而交欢后的夜似乎更加静寂了。

安艺重新环视了一次四周，拿回刚才挤出去的枕头，整理了一下弄乱的被子，又把抄子抱了过来。

紧紧贴着自己的女人身体热烘烘的，还留着达到高潮后的余韵。安艺享受着这女人身体的温暖，亲吻着抄子的额头。这亲吻没有特别的含义，只是他此时情绪的宣泄，因为他觉得高潮后的抄子太可爱了。

抄子屏住呼吸，任凭安艺亲吻着。她知道这是男人在交欢后那种不愿舍弃高潮兴奋的失控，而她自己似乎也在用身体追忆那无限甜蜜的余韵。

怠倦之中，安艺触到了抄子隆起的胸脯，他忽然猛地把嘴唇贴了上去。刹那间，抄子的身体触电般地震颤起来，她慌忙想把胸口遮住，但安艺毫不理会，嘴唇还是压在上头。

“使劲儿……”

他心里对自己说着，一个捉弄人的念头冒了出来。

就这样在抄子胸脯留下一个吻痕会怎么样？她会慌慌张张躲开，还是会以不使劲吮吸为条件让自己吻？因为不管怎么说，以前安艺还从来没有那样要求过。

“好吗？”

问的时候安艺嘴唇仍然没有离开她的胸脯。他明知抄子不会答应，但还是想看看她会如何反应。

就在他稍微移动了一下嘴唇，想再问一遍的时候，抄子开口了：“好吧……”

一瞬间，安艺怀疑耳朵是不是听错了。这个他怎么也没想到的回答，仿佛从天而降一般。

“没关系，你吻吧。”

抄子的回答反而让安艺不知所措了。他慢慢抬起头来，抄子正闭着眼睛，静静地躺着。

樱花泛出的白光从窗口漏了进来，在这白光下，抄子似乎愿意答应他的任何要求。

一直以为是禁忌的事情，如果忽然获得许可，就反而会使人们觉得进退维谷。虽然他们心里早就巴望能打破这禁忌，可是一旦梦想成真，人们感觉到的却是恐惧。

此刻安艺的心情与此颇为类似。

他怎么也没想到抄子会允许他在自己的胸脯留下吻痕。虽然这种欲望曾几次搅得他心猿意马，但他都在最后关头抱憾止步。

现在抄子自己同意了。她不躲不闪，在夜光下袒露着酥胸。

这可是意想不到的机会。

但男人常会在临门一脚的时候双腿发软。真的能这样做吗？安艺不禁再次意识到自己要做的事有多么重大。

他想再问一声“真的可以吗？”但还是忍住了。现在还有什么好问的，连本人都同意了，还犹豫什么？他就这么一边给自己壮胆助威，一边把嘴唇压了上去。

抄子纹丝不动，也许是在想着什么。她无声的反应给了安艺自信，起先他温柔地吻，渐渐地，他开始用力吮吸，最后，终于轻轻地咬了上去。

霎时间，抄子低声呻吟起来。

但安艺不再理会，他更加用力地吮吸，最后，好像恋恋不舍似的，他又一次轻轻咬了一下，然后才慢慢地把嘴唇移开。

抄子的皮肤白晳易伤，哪怕轻轻搔一下，都会留下一道很久退不下去的红痕。

现在她的胸部当然留下了相当明显的吻痕。

安艺想看看那自己留下的痕迹，但只靠窗口透进来的夜光很难看得清楚。没有办法，他只好屏住呼吸，睁大眼睛拼命地看，但抄子遮住胸口，又把身体缩到被子里去了。

夜的静寂又一次来临了，安艺猛然又紧紧抱住了抄子。

说实话，安艺现在心里很想向抄子道谢。自己以为绝对会遭到反对的事情，她竟然会慨然同意，单凭这一点，就足以证明她对自己的爱有多么强烈。

安艺心里对抄子的纯真与献身满怀感激，忽然，又想起了她的家庭。

身上如此明显留着爱的痕迹，她还怎么能回家呀？

第一次见面的时候，安艺就对抄子很有好感，但抄子似乎对他并未特别心仪。至少可以说，开始只是安艺设了圈套，而抄子是后来才痴情起来的。特别是最近这半年，抄子明显变得更加主动了。

虽然安艺为他们的情爱历程而陶醉，却也不是不觉得有些进退两难。要是这样发展下去，将来会怎么样……

无论是对工作还是对恋情，安艺自己早就都想通了。

事到如今，就是再去考虑别人的冷眼也为时已晚。只有纵情率性为之，一切听天由命。

但看来安艺的达观并不彻底，或许这只是此情此景一时的冲动而已。抄子胸上那区区吻痕居然令他张皇失措，自己刚留下吻痕居然马上就感到后怕，居然还在想这样做到底有没有关系，这些就是他那达观不够彻底的一个证据。

与他相比，抄子的态度倒是令人钦佩的。

不管怎么说，眼下苦的只是抄子。由于被留下了爱的痕迹，首先陷入困境的是抄子。但她既没有后悔“这下糟了”，也没有哭诉“你说该怎么办”。吻痕既然留下了，她毫不躲闪，只打算坦然接受这个事实。

安艺回味着抄子的决然态度，终于下定了决心。

就是因为这件事发生了任何问题，他也绝不畏惧。

就像是被抄子的坚强推了一把似的，安艺的胆子也一点点儿大起来了。

天亮以前，安艺做了一个梦。他梦见自己和抄子徘徊在吉野山中。半夜三更，尽管周围一片漆黑，但前方却隐约看得到幽暗的光。没有月亮也没提灯笼，那是盛开的樱花在发光。

夜间的山上没有别的人，只有安艺和抄子在携手前行。不知为什么，他手上没有握着另一只手的感觉，但只要他向前跑，抄子也向前跑。樱花的白光之下，看得到抄子身上只穿了一件白绸长衬褂，衬褂的下摆在夜风中飘荡。虽然看得到樱花白光照亮的前方，但路途险峻，到处是滚落的乱石和突出的树根。一直跑到现在，但还是看不到平川，抄子筋疲力尽，说是走不动了。

安艺鼓励她坚持下去，但仔细一看，她那赤脚的脚底已经磨出了血泡，皮肤都裂开了。

别无他法，安艺想要背着抄子继续朝前走，但抄子却说只想死在这儿。

“只要能死在樱花下，我也心甘了……”

抄子像唱歌似的说着，又把一根樱枝插到胸前。看着她苍白的面孔，安艺知道她已经死神附体，感到很害怕。

要是想摆脱死神的话还来得及，只要再翻过一座山就不要紧了。可是抄子摇了摇头，不肯离开。

“来不及了。”

仔细一看，抄子敞着胸，安艺留下的吻痕赫然在目。

“你也跑不掉了……”

抄子说得安艺心慌意乱。他知道继续在这里待下去就完了，但两腿发软走不动。

他又拼命想朝前跑，但突出的树根绊着他，滚落的乱石挡着他，使他无法前行。就在他走投无路，准备坐以待毙的时候，远处传来了钟声。

那低沉的钟声不停地响着，安艺觉得自己好像要被吸到另一个陌生的世界去了。

“你怎么啦……”

有人摇着他的肩膀，睁开眼一看，抄子正坐在他旁边。

“你做噩梦了？”

安艺点点头，他这才发觉，梦里听到的钟声其实是现实里的钟声。

每次住在这家旅店的时候，他总是一边等着听钟声一边入睡。

黎明时分，这里总能听到钟声。撞钟的时间并不固定，夏天的时候在五点左右，冬天则稍微晚一点。那钟声浑厚低沉绵绵不断，响的时候周围的空气都在震颤。

安艺喜欢似醒非醒地躺在被窝里迷迷糊糊地听那钟声。特别是在赏樱季节，没有比听着钟声睡懒觉更惬意的了。

昨夜入眠时，安艺也想起过钟声。他是一边梦想着和抄子在激荡的钟声中共享肌肤之亲，一边进入梦乡。

但这一次他却是在做噩梦的时候听到了钟声。

“不要紧吧？”

“我做了个梦。”

他把目光投向窗外，似乎是想甩脱噩梦的余影。

天空已经开始发白，不时还传来小鸟的啼鸣。

“我听到钟声醒过来，看到你好像很难受的样子，所以才……”

安艺点了点头，但他脑子里还是一片茫然，好像刚从死亡的深渊里爬出来似的。

要不是刚才抄子叫醒了自己，说不定已经迷走花途、命归黄泉了。

“你梦到什么了？”

“梦到跟你一起又到吉野去了。”

“都是因为昨天去过那儿的原因吧？”

“可是……”

安艺欲言又止，因为他已经再也无法重现梦中的美景与恐惧了。

钟声还在悠悠地低回。也许是因为刚做完噩梦吧，那钟声仿佛沁入了他的心肺一般。安艺不禁伸出手来，一把将抄子抱在怀里。

温暖，如此温暖的肌肤，他觉得好像是第一次抱在怀里一样。他放心地闭上了眼睛，只听到抄子小声说道：“我还是第一次早晨听到钟声呢。”

……

安艺点点头，又想起了昨天夜里在抄子胸脯留下的那块吻痕。

他一动不动地躺着，钟声从右边的窗户又传了进来。这次的钟声更为低沉，仿佛是穿透了早晨的大气传过来的。

“这是另一个寺庙的钟在响吧？”

旅店周围有好几个寺庙，听人家说过最近的那个叫知恩院，此外，高台寺和长乐寺好像也是敲晨钟的。安艺分不出不同寺庙的钟声，他只是听到钟声不停地经过山麓传过来，此起彼落，绵绵不绝。

“真是不可思议，在这种地方竟然……”

安艺点了点头，但他觉得抄子说的好像不完全对。

既然住到东山的旅店来了，自然会听到钟声，没什么不可思议之处。或许抄子觉得不可思议的，是指男女一边床戏一边听钟声吧。

近处的钟声又和远处的钟声交织在一起了。

听着那交相呼应的钟声，安艺突然感到一股冲动，他想再看看抄子的胸脯。

如果说敲钟是为了驱邪消烦的话，那现在的钟声倒不如说是在撩起安艺的烦恼。

“让我看看。”安艺指着抄子胸口，凑到她耳边说道，“这里……昨天晚上吻过的。”

正说着，又传来一声钟响。抄子轻轻说了一声：“好吧。”

已经快六点了，越窗而入的晨光落在枕边，显出一片微白。

依稀之中，抄子缓缓地敞开了浴衣前襟。

洁白丰腴的乳房中央是粉红色的乳头。一圈比皮肤颜色略深的痕迹环抱着它，那其实是一圈牙痕，有的地方渗着殷红，有的地方深得几乎变成了黑色。

明明是自己留下的伤痕，安艺却像与己无关似的仔细端详着。他好像看到的不是眼前这肌肤上浅浅的伤痕，而是圣坛上的祭品。

看完吻痕以后，两个人好像又睡着了。但他们睡得并不深沉，朦胧之中仍然记得时间在流逝。

安艺知道时间已经过了七点，又到了八点，但还是无法从睡眠中醒来。抄子也跟安艺一样朦朦胧胧。虽然她睡在安艺胳膊上，但只要安艺一动身体，抄子马上也会跟着身体一动。安艺胳膊酸了挪动一下，她的头也会随之移动。

这种半睡半醒的状态持续了两个多钟头。

安艺再次醒来时，一看枕边的表，已经八点多了。旅店里好像还住着其他客人，走廊对面传来了他们的响动。

“起来看看吧？樱花美极啦。”

抄子已经穿好衣服站在窗前，像是在等他。

安艺在被窝里伸了个懒腰，穿着浴衣爬起来走到窗前一看，窗下撒满了樱花。

“都是昨天夜里风刮的。”

院门上的茅草圆顶和石板地上都落满了樱花。

“恐怕今天樱花就要全谢了。”

望着纷纷飘落的樱花，安艺感到惋惜，但他又觉得还是全谢了痛快。

“被子就这么摊着行吗？”

“服务员马上会来收起来的。”

但抄子还是整理了一下被子。安艺去洗脸了。

十分钟以后服务员来了。她把被子收进壁橱，打开窗子，又给他们重新沏了茶。正喝茶的时候，老板娘又来寒暄了。

“早上好，休息得怎么样？”

“日本式的旅店连空气都新鲜，睡得特别好。”

“钟声吵着您了吧？”

“没有，钟响的时候我正在被窝里迷糊着呢。”

安艺一边回答老板娘，一边又想起了自己看抄子胸脯时的情景。

“今天打算上哪儿看看去啊？”

“想先去看看那边山下的樱花，然后就坐下午的新干线回去。”

“樱花开始谢了，但今天一天大概还能看看。”

老板娘给他们斟满新茶后退了出去。

房间的窗子开得很低，就是坐在桌子跟前，也能看到外面的景色。从院门到正门是个死角，但看得到外边开阔的台地上樱花正在一起飘落。这屋子的窗户几乎占了整整一面墙，所以空气清新，令人舒畅，坐在这里就像是在野外吃早餐一样。

“鸭川上游有垂枝樱的林荫树，那里现在一定正在盛开，人也不会太多。”

“不过，樱花谢的时候也是很美的。”

“当然啦，花谢的时候是很美，但是不一会儿就都谢完了。”

好像又起风了，眼前的樱树上，樱花一齐飞了下来。仔细一看，樱花不是一片接一片散落的，而是每隔几分钟，风刮过来的时候许多片一齐飞下来的。

“要是再飘落得慢一点儿就好了……”

抄子的感慨不是无病呻吟，樱花的凋谢确实太悲壮了，让人看了心里都难免痛惜。

“又起风了。”

这阵风并不太大，但已使樱花失去了继续留在枝头的力气。

“真是说落就落下来啦……”

就在这时，有三片花瓣像蝴蝶一样从窗外飘了进来。

安艺拈起一片落在桌上的花瓣。

“欢迎你来。”

随风而来的花瓣很柔嫩，靠花心的地方像是染上了淡淡的粉红。

“古人一定也是在这样的地方吃饭的吧？”

“他们吃饭的时候也许就是这样享受大自然的风、花、天空的。”

又一阵风吹来，花瓣纷纷散落，安艺不禁心头一紧。一下子散落得这么猛，枝头上不就全落光了吗？可抬头一看，每棵树上都还剩有不少樱花。

一场虚惊。安艺重又端起了豆酱汤，早餐的香味扑面而来。

胸脯上留着吻痕的抄子也在默默地喝着豆酱汤。

慢慢用完早餐，两人离开旅店的时候已经十点多了。要是看完市内的樱花再坐新干线回去，到东京就得晚上了。

安艺对时间安排什么也没说，抄子也好像并不在意时间。可能是她心里早已做好了准备，反正今天是会很晚的。

老板娘送他们上了出租车，车子朝着下鸭植物园驶去。

从那里开始的鸭川堤岸上，长着垂枝樱的林荫树。

那条路叫“半木路”，京都市也在此下过不少力气。樱花开得很美，而游人却不多。两人到达的时候，因为是上午，又不是周末，只有住在附近的老人和推着童车的主妇在这里悠闲地散步。

市中心的染井吉野已经开始凋谢了，但这里的垂枝樱正在盛开，长满浓淡相间红花的枝杈一直垂到地面。

“风景这么好的地方，为什么人这么少？”

“看样子大家都到有名的寺庙神社去了吧。”

这些樱树总共有四五十棵，这么多垂枝樱长在一起排成林荫，是非常少见的。

“那是海鸥吗？”抄子指着河边嬉戏的鸟问道。

“正确地说，那叫赤味鸥，好像也叫川千鸟。先斗町的灯笼就是照它的样子做的。”

清澈的河水、美丽的海鸥和婀娜的垂枝樱构成一幅图景，举目望去，从东山至比睿山，山山秀美，浮现在蓝天中。

“山川樱花怎么都这么清啊。”

“到了这儿就知道什么叫山清水秀了。”

安艺跟抄子信步在半木路上，他感到，现在这才叫春意盎然呢。

“这真像蛋糕上的花。”抄子托起一枝长满花朵的垂枝樱说道。

“垂枝樱漂亮是漂亮，就是有点儿做作的感觉。”

“跟山樱相比，它好像太艳了。”

“美丽，耀眼，确实好看，只是……”

安艺想说“只是太淫荡”，但觉得此时此地说出来有点儿煞风景，才又把话咽了下去。

走到垂枝樱林荫的尽头，他们停了下来，回身望着走过来的林荫路，那重重相叠的垂枝樱看上去就像是一条粉红色的瀑布。

“再去一个地方看看别的樱花吧。”

坐上等在桥头的出租车，安艺让司机开到松崎去。

“现在去的是下鸭比较偏的住宅区，那里的疏水河边的樱花很漂亮。”

“你知道得真清楚。”

“那里人也很少。”

不管多美丽的风景，来看的人一多也要打折扣。

汽车朝着山的方向奔驰，穿过住宅区后，在疏水河边上离一个桥头不远的地方停了下来。到了这里，就可以抵近清楚地看到每年烧“妙”“法”字形篝火的东西两山了。

安艺告诉司机到前头第三座桥那儿等着，然后下了车。

“这里的樱花都是染井吉野，也不常有人来看。”

两人并肩走到刻着“北园桥”的石桥上，抄子停了下来。

疏水河不到二十米宽，两岸开满的樱花现在正一齐飘落下来。

抄子一动不动地兀立在桥上，好像被樱花凋落的势头镇住了。

花瓣落在抄子的头发上、肩头上，娇小的身体犹如眼看就要埋没到花瓣中去一般。

“太壮丽了……”抄子不禁叹为观止。

安艺当然看过各种各样的樱花，但如此猛烈飘落的樱花，还从来没有见过。

“简直像暴风雪一样……”

其实，用他那么简单的词汇，是根本无法描绘这种疯狂般的落花景观的。

“花瓣流到那儿去啦……”

疏水河靠近两岸的地方也全都掩埋在落花之中，只有河中间还看得到一条狭窄的河面，花瓣正在争相跳到那狭窄的水流中向下游漂去。

开始花瓣流得还比较和缓，但突然会向下冲去，最后被前面的枝杈挡住，簇成一团。

“看那儿，樱花簇集在一块儿，变成小筏子了。”

抄子被落花包围着，好像回到了童年时代。“樱花呀，樱花呀……”她一边嘴里哼着，一边走过桥去。

在疏水河畔朝前走时，两人一直像是在花雨中穿行。要上出租车的时候，抄子不得不一边嘀咕着“可惜可惜”，一边掸掉头发上和身上的花瓣。

要是可能的话，安艺也真想就这么带着满身花瓣回东京去。

“好容易来一趟，就沿着山脚一边赏花一边朝回开吧。”

此刻已时过正午，但接下来只要隔着车窗看就行了。

“好久没这么痛快地赏花了，而且这次还赏了落花……”抄子靠在座椅上，眼睛有些湿润。

“开了八成的和全开的樱花都美得各有千秋，但哪个也比不上花落时候那么美。”

“看花落的时候，我总觉得有点儿奇怪的感觉。”

“都说樱花开得疯狂，我看凋落的时候更疯狂。”

“不疯狂的话，大概也不会那样一哄而散了。”

安艺点了点头，又想起了昨晚的事。

最近，不管是抄子还是自己，可能也一点一点儿发起狂来了。

汽车沿着山脚的道路朝下，来到了南禅寺附近的细川别邸和野村别邸前。这里的路边站着许多赏花客，有几个人正隔着墙把樱花收入镜头。

“要停一下吗？”

司机问道。安艺谢绝了他的好意，让他把车直接开向新干线的八条出口。

“要是还想看樱花的话，真是要多少有多少，可惜的是都开始凋谢啦。”

樱花飘落虽然好看，但看多了人会感到疲倦。或许开始还陶醉在它的美丽里，但渐渐地就会感到空虚，精神都会萎靡下来的。

“不过，看了那么多樱花，越看越觉得太奢侈了。”

安艺想起了“花放奢侈，花落亦极尽奢侈”的诗句。现在的疲劳，或许就是那极尽奢侈之后愉悦的疲劳吧。

两点多发车的新干线在朝着东京飞驰，安艺想起了与此刻情景相同的经历。

一个半月以前，从伊豆山的旅店回东京时，抄子的座位也是靠窗，安艺坐在她边上。看上去那时跟现在一样，但实际上却大不相同。

老实说，从伊豆山回来的路上，安艺心里一直为了抄子的事情在七上八下。结束两天一夜的旅行回家以后，该怎么对丈夫解释？跟别的男人同去同回的事万一露馅，会有什么后果？安艺自己邀她出来，却又提心吊胆。他明白抄子也在心神不定，坐在位子上还不停地东张西望。

但是现在，抄子正无拘无束地眺望着窗外，安艺在她旁边抽着烟。虽然谈不上是悠然自得，但已经完全没有上次那种惊弓之鸟的感觉了。

似乎是第一次结伴远游的经验给了他们壮胆的底气。但并不能说因为这是第二次旅行，他们就可以肆无忌惮。

现在安艺担心的是抄子胸脯上的那个吻痕。

昨晚自己率性留下的那个吻痕就不会被抄子丈夫发现吗？万一发现了，抄子会如何分辩？

安艺没忘记出来旅行前抄子对他说过的话：“这样的事，只跟你一个人……”

当时听了这句话，安艺虽然喜出望外，但多少还是心存狐疑的。话是这么说，但要是丈夫坚持要跟她行房的话，抄子不是也没法拒绝吗？

但从今天开始，抄子那句话的可信度已经大大提高了。她身上留有那么明显的吻痕，是很难再跟她丈夫行房的。

从餐车吃完了晚中饭回到座位上时，列车已经过了名古屋。再过两个钟头就到东京了。

看着窗外飞驰而过的景色，安艺有了困意，不知不觉地打起盹来。

车到静冈附近他醒过来时，抄子不知什么时候睡着了，头正靠在他的肩头上。

虽然只是去赏赏花，但到底还是挺累的。

安艺当然不在乎抄子靠着自己，但现在是在人多眼杂的新干线上啊。抄子这是怎么啦？如果是在饭店的候客厅里或是在京都的大街上，还能找到遁词，但在这新干线的并排座位上勾肩搭背，却是赖也赖不掉的。

但抄子现在似乎靠着安艺睡得很香甜。看着她那满不在乎的从容表情，安艺心里才渐渐镇静下来。

谁想怀疑就让他怀疑去吧。要是因为这样惹出了麻烦，那就等出了麻烦再说。但当列车过了热海，看得到大海的时候，安艺还是紧张起来了。

到东京只有不到一小时了。开始还觉得时间挺宽裕的二人行，一眨眼已经接近尾声了。

好像感应到安艺的心情似的，抄子睁开了眼睛。她四周看了看，当发觉自己正枕在安艺肩头上的时候，急忙坐开，用手理了理头发。

“你睡得很熟。”

“不好意思。”

抄子好像有点儿难为情，其实她没什么好道歉的。

“下了车就直接回家？”

安艺随口问了一句。车窗外，透过山峡看得到夕阳下大海的反光。

“我得先到公司去一趟。”

“今天还要工作？”

“工作在家里也可以做，是资料放在公司里了……”

过了一会儿，抄子冷不丁冒出来一句：“这次我想租间房子。”

“租房子？”

“我是想定下心来工作。”

抄子好像经常把工作拿回家去做，因为设计和颜色搭配的事不一定非得在公司做不行。

“在家里做不好？”

“那倒也不是，就是挤了点儿……”

安艺想象着抄子家的房间。他们都还年轻，虽说住的是公寓，可未必宽敞。加上还有丈夫孩子在，说不定真没法定下心来工作。

“要是能在哪儿一个人住就好了……”

抄子的心情安艺也理解。公司里要跟同事面对面，回家又有家人在身边，她想有个能够喘口气的地方也不为过。要想干好工作，能够自己自由支配的时间是必不可少的。

“那你就住到我这儿来吧？”

没等安艺说完，抄子就哧哧地笑了：“那只会给你添麻烦。”

“什么话呀？”

“待在一起的话，咱们俩谁都别想干好工作。”

高山被大海甩到了后面，又看见海了。望着天幕渐矮的大海，抄子低声说道：“我想一个人自由点儿。”

迄今为止，安艺一直是只把抄子当作一个女人来对待的，但抄子同时还是一个妻子、一个母亲。

虽然安艺清楚这一点，他却故意尽量不去想它。或者应该说，他是尽量注意不去提及抄子的家庭。

抄子也跟他一样，她也不想让安艺看到她为人妻、为人母的一面。凡是跟安艺在一起的时候，她历来是只让他看到一个正在恋爱中的女人的那一面。

但是，有时她会在不经意间被安艺瞥见自己另一个侧面。这不是因为她解除了戒备，而是她偶尔放松了警惕。

也许就在刚才那个放松警惕的瞬间，抄子的脸上露出了一个家庭主妇的疲惫。

然而安艺并不嫌弃她这种心理上的消极面。她既要尽设计师的责任，又要尽妻子、母亲的义务，产生那种程度的疲惫感，也是没有办法的。

倒不如说，抄子那另一个侧面也深深地打动了安艺。

第一次见到抄子的时候，她的脸上没有那种消极的阴影。至少在跟安艺亲密往来以前，抄子应该是个恪守贞操的贤妻、真诚慈爱的良母，都是因为结识了安艺，成了他的情人，才逐渐蒙上了这层心理阴影。

从这种意义来说，现在的这种消极心理，也说明她对安艺的爱给自己造成了何等的心理负担。安艺对此只能感到痛心，根本没有责备她的理由。

望着抄子身后窗外渐入夜幕的大海，安艺问道：“那你有看中的房子吗？”

“还没有。我想这就去找找看。”

“你是打算在那儿工作？”

“反正是想有个能一个人待的地方。”

这个有着几张面孔的抄子，现在似乎在寻求一个真正能解除自己疲惫的场所。

在公司里，肩上压着主任设计师的重任，回到家，又得完成妻子和母亲的责任，外面还有一个与自己一起坠入情网的男人。

她必须扮演的不止是两个角色，而是三个甚至四个角色。要想完成全部这些任务，有时就必须克制自己，背叛对方。在这些相互对立的矛盾之中，抄子确实已经精疲力竭了。

安艺又偷偷地瞥了一眼她的胸口。

从微微敞着的衬衫领口，看得到白色胸罩的上沿，那下面应该还留着昨夜留下的吻痕。

她就要带着那爱的痕迹回家去了。

抄子之所以想要一间能一个人待的房子，或许就是为了要从那种背叛、自责的心绪中逃脱出来。

“我也跟你一块儿找房子。”

安艺感到自己在恋爱中正陷得越来越深。他又问道：“你要是租房子，想租哪一带的？”

“还是在家和公司中间的比较好。”

抄子工作的公司在日本桥，家在驹込。

“那还是山手线圈里面比较方便吧？”

“可那种地方太贵了。”

“但你是租单间吧？只要我拿得出来，我帮你。”

“谢谢。”

抄子轻轻点了点头，但好像又改了主意：“我再好好考虑考虑吧。”

列车好像靠近新横滨站了，周围房子多了起来，越来越密集。过了新横滨站，再过十几分钟就是东京了。

安艺摸着她柔软温暖的手，嘟哝着：“哎，太快了……”

每次都是这样，好像两个人就是为了品味离别的凄凉才幽会的。





第四章


绿荫





大城市里看不到草原或海边那样的黄昏。这里没有地平线上的落日，没有染红大海的晚霞，你只会发现夜晚的霓虹取代了白天的阳光。在大城市里，是难以享受大自然丰富多彩的景色转换的。

但只要你留心观察，你会发现在大楼之间的峡谷里，还是有黄昏的。虽然与草原海边不同，但人们的姿态和动作会告诉你黄昏即将来临。

黄昏时分，安艺坐在银座一家比地面高出一截的咖啡馆里，隔窗看着大街。

已经六点多了，干完一天工作的公司职员们正在回家。年轻男子，白领丽人，还有那些上了年纪的部长科长们，所有的人都轻松自在，无不给人一种刚从工作中解放出来的感觉。那些结伴而行的人，当然就更是眉飞色舞了。

这里是酒吧、餐馆云集的西银座，所以人流中还夹杂着去上班的陪酒女郎。

她们有的直冲店里，有的要先去一下美容院，还有的要跟约会的男人吃完饭再去上班。道路两旁还站着不少猎艳的男子和泊车诱导员。在银座娱乐场所工作的女子中，资历越浅的上班越早，老牌陪酒女或是掌店的妈妈桑都来得较晚。

然而有一点是一样的，那就是她们都得打扮得漂漂亮亮，准备好即将开始的营生。今天会接待什么样的客人，会跟他聊什么，此后的发展又会如何？她们抱着各自的期盼，匆匆奔向各自的方向。

干完一天工作的公司职员和即将开始一天工作的陪酒女郎，就这么错综交叉于初上的银座华灯之下。

安艺喜欢这三教九流往来不断的银座黄昏，这里才真正是男人和女人的世界。

就在他呆呆地欣赏街景的时候，有人朝他走了过来，抬头一看，是老朋友野末兵吾。

野末是安艺当作家前在报社工作时的同事，现在已经是那家报社的高管了。他在学校的时候写过诗，参加过学生运动，着实活跃风光过一阵，但从现在的经营者野末身上，已经找不到当年的影子了。

他酒喝得越多嗓门越大，不仅喜欢纵论天下大事，还常常不分对象地冒出他的口头禅——“你这笨蛋……”他说话刻薄但性格爽快，长得高高大大却腼腆害羞。他还是一个浪漫主义者。

安艺三十出头想当作家的时候，同事中只有他表示支持，后来他们也来往不断，到现在有二十多年了。可以说，他们是直来直往、无话不谈的好朋友。

今天晚上在这儿见面，是早上安艺打电话跟他约的。

安艺早上照例吃了晚早饭就开始工作，但他稿子写不出来，只是呆呆地想抄子。想着想着，忽然起了跟野末见面的念头。立刻打电话一问，正好野末晚上有空，于是约好了在银座碰头。

叫是把他叫来了，其实也并不是有什么事要说。

安艺只说一个来月没见他了，想跟他两个人一块儿喝一杯。

但安艺是在想抄子的时候忽然起了要跟野末见面的念头的，可见从安艺的潜意识来说，似乎是想跟他谈谈自己和抄子的事。安艺把跟抄子的事只告诉过野末，去年年底，三个人还一起吃过饭。野末后来只说了一句：“好像人还不错……”从那以后，他们俩之间再没提起过抄子。

只要安艺不提这个话题，野末不会多管闲事，而安艺后来也没想过主动去谈这件事。

可不知为什么，今天晚上安艺却想谈这件事了。

野末来得比约好的六点半晚了十来分钟。

“让你久等了，对不起。”

“没关系，看看银座黄昏时的风景，挺有意思。”

要是野末还没来，说不定安艺仍然在津津有味地看街景呢。

“走吧。”

在账台算完账走出店外，周围已经全暗下来了。

“去哪儿？你还没吃饭吧？”

“还是日本料理吧。”

商量了一下，他们走进一条小路上的餐馆，那是两个人都去过的地方。

只要不是聚餐，安艺一般都喜欢坐在柜台边上。日本菜讲究的就是鲜度和温度，坐在单间里等着上菜是品尝不到真正的美味的。

柜台边上能坐十来个人，正好头上空着两个位子。

刚坐下，大厨就打招呼了：“好久没见啦。”

“是吗？”安艺一星期前刚刚跟抄子来过。

“不，我是说您跟野末先生好久没一块来了。”大厨朝安艺挤挤眼，神秘地一笑。

“给我们温点儿酒吧。”

天气已经热起来了，安艺还是不想喝冷酒。

“今天的加吉鱼和鲽鱼很不错。”

“这条鲽鱼好像挺新鲜。”

安艺想了想，点了鲽鱼的生鱼片，又点了烤文蛤和煮六线鱼，野末也点了鲽鱼的生鱼片，还点了泥鳅鱼火锅。

“既然大厨都说你好久没见，那你就是好久没来了。”

野末瞎掰了几条理由，赶紧跟安艺干杯，干完他突然问道：“今天就你一个人？”

“当然啦，怎么了？”

“不，我还以为你们俩都来呢。”

抄子今天晚上要在公司加班到九点多，她跟安艺说好了加完班再通电话。

“好喝。”

每次都是这样，第一杯酒总是感觉最好的。

安艺跟野末年轻的时候经常喝酒。特别是二十多岁的时候，有时候会从傍晚一直喝到第二天早上。

但那时只是仗着年轻力壮不停地猛喝，酒的味道倒不怎么在乎。渐渐懂得酒味以后，才开始把酒含在嘴里慢慢喝、慢慢品。虽然听人说过这种酒在嘴里时间长的喝法容易醉，但他们俩现在还是这么喝的。

他们开始慢慢品味不再狂饮以后，似乎酒量也相应变小了。

一边喝酒一边谈天说地，从政治、社会又谈到经济，而且因为野末在报社工作，知道不少内幕，所以话题非常广泛。

接着话题转到了老同事的消息，当年一起进报社的人中，包括野末在内，没有走的只剩几个人了。

这个话题也谈得差不多的时候，两人已经喝得颇为酣畅了。突然，野末冷不丁问了一句：“你那位怎么样啦？”

谈到抄子的时候，野末总是这样问的。这种突如其来的问话方式，也听得出他对安艺的关心。

“嗯，还可以吧。”

“就是说，相处得还不错了。”

安艺拿起酒盅一干而尽，又给野末和自己都斟满了酒。

“前些日子，一块到吉野去了一趟。”

“是赏花去的吧？”

“很久没有赏得那么酣畅啦。”

“你倒是有福气……”

听完他这句调侃，安艺轻轻摇了摇头。

“哪有什么福气啊。”

“你这次倒是稀奇啊。”

“稀奇什么？”

“以前就是喜欢哪个女人，也没见你着迷过，这次好像有点儿不一样。”

当局者迷，旁观者清，野末也许没说错。

一提起过去的事，安艺就有点儿抵挡不住。那时候他确实前科累累。他的事虽然野末并不全都知道，但他那几次爱情游戏是明摆着的。野末的意思，是说跟以前相比，他好像是动了真情。

“她真的是个好女人。”

野末一边看着安艺给自己斟酒，一边低声说：“第一次看到她，我就知道你迷上她了。”

安艺无言以对，又接着给自己倒酒。

“首先，她是你喜欢的那种类型，不太漂亮。”

“得了得了……”

“但她好像挺聪明，而且好色。”

几句话说得安艺如坐针毡，就怕边上的人听到，但野末还是旁若无人地继续说道：“大概，那个也不错吧？”

他这句听上去无伤大雅的淫秽暗示，安艺不得不承认是一语中的。

“你是把她当作最后一个女人了吧？”

“那倒还不至于……”

“不，你就是那么想的。”

野末好像把什么都看得清清楚楚。

“可是，你想怎么办？”

老实说，安艺找野末来，就是想问他该怎么办的。

“我各种可能都考虑过了……”

“你不会是想跟她住在一起吧？”

看着默不作声的安艺，野末叹了一口气，好像是在看着一个不可救药的家伙。

“看来你是完全迷上她啦。”

“可是她有丈夫，还有孩子。”

丈夫倒也算了，可孩子倒是个头疼的问题。

“你总不能要她什么也不管，就自己一个人跑到你这儿来吧？”

安艺的确曾经考虑过跟抄子一起生活，但当时那只是一种朦胧的梦想，安艺并没真正打算把它变为现实。他只是希望要是在不久的将来能跟她一起生活就好了。

而这几个月来，想跟她一起生活的想法却变得越来越强烈了。

自从去伊豆山过了一夜，又到大和、京都去游览赏樱，他开始考虑实现这种梦想的可行性。

“可是，你自己的家怎么办？”野末端着酒盅，突然问道。

“你妻子知道她的事吗？”

“她不清楚，但她大概知道我有这么一个人。”

“那不会有什么问题吗？”

“也不是没问题，可我跟她其实一直是分居的呀……”

早在认识抄子以前，安艺就开始像现在这样住在当作工作室的公寓里了。

“她的孩子几岁？”

突然被问到这个问题，安艺一下子顿了一顿，因为即使是现在这个时候，他也不愿想到抄子的孩子。

“好像说是四岁吧。”

“太小了点儿。”

“她说是因为一直在工作，所以生得晚了。”

“你好像是不喜欢孩子的吧？”

“也不是不喜欢，可我都这把年纪了……”

“不过，你们也不是非要住在一起吧？”

“是倒也是，可是……”

安艺想起了抄子要租房子的事。既然她说是想租一个人住的房子，大概不会把孩子也带去吧。

“我是想让她更轻松一点儿。”

听了这话，野末轻轻笑了笑。

“这可不像你啊……”

“什么不像？”

“当年那个花花公子现在到哪儿去啦？”

确实，以前安艺玩起爱情游戏来远比现在洒脱自如，而这次如此认真，连他自己都觉得不可思议。

又上来一壶酒。安艺正要给野末斟上的时候，野末伸手挡住了：“你别管我，我要喝自己会倒。”

喝酒确实是大家都自斟自酌才喝得惬意，而且还用不着管别人的杯子里是不是有酒。

安艺照着野末说的，只给自己倒满了酒。野末压低嗓门说道：“你也真是的，怎么偏偏挑了个麻烦的主？”

安艺默不作声，伸手搛了一块六线鱼。

“我没说错吧？人家有丈夫，还有孩子，是不是？”

话是说得没错，可是现在还提这些又有什么用。

“你一开始只是想跟她随便玩玩的吧？”

现在回想起来，确实不能说当时自己完全没有那种想法。

“可是，我不知什么时候就真的喜欢上她了。”

听了这句话，野末一字一顿地说道：“你要是知道见好就收倒好了。”

“哪有那么简单的事。你自己不是也难做到见好就收吗？”

“难是难了点儿，但我可是一直在努力那样做的呀。谁让咱们是端人家饭碗的呢？”

野末以前也有个女朋友，他们好像是五六年前分的手。

“你是个自由职业倒也罢了，我这种上班族要是干了那种事，没准会被炒鱿鱼的。”

“你太神经过敏了吧？”

“是我愿意神经过敏吗？公司这玩意儿就是那么回事儿。”

看到野末的表情好像有点儿凄凉，安艺于是换了个话题：“再上别的地方喝一杯去？”

“我是没关系，可你那位不要紧吗？”

“说好了九点通电话的。”

安艺看了看表，八点半多了。

两个人出了餐馆，走到林荫大道靠新桥那头的地方，又到一个设在五楼的夜总会去了。

最近，银座的高级夜总会里常有不少暴发户式的可疑人物出没。相比之下，这家夜总会客人层次还算可以，陪酒女郎的打扮也不过分浓艳，气氛比较高雅。

但正因为这个原因，生意很好，来晚了就找不着座。

幸好他们是九点来的，左边里头还有空桌。坐下后刚要了两杯兑水威士忌开始喝，掌店的妈妈桑就过来了。

她还是留着短发，穿着灰色的绸套裙，胸口露出里面的白衬衫。

安艺很喜欢她那清澈的目光，因为看那目光不像是银座干这一行的女子。尽管她一定在这娱乐行业磨炼多年，但身上总让人觉得还留有些许未被磨掉的率真。

“今天您二位一起来，是有什么事的吧？”

一听这话，野末忙不迭地频频点头。

“这家伙把我叫出来，啰唆得没完没了。”

“喂，喂……”

安艺想让他住嘴，但野末像没听到似的继续说道：“这个花花公子这回动真格的啦。”

“我明白了，是跟那位和服设计师吧？”

妈妈桑这么肯定的回答，让野末吃惊地回头看了看安艺。

“怎么？这儿你也带她来过？”

妈妈桑没记错。去年年底，安艺跟几个关系不错的编辑开过忘年会后，是带抄子来过一次。

“那位女士很漂亮，所以我还记得。”

这一来安艺可就哑口无言了。他摁灭香烟，装作没听见似的只顾喝他的兑水威士忌。

“他老是把我拽出来给他出主意。”

“我说野末先生，您是不是也该找个女朋友啦？”

妈妈桑离开以后，安艺站起身来，到门口附近去给抄子打电话。

虽然过了约定的九点，但铃声一响抄子就拿起了电话。

“我在银座，你们的碰头会结束了吧？”

“今天比预定的结束得早。我一直在等你电话，现在你在哪儿？”

安艺刚说完店名，抄子好像马上就想起来了：“哦，是那个漂亮的妈妈桑的店吧？”

“那个妈妈桑刚才也夸你漂亮呢。”

“我这种人，连她的脚指头还够不上呢。”

抄子说完又问道：“你不是一个人吧？”

“野末也在这儿。今天晚上怎么办？”

“什么怎么办？”

“你还有时间吗？”

话没问完，他就为自己的词不达意感到生气，这种事其实可以问得更直截了当点儿的，可自己却总是顾忌到抄子家里的难处。

“时间没问题。”

抄子的回答干脆得让他没法相信。

“那，你来吗？”

“可那不就对不起野末先生了吗？”

“他的事你不用考虑，银座你也该抽空来看看啦。”

“我来真的没关系吗？”

“我们也是刚到这儿，我在这儿等你。”

说完店里的电话号码，他回到座位旁。正在跟陪酒女郎聊天的野末抬起头来：“怎么啦？你这就要走？”

“不走……”

安艺重新坐下，喝了一口兑水威士忌，然后问道：“叫她到这儿来没关系吧？”

“当然没关系。要是觉得碍事，我先回去也行。”

“我不是那个意思。我是说她工作刚结束，还有点儿时间。”

“那你最好叫她来。她一来，你在这儿就不会像现在这么吃香了。”

野末口无遮拦地越说越来劲。

抄子是三十分钟以后来到店里的。她说好久没在晚上来银座了，所以绕了个圈子才找到这儿。

今晚的抄子淡蓝衬衫下穿着一条深藏青的长裙，肩膀上搭着一条法国的爱马仕牌新款围巾。

陪酒女郎把她让到安艺旁边，她再三向野末道歉：“不好意思，打搅你们的酒兴了。”

“哪儿的话，光两个大男人，正觉得没意思呢。话说回来，你可是更漂亮啦。哦，不对，应该说你是更动人啦。”

刚才还教训安艺该见好就收，可一打照面，调子全变了。

陪酒女郎问抄子要喝点儿什么，她点了一杯冰镇清酒。

“这里总是有这么多漂亮女人啊。”

“漂亮女人再多，也只能说说话。”野末的俏皮话，引得抄子笑了起来。

“可您不就是为了想跟她们说说话才来的吗？”

“才不是呢。安艺是这里的老常客，我只不过是他带来的跟班儿。”

“男人不都是一样的吗？”

听着抄子跟野末的谈话，安艺感到抄子成熟了。要是以前的话，只要安艺跟陪酒女郎说得热络一点儿，她都会不高兴。可现在她自己已经能跟她们有说有笑了。

“那么，咱们再干一杯吧。”抄子点的清酒来了以后，野末拿起了玻璃杯。虽然有时说起话来口无遮拦，但野末现在这一提议倒是很给安艺和抄子面子的。

陪酒女郎跟着他们三人一起干杯，安艺却在注意时间。

抄子说过今天碰头结束会很晚，但没说结束以后还有消遣的时间。刚才听她在电话里的口气，意思也是过来看过安艺一眼就回家的。

安艺叫她来，本来也准备好了她见完面就走，没承想她来后会这么高兴。也许一则是因为跟野末谈起话来用不着小心翼翼，再则是陪酒女郎们知道抄子是和服设计师，都想向她讨教自己穿着方面的问题。

过了十点钟的时候，安艺忍不住悄悄问她：“你还不回家，不要紧吗？”

抄子瞥了一眼手表，点点头：“不要紧。”

她自己都说不要紧，那还有什么可担心的。而且野末好像劲头越来越足了。

“咱们再换一家喝，非去不可，这次算我的。”

安艺刚犹豫地看了抄子一眼，野末立刻一伸手拦住了抄子：“别走，别走，你也一起去吧。要是你回去了，这家伙可就坐不定啦。”

安艺以为抄子会拒绝，可抄子光是笑，却什么也没说。

“好啦，走吧。”野末认为事情当然就这么定了，于是站了起来，“离这儿不远，马上就到。”

下了电梯，野末在前头带路，安艺边走边又问了一次抄子：“你行吗？”

“现在就走对野末先生太失礼了吧？”

“那倒没关系。你一个人先回去好了。”

“可你还是不能回去吧？”

“我总不能把他一个人撂下不管呀。”

“那样的话，我就跟你们再待一会儿。”

野末根本没听到他们在说话，还是一个人在前头大步走着。

野末带他们去的是同一条路上设在二楼的一家酒吧。这家酒吧有卡拉OK，一进门就听到了热闹的歌声。

这里比刚才的夜总会大众化，所以年轻的客人很多。

“我知道你不爱唱卡拉OK，委屈你啦。”

野末明明知道安艺不喜欢唱卡拉OK，却还要硬把他们拉到这里来，也许是因为他自己特别想唱吧。

其实安艺并不是讨厌卡拉OK本身，因为唱得好听自然没关系，但有些五音不全的人一唱起来就没完没了，自己陪在边上又不能走，真不是一种享受。要是自己也被逼着非唱一曲不可的话，那就更头疼了。

所以，安艺总是对这种卡拉OK酒吧避之不及。但今天野末既然说了“非去不可”，却也不好意思拒绝了。自己约人家出来，要是说完女朋友的事就走，就算再好的朋友也是说不过去的。

安艺喝着今天晚上的第二杯兑水威士忌，野末早已迫不及待地唱了起来。这把年纪唱的自然多是老歌，但他声音浑厚，唱得字正腔圆。一曲唱罢，吧女们一齐鼓掌，于是他高兴地又唱了一首，然后才略显腼腆地回到座位上来。

“您唱得真好，声音深沉，棒极了。”

听了抄子的夸奖，野末乘兴又唱了一曲，唱完后一定要抄子也来唱一首。

还是在刚认识不久的时候，安艺听抄子唱过歌。那次是在有钢琴的酒吧里，她唱的是《给你一枝勿忘草》。抄子唱得不算好，但她歌喉清脆明亮，那少女般的声音让人觉得与她本人同样清纯。

现在的抄子比那时成熟得多了，唱的歌也选了《委身时光流逝》这种成年人感伤的曲目。

一曲方罢，经不住野末一再邀请，抄子踌躇片刻，终于又跟他一起唱了一首二重唱《银座爱情故事》。

两个人你唱我和，不时以目交流，野末唱到动情之处，还搂住了抄子的肩膀。抄子羞得扭过脸去，但还是唱得很高兴。

趁两个人唱歌的时候，安艺请妈妈桑去叫辆车。也许是因为自己不擅长唱歌，安艺有点儿坐不住了。

野末到底想唱到什么时候啊？只见他一边说着“再唱最后一首”，一边又第三次拿起了话筒。也许是觉得老是自己连着唱不好意思，野末一曲唱罢必定拉抄子出场。抄子推让到后来，还是得接过话筒。

抄子那清脆的歌声在夜晚的酒吧里显得分外清新，根本不像是出自三十过半女子的歌喉，其他的客人也都听得鼓掌喝彩起来。

就在两个人唱完几首，把话筒传给别的客人时，侍者来报，出租车已经到了。

安艺点点头，又喝了一口兑水威士忌，然后对野末说道：“我们失陪了。”

突然的告辞让野末吃了一惊：“怎么，这就回去啦？”

“太晚了，她不回去不行了。”

“那，我也走吧。”

“我叫的车等在下头，我们先走一步，你再玩一会儿。”

撇下一脸遗憾的野末，安艺和抄子一起走出了酒吧。

十一点多了，银座街头到处是等客的包车和出租车。他们从中穿过去，才找到叫来的车。

“去哪儿？要不先到原宿我那儿拐一下？”

抄子看着霓虹灿烂的街头想了一会儿，点点头。

“好吧。”

对司机说完原宿的具体方位，安艺靠到椅背上。

“野末那家伙唱起来就没完。看样子他还不会就走。”

“不过，今天唱得很高兴。”

抄子好像有点儿醉了，她把脸贴到车窗上想凉快一下。

“都这么晚了。”

要是先到原宿拐一下再去驹込的话，抄子到家就得十二点多了。

那么晚回家不要紧吗？安艺有点儿担心，抄子倒好像并不太在乎。

黑暗之中，安艺又窥视了一下抄子的表情。

“你跟野末两重唱的时候，真是配合得默契。”说着，安艺很奇怪自己怎么也会这么酸溜溜的，“默契得就像是一对恋人。”

“我怎么会是野末先生的恋人？”

“我是说，唱的时候看着像。”

抄子暗暗笑了笑：“你想得真滑稽。”

“以后别再跟他一起那么亲热地唱歌了。”

安艺嘴上埋怨着抄子，心里的骚动却正一点点儿激烈起来。

车到原宿公寓门口的时候，已经十一点半多了。

安艺明知要是现在带抄子进屋去的话，两个人不可能规规矩矩相安无事，但他还是说了一声：“下车吧。”

抄子一言不发，跟了下来。

深夜的公寓门厅寂静无声。穿过门厅坐上电梯来到十楼，安艺打开了门锁。

这早已不是两人第一次一起跨进房门，但像今天这样将近午夜才来，却还是第一次。

几乎在上完门锁的同时，安艺一把抱起抄子，朝着卧室走去。

虽然知道留给他们的时间所剩无几，但两人还是开始脱衣服。也许是所剩无几的时间反而激起了他们的爱意，此刻他们就像两头失去理性的动物。

两个人急不可待地扔掉衣服，深深地结合在一起。

每次都是这样相拥入睡，然而今夜哪怕再晚抄子也必须回去。

安艺想问她一声“走还是不走”，但话到嘴边又咽了下去。

如果要回去，现在就得走，要是这么相拥下去，肯定会一觉睡到天亮。他们对此心知肚明，却还是紧紧拥抱着分毫不离。

什么时候回去抄子会决定，自己用不着来问。

安艺宽慰着自己，迷迷糊糊睡过去了。

他心安理得地以为抄子还在自己身旁，但这一次安艺失算了。当他再睁开眼睛的时候，身上只盖着一条毛毯，抄子不见了。

“喂，喂……”

他喊了几声，没有回答，看来抄子趁自己打盹的时候回去了。

安艺急忙爬起身来，披上睡袍就冲进了隔壁房间。

客厅里灯还开着，沙发和桌子上收拾得整整齐齐。旁边的厨房也没有使用过的痕迹。再到门口一看，抄子的鞋子没有了，鞋板上只剩下自己的一双鞋。鞋子头朝外整齐地摆着，那显然是抄子整理的。

再回到卧室一看钟，凌晨两点了。这么晚了，抄子回去也不奇怪。他后悔自己时间那么紧还会打瞌睡。

后悔是后悔，但难免有点儿被人甩掉的感觉。

今天晚上抄子一直没有着急的样子。见面虽晚，但还是一起去了两处酒吧，高兴地唱歌，最后还到安艺这里来休息。

今天着急的反而是安艺。他跟抄子结合在一起的时候还在担心时间，而抄子却比自己从容不迫，这也让人难以理解。

可抄子对时间似乎也不是没有注意。

她可能是一点或一点半回去的，安艺无法知道确切的钟点。

合欢之后只身而归，她肯定很难受，而安艺就是时间再紧，大概也会照样呼呼大睡。

抄子看来是按自己的时间准时起身的，起身时虽谈不上要下多大决心，但她是不得不硬撑着疲惫的身体起来的吧。这让安艺看到了她的毅力，看到了她要保全家庭的决心。

无论如何都必须回家。再激情澎湃也不能不要家庭。

正当安艺在抄子留下的温暖中遐想时，床头的电话响了。

每次半夜听到电话铃响，安艺都会直觉到是家里打来的。

是出了什么事，还是家人生了病？半个月前那个深更半夜的电话，就是告诉他岳父病重的消息的。幸好那天夜里自己是在公寓，所以接到了电话。但自己平日远离家小，各种担心是永无尽时的。

然而他并没有因此而想改变现在的生活。如此长期离家在外固然时感不便，但他还是选择了远离家庭。

现在他也是惴惴不安地从被窝里伸手去接电话的。

“喂……”

他刚用装出来的没睡醒的嗓门应了一声，就传来了抄子的声音。

“你醒了？”

安艺抓紧听筒坐起身来。

“你在哪儿？”

“在家呀。没打招呼就走了，对不起。”

也许因为是深夜，抄子的声音似乎压得很低。

“出来以后有点儿放心不下，门没锁……”

这件事啊，安艺刚才已经到门口看过了。

“不要紧。”

“那就好了。我刚才以为你已经睡着了。”

“现在没人在你边上？”

“没有。我在别的房间打电话呢。”说到这里，抄子过了一会儿才又接着说道，“我也许要离开家。”

这还是抄子第一次在深夜里谈这种问题，而且说这些话时她是知道丈夫就在隔壁的。

“怎么了？”

“没怎么，只是……”说到这儿，停顿了一会儿，抄子才用更低的声音说道，“过几天我再详细告诉你。”

……

“你要睡了吧？”

“你呢？”

“我不睡不行了。”

说完道了一声“再见”，抄子挂断了电话。

放回声音已断的电话，安艺慢慢仰面躺下。他两膝微弯，双手放在肚子上，直愣愣地望着天花板。

黑暗中，看着吊灯上塑料灯罩白乎乎的轮廓，他开始回味抄子说的话。

半夜里两点多了还打电话来，胆子真是够大的。虽然是在别的房间，但她明知丈夫就在隔壁还敢说“我也许要离开家”。

安艺又开始想象抄子的家。

在那两房一厅或三房一厅的公寓里，丈夫和孩子正在一间屋子里睡觉，抄子在隔壁客厅里打电话。虽然有墙隔着，但丈夫要是想听，也许还是能听到的。说不定，抄子就是明知丈夫在听才故意那样说的。

然而，这种大胆和她一点多钟急急忙忙回家的行动又似乎不尽一致。虽说当时已经很晚，可她撇下睡着的安艺不辞而别，这种举动正反映出她要保全家庭的决心。

到底哪一个是真正的抄子？安艺又开始琢磨起她最后那句话来：“我不睡不行了。”

刚听到那句话的瞬间，不觉心里一酸。

打完电话以后，她会睡在丈夫旁边，还是中间隔着孩子？或许，她是带着孩子睡在另一间屋子？

不管睡在哪儿，抄子不得不尽早睡觉，因为明天她还要去上班。

抄子的生活，就是奔波于工作、孩子、丈夫与另一个男人这些不同的世界之间。一个人要扮演三个甚至四个角色，肯定是疲惫不堪的。

“我不睡不行了。”这句话似乎是从抄子那瘦弱身躯里发出的哀鸣。

安艺越想越睡不着了。

最让他睡不着的，是抄子刚与自己欢毕，就得到丈夫屋子里去就寝。

抄子说她很久没让丈夫近身了，这是真的吗？如果是真的，丈夫求欢的时候，她是以什么遁词拒绝的？她的拒绝又会使丈夫如何反应？虽然自知这种想象过于庸俗，但一想到这里，他更睡不着了。安艺心绪烦躁，他决定给野末打个电话谈谈。

刚才他被一个人撂在卡拉OK酒吧里，现在总该到家了吧。安艺是十二点不到进公寓的，野末到家肯定还要更晚。

他很久没有像今天这样畅饮狂歌了，已经睡了也说不定。

安艺没抱多大希望，信手拨了他的号码，没想到电话马上就通了。

“是我。还没睡啊？”

安艺吃惊地问了一句。野末声音困倦地答道：“你们走后我跟妈妈桑又去一家店喝了几杯，半个钟头前刚回来。”

“累了吧？”

“今天稍微过了点儿。对了，你后来怎么样了？女朋友走了吗？”

“那还用说……”

没等安艺说完，野末就紧接着说道：“你可是迷得不浅啊，我跟她唱歌时一看你那张脸就都明白了。”

到底是野末，眼睛可真尖。

“瞧那阵势，你是离不开她啦。再说她看来也动真情了……”

就这一句话，让安艺不得不说实话了：“其实她刚打电话来过，说她可能要离开家。”

“这么晚打电话来？”

“是从家里打来的。”

野末干咳了一声。

“离家以后到你这儿来？”

“那倒没说，可能她家里出了什么事。”

“那当然啦，她是个有夫之妇，又有孩子，喝到那么晚回家，我要是她丈夫也不会不吱声的。”

安艺像是自己挨了骂似的低下了头。

抄子回家太晚确实是因为安艺的挽留，但抄子也确实答应了安艺的挽留。要是单从两相情愿这一点来说的话，也许是男女同罪。

“以后你打算怎么办？”

“什么怎么办……”

“你不想到此为止吗？”

这么直接的逼问，安艺不知该如何回答了。

如果只是玩玩爱情游戏的话，自然不应该再深入下去。也许现是分手的好时机。但说真的，安艺现在不想分手。他们已经过了那种游戏的阶段，现在似乎已经到了无法回头的地步了。

“那可太难了……”

奇怪的是，野末的这番劝告反而使安艺的想法更坚定了。

“谢谢你，但我是真心的。”

“那我就没话可说了。”

……

“我看，你也许是让这种办不到的事给晕住了。”

“办不到的事？”

“你想跟她在一起，太欠缺条件了。以现在的情况来看，怎么都觉得你们很难生活在一起。可也许正因为难，才对你有吸引力。”

安艺没有回答，只是深深吸了一口气。

“男人跟女人啊，越没法在一起，那心里的火就烧得越厉害。”

不能不说这种情况确实很多，可安艺并不是仅仅因为这个原因才想跟抄子在一起的。

“可我不想让她离开我。”

“既然你那么喜欢她，可就没法子了。你应该明白这样下去会是什么结局吧？”

安艺缓缓地点了点头，他身上感到了一点夜晚的凉气。

这样下去会怎么样，安艺也想象得到。

总之，那就意味着抄子得离开家庭，安艺也得跟妻子离婚。然后，两个人携手迈向新生活。单看这个计划是太简单了，而且前途一片光明。

然而要实现这个计划，却有重重难关。

安艺的事暂且不谈，单说抄子要离开家，就必须跟丈夫断绝一切关系，那自然会掀起一场轩然大波，搞不好还得让安艺跟她丈夫当面摊牌。

就算她丈夫同意分手，还有孩子该怎么办的问题。这一来抄子的母亲和亲戚也会牵扯进来。

而安艺这方面也未必好办。虽说现在等于是分居，但仅以分居已久的理由，妻子不一定会老老实实地同意离婚。于是乎争执不休，还要牵扯到孩子的问题。

双方眼下都麻烦缠身，今后的路上更是荆棘丛生。他们能够越过这些障碍继续前进吗？越是现实地考虑问题，安艺就越气馁了。

“喂……”

电话里响起了野末的招呼声。安艺一直沉默不语，他好像等得不耐烦了。

“我要睡觉了。”

“不好意思……”

安艺手里拿着电话，垂下了头。

“反正你最好再考虑得慎重点儿。”

确实如此。太急于解决问题，往往会使问题变得更复杂。

“别太钻牛角尖了。”

“这个我知道，这么晚还把你拽起来，真对不起。”

“那我挂啦。”

放下电话，安艺心里没那么七上八下了。

第一次把以前藏在心里一直没跟任何人说过的烦恼说出来，好像轻松了不少。正因为对方是野末，所以安艺才能如此推心置腹。

但再亲密的朋友终究是外人。

野末看上去像是理解安艺的心情，但其实对他的观点似乎是不赞同，甚至不屑一顾的。或许他觉得安艺根本就不像这把年纪的男人，不知轻重，现在还真心去谈什么爱情。

而不管野末怎么劝说，安艺现在更不想照他说的去做了。

什么不顾年龄、不知轻重，那些指责都不过是不负责任的世俗桎梏。当然也有人能按照它的清规戒律生活，但现在的安艺早已抛弃这些过时的伦理纲常了。与其遵从这种莫名其妙的伦理纲常，安艺更愿意凭自己的良心去诚实地生活。

此刻安艺的这种想法，或许与他已经年过五十有关。一种看得到生命尽头的焦虑，激起了他对爱情的向往。

但他并不是只因为这个原因，就自缚于与抄子的多重为难的关系中去。

他之所以恪守这种野末所谓的太欠缺条件的关系，最主要的原因还是因为他喜欢抄子，而他也觉得自己如此迷恋抄子无可指责。况且，他还想考验一下自己，看看自己能把与世俗伦理纲常背道而驰的理念坚持到什么程度。

当然，这样下去的话，明摆着两个人周围的环境条件将会每况愈下。最后，可能抄子和自己都会遍体鳞伤、一败涂地。

各有家小的男女一旦不顾一切地坠入爱河，将会对周围造成极大的破坏与混乱。纵然他们二人能获得幸福，也必然会伤及大量的无辜。这两个人与周围的人不可能同时获得幸福，这种两全其美的好事世上是没有的。

明知如此还要一意孤行，也许是因为安艺内心早已看破红尘，准备好破釜沉舟了。

想着想着，安艺不觉开始感到恐惧。

自己似乎正在投向地狱，一种正在坠落的真实感觉惊得他屏住了呼吸。

可怕的是，他明知自己在投向地狱，却不仅不想逃脱，反而朝着它继续沉溺下去。

安艺自己确实已经决意坠入爱情的炼狱，只可惜被牵连的抄子太可悲了。认识安艺以前，抄子还是一个太平度日的妻子和母亲，而只因为结识了一个男人，现在她也在飞快地坠入爱情的深渊。

这只能说是一场灾难，就如同一场交通事故一样。

仔细想来，或许抄子也已经到了无可救药的地步。现在她不仅结交了丈夫以外的男人，而且还想抛弃丈夫，甚至抛弃家庭了。

是什么使得原本忠贞贤惠的抄子变得如此大胆，如此不分好歹？

说是爱情使然，固然不错，但在那心心相印的背后，还有一个重要的原因，一个强固的肉体结合。

亲近安艺以后，一种实实在在的崭新感觉在她身上被唤醒了，这使得她越来越感到快乐。与以往那种一般的愉悦相比，现在的感觉也许可以说是“走火入魔”。

虽然把抄子带到了快感的极乐彼岸，但安艺却为抄子的觉醒而忐忑不安。她与日俱增的快感终将发展到何种程度？女人的感觉里真的有男人难以估算的巨大能量。

但无论如何，他们共同偷吃了树上的禁果，确是不争的事实。

一旦偷吃禁果，那味道是难以令其忘却的。禁果的美味已经浸沁全身，用伦理纲常和理智也难以消去。

“原来是这样啊……”

安艺在黑暗中对自己说道。

跟野末商量也得不到理解，那是因为他没吃过这树上的禁果。对没品尝过禁果美味的人即使谈论品尝后的不同感觉，也等同于对牛弹琴。

―旦吃了禁果，那美味会像毒瘾一般传遍全身，一般的办法是难以令其断根的。

他们两人现在似乎就正在那毒瘾般的美味中彷徨、烦恼。





第五章


白夜





六月中旬，安艺想到北海道去一趟，因为他想避开绵长郁闷的梅雨。

今年不知什么原因，从五月底开始雨水就多，人们盼着天能放晴，谁知还没盼来晴天就入梅了。

通常入梅在六月十日左右，那时候播种稻麦等谷物的“芒种”刚过，正是螳螂出现的时候。就是入梅再晚，也不会迟于“腐草为萤”，也就是所谓腐草中生出萤火虫的时候。

而今年这样从五月开始雨天不断，人们就无法判断什么时候入梅，而是感到梅雨期是一点一点儿逐渐来临似的。也许是由于这个原因吧，今年才到六月中旬，感觉上好像梅雨已经持续将近一个月了。

从电视里的天气图上看，画着粗线，带着圆圈或三角形标记的梅雨前沿，已经从九州南端经过四国，挺进并牢牢控制了东海、关东的南岸沿海地区。

进入六月以后，梅雨前沿的位置几乎没有变化，这一带一直标着表示低气压的“低”字，而更高或更低纬度的地方，则标着“高”字。据解说员说，梅雨前沿是初夏时候鄂霍次克海上的高压与小笠原群岛一带的高压相撞形成的。

但理科很差的安艺无法理解，高压和高压相撞为什么会形成低压？有人告诉他那是因为两个高气压中一个冷一个热的缘故，但他至今还是搞不明白。

连日的梅雨让人烦闷，但他看着电视里的气象节目，忽然发现天气图上梅雨前沿的上下地区都有广阔的高压带。南面的高压在太平洋上，北面的牢牢盘踞在鄂霍次克海上，北海道也在它的范围之内。

他本来就知道北海道没有梅雨，看了天气图让他心里更清楚了。东京梅雨绵绵的时候，北海道一直处于高压带。看着看着，他突然萌发了去北海道的念头。

到了北海道，就有晴朗爽人的天空。

以前只考虑夏天去北海道，其实到那儿去避梅雨也许才是最合适的。现在去观光客比较少，紫丁香和君影草也都开花了。

安艺赶紧把这个想法告诉了抄子。

专程去一趟北海道，最好能住上两三天。要是坐飞机去只住一夜的话，有点儿太可惜了。

“我在离札幌一个来钟头的地方有一所小别墅。要是能跟你一起在那儿过几天就好了。”

别墅在靠近日本海的小山上，周围是石狩川流域的农田，站在山上可以看到平原远处的札幌市。

安艺在那里买别墅，是因为他觉得那儿的风景很像以前去过的苏格兰。就是盛夏的八月，冷风也会从石楠那样高大的茅草上吹过，使人体验到《呼啸山庄》中描写的荒凉景象。

安艺买下别墅的时候，别墅区刚刚开发出来，别的房子还在建造。为了适应寒冷地区的需要，所有的房子都采用了瑞典的建筑工艺，窗户是双层的，外墙也漆成了暗红色。

现在五年过去了，周围种了不少树，环境已经整治好，只有海边的小山还保留着当年的荒凉。

“说是别墅，其实只是山间木屋那样的房子。”

以前每次都是七八月盛夏的时候去，六月份去还是第一次。

“到了那儿，就没人会来找麻烦了。”

安艺已经开始想象两个人在木屋中共度朝夕的美景。

“如果你能去，我会按照你的情况调整日程。”

安艺的工作说到底只要有纸和笔就行了，而抄子每天得上班，还有家庭。

“你让我考虑考虑。”

两天以后，抄子来告诉他，要是能够利用六月中旬的周末，她就能去。

“三天两夜行吗？住三宿恐怕有点儿难吧？”

“可三宿不是更好吗？”抄子反问道。

“那当然是三宿时间上宽松点儿啦。”

“那么就三宿吧。”

抄子答应得好像很随便，这倒让安艺有点儿喜出望外。

“你真的没问题？”

“放心吧，没问题。”

以前跟抄子出去旅行两次，都是只在外过一宿。第二次先去吉野再到京都的那趟旅行，是一大早出门第二天晚上回来，在外也不过只住了一个晚上。

但这次是四天三夜，而且去的是北海道。跟前两次相比，时间长得多，地点也远得多。说实在的，安艺邀抄子去的时候并没抱多大希望，他以为就算去得成最多也只能住一宿。没想到抄子答应得那么干脆，而且还说不用担心。

奇怪的是，以往只要抄子变得消沉，安艺就会给她打气；如果胆子太大了，安艺又会给她降温。唯独这次，抄子胆大得让安艺有点儿不知所措。

安艺有点儿担心，家里的事这次她到底是怎么安排的？想想自己邀她出去却又提心吊胆，说来也是很滑稽的。

安艺决定不再去想抄子家里的事。既然抄子自己说不要紧，那想必是没有问题。要是万一出了差错，也只能到时候再说。

六月中旬的一个星期四，安艺在羽田机场等着抄子。

按计划是坐下午四点的航班出发，周五、周六住在那儿，周日傍晚回东京。

这当然是根据抄子的要求安排的。

安艺现在人虽然等在机场，可心里还有点儿将信将疑。说是要去四天，会不会过一两天就回来？但哪怕只能去一天，也一定要去。

那天也是从早晨起就在下雨。

就在他手拿机票等得着急的时候，抄子准时出现在他的面前。

到底要出四天远门，她肩上背着个大旅行包。

“没什么问题吧？”

抄子一听笑着答道：“我说来不是就来了吗？”

抄子今天破天荒穿了条牛仔裤，稍微朝上挽着衬衫袖子，开朗的笑脸上一点儿看不出这是一个有夫之妇在做偷偷摸摸的事情。

离开羽田机场时阴雨绵绵，到达千岁机场时却万里晴空。据报气温是十六摄氏度，微风拂面而过，很是舒服。

虽然才飞了一个半钟头，却如同到了另一个世界。

安艺每次来这里，都觉得像是到了国外。气候风土当然不用说了，就连植物、建筑物和人们的生活方式，也全然不同。与其说这是日本，不如说它更像是德国或荷兰的某个地方。

总之，一来到这里，东京就变得非常遥远。和摆脱了东京的阴雨一样，心情也变得舒畅了。

“先租辆车吧。”

两个人朝机场的租车营业部走去。

安艺三十年前就拿到了驾驶执照，开车是有把握的，但最近这十年很少开车。这是因为经常喝酒、熬夜，他怕发生事故引起危险。而且东京车多拥挤，开起来很伤精神。

可是别墅所在的那座小山周围全是高尔夫球场，离车站很远。不管是购物还是出门，没车是寸步难行的。

安艺租了一辆很好开的自动挡小型车，让抄子坐在副驾驶座上。

“你行吗？”

“放心吧。”

安艺看完地图，开始前进。因为来过几次，大致方向不会搞错，但这周围实在太广阔，不免令他咂舌。

“顺利的话，要不了一个半钟头。”

此时虽然六点已过，但太阳还是那么明亮，只有原野尽头的山脊刚刚开始染上了线朱红。

“天空真宽广啊！”

正像抄子说的那样，抬头望去，只能看见无垠的蓝天。

“哎，别墅里头什么都没有吧？”上路以后抄子突然问道，“咱们买点儿什么吃的东西带进去？”

安艺想在路上找个地方吃晚饭，可也许还是在小木屋里吃自己做的东西更有滋味。

车子才开了四五分钟就快出镇了。要买吃的东西，看来还是现在买好为妙。过了十字路口，安艺在一家超市跟前停了车。

“还是各样都买点儿比较保险吧。”

“那边也有商店，光买够今明两天吃的就行了。”

抄子先下了车，安艺锁上车门也走了过来。

安艺每次进超市，老是会有一种晕头转向的感觉，好像自己来到了一个不相干的地方。更何况今天是跟抄子一起，所以总觉得别人在奇怪地注意他们，但其实那么多年轻店员谁都没有对他们瞟过一眼。

“米和豆酱都没有吧？”抄子一手提着购物筐边转边看。

“最后一次来是在去年八月，也许冰箱里还有几罐啤酒。”

“今天再煮饭恐怕来不及，晚饭就吃饭团行吗？”

抄子走到摆着各种盒饭的货柜前站住了。

“吃点儿什么菜好呢？”

抄子一边嘀咕着，一边把火腿、香肠和柳叶鱼干放到筐里。

“你喜欢吃什么？”

“再来点儿毛豆、豆腐。”

“酱油、七味辣椒粉还有吗？”

“应该还有吧。不过酱油还是再买瓶新的好。”

安艺拿过一袋毛豆，抄子把豆腐放进筐子里。

“啤酒和清酒买不买？”

“威士忌应该还有，再买瓶清酒吧。”

“那你来挑清酒。”

安艺点了点头，忽然产生了一种错觉，好像自己跟抄子已经是一家人了。

“买六罐啤酒，清酒就要这种。”安艺自己把半打啤酒和一瓶清酒提到收银台。

“这些够了吧？”

抄子愉快地检査着筐里的东西，好像又恢复了主妇的角色。

买够了食品，车子又上路了。

先从千岁开到江别，然后渡过石狩川再朝当别前进。道路很宽，车辆很少，两旁是广阔的农田。那望不到边的深绿是秋播小麦，颜色稍浅的好像是芦笋，接下来是一排排整整齐齐的马铃薯秧。

黄昏将近，晚风渐起，小麦田里泛起层层绿浪。

“看着这儿的风景，简直难以相信同一个日本还在下着梅雨。”

“因为这儿是外国呀。”

“房子的造型和房顶都不一样。”

“你以前来过北海道吧。”

“来了两次，只到过札幌和函馆，这么在乡下的道路上兜风还是第一次。”

抄子给安艺剥了一块刚才买的口香糖。

“吃不吃？”

安艺点点头，抄子把口香糖送进他的嘴里。

这一带房屋稀少，只偶尔有汽车迎面开过，这个动作用不着担心被人看到。

“天暗下来了。”

刚出机场时那平原尽头的大山已被甩到后面，前方森林后面的天空正变得越来越红。

天色还不算暗，车灯都用不着开。

“日头真长啊。”

快七点了，看来再过一会儿才会天黑。

“别墅里边锅碗瓢勺全都有吧？”

“当然有，连浴盆和桑拿都有，一般过日子足够了。”

“可你将近一年没住过，打扫起来够呛吧？”

“我已经预先托管理员找人打扫好了，你不用费心。”

一边说着，安艺觉得自己跟抄子好像正在赶着回家。

等会儿到了家，抄子去准备晚饭，安艺去检査一年没来的书房和卧室，然后他们就能一起慢慢地享用晚餐了。

到了这里，东京在感觉里好像变成了遥远的外国。

这就是北国的黄昏，眼看天暗了，却好像怎么也黑不下来。

“都过了七点半了，怎么还这么亮啊？”

“因为这里比东京纬度高多了，也许还能亮半个来钟头呢。”

天空几乎已经全暗了，远处的地平线却还有光亮。

汽车在平原上奔驰，好像是在追逐那最后的一线光明。

一棵白杨树拔地而起，直指昏黑的苍穹。虽然无群无伴，却依然挺拔坚韧，那侧影显得孤傲而寂寞。

再往前开，一片黑黢黢的森林越来越近，犹如一头蹲伏着的巨兽。

夜幕终于降临到草原上来了。

“公路上没有路灯吗？”抄子像突然发现一个大秘密似的问道。

“光开车的话，有车灯就够了。我们这些城里人，其实亮光看得太多了。”

道路向左拐了个大弯直入江别市。穿过那里又开了两三分钟，就看见石狩川了。

这是从东北往西横贯北海道的大河，从大雪山直下二百五十公里注入石狩湾。入海口前的这一段河面很宽阔，河水映在地平线那道余晖下，正泛着白光。

“我有点儿怕。”

周围没有灯火，黑暗笼罩了平原，只有河面反射着微光，确实有点儿阴森森的。

穿过石狩川上的大桥，抄子才一点点儿定下心来，把手放在安艺膝盖上。

道路两旁又都是农田了，已经看不清田里长着什么作物。快八点了，原野终于完全沉浸到夜幕之中。

“月亮出来啦。”

顺着抄子手指的方向望去，一钩眉月挂在空中，好像刚才过桥的时候它就已经升起来了。

“星星也那么多。”

抄子打开车窗朝天上望去。安艺目视着前方，隔着挡风玻璃，也看得到满天的繁星。

“我头一回看到这么多星星。”

虽然已是六月中旬，但迎面而来的风里仍带着寒意，看来明天也是晴天。

不久，又过了一座短桥，桥下只是条水渠。抄子指着窗外问道：“那是什么呀？”

安艺朝旁看了一眼，只见五六米高的护壁一路延伸着。虽然天黑看不清，但那上面盖着的好像全是薄铁皮。

“那是用来挡大风和暴风雪的防护墙。要是没有它，到了冬天路上就会刮出雪堆，听说风大的时候汽车都会被吹得飞出去。”

“风有那么大？”

“这里靠海嘛。听说最冷的时候，还曾经有人被暴风雪埋住冻死的。”

只在夏天才来的安艺没经历过这里的严冬，但他听管理员说过冬天骇人的寒冷。

“光看夏天的风景，是没法想象冬天的严寒的。”

抄子听得张开了嘴，目不转睛地看着窗外。

“还很远吗？”

“不远，就十来分钟了。”安艺指了指远处夜色中的小山，“看得到右前方的灯光吗？就在那附近。”

黑暗中的小山像一只匍匐着的野兽，前方闪烁着几点亮光。

不一会儿，汽车离开当别至石狩的公路，拐上一条坡道，开进了山上的别墅区。

宽宽的主道旁排着几栋房子，经过小公园再向前开就是物业管理处了。安艺到里面跟管理员打过招呼，取来了钥匙。

安艺的房子在山顶附近，站在那里可以看到林木环抱中的整个别墅区。

因为还是六月，几乎没有人来避暑，那五六栋有亮光的房屋，看来住的是当地的居民。

安艺在房子旁边的停车场卸下行李，两个人的旅行包加上途中采购的食品，已有相当重量。把东西搬进房子后，安艺领着抄子到室内各处看了看。

房子里打扫得干干净净，暖气也已经调到舒适的温度。

进门是一条宽走廊，直通到最里头的餐厅和厨房。右手是个十多平方米的客厅和一个和式房间，左手是洗澡间和桑拿浴室。

走上正对门口的楼梯，二楼右侧并排着三间屋子，跟前这间是安艺的书房，隔壁是个小卧室，最里面是主卧室。房子所有的木材都来自瑞典，散发着清爽的木香。

“不算太大，但也够宽敞的了。”

“棒极了！有这么大，完全足够了。”

抄子一间一间屋子走着，又把房子看了一遍。

“到这儿来。”

安艺把抄子叫进书房，一拉开遮光帘，抄子不禁惊叹道：“那么多灯光……”

越过夜晚的草原望去，札幌的灯火一片灿烂。由于空气清澄透彻，那灯火好像一伸手就够得着似的。

“我们已经走得这么远了。”

“到了这里，就谁都找不着我们啦。”

终于到这儿了，这只属于两个人的世界。安谧宁静之中，安艺紧紧抱住了抄子。

晚饭吃的全是路上买来的食品，却丰盛异常。

先是毛豆和凉拌豆腐，接着是火腿杏力蛋和素油炸猪排，然后是烤柳叶鱼和大马哈鱼段，最后还有蕨菜豆酱汤和饭团。所有的菜都是抄子用买来的材料自己做的。

“先干一杯。”

安艺把啤酒倒满，跟抄子轻轻碰了碰杯。

“手艺真不错啊。”

“就是煎煎烤烤再摆在一块儿。”

“但你搭配得很巧啊。”安艺最佩服的是她做菜时的娴熟手法，“比起差劲的餐馆，这要好吃多了。”

“要都是这种菜，我什么时候都能做。”

干完一杯啤酒再换上清酒，安艺马上觉得舒坦多了。虽然开车的疲劳感好像涌上来了，但有抄子坐在身边，他心里很踏实。

“这个大马哈鱼，怎么在北海道也那么贵？”

“这种鱼就叫‘不知时’。”

超市里难得有这种鱼，这是安艺自己挑的。

“大马哈鱼一般都是秋天捕获的。现在海里只有这种捕得着，鱼肉又肥又好吃。因为它是不顾季节跑来的，所以叫它‘不知时’，也叫它傻马哈鱼。”

“这名字叫得太不客气了。”

“名字是粗俗了点儿，可一听就懂啊。”

说着，安艺在傻马哈鱼上洒了点儿酱油。

“有一篇随笔里说，这几年秋天的大马哈鱼味都太淡，没法用来做泡饭。”

“大马哈鱼不是那种很咸的鱼吧？”

“吃过速冻大马哈鱼片就知道，它的肉其实是带甜味的。因为这种鱼以前都是用盐腌了才运到东京来，所以才有人以为大马哈鱼是咸的。”

与抄子杯来觥往，安艺正喝得来劲的时候，抄子在厨房里问道：“你家里的人也常到这儿来吧？”

安艺放下刚拿到嘴边的酒盅，回过头来：“孩子们好像有时候会来……”

“您太太不来吗？”

“最近好像没来过。”

听安艺的口气，他好像是在说别人家的事情似的。抄子端着切好的葡萄柚回来坐到他的旁边。

“可你一个人没法住在这儿吧。”

“怎么没法住？附近的咖啡馆里就有三明治卖，想吃日本料理的话，到高尔夫球场的夜总会去就行了。”

“还得打扫房间呢？想喝杯咖啡什么的都得出门，那样太累了吧？”

虽说是别墅，可光一个男人住在里头确实有点儿不方便。所以开始先是妻子陪他来，后来女儿也来帮他做过饭。

“别的人呢？”

“没来过。”

瞧着安艺摇头，抄子轻轻地笑了。

“虽然有点儿奇怪，但还是相信你吧。”

“有什么奇怪的？”

“你不是有过不少相好的吗？”

“也不能说没有，可早就不来往了。”

“为什么不来往啊？”抄子好像有点儿醉了，她步步紧逼，紧追不舍。

“什么为什么呀？有的是合不来，有的是腻烦了……”

“那对方能答应吗？”

“答应也好，不答应也好，反正我不理她们了。”

“就那样一点一点儿疏远了？”抄子叹了口气，眼神有点儿茫然，好像是在看着很远的地方，“没准你跟我总有一天也会那样的。”

“怎么会呢……”安艺瞪大眼睛盯着抄子说道，“绝对不会那样的。”

老实说，以前有关系的女人中，有些的确是本来就只打算随便跟她玩玩的。现在对抄子真情到这种程度，连他自己都感到吃惊。

“男人跟女人的关系，就那么不堪一击啊。”

看来抄子还在抓着他跟过去那些女人的关系不放。

“跟你说了多少次啦：我跟你这次是不一样的。”安艺拼命地表白着。

“也许你不相信，我只有跟你这次是真心的。这个连野末都知道。”

“我可不愿意不明不白地分手。”

“绝不可能有那种事。”

“就是说我可以相信你？”

面对抄子那直勾勾的目光，安艺斩钉截铁地点点头：“我绝不会离开你的。”

一看表，已经十点了。没想到这顿饭吃了那么长时间。

“我收拾一下吧。”

抄子把一部分碗碟拿进厨房，安艺继续喝了一会儿，看来他真是累了。喝到一半他躺到沙发上去看电视，看着看着就打起盹来。

睁开眼睛的时候，电视照样开着，澡间里有声音传出来，好像是抄子在洗澡。

安艺抽完一支烟，拨开窗帘朝外望去。

小区中间的小广场上点着一盏路灯，灯下的树丛正摇曳着叶子。

刚到这里时还点着灯的几户人家，现在都只有门灯还亮着，黑色原野尽头札幌市里的灯火好像也熄灭了大半。

安艺这才想起自己已经到北海道来了。

这里没有东京的烦躁、闷热和郁闷，只有闪烁的晴空和寂静的平原。

抄子从澡间出来的时候，他还在眺望着窗外。听到脚步声回头一看，抄子穿着一身本白色的西式长睡衣，两手正在盘头发。

“我先洗过了，你现在洗吧？”

“是啊……”

也许是有点儿醉了，他懒得再去洗澡，“不洗了吧。”

安艺离开窗口，喝了一口玻璃杯里剩下的啤酒。

“你喝不喝？”

“给我点儿吧。”

安艺把自己的玻璃杯递了过去，抄子慢慢喝了起来。

看着她喝啤酒时脖子上喉头的轻轻蠕动，安艺心里的欲望也随之蠕动起来。

“差不多该睡了吧？”

卧室在二楼。安艺朝那儿瞥了一眼，抄子会意地点了点头。

“我收拾一下，马上就来。”

桌子上还堆着喝过酒的玻璃杯和烟灰缸。

安艺先走上楼，进卧室去了。

卧室里正面有一个固定的大衣橱，左手窗边放着双人床。

安艺拉掉床罩，朝窗外看了看。

楼下窗子里看到的正面那盏路灯现在就在眼下，路灯只照亮了它周围的一圈，其他地方一团漆黑。远方的夜空下，隐约看得到黑黢黢的房子和树林。

夜幕中草原尽头城市里的灯火如星星般闪烁着，除此之外，平原、森林、山丘，所有的一切似乎都已沉浸在初夏之夜的酣睡中。

安艺转过身来，调暗床头柜上的台灯。其实他还想调亮一点儿，但就是调亮了，抄子来后总归会关掉的。昏暗的灯光下，安艺脱掉睡袍上了床。

天黑以后好像冷了起来，但安艺没感到寒意。在毛巾被上再盖一条薄薄的羽绒被就够了。虽然房子密闭性很强，但北国夜晚的寒气还是透过木纹在一点点儿渗进来。

安艺躺在床上，深深吸了一口气。

他好像闻到一丝温馨的草味。这或许是得益于周围繁茂的树木，即使入夜后的现在，房间里仍飘逸着清新的气息。

他呆呆地朝上望着，门开了，抄子走了进来。

安艺看不清站在阴影里的抄子穿着什么，只觉得她穿了一件白兮兮的衣服，胸部稍高的地方系着一根细带，前胸稍稍敞开着。

抄子像是很在意敞开的胸口，两手掩着前胸走近床前。

“这个，还记得吗？”

这下安艺想起来了。在京都那家听得到钟声的旅店里，自己说过想在一起过夜的时候让她穿全白绸料的衬褂。抄子记得自己的话，这次把它带来了。

“真的做好啦？”

“奇怪吗？”

“怎么会奇怪？是我跟你说的嘛。”

男人有时还想让自己的视觉、听觉都得到满足。因为不仅是交媾行为本身，女人动情时的娇声与媚姿，都会使男人无比陶醉。

想让抄子穿白绸长衬褂，本是安艺心血来潮的戏言。正因为是戏言，才反映出了各人的不同偏爱。因为虽同为真情所动，但脱口而出的戏言却是不同感觉的表现。

一般认为，红色与粉红在男女交媾时有刺激作用。现实中的娼妓也是身着红色衬褂衬裙撩拨男人情欲的。外国女人更是青睐红色或粉红内衣，有时娼妇甚至选择贴身的黑色衬衣。

确实，红色煽情，黑色诡秘，安艺自然懂得这些道理。

但他却只想让抄子穿白色的衬褂，而且最好是滑爽的白绸。与红色和黑色相比，白色固然显得平淡无奇，但白色在展现清新的同时，还能烘托出妖冶。正因为它洁白单纯，所以潜藏在这单纯中的魔力，更能够无限地激发出女人身体的娇媚艳丽与销魂淫欲。

要求抄子穿白绸衬褂，既是安艺的戏言，也是他审美观的体现。

如果是以前，对于安艺的这句戏言，抄子会把它当作是开玩笑或是离谱的要求而不予理会。但现在的抄子已远比当时豁达宽容。虽然她知道那是一句戏言，但她更清楚那戏言中潜藏着一个男人顽童般的真情。

抄子居然记住了两个月前安艺无心的一句戏言，这次旅行特意带来了白绸长衬褂。这种体贴在使安艺感激不尽的同时，更使他感受到抄子对自己偏好的积极支持与参与。

安艺迫不及待地把抄子拉到身旁，紧紧地抱住了她。

刹那间，丝绸特有的滑爽感在他的怀抱中漫延开来，柔软的质地一下子把拥抱者和被拥抱者都带到了优雅的感觉世界。

似乎安艺刚把抄子抱紧，那绸子就在两人之间发出了轻微的哀鸣。

“好端端的衬褂，可惜了。”

衬褂滑到了抄子肩头下边，脖子和胸脯的隆起显露在台灯的光亮中。

“太美了……”

抄子羞得把脸扭了过去。

“这是请谁做的？”

“我在店里对人说想用绉绸做一件，让他们笑话了一顿，他们还以为我是开玩笑呢。”

“你穿着真漂亮。”

“你说这衬褂？”

安艺笨手笨脚地慢慢拉开衬褂的胸襟，又解开了腰带。

“滑溜溜的，真舒服。”

“我也是……”

穿着丝绸衬褂的抄子连眼神都变得更温柔了。

沉浸到高雅气氛中的那一刻，似乎就是女人最美丽的时刻。

同一块宝石，其内涵也因包裹材料的不同而各异。当你把它扔在路旁，它只像是块普通的石头；当你对它施以美丽的包装，它就会具有与未加工前无可比拟的价值。

从某种意义上来说，女人的身体与宝石很相似。假如穿着的衣物美丽，她就会光芒四射，当你窥视她那美丽服装下的躯体时，心跳也会加剧。

安艺想要小心翼翼地脱去抄子的衬褂。他要拉开胸襟，解下腰带，再让它从身上滑下来。

抄子此刻穿着的衣物，虽不豪华但很优雅，虽不花哨却很迷人。

一瞬间，安艺好像觉得自己正生活在古代。曾几何时，诸侯们或许就是在这种氛围中向女人求欢的。

腰带被解开了，胸襟被拉开了，抄子几乎没有抵抗。她顺从着安艺，就像是个命该死心塌地的女子。她那一切听凭摆布的沉静表情，更将安艺带入了一个梦幻般的境界。

现在，在卧室这个舞台上，男人和女人正要上演一出戏。男人扮演老爷，女人扮演侍女。主仆默然无语，潜心屏气，只等鸣锣，就开演一幕惊心动魄的销魂艳剧。

安艺享受着那丝绸的柔软质感，用手指从胸口到肩头，从肩头到纤细的腰身，然后伸向下摆。他拉住滑爽柔软的一端，开始慢慢把下摆分开。

忽然，安艺的手停了下来，过了一会儿，他像是不相信似的又继续把下摆分开。

绸衬褂下面什么都没穿，柔软的丝绸下面，只有白皙的皮肤和隐约的那一片葱茏。

昏暗之中，安艺不禁屏住了呼吸。

女人肉体上那丝绸的优柔文雅和丝绸下那肉体的放荡不羁是如此失衡，对安艺来说，这鲜明的对比不啻一个新的刺激。

刹那间，安艺觉得抄子好像变成了一条蚕。

在透明的白茧中，抄子那女人的肉体在燃烧着。

但安艺还不想马上把抄子的身体从衬褂中解放出来。虽然前襟已经拉开，胸口到膝盖已经裸露，但衬褂还未从身上脱下来。

难得有机会体味慢慢剥去蚕茧的乐趣，现在一下子全部剥掉了，岂不可惜？

但安艺的冷静没能持续太久。开始他还在从容地主导剧情的发展，还能仔细品味拉开白绸衬褂时的韵味，但他突然发觉自己变得不能自已，他已经沉醉到抄子的身躯中去了。不可思议的是，明明是自己索要抄子的肉体，却感觉似乎是在按着抄子的诱导亦步亦趋。

已经记不清这种感觉是从什么时候开始的了，仔细想来，或许是从半年以前吧。

看似是抄子答应了安艺的求欢，其实却感觉是安艺屈从了抄子的渴求。当然，抄子对此一定会说自己从未主动追求过安艺。的确，抄子是不曾用语言求过欢，但安艺每次最终都被拖进了癲狂却是不争的事实。

今晚也基本如此。

开始，是安艺像赏玩茧中的蚕一般欣赏着绸衬褂包裹下的抄子，但不知不觉之中，安艺却成了那绸衣包裹下女人身体俘获的囚役。

他坠入到柔软之中，已经分不清那是衬褂柔软的绸料还是抄子柔软的身体。缠绵之中，神魂颠倒的一刻就来临了。

男人求欢时一旦意识到女人也在求欢，势必煽起他更大的欲求。他们互相求索，摒弃一切伪装，又还原成了天造地设时的男人与女人。

欢爱之后的无比轻松，也许正是因为他们摒弃了这一切伪装的缘故。

“真奇怪呀。”

高潮过后，抄子不禁对那贯透全身的震颤感到诧异。

“全都不一样……”

安艺知道，每次交欢，抄子的感觉都在日趋强烈，有时那意想不到的强烈甚至会让抄子自己都惊得目瞪口呆。起初，安艺以为抄子的感觉只不过是越来越强，只是以往的淡漠在变得更为鲜明、更富色彩。但看着抄子的反应，又觉得那变化似乎并不那么简单。

“怎么不一样？”

安艺幸灾乐祸地问道。他倒想看看自己的行为使得女人的身体发生了什么样的变化。

“跟以前不一样？”

抄子在安艺的怀里轻轻点了点头。

“从头到脚都麻木了……”抄子好像又想起了刚才那贯透全身的感觉，“反正，就是不一样。”

但凡与愉悦相关的感觉，造物主赋予女人的，似乎要比赋予男人的更强烈、更多彩。

“那么强烈吗？”

与自己的愉悦相比，让对方愉悦能使男人获得更大的满足。在男人眼里，能够尽享各种愉悦感觉的女人是值得羡慕的。

“可是……”抄子像是在回味刚才自己的感觉，“真可怕呀……”

哪里才是那日趋丰富、日趋强烈的感觉终结点？那望不到头的未来似乎令抄子感到恐惧。

“用不着害怕。”

安艺本想告诉她，还有不少女人找不到那种感觉呢。但就是告诉她，也未必能使她感到安慰。

两人都闭口不言了，寂静又来到了他们中间。

抄子还是像往常一样依偎着安艺的胸口，稍稍侧着身子。

结合在一起的时候，他们觉得已经甩掉了一切，但实际上那件绸衬褂一直搭在肩上，现在抄子把它拉拢起来，遮着下半身。

安艺仰卧着，一只胳膊抱着抄子的头。

两个人已经激情燃烧得精疲力竭，他们沉浸在交欢后的心满意足与疲惫怠倦之中。

安艺喜欢这种闲适的时间，或许正是为了获得这安宁的一刻，他们才激情澎湃地冲向高潮的。

是因为情事之后的感觉特别敏锐吧，他忽然又闻到了一股木香。

夜晚的寒气正悄悄地潜入，安艺开始想象山上的一幢房子。那房子上面现在正是满天星斗，前方是漫无边际的草原和森林。房子里好像只有二楼的卧室有人，床上依偎着一对如愿以偿后的男女。

一瞬间，安艺好像觉得他们正在那幢虚拟的房子里，正在非现实的梦幻世界里遨游。

“真静啊。”抄子忽然轻轻说道，“好像是在另一个世界似的。”

就在他们静静依偎着的时候，铃声响了。那轻轻的铃声是从隔着一个房间的书房里传来的。

“你的电话……”

抄子催得安艺抬起了头。

现在谁会打电话来？看了看表，已经十一点多了。

安艺心里奇怪，正在犹豫，抄子催促道：“你还是去听吧。”

安艺起身穿上睡袍，向书房走去。

虽然没点灯，但屋子里的方位大致是知道的。安艺刚拿起窗旁书桌上叫个不停的听筒，突然电话断了。

回到卧室里时，抄子正稍稍背对着自己。

“还没听就断了。”

安艺重又上了床，抄子回过身来问道：“可对方听到你的声音了吧？”

安艺确实记得自己是拿起听筒“喂”了一声电话才断的，所以对方应该是听到了。但他不敢肯定。

“奇怪啊……”

知道别墅电话的人没有几个。除了安艺的家人，就只有关系好的编辑和少数朋友了。现在这时候不会有工作上的急事，所以不像是编辑。家人有事的话应该会说，看来也不是家人打的。

“也许是打错号了吧？”

安艺嘴里说着，想起了抄子的家。

会不会是她离家以前，说了要到这里来？

他想了一会儿，问道：“到这儿来的事告诉谁了吗？”

“没有。”抄子立刻摇了摇头，“跟谁也没说。”

连着三个晚上不回家，抄子会对家里什么也不说吗？这使安艺很担心，抄子似乎也对那个无声电话放心不下。

“真奇怪呀。”

“可能是骚扰电话。”

要是有事的话，还会打过来；如果是骚扰电话，打来也没关系。

抄子出来以前到底是怎么对丈夫解释的？一想到这里安艺就心神不定。

安艺仰面朝天，眼望着空中轻声说道：“我想问你点儿事。”

虽然作为交欢过后的话题不太合适，但也许还是应该问清楚。以前安艺不问抄子的家事，是他怕那样会搅乱相互梦幻般的恋情。也许这种想法很不负责，可不谈及对方的家庭似乎能避免节外生枝。但这种鸵鸟政策必然无法持久。若是随便玩玩自当别论，但他们已经如此情深，也许还是应该问问清楚。

“是关于你家里的事……”

他很奇怪自己找不出适当的词来称呼抄子的丈夫。说“你先生”吧，好像有点儿拐弯抹角，说“你当家的”呢，就更可笑，但说“你那位”也好像不自然。

“你丈夫……”安艺竭力控制住感情，直截了当地问道，“知道我们的事吗？”

这突如其来的话题让抄子有点儿措手不及，过了一会儿她才点了点头：“我想他肯定知道。”

“也知道我的事？”

“可能还不那么清楚……”

安艺索性接着问道：“你跟他真的不同房了？”

“是啊。”

“那他现在怎么办呢？”

“什么怎么办？”

“他不是还很年轻吗？”

“我不知道……”

抄子面无表情的回答让安艺踏实了一点儿，但这并没有解决问题。

“他人老实吗？”

……

“他什么也不说你？”

“说过了呀。”

抄子说这句话时特别加重了“过”字。

抄子由于设计师的工作性质，本来就要跟各种人打交道，在外吃饭的机会也多。要是厂家或客户邀她去餐饮，她也不能都一概拒绝。

加上这一年来不断跟安艺幽会，回家自然总是很晚。八九点到家是家常便饭，有时会到凌晨才回家，甚至在外面过夜。对此她当然会准备好相应的解释，但夫妻间由此不断产生口角也是不难想象的。

然而抄子自己从没对安艺说过这些事。有时即使流露出既要工作又要顾家的两难表情，她也从未对此发过牢骚。虽然艰难，但她毕竟在从事自己喜欢的工作，还有自己所爱的人。内疚和充实似乎使她变得更加坚强了。

但这种坚强也是有限的。她即使再努力，丈夫也永远不会接受这种现实。这半年来，她这种无路可走的窘态安艺也有所觉察。虽然她嘴上不说，但安艺已经感到她快被逼得无路可走了。

她肯定承受着丈夫的不满与愤怒。

而此刻抄子谈起这些来，就像是在讲述过去的事情。

“那现在怎么样了？”安艺一不做、二不休地追问道，“他什么都不说了吗？”

“就是说了，又能怎么样呢？”

抄子说得也对。只要她自己拿定主意，只要安艺对她坚定不移，就算她丈夫再发牢骚，又能怎么样呢？

然而即便如此，“又能怎么样呢”也不过是一种将错就错的自我安慰。或许她是以此在为自己的颓势打气鼓劲。也许抄子家里已经过了争执的阶段。口角、抱怨的时期已经过去，代之而来的，是两人之间的冷战状态。

安艺产生了一种负罪感，因为那一切都是因自己而发生的，是自己让一个安宁的家庭风波频起。

说实在的，抄子刚才的话让安艺感到高兴，但对当事者来说，那却颇为堪忧。

然而夫妇之间，有时冷战反而能产生一种奇怪的安定。譬如，安艺家或许即为其中一例。虽然与妻子形同分居，但他们却把婚姻关系一直维持到现在。只要妻子不要求离婚，安艺是不会提出的，而眼下妻子看上去也不会提出离婚。只有冷战刚起之时，双方才会互相仇恨、咒骂。而现在恨得够了，骂得累了，丈夫与妻子就都各行其是，只是还保持着夫妇的名义。

抄子夫妇才三十五六岁，难道就已经变成这种状态了吗？

“可是……”安艺问话的时候还是朝天躺着，“你们不可能永远那样下去吧？”

安艺这把岁数自当别论，而抄子的丈夫才三十多岁。要是一直这样跟抄子没有关系，他们的夫妻关系能永远维持下去吗？

“如果他一定要跟你同房的话怎么办？”

“他不会那么说的。”

“可你们夫妻俩还是住在一起的呀。”

“他知道我会拒绝的。”

“拒绝了就没事了吗？”

……

“他大概很温存吧？”

“算是吧。”

安艺的脑海里浮现出这一对夫妇的形象。

两人都是三十五六岁，妻子年龄稍微小一点儿。丈夫是一家知名公司的员工，妻子干着设计和服的工作，还有一个孩子在上幼儿园。以前听抄子说过，他们是朋友介绍认识的，因为相互都有好感，自然不久就结婚了。双方父母也很满意这门亲事。倒不是为了成心要做当下那种两人工作不要孩子的时髦夫妇，妻子婚后没有辞职，有时工作回家晚了，丈夫回家会先把晚饭做好。每星期总有一两天在外面共进晚餐，或者去看戏听音乐。周末经常开车出去兜风，还有时会邀几对关系好的夫妇来家里聚餐。不久他们想要个孩子，于是就在三十左右的时候生了一个男孩。妻子有一段时间忙着照顾孩子，可她克服了困难又重新开始了工作。孩子有住在附近的母亲照顾，丈夫工作完了也尽可能早点儿回来帮忙。尽管还要还房贷按揭，但他们双职工的日子过得还算宽裕。人都说欲壑难填，可有了丈夫的温存体贴，至少到两年以前为止，他们觉得生活过得是幸福美满的。

再往后，安艺想象他们那安康的小市民生活突然起了波澜，那都是因为妻子在前年秋天的和服展销会上遇到了一个叫安艺的男人。起先妻子觉得这男人是个对和服有兴趣的少见的怪人，可见了几次面后就渐渐被他吸引住了。他跟丈夫年龄相差很大，那种自由职业的氛围也令人好奇，他广博的知识和丰富的话题充满了魅力，特别是那与年龄不相称的孩子般的固执任性让她感到新鲜而惊奇。这个人虽然粗鲁自私，与诚实温存的丈夫截然不同，却有一股不可言状的魅力与诡异。这位妻子被好奇心与兴趣所驱使，不知不觉中失身于彼，发展到了不能自拔的境地。对于不甘温室寂寞的妻子，丈夫虽然迷惑不解，但仍然体贴备至，诚心相待。

或许，抄子正是厌倦了丈夫的温存。

也是因为年龄相仿，结婚以后，与其说他们是对夫妻，不如说更像一对朋友。他们不再像以往的夫妇那样夫唱妇随，而是共同商量，一起决定。可以说，是一种朋友状态的延续。从新婚伊始到喜得贵子，他们都觉得生活是如此快乐幸福。

但抄子重新工作以后，设计师的工作让她接触了各种人，开阔了视野，增加了与地位、实力都高于丈夫的成年男人接触的机会。换句话说，与丈夫这个年龄相仿的公司小职员相比，妻子的活动半径似乎变得大多了。

在广阔的天地里接触各种各样的男子时，或许妻子经常把他们和自己的丈夫相比。她已经不满足于以往那个好朋友般的丈夫，她想要一个更有男子汉气魄、更有主见的丈夫。哪怕年龄有一定差距，只要社会地位、经济实力都稳定，这样的男人就能令她放心。

妻子产生这种想法，或许也有她自己年龄上的原因。三十过半，已经无法像以前那样挥洒自如。她感到身体疲惫，皮肤也失去了年轻时的弹性。她变得怯懦，变得突然想倚仗起男人来了。但随着年龄的增长，工作与责任也越来越重。她已经不能像以前那样工作、家庭两不误了。

这种时候一旦失去自信，心里就会更加动摇。朋友般的家庭快乐已经无法使她满足。她现在最想要的，是一个能够跟她切实分担严酷现实的人。

对于妻子新的思想动向，丈夫很晚才意识到它的严重性。他还一成不变地以为，即使妻子已经移情别恋，自己仍能凭借一贯的温存与诚实使她回心转意。

但是，妻子梦想的世界与丈夫梦想的世界已经拉开了距离，年轻时讨人喜欢的朋友般的丈夫，已经让她感到腻烦厌倦。

抄子对丈夫的温存无动于衷，或许正是由于这个原因。

“可是……”虽然自知不该刨根问底，但安艺还是继续问道，“你们总不能永远不理不睬的吧？”

……

“男人都是要面子的。”不知不觉地，安艺为抄子丈夫说起话来了，“发火、吵架之类的事情……”

“都有过。”抄子回答得很干脆，“我回家晚了的时候，门都让他锁上了……”

“什么时候？”

“就是今年年初，从你那儿回去的时候。”

“后来呢？”

“后来他把门倒是开了……”

安艺眼前好像浮现出一个怒不可遏的丈夫，他正对着凌晨两点才回家的妻子大发雷霆。也许抄子的丈夫没有诉诸暴力，只是对她厉声责间而已。

“那你怎么说的？”

“没说什么……”

“什么都没说？”

“无话可说。”

确实，这是妻子的不是，没有什么可辩解的。安艺想象着站在丈夫面前一言不发的抄子。面对丈夫的厉声责问，她是一直低头不语，还是无视丈夫的愤怒，坐到梳妆台前去卸妆？而不管怎么样，她沉默的态度大概只会更加激起丈夫的愤怒。

“这种事有过好几回呢。”抄子低声说道。

“那现在呢？”

“还是那样。”

……

“他要是对我说‘咱们还是算了吧’就好了。”

黑暗中，抄子翻身趴在床上，仔细一看，她好像在流泪。

平平的肩头在昏暗中微微地颤抖。

安艺觉得以前好像看到过这个场景。男人用手抚摸着抽泣着的女人肩头，安慰她说：“用不着悲伤，不要紧的。”

那可能是以前看过的哪部电影的画面，也可能是从诗歌或小说里读来的。年轻的时候，自己曾憧憬过那种情境下的男人，看着电影，自己好像也变成了那个主人公，沉浸在浪漫的气氛之中。

现在的场景与那电影画面如出一辙，但此刻的男主人公却在袖手旁观。

让安艺手足无措的最大原因，是抄子的悲伤正是缘于自己。

假如可能，安艺也想贴着她的耳朵小声安慰她：“用不着哭，不要紧的。”

但那会使抄子离开丈夫。安艺自己也不得不跟妻子离婚，不得不领养抄子的孩子。

自己有把握走到那一步吗？扪心自问，他不能否认自己确实还在犹豫。

现在自己比任何人都更爱抄子。他敢以这无可辩驳的事实问心无愧地向神灵发誓。但他还不敢保证说，所以我要跟抄子生活在一起。因为要达到这个目的，还必须越过无数艰难险阻。而自己有那越过艰难险阻的信心与力量吗？一想到这里，安艺鼓起的勇气又瘪了下来。

抄子似乎只呜咽抽泣了几分钟。她很快就停止了肩头的颤抖，抹掉了眼角的泪水。

“对不起……”

被安艺问及家里的情况时，抄子的感情似乎发生了很大的波动。自己背叛温存诚实的丈夫，不顾亲生骨肉，只死死痴心于另一个男人。想着这些苦楚，她好像控制不住自己的情绪了。

“我没事儿。”抄子故作轻松地说完，又转过身来对安艺说道，“睡觉吧。”

安艺点了点头，一时却难以入睡。听了抄子的话，他完全没有了睡意。“刚才说的……”安艺心想反正话都说开了，还不如干脆问下去，“你们关系不好的事，你母亲知道吗？”

“我想她多少知道一点儿吧。”

“你没跟她说过吗？”

“就是自己的妈妈，那种话也说不出口啊。”

“那么，我们的事也……”

抄子点了点头，忽然又说道：“可要是跟我妈妈说的话，她也许会理解我的。”

“你妈妈会理解你？”

“我妈妈虽然很老派，但碰到大事都很果断。要是我把我们的事告诉他，说不定她会说，那就照你自己说的去办吧。”

安艺想起自己曾经看到过一次抄子母亲的照片。抄子说她快六十了，但她瘦小的身材穿着和服，看上去像是才四十五六岁的样子。

“可你母亲大概也知道你回家晚吧？”

“她现在还以为我是因为工作呢……”

“可是女儿的事，是没法不让母亲知道的吧？”

“她就是知道了，也没关系。”

抄子好像对母亲也已做好了思想准备。

安艺又咳嗽了一声：“记得你上次说过想租间房……”

抄子轻轻摇了摇头：“不，算了。”

“为什么？”

安艺为了抄子要租房，已经准备了一些钱。

“那时候是那样想的，但还是太难啦。”

“太难？”

“现在光是上班和到你这儿来已经够呛了，再租一间屋子的话……”

“可你不是想有个一个人待的地方吗？”

“要是有那样的地方当然方便，可那就得找人帮我照顾孩子了。”

确实，要是在外头租了房子，不在家的时间就更多了。

“但你要是有了自己的房间，工作起来不就会更便利了吗？”

刚听抄子说要在外头租房子时，安艺吃了一惊。但是现在知道她改了主意，安艺反而想帮她租了。

“你别那么随便就打退堂鼓嘛。”

“可是像现在这样的情况，是不行的。”抄子轻轻叹了口气。

“只要你去找，大概找得着人帮你照看孩子的。”

“不行啊。”抄子马上又摇了摇头。

“现在已经被人家说得够呛了，要是再租房子，还不知道会让人家怎么说呢。”

安艺又开始想象抄子周围的人。首先是丈夫和母亲，再就是那些亲戚，还要加上公司里的上司和同事，再有就是周围的邻居。那些人似乎都要求抄子是个平凡的妻子、平凡的母亲。

“我只是不想跟你分手以后再回家去。”

“因为他在家里？”

抄子老老实实地点点头。

“你大概讨厌我现在这副样子了吧？”

“为什么……”

安艺一开始就知道抄子是有丈夫的人，现在更没有想在这方面责怪她的意思。

“那么，租房子的事嘛，就先搁一搁？”

“可是，说不定会突然需要房子的。因为没准会让我丈夫赶出来的呀。”

“真的？”

“他真要赶的话，我也没办法。”

黑暗中，安艺把抄子抱了过来。抄子反抗了一下，马上就把脸埋到他胸口上去了。

刚说了那么多家里的事儿，马上又被安艺抱住，也许她一下子还转不过弯来。

柔软的头发散在安艺胸前。他一边用手指梳弄着，一边轻轻叹息了一声：“是吗……”

虽然只是只言片语，抄子家里的情况已经大致估摸得出来了。

他们暂且还保持着夫妻的表面形式，但抄子似乎已在等着丈夫的决断了。一个不让丈夫近身的妻子，挨骂以后是无路可走的。这种时候她只有勇敢地等待丈夫的裁决。

与铁了心的抄子相比，好像是她丈夫还在举棋不定。虽然他难以容忍妻子的冷淡，但还难以下离婚的最后决心。

关键时刻，男人总是比女人优柔寡断。一旦面临何去何从的抉择时，男人忽然会变得很迟钝。或许抄子正是看透了丈夫的这一弱点，对此她虽然经常抱怨，但在有的方面却也在加以利用。

即便如此，女人要下如此大的决心也并非易事。或者可以说，女人是在明知一个家庭行将因此毁灭的情况下，横下一条心来的。

面对抄子的破釜沉舟，安艺是如何反应的呢？

“我爱你……”

虽然声音很轻，但这确实是他的真心话。

“不会让你离开我的……”

这也是他的真心话。

“我真想跟你一起生活。”

虽然这也算是真心话，但就安艺的内心而言，现在他还不敢肯定地告诉抄子：我们一起生活吧。

安艺现在把抄子抱得那么紧，或许正是因为他为自己无法与抄子一起生活而感到内疚。

只要紧紧抱着她的身体，安艺就会实实在在地感到两个人是在一起的。抄子也只有在被紧紧抱住的时候，才能逃脱现实中的种种烦恼，才能徜徉在自己的梦想之中。

但拥抱自然也有限度。当他们经历了窒息般的拥抱而精疲力竭的时候，现实就紧接着悄然而至了。

“睡吧。”

安艺因为睡不着觉问了许多问题，但他并未因此平静下来。而要是这样一直问下去，他们必将更感到现实的残酷无情。

“已经十二点多了。”

安艺刚瞥了一眼床边柜上的钟，抄子抬起头来问道：“有件事，问问你行吗？”

“什么事？”

“你太太的事。”

安艺一听，吃了一惊。

“你太太，知道我们的事吗？”

“不知道……她当然不知道。”

形同分居的妻子不可能知道安艺的一举一动。

“她大概会想到我另外有自己喜欢的人。”

“那她也不在乎吗？”

不知不觉地，问方和答方进行了角色转换。

“那么长时间了，我们就是这么过来的。”

“可你们不会分手吧？”

安艺一时语塞了。生活中他们几乎已经没有来往，只是还保持着夫妻的名义。走到这一步牵涉到他们两人的过去，不是三言两语就能说得清的。

“她已经对我死心了，但现在再分手，她又不可能再去工作……”说到这里，安艺急忙补上了一句，“但我已经不爱她了。”

这句话是必须说清楚的。

抄子似乎轻轻笑了笑，也可能就在这一瞬间，表情变得柔和了。虽然黑暗中看不清她的脸，但从贴着的身体上，可以感到她肌肉松弛下来了。

“我不是想问你那方面的事。”抄子像是在安慰他，“你离不离婚我都没关系。”

忽然，安艺想抽烟了，但枕边没有，他只好继续躺着听抄子说下去。

“我不想太难为你太太。”

“这一点倒不要紧。我们很早以前就像现在这样了，也不是说现在因为我跟你好她才感到痛苦。”

见抄子不说话，安艺继续说道：“到时候就是离婚也没什么大不了的。”

“那倒用不着。”

抄子的声音不知不觉地温柔起来了。

“你最好别勉强。”

“这不是在勉强啊。”

“你像现在这样最好了。既有太太又有情人，工作也……”

“你这是挖苦我？”

“才不是呢。我真的就是这样想的。你最好还是别离婚跟我待在一块儿。”

“为什么……”

“要是离婚的话，你也会对我厌倦的。”

“那怎么会呢？”

“怎么不会？我知道。”抄子声音很低，但说得很有把握，“现在这样我已经知足了。这样我才觉得舒畅，才能心安理得。”

安艺转过身来，两人在床上的样子像是在对峙。

“你是说所以你也就不离婚？”

“我说不定会离婚，可你用不着也离婚。”

“但是……”

“那样的话，随便什么时候都能见面，这就够了。”

抄子对安艺说的这些话，好像也是说给自己听的。

“好好听我说，”安艺手按着抄子肩头说道，“你以为我光让你离婚，自己能这么待得下去？我不会把你一个人撂下不管的。”

“我不是一个人啊。”抄子平静地说道，“我什么时候都能见到你，怎么会是一个人呢？”

“可是，要是不住在一起……”

“想住在一起的话，随时都可以呀。”

以安艺现在的情况，抄子确实是随时可以来跟他同居的。

“可那样是不行的。你忘了我还有一个小不点的孩子啦？”

现实的景象又回到安艺脑子里来了。

以前安艺确实对抄子说过自己不喜欢孩子。但他的意思不是说讨厌孩子本身，而是讨厌自己被孩子搅得团团转。孩子很可爱，但要是离自己太近，就会搅得自己无法工作。他讨厌的只是那种时候自己会对孩子的娇惯。

“行啦。我是不想因为那种事来打搅你的生活。”

“这哪是什么打搅啊？”

“你今后还是得干不少工作的呀。”

“也许你是误解我了。”黑暗中，安艺闭着眼睛说道，“我已经不怎么写东西了。”

“为什么不写？”

“不是不想写，是写不出来。”

安艺睁开眼睛，看到抄子正直勾勾地盯着自己。

“文章也不是能够永远写下去的。”

“可是，你不是老说还有很多很多东西要写吗？”

“我想是那么想过，但现在这样也许是极限了。”

“怎么会……”

抄子使劲摇着头，怎么也不能相信。

“你还早着呢。以前你干得那么出色，以后也会干得好的。”

“事情不是你想的那样的。”

安艺稍微停顿了一下，像是要理顺自己的思路。

“说来你会觉得奇怪，我觉得自己现在已经到顶了。”

“你是说写不下去了？”

“也不是写不下去……”

说实在的，最近安艺常会对未来感到一种难以言状的不安。虽然说不清具体担心什么，但他感到不会有比现在更光明的未来了。

“现在我还爱着你。”安艺觉得这句话说得有点儿怪，但还是继续说道，“而且，工作也还过得去。”

“那你还不满足吗？”

“不，现在是满足啦……”

安艺点了点头，像是在回答他自己。

“我想要是能在这种时候见好就收，搁笔不再写作就好了。”

“你怎么说得出这种泄气话？”

“不是泄气……”

安艺轻轻把抄子抱了过来。

“你有没有过那种一闪之念，想就这样抛弃所有的一切？”

抄子没有回答，只是又朝安艺身上靠了靠。

“在幸福的时候……”

“我有点儿害怕。”

忽然，安艺感到自己心里有一种奇怪的欲望在蠢蠢欲动。尽管脑子里不想那么做，但却抑制不住那种莫名其妙的冲动。就好像有人本来在一如往常地等车，可看到列车进站时，会情不自禁地一点—点儿被列车吸引过去。

如果就这样掉下月台，人们单凭看到的结果会断定是自杀，会臆测杜撰出种种理由来同情他。

可当事人没有任何像样的理由。如果一定要问理由的话，那只能说是看到列车进站时一种想要飞身而入的冲动使然。

现在安艺的突然想抛弃所有一切的念头，也与那种冲动大同小异。

他想抛弃以往的一切回归于乌有。他想甩开工作、家庭和所有的人际关系，只剩赤裸裸的自己。

安艺这么想，可能是因为他切实感到自己现在正处于顶点的缘故。

他不知道抄子能否真正理解，人在爬上一个坡道后，也许会突然感到空虚。假如你想永远不失去已经获得的东西，那你只有一直捍卫到底，或是与它一起毁灭。

安艺陷入这种虚无的意念，也许与他已过五十的年龄不无关系。无论是工作还是恋爱，现在都已是最后的机会。要是放弃这机会的话，更加灿烂的时光必将不会再来。

也许正是这种焦虑与不安，使安艺萌发了去死的一闪之念。

因为他知道，樱花盛极而陨，可以视为一种骄傲；枯萎凋零而去，世人只会噫嘻怜悯。今后自己只会每况愈下，不会东山再起，剩下的就只是靠着过去的遗产坐吃山空了。

以城市为例，盛极一时的罗马、维也纳如今风光不再，根本不能与持续高速发展的东京、纽约同日而语。

但只有在那些城市里，还保存着无限的堕落、虚无与文化。

安艺忽然囿于死亡的诱惑，或许是因为他职场如意，情场得意，正处于幸福至极的时刻吧。





第六章


冷夏





早晨，安艺四点多就醒了。

昨晚上床以后，因为好久没跟抄子那么长谈，一直聊到十二点多才睡着，所以实际只睡了四个来钟头。

这么早就睁开眼睛，当然是因为他有点儿尿意，但久违了的北国寒气可能也是他过早醒来的一个原因。

看看周围，窗边已经泛白，抄子还在身旁睡着。她轻轻趴在床上，毛巾被边上露出穿着白衬褂的肩头。安艺这才想起，自己正单独跟抄子待在北海道一座小山上的别墅里。

虽然脑子还没有完全清醒，他还是下了床，从窗帘缝里向外看去。

东方已经发白，乳白色的晨霭笼罩着平原和山丘。风好像很大，晨霭被吹得向左飘去，朦朦胧胧看得到亮着的路灯和树林。夜里看样子没下过雨，但露水使道路和路灯看上去都黑黢黢的。

天蒙蒙亮了，不过离早晨似乎还有一段时间。

安艺看着晨霭，想到抄子跟自己睡在同一间屋子里，感到颇为温馨。

昨天晚上，他们难得地谈到了各自家庭的情况，那些事情安艺都已经无所谓了。

他并不是忘了那些事，而是在这泛白的晨霭之中，那一切好像都已经变得非常遥远。

安艺在窗边点着了一支烟。

晨霭像是从地底下冒出来似的，还在不断向左飘去。晨霭这么浓，今天的早晨真的会很晴朗吗？

乳白色的晨霭一直漫延在四周，像是要把安艺和抄子围困起来。

就在这拂晓时分，安艺开了一个小小的玩笑。

看到抄子还在熟睡，他轻轻地拉掉毛巾被，揭开了长衬褂的下摆。昨晚抄子按照他说的，衬褂下什么也没穿。从膝盖到脚尖，两条腿的姿态很优美。安艺轻轻摸摸她的脚尖，然后又沿着小腿轻轻地来回爱抚着。

天已经有点儿亮了，但窗帘遮蔽的屋子里仍然昏暗，只有窗边泛着白色，看来雾霭还很浓。

这是小山上独立的一幢房子，又被浓浓的晨霭重重包围着，这使得安艺更加大胆。

听着抄子睡梦中的均匀呼吸，他又把衬褂揭开了一点儿，雪白的大腿露了出来，两腿间那片葱茏依稀可见。

可能抄子并未感觉到，也可能她只觉得下半身有些空荡荡，此刻她睡得依然深沉香甜。

但衬褂或许不该再继续揭开了。

在渐渐泛白的屋子里，安艺坐在床上，凝视着那里。

茂密的葱茏那么圣洁美丽，忽然，又变得那么淫荡不羁。它似乎一边呼吸，一边在吞噬着世上的一切正义与邪恶。

看着那片葱茏，安艺好像忽然回到了少年时代。

不可思议的是，男人无论到了什么年龄，都对女人的葱茏怀有一种不灭的梦想和恐惧。

看着看着，安艺忽然感到一股冲动，他想把脸埋到那片葱茏中去。那里似乎也正静静地等待着男人的亲近。

安艺调整了一下呼吸，轻轻地把脸靠了上去。当他鼻子已经触到，正想用嘴唇去吻的时候，抄子轻轻翻了翻身子。

“做什么……”安艺不顾一切地想把脸压上去，但抄子的手伸了过来，“那可不行！”

她并拢双腿，推开安艺的头。这一来，拂晓的计划只好功败垂成了。

安艺无奈地抬起头，用双手紧紧地抱住了抄子。

晨霭中一番缠绵之后，两个人又睡着了。

当第二次醒来时，床头柜上的时钟已经过了八点。虽然窗帘还拉着，但明媚的阳光从缝隙间射入屋内，鸟儿已经欢唱起来了。

安艺刚睁开眼睛，抄子好像紧随着他似的也醒了过来。

“睡得香极了。”

抄子好像很惊奇自己睡得这么香甜，她觉得这是因为“天又凉快，空气又新鲜”。

“天刚亮的时候我醒了一次。”安艺想起了拂晓时在床上看到抄子的那片葱茏。

“我看到这儿了。”他伸手去摸，被抄子轻轻一把打了回来。

“说什么呀，该起床了。”

抄子坐起了身子，但安艺并不觉得非得起来。

“今天就这么睡一天也没关系。”

“那不太离谱了吗？”

对抄子来说，早晨就是早晨，那是必须得起床的。她将衬褂在胸前合拢，下床到窗前看起风景来。

“起雾了。”

“刚才都是晨霭。”

从白衬褂的后边，看得到抄子细腰和臀部的线条。

“雾和霭，有什么不一样吗？”

这突然的问题让安艺无言以对，他也起身站到了窗前。

“现在确实是雾。”

拂晓时厚厚地包裹着平原和山丘的晨霭已经断裂开来，灿烂的朝阳下，薄雾荡漾在空中。“浓的雾不就是霭吗？”

“都是水蒸气吧？”

“我觉得差不多，像烟一样的雾可能就是霭。”

“那么，刚才一定更浓吧？”

从浓重的霭变成雾，再从雾挥发成更稀薄的水蒸气层。随着周围大气的变化，绿色的树林和一户户人家变得清晰起来了。

“早晨这么自在地眺望景色，我还是第一次。”

抄子说得对，早晨的原野是看也看不厌的。

“好了，别再睡啦，我去准备早饭了。”

抄子想要拉开窗帘，可安艺还对被窝依依不舍。他并不是想现在再跟抄子嬉戏，只是还留恋那肌肤的温馨。

“不是才八点吗？”

“可外头都这么亮啦。”

抄子离开窗口，走到大衣橱前开始换衣服。

虽然意犹未尽，但想到今晚还能一起过夜，安艺只好答应了。

过了一会儿，抄子穿着一身白衬衫和裙子走出了卧室。剩下安艺一个人，他又靠到床上，太阳已经越来越亮了。

他想看报纸，但没人送报纸到别墅来，他只好起身走下楼去。此时的厨房里传出砧板的声音，好像是抄子正在切菜。那有节奏的切菜声，让安艺感到自己确实是跟抄子住在一起。

每天早晨就这样先吃抄子做的早饭，饭后喝杯茶，聊一会天再开始工作，抄子趁这会儿收拾碗碟、打扫屋子。下午工作累了的时候，两人喝杯咖啡，然后到附近的树林去散步。

就在安艺坐在客厅沙发上遐想的时候，厨房里传来了抄子的声音：“吃饭前先喝点儿什么吗？”

“是啊，喝点儿啤酒吧。”

抄子马上把啤酒和玻璃杯放在盘子上拿来了。她已经整理过头发，化了淡妆，像个刚过门的新媳妇。

“喝完就吃饭吧，可只有那些现成的菜啊。”

安艺点了点头，他感觉好像已经跟抄子一起生活很多年了。

菜是昨天剩下的三文鱼段和火腿煎鸡蛋，还有豆腐酱汤和酱菜。

“比东京大饭店里的早餐高级啊。”

两个人边看电视边吃饭，饭后又开始喝茶。

从正面的大窗户望出去，雾散天晴，灿烂的阳光下，只有几朵白云飘在天上。电视里预报说东京今天还是下雨，而北国却是万里晴空。

“就我们两个人待在这里，好像总觉得有点儿不好意思似的。”

确实，待在这里，阴雨的东京让人觉得好像是外国一样。

“你是不是接下来要写点儿什么啦？”

今天只要写一篇周刊杂志的连载。

“我去书房待两三个钟头没关系吧？”

“你去吧，我也得收拾打扫一下了。”

又看了一会儿电视，安艺才到二楼书房去。

高处窗子望出去的视野更为宽广。越过树林和房屋，看得到整个平原。深绿，浅绿，黄色……五彩缤纷的颜色覆盖着农田。一条笔直的道路横穿平原而过，路上的汽车小得像火柴盒。壮阔的田园景色充满了一派生机。

看了一会儿，安艺摊开稿纸，拿起铅笔。准备工作一切就绪，但却写不出来。他只好点着了一支烟，算是给自己打打气。

写完三页的时候，抄子端茶来了。

“工作进展得怎么样？”

“想到你在楼下，我就定不下心来。”

“是我妨碍你了吧？”

“你倒没有妨碍，是我想早点儿写完。”

“好好写吧。”

“待会儿写完了，咱们去兜风。从这儿再往前就是日本海了。这种季节没谁会去那儿的。”

“那，我就老老实实地等着吧。”

她欣然应允的脸上，看不出因为昨晚谈家事留下的阴影。

午后工作结束了，安艺走下楼来喝完咖啡又吃了块甜瓜。甜瓜是别墅附近的农民拿到这儿来卖的。

两个人在房子周围散了两圈步，又看了一会儿电视，就在沙发上打起盹来。

一阵啪嗒啪嗒的声音让他们睁开了眼睛，原来是窗口吹进来的风把桌子上的堆图册刮得好几页都翻了过来。安艺这才发现，自己跟抄子都在沙发上睡着了。

“不好意思，不知不觉就打起盹来了。”

“是我先睡着的吧。”

男人一睡着女人跟着也会打盹，这种默契让他觉得又喜欢又好笑。

“好久没有这么优哉游哉了。”

在窗口吹进来的微风轻拂之下，午后跟抄子一起睡觉还是第一次。

“我沏点儿茶来吧。”

抄子起身走进厨房。一直没关的电视机上显示出现在已是五点，但阳光还是那么明亮。一来到乡下，会觉得白天变得很长。

“到海边去看看吧？”

“现在去还来得及吗？”

“那儿的黄昏很美。”

安艺喝完茶，在短袖衬衫外头又穿了一件编织外套。

走到门外，有点儿起风了，海那边的空中浓云蓄积，看上去快变天了。安艺先到物业管理处，托他们把稿子用传真发出去，然后他们就朝海边出发了。

从别墅的山上下来上了大路，他们先向石狩川开去。横断北海道的石狩川就在这个镇旁边入海。他们没过石狩川，而是朝右拐向厚田方向驶去。两旁大都是麦地和玉米地，有些地方也种着甜瓜和西瓜。

“这里冬天是什么样？”抄子迎着风问道。

“全都埋在雪里，一片白茫茫的。”

抄子想到的似乎只是冬天的美景，殊不知人们在忍耐那黑暗漫长的严冬时是多么艰难。

“如果不是旅行，是在这儿住下去的话，人的想法也许会变的。”

“不过，我真想在冬天来看看。”

“这一带风很大，每天都是暴风雪不断。”

“那也行啊。”

公路伸到低缓的丘陵上，来到一片台地。左边是小麦田，麦田后面看得到五颜六色的房顶。过了一会儿，公路朝右来了个大转弯，开始下坡。前面已经看得到入海口和镇子了。

“这地方叫望来，是希望的‘望’字加上到来的‘来’字。”

抄子一听笑了：“这名字真有意思。”

“札幌的名字其实也一样，都是按阿伊努语的发音配上汉字的，所以念起来怪怪的。”

“可是，札幌念起来没感到奇怪呀。”

“那是因为你听惯了。”

车子开到坡下，在镇派出所前离开公路，拐到左边一条上山的小路上。这条路是安艺去年来兜风时发现的。

“变天了。”

云层快速展开，风也越来越大。周围没有农田，只有长着灌木和高高杂草的荒地，柏油路面也变成了石子路。开着开着，大海突然从右边的杂草间露了出来。

“日本海！”

阳光透过低沉的云层投向大海，瞬间，海面被染成了金黄色，看上去像陆地一样。

安艺继续前进，一直开到小山的半山腰才停了下来。刚熄火，马上就听到了风声。

“下车吧。”

安艺拉着抄子的手踏进草丛。分开石楠草和白色、黄色的野花向前走去，不一会儿就到了山崖边上。

“这里离海面也许有四五十米吧。”这山崖是一块绝壁，脚下的海潮不停朝上冲刷着。“对面模模糊糊看得到的地方是小樽，这中间的海面就是石狩湾。”

“一个人也没有啊。”

展露在眼前的石狩海滩上不见一个人影，只点缀着几间小房子和几条小船，看上去好像都已破旧不堪。

“这里能不能游泳？”抄子用手按住被风吹乱的头发，问道。

“这一带退起潮来很快，连本地人都不敢在这里游泳。”

风更大了，飘动着的云层下已经染上了淡淡的红色。安艺每次看到这里的大海与天空，都会想起苏格兰的荒凉风景。

“真凄凉啊……”

抄子轻轻靠到安艺身上，安艺扶着她的肩膀，两张嘴唇在风声中贴到了一起。

这座能俯瞰大海的小山离别墅有二三十分钟车程，周围杳无人烟，只有杂草和北国沙地里的野花。在这里接吻，当然不用担心被人看见。

这里壮观的自然景色在东京附近是根本看不到的。

然后，两人采摘起杂草丛中的野花来。那许多小白花聚在一起的是珊瑚菜，黄蝴蝶形的是胡枝子，散在其间的那些紫红色的鲜艳花朵好像是滨旋花。

“这是百合吗？”抄子指着橙色的北海道毛百合问道。

“采一枝拿回家去吧。”

采完野花回头望去，斜阳从云缝间直射下来，海面上泛起了红光。

风越来越大，两个人站在风中，衣角和袖子被吹得哗哗作响。

“暴风雨可能要来了。”抄子拿着花低声说道。

“这一带的天气说变就变。”

“不过，这种景色才是最漂亮的呢。”

预告暴风雨即将来临的风景的确别有一番韵味，它让人毛骨悚然，又令人不舍离去。

“跟你一起去过的地方我都记着呢。”抄子顶着风，又说道，“我要把这些地方都牢牢记在心里。”

安艺也记得跟抄子一起去过的地方。伊豆山、吉野、京都，一闭上眼睛，那一幕幕就会浮现在眼前。

“回去吧……”

安艺搂着抄子的肩膀向汽车走去。脚踩在草丛里，他想起了一部电影里一对夫妇就这样从海边回来的画面。不过，对抄子只能说声对不起了，那画面上出现的是一对饱经风霜的老夫妇。坐进汽车关上车门，风声戛然而止，周围好像又恢复了寂静。

“明天再到这儿来好吗？”

听了这句话，安艺才想起，他们还可以一起待两天呢。

“河口附近应该有一片群生的观音莲，下回到那儿去看看吧。”

“可是，天会晴吗？”

“就是有暴风雨，也就是今天晚上。”

“那我就准备盒饭啦。”

汽车离开海边，好像跟正在迫近的暴风雨赛跑似的，又回到了国道。

开上国道的时候，原来夕阳普照的原野已经蒙上了低低的云层，路旁一家餐馆门上“海胆盖浇饭1500日元”的纸条已被风吹得七零八落。

太阳一躲到云后，平原上的景观全变了。

“找个地方去吃寿司吧？”

刚才来的时候，看到过路边有几家寿司店。

“可家里还有昨天吃剰的呢。回去的路上有商店吧？”看来抄子打算在家里准备晚饭。

“你是不是想吃寿司？”

在家里吃当然自在，但安艺其实有别的打算。

从昨天晚上到别墅以后，抄子好像还没给东京打过电话。安艺不想妨碍抄子给家里打电话。既为人妻又为人母，心里放不下家是在情在理的。如果在外面吃饭，抄子就能利用这个机会给家里打电话了。也许这种事根本用不着安艺考虑，但在别墅里抄子完全有可能会刻意回避，不打电话。

安艺说要到寿司店去，便有让抄子给家里打个电话的意思。但抄子既然说了不去寿司店，那也就不必多此一举了。

路上在鱼店和食品店买了东西回到别墅，已经是七点了。风还是很大，厚厚的云层下，西边的天空已经染上了淡淡的红色。

抄子赶紧开始准备晚饭，安艺也帮着她烧鱼。

抄子将比目鱼和扇贝切成一盘生鱼片。把甜螺加酱油和酒一起煮熟，再在甜螺口放些姜末。接下来用大火烤熟姥蛤，稍微撒上点儿盐。然后，加酱油煮新鲜的黑鲽。抄子又煮了豆酱汤，里边加了豌豆角和竹笋。另外，还拌了一个蔬菜沙拉。

是因为两个人一起干的缘故吧，晚饭不到一个钟头就做好了。

“有你帮忙，今天要比昨天晚上丰盛多了。”

“那是因为有好鱼店，材料都很新鲜。”

安艺一贯认为，只要有好材料，就用不着讲究烹调。京都烹调技术之所以发达，正是因为它的原材料不新鲜。

吃晚饭时，安艺又喝了酒。新鲜的海鲜菜肴让他多喝了好几杯，抄子也陪着喝，更让他越聊越来劲，他们从抄子设计的夏季和服谈到最近的时装。

安艺一贯的观点，是认为不管什么商品，女性的时尚就得有女人味，就得优雅浪漫。其最终目的必须要表现出女人的特点。这个观点，抄子也基本同意。

但时尚不是一成不变的，它与时代的感觉紧密相连：战后不久的五十年代，主要以突出女性特点的华美为主流；提倡妇女解放以后，又开始流行裤装和背心之类男性化的装束；接下来比较普及的是情侣装风格的男女兼用的式样；最近又变到突出女性特征的时尚上来了。然而同样是突出女性特点，与以前相比，现在的时装价格更为高昂，设计也更为讲究。

按照抄子的观点，这种变化是因为女人终于认识到，与其硬要摆出一副不让须眉的架子，倒不如把女性的特点加以强调突出才是上策。抄子还认为，要想突出女人的特点，就必须束腰。

说来，以前的欧洲电影里经常可以看到用紧身衣把腰紧紧勒住的女子。现在似乎穿束腰装、蹬高跟鞋的女子也多起来了。总之，那种充满女人味的优雅时装的流行，对安艺他们这些男人来说，可谓是一件幸事。

他们的话题自然又从时装转到了男人和女人的问题。如何使相爱的关系持续下去，也是一个与他们两人直接相关的现实问题。

“男人是很容易厌烦女人的吧？”抄子的矛头终于指向关键的问题来了。

所谓厌烦，其实是人的本能。连动物都会厌烦，何况具有高度智商的人呢。厌烦不仅是人类的睿智，而且是进步的起点。正因为厌烦了旧的，人才会追求更新颖的东西，才会因之而进步。

“片面地批评所谓厌烦，其实是错误的。”

听了安艺的话，这次抄子坦率地不表赞同：“这些我都能理解。可是我问的是男人对女人为什么容易厌烦的问题。”

“对那种做法我虽然不敢苟同，但从某种意义上来说，男人那样做也是出于无奈。虽然他被要求一生一直要爱这个女人，但那么多年待在一起，总会厌烦起来的。从二十多岁到三十多岁，再到四十多岁，人的想法和嗜好全都变了，却要求他在对待异性方面不能变。这好像有点儿不讲道理吧。”

“可是，男人跟女人的关系不是那么简单的吧。怎么能像换换胃口一样地换女人呢？”

“你说的是不错，但那些老是不满意对方，或是三天两头闹离婚的人，换个角度来看的话，他们也许是一种理想主义者。一般的人即使有些不满也会克制忍耐，但他们却不肯就此罢休，他们会为了追求更好的对象，挖空心思，不达目的誓不罢休。”

“你是想说，你自己就是理想主义者吧？”

安艺刚要点头，又笑了：“你不也是吗？”

想来也是，安艺和抄子都是因为现在的对象比妻子或丈夫更好才走到一起来的。

“可问题是男人比女人更容易厌烦对方呀。”

“根本不是那么回事。男人就是厌烦了，也会因为胆小而很难跨出那一步，所以大多数过不了多久就只好那么认了。”

“女人不也是在将就着吗……”这句话刚出口，抄子马上又改口说道，“但到了关键时刻，好像还是女人比较勇敢。”

女人往往会比男人更加烦恼，然而一旦她们下了决心，是绝不会回头的。在这一点上，也许她们要比男人更为坚决果断。

“女人可不会像男人那样敷衍了事。”

说到这里，抄子眼里忽然闪了一下。一喝醉酒，她的眼角会微微泛红。她的眉眼并不标致，单看她的眼睛、鼻子或嘴巴，也没有任何特别动人之处。但也可能是五官的位置比较端正吧，整体上看显得很柔和也很清秀。

安艺以前就对她说过：“你的脸看上去很舒服。”

“你是想说相貌平平吧？”当时抄子对他的评价好像并不满意。但她的稳重之中，是有许多吸引男人的东西的。换句话说，现在抄子那柔和的相貌里，潜藏着正在成熟的女人特有的妖冶。

抄子的表情忽然变得严肃起来了。

“女人其实是想尊敬男人的。哪怕在一起的时间再长，要是一旦无法再尊敬这个男人了，反而会觉得很难相处。”

“你说的是夫妇之间吧？”

“刚结婚那会儿，觉得只要日子过得愉快有趣就行了。但岁数一年年大起来，光这些就觉得不满足了……”

“可要是夫妇年龄差不多，两个人像朋友一样的话，又会怎么样呢？”

安艺是假定抄子和她丈夫的情况这么问的。

“那就有问题了。现在出外工作的女人不是也多起来了吗？”

在以前那个妻子被封闭在家里的时代，因为只有丈夫接触社会，所以他确实能保持对妻子的优势。但现在有的妻子也在工作，也能接触很多人，因此也有妻子胜过丈夫的情况。

“女人其实还是想有一个自己能够尊敬的人来呵护自己的。”

“也有那种工作起来比男人还厉害的女人。”

“要是有靠得住的男子汉在身边，就是她们也是能够成为女人的。”

“能够成为女人”这句话让安艺觉得有点儿滑稽。

“还是成为女人好吗？”

“因为那样更轻松啊。”

抄子一笑，鼻子旁边就起了一些小皱纹，那皱纹里好像也蕴藏着女人的温柔。

“现在你在这儿轻松吗？”

“轻松极了，心里畅快得不得了。”

喝醉了的抄子慢慢点了点头。安艺也醉了，醉得很舒服。他有点儿心急，就想一直这样聊下去。

现在如果在东京的话，他们也许是会出去接着喝的，但从别墅里再出门，就有点儿太远了。

说了一阵子话，安艺又吃了一碗茶泡饭。饭里加了一大段大马哈鱼，咸菜吃的是新腌的卷心菜和黄瓜。饭后又吃了甜瓜，直吃得动都不想动了。

“现在洗澡吗？”

“待会儿再洗，你先洗吧。”

抄子开始收拾餐桌，但把啤酒杯留了下来。安艺跟昨天一样，又开始看电视。

电视里正在转播职业棒球赛，但不是他喜欢的球队。就在他心不在焉地看的时候，抄子擦着湿手走过来了。

“热水已经放好了，你去泡泡吧？”

“一块儿泡吧？”

“还是你先泡吧。”

碰了抄子一个软钉子，安艺只好先到澡间去泡了。他本不喜欢太烫的热水，今天一试温度，冷热正合适。于是他伸开四肢，闭上眼睛，尽兴地泡了起来。因为刚喝完酒，他没心思洗澡，就这么浸在热水里已经够了。

他把毛巾顶在头上，感受到跟抄子在一起的幸福。要是一天一天这么下去，也许很自然地就会习惯在一起生活的。

一边想着一边洗了洗头，他又泡到浴缸里去了。等他心满意足地爬出浴缸擦干身体时，他感到好像又能再来一杯了。

他穿着睡袍走进客厅，抄子没在那儿。去厨房里找了找，也没看到她。

“喂……”

他回到走廊里叫了一声，抄子马上从二楼下来了。看到她脸上有点儿不高兴，安艺不觉担心起来。

“怎么啦？”

“有点儿急事。说不定我明天就得回去。”

自己洗澡的时候会出什么事啊？安艺想不出来。

“咱们不是预定后天回去的吗？”

“可我妈妈突然把脚弄伤了。”

……

“刚才我给家里打了个电话……”

抄子是在安艺泡澡的时候给自己家里打电话的。

“好像只是挫伤，没什么大问题。可现在我正请她帮我看孩子……”安艺的脑子又回到现实中来了。

看来抄子不在家的时候，是她母亲来帮着照看孩子的。现在母亲受伤没法再帮忙了，也许是丈夫叫她马上回去。

“你母亲是什么时候受伤的？”

“好像是今天中午。”

“那去过医院了吗？”

“说是现在在家敷药休息，明天还得去一次医院。”

看来抄子并没对母亲和丈夫说过这次是来北海道，她出来时只说了声会常打电话回去，没想到一打电话就知道母亲受伤了。

“不过，还好你知道了。”

傍晚看完海回来的时候，安艺曾叫她一起去寿司店吃晚饭，当时其实就是想方便她给家里打电话，结果没去寿司店就直接回了别墅。要是那时候打电话，应该可以更早一点儿知道这件事。

“原以为总算能在这儿轻松几天了……”抄子惋惜地小声说道，“明天我坐头班飞机回去行吗？”

“当然……”出了这种事，总不能说“别回去”吧。

“突然出了这种事……”

“那也没办法呀。”

“对不起。”

抄子低下头来，好像自己干了什么错事似的。

安艺用毛巾擦了擦泡完澡后脸上出的汗，坐到沙发上点着了一支烟。

就在刚才，安艺还在这里跟抄子一起喝酒吃饭，还在趁着酒意畅谈各自对时装、对男人女人的看法。

他们还以为别墅里这属于两个人的夜晚会永远持续下去，但梦幻的时间已经结束，现在，现实重又站到了他们面前。

“可是，你还没订明天的飞机票呢。”看着呆立不动的抄子，安艺轻轻地提醒道。

“现在订也来不及了，只有明天一早直接到机场去试试看。”

抄子好像非常着急，要是来得及的话，也许她会今天夜里就飞回去。

“头班飞机大概是八点左右起飞吧。”

“我一个人早点儿起来去。”

“那怎么行啊？”

汽车开得再快，从别墅到机场也得花上一个多钟头。

“我坐出租车去，没关系。”

就算八点从千岁机场起飞，抄子到东京的家里也得快晌午了。

“他们知道你在北海道吗？”

“嗯……”抄子模棱两可地答道。

安艺看着她坐立不安的样子，想象着她家里的情况。母亲受了伤，现在是她丈夫一个人在照看孩子吧？明天星期六她丈夫休息，他一定会着急地等着抄子早点儿到家。说不定抄子已经在电话里被丈夫狠狠地训了一顿或是挖苦了一顿，因为刚才安艺从澡间里出来时看到她满脸苍白，很不高兴。

“喝一点儿吧。”安艺从冰箱里拿出啤酒倒进玻璃杯。

“喝呀……”他把杯子伸到抄子跟前。

抄子又一次低下头来道歉：“对不起。”

“你有什么好对不起的？”

抄子有孩子，有家庭，这些安艺都是早就知道的。

“出了这种事，你不讨厌我吗？”

她正儿八经地把双手放在膝盖上，一直低着头。看着她这副样子，安艺心里忽然涌起了一股冲动，他想紧紧抱住抄子。怎么一下子会想抱住她？安艺自己也不清楚。总之，喷涌而出的那股冲动已经使他无法再平静下去了。

他紧紧抱住抄子，不由分说地吻住了她的嘴唇。

明晃晃的客厅里这突如其来的拥抱接吻，搞得抄子狼狈不堪。

知道抄子要回去，安艺突然感到极为烦躁。他一肚子的气，因为一直以为还可以一起待两天，她却冷不防改变计划要回东京去。

好容易来到北海道，却不得不急忙赶回去。抄子的怨气好像也一下子喷发出来了。

他们紧紧地拥抱着，当安艺叫她上楼到卧室去的时候，抄子一言不发跟了上来。一进屋，刚关上门，两个人就一起倒在了床上。

安艺好像变成了一头野兽。

他一把拽开抄子的衬衫，扯下她的裙子和内裤。他不顾一切地发泄着，想要忘掉抄子面临的种种窘迫处境。忘掉她是孩子的母亲，忘掉她丈夫正在等待，忘掉她母亲的脚伤，忘掉所有这一切，只想沉醉到一时的快乐中去。

抄子或许也在这样想着。安艺的失控点燃了她的欲火，她自己甩掉衣服，也投入到这火焰之中激烈地燃烧起来。

昨夜，他们曾优雅浪漫地嬉戏，而此刻，他们就像是饥渴难耐的年轻人，急不可耐地结合到了一起。

今宵一过就必须与抄子分离，何时重逢还不得而知。想到这里，安艺就煎熬得无法平静。说来说去，抄子总是要回家的。即使她不爱丈夫，但只要一拿孩子来要挟，她也不得不回去。

安艺又烦躁起来了，他想要让抄子吃点儿苦头。

但在床上不管男人如何肆虐，这种惩罚也成不了什么气候。男人只在刚开始还能猖獗一时，而女人迅速适应了粗野的折腾，转眼间反而渐入佳境，陶醉到快感之中去了。

望着身体震颤、正在冲向高潮的抄子，安艺忽然发觉自己成了一个只会撩拨女人情欲的雄性小丑。再穷追猛打下去，也只会使抄子更加愉悦。女人爬上的将是销魂的愉悦巅峰，男人迎来的只是落寞的筋疲力尽。

明知如此，男人还是竭尽全力将女人朝顶峰推去，他们也只能用这种方法让女人无法忽视自己的存在。

当安艺终于如愿以偿地让抄子到达高潮后，抄子像断了气似的安静下来。她轻轻地问道：“我这是……怎么啦？”

这种问题，安艺也是说不清的，现在他清楚的只是抄子仍然还沉浸在愉悦的余波中。

男人恢复常态要比女人快。抄子还在回味醉人的余韵，安艺已经在思虑残酷的现实了。

明天天一亮，抄子就要回到东京丈夫和孩子的身边去了。她又要投入那个安稳的小家庭，去哄孩子，去装出若无其事的样子跟丈夫周旋。从她的表情里将再也看不到别墅里美好时光的痕迹。

想到这里，安艺心里涌出一股欲望。他想在抄子身体上清清楚楚地留下爱的痕迹。去京都时，他已在抄子胸脯上留下了吻痕，但此刻那吻痕已经无法让他满足。

难道就无法留下自己在这里将抄子独占两夜的证据吗？能不能留下什么不会像吻痕那样很快消失，而是能更长地留在她身体上的证据呢？

安艺偷偷看了一眼横卧在旁边的抄子。

她只有头部轻轻朝下垂着，腰部以下正朝着自己。看着她毫无戒备的姿势，一个计划浮现到安艺脑子里来。

能不能把抄子那片宝贵的葱茏去掉呢？

一想到这个主意，安艺就再也无法不去想它了。

他想让抄子的秘处回到出生时那光溜溜的状态。

男人有时就是孩子，这跟年龄地位无关。他们常会突发幼稚的奇想，痴迷不悟，乐此不疲。安艺现在的奇想既幼稚又无聊。单论行为本身，实为淫荡。但那其实只是一种单纯的占有欲。就像孩子想永远占有母爱一样，他也想占有女人的情爱。那是一种渴望至极的欲望。

“我想求你一件事。”安艺横了横心说道。抄子此刻似乎还陶醉在激情澎湃后的余韵中，“把这里剃掉，好吗？”

安艺用手指摸了摸，但抄子似乎并没有明白他真正的意思。

“你说什么……”

“我想把这里剃掉。”

这一次抄子好像总算明白过来了：“你说什么呀？”

虽然自己觉得有点儿煞有介事，但安艺还是在床上跪了下来：“求你了。”

“你真傻。”抄子笑了，但安艺没笑。

“你这么躺着就行了。”

“你为什么想那么做？”

这直截了当的质问让安艺难以回答。

“我是想牢牢地抓住你。”

“我不是早就让你抓住了吗？”

“可是……”

抄子确实已经把一切都给他了，但那只是两个人在一起的时候。安艺现在还没有抄子回家以后也抓得住她的保证。

“你是明天回去吧？”

他想在突然说要回去的抄子身上留下与自己有关的证据。那既是两人结合的证据，也是对她回到丈夫身边去的惩罚。

“所以……”

安艺知道自己的想法很自私，通情达理的男人是绝不会这么蛮横要求的。但现在的安艺完全变成了孩子。他已经抛弃了虚伪的面子，只是作为一个赤裸裸的雄性在请求。

“可以吗？”

“那样你才放心？”过了好一会儿，抄子终于低声说道，“好吧。”

安艺不知道抄子为什么会答应他。可能是她可怜这个苦苦哀求的男人，也可能是她对安艺的离谱要求觉得好奇。

抄子一动不动地躺在床中间。胸口到腰部盖着毛巾被，伸直的两腿之间稍稍分开了一点儿。

安艺把已经调暗的台灯移到她脚边，柔和的葱茏看得清清楚楚。安艺恭恭敬敬地蹲在那里，看得入迷了。

这身体太美了。为什么女人的身体如此妖冶勾魂？看着看着，他仿佛看到神灵正栖身其中。

终于，安艺回过神来，他把肥皂涂在那片葱茏上，剃刀伸了过去。

抄子的脚突然抽动了一下。然而这反应的瞬间过后，她就像死了一样一动不动了。

开始的时候，安艺以为抄子一定会害怕，这意想不到的要求一定会让她紧张得绷紧全身咬牙忍耐。但看着她那纹丝不动的身体，安艺终于明白了，她这是痛下决心，以宽宏的爱在容忍自己的任性。

如果只是逢场作戏，她绝不会允许自己这样做。抄子的宽容鼓励着安艺，他运刀继续剃了起来。

为了不弄疼抄子，他涂足了肥皂，慢慢地剃着，可手上还是感觉得到沙沙的毛发声，虽然看上去颜色不深，但根部似乎很硬。

开始的时候小心翼翼，渐渐地，动作大了起来，安艺全神贯注，好像是在从事一项崇高的事业。

这是一个只有得到被选中者允许才能与其进行的秘密游戏。乍看上去淫秽猥亵，但剃的人和被剃的人都对此充满了一个祈盼。

过了一会儿，安艺用卫生纸清除掉剃刀刃上的毛，又用湿毛巾擦了擦剃过的地方，原来黑黢黢的地方露出了微微发青的皮肤。

从抄子刚长出淡淡阴毛的青春期开始，这就是与外界隔绝的谁也看不到的秘处。

安艺被那刚剃过的微微发青的皮肤感动了，那是成熟的抄子身上唯一留有少女痕迹的地方。

看着那丰满但苍白的皮肤，抄子小声问道：“还没好吗……”

安艺这才意识到，抄子一直赤裸着下半身躺在床上。

“还有一点儿……”

正面大部分已经剃掉，但两腿之间还留着一些柔软的细毛。那里起伏不少，稍一不慎就会受伤。

“再张开点儿好吗？求求你啦。”

听了安艺的恳求，抄子刚要张开两腿，急忙又并上了。

“我害怕。”

“马上就完了，你别动，没关系。”

“今天不剃了。”安艺求也白求，抄子并拢两腿，又用衬褂遮住了下半身，“剃完了。”

眼看着功亏一篑，安艺心有不甘，但这种事没有抄子的配合是难以完成的。

“好容易剃到现在……”

“太过分了！”抄子自己用手一摸，那种空荡荡的感觉好像吓了她一跳，“这个样子，谁都能一眼看出来的。”

这种样子，抄子回家以后确实没法再让她丈夫看到了。即使她丈夫非要跟她行房，抄子也一定会拼死反抗的。

“谢谢。”安艺诚心诚意地向抄子的秘处鞠了一躬。

以前，在青楼业中有过一种所谓“誓愿书”，又叫“宣誓书”，就是把对意中人的钟情写在从熊野神社求来的牛王宝印符上，再签上自己的名字。后来怕单写宣誓书还不足为信，就开始要割破手指，在上面按血印。按血印的时候，规定男人割左手的中指或无名指，女人则割右手的指头。

但是，妓女们越来越会耍花招，人们的感情也越来越不专一。于是盟誓的方式也从“削发为凭”“剪甲为凭”升级到了“断指为凭”。特别是断指，那是要把小指的指尖剁下来的，如果不是真心相爱是绝对做不到的。听说有的妓女断指的时候都疼得昏了过去。

然而，这才是最可信的证据。据说现在儿童之间拉钩立誓的做法就是由此而来的。但听说这种断指后来也被作起假来，有的妓女就买了很多别人的手指头来送给好几个男人。

除此之外，还有为了表示守信义，把男人的名字文在身上或是大腿之间的。

方法虽然五花八门，但无一不是男人求证女人爱情的产物。

男人为什么忘了自己是在寻花问柳，却偏要求女人给他这样的证据呢？

当然，因为对方是卖身的妓女，单靠言语态度自然无法取信于人。但更重要的是，男人基本上是不会完全相信女人的。就算知道她确实是爱着自己，男人也总是疑神疑鬼，生怕她什么时候会翻脸不认人。

女人的爱比较深沉，但就因为爱得深沉，一旦变心，她可以立刻变得判若两人。正因为感情集中、爱得专注，她的背叛才会完全彻底、冷酷无情。与此相比，男人的背叛则总是表现出朝三暮四、举棋不定的特征。

这种不同，可能是性感觉不强的男人的通病。正因为自己腰板不硬，所以他才会以小人之心揣度女人，为拴住女人而动足脑筋。

当然，抄子不是妓女，但安艺的要求却近乎于要她发誓。为了爱的山盟海誓，他剃掉了那片柔软的葱茏。

安艺又看了看身穿绸衬褂躺着的抄子，觉得放心了。这样一来，明天抄子回到东京，也绝不会让她丈夫近身。虽然抄子没有断指，但自己如愿以偿，安艺总算是满足了。

“这样你就都是我的了。”

“我一开始不就这样告诉过你吗？”

但口头的承诺和确凿的物证毕竟是不同的。

“男人真可笑啊。”抄子躺在旁边轻轻地说道。

“你是想说男人像小孩吧？”

“我说不清楚……”

跟抄子一样，安艺自己也觉得奇怪，为什么一定要那样做呢？可他还是感到，这一来，自己跟抄子之间有了一条更强的纽带。

想到这里，他突然又把手伸到了抄子那优美的秘处。

“怎么样？”

“感觉有点儿怪怪的。”抄子似乎还不适应这种新的感觉。

“空荡荡的……马上又会长出来的吧？”

没有伤着身子，自然不久就会恢复原状的。

“用不着担心。”

“现在，轮到我给你剃了。”

“喂喂……”

本来那只是对抄子的要求，现在轮到自己，安艺就想溜了。

“我倒是不要紧。”

“既然不要紧，那就剃掉好啦。”

“可是，男人还得跟别人一起泡澡啊。”

“你这是什么歪理呀！”抄子坐起身来，低头盯着安艺，“哎，下决心吧。”

“决心什么？”

“剃你的呀。”

“那可不是闹着玩的。”

安艺笑了笑想混过去，但抄子伸手去拿刚才安艺用的那把剃刀，她像是要动真格的了。

“拉倒吧。”

“想溜？你也太贼了吧？”

“我才不溜呢。”

安艺想拉住她，但抄子毫不理会，还是要去拿剃刀。

就这么手里争着抢着，不一会儿，身体也滚到一起去了。

“别干傻事啦？”

“谁干傻事啦！”

可能是刚才被安艺求得只好让他剃的时候，抄子的情绪激动起来了，也可能是刚才那任安艺摆布的羞耻姿势引发了她的逆反心理，历来不事张扬的抄子以难以想象的气势跟他抢夺起来。

事已至此，安艺也不得不应战了。他从床上跳起来，按住抄子的双手，跟她扭到了一起。

两人袒露着胸口争抢剃刀，一边喘着粗气一边想把对方推开。

抄子虽然瘦小，却格外善战。她出人意料的顽强抵抗再加上突然一推，安艺顿时倒了下来，抄子立刻趁势压了上去。

刹那间，安艺感到一种强烈的欲望，几乎在同时，一种摄人心魂的感觉也贯透了抄子全身。

他们就这么紧紧拥抱着，全身都贴到了一起。

从胸口到腹部，再到四肢，两人的身体紧密得像扭成一股的两根带子，抄子的嘴唇压到了安艺嘴上。

以前两人不知拥抱过多少次，但安艺还是第一次看到抄子如此主动。似乎抄子现在自己也无法控制自己了。

共同享受着从未有过的新鲜滋味，两个人自然地结合到了一起。无法搞清他们是何时结束战斗，更无法搞清他们是何时开始和解的。

迄今为止，安艺从来没有以这种姿势与抄子做过爱。

安艺在下、抄子在上地压在一起，而且渐入高潮的时候，抄子还慢慢抬起上身，轻轻地扭动腰部。

说老实话，安艺好几次梦想过这样跟抄子结合。他希望的就是从下面看着抄子在自己身上冲向高潮。但这种体位抄子一开始就不喜欢，安艺也一直以为这种体位不适合抄子，所以他后来就没指望过能这样跟抄子结合。

但是现在，抄子大大方方毫不畏惧地压在安艺身上，不仅抛弃了原来的惶恐与羞涩，而且更仰起了上身，肩膀还在不停地震颤。

安艺第一次看到抄子如此大胆。她甩掉了衬褂，蓬松着头发，紧闭着眼睛，只有喘息的嘴巴微微张开着。满是汗珠的额头上皱纹横锁，柔和的眉毛垂成了八字形，眼看就要哭出来了。

抄子胸口到腰部雪白的皮肤也和脸部一起暴露在台灯光线下。

从下边看上去，抄子的胸脯格外丰满，乳房上挺立着淡红色的乳头。圆润的身体上下抽动着，腰部收得恰到好处，再下面是丰腴的臀部。而左右分开的隐秘之处已经没有了以往覆盖其上的葱茏。

看那渴求欢悦的表情，似乎抄子已经忘了自己正位于男人之上，这与她那孩子般光滑的秘处很不对称，让人感到一种奇怪的反差。那光滑的秘处看上去犹如一个幼儿，而实际上它正紧紧地控制着男人。

抄子洁白的肌肤随着身体的激烈耸动变得越来越红。看着看着，安艺陶醉到这半疯狂的二人盛宴之中去了。

突然，他们心中刮起一阵莫名的猛烈狂风，两人任凭狂风将他们推向更高的顶点，任凭欲火被吹得愈燃愈烈。虽然他们知道狂风终将过去，盛宴亦有尽头，但他们不想去考虑任何未来的事情。

第二天早晨，安艺醒来时是六点。

窗外已经亮了，拉着窗帘的屋里依然昏暗，抄子还在睡着。

昨晚睡觉时他们应该是抱在一起的，现在她有点儿背朝自己，弓着身子躺着。看着她柔软的身子，安艺想起了昨晚的事。

那变得空荡荡的地方怎么样了？她那疯狂的激情真的不是安艺自己在做梦吗？

虽然一夜过后什么都没变，但安艺总觉得昨晚的一切像是在做梦一样。

他朝抄子靠了靠，从茫然的思绪中回过神来。抄子身体扭动了一下。

“什么事……”

“没什么。”

安艺的身子碰到了她，抄子好像醒了。

“现在几点了？”

“刚到六点。”

“我得起来了……”抄子的脑子好像慢慢回到现实中来了，“到机场得开多少时间？”

“一个钟头多一点儿吧。”

“叫得到出租车吗？”

安艺点了点头，他暗暗吃惊，抄子好像一下子变了一个人。

才过了一夜，昨晚那么疯狂的抄子到哪儿去了？虽然周围已经充满阳光，但那销魂的一刻她都忘得干干净净了吗？

“还是决定回去？”

抄子垂下眼帘沉思了一会儿，才轻轻回答了一句：“没办法呀。”

确实只能回去了。昨晚结合在一起时那强烈的一体感好像对现实并无影响力。

“真不想让你走。”

“我也不想回去呀。”话刚说完，抄子立即改口道，“可要是不回去，你不是就麻烦了吗？”

“麻烦？”

“那我就会一直缠着你啦。”

安艺没说话。抄子一边从被窝里爬起来一边说道：“你接着睡吧。”她好像打算收拾一下就自己回去。

“等一等。”

安艺急忙从后面一把搂过她的腰，抄子也转过身来抱住了他。回想起来，好像他们每次见面，心里都放不下什么时候得分手。在东京就不用说了，就是出外旅行，他们也得时刻想着明天必须回去。到现在幽会了多少次已经数不清了，但没有一次敢忘记必须分手的时间。每次幽会他们都提心吊胆地害怕时间过得太快。

现在也正是这样。明知抄子必须马上出发，但两个人都还想再一次得到对方。

他们真的又结合到一起了，但安艺突然想起了“欲壑难填”这个词。虽然词义直露不雅，但他们两人此时却正是这样。纵然早已筋疲力尽，他们仍然深深地结合在一起。

然而精力毕竟是有限的，两人拥抱着睡了过去。

但即便是此刻，必须马上回家的想法似乎也在阻止抄子入眠。当安艺从朦胧中醒来时，房门大开着，抄子已经不在屋里了。

“喂……”

他急忙大喊了起来。走廊里应了一声，抄子走了进来。她已经理好头发，穿上了来时的那套全棉衬衫和牛仔裤。

“你这就走？”

“我现在就去叫车。”

一看表，已经七点了。安艺想起，一个钟头前，他们也有过相同的对话。

“你还要在这里再待几天吧？”

安艺约好了今晚要在别墅里跟编辑见面。而且即使跟她一起回去，见不了面也是白搭。

“我打算明天回去。”

“垃圾我已经分类装进垃圾袋了。”

安艺点点头，心里突然变得空荡荡的。

无论结合多少次，都无法阻止抄子回去。床上的拥抱再热烈，床下依旧得是循规蹈矩的凡男俗女。

但也可以说，正因为他们懂得伦理纲常的约束，现在的这种关系才得以维系。

十分钟后，抄子的准备都做好了。行李跟来的时候一样，就一个大旅行包。

“我去送送你吧。”安艺眼望着窗外说道。

抄子摇了摇头：“太远了，我还是一个人去吧。”

机场虽然很远，但也不是没法去送。安艺不想去送她，恐怕是对她突然改变计划要回家去还耿耿于怀。抄子好像也注意到了他这种微妙的抱怨心理，她赶紧对安艺低头致歉：“真对不起。”

说完，就背起了旅行包。

“到了东京我给你打电话。”

安艺点了点头。就在这时，门铃响了，好像是出租车到了。

“这次真高兴。”抄子穿上鞋回转身来，又轻轻鞠了一躬，“谢谢你了。”

这一本正经的道谢反而让安艺感到心头一酸。

“不会忘了我吧？”

“当然不会。”

“那儿也不会？”

安艺朝着抄子的下半身做了个鬼脸，抄子微微一笑：“想忘，可是忘不了啊。”

安艺穿上拖鞋，轻轻吻了吻背着旅行包的抄子。

门铃又响了。走到门外，出租车司机正站在车边等着。

“那，路上多保重吧。”

“你在这儿也要老实点儿。”

抄子好像是担心他又去拈花惹草，但现在这会儿，安艺既没有那种兴趣，也没有那个精力了。

“到东京就给你打电话。”

“我等着。”

又互相看了一眼，抄子坐进汽车，关上了车门。

“路上小心。”

抄子点点头，挥着手渐行渐远了。

就剩下自己一个人了，安艺呆呆地望着早晨刺眼的阳光。

抄子到底还是回东京去了。顺利的话，一过中午就能到家见到丈夫和孩子。

百无聊赖之中，他又想起了抄子那空荡荡的地方。

只要有那个地方，她就不会忘记在这里度过的时光。即使快乐的感受逐渐淡漠，那异样的感觉也无法忘记。

但安艺忽然想到，那两个人之间的秘密，对抄子丈夫来说，不啻妻子红杏出墙的确凿证据。虽然那恐怕还不至于立即导致夫妻反目，但有一点可以肯定，抄子身上已经埋下了一个随时可以引发爆炸的雷管。

这既让安艺感到放心，又意味着他可能因此而承担起新的责任。





第七章


骤雨





每年一到夏天，安艺就想穿和服。闷热的时候身上黏糊糊的，还是穿和服比较爽，而且夏天穿和服感觉轻松，不拘束。虽然他平时也不穿西服不打领带，但还是觉得穿和服更自在。

那天，安艺也是身着上等麻布的白和服，光脚穿着拖鞋出门的。虽然白色太显眼，麻布也容易皱，可夏天傍晚穿着出来散步还是挺凉快的。

从快到银座四丁目的地方左拐，朝东过两个路口，马上就不那么热闹了。与西银座相比，东银座的行人要少得多。拐进那条小路下了车，路上已经洒了水，朝里一点儿的地方有一幢白格子门的二层楼房。这房子看上去像是住家，其实是个带单间的小餐馆。

安艺分开门帘走进店里，大厨和四五个手下的厨师一齐招呼道：“欢迎光临。”

安艺一只手招了招，算是还礼，然后在柜台到头的地方坐了下来。

“今天就您一个人？”

“不，还有一个，大概快来了……”

五六十岁的大厨欠了欠身，问道：“不先来杯啤酒吗？”

安艺点点头，看了看周围。柜台边上另外只有两个一块儿来的客人。

“天热客人不多嘛。”

“嘿，说得是啊。”

到了八月，不少企业都开始轮换休假了。

“可你这鱼看上去不错嘛。”

安艺朝柜台里边看了看，点了凉切鳗鱼，还要了一盘鳞鱼生鱼片。“您不出去避暑吗？”

“有什么好去避的？”

自从初夏时跟抄子去过北海道以后，安艺哪儿也没去过。

“东京的夏天也不是不能待吧。”

现在街上的人少起来了，道路也不挤了。其实在别人都逃出大城市的这个时候，还是留在东京好。

“给我温壶酒吧。”

就是在天气最热的时候，安艺也还是喝温热的酒。

“您精神挺好嘛。”

“是吗？”

外表上看不出来，但安艺最近的精神状态很难说算是好的。

从七月到八月，他有点儿一蹶不振。

截稿日一天天近了，他光是着急，却写不出来。就是逼着自己坐到书桌前，也提不起写作的兴趣。这种情绪上的低落以前也有过两三次，但这次最为严重。

怎么会这样呢？首先想得到的，就是七月中旬的那次胃疼。

那天深夜，胃忽然针扎似的疼了起来，吃了备用的胃药也一点儿不起作用。他觉得这点儿病用不着叫救护车，就给家里打了电话。电话没有人接，他看了看表，已经凌晨三点多了，电话铃空响也没什么好说的。但他还是连着打电话，妻子总算来接了。因为他记得两年前也这么胃疼过，那次是吃了一种叫什么“卜柯盼”的药才好的。他请妻子找找这种药，可妻子回答得很冷淡，只说了一句“没有”，连他疼得怎么样都没问就把电话挂了。

安艺基本上住在兼作工作室的公寓里，周末高兴的时候才回家住一两天。也许他妻子觉得，对这种只顾自己的丈夫，犯不着深更半夜跟着他的电话团团转。

他不是不明白妻子的心情，但还是感到有点儿不是滋味。

要是现在得住院治疗，说不定妻子也是漫不经心。恐怕只会做做表面文章，别指望她会来真心照料自己。虽然想想自己这些年来对妻子的态度，觉得她这样也是情有可原，但总觉得还是有点儿伤心。

别无他法，他只好又吃了一次手头的药，捂着肚子蜷缩着，疼痛总算好了一点儿。一直挨到早晨，他想给抄子打个电话试试。

铃响三声挂断，然后再打，这是他跟抄子约好的联系方法，可这次电话里回答的是个男人的声音：“喂，我是浅见，是浅见家。”那年轻的声音听起来很有力。

一听到这声音，安艺什么也没说，赶紧挂断了电话。

虽然他能承受妻子态度的冷淡，但第一次听到抄子丈夫的声音，却给了他重重的一击。以前安艺只想象过抄子的丈夫，但从来没有见过面，也没有谈过话。

在安艺的想象中：他温存有余、主见不足，对妻子三十五岁还去工作能够表示理解。也许他中等身材，长得不胖不瘦，一身笔挺的西装，是个实实在在的顾家男人。

既然抄子从未主动提起过他，安艺也只好凭脑袋去想象。

但早晨电话里听到的声音出人意料地年轻有力，如此想来，他说不定是个高大豁达的人。

这意外听到的声音，突然使安艺感到抄子的丈夫就在身边。以前想象中模模糊糊的形象一下子活生生地来到了面前。

但为什么抄子没按约定来接自己的电话呢？

是因为她还没醒，只有丈夫起来了，所以来接电话的是他，还是因为抄子在忙别的，腾不出手来？安艺脑子里浮现出一对夫妇的形象。

丈夫已经醒了，在看报纸，或是在穿衣服，而妻子还在静静地睡着。瞧她那姿势，丈夫好像只是形同虚设，也许她此刻在丈夫旁边无忧无虑地睡得正酣。

但无论如何，她丈夫来接电话，让安艺觉得抄子跟自己的距离一下子拉开了。

这样看来，要是有急事也难以跟抄子联系上了。

自己的妻子好像活该如此冷淡，而抄子由于她丈夫那道障碍又难以接近。

胃还在隐隐作痛，安艺感到自己被两个女人孤零零地抛到一边去了。也许，这就是自己将来的最终结局吧。

结果，第二天他去了医院，医生说他可能是突发性胃痉挛。胃疼是止住了，但胃疼时感到的寂寞凄凉却深深地留在了他心里。他知道这都是自作自受，但那种落寞感还是多少让他的情绪无法振作。

然而没心思写作的最大原因，也许还是因为抄子已经无法召之即来了。

自她母亲脚伤以来，幽会次数锐减，就是见上一面时间也很短。以前每天早晨送孩子去幼儿园是抄子的事，晚上接孩子好像都是抄子母亲在帮忙。现在母亲动弹不得，孩子就得抄子或她丈夫去接了。

当然，抄子跟安艺见面的时候，肯定是她丈夫去接孩子。就因为这一点，抄子急着回家也就没什么奇怪的了。

“我不想听人家说闲话……”

抄子是这样解释为什么不能久留的，她好像怕回家晚了听丈夫的抱怨。

以前是安艺越担心时间她反倒越是满不在乎，可最近这个月，每次见面她都把时间掐算得紧紧的。有时候好容易结合在一起，正想再享受一下那袅袅余韵，她也会因此忙不迭地起身穿衣服。

安艺知道她没法把孩子交给丈夫，自己太晚回家，但每次看到她匆匆而去，心里还是很扫兴。

对抄子来说，大概孩子和家庭更为重要吧，因为怎么也看不出她有甩掉家庭的意思。

虽然对这种现状无可奈何，但安艺不明白，既然如此，刚才在床上抄子对自己说的话又是什么意思呢？

就是刚才，抄子还信誓旦旦地说“千万别抛弃我……”但过了一个钟头，她就慌忙穿好衣服回去了。这些都是现实中的抄子。

明知如此，但安艺内心还是无法平静。

不管怎么说，对孩子的母爱是至高无上的，在这方面，安艺自然无法苛求。虽然认同这一点，但抄子现在的种种表现，却更像一个母亲，而不是一个单纯的女人，这是安艺难以接受的。

安艺本来就对孩子、家庭之类的事情不感兴趣，抄子也从未主动提起过孩子和自己的丈夫。两人见面时就是恋人，有关家庭的话题永远是他们的禁区。

抄子肯定有不少牢骚怨言，但她却对此绝口不谈。因为只要此言一出，她的脸上立刻就会蒙上一层背负家庭重担的主妇挥之不去的阴影。深知这一点的抄子，似乎一直在尽力不使这种阴影流露在脸上。

但这种努力毕竟有限，母亲、妻子、设计师，女人身兼三职的疲惫，仍会在不经意中偶尔被人窥见。

现在想来，也许她的母亲对她来说具有非同寻常的意义。抄子身为人妻人母，之所以能一直坚守设计师的岗位，都因为得益于母亲的鼎力相助。

就算有丈夫的理解，但丈夫工作之余也能力有限。妻子要想像男人一样工作，家里就少不了一个人来代替她。抄子的母亲正是这样一个替工。她不仅照看孩子，或许还在抄子夫妇之间起着缓冲作用。

抄子自不用说了，就是安艺，也需要抄子的母亲早日康复。

说得自私点儿，要是抄子母亲不早点儿恢复健康，他们不仅不能从容幽会，更不用指望还能像以前那样一起外出旅行。

这件事对别人来说可能微不足道，但安艺为此的担心烦躁却让他的写作乱了套。若是集体性的体力劳动自然不用担心，但这种一直待在一个地方爬格子的工作，细小的心理变化都会产生微妙的影响。

这种低迷一直延续着，直到一个星期前才终于听到了抄子那雨过天晴般的声音。

“妈妈快能来帮我忙了。”

抄子像是松了一口气，安艺的心也放了下来。

“那咱们好好去吃顿饭吧。”

就是因为这个，他才穿着和服来到这家久违的银座小餐馆跟抄子见面。

那次胃疼以后，他一直控制饮酒，所以今晚的酒他感到劲儿很大。

“这凉切鳗鱼怎么样？”

白白的鳗鱼切得像一朵花，脂肥肉厚，拌在里边的梅肉也在刺激着病后疲弱的胃口。

“这个您也请尝尝。”

大厨又递出来一盘安艺没点过的鳗鱼皮拌黄瓜。

“我胃有点儿不好。”

“现在还不行吗？”

“不，已经没事了。”

既然鳗鱼能引起他的食欲，那就可以说胃已经痊愈了。

就在安艺要了第二壶酒的时候，门帘外传来老板娘打招呼的声音，抄子紧接着走了进来。

今晚抄子按照约定也穿着和服。一根水草花纹的白色腰带系在淡紫色的纱制和服上，显得很凉爽。

“对不起，来晚了。”抄子朝大厨点头致意，然后坐到安艺边上，“我先回了一次家，换了衣服才来的。”

她把长头发卷成一个小发髻，露出来的脖子线条妖艳性感。

“这种时候走在银座街上，真有点儿心慌。”

抄子常在和服展销会和服装秀上穿和服，但平时很少穿。

“你母亲怎么样？”

“已经不要紧了。今天我也是跟她说有和服秀才出来的。”抄子调皮地缩了缩脖子。

“今天的鳗鱼不错。”

安艺又给抄子要了同样的凉切鳗鱼和拉氏鰤生鱼片，给她斟上酒。

也许是母亲伤好了心神已定吧，抄子干杯的时候表情很从容。

从北海道回来以后，两个人还没像今天这样一起舒畅地喝过酒。

安艺一只臂肘支在柜台上，朝抄子又看了一会儿，轻声说道：“还是那么漂亮啊。”

“还是？什么意思？”

“这阵子都没好好看看你了。”

这一个月来，他们就像是赶时间似的，云雨事毕立即分手。只顾了肌肤相亲，很少能一起吃饭聊天。

“这次妈妈受伤了我才明白，多少事都得靠她呀。”

因为就坐在柜台旁，声音大一点儿别人都听得见。安艺等大厨到里边去了以后，才贴着抄子的耳朵悄悄说道：“我那时候还怕以后就这么见不到你了呢。”

“我那时候也担心呢。”

“但你比较忙，还能分散一下注意力。”

“可是，要是那时候我跟你不管谁泄气了的话，说不定真的会分手的呢。”

“泄气？”

“要是因为忙啊、麻烦啊一直不见面的话，不是一下子就疏远了吗？”

“你觉得会那样？”

“我当然不想那样，可人要是分手不就是那样分开的吗……”

男人和女人的关系确有这种变数极大的地方。特别是尚未结婚的男女之间，那种脆弱的关系稍纵即逝，犹如泡沬一般。

“有一阵子你没给我打电话吧？”

“我是怕你太忙，没好意思打。”

那次听到抄子丈夫的声音以后，安艺确实有一段时间没打电话。

“我忙你就不给我打电话了？”

“那倒也不是。”现在安艺还不想告诉她自己听到她丈夫声音时失魂落魄的感觉。

安艺又看了看写在薄木片上的菜名。炖鱼他嫌太腻，秋葵烧茄子他嫌芝麻味太冲，结果点了最简单的烤茄子，上边放了点儿绿紫苏末和淡酱油，又要了个清淡的盐烤鲈鱼，最后点了一个酒焖鲍鱼，跟抄子一起吃。

“这件和服，今年你也就是今天穿一回，然后就不穿了吧？”

安艺一边给抄子斟酒，一边看着她的淡紫色和服说道。这件和服很能衬得出抄子的脸，但纱制的和服最多只能穿到八月底。

“这种上等麻布的和服你也是头一回穿吧？”

“今年夏天没什么心思穿和服，现在得赶紧穿了。”

“你不是有一件大岛绸的和服吗？那件夏天穿的和服很漂亮啊。”

“不管什么和服，要是每年一次都不穿就可惜了。你的和服大概都在柜子里睡大觉吧。”

“我也有件大岛绸的和服，没有你那件好，也是夏天穿的。下回找个机会咱们一起穿。”

男人就不用说了，其实女人穿和服的机会也很少。特别是在外上班的人，辛辛苦苦置办下来的好衣服真的都在睡大觉。

“男人穿和服很舒畅，女人穿和服就很拘谨。”

“就是拘谨点儿才好呢。”

抄子因为盘了个发髻，细脖子上的筋脉都看得清清楚楚。在安艺眼里，女人的那种清爽也让他感到了夏夜的凉爽。

“你还能出去旅行吗？”安艺突然问道。

“你还带我去？”

“这个月底我有事要到轻井泽去。你要是可以的话，咱们一起去吧。”

“我一起去没关系吗？”

“没关系，月底你稍微空点儿了吧？”

天太热，谁也吃不下米饭。喝完酒后，他们要了龙须冷面当主食。

“真舒服。”

酒喝了五六壶，大半都是安艺喝的。

“你今天稍微晚点儿没关系吧？难得来一次银座，找个地方再喝一杯去怎么样？”

“可这身打扮太招摇了。”

要是再碰到熟人，安艺倒是无所谓，可抄子也许很在意。

“那就找个一般点的地方去吧。”

过了四丁目，沿着林荫大道往前走，在不到第二个路口的地方，他们进了一幢大楼。那家店在三楼，虽然号称是夜总会，但除了吧台只有两处车厢座，安艺感觉它只能算是一个小巧玲珑的酒吧。店里没有别的客人，他们进去时，妈妈桑和酒保正隔着吧台在商量着什么。

“哎呀，老没见了。还是穿和服来的呢。”

妈妈桑请他们坐到最里边的四人车厢座上。

“这位是浅见女士。”安艺照例只介绍了抄子的姓。

“穿得真好看。”妈妈桑又打量了一番抄子，“您是不是做和服方面工作的？”

这个妈妈桑真厉害，一眼就看出来了。

“我说呢，就是跟别人不一样啊。”

抄子被夸得有点儿不好意思。

“我来杯兑水威士忌，给她来杯白兰地。”

这里也是天热没客人，两个闲着的陪酒女郎也坐了过来：“今天您二位都穿和服，是有什么大事吧？”

“没有，也就是心血来潮吧。”

说是这么说，可其实安艺心里是再想看看穿着华丽庄重和服时的抄子。

女人穿和服得按照先穿贴身衬衣，然后穿长衬褂，最后穿和服的顺序，一层一层用细带子或腰带固定。不知为什么，安艺觉得这个过程与其说是穿和服，倒不如说是在严严实实地把人捆起来。

虽然裹得那么严实，和服其实还是留有几处空隙的。

譬如，袖子靠胳肢窝下头的小口就是其中一个。还有领口也是，只要一下子把手伸进去就能被拉开。说得透一点儿，和服本身其实不过就是拼凑到一起的几块布料。表面上看固若金汤，实际上却危如累卵。

也许正是这种外强中干，才勾起了男人无限的遐想与好奇。

安艺现在也是一边看着身着和服的抄子，一边丰富着自己的想象。

那白色领口穿得严严实实，要是挺起胸膛伸直脖颈，乍看上去似乎风都透不过去。但这貌似坚不可摧的防线是靠几根细带子维系着的，只要解开其中一根，和服立刻就会七歪八扭，连衬褂的下摆都会露出来。

夏天的薄和服遮盖着抄子白皙的身体。而就在她手搁着的地方，那片葱茏正在静谧地呼吸着。

一个月来，安艺一直留意着那里的变化。刚剃掉时是白里发青，有点儿毛毛糙糙。后来一点点儿恢复，已经长出来一大半，现在不注意的话已经看不出剃过的痕迹了，但要是用手摸，马上就会觉得还是有点儿异样。

然而，现在抄子周围的人中谁也不知道那端整和服下潜藏着的秘密，谁都会以为那和服严实包裹中的抄子是位谨慎低调、彬彬有礼的女士，没有哪个色鬼会想象得出那个秘密。

知道这个不寻常秘密的只有安艺一人。就是现在的抄子自己，也是手里拿着玻璃杯，好像早已忘掉了那个秘密。

过了一个钟头，离开的时候已经九点了。

如果是平时，安艺还会再到别的酒吧接着去喝，可今天晚上是他和抄子两人在一起。

安艺拦了一辆出租车，朝着原宿的公寓开去。

“喝得多了点儿。”

想到接下来要做的事，也许应该克制一点儿，但时隔那么久，今天也真的是想跟抄子多喝一会儿。

“还不算太晚吧？”

安艺担心的是时间。看到抄子没有反应，他估计没有关系。

“那里后来怎么样啦？”

安艺冷不丁悄悄把手向抄子下腹部伸去，但马上被啪地打了回来。

“别动。”

“已经不要紧了吧？”

“难受极了。”

“哪里难受？”

“下回你也尝尝味道吧。”

坐在司机背后，也只能点到为止。安艺抬头向车外望去。

汽车穿过六本木的闹市区，正向青山方向驶去。在安艺眼里，那鲜艳的霓虹就像是泡沬一般。

“今天我妈说我了。”从青山大道拐进表参道时，抄子轻声说道，“说我怎么又要晚回来了。”

“你母亲知道了？”

“我不清楚。但她脚伤休息的时候，好像还一直担心我的事。”

抄子的母亲放心不下女儿也在情在理，经常待在一起，觉察到了什么也不奇怪。

“后来呢？”

“她就是担心也没用啊……”

“你就这么回答她的？”

抄子慢慢摇了摇头：“就是对她说不也没什么意思吗？”确实如此，抄子现在的问题不是跟母亲说了就能解决的。“我妈妈也许害怕知道得太多。”

车到安艺公寓门口是九点半。

抄子在客厅沙发上坐下以后，安艺朝酒杯里倒了点儿卡瓦多斯苹果白兰地。《凯旋门》那部老电影里，扮演逃亡者的查尔斯·博耶与扮演恋人的英格丽·褒曼在香榭丽舍附近的酒吧里喝的就是这种卡瓦多斯苹果白兰地。安艺正是以前看了这部电影后才喜欢上它的。这种白兰地口感好，所以也很适合女子喝。

他们举起白兰地酒杯碰了一下，悦耳的玻璃杯声在客厅里响了起来。

喝了一口后，安艺把一只手悄悄伸到抄子腰带下边：“今天我想好好看看。”

刚才在车子里，安艺的手一下子就被推了回来，但此刻只有他们两个人，抄子听了没说一个字。

“好吗？”安艺不慌不忙拉起抄子的手让她站起来，两个人朝卧室走去，“这个你用吧。”

安艺把和服衣架递给她，但抄子摇了摇头：“还是你用吧。”

安艺听话地把脱下的和服挂在衣架上，然后上了床。

抄子把发髻上的发夹拔下来，松开头发，又将台灯扭暗，才开始脱和服。

安艺在床上只看得到抄子的背部，她弯腰的时候，身上的和服就像是件斗篷。她解下腰带，抽掉绑在里面的细带子，脱下了布袜子。最后才把和服放在一大堆衣服的最上面，身上只剩下长衬褂。

安艺像在看影子戏似的观赏着整个过程。

“我冲个淋浴再来好吗？”

安艺点点头，躺了下来。

这一来只好等一等了，但躺在床上等也不算坏。

过了一会儿，听到抄子从浴室里出来了，安艺赶紧把被子拉上来盖住眼睛。他不是困了，而是想跟抄子开个玩笑。

抄子哪里知道这是玩笑，她回到卧室，朝床上瞧了瞧。

“这么快就睡着啦？”

等她慢慢靠近床边时，安艺猛地伸出双臂，把她抱了过来。

这突然袭击让抄子下意识地用一只臂肘顶着安艺，身体朝下蹲去。但安艺不由分说还是把她抱在了怀里。

刚冲过淋浴，抄子的头发有点儿潮。

安艺紧紧地抱住她好一会儿，直到感觉她身上发烫，才松开手喘了一口气。

“吓了你一跳吧？”

“我以为你睡着了呢。”

安艺并不回答，他一把拉开了抄子睡衣的前襟，像是一个被冷落很久、正在赌气的孩子。

“现在怎么样啦……”

说着，他慢慢把手伸了下去，刚摸到那片葱茏，抄子身体就扭动了一下。

“别再瞎闹了。”

安艺装作没听见，反而像见到久别重逢的情人似的更不想把手拿开。

“长出来不少了。”

那里虽然还有点儿毛毛糙糙，但大部分已经还原了。

“怪怪的吧？”

“一点儿都不怪。”

“会疼的。”

“这样都疼？”

“我是说你会疼的。”

“我才不怕呢。”

抄子一听，小声笑了起来。

“男人真怪啊。”

“怎么怪？”

“就是嘛……这儿弄不弄成这样，还不是一回事？你就是再捣鬼，想做的话照样能做。”

“就这么去做？”安艺急忙问道，“那，你做了？”

“瞎扯什么呀……我不会去做，也不想去做。但你把它弄成这样根本没什么意义。”

在抄子那可爱的地方留下爱的证据，是安艺的夙愿。只要留下这个证据，抄子回家就无法跟丈夫亲近；只要这个证据在，抄子就永远是属于自己的。

不管怎么说，男人这种荒唐的愿望，是源于对女人的占有欲。

但抄子说他那样做没什么意义，意思就是留下了证据，女人要想求欢照样能寻欢作乐。这些话让安艺大感意外。

可仔细想来，抄子的话也许是对的。

吻痕就不用说了，就是在那可爱的地方留下了证据，要是对方没注意也不会起作用。

再想想实际做爱的时候，男人一般是看不到女人的那里的。很多时候是男人想看女人不让看，而且屋子里暗得也看不见。

安艺以为万无一失的防线，别的男人只要不仔细看、不用手摸，就是形同虚设的。虽然肌肤接触时的感觉明显不同，但欲火中烧的时候，也许是没工夫注意那种地方的。除非那男人一开始就心存狐疑，否则的话，不会那么容易就发现。

想到这里，安艺恍然大悟，不得不认同抄子的话。

女人只要想求欢，任何爱的证据都是没有用的。就算被剃去了葱茏，想求欢的女人照样可以寻欢作乐。当然，安艺相信抄子不是那种女人，他历来对此坚信不疑。

然而现在从抄子嘴里说出这种话来，他多少有点儿惴惴不安。倒不是怀疑抄子，而是对女人想求欢就能求欢这一点觉得难以想象。

“你可别吓唬我呀。”安艺开玩笑似的说了一句，但心里倒未必像是在开玩笑。

原以为万无一失的证据看来效果堪疑，也许它根本起不到当初预期的作用。即便是庸人自扰，男人也总是喜欢把一切都想得面面俱到。无论虚实真伪，他们都要旁征博引，理不服己不罢休。

就是去拈花惹草，男人也会找理由为自己辩解。

譬如，他会解释说从六点到八点在哪里吃饭，然后又去哪里喝酒，所以才会在一点钟到家。他还会拿出饭后去喝酒的那家酒馆的火柴，告诉你一起去喝的是同事某某，所以也绝对不可能干任何出轨的事。当事者自以为说得有条有理，滴水不漏，绝对不可能露出破绽。

但女人红杏出墙以后，是不会找那种理由来解释的。

“这么晚才回来，你干什么去了？”受到这样的质问时，女人只会简单地低头道歉：“回来得太晚了，对不起。”或者干脆保持缄默。

要是男人还是穷追不舍，女人就会摆出满肚子冤屈的表情，最后哭将起来：“你不相信我吗……”

面对声泪俱下的哭诉，就连男人也无力再追究下去。看着泪流满面的女人，男人会想，她哭得跟泪人似的，大概没去偷情吧。更准确地说，男人是不愿相信她会去偷情。

同样是偷腥的辩解，哪种手段更胜一筹，不言自明。

男人的辩解听上去有条有理、头头是道，其实也不是无懈可击的。只要给他说去过的一个地方（譬如他说最后去的那家酒吧）打个电话，就能知道他没去过。这样他的辩解就不攻自破了。要是再一一核对下去，破绽就会越来越多。

用理论编织起来的谎言，也最容易露出理论上的破绽。

与此相比，女人的辩解却更不容易攻破。

因为她本来就没编造什么理由，所以也就不会露出什么破绽。她除了一句“你不相信我吗……”就是哭泣，让男人无从找出漏洞。剩下的只是相信不相信的问题了。只要她哭得煞有介事，男人是很容易轻信她的。

但是现在，爱的证据被斥之为形同乌有，安艺却想不出更好的办法。他只能自我安慰地想，就算不起作用，留下一个证据总比没有证据好。

因为即使别人不知道，但只要有一个证据，还是多少能约束抄子平时的举止的。

“感觉有点儿不一样吧？”

“总觉得有点儿痒痒。”

这一句话让安艺宽心不少。

只要身体上有那种异样的感觉，抄子就不会忘记身上异样的地方和那个让她感觉异样的男人。每次异样的感觉，都会让她想起两个人一起度过的时光。

“那就好了。”

“真是个怪人……”

确实，为那种事感到满足可能是很奇怪的。

但男人或多或少心里都有那样的愿望。男人想在所爱的女人身上刻上自己的炽热恋情。这种话野末和其他朋友也说过。有的男人虽然想这么做，却没有足够的勇气。而且，有的人担心怎么也过不了妻子这道关，所以一开始就死了这条心。

“奇怪？”

“也没什么奇怪的……”

既然如此，男人为什么会有那种愿望呢？

仔细想来，可能有几个原因。首先，是认为那样做就能独占自己所爱的女人。这种行为即使真像抄子说的那样没有实际作用，但答应男人任性的离谱要求这件事本身就具有重大意义。因为女人没有任何理由会让不爱的男人对她那样做。如果不是妓女，而是一个普通女子允许男人对自己那样做，那她一定非常爱这个男人。正是这种想法使男人感到满足。

但进一步考虑的话，那或许是因为男人的本心就是不相信女人的。正因为不相信，所以才想在女人身上留下确凿的证据。

女人看上去循规蹈矩，实质上是最容易红杏出墙的。安艺脑子里就经常在为此而惴惴不安。

他还想再看看留在抄子身上的那个证据。

“开灯好吗？”

抄子一听就摇了摇头：“别开，就这样。”

“上次不是让我看了吗？”

一个月前，抄子是闭着眼睛，毫不反抗地躺在床上让他看的。

“那里不是我剃的吗？”

抄子扑哧一声笑了，真是个奇怪的理由。但安艺觉得这理由再正当不过了。

“你那么想看？”

现在安艺要求的，只是看一眼那可爱的地方。他想看看那块证据现在的样子，也可以说是盼望在这种嬉戏中刺激一下情绪。

男人执着的有些事情，往往在女人眼里是多此一举，那也许是因为男人的快感度不如女人的缘故。因此，男人才想看看女人的身体，听听女人的娇声，以此求得快感的补充。不可否认，想在女人身上留下证据，多少也是出于这种潜在的心理。

安艺本想说“我没你上得来劲嘛……”，但这似乎有损他男子汉的尊严，他把话又咽了回去。

女子对男人嬉戏的反应各种各样。有的女人比较随和，会轻易满足男人的要求，让他看，让他摸，而有的女人觉得这种要求很污秽，无论如何也不答应。当然，女人这时的反应，肯定受到她对这个男人好感、爱恋程度的很大影响。无论多么古板害羞的女人，只要心爱的男人真心恳求，她也会脱去坚固的盔甲，答应他的要求的。但要是不怎么喜欢这个男人，也许男人无论怎么求她也无济于事。女人的反应，归根结底取决于爱的深度。

然而就是再爱这个男人，如果女人对自己的身体缺乏自信，她也会拒绝。大概有时她可以跟男人一起嬉戏，却无法融入此时的这种氛围。

虽然情况各不相同，但在男人眼里，那种半推半就的女人当然比顽强抵抗的更讨人喜欢。有时候女人闹着玩似的让男人看一眼自己的裸体，也会使他的激情迅速燃烧起来。

但最让男人扫兴的，是那种一开始就大大咧咧、毫不羞耻地炫耀自己裸体的女人。男人在这种时候最喜欢的还是那种虽然很难为情、但被心爱的男人恳求得没有办法才勉强答应的情趣。

这方面的表现与从小的家教与母亲的影响有很大关系。因为当男女单独在一起的时候，两人情趣是否相投起着至关重要的作用。

以这种观点来衡量，抄子既低调谨慎又妖冶勾魂，自我控制得恰到好处。她这样的女人开始的时候虽然还会反抗，但不知不觉会被男人撩拨得激情荡漾。当她意识到自己失态时又会急忙要克制自己，事后想起自己脱口而出的话还会脸红。

这种下意识的手足无措，在男人眼里反倒是很可爱、很有吸引力的。

抄子最吸引安艺的，也许就是她在这方面恰到好处的分寸。她外表拘谨内心好色，正是这两者完美的兼容勾去了男人的心魂。

安艺已经不再去问她的想法。女人有时候虽然嘴上说不，心里已经答应了，也有的时候，其实她就是摆出一副拒绝的架势在等着你去求她。

抄子虽然吃惊地问他“你那么想看？”但心里也许已经不再拒绝。她似乎觉得很难为情，可也拿眼前这个任性淘气的大孩子没有办法。

安艺只开了床头那盏台灯，拉掉被子坐到抄子旁边。

他从这个角度把抄子全身欣赏了好一会儿，才慢慢地解开了她的睡衣。

也许是早就横下心来了吧，抄子没有反抗。安艺趁势把下摆左右分开，一点一点儿揭起来，一直揭到雪白的大腿根部露出那黑黢黢的葱茏。

安艺把手停下来，点了点头，好像遇见了怀念已久的老朋友。

一个多月过去，单从外表看，那里已经恢复得跟以前一样了，只是用手摸的时候，还有一点儿比较硬的没长好的感觉。

安艺正看得入神，抄子身体轻轻动了一下，好像是在说：“该看完了吧？”

安艺明白她的意思，他又把揭开的睡衣拉回来盖好抄子的下半身，随即关掉了台灯。

“已经看不出剃过的痕迹了。”

时间的流逝让煞费苦心的证据也消失得无影无踪了。安艺知道那是早晚的事，但还是觉得有点儿灰心丧气。

“还得再剃一次……”

抄子一听就摇起头来：“还是算了吧。”

安艺没有答话，只是把抄子抱了过来。

任何事物都无法替代的就是性的充实。霎时间，这对男女抛掉了一切矫饰，融为一体了。

如此强烈的一体感，只能从肉体的结合中去得到。但如此炽烈的瞬间一旦结束，激情就会渐渐消退，最终又会回到现实中来。

结合之后的倦怠中，两个人静静地躺着。过了一会儿，抄子忽然坐起身来看了看表，然后慢慢下床开始穿和服。

她就着昏暗的灯光，先穿贴身衬衣，又穿上长衬褂，用细带子系好。她按照跟刚才脱下来时相反的顺序，麻利地一件一件穿着。

等穿戴完毕，整理好头发，她就又要回家去了。

回到现实之后，身上的那个证据就不用说了，刚才激情澎湃的感觉可能也会淡薄，她还得重新进入作为妻子的角色。

看着眼前抄子在准备回家，安艺越来越心神不定。

“要是两个人互相爱上了……”望着屋角里抄子那影子戏一般的背影，安艺轻声问道，“再也离不开了，会怎么样？”

……

“要是不愿意让另一个离开呢？”

“那就只好待在一起了吧。”抄子一边系着腰带一边回答。

“可是，如果因为某种原因没法在一起……”安艺设想的就是抄子和自己的情况，“没法在一起，又不想把她让给别人，只想自己一个人占有她的时候呢？”

“如果你说的是我，那没问题。”

“可是，有人说过，要是真的想独占一个自己爱的人，那就只有杀了她……”

抄子一听立刻转过身来：“你真是那么想的吗？”

“我总觉得，那种心情可以理解。”

安艺本来就不善于深入钻研。以往总是避开费脑子的复杂问题，听任它去自由发展。这种做法似乎太不负责任，可他这么多年居然都这么混了过来。

然而这次跟抄子的恋爱，靠那种敷衍了事的办法是无法解决的。抄子看来是真心，安艺也不是假意。他觉得这次不可能像以前的爱情游戏那样不明不白地分手。

即便如此，前科累累的安艺这次居然能如此认真考虑，可能也是因为他年龄已过五十大关的缘故。到了看得到生命尽头的现在，也许这已是能够满足身心的最后一次恋爱了。正是这种想法使他深深地坠入了情网。

但安艺看看周围，到了这把年纪就不想再为恋爱浪费能量的人也不少。他们的心思不是不可理解，如果可能的话，安艺也想过心神恬然的安稳日子，但现在为时已晚。

说实在的，如此痴心这次恋爱，连安艺自己都百思不得其解，但他身陷其中，已经无法自拔。

“有件事很奇怪……”安艺冲着正在背对自己穿和服的抄子说道，“男人和女人的关系，大概是微不足道的吧？”

“你是那样认为的吗？”

“那倒不是。可是，不是也常见别人疏远、分手的吗？”

“也有不分手的呀。”停了一会儿，抄子反问道，“我们会分手吗？”

“我当然是不想分手的。”

“那你为什么要提起这个问题呢？”

“因为我想完全占有你。我不想把你让给别人，可是一想到我们这样能坚持到什么时候，心里就不踏实。”

“你是不相信我吗？”

“当然相信你啦。”

抄子一边系着腰带，一边叹了一口气。

说实在的，现在安艺无法想象抄子会跟别的男人结合，哪怕是她的丈夫，她也不可能再跟他有肌肤之亲。那不是什么道理，而是在跟抄子结合的时候获得的实实在在的感受。如此激情地和自己一起畅游过爱情海洋的人，是不可能再容其他男人近身的。

这用不着去问抄子，因为安艺深知这一点，坚信这一点。

但是，任何事情都是没有绝对的。

安艺曾经跟一个爱着别人的女人有过肉体关系。当然，安艺认识她的时候，她跟那个男人的关系也许早已不冷不热，乏善可陈。但即使到了这种地步，她还在留恋那个男人。安艺因此一直以为那个男人具有极大的魅力，自己即使追求她也是白搭。

但有一天，那个女人竟然非常随便地接受了安艺。也许是她跟那个男人发生了争执，也许是她心血来潮，总之，这个原以为难以攻破的堡垒突然倒戈到自己这边来了。虽然有点儿犹豫，但安艺最终还是投入了她的怀抱。因为这是自己一直向往的女人，他觉得没有理由踌躇不前。

他们的关系就这么越来越深，她再没去理过以前的男人。

她那种转变的速度真是太快了。那果断的急转弯既让安艺感到满足，也让他感到有点儿可怕。能如此干净利索地忘掉前任男友的女人到底是什么动物？

正因为以前安艺一直以为女人如果爱一个男人就会全身心地不顾一切，所以那一百八十度的急转弯不禁令安艺胆寒。

或许总有一天抄子也会转向别的男人，就像当年那个女人突然转向自己一样。现在自己和抄子正在向爱的顶峰挺进，而且离顶峰已经不远。然而登顶完成以后，就只有下山一条路了。

他们的爱会不会不久以后也消失掉呢？

正像安艺心神不定一样，也许抄子也已感到不安。安艺害怕女人翻脸不认人，抄子似乎也担心男人会突然变心。这种忐忑不安从抄子的言谈中在不时流露出来。

譬如，她明知安艺爱她爱得发疯，却还要打听、追问他跟以前女朋友的情况。那句半开玩笑的“男人就是没长性……”成了她的口头禅。

或许抄子说得没错，男人容易变心确实应该受到谴责。女人一旦成了男人的掌中之物，男人就不会再对她殷勤备至，而是心安理得地又去寻找新的目标。

但换个角度来看，男人虽然寻花问柳，却都不会长久，完全移情别恋的情况反而非常少见。偷腥就是偷腥，大多数男人都是适可而止，不会弄得腥味满身。

与男人相比，女人鲜有得陇望蜀。可一旦改换门庭就义无反顾，极少有再吃回头草的。

女人对男人怨声不绝的，是眼下拈花惹草的小打小闹；而男人对女人惴惴不安的，是将来翻脸无情的一刀两断。用一棵草来打比方的话，女人是担心草叶的摇摆，男人是挂念草根的变化。草叶虽然不停地摇摆，但也只会影响表面；而从不摇摆的草根一旦动摇，则意味着要被连根拔起，寸草不留。

当然情况也不尽然如此。有时草叶的摇摆也会殃及草根，草根的晃动也可能只使草叶更为摇摆而已。

安艺和抄子最大的问题是他们不住在一起。两人都有自己的家庭，特别是抄子还有一个未成年的孩子。

在这种情况下，怎样才能将爱维持下去呢？

既然两人都想完全占有对方，最好的办法还是住在一起。现在这种分居状态下的相爱，也许已经达到了极限。

以前安艺当然不是没考虑过跟抄子一起生活。甚至在与她幽会、结合为一体的时候，他都吐露过“真想跟你住在一起”的心声。有时还会脱口而出，“跟你两个人在一起的时候心里最踏实”“真不想放你走”。

抄子听了也会轻轻点头附和，“我也是……”“真不想回去”，躺在安艺旁边时，她还悄悄贴着安艺耳朵说过：“像这样躺在你身边最轻松了。”

现在如果安艺主动要求跟她同居的话，抄子说不定会抛弃家庭住过来。因为她确实说过，“只要你叫我别再回家，我就可以再也不回去”。抄子好像已经做好了一定的心理准备。

然而安艺虽然说了“真想跟你住在一起”，却不敢说“咱们住在一起吧”。

安艺举棋不定的最大原因，是他还没有、也无法做好两人生活因此而完全转型的应变准备。

只要决定一起生活，马上就能住在一起，但五花八门的问题势必随之劈头盖脸而来。他们面对的难题首先是抄子跟丈夫的关系，接下来是孩子跟谁生活，还有抄子的工作能否继续。与抄子相比，安艺这边也许没那么复杂。但他要跟妻子以外的女人一起生活，相应的纠纷就无法避免。最头疼的是离婚和再婚的户籍问题，可能哪件事都不是那么容易解决的。

两人在新的住处和经济方面问题不大，但牵扯到他们的人际关系却颇为复杂。要是那些问题干脆全都甩到一边，只管两个人过得好就行的话，问题倒也简单了。但两个人都到了这种年龄，各种羁绊无时无刻不在束缚着他们。那种世俗的眼光固然可以置之不理，但关键时刻它却让人很难下得了决断。

要决定如此重大的问题，是需要破釜沉舟的决心和排除万难的毅力的。

聪明的抄子觉察到了安艺的这种犹疑不决，但她似乎不想一味蛮干给安艺增加负担。这种想法的背后，大概还潜藏着她对彻底颠覆自己以往生活的恐惧和不安。

不管是谁，都会害怕放弃早已习惯了的生活模式。即使他讨厌那种生活，到了紧要关头也仍然难下决断。更何况抛弃的是整个家庭，事到临头就更会迟疑不决、举棋不定了。

但有时人会明知可怕却偏要去探个究竟。这种心理，和人站在高处时既害怕朝下看又想朝下看的心情是一样的。

这次安艺又是在反复思考掂量之后，才对穿戴完毕准备回家的抄子试探性地问道：“你还是要回家？”

抄子在暗淡的灯光中转过身来：“你不希望我回去？”

这话让安艺不得不点头了：“当然了……”

“其实，我也不想回去啊。”

他们明知无法在一起待下去，却还是想知道对方的想法。或者说，他们是在等着对方恳求“你留下来吧”，等着对方决心说“我不走了”。

然而，尽管他们互相试探对方的口气，自己却都不说出明确肯定的语言。

现在安艺就在拼命克制自己，不让“你别回去”从嘴里漏出来。

这句话要是一出口，抄子说不定真的不会回去。这是安艺希望的，也是他此刻最害怕的。如果留住抄子，事情顷刻之间就会急转直下，再也无法挽回，那时就别无退路，只有一直朝前冲了。

也许是胆怯，安艺此刻并不想当决策者。即使早晚会做出这个决定，但他觉得现在还是等待那一天的到来比较好。

抄子的想法看来也跟他一样。尽管她已经有了离家出走的一定心理准备，但不想现在就以自己投怀送抱的形式到安艺这里来。既然想离家出走，那她还是希望能被所爱的人百般恳求，最后才勉为其难似的答应他。

虽然他们都瞄准了一起生活的标靶，但谁都犹豫着不想去扣最后的扳机。

就这么互相凝视着，好一会儿，抄子才轻轻叹了口气：“没办法，还是回去吧。”这话说得像是给自己听的，又像是在埋怨安艺。

但“别回去”这句话安艺说不出口，结果他嘴里吐出了一句“我给你叫辆车”。

“不用了，我拦得着。”

“还是叫叫看吧，你等一等。”

现在安艺能做的，就是打电话叫车而已。

虽然是没办法，但灰心丧气的分别更让人感到凄凉。安艺穿上睡袍叫完车，又向抄子问道：“月底你真的能去轻井泽吗？”

“哪一天去？”

“三十号，大概是星期五。”

抄子考虑了一会儿，答道：“星期六去不行吗？”

“你星期六能去？”

“大概没问题。”

看着点头答应的抄子，安艺真想问一句：“周末你不在家行吗？”回想起来，以前跟抄子出去旅行都是在星期五或星期六。原来以为她因为工作关系只有周末有空，现在看来好像还有别的原因。

“那可是难得的休息日啊。”

“那个人要去参加演奏会……”

“演奏会？”

“他跟朋友组织了一个乐队，那天有人请他们去。”

安艺脑子里又想起了电话里听到的抄子丈夫的声音。那声音听上去那么年轻，他真的会经常带着乐器到各地去演出？

他当然是作为业余爱好在搞乐队，也许常被请去为福利机构或各地的活动演出。

“是吗？”

安艺终于明白了抄子周末可以在外过夜的原因。虽然不是每个周末，但只要丈夫不在家，她就可以把孩子托给母亲自己出来。

“星期六你能来，对吧？”

“改到星期六你没关系吗？”

按计划那天安艺和几个好朋友打完高尔夫应该回东京的，既然抄子能到轻井泽去，那安艺打完高尔夫以后一个人留在那儿就行了。

“星期六你几点钟能来？”

“六点左右吧。”

“一定来啊。”

“没问题。”

“那我在饭店里等你。”

安艺想起打电话叫车已经快十分钟了，走到阳台上一看，栏杆和夜晚的街道都是湿漉漉的。

“看样子下过雨了。”

抄子一听也朝下面看了看。

“现在已经停了。”

好像是阵雨，是在他们俩在床上休息的时候下的。

“刚才倒是没听到……”

连安艺都没听到雨声，看来雨下了一会儿就停了。

“那边有辆车。”

公寓门前停着的那辆车看来就是安艺叫来的。

安艺关上阳台门回到屋里，抄子郑重其事地说道：“那么，我回去了。”

“我送你到楼下。”

“不用了，我自己能行。”

跟傍晚见面时一样，抄子的头发又结成了发髻，一根水草花纹的白色腰带系在淡紫色的纱制和服上。可能是因为光线的关系，稍稍侧转的脸上显得有点儿苍白，看不到一点儿云雨方罢的痕迹。

“好久没能待这么长时间了。”

牢骚是永远发不完的，但最近真是难得能一起待到这么晚了。

“你明天什么安排？”

“十点以前在家，然后去公司。”

“晚上呢？”

“六点钟有个碰头会……”

安艺也计划好要参加一个聚餐会，结束以后再见面就太晚了。

“到轻井泽再慢慢聊吧。”

“就等着那一天呢。”

十二点都过了，两个人虽然都注意着时间，却又难舍难分。虽然女人已经告辞过了，男人也已经点头致意，但两个人还是面对面站着不动。安艺竭力克制着自己，他知道，要是现在把抄子抱过来的话，她一定又会钻到自己怀里来的。

但抄子穿上拖鞋，刚伸手去拉门的时候，安艺从后面又紧紧抱住了她。

他们靠着门接了吻，马上又一下子分开了。

然后，他们又互相看了一眼，随着一声“再见”，抄子消失在门外，夏夜的幽会结束了。





第八章


皎月





窗外，黄昏愈走愈近。

晌午压在山顶上方的白云已经消散，横飘着的波状云染上了红色。

宽敞的窗子下面是一个池子，再往前就是高尔夫球场的延伸区了。林荫下的球道向前笔直伸去，池子左边接着一块绿茵茵的草坪。

球场上看不到一个人影，暮色将至的球道中央立着一棵松树，像是被谁遗忘在那里一般。也许是刚下过雨吧，松树和草坪都显得湿漉清新。

安艺从刚才开始就坐在屋里的椅子上，边看风景边等电话。

抄子如果按时从上野出发的话，应该在五点半到达，她一到车站马上会给饭店打电话。可现在已经六点半了，却任何消息都没有。

再以后开向这里的轨道交通的发车时间分别是七点多、八点多、九点多，基本上是一小时一班从东京发车，抄子总会坐其中的哪一趟车来吧。

昨天跟抄子通电话的时候，她说她肯定来，饭店的电话号码她也记下了。即使她忘了电话号码，到了轻井泽以后也肯定马上问得到。即使她不打电话就直接来，也早应该到了。

安艺望着正在变暗的绿色草坪，脑子里在继续转动着。

会不会因为突然来了加急订单使她没法离开？或者是孩子生病她不能来了？如果真是那样的话，她一定会来电话的。抄子很讲信用，通常每次迟到以前都会给安艺打电话。

星期五一起来的朋友都回去了，留在饭店里还没走的只剩下安艺一个人。要是抄子不来的话，安艺就得一个人再白白待上一夜。但他不相信真的会倒霉成那样。

要是怎么也来不了的话，抄子一定会打电话来。既然到现在还没来电话，那她肯定再晚也会来。

安艺一边安慰着自己，一边朝窗外看着，球道中间那棵松树的顶上，月亮已经出来了。月亮才刚刚开始升起，那轮廓白白的，黄昏的天空已经有了秋天的感觉。

这家饭店是幢三层楼房，周围是绿色的草坪和树木。

安艺选择住在这里，是因为它从候客厅到客房的装潢都很稳重。

夏天的轻井泽到处挤满了年轻人和举家而来的观光客。饭店里也闹哄哄的，像是变成了百货商店。相比之下，高尔夫球场这一带倒显得清静，很少看得到人影。现在这个饭店倒更像是森林中的城堡。

决定要来轻井泽时，安艺曾考虑过借住朋友的别墅。那幢别墅占地很大，有管理员常驻，还可以提供饮食。虽然朋友一直说请他去轻井泽时务必住在那里，但他觉得那幢独栋别墅住进去反而会心里不踏实。

因为最让人担心的，就是住到一半时抄子又会加进来。尽管主人说请随便使用，但自己也难以带着妻子以外的女子住进去。

左思右想，还是决定住到这个僻静的饭店里来。

包裹着森林的晨霭，被朝日驱散的晓雾，辉映在阳光下的树木和草坪，向人们预告秋之将至的黄昏彩霞……这里的景色，无不让人百看不厌。高原上的自然景象静静地转换着，让人体会到天地之悠远。在喧闹的避暑游览地，只有这一角落是静谧的世外桃源。

但现在，这僻静却不啻为安艺的敌人。

周围的森林已经沉浸在夜幕之中，只有中间的球道还看得出模糊的轮廓。右边看得到一盏街灯，那里好像是饭店的地界。周围正在飞快地暗下来。

天已经够黑的了，视界里没有一个人影。也许是这幢石造的房子异常坚固，以至于根本听不到走廊里的脚步声。

这是一间完全封闭在大自然中的屋子。安艺就在这间屋子里一边透过窗户看着天色一点点儿暗下来，一边等着电话。

现在已经七点多了，约定的时间已经过了将近两个钟头，但依然没有抄子的消息。

如果抄子再不来的话，下边餐厅里预约的晚餐就必须取消，或者得告诉他们推迟预订的时间。不管怎么说，抄子迟到这么久确实罕见。

安艺还在犹豫要不要开灯。要是现在拉上窗帘把灯打开，屋子里立刻就会给人一种已经入夜的感觉。

安艺坐在椅子上，没有开灯，只有他的周围还隐约感觉得出黄昏暮色的余韵。

昏暗之中，安艺就像一尊化石，一动不动地等着电话。

为什么抄子还不打电话来？

今天安艺跟朋友们分手后回到饭店的那一瞬间，脑子里曾闪过一丝抄子也许会不来的预感，但他心想那不可能。当时天还很亮，他并未把这种预感放在心上，而现在预感正在逐渐变成现实。

安艺把最后的希望寄托在八点多发车的轨道交通上。如果坐那班车来的话，还来得及到餐厅去吃饭。

为了排遣对时间的焦虑，他打开电视，开始看棒球比赛。

窗内窗外全都暗了下来，安艺只看得到电视画面在明晃晃地闪亮。

心不在焉地看着看着，时针过了八点，已经是八点二十分了。现在再不开灯已经不行了。

他赌气打开电灯，打电话给地下餐厅取消预约。

今天只好一个人吃晚饭了。他向餐厅道歉说约好的人没来，又请他们拿来一份西餐拼盘和冰块，独自喝起威士忌来。

还剩下一班九点多到的车，只好再等等看。

即便她坐那班车来，为什么不先打个电话来呢？是她忘了今天的约定，还是突发的急事让她没法打电话？安艺后悔今天早上没再打个电话确认一下。

今天上午，安艺很想给抄子打个电话，可顾忌到星期六她丈夫也许在家，所以就没打。要是那时候联系上了的话，自己就用不着这么傻等了。

过了九点，安艺终于死心了。

接下来虽然还有十点多、十一点多到的车，但都太晚了。从当初约好的五点半到算起，已经晚了整整四个钟头了。这么长时间都没打电话来，抄子那边肯定发生了变故。

究竟出了什么事？

最大的可能是孩子病了使她无法脱身，但那样她自然会打电话来。就算阴差阳错没能跟自己联系上，至少也能给服务台留个口信。他无法想象抄子一个招呼都不打就爽约。那会不会是抄子自己出了什么事呢？会不会碰上车祸受了伤，或者突然得了急病？要是她本人进了医院，倒是有可能打不了电话。

想着想着，安艺更加心神不定起来。

以前，他们商量过得急病时的联系方法。抄子说过“别担心，我一定打电话告诉你”。现在看来，还是靠不住啊。如果是妻子跟丈夫，医院里马上就会通知，可凭两个人现在这种关系，也不可能托家人或亲戚打电话来通知自己。也许，倒应该给抄子公司打个电话问问，可真不凑巧，今天是星期六，明天是星期天。

安艺还是提心吊胆地等着电话。

到九点半多的时候，安艺终于下决心给抄子家里打个电话。他还是按照两个人约定的那样，铃响三次先挂掉，然后再打。屏住呼吸拨了号码，可没有人来接。又试了一次，还是没有反应。

抄子家好像没人。

安艺又喝了一大口兑水威士忌。

她现在到底在哪儿？从她丈夫和母亲都没接电话来看，会不会一家人一起到什么地方去了？

想到这里，他又拿起了酒杯。刚送到嘴边，电话铃响了。

安艺一愣，他朝周围看了看，随即眼睛盯住电话不动了。尽管手一伸就够得着，但他没有去接，他要平息一下等得心慌意乱的情绪。

拿起电话时铃声已经响了五次，听筒里传来接线员的声音：“是安艺先生吧？有找您的外线电话，我这就给您接过来。”

安艺瞥了一眼电视机旁边的台钟，九点五十分。他把电话贴在耳朵上，轻轻的接驳声后，电话通了。

听筒里一下子传来了女人的声音：“是我……”

声音很低，但确实是抄子的声音。

“你现在在哪儿？”

“东京……”

她好像是用公用电话打的，听筒里听得到街上的噪音。

“你在干什么？”安艺竭力控制着情绪，但还是无法改变责问的语调，“我一直等到现在，都快十点啦！”

“对不起。”

现在再对不起也来不及了。

“你干吗不来？”

面对安艺的厉声质问，抄子低声答道：“我想去，可是去不成了。”

“为什么？”

“他突然又说不出去了……”

抄子丈夫本来预定今天要到外地去演出的。

“突然改变了计划？”

“也许是他觉得我的样子有点儿奇怪。”

安艺脑子里想象着抄子和丈夫争吵的场面。虽然没见过她丈夫，但知道他也是三十五六岁。

“那你呢……”安艺镇静下来，声音柔和一点儿了，“现在是在外头？”

“嗯……”

“现在能来吗？”

“现在来？”

“不管多晚都行，反正还有夜班车。”

“可是……”

“来不了？”

“脸上让他打了一巴掌……”

电话里听得到低低的抽泣声，抄子好像哭了。

安艺脑子里又浮现出一对夫妇的身影。丈夫正打算出门，跟几个趣味相投的朋友一起去旅行演出。妻子睨视着正要出门的丈夫，心里在惦念今晚的幽会男友。现在就等着把孩子托给母亲，然后自己走人了。

突然，丈夫说不去演出了。

妻子问他为什么，但他不回答妻子的疑问，只说要跟她一起去外头吃饭，还说难得也在家里歇歇。一心只想着去轻井泽的妻子立时乱了阵脚，她想知道丈夫突然改变计划的原因，但丈夫含糊其词，没有要走的意思。心情急切的妻子一个劲儿地劝他还是去演出，这越发使他疑上加疑，不禁跟妻子争吵了起来。

本来丈夫就觉得妻子的举动不正常，以前他虽然觉得有点儿反常，但还一直在勉强抑制着心中的不满。

那不满终于在星期六下午爆发了。

“你打算到哪儿去？”丈夫的盘问步步紧逼，“你大概有什么新相好了吧？”

妻子开始还处于守势，但丈夫的强横态度激起了她的反攻。虽然她红杏出墙自知理亏，可也不是没有自己对丈夫的不满。就在唇枪舌剑你来我往之中，丈夫一时冲动，随手扇了妻子一巴掌。

本来丈夫妻子都没打算吵到那种地步。

起初丈夫看到妻子坐立不安的样子，不过就是想挑明自己对她所作所为的怀疑，让她吃点儿苦头，受点儿教训。妻子一开始也没想到事情会闹得那么大。谁知针尖对麦芒，越吵越不可收场，最后丈夫打了妻子一记耳光。

安艺想象不出是本性善良的丈夫赶紧道歉了，还是他一怒之下愤然冲出了家门。

挨了打的妻子先是呆若木鸡，继而悲从心生，蹲到屋角里号啕大哭起来。哭了一会儿她才想起，早就说好了今天要去轻井泽。她知道得早点儿出门，但这种情况下看来是走不成了。

比约好的时间早已晚了不少，脸又被打得走了样，今天只好不去了。但电话总得给安艺打一个，抄子这才走出了家门。

安艺重换了一只手拿好电话。

不管因为什么原因，抄子居然挨了丈夫的打，这让他极为震惊。

“伤得厉害吗？”

……

“要紧吗？”

问了两次，抄子才终于答道：“没什么太要紧的。”

“可是，打的是脸啊。”

安艺想起了电话里听到过的抄子丈夫的声音，记得那声音比自己原来想象的要年轻有力。抄子难道真是挨了他一巴掌？

“疼不疼？”

“不，已经不疼了。”

“你能不能现在就来？”明知不可能，安艺还是又问了她一声，“没有轨道交通，坐汽车也行。”

已经十点了，走夜路要是有三个钟头的话，也许能到。

“你可以叫辆出租车来，要不我回东京去？”

抄子如果来不了，安艺也可以叫辆车回东京。

“我回去以后能马上跟你见面吗？”

“今天晚上还是算了吧。”

已经吵到丈夫动手了，抄子以后该怎么办？她丈夫现在跑哪儿去了？

“刚才我给你家打过电话，可是没人接。”

“我就是刚才出来的……”

“现在就你一个人吧？”

“嗯……”

“你现在打算怎么办？”安艺现在最担心的就是这个，“回家？”

“到我妈那儿去。”

“一个人去？”

“是的。”

抄子说过她母亲就住在附近，大概孩子现在也寄放在她那里。

“明天早上我会再给你打电话。”

从傍晚开始就一个人在饭店里等到现在，接下来的长夜看来更难熬。

“我想你……”

“我也想你……”

听筒里传来抄子嘶哑的声音。

放下电话，安艺叹了一口气。

抄子的伤听她的话好像并不太重，说是打了一下，可能就是脸被打红了，似乎对她打击最大的是丈夫居然动了手。

安艺自然没见过抄子的丈夫，但从听到的声音和抄子偶尔漏出来的片言只语来看，他似乎是很温和的人。这从他喜欢古典音乐、喜欢乐器这一点上也能看得出来。

这样的人怎么会动手呢？

抄子只说“因为他知道我要出门……”但安艺似乎可以肯定，那是因为他对抄子的行动起了疑心。

安艺本打算再把原因问得详细一点儿，但想到这事牵扯到自己，也就无心再追问了。

无论如何，这件事对抄子夫妇来说，绝不是一件小事。

今后两个人会怎么样？夫妇大吵一通之后，有的会终于分道扬镳，有的反而会痛定思痛，破镜重圆。但事情闹到打耳光的地步，看来是不会马上言归于好的。不仅如此，要是这么发展下去，说不定什么时候两人真的会一刀两断。

安艺往杯子里加进冰块，又倒上了威士忌。这一次他倒进去的威士忌比刚才多一倍。他端起杯子走到窗边，拉开了窗帘。

傍晚时斜阳阴影中的草坪已经一团漆黑，远方还有一处像是被谁遗忘在那里的光亮。天将黑时，泛白的空中若隐若现的月亮已经爬上了右边的树梢，皎洁的月光从叶间飘落到地上，湿漉漉的小草已经入眠。

望着高原上寂静的夜空，安艺又想起了抄子。

回到娘家的抄子在干什么？是在对母亲诉说今天争吵的经过，还是跟孩子在一起？今晚抄子到母亲那儿去让安艺不再那么担心，她离家以后没再回到丈夫身边也使他感到些许安慰。

今天晚上，安艺想念着抄子，抄子也在想念安艺。他们都吐诉了“想见你……”的心声。但几次要抄子来她都不来，安艺因此想叫辆车从轻井泽赶回去，可抄子也没答应见他。

现在赶回去的话，到东京已是深夜，不仅太晚了，而且抄子吵完架后也许还没平静下来。说不定她想一个人好好考虑一下。

但反过来说，正因为是这种时候，不是才会更想见面吗？抄子拒绝跟安艺见面，是因为她冷静，还是因为她想保住这个家？

仔细想来，安艺的态度好像有点儿矛盾。他既为抄子没来轻井泽感到失望，又对她跟丈夫的裂痕感到担心。说是“我希望你来”，可并没有考虑抄子现在再到轻井泽来的后果，要是今天晚上抄子真到轻井泽来的话，她跟丈夫的决裂或许将就此定局。

如果刚跟丈夫吵完架就连夜投奔到情人等待的高原饭店去，就是再宽宏大量的丈夫也绝对不会容忍。

虽然安艺不清楚今天抄子夫妇争吵的具体过程，但他觉得似乎他们还没到决裂的地步。尽管从唇枪舌剑发展到动手打人，但已经有了孩子的夫妇还不至于因此立刻分道扬镳。今晚回娘家住一夜，不过是躲过风头的应急手段。

从这种意义上来说，抄子夫妇之间还算留下了一线希望。抄子今晚不到轻井泽来，也许就是想要保住这最后一线希望。

在她跟安艺的前途依然无从展望的现在，如果冲动地不惜一刀两断、离家赶到轻井泽来，就只能说是一种鲁莽。

知道无法见面以后，安艺看着漆黑的窗外，大脑似乎也渐渐冷静下来了。

打消了今夜相会的念头以后，他稍微睡了一会儿，但那不是运动过后或工作完后舒服的睡眠。他是不停地喝威士忌，醉得浑身软瘫才睡着的，睡着前并未做任何上床的准备。

他醒来时，头上的灯光煌煌依旧，画面已经消失的电视在释放着杂音。刚才大概是躺倒在床上想看电视，迷迷糊糊睡过去的。

安艺忽然觉得抄子好像就在旁边，但眼前只看得到脚那头一大片白色的墙壁，当然没有抄子的影子。窗边的桌子上是空空如也的酒瓶和酒杯。

床头柜上的钟指着三点，离天亮还早，可喉咙干得难受。他爬起来喝了口水，只觉得头重脚轻，两腿酸软。看来酒劲还没过去。

安艺关了电灯，又回到床上躺了下来。

他睡得应该很沉，可脑子里却始终看得到抄子的面影。

没做什么梦，脑海里抄子的面影却如此清晰，这或许是因为睡着前一直在想抄子，黑暗中一闭上眼睛，抄子就又会出现在眼前的缘故吧。

都这个时间了，想必抄子在娘家早已入睡。不知她是不是跟母亲睡同一个屋，但孩子肯定是睡在她身边的。

可是，安艺怎么也想象不出抄子跟孩子一起睡觉时的样子。抄子在他脑子里只是一个女人，作为母亲的形象却非常淡薄。

他好像又睡着了。

第二天早晨安艺是七点钟醒来的。

凌晨三点时醒过一次，到现在又过了将近四个钟头。

酒劲已经过了，但头还有点儿沉。

安艺朝周围看了看，窗帘缝漏进来的淡淡光亮中，满眼是白白的墙壁。从昨天踏进屋子的那一刻开始，他就已经定下来要跟抄子在这儿过夜，所以此刻的大床、白色的空间，无一不使人觉得缥渺茫然。

安艺使劲捶了两下脑袋，起身上完厕所，回来拉起了窗帘角。

他以为早晨耀眼的阳光一定会一下子射进屋来，没想到云层很低，树林和草坪全都笼罩在浓雾之中。已经是七点了，太阳依旧懒洋洋的，雾在徐缓地飘动，葫芦形的池子水面上，雨点滴在上面的圆圈在不停朝外扩散。

在轻井泽连着住了三天，每天早晨不是下雨就是阴天。当地人说一早雾浓白天才不会下雨，这里早晨根本就看不到灿烂的太阳。

轻井泽是个非常潮湿的地方，像样点的大宅院里都长满了青苔，屋子要是关着不通风还会发霉。

第一个看中轻井泽的好像是英国人，弄不懂他们为什么会选择这里来避暑。尽管国外的避暑地还是空气干燥凉爽的地方居多，但也许在英国人眼里，这种潮湿他们根本不放在心上。

安艺原来并不讨厌这种雾气浓重的早晨。虽然这样的天气让打高尔夫或网球的人郁闷不爽，但安艺觉得那寂静的树林草坪在细雨蒙蒙之中更有情趣。

可是，今天早晨的满天乌云却多少令安艺感到凄凉。

终日翘首以盼，却不见美凤飞来。望着迷雾中的树林，安艺孤身只影，倍感徒然。

他还没想过上午什么时候回东京。那篇今天要截稿的文章，回去以后写也来得及。现在最要紧的，是等抄子约好了要打来的电话。他可以接完电话再回东京。

安艺盘算完后，照样没拉开窗帘，他拿起报纸就着床头灯看了起来。看完三份他要饭店送来的报纸，安艺觉得有点儿饿了。

他想起来，昨天取消预约的晚餐后，他只就着送来的西餐拼盘喝了点儿威士忌。现在酒劲已经过了，他只想喝碗又香又热的豆酱汤。

七点半正是早餐时间，可他怕自己到楼下餐厅去时抄子会来电话，而且也嫌换衣服出去太麻烦。

安艺就这么躺在床上等抄子的电话。

要是以前，他绝不会像今天这样。如果没见着哪个女人，他会立刻起身回去，或是考虑工作上的事情。但现在根本没心思干那些事。他呆呆地躺在浓雾中的饭店里，心里只想着抄子和那个她说要打来的电话。

快八点的时候，安艺要了客房服务的早餐，然后起床去洗脸。他没看时刻表，因为他知道九点多和十点多都有回东京的特快。

洗完脸，拉开窗帘，雾天已经变成雨天了。

难得一个星期天，这一来室外体育运动看样子都没法进行了。现在再下雨安艺都无所谓，可抄子要是在这儿，也许会惋惜的。

安艺漫无边际地遐想着，他抽了一支烟，然后开始穿衣服。

抄子打电话来是在二十分钟以后，正好他刚吃完送来的早餐。

“昨晚真对不起，你睡得好吗？”

过了一夜，抄子的声音好多了。

“睡着了，但没睡好。”

这话听上去奇怪，却是大实话。安艺虽然灯没关就睡着了，但那只能说是酒后打个盹，算不上正儿八经的睡觉。

“我梦到你了。你在夜里的大街上走着，好像很害怕。”

“我也梦到你了。叫你也没答应，真有点儿扫兴。”

梦到什么无关紧要，重要的是抄子也梦到跟自己在一起，这让安艺感到欣慰。

“现在这儿在下雨。”

“东京是阴天。”

“你从哪儿打的电话？”

“从我妈家。”

“你母亲呢……”

“在别的屋子里呢。她也许以为我是在给公司的人打电话。”

跟昨天晚上相比，今天抄子的声音平稳多了。

“今天你接下来干什么？”

“在轻井泽没事了。我刚吃完早饭，想坐九点来钟的车回去。”

“我来接你吧？”

“你出得来？”

今天是星期天，抄子的公司休息。但她家里现在怎么样了？这才是安艺惦记的。

“你不回家没关系？”

“没关系。”

“你就一直待在母亲家里？”

抄子没回答这个问题，她接着问道：“几点钟到上野？”

安艺看了看时刻表，告诉她十一点一刻到。

“站台上很挤，我从上野公园出口出来。”

“那我就在那儿等你。”

抄子说起话来很快活，跟昨天晚上判若两人。

又能见面了，安艺赶紧开始做回去的准备。他其实就一个旅行包，再怎么准备半小时也足够了。

安艺赶上了九点多的车，坐到靠窗的位子上。

轻井泽还在下雨，过了横川山口雨就没了，只看到云层低低地覆盖在田野上。

路上，安艺边喝咖啡边继续看书。东京到轻井泽要两个小时，感觉上不算远。旅途中看平时想看的书是最合适的。

对安艺来说，旅行的乐趣不仅是探访未知的土地，还在于能在车中安闲地读喜欢的书。而且今天一到上野，抄子还会来接站。

黯然寂寞的昨夜已经过去，欢然欣喜的时刻即将来临。

是因为放心了吧，安艺迷迷糊糊打起盹来。当他在嘈杂声中睁开眼时，已经到大宫了。

安艺把放倒的椅背收上来，在衬衫外面又穿了一件白麻外套。因为刚跟编辑和好朋友打完高尔夫球，身上的装束也很随便。

安艺合上书朝窗外望去，从大宫到东京一路上几乎全是房屋街道。三天来看惯了农村的绿色，窗外的景致反而显得新鲜。

列车正点到达上野车站。

安艺提着包过了天桥，朝上野公园出口走去。

轻井泽刚下了一场雨，已经有了初秋的感觉，但东京还是那么闷热。虽然已经进入九月，天气好像反而又热起来了。

安艺快步穿过人群走向检票口。他伸着脖子东张西望，却没看到抄子在哪儿。出了检票口正要走上街道，有人从后边拍了他一下。

“你回来啦。”

安艺回头一看，抄子笑嘻嘻地站在跟前。

“你没在检票口那儿吧？”

“我躲起来看你跟谁一块儿回来呢。”

“肯定是我一个人嘛。”

说着他看了看抄子的脸，看不出有打过的痕迹或红肿。

“你有时间吧？”

见抄子点点头，安艺朝一辆等在路边的出租车招了招手。

他直接告诉司机：“去原宿。”

快到午餐时间了，虽然可以在外头吃，但安艺还是想先到屋里跟抄子待在一起。抄子似乎也心有灵犀，只是一声不吭地坐在边上。

“总算又见面了。”

车子启动以后安艺轻声说道。抄子把身体靠了过来。

“对不起。”

“反正都过去啦。”

现在再埋怨抄子没来轻井泽已经没有任何意义了。

“不过，你很够呛吧？”安艺又看了看抄子的脸颊，“打哪儿了？”

“没什么大不了的，就是耳朵里感觉还有点儿怪。”

抄子用手轻轻摸了摸耳朵，那只耳朵不在靠安艺的这一边。

信号变成绿灯了，车子开动以后安艺又问道：“可是，到底是怎么回事？知道你要到轻井泽去？”

安艺照例省去了对抄子丈夫的称呼。

“那他还不知道。好像是看我心神不定，才猜到我要出门。”

“不是定好了要出去演出的吗？”

“演出好像突然取消了，可他没有告诉我……”

狡猾的家伙！安艺心里恨恨地骂道，但没有说出口。

对妻子行动心存狐疑的丈夫，干出那种事来也许是理所当然的。

“我告诉他我要出门，他就问了不少我要到哪儿去什么的……我没理他照样准备出门，他就不高兴了。”

“就这么一下打过来了？”

“是我跟他吵起来了，后来就……”

安艺以前从没恨过抄子的丈夫，不仅不恨，还觉得有点儿对不起他。说白了，抄子的丈夫是“绿帽乌龟”，自己老婆被人睡了还不知道。实际上，睡人家老婆的只会对被人家睡老婆的心怀同情，绝不会恨他的。

但像昨天那样动手打人，情况就不一样了。

也许对丈夫来说，抄子是妻子，但对安艺来说，她是自己心爱的女人。对女人有什么理由诉诸暴力？

当然，抄子丈夫打人确实有他的道理。人有时气愤至极，也会控制不住自己而动手，但总不能打得第二天还耳朵疼吧。

看着左手轻轻捂住耳朵靠在自己身上的抄子，安艺不禁火气上来了：“他打人以前，冷静地考虑过事情为什么会发展到这种地步吗？”

妻子跟别的男人亲近，未必都是妻子的责任，这里面也有丈夫的问题。

但换位思考一下的话，如果安艺是抄子的丈夫，他说不定也会动手打人的。不管什么理由，看到妻子无视自己，傲然而去的样子，哪个丈夫都会生气。更何况丈夫再三诘问，妻子却置若罔闻。面对如此顽固的态度，难怪丈夫要动武了。

安艺抱着胳膊叹了一口气。

就在刚才他还觉得无法容忍抄子丈夫的暴力，可现在反而觉得那也许是顺理成章的了。安艺是一方面否定他的行为，一方面理解他的心情。如果想恨他的话，不如咬牙切齿地去恨，那样心里就会轻松，但安艺觉得恨不起来。

汽车从四谷车站前面驶过，沿着神宫外苑的林荫道向前开去。因为是星期天，路上很空。

目送一群慢跑的年轻人在人行道上渐行渐远，安艺又将视线收回到旁边的抄子身上。

抄子正靠在安艺的肩头望着前方。

他们以前也在星期天的下午一起这样坐过出租车。时间跟那次相同，但两人所处的环境却已经大不一样。

以前依偎在一起的时候，心里充满了幽会的喜悦。男人和女人都因为避开了世人的眼光而更加激情荡漾。现在尽管同样依偎在一起，却已经不再避讳世人的目光。不仅不再躲避，而且大大方方，倒像是天经地义一样。

经过这次激烈争吵，抄子和安艺好像变得胸有成竹、宠辱不惊起来了。

“可是……”安艺望着前方林荫中缓缓的弯道问道，“你今天还是住在母亲那儿吗？”

抄子点点头，眼睛还是看着前方。

“跟你母亲说了这次的事啦？”

“说了点儿大概……”

“那你母亲怎么说的？”

“她好像觉得吵架也就是一阵子的事。”

“可你总不能一直住在母亲那儿吧？再说你还有工作。”

“我要是就这么不回家的话，你大概就会坐不住了吧？”

“那倒不会……”

安艺虽然没有承认，但抄子好像看出了他一闪而过的犹豫。

“你觉得我还是回去好？”

这话让安艺不知该如何回答。抄子继续说道：“今天早晨，他打电话来了。”

“怎么说的……”

“说是希望我回去……”

抄子丈夫在安艺脑子里的形象又变了。原来那个殴打妻子、蛮不讲理的男人，现在好像不一样了。

说真的，安艺觉得自己好像一拳头打在棉花上一样。

如果他干脆把妻子拒之门外，安艺倒想与其较量一番。因为那种动辄诉诸暴力的蛮横东西实在可恶。可是，这种才过了一天就赔礼道歉的人，安艺是无意把他作为对手与之抗衡的。

“那么干脆就……”

安艺低声问了一句，抄子点了点头。

“大概他是知道做得过分了吧。”

“可是，不是昨天才吵的架吗？”

就算知道自己过分了，第二天就举手投降是不是也太窝囊了？

“那你打算怎么办？”

“我才不回去呢。”抄子慢慢摇了摇头，“先在我妈那儿住一阵。”

看安艺不说话，抄子又接着说道：“都闹成那样了，怎么能马上又跟以前一样呢？”

就连闹到互相动手的夫妇，也不是没有马上言归于好的，但抄子他们的情况看来没那么简单。因为这牵扯到妻子有外遇的复杂问题。

“我想问你个问题……”

安艺把嘴凑到抄子耳朵边上，以免被司机听到。

“他发现我们的事了吗？”

抄子想了想，过了一会儿才答道：“我不清楚，但他好像已经感觉到我外头有个人了。”

“那他还原谅你？”

“这不是什么原谅不原谅的问题，大概是因为他觉得一个人生活不方便吧。”

“原来是这样啊。”

与安艺相比，抄子好像更沉得住气。

车到原宿的公寓时，快十二点了。

外出三天，屋子里收拾得整整齐齐。因为安艺不在东京的时候，保姆久子也来给他打扫过了。

也许是已经九月了吧，带花边的白桌布换成了浅驼色的，桌边的鹤颈花瓶里插着一朵秋天才开的玫瑰。

到底是上了年纪的人，久子想得很周到，但她对抄子有点儿冷冰冰的。

走进书房，安艺不在家时寄来的邮件和从家里转来的邮件也分门别类放在书桌上。

熟悉安艺的人知道他大多住在原宿，东西就都寄到这儿来，其他的邮件自然都是寄到家里去的。平时他总是周末回家看看，但这个星期没回去，所以就让他们转寄过来了。除了书籍以外，其他邮件都扎在一起，上面只写了一句“请转下列地址……”，因为是转寄，有这一句就够了。但从这不愿多写一个字的标准用语上，似乎也可看出安艺妻子的冷淡。

安艺只简单看了看那些邮件的信封，就回到客厅里来了。抄子这会儿正在厨房里烧开水。

“喝茶行不行？”

“行啊，我要浓点儿的。”

抄子对安艺屋子里的情况了如指掌，现在正要从厨房旁边的橱里拿茶叶筒。就在她踮着脚尖伸手去够的时候，安艺悄悄走到她后面把她抱住了。

抄子吓得急忙回头看时，已经一下子倒在安艺怀里了。

也许是在轻井泽等得太久了吧，安艺觉得好久没跟抄子见面了。这一夜之间，两个人所处的环境似乎发生了巨大的变化，至少抄子的处境更艰难了。

想到这些，两个人紧紧地吻到一起，许久许久，连阳台上直射进来的白昼阳光都全然不顾了。

卧室的窗户上有一层带花边的白色窗纱和一层胭红色天鹅绒的窗帘。如果中午把两层都拉上，屋子里也很暗。就在这人工制造的夜色中，安艺向抄子求起欢来。

无数次的结合，早已让两人的身体极为默契。他们都很清楚，哪种爱抚会催生哪种感觉，哪种感觉又会怎样传遍身体。

逍遥自在的融合中，两个人的身体在尽情燃烧。

今天的抄子比以往更为主动。平时她像是等待安艺点火的干柴，今天却是她急不可耐似的首先点燃了欲火。

女人点燃的欲火使男人燃烧得更为炽烈，男人烈焰的热浪又使女人燃烧得愈发凶猛，那热浪刺激着她，将她推向激情的巅峰。

激情澎湃之中，安艺的脑子里并未忘记抄子丈夫的存在。就是那个未曾谋面的男人，怒不可遏地打了抄子耳光，伤及了她的身体。

他怒火所向的身体，现在正在安艺的怀抱之中。

让抄子充满愉悦，就是对伤害她身体的男人的还击。

此刻，或许抄子也在这么想。

抄子沉溺在与安艺的激情中，仿佛是在以这种方式向打了她的丈夫复仇。她是在以炽热的烈火向丈夫宣告：即使自己的身体倒在他的暴力下，自己的感觉也绝不向他投降。

快要到达顶峰了，抄子轻声说道：“咬我……”

安艺起初以为那是单纯的欢悦声。每次快到顶峰时，抄子嘴里经常会漏出含混不清的声音。

“快点儿……”

又一声催促使安艺急忙看了一眼抄子的脸。散乱的头发从右颊一直垂到唇边，额头上细细的皱纹在颤抖。虽然是在欢悦之中，但女人的表情总让人不禁感到心疼。

“使劲……”

这句话终于让安艺下了决心。

不能再犹豫了。抄子和安艺都希望在那胸脯上清楚地留下爱的证据。只要留下任何人都无法忽视的又长又深的痕迹，他们两人反而能更加坚定地前进。

安艺不再考虑任何今后的事情，他按照抄子的恳求咬住了她柔软的胸脯。

现在只有跟随欲望所指的方向一直向前了。

两人一起登上顶峰已经过去一个钟头了。

有时候下午也会有意想不到的静寂。

双层窗帘遮蔽着的卧室里一团漆黑，一点儿也听不到外面的声音。

就在这静寂之中，两个人静静地依偎着。抄子照例把头枕在安艺右肩上，脸和上身微微压着安艺的胸脯。

欢悦之后，两个人总是用这种姿势稍事歇息。

过了一会儿，安艺若有所思地忽然问抄子：“感觉好吗？”

真是明知故问，回想一下刚才抄子的反应，就再清楚不过了，但安艺还是想亲口问一遍。男人只有这样，才会感到真正的满足。

抄子慢慢地点了点头，然后轻声说道：“好极了……”

有时为了听到这一句话，男人会耗尽全身的精力，甚至耗尽生命。女人的这一句话，能使男人更加自信，更加珍爱女人。这就是男人的天性。

“可是……”

安艺的手指朝着抄子那可爱的地方伸去。

高潮过后女人的身体是没有任何防备的。或许是因为还沉浸在销魂的余韵中吧，现在无论怎么靠近那里她都不想反抗。

安艺因此轻而易举就摸到了抄子那片柔软的葱茏处。

“不会是这个……”安艺说着把嘴贴近抄子耳旁，“不会是因为这个你们才吵架的吧？”

伏在他胸口上的抄子小声笑了起来：“不是跟你说过没那种关系了吗？”

“说是说过，不过我想也许……”

“你又在胡思乱想啦。”

安艺伸出胳膊想挪挪枕头的位置，胳膊肘碰到了窗帘。窗帘摇动了一下，午后的阳光趁机从窗帘缝里射了进来。

他们早就忘了，现在是星期天的下午。大白天就沉溺在情事之中，安艺感到有点儿心虚。他拉好窗帘，屋子里重又回到了黑暗。

“没动你身体吗？”

“当然啦。”

根据电话里听到的声音，抄子的丈夫不像是个小个子。他如果想那样做的话，看样子是能够按倒抄子的。要是他还要硬干的话，也许就会发现反常情况。

但他好像没有那样做。女人就算长得瘦小，但如果真反抗的话，男人也不是那么容易得逞的。而且，就算用力量迫使她屈从了，结果也未必会使自己满意。那样做可以说近乎一种夫妇间的强奸，如果男人乘兴硬要去做的话，就会导致夫妇彻底决裂的后果。

抄子的丈夫似乎是在最后关头悬崖勒马了。

尽管他一时动手打了抄子，但未必是对妻子情意已尽，不仅如此，说不定他压根就没想过以后要跟抄子分手。

而抄子对这件事又是如何看的呢？

她说现在要在母亲那儿住一阵子，就是丈夫道歉了也不回家。

但她那个“一阵子”，到底是几天？以后打算怎么办呢？

安艺一动不动躺在床上思考着，抄子把脸轻轻靠在他胸前，静静地依偎着他。

午后的静寂之中，两个人就这么睡着了。

安艺醒来的时候，窗帘缝里漏进来的阳光已经西斜，远处传来了喧闹的声音。

一看床边的钟，下午四点了。

安艺的响动让抄子也醒了过来。

“睡得真沉啊。”

大白天睡觉，抄子好像有点儿不好意思。

“昨天晚上没睡好……”

“今天你几点钟回去？”

“再待会儿行吗？”

安艺今天还有四五页稿子得写出来，等抄子回去了再写也来得及。

“你今天得回家去吧？”

抄子知道安艺周末是要回家去的。

“不，不回去。”

“为什么？”

“今天刚从轻井泽回来嘛……”

抄子好一会儿没吱声，冷不丁说了一句：“我也不想回去了。”

“那就住下来吧？”

“住你这儿，行吗？”

抄子这第一时间的反问把安艺吓了一跳。

“我要是住这儿，你就麻烦了吧？”

“那倒也不是，可是……”

“今天要是住你这儿了，以后说不定就会一天一天住着不想走的。”

抄子经常会表现出一种义无反顾的坚强。说她跟丈夫已经没有肉体关系时是那么斩钉截铁，说她要离开家庭时又是如此毅然决然。只要现在安艺要她留下来，也许她真的会住下不走的。她的话里让人感到一种不仅是停留在口头上的决心。

但抄子好像马上觉察到了安艺的两难心情，她改口说道：“放心吧，我不会赖在这儿不走的。”

……

“我不想给你添麻烦。”

“这又不是什么麻烦。”

“可是，你不是不喜欢孩子吗？”

安艺考虑跟抄子一起生活的时候，最先想到的确实就是抄子孩子的问题。尽管那是自己心上人的孩子，但这把年纪还要跟孩子一起过日子，是有点儿麻烦。

“你不是看到孩子就头疼吗？”

“那倒也不是……”

“不要那么勉强自己嘛。”

说完这句安抚的话，抄子忽然抬起头来。

“可我自己来抚养他，没关系吧？”

“那当然是你的自由。”

“那么，我就试试看吧。”

抄子的眼光像是在想象着未来的什么。看着她这副神态，安艺突然产生了一个疑问。

“你是不是怀孕了？”

……

“没说错吧？”

安艺又问了一遍，抄子只是慢慢地摇了摇头。

回想他们的交往，抄子就是怀孕也不奇怪。男人和女人既然结合在一起，不知哪一天就会怀孕。

但是，安艺又觉得她未必已经怀孕。

因为抄子的例假相当稳定，基本上可以推算出受孕危险期。抄子觉得哪天可能怀孕时，也会提前悄悄告诉他。

那种时候，安艺就会在跟她结合时靠意志控制住自己。说不上这是好事还是坏事，安艺的年龄已能让他在这种时候比较从容地行事了。

说得再透彻点儿，到了这把年纪，男人的精气已大不如前，就算一时抑制不住，也很难使女人怀孕。安艺一直相信这种似是而非的说法，因此根本不担心抄子会跟自己怀孕。

实际上，也是因为以前并未出过这种问题，难怪安艺从不为会不会怀孕的事操心。

但不操心只是凭当事人自己的感觉，而感觉并不绝对是可靠的。

现在要是抄子真的怀了孕，安艺也没有否定的根据。

既然她说跟丈夫已经一年多没有肉体关系了，如果怀孕了的话，那就肯定是安艺的孩子。

安艺在淡淡的亮光下又看了看抄子。

“你是怀孕了吧？”

抄子头靠在安艺肩头，没吱声。

“你对我说实话。”

“如果是怀孕了怎么办？”

这反向让安艺一时答不上话来。

“麻烦了吧？”

……

“不过，你放心好了，我没怀孕。”

吓唬了一次以后，抄子又断然否定了怀孕的事。

说实在的，安艺从来没有想象过跟抄子一起生男育女的事。

虽然他跟抄子的关系比谁都密切，但那跟怀孕生子之类家庭的生活全无关系。对安艺来说，抄子说到底就是自己的情人，不是生育孩子的母亲。

这或许是因为两个人之间有一轮以上的年龄差。他一直觉得，年龄差得这么多，是怎么也不可能一起生育孩子的。

但那只是男人一厢情愿的想法。对于每个月都定期来例假的女人来说，什么时候真的怀孕也是毫不奇怪的。

“我再问你一遍……”

安艺还是不放心。

“真的没怀孕？”

“没怀孕。”

“那你刚才怎么说要自己抚养呢？”

“我是想，那样也许就能生一个了。”

“你想要孩子？”

“现在怀孕是挺麻烦，但要是真的有了，我还是想要的嘛。”

也许那才是女人真正的心里话。

“可是，你看现在这种情况……”

抄子能为他着想，安艺当然很欣慰，但如果真的怀了孕，问题就不一样了。

“我只想跟你保持纯粹的爱，不想再为家庭和其他那些琐事烦心了。”

“这我知道。”

抄子点点头，从床上起来走了出去。好像是到浴室冲淋浴去了。

剩下安艺一个人，他把床前的窗帘拉开了。

太阳在留下一天暑热之后已经西斜，但还是把柔和的阳光洒满了卧室。安艺穿起衣服，觉得肚子饿了。

他想起来，今天只在轻井泽吃了点送到房间里来的早餐。

看到抄子刚从浴室出来，他提议：“到外头吃饭去吧。”

因为是星期天，像样点的餐馆都不开门。安艺只看中了一家还不错的牛排店，就在宫下公园过去一点的地方。现在用铁板烤肉的餐馆很多，很少有这家店那样用木炭烤的。而且调味料也以酱油为主，味道很爽口。

“难得吃点儿肉也可以吧？”

“那么，吃完我就直接回去，这儿不来了。”

抄子好像打算直接回母亲家去。

“要是能留下的话，你就住这儿吧。”

“我现在流放期还没满呢，不能那样做。”

抄子穿着纯黑白细条的外套和深藏青的紧身裙，里边白衬衫的扣子一直扣到胸口。这样清爽的打扮，让人无法想到在洁白的衬衫下还有白天留下的吻痕。

两个人走出公寓，拦了辆车，朝涩谷开去。

星期天的傍晚，涩谷是年轻人的天下。他们高高兴兴地只是在热闹的大街上走着，好像没有什么特别的目的。

离晚餐时间还早，店里空荡荡的。

两人在最里边石块墙壁前的桌旁坐下，要了葡萄酒来干杯。

虽然没什么特别值得庆贺的，但两人已经好久没在做爱以后喝葡萄酒了。本来安艺想要烤里脊肉排，但看着菜谱，他又想吃牛腰肉排了。明明已经很累，但不知为什么，他还想吃油腻的东西。

“虽然很少有这种情况，但有时我会突然想吃烤得吱吱冒油的牛排。”

“那是因为你身体好吧。”

“也许是刚才太猛了。”

“我可不知道。”

抄子轻轻斜了他一眼，脸上显得格外妩媚。

“必须恢复恢复体力啦。”

过了一会儿，吱吱冒油的牛排拿上来了。安艺一边搛牛排一边问道：“那么，你明天是直接从母亲家去公司吧？”

“我想是吧。”

“换洗的衣服呢？”

“我带了一些出来，不够的话，再回家去拿。”

“那挺够呛的。”

安艺说起来好像漫不经心，其实他心里很不踏实，因为这是自己造成的。

“你可以跟他好好谈谈嘛。”

“可是，怎么谈啊？”抄子的反问却是让他无言以对。

“不是说不打不成交吗？”

“你也希望我跟他‘成交’？”

“那倒也不是……”

安艺本来只是想试探一下抄子的心思，没想到反而刺激她了。

“只要你叫我回去，我就回去。”

看来，这次的事件好像成了测试安艺本意的试金石。

“我当然不希望你回去，只是觉得你这样太苦了……”

“这些我早都想过了。”

抄子的决心看来比安艺想象的还要坚决。

“再来一杯怎么样？”

做爱以后喝葡萄酒容易醉，但安艺还是给她斟满了酒杯。

“要是能那么接着睡就好了。”

“吃完这么好吃的东西，能一直休息下去该多好啊。”

“那就试试吧。”

“行吗？”

“当然。”

“开玩笑吧？”

以安艺的经济条件，就是现在什么工作都不干，也够两个人隐居起来过上四五年的。要是找个偏僻的地方去，也许就更没问题了。

最近，安艺有时会突然想抛弃一切，去过自由自在的生活。

当然现在也很自由，但只要在工作，就会有工作的压力，而且还要有写作的欲望。他真想放弃所有的进取努力，去过逍遥自在的日子。

很多人都认为这条路走不通，所以从一开始就打退堂鼓了，但只要有心去走，其实是极为简单的。这就好比因为大家都朝车站跑，于是自己也唯恐落后跟着跑一样。如果换个角度去考虑，朝相反的方向走的话，说不定会找到另一条更轻松的路。如果走不同的路，既不用花多少钱，也不用去为那些人际关系心烦。

“只要你没关系……”

现在安艺也是希望抄子一个人离开家出来。

“就我们两个人……”

说到一半，安艺又不吱声了。再说下去只会让抄子难受。

“没去轻井泽，咱们再找个地方去吧？”

说到后来，要去的地方，又变成了实际可行的旅游地。

“这次你没问题了吧？”

“我一定去。”

“去看海，或者去看湖，要不就去看红叶？”

“开完十月中旬的展销会就空了，到时候看你的方便再定时间。”

葡萄酒的酒劲好像让抄子恢复了一点儿精神。

抄子离开家以后，安艺只能朝公司打电话来跟她联系了。如果打到她娘家的话，她母亲一接电话就会识破——这就是那个跟女儿来往的男人。

朝公司打电话倒用不着顾忌那么多，但抄子经常外出，要找到她很不容易。虽然她上午多数时间在公司里，但有时一不小心错过了时间，也照样找不着她。因为不是每天见面，所以也用不着老是打电话，但安艺还是很担心，因为她毕竟已经离开家里了。

她到底要跟丈夫分居到什么时候？这是安艺担心的问题。但如果去问她，又难免会被她认为是在劝自己回家。也许是离家以后情绪不稳定的缘故吧，抄子感情上的起伏好像比以前大多了。

开始的三天里，抄子还精神十足，扬言绝对不回到打人的丈夫身边去。可从第四天起，她的态度就逐渐变化起来了。虽然话还是说得很硬，但开始抱怨母亲家里太小，离孩子幼儿园太远，还经常叹气说太累。

虽说随身用品都带来了，但毕竟还是不如多年习惯了的自己家里方便。

抄子的牢骚埋怨，安艺只是听了点点头，但尽量不去给她在这种夫妻关系的问题上出主意。

夫妻俩的事最终还得他们自己来解决，第三者介入进去也起不了什么作用。安艺似乎很冷淡，他能做的，是他们夫妇谈判结果出来以后的事情。

其实，如果抄子还继续这么分居下去的话，安艺已经准备好为她租房子了。光是抄子跟孩子两个人住，两房一厅也许就够了。

抄子离家一个星期后，安艺对她说了租房子的事。抄子一听立刻点了点头：“也许还真得请你帮忙了。”

但三天以后，抄子突然打电话来说：“昨天晚上我回家了。”

安艺因为刚开始帮她找房子，霎时间他以为自己听错了。她那么恨她丈夫，怎么又这么随便地回去了呢？

“为什么？”

安艺不由得抓紧了听筒。

“我总不能永远在妈妈那儿给她添麻烦呀。”

那是一开始就明摆着的事，抄子离开家的时候不是不知道。

“那个人啰唆得没完，无论如何也要我回去。而且妈妈又劝我还是回去好……”

……

“那样下去的话，对孩子也不好……”

抄子说的理由全都没错。正因为都没错，才不能不让人觉得，怎么会现在才想到这些理由呢？

“我都要给你租房子了。”

安艺有点儿被忽悠了的感觉。

“为什么不早点儿告诉我呢？”

“告诉你了也还不是一样？”

确实，在这次事件中，安艺最积极的就是租房子，除此以外的问题他都始终保持着第三者的立场。所以，现在抄子对他说“告诉你了也还不是一样”，他也无话可说。

“你离开家才十来天吧？”

就在不久以前他还在为抄子的顽强感到吃惊，觉得她该迁就一点儿，可现在一切都变了。

“你都坚持到现在了……”

“对不起。”

听到抄子道歉，安艺急忙追问道：“那么，你这是原谅他了？”

“他老说要我回去，我也就是人回去住了。”

“可是，那不就等于原谅他了吗？”

“不对。”

这干脆的否定让安艺大惑不解。抄子又小声说道：“我根本不想回来。要是可能的话，永远都不想回来……”

……

“现在回来了不是对你也好吗？”

安艺握着听筒，深深叹了一口气。

抄子虽然说得强硬，但她不可能永远不回家。她心里明白，不管和好不和好，早晚还是得回家的。就这件事而言，没什么可奇怪的。

可一听说她真的回了家，安艺难免有点儿像被甩开了似的感觉。虽然不能说抄子背叛了自己，但不可否认他像是挨了一闷棍。

当然，抄子向他说明了很多回家的理由。

然而现在安艺最担心的，还是抄子跟丈夫的关系。

虽然抄子依旧不愿多谈丈夫的事，但从她说的来看，是丈夫把她求回家去的。

在这种情况下，夫妇关系会怎么样呢？是妻子因为丈夫低三下四而更加自说自话，还是两个人像“不打不成交”说的那样更加亲密？要不然，是因为“覆水难收”，还在继续冷战？

抄子干脆地说她没有原谅丈夫，并且强调是因为自己的原因才回去的。就算她说得不错，可以后又在一个屋檐下过日子，怎么可能永远说什么原谅不原谅呢？

吵架的根本原因在于抄子过于任性。事情的经过姑且不谈，单从争吵的时机来看，该受到指责的无疑是抄子。现在难道能够无视这一事实，一直说什么“是你求我回来的”吗？难道还能够像以前那样一直拒绝发生肉体关系吗？

安艺自以为比谁都更了解抄子，但他难以完全了解抄子跟丈夫关系的真相。

安艺的脑子里浮现出在电视剧中看到过的一个场面。

详细情节不记得了，大约是夫妇俩因为什么事吵了一架，妻子跑回娘家去了。开始的时候夫妻俩都很强硬，但不久丈夫先让了一步，去接妻子回家。妻子虽然态度冷淡，但心里却盼着丈夫来接她。她表面上牢骚不断，可最后还是在周围人的劝说下回了家，重又投到丈夫的怀抱里去享受家庭的幸福。

因为这是电视剧，所以才会用那种俗套的大团圆结局来讴歌夫妻恩爱。而现实中的夫妻争吵不是那么容易解决的。

其实，两个人回到家里以后的故事，才是必须写到电视剧里去的。因为男人和女人真正的战斗是从那时候开始的。

安艺记得当时自己是那么想的，而抄子的情况又会如何呢？

从妻子因为吵架冲出家门到丈夫把她接回家来，与电视剧完全相同。但吵架的原因却不是电视剧中那种鸡毛蒜皮的感情不和，而是丈夫对妻子暗度陈仓的无比愤怒。作为夫妻来说，这当然是一个非常严重的问题。然而问题还没有解决，丈夫却已低下头来将妻子迎回家里。就算妻子人已回家，但夫妻关系可能再恢复到以前那样吗？

而最让人不可理解的是抄子丈夫的态度。

他既然一时因为对妻子行为的愤怒而打了她耳光，为什么又低三下四地求她回来呢？这岂不是威风扫地，太没有男子汉的气魄了吗？

对于他的这种行为，抄子只说了一句“大概是因为他觉得一个人生活不方便吧”。

也许真的是不方便。可因为这么点不方便，难道就能那么随便地对妻子低头认错？这不是对妻子的全面投降又是什么？

然而安艺脑子里又冒出来一个新的疑问。

也许，抄子的丈夫装得像只“绿帽乌龟”，其实是想要控制抄子。他会不会表面上让人觉得低三下四，其实心里正算计着如何彻底制服抄子？或许，死要面子的丈夫做法早已过时，眼下吃香的是那种对女人俯首帖耳的男人？

“你怎么了？”

因为安艺一直沉思着没有作声，抄子好像有点儿不安起来了。

“你听得到吗？”

“听得到。”安艺从沉思中回过神来，平静地答道，“那么，从今天开始，你就每天回家了吧？”

“那不是没办法的吗？”

虽然觉得抄子说得没错，但安艺还是有点儿沮丧。

“到底还是回家去啦。”

“你这是什么话？别这么说。”抄子毫不客气地顶了回来，“除了回家，没别的办法。因为事情太突然了，我一点儿准备都没有。”

抄子说得在情在理，可安艺还想损她两句。

“你还打算离家出走吗？”

“不知道，我也说不清楚……”

突然，声音断了，过了一会儿，听筒里传来呜咽的声音：“你一定觉得我是那种随随便便的女人吧？”

“没有，我怎么会那样想呢？”

“那么，你还相信我吗？”

“当然相信。”

“这十天，我真的想了很多很多。”

思考起问题来，抄子确实要比安艺认真多了。

“我……”好像终于想清楚了似的，抄子又吐出来一句话，“我是因为喜欢你才回家的。”

安艺手里拿着听筒，闭上了眼睛。

单听这句话，似乎逻辑很奇怪，但那里头深藏着抄子迫不得已的苦闷。

“这一点，请你相信我。”

安艺现在对抄子已经没有丝毫怀疑了。

“因为以后我也想一直能见到你……”

该不该回家姑且不论，能听到抄子这样的话，安艺已经满足了。

“谢谢。”

安艺朝着听筒点点头，放下了电话。

书房的写字台上洒满了上午的阳光。

安艺坐在桌前抽着烟，回味着刚才抄子的电话。到底抄子想说的是什么？

她先通告自己已经回家，然后陈述了各种理由，最后轻轻地告诉他：“我是因为喜欢你才回家的。”

他没想到，抄子是一边哭一边说这句话的。

表露如此动人的真情，为什么她反而那么悲伤呢？

可能她感到自己一直离家在外，安艺会担惊受怕，不得心安；也可能她觉得这样下去只会不断加重安艺精神和肉体上的负担，所以才逼着自己回家。

如果抄子如此为自己着想，安艺真该好好感谢她。但对于安艺来说，抄子回家并不是什么值得高兴的事。即使那是为自己着想的结果，他也不希望看到。

安艺的这些想法抄子想必也一定知道。

既然知道，那她为什么又说“现在回来了对你也好”呢？

上午的阳光比盛夏的时候已经柔和多了，安艺坐在阳光里缓缓地吐着烟圈。

抄子极少在电话里哭出来。她看上去娇小温柔，但内心是很坚强的。安艺曾被那坚强所吸引，也曾为那坚强而叹息。

但她为什么会声泪俱下地特别强调“我是因为喜欢你才回家的”呢？

想着想着，安艺又记起了十天前与抄子在床上缠绵时的对话。

那天他突然怀疑抄子是不是怀孕了，现在的抄子动辄落泪，这种与以往截然不同的脆弱是令人担心的。想来想去，安艺还是无法理解抄子现在的心情。

进入十月以后，白天变得越来越短。在这不冷不热的爽朗日子里，有时突然发觉白天变短了，就会感到措手不及。人到了四五十岁的中年，突然领悟到人生苦短时那种无所适从的感觉与此有点儿相似。现在，安艺也是在一种不知如何是好的茫然中思考着抄子的事情。

抄子是离家第十天回家去的。那以后安艺给她打了几次电话，抄子每次都找出各种借口不跟安艺见面。安艺知道她正忙着准备秋季和服展销会，但觉得她总好像是在刻意回避。

然而抄子在电话里的态度并不冷淡，尽管不跟安艺见面，可她谈起工作来滔滔不绝，而且还关心地询问安艺生活的各种细节。有时甚至会出人意料地问他：“我要是见不着你了，你又会去寻花问柳了吧？”

如果安艺回答“你要是那么不放心，就该跟我见面嘛”，她又会说“现在是在考验你呢”，让安艺摸不透她到底是什么意思。

抄子好像精神上还不稳定。

这仍然是离家出走留下的后遗症。现在这种时候最好还是让她一个人冷静一下，可见不到她，安艺心里总觉得不踏实。

就在他心神不定的时候，开完展销会的第二天，抄子自己打电话来说想跟他见面。

好久没见面了，安艺特意找到木挽町一家刚进了松蘑的小餐馆，跟抄子约好在那里见面。

安艺六点半来到店里，抄子晚到了十来分钟。

她穿着柔软的胭脂红全毛毛衣和一条驼色的裙子，也许是穿起了秋装的缘故吧，看上去脸比以前还瘦。

“你瘦了点儿嘛。”

“也许是吧……”

抄子用一只手轻轻摸了摸脸颊，那手指看上去也比以前白。

“是工作太忙了吧？”

“没怎么忙呀。”

“展销会开得顺利吧？”

“开是开完了，可这次开得最差了。”

“有人说你什么了？”

“说倒没说，可我自己心里清楚。”

看来跟丈夫吵架、离家出走，也影响到了工作。

“稍微喝点儿吧。”

安艺给抄子斟上酒，开始吃松蘑。他们还是把这种手摘松蘑像以前那样先在火上烤，然后蘸着放了姜末的淡酱油吃。

“现在吃这个稍微早了点儿。”

店老板说得不错，这时候的松蘑好像还不够香。现在市上卖的都是进口货，香味更好的国产松蘑要到十月中旬以后才会上市。

天气开始一天天冷下来了，烤松蘑加温热的酒正合时令。他们就着烤松蘑喝了一会儿，好像有点儿上头。像每次喝酒一样，抄子的眼圈微微发红，话也多了起来。

“这个星期简直是地狱。”

“我知道你很忙，可你也太冷冰冰了吧。给你打了那么多电话都是不理不睬的。”

“是啊，因为我想好了绝对不见你。”

“等等，你这是什么意思啊？”

安艺说得像开玩笑，可心里很不平静。

“回家一看，还是家里舒坦吧？”

“真是傻话……”抄子叹了口气，“你就会想那些事吗？”也许是有点儿醉了，抄子今天说起话来火药味十足。

“可你既然说不想见面，那我只能那么想啦。”

“事情有那么简单吗？”

“那你好好说给我听听呀。”

好一会儿没有回答。安艺朝身旁一看，只见她手里拿着酒盅好像要喝，眼皮却朝下耷拉着。

安艺想问“你怎么啦”，但他忍住了。

抄子像是在思考什么重大的问题。望着那眼看就要哭出来的表情，安艺脑子里又冒出了以前那个一直放心不下的疑问：抄子会不会真的怀孕了？

虽然这种话不该在杯盏交错的柜台边上提起，但安艺还是断然问道：“你是不是有了？”看到厨师和旁边的客人都没注意到他们的对话，安艺紧接着又追问了一句，“是不是啊？”

看到抄子慢慢点了点头，安艺也点了点头。两个人再也没说什么，喝完壶里的酒就站了起来。

“哎呀，这就走啦？”看到他们匆匆忙忙突然站起来的样子，店老板吃了一惊。

“菜不对口味吗？”

“没有，很好吃。下回再来。”安艺尽量说得高高兴兴的，然后出了店门。

离大道还有一点儿距离，但正好来了一辆出租车，他们坐了进去，安艺对司机只说了两个字：“原宿。”

今天抄子还是第一次肯定地告诉他已经怀孕。以前问过她好几次，每次她都是故弄玄虚，最后又否定说没有怀孕。

但她今天为什么会老老实实承认了呢？是过了这么多天她终于想说了，还是这秋夜的酒醉让她吐了真言？不管怎么说，如果真的怀孕了，就必须认真考虑一下今后怎么办了。

安艺肩靠在车门上点着了一支烟。打火机熄灭后留下一缕青烟，安艺不觉干咳了一声。

“你真是吓了我一跳。”沉默了半天以后无精打采的这句话，道出了安艺的心声，“本来还以为不会的呢……”

说真的，就是现在，他还有点儿觉得抄子是在开玩笑。

“真的没搞错吧？”

他又问了一遍，抄子才回答道：“你用不着担心。”

抄子是这么说，但实际上安艺是不能撒手不管的。

“找过大夫了吧？”

“现在才三个月。”

安艺偷偷看了一眼抄子的肚子。她身上这套今年第一次看到的秋装下正孕育着一个小生命。一想到这里，安艺不觉心跳起来。

“那以后……”

抄子究竟打算怎么办？与忐忑不安的安艺相比，她反而显得泰然自若。

安艺自觉不便继续追问，他看着窗外，看着汽车一直开到原宿。

约会在餐馆，吃完晚饭后再回到屋子里来度过只属于两个人的愉悦时刻。这些都与以往无甚两样，然而此刻安艺的心情却与往常迥然不同。

即使在床上抱着抄子，一想到她里面还孕育着个小生命，安艺就无法尽情地沉浸到愉悦中去。他怀里抱着抄子，又问了起来：“那以后怎么办？”

这话听上去好像很不负责任，但男人只会这么问。

“总不能就这样下去吧？”

可归根到底怀孕的是女人，不管男人希望如何，不得到女人的同意也是白搭。

“不是已经三个月了吗？”

想到肚子里的孩子会一天天大起来，安艺就心神不安。

然而抄子倒好像没怎么张皇失措。不知她心里是怎么想的，至少表面上看不出什么慌张。

“那你认为该怎么办？”抄子的反问让安艺不知怎么回答才好。

一般来说，不要孩子是顺理成章的，但此刻直言不讳可能太不近人情。

“要是能生下来就好了……”

“这一个星期我考虑了很多。”

这个星期抄子确实没给安艺打过电话，就是安艺约她，她也不出来。看来在这段时间里她一直在认真思考。

看到安艺一直不说话，抄子抬起头来说道：“我想跟你说句心里话。”

这种时候，当然必须好好听听抄子的想法。

见安艺点了点头，抄子轻轻咬住嘴唇想了一会儿说道：“我想生下来。”

刹那间，安艺不禁倒吸了一口冷气。他怎么也没想到抄子敢于说出这种话来。

“可是……”

安艺慌忙又看了看抄子。台灯光下，抄子睁大眼睛，像在凝视着远方的什么地方。

“这种机会，再也不可能有了吧？”

确实不会再让她怀孕了。但因此就要把孩子生下来，不是太出格了吗？见安艺欲言又止，抄子接着说道：“这是上天特意赐给我们的呀。”

安艺轻轻叹了口气。他明白抄子的意思，但她这样是不是太自说自话了？

就算是上天所赐，但抄子身为人妻，孩子的父亲又不是自己丈夫。她为什么明知这一点还要把孩子生下来？

安艺虽然觉得必须问问她这个问题，但一时又说不出口。

老实说，刚听到抄子说怀孕了，他就想到不能要孩子。从两人现在的处境来说，那样做也是没有办法的。不管怎么说，抄子是别人的妻子，以她的身份是不可能为安艺生孩子的，而安艺自己也不想要孩子。即使两个人能一起生活，今后把孩子抚养大要花的时间也太长。

怀孕的责任是在自己，但安艺从听到这件事开始，只是在考虑怎么才能好言说服抄子不要这个孩子。他以为抄子也是在想如何把孩子拿掉。但现在听了她的话，才知道她的想法跟自己南辕北辙。她明知这件事绝无实现的可能，却还是钻在牛角尖里不想回头。

安艺狼狈至极，抄子如此不切实际的天方夜谭让他无言以对。

他抬头看着天花板稍微使自己镇静了一会儿，深深吸了一口气。

“可你就是想生，也不是那么随便就能生下来的吧？”他尽量克制着情绪，像平常闲聊似的说道，“你已经结婚了，而且现在跟他没有那种关系，对吧？”

“所以我才回家的嘛。”

“回家？”

安艺回头又看了看抄子，台灯光下，她只有半边脸看得清楚。抄子干脆地说道：“回了家不就能生了吗？”

“可是，你跟他……”

“只要跟他发生一次关系，也许他就会相信的。”

“那么……”

“那不就可以作为我们家的孩子来抚养了吗？”

听着听着，安艺不禁心惊胆战起来。

确实，只要跟丈夫发生一次关系，再把孩子生下来，也许就能顺利地把户口报进他们家，然后把孩子养大。但这种瞒天过海的行为，不是既骗了她丈夫一辈子，又让孩子永远生活在谎言中吗？

“你原来是这么想的啊……”

抄子不顾一切要把孩子生下来的苦心难能可贵，但一想到这种违背伦理道德的做法，安艺立刻感到毛骨悚然。

紧要关头，男人往往比女人更瞻前顾后，更不堪一击。

面对怀孕这一事实，男人只是用脑袋去思考，去想象。就是堕胎，也要旁征博引许多道理，钻到里面去找办法。而身体里实际怀有胎儿的女人，她们更重视的，是自己正在孕育小生命的真实感受，而不是胡思乱想的脑袋和似是而非的道理。不管什么伦理纲常，只要可能的话，就把孩子生下来养大。这种想法是理所当然的。

安艺自然也明白这一点，他并未奢望自己的劝说能让抄子轻易把孩子拿掉。

然而抄子居然想把婴儿作为丈夫的孩子生下来抚养，却是他始料未及的。这种胆大包天的主意男人是无论如何也想不出来的。

当然，有时男人也有男人自己的妄想，譬如拦劫火车、抢劫银行……但这些无法无天的想法充其量也只是一种稍纵即逝之念。

而抄子如果在丈夫跟前生孩子的话，那就必须一辈子欺骗丈夫和孩子。

男人能陶醉于一时的紧张与兴奋，却无法忍耐如此长久的欺骗。

但即使有了要把孩子生下来养大这个冠冕堂皇的理由，女人就能忍受长期的欺骗吗？

总而言之，在身怀幼小生命的女人和只靠脑袋想象的男人之间，对怀孕的思考和感受都是大相径庭的。

安艺叹了一口气，把手轻轻地搭在抄子平平的肩上。

也许这样显得有些懦弱，但事到如今，安艺只好靠时间来逐渐平息抄子激动的情绪了。这种事情如果硬要她照自己说的去做，反而会引起她的反抗，使事情变得更加麻烦。

只要耐心地帮她分析，她最后应该会意识到自己这种想法的不妥之处。

虽然谈不上老谋深算，但安艺知道，现在只能这样耐心等待抄子情绪的转变。

即便是在耐心等待，安艺还是无法想象怀抱中的抄子已经孕育着自己的孩子。他现在拥抱着一个人，但也好像是在拥抱着两个人，或者应该说，他是抱着两个人，却像是抱着一个人一样。

带着这种奇妙的感觉，他轻声问道：“上一次问你的时候，为什么不告诉我？”

抄子刚离开家的时候，安艺曾经问过她是不是怀孕了。当时他看到抄子一反常态的心神不定，所以才起了疑心，但抄子那时却矢口否认。

“反正我早晚会知道的，你其实应该早一点儿告诉我才对。”

“我当然想告诉你啦，可是……”说到这里，抄子慢慢摇了摇头，“可是说了你肯定会反对的。”

“我怎么会反对呢？”

“怎么不会？你心里想什么我当然知道啦。”

好像还没说这件事，抄子就已经看透安艺的心思了。

“我告诉你我要回家的时候，你不是说‘那就等于原谅他了’吗？”

抄子回家的时候，安艺确实觉得像是被甩掉了似的。

“我以为你们又和好了呢。”

“根本不是。有那么容易就和好的吗？”

“可我没想到你那么快就回去了。”

“我是因为喜欢你才回去的，我想把你的孩子生下来……”

安艺偷偷闭上了眼睛。

他没料到抄子会想得那么远。她的想法是对是错姑且不论，自己居然愚蠢到没想到她回家的目的，就为这个，也必须由衷地向抄子道歉。

“实在对不起……”

抄子为了生下自己的孩子竟然不惜欺骗她的丈夫，该怎么谢她才行啊？有了她真是自己的福气。

安艺决定不再去管其他的事情了。抄子肚子里孩子的事，以后再说吧。

他沉醉在抄子无限的爱情之中，觉得只有更加专一地去爱她，才能对得起她的一片真情。

安艺想闭上眼睛不去看现实中的一切，他又把抄子紧紧抱住了。

但即使在这个时候，安艺的脑子里依然无法忘记那怀孕的现实。

虽然激情澎湃，但两人都似乎显得有些拘谨，缠绵完毕之后，他们又回归到现实的世界中来了。而这种从销魂的梦幻到现实的回归，似乎男人要比女人更快。

安艺松开抄子，仰面躺着，又开始了思考。

就在刚才，他还在为抄子不惜欺骗丈夫要为自己生下孩子而感动不已，现在安艺恢复了冷静，在这个重大问题面前，他开始感到举步维艰。

还是不能就这样等下去，必须尽早采取措施。然而，究竟该怎么办呢？安艺却想不出什么好办法。

但抄子现在又在考虑什么呢？

既然她声称要把孩子生下来，那一定是打算要生的了。这一点安艺自然清楚，然而她做了如此大胆的决定，现在却还若无其事地闭着眼睛。

这正是女人的强韧和令人生畏之处。安艺自叹不如的同时，心里依然无法安定。

“刚才说的那件事……”安艺伸手轻轻摸了摸抄子的肩头，“最好还是再考虑考虑吧。”

抄子眼睛还是闭着，也不知她是不是在听，她只是把身体靠了过来。安艺继续轻轻地说着，好像是在说给她那温暖的身体听。

“你的好意我心领了，但真要那样做的话，他一定会起疑心的。”

……

“你要是突然同意跟他同房，他一定会觉得奇怪，而且你不也是不愿意那样做吗？”

从安艺来说，他是不愿去想象那个情景的。

“我看还是不要孩子了吧。”

过了一会儿，抄子终于回答了：“可那也是没办法呀。”

“但是，你欺骗所有的人把孩子生下来，那是犯罪啊。”

“那你的意思是说，堕胎就不是犯罪？”

这句话又让安艺哑口无言了。

“可是，你那样不是太做作了吗？”

“有什么做作啊？”

“像你现在这样下去的话，谁看了都会觉得你做作。”

“可我是爱你的呀。我为自己最爱的人生孩子，有什么做作的？”

正因为已经铁了心，抄子的话里有一种不容置疑的强硬。

女人一旦决心要干的事，就很难让她回心转意，这是安艺亲身体验得出的结论，想要用道理说服她是很少能成功的。

但这不是说因为说服不了她，就可以对她置之不顾。

这种时候如果不准她生，势必遭到她越来越强烈的反抗。倒不如先认同她要生孩子的意愿，然后再把具体问题和困难一条一条告诉她听，那样可能反而会起作用。

“要是你就这么生下来的话……”安艺把抄子抱在怀里贴着她的耳朵轻声说道，“我们也许就见不着了。”

“为什么？”

“要是你肚子越来越大，就没法出来了。如果生了孩子，就更出不来了。”

安艺嘴上是这么说，但脑子里却想象不出抄子大肚子的样子。

“生了孩子，还得请假，不能继续工作……”

“可那就是一段时间啊。”

“而且，我们也不能像现在这样一待就待这么长时间了。”

现在的孩子再加上一个吃奶的婴儿，抄子的母亲就是再帮忙，也不可能像以前那样外出旅行过夜了。

“那样你也没有自由了。”

“可那不会太久的呀。”

“不会太久也得两三年吧？”

对安艺来说，与不能自由跟自己见面相比，抄子牵着拉着两个孩子的样子将会更让他感到难受。也许这就是男人的自私，他希望能以更轻松的方式跟抄子见面。

“太长啦。”

这也是一种自私吧，一想到今后几年无法跟抄子见面，安艺就感到沮丧。

“可总有一天我会再也见不到你的呀。”

“不会的。”

“只要不能住在一起，总有一天会分手的。既然那样的话，还不如先给你生个孩子呢。”

安艺没想到抄子会看得那么远。

“你要生个孩子来代替我？”

“孩子一定会很像你的吧。”

“那样你就太苦了嘛。”

“你说不定还会去偷香窃玉，可孩子是不会的吧？”

抄子的话听上去很温柔，却也很令人畏惧。

她要给自己生孩子的情意令安艺感动，但其结果将是自己的孩子永远留在她身边。只要有那个孩子，抄子大概就不会忘记安艺，安艺也不会忘记那个孩子。不仅不会忘记，还会一直牵挂着抄子和孩子，永远不得安宁。

“我不会给你添麻烦的。”

……

“你什么都不用担心。”

见安艺还是默不作声，抄子悄悄把身体靠了过来。

虽然没像拥抱那样贴得很紧，可身体跟身体靠在一起，他感觉得到抄子温暖的体温。

女人终究是想把孩子生下来的，男人却在企盼她能不要孩子。尽管两个人身体亲密地依偎在一起，脑子里却在进行着截然不同的思虑。

安艺靠着抄子温暖的身体，小心翼翼地问道：“你恨我吗？”

“恨你？”

“因为我永远都只能跟你这样啊。”

“恨你就能解决问题吗？”

抄子说是不恨他，但她决心回家生下孩子，不能说与不满安艺这种暧昧不明的态度没有关系。

“如果可能的话，我其实也想要孩子……”

“不用再说了。”抄子突然直截了当地说道，“你其实根本就不想要孩子。”

沉默片刻以后，抄子起身从床上下来，像是已经拿定了主意。

安艺虽然觉得还有话要对她说，可并没有从床上起来。

抄子正在穿内衣的身影在昏暗的灯光下晃动着，她身体微微前屈，想把前胸挡住。可能是心理作用吧，安艺觉得她看上去有点儿疲惫。

内衣穿好以后，抄子到浴室去了。

剩下自己一个人了，安艺自言自语地嘟哝道：“她还是……”

这样下去，看来抄子还是要把孩子生下来的，而现在安艺没什么办法能阻止她。

她的执拗让安艺慨叹不已，但仔细想来，这样下去，苦的还是抄子自己。

如果继续怀孕、生产的话，除了心理准备以外，还必须面对从工作到家庭的各种问题。即使处理完这些问题顺利生下孩子，等着她的还有更为艰难的抚养孩子的工作。养育孩子绝非一蹴而就的易事，绝不是什么咬紧牙关熬一两年就能出头那么简单，这是关系到孩子一生的不容丝毫忽视的大事。它需要男人都根本无法承受的耐心和毅力。

抄子明知前途艰难，还是决心生下孩子。

安艺对她的这种意志敬佩得五体投地。他甚至感到这种意志是那么崇高，是无法用努力、毅力之类的语言来形容的。

然而，生孩子靠的不单是固执和倔强。想到这里，安艺就更加觉得抄子可怜、可悲。他真想对抄子说，你根本犯不着吃那么大苦去生这个孩子。

但话说回来，对抄子来说，堕胎绝对是一个不愿接受的选择。

尽管她自己不想怀孕，但那毕竟是一条好不容易才怀上的生命。这条小生命正在抄子体内一天天长大，无论白天还是夜晚，即使在冲淋浴的时候，这条小生命都依靠着抄子的血脉在维持生息。

现在不能一说不要，就随随便便地把这个与自己血脉相连的小生命扼杀掉。哪怕是怀过一次孕的女人，应该都能切身体会得到这种失去骨肉的痛苦。

实际上，现在的抄子已经处于一种进退维谷的艰难境地。

尽管前后都是荆棘丛生，她似乎还是毅然选择了勇敢前行。既然她已经做出了选择，自己没有切身之痛的男人也许就不应该再说三道四横加指责。

安艺忧心忡忡地走进浴室时，抄子已经冲完淋浴，开始穿衣服了。

她衬衫前襟敞开着，如果是平时，安艺也许会伸过头去朝她胸口看一眼，但是今天却没有这种开玩笑的雅兴。

“对不起。”安艺脱掉衣服泡到浴池里的热水里，对抄子说道，“真想去旅行放松一下。”

因为在轻井泽没等着抄子，所以从初夏去北海道以来，他跟抄子就没再去旅行过。如果两个人出去旅行，好好商量的话，说不定抄子还能改变主意。

“下个月开完展销会，你就空点儿了吧？”

“上次你好像说过想去看红叶的吧？”

“看红叶得等到十一月才行。”

“我真想找个地方去看红叶啊。”

如果等到看红叶时候，抄子肚子里的孩子就该四个多月了。那个时候即使说服了她，想堕胎也难了。

“看东北或北陆的红叶是十月去，京都的红叶就得晚点儿了。”

“难得一次，还是去京都吧。”

抄子好像一点儿也没感觉到安艺的心事。

“可是，京都人太挤了。”

“那你就带我到京都附近的僻静地方去吧。”

安艺叹了口气，说道：“那就去奈良看看吧。”

“我以前在学校的时候去过一次。”

安艺想带抄子沿着长谷寺到室生寺那条路去看看。那一带的牡丹和石南很有名，到了秋天别有一番情趣。

“十一月初去，没问题吗？”

“没问题。”

抄子的回答很轻松，安艺心里却很不轻松。

带着四个多月身孕的抄子外出旅行，是需要很大的决心的。那个时候已经过了可以堕胎的时间，如果缺乏无论如何也要把孩子生下来的坚定意志，是不可能有心去赏红叶的。

现在安艺还在怀疑自己是不是下得了那种决心。他仍然三心二意地怀着一线希望，盼着抄子改变主意，同意堕胎。

但这些话他是不可能从嘴里说出来的。

而到了去奈良的时候，自己的身体会是一种什么样子，抄子应该是知道的，心里明白却什么也不说，足见她已经下定了决心。

本人下了要把孩子生下来的决心以后，别人再说三道四，都只会使她更加坚定。

也许现在别谈这个问题，以后找机会再跟她聊反而比较好。

安艺知道无论自己多么担心，抄子承受的压力都要大得多。

他走出浴室穿上睡袍，回到卧室一看，抄子已经整理好了床铺，正在对着镜子化妆。

生完孩子以后，她还会这么勤快吗？安艺忽然想起了一件事，转身到客厅去了。就在他从冰箱里取出啤酒来喝的时候，抄子化完妆走了过来。

“喝一点儿吧？”

“好啊，喝一点儿。”

抄子慢慢地喝着啤酒，不禁脱口而出：“好喝。”

温柔的笑脸上，一点儿也看不出决心要生孩子时的那种倔强。

“已经十一点了。”

“时间过得真快啊。”

安艺想象着抄子将要回去的那个家。

抄子的丈夫早已到家，他在等着妻子回来，还是已经睡了？

以前安艺一直不把抄子丈夫当回事儿，只把他看作是跟抄子结过婚的人，其他的事情都不愿意去想。

然而如果抄子真把孩子生下来，他就等于成了安艺孩子的父亲。那样的话，就不能像以前那样把他当作毫无关系的人而不闻不问了。

“真奇怪啊……”安艺不由得嘟哝了一句，他觉得奇怪的原因是不言自明的。

“什么奇怪？”

抄子说着扫了一眼手表，那是心里在担心太晚了，可她不愿让安艺知道，但安艺从她那小动作上却看出了她的心思。

“叫辆车吧？”

安艺自己拿起电话要了一辆出租车。

过了十一点是高峰时间，出租车说得十分钟以后才到。

“不好意思。”

抄子道完谢，把刚喝完的空啤酒罐和玻璃杯拿进厨房，又擦了擦桌子。

“你最近不离开东京吗？”

“这个周末和月底要到札幌和福冈去。”

“你是先北后南啊。”

两个地方都是通过熟人来请他去讲演的，不能不去。

“都得在那儿过一夜。”

其实，两个地方都是觉得可以顺便去旅行，安艺才接受下来的。

“要是能带你一起去就好了……”

“我等着跟你一起去看红叶。”

安艺又想起了抄子肚子里的孩子，尽管他早已决定不再去想它了。

“那么，我回去了。”

抄子从客厅穿过短短的走廊走到门口，穿上鞋子又转过身来。

“再见。”

安艺点了点头，又走到门前，用手拉住她的肩膀。他有点儿舍不得就让抄子这么回去。

“小心点儿……”

这句话听上去像是担心抄子路上的安全，其实是放心不下她的身子。

“还会再见面的。”

今天安艺算是同意了抄子想生孩子的想法，但对让她去堕胎的事并没有死心。

关于这件事，还得找机会跟她好好谈谈。

“别太难为自己……”

“知道了……”

抄子点了点头，那张纯真的脸在灯光下显得有些苍白。

安艺一边跟她吻别一边想着，这可能也是因为怀孕的缘故吧？





第九章


秋野





车水马龙的大城市里也有秋天的寂寥。就是在黄昏华灯初上的楼宇之间，只要你仔细观察，还是能感受得到秋天的气息。

下午五点半多，新桥二丁目十字路口附近的大街上，刚下班的公司职员们正朝着车站走去，熙熙攘攘的人群里，洋溢着一种刚从工作中解放出来的轻松气氛。

安艺坐在一家二楼的咖啡馆里，隔着窗子，正望着街上川流不息的人群。

两个像是公司职员的女子停下脚步，走进跟前的电话亭。她们好像早已习惯了这狭小的空间，一边一个熟练地站到电话的两旁。她们看着手里通讯录似的本子拨打电话，可能是在叫朋友出来，也可能是在预约晚餐。两个人都穿着深茶色的制服和藏青色的连衣裙，像是在告诉人们，秋天已经来了。

电话亭前面正好被挡在大楼的阴影里，旁边是家电器店，再过去是家高尔夫用具店。不可思议的是，越是灯火辉煌的商店门前，越让人感觉到暮色中的秋意。

安艺进这家咖啡店大约在十分钟之前，他是在附近的饭店跟编辑碰过头以后直接来的。

跟抄子说好是五点半见面，现在还有七八分钟时间。

他们等一会儿要乘飞机到大阪去。之所以没约在羽田机场碰头，是因为安艺不想在那个人来人往、定不下心来的地方消磨时间。约在市中心咖啡店里见面的话，就是万一抄子不来，也不至于那么寂寞。

安艺想出这个地方，是因为他还没忘记在轻井泽傻等一场的情景。

“我再也不会那样失约了……”

这件事抄子解释过好几次，安艺也已经原谅了她。但安艺至今似乎还是心有余悸。特别是从上次跟抄子分手以后，到今天这次旅行，他们已经有一个月没见面了。

这一个月里，抄子要准备秋季和服展销会，要接受杂志采访，还要跟厂家商议新款和服的生产，确实忙得不可开交。

然而这一个月真的都是在忙那些事吗？他们俩还是第一次这么长时间不见面。

电话亭里的两个女子还在手拿电话兴致勃勃地讲着。一个人讲了一会儿，又把电话递给另一个人，看来她们也许是在跟共同的朋友通话。从那种眉飞色舞的表情和指手画脚的动作来看，两个人都才二十来岁。

亮着灯的电话亭就像是间小房子，两个姑娘捂着嘴偷笑的样子似乎也在散发着秋夜的气息。

安艺从窗外收回目光，又看了看手表。

今天五点半在这里碰头，是一大早打电话敲定的。

“时间不会搞错吧？”

安艺叮问了一句后，抄子的回答是很爽快的：“我从公司直接去，放心吧。”

安艺放心了。因为这次不是像上次去轻井泽那样从家里出门，而是直接从公司出来。

这样的话，大概就不会像上次那样被她丈夫搅黄了。

可是，这一个来月抄子的态度很让人费解。开完大型展销会以后按理说会比较空闲，可打了好几次电话，她都不肯出来。说来说去都是“忙的事太多了……”，但那些事都不是现在才开始忙的呀。

她并没在回避安艺，但似乎是在刻意控制自己的行动。也许她是担心腹中的胎儿，所以尽量不外出，但要是一直这样见不着的话，可就难办了。

安艺现在感到最难办的，是这样下去的话，就没有时间再跟她商量孩子的问题了。虽然他知道抄子打算把孩子生下来，但他觉得抄子的想法也许还有改变的可能。

安艺想跟她好好谈谈这个问题，可她总是找出各种理由不跟安艺见面。

“红叶差不多也好看起来了。”

一提起上回约好的事，抄子虽然还是照样允诺，但反应一点儿也不积极。

安艺放心不下，自己到公司去找了她一次，可她说很忙，只陪安艺在公司附近的咖啡店里坐了半个来钟头。关于孩子的事自然没能详谈。

后来抄子还是不出来见他，只是跟他通通电话。安艺没有别的办法，只好在电话里探她的口气，可她总是有意识地把话题岔开。

就在安艺越来越心灰意懒，以为此事已成定局的时候，抄子忽然来了一个电话。

“带我到你说的那个有漂亮红叶的寺院去看看吧？”

这次她说得颇为恳切，安艺听了不觉有点儿受宠若惊，只感到她的心情好像焕然一新。

“要是下星期五去的话，我能走得开……”

带她去当然没有问题，可安艺不放心的是她的身体。

“你能行吗？”

安艺故意问得迂回婉转，而抄子的回答似乎也有点儿文不对题。

“我想到安静的地方去散散心。”

要带身怀六甲的抄子出去旅行，就不得不负起相应的责任。如果她在外地想呕吐或是累坏了身体就麻烦了。而且，要是抄子丈夫知道了现在这种时候两个人还去旅行，该怎么办呢？

越想麻烦事越多，但事已至此，已经容不得犹豫退缩了。

说来说去，是自己把抄子逼到了这种境地，抄子现在也背负着沉重的压力。现在她提出想一起去旅行，如果自己再临阵脱逃，也许就显得太自私了。

安艺终于决定带抄子一起去看红叶。他不再瞻前顾后，确切点儿说，他是豁出去了。

又抽了一支烟，就在他端起杯子正要喝剩下的咖啡时，店门推开了，抄子出现在眼前。

今天抄子穿了一套浅茶色套装，里面衬着黑色的高领毛衣，胸口挂着一串珍珠项链，右手提着每次都用的那个旅行包。

“等了不少时间吧？”

“没多久，有时间我就早来了点儿。”

约定的时间是下午五点半，抄子并没迟到多少。

“喝杯咖啡吧？”

“可是，没多少时间了吧？”

飞机七点才出发，但考虑到傍晚道路拥挤，还是早点儿上路才能放心。

安艺拿起账单站起来，到账台结完账，就跟抄子走了出去。

刚才等在咖啡店里看到的那个电话亭就在跟前，两个姑娘早已走了，现在里头打电话的是一个长发的男子。

秋天晚上的电话亭里人进人出，从来就没有空着的时候。两个人在电话亭前等了一会儿，过来了一辆出租车。

安艺把抄子先让上车，然后告诉司机：“去羽田机场。”

早晨开始下的小雨到下午才停，天黑下来以后好像一点点儿冷起来了。

“看这样子，明天是晴天。”

“那就看得着红叶了吧？”

“三天前我打电话到奈良去问过，他们说这个周末正是看红叶的时候。”

今天星期五，明天就是星期六了。

“我很久没去大阪了。”

看来抄子出差常去的是京都，大阪去得很少。

“今天晚上赶到大阪的话，时间就宽松得多了。”

他们计划今天晚上住大阪的饭店，明天上午从八木经长谷到室生去。就是说，要从飞鸟古道沿着到三重的山边公路去看红叶。

“然后，咱们只要明天回到东京你就不要紧了吧？”

“明天再晚也没关系。”

星期五出发、星期六回来是抄子提议的。为什么这次不像以往那样在星期六出发，而要改在星期五呢？安艺并没有问她。

安艺现在更关心的是抄子的身体。这么多天没见到抄子，她的体形好像看不出多大变化，但算算她怀孕的日子，应该有四个月了。

安艺不想触及这个话题，抄子也没有提起。

一路上他们有一搭没一搭地闲聊着，到机场的时候离起飞还有四十分钟。两人办完登机手续，就到候机厅顶头的柜台去买了咖啡来喝。

“晚饭得晚点儿了，咱们到大阪再吃吧。”

现在也不是不能在餐厅先随便吃点儿，但这么短的时间太匆忙了。

安艺跟抄子说话的时候，一个人走过他们身边，朝安艺点了点头：“出门去啊？”

那是S出版社的K编辑，他好像有点儿犹豫该不该跟安艺打招呼。

“我要去趟大阪。”

“我是去札幌。那就多保重吧。”

那男子说完就走开了，也许他是看到安艺携有女伴同行，觉得不该打搅。

“没关系吧？”

抄子好像有点儿担心，但安艺并不想鬼鬼祟祟。他料想K不会到处散布这件事，就是K说了，安艺也无所谓。

“你没什么为难的吧？”

“我才不当回事呢。”抄子不屑一顾地说道。明亮的荧光灯下，她的脸看上去有点儿消瘦。

安艺听说过，怀孕时间越长，跟身体相比，脸反而会越瘦。抄子是不是因为这个原因瘦下来的啊？安艺心里想多了解一些抄子身体的情况，但脱口而出的却是风马牛不相及的话题。

“这次是咱们俩第二次坐飞机了。”

“上一次我心里真跳得慌。”

“怕飞机掉下去？”

“那我是无所谓的，反正摔死了就什么都不知道了。”

不错，死者是无法知道身后之事的。

“你害怕吗？”

“不怕……”

要是想到死的话，抄子怀着的孩子就只能算微不足道的小事了。

沉默了一会儿，抄子换了个话题：“咱们去吉野，是今年春天的事吧？”

“是啊，樱花正盛开着呢。”

那个时候两个人陶醉在樱花里玩了整整两天，安艺当时怎么也想不到今天会落到这般境地。

“算起来，才过了半年啊。”

“才”过了半年？这句话里好像包含了太多的意思。

飞机基本上是正点起飞的。

一飞到天上，右边就看到了圆圆的月亮。随着飞机一个大拐弯，眼下立时出现了一片灯火辉煌的东京夜景。

天冷下来以后，空气变得清澄，街道上的灯火也更加灿烂了。

从窗口俯瞰了一会儿夜景，抄子扭过头来：“现在总算从东京逃出来了。”

“你早就想逃出来吗？”

“好像一离开东京，人就觉得轻松了不少。”

对于有工作有家庭的抄子来说，离开东京可能就是一种解脱。

“所以我好几次叫你早点儿出发的嘛。”

“可是没办法呀。”

安艺想知道为什么没办法，但又觉得不该那么盘根问底。

飞机终于进入了水平状态，安全带也可以解开了。

“又可以跟你一起出来，真高兴。”

抄子轻轻靠着他，脸上露出了微笑。她总算好像又变成原来的抄子了。

安艺点了点头，不禁想起了这一个月抄子冷漠的态度。

她的情绪低落是因为怀孕，还是因为跟丈夫之间纠纷不断？或者仅仅是因为扮演贤妻良母的需要？总而言之，女人微妙的心理变化是难以臆测的。

安艺轻轻放倒椅背，又想起了前几天读的那本家庭医学书。

如果要做人工流产的话，四个半月左右是个极限。再晚的话，就跟生孩子差不多了。到了第五个月的时候，胎动已经开始，人工流产就被禁止了。

这些问题抄子是怎么考虑的？他刚朝旁边看了看抄子，机舱内突然摇晃起来，抄子赶紧用双手捂住了脸。

“不要紧吧……”

安艺一下子抓住了抄子的肩膀。

“你最好把椅背放倒，坐得舒服一点儿。”

怀孕四个月，马上就该开始恶心呕吐了。

安艺心里怦怦在跳，抄子却马上把手放了下来，朝安艺点了点头，意思是说，没事儿。

飞机到大阪已经八点多了。

东京的气温是午后开始下降的，大阪也是晴天，好像温度也低下来了不少。

两人走出机场，拦了一辆出租车朝饭店开去。安艺来大阪通常都住在中之岛的饭店，但考虑到明天的旅程，这次他预订了离近畿铁道上本町车站不远的一家饭店。

“今年的红叶怎么样？”

他在路上问司机。司机歪着脑袋想了想说道：“好像比往年红得晚一点儿。不过天气一下子冷下来了……”

东京的红叶今年好像也比往年红得晚，这次天一冷下来，也许就会红起来了。

“我们想到长谷、室生那边去看看。”

“那一带说不定已经红了。”

星期五的晚上道路很拥挤，到饭店时已经是九点了。

安艺在服务台办入住手续的时候，抄子走到一边去等着，大概她是觉得待在安艺旁边会让他不方便吧。这种随时为对方着想正是抄子特有的个性。

拿到钥匙开门进到房间里，两双眼睛直直地对视在一起。

在新桥见面以后已经过了将近四个钟头，他们终于可以单独在―起了。

安艺刚伸出手，抄子就像被吸过去似的投入到他的怀里。

安艺温存地抱着她，在她耳边小声说道：“去吃点儿什么吧。”

北边的新地那边有家他熟悉的餐馆，可现在去的话太晚了。

“饭店里的日本菜供应到十点……”

安艺翻着饭店的《旅客指南》告诉抄子，但抄子却从窗口看着外头问道：“这一带没有什么别的餐馆吗？”

“不能说没有，可大概都是些酒馆。”

“那就到酒馆去看看怎么样？”

听了这句话，安艺觉得跟抄子一块到没去过的街上溜达溜达也不坏。

安艺本来就喜欢喝清酒，抄子自从跟他交往以来，渐渐也成了个清酒族，刚认识安艺的时候酒量不大，现在也能喝上两三壶了。

两个人在离饭店五六分钟路程的小路上找到了一个酒馆。一进门就是一个两旁能坐二十来个人的纵向长柜台，后面还有几张桌子。

因为是星期五的晚上，天气又突然冷了下来，酒馆里几乎坐满了客人。好在柜台边上刚空出来两个位子，他们坐了上去，要了热酒，烤文蛤，还点了葱炖金枪鱼的火锅。

这一带是大阪的平民区，客人中没几个穿西装打领带的，大多数是穿着随便的平民和学生。尽管座无虚席，可女客人很少，只有一个中年男子旁边坐着个四十来岁的女人。

“哎呀，原来你们男人就是在这种地方消磨时间的呀。”

抄子好奇地朝四周看了看，然后给安艺斟满了酒。

“干杯！”

“终于来到大阪了。”

离开东京以后，抄子好像精神了不少。

“这儿的菜真便宜啊。”

周围的墙上贴满了纸条，上面写着生鱼片和各种烤、煮、煎、炸菜肴的价钱。价钱几乎没有超过一千日元的。

“河豚生鱼片，每份一千日元，怎么这么便宜？”

“以前我在梅田看到过一家百元寿司店，进去一看才知道，盘子上只有三个寿司。”

“那不是也挺好的吗？我早就想到这种地方来尝尝味道了。”

“不过，泛泛之交的男女，是不会到这种地方来的。”

“那是什么意思啊？”

“刚开始的时候，去的不都是那些能摆谱的法式西餐馆吗？”

“就是说，关系越亲密，去的地方档次就越低？”说完抄子笑着把酒盅一干而尽。

她那老到的手势俨然一个酒馆常客，根本看不出她还怀着身孕。

“刚才在飞机上我真担心。”

抄子知道说的是她忽然用手捂住脸的事，她轻松地答道：“那就是一点儿贫血。”

融在酒馆无拘无束的气氛里，安艺和抄子不知不觉都喝了不少。加上是空腹喝酒，两个人有了点儿醉意。

安艺感到有点儿疲倦，抄子眼睛也有点儿红了。

喝酒的时候，安艺好几次想问问抄子怀孕的事。

他感到闹哄哄的酒馆气氛不适合谈这个话题，但又觉得嘈杂的地方更能畅所欲言。

然而看着抄子酒兴方酣的笑脸，他还是打消了这个念头，不忍现在去追问这件事。

从前几天刚结束的和服展销会说到以前来大阪的事，他们海阔天空地聊着，不知不觉已经过了十一点。

尽管是第一次来到这家酒馆，竟然一坐就是两个钟头。

“该走了吧？”

抄子点点头站起来，忽然打了个踉跄。

“不好意思。”

她自己觉得还不要紧，可脚底下已经不听使唤了。安艺赶紧挽住她的胳膊，搀着她走到店外的夜幕中去。

虽然离车站不远，周围却静悄悄的，只看得到几点酒馆和寿司店的亮光。

酒后热烘烘的脸上轻拂着略带凉意的夜风，感到格外凉爽。

搀在安艺手臂上的抄子小声说道：“咱们要是能住在这样的地方就好了。”

“你喜欢大阪？”

“只要没有认识的人，哪儿都喜欢。”

夜里陌生的街道确实具有一种魅力，让走在路上的人都想悄悄地消失到那黑暗中去。

“你好像早就说过即使不再工作也没关系了吧。”

安艺记得自己确实说过那样的话。

“现在还那么想吗？”

“我不想让自己更忙了。”

“可你还是舍不下家吧？”

“也不是舍不得。”

“那咱们就一起逃走吧。”

这句胆大包天的话，从抄子嘴里说出来时，就像是开玩笑似的。

安艺点了点头，继续朝前走着。

如果抄子真打算出走，安艺也不想要家了。

但到了现在这样便利至极的信息时代，要想神不知鬼不觉地销声匿迹是很难办到的。而且安艺要是抛开家小，还会背上不负责任的罪名。

然而，跟抄子一起离开东京并不困难，大不了还可以到国外去。安艺不怕工作量会因此减少，剩下的工作也不是非在东京做不行。

“私奔？”安艺轻声问道，虽然他觉得这种说法略显老套。

抄子点了点头：“我觉得要是不走的话，咱们可能就完了。”

确实，现实中有太多必须解决的麻烦事。这种时候不如先逃出去，再把剩下的问题一个一个解决。那或许倒是比较现实的做法。

想着想着，安艺觉得自己好像成了一出悲剧的主人公。

不顾一切追求两个人的爱情，不顾家室，跟抛夫弃子的女人携手外逃，那要蒙受世间何等激烈的批评与指责？

不负责任、自私自利的白痴！唾骂与谴责的瓦砾必定会像雨点般扑面而来。

难堪、孤独的时期将会接踵而至，然而安艺已经对此不屑一顾。他相信，破釜沉舟之后，必将感到一种诀别世俗、达成夙愿的甜美。

“我说得对不对？”

抄子又问道，安艺点了点头。说话之间，一阵冷风从两人之间穿过，将落叶席卷而去。

安艺停下脚步躲过阵风，继续思考着。

现在抄子已经醉了，等她醒过来以后，还有勇气说这种话吗？就算有这种勇气，肚子里的胎儿该怎么办？

安艺已经从一时的美梦中清醒过来，他又回到了现实之中。

总而言之，现在首先要解决的就是这个问题。

安艺又挽起抄子的胳膊，顶着冷风朝饭店走去。

刚离开酒馆的时候，他醉得不轻，但走在冷风里，他觉得清醒了许多。

“再喝点儿怎么样？”走到饭店走廊里的时候安艺提议道，但顶楼的酒吧马上也要关门了。

他只好从客房的小吧台里取出一瓶威士忌，用水兑好。

“待会儿就可以睡觉啦。”

因为是在客房里喝，喝得多醉都没关系，他现在只担心抄子的身体。因为喝得太多对胎儿可能是有影响的。

然而抄子好像并不在乎，接过安艺递给她的兑水威士忌就喝了起来。

“累了吧？”

“不，不累。”

安艺先脱下衣服换上浴衣，抄子把浴室的灯打开了。

“你泡澡吗？”

“等会儿再说。”刚喝完酒，安艺懒得去泡澡。

“那我先去洗了。”

抄子站起身来，拿着内衣进了浴室。

剩下自己一个人了，安艺走到窗前朝外望去。

刚到饭店时对面亮着的那个大霓虹灯已经熄灭，街上已经安静了不少。

他看着夜景，浴室里传来淋浴的声音。

安艺突然感到一股冲动，他转过身来，想去偷看一下抄子的身体。

怀孕四个月了，她的身体也许已经开始有了变化。大概胸脯已经更加丰满，乳头颜色变深，腰身也已胖了一点儿吧？就在这时，淋浴声停了，抄子从浴室里走了出来。

上次旅行她带的是绸衬褂，这次带的是绸睡衣。

见安艺盯着自己，抄子问道：“这睡衣不好？”

“不……”

睡衣的裤子比较短，下边露出两腿优美的线条。安艺暗自思忖，她怎么突然穿起西式睡衣，不穿以前的衬褂了？

抄子拿起兑水威士忌的杯子说道：

“我再喝一杯行吗？”

今天抄子好像有点儿反常。她开怀畅饮，毫无节制。刚才已经醉得两腿发软，现在竟然又喝起兑水威士忌来了。

她似乎不顾自己身怀六甲，非要一醉方休不可。

“不要紧吗？”

“什么？”

“你已经喝了不少了。”安艺想了一想，终于硬着头皮说道，“你现在的身体已经不比往常了。”

一听这话，抄子把嘴边的玻璃杯放回桌上，垂下了眼睛。

见她情绪转变得如此突然，安艺赶紧改口说道：“我不是说你喝酒不好，只是担心你的身体。”

抄子垂着脑袋，两手放在膝盖上，像是一个挨了骂的孩子。过了一会儿才小声问道：“你就那么担心我？”

“当然担心啦。”

从出来以前开始，安艺就一直不放心抄子的身体。虽然是自己邀她来旅行的，但她到底行不行心里并没有底。

“好像是四个月了？”

刚才好几次想问，都没说出口，现在他觉得还是干脆问一下心里才能踏实。

“肚子也一天天大起来了吧？”

安艺小心翼翼地问着，生怕使她受到刺激。

“该考虑考虑啦……”

说到这里，他奇怪为什么她没有反应，回过头来，只见抄子脑袋耷拉着，一只手捂在脸上。

他本来以为这是喝得太多有点儿不舒服，仔细一看才发现，抄子的头不停地颤抖起来了。

“你怎么啦？”

抄子好像在哭，看得出她在尽力不让自己哭出声来。

刚才还喝得那么高兴，怎么现在忽然手捂着脸，浑身颤抖地哭起来了呢？

“到底怎么啦？”

安艺不知究竟发生了什么事。她好像是在自己问了她身体情况以后才开始哭的，会不会是自己说了什么使她伤心的话？

“别哭了。”

不管为了什么，只要抄子一哭，安艺还是很心疼的。

“有什么伤心事你就说出来吧。”

他刚把手放到抄子肩上，抄子就扑到他怀里来了。她紧紧地用力贴着安艺，左右摇着头，好像要把刚才堵在心头的情绪一下子都宣泄出来。

安艺把啜泣的抄子紧紧抱在怀里，不知该如何是好。

他不明白抄子为什么突然会这样，难道是怀孕使她变得容易激动了吗？

“睡觉去吧……”

安艺搂着抄子的背，扶她朝床边走去。

现在应该先让她冷静下来。

抄子老老实实地跟着安艺来到床边。

她今天工作了一天，立刻飞来大阪，又喝到这么晚，一定是累了。

安艺揭开被子，抄子躺了下来，两手还是捂着满是泪水的脸。安艺躺下关了电灯，抄子就从后面靠了上来。

“抱住我……”

安艺转过身，刚把她抱过来，抄子又轻声说道：“别放开我。”

今天抄子的情绪似乎很激动。

上次两个人去北海道的时候，抄子曾穿着白绸衬褂跟他上床。那次是因为她记得安艺说过想让她穿绸衬褂，才自己做了带来的。

今天抄子还是穿着绸料的衣服，只不过是西式睡衣。

她为什么要把衬褂换成西式睡衣？

抱着裹在柔软丝绸中的抄子，安艺想起了往事。

六月底，他们离开阴雨连绵、郁闷压抑的东京，来到石狩海边小山上的别墅，享尽了北国初夏阳光明媚的景色。安艺还记得太阳下山后凉爽的空气，和平原尽头札幌市里的灿烂灯火。就是在那天晚上，他在抄子身上做了一个小小的恶作剧。

安艺小心翼翼剃掉抄子可爱的葱茏，盼望的就是她不要跟丈夫行房。

现在想来，抄子可能就是在那时怀的孕。

从现在十一月中旬四个多月的身孕来算，这小生命就是在六月底怀上的。安艺自然不会想到后来的这一切，他当时考虑的只是要将抄子完全占为己有。

然而那天夜里，抄子凭着女人的直觉，也许已经预感到自己怀上了这条小生命。

抄子把上身靠了过来，打断了安艺的回忆。

“我醉了。”

她的身体确实像发烧般滚烫。

“喝得太多了。”

她知道现在吃后悔药也已经晚了。安艺伸手去解她的纽扣，像是要惩罚惩罚她。他不嫌麻烦一个一个慢慢地解着，乐滋滋地看着睡衣前襟一点一点儿敞开。解掉三个纽扣，丰满的胸脯终于露了出来。

一股冲动涌了上来，安艺忽然想仔细看看乳头的变化，可昏暗的灯光使他难以看得清楚。安艺无奈只好紧紧抱住了已经敞开胸怀的抄子。

绸质睡衣和抄子的皮肤都滑爽得令人心醉。好久没有这样与抄子缠绵在一起了，安艺一心只想陶醉到那迷人的甜蜜中去，他暗暗告诫自己，现在千万别去想其他的事情。

然而他怀里抱着抄子，心中却无法挥去对抄子怀孕的忧虑。

过于激烈的动作会不会对胎儿造成不良影响？特别是不断从上边压住抄子是不是不好？

正因为男人自己没有怀过孕，所以此时反而过于杞人忧天。

抄子却看不出丝毫担心的表情。尽管怀有身孕，她竟然比以往显得还要积极主动，毫不羞涩。安艺的欲火被点燃了，他抱着抄子，干柴烈火燃烧得越来越旺。

到了这种地步，两个人已经无法自制。

抄子终于发出了荡人心魄的很低的欢声。而就在安艺快要控制不住的时候，抄子忽然对他说：

“今天不行，你忍一忍吧……”

安艺一下子愣住了，他赶紧勉强克制住自己。

到底出了什么事？为什么到了最后关头又突然必须停下来？

以前抄子虽然会提前告诉他容易怀孕的日子，但从来没有拒绝过跟他结合。更何况她现在已有身孕，不用再担心会怀上孩子。

这种时候她为什么害怕了？安艺抽开身子，不禁有些纳闷。抄子轻轻地说了一句：“对不起。”

现在再道歉，也无法抚慰安艺被突然扑灭欲火的不满了，而抄子本人一定也同样感到遗憾。

最让安艺不解的是，她为什么要在两个人即将进人高潮的时候突然停下来呢？

“你是怕对肚子里的孩子不好？”

抄子慢慢摇了摇头。

“那你为什么……”

“已经没有孩子了。”

“没有了？”

“拿掉了。”

听到这意想不到的回答，安艺吃惊得坐起身来，两眼直直地盯着抄子。

抄子说的是真的吗？不会是她在借着酒劲说笑话吧？

只见她闭着眼睛，若无其事地脸朝旁边躺着。望着她满不在乎的表情，安艺又问道：“你刚才说什么？”

……

“你把孩子拿掉了？”

抄子终于慢慢点了点头。

“为什么？”

安艺不禁摇着她的肩膀又问了一遍：“为什么……”

“不是没办法吗？”暗淡的灯光下，抄子睁开眼睛，直勾勾地盯着安艺，“这样对你也很好吧？”

“可是……”

话没说完，抄子打断了他：“行啦，反正已经过去了。”

她那么想要孩子，怎么又改主意了？安艺实在无法理解她的这种心理变化。

“什么时候？”

“半个月以前。”

安艺没再说话，他想起了半个月以前的事情。

那时候他好几次给抄子打电话，但抄子就是不出来。不仅不来安艺的公寓，就连约她在外面碰头也一概拒绝。现在想来，那时她应该刚做完流产手术。

“为什么不把这件事……”

“这事跟你没关系嘛。”

“怎么没关系？”

“堕胎是我自己决定的，你用不着放在心上。”

安艺的不满不是堕不堕胎，而是她事先不跟自己商量，就一个人做了这种决定。

“为什么你一点儿都不告诉我？这样也太自我了吧。”

“本来我是想跟你商量的。”

“那你为什么……”

“可我不想为难你，这种事到底还是应该我自己决定吧？”

“但是……”

“不要紧，你用不着为我担心啦。”

抄子的眼睛始终平静地闭着，安艺看着她，简直无法相信孩子真的拿掉了。

一个月前抄子刚把怀孕的事告诉他的时候，还一点儿没有要做人工流产的意思，不管安艺怎么劝说，她都非要把孩子生下来。她明确告诉安艺，要回家去，还要欺骗丈夫说那就是他的孩子。

这种倔强使安艺惊叹不已，更使他感到无计可施、灰心丧气。

然而还没过半个月，她自己就把孩子拿掉了。

她那坚定的决心到哪里去了？是什么使她突然改变了主意？安艺根本无从推测，因为他已经有一段时间没见到抄子了。但有一点是可以肯定的，那就是在坚决不跟安艺见面的那段时间里，她下了决心，并到医院去堕了胎。

抄子这一个月的态度确实很反常。

以前他们每天都通电话，只要找得到一点工作和家事之间的空隙，她都会跟安艺幽会。而这个月里安艺怎么叫她都不出来。每次她总是对安艺的质疑含糊其词，然后匆匆挂断电话。那种一反常态的冷淡，甚至使安艺怀疑她是不是变了心。

这段日子里，抄子好像冷静地进行了反思。

虽然她一时冲动说要把孩子生下来，可冷静地想想现实，她才发现事情绝非那么简单。生下孩子并不困难，但今后自己必须因此永远欺骗丈夫和孩子，必须承受更为沉重的负担。

这使她意识到自己是不能只沉溺在个人感情里的。

也许，她回避安艺，正是为了坚定自己的决心。她是怕举棋不定的时候见到安艺会使自己更加优柔寡断。也许，为了彻底死了生孩子的这份心，为了重新打起精神，这一个月的缄默是她所需要的最少时间。

“原来是这样啊……”

安艺到现在才总算一点点儿明白了抄子那令人费解的态度。这一个月里，面对生与不生的抉择，抄子一定是在痛苦与烦恼的煎熬中度过的。

安艺重新躺下，把轻轻趴在床上的抄子抱了过来。

“我怎么一点儿都不知道……”

这是此刻安艺毫无掩饰的心里话。

“真是太为难你了。”

想到抄子一个人拿主意，一个人去医院做手术，他真是感到痛心疾首。

“住院了没有？”

“早上去医院，晚上回来的。”

“那得请你母亲来帮忙看孩子了？”

“我没去找她，因为她要是一来就会什么都知道的。”

想到抄子做完手术回到家里，还得对丈夫和孩子装出一副若无其事的样子，安艺更加心如刀绞了。

“要是到我这儿来休息休息就好了。”

“这是我自己决定的事，所以……”

这件事情抄子始终都是自己负责来处理的，这使安艺感佩之余也不免颇为惊异。

“这样就行了吧？”

安艺听完刚要点头赞许，另一个念头又忽然出现在他脑子里。

抄子自己处理了一切当然很好，但这是不是因为她恨自己？是不是因为她把怀孕的事告诉自己以后，自己始终没同意她把孩子生下来，她对自己心灰意懒、失望至极了呢？

抄子当然没说过一句埋怨的话，但她心里是不是在怨恨自己冷漠无情？她变得如此坚强，会不会正是因为一开始就认定她无法依靠自己这种不负责任的男人？她电话里没跟自己提过一句堕胎的事，或许也是因为她的这种志气。

现在怀中这娇小的身体里，蕴藏着男人无法想象的女人的坚强。这个看上去温文尔雅的女人，竟然有敢于自己把胎儿拿掉的惊人胆量。

安艺觉得口渴，他起身从冰箱里拿出一罐啤酒，倒了一杯。

也许是抄子出人意料的自白让安艺感到太紧张了，他把杯子里冰冷的啤酒一口气喝干，然后才喘了口气。

“你喝吗？”

他把杯子递了过去，但抄子在床上摇了摇头。

“我想睡觉了。”

安艺一看钟，已经是凌晨两点了。从傍晚匆匆忙忙离开东京到现在，身体已经很疲劳了，可脑子出奇地清醒。

安艺喝掉剩下的啤酒，关掉灯，回到了床上。

“明天坐十点来钟的车去吧。”

饭店离车站很近，九点半出门就来得及。

依偎着抄子温暖的身体，安艺不觉又想起了刚才担心的问题。

原来以为四个月的身孕会使她胸脯更丰满，腰围也会变粗，现在真相大白，再用手一摸，她的身体果然比原来还要纤细瘦弱。

那苗条的身体使他不再心绪不宁，然而一想到两星期前的手术刚从这身体里夺走了一条生命，他的心就又痛苦地绷紧了。他后悔刚才不知抄子身体还未痊愈，自己竟然还想像往常那样向她求欢。

“手术顺利吧？”虽然明知是马后炮，他还是很担心地问道，“医院的大夫怎么说？”

“说是休息两个星期就可以了……”

怪不得抄子说这个周末可以出来旅行，看来她是考虑了医生的嘱咐才这么做的。

“可是，我已经不想再怀孕了……”

刚才快到高潮的时候抄子之所以说“你忍一忍吧”，看来就是因为她不想再怀孕，或许说坚决不要再怀孕的缘故。

“下次要是怀孕了，我就生下来。”

听了抄子这句斩钉截铁的话，安艺老老实实地点了点头。

第二天早晨，安艺七点钟就醒了。他不管几点钟睡觉，醒来的时间基本上是固定的。

昨晚的疲劳已经恢复，但他还不想马上就起来。更何况睡在旁边的抄子还没醒呢。

安艺看了看已经发亮的窗帘边，又缩回被子里。抄子不知什么时候又穿上了睡衣，背朝着他躺在身边。安艺朝她身边靠了靠，那绸睡衣让人感到很舒服。

安艺摸着绸睡衣，想起了昨晚临睡前抄子说过的话：“下次要是怀孕了，我就生下来。”

这一次不要这个孩子了，但绝不想再犯同样的错误。抄子的这种心情，他是很能理解的。她的话既是对安艺的提醒，也可以理解为她下次一定要把孩子生下来的决心。

这不啻是向安艺宣布，如果注意避孕却仍然怀孕了的话，她就要把那孩子当作上天的赏赐生下来。

抄子的话在情在理，安艺完全赞同。他不觉又用手摸了摸抄子的腰。

抄子好像比堕胎前瘦了一点儿，但仍然不失丰盈。她本来骨骼就很娇小，乍一看人很瘦，其实身上还是很丰满的。如果是以往，安艺接下来就会跟她开始早晨的嬉戏，但今天早晨他提不起这种兴趣。

他现在最担心的是，尽管堕胎还不到一个月，但会不会再次怀孕。

安艺对此不是很清楚，可他听说过朋友的妻子刚做完人工流产马上就又怀孕的事。所以现在也许还很危险吧。

安艺躺在抄子温暖的身体旁，又闭上了眼睛。

如果真有怀孕危险的话，就只能这样抚摸抚摸她了。不过以往他们早上也就是嬉戏而已，一般并没有进一步的情事。

就这样在床上半睡半醒，与抄子若即若离，又是一个钟头过去了。

到了八点，抄子起来了，这一次安艺是被抄子叫醒的。

“九点半不是要出发的吗？”

昨天晚上安艺确实是这么说的，但也并不是非得这个时间出发。

“就是晚点儿也没关系。”

“你还是起来吧。”

虽然有点儿舍不得温暖的被窝，安艺还是起来了。

可能是昨天夜里突然冷下来了吧，电视里的天气预报说，现在本地处于冷气流的控制下，今天一天都是晴天。

抄子只有一个不大的旅行包，穿着昨天那套浅茶色套装，里面衬着黑色高领毛衣，只是原来胸口的珍珠项链换成了金色的细项链。整体装束淡雅而稳重。

因为不想吃早饭，他们只喝了一杯送来的咖啡就出发了。

快十点了，上班高峰已经过去，但两个人都是第一次到这里来，所以在车站花费了一点时间。

在问询处人员的指点下，他们才从地下月台乘上开往伊势志摩的特快，在车厢中间的地方坐了下来。

“那次去吉野的时候，是从京都出发的。”

抄子记得四月去赏樱花的时候，他们是从京都直接到吉野去的。而现在车是要从大阪往东开。

列车在平地上开了一段以后，就开始进入金刚生驹国家公园的群山。火车从山间穿过，到了奈良盆地南部的大和八木车站。从这里去长谷、室生，一般要换慢车，但安艺他们在这里下车以后，出站叫了一辆出租车。

“我们想坐车看看长谷到室生那一带的红叶，你看行吗？”

听完安艺的话，四十多岁的司机点头说道：“行啊，不过要看红叶的话，谈山神社也不错。”

“就是多武峰那儿的神社吧？”

“对，就在不到山顶的山道上。”

“那就请你先带我们到那儿看看吧。”

现在还是星期六的上午，晚秋的飞鸟古道上并不拥挤。看来不去京都改为到大和这里来还是对的。从八木沿初濑大道朝东开去，左边就是耳成山，右后方还看得到一点儿亩傍山的峰峦。再朝前开，香具山就显现在右前方了。

“这三座山叫作大和三山。”

对于学生时代到这里漫游过的安艺来说，这些山充满了令人怀念的回忆。

“山不高，可是很美啊。”

就像抄子说的那样，这三座山矮的只有一百五六十米，高的也不到二百米。

“以前这里没有高楼，爬到山顶上就能俯瞰整个大和平原。”

安艺想起了学生时代学过的《万叶集》里的诗。

大和群山惟香具，

登顶远眺尽炊烟。

水鸟戏池乡土美，

秋津岛上大和国。

这是舒明天皇登上香具山后的赋诗，豁朗的诗韵中流露出一种瞭望疆土时的满足。

“这三座山因为基本上处于一种等边三角形的位置，所以自古以来就常被用来比喻三角恋爱的关系。”

接着，安艺又吟起后来成为天智天皇的中大兄皇子的诗来。

亩傍天生貌倾城，

香居耳成争不停。

自古山峦尚如此，

何责今日夺妻人。

“那个‘妻’说的就是额田王吧？”

“是的，她当时被公认为宫廷第一才女。”

正因为中大兄皇子（天智天皇）把原来大海人皇子（天武天皇）的妻子额田王夺为己妻，他才会借山来抒发自己的心情。

“那就是说，额田王是被两个天皇爱上了？”

“是啊，跟你一样。”

“我怎么会……”

“时代、身份是不一样，但你跟她的处境是相同的吧？”

“我可没在两个男人之间摇来摇去啊。”

“额田王可能也没有摇来摇去，只可惜周围的男人都不愿放过她。”

“女人大概也只能像亩傍山一样等在那里吧。”

秋高气爽的飞鸟古道把两个人的思绪带回了悠远的古代。

亩傍山和耳成山都是奈良盆地里的孤山，只有香具山突兀于多武山脉的延伸部。所以，要去多武峰，就得从香具山脚沿着山谷朝上开。

路旁有不少白色墙壁的旧宅院，上午的阳光下，成熟的柿子给绿叶落尽的田地染上了橙红的色彩。自飞鸟时代以来，这里隐藏了一千几百年的历史秘密。光是在山脚下，就有天岩户神社、飞鸟座神社、文殊院、圣林寺等许多神社佛堂，还有宫殿和皇陵的遗迹。传说中圣德太子出生的橘寺也在附近。

越往山里走道路越陡，红叶也越来越多。

受到十一月初暖气流的影响，山脚下的树叶红得比较晚，从山腰往上，叶子就越来越红了。

沿着山涧旁的曲折道路蜿蜒而上，爬完最后的七曲坡，就到了谈山神社的参拜道路。

谈山神社供奉的是藤原镰足。传说在飞鸟朝的时候，为了抑制专权的苏我家族，藤原镰足曾在这里跟中大兄皇子秘谈过方策，所以这里才叫谈山神社。

神社是劈开陡峭的山体建成的，里面有正殿、前殿、楼门、东西向的游廊和神庙。整体建筑富丽堂皇，现在的正殿是嘉永三年重建的。

与同时期奈良其他的神社相比，它的色彩要鲜艳得多，在红叶映衬之下，显得格外绚丽奢华，所以一直被称为是关西的“日光”。

两人沿着长长的石阶拾级而上，朝前殿走去。

视界逐渐开阔起来，正面和左右的山上满目都是漫山遍野的红叶，杉树和古松的绿色掺杂在其中，更显得无比鲜艳。

“我以前不知道奈良还有这么美丽的地方。”

以前一提起红叶，抄子只会想到京都。

“与京都相比，这里的寺庙神社要宏伟得多，来的人也少。”

已经是星期六的下午了，还是只看到三三两两的游人，周围显得格外寂静。

从前殿沿着石阶向左拐，一座十三层的宝塔立时出现在眼前。

“真有一种雄浑有力的男性感觉啊。”

抄子说得不错，宝塔巍然耸立，塔顶小楼的尖端直指蓝天，折射出太阳的反光。与平安时代相比，飞鸟时代的建筑都给人一种大胆的动感。

看够了红叶，沿着石阶回停车场的时候，他们看到路边有几家茶馆和土产礼品店，门口摆卖着附近出产的百合、水晶糕和草味年糕。

两个人早晨只在饭店喝了一杯咖啡，早有点儿饿了。

“吃点儿什锦杂烩再走吧。”

安艺提议道，抄子一听，笑着点了点头。

他们马上走进一个临时用板围起来的小店，里边的桌椅也是七拼八凑的，只有一个上了年纪的男人在那里张罗。

在这样的地方小憩也是一种乐趣。

天有点儿冷下来了，热气腾腾的什锦杂烩和清酒显得特别诱人。他们就着盛在塑料碗里的鸡蛋、萝卜和魔芋块喝起了清酒。

“怎么样？”

安艺得意地问道，抄子顽皮地缩了缩脖子：“真好吃。”

呼吸着山里的清新空气稍事运动以后，一口酒下肚，特别爽。

从旁经过的参拜者一边爬坡一边朝这儿看着，可能也想回来的时候在这儿休息一下。

一碗什锦杂烩转眼就吃完了，他们好像还能再吃点儿。

“再来一碗怎么样？”

抄子又去要了一碗，一会儿就两手端着回来了。

“那个老大爷正忙着烤饼呢，这是他让我自己随便盛的。”

“那待会儿怎么算账呢？”

“他数都没数，会怎么算？”

飞鸟川山里人这种豁达大气的派头真讨人喜欢。

安艺喝了两壶清酒，抄子才喝了一壶，可因为是大白天喝酒，酒劲都有点儿上来了。出了小店下坡的时候，两腿软绵绵的，山间的凉气扑在脸上让人爽快极了。

回到停车场，一排排小汽车之间，又加进了观光大巴士，看样子，过了中午来看红叶的客人也多起来了。

“还好咱们来得早。”

回头望去，透过层层红叶，隐约看得到深藏其后的谈山神社正殿的茅草屋顶。真是难以想象，大化革新的重大国策就是在这深山里秘密制定出来的。

车子沿着公路盘旋而下，又上了初濑大道。从这里到长谷寺要开二三十分钟。

秋阳依然明媚，道路两旁又有大山迎面而来。

“《万叶集》把从这里朝前的地方称为‘阴阳界之初濑’。”安艺看着窗外解释道，“之所以用‘阴阳界’来修饰初濑，可能是因为在当时的大和人眼里，从这里再朝前，山的尽头就像是另一个世界了。”

“我们好像就要开进山谷了。”

“那个寺庙就叫长谷寺，带着个‘谷’字呢。”

万叶人的想象力真是丰富，各种名字都起得很有意味。

车子终于开进初濑了，到寺庙去的老路两旁一家家的土产礼品店鳞次栉比。

远在天平时代，长谷寺就建造起来了。平安朝以后，这里成了拜观音的圣地，所以庙门前的商业区不小，到处都是说得出来头的旅馆。

穿过商业区，他们在庙门前的长石阶前下了车。

这个寺里因为据说有一万棵牡丹，到了五月初的时候一齐盛开，所以又被人称作牡丹寺。

安艺曾在牡丹花开的时候来过，那时候五颜六色的牡丹竞相争艳，让人觉得真像到了仙境一样。

但这不知该说是好事还是坏事，因为牡丹开花的季节正赶上“黄金周”，在摩肩接踵的人潮里是根本无法仔细观赏的。与那个季节相比，现在看不到牡丹花，只有石阶两旁悄然变红的树叶，所以造访的人也不多。

“难道牡丹花一谢，就这么冷清吗？”

安艺虽然有点儿吃惊，但他觉得现在这样才是这座寺庙本来的样子。

他拉着抄子的手慢慢拾级而上，要是在牡丹开花的季节，休想能够如此优哉游哉。

到了正殿，寺庙的宏伟壮观固然令人惊叹，但树叶只是七零八落地红了几片，他不禁后悔来得尚早。

“人真是一种见利忘义的东西。那些不虔诚的人只会趁鲜花盛开的时候来摆摆样子，其他的时候早把佛堂忘得一干二净了。”

从长谷寺到室生寺还得在峡谷里的山道上开一个钟头。

如果先坐火车到室生口车站，再从那里沿着自然散步道走到大野寺，反而更有情趣，但那样的话时间是来不及的。

他们只好又坐出租车到榛原去了。室生川的溪流上架着一座拱桥，桥对面都属于寺院的区域。

过了桥首先映入眼帘的，是石座上那块刻着“女人高野室生寺”几个大字的石碑。

这座寺庙据说是天智天皇为了还愿于670年建造的，后来弘法大师使其复兴，贤璟和尚和修丹和尚又将它发展成了现在这样的真言密教派山间寺庙。

而它之所以闻名遐迩，更是因为西边的高野山原来是严格禁止女人进入的，而这里却自古以来都对女子开放，因此才会女性香客络绎不绝，被称为女人高野。

正因为如此，刚走过的拱桥曲线柔和，桥栏全部涂成朱红色，从正门、石阶到弥勒堂都让人感到一种优雅的女性美。

寺院里有很多石楠花，就像长谷寺被叫作牡丹寺一样，这里也被称为石楠寺。

“也许寺院里还是种白色的石楠花更合适。”

抄子是第一次到这里来，而安艺曾经在石楠盛开的时候来过—次。

石楠只在白色花瓣靠花心的地方有淡淡的颜色，即使盛开的时候也显得很文静。

“跟牡丹真是大不一样啊。”

“牡丹艳丽夺目，就像是个眉目端正、爽朗大方的美人。”

“那石楠花就不是美人吗？”

“它是秀丽而不张扬，美就美在含而不露的品位。”

“你就是喜欢这样的品位吧？”

“男人其实都喜欢这样的女人。你不也是一朵石楠花吗？”

“都到这个年龄了，还谈什么石楠花呀？”

“不，你身上就有石楠那种洁白秀丽、含而不露的品位。”

确实，抄子干练敏捷、性格倔强，虽娟秀俏丽却又不露锋芒。她隐忍坚强从不叫苦的性格，还有那不声不响拿掉孩子的举动，好像都是与石楠花洁白秀丽、含而不露的品位息息相通的。

进正门再走过仁王门，左边有一段叫作“铠甲坡”的石阶。可能是为女香客着想吧，铠甲坡的坡度平缓，每级石阶的高度也较低。

石阶两旁是很深的杉树林，初夏时烂漫的石楠花，现在已代之以深浅不一斑驳陆离的片片红叶。

从谈山神社经过长谷寺再到这里，游人越来越少。除了安艺和抄子以外，只有四五个一起来的女人在登石阶。

爬完青苔点点的石阶，正面高出地面的石基上坐落着金堂，左面一小块平地的前面有座弥勒堂。这个五米多见方的弥勒堂建于镰仓时代，歇山式木瓦板单层屋顶厚实柔和，造型很具有女人高野优柔平和的特征。

弥勒堂里有一尊国宝级的释迦如来坐像，造型优美丰满，很受香客青睐。还有一尊檀香木雕的弥勒菩萨立像，它瞳仁颜色偏淡，嘴唇红润，颇具异国情调。

金堂有九米见方，坐落在高出一截的石基上。房顶也是木瓦板结构的，但因为带有外廊和栏杆，看上去要比弥勒堂大得多。金堂内殿铺着地板，安放着释迦如来、药师如来、地藏菩萨等五尊佛像。

两人一起在正面的祭坛拜了菩萨。安艺拜完转过身来，见抄子还在双手合十。

她在祈祷什么？古时候的女人也是像她这样祈祷的吗？

安艺正想着的时候，抄子抬起头来了。

“这里就是我一直想来的寺院。”

周围是密密的杉树林，整个金堂都遮掩在树荫里。优雅宁静的环境很合抄子的心意。

“红叶掉在那儿了。”

弥勒堂久经沧桑的木瓦板房顶上落着五六片树叶，树叶的朱红色里衬着暗绿，显得分外鲜艳。

“好像有点儿凉了。”安艺小声说道。

抄子环视了一下四周，问道：“有什么可以祭奠的地方吗？”

“祭奠？”

“那个孩子……”

安艺这才明白抄子说的是那个拿掉的孩子。

他本来一直只把抄子当作跟自己一起来旅行的，以为她是了结了怀着的孩子，想离开东京出来散散心。

安艺猜想的也没错。

但抄子似乎早就在想利用这次旅行的机会祭奠那个还没出生就已经离去的孩子。

从抄子的角度来看，这是很自然的。虽说只在自己肚子里存在了四个月，但毕竟是自己扼杀了这条小生命。这种愧疚是极为沉重的。

而在抄子提起之前，安艺并没有意识到这一点。虽然不能说他是冷漠无情，但他确实根本没朝这方面想过。在这方面，似乎也看得出没有切身之痛的男人是缺乏责任心的。

现在抄子提起了这件事，安艺才又重新看了看四周。

这里有没有做佛事的地方？

看来除了对着眼前的释迦如来和地藏菩萨合掌忏悔，是难以做进一步的追悼了。

要是有给没出生就夭折的孩子做佛事的斋场就好了，可惜这儿没有。

安艺走出金堂到寺院各处看了看，石阶左边有辩天社，金堂后面还有一个天神祠，但哪一个都不是能祭奠夭折胎儿的地方。

从金堂沿着石阶再朝里面走，有一块小平地，前面就看得到五重塔。

这是一座不到二十米高的小塔，每层塔沿都是五米多见方。朱红色的塔身衬在小树林中非常漂亮。塔沿都铺着丝柏树皮，每层还装有几重栏杆。这种天平时期的建筑式样看上去优雅而沉稳。

抄子停下脚步，抬头望去，不禁叹道：“真特别啊……”

安艺忽然发现通向塔前的小路上有十来个小石佛，好像是当年有人为了某种祈愿放在那里的矮石墙上的。

“你看那里怎么样？”

他急忙走到小石佛前，仔细看了看。

“塔就在旁边，每天守着它呢。”

小石佛排在路边，好像都在抬头望着五重塔。

“这地方倒很幽静。”

抄子从杉树丛中捡来一颗石子放在石佛肩上，开始合掌祈祷。

她捡来的石子无棱无角像个小馒头，静静地待在石佛的肩上。也许还有不少人也对着这些石佛祈祷过吧，十来个小石佛上摆满了各种形状的石子。经过几百年的风雨，有的石子掉下来了，还有些可能已经被埋到周围的泥土里去了。

现在抄子放上去的石子早晚也会从石佛肩上掉下来，最终埋没到落满红叶的泥土里去。然而就是掉下来，它肯定还是继续静静地待在女人高野幽雅的寺院里。

抄子合掌祈祷之后，安艺也对着小石子开始虔诚祈祷。

如果自己这个当父亲的有勇气的话，或许这孩子就能出生到这个世界上来。如果自己下定决心的话，孩子也就不会夭折。虽然最终拿掉孩子的是抄子，然而真正的罪魁祸首正是自己。安艺心里说道：“别恨我，一路走好吧……”

等他睁开眼睛的时候，抄子正在捡红叶。

“现在又没有花，至少在周围为他埋几片红叶吧。”

抄子把红叶捧到自己放石子的那个小佛像周围排了起来。

“你就在这儿安静地睡吧。”抄子像跟自己的孩子说话似的喃喃自语，又双手合起十来。

大概从一千多年以前开始，已经有无数女人到这个寺院里来吐诉过她们各自的烦恼与痛苦。为了向这些石佛寄托各自的祈愿，她们跋山涉水经历了多少艰难，现在已经难以想象了。她们的祈愿，现在大概也还留在这寂静的寺院里吧。

“这次到这儿来，太好了……”

“能让孩子待在这么祥和的寺院里，我也放心了。”

虽然这是赏红叶时无意中看上的寺院，抄子也已经满足了。

“我以后还想来。不然的话，他一个人在这儿太可怜了。”

抄子说的也正是安艺心里想的。

“等石楠花开的时候再来吧。”

抄子对着石佛轻声说道：“下一次我会给你带好看的花来。”

一片红叶落到了抄子肩上。安艺忽然觉得身上发冷，他急忙看了看四周。

周围的大树环抱着这条通向五重塔的小路，阳光射不进来，地面上笼罩着初冬的寒气。

“走吧？”

说完安艺转过身来，临走之前朝着石佛又一次双手合了合掌。

祭奠完后，抄子总算安下心来了。

“我算是了却了一桩心事。”

抄子一边下着石阶一边说道，她脸又照在明媚的阳光里，安艺只跟着抄子进行了祈祷，但这已使他一直沉重的心情舒缓了不少。

“真美啊……”

抄子回头望去，绿树环抱的石阶左边，一棵巨树伸展着满枝的红叶，午后的阳光从红叶间穿过，像在泛着红色的微波。抄子伸手摘下一片红叶，对着太阳看了起来。

“多好看啊。”

红红的树叶分成五岔，好像在她的手上喘息着。

“古时候的人因为红叶的形状很像青蛙的爪子，所以叫它‘蛙手’。”

“那枫叶的名字就是这么来的吧。”

“看来是的。这种分叉深颜色的小红叶特别好看，因为高尾这种红叶很多，所以也叫作‘高尾红叶’。”

“我听到过‘伊吕波红叶’这个说法。”

“那多半说的就是这种红叶。”

安艺从年轻的时候开始就喜欢到处旅行去看红叶，他觉得要说美得细腻的话，别处的红叶是没法跟京都和奈良比的。东北、信州都有不少红叶出名的地方，远看很鲜艳，但近看就觉得太大了。

“这颜色怎么会那么美的？”

“树叶突然受冷才会发红，所以有一句话叫‘憋出来的红叶’。”

“树叶也是在拼命变成这种颜色啊。”

“红叶美倒是美，但对它自己来说，这已经是临死前的美了。”

两个人边说边走出正门，又来到了朱红栏杆的拱桥。拱桥对面不属于寺院，是一片小小的商业区。

“你看啊，简直像白花一样。”

桥下的室生川河面不宽，河边上数不清的芒草在阳光下迎风摇曳着。

“这里也会下雪吗？”

“这里是山区，也许会下雪的，不过下得不会很多。”

安艺一边回答，一边想象着下雪时放着石子的那个小佛像的样子。

要是它太寂寞的话，也可以在冬天下雪的时候来看看它。

过了桥，沿河有片商业区。其实那只是一条小街，都是些土产礼品店和歇脚的地方，一共也就十几家铺面。

“休息一会儿吧。”

两人走进一家餐馆，要了野菜荞麦面。

虽然是星期六的下午，又是赏红叶的时候，可店里没什么客人。从大阪到这里要花两个来钟头，从名古屋来的话就更远了。

也许正是这种交通不便保存了室生这片山区的宁静。

安艺趁着等荞麦面的工夫查了査时刻表。要是从这里到室生口车站去的话，火车车次太少，还不如先坐出租车到名张，再坐特快去名古屋更快一点儿。那样到名古屋也得六点，马上再换“光”号特快新干线，到东京就是八点多了。

他正要把情况告诉抄子，但想想又不说了。

刚刚祭奠过孩子，好像马上又要催她回东京，这样也许有点儿太功利了。至少在室生这会儿还是不提东京为好。

抄子好像猜到了安艺的心思，她也不问回去的时间。看上去要是可能的话，她甚至想在这附近住上一夜。

吃完野菜荞麦面，又喝过茶，已经三点多了。这时进来了一拨中年女游客，安艺说道：“咱们该走了吧？”

抄子点点头，提起旅行包站了起来。

走出深深的店堂，抄子突然感到浑身一颤。爬石阶时还很灿烂的太阳已经西斜，天冷下来了。

安艺他们坐上一直等着的出租车，让司机开到名张去。

“然后我们先去名古屋，再换新干线回东京。”

“时间真够紧的啊。”司机同情地说了一句。

早晨离开大阪，再从飞鸟到长谷、室生，这趟旅行真是安排得—点儿空余的时间都没有。

“这里的寺院最安稳了。”

“一大早没人的时候来更安静呢。”

确实如此。如果早晨顶着寒气去爬杉树林中的石阶，四下一定是鸦雀无声。

“下次来就在这附近住上一夜。”

从室生到名张也是在山谷里行驶，宇陀川沿河公路两旁的山上铺满斑斓绚丽的红叶，河边的芒草迎风拍打着白穗。

秋意正浓，斜阳将天空染上了紫色，似乎告诉人们初冬即将来临。

宇陀川渐行渐远，终于从视野里消失了，汽车开上了山口。山口那边就是当年伊贺国的领地，离名张已经不远了。

这一带有著名的赤目瀑布，安艺以前到那儿去的时候，曾经看到过山椒鱼。这种鱼只存活在清澈的溪水里，可见那里的水有多清。

过了山口，视野豁然开朗，公路重又回到河边，不一会儿就到了名张车站。别看这是个小小的私营铁路车站，它可是这一带的交通枢纽。

“辛苦你了。”

从八木经过谈山神社、长谷寺、室生寺再到名张，这趟旅行长达五个钟头。安艺谢完司机，跟抄子下了车。

到这里比预定的时间早了一点儿，他们于是到车站前的咖啡店里去等火车。

“上次来这里的时候，我去采过松蘑。”

那已经是十多年以前的事了。

“附近有座松蘑山，就在那儿采了松蘑跟牛肉一起做火锅吃。”

“光用松蘑和牛肉？”

“进山的时候带上锅，铺上草席坐在那儿吃，可香呢。”

“用那么新鲜的松蘑做火锅，当然好吃啦。”

抄子叹了口气，好像听得入神了。

“下回带我来吧。”

“等明年来吧。”

聊了一会儿，快到发车时间了。

喝完剩下的咖啡，安艺又开始盘算回东京的事。

从名古屋换车后到东京是八点，那时就只好跟抄子分手了。

抄子回到家里，又要对丈夫编造什么理由？她自然不会说是去祭奠拿掉的孩子，那她就只能说是去大阪出差，或是干脆什么都不说了吧？这对夫妻也真有点儿匪夷所思。

初冬黄昏的脚步比晚秋落日的速度还要快。

离开名张的时候，西边的天空还映着晚霞。安艺跟抄子聊了一会儿，又抽完一支烟，再朝窗外看的时候，天已经暗下来了。

列车飞快地奔驰着，像是在跟落日赛跑，到名古屋时正好六点。

经过地下通道来到新干线月台，等了十来分钟就坐上了“光”号特快。安艺感到旅行终于接近尾声了。

跟每次回东京一样，安艺此时心里总会交织着松弛与寂寞。既有终于要到家的如释重负，又有旅行结束的孤寂落寞。特别是跟抄子一起旅行回来的时候，他更感到一种失落。

也许是跟安艺心心相通吧，抄子也轻轻叹了口气。

“马上就到东京了。”

“真快啊……”

出发的时候还觉得能在一起待一段时间，可转眼又得分别了。

“这是第四次了吧。”

抄子说的是他们一起旅行的次数。第一次是伊豆山，接下来是从京都到吉野，后来又去了北海道，现在这次是从飞鸟到室生周游了一圈。

“咱们去了不少地方啦。”

每次旅行都留下了深刻的印象，旅行归来时的离愁别绪也同样难忘。

难道没有不分手的旅行吗？安艺望着窗外的夜空沉思着。抄子突然小声说了一句：“我不想回家……”

安艺闻声回头一看，抄子好像什么也没说似的正看着前方。她似乎不是在向安艺倾诉离愁，更像是想到分手时自然流露的心声。

“那咱们就不回去吧。”

“能不回去吗？”

“不想回去就不回去嘛……”

不想分手就别分手，不愿回家就别回家——这么明白的道理，怎么以前就没想到呢？

“那样就对了……”

安艺一边点头，一边感到未来已经展现在自己面前。

以往那些挥之不去的烦恼与苦闷，现在想来竟是那么简单。

不想分别却非得分别的烦恼，想在一起却不能在一起的苦闷，这些都必须从如何消除烦恼、苦闷的角度去重新思考。

最简单的方法，就是要把自己的观念从“有家有小的男人，不能跟为人妻为人母的女人相爱”扭转到“只要两个人倾心相爱，就应该结合在一起”上来。

这就是对以前的禁忌反其道而行之。多想想因此而得的幸福与甜蜜，不去想随之而来的麻烦与非议。

想着想着，列车已经过了新横滨站，窗外的灯火越来越亮，高大的楼房迎面而来。

安艺刚才还在肆无忌惮地遐想，东京越来越近，他也越来越回到现实中来了。

但今天晚上，他不想再受缚于那些清规戒律。

看得到有乐町的绚丽霓虹了，列车开进了东京站。

车停稳后，旅客纷纷站起来的时候，安艺问了一声：“去喝点儿怎么样？”

抄子想了一会儿，才慢慢点了点头：“好啊……”

安艺从行李架上取下抄子的旅行包递给她，又取下自己的旅行包，两人出了车厢，直接向丸之内出口走去。

“车站红砖房的楼上有家酒吧。”

抄子紧紧跟在他后头，也许酒吧在车站里头她很放心。

他们从东京站正面上了楼梯，穿过走廊走进一家酒吧，吧台旁正好有两个空位子。

坐下以后要了兑水威士忌，抄子指着吧台后面的窗子说道：

“那儿看得到月台呢。”

不知道那是几号月台，只看得到月台上来来往往的旅客。

“真有意思。”

“坐在这里，好像觉得还在旅行。”

窗子外面的月台上乘客在逐渐增多，大家好像都在赶着回家。

然而安艺倒没想着今晚回家的事。他还没问过抄子的打算，但看来她还没有想回家的意思。

一边喝酒一边坐在吧台旁高椅子上晃着两腿，他们完全忘了现在是刚外出旅行回来。

看着窗外火车进出，安艺不禁说道：“要是待会儿再出去旅行就好了。”

抄子点了点头：“真的。真想马上再出去旅行。”

古时候确有不少人愿意漂泊江湖，他们无一不是抛弃家小一去不返的。要想无拘无束旅行，就必须长期忍耐形单影只的孤独。

安艺和抄子如果也想去浪迹天涯的话，就不得不断绝与家庭、家人的关系，面对世人“自私自利”“不负责任”的唾骂。

仔细想来，两个人都缠绕着太多的麻烦。这些麻烦就像锈渍一般，随着年龄的增长，沾满了他们全身。

与他们相比，那些年轻情侣的相爱是多么单纯。他们无须迷惘，只要热情地追求，前途自然会展现在他们面前。

然而现在再来羡慕年轻人也没有用了。也许正因为他们已到了这把年龄，正因为他们缠绕着太多的麻烦，所以才会相互吸引。也可以说，正因为日积月累锈渍满身，他们才想除净锈渍，结合在一起。

“那儿有一对儿……”安艺手拿杯子指着窗外。

已经变得冷清的月台上站着两个刚下火车的男女。女的身穿白色风衣，微微低着头，男的不停地在对她解释着什么，但女的像是什么也没听见，冷冰冰地把头扭向一边。

“真是百人百态啊……”

安艺转回头来，又喝了一口威士忌。

“咱们找个地方去好吗？”

“什么地方？”

“就两个人待的地方。”

抄子两手握着威士忌酒杯考虑着。

“这楼里就有饭店。”

“今天住在这儿？”

“也可以不住，反正才九点嘛。”

就在这酒吧的同一层楼上，走廊两边都是客房。

“我到服务台去问问看？”

见抄子点头同意，安艺站了起来。

“马上就回来。”

以前安艺总是考虑到抄子的处境，尽量不为难她。但今天晚上他不想去过多考虑。既然抄子点头同意，就用不着再考虑以后的事情了。他下楼问了服务台，知道还有空着的双人房。于是立即租了一间，拿着钥匙又回到了酒吧。

“有房间啦。”

看到安艺手里的钥匙，抄子微微笑着说道：“我原来还真不知道这里有饭店呢。”

“要一大早出门的时候，住在这里就不会迟到了。”

楼下就是东京站，要去外地的时候住在这里特别方便。

“咱们走吧。”

既然租了房间，当然就用不着老待在酒吧里了。他们结完账走了出去。

走廊上看得到车站大厅，前头一拐弯就是租的房间。因为这里是老建筑，房间里屋顶很高，也比别处的客房宽敞，墙壁是白色的。撩起窗帘，就能看到站前的广场。广场对面是丸之内的高楼群，再朝前走就是皇宫了。

“真静啊……”

白天车水马龙的办公楼区，现在静悄悄的，只看得到几排整齐的路灯。

“真不像是在东京。”

就因为到了夜晚，平时看惯了的景致，好像变成了完全不同的另一条街道。

“又能在一起了。”

“谁也发现不了我们会在这儿。”

在东京最中心的地方幽会，而且谁也不会知道，这使安艺情绪高涨起来。

可抄子打算今晚几点钟回家？昨天出发以前她问过今天几点钟能回来，可现在倒好像并不怎么在意回家的时间。

“到了这儿就不要紧了。”

待在这样一个想什么时候回家就能什么时候回家的方便地方，两个人似乎都很心定。

从昨天开始一起旅游了好几个地方刚回来，现在还要依偎在一起。应该说他们这是不厌其烦，还是不顾羞耻？也许应该说这是太反常，或者说太疯狂了吧。

但现在再说这些已毫无意义了。两人早已心猿意马，热血沸腾起来。

从形式上看，他们好像是在重复昨夜的行为，但抄子的感觉却完全不一样。

她激情澎湃，一边冲向高潮一边失声叫道：“不……”

这既像是她愉悦的欢声，又像是恐惧的呻吟。

她微微扭动着脖子，在极端喜悦与极端煎熬之间极尽挣扎之后，终于失魂落魄地叹道：“又是不一样。”

每次结合的感觉都不相同，都使自己更加激动。她似乎既感到满足，又对自己的身体感到恐惧。

“我害怕……”

如果可能的话，抄子真想甩掉自己的这种感觉。要是干脆没有感觉或者感觉淡薄一点儿的话，自己也不会痴迷到这种程度了。

“不过，感觉好极了。”

抄子这副欢喜得不知所措的样子，在安艺眼里，却更加美丽可爱。

“每次见到你，都觉得你更性感了。”“以前你说我性感，其实我很讨厌。”

“根本用不着讨厌。因为只有对最美丽的女人，男人才会说她性感。”

“认识你以前，我都是穿很正规的服装，胸前的扣子也全都扣得整整齐齐的，全身好像都穿上了盔甲。”

“你捂得那么严，我解起来都麻烦。”

“那是你不该那样做。”

如果是因为自己使她愉悦而招她恨的话，怎么恨都没关系。

然而，不能不说那种愉悦就是使抄子痛苦的原因。

“可以后会怎么样啊？”

也许抄子想说，我抛家舍小，招人指责，所有这一切，都是因为那燃烧着全身的无法抗拒的感觉。

然而身体感到满足，是因为心已经属于那个人了。没有心灵的倾慕，肉体是不会自己获得满足的。

如此看来，身体的这种感觉不会仅仅因为自己讨厌而消失，反而会因为克制而变得越来越敏锐。

为了抚慰因为愉悦而感到害怕的抄子，安艺轻声说道：“不变成现在这样的话，是不会懂得真正的爱的。”

两个人又静静地依偎到了一起。

开始只是闭着眼睛，渐渐地他们互相温暖着身体开始打起盹来，最后竟迷迷糊糊地睡着了。两个人甜蜜地相互依偎着，早已忘了这里是东京车站的楼上，忘了前面的丸之内夜景，忘了后面还有人来人往的月台。

因为睡得还不算死，安艺脑子里始终没忘记时间。

刚从旅游地过了一夜回来，又同床共枕到这么晚，这样一起待下去的话，抄子还怎么回家？这对她跟丈夫之间本已出现的裂痕无异于火上浇油。

这一点，抄子应该也很清楚。但两个人不像是那么容易就起得来的。他们心里只想着现在还不要紧，再等一会儿，都害怕回到现实中来。正因为知道分别的现实正在等着他们，所以他们继续打盹，怎么也不想睁开眼睛。

但这毕竟是自欺欺人的逃避，总有一刻不得不回到现实中来的。

不知什么时候，安艺的意识中一点点儿响起了救护车的声音。那警笛声轻轻地在逐渐由远而近。也许是车站的旅客里忽然有人得了急病。安艺静静地听着，并未出声。抄子忽然小声说道：“是救护车吧……”

尽管闭着眼睛，抄子好像也听到了救护车的声音。

“好像很近……”

救护车停了下来，这与他们毫无关系，周围的客房依然鸦雀无声。

然而那越来越近的声音惊醒了他们。一旦睁开眼睛，说过几句话，就再也无法重返梦乡了。眼前是白色的墙壁和窗前高高挂着的窗帘，他们这才又意识到自己是在东京站楼上的饭店里。

“几点了？”

与抄子相比，安艺的情况要轻松得多，因为他跟妻子长期以来等于一直分居，虽然刚外出旅行回来，但不一定非得回家。

而抄子家里有丈夫和孩子等着。孩子可能已经睡了，但丈夫说不定正满怀嫉恨地等着妻子回来。

一想到抄子的处境，安艺就觉得心里堵得慌。

“是啊，几点了？”

安艺反问道，抄子看了看表。

“十一点半。”

八点半到达东京车站，进饭店房间是九点，现在到了这个时间也不奇怪。

安艺以为抄子会急忙起床，但她还是躺在床上，好像忘记了时间。“新干线的末班车就要进站了。”

安艺不知抄子会怎么向丈夫解释，要是她说是坐末班新干线回东京的，现在回家应该还来得及。安艺告诉她这句话，正是包含了这个意思。但抄子没有回答。

“现在还有轨道交通……”

要是再说下去就好像要赶抄子回去似的，所以停了一会儿安艺才又问道：“怎么样？”

“还不要紧。”

听到这意想不到的回答，安艺坐了起来。

“你不回家，行吗？”

抄子慢慢地摇了摇头：“再晚点儿回去，那样的话他们都睡了……”

也许抄子下了决心，既然已经这么晚了，还不如再晚一点儿回去，因为她不想在不上不下的十二点左右回到家去看丈夫的脸色。

“那你几点走？”

“几点走都一样。”

抄子让安艺拉到这里待到现在，已经错过了回家的时间。

安艺两手抄在脑后，眼望着天花板，想起了小时候自己做了坏事不敢回家时的情景。

那时候心里明白必须早点儿回家，却下不了决心，结果磨磨蹭蹭浪费了时间，错过了回家的最好时机。今天的情况跟那时候很相像。

抄子打算在这里待到几点？她说晚点儿回去就不会跟丈夫打照面，可要是丈夫一宿不睡呢？而且，就算丈夫已经睡着了，第二天早上脸对脸，事情就不会更加严重吗？

但抄子现在似乎只想着过好眼前的这一刻。

安艺觉得对她无从指责，也不想指责。

“真静啊……”

“简直没法想象这是在东京。”

抄子把头靠在安艺肩上轻声问道：“北海道已经下雪了吧？”

“大概还没下，不过一定很冷。”

“那儿什么时候下雪？”

“每年都不一样，可到了十二月的圣诞节前后就会有积雪了。”

抄子躺在温暖的床上，好像在想象埋在雪原中的村庄。

“去看看吧？”

安艺被她说得一下子也想去北方看看了。

“一起去看北海道的冬天。”

“也带我去？”

“不过，从现在到年底你都很忙吧？”

“过完年去行不行？”

其实安艺自己年底以前也很忙，要准备出单行本，还得参加好几个忘年会。

“只要你能去，什么时候都行。”

“别墅那一带也下雪吧？”

“去别墅也行，不过咱们还是干脆到阿寒去怎么样？”

“冬天去得了阿寒吗？”

“只到湖边的话，什么时候都能去。干脆在最冷的时候去，雪很深，又没有人。”

“那住哪儿呢？”

“那儿有几家没什么人住的小旅馆。”

“我就想跟你两个人待在雪里。”

回家的时间一拖再拖，两个人都忘记了现实，徜徉到遥远的梦幻世界中去了。

“我就想到没有人的地方去。”

想象着雪国中的山村，两个人好像又打起盹来了。

看着抄子不提回家，安艺似乎也不着急；安艺不说要回去，抄子也乐得继续跟他依偎在一起。两个人看上去心安理得，其实心里根本无法平静，他们知道，不回去是不行的。

正因为如此，尽管他们闭着眼睛紧靠在一起，却无法沉睡过去。

当安艺又睁开眼睛的时候，他看到一个影子在昏暗之中慢慢地动着。虽然意识还不是那么清楚，但他明白，抄子正站在床角穿衣服。安艺像在看皮影戏似的望着抄子，终于低声问道：“你要回去了？”

“嗯……”

抄子应了一声，背朝着他拉上了裙子的拉链。

“几点了？”

“两点。”

安艺脑子还没完全清醒，但他想起来了，从刚才醒过来时到现在，又过了两个钟头。

“你就在这儿睡吧。”

“不……”

安艺觉得把抄子一个人送到外面的寒冷中去太可怜了。

他爬起身来，抄子已经穿完衣服，又到洗手间里去了。深更半夜，周围的客房鸦雀无声。

等一会儿抄子回到家里，真的不会碰到丈夫吗？说不定她丈夫正等在那里，又要发生一场争执？安艺不敢再想下去了。

事到如今，再考虑这些问题也已经是马后炮了。

他脱掉睡衣，开始穿衣服。抄子从洗手间里走了出来。

“你还是就在这里接着睡吧。”

“我送你到大门口。”

“不用了。饭店前面大概有出租车吧？”

“当然有啦，因为是火车站前头嘛。”

“你要想让我放心就待在这儿别出去。”

“为什么？”

“那样的话，要是出了点什么事，我还可以再回来。”

抄子说完这关键的一句话，留下一抹微笑，就提起旅行包朝门口走去。

“再见。”

说完抄子又补上一句：“这次非常愉快。”

她是在说昨天开始的这趟旅行。安艺点了点头，抄子迅速扭转身，关上房门走了。

虽然已经两点多了，但安艺一个人被撂在饭店里，怎么也没法马上入睡。

自己该几点钟回去？他朝窗外望去，大街上只有整整齐齐的路灯在夜色中放着光。

外边好像已经很冷了。

想到这里，他不再急着想出去，但回到床上，却还是睡不着。他百无聊赖地打开电视，里面正在播放外国电影。他躺在床上漫不经心地看着，那好像是一部描写越狱犯的打斗片。

就这么过了二十来分钟，电话铃响了。知道安艺深更半夜还待在这饭店里的只有抄子。他扭小电视音量拿起电话，果然是抄子。

“你刚才睡着了吧？”

“没有，睡不着，在看电视呢。”

“你还在那儿，太好了。”

从传来的杂音来看，抄子好像是在外面打电话。

“你还没到家？”

“到家了，可是进不去。”

“钥匙呢？”

“有钥匙，可是门链给挂上了。”

肯定是对妻子的迟迟不归怒不可遏，丈夫才挂上了门链。

“那你就一直待在外头？”

“要是按门铃的话，大概他会起来……”

抄子被丈夫关在门外，现在还站在露天里。

“你怎么办？”

刚说出口，安艺觉得自己太不负责任。

“回到我这儿来吧？”

“我也想到你那儿去，但我还是按一次门铃试试看吧。”

“那样好吗？”

“要是不行，没准我会再到你那儿去。”

“我会一直在这儿等着的。”

安艺放下电话，终于抑制住了自己，没有说出“你马上到这儿来”那句话。

他没再调大电视的音量，电视还在播放，可他已经没心思看了。

他茫然地对着几乎没有声音的电视画面，想象着抄子徘徊在夜半街头的身影。

看来回到东京以后没有马上回家是走了一步臭棋。一天在外且不说，深更半夜还不回家居然连个电话都不打，大概就是她丈夫也忍受不了了。为她丈夫想想，也就不难理解他为什么要挂上门链了。要是安艺是她丈夫的话，可能也会那样做的。

不管怎么说，抄子似乎太小看自己丈夫了。她以为既然晚了，不如干脆再晚点回家让他见不着自己就行了，却没想到那样并不能解决问题。

自己既然肆无忌惮，就休想逃脱以牙还牙的报复。

然而抄子被关在门外，安艺也逃不了责任。

在回东京的新干线上，是他忽然不愿再忍耐克制下去了，他要抛弃一切世俗的清规戒律和礼义廉耻，按照自己的意志去生活。想到必须战战兢兢地时刻顾忌家庭和所处的环境，他禁不住要问，两个相爱的人待在一起有什么不对？

正是在他激情难耐的怂恿下，抄子才顺从他来到了饭店。

抄子不顾自己应该回家，跟他来到了饭店，自然罪不可恕，而怂恿她的安艺也同样罪责难逃。更何况，他明知抄子不会拒绝他的诱惑还要怂恿抄子，从这种意义上来说，他似乎比抄子更罪加一等。

他一边思索，一边焦急地等着电话。

他想起了三个月以前。那时自己在轻井泽的饭店里也是一直在等抄子的电话。

与那时候相比，现在抄子的处境更艰难了。

今天晚上，就算抄子进得了家门，看来也难保平安无事。

面对丈夫的震怒，抄子该怎么应对？想到这里，安艺越来越沉不住气了。

尽管他一直等着电话，但铃声一直没有响。

二十分钟以后，安艺终于死了心，又回到了床上。

既然没来电话，看来抄子丈夫最后还是开门了。他是抄子按了门铃，敲了好几次门以后才起来开门的吧？真正的问题是在抄子进门以后。现在他们究竟是在用什么口气谈什么问题？想到这里，安艺翻来覆去再也睡不着了。

现在，安艺是在用完全清醒的头脑思索。

事到如今，只要自己下得了决心，抄子也许就会离开家。还有一个办法，就是先把孩子寄放在母亲家，她自己先出来。

当然，安艺为此也必须处理一下自己的事情。

首先得考虑的就是跟妻子离婚。

关于这个问题，他曾经试探过妻子的态度，但妻子装聋作哑根本不回答他。那种冷淡的态度说得更确切点儿，是对他的话根本不屑一顾。那当然不是因为她爱安艺，“你以为有那么便宜的事吗？”这理直气壮的一句话，清楚地表明了她的真意：就是为了报复，我也不会跟你离婚。

而抄子呢？即使她想离婚，丈夫也未必会同意。狗急跳墙的情急之下，谁也保不准丈夫会对她做出什么事来。

总而言之，虽然有一个想离婚的丈夫和一个想离婚的妻子，但只要他们都有一个不想离婚的妻子和一个不想离婚的丈夫，就别指望他们能好合好散。

如果对方的态度正相反的话就太好了，但人生也许难就难在凡事并不都是顺风顺水。

然而也不能因为困难就唉声叹气。如果两个人真心相爱的话，就是不能结婚，也还是可以住在一起的。

现在确实差不多到了该做出决定的时候了。

安艺一边左思右想一边等抄子的消息，但到天快亮的时候也没接到她的电话，安艺又迷迷糊糊地睡着了。

到快中午的时候，抄子终于打电话来了。

早晨，安艺退了饭店客房，回到原宿休息了一会儿，才总算接到了抄子的电话。

“怎么样？”安艺迫不及待地问道。

“太累了……”抄子说着叹了口气。

“我以为你会回来。一直等到天亮。”

“对不起。”

“后来他给你开门了吧？”

“开是开了……”抄子停了一会儿，吐出了一句，“我们已经完了。”

安艺握着电话，眼睛看着洒满阳光的阳台。不用再问，就凭这一句话，昨夜的情况已经能够想象了。

“他又打你了？”

“打倒是没打……”

安艺觉得必须说句什么来安慰她，可一时又想不出适当的话。现在抄子所受的创伤不是廉价的安慰所能抚平的。

“今天是星期天啊。”

“我要休息。”

这干脆的回答让安艺感到她已经疲惫到了什么程度。

“到我这儿来吗？”

抄子稍微想了一会儿，答道：“我还是在家吧。”

待在家里的话，不是孩子回来，就是丈夫在家。那怎么能静得下心来呢？可抄子看来并不想到这儿来。

“我想睡一会儿。”

“想睡的话，到我这儿来睡好了。”

“可我累得脸都发灰了。”

抄子没化妆的脸安艺看到过好几次，现在更不会在意它难看不难看。可抄子也许真是想自己一个人待着。

“真难为你了。”

“我累极了。”

最后这句话，像是说她跟丈夫吵得累了，更像是说跟丈夫以外的人相恋已经使她感到疲惫了。

“你还是好好休息休息吧。以后咱们再好好商量。”

说完这句话，安艺放下了电话。





第十章


冬河





寒风从穿着大衣的安艺脚旁掠过。

这条商店街边上的车站，属于连接新宿的一条私营铁路。快到除夕了，商店街上到处是大甩卖的广告传单，年轻店员们都在拍着手招徕顾客。

才到下午四点多，太阳已经西斜，走在熙熙攘攘的商店街上也是冷飕飕的。

安艺离开原宿公寓的时候，本想坐出租车来，但因为道路拥挤，才换乘了轨道交通，现在他刚出站。

多久没回家了？他一边走一边心里数着日子。

上次回来是十二月初，已经过了将近三个星期了。以前每星期周末都回来，从夏初开始间隔越来越长，最近变得差不多一个月才回来一次了。

妻子和孩子开始好像还以为他是工作忙得回不来，现在已经没人相信了。妻子就不用说了，连已经工作的儿子和还在念大学的女儿似乎也已感到安艺回来得这么少一定有什么秘密。蒙在鼓里的女儿，对于父亲那与众不同的生活方式感到不可思议，开始的时候还问他为什么不回来，现在已经再也不问了。对于他们来说，父亲是他们生活的保障，他们似乎觉得，只要安艺做得到这一点，其他的事就随他去了。

与孩子们相比，妻子的处境很尴尬，但她现在似乎终于也已看破红尘。

丈夫既然那么随心所欲，自己也该去找点儿自己的乐趣。也许是因为想开了吧，她最近也常跟朋友一起出去旅行旅行，学学绘画，过得似乎也挺有滋味。

丈夫、妻子和孩子全都各搞各的，这样倒也取得了一种奇妙的平衡。说得透一点儿，现在安艺不在家的时候，家里反倒显得更加自然和谐。

然而安艺不在家时的自然和谐状态每年总有一次多少要遭到破坏。

从除夕开始，新年期间的那几天，不管家人是不是欢迎，安艺总要回到妻子跟孩子所在的家里来待几天。

现在想来，从年底开始的新年期间，也许既是他工作的休息期间，同时也是他恋爱的休息期间。

在今天回家之前，安艺刚跟抄子进行了今年最后一次幽会。

从三十日开始，抄子将要回到宇都宫的娘家去。抄子娘家原来就是宇都宫的世家名门，长兄仍然住在那里，老宅里还保存着父亲健在时父母一起居住过的房间。现在每到年底，母亲都会先回去，抄子他们晚些回去，然后大家一起在老家过除夕，迎新年。

“我在那里待到一月四日。”

过去也曾这么长时间见不着面，但他们至少还能保持电话联系。

“你们是全家一块去吧？”

“我一直会跟妈妈住在一起，你方便的话给我打电话。”

“可是……”

“那个人要到处去看朋友，还要回他自己老家去。”

抄子丈夫的老家好像也在宇都宫附近。

“给你打电话不要紧吗？”

“如果是我妈妈接电话，你就直接让她叫我。”

记下抄子告诉他的老家电话号码，安艺心里稍微安定了一点儿，但想到这段时间见不着面，总觉得很不舒坦。

“今天晚上就动身？”

“我这就回家去，也许会在六点左右去宇都宫。”

“是开车去吧？”安艺一边问，一边想象着抄子带孩子坐在丈夫开的车上回老家的情景。

“有时想想，过新年真是有点儿不可思议。”

就因为那种不伦不类的拜年习惯，连反目的夫妇与不和的家人，这时也得装出一副亲睦的面孔。为了顾全体面，同回老家、共拜亲友似乎成了他们的义务。

圆满的家庭自当别论，对于那些问题成堆的夫妇、家庭来说，这种徒有形式的装模作样只会成为他们的负担。但不管怎么说，除夕开始的新年期间，对所有的人来说，都是一个让他们重新认识家庭纽带的机会。

穿过商业街再拐个弯，路人一下子少了下来，这里是住宅区了。空地都造满了房子，街旁排着整齐的路灯。

有的人家门前已经取好了门松，修剪了绿树，就等着新年来临。光从外面看，是很难看出哪家幸福美满、哪家夫妻反目的。也许每个家庭都有一本难念的经。当然，烦恼的内容因人而异，烦恼的程度也各不相同。

安艺来到一个岔路口，朝左再进去两个路口有幢石墙围着的房子，那就是他的家。

门柱前面摆着门松，门灯暗着，不知是不是忘了开了。

安艺来到昏暗的门前停了下来。

走进家门，妻子和孩子们正等着自己。

因为已经告诉他们自己今天回来，进门以后谁也没有感到意外。“你回来啦？”听完这句既算不上热情也谈不上冷淡的招呼，安艺只是点了点头。

走进书房，看了看没回家这段时间的邮件，然后就是洗澡、吃晚饭。

从表面上看，跟正常家庭没什么两样，与一般夫妻也没什么不同。到了安艺这把年纪，夫妇之间关系淡漠也是很正常的。

然而淡漠却有两种，一种是长期以来相濡以沫、息息相通的淡然，另一种是爱情泯灭、同床异梦的冷漠。

说实话，安艺一直在考虑要在这次回家期间找妻子谈离婚的事。

大年三十谈这种煞风景的话题或许有些过分，然而到了元旦，这种事大概就更难以启齿了。但这种事也不可能永远这么不明不白地拖下去。

安艺此刻的烦恼真可以说是罪孽深重。

人说除夕的钟声是为了消除烦恼，但听了钟声烦恼真能消除吗？安艺听着钟声，好像反而更加心烦意乱了。

除夕的钟声，也许不仅是为了消除烦恼，更是为了警醒烦恼中的丑陋才撞响的吧。面对家人，安艺还在举棋不定，无法痛下决心。

从除夕到元旦，安艺波澜不惊地度过了。

之所以说波澜不惊，是因为他安安稳稳地待在家里，也是因为他跟妻子之间没有再起波澜。

当然，关于离婚的事，他一个字都没提。

无论是除夕还是元旦，谈这种问题都没有天时地利。

元旦早晨，安艺像往年一样喝了妻子给他温热的屠苏酒，还跟家人一起吃煮年糕。

这个元旦天晴气爽，阳光透过面向院子的阳台一直照到餐桌上。只要看到这瞬间的情景，谁都会以为这是一个怡和美满的家庭。美中不足的只是夫妇之间几乎谁也不说话，而小女儿一刻不停地东拉西扯似乎正好弥补了他们之间的尴尬。

好久没有全家人坐在一起吃饭了，孩子们当然不会知道，父亲现在却在惦记着别的女人。他们连做梦也不会想到，父亲还在考虑跟母亲离婚。

安艺一边喝着女儿给自己斟满的屠苏酒，一边想着异地他乡的心上人。

现在抄子在吃什么早饭？她也和自己现在一样，一家人围着餐桌，在给丈夫温屠苏酒？安艺的妻子一言不发，礼节性地给安艺斟了一杯屠苏酒。抄子也是给她丈夫斟了屠苏酒，还是干脆不去管他？

对安艺来说，他最希望抄子母亲和孩子也在餐桌旁。人越多，就越能冲淡夫唱妇和的气氛。

但一想到在这元旦的祥和早晨，自己和抄子不是坐在一起，而是分别坐在别的合家餐桌旁，他心里就感到难以接受。如果说这是因为他们是夫妻，那他无话可说。想来在这世界上，一定有不少对看似相安无事的夫妇，其实是随时可能爆炸的定时炸弹。

以前每到新年，安艺总要接待一些来拜年的客人。那时他一般约客人在一月三日下午以后来，多的时候一个下午要接待二十来个客人。

但随着他不断削减工作量，而且住在原宿的时候越来越多，到家里来的客人就逐渐减少，现在就是有人说要来拜年，他也会谢绝。

因为虽然原宿的公寓比家里地方小，又没有专门做菜的人，但他还是可以去超市买来现成的下酒菜和一升的瓶装清酒把客人对付过去。而现在他只想一个人悠闲地过上几天。

安艺现在的这种心情固然与他的年龄有关，但与跟妻子的不和也不是没有关系。

安艺从不与妻子争吵，他们之间甚至从来没有语气激烈地争论过。说他们是夫妻不和，不如说是两个人的脾气、性格有些差异。譬如，有些安艺不会因之所动的琐事，妻子会按捺不住喋喋不休；有些问题一个人耿耿于怀，另一个人却不闻不问。说穿了，都是一些鸡毛蒜皮的小事情。

正因为是些不足挂齿的小事，所以也难以对别人解释，相互的不满日积月累不断加剧，不知不觉中双方都伤精劳神折损了元气。

当两个人意识到这一点时，他们已经貌合神离，只剩下夫妻的名义了。

在这种情况下请客人到家里来，反而是失礼的。这也确实是安艺谢绝客人来拜年的一个原因。也多亏了没人来拜年，新年期间安艺倒是能安闲地休息几天。

虽然这里是他自己的家，他却整天关在书房里，可以说简直像是借宿在这里一样。他在书房里听听音乐读读书，偶尔也会出去打打高尔夫。

如果不介意妻子多少有点冷冰冰的脸色，这样的新年倒也能算过得自由自在。

然而唯独这个新年的感觉与往年大不相同。

他想把自己关在房间里休息休息，但老是静不下心来。不管是读书还是看电视，总会不知不觉想到抄子。

她正在做什么？心里想见她，但总不能把她从宇都宫的老家叫到东京来吧。

安艺总算忍过了除夕、元旦两天。到了第三天，他下了决心要给抄子老家打电话。

虽然抄子告诉安艺想她了可以打电话，可安艺起初并没想过现在要找她说话。因为过完一个星期的新年休假就能碰头，他觉得没必要特地往抄子老家打电话。当时他问电话号码是为了以防万一，不过是想让自己能放心。

可是才过了三天，他就想给抄子打电话了。

他不仅想听听抄子的声音，跟她说几句话，还想知道抄子跟家人一起回到老家以后是怎么生活的。

可是，走到电话机前，他又犹豫了。如果抄子的母亲或丈夫来接电话怎么办？抄子倒是说过基本上她会来接电话，可谁能保证绝对是她来接呢？假如她是在东京的家里，安艺还知道她一个人在家的时间段，可新年里她老家的样子安艺是没法想象出来的。

犹豫了半天，安艺终于按了号码，电话铃响了三声以后又挂断了电话。

他感到一阵不安，觉得别人会抢在抄子之前接过电话机。

听都没听对方是谁就把电话挂了，真是胆小鬼！他望着满是阳光的窗户，奇怪自己怎么会这么慌张。就在这时，电话铃响了。

拿起电话一听，是抄子打来的，她简直就像看到了这里所有的情况。

“刚才你打电话来了？”

“是……”

安艺赶紧回答了一声，就像是个刚做完坏事被发现了的孩子。

“我已经来接电话了，你为什么还要挂掉？”

“我怕接电话的不是你。”

“不要紧的，我不是说了我会接电话的吗？对了，忘了跟你说了——新年快乐！”

抄子好像刚想起来现在是在过新年。

“今年也请你多多关照。”

虽然才分开三天，安艺却觉得像是过了很久似的。也许因为这次是抄子跟丈夫孩子一起离开东京回老家，让他感到两个人从来没离得这么远过。

“现在就你一个人？”安艺压低嗓门问道。

“妈妈也在，不过她在对面的屋子里，不要紧。”

“我不知怎么突然就想听你的声音了。”安艺这样解释打电话的理由，“听到你的声音，太好了。”

“我也是……”

听了这句话，安艺一下子变得更想她了。

“在那儿过得怎么样？”

“过得一般……不过，我想了很多。”

“想什么？”

抄子没有回答。这无言的回答中似乎包含着各种各样的意思。

“你是四日回来吧？”

“计划是这样。”

“不能早一点走吗？”

“早点儿回东京？”

“今天或者明天。”

宇都宫至东京坐新干线大概一个小时，真想回去的话，当天往返都来得及。可是全家人一起在老家过年，抄子一个人先离开似乎太没道理。

安艺心想她不大可能出来，谁知抄子小声答道：“那我就来吧。”

“你来得了？”

明明是自己叫她出来，现在安艺反而吃了一惊。

“明天的话，也许脱得开身。你要我什么时候来？”

“什么时候都行，最好是下午。一两点钟怎么样？”

抄子稍微想了一会儿，答道：“那么，我就下午一点钟到原宿去。”

“你真的来得了？”

安艺叮问了一句，抄子却反问道：“你没问题吗？”

“当然啦。”

安艺什么时候都能就抄子的方便。

“明天下午一点钟，我一定在那儿等你。”

抄子到底会以什么理由离开老家？她丈夫会对她的这个行动怎么看？想到这些问题，安艺就觉得心往下沉。但现在已经没工夫再去考虑这些事情了。

现在安艺心里感受最深的，是刚过新年抄子就接受了他蛮不讲理的要求，那是新的一年的爱。

也许是因为原宿就在明治神宫附近吧，大街上穿着和服来参拜的女性身姿很引人注目。特别是最近这几年，穿和服的年轻女子反而比上年纪的人多起来了。

信仰姑且不论，服装的奢华是一年胜似一年，从代代木公园门前的大道直到原宿街头，简直像是在搞服装秀。

至于那些女子和服穿得是不是都很般配，可就有些不敢苟同了。

因为和服原本就是抑制人行动的服装，有它自己的穿着技巧。与华丽的外表相比，只有更注重穿着者的内涵，才能凸显和服的美丽。所以，无论请和服专业人员给自己穿多昂贵的和服，即使外表再华丽，如果不具备穿和服时礼仪举止的素养，也是无法表现出和服的美丽的。

如果以这个尺度来衡量那些穿和服的年轻女子，很难说她们有几个人穿出了和服的美丽。

看看那些女人，穿着那么昂贵的和服跟朋友高声谈笑，劲头十足大步流星，有的还兴奋得手舞足蹈，连袖口里面都让人看得清清楚楚。她们正处于天真烂漫的花样年华，但如果不懂得对自己的举止有所约束的话，再好的和服也会失去原有的典雅。

这些年轻女子也许已经忘了，“隐而不露方为美”。

然而安艺无意对此横加指责。

华美也罢，邋遢也罢，时尚总会按它自己的路线不断翻新下去。只有当到达尽头无路可走的时候，人们才会恍然大悟，重又返璞归真。

人们用不着求助历史，这种基本的智慧与审美意识他们还是具备的。然而，人们往往会感叹早知今日，何必当初。这也是他们的一种无奈。

对于这一点，安艺早已看得很透，也放得很开。

话说回来，他自己并没有对别人说教的资格。如果从世俗的纲常伦理去进行诘问，他势必会无言以对。

如果一定要找出什么来夸耀的话，那也许就是他“对美的不断追求”。倒不是为了辩解，他坚信自己不顾年龄和有家有小的具体情况去追求抄子，就是在延续“对美的不断追求”的征程。

穿过张灯结彩的大街，安艺走进公寓。这里一片寂静，像是到了另一个世界。

他看了看邮箱，取出贺年片，打开了房门。

从年底起才关了几天，屋子里已积淀了混浊的空气。安艺赶紧拉开窗帘，打开阳台门来通风。年底时保姆帮忙准备的供糕，还装点在客厅的小柜子和书房的桌子上。

终于又回到自己的城堡里来了，安艺浑身轻松地点燃了一支烟。

接着他又从一升装酒瓶里把清酒倒进碗里，一个人喝了起来。就在这个时候，抄子进来了。

安艺刚迎到门口，就觉得抄子脸上好像变了样。

“新年好！”

看着抄子昂起的头，他总算弄明白了。

“剪头发了？”

“你看出来啦？”

抄子原来的发型是披肩长瀑布，但现在剪到了齐耳的位置，前额多出了原来没有的刘海。

“觉得怪吗？”

“一点儿不怪。”

她身穿淡奶油色的套装，领口露出白绸衬衫。一身柔和清爽的新春气息，但脸显得好像瘦了一点儿。

“年底的时候我一狠心把头发剪掉的。”

抄子的头发很软，安艺很喜欢它从自己手指间滑过去时的那种舒爽感觉。

“为什么把它剪了？”

“不是出了不少事吗？所以，我也不知为什么，忽然就想剪得清爽一点儿了。”

抄子的回答含糊不清，但不难理解她为什么要把长发剪掉。

“你觉得还是长瀑布好？”

长发很适合穿和服，也很有女人味。而头发剪短了显得更年轻，也更有活力。安艺不是说哪种发型好，他是觉得短发也很新鲜。

“跟你人很配。”

“那太好了……”

安艺虽然点头称许，但他最关心的不是发型，而是什么使抄子狠下心来剪掉了头发。

“这是屠苏酒。”

安艺从一升装酒瓶里给抄子斟满一碗酒，两个人干起杯来。

“今年也请你多多关照。”

当面听抄子这么一说，安艺觉得有点儿蹊跷。这“多多关照”是什么意思？是希望自己像以前一样对她，还是仅仅是礼节上的客套？

“假期过得怎么样？”

“就那样……”

新年待在自己的家里，却还是浑身不舒服，这只能说安艺是自作自受。

“你呢？”

“我原来想把那些事都再考虑考虑。咱们这样下去是不行的。”说着，抄子把头扭向一旁。

安艺在假期里也曾想找出办法来，但最后还是稀里糊涂地无果而终。

“所以你才剪了头发？”

“对，我下决心做成的只有这件事。”

抄子抬起双手摸了摸剪短的头发。

“我知道你喜欢我留长头发。可是，要是不剪掉的话就什么事也别想做成。”

“剪掉了你就能做成什么事？”

“我们女人是这么感觉的。”

喝了碗里的酒，抄子眼睛亮了起来。到底是剪了头发，看上去比以前更年轻了。

“昨天我跟妈妈一起去参拜神社了。”

“就你们俩？”

“三个人，孩子也去了。我抽了根神签，你猜我抽到了什么？”

“大吉？”

“抽到了小吉。这种签我还是头一回抽到。”

“用不着悲观。那就是说，你运气再坏也坏不到哪儿去了。”

“真的吗？”抄子不由得探了探身子，“我觉得今年可怕得不得了。”

“可怕？”

“我总觉得这样下去是不会有好下场的……”说到这里，抄子突然直勾勾地盯着安艺求道，“跟我亲热亲热吧。”

这直截了当的要求让安艺一时慌了手脚，抄子自己把头埋到了他的怀里。

怀里抱着抄子，安艺忽然想起了“姬始”这个词。

这个词近乎一种隐语，古时候指的是男女在新年里的第一次交媾，但它词面上的意思，一个是指新年里第一次吃“姬饭”的日子，“姬饭”就是煮得软软的米饭，还有一个意思是指女人第一次洗晒衣物的日子。

到了现代，三个词义只有表示男女房事的意思留了下来，倒是颇有些温情脉脉的韵味。

好久没有跟抄子亲热了，两人交欢之后，安艺把这个词的来历告诉了她。

“今天当然是我今年的第一次嘛。”

“我今年也是第一次啊。”

安艺注意到两个人都在强调今天是他们的“姬始”，禁不住苦笑起来。

“可这没什么值得骄傲的。”

一个有夫之妇和有妇之夫新年伊始就在外偷欢，确实是有违常态的。

安艺终于咬咬牙问了一句：“他什么也没说你？”

“他好像对我已经死心了。”

“可是……”

抄子不管怎么说才三十多岁，以她这样的年龄，安艺很难相信她有一个没有性关系的丈夫。

“男人可不是那么耐得住的。他还年轻，肯定得找个地方解闷发泄。”

“说不定他已经在那么做了。”抄子爽快地点了点头，“他就是寻花问柳也是没办法的。”

“他真的那样？”

“不知道，反正他干什么事我都是一概不干涉的。”

“可他也够难熬的……”虽然是情敌，安艺还是不知不觉地站到男人的立场上去为对方考虑了，“也许他在等着你同意跟他同房呢。”

“那么，你的意思是说，我最好还是跟他同房？”

“我怎么可能……”

“反正我讨厌再跟他同房的事。”

抄子烦恼的心情，安艺也是完全理解的。

“这样下去的话，我说不定真的要疯了。”“姬始”之后，抄子的身体似乎还在滚滚发烫，“快点儿带我到什么地方去吧。”

说到这里，抄子把全身都贴到了安艺身上。

安艺只好抱着抄子，在她耳边轻轻地说道：“这个冬天，咱们到阿寒去吧。”

年底的时候，安艺曾经跟抄子说好了要带她到阿寒去的。

“你想什么时候去？”

“听你的。”

“从阿寒再转到札幌去，最好待三四天。”

以往的旅行，都是先考虑抄子的方便。要先选定抄子丈夫不在家、容易在外过夜的时候，安艺再来定计划。因此他又叮问了一遍：“我随便定下来，你行吗？”

抄子一听，生气地答道：“当然不行。”

“那你为什么让我定时间？”

“我没有一天是可以跟你一起出门的。要说行不行的话，那我们就永远不用出去了。”

一点不错，身为有夫之妇，跟别的男人外出旅行过夜，当然是不能允许的。

然而抄子似乎已经超越了世俗善恶的界线，看来她已经下定了这次出去旅行的决心。

“只要你叫我去，我就去。”

像是受到抄子坚定决心的感染，安艺也下定了决心。

“过了一月十五有连休日，咱们就那个时候去吧。”

看到抄子果断干脆地点头同意，安艺尽管还想犹豫，但已经没有犹豫的余地了。

“那我马上就去订机票和饭店。”

安艺记得，年轻的时候在冬天去过一次阿寒，感触很深。冬天几乎没有人到那里去，白雪皑皑之中寂静无声的山峦湖泊孤寂而美丽，让人无限感伤。

如果再和抄子到那儿去，又会作何感想？两个人能在漫天大雪之中找出一条生路，或是只能埋葬在漫无边际的雪原上？

前途未卜，他们想到远离尘世的地方去好好考虑未来。

“你肯定能去吗？”

听到安艺还在叮问，抄子抬起头来又肯定地点了点头。

“那里一定很冷吧？”

“冷得你就可以什么都不用想了。”

“今天我从老家出来的时候，已经结冰了。”

连着过了几个冰寒刺骨的大晴天，安艺觉得自己变得越来越单纯透明了。

以前自己被围在工作、家人、朋友织成的网中，这张网越织越密，等注意到的时候，他觉得自己已经被这张网所左右，动弹不得了。

然而他深深感到，正是因为有周围这些人的存在，自己才得以走到今天。如今人过五十，即便他们继续缠绕自己，也是没有办法的。

当然，在这张网的缠绕之下，自己有傲人的成就，也有耻辱的失败。善恶美丑姑且不论，这些成就与耻辱都是应该作为自己日积月累的人生锈渍来面对的。

对于缠绕着自己的这张网，安艺以前其实一直都给予很高的评价，认为它反映出了自己人生的足迹。

然而仔细想来，假如只为了生存下去的话，这张网就几乎失去了存在的意义。随着时间的流逝，人生必然会沾上各种锈渍，对此大可不必过于看重。倒不如逐年不断地清除各种锈渍，因为人变得越单纯，可能反而越容易生存下去。

安艺是最近这一两年开始这样想的。自从认识抄子，两人坠入爱河以后，他发现生活变得单纯了。换句话说，因为他心里只想着抄子，减少了社交应酬和其他人情往来，他反而觉得自己轻松多了。

这种事情并不值得骄傲，这不过是因为沉湎于爱情而罔顾其他的结果。但他因此而清除了浑身的锈渍，却应该说是这爱情的额外收获。

追求女人是一种很俗气的事。年过半百还沉溺于恋情，在日本人的眼里，这是应该感到羞耻的。

但换一种观点来看，人只有在恋爱的时候才是最单纯的。世俗的善恶标准姑且不论，当一个人在爱着别人的时候才会变一得最质朴。

最近安艺觉得自己变得单纯而透明，或许也还是因为恋爱的缘故。

他现在没有什么特别的愿望，只是想跟抄子住在一起。他的这种想法，等于是要清除掉世俗的锈渍，使自己的生活单纯化。

不知抄子对安艺的这种心情了解多少，但她现在除了现实的爱情以外，对其他的东西也已经越来越视而不见了。

气压仍旧是西高东低，每天都是刺骨的寒冷。已经到了一年中温度最低的时候，天气晴朗，但寒冷看来还要持续下去。

决定在一月末的那个星期五去阿寒，并没有什么特别的原因。因为抄子说了她会听从安艺的日程安排，所以安艺决定在那一天出发。

安艺的想法是到了月底工作可以告一段落，抄子在临近周末的星期五大概也比较容易脱身。虽然日程是他决定的，但他确实也考虑了抄子的具体情况。

安艺把出发的日期提前告诉抄子时，抄子一言不发，只是点了点头。对于先在阿寒住一夜、第二天住在札幌、星期天回东京的日程安排，她也没有不同意见。

只是当听说要在札幌住饭店时，她问了一句：“不到去年夏天去的那个别墅去吗？”

那里不是不能去，但它离札幌有四十来公里，现在又正是暴风雪的季节。那里冬天开车相当困难，搞不好会像孤岛一样被困在那里。

谁知听了安艺这一番话，抄子说她更想到那儿去了。

“我想去看看暴风雪。”

“那里暴风雪最大的时候，连眼睛都睁不开。风刮出雪堆来的话，汽车都没法通行。”

“那样的地方才美呢。”

既然抄子希望住在别墅，札幌的饭店就用不着了。安艺改变计划，第二天住到别墅去。第三天的回程，他也改成了晚上的航班。

旅行的日程算是定下来了，但安艺心里其实并不踏实，抄子说是什么时候去都行，但到时候她真的能去吗？冬天到北海道去，除了必备防寒用品之外，连鞋也得穿防滑长筒皮靴。此外，还必须准备毛衣、手套等等各种东西。抄子能把这一切都准备好，准时在约定的时间来吗？而且，她该怎么对丈夫和母亲解释自己去北海道的理由呢？

正因为她答应得太肯定了，反而让人觉得说不定会在临出发前打退堂鼓，所以安艺心里才会不踏实。

然而一直到了出发的日子，抄子也没打电话来要求改变计划。

那一天，安艺在新桥附近一家二楼的咖啡馆里等着抄子。十一月中旬从大阪到室生去时，就是在这里碰头的。

那时路旁的林荫树上挂着红叶，街上还留有秋天的气息。现在树叶都枯了，来去匆匆的行人也都穿上了大衣。

上次碰头是在傍晚时分，而现在还不到早晨八点，咖啡店里没有几个客人。安艺前边的桌子两旁，各坐着一个看报纸的男子，看来他们是在出发去推销商品之前，在这里先小憩片刻。

这次也是约抄子在这里碰头而不是在机场见面。这样即使抄子迟到，自己也用不着在机场傻等。

不知是因为什么原因，安艺总觉得这次抄子可能不会来。即使来了，也会迟到，或者只是来告诉他自己又去不成了。

之所以如此不看好这次旅行，是因为他觉得抄子的态度一开始就像是在赌气。无论是日程还是时间她都任凭安艺随意安排，自己毫无异议。这种过于干脆的承诺，反而让人怀疑她是不负责任。

“你一定不要迟到……”

安艺虽然叮嘱了她好几遍，但心里却做好了她来不了的准备。

来还是不来，都只能听凭抄子自己的主意了。

但只要抄子来了，这次的旅行就不可能乏善可陈地草草收场。

要是抄子按约定来了，这次的旅行可能就会成为一个决定性的转折点。虽然预订了返程机票，但说不定无法按原计划回来。

尽管这次旅行带着太多的变数，安艺却出奇地镇静。

正像抄子已经义无反顾一样，安艺也下了相当大的决心。他明白这样的旅行很有可能导致抄子与丈夫的彻底决裂，但他现在觉得即使决裂也已经无所谓了。

安艺喝了口咖啡，像是要换换心情。他看了看表，已经八点多了。

飞机起飞是九点半，到机场算它花一个小时，要是抄子还不来的话，可就真要赶不上了。

安艺望了望天花板，又把视线移向门口。就在这时候，像是计算好了似的，店门开了，抄子走了进来。她穿着一件以前没见过的浅驼色大衣，肩上背着一个比上次大一倍的旅行包。

安艺情不自禁地挺直身子举起了手。尽管客人很少，抄子完全看得到自己，安艺还是不停地向她挥手招呼。

“我还以为你不来了呢。”

“为什么会那么想？”

安艺没想到抄子会这么精神饱满地准时出现在自己面前。

“你这个行李可真大。”

“这次不是可能回不来吗？”

安艺笑了笑，装作没听见，拿起账单就去结账。

离飞机起飞还有不少时间，可还是早点儿去机场比较保险。

“那边一定很冷吧？”

抄子穿着一件厚厚的羊绒大衣，脚上是一双黑色的高筒靴。

“这双鞋的鞋底是防滑的。”

“你准备得这么充分就没问题了。”

上了出租车，安艺好像还是不敢相信真的要跟抄子一起去阿寒。

“你来得正好。”

“我是昨天晚上开始准备的。”

“没什么问题吗？”

话刚说完，抄子的脸一下子沉了下来：“那些事，你还是别问好。”

听这话的意思，抄子不是顺顺当当出来的。

安艺点了一支烟，换了个话题。

“九点半出发，十一点到钏路。然后从钏路坐车去看丹顶鹤的栖居地，到阿寒湖边估计是在十二点半左右。”

“真能看得到丹顶鹤？”

“隆冬的时候天气好，能看得很清楚。”

抄子是第一次在冬天去北海道，而且要一直走到阿寒，所以好像有点紧张。

“我对朋友说要去阿寒，她都很奇怪，说这时候怎么能去！因为别人都觉得那里的雪早把路给埋住了。”

“没那么可怕。就是冬天也有很宽的道路可以开车。”

“这次去北海道的事，我只告诉了美树。”

小川美树是抄子的好朋友，也是搞和服设计的。

“那你母亲呢？”

“我没告诉她……”

新年假期已经结束，机场候机厅里空空荡荡的。尤其是北上航班的登记台更是冷清。寒冬腊月的，去札幌的还算可以，要到钏路去的乘客，除了他们俩好像就没什么人了。

“这么空的飞机，我还是第一次碰到。”

抄子吃惊的是，飞机上竟然有四分之三的座位是空着的。

可安艺觉得，一到冬天，大家都朝暖和的地方跑，其实寒冷地方的冬天也是挺不错的。而且正因为是在最冷的时候去，才更能突显出北国冻土千里冰封的魅力。他问抄子：“心里害怕吗？”

“才不害怕呢，反正是跟你在一起嘛。”

“现在的阿寒宁静极了。”

安艺原来就有一种怪癖，喜欢去别人都不去的地方。

“我多穿了点儿厚衣服。”

脱下大衣，抄子里面穿的是白色的高领毛衣和藏青色的长裙。剪短了的头发衬着白毛衣，看上去很年轻。

“这样就是埋在雪里也不怕了。”

“咱们去的地方没那么可怕。”

抄子并不熟悉北海道，她光听了阿寒这个名字，就感觉好像是要到遥远的天涯海角去。

正说着的时候，飞机缓缓上了跑道，加速滑行以后，一下子冲上了天空。

东京今天万里无云，可以清楚地看到东京湾在底下粼光闪闪。

“总算出来了。”

抄子像是松了一口气，安艺听了也点了点头。

抄子说的“出来了”，是说飞机飞出来了，还是说自己从家里出来了？安艺朝旁看了她一眼，她正凝神注视着眼下的东京。

其实，安艺有很多话想问抄子。

她出门居然不告诉丈夫和母亲自己去什么地方，这不要紧吗？她这次为什么会完全听从自己的安排？安艺真想她能告诉自己她心中的秘密。

但现在就问太冒失了，那样说不定会破坏难得的旅行气氛。而抄子如果有什么非说不可的事情，她一定会告诉安艺的。

安艺安慰着自己，也跟抄子一起去俯瞰那居民无数的大东京。

飞机不久进入水平状态，飞稳以后，航空小姐送来了各种饮料。

抄子喝着饮料，不时看看窗外，又回过头来对着安艺微笑。

她现在好像只想着到雪国阿寒去的事。

从东京到钏路要飞一个半钟头，还没来得及打个盹，飞机已经进入了着陆状态。

一提起道东这个地方，就会联想到寒冷。但从高空看下去，那只是蔚蓝色大海前端一片覆盖着薄雪的平原。它跟本州太平洋一侧的其他地区一样，冬天虽然寒冷，但雪下得并不多。

“夏天这里好像经常因为起雾而引起飞机停航，但冬天一直是晴朗干燥的。”

“真没想到这地方这么亮。”

抄子似乎有点儿扫兴，但她出了机场的时候禁不住说了一声：“哎呀，真冷。”

尽管阳光灿烂，但这里毕竟是北国，寒风吹在脸上就像是针扎一样。

安艺把行李装进出租车，跟抄子一起坐到后排座位上。

“我们要去阿寒湖，大概要多长时间？”

“一个来钟头吧。你们看不看丹顶鹤？”司机好像一眼就看出他们是东京来的观光客。

“当然要看啦。”抄子从后座上答道。

“有两个地方看得到，但阿寒町那儿比较好。那里地方大，丹顶鹤也多，而且，你们去阿寒湖反正得经过那儿。”

司机自信地一边说着，一边系上安全带，启动了汽车。

“您二位是从东京来的吧？”

“现在这时候没人到阿寒去吗？”

“那倒也不是。冬天那里很宁静，再好不过了。今天这种天气，雌阿寒山和雄阿寒山都能看得清清楚楚。”

宽阔的国道在雪原中笔直地延伸着，几乎没有来往的车辆。

“今天要住在阿寒吗？”

“是打算住在那儿。能不能去摩周湖？”

“到了阿寒湖边马上就去的话，也许正好能在傍晚赶到那儿。”

汽车在国道上一直朝北开着。公路上雪不多，柏油路面露在外面，但两旁的平原白色一片，落叶松和白桦在雪面上投下淡淡的树影。雪原上有不少秣草房，周围聚集着牛群。远远的田野尽头，看得到白雪皑皑的阿寒连峰。

安艺是将近三十年以前第一次在冬天到阿寒去的。那时候可以坐公共汽车从钏路到阿寒湖边，但班次很少。有一段路必须得坐马爬犁。记得那一次风很冷，头上严严实实戴着连护耳的保暖帽，马爬犁响着清脆的铃声，载着安艺在雪原上向前奔驰。到了湖边，只有两家旅店开着。安艺在那儿住了一宿，连来泡温泉治病的客人在内，一共只有三拨客人。湖上有一块地方扫清了雪，孩子们在那里滑冰。但天刚有点儿黑，孩子们就都回去了，只有雄阿寒山上刮来的寒风在那里低吼。

与那时相比，现在要方便得多了。就是遇到大雪，国道也会马上清除干净，公共汽车和私人汽车照样可以来来往往。即使客人很少，在比较大的地方，饭店仍然照常营业。

安艺谈起了马爬犁的事，抄子听得笑了起来。

“那不跟私奔差不多了吗？”

“根本不是那么回事。”

安艺当年是跟几个朋友一起去的，并不是什么罗曼蒂克式的旅行。

“不过，真要是那样倒也好了。”

“你说我们俩？”

“当然啦。还能跟谁？”

假如就这样私奔的话也未尝不可。虽然不是坐的马爬犁，坐汽车到湖边隐居下来，谁也不会找得着他们。

安艺想说“那咱们就私奔吧”，但话到嘴边又咽了下去。虽然是开玩笑，可要是说出了口，两人说不定真会那样干的。

“两位客人，对面那个黑黑的东西看到了吧？”跟着司机的指点朝右边一看，雪原上有两个黑黢黢的影子。

仔细一看，才看清楚那是两只鹤，它们好像正在雪里找吃的。

“快看，那边也有。”

抄子手指的地方也有一个高挑的黑影。再好好一看，前面还有一群将近十来只鹤，其中两只正展开翅膀朝远处飞去。

阿寒的丹顶鹤观测中心在国道东侧二百来米的地方。

主楼是一幢雅致的二层楼房，里面展示着丹顶鹤的整体标本、骨骼标本和生态展板，二楼是瞭望台。今天天气晴朗，又不太冷，安艺和抄子走到主楼外面，直接去观察飞来的丹顶鹤。

“这么多丹顶鹤，看得真清楚。”

从眼前一直到山脚下，广阔的雪原上到处都散着丹顶鹤。

“有五十只，不，也许有一百只吧？”

“我看至少有那么多。”

看样子丹顶鹤也知道这一带有人喂食，它们从四面八方飞到这里来觅食、休息。过了一会儿，鹤群中间有两只飞了起来，接着又有几只紧追其后朝天上飞去。

丹顶鹤在空中的姿势，说它是飞，不如说是在舞。那展翅翱翔的姿态衬在冬天的晴空里，看上去就像是一幅画。

当他们仰头望着空中的时候，两只丹顶鹤走到他们手都够得到的地方。看来它们已经习惯有人给它们喂食，早就不怕人了。它们摆着美丽的身姿，有点儿奇怪似的看着安艺和抄子。

“丹顶鹤的头顶为什么是红的，你知道吗？”

抄子抱着胳膊想了一会儿。

“这么说来，是跟鸡冠的道理差不多吧？”

“那里原来只是露在外面的皮肤。在紧张地盯着敌人的时候，还有在求偶的时候，那个地方就会涨起来，颜色也会变深。”

“那现在它在干什么呢？”

“现在？什么也没干吧。”

“那怎么都成双成对的呢？”

真的，不仅是跟前的这对，远处的丹顶鹤好像也都是两只两只地待在一块儿。

“鹤的寿命很长，所以自古以来就很受人喜爱，被当作是吉祥鸟。听说它们只要结成夫妻，就一辈子不会分开。”

“一辈子跟同一只鹤吗？”

“对，就是说，不会拈花惹草。”

见抄子不作声了，安艺赶紧又补上一句：“那样是好是坏，当然是另一个问题了。”

安艺其实是想说，我们是不可能像丹顶鹤那样单纯的。抄子好像也明白了他的意思。

“那它也肯定是想跟喜欢的鹤在一起吧。”

望着眼前的鹤，他们庆幸自己大饱眼福。看来，一片银白的雪原上丹顶鹤那窈窕优雅的身姿真把他们给迷住了。

“对了，我带照相机来了。”

抄子说着赶紧回到车上拿来照相机。以前一起去旅行的时候，两个人没有一起拍过照。因为安艺对照相机那样的玩意儿既不精通也不感兴趣，更重要的是他不好意思跟抄子拍在一起。

也许是感觉到安艺的这种心思吧，抄子也不要求跟他一起拍照。碰到成双成对的别人亲亲热热地拍照时，她也会高高兴兴地看，但从来不会要求跟安艺拍照。去吉野的时候如此，去室生的时候也是如此。

记得在吉野赏樱花的时候，抄子看到有个年轻人朝自己这边端起了照相机，她急忙离开了原来的位置。

也许抄子害怕两个人在一起的时候被拍进照片。如果不小心留下了照片，是难以保存在家里的，因为万一被发现了，那就是两个人幽会的证据。

当然，安艺并没有问过抄子关于照相的事。在他看来，与其把旅行的回忆留在不三不四的照片上，还不如牢牢记在自己脑子里。他一直以为抄子也是跟自己一样想的，却没料到，抄子这一次却把照相机带来了。

“真想不到雪国的原野会这么亮。”

抄子说完给丹顶鹤拍了一张照片，然后又朝安艺招招手：“你站在那儿好吗？我给你和丹顶鹤一起照一张。”

安艺按她说的站到丹顶鹤前面，让抄子拍了一张。

“我给你也拍一张吧。”

安艺刚想伸出手去拿照相机，抄子说道：“请司机给咱们俩一起拍张照吧。”

安艺还在犹豫的时候，抄子已经回到车子那里叫来了司机。

“把那儿按一下就行了。”

抄子若无其事地教司机怎么用照相机，安艺心里却忐忑不安起来。他不知道那个四十多岁的司机会把自己跟抄子想成什么人，抄子这时却满不在乎地站到了他的身边。

看完丹顶鹤以后，车子又回到国道，朝着湖边开去。

笔直的公路横穿钏路北边广阔的湿草原朝前延伸着，让人心里很畅快。两边的丘陵迎面而来，山脚下的雪面上映着落叶松和白桦的树影。树叶早已全部落尽，雪面上的树影都是光秃秃的树杈。

“看到那边的山了吧？”司机一手握着方向盘，一手指着左前方说道，“那个高出一大截、喷着烟的地方就是雌阿寒山。”

刚才从正面看到了白雪皑皑的阿寒连峰，他说的雌阿寒山看来就是靠左边的那座比较高的山，山顶不到一点的地方真的正在冒烟。清澈的天空下，那些山头闪着银光，使人不禁想起了阿伊努族的传说——那山里住着神仙。

“那座山的正对面就是雄阿寒山，两座山之间的阿寒湖据说就是它们生出来的。”司机为他们介绍着。

“烟看得那么清楚是很少有的，您二位运气真好。”

刚才请这个司机拍了一张两个人靠在一起的照片，看来他没怎么把这件事放在心上。他可能对这种事根本就没有兴趣，在他眼里，安艺他们只不过是过路的客人。这种淡然的态度使安艺很放心。

“这条公路会不会被雪封住？”

“以前曾经封住过，但现在绝对不会了。这是条干线公路，不管下多大的雪，铲雪车都会来把雪除干净的。”

司机说这是干线公路，可路上几乎看不到汽车，偶尔只有一辆卡车或私家轿车迎面而过。

公路两旁的雪逐渐厚了起来，离山也越来越近。汽车飞快地奔驰着，看来离阿寒湖已经不远了。

“怎么有那么多白桦树？”

抄子指着右边的山脊，山脊上长满了白桦，白桦树根的地方伸出来不少山白竹。也许是风雪太大的缘故吧，山白竹的叶子像被撕成了一根根细丝。

“这里的风景真是完全不一样啊。”

抄子说得没错，山野的风格就不用说了，即使是植物和动物也跟本州完全不同，简直就像到了另一个世界一样。

公路朝右拐了个大弯，接着又向左拐。每拐一次弯，周围的积雪都在增多，汽车渐渐开进了山里。刚才一直在前方的雌阿寒山已经退出了视野，代之而来的是长满冷杉的陡峭山坡。只有针叶树林在冬天还保持着绿色，伸展在积雪之中，绿白相间，看上去像是方格子的花纹。

汽车使用的是防滑轮胎，但上坡的时候还是会打滑。刚才公路路面还露在外面，现在只看得到雪地上汽车经过压出的两条车辙在朝前延伸着。

车子在山谷里往左一拐，平地又出现在眼前，一条河在前面流淌着。

“这河水好像很凉啊。”

这不是什么大河，两岸之间不到十米，河水把雪原分成两半，缓缓地向前流去。

安艺心里忽然一阵冲动，他想下车去看看这条河。

“停一下好吗？”

“停在这儿？”

安艺拉着抄子一起下了车，司机纳闷地看着他们。

本来以为一定很冷，但风好像吹不到山谷里来，只穿一件大衣就足够了。

“走近点去看看吧？”

河道比公路稍低，当中只隔着二三十米的距离，但只走了几步靴子就陷到雪里去了。他们只好就此作罢，在一棵光秃秃的树旁停了下来。

“这水真是又清又蓝。”

“我看都能说是深蓝了。”

安艺还是第一次看到颜色这么蓝、又这么清澈的河水，让你觉得手一伸进去就会染成蓝色似的。冬天的河流一般水量都很少，但这条河可能发源于阿寒湖，水量很充沛。

“可是，这里好像挺凄凉的。”抄子看着河面轻声说道。

的确如此。雪原上的河，就是水量再充沛，也总让人感到有点儿荒凉。是因为周围是一片雪白的世界，是因为凛冽刺骨的寒气，还是因为周围无数的枯树？总而言之，看着这条冬天的河，就会让人感到孤寂冷漠。

“走吧。”

抄子招呼了他一声。也许是这条河越看越让人觉得孤独凄凉、心神不宁，她不想两个人老看着这条河。

又过了十来分钟，车子开到阿寒湖边了。

安艺在十年前的冬天也到这里来过一次。与那时相比，现在这里饭店多了，路面也变宽了。两个人走进一家临湖而立的饭店。

早晨九点半从东京出发的，现在还不到一点。加上顺路看了丹顶鹤，才花了三个多小时。

饭店的客房正对着阿寒湖，从窗口可以清楚地看到湖面和环绕其四周的群山。

夏天的时候这里群山皆绿，游人不绝。现在的湖面被坚冰紧锁，就连那条大游览船都和码头一起被埋在雪里。环湖的群山是一片银色的世界，只有那片冷杉和针揪显得黑黢黢的。

“你看啊，那个地方有脚印。”

顺着抄子手指的方向望去，窗下虽然积雪很深，但在光秃秃的枯树之间，有一行小小的痕迹。

“那是乌鸦，要不就是北狐留下的吧。”

不管是什么留下的，现在的这种寂静，恐怕在游人如潮的夏天是无法想象的吧。

“先吃饭，稍微休息一会儿再走怎么样？”

刚才的司机会等在那里，时间是很充裕的。

两个人在一楼那个看得到整个湖面的餐厅吃了午饭。

安艺以为这个季节不会有客人来，可他看到餐厅里还是有十几个人在用餐。

他们并不一定都是住在饭店里的，里面也许有从钏路来的当日往返的客人。安艺问了问餐厅经理，他说这个季节平时住宿的客人很少，有的时候还不到一百人。

安艺不知道这里确切的客房数，但看来起码有两三百间，入住率真是相当低。

“这样也经营得下去吗？”

“亏损的部分得在夏天补回来吧。”

“那就是说，冬天到这里来，是绝对正确的。”

夏天虽然凉爽，但只有单调的绿色，而且游人很多，饭店和道路都很拥挤。丹顶鹤、白雪皑皑的阿寒连峰都看不到，更别说看什么雪原上流淌的冬河了。

“这次来得太好了。”

抄子一边喃喃自语，一边从门可罗雀的餐厅里眺望着白雪覆盖的阿寒湖。

“不过，夜里大概很冷清吧。”

两个人从饭店里出来的时候，已经是两点半多了。

司机说从阿寒湖边到摩周湖要一个来钟头。路上有雪开不快，但不像夏天那么拥堵。

湖边道路上的雪都清除到了路旁，路两边的雪都堆得有一人来高。开上国道以后，路边的雪倒不多，可能都被吹散了。这条241号国道通常被叫作阿寒横断公路，开这条路时非常艰难。以前路面很窄，路旁断崖绝壁不断，车辆交会的时候都有点儿提心吊胆。现在路面拓宽了，冬天开车也不会受到路边积雪的影响。

公路绕着冷杉群生的雄阿寒山的山脚，不一会儿就来到了双湖台。从这里可以俯瞰到盆可涛和盘可涛这两个湖泊。

晴朗清澈的蓝天下，两个湖就像近在咫尺的两枚白色的菱形盆子。继续往前走，就到了可以将雄阿寒山和雌阿寒山一览无余的双岳台。

站在双岳台上，耸立在眼前的雄阿寒山和对面的雌阿寒山尽收眼底，两山之间的阿寒湖真像阿依努族传说中的那样，好像就是这两座山生出来的。

“其实雄阿寒山比较矮，但看上去却很有男子气概。”

就像司机介绍的那样，雌阿寒山的形状圆圆滚滚，而雄阿寒山山势陡峭，昂然屹立，山上长满了针叶树林，显得颇为粗狂不羁。

“夏天云很多，很少能看得这么清楚。”

安艺在夏天和秋天的时候也来过几次，确实从来没像今天这样看得那么清楚。

一直竖着大衣领的抄子不禁叹道：“看着雪山的时候，好像自己的灵魂都被洗干净了。”

“真觉得我们在尘世上干的俗事太没意思了。”

在东京千方百计避人耳目，掐着时间偷偷幽会，那背德背义的一幕幕场景，此时好像已经变得非常遥远。

“真是太静了。”

天、地、山、风，此刻似乎都变得静止不动。他们感到自己正站在悠久的时光长河中的遥远的天际。

从双岳台顺坡而下，就到了弟子屈町。这里自古以来因温泉而繁盛，铁道也能一直通到这里。车子从镇上穿过，两旁又出现了丘陵环抱中的雪原。到处是一排排整齐的秃树，那是为了抵御风雪栽种的防雪林。

过了一会儿，车子开始上坡，马上就要到摩周湖了。这个湖的瞭望台造在山上，从那里可以俯瞰湖面。一过下午三点，太阳开始西斜，气温一下子降了下来，冻在树上的冰柱在斜阳照射下闪闪发光。

这条公路经过摩周湖边可以一直通到川汤，但为了经过瞭望台，要绕一个弯，所以路上几乎没有遇到交会的汽车。在这个季节的这个时候，看来是没有什么好奇的人要到摩周湖来的。道路上雪除得很干净，由于寒冷的缘故，路边的雪都冻住了。

汽车爬上最后一道坡，终于开到了瞭望台前。

两个人身穿大衣戴着围巾刚一下汽车，寒风就迎面刮了过来。由于他们早有心理准备，所以并不觉得很冷。

他们按照司机的指点，踩着埋在雪中的阶梯登上瞭望台，摩周湖顿时展现在他们眼前。

“啊……”

刹那间，抄子发出了一声不知是吃惊还是害怕的叹息。

摩周湖是一个四周都是陡峭断崖的火山口湖，海拔三百五十一米，周长二十公里，湖面上一片静寂。冰雪斜面上伸出许多秃树，树杈上挂着密密麻麻的冰柱。断崖下很深的地方，才隐藏着灰色的湖水。

安艺还是第一次看到那么晦暗阴郁的湖面。虽然摩周湖生就一副难以接近的险峻形状，但今天才真正领教了它那凛若冰霜的冷酷。

“太可怕了……”

抄子不由得抓住了安艺的胳膊。

想不出什么生物能够生存在这么冷的湖水里，人要是一触到湖水，肯定也会立刻冻成冰，被吸到湖底去的。

“这个湖不会结冰吗？”

“因为它有两百多米深，可能只在最冷的时候才结点冰。”

抄子害怕得把视线从湖面移开，朝右边的卡姆伊山望去。

“夕阳照着那儿呢。”

那是一座阿依努族人心中的神山，神灵就居住在山上。陡峭的山岩上盖满了白雪，强风掠起雪末，在夕阳之下散射出红色的光辉。

安艺和抄子并肩望着，他想到了什么是悠久。

这里的湖山是在多少亿年以前形成的？安艺无法想象，或许这才是“悠久”吧。这是无穷无尽的时间长河，是人类所说的“永远”根本无法比拟的。

与大自然的博大宏伟相比，人类的所有活动是多么渺小，更不用说人生中那一段不足挂齿的爱情了。正因为如此，是应该献身于大自然，还是应该无视大自然的存在自己生存下去？人们对于未来的看法是见仁见智、颇为分歧的。

如果现在一定要进行选择的话，安艺也许宁愿选择献身于大自然。

既然自己早晚要消失掉，为什么就不能投身到悠久的大自然中去呢？安艺任凭寒风吹乱自己的头发，静静地思索着。这时，抄子问道：“要是这么一直待在这儿，会怎么样？”

“会冻僵……”

安艺不知道冻僵以后会怎么样。他忽然看到了瞭望台下的虾夷岳桦，那树下积雪很深，但风好像不怎么大。

他刚想接着说“冻僵以后死在这儿”，但把话又咽了回去。在如此宏伟的大自然中死去，大概也不会觉得有多痛苦的。

“你看那边。”

安艺用手指了指后面，想要摆脱这瞬间的念头。

他们转身望去，刚才驱车而过的众山与大地连成一片，雌雄两座阿寒山伸展在遥远的天边。

夕阳西下，太阳眼看就要落到两座山的背后去了。夕阳的光芒越过银白色的山野，一直照到两人站着的瞭望台。瞭望台前阴影里的湖面已经变成了灰色，背后夕阳辉映下的雪山犹如飘浮的白云般连绵不绝，自然的美景中隐约透出恐怖的气息。然而这黄昏的一刻即将过去，夜幕即将降临了。

安艺忽然感到一阵不安，他轻轻对抄子说道：“回去吧……”

现在安艺只想着尽快从这美丽而冷酷的大自然中逃出去，就像小时候天黑了想赶紧回家一样。

像来的时候一样，安艺让抄子先坐到车里，然后他上车关上车门，汽车立刻像跟落日赛跑一样飞驰起来了。

“怎么样？”司机问道。

两个人互相看看对方，点了点头。

如果说“很美”“很好看”当然没错，但他们的感受远不止于此。

“很美，但也很可怕。”抄子的回答似乎是最恰当的。

“要是在有月亮的晚上来，感觉还要不一样呢。”

“你在那样的晚上也到摩周湖来过？”

“那次是因为有个客人一定要晚上来，所以我才送客人来的。”

“那后来呢？后来怎么样了？”

“那是位女客人，她看了一会儿，结果还是回去了。”

安艺轻轻握住了抄子的手。冬天的月夜，雪山环抱中的摩周湖会是什么样子？那个女人为什么会在那样的夜晚一个人来看湖？安艺好像又感到了刚才在瞭望台上的那种不安，抄子心里也有点儿害怕，她一声不吭，默默地看着窗外。

越朝山下走，车外的景色也越不同。

刚才西面山顶上的落日已经看不见了，只有天空还留着红色的余晖。周围的一切正在逐渐从紫色变为灰色，夜色正在飞快地迫近。

“现在气温是几度？”

“零下十五六度吧。”

平地比山上天黑得更早，回到镇上时夜色已经笼罩了一切。

然而雪原依然很亮，民居的屋檐下和树干的下半部都映上了白色。

雪原的暮色不管什么时候总是让人感到寂寥。

安艺觉得有点儿累，把背靠在了椅背上。从上午飞到钏路机场一直到天黑，旅行的时间已经够长的了。

就在他闭眼养神的时候，抄子悄悄告诉他：“下雪啦。”

他睁开眼睛朝外一看，窗外的夜色中，已经飘起了雪花。

“刚才还是大晴天呢。”

越朝前开雪越大，夜色也越来越浓。

“会下大雪吗？”

“不会，这雪多半下不大。”

北国的司机看来是不在乎雪夜的。

五点半，汽车开到了阿寒湖边的饭店前。大城市里现在不过刚到黄昏，可在雪原上的阿寒湖畔已经是夜晚了。

安艺谢过司机，给了车费和小费，司机挥了挥手，开走了。

安艺从服务台取了钥匙，与抄子回到了三楼的客房。

白天出发前看到的湖面已经成了一片雪原，湖面上已经看不到滑冰的孩子了。

回来的路上开始下的雪虽然不大，但看上去没有停下来的迹象。

安艺坐在窗边的椅子上，抄子为他沏了一杯茶。

“你是不是累了？”

“总算活过来了……”

安艺说得也许有些夸张，但他到雪中的摩周湖走了一圈回来，确实有重返人间的感觉。

“那个湖真吓人。湖面那么宽，总觉得好像要被它吸进去似的。”

“你最好还是把那个湖忘了吧。”

安艺转过身，走到站在窗边的抄子跟前。

“对不对？”

这句话好像也是说给自己听的，说完他就把抄子抱了过来。

屋子里明明很暖和，可抄子的耳朵很凉。安艺吻了吻那冰凉的耳朵，把她抱得更紧了。

他们紧紧地拥抱了很久，抬起头朝外看时，雪还在下着。

“去不去泡澡？”

“你先去吧。”

“那我到大澡堂去看看。”

饭店的旅客指南上写着二楼走到底的地方有一个大澡堂。客房里也有浴室，但好像还是在大澡堂泡澡身上暖和。

“我让他们晚点儿送晚饭来。”

安艺打电话给服务台订好了晚饭，然后换上浴衣走出了房间。抄子没有换衣服，但手里拿了一套自己带来的浴衣。

“洗完了再一起回来好吗？”

“澡堂可是分开的呀。”

“那咱们就都过三十分钟再出来。”

其实安艺也不知道洗完澡能不能在澡堂门口碰上抄子，他只是想跟抄子从大澡堂经过长长的走廊一起回来。

浴池里放的好像是酸性的硫磺泉水，无色透明，泡在里面身上很舒服。

澡堂的整个一个墙面是一扇大窗户，白天从这里可以看到湖面，现在的湖面是一片漆黑。

安艺泡在浴池里看着窗外的飘雪。心里很轻松。此刻，他切实感到自己已经来到了遥远的雪国。

充分泡暖了以后，他上来把身体洗干净，又到浴池里泡了一会儿，这才回到了更衣室。更衣室的时钟正好指着六点半。

从进来到现在差不多过了三十分钟。

女子澡堂好像就在隔壁，当中只隔了一块薄板。安艺看清楚周围没人，就试着叫了一声：“喂……”

他本来只打算开个玩笑，没想到隔壁传来了抄子的声音：“哎……”

“能听见吗？”

“能……”

“我这就出来啦。”

男澡堂的浴池里只有两个人，更衣室里没有人。安艺穿好浴衣来到走廊里等了一会儿，抄子就出来了。

她穿着白底小花的浴衣，整整齐齐系着一根博多贡品腰带。

“让你突然一叫，吓了我一跳。”

“我觉得你可能听得到。那边没有别人吗？”

“就我一个人。”

“还是人少的时候来好啊。”

从澡堂经过走廊朝回走着，安艺忽然觉得他跟抄子好像是在从街上的公共浴室回家。

“泉水很好，洗得挺爽快。”

“真的很舒服。”

坐电梯上了三楼，一回到房间，晚餐送来了，就像是等着他们回来似的。生鱼片和油炸的东西跟别的地方没什么两样，但正中间放着一只深红的短足拟石蟹。

服务员走后，两个人先用啤酒来干杯。

“来吧……”

安艺举起玻璃杯，抄子也把杯子拿了起来。

“你辛苦了。”

他们已经来到了遥远的北疆。虽然谁也没有说，但他们心里都在这样想着。

“整整跑了一天啦。”

“可是，也看了那么多精彩的地方啦。”

刚洗完澡就喝啤酒，接着又喝了清酒，抄子的眼圈微微泛红了。要是再接着喝的话，从柔软的耳朵到脖子都会慢慢红起来的。

其实安艺就是想看她肤色的变化，才不停给她斟酒的。

“今天晚上我说不定会喝醉。”

“不管你要哭要闹，反正今天晚上也不回去了，你想喝多少就喝吧。”

“可是，也许待会儿我就会说想去看夜里的摩周湖了。”

抄子的话让安艺想起了司机说的一个女人去看雪夜中的摩周湖的事来。

“那可太可怕了。”

“她大概是想去自杀的吧？”

“不可能，因为那个地方太冷，也太荒凉了。”

“喝了酒也许就不会觉得冷了。”

安艺嘴里聊着摩周湖，心里却在惦记着抄子这次出来没跟家里说到哪儿去的事。

抄子到这里来了以后好像没给家里打过电话，那样真的不要紧吗？要是她家里闹起来了怎么办？安艺拿起酒盅一饮而尽，好像漫不经心似的问道：“你给母亲打过电话了？”

抄子立刻答道：“我跟她说了要出差两三天。”

“可是，她不知道你是到这里来吧？”

“她也许知道，因为她是看着我准备这身冬天打扮的。”

“那她什么也没说？”

“我妈妈对于我们的事以前就闻出了一点儿味道，她可能觉得就是跟我说了也没用。她对这种情况胆子倒是挺大的。”

可是，这难道是胆子大就能解决的问题吗？安艺猜想，也许抄子跟她母亲在这方面已经有了默契。

“那么，你对他什么也……”

抄子慢慢摇了摇头：“什么也没说。”

“你那样不要紧吗？”

“不知道。”

安艺好像后悔自己问了这些事。

“我问得太多了。”

“没关系。反正那个人的事爱怎么着就怎么着吧。”

抄子停了一会儿接着说道：“不过，孩子的事……”

安艺仰头又喝干了一盅，没有接抄子的话。其实，抄子想说什么他清楚得很。

她可以抛弃丈夫和这个家，但不可能不要孩子。也许她现在就在这左右为难的夹缝中烦恼呢。

安艺对这一点知道得很清楚，但他还是说不出要领养孩子的话。安艺知道自己的这种想法非常自私。按理说既然真的爱抄子，就应该把她的孩子也一起领养过来。一般来说，跟有孩子的女人再婚的事也是不少的。

安艺明知这一点，却还是无意领养这个孩子。

他有他的理由。首先，当然是年龄的关系。如果是三四十岁也就罢了，现在自己都五十多了，再来领养一个四岁的孩子，实在过于难堪。虽然只是名义上的父子，但年龄相差得也太多了。一想到十年、二十年以后的事，安艺就会灰心丧气。对孩子来说，十年、二十年以后的现实对他也绝对是一种心理负担。更何况安艺本来就不怎么喜欢孩子。

既然如此，那他为什么要生育孩子呢？这个问题他很难回答。年轻的时候，他没有好好想过为什么要生孩子，只是模模糊糊地觉得结了婚就应该有孩子。当然，他觉得自己的孩子很可爱，他也愿意尽可能为孩子做点儿什么。但与此同时，他又在自己跟孩子之间画了一条线，他希望自由自在地生活，不受孩子们的干扰。

在这方面，安艺是非常自私的，这也许是一种怪癖，或者说是不负责任。

安艺迄今为止一直是离开家小自由工作的。反过来说，他是因为埋头工作而忘记了孩子，疏远了家庭。而如果不是这样的话，他可能就无法专心工作。

所幸安艺的孩子都已长大，不一定非要在安艺身边了。自己好容易等孩子长大成人，摆脱了家庭的桎梏，现在又要承担一个还没上小学的孩子，他感到这个负担实在太重。说得夸张点儿，这有悖于他的价值观，这样做也会对他的写作造成压迫和抑制。

事到如今，他已经不想再做一个慈祥的父亲，不愿再过那平凡的家庭生活。即使那是抄子的孩子，安艺也不愿付出那么大的牺牲，破坏自己的生活节奏。

要是有人指责他这不是真正的爱情，那也没有办法。但安艺正是因为爱得强烈，才只希望两个人待在一起。他要单独占有抄子，要顶着世人的责难、唾骂，维护这炽热的爱情。

说他肆无忌惮也罢，只顾自己也罢，爱情本身就是自私的，安艺根本无意改变自己的生活方式。

抄子似乎也理解安艺的心思，以前从来没有提出过关于孩子的具体要求。

安艺痛苦的是他理解抄子的心情，而抄子或许也是因为理解安艺的心情才感到痛苦。索性他们都不知道对方的心情，那倒还可能开诚布公地研究彻底解决的办法，而就是因为他们都多少知道一些对方的想法，才反而无从开口。

然而也可以说，正是这种互相体谅，才使他们的关系得以维持到今天。

他们知道，在双方都有家有小的情况下，不应过分介入对方的生活，只应珍惜那相逢的一刻。他们深谙只有忘记其他的一切，尽力珍惜那甜美的时刻，才能长久相处下去。

但这种心照不宣的方法也有它的极限，总有一天事态会变得无法控制，矛盾将最终爆发出来。

安艺和抄子也许就已接近这种极限，或许可以说，他们正处在一触即发之前的沉寂之中。

抄子沉默不语，微微低垂的额头显得有些苍白。

安艺喜欢那清爽而充满智慧的额头。虽然她受到家小的拖累，但那掩盖不住她与生俱来的睿智与纯洁。

现在，也许她那额头的里面正在思考留在东京的丈夫和孩子的事。

“可是……”

还是安艺打破了这长时间的沉默。既然抄子说了她可以忘记丈夫却不能没有孩子，现在该轮到安艺来回答了。

“要是他知道你不管不顾跑到这里来，大概不会就此罢休的吧？”

……

“你就不想给他打个电话？”

“打不打都一样。”

也许抄子已经厌倦再编假话了。

“那么，你们会分手吗？”

安艺追问了一句。抄子慢慢点了点头。

“是因为我做得不对。”

这让安艺哑口无言了。如果抄子不把丈夫放在眼里是做得不对，那把她逼到这种地步的安艺当然也是不对的。

“我已经无所谓了。”抄子喝干杯中的酒，顺手捋了捋剪短了的头发，“我想把所有的一切都忘掉。”

如果可能的话，安艺也想忘掉一切，跟抄子一起埋没在这雪国之中。

可能是喝得太多了，抄子上身轻轻地摇着。她以为自己坐得好好的，但脑袋和脖子好像已经不大听使唤了。

安艺给服务台打了电话，请他们撤走剩下的饭菜，又让他们在里间铺好了被褥。

一大早开始就在飞机和汽车上颠簸了一整天，抄子好像累了。舒舒服服泡过澡以后再喝酒，也许反而会醉得更厉害。

然而来到这遥远的北疆，似乎更让抄子感到兴奋。

服务员铺好被褥走后，又剩下两个人了。抄子望着窗外喃喃自语道：“真远啊……”

窗外黑暗的天空中还在下雪，眼前展现的是一幅与东京截然不同的景象。

“那个有丹顶鹤的地方也在下雪吧？”

“当然在下啦。”

“那条河也在下。”

慢慢流淌过雪原的那条冬河，黑夜里一定也在不断吸纳飘落的雪花。

“还有那个湖……”

抄子望着窗外，好像又一点一点儿想起了白天去过的地方。

“雪下得这么大，公路不要紧吗？”

“用不着担心。”

“可要是回不去的话怎么办？”

“不会回不去的。”

忽然，安艺觉得好像听到了一阵低低的轰鸣，他不由得看了看窗外。一个低沉的声音好像从地底下穿了过去。

“那是什么声音？”

“也许是山上刮下来的风。”

仔细回想一下，那声音好像从屋子里只剩他们两个人的时候就已经在响了。

“太可怕了。”

安艺抱紧害怕的抄子，感到一阵不安，觉得他们好像就要被封锁在大雪之中了。

抱着抄子温暖的身体，他不禁想起了“情死”这个词。

以前他一直以为这个词跟自己毫无关系，不过是一种单纯的想象，但现在来到雪国阿寒，当两个人走投无路紧靠在一起时，他才感到这个词离自己其实并不那么遥远。

安艺以前一直认为，情死这种异常举动只会发生在戒律森严的古代。当面对贫富等级的差异、世俗伦理的桎梏等不可逾越的屏障，一对走投无路的男女无法找到生存下去的方法时，才会最终选择情死的手段。

古代的事情暂且不谈，在如今一切开放的时代，已经无所谓什么禁忌，人们没有必要去选择情死。即使有人选择情死，那也是些年轻幼稚、一味追求纯爱的年轻人，有理智的成年人是不会走进那条死胡同的，而中年男女的情死也只能说明他们的肤浅和弱智。

以前安艺一直笃信这种观点。但只有现在，当他和抄子在只听得到风声的雪原中拥抱在一起的时候，他觉得离死神已经不远了。他甚至觉得，哪怕稍微做出一点儿亲善的表示，死神都会像家里养熟了的小猫一样，高高兴兴地朝自己靠过来。

安艺现在当然没有什么金钱上的担心、等级上的烦愁或人情上的困扰。虽然他觉得跟抄子的爱情不会一帆风顺，但只要真心相爱，就没有解决不了的问题。至少他们不会像江户时代的情侣那样被逼得无路可走。

但与这些现实原因不同的是，当人感到疲惫不堪，失去继续前行的信心时，死神就会来甜言蜜语地呼唤你了。

有时只要一对男女精疲力竭、悲观厌世，就会很容易发生情死这种反常的事件。

现在只要再喝点儿酒，走出饭店躺到湖上的积雪里，很快就能死去。而周围的人必然会大惊小怪地探寻原因，最后找出一个令他们信服的理由。

而当事人或许倒是毫不在乎。

喝醉以后躺在雪里其实是很舒服的。他们想的也许只是能手拉手睡在这么安静的地方。

抄子好像敏锐地觉察到了安艺那渴望死亡的瞬间。

安艺一个字也没说，那信息也许是通过拥抱在一起的肌肤传递给抄子的。

“你是不是在想什么可怕的事？”

安艺慢慢摇了摇头。

“没什么可怕。”

安艺又想起了刚才那种甜美的感觉。

“我只是想睡着。”

……

“你不害怕吧？”

“现在这样我就不害怕了。”

抄子把身体跟安艺贴得更紧了，圆圆的乳房紧靠在安艺的胸口上，血好像正在从挤成一团的乳房里流出来。

安艺不觉感到眼角热了起来。她跟随自己来到遥远的北疆，明知死神就在身旁却毫不怯懦，甚至说只要两个人在一起就什么也不怕。

现在她已经抛弃了家庭、亲人这所有的一切，陪伴在自己身旁。她的痴情既无比媚人又令安艺百感交集。

“你死也不怕？”安艺差点儿没问出这句话来。

如果这样问，抄子势必会坦率地点头。只要她一点头，两个人将会就此消失到白色的世界中去。

“这样不行。”

安艺说着松开了胳膊。

一直这样紧紧拥抱的话，就会沉醉在无限的甜蜜之中，肌肤的温馨会把他们诱入到优柔倦怠的迷幻世界中去。

似乎就在这一触即发的危急时刻，安艺终于清醒过来了。

“别去想它了……”他又对抄子说了一遍。

不可思议的是，当安艺知道抄子不惜抛弃一切，甚至不惜去死的时候，他却从对死的向往中醒了过来。抄子对自己至死不渝的深情，反而使他意识到一时的梦幻是毫无意义的。

“脱掉……”

安艺说着就自己去脱抄子的浴衣。他摸了摸抄子已经敞开的胸脯，解掉她的腰带，又从她肩头上拉下了衣袖。

刚才拥抱在一起时，他绝想不到自己会如此粗暴。但他正是以这种粗暴的方式，从那瞬间迷幻其中的死亡世界逃了出来。

安艺现在想的就是睡觉。

要是就这样疯狂燃烧起来，耗尽所有精力的话，一定能静静地睡个好觉。

今天晚上只要他们靠在一起死死地沉睡，黑夜终究会过去，新的一天一定会来临。等他们看到雪原上灿烂的阳光以后，夜晚的神魂颠倒一定会消失，他们一定会重新满怀在现实中生存下去的愿望。

好像是受到了安艺的感染，抄子此刻也燃烧起来了。

不知是因为远离东京封闭在雪原里让她心里踏实，还是因为刚才不惜一切视死如归的瞬间使她异常兴奋，她赤裸着身子紧紧贴到了安艺身上。

他们紧紧地，无法再紧地融为一体。愉悦的波涛一浪猛似一浪，他们尽情地在这波涛中翻滚。当抄子终于发出忍耐不住的欢声时，安艺也紧跟着冲向了欢悦的浪峰。

刚才两人还在激烈地运动不停，而现在他们静静地重叠在一起，除了呼吸时胸口的微微起伏外，全都纹丝不动了。

过了一会儿，安艺才发现下半身都露在外面，他赶紧拉起被单，一直盖到抄子肩头。

抄子这才回过神来，抬起身子又靠到了安艺肩上。

安艺仰面躺着，手臂枕着抄子的身体，两人的腿交织在一起，每次交欢后他们总是这样躺在一起的。这样躺着，他们的胸口贴在一起，安艺还可以爱抚抄子的头发和背部。

就像结合以前心里想的那样，激情过后，他们感到倦怠酸软。安艺贴着抄子耳边轻声说道：“睡吧……”

这样睡着的话，阳光灿烂的明天就一定会到来。

“好好地睡。”

看抄子点了点头，安艺又叮嘱了一声：“明天还要去札幌。”

按计划在阿寒过了一夜后，第二天要住到札幌的别墅去。

“到那儿去你就放心了吧。”

阿寒的湖山都有一种引人投入其中的恐怖魔力。只要跨出饭店一步，等着你的就是那会将你引向死亡的白色世界。

“不要紧，天就要亮了。”

这句话是安慰抄子的，也是安慰自己的。他们闭上了眼睛。

夜尽天明，阿寒的天空万里无云。

正像安艺期盼的一样，阳光从新雪覆盖的山岗一直射到湖面上，无数的光粒又被白雪反射到天空。太阳慢慢地爬到群山顶上来了。

“真是个灿烂的早晨啊。”

安艺把抄子叫到身边，两个人并肩看着窗外。抄子惊叹道：“夜里那么大的雪，怎么会一下子就晴啦？”

窗外充满了生机，雪原和山坡都被朝霞染上了红色。

炫目的阳光和反光交相辉映，死神的幻象变得越来越遥远了。

“好了，不要紧了。”

安艺自言自语地说了一句。他伸手轻轻抚摸抄子的头发，让柔软的头发从指间滑过。那一根根滑爽的头发使他不禁感到，他们两个人终于活过来了。

“今天要到札幌去了。”

他们坐的是中午的航班，十点多从饭店出发应该也来得及。

“公路没问题吗？”

“这种程度的雪，不会有问题。”

昨天晚上睡下的时候雪下得还不小，也许是后来停了吧，看上去下得不算太多。

“再到大澡堂去泡泡吧？”

安艺想去泡在温泉里看看阳光下的雪景。

“那你就去吧。我要做做出发的准备。”

“别说啦，还是去吧。”

安艺想在早晨的阳光中跟光着身子的抄子玩一玩。

“现在去泡，一定没有别人。”

“你要一块去泡啊？”

“不是还有家庭澡堂吗？”

“这么早去？”

“早晨才是好机会呢。”

安艺硬拉着抄子到澡堂去了。

在男女澡堂中间，另有一个门，上面写着“家庭澡堂”。这里规定进去洗之前必须先跟服务台联系。时间还很早，里面不像有人。

拉开磨砂玻璃门进去一看，里面果然一个人也没有。

“好了，去洗吧。”

安艺向还在犹豫的抄子招呼了一声，自己先脱了衣服。

“不早点儿来泡的话，别人就该来啦。”

“可是，太亮了。”

阳光正从更衣室和澡间的窗户射进来。

“你别看啊。”

“不看，我闭着眼睛呢。”

嘴上是这么说，但肯定会看的。

“你一定得来泡啊。”

叮嘱完以后，安艺先进了澡间。

澡间五米见方，浴池四周砌着岩石，还有淋浴。明媚的阳光透过窗户照射着里面。这里跟大澡堂相比虽然要小得多，但两个人一起入浴还是绰绰有余的。

安艺让泉水泡到脖子，欣赏着窗外的雪景。就在这时，玻璃门响了一声，抄子走了进来。安艺头也不回，轻声说道：“泉水满满的呢。”

抄子恳求道：“你看着前头。”

“知道了。”

抄子先打开龙头冲洗了身子，然后慢慢走近浴池，从靠近门的地方下来了。

刚下到一半的时候，安艺忽然转过身子，抄子立刻惊叫起来：“不行……”

上半身还是被看到了。她一边叫着一边用水泼安艺，安艺却顶着水花，一把把她抱住了。

“你要干什么？”

现在再说什么也晚了。在这么明媚的阳光下，安艺是不会放过一丝不挂的抄子的。他在浴池中不由分说地吻着抄子，两个人拉扯推搡着朝水中沉了下去。

“你不要……”

抄子喘着粗气两手不停挣扎着，终于渐渐地在温暖的泉水中静了下来。

“你真坏。”

她用毛巾护着胸脯，两腿在泉水中慢慢地伸了开来。

安艺从后面靠了过去，伸出两臂把她紧紧抱住了。

抄子的皮肤在泉水里滑润柔软，她被安艺从后面抱在怀中，安艺随时都可以抚摸她的乳房。

“这里看得见雪。”

安艺在她耳边轻声说道。抄子的头发已经卷了上去，只见她的脖子轻轻朝前动了一动。

“很舒服吧？”

抄子脸朝前面被抱在安艺怀里，看不见她的表情。但从她胸脯一直摸到下腹部，她还是一声不吭。

“外头都是雪，里面还这么暖和。”

安艺一边赏雪，一边用手轻轻地去摸抄子两腿之间。

“这里已经长出来了。”

忽然，抄子一下子把两腿并了起来。安艺像做错了事似的赶紧把手挪开，过了一会儿又慢慢地向那里伸去。这样反复几个回合以后，抄子终于忍耐不住了。她转过身来，紧紧地贴到安艺身上。

艳阳下的泉水中，两个人融合在一起，互相享受着肌肤的温馨。当早晨的狂宴结束时，两个人都已经上气不接下气了。

在温泉里泡了这么久，他们都有点儿头晕了。

“我先上去了。”

抄子说着就从浴池边走了上去，好像还在为刚才的事情害羞。等她进了更衣室，安艺想追也没有力气去追了。

安艺稍后也从浴池里出来冲了冲身子，等他回到更衣室时，抄子已经不在那里了。

安艺在更衣室休息了一会儿走回客房，看到抄子穿得整整齐齐站在窗边，好像已经忘了刚才浴室里的事。

“刚才好像有一只松鼠跑过去了。”

安艺听了朝窗外望去，只见窗下的树丛间有一行小小的脚印。

“跟着那个脚印去追的话，也许能找到它躲藏的地方。”

看着雪地上的脚印，安艺又想起了昨天晚上。

要是那时候有个一念之差的话，也许现在自己跟抄子已经躺在阳光下的雪地上了。





第十一章


冬馆





冬日午后的阳光柔和地洒在雪国的机场上。

北海道一带也许正处在难得的高压槽控制下，从钏路起飞，横贯日高山脉直到札幌的千岁机场，一路都是晴天。

机场候机厅里满是年轻的滑雪客，安艺他们走出机场叫了一辆出租车，朝当别驶去。

半年前来这里时还是初夏，安艺是自己租车经过时狩平原一直开到当别去的，但这次他没有兴趣在结冻的雪路上驾驶。

汽车离开千岁市区，很快就开上了雪原。与去阿寒的公路相比，这里来往的车辆很多，路两旁也有不少人家。虽然这里雪下得比阿寒还多，但到底是北海道的首府所在，人口比阿寒多得多，也更充满生气。

“还是这里让人放心啊。”抄子好像到了千岁以后才慢慢定下心来，“咱们最好还是买些东西带过去吧。”

东西当然得买，因为别墅里没存任何食品。

雪路的十字路口前有家超市，他们进去买了火腿、肉类、蔬菜，当然还有清酒和啤酒。因为以前来过一次，大概得买多少还是估算得出的。

“这次咱们自己没有汽车，现在等于是到陆地上的孤岛去。”

“不过，那里可是就咱们两个人住在一幢房子里噢。”

抄子好像很满意不是住饭店，而是住在独门独户的别墅。

“房子周围可能也积了不少雪了。”

“一开暖气马上就会暖和的吧。”

“我已经打电话告诉管理员今天要去，大概他已经把暖气开好了。”

“那就没问题啦。”

抄子脸上已经没有一点儿昨晚望着窗外时的那种恐怖表情了。

交会的车辆渐渐少起来了，由于开的是雪路，没法开得很快。

开了一个来钟头，太阳开始偏西，雪原也染上了红色。与去阿寒的公路相比，两旁虽然房子多，但由于没有山，可以一直望到夕阳辉映下的雪原深处。

雪国的黄昏不管什么时候总是让人觉得寂寥而神秘。

终于要过时狩川了。两岸覆盖着积雪，河面变得很窄，河水变成了混沌的灰色。

“跟上次来的时候完全不一样啊。”

正像抄子说的那样，两岸是一片冰天雪地，好像不愿让人靠近。

日落时分终于到了时狩的别墅区，白雪皑皑之中，周围静寂无声。

下了汽车沿着雪路走向别墅时，安艺忽然想起了“冬馆”这个词。在俳句中，这个词指的是屹立于冬日阳光下的豪宅或旅馆，他想象着那大门里面一定有庭院和仓库，屋子里铺着地毯，房间里空调开得暖洋洋的。相比之下，眼前自己的这幢别墅小多了，哪里称得上是馆？

然而它稳稳坐落在雪中的样子，又让人觉得称它为馆也未尝不可。

“路都给我们铲出来了。”

抄子踩着雪路朝门口走去。

这条从路口到门前的雪路，大概是管理员事先为他们铲出来的。

打开门锁一走进屋里，安艺忽然感到一阵冲动，真想说一声“我回来啦……”

时隔半年，屋里一切都跟去年离开时一样，密闭在屋里的空气中飘溢着木香。

“这么久没来了。”

抄子亲切地到处走了一圈，然后才打开旅行包。

“暖气开得很大，真暖和。”

“这样的话，在家里穿浴衣就可以了。”

安艺走进二楼的卧室，拉开窗帘。

夏天来时绿色的沃野现在已是一片银白，雪面在夕阳辉映下微微泛着红光。

“那边是札幌吧？”

远处抄子指着的地方房屋密集，衬在它后面的是暮霭笼罩的连绵雪山。

“夏天跟冬天的景色完全不一样。”

“我真觉得是来到了另一个世界。”

那些房子马上就要隐没到暮色之中了。

“接下去，那些房子都点上灯就漂亮了。”

“算是一个迟到的圣诞夜吧。”

“站在这里，真的觉得麋鹿马上就要拉着雪橇跑过来了。”

抄子双手托腮望着雪中的田野，像是在倾听雪橇的鹿铃声。她的脸上焕发着少女般的光彩，工作和家里的事好像都抛到脑后去了。

晚饭吃的是青椒肉丝、红烧螺肉，还有一个鳕鱼酒糟蔬菜汤。这个汤是安艺按一个北海道朋友教他的方法做的。

“味道不错吧？”安艺自己觉得做得还可以。

“味道好就好在里边放了酒糟。”

“这种汤最适合冬天晚上喝。”

一边呼呼吹着汤里冒出来的热气一边喝，浑身马上就暖和起来了。

“喝点儿酒吧。”

安艺就着最喜欢的螺肉，端起杯子喝了起来。

“这样的菜比饭店里的好吃多了。”

“而且吃得舒坦。”

喝着喝着，抄子忽然想到似的问了一声：“阿寒今天也是晴天吗？”“北海道东部和中央部离得还是挺远的。”

“昨天晚上真可怕。”

抄子向窗外望去，看她的眼睛，像是有点儿醉了。

“那时候我不知怎么觉得就那么死了也没关系。”

安艺也想起了昨晚那噩梦般的一刻。

“那时候要是你说去死的话，我说不定现在已经死了。”

“死在那种地方太不值得了。”

安艺感到今天晚上自己和抄子都很开朗洒脱。

“不过，死好像挺简单的呢。”

“要是真死了，这么好喝的酒就喝不着了。”

此刻安艺倒是更想谈今天早上澡堂里的事，但他什么也没说，只是默默地喝酒。

“真暖和。”

外头虽然很冷，但安艺在内衣外面仅套了一件睡袍，抄子也只穿着裙子和毛衣。

“你来看啊，那么多灯光。”

安艺朝窗外一看，远处札幌的灯光像星星一样在雪原上闪烁着。

“那一点一点的光亮，都是人住的地方吧。”

抄子站在窗边，像是要让喝得发热的身体凉快一下。

“他们那边也能看到我们这儿的灯光吗？”

“我们这里比较高，一定有很多人都看得到。”

“可他们不知道是咱们俩在一起吧？”

“那当然不知道啦，他们会觉得这家人生活得很幸福。”

一边说着，安艺不禁开始想象跟抄子一起生活在这雪原之家的景象。

也许是浑身轻松喝得太多了吧，安艺感到头晕，自己先上床去睡了。

抄子收拾完碗碟以后，去洗了个澡。

安艺记得的只有这些，后来他就睡着了。

感觉上好像很晚了，其实还不到十一点。

一觉醒来是凌晨四点，他自己觉得已经睡了很久。抄子此时正侧卧在他的身边。

她身上穿着整整齐齐的浴衣，看来是洗完澡以后轻轻睡到安艺旁边来的。

安艺经常会在天将亮的时候很自然地醒来，特别是在睡得早的时候，醒得也早。

昏暗之中，他想起自己和抄子两个人现在是在雪原上的别墅里。

暖气好像还开着，并没有感到凉意。

安艺呆呆地朝上望着，耳朵里听到了下雪的声音。但那似乎又不是下雪的声音。他感到那也许更像是下雪时大气密度发生变化的声响。

为了不吵醒抄子，他轻手轻脚下了床，走到窗边拉开了窗帘的一角。

果不其然，窗子里看到的是漫天的鹅毛大雪。

“这么大啊……”

他有点儿奇怪自己的直觉怎么那么准。

雪下得很大，但并不猛。那雪不像暴风雪那样横冲直撞，而是从天上笔直落下来的。从前面路灯照亮的那块地方也能看得出，雪确实是在垂直飘落着。

安艺继续望着窗外。

雪到底是什么时候开始下的？刚才自己睡下的时候天还是晴的，最多也才下了两三个钟头吧。

虽然还没下多长时间，可感觉好像下了很久。

他继续看着路灯光环中的雪。开始他以为雪自然是从天上降下来，可仔细一看，竟然也有雪从地面朝上飞扬着，不一会儿，那雪看上去好像上下翻滚卷起了旋涡。

看来到了深夜里，雪会在人们不知晓的时候演绎丰富多彩的舞蹈。

这场雪真大啊。

也许这场雪就是要把他们两人待着的这幢房子包围起来。

安艺站在窗前，犹豫着要不要把抄子叫起来。

看着路灯亮光中上下翻滚的雪花，就好像是在看白色的妖精在那里乱舞。

这难得的深夜美景也该让抄子看一看。

但他以前很少看到抄子像今天睡得这么香，走近她身边，还听得到低低的鼾声。

也许她急急忙忙离开东京，去阿寒转了一大圈又赶到时狩的别墅，这才终于安下心来。

安艺打消了叫醒抄子的念头，又继续看雪。这时他想起，按计划今天该回东京了。

当时他为了尽量让旅行时间宽裕些，订了晚上七点的飞机票。

在上飞机之前再做些什么好呢？

他本来想到很久没去的札幌转转，但这么大的雪，说不定最好还是老老实实待在别墅里。不到处乱跑，待在这里赏雪，也别有一番情趣。

这雪确实下得够大的。

雪在下个不停，简直就像天上开了个窟窿，雪从那里不停地倒下来一样。要是雪一直不停的话，公路和铁路会不会出问题？

生活在北国的人自然已经习惯了大雪，这样的雪看来不会使交通中断，可光看眼前的雪势，总好像会越下越大。

看着雪花飞舞，安艺有点儿累了，他上了趟洗手间。

洗手间的窗子外面雪也在不停地下。

他站了一会儿，刚要离开的时候，忽然觉得雪中好像有个人影。

那是什么人？他奇怪地回头再一看，人影不见了，黑黢黢的窗外只有雪花在乱舞着。

这样的深夜里怎么会有人呢？而且窗口下面就是深深的洼地，夏天的时候树木繁茂，现在剩下的只有枯树的枝杈。

“肯定是一种错觉……”安艺嘀咕着又回到卧室。

抄子还在侧着身子沉睡着。

安艺又在她旁边躺了下来，两眼朝上望着。

大雪纷飞的夜晚，屋里的空气显得很有张力，自己好像处在膨胀空气的包围之中。

他刚要合上眼睛，忽然想起了白衣女妖的传说。

谁也没见过白衣女妖，那似乎只是雪国奇谈中所说的雪的精灵。她是否真的存在不得而知，也许只有雪下得这么大，她才会独自出来徜徉的吧。

“下雪了！”

抄子兴奋的声音让他睁开眼睛时，已经是早上八点了。

“房子跟路灯都埋到雪里去了。”

抄子拉开了一半窗帘，正站在窗前。

“从昨天夜里就一直在下了。”

“你怎么知道的？”

“四点钟我起来过一次……那时候你睡得很香。”

“偷偷看女人睡觉不太像话吧？”

“没偷看你睡觉，我看到了白衣女妖。”安艺把半夜从洗手间窗户里看到人影的事告诉了她。

“真怕人。”

“白衣女妖是不会害人的。”

安艺有点儿犹豫，不知该不该把后来梦见的事说出来。

夜里又睡着以后，安艺梦到了抄子的丈夫。他不是跟自己面对面，而是隔着窗子在朝屋里看。但雪挡住了视线，看不清他的脸。

过了一会儿，别墅大门前出现了一个影子，好像是抄子的丈夫。那影子从大门前绕到后门，于是安艺也到厨房里的后门那儿去看了一看，但那影子又不见了。安艺心里七上八下地跑回卧室，抓住抄子的肩头死也不放开。就在这个时候，梦醒了。

“不过，我做了个奇怪的梦。”

“对了，天刚亮的时候，你好像是嘟哝过什么。”

“好像又让大雪给魇住了。”

安艺起身下了床，没说到底梦到了什么。

寒冬腊月的别墅区里，除了管理员和少数几户人家以外，几乎没有别的人。窗外看得到的那些房子全都埋在雪里，里面不像有人。

不一会儿，随着一阵马达声响，一台小型除雪车来开路了。松散的细雪被轻而易举地撒向两边，而大雪仍在下个不停，似乎是在嘲笑除雪车徒劳的工作。

“雪都积到这里来了。”抄子指着的窗棂上已经积上的厚厚的雪。

“你不是想看下雪吗？这下你看到了吧？”

“可雪下得这么大，真有点儿让人害怕。”

“也许是老天爷发疯了。”

安艺又到昨天夜里看到人影的后门那儿看了看，那里也覆盖上了厚厚的新雪，根本看不到还有什么脚印。

雪不像要停下来的样子，安艺打消了出门的念头，开始在别墅门前铲起雪来。

除雪车撒开的雪堵住了门口，安艺向管理员借了一把铁锹，去开一条从门口到路边的小道。这段距离才二十来米，但没干惯这种活，还是挺费力的。

雪还在不停地下，松散的细雪落在头上和肩上，用手轻轻一掸就都掉了。与东京地区湿气很大的雪相比，这里的雪很干爽，落在脸上很舒服。

干着干着，忽然听到了小孩的声音，他回头一看，那是一个戴红帽的小女孩，身穿藏青大衣的妈妈正拉着她的手朝物业管理处走去。

虽然并不相识，安艺还是迎着那位母亲的视线点点头以示致意。妇人也朝他躬了躬身，寒暄了一声：“真辛苦您了。”

她们好像也住在这个别墅区里，难得能碰上个人，大家心里都很高兴。

母女俩朝着物业管理处渐行渐远，孩子头上的红帽子也在雪中一点一点儿越来越小。

安艺觉得眼前好像是以前读过的哪篇童话中的场景，他呆呆地站着，目送她们远去。

铲完雪回到屋子里，抄子已经做好了炖豆腐在等着他。

这顿早饭吃得够晚的，安艺就着炖豆腐又端起了酒杯。

“一边赏雪一边喝酒，也不坏嘛。”

“那你这就应该叫赏雪酒啰。”

“雪真是太大了。”

雪势一点儿也没有转弱的样子，反而下得更大了。

“今天会下一整天吗？”

安艺点点头，心里惦记着回程飞机的事。

如果这样下个不停，飞机也许会延迟起飞，搞不好还会停飞。虽然离七点还有不少时间，但谁也无法保证不会发生万一。

安艺心神不定地打开电视，不一会儿就到了新闻时段。报道说气象局已对石狩、空知、后志地区发出了大雪警报。

画面转到白雪纷飞的札幌街头，接下来又播放了千岁机场的雪景，主播说由于来不及除雪，从早晨起机场已经停飞了。

“麻烦了……”安艺嘟哝了一句，抄子也担心地直盯着电视。

其实今天就是回不了东京，安艺也没什么大麻烦。他没有急着要写的稿子，就是有临时要他写的文章，也可以借用物业管理处的传真机送出去。

但抄子却无法像他那样洒脱不羁。她明天要去上班，家里的事更不能置之不理。跟丈夫招呼也不打就三天不回家，明摆着她丈夫绝不会善罢甘休。

这个问题安艺想问又难以启齿，即使现在问了，雪也不会停下来放你回去。而如果回不去的话，问什么都是白问。

此刻的安艺束手无策，只能接着看电视。抄子除了收拾桌子也想不出任何办法。

画面变成了一片艳阳天，星期天的马拉松赛正在举行。身在雪国看着这阳光灿烂的场面，仿佛在欣赏远在天边的异国风景一般。

抄子收拾完桌子，沏完茶，又坐到安艺旁边。

“看样子还停不下来啊。”

“这场雪太大了。”

安艺自己也是第一次碰上这么大的雪。

无休无止下个不停的大雪之中，地面上的所有生物鸦雀无声，似乎都在静静地等待这白色的魔鬼早日离去。

过了下午两点，安艺打电话到千岁机场问了一下航班情况。

一定是问询的人太多了，占线很长时间以后电话才打通。问询处说现在正在除雪，机场已全部关闭，何时复航还无法预计。

“说不定今天回不去了。”

安艺把机场的答复告诉抄子。

“真没想到会碰上这样的事。”

筹划这次旅行的时候，他们还觉得要是被雪阻在路上回不去才好呢，然而一旦变成现实，就谁也轻松不起来了。

一直等到快下午四点了，安艺又给机场打了一次电话。

因为如果飞机七点起飞的话，现在就得做出发的准备了。

但电话里的回答非常干脆，机场依然关闭，还无法预计何时重开。今天无法出发的旅客将在明天的航班中优先给予安排。

“看来还是不行啊。”安艺手拿电话回头说了一声，抄子点点头，好像已经做好了精神准备。

安艺不由觉得干了一件对不起抄子的事。

这次旅行，抄子一切听从安艺的安排，出发时间、住处也是他一手操办的。可到头来却弄成现在这副样子。虽然这种不可抗拒因素不是安艺的责任，但当初至少应该考虑得再慎重一些才对。

然而抄子此刻似乎表现得异常镇静。安艺原以为她会坐立不安，可她却显得坦然自若。

他们继续望着纷飞的大雪，静静地喝茶。

“糟透了……”

就是换乘火车，今天晚上也是不可能回到东京的。

“北海道还是太远啦。”

空运顺畅的时候，从羽田机场到千岁机场只要一个多钟头，感觉上确实很近。这场大雪一来，让人们不得不重新认识到两地的遥远。

“反正只能等明天的早班飞机了。”

安艺现在真正放心不下的是抄子的事情。

“明天你还要上班吧？”

“上班的事没什么问题。”

“可当然还是早点儿回去好啦。”

“事情已经这样了，什么时候回去都一样。”

抄子看上去一脸轻松，大概是知道总归回不去，反而横下一条心来了。

“不管怎么样，咱们得在这儿再待一宿了。”

安艺也已彻底绝望，拿起茶杯又喝了一口茶。抄子点点头低声说道：“也许是老天爷把我们关在这里的。”

“老天爷？”

“要不为什么偏偏今天下了这么大的雪呢？”

据气象台说这确实是今年冬天最大的一场雪，但抄子把它都赖在老天爷身上似乎有点儿夸大其词。

“下得可真大。”

抄子站起身来，感慨地两手撑在窗沿上。

“公路、桥梁、铁路已经全都给埋到雪里去了。”

窗外的天空正在飞快地暗下来，只有洁白的雪花显得格外夺目。

“现在哪儿都去不成了吧？”

“这么大的雪，也许汽车也没法开。”

“那就谁也不会到这儿来啦。”

听了抄子这句话，安艺更清楚地意识到，他们两人是被雪封住了。

今天晚上已经注定回不去了，安艺不禁又担心起抄子家里的事来。

抄子丈夫一怒之下，会不会去追问抄子的母亲？他会不会自己绝望地跑到什么地方去？安艺越想心里越郁闷。

然而抄子好像早把家里的事情忘了似的，说起话来毫无沮丧之感。

“今天的晚饭可就只能吃剩下的东西啦。”

“有什么就吃什么吧。”

这么大的雪根本不可能到镇上去买东西。

天黑了，抄子开始准备晚饭。

安艺看了一会儿电视，然后漫不经心似的走到厨房里对抄子说：“我看你还是给家里打个电话吧？”

抄子没有回答，她背动了一动，像是点了点头。

“我再去铲铲雪。”安艺说完就走了出去。

雪还在下着，但不觉得怎么冷。

上午刚开出来的小道上又积了三十厘米厚的雪，每走一步雪都没到脚脖子以上。

早晨的时候雪还是积在汽车上，现在汽车已经完全埋到雪里去了，就连路灯都被雪包住了，灯光看上去模模糊糊的。

房子前面看得出除雪车已经来清理过了，但现在又积上了雪。雪地上留着点点脚印，好像是刚有人经过这里走到前面去了。

大雪之中，这里的别墅和居民好像全都屏住呼吸，在迎接夜晚的降临。

铲雪虽然是一项不错的运动，可如果没有靠得住的防寒装备，还是无法持久的。

安艺又把门前那条小道大致铲了一遍，就回到了屋里。此时抄子已经把晚饭准备好了。

“真的没什么东西了，啤酒也就这罐了。”抄子说着打开了最后的一罐啤酒。

“有这些就够了。”

餐桌上摆放着烤鳕鱼、火腿片、炒青椒和豆酱汤。

“要是明天雪还不停的话，咱们就只有饿死了。”

“有那么容易死吗？”安艺苦笑着看了看抄子的脸。

他心里惦记的是抄子在自己铲雪的时候给没给东京家里打电话，但从她现在无忧无虑的脸上好像什么也看不出来。

啤酒就剩这点了，可还有清酒和威士忌。

现在安艺觉得自己是被大雪包围在一座孤零零的城堡中了。

“我也喝一点儿。”也许是知道回不了家以后反而不慌不忙了吧，抄子给自己也倒了杯酒。

刚才安艺还在牵挂着抄子是不是给家里打了电话，但现在他已不愿再去想它了。既然抄子不提这个话题，自己就不该去问。如果抄子愿意说的话，不用问她也会自己说出来的。

对安艺来说，只要被困在雪中的这一刻能够过得好就行了，以后不管会怎么样都随它去吧。既然抄子已经义无反顾，安艺自然也不应再瞻前顾后。

两个人边喝边谈起了昨天看到的阿寒冬景，聊起了各自过去的旅行经历，虽然没有故意避讳，但谁也没有提及东京的话题。

聊着聊着，他们以为已经喝了很久，但看看手表，才八点半。也许是大雪围困之中无所事事，晚餐开始得太早吧，到这时他们已经喝了不少酒。

抄子用手摸摸两颊，好像是感到脸上有点儿发热。

“夜还长着呢。今天晚上就是再哭再闹，也别想从这儿跑出去。”

“咱们这是遇难了吧？”

“没错。可是谁也不来救我们。”安艺说着一口喝干了杯中的酒。

“这雪下得实在太大了。”

尽管已经入夜，他们还没拉上窗帘。这么大的雪是用不着担心有人从外边偷看的。

“雪下成这个样子，还会不会停下来啊？”

说得真对。雪要是继续这样下个不停，真担心再也看不到太阳升起来了。

“雪要是一直不停的话怎么办？”

“那就跟着房子一起被埋葬吧。”

抄子觉得自己有点儿醉了，她站起身来，轻轻把额头贴在窗玻璃上。也许是光线的缘故吧，从侧面看上去，她的脸好像瘦了一点儿。

“漫步在雪花飘落的街上……”

抄子靠着窗子唱了起来。

“无尽的回忆从眼前掠过……”

声音很轻，却很清脆。

看着抄子软绵绵的样子，安艺忽然涌起了一股想要跟她亲昵的冲动。

大雪纷飞的夜晚竟然格外暖和。白雪的结晶挡住了寒冷的空气，像丝绵一般包裹在周围。

现在安艺与抄子赖以栖身的冬馆也在小山上被严严实实地包裹。

雪夜的温暖加上强劲的暖气，在屋子里就是不穿衣服也不会感到冷。

在充满温暖的二楼卧室里，安艺紧紧地拥抱着抄子。

知道总归回不了东京，两个人的心情反而变得不慌不忙了。虽说是不可抗拒的力量导致的结果，他们总归还是超出计划留了下来。以后就是回到了东京，等待他们的也不会是太太平平的日子。

越过了不应逾越的最后界线，后果将会如何？尽管他们不知是凶是吉，但骰子既然已经掷出去了，就不可能再收回来。这种无路可退的感觉反而更点燃了他们的激情。

长时间的接吻好几次差点儿让人透不过气来，他们拥抱在一起倒在了床上。

安艺迫不及待地解开抄子浴衣的腰带，把浴衣从胸口朝两旁拉开。

在比以往此时亮得多的灯光下，抄子的皮肤显得格外白晳，柔软的乳房露了出来。

安艺一把抓住她的乳房，用手指捏着乳头，把嘴唇贴了上去。他粗野得像一只饥饿难耐的色狼，想通过这种发泄来忘却心里挥之不去的不安。

抄子好像也明白他此刻的心情，任凭他拉开自己的浴衣，敞开自己的胸脯，对他的肆意发泄丝毫不做抵抗。

就在安艺脸压着她的胸脯，刚要伸手去摸她那片柔软的葱茏时，抄子轻声说道：“你咬吧，使劲咬。”

安艺简直不相信自己的耳朵，不由得抬起头来。抄子仍然闭着眼睛，一动不动地躺着。

“狠狠咬，咬出印子来……”

安艺于是把视线移回到她的乳房。抄子又平静地分开双腿，像是哀求，又像是命令似的说道：“那里也全都剃光。”

安艺这才慢慢地想起了去年初夏跟抄子一起来别墅时的情景。

那次本打算两个人舒舒服服过两天，没想到抄子母亲突然受伤，她不得不提前一天回去。

当时见抄子要一个人先回东京，安艺很不放心。他怕抄子回家会跟丈夫行房，即使她不愿跟丈夫行房，恐怕也难以抵抗丈夫的强求。想到这些，他才突然冲动地想要将她那片葱茏剃掉。安艺觉得那既是对她中途离去回到丈夫身边的惩罚，也可作为自己跟她爱情的证据。抄子开始还很惊讶，但也许是明白了安艺的心情，最后还是顺从地答应了他。

现在，同样的事件又将重演。上次是安艺百般恳求抄子才勉强答应，现在却是她自己央告安艺这样做。

一瞬间，安艺犹如坠入了五里雾中，然而抄子接下来的一句话，才让他恍然大悟。

“快点儿……让我想回也回不去。”

抄子似乎是主动要他在自己胸脯上留下吻痕，剃掉自己私处的葱茏，让自己死了回家的念头。

在外出三天未归，本来就难以回去的现在，她还要在身上留下不贞的证据，以断绝自己的归家之路。私自外宿不归，再加上不止一处的失贞铁证，她这是要将自己逼上无路可逃的绝境。

“真的可以吗？”

抄子的决心似乎更加撩起了安艺的欲望。

他这是在问抄子，也是在问他自己。

如果就这样在抄子身上留下她失贞的证据，安艺自己也会失去回旋的余地。

他想再问一遍“真的不要紧吗”，但终于没有说出来。

这种话已经用不着再问了。两个自绝退路、一意孤行的男女，是用不着什么好言相慰的。

安艺感到自己像是在做梦。

现在，抄子正仰面躺在床上。平时夜晚几近黑暗的卧室现在照得雪亮，而且台灯移到了床角，抄子的下半身在灯光下看得清清楚楚。

在那斜劈开的神秘空隙里，安艺小心翼翼地剃着。

在不知情的人看来，这种举动匪夷所思。他们也许会以为是强盗在对女子施暴，或是疯子在摧残美人。

抄子现在确实是在付出牺牲。她躺在床上毫不抵抗，任凭安艺为所欲为。平日死都不会让人看到的阴部被照得雪亮，胸脯洁白的皮肤上留着两排清晰的齿痕。

安艺看上去像个疯子，时而停下手来仔细欣赏，时而又用手指去分开她的葱茏。只要他慢腾腾地不停刁难，这场游戏就会一直进行下去，抄子就始终无法摆脱这种难堪的处境。

这真是一幅怪异凄惨的酷刑图。然而换个角度来看的话，这也可以说是一幅男人侍奉美女的图景。

安艺跪在抄子张开的双腿下，神态异常地将那一片葱茏一根不剩地全部剃掉。

抄子把两腿伸展到床角，在明亮的灯光下一动不动。她已经超越了羞涩与屈辱，似乎要修炼到永恒的境界。

在积雪围困的冬馆之内，正展现着一道异样的风景。积雪抵挡着冬夜的寒风，暖气让屋内充满了温馨，明晃晃的灯光下，一场勾人心魄的盛宴正在进行。

人们从远处看到这积雪环抱中冬馆的灯火，绝想不到这里正进行的怪诞神秘的活动。

然而这场活动的男女主人公，并不认为这有什么淫荡或反常。为了创造自己灿烂的未来，他们认为这是必不可少的仪式。当仪式结束，男人剃掉了女人所有的葱茏，女人又回到出生时的样子时，他们才能算向新的人生跨出了大大的一步。

当一切结束时，安艺觉得有些疲惫。这疲惫不是因为刚才严肃认真、小心翼翼的作业，也不是因为过度兴奋，而是因为抄子已经完全断绝了归家之路，她已经无以再为人妻人母，又恢复成一个单纯的女人，只能留在自己身边。以前以为绝对不可能的事，转眼之间已经成为现实。原以为不可能实现的愿望一旦得以实现，反而使安艺感到惊讶和迷惘。

现在的这种疲惫，就是惊讶与迷惘导致的结果。

安艺仔细擦了擦抄子剃光的地方，用浴衣下摆遮住，然后把台灯关掉放回了床头。

“完了。”安艺刚说完，抄子就迫不及待地靠了过来。

安艺紧紧抱住她因为长时间暴露而变得冰凉的身体，过了一会儿，等她暖和起来以后，又把手伸到刚用浴衣遮起来的地方。

“什么都没有了。”

稍有点儿毛糙的感觉，更使安艺感受到抄子对自己深厚的爱情。

“你不回去了吧？”

“不回去了。”说完抄子反问了一句，“我可以不回去吗？”

“当然。”

“你不会后悔？”

“只要跟你在一起，就不会后悔。”

“我也可以一个人生活。我是这样打算好了才跟你来旅行的。”

“别说傻话。”

安艺当然不会把已经无家可归的抄子一个人扔下不管。

“先在这里待一阵子吧。”

他打算就这么留在这座冬馆里不走了。

“待在这里，谁也不会来的。”

大雪下个不停，好像已经割断了与东京的一切交通。

“放心吧。”

抄子又把身体紧紧贴到了安艺胸口上。安艺紧紧抱着她温暖的身体，闭上了眼睛。

他心里对自己说道，以后的事不去管它，至少现在不能让抄子回去。不，应该说，现在两个人都已经回不去了。

第二天，鸟叫声让安艺睁开了眼睛。

埋在雪中的别墅里怎么会听得到鸟鸣？安艺奇怪地看了看旁边，抄子也不在了。

他急忙坐起身来，朝周围望了望。

阳光从窗帘边上透了进来，但卧室里仍旧很暗，房门也关得紧紧的。

没有抄子的影子，也看不到她的浴衣和拖鞋。

难道她回家去了？安艺一阵心慌，打开房门大声叫了起来：“喂……”

叫了两声以后，楼下传来了抄子的声音：“我在这儿呢。你醒了？”

一场虚惊。安艺回到床上，抄子也从楼下走了上来。

“你怎么了？”

“睁开眼一看你不在，我还以为你回去了呢。”

“我为什么要回去？”抄子已经穿上了衬衫和裙子，光着两脚，头发还有点儿湿，“我先起来冲了个淋浴。”

刚才抄子起来，安艺竟然一点儿都没发觉。

“你也该起来了吧。”

抄子说着走到窗前，拉开了窗帘。

“雪已经停了。”

安艺朝外一看，下了一整天的雪已经停了，房顶和窗子边上都积满了新雪，在朝阳下反射着耀眼的白光。

“真难相信昨天还下着那么大的雪。”

“也许是做梦吧。”

昨天房子和人还埋在雪里，现在一切又都沐浴在灿烂的阳光之下，汽车开动了，窗外传来孩子们嬉闹的欢声。

望着晴空下的银白世界，安艺想起，今天已经是跟抄子一起度过的第四天了。

安艺不知道今天一大早自己睡着的时候抄子是不是给家里和公司打过电话，但她肯定已经错过了回家的时机。

“才过了一天，天气的变化就这么大啊。”

要是昨天像今天这种天气的话，说不定已经回到东京了。而留在这里，是昨天晚上做出的决定。

“今天得去买东西了吧？”

“我先去买回来吧。”

如果不坐公共汽车到山下的那个车站，在这里是买不着东西的。

“不，还是一起去吧。”

安艺离开窗口，开始穿衣服。

离别墅五公里的地方，有一个叫太美的车站，车站旁边有条小商业街。从物业管理处平均每一个钟头发一趟班车，但冬天的时候几乎没有人坐。

快中午的时候，安艺告诉管理员要在别墅住一段时间，然后就跟抄子一起坐班车到太美车站去了。

如果要在别墅里住下去，除了食品之外，还需要冬天的衣服。安艺和抄子虽然都是穿着冬装来的，但靠那几件衣服是根本不够的。

太美是个无人管理的小车站，没有几个人上下车，但旁边的商店里倒是云集了不少趁现在不下雪来买东西的人。

在仅此一家的百货店里，安艺买了条长棉毛裤和一件毛衣，抄子买了内衣裤和袜子。买完衣服之后，他们又到隔壁超市里买了够吃几天的食品。

各种东西买了好几大袋，他们只好叫了一辆出租车。回到别墅的时候，已经下午三点了。

天好像又冷下来了，从路边到门口的那条小道已经冻住，每走一步都听得到“咔嚓咔嚓”的声音。

跟抄子一起走在雪路上，安艺心里很是惬意。他打开别墅门，抄子叫了一声：“我们回来啦……”

空空荡荡的屋子里自然没人应答。跟出门时相比，天已经暗多了。

“今天晚上可以做不少好东西吃了。”

抄子把买来的东西放到厨房桌子上。

“你想吃什么？”

“天挺冷的，吃火锅怎么样？”安艺说了一句，就到二楼书房去了。

四天没有回家，积压的工作越来越多。如果还要在别墅住上一阵子的话，就必须得在这儿写稿子了。

写什么好呢？安艺坐在写字台前思考着，西边的天空已经染上了淡淡的红色。

黄昏又要降临了。

他呆呆地望着天空，抄子敲了敲门，走了进来。

“喝点儿茶吧。”

她把茶碗放在写字台边上，紧挨着安艺站着。

安艺坐在面对窗口的写字台前，旁边站着抄子，两个人一起望着暮色渐浓的雪原。

安艺一时觉得好像在哪部描写东欧的电影里看到过这幅景象，但不记得电影名字了。他们就这么朝着同一个方向望着，安艺问道：“你公司那边怎么样了？”

抄子好像在想别的问题，过了一会儿才答道：“我想请假休息一段时间。”

从那泰然自若的回答来看，也许她已经给公司打过电话了。

安艺有点儿犹豫，觉得很难开口再问她家里的事。

让她想起好容易才忘掉的事情，总有点儿说不过去。但事到如今，如果一直不闻不问，也许太不负责任。

“那你家里呢？”

安艺自己觉得问得很自然，但抄子没有回答。

他奇怪地回头一看，抄子正默默地凝视着雪中的原野。

“知道你到这儿来吗？”

“我跟妈妈说了。”

“别人呢？”

“没说……”话刚出口，抄子又补上了一句，“不过，我想他已经知道了。”

妻子这么久不回家，抄子的丈夫一定非常明白发生了什么事。

“那你母亲呢？”

“她生气了……哭了。”

安艺无言以对，只好又朝远方望去。

他想象不出一个妻子忽然一去不归的家庭会发生什么事，但肯定会是一片混乱。

“到底走到这一步了。”抄子轻轻叹了口气。

西边天空的淡红色突然变得越来越深，天边射来的夕阳残照在雪原上拖着长长的尾巴。

安艺眼睛望着天边越来越暗的光亮，低声问道：“那么，你母亲一个人？”

“我太不孝顺了。”抄子自愧地频频摇头，“除了这样我还能有什么办法？”

抄子低声的叹息，在安艺听来，就像是她对着雪原发出的哀号。

安艺望着暮色渐浓的雪原，心里反复琢磨着抄子的这句话，“除了这样我还能有什么办法？”抄子说的是实话，确实没有别的办法了。她对丈夫没有任何交代就跟自己出来旅行，结果被大雪封锁在这里一直拖了下来。

安艺现在觉得，自己其实早该跟抄子丈夫见一次面，坦诚相告自己与抄子交往的来龙去脉，以求得他对抄子的谅解，然而这类事他一点儿都没做。他们两人肆无忌惮、我行我素，像掩耳盗铃一样无视抄子丈夫的存在。就凭这种见不得人的行为，骂他们是鸡鸣狗盗之徒也无甚不可。

安艺对于自己的所作所为愕然而自惭。如果有谁以同样的方式对待自己，安艺是绝不可能放过他的。

但安艺不敢相信，是否只要自己面见抄子的丈夫和母亲，当面解释事情的原委，他们就能放过抄子？假如真的见了抄子的母亲和丈夫，为了得到他们的谅解，又该如何解释自己跟抄子的行为？如果一味强调自己跟抄子爱得如胶似漆，恐怕不仅不会让戴了绿帽的抄子丈夫谅解，反而会给他火上加油，使事情变得更加复杂。与少男少女不同，人到中年，谁都有数不清的羁绊。即便你斩断了其中的一些，另一些又会衍生发展开来，想要摆脱所有羁绊的缠绕是极为困难的。如果抄子的丈夫和孩子现在真的站在面前，她肯定就狠不下心来抛弃他们了。在复杂的人际关系中，要实现爱情那种极端排他、自私自利的愿望，非得有超强的意志与坚忍的耐力不可。

有妇之夫与有夫之妇之间的爱情，本来就无道理可言。不可能因为他们爱得死去活来，世人就承认他们是正当的行为。既然如此，哪怕被鄙视为见不得人，他们也只有先采取行动，待造成无可挽回的既成事实，再从那里迈出新的一步。

“除了这样我还能有什么办法？”抄子的这句话，正是她历尽犹豫徘徊发出的最后呐喊。

此刻，雪原已完全沉寂在黄昏的薄暮之中。

昨天累积起来的新雪白天受到阳光的照射，表面刚带上一点儿湿气，现在重又冻成了冰。锐利的斜阳光束直射在镜子般的雪面上，把雪中的大地染成了红色。

安艺还是第一次看到如此美丽而凄凉的黄昏。夕阳残照下的雪面映射着朱红，遮挡下的阴影沉淀着浅灰，白茫茫的雪原上交织着奢华的绚丽与无声的静谧。

安艺似乎听到了大自然孕育出的神圣黄昏的召唤，不由站了起来。

抄子喃喃自语道：“一天又要过去了。”

夜幕正在步步逼近，两人离家越来越远，他们正在失去本该归去的地方。

抄子的自语似乎道出了对于无家可归的恐惧。

然而安艺现在并不那么惧怕世人的唾弃与孤立。不仅如此，能被世俗追逼封锁在这个只属于两个人的世界里，他反而感到踏实、甜蜜。

总之，走到这一步已经无路可退，哪怕前面是地狱也只能继续前行。

“后悔吗？”

抄子闻言微微一笑：“不后悔……”

安艺亲吻着她那柔软的嘴唇，充满了温柔，忘记了时间。

终于，他松开手臂，又朝雪原望去。夕阳更低了，只有山冈前面防护林那一边还留着红色的残照余晖，天空已经涂上了灰色。

“又到晚上了。”

与绚丽多彩的黄昏相比，夜色的降临却是如此悄然无声。

“全都要看不见了……”

阳光灿烂的一天，染红雪面的落日，覆盖大地的积雪，不久就要像破灭的泡沫一般看不见了。

物换星移，他们两人留给各自家庭的爱憎、怀念与愤怒，都将随着岁月的流逝而逐渐消退、淡漠。而现在依偎在冬馆中的安艺与抄子，总有一天也要从这块土地上消失。

回首走过的路，一切都犹如泡沫般虚幻无常。

然而，望着雪面上那最后一抹余晖，安艺告慰自己，正因为人生虚幻无常如同泡沫，此时此刻才应该尽情燃烧。

