瞬间(渡边淳一) - 祝子平译








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




瞬间(渡边淳一) - 祝子平译






灼热





“哎，你来看我的眼睛，是不是有些不对劲儿呀？”梓对着久我呼喊。久我刚从床上起来，拖着长长的睡袍，正从冰箱里取出啤酒来喝，所以并不理睬梓的呼喊，直到将啤酒喝干才回过头去。背后的梓已是一身和服打扮，对着墙上的镜子聚精会神地端详着自己的脸蛋。

久我不理解梓在说什么，便从她身后靠过去，从镜子里看着梓的脸。

镜子里的梓，和服才穿到一半，只用一条腰带扎了一下，门襟虽说叠得紧紧的，但领口的部分却是微微地敞开着。

刚才一起睡在床上，久我已经充分地享受过了梓的酥胸芳泽，可此时此刻，这些都被紧紧地裹在和服里了。久我突然感到有种可望而不可即的失落感，目光里闪出一股恨不得钻进梓的怀里去的冲动。

面对久我的这种贪婪的目光，梓娇嗔地嚷道：

“看我的眼睛呀！”

被她这么一说，久我才如梦初醒似的重新端详她。镜子里的梓，除了额前的头发有些凌乱，脸上有些倦意之外，看不出有什么别的奇怪的地方。

“眼睛怎么啦？”

久我还沉浸在刚才两人的情爱里，认为梓脸上的倦意只是她刚才在床上好几次激昂冲动所致。

“不是蛮漂亮的嘛。”

“别老不正经的，好好看看啊！”

梓的口气难得这么严肃，久我才感到问题严重，赶紧绕到梓的面前，仔仔细细地端详梓的脸。

“左边的眼睛。”

梓轻轻地将脸朝左侧了侧，稍稍显得细长的双眼里洁白的眼白、棕色的眸子中间黑亮的瞳孔，层次鲜明，并不见有什么不对的地方。

“像现在这样，认认真真地看女人的眼睛，还是第一次呢。”

“看出毛病了吗？”

尽管梓这么说，非眼科医生的久我，还是看不出个所以然来。

“实在看不出有什么毛病呀。”

梓无可奈何地拢了拢和服的门襟，开始扎起腰带来。

和服打扮的女人，一件件卸装时是十分妖艳的，而看着她们一件件地穿起来，也是别有一番情趣。特别是像梓这样的女人，对和服有着特殊的感情。看她从内衣一直穿到外套，动作娴熟地摆弄着一条条腰带，正像在观赏一件活的艺术品。

在涩谷的家政学校里，梓是教和服的老师，所以她穿和服时的动作娴熟并不奇怪。每当久我出神地观赏她穿和服的情景，她便会嗔斥道：“你在看什么呀！”

她也许认为女人穿衣男人是不该看的，或者内心更有一层深意，不想让人看到自己里里外外变化的过程。

久我离开镜子，取过床头柜上的啤酒，走到外面的客厅里。

客厅的空调里喷出的凉风吹得风铃叮叮当当地响。好一会儿，梓终于穿戴停当出来了。

“让你久等了。”

刚才在床上颠鸾倒凤弄得浑身乱糟糟的梓，此时面貌一新。一件嫩绿的轻纱和服裁剪得十分合身，下摆和袖口的边上点缀着点点的浅紫色的桔梗花。

“这件和服，还是第一次看到呢。”

“什么呀，去年夏天不是也穿过一次嘛。”梓不客气地反驳道。可久我还是迷迷糊糊地记不真切。

“巴黎节的那天，不是穿了它去‘莱梗’吗？”

梓又说出了“莱梗”这家银座的餐馆名来提醒久我。久我这才记了起来，感到梓的话是不错的。

“你呀，对我的事好健忘呀。”

“不是的。”

确实，两人去过什么餐馆还可以说说，可对其和服是什么式样、颜色，全部牢牢地记住，实在是件麻烦透顶的事。

“夏季的和服，犹如昙花一现，好可怜呢。”

那种罗或者纱质的和服只能在七八月间穿一下，梓说它是昙花一现，是有些道理的。

“我说，你就这身打扮，找个时间一起去看焰火怎么样？”

“和这样的老太婆一起去，不会没趣吧？”梓时常会这样嘲弄自己，其实她才四十五岁，身材小巧，所以看上去要比实际年龄小五六岁。当然梓自己也是知道的，正因为离变成老太婆还有一段距离，所以她喜欢如此调侃自己。

“和我这样的老头子一起去，不会没趣吧？”乘着梓的兴致，久我也调侃地说道。

他虽说刚过五十二岁，看上去倒确实有些老态龙钟了。

“可是，你不是说讨厌看焰火吗？”

“是吗？也许我是说过的。”

“你说，会令人触景生情，所以讨厌焰火。”

确实，夏天的夜空中升起一大朵一大朵争妍竞放的焰火，是非常美丽的。可这美丽转瞬即逝，那些艳丽的火花很快便会变成一条条细长的光的尾巴，坠入漆黑的夜色之中。这种夸张的艳丽繁华，会使人浮想联翩，有时会使人产生一种乐极生悲的念头。

“不是十分讨厌，我说那话的意思是……”

“那么，是喜欢喽？”

“也不是喜欢，只是有一种担心……生怕它会倏然消失。”

“这倒蛮像你呢，悲天悯人。”

梓苦笑地说着，拿起了桌上的白兰地杯子。

“好了，不喝了吧，我收起来啦。”

梓优雅地甩动着宽大的和服袖子，拿着两只白兰地杯子去了厨房。

看着梓的背影，久我想起了刚才睡觉前硬逼着她喝白兰地的情景。当时久我先含了一口白兰地，说是给她一个刺激的亲吻，于是便吮住了梓的嘴唇，将自己嘴里的白兰地灌进了梓的嘴里。

措手不及的梓呛得有些吃不消，但她还是爽快地咽下了那口白兰地。马上她便浑身发热，呼吸也有些急促了。

不知是不是那口白兰地发生了作用，今夜的梓比平时要兴奋得多。

久我这么胡思乱想着，一边的梓看了看表，轻声叫了起来：“不好，已经十点了。”

傍晚与梓会面还不到六点，一起吃了晚饭，又一起在床上缠绵了好一会儿，现在十点了也是很正常的，不过夜还漫长着呢。当然这只是久我的想法。对梓来说，马上回世田谷的家还得半个多小时，到家时差不多要十一点了。

“那么叫车吧。”

“不用了，我下去拦一辆算了。”

“还是叫车好，你等一下。”

每当这时候，梓总会在这种细微的事情上为久我着想。这固然是缘于梓自身的素质与教养，但她的这种凡事为别人着想、谦恭的待人接物方式，确实更能使她增添几分女人的魅力。

久我打了电话，说车子十分钟后到。于是他便到书房里取了出租车的乘车券，再回到客厅，梓仍然拿着拎包，毕恭毕敬地站在那里。

“你坐呀！”

“不了，车不是马上就到吗？”

“还有五六分钟呢。”

被久我劝着，梓才勉强地坐下，但只是轻轻地将屁股搁在沙发的边上而已。

也许是成了习惯，一穿上和服，梓的神情便会肃穆正经起来。

这也许是一种最适合和服的表情，或者说是对马上来临的分别的一种心理上的准备。

不管是什么原因，刚才在床上还淫荡不堪、浪声蝶语，现在一下子变得如此一本正经、道貌岸然，久我觉得实在无法理解。

为什么会突然判若两人呢？

久我迷惑地思索着，同时又想象着她将要回去的那个家里的种种情景。

他并没有了解得太清楚。梓的家好像是在世田谷，那条两边樱花树成行的道路深处、那个叫深泽的地方的附近。她的家好像是公寓房，坐落在幽静的住宅区，到了晚上连汽车的声音都听不到。

至今为止，久我没有特意问过梓的家事。当然，梓也没有对久我讲过她的家事。

可是久我却知道梓的丈夫是律师，有一儿一女共两个孩子。这是两人交往后，自然而然知道的，并不是特意向梓打听出来的。

彼此不问对方家庭私事，好像是他们之间一个不成文的约定。尽管如此，两人还是会不由自主地猜测对方家庭的各种事情。

今夜，梓马上就要回家了，她的丈夫也许正在看电视，也许有什么应酬还没回家。

梓会用怎样的理由向丈夫解释自己的晚归？她的丈夫又会对她的解释产生怎样的想法？对梓的一丝不苟、整整齐齐的和服穿戴，她丈夫又会用怎样的目光来审视？又会产生怎样的感觉？

说来使人难以置信，久我想象着梓回到家里的种种情景，心里隐隐地感到一种危险，同时又会产生一种针扎似的紧张。

在这种心情下，他一方面衷心祈祷自己与梓的好事千万不要被人发现，另一方面又觉得万一被人发现也无所谓。这样两种交错混合的复杂心情，就如同看礼花时的心情。

“你在想些什么呀？”

尽管是瞬间，久我陷入沉思时的神情，还是没有逃过梓的眼睛。

“没什么，想你呢。”

“你不说我也知道。”

“真的，你真的都知道。”

不知怎的，看着面前的梓马上要回去，久我心里突然生出一种莫名的固执来。

这种固执，也许是对被梓的那位未曾谋面的丈夫的宽恕而感动得归心似箭的梓的迷恋。

“住下别走好吗？”

“这怎么……”

知道梓绝对不会住下，久我还是不依不饶：“明天，一早回去好了。”

“这不行，我住下了，不是给你添麻烦吗？”

如果迈出这一步，两人的关系便会陷入不能自拔的泥沼里，梓说这话的意思是很明显的。

“下次，什么时候再见面呢？”

至今为止，总是先问清梓能从家里抽身出来的日子，久我再调整自己的时间来迎合梓。久我的职业是写书，和梓比起来，久我的时间是相当自由的。

“下星期怎么样？”

“也许不行。”

“为什么？”

“我真的病了呢。”

久我不禁朝梓转过头去，梓慢慢地站起了身。

“还看不出来吗？”

“人是瘦了些。”

轻轻地拨开和服的领子，将卷起的头发左右分开。或许是这头发蓬松的缘故，梓的脸看上去显得尖尖的。

“刚才抱你的时候，也感觉到你瘦了些呢。”

久我不经意想起两人的情爱来，梓却伸长着脖子道：“看呀，真的还看不出来？”

几乎都眼睛贴着眼睛了，久我还是一副迷惑不解的表情。于是梓只好说穿了。

“我的眼睛，看不出鼓起来了吗？”

经梓的提醒，再仔细地观看，左眼比右眼好像更加明亮一些。

“你这么说，好像是有些亮晶晶的……”

“就这些？”

“是巴塞多氏症吧？”

“不是的。”

梓使劲儿地摇了摇头，掏出手帕，轻轻地拭了拭瞪得有些吃力的眼睛。

“我女儿也说，我的眼睛有些朝外鼓呢。”

“是吗……”

“是的，我自己也感觉出来了。”

久我还是有些不明白，梓却不容置疑地宣告道：“这是一种病，医生明确对我指出了。”

“这是什么病呢？”

“是一种疑难病，眼眶里面的视觉神经受到压迫。”

“眼睛的里面……”对医学一窍不通的久我，对视觉神经这个词一知半解。

“搞不好，可能要动手术。”

“可是，不会是什么重病吧？”

“是重病！眼睛会很疲劳，看东西会重影……”

梓的眼疾发展到如此地步，久我却全然不知。

“真的要动手术？”

“还需作进一步诊断，现在还说不准，但是……”

“这么说，是无法碰面了吗？”

“你也不想看我脸上被割一刀吧。”

“脸上割一刀？”

“眼睛动手术，不是在脸上吗？”

久我一下子不知怎么回答，梓好像说给自己听似的自言自语：

“这也许是报应啊！”

“说这种话……”

“是的，是报应！”

这真像梓的性格，总是喜欢跟自己过不去。久我这么想着，突然感到那报应仿佛也正朝自己逼来，不禁将脸悄悄转了过去。

久我的公寓坐落在离市中心不远的青山。本来他的家是在镰仓的梶原，但离东京太远不方便，十年前便在东京租下了这套房子，作为工作的据点。最初也确实是除了偶尔太晚的情况，一般每天都回到镰仓去的，可渐渐地在这里住的日子便多了起来，同时与妻子的感情也疏远了起来。现在想想，自己与妻子疏远的原因，是因为自己长期不回家？是自己与梓的感情日益加深？或者说是这两者都有？

本来，男人单身生活是很不方便的。所以两年前久我便找了个女秘书，帮助料理一下自己的生活，可她也只是下午的几个小时的钟点工，到了夜里便只有他自己一人孤灯独影了。

久我回到书房，整理一下桌上散乱的书籍，然后拿了一本读到一半的书，走到卧室里。

床刚才梓整理过了，取下床罩，还能隐约地感觉到床上残留着刚才两人相恋的温馨。

久我似乎想拥抱这种温馨似的睡到床上，手里拿着书，脑海里却还是惦念着梓。

马上十一点了，梓就要到家了吧。或者已经到了家吧。幽静的住宅小区，梓回到家里见到丈夫、孩子会谈些什么话题呢？

胡思乱想着的久我，无论如何都想象不出梓与她丈夫在一起是什么样的情景。

这也许是因为梓从来不与他谈起自己同丈夫在一起时的事情；同时也由于梓与久我在一起时，从来就没有过身为人之妻的表现。

也许对于梓来说，她对久我的认识也是一样的。

“你与太太孩子一起的样子，真是想象不出来呀。”

记得梓曾这样对自己说过。这是可喜还是可悲呢？总而言之，这种不带家庭生活色彩的偷偷摸摸的恋爱，也许正是他们所希望的。

久我这样自我解释着，将枕头垫得高一些，拿起了那本看到一半的书看起来。

这是一本记载医学史资料的书。书里记载，明治初期，还没有人解开脚气之谜。有人说松树的香气能治脚气，于是便在脚气患者的周围堆满了松树的枝条。现在连小学生都知道，患脚气病是缺乏维生素B1。可这在当时却是个不解之谜。什么细菌感染啦，鱼毒啦，蛋白质、脂肪缺乏啦等等，各种各样的论说流传于世。

事实上也真有那么一位东京大学医学系部的K博士，竟然大言不惭地发表有关在脚气病人的床下垫上松树枝条很有疗效的论文。现在听来好像是笑话，可在当时确是十分认真的。读着这样的论文，感到可笑的同时更有一种悲哀。

和人文科学相比，自然科学难道不是应该更不允许弄虚作假吗？

如果这种荒谬之事出在人文科学的领域中将会有怎样的后果呢？假设当时有人以这种态度撰写了有关日本国内形势及国际形势的各种论文，现在我们读来，绝对是错误百出的。不知是幸运还是不幸，这篇论文已被漫漫的岁月淹没了。即使有人将这文章翻出来，批驳它荒谬透顶，也有人能够以社会形势变化无常为由搪塞过去。

但是自然科学就不同了，这是绝不可能含糊搪塞的。毫无根据的胡编乱造，只能给后人留下笑柄。

久我在大学里学的是文学，毕业后当了记者，偶然得到机会，他负责制作有关幕府末期的历史专题纪录片，便对明治维新及整个明治时代的历史产生了兴趣。他现在作为一个专写幕府末期社会生活的历史小说作家而受人注目，应该说那次制作专题纪录片是个起因。看了一会儿书，久我感到神经有些兴奋，突然想喝茶了。

于是他便将手里的书搁在床上，走到连着客厅的厨房里，从碗橱里拿出茶壶和杯子。一个人生活习惯了，这些琐碎小事倒并不见烦，他一边等着水开，一边拿起了放在不锈钢灶台上的茶杯观赏起来。

这是两年前与梓一起去京都时买的，当时买了一对名叫红志野[1]的瓷器，白色的瓷底印渗出薄薄的淡红色花纹，十分细腻艳丽。当时看了喜欢所以买下了。

那以后，久我一个人在家喝茶时便用这茶碗。同样的东西，梓自然也有一个。

现在那茶碗在什么地方，久我当然不可能知道，但望着手里的这只茶碗，久我自然地联想起梓那袅娜的身子。冰清玉洁的肌肤，正如这茶碗一般，泛着微微的红晕，透露出使人心悸的气息。

久我雅人认识梓的时候才二十八岁，至今已有二十四年了。

已是很久以前的事了。何时何地第一次见面已经记不得了，只记得是朋友上村良太介绍认识的，当时还有其他两三个姑娘，但久我却只记住了梓一人，可见他对梓是一见钟情。

这样说也许会有人认为梓一定是个绝世美人。其实不然，她除了皮肤白嫩，并没有什么出色的地方。久我被她迷住，完全是因为她的气质，当大家都无拘无束地谈笑风生时，只有梓默默无言，显出一种含蓄稳重又涉世未深的气质。见面后又去饭馆聚餐，大家都是大大咧咧、随随便便的，只有梓十分规矩。开始时她认认真真地双手合掌道：“我不客气啦！”结束后她又合掌致谢道：“谢谢各位款待。”

受了她的影响，当时在场的其他几位姑娘也合掌致礼，可总显得牵强不自然，只有梓给人一种十分自然、平时就习惯了的感觉。

要说初次印象就只有这些，但从这些细节上，久我感觉出了梓的家庭教养，因此对她产生了好感。

事实也确实如此，通过以后的交往他知道，梓家经营着宇都宫一家老字号酒厂，双亲都是古风犹存的清雅之士。

当时久我在大手町的一家报社工作，梓在丸之内的银行上班。两人开始在银座、新橘频繁幽会，感情也就日益加深了。

那以后，两人交往了将近一年，久我已经将梓作为自己的情人，梓也一样。但是老天捉弄人，最终他们并没有结合在一起。这最大的原因是第二年久我被报社派往纽约分社长驻，两人疏于联系，感情出现了一个大大的空白。

当然，如果久我抓得紧一些，主动与梓确定婚姻关系的话，也许事情会有个好的结果。可当时久我只想到去外国，希望自由，所以便将与梓的婚事搁了下来。

不过去了纽约，久我还是给梓写过好几次信，梓也都给他回了信。又过了一年，梓在一次信中说她父母要她快些结婚，于是久我便感到应该态度明确地给梓一个回答了。正当他这么思前想后地考虑怎么回答时，突然接到梓的来信，说她已经结婚了。

一瞬间，久我只感到失去了一样非常珍爱的东西，而且正是因为失去了，才越发感到这东西的可贵；如果不失去，也许他是不会感到梓有多么可贵的。

从那以后三年，久我回国结婚，梓的倩影却总是萦绕在他的心头。

当然，这种感觉随时光的流逝渐渐淡薄下去，但每当听到与梓一起听过的音乐或者某个季节的来临，这种感觉又会鲜明地浮现出来，无法拂去，正所谓是“别有一番滋味在心头”。

久我与梓的重逢是八年前的事了。

那种久别重逢的炽热，使两人感到一种激奋。可不是嘛，这其间十四年的岁月已流逝了。

这十四年间，每当过年，久我总会寄上一张贺年卡，梓也总是回敬一张，所以彼此的地址和情况是有些知晓的。

这以后两人正式重逢则是久我出版了一本书以后。书里描写的是幕府末年那些有抱负的能人志士及勇于献身的女性的故事。在新宿的书店签名售书时，书店的职员捧来一大束百合花和一封信。

打开信，跃入眼帘的是“祝贺成功”，字体十分熟悉，最后的签名是梓。

是兴奋，是怀恋，是亲切，是感慨，久我马上回信表示感谢。梓又来信，这次久我终于下定决心向她发出了希望见上一面的邀请。于是终于两人又重逢了。

长长的空白，长长的分别，两人尽情地叙述着别后的情景。这时梓已是两个孩子的母亲，久我也已是有着妻子和一个女儿的人了。天真烂漫的青春年华已是昔日黄鹤，然而两人间的谈话却还是如当初相恋时一样无拘无束，卿卿我我。

这么交往了几次，久我的心里便产生一种希望与梓相爱的强烈欲望，而梓也一样感到与久我在一起有着一种无比的亲切感。但是已为人妻的梓很为难，久我为此很是花费了一番的心血，一年以后，她终于以一句“你真是个讨债鬼”的回应，将自己的身子投入了久我的怀抱。

“能够得到你，做个讨债鬼也不坏。”

久我自言自语地陶醉在一种久旱逢甘露的幸福之中。是以前习惯了的游戏，所以旧情一旦复燃，两人的感情便如胶似漆地分不开了。

从久我去纽约开始算起，两人已有二十年没在一起了，可现在的梓还是与以前一样，一点也不让久我感到有什么变化。

尽管岁月无情，可是梓的脸却越发显出一种成熟稳重的雍容美，浑身的肌肤也还是富有弹性，柔软似水。以前她是十分爱干净，简直是到了洁癖的地步，所以有时又难免会令人感到做作不舒服。现在却全然没了这种毛病，比以前更加真诚，更具有一种高贵的气质。

另外，变化最大的便是梓情感的热烈。

以前年轻时两人在一起，她的反应总是淡淡的，对她来说，性的快乐不如两人相拥相抱在一起来得有意义。

当时，久我为了男人的好奇心，对她有过各种各样的淫荡要求，她总是逃避，而且眼里还露出轻蔑的光。正是梓的这种对性的呆板和缺乏充实感，惹得久我心猿意马，总是感到不能尽兴。

可是十几年过去了，现在的梓已不再是以前呆板无趣的梓了。

就像优质的葡萄酿成的美酒，经过陈年的贮藏，滋味芳香无比、沁人心脾。梓的云雨之情也正像这美酒一般，变得醇而又醇了。

这是梓随着年岁增长而改变的，还是她作为女人经过结婚、生育而自然成熟起来的呢？或是那位未曾谋面的梓的丈夫言传身教的结果呢？久我想到这里，油然生出了深深的嫉妒和悔意。

但是，尽管有嫉妒、有悔意，但他马上又悟到梓的这种成熟，实际上本来就蕴藏在她的身体里的，是她与生俱来的气质，现在终于怒放了。

久我这样想的根据是，不管梓多么淫荡，她身上还是存在着那种沉着和含蓄。

欢快时她的呻吟声总是那么有节制，有时太剧烈，激情难熬时她也总是拼命压住声音，越是这样，就越是给人一种淋漓尽致的畅快。

自己拼命地压抑着，压不住时又不太勉强，让感情似火山尽情地喷发出来，这种压抑与喷发，正是梓所特有的魅力。

现在久我已被梓彻底地俘虏了。

与生俱来的优雅气质，再加上那种恰到好处、很有分寸的淫荡，使得梓变成了一个魅力无穷的女人。

二十多年贮藏的葡萄酒，使人爱不释手。与此相同，梓那百炼成钢般的娴熟、炉火纯青的技巧，使久我爱得更疯狂了。

[1] 日本一种有名的瓷器。





骄阳





久我给梓打电话，一般都在白天。

梓最近总算也有了手机，所以联系起来方便多了。可早晚打电话，梓总是在家里，怕给她引出不必要的麻烦。有时梓在外面，若给她打电话时，她吞吞吐吐的，久我便会感到很过意不去。

久我再次给梓打电话，是听说她生病消息的三天以后。

与平时一样，等到临近中午时打她的手机，却传来“对方已关机”的应答。

听到电话里传来梓那甜柔且有些屏声吸气的要求留言的录音，久我便留下了自己的姓名和待会儿再打电话的留言。

这个时间，梓应该不在家里，也许是去教和服或插花了吧？

梓每周要有好几次去涩谷家政学校，教年轻姑娘怎样穿和服。另外，她是有着插花艺术资格证书的，所以最近也时常去百货商店和其他什么公司参加一些插花的活动。

至今为止，与梓一起在外面酒店过夜，也是她有了这些工作，以出差为名才能实现的。

作为妻子，在外面有自己喜欢的工作，为工作而出差也是顺理成章的，这是近两三年来，梓为自己筑起的一座快乐宫殿。

这次梓生病，是有些突然。

距离上次她对久我说眼睛有毛病，已过了四天，还不见梓有电话，会不会发生什么事情呢？要不就是突然住进了医院？

心里惦记着梓的事，到了傍晚，趁没人的时候，他再次拨通了梓的手机，还是没有应答的录音电话。

久我有些灰心丧气地放下电话，抬头望着暮色沉沉的夏夜。突然，电话铃响了，梓的声音跳出来。

“你来过电话吧？”

“当然，还留过言呢。”

“听到了，现在去你那里好吗？”

梓的口气匆匆忙忙的，听筒中掺杂着车水马龙的嘈杂声。

“现在，在哪里？”

“在银座，可能要三十分钟左右才能到你那里。”

梓能来当然是好事，可房里女秘书还在，离下班还有些时候。

“可女秘书还没有走……”

梓是知道女秘书的事的，所以也不用瞒她，只是她现在来，就不能两人清清静静的了。

“那么，稍微晚一些，一个小时以后吧。”

“我等你。”

久我点头同意，接着问起了她的眼睛。

“那么，医院的意思呢？”

“明天去看检查报告，所以要赶紧见你……”

“赶紧？”

“如果住院，好长时间都不能见面，你不是会很寂寞吗？”

“真的这么严重？”

“不知道，明天决定命运。”

梓的话也许有些夸张，久我便又叮咛道：

“六点半，我这里没人了。”

女秘书如果没有特别的事，每天中午来上班，傍晚六点便下班回家了。

比普通的公司上班是迟了一些，但编书工作一般都是在下午，所以时间是正好的。一到下午，久我的寓所里，电话、传真便多了起来，临到傍晚客人来访，川流不息也是经常有的。

很巧，这天五点来了一拨客人，接着便安静了下来，女秘书六点一过便准时下班了。

这以后，便剩下久我一个人静静地等待着，可梓却迟迟不到，直到过了约定的时间将近一个小时，都要七点了，梓才姗姗来迟。

“怎么迟到了呢？”

打开房门，只见和服打扮的梓一只手拎着个包，另一只手提着一袋鲜花。

“为了找这些花呀。”

对久我的寓所熟门熟路的梓，径直进了厨房，从纸袋里拿出花排成一排。

久我从她身后过去，抱住她的肩胛想将她转过来，梓却左右轻轻地扭着身子拒绝了他。

“先等一下，让我将花插好再说。”

今天梓的和服是白底米黄花纹的罗绸，腰带上的鹭鸟草十分显眼，与平时一样，这身打扮很合时节，让人看了便爽心悦目。

“今天，插一盆别有风味的花给你看看。”

梓从厨房的橱里拿出一个白瓷的浅盆洗了起来。

以前就是这样，碰到高兴的事，梓来久我寓所时，总喜欢插上一盆花。据说，她学的是嵯峨御流的插花流派，久我还是第一次听说这名字。

据梓介绍，这流派的总部在京都的大觉寺。这名称的由来是这样的：平安初期，嵯峨天皇在大泽的池塘里划船戏耍。那小岛上开着菊花，天皇随手摘了一束拿去插在了御殿的花瓶里，从此便产生了这个名字。从那以后至今千余年来，一直流传下来的这个插花流派，主要有以瓶插花、盆插花等四种形式组成的“传承花”与新未来感觉的“心妆花”这两种表现方式。

久我对插花并不在行，可是大觉寺和大泽的池塘他是去过好几次的。

那是个四季风情变化、古朴优雅的地方。今年春天他还特意去那里赏过樱花呢。烟雨蒙蒙的大泽池，水波不兴，连时间都像凝住了似的，使人沉浸在平安时代的古风往事之中。

从这样的地方产生的流派艺术，看来一定是十分古朴典雅的了。

这么想着，久我便不懂装懂地说道：

“这是个历史悠久的传统流派吧？”

可梓却毫不留情地否定道：

“不对，传统当然是有的，但更强调新感觉的艺术。”

确实，梓插的花，每次总是在一种古典清雅的美感之上，透出一种令人耳目一新的气息。

现在她兴致勃勃地摆弄着那些花，插出来的也一定是一个新感觉派的艺术品吧。

“马上就好，你去看会儿电视吧。”

久我压抑着想轻轻吻一下梓的念头，走到客厅的沙发上坐下，老老实实地看起电视来。不一会儿，梓便呼喊了起来。

“喂，剪子怎么不见了呀？”

插花用的专门剪刀与剑山，梓是自己买来放在厨房碗橱下的抽屉里的。

“你没拿过吧？”

“没有……”

女秘书有时也会摆弄些花草什么的，可那大多是花店里出售的普通东西。

“奇怪呀！”

被梓这么一说，久我才想起前几天解一个书籍包裹时一下解不开，便用那插花的剪子剪开了，当时用完随手放在了靠墙的侧橱里。

“也许在这里呢。”

久我从侧橱里取出剪子。梓一把抓在手里，脸上的表情便严肃起来。

“是谁动了这东西？”

“没谁，是我解包裹时用了一下。”

“乱弹琴，这是插花专用的呀！”

埋怨的口气中明显地透着，自己买来的剪子不允许别的女人乱碰的嫉妒心情。

“工具也是有感情的呢。”

梓还在喋喋不休地嘀咕。

对一把剪子这么认真，活现出了梓一丝不苟的性格。每当这种时候，久我便会感到没趣，但同时一种很舒适的紧张感，又挑逗着久我的情绪。

久我讨了个没趣，便去书房整理起各种邮件，一会儿梓又叫了起来。

“插好了啊！”

随着梓的呼声回到客厅，只见侧橱的装饰空格里，悠然地摆着一盆鲜花。

“怎么样？”

“身手不凡……”

浅浅的瓷盆里，一朵宽大的荷叶，上面点缀着一圈白色的蝴蝶兰。白瓷盆的两边若隐若现，翠绿的荷叶微微地朝左斜着罩住了盆子，荷叶上面洁白的蝴蝶兰与之相平衡地朝右弯着纤细的颈项。

“清新凉爽，正适合这夏天的气氛呀。”

“你也喜欢吧？”

“鲜艳而又洒脱。”

“刚才不是说过要为你插一盆别有风味的花嘛！”

两人并肩欣赏着架上的插花，这鲜花确实一下子营造出一种凉爽优雅的氛围。

“昨天晚上就想着怎样插好这盆花，想着今天到你这里一定要插一盆好花！”

“我也正需要这么一盆花呢。”

“并不全为你，也是为了我自己呢。”

“为你自己？”

“明天不是要去医院吗？报告出来，但愿平安无事……”

听梓这么说，才知道她插这盆花，看上去只是绿叶和白花，显得淡雅无奇，其实是寄托着她殷切心愿的。

“插得这么成功，也许象征着明天去医院，情况不会太坏吧。”

“不会有什么坏事的。”

“你不用安慰我，我的病我自己感觉得到的。现在插了这盆花，希望你对着它为我祈祷，保佑我能平安度过明天那一关。”

望着梓满脸的认真，久我不禁也虔诚地点着头表示愿意照办。

“当然，我会为你祈祷的。”

“感谢啦。”

看着说话的梓，久我一只手搭在了她的肩上，轻轻地将她搂了过来。

“像你这样高贵的美人儿……”

久我这么说着，目光越过梓的肩膀，停在了白色的蝴蝶兰中心那点淡红色的花蕊上。

“我说，那个……”

凝视着梓的肩膀，久我的脑海里想的却是与祈祷毫不相干的、情趣昂然的事情。

“怪荒唐的……”

“什么事呀？”

久我顺势亲了梓一下，在她的耳朵边嘀咕起来。

“到床上去吧。”

“不行，今天得早些回去。”

“还早着呢。”

“明天要去医院，要听检査的结果，所以今天是万万不能做这种事的。”

“可是，是眼睛的毛病，眼下的事与眼睛是没有关系的呀。”

“不行，这里都被你搞得伤痕累累的了。”梓用手指着自己的左耳朵。

“伤痕？”

轻轻地将蓬松的头发撩起，看到她的耳朵边上有一点小小的黑痂。

“这是你咬的呢。”

被她一说，久我才想起上次在一起时，兴致高昂时是用嘴含住了她的耳朵的。

“没什么关系的。”

“可是，明天可能会在耳朵上采血化验呢。”

“那么就让他们采那只耳朵好了。”

“不和你闹了，反正今天得马上回去。”

“那么，明天再来？”

“不知道，要看医生检查的结果怎样。”

梓这么说着，停了停又接着说：

“如果结果不好，会怎样呢？会马上动手术吗？”

“不要紧的。”

一瞬间，梓的眼里露出一种恐惧不安的神情，一下子将头钻进了久我的怀里，忧伤无比地说：

“啊，保佑我，你一定要保佑我呀。”

“当然，我会竭尽全力保佑你的。”

“真的，你一定要真的保佑我呀。”

梓的全身紧紧地贴着久我，突然又想起什么似的，朝后退了一步，喃喃地对久我说：

“真对不起，我要回去了。”

久我放松了紧紧抱着的梓的双臂，深切地感到和插花时的镇静不同，梓的内心对自己病情的恐惧、胆怯，远远比久我想象的要厉害。

不管怎么说，去医院看检查报告总不是什么愉快的事。即使自己感到不会有什么毛病，但与穿着白大褂的医生面对面一坐，便不禁会有些紧张。

这情况在接受检查时也一样，有人仅仅量一下血压便会紧张不安，由于这原因而使血压升高二十至三十的也大有人在。

梓在去医院的前夜，静下心来，兴致盎然地插花，努力使自己保持镇静，也正是由于她太紧张了。

可是第二天，久我等了一整天，梓也没有打电话告诉他检查的结果。

到了傍晚，他实在放心不下，便拨了她的手机，可是关机了。

到底怎样了？也许是医院的结果还没出来。可是不管怎样，总得有个电话呀。

久我提心吊胆地又等了一天，过了晌午，总算等到了梓的电话。

“喂，喂……”

声音沉闷，有气无力。久我心头顿时泛出一种不祥的感觉，感到情况也许不太妙。

“我要吃一刀呢。”

“吃一刀？”久我本能地反诘。

梓的语气一下急躁起来：

“果然是最糟糕的结果呀，而且情况会越来越坏，最后会双目失明……”

“你慢些说。”

久我想稳住梓的情绪，稍稍地沉默了片刻，才接着问：

“医生明确对你说啦？”

“主治医生一边看片子，一边对我说这病是没有其他办法治疗的……”

“那是什么病呢？”

“眼球后面的神经肿瘤，病名很长说不清了，总之只有动手术一条路了……”

“那么，动了手术不就没事了吗？”

“没事了，可脸上要割一刀呢。”

“在脸上的什么部位？”

“额头稍微上面一点，说是一般看不出来伤痕。”

“那么，不太要紧的。额头上面是看不出的。”

“可是在脸上呀，是在女人的脸上呀……”

梓的声音一下子哽咽住了。

久我还想说些安慰她的话，又怕说得不好反而使她更悲伤。

“已经决定动手术了吧？”

“除此之外，又有什么办法呢？”

梓无可奈何的语气中，透着不安。

“这事是昨天决定的吧？”

“是……”

“那为什么不马上与我联系呢？”

“何尝不想？只是昨天脑子乱极了，不知给你打电话会说出些什么来。今天总算情绪稳定些了，才给你打电话。”

久我知道，一定要动手术，对梓的打击是够大的。可正因为如此，应该赶快与自己联系才是呀。虽说自己帮不上她什么大忙，但起码可以帮着出出主意呀。

“一直担心着呢。”

“对不起啦。”

梓虔诚地道歉，久我的心一下子软了下来。

“好吧，能见面吗？”

“今晚，去你那里好吗？”

“当然好。几点钟？”

“晚一些，可是见到你，我说不定会哭哭啼啼的呢。”

“不要紧，我等你。”

久我使劲儿地点着头，默默地对自己说，现在自己能够做的便是紧紧拥抱梓。

这天晚上，梓到久我的寓所时已经过了七点。

门铃一响，久我马上迎了出去，只见梓又换了一套黑底白碎条花纹的和服，腰带只有平时的一半宽，也是白色的，脚上一双低齿木屐，是用与和服相同布料制成的。乍一看，似乎是去逛庙会看焰火的打扮，表情却是愁眉苦脸的。

“对不起，看我这身打扮……”

梓与平时不同，腰带也没有结成那种高贵的鼓形花结，只是草草地扎了一根窄窄的腰带，她是为自己的装束向久我致歉。

“什么劲儿也没了，连打扮的心思也荡然无存了……”

医生宣布要在脸上做手术，对于女人的打击是可以理解的。

“别说了，快进来吧。”

久我拉着梓的手把她引入房里，重新端详起梓来。

夜色中微微垂下的脸蛋显得苍白憔悴。再看她的左眼，黑白分明，深棕色的眸子炯炯有神，一点也看不出有什么毛病。

“真看不出来呀……”

久我叹息地摇摇头，与梓并排坐在沙发里。

“那么，什么时候动手术呢？”

“下星期住院。唉，快的话下星期中……”

“怎么这么快呀……”

“不快些的话，病势会一发不可收的。”梓黯然地闷头坐着，好一会儿又忧心忡忡地说：

“也许，我会死的。”

“别胡说，医生不是说手术后马上会好的吗？”

“可是手术也许会失败呢……”

“不会的，正规的大医院不会有问题的。”

梓去的医院是在御茶之水的东京有名的公立医院。

“手术后，也许会失明的。”

“不会的，是为了使你的眼睛更明亮才做手术的。听医生的话不会有错的。”

久我为了转换一下气氛，便换了个话题询问道：

“我们去哪里吃晚饭呢？”

“现在去？”

“还没吃晚饭不是吗？”

“可是，一点也不想吃。”

“别耍小孩脾气，人是铁饭是钢嘛。”

可是梓还是没有心思出去吃东西。

“就在这儿吃算了。”

喃喃地说着，梓的目光落在了侧橱架上昨天插的那盆花上。

“诚心诚意，插的这盘花……”

梓确实是对这盆花寄托了美好的愿望，结果还是令人扫兴。

“可是，看到这花，就像你一直在我的身边似的。”

宽大翠绿的荷叶上那一轮洁白的蝴蝶兰，实在太像梓那亭亭玉立的身影了。

“晚上关了灯，黑暗中，这花的倩影还清晰可见。”

久我想起前天梓插花时的情景，想着她说的“明天要去医院，今晚不能乱来，要早些回去”的话来。

“稍微休息一下吧。”

这么说着，便牵着梓的手朝卧室走去，梓没有拒绝，顺从地跟着他进了卧室。

久我将床头柜上的台灯光线调得暗暗的，等着梓。

梓在卧室的角落里呆呆地站了好一会儿，终于下定决心似的开始解腰带，露出里面雪白的衬衣来，随即便钻进了久我的被窝。

“我是不是有些奇怪呀？”

“什么奇怪？”

“这种情况下，还有心思做这种事……”

正因为在这种情况下，两个人才更应相亲相爱，久我心里这么想着。

“别想这些烦恼的事情了。”

说着，久我轻轻地吻了一下梓，身子便扑在仰卧着的梓的身上。

梓的骨架很小，抱上去感觉仿佛柔软无骨。

以前，在床上曾对她说起过自己的这种感觉。

“你是想说我变成老太婆了吗？”

梓当即十分生气，叫了起来。

与年轻时相比，那种干练的线条确实不存在了，腰部和臀部也有些鼓起来的肥肉。可久我更喜欢梓现在这种富态的身子。

“老太婆，也是个惹人喜爱的老太婆呀。”

“别这么瞎奉承好吧。”

“什么奉承，这是真话啊！”

“男人全都喜欢年轻女人。”

确实不错，男人，特别是上了年纪的男人，都喜欢年轻的女人。可这只是从容貌与身材来衡量。如果实际交往的话，情况就不一定如此了。

年轻有年轻的青春活力，可年轻女人有时会任性且不通情理，难免使人扫兴。

现实生活中，男人有两种，注意外表美的男人和追求内在气质的男人。

久我应该说是属于后者。

“青春，总会逝去的啊。”

“即使逝去，可青春总是美好的呀。”

“可这只是暂时的呢。”

梓太强调青春的美好了，久我不禁想起以前读过的谢野晶子的和歌[1]的句子来：

二十娇娘

青丝漓如练

香梳滤出春无限

烂漫且风情

这首和歌的格调淡雅秀丽，是典型的晶子风格。她赞美年轻女子的奢华之春，强调青春之美是不可否认的，可同时也隐喻着上了年纪的女人的无奈和慨叹。

“这是晶子小姐几岁时的作品？”

“应该是二十几岁吧，过去的人对老的感受要比现在人来得早呢。”

“感觉得出来……”

“可是，二十岁美丽是理所当然的呀。”

“是吗？”

“二十姑娘一朵花，无论穿什么、做什么动作，都是美的。”

久我说着想起梓的女儿该是这个年龄了，便问道：

“你女儿几岁了？”

“二十二了。”

“是我与你相识的年龄呀，很漂亮吧？”

“难看死了，就像我一样人见人嫌的……”梓这么调侃着，久我的脑海里却突然浮现出了与梓初次见面的情景。那时梓也是二十二岁，在马路上跑跑跳跳的样子，吃饭前双手合掌的动作，一切都显示出青春的活力，可爱无比。

“青春年代，谁都是美丽的呀。”

这当然也包括久我，男人的青春也是一样的。

“就是，猫、狗、猪，幼小时候都是活泼可爱的，何况人呢……”

“是这么回事吗？”

“如果年轻时难看，那真正是个丑八怪了。”

“那么，上了年纪，难看些也没关系吗？”

“某种程度，也是无可奈何的事，可是始终漂亮的人也是不少的。”

“有这样的人，真想见上一见呢。”

“这个嘛，近在眼前呀。”

久我轻轻地刮了一下梓的鼻头，梓娇喜地叫道：

“你真会说话。”

她顺势一口咬住了久我的手指。

此情此景，又不禁在久我的脑海里浮现。两个月前，初夏的那个夜晚，两人曾如此甜甜蜜蜜地共度良宵。

久我搂抱着梓，心里想着那初夏之夜的情景，梓便在他怀里低声问道：

“在想些什么呀？”

“没有，没想什么。”

那两个月前的初夏之夜，他们也谈论过青春的话题，那时梓的眼睛已经有病了吧。

“什么时候感到眼睛不适的？”

“六月份时……”

“那是第一次发觉？”

“再早一些，偶尔感到有重影，视线模糊，有时还会头痛……”

“我一点也不知道呀。”

“与你见面，总是比较好的时候。”

说到这里，梓突然有些胆怯地追问道：

“我的脸有了伤疤，你会不想见我了吧？”

“没有的事。”

“是的，一定是的。你会感到这样的女人已经人老珠黄不值钱，遇到都会形同陌路的。”

“瞎说，我爱你是不变的！”

梓显得有些激动，久我又紧紧抱着她的双臂，慢慢地使她的情绪平静下来。可梓嘴里还是一个劲儿地念叨：

“我还是逃不脱报应呀。”

“什么报应不报应的。”

“我是罪恶难赦呀。”

梓一直认为自己的眼睛有病是因为自己干了坏事。

“那，报应……”

如果作为妻子又与其他男人关系暧昧是罪恶的话，自己作为有妇之夫引诱别的女人也应是有罪的，怎么会只报应一方而饶恕了另一方呢？

躺在床上的久我这么想着，一旁的梓又轻声轻气地恳求道：

“惩罚我吧。”

瞬间，久我感到这声音像从黑暗中飘过来的，明知是梓嘴里说出来的，可还是感到好像是从自己与梓紧贴着的身躯中间产生出来的叹息。

久我马上感到呼吸急促，紧紧地抱住了准备牺牲一切的梓，一下子扯开她衬衣的纽带，双手紧紧地抓住了她的乳房。

这完全是男人的行动，是一点也不容女人反抗的蹂躏，这不能不说是男人对女人的一种惩罚。

可是这种惩罚哪怕是一点点，在注入爱情的一瞬间，便成了对受惩罚者的一种煽动。男人也就成了受惩罚者的同谋。

更何况，久我与梓的爱情是如此天长地久。他先是用嘴含乳头，手在她的下身激烈地挑逗，这种嘴唇与手指娴熟的联合行动，已使久我将自己全部的爱倾注给了受惩罚的梓。两人之间到底谁是惩罚者，谁是受惩罚者，已经无法分清了。

起先还是久我主动，某种程度上还可以说是他在对梓实施惩罚。可是，马上梓也燃烧起来，再也不能无动于衷，她积极迎合着久我。两人的身子贴着身子，不顾一切地翻江倒海起来，这时，久我也彻彻底底地成为受惩罚者的同谋了。

记不得有多少次了，梓在她最幸福、最舒适的时候，表现也十分节制，呻吟也是低吟浅唱的。不管抱得多紧，情绪多么高涨，她也能拼命地抑制住自己。直到最后那最欢快的一刻，她才会“啊”地尖叫起来，随即僵硬的身子也一下柔软无比地松懈下来。

这是梓独特的表现方式，她自己也不知道怎么会尖叫起来，事后她总会感到难为情。可她这种风情万种的表现却能使男人得到十二分的满足，更激起男人的情爱。

本来当男人的目的已经达到，便会安静一会儿，可梓的风情往往又会激起男人的自信与欲望。于是新一轮的进攻又会向她袭来，又会将她逼上情爱的顶峰。

说也奇怪，一次高潮过后的梓，似乎会变得更加激情。她会两次、三次尽情地顺着久我的性子，直到久我精疲力尽，尽情尽兴，这才轻风细雨地平静下来。

不知过了多长时间。

回过神儿来，久我发觉梓还睡在自己的怀里，头枕着自己的肩膀，上半身扑在久我的胸前，激烈运动过后的双腿之间紧紧地夹着久我的小腿。

再也没有什么比现在这样的久我与梓的相拥相抱更泰然的了。

刚才在云雨之前，他们也紧紧地抱在一起，可现在这种情景，更透出一种心满意足的充实感，相拥着的身躯也显出一种从容。这种轻轻的、从容不迫的拥抱，确实是一种使人心旷神怡的享受！

梓已经对久我百依百顺了，嘴唇、酥胸、腋下、胯下，身体全部的全部都任凭久我随心所欲，她只是心安理得地闭着双目，静静地躺着。

似睡非睡，似醒非醒。

突然，久我感到嘴唇被梓的头发撩得痒痒的，想轻轻地移动一下她的头，不料却将梓惊醒了，她含情脉脉、轻声慢语地对久我说：

“谢谢！”

“什么？”

久我脱口反诘，因为他从来没有听到过梓在云雨之后向他致谢。

“你刚才说‘谢谢’了？”

“是的，谢谢，你让我太快乐了。”

梓的解释很简单，可她为什么这么郑重其事地向久我致谢？

朦胧的黑暗中，久我想起刚才梓对自己说过“惩罚我吧”的话。

“是想痛痛快快地惩罚你一下的。”

“可是，还是很有分寸的呀。”

梓已经觉察出久我对自己的一切并不是一种惩罚。

“为什么不狠狠地咬我呢？”

久我听梓说这话，想起以前在她耳边留下的伤痕。

“那耳边的伤痕，你不是耿耿于怀吗？”

“现在不了，以后好留个纪念呀。”

咬出的伤痕反而会成为她的纪念？

“那么，现在咬上一口吧。”

“现在，气氛情调不对，会感到痛的。”像是想起了久我咬她的情景，梓的身子不由抽缩了一下，很是疼痛的样子，然后低声地念叨：

“不会忘记的……”

这话使久我很高兴，连连点头。梓又接着说：

“这样，我可以安心去住院了。”

“出院后，马上再见吧。”

“这可不行。”

“怎么不行？不就是做个眼睛的手术吗？”

“住嘴，说得轻巧。”

梓对手术还是心存太多的不安。

“手术一定会成功的。”

“你会等我的吧？”

“当然。”

连连点着头，久我不禁又产生了想要抱一抱梓的冲动。

一旦住院，将会有一段时间再也摸不到、看不到这么迷人的身体了。

“能让我看看吗？”

“什么？”

“你的身体，全身。让我刻骨铭心地记住。”

梓沉默了，终于渐渐地将身子平平地躺在了床上。

“灯，就这样不要太亮。”

梓的要求久我能够理解。于是他便打消了开亮台灯的念头，朦胧之中，梓坐起了身子，右手捂在了胸前。

梓的乳房正好能一把握住，摸上去的手感很好。

久我尤其喜欢抚弄她的乳头，绝对不会使人感到她已生过孩子，小小的乳圈中略带粉红的乳头硬硬地挺着，显出性爱的余响。

久我交错地抚弄着她的两个乳房，渐渐地将脸凑了过去，伸出舌尖轻轻地舔着乳头。顿时像触电似的，梓的上身激烈地摇晃起来，可眼睛还是紧闭着。

看到梓并不拒绝，久我胆子更大了一些，视线便朝下移，撩开了她的衬衣下摆。

梓的全身雪白，连下身的双腿之间也是洁白如雪，那正中的地方颜色虽说有些变暗，可那黑丝，还是闪着诱人的光泽。

久我喜欢梓那并不太浓密而且触感柔软的绒毛，现在他的手掌盖在她的绒毛上，不由想起曾好几次要求她将这绒毛剃去的事来。

“就剃一次……”

对久我的苦苦哀求，梓却毫不留情斥责：

“这种荒唐透顶的事，我决不会干的。”提出这样要求，久我是有着两个企图的：一个当然不用说是剃掉绒毛后的下身更能一目了然；另一个是想试试她对久我说过的话是否真实。梓曾对久我说过，她与丈夫之间好长时间没有关系了。结婚二十年，孩子也成人了，夫妻之间的神秘感自然也消失了。

“老夫老妻，还是时时相爱的，是没有的吧。”

梓的这种解释，久我也是可以理解的。

可是，若她与丈夫真的没有关系，那么不妨成全一下久我的愿望，剃一下绒毛也没什么不可以的呀。

如果她真的肯剃的话，便可证明她说的与丈夫没有关系是真实的。

可是梓却将之称为“荒唐透顶的事”而加以拒绝了。

确实如梓所说，这是够荒唐的。可是男人有时是会钻这种牛角尖的。

现在久我对这留着遗憾的密处，将头凑了过去，为了舔到那中间的花蕊，轻轻地将她的双腿拨了开来。

猛地，梓的两腿有了力气想反抗。可也许是她自己允许的吧，这反抗便显得不太强烈，久我更放肆地拨着梓的双腿，梓也顺从地放松了腿里的力气，于是密密的毛丛中露出了嫩红的樱唇。

已经记不清多少次用手抚弄过她的这个部位了，舌头也舔过无数次，而且刚才久我的中指还在那里面游荡过。

现在刚刚尽情尽兴过，再要运动有点力不从心。可是尽管有些乏力，他还是顽固地将头钻进去，双眼盯着那中间的一点目不转睛。

“这个黑痣……”

梓绒毛的边上，左大腿根部有一个黄豆大的黑痣。第一次看到它是在七年以前，与梓久别重逢的时候。

“这种地方生痣……”

当时久我用手抚摸着说：“是淫乱的象征呀。”久我刚说出口，梓一下用手封住了他的嘴巴。

“别说这种话。”

从那以后，久我就再也没说过这种话。可对这痣的存在，梓的心里最清楚。

“一点也没变呀。”

适应了朦胧的双眼仔细地看了一会儿黑痣，便又将视线移到了胸前。

“这里也是……”

在乳房下端，靠近腋下的部位，也有一颗相同大小的黑痣。

这是七年前发现的，部位、大小都与当时没有变化。久我用食指在痣上摸了摸，嘴里喃喃地咕哝：

“两颗都在左边。”

摸着摸着，久我突然联想到梓的肿瘤也在左眼里面。

这当然没有什么必然的关系，可一旦联想起来，心里总也感到有那么一丝的因果。

“不会忘的！”

不知怎的，久我看着黑痣，心里感到梓的手术会成功的。

“不要紧的，我等你。”

“真的一直等我吗？”

“不过，你得快些回来呀。”

突然，梓两手张开，好像被什么东西拉过去似的，一下子扑在久我的身上，于是两人又紧紧地搂在了一起。

“一定等你……”

又一次在梓的耳边呢喃着，久我默默地衷心祝愿梓的手术能够顺利成功，双唇柔柔地盖住了梓要接受手术的那只左眼。

[1] 日本的一种诗的形式，基本句式是五七五七七。





凉风





梓住进医院的那天，一大清早便下起了淅淅沥沥的小雨。

离八月底还有些时间，可气温已经降到二十五摄氏度，使人想到了那缠缠绵绵、带点凄凉的秋雨。

现在回想起来，今年的夏天几乎一直是阴晦的日子，阳光明媚的日子几乎没有见过。

往年夏天那种汗水淋漓的感觉更不曾有过。看这天气的趋势，也许夏天就这么结束，秋天已经来临了。

久我这么想着，有了些伤愁的凄凉。这时电话响了，接起一听是梓的声音。

“现在出发了。”

是去住院，口气却像是外出旅游，于是久我也打起精神明快地问道：“是御茶之水的那家医院吧？凡事多保重呀。”

“下起雨来了，真好啊。如果是在灿烂晴朗天气里去医院才可惜呢。这么个坏天气，反倒让我心理平衡一些。”

她竟会有这种想法，久我不禁点起头来，心里还是惦记着她的手术，于是问道：

“那么，手术定在何时？”

“各种检查要花四五天时间，手术大约在下星期初吧。”

“那么，这四五天里还能联系到你啊。”

“可是，在医院里打手机，会妨碍别人休息，是不允许的呀。所以还是我打电话给你吧。”

“不打你手机，我给护理中心打电话让你接总可以吧？”

“可是，动了手术，有一段时间不能接电话呢。”

久我听到这里，才实实在在地感到医院是个与世隔绝的地方。

“鲜花什么的，总可以送吧？”

电话里的梓好像点了点头，可马上又传来她的声音：“不用了……”

“也许是怕花上的署名引起麻烦。”久我这么想道。

“我不写名字，就送那雪白的百合花……”梓偏爱白色，特别喜欢百合花。

“可是，不知道有没有放花的地方呢。”

“病房是怎样的？”

“两人一间的。”

梓说着又突然问道：“那盆花还好吗？”

她问的是那天在久我寓所插的那盆花。

“还是很鲜艳的。”

翠绿的荷叶上一圈雪白的蝴蝶兰，依然可以鲜艳上一段时间。

“那好，平安出院的话，再去给你插上一盆花。”

“平安出院是当然的事。”

“不会错吗？”

“不会错的！”

受了久我的鼓励，梓似乎有些定心了。

“那么，再见啦。”

“一定再见。”

久我说着又加了一句：

“爱你……”

也许是梓在微笑，过了一会儿才传来轻轻的呢喃：“我也是。”

对着电话频频地点着头，久我感到此时此刻，两个人好像成了一对初恋时难解难分的少男少女了。

梓住进医院的翌日，久我在银座的一家小餐馆里约了朋友村木一起吃饭。

村木是久我高中时代的朋友，大学是学医的，现任横滨的一家公立医院泌尿科的主任医师。

“干吗去泌尿科呢？”以前久我曾这样取笑过他，可村木却十分认真地回答：“人最重要的是排泄问题呀。”

依他的解释，现在人们总想着吃这吃那，什么都往肚子里塞，可却没有人想到这进去的东西，怎样顺利地排出体外。

“首先要能将体内无用的东西排出去，才能喝得痛快、吃得香甜。”

这是村木一贯的论点：只有顺利地排泄才能保持人体健康。

记得有一次久我与村木一起上厕所，村木曾喋喋不休地自言自语：

“小便如此通畅，真是件幸福的事呀。”这话听起来好像有些神经兮兮的，可是他每天都要面对因小便而痛苦万分的患者，说出这样的话来，也实在是有感而发。

“顺利地排出，绝对是种莫大的享受。”听村木这么说，想想也确实如此，大小便以后的那种轻松感，实在是无可比拟的。

“不管什么，自己体内排出的东西都要仔细地看一看。”

这是村木的口头禅，因为看了这东西，对自己身体的状况便有了大致的了解。

“现在人们使用抽水马桶，真是失去了一个了解自己身体状况的大好机会。”

说法有些玄乎，但应该是有些道理的。

“所以泌尿科是非常重要的。”

村木的这番议论，不能说没有王婆卖瓜的成分。但他在同行中，也确实是个有着独到见解、与众不同的人物。

村木是喜欢日本料理的，所以选了这家银座的小餐馆。它坐落在银座的一幢大楼的二楼，楼里还有不少酒吧之类的店，这小餐馆真的很小，只有一个一字形的吧台。

在这吧台的一角，两人并排坐定，各要了一大杯生啤，一口气喝干，接着便要了烫热的清酒。虽说天气不热，可毕竟还是八月份，周围的客人几乎都喝冷酒，只有久我与村木都要热酒。

“冷酒，是不会喝酒的人喝的。”即使在对酒的认识上，两人也十分一致。久我说着，给村木倒满一杯热酒，村木便仰面一口喝了个精光。

穿着和式短衫的女老板热情地推荐道：

“今天有北海道运来的新鲜秋刀鱼，尝一下怎么样？”

于是村木便马上让她烤上一条。

在银座吃秋刀鱼并不错，但久我还是要了一份上等的牛肉，让店家切成小方块烤熟了，加上盐和芥末。

“怎么，你近来喜欢这种西方菜啦？”

见久我要了牛肉，村木有些意外。

“也不是，只是生东西吃得有些腻了，想换个口味。”

“这当然，鱼还是烤熟了比较好吃。日本人都喜欢吃生东西，可生东西只有金枪鱼还可口，其他的贝类、鱼类还是烤着吃好吃。”

村木说得对，久我也有同感。

“这段时间，不知怎的，总想吃西餐和炒饭什么的。”

“这证明你身体好呀。”

村木三句不离本行，口气突然变得严肃起来：“是受了什么姑娘的影响吧？”

“你这话是什么意思？”

“什么意思？就是有个喜欢吃西餐的女朋友，受了她的影响，你也喜欢上了西餐呗。”

久我又想起了梓。

梓喜欢日本料理，也喜欢意大利菜，他有好几次跟着她去了那些西餐馆。

“现在，有相好的吧？”

久我当然不会告诉他梓的事，可不愧是村木，感觉十分敏锐。

“别瞒我啦。”

“并不想瞒你，看来你是猜对了。”

“过了五十岁，谈谈恋爱是件好事。”

这样下去，话题便会扯到梓的身上去，于是久我赶紧将话题转了开去。

“其实，有些事想请教一下。”

今夜约村木出来，一是老朋友好久不见，二是想问些关于梓的病的问题。

本来，村木是泌尿专业，问他肿瘤的问题不一定在行，但这样也不会引起他的怀疑。

“有关眼睛的毛病……”

久我说着，一旁的村木以与他那肥胖身材极不相称的敏捷，用筷子将送上来的秋刀鱼骨肉分开，同时问道：“是写小说用？”

“不是，不是，不是的。”

以前为了写小说，曾问过村木有关脚气病的问题，村木可能是联想了起来。

“只是一个朋友的病。”

久我说着，便将眼睛凸出、视物有重影、头痛等梓叙述的症状告诉了村木。

“说是眼眶里面有肿瘤。”

“也许是这么回事。”

村木的回答很干脆，久我不禁有些失望。

“这动手术，没有问题吧？”

“医生说要动手术，应该没问题的。”

“可是眼球凸出，有这种病吗？”

“这是因为眼窝里面有肿瘤。”

“眼窝？”

“就是眼球活动的窟窿。”

村木的说明简单明了，很容易听懂。

“我说，你见过头盖骨吧？就是那两个大大的黑窟窿。”

一下子，梓那柔和雍容的脸蛋成了骷髅，久我想到这里，有些不是滋味。

“这种地方会生肿瘤？”

“当然，而且有良性与恶性之分呢。”

“恶性的是……”

“就是能发展成癌的那种肿瘤，治疗不及时可是会危及生命的。”

梓的肿瘤是哪一种呢？

“听说一住进医院马上就要手术了。”

“这就没什么可担心的了，不放心再去问问眼科医生吧。”

“谢谢……”

久我点头致谢，村木给他倒了一杯酒，接口道：“不过，这病是很罕见的哩。”

“怎么会得这种病呢？”

“不太清楚，这也不是什么遗传病，只能说是运气不好吧。”

听着村木的话，久我想起住在医院的梓。不知她现在怎么样了。说是两人一个病房，看来是不会寂寞的，可在医院过夜是不会有什么好心情的。

现在刚过八点，一定有家人陪着她吧。是和孩子、丈夫在一起，还是孤单一人？见久我沉思，村木自己给自己倒了一杯酒问道：“是亲属吗？”

“不算亲属，可是……”

“不过既然已经住院了，还是听医生的没错。”

这也是村木一贯的态度。久我也只能认同，一口喝干了酒盅里的酒，便尽力不再去想梓的事了。

等到梓再来电话，已是她住院三天后的星期六午后了。

“喂喂”的声音一听就知道是梓，久我马上问道：“是从医院打来的？”

“是的，是护理中心前的公用电话。”

梓一定穿着病人装或短睡衣，久我想象着又问道：“身体怎么样啦？”

“还不清楚，不过……”

梓这么说着，突然压低声音：

“医院的生活真难熬呀。”

据她说，在医院里，早上一早便会被吵醒，早饭、午饭、晚饭都很早，到了傍晚六点，一天就算全都结束了。这样，夜晚就显得特别长，九点熄灯后，她还是久久不能入睡。

“有什么地方疼痛，或者不舒服吗？”

确实，眼疾与手足、内脏疾病不一样，没什么特别的疼痛与不舒服，这样更使人感到长夜难熬。

可是这种想法也许太奢侈，在医院里，由于疼痛及这样那样的不舒服而彻夜难眠的大有人在。

“病房里是两个人吧？”

“是的，同病房的是个老婆婆，白天还挺精神，晚上很早就睡着了。”

“那老婆婆是什么病？”

“青光眼，手术后两三天就可以出院了。”

“那么，我去看你好吗？”

久我是开玩笑的，梓却紧张地叫了起来：

“不行，这里饶舌的人不少呢。”

“别着急，不会去的。”

虽说老婆婆很快就出院了，但万一碰上梓的家人就麻烦了。

“听到你的声音，就够了。”

“我也是。”梓说道。

久我想象着梓睡在病床上的样子，又问道：

“房间里有电视机吧？”

“关了声音，可以看一会儿，但不能看到太晚。睡不着时，看你的书呢。”

梓说着，将正在读的久我写的随笔以及描写幕府末期志士与仕女的小说的名字一一报了出来。

“你有这样的书啊？”

“是文库本[1]，所以读起来很方便，不过时间长了会感到有些吃力。”

“别累着眼睛。”

听说自己亲爱的人儿读自己的小说，久我感到有些不好意思。

“对了，手术定下来了？”

“好像是下星期一下午。”

“很快就结束了吧？”

“听说要一两个小时，要将头部骨头移开呢。”

“头部骨头？”

“额头上，太阳穴附近的骨头……”

久我不禁将没拿电话的手在自己太阳穴的周围摸了摸。

“是个大手术呀！”

连头上的骨头都要拆下来，梓的担心不是没有道理的。

“别担心。”久我想说这话，却感到听来实在枯燥空洞，于是便换了个话题。

“给你送鲜花好吗？不写我的姓名……”梓也许还在犹豫不决，过了一会儿才问道：

“真的送我吗？”

“当然，只要你允许，就送插在花瓶里的品种好吗？”

盆栽的花是带根的，拖泥带水的，送到病房里很不方便。

“有放的地方吗？”

“没有窗台，不过放在床头柜上也不错。”

“那么，不要太多，淡雅些的好吧？”

“只要两三束就够了。见到花，就会感到你就在我身边。”

“你这样想，我真高兴。”

“另外，手术后，眼睛上的绷带一拆掉，首先映入眼中的，就是你的鲜花呀。”

梓的这些话，使久我兴奋得热血沸腾，恨不得马上飞到她的病房里去。

那次电话后的两天，是星期一梓动手术的日子，这天没有接到梓的电话。

这天手术，一大早开始应该吃药什么的，要做一大堆的术前准备，无暇打电话；也或许是有家人在旁边，不方便。总之，如果按预定计划动了手术的话，会有一段时间听不到梓的声音。

久我想到这里，突然感到梓似乎出了远门，有些不安。如果手术中梓的情况有什么变化，自己也一点不知道。

当然不会有什么不测，久我安慰着自己，但万一梓有什么三长两短，自己一点也不知道。她的丈夫当然是不知道久我的。她的儿女也不知道；即使知道了，有关梓的事情，他们也不会特意来告知久我。

想到这里，久我心里更加焦躁不安。

不管世人怎么看，久我认定，自己与梓是实实在在的爱侣。而且，也不会有人认为他们的关系是靠不住、脆弱不堪的。可现在与梓的联系一下子断了，两人的距离似乎一下子拉开了，相亲相爱的感情也倏然消失了。

这天，久我的案头积着好多工作。

一个短篇小说与一本随笔集近期要交稿了，其中的短篇小说已是过了约定交稿日期一天了。

在历史小说的作家中，久我作为中坚分子，很受出版社的青睐，可也没有到达非他莫属的境地。

所以久我也不敢怠慢，他想赶紧忘掉梓的事，将稿子赶出来。可脑子就是一下子转不过来。

不止一次了，每当他绞尽脑汁仍写不出东西时，便会怨恨起自己的这个职业。

如果他是公司职员，或是工人，每天按时去公司或工厂上班，和大家一起劳动，便不会有什么烦恼。特别是体力劳动，纯粹地靠体力干活，不是什么艰难的工作。

可写东西就不同了，一个人闷在屋里，对着稿纸，并不一定能写出东西。

当然，和大家一起劳动有时是烦人，人际关系也伤脑筋，但从不用太动脑筋这一点来说，那工作还是十分舒适的。

总而言之，现在别再东想西想的了，赶紧把稿子赶出来才是。

对自己这么说着，他坐到桌子前，先静下心看些相关资料，想这样渐渐将心思转移过来，再动笔。

两个小时过去了，重要的稿子却还是没什么进展。大脑感到疲倦，他便搁下笔，点上了支香烟。

已是傍晚五时了，天气预报说的台风就要来了吧？天上的云流动很快，天空也笼罩在暮色之中了。

久我抽了根烟，又让女秘书泡了杯咖啡，喝了一口，又想起了梓的事情来。

今天下午动手术的话，现在该结束了。

不知手术是否顺利。越想越担心，久我终于忍不住拨通了梓所在医院的电话。

“喂喂，是住院部……”

“对不起……”

久我停了一下，吸了口气，鼓了鼓勇气说道：

“请问一下，加纳梓的手术做完了吗？”

“请问是哪一位？”

“我是她的一位朋友，听说她今天下午做手术……”

“不是问你，是问病人的名字。”

久我马上慌慌忙忙地将梓的姓“加纳”又说了一遍，护士便爽快地回答：

“早就做好了……”

“那么，顺利吗？”

“是的，有什么事吗？”

“没有，顺利就好。”

尽管电话里看不见，久我还是恭敬地鞠了个躬，将电话放下。

终于知道了，梓的手术看来是蛮顺利的。

护士的话是不会错的，刚才还在胡思乱想着会有什么三长两短呢。

这也许还是因为两人之间不够默契吧。

久我总算放下了一颗心，同时又为自己不能堂堂正正地询问心爱之人的病情而感到遗憾。久我这样想着，无可奈何地端起咖啡又喝了一口。

这天夜里，久我做了个梦，梦的最初是有关头盖骨的，慢慢地又梦见了梓。

不知是在什么地方，好像是在久我小时候家里的贮藏室内，陈旧的家具，黑黝黝的头盖骨杂乱地丢弃在一起。

好像高中时的朋友也在，可又像只有久我自己一个人，再看那头盖骨，黑洞洞的两个窟窿使人毛骨悚然。

好像又是朋友在一旁问这是谁的头盖骨。久我心里明白，这是梓的骨头。

头盖骨被随意地弃放在旧沙发的一角，久我想将它拾起，却发现那眼窟窿里有着花的根须似的东西，牵得牢牢的，很不容易搬动。

急着要将骨头拾起，却发觉在房间的角落里，穿着和服内衣的梓站在那里对他说，那骨头的窟窿里插着白花呢，不能乱动它。

“可是，放在这里，要被人发现的呀。”

久我还是想将那骨头中的根须拉断，只感到那根须软绵绵的，黏糊糊的，突然又碰到一根什么硬邦邦的东西，用力一拉，那骨头却消失了，同时久我也从梦中惊醒了。

近来，久我不太做梦，也许是年纪大了，精力衰退，连做梦的元气也没有了。

想到这些，这久违的梦更使他感到奇妙无比，醒了好一会儿，还一个人呆呆地发怔。

看看床头柜上的钟，正是凌晨四点。离天亮还有些时间，在这夜的寂静中，久我回味着刚才的梦。

首先，梦到头盖骨和梓，这是因为惦念着梓眼睛动手术的事吧。

村木讲的眼窟窿的事给他留下了深刻的印象，所以现在才会在梦里再现。

无法解释的是那白色的花，这也许与久我要送梓百合花有关吧。

更令人心情不好的是，那花的根须竟长在眼窟窿里，使劲儿拉都拉不掉，而且一下子又碰到什么硬邦邦的东西，就像一下子摸到了一根埋在土里生了锈的铁轨似的，使他惊醒，吓得身上汗水淋漓。

这一连串的梦，最后的感觉，到底在预示着什么呢？

这么苦思冥想地辗转反侧，他突然感到自己的那个东西已是硬邦邦的了。

这又是怎么回事呢……

最近确实明显地感到自己的精力比以前要旺盛很多。年轻时这样往往会遗精，这种精神抖擞的感觉已是久违了。另外，以前一觉醒来后，下身的宝贝总是涨得大大的，可最近这种现象却很少有了。

一直不见这么精神，今天怎么突然……

眼睛慢慢适应了黑暗，久我将手伸入自己的裤裆，想起与村木见面时，他曾说过的自我性功能测试法。

男人的阴茎一般随着年龄的增长而衰弱，但勃起的性功能却能持续到很大的年纪，具体因各人身体状况而不同，但勃起时间往往总是在人不留意的时候。

例如，夜里睡着了，可阴茎还在活动，硬硬软软的，一夜要反复好几次。

为了对此进行测试，可以采用自我性功能测试法。这方法很简单，睡觉前用一排连着的十元邮票，围着阴茎贴上一圈，然后睡下，早上醒来看看，如有几枚断裂了，这就证明晚上是勃起过的。

“这种事情，也要贴邮票？”当时久我天真地调侃着。

村木苦笑着说道：“可邮局并不禁止呀，这种方法在美国是很流行的。”

据村木说，这本来是美国医生想出来的办法，是检测男人性功能是否良好的最简单有效的方法。

久我想到此，对着自己下面的宝贝问道：

“要是也给你贴上邮票，一定会断裂的吧。”

自言自语地说着，又一次思考起为什么会如此有精神的原因来。

是好久睡得没这么好了？可是深夜里被梦惊醒，应该说也不是睡得太好呀。

另外，头盖骨、小白花，还有梓同时在梦里出现，与身体的变化有什么因果联系呢？

百思不得其解，久我又一次将手伸到双腿之间，抚摸自己的那个玩意儿。

也许是自己的身体太需要了……

距离与梓最后一次相爱已有一个多星期了。可这以前也有一个多星期，甚至一个多月不见面的时候，却从来没有像今天这样焦躁难熬。

仔细想想，也许是梓住院，自己内心里有一种无法挥去的绝望感，这也许正表明自己十分思念梓啊。

“梓……”

黑暗中，久我忍不住叫起了梓的名字，脑海里浮现出的尽是梓那冰清玉洁的肌肤，以及那激情高昂的云雨之时发出的如泣如诉的呻吟声。

在这幻想中，久我止不住“想你”“需要你”地胡叫了一通，终于慢慢地回到现实中来，想想刚才的失态，不禁感到愕然。

这么需要的女人，竟是别人的妻子，今后该怎么办呢？

久我终于意识到自己与梓的关系是为世人所不容的、非正常的关系。他到这时才终于从梦的世界中解脱出来，真正地苏醒了。

手术说是结束了，却没有梓的电话。

连额头骨头都移动的手术，当然不能打电话。久我虽然能理解这一点，但还是一个劲儿地担心着，不知梓情况怎样了。

久我已打了好几次电话去医院，可当人问起他与梓什么关系时，他却说不清道不明。这样一个劲儿地打听梓的手术情况，总让人感到有些可疑。

如果是家人或朋友，应该直接去医院，直接向医生打听手术的情况才是。

到了这种时候，久我是实实在在地感到了与梓之间的距离了。这种为世人所不容的异常关系，使他们总得偷偷摸摸地相处，这也是无可奈何的事。这么自我安慰着不去想梓的事，可才过了半天，脑子里又情不自禁地想起梓来了。

现在她的眼睛也许很痛吧？她在为眼睛看不清东西而烦恼吗？如果是胃呀肠呀什么的手术，痛苦是可以想象的，可眼睛手术后会有什么后遗症他却无法想象，这样更使久我坐立不安。

这样坐立不安、度日如年地过了两三天。

一般手术要七天才可以拆线，所以一星期没有梓的电话也是没有办法的事。

这么想着，第四天也没抱什么希望，可下午四时多，书房里的电话响了。

出版社通常都是下午这个时候打来电话，所以他认为这电话是出版社打来的。接过一听，女秘书在电话里对他说：“加纳小姐来的电话。”

“加纳？”

久我一下子没回过神儿来，只听电话里传来了“喂喂”的声音，是梓的声音。于是久我马上迫切地问：“手术顺利吗？”

“唉，总算上天保佑。”

“没问题吧？”

“正是因为没问题，才能给你打电话。”

久我急着想听近况，可梓的语速却意外地显得慢悠悠的。

“现在已能下床行走了？”

“是的，现在在护理中心前面的公用电话处，就是上次给你打电话的地方。”

“那么，眼睛呢？”

“还缠着绷带，但昨天换绷带时拆开了，看东西很清楚。”

“这下好了……”

久我深深地吐了口气，接着说：

“受了很多苦吧？”

“手术当天感到眼里吱吱咯咯的有些异样，第二天就好多了。昨天可以起床，做事也与平时一样了。”

这段时间，久我的心是一直绷得紧紧的，现在听了梓的话，一下子便像泄了气似的浑身放松了下来。

“不知你手术怎样了，一直担心着呢。”

“谢谢，比想象中的简单多了。”

听了梓的话，确实感到梓的手足、内脏都没有病，只是眼睛的毛病，手术果然要比其他的病恢复得快。

“这么说来，是平安无事喽？”

“眼睛已经能看清东西了，只是伤口上还留着缝线。”

梓说着，忽然想起了什么提高了声音。

“还有，你送我的花，我说手术后最先能看到的就是它，不是吗？”

久我确实在手术前一天送了一束雪白的百合花去，当然没写自己的姓名。

“麻醉药效力一过就看见了呢。”

“这是为什么呢？”

“因为右眼是完好的呀。”

梓动手术的是左眼，右眼是完好的，而且又没上绷带，自然能看到久我送的花，可她却巴巴地当作一件大事向久我报告，他想想也感到可笑。

“不过，昨天拆去绷带时，左眼也看见那花了，所以一切都没问题了。”

手术后才四天，梓的声音听来生机勃勃，比手术前还有精神。

“那么，是成功了。”

“托你的福，总算有惊无险……”

“几时出院？”

“还没最后决定，但也许是再过四五天就能回家了。”

“那么，马上可以见面了吗？”

“那可不行，得有一段时间老老实实的……”

眼睛手术后也得安心静养吗？即使要静养，只要不用眼睛就可以了。

“坐车来，没关系的。”

“不行，又要受到报应的。”

“你又要说这种扫兴的话了。”

“可是，这是真的呀。”

梓这么强调着，突然压低声音：

“你是想让我去，对我非礼吧？”

“非礼？”

久我脱口重复着，意识到梓是指他们之间的做爱问题。

“不会对你非礼的。”

“不能相信你。”

“再碰在一起，绝对绅士风度，对你似女王般恭敬，小心翼翼地，轻风细雨的……”

久我说到这里，梓忍不住笑出了声来。

“可我的脸已经破相，变成丑八怪了呀。”

“丑八怪？”

确实，手术前梓说过手术会使她太阳穴附近留下伤疤，可这疤到底有多大呢？

“没留下什么后遗症吧？”

“怎么说呢……”

“即使有伤疤，也没关系啊。”

“真的？”

被梓一激，久我马上表态。

“当然，我等你。”

“那好，出院的日子定下了，就给你电话。”

久我点着头，想象着护理中心前缠着绷带打电话的梓的模样。

进入九月，天气反而热了起来，这种时节俗称“秋老虎”，果然不错。可是天总是阴沉沉的，温度、湿度都很高，使人感到黏糊糊的，不畅快。

梓出院正是在这样的日子里。

“今天要出院了。”

出院前那天的晌午前，梓给久我打了电话，可出院后却连着两天没有消息。

刚出院还需在家静养一段时间吧。久我这么想着，想象着梓手术后的脸是怎样的。

上次她在医院里曾来过电话说，她变成了“丑八怪”，可现实到底是怎样的呢？

“如果真的成了‘丑八怪’，那便十分难看了……”可听梓那天轻松的口气，看来是开玩笑的了。

其实，只是额上划一刀，并不是什么大不了的事，不会成为什么“丑八怪”的。

这应该是可以肯定的，可脸上留下伤痕也是事实了，只是这伤痕对梓的形象有什么影响呢？

本来梓的额头有些前凸，这微微前冲的额头给人一种聪明可爱的感觉。

如果这额上有了伤痕，会是怎样的模样呢？

久我脑子里浮现出各种假设，却无法想象出梓那有伤痕的额头的模样来。

能够清晰浮现在眼前的只是梓全身燃烧时，她额头与鼻梁之间的一些小皱纹。在那台灯晦暗的光线下，这些皱纹随着她情绪的变化而抖动。久我看过她的那些皱纹无数次了，那皱纹抖动时，她的脸十分生动，如泣如诉，这种表情曾无数次地将久我带入爱的乐园。

那些皱纹，现在还照旧吧？或许由于新的伤痕而改变了皱纹的样子？

本来认为自己是担心着梓手术后的脸，现在想想实际担心的是她做爱的情趣会不会变。

不知梓是否察觉到久我的这种心理。出院三天后，她又给久我打来了电话。

“身体好吗？”

她自己住院刚出来，竟问人家身体好不好，显得有些滑稽。

久我回答说：“当然好喽。”然后又关切地问，“你怎样了？”

“托你的福，绷带全拆掉了。”

“那么说，是完全好啦？”

“可还得经常去医院接受检査呢……”

久我知道这是手术后的例行检査。

“这样可好了，看来马上可以工作了吧？”

“休息好长时间了，下星期准备工作了。”

“那么，应该为你庆贺一下呢。”

“是说见面吗？”

“当然，好久没一起吃饭了。”

久我随手翻开自己的记事簿。

“我不是说过，我变成‘丑八怪’了吗？”

“这个没关系的。”

“可真的有伤疤呢。”

“就是想看看你的伤疤。”

久我一下子觉得自己有些心气浮动了，可梓却不可能察觉，咕哝道：

“真是个怪人呀。”

“总之越快越好。后天夜里怎么样？”

后天晚上，有家出版社在有乐町附近的酒店里举行颁奖典礼。久我打算中途溜出来。

“在银座找一个地方一起吃饭吧。”

“那种热闹的地方，我不去。”

“可你好容易病好了，偶尔去一次银座散散心也不错嘛。”

因为银座离颁奖会场很近，所以久我非常方便。

久我说了个在会场附近的酒店的名字，要梓七点在酒店的大堂里等他，然后又叮咛道：

“知道了吗？”

“去那么高级的地方，让别人看见我这种丑八怪，你会很难堪的。”

“与你这么个丑八怪幽会，才没人吃醋的。”

“真拿你没办法……”

梓还是踌躇不决，心里想不去又有些想去。

“不要紧的，你不见我，我才会认为你真的变成丑八怪了。”

这话起了作用，梓最后终于吐出一句：

“那好，我去。”

这天的颁奖礼在傍晚六点开始，久我只听了一下开始的评审委员的说明与受奖者的致词，便溜出了会场。

本来这颁奖礼也不想去的，只是约了这主办方的出版社编辑在会场上见面，才不得不去应付一下。

对这颁奖礼没兴趣，是因为本来久我以为自己的作品会得奖却没能如愿。他的责任编辑事先告诉他，他的作品列入了候选作品之中。这个奖是以有一定知名度的中坚作家为对象的，对从未得过奖的久我来说很有吸引力。

可结果他却落选了，而且得奖者是一位比他小五岁的作家。

既然写小说，就不用什么奖不奖的，只要读者喜欢自己的作品即可。久我这么自我安慰着，可心里还是丢不开想要得奖的念头。因为他知道，不得个什么奖，就会有被淘汰的危险。当然在会场上这种情绪是不会流露出来的，他与熟悉的编辑谈笑风生，谈完了该谈的事情才退场溜了出来。

路上拦了辆出租车，到了新桥附近的一家酒店，在大堂里等了约十分钟的光景，门口便出现了梓的身影，久我猛地站了起来，朝着转门口的梓奔了过去。

“你能来真是太好了。”

见到梓，刚才会场上的烦恼被一股脑儿抛到了九霄云外，也不怕被别人看到，他一下子抓住了梓的手：

“好神气呀。”

几乎是时隔一个月的再次见面，乍一看，看不出梓有什么病态，她看上去反而比住院前更富态了些。

“依然打扮得这么漂亮呀。”

今天的梓穿着白色的大岛绸和服，腰带是彩色的。

暮色中的酒店大堂里，人来人往，热闹非凡。在人流中，梓的这身打扮也十分引人注目。

“这便是丑八怪吗？”

“是真的呀，现在看不出来。”

“别说了，吃饭去吧。”

久我紧贴在梓的身后，两人走了几分钟，到了一幢大楼的地下，进入了一家餐馆。

越过这家店长长的酒吧台，能直接看到厨房做菜的情景，菜肴也是以西式的凉菜为主，十分精致且品种繁多，很受女性客人的青睐。久我坐到了预约的位子上，等着梓坐到自己的身边，可等了一会儿，梓还是不入座，站着轻声嘀咕道：

“我还是坐你的位子吧。”

久我坐的是靠左边的位子，本来就是两人并肩坐的，换一下也没关系。

“可是，这个位子是上座呀。”

久我让给梓的右边的位子，按旧的规矩，这位子应是上座。在落语[2]表演时说到“老爷”之类的词语时，头总是朝右斜，说到“动物”“小人”之类的词语时，头总是朝左偏的。男右女左的规矩，是根据男木偶女木偶[3]的排列而来的。连夜里睡的枕头也讲究男右女左呢。

不过旧时武士阶层的排列正好是相反的，女人总是在男人的右边，这是因为武士在路上经常会突然碰到事件要抽刀格斗，如果女的在左边，拔刀时可能会伤着她。

这些规矩，久我都是在写小说找资料时知道的。

“你坐左边没关系吗？”

久我说着，自己便坐到了右边的位子上。梓说了声“对不起呀”坐了下来，接着便将头侧向久我，轻声说道：“手术的伤疤在左边呢……”

久我下意识地侧头看梓，却只能看到她的右边半个脸蛋。

“可是，一点也看不出来呀。”

“现在被头发遮住了。”

这么一说，他才注意到梓的头发全都朝上拢着的，可左边一角却有些垂下来的碎发。

“以后就只能梳这个发型了。”梓悲凉地说。

久我突然有一种冲动，想看看她遮住的那个地方。

“让我看看行吗？”

“想看吗？”

久我点点头，梓便扭扭捏捏地将脸转向久我，左手轻轻地撩起额前的头发。

“你看，很明显吧？”

在吧台上方灯光的照耀下，梓左额发际至太阳穴间有一条五六厘米长的疤痕，仔细看，这疤痕上扑着薄薄的蜜粉，斜斜的一条隐约可见。

“看到这个，你会生厌吧？”

“不会的，比想象的要好得多。”

“可是，这是女人的脸呀。”

梓说着将头发放下，于是疤痕便不见了。

“这么看，一点也看不出来。”

“不感到扫兴？”

“怎么会呢？”

不能理解的是，看了梓的疤痕，久我感到两人之间产生了一种新的秘密。

“庆祝康复，干杯吧。”

久我看了一下葡萄酒单，要了一瓶90年产的法国葡萄酒。

“恭喜康复。”

“还没有完全康复呢。”

“幸好，没出大事呀。”

两人端起葡萄酒杯，轻轻地碰了一下。

“喝这么多酒，不要紧吧？”

梓担心地嘀咕着，将酒杯放到了嘴边。

久我是一口气慢慢地将一杯酒喝干，心情舒畅地赞道：“香味浓郁，纯正上品。”

接着又转动着手里的酒杯对梓笑道：

“就像你……”

“我是葡萄酒啊？”

“浓香欲溢，正是品尝的好时候呢。”

梓一下子无法对答，只是瞋目而视，双手慢慢地拿起刀叉。

菜肴是醋拌竹荚鱼、蒸小鲍鱼、奶油烤梭子蟹、清炒西洋松茸，个个都是精致的小盘，一盘盘地摆在台上，令人食欲大开。

梓一开始还浅饮低斟，随着菜肴不断上来，渐渐地自斟自饮起来。到了正菜的牛排和牛尾汤上来时，她的双颊已是红晕艳丽了。

梓的脸越发娇艳了，久我偷偷地窥看着，梓双手拍了拍自己的脸颊，含情地问道：

“我的脸，红吗？”

“不，不怎么红。”

久我安慰地说着，心里想着那遮住的伤痕怎样了，也许那伤痕也让葡萄酒润得红红的了吧。

“哎，我的脸真的不红吗？”

“一点点，不过这样更好看。”

“不要嘛，我一个人喝着……”

梓说话有了些醉意，其实久我要比她喝得更多呢。

“已经好久没这样喝酒了。”

久我说着，想起已有好长时间没与梓亲热了。

“从那以后，也有好长时间了吧？”

“从那以后？”

“就是那次，我们最后在一起……”

梓才悟到久我指的是什么，故意一脸的不高兴。

“你住院前一个星期到今天，算来有一个月没在一起了。”

这段时间，久我是一直想着和等着梓的。他现在倒不是存心想说给梓听，实在是心里期盼得太强烈了。

“时时梦见你。”

“不会是好事吧……”

久我想到那梦见头盖骨的眼窟窿里白花根须缭绕的情景，与梦醒之后，自己的猿情马意之事。

“当然，你是不会做梦见到我的，我们男人就是单纯……”

“谁知道，你们男人。”

梓轻轻地摇摇头，又端起酒杯喝了一口葡萄酒。仰头喝酒的梓的雪白颈项，让久我如痴如醉，不由喃喃地嚷道：

“真想你呀……”

梓一下子慌起来，赶紧将酒喝完了，把杯子放在台子上，随手拿起餐巾拭着嘴角。久我看着梓的这一系列动作，又紧逼不放地问道：

“今晚，怎么样？”

“什么怎么样？”

“吃好饭以后的事。”

久我看了看手表，已是八点五十五分了。

“到我家去坐坐吧。”

“今天不行。”

“可是顺路呀。”

久我住在青山，和梓住的世田谷是相同的方向，也是她回家的必经之路。

“可我，刚刚才出院呀……”

久我一时无话，默默地点燃了一支烟。饭后上了甜点，两人又喝了一杯意大利咖啤，走出酒店时已是九点半了。

“味道太美了。”梓客气地向久我道谢。

久我无趣地点点头，拦住了一辆出租车。银座的夜才刚刚开始，可两人却匆匆地离开了。车子开到新橘附近，久我悄悄地伸手握住了梓的手。

“喝多了？”

“刚才去化妆室照镜子，脸红得厉害。”

“是的，就像赤面鬼。”

久我这么说着，手更加用力地握住了梓的手。

“这样回去，不方便吧。”

“为什么？”

“刚出院，就和别人喝得满脸通红，不会被怀疑吗？”

久我这话倒是开开玩笑的，可梓却闷闷地不作声了。也许她丈夫今晚在家，见梓不作声，久我又重生了诱惑之心。

“去我的住处稍微醒醒酒再走吧。”

车子已穿过了永田町，拐入了青山道，再坐十分钟左右便到了久我的寓所了。

“就一会儿。”

久我看着车子前面流光溢彩的马路，接着说：“我有东西要给你看。”

“什么东西？”

其实没什么东西，可现在只能这么说，使梓有借口跟自己回家。

“马上就放你走。”

久我也不管梓同不同意，便指示司机在下一个红绿灯处朝左拐，过一条马路再右拐。这段时间，梓也没有再说什么，于是久我知道，今晚的事是大功告成了。

“真的，有一个月了呀。”

进入久我的房间，梓倍感亲切地环视着房间。整整一个月了，梓今晚的重访，是住了院、动了手术，可以说是完成了一件大事后的重访，所以也许更能留下深刻的记忆。

“那盆花，十分遗憾，已经枯萎了。”

梓住院前一天插的那盆荷叶白蝴蝶兰已不存在，原先放花的地方，放上了一把久我去京都时买来的紫砂茶壶。

“不过，那花一直鲜艳了半个多月呢。”

“下次，再给你插一盆。”

比起花来，现在久我需要的是梓的人呀。

“终于又在一起了。”

背着灯光，久我抱住了梓的肩膀，梓也好像等着他似的，顺从地将身子靠向了久我，两张脸自然而然地紧紧贴在了一起。

甜甜的、柔柔的嘴唇，久我享受着梓的亲吻，使劲儿地将舌头伸进梓的嘴里。与此相应，梓的舌头也灵活地蠕动了起来。两人的舌头细细地卷起，蛇似的绞在一起，如漆似胶不能分离。

长长的深情的亲吻后，久我在梓的耳边柔情地呢喃着：“真想你呀！”

这一个月，对久我来说就像两三个月那么长。

“你终于回来了。”

对于久我来说，梓就像一件离得远远的可望而不可即的珍宝，又回到了自己身边。

“去里边房间吧……”

久我想将梓引进卧室，梓却扭着身子不动。

“不行，不是说好了吗？”

“可我等你一个月了呀。”

现在的久我像一位天真无邪、撒娇任性的少年，梓就像一位必须使他吃好吃饱的母亲。

“已经这么晚了。”

“可是，才十点呀。”

“我可是刚刚才出院呀。”

“医生说过不行吗？”

“这种事，怎么问医生呀？”

“那么，就是没关系啦。”

“别这么自说自话好吧？”

“不管怎么……”

到了这个份上，再也没有退路了，而且久我作为男人的欲望无论如何也压不下去了。

“求你了……”

又硬着头皮推了一下梓的身体，梓终于缓缓地拉开了和服上的腰带。看到这里，久我便不失时机地将梓让进了卧室。

“真的好想你呀。”

现在久我的心情就如同跪在地下求食的乞丐一样。

“求求你了。”

“不行，这种事情……”

梓嘴里还在拒绝，手却已无可奈何地解起了和服的腰带。

久我抢先钻进被窝里，等着梓。

“把灯关掉。”

梓这么要求着，可他并不遵命，只是将台灯调得暗了一些。

梓还是有些犹豫不决，磨磨蹭蹭好一会儿才坐到了床沿上。

好像要捧起她来似的，久我一下撑开双臂，把梓抱得紧紧的。

“梓……”

肌肤的光滑，胸部的丰满，腰身的柔软，与以前没有一丝一毫的变化。才一个月，当然不会有什么变化，可久我却是久别重逢，觉得实在太难能可贵了。

“想死你了。”

到了这地步，梓也不再拒绝了。

自己本身并不想的，只是被这男人逼迫才这样做的。梓心里这么为自己开脱着，于是渐渐地心安理得起来了。

于是梓便十分主动地紧靠着久我，将额头埋在了久我的怀里。久我突然怕碰痛了梓的伤口，脱口问道：“不要紧吧？”

梓没有回答，也许她不知久我问的是什么。久我又想再问，但“没关系吧”的问话到了嘴边又咽了下去。事到如今，本不该再有什么顾虑了。

梓正乖乖地柔情似水地伏在自己的怀里，这还有什么可担心的呢？

这么自我解释着，久我终于又回到了原来的自己。手忙脚乱地脱起了梓的贴身衬衣来。

接下来梓的表现，有些出乎久我的预料了。

虽说久我是近乎强迫地把梓扯到床上的，但心里还存在着一点顾忌，所以动作都显得极有分寸，即使是梓不反抗，他也总顾忌着梓的伤口刚愈合。尽管久我有着久旱逢甘露的激情，但心里总想着不能太激烈了。因此今晚的久我显得格外温柔，每个动作都十分节制，甚至有些安慰性的了。

可是梓的反应却是久我意想不到的，久我刚抚弄了几下她的乳房，手指稍稍地触动了几下她的秘处，她便急速兴奋起来，十分主动地迎合着久我，激烈地运动了起来。

从什么时候开始梓的情绪变得如此激动的？是因为手术后初次的床笫之情，使她的激情再也无法压抑吗？

总而言之，今晚梓的表现与她平时节制而有分寸的表现大相径庭。

今晚的梓似乎已剥去了以往的温良恭俭的伪装，一切的一切都显示出她的本性来了。

而且，在最后关头，久我压在梓的身体上，抑不住看了看她额上的伤口。因为是在上面，久我使劲儿地抱着梓，而下面的梓由于幸福不顾一切地晃动身子，散乱的头发间，显露出一条清晰的伤痕。

已是沉醉在激情中的梓，也许不会察觉久我在看她的伤痕。她那由于幸福而变形的脸蛋，额上那原有的小皱纹与那新伤痕，随着她的情绪一起跳动，猛然看去，那伤痕就像一条小蛇在游动。

久我一下子被这无意中看到的怪样子所触动，接着自己也抑不住跌入了爱的高潮中，但这一瞬间梓的表现却永远留在了久我的脑海里。

那到底是个什么东西呀？是菩萨，还是女鬼？这种感觉越来越强烈，使得久我慢慢地冷静下来，最后终于轻轻地喘着气，轻轻地搂着梓。由于激情，似被一阵火燃烧过的梓的身子，此时依然有些余热，身上汗津津的。久我将这身子抱住，将她的头拥在胸口，轻轻地拨开了左额上的头发。

不知梓知不知道久我的动机，反正她没反抗，小鸟依人似的十分顺从。

安下心来，久我又仔细地看着那道伤痕，刚才的那个似女鬼的感觉没有了，只有一条细细的斜斜的伤痕隐约可见，额上渗着些许的香汗。

久我轻轻地将嘴唇贴在伤痕上，心里又在想象刚才梓那样激动不已的情景。

远处传来了汽车往来的声音，已是夜深人静了。

久我的住所位于热闹嘈杂的青山道后面的一条马路边，是个闹市中的安静地方。

有一会儿，黑暗中，久我抚摸着梓的眼睛戏耍着，梓突然想起什么似的，抱紧了久我：

“我……”

她说着将头朝久我的胸前拱了拱又问道：

“现在，几点啦？”

久我坐起身子，看看床头柜上的钟答道：

“十一点……”

其实已是十一点十分了，久我怕照实说了，梓会急着回家。

“这个时间了……”

梓嘟哝着，突然发现自己紧紧地抱着久我，便赶紧将身子朝后挪了挪。

“我是不是有点过分放肆了？”

“放肆？”

久我反问道。他这才意识到她说的是刚才的床笫之事。

“非常出色。”

女人再怎么放肆，男人也不会为难。女人越放肆，男人就越喜爱。

“可是，奇怪呀。”

梓回想着自己刚才的行为，过了一会儿又说道：

“不对呀……”

“什么呀？”

“好像不是我自己呢。”

对刚才在床上那些表现，梓好像有些难为情。

“突然有一种异样的感觉涌了出来。”

“是从这里？”

久我用手触了触梓那还带着余温的下身。梓不禁让了让身子，摇摇头：

“真的不像我了呀。”

确实，今晚梓的超乎寻常是有些难得。

“怎么会这样……”

当然，久我憋了一个月，今晚是久旱逢甘露，但他的行为不算太过激，只是梓的反应实在是太不寻常了。

“起先还不愿意呢。”久我有些嘲讽地调侃梓。

久我开始几乎是哀求地要求梓，可她还是冷冰冰的，一时间，久我也感到今晚是没有希望了，他硬着头皮几次三番地恳求她才答应，没想到一到床上，梓会像换了个人似的。

“你不是说刚出院……”

“我不要听嘛。”

梓被久我说得有些不好意思，娇嗔地将头撞着久我的胸口。

久我顺势将她的头发拨开，用手抚摸着那道疤痕。

“刚才，亲过这里了。”

久我自言自语道。他的脑子里浮现出刚才梓在高潮时，脸部表情使那伤痕似蛇一般蠕动的情景。

“现在，好了。”

久我莫名其妙地安慰着，刚才那似蛇的伤痕，现在只是一条细细的线，平静似水了。

“刚才的事……”

久我还是想着梓刚才床上的事，不依不饶地问道：“是因为做了手术吧？”

“为什么呢？”

“因为，割掉了令人心烦的病灶。”

也许正如久我所说，手术后，梓的心理负担解除了，至今为止一直担心的事解决了，所以今晚的表现才这么出色。

“我手术前真的想过的。”

梓用手拨下头发遮住额上的伤痕，接着说：

“也许会在手术台上死去，这么想着，心里反而没什么顾忌了，所以……”

“所以，今天你这么激动？”

“别胡扯，你怎么老是提这个事呀？提起这件事，我只想说，因为它，我越发能感到活着的幸福。”

梓说的话，久我也能理解，但他还是固执地认为，正因为有了这样的想法，才有了今晚床上的那番热情。

“总之，一切都好了。”

一个月的寂寞太长了，现在梓终于回到了久我的身边，而且比以前更娇艳，更浪漫。

“今晚，能见面真是太好了。”

激烈的运动之后，依偎在一起，推心置腹地聊聊天，是再幸福不过的事了。这情况，俗称为性爱的后戏。这后戏能使爱的余响更有韵味，爱情的根扎得更深。

只是，现在久我的心里还有一点想不明白的地方。

这便是刚才梓问时间，听自己说十一点了，便显得有些着急，可现在又似乎忘了时间，没事人似的躺在床上不着急了。

当然，这对久我是好事，可她这异常悠闲的样子，总叫久我有些不放心。

现在，久我偷偷地看了看床头柜上的钟，已是十一点半多了。

至今为止，梓来这里从来没待到这么晚过，现在马上回去，到她世田谷的家也要十二点半或是一点钟了。

今天刚见面时，她就说要早些回去。刚做过手术，这也是应该的。久我心里也不想勉强她，可她今晚为什么如此泰然呢？

久我心里七上八下地想着，可又不能主动催促梓快些回去。

久我不禁感到自己有些奇怪，以前总希望梓晚些回家或者干脆不回家，可她今晚真的晚回家了，自己心里又敲起小鼓来。

这样下去，回家肯定是明天了。回到家，见到丈夫怎么解释呢？

刚出院才一个星期，便半夜三更才回家，她丈夫又会怎么想呢？

如果丈夫认真起来，是否会离婚呢？

这么胡思乱想着，久我心中越发不安起来。确实，久我是爱着梓的，有时甚至发疯地思念她，可这是知道她是有夫之妇的前提下的爱。换句话说，久我的潜意识中只是将梓当作有夫之妇的情人来交往的。

可现在，梓有可能从丈夫的桎梏中解放出来，成为一个自由的女人，那么对她的关系将怎样处理，久我有些迷惑了。至少，久我的内心不认为现在是个好时机，不想马上把她纳入自己的生活中来。

自己的心里有过这样的准备吗？

对突然陷入沉思的久我，梓感到有些奇怪，便抬头问道：“你在想些什么呀？”

“没有……”

久我含含糊糊地应付着，装出刚想起似的道：“不知道时间几点了……”

“肯定很晚了。”

这么回答着，梓还是没有一丝急着要走的样子。

“今晚，不要紧吧？”

“什么不要紧？”

“晚回去呀。”

“晚回去，当然不会不要紧的。”

梓这么嘟哝着，又将身子朝久我靠了靠：

“是你不好呀。”

“不好？”

“是的，是你搞到这么晚的。”

梓每次都这么责怪久我。

“那么，住下吧。”

鼓足勇气，久我将这心里话说出了口，但梓却微微摇了摇头：

“不行，不回去不行的！”

“可是，现在回去，到家也十二点多了呢。”

“这么晚呀，那得快些走了。”

梓这么说着，久我不禁又有些恋恋不舍了。

“不能住下吗？”

“这个，不行的。”

十二点多才回家，也许梓感到没什么关系，可她坚持不肯住下是什么道理呢？久我不禁又伸手搂住梓那柔软似水的腰。

“下次去什么地方玩玩好吗？”

上次与梓一起去旅行，是半年前她去仙台的一家百货公司参加插花展览会时，久我也跟着一起去了。

“九月底，也许有时间。”

“去哪里？”

“去京都，赏月的季节，大觉寺有个庙会。”

梓有大觉寺嵯峨御流插花的证书，所以各处都有人求她教插花。

“真的有空去？”

“还得商量一下呢。”

赏月的庙会是什么样子，久我不得而知，但在中秋如画般的夜晚，与梓一起在京都的街头赏月，也不是什么坏事。

“那么，我跟你去？”

“那么，我想办法去。”

久我听了，又情不自禁地抱住了梓。

刚才心里还催促她快些回去，可现在抱着她软绵绵的身子，真想就这么一起过夜呢。

梓要是住下，他怕她家里有什么问题；她要想走，他又百般舍不得。这种矛盾的心情让久我怔怔地不知所措，只好又一次轻轻地亲着梓的脸蛋。

梓穿起和服来，动作很快。

连淋浴冲凉到穿戴整齐，前后二十分钟都不用。

“果然是和服老师。”久我想着。

梓却对自己的头发还有些不满意。在卧室的镜前歪着脖子，用手在后脑勺上轻轻地整理着头发，久我从一旁看去不禁赞叹道：

“真漂亮呀。”

“这么夸我的，只有你啊。”

“大家也都这么认为，只是说不出口罢了。”

“谢谢夸奖。”

梓对着镜子给久我行了个鞠躬礼。

“刚才说过，手术前，我真的想了好多呢。”

“举些例子听听。”

“想从医院逃出去，不做手术了。想到也许会死在手术台上，想到如果病治好了，便要做这，不要做那……”

“那么，想到我了吗？”久我插嘴问道。

“当然，好几次呢。想你正在做什么，想你也许把我忘了，正在与别的女人玩得高兴……”

“喂喂，我可不会这么缺德。”

接着，梓又忽然想起似的接道：

“有首歌叫《瞬间之恋》，你知道吗？”

“好像有首这样的歌。”

“是的，是我母亲经常唱的，所以我记住了，是好久以前的一首老歌……”

梓说着低声唱起了这首歌。

夜晚的银座，七彩的霓虹灯。

献给哪一位呀，我的亲吻。

瞬间之恋呀，如那雨后彩虹。

偶触君之袂，纤指无限恋。

梓这么一唱，久我觉得自己好像也听到过。现在听来，这歌的拍子很慢，是段有些使人泄气的旋律。

“进手术室前，我突然想起这首歌来……”

“为什么？”

“为什么，自己也说不清，只是脑子里突然浮现出这首《瞬间之恋》。”

梓穿戴完毕，离开了镜子。

“你是说我们之间的关系？”久我脱口问道。

“你这么认为？”

“不是，只是你这么说才……”

“不过，这世上的事情可全是瞬间的，不是吗？”

梓这么说，确实有道理。这世上万事不是都随着时光的流逝而消失了吗？

见久我不出声，梓便回过头来说道：

“仔细想想，真是没有什么可害怕的了。”

“害怕？”

“经过了那样的手术，对世上的一切都无所谓了。一切都只有顺其自然……”

久我不住地点着头，深深感到这次手术对梓来说，实在是一次重大的人生转折。

“人生在世，最多五六十年吧。”

“没这么短。”

“就只有这么多，真正能健康、自由地生活的，只有这么多年。不，也许还要少，只有二三十年。”

梓的话，久我也认为很有道理。

“我已经没有什么可怕的了。”久我不禁又点点头，似乎突然明白了梓今晚为什么这么晚还不急着回家。她已经彻底地无所畏惧了。

[1] 一种便于携带阅读的袖珍版书籍。

[2] 日本的一种单口相声。

[3] 日本古时贵族祭奉祖先时，将祖先的形象制成木偶，排列时男木偶在右，女木偶在左。





铭心





久我到达东京车站酒店的咖啡室时，看了看手表，已是下午一点半了。

与梓约好一点五十分见面，还有二十来分钟的时间。

久我要了杯咖啡，点上了一支烟，眼睛朝着入口的地方张望。

与平时一样，和梓约会时，总担心她会不来。梓向来是很准时的，至今为止，约会也没有迟到过。久我虽然知道，但还是担心，她毕竟是有家室的女人。

不要临出门了有事被丈夫叫住，或者家里有什么急事不能出门。久我这么没来由地担心着，又想到如果她真的脱不开身，一定会给自己打电话的。

这样胡乱想着，喝着咖啡，正面玻璃门被人推开，梓走了进来。

进门来的梓也一下子看到了久我，微笑着走了过来。今天她穿了一件茶色的条纹捻线绸的和服，腰带是郁金色的彩带，手里提着大大的旅行包。

“让你久等了。”

“没什么，我也刚来。”

“时间还不太紧，早些进站吧。”

距新干线的“希望号”发车还有些时间，早些去月台上等着比较安心。

久我结了咖啡的账，与梓并排出了酒店，从东京站的北门检票进了车站。

时间是下午，还不到下班高峰，车站里的人不太多，不过整个车站看起来还是熙熙攘攘的。

久我穿着一套灰色便装，提一个不太大的皮手包。和服打扮的梓，果然与众不同，引来行人的注目。

梓存心与久我保持一定距离，但从神态上，人们还是能看出他们俩是一起的。

说老实话，久我倒是无所谓，只是为了梓着想。在东京站保不定碰上熟人，可是梓却也是一点不在乎的样子。

也许是女人胆子大，也许是她真如上次在久我寓所说的，已经对一切都无所畏惧了。

久我从心里佩服梓在这种地方的勇气，不觉已到了站台上，离开车还有十分钟，列车已开着门停在站台上了。

久我与梓在头等车厢找到自己的座位，并排坐好，才喘了一口气。

这样坐上两个小时，就到京都了。到了京都应该不会碰上什么熟人了。

可仔细一想，如果这头等车厢里有熟人就麻烦了，怎么解释也是没用的，两人明明白白的一副外出旅行的样子。列车终于开动了，久我忍不住问坐在窗边的梓：“碰上什么熟人了吗？”

“不要紧的。”梓嫣然一笑。

“你又碰上什么人啦？”

“没有，没有……”

久我摇摇头否认着，心里感到梓自从出院以后确实是变得无所畏惧，看破红尘。

列车运行很正常，两人到达京都才下午四时过十分。

从车站直接去了久我经常住的蹴上酒店，放下行李便又匆匆赶去嵯峨野的大觉寺。

这里原来是嵯峨天皇的宫殿，正式名称叫“旧嵯峨御所大觉寺门迹”。这里是佛教真玄宗大觉寺派的本部，也是《般若心经》写经的原址道场，同时又是嵯峨御流插花流派的总部。

梓是这嵯峨御流的教授，为了讲习和领受资格证书曾来过好几次。参加今晚这种赏月的晚会，也是第二次了。

久我为了写幕府末期的历史小说，也曾来过京都多次，可参加这种赏月会却是第一次。

听梓的介绍，每年中秋之夜，先在紧挨着五大堂的大泽之池中游舟，然后再登上观月台，乘着习习的晚风，举行赏月之宴。

这次应邀的客人都是与大觉寺关系密切的人士。梓是大觉寺嵯峨御流的插花教授，自然被列入邀请的名单。

“像我这样的凡夫俗子，去参加不碍事吧？”

起先，久我还有些担心，但梓说作为她的同伴与她一起去是没有关系的。可久我觉得自己不是梓正式的丈夫，总有些名不正言不顺，但梓似乎一点也不在乎。

“总而言之，是值得一看的呢。”

被梓这么劝着，再加上久我生来对什么事都怀有好奇心，于是便决定一起去了。

从蹴上到嵯峨，便是从京都的东面到西北面，差不多是横穿京都了。到大觉寺已是五点多了，离天黑还有一段时间，梓便陪着久我去参观那嵯峨御流的总部，插花的大展示厅及教室，然后又进了靠门边的礼品小卖店。

宽敞的小卖店里，陈列着各种花道的书籍、插花用的鲜花，以及各种插花的器具。梓在这些东西里选了一支竹编的山秤笼与整根竹子制成的竹筒。

“下次，插花就插在这里面。”

梓端详着手里细细长长的山秤笼，笼身涂着黑漆，想象着插上秋天的花卉，该是多么美啊。

让店员将两只插花的容器直接寄到东京后，她才走出店堂。外面已是暮色浓浓，宸殿的前庭已挤满了人。

所幸台风刚过，今晚月明星稀天气不错。从正面的池水上飘过来的阵阵凉风，使人心旷神怡。终于，左边绵延起伏的山陵似银丝镶边，一轮新月随即露出了脸儿。

一瞬间，人们“噢”地喝起彩来，伴着欢呼，热烈的掌声一下子响了起来。

这月亮不愧是今晚的主角，一登场便赢来众人热情的掌声。

溶溶月色之下，今晚主持赏月晚会的大觉寺长老发表了赏月演说，然后在大家的碰杯声中，笛声、古筝琴声也优美地响起来了。

或许是被这美妙的音乐所感染，天上的月亮也越发明媚，照得一张张仰起的脸神采奕奕。

池水里点缀着六角纸灯的龙船在欢快地游弋，五大堂的观月台上，年轻的姑娘对着月亮双手合掌，在祈求着什么。

此情此景，真有点像回到平安时代了，四周一片祥和典雅。

梓在人群中有不少熟人，已与两三个人见过礼了。久我总是与她保持一段距离，装作若无其事的样子。可在明媚的月光中，人家还是察觉得出他是与梓一起来的，而且竟有人与梓见过礼后，又对着久我轻轻地行了个礼，弄得久我不得不慌忙还礼，好不狼狈。

“怎么样？”

“果然不凡，这次来得值呀。”

在东京不要说赏月了，就是月亮是什么样的也已经记不清了。

“刚才想起了松尾巴蕉的俳句[1]来了，‘皓月池中映，流连夜无眠’。”

这是个十分有名的句子，哼出来也不显得怎么有学问，不过这句子倒是久我此时此刻心境的真实写照。

“刚才，长老的话真有趣呀。”梓想起刚才长老致辞里说的有关这池塘的故事来。

据长老说，本来嵯峨天皇住的地方，在这大觉寺旁边稍稍靠东北一些的地方。因为发现这里的地势比池塘稍微高一些，从这里可以整夜地观看到明月倒映在池水中的景色，所以才在这里兴土动工建造起这座大觉寺。

“我们是仰首朝天上赏月，可天皇却是俯首朝下观月呢。”

这一仰一俯之差，也许正是皇家与平民的高贵与平凡之差吧。

久我突然急着想到那能俯着观月的观月台上去，于是，急急地踏着不太坚固的木楼梯登了上去。果然好景致，一塘汪汪的池水尽收眼底。

“天皇过去就住在那里吧。”

左边一带黑魆魆山麓上有着天皇的御宇，从那里也许确实能彻夜观看到东升西落的月亮映在池塘里的景色。

“月亮还是映在池水最美丽，映在河或海里总会让水流割得支离破碎的。”

这池塘，这御宇，也许正是为了观月而建造的呢。池塘的月亮开始慢慢移动了，虽说池塘里水波不兴，但毕竟是在水里，那月亮还是微微地有些抖动，但到底还是保持住了它那圆圆的倩影。

久我突然又想起小林一茶的俳句：“童子闹不休，要取池中月。”久我此时的心情也与那诗中的童子一般，想去抱抱那池水中的明月呢。

“月亮这样美，真没想到呀。”

“照得你的脸棱角分明呀。”

“你也一样，美丽动人。”

久我这么说着，突然想到梓那额角的伤痕，不是那头发盖住，在这明月之下，该是历历在目的。

来宾们一起用过了晚宴，已是八点多了。聚集在一起的人们，眷恋着满塘的月色，三三两两地散去了。

久我与梓也在八点半左右出了大觉寺，路上拦了辆出租车，去祇园久我熟悉的一家酒吧。

这酒吧本是一个茶室，在进口处加了些座位改成了酒吧，都是做熟客生意，所以不用预约也有座位。

“欢迎光临！啊，稀客，稀客啊！”

本来是祇园艺伎的老板娘，很是意外地张开双手将久我与梓迎了进去。

以前久我来京都采访时经常来的，最近有好些日子没有来了。两人在酒吧台前坐定，便要了兑水的威士忌。

“这么美丽的小姐陪着一起来，您真是好福气呀。”

老板娘对着久我和梓看了看，在两人面前放好了杯子。

从年龄上看，两人是夫妻也完全说得过去，可老板娘毕竟是善于察言观色的人，一眼就看出他们不是夫妻了。久我到此也不想再躲躲闪闪的了，祇园这地方本来就是个浪漫之地。

久我和老板娘讲了他们刚从大觉寺赏月归来。老板娘附和着说，她店里的客人也有人去的，自己也想去看看。

“不是一般的人可以进去的吧？”

“这位女士，是嵯峨御流的插花老师，所以……”

久我介绍着梓，老板娘也久闻嵯峨御流的大名，知道这流派的老师竟坐在自己对面，于是饶有兴趣地与梓搭起话来。

久我便有了些被疏远的感觉，但在一旁听着两个女人谈话倒也颇有情趣。

这样坐了将近一个小时，看到有新的客人进来了，久我与梓便趁机告辞了。

出了店，两人兴致很好，干脆漫不经心地散起步来，不知不觉中来到白川河上的辰巳桥边。岸边树梢上那月亮还是轻柔地飘浮在天空中。

古朴平房连绵的赏花之街，清流涟漪的典雅之桥。桥上来往着踏着高跟木屐、穿着盛装的舞伎，更显出这祇园的浪漫气氛。

来往的行人也都知道今晚的月亮非比寻常，那些舞伎也时时站住，仰起脸观赏月亮。久我看着月亮与舞伎的街景，又与梓一起去了附近的辰巳稻荷神社。

深深地鞠了个躬，久我双手合掌，闭上眼睛。

并没有特别要祈祷的事情，只想永远像现在这样称心如意地过好日子。看看一边的梓，还是闭着眼睛十分虔诚地在祈祷着什么。

是祈祷她家庭幸福，还是额前的伤痕能愈合？久我猜测着，过了好一会儿她才祈祷完毕。

“好啦？那么走吧。”

不知怎的，久我突然想挽住梓的胳膊，于是便伸手握住了梓的手，梓没有表示反对。手牵着手，两人并排走出神社，来到了观花小径的拐弯处，梓突然想起来似的感慨叹道：

“果然，出来走走是值得的呀。”

“果然？”

这次出来旅行是梓的提议，她突然说“果然”，不知是什么意思。久我迷惑地问道：

“是家里出了什么事了吗？”

梓挽着久我的手答道：

“今天，是母亲的生日……”

“你母亲？”

久我侧过肩看着梓，才恍然大悟，她说的是她丈夫的母亲。

“这么说，是有事喽？”

婆婆的生日，与别的男人外出旅行，要是让人知道了会被怎样议论呢？

“不要紧吧？”

“不过，生日礼物我是准备好了的。”这与为老人庆贺生日是两码事。久我心里想着，但又不便说出口来。

“都关照过蓉子了。”

“蓉子？”

“我女儿呀。”

这时久我才想起，梓有一个二十岁左右的女儿。

“那么，你女儿对你的事……”

“是知道的。”

梓十分爽快地答道，马上往一边侧了一下身子，避开迎面走来的一个醉汉。

“我是瞒不过我女儿的。”

在来来往往的人群中，梓的脸显得格外轻松。

“现在，她是我的人啦。”

“可是……”即使女儿对母亲的风流韵事不问不闻，也不能这样放心呀。

“不要紧的，我那女儿说保密，就一定会守口如瓶的。”

久我的心里似乎落下了一块石头，同时又为梓的大胆而心头吊上了一桶水。

两人回到蹴上的酒店，已是夜里十点多了。

久我喜欢这坐落在东山脚下的酒店，翠绿成荫，空气清新，十分符合久我的情趣。

服务员陪他们到了房间。这房间在七楼，窗朝东北方向，房间的中央有一张大大的双人床，靠窗边是两把椅子，中间一张矮桌子。

久我将提包放在行李架上，才想起这酒店的东面有一个观月的阳台。阳台与这屋子窗户的方向几乎一致，所以现在也许还能看到月亮。

“去阳台上看看吧。”

久我说着，打开落地窗走到外面阳台上，梓也跟着出来。夜风吹来，虽说还不怎么刺骨，但也已有了些凉意。

“在这里应该是能看到月亮的。”

果然，站在阳台上，朝东北方向看去，一轮圆月当空而照。刚才在大觉寺时，月亮还低低的，因为是刚从山陵上升起来，现在已是月圆当空，看上去比刚才仿佛要小一些，但越发清亮了。月光下，那起伏连绵的东山，就像一个盖着被子熟睡的美人。

“好像一伸手便能摸到月亮了呢。”

梓说得对，那浮在天空中的月亮，就像挂在美人头上的一个金玉片。

“这样的明晰，仔细看里面还有花纹呢。”

平时太阳因为发光，所以一般肉眼是看不到它的球体的。月亮就不同了，是靠太阳的反射发光的，所以光线就弱，人们能直接看到它的球体，那些花纹也许就是月亮上的江河群山吧。不过对赏月者来说，这种隐隐约约的花纹，便能使人浮想联翩，进一步感受到月亮的神秘魅力。

“那玉兔在看着我们呢。”

梓的眼里好像真的看到神话传说中月亮上的那只玉兔了。

“有人认为月亮上还有松鼠，还有青蛙呢。”

“这不是蛮浪漫的吗？”

“还有人相信月亮上有街市，有城廓、宫殿。”

“这样更妙不可言了。”

人们已经登上了月球，可眼前的明月却仿佛与那无关，对人依然充满着神秘感。

“这月亮，游动得好快呀。”

听梓说着，久我便伸长脖子朝着天空，突然觉得自己的模样挺可笑。在大觉寺听说，嵯峨天皇是俯首朝下观池塘中的映月的，可现在自己脖子伸得老长，实在有些滑稽。

“毕竟是凡夫俗子呀……”

久我正想发出这样的感叹，却听到右下方传来女子的谈笑声，听不清她们在说些什么，但可以想象，下面的阳台上也有人在赏月呢。

“大家都在赏月呢。”

“可不是嘛……”

下面要是人多的话，声音是要热闹些，可下面只是刚才传来一点声音，便又恢复了寂静。

“那山里，一定也有人在观月呢。”

久我用手指着远处东山脚下灯火点点处。沿着山峡两道灯火委蛇，这灯火中间是一片黑暗，那也许是黑谷山与吉田山的中间的峡谷。京都市内，山峡边上，群山顶上，月光都是能够照到的。

“看着月亮，真想把自己溶进去呀。”梓站在阳台上，双手按着栏杆说，“这月亮，不是有些像女人吗？”

听梓这么一说，久我也恍然有了同感。

“月有阴晴圆缺，这月亮弯弯圆圆的，每天都在变化着。”

确实，把女人的身体比做月亮，是十分妥帖的。实际生活中，女人的生理期也称为“月经期”。

“每天都在变化？”

“当然，个体之间会有些差别，但每天都发生变化是不会错的！”

女性随着生理的变化，情绪也有不小的波动。但这到底有多大呢？

梓说每天都在发生变化的，对久我来说却是无法想象、无法理解的世界。

“男人是没有这种变化的呀。”

“真羡慕你们呀。”

“可是，男人不太变化也是事实，身体里就像平平稳稳的偏西风似的一成不变……”

“女人，今天风和日丽，明天狂风大作，真够呛呢。”

“是够呛，但男人也有烦恼呀，一成不变太死板，也挺够呛的。”

“可你们男人，不知道狂风大作的麻烦呀。”

梓这么说，作为男人的久我也就没有话说了。

“那么，现在是满月？”

“这，怎么说呢？”

“以后，梓的身体慢慢地走向低潮吧？”

“是呀。月亮已经到那里去啦。”

两人谈话之间，月亮已经移动了好长的距离，跑到了酒店左边墙面突出的角上去了。

“不行不行，月亮你等一下……”

梓慌慌张张地伸着手，想将月亮抓住，但那月亮却很无情，不理会梓的叫唤，终于在那墙角边消失了。

也许是在外面有段时间了吧，身上有些凉意。

“浴水已放好了，先去洗澡吧。”

梓催促着久我，久我便先进了洗澡间。

为了今天的旅行，他今天难得地起了个大早，写好了预定的稿子，晌午赶到东京车站与梓会合，一起来到京都，马上又去了大觉寺，现在又在阳台上赏了这么一会儿月，久我回想着今天一天的活动，将身子泡在了热水之中。这习惯现在也改不了，才十分钟便爬了出来，接着用浴巾擦干了身子，穿上了浴衣。

在扎浴衣的腰带时，他发现自己竟吹着口哨，不禁为自己的得意忘形苦笑起来。

与梓在一起，今夜一定会心满意足的，于是五十好几的久我竟少年似的得意起来了。

久我出了洗澡间，已经换上了浴衣的梓便进了浴室。两人擦身而过时，久我轻浮地摸了摸梓的腰际。梓却厌恶似的将他的手挡开了。讨了个没趣的久我，从冰箱里拿了罐啤酒喝了，便去床上仰面朝天地躺着。一阵倦意袭来，静静地闭上眼睛，也许就会一下子睡过去。

好容易与梓一起来到京都，当然不能就这么睡着了。如果真的这么就睡着了，那真是太奢侈了，这么好的女人在身边，却白白地浪费了。

总之，梓今晚是不会中途回家的，整个晚上都会在久我的身边，而且肯定会使久我尽情地得到满足。

于是，久我将房里的灯关了，只开了一盏床边上的壁灯，又伸手去找关收音机的开关，无意中看到电子钟上已是十一点二十分了。突然又想起回酒店的路上梓说的话来。

现在梓在东京的家里，只有女儿知道她的去处。梓今天不在家，在家的父女俩在一起谈论些什么、想些什么呢？也许什么也不谈，便各自早早地进了自己的房间。

这么想着，渐渐地感到梓不是个好女人了，进而感到把梓约出来的自己更是个十恶不可赦的坏男人。

别胡思乱想了。为了转换一下心情，久我伸手打开了电视机，正好是新闻节目，播放的是东山上空的满月，告诉人们今晚是中秋节，接着又播报体育新闻。这时，梓洗好澡从浴室里出来了，于是久我关掉了电视机。

他借着壁灯微弱的光亮，看到梓换上了浴衣，头发高高地拢在脑后。久我以为她马上会到床上来，可她却径直走到窗前，默默地将窗帘打开。

“月亮已经看不见了。”

对躺在床上的久我，梓待了一会儿才说道：

“可是，东山倒是蛮清晰的。”

刚才从酒店上空移过去的月亮，现在也许已到了东山的西面，这样便将东山衬托得十分清晰了。

看着梓默默地站在窗前的背影，久我突然感到她是在想家。

“快来吧……”

应该是听到了，可梓还是在原地一动不动。看着她那圆鼓鼓的腰身，久我又一次呼唤道：

“怎么啦？”

终于，梓好像大梦初醒似的，慢慢地离开窗口，朝着床边走来。

老实说，久我等得有点不耐烦了。

梓从浴室一出来，久我就迫不及待了，可她却又是去窗前，又是看月色衬托下的东山，磨磨蹭蹭地不肯到床上来。她是知道久我已等得心焦气躁了，却故意这么慢吞吞的，这明明是捉弄久我。不，也许只是久我这样认为，梓并没有存心捉弄。

不管怎么说，现在梓终于上床了，作为对她的报复，久我粗暴地将她身上的衣服全部脱光，一直到她全身一丝不挂，又突然停住了手，有意问道：“刚才，你不是说想把自己溶进月亮里去吗……”

梓本来认为久我马上会向她进攻的，所以并没回答久我的问话，静静地屏住呼吸，等待着久我的行动。久我见梓无动于衷，于是又追问：

“真的那样喜欢月亮？”

这次梓不能不回应了，坦率地承认：

“比起太阳，月亮要美丽多了。”

久我一下子想起以前读过的法国小说，描写太阳照耀的阿尔杰海边，有个女人仰面躺在海滩上，产生了与太阳交媾的错觉。

久我将那小说的情节说给梓听，然后问道：“你喜欢月亮，并没有到发生错觉的地步吧？”

“有的。”回答得干脆，久我心里不由打了个趔趄。

“有这样的感觉？”

“并不是小说中女人的那种感觉，而是感到月光射透了我全身，又有一种自己整个人被它紧紧缠住似的感觉。”

能紧紧地缠住女人的身体，看来这月亮也是够风流的。

“那么太阳呢？”

“太阳，只是热，很直爽的东西。可月亮就不同，那光似刀般刺人心腑……”

久我不禁又一次看了看自己怀中躺着的梓。这样雪白妖艳的身体，会被月光照得刀刺似的疼痛吗？

久我不禁有些委屈地问道：“比男人还刺激？”

“你指什么？”

“是比被男人抱着还刺激？”

“这种比喻……”梓忍住笑，将头撞了撞久我的胸口。

“这是两码事，风马牛不相及。”

“你这样认为，我总算有些安心了。”

久我一下子意识到自己在与月亮争风吃醋，于是有些不好意思地又一次抱住了梓。

“这次，刺一个不是月光的东西进你的身子里去。”

梓忍不住吃吃地笑，可久我却十分认真地叮咛道：“今后，不许再想那月光怎么样了。”说着，久我突然想起以前梓曾说过，每当生理期来临时，她的欲望会更加强烈，于是便问道：

“现在，怎样？”

“什么怎样啊？”

“生理期呀。”

梓感到没有必要回答，于是便沉默不语。久我轻轻地抚摸着梓的胸部与下身，然后徐徐地将自己的身子埋了进去。

瞬间，梓有些挣扎，但马上就吸住了似的紧紧抱住了久我的身子。

梓身体里那种热辣辣、黏滑滑的感觉使久我感觉到，自己就像那月光一样已渗进了梓的身体里了。

每次与梓在一起，久我总感到梓的身上在发生着一种说不清楚的微妙变化，这种变化从什么时候开始的，久我也说不清楚，只是感受越来越强烈。本来性欲并不是太强的梓，现在只要他要求，她便接受；他爱抚，她便兴奋。梓已经蜕变成一个非常成熟的女性，在床上，她能让男人充分地享受到爱的韵味和乐趣。

但是，她的鸾凰之情并不显得放荡。这是她与生俱来的，这是严肃的家庭所教养出来的含蓄性格。她敢大胆地与久我发生关系，却总是很有节制，很有分寸，且留有余地。

老实说，久我就是被梓的这种温顺、含蓄的性格所吸引住的。自己并不欲有所求，但随男人的需要自己也跟着兴奋起来，这种背叛自己去迎合男人的性格，正是久我对她爱得发疯的原因。

当然，这并不是梓有意识地装出来的。这种生来就有的性格使梓的爱情行为始终显得非常自然。就像那些未经任何雕琢，巧夺天工的自然景色一样，美妙无比。

可是，最近梓的这种美妙有了些微小的变化。说来也就是最近一两个月的事，具体地说是决定住院的那天起开始的。从那以后，梓在床上的表现逐渐发生了变化。

原来她总是起先很有分寸，一旦情绪被煽动起来便忘乎所以，全身心地投入直到尽情尽兴为止。这情况大致还是没什么变化，但最近的梓在欢乐之中，那种自我埋没、沉湎的执着似乎有了些变化。这并不是单纯的奔放与淫荡，这是女人随着爱的深入，感受更加深刻、欢悦更加升华、爱情更加成熟的表现。

当然，也不能说她与平常人比没有什么特别，只是她的情爱比起平常人来得似乎更真挚，更切实。当然，久我对梓的这种变化并不讨厌，而且还有些欢喜和庆幸呢。

可是，他有时不免也会对梓的这种真挚和热切感到有些恐惧。这么发展下去，将会到什么样的地步呢？就像乘上一辆知道要停止但又一下子不知停在哪里的车子似的，久我心里隐隐地有些不安。

今晚的京都月色姣美。爱情之火燃起不久，梓果然又像换了个人似的热情奔放，如痴如狂。

对梓的这种痴狂，久我真是有些力不从心了。几次想找机会收场，可梓却不依不饶，缠着久我不放。

终于，久我就像被吸干了精气的“空皮囊”，软软地瘫在床上。

女人到了四十多岁，身上竟有如此的奔放与热情啊！

静静地躺在床上，久我脑子里这么想着，侧头看看身边的梓，她正披头散发地闭目养神呢。这神情，说是激烈运动后的疲劳，倒不如说她是慢慢地回味刚才渗透全身的欢快。

久我凑近了这具不再疯狂的身体，轻轻地说道：“你太厉害了……”

没有反应，久我又一次将下巴搁在她的肩上说道：“我还是……”

久我想说“我还是第一次尝到你的厉害”，可梓却没让久我说出口，翻了个身，用身子压住了久我。

梓全身已是一丝不挂了，双手抱着这柔润的躯体，久我却感到两人之间好像隔着一段距离。

上身与腿部绞在一起，只是那关键的部位却只是轻轻地碰在了一起而已。

这样抱着，久我想起梓刚才兴奋时，曾大叫“……快来呀”。她这么一叫，不知怎的，久我也真的激动起来，一下子一股热流也冲了出来。

“快来呀”，英语叫“come on”吧？真是奇怪透顶，在这种男欢女爱之时，一声叫喊竟还会让他想到英语的叫法。久我却真是在这样的心情之下，被梓的热情与执着拉进了爱河里。

她这么一叫，不知男人会多么神魂颠倒呢。

这么想着，脑子里不禁涌出一个念头。至今为止，自己与梓是绝对没想过要孩子的。又不是正式夫妻，如果有了身孕，那就麻烦了。

所以久我与梓都有默契，就是尽量避开可能会怀孕的日子。幸运的是，梓的生理期一直很规律，至今两人还没有出过事。可是最近梓的态度却有了些变化。本来碰上自己身体有情况，梓总是会主动告诫久我，可现在她却好像忘了似的，并不怎么在乎了。

当然，久我也一样，最近与梓相爱时也没太有什么顾忌。可不知怎的，今晚久我却莫名其妙地有些担心。

“今天你身体……”

久我已从激动中清醒过来，担心地问梓：“不要紧吧？”

梓好像还不明白久我问话的意思。刚刚平静下来想休息一下，问这话也许是有些扫兴，久我自己也这么认为，可还是忍不住要问。

“这段时间，好像你不太注意……”

梓终于明白了久我的意思，于是把头从久我的臂膀里抬起来，嘟哝道：

“是啊，我最近确实有些不对劲儿呢。”

“不对劲儿？”

“没有不对劲儿吧？”梓突然反问起久我来。

久我不禁回想起这一两个月来梓的行为，并不见有什么不对劲儿，可有些变化是确实的。

“从住院开始……”说着，久我又改口道，“是从出院开始。”

“果然如此啊。”

梓好像预先知道久我会说这话似的，低声道：“我这段时间，什么事都感到非常宝贵。”

“宝贵？”

“是的，所见所闻，全都觉得宝贵和可爱。”

所以做爱也好，男人的精气也好，都感到宝贵而想将它们吸入自己的身体去吧？这样想着，久我有些理解梓了。梓见久我在沉思便又将身体靠了过去。

“对我这样的女人，讨厌吗？”

“不，不会讨厌的……”

对梓的情爱要求，久我当然不会讨厌。

“我最近真搞不懂。”

“什么呀？”

“自己呀……”

梓停了一下，又似乎在对自己说。

“总感到焦躁不安。”

“焦躁不安？”

“怕失去什么似的。”

这种话，梓还是第一次讲。这是因为她生了病，还是因为四十多岁的女人情绪易变化？

“不会失去的。”

不知这话能不能安慰梓，久我却只能这么说，同时双手在她背上轻轻地抚摸着。

[1] 日本一种短诗，基本句式为五七五。





凄惨





有时候人的脑子里会突然跳出一个什么词句来，而且还会感到，这词句充满了生气且具有现实意义。

譬如，“凄惨”这个词。

这词原来是从“荒废”这个词变过来的。原意是指“心情、生活沉溺”“艺术、技术荒废”的意思。事业荒废了渐渐地便生出“事物的衰败”“顽固死不回头”“任性一意孤行”等等的意思来。

进一步联想开去，这些顽固、任性的行为，渐渐派生出“凄惨”这么个词意来了。

一个词会产生这么许多的意思，发生如此多变化，是很稀奇的现象。这也正是日语的深奥和魅力所在。

久我被这个词吸引，最先是因为看到“荒废”这个词，发现它还有“事物衰败”的意思，便感到有趣。

确实，世上之事如不用心，只是求表面形式，就会渐渐散漫荒废，引起麻烦，自然走向衰败。

打个比方，就似那落日前的夕阳，尽管光辉灿烂，却掩不住衰败与没落。

换句话说，久我是被那词如日中天的表象中，蕴藏着的衰败因素吸引的。

看到这个词，久我联想到《枕草子》中“凄惨之物”的那一段文字来。在那段文字中，记着各种各样的“凄惨之物”。譬如：

“白天狂吠的狗、春天的鱼梁、三四月份梅红的衣服、死过牛的牛棚、死了婴儿的产房、熄了火的炭炉、尽生女儿的女人、出远门没有主人的空房以及节分[1]等等，都是十分凄惨的东西。”

从以上这些事物看来，同样是凄惨的东西，其包含季节、场所、心情、欠调和的东西等，各种各样，范围很广。

从季节来说，“萧瑟的晚秋”这词句，就使人从萧瑟的气氛中感到寒冷。可是词句本意也许是：“比凉要冷一些，比寒要温和一些。”

具体地说，就是“深秋季节，隐含着一种凄惨的感觉”。

久我对这词发生兴趣是十一月底去九州阿苏的时候。

当时久我是应邀去九州熊本做讲演的。讲演结束后，当地的人请他住在阿苏山脚下的一家酒店里。这酒店的前面大概是个高尔夫球场，周围没有人家，茂密的森林中只有这酒店的房子挺立着，与森林浑然一体。

这天夜里，久我喝了些酒，很早便睡了，一觉醒来正是凌晨四点。深秋的森林中，还如深夜般一片寂静，可久我却很奇怪地感到兴奋，再也不能入睡。

于是他便起身去了厕所，这下就更没有睡意了，他踱到房间的阳台上。那几乎是满月的月亮，已经快要落下，在左边的一带山脉上低低地垂挂着。

久我的房间正好是长长走廊上的最后一间，所以前正面与侧面是两扇落地窗，阳台也是绕着房子的墙壁，连通两扇窗而形成一字形。久我站在这阳台的转角处，正面是一片黑魆魆的松树林，左边是修剪整齐的起伏连绵的高尔夫球场。

深夜的气温很低，月色也被冻得有些苍白，月光下那些枯草败叶盖上了一层薄薄的霜，浮现出一片白色。

久我猛地想起傍晚时看到的那一带远山上荒凉的草原景象，那里现在也同样笼罩在这片月色之中吧。

突然，面前黑魆魆的森林中传来凄惨的低低的啼叫声。叫声停下后，一切又回复到太古代似的寂静之中，在苍白的冷月之下显得更加寒气袭人。

久我不禁拢了拢睡衣的领子，身子缩了一下，又一次感到这月光的凄惨。

此时此刻，在这清冽的月夜里，久我感觉到的，与其说是“寒冷”，倒不如说是“凄惨”。

月光无情地如刺如芒地散在大地上，使这光下起伏连绵的草原显得格外荒凉与寂寥。

好像一切有生命的东西，都蜷缩着身子跪伏在了这月光之下。可怕的阴冷与凄楚啊。

为了避开袭来的月光的冷气，久我想回到房中，却仿佛被那月光钉住了，不能动身。在这一种凄惨的包围之中，久我又想起了梓来。

“现在她怎么样了呢……”

来这里是告诉她，并且邀请她：“可以的话，一起去好吗？”但她却以“有事脱不开身”为由拒绝了。

确实，有夫之妇的梓是没有随心所欲的自由。久我能理解她，但同时又十分遗憾。

可是，现在眺望着这凄惨、萧瑟的月色，却感到她没有来是件好事。具体也说不出个理由，但总觉得这荒凉的可怕会深深地伤害梓的心灵与身体。

仔细想想，这时久我是第一次将“凄惨”这个词与梓联系在一起。应该说，对于爱情用“凄惨”这个词不太恰当，可这几年来，两人之间的爱情也许正是一种“凄惨的爱情”。

按社会上通俗的说法，是“不伦”或者“腐化”。这种最贬义的词语全部用在他俩身上也不过分。他俩的爱情，确实已经远远超过了这些词语的范畴。要论形容，只有“凄惨”这个词了。他们的爱就是这么严峻与激烈！

对此，周围的人无法理解，只有久我与梓他们自己才能深深体会得到，这种刻骨铭心的爱的“凄惨”。

人们总把爱情与那艳丽明媚的百花相联系。不知这爱情中还蕴藏着如这晚月光下，映出的枯草败叶的凄凉与虚假。

久我突然又想起《枕草子》来了。书中所列举的“凄惨之物”为什么没有“爱人之妻，爱人之夫”呢？作者清少纳言是个多才多艺的女子，又是地方长官的太太，也许是她后来落发修行，生活得太清静了，没有这方面的体会吧。

总而言之，这里的“凄惨”两字，与季节变化、场所不同而产生的凄惨所不同，它是只有恋爱的当事人才能体会出来的真实存在的东西。

同妻子分居的久我，有家庭的梓，对这“凄惨”两字的认识，肯定是更加深刻的。

可是，久我是从来没有对梓提起过这个话题的。作为有夫之妇，要维持住与久我的鸾盟，确实是不容易的。有时久我真想找些话来安慰一下梓，却害怕说得不好反而会伤梓的心，同时也怕梓不能原谅自己的造次。

结果两人便各自担心着对方的处境，表面上却若无其事。两人心中都充分地意识到那“凄惨”的存在，可谁也不愿意提起。

这也许是跨越、克服这“悽惨”最明智的方法吧。

尽管如此，最近使久我更担心的是，他隐隐地感觉到梓的内心，有一种与这“凄惨”相通的东西在慢慢地滋长着。

这东西，表面上一点也不着痕迹，可实质上却是存在的，这只能说是久我的感觉，或者说纯粹是一种猜测。能够具体说明这种东西存在的只有一点，便是梓最近瘦了好多。本来梓身体是有些瘦小，但体态却是外人看不到的，很是丰满。虽说全身的线条保持得挺好，但随着年龄增长，腰上还是胖出了一圈肉。然而，这匀称的身体最近似乎削掉了一圈，感觉少了那么一些丰满感。对此，久我在床上抱着梓，也曾直言对梓说过：

“好像最近瘦了些呀。”

久我右手抚摸着梓的肩膀与后背，确实感到她是瘦了，肩上的骨头都有些突出来了。

“是吗？”

梓好像自己也刚发现似的问道，语气里却透着并不奇怪的成分。

“饮食正常吗？”

“嗯……”

那么该是心情原因喽，久我想着，又摸了摸她那突出的肩膀上的骨头。

“最近，称过体重吗？”

久我年轻时喜欢瘦小苗条的女人，现在喜欢有点发福富态的女人了。

“没什么地方不舒服吧？”

“没有呀……”

“去医院检查过了？”

“嗯，有时去的……”

“那么，没问题啦。”

“当然喽！”

他又想到，也许是年底格外繁忙的缘故吧。总之，她的瘦并没有发展到“可怕”的地步，久我这么判断着。

可没过多久，他又自我否定，感到还是有点“可怕”。这也许能瞒过别人，可久我是切切实实起码有两次体会到的。

一次是在两人云雨之后，去洗澡间洗身子。以前，梓进了洗澡间，二三十分钟就应该洗好身子，穿好衣服了。这么多年交往下来，久我是完全知道的。算算梓该出来了，久我便去上厕所，可只见浴室的门敞开着。这厕所与浴室是连在一起的，中间由一个洗面镜台隔开。久我进去时，梓已洗好身子从浴室里出来了，正赤身裸体地对着镜子一个劲儿地照着自己的脸。平时总是挽得高高的头发下披散了下来，一直垂到了肩上。

“啊……”

久我不禁吃惊地叫了一声，马上将眼睛移开。可梓那一丝不挂的背影与镜子里映出的雪白乳房还是触目惊心的。与久我一样，梓也吃了一惊，怪久我擅自闯了进来。不过久我始终不明白，她怎么会赤身裸体站在镜子前左照右照的呢？

久我慌忙关上厕所门，退回客厅，心里有一种看了不该看的东西的愧疚。老实说，刚才的梓与久我至今为止印象中的梓确实有些不同，总感到有些异样。

“奇怪呀……”

心头的疑团难以拂去，却又有了第二次的吃惊。

那是距那第一次看到梓全裸着照镜子之事的十天后，他俩再次相逢的时候。

与往常一样，情爱结束后，梓身上已经打扮停当准备回家了。

当时，久我洗好身子穿上睡袍回到客厅来。与平时一样，梓已穿戴整齐地坐在沙发上了。外人看来也许没什么异样，可久我看到沙发边的桌子上散乱地摆放着刚才上床前久我喝的啤酒杯和梓喝的茶杯，这确实有些异样。

至今为止，梓来久我的寓所，不管喝什么，事后总是将杯子洗刷得干干净净，连厨房的灶台什么的也擦得干干净净、一尘不染才回家。

“今天的梓，却似乎有些怔怔的，心事重重的样子。”

半个月不到，久我便发觉梓的两次不正常。洗好澡后披头散发赤身裸体地照镜子，自己喝的茶杯都不洗却怔怔地坐在沙发上想心事。

这与久我熟悉的梓是不同的，有一种自暴自弃的感觉。她的这些变化是否也可以用“凄惨”来形容，久我不得而知，但梓的内心发生了旁人所无法察觉的细微变化，却是确确实实的了。

进入腊月，年关迫近，大家难免都要回忆总结这一年自己的是非功过和所作所为。

这并不是本人想不想回忆总结的问题。每天看电视、报纸、杂志，尽是这一年的什么什么大事、怪事、新闻、旧闻，所以也受到感染、不由自主地回忆起自己的一年来。回忆总结一年，同时会生出光阴似箭、人生易老的感叹来。

不用上班，但每天就在一间屋里工作的久我也有同感。这一年对自己来说，是怎样的一年呢？

工作上，以戊辰战争为背景，以当时大阪市民的视角来写的历史小说，已经在春天付印。夏天出了一本以前写的随笔散文集。另外描写扰本从江户逃亡到箱馆的小说，也从初夏开始在周刊杂志上连载了。

总之，工作方面不能说他大红大紫，但也是做了一位中坚作家该做的工作，应该说也是颇有成效了。

而且临到年底，又有计划外的一篇准备刊在新年号上的约稿，使得十二月上半月也搞得十分紧张。这些总算都结束了，稍稍能喘口气时，已是十二月下旬了。

这天，久我去了寓所附近的一家理发店。离过年还有些日子，理发便不会太拥挤，久我想趁闲暇安心地理个发。怀着这样的心情坐在理发店里，修发、剃胡须，心里又在回想这一年了。

一开始想的是，今年终于平安无事地过来了，为此有了一种安堵感。可当理发师的剃刀碰到他的下巴时，他又想起了梓的事。上半年与梓的关系没有什么大问题，男人女人的关系虽说断断续续的，却有着一种正常的紧张感与满足感。这种状况能持续到何时呢？

与梓相爱已有七年了。至今为止，每月总有两三次见面，一起吃饭、谈话，然后做爱。另外，两三个月总有一次小小的旅行，去的地方包括关东、关西的地方，有时也会去福冈。这种有充实感的生活，很是幸福，可这种幸福又能持续多久呢？久我总感到一种莫名其妙的担心，害怕幸福会突然有一天一下子消失得无影无踪。

想到这一点，久我便总是梦想与梓一起离开这个城市，躲到遥远的乡下去。在乡下，久我依然可以写他喜欢的作品。梓可以开个插花与和服教室，教当地的妇女们插花什么的。这种逃到世外桃源去的想法，也许古已有之，却是久我十分向往的。

不管怎么说，只想与梓生活在一起……这种想法日积月累，有一次，久我忍不住对梓说了出来：

“能在一起生活，多好啊！”

可是梓只是微微地笑了笑。久我又说了一次，这次梓便干脆地拒绝了。

“为什么呢？”

“这不现实呀。”

确实，各自都有家庭，虽说久我与妻子分居，但要与别的女人同居也是不现实的。

不过要说有问题，问题应该主要是在梓这方面。

“主要是你不行吧？”

“不是我的问题……”

梓说着，突然换了一种告诫的口气：

“我们还是保持目前的关系最妥当。”

“可这样下去，总是偷偷摸摸做贼似的。”

“住在一起，就名正言顺了吗？”

“住在一起，我俩就完了。最好像现在这样，想见面时才见面。若一直待在一起，你便会厌烦我的。”

梓把话说到这个份上了，久我也就没有话说了。因为他自己也确实不能保证永远对梓有兴趣。梓见久我沉默不语，便又强调了一遍：

“我们现在这样正好，充实、满足。”

看来，梓是不想破坏现状，不想越雷池一步。

这也许是当然的，但久我总感觉心有余悸。

现在想来，与梓的这次谈话是在初夏时，那以后不久，梓便因眼睛不好住院动手术了。

与梓的关系明显发生变化是在这以后，正确地说，是夏天以后的事。

令人担心的手术进行得十分顺利。出院后，梓又恢复了精神。

但这只是表面现象，心灵的深处却产生了某种空白，或者说是阴暗的部分。这是由于生病的缘故，还是这段时间偶然产生的，久我都不得而知。只是近来梓的态度与行为都与以前不同，表现出一种别样的娇淫来。

例如梓出院后的第一次做爱，她便一反常态，显得十分主动与激烈。现在回想起来，很明显从那时开始，梓自身有着一种难言的苦恼和焦虑。

而到了深秋，与那萧瑟的气候一样，梓的身体也明显地瘦了下去。

这种说不清道不明的身体与内心的变化，到底是从什么时候，是怎样开始的呢？

这么想着，久我感到自己也许也已被卷入和吸入了梓的这种异变之中，不禁有些害怕。

腊月的中旬，久我又一次与梓约会，他下定了决心，鼓起勇气，打算今天一定要向她问个水落石出。

约会前，久我这么下定了决心，可一见了面，看到梓那稳重安祥的表情，话到嘴边又难以启齿了。

今天的梓是去教和服后顺便来的，和服外面又穿了一件秋香黄的便服。现在脱下便服，里面是一件浅茶色的江户小花纹和服，腰带是与便服相同的秋香黄色。

梓的精神发生了变化，可她对和服的感觉却依然良好，而且越发地成熟起来。

最近他们常去久我寓所附近一家新开的饭店吃晚饭，今天也一样。两人面对面坐下，也许是由于浅茶色和服的衬托吧，梓的脸看上去又小了些，清瘦了不少。

“每天的饮食正常吗？”久我又问了一下这个老问题。

梓回答说：“正常。”

这饭店不大，菜也是家常菜。天气冷，两人都要了杂蛤汤，梓吃得挺香的，另外要的虾和奶汁烤菠菜也都吃干净了。

至少现在看来，梓的食欲还是十分正常的。

两人喝了一瓶葡萄酒，然后又吃了些水果，喝了咖啡，便出了饭店。

夜里天气更冷了，而且又刮起了风。两人并排走着回到久我的寓所，与平时一样进入了卧室。

至此为止的程序没有什么变化。每次的约会便是一起上床，这是两人心照不宣的默契。久我解开梓的和服，露出贴身衬衣，便将她紧紧地抱住，这时久我还是下不了决心，将自己的心事对梓发问。

难得待在一起，问起这些事来怪扫兴的。

总之，现在忘掉一切，先快乐一会儿再说。可是，不管久我怎么提醒自己，梓的问题还是存在的。

与平时一样，两人尽兴以后，懒懒地靠在一起，久我双臂搂着瘦弱的梓，感到现在是时候了。

“稍微问一下可以吗？”

“问什么？”

刚刚激烈运动过，可梓的声音却格外清醒。

“近来，有什么心事吗？”

“……”

“譬如烦心的事。”

黑暗中，久我努力睁开眼望着天花板。

梓喃喃地嘟哝道：

“我也许不能来这里了。”

“不能来？”

久我一下子叫了起来，死盯着梓的脸。

“为什么？”

“……”

“为什么不能来？”

使劲儿地摇动着梓的肩膀，梓终于又开了口：

“我也许不行了。”

“什么不行了？”

“眼睛。”

梓这么一说，久我便打量起梓的眼睛来，黑暗中她的双眼静静地闭着。

“眼睛怎么啦？”

“又不对劲儿了。”

“可是，手术后不是好了吗？”

“当时是好了……”

“那么，是复发了？”

话说出口，又感到太重大的问题不便瞎说，便将下面的话咽了下去，可是黑暗中的梓却点了点头。

“对你，也不想再隐瞒了……”

意料之中，但还是觉得五雷轰顶。怎么会呢？久我心急如焚地追问道：

“可是，看得见东西吧？”

“看是看得见……”

梓说着沉默了，她不肯说出具体症状来，反而更说明她心里的痛苦。

“那么，医生怎么说呢？”

“还要做手术。”

“再做手术能治好吧？”

“可是，再做手术我已经……”

“为什么呢？医生说做你就做嘛。”

久我突然想起梓刚才说的“以后不能再来了”的话。

“‘不能再来了’是什么意思？手术后病好了还是能来的呀。”

“不行的。”

“不要紧，会好的。”

久我抬起上身，从上面看着梓。

“我们不分开，永远不分开。”

“不可能的。”

“什么不可能？”久我摇着梓的肩叫道。

梓还是软软的，但十分清楚地回答：

“因为手术后，我便失明了。”

“这是怎么回事？”

“这次手术比上次更大，伤口也更大，还要取掉眼球……”

“那么，病已发展到了眼球上……”

说到“眼球”这么活生生的东西，连久我自己都吓了一跳。

“不会的！”

久我拼命地否定着，像看什么可怕的东西似的看着梓的脸。

如果这么雍容的脸蛋，拿走一个眼球……

这样想着，突然感到梓的脸上出现了一个空洞，而且越来越大。

“这绝对不会的……”

久我忍不住将眼睛从梓的脸上移开，过了一会儿又回到她的脸上，只见她的眼睛已睁开，正怔怔地盯着天花板发呆。

“要取掉眼球，是瞎说吧！”

“是真的，医生是这么说的。”

梓的声音出乎意料地平静，这异常的平静更加激起久我的迷惑。

“可是，你的眼睛看上去什么也……”

外表看去，梓的眼睛水汪汪的，明亮美丽。

“太可惜了。”

“我也这么认为。”

“那么别动手术啦！”

“好的，不做了。”

梓十分爽快地答应了久我的要求，这下久我有些慌了。

“可是，医生说要动手术的吧？”

“不动手术，病就好不了。”

“动了手术就治得好啦？”

“说是这么说……”

“并不能保证是吗？”

“以前说能好，结果还是没好。”

梓平静的语气中，带着一种破罐子破摔的味道。

“可是，我还是不懂。”

不管久我怎么想，也还是想不通：这么明亮美丽的眼睛里面，怎么会有这么可怕的病呢？

“这个，要是动了手术……”

“可以装个假眼球。”

“假眼球？”

“这事是何时听医生说的？”

“已经一个多月了。”

一个多月了，怪不得明显地瘦了下来，而且赤身裸体地照镜子，不收拾茶杯怔怔地坐在沙发里。他现在明白了，这些正是她从医生处得知自己的病情后在烦恼呢。久我突然怜悯起梓来，轻轻地握住了她的手。

“去别的医生那里再看看，怎么样？”

“……”

“去别的医生那里，也许会有别的治疗方法。”

“不会的，去哪里都一样的。”

“那么，你已经去过别的医院了？”

梓默默地点了点头，又道：

“以前就想到了会有这种结果。”

“那么，干吗去做那手术呢？”

“当时，医生说还是做了好……”

“能治好，没想过？”

“想过的。可是也想过万一治不好，不幸这万一竟成了现实……”

梓的声音突然哽住了，肩膀开始微微地抖动起来，传出了哭泣的声音。被久我问着，梓为了回答，使积在心头的悲伤一下涌了出来，再也忍不住了。久我想安慰她“不要紧的”，可是这种不负责的风凉话，反而会使梓更悲伤，因为她自己知道，不是“不要紧”的。可是此时此刻，久我能说的也只有这句话呀。

“不要紧的……”

语言毫无意义，久我便又一次紧紧地将梓抱在了自己的怀里。

“不要紧的……”

又说了一遍，梓的哭声更响了，流出的眼泪湿透了久我的胸襟。

“一定会医好的。”

轻轻安慰着，久我却感到自己的软弱无能，无能为力。不管怎么安慰，现实是梓的病确实不轻，可又有什么办法呢？

“不用太伤心了。”

久我轻声说着，想到梓上次手术后，便有一种无形的焦虑一直伴随着她。她表面上似乎是十分大胆、奔放，实际是在隐藏自己内心的不安与焦虑。

久我想到这里，又用力地抱了抱梓，并用嘴去吻着梓那被泪水打湿的脸颊。

“即使你的眼睛失明了，我也同现在一样爱你。”

“……”

“还没有到最后呢，别灰心。”

说到这里，他想到这相同意思的话，上次做手术前也说过的。和上次相比，这次的情况更加复杂，所以必须加倍给她信心。

“不要紧的，照医生说的办没有错的。”

听了久我的话，梓只是一个劲儿地抽泣，也不回答，也不点头。

梓告诉了他眼病复发的消息后，久我翌日便给朋友村木打了电话。目的当然是咨询一下，是不是应该再动第二次手术。

村木是泌尿科医生，但因上次久我托了他，所以他仔细査了有关资料，这次提出了很中肯的意见。本来是想当面问的，可由于事情发生突然，所以只能先在电话里问一下了。白天他在医院忙，不能静下心来仔细解答久我的问题，所以久我特意等到晚上十一点多才往他家里打电话，正好村木也刚参加完了医院的忘年会回到家里。

村木有些酒意，久我感到直截了当地问他事情有些不太妥当，便东拉西扯地说了些杂事，然后才终于转上了正题：

“其实，有关眼病的事……”

刚说出这一句，村木便马上反应了过来：

“是上次说的那个人吧？”

于是久我将梓的情况说给村木听，并说：

“这次医生说要做更大的手术，眼球也要摘掉呢……是听了这个消息，她才痛苦得哭了呢……”最后久我这么拖上了一句。

村木马上反问道：

“是个女的？”

“唉，是的……”

含糊的回答使村木更加紧追不舍了：

“不会是夫人吧？”

“不是的，可……”

“那么，是情人？”

“也不能这么说，可是……”

“知道了，是情人。否则这种时候是不会给我电话的。”

话说到这个份上，久我感到也许将话挑明了反而好说得多。

“只是一位亲密的朋友。”

“对医生可不许躲躲闪闪的。”

村木口气变得有点诙谐，与久我开着玩笑，接着又似乎皱了皱眉头。

“这件事倒是蛮棘手的呢。”

“果真这么严重吗？”

“很严重！”

村木的回答太干脆了，久我不禁有些不高兴：

“这种事，别开玩笑好吧？”

“谁开玩笑啦？真的很严重，说的是实话呀。”

村木的话使久我就像自己患了病似的，一下子有气无力地老实了下来：

“那么，给我仔细地说明一下吧。”

“上次你问我时，我不是说过良性、恶性的问题吗？”

这么一说，久我记得村木是说过的，但当时他与梓都认定是良性的。

“再次动手术，就是说那病复发了。”

“这是她本人也知道的。”

“可是，这是恶性肿瘤，她知道吗？”

“只知道这次手术要比上次大。”

“手术的具体目的，她也许不知道，但来得太快了，她一定是感觉得到的。”

“来得太快？”

“上次应该是夏天动的手术吧？还没过半年就复发了，又要做手术，而且要将眼球摘除。”

久我一下子没听清村木的意思，过了一会儿才弄清村木话里的意思。

村木接着说：

“这对她来说不是来得太快了吗？”

“你是说，那肿瘤果然是恶性的。”

“总之，不是什么好事。”

这该怎么办呢？久我听了村木的话，心里七上八下地不能平静。

村木又在电话里问：

“那女人多大年纪了？”

本来不必要回答这问题的，但想到现在村木是医生，于是久我有些不情愿地说道：

“四十多岁了。”

“那就更加严重了，这种病越是年轻发展得越快。”

这种说法，久我以前也听人说过，说癌就是这样的。

“她本人怎么说呢？”

“说不想再做手术了。”

“为什么？”

“因为要失明，太可怕了。”

“这是什么话呀。”

村木的声音突然提高了八度，久我感到他像是在骂自己。

“不做手术，不行吗？”

“当然喽，听之任之会发展得更快的。”

“可是，眼睛要没用了呀。”

“可是，放任下去，眼睛不但没用，生命也会没有了。”

“会死吗？”

“当然，虽说发病的是眼睛，但也是在头上，发展到脑子里就一切都完了。”

拿着电话听筒，久我想起昨晚梓那躺在自己怀里的冰清玉洁的身子。那么有生气的艳丽生命会马上消失，久我无论如何也无法想象。

“那么，怎么办才好呢？”

“总之得快动手术。”

“可是……”

“现在不是考虑失明不失明的时候，首先要保住命呀。”

梓的病到了这个地步，老实说，久我是没有想过的。怎么向梓说呢？久我感到十分迷茫。这时，电话里的村木用很关切的口气说道：

“你爱她吧？真的爱她，就劝她赶快动手术。”

[1] 节分是日本的一个驱鬼的节日。





苍凉





十二月中旬到月底，久我给梓打了好几次电话约她见面，她都用各种理由搪塞过去，就是不肯见面。

确实，年关将至，当主妇的有许多事要忙，可她的身体不正常呀，那眼病会使她时常高烧。虽说不妨碍手脚活动，但看东西重影、头晕眼疼是经常的事吧。

这些痛苦，梓本人是不说的。久我凭自己的想象就够担心的了，她本人该有多么痛苦啊！而且这病还在发展，不但要摘除眼球，而且还会危及生命。

这样的身体还要在家操劳？对久我的担心，梓总是以“不要紧的，以后有空再见面吧”安慰着久我。

“‘以后’是什么时候呢？”久我不舍地追问。

梓只是含含糊糊地回答：“再等一段时间。”

她不肯与久我见面，也许是她的身体很不好吧？

这样想着，久我更加坐立不安，再问她工作怎样，她说有时还会去教插花与和服。和服要教到十二月二十五日，插花和正月装饰用的东西也都要她张罗。

如此看来，如果她想和久我见面，去教课时抽空来一下久我的寓所，也是完全没问题的。看来她是有意回避久我，这又是为什么呢？久我每天焦躁不安，因弄不清梓的真实意图而着急。转眼到了圣诞节，久我收到了梓寄来的贺礼——深紫色的羊绒围巾，另外还有一封信。信上写道：“我也买了一条相同颜色的披巾，披上它就像是被你拥抱着一样。”

收到了礼物，又看了这信，久我更加坐立不安了。

尽管不见面，可两人看来真是心心相印的。

这么想着，久我也想送些什么礼物，可是不知道她喜欢什么东西，又怕寄去她家使人猜疑。

还是见个面，当面交给她才是。

收到礼物的第二天，久我又一次给梓去了电话，感谢她的礼物，然后语气坚定地约梓：“想送些礼物给你，请一定要出来一次。”可梓的回答还是“不行”。

梓接着又说了一大堆的理由，最后是一句：“马上要过年了，明年再说吧。”

“这话你已经说了好几次了。”

久我情不自禁地激动起来，他愤愤地埋怨道：“和服、插花你都能去……”

“工作，已经决定了，只干到年底。”

“那以后呢？”

“已经全部辞了。”

出乎意外的回答使久我一下子慌了神儿。

“为什么……这么仓促地决定呢？”

“丑八怪似的脸，去给人家上课，不怕人家讨厌吗？”

“这时候还开玩笑！别胡说了！”

“可是，这次手术可真的是非同小可啊。”

这事久我也是知道的。

“和服还是要漂亮的人教，插花还是要漂亮的人插，才行呀。”

“脸生得怎样没有关系，漂亮的是心，只要心灵美丽……”

说到此，久我突然感到这些漂亮的大道理与自己的身份不相符，便马上打住换了一种低低的声音问道：

“那么，是因为生病才辞去工作的？”

“这样能少给人家添麻烦，不是吗？”

梓的声音十分镇定，她将工作辞掉，绝对是她已感到自己病入膏肓了。

“那么，以后很少出门了？”

“怎么说呢……”

“医生那里总要去的吧？”

“嗯……啊……”

回答是嗯嗯啊啊的，久我又追问道：

“决定动手术了？”

“可是，马上要过年了。”

这倒也是，年内住院做手术是不可能的了。

“那么过了年？”

“如果有必要做，那……”

“不做可不行呀，再不做手术，问题会更加复杂呢。”

“问题更加复杂？”

梓的反问，让久我一下子语塞了。这话的意思是“会有生命危险的”，电话里久我怎么与梓说呢？

“不管怎样，赶快动手术是不会错的。”他想到村木的忠告：“真爱她，就劝她赶快动手术。”于是久我叮嘱道：

“一定是要做的，你要记住啊！”

这么说着，心里有些不忍：

“真想看看你，年内能见上一面吗？”

贴在耳朵上的听筒里，过了好一会儿，终于传来了梓的声音。

“对不起，过了年我一定会与你见面的……”

梓这么说着，又一次自言自语地说了声“对不起”，便挂上了电话。

十二月是忘年会的季节。久我除了要参加大型出版社举行的忘年会，还要参加那些编辑的私人小聚会。另外，以前工作的报社的同事，还有同学、同乡等朋友的聚会也要参加。每天大会小会，东应西酬，忙得不亦乐乎。

久我总是有请必到，却不是为了什么礼节，而是这段时间不能再见到梓，一个人寂寞难熬，便想去那些热闹的地方消磨时光。

与大家聚在一起，尽情地喝酒，久我感到愉快和欢乐。与编辑们碰在一起，无拘无束地高谈阔论，也能受益匪浅。回首这一年，虽说没做出什么轰轰烈烈的大事，但也是个不坏的年份。自己尽力地工作，也取得了相应的成绩。

抱着这种想法，二十九日，久我出席了最后一个忘年会。来的人都是以前报社的同事，气氛很是轻松。这段时间喝得太多，所以这天酒并没有喝太多，忘年会结束后又去了银座的一家酒吧坐了坐，回到寓所已经十二点多了。

屋里没有人，房间却收拾得整整齐齐，窗明几净。壁橱的装饰架上放着供品的小方座，上面供着过年的吉祥物：雪白的年糕和橘子。

今天女秘书也放假了，她是在回家前将房间与供品打理好的。这样，过年就万事俱备了。

久我看了看这些供品，便去了书房，脱下西装挂在了房间一角的壁橱衣架上。与平时一样，在外应酬后到家，孤单一人，什么都得自己做。

换上睡袍，想喝一杯热茶，可又嫌麻烦，便从冰箱里取了乌龙茶倒了一杯，又回到书房坐下来。这是今年最后一个忘年会的应酬了，接着便可以安安心心地等着过年了。明天再在这过一天，除夕的三十一日便要回家了。

一年中大半时间与妻子分居，只有除夕和新年这几天在家里与妻子在一起。这样做想想也有些奇怪，普通的人听来也一定感到不自然，可久我与妻子之间却不知从何时起，形成了这样的默契。换句话说，便是偶尔做一段时间的夫妻。

他带着些许酒意，闭目养神地坐了一会儿，感到脊背有些凉意。是酒醒了，还是暖气不足？这么想着，感到今夜的确是很冷，酒吧的小姐也说今夜要下雪呢。

他记得那酒吧的小姐将自己送到酒吧门口，他翻上大衣领子，便快步地朝车站走去，身后银座的店铺也大都已经关门，闪烁的街灯在寒气中冻得瑟瑟发抖。

那种寒冷该怎样形容呢？再冷一些便下雪，这种下雪前的刺骨的寒气，也许应该称之为“寒气逼人”吧？

“寒气逼人。”久我不经意地在嘴里嘟囔着，又一次闭上眼睛，脑海里浮现出梓的身影。

在这寒气逼人的长夜里，梓在做什么呢？

也许是睡了，也许还在忙着什么。这么想着，又似乎看到了她雪白的额头和那太阳穴上方的伤痕。在这寒气中，那伤痕一定会更明显的吧。这种想法是没有根据的，纯粹是久我的一种臆想，可他却清楚地记得，以前梓曾对他说过，天气寒冷时，她的伤疤也会显得更鲜明且隐隐作痛。

“快，赶快动手术。”这么糊里糊涂地想着，猛地惊醒过来，这才意识到自己竟坐着做了个梦。

“奇怪呀。”久我轻轻地拍了拍自己的额头，又一次思考起梓的事来。

今年只剩两天了，看来是见不到梓了。为什么不肯见面，这理由只有梓自己知道。是年底太忙，还是生病使她心烦意乱？不管怎样，这次疾病的复发对梓的打击是够大的。可老天为什么非要让梓得那种病呢？

用村木的话说，那是恶性肿瘤，是很痛的。想想也是，这世界上几乎再也没有比得癌症对人的打击更大的事了。

自己做了这么多不干净的事，要说报应，自己应该得病才是。可是竟让她得了那个癌，实在是老天无眼啊！

这病一旦患上，人就像一片树叶一般，被狂风一下子吹落进万丈深渊。梓就是这样。

某一天，突然知道自己眼里有肿瘤，而且是恶性的，眼球要摘除。这癌真是一个滥杀无辜的恶魔啊。想到这里，久我总算有了一个认识：现在梓的一切痛苦都是这说不清根源的恶疾所引起的。不管怎么问自己“这病为什么不生在我身上呢”也无济于事，痛苦还是在梓的身上。

想到这些，久我的心就像被什么揪住了似的，不得不承认现实。他轻轻地在这空荡的屋里呼唤着梓的名字：“梓……”

没有声音，是用心在喊。寒气迷漫的窗口似乎出现了梓那雪白的脸蛋。不知怎的，她额上的伤痕不见了，只有她那两道细细柳眉在寒气中格外醒目。久我被这幻想惹得再也不能控制自己。他拿起电话，拨了梓的手机号码。

这么晚了，会给她添麻烦的。不，她的手机肯定是关掉了。这样想着，将电话贴在耳边，果然传来“对方已关机”的声音。久我无奈地挂断电话，又一次固执地拨起了梓家里的电话。

为什么会这样做，自己也不明白，久我拨通了电话，听到铃声响了五下，有个女人说话了。

“喂……”

久我真想叫声“梓”，可还是强咽了下去。与梓的声音很像，但显得很年轻，也许是被电话铃声吵醒的，所以声音显得有些不太精神。

“喂喂，喂喂……”

对方连着叫了好几声，确实不是梓的声音。

“喂，是哪一位啊？”

又问了一遍，见没人问答，对方便挂断了电话。

这无声电话，对方也许认为是打错了，或是有人恶作剧。挂断了电话的听筒，久我还是拿在手里。他心里在想着，声音太像了，可十分年轻，一定是梓的女儿。这么说梓已经睡下了。于是他对自己说道，别再想梓的事了。久我这么想着，便再一次闭上了眼睛。

每当过年，久我总会感叹光阴似箭。

现在回想少年时代，总感到春天很长。当时看到春天里大人已经在张罗秋天的事时，心里便会感到莫名其妙。这以后中学、大学毕业，便感到岁月像条缓缓地流着的河，每过一天都不容易。感到时间过得快了，是踏上社会工作以后。跨入而立之年，便感到青春消失的惆怅。进入不惑之年，他便感到即将进入老人队伍的那种凄凉与无奈。现在到了知天命的年纪，更是感到生命似那湍流般一泻千里。

现在刚进入正月，还正在新年里。那些感叹“光阴似箭”的陈词滥调，似乎有些不合时宜了。

可是换个角度来看问题，能够感到光阴似箭的人不正是珍惜生命的人吗！从去年到今年，在时光的流逝中，更能感悟出生命的可贵。正月，久我回到家里，表面上与妻子欢欢喜喜地迎接新年，可当他独自坐在自己的房里，脑子里首先想到的便是“去年今年”这个词。

迎新年便是“回顾过去的一年，考虑新的一年”的意思，从这意义上讲，《岁时记》为什么要将“去年”与“今年”这两个词不分开，连在一起写成“去年今年”的道理就妙不可言了。

“去年今年”，久我独自反复吟诵着，突然又想到一个句子。

“去年今天不分开，就像树干没有节。”

这是高浜虚子的有名诗句，是昭和二十五年（1950年）创作的。

“没有节的树干”，多么挺拔有力。当然每个人的理解都会有不同，可都能够从中悟出超越大自然的力量来。

以前久我就喜欢这句子，现在轻声吟诵了几遍，自己也诗意盎然起来了。如能用这“去年今年……”作一首诗就好了。久我这么想着。可太拘泥于高浜虚子的句子了，反而想不出不入俗套的新颖句子来。

这么挖空心思地“去年今年……”念了好些遍，不自觉又想到了梓的事情。

要说从去年到今年有什么关联着的东西，那就只有梓的事情了。当然，以前几年也相同，但去年秋天到今年现在，由于梓突如其来的发病，使得这去年、今年的关联更显得至关重要。

今年是自己与梓的关系该怎样发展或说会有什么样的结果的关键一年。不，更确切地说，是梓的病会使他们的关系发生怎样的变化的一年。

这样想着，又迫切地想见到梓了。

去年最后一个电话里，她说过了年肯定见面的，可到现在也没有音信。有什么重要的事不得而知，但她应该知道自己在苦苦地等她，为什么竟连电话也没有一个呢？总感到她是在存心躲着自己，装腔作势的样子，久我真想朝她发一通脾气。

“随你的便吧……”

久我不禁冲口而出叫了起来。同时又深深感到，自己是多么想念梓啊！最后一次见面是十二月中旬，从那以来，已有半个多月没有抱梓了。这种欲求不能满足的感觉，使得久我每天焦躁不安，度日如年。

“总而言之，我不能失去梓。”

这么自言自语着，不禁想到“邪念”这两个字上去了。去年、今年，自己一如既往地爱着梓，这爱的实质明明白白的便是“邪念”。不过，久我又马上安慰自己，正是由于有了这“邪念”，男人才活得更有意义。不能否认，人们有了这种“邪念”才能发奋图强。邪念往往被人只看到那个“邪”字，可从广义上说，这实在是所有有生命的活着的东西共有的“念头”。而且这“念头”便是恩爱的原始动力，也是久我对梓无限思念的源泉。“邪念”并不是坏东西，这么想着，久我不禁脱口念出一句诗来：“去年今年不分开，就像邪念不会断。”

这诗句不怎么样，但起码是这个新年里，自己剥去伪装的真实心灵写照。

久我又诵念了几遍，想着下次见到梓时要将诗句给她看，便认真地将这句子记在了本子上。

正月初三，久我一直翘首盼望着梓的电话，可今天还是没有她的电话。到底怎么了呢？年底那次与梓通过电话后已经一个多星期了。初四，久我再也等不及了，便给梓的手机打电话，还是“对方已关机”的回音。又想再往她家打电话，怕与上次一样，她女儿接电话，讨个没趣。同时也怕这么做，会令她的家人怀疑，便只好死了心。

可还是心神不宁地想着，从来没有这么长时间没有电话呀。也许是身体突然不行了，或是家发生了什么事，也或者是出外旅行休假去了。

真是奇怪的心理，梓的身体不好，久我固然心里难过，可想到她与家人出外旅行休假，还真是别有一番滋味在心头。

自己孤独一人待在家里，希望梓也待在家孤独一人。这是这两个不为世人允许的恋人之间不成文的默契。

这么安慰着自己，初四下午便回到了东京青山的寓所。除夕至今，这房子只有三天没人住，但进去后却觉得很空寂。同时又有一种感觉，在这里比在自己家要安然多了，真不知这是什么心理。

也许是自己习惯了与妻子分居，久我在这非正常的安然感中，看着寄来的各种贺年卡。这时电话响了。已是下午四点多，但冬天日短，窗外已是暮色阑珊了。

“喂喂……”传来了梓那亲切的声音。

“噢，你怎么啦？”

久我不禁重新握正了听筒：“等你好苦呀。”他向梓表白自己的心迹。

“对不起呀。”

梓的声音无精打采。

“现在，在哪里？”

“家里。”

梓这么回答着，十分礼节性地向久我拜年：

“恭贺新年！”

久我也顺着她的口气，给她拜了年，接着便抱怨梓怎么好几天都不来电话。

“一直为你担心，怎么也不来个电话呢？”

“对不起，是想打的，可是……”

“实在等不了了，曾往你家打了个电话，可是个姑娘接的电话。是你女儿吧？我不敢讲话就挂掉了。”

“是什么时候？”

“十二月二十九号夜里……”

“那，也许是她了。”

“可是，你这几天在干什么呀？不是说一过年马上联系的吗？”

埋怨的话说出了口，便一发不可收了。

“上次见面后，都过了三个星期了，你不会是出外旅游去了吧？”

“不是的……”

“那么，去什么地方了……”

“我，身体更不好了……”

梓这么一说，久我一下子没有了埋怨。

“怎么不好了？”

“头痛得很厉害……”

“是因为眼睛里那肿瘤？”

“也许是的，可这次比平时痛得更厉害。”

“从何时开始的？”

“上次与你分手后，一直不好。”

“可年底，你还是该给我来电话呀。”

“那天，有些好了，便给你……”

“那当时为什么不告诉我呢？”

“而且，那时马上要过年了，讲这种病痛的事情……”

梓的心情不是不能理解，但是她不应该瞒着自己，久我这么想着。

“那么，现在怎么样了？”

“稍微好些了。”

“那么，年底、新年这几天去哪里了呢？”

“医院和其他一些地方……”

“其他一些地方？”

梓沉默了一会儿，突然说道：

“是去了针的医生那里。”

“针？”

叫出了口，他才悟到这是针灸的“针”。

“干吗去那种地方？不是在医院一直看得好好的吗？”

“可医院总不见效啊。”

“痛得怎样呢？”

“从眼睛到整个头部，好像有什么东西在抓似的，一下子也说不清楚。”

医生肯定用了麻醉剂之类的药物，连这个也不奏效，看来梓的疼痛是相当厉害了，或者是那眼病特有的疼痛吧！

“去针灸之后好些了吗？”

“本来不想去的，可别人劝我去试试。”

“不想去？”

“是啊，那针要一直刺到眼睛里面呢。”

“从哪里？”

“正面鼻子与眼睛的中间，那长长的针……”

久我不禁用手摸了摸自己的鼻子与眼睛中间的部位，一根长长的针从这里直刺到脑后去。

“不痛吗？”

“当然痛。”

久我一下子感到自己也被刺了一针似的痛不欲生了。

“那么效果怎样？”

“从前天起，稍微好些了……”

“比医院好吗？”

“不知道，不管好不好，总得试试嘛。”从去年年底到现在，久我一心想着要与梓亲热，没想到她正在与疼痛搏斗。

“我真的不知道你……”

久我为自己只想着快乐而深深地内疚。

“现在好些了吧？”

“感觉是这样……”

“能不能见上一面？”

久我这么说着又补充道：“真想你呀。”

“我也是。”

“那么，见面吧？”

“你能见我吗？”

“当然，你说什么时候？”

“明天……”

梓意外地爽快，久我反而有些不安：

“你的病痛，不要紧？”

“现在稍微好些了。”

“那好……”

现在不见，不知什么时候才能见到梓呢。

“明天傍晚六点，一起吃饭行吗？”

“不用吃饭了，我直接去你住处。”

梓说着，突然压低声音支支吾吾地说道：“可我很瘦的，瘦得不像样了，你不怕吧？”

“不怕，一定要来啊。”

“我去，但能答应我一件事吗？”

“什么事？”

“不要嫌弃我。”

“怎么会嫌弃呢？”

“那好，七点左右，我直接去你那里。”

“我等你。”

突然得到了满意的回答，久我心满意足地点着头。怕梓挂上电话，又急切地将嘴凑近听筒，柔声地说：“我爱你。”

“谢谢。”

梓道了谢，又隔了一会儿才又说：

“我也爱你。”

听了这话，久我感到新年终于来临了，深深地舒了口气，将电话搁下了。

新年工作一般都从初五开始。

和久我有关系的出版社也大多初五上班，所以初五这天久我主要是跑各家出版社，给熟人拜年。下午也有一些编辑到他这里来拜年，他们也许都喝了些酒，唠唠叨叨地直到傍晚六点才离开。如果再挽留一下，他们还会待下去的，久我脑子里尽想着梓的事，也就没有挽留。

客人一走，女秘书马上洗茶杯什么的收拾了一下，六点半也回家去了。只剩下久我一个人，为了醒一下酒，他靠在沙发上，打开了电视机，不一会儿便到了七点。十分准时，门铃响了，梓出现在门口。

“进来，不要紧吧？”

梓朝屋里张望了一下，见久我点头才说了声“恭贺新年”并深深地鞠了个躬。

“不，该我向你恭贺才是。”

久我慌忙鞠躬还礼，重新又端详起梓来。今天梓还是和服打扮，白色的面料上散落着殷红的梅花。手里提着个枇杷色的包，一身打扮与新年的气氛十分相宜，透出中年女子的成熟与雍容稳重。

“欢迎光临。”

久我催梓快进房里，看着梓的脸不动。梓便问道：“看出什么来了吧？”

“没有……”

“瘦了许多吧？”

确实，一见面觉得梓好像又小了一圈。

“不管怎样，今年也要你多多关照了。”梓对着久我又一次鞠了个躬，身子稍微朝后仰了仰，将鞋子脱掉进了客厅。

“新年恭喜，为我们的再见面……”

久我为了表达自己激动的心情，将酒一口气喝干，梓却只浅浅地喝了一口，便将杯子放下了。

“不能喝酒了？”

“这倒也不是，只是……”

坐在沙发里的梓，脸也瘦了，声音也轻了，显得纤弱无比。

“不知你到底怎么了，很担心。”

“现在是好多了，年底时实在无法见你……”

据梓说，十二月中旬开始，她便头痛得厉害，也许是这原因人才瘦下来的。

“那么，眼睛呢……”

久我说着又停住了，他是想到梓为了止痛，让医生用金针刺入眼睛深处的事来。这痛到底怎样剧烈，久我无法想象，可看着梓小了一圈的身子，可以想见是何等厉害了。

“这样干瘪的老太婆，看着讨厌吧？”

梓又这么自我嘲弄地调侃起来。

“已经想通了，讨厌我也没关系，所以今天才来见你。”

人确实是清瘦了许多，但这种弱不禁风的纤细中蕴藏着一种荡人魂魄的妖艳。

“人稍微瘦一些而已，我怎么会嫌弃呢？”

“那么，还是爱我的？”

“当然。”

久我点着头，梓好像等着他说这句话似的，撒娇道：“那抱抱我。”

梓这么爽快干脆是从来没有过的。至今为止，他们一起在床上不知温存了多少次，可像今天这么主动要求是绝无仅有的。不管她心里怎么需要，总是要等久我主动了才会回应，这是她的原则，从来没有打破过。

可梓这时已经脱了自己的衣服，一下子扑到久我的怀里。这是怎么回事呀？久我不禁迷惑不解。但是他也顾不得多想，一下子抱紧了梓，怀里的梓却迫不及待地张开自己的嘴巴，舌头一下子伸进了久我的嘴里。

只穿一件薄薄的贴身衬衣的梓，抱上去确实瘦了许多，可身体却似火烧般烫，久我不禁将她搂在了怀里。

今天由于梓的主动，久我也马上心躁口渴了起来，一下子便把梓压在身下，好长一段时间的期待，在这时候一下子暴发出来，梓也十分配合地紧贴着他的身子。

这样缠绵着，激烈地运动着，梓忍不住发出轻轻的悠长的欢叫声。突然，梓似乎再也忍不住了，大叫着“不行啦”，全身痉挛似的抽着筋颤抖着，终于达到了高潮。

一瞬间，女人的黏液全部溢了出来，就像要把久我的火热的身子全部吸进去似的，但久我极力控住自己，微微地喘着粗气。

这是怎么啦，这么激烈……

一瞬间，久我感到梓披头散发的样子就像发疯了似的，衬衣从肩上滑落下来，软绵绵地瘫卧在床上。

刚才还文质彬彬，一下子便疯狂无比，仔细看她肌肤汗水淋漓，每透一口气，肩头都跟着微微抖动。

久我爱怜地用手抚摸梓的肩膀，梓的反应却更使久我吃惊。久我的双手从她肩上伸向腰际时，梓好像还没尽兴似的，身子又紧紧地贴了上来。

这半个月来，梓说她一直被头痛纠缠着，不能外出一步。可现在看来，久我真不知道她这么纤弱的身子怎么会有这么大的能量。

外表的纤弱与性的炽烈是两码事吧……

久我百思不得其解地想着，梓的手已缓缓地伸了过来，一下子握住了久我的下身。

她这是干吗？久我一时有些不解，但马上知道她是想要逗起久我的性子来。于是久我有些恶作剧地质问道：“还想再来？”

“……”

“还想要吗？”

连着问了两遍，梓终于回答：

“请满足我。”

这种爽快久我很是喜爱，于是又鼓起男人的勇气，比刚才更激烈地满足着梓的一切要求。

不知过了多长时间，久我睁开眼发现，梓正头枕着他的左臂，偎得紧紧地睡着了。这才发现自己是因为左胳膊被梓枕得发麻了才醒来的。

久我想将手抽出来，梓好像察觉了，轻轻地翻个身，也醒了。

“你睡着啦？”

“稍微睡了一下。”

看了一下床头柜上的钟，只有八点半。

梓来的时候是七点，进屋后，两人话都没说几句便抱着上了床。就像饥饿的野兽看到食物似的，久我的脑子里现在还清楚地记得梓那不顾一切发疯的样子。

是不是要对梓讲她的这些表现呢？正犹豫不决，梓在久我的怀里娇声娇气地问道：

“厌烦了吧？”

“没有。”

女人怎么厉害，男人都是不会厌烦的。相反，因为她的主动，久我也尽情尽兴地得到了满足，为此更觉得梓可爱了。

“太棒了。”

今天的做爱，久我十二分地满足。

不过他担心的是，今后梓也肯像今天一样接受自己的爱吗？

“刚才一下激动起来，来不及了。”

久我想到自己刚才由于太激动，还来不及戴安全套便冲进了梓身子里，不由得又问了一声：

“不要紧吧？”

“不用担心。”

梓的口气就像是在安慰孩子，她接着又叹道：

“我是需要的呀！总感到，这是件好事。”

“什么好事？”

“我也不知道。”

梓也不知道什么是好事，久我更是丈二和尚摸不着头脑。

“这是怎么回事呀？”

“偶尔从书中读到的，男人的精液与抗癌药很相似的。”

“抗癌药？”

“化学成分上看，是一样的……”

久我的化学知识很贫乏，只记得中学时学过那些甲骨文似的化学元素符号，那东西与抗癌药品、男人的精液是一样的东西啊。

“这是真的吗？”

“我也不知道是真是假。”

这么说着，梓突然想起似的说道：

“抗癌药物吃了会脱发，声音会变粗，一般女人是不会头发脱落的呀……”

梓的意思是，荷尔蒙多的男性易秃顶，这也许是男性荷尔蒙与抗癌药物有着某种一致的地方。

“这话是从哪里听来的？”

“不是听来的，是书上看来的……”

“可是，男人也要生癌的呀。”

“这么说，也是呀。”

也许是她相信这个道理，才接受自己的精液的。这么想着，久我有些不安起来。

“这是迷信，是谬论。”

“也许是谬论。”

“可你是相信的对吗？”

说到这里，久我突然悟到，梓原来是对各种道听途说都抱着“与其信其无，不如信其有”的态度，一一地尝试着呢。

“这种事，不能相信的，什么好处也没有。”

老实说，现在梓也六神无主，正犹豫着呢。上次相信科学去医院，手术也动了，可马上又复发了。以后还会发展到什么地步也不得而知。就像末日来临似的头痛，医生的治疗一点效果也没有，绝望之中去针灸，稍微有些效果。这种事反反复复的，到底相信什么，自己也糊涂了。在这种迷茫中，偶然在书中读到，男性的荷尔蒙激素对抗癌有效，于是便相信了。

“凡事尝试一下，当然不是坏事，可……”久我看到梓那迷茫可怜的样子，口气一下子温和了许多，“可是，不相信医生不行呀，你说对不对？”

久我的质问，梓没有回答。这种无言的沉默中，久我似乎感到梓心灵深处那隐藏着的空洞，感到很可怕。他知道，现在不管说什么，梓都听不进去。现在对梓来说，需要的不是常识，不是道理，不是医学，她需要切切实实能解除她病痛的东西，是要能治好她病的东西。为了达到这目的，不管怎么玄乎的东西，怎么不着边际的瞎说，她都会不惜一切去试一试。

“不冷吗？”

久我为了转换一下气氛，轻轻地抱住了瘦小的梓，将羽绒被盖住了她的肩膀。

“感冒了可不行呀。”

身体有病时，得了感冒是很难治好的。

“不过，今天你来了我真高兴。”

感受到梓的温软身子，久我想到这是今年第一次的爱。

“姬始[1]的意思你懂吗？”

“啊？”

“今天才正月初五。”

久我这么说着，想起一句咏“姬始”的句子来。

“积雪皑皑屋檐下，夜深人静姬始时。”

这是草太郎的诗句，咏吟之中，久我眼前不禁浮现出积雪皑皑的屋檐下面，一对夫妇男欢女爱的场面。

屋里很静，只有两人相亲相爱的呼吸声。这静谧之中蕴藏着一种妖荡的气氛。

“现在北方的雪已积得很厚了吧？”

久我的心思已飘到很远的北国了，梓听着他的话也顺口说道：“一定很安静吧。”

“只有雪花飘飘洒洒的声音。”

“那下雪的声音能听到吗？”

“有人能听见，有人听不见，可天空的变化却是大家都能感受得到的。”

久我接着讲起了以前从北方来的朋友那里听来的故事。

“总而言之，一切都是静悄悄的。”

“真想去看看呀……”

梓的话使久我也一下子有了去旅游的兴致。

“一起去好吗？”

“真的？”

“只要你能去。”

“一定要带我去！”

梓干脆爽快地答应了，久我便高兴地点了点头。

“那好，一起去。”

说着又紧紧地抱住了梓，梓也不失温存地偎在了久我的怀里。实实在在地感触到梓的肌肤，久我不禁又想起她的眼睛来了。

这身体去北方能行吗？要是像去年年底那样剧烈头痛、头晕眼花怎么办呢？

可是久我马上又想到，这么思前想后便什么地方也去不成了。于是问道：

“不管发生什么也不要紧吧？”

“不要紧的！”

被他抱在怀里的梓毫不犹豫地回答，久我突然感到，这也许是他们最后一次旅行了。

[1] 在日本，新年里夫妇初次进行房事，叫“姬始”。





冠雪





人们常说，北方有两种冬天。

一种是积雪皑皑的冬天。左右着人们生活的，是一片银装素裹的白雪世界。另一种是日本海附近平原地带的冬天。这里的冬天几乎不下雪，大多只是阴云之下刮几阵带着雪花的风，人们的生活不会受雪的影响，只是感到那寒风刺骨而已。

以新潟县为例，靠近三国山脉的越后汤泽、六日町以及盐泽一带是大雪纷飞、积雪如毯的世界；另一边靠日本海的柏崎、寺泊以及新潟一带，几乎终年不见雪花。两地气候的差异是如此之大。

这就可以说，新潟县有两种冬天。

如果缺乏这方面的知识，见到那从北方来的客人便套近乎：“你们那里的雪真大呀。”客人往往会回答：“我们那里从来都不下雪呀。”因为这些客人是从靠近日本海地区的北方来的。所以说，这些客人的回答，应该还有一层意思，便是告诉对方，不要将北陆和新潟这些北方地区混淆在一起。

譬如，电视天气预报节目中，播音员报道“新潟地区有雪”，同时电视屏幕上的地形图上有一道降雪地区的分界线。东京的观众不看这条分界线只听播报，见到新潟地区来的人便都说“大雪怎样怎样”，就难免会引出笑话来。

当然，电视台也应该报得更加详细一些，播天气预报时，将新潟的沿日本海地区与山区分开报，这样观众便会更加明白，不过现在还没做到这一点。

但是关东地区的天气预报就是这么按地区划分报道的，为什么北陆新潟地区不这么做呢？这样难免会使人感到“天气预报也带有地区歧视”，事实如此，令人无奈。

这些都是闲话，不说也罢。言归正传，久我与梓这次决定去的是新潟靠山地区雪最多的地方——六日町。

大约在十年前，久我从六日町穿过小千谷到过长冈。目的是査访幕府末期的长冈情况，那时在六日町住了一晚，至今印象深刻。

那旅馆是幕府末期贵族豪舍改建的，挺拔的柱子与大梁黑黝黝的，墙是粉白的，显出那种豪迈雄伟的气派。

那个坐落在白雪世界里的幽静的旅馆，久我真想与梓一起住上几天。

本来这次旅行缘自久我无意中吟诗“积雪皑皑屋檐下，夜深人静姬始时”时产生的念头。

吟着这诗句，便想到了那洁白宁静的雪国，于是便起了“一定要去”的念头。去的地方定了，两人马上调整了各自的行程，终于在一月底的一个星期日成行了。

好不容易两人去旅行，应挑个旅客少的时候出发，久我决定乘星期天晚一些的火车。一切定下来后，久我打电话问梓：

“三天两夜怎么样？”

第一天准备住在六日町，第二天顺路去领略一下新潟日本海边的景色，晚上住在新潟市里，这样便能饱览北方的两种冬天的景色了。

“怎么样？”久我怕梓脱不开身，担心地问道。

梓似乎在考虑着，过了一会儿答道：

“我知道了。”

奇怪的是，听到梓肯定的回答，久我心里却泛起一种莫名其妙的不安。

这次两人出去秘密幽会，梓的身体一定不太好。这身体离家两天，在冰天雪地里遨游，吃得消吗？而且久我是知道她身体情况而约她的。

“那么，希望旅途愉快。”

久我说着，便将火车的时间告诉了梓，梓突然反问道：

“那里的雪，积得很深吗？”

“今年雪好大，据说积雪达一米多深呢。”

“那我不穿和服，没关系吧？”

确实在寒冷又有雪的地方，穿和服是很不方便的。

“你这么一说，我想起《雪国》中的情景，确实总是穿那种扎紧裤腿的劳动服的。”

“很可惜，我没有那种衣服。”

“你想穿什么就穿什么好了。”

“那我明白了。”

“那好，不见不散……”

久我与梓最后约定了，可心里还是有些不安。

约好在星期天下午一点多见面，与上次去京都相同，久我还是在东京车站酒店的那家咖啡室里等梓。

新年以来，东京的天气一直很好，今天也是晴空万里。

从这阳光明媚的东京出发，一个半小时便到达千里冰封、万里雪飘的世界了。平时听到越后这个地名总感到十分遥远，现在想想倒还是蛮近的呢。这样漫不经心地想着，喝着，都过了约定的时间了，还不见梓的身影。

上次也是在这里等她，地方是不会搞错的，梓向来十分准时，现在却已迟到了十多分钟，还没有来。

虽说离火车开出还有二十分钟，可久我心里还是急得要命，心想要是有急事不能来，也应该打个电话呀。久我焦躁不安地喝光了杯子里的咖啡，又抽了一支香烟。和去京都时一样，不见到梓，他心里总是不踏实。又过了十分钟，久我有些坐不住了，从座位上站起身来到收银台前结了账，眼睛直盯着门口。星期天的下午，上班族装扮的人很少，大都是带家人一起出来游玩逛街的。

久我付了钱，拿起旅行包，从转门中出了酒店。突然，在午后的阳光里，刚从出租车下来的梓疾步走了过来，久我不禁高举着手朝梓奔去。

“对不起，迟到了……”

梓今天难得不穿和服，着一件黑色的羊绒大衣，包也与穿和服时不一样，拎了个茶色的旅行包。

“快走吧。”

久我推着梓的后背，从检票口进了站，直奔新干线站台。两人上了火车找到位子坐定下来时，离开车只有三分钟了。

“总算赶到了，太好了。”

坐在旅客稀少的特等车厢里，久我的心终于落到了原处。

“还以为你不来了呢。”

安下心，却想问迟到的原因，可梓只说了一句“对不起”，再也没有作任何解释。两人将行李放到行李架上，屁股刚落座，车子便开动了。久我又看了看梓：

“这身打扮，久违了。”

“很别扭吧？”

“没有，一点也不别扭。”

脱掉大衣，梓里面是一件紫红色的羊毛衫，全毛黑西裤，脚上是黑皮鞋。以前与梓恋爱时，以后又重逢时，梓都是这种平常打扮。穿和服是五六年以前开始的，所以她还是穿平常衣服的时间长，而且更得体。

“穿这衣服，看上去很瘦，是吗？”

确实，今天的高领羊毛衫和西裤显得她身体更细长，但她的身体线条却由这身打扮全部勾画了出来。

“不过，最近稍微胖了些呢。”

与正月初五那天见时相比，脸庞和胸部确实都丰满了些。

“为了今天，拼命地吃东西了呢。”

“今晚也多吃些吧。”

久我向梓说明，今天去的地方盛产大米，有名的大米“年光”就出自那里。

“那里离盐泽很近吧？”

梓经常穿和服，因此对出产捻线绸的盐泽很感兴趣。

“六日町的隔壁就是盐泽，那里冬天大雪封山，当地的人便不出门，在家里织捻线绸，这是那里的主要特产。”

久我把这些在旅行指南中看来的知识向梓兜售着，突然想起夏天梓曾穿过一套白色盐泽绸和服的。

“那套和服很漂亮呀。”

“所以想去当地看看。”

“盐泽有‘捻线绸纪念馆’，去那里能看到实际织绸的情景，参观者还可以自己体验织绸的乐趣呢。”

“我还想去织几下呀……”

穿着羊毛衫的梓，眼睛闪着光彩。这光彩是眼病发出的光？不，应该说是一种被好奇心激出来的光芒。

列车从东京出发，已过了上野，正朝下一站大宫方向飞驰。

“这么好的天气，下雪才更好呢。”

眺望着车窗外，阳光下林立着闪闪发光的高楼大厦，梓歪着头尽情地欣赏着。

“真是不可思议，这车子一钻出隧道，便是另一个世界了。”

久我说着，想到《雪国》小说中开头就是一句：“列车穿过国境[1]的隧道，便是皑皑的雪世界了……”这情景过了六十年，竟一点也没变。

“群马与新潟中间就隔着一道山，景色却截然不同。”

这以后列车过了大宫、高崎，便会进入长长的隧道。这隧道上面便是三国山脉，它像一座厚厚的墙壁，将日本列岛的靠太平洋地区和靠日本海地区分开来。

冬季，日本海上饱和湿气的寒流被这山挡住，凝成雪落了下来。雪下得最大的便是六日町、盐泽一带地区。

“这雪使景色以及那里的人文、风俗、物产都改变了。”

听久我说着，梓孩子似的将身子依偎在了久我身上，高兴地说：

“这次旅行真开心呀。”

久我听了，一下子有一种感触，不禁将右手伸过座位，轻轻地握住了梓的左手。

列车员査票已经结束，这一路上没有什么事了。星期天下午，又是下行列车[2]，所以乘客很少，除了久我与梓一对，只有他们身后斜对面和前面两排座位上有几组成对的旅人。

正好，梓用毛毯盖住了从胸前到膝盖下的部位，所以久我的手伸进去握着梓的手，别人也不容易察觉。

“真是太幸福了。”

两人这时的心情不用言语，只要手握在一起便足以表达。此时无声胜有声，千言万语尽在不言中了。

不一会儿，久我用自己的手指轻轻地抚弄着梓的手，梓突然反过来握住了他的手。久我调皮地挣扎掉又去握住梓的手，这样在毯子里游戏着，久我开始憧憬起今夜的好事来了。

外面是大雪纷飞，檐下是积雪皑皑，室内该是暖融融的了。在这室内的中央，榻榻米上铺上雪白床垫，梓全裸着身子躺在上面。这以后，怎样亲吻，怎样欣赏，怎样挑逗，一切的一切全凭久我高兴。不，也许正好相反，这时的梓会十分主动，她会紧紧贴到久我身上来，她会亲吻久我的嘴，她会金蛇狂舞，翻江倒海。

确实，最近几次在一起，梓都十分主动，一派淫荡无比、欲壑难填的架势。

一般场合，她是那么稳重雍容，可一旦与久我两人单独在一起，她便像换了个人似的，炽热、淫荡、妩媚、温柔都集于一身。

久我对这样的梓，是从心底里喜爱的。

本来，男人、女人所追求的就只有一点，就是沉湎于如痴如醉的情爱之中。脑子里猿情马意的久我，手忍不住在毛毯里朝着梓的裤裆里探去。

“别乱来……”

梓压低声音急叫着，可久我还是我行我素地继续进攻。食指和中指在梓的两腿之间来来回回地摸索着，终于探准了那个地方，便停了停，看看梓的神色，隔着裤子，手指又左右活动起来。

列车已经离开大城市，在上州广阔的原野上奔驰。

久我眼睛眺望着梓的神色，手指却一刻不停地加紧活动，梓也没有怎么反抗。慢慢地，久我胆子更大了，两个指头停在那正中部位，又用了些力朝里面探去。

这时，就想起和服的好处来了。和服就与裙子一样，手很容易伸进去，可今天梓穿着西裤，就只能点到为止了。不过正因为有裤子挡着，久我的手指也可大胆些，梓也便可半推半就得心安理得。

手指在里面活动了一会儿，感到尽管隔着裤子，那地方还是有一些汗津津的了，同时梓的身子也开始扭了起来。再看她的神色，她脸朝车窗，双目紧闭，嘴微微张开着，娇喘吁吁了。看来，她是被惹得吃不消了。久我抱着还要看看她那激动的瞬间的心情，手指更加剧烈地蠕动，终于梓的手将他按住，压低声音嚷道：

“住手……”

紧接着，列车钻进长长的隧道，于是陡然增大了的轰鸣声与灌满车厢的黑暗，便将这一对淫乱的男女团团遮盖住了。

穿过长长的隧道，突然呈现在眼前的是一个雪白的世界。一会儿列车便到了越后汤泽站，缓缓地停在了月台上。

“到了，下车吧。”

看着窗外厚厚的积雪，久我给自己鼓着劲儿。

到了月台上，顿时被一股浓浓的寒气包围住了。

这里是滑雪的圣地，现在正是滑雪的季节。本来车站上应该是年轻人的世界，热闹非凡，但因为是星期天的下午，所以下车的旅客也只有零星的几个人。久我与梓跟在下车的旅客后面，散漫地走出月台，穿过车站来到出租车站。

车站前本该是十分宽阔的，现在却积着齐腰深的雪，只有一条窄窄的能通过一辆车行驶的小路了。

久我与梓乘上出租车，说了六日町旅馆的名字，问司机要多长时间到达，回答说要三十分钟左右。

从阳光明媚的东京来到这白茫茫雪国，也许是被景色所感染，梓感到十分新鲜。

“也不是太冷啊。”梓看着车窗外这么说道。

久我也点头同意她的观点，不禁想起以前，冬季去剑路时的情景来。那一带靠太平洋沿海，冬天不下雪，那风却是刺骨寒冷。与那里相比，这里的雪是厚了些，却让人觉得，四周都被什么东西包得严严实实的，有一种温暖感。

“客人是从东京来的吗？”司机问道。

久我点点头，问道：“今年的雪比往年多吗？”

“这个，都差不多的。”

说到三天前“在来线”被大雪封得停止了运行，司机却意外地发表着他的高论：

“我们这生意没有雪就不行了。”

确实，正因为有这雪，滑雪观光者才络绎不绝，出租车才有生意。久我与梓这次也不正是冲着雪来的吗？

“所谓瑞雪兆丰年嘛，所以就算下雪天气寒冷一些，心里也还是痛快的。”

当地的人也许正是这样，将这雪看作是老天爷对他们的恩赐。车子从汤泽镇上转上了国道，路面明显地宽阔了，但左右还有两道两米左右的雪墙。

“这里到处是滑雪的好地方。”司机兴致勃勃地说。

外面迷迷蒙蒙的，是一望无尽的白色，哪里是田野，哪里是山陵都分不清了。

听了司机的话，久我赞许地点着头，突然感到自己也正在溶入这雪白雪白的世界。

雪国的暮色来得早。

出租车进入六日町前面的盐泽时才刚过四点，可周围的白雪已变得苍凉中带有青色了。前面说过，这里是捻线绸的产地，久我与梓便按计划先去“捻线绸纪念馆”参观。雪下得纷纷扬扬，房子一面几乎被积雪挡住了，车子竟一下子找不到纪念馆，开过了头，再折回来才终于找到。

纪念馆是一幢两层楼结构的建筑，一楼是商店，卖些这里生产的丝绸织物、衣饰、拎包、头饰、领带什么的；二楼放着这里生产捻线绸用的织机，参观者可以自己上去操作体验一下。

梓饶有兴趣地看着贴在墙上的操作说明，然后十分好奇地看着那织机。

“不会的人也不要紧，很简单的，只要用手将梭子左右穿来穿去就行了。”

讲解的女孩，拿着上了线的梭子在织机前说明着，梓便有点想自己试一试了。

“那你来教我吧。”

梓在织机前坐定，自己又挑选了一团橘黄的线装在梭子里，便手穿梭子，脚踏织机，一左一右地织起布来。

一开始有些手忙脚乱，慢慢地便熟练了，吧嗒吧嗒地踩着织机织着，慢慢地看得出一片绸的样子来了。

“织得真好啊。”讲解的女孩高兴地赞扬着。

梓想，要是换了织娘的服装就这样织呀织地，自己一定能成为一位合格的织娘。梓陶醉极了，兴致很高，一个劲儿地踏着织机，一会儿织出一段二十厘米长的捻线绸来。

“这作为纪念，您带回去吧。”

讲解的女孩认真地将绸折叠好交给梓。这橘黄色的纬线与本来就在织机上绿色的经线纵横相交，绸布显得很有品位。

在纪念馆盘桓了三十分钟左右，两人出来，外面暮色更浓了。天色暗了下去，那雪便白得更显眼了。车子又上了国道，开了十分钟到了六日町。

“刚才织绸的样子，很有风致呀。”想着刚才纪念馆里梓织布的样子，久我赞叹地说道。

梓却一脸认真地回答道：

“我其实对那工作是很喜欢的。每天坐在那里吧嗒吧嗒地打着节拍，看着亲手织出的美丽花纹一点一点地呈现出来，那真是太美妙了！”

“如果有你这样的织娘在这里，从东京过来的我是要忙煞了。”

“真的会来吗？”

“当然，搞不好还会在这里住下呢。”

“可是，时间一长，你会厌烦的。”梓接着说道，“我是不会烦的，这节奏虽然单调，可看到那绚丽多彩的绸缎经自己手织出来，什么苦啊怕呀，全都丢到脑后去了。”

“梓所指的‘苦啊怕呀’是什么呢？”久我这么思索着。

车窗外的雪依然飘飘洒洒，车子还在这白色的世界中行驶着。

预约的旅馆在六日町可以望到阪户城遗迹的地方。这里本来是上杉谦信[3]的姐夫、长尾越前守政景的菩提寺的旧址。这旅馆是由古时贵族的豪舍改建成的。

原来残存的正面上房出口与左右客厅之间，后来加造了像凤凰双翼似的长长的走廊与客房。但这建筑的格调还是保持着原来黑漆柱子、黑漆梁、粉白墙壁的古朴典雅的风格。

出租车停在旅馆门口时，雪还在下着，但脚下的石砌通道却没有雪。由两边的化雪管道里喷出的热水，已将雪化得干干净净。

旅馆的服务员殷勤地把车后备箱的行李拿了进去。抬头看大约十米长的大门屋檐上、房顶上，也都铺着厚厚的雪。这些雪有些已结成冰柱挂下了屋檐，好像随时都会掉下来。

“请进，当心路滑。”

服务员领着他们进了旅馆。地板擦得乌黑发亮，正面以武士家庭的格调搭着一个台子，台子上方挂着一个写有“玄关”的横匾，再前面的墙壁上并排挂着有关说明与灯笼。

从大门到客厅是江户末期的老房子，从那里朝左由走廊相接，转了两个弯才到了他们的房间。

“欢迎光临！”

陪同他们过来的女服务员五十岁光景，名字好像叫“绪品”，房间连着客厅，二十五六平方米大，有一个榻榻米，大房间中央放着黑漆的矮桌子，靠窗的地方还有一个暖桌[4]。

“打开这隔窗，有点冷，但可以看到外面的雪景。”绪品热情地将起窗帘作用的隔窗打开，透过铺着绿地毯的内阳台上的窗玻璃，能看到外面院子里被雪盖住的池塘。

雪景确实很美，两人凑到窗前，只见池塘很宽，左右各一个小小的喷水龙头，只有这喷水龙头的周围才有些水波在晃动，其他地方都已冻得硬邦邦的了。

“那里，灯笼上面……”

梓轻轻地弯着腰，顺着她的指点，久我也看了过去。果然，那亮着灯火的石灯笼上也披着厚厚的雪，就像一个石人头上戴着顶大大的棉帽似的。

“那雪积在上面，不会掉下来呀？”

那“帽子”真是左右倾斜着，失去了平衡，随时都会掉下来似的。

“那种雪，正确的名称应叫‘冠雪’。”久我想起以前读过的一本有关雪的书籍来。

“是说那雪的样子呀，就像一顶凤冠。”

见梓饶有兴致，久我又接着说：

“积在电线上的雪叫‘筒雪’。”

“对了，对了，今天是看到了那电线上的筒雪。”

池塘的前面是一带远山，那山坡上的松树、杉树也都披上了白雪。

“那树枝条上积着的雪，应该叫‘带雪’。”

“你看，那里有野鸭呢。”

池中水已经结冰，冰上也积了雪，这雪地上竟有五六只野鸭一动不动地蹲在那里。

“雪太大了，它们回不了家了吧。”

两人正在看窗外雪景，兴趣盎然，服务员绪品端着茶进来了。

“什么时候吃晚饭呢？”

久我看了看表，让她一小时后将晚餐送到房间里来。

“还有时间，你们先去洗个澡，暖暖身子吧。”

绪品建议他们趁现在客人不多、澡堂里不十分拥挤的时候去洗个澡。

“那好，去洗个澡吧。”

两人还是兴致勃勃地观赏着窗外的雪景，漫不经心地应答着绪品。绪品退出了房间。这被雪包裹的房间里便只有久我与梓两个人了。

“这地方怎么样？”

“真是太好了！”

见梓满意，久我便拉住她的手，关上隔窗，回到了矮桌前席地而坐。

“那么，去洗个澡吧。”

于是，两人一起换上了浴衣，朝温泉澡堂走去。走廊里非常冷，两人都在浴衣外加了件外套，脚上又穿上了布袜子。他们肩并肩沿着走廊走过去，散散漫漫地也没碰到什么人。隔着走廊的玻璃窗望到外面也是一片雪景，好容易有些颜色，便是那些用草席子包住的松树。走廊的左右每隔一段就有盏灯，在这灯光的指引下，走廊尽头便是温泉大浴场了。

男人与女人是分开的。

“那就回头见啦……”

久我对梓招招手，自己进了男澡堂。进去一看，一大间脱衣服的榻榻米房间里竟一个浴客也没有。脱下衣服放在篮子里进入浴室。哇，好大的浴室呀，高高的天花板上镶着一根根黑漆的大梁，热气腾腾的澡堂弥漫着似烟似雾的热气。这是个硫黄矿温泉，久我将身子泡入有些硫黄味的池水中，不禁四肢伸展。澡池的正面是一大面厚玻璃，能够看到外面壮丽的雪景，这么一边赏雪一边洗温泉，久我是深深地感到生在日本的幸福了。

这样悠悠地享受着，突然看到左面的玻璃上写着“露天浴场”几个字，这才知道那外面的白雪中竟还有一池热腾腾的露天温泉。马上想去享受一下，可看看外面又觉得身上寒兮兮的。这么犹豫着，隔着墙听到隔壁女浴室里传来哗哗的水声。

那边也只有梓一个人吗？久我突然忍不住好奇心，便跑到墙边贴着墙“喂喂，是我呀……”地叫了几声。自己也觉得有点神经兮兮的，却控制不住又叫了几声，真的传来了梓的声音。

“怎么啦？”

听到这声音，久我更来劲儿了，将身子贴紧墙问道：

“你那边也是一个人？”

“是的，就我一个。”

“这里也是我一个呀。”

说着便稍稍放大了些声音：

“我爬过去好吗？”

“……”

“那么，你过来？”

“这种事情……”

“我不管，我过来啦。”

“不行，万一有人进来。”

梓惊慌地阻止久我的鲁莽。久我接着问：

“你那边也有露天浴池？”

“好像是有的……”

“那就一起去那里。”

“你在说什么呀。”

梓被久我搞得哭笑不得，久我却越发起劲儿了，马上从澡池中爬了起来，稍微擦了下身子，穿好浴衣便悄悄地从门口溜进了女浴室。

“晚上好……”

久我嬉皮笑脸地进去后，见更衣室里果然只有梓的衣服脱在篮子里，便也马上脱了自己的衣服，一下子撞进里面的澡堂里。

“怎么样？”

久我的声音使正在洗身子的梓吓得目瞪口呆：

“让人看见怎么办呢？”

羞急不安的梓在热气蒙蒙之中显得妖艳无比。

“不要紧！”

到了这地步，梓也没有办法，只好看着他也泡入池水中。久我一把抓住不知所措的梓的手，打开露天浴池的门。

“冷死我啦……”

两人不禁同时叫了起来，浑身发抖，踮起脚踩着雪，急急忙忙地冲到了池水里。就这样，久我将梓强拉到了水里，这才感到这池水是多么温暖呀。

“这样就只有我们俩，多好啊！”

见梓还在娇嗔不言，久我便嬉皮笑脸地眺望起周围的雪山景色来。

“过来，这边更暖和呀。”

石头围起直径有五六米的圆形池子。靠温泉涌出的一边水温似乎更热，于是久我将梓拉过去，然后两人一起仰面看着那从天而降的鹅毛大雪：

“这雪，真好呀。”

纷纷扬扬的大雪从夜空中飘来，一朵朵落在温泉水中化成了清泉。久我背靠着池壁，从背后将梓抱到自己的怀里，喃喃地道：

“真安静啊……”

真想就这么一觉睡去，即使永远不再醒，也是幸福的。这么想着，突然看梓，只见她仰面闭着双眼，飘下来的雪花在她那长长的黑睫毛上无声地化成了水珠。

从温泉回到房里，绪品已将晚饭安排好了。

“温泉怎么样？”

“非常舒适。”

“去露天温泉了？”

“去了一下，在纷飞的大雪中泡温泉还是第一次呀。”

久我若无其事地与服务员有一句没一句地聊着，梓却对他瞋目而视。她怕他将刚才的举动很自豪地说给服务员听呢。

“冬天时，没什么好东西……”

服务员绪品有些不好意思地将菜肴摆满了桌子。

“喝些什么东西？”

“喝什么呢？先来点啤酒和热清酒吧。”久我要了酒后便与梓面对面坐下来。两人都刚泡温泉回来，浴衣上罩着一件外套。看桌上的菜肴，前菜是生海胆、小鲍鱼、海蜇、木瓜菜，刺身是鲫鱼和甜虾，煮菜是银鳕鱼煮海带、莲藕煮竹笋，另外还有糖醋蟹肉。这些都是日本海冬天特有的时鲜菜。两人看着菜肴，服务员端来了啤酒，两人都给对方倒满了一杯。

“来，干杯。”

两个杯子轻轻地碰了一下，两人各自拿起了筷子。

“这菜真丰盛啊。”

“另外还有素什锦酱汤，要时吩咐一下，我便拿来。”

服务员这么说着，将桌子上的小蜡烛炉点上了火，又在火上放了一块陶瓷片，用来烤三文鱼片与蔬菜。

“夫人，这稍微烤一下就可以吃了。如果火不够，请叫我。”

服务员向梓深深地鞠了个躬，便出了房间。房间里只有他们两人了。他们相互劝着酒，吃得兴高采烈，可刚才服务员叫梓“夫人”却总有些别扭的感觉，在两人之间悄悄地回荡着。

梓当然不用说，被她一叫，表情当场就有些变了。因为他们俩都知道，在这里的服务员对女客人都敬称为“夫人”，实际上的意思却正相反。本来他俩无论从年龄上还是感觉上都像一对夫妻。服务员绪品也是这样看的。可是再仔细一想，这么大风大雪的日子，怎么会有夫妇到这地方来过夜呢？于是服务员便猜出他们不是真正的夫妇了。久我好像要拂去这隐隐的不快，便一个劲儿地给梓斟酒。

“今晚，一醉方休。”

“酩酊大醉也没有关系吗？”

“当然。”

梓醉倒了，赤身裸体地躺在自己身边才有趣呢。久我有些想入非非了。

“可这雪，真会下啊。”

又一次打开隔窗看着外面，黑暗中还是看得见飘下来的雪花。

“这样，如果回不去了怎么办？”久我突然问。

“你呢？”

“我是没问题。”

“那我也没问题。”

两人相视而笑。服务员绪品又出现在了门口，手里端着一个大大的托盘，里面是松茸什么的油炸菜肴和一串串的烤鱼。

“这是岩鱼，蘸柚子汁和葱丝是很好吃的。”

“这么多菜，吃得了吗？”

“才七点，慢慢地吃，冬天的夜长着呢。”

服务员这么一说，这夜仿佛真的会特别长似的。久我若有所思地想着，感到在这大雪纷纷的夜晚能与梓在一起吃饭已是十分满足了。

心里想慢慢地吃的，可吃完一看钟，才九点过一会儿，在东京还是良宵初始，可这里已是深夜般地寂静了。

服务员绪品来收拾桌子，久我再次打开隔窗走到外面朝外张望。这隔窗与正式的窗户之间有一个内阳台，阳台上铺着绿色的地毯，踏在上面，久我感到一股冷气逼来，不禁拢了拢领子，又紧了紧浴衣的腰带。

“开着这隔窗，很冷吧？”

服务员绪品说得对，一扇薄薄的纸拉门之隔，温度就会相差二三摄氏度。

“多喝了些酒，清醒一下也好。”

习惯了冷气，站在玻璃窗前，梓也站了过来。由于久我不断地劝酒，她也喝了不少，双颊已是樱桃含羞了。为了清醒一下，梓将脸贴在冰冷的窗玻璃上，一会儿又嘟哝了起来：

“刚才的野鸭到这边来了。”

刚才洗澡前看到的野鸭，不知何时到了喷水龙头这里，正在水里戏耍呢。

“它们不怕冷吧？”

“越冷越有精神嘛。”

雪夜的水池里，野鸭浮上来潜下去地戏着水，正是一幅绝好的图画呀。

“这雪，真是又白又亮呀。”

院子里只有几盏石灯笼发出微弱的光，他们却能够清晰地看到池塘周围与再远一些的山脚下的景色。

“这里，不管谁偷偷跑过来，都能看得一清二楚。”

“有谁会来呢？”

“不会，这雪里，谁也不会来的。”

假如有人从那山里来，也一定会陷入厚厚的积雪中，寸步难行。

“能过来的，只有野鸭了。”

回头看房里，桌子已经收拾干净，又有一个男服务员正在榻榻米上为他们铺床。久我又一次将目光投向窗外，有些醉意的梓却一屁股坐在了窗前的椅子上。

“雪好像下得小了些。”

梓说：“下得小了，是雪花变成了雪珠了嘛。”确实，到了夜里气温下降，雪的结晶便更加紧实，有时成了粉末也不奇怪。

“雪孩子，听说过吗？”

“听是听说过的，真的有吗？”

“这个，怎么说呢……”

久我双手交叉着插在怀里，对梓说起他以前读过的神话来。那也是在大雪纷飞的东北地区，满月的雪夜里，突然出现一个在雪里无拘无束玩耍的小孩子，这是个幻想中的神话。

“确实，看这雪会信有雪孩子的。”

“还有可怕的呢。”

“什么呢？”

见梓有兴趣，久我压低声音，神秘兮兮地道：

“东北地区的深山里终年积雪的地方，有时能看到与女人一模一样的雪人呢！”

“雪会变成女人的形状？”

“冤死的、被人拐骗走的女人，有时会变成雪人回来呢。”

“很吓人呀。”

梓轻声地叫了起来，同时天花板上的房梁好像在咯吱咯吱作响。梓猛地跳起来，抱着久我不放，抬头看天花板，却什么也没有。

“也许是屋顶上的积雪滑动的声音。”

抱着梓的肩膀，久我回头看房里，服务员已不在了，整整齐齐铺好的两床被子并排着，看去好像隐藏着什么秘密似的。久我握着梓的手，将拉门拉上。

“睡吧。”

平时总是睡床，今天睡榻榻米，总感到整个身体沉到地底下去了。久我先躺了下去，又一次环视了一下房间。天花板高高的，右边是拉门隔着内阳台，左边也是拉门隔着一个客厅。头朝着壁龛，两床被子中间放有一盏台灯。照梓的习惯将灯火调得暗暗的，只有枕边有一些淡淡的光亮。

“睡到这边来……”

久我轻声招呼着梓，迫不及待地伸手去拉梓。

两床被子本来隔着一段距离，睡下前，久我已将两床被拉在了一起，所以现在一伸手就拉到梓了。

“来呀……”

久我又招呼着，手搭在了梓的肩头，右脚伸过去碰到了她的脚趾，便一下子滚过去抱住梓。一下子，梓那瘦小的身体便像雪球似的滚入了久我的怀里。这么紧紧地抱了一会儿，久我便在梓的耳边柔声说道：

“你好温暖啊。”

梓并不作声，表情很是高兴。又过了一会儿，在久我的怀里娇声说道：

“你身上的味道真好闻呀。”

“什么味道？”

“香烟味，老酒味，各种各样的味道混在一起的味道。”

梓这么说，久我一时还无法理解，只见她又像小狗一样扑在他身上，在额头上胡乱地闻起来。

“我是最近对味道特别敏感呢。”

“为什么？”

“为什么呢……”

梓停住了话头，停了一会儿，又轻声说：

“也许是因为眼睛吧。”

“眼睛？”

话到嘴边，久我又沉默了。他知道梓要说的是因为她的眼睛有了毛病，所以鼻子特别灵敏。

确实，人的感觉器官有一个有了毛病，其他的器官就会特别灵敏。这么说来，梓是说她的眼睛越来越坏了。

这么沉默了一会儿，梓又突然想起似的说道：

“我最近对声音也特别敏感呢。”

“你是说你耳朵很灵敏了？”

“可是，平时不应该听到的声音，也能听到。”

这是不是幻听或耳鸣？还是听觉真的一下子灵敏起来了呢？

“你举个例子。”

久我看着天花板又对梓说道：

“上面的下雪声音呢？”

“好像能听到。”

“什么样的声音？”

“天空中，好像有沙啦沙啦的声音。”

“现在也是？”

“是的，在这黑暗的夜空里。”

久我竖起自己的耳朵，可什么也没听出来。

“我一点也听不到……”

“可我听得到……”

久我突然感到自己怀里拥抱着的梓，就像这夜空中降下的雪花儿的小精灵似的。

老实说，现在久我眼里的梓好像不是这个世界上的东西，而是别的世界的东西了。怀里抱着的确实是梓，可总感到她已与人不一样了，好像是从别的世界来的妖精似的。这么想着，便有一种邪念生出，要将这妖精的所有衣服剥掉，要对她彻底蹂躏，彻底地将她毁灭。久我就像一位冷酷、残忍的猎人、端着枪对着雪地上那美丽可爱的小动物。一声枪响，那美丽的猎物便在雪地里一下跳起老高，以为一定打中了，那猎物一定会倒下去的，可却不对，那美丽的猎物后腿使劲儿地刨着雪地，正用一种发疯的目光盯着久我。这应该被击倒的猎物，不知怎的发出了巨大的力量，低着头朝久我撞过来。

一开始，久我将梓的浴衣脱下，然后用舌头在她那雪白的全身从上到下慢慢地舔着。可是不知怎么的，久我突然发觉不知不觉中，梓已扑在他身上，火热的舌头还在他那宝贝的东西上翻弄得起劲儿呢。

“啊啊。”本来这应是梓低低的呻吟声，可现在却成了久我在梓的猛烈进攻下发出的嗷叫声。梓正目光炯炯有神地享受着他的嗷叫声呢。

如果现在有人在窗口偷看，一定会看到一个美丽可爱的猎物，在虐待着冷酷残忍的猎人。真是一个有趣的场景。

而且这场景马上又发生了变化。本来美丽的妖精是扑在猎人身上的，突然她再也耐不住了，一下子骑在猎人身上，用自己的手将猎人的枪塞到了自己下面去。这一切动作快得如电闪雷鸣，不容猎人有喘息的机会，便只有跟着猎物激烈地运动的份儿了。仰面朝天的猎人眼里，那妖精就像天仙一般美丽。

现在，梓骑在久我的身上，使劲儿地控制着久我的一切，身子坐得稳如磐石。

雪还在下，周围的池塘、山脉，粗长柱子顶着的屋顶，一切的一切都在这雪中被吞没，被融化。

在这静谧极了的白色世界里，在一盏台灯微弱光线照耀下的房间里，透出声声如泣如诉的声音，仰面朝天的久我身上，一个雪白粉嫩的身子，一个艳丽无比的妖精，正在缓缓地，持续不断地前后晃动着。

黎明，久我做了个梦。

这梦境在哪里呢？好像是昨天列车里看到的越后的国境地带，又有些像《远野物语》中出现的岩手县的山岙里。总之，这是一个久我陌生的地方，雪下得好大，到了夜里还是下个不停。铁路、公路全被埋在了雪里，人也被封在屋里不能动弹了。心情忧愁黯然地看着那洋洋洒洒的大雪，突然看到那黑暗中有一点奇妙的光亮。这地方怎么会有光亮呢？即使是白雪的反光也不会这么亮呀。感到奇怪的久我目不转睛地盯着那光亮看，渐渐地，那光亮越来越大。刹那间，那些晶莹的雪花都神奇地聚集在一起，点点萤火虫似的团成一个晶莹剔透的小雪人，一个、两个……小雪人越来越多了。

小雪人头上都戴着棉帽子，全身四肢雪白，胸口与臀部发着青色的白光，真正是一个个雪的小精灵。

久我怔怔地看着，那些小精灵手牵手围成了个圈子，好像是在跳华尔兹舞。

这是怎么回事呀？久我凝神看那雪人儿，突然有一个小雪人朝着久我招手，让他过去呢。

久我不由自主地朝那小雪人走去，近了才发觉那是梓，全身的打扮与那些小雪人一般无二。梓怎么会在这儿呢？心里感到蹊跷，想上去问问她，可脚下却被什么东西黏住了，一步也不能挪动。拼命地挣扎着，想去抓住梓，可好不容易接近了那华尔兹的舞圈，眼看要抓到梓了，光亮却突然一下子全部消失了，向自己招手的梓也一下子消失得无影无踪。他心里一急便一下子惊醒过来，原来是南柯一梦。

从梦里醒来，久我感到浑身疲惫不堪，也许是因为梦中他为了抓住梓而竭尽了全力吧。侧头一看，那梦中消失的梓，还静静地躺在自己的身边。

也许是昨晚讲了小雪人的故事，或者是昨夜梓骑在自己身上，那淫荡不堪的样子像妖精的缘故吧。回想着梦境，久我百思不得其解，环视屋子，静谧得一点声息都没有，隔窗的格子里已透出一点点的曙光。几点了呀？看了看枕边的手表，已是早上七点半了。

雪停了吧？窗上挂着窗帘还是有光线透进屋里来，看来外面一定是十分明亮的了。

昨夜梓是那样放肆，可现在再看她，浴衣不知何时已穿得好好的，连腰上的带子都扎得整整齐齐的了。

起床还早，再抱着梓温存一会儿。这么想着，便从背后抱住梓，把她前面的腰带解开。手忙脚乱的梓似是察觉了，扭扭捏捏地扭了几下身子，但没有多大反抗。久我并不理会她，一个劲儿地解开浴衣，伸手去抚摸她那光滑如脂的臀部，慢慢将她夹在自己的胯下，手朝上移，握住了她的两个乳房。

雪天的早晨，静静的房间里，久我这样从背后抱着梓，肌肤贴着肌肤，尽情享受着温存。

梓还半醒不醒的，浑身被久我抚摸着，并没有什么反应。久我却觉得这样正好，只要梓的体温能温暖他，他便心满意足了。这也许是至高无上的幸福呢。

久我闭着眼睛享受着美好的时光，窗口突然“咚”地传来一记沉闷的声响，也许是屋顶上的积雪被阳光融化了，滑落了下来吧。这声音一下子震撼了房间，马上又恢复了宁静。这样尽情享受着早晨的宁静，突然涌出个想看看梓现在表情的念头。

梓的表情他当然再熟悉不过了，可这雪天的早晨，她安睡的表情却是从没看到过的。为了不惊醒梓，久我撑起身子，从梓身上将头伸过去，从上面看梓那侧睡着的表情。

梓本来皮肤就美，妆化得并不太浓。早晨拉门中透进的光亮照在她那卸了妆的脸上，显得那样白嫩。

偷看睡着的女人的脸，真是有些不道德。久我这样想着，但还是忍不住地看着梓的脸，感到一种从未有过的新鲜感。

仔细想想，这样认真地看梓的脸真是第一次。无数次地脸贴着脸，可这样悠悠地看她的脸真没有过呢。

梓也许会不高兴，但久我却感到她睡着的表情比她任何时候都要来得亲切柔和。当然，四十好几的年龄了，脸上的皮肤有点衰垮的迹象。眼角、额前都起了细细的鱼纹，这更让人感到她人生的不易，更让人感到她的可爱。

看着看着，意外地发现梓脸上黑痣特别多。右嘴唇下有一颗是原来就很明显的，下巴上和耳朵下面也有黑痣。再看左额近眼睛的地方也有一颗，再看斜上方散乱的发际下面就是那道手术留下的伤疤了。

去年夏天手术后，久我已无数次看过这道伤疤，现在也一样没有什么变化。从这伤痕，久我的目光很自然地落在她的左眼上。这左眼的里面，肿瘤正在越长越大，可从外面看却实在没有一点异样。

包着两只眼球的眼皮上是长长的睫毛，晨光中睫毛竟也会遮住些光，将两簇小小的阴影洒落在两片眼皮上。昨夜两人在露天温泉中，这睫毛曾忽闪忽闪地融化了无数片雪花。

久我这么想着，忽然发现梓的眉毛里有道细细的线痕，起先他还以为是眉笔画的眉线，再仔细一看，才看清是皮底下的一根筋。

“怎么，这是……”

久我有些奇怪地用手去摸摸那根筋，看看是否是用什么画上去的，但摸了几下，确实不是画上去的，而且微微地有些突出的感触。

“这也是伤痕？”

久我还想再摸摸确认一下，可梓厌恶似的晃了晃头，慢慢地睁开了眼睛，一下子发现久我在自己的面前。她迷惑地盯着久我看了好一会儿，猛地瞪大她的眼睛问道：

“干吗？”

“不干吗，只是想看看你睡着时的表情。”这么想着，正要说明，梓却叫了起来。

“没有……”

“我不要嘛。”

梓突然举起双手在久我的脸上使劲儿地拍打起来。久我受这突如其来的打击，本能地朝后退，梓却更加不依不饶，竟用指甲来抓久我的脸，久我只好狼狈地从被窝里逃了出去。

这意外的骚闹，使梓也驱走了睡魔，可是离出发还有不少时间，再睡下去，又感到无聊，两人于是便出门去温泉洗澡。早上的澡堂也是很空的，男浴室里只有久我一人。昨晚水气蒙蒙的澡堂今天意外地清晰，天花板也能看得清清楚楚。从窗口望出去，外面是一派雪的风光，晨光照在那白茫茫的一片雪景上熠熠生辉。

宽敞的大澡堂里只有久我一个人，久我不禁又对隔壁喊了起来。

“你那里也是一个人？”

“不行，不能过来呀。”

梓是怕他像昨晚那样发疯，可今天光天化日之下，久我是不敢这么放肆的。

“别怕，不会过去的。”

久我安慰着梓，脑子里突然浮现出早上看到她眉毛里的那道疤痕，大约有五六厘米长，至今为止，自己怎么会没发觉呢？想想还是不得其解。在眉毛里，而且是顺着眉毛的走势的，那是伤疤吗？不像是什么外伤，要不就是手术留下的。当时自己想问她的，可她怒气冲冲的样子，便没敢问。当然真想问，还是可以找机会的，可又怕她生气，总觉得会伤害她什么似的，开不了口。

怔怔地泡在温泉里想着，隔壁传来梓的声音。

“我先上去啦。”

“已经洗好啦。”

“你慢慢地洗一会儿吧。”

久我不再回答，想象着梓擦干身子，穿好衣服，然后仔细地化妆，将那道眉毛里的伤痕遮盖得无影无踪。

早饭是预定在九点整的，服务员绪品按时将饭菜送了进来。昨天的晚餐很丰盛，今天早饭看来也不错。烤海带卷三文鱼、汤豆腐、陶板烤青菜。另外还有地方特产：乌贼豆豉、青羹，更添了一份寓意新年的吉祥黑豆。这么多，只吃饭太可惜，久我便要了啤酒。

“真想再喝些清酒。”

“那么我这就去准备好吗？”服务员接口道。

“不用了，早上喝醉，就回不去了。”

“那就再住上一晚吧。”

这主意倒也并不错，只是这么住下去，便乐不思蜀了。

“那么，就一瓶啤酒，我去拿来。”

服务员绪品很快拿来啤酒，给两人各倒了一杯，久我喝了一口，服务员便问道：

“昨晚睡得好吗？”

“哎哎，睡得死死的。”

久我回答着，想起昨夜梓在自己身上君临天下的情景。正是在这间房子里，梓像一个女妖精一样狂疯乱舞着。可现在面貌全然不同，浴衣上穿了件罩衫，端端正正，雍容大方地坐在久我的对面。

“这雪终于停了啊。”

“是早上六点左右停的，今天你们还要去哪里呢？”

“先乘新干线火车到燕三条，再换出租车浏览日本海的景色，傍晚到新潟。”

“日本海的冬天也是万象更新呢。”

服务员这么说着，收拾了空盆子出了房间。房间里只有两个人了，久我又一次看着梓的脸。洗好温泉，梓的头发扎在头顶上，薄薄地化了妆，那眉毛中的伤疤一点也看不出了。久我正想再问那伤痕的事，可想想还是没问，便用筷子去夹黑豆吃。

“这黑豆味道真好啊。”

黑豆圆鼓鼓的，颗粒很大，牙齿咬上去很有韧性，味道也甜甜的，很好吃。

“你也吃几颗！”

梓点点头，将筷子伸到黑豆的小盒子里。久我喝了口啤酒又看桌上，梓正在用筷子夹了颗黑豆，想放到嘴里，不料那黑豆却滑出筷子，在桌上蹦了几下跳到地上，好像在梓左膝盖处掉了下去。梓慌忙弯下身子去找，却看不到那黑豆在哪里。

“会不会在桌子底下？”

“对不起呀。”

梓还想去找，久我阻止道：

“别找了，又不会弄脏什么。”

梓抬起头来，将手里的筷子搁在筷子座上。

“怎么啦？”

久我纳闷她怎么不吃了，正在不明白时，只见梓将左手按在太阳穴上，痛苦地闭上了眼睛。

“哪里不舒服？”久我着急地问道。

梓摇了摇头，慢慢地放下手，有气无力地回答：

“对不起，有点头晕目眩。”

“要叫医生吗？”

“不用了，已经好了。”

梓好像在说给自己听，然后端起一杯冷水慢慢地搁到嘴边。看着梓静静地喝完一杯水，久我不由想起那掉落的黑豆。那是由于突然头昏滑落的，还是眼睛不好筷子夹不住滑落的呢？这样想着，久我突然有一种不祥的预感，莫非梓的左眼已经失明了？

慢吞吞地吃完了早饭，两人作好出发准备，已是十一点多了。临走时又看了看窗外，庭院里那池水边，那几只野鸭蜷缩在一起。

“它们会为我们送行吗？”

“它们不会有这种情趣的。”

久我摇摇头，耸耸肩，梓却还是十分认真地对窗外的野鸭道别：“再见，身体健康。”

没有东西忘了，久我又检査了一下房间，关上门，老板娘已过来送行了。老板娘是典型的新潟地方人的相貌，白皙的皮肤，胖乎乎的脸，穿着一件白色灰花纹的盐泽绸和服。

“住得好吗？招待不周，非常抱歉。”

“不，很好。轻松愉快，这雪和安静的环境令人难以忘怀。”

久我嘴里应酬着老板娘，心里想到那荒淫放荡的夜晚，自己倒有点不好意思起来。

“这些寿司，不成敬意，带着路上吃。”

接过老板娘递过来的寿司，梓也表示谢意：

“这里的米真好吃，‘年光’的口味也非常独特。”

久我也感到这里的米特别好吃，昨晚和今晨，他都吃了好几碗饭。

“谢谢你们这么夸奖我们的米，这也是托那瑞雪的福呀。”

老板娘微笑着，说着客套话。这时服务员绪品走过来说：“车子已准备好了。”

虽说才住了一夜，却有点恋恋不舍。久我又一次看了看房间里的景物，才穿上了拖鞋。

沿着来时长长的走廊，左右都能看到深深的晶莹的白雪，在这日光的照耀下开始慢慢地融化了。

拿着大衣，出了大门，回看正面右边旅馆屋檐上，昨天那积在上面的雪一副摇摇欲坠的样子。

“今天，也一定要下雪的。”

领班的服务员这么说着，久我赞同地点着头。走过长长的门廊，出租车已等在了面前。

“非常感谢，希望再次光临。”

老板娘、服务员绪品以及全体服务员的送别声，在这冬日的晴空中回荡。久我与梓在这一片送别声中乘上了出租车。

出了六日町，到达越后汤泽火车站时，周围还是一片光芒万丈的雪景。乘上新干线，到了燕三条，天气又变了，飘飘洒洒地又下起了大雪来。

但是这里的雪与六日町相比要少得多，道路两旁的积雪也不太厚，新潟县越朝靠山方向雪越深，到了沿海地区便没有雪了，这燕三条也许正是这两者的交界地区。

久我在车站叫了辆出租车，让司机从弥彦经岩室，沿着越后的海岸线走。

“没什么事，只是想看看日本海。”

本以为寒风呼啸声中去看日本海景色的游客，这大概除自己与梓之外，便绝无仅有了，可一问司机竟还真不少呢。

“特别是寺泊一带，很有人气呢。”

“那么便去那里，再从那里沿海岸去新潟吧。”

总之，没什么急事，只是想与梓一起看看冬天的日本海，傍晚时分赶到新潟便可以了。车子沿着崎岖的山道走了约三十分钟，道路便开始平坦起来，这里便是岩室有名的温泉街了，一幢幢别致的温泉旅馆随处可见。

“找个地方休息一下再走怎样？”

久我想起梓早上头晕目眩的事来，但梓却说：“没关系，一直去吧。”

久我便只好顺着她，侧过脸窥看梓的脸色。坐着的久我能看到梓那道左边的眉毛，里面的那道伤痕已看不见了。那是怎样留下的呢？久我想问问梓，可还是不敢开口，只是握住了梓的手。握住了手，便想到昨天的现在，两人在新干线火车里，毛毯下久我的手在梓的两腿之间肆意游弋的情景。现在在出租车里，久我并不太想与昨天一样，这倒不是久我变得识相了，实在是昨天那一夜神魂颠倒的享受，使久我的心灵得到了充分满足。而且今晚还要与梓在一起过夜，这使他感到不必猴急兮兮地搞小动作了。

车子又一次上了盘山小道，当再次越过一座山，眼前一片开阔时，面前已是浩渺无际的大海了。

车下了山，上了沿海的道路，便看到一个“间濑”的标示牌，路前方能看见绵垠无际的沙滩，靠右边断断续续地散落着一个个小村庄。

“从这里再有十五六分钟就到寺泊了。”司机说道。

车子与海岸线平行向前，果然周围几乎不见一点雪的痕迹。

可以看见的是一片延伸到地平线尽头的宽广大海，一层层海水白浪翻滚，冲上岸来，猛烈地拍打着那厚厚的防潮堤。这冬天的日本海果然又有一种别样的威严，使人对它肃然起敬。

“这里的冷，又是别有情趣呀。”

久我嘀咕着，感到对大海的憧憬，不仅仅是欣赏它，而是要被它的威势所惧服，这才是对大海真正的憧憬。

久我与梓两张脸贴着靠海的车窗饱览着大海的风光。过了一会儿，车子便驶进了一个陈列着各种各样海产品的海产市场。

“这里的鱼蟹很便宜的，周末时来这里观光购物的客人总有几大车呢。”

听了司机的话，久我才感到这就是寺泊了，但总觉得与自己的想象有点不符。久我想象的寺泊曾经是北陆地区主要的旅驿之地，从奈良时代便形成了国分尼寺泊，那是个免费供过往客商住宿的地方，以后慢慢变成了流亡去佐渡的流民的聚集地，但由此而兴旺起来的渔业令当地人十分自豪。另外，这里也曾经是弹唱行乞的盲女往来出没的地方。

久我与梓下了车，到海边站停，老天爷似乎等着他们似的，又从天空中撒下了纷纷的雪花来。人们常讲：“寺泊的天，孩儿的脸。”现在看来一点也不错。

“咱们走吧。”

双手将大衣的领子翻了起来，目不转睛地眺望着大海，梓被海风一吹，心情似乎轻松了许多，所以并不想走。久我一只手挽着梓，不由想起那行乞的盲女来。现在是看不到她们的身影了，当时她们在呼啸的寒风中，靠着一根拐杖，开始在街上行乞的时候，一定十分不安、心慌意乱。可是渐渐地，盲女们便慢慢地胸有成竹起来，从那海边的风声、涛声，便可知道大海的情况，更能察知季节的变化，从而练出了谁也无法相比的敏锐感觉。

“在这样的道路上……”

久我说着，突然咽下了后面的话。

“你说什么……”梓见久我不说下去，便道。

但久我却好像因风声太大听不见梓的声音似的不作声。其实久我要讲的是，梓也许会失明，像那盲女一样在这道路上行走该有多么危险啊。他知道这句说出来对梓的刺激是很大的。

“走吧。”

久我像要拂去心头的这种想法，拉着梓的手朝出租车走去。

车子掉了个头，朝来的方向“间濑”折回去，就这么十多分钟，天空便放晴了，海似乎也明亮了许多。

确实，冬天日本海面上的天气是瞬息万变的。车子到了间濑附近，雪是不下了，但风更大了，卷着海里的浪涛呼啸着冲向岸边的岩石，一下子将那些岩石都吞没了。这天空晴朗了些，可海却更加疯狂了。

“这里能看到佐渡。”

司机的声音，将久我与梓的视线引到车窗边那海的怒涛里，隐隐约约地能见一个小岛。

“从新潟到寺泊也有船的航班。”

“请将车停一下好吗？”

久我想看佐渡岛，让司机停一下车，可司机说到前面有块很大的白岩，在那附近看得更清楚，于是车又开了几分钟才停下。再次穿好大衣下车。前面二十米左右有一座观音的立像，再前面便是平缓的沙滩了。沙滩的一边有几只褪了色的旧滑水板丢弃在那里，可以想象，夏天这里一定是热闹的海水浴场。

“去那大岩石上看看吧。”

观音像前面有一块水泥的场地，这场地前面的岩山边上有一座小小的神社。通向神社的台阶十分陡峭，神社正在修理施工，为了免被这冬天海风的破坏，神社周围都挡着稻草帘子。两人朝着神社左边的小径走去，想登上那块大岩石。一阵狂风吹来，久我不禁握住梓的手塞进了自己大衣的口袋里。

周围由于海风的侵蚀，草木稀稀疏疏，只有几株矮矮的松树与枯黄的杂草，在海风中可怜地东倒西歪。

“再加把劲儿就上去了。”

从车里出来看这岩石并不太高，可实际爬起来却很高，有五六十米呢。

小径的尽头是一片乱岩石林了，上面仅有的一株松树也被风吹得直不起腰来。

“到这里，便可以看得清了。”

岩石上风更大了，海里的云都被吹得稀稀拉拉的。那云隙中斜挂着的太阳，正慢慢地朝海里落下去。水平线的附近，云更单薄，那太阳被一条条的云割成一道道的光芒，落进了海里，再朝前看便是黑黝黝的佐渡岛。

“佐渡，你去过吗？”久我问。

“没有，你呢？”

“十年前去过一次。”

当时久我是与朋友一起去的，那天在岛上夜宴时听到的湘川小调，雄壮中带着委婉的悲哀，至今留在久我的脑子里。

“以后，一起去好吗？”

“这么大的海，能过去吗？”

“今天不知有没有，平时应该有高速快艇。”

久我看着远处黑黝黝的佐渡岛，突然感到自己与梓就像古时去流亡的流民。如果偷情是世上的一大快事的话，两个人一起被流放到那小岛上也是心甘情愿的。

“一起去到了那岛上，要是回不来怎么办呢？”

“我是无所谓的了。”

对久我的玩笑话，梓的回答却十分认真干脆。

“我上次去了，那岛上的人们是十分好客的。”

两人望着那天空，云层厚了便要积雪，云层薄了风便更大。右边的一个栅栏上卷着一条不知谁忘记了的胭脂红的头巾，被风刮得吧嗒吧嗒地直响。

“能不能去那里看看？”

梓的目光越过栅栏，有一条小径通向海边，尽头是一块向海里突出的岩石。

“不要紧吗？”

久我有些担心，可梓已经踏上了那条小径。说是小径，其实是天然岩石稍稍平坦一些而已，再过去些便是凹凸不平的岩石了。

“好悬呀……”

梓又走了几步便站住了，看着脚下叫了起来，久我也顺着她的目光看下去，下面已是断崖，到海面上有三十多米高吧。

“当心呀。”

久我坐飞机不怕，就怕从高处朝下看，特别是这怒涛翻滚的断崖边上，只要站在那里腿就会发抖。

“回去吧。”

再站下去怕会被海吸进去似的，久我已先转身往回走了。

小心翼翼地退到比较平坦的岩石上，才回过头去，只见梓还站在原地看着断崖下的大海。久我一下子好像看到了个从天而降的仙女，亭亭玉立在那天涯海角边上，不禁屏住了呼吸。

现在梓正穿着黑色的大衣，两手插在口袋里，脖子上围着的头巾迎风招展，她亭亭地站在那断崖绝壁上。眼下的岩壁上被怒涛撞击着，白浪翻涌，稍远一些一串串突出海面的岩礁，在海面上围起了一个黑灰色的小港湾。港湾中与大海决然不同，海水清澈、平静。

再朝前一步就会被大海吞没，但梓却毅然朝着大海坚强地挺立着，像是在向大海挑战，又像是在对着大海歌唱。看着她那巍然而立的身姿，久我又不敢喊她。水平线那边的云更加散漫了，从云隙间射出的道道晚霞，映得大海一片通红。站在断崖边上的梓，全身沐浴在这晚霞之中，显得金光万丈。

“梓……”

久我大声地叫了起来，可声音一下子被风吹得无影无踪，于是又鼓足了力气，再叫：

“梓……”

叫了两遍，梓终于听见了。朝着大海的身子慢慢转了过来，终于开始往回走了。久我这才察觉自己已害怕得蹲在了岩石上，见梓过来，又马上站起身子，在大风中问道：

“你不怕吗？”

“你说什么？”

“站在那种地方……”

梓听了不禁又一次回头，恋恋不舍地眺望着金黄色的海面：

“心情好极了。”

“心情好？”

“我就像溶进了那大海与风里……”久我终究还是不能理解梓的心情。

“回去吧……”

与梓并肩朝车边走去，久我感到梓就像是从遥远的大海里飘过来的、另一个的世界里的女人。

从间濑沿着海边朝北走，到达新潟市里时，已是傍晚五点多了。日短的冬天已是暮色霭霭，市区里已是华灯初上了。

酒店坐落在北陆地区最大的河流信浓川边上，从房间里可以望到宽阔的河面，那横跨河上的大桥也被暮色包围住了。

马上到晚饭时间了，由于刚刚饱览了日本海寒冬里的景色，现在便不急着想出去。

梓泡了两杯热茶，将上午六日町旅馆老板娘送来的寿司摊开放在了桌子上。

“人家一片好心，尝尝味道吧！”

梓这么一说，久我才想起今天一天除了早饭，还滴水未进呢。

于是久我拿了一个寿司，放到嘴里，是个三文鱼寿司，米是上等米，粒粒饱满还透着香甜。

“果然，这米不同寻常啊。”久我满口赞扬着。

梓也放了一个在嘴里，点头称赞道：

“尽管是凉的，但很可口。”

接着久我还想再吃，但想到马上要吃晚饭了，便只吃了一个就去洗澡了。

悠悠地在热水里泡了一会儿，待身子暖和了才起来，走到外面房间时，屋外的天色已完全黑了下来。

“到附近吃些什么吧。”

今晚并没有定好去哪里吃饭，只想随心所欲地过好旅途的最后一夜。在房间里休息了一会儿，两人便去了酒店附近的一家寿司店。这是酒店服务台介绍的，店里客人不多，两人便在长台中间的两个位子上并肩坐下。隆冬季节，鱼肉正是最结实、最新鲜的时候。于是久我先要了热腾腾的清酒，再点了比目鱼、针鱼、鲭鲇鱼的寿司拼盘。

“辛苦啦。”

两人端起清酒干了一杯，虽说不是工作，但大半天颠簸下来，也确实是够辛苦的。

“这冬天的日本海景色如何呀？”

“太美了。”

梓重重地点着头。

“那样的大海第一次看到，坚强的、疯狂的、寂寞的……”

“那美丽的景色，不，是可怕的、令人寒心的气氛，使人无法忘怀啊。”

“我也不会忘的……”

梓大概又想起那大海来了吧，她的目光投得远远的。久我看了不禁想起她站在断崖边上的情景。

正是晚霞满天的时候，迎风而立的梓，当时看去就像一位大海派来的女神。

“真怕你被那大海吸进去了呢。”

“你不叫我，也许我会跟着大海去的。”

梓这么说着，突然压低声音：

“那里，现在也是黑夜了。”

“当然，一片漆黑的世界。”

“可是有月亮呀。”

确实，刚才从酒店出来时，天上挂着弯弯的月亮。

“有月亮，白色的波涛和远处的水平线都能看到吧。”

“可是，夜里一个人是绝不想去那海边的。”

“怎么说呢……”

也许她真的十分想看夜里的海景，依然在歪着头思虑。

晚饭后，两人去了酒店最高一层的酒吧，一边眺望着街上的夜景，一边喝着鸡尾酒。与东京不同，整个城市并不十分明亮，但正是那点点的月亮，在寒冷黑夜中更显清晰，使人流连。

梓靠着窗子看了一会儿夜景，突然又郑重其事地说：

“带我来这样美丽的地方，真是太感谢了。”

梓这种一本正经的礼节，使久我一下子不知所措。

“你高兴就好。”

“真高兴呀。”

梓说着，双眼直勾勾地看着久我：

“能向我保证吗？”

“保证？”

“保证，除了我绝不带其他人来这里。”

“这里，是指昨天的六日町与今天的这里？”

“是的，这次旅行到过的所有地方……”

“除了与你，不会与什么人来的。”

“可是，这可说不定呢。”

“哎哎，请相信我，绝不会的，我发誓！”

“那么，说定啦！”

梓伸出小手指，久我也伸出自己的小手指一下子勾住了梓的手指，可心里却觉得莫名其妙，为何梓突然这么认真地谈这个问题呢？

这天夜里，起先久我只是轻拥慢抱着梓。轻拥慢抱的说法也许不太妥当，其实是指两人温存了，相爱了，但都不想达到高潮。

原因是昨晚太剧烈了，今晚又多喝了些酒，身体都有些疲倦了。同时又感到一下子激烈运动，幸福时光过得太快了，十分可惜。还不如轻风细雨地整个晚上相亲相爱来得更幸福。尽管如此，梓还是激动过了一次，抱着她那温暖柔软的身子，久我不久便进入了梦乡。

不知过了多久，久我做起了幸福的美梦。好像在那海边突出的岩石上，梓一丝不挂地横卧着。离道路不远的海边岩石上，虽说不太引人注目，但保不准会有人闯过来。要是真的被人看见，怎么办呢？久我慌慌张张地催梓穿好衣服，可梓却不肯，而且说这样“心里才舒服”。

刹那间，久我感到自己与梓相交在了一起，可梓却说她是在与太阳的光芒相交。

久我不能相信，再仔细看梓，确实有一道天上云缝中射下的光束，不偏不倚地伸入梓的双腿之间。

“太舒服了。”

梓的表情如泣如诉，心满意足。久我不禁有些吃醋，便想去挡住那妖淫的光束，可那光束却似精灵一般在梓身上前后左右地肆无忌惮起来，惹得梓越发地狂热抖动起来。

“住手……”久我小声叫着。

奇妙的是，他在梦里却清楚地感到自己是在做梦，心里想着反正是梦里的事情不用太当真的，于是他的梦便继续着。

梓被那阳光惹得渐渐地高涨起来。这样作为男人的自己便没有了面子，无论如何得将梓从太阳光束手里夺回来。久我这样想着，却更想看梓那淫乱的表现，便在一旁观看着。

这样看着，久我也按捺不住，感到自己下面的东西也强头倔脑起来了。这种地方，怪难为情的，可那东西并不听话，还是一个劲儿地发泄起来，最后竟没有与梓一起，自己一个人先到了高潮。

“住手……”

久我又叫了声，一下子按住了自己的双腿之间，却碰了一只温柔的手，同时一个优雅的声音传入了耳朵里：

“你醒啦。”

起先，久我还感到在梦里，接着便知道这是梓的声音，知道梓正在抚弄自己的宝贝东西。

“为什么……”

半是问梓半是问自己，久我终于清醒了过来，发现自己的宝贝挺得硬硬的。

“你很快睡着了……”

所以便抚弄我？而且被你害得做起了春梦！久我有些不好意思，精神恍惚，可梓却又柔情似水地靠了上来：“抱抱我……”

这有些嘶哑的声音，更煽动着久我的欲火，便一下抱住梓，代替着那太阳的光束将自己的身子深深地埋进梓的身子里。

这一夜本来只想轻拥慢抱，但终于又是神魂颠倒，翻云覆雨，直到两人都精疲力尽地双双坠入爱河为止。尽情欢乐之后一觉睡去，醒来看床头柜上的钟已是上午十点了。

梓先起来，久我也跟着醒了，只见梓走到窗前将窗帘拉开一道缝，自言自语地说：

“又下雪了。”

远远看去，雪下得纷纷扬扬，可落到桥上、地上便立即融化，不见有什么积雪。

久我也起了床，在梓后面洗了个澡，刮干净了胡子。

已经将近十一点了，没有什么急事，久我也没有安排今天的活动，梓也说只要下午三点前到家就可以了。

两人作好出发准备，又去一楼的餐厅吃了顿晚早饭，过了中午便出了酒店。

新干线列车时间是十二点半，坐上去三点之前到东京是没有问题的。在酒店已看了时刻表，所以现在两人胸有成竹地在车站里坐着谈笑。两人一会儿交头接耳，一会儿会心微笑，一会儿又默默相视。这天天气也很好，不热也不太冷。

直到列车开到积雪很深的越后汤泽附近，久我才莫名其妙地心烦起来。再过一会儿，列车便钻入长长的隧道，出了隧道，便是阳光明媚的关东平野了。

这么想着，突然一种离别的惆怅涌上心来，同时又有一种恋恋不舍的感情压在心头。

“再过一会儿，便与这雪再见了。”

两人待在一起这三天，雪几乎是时时陪伴在左右的，这雪也马上要从眼前消失了。

“再来吧。”

久我这么安慰着，梓微微地点着头。这微微的点头却泄露了梓内心的不安，久我终于忍不住道：“回去后，还去医院吧？”

“哎……”

梓微弱地叹息着，久我不禁又考虑起今后的事来。回东京，梓又会住院动手术，这么说，这三天里不用说梓，就是久我心中也像压了块大石头似的沉甸甸的。虽说两人谁也没有触到这个话题，可这石头却始终不能去掉，压得两人心头重重的。

所以，久我问梓回东京后是否去医院，她只是叹了口气。可是久我还是不得不问：

“什么时候做手术？”

“还没有最后决定……”

“那么，下个月里总要做的吧？”

梓没有回答，看着窗外的飞雪，于是久我又柔声安慰道：

“手术后，出了院，再一起来这里……”

梓的头微微地动了一下，是点头表示同意久我的话，还是将视线从窗外移了一下而已？久我正在捉摸着梓的心意，只听“轰”的一声，列车进了隧道。久我不禁伸过手去握住了梓的手。

来的时候，久我的手是在毯子下十分调皮的，可现在却没有了这种兴致，只想一直这么紧紧地将手握在一起。

这种心情也许梓也一样，她的手也吸住了似的握着久我的手不放。长长的隧道里，两人四目而对，沉默无言地将整个身心托付给了那轰轰的列车声。突然一片光明，眼前出现了山峡中星星点点的小村庄。穿过了一座大山，雪便一下子少了。再连着两次穿过两个隧道，视线突然开阔起来，阳光明媚的田野便展现在了眼前。

现在列车终于从日本海地区到了太平洋近海地区，从雪国的越后到了晴朗的关东平野。这就意味着，这次两人的旅行已接近了尾声。到了平原上，列车的速度似乎更快了。马上就要分别了，这样想着，感到时间过得更快。无法用语言形容此刻的心情，两人默默地看着前方。必须要讲些什么分别的话才是，这么想着，久我还没想好讲什么话，列车已经过了上野，进了东京车站。长长的站台上人声沸腾，忘却了几天的东京又在眼前苏醒了。

“到了，下车吧。”

久我尽量用明朗的口气说着，穿上大衣，将梓的提包从行李架上取下来。

“不要紧吧？”久我关切地问道。

梓点点头，轻声地道谢：

“谢谢你了……”

两人并肩走过站台，乘自动电梯出了车站。

“从丸之内乘出租车，我送你。”

“不用了，一个人能去。”

“可是，顺路的呀。”

“乘电车快……”

梓在山手线电车站前站住，朝久我挥了挥手。久我只好依她，点点头举起了右手：

“那好，多保重……”

两人身边来往行人匆匆而过，久我还是满不在乎地握着梓的手。

“再一起去吧。”

“真的太高兴了。”

两人对视着，梓终于抽回了手。

对着转身离去的梓，久我又说道：“一定要去医院呀。”

梓听了，回过头，微微地点点头。

“早些动手术，会好起来的。”

梓脸色苍白地又点了点头，猛地背过身去，快步朝车站走去。

看着她的背影，久我突然感到两个人的幸福正在渐渐远去。一种空虚感袭上心头，慢慢地，久我迈开了自己的脚步。

[1] “ 国境”这里指日本关东地进入越后地区的界线，越后古代也是一个国家，所以说“国境”。

[2] 日本全国的列车以东京为中心，进入东京的叫“上行列车”，开出东京的叫“下行列车”。

[3] 越后国的领主。

[4] 暖桌是日本人家里一种桌底装有取暖器的桌子。冬天用被子盖住桌子，脚伸在桌子下面很暖和。





残冬





不知什么原因，二月总让人有些心神不宁、心气浮动的感觉。这是因为与其他月份相比，二月要少去两三天的时间，但是难道仅仅是这个原因吗？

大多数人经过正月新年长长的一段时间休息，心神都涣散了，这种散去了的心神要收回来，正月里一般都还做不到，要到了二月里，才有一种迫切感。

可现实中，每年年底，公司、企业都面临一年一度的总结和财务结算，个人也会卷入那些入学、就职、离职等等的杂事中去。

除此之外，气候正在冬春交替之际，表面还是冬天，可已透出了春天的气息，有时会下雪，但也不时能看到春天似的艳阳天。

实际过去对二月的说法叫“如月”，含有万物新生的意思。确实，二月时节，草木都开始新生了。

总之，二月是冬天向春天转化的季节，这也许也是人们对二月总感到心绪不宁的一个原因吧。

这个月，久我的心情也一直不得安宁。

简单说，连载他小说的月刊要比平时早三天出版，这意味着他得赶出这三天的时间来。另外，有一些突然安排进来的座谈会和讲演要去应酬；还有家在静冈的大哥重病卧床，他又得抽空去探望；接着又是自己十分亲密的朋友传来噩耗。

季节转变，人间世事也在变化。这一连串的事情，使久我深深感到了这转变的剧烈。

在这手忙脚乱之中，久我还有一件丢不下的事情，便是梓的病。一月底从越后旅行回来，与梓通过几次电话。

电话里，她说马上要住院做手术了，真想在此之前再见上一面。

可再打电话，却总是找不到她。

本来，她早上、夜里一般都关机，可最近连白天也总是“对方已关机”的应答了。

也许是将要住院，心情紧张，又准备东西十分忙乱吧。

久我这么想着，在她的手机里留了言。

“近来怎么样了？我脑子里还留恋着那越后的雪景，感到十分亲切。在你住院前，想再见你一次，请务必给我来个电话。”

这样地留了言，却还是没有梓的消息。

她究竟在干什么呢？不管怎么忙，打个电话的时间总是有的呀。以前也有这种杳无音讯的焦急，可这次是知道她马上要动大手术了，却联系不上，心里就更是着急。

也许是从越后回来，觉得越快动手术越好，已经住院做手术了吧。

这样心绪恍惚、烦恼，其实只要一个电话就能解决，可偏偏就是通不上电话。

这样胡思乱想地瞎猜疑，光阴似箭，转眼已是二月底了。

以前一个星期没有电话的情况是有的，可像这次这么长时间没有联系还是第一次。

到了这地步便有些不寻常了。梓的毛病不会发生了什么变化吧？

今天再不来电话，明天一定要打电话去找她。

这么下定决心，憋着一口气耐心等待着。也许是心有灵犀，下午梓来了电话。

一接电话“喂喂”地叫了几声，并没有应答，还以为是打错的电话，正要放下听筒，却传来了梓的声音。

“对不起，是我。”

“什么呀，怎么啦？”

久我一下子感到有些狼狈，又不知怎的有些难为情，便假装着咳嗽了一声。

“打了好几次电话，你知道吗？”

“……”

“在干什么呢，去医院了？”

“哎……”

梓含含糊糊地回答，久我更加重了语气：

“已经住院了？手术之事怎么样啦？”

“其实我，不想做手术了……”

“还在耍这种小孩脾气。”

梓一下子没有了声音，久我放缓了口气。

“不做手术，病不会好的。”

“想找个其他的治疗方法……”

“有这种办法吗？”

“为此，去了各种地方。”

“去了哪里？”

“伊豆、枥木，据说那里有些乡下秘方郎中……”

“去那里会有什么好的办法呢？”

“找了不少的药来，你得为我祈祷，保佑我……”

“那药有效吗？”

“还不太清楚……”

看来梓为找那些久我闻所未闻的民间秘方，走遍穷乡僻壤了。

“这种不科学的东西没用。”

“可是，也只有这个办法了呀……”

有些民间秘方确实会有点效果，可梓的病已非药物可治，非得手术才行。

村木已说得很明白，梓的主治医生也一再强调。

她为什么这么枉费心机地病急乱投医呢？

“上次分手时，说好了马上去医院动手术的。”

“……”

“总而言之，赶紧动手术……”

“可手术后，眼睛就……”

这次手术将摘除眼球，装假眼。这些久我也听她说了，看来她还是舍不得那小小的眼球。

“这种事，别再介意啦……”

虽说想象得出装假眼后，梓的脸会变得十分狰狞，但久我对她的爱是不会变的。

“不能前怕虎后怕狼的，要拿出勇气来。”

“可我这一个月，真真地鼓足了勇气。”

“可你的勇气，用的地方不对呀。”

“不是的，服了那些药，还是听不到你的声音……”

“能听不到我的声音？”

“我是发了毒誓的，抑制住自己心里最希望的东西，坚持下去，也许病就会好的……”

竟相信这种荒唐的迷信，久我真的有些生气，但梓却十分坚决。

“可是，坚持了这么多天，还是不行。今天终于忍不住，给你打电话……”

“那你是知道那些秘方没用，是放弃你那办法了？”

“我是再也不能忍耐了……”

梓不来电话的目的，原来是为了治疗，为了她发的那个誓呀，她竟会干这种莫名其妙的蠢事。

看来这一个月，梓一刻也没忘记久我却是千真万确的事。

“知道了，我都知道了。但你得快些放弃这蠢办法，赶紧入院做手术去。”

用村木的话说，这样的恶性肿瘤放任下去，会危及生命的。

“这么磨磨蹭蹭可不行呀。”

“我也许已经不行了。”

“说什么傻话呀，打起精神来。”

梓又没有声音，久我便对着话筒叫了起来：

“梓，梓……”

叫了两声，梓终于有了声音。

“哎……”

“见面，马上见面。见了面慢慢谈，现在，马上。”

“……”

“不行吗？就一会儿，坐着说说话。”

“不行，现在不行。”

“为什么？”

“已经骨瘦如柴了，今天也一直躺在床上。”

“现在在哪里？”

“家里，一早就头晕，不能外出。”

从越后回来时，还是十分神气，这病一个月便将人折磨到如此的地步？

“不行呀，赶快去医院，接受正规治疗。”

“我知道。”

“在此之前，一定得见上一面。”

久我这句话，又换来一阵沉默。

“我现在不能外出，给你写信吧。”

“什么时候？”

“今天或者明天，休息一下能写的。”

连写信都力不从心了，她的病已到了这种地步？一种强烈的不安冲上久我的心头，可他只能无可奈何地点头答应梓的要求。

“那好，我等着，一定给我来信呀。”

“好的……”

听着梓的回答，正要搁下电话，久我又慌忙追问道：

“下次给你打电话，你能接吗？”

“已经不再发誓了，可以接电话的，不过随时随地也许不行吧。”

“不能接电话，但我的留言你可以听吧？”

“一直在听呀。”

“明白了……”

久我点点头，将嘴巴凑到电话听筒上：

“喜欢你，更爱着你。”

没有回音，但他知道梓一定在微笑。这多少使久我感到一些安心，便轻轻地挂上了电话。

从第二天开始，久我就一直等着梓的信。如果她打完电话后马上写信，同在东京市内，第二天或者第三天一定能收到了。

但听她电话里的声气，身体一定十分虚弱，也许写信要过上两三天呢。

不管怎么说，上次收到梓的信，是好久以前的事了。

以前恋爱时，久我去纽约工作时，曾经收到过她好几封来信。

当然久我也给她写信。从那以来，已有二十多年了。都不写信是因为住在同一个东京，又有电话这样方便的联络工具。

由于这些因素，相互之间不再写信，可现在想想，信有时是真正能拨动心弦的浪漫的东西呢。

到底，梓会给自己什么样的来信呢？

当然，现在他们之间最大的问题是梓的病，信里肯定会写生病的事。久我心里十分渴望看到她那久违了的娟丽的字迹。

久我满怀希望，等了两天，三天，可信还是没来。

也许身体又不好了。他担心着，又想打电话问问，可到了第四天，终于收到梓的来信。

信封上没有寄信人的地址，只有“加纳”两个字。信封也不正规，更像是那些装文件的大封套。

摸摸封筒里好像有什么东西，迷惑地打开一看，里面还有一个小包，包里有一块二十厘米宽、三四十厘米长的捻线绸。

拿到手里，久我就感到这绸眼熟，马上想起这是他们去越后旅行时在盐泽的“捻线绸纪念馆”里，梓自己织的那块捻线绸。

绸还是上次那块绸，淡绿色的经线，纬线是梓自己挑选的橘黄色。色感相配十分协调，绸布上还闪烁着那盐泽所特有的光彩。

自己织的东西，为什么又巴巴地送给我呢？

久我迷惑不解，打开了附在一起的信，信笺是和纸，上面便是梓特有的娟丽整洁的字迹：

上次的电话，非常感谢。

总想逃避你的声音，可心底里却一直在盼望着你的声音，这愿望终于实现了。

可同时，我发下的誓也跟着寿终正寝了。

接了你的电话后，马上去了医院，便决定马上动手术，心里也有了准备。

其实我自己何尝不知道，手术是最佳的治疗方法，可不知怎的，就是下不了决心。

你也许会笑我，但我毕竟是女人呀。表面上我也许并不怎样，可心底是十分顽固、任性而且招人嫌的女人。

想见到你，这是我心里天天往外涌的希望，可现在还不能见你。也许你会说不管我怎样难看都不要紧的，可我还是不想让你看到我。

于是，代表我的人，我的心，送上这块捻线绸。

现在想来，上次冬天的越后之行也许是我今生今世最后的幸福了。

也许我的要求太过分，我希望你将捻线绸永远贴身带在你的身边。

我马上就要去住院了。

不管发生什么事情，请千万记住我织这捻线绸的情景。

到那天织这捻线绸为止的我是真正的我，今后的我就不再是真正的我了。

不过，不管怎样，我会永远地记住你的。

祝你健康，对你给我的太多太多的爱，再次衷心地感谢！

敬具雅人先生

信的最后署名不是“久我”与“加纳”的姓，而是两人的名字“雅人”和“梓”。

也许梓的心底已脱离了丈夫的姓加纳，感到她自己永远是个自由的人了。

久我又读了一遍梓的信，心里想道：

从表面看，这信是解释一个月来不能见面的理由，可字里行间都透露出梓不甘心动手术，希望通过民间秘方来治好自己的病，那种女人殷殷的心切。

她甚至还以牺牲与自己心爱之人见面的代价来发誓，表示自己的诚心。可遗憾的是，最后全部希望都落空了。

想想这几个月，梓就像落水之人抓救命稻草似的，在各地寻找手术以外的治疗方法。同时，又有一种再不手术便会无药可救的焦躁与烦恼缠绕在她的心头。

直到前几天与久我通了电话，才重新决定去医院治疗。

不过从某种意义上来说，梓的这段治疗弯路走得不能说是没有意义，至少使她明白了，只有医院才有正确的治疗方法。

可奇怪的是，她却始终不肯与久我见面。

这理由，信中写着“我毕竟是个女人呀”，还有“你也许会说我不管怎样难看都不要紧的，可我还是不想让你看到我”。

老实说，梓现在变成什么样了，久我是无法猜想的。

一月底两人去越后时，她已相当瘦了，现在更加瘦了？连出门都困难了？

当然，梓不肯让心爱的人看到自己的丑态，但要知道久我所欲求的已不是梓的形态了。

他想见到梓，向她表明自己对她忠贞不渝，以此来激励她与病魔作斗争。

更想紧紧地抱抱她，给她一个热烈的亲吻。

不管她瘦成什么样，变成什么，久我要的就是梓这个人。

也许女人就是这样，对自己的外形特别在意，不管对方怎么解释，只要自己不满意，是绝不肯让人看到的。

看来，梓本人要是不想见面，那也是没有办法的了。

事到如今，也只有等梓手术出院以后再说了。

看着信，久我这么心潮起伏地想了一通。对梓的心情是有些理解了，可还有一件事使他感到不安，那便是梓为何要将那块捻线绸寄给他。

梓信里写道：“把它作为一起去越后的纪念，永远贴身带在身边”。可为什么非要特意地寄给久我呢？

这捻线绸是两人旅行的纪念物，放在久我身边当然没有什么不对，可这是梓亲手织的东西，应该放在她身边更自然呀。

这样特意寄来，也许是预感到她这次手术凶多吉少了吧。

不管怎么样，梓同意做手术了总是件好事，久我多少感到了点安心。可从这封信里来看，梓对手术是悲观的，她倒不是担心手术是否能成功，只是不想装上那只假眼球。

确实，对于女人来说，失去一只眼睛是大事，但装上假眼起码脸型不会太走样。只是一只眼睛失明，会有许多不便，但外人不留意是不会察觉出异样的。

起码，不管什么假眼真眼，久我对梓的爱是不会变的。

信中写“从今以后我不是真正的我了”，可对久我是不会有什么影响的。

梓永远是梓。

久我此时此刻的心情，梓能理解吗？

只有见上面才能向她表白。

可伤脑筋的是，从这信的迹象看，希望渺茫。

特别是最后两句“给我那太多太多的爱，衷心地感谢”，读来总有些令人心酸。

读一遍有如此感叹，读了两遍、三遍，久我的眼眶便有些发热了。

确实，至今为止，久我对梓倾注了全部的爱，但他绝不会想到这爱会到尽头。

反而只感到今后两人会更加相爱。

可梓的话，明明地预示着他俩的爱已到了尽头。

最后那句不应该是“给我那太多太多的爱，衷心地感谢”，而应该是“请再给我太多太多的爱”才是呀。

想着想着，才发觉自己的眼睛已经湿润了。

什么时候，自己竟哭了起来？

男儿有泪不轻弹呀。

久我不禁有些难为情，便到盥洗台前用毛巾蘸了凉水捂住了眼睛。

这样捂了两次，情绪稍微缓下了，便又回到客厅，将那块盐泽的捻线绸拿在手里。

这浅绿橘黄相交的绸闪着盐泽特有的光泽。

这绸放在哪里好呢？

想到这块绸很贵重的，应该好好收藏好。但眼下该放在每天能看到的地方才适合。

想着，久我将那绸料抖开，想铺在桌子上当桌布，但又怕人来客去、递菜吸烟将它弄脏，便又在屋里找了起来。终于，久我看到壁橱中央的那个装饰架上放着个白瓷香炉，香炉下面垫着一块锦缎，于是他便将那锦缎拿下，换上了这块捻线绸。

本来想垫在下面也许会有些不相称，但垫上去一看，在那白瓷底下还真的十分显眼，周围也好像一下子光彩了许多。

这装饰架上，梓好几次放过插花的。去年夏天还插了盆荷叶白蝴蝶兰的花呢。当时用的那个浅花盆也是白瓷的。另外还插了好些别的花，应该说这架子是梓在久我房里留下东西最多的地方。

这里现在铺上了她织的捻线绸，该是最适合的了。

这么想着，再端详那垫在香炉下面的绸，更感到那架子上也飘出了梓的气息来。

“这样，正好。”

久我为找到这个好地方安置梓的那块捻线绸而满意，又一次捧起梓的信读了起来。

一般认为，季节是渐渐变化的，其实不然。譬如说春天，不是从一月到三月渐渐来临的，而是三月的某一天，突然阳光明媚春回大地了。

街头也经常能听到对这种天气的突然变化表示半惊半喜的寒暄：

“天气一下子春意融融了呀。”

这一句话便表达了，春天是某一天，突然一下子，将至今为止积蓄的能量喷发了出来，朝前大大地迈了一步。这天气的变化有些像斜着身子登山，一下子朝左跨出一大步，休息一下，再朝右跨一大步，再休息一下，直到山顶为止。

久我与村木碰面的那天，也正是春天一大步跨了过来的一个融融的艳阳天。

这次也是久我打电话约村木出来的。

“怎么样，有空吗？”

对久我的邀请，村木爽快地答道：

“有空的。”

地方还是在银座，这次改了一下风味，约在新桥附近的小路里一家油炸食品的餐馆。这是个只能坐七八个人的小店，只有柜台里一个总是愁眉苦脸的老头给客人炸些食品吃。

久我约好六点半，在那里等了约十分钟，村木便也到了。

“好久不见，一切都好吧。”

与村木自去年底通了一个长长的电话，已半年左右没见面了。

一开始照例互道平安，接着问喝什么，村木要白葡萄酒。

“近来你好像很喜欢白葡萄酒啊。”

确实，油炸食品喝白葡萄酒是很合适的。特别是今天温暖如春的日子，喝上几口冰镇的白葡萄酒，还是十分开胃的。

店里的老头说葡萄酒品种不太多，两人便在那些品种中，选了一瓶度数较高的法国勃艮第，各倒了一杯轻轻碰了一下，一饮而尽了。

“怎么样，还是忙忙碌碌的？”村木问道。

“哎，怎么说呢……”

老实说，现在久我并不能说太忙，也不能说太闲。这种不紧不慢的生活和工作节奏已经持续好几年了。

村木一向认为久我这种自由职业时起时浮，很不稳定。确实也是，久我自己也有置身于波涛万丈之中的感觉。

“行情下跌，不闲也得闲呀。”久我有点自嘲地叹道。

村木给他打气：

“不管怎样，能坚持下来，就很了不起。”

其实久我话里的意思不是指工作方面，而是指他与梓的爱情正面临着冲天的大浪，但这现在是不能对村木讲的。

“这把年纪了，老朋友之间能聚聚，便是最大的幸福了。”

村木对自己也是对久我说着，往自己的盘子里夹了炸虾、鱼和蜂斗菜的茎。

“真是春天到了。”

“你那女友怎么样了？”

问得突然，久我歪着头一时没有反应过来。村木又补充道：

“那个眼睛生肿瘤的。”

久我这才知道他是在说梓，便有气无力地答道：

“住医院了。”

“现在才住院？”

村木说着，吃惊地看着久我：

“不是说，一月初动手术的吗？”

“有事拖了一下。”

老头又炸好了菜和藕片，村木横眼扫了一下老头递上来的菜，追问道：

“为什么不早些动手术呀？”

“还是摘了眼球装假眼的问题，心里不甘又去找什么民间秘方，折腾了一段时间。”

“不行，不行。”

村木筷子夹着菜，左右摇着手。

“她会相信这民间的东西有效？”

“好像也无效。”

“这种时候，磨磨蹭蹭要出大事的，你没对她讲吗？”

“当然，讲过的……”

可梓有梓的理由，现在对村木讲他也不能理解。

“正想问你呢，装了假眼会怎么样？”

“怎么样，就那假眼不会动而已。”

这久我也早已知道。

“你没见过戴假眼的人？正常的眼球会动，视线会相对地移动，但假眼却不会动，看上去它就像在看别的东西似的。”

“就这些区别？”

“当然，因为仅有一只眼的视力，所以判断东西远近的感觉会有些差异，另外眼睛容易疲劳，要说区别，仅此而已。”

“那对脸型有什么影响吗？”

“眼球不会动，表情当然会有些呆板，视手术的情况也会留下些疤痕，可这是没办法的呀。”

村木说着，有些生气地一口喝干了杯子里的葡萄酒。

“那女人在顾忌这些事情呀。”

“不是的，马上就要动手术了。”

“可是，已是三月份了，不知还来不来得及呢！”

“来不来得及？”

“我是担心现在手术是不是太晚了，要知道复发是去年年底的事呀。”

久我点头承认，村木又微微地摇着头。

“这不行，不行，医生是怎么说的？”

“刚住院，还没听到什么消息……”

“这可不好啊。”

“肿瘤要是朝里跑，就麻烦了。”

“麻烦？”

“要死人的，这麻烦！”

村木的严肃表情久我还是第一次看到。

久我不禁将视线从村木脸上移开，脑子里想起了几天前梓给他的信中的那些话来。





春愁





有个词叫“春愁”。

顾名思义，春天来了，同时带来了悲伤惆怅。看字面的意思是这样的，再仔细想想也确实如此。

春天来了，自然界的规律便是花蕾饱满了，花儿开放了，山野变绿，小鸟啾啁了。同时，人也新年新气象，年轻人入学、就职，踏出了迈向光辉人生的第一步。

这春天是天地万物苏醒之时，同时也是恋爱的季节。

在这万象更新、万物苏醒的时节，会有什么悲伤的忧愁呢？

这春天与忧愁似乎是联系不在一起的两件事呀。

一般人都这么认为。其实，这春天与惆怅古往今来，就是一对珠联璧合的好兄弟。

有关春愁，在旧字典里解释为“春天的睹物思情，触景生情，是一种哀愁。欢喜到头哀愁也深，可谓乐极生悲也。”

仔细想想春天，也确实有一种心气浮游的骚动，同时也有一种懒散、倦怠、无聊的心情。这种矛盾心理是怎么产生的呢？想来想去也只能怪这春天气候的本身了。

三月一到，气温上升，阳光充足，天气黏糊糊地透着水汽。冬天里那种清冽寒冷的透明感已经不见了。春天特有的温暖潮湿的霞气，充满山野天空，给万物带来生气，同时也给人的心情带来一种倦怠。

实际上，每年春天到来，久我便会体能低下，使他深深地不安。

好不容易春天来了，自己真想投入这大自然的怀抱，好好地享受一下这天然之恩惠。可自己的身体却不争气，不能适应这样的变化。

会产生这样状况的原因大概是人们的心理、身体，被自然界的活力所压迫，一下子不能与之相适应吧。

春天是大地苏醒、草木发芽开花的季节，与这自然的生气不能适应，身体的节奏便会发生混乱。

或者也可以说，春天里大自然萌发了新的生命，可人们的情绪却依然畏缩着踌躇着，不肯跟上大自然的步伐。

实际上，春天里身体发病的人也确实很多，体力衰弱的老人、病人在这季节里逝去的也不少。即使平常人，也总有一种懒洋洋、无精打采的感觉。

当然，春天里潜伏着一个魔鬼吧。

另外，春愁与秋愁又是有所不同的。

一样的烦恼，一样的心神不宁。春天里的惆怅还有些积极的因素，起码它与秋天那些寂寥无限的烦恼相比，还有着一些不慌不忙的镇定，还有在这不慌不忙之中，品味着这种惆怅的情绪。

看看与春愁相关的各种词语便更能明白。

例如“春愁”“春思”“春怨”“春恨”这几个词，都是表达一种不太强烈的懊恨、烦恼，并没有那种刻骨仇恨的意思。更确切地说，“春恨”“春怨”是抱怨男人的冷酷无情，其实是女人的“闺怨”。所以这里的“恨”与“怨”某种程度上说来，还是温情脉脉的呢。

至于春愁的意思，就显得更不深刻了，这词只是表现一种漠然的春天的惆怅而已。再说得明白点，春愁便是一种说不清道不明的情绪，是对事物表面阳光灿烂，却不能达到尽善尽美的一种遗憾；是感到自己落后于别人，落后于自然的一种落伍的悲凉。也许春愁便可以说是这些心情的综合反应吧。

现在的久我，也许便可以说是陷入了春愁之中。外表看他一点没变，可内心却完全陷入了这春的惆怅里了。

有一句使用这春愁的短句，久我很是喜欢：

“春愁犹如书架，任凭其乱无比。”

这句子的作者叫渡边千枝子，久我不太熟悉，可这句子描写的氛围，恰到好处地表现了久我现在的心情。

最近，久我总感到懒洋洋的，干什么事都打不起精神来。

说得更明白些，手上是在干着工作，却是用一种消极的态度在干。久我心里也知道，这状态不行，但就是振作不起来。

干工作是这种心情，桌子周围的环境都当然是“任凭其乱无比”了。

当然，女秘书是每天给他打扫房间的，前几天还特意买来一枝梅花插在花瓶里。但这只是在书房的一角，整个房间凌乱不堪，也不是一下子能整理干净的。

这样太乱了，得抽空整理一下。心里是这么想的，可就是没心情动手做，糊里糊涂地在这凌乱中漠然地打发着日子。

这种消极的心情，要是在平常，可以说是被春天的生气所压迫出来的。可今年并不全是如此。使心情不能豁然的理由便是梓的病情。也就是说，春天的生气与梓的住院两桩事压在久我的心头，使他的春愁比往年更甚。

梓在给久我写信之后不久，好像就住进了医院。

“好像住进了医院”是一种暧昧的说法，因为他打了无数次梓的手机都没有应答。

是住院后，手机被禁止使用了？久我心里这么猜测，只是每天在梓的手机里留上一段话。

“身体情况怎么样？振作起来，衷心祝愿你康复。”这样的话的最后，总忘不了再加上一句：“可以的话，请让我听听你的声音。”可是一直没有梓的回音。

是手术前各种检査太忙，还是已经做好手术了？不管怎样，梓应该每天都听得到久我的留言。

这样持续了十多天，三月中旬，久我去大阪出差。

这是大阪一家报社邀请他去讲演，下午结束后，便赶到京都住下了。

说是春天，还只是三月中旬，说是鲜花，只是北野天满宫附近的梅花盛开着。据说夜里去赏那梅花是很壮观的，他便想去看看，但去了也不过如此，心里又犹豫着，结果还是去了那家熟悉的赏花小路上的酒吧。

开门进去，老板娘便热情地招呼了起来：“欢迎，好久不来了，就一个人吗？”老板娘这么说，是分明想起去年中秋，久我是与梓一起来这里的。

当时两人是在大觉寺观赏了池中月亮，回酒店还早便拐到了这里来。

“身体好吗？”老板娘问道。

久我点点头：

“啊，马马虎虎啦……”

自己也感到回答得莫名其妙，可头脑里只能挤出这么句话来，便想到这也许也是春愁的表现吧。

这样坐了一个小时左右，与老板娘有一搭没一搭地说了些话，酒也喝得有点醉意了，便出了酒吧，拦了辆出租车回到酒店。

他想洗个澡，但感到太麻烦，换了睡衣便想上床睡觉。

临睡前，想着梓可能会来电话，便朝床头柜上的手机看了看，果然字幕显示着“有来电留言”的字句。

也许又是什么人工作上的联系，不抱希望地打开留言一听，一个女人的声音突然冲入耳朵：“对不起……”

声音有些慌乱，而且急躁，但确确实实是梓的声音。

久我赶紧将电话贴在耳朵上，仔细听着，可再也没有了声音，过了一会儿便是挂断电话的咔嚓声。

到底是为了什么事要说“对不起”呢？为什么偏偏在今晚又突然来电话呢？

百思不得其解，又打梓的手机，每次都是“对方已关机”，音调机械而又呆板。

“为什么……”

久我自言自语地，后悔自己没将手机带在身上。

留言的时间是十点，如果能接到那便能直接与梓讲话了。

给久我来信后，何时住院的？手术怎样了？成功不成功？什么时候出院？现在眼睛怎么样了？何时重逢？这一连串的问题，久我都憋在心里想一吐为快呢。

可现在，梓为什么又不接电话了呢？

久我无可奈何地将手机放在一伸手就可以接电话的床头柜上，便钻进了被窝。

这天夜里，久我梦见了梓。

也许是电话里那句留言的作用吧，久我梦中清清楚楚地看见了梓。

地方好像是在久我的寓所，但窗外却有积雪。

东京哪来的这么厚的积雪呀？久我梦中这么想着，对梓说道：“做了手术，你一点也没变。”

“与以前一样，你的眼睛还是会说话似的。”

“你的病已经全好了，下次再一起去旅行吧。”要想说的话太多了，可感到总有人在他俩之间穿来穿去，使久我的话传不过去，梓却站在那里只是招着手微笑着，一言不发。

他心里十分焦急，想去握住梓的手，可梓突然一转身背朝着久我跑到楼上去了。

地方还是久我的寓所，可有好多人来来往往，有积雪，还有梓跑上去的楼梯，真是莫名其妙。

本来做梦就是这么回事，梦只能给人带来惆怅。

也许是房间太冷，一大早久我便醒了。头脑里还在回忆着夜里的那个梦境，漠然地想着梦里那招手微笑的梓。

为什么会做这样的梦呢？久我苦思冥想，无法解答，便又给梓打电话。

这次应该通了，他心里想。

可与昨晚一样，“对方已关机”的声音，呆板而又乏味。

“奇怪呀……”

久我越发不理解，但想到梓是为了与自己说话才打电话来的，心里便得到些安慰。

这样心里想着，又听了一遍电话里梓久违了的熟悉的声音，看看时间还早，才又一次入睡。

翌日，回到了东京，久我的情绪仍然在春愁之中。

昨晚听到了梓的留言，心情稍微好了一些，但还是沉甸甸的，无法开朗。

已经到了赏花的季节，九州地区樱花都开放了，今年的樱花开放得比往年早四五天呢。

电视里、报刊上，这些花开花落的消息热闹非凡，可久我还是被春愁纠缠，书房里也还是任凭其乱无比。

久我现在的情绪不佳再说是春天气候的原因，未免太天真了些。他不得不承认，心绪不佳、惆怅不消是因为梓的事情。

既然来了一次电话，算算也该来第二次电话了吧。

这样想着，这样期待着，又过了五天。

梓到底怎样了？到了第六天，久我焦躁得实在忍不住了，于是便不顾一切地朝梓的家打起了电话。

手机是打了无数次了，这是不得已的做法。打到她家，问问她手术情况总是可以的。这样为自己找着理由，他拨通了梓家里的电话，可只有铃声没有人接。

如果梓出院了，在家的话一定会接电话的。可没人接，也许她还没出院，或者出院了但外出不在家。

可总得给我来个电话呀。

久我放下电话，又打了梓的手机，还是打不通。

想尽办法，可还是联系不上，久我不禁一个人发起狠来。

“人家这么牵肠挂肚的，怎么电话都不来一个呢！”

这样埋怨着，更加怒火中烧，一下子关了电视，恨恨地对着电话叫道：

“哼，管我屁事，随你怎么样……”

对着电话发火的第二天下午，久我忍不住又一次朝梓的家里打了电话。

因为心里还有气，所以按电话键就很重，电话马上就通了，可与昨天一样没有人接。

看来今天又没希望了，正想挂电话，突然铃声不响了，随即传来一个女人的声音：

“喂喂……”

久我一下子激动万分，但马上意识到这不是梓的声音。

“喂喂……”

又传来了叫声，久我才明白这是梓的女儿的声音。

“喂喂……”

又一次叫声，久我终于鼓足了勇气，极力使自己镇定下来，朝着听筒问道：

“是加纳先生的家吗？”

“是的，有什么事吗？”

声音与梓十分相似，但要年轻许多。

“我叫久我……”

没有回音，可对方的警惕情绪却能感觉得到。

“我是你母亲……手术情况想打听一下……”

“……”

“已经做好手术了吗？”

突然，传来一声轻叹，同时一个低哀的声音传了过来：“妈妈，已经过世了。”

“过世？”

不明白是什么意思，久我又问了一遍。

“你母亲已经死去了？”

“是的……”

“怎么会呢……”

再也顾不上对方是谁了，久我慌慌张张地追问：“什么时候？”

“已经一个星期了。”

“一个星期……在哪里？在医院吗？”

“不是的……”

这样沉默了一会儿，梓的女儿带着怨愁的语调说：“是自杀的。”

“自杀……”

嘴里重复着梓女儿的话，久我感到头晕目眩，拿着听筒一屁股坐在了地上。

久我只觉得自己的眼睛是睁开着的，可眼珠却不会动弹，脸上也没有表情，冻住了似的。周围的东西看得见，却一点也不知道是什么东西。

试着想从这打击中将自己解脱出来，久我徐徐地从地上站起来，对着听筒抖着声音问：

“为什么……”

不管怎么说，他还是不相信梓已经死了。

“在哪里……死的？”

“在新潟。”

“新潟？”

“在那里日本海的一块悬崖上……”

“啊……”

久我不敢再想下去了，刚才听到梓自杀的消息，就有预感会是这么回事。果然，这预感现在成了可怕的现实。

“你知道那地方吗？”梓的女儿问他。

久我赶紧语无伦次地应付：“不，不知……”

两个月前，久我与梓一起去过那地方，去看冬天的日本海，将梓领到那里去的，便是久我自己。

可现在怎么说呢？是自己将她带去死亡之地的呀。久我为了隐瞒自己的不安，压低声音问道：“从那里的悬崖上……”

“是一块向大海突出的高高的大岩石，从那里跳下去的……”

不用说，久我是完全知道那个地方的。

两人去那里时，冬天的大海，白浪翻滚，无数个浪头撞在那岩壁上都粉身碎骨。

就是从那样高的地方，梓跳进了那样汹涌的大海？

“这是一星期前？”

“今天是头七忌日。”

久我嘴里诵念着“头七”慢慢地想了起来。

六天前，自己住在京都的酒店里。那夜里梓在久我的手机里留了言，声音有气无力的，只有一句“对不起”。时间是晚上十点，也许是那以后自杀的。

“是晚上吗？”

“不太清楚，但据出租车司机讲是十点多把她送到那里去的。”

“这么晚了……”

“夜里，一个人想去看看大海。她当然是这么说的，司机也感到奇怪……”

“出租车司机送她去后，问她‘要等你吗’，她回答说‘不用了，你回去好了’，于是司机便回去了。”

“那以后，便只有她一个人了。”

久我脑子映出了梓独自一人站在悬崖上的身影。

那以后，梓在黑夜中，饱览了大海的雄姿。风一定很大，脖子上的围巾一定被吹得哗哗作响，可那瘦小的身影却始终是身披万道金光，闪闪发亮。

大海边，悬崖上，黑夜里，梓当时的心情是怎样的呢？

久我一边想象一边回想起梓那天在新潟的寿司店里曾讲过夜里大海的话来。当时久我说，夜里是不会有人去海边的，可梓却说海上生明月，夜里的大海是很美的。

这样的夜，这样的月，梓是为了那美丽的月夜驱车赶去的吧。

“眼睛没做手术吗？”

“没有做。”

“那么住院呢？”

“想住的，但医生说也许晚了，便心灰意冷，结果……”

一个月前，她是清清楚楚在信里写着“马上就要住院去了”，可结果她还是没去，心里还是不想去吧？

“快点动手术，我们曾劝了她几次呢……”

久我也一样。

大家都劝她动手术，可她还是不肯去医院。

“那，她是一个人……”

久我说着，想象着梓决心去死、站在那悬崖上的样子。

那时大海是汹涌澎湃的吗？梓感到很冷吧？感到很寂寞吧？不，这一切都无所谓了，她是为了追求一种新生，才朝着那悬崖上走去的。

“我妈，她从一开始大概就不想做手术。”

梓的女儿的话，使久我也想起梓是有几次这样表示的。

“可我们，没有想到她会……”

这一点久我也是相同的。

“那么是几点的事？”

“不知道。”梓的女儿稍稍停了停又补充道，“第二天，附近的人在岩石下面发现了妈妈……”

“是在海里？”

“是的，但正好在一串串露出水面的礁石围起的一个水塘里……”

这么一说，久我想起，那岩石下确实有一个水流相对平静的、被岩石围着的、港湾似的水塘。

梓就是跳进了那里面吧？

“那么，一整夜谁也没有发现……”

“那里一般没人去的。”

这是当然的，久我心里最清楚了。不要说夜里，白天也不会有人去那里的。第二天一早便被人发觉，那还是十分凑巧的事呢。

“那么，是当地的人报的警？”

“当地的警察和救护人员马上去打捞上来了。”

“你也去了那里？”

“是的，他们通过妈妈的手提包里的物品，马上就搞清了她的身份，与我们联系了。”

心实在太痛了，久我已连话都说不完整了。可梓的女儿却带着一种鼓励他的口气说道：

“从那样高的地方跳下去，全身竟一点伤也没有……”

想想那悬崖，这也真是奇迹了。

“没有伤痕？”

“是的，泡在水里，但非常整洁。”

被岩石围着，与汹涌的大海隔开，梓那乌黑的头发在那一汪清水中荡漾。如果久我能第一个发现，他一定冲到水里，亲自将她抱起，然后吻她，再用好多好多鲜花将她的身子包住。

“那么葬礼呢？”

“已经开过了。”

六天前死的，守夜葬礼都结束了，也是当然的事。

“我一点也不知道……”

刚才久我还期待着听到梓的声音，才给她家里打电话的。

“真的一点也不知……”久我又喃喃地嘀咕了一遍。

梓的女儿在电话里说道：“是想通知你的……”

“通知我？”

“是的。”

“真的，可为什么……”

“我是知道的。”

“你知道的？”

“知道妈妈与你交往的事。”

“……”

“是真的吗？”

梓的女儿的话说到这个份上，久我想着是否该向她道歉，请她原谅。

可梓的女儿却并不生气，平静地接着说：“我一直陪着妈妈，当然察觉得出来，而且妈妈也不瞒我，都告诉我了……”

“你母亲，告诉你……”

“妈妈不会瞎说的。”

再也没有可说的了，电话前久我深深地垂下了头。梓的女儿好像不是在对自己说：

“你现在终于知道了，妈妈也会含笑九泉的。”

梓的女儿竟这么看重久我，久我不禁又一次向听筒鞠了个躬。

“谢谢……”

这样沉默了一会儿，久我又一次对着见不到面的梓的女儿轻轻的、深表谢意地低下头，说了声“谢谢”，便挂上了电话。

放下电话，抬起头，窗外阳光灿烂。

因为是市中心，隔着条马路，对面是一幢雪白的大楼，这大楼的顶上有一块电器工厂的巨幅广告牌。

中午前看电视，说白天气温还要上升，樱花的花讯也要比往年早几天。

现在是下午两点，春天的阳光洒满大地，也照在对面大楼的玻璃窗上，闪着耀眼的白光，熠熠生辉。

久我仰望着这阳光耀眼的天空，脑子里突然浮出一个奇怪的念头。

梓死了，为什么天气突然这么灿烂明媚了？

虽说时光流逝，天气的变化并不一定预示着什么人事变化，但这天却变得太离谱了。

譬如说，对于梓的死，老天虽不下雨，但也应阴沉沉的，表现出一点忧伤的意思呀。

久我虽然知道这种对老天的要求只是自己一厢情愿，但外面阳光灿烂的天空，实在与自己的心情反差太大。为了避开这阳光，他便出了书房，走到卧室里去了。

一下子扑倒在床上，脑子里开始回忆梓女儿的电话。

六天前的夜里，从那块岩石上跳入海中自杀了。

遗体从海里打捞上来后，运回了东京，守夜、葬礼、火化都已结束了。

这些全部得到了梓女儿的确认，是不可挽回的事实了。

“梓，已经不在这个世上了，她已经死了。”

久我又一次告诫自己，努力使自己相信这是个事实。

但不管怎么告诫，说出来的话，总似灰尘一般没有一丝重量，一下子便飘走了。留在久我心里的，只有那种揪心的寒冷与空虚。

他心里老是冒出一个念头：

“这也许是假的。”

刚才听到的话全是瞎说的。

梓其实正站在她女儿背后，是梓唆使女儿欺骗久我，蒙骗久我的。

想再一次打电话去梓家确认一下，可刚才梓女儿电话里的话又在耳边响起。看来这是不会错的。

“梓……”

久我默默地呼唤着梓的名字，外面的阳光还是太刺眼，他将头埋在了被子里。这样头埋在被子里，便不禁想到在这床上，这被窝里，曾经无数次地与梓恩爱过，亲热过，温存过。

有时这爱似流水，浅吟低唱；有时似骏马，热情奔放。可不管像什么，每次的爱都是那样尽善尽美，白玉无瑕。

可现在，这些美好的东西，都离久我远去，再也不会回到他的身边来了。

这样想着，久我的眼里便忍不住地渗出泪水来，用手去擦，可那悲伤似被强关在眼眶里的洪水，久我的手一擦，便像打开了闸门，一下子泪如涌泉了。

久我的头埋在被子里，眼里是一片漆黑，所以也不用顾忌什么，便干脆放声哭出来。

不知过了多久，久我孩子似的哭了个够，才缓缓地抬起头来。

刚才屋外还是明媚的阳光，现在仿佛察觉到久我的悲伤，知趣地收敛了许多，闪着耀眼白光熠熠生辉的大楼玻璃窗，也不再那样光芒四射了。

春天似乎不再精神抖擞了，久我想到已经羽化成仙的梓，不由得恭恭敬敬合起双手，对着天空深深地鞠了个躬。

葬礼已过，梓的骨灰应该是回到世田谷的家里了，想祭奠一下，但久我的身份是无法去她家里的。

这样苦恼着，突然想到送束花去，供在梓的灵前也是合情合理的。

可不知她家人同不同意，便擦了擦眼泪，又拨通了梓家里的电话。

与刚才一样，铃响后，梓的女儿接了电话。

“刚才打电话打扰了……”

久我的声音有些沙哑，可电话里，对方是不会感觉到他刚哭过的。

“也许是很冒昧的想法，我想送束鲜花……”

“给我母亲吗？”

“供在她的灵前。”

梓的女儿有些犹豫不决，过了一会儿才回答道：“要是可以，请送到我家来吧。”

“你家？”

“我家，我不与我母亲一起住。”

“那你现在呢？”

“有些东西要整理，今天偶尔来这里。”

原来梓的女儿是为了整理梓的遗物才去那里的。

“如果你送花来，我会代为供在妈妈灵前的。”

“那就麻烦你了。”

“那，我告诉你我的地址。”

梓的女儿将自己家在目黑的住址与电话号码告诉了久我。

“那我就朝你那里送了，但不写我的名字。”

“对，这样也许更好一些。”

梓的女儿说着，口气一下子客气起来：

“对不起，使您多了不少麻烦。”

“不，请不要这么说。”

事情就到此结束了，可久我还想多听听与梓十分相似的她女儿的声音。

“花，什么样的好呢？”

“什么花，妈妈都会高兴的。”

久我想起梓喜欢雪白的百合花，于是便说道：“那好，我就自作主张了。”

“那就先谢谢您了。”

“以后，你们很冷清吧？”

“哎……”

梓的女儿声音沉沉的并且含含糊糊的，久我一下子意识到自己的话太多了，赶紧收住：

“不过，也不用过于悲伤。”

“我知道的。”

梓的女儿这么沉着，语气稍稍明快了一些，接着道：“老是无精打采的，妈妈会生气的。”

“生气？”

“那天晚上，妈妈特地来了电话，关照我一定要坚强地活下去……”

有这样的事？久我不禁点起了头，如果那天在京都的夜里能接到梓的电话，她会对我说什么呢？

“你真像你母亲呀。”

“这个，怎么说呢，不过没有妈妈那样坚强。”

“坚强？”

“对，她是个非常坚强的人。”

梓的女儿说着又补充道：“那样黑的夜，那样荒凉的地方，她敢一个人去那里……”

久我的脑海里又一次浮现出那突出在海面上的悬崖。梓是不想动手术，使自己给世人留下面貌丑恶的印象，还是她发现死神已经逼近了而自我了断的呢？

“那种做法，不愧是妈妈的性格，干脆利落，不拖泥带水的。”

“干脆利落……”

确实，对于梓的死，这句话是最适合的评价了。

“您真的这么认为？”

“当然，像你妈妈那样的人是没有第二个的。”

久我十分认真地、使劲儿地点了点头，于是心情也稍稍轻松了一些，搁下了电话。





春生





久我知道梓自杀的事的翌日，东京下起了雨。

昨天还是温暖的阳春天气，今天天空便灰蒙蒙的，阴雨绵绵了。气温也下降了，温度不到八摄氏度，待在屋里身上也感到凉飕飕的。

前些天已脱下毛衣，换上了薄薄的棉毛衫，现在又得找出冬季的衣服来，房间里的暖炉也得又一次地启动了。

一天之隔，气温竟相差十摄氏度以上，这种忽热忽冷的天气，感冒、身体不适的人也是很多的。

总算还好，久我没有患感冒，身体也没有什么不适，只是还是老样子，提不起精神来。

本来就陷在“春愁”的泥沼中，现在一下子阴雨连绵，寒气袭人，久我的心情更加忧虑烦闷了。不用说工作了，就是看书也静不下心来。这样下去不行，他也为自己焦急，可就是始终懒洋洋的，眼看着大好光阴流水般逝去。

这样的低落情绪，久我自己明白，是因为梓的死而产生的。

天气不好，季节变化是一个原因，但最主要的原因是“梓不在这个世界上了”的残酷事实。

不管哭也好，叫也好，这已是无法挽回的事实了。

这样想着，这样对自己说着，久我的心情就更坏，更阴暗了。

而且天气又是那么不知趣，连日阴雨绵绵。

本来春雨是细如发丝、润物无声的，是有着某种艳丽情趣的东西。

可现在的雨，哪里谈得上什么情趣？从灰蒙蒙的天空里，无情无义地倾泻如注。那对面大楼下面的人行道也被雨浇湿，行人都打着伞，匆匆而过。

这样阴冷无情的雨，怎么可以说是春雨呢？应该说它是冰雨才是。

事实上，在北海道、东北地区、长野地区的山里，现在正春雪肆虐，火车不通，道路堵塞，给人们的生活造成很大的不便。

这种与春天形象完全不同的现象怎么会发生呢？

从冬天到春天，然后是骄阳似火的夏天。这春天正是临产“夏天”的时期，既然是临产期，就一定是痛苦的，可久我的痛苦仅仅是因为天气吗？

确切地说，这阴雨也好，与春季不相称的寒冷也好，久我都把它们与梓的死联系在一起了。

例如，久我坐在书房里，凝视着窗外淅淅沥沥的雨，便会感到那是跃入冰冷大海的梓的悲伤的泪水。

那样汹涌的大海，该是多么寒冷呀！

这样想着，夜里独自一人伫立在突出海面悬崖上的梓的身影，又在眼前闪动了。

四周一定是漆黑的，黑暗中能看到的只有那拍打悬崖的白浪吧。

面对着那样的大海，梓在想什么呢？在祈祷什么呢？

当然想的是死，但哪怕是一瞬间，她是否会想到久我呢？

现在令久我感到快慰的是，那天夜里十点，梓确确实实给自己打了电话。这电话是在旅馆的房间里打的，还是在外面的公用电话打的呢？可确确实实是梓的声音：“对不起。”

现在回想遗憾的是，自己运气真不好，竟会没接到梓的那个电话。

如果当时能接到那个电话，也许能将她从死亡线上拉回来。

这样想着，感到十分惋惜，身上就像被千万根钢针扎一样疼痛。

当然，也许接到那个电话，梓也不会改变她的意志。

梓给自己电话，是向自己道歉，她不去医院而选择了死亡？还是想将声音代替遗书留在世上？不管怎么说，临去之前，梓确实是想着自己的。

现在也只有这一点能使久我感到一点点欣慰。

想到这里，久我的心情才轻松缓和了一些。

总而言之，梓的死是她自己选择的道路，旁人是不应该说三道四的。

或许称赞、颂扬她的选择，才是对她最大的缅怀。

这样前思后想了好长一段时间，久我才想起当务之急是赶快给梓的女儿送一束花去。

从前，梓总喜欢白花，就送白花吧。

山茶花、花水木、百合、吊钟花、杏花、苹果花、梨花，这些都是白色的，久我最终还是选中了百合花，马上给熟悉的花店打电话，对方说百合花现成就有。

“要几枝呢？”

“这个，你们有几枝？”

“这么说的话……”

花店的营业员一下子回答不上来，久我却想有多少都给梓送去。

“是供在灵前的。”

“这样的话，有十枝也就够了，洁白无瑕的，气质也很高贵。”

“那好，就十枝。”

久我将梓的女儿的地址告诉了花店，这才发觉梓的女儿姓“慎村”，名“蓉子”，这姓与梓的丈夫的姓“加纳”不同。会不会搞错了？可纸上确实写的是“慎村”，于是便感到不会错的。

昨天，电话里心神不宁地忘了问，也许是梓的女儿已嫁了人，丈夫姓“慎村”也未可知。这样就可以解释她为什么不住在娘家了。

“送花人的姓名怎么写？”

“不用写的。”

久我回答，花店的女营业员有些不相信，又确认了一遍：

“那么，什么也不写，送出去就可以了是吗？”

“是的，就这么办。”

搁下电话，久我感到完成了一件大事，点上香烟抽了起来。

平时，每当闲下来的时候，总是喜欢想象梓在干什么，而给她打电话。

可现在梓已不在这个世界上了，再也无法给她打电话了。

久我心里明白，但还是妄想着梓的手机里是不是会有她的留言，于是便情不自禁地按下了梓的手机号码。

这个号码太熟悉了，他永远无法忘记。

按好了号码，满怀希望地将听筒放在耳边，一会儿传来了一个死板机械的女人声音：“此电话已停止使用。”

想着，这也是理所当然、情理之中的事情。

梓过世后，她家里人当然便不会再用了。

久我又一次看着阴雨绵绵的窗外，真正地感到梓是永远地去了。

送花之后的两天，雨仍然下着。

第三天，终于雨停了，但气温还是很低，天空也还是阴沉沉的。

天气预报说，造成春天连绵阴雨的低气压已经南下大海去了，但还有断断续续的雨水留在本州南部，天气一下子还不会放晴。

久我的身体也像这天气一样，比雨天有了些精神，可还是软绵绵的有气无力。

这天下午感到再也不能耽搁时间了，便试着坐到写字台前，想干些什么。这时，女秘书拿进来一堆邮件、几本杂志和一些广告纸，另外还有一封信。

寄信的人是“慎村蓉子”，打开信封，里面的信笺上，真正与梓一样娟丽秀洁的字体，信里写道：

前辈，一切都好吗？

前天收到您送来的珍贵的鲜花，非常感谢！当天，我就把它们供在母亲的灵前。母亲被她最最喜欢的洁白的鲜花簇拥着，我好像看到了母亲在花丛中幸福地微笑。

谨代表母亲向您表示衷心的感谢。

天气还很冷，请千万保重。

蓉子

读着信，久我深深地舒了口气，花终于由她的女儿送到了她的身边。

本来还担心梓的女儿不会真的将自己的花供在她母亲的灵前，现在总算可以放心了。梓也肯定亲眼看到自己送的花了。

久我又一次看起那封信，信中的“我好像看到了母亲在花丛中幸福地微笑”这一句，久我反复读了几遍。

真是个善解人意的好女儿呀。

按理说，久我与梓这种关系，作为梓的女儿完全可以不理不睬，甚至抢白几句的。

可她却亲切地接受了久我的花，还给他写来了这样热情洋溢的感谢信，久我真正地从心底感激梓的女儿，同时想象着自己的花供在梓的灵前的情景。

当然，在那里有梓的亲戚朋友，她丈夫的亲戚朋友，以及其他关系密切的人的鲜花。在这些花中，自己的花占着怎样的位置呢？

这样一想，久我便不禁想到梓的丈夫。

老实说，至今为止，久我心里是极力不去想她丈夫的事的，心里极力地认定梓只与自己有关系。

可事实是不容抹杀的，梓有着名正言顺的丈夫。

她丈夫对妻子的死，怎样想的？怎样的悲伤？怎样接受这个事实的？另外，对梓从那悬崖上跃入大海又是怎样认为的？

当然，久我从未见过梓的丈夫。

以前梓从来不谈自己丈夫的事，久我也从来不问梓丈夫的事。

换句话说，两人之间都忌讳谈论梓的丈夫，不触及梓丈夫的问题是两人之间的默契。

可是，现在守护着梓的却是她的丈夫。

世田谷梓的家有多大，是怎样的房子，久我都不知道，有无数次要送梓回去，她都说“不要紧的”，总是一个人回去。

有时也真想看看梓的家，但特意去倒也没有必要。

现在梓不在了，就更不必去她家了。

久我又一次想象着，寂静的和室中，梓的灵台前围着许多许多的花，在这花前，梓的丈夫默默地坐着。

从梓的女儿的电话中听出，好像闲在家里的只有梓的丈夫一个人了。

梓的丈夫，对着久我送的、没有署名的白花，在想些什么呢？

这样想着，久我呼吸开始急促，心里有些慌了。

“去看看，去看看那块悬崖……”

寄给梓女儿的花确实已经供在梓的灵前了。在梓的遗像前送上一束花，这是久我应尽的礼节。现在这些礼节都齐了，接下来，便应该去看看那突出海面的悬崖了。

那里是不受任何人干扰的，两个人的秘密，两个人的地方，两个人的归宿之地。这么想着，更感到梓正在那悬崖上等着自己。

“得赶快，快些去才是呀……”久我自言自语地，打开日记本看起了日程安排来。

已经是三月底，要去的话，就得赶快。

这个星期周末，还是下星期周末，久我考虑了一下，事不宜迟，三天以后的周末便出发。

这周末的翌日没有什么大事，去的话可以在新潟住上一晚。决定下来，久我边从桌子的抽屉中取出那块盐泽捻线绸展开放在桌子上。

这是两个月前，梓在盐泽亲自织的。

本来是垫在那壁橱中央的架子的香炉底下的，可得知梓的逝世消息后，便将它取下，珍藏在桌子抽屉里了。

那以后，时时拿出来看看，睹物思人，这是梓留给久我的唯一的东西。

也许她将这绸与信一起寄给久我时，便已决心去那悬崖上结束自己的生命了。

为什么收到这绸时，没有想到呢……

久我曾好几次这样悔恨过，但现在也已无可奈何了。

应该带着这绸去那悬崖，那里是梓安息的地方，她现在独自一人一定是寂寞的。

“对，应该马上去！”

又一次下定了决心，久我将那块盐泽捻线绸仔细地用布包好，放入了提包里，然后开始做起三天后去旅行的准备工作。

那天下午四点半，久我从东京站又乘上越新干线，出发去新潟，并不是特意乘这趟列车的，只是这天上午有事，结束后赶到车站，正好有这趟车，便乘上去了。

也就是说，久我一开始并没有考虑乘几点的车、几点赶到新潟。

可现在可以肯定，今晚可以到新潟，明天便可去梓告别这个世界的地方了。

此次旅行的目的便是如此，说是久我的自作多情也不过分，不过与上次相比，这次的旅行是够孤独的。

车外，刚开车时下着小雨，现在雨已停下，可天空却灰蒙蒙的一片，望不到边际。

三月末，毕竟还不是真正的春天，但东京的樱花却都已开了七八分了。从昨天开始又下起了小雨，气温也下降了好多，看来那些七八分的樱花要达到完全怒放的程度还得要好几天时间呢。

列车过了大宫，在高楼林立的街市之中，偶尔可以看到几枝绽开的樱花，到了高崎一带，暮色中的樱花还都含苞欲放，接着列车便钻进了长长的隧道里。

这长长的隧道过后，便是越后的境地了。

两个月前，久我与梓一起旅行，也在这隧道里，久我的手在毛毯下曾是十分调皮捣蛋。

起先，梓还有些挣扎，可慢慢地便不声不响，脸朝着车窗，双目紧闭了。

现在久我的身边似乎又响起了当时梓的喘息声。

回想着往事，久我一瞬间看到了车窗里显映出了梓的脸来，凝神细看，那脸又悄然消失了，窗外依然是一片漆黑。

说是往事，才只是两个月前的事，久我与梓已是天上人间，云山渺渺路迢迢了。

久我是比谁都清楚当时梓的心情的，现在一闭上眼睛满脑子都是梓当时各种栩栩如生的神态表情。

置身于轰隆隆的列车声中，列车突然穿出了隧道，接着又进入另一个隧道，这样连着钻过两个隧道，便进入越后的地界了。

果然还是残雪片片，但与两个月以前的雪景相比，已是大相径庭了。

一月份与梓一起来时，还是下雪的季节，房屋、树木、山野、车站都是白雪皑皑的，现在可不同了，车站上、房屋上几乎都不见白色了，只有田野与山坡上还留着点点残雪。

以前的雪积得齐腰深，现在的雪只是薄薄一层，道路上已不见白色，都是黑黝黝的柏油地了。

看来全被埋在雪里的北国，也吹来了春的气息。

看着眼前柔和平静的雪景，久我又想到了梓。

两个月前，两人来到这里，也是从这个车站下车，再乘出租车经过盐泽，去六日町的。

今天久我真想走同样路线去六日町住一晚，但考虑再三还是打消了这个念头。

因为今天的旅行是缅怀梓，是久我独自一人的感伤旅行，接触太多当时两人寻欢作乐的场所，心情会更加忧郁。

“还是不要住下吧。”

久我这样自言自语地看着车子从盐泽、六日町开了过去。

车窗外的街景，对久我来说，却还是那样柔情，那样亲切。

时间也接近六点了，日照时间比较长的北国暮色沉沉了。外面正是田野风景，残雪遮盖下的田野里，星星点点地散落着几户农家，灯火慢慢地灿烂起来了。

久我以前也好像看到过这样的景色。

静悄悄的夜里，只有窗户透着微弱的光芒，窗户里的慈母在期盼着晚归的儿子，窗户里柔情似水的姑娘在等待着心上的情人。

恍恍惚惚之中，久我脑子里又缠绕起梓的事来了。

这样的景色真想与梓一起欣赏啊，再活上两个月，今天就可以看到了，为什么一个人走了呢？

“干吗要如此匆忙呢……”

梓的女儿说她是洁身自好，但现在久我不这么认为。

久我有些怨梓，为什么这么任性，为什么这么极端。

梓也许是将自己的信念，贯穿自身的人生，但她给人留下的是痛苦和遗憾啊！

“这种事我管不了，我只能走自己的路。”梓也许会这样说的，可这真正是她轻率、任性、极端的地方呀。

眺望着静谧的雪原，久我的心里不由浮出点点的悲怨来。

到了新潟已是夜里，一派万家灯火、生机勃勃的景象。

在车站前下了出租车，与以前一样住进了那家靠在信浓川河边的酒店。房间的位置也几乎相同，从窗口可以看到河面长长的大桥。

两个月前，河上、桥上都飘着雪花，现在已不见雪的影子，也许是刚下过雨，一股云烟氤氲的水汽，使得大桥上的灯光，都似飘浮在空中。

又是伤感的回想，在这旅馆里，当时是喝着梓泡的茶，吃着六日町旅馆老板娘送的寿司的，接着……

久我想到这里，再也不愿想下去，便站起身，去吃晚饭了，再也不想梓的事了。鬼使神差，久我又来到了那时与梓一起来的酒店附近的寿司店。

“欢迎光临！”

气色很好的中年店员，好像还认识久我，久我只是无精打采地点点头，要了些比目鱼和其他鱼肉寿司，接着便闷头喝起滚烫的清酒来。

看他这样一个人闷头喝着，店员便上来搭讪：

“是来出差的？”

也许是见他一个人百无聊赖，所以给他解解闷。

“啊，可以说是吧……”

久我不想讲话，于是又一个劲儿地喝酒，走出店门时便感到自己有些醉意了。

外面云霞般的雾气，大都已经散去，天上已闪烁着星星亮晶晶的眼睛了。

久我突然决定现在就去那悬崖处看看。

也许，当时梓也是这样突然决定的。

这样想着，便招手想拦出租车，可马上又垂下了手去。

这样的夜，去那海边，也许会被梓的魂招去的。

久我一刹那间感到这样也蛮好的，可马上严声告诫自己：“这样不行！”

他打消了去海边的念头，回到了酒店里。回到酒店还不到十点，一下子睡不着。

早知如此，应该乘再晚一些的车来才是，可现在后悔也没有办法了。

久我开始安排明天的活动，听说酒店里有花店的。

听服务员说，花店上午十时开门，在大堂的边上。于是他决定在那里买好鲜花，直接去海边。明天的活动决定好后，久我便安心地进浴室洗澡。

洗完澡，换上睡衣，看看时间还早，便从房间里的酒柜里取出威士忌，又喝起了闷酒。寿司店喝了不少，现在又喝威士忌，渐渐地便有些飘飘欲仙了。

就这么一醉方休，倒头睡到天亮，也不失为一种享受。抱着这样的心情，久我拼命地喝着威士忌，可是他突然又想听听梓的女儿的声音了。

并没有什么话可讲，只是想对她说说自己现在为了梓来到了这里。

能将自己行动告诉的人，也只有梓的女儿了。

可是，现在打电话，不会使对方吃惊吧？不，更会惊扰对方吧？

可是，能体谅久我此时悲凉心情的，也只有梓的女儿了。

起先还有理智，慢慢地酒涌上心头，行为就失去了控制。久我终于打开电话簿，找到了梓的女儿，上次告诉他的目黑家里的电话，凭着醉意，拨起了电话。

要是别人接电话，就马上挂掉，这么模糊中还有些清醒地想着。铃响了几下，一个女人的声音传了过来：

“喂，喂……”

肯定是梓的女儿声音，久我确认无误了才报出自己的姓名。

“啊，上次真是太感谢了。”

梓的女儿是在说久我送花的事，语气虽说结结巴巴的，可那份感谢的心情确实表达得清清楚楚。

久我也赶紧对她的来信表示感谢，然后问道：“现在，知道我在哪里吗？”

“在哪里？”

“在新潟。”

太出乎意料了，梓的女儿一下子慌张得不知所措：“为什么呢……是出差？”

“不，是为了梓……”

久我说到此，努力使脑子清醒一些，端正地坐直了身子。

“我是为了去那悬崖再看看……”

“我母亲……自杀的悬崖？”

“是的，那雪白的悬崖。”

“是吗？特意这么赶去？”

“明天，坐车子去……”

“可是，非常远的，你知道那地方吗？”

“能找到的。”

“沿着海岸一直南下，到间濑，那前面有个小餐厅，到那里你问一下当地人……”

梓的女儿说的路线，久我是再明白不过了，可他只是默默不语地接受着她的这份好意。

“真对不起。”

电话里，梓的女儿深深地低下了头，这样无声无息地沉默了一会儿，接着说：

“妈妈肯定会高兴的。”

突然，久我感到电话里的这个姑娘有着一种无限的亲情，再也抑制不住自己的感情脱口而出：“明天，我回东京，能不能见上一面呀？”

“与我见面？”

“哎……”

电话里一下子沉默了，久我又一次请求道：

“没有什么事，只是想问些有关你母亲的事情……”

“母亲的事情？”

“不是的，不是问什么事情，只是想找人说说你母亲。”

“我，能行吗？”

“当然行的。”

久我在电话里使劲儿地点头，脑子里想象着梓的女儿该是什么模样。

“你一定很像你母亲吧？”

“这个，怎么说呢……”

梓的女儿终于情绪镇定下来，语气也明快活泼起来了：“你见到我，也许会失望的。”

“绝对不会的。”

久我借着酒意，干脆厚着脸皮又问道：“十分失礼，想问一下你是否结婚了？”

“是的，但时间不长。”

“那么，现在是在丈夫的家里啊。”

“哎……”

不管是公寓还是一幢小房子，现在这时候她丈夫也一定在家里。

“这么晚了，打电话打搅，非常对不起。”

“没什么，没关系的。”

梓的女儿声音十分亲切，这无疑给久我增添了勇气：“那么，我们什么时候能见面呢？”

“什么时候，我都没关系的。”

“晚上也没关系？”

“是的。”

“你工作呢？”

“现在，没有工作。”

梓一点也不告诉久我她家里的事，久我才想到梓的女儿既然已结婚，那应该是不用工作的。

“那好，一起吃晚饭可以吗？”

久我说着搁下电话，看了看日记本，又拿起电话问四天以后行不行。

“我是没关系的。”

“那好，就定了，晚上六点。”

久我接着又仔细说了银座附近地下的一家法国餐馆的名字，梓的女儿没有去过，但那地方和那家餐馆是听说过的。

“那么，就说定了，在那里见面吧。”

久我说着，突然想到梓的女儿不认识自己：

“也许，我会认出你的，但你不一定认识我，我带个什么标记好吗？”

“不用了，我认识您的……”

梓的女儿说得那么肯定，久我有些迷惑不解，电话里梓的女儿便又用带着点调皮的语气解释道：“我看过您的照片。”

“我的照片？”

“是呀，看您的书，还有报纸上也经常刊登您的照片呀。”

久我是写书的，作者介绍有时也会刊登自己的照片。梓的女儿是从这些地方看到的吧。

“放心好了，我会认出您的。”

“那好，我就早些去那里等你。”

“好的，我一定会去的。”

见面的事说完了，久我松了口气，电话里梓的女儿又叮咛道：

“明天，去海边一路小心。”

“谢谢。”

久我点头感谢，突然感到自己的心情开朗起来，激动得咚咚地连着拍了自己两下额头。

翌日一早，久我将早餐叫到房里，吃完了便开始做出发的准备，然后又来到大堂的花店里。

花店的女孩皮肤白嫩，有着北陆女孩特有的可爱。

见久我进店便问：

“是祝贺用的，还是答谢用的呢？”

久我被问得一下子答不上来。

酒店里来买花的，大多是结婚喜事的祝贺或者对亲朋好友盛情款待的答谢。

可久我怎么说呢？他想了想便含含糊糊地说：

“是送礼……”

他挑选了白色的百合花。要了十枝，女孩建议添上些霞草，更能显出百合花的冰洁如玉。

久我表示同意，女孩便马上扎好了花束，包在一个漂亮的塑料纸里。女孩说得果然不错，那百合花在霞草的衬托下，更显高贵，更显雍容了。

久我谢了女孩，女孩便热情地捧着花送他到酒店前停着的出租车前。久我让女孩将花小心放在座位上，自己在一边坐好，脱口对司机说去雪白的悬崖，马上见司机歪着头一脸迷惑，这才意识到自己的话他没听懂，于是补充道：“去间濑海边。”司机这才明白了。

说那里的雪白悬崖，是没人知道的。

“是去那里的海洋公园吗？”司机这样问道。

久我这才想起那里好像是有这么个地方。

“总之，你沿着海边……”

于是车子便启动了，车上问司机到间濑要多长时间，回答说四五十分钟。

车子行驶了大约十分钟光景便出了市区，左右能看到片片松林，再过去便是海边了。

天下着毛毛细雨，云低垂着，但海面却十分平静。

道路缓缓地逶迤伸展，时时能看到一片片松林、一块块沙滩。

两个月前与梓一起来时，确实也是这条路，只是当时与现在正相反，是从间濑朝新潟走的。

当时的大海也非常汹涌，使人不敢接近它，可现在海面烟雨氤氲，水浪不兴。

半个月前，梓一个人来这里的时候也是如此风平浪静吗？

久我思索着，眺望着大海，司机又问道：

“客人，到间濑就可以了吗？”

“啊，到了那里，请等我一会儿。”

“那么，是再回到新潟吗？”

“是的，要赶下午的火车。”

看着司机点着头，久我突然感到自己一定很奇怪。

确实，一个五十好几的半大老头儿，独自捧着一束鲜花，乘出租车去海边，是不太正常的。而且这种季节根本不是去海边的时候，还要出租车等一下，再乘车回到新潟，就更让人莫名其妙了。

“你不常去那里吗？”

久我为了解除司机对自己的怀疑，便与司机搭起话来。

“是的，但也不是从来没去过。”

听着出租车司机的话，久我突然莫名其妙地涌出一个念头，想找一下梓当时坐过的出租车。

如果是这位司机，那么他应该能知道当时梓在海边时的情景。

“半个月前，有个女人乘车去间濑……听说过吗？”

“这个，是怎么回事啊？”

“夜里十点多。一个人去间濑海边自杀了。”

“自杀了？”

“是从那里一块白色的悬崖上跳到海里去的。”

司机好像想起有这么回事，又想了一会儿：

“你这一说，我倒是听说过这么回事。”

“那你知道那女人坐的是哪一辆出租车吗？”

“这不知道，只是听说有个女人自杀了。”

看来这司机是不知道梓乘的是哪一辆出租车。

“你是去那里吗？”

“哎……”

久我含糊地答应着，目光便投向了窗外烟雨迷蒙的大海。

也许因为是平日的上午，道路很空。

与夏天去海边游泳，路上车流如潮的情景相比，现在只能偶尔看到几辆卡车或面包车。

道路还是沿着大海，但不断有山挡着，车子在这山里的隧道中钻了几次，便看到了“角田海岬”的标牌。

与弥彦山相连的山脉，直逼大海，形成这么个突出在大海里的海岬。这是个十分险要的地方，但正因为有这山脉的衬托，海岸线才格外美丽。这里现被开发成了“佐渡弥彦米山国定公园”，过了这个海岬，再穿过隧道，山便被甩到了身后，眼前看得到一块块小小的平地与沙滩，这里便是间濑海岸了。

久我与上次一样，让司机将车停在海滨前的停车场。两个月前，与梓一起来时，这里是雪花飘飘，寒风萧萧，现在只是飘着柔柔的毛毛细雨。

当时两人瞻仰过的观音像，还有那山坡上的神社，都包裹在细雨之中，显得稳重而又安详。

久我向司机借了把伞，左手拿着花，朝着那悬崖走去，但又想到右边还有一家小旅馆，于是心中一动，便朝那里走去。

店门口写着“住宿，就餐”的招牌，但现在好像并没有营业，自动售货机的一边滚落着几个空罐头。

见店门关着，又有些不甘心，便用手推了推店门，边上的一扇玻璃门便被推开了。

久我走了进去，却不见一个人影，餐厅里的桌椅也都收拾了起来，给人一种闲散的感觉。

“有人吗？”

久我心想应该有人，便叫了一声，于是柜台里面的门帘一晃，出来一个中年妇女。

“现在休息吗？”

“是的，您有事？”

见到突如其来的久我，妇女有些迷惑不解。

“对不起，想问一下，您一直在这里工作吗？”

“是的，我是管理员。”

看来，这妇女只是在旅馆休息时，临时值一下班的。

“其实，我想打听一件事……”

久我极力使对方不讨厌自己，口气十分彬彬有礼。

“半个月前，这前面那悬崖上，有一个女人自杀了。”

围着围裙的妇女，看着久我手上的鲜花，若有所悟地点点头。

“您知道啊。”

“是的……”

“听说是夜里。”

“我发现是第二天的晌午以后了。”

“是您发现的？”

中年妇女好像怕被人指责似的，低下头去。

“确实，是从那悬崖上跳下去的吧？”

“可最先发现的是本间先生。”

“本间先生？”

“是卷镇上的人，是他发现了，叫来了警察、救护车……”

“这是几点钟的事？”

“晌午，刚过一会儿。”

久我将花放在了柜台上。

“那么，您看到时，遗体已被打捞上来了吧？”

“是的，已经在担架里了。”

妇女说着，有些不安地看着久我。

“先生您，是那妇女的……”

“不是什么，只是一般的朋友。”

“家里的人，都已经来过了。”

“这我知道，我是昨天出差到新潟，想着顺便来悼念一下的。”

妇女终于放下了心，表情缓和了许多。

“是从东京来的吗？”

“哎……”

“那一路辛苦了。”

妇女这么一说，久我马上轻轻点了下头，表示感谢。

“那么，您看到了那担架上的女人？”

“是从那悬崖下面抬过来的，救护车就停在这里。”

“那脸色……”

“白布遮住了，看不到，但大家都说是十分漂亮的。”

“漂亮？”

“救护的人这么说的。”

听着妇女的叙述，久我好像感到梓现在就躺在那悬崖下面似的。

“那么，衣服呢？”

“好像是黑色的礼服，也被布遮住了，看不太清楚……”

“那，就这样抬进救护车里去了？”

“大家都说已经死了。”

久我微微地点着头，打量起周围的环境来。椅子都翻到了桌子上，整个餐厅冷冷清清的，临海的窗户上沾满了点点雨珠。久我这样有意无意地观察着，那妇女却反问起久我来了：

“可是，为什么要到这地方来自杀呢？”

“……”

“那样漂亮的人……”

妇女的话使久我又一次端详起眼前的妇女来，她的年龄与梓的年龄差不多，灰色的裤子，灰色的毛衣，穿着一件连胸的围裙，显得有些老气，但皮肤也是白白的，四十多岁的样子。

“先生，您要去那悬崖吗？”

“是的，想去那里，供上一束鲜花。”

“上面很滑的，要当心一些才是呀。”

久我点头致谢，然后拿起了柜台上的鲜花。

“问了这么多杂七杂八的事，非常感谢！”

久我又一次致了谢，妇女便朝外看着：

“您知道路吗？”

“知道的。”

久我又点了点头，然后出了旅馆的门。

雨还在下着，但一点也不讨人嫌。

久我将伞放在小旅馆的门前，双手捧着鲜花朝悬崖走去。

以前来时，岩石都裸露着，只是偶尔能见到几棵瘦矮松枝。现在这岩石缝里已冒出了春芽，还随处可见一些小红花。

“这里，还会开山茶花……”

久我惊喜地自言自语，可心里却感到是在对梓说话。

“你看，这芳草地，青草萋萋的……”

岩石边上的杂草，已伸出嫩芽，朝外探头探脑的了。

“现在，我来啦。”

久我在心里对梓说着，跨过防护栏，朝那悬崖走去。

小旅馆的妇女说得不错，茶褐色的岩石，被雨打湿后十分滑，久我只好一步一步小心翼翼地朝前挪动。

与梓两人一起来时，这岩石上寒风凛冽，站着都会被风刮倒，现在却没有一丝的风。天还下着雨，海面也是云霭蒙蒙，但水面十分平静，只有几个波浪轻轻地舔着岸边的岩壁。与自己一起来的梓，是当时就决定从这里迈向人生的彼岸，还是后来才决定的？

不管是什么时候决定的，梓是从这里出发的。

这样在悬崖上，久我迎着飘飘洒洒的细雨，心里终于有了些感悟。

梓在这里完成了她的人生，写下了她最壮丽的完美人生篇章。她的家人，医院的医生，情人久我，谁也不能理解。她是为了自己的人生自始至终尽善尽美，才在这里点下终止符号的。

这样想着，久我心头涌上了一口热气来：“喂……”

这里不管怎么大声叫嚷都没人听得见，听得到的是大海的涛声与风声。于是久我更加放肆地叫了起来：“是我呀，我来看你啦。”

声音融入细雨中，飘落到了梓舍生的悬崖下，然后便被吸进了大海的怀里。

“我知道啦。”

久我一直卡在心里的话，今天一定要对梓倾吐：“我再也不劝你去医院啦。”

久我回到了与梓刚认识的年轻时代：“你喜欢的鲜花我带来了。”

又这么叫着，久我将花郑重地双手捧起，突然猛地朝大海中抛去。

看似没有风，可花还是轻飘飘地，好像有东西托着似的。

洁白的花束，在天空中飞扬，碰了几下突出的岩石，慢慢地朝下落去，最后在那伸向海面的悬崖下面消失了。

是幻想，但绝对不是幻想，这花一定是已送到梓的身边了。

为了确认一下，久我慢步挪到悬崖尽头，朝下观看，果然那下面被岩石围出的一个深水塘里，漂浮着点点洁白的百合花。

一枝，两枝，全部的百合花都送给了梓，还有那霞草，也全部奉献给了梓。

再看下面，那海塘里的百合花，都一朵朵昂着头，正朝着上面的久我微笑呢。

久我赶紧双掌合起，闭上眼睛便看到了那身穿百合花一样洁白盛装的梓，正端端正正地站着，显得那样地安详。

“梓，梓……”

久我一下子跪在悬崖上，俯瞰着海面，大声地叫起了梓的名字。

现在只有叫梓的名字，除此之外的一切言语都是无用的，一个劲儿地叫着，用这种真诚的叫声来洗刷久我心灵深处的孤独和哀伤。

“梓，梓……”

不管怎么叫梓都不会再回来了，可是久我还是朝着细雨蒙蒙的大海一个劲儿地叫着，叫着。





春惜





久我从新潟回东京后，又连着下了两天的雨。

第一天只是下雨，第二天又刮起了风，最高气温也降到了十摄氏度以下。

由于这雨和风，好容易开放的樱花也一下子散落于地了。

久我看着那阴冷的下个不停的雨，不禁想到从东京车站回家时，经过皇宫时看到的那满开的樱花。

那花是那样娇嫩婀娜，可风雨却是那样可恶可恨。

“花为风死”这话说得很有道理，花总是被那无情的狂风所摧残殆尽。

这样想着，不由又将梓作起比喻来。

这一年来，时时缠绕着梓的病魔就是那摧花的狂风。

对于梓来说，她刚刚迎来女性人生最辉煌的时刻。年龄虽然不小了，可女性的辉煌绝不是年轻，是那种瓜熟蒂落的成熟，是那种温和如水的柔情，是那种炉火纯青的娇艳。

具备着这些美好的梓，也许是逃不过邪恶女魔的嫉妒，被其将病魔种在了她的身上。

就像这美丽的樱花，正因为太美，风雨才不肯饶过她。再想想梓也一样，她太完美了，才会招致毁灭。

望着阴雨狂风的肆虐，久我这样解释着梓的死，心里便有些释然了。

回到东京的第三天，是与梓的女儿约好见面的日子。总算老天有眼，这天雨停了，是个风和日丽的日子。

连着两天下雨，今天的天气会一下子这么好，久我是没有想到的。

与平时一样，久我习惯晚起，起床已过了九点。看窗外，对面的大楼窗玻璃上春光明媚，顶上飘荡着五彩的霞气。

久雨乍晴的缘故，树上的嫩叶也显出了生气，空气也与阳光一起，饱含令人心旷神怡的清新。

这天久我从下午开始工作，四点左右结束，五点多一些便离开了青山的寓所。

到了约好的银座的餐馆，差十分六点，梓的女儿还没到，他便在候客室里要了杯雪利酒喝着。

一会儿到了六点，宾客陆陆续续地来了，其中有两位女宾，但一看就知道不是梓的女儿。

这样又等了十分钟，一位身穿湖绿色连衣裙，外罩一件相同颜色上衣的年轻姑娘走了进来。

久我立刻感到这是梓的女儿了，对方也有些紧张地看着久我。

“是加纳梓的……”

“我叫慎村蓉子。”

久我也马上报了自己的姓名，又一次打量起姑娘来。

年龄应该是二十几岁，额头宽阔，一眼就能看出她是梓的女儿。

她的个子比梓要高一些，但身材、气质都与梓惟妙惟肖。

“让您久等了，对不起啊。”

“不，我也刚刚才到。”

久我嘴里谦虚着，心里感叹，约会迟到十分钟这一点也与梓一模一样啊。

服务员过来给两人安排了位子，久我与蓉子就面对面地坐了下来。

“你能来我真高兴，地方一下子就找到了？”

“是的，这里曾到过好几次的……”

“是与朋友一起？”

“不是的，以前曾有次想来这里的，但真正来这里，今天是第一次……”

这里是银座相当高级的餐馆，蓉子老实说她以前曾想来，而没有能力来，见她讲话这么朴实，久我心里不禁更喜欢这姑娘了。

“你确实很像你的母亲啊。”

“可我不这么认为呢……”

蓉子有些不知所措地低下头去，这种困惑时垂下眼帘的表情，梓也时常有。

“今天是从家里来？”

“是的。”

抬起头来，蓉子胸前项链上的一颗钻石闪闪发亮。

餐馆墙壁是浅灰色的，地上是红色的地毯，相配十分协调，透着庄重典雅。

久我与这样年轻的姑娘一起吃饭还是第一次，心里有些紧张；蓉子也受着店里的氛围的影响，显得有些局促不安。

服务员递上了大大的菜单，蓉子向服务员请教着，前菜要了西式煮竹笋，正菜是盐烤小牛肉。

久我是这店的常客，所以胸有成竹地点了前菜奶油木瓜汁烤鲷鱼，正菜是洋酒蒸比目鱼。问蓉子，她说也想喝点酒，于是便要了法国RHONE产的CHABLIS红葡萄酒。

点好菜后，蓉子又一次打量着餐馆的周围摆设，然后问道：

“这里，先生您经常来呀？”

“不，难得来的。”

“与我母亲也来过吗？”

“哎……”

与梓最后一次来，已是去年夏末的季节了。

“妈妈说她去了很高级的餐馆，曾很高兴地向我夸耀过。”

“说与我一起？”

“是的，妈妈说起先生来，总是那个人怎么怎么样，我一听就知道了。”

久我不禁苦笑了一下。

“你不要称我‘先生’好吗？”

“这不行啊，让我称您什么好呢？”

这么反问，久我一下子倒真答不出来，想了一会儿，还是蓉子想出来：

“那好，叫你‘叔叔’好吗？”

“叔叔……”

久我反复念叨了几下，感到有一种说不出的受宠若惊。

“那好，以后就当你不争气的叔叔吧。”

与梓相比，蓉子年纪轻，活泼而有生气，这对久我来说有着一种新鲜感。

配套的前菜，生火腿片上来了，于是两人便倒了葡萄酒。久我轻轻地举着杯子想说“干杯”，又感到有些不妥，不知这时该说什么才好。

说“为了你母亲的冥福”，不行，说“恭喜，恭喜”又是套话，左想右想竟想不出一句合适的话来，最后只好轻轻地碰了一下杯子，什么也没说。喝了一口葡萄酒，久我才回过神儿来，向蓉子谈起他三天前去新潟的情况。

“给你打电话的第二天，去了那悬崖。”

“你还是特意跑去那里呀？”

“说间濑海滩，一问当地人就知道了。”

“那么，那悬崖上也去了。”

“是的，跑到了那悬崖的尽头。”

“你真找到那里啦？不害怕吗？”

“不怕，走到悬崖的尽头，将花献给你母亲。”

“真是太感谢您了。”

蓉子将双手放在膝盖上，认认真真地鞠了个躬。

“妈妈一定会很高兴的，您能去那样孤寂的地方。”

蓉子这么说着，也许是想起了那悬崖了吧，目光沉沉地眺望着远方。

随着蓉子头部的摆动，她耳朵上的钻石耳环忽闪忽闪地发着光。久我正看着那光亮发怔，蓉子突然冲出一句话来。

“可是，那样荒凉的地方，妈妈是怎么知道的呢？”

久我马上感到这话是在责怪自己，不禁转过头去。

“有一次，确切地说是今年年初，妈妈曾说有事要到京都去……”

就是那次，久我与梓去了越后。

“妈妈在新潟的海里自杀了，听到这消息，我几乎不敢相信自己的耳朵呢……”

带梓去那里的正是久我自己。

久我极力压住要向蓉子坦白的念头，喝了一口葡萄酒。

要坦白是很简单的，但说出来也许会伤了蓉子的心。

“爸爸和我都无法相信……”听了蓉子的话，久我感到一种深深的内疚，同时也感到一种喜悦。

这么说是因为梓对谁也没有说，她是在他们俩才知道的地方结束自己的人生的。

这痛苦自不必说，但梓至死心里还是想着久我的，这一点是毋庸置疑的。老实说，也正是这种想法、这种信念在支撑着久我那破碎的心。

久我要的奶油烤鲷鱼上来了，他拿起刀叉一边拨弄着，一边问道：

“你母亲是什么时候离家出走的？”

“好像是自杀的两天前，十六日。”

这么说，梓是直接去新潟，住了一个晚上，第二天深夜去那悬崖的。

“有遗书什么的吗？”

“什么也没有，只是那夜里，给我来了个电话……”

“给你电话？”

“是的，要我好好与雄司过日子……”蓉子解释道。

雄司是她的丈夫。

“本来，妈妈是不太琐碎的，那天难得地话很多，说雄司只是性情脆弱，人是不错的……”

“是为你担心呀。”

“是的，我与雄司订婚好久了，可并不想马上结婚，可妈妈却劝我快些成家，被她催的，今年正月便……”

“结婚了？”

“哎，是在成人节，妈妈亲自为我张罗的，一定要我结婚。”

自杀两个月前，梓还干了这么多事，这是久我做梦也想不到的。

“也许，那时妈妈已经想到了死。”

“莫非她……”

久我心里若有所思。

蓉子微微地摇着头，耳朵上的钻石耳环也跟着晃动。

“结婚典礼结束后，妈妈非常高兴，握着我的手说道：‘这样我就放心了，死了也不要紧了……’”

蓉子有些忍不住了，俯下头去，用手帕擦着眼睛。

“果然，妈妈说得对，我结了婚非常幸福。”

“这是我对妈妈的最后一次孝顺。”

蓉子自言自语地说着，又深深地点着头：

“妈妈，真是个好妈妈。”

“……”

“对我和弟弟的事，她时时挂在心上，对爸爸也一样……”

突然提到梓的丈夫，久我不禁垂下了目光。

“爸爸和妈妈，他们之间怎样相亲相爱我不知道。但妈妈老是为工作外出，爸爸总是为她担心……”

现在从梓的女儿口里听到梓在家里的情况，这是久我第一次听到，而且以前也从未想象过。

“妈妈给爸爸也打了电话。”

“那天夜里？”

“是的，说回家要晚一天，对不起。现在想想，这是她给爸爸捎来的最后遗言。”

听着蓉子的话，久我又一次回想起那天京都之夜的留言电话。

那“对不起”也是与梓的丈夫、女儿一样，是梓给自己的最后遗言。

是在结束人生之前，来向自己道别，还是想再交换一下爱的信息呢？

不管怎么说，久我心里还有许多的谜。

“那，遗书也没有了……”

“没有，可是自杀的决心大概是很早以前就下了的。”

“是从什么时候？”

“这我也说不清楚。可是去年年底开始，妈妈突然多愁善感起来了。自己身体不好，却对爸爸、弟弟百般照顾……对我也一样，总是关照我要好好生活下去，说着说着她还流泪，妈妈的那种样子，我还是第一次看到呢。”

老实说，至今为止，久我总认为梓与自己的关系是最最密切的了，比她与家人的关系还要亲密。

最好的证据是，她选择了只有他俩知道的地方了结自己的生命。

可现在听了蓉子的话，他才发觉事实并非如此，梓有着她不为久我所知的另一面。

例如，对女儿的婚事比谁都着急，看到女儿结了婚，她高兴地流下眼泪。对丈夫体贴入微，临死前还特意打电话告别。对儿子更是关怀备至，为他的将来操心。

梓是妻子，是一个家庭的主妇，她的这一切所作所为应该是理所当然的，无可非议的，但久我却还是有一点不明白。

在自己的怀抱里，那样热情奔放、那样疯狂淫荡的梓，在家里怎么会是那样温良恭让的贤妻良母呢？

“我不明白……”

现在久我只能说不明白了。

女人与男人不同，具有许多不同的性格。不，男人也一样。梓有着各种各样的侧面，自己也同样有着多种面孔。

在青山的寓所是一种面孔，回到家与妻子在一起又是一种面孔，与梓在一起调情戏耍又是一种面孔。自己有这么多面孔，又有什么资格责备梓呢？

人生在世，本来就有多种面孔，这一点久我是不得不承认的。想到此，久我便又一次叹道：

“真不明白呀……”

看着暗红色的葡萄酒在杯子里闪着光亮，蓉子又叹了口气：

“我接到妈妈的电话，怎么也不会想到她会死。”

“可是，这也是没有办法的。”

久我安慰着，蓉子却摇了摇头：

“可是，爸爸却好像察觉到了，他接到电话后，马上给我电话，问妈妈现在在哪里，说他很担心。”

“这么说……”

“那晚，我们打听了好多地方，可最后还是找不到她。”

没想到，那天夜里梓的家里这么忙乱，可自己却在京都悠悠地喝着酒。

“我是真傻呀。”

“不是，不是你傻。”

“可我每天与妈妈在一起，却没有察觉。”这样说，久我也是一样的。

与蓉子一样，久我与梓那样的关系密切，却一点也没察觉到她要自杀。对梓的情绪时时有些反常的表现是感到有点不可思议，但实在是没有朝死的方面去想。

“我也一样，一点也没察觉……”

如果当时再多关心一下梓，注意一下她的举动，也许会有所察觉，可现在一切都晚了。

“真的一点也没有察觉……”

并不是对谁感到内疚，只是感到十分可惜。久我叹息着垂下头，突然悟出一个道理：不管怎么相爱，要完完全全地知道对方心事，是难上加难的。

两人不管怎么相爱，彼此总有那么些说不清道不明的隔阂。

“这是没有办法的……”

这“没有办法”的感叹也许是一种遁词，现在久我与蓉子的悔恨是无法得到解脱的。

正菜上来了，闪着银光的盘子一打开盖子，呈现在久我面前的是洋酒蒸比目鱼，蓉子面前是盐烤小牛排。

一下子香气四溢，蓉子的眼里闪着光亮，神情好像在说：“这味道一定很好吧。”

也许因为年轻，情绪转换得比较快，悲伤的气氛一下子在蓉子的脸上消失了。

调酒师过来给蓉子倒酒，蓉子轻轻低着头致礼。

梓作为女性，酒量是不错的，她的女儿蓉子看来不亚于母亲。

久我晃动着杯中的葡萄酒，想起了每次多喝了酒，眼圈就会微微发红，眼神便会有些呆滞的梓。

如再喝下去，梓就会开始饶舌，接着便会一反常态，变成个肆无忌惮的放荡女人。

也许面前的蓉子也是一样的吧。

这念头在脑际一闪而过，久我慌忙打住，问蓉子道：

“你经常与你母亲出去吧？”

“经常出去的，她就我一个女儿呀。”

母女俩单独相处时，梓会讲些什么呢？久我想再问问：

“知道我的情况，是什么时候？”

“这是很早以前的事了。”

蓉子眨着眼睛努力回想着。

“还是读高中的时候。”

“这么早就……”

蓉子高中时，是七八年前的事了。

“那种事很容易发觉的。”

久我好像罪孽深重的犯人，不由把目光转到了一边，蓉子却十分爽快：

“在家里，叔叔您的书堆满一书架，所以便有些察觉了。另外，妈妈出去与您约会，打扮神情总与平时不同。”

还是高中生的蓉子便能有如此敏锐的洞察力？

“那你，恨我了吧……”

“一开始是有点，后来妈妈给我讲了好多……”

“你母亲给你讲？”

“妈妈知道我已经有点察觉出来了……”

原来自己的事情，这小姑娘早就知道了，久我有点坐立不安了。

“大学时，我还帮了她不少忙呢。”

“帮了忙？”

“妈妈要去见您，走不脱的时候，我为她找了许多理由呢。”

“可是，你母亲在外面有工作呀。”

“不仅仅是出外呀，有时不是还要在外过夜嘛。”

说这话，蓉子的眼睛里闪出了豹子一样的光亮。

“原来你与你母亲已经……”

“攻守同盟了。”

蓉子调皮地笑了起来：

“我想着，总有一天您会谢我的，所以才帮忙的。今天您请我吃饭也是应该的呀……”

“这个，当然应该的……”

久我老老实实地点头承认。

“我曾恳求妈妈让她介绍我认识一下您。”

“这还不是很简单的事吗……”

“妈妈起先还好像有些同意，但不知怎的突然严厉地拒绝了。”

“为什么呢？”

“说您心很活的，见了我万一喜欢上了，可就麻烦了。”

久我真是无地自容了，心里甜酸苦辣什么滋味都有。

“你母亲真的这么说？”

“我不会瞎说的，我们是母女呀。”

母亲将自己的隐私全部告诉了女儿，还要请女儿帮她成全她的好事。

久我喝了一口葡萄酒。

“这事情，要是被你父亲知道了……”

“不会的，我绝不会告诉爸爸的。”

“可是，你父亲一定感觉得到的……”

“不会的，他不会有这闲工夫的。”

“可是……”

即使母女是攻守同盟，但蓉子也是父亲的女儿呀。自己的母亲背叛自己的父亲，作为女儿看了会无动于衷吗？

久我真想问问蓉子这个问题，蓉子却自己说了：

“妈妈爱着您，我也是没办法的。但如果妈妈要抛弃爸爸，我就不会答应了。”

“这么说……”

“这么说吧，我知道妈妈绝不会抛弃爸爸。”

“……”

“妈妈爱您是事实，可她也同时爱着爸爸和我们。”

果真如此吗？在这世上只爱梓一个人，只拥抱梓一个人，有着这样信念的久我，对蓉子的话还是不能完全接受。

“可是我们俩好长时间一直都是……”

久我想说“十分相爱的”，可毕竟说不出口。蓉子却十分明白地点点头，接着说道：

“妈妈爱着您，我是完全相信的。您也许不知道，我爸表面上是个稳重宽容的人，可内心却十分严厉刻薄，妈妈平时非常小心吃力。和您在一起，对妈妈来说是最好的精神调节。”

“我什么也没有……”

“妈妈说了，只要见到您，她的身心就会放松，回到家里便能与爸爸相安无事。”

这到底是该高兴，还是该悲伤呢？

如照蓉子的话说，久我就要变成了梓与她丈夫关系缓和的调节药物了。如果说起到了这么个作用，对久我来说，也算做了件有意义的事。可他与梓真仅仅是这样的关系，那就太令人心酸了。现在久我真想向蓉子一吐为快。

你的母亲与我不是这种为求某种心理平衡的调节关系。

我俩的关系是你们所有的人都无法想象的，是真正的相亲相爱。这爱已到了不屈不挠、不依不饶的地步。只要我们愿意，我俩都会不顾一切地抛弃一切的。之所以没走到这一步，是因为我自己没有这个勇气，是我自己没有向她要求。如果我要求，她是一定会抛弃你、你爸爸和所有的一切，义无反顾地扑到我怀抱里来的。

久我激动地想将这一切说给蓉子听，可还是强忍了下去。

自己没有要求梓，要求的话梓一定会弃家而走的，从这个角度说，能保持你们一家幸福的是我久我。是我心里想独占梓，又没有勇气对她要求？是我自制能力太强？或者是两者都兼有，或者是两者都不是。

“可我，也没有为她做什么……”

久我内疚地晃着头，蓉子却换上安慰的口气道：

“可妈妈是深深爱着您的。”

听到这突然的安慰话，久我不禁一下子抬起头来。只见蓉子也像她母亲一样用手指正轻轻地拭擦着酒杯边上的口红。

“很久以前，妈妈有她自己的保险箱。”

“在哪里？”

“在我家附近的银行里。那保险箱里，珍藏着您给她的信呢。”

确实，以前久我也有点察觉，自己以前给梓的信和年轻时一起照的照片，梓一定仍然保存着。

“妈妈还记了好些日记，这些日记本也藏在那保险箱里。”

“妈妈曾对我半开玩笑地说过，如果她有个三长两短，一定要我将里面的东西全部毁掉，她还将保险箱的密码告诉了我。”

“那么，这次你是……”

“不是的，这次不需要我了。”

蓉子看着杯子里映出烛光的葡萄酒。

“妈妈是自杀的，当然在此之前，把那保险箱里的东西处理掉了。”

“那么，没给你留下一点……”

“真的一点也没有留下。”

这么说，那些充满爱情的甜言蜜语，那些亲密无间的珍贵照片，也都不存在于这个世界上了。

这也许是理所当然的结果，但久我却感到失去了一个极重要的宝贝，心里感到一阵阵空虚。

“那么，你父亲一点也不知道……”

“有些怀疑，但已经不要紧了。”

这样的结局，使家庭也没有发生太大的混乱，也许又是梓的神机妙算吧。

“妈妈绝对是个办事利落的人。”

蓉子的话，久我绝对承认，可对久我来说，梓的这种做法还是令他觉得不是滋味。

聊着过世母亲的话题，蓉子心情似乎也不坏。

正菜小牛排吃完了，添加的蔬菜也差不多了，蓉子才以“今天，这菜太好吃了”的话道了谢，将刀叉放在了桌子上。

与蓉子相比，久我没有胃口，点的比目鱼也剩下了一半。久我食欲不佳，也许是因为今天蓉子谈的有关梓在家里的各种情况，对他的刺激太大的缘故吧。

服务员推着小车送来了水果甜点。蓉子要了薄荷点心和香梨，久我想要些刺激的东西，要了苹果汁白兰地。

从六点到现在，不知不觉已过了两个小时，久我与蓉子已经不再拘束了。这是因为她是梓的女儿，更重要的是，她知道久我和梓的一切，对她可以毫无顾忌地放心说话。

久我喝了一口杯里的琥珀色的苹果汁白兰地，蓉子似乎对这也很有兴趣地问道：

“叔叔，你喜欢喝这个吗？”

“你也喝一口尝尝。”

久我看蓉子的神色很想喝，便让服务员再来一杯，可蓉子马上阻止，说只要久我杯子里的喝一小口即可。

于是久我递上自己的杯子，蓉子凑上去喝了一口，慌忙还给了久我。

“这，好辣呀。”

“这苹果汁白兰地，也是酒呀。”

蓉子吐着舌头，用手不断地指着自己的喉咙，这动作像小孩一样，有点夸张，显得十分可爱。

久我又将杯子端了起来，顾忌着避开刚才蓉子喝过的地方，这时蓉子却正低下头，从自己的提包里拿出一个信封，放在了桌子上。

“这是妈妈平时最喜欢的东西。”

蓉子说完，久我便打开了信封，里面是一张照片。

好像是在什么海滨公园里，梓一个人坐在靠椅上微微地笑着。

也许海边有风，她前额的头发有些散乱，这样使得照片更有生活气息和亲切感。

“这是什么时候的照片？”

“是去年秋天，在横滨，我拍的。”

去年秋天，是梓第一次做完手术，还没有想到会复发，心情还很好的时候。

“您一定有与妈妈一起拍的照片吧？”

“不，我这里一张都没有。”

这是久我莫大的遗憾，今年一月与梓一起去新潟旅行时，竟连一张照片也没留下。

“这照片，能给我吗？”

“好的，叔叔您喜欢就拿去好了。”

蓉子是为了久我，特地从她母亲相册里找了这张照片带给他的。

“其实，我也有你母亲的东西……”

“妈妈的东西？”

“是的，她织的一块捻线绸。”

“捻线绸？是做和服用的？”

“只有一小块，但却是你母亲亲手织的，花样也很漂亮……”

久我说到这里，将苹果汁白兰地一口饮尽，下定了决心：

“其实，今年一月，我与你母亲一起去了越后……”

“……”

“路上经过盐泽，在那里的‘捻线绸纪念馆’里，你母亲自己上织机织出了那块绸……”

“请停一下。”

蓉子突然叫了起来，死死地盯着久我的脸：

“果然妈妈与叔叔您一起去了新潟。”

“……”

“那悬崖也是你……”

久我只好老实地点点头，蓉子便深深地叹了口气。

“我一直都这么怀疑的……是您带她去那地方的呀。”

“不，不能说是带她去的。”

“果然是您……”

蓉子又呻吟似的叹了口气，突然探出了身子说道：

“那块绸，能给我看看吗？”

“可是，在家里呀……”

“现在，一起跟你回家，可以吗？”

蓉子说要去，那当然只有让她去。

久我只好点头同意，现在梓要是在会说什么呢？久我心里这么想着。

以前确实曾有过这样的情景的：梓的女儿与自己坐在车里，一起朝青山的寓所驰去。两人都心情不坏，酒足饭饱，有些小小的醉意。

久我想到这里，便微微地摇头否认。

至今为止，这种事绝对不可能有的。这种想法只是所谓的妄想，抑或是一种臆想。

而且久我与梓的女儿见面，也是今天第一次。从来没有见过面的人，怎么会一起坐在车里呢？感到从前曾有过这样的情景，那么只能说是久我心里抱有这样一种渴望。

久我想到这里，不禁有些慌乱：

“不行……”

“你说什么呀？”

坐在一旁的蓉子迷惑地看着久我的脸。

久我赶紧摇着头。

“不，没什么……”

蓉子只是为了看她母亲留下的捻线绸，才要求去自己的住所的。仅仅这么一桩简单的事，自己却自作多情，胡思乱想，这实在是中年男人的一种歇斯底里的邪念。

这样的思想斗争，终于使久我恢复了理智，对着出租车司机说道：

“朝左面的道路拐过去。”

车子从青山道一号街的交叉口朝左拐，再过一条马路，又朝右拐，再过去一些便是久我的寓所了。

年轻的蓉子，对什么事都抱有好奇心。

车子在公寓门口停下，一下车便上下左右地打量起整幢房子。

“您是住在这里的？”

进了大门，又在厅堂里四周环顾，上了电梯又天真地问：

“这电梯是公寓独用的？”

房间的门口有一块牌子，上面是久我的英文名字缩写“M.KUGA”，对此蓉子也深感兴趣并仔细观察。久我一打开门，也不等主人说“请”，她便像只小猫“嗖”的一下钻进了房里。

久我赶紧抢到门厅，将客人用的拖鞋取出，蓉子便道了声“谢谢”，换上拖鞋，随即转过身，将自己与久我换下的皮鞋整整齐齐地鞋尖朝外放好。

客厅的门口在左边，久我招手将她让了进去，蓉子进了客厅，不由脱口赞叹起来：

“房间真干净呀。”

这不是久我打扫的，是女秘书每天打扫得干干净净的。

“请……”

久我指着沙发，蓉子坐下，目光还是一个劲儿地环视房间里的一切。

也许蓉子是第一次进这种中年男人的房间，所以对什么都感兴趣，而且这里曾是她母亲经常造访的地方，也许蓉子正因为意识到了这一点，才对这房子这么有兴趣。

“这画，太漂亮了！”

蓉子对面的墙上，挂着一幅月光如银的夜色中盛开着满枝樱花的油画。

这画，每当樱花季节，久我总要挂上去的，他自己很喜欢，梓也是十分喜欢。

久我想对蓉子说，但话到嘴边又咽了下去，改问道：

“喝什么呢？”

“不用了。”蓉子客气地回答。

但两个人就这么干坐着，总有些不太自然。想到在餐馆里已喝了不少酒，久我便找了个鸡尾酒杯子，倒了一杯哥安杜葡萄酒，又倒了杯冷水一起递给蓉子。

“欢迎光临……”

久我端起酒杯，蓉子也举起杯喝了一口。

“好甜呀，但也很辣。”

比苹果汁白兰地要辣一些，但口感很好，梓也经常喝的。

“啊，真漂亮呀！”

蓉子的目光移到了壁橱中间的那个空架子里，里面本来的香炉拿掉了，昨天出版社的一位女士送来的一盆鸡儿肠和春兰花，现在放在了里面。

“有时……”

久我说着，停了一下，终于又开了口：

“你母亲也喜欢到这里来插花……”

瞬间，蓉子的眼里发出了光亮，久我便又问：

“你也会插花？”

“会一点儿，但没有妈妈的水平高。”

“跟你母亲学的？”

“不是的，我学的不是妈妈的流派。”

一下子，久我感到了蓉子对母亲的一种反抗，不禁微微点着头，站了起来。

梓在盐泽亲手织的捻线绸，珍藏在久我书房桌子的抽屉里。

久我进去取了出来，对蓉子说：

“这便是那捻线绸……”

接着便将那捻线绸在蓉子面前展现开来。

“这就是刚才说的，你母亲在盐泽亲手织的。”

蓉子默默地盯着捻稠看了好一会儿，又慢慢地用手指在绸上轻轻地抚摸着。

“是真丝的。”

“经线是织机上本来就有的，纬线是你母亲自己挑选的。”

蓉子就像在拥抱自己母亲似的，十分动情地抚摸着捻线绸：

“她是选择了这橘黄色的线呀。”

“这样的格子很漂亮，不是吗？”

“妈妈也喜欢这种明快的色调呀。”

蓉子又将那绸摊开放在自己膝盖上，饶有兴趣地看着，突然想起什么似的说道：

“不知怎的，我就那次是坚决反对的。”

“就那次？”

“就是一月底，妈妈突然说要到京都去出差。”

“可是，这又是……”

“现在听您说，才知道那次其实是到新潟去了，现在再说也无用了。总之，我也有疏忽，总感到要为妈妈创造外出的机会，没想到，那次竟会是……”

蓉子忽然有些心酸，手挡在脸上：

“不正是如此吗？那时妈妈的左眼已经几乎失明了，可她突然要到外面去住两天……”

确实，在六日町旅馆里，梓筷子夹的黑豆掉在地上时，她找了好久还是没有找到。

“所以，我是反对的，就那一次，我不想让她去，并对她说如果硬要去，我就告诉爸爸……”

梓为了与自己的约会，与女儿有过这样的争执，久我是一点也不知道的。

“那后来……”

“后来妈妈一定要去，我极力反对，最后竟使她非常难堪……”

蓉子越说头埋得越低，最后再也说不下去了，久我也没有说话，陪着蓉子垂头丧气的，默默无语。

大约沉默了两三分钟，蓉子突然冲出一句话来：

“叔叔，能让我看看您其他的房间吗？”

蓉子说要看，是没有理由回绝的，久我便站了起来，蓉子依然默默无语地跟在久我的身后。久我先带她去了客厅反方向的书房。

“又脏又乱的……”

书房大约十五平方米，正面靠窗是一张桌子，一把椅子。右面是一整排书架，左面是电脑、传真机什么的。

蓉子饶有兴趣地看着书房里的一切：

“就是在这里，写出那么多书来的？”

“啊，也可以这么说吧……”

让年轻姑娘看书房，就像把自己心灵深处的秘密抖了出来，久我心里很是不安，不知蓉子会有什么感受，便小心观察着她的脸部表情：

“您休息的地方在哪里？”

“隔壁是卧室……”

蓉子提出要看卧室，这大胆的要求让久我不知所措，可看着蓉子一脸的认真，便赶忙垂下眼帘点头同意。

“就是这里……”

卧室在客厅与书房的中间，久我打开卧室的房门，蓉子在门口犹豫了一下，说了声“对不起了”，便进了卧室。

拧亮了床头柜上的台灯，米色的床罩里面是一个三尺半宽的双人床，右边靠墙是一台电视机，床前对面的墙上镶嵌着一面大大的镜子。

蓉子一处一处检查似的仔细看着：

“这里是您睡觉的地方吗？”

“哎……”

看着蓉子十分认真严肃的表情，久我猛然醒悟：蓉子现在是在全身心地寻找她母亲与自己的爱的痕迹。

“好安静呀……”

确实，这里与大马路只隔了一条马路，却十分安静。最后，蓉子的目光便落在了对面大镜子上。

梓每次在这里得到爱的满足后，她总是要在这镜子前观察自己的容体和整理紊乱的衣服。久我曾无数次被梓的背影所吸引，从背后轻轻地抱住她，用舌头轻轻地舔她的脖子与肩膀。

这样想着，回过神儿来，眼前正好是蓉子在照着镜子，她的脖子、肩膀就在久我的眼前。一下子，一种青春的气息，浓浓地扑向久我，久我不禁头晕目眩起来。

上去，将她抱住……

蓉子会有什么反应呢？一定是很激烈地挣脱，一定是对“老色鬼”的辱骂！

正这么屏气凝神地胡思乱想着，蓉子突然深深地叹了口气。

“我终于知道了妈妈所有的事情了。”

不知蓉子是什么意思，久我无法接上。

“妈妈，有着我所不知的另外的一个乐园。”

“……”

“我知道的妈妈，还只是她的一个侧面啊！”

这一点，久我也一样。

与梓在一起，总是那么愉快、幸福，无拘无束地恩爱，不顾一切地浪漫。久我知道的梓，就是这样一个热情奔放、敢于偷尝禁果的勇敢女性。但是她回到家里，又是一个温柔善良的贤妻良母。这是久我无法想象的。

“人真是不可思议……”

这便是久我此时此刻的真实想法。

当然，久我在梓的眼里，也只是一个侧面而已。与梓在一起时，他是个忠贞不渝、善解人意的多情王子；可回到家里，他便是个庸俗的父亲和丈夫。

人人都有自己的各个侧面。这样想着，面前那浓甜的青春气息有了些波动，蓉子转动了身子。

“那天夜里，妈妈给我来电话时说了。”

“你母亲说了……”

“是的，她说了许多，最后说了一句，这世上万物都是瞬间将逝的……”

“瞬间？”久我反问道。

蓉子使劲儿地点着头：

“我当时一点也不理解……”

梓说的“瞬间”的意思，也许是指人生的“渺茫”和暂时繁华的“虚幻”吧。

久我闷着头拼命地理解着梓所说的这句话的意思，可蓉子却又接着说：

“现在我明白了，妈妈的意思是在鼓励我！这世上所有一切都会消亡，都是渺茫虚幻的，瞬间的！所以要我看破红尘，实实在在地活下去……”

说着，蓉子又问久我：

“叔叔，您怎么认为呢？”

“也许，确实如此吧。”

“是吧，我到了这里才领悟到，妈妈是早就看破了红尘，踏踏实实地生活着的。”

“……”

“所以，她能那样干净利落地了断自己的人生。”

蓉子喃喃地对自己，又像在对所有的人说着。她深深地吐了口气，又一次环视了一下房间里的一切：

“真对不起，进了您的卧室……”

“不……”

看着面前这位双眼水汪汪的年轻姑娘，她的所有想法，久我还是不能完全理解。久我只好将目光投向了窗外的黑夜。

蓉子还沉浸在思索之中，迈着机械的脚步走出了卧室。久我也赶紧跟了出去，蓉子这才有些回过神儿来，转身对久我微微鞠了个躬：

“非常感谢。”

“不用谢……”

让她看了一下卧室，不值得她这样致谢。还想挽留她在客厅坐一下，蓉子却走到门口停住：

“叔叔，我要回去了。”

“还……”

久我想说“早呢”，可话没说出口，他想起对梓已无数次说过这句话了。

“这么晚了，打搅您休息了……”

蓉子看着表，久我便不敢再挽留，点点头：

“那好，我去叫车。”

“不用了，路不远，我自己能回去的。”

“可是，车总要叫的呀。”

久我不由分说到书房打电话叫了出租车，又拿了乘车券，回到客厅里，正好看见蓉子正将梓织的捻线绸折得整整齐齐地放在桌子上。

“这绸，就是妈妈的化身，叔叔您好好地保存吧。”

“当然，我会好好地……”

“妈妈，还是非常幸福的啊。”

蓉子这话是说给久我听的，还是她心底的感叹呢？

“可是，她走得太早了……”

“她是知道自己不行了，所以尽情地享受着人生的乐趣。”

也许正是如此，可对生者，梓的死确实是太强烈的打击了，同时又实在显得有些任性了。

“再好好地活上一段时间……”

久我还是满腹遗憾，好像要拂去心头的愁云，蓉子一下子站了起来：

“那么，我就告辞了。”

久我也马上站起身子，蓉子又是深深一礼：

“今天，又是晚餐，又是打扰，真是太感谢了！”

“不用谢了，没什么好东西。”

“能见到您，真是太好了。”

“这个，我也一样……”

蓉子又一次强调自己一个人能回去，久我还是送她到了下面。

两个人乘了电梯，到了外面，出租车已经亮着灯等着了。

“那么，叔叔再见了……”

蓉子亲切的叫声令久我激动，他不禁一下子伸出手，蓉子怔了一下，马上便伸出手来握住了久我的手。

“路上当心……”

“回去一定将今晚的事告诉妈妈。”

温暖宽大的手。蓉子从这手里抽回了自己的手，又一次点头致谢，然后便进了出租车。

久我还是站着不动，蓉子打开车窗对久我轻轻地挥手，以前梓也是这个动作，也是这样离开自己的。这样想着，车开动了，尾灯忽闪忽闪的，渐渐远去，终于拐了个弯消失了。

夜更深了，久我独自一人伫立着，突然闻到一股花香。顺着香味寻去，原来公寓的边上一个小庭院里几枝瑞香花正开得高兴呢。久我朝瑞香花走去，在石阶上停下脚步仰面观天，夜空中一弯月亮，正如弯弯的眉儿挂在天上呢。

久我看着月亮，张大口深深地吸了一下清新的空气。

远处传来汽车来往的声音，可一会儿，这声音便消失了，同时久我知道，这瑞香花，那与梓恩恩爱爱的日子，还有自己的身躯，也会很快从这个世界上消失的。

“人生在世，只是‘瞬间’……”

现在，久我才真正地理解了梓临死前的心情。

所有一切都会瞬息将逝，活着时就尽情地享受。

蓉子刚才是这么说的，可久我现在却十倍百倍地痛切地感触到这一点。

梓选择了死亡，可她是带着对自己的忠诚，带着充分享受了人生的快慰，告别这个世界的。

“你，太坚强了……”

不管人家怎么说，梓是自始至终按自己的意志，走完了她的人生。

现在久我才深深领悟到梓的坚强和执着！

扪心自问，自己能做到梓那样吗？回答是不敢有百分之百的把握的。可是永远不忘记梓，像她那样坚强地活下去，久我决心努力去做到！

“人生，瞬间……”

久我又一次咀嚼着梓留给女儿的话，恋恋不舍地回顾着庭院里的瑞香花，一步一步地踏上台阶，朝着那梓再也不会来访的，空空如也的房间走去。


