樱花树下(渡边淳一) - 刘玮译








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




樱花树下(渡边淳一) - 刘玮译







第一章


花倦





从平安神宫[1]的南神苑逛到西神苑，最后走到能望见桥的东庭，游佐恭平感到轻微的疲倦。

两小时前，他走出鸭川河[2]岸的酒店，岸边已满是盛开的樱花。从东山到平安神宫，他一路循着花迹。正是花开时节，游佐却感到赶得太急，一次看了太多樱花。

站在花下，游佐想起了“花倦”这个词。

满开的樱花让人感到疲倦。

最初花开之美令他屏息凝视，花团锦簇，重重叠叠，看着看着，就感觉全身疲倦。

“真奢侈……”

游佐嘴里嘀咕着，坐到面向水池的长椅上。作陪的辰村凉子微笑着坐到他身边。

“您累了吗？”

“倒不至于……”

游佐突然意识到自己和凉子是两代人，不禁苦笑了。

“花太多了。”

游佐的意思，凉子似乎并未理解。她正默默地看着水池。

“不过，很美呀……”

眼前的红色垂枝樱枝条饱满，正在怒放。枝头的花朵远看如半空中飘浮的浅朱色花伞。

市里的染井吉野樱已经开始飘落，垂枝樱却还在怒放。从鸭川河岸到平安神宫，游佐尽情领略了垂枝樱之美。

染井吉野樱和山樱，以前也见过很多。像这样一次看尽垂枝樱，倒是头一回。

这么说来，感到疲倦是因为垂枝樱吧。

“樱花这么美，你知道是为什么吗？”

游佐把手举到额上，像是要遮住上午高升的太阳。

“为什么呢？”

凉子直发齐肩，穿着白色连衣裙，系着红色腰带。

“因为，樱花树下埋着尸体。”

“真的吗？”

凉子感觉有点可怕，视线移向眼前的樱花树根部。

“埋了尸体，樱花就能开得更盛吗？”

“也许是把人的血肉当养分吸收了。”

“樱花？”

“开得如此疯狂，应该是吸收了人的癫狂因子。”

这种话对二十三岁的女孩来说也许太过刺激。凉子认真地盯着樱花根部看，游佐补充道：“当然，这只是传说。”

“不过，这种事，真的有吧？”

“特意为了樱花埋人，应该没有吧，不过……”

“不过？”

“得了病，治不好的人，会拜托别人，在自己死后把尸体埋在樱花树下。”

正是四月中旬，凉子白晳的脸孔还未晒过太阳，她轻轻点了点头。

“真是个可怕的传说。”

一群穿黑色学生服的学生，从垂枝樱和两人之间走过。虽是工作日，将近正午，观光客还是多了起来。

那群学生走后，游佐又一次抬头看樱花。

“不过，树下埋了尸体的，我想不是垂枝樱。”

“为什么？”

“它不像染井吉野。”

游佐对樱花并无研究，不过，满树花枝向天空伸展的染井吉野，似乎更隐藏着乱开的疯狂。

“染井吉野既妖媚，又让人感到悲哀。花开花谢，都太拼命，让人感叹。”

“是。”

凉子的回应生硬，像是回答老师的提问。

“相比之下，垂枝樱就……”

游佐开口又沉默，凉子歪着纤细的脖子，好像在问：“怎么样？”

“有些淫乱。”

“淫乱？”

“总觉得有点淫荡的感觉。”

游佐的话凉子现在还很难领会。

“垂枝樱花色鲜艳，娇滴滴的。”

染井吉野不管开多少，都是淡淡的，近乎虚幻。垂枝樱的美中却似乎藏着毒。

“这么看，就像红色的花瓣从天上降下……”

南庭入口处盛开的垂枝樱，整棵树像一座花的小山。如今池前的垂枝樱，在春阳下如血的瀑布。

“您看过圆山公园的垂枝樱吗？”凉子问道。

这完全不是游佐心中所想的事。

“昨晚从店里回去时顺便看了。”

“美吧？”

“像夜里失火。”

瞬间，凉子笑了。

“樱花像失火？”

“远看夜空中只有那一块地方飘浮着红色，真像失火。”

昨夜看垂枝樱时，游佐和凉子的母亲菊乃在一起。

那之前，将近晚上十点，游佐离开东山南禅寺附近的料亭[3]辰村。游佐约了老板娘菊乃一起出去走走。

最近，从东京来京都，游佐已经习惯和菊乃过夜，特别是昨晚的酒席上，在座的都是和游佐一样经营出版社的知心朋友，带菊乃出去，也无需顾忌。

二楼还有一些客人，菊乃没法离开，游佐就先和朋友们一起出了店。

游佐先去了祇园的一家茶屋，最后在富永町的一家酒吧和打烊后的菊乃碰头，时间已经过了十一点。喝了半小时酒，他们乘上出租车，菊乃忽然说：

“要不要去赏夜樱？”

要赏樱明天上午也可以。但辰村的某位老熟客去世了，菊乃明天要去大阪参加葬礼。

“告别仪式是十点，赶回来的话，下午一点可以到京都。”

“没关系。”

游佐要赶下午两点的新干线，他准备自己一个人赏樱花。

不过，细想想，一个大男人赏花，实在是没意思。

“那，让凉子陪你吧。”

菊乃的独生女儿凉子一年前刚大学毕业，最近也常在店里帮忙。

“那孩子上午反正也是闲着。”

游佐一开始拒绝了，菊乃再三客气，游佐也开始觉得这主意不赖。

“那就看凉子有没有空吧，方便的话就拜托了。”

菊乃和凉子的父亲没有离婚，不过已经分居十多年了。

游佐没有深入打听。凉子的父亲大游佐三岁，他和凉子在一起，大概会被当成父女吧。

“白天和凉子一起赏樱花，夜樱就和我一起赏吧。”

游佐来过京都多次，但正值樱花盛开之时来，已是好久不曾有过的事了，特别是垂枝樱，他只看过常照皇寺的晚樱。

“就在附近，真想看啊！”

出租车行驶在夜晚的街道上，游佐想起和菊乃的初次结缘。

那也是在四月，两人正在对饮，菊乃突然说：“我的樱花，很美哟，一定要带你去看看。”

游佐以为，是菊乃和女儿的家里有一棵樱花古树，但她们其实是住公寓的。游佐疑惑，一问，原来从冈崎北上，真如堂附近的路边有一株樱花，菊乃擅自决定这就是自己的樱花。

“是染井吉野，比普通樱花白，花朵重重叠叠。”

打烊后看，菊乃描述的特征看不清楚，唯有白，倒是真比普通的樱花更胜一筹。

“我会时不时在树下埋鱼骨头，开花的时候，每天晚上都回来看它。”

从辰村到菊乃的樱花所在处，开车不到十分钟。把一棵野生樱花当自己的树爱护，正是菊乃式的灵慧。

当晚，游佐打消了一直以来的犹豫，长驱直入进入了菊乃。

在车里，游佐想起了两年前的夜晚，跟上次不一样，这次车从四条开往八坂神社[4]的参道。

“你的樱花呢？”

“要是早点来就好了。昨天一看，已经谢了，残花败柳，现在去看，那花就更不堪了。”

于是他们改为去看圆山公园的垂枝樱。已经过了午夜，黑暗中人烟稀少，只有那一朵朵樱花像夜里失火般燃烧着。

昨夜，看过樱花后，游佐再次和菊乃在酒店交欢。

不知是不是因为看了火一般的樱花，游佐和菊乃都燃烧起来了。

瞬间，游佐觉得两人已经变成了兽类，他停下来，菊乃的火热身体又缠上来。

结束以后，游佐再次想起樱花，那樱花却如已长出嫩叶，褪了色。

房间再次安静下来，菊乃收拾好准备回家，已经是半夜三点多了。

远处传来声音，一群女学生越走越近。水手服的衣领在阳光下白得耀眼。接着来了一群老人，用地道的关西口音啧啧感叹。

这两拨人过去后，游佐站了起来。

日上中天，游佐的影子、垂枝樱的影子，都又小又短。

“走吧。”

游佐迈开脚步，凉子走在他身旁。

“其他的不看了吗？”

“是啊……”

“天龙寺、京都站南边的城南宫也有垂枝樱。”

“你知道得很详细啊。”

“昨天妈妈吩咐我后，我查过了。”

昨夜，菊乃半夜三点多才从酒店回去，那之前，菊乃就联系了凉子。

“那边应该也正盛开。”

“不过，我已经看够了。”

老实说，垂枝樱有些看腻了。

“下次再说吧。”

“昨晚您喝多了吧。”

凉子知道自己昨夜和菊乃的情事吗？游佐有些在意起来，但从阳光下凉子的表情里，什么也看不出来。

“御室[5]和山上，这才开始热闹呢。”

“京都的花期真长啊。”

“您还会来吗？”

“想来，但四月是不行了。”

和凉子两个人单独说这么多话，从来没有过。周围总是有菊乃，或者是游佐的朋友。两人单独在一起，凉子看上去意外地成熟。

“这垂枝樱，也只能开两三天了吧。”

“垂枝樱都开不长啊。”

沿路上不断见到其他垂枝樱，不久庭院看完了。

“东京的樱花怎么样？”

“今年比京都开得早，大概已经谢了吧。”

“那么说，今年是看不到了？”

“到信州或是东北地方，还是可以看到的。”

“您去看吗？”

“要是能去就好了……”

穿过庭院，来到神宫院内，道路变成了砂石路。砂石在两人脚下沙沙作响。

就这样往回走到一半，凉子说：

“去看樱花时，带我一起去吧。”

“带你……”

游佐回过头，凉子用一只手抓抓头发。

“我还没见过京都以外的樱花。”

游佐点点头，品味着凉子的话。

走过平安神宫的鸟居[6]，来到马路上，已经是正午。这里只有几辆观光巴士，挤在道路的一边。

“去哪里吃个饭吧。”

让凉子带自己看完樱花就自顾自回去，太没风度了。

“您赶着去车站吧？”

“不用，下午五点多到东京就行了。”

今晚，游佐要出席六点在新桥某家酒店召开的酒会。如果是一般的酒会，迟到一些也无所谓，不过，今晚是游佐的公司主办、招待各地书店店主的酒会，迟到了说不过去。

“只要坐上两点的新干线，时间绰绰有余。”

“那个，如果是为了我的话，您不用太在意。”

“不，我也想休息一下。清水寺[7]附近有家安静的店，我们去吧。”

游佐在出租车停靠站前的电话亭预约了两人的座位。

“从这里去，不是太远。”

坐上等着他们的出租车，游佐报出店名“酒田”，凉子反问道：

“您去过酒田？”

“你知道这家店？”

“只是听说过名字……”

酒田和辰村一样，都是东山山麓的料亭。酒田有很大的庭院，白天放上桌几，对一般人开放，提供简单的饮食。

过了八坂塔，爬上小坡就到了。两人被带到二楼能俯瞰庭院的角落包间。

在外面走的时候天气晴朗得要出汗，房间里却有着樱花季节的微寒。

“您经常到这里来？”

对两个人来说，房间太大了，桌子也大，坐在对面的凉子看上去单薄小巧。

“以前时不时来，不过有好久没来了。”

最近来京都，基本上都是去辰村。游佐这样暗示着，凉子默默从窗户望向庭院。

听说光是庭院就有近两千坪[8]，这里的樱花也开始凋谢了，池畔堆满了粉红的花瓣。

“要是我们也有这么大的庭院就好了。”

同是料亭，辰村占地只有两百坪，里面只有一个小小的庭院。

“不过，小也有小的风情啊。”

“我会转告妈妈的。”凉子微笑道。

女招待把饭菜拿来了。

中饭不是塞在盒子里的便当，菜谱似乎是固定的。先是开胃小菜，接着是鲷鱼片、高汤，还有笋和海带拼盘。面筋做成樱花状，点上红色，不愧是京都料理。

正喝着啤酒，老板娘来打招呼了。

“好久不见，您还好吗？”

“总想着要来，一忙就……”

游佐找着借口，不好意思介绍凉子。如果告诉老板娘这是辰村店主的女儿，对方就会知道游佐常去辰村。

“昨晚和公司的人一起来的，今天马上就要回去。”

“要是早来两三天，院子里的樱花正满开呢。”

老板娘看看庭院，又把视线投向凉子。

“好漂亮的小姐啊。”

“是朋友的女儿，带我看了樱花。”

“那真是美事一桩。”

老板娘脸上堆满笑容，话语里有一丝揶揄。

“有两年没这么悠闲地看京都的樱花了。”

闲聊了一会儿，老板娘走了，凉子如释重负，叹了口气。

“我的脸红吗？”

“脸颊上稍微有些。”

凉子皮肤白晳，只要喝一点儿酒就会上脸。

“讨厌，怎么办啊？”

“没关系，这么一点儿，走到门外马上就看不出来了。”

凉子的母亲菊乃喝酒也会上脸，不过菊乃是从眼角开始有红晕染开的。

“稍微失陪一下。”

似乎还是有些在意，凉子中途退席去整理妆面了。

剩下自己一个人，游佐将视线移向庭院。

纸门上枝影纵横，忽而有尖细的鸟声，又复静寂无声。因为是工作日，所以少有人来观赏庭院吧。

无事可干的游佐想起了稍前在平安神宫的砂石路上凉子说的话。

“去看樱花时，带我一起去吧。”

说这话时，凉子是怎样的心情？

游佐所说的，是信州到东北地区的樱花。要看那里的樱花，当然要在外面过夜。

凉子知道吗？抑或只是单纯的好奇心使她说出了这句话？

他一边看着午后的庭院，一边想着。走廊传来脚步声，凉子回来了。

“喝啤酒喝得脸这么红，这可是第一次。”

凉子的连衣裙是西服领，微微露出泛粉的胸脯。

以前，游佐只在店里看见过穿和服的凉子，从正面看来，凉子很像菊乃。当然菊乃更为丰腴，但两人从头到肩柔和的曲线十分相似，还都稍微有点儿鸡胸。

菊乃左颈根儿处有一颗黑痣。在床上靠近时，黑痣就会在朦胧的灯光下浮现。

仔细看，凉子左颈根儿似乎也有颗黑痣。

母亲和女儿相似理所当然，但这颗痣真是不可思议，令其更显妖艳。

游佐看得入了神，凉子问：

“时间上，您没问题吗？”

“几点了？”

“已经一点多了。”

“那我们叫车吧。”

请女招待叫了车，吃着饭后甜点，游佐想起了什么似的：

“有人会追着樱花前线，从南看到北。”

“对呀，最先是九州。”

“不，二月份从冲绳开始，九州岛，四国，再到京都、北陆、东北，最后到北海道的厚岸，已经是五月底了。”

“全部看完要花四个月呢。”

“大概是又有钱又有闲的人。”

“能这样就好了。”

“下次试试看。”

游佐等着凉子说出“我也要”，但凉子只是感佩似的点了点头。

游佐吃完甜瓜，点了根烟。

“说来，你真的想去看樱花吗？”

“是啊。”

“但是要出远门，就不能去店里了。”

“当然不去了。”

“你妈妈会同意吗？”

“我一个人休息，没什么影响。”

游佐所想的事和凉子所想的事似乎对不上。不过，她似乎是很想看樱花。

“那好，最近计划一下吧。”

出租车来了，走出酒田已经是下午一点多了。从这里到京都站不到二十分钟，还有半个小时左右的空余。

“先送你回去吧。”

“不，我送您走。妈妈这么吩咐的。”

“又是妈妈的嘱咐啊。”很像是菊乃做出的事，游佐苦笑着说，“果然，母亲大人是很恐怖的啊。”

“因为她很了不起。”

凉子回答得一本正经。

“确实，你妈妈很了不起……”

游佐在店里看到过两次菊乃训斥凉子：一次是没有跟客人打招呼就离席，一次是从主客身后的壁龛前走过。

“凉子……”每个包间都有七八个客人，菊乃用清亮的声音叫住凉子责备道，“这样可不行。”

包间里的客人也觉得老板娘太严厉了。不过菊乃有自己的道理。

“女儿总有一天要继承这家店的。”

正因为是自己的女儿，所以要严格教育，这是菊乃的方针。

实际上，凉子进大学后就开始在店里帮忙，不过也就是跑腿和热酒。照顾包房、端茶递菜，是大学四年级以后的事。

也正因为如此，很少有客人知道菊乃有个这么大的女儿。

当然，凉子也知道，只有游佐跟菊乃亲近。

第一次见到游佐，凉子还是大学二年级学生，菊乃邀请他去她们的公寓。两人正喝着咖啡，凉子回来了，菊乃一丝不乱，介绍了游佐。

“这是一直照顾我们的游佐先生。”

凉子报了自己的名字，点头示意。

后来凉子是怎么想自己的呢？游佐想问，又觉得难开口。

“今天你妈妈几点回来？”

“大概下午两点，不过，她要是知道游佐先生两点钟刚走，一定很失望。”

“为什么？”

“要是想回来，一点钟就可以回来。”

菊乃也这么说过，不过，昨晚已经约会过了，不需要再来一次。

“我想给你一份谢礼，你想要什么？”

“为什么要谢我？”

“从今天早上开始一直麻烦你，走了不少地方。”

“没关系，我也一起赏花，很高兴。”

“我更开心。我们去百货商场吧。”

“真的不必麻烦。”

游佐不理会，还是吩咐司机去四条的百货商店。

不过，为什么忽然想送凉子礼物呢？游佐思索再三。他还没有给过凉子一次小费，是因为她是老板娘的女儿吧，也因为她年纪小，不好意思给。

就算是表达这段时间以来对她的感谢吧，并不可笑。游佐一边暗自思忖，一边踏进百货商店。

“买什么好呢？”

“真的不需要。”

凉子再次推辞，游佐强行把她带到配饰卖场。

“你还年轻，有很多想要的东西吧。包、鞋子，什么都行。”

“没时间了，还是快去车站吧。”

“正因为没时间了，所以要快点选。”

大白天和年轻女孩在百货商店转悠，看起来不成样子。

“来，快点……”

游佐催促着，凉子转过头：

“真的什么都可以吗？”

“当然。”

“很贵很贵的也可以吗？”

“没关系，要多少钱？”

“肯定吓死你。”

“总之说出来听听。”

凉子恶作剧似的笑着，转身向一楼靠里的卖场走去。游佐跟上来，他们在宝石柜台前停下。

“是钻石吗？”

“这个。”

凉子指的橱窗里有十几只戒指。游佐随着她的指尖看去，是一个V形的金戒指，周围镶着碎钻。

“十万……”

游佐数数价牌上的零，自言自语道。凉子说：

“很贵吧。”

“这价格……”

凉子说“吓死你”，游佐还以为要四五十万，这点可不成问题。

“这个就可以吗？”

“真的买给我吗？”

看来凉子早就看中这只戒指了。

“当然，答应你了。”

“好开心……”

瞬间，凉子双手环胸，眼睛闪光，小巧的鼻子边泛起细纹，和菊乃开心的时候一样。

游佐叫店员取出戒指。凉子端详片刻，戴到左手无名指上。

“怎么样？”

伸到半空的无名指中部，V形的戒指在闪闪发光。

“很合适。”

“是不是华丽了？”

“可爱又优雅。”

凉子痴痴地看着戒指。

“就要这个？”

“真的买给我吗？”

“好的，就要这个了。”

游佐请店员打包起来。

“真的很感谢。”

凉子接过扎着红蝴蝶结的盒子，深深低头致谢。

“没关系……”

店员们朝这边看过来，游佐朝出口走去。

出了商店坐上出租车，游佐才好不容易从羞耻感中解放出来。

“你喜欢，太好了。”

“我一辈子都会珍惜。”

言辞太夸张了，游佐反而感到不舒服。

“我今天就戴上。”

“在店里怎么办？”

“在客人面前不戴。”凉子忽然低声说，“请别告诉妈妈买了这个给我。”

“当然，谁都不说。”

“拉钩哦。”

触摸到凉子伸出的小指，游佐觉得自己做了非常邪恶的事。

[1] 位于日本京都左京区的神社。

[2] 流经京都的一条河流，京都的主要景点之一，附近就是祇园。

[3] 日式饭馆。

[4] 位于日本京都东山区的神社。

[5] 位于京都右京区双丘以北，宇多天皇曾在该地区的仁和寺内设置御室御所，故名。

[6] 日本神社入口处所建的大门，用以表示神域。

[7] 798年（延历十七年）由延镇上人所建造，为平安时代的代表建筑物，京都三大名胜之一。

[8] 日本面积单位，1坪约为3.3平方米。





第二章


草青





每次坐新干线来东京，辰村的菊乃都会感到某种紧张。这种紧张，来自进入一个看不清真面目的巨大都市时感到的不安。

和京都相比，东京大得离谱。光说人口，东京市区就是京都的十倍，再加上周边城镇，两者差距将近二十倍。

不光是人口，车和楼房，也多几倍。新宿的高楼，让人感到像是到了国外，压迫感十足。

不过最让人困扰的，是东京的节奏之快。一下新干线，就像是被抛入一个喧闹的巨大工厂正中央。

“车水马龙，高楼大厦，也就是忙忙碌碌，熙熙攘攘。京都轻松淡定，好多了……”

菊乃心里想，不过，她并不是讨厌东京。

越是庞大喧嚣，越让人想看清这个都市。

超过一千万个鲜活的人在这里走来走去，这个都市一定潜藏着非同一般的魅力。

不过，这种想法是这几年才有的。以前来东京也只是和店里的客人打个招呼，吃个饭。对东京来说，她只是一个游客，从没想过要在这里住下，或是在这里工作。

忽然对东京产生亲切感，是从和游佐亲密起来开始的。

想到这里住着自己的爱人，以往匆匆路过的道路和楼房都变得亲切起来。想到他会经过这条路进那栋高楼，就觉得一切都和自己有了关联。

让亲切感进一步加深的，是到东京开新店的计划有了眉目。

京都的料亭辰村，已经有六十年历史。第一代店主是菊乃的祖父，他在现在的店址开了一家小料理屋。后来，到菊乃的母亲阿留这一代，已经是一家初具规模的料亭。十五年前，母亲病故，菊乃继承了这家店。

在老店遍布的京都，六十年的历史算不上什么。不过经历了战前和战后的粮食困难时期，世事艰难，能生存下来，也是因为贯彻了自初代开始的“诚实本分”的经营方针。

这样并没有错，不过，几年前菊乃就对老店只注重守成的做法产生了质疑。

过去就不说了，近来世事日新月异，光靠守成，恐怕很难生存下去。

一直以来，尽管单个客人花费高，但因为客人总数少，总收入总是有限。在竞争这么激烈的时代，更不可能涨价。

要维持高级料亭的派头，需要花费莫大的人工费。极端地说，一晚上就算只有一桌客人，厨师、女招待、跑腿的，都要一应倶全。包间的花和摆设也都要尽善尽美。

今后，只招待特定的对象，从商业上来说很难成立。

不过，也不能因此毁了辰村的老招牌。

能不能保持现有的传统，尝试开拓客户层呢？

两年前店里开始白天也营业，又做了吧台，都是这种想法下的尝试。

当然，设置了吧台，也是参考了游佐的意见。

“从东京过来，没有事先预约时，有了吧台，就能自然地过来转一转……”

游佐这样说了以后，她在入口右手边造了一个能坐下七八个人的吧台，意外地好评如潮，经常满座。

“全是你的功劳。”菊乃感谢道。

游佐只有苦笑。

“改革的是你，还是你的决策正确。”

不管是谁的功劳，不知道怎么办时有人可以商量，就让人感到安慰。从去年年底，菊乃就准备开始更大的冒险：在东京开辰村的分店。这个念头也是从游佐的一句话开始的。

“你也去东京开家分店怎么样？”

刚开始，菊乃觉得这只是一个遥远的梦。在京都都没有开过分店，人生地不熟的东京，就更没有条件了。

但是正好有一个不时光顾辰村的客人，告诉她自己在为东银座一家新落成的酒店寻找和食区的入驻店家。

东银座靠近中心城区，酒店一定是大企业经营的。

客人说，要是有意向，可以帮忙介绍。她和游佐商量，他马上赞成。“这种机会很少，尝试一下吧。”菊乃还有些犹豫，游佐继续劝她，“干事业还是东京好。在酒店开店，会有很多客人来，名声也会更大。”

不光是京都，包括大阪、关西一带的经济实力年年减弱，料亭的经营也日渐捉襟见肘。也正是因为如此，关西有名气的料亭都在东京开了店，东京渐渐成了中心。

“我们这样的店，会让进去吗？”

本来觉得不行，所以请介绍的客人去问，对方却说，很欢迎辰村加入。大概是因为辰村虽小，却是一家代代相守的老店。

菊乃正准备大干一场，却听说入驻权利金、保证金等加起来一共要一亿五千万日元，这下又出现了拦路虎。

早就听说东京物价高，但没想到高到这个地步。尽管对方给自己打了折扣，但还是需要从银行借一大笔钱。

菊乃很是不安，再次跟游佐商量，游佐爽快地点了头。

“那个地方，难怪要这么多钱。虽然现在看起来很贵，但万一经营困难要转手，也不会亏本，放心吧。”

原来如此，还有这层考虑。菊乃有了底气，但借钱要有担保人，菊乃正在犹豫，游佐主动提出：

“可以的话，我来当担保人。”

“真的吗？”

这样一来，念念不忘打进东京的梦想就没问题了。游佐做后盾，帮自己开新店，更让她感到高兴。

“店开了以后，就要经常去东京了。”

四月末，黄金周之前，菊乃来到东京，是为了签订最后的合同。

在东京，菊乃一直住在有乐町的T酒店。

城里并非没有其他好酒店，主要是这里房间大，又好订，离车站近，很方便。

进了房间，菊乃先和游佐联系，告诉他自己到了东京。在丸之内的公司签订入驻合同时，正好有位曾经去过辰村的泽村常务，特地跑来打招呼，菊乃放心了。

“真的要多多拜托。”

签完合同，菊乃松了一口气。不过问题还在后头。

酒店还在建设中，六月才完成，在这之前要决定内部的装修细节，还要招聘新店的厨师和服务员。

菊乃去建设中的酒店看了一眼就前往筑地，到和游佐相约的蓝松料亭见面。

在京都开料理店，本来应该吃够了和食，不过到了东京，菊乃还是尽量让游佐带她去日本料理店，是因为可以借鉴同行的优点。

蓝松和辰村规模差不多，蜷缩在筑地一角，却风格独具，恬静风雅。

特别是今夜有一个靠里的包间“田舍家”空着，菊乃要了这个包间。

“正好，一分不差。”游佐看着手表说。

在蓝松下车，正好是约好的下午六点。

“坐这边，今天你是客人。”

游佐让菊乃坐到背对壁龛的上座。

“这么尊贵的地方，不能坐。”

“没关系，坐吧。”

“女人坐在这种地方太奇怪了，快换过来吧。”

两人正让着，老板娘来了。

“欢迎光临，好久不见。”

这家店，以前游佐也带菊乃来过一次，菊乃见过老板娘。她比菊乃稍微年长，有着远超日本人的美貌，性格爽朗，三人相谈甚欢。

“别争了，远来的坐下吧。”

老板娘似乎已经察觉到两人的关系，一边安慰菊乃，一边让她在上座坐下，斟上啤酒。

“那就不客气了。”

一口喝下去，紧张感没有了。

“这个房间真漂亮啊，是不是？”

田舍人家的风情，原样搬进了这个房间，入口处有火炉，漆黑光洁的柱子，白纸门，和行灯浑然天成。上次来是另一个包间，菊乃第一次看到这个房间。

“一直听说有这么一个包间，早想着来看一看。”

“多谢。每次看见您，都这么漂亮……”

老板娘接受了夸奖，看着菊乃。

“住在京都，我是不是也会变漂亮呢？”

“您别开玩笑了。”

菊乃穿着蓝布碎花和服，系着白腰带，有些朴素，反而与包间很相配。

“我明白游佐先生为什么老往京都跑了。”老板娘忽然想起来什么似的，轻轻瞟了游佐一眼，“不过，听说您要在东京开店？”

忽然提到开店的事，菊乃吃了一惊，大概是在等她来的时候，游佐说的。

“我一窍不通，请多多指教。”

菊乃对这位东京的老板娘深深低下头。

“东银座地段好，没问题的。”

“不过，是在酒店大楼里面。”

女招待把小菜和温酒拿来，放在桌上，老板娘给两人斟酒。

“最近这边高楼也多了，我们家秋天就关门了。”

“啊，要搬去哪边呢？”

“麹町。这里地方小，车也都不过来。不过，这个‘田舍家’会原样搬过去。”

似乎不是因为经营不善才要搬家，菊乃松了一口气。

“我还没有在东京开过店……”

“酒店方面就不用担心了，还有游佐先生帮忙，放心吧。”

“喂，又不是我开店。”游佐苦笑着对老板娘说，“不过，她真的是对东京一无所知，还请你多多照顾啊。”

“信得过的话，有问题随时来找我。”

女招待来叫，老板娘告辞离去，房间里只剩两人。

菊乃告诉游佐今天顺利签好了合同，向他致谢。

“多谢你了。”

“用不着客气。”

“没有你，我根本不会有来东京的勇气。”

这是菊乃的真心话。

“你也成东京人了。”

“给你添麻烦了……”

“为什么？”

“我总是在东京，你会很困扰吧。”菊乃窥探着游佐的表情，继续说，“不过，我不会打扰你的。”

“你想太多了。”

“是啊，话太多会招人嫌。”

游佐在东京的生活，菊乃并不清楚。她什么都想知道，又怕知道得太多。

“我到东京开店，应该会后悔吧。”

“为什么会后悔？”

“忽然这么觉得。”

尽管是丧气话，菊乃还是说了出来。

主菜有烤鲪鱼、油炸豆腐、土豆煮款冬。

似乎是为了配合包厢，特意选了农家菜，炖煮用了土豆，是关东菜。

“果然，关西和关东，食材和味道都大不相同。”

“关西不用土豆，用小芋头。”

“客人都是东京人啊。”

菊乃似乎并不因为东京是大都市就承认东京口味。

“味道也稍微有点重。”

“那厨师也得请这边的人了。”

“但是，京都料理辰村，到了东京，还得是京都风味吧。”

“被人说不好吃就难办了。”

“这种人，就对他说：‘你根本不懂京都味道。’”

“怎么能对客人说这种话呢？”菊乃固执地说。

心高气傲的菊乃，很难说出这种话。正是这种强韧，一直支撑着辰村。

最后吃了点米饭，结束的时候，老板娘又出现了。

“抱歉了，饭菜还合胃口吗？”

“非常美味，多谢。”

菊乃礼貌地低头致意，老板娘笑着点点头。

看起来像是东京和京都两派的老板娘在互相打气，但其中一个一翻脸，马上就会反目为敌。

女人的亲热之中总是藏着风暴，妖媚而可怕。

游佐并不讨厌看见女人这副模样。也许会被人说趣味低下，不过他觉得这种紧张感中，女人看起来最美。

饭后吃完小豆汤，车来了，两人站起身来。

“我要是能有间这么漂亮的房间就好了。”

菊乃再次回望包间。只是租了酒店一隅，似乎无此可能了。

“别浪费了，有吧台和桌子就行了。”

开了这么多年店，菊乃仍有不计成本追求梦想的倾向。造京都店里的吧台时，也不满足于一块扁柏板，而远远超出了预算。

这次开店，装修基本全是借的钱，让她放手干不知要花多少钱。

游佐是出版社第三代社长，常被说是“大少爷”，就算在这样的游佐看来，菊乃也多少有些危险之处。

“别忘了，要招徕更多的客人。”

老板娘和女招待目送他们走出蓝村，已经晚上九点了。

从筑地出来到晴海大道，前面银座的灯光亮了起来。

“再去个什么地方吧。”

游佐有时会到银座喝酒。之前菊乃来时也带她去过俱乐部。

但是，菊乃问了另一个问题。

“三田离这里远吗？”

“远倒是不远……”

“我想去看看，想下次去租公寓。”

“在三田？”

“之前稍微看了一下，不知道你怎么想。一起去看吧？”

游佐没有异议，只是菊乃连这都已在进行之中，他倒没想到。

“请谁找的？”

“今天签合同的时候有位房产公司的人在，对方说可以带我去看。”

不愧是专业人士。不过，菊乃答应得也太爽快了。

“还没定下来吧？”

“还没有，可以的话，希望明天回去前定下来……”

“太着急了。”

“以后要经常来东京，每次都住酒店，总觉得心不定。”

游佐吩咐司机去三田，又问菊乃：

“看过别的公寓吗？”

“多看看会好些吗？”

游佐又吃了一惊。在这么大的东京，要租公寓，只看一间就决定，也太大胆了。

“不过，到处都差不多吧。”

“你很满意那里吗？”

“安静又漂亮，我觉得差不多。你还满意的话，我就定下来了。”

在昏暗的车中，游佐感受到身边菊乃的体香。

“你对三田熟悉吗？”

“以前……”

游佐上的大学在三田，对那边曾经很熟悉，最近完全没有去过。

“好像是在伊皿子前面一点。”

“是很大的公寓吗？”

“还在前面一点。”

菊乃靠房产中介给的地图指路，其实是过了三田的坡道往伊皿子去的半路。

虽然是晚上，但因为白天来过，管理员给了他们钥匙。

房间是四楼的3LDK，有二十坪，中央的客厅很舒适，饭厅也宽敞，很方便。阳台是西南朝向，前面是挂地，没有什么人家。

“这下面是什么，你知道吗？”

“不是空地吧？”

“是墓地。”

仔细看，夜幕下确实能隐约看见塔形墓牌。

“这一带以前就有很多寺院。”

“所以，这边也没什么高楼。”

“不过，不害怕吗？”

“旁边住着这么多人，有什么好怕的？”

虽说是墓地，但前面能看见街灯，大路上深夜也有车辆来往。

“左边的大树是樱花树。”

菊乃指的方向，有一棵枝干茂盛、似要覆盖坟墓的大树。花已开尽，嫩叶正发。

“樱花树下，果然埋着尸体啊。”

“听谁说的？”

“凉子说是你说的，很是感慨。”

“倒没什么好感慨的……”

“今年来不及了，明年春天看这棵樱花，应该很美。”

半个月前，和凉子一边看着樱花，一边谈到尸体，这次菊乃又准备住在看得见樱花和墓地的公寓，游佐感到有些阴森。

“看来你准备租这里了？”

“你不喜欢？”

“那倒不是……”

“租金是三十万日元，在东京不算贵，中介说。”

确实，在这里这么大的公寓要这个价。

“租好房子就安心了，凉子来也能住下。”

“凉子也要来东京吗？”

“我在京都离不开的时候，就让那孩子替我来。”

游佐想起了凉子的话：“带我一起去看樱花吧。”后来不知她怎么样了，一直犹豫着，也没有联系。

“你觉得这房间怎么样？”从阳台往房间里走，菊乃再次询问，“再看别的，应该也都一样吧。”

“你喜欢的话，就定下来吧。”

“那，我就定下来了。”菊乃站在阳台上，肯定地说。

“这样，我就是东京人了。”

看了公寓，两人去了银座的俱乐部喝酒，回到菊乃住的酒店，已经是夜里十一点了。

游佐到京都，菊乃一定会来他住的酒店，菊乃到东京，换游佐来她住的酒店。

这好像是两年来，两人之间严格遵守的无言的约定。

现在，游佐也若无其事地和菊乃肩并肩穿过大堂，走向电梯。

“明天要早起吗？”

“不用，和平时一样。”

游佐的公司在神田，每天九点半左右上班。

“还是银座客人多，热闹。”

“不过也不是所有的店都生意好。同样在银座，有客人愿意进去的，也有不愿意进去的。差别很大。”

电梯里没有其他人，可以随便说话。

“什么样的店人气旺？”

“气氛好，老板娘值得信赖……”

“你喜欢那里的老板娘吗？”

“哪有……”

“一眼就看出来了，藏也藏不住。老板娘一来，马上就变温柔了，就跟不认识我似的。”

今晚去的店的老板娘，游佐不算讨厌。既然出了大价钱，当然要去有中意的老板娘的地方。

不过，这跟对菊乃的感情是两样的。对蓝松那位，只是有好感，和菊乃已经关系匪浅，不是外人了。

“说了讨人厌的话，原谅我吧。”

“哪有，哪有……”

游佐装作慌张，其实心里很乐观。

基本上，菊乃嘴上强硬时，心情都还不错。在她趾高气扬装凶恶的时候，其实是在享受高昂的情绪。

最后即使吵架，只要一夜拥抱，所有的不快都会消失。吵架过后，菊乃反而燃烧得更热烈。

有些急躁地，菊乃用钥匙打开酒店房门，先走进去。

房间是双人间，床边有大沙发和茶几。

菊乃一度把入口处和房间里的灯都打开，又都关上，只剩下墙边的台灯，喝了一口桌上的水。

“我有点醉了。”

“酒太烈了。”

在俱乐部，菊乃要了干白兰地。

“你太坏了……”

正面看，菊乃的眼圈已经微微泛红。皮肤白晳的菊乃，醉后红晕总是从眼睛到耳朵，再到脖颈，慢慢扩散。

“不再喝点吗？”

“不要了。”

“啊，只有我……”

菊乃准备拿起墙边迷你吧的小瓶，被游佐拦住。

“不要了。”

游佐抱住菊乃的肩头，把她转向自己，紧紧抱住她。

“等等……”

菊乃轻轻侧过头，游佐不由分说地吻上去。

菊乃准备后退，背后已是墙壁，她只能像蝴蝶一样被钉在墙壁上，嘴唇已被攫取。

游佐等她安静下来，离开嘴唇，再次抱住她，空余的手已经伸向开襟。

最近，菊乃似乎嫌自己胖了，其实并没有她自己在意的那么胖。几分丰腴，反而更添娇艳。

现在游佐摸到的柔软肌肤，已经渗出些许香汗。

游佐的指尖钻到她腋下，菊乃的上身止不住震颠，几次以后，菊乃低语：

“放过我吧……”

游佐抱着菊乃带她到床边，两人一同倒下了。

床铺轻微回弹，游佐在菊乃上方，再次吻下去。

享受了柔软的唇的触感，游佐让舌头深入，菊乃的舌头似乎已等候多时，缠了上来。

湿热温柔的触感，使半月前见过的垂枝樱，在游佐的脑海里复苏。

颤动不止的舌，如垂枝樱一般淫荡。

不久，菊乃仿佛难以忍受般把嘴唇挪开，别过脸去。

瞬间，菊乃纤巧的脖颈靠近游佐眼前，黑痣浮现。

游佐以唇轻触，想起凉子脖颈上也有颗黑痣。

只有入口的天花板上的小灯亮着。光亮被墙壁遮断，照不到床边。

在朦胧的光亮中，菊乃偷看躺在身边的男人的脸。

他仰面朝天，只能看见鼻子和嘴唇的大致轮廓。下巴以下都在阴影中，接下来是宽阔的胸膛。

刚才，菊乃还把脸贴在这胸膛上睡着了。

感受到男人的强壮，睡得很安心。

和游佐相识之初，即使在身体相交之后，也没有这样安眠过。

半年、一年后，就能在男人的胸前自然入睡了。

是因为全身心相信对方了，还是因为紧张感消失了呢？

菊乃有时想到这一点，十分吃惊。自己的脸皮似乎越来越厚，令人不安。

不过，菊乃总是在游佐之后睡着。看见对方睡着后，才放心闭上眼睛。可以说，是适应了对方的节奏。

再次确认了男人的面孔，菊乃把额头靠向他的胸膛。

去年春天，也是这样偎依，游佐的手臂都麻木了。菊乃的头，压迫了他腋下的神经。

头靠在他身上，他也能睡着，还毫无怨言，真是个宽容的人。

麻木很快好了，之后菊乃就避免压他腋下，把头靠在他胸前。这样不会麻木，还能不时听到对方的心跳声。

游佐还在酣睡。

今天从早上起就开了很多会，忙完一天的工作来见菊乃，吃完饭去银座喝酒，又热情相爱。

一瞬间，菊乃觉得有小兽闯入自己体内，现在躺着休息的男人身上，已经没有了刚才的勇猛。游佐发出静静的鼻鼾声，菊乃挪动身体也丝毫不能影响他，可见已经精疲力竭了。

不过，菊乃并不嫌弃精力殆竭的游佐。

气势汹汹逼近时的游佐就不用说了，像小狗一样乖乖休息时的他也很可爱。

应该说这种时候，才能感到这个男人被整个握在自己掌中，反而让菊乃安心。

“要是能一直这样就好了……”

不知是不是听到了菊乃的低语，游佐肩头动了一下，菊乃把头挪开。

“啊，睡着了……”

是刚睡醒的慵懒声音，游佐宽阔的上身侧过来。

“一直醒着吗？”

“刚醒。”

“几点了？”

游佐越过菊乃的身体，看看桌上的时钟。

“两点……”

他似乎吃了一惊，揉揉眼睛，再看看时钟。

“已经这么晚了。”

“睡得真香啊……”

游佐并没有拜托菊乃叫醒他，她还是像在为自己找借口。

“应该早点叫醒你啊……”

“没这回事，只是时间过得真快。”游佐看看房顶，似乎下定了决心，自言自语道，“起床了。”

菊乃沉默着，游佐轻轻吻上菊乃的额头。

“没关系吗……”

朦胧中，游佐起床，寻找脱掉的衣物。

菊乃看着他的背影，说不出挽留的话。

一直以来，游佐必须马上回去的时候，她都一句话不说，任由他回去。可以一起待到天亮的时候，她任他沉睡。来去都随他自由。

但是，刚才他的话似乎包含歉意。

确实，菊乃还躺在床上，游佐要回去，她并没有阻拦。

只要说一句“我爱你”，别找奇怪的借口，女方就会心平气和。不过，左顾右盼找借口，倒不像平常的游佐了。

游佐开始穿衣服，菊乃准备起来，被游佐制止了。

“你躺着就行了。”

菊乃不理会，披上浴衣起床，捡起散落在地板上的腰带和和服。

刚起床，游佐早已穿上衬衫，在化妆镜前打领带。

“明天你乘十二点的新干线回去吧？”

“是这么打算……”

九点钟要和装修的人见面，去签好三田公寓的合同，然后回去。

“有可能会拖到下午一点。”

“没关系吗？”

下午四点钟要在京都见融资银行的人，赶不上的话就要迟到了。

“那这次没有再见面的机会了。”

游佐已经打好领带，梳理好头发。

“早上再给你打电话。几点好？七点还是八点？”

“都可以。”

菊乃叠好腰带，穿好西服的游佐靠过来。

“不过，你还会来吧？”

“来是会来……”

“不过，你应该会很忙吧。”菊乃吞下这句话，游佐的手触到菊乃的肩头。

“再见面吧。”

“……”

“定下时间后，告诉我。”

游佐轻轻吻穿着浴衣的菊乃的耳垂。

“好好休息……”

说完，他转身向外走去，在入口的小灯下，回过头对她微笑。他拉开门走出去了。

深夜的酒店，能清晰地听到他走过走廊的脚步声。

菊乃等门外的脚步声消失，进浴室冲澡。

洗了头发，再把它吹干。

她横躺在沙发上，开了电视，放的是过时的动作片，她看了一会儿就关了。

明天的事，在东京开店的事，还有许多要考虑，现在没有力气去想。

她无奈地打开冰箱，取出果汁，又改了主意，给自己倒了兑水白兰地。

一个人自斟自饮，自然想到了游佐。

应该直接回家去了吧……

菊乃站起来，拉开窗帘，向外望去，深夜的街道上空无一人，不时有车影经过。

菊乃看着车灯的光，想起自己对游佐的家庭一无所知。

游佐是神田一家出版社的社长，算是个企业家，出版社出版女性书籍、文艺书籍等，种类繁多。菊乃曾经两次拜访出版社，也打过几次电话。见过游佐的秘书，是一位姓藤井的女性。

但是关于游佐的家庭，她只知道他住在中央线的高圆寺，没有去过他家。他有妻子，还有一儿一女，其他就一无所知了。

本来，游佐就从不提及他的家庭。菊乃问，他也只是勉为其难地吐露两句，似乎并不开心。

菊乃一直觉得，他不想说，就不必多问，渐渐两人关系越来越深，更加难以追问，直到今天。

她曾经若无其事地向陪同游佐的老职员谈起游佐的妻子，对方只是说些不痛不痒的话，完全不得要领。

不知是游佐告诫他们不要细谈，还是他们也不清楚。

最终，只能从游佐的态度来揣测，他似乎并不爱妻子，两人也没有大的争执，也就是经历了岁月后褪色的淡淡的夫妻关系。

不过，像今夜这样，游佐急着回去，菊乃的想象就狂乱起来。

“该不是回去后还要对妻子尽义务吧……”

菊乃靠在沙发上，摇了摇头。

“这种事……”

菊乃对嫉妒游佐妻子的自己感到十分厌烦。

“那，只是空壳……”

十年前，在祇园，一位老伎给她讲过一个故事。

这位老伎曾和一个有妇之夫相好过，她从没让他在自己家过过夜。不管是半夜两点还是三点，一定会叫醒他，让他回去。

一般的女子都会想尽办法留住男人，她却从不留他过夜。

她严格遵守这个原则。有人问她，她苦笑着说：

“反正，回去的也只是空壳。”

菊乃觉得这是个恐怖的故事。

喜欢的男人就算回去，也只是被自己吸干了精魂的空壳。徒有其表、失却其神的空壳，回去也无妨。

她能这样断言，是因为自信确实吸取了男人全部的爱。没有自信，也说不出这样的话。

吸取男人的精魂，让他们变成空壳，这是女人的业。

菊乃觉得这故事很可怕，无法理解这女人的心情，无法理解她倾注在男人身上的执念。

不过，现在菊乃自然理解了老伎的心情。

意识到这个可怕的女人，实际已经占据了自己的内心，菊乃不禁愕然。





第三章


梦见





东京也有夕阳。

正面的白色贴砖外墙楼房，七楼以上被染成红色，七楼以下藏在对面楼房的阴影中。

不看西边的天空，从夕阳照耀下楼房的色彩变化，也知道太阳在西沉。

有好一会儿，游佐恭平站在社长室的窗边，眺望着夕阳照耀下的楼面。

明天开始就是黄金周连休，公司里还有不少职员没走。不过，大多是编辑人员，总务和销售几乎都回去了。

社长秘书藤井惠半小时前也回去了，房间里只剩游佐一人。

以前，黄金周正是工会提出诉求的时候，不可能这么悠闲。这几年劳资关系稳定，准确地说，是工会也开始对公司的情况表示理解。

出版业也不像经济高度成长期那样安定。年轻人不愿读书，怎样适应读者需求，开拓新领域，成为制胜的关键。游佐经营的出版社，也不只满足于文字出版，正在考虑将本社的出版物影像化，成立一个影像调查部。

正因为业界正在两极分化，公司没有犹豫不决的时间。

十年前，父亲突然去世，游佐继承了出版社。这家出版社在业界算是大公司了，但出版社一般都规模不大，所以只能算中小企业。

因为是前任社长的儿子，自然就当了社长。但能不顾周围的意见贯彻自己的意志，是这几年才做到的。

也就是说，他花了十年才算真正当上了社长。

当了社长，游佐才知道当社长的不易和父亲的辛苦，同时也品尝到了社长位子上的孤独。一般人看来，公司的“一把手”很轻松，实际上，从经营到人事，最后都必须一个人做决断。

同时，因为有上下关系，无法和职员真正亲近起来，和业界外的人又没有共同语言，最后只能和别的出版社的人交往，也只限于年龄相近，不是利害相关的竞争对手的人。

游佐接近菊乃，孤独可以说也是一个原因。

拿孤独来做搞外遇的借口，有些任性。不过，不能否认，当社长的寂寞，多少算是一个导火索。

一直以来，游佐家还有一个问题，那就是他体弱多病的妻子。

妻子四十四岁，比游佐小五岁，五年前已经因为心脏神经症卧床不起。她本来就身体不好，不用照顾孩子后，反而更加多病，最近更叫着心跳过快、心律不齐，卧床了一周之久。幸好一直以来有佣人帮忙，游佐的生活没什么不便，但一家的主妇老是生病，全家也都蒙上一层阴影。

不过，大儿子已经上了大学，小女儿也上了初中，对卧床不起的母亲都早已习惯。

“妈妈，要振作起来啊。”儿女们一边这么说，一边照旧把要熨的裤子扔给母亲，耍赖要求母亲带他们出去买东西。妻子也一边叫着“心律不齐”，一边对他们有求必应。

游佐从妻子的主治医生那里得知，妻子的病是由某种神经官能症引起的。

“您夫人有些神经过敏，所以给心脏和血管增添了不必要的负担。”

总之一句话，想得太多是病因。也就是说，不再胡思乱想，就没什么好担心的。

确实，妻子本来就有些神经过敏，还有洁癖。房间和厨房里，受不了有一点污渍，总是不停地在做卫生。喜欢干净无可厚非，但太过分了，就弄得周围的人都不安生。

妻子的洁癖，大概和她从小生活在家规森严的家庭、后来又上了规矩更多的教会学校有关。

不过，最大的原因是和游佐关系冷淡。

有些幼稚、太过较真的妻子，总让游佐感到很累，兴趣自然向外转移。这样一来，妻子的神经官能症就愈加严重。游佐越是埋头工作，不问家事，妻子就越是容易生病。

妻子不善社交，有些自闭，有什么事越想越苦闷，症状也就一再恶化。

不过，病中的妻子直觉令人吃惊地敏锐。

游佐和菊乃亲密起来，妻子也马上敏锐地察觉了。

不过，她并没有表于形色，责备哀叹，只是越来越冷漠，同时叫着心跳过快、心律不齐，卧床不起。

妻子的心脏神经症，是对游佐一举一动的责难。

虽然觉得妻子可怜，但游佐并不准备收敛形迹。

是过分洁癖的妻子不对，还是心太野的游佐不对，是个鸡生蛋蛋生鸡式的问题。夫妇之间不和倒是确确实实的。

思绪回到眼前，对面楼房的夕照已经退去，灯光开始闪烁起来。

也许因为是连休前夜，今晚既没有聚餐，也没有酒会，可以直接回家放松放松。

不过，想到从明天开始就是漫长的假期，回家觉得太浪费了。回家的话，就算不喜欢，假期也必须在家里度过。不如今天晚上放纵一把，去喝个天昏地暗。

这种时候，他更加深刻地体会到身为社长的孤独。

如果是普通职员，就可以约几个好友一起去喝酒。身为社长，却不能带身边的职员去喝酒。

要喝酒，本该早点就联系大学时代的同学、开贸易公司的朋友宫原，现在这个时间，估计也抓不到他了。

想来想去，他决定给浅仓书店出版社的社长打电话。本来两人约好两天后去打高尔夫。两人的交情不错，有时间的话对方应该会出来。

但是，电话打过去，对方说浅仓已经去银座的餐厅吃饭了。追过去的话，脸皮也太厚了，虽然如此，游佐还是给餐厅打了电话，浅仓说晚饭一小时后结束，结束后可以见面。

游佐约他在银座的“兔”酒吧见面，放下听筒。

看来，今夜算是从孤独中被救出来了。游佐放心了，想起出门时妻子的脸。

妻子坐在沙发上，说：“你出门了？”她脸色一如既往地苍白，纤细的手如同透明一般，撩起额头的乱发。

不过，比起一周前，她精神多了。

妻子这次病倒，是菊乃来的前一天。她应该不知道菊乃会来，却像有预感似的，说自己心脏疼。这不是第一次，通常马上就会好转，但时机太巧了，游佐觉得有点邪门儿。

游佐觉得对不起卧床的妻子，却又不愿意回那个妻子长期卧床的家。

游佐开始收拾桌上的文件，准备外出。

离和浅仓见面的时间还早，正好路上吃点寿司再去。

他把要带回家的文件装进公文包，再次确认没有忘记东西。这时桌上的电话响了。

一瞬间，他以为是工作上的事，顿时觉得心情沉重。好不容易下定决心接了电话，是一个女人的声音。

“您好，是游佐先生吗？”

好像是个年轻的女孩，说话犹犹豫豫。

“我，是京都辰村的……”

游佐听出来了，是凉子的声音。

因为是往东京打电话，她说的是标准语，不过还是带有她独特的口音。

“那个……现在，方便吗？”

“当然。”

凉子自己打电话来还是第一次。游佐坐在椅子上，握着听筒。

“是这么回事……这次假期，我准备去东京。”

“你妈妈呢？”

“妈妈有事去不了，我明天去，要待两天，准备租房子……”

“那，就你一个人？”

“是的。”

听到游佐的声音，凉子似乎安心了，开始说京都方言。

“您在吗？”

“假期后面几天要出去，前面几天我在。”

“那，明天或后天，能见面吗？”

明天虽然在家，但姐夫会来，后天约好了和浅仓去打高尔夫。

“要是您忙的话，就算了。”

“哪有哪有，没问题。”

好不容易凉子一个人来，为了高尔夫回绝她，就太可惜了。

“那，去哪里吃个饭吧。”

“真的可以吗？”

“可能假期有些店会关门，我来找吧，算是感谢你之前陪我看樱花。”

“啊，倒是我收了那么漂亮的礼物，真是感谢。”

凉子是在说看完樱花后游佐送给她的戒指。

“见面的时候我会戴着的。我很喜欢。”

“那，一起吃饭，是明天还是后天？”

“我的话，后天比较好。明天还有妈妈吩咐要办的事……”

“那就后天吧。你住在哪儿？”

“东京不太熟，就住在有乐町的酒店。”

“我去接你吧。下午六点左右好吗？”

“好的，我等着。不过，您真的要来吗？”

“当然，我什么时候骗过你？”

“骗过。”

凉子一口咬定，游佐有些摸不着头脑。凉子慢悠悠地说：“说好了要带我去看樱花……”

“……”

“樱花都已经谢了。”

的确，那天赏花后，约好要带她去看樱花。

不过，游佐并没有忘记约定，反而一直挂在心上。但因为总难出口邀请，时间就这么过去了。

“我还以为，您会给我打电话呢。”

凉子说得这么直接，游佐反而说不出口了。

“真对不起，其实我也很想去的。后天一起向你赔不是！”

“光是请吃饭可不行哦。”

“那要怎么办呢？”

“我来想想怎么惩罚您。”

游佐一瞬间有种错觉，觉得是在跟菊乃说话。

“那，我们见面，你妈妈知道吗？”

“我跟妈妈说过，要不要跟您见个面，吃个饭。”

“她怎么说？”

“妈妈说，您很忙，肯定不行。要是知道了，妈妈要大吃一惊了。”

游佐有些不安，凉子以明快的声音说：“那，后天，就拜托了。很期待哦。”

“等你……”

本来应该请她代问菊乃好，但游佐还是咽下这句话，放下听筒，大喘了一口气。

感觉就像是发了笔意外之财。刚才他还感到孑然一身，寂寞难耐，现在身边好像忽然热闹了起来。

“嗯，幸好还在公司……”

游佐嘀咕着，深深陷进椅子里，点上一支烟。

深深吸进一口，又慢慢吐出来，他看看已经暗下去的天，脑海里浮现出樱花灿烂的画面。

“再往北边去，说不定还能看到樱花……”

游佐自言自语着，还是下不了决心。

晚上，游佐和浅仓见面后，去了银座喝酒。

从碰面的“兔”酒吧喝到倶乐部，游佐有些得意忘形，喝多了。

“碰到什么好事了吧？”中途浅仓问。

游佐摇摇头。不过出门前接到凉子的电话，是真实的原因。

“不会是京都那位女士要来吧？”

浅仓早就察觉到游佐和菊乃的关系。这次听说辰村要来东京开店，他半是同情半是讽刺地说：“终于来了，有你受的。”浅仓去过京都的店，菊乃来东京时也见过，察觉到两人之间“有点什么”，也是理所当然。

这种事，游佐早有觉悟，也并不勉强否认。浅仓是可以信任的朋友，知道了也无所谓。

不过，凉子的事，最好不要让任何人知道。

本来，两人之间还什么也没有。

上次在京都，两人一起看了樱花，回来的时候给她买了戒指当礼物。仅此而已。那也是因为在菊乃的推荐下，凉子才带游佐赏花。也就是说，是母亲认可的约会。

不过，和凉子两个人看樱花时，游佐的心雀跃不已，跟和菊乃一起时不一样，有种新鲜的感觉。

分手时送了凉子礼物，那也是为了感谢。

不过，游佐更在意的并不是送了礼物，而是瞒着菊乃，这成为两人之间的秘密。

虽然只是价值十万日元的戒指，但不让菊乃知道，总是让游佐感到些许歉疚。

这次，凉子又要一个人来东京。接到凉子电话的瞬间，游佐感到了少年般的兴奋。

“后天的高尔夫，我忽然有点急事……”和浅仓喝着酒，游佐伺机说道。

浅仓马上反问：

“果然，京都要来人了？”

“不是……”

京都是京都，但这次不是菊乃，是凉子，和浅仓想的不一样。

“不好意思，改天行吗？”

“这次是你失信，要扣分。”

这几年都在和浅仓打高尔夫对抗赛，丢点分看来是难免了。

“这家伙，为了女人就背叛长年的友情。”

浅仓对旁边的女人说，游佐苦笑着。

总之，不管怎么说，现在最重要的是和凉子的见面。

不过，凉子为什么打电话来，这点倒颇值得寻味。

当然，凉子对东京不熟，不过，这么大的东京，总有一两个朋友吧。菊乃好像也说过，她们在中野还是自由之丘有亲戚。

不去见这些人，却直接给自己打电话，是怎么回事呢？

觉得自己这个大叔是在东京请她吃饭的合适人选，还是因为自己和她母亲亲近，觉得可以信赖，或是凉子对自己有好感？

第一个理由最有可能性，第三个理由似乎有点自作多情。

不管凉子心里怎么想的，特意打电话给自己，总是好事一桩。而且，她还记得一起去看樱花的约定。

“东北地区的樱花，接下来就要盛开了。”

游佐忽然换了个话题，浅仓感到莫名其妙。

“不打高尔夫，要去看樱花吗？”

“不，不是的……”

“现在去的话，弘前[1]最好了。”坐在游佐和浅仓中间的圆脸陪酒女郎插嘴道。

“弘前的樱花，黄金周的时候正好盛开。”

以前似乎听说过，但游佐并没有在樱花季去过东北。

“你是弘前人吗？”

“我生在青森，弘前的樱花，去看过好几次。弘前城周围全是樱花，很美哟。”她解释道。

难怪，不愧是东北女子，她肤色白晳如脂。

“去弘前，要坐飞机吧。”

游佐在脑海里描绘东北的地图。

“坐飞机到青森市，从那里坐车，不用一个小时就到了。”

“不过，黄金周人会很多吧？”

既然是和凉子两个人去，最好在没有人的地方静静看樱花。

“那角馆[2]怎么样？那里应该没什么人。”

“角馆要从秋田市中转吧？”

游佐想起有本书上说，角馆是东北的小京都。它在秋田市往奥羽山脉去的乡下地方，正因为如此，老街和武士宅邸都保存如故。

以前去秋田的时候，也总想去，但总没有时间。

“我也没去看过，那边武士宅邸的垂枝樱很有名。”

“现在正开着吧。”

“和弘前是一个时候开。应该没问题。想去的话，我打电话帮你问问。”

“不用了，我自己问问看。”

游佐谢过她，浅仓问：

“你真的打算去？”

“还没定。”

“不过，看起来是当真的呢。”

浅仓看起来有些吃惊。确实，游佐也暗自惊讶于自己的冲动。

啤酒、清酒、威士忌，游佐什么都喝，其中最喜欢的是清酒，但喝多了第二天会宿醉，所以在酒吧和俱乐部总是选醒酒快的威士忌或是白兰地。

以前仗着年轻，要喝就喝一瓶。四十过半后，最多只能喝半瓶。浅仓也一样，两人都爱热闹，一喝就会喝到半夜十二点。

不过，听说了角馆的樱花，游佐就坐不住了。

最后，他们又去了一家店，那里有浅仓喜欢的女人。游佐一直在考虑和凉子去东北看樱花的事情。

今天傍晚的电话里，凉子说她明天来东京，要住两天，第三天回去。

第一天要办菊乃交代的事，一起出去也要第二天了。早上或是中午从东京坐飞机，不到一个小时就能到秋田，当天就能看到角馆的樱花。

游佐还没想好住在秋田市还是角馆附近。第二天回东京，一晚上够好好看樱花了。

和凉子的第一次旅行，比起阳光明媚的南国，还是淡雅清新的东北更合适。

想着想着，游佐恨不得明天就能出发了。

但是，必须先确定凉子的意思。电话里听来，她似乎是真心想和游佐一起去看樱花。

孤男寡女的赏花之旅。男方比女方年长二十多岁，还和女方的母亲关系亲密。能放心和这样的男人一起去旅行吗？就算凉子毫不介意，游佐也无法当作平常。

老实说，游佐想和凉子两个人去看樱花，确定是对凉子有所企图的。这到底是爱，是只是对年轻女性单纯的好奇心，还是中年人放纵的情欲？游佐自己也并不清楚。

不过，一想到凉子，游佐就一定会想到她纤细的脖子。

柔软的秀发下纤细的脖子在静悄悄地呼吸。凉子眯起眼睛遮太阳，或是想起什么事的时候，头就会微微倾斜，能看到从肩到胸口的两条筋脉。

她美丽的脖子，在这一瞬间，像是在嘶声哀号。

凉子吸引游佐的地方，也许就是她的幼稚。

音容笑貌都和母亲菊乃一模一样，只有脖子的纤细不尽相同。菊乃的脖子是冶艳成熟女人才有的，凉子的脖子则像是艰难地支撑着她的头，楚楚可怜。

然而，在她们的左颈根儿处，却在同一位置有一颗黑痣。

游佐想到这里，浅仓叫他：

“喂，喂，手指都烧着了。”

游佐一看自己的手，烟马上就要燃到手指了。

“到了这种地方，还在想女朋友……”

游佐把短短的烟头按灭在烟灰缸，看看时钟。夜里十一点了，他站起身，问浅仓：

“回去吧？”

“早了点……”

游佐站起来去洗手间。中途看见电话，他站住了。

要跟凉子联系，只有现在了。

再过二三十分钟，凉子和菊乃都会离开店，回家里去。她们一起回了家，就难和凉子一个人说话了。

万一凉子想去东北，就得马上订机票。要到黄金周了，现在订说不定还有座位。

瞬间的犹豫之后，游佐站在电话前，拿起了听筒。浅仓还在和陪酒女说话，似乎没有注意到这边。他按下辰村的号码，马上听到了柜台处女人的声音。

“你好，这里是辰村。”

“请问凉子在吗？”

“啊……”她似乎点了点头，又反问，“您是哪位？”

没办法，游佐只好报上名字。女人说声“承蒙您一直照顾”，又确认道：

“是找凉子吗？”

“是的。”

她大概放下听筒去找凉子了。不久，凉子来了。

“对不起，让您久等了。”

似乎是跑着过来的，声音有些不平静。

“现在很忙吧？”

“客人们刚走，正在收拾东西。”

游佐告诉她自己正在银座的酒吧，压低声音说道：

“后天，一起去看樱花吧。”

“樱花……”

似乎吃了一惊，凉子不说话了。

“现在去东北还来得及。你知道秋田的角馆吗？”

“不，没听说过。”

“是个东北的小镇，那里的樱花正盛开。”

有新的客人进来，周围一阵喧哗。游佐继续说：“后天去，第二天就能回来。当然是坐飞机，只要你想去，我马上订机票。”

“真的吗？”

“机票我会订的，后天，一起去吧。”

“……”

“只有这次机会了，答应吧。”

“好的，明白了……”

听到凉子自言自语般的回答，游佐不由得握紧了听筒。

[1] 弘前市，位于日本青森县西部。

[2] 角馆町，位于日本秋田县北部。





第四章


追花





黄金周已到第二天，羽田机场仍是人头攒动。

往常最拥挤的时候应该是假期前一天晚上，或是头一天，今年也许是因为假期格外长，人们出门的时间也都不一样。

不过，最热门的是去四国和九州岛的航班。相比之下，去北海道和东北的航班并不那么紧俏。

虽说已经是黄金周，但北方仍处在春天的尾声，人们都尽量避开，也不无道理。

也正因为如此，才能很快订到两张去秋田的机票。

游佐拿着票，站在机场大厅，已经有些后悔。

他和凉子约好今天十点半在去秋田的航班柜台前碰面。飞机十点五十分出发，算下来应该时间充裕。

可是，已经到了十点半，凉子却还没有现身。

昨晚，在电话里游佐曾想去酒店接她，但凉子说自己可以一个人去机场，推辞了。

应该是她怕给自己添麻烦。不过从东京市中心的酒店去羽田机场，并不是件困难的事，即使十三岁的少女，也能毫不费力地到达，没什么好担心的，于是游佐就放心约在机场碰面。

然而，时间快到了，他渐渐担心起来。凉子会不会睡过头了？还是忽然接到京都那边的电话，来不了了？又或是已经出门，但碰上了交通堵塞，要迟到了？

游佐看看手表，又看看大厅。有一对年轻情侣手挽着手走过。后面疾步走过一个女人，背上背着一个孩子，手里还牵着两个。因为是假期，年轻人和小孩都特别多。

游佐环顾大厅，又一次把视线转移到去秋田的航班柜台上。

刚才排队的队伍还很长，现在只剩十来个人了。

看来登机手续快近尾声了，剩下自己一个人，就这么飞去秋田，也是无可奈何。

游佐叹了口气，再看看手表，广播里正在催促：“去秋田的客人，请抓紧时间。”

焦急不安的游佐忽然意识到自己已经预感到了这一幕。

昨晚，他做了个梦，梦见没能和凉子一道出游。原因记不清楚了，凉子没来，他一个人被留在大厅。这一幕似乎正在变为现实。

一瞬间，他似乎接受了这一事实。再转头看看入口处，人群中似乎出现了凉子的身影。

凉子穿着橘色的连衣裙，头发束在脑后，小脸泛红。

游佐赶紧扬起手，跑向凉子。

“办了，走吧。”

“对不起，出酒店的时候本来以为来得及……”

似乎是一路赶来，凉子右手提着行李箱，左手提着挎包，还在喘气。

游佐几乎是一把夺过行李箱，两人跑向出发大厅。

和凉子并肩坐在飞机中部的座位上，游佐松了口气。

这么一来，这次旅行总算没有变成“黄粱美梦”。坐在窗边的凉子似乎也安下心来。

“如果我没有赶到，你怎么办呢？”

“我会等下一班飞机。”

“真是对不起。”

凉子“刷”地低下头道歉，向后束起的头发下面露出衣领。

“你是怎么对妈妈说的？”这是游佐最想问的问题。不过，现在问出来的话，两人之间的气氛就被破坏了。

“羽田真是好久没来了。”

凉子从窗户向外看。游佐坐在凉子旁边，从他的位置看，凉子脖子左侧的痣就在眼前。

看着这颗黑痣，游佐瞬间想放弃凉子。理由他心知肚明。

因为有菊乃，所以自己不应该跟凉子出去旅行。这种事罪孽深重，不可原谅。这种想法在游佐心底卷起旋涡，让游佐想要放弃。

实际上，以为凉子不会来时，游佐感到失望的同时，也松了一口气。这样一来，事情就只是一场闹剧了，他为脑中掠过的这种想法，感到一种解脱。

“到秋田要多久？”凉子以明快的声音问道。

她并不知道游佐脑中的天人交战。

“要一个多小时吧。”

“我是第一次去东北。”

“东京的事，已经办完了吗？”

“买了些租房的简单用具，剩下的就交给母亲了。”

游佐点点头，开始担心旁人怎么看自己和凉子。

他们俩说是父女俩也并不奇怪，只是看起来稍显生分。要是表现得亲热些，脸长得又不像，当成父女有些勉强。也许会被当成伯父和侄女，或者部长和秘书吧。

无论如何，没有人会想到他们是料亭的客人和未来的老板娘。更没有人会发现，他们一个是和母亲有那种关系的男人，另一个是母亲的女儿。

从东京到秋田市，飞机飞了差不多一小时。正午刚过就到了机场。

一开始，游佐准备先去秋田市内，从那里去角馆，但似乎这样一来，就会绕远路。和出租车司机商量后，决定回来时顺便去秋田市内逛逛，先直接从机场去角馆。

现在的东京多云，天气闷热，地处北国的秋田碧空万里，却仍有微微寒意。

“啊，真舒服……”

打开车窗，凉子呼吸着空气。她闭上眼睛，抽动鼻子的样子很是可爱。

比起东京，秋田的春天要晚来一个多月。

“今天游人不少哦。”

司机没说错，他们前后车辆络绎不绝。不过，对于已经习惯东京大堵车的人来说，这算不了什么。

“从东京来看樱花的人也不少吧？”

“不，大部分是这一带的人。”

司机说话很直接，不过似乎是个好人。

“你们去田泽湖的话，我可以等着你们。你们看樱花，我等着，不要钱。”

“有这样的好事？”

“没关系，不用担心，慢慢欣赏吧。”

连绵的远山上尚有积雪，道旁的树木还不见绿，深耕过的田地里的黑土传达着春天的气息。

“今年樱花开得早，客人，你们来得正是时候啊。”

确实，路边的樱花正在怒放。

“垂枝樱比其他樱花要开得晚吧？”

“不，今天应该已经开了。”

司机说，他昨天也去过角馆，所以知道。

“真没想到，我们真的来了。”

凉子的脸颊承受着春风，自言自语道。大概是头发向后束的缘故，她的额头比往常看起来开阔。

“这次，我没有食言吧？”

“是因为我抱怨了，才勉强而为吧。”

“哪有这回事。”

游佐苦笑，指指凉子的左手。

“很合适。”

游佐在京都送给凉子的戒指，正在凉子纤细的无名指上闪闪发光。

“之前，被妈发现了。”

“那……”

“我说，看起来不错，其实并不贵，所以自己买了。”

凉子缩着脖子轻笑，游佐横下心来问：

“这次的事，告诉你妈妈了吗？”

“说是说了，不过我说是跟朋友一起去。我大学时，确实有秋田来的同学。”

“那你妈妈怎么说？”

“惊呆了。”

菊乃到底是接受了这样的解释，还是虽然允许她来秋田，心底却怀着不祥的预感呢？

“背着妈妈，我们又多了一个秘密。”

游佐感到内疚，凉子的声音却依然爽朗。

据司机说，他们这次在路上比平时多花了时间，到达角馆已经下午两点多了。

假期和花期重合，就算是乡下，人也多得很。

车先是爬上古城山，两人眺望了小镇，又出发去桧木内川河堤。

这条河的东堤，有四百多棵染井吉野樱连绵两公里，形成了一条樱花隧道。

司机说在河下流的樱花隧道尽头等他们，就先开车走了。游佐和凉子并肩走在东堤。

挤在观光客的人流里，游佐起初感到自己和凉子暴露于众人眼光之下，不久就发现来来往往的赏花客都沉醉在樱花里，顾不上他人如何。

“瞧，大家的脸都被映成樱花色了。”凉子小声道。

如她所言，来往的人们，不管是老人、年轻人，还是小孩，都染上了一层樱花花影。

走在樱花隧道里，游佐想起了“疯狂怒放”这个说法。本来是说在不该开花的时节开花，但这里的樱花，除了“疯狂”没有别的词可以形容。

到达东堤尽头，游佐稍稍感到疲倦。当然也是走累了，同时也被花开的疯狂打败了。

游佐做了个深呼吸。

在堤上，他已经做了好多次深呼吸，不时看看桧木内川的清流和远方积雪的山顶，好不容易才从花的精魂手中逃脱。

两人再次坐上车，沿途看着明治初期的红砖房，不久就到了武家宅邸门前。

这次，司机说他在宅邸前面第二个街角等他们。两人下车散步。

笔直延伸的道路左右，黑木板围墙围起的武家宅邸井然岿立。

明历二年[1]，芦名家灭亡后，搬到角馆来的佐竹义邻本是公家出身，因思念京都，所以把垂枝樱移植到此处。此后三百多年，这里的樱花，花开花谢，见证了武家的盛衰变幻。

当时几乎每家都种植了垂枝樱，特别是曾为佐竹北家重臣的青柳家，侧用人[2]石黑家，从正面的药医门[3]进去，左右都耸立着巨大的垂枝樱，枝条包裹着满开的花朵，垂到黑木板围墙外。

庭院里的冷杉和扁柏泛出新绿，在武家宅邸朴素的黑木板围墙的衬托下，从天而降的垂枝樱显得格外繁华。

游佐看得说不出话来，几片花瓣随微风落下。

“这么大的樱花树，怎么从京都运来的呢？”

“应该还是靠马吧。当时应该没这么大。”

“同是垂枝樱，地方不同，给人的感觉也不同啊！”

确实，京都的垂枝樱如同燃烧的火，华丽异常。旅途中的垂枝樱，即使满开，也有一番楚楚动人的风情。

“进去看看吧。”

游佐从樱花树下走开，向宅邸里面走去。

从玄关前的砂石路往里走，能看见书院构造的房间，中庭里苔痕斑斑。

转了一圈，他们又回到前庭。左右包围着正面大门的垂枝樱，像披着红绳铠甲守卫两旁的武士。

“垂枝樱大概是最合适武家宅邸的了。”

“不过，总觉得有些可怕。”

凉子大概是想起了樱花树下埋着尸体的故事。

本来游佐觉得，这种想象更适合染井吉野。这么看来，只有垂枝樱才适合。武家宅邸里盛开的垂枝樱，静谧之中暗藏着血腥味。

“妈妈要是看到了，肯定会大吃一惊。”

凉子小声嘀咕着，让游佐误以为菊乃马上就会从哪里冒出来。

欣赏美丽的风景，能让身心得到休憩，但有时风景太美了，反而让人疲倦。

看完武家宅邸的垂枝樱，游佐的心情就是如此。

“去哪里休息一下吧。”

他这才想起来，自从早上和凉子在机场碰头，两人还未曾进食。

桧木内川的堤岸和武家宅邸附近的店都客满，司机带他们到一家国道边的店。游佐要了一份山菜荞麦面，凉子要了豆腐荞麦面。

“觉不觉得，这边的樱花颜色更鲜艳？”坐在垫着格子纹坐垫椅子上的凉子问。

“这么说来，这几年东京的樱花也有点太白了。”

“这边的樱花才是真正的樱花色吧。”

“也许是周围有绿叶衬托，颜色更显鲜明。”

城市里的樱花要受到环境公害污染，背景也减色不少。

吃完荞麦面，两人稍事休息，再次坐上车。

“现在去田泽湖，要花半小时左右。”司机说。

他还解释说，这里是国道四十六号线，越过零石，就是盛冈。

看来是一路向北，只有右后边能看到稍高的山，周围比刚才平坦多了。到处都是樱花，这里的樱花也在周围的绿色背景衬托下，分外鲜艳。

游佐和凉子并肩而坐，思考着今晚的住宿怎么办。

两天前，从凉子答应去秋田时起，他就决定住在田泽湖畔的酒店。在来角馆的路上，他也告知了凉子。

不过，他没有告诉她，只订了一间双人间。

要是知道两人一间房，凉子会是什么表情呢？

如果凉子不愿意，那就再订一间房好了。不过，遭到凉子反对再灰溜溜去订房，会有点难堪。

还是应该一开始就订两间房吧……

田泽湖越来越近了，游佐越来越觉得自己就是个好色的中年男人，情绪糟透了。

不就是渴望年轻女人的肉体，借着赏樱之名，把她拐骗出来吗？

不能否认，游佐的确怀着这样的猎奇心。

但是，只是这样吗？他要断然否认。

虽说有欲望，但面对凉子，游佐现在的心情干净而真挚。如同追寻樱花般，怀着对美丽之物的憧憬。如果说这是欲望，他也无从辩解，但他觉得，这不只是欲望。

说实话，如果凉子不愿意，他可以住到别的房间。这样更加轻松，心理负担更小。

游佐现在，不希望自己变成一心贪求年轻女体的男人。虽然他被凉子吸引，但也不准备不择手段得到她。

不过，凉子到底是怎么想的呢？

到东北来住上一晚，说不定就会发生男女关系。既然一起来了，就应该想到这一点。难道是因为自己和她母亲有关系，所以相信自己不会做那种事？

道路变成上坡路，最后穿过一片树木，田泽湖出现在眼前。

眼前是一片湖水盈盈的湖面。

太阳微斜，柔和的光铺满湖面，对面是隐没在云朵中的群山。

刚才一直走在乡间小道上，视野豁然开朗，宛如纵身跳入清澄的别样世界。

“好美……”

风吹动凉子的发梢，她自言自语。

环抱着湖的山顶还能看见积雪，湖面映着春天浅蓝色的天空，呈现出透明的蓝色，似乎把手伸进去，指尖也会染成蓝色。

“绕湖转一周，再去酒店吧。”司机建议道。

湖是圆形的，绕湖一周，有将近二十公里呢。

确实，从车窗往外看去，湖被群山环绕，呈一个圆环形。

在东京周边，一些性急的年轻人已经开始玩帆船，北方的湖还很冷，看不见帆影，只有游览船慢慢驶过湖面。

看完角馆的樱花再来这里的人很多，湖畔的道路上车辆络绎不绝，大部分是回去的车，车窗边能看到一张张玩累了打瞌睡的脸。

欣赏着左边的湖，再往前走，湖水中出现一座红色的鸟居，路边有一家古老的神社。

“古时候，有位贵人在这里的石头上坐着眺望湖水，所以有了这个御座石神社。这边的湖水最深。”

游佐来之前读过导游手册，上面说，田泽湖是日本最深的湖，最深的地方达到四百米，透明度可以与北海道的摩周湖一决高下。

四百米，也就是可以吞下一座山。湖水清澄中带着凶险，大概也是因为它深不可测。

不久，前面的湖面上出现一个黄金色的人像，周围聚集了很多人。

“这里是泻尻。”

“我想下去走走。”

“酒店就在前面。”司机说。

游佐不听，下了车，往湖水中的金黄色人像走去。

“是个女人像。”

“这还有个传说……”

从前，有个叫辰子的漂亮姑娘，出生在普通平民家庭。她用了一百个日夜，祈祷自己的美丽永驻。在第一百天，梦中有神灵告诉她：“这座山北面有一口泉，喝了那里的泉水就能达成愿望。”辰子照神灵的吩咐喝了泉水，天上立即电闪雷鸣，大地裂开，出现了一个巨大的湖。辰子化身为龙，被吸入湖底。得到消息赶来的母亲，拼命地叫唤着辰子的名字。辰子恢复了人形，告诉母亲，自己再也不会返回人间，就再次消失在湖里。

听了游佐讲的传说，凉子点点头，打量着辰子像。

“还有，传说辰子和秋田北边八郎潟的主人八郎太郎是一对儿，冬天，太郎会来这里和她一起生活。两人的爱情，让湖水在冬天也不会结冰。”

“真的不会结冰吗？”

“因为湖水很深，倒不是辰子和太郎的原因。”

人们都把辰子像当背景在照相。游佐也带了相机，不过放在车上的包里。两人正在远眺人像时，有人来兜售照相服务。

“客人，照一张做纪念吧。”

“不，不用……”

游佐正要拒绝，凉子说：

“好不容易来了，照一张吧。”

游佐觉得不妥，但照相的人已经把摄影脚架摆好了。

“就在这边好吗？”

以辰子像为背景，和凉子并立湖畔，游佐觉得很不好意思。

周围观光客已经回去了大半，但人还是很多。这些人是怎么看待这对年龄犹如父女的男女呢？

“再靠近些，往这边看。”

照相的人大声叫道，举起右手。一瞬间，闪光灯闪了一下，快门咔嚓一声。

照好后，游佐告诉他自己的住址和姓名，并告诉他“要两张”。

“明白，一周内一定寄到。”

游佐点点头，用手帕擦了擦脸。其实并不热，这是因为羞愧难当流出的汗。

“也给我一张吧？”

“那是当然。”

瞬间，游佐想象着菊乃看到两人照片时的情形，凉子似乎并不在意。

“在这种风景胜地照相，我最不适合了。”

“留作纪念吧，我会珍惜的。”

两人离开辰子像，往前走去浮木神社。这是一个临湖的小神社，两人并肩站在参拜坛前。游佐扔了香火钱，合掌祈祷。

“请保佑我们吧……”

游佐嘴中念着，看看身边，凉子仍在闭目合掌。

不知她在祈祷什么，沐浴着夕照的凉子侧脸如同童女。

等凉子祈祷完，游佐沿着回廊往神社背后走去。脚边就是湖水，水底的石头，一粒一粒清晰可见。

“水真清啊，看起来可以喝。”

“以前的人会喝吧。”

辰子像周围的人都走了，这一带忽然安静下来。

“天快黑了。”

凉子望着西边的天空，自言自语道。

不知什么时候开始，湖面已经映着夕照，闪着金黄色的光辉，湖畔新绿萌生的那一带看上去已经是一片黑影。

一天之中，从早上到夜晚，湖的面貌也变化万千。

游佐和凉子并肩眺望湖面，忽然感到一阵心动。看着眼前神秘的湖，他感受着凉子的女性魅力。

湖面吹来一阵风，游佐感到一阵寒意。

“走吧……”

游佐说着，脑中已经拿定了主意。

不管凉子怎么想，进了酒店先和她去一间房间。到时再见机行事。

坐上停在辰子像前的车，往前走了不到两百米，就到了酒店。

游佐下了车，虽然司机说等待的时间不算钱，他还是给了车费和小费。

“明天您要回秋田市吗？我可以来接。”

“不，不用了。”

明天会怎么样，游佐自己也不知道。

跟司机道别后，游佐走到前台报上姓名。凉子远远站在大堂中间等着。

“两位客人，订的双人间。”

前台的工作人员确认后，旁边的门童递上钥匙。

“请跟我来。”

门童说，游佐点点头，把行李箱递给他。游佐和凉子跟着门童往里走。

大堂往里走是电梯，两人默默地坐到四楼。

“在右手边。”

房间在走廊最里面。

“请进。”

门童打开门，把行李箱放在行李台上，告诉他们衣橱和洗面台的位置。

“还有什么吩咐吗？”

“没有了……辛苦了。”

门童鞠了一躬，关门离去。

送走门童，凉子站在房间中间，低着眼睛。

“不错吧？风景很好。”

游佐故意用爽朗的声音说。他走到窗边拉开蕾丝窗帘。一面大玻璃窗外，是广阔的湖面。

“看。”

凉子站在他旁边，表情很僵硬。

“只有一间房……”

游佐低声嘀咕着，其实这句话还是不说为好。

凉子保持着僵硬的表情，望着湖面。

从旁边看着她纤细的脖子，游佐感到一丝欲望升起。他想一口气抱住她，把这陶器般僵硬的身体剥个精光。

“不过，能和你……”游佐不知所云地低语，好压抑住自己将要喷薄而出的欲望，“在一起，真好。”

眼前的凉子，就像是被困在狭小鸟笼的小鸟。

只要现在出手，一定能捉住这只小鸟。即使她反抗，自己也一定能征服她。然而，游佐却无法动手。

“因为想看樱花……”

游佐想起在武家宅邸看到的垂枝樱。瀑布般从天而降的垂枝樱从黑木板围墙上落下花瓣。想着那血一般的樱花，一股勇气在游佐体内涌起。

“所以……”

说到这里，游佐猛地抱住了凉子。

男人挑逗女人，是一种赌博。

对方是坦率回应，还是激烈反抗，都无法预测。

当然挑逗的时候不能鲁莽行事。到了这个阶段，虽然已经有一定把握，但也不一定能一切如愿。

然而爱的表露，要讲究时机。也许这次求欢能成功，下次却碰一鼻子灰。

所以，房间里只剩下两个人的最初时刻，也许是最好的时机。

然而在凉子面前，游佐无法算计得如此精确。准确地说，他是感受到凉子在身边，而按捺不住对凉子的爱，断然采取了行动。

自己也觉得很鲁莽，回过神儿来，凉子已经在自己怀中，而且游佐的左手抱着凉子的背，右手摸着凉子漆黑柔软的头发，凉子全身被包裹在他的臂弯中。

但是两人并不是紧紧相拥。

尽管被游佐抱在怀中，凉子仍然直直僵立。只是低着头，额头抵在游佐胸前，垂着双手。

还远远谈不上拥抱。不过，凉子老老实实待在游佐双臂中，这是真实的。也许她感到有点不舒服，但完全不准备逃出去。

游佐轻轻抱着凉子，稍稍挪动放在她头上的手。

瞬间，凉子的肩头一阵颤动。脸还是伏在游佐胸前。

游佐像是在抚摩孩子的头，抚摩着凉子的黑发，低声说：

“我们两个人能来，太好了……”

“……”

“真安静……”

可能的话，游佐还想说些有意义的话。

“我爱你”太夸张了，至少应该说句“我喜欢你”。利用这个机会，正好可以接吻。

不过，对现在呆立在游佐怀中的凉子，这些要求可能太过分了。她像一只意外被捕获、还搞不清状况的小鸟，再刺激她的话，她只会更加不安。

总之，小鸟已经在笼中了，而且还在不安惊恐，只要安静片刻，就会放下心，平静下来。

走到这一步，已经没有了焦虑。游佐像是在告诉自己。视线再次转向窗外。

刚才还在夕照下闪着金光的湖面，靠近山的部分已经变暗，夜色已经伺伏在湖四周。

“天色晚了。”

游佐松开抱着凉子的双臂，解了她的围。

凉子放下心来，把垂在额头上的头发拨开，慢慢把目光移向窗外。

屋里变暗了，凉子紧绷的右脸浮现在暮色中。

游佐看着她的侧脸，故作轻松地说：

“肚子饿了吧？”

“……”

“楼下有餐厅，去看看吧。”

凉子这才点点头，走到行李台上的行李箱前。

“衣架在里面，你用吧。”

凉子带着一个驼色的大行李箱和一个小挎包。

“这里也可以用。”

游佐拉开墙边书桌下的抽屉，然后进了浴室。

明亮的镜子里面，映出一张疲惫的中年人的脸。大概是老牛吃嫩草，刚与年轻女性亲近过，似乎有些面红耳赤。

游佐洗了手，狠狠地用湿毛巾擦把脸，像是完成了一项重大任务，松了一口气。

在餐室里，有个角落可以看见一楼的湖。

天已经完全黑下来，湖畔的灯光映照出一片湖面。

凉子穿着来时穿的橘色棉布连衣裙，和游佐相对而坐。

“天已经完全黑了。”

夜晚的窗户上映出凉子的侧脸。从正面看不出来，凉子束在脑后的头发用一个玳瑁梳固定着。

不知是不是菊乃给她的。年轻姑娘用玳瑁梳倒是很新鲜。

“人不少啊。”

餐厅窗边的座位不用说，连中间的座位都坐了一大半。

“都是要住酒店的客人吗？”

“应该也有附近的人，吃个饭就走。”

有很多年轻情侣，也有带着小孩的夫妇。

游佐再次在意起旁人会怎样看自己和凉子。本来他已经决定不再想这件事。

“再喝一点吧。”

先上了绿茴香酒，主菜选套餐似乎不太聪明，他选择了单点。

前菜游佐要了蒲公英和橄榄色拉。凉子要了焖煮当季蔬菜。

“来，干杯。”

斟上酒，游佐端起自己的酒杯，轻轻碰了碰凉子的酒杯。

“为了角馆美丽的樱花……”游佐稍作停顿，又补充道，“和田泽湖的辰子姑娘……”

举起酒杯，凉子扑哧一笑。之前的僵硬似乎已经溶解了。

“真安静啊。”

“真看不出眼前就是湖水。”

远方能看见一盏灯，剩下的就是无尽的黑暗。

冷盘来了，喝着白葡萄酒，凉子有些醉了。

她忽然像想起了什么似的，用两手撑着脸颊，问：

“脸红了吗？”

“没有，没关系。”

菊乃是从眼眶开始发红，凉子是从双颊开始。

游佐再次斟酒，开始想接下来该怎么办。

在房间里已经有了浅浅的拥抱，凉子似乎已经接受今晚一起过夜了。

到目前为止一切顺利，接下来会怎么样呢？

游佐正怀着期待和不安胡思乱想，凉子抬起头：

“为什么你要约我来？”

“为什么……”

凉子的问题一本正经，游佐难以回答。

“是因为我请你带我一起来看樱花吗？”

“不是，一开始就想和你一起看樱花。”

“就是这个原因吗？”

“就是这个原因……”游佐回答道。

凉子摇摇头，示意“算了”。

“在京都约定以后，好几次想给你打电话……”这一点是不容否认的事实，“总觉得你可能也很忙。”

“我可没有大叔你忙。”

主菜来了，游佐面前是烩鳟鱼，凉子面前是烤乳鸽。

游佐手持餐叉，品味着刚才凉子的话。

凉子问“就是这个原因吗”，又一口咬定自己“并不忙”，是在试探自己的真心吗？她大概在试探自己，看这仅仅是逢场作戏，还是出自真心。

“觉得我很可笑吧？”

“没有，为什么这么说？”

“跟你到这种地方……”

“怎么会？是我约你的。”

凉子似乎稍微放心了，用餐刀切乳鸽。拿着叉子的左手上，戒指闪着小小的光环。

“我呀，以后还要去很多地方旅行。”

谈到旅行，凉子变回了那个无忧无虑的年轻人。游佐也开始大谈特谈自己去过的国外，气氛变得更融洽了。

吃完饭，甜点要了草莓千层酥，看看时钟，已经晚上九点了。

“再喝一点吧。”

游佐劝凉子去了一楼的酒吧，要了白兰地。

“到了乡下地方，夜就特别长。”

“在东京的话，夜晚才刚开始吧。”

喝完第二杯，凉子站起来，手扶着额头，说要回房间。

“刚才看了镜子，我脸红得不得了。”

“你皮肤白，看着明显。”

“不能再喝了。”

“这里光线暗，没关系的。”

游佐想让她再多喝一点，问问她菊乃的事情，还有她对自己怎么想。凉子说什么也不愿意喝了。

差不多喝了一个小时，两人离开了酒吧。

来时酒店大厅里客人来往不绝，现在一个人影都看不到。

坐电梯到四楼，回到房间已经是十点了。

在东京，现在还正热闹，在深山里的湖边，四周万籁俱寂，反而清醒了一些。

“有点醉了。”

游佐伸开双手，仰面倒在床上。

“你也累了吧，先去泡澡吧。”

游佐说起来像是理所当然。凉子站在衣橱前打开行李箱，一句话也没说。

“你要先泡澡吗？”

“……”

“那，我先泡吧？”

游佐站起身，凉子马上站起来拦住他。

“不行，你喝多了。”

她小小的脸上，眼睛睁得大大的，争辩道。

“才喝了这么点，没问题的。”

“不行，妈妈喝多的时候也绝对不会去泡澡。”

她责备的方式也和菊乃一模一样，游佐不禁感叹，点了点头。

“明白了。那，我冲下淋浴就出来。”

他拿着房间里的浴衣进了浴室。热水从肩头打下来，他想起刚才凉子颇具威严的声音。

擦干身体，游佐穿着浴衣出了浴室，凉子坐在椅子上看着窗外。

“好了，该你了。”

“……”

“没事的，进去吧。”

游佐再次催促，凉子像是下了决心，站起来，消失在浴室门后。房间里只剩游佐一人，他忽然想到了菊乃。

如果菊乃看见自己这副模样，会说什么呢？是会暴怒、咒骂自己，还是吓呆了，就那么离开呢？

游佐难以平静，再次望向夜晚的湖面。

灯光照亮了楼下的庭院，前面的混凝土观光小路看起来呈白色，再前面就是湖面。

之前对岸能看见的唯一的一盏灯也熄灭了。夜空中，只勾勒出对面群山的模糊曲线。群山、森林、湖泊，都在夜的寂静中屏住呼吸。

游佐一边望着那黑暗，一边侧耳倾听浴室里轻微的水声。

现在，就在这个房间的浴室里，凉子在洗澡。

她细细的脖颈，还没发育成熟的胸部，如同少年般还很僵硬的腰，都暴露在明亮的灯光下，被水淋湿。

想着想着，游佐简直想就这样冲进浴室。

应该现在就去敲门，她不开的话弄坏门锁也要进去。

为了压抑这股冲动，他喝了桌子上的一杯冷水。拉上窗帘，关掉房间里的灯，钻进了被窝。

本以为会是一片漆黑，可靠着窗帘缝露出的外面的灯光，还是大致看得清。胆小的凉子，在一片漆黑中应该会觉得安全吧。

他竖起耳朵，水声停了，不久浴室的门开了。凉子见房间里的灯全关了，有些奇怪，犹豫了一会儿，才向衣橱走去。

在浴室里，她已经换上了带来的白色睡袍，黑暗中她白色的身影在移动，像是在演皮影戏。

在衣橱前把换下的衣服叠好后，凉子不动了。

“到这边来……”游佐在床上低声唤她，“进来吧。”

在新的鸟笼面前，小鸟再一次徘徊止步。

“来吧……”游佐再次唤道，掀开被子，“没事的。”

这句话似乎劝服了凉子，她终于爬上床。

从脚尖到腰，再到胸部，凉子的身体被被子覆盖。游佐在旁边看着，伸出双手，把小鸟拉到身旁。

“好喜欢你……”

瞬间，凉子的身体像铁丝一样僵硬，游佐视而不见，只是紧紧抱住她。

一个男人的体内，潜伏着各个年龄段的自己，从少年到老年。从开始的胆怯，到生鲜的欲望，到理智的自制，各种情绪混合在一起，无法分割。

当下的游佐，他体内最勇猛的一面已经奔腾而出。

然而，在那勇猛背后，还有些许的迟疑，似乎为自己要做的事惊讶，犹豫不决。一边感受着自己内在燃烧的欲望，一边感到稍许的自我厌恶。

比起游佐的混乱，凉子镇定多了。她被男人拥在双臂中，似乎停止了呼吸，一动也不动。

当然，这并不说明她已经气定神闲，完全放松下来，表面上看来她很顺从，其实身体却在躲避。即使在游佐怀中，她从头到脚尖，全身像一根木棍，硬邦邦的。

游佐从这僵硬中，感到了凉子的稚嫩。

也许凉子一开始就知道要和游佐同床共枕，所以跟来了。男女两人去旅行，就应该有发生关系的觉悟。

然而，凉子并不能做到身体与心保持一致。凉子越是稚嫩，身体的动作就越是笨拙。

而且，凉子静得让人害怕。即使被男人拥在怀中，她还是保持仰面朝天的姿势，双眼紧闭，手脚伸得直直的。就算没有灯，游佐的眼睛也已经习惯了黑暗，凉子的脸和隆起的鼻子，线条都历历可见。

在凉子屏息凝气的身体上，游佐耐心地爱抚着。

游佐一只手臂抱住凉子的肩膀，空出来的手从她的头游走向脖子。中途触摸到耳朵，轻轻碰碰嘴唇，引起一阵震颤。

游佐稍有迟疑，不久他的手抚摩过凉子的脖子和肩膀，向下移去，到达腰部。穿着衣服的时候，凉子的身体看上去纤细瘦弱，但摸上去并不瘦骨嶙峋。纤细的身体中，仍潜藏着女性特有的柔软。

从肩膀到背，游佐反复探索，黑暗中，他靠近凉子的脸，窥视她的表情。

轻轻向上翘起的鼻尖下是紧闭的嘴唇。游佐轻触鼻尖，忽然想起什么似的，重重地吻上凉子的双唇。

凉子别开脸，游佐追上来，凉子马上放弃了动作。

两人双唇相触，但几乎称不上接吻。男人的嘴唇在探索，女孩的嘴唇紧闭，几乎不准备张开。

游佐并不着急。即使是浅浅的吻，重复几次就会越来越深。

重复几次后，游佐挪开脸，解开凉子胸前睡袍的纽扣，温柔地向左右拉开。

凉子仍然没有丝毫反抗，过于安静的态度，使她像献身神前的圣女，游佐像打开宝石箱一样拉开她的睡袍，解下她的内衣。

和身体一样，凉子胸前的膨胀也稍显稚嫩，似乎还未发育成熟。被男人的手抚摩，恐怕还是第一次。

游佐用指尖轻触她那小小的隆起，感觉那温热，然后嘴唇缓缓靠近。

瞬间一声惊叫响起，与其说是凉子的叫声，更像是震惊于第一次被亲吻的感觉的乳房的叫声。

游佐的脑子里，迟疑和自制已经消失，渴求的欲望一浪高过一浪。

凉子胸前的隆起已在游佐掌中，他的爱抚愈加大胆，凉子仍然紧闭双眼，保持着仰面朝天的姿势。她不时缩缩脖子，两手想护住胸部，但马上被游佐强有力的大手制止了。

也许，现在的凉子正在身心的分裂中摇摆，心里故作成熟，身体却渴求着未知的刺激。

游佐近似残忍地看着这样的凉子，开始了最后的冲击。

给予胸部充分的爱抚后，他把凉子的睡袍从肩头褪下。

他遇到了凉子小小的抵抗，但是没用，凉子的上身很快赤裸。接下来，被拉到腰部的睡袍和内裤一起被褪下。

这最后一步，不管花多大工夫也不为过。要是太过猴急，就会遭遇顽强的抵抗，必须一边安抚猎物，一边前进。

游佐现在既是在追求女体，也是在向女体献祭。不能慌张，要全心全意，圆满地抚慰女孩的身体。

终于，所有的衣服都从凉子身上剥离，游佐松了口气。

这真是忍耐已久的漫长旅途。

现在，游佐眼前，横躺着全裸的凉子。

摸上去光滑如缎的肌肤，沉默地颤抖着。

在微弱的光线中，游佐再次俯视身下凉子的身体，被某种神秘所震慑。

不错，这是人的身体，但又不仅仅是人的身体。任何艺术品都无法企及的美中隐藏着生涩和保守。

清纯又青涩，正因为如此，其中似乎隐藏着淫乱的因子。

这夜的黑暗里勾画出的淡白色女体，让樱花再次在游佐脑中复苏。

在阴云下，垂枝樱从武家宅邸的黑木板围墙上降下。京都白天的垂枝樱如同猩红的瀑布，夜晚八坂的垂枝樱如同夜里失火。

这些樱花，这些不似世上应有的美丽中，都隐藏着血腥味。

武家宅邸的垂枝樱，浸染了格斗武士的血；京都的樱花，浸染了无数淫荡男女的血。

走马灯般浮现的樱花的幻想中，游佐问：

“可以吗……”

表面上是在问凉子，其实游佐是在问自己。

可以就这样占有凉子的身体，沉醉其中吗？可以就这样沉醉于快乐之中，再不后悔吗？把这愉悦掬于手中的瞬间，是不是也正跌进黑暗的地狱深处呢？

迟疑中，零落飘散的樱花占据脑海，游佐也一口气覆盖在全裸的凉子身上。

远方有小鸟的啼叫，好像发现了一个截然不同的新世界。

一瞬间，游佐搞不清楚这里是哪里，环顾周围，黑暗中浮现出灰白的墙壁。游佐这才意识到，这是酒店里一个封闭的房间。

昨晚，游佐已经和凉子共度了一夜。

想起这些，游佐再次环顾四周，房间里一个人影也没有。

他慌忙起身，准备起床，浴室的门开了，出现凉子的身影。

“你没有睡着吗？”游佐不禁问道。

凉子轻轻垂下头。

“早上好。”

看来凉子已经换好衣服了。

“现在几点了？”

“已经七点了。”

拉上两层窗帘的房间还很暗，只有窗帘缝中流出刺眼的光。

“已经这么晚了……”

早上起来冲了澡，又换好衣服，凉子应该起来一个多小时了。

“要起床吗？”

游佐还眷念着昨晚的余味，想再和凉子同床共枕，享受肌肤之亲。

“好漂亮的湖。”

凉子转开话题，站在窗边。

“拉开窗帘好吗？”

窗帘向两边拉开，晨光中浮现出凉子的背影。

她头发扎成马尾，今天用白色蝴蝶结固定，上衣是淡蓝色，下面是深蓝色裙子。不知是不是心情影响，游佐觉得，她纤细的脖子，圆滑的肩部，小巧的臀部，都带着圆滑的曲线。仔细看，她两手抓住窗帘两端，单脚翘起站立不稳的狼狈姿势，都让游佐感到新鲜。

游佐看着她的背影，再次感受到蠢动的欲望。

昨夜的求欢，有玩弄涉世未深的少女的感觉，总是迟疑不决。虽然想要，但总觉得对方不会同意，自制力总在提醒自己，如同抱着洋娃娃，很是笨拙。

现在，他却只是单纯把凉子当作一个女人看待。

“再睡一会儿吧。”

游佐自己也想不到，会说出这么直接的话。大概是因为昨夜已经肌肤相亲，感到安全了。

“还很早呢。”

“起来吧，去湖边散步吧。”

若无其事地推掉男人露骨的求欢，这是已经以身相许的女人的自信。

“吃完早饭再散步吧。”

“……”

“好吧？”

不知不觉间，游佐开始哀求，凉子只当吹过一阵微风，当作没听见。一夜之间，男女的地位已经逆转。

“好吗……”

游佐再三恳求，凉子忽然转过身，两手在身后拉住窗帘一端，背光而立。

“你不怕吗？”

“怕？”游佐反问。

凉子使劲儿点头。

“我们约好吧。”

“什么？”

“昨晚的事……不许告诉妈妈。”

“当然。”

这种事，就算嘴被撕开也不能说。说出去，比起凉子，游佐会更加难办。

“没事的……”

凉子一大早起来冲澡、穿衣服的时候，大概想起了母亲。要求去明亮的湖边散步，大概是怕和游佐两个人待在房间里。

游佐想问凉子，自己和菊乃的事，她是不是都知道。要是她都知道，问题就更严重了。

但是，他没有勇气向对自己第一次以身相许的女孩，坦白自己的秘密情史。就算凉子知道，现在谈起，也只会伤害凉子。

游佐起身后，手伸向站在床边的凉子的肩头，静静地抱紧她。

昨晚的僵硬已经消失，凉子极其自然地靠近他，和他接吻。和昨天一样，她仍然紧闭嘴唇，很是生涩，但游佐已经深深感受到她正在确认爱意。

“不要担心。”

游佐忽然产生了一种错觉，觉得自己已经跟凉子在一起很多年了。其实他和菊乃交往的时间更长，但现在，菊乃更像是一个遥远的存在。

“你在后悔吗？”游佐感觉到了凉子沉默中的不安，问道。

凉子果断地摇头。

“我从来不后悔。”

昨晚两人相交之后，凉子似乎哭了。没有哭出声音，但眼睛周围濡湿了。

跟那时相比，现在的凉子显得果断干脆。

“我应该谢谢你。”

“谢谢？”

“我一直想变成大人。”

从昨晚的体验来看，游佐感觉凉子是第一次。他没有猜错，对方感谢他，更让他意外。

“这样，我就和妈妈一样了。”

“和妈妈？”

游佐大吸一口气。

还是处女的凉子，想窥探大人的世界，这种心理他不是不明白。

但是，就凭昨晚的一夜交欢，就能和母亲菊乃一样，这想法还是太天真了。恋爱经验，经过的岁月，凉子都无法和菊乃相比。

“不过，你和你妈妈一点也……”

“我知道。”

凉子似乎还有很多话想说。但是，现实的体验太过鲜活，还未整理，难以表达清楚。

“我想变成那样。”

游佐点点头，凉子抬起脸。

“你，喜欢我吗？”

“当然。”

“真的吗？”

凉子仰着头，认真地注视着游佐。

“我怎么会说谎呢？”

似乎等待着这句宣言似的，凉子把头靠在游佐胸前，用尽全身力气，抱紧游佐。

[1] 日本江户初期的年号，是1656年。

[2] 江户幕府和分藩的官职，主要是为将军和大名传话，是亲信中的最高职位。

[3] 建筑样式的一种，栋门上加支柱支撑。





第五章


浅夏





群山之间，刚闪现发光的海面，车就进了隧道，出了隧道，海面又展现在眼前。将近黄昏，阳光已经失去了力度。五月的天空一片清澄，海那边飘浮着几朵蚕茧形状的云。

新干线经过热海，正驶向小田原。

菊乃望着这海、这山，还有令人应接不暇的窗外风景，脑中想的却完全是另外一件事。

“难道……”

穿过短短的隧道，菊乃自言自语，不过她马上摇了摇头。

自从黄金周去了东京，凉子的表现就有些奇怪。

准确地说，去东京前，菊乃对凉子的一举一动都了如指掌，说是万事洞察于心也不过分。凉子在想什么，准备做什么，她都能敏锐地觉察到。

然而，自从回来以后，凉子的态度和表情中多了些她看不清楚的部分。一直以来她的表现都很自然，现在菊乃却能看出她不时表现出来的笨拙和不自然。

例如，以前两人经常在一起说话，最近凉子却似乎在逃避她。有时明明只有母女二人，她的眼睛却只顾盯着电视，或是赶紧吃完饭站起身离开，似乎心情很不稳定。

而且，她有时会想事情想入神，叫她也没有反应。菊乃从旁看来，总觉得她忧心忡忡，话也少了。

不过，她并没有变得阴沉，也并非身体不舒服。有时，她表情生动，甚至让菊乃担心她是不是表现得太轻浮了。表面看上去有些消沉，其实是在反刍内心中隐藏的幸福感吧。

这种变化也反映在她化妆的变化上。比起以前，她的口红涂得浓了，腮红也更鲜艳。

菊乃提醒她，她会慌忙擦淡，但第二天又变浓了。

从前在中年男客中间，她总是很僵硬，最近却放松下来，客人开玩笑，她也能微笑着点头。

这些变化，对料亭的未来老板娘而言，可以说是可喜的改变。

“小老板娘最近很会说话。”客人们都赞不绝口。

但是，前两天的宴席上出了点问题。当时大家喝着喝着就谈起了男女之间的风流韵事。凉子不仅没有低下头，反而充满好奇心地盯着讲话的男客人，他们笑，她也跟着笑。

“你听懂了？”一个客人问凉子。

菊乃很狼狈，差点也这样质问凉子。

凉子赶紧低下头，这跟她以往给大家的天真无邪的“小公主”印象大相径庭。

母女两人住在一起，菊乃敏感地察觉到了女儿的变化。

凉子终于长大了吗……

当然，凉子已经二十三岁了，正是认识男人的时候。

过去，结婚之前必须保持处女之身，现在，这种老规矩已经不必遵守。就算没结婚，有了喜欢的人，献上自己的处子之身，也是可以理解的。

女儿凉子，就算瞒着自己对其他男人以身相许，也不是什么值得大惊小怪的事。考虑到她已经二十三岁，可以说算是晚的了。

菊乃早有这种觉悟，一旦事情发生，她会帮女儿出主意。

然而，现在只有她在猜测女儿已经变成女人，但女儿对她缄口不言，她想出主意，也无从谈起。

主动去问“你是不是有男朋友了？”未免太多管闲事。

母女两人生活在一起，女儿想开口，自然会开口。

她这样告诉自己。不过，只有这么一个女儿，难免牵肠挂肚。

到底是什么时候，在哪儿，和谁交上朋友了……

女儿发生变化，是从东京回来之后。很显然，那次旅行中发生了什么事。

一共是四天三夜，在东京住的两晚凉子都打来了电话，只有去秋田的那一天没有联系。而且，最后一天本来准备当天回的，凉子忽然打来电话说要再住一晚。电话里，她的声音有些异常，显得有些模糊。这么看来，问题大概出在去秋田的时候。凉子说去秋田是因为秋田有大学时代的同学。

刚听到这件事，菊乃觉得有些奇怪。不过，这是凉子大学毕业后一年多来的第一次旅行，她简单地认为，应该没什么问题。

现在仔细想想，凉子在秋田有朋友，这还是第一次听说。朋友叫“佐藤”，好像也是凉子随口乱说的。她本来说好去了秋田会马上打电话回来，最后却没有打电话，第二天到了东京才打来电话，也很奇怪。难道说，她根本没有去秋田？菊乃试着跟她谈旅行的话题，凉子兴致勃勃地对她讲起秋田，角馆的樱花，还有田泽湖。

菊乃没有去过，所以只是默默听着。描述樱花和湖的时候，凉子表情生动，眼睛闪烁着梦幻，似乎沉浸在某种回忆里。

她详细地描述着风景，却几乎不提同去的朋友，照片也没有拍一张。哪怕有一张照片，也能知道同去的朋友是谁，凉子却不肯拿给她看，应该是个男人。

凉子初中一年级的时候，菊乃和丈夫分居，之后她独自抚养凉子，一直当心不要太过溺爱。没有父亲，凉子一定会感到寂寞，菊乃严格地教育凉子，以免她的行为有任何差池。

实际上，凉子大学毕业后到店里来帮忙，一直都带着与她的年纪不符的稚气，甚至有客人说：“阿凉肯定还是处女。”

先不论处女是好是坏，菊乃对此也坚信不疑。

然而，凉子却丝毫不露口风，和男人去陌生地方旅行，真让人无法释然。

如果她一早就有计划，为什么不在事前告诉自己呢？

没有婚约，和男人一起去旅行，很难开口吧。不过，如果凉子是和喜欢的人一起去，菊乃也不会执意反对。自己也曾和丈夫分居，在这方面，她自认并不保守。

非要伪装成和大学时代的女朋友一起去，不是把自己当外人防吗？

不管怎么说，凉子是自己唯一的血亲骨肉。这孩子有了秘密，菊乃觉得自己被排斥了，很是寂寞。

她呕心沥血把凉子养育成人，然而孩子对自己就是这种回报。

经常听人说：“孩子越长大，跟父母就越疏远。”现在自己也碰到这样的局面，难免惶恐不安。

不过，凉子到底是和谁一起出去的呢？

她说是大学时代的朋友，当真是大学时认识的男朋友吗？还是在别处认识的男人？

不过，这之前，凉子并没有特别亲密的男性朋友。

当然，也会有男人打电话到家里或是店里来找凉子，都是些知根知底的人，只是普通的男性朋友。这从凉子接电话的态度就能看出来，凉子自己也是这么说的。

大概是菊乃自己的性格太过积极，凉子正好相反，总有些内向，不擅长和男性朋友大方交往。大学毕业后也没有出去工作，家里店里两点一线，没有什么机会认识年轻男性。

至少这半年来，她身边并没有可以一起出去旅行的亲密男友。

这么看来，难道是在东京被邂逅的男人引诱……

但是，凉子的慎重和内向，连菊乃都为她着急。这样的孩子，会做出和不认识的男人去旅行的大胆举动吗？

她还是有秘密喜欢的人吧……

想来想去，菊乃还是猜不出这个人是谁。

新干线在预定的下午五点十分到达东京。

菊乃从八重洲口出来，坐车去三田的公寓。

东京酒店的新店下个月就要开张，菊乃要做最后的准备。

要开一家店，从内装到家具、装饰品，再到厨房设备、锅碗瓢盆等各类家什，要一应俱全。在京都准备还好，到了东京，就要一一和供应商见面商定。

她尽量在自己来东京时一次约好，但供应商也都各自有安排，菊乃自己干着急也没有用。

全都交给内装设计师和工作人员会轻松许多，但这样的话，自己不一定满意。本来菊乃就不喜欢借他人之手，而且也不能有损辰村的名号，她较起真来，简直没有止境。

“只是开在酒店里的分店，差不多就行了吧。”

一个供应商这样劝她。别人这么说，反而令她一股好胜之心冲上头脑，越发不能输给他人。

决定开分店的时候，游佐曾经激励她：“不是玩游戏哟。”然而，事情似乎正向那个方向滑去。自己告诫自己“不能这样”“作为一个老板娘，再也不会开第二次分店了”，这么一想，就更要精益求精了。

这次来东京，也是因为一批定做的餐具不满意，并想再讨论一次，定下最终的菜单。

当然，大厨也来了，他坐了一大早的新干线，应该已经去拜访供货商了。

菊乃准备先把行李放在三田的公寓，在新店和大厨会合，看看内装，再去逛银座的陶器店。

晚饭想去赤坂的一家酒店的和食食堂看看，可能的话，再多看一家。中途和游佐联系。今天游佐去打高尔夫了，他说晚上七点多回东京。菊乃事先告诉了他自己要去的餐厅，他一回来，就会联系自己。

菊乃正在想着今天的约定，司机问她：

“客人，你是从京都来的吧？”

“啊，怎么了？”

“果然……”

司机满意地点点头，看看后视镜。

“和服很适合你，怪不得我觉得不像东京人。”

“谢谢。”

素不相识的司机夸奖自己，菊乃并不觉得不舒服。她觉得似乎有什么好事等着自己。

“您经常来东京吗？”

“有时会来。”

司机还想搭话，菊乃却不想多说，将视线投向窗外。

车从八重洲开了二十多分钟，到达公寓。菊乃跟管理员打招呼，取了邮件，去四楼的房间。有一阵子没来了，打开门，屋里一阵热气扑面而来。

菊乃放好行李，马上打开窗户，让新鲜空气进来。

阳台前面是一片洼地，可以看见坟墓，左手边有一棵樱花树。

租下这个房间时，还有一些残花，现在已是五月，新叶茂盛，在墓地上投下硕大的影子。

菊乃在阳台上呼吸着东京的空气，想起了游佐说的话，樱花树下埋着尸体。

仔细想想，这句话一开始是凉子从游佐那里听来，告诉菊乃的。自己却有一种错觉，总觉得是亲耳听游佐说过。

“奇怪……”

菊乃自言自语，看着樱花树，脑子里忽然浮现出游佐和凉子并肩散步的场面。

“难道，他们一起去秋田了……”

怎么会想到这里呢？扯得太远了吧，然而这个画面一出现在脑海中，就再也无法抹去。

“难道……”

菊乃慌忙摇头，接着，似乎全身失血，一阵恶寒袭来，她蜷缩在阳台上。

其实只持续了不到一分钟，菊乃却觉得是一段漫长的空白。

像是从沉睡中醒来，菊乃慢慢恢复了意识。视线内重新恢复明亮，菊乃站起身来。

刚才，似乎是轻度的贫血发作。

菊乃确认着四周的风景，像是重回了久别的地方。

和刚才看到的一样，楼房那边，夕照占据了天空，樱花树硕大的阴影投在洼下的墓地上。

和失去意识前相比，周围一点也没变，菊乃却感到全身无力。

像是要逃离这风景，菊乃离开阳台，松开腰带，倒在沙发上。意识已经完全恢复，心脏却还在狂跳，腋下大汗淋漓。

大约两年前，有一次店里打烊后，她曾感到轻微的眩晕，后来再也没有发作过。

那次，前一天晚上她几乎没睡，工作了一天，精疲力竭。她振作精神，硬撑着，客人一走，一下子放松下来，就意识不清了。

但是，今天并不累，虽说是刚从京都坐新干线过来，不过昨天晚上睡得还不错。

菊乃躺着，再次回想着失去意识前的情景。

站在阳台上，遥望傍晚的天空，忽然觉得是游佐和凉子一起去了东北看樱花。

接着，她马上失去了意识。

“为什么会忽然想到这个呢？”

菊乃嫌恶地摇摇头，闭上眼睛。

怎么想游佐和凉子也不可能一起去秋田。一开始，凉子就说了，要和朋友一起去秋田，第三天和游佐在东京碰面，他请她吃饭。

如果他们一起去了秋田，不可能告诉自己要见面。

菊乃自己也受不了自己的胡思乱想了。

“想太多了……”

虽然并不疲劳，但这半个月来，要忙京都的店，还要准备新店开张，不免心烦气躁。不停地跑来跑去，一闲下来，就开始胡思乱想。

“要振作啊。”

菊乃训斥着自己，从沙发上站起来。

阳台上还飘浮着黄昏的气息，夜早已悄悄潜入房间。

菊乃站起来，进了里面的房间，去换汗湿的长衬衣。

东京很大，菊乃按照京都的节奏出门，却发现路上意外地花时间。

也有刚刚头晕的原因，菊乃到酒店比约定时间晚了快一个小时。大厨菅井已经在等着。

店里的内装已经大致完成，正在完成细节部分，像装吧台和收银台。

“时间还来得及，我让他们把柜子加了一层。”

菅井只有三十三岁，之前一直在京都的店里，这次在东京开店，菊乃提拔他当了大厨。他比京都总店的大厨年轻十岁，但做菜很有天分，心也很细，菊乃一早就决定，分店就托付给这个小伙子。

菅井也不负所望，十分努力，京都店休息的时候，他会自费来东京，检查工程进度。不过，菅井关心的只有厨房，对客席和走道，他基本上毫不在意。这也是菅井手艺人气质的表现吧。

菊乃把厨房交给菅井，自己主要看其他部分。员工的更衣室有些窄，考虑到男女都要用，再大点就好了。但这是酒店地下，这种奢侈的愿望只能想想。

接下来桌椅要陆续进场，和供货商最终确认后，菊乃和菅井离开酒店，已经过了晚上七点了。

两人坐上车去银座的陶器店。

菅井很听菊乃的话，但关于料理，他从不轻易让步。当然，菊乃也很尊重大厨，料理质量上的花费从不小气。

不过，关于餐盘和餐具，大厨当然有他的偏好，菊乃也有自己的想法。

目前，关于用哪种餐盘，两人意见不能统一。大厨想用普通的黑漆四方餐盘，菊乃想用半圆形、稍带灰色的餐盘。餐桌和吧台的客人多，这种餐盘不占地方，看起来又简洁新潮。

今晚他们也争论不休，最后菊乃坚持了自己的意见。

厨房可以全部交给大厨，但关于待客的部分，菊乃优先考虑自己的喜好。这是经营者的生存意义，也是经营者的权限所在。

菅井的意见被否定，变得有些闷闷不乐，菊乃带着他去了赤坂某酒店的和食食堂。已经八点多了，吃晚饭已经有些晚了，店里还是很挤。菊乃和菅井被带到店中央的座位上，两人相对而坐，要了两份晚饭套餐。

“不愧是东京啊。”

环顾店里，有将近三十个客人，一个人最少花一万日元的话，三十万轻轻松松入手。

菊乃算账的时候，菅井靠近来。

“门口有个男的，看着这边呢。”

菊乃回过头，那人戴着黑色领结，看上去像是店里的经理。

“是不是认识我们啊？”

有些年纪的穿和服的女人和穿着开襟衬衫、牛仔裤的三十多岁男人，在某些人眼里，也许能看出他们是料亭的老板娘和厨师。

“要是看出我们是来考察的，可会不高兴哦。”

“没事。”

菊乃若无其事地开始吃饭。

这里提供的是怀石料理套餐，先上来的是生海胆豆腐和酱爆虾。

菅井各尝了一口，歪着头。

“怎么样？”

“还不错。”

“菅井能做得更好吃吧。”

“那是当然。”

小个子的菅井挺起胸脯，看起来有些滑稽。菊乃一笑，菅井又提起先前的餐盘。

“这里用的也是四方餐盘哟。”

见菊乃心情好，他再次提出自己的要求，真是个顽固的手艺人。

“我已经决定用半圆形的了。”

菊乃干脆地拒绝了菅井的要求。

“厨房里人手都齐了吗？”

“下周搞定，您也来看看。”

这次的分店，光是大厨就需要七八个打下手的，人选都由菅井来定。

“见习生也有了吗？”

“没问题，放心吧。”

主菜是红鲤鱼汤，拼盘是笋和蘑菇，还有榨菜，口味偏重。

“这些就要一万八千日元？”

菊乃看看菜单，确认价格。

“这种程度，我们也可以啦。”

“只要有这么多客人，我们就轻松了。”

菅井点头，穿和服的女招待走过来，说：

“是辰村女士吗？”

“是的。”

“那个，有电话找您。”

菊乃马上想到是游佐的电话，但是装作一无所知，到收银台旁接了电话。

旁边戴领结的男人郑重地点头示意。也许他已经知道了自己是京都辰村的老板娘。

“你好……”电话里的声音正是游佐，好像是公共电话，能听到街上的吵闹声。

“你正在吃饭吧。”

“是呀。”

本来不想暴露京都口音，还是不知不觉脱口而出。

“今天接下来干什么？”

“干什么……”

从京都给游佐打电话的时候，游佐说等他从高尔夫球场回东京，两人就见面。

“你现在在哪里呢？”

“刚下箱崎的高架。”

菊乃不知道箱崎在哪里。

“实际上，情况有些不妙。”

“怎么了？”

“不是很严重，我的牙齿有点疼。”

“那可不行，吃药了吗？”

“旁边有药店，但是，我喝了点酒……”

“疼得厉害吗？”

“不是很厉害，不过今天想休息一下。”

“对，我马上去买药，回公寓去。”

“不，太麻烦了，我准备直接回家。”

“回你家？”

“朋友会直接送我回去。”

菊乃点点头，自己太自以为是了。游佐一说要休息，就以为是在自己的公寓休息。游佐一开始就没想去自己的公寓。

“你明天有什么安排？”

“明天准备坐下午最早一班的新干线回去。”

“那中午一起吃饭吧。”

“你不是牙齿疼吗？”

“休息一晚上，应该就没问题了。明天上午给我打电话吗？打到公司。”

“那今天是见不了面了？”

“真可惜……”

好不容易来一趟东京，本以为今晚能相见，这下像是被放了鸽子。

“真对不起……”

游佐似乎颇受困扰的声音传来，他说了一声“那，明天见”，就挂了电话。

菊乃握着听筒发了一会儿呆，才调整心情，挂上电话。

“多谢……”

刚才的经理担心地看着这边，菊乃向他致意，进了左手边的洗手间。

明亮的镜子前，映出身穿和服的女人的正面。穿着衣襟整合的正装，她的表情却像后脑被猛击了一下。

菊乃看着自己无精打采的脸，再次回想起游佐的话。

从“实际上，情况有些不妙”开始，游佐都是在为不能见面找借口。他说“牙齿疼”的时候，菊乃很担心，再问问，其实疼得并不严重。其实，累了，没力气再见面，才是他的真心话。

“但是，这是怎么回事呢……”

菊乃问镜中的自己。

好不容易来一趟东京，身在同一个城市，他却不肯来看自己一眼。半小时，十分钟也好，见与不见截然不同。

“真冷酷……”

菊乃不禁自言自语，她补着妆，脑海中再次浮现出游佐和凉子一起在东北看樱花的身影。

“怎么会……”

菊乃慌忙摇头。

这么荒唐的事，不可能发生。不，是不能发生。

但是，镜子里的女人越是摇头，菊乃的头脑越是清醒。

“难道，他在逃避和我见面……”

菊乃在心里告诉自己，一阵轻微的眩晕再次袭来。

她几乎向前倒去，两手撑在冷毛巾上，支撑着上身。一个女人走过来。

“您还好吧？”

“……”

“是不舒服吗？”

“啊，没什么。”

看着镜中自己勉强的笑脸，菊乃像是看着一个陌生人。

白色的蔷薇被放进书桌上的铜虫花瓶里，有四五十支，整个房间飘荡着花香。

游佐的公司送给北关东某镇的图书馆五十来册自己出版的书，馆长送来了这些花当作谢礼。

前两天，花送来时，花骨朵很多，今天才盛开，不过可惜今天是周日。

游佐已经忘记了蔷薇，幸好打高尔夫回来，来了趟公司，得以享受这满室花香。

社长室背窗放着桌椅和待客设施，左边靠墙是书架，右边墙上挂着三十号大小的日本画。

星期天安静的社长室里，游佐坐在椅子上，两脚搁在桌子上，欣赏着蔷薇花。

虽说是白蔷薇，但仔细看，一朵朵花瓣里潜藏着淡朱色。只有放着花的一角，在夜晚的光亮下如同另一个世界。

抽完一根烟，看看时间，已经八点半了。

现在去酒店，说不定还可以碰到菊乃。从这里到她等候的酒店，不到十分钟。虽然如此，但游佐还是把自己关在社长室里，一动不想动。

在电话里告诉过菊乃，自己牙齿疼，很疲倦，这些都是真话。为了明天着想，尽早休息对身体比较好。

然而，这只是他不想去见菊乃的部分理由，不是全部原因。

说实话，游佐很怕去见菊乃。

和凉子去角馆看樱花的时候，两人共度了一夜，这种事情带来的罪恶意识，让游佐胆怯。

和凉子的旅行是两人之间的秘密，说好了不告诉任何人。当然更不可能透露给菊乃。尽管如此，游佐还是很不安。

即使凉子不说，敏感的菊乃也迟早会察觉。母女两人常年同住，又一起工作，一不留神就会暴露。

游佐和凉子发生了关系后，菊乃这是第二次来东京。

第一次是在秋田之旅一周后，游佐正好去九州岛出差，没能见面。当然，菊佐因为新店开张的事来东京，正好碰上自己不在东京，游佐很是松了一口气。

和凉子的记忆还历历在目，这时要见菊乃，游佐做不到。

不过，这次本来是躲不过去的。菊乃预先就跟他确认过：“周日你在东京吗？”游佐想逃也逃不掉。

但是，直到今天早上，游佐还是准备见菊乃的。

虽然很怕菊乃知道自己和凉子的旅行，但也不能一直逃避。反正迟早要见面，早点横下心来见一面比较好。

然而，打高尔夫的时候，他渐渐动摇了。坐上回来的车的时候，完全失去了去见菊乃的勇气。

有没有不见对方，又不伤害对方的办法呢？

想来想去，最后他想到拿疲劳和牙疼做借口。

很明显，两人都在东京，除了身体不好，找不出其他理由。

不知道菊乃是不是接受了这个借口。游佐告诉她自己牙疼，她马上劝自己休息，但声音里明显有不满。

确实，白天打了一天高尔夫，到了晚上才喊牙疼，也太奇怪了。

但是，游佐很担心在晚上和菊乃见面，最后只会去菊乃家里，再次交欢。

说实话，游佐现在没有那个心情。就算菊乃提出要求，他也不知道自己能不能爽快回应。

这与其说是身体上的问题，不如说是精神上的问题。

与其两人勉强见面，最后尴尬收场，还不如不见……

他甚至撒了谎，不肯去见菊乃，就是这个原因。

游佐把两脚搁在桌子上，抱着双臂，叹了口气。

他觉得，自己又卑鄙又任性。靠撒谎脱身，太不负责任了。

不过，说到不负责任，最大的问题是和凉子一起去旅行。一面和菊乃陷入匪浅的关系，一面和她的女儿一起去旅行，还一起过夜，到底是不可原谅的吧。从一般常识上来说，也是令人难以置信的鲁莽。

旅行回来后，游佐为自己犯下的严重罪行震惊。都是自己干下的好事，他自己也诧异于自己的不知廉耻。

这样一来，自己就像一头野兽，没有良知和理智，只受欲望支配。就是个好色的猥琐男子。

在自责中，游佐渐渐开始嫌恶自己。自己对有失道义的事还能淡然处之，毫无节操，令人厌恶。

但是，就算现在再怎么责备自己，和凉子的结缘，已成为明明白白的既成事实。即使游佐把这件事忘掉，凉子也不会忘记，菊乃迟早也会知道。

“怎么会……”

游佐再一次问自己。

明显有悖道德的事，自己为什么要明知故犯呢？

“因为凉子说要去看樱花。”“一起去旅行，是之前就说好的。”“因为看了武家宅邸盛开的垂枝樱。”——各种理由浮现在脑海。

似乎都有些道理，但都不是最根本的原因。

游佐再三反问自己，找到了一个最单纯的理由。

“因为想了解凉子……”

就是这个原因，动机没有比这更多，也没有比这更少。

游佐意识到这一点，对自己点了点头。这样简单的解释，旁人可不会接受。

如果把这个理由告诉菊乃，菊乃会破口大骂，自己也许会被甩耳光。

“就因为这个原因，夺去了女儿的贞操，破坏了我们的关系吗？”菊乃也许会哭起来，也许会骂自己，“不要脸的卑鄙小人！”

不管别人会怎么说，当时游佐确实是想了解凉子更多些，这是确凿的事实。即使违背道德和伦理，他也想探寻凉子这个女人的全部。

不过，这样辩解的话，会有人说：“你就是想要年轻女人的身体。”

确实，表面看就是这样，他无从辩解。

不过，让他解释的话，他会说，追求凉子并非只是出于性欲。当然不能说没有包含性欲，同时，他对年轻女体的美丽和傲慢，也怀着探险的心理。

这种愿望不同于单纯的欲望，用一个范围更广的词——“憧憬”来形容也许更为恰当。

当然，自己做出的事，并不会因为这样的解释就合乎道德了。特别是面对菊乃，无论怎样辩解都是没有用的。

然而，自己一面感到愧对菊乃，一面任由对凉子的无限憧憬膨胀，这也是事实。这毫无疑问是自说自话的任性行为，面对这样的责难，游佐也只有长跪谢罪。

就算要长跪，游佐心里仍然存在“对年轻女性的憧憬”，这是事实，这也是男人们共同的欲望。

当然，男人也是千人千样，有些人会露骨地表露这种欲望，有些人则会靠自制心自我压抑。

尽管有例外，但一般而言，只要是健康的男性，心中多少都存在这种欲望。只要条件允许，在某个时刻，他们会决然地依从欲望行动。

在这一点上，女人只要爱上一个男人，眼中就只有他，也许很难理解男性。这跟理智和教养不一定有关，而是周围是否宽容这一条件的影响更大。如果不会引起麻烦，对方也允许，很多男性都会做出这种事。

“确实……”

游佐闭上眼睛，自言自语道。

有时，他会觉得，只要能得到她，以后怎么样都无所谓。就算要下地狱也无所谓。

游佐的脑海里，再次浮现武家宅邸看见过的垂枝樱。

当晚，游佐向凉子求欢，在那之前，他们看了垂枝樱。脑海里满满怒放着樱花，他进入了凉子。

现在回想起来，也许是一瞬之间，魔性侵占了游佐全身。为常识统御的身体内部潜藏的本性，借樱花之力奔逃了出来。

“要怪就怪樱花吧……”

听起来像是不负责任。游佐向凉子求欢时，感觉坠入了地狱。一边想着，做这种事会身败名裂，名誉扫地，却又生出满足感。

也许是这个原因，游佐既感到自己没脸去见菊乃，心中又并无悔意。

为什么会做出这种事，他既感到震惊，又不觉得自己做出了失态之事。他知道这是件大事，但他的后悔并不是“反省”。

虽然知道以后会面临无数的困难，但自己还是照自己的本性燃烧了一把，这种想法，与其说是后悔，不如说是一种自我原谅。

游佐像是从梦中醒来，睁开眼睛看看时间。桌边的座钟显示着晚上九点十分。

现在去约好的赤坂的酒店，菊乃说不定还在吃饭。

在刚才的电话里，他说自己要回家，却绕回了公司，是想给自己的自由行动留下余地。在公司里，就算中途改了主意，也能自由来去。

而且，菊乃的声音听起来很寂寞，自己一个人回家，感觉有些不忍。

也许，菊乃会给自己的公司打电话吧？

刚才已经告诉她自己要回家，今天公司又休息，菊乃不可能打电话来。但他内心似乎仍在等待。

“如果打来电话，我就去。”

游佐一边下着可能性为零的赌注，一边回味着和菊乃的肌肤之亲。

就算和凉子有了关系，自己对菊乃的爱也并未改变。尽管和凉子有了身体接触，自己对菊乃的感情和对凉子的感情在本质上是不同的。

对菊乃毫无疑问是爱，对凉子则近乎憧憬。和菊乃的关系深刻又沉重，和凉子的关系则轻快舒爽。在菊乃身体上方，吹着激烈的龙卷风，在凉子的身体上方，则是吹着初夏的一阵微风。

如果菊乃能宽宏大量，直接来质问自己，自己会这样解释。

并不是因为和凉子交欢，才意识到自己对菊乃的爱。

然而，这样解释，菊乃不可能理解。对于只能爱一个男人的女人，解释这种差异，无疑会被认定为无节操的堕落男。

“总之，这次还是不见为好。”

游佐对自己说，再次看看桌上的蔷薇。

夜深了，蔷薇花香气更浓，好像在夸耀自己的美丽。

在这白色的空间里，游佐脑里，浮现出旅行中所见的凉子稚嫩的裸体。

胸部和腰部都还未发育成熟，肌肤如同白瓷一样白。但仔细看，白中还带着淡淡的朱粉色。

“凉子……”

游佐不禁叫出声，向眼前的电话伸出手。

现在，凉子肯定一个人留在京都。现在打过去，两个人可以尽情通话。

刚才还在想着菊乃，现在已经开始想念凉子了。

“叫人受不了的家伙。”

游佐缩回伸向电话的手，对着白色蔷薇自言自语。

“两个人都太美了。”

倒不是要把错误推到别人身上，但这是游佐现在困惑不觉最大的原因。

马路上时不时传来车辆经过的声音，像是时断时续的记忆。神田一带平素都是车水马龙，到了周日的晚上，还真是安静。

游佐让自己深陷在社长室的椅子上好一会儿，才慢慢拿起电话听筒。

“075……”

他嘴里念着，按下区号。

一阵短促的电话铃音后，有人接起了电话，一个年轻女性的声音传到耳边。

“喂喂。”

“啊……”

游佐这才发出吃惊般的声音。

“是哪位？”

声音的主人无疑是凉子。对夜里将近十点突然打过来电话的男声，她似乎满怀戒心。

“我是游佐……”

凉子似乎也吃了一惊，停顿了一会儿，忽然以盘问的口气问道：

“你现在在哪里？”

“在公司。”

从田泽湖回来，这是第三次和凉子通电话。每次都是打给辰村，总觉得慌张仓促。

“现在是一个人吗？”

“是……”

“我也是，白天去打了高尔夫，直接回公司了。”

“今天不是周日吗？”

“是啊，不过，我有点事……”游佐像是想起来似的补充道，“你妈妈到东京来了……”

“你没去见她吗？”

“没有时间。”

游佐想说的，就是这句话。

菊乃来了东京，但自己并没有去见她。以前不算，以后不会再瞒着凉子去见她母亲。无论如何，要先向凉子传达这个讯息。

仔细想想，这个想法，早在决定来公司的时候，就已经藏在游佐心里。

事实上，拒绝了和菊乃的约会后，他就一直想着凉子，好几次准备拿起电话听筒。

当时觉得，把来东京的菊乃晾在一边，给凉子打电话，很不应该，所以没有动手。

但是，如果因此让凉子怀疑自己正和菊乃约会，那就更难受了。

对初次以身相许的凉子，要显示男人的忠诚。要让她知道，田泽湖的那一夜，并不是逢场作戏。

无疑，正是这种心理，让他拿起了听筒。

“今天店里也休息吧？”游佐明知故问道。

要转移话题，避开跟菊乃相关的话题，只能这样。

“你今天干什么了？”

“上午收拾打扫，下午打了网球。”

游佐想起凉子舒展的四肢。半个月前，这纤长的四肢和柔软的胸部膨胀，还在游佐怀中颤抖。

“就剩下你一个人，吃饭怎么办？”

“晚饭和朋友一起去外面吃的。”

凉子有凉子的生活，不过十点前能回家，游佐感到很放心。

“我这里有白色的蔷薇，就像你。”

“白色蔷薇为什么像我？”

“干净又华丽，整个房间都显得光彩熠熠。”

白色的花瓣还潜藏着朱粉色，这一点游佐说不出口。

“你喝酒了吧？”

“没有……”

说着说着，游佐情绪高涨。

“我在想，你怎么样了。”

“我也是。”游佐迅速回答道。

凉子一时找不出话回答，问道：

“你不和妈妈见面了吗？”

“今晚不见了，明天白天有时间的话，一起吃个饭。”

“……”

“就是吃个饭。”

刚说出口，游佐马上察觉到像是在辩解。

“下次，什么时候来东京？”

“新店开张的时候应该能去。”

游佐点点头，当然，那时候菊乃也会在。

“你能来京都吗？”

“是啊……”

要是能和凉子两人单独见面，自己马上可以过去。不过，他不好意思这么说。

“你也给我打电话吧。”

游佐再次把自己房间的电话号码告诉凉子，这个电话号码晚上也能直通。

“你也给我打电话吧。”

“但是，你家里……”

“没关系，和妈妈在一起，电话也都是我去接，晚上会转到房间里。”

“下次打打看，能和你说上话，真好。”

“我也是。谢谢。”

“那，晚安。”

游佐挂了电话，大大吸了一口气。

虽然之前犹豫不决，但还是当机立断打了电话，这个决定是对的。

电话里澄清了自己没有和菊乃见面，也确认了凉子现在对自己仍抱有好感。

游佐并没有自作多情，把凉子的青睐当成是“爱”。把它称作对初次以身相许的男人的“偏爱”更合适。

这种偏爱，不久就会转移到年轻男人身上吧，但是想到现在还倾注在自己身上，游佐觉得并不坏。

确实，年龄的因果报应迟早会来。

不过，一夜之欢后，游佐了解到，凉子有着与外表不符的倔强。

谈话之间，凉子言辞干脆，关于菊乃的事情，她也很敏锐。虽然没有马上抱怨，但从她的言辞之间可以听出，她很在意菊乃。

“不愧是母女，很像啊……”

游佐自言自语道，赶紧摇了摇头。

现在不是轻松的时候，还有空去拿两人做比较。夹在两个性情激烈的女人中间，说实话让人感到呼吸困难。虽说这也是自作自受，不过，怎么才能钻出这张错综复杂的网呢？

在飘荡着蔷薇香的房间里，游佐再次意识到自己做出的事情的严重性。

第二天一早，游佐九点出了高圆寺的家。

和往常一样，妻子卧床休息，游佐说声：“我出去了。”她只答声：“慢走。”

最近妻子比较平静，但也没有起身来照顾家庭。要靠比妻子年老十岁的女佣来照料一家人的日常生活。

游佐告诉女佣，今天不在家吃晚饭，然后坐上了来接他的车。

从家里到位于神田的公司，要花差不多一个小时。

因为是周一，到了公司马上要开例行的干部会议，之后，上午有三拨客人要来访。

游佐一边接待客人，一边等着菊乃的电话，但过了十一点，也没有任何电话。

第二拨客人走了，游佐往菊乃的公寓打电话，但没有人接。

游佐有些担心，继续工作，过了中午一点，菊乃打来了电话。

“你去哪儿了……不是约好今天中午一起吃饭的吗？”

社长室只有游佐一个人，秘书在旁边的房间里，不用担心有人会听到。

“十一点时我给你的公寓打了电话，你不在。”

“我去供应商那边看了看，而且，你好像也很忙。”

“怎么会，我空出了时间，等着和你一起吃午饭。”

“多谢，这么为我费心。”菊乃的话很客气，但似乎暗含风暴，“说起来，你的牙齿怎么样了？昨晚马上回家休息了吗？”

“托你的福，好多了。昨晚很对不住。”

“没有这回事，身体最重要。请好好保重。”

话里透着拒人于千里之外的客气。

“你现在在哪里？”

“在银座，准备去东京站，直接回去。”

“喂，喂，等一等。”

游佐慌忙握紧了听筒。

“还有一个小时吧，我稍后要去千叶，一个小时的时间还是有的。你来公司吧，或者是附近的地方。”

“你很忙吧，不用勉强。”

“不是说了嘛，一个小时的时间还是有的。”

“但是，我已经订好了新干线的票……”

“取消就行了，一个人的座位，什么时候都有。”

“我跟店里也说好了，要早点回去。”

“那我们就在八重洲口的K酒店大堂见面。我马上出来，不用二十分钟就到了。”

“虽然可惜，不过今天就这么回去吧。下次再……”

“你……”游佐不禁叫道。

游佐知道菊乃的话一旦说出口很难改，但也太倔强了，像是在钻牛角尖。

“你冷静一点，我现在就出发，你在酒店大堂等着。”最后，游佐只好命令道。

他马上着手准备出发。

出发时间比预定早，秘书有些不知所措。

秘书马上帮他安排好了车，游佐出发已经是十分钟后了。

他叫司机直接开去八重洲口，到K酒店已经是一点半了。

游佐从正门进去，扫视大堂，没有菊乃的身影。他走上楼梯，到二楼餐厅的咖啡馆，菊乃也不在。

从银座到酒店，五六分钟就能到，之前也和菊乃在这里碰过面，不会搞错。

他就这么站在大堂角落里等着，菊乃还是没有现身。

到了两点，游佐放弃了，回到车里。

“要直接去千叶吗？”司机问。

游佐点点头，靠在椅背上，抱起胳膊。

看来菊乃坐订好的新干线回去了。

新干线十分钟一班，迟一两班也只是晚二三十分钟，这点时间她也不愿等。

游佐再次想起昨晚打的电话。

看来这是昨晚没有赴约的恶果。

电话里她好像是接受了，实际上心中大约抱着不满。

自己叮嘱再三，她还是走了，看来正在气头上。

不过，昨夜菊乃说让自己“保重”，今天又问“牙齿怎么样了”，从电话里听来，她并没有起疑心。

或者这只是她看透了他的谎言后演的戏……

游佐把头靠在椅背上想着。

菊乃到底知不知道自己和凉子的事情呢？凉子又是怎么看待自己和菊乃之间的事呢？菊乃和凉子每天怎么面对对方呢？三条线缠绕在一起，错综复杂，永远解不开。时间越长，越是一团乱麻。

“怎么办……”

不管怎么说，这团乱麻的罪魁祸首是自己。他把两个女人拉上了常识所不允许的邪道，出路在何方？

游佐不敢想象，在午后的阳光里闭上了眼。





第六章


熏风





辰村东京分店的开业酒会，定在六月初某个周六的下午五点。

地点在新开业的酒店地下一楼，六十坪左右的空间，吧台加上餐桌，一共有四十多席座位，座位是宾客先来先得，招待的食物是简单的套餐。

菊乃在门口迎宾，另外还从祇园叫来舞伎和艺伎各两名，给客人斟酒。客席中央设了一个舞台，表演“祇园小曲”等歌舞。

宾客回去的时候，还能拿到小香鱼关东煮和竹制的花器等小礼物。

作为一家开在酒店里的和食店，辰村不算大。但分店的开业酒会绝不能给京都的辰村丢脸，可以说正是这种想法支撑着菊乃。

将近五点，宾客该陆续进场了，菊乃给了店员最后的指示和提醒后，站在门口的格子门前。

今天菊乃穿着桔梗花纹下摆的和服，系着织锦腰带，梳着宴会盘发。

本来准备五月底新店开张，为此菊乃早就准备好了要穿的和服和腰带，但开张却一直拖到六月，到了穿单衣的季节，让菊乃颇为忙乱。不过，她也因此把和服的颜色换成了看上去更凉快的浅紫色，看起来更年轻了。

女儿凉子穿着粉红色的单衣礼服，上面盛开着石楠花。

两人站在一起，脸的轮廓和眼角眉间十分相似，一眼就能看出是母女，不过大概也有人把她们错认为姐妹俩。

带着舞伎和艺伎站在门口，菊乃总算觉得有几分高兴。

借了上亿日元，以后该怎么办呢？虽然前途未卜，如今却有种刚生下孩子后的充实感。

不管欠了多少债，今天的主角是菊乃。

不久，五点一到，东京一家公司的头面人物就现身了。接下来，宾客也都陆续到达，开店后半小时，四十席座位几乎已经坐满。

在门口迎宾的菊乃，见时候差不多了，便进到店里，给正在吃饭的客人们轮流斟酒。

有客人称赞：“店看起来很不错，今后东京分店也会生意兴隆。”也有人恭维菊乃今天：“看起来更年轻了，光彩照人。”

有没有什么照顾不到的地方？饭菜都送到了吗？客人的礼物都拿到了吗？舞伎和艺伎有没有扎堆，是不是分散得恰到好处？

菊乃焦虑地监督全场，给店长和店员指示，还要跟客人们寒暄。

菊乃一个人身兼三职甚至四职，忙得根本忘了时间。

不久，大概过了一个小时，店长到她身边来耳语。

“不好了，座位不够了。”

这次招待的是辰村的老客人，还有东京方面的客人，大约三百人。因为是周六，本来估计最多来一百人，看来估算有误，一个多小时，已经超过了一百人。

“客人特地来吃饭，总不能把他们赶出去。”

菊乃环顾店里，中央舞台周围有十来个客人在站着等位。

“座位不够，也没办法。不过，先给站着的客人拿些喝的，马上舞伎就要表演了。”

“表演一开始，先来的客人更不愿走了。”

“没有座位，就让客人们看看舞蹈吧。喝点东西，看看舞蹈，客人们也算没白来。”

“快……”菊乃望向舞台，店长赶紧进去了。

她在客人面前表演着千娇百媚的京都女人，工作上却丝毫不能比男人逊色。

十分钟后，舞蹈开始了。菊乃躲进厨房旁边的员工休息室，整理妆面。

这次她没有去常去的京都美容院，而是在酒店新开的美容院做了头发。效果差强人意，但现在不是抱怨的时候。

整理好头发，补好口红，菊乃松了一口气。

已经过了六点，游佐还没有露面。

半个月前来东京的时候，游佐要求在八重洲口见面，菊乃没有理会，直接回了京都。游佐一直说，分店开张的时候一定会来。

一般酒会的招待时间是下午五点到晚上八点，大概他准备迟点到吧。

菊乃这样告诉自己，再次看看手镜。

客人都夸自己美，但讲到年轻，终究比不上凉子。肌肤的弹性，头发的光泽，凉子看上去更加光鲜夺目，几乎令自己产生憎意。

不过，若论成熟艳丽，自己不会输。

“就这样。”菊乃向自己确认道。

再次看看镜子里的自己，回到客席。

舞台中央，两名艺伎正在表演《京都四季》，旁边的红地毯上坐着演唱和弹三味线的乐师。

光看舞台，十分华丽，可以媲美剧场。东京的客人觉得很新鲜，一段歌舞告一段落，掌声不断。

在掌声邀请下，两位舞伎开始表演《祇园小调》。

客人们的目光都集中在舞台，菊乃稍稍放心，准备去门口看看，却见游佐和凉子并肩走进格子门。

菊乃不禁睁大了眼睛，好半天才告诉自己：

他们不可能是约好一起进来的，应该是自己进店里时，凉子代替自己站在门口，游佐正好来了。

菊乃克制住想冲过去的冲动，隔着人墙追踪着两人的动向。

客人出乎意料地多，游佐在门口似乎颇感困惑。他看了一眼舞台，在人群中低下头，似乎在问凉子什么。

凉子带着笑脸回答他，然后两人一起笑起来。

菊乃从人墙后面向两人接近。大家都看着舞台，没有人注意她。

菊乃从游佐后面走来，准备吓一吓迟到的游佐。但是，她站住了。

凉子轻轻拉着游佐的手，游佐任她拉着。

一瞬间，菊乃别开脸，接着再次看过去。

确实，是凉子拉着游佐的手，游佐只是任由她拉着。

菊乃正在确认，游佐仿佛感受到了背后的视线，忽然回头。

“啊……”

游佐发出奇怪的声音，慌忙抽出手，走向菊乃。

“真是一场盛会啊。”

“多谢。”

菊乃只是缓缓点头，换上了老板娘的面具。

“你来晚了啊。”

“我怕早来人太多，真没想到，这么多人。”

“马上帮你准备座位，请稍等。”

“不，不，我没关系，气氛真好啊。”

“多谢，这些都是托你的福。”

这次开分店，菊乃接受了游佐七千万日元的融资，所以这么说。不过，说到“你”，她不由自主带着撒娇的语气。

“中井先生也来了。”

听到朋友的名字，游佐向里面看去。

“在吧台附近，我带你去。”

菊乃无视站在一旁的凉子，拉起游佐的手。

“从这边绕过去。”

游佐瞟一眼凉子，菊乃没有理会，拉走游佐。

“今晚，有时间吗？”

“酒会九点多结束吧？”

“八点结束，应该不会到那么晚。结束后陪我去一楼的酒吧吧。有艺伎、舞伎，还有京都来的四五个熟客，一起再喝第二回合。”

“我去没问题吗？”

“当然没问题。”

菊乃用力握住游佐的手，拉他到吧台前。

参加开业酒会的客人，最后一共来了两百多。

菊乃本来准备了二百五十份礼物，还以为会多出来，结果结束时都送光了。

“真是辛苦了。”

客人都走了，菊乃向店员们表示谢意。

多少出了些差错，不过酒会总算顺利结束了。站着的客人最多的时候有四五十人，菊乃本来挺犯愁，有些客人发现后主动让出座位，帮了大忙。

“接下来我要去一楼的酒吧，有事联系我。”

她拜托店长善后，走向一楼的酒吧。酒吧里面的角落里，连舞伎和艺伎，有十多个人正在喝酒。这些人大多是京都来的熟客，游佐坐在靠外面的座位上。

“恭喜恭喜！”

众人拍手欢迎菊乃，菊乃坐进最里面的空座。

“真是了不起的盛会，京都就不用说了，没想到东京也能来这么多人。”

一位叫富田的客人，从菊乃母亲那时候起就一直光顾辰村，他带头干了一杯，众人一起鼓掌。

“真想不到，老板娘在东京也有这么多朋友。就算京都的店不干了，光靠东京的店，也没问题。”

“怎么可能，大家都是第一次来，给个面子而已。”

“不，今天来的客人可不光是给面子。老板娘什么时候钓到这么多东京的客人啊……”

富田的话引起一阵爆笑，来了这么多客人，菊乃自己也没有想到。

“看来，美女还是不一样啊……”

“反倒是京都来的，成了少数派。”

一提到京都，东京人就没有了抵抗力。有东京的客人曾经对菊乃说，东京人算是有些狡猾，不过正好可以利用这种心理做生意。

“在东京开分店固然是件好事，可老板娘要是到了东京一去不回，就完蛋了。”

一位叫中西的京都客人的话又引起一阵笑声。这时，凉子走进了酒吧。

“喔，未来的辰村老板娘来了。”

和菊乃进来时一样，大家都鼓起掌来。

“阿凉，来这边……”坐在菊乃旁边的富田招呼道。

坐因为座位太靠里面，凉子坐在了靠近入口的游佐旁边。

“不过，今天阿凉可真漂亮啊，最近忽然变美了呢。”

富田露骨的玩笑话，凉子只是以微笑作答。

“老板娘，阿凉几岁了？给我家做媳妇吧，不，还是收为养女吧。”

“都可以啊，有没有合适的人选呢？”菊乃爽快地问道。

中西马上举起手。

“真有这个意思，我马上安排人相亲。”

“那就拜托了。”

菊乃低头拜托的时候，游佐旁边的凉子开口说：

“我还没准备结婚呢。”

凉子口气意外地强硬，一瞬间，大家都有些尴尬，富田赶紧打圆场：

“嗯，再享受几年单身生活也好，单身开心多了。”

“是的。”年轻的凉子声音清脆。

这个话题到此为止。

“做了舞台请人来跳舞，这个主意真不错，客人们都很欢迎。”富田说道。

菊乃一边点头，一边看着并肩坐在靠近入口的座位上的游佐和凉子。

以前，凉子这孩子不会干脆地拒绝别人。

她什么时候变得这么强硬了……

身边都是笑声，只有菊乃观察着两人。

坐在远处听不清，似乎游佐在说着什么，凉子在点头。

也许是些无意义的闲谈，菊乃却总觉得他们在敲定今晚的约会。

说实话，今天的二次聚会并不是菊乃所希望的。

就菊乃的本意来说，分店的开业酒会后，最好和游佐两个人轻松地休息，拂去疲劳。

但是，酒会结束后，京都来的艺伎和舞伎，还有茶屋老板娘，不能就这么把她们丢在一边，更不要说特意从京都来要住一夜的客人们。

要让这些人过一个快乐的东京之夜，只有在酒吧来个二次聚会。

当然大家都很高兴，中间还有人跟着现场演奏跳起舞来。

客人和艺伎都是熟人，大家都很放松，气氛很热烈。

但是，似乎只有游佐没有融入气氛。

说实话，二次聚会要不要叫上游佐，菊乃之前也颇为犹豫。

这次聚会，出席的人大多是京都来的，让东京人游佐置身其间，对他来说，也许反而失礼。

但是，菊乃无论如何希望游佐一直留到二次聚会。

虽说在聚会上，两人不能单独相处，但只要身边有游佐，菊乃就觉得安心。

把游佐留到二次聚会，是菊乃的自作主张，想到这一点，就不能责备游佐在聚会一角和凉子窃窃私语。

然而，在对面看着两人谈得这样亲密，菊乃无法放心。可能的话，菊乃想坐在游佐身边，和他轻言细语。

最近两人一直没见面，情绪上也在闹别扭，正好趁此机会重修旧好。

但是，她也不能和游佐两人离席。而且今晚的主角菊乃要是黏在游佐旁边，其他客人都会觉得没趣。就算不表现得这么明显，辰村的老板娘和东京的出版社社长有亲密关系，这个传言已经在京都开始流传，最好还是谨慎行事，以免招来误解。

这样想的话，凉子和游佐聊天，其实正好对自己有利。

不过，今天的凉子看起来真的很快乐。

以前，凉子对店里的客人几乎毫不关心。

在酒席上当然如此，游佐来家里时，她也只是简单问候几句，然后就躲进自己的房间。她的态度，好像是在说：“妈妈有妈妈的自由。”

然而，现在游佐身边的凉子，好像是见到了久别重逢的恋人，踊跃地交谈、点头、露出笑容。表情生动，熠熠生辉。

反倒是游佐的态度有些僵硬，一边和凉子说话，一边不时窥探菊乃这边。

难道，他们两人真的去了秋田吗？

这种想象，总是忽而出现在她脑海，每次又都被她否定。这次来东京的时候，她也斩钉截铁地告诉过自己：“这种事，不可能发生。”

然而，看着眼前其乐融融的两人，她的自信变味儿了。

这两个人之间，真的什么都没有吗……

再看看两个人，菊乃觉得，两人看起来很亲热，但似乎都有点坐立不安。

要是他们的脸再靠近一点，一边开玩笑一边互相取笑，那也完全没有问题。两人的态度中，似乎藏着隐秘的不自然。

菊乃喝了第二杯酒兑温水，自言自语道：“真讨厌……”

好好的庆祝会，自己在想什么呢？这简直是老女人的疑神疑鬼。

本来，菊乃是个从不会嫉妒的女人，自懂事起，大家都夸她漂亮，久而久之，自己也就这样自信满满地长大了。和凉子的父亲结婚，也是男方更用心，两人分居，也是因为菊乃太热衷工作。

和游佐发生关系后，菊乃也从未嫉妒过素未谋面的游佐的妻子，反而对病弱的对手心怀同情。

从少女时代到四十过半，她常沐浴着男人们的目光，曾经招致其他女人的嫉妒，却从未嫉妒过别人。

然而，自己为什么嫉妒起自己的女儿来了呢？

尽管女儿很年轻，但跟自己有本质上的区别，把内涵完全不同的两个女人放在一起比较，原本就不应该。

这一个多月来，尽管菊乃觉得女儿的态度异常，但并没有盘问她。

“难道，这两人……”怀着这样的怀疑质问女儿，自己作为母亲就会立场尽失。

嫉妒女儿的话，母女两人就地位平等了。

骄傲的菊乃绝不会允许这种事情发生。与其这样，还不如跟游佐断绝关系。

不管发生什么事，她都是凉子的母亲，这个身份不会改变。

这是一个一手把女儿从小拉扯大的母亲，要保证自己绝对地位的决心。

乐队开始演奏舒缓的曲子，富田拉着艺伎的手去跳舞了，菊乃找到机会走到游佐面前。

“今晚多谢了。喝得还开心吗？”

“嗯，多谢款待。”正和凉子说话的游佐，僵硬地回答道。

“已经很累了，还把你拖出来，真不好意思。”

菊乃环顾四周，旁边的艺伎很识趣，给她空出一个座位。

“我没什么，倒是你，这么多客人，一定很累吧。”

“托你的福，总算感觉肩上的重担卸下来了。”

菊乃坐在空出的座位上，这样一来，母女两人就把游佐夹在了中间。

“本来只打算和游佐你，还有艺伎一起放松一下，结果变成这样，还是不省心啊。”

“不过，大家都喝得很高兴，不是很好吗？”

“早知道这样，应该叫中井先生一起来啊。”

两人的对话，不知道凉子有没有在听，她一脸漠不关心的表情。

“今天还有空吗？”

“啊，差不多该撤了。”

“那可……”菊乃一只手按住游佐的膝盖，“再多留一会儿好吗？肚子饿吗？接下来去寿司屋吃点什么吧。”

“我没关系。客人们都大老远从京都来，要让他们多玩玩啊。”

“今天就到此为止了。”

“大家还都意犹未尽呢。”

游佐终于和菊乃说上了话，似乎放心了，他把香烟收进口袋，站起身来。

“那，我就此告辞了……”

“就这么回家吗？”

本来菊乃想坚持挽留，但就算把游佐留下来，最后也不一定能两个人单独相处。接下来菊乃在东京还要一个人待两天，不如稍后碰面，更为从容。

“那，我就先走了……”

游佐向周围的人告辞，站起身来，菊乃和凉子也站起来。

“多谢百忙之中赏脸光临，我送你出去。”

菊乃再次致谢。

“不，还有别的客人在，你还是留下来好。”

“不用这么客气。”

“没关系。”

走到酒吧门口，菊乃忽然用命令的口吻说：

“阿凉，你送游佐先生吧。”

凉子措手不及，吃了一惊。怎么回事？她看看菊乃，再看看游佐。

“快点，别待在那儿，送游佐先生去坐车。”

“不用麻烦……”

游佐伸手制止。菊乃继续说：

“阿凉今天也累了，就这么回去吧，不过要麻烦游佐先生送她。”

凉子更吃惊了，游佐赶忙解围：

“阿凉今天住哪里？”

“我和妈妈一起住在三田的公寓。可以送我去吗？”

“当然，我要经过那里。”

“那，对不起，等我一下。”

凉子慌忙回去拿放在椅子上的手袋。

菊乃和游佐面对面站在酒吧门口。

明天怎么联系？现在菊乃很想问这个问题。但说出口的却是别的话。

“你觉得新店怎么样？”

“很不错，大方有品位，就像你一样。”

“多谢，不过，我倒并不大方。”

菊乃暗含讽刺，不知道游佐有没有察觉。

“明天还要来店里吗？”

“是啊……”

菊乃正要问：“会给我打电话吗？”凉子回来了。

“对不起，久等了。”

凉子向游佐低头致歉，看了看菊乃。

“那，妈妈，我先走了。”

菊乃点点头，补上一句：

“我今天会到很晚，大概要到十二点。”

“那就告辞了……”

游佐看看菊乃，马上转过身。

游佐和凉子就这么并肩而去。

身材挺拔的游佐走在前面，穿着和服的凉子跟在后面，两人虽然年龄悬殊如父女，背影却像一对恋人。

菊乃目送两人消失在走廊尽头，转身进了化妆室。

十点已过，额头上的妆花掉了，露出疲倦的肌肤。

菊乃看着化妆镜里自己的脸，叹了口气。

为什么自己忽然让凉子和游佐一起回去呢？她本来既不想让游佐回去，也不想让凉子回去。然而，自己却劝他们一起回去了。

而且，还说自己要十二点才回去。

看着两个人坐在一起，自己就心神不定，深夜一起回去，还不知道会发生什么。

“本来没想这样的……”菊乃对化妆镜里的自己说，“骗子。”

她不想让他们一起回去。绝对不想。然而，自己却一手促成了这件事。

现在自己却在这里一个人哭泣。

“为什么？”

菊乃再次问化妆镜里的那张脸。

看见游佐和凉子并肩而立的瞬间，她忽然逞起强来。

游佐和凉子好上了也没关系。自己是大人了，不会有任何反应。她想展示自己的从容自若，才故意逞强。

这两个人了解自己的心情吗？撒谎逞强的心酸，他们懂吗？

菊乃的脑海里，再次浮现并肩走在走廊里的游佐和凉子的背影。

就算了解了自己的心情，他们两个确实正并肩走在夜色中。

想到这里，化妆镜里的女人眼中渗出泪水。

车从银座驶过新桥，驶向芝区。已经是晚上十点，夜晚才开始，左右车灯流溢。

游佐靠在车椅背上，被凉子的气息包围。

两人坐得很近，触手可及。游佐抱着双臂，凉子两手按住膝盖上的手袋。

右边出现了电视塔，凉子问：

“今天，你不觉得妈妈很奇怪吗？”

“怎么了？”游佐反问道。

凉子盯着前方，说：

“忽然说出，让你送我。”

“……”

“还说：‘你也累了，回去吧。’”

“没有什么特别的意思吧。”

“最后还说要十二点才回去，为什么说这些话……”

这句话，表面看来是说自己今晚会晚归，但仔细想，也可以理解为：“在此之前，你们请随便。”

“你妈妈大概也是累了。”

“光是这个原因吗？”游佐不说话，凉子接着说，“你不觉得，妈妈想让我们在一起吗？”

车驶过红绿灯，准备向左转。对面的车灯照亮了眼前凉子的侧脸。

“这么想的话，也有可能……”

“看来，妈妈还是察觉到了我们的事。”

游佐在等待车再度疾驰。

“但是，她怎么知道的呢？”

“当然，我没有说。也许是感觉哪里不对劲儿吧。”

“……”

“我们毕竟住在同一屋檐下。”

这一点，游佐也能想象到。母女两人共处一室，就算语言上没有明说，也许从一举一动上就能明白。

“所以，今夜让我送你？”

“但我想这并不是妈妈的本意。妈妈今天是硬撑的。”不知何时，凉子的声音激动起来，“妈妈本来是想和叔叔你在一起的。”

“怎么会……”

“是真的。我知道。”前面还有两个红灯，夜色中红得刺目，“这是妈妈在逞强。”

车过了三田的十字路口，驶上圣坂，向伊皿子开去。

“你明天就要回去了？”

游佐转移了话题。

“我明天回去，妈妈还要在东京待两三天。”

“但是，明天是周日吧？”

“说好了我和艺伎们一块儿回去。”

凉子只在东京待一天，恐怕也是菊乃的安排。游佐胡思乱想道。

“下次，什么时候来东京？”

“还不知道。”

“你要是能来管理东京的分店就好了。”

“东京的店，妈妈不会放手。”

车开始爬坡，左边出现高耸的公寓，前面一片漆黑，不见一个人影。这一带全是寺院，晚上静得可怕。

“就是前面的白色公寓。”凉子对司机说，然后问游佐，“你准备直接回家吗？”

游佐正在品味“直接”二字，车停了。

“要上来吗？”

游佐让司机稍候，下了车。

周六的晚上，公寓的大堂里一个人影也没有，入口左边的管理员室也拉上了窗帘。

游佐和凉子并肩走进电梯。

“你以前来过这里吧。”

“定下租这间房的时候。”

正式签约前，菊乃叫游佐来过。

“妈妈说，让叔叔你看过了。”

凉子拿钥匙打开406室的门，自己先进去，然后转过头，像是说：“请进。”

“有点闷热啊。”

凉子打开灯，打开阳台的玻璃窗，留着纱窗。

“今天出发时很忙乱，家里乱糟糟的。”凉子收拾着桌上的书信和报纸，房间打扫得很干净，“要喝点什么吗？”

“不用了，车还在下面等。”

“给你来杯咖啡吧。啤酒也有。”

“那，就来一杯凉水吧。”

房间中央是客厅，左边通向厨房，餐桌放在一角。对面是餐柜和电视，正面是一间[1]大小的阳台。

游佐在沙发上坐了一会儿，站起身，走到阳台上。

两个月前，和菊乃一起看房子的时候，能看见阳台前面洼地里的坟墓，现在只有无边的黑暗，六月的微风从这黑暗里迎面拂过。

“凉水来了。”

凉子还穿着和服。玻璃杯里装着水和冰块，游佐一口气喝光。

“好喝。”

“口渴了吧。”

“和服是你自己穿上去的吗？”

“妈妈帮我穿的，不过，我自己也会穿。”

自己一个人能穿上和服，让人感觉凉子是个大人了。

“好舒服的风。”

阳台吹来的风拂过微醉的脸颊，感觉很惬意。游佐和凉子一起并肩看夜景，稍稍感到紧张。就在一个月前，两人还在田泽湖并肩看过夜晚的湖景。

“这旁边有棵樱花树吧。”

“左边枝叶茂盛的就是樱花树。妈妈为什么要选这个房间呢？”

“为什么？”

“樱花树前面是墓地，樱花树下面埋着尸体，她听过这个故事。”

确实，游佐第一次看见这个房间的时候，就想到了这个故事。菊乃当时似乎并不太在意。

“樱花盛开的时候，花就像是在蚕食坟墓里的尸体，有些恶心……”

“墓地里只有骨头。”

“就算只有骨头，也是尸体。”

年轻的凉子比菊乃更在意这件事，真是不可思议。

两人又在阳台上站了一会儿，凉子说：

“还是来杯咖啡吧。”

“不，我这就告辞了。”

游佐转过头，凉子就站在他眼前，半边脸被房间里的灯光照亮，夜风轻拂的另外半边脸沉没在黑暗中。

看着黑暗与光明边界的这张脸，游佐感到一阵亲切的怀念。

他靠近来，凉子站着闭上了眼睛。

这是田泽湖后的第一次接吻，那时凉子全身像钢铁一样僵硬，现在，却好像等候已久。

先是嘴唇相触，接着游佐的手臂环绕上凉子的肩，紧紧抱住她。

感受着凉子柔软的身体，游佐感到自己渐渐兴奋起来。

他想一鼓作气，把凉子抱到床上，填补一个月来欲望的空洞。

但是，下一个瞬间，一个声音闪过游佐脑海：“不行！”

游佐慌忙离开凉子，帮她拂起乱发。

“谢谢……”

游佐忽然远离凉子，不是因为房间太亮，也不是因为阳台是开放的，更不是理性阻止了他。

接吻和拥抱时，游佐脑海一角总藏着菊乃的身影。幻觉中，菊乃沉默不语，只是看着这边。她那直直的视线刺痛了游佐。

“今天就这么回去吧……”

游佐抚摩着凉子的黑发，喃喃道。凉子问：

“我是个坏孩子吗？”

“……”

“是个坏孩子。”

游佐无法回答凉子的问题。如果说凉子是个坏孩子，夺去凉子贞操的自己，更是个坏男人。

“我们……”凉子过了一会儿又说，“该怎么办呢？”

游佐也无法回答这个问题。

最简单的做法，是停止对菊乃的背叛。不用旁人提醒，游佐也知道。

但脑子里虽然明白，却不一定能够照做。如果一切依从理性行事，就不会有烦恼。现实中，却有感情这道魔障，特别是男女之间的事，光靠头脑无法厘清。

说实话，游佐现在还不肯对凉子放手。

虽然是触犯禁忌，游佐却不肯把凉子让给任何人。这到底是爱，还是对青春的憧憬，他自己也搞不清楚。只知道自己不愿放手。

“明天后天，你还要见妈妈吗？”

“不，不见了。”游佐说，然后反问道，“为什么这么问？”

“我只是觉得……你想见她。”

“我并不想见她。”

“如果妈妈想见你，怎么办？”游佐正在想怎么回答，凉子稍稍转过脸，“见面也没关系，我不会生气。”

“……”

“本来，叔叔你就是妈妈的。”

凉子直直看着阳台，阴影中看不清，她的眼角似乎有泪光。

游佐再次把手搭上凉子的肩头。

“你后悔了吧？”

“没有后悔，只是……”

“只是？”

“不想让妈妈痛苦。”凉子是在说自己，但所有的话语都像尖针刺进了游佐的胸膛，“妈妈到底还是妈妈。”

凉子清脆的声音被吸进黑暗的夜空。

游佐望着吞没声响的黑暗，忽然好像想起来什么，转过头。

“那，我走了。”

慢慢离开凉子的身体，游佐告诉自己，现在回去，至少不会良心不安。

[1] 日本面积单位，1间约为1.8平方米。





第七章


云涌





每逢周日，只要没有什么特别的事，游佐都会去打高尔夫。

表面上，他给自己找的借口是上班基本坐车去，打高尔夫可以弥补运动不足。实际上，根本的原因还是喜欢。目前他的差点是十二杆，离单差点还有一段距离，不过最近他都挥杆如飞。

年近五十，打出的距离还变远了，有点不可思议。毒舌的朋友说，是因为年纪大了，身体不灵活，下半身反倒更稳了。这话倒是有几分道理，但球打得远，并不是件坏事。

“爸爸今天不去打高尔夫吗？”

周日的早上，晚起的游佐正在吃女佣准备的早餐，这是好久没有的事了，女儿由纪不禁问道。

“偶尔也要放下。”

“骗人，是因为昨晚喝多了吧。”

在读初中三年级的由纪，最近说话忽然成熟起来。当然，母亲总是生病，自己不得不自立，这也是一大原因。

“朋友的父亲，因为饮酒过量，得了肝硬化，爸爸也不要喝太多哦。”

“昨晚没喝多少。”

说实话，游佐今天没有去打高尔夫，确实是因为昨晚辰村的开业酒会。他以为会和菊乃他们喝到很晚，所以取消了打高尔夫。

然而，昨晚却意外地早归，回到家才十一点半，不能算早，但昨天出发时是估计十二点或一点才能回家的。

“爸爸，有空的话，带我们出去吃饭，怎么样？”

“这个……”

游佐正在考虑，由纪自己知趣地说：

“没关系，以后还有机会，不用勉强。”

娇生惯养的由纪也不再强求，大概是她自己早有约，只是半开玩笑地这么说而已。

游佐吃完早餐，进了书房，是十一点。他把面向庭院的窗户打开一些，让初夏的微风吹进来，点燃了香烟。

昨晚凉子说，今天要回去，是坐中午稍迟的新干线和艺伎们一起回去。这个时候，她应该正要离开三田的公寓吧。

游佐抑制住想打电话的冲动，看着窗外。

昨天，菊乃几点才离开酒店呢……

菊乃回去的时候，凉子已经睡着了吧？还是母女两人说了一会儿话才睡觉的呢？想着想着，分手前和凉子的吻占据了他的脑海。

那是平静但悠长的一吻，和一个月前在田泽湖边相比，凉子更积极了。

不过，凉子到底是怎么想的呢……

从酒店回去的车上，凉子说，妈妈已经察觉到了他们两人的情事，让两人单独在一起，只不过是妈妈在逞强。最后，她还说不想再让妈妈痛苦。

但是，下车前她问游佐，是不是准备直接回去，游佐到了房间里，她又允许他吻了她。还说，对田泽湖那一夜，自己并不后悔。

嘴里说着不想让妈妈痛苦，又和自己接吻，大概凉子也一边抗拒着这种关系，一边沉溺其中吧。

了解到凉子的彷徨，游佐更爱她了。

明知将凉子拖进地狱的是自己，他还是想紧紧抱住不知所措的凉子。话说回来，应该问清楚凉子回去的新干线时间才是。知道的话，就可以送她去东京站。

但是，如果自己去送凉子，菊乃就会从艺伎们口中得知。

“荒唐的想法。”

游佐苦笑着打开书房的电视机。

他已经放弃了去见凉子的想法，但还在期望凉子会来电话。

游佐将视线落在电视上，却在等着电话。到了中午，他让女佣泡了咖啡，继续等着。

菊乃在公寓里，所以凉子应该会出了公寓后，到东京站再给自己打电话，那应该是将近一点的时候。

但是，一点已经过了，都快到两点了，还是没有电话。

“好多人在一起，太忙乱了，所以没有时间打电话吧。”游佐这样对自己解释道。

正准备死心，电话铃却在这时响了。

“喂喂……”

游佐几乎是奔过去接起了电话，但在一瞬间哑了口。

听筒那头很像是凉子的声音，但这是菊乃。几乎是一瞬间，游佐听出来了。

“怎么了？”

菊乃似乎有点怀疑。

“不，没什么。”

因为是母女俩，声音相似，也是理所当然。不过，两人的声音也太相像了。非要说有什么区别，那就是菊乃的声音比较低沉，客人们也常常弄混。

“现在方便说话吗？”

“没问题……”

“昨晚多谢了。让你留到那么晚，还让你送凉子回家。”

听着电话里的声音，游佐脑海里，菊乃替代了凉子的形象。

“今天是周日，我还以为你出去了，原来还在家。”

听筒还在耳边，游佐轻轻点点头。

“今天有什么打算吗？”

“倒没有什么计划……”

“晚上能见面吗？”

“但是，今天开始，分店就营业了吧？”

“十点后就没事了。十点过后，在昨晚的酒吧见面如何？还是去其他地方？”

游佐选了银座另一家酒店地下的酒吧。

“那，不见不散。”

游佐点点头。想起了已经坐上新干线的凉子。

周日，银座的酒吧一条街只有霓虹灯还在闪烁，大部分店都已休息，人影零落。街道宽阔，平日总是车水马龙，现在路边的停车位也都空着。

游佐穿过明亮却安静的大路，在新桥附近的酒店前下车，进了地下酒吧。

也许是因为周日很多店休息，酒店的酒吧意外地人头攒动。

游佐选了靠里面空着的两人位，点了加冰马天尼。

已经到了约定的十点，菊乃还没有来。说是十点钟打烊，不过今天实际上是第一天开业，迟到也是预料中的。

游佐喝了一杯马天尼，打开准备好的笔记本，开始考虑明天的工作计划。

最近，出版界竞争激烈，一不小心就会被淘汰。要在竞争中脱颖而出，创意最重要。

游佐的公司最近准备推出面向儿童的日本历史漫画系列。从卑弥呼时代到太平洋战争，一套准备出十五卷，解说人和漫画家已经确定，部分稿子已经完成。

问题在于，这一套书怎样去营销。

当然，实际卖书的是零售店，出版社必须想出些激励销售的措施。

现在确定的促销策略是，卖出三十套就每套奖励二百日元，卖出五十套就每套奖励二百五十日元。还会设立销售员奖，按每次的配货量积分，据此给予奖金。

详细细节都要在明天周一干部会议之后的销售会上讨论，作为社长要先心中有数。

游佐有个习惯，在新干线等车，或是在咖啡店等人的时候，喜欢想工作上的事。特别是新干线向京都飞驰而去的时候，怀着与美丽女人相逢的期待，好主意总会自然涌现。

现在，他也一边等菊乃，一边打开笔记本。

工作和追求女人，都是一种挑战，所以情绪上有相通之处。

然而，今夜他却没想出什么好主意。眼睛盯着笔记本，脑子里却不住想着凉子。

虽说这也是因为要和女人约会而感到紧张，然而现在等待的却不是自己最爱的人。

不，不是不爱，而是不想见。

矛盾的心情甚至压抑了工作的灵感。

游佐合上笔记本，又点了一杯马天尼。他拿出一根烟，用打火机点上火，这时菊乃出现了。

“对不起，来晚了，让你久等了。”

菊乃似乎是赶过来的，额头上都是汗。

“本来以为可以早点打烊，结果客人不断，现在还有十几个人在店里。”

“好事啊，人多生意就好。”

“是因为周日没有别的去处，来新开的店吃个新鲜吧。光看今天的情况，说明不了什么。”

“总之，很不错。”

游佐等菊乃时点的啤酒到了，和她干杯。

“真是多谢你的帮忙。”菊乃倾斜酒杯，喝了一口啤酒，带着恶作剧似的表情看着游佐，“今天可以尽情喝了。你喝的是什么？”

“马天尼，加冰。”

“那，我也来一杯。”

之前一直在为开店奔走，昨天总算开张大吉，又忙着招待客人，今天终于解放了。

“啊，真好喝。”

马天尼是烈酒，菊乃却一饮而尽。

“今天我们喝个一醉方休吧。”

“辰村的老板娘和一个怪模怪样的男人喝得酩酊大醉，要惹闲话的哟。”

“东京比京都大好几倍，不用担心，而且谁也不认识我。倒是你，怕惹麻烦吧。”

菊乃拿着酒杯侧着头，娇嗔的表情，和凉子的很像。

游佐瞬间怀疑起自己的眼睛来。

“这次要在东京待到什么时候？”

“明天要回去一趟，周末再来。对不起了，以后每周都要来。”

“哪里来的对不起……”

游佐好像被看破心事，慌忙摇摇头。

如菊乃所愿，出了银座酒店的酒吧，他们又去了虎之门某酒店上面的酒廊。喝了一个多小时，再次转战芝区某酒店的酒吧。

每换一个地方，就离三田的公寓更近一些。也许正因为如此，菊乃的醉意更浓了。

“要不到此为止吧？”

刚开始，菊乃只是眼睛周围有淡淡红晕，现在坐下来的时候，眼睛反而更深沉了。

“没问题，我都习惯了。今晚就让我喝个够吧。”

她这么说，游佐也不好强行制止。

“东京很自由，真的没关系。”

菊乃体会着不用在乎旁人眼光的解放感。

“再来一杯……”

菊乃伸出杯子，手却因为醉意不住颤抖。

“酒精少一点。”

游佐把酒换成了堪培利苏打，菊乃好像想起了什么。

“对了，凉子叫我代她问好。”

菊乃忽然来了这么一句，游佐拿开刚吸了一口的烟。

“阿凉白天回去了吧。”

“她好像还很想待在东京，但要是还待在这儿，会被带坏哦。”菊乃像是在说跟自己不相关的事，游佐不由吞了口唾沫，“那孩子，最近变了。”

“……”

“我渐渐管不住了。”

两人面对面坐着，桌子中央是燃烧着的红色蜡烛，像是某部电影的场面，但他们都尽量避开对方的目光。

短暂的沉默后，菊乃好像平复了心情，抬起脸。

“今天送我回家吧。”

“你真的醉了。”

确实，这还是游佐第一次看到菊乃醉得这么厉害。

菊乃本来就不讨厌喝酒，在自家店里，有人劝酒，她也会喝一两杯。离开店里，反而轻松了吧，她越喝越多。

不过，喝醉以后，她不只眼圈变红，还会变得话多。酒醉后，她不光是闲聊，她天生脑子灵活，尖锐的挖苦，随手拈来。

辰村的客人们，享受美食的同时，也能欣赏这位老板娘和客人机智的对话。

不管对方是社长，还是受招待的重要客人，菊乃都不会嘴下留情。她见缝插针，又能在对方将要不快时收手，掌握火候的才能无与伦比，常引起在座客人一阵爆笑，让整个酒席热闹起来。

和游佐相处时，她的俏皮机智更甚，游佐常常被她压倒。

这是酒醉的第一阶段，这一阶段过去以后，她就会变得甜蜜起来。

例如，她会一边娇声埋怨游佐，一边轻轻拉着游佐的胳膊，或是踩踩他的脚尖，或是忽然凑到他耳边，低声告诉他“好喜欢你”。

当然，这些都是游佐专享的，或许是以身相许后的安心感，随着酒精发酵，她的举止更加大胆。

然而，今晚的菊乃，已经不只是醉了，简直是烂醉。

仔细想想，今晚从见面开始，菊乃的喝法就有些异常。刚见面，就和游佐一起喝起马天尼，中途又喝起白兰地这种烈酒。

一开始游佐并不太在意，认为是因为东京的分店好不容易开业，菊乃感到如释重负。

但她喝得也太快了。让人感觉，她一开始就想把自己灌醉。

游佐劝阻住还想再喝的菊乃，出了最后一家酒吧，已经是夜里十二点半了。

“这么早，你就想回家了？”

这么娇媚的揶揄之后，站起身来又一本正经，不愧是京都料亭的老板娘。

然而坐上车，只剩两个人，她马上倒在游佐身上。

“送我吧。”

不用吩咐，游佐是准备送的。

“你休息一下吧。等到了我叫你。”

“准备把我一个人扔掉吗？”

游佐一边苦笑，一边握着菊乃的手，菊乃似乎放心了，闭上眼睛。

十分钟后，车到了菊乃的公寓。

“已经到了吗？”

游佐让还在迷迷糊糊环顾四周的菊乃先下车，自己付了钱，进了公寓。

周日的深夜，大堂很安静，里面的灯也灭了。

“我醉成这样，你吓坏了吧？”

“没有这回事。”

“肯定是的。”

菊乃缠着游佐，游佐安慰着她。菊乃拿出钥匙，手却不听使唤。

游佐帮她打开门，面对空无一人的房间，菊乃自言自语道：

“我回来了……我回家一定会记得说这句话。”

房间里面和昨天凉子在时一模一样，中间是待客处，左边的厨房前面摆着餐桌。

昨晚，凉子镶金边的四方形包还放在这里，现在却没了。

“要喝点什么吗？”菊乃问道。

游佐想起昨天凉子也问过同样的问题。

“不，不用了。”

游佐一个人站在阳台前。

拉开蕾丝窗帘向外看，夜色中能看到樱花树繁茂的枝叶。

昨晚就是在这里和凉子接吻的，现在，在同一房间里的是菊乃。

只有眼前的樱花树，目击了昨晚和今晚发生的事。

游佐觉得樱花树在盯着他，他离开阳台，坐在沙发上。

“给你泡杯咖啡吧。”

菊乃打开冰箱看看。

“给我一杯凉水吧。”游佐说。

然后，他马上想起，昨晚也对凉子说了同样的话。

“辛苦你了。”

菊乃拿起玻璃杯一饮而尽，像是在干杯。

“我醉了。”

“一下子喝得太多了。”

菊乃点点头，胳膊架在沙发扶手上，深埋着脸。

“喂，喂……”

游佐轻叩菊乃的肩头，她却没有反应。从上面看，菊乃伏着的颈项上，有一颗黑痣。

“这样可不行啊。”游佐看着黑痣自言自语道。

“解开腰带好好休息吧。”

游佐的手扶上菊乃的肩头，菊乃忽然皱起眉头。

“抱抱我。”

菊乃醉后无力的上身，瘫倒在游佐双膝上。

怎么回事呢？游佐看着阳台，不知所措。

不知是不是心理作用，游佐觉得蕾丝窗帘外的树叶在轻轻摇动。

又没有风，真是奇怪，游佐感到一阵寒意。

不能这样继续下去，一定要找个时机分手……

突然，菊乃肩头摇晃，发出呜咽声。

“怎么了？”

“……”

“不舒服吗？”

菊乃没有回答，继续哭泣。

“你很累了，还是休息吧。”

游佐提起菊乃的腰带后部，菊乃总算站了起来。

游佐把菊乃带去卧室，菊乃没有反抗，手帕还盖在眼睛上。

“休息吧。”

卧室在右边，放着一张双人床。左边靠墙摆着和式壁橱和洋式壁橱，还有一个大梳妆台。

“真好……”

游佐松开手，菊乃失去了支撑，倒在床上。

菊乃还系着腰带，在床上蜷腰躺着，袜袋白得炫目。

游佐不知道是应该就这么回去，还是等她脱去和服睡着再回去。

“我待在隔壁房间。”

他在菊乃耳边低语，菊乃微微摇了摇头。

“不要。”

“可是……”

“说好了不回去。”

菊乃柔软的手抓住他的袖口，游佐心意定了。

这种情况下，只有抱紧她，扒开她的衣服。狂暴和爱怜合二为一，在游佐胸中燃烧。

游佐无言地把伏在床上的菊乃翻过来，吻上她的嘴唇，拉开她的衣襟，到达胸部，寻找她的乳头。

不知是因为喝醉了，还是本来就等着，菊乃完全没有反抗。

衣襟被拉开，和服散了，不得不脱掉。

游佐解着腰带，像是攻陷了一座豪华的城。背后的太鼓结很快就解开了，紧紧卷着身体的腰带却不容易解开。游佐正在努力，菊乃哀求着：

“等等，我来解……”

大概是她自己也觉得胸闷得难受。

菊乃爬起来，关了灯，在床脚处开始脱和服。

黑暗中，传来解腰带的咝咝声。游佐在床上听着这声音，想着凉子。

凉子做梦也想不到，自己正在做这种事吧。

游佐半怀着恐惧，半沉溺于触犯道德的快感中，菊乃已经脱得只剩下白色长衬衣。

“你也脱吧。”菊乃说。

游佐这才如梦初醒，下床脱衣服。

说实话，游佐也预感到，今夜会演变成这样。晚上两人见面，就会恢复以前的关系。

然而，游佐又觉得，既然菊乃知道了自己和凉子的关系，两人就无法回到从前了。

现在，事态却在向预想的方向发展。

脱着衣服，游佐决定什么都不想。

现在占据他头脑的，是对菊乃熟悉的身体的渴望。

正在他下定决心抱紧菊乃的瞬间，菊乃尖声叫道：

“不要……”

她拼命摇着头，全身僵硬地挣扎着。

刚才还似水温柔，这是怎么了？游佐一时不知所措。

被菊乃的激烈反应刺激，游佐不由自主抓住菊乃的手腕。

然而菊乃的反抗只是一瞬间。刚才的叫声似乎发泄了所有的烦恼，她渐渐柔软下来，全身靠在游佐身上。

“抱紧我。”

菊乃的身体火热，像是要发泄出所有一直压抑的能量。

游佐抱着燃烧的女体，温柔地抚摩着。

从耳根到头，再到背，嘴唇重叠着，游佐以手指探寻。菊乃背部很敏感，游佐从上到下抚摩她的脊椎，她如同触电一样，簌簌发抖。游佐重复几遍，从背部移到腰部，最后，终于到达了终点的秘密之处。

在游佐温柔缓慢的抚摸下，菊乃难耐地晃动着腰。

爱抚的顺序跟以前一样，两人都感到亲切又熟悉。一步一步，两人向着合二为一的目标沉下去。

没有踌躇，也没有迷惑。

现在，爱抚到达了顶点。菊乃正在小声喘息，两手抱紧游佐。

“来，”菊乃似乎再也受不了了，小声说，“求你了。”

在菊乃的哀求下，游佐进入了菊乃。这种引诱下的结合方式，也跟以前一模一样。

先是试探似的隐忍不动，等菊乃泄露出轻轻的叹息，游佐开始长驱直入。

然而，正在此时，游佐的身体发生了变化。

本来已经充分燃烧了，事到临头，却感到了空虚。

自己的身体，不再听从自己的意志了。

下一个瞬间，游佐的身体失去了力气，本来高涨的欲望开始萎缩。

游佐停止动作，问自己的身体：

“到底是怎么回事……”

这时，菊乃已经在难耐地呻吟：

“快……”菊乃的催促雪上加霜，让游佐更加萎缩，身体违抗着意志一动不动。

现在，游佐完全陷入了慌乱。完全没有预料到会发生这种事情，游佐不知道怎么处理，头脑和身体都陷入了迷惑。

然而，菊乃似乎还没有意识到游佐的变化。

“来吧……”

菊乃再次呢喃，头左右摇晃，似乎难以忍受。

看着微暗中菊乃左右摇晃的脸，游佐的身体愈加萎缩。

进卧室前透过阳台的窗帘看到的树叶摇晃，原来是真实的。到了深夜，风变大了，下起雨来。

游佐看着阳台上的水滴，叫了车。

已经是深夜一点，还在下雨，出租车还是说十分钟就能到。游佐确认了车牌号，放下听筒，菊乃从卧室里出来。

菊乃已经稍事休息，只梳了头发，穿着浴袍。

“我现在给你泡杯茶。”

“不，车马上就到了……”

菊乃不理会，还是站在厨房开始烧水。

游佐坐在沙发上，看着菊乃的背影。粗棉布浴袍，勾勒出菊乃细腰丰臀的曲线。

就在刚才，游佐还在抚摩着这段隆起，感受着菊乃的温度。只要游佐愿意，它就会燃烧起来，淫荡地晃动。

然而，现在，它并未满足，浴袍下隐藏着困惑。

“雨，下大了。”菊乃不知道自己的背影被人注视，自言自语道，“从傍晚开始就很闷热……”

厨房里的热水开始沸腾，沸腾的声音回响在寂静的房间。

游佐无法起身。车已经快到了，菊乃好不容易泡好的茶，也不能不喝。

“明天开始，又会很忙吧？”

“嗯，一直都这样……”

“我，明天就回去。”菊乃弯腰把热水从茶壶倒进茶杯，“浓茶可以吗？”

菊乃用托盘端来两杯茶，游佐点点头，拿起一杯。

只有天花板上的荧光灯还亮着，有些刺眼。

“勉强把你留下来，真不好意思。”

菊乃坐在对面的椅子上，微微低头致歉。

“没事……”游佐喝了一口茶，把茶杯放回桌子上，“好了，车来了……”

游佐准备起身，菊乃像是没听到，继续喝着茶。刚才的醉意已醒，菊乃的脸色有些苍白。

“我走了。”

游佐又说了一遍，站起身，菊乃也放下茶杯。

游佐走向门口，拿起鞋拔子。

脱鞋处放着一双低跟宽口女鞋和菊乃之前穿的和式拖鞋。

穿好鞋回头看，菊乃已经站在自己面前，两手按着浴袍的衣襟，赤脚穿着拖鞋。

“带伞了吗？”

“不用，我叫了车。”

游佐的手已经握住了门把手。

“那……”

“晚安。”

菊乃点点头，虚弱地笑了。

“不用太勉强。”

“勉强？”

“我是叫你小心。”

说完这句话，菊乃转过身，走回客厅。

在房间里感觉不到，到外面才发现，雨下得真大。

游佐坐上等候他的车，回想着今夜发生的事。

菊乃出乎意料地喝醉了，不过分手的时候似乎已经清醒了。这么看来，也许是装醉，也许是有意买醉。

无论如何，这都是个奇妙的夜晚。

一开始，他就打算送菊乃回家，也预感到两人或许会同床共枕。虽然明知不对，但如果菊乃要求，他也无法拒绝。

然而，上床之后的事，却完全没有预料到。

说实话，到目前为止，和女性上床后一无作为，这在游佐身上从来没有发生过。

他有时会因为疲劳或饮酒而精力不足，但都还是做到了。

然而，今晚却意想不到地萎缩下来。自己一直担心的事真的发生了。

游佐慌忙鼓励自己，然而，越是着急，萎缩得越厉害。

还是因为喝太多了……

确实，今天晚上和菊乃见面前，自己就喝了加冰马天尼，接下来又喝了不少兑水威士忌。

不过，中途发现菊乃喝得太快，自己反而酒醒了。去最后一家酒吧的时候，他一直在想着把菊乃带回公寓。

最近，只要喝多了，游佐就会睡着。喝了这么多酒，还能几次抱起菊乃，有时候，酒精也是一种促燃剂。

今天，等菊乃脱衣服的时候，游佐对即将发生的行为并未抱有任何不安。

实际上，正因为如此，他才能在床上细心地爱抚，等待女体燃烧。

然而，讽刺的是，女体燃起了火花，开始积极渴求，自己却失去了力气。

都说女人的身体很神奇，男人的身体也一样。

在性爱中，并不是只要年轻强壮就行。强壮的肉体固然必需，心理上的充实感也有微妙的影响。

例如，不管体力多么充沛，只要心中有不安和担心的事，有时性行为就无法进行。另外，面对女体没有自信或感到恐惧，也会导致萎缩。

然而，今夜并没有什么特别不安或担心的事。和菊乃也是相会过多次，两人熟悉又亲密。

在这种状态下，还是无法进入，到底是什么原因呢……

游佐缩在暗处的座椅上想着。

难道问题在于进房间之后去了阳台？那一瞬间，和凉子相关的一切在游佐脑中复苏了。

昨晚，游佐就是在这个阳台上和凉子并肩看樱花树，接吻。昨晚发生的一切，今晚将要在菊乃身上重演。

一想到这一点，游佐就有一种不祥的预感。一种看见了不该看的东西的不安掠过他脑中。

这种不安，在上床后抚摩菊乃的肌肤时还残存着。到了那一刻，这种不安就跳出来，肆意横行。

想一想，男人也是不可思议的动物。看起来勇猛无比，却无法抵抗心灵的迷失。贯穿女体的气力，会因为一瞬的犹豫丧失殆尽。

“是啊……”游佐背靠着座椅，自言自语道。

今夜，在最后关头前功尽弃，也许就是因为脑中来去穿行的幻影。从看到阳台开始，凉子的幻影就如影随形，让游佐体内的男性丧失了气力。

有本书曾经说过，违背道德的感觉会激起无上的欢喜，触犯禁忌的紧迫感，会唤起更深的兴奋。

然而，有时这种感觉也会变成一副枷锁，拔掉了想象的羽毛。违背道德也不会成为一种刺激，而是作为一种罪恶感，悬挂在头上。

确实，就在今夜，正欲与菊乃交欢的瞬间，游佐掠过了“自己正在做坏事”的念头。“竟然做出这种事”的念头闯进脑海，如同中了魔咒，他求欢的欲望马上变得稀薄。

“看来还是……”

游佐缓缓点头。突如其来的不协调，与其说是身体功能的衰退，不如说是精神上的问题。

只要心情平静下来，就能复原，游佐对此倒不担心。

游佐拿出一根香烟，慢慢吸了一口，好像在告诉自己，没事了。

还有，自己今天的失态，菊乃会怎么想呢？

菊乃接受了无微不至的爱抚，欲望被激起以后，男人忽然萎缩了。

呼唤着“快……”，要求“快来”的时候，男人却毫无回应。

一开始，她也许会以为是男人故意在恶作剧，调戏自己。当时，菊乃发出埋怨的声音，全身靠近，贴到游佐身上。

然而，菊乃的欲望越是熊熊燃烧，游佐的头脑越是清醒，身体也越加安静。虽然觉得对不起菊乃，已经失去气力的身体却无法复原。

“真讨厌……”

最后，菊乃叫出声了。这是最后发泄的郁闷，也是一种愤怒的叫喊。

接下来，她的身体不再动，抱住游佐肩头和腰部的手也都拿开，掉过头去。

之后，游佐看到了恐怖的一幕。

菊乃忽然不再用力，游佐变得不安，抬起脸，正好碰上菊乃的视线。

在墙边落地台灯淡淡的光亮中，菊乃睁大圆圆的眼睛，直直看着天花板。

游佐被这明显失望的眼神打败，如同丧家之犬，从菊乃身上退下。

迄今为止，游佐的人生中，这样的经历还是第一次。作为男人，这是无法忍受的狼狈丑态。

游佐离开菊乃的身体，咳嗽了一声，像是要暗示今晚的萎缩是因为感冒，过了一会儿，他又干咳了几下。

然而，菊乃背对着他，一直保持沉默。

沉默的时间过得特别慢，游佐咳嗽后嘀咕道：

“还是喝多了……”

他准备为自己辩解，菊乃却一言不发。

“你也喝多了吧。”

“……”

“真安静啊……”

尽管是自言自语，游佐还不准备放弃。虽然失败了一次，但再过一会儿，说不定新的欲望会再次涌起。

“你该回去了吧？”

“……”

“回去吧，没关系。”

游佐第一次听见菊乃说这么冷淡的话。被菊乃的话刺激，游佐恋恋不舍地躺在床上，然而身体却没有恢复的迹象。

无计可施的游佐穿上衣服，离开卧室走到客厅。

刚发生了这种事，菊乃应该很不高兴，她却若无其事地起床给自己泡茶。

之前互相渴求的热情似乎已经被遗忘，两人平淡地面对面喝茶。就这样波澜不惊地分手了，临走前，菊乃说：

“不用太勉强。”

她态度落落有礼，眼睛还在笑。

之后，她加上一句“要小心”，就决然转身，也不等游佐出门，就走进了客厅。

到底是生气了，还是震惊后只剩下轻蔑呢？

游佐慌忙向外看去。

不要再想不好的事情。

看着雨滴滑过车窗，一个名字自然从嘴边泄露。

“凉子……”

他一直告诉自己不要想起凉子，然而，一叫出声，爱恋就如同解了禁，如潮水般涌出。

现在，凉子独自一人在京都。现在给她打电话，马上就能听到她的声音。

看着大雨冲刷着车的窗户，游佐第一次感觉到，自己现在最爱凉子，超过其他任何人。





第八章


山燃





大文字[1]燃起之夜，凉子应店里客人之邀，去鸭川边的一个酒席赴宴。

八月的京都，太阳落山后，街道依然闷热。虽说是河边，但比不上有冷气的房间凉爽。不过，今晚可顾不上这些。

从三条到川下，灯笼辉映，照亮了河边密密麻麻的乘凉雅座。

心急的客人从傍晚就出来了，一边喝酒一边等满山的山火。

从雅座可以看到三条的桥，对面的堤岸上，穿着浴衣和白色半袖衬衫的人也渐渐多了起来。

好不容易太阳完全落下去了，点火的时间是晚上八点，将近八点时，街上的霓虹灯都灭了，只有东山的黑色轮廓浮现在夜空中。

“点火了。”料理屋老板娘说。

客人们一起抬头看向大文字的方向。

时钟指针指向晚上八点，黑暗中出现了一点光亮。接下来如点燃了导火线一般，山火向左右蔓延开来。

黑暗中熊熊燃烧的山火，一瞬间诱使人接近神圣。

刚才还在和女人们调笑的客人，霎时都凝视着夜空中满山蔓延的山火，陷入了沉默。

火势更盛了，夜空中出现了一个清晰的“大”字，四处一片欢声。

“真美……”

“不得了……”

大家的赞美之词各不相同，眼睛却都牢牢盯着夜空的火焰盛宴。

“哎呀，快，来许愿吧。”年长的艺伎说。

舞伎赶紧拿出酒杯，倒了一杯酒。

据说，在送走大文字之夜，喝下映着山火的酒，就能身体健康，万事如意。

舞伎站起来，将倒满酒的大酒杯举向山火的方向，咕噜咕噜喝下。

京都花街的乐趣，就在于大家都很认真地相信这些听起来荒谬的迷信之谈。

“你许了什么愿？”

“我一直担心酒要洒了，都没顾上许愿。”叫富久子的舞伎身材丰腴，回答道。

客人们都笑了。

“接下来是千代惠。”

被年长的艺伎点名，千代惠站起身。她似乎是个老手，稍微分开双脚，低下头，以朝拜的姿势慢悠悠地喝下酒。

“看来有诀窍。”

“酒杯稍微向山火的方向倾斜，火就能映在杯子里了。”

客人们也都跟着艺伎依葫芦画瓢。

“小老板娘……”

凉子忽然被叫到名字，她有些退缩。

“我就不用了。”

“不行，不行，小老板娘许愿的样子我们一定要看。”

大家一起拍手，凉子无奈，只好站起来，山火却怎么也映不进酒杯。

“好好许愿啊。”旁边有人鼓励道。

好不容易，摇曳的火焰映进酒杯，凉子闭上眼把酒一饮而尽。

“不错呀……”

客人们更起劲儿地拍手。

“小老板娘真是风情万种，许了什么愿呀？”

“哪有……”

“不对，现在肯定在想念谁，脸上都写着呢。”

确实，闭上眼睛时，凉子脑海中浮现出游佐的脸。

“最近，小老板娘忽然变得有女人味儿了，真是怪事啊。”

不知道是开玩笑还是揶揄，听着大家的调笑，凉子想着正赶往京都的游佐。

按照约定，游佐会在十一点左右到达京都。

“咱们要好好守着，别让小老板娘被害虫缠上。”

“咱们是PTA[2]，只要有奇怪的男人接近，就要赶快报告。”

凉子回报以笑脸，再次望向大文字。

一直住在京都，每次看见山火，凉子千思万绪的记忆就会复苏。小时候，和邻居家的姐姐去桥下，失散后哭了起来。中学的时候，第一次和母亲一起去金阁寺，大文字就在左边山上。大学二年级的时候，和喜欢的男朋友一起在酒店的屋顶啤酒屋看大文字。

去年的大文字，也是在河原的酒席上。当时有别的客人，母亲和游佐也在。当然，那时游佐还只是一个比较亲近的客人。

以前，曾有一位老伎说：“每年送走大文字，就会想起过去的岁月。”确实，每年的山火都一样，目送山火的人却一直在变。

“火势真旺啊，能听到噼里啪啦的声音。”一个客人看着山那边，嘀咕道。

“大字下面挖了一条深沟，把柴都运过去，也是件大工程啊。”

“柴上边浇了油，才能烧得这么旺啊。”

“有时候，火烧到边上，蛇都给烧死了。”

“别讲这么可怕的事。”

听着大家闲谈，凉子又想起游佐。

电话里，游佐说乘八点的新干线，现在应该在横滨附近吧。

不过，今夜，游佐要来京都，是突然决定的。

今天上午，在公司的游佐打来电话，凉子说今晚有大文字山火，游佐忽然说“要来”。

但是，游佐今天晚上有一个必须出席的晚宴，赶不上看大文字。“真可惜”，他本来准备放弃了，后来，又忽然提出来早点结束晚宴去京都。

“你那边工作结束再来，山火都已经灭了。”

“就算看不到山火，能在大文字之夜与你见面，就足够了。”

“但是，真的没关系吗？”

“你妈妈不在吧？”

菊乃不在京都，成了游佐决定来的关键因素。

确实，大文字之夜，母亲却不在京都，是少见的事。听说好像是因为东京分店来了一大队团体客人。

今夜，凉子离开辰村来到河原的酒席，也是代替母亲来问候。

“为了见我……”

游佐就为了这个原因来京都，凉子觉得很高兴，同时也不是没有不安。

平时，辰村打烊的时间有早有晚，不过大多都是十点前后。

本来，店员在打烊后还要整理餐具和厨房，回家已经是十一点多。特别是菊乃，还要看账簿、关门，听店员和厨师诉苦，有时要忙到十二点，甚至是将近一点。

母亲不在的时候，凉子就要担起责任。但她没有那么辛苦，只是确认一遍当天的小票，其他的事就交给店里的老店员，十一点就可以出来。

今晚，客人也是十点左右才离开，在那之前，凉子一直在想着游佐的事。

十一点到京都的话，应该已经吃过晚餐了，可能肚子还有点饿。那要不要准备点夜宵呢？游佐什么都没说，看来应该不需要。

凉子最在意的，还是见面后的事情。

看来要在酒吧或者哪里喝个酒，接下来会怎么样呢？

之前，游佐好几次在电话里说：“我现在就来京都吧……”似乎是在开玩笑，凉子也没有当真。

但今夜，他斩钉截铁地说：“我坐八点的新干线来。”

凉子虽然点了头，内心却还是半信半疑。总觉得游佐虽然这么说，但中途还是会变卦，告诉自己有事来不了。

但是，大文字结束后，九点多了，直到十点，都没有接到电话。

游佐来京都的次数并不少，不过母亲不在的时候来，这还是第一次。

就这样深夜里见面，也许又会发生亲密关系。

凉子想到这里，闭上了眼睛。

她已经在心中发誓，不再和游佐重复同样的错误。如果再次发生，不仅会让母亲痛苦，自己也会更加痛苦。

不管他怎么说，今夜就见个面，到此为止。

然而，看了大文字山火，在酒席上喝了酒，她渐渐变得胆大起来。

做那种事，是对不起母亲，但凉子也想有自己的秘密。

仔细想想，凉子被游佐吸引，也许就是因为他是母亲的恋人。不知道他们关系有多深，但母亲对游佐怀有好感，这是一目了然的。

不论是在家里还是在酒席上，凉子总是在母亲的监视之下。从早到晚，母亲保护着她，注意着她的一举一动。偶尔在酒席上，作为年轻女主人，客人们会捧着她，但只要母亲在，客人们对她天生丽质的溢美之词，就都归于母亲了。

只要在店里，在母亲面前，她似乎一辈子也抬不起头。

她正为无法战胜母亲而沮丧，游佐就接近了她，而且还逾越了熟客的界限，两人有了隐秘的男女之情。

回顾以往，凉子依赖母亲，尊敬母亲，但同时也带着同等的逆反心理。一方面认为自己始终比不上母亲，一方面对这样的自己心怀不满。

游佐约她去秋田，她去了，这是出于对游佐的好感，也是逆反心理让她采取了大胆的行动。

实际上，在田泽湖对游佐以身相许，凉子是带着某种夸耀的心理的。

一瞬间，一个念头掠过脑海：“现在我和母亲平等了。”

交欢以后才知道，游佐比想象的更温柔。她本来以为，求欢的时候，男人都很粗暴，但游佐完全不是。男人也有无尽的温柔和雄伟。

想到游佐，凉子总有一种被宽阔的胳膊抱住的安心感。有这种感觉，恐怕与从小就与父亲分离不无关系。中学时分别后，虽然也和父亲见过面，但从未好好拥抱过。对父亲的憧憬，更让她加深了对游佐的怀念。

在田泽湖发生了关系，凉子并不后悔。这件事虽然荒谬，但与其说是在男人的坚持下发生的，不如说是凉子自己希望之中的事。

发生关系后，凉子才发现，从那一刻起，自己和母亲不再是母女关系，而是两个女人之间的关系。

凉子在和游佐发生关系前，没有预料到这一点，这是她的判断失误。只是一时冲动之下，就像从清水寺的舞台上跳下来一样，她跳进了游佐的双臂间。

然而，就算不这样鲁莽，年轻的姑娘和母亲的恋人发生关系，也是荒谬的，如果经过冷静的打算和思考，不可能跳进这恐怖的谷底。

不管跳下来的理由是什么，总之凉子已经跳下来了。已经坠入谷底的人，现在再思考掉下来的原因，也无济于事。

“怎么办？”

凉子再次问自己。

游佐到京都后，马上去见他，还是断然无视呢？现在还有选择的余地。

直到看完大文字山火，凉子还没有下定决心，一直摇摆不定。

然而，看着黑暗中熊熊燃烧的山火，和酒杯中映出的火焰，凉子倾向于跟游佐见面了。

最后让她下定决心的，是打烊时母亲打来的电话。

和往常一样，母亲确认了今晚客人的人数和酒席的情况，然后像是想起来什么似的，问道：

“听说，你今晚八点半还没回来？”

“今天有大文字山火，你不是叫我去河原陪客人们吗？”

“这个，只要去打声招呼赶快回来就是了，我不在的时候，你不好好守在辰村是不行的。”

“但是，客人们说，好不容易来了，就看完山火再回去……”

“每年都看，还这么有兴致吗？”

不知何时起，母亲的声音变得凶巴巴的。听着母亲歇斯底里的声音，凉子决定，一定要见游佐。

大文字之夜，游佐乘坐新干线，十一点出头就到了京都。

午休时和凉子打电话，游佐忽然决定来京都。他还穿着早上穿去公司的灰色西服，系着领带，只带了一个小公文包。

游佐走出站台下楼梯，出了检票口。在左手边的公共电话亭打电话给辰村。

“你现在已经在京都了吗？”

凉子大概正好在柜台，是她接的电话。

“当然，我说过十一点左右到。”

“你真的来了。”

凉子似乎还很难相信游佐真的来了京都。

“打烊后出来吧。”游佐告诉凉子今晚要住的酒店，就在鸭川边。

“可以的话，在地下的酒吧喝一杯吧？”

祇园和先斗街，也有好几家常去的店，但游佐不想被人看到。

“你吃晚饭了吗？”

“在新干线里的餐厅吃了，没问题。再过二十分钟我就到酒店了，半小时后见面好吗？”

“好的，我这就去酒吧。”

凉子答应后，游佐挂上电话，在车站前的出租车点坐上了车。

离开东京时很是闷热，东京今晚会是超过三十五摄氏度的酷热之夜，没想到京都也是一样。到了晚上，也没有一丝风，热气似乎都沉淀到了地底。

天气闷热，再加上今晚要送走大文字山火，过了十一点，京都的街道上依然行人不减。出租车穿过还很热闹的街道，到达酒店，游佐马上进房间擦拭身体。

身上并不脏，就是汗淋淋的。最后，他擦了擦脸，下到地下的酒吧，凉子已经来了，在吧台等他。

“行动真快。”

“磨磨蹭蹭就出不来了，所以一接到你的电话，我就马上出来了。”

也许是因为今晚两人单独见面，凉子看起来忽然成熟了很多。

游佐和她并肩坐在吧台旁，点了一杯兑水威士忌。

“店里没事了吗？”

“没什么大事，有时客人会打电话来叫我出去。”

“你是回绝掉了他们，来和我见面吗？”

“我不想和其他客人去喝酒。”

游佐是在开玩笑，凉子却是在认真解释，青涩可爱。

“总之，能见到面太好了。”

游佐端起酒杯，跟凉子干杯。

“欢迎你来。”

在酒吧静静的灯光中，凉子稍稍低头致意。纤细的脖子隐藏着年轻女孩的青春和娇艳。

“我没想到你真的会来。”

“我也没想到自己今天会来京都。”

游佐没有说谎，这把年纪，还像年轻人一样飞奔过来，连自己都觉得不可思议。

“今天有重要的晚宴吧？”

“就算留在那里，也只是和朋友喝喝酒、聊聊天而已。还是来了好。”

“明天什么时候回去呢？”

“中午就必须回去。”

“那一大早就要……”

凉子吃惊地抬头看着游佐。

“准备十一点到东京，就坐八点左右的新干线回去。”

明天上午没有会议，但中午游佐要和外国客人一起吃午饭。一个月前就定好的，没有办法取消。

“好不容易来，这样一来，不就是来了马上又要走吗？”

“没关系，只要能见到你。”

凉子一只手摸着酒杯，没有说话。

“京都离东京很近。”

实际上，想来的话，三个小时就能到。吃个晚饭，稍微休息一下，这点时间足够从东京到京都了。

“以后常来吧。”

凉子仍然置若罔闻，眼睛盯着吧台里五颜六色的瓶子。

游佐看着她的侧脸，想起了在东京的菊乃。

要是菊乃知道自己现在来京都见凉子，会说什么呢？是狂怒，还是气得说不出话来，给自己一个轻蔑的眼神呢？

东京分店开张的第二天，游佐临阵退缩之后，再也没有与菊乃同床共枕。那之后，游佐并不是完全无心，但每当他提起，菊乃似乎总是在回避。而菊乃心情好的时候，游佐又提不起精神。

不过，两人之间并没有发生争吵，还是和以前一样，他们会一起吃饭，一起喝酒，谈谈店里和客人的情况。表面上和以前一样，两人还是恋人，但两人再没有越过防线，肌肤相亲。

虽然都没有说出口，但那一夜的失败，确实在两人心中留下了阴影。

当然，今天晚上菊乃在东京，有团队客人来店里，回不了京都，这些游佐都知道。菊乃也知道游佐在东京，晚上要出席一个出版相关的晚宴。

不过，晚宴之后，两人并没有约定，可以自由活动。

菊乃曾在深夜出乎意料地打电话到游佐的房间。

“以为你已经休息了……”

然后，她唠唠叨叨讲起了自己这一天干了什么。

说心里话，游佐并不是对菊乃说的所有话都感兴趣，不过他尽量耐心地倾听。

总之，关于店里和客人的事，菊乃似乎没有可以推心置腹倾诉的对象。游佐满足着菊乃的倾诉欲，同时也感到有些累。

菊乃打电话来，通常是她在东京，店打烊回到三田的公寓后。

最近，游佐已经有了经验，过了夜里十二点，电话就该打来了，他会自然地等着电话。

晚上长时间互通电话，让游佐和菊乃感到，两人还维系着以往的关系。

也许是自作多情，虽然游佐心已经在凉子身上，但知道菊乃并没有离开自己，他感觉并不坏。即使身体上已经没有了关系，心理上两人还是结合在一起的。

从这层意义上说，深夜的电话，可以说是连接两人的纽带。

然而，今夜这个纽带变得麻烦起来。

也许，今夜菊乃还会给游佐东京的家里打电话。

在这之前，菊乃来东京的晚上，游佐都没有不知所踪过。平常他都在家里，工作上要出差，他也会事先告诉菊乃自己要住的酒店。

然而，今晚他没有告诉菊乃就跑出来了。菊乃不可能知道自己跑来了京都，但事后要解释，也挺麻烦的。

“你累了吗？”见游佐陷入了沉思，凉子问道。

游佐忽然不说话，凉子也许感到有些奇怪。

“没有……自己真的到了京都，有点难以置信。”

“这里是京都。我是谁，你知道吧？”

凉子恶作剧般地笑了。那是开朗、舒畅的笑脸。

菊乃不在，凉子大概感到自己解放了。

“想东京了吗？”

“哪有……”

从刚才开始，游佐就注意到两人都没有提到菊乃。

他们都在极力回避最亲近的人。刻意不提及，也就表示两人都很在意。

“最后一杯了……”酒吧服务员告诉他们。

看看时钟，已经十二点半了。

“再来一杯……”

游佐伸出酒杯，凉子劝阻道：

“明天要早起吧。”

“七点起来就行了。”

“别太勉强了，到此为止吧。”

“那，我们走吧。”

游佐在小票上签名后，站起身来。两人并肩走出酒吧，走到电梯前，游佐好像想起什么似的，对凉子说：

“来房间里一下，好吗？”

凉子似乎很犹豫，游佐不管不顾，拥着凉子的肩进了电梯。

从酒店房间的窗户看出去，下面就是鸭川，正面是东山和比睿山的山脉。

游佐常住这家酒店，就是因为待在房间里就能欣赏山清水秀的京都。

不过，十二点过后，鸭川的水面只有微弱的反光，东山和比睿山的轮廓也朦胧不清。

“大文字山火，刚才是在那边吧。”

凉子指着左边黑暗中的一角。

“刚才还是熊熊烈火……”

几小时前，满山的火焰还如盛放的红莲，正因为如此，火焰熄灭之后，黑暗显得更深更寂寥。

“去年的大文字，我们是一起看的。”

游佐自言自语道，随即想起当时菊乃也在场。

“今天你没来，我和其他客人一起看的。”

凉子似乎在耍小脾气。

“跟往年一样，把酒倒进酒杯，祈祷了吗？”

“你知道我祈祷了什么吗？”

“什么……”

“不告诉你。”凉子缓缓摇了摇头，“不过，今年的大文字很不一样，看起来很怪。”

“怪？”

“火焰熊熊燃烧，飘忽不定，有些妖异，有些恐怖……”凉子的眼神似乎飘向了远方，“就像那樱花。”

“这样啊……”

确实，夜里在圆山公园看垂枝樱的时候，游佐也产生了失火的错觉。

“夜里的山火，美得让人屏息凝神，也妖艳无比。真讨厌……”

“有些淫荡……”刚说出口，游佐就赶紧闭嘴。

从飘忽不定的山火中看出淫荡，也许是中年男人的自作多情。

“我知道，那山火，会烧尽很多东西。”凉子直直地盯着黑暗的窗户，说道，“山上的一草一木，山里住的虫蛇，还有人的喜怒哀愁……”

游佐点点头，觉得凉子长大了。

以前的凉子，看到大文字山火，只会感叹山火的美丽。现在，她不仅看到了火中被烧尽的草木和动物，更想到了自己心中的喜怒哀乐。

实际上，过去的人看大文字山火的时候，应该也是一边在怀念夏天，一边让大火烧尽所有的烦恼。

“明年一起看吧。”

“你明年真的会来看吗？”

“一定。”游佐伸出手，触到了凉子的指尖，“就我们两个人看。”

凉子点点头，抱紧游佐。瘦瘦的凉子系上腰带后，感觉丰满了一些，腰部还是柔弱无依。

“外面能看见……”

凉子似乎怕被窗外的人看见，游佐无所顾忌地亲吻她，把她带到床边，在那里，才关了灯。

“今天我想要。”

“……”

游佐把凉子的沉默当作同意，手绕到凉子背后，解开腰带。

黑暗中浮现出凉子白色的胸，小小的膨胀，碰到了游佐的指尖。

“等一下。”

凉子躲开游佐的手，背过身去。

房间里只剩下门口的灯光，映照出凉子脱衣服的身影，如同皮影戏。

游佐躺在床上观赏，脑中也燃烧着黑暗中的熊熊火焰。

再没有比男女之间的热情更不可思议、更不可遏制的东西了。

在稳定安全的环境里，就会随波逐流，暗生倦怠，周围变得不安定时，反而会激情四射。

现在，游佐对凉子的热情就是如此。

两人的关系不能告诉任何人，是绝对的秘密。如果有第三者知道，一定会被骂作“不道德”“不知羞耻”，两人再也没有脸再见面了。

特别是面对菊乃，两人无从辩解。她的愤怒，会让两人的关系破灭。

这是一种危险的、不可有一丝一毫大意的状态。

然而，这种紧张感，反而让游佐更想要凉子。

同样的情绪，凉子应该也感觉到了。

如果被母亲知道，说不定会断绝母女关系。凉子怀着不安和恐惧，不知不觉中却做出了更出格的事情。

两人都知道自己所做的事不可原谅，却都越陷越深。

有了第一次的经验，凉子比以前更大胆了。

她自己脱得只剩下长衬衣，任由游佐带到床边，接受爱抚。

这朵花蕾还未完全开放，有时会生涩彷徨。但她双手紧紧抱住游佐，似乎潜藏着贪欢的潜质。

和第一次不一样，游佐获得了自信，更加从容自若。

再次面对着凉子，游佐脑中一角，却想起了菊乃。

与其说是因为菊乃难忘，不如说是他在反刍肉体的记忆。

品味母女两人的肉体，是好色的极致。

虽然难以说出口，但这无疑是男人憧憬的顶点。

现在，游佐就横躺在这个奢侈而又淫荡的世界。

四十过半的菊乃，和刚过二十的凉子，拿两人做比较，邪恶又刺激。不管是经验上还是感觉上，两人都有极大的差别。

完全不同的两个人，却因为是母女，拥有妖异的相同之处。

在爱抚下，菊乃会随着喜悦累积而渐渐沁出汗水，眉头皱起来，头轻轻向左扭。

年龄和经验都不一样的凉子，现在也同样皱着眉，头扭向左边。

在微明的灯光中，凉子纤细的脖子根处能看见黑痣。黑痣的位置、周围紧张的筋脉，都和菊乃一模一样。

瞬间，游佐以为是抱着菊乃，赶紧打消了幻觉。

不过，从描绘着小小深涡的耳朵形状，到脖子延伸至胸前的筋脉，两人都一模一样。

游佐越看越怜惜，以嘴唇碰触凉子的耳垂，凉子发出销魂的呻吟：

“啊……”

凉子从耳朵到脖子的敏感，还有她呻吟时凄美的声音，都像极了菊乃。

当然，比起菊乃，凉子还不太擅长表现自己的喜悦。在游佐近乎执着的反复爱抚下，她只是轻轻喘息。光听到喘息声，还以为是痛苦下的声音，菊乃的呻吟，却明显是喜悦的声音。

凉子对于已经有了感觉的自己，似乎还不太信任。

游佐的视线从凉子的脖子移到胸前，这里和菊乃也很像。

两人的胸部，都算不上大。不过，菊乃的乳房整体上柔和松软，凉子的乳房相对坚挺，乳头带着淡淡的粉红色。

上次，游佐就以唇相触，惊醒了凉子沉睡的乳头，乳头立了起来。

游佐觉得很可爱，反复尝试。这次，凉子的乳头一开始就立起来了。

菊乃的两个乳头周围，各长了一根稍长的汗毛。凉子只有一边的乳头旁边有汗毛。

拥抱起来，两人都柔软有弹性，比看起来更为肉感。

从胸部到腰部，她们的侧腹特别敏感，隐秘之处的密林都稍淡。

游佐沉浸于这样的比较中，乐在其中。与其说他爱这两个女人，不如说他变成了探索女体的冒险家。

如果知道男人在向自己求欢的时候怀着这样的念头，女人们会愤愤不平吧。肯定会有女人站出来控诉：“女人不是玩具！”

然而，男人体内常常潜藏着这样的游戏之心。说是游戏之心不太准确，应该叫作好奇心。

男人，应该说是雄性，都抱着这样的好奇心接近女性，燃烧自己。

准确地说，这不是性行为，而是身体其他的部分展开了想象的翅膀，让自己冲动起来。

如果有人责备这种好奇心，游佐也无从辩解。男人都对自己喜欢的人抱有好奇心。因为喜欢，所以产生了想要了解的欲望，对不喜欢的人，好奇心和冒险心理都不会产生。

现在的游佐，因为喜欢凉子，才想要了解凉子的一切。

中途想起菊乃，只是一种催化剂。有人也许会觉得这就是在游戏，不过男人的性行为中，常常有这种清醒的部分。

爱着对方，和对方结合，但在脑中一角，男人总是在制造幻影，鼓励自己。

女人的性中有“业”，男人的性，也带着天生的“业”。

出乎意料地，在酒店的房间里，能清楚地听到走廊里的人声。

现在，有两三个男人正走过房间门口。他们似乎喝多了，一个人在高声阔论，其他人在笑。

他们的脚步声渐渐远去，房间里恢复了安静。

在微明的光线中，游佐看着天花板，凉子静静地坐起身。

“起床了吗？”

凉子只是点点头，望向边桌。

“几点了？”

游佐越过凉子的肩头，看了看饭桌边的时钟。

“一点半。”

“这么晚了……”凉子似乎有些慌乱，低声说。

“一定要回去吗？”

游佐脑海里菊乃的形象又变得现实起来。

之前，抱着凉子的时候，游佐脑中的菊乃更像是快乐的梦中的幻影。

“可以起来吗？”凉子小心地问。

游佐舍不得凉子离开。

“再待一会儿……”

年轻光滑的女体，还残留着刚接纳男性的余韵，在灯光下带着温暖的热度。

游佐再次抱紧这个身体。

双臂中的女体依然柔弱可爱，和男性交合之后，更增添了柔软和韧性。

“不能留下来吗？”

凉子在他臂弯中轻轻摇头。

“妈妈会打电话回来？”

“可能已经打过了。”

“那现在回去也是一样。”

“但是，妈妈会担心。”

在母亲不在的时候和男人见面，现在却怕母亲担心，真是荒谬。

这种矛盾的地方，正是凉子的可爱之处。

背叛母亲，却会在下一个瞬间为自己做过的错事感到后悔。就算很晚了，也要回家，让母亲安心，凉子的这种心情，游佐无法嘲笑。

“还能再见面吗？”

凉子没有回答，大概在想怎么向母亲解释。

“我喜欢你。”

游佐再次抱紧凉子。

游佐没有说清楚他喜欢凉子哪里。当然，他喜欢她年轻的身体，坦白的态度，还有她的青涩，他全都喜欢。不过，她想起母亲时的不安惶惑最叫他动心。

“好好地。”

游佐又靠过来，拉起凉子的手环抱住自己的肩。

凉子胸前小小的膨胀和紧绷的腹部，紧紧地贴着游佐的胸腹。

游佐想说：“我要好好守护你。”他压抑住这种心情，吞下想说的话。

“暖和吧？”

凉子点点头，又马上摇摇头。

“难受……”

游佐无奈地松开双臂。

凉子还是很在意家里的事。她起了床，在衣橱的阴影里开始穿和服在深夜里再次穿上已经脱下的和服，是一场灾难。游佐怀着抱歉的心情，等她穿好。

终于，浴室的门打开了，凉子刚才在补妆。

游佐起床，打开床边的落地台灯。

看看桌上的时钟，是一点五十分。

现在菊乃怎么样了？给家里打过电话了吧？游佐正在呆呆想着，凉子走出浴室。

“要喝点什么吗？”

游佐看了看冰箱，凉子已经拿起沙发上的手袋。

“这就告辞了……”

她低头致意，准备离开。游佐从椅子上站起身。

“今天的事……”

别告诉菊乃，他想说，但是又停住了。这用不着嘱咐，凉子不可能说。

游佐站在凉子面前，握住她空着的手。

“幸好我来了京都。”

“真的吗？”

“下次再来。”

游佐手扶着凉子的肩头，凉子没有反抗，把脸埋在他胸口。游佐再次感受着凉子的温暖，问道：

“你的生日是什么时候？”

“九月二十日。”

“是处女座啊。”

“你怎么知道？”

“我只知道这些。”

也许是因为夏天结束，天气转凉时出生的，才取名凉子吧。

“今年生日我们一起去哪里吧。”

“去哪里？”

“去旅行，北海道也好，九州也好，当然，近一点也可以。”

九月下旬，观光客不多，会比较安静舒适。

“出不来吗？”

“当然不是……”

“不是生日也无所谓，只要你有空。”

“……”

“一晚上也不行吗？”

“我，想去。”

没想到，凉子回答得很干脆。游佐拿开手。

“去哪里都可以。不过……”

“我知道……”

游佐已经离开的手又开始轻抚凉子的耳根。

“这件事，再慢慢商量吧。”

现在在这里要求答案，太不近人情了。

“我送你去楼下。”

“没关系，我一个人回去。”

凉子脸上已经恢复了开朗的表情。

“有车吗？”

“酒店门口有。那，再见了……”凉子走向门口，又回过头，“早上我打电话叫醒你吧。”

“太早了，不用吧。”

“我会定好闹钟，给你叫早。”

走到门前，凉子看看衣角，游佐还不想放她走。

“等等……”

游佐再次抱住凉子，等她转身。

“没办法，就是喜欢你呀。”

奇怪的说法，不过，这是游佐此刻原原本本的真心话。

[1] 日本在盂兰盆节，用柴火在山上摆出“大”字形，燃烧祭祖的风俗。

[2] 兼职项目助理。





第九章


时雨





九月这个词，让人想到残暑过后宜人的初秋天气，风和日丽，适合在外运动，或是来一趟小小的旅行。

然而，实际上令人意外的是，九月里，天气差的日子居多。

首先，九月一日是二百十日[1]，过去，带来巨大灾害的台风，大多都在九月上半个月来访。下半个月，是“秋霖”的季节，秋季的连绵雨季将要来临，如果再刮起台风，更是不堪设想。

往年的天气图显示，比起梅雨时节的六月，九月的雨天更多。

不过，人们听到九月这个词，仍然会联想到好天气，也许是因为对刚刚过去的酷暑心有余悸。人们盼望着秋高气爽的日子早日到来，所以对九月抱着过分的期待。

然而，九月丝毫不理会人们的热切愿望，送来了漫长的雨季和台风。真是一个冷酷又无情的季节。

仔细想想，这也许是从酷热的夏天向清凉的秋天过渡的必然阶段。如同人类要忍受新的生命降临之苦一样，自然也要忍受新的季节诞生之苦。

九月，正在新的季节诞生的节点上。

九月初，阴郁的天气开始出现，菊乃正是在这个时候，感到了身体的不适。

没有发热疼痛等症状，但她常感到头昏，没有食欲。稍微疲劳，就会耳鸣想吐。

菊乃一直身体健康，只得过阑尾炎，炎症也马上退去，没有住过院。她虽然苗条，身体却很坚韧。这一点她自己都觉得意外。

一开始，她以为是因为夏天的酷热中了暑，开新店的时候，又累着了的缘故。

然而，一周过去了，半个月过去了，菊乃的病还没有好，她食欲不振，愈加消瘦。

客人们注意到了，有人担心地问：“老板娘，这阵子瘦了不少啊。”

菊乃总是强作开朗地回答：“夏天总会瘦，天气凉一些就好了。”然而，残暑退去后，她依然没有恢复食欲。上床后也睡不着，往往到了凌晨才入睡，而且睡眠很浅，一整天都无精打采。

四十过半，没有食欲，患上了失眠，容颜也日渐憔悴，菊乃也注意到了，越是焦急，越是睡不着。

最近，菊乃不仅耳鸣，眩晕的时候也越来越多，九月中旬的时候，终于病倒了。

幸好那是东京分店打烊的时候，她在休息室稍微休息了一下，回到公寓，还算从容。不过，从那以后，她站起来时经常感到头晕。

“怎么会这样……”

失眠的时候，想来想去，菊乃想起母亲也曾经一度被眩晕和呕吐困扰。

那之前，母亲一直健康得令人吃惊。那之后，母亲眼睛也变得浑浊了，经常说心脏跳得厉害，晚上也睡不着。有时会因为一些小事勃然大怒，号啕大哭。

一直稳重可靠的母亲，忽然变得像孩子一样，菊乃很是惊讶，后来才知道，那时母亲迎来了更年期。

实际上，这种状态持续了近两年，母亲并没有住院，不久就自然地平静下来，恢复了以往的稳定状态。

当然，那之后，母亲就不再是女人了。她似乎变成了另一个人，变得大大咧咧，也失去了女人的娇媚。

自己和母亲当时的症状，不能不说有几分相像。

想到这里，菊乃赶紧摇摇头。

“不会的，我还没到年龄呢。”

母亲开始叫着身体不舒服，是快到五十的时候。四十九到五十岁的那一年情况最差。

自己还有四年才到五十岁。

而且，比起母亲那个时代，现在女人的黄金年龄段延长了，据说更年期也推迟到了五十过半。有些人甚至根本感觉不到任何症状。

也许是自说自话，菊乃觉得，四十六岁正是女人的黄金时期。虽然离年轻和青春很远，但这时，女人正到达成熟的顶点。

“没必要胡思乱想。”

然而，就算不是更年期，其他的问题也令人担忧。

菊乃不光是失眠和食欲不振，还有耳鸣和眩晕的症状，这是怎么回事呢？

病倒后的下一周，菊乃决定去北白川医院。幸好，那里有一个叫冈部的医生，是辰村的常客，咨询起来比较方便。

冈部医生给菊乃做了各种检查，最后告诉她，这是“美尼尔氏综合征”。

“那是什么病？”

菊乃没有听说过这种病，细问之下，原来这种病的主要症状是眩晕和耳鸣、呕吐。主要是因为内耳的血液循环障碍，还有自律神经的失调。和自己一直担心的胃、肝脏和肠等内脏没有什么关系。

“应该不会恶化，服一段时间药，就会好转了。”

“但是，怎么会得上这种病呢？”

“原因不太清楚，不要太过操心，放松下来会比较好。是不是因为这段时间太拼命了啊？”

菊乃知道这种病并不可怕，便放下心来。但是，医生嘱咐她不要在工作上太拼命，要放松，这点她做不到。

东京分店刚开张三个月，一切刚刚步入正轨，正是大展拳脚的时候，无法放松下来。

而且，她从年轻时一直这么拼命过来，到店里接触客人和店员，反而让她更感到放松。之前，虽然一直为眩晕和耳鸣困扰，但依然坚持去店里，也是因为到店里精神更集中，能暂时忘掉生病的事。

如果不管店里的事，在家休息，只怕会更加担心，反而导致病情恶化。

第二天，菊乃把医生的话告诉了在祇园经营茶屋的竹中育子。

“这病的名字真怪。”

育子从小学时就和她是朋友，两人都和丈夫分手了，都有一个孩子，境遇相似，什么话都可以说。

“医生说让我不要再管店里的事，好好放松，但我们又不是上班族……”

“让你无所事事等于让你死啊。”

育子了解菊乃的性格，很同情她。

“还不如发烧、手脚不听使唤呢。”

“别胡说，真要到那一步可不得了。”

病不算严重，开开玩笑也没关系，但耳鸣和眩晕，并不会因此治愈。

“不过，你是什么时候变成这样的？”

“是夏天快过的时候。不过，没有食欲，开始失眠，从梅雨那时候就开始了。”

“去了东京就开始了吗？”

确实，在东京开店，住在三田的公寓后，不眠之夜就开始来造访菊乃了。

“看来还是因为开分店的事，太拼命了。”

“大家都这么说，不过我并不觉得开分店辛苦。因为开分店的事，能集中精神，全情投入，对我来说反而是件好事。”

“不过，分店开了以后，你的病情就越来越严重了吧？”

“这倒不是，时好时坏，说不准。”

“医生说是自律神经失调吗？倒是经常听说。”育子沉吟道，她好像忽然想起来似的，问道，“最近，你和那个人，进展还顺利吗？”

忽然被问到游佐的事，菊乃有些犹豫，育子不依不饶地继续问：“每次去东京，你们都会见面吗？”

游佐的事，菊乃只告诉了育子。

她并没有和盘托出，只告诉育子自己对游佐有好感，但敏感的育子已经察觉到两人有了肉体关系。

“有时会见面，对方也很忙……”

“到东京开分店，就有机会见面了，你不是这样想的吗？”

“没有那回事。是他提议说，要不要在东京开分店，才有了这家店。”

“虽说如此，但你也想过，开了分店就能和他见面了吧？”

面对育子的追问，菊乃很难否认。

“这阵子都没见面吗？”

“……”

“原来如此……”

育子自说自话地点点头，用医生的口气说：“恐怕，病根就在这里啊。”

“在这里？”

“因为没和他见面。”

“哪有这回事。医生都说了，是耳朵里面的血液循环障碍，还有自律神经失调。”

“可能的确如此，不过也可能是因为他的原因。我刚分手的时候，也出现过这种状况。”

“你？”

菊乃再次正视育子秀丽的脸。

“头重，肩膀酸痛，手脚冰冷，没到你这么严重……我听一位大姐说……”

“听说什么？”

“从天而降的幸福忽然消失的时候……”

“幸福？”

“被深深爱过，身体习惯之后，对方忽然变得讨厌，或是干脆分手后，身体就会发生不适……医生不知道这些吧？”

菊乃觉得自己的内心被看穿了，低下眼睛。她一直极力封锁内心，不去想游佐，但这个话题忽然被别人摆上桌面，她无法假装没听见。

“你和他吵架了？”

菊乃和游佐没有吵架，连争论都没有。和以前一样，她每周去一次东京，在那里，他们见面、吃饭、说话，但身体上再无关系。

“试试喝药也好，放松也好。不过，女人的身体啊……”

育子的嘀咕，让菊乃觉得自己身体里流着渴求男人的血，她感到一阵绝望。

长夜已近，连绵的秋雨还没有停歇的意思。

雨滴流过窗户，菊乃坐在昏暗的窗边，想起了育子的话。

医生说这是美尼尔氏综合征，育子却有不同的看法。

不过，她并没有质疑这种病，只是认为病因在游佐身上。

冈部医生不了解她的个人情况，没有提到这一点。育子也许会说，改善和游佐的关系，是最好的治疗方法。

确实，如果现在游佐能紧紧抱住她，充满爱意地抚弄她的全身，菊乃所有的郁闷都会烟消云散。

育子说的话，虽然武断，但也不是没有说中。

不过，育子只知其一，不知其二。

就算是亲密好友，菊乃也不打算对她坦白游佐和凉子的事情。自己最爱的人却爱上了自己的女儿，这种事无论如何也要守口如瓶。

她没有明确的证据证明两人有深厚的关系，不过两人都对对方抱有好感，这是确确实实的。

懊恼带来种种不安和烦躁，最后引起了血液循环障碍，甚至是自律神经失调。

从梅雨季的尾声开始，一直折磨菊乃身体的元凶，就是这种不安和烦躁。换句话说，也许是精神上的伤害，变成耳鸣和眩晕，给肉体拉响了警报。

病情要好转，只有不再胡思乱想，先治好心灵上的伤口。

不过，育子想说的是，要再进一步，和游佐重归于好，才是最好的治疗方法。

她觉得，不光是心灵，身体上的不满足也是病情加重的原因。

育子的眼光很敏锐，但是难就难在这一点。

如果如她所说，那就是说，性生活的有无，会影响到女性的健康。性生活的充实度，也会影响到女性的健康。

不是说所有的女性都这样。还未尝到性的愉悦、不识人事的女性，就算和男人断绝关系，也不会身体不适。

“幸福从天而降后……”

如果老伎说的话是真的，那就是说，喜悦越深，断绝关系后，身体的反弹就越大。

这么看来，现在的自己正是在用痛苦偿还曾经的快乐……

想到这里，菊乃更睡不着了。

说实话，菊乃并不讨厌自己现在和游佐的关系。

不时见面，吃个饭，聊聊天，但并不进一步发生男女关系，有些人会觉得这样更清爽轻松，但对菊乃和游佐来说，事情并非如此。

以前没有亲密关系也罢，之前两人热烈相爱，身体也深深结合。有一段时间，两人的关系如胶似漆，惹人羡慕。

但这几个月，两人总是似有隔膜，别别扭扭。

这并不是说两人发生了争执，或是反目相向。和以前一样，他们表面上还是很亲近，但都感到两人之间并没有赤诚相待。

症结就在于女儿凉子。

春天过后，游佐开始被凉子吸引。

当然，菊乃并没有明确的证据。她只是怀疑两人之间有点什么，但并没有去质问他们。

她只是觉得游佐和凉子有亲密关系，回顾这几个月来两人的举动，更觉得自己的猜测八九不离十。

游佐和凉子都开始对菊乃若即若离，而且是同一时期，五月初开始的。

同时，两人又忽然亲密起来，特别是在东京分店开业的时候，他们说话时靠得那么近，几乎额角相碰。

而且，最近游佐从来不提凉子，凉子也从来不提游佐。以前，只要提到对方，他们会立刻做出相应的回答。忽然装出漠不关心，反而不自然。

不过，最难以解释的，还是大文字山火之夜两人的行动。

和往常一样，菊乃从东京打回电话，凉子报告了客人的人数和情况，说是去看大文字山火，所以回店里晚了。当然菊乃稍微责备了她，本以为凉子会反省，然而直到深夜，凉子都没有回家。

菊乃一夜未眠，直到早上，凉子才打来电话。问她去哪儿了，她只说：“客人邀我去……”却说不出客人的名字。菊乃担心之下，再追问，凉子忽然变得很不高兴，沉默起来。

“我不在京都的时候，你要对店里负责，至少让大家知道你在哪里。”

菊乃怕责备太重反而不好，只是点到为止。这样的事，还是第一次。

当天晚上，她给游佐的书房打电话，也没有人接，只有电话铃不停地响。

菊乃担心是不是出了事故，第二天一早给他的公司打电话，被告知游佐中午才来上班。菊乃知道他前天晚上有工作上的晚宴，晚宴之后到第二天中午，游佐的行踪，没有人知道。

下午，菊乃总算打通了电话，游佐说是跟朋友一直玩到深夜，烂醉如泥，不省人事。游佐很少喝醉，说自己烂醉如泥，有些奇怪。朋友的名字，他也没有说清楚，似乎很不高兴。

不过，菊乃当时也没有追究下去。之后，两人的行动也多有可疑之处。都是在菊乃去东京的时候，游佐和凉子都在夜间到早晨这段时间行踪不明，联系不上。

难道是自己来东京的时候，两人秘密相会……

想到这里，菊乃慌忙打消自己的怀疑，但新的怀疑又涌出来。

晚上，从东京乘坐最晚一班新干线，十一点左右能到京都，想见面的话还是可能的。

“难道……”

菊乃自言自语道，同时感觉到一阵眩晕，当场蹲下来。

如果是这样的话，游佐对凉子的爱，热烈程度一定胜过过去对自己的爱。这么忙的一个人，为了一夜之欢，跑去京都，非比寻常。

菊乃的耳鸣更加剧烈，眩晕时间也更长，是在那之后几天。

当时，她正在东京分店忙着，所以觉得和这两人没关系，但内心深处却在担心今晚这两人也会见面。每次脑中浮现出两人见面时的开心模样，她就会告诉自己，不要这样想。

幸好，晕倒的那夜凉子在家里，联系上了。不过，不能否认，就是他们的事情成了菊乃病倒的导火索。

竹中育子给菊乃的忠告，是和游佐重归于好，但这并非轻而易举的事。

自己虽然还有和好的心，但要挽留别人的心，特别是已经准备离去的男人的心，是难上加难。

是要大哭大叫，劈头盖脸骂对方一顿，还是哀求对方呢？

然而，依菊乃的性格是做不出这种事的。这样做可能会轻松些，但菊乃就是死，也做不出这么难看的事。

“真是，受不了了……”

菊乃抓乱头发，梳成晚宴风的盘发散了。

她伏下身，尽情放声大哭，直到心情稍微平静了一些。

菊乃拭去泪水，梳理好头发，再次思考游佐和凉子的事。

她并没有确凿的证据，证明他们两人相爱。

与其自己在这里闷闷不乐，不如向当事人确认，再考虑自己何去何从。

然而，现在就算直接问他们，也不一定能得到明确的回答。而且，万一自己搞错了，也许会被笑话，说是无稽之谈。

不论如何，只要开口去问，就失去了身为母亲的立场。

与其落入这样悲惨的结局，不如去请征信所调查。请专业人士来调查，两人是否曾在京都秘密约会，马上就一清二楚了。

然而不论自己如何介怀，想到去委托征信所，就觉得心情沉重。其他的事还好，去查自己曾经亲密的男友和自己的女儿，太不堪了。

就算要默默忍受痛苦，她也不想迈出这一步。

菊乃犹豫彷徨的背后，藏着不安，她担心万一调査下来，发现两人的私情是事实，那就太可怕了。处在怀疑阶段和事实暴露在眼前，所受的冲击是完全不同的。

“不要急，先静观其变吧。”她对自己说。

回顾自己和游佐的关系，也并不如想象的恶劣。

证据就是，如果菊乃说想见面，不论什么时候，游佐都会赶来，还会给她出各种主意。现实生活中，游佐是她在工作上最信任的咨询对象，相当可靠。

自己现在感觉两人疏远了，也许是因为两人之前走得太近。男女之间，还是保持适当的距离为好。

别把游佐当作自己的爱人，一开始把他当作亲近的朋友就好了。

然而，理论上如此，实际上一见面，她很难不想到这个男人移情别恋爱上了自己的女儿。不仅如此，见面的时候她会想到这个不知廉耻的男人背叛自己，引诱女儿，恨意难以抑制。

要不试试开始一场新的恋爱，转换一下心情？这么讨巧的事，她却做不出来。很可惜，只要爱上一个人，她眼中就只有这个人，其他一切都不再考虑。

要这种性格的女人“保持冷静”，那简直是天方夜谭。

现在如果乱了阵脚，恐怕会鸡飞蛋打。然而，菊乃无法抑制自己的焦躁不安，她知道自己体内藏着一个不知何时会爆炸的炸弹。

游佐也不喜欢阴雨连绵的九月。先是高尔夫打不成了，另外，书籍的销量也会下跌。

游佐的出版社也出版面向女性的周刊和月刊，逢阴雨日出刊，销量就会剧烈下跌。下雨天要带着包，还要拿伞，很少人还会有心情去买本杂志消遣。

本来，杂志和书也不是现实生活中离不了的必需品。讲起必要性，更是远远不及食物和衣服。梅雨和秋雨时期，杂志的销量下跌是理所当然的，盛夏时节，酷热难当，也有很多人不愿读书。

于是，八月和九月就成了出版社的淡季。

当然，近年来生活越来越多样化，以前有二月、八月是淡季的说法，现在也不能一概而论。

不过，雨天里杂志的销量下跌，是确确实实的事。

要是出刊日下雨，接下来两天都是晴天，销售也不会有任何改善。在想买的那天没有买，读者的眼珠就会被第二天新出的杂志夺走。

因为今年秋天漫长雨季的影响，游佐的公司出的杂志的销量，并不如预期。

每周一开的会议上，会报告上周的销售结果，发行员和编辑都一脸晦气。

然而，对于下雨造成杂志销量下降这件事，游佐自己并不在意。

一年之中，天气有晴有雨。为了天气一喜一忧，原本就是毫无用处的。

更重要的是找出除了下雨以外，其他造成销量下滑的原因。

作为第三代社长，游佐雄心勃勃，业界也都认为他颇有手段，游佐自己也就更加干劲儿十足。最近，他对工作兴趣十足，积极出席各种会议和晚宴。

这是因为继承社长之职已经有十年，工作上积累了自信，同时，和女人的情事也刺激了他。

确实，这段时间他对凉子倾注了全新的热情。

听起来像是在为自己辩解，不过游佐觉得，工作上的干劲儿和恋爱的热情有相通之处。

工作上顺利，对女人的兴趣就会高涨，如果工作不顺，对女人也就没了兴趣。“英雄好色”这句话，听起来很不顺耳，不过工作顺利时，确实更有精力去关注女人。

现在的游佐正是这样。尽管遇上了暂时的销量下滑，但公司的业务还在扎实地成长。与此同时，与凉子的恋情，也越来越成为既成事实。

最近，他躲开菊乃的耳目，三次偷偷去京都，每次凉子都像等待已久，飞奔而来见他。第一次是直接从店里来的，第二次先回了一次家，换好衣服才过来。凉子穿和服很漂亮，换上便装，更显得青春洋溢，楚楚动人。

和外表相反，两人单独相对的时候，凉子的反应越来越成熟。

不知是因为年轻，吸收得快，还是因为之前的矜持土崩瓦解，现在体内的潜力一口气喷涌而出，每次见面，凉子的身体都变得更敏感、更美丽。

这么快把凉子变成大人，好吗……

凉子自己也感到了不安。

“觉得不像是自己的身体。”第三次见面时，凉子在游佐怀里自言自语道。

凉子对自己的变化感到困惑，让游佐对她更加爱恋。

“你变得更美了。”

“……”

“别人也夸你了吧？”

“有些客人会这么说，还问我是不是有喜欢的人了。”

“这时候你怎么回答？”

“什么也没有……”

让凉子变得更美丽的，正是自己。游佐抑制住想大声宣布的心情，想象着被中年男人包围的凉子。

“之前，有人摸我的屁股。”凉子站在镜子面前，穿着拖鞋诉苦道。

“那是因为你变得有风韵了。”

“哎，我被人摸了，你没关系吗？”

“虽然不是好事，不过轻轻被摸一下，也没办法。这是极品女人的宿命。”

“这种话……”

镜子里的凉子斜了他一眼。这种娇滴滴的动作，以前的凉子是做不出来的。

“真是个极品女人啊。”

游佐起身，站在正在梳理头发的凉子旁边。

“怎么了？”

“看呆了。”

凉子装作没听见，把头发向上束起。

“你从一个普通的漂亮女人，变成极品女人了。”

“什么意思？”

“是说，你很性感。”

“讨厌……”

“不对，漂亮女人随处可见，性感的女人可不多。”

凉子还不能领会游佐的真意。

“你比你自己想象的更美妙。”

可以肆意赏玩这样的女人，游佐觉得连夜来京都也值得。然而，凉子整理好头发，站起来时，游佐意识到了菊乃的存在。

“那，晚安了。”

深夜两点刚过，不知道菊乃什么时候会打电话过来。

“明天我还是打电话来给你叫早。”

“真希望能和你过夜，就算一次也好。”

“不行。”凉子斩钉截铁地摇了摇头，“做出那种事，妈妈又会病倒的。”

凉子这么一说，游佐只好闭上嘴。

“会受惩罚的。”

在床上，凉子已经是一个女人，穿上衣服，她又变成一个小女孩。

远山也好，近处的山野和道路也好，都被雨水濡湿。

雨水不大，不至于涨满河流和水路。没有风，细细的雨却笼罩着大地。一眼看上去，像是回到了梅雨时节，不过，隔着雨能清楚地看到对面的景色。这场雨后面，是越来越深的秋。

新干线过了三岛，快到箱根了。山体向车窗逼近，绿色的树木和黑色的山石，都被雨水淋湿。

这么看来，从京都到东京，整个东海道大概都笼罩在云雨之中。

游佐看着雨滴滑落的窗户，感到轻微的睡意。

昨晚深夜到京都，今天坐一大早的新干线回东京，真的很累。简直像是家住京都，去东京上班。

瞒着家里人，骗过秘书，跑去京都，搞得自己疲惫不堪，是为了什么呢？

看着被雨水洗刷的风景，游佐像是在思考别人的事。

“我这么喜欢凉子吗……”

不用问，这是一目了然的事。

不喜欢她的话，也不会为了一夕之欢，连夜跑到京都来。

大家都回家的时候，自己一个人站在新干线的站台上，渐渐离家远去，有种不可思议的感觉。现在快到中午才回到东京，也有一种奇妙的感觉。

游佐不禁骂自己，真是个不接受教训的笨蛋。不过，这件事似乎也让他看到了自己的青春。

年轻时候的任性妄为，现在似乎又在自己身上蠢蠢欲动。

他一边对这样的自己目瞪口呆，一边又觉得这样的自己更可爱。

然而，一旦从这种自以为是的想法中清醒，游佐就感到恐惧。

就这样，和凉子继续相爱下去，好吗？

游佐年轻的时候，曾经被已经有孩子的女人吸引，发生过关系。一直想着要早点分手，却不知不觉几乎发展到同居。

幸好，那人和其他男人结了婚，两人最后分手了。对方离自己而去，算是运气好，如果继续下去，也许会陷入泥潭，不能自拔。

仔细想想，这阵子游佐似乎有被危险的东西吸引的倾向。

明知是被禁止的，却偏偏要进去。

为什么会做这么危险的事呢？他自己也说不清楚。

勉强要说的话，这是一种堕落的欲望。知道这样下去自己会堕落，还是想坠下去。

可以说，是一种自甘堕落的快感。

也许，每个男人心中都隐藏着这种欲望。越是阻挠，越想去做。这也许和越是恐怖越想看是一个道理。

游佐一只胳膊靠在窗边，抽起了烟。

雨天抽烟特别有滋味。慢悠悠地抽到一半，游佐再次陷入沉思。

不过，到某一点，就必须做个决断。不能一直对菊乃和凉子两头讨好。这样下去，不光是游佐，菊乃和凉子也都会被毁掉。

不用别人提醒，这一幕似乎就近在眼前。

然而，明知如此，游佐仍然无法放弃凉子。

正午过后回到公司，游佐没有休息，直到开始工作。

因为没能出席上午的会议，游佐先听了会议报告，看了一眼需要决策的文件。

之后，他见了三拨客人，又出席了营业会议。会议结束后，又见了一拨客人，窗外已经天黑了。

雨还在继续下着，在淋湿的霓虹下，摇晃着五颜六色的伞。

街灯正下方，一把水蓝色碎花雨伞经过。从高楼的窗户往下看，看不见伞下人的脸，不知为何，让游佐想起凉子。

打着这种可爱的雨伞的，一定是凉子这样的女孩。碎花雨伞马上从视线中消失，新的雨伞又流过来了。

这天晚上八点，游佐去见了经营出版社的浅仓。在这之前，游佐和广告代理店的人一起吃了晚饭，浅仓也正好有别的事。

他们约好在银座的寿司屋见面。游佐按时到达，浅仓已经坐在吧台前。

“你已经吃过了吧？”

“吃了西餐，还能再吃点寿司。”

“还是老样子，真是个大忙人，打电话也找不到你。”

浅仓已经夹起了一个寿司。

“不可能有这种事吧……”

“有公事，也有私事。”

浅仓和游佐一起去过京都的辰村，知道菊乃的事，但他应该不知道凉子的事。

“今天上午，你也不在吧？”

浅仓约他今晚见面，是下午三点左右。

“早上去哪里了？”

游佐喝了一口热酒才说：

“京都……”

“去见老板娘？”

“不是……”

游佐揭开陶壶炖菜的盖子，挤了点橙汁，热气带着秋天的味道扑面而来。

“难道，是凉子小姐？”

“啊，是啊。”

浅仓手里还抓着金枪鱼肉，盯着游佐。

“果然……总有这种感觉。”

浅仓像是回过神儿来，把金枪鱼肉扔进嘴里。

“这么干，没问题吗？”

不管有没有问题，两人都已经走了这么远了。

游佐干脆把两人在京都的三次见面告诉了浅仓。

“都这样了……”

“当然，除了你，我谁也没告诉。”

不过，和凉子的事，游佐确实很想告诉某个人。这倒不是为了面子，而是除自己之外有人知道，会觉得轻松很多。

“吓了一跳吧？”

“这个……”

游佐往浅仓的酒杯里倒酒。

“那，菊乃小姐那边，怎么办？”

“不知道。”

“光说不知道可不行吧？”浅仓似乎有些发怒，凑近脸来，“菊乃小姐可怎么办？”

从第一次见面起，浅仓似乎就很喜欢菊乃。他知道菊乃和游佐的关系，所以并没有表露过多的兴趣，但他对菊乃抱有好感，这是毋庸置疑的。

“不可能两个人都能满意。”

“当然，我知道。”

游佐夹起烤蝾螺扔进嘴里，放下筷子。

“这个，有点太甜了吧。”

“不合您的口味吗？”

吧台对面的店主人赶紧走过来。

“酱太甜了，煮的时间太长。”

店主撤下烤蝾螺，自己拿手指蘸蘸尝了尝。

“是有点甜了。马上拿新的来。”

看来负责调味的不是店主人，是厨房里的厨师。他把菜拿回去，叮嘱一个年轻伙计：

“酱用淡酱油，调成生姜味，再撒上点葱就可以了。”

“明白了。”

关于饭菜的味道，游佐一向直言不讳。他觉得，好不容易来光顾，实话实说才是好客人。

不过，自己现在忽然这样抱怨，是为什么呢？他自己也说不清楚。

也许是因凉子的事受到浅仓的责备，或者他只是说出了自己心里一直所想的事？

“这件事，菊乃小姐知道吗？”

浅仓又回到了刚才的话题。

“她不是很清楚，但可能隐约感觉到了。”

“那菊乃小姐要受苦了。”

“……”

“不过，怎么会发展到这个地步呢？”

这个问题也很难回答。一言概之，就是因为喜欢上了凉子。但这样简单的答复，浅仓是不会接受的。

“那你准备怎么办？没准备和凉子分手吗？”

游佐沉默着。

浅仓追问道：“要跟菊乃小姐说清楚啊。”

“我是想这么做，但也要考虑她的立场。”

“别说这种不负责任的话。”

浅仓一拳砸在吧台边上。

“自己任性妄为，害她受苦，现在还来说要考虑她的立场。”

“不是的……”

如果能如浅仓所说，现在向菊乃坦白一切，诚心道歉，那倒简单了。但这样一来，菊乃会怎么样呢？身体已经不好了，这不是再补上一枪吗？

保持暧昧不清的现状，也许会被骂作狡猾，但坦白一切也不能解决问题。

“你是个胆小鬼。”

“……”

“说什么爱不爱，还不就是好色。”

俱乐部的女招待也说过同样的话。不过，那时候他没说是发生在自己身上的事，只是讲了一个和母女同时保持关系的男人的故事。对方大概也是随口回答的，她说：“这不是正经人干的事。”

但游佐并不这么想。

即使是一个公认的善良男人，体内也潜藏着这种欲望。这与地位和教养无关，只要是周围的状况允许，男人就可能做出这种事，这就是男人的本性。

“这种事，是绝对不能原谅的。”

游佐没有回答，只是喝了一杯酒。

当然，答案他早就知道了。和母亲保持亲密关系，又去接近女儿，这是不可原谅的事。然而，虽然明知是禁忌，他却一步一步让它变成了现实。现在再去争论也于事无补。

“应该赶紧一刀两断。”

“能这样当然好……”

现在，游佐确实想离开菊乃。和凉子保持着频繁的肉体关系，还要再去和菊乃见面，是桩苦差。

然而，现在对两人的关系抱有执念的，应该说是菊乃。

她不仅对他亲密如初，连工作也找他商量，游佐也许已经成了她的依靠。

“暧昧不清是不行的。”

浅仓像是想起什么似的，夹起一片生鱼片。

“是做不到吗？”

“要是女人，会怎样？”

“要是女人？什么意思？”

“如果我的角色是个女人，先是喜欢上父亲，后来又喜欢上儿子。”

“这种事……”

“不会没有吧？反过来的情况也有，先是喜欢儿子，中途遇见了父亲，又被吸引。”

“乱七八糟……”

“这种时候，女人会怎么做？”

“这种事情，只能让父亲和儿子两个人解决。”

“对嘛。”

“你想说什么？”

“没有……我想说，世界对男人太严厉了。”

“不清楚。”

“例如，如果是女人，先喜欢上父亲，中途又喜欢上儿子，会有人像责备男人一样，说这个女人狡猾或是卑鄙吗？”

“比起父亲，喜欢年轻男人，这也是情有可原。”

“女人就能获得原谅。”

“你是想说，所以你做的事也没问题吗？”

“不是，我没准备这么替自己辩解。我是想说，光责备一方，是没有道理的。”

“但是，你做了这么任性的事，没办法为你辩解。”

“我知道。虽然知道，但马上去跟母亲说，我们分手吧，这也是不行的。”

“不直接说，态度上暗示不就行了吗？”

“当然暗示了。但是，对方……”

“没注意到？”

“不清楚，也许是害怕发现。”

游佐又给自己和浅仓的酒杯里倒了酒。

“那你的意思，就是还要像以前一样，不表态？”

“那倒不是，不过我也不想说清楚了，那样反而让她痛苦。”

“你是想说，保持暧昧，反倒是一个温柔男人的做法？”

“是不是温柔不知道，是一种体谅吧。我很担心她。”

“担心，那是因为你背后做了坏事吧！”

“你这么说，我无话可说。”

这种事，跟他讲道理，浅仓也不一定明白。游佐不愿再纠缠，又喝起了酒。

九月二十日是凉子的生日，游佐送给她一条镶有小钻石的项链。

不过，他并没有亲自去京都当面交给她。

凉子好不容易过生日，游佐本来准备亲手给她，不巧当天有重要的会面，他出不来。而且，菊乃也在京都，就算去了，也没法和凉子两个人单独相处。

他也想过另挑一天去，但这前后几天日程都满满的，抽不出时间。

没办法，只好自己选了礼物，邮寄过去。

游佐知道，凉子一直就想要一条镶有小钻石的项链。

在店里需要穿和服的时候，相关饰物都是菊乃买给她的，日常的饰物手边却一件也没有。

挑来挑去，游佐最后选了一条镶有三十分钻石的项链。

“这一条，送给谁都有面子。”女店员说。

游佐在考虑要不要买更贵的。

不过，太贵的东西年轻女孩戴不太合适，还会招来菊乃的盘问。

二十四岁的女孩，身上戴的饰品，这个已经是极限了。

游佐更操心的是怎么送给凉子。如果邮寄人写上游佐的名字，菊乃就会知道。

想来想去，最后他写上了公司女职员的名字。这样，就算菊乃看到，也不会怀疑。

第二天，凉子打电话来道谢。

“谢谢你送的礼物，真漂亮。”

前段时间刮了台风，余威还在，这天风雨交加。不过深夜的电话里，声音依然清晰。

“我会好好保存的，还有之前那枚戒指。”

说来，送给凉子戒指，是四月里樱花盛开的时候。他们从鸭川边到平安神宫，看过垂枝樱后，到百货商店买的。

比起那枚V形的金戒指，这次的礼物更贵些。

“明天我就戴上。”

“你生日我没能来，真可惜。下次再好好见面吧。你妈妈什么时候来东京？”

菊乃原本每周的头几天来东京，周末会回京都。

不过，这一个月，她的行动很不规律，有时来一次待一周，有时一天就回去了。可能是因为工作的原因，不过游佐不禁觉得，她是在不停改变计划，阻碍自己和凉子约会。

这次凉子生日，按照以前的惯例，菊乃本应该是在东京的，但她一周以前就回了京都，没再离开。

“妈妈还得在家待一段时间。”

“那生日你们一起过的吗？”

“虽然都在家，不过我跟朋友去吃饭了，跟妈妈就……”

“送首饰了吧？”

“给我买了跟和服配套的手包。”

游佐想象着菊乃和凉子两人一起走过京都街头的情景。

最近，菊乃有些瘦了，体型更接近凉子了。

菊乃白天也爱穿和服，凉子则是便服的时候居多。两人并肩看橱窗，一定很惹人注目。

书房窗外，树叶剧烈摇晃，台风从东海地方登陆。东京从黄昏时开始进入暴风雨圈，京都似乎还在下小雨。

谈论了一会儿台风，凉子口气郑重地说：

“再说会儿话，不要紧吧？”

夜里十一点多了，游佐自己一个人在房间，电话也是直通的，不怕家人听见。

“当然没问题，你呢？”

“妈妈和客人出去了……”店里打烊后，凉子自己先回了家，“昨天，妈妈说了。”

“什么？”

“结婚的事。”

话题忽然转变，游佐换了个手拿听筒。

“妈妈问我，是不是该结婚了。”

“但是……”

“当然，我说太早了。”

凉子已经二十四岁了，不能算早。

“对方是谁？”

“二十七岁的上班族，在银行工作。”

“你认识他吗？”

“他父亲是室町一家批发商家的小老板，我只听过名字……”

“那不算是相亲了？”

“妈妈说，对方知根知底，又是三儿子，可以入赘。”

凉子是独生女儿，招入赘女婿恐怕是必然。

“是本地大学毕业的，我不了解，不过似乎是个老实体贴的人。”

“看过照片吗？”

“瞟了一眼，身高一百八十厘米左右，脸长得还可以。”

凉子的声音意外地开朗。

“那你怎么说的？”

“马上拒绝也不太好吧？”

“……”

“妈妈强烈推荐，说是这种良缘别处没有，找不到条件更好的了。”

“你自己怎么想？”

“我还是想一个人。”

“但是，就这么下去……”

“知道，不过，妈妈哭了。”

“妈妈哭了？”

“最近，妈妈一激动就眼泪汪汪。她最后还发火了，质问我为什么不愿意结婚。”

游佐想象着母亲质问女儿的场面。

“那最后呢？”

“当然是拒绝了。妈妈知道我不想结婚，还有，我觉得年轻人靠不住。”

游佐叹了口气。

就算游佐和凉子继续这么交往下去，也不能结婚。凉子不会有结婚的想法，就算凉子想结婚，菊乃也不会同意。

不能结婚，又想一直绑住年轻女孩，游佐真是任性。

虽然明白这一点，但游佐现在还是不想放手。他知道凉子总有一天会离去，但现在让他马上放手，太残酷了。这种心情，常识和理性都无法解释。

“你妈妈从来没对我说过……”

不管结果如何，背着游佐，菊乃劝凉子结婚，还是让他大吃一惊。

“你妈妈为什么想让你这么早结婚呢？”

以前，菊乃曾经说过，辰村最好在自己这一代结束，让凉子可以随心所欲，做自己想做的事。对这种事情，她好像是很宽容的。

忽然哭着让凉子结婚，这是怎么回事呢？

“后来还提到过吗？”游佐问。

凉子干脆地回答：

“我想，妈妈不会再提了。”

“为什么？”

“也许，妈妈只是试探我。”

“试探？”

“也许，她就是提起婚事，看看我们的关系如何……”

游佐察觉到，“我们”这个词里，也包含了自己。

“你不觉得吗？”

这么猜想，也不是没道理。菊乃提起婚事，从女儿的反应，可以试探出她有没有喜欢的人。

“这么一来，妈妈应该已经知道了。我不想结婚……而且，我喜欢叔叔你……”

“我？”

“妈妈一直都在怀疑。”

“……”

“不过，没关系。”

游佐握紧了听筒。如果凉子现在站在他面前，他一定会用力抱紧她。凉子面对母亲的逼问，还能坚守住对自己的爱，他很欣慰。

“多谢……”

“怎么了？”

电话里看不见表情，凉子不太明白游佐的意思。

“没想到你会这样说。”

游佐点点头，想起了菊乃。

如果真如凉子所说，通过这件事，菊乃知道了两人的情况，她会怎么做呢？她会主动要求分手吗？还是会采取其他手段。

“那后来，你妈妈怎么样了？”

“没什么变化，不过，今天在酒席上喝醉了，以前倒是少见。”

菊乃在酒席上偶尔会接过酒杯，但从不会喝醉。心情好的时候她也会喝酒，不过，那大多是和游佐两人在一起的时候。

“店里打烊后去喝的吗？”

“我还拦着她让她别去，她不听。”

风刮得更大了，呼啸过天空的声音远远就能听到。

“最近，妈妈很爱喝酒，有时白天就开始喝。”

“白天？”

“叔叔不知道吗？”

这么说来，菊乃打电话来公司的时候，有时会话头混乱，当时也许就是喝酒了。

“什么都不吃，只是喝酒……”

“这样可不好。医生知道吗？”

“她说，医生告诉她，稍微喝点酒解闷没关系。下次和妈妈见面的时候，叔叔你要提醒她。”

游佐点了点头。不过原因在自己身上，他很难说出口。

“今天晚上你妈妈会很晚回来吧？”

“我知道她去的那家店，回头打电话问问。”

虽然因为婚事争吵过，但凉子心里还是有母亲的。

“已经十二点了吧？”凉子像是忽然想起来似的，“那，早点休息吧。”

听凉子叫自己休息，游佐更想见她了。如果凉子现在在东京，他会马上跑过去。

“好想见你……”

虽然两人的谈话有些幼稚，不过和凉子说话的时候，游佐觉得自己又变成了少年。

“下次，我们去哪里旅行吧，就当是过生日。”

这句话，他已经说过好几次了，不过还没有实现。

“接下来就是赏红叶的季节了，我们去山谷里泡温泉吧。十月或是十一月初，有连休。”

“……”

“一起去吧。”

游佐再次邀请，凉子却想起了别的事。

“你知道妈妈的生日在十一月吗？”

“是八日还是九日吧？”

“是八日。那天，请你给妈妈送个礼物吧。”

凉子的请求出乎游佐的意料，他不作声。凉子接着说：“妈妈肯定会高兴的。”

“知道了……”

“那，晚安。唠唠叨叨说了这么多，真不好意思。”

“你准备休息了吗？”

“妈妈可能会打电话来。”

游佐还想说下去，但凉子似乎很在意母亲。

“晚安……”

放下听筒，风声再次逼近耳边。游佐听着风声，想象着独自等待着母亲的凉子。

[1] 从立春起算第二百一十天，在九月一日左右，常有台风，被视为厄日。





第十章


秋寂





十月过半，菊乃的身体稍微有所恢复。

不过，她还谈不上完全康复。耳鸣和头痛仍然时常发作，只是夏末时发作的眩晕，再也没有来访。

不知是因为医生给的药起效果了，还是终于到来的凉爽之秋让身体有了起色，酒席上的客人们也都夸她说：“脸色变好了，比以前更精神了。”

不过，菊乃自己觉得，与其说是病情好转，不如说是自己在治病的过程中，学会了怎么和病魔共处。

就算着急，也不会一下子就痊愈。这种病，就应该不着急，慢慢来。想到这里，她就感到轻松很多。

不过，导致她犯病的身边的烦恼，仍然没有解决。

游佐和凉子之间，到底是怎么回事……

从春天到夏天，菊乃的怀疑越来越深。夏天结束的时候，她几乎已经确定两人之间发生了关系。

她患上美尼尔综合征，倒在店里，也是那个时候。

从那以后，菊乃好几次想问游佐。有一次，话都冲到嘴边了，她只好慌忙喝了口水。

都到了这个地步，还是问不出口，是因为她很害怕，知道了以后会更悲惨。

这也是菊乃作为一个女人的尊严。

然而，尊严是保存了，疑问却没有消失。

九月里，凉子生日那天，菊乃一鼓作气提出结婚的事，试探女儿的反应。

当然，她并不是希望凉子现在就结婚，但这是了解女儿心事的绝好机会。

意料之中，凉子表示没有兴趣，斩钉截铁地说：

“我暂时还不想结婚。”

“你是不是有喜欢的人了？”菊乃问。

瞬间，凉子像是退缩了，低下眼睛，接着，她缓缓摇了摇头。

“没有。”

她嘴上虽然否定，无力的声音，却似乎在肯定自己确实有了心上人。

“如果有，就老实告诉我。如果你喜欢他，想跟他结婚，妈妈也想见见他……”

“我没有喜欢的人，没有这个人。”

凉子越是极力否认，越像是在说谎。

“瞒着我就不像一家人了，就悄悄告诉妈妈吧。”

然而，凉子只是坚定地摇头，不肯开口。最后，菊乃几乎哭出来，求她开口，她也不说。

顽固得叫人目瞪口呆。凉子的这份固执，也是自己遗传的。

凉子越是抵抗，菊乃越是怀疑。不过，凉子的顽固也让菊乃稍稍安心。

“这么坚决地否认，看来，还是我搞错了……”

这是溺水的人抓住最后一根稻草的心理。菊乃总想往好处想。

总之，既然女儿如此坚决地否认，就算发生了那样的事，她应该也已经知道错了。

菊乃这样告诉自己，稍微感到轻松了些。

秋高气爽的时节来临，菊乃的身体也稍有好转，也是因为这种自我安慰奏了效。

菊乃决定不再去想游佐和凉子的事。

“还是专心工作吧。”

再看店里的事，都在顺利进行。京都的店，因为菊乃时常不在，客人多少有些怨言，不过客人并没有减少，还算可以。

东京的店，却比预想的更顺利，每天宾客盈门。

从东京店的情况来看，主打的怀石料理套餐定价偏低，只设了吧台和餐桌，人工费并不厉害，从早到晚的客人利用率很高，收入比总店还好。而且，因为是酒店里的餐厅，绝大多数是现金收入。

“不愧是东京……”

开店之前还有诸多疑虑，现在看来，开分店是个明智的决定。

当然，这半年间店里也出了不少麻烦。有一个厨师和一个招待辞了职。都是因为些小事，工作上不合拍，也没办法。他们辞职的时候，菊乃也曾一度挽留，对方再次提出，她也不再勉强。

虽然大家好不容易一起奋斗至今，但总会出一两个有意见的人。

这种事上，菊乃比较淡然。她并不深究，就随他们去。

“只能随他们去了。”

看起来有些不负责任，不过这样处理比较轻松，这也是能坚持下去的秘诀。

幸好，空缺马上补上了。不过，东京分店有一点让她感到不满。

因为是借用大楼的一个角落，店里没有包间。

“你这个地方，没有包间啊……”

每次熟客这么说，菊乃就觉得很可惜。确实，如果有包间，客人就能慢慢品尝正宗的怀石料理。

当然，装修的时候不是没有考虑包间，实际上，最初的设计里，有两个包间。

最后全部放弃，是因为采纳了游佐的意见。

与其在狭窄的场地里设包间，不如全部设餐桌，效率更高。游佐的意见本身没有错。托他的福，晚餐的时候，店里常常都是满座，收入也就上去了。

不过，坐上餐桌的客人，基本都是酒店的住客，或是吃个便饭的客人。菜的价格比较大众化，没法推出和京都辰村同样的菜谱。

菊乃曾经在谈笑间跟游佐提起：

“看来还是设一间包间比较好啊。”

不过，游佐只是苦笑着，并没有答话。本来，对菊乃的工作，游佐就觉得有点像是千金小姐的游戏。开东京分店的时候，菊乃想在摆设和餐具上花大价钱，游佐也曾极力劝阻她。一开始，游佐就觉得，在酒店开分店，定位还是面向大众比较好。

一开始，菊乃自信不足，也觉得游佐的建议比较稳妥。

不过，东京分店生意兴隆，让她兴起了奢侈一把的念头。

她想干脆大兴土木改造一番，把这想法告诉游佐，恐怕他也是付之一笑。

关于东京分店的改装计划，她最先想到的，是跟室町“山善”的老板井上商量。

十月末，她回到京都，去了银行，然后和井上一起吃饭。

“下次，我准备在东京分店设一间包间。”

菊乃说完，井上马上点头。

“这个主意不错哦。”

山善是一家历史悠久的和服批发店，它的和服销往全国的和服专卖店和百货商店。

每年，井上要在京都招待好几次各地的和服商人，每次他都会选在辰村招待客人。

井上已经年近六十，头上的头发已经掉光了，是个热心人，很好说话。

一个月前，凉子的婚事，也是井上提出来的。东京分店开店的时候，他也特地从京都赶来捧场。

“如果有包间，在东京我也来你们家招待客人。”

井上这么说，菊乃更跃跃欲试了。

“您这么说，我真高兴。”

井上第一次光临辰村是二十年前，之后一直是老熟客，两人交往密切，是这几个月的事。

菊乃为游佐的事烦恼，多少跟他有些疏远，跟井上却越走越近。也就是说，井上乘虚而入了。

不过，她和井上之间，并没有男女私情。一开始，她就认识井上一家，和井上的妻子也是老相识。正因为没有这方面的担心，她对井上可以吐露真心。

“好不容易开了分店，希望东京的客人也能来放松放松啊。”

“是啊，您也这么想啊。”

这些话，她是第一次对井上说，两人的意见一拍即合。

“一开始就应该设包间。”

虽然和游佐关系匪浅，但菊乃时不时会感到两人话不投机。

例如，在辰村叫艺伎，游佐总会要求“要漂亮的”，如果没有漂亮的，他就会脸色很难看。在酒席上，带艺伎们去喝酒，他也只选漂亮的，对年纪大的看都不看一眼。

这方面，他是东京人做派，因为是自己出钱，就要选喜欢的艺伎。但这不是京都花街的规矩。艺伎中有漂亮的，也有不那么漂亮的，还有年纪大的。对所有的人都一视同仁，巧妙应对，才算是上道。“玩乐”同时也是“取悦”，这里面包含着人生真味。

菊乃很想这么告诉游佐，但游佐在这方面还没有开窍。

她曾经试着向他解释，但游佐说：“真可笑！”根本就听不进去。

虽说如此，但游佐并不是个小气的人。他觉得，既然出钱出来玩，就要被漂亮的艺伎们簇拥着，开开心心找乐子。

在这个问题上，京都的传统和东京的合理主义，很难说孰优孰劣。这也许只是一方水土养一方人的一个细微体现。

不过，说实话，菊乃被游佐吸引的原因之一，就是这种感觉上的差异。

最初见到游佐的时候，他那种东京式的想法，对菊乃来说新鲜又明快。她一直只是以京都式的狭窄视角来看问题，和游佐交往以后，她的视野开阔了，对许多问题能重新审视。

能在东京开分店，没有设包房也获得了经营上的成功，这些都是游佐的功劳。

不过，现在，游佐东京式的想法有些让人郁闷。她并不是想唱反调，只是想保持距离重新考虑。当然，这种想法还是凉子的事情带来的阴影。一想到这个人做出这种事，她的迷恋就会褪色。

“不过，要改装的话，店里就要暂停营业……”井上认真地为菊乃考虑，像是自己的事情，“开店还没到半年吧？”

“当然，就算要改装，也是明年的事。”

要改装的话还要花钱，对此菊乃倒并不担心。照现在的经营状态，从银行借钱没问题。

菊乃更在意的，是从游佐那里借的七千万。

虽然写了借条，但游佐从不提还钱的事，好像是暗示，什么时候还都可以。

菊乃到现在一直安于现状，一分钱也没有还，这在和游佐还算亲密的时候当然是可以的，现在这种情况下，年底多少要还一些。

“要不要我帮忙？”

井上以为她是需要自己帮忙，才来找自己商量。

“不，不用。”菊乃慌忙打断他的话，“我想在东京也做出像样的料理来招待客人。”

“我很理解你的心情。开一家店，不是只要赚钱就行了。要让东京人尝尝辰村的真正味道。”

井上是土生土长的京都人，多少觉得东京是乡下。京都人这种独特的高品位，让现在的菊乃觉得很得意。

“和您谈话后，我终于下了决心。真是感谢。”

菊乃郑重地低下头，心里还残留着游佐的面容。

进入十一月，东京的早晚温度急剧下降。同时，秋高气爽的日子也越来越多了。

十一月初菊乃生日那天，天气很好，从一大早开始，阳光就亮得炫目。

不管前一天晚上工作到多晚，菊乃每天早上七点都要起床祈祷。

不过，她并不是正装端坐在神龛和佛坛前。她只是躺在床上，用一分钟的时间，合掌祈祷。

生日那天，她也是七点就睁开眼睛，在床上合掌。

这种祈祷方式，虽然很轻松，也可以说是偷懒，不过，八年间，她从来没有间断过。

她开始祈祷，是在与丈夫分手烦恼的时候，当时她去了奈良拜访某位教祖。

是经营茶屋的育子介绍她去的。去了一看，教祖就是一位普通的老婆婆，住在商业区中，一点儿也不像是新兴宗教的教祖。她倾诉了自己的烦恼，这位教祖老婆婆，教她在每天早上的固定时间花一分钟祈祷。并给了她这样的忠告：“自己能健康地活着，每天都要心存感谢，尽自己最大努力好好活下去。”

过后想想，这是十分平常的鼓励，可能是因为心中的郁闷都吐露出来，她觉得轻松了很多。之后，她每隔两三个月都会去参拜这位教祖，听她的教诲。三年前，这位教祖去世了。

如果现在教祖还活着，菊乃有很多事想跟她商量，真可惜。

不过，那之后，菊乃保持了每天早晨祈祷的习惯。

早上七点起来祈祷，一开始她觉得很辛苦，习惯以后，每天到了这个时间，她会自然醒来。

在床上就可以合掌祈祷，所以就算是去旅行，这个习惯也能坚持。

一分钟祈祷的内容，包括感谢今天自己又能醒来迎接新的一天，还有祈祷今天一天健康无事。每天还另有不同内容的祈祷。

生日那天，菊乃感谢自己健健康康活到了四十七岁。也祈祷今晚能和游佐快快乐乐度过。

祈祷之后，菊乃不一定会马上起床，有时她会再次睡去。今天早上，她在床上多待了一会儿，等头脑完全清醒，才起了床。

她麻利地穿上和服，拉开阳台的窗帘，秋日阳光流泻进来。

夏天里，空气有些混浊，现在，天空一碧如洗，远方林立的高楼在朝阳下闪光。这秋高气爽的天气，让人觉得能听到口哨声。

不过，左手边的樱花树，叶子几乎已经全都变黄，一部分叶子已经落在洼地的墓石上。

樱花开得早，叶子也落得早。

菊乃面对早上的空气，深吸了一口气，自言自语道：

“还是买下来吧……”

半个月前，这个公寓的房东对她说，想要的话，就转让给她。

最近，东京的公寓价格飞涨，就算只有二十坪出头，这个公寓也值不少钱。

京都的房价也不低，不过，就算跟京都比起来，东京的房价也太高了。每个月要还三十万日元房贷的话，那就太没意思了。

最初，菊乃是觉得租房住比住在酒店安心，但东京分店现在如此生意兴隆，光是有个临时住处，她已经不满足了。

考虑到将来，在东京有一间公寓，也不是件坏事。

幸好，这间公寓住了将近半年，已经熟悉了，交通方便，周围的环境也不差。

女儿凉子对阳台前有墓地这件事耿耿于怀。这一带原本是泉岳寺，寺院多，墓地也多。安静，视野好，是这里的优点。

房东忽然说可以转卖，令菊乃萌生了买下来的念头，但如果现在买下公寓的话，东京分店的改装就进行不下去了。

自己的住所和店里比起来，似乎应该优先考虑店里的事，不过，住所也很重要。

这些天来，她一直犹豫不决，直到今天这个清爽晴朗的早晨，她开始倾向于先买公寓。

菊乃在阳台上站了一会儿，回到房间，泡了茶。喝下一杯浓浓的煎茶，她开始考虑今天一天的安排。

首先，上午去银行后，要面试店里新录用的女店员。之后要和店长一起开会，晚上六点半离开，去约好的料理屋和游佐碰面。

一周前，游佐打来电话，约她生日那天一起吃饭。

每年的生日，她都和游佐一起吃饭，今年，两人之间出现裂缝，她以为他不会提出来，因此接到电话时，菊乃惊喜了一番。

不过，她还是忍不住酸溜溜地说：

“真难为你特意帮我留心，多谢了。和我一起吃饭没问题吗？”

“当然，还是吃日本料理吧？”

“别勉强，就拜托你了。”

“哪里的话。”

菊乃最后还是点头答应了。自己真是个不讨人喜欢的女人。今晚见面以后，不要再说煞风景的话了，她暗暗告诫自己。

当天晚上，游佐定好的是隅田川边芦町的一家料理屋。

在东京一起吃饭，只要有机会，游佐就会带菊乃去尝试新店。他想让对东京还不熟悉的菊乃，见识各种各样的地方。

菊乃正要出发的时候，京都那边来了电话，本来约好七点，她稍微迟到了一会儿。游佐已经到了，在二楼的包房坐定。不愧是历史悠久的料亭，楼梯和走廊都泛着黝黑的光泽，包房也宽敞大气。上座还空着，菊乃正疑惑，游佐伸出手来请她入座。

“今天你是主客。”

“女人怎么能坐上座呢？”

“没关系，坐下吧。”游佐命令道。

没办法，菊乃只好坐在上座。

“以前，隅田川边一溜儿都是料理屋，现在越来越少了。”

女招待打开左手边的障子门，越过窗户，能看见桥，桥下流着河水。晚上只能看见黑黑的一片，两岸的霓虹灯映在河面上，描绘出河面的界限。

“看，那是屋形船[1]吗？”

两人看过去，只见左边驶来一艘灯火通明的船，上面有二三十个客人在河上欣赏夜景。

“以前夜景很有情调，近来因为修葺河岸，河堤越来越高，能一边看河边风景一边吃饭的，只有这家店的这个房间了。”

看来，游佐是为了菊乃的生日，特意订了这间能看见河面的房间。

“来，生日快乐。”

船驶过去了，两人的酒杯里也倒满了酒。

“虽然没有蜡烛，不过，也没关系吧。”

“没有才好。”

菊乃过了今天就四十七岁了，如果要竖起同样数目的蜡烛，她可受不了。

“真没想到，自己也会到这个岁数。”

“你都说这种话，我可怎么办。”

游佐比菊乃大三岁，不过他是年头生日，两人之间现在算是差两岁。

“男人无所谓。就算到了五十，也还是年富力强的年纪。”菊乃安慰道。

游佐默默干完一杯，拿出一个小包裹。

“这是生日礼物，不知道你喜不喜欢。”

“啊，是什么？”菊乃忘记了电话里的不快，眼睛闪着光，“可以打开吗？”

她打开扎着丝带的包裹，是一个四方形的盒子，里面是块表。

“哇，真可爱。”

她没想到四方形的盒子里是表。小小的圆形表面，连着金链条。

“这能放在腰带里吗？”

“你没有这样的表吧？”

“第一次见到，小巧精致，多谢你了。”菊乃当即把链条挂在腰带侧面，手里拿着表端详，“我以前也想有这样一块表。”

“你喜欢，我就高兴了。”

菊乃看着手上的表，来打招呼的老板娘也凑过来看。

“不愧是社长，品位真不错。”

“挑女人喜欢的东西，真不容易。”

“不过，很适合太太。看来，还是要给自己喜欢的人挑东西，才会用心。”

“这种话还是别说了。”

菊乃本想讽刺一番，不过，收到礼物，她的心情好了一些。

“那，干一杯吧。”

老板娘倒满酒杯，菊乃一饮而尽。在京都，就算去别家店也都是认识的人，不能随心所欲，东京就轻松多了。街道宽敞，让菊乃觉得自己解放了。

“真好吃。”

前菜是孢子甘蓝培根卷，这在京都料理中，倒是少见。

“我们是农家菜。”

老板娘谦虚了，每个菜味道都很到位。

“近来，京都料理都忘记了原汁原味，有点矫揉造作了。”

只要有人讲京都的坏话，菊乃就会反驳。今天大概是收了礼物，她不太在意。

“这么大的房间，就坐两个人，太浪费了。”

包房有二十个铺席左右大小，还有一间休息室。

“今晚就对两位开放，就在这里过夜吧。”

“这里可以过夜吗？”

“一般是不能的，不过醉得不省人事也没办法。”

“那，就喝个一醉方休吧。”

谈笑风生间，菊乃的心头也好不容易放晴了。

“那就请慢用吧。”

半小时后，老板娘退下了，菊乃像是忽然想起来似的，说：

“有件事想跟你商量。”

“什么事？”

游佐放下筷子，表情很认真。

“我想买下现在租的公寓，你觉得怎么样？”

菊乃说出价钱，游佐抱着胳膊歪着头。

“我觉得，还是再等等好了。”

“还是太贵了吗？”

“贵倒是不贵，不过，现在房价在慢慢下跌……”

游佐给她分析了最近土地和公寓的行情，又给她举了两三个例子。

“没必要急着买入。”

游佐以数字佐证的解释，菊乃马上相信了。

“那还是算了……”

菊乃又给游佐斟了一杯酒。

“那在店里设包房，怎么样？”

“你又开始想这件事了？”游佐吃惊地嘀咕着。

“好不容易一切顺利，维持原样不好吗？”

“但是，有些客人也对我说，要是有包房，一定会来捧场。”

“还是别指望这些客人为好。”

就这么轻轻松松被否定了，菊乃反而越战越勇。

“现在这样子，真正的辰村料理可展示不出来。”

“你们不是已经展示了吗？”

“不是这样子，我希望客人能在包间里，轻松愉快地慢慢享受美食。”

游佐充耳不闻地继续喝酒。看着他波澜不惊的脸，菊乃胸中涌起了一种像是怒火的东西。

“就算是你要反对，我也要做。”

“傻事还是别做了。”

“但是，我就是想做。”

“……”

“反正，你这个东京人，是不会懂的。”

“你在说什么？”

“赞成我的人可不是没有。”菊乃说。

这时，女招待端来了新的菜。

像是要隐藏一瞬间的尴尬，游佐往菊乃的酒杯里倒酒，然后给自己也斟上，慢慢喝下去。看着游佐慢慢清醒过来的脸，菊乃察觉到自己刚才有些无理取闹。

近来，菊乃时常不由自主感觉到，自己身体里住着一个面目不明的恶魔。

恶魔虽然平时屏息凝气，但有时会蠢蠢欲动，不受自己控制地冲出来。

虽然如此，但这不能成为自己任性的借口。这是菊乃本人的所作所为，不是说一句“我不知道”就能逃避责任的。

然而，有时她明明想这样做，结果却做出了相反的举动。

就像自己身体里面，住着两个分裂的人格。

生日这天的菊乃，正是如此。

本来，她打算今晚要心无芥蒂、开开心心度过，实际上，她却一再出言不逊，成功塑造了一个令人讨厌的女人形象。

不过，在芦町的料理屋，旁边有女招待，老板娘也不时现身，倒还不至于说出太出格的话。

吃完饭后，去银座的俱乐部，那之后会怎么样，她自己也不知道。

游佐带她去的那家高级俱乐部，菊乃也经常听说，因为妈妈桑是美人，所以很有名。菊乃想见识一下，曾拜托游佐带她去。确实名不虚传，妈妈桑不仅美丽动人，而且气度不凡，聪慧过人。

菊乃知道游佐是这家店的常客，不过，他和妈妈桑如此亲密，两人口中的名字菊乃听都没听说过，还是令她有些意外。他们两人热烈地谈论八卦消息，其间，菊乃变成了个隐形人。

当然，妈妈桑一见到菊乃，就奉承她说：“不愧是京都美女，穿和服最合适了。”她知道菊乃是京都辰村的老板娘，也知道她新近在东京开了分店。

如果只是这样，妈妈桑并没有什么失处，菊乃对她印象也不坏。

但是，一和游佐说上话，妈妈桑就大大方方地冷落了菊乃。而且，店里这么忙，她的屁股还粘在这里动不了。游佐能和妈妈桑尽情闲聊，似乎也很高兴。

菊乃感到焦躁不安，妈妈桑一走，她就发作了。

“聊得很开心啊。”

菊乃忽然发难，游佐不知道怎么回答。菊乃继续说：“处处留情，真是难为你了。”

“说什么呢……”

“那位，多大年纪？”

“三十五六吧。”

菊乃知道问对方的年龄是自取其辱，但她还是忍不住问出口了。

“果然，还是年轻的好。”

游佐似乎被戳中了痛处。

他慌慌张张说句“我们走吧……”就准备叫车。见这种情形，菊乃更想刺痛他。

这些，都是想诚实面对自己的菊乃和心中的恶魔交战的结果。

游佐带菊乃去了另一家酒吧，那是赤坂的一家酒吧。以银座这家酒吧为前车之鉴，这次游佐挑了一家只有吧台的店，妈妈桑五十上下，店里只有两个年轻女孩。

游佐本来以为，这样就不会被抓到把柄，谁知这次年轻女孩主动过来搭讪。

两个女孩白天在公司工作，晚上来酒吧打工。菊乃听说两个女孩跟凉子差不多大，头脑更是一片混乱。

“这么受年轻女孩欢迎，真好。”

菊乃本来不想说，最后还是脱口而出。

“不就是说了几句话嘛。”

“和凉子一样大。”

“你想说什么？”

意外地，游佐露出恶狠狠的表情。

“没什么。”

菊乃更要假装平静。游佐不高兴地喝了兑水的酒。

菊乃觉得自己有点过头了。不过，这也证实了他和凉子的关系是真的，菊乃的心沉了下去。

像是要摆脱烦恼似的，菊乃一口气喝下一杯白兰地。

“再来一杯。”她冲着吧台里的女招待喊。

游佐叹了口气，像是拿她没办法。

菊乃心中的恶魔越加骚动。

“我从你那里借的钱，一定会还的。”话题忽然转变，游佐有些不知所措，菊乃接着说，“本想早点还你，一直拖到现在，真不好意思。不过，今年年终一定会全部返还，请稍等等。”

“我可没说过让你还钱啊。”

“虽然你没说，但我还是要还的。”

“你今天晚上怎么了？”

“我想早点还给你，交割清楚。”

“但是，你要买公寓，又要装修店面，花钱的地方可多了。”

“都不要了，都停下来，把钱还给你。”菊乃斩钉截铁地说，上身开始摇摇晃晃。

“喂，喂，坚持住。”

游佐伸出手臂，抓住菊乃的肩头。一瞬间，菊乃感到一股亲切的熟悉感，嘴里却说着：

“讨厌，不要碰我。”

这也是菊乃体内的恶魔说出的话。

菊乃的记忆，到此为止。

游佐常常会有某种预感。

预感到将会变成现实的事，最后终于发生了，他还是会大吃一惊。

例如，第一次跟菊乃见面时，他预感到两人会陷入很深的关系。这倒不是说一见面他就喜欢上她甚至爱上她，而是一见面就有一种亲切感，觉得似曾相识。结果正如他的预料。当然，他的预感不是全都准确。一开始的若有所感，也可能是他事后的牵强附会。

不过，也不能说他所有的预感都是牵强附会。

菊乃生日这天晚上，游佐在去芦町的料理屋途中，预感到接下来会有麻烦。他感到，光是庆祝生日，菊乃肯定不会消停。

如他预料，一开始吃饭时还算平安无事，去了银座的店，菊乃就开始发起狂来。

两人的关系最近大不如以前，也许正是这个原因，菊乃的言行有些古怪，而且愈演愈烈，一直跟他唱反调。

在最后一家店里，她无缘无故发难，妈妈桑都看呆了。

当然，游佐并不是不明白这是怎么回事。

菊乃的讽刺、反抗背后，是对他和凉子关系的怀疑。

而且，这段时间两人没有在一起愉快地吃过饭，也没有一起开心地说过话。

就算见面，也是千篇一律的谈话，然后早早分手。菊乃心中，早就不满。

然而，游佐没想到她会这样发起疯来。

出了最后一家酒吧，菊乃几乎醉得迈不开步。

以前的菊乃，不管喝多少酒，都一丝不乱，现在这番景象，真是难以想象。

他把菊乃扶上车，送她去三田的公寓，想起了东京分店开业后第二天的事情。

菊乃那天也醉了，但没像今天这样烂醉如泥。那天晚上，游佐已经和菊乃肌肤相亲，最终没有进入，就回去了。

还会和上次一样吗？游佐不安地看着夜空，车已经到了三田的公寓。

“打起精神来。”

菊乃踉跄着下了车，不扶着她，她都不知道往哪边走。好不容易到了房间，一打开门，菊乃就绊了一下，差点摔倒。

游佐拉住她，把她扶到客厅，菊乃似乎筋疲力尽，倒在沙发一角。

“对不起……”她喃喃道。似乎意识到自己喝醉了，给游佐添了麻烦。

她说想喝水。游佐拿玻璃杯倒满水，递给菊乃。菊乃艰难地喘着气，游佐抚摩着她的背。

“你喝得太不像样了。”

这次，菊乃顺从地点点头。

“在这里不行，去床上休息吧。”

伏在沙发上的菊乃的衣领处，在泛光灯下白得耀眼。

“来，去那边。”

一瞬间，菊乃像是被刺眼的灯光吓到了，别开头，合紧衣领。

“对不起，给你添麻烦了……”

“没有，还是早点休息吧。”

“啊，多谢……”菊乃闭上眼睛，吸了一口气，“那就请你先回去吧。”

“但是……”

“没关系，别管我了。”

菊乃站起来，依然别着头。她走向阳台，脚底依然无力。她打开玻璃门，走到阳台上。

游佐有些担心，跟了过来。菊乃在阳台绿植旁边的圆凳上缩成一团。

“在这里干什么？”

“这里，很舒服。”

确实，对酒醉的躯体来说，冷冷的夜风更舒服。越过黑暗的洼地，能看见远方的红色霓虹灯。

游佐忽然想起，阳台下面就是墓地，左边有棵樱花树。

“还是去床上休息吧，这样下去会感冒的。”

“我真的没关系……”菊乃小声说，她的上身轻轻摇晃。

“快，回房间里去吧。”

游佐再次把手搭上菊乃的肩头，菊乃摇着头说：

“求你了，你回去吧。”

菊乃语气强硬，游佐只好拿开手。菊乃以手抵额，自言自语道：

“让我一个人在这儿待一会儿。”

菊乃都这样说了，游佐再没有留下的理由。

“早点休息。”

“……”

“那，我回去了。”

“谢谢……”

菊乃微微点头。游佐回头看看蜷缩在昏暗的阳台上的菊乃，慢慢向门口走去。

冷风吹过街灯。白天还天气晴朗，到了深夜，寒意袭来。

出了菊乃的公寓，游佐左右看看，都没有空车。

游佐回头看看公寓，向伊皿子的十字路口迈开脚步。

落叶在道旁乱舞，风追逐着它们。

游佐弓起背，一只手插在口袋里，想着刚刚分手的菊乃。

她准备就那样蜷缩在阳台上，等着酒醒吗……

他好几次让她进屋休息，菊乃都不听。最后还说，求他回去。

游佐无奈，只好出来。菊乃回床上休息去了吗？就算醉了，就那样待在阳台上，也会感冒的。

菊乃不是小孩，应该不会一直待在阳台上的。不过，她今天喝得真不少。

从菊乃的喝法看，她似乎一开始就准备喝个酩酊大醉。中途游佐几次想阻拦，她都充耳不闻，一口一口灌下白兰地。

菊乃一直跟他唱反调，也许还是因为凉子的事情，这就像一道阴影横亘在两人中间。

不过，说实话，今天晚上只要菊乃愿意，游佐准备跟她恢复以前的关系。

和菊乃不再保持身体上的关系，已经有半年多了。曾经频繁交欢的两个人，自从樱花季节过后，就戛然而止了。

这太不自然了。

但是，如果现在碰了菊乃，对已经关系匪浅的凉子来说，也是一种背叛。如果凉子知道了，也一定会苦不堪言。

虽然明知如此，游佐却还是存着一种侥幸心理：再次和菊乃恢复关系，也许并不算是背叛凉子。

这算不上是背叛，仅仅是和旧情人再续前缘罢了……

对只能钟情于一个人的女人来说，这种想法无法原谅。游佐这样说，一定会被骂作不知羞耻，招来猛烈攻击。

但是，在这一点上，男人本身就靠不住。男人心中，能同时容纳对两个以上女人的爱。女人喜欢上一个男人，心里就只有他，在这一点上，男女大相径庭。

说真心话，游佐最爱凉子。凉子在他心中最重要，这点绝无虚假。

不过，同时他对旧日的恋人菊乃也满怀怜爱之情。

有了凉子之后，他疏远了菊乃。不过他们两人并没有争吵，也没有互相憎恨。如果菊乃有困难和烦恼，他准备随时当她的倾诉对象。

不过，现在菊乃最大的烦恼是凉子的事，这样一来，他就没办法帮她了。

除此之外，如果是店里改装需要钱，或是要买公寓，他随时可以出手相助。

他对菊乃的照顾，可以看作是男人的温柔，也可以看作是敷衍搪塞。每个人都会有自己不同的理解。

今晚，如果菊乃愿意恢复以前的关系，他并不介意。这是游佐的柔情。他觉得，这样的话，也许菊乃阴郁的心情就会放晴。

当然，如果恢复以前的关系，菊乃也许会更加烦恼。

在这一点上，游佐难辞其咎。如果有人责备他的任性妄为，他也无从辩解。

不过，现在游佐并不讨厌菊乃。相反，他内心一直觉得对不起她。出于补偿心理，如果菊乃要求，他会和她重拾旧情。上次虽然失败了，这次应该能顺利进行。

男人在没有强烈欲望的时候，也能和女人交欢。如果女人想要，男人也能勃起。这可以说是一种温柔，也可以说是敷衍塞责。

男人的肉体并不和心紧密相连，这听起来像是借口。他们可以贪恋一时之欢，也可以再次回到新的关系中。

男人的性，就是这样融通无碍。

所以，只要菊乃愿意，游佐也许会再次跟她上床。

然而，菊乃丝毫没有透露这种愿望。她虽然醉了，却理所当然地拒绝了他的温柔，要求他早早回去。

当然，游佐并没有更多的要求，反而松了一口气，不用背叛凉子，太好了。

不过，菊乃真的回房间休息去了吗？

游佐看着落在脚边的落叶，再次想起蜷缩在阳台上的菊乃的背影。

风吹过夜空，下面是一片低洼的墓地。

一瞬间，游佐感到毛骨悚然，停住了脚步。

她不会就这样晕倒吧？

在寒风中，游佐再次回望公寓，夜晚的街道上一个人影也没有，只有街灯整整齐齐地排列着。

“没问题……”

游佐对自己说着，向对面驶来的出租车扬起了手。

从三田到游佐住的高圆寺，就算是深夜，也要花上一个多小时。

深夜回家，游佐总会从后门进。

从大门进，不是不可以，不过沉重的大门，深夜会发出声响，打扰别人，所以他总是绕到后门。

他用钥匙打开门，门口放着三双女鞋，一双拖鞋，还堆着今天到的两个快递包裹。

他在包裹边脱下鞋，准备去二楼的书房。看看客厅，发现灯还亮着。游佐以为是晚上忘记关了，进去一看，女儿由纪从里面的房间走了出来。

“你回来了……”

女儿深夜两点还没睡觉，这很少见。而且，她身上的衣服还整整齐齐。

“妈妈，住院了。”

“什么？”

今天早上，游佐出门的时候，妻子正躺在自己房间的床上看电视。之后，他在公司待到下午六点，家里也没有人联系他。

“她哮喘发作，情况很糟糕。医生马上就赶到了，不过妈妈咳嗽得很厉害，有那么一会儿，我都以为她要死了。”

本来，妻子就有严重的心脏神经症，这些年大半时间卧床不起，近几年，又有了哮喘的毛病。一年前，她有一次严重的发作，甚至住院了，这半年来情况还算稳定。

“是什么时候的事？”

“晚上十二点左右，我也去医院了，刚回到家。”

晚上十二点时，游佐正和烂醉如泥的菊乃在最后一间酒吧喝酒。

“不过，岛村太太在医院陪着她。”

岛村太太是家里的女佣，十年来一直都在他家帮着料理家务。

“怎么会……”

“想和你联系，但不知道你在哪儿。”

父亲不知道母亲哮喘发作，这么晚才回来，女儿似乎在兴师问罪。

“那现在病情怎么样？”

“医生给她注射了强效药，现在似乎病情稳定了。医生说，要在医院住一阵子。”

女儿拿出妻子住进的医院名片。是一所在中野[2]的公立医院。以前妻子曾经在那里住过院。

“我去看看吧。”

“你喝酒了，现在去，太不像样了。”

游佐坐在沙发上，女儿从壶里倒出热水泡茶。她脸上好像在说，深更半夜才回家，真不像样。不过，因为是自己的父亲，她显得无可奈何。

“妈妈现在已经睡着了吗？”

“我回来的时候，妈妈迷迷糊糊的，我想现在应该已经睡着了。”

“要不给岛村太太打个电话？”

游佐拨通名片上的电话号码，让护士站的护士叫来病房里的岛村太太。

“您现在已经回家了吧……”

游佐回家一直很晚，她已经习惯了。

“医生怎么说？”

“哮喘到医院后就停止了，但心脏还很虚弱，医生说，要暂时住在医院里。”

岛村繁五十过半，离过一次婚，人生经验丰富，处事成熟大方，所以游佐才放心把妻子交给她。

“不过，为什么会发作呢？”

早不发作，晚不发作，正好选在他去见菊乃的时候。不过现在追究这个，也没什么意义。

“还是跟自律神经有关系吧。”

以前，医生就对游佐说过，妻子的病，多半是精神上的原因。

原因之一，无疑就是游佐的婚外情。

然而，游佐听说之后，并没有悔改的意思。

当然，婚外情是不对的。不过，在那以前妻子就经常生病，几乎没有健康的时候。回到家里，看到病恹恹的妻子，这种不愉快的体验，让游佐的心越行越远。

妻子的性格太过死板，任何事都不容马虎，这种性格让她对自己的病情更加悲观，导致了病情进一步恶化。

“那么，新年前都会躺在医院了？”

“不一定，说不定会更长。”

游佐想象着没有妻子的家庭，不过，妻子就算在家里，大多数时候也都是把自己关在房间里，可以说有没有她没什么不同。

“那，你什么时候……”

“早上我会回去一趟。”

对游佐来说，比起妻子，女佣对他的现实生活影响更大。

“明天我去医院。”

“您来了她一定会高兴的。”

对妻子，游佐已经没有爱情。不过，想到她一个人在病房里，游佐还是会觉得她可怜。

“辛苦了，拜托。”

道谢之后，游佐放下听筒，看看时钟，已经两点半了。

“休息吧？”游佐问道。

女儿在厨房洗茶杯。从她小时候起，母亲就体弱多病，她经常要自己做家务。

“我先去睡了。”游佐再次对由纪的背影说道。

他走上楼梯，进了二楼的书房。

和往常一样，游佐走进自己的房间，才感到轻松。虽然在同一屋檐下，有妻子和女佣在的客厅和其他房间，他总觉得那里不是自己的地盘。

书房里放着书桌，还有床。他横躺在床上，读起从楼下带上来的晚报。这时，电话响了。

已经两点多了，会是谁呢？游佐疑惑地拿起听筒，听筒里传来一个年轻女人的声音。

“啊，你在啊。”

听出是凉子的声音，游佐把听筒压在耳朵上。

“之前打过电话吗？”

“嗯，打了两次，你都不在。”

“我早就回来了，在楼下待了一会儿。”

妻子因为哮喘发作进了医院，他很难说出口，只好保持沉默。凉子问：

“今晚，你和妈妈见面了吧？”

“嗯，吃了饭，还喝了点酒……”

“你送的礼物，她喜欢吗？”

“好像很喜欢。”

送能放在腰带里的表给菊乃当生日礼物，是凉子教游佐的。

“你们一直喝到现在？”

看来，凉子还是在意游佐和菊乃见面，所以才打来电话。

“我一直在等你电话。”

“我正准备给你打……”

凉子没有回答，似乎沉默中潜藏着不满。

“刚才在楼下有点事。”

“这么晚？”

“在和女佣说话……”

游佐一面找着借口，一面意识到，最近凉子已经变成了女人，尝到了嫉妒的滋味。

[1] 带篷的游览木船，屋顶形画舫。据说始于日本庆长年间。

[2] 东京区名。





第十一章


风花





光芒中，有雪花在飞舞。晴朗的天空，雪花不知从何而来。

凉子惊讶地望向天空，蓝蓝的天空一角，挂着几片淡淡的云朵。

云朵稳稳不动，雪应该不是从那里来的。

雪花从哪里来的呢？风不知道，云也不知道。只有雪花在阳光下飘舞。

凉子想起了“风花儿”这个词。高中的时候，她学到这个词，晴天飘舞的雪，就叫作“风花儿”。

“今天，好冷啊。”母亲菊乃自言自语道。

凉子像是等待已久，答道：

“是风花儿。”

菊乃马上抬头看了看天空，重复道：

“是风花吧。”

母亲说的时候，并不带尾音。

“不是风花儿吗？”

“风花，听起来更美吧。”

母亲这么一说，凉子也觉得确实如此。

在有些意想不到的事情上，凉子总觉得赶不上母亲。比如“风花”到底该怎么说。那些凉子用脑袋才记下来的东西，母亲似乎生来就知道。

“早上还是晴天啊。”

早上起来拉开窗帘的时候，天空一碧如洗。电视里也说：“这是一个平和安详的新年。”

“现在还晴着呢。”

“晴天下雪，才叫风花。”凉子解释道，像是对母亲纠正读音的回敬。

“所以呀，风花嘛。”

两人似乎在说同一件事，又似乎意见不同。

凉子放弃了，紧一紧和服围巾，走向南边的参道。

每年正月里，她们母女俩都会去八坂神社参拜。

今年，她们也避开人多的元旦，第二天才来参拜。神社到四条的石段下[1]一带，人头攒动，东大路上也有很多警察在维持秩序。

“从这边走。”

到了四条，被拥挤的人群簇拥，精心挑选的和服都有些乱了。

菊乃穿着裙脚梅花飘散的淡绿底窄袖礼服。凉子穿着鹿斑染[2]的阔袖礼服。去年也是穿着和服来参拜的，在路上，遇见店里的客人，客人夸赞她们“像一对姐妹花”，母亲心情大好。

今年，母亲也怀着同样的期待吧。在旁人眼中，她们是怎么样的呢？

这一年间，母亲和女儿都经受了不小的风浪。

特别是凉子，从少女变成了女人，知道了什么是男人，同时也知道了爱恋着一个人的恐怖。一个女人的成熟，很难不表现在脸和仪态上。

相比之下，母亲只是大了一岁。

单纯这样说来，凉子的变化比母亲菊乃要大得多。

这样一来，母女俩会越来越像姐妹。不过，这一年间，母亲疲惫不堪。

因为生病，她清瘦了一些，身体失去了弹性，变得弱不禁风。

加上在东京开了新店，十分辛苦，和游佐之间又进展不顺……凉子想到这里，赶紧摇摇头。

想到自己和游佐的事，凉子自己也觉得荒唐。她虽然同情母亲，但究其原因，病根在自己身上。

“今天就暂时别想了。”她对自己说。

两人走过鸟居，菊乃转过头来：

“阿凉，我们去喝点甜酒吧。”

还是下午三点，太阳已经被乌云遮蔽，风也冷了。

“要喝甜酒，前面有个安静的地方。”

这次，凉子走在前面。因为是新年的第一次参拜，有很多穿着和服的女人。不过在这些女人当中，母女俩还是格外引人注目吧，有人在小声赞叹：“好漂亮……”

这种时候，凉子就会忘掉一切，为自己有这样的母亲而感到自豪。她从小就觉得，在周围这么多朋友的母亲当中，自己的母亲最美丽。

“去哪里？”

“往石屏小路去，马上就到了。”

穿过大路，走上一条弯弯曲曲的小路，周围马上安静了。

路边都是古老的石围墙，道路很窄，幽静别致。走进小路旁边的小店，外面热闹的世界像是被关在了门外。

“要两杯甜酒。”

凉子点了酒，一个围着围裙的年轻女招待向里面传话。

“人这么多，真累啊。”

菊乃坐下，轻轻用手帕按按被寒风吹过的脸。

“连签都没抽上，这还是头一回呢。”

凉子失去了分开人群挤进去的耐心，放弃了抽签。

“就算抽了，也不是中吉就是小吉。”

“总比抽到凶好。”

“来参拜的人，一年比一年多啊。”

正月里，来京都的神社参拜的不光是京都人。关西一带，甚至是东京来的人也越来越多。

“接下来你要去哪儿？”母亲问道。

凉子顿时倒吸了一口气。从大年夜到元旦，她都陪着母亲，从二日开始，她准备自由行动。

“不去北山吗？”

被说中了心思，凉子低下眼睛。和母亲分居的父亲就住在北山。两人已经分居十年多了。

这段时间，父亲和母亲都没有见面，只有凉子不时去见父亲。

大多数时候，是父亲打电话来叫她出去吃饭，她并没有告诉母亲。

不过，母亲似乎知道凉子在私下见父亲。

一开始，母亲反对凉子和父亲见面，凉子进大学后，她就不太管了。同住在京都，就算父女俩要见面，菊乃也毫无办法。她觉得，这要靠本人自觉。

分居以后，父亲继承了家业，在山上砍杉木，户籍上父母两人还是夫妻。不知两人为什么会藕断丝连，也许还准备什么时候破镜重圆？不过，母亲似乎并无此意。

在这方面，比起男人，女人更加决绝。也许是母亲觉得，父亲这样优柔寡断的性格很靠不住，但对凉子来说，她只有这么一个父亲。这几年来，她正月里一定会去北山的父亲家。

“他在等着你呢，去吧。”

不等凉子支支吾吾，母亲早就看穿了她。

“妈妈你呢？”

“我回家去，看看电视。”

母亲说得轻巧，脸上却分明有一丝落寞。

“这酒一点也不甜。”

凉子赶紧换了个话题，喝了一杯甜酒。

“不甜才不会长胖嘛。”

菊乃身体冰冷，甜酒的热度正好暖身。她嘴巴呼呼地吹着甜酒。

“今年，你要不要去管东京的店？”

“东京的店？”

菊乃忽然这样说，凉子把盛着甜酒的酒杯放在桌子上。

“已经半年多了，大体已经上了轨道，你去管也没问题。”

这对凉子来说，真是个惊人的消息。母亲现在说这种话，是什么意思呢？

“你不喜欢东京？”

“没有……”

凉子脑海里浮现出游佐的脸。如果她去管东京的店，就能毫无顾虑地每天和游佐见面了。能去东京，是这一年来凉子一直期望的事。

“那不是很好吗？”

“不过，妈妈怎么办？”

“东京的店就交给你了，我回京都。”

“……”

“京都的店里有包房，比较适合我。”

“东京分店的改装怎么办？”

“放弃了。”菊乃干脆地答道，嘴角还带着一丝微笑，“那个，还是没有用。”

菊乃前一阵子还对改装满腔热情，忽然决定放弃，真叫人搞不懂。

“你去吗？”

菊乃这么慎重，凉子反而担心起来。

“我还年轻，东京也不熟……”

“没关系，东京的店长很可靠，客人也大多是生客，不用太在意。你只要在店里坐镇就行了。”

确实如母亲所说，京都的店里熟客多，东京反而不用太过操心。

“可以的话，就从正月开始如何？”

“妈妈……”凉子不由抬高了声音，“干吗这么急？”

“妈妈有些累了。”

系着围裙的女招待又拿来了热茶水。菊乃两手捧着茶杯，慢慢喝着水。

“东京的店，我迟早是要让给你的。不如早点让你去试试。”

表面的理由确实如此。不过，凉子还有些无法接受。

“当然，说是拜托你，我也不会完全不管。我会一个月去一次东京，看看情况。就把它当成你自己的店吧，不努力可是不行的哦。”

“……”

“好吗？”菊乃再次追问。

凉子不情愿地点了点头。菊乃按着和服的胸部：

“啊，太好了，我放心了。”

凉子还没反应过来，正在思索之间，菊乃弯腰往帘后的窗外看。

“风花停了吗？”

凉子也往窗边看，窄窄的小路上，看不见雪花的踪影。

“那，走吧。”

菊乃似乎准备结束对话，站起身来。

“多谢光顾。”

系围裙的女招待用开朗的声音送她们出门。打开普通人家样式的格子门，走到外面，还是没看见风花。

“已经停了吗？”

大概是参拜完下起的风花，她们进到店里后就停了。真是短暂如梦。

“不过，今天晚上可能会下雪吧。”

天空还晴朗依旧，室外也寒冷依旧。穿过石围墙小路，在快到大路的地方，菊乃停下脚步。

“我准备直接回家了，你去吧。”

“……”

“一路小心。”

“我会早点回来。”

“没关系，不用急。”

菊乃又露出笑容，转过身去，就这样往回走去。凉子看着她消瘦的背影，开始往东大路走去。

要去北山，在下面的十字路口搭出租车就可以。她已经告诉父亲下午三点左右去，他应该已经做好准备，在等她。

剩凉子一个人，她回味着刚才母亲的话。

没想到，母亲会让她大正月里就去东京。母亲从什么时候开始有这个想法的呢？就算她真的打算把东京店交给自己，下这个决心是两三个月前还是最近的事呢？

也许，是今天参拜的时候她才想到的。如果不是这样的话，她也不会一边喝着甜酒，一边告诉她这个重要决定。

“不过……”

凉子歪着戴着蝴蝶结的头，思考着。母亲要远离东京，就是说要疏远游佐。这样一来自己就会和他更接近。已经知道这一点，母亲为什么还要这么说呢？

走在冷冷的石子路上，凉子还是摸不透母亲的真实想法。

比起东西走向的街道，京都南北走向的街道要大为逊色。

东西走向，三条、四条这样的大路有好几条，还有丸太町、今出川大道，南北走向就只有河原町、乌丸大道、堀川等几条屈指可数的大道，其他都是曲曲折折的小道。

因此，南北走向的主要街道，总是拥挤不堪。

其中，东大道因为路边有八坂神社，到了正月里，更是水泄不通。

凉子在道路西边等出租车，但空车一辆也没有。

没办法，她往上走去，发现前面有一个电话亭。

正好有个年轻男人走出来。

凉子犹豫了片刻，进了电话亭。关上门，电话亭里只剩她一人，她感到避开了众人的耳目，自由自在了。

她和游佐，在三十日通过电话，那之后，过了新年，还没有说过话。

从昨天到今天，凉子好几次想给他打电话，但不知正月里打到他家里是不是合适，所以一直克制着自己。而且，母亲一直都在身边，她也没有打电话的机会。

游佐正月里有三天休假，四日才上班，再等一天，就可以打电话去他公司。这么一想，她本来已经打算放弃了。母亲让她去东京，她忽然想跟游佐说说话。

总之，接手东京的店，对凉子来说是件大事。

凉子拿起听筒，从手包里拿出电话卡插进去。

正月二日的下午，游佐也许出去了，也许招待客人去了，不一定在自己的房间。

凉子怀着试一试的心情直接往他书房打电话，忽然听到了游佐的声音。

“啊……”凉子不禁叫出声来，“你在家啊。”

“你……现在在哪里？”

“在京都。我以为你不在呢，打来试试。”

“谢谢，现在楼下有客人，没有烟了，我上来拿，正好电话铃响。”

“那，以后再说吧。没什么急事。”

“不，没关系，我正想听听你的声音。”游佐说道。

凉子本来紧张的心情缓和下来。

“幸好我回房间来了。对了，新年快乐。”

“新年快乐，今年也请多多指教。”

“今天天气真好，京都也是晴天吧。”

“京都也是晴天，不过，刚才飘了会儿雪花……”

“是风花。”

游佐说出了这个词，凉子很高兴。

“刚才我和母亲一起去祇园参拜了。人好多，光是参拜就累得够呛。”

“那，现在是和妈妈一起吗？”

“妈妈先回家了。”

游佐似乎想到了菊乃，过了一会儿才问：

“你现在去哪儿？”

“我要去……”

好不容易等凉子说完，游佐在听筒里呢喃道：

“好想见你。”

一瞬间，仿佛一阵火热的叹息直扑脸面，凉子的耳根火辣辣的。

“我要过去。”

“真的吗？”

“今天不行了，明天也许可以。”

“不用勉强，没关系的。”

新年第三天酒店都是客满，回去的新干线也是异常拥挤。

“不过，我也许可以去东京。”

“来东京，什么时候？”

“今天，妈妈说的。”凉子看看周围，确定没有人等着打电话，才继续说，“现在可以跟你聊聊吗？”

“没关系，客人就是公司里的人，你说吧。”

“去祇园参拜完后，妈妈对我说，要不要接手东京的分店。”

“真的吗？你妈妈怎么办？”

“她说要回京都，和我交换。”

有两个年轻女孩走近电话亭，见凉子在打电话，又走远了。

“今天是第一次提起这件事吗？”

“是的。参拜结束后喝甜酒的时候，妈妈突然提出来的……我想赶快告诉你，所以才打电话。”

凉子看着电话卡上余额的数字，继续说：

“以前，妈妈在你面前提过吗？”

“没有……”

“我也觉得太突然了，问她，她说有点累了。而且京都的店里有包房，比较适合她。店里的改装，她好像已经放弃了。”

“……”

“你怎么想？”

“当然，你来东京我很高兴，不过……”

事出突然，游佐似乎也无法判断菊乃的真意。

“不过什么？”

“这样一来，以后在东京就可以随时见面了。”

“不过，妈妈你就见不到了。”

“那是当然。”

“妈妈不去东京，你会寂寞吧？”凉子试探道，自己都觉得自己有点过分，“以后，我要是一直在东京，你怎么办？”

“怎么办……”

“要是会给你添麻烦，就告诉我。”

“喂，说什么呢，不可能有麻烦。”

听到游佐这句话，凉子不再挤对他了。

“如果去东京，我会努力加油的，请你支持我。”

也许是甜酒的缘故，凉子觉得自己变得肆无忌惮了。

穿过繁华的大路，道路变得空空荡荡的，到北山已经四点多了。

京都的街道还飘舞着风花，周山[3]的街道已经看得到雪，北山的杉树都顶着一层雪。

已近黄昏，被雪盖住的白色山脉仍清晰可见。

小时候，凉子对天色渐暗时的雪山抱有恐惧感。当然，现在她已经不害怕了，不过黄昏时的雪山，总让人觉得寂寞又神秘。

不过，这都是外面的风景，踏入父亲家中，房间里暖洋洋的，桌上已经堆满了新年的节日菜肴。

“来晚了，来晚了，从三点开始，你爸爸就出去好几次看你有没有到。”和父亲住在一起的姑姑说。

父亲苦笑着往红漆大酒盅里倒酒。

“哇，喝这么多，要醉的啊。”

“没关系，料理屋的小老板娘这么点都喝不了可不行。醉了就住下嘛。”

凉子接过杯子。住在这里可不行。

“阿凉，你又漂亮了。”

姑姑看着父女两人互相倒酒的一幕，不由感叹道。

“真是一年比一年出落得漂亮……”

“老这么说，我会当真的。”

父亲似乎一脸满足地听着两人的对话。父亲和母亲关系不好，不过他并不是个坏人。相反，因为人太好，他才被母亲嫌弃。

本来，在深山里如同北山杉树一样长大的人，住在山里才最合适。让这样的人去人多嘈杂的料理屋，本来就是一种错误。

“前些天，下鸭[4]的婆婆说，我越来越像爸爸了。”

父亲沉默寡言，凉子这是讨好父亲，父亲马上笑逐颜开。

“是吗？像我吗？”

“我也说不清楚，看爸爸以前的照片，是像的。”

父母分居的时候，凉子曾经很反感父亲，现在她觉得，父亲比母亲好说话多了。

“像我可不是什么好事哦。”

“怎么会？”

母亲确实是个美人，不过有些凶巴巴的。父亲却越看越算得上是个美男子，言谈举止也更柔软有度。

“这么说来，你也越来越漂亮了。”

被父亲盯着看，凉子不好意思地低下眼睛，姑姑又追上一句：

“阿凉，是不是有心上人了？”

“没有，没有。”

“姑姑的眼睛可是很准的哦，坦白吧。”

凉子摇摇头，不过她自己也知道，脸蛋已经像火烧了。

“是大学的朋友还是来店里的人？如果是客人，年龄可有点大。”

被姑姑说中了，凉子越来越不自在。确实，游佐和凉子的父亲只差三岁。父亲稍微年长，不过，在凉子看来，父亲看上去更像个上了年纪的老人。

“凉子，你多大了？”

“二十四。”

“看看，都到结婚的年纪了。想和那人结婚吗？”

“不是说过了，没有这个人。”

凉子想转开话题，去跟姑姑的儿子武司说话，接着又给父亲倒酒。父亲知道，就算追问下去也没有用，就接过酒杯，忽然像想起什么似的问道：

“你妈妈最近还好吗？”

“嗯，还是老样子。以后她可能不管东京的店了，只待在京都。”

“那东京的店怎么办？”

“今天她说，让我去管……”

“你要去东京吗？”

父亲抱起胳膊沉思起来。他们是父女俩，他却不能对女儿和妻子的事说三道四，内心也会感到寂寞吧。

“她身体还好吗？”

“最近倒是不再耳鸣了，不过她瘦了一些，不像以前那么精神了。”

“大概是绷得太紧了。”

姑姑是父亲的妹妹，对菊乃应该没有好感，只是从没说出口。

“你妈妈今天也在家吗？”

“她说她直接回家了，应该在看电视吧。”

看着安静地喝着酒的父亲，凉子忽然想到，父母为什么不再在一起呢？当然，这只是凉子的愿望，也许在某个契机之下，两人能破镜重圆。

“好好照顾你妈妈。”

凉子点点头，感到父亲有点担心。已经分居了十多年，父亲还关心着母亲，这是他天性的温柔，还是男人的豁达呢？凉子不知道，表面看起来，每次都是父亲先让步。

不过，也许这样一来，就留下让母亲回心转意的余地。

“要不要见见妈妈？”

从刚才起，凉子就一直想说这句话。如果说出这句话，父亲会说什么呢？听到这个提议，母亲又会说什么呢？两人是会付之一笑，还是意外地爽快答应呢？

母亲不再管东京的店，回到京都，这也许是个机会。

“爸爸，正月里去城里走一趟吧？”

“这个，十日左右，我是要去的……”

父亲嘀咕着，脸上的皱纹更深了。凉子脑海中浮现出一家三口去参拜神宫的情景。

从北山的父亲家出来，已经是晚上七点多了。

父亲送她出来，嘱咐她慢点走。她咬咬牙离开，是担心一个人在家的母亲，也是怕自己待下去，会忍不住讲出游佐的事。

她知道，无论如何这件事也不能告诉父亲。不过，偶尔会有一个声音诱惑她，让她坦白一切。

游佐的事情，她一直对母亲守口如瓶，也从来没有跟朋友提过，只是死死封锁在自己心中。

她想，总有一天会卸下这副重担吧。看到慈祥的父亲，也许会想撒娇，忍不住说出来。

当然，父亲不会知道凉子心中的烦恼。只要凉子在身边，他就满足了，总是笑眯眯地喝着酒。

本来，父女之间就没有什么共同话题。虽说是久别重逢，但想说的话，说上一个小时也就说完了。她今天待了三个小时，是因为认识了游佐，更觉得父亲格外亲近了。

姑姑也一起留她住下，她推辞了。凉子站起身往外走，父亲一直送到屋外。

“下次再来。”

父亲不善言辞，一句话中似乎包含了千言万语。

她站起身来离开，也是怕自己沉浸于父亲的慈爱，会说漏了嘴。

车驶下山道，来时零零星星的小雪已经不下了，寒气逼人。

不过，天空还是一片晴朗，山边升起了月亮，月光下白雪覆盖的山脉和一棵棵北山杉树清晰可见。

凉子恍惚觉得自己在做梦，想着以后的事情。

今年会是怎样的一年呢……

店里的事情、母亲、游佐，要想的事情太多了。

不过，就算现在再怎么想，也得不出一个结论。

“到底应该怎么办呢？”

这个问题，她不知道问过自己多少次了。她知道就算再怎么问，也找不出答案，但这种自问似乎已经成为她的嗜好。

她和游佐的爱，是一种不可原谅的禁忌。这一点，凉子比谁都清楚。如果这件事被别人知道，亲戚朋友，谁也不会再理她。这个秘密，绝对不能说出口。

不过，和游佐接近，当初她并不觉得是件大事。

说是冒险也许有些可笑，当初她只是想体验一些刺激的事。

然而，现在却不折不扣犯了禁忌。

怎么会这样呢……已经太晚了，无法挽回。

一开始以为只是小小的冒险，等察觉到时，她已经坠入无底深渊，动弹不得。

事到如今，凉子明白了一个道理，脑中所想和身体的行动是两码事。

她脑中想着“不可以”，一听到游佐的声音，身体却会自行其是。就算没有听到他的声音，一想起他，她就想飞奔过去。

为什么会这样情不自禁呢？她自己也觉得不可思议。有时，她会对不知进退的自己生气，觉得自己很可悲。

然而，矛盾的是，正是这个不知进退的自己在恋爱，自己在爱着他，这种真实感鲜活地在她体内涌动。

正是这种时候，凉子觉得自己很可怕。火苗一旦点燃，就熊熊燃烧，会一口气把一切烧个一干二净。这种感情，如此激烈，如此野蛮，她自己都不敢相信。

在那一瞬间，理性和良心全都消失，她忘记了游佐是母亲的恋人，也忘记了母亲爱着游佐，她的眼中只剩下游佐这个男人。

她觉得对不起母亲，但又不想输给母亲。想到游佐，就觉得母亲不再是母亲，而是一个叫菊乃的多余女人，是自己爱情路上的绊脚石。

自己是一个多么任性、可怕的女人啊……

自己的身体里住着这样一个女人，凉子感到十分吃惊。如果大家知道她心里的秘密，一定都会吓一大跳。

比如说，来店里的客人都觉得凉子是一个可爱的年轻女孩。

他们经常会说“要快点长大啊”“我来教教你吧”之类的话。

当然都是些玩笑话，他们似乎都觉得凉子还不了解男人。

就算有所了解，也只是淡淡的青涩恋爱。

“她还是个孩子，什么都不知道。”

男人们这样说的时候，凉子总觉得有些愧疚。

“不是这样的，我已经是大人了。”

她抑制住想叫出来的冲动，笑着敷衍过去。

当然，其中也有客人直接说：“阿凉，最近好像越来越性感了。”“是不是找到好男人了？”

这时的凉子会被吓一跳，不过她觉得这样反而更轻松。与其装作什么也不知道，还是坦然面对比较容易。

不过，这些人如果知道凉子在和母亲抢男人，有时还怨恨着母亲，也一定会大吃一惊。

“怎么办……”

左思右想，她又不禁问起自己。

已经到了不得不做个了结的时候了。这样下去，自己和母亲会相互憎恨，一起坠入深渊。

这次，让她去东京，也许是母亲为了避免走向地狱想出的办法。也许，母亲已经知道了一切，才让凉子去东京。

如果是这样，那母亲就是把自己最爱的人让给了凉子。本来她自己很爱游佐，因为不堪忍受母女相争的丑恶，选择了退让。

“这样，不行……”在昏暗的座位上，凉子自言自语道。

毫无疑问，她现在很爱游佐，但游佐是母亲的爱人。是母亲发现了他，并且现在还爱着他。

这么重要的人，身为女儿，自己怎么能就这样把他偷走呢？

仔细想想，这个道理很明白。不至于到现在自己才明白。自己没有想到，是因为自己爱得发狂，迷失了本性。

“去东京，就算了吧……”凉子看着车窗，对自己说。

车里一片昏暗，外面因为有明月的照耀，还如同黄昏时分。

“就这样吧……”凉子靠在椅背上，对自己说。

车向右拐，山脚下有两户人家。屋顶上的积雪在月光下闪耀。

凉子忽然觉得，自己以前在哪里看到过这番景象。

异样明亮的夜晚，山、森林、乡村，都在月光下静止不动。

小时候，她冬天里来过北山好几次，也许是那时候看见过这样的景象。但凉子想到的，并不是现实的风景，这似乎是她在哪个梦里窥见的风景。

不可思议的是，当时梦见这番景象后，凉子就哭了。

不知道自己为什么哭，察觉到时，自己眼中已经含着泪水。她并不是特别悲伤，或是感到凄凉。只不过，一种从未感觉过的寂寞在醒后还残留在她的脑海里。

现在，和梦中一模一样的风景就在眼前。她正身处在自己的梦中。如果有来世，凉子觉得，来世就是这样的。在这夜晚的光明中，凉子感觉自己被洗涤一新。

车驶入京都的街道，道路开始变得拥挤。前后不光有京都本地的车，还有大阪、神户，甚至东京来的车。来自全国各地的人们，都来京都欢度新年。

凉子一直觉得，京都人在正月里并不喜欢外出，大多数人都窝在家里，静悄悄地度过正月。去参拜神社和寺院，也都是选近的地方，不大出远门。

平安神宫和八坂神社的热闹，并不是因为京都人出来得多，而是因为其他地方来得人多。正月的交通堵塞，也只是在有名的寺院和神社，还有河原町及四条一带，再往前走一步，进了小路，就会忽然安静下来。

凉子和母亲住在冈崎的公寓，这里离大路有点距离，所以也很幽静。

进门时，凉子看了看邮箱，和出去时一样，邮箱里什么也没有。贺年卡一般都是元旦那天一起寄到，到了第二天，邮递员也休息了。

凉子有种放松的心情，她走到电梯前，停住脚步。

大厅的时钟显示着晚上八点。本来，告别了嘱咐她慢走的父亲回家，是为了早点回来陪母亲。

她本来是担心孤身一人的母亲才回来的，但一想到要回到家里，就开始犹豫起来。

现在打开门，母亲就在里面，两人就要一起度过这一夜了。两个人住在一起，当然是这样，但现在，她却只想退缩。

这种心情并不是现在才开始有的，自从和游佐交往以来，她不时会产生这样的心情。

站在电梯门口，凉子想起了好朋友的脸。

有一个大学时代的好朋友，就住在离这里车程十分钟左右的地方。她已经说过，正月里会待在家里，今天应该也在。凉子想了想，还是打消了给朋友打电话的念头。

现在去朋友家，太突然了，穿着长长的和服，又很麻烦。

本来就是为了母亲回来的，还是赶快回家吧。

进了电梯，凉子整理了一下自己刚才在车里的想法。

“妈妈，我不去东京了。东京的店，还是妈妈自己管比较好。”

她准备这么对母亲说。母亲会说什么呢？母亲刚说过的话，不会马上推翻，一定会先问她理由。

“东京的店对我来说，责任太重了。”

这样说，母亲也许不会接受，不过，还是试试吧。

凉子这样告诉自己。打开门，只见母亲的一双和式拖鞋，靠在墙壁角落。

凉子把自己的和式拖鞋脱下，放在旁边，大声道：

“我回来了。”

打开里面的门，客厅的灯亮着，却不见母亲的踪影。

凉子觉得奇怪，到卧室一看，母亲已经躺在床上休息了。

“妈妈，怎么了？”

她不由走上前去，母亲已经换上了睡衣，仍然能闻到酒味。

“妈妈。”她再次叫道。

母亲静静睡着，似乎根本不打算醒来。

凉子把毯子拉到母亲肩头，回到客厅。这是一间宽敞的西式房间，母亲不喜欢沙发，只在房间角落放了一只暖炉。桌子上，放着正月美食的盒子和酒瓶。

凉子去见父亲的时候，母亲一个人在喝闷酒。

“对不起……”

凉子觉得自己做了不该做的事，自言自语道，开始动手收拾桌子上的酒瓶。

[1] 地名，在祇园附近。

[2] 扎染方法的一种。花纹为细小斑点，如鹿斑一样整齐排列。

[3] 周山町，在京都市右京区。

[4] 指下鸭神社。





第十二章


春绽





寒天里，一朵山茶花绽放在桌子上。不是讲究的日式插花，驼色的平口花器里，就这么斜斜地插上了一枝山茶花。

粉红的花朵，还有绿叶伴随的风情，都颇有趣味。

游佐看着山茶花，想起今天早上，自家庭院里的山茶花也开了。

山茶花开在万花沉寂的冬天，很是显眼，凋谢的时候却惨不忍睹。山茶花会整个从枝上坠落下来，就像人身首异处，所以武士都视之为不祥之花。

每次看到山茶花，游佐就会想起这个说法，产生不祥的预感。

不过，眼前这枝花，生机勃勃，跟游佐想到的情形相距甚远。

这枝花凛然而立，周围的空气都静止不动了。

游佐更感到困惑的，是今天吃饭的事。

三天前，菊乃打来电话，约他今晚吃饭。游佐没有其他约定，就答应了。不过一打听有谁来吃饭，他就困惑不已。

是菊乃、凉子和游佐三人。

“我们围着你……”

菊乃是这么说的，游佐难以猜测她的真意。

“偶尔也三个人一起吃个饭吧。”

既然她这么说了，游佐没有拒绝的理由。知道此事之后，游佐再次思考菊乃的真意。

到底是就如菊乃所说，只是三个人吃个饭，还是包含着什么别的目的呢？

当天晚上，游佐往京都的店里打电话，询问凉子。凉子只是说，她明天要和母亲一起去东京，吃饭的事，母亲还没有告诉她。

“今后，我要管东京的店，要和妈妈一起到处去跟客人打招呼。”

也许菊乃只是这个打算，不过光是这样的话，也不用吃饭。而且，现在来跟自己打招呼，也太小题大做了。

“这样下去真的会演变成三人同席的局面。”

游佐正在思索，凉子反问道：

“这样不行吗？”

“那倒没有什么行不行……”

“明天，傍晚的时候我们去东京。”

比起吃饭，凉子更在乎的是要去东京的事。

挂断电话后，游佐还是对吃饭的事耿耿于怀。

如果菊乃和凉子两个人坐在他面前，他该说什么好呢？会不会变成大家各怀鬼胎，相对无言呢？

回想一下，这还是他们三人第一次一起吃饭。以前，三人似乎有几次吃饭，不过那都是在酒席上，或者宴会上，和很多人在一起。

菊乃如此郑重地提出三个人一起吃饭，游佐无法不在意。和自己发生过关系的两个女性，三人并肩一起吃饭，肯定不是一件乐事。当然，这是菊乃提出来的。不论结果如何，都不是自己心中所愿。

今天早上，游佐怀着沉重的心情出了家门。

出门的时候，他看见山茶花落了一地，这番情景深深地留在他的脑海里。倒不是觉得不祥，不过有些刺眼。现在，又是山茶花在他眼前绽放。

这家餐厅在麹町的老街上，休息室里静寂一片，只有游佐一个人。

本来这是间点心铺，是明治初期从京都搬来的老店。大概也是这个原因，菊乃才知道的。

以前，游佐曾经和菊乃一起来过这家店。当然那时候只有他们两个人。

这家店不太像做生意的，他们会为中意的客人奉上亲手烹调的料理。

正因为如此，入口处连招牌也没有，只挂着几串钥匙。客人每天最多四桌，而且店里还留意不让同行业的人碰上面。这里给人的感觉，与其说是一家餐厅，不如说是大宅子里一个幽静的房间。

这间休息室里有一朵山茶花，这只是个偶然。这朵山茶花娇艳欲滴，跟家里庭院里散落的，不可同日而语。不过，游佐仍然有些不祥的预感。

十分钟后，菊乃母女现身了。

“对不起，让你久等了。”

菊乃一面摘下围巾，一面道歉。

“没有，我也刚到。车不多，所以早到了。”

离下午六点还差五分钟，菊乃母女俩不算迟到。

“那就进去吧。”

女招待带他们进去，店里已经有两桌客人了。客人都是上了年纪的人，在安静的音乐中小声说着话。

游佐准备坐在背对入口的座位上，菊乃指指对面的座位：

“请坐在那边吧。”

今晚，菊乃一开始就把游佐当作客人，让他坐上座，自己和凉子坐在对面的座位上。游佐很是疑惑，桌子上放着餐巾和餐具，他只好坐了过去。

“要喝点什么餐前酒吗？”

“来点雪利酒吧。”

游佐再次正面看看两人。菊乃的和服打扮，朴素中带着华贵之气，还有一丝不招人讨厌的兴奋难耐。她今天系了一条红色的腰带，点亮了全身的暗色。

凉子在灰色的法兰绒裙子上，套了一件胸前缀着珠子的白色马海毛毛衣，似乎在以青春对抗着穿和服的母亲。

红酒倒进了酒杯，轻轻碰杯之后，菊乃说：

“今天这么忙，还麻烦你出来，真是多谢了。”

言语如此郑重，游佐不由得正了正姿势。

“我考虑过好多地方，这里的饭菜口味比较淡，不知合不合你胃口……”

“在安静的地方，正好放松一下。”

一大盘前菜放在桌子中央。烟熏三文鱼、鸡肉牛肉什锦、红酒蒸鲍鱼等，每人一盘。拿小碟子取好自己的菜，菊乃说：

“事情有些突然，不过，今后东京的分店我打算交给凉子来管……”

菊乃说完，游佐慢慢点了点头。

“不知道能否胜任，还请多多关照。”

凉子和菊乃一起深深低下头。游佐赶紧还以注目礼，原来这是母亲把店传给女儿的正式通知。

“这样，我终于可以卸下肩上的重担了。”

“不过，东京的店你也不是完全不过问了吧？”

“当然，都是‘辰村’的店，最后结算我还是会看的。不过，对外来讲，以后就全靠这孩子了。”

“真不容易啊。”

“多担些责任，才能更快长大。”

凉子不知道有没有在听，她正在用刀切鲍鱼。

“东京分店设包房的事，也不再考虑了吗？”

“那件事，你讲得很有道理。”

说到“你”这个字，菊乃的脸上瞬间闪过亲切之情。

“今后还有不少请你出主意的地方，请多多关照。”

“只要能帮上忙，请随时……”

“游佐先生在东京，我就放心了。”

这次，菊乃称呼他的名字。

“那你们什么时候交班？”

“我本来准备明天回京都。可是还有很多交班和整理的工作，我还要在东京待两天。”

现在是一月底，也就是说，正式开始是二月。

“接下来，就看这孩子的了。”

听者有心，也许会觉得菊乃的每一句话都像是讽刺。不，三个人这样面对面吃东西，这件事本身也许就是最大的讽刺。

不过，游佐和菊乃都不想戳破这一点。

“以后我基本上都会待在京都。心情好的时候，就过来玩吧。”

游佐刚准备喝红酒，又放下了。

如果菊乃知道他为了见凉子跑去京都，也会觉得是一个很大的讽刺吧。

“最近也疏于问候……”

凉子瞟了一眼游佐，女招待端来了汤，分给三人。游佐问：

“你也会不时来东京吧？”

“唉，这个嘛……”菊乃手拿汤匙，微微一笑，“到现在这个地步，再来也是打扰吧。”

游佐沉默了，菊乃又加了一句：

“店里就全都拜托凉子了……”

“不过，还有很多其他事情吧。”

从刚才开始，游佐就想跟凉子说话，但不知怎么开口好。

凉子今天穿的衣服，让她显得更娇美，刚继承了东京分店，她责任重大。他想鼓励鼓励她，但在菊乃面前，却说不出口。

凉子也似乎有话想说，目光不时瞟向游佐，但最终一句话也没有说。

“三田的公寓，也算了吗？”

“那个的话，我决定买了。东京既然有了分店，还是有个家比较好……”

对话变得有些艰难，这时，女招待端上了首尔面裹鱼。

游佐还不知道自己为什么被叫来。两人以前关系亲密，但现在却都一本正经。若是为了介绍新老板娘，这顿饭时间又太长了。

“不过，还是很辛苦啊。”

游佐叹了口气，菊乃反问道：

“什么辛苦？”

“啊，阿凉还很年轻，责任重大。”

“凉子本来就喜欢东京。”

“我以前就想住在东京，我会努力的。”

在母亲面前，凉子的回答很干脆。

“果然，东京这么大，对年轻女孩来说充满魅力。”

“而且，不像京都那么狭隘。”

“说这种话，你是翅膀长硬了吧？坏人还是很多的。”

“没关系，我已经不是小孩了。”

“迟早会摔跟头，你现在还不知道呢。”

听着母女两人的对话，游佐产生了一种奇妙的心情。

眼前并排而坐的两个女人，自己都很了解。而且，不光是知道她们的姓名，认识她们的脸和外表，他还深入碰触过她们的最深处。

例如，两人单独相处时，母亲菊乃会发出什么样的声音，迷乱时的表情是怎样的。还有凉子那白瓷一般的肢体，刚刚萌芽的敏锐触感。

这是她们曾只泄露给游佐的秘密，只有游佐亲身体验过。

这些秘密，即使是亲密的母女俩，也不可能知晓。

看着正在说话的两个人，游佐产生了一种错觉，觉得自己正在操纵着她们。

这倒不是说他在玩弄她们，而是说，自己把她们两人联结了起来。

一瞬间，游佐想起了“齐人之福”这个词。

如果真有这回事，那就是自己现在的状态。

“游佐先生……”

菊乃清晰的声音，把游佐从胡思乱想中拽回现实。

“我有一个请求，能听我说吗？”

“是什么？”

游佐把手中的玻璃杯放在桌子上。

“如我刚才所说，凉子今后会住在东京。她已经二十四岁了，还是一个人。她看上去很聪明，但还是个孩子。一个人住在这么大的东京，我真担心。”

菊乃轻轻叹了口气。

“所以，我想请你做凉子的监护人。这倒不是要求你从早到晚看着她，而是希望你做她的后盾，有事可以找你商量。”

“……”

“我们这些京都人，还是觉得东京是个可怕的地方，人心不古……”

菊乃到底想说什么呢？因为担心女儿一个人在东京，希望他充当父亲的角色，还是希望他在工作上给些建议呢？还是说，要他断绝和凉子的关系呢？

“真的，有游佐先生这样值得信赖的人在，我就可以安心回京都了。”

“……”

“拜托了。”

菊乃郑重地低下头。游佐觉得这些都是对自己的辛辣挖苦，于是低下眼睛。

主菜是烤牛肉。

法国菜的肉一般酱汁味道浓得过头。菊乃想到了这一点，选择了口味清淡的烤牛肉。

本来，菊乃和凉子都是料理屋长大的，比起西洋菜式，她们更喜欢日本料理。

两人细嫩的皮肤，都是吃日本料理孕育出来的。现在，两人柔嫩的手指，正在运动着刀叉。菊乃的动作慢悠悠的，凉子的切法更为大胆。

话题中途转到了天气上。

马上就要到二月了，这是东京最寒冷的季节，是东京的雪季。比起一月，二月末到三月初更容易降雪。这时梅花已经开过，春天似乎已将来临，这时候下雪，很多人会觉得很讨厌。

“不过，说到寒冷，还是京都更甚。雪也比东京多吧。”

菊乃说得没错，因为京都是盆地，所以严寒更甚。

“不过，东京的雪更有风情吧。”

曾经有一次，游佐在辰村吃饭的时候，庭院的竹子上积满了雪，他隔着障子的玻璃门赏雪。竹叶上的积雪不厚，轻轻掉进下面的石制洗手盆里。

雪落下去，只发出轻轻的“咔嚓”一声，更显得黄昏里的庭院一片静谧。

“东京都是高楼，就算下雪，也只是引起交通堵塞罢了。”

“怎么会！东京也有幽静的庭院，庭院里的雪，也是风情万种啊。”

理应如此，不过游佐想不起自己曾经在东京安静看雪的场景。

“真想一边看雪，一边泡温泉啊。”游佐似不经意地说道。

菊乃和凉子似乎在猜测和他一起去的会是谁。

两人都一边点头称是，一边满腹怀疑。

“每次都这么想着想着，冬天就过去了。”游佐喝了口红酒补充道。

主菜撤下去后，点心和果冻端上来了。一个大盘子里，摆着牛奶、抹茶、薄荷、红酒等多种口味的点心。

游佐拿了抹茶蛋糕。凉子还在犹豫该挑哪一种。吃了一口果冻，她就两眼发光，真是个小女孩。

甜点用完后，他们喝了咖啡，离开店时已经是八点了。

“接下来去哪里？”游佐的车等在店门口，“可以的话，去哪里喝一杯吧。”游佐邀请道。

凉子抬起脸。

“我还有点事，就先告辞了……”

说完，她看着游佐和菊乃，似乎在对他们说“请便”。

“再去一家店，没关系吧？”

“九点在新宿约好了和朋友见面，我会搭出租车去。”

说完，她对驶近的空车扬起了手。不等他们挽留，凉子已经走了，只剩下游佐和菊乃两个人。

“那，去吧。”

“但是……”

“先坐上来吧。”

游佐催促着，菊乃坐在了里面的座位上。

“去银座好吗？”车开起来了，游佐才问。

菊乃歪着头说：

“我可以选吗？”

“当然。”

“可以带我去横滨吗？”

“横滨？”

“我想去看看。”

游佐点点头，对司机说：“去横滨。”

“不好意思，要求这么多。”

“我也好久没去横滨了。”

车驶向霞之关的高速公路入口。

游佐看着车灯交错的车队，想起了一个人离开的凉子。

凉子真的约了朋友吗？还是找借口让自己和菊乃单独相处？

“但是……”

游佐刚说出口，赶紧噤声。是因为这是最后的机会，凉子想让自己和菊乃单独相处，还是试探自己呢？

和菊乃并肩坐在车座上，游佐靠着椅背思考着。

游佐对横滨不太熟悉。大学时代曾和朋友来玩过好几次，但现在横滨已经大变样了。

他只知道中华街、山下公园，还有本牧一带，这些地方并没有他常去的酒吧或是餐厅。

不过，菊乃似乎并不是为了喝酒要求来横滨的。看来，她是想离开喧闹的东京，来看看夜里的海。

“先去山下公园看看吧。”

过了八点，高速公路不再拥堵了，不过，游佐他们左右仍然排着车队。

“这条路整晚都有很多车。”

游佐一边说着，一边陷入了一种错觉，好像自己和菊乃正共赴旅程。

从东京到横滨，最多半小时的车程，产生这种错觉还是因为远离了东京吧。

“你是第一次来横滨吗？”

“十五六年前来过一次……”

“那，肯定大变样了吧？”

“以后可能再也没有机会来了。”

“怎么会，这么近，想来随时都可以。”

“以后应该不会想来了。”

今晚，菊乃为什么会忽然想到来横滨呢？

游佐想知道原因，但很难问出口。

游佐看着光彩流溢的前方，感受着身旁菊乃的气息。

以前，两人一起兜风的时候，他都会一手握方向盘，一手握住她的手。

现在，只要伸出手，就能触到菊乃膝上的手。明知如此，他却没有伸出手去，是因为他在意对方的反应。

车出了横滨公园的出口，到达了山下公园。广播里说，冬季气压下，太平洋沿岸一片晴朗。不过这么冷的天，没有人会来看海。

虽然冷清，但这里空气清新，海岸上的灯和船上的灯，散布在夜空与海之间。

菊乃拉紧外套上的围巾，走向通向海边的路。

“有潮水的味道。”游佐说道。

菊乃停住脚步，脚边微微传来波浪声。两人沿海边走了一百多米，远眺了改装为旅馆的客船，再次回到车里。

“好冷啊，喝一杯吧。”

公园对面有一个酒店。到了酒店里的酒吧，游佐点了酒兑水，菊乃点了白兰地。

“已经有两年没去看海了。”

“怎么会，乘新干线来来往往，每次都能看见海。”

“都是远远地看，这么近地看，是好久没有的事了。”

“我也是一样。”

游佐将自己的酒杯轻轻碰向菊乃的酒杯。

“为了夜晚的海……”

游佐的话有些矫情，菊乃轻轻笑了。

“刚才，我以为会得感冒。”

“不过，船上的灯很美。”

游佐点点头，再次想起凉子。

现在，凉子是和东京的朋友在一起，还是已经回到三田的公寓了呢？

游佐正想着，菊乃说：

“今天，没想到你会带我来这里。”

“喜欢的话随时候命。”

“以后，不会再这么任性了。”

菊乃说得很清楚，游佐反问道：

“什么意思？”

“就是这个意思。”

菊乃是在说，今夜这样的相会以后不会再有了吗？游佐忽然不安起来。

“下个月中旬，我会去京都。”

“是和大家一起吗？”

“宴会结束后，就自由了。”

“不见面行吗？”

“当然不是一定要……”

菊乃慢慢摇了摇头。看着菊乃冷冷的面孔，游佐的斗志反而更加旺盛。

“我真的不想见面。”

“以后都不再见面了吗？”

“能那样更好。”

“为什么……”游佐压下疑问，看着玻璃杯。

“但是……”

菊乃说了不再见面，游佐更想追问下去了。对方越是想逃，自己就越想追上去，这大概就是陷入恋爱的人的心理。

“别想太多。”

“……”

“只是，偶尔会想来京都放松一下。”

“再来一杯。”

菊乃并不回答，自己又要了一杯白兰地。

“别再胡思乱想了。”

“为什么是胡思乱想？”

本来，游佐就站不住脚，菊乃一问，他更回答不出了。

“好不容易见面……”

游佐的回答很是暧昧，心中还对菊乃恋恋不舍。

似乎要抑制这些念头似的，游佐继续喝酒。又要了一杯后，游佐站起来。

“还是让车先回去吧。”

“……”

“让司机一直等不太好。回去的时候我们叫出租车吧。”

游佐走到酒店门口，告诉正在等待的司机，让他先回去。

然后，他在前台旁边给三田的公寓打了个电话，没有人在。

游佐又打了一次，确认凉子还没有回去。回到酒吧，菊乃低垂着头，一手撑住额头。

“怎么了，不舒服吗？”

“对不起，我有点醉了。”

菊乃抬起脸，抹了抹凌乱的刘海。

平常，喝醉了以后，她就会脸红，今天却只是脸色苍白，露出白晳美丽的额头。

游佐的脑海里，浮现出欢爱中菊乃的表情。

一旦燃烧起来，菊乃就会额头皱起来，像是要哭出来，一边拼命抓游佐的背。这样的菊乃，游佐已经好几个月没见过了。

数一数，已经有十个月了。

“是吗……”游佐自言自语道，叹了一口气。

菊乃点点头：

“我们还是回去吧。”

“车已经回去了。”

“不过，已经十一点了。”

“今天要回三田吗？”

“也没有其他地方可去。”

游佐拿着酒杯，又想起了凉子。

如果就这样和菊乃过一夜，凉子会怎么想呢？

一眼看上去，凉子是个乖女孩。她虽然年轻，但性子倔强。欢爱时，她也会皱起额头，倔强的性子似乎是母亲遗传的。

如果现在向菊乃求欢，凉子一定会暴怒，责问他的不忠诚。或者从此以后，再也不理他。游佐不希望落到这个地步，又想冒险试试。

“今晚，就住在这里吧。”

菊乃一时之间似乎没有明白。看了游佐好一会儿，她低声道：

“你到底……想干什么？”

“我说，今晚就住下来吧。”

说出来以后，游佐就不怕了。

“可以吗？”

都到这个地步了，游佐只能继续向前走下去。

“我现在就去开房间。”

“等等。”

菊乃盯着游佐。白晳的额头似乎清醒了，显得更加苍白。

“你到底想干什么？”

“想干什么……”

“做这样的事，好吗？”

游佐别过脸，点点头。

现在，他就是渴望着菊乃。说他任性也好，自私也好，他就是想抱住菊乃。

“求你了……”

穿着西装系着领带、仪表堂堂的中年男子，在和服盛装的妇人面前低下了头。在喧闹的酒店酒吧中，两个人似乎处在另一个静寂无声的世界。不知道的人，还以为是男人做了什么失礼的事，正在道歉，或是在倾诉请求。

没有人会想到，这是男人在向女人求欢，才低下了头。

“想要你……”游佐低声道，自己也惊讶于自己的诚实。

在酒吧里毫无顾忌地说出这种话，有这样的男人吗？

但是，不知怎么回事，在菊乃面前游佐就能肆无忌惮地说出这种话。

以前，他还说过，“我想抱你”，还有“想吃你”。

在凉子面前，他说不出这么露骨的话。就算他想拥抱，他也会先聊聊别的话题，等待女方产生欲望。

但是，现在与其进行麻烦的对话，还不如直接占领她的身体。游佐到底是雄性动物，菊乃身上也确实隐藏着唤醒男人的魔力。

“可以吗……”

游佐有些死乞白赖了，菊乃只是轻轻转开脸，并不回答。

菊乃白晳的额头和纤细的脖颈，更唤起游佐的欲望。

有多少次，游佐曾经抱着眼前的身体，沉溺于快乐之中啊。现在，揽住她的肩膀，手指滑下后背，她会有什么样的反应，发出什么样的声音，他都一清二楚。

关于菊乃的身体，游佐可以说是无所不知。几乎没有需要重新探索的领地。

这个大男人，渴求着菊乃的身体，深深低下了头。

如果知道两人之间故事的人看见这一幕，一定会骂他“死性不改”“不知羞耻”。有了凉子，还做这种畜生不如的事。

然而，现在的游佐眼里，菊乃就像是一个全新的女人。两人曾经不厌其烦地见面，如饥似渴地做爱，现在，他觉得她有着全新的魅力。

游佐对自己的莽撞诧异不已。同时，他也强烈地意识到了自己和菊乃十个月的空白。

好久没有接触了，游佐产生了新的好奇心和爱恋。可以说，正因为远离，爱恋才更深。菊乃好久没在自己身边了，她已经不再是曾经那个生气勃勃、华贵无比的菊乃了。她似乎失去了生气，开始枯萎。

然而现在的游佐，对眼前这个柔弱无依的菊乃更为心动。她不再是以前那个爽朗利落的老板娘，她消瘦而又忧愁，更让男人心动。

“好吗……”

游佐再次询问，菊乃还是没有回答。

不过，游佐把沉默当作了答应。

游佐干脆站起身来，走到前台，办了入住手续。

房间是双人间，能看到大海。

游佐打开窗帘，看着公园和海相接的黑暗空间。

“前面就是刚才的公园吧。”

菊乃好像没有听到，拿着围巾和包，站在房间中间。不知为什么会跟随游佐来到房间，她自己也不敢相信。

“灯光越来越少了。”游佐再次说道。

菊乃还是没有回答。游佐似乎也没有指望获得回应。

深夜两人在酒店房间里，菊乃的拘谨还没有消失。总之，先说说话，可以缓和气氛。

游佐鼓起自信，站到菊乃面前。

“好久没有……”

游佐叹了一口气，手伸向菊乃的肩膀，静静抱紧她。

菊乃被他牵引，上身向后倒，游佐撑住她，印上嘴唇。

菊乃闭上眼睛，任人宰割似的接受着游佐的吻。游佐偷偷看着她安静的脸，回想着两人之前的相会。

第一次，是东京的辰村开张后不久。两人一起喝到很晚，他把菊乃送到三田的公寓。

本来，先醉的是菊乃，她走不动路，游佐把她送到了房间。菊乃就这样倒在沙发上，游佐把她抱到床上，让她睡下。

当时，他们接吻了，菊乃毫无防备，游佐要求，她也不准备反抗。

然而，下一个瞬间，游佐想起凉子，最终什么也没发生，他就那样回了家。

还有一次，是十一月，菊乃生日那天晚上，回家时，游佐把菊乃送到了公寓。说真心话，那时候游佐很想要菊乃。虽然觉得对不起凉子，但他仍然任性地想着，如果菊乃愿意，自己也并不抗拒。

菊乃醉了，蜷缩在能看见樱花树的阳台上，等待酒醒。游佐走进来，菊乃干脆地拒绝了他，让他回去。

她的拒绝，不容分说地让心怀侥幸的游佐马上清醒了。

仔细想想，对菊乃的渴望，也许就是那时候开始膨胀起来的。

一边接吻，游佐再次回想起前两次的事情。

第一次是游佐不够投入，第二次是菊乃没有兴致。

现在，两人都同样地渴求。

至少，接吻的时候菊乃的身体是柔软的，不准备反抗。

游佐获得了自信，开始触摸她的耳根，菊乃的头微微颤动。

游佐拉开她的衣襟，解开腰带，菊乃的身体自然暴露出来。每个角落都如此熟悉的身体，因为有了十个月的空白，给了游佐新的兴奋感，鼓励他迈向新的冒险。

游佐把菊乃带到床边躺下，菊乃轻声道：

“关掉灯……”

游佐抱住她的肩头，回答道：

“不亮啊。”

“我不喜欢。”

游佐无可奈何，只好把手伸向边桌，关掉了大灯，只剩下枕边灯。

“全都，关掉……”

菊乃对灯光如此在意，以前从来没有过。以前，大灯当然是会关掉，但枕边的台灯，还是留着的。

“那就什么也看不到了。”

“就让它一片漆黑吧。”

菊乃再次强调，游佐放弃了。

“那我就关灯了，脱衣服吧。”

眼睛习惯了光亮，一下子全黑，有些不适应。过了一会儿，才看见天花板和窗边的白墙。

“脱吧……”

游佐再次催促，菊乃开始在床边脱和服。

黑暗中，看不清菊乃的动作。只有她不时转过去的白色脸孔浮现在黑暗中。

游佐的目光追随着她白色的脸，想知道菊乃为什么要求不留一点光亮。

大概是害怕自己拿她和凉子做比较吧……

不过，游佐并不是因为这个理由想留着灯的。

燃烧起来后，菊乃眉间涌起皱纹，悲戚的脸孔快要哭出来。游佐留着床边的灯，是为了看菊乃最后关头的面孔。

黑暗中有腰带摩擦的窸窸窣窣的声音。菊乃的身体轮廓显现出来。她背对着他，展开和服，像是披了一件斗篷。不过，游佐马上明白过来，她是在低头解开长衬衣的纽扣。

游佐凝神细看，发觉自己好久没等着女人脱和服了。

之前，他也曾等凉子脱和服，凉子的脱法迅速干脆。而且最近她喜欢穿洋装。

她不会像菊乃一样，披着和服，解开一颗又一颗纽扣。菊乃的脱法，有种神秘而脆弱的风致。

好不容易脱完了，菊乃停下手，她的影子变小了，躬下身，慢慢走近。

黑暗中，白色长衬衣轻轻晃动。无声潜近的菊乃，在床边有一瞬间的犹豫，接着弯腰慢慢钻进被窝。

游佐揭开毛毯一端，等菊乃钻进来，一把抱住她。

“啊……”

瞬间，菊乃发出小小的呻吟，衬衣的衣襟处绷得紧紧的。

游佐肆无忌惮地把手伸进她的衣襟里，拉开衬衣。

菊乃的乳房并不大，但温暖又柔软。因为一直穿着和服，她胸部紧绷，几乎没有变形。穿着衣服时菊乃看上去很瘦，那是因为菊乃骨头纤细，抱着她，却并不觉得骨感，而是像抱着一个柔软的圆柱体。

抱着凉子的时候，也是一样的感觉，抱紧她，乳房会轻轻抵在游佐胸前。

硬要说两人有什么区别，那就是菊乃的肌肤干燥清爽，凉子的肌肤光滑有弹性。这应该是年纪的关系。

不过，游佐对此并不太在意。这久违的清爽肌肤，他很怀念。

他贪恋着肌肤的触感，抚摩良久，手才往下滑去。

菊乃上床的时候，总会穿着长衬衣和衬裙。衬裙是柔软的绢制的，这就留下了一项任务，要把纽扣一颗一颗解开。

一开始，游佐觉得很烦琐，要是没有纽扣，就能早点开始。他会变得焦躁。

不过，现在他很享受这项任务。

在这一点上，菊乃也和凉子不同。凉子脱掉和服后，会只穿一件长衬衣跳上床来。因为她年轻又娇美。不过，解开衬裙的纽扣，拉开衬裙的过程，也同样趣味盎然。

在黑暗中摸索着解开纽扣，游佐想着，做爱的方式，母亲也能遗传给女儿吗？

当然不可能，母亲不可能教给女儿这些东西。

想到这一点，游佐更觉得菊乃珍贵异常，把她抱得更紧了。

“好喜欢。”

现在，这是游佐真实的心声。他准备忘掉凉子，一心向菊乃进攻，菊乃却在这时低声道：

“这样好吗……”

游佐的气势被扑灭，反问道：

“什么？”

“做这种事……”

游佐不知道菊乃想说什么。不知她是在问：“现在在这里结合，好吗？”还是在问：“这样对凉子好吗？”

疑惑中看去，只见菊乃在黑暗中袒开胸横躺着。

游佐看着这洁白的轮廓，摇了摇头。

这种时候，要问好不好，游佐也答不上来。都到这一步了，就只有奋勇向前了。两个人在房间独处，就不再凭善恶来行动了。游佐只是想要她美丽的身体，想要这朵华丽的花淫荡地盛开。

而且，还有那种向被禁止的世界坠落的快感。

“当然。”游佐低声道，像是在说给自己听。

他沉向久违的甜蜜之中。

半梦半醒之间，传来轻微的衣服摩擦的声音。黑暗中，似乎有影子摇动。

游佐正在想，有人起来了，接着意识到这个影子是菊乃。

游佐想着，该起床了，但身体却没有完全醒过来。在温暖的床上，身体还想睡个懒觉。

恍惚之中，他听到了衣裙沙沙的声音。这是衣服滑过柔嫩肌肤的余韵。

不过，菊乃似乎还没有意识到游佐已经醒了。

黑暗中，黑影在偷偷行动。朦朦胧胧中，影子停止了动作，消失在浴室里。

难道，她准备就这么偷偷回去吗……游佐感到一丝不安，彻底醒了过来。

他抬起上身，看看边桌的时钟，已经一点了。

和菊乃同时满足后，他稍微睡了一会儿。睡得不是很沉，大概是在这期间，菊乃起床了。

游佐看看四周，想起自己正置身于横滨港口附近的一家酒店。

现在夜深人静，进房间之前和菊乃散步的公园，看不见一个人影，只有路灯在海上投下光影。

想起这些，游佐决定起床。

游佐慢慢翻个身，抬起头。这时浴室的光线泄漏出来，菊乃出来了。

不知为什么，游佐赶紧再次钻进被窝。

浴室的门关上，黑暗再次来临。一个黑影慢慢靠近。

游佐假装睡着，内心像少年一样跳动不已。

伴随着黑影，飘来一阵女人的香气。有人轻敲他的肩头。

“要起床吗？”

耳边传来清晰的声音，游佐仍然假装睡着。

菊乃再次敲敲他的肩头，轻声说：

“对不起……”

游佐仿佛这才听到菊乃的声音，转过脸，呢喃道：

“什么……”

“对不起，吵醒你了。”

眼前，菊乃白晳的脸就像是一朵瑞香花，飘浮在黑夜之中。

“现在，几点了？”

“一点了。你继续睡吧。”

“那，你怎么办……”

“我要一个人回去……”

听到这话，游佐的脑子迅速清醒过来。

“我们当然要一起回去。”

他本来准备起床了，忽然恶作剧般地拉过菊乃的手。

“不行啊。”

他在想要逃走的菊乃耳边低声道：

“刚才，真好……”

已经没有再来一次的力气了，不过，他还是忍不住说道。

深夜的高速公路上，车正向东京疾驰。

已经过了深夜一点，道路空旷，大货车不时从身边驶过。这条路贯穿京滨工业地带，晚上也静不下来。

不久就到了川崎附近，能看见右边的夜空中有红色的火光。那是羽田的海滩附近工厂的烟囱。

看着火光，游佐想起了凉子。

都这个时间了，凉子一定已经回家了。是还醒着在看电视，还是已经休息了呢？

凉子已经睡了还好，如果还醒着，菊乃会找什么样的借口呢？“我和游佐先生一起去横滨了。”她是会据实相告，还是会只说声“回来晚了，不好意思”呢？

无论如何，游佐和菊乃在一起，凉子是知道的。

母亲深夜将近两点才回来，凉子会怎么想呢？

六本木和赤坂，有很多店会开到深夜。说是在那里喝酒，还是合理的，不会让人怀疑他们去了酒店。

但是，凉子是个敏感的女孩。特别是最近，她的感觉十分敏锐。

虽说一直在喝酒，但今晚菊乃并没有大醉。而且，菊乃的发型和脸上的表情，也许都会透露出点什么。

游佐眼前浮现出凉子的身影，她正冷冷地看着深夜慌慌张张回家的母亲。

“回来了……”凉子故作平静，敏锐的目光追随着母亲。

菊乃能逃过凉子的眼睛吗？游佐一边想着，一边转过头看旁边。菊乃也正转过头来。

“怎么了？”

“没什么……”游佐吸了口气，说，“马上就到东京了。”

“真快啊。”

“不过，今晚能见到你，真好。”

这是游佐现在的真实心情。他一点也不后悔，不管是和凉子的事，还是两人今晚发生的事。

“明后天，还是要回去吗？”

“嗯……”

游佐伸出手，重合在菊乃放在膝上的手上。他握紧菊乃的手，拉过来，菊乃的手指也在轻微地回应。

几小时前，来横滨的时候，他没有碰她一个手指。现在，两人自然地相互抚摩。

男女之间，身体的相互确认很重要。有了身体的相互确认，两人之间的隔阂就会消失，能够坦诚相待。

“我，还想见你。”

“……”

“可以吗？”

游佐更用力地紧握着菊乃的手，菊乃任由他握着，一言不发。

有司机在前面，游佐不好再说什么，靠在椅背上。

不知何时，右边的火光已经消失，车已经进了东京都内的高速公路。前面展开了一片光的海洋。

游佐瞥了一眼手表，已经一点半了。

“两点前能到。”

菊乃没有回答，直直看着前方。游佐问：“有点晚了，没关系吗？”

“没关系。”

菊乃的回答意外地干脆。游佐再次打量菊乃。

菊乃好像一点也不担心。好像在说，深夜两点回家也没什么好担心的。

这是属于母亲的自信，还是强韧呢？游佐佩服的同时，也有些不安。

就算菊乃平静如常，凉子的怀疑也不会消失。

车要从芝区的出口下高架了。从这里到三田的公寓，不到五分钟车程。

游佐还在想，两人都没有提到过凉子。

一开始是三个人在吃饭，所以多少应该提到一点。

仔细想想，这半年来和菊乃两个人在一起的时候，从没有提到过凉子。

把凉子排除在话题之外，也是一种异样。

车驶上了鱼篮坂，向伊皿子驶去。再往前走五六百米，就是菊乃的公寓。

游佐还想谈谈凉子，但还没开口，车就停了。

门开了，游佐先下车，接着是菊乃。

公寓前一片寂静。只有旁边的电线杆上贴着的纸片哗哗地摇动。

游佐把手插进外套的口袋里，站在原地。菊乃深深低下头。

“今天真是太感谢了。”

游佐前进一步。

“下次，去京都，好吗？”

“恭候大驾。”

“再……”

游佐刚说出口，菊乃直视着游佐，说：

“就这样结束吧。”

“那怎么能行……”

“我应该一早就说清楚。好，晚安吧。”

她再次低头致意，随后转过身，向公寓的入口走去。

“可是……”

游佐赶紧追过来，菊乃小跑着进了公寓。

游佐还想追过去，忽然觉得凉子可能会看见，便停住了脚步。

这时，门关上了，菊乃的背影消失在大堂那头。

游佐远望无人的公寓，看了好一会儿，叹了一口气。

让人难忘的告别方式。

菊乃就这样坦然进了房间吗？

游佐想平静下来，点燃一根烟，回到车里。

“去高圆寺……”

他告诉司机自己家的地址，靠在椅背上。

疲倦的同时，他莫名其妙地感到一种安心。

刚才充实饱满的情绪已经消失，身体像是开了一个洞，但那并不是悲伤，也不是沮丧。只是感觉，有一阵风穿透了他的身体。

在这种说不清的情绪中，游佐再次想起菊乃。

她回到房间后，凉子是不是还醒着呢？要是凉子还醒着，母女俩会说什么呢？

游佐一边想着两人，一边问自己：

“话说回来，你到底喜欢哪个……”

一开始，他爱的是菊乃，中途又被年轻的凉子吸引，开始追求凉子。现在，他又像是梦中惊醒，重新渴望起菊乃。

年轻的凉子惹人怜爱，成熟的菊乃也难以割舍。

能不能同时享受这两个女人最美的时刻呢？

真是奢侈的愿望。要同时享受两个女人，不就是沉溺于女人身体的好色鬼吗？

想着想着，游佐被自己的任性吓呆了，简直想对自己吐唾沫。

这跟孩子要糖吃没什么两样。都一把年纪了，怎么都没有一点常识呢？

质问过自己之后，他又开始为自己辩护。

好色有什么不好呢？如果眼前有两具美妙的女体都可以碰，男人们都会马上伸出手。一开始会想要年轻的那个，如果被允许，就会两个都想要。这就是雄性动物。自己只是遵从本性。

本来他已经准备重新做人了。现在，又开始为自己找借口。明知根本不成理由，他还是想肯定自己。

“但是……”

从菊乃今天的态度来看，是不准备再和自己有什么关系了。今天和自己发生关系，也是因为这是最后一次。

另外，凉子如果知道游佐碰了母亲，也许会变得难以接近。总之，要打消她的疑虑不是件容易的事。

本来，论执着心，凉子比较弱。现在是恋火烧得正旺，不能保证长久。这与其说是因为凉子的性格，不如说是因为她还年轻。

“是啊……”

游佐脑中有不祥的预感。

说不定，今晚是自己和这两个女人最后一次见面了。

菊乃故意邀游佐去横滨，与他同床共枕，凉子也知道即将发生的事，所以吃完饭后早早离去。

游佐脑中，更浮现出母女俩边喝茶边聊天的情景。

“那家伙，还不知道我们已经商量好了……”

想到这里，游佐慌忙摇摇头。这母女俩，不至于这么坏。

“自己做了罪孽深重的事，连想法都肮脏起来……”

游佐这样告诉自己，目光投向深夜昏暗的街道。





第十三章


落雪





比起京都的辰村，东京分店营业时间要长得多。

因为开在酒店里，早上七点就有早餐，整个白天，一直营业到晚上十点以后。

中间，上午和下午两三点，客人都很少。不过算下来，一天也有十五六个小时不得闲。

当然，凉子不会一直守在店里。

早餐都是套餐，她就让值早班的人负责。每天，她都是午饭开始的时候去餐厅。不过，上午、下午稍微空闲的时间里也不能休息。店里的督管和会计，她都不能彻底松手，有时还要和店员一起端饭菜。没事的时候，要跑银行，或者拜访客户。本来以为一个人会很轻松，但因为要负全责，根本没有空休息。

不过，自从母亲把东京分店托付给她，她就一直干劲儿十足。

到东京来，不是来玩的，而是来工作的。

她不想听到有人说：“没有了大老板娘（菊乃），东京分店果然不行了。”这是凉子的希望，也是她的尊严所在。

幸好，从母亲手中接手以后，一个月来，生意还算不错。

当然，这一个月来，并没有换菜单、人员变动这样的变化，只是在母亲铺设的轨道上行走。再加上二月是考试季，酒店的客人也多。与其说是凉子经营得法，不如说是延续了以往的经营方法。

不过，代班的这一个月，凉子自己也确立了自信。

一开始，大厨和店长都有些担心，现在，凉子和他们关系融洽，店员也都听从指挥。倒不是说她已经万事放心了，而是自己觉得已经能够胜任。

相比之下，凉子更担心的，是自己和游佐的关系。这一个月来，游佐打过好几次电话来。每次都是在询问了工作情况后，约她出来见面。

但是，凉子全都拒绝了。

平时凉子就以工作忙为借口，周末她有两次回京都拿衣服。

好不容易凉子来了东京，却不能好好相聚，游佐有些焦急。

他长吁短叹，说“这样的话，你来东京就没什么意义了”，又说“最近真搞不懂你怎么想的”。

不过，凉子决定暂时不和游佐见面。至少一个月，她准备暂时不再见他。因为每次和游佐见面，自己都想撒娇，她准备约束一下自己。如果来到东京就马上和游佐频频约会，那就变成为了玩乐来的了。

凉子这么想，也是出于对母亲菊乃的担心。

母亲喜欢游佐，却自愿选择退出，回到了京都。替换母亲的自己，一到东京，就去和游佐见面，也太自私了。那样一来，就像是趁母亲不在去偷食的馋猫。

就算最终她还是夺走了母亲的恋人，她也希望过程更能说得过去。

现在，凉子还不想去见游佐，是因为三人一起吃饭的那天晚上，游佐的行动让她起疑。

那天晚上，凉子吃完饭后，跟两人分手，去了新宿。本来跟朋友就有约会，同时，也是想让母亲和游佐今夜单独相处。

这是身为女儿的她对母亲的体贴，同时也表明她信心十足。

无论如何，比起母亲，游佐更爱自己。因为有这样的自信，凉子才放心让游佐和母亲两人单独相处。

然而，她似乎太过大意了。在横滨，他们两人似乎又发生关系了。

当然，关于此事，她并没有确切的证据。

不过，母亲深夜将近两点才回家，样子有些异样。头发梳得整整齐齐，和服也一丝不乱。她落落大方，跟等着她的凉子打招呼说：“啊，你还没睡啊。”

表面上，母亲没有任何不同，只是她脸上的表情和身体的动作，都透露着一股娇艳的风情。

“你们去哪儿了？”凉子问道。

母亲很快回答：

“去横滨了，游佐先生带我去的。”

凉子没有再问下去。她感到不便再多问，沉默下来。

当然，母亲也没有再多说，一切只是她的猜想。不过，他们两人之间肯定发生了点什么。

然而，即使母亲和游佐重拾前缘，她也无法责备母亲。

本来，是母亲先喜欢游佐，两人关系匪浅，这是毋庸置疑的事实。关于这件事，凉子没有说三道四的权利。

反倒是游佐，让人无法原谅。

确实，这个男人曾经和母亲有亲密关系，现在又和自己发生了关系。前不久，游佐还在凉子耳边低语“我爱你”“最喜欢你”。

说出这种话，再去拥抱母亲，这毫无疑问是一种背叛。

看到母亲慵懒妩媚的表情的瞬间，凉子感觉当头被打了一棒。一直担心的事，真的发生了。

盛怒之下，凉子觉得游佐这个男人缺乏忠诚，不能相信。

“暂时冷他一阵子吧。”

凉子态度上的变化，游佐马上就察觉到了。

在电话里，他好几次问她“怎么回事”，还说“有什么不高兴的，说给我听”。

“还是问你自己吧。”

电话里看不见表情，不过游佐一定狼狈不堪。

“你误会了。那天晚上，我确实和你妈妈喝到很晚，不过也就只是喝酒。”游佐辩解道。

凉子不出声。

“不是你想的那样。”

游佐再三强调，最后甚至用哀求的声音说：“就相信我吧。”

凉子听着游佐的哀求，不禁觉得游佐这样的男人，这样认真地恳求自己，真不可思议。

他就像一个孩子，做了错事，却强撑着否认。凉子一边为他的厚脸皮吃惊，一边又觉得他的认真劲儿有些可笑。

“我要好好向你解释，见个面吧。”

听着游佐走投无路的声音，凉子甚至感到了轻微的快感。

看一个大男人惊慌失措，感觉并不坏。这个男人想同时占有母亲和自己的爱，这也算是对他的一种报复。

“痛苦去吧。我们被你折磨得够惨。”

凉子心里念着这样的台词，挂断了电话。

然而，游佐似乎很不安，再次打来电话。最后，他还嫌光打电话不够，亲自跑到店里来。凉子以工作忙为借口，没有和他单独相处。

游佐很是失望。不过，如果现在和游佐单独相处，凉子肯定会吐出一大堆怨言。要是当场诘问他的不忠，自己就变成了善妒的坏心眼女人。

不见面，不是因为嫉妒，而是因为工作忙。自己爱这个男人，但不会像母亲一样沉溺其中，甚至患上相思病。

要让他清楚地认识到自己和母亲“不同”，还是暂时不见为上策。

这样想着，这样做着，凉子却不禁为自己的冷酷吃惊。

本来以为自己幼稚又脆弱，谁知却意外地坚强。

刚开始，凉子对这样的自己很满意，不久，继续赌气下去，凉子感到有点累。

无论如何，她还爱着游佐。这段时间，她逞着性子不去见游佐，就是证明。

而且，游佐好几次打来电话，对他的惩戒已经生效，他也表现出了自己的诚意。

难道，横滨那一夜就是男人常说的心血来潮？

这样想着，凉子就平静下来。

应该可以跟他见面了……

一个月的空白，不管是为了熟悉东京的工作，还是修复凉子的自尊心，都是必要的。

凉子和游佐约好周六见面，这天傍晚，忽然来了很多客人。

凉子本来打算九点离开，可是客人太多了，抽不出身，于是改在九点半，就在酒店十八楼的酒吧和游佐见面。

“你总算肯听我解释了。”

一见面，游佐就在吧台下捏住凉子的手。

“本来以为今天也见不到了。”

“怎么会，我从不失约。”

“但是，之前你一直不答应。”

“我只是说，不能见面，并没有说话不算数。”

凉子轻轻抽出被游佐紧握的手。

幸好今天凉子穿的是洋装，酒吧就在同一家酒店楼上，也许就会碰见认识的人。

凉子向周围打量着，游佐马上察觉，站起身来。

“我们去别的地方吧。”

于是两人坐上游佐的车，去了赤坂的酒吧。

这家酒吧一眼看上去就是一套普通的公寓，入口处站着模特般身材苗条的女人，带他们进店里。灯光很暗，看不清楚，厚厚的地毯尽头，一张桌子上亮着灯，旁边是柔软的沙发。

“在这里，就不怕被人看到了。”

如游佐所言，这里有一种神秘的感觉。

“这是会员制酒吧，二十四小时营业。”

凉子再次环顾四周，围着桌子的灯光，能看见人影，也能听见说话声，但几乎看不清相互的脸。

“这里加入了以后就不容易退出哦。”

“你肯定带过不少人来这里做思想工作吧？”

“别说傻话。我先问你，之前为什么不见我？”

游佐忽然问道，口气像黑社会大哥。

“我说过好多次了，工作很忙。”

凉子不想喝醉，只点了果汁。

“不管多忙，真想见面，还见不到吗？你明知道我想见面，还折磨我，真是个坏家伙。”

游佐砰的一声打在凉子肩上。这一掌，让凉子的情绪释然了。

“我可没有折磨你，是你不好。”

“我哪里不好，你说清楚。”

“这种事，你问问自己就知道了。”

“又说这种话。”

游佐似乎烦了她这句话，喝了一口酒兑水。

“总之，没你想的那么严重。”

“什么？”

“之前那天晚上，你还在怀疑吧？”

“那种事情，我已经不放在心上了。”

“那就好，干杯吧。”

在朦胧的灯光中，游佐伸出酒杯，凉子也举起自己的酒杯。

“这次我算是服了你了，真倔。”

“嘴里认输，不可相信。”

“知道了。”

看着低头认错的游佐，凉子觉得这一个月以来自己忽然长大成人了。

“这阵子，我也知道你在想什么。”

“这件事就到此为止吧。下周，去金泽[1]好吗？”

游佐忽然提议，凉子没有出声，游佐凑近脸来。

“实际上是我要去金泽一家书店打个招呼，有点事要办。工作只要一个小时就能解决，接下去我们可以去能登[2]玩一圈，你去过能登吗？”

“还没有……”

凉子一直就想去能登，不过没有机会。

“那就去吧。明天早上从东京出发，住一晚再回来。冬天的能登，可是风景怡人。日本海降下的雪也很美，我还想去好久没去过的温泉。”

“但是……”

要出去住一晚，早晚会被母亲知道。

“你已经不是小孩了。”

游佐说起来简单，但凉子不想让母亲伤心。

“下定决心，去吧。”

似乎是配合着舒缓的音乐，对面的黑影忽然靠在一起，不动了。凉子一直盯着看，不久微笑了，黑影分开了，原来是趁着黑暗，对面的客人在接吻。

“好吗？”

“……”

“让我们重归于好吧。”

听着游佐在耳边低语，凉子在黑暗中轻轻点了点头。

早上，游佐站在羽田机场去往小松的航班柜台前，想起以前也有过相同的一幕。

那是第一次和凉子一起去秋田的时候。他当时也是一大早站在柜台前，已经过去十个多月了。当时也和现在一样，他不知道凉子会不会来，心里七上八下的。

当然，和去年相比，他现在镇定多了。

两人已经约好了要去，凉子不会不来。到了这个时候，凉子不会做出毁约的孩子气行为。这点自信他还是有的。不过，刚发生了横滨的事，他多少还有些不安。

为了让自己平静下来，他点燃了烟。抽到一半，凉子推开大厅的玻璃门走进来。

游佐不由得在人群中举起一只手，向凉子示意。

“早上好，你真早啊。”

“我还在担心你是不是在睡懒觉呢。”

“我放了三个闹钟，怎么会有问题。”

凉子穿着黑色半身裙，搭配深褐色貂皮短大衣，带着旅行袋和手提包。

“要托运行李吗？”

“东西不重，就自己拿着吧。”

游佐也带着旅行袋，他们办完登机手续，进了第二候机室。

离出发还有一些时间，两人在小卖店前喝着咖啡。

“去秋田那次，已经是差不多一年前了。”

“我来的时候，也想起了那次的事。”

“当时，我很担心你会不来。”

“今天没有担心吗？”凉子微微笑着说。

“其实，现在我才不知道该怎么办。当时还什么都不知道。”

凉子好像是在开玩笑，又似乎是在说真心话。第一次的时候，她只是受好奇心驱使，现在，母亲的事，还有工作，她要考虑得更多了。

“知道得越多，人越是会畏缩。”

凉子有凉子的烦恼，不过，对现在的游佐来说，只要凉子来了，他就心满意足了。

飞机到达的时候，天气晴朗，让人感觉不到是到了冬季的北陆。

他们在机场坐上出租车，司机也说：“今年雪不多，真少见。”

在东京，也只是二月初有一波小寒潮来访，气象台说算是有史以来少见的暖冬。

“好不容易跑到这里，真想看看雪啊。”

凉子的愿望实现了。穿过金泽市内，开上通往能登的收费公路时，风变大了，雪飘落起来。

按计划，他们要直接去轮岛，在那里休息一会儿，再往南下。经过穴水，住在面向七尾湾的和仓温泉。

“这一带，夏天是海水浴场。”司机告诉他们。

松林间能看到海，海面暗浊，泛着白色波浪。

如此荒凉暴虐的海，让人无法想象仲夏明媚的海水浴场的风景。

过了高松，越来越接近羽咋的海岸。风更大了，雪横着飞舞。

不过，天空中还飘浮着千姿百态的云。游佐他们这边雪花飞舞，后面的海上黑云笼罩，更远一点的地方，云淡风轻，出着太阳。

“漫天雪花和晴空万里，居然同时出现。”

“冬天的日本海，真可怕。”

凉子望着荒凉的大海，缩起身子。

车里暖融融的，和寒风肆虐的车外是两个世界。

游佐看着冬天的海，很想知道凉子和自己出来旅行，是怎么对菊乃说的。

去秋田的时候，凉子告诉菊乃是去秋田的朋友家。结果，似乎招来了菊乃的怀疑。

这次她是怎么说的呢……

不过，游佐不准备开口去问。有司机在场不方便，而且好不容易才能出来旅行，现在问出口，会大煞风景。

车离开海岸线，进入山峡。这一段是收费公路，因为有了这条路，从金泽到轮岛，只需要两个小时。宽敞的道路横贯半岛中央，来往车辆稀少。

天空还是一片阴沉，风雪肆虐，忽然出现了一小片蓝天，刚以为将要放晴，又下起雪来。

“天气就像猫的眼睛，变幻莫测啊。”

“这是北陆天气的特点。”司机解释道。

凉子嘀咕道：

“简直跟男人一模一样。”

游佐转过头，凉子一脸若无其事，望向窗外。

游佐苦笑着抱起胳膊。凉子还在介意横滨那晚的事。

那之后，他花了一个晚上当面向凉子解释，以为她已经能接受了。但事情并不像他想象的那么简单。当然，这也是因为这一年来凉子已经长大了不少。现在，就算有人抱怨，凉子也不会像以前一样较真儿，而是会开玩笑敷衍过去。

道路仍然在山峡间穿行，一会儿还是雪花飞舞，几分钟后，就又晴空一片。左右的山头并不高，汽车分开山脉前行。

“这种地方，也有人住吗？”

“能登这地方可是历史悠久啊。”

山峡的平地上，孤零零地聚着几户人家，像是已被人们遗弃。周围的山体上还残留着斑斑雪迹，人家旁边的树林被雪水润湿。

“平家的逃兵，逃离京城，就住在这附近。”

“逃到这里，就不必担心再被发现了吧。”

“不过，一辈子也别想出去了。”

“我们可做不到。”

如果凉子真的提出要在这里终此一生，游佐也许会考虑。

“走进去，走进去，又见青山。”游佐想起山头火[3]的诗句，自言自语道。

凉子接着念下去：

“走进去，走进去，还是白雪。”

凉子的声音似乎又呼唤出雪花，汽车的雨刷忙碌地工作着。

游佐望着雪花扑上窗户，一瞬间，想起了京都的菊乃。

到达轮岛时，已经过了下午一点。两人在车站附近的小料理屋吃了顿迟到的中饭。

虽说是观光季，二月末客人并不多。和蔼可亲的主人端出了满满的新鲜生鱼片。

吃着生鱼片，喝着酒，游佐有点醉了，他趁着酒意问：

“今天，你对京都那人是怎么说的？”

他不提“妈妈”二字，只称菊乃为“京都那人”，凉子马上明白了。

“什么都没说。”

“但是……”

“你介意吗？”

“那倒没有……”

游佐干杯后，凉子拿着酒壶给他满上。

凉子向前屈身时，领口露出雪白的胸部和胸罩的一角。游佐有些迟疑。

“就这样，住在这里吧。”游佐半开玩笑地说。

凉子露出吃惊的表情。

“这么早就住下，干什么呢？”

“想要你……”游佐轻声道。

凉子轻啐一口，扭过头去。

他们休息了一个多小时，走出门，雪还在下。不过，天气并不冷，看来雪不会积起来。

“好，现在我们就一口气开到和仓。”司机说。

游佐点点头，感到轻微的睡意。

靠在椅背上，只要伸出胳膊，就能碰触到凉子的手。保持着这种姿势，游佐想着菊乃。

自从横滨那一夜之后，他只和菊乃在京都见过一次。

那也是和好多人一起在酒席上，不是两个人私下单独见面。

菊乃和往常一样，带着温柔的笑容，那是生意人的笑，她的心似乎已经对他封闭了。

之后，回到东京，游佐给菊乃打电话，两人也只是谈谈天气，相互问好，一到敏感话题，两人就避开了。

菊乃说过，横滨的一夜是最后的一夜，她是当真的。

游佐胡思乱想着，忽然转头一看，凉子头靠在车窗上睡着了。大概是早上起得太早了，又喝了点酒的缘故。

游佐牵起凉子毫无防备的手。

凉子的手指白晳柔嫩，没有一丝皱纹，也没有一点瑕疵。关于男女情事，她已经开始开窍了。

游佐品味着凉子手指的温暖，看看她的脸。

一年前僵硬紧绷的少女的脸，现在有了柔软的女性风韵。

身体成熟的同时，凉子作为女人的直觉也越来越敏锐。

关于横滨那一夜，游佐始终矢口否认，凉子似乎还有疑心。不论游佐怎样辩解，她都没有点头认同。

尽管如此，游佐始终不松口，因为他知道，凉子虽然心存怀疑，但在内心中仍希望这不是真的。

既然凉子不希望看到自己和她母亲发生了关系，不说出这个秘密，是作为男人的责任。

当然，如果凉子知道了他的心理，肯定会马上骂他是个卑鄙的骗子。

既然要撒谎，就要坚持到底。

游佐这样的想法，有着中年人的无耻。同时，也是因为他并不把在横滨和菊乃共度一夜看成一件大事。

不管怎么说，他现在爱着凉子，这一点并未改变。他同时爱着菊乃和凉子，要论舍不得，他更舍不得凉子。

在横滨那晚，游佐被菊乃所吸引，想要她，但也只是那一夜。

第二天早上，他马上想起了凉子的可爱之处，觉得很珍贵。当然，以后他还会想要菊乃，到时他可能又会死性不改，去接近菊乃。

不管是男人还是女人，都只能爱一个人，如果说这是常识，游佐的愿望就非常反常。

然而，男人的欲望集中于一点的同时也会扩散，品尝了一个人的美丽，又会艳羡另一个的动人。他想要凉子的生涩和清纯，也想要菊乃的成熟深厚和淫艳。

也许，这种任性之处正是男性永远的矛盾。男人从不收敛于一点，而是扩散到末梢。本质上，女人都收敛于一点。只要存在这种差异，男女之间的误解就无法消除。

胡思乱想之间，游佐不知不觉睡着了。

打了一会儿盹儿，睁开眼，汽车仍在雪中奔驰。

“你醒了。”

旁边的凉子注意到了。

“这是哪里？”

“已经到和仓了。”

游佐往窗外望去，白雪之间，展露着蓝色的大海。

“这里是七尾湾，很安静吧。”

海面像是一片湖面，波澜不兴，雪的那边是青松点缀的岛。

“和日本海完全不一样。”

睡前看到的日本海，像是狂暴的男子，眼前的海，则像一个睡美人。日本海张牙舞爪，怒气冲冲，这里却如同静止的画面。

“不过，还是同一场雪。”

风平浪静的海上降下白雪，游佐觉得有些不可思议。

既然在下雪，海面多少应该有些风波，然而，眼前这海，像光滑平静的油的表面，慢悠悠地吸进雪。

“还在下啊。”

“刚才的天气预报说，今天要下一晚上。”

游佐点点头，想象着晚上抱着凉子时，继续下着雪的海面。

游佐去过好几次金泽，但这是第一次到能登。当然，和仓温泉也是第一次来。

他曾经向朋友打听，也看过地图，总想来一次，但总是忙这忙那，无法成行。这次，要不是有凉子陪伴，他可能也不会来。

可以说，是托了凉子的福，这次才能成行。

事先，游佐预约的是去过和仓的朋友推荐的酒店，来了以后，发现酒店大得吓人，他有点踌躇。

冬天住在能登，在他的想象中，应该是更小巧安静的旅馆。如果是大酒店，就跟热海和伊东没什么两样了。

当然，最近旅游业飞速发展，到处都在争着建高楼，要找古风的朴素住处，或许已经不可能了。

女服务员们站在门口迎接，大合唱般齐声说着“欢迎光临”，游佐有些不自在地经过，进去办理入住手续。

和凉子在一起，游佐总会紧张地想到两人的年龄差。中年男人和年轻女孩的二人组合，会让人浮想联翩。要想没有这种顾虑，还是找熟悉的老板娘经营的安静旅馆比较好。

当然，这些都是游佐的个人要求，不是酒店的责任。

进来的时候，游佐已经有点退缩。他们被带到一个宽敞的房间，窗户大开，一面全是海。角落上是更衣室和待客室，里面是卧室。

“酒店的位置非常好。”

朋友之所以推荐这家酒店，大概不是因为楼下的热情接待，而是因为这里的景观。

“对面能看到一座大桥。”

凉子半身贴在窗户上，指向对面。

“对面就是能登岛。”

游佐好像在哪张照片上看过这座桥。

“明天去桥上看看吧。”

“今天晚上，雪不会停了吧。”

“这么大的雪，明天怕是要泡汤了。”

游佐站在凉子旁边，转过头。

“总算只剩下我们两个人了。”

他想抱紧她，凉子缩了缩头。

“会被看见。”

“没关系，雪下得这么大，谁也看不见。”

大粒大粒的雪充当了窗帘，两人慢慢地接了一个悠长的吻。

大概是因为云层厚重，傍晚之后马上就进入黑夜了。

在室内浴池泡过之后，游佐已经不想出门了。酒店里有和食和西餐，但去餐厅就要见人，游佐不大乐意。

于是，他叫人把饭菜拿到房间，两人单独进餐。因为在海边，海鲜很丰富。

两人换上酒店的浴衣，套上棉背心，在桌边相对而坐，一同进餐，感觉像是两人在同居。

在料亭长大的凉子倒酒的手势优美，装食物的盘子一空，她就撤到桌边。

“酒是不是有点烫？”

温酒的火候，她也很在意。不过，只要能和凉子单独在一间屋子里用餐，游佐就满足了。

“你也喝吧。”

“在这里喝会喝醉的。”

“所以我想让你喝。”

凉子醉后，眼角发红，话也多起来。再醉下去，眼睛会湿润，肩膀也撑不住了，游佐准备到时趁机把她带上床。

“太安静了，都忘记了还在下雪。”

凉子似乎想起来似的，转头望去。黑暗的窗户上，降下的白雪如轮廓飞白的花纹。

“你不觉得，雪像是从下面涌上来的吗？”

大概是空中有风，从这块窗户看出去，雪花在乱舞。

“去打个电话，可以吗？”

凉子站起身来，走进卧室。他们进餐的房间里也有电话，但凉子似乎觉得当着游佐的面打电话不太好。

游佐一个人看着夜里的雪，喝着酒，凉子回来了。

“东京是晴天，但听说很冷。”

大概是担心店里的事，凉子去打了个电话。

“你来这里，店里的人知道吗？”

“我只告诉了邦子。”

邦子是店里的收银员，凉子最信任她。

“来了一群客人，店里都坐满了。”

游佐再次想起，凉子是东京这家店的老板娘。

“你也越来越有老板娘的风范了。”

“没有这回事。还有人说我是个小孩，不可靠。”

“不过，最近你精神奕奕，脸色也好。看来东京很适合你。”

“哪有，这里比较轻松。”

“要负责这么大一家店，轻松得起来吗？”

“是啊，东京就我一个人。”

游佐给凉子倒酒。

“在京都的时候，也是一个人吧？”

“那边都是熟客，妈妈还不时回来，有她在一起。”

“和妈妈在一起，多开心啊。”

凉子微微低下头，像是在说“是”。她低下头的姿势跟菊乃一模一样。

“不过，你们还是母女。”

“……”

“还是不行吗？”

“你什么都不知道。”

“什么？”

“本来不想说这话，不过，做相同的工作，又住在一个家里，很难受。”

“一起工作不是很好吗？”

凉子断然摇摇头。

“酒席上在一起，回到家里还要面对面，很累。”

“那你们吵过架？”

“表面上没有，心底里……”

凉子第一次说出这些话。应该是盘踞心里已久的想法，终于忍不住说出来，或许是旅行中感到解放了。

“比如说，什么样的事？”

“各种各样的。”

“我不太懂。”

“两个人夜里将近十二点回家，妈妈累了，就说‘放水泡澡吧’，我就去放。泡澡的时候，她还嘀咕着太热了或是不够热什么的……”

“不是什么大事嘛。”

“因为不是大事，才让人受不了。”

游佐本来以为她们母女俩感情很好，看来情况跟他想的大相径庭。

“这些不满越积越多，是吗？”

“当然，我想妈妈也觉得不舒服。她一直忍着不说。”

“那你来东京，是件好事？”

“继续待在京都，我会发疯，也许会一个人离家出走。”

游佐没想到，菊乃和凉子两人的关系恶化到这个程度。

“不过，你们是母女，就算吵架，也是有限的。”

“不只是吵架。妈妈是妈妈，也是个女人，两个女人，在酒席和家里都要面对面……”

凉子的意思，游佐也明白一点。

“确实，你们和一般的母女不太一样。”

凉子停住话头，别过脸。

“妈妈和我……”

凉子不再说话。游佐仔细一看，她垂着头，咬着嘴唇，肩膀轻微震动。

“怎么了？”

“真讨厌……”

说完，凉子双手捂住眼睛，忽然哭了起来。

在这北国，忽然发狂般的，雪下个不停。雪下呀下呀，一直不停，好像天空中的锁扣打开了。

今晚的雪，就是如此。从面向海的窗子望去，看不清雪下了多少，雪已经埋住了依然黑暗的窗户。

看着发疯般降下的雪，游佐觉得，别说是飞机跑道、铁路和公路，所有的道路，肯定都封锁了。

不管怎么着急，也回不了东京了……

想到这里，游佐的心渐渐平静下来。

看着下个不停的雪，人和人之间的纷争、反目，都变得微不足道。

游佐心中所想的，似乎传达给了凉子。

凉子哭了一会儿，站起身来，消失在洗澡间。

游佐给前台打了电话，叫他们把饭菜撤去。

大概是在遮掩哭红的眼睛，凉子好半天没出来。

游佐一个人坐在沙发上，想起凉子刚才说的话。

凉子从没有明确地向游佐倾诉过自己的心事。就算和游佐发生关系后，凉子虽然有许多烦恼，但从来没有跟他具体谈过。

游佐并非觉得这是理所当然的，他一直以为，凉子的性子是直来直去的。

不过，看现在的情形，凉子也有自己的苦恼。

更令人吃惊的是，和菊乃一起生活让凉子十分疲惫。如果一直这样下去，凉子也许会被逼得发疯。

凉子没有明确说出这一点，但很清楚，原因就在游佐身上。

看到凉子的眼泪，游佐再次感受到凉子的青涩。自己这么不像样，凉子还是跟了过来，她的忠心，让游佐倍加怜爱。

一开始，邀请凉子来能登的时候，游佐只是想讨凉子欢心。他想，冬天去能登走一走，最近一直生闷气的凉子也会放松下来。

现在，游佐似乎对凉子的了解更深了。

游佐一边沉浸在思绪中一边喝着酒。这时，凉子从浴室出来了。

刚洗好澡，她白色的肌肤上泛出红晕，脸上已经没有了泪痕。

“要喝一杯吗？”

“给我那个。”

凉子指了指游佐的酒杯。刚哭过的她似乎有点害羞，故意表现得很大方。

游佐递过酒杯，凉子喝了一口，看看窗户。

“雪下得真大啊。”

“铁路和国道，全都封锁了。”

“那，东京也回不去了吗？”

“要明天才知道。回不去的话，就只能困在这里了。”

“那就是失踪了？”

“害怕了？”

“我是没关系的。”凉子毫不犹疑地回答道。

游佐把她拉过来。刚洗完澡的凉子发烫的肌肤上有轻微的香皂味儿。游佐一边沉醉其中，一边在凉子耳边低语：

“好喜欢你。”

“……”

“真的好喜欢。”

不知是不是因为来了雪国，游佐感觉自己变得有些伤感。

他带凉子走到床边，关掉室内的灯，只留下枕边的床头灯。

不关掉灯，菊乃就不肯脱衣服，对于微弱的照明，凉子却并不抗拒。这大概就是年轻的原因。

两人躺在床上，拥抱了一会儿，游佐拉开凉子的衣襟。

凉子没有反抗，但也没有积极回应。

凉子的胸部暴露出来以后，游佐撑起上身，从上往下看。

在微弱的灯光中，凉子胸部的皮肤像研磨过一样白晳。

游佐虔诚地看了好一阵子，才将嘴唇凑近。

“啊……”

一瞬间，凉子小声叫道，扭动着上身。

然而，已经敞开的胸部再也遮不住了。

游佐抚玩着凉子敏感的部位，好一会儿，才解开她浴衣的带子，手伸向凉子的下半身。

凉子看上去弱不禁风，但她的身体柔软可化，一点也不硌手。她和母亲菊乃一样，大腿和臀部，都丰满圆润。

游佐享受着她苗条而又光滑的身躯，感觉到了她年轻的热血。

到了这一步，就不用急了。

到明天早上，还有很多时间，雪还在继续下。

现在，游佐不准备用激烈的动作来表达他满溢的爱，而是用温柔来表达。比起鲁莽粗暴的动作，让人昏昏欲睡的爱抚更能让凉子兴奋。

缓慢温柔的爱抚继续着，如同降落在夜晚海面上的雪，永无止境。

如果是母亲菊乃，这时候早已经呻吟起来。凉子还在忍耐。成熟和青涩的差别，就在于积极还是保守。

然而，保守也有限度。不久，凉子的眉头皱起来，轻轻张开嘴吐出话语：

“啊……饶了我……”

游佐故意不理会，继续爱抚，夜晚的窗户闪过闪电，外面传来一阵雷声。

“好可怕……”

凉子敏捷地抱住他，让人想不到她刚才正沉浸在快乐中。

“是打雷。”

两人紧抱着，凉子问：

“下雪的时候还会打雷吗？”

游佐也是第一次在下雪的时候听到这么大的雷声。

雷声似乎恋栈不去地又响了一阵子，才恢复平静。

“好了。”游佐低声道。

凉子仍然不安地抱住游佐。

抱着凉子年轻的身体，游佐觉得，雪夜的雷声似乎是不祥的预兆，他闭上了眼睛。

学习一门技艺，总是在某一天，突然间如同破壳而出般变得得心应手。高尔夫之类的体育运动也是如此，到一个时点，忽然成绩变好了。虽然每天都在练习，但不是每天都有长进，一定的练习累积下来，忽然就能上一个台阶。

打一个奇怪的比喻，性的愉悦也是如此。

当然，以前抱着凉子的时候，她总是表现出愉悦。她虽然忍着，但每次身体的动作和口中发出的声音，都告诉游佐这一点。然而，这只是快感，她还没有到达过高潮。快感只是止于快感。

然而，在和仓，她忽然像是到达了顶点，颤抖着，然后失去了力气。一瞬间，游佐以为凉子昏过去了，断了气。

不过，马上凉子深吸了一口气，接着好像害怕刚才袭向自己的感觉似的，贴近游佐。

似乎，凉子也不太相信自己的感觉。

但是，游佐知道，凉子的疑惑正是她到达性高潮的证据。

当然，这是第一次，等高潮继续加深，越来越频繁，女人才获得了绝对的喜悦。

然而，现在，凉子登上了一次高潮的顶端，这是毫无疑问的。

尽管如此，凉子好像还是无法相信自己的变化，静静地贴在游佐胸前。

游佐抱着凉子，想到凉子这么柔弱的身体，也经历了性高潮，感到一阵感动。

男人喜欢青涩稚气的女体，是因为可以享受慢慢开发女体，观赏女人到达愉悦顶端的乐趣。从男人的角度来说，这是一种服务。让喜欢的女人体验这些，男人会感到一种充实感。

不过，为什么凉子在今夜攀到了顶端呢……

游佐抱着像深海中的鱼类一样一动不动的凉子，思考着。

大概是好久一次的旅行，让凉子感觉到自己被解放了，或是想到被雪困在能登的一角，让她更能专心享受？抑或是一个多月没有享受爱抚，感到新鲜刺激？

这些就算问凉子，她也说不清楚。何况，凉子自己都吓着了，旁人更无从推测。

不过，既然有这么大的变化，一定就存在某种原因。

简单地想的话，可以说，这是一年多来，游佐对凉子爱的累积，终于结出了果实。学习技艺也是这样，不断练习，就会在某一天有巨大的飞跃。从这个意义上说，这一年来都是在为今夜的飞翔助走。

究其原因，似乎有好几个，但仔细想想，都似是而非。

其中，最让游佐难忘的，是凉子休息前的眼泪。

今晚凉子罕见地谈起了自己和母亲一直有的摩擦，最后还流下了眼泪。她毫无保留全都讲给了游佐听，心情似乎轻松了不少。凉子能够打开心扉，大概是这一个月来确认了游佐爱着自己。

“总之，比起妈妈，这个人更爱我。”

确认了这一点以后，凉子恢复了自信，有心情出来旅行了。这一确认，让她更加从容，带来了身体的愉悦。

这么看来，冬天的能登，大雪封山的夜晚，一个月的疏远，都起了作用。女人的身体十分微妙。心情的变化，会让她像火一样燃烧，到达高潮，有时又会不满足。心情的变化，都如实地反映在身体上。

“平静下来了？”

游佐像想起来似的，问蜷缩在他胸口的凉子。

“刚才，舒服吗？”

他觉得问得有些露骨，凉子老实地点了点头。

“很舒服？”

“……”

凉子似乎不太明白。

“舒服得不得了？”游佐再次问道。

凉子不情愿地晃着头，光滑如缎的肌肤再次紧贴着游佐。

两个人单独旅行，夜晚的相处影响着白天。

如果双方晚上都身心愉悦，第二天心情也会很好，旅行也会很愉快。

如果晚上没有得到满足，第二天的旅行也会无精打采。

旅途是否愉快，不光关乎风景，和同行旅伴是否相处愉快，也大有关系。

就算见到再美的风景，再触动人心的大自然，同行的旅伴或是旅行中认识的朋友不合拍，旅途也会变得索然无味。相反，风景和酒店就算有些逊色，只要和同行者的关系融洽，旅途也会变得十分美妙。

这次的能登之旅，在这一点上，可以得满分。

天亮之后，从房间里看出去，七尾湾一片晴朗，冬季的阳光在海面上跳跃，闪着无数的光点。昨晚的雪都消失了，大海吞没了大雪，却若无其事，一片风平浪静。

眼睛投向远方，对面能登岛的绿树和岩场上还有残雪，证明昨天的大雪并不是一场梦。

“雪配上蓝色的海，真美。”

凉子穿着浴衣眺望远方。看着她圆润的屁股，游佐有些想恶作剧。他从后面走近，拉起她的浴衣。凉子“啊”一声惊叫，蹲下身来。

游佐一眼瞥见凉子生气勃勃的白色大腿。

“不行……”

“为什么？”

“已经九点了。”

确实，玩笑到此为止比较好。

早饭他们本来准备去大食堂吃，但房间里风景这么好，不在这里吃，怪可惜的。

游佐打电话让酒店送早餐到房间来。

女服务员当然已经知道了游佐和凉子的关系，并没有表露出什么。

她放好早餐，放下装着热水的水壶，说声“请慢用”，瞥了一眼凉子。如果是菊乃，她会若无其事地点点头，凉子却无法做到，不安地望着角落，表情僵硬。

“这人不知怎么想我们。”等女服务员走后，凉子说。

“没关系，不用在意。”

“倒不是我在意，只是有点好笑。”

看凉子并不焦虑，游佐放心了。

“昨晚的女服务员，也叫我‘太太’。”

凉子似乎很享受自己在别人眼里的神秘。

这也是年轻的特权，也是满足后的女人的自信。

昨天吃晚饭的时候，她还多少有点不自然，今天再也没有犹豫迟疑。

“我来泡茶吧。”

吃完饭后，凉子往游佐的茶杯里倒茶。她手执茶壶，一只手按住壶盖，侧过的头颈暴露在阳光下，白色的筋脉浮现出来。

“又漂亮了……”游佐自言自语道。

凉子转过头：

“什么？”

“你啊。”

“真是……”

朝阳中，凉子轻柔地笑着。

“忽然说出这种话，怪怪的。”

“不过，今天你看起来真的很漂亮。”

“以前都不漂亮吗？”

“不是这个意思，而是说，和昨天的美不一样。”

实话实说，今天的凉子更加丰润，娇艳欲滴。以前的凉子当然也很漂亮，不过，今天早上凉子更有了一股女人的从容。

凉子递来茶杯，游佐偷偷看着她，想起昨晚凉子到达了高潮。

品尝了这种愉悦，凉子似乎更加美丽了。

“你今年二十四吧？”

“是啊，怎么了？”

“没有……”

游佐轻轻地叹了一口气。在一遍一遍的欢爱中，凉子越来越美丽。第一次发生关系后，凉子的肌肤就变得光彩照人，今天更有了女人的圆润温柔。

在男人的滋润下，女人会变得越来越美丽，越来越有味道。

游佐忽然感到，凉子越变越美是因为吸收了自己的精气。本来是游佐一直在追求凉子，享受凉子的身体，不知不觉中，倒是凉子越来越娇艳动人，熠熠生辉。

“是啊……”

“你一个人在自言自语什么？”凉子问道。

女人的危险味道，只有男人才知晓。

“吃好了吗？”

凉子不知道游佐在想什么，麻利地开始收拾饭菜。

已经到了二月末，就算下雪，也不会长久。

特别是周围有温泉的时候，因为地热，雪大多都融化了。进入山峡，还有雪，在阳光的照耀下，已经成了果子露一样的半融化状。

从和仓到金泽也有电车，但趟数很少，游佐决定还是叫出租车。

“昨晚你不是说，铁路和公路都封锁了吗？”

“当时那么大的雪，确实有可能。”

“应该不会再下那么大的雪了吧？”凉子问。

司机代游佐回答道：

“一直到三月初，还会下两三次雪，不过不会再积雪了。”

残雪覆盖的山体，也会一天一天地迈向春天。

“不过，要是真回不去了怎么办？”

“要是真回不去了，那可不得了。”

“两个人一起失踪……”

不能回去就惨了，这是游佐的顾虑。凉子似乎很享受大雪。

“真是个乐观的家伙……”

从昨晚到今早，凉子似乎都没有准备打电话回京都，游佐一直在留意。

如果菊乃往东京的公寓打电话，就会知道凉子在外过夜了。

然而，凉子似乎满不在乎。

去秋田的时候，她更胆小，现在已经能做到若无其事了，难道是她已经不在乎菊乃再说什么了吗？

车走在山道上要上铁链，出了平野部就不需要了，跑得更是飞快。游佐准备一到金泽，就去市中心的书店，在这期间，凉子可以去参观兼六园。

“下午两点我们在大饭店大堂碰头。”

这个时间碰头，就能赶上三点半的飞机，四点半就能到东京。之后，凉子回公寓，换好衣服去店里，就等于只出去了一天。

“下次要再多留点时间。”游佐说。

凉子点点头。

“不过，你很难吧？”

“再等一等。”

“等一等？”

“过不了多久，我也能自由出来了。”

游佐吃了一惊，看看凉子。真的可以吗？如果菊乃知道凉子要扔开店出去玩，不知道会说什么。

然而，凉子仍然毫不犯怯地笔直盯着前方。

“那么干，店里没关系吗？”

“店开在酒店里，我在不在都没关系。而且，不偶尔休息一下，身体也吃不消。”

凉子说的也很有道理。游佐点点头，凉子继续说：“下次樱花开的时候，再带我出去吧。”

“当然，下次要去哪儿？”

“稍微暖和一点的地方。”

“去看盛开的樱花吧。”

“像去年那样，开得像发了疯一样……”

听着凉子的话，游佐在脑海中想象着樱花满开之夜凉子全裸的身体。

[1] 位于日本石川县的城市。北陆地方最大的城市。

[2] 石川县北部的能登半岛。

[3] 种田山头火（1882-1940），日本自由律俳句的著名俳人。





第十四章


立春





春日的阳光充溢着房间。轻柔的光的粒子似乎要包裹住眼球，在凉子的眼睑里乱舞。

春日的早晨，凉子在房间中间摊开和服。

昨天，京都的母亲寄来了这件和服。珍珠粉的底色上樱花散落。花瓣从左肩头经过胸口，斜铺向全身。

大约五年前，凉子曾经见母亲穿过这件和服。

一眼看上去并不奢华，穿上后站起身来，全身都是樱花。

凉子记得，母亲穿上后就像一株垂枝樱。

每年到了樱花季节，母亲都会穿一次这件和服，这几年倒没见她穿过。

为什么不穿呢？凉子觉得奇怪，但也不好意思问。大概是母亲觉得太过花哨了。

看了跟和服一起寄到的母亲的信，凉子知道了原委。

凉子：

听说你干得很努力。辛苦了。

春天快到了，寄给你一件和服。你可能还记得，这是我以前在樱花季节穿的。妈妈也很喜欢这件和服，不过太花哨了，你穿上肯定更好看。腰带可以配一同寄去的淡紫色腰带，樱红色的也合适。

四月初，我要来东京两三天，做店里的年度结算。正好是樱花盛开的季节，想看看你穿这件和服的样子。

妈妈

以前，母亲也给过她几件和服，都是母亲年轻时穿的。虽然是穿过的，但其中有些价值不菲。

母亲一共送给她十件和服，这也只是母亲的收藏中的一小部分。

凉子只是在一开始的时候很高兴，但最近她都不爱穿母亲的衣服。倒不是因为质量或样式不好，而是穿上母亲的和服，总感觉被母亲束缚着，让她想逃开。

母亲也注意到了凉子微妙的情绪变化，从去年夏天开始，就不送给她和服了。

所以凉子感到有些意外。

是因为母亲觉得不穿的东西就这么压箱底太可惜了，还是有什么其他理由呢？不管怎么说，这么漂亮的樱花图案的和服还是很珍贵的。

“这次我要穿给妈妈看。”

凉子对着和服自言自语。把它套在身上。

凉子和母亲的体型差不多，母亲稍微高一些，最近母亲瘦了，两人都身材苗条。

“怎么样？”

从侧面看镜子里的自己，从肩头散落向裙角的樱花更加醒目。

以前，看着身穿樱花和服的母亲，凉子会暗暗祈祷自己早日长大，穿上这样的和服。樱花图案看上去很华丽，其中暗藏着妖艳。

她本来以为，自己离穿樱花和服的年纪还远得很。

不过，现在穿在身上，并没有觉得不合适。不是自己夸自己，珍珠色底色上，华贵的粉红樱花和她的脸色相互辉映。

“很合适嘛。”

看来，自己也到了穿上樱花和服的年纪。

“到了四月，穿着这个去店里吧。”

想穿樱花和服，是前几年的事情。

“那以后，发生了好多事啊……”

看镜子里的自己，凉子看不出任何变化。身高和体重，这两三年都没什么变化。

但是，最近经常有人说她变了。前两天，一年没见的京都客人仔细端详着凉子，确认道：“你是京都辰村店里的姑娘吧？”然后说：“越来越漂亮了，真是出落得楚楚动人。”对方一直盯着凉子看，搞得她都不好意思了。

店里来的客人，有些会大大咧咧地问她：“凉子变漂亮了，有心上人了吧？”如果说，凉子是因为有了心上人才变漂亮的，那就是游佐的功劳了。

说实话，凉子从来没有想过，男人会让自己变漂亮。她一直觉得，这是男人们编造出来的谎话。

不过，现在看着镜中的自己，她无法再断言这是谎话。

确实，和游佐在一起后，凉子的身体起了变化。

当然，那是内部的变化，不是说眉目忽然变了样儿。

不知不觉中，自己体内妖艳的女性魅力渗透了出来，大概这就是吸引人的地方。

凉子在镜子前向后转了一圈儿。

有时，镜子会让女人陷入自恋。看着镜子里的自己，看着看着，凉子脑中浮想联翩，觉得自己简直像正在花园里游玩。

“现在正是女人最好的年纪……”客人们这样对她说。

对此，凉子稍稍有些不安。

大约十天前，凉子感到自己的身体有些异样。

凉子一直身体健康，生理期每个月都如约而来。

然而，这一次，三月过半，已经到了三月末，她还没有来月经。

凉子再次回想自己和游佐相会的日子。

凉子来东京时是一月底，当时，她和母亲一起去拜访客人。

那时候，她就见过游佐。

不过，那天游佐和母亲两人去了横滨，母亲很晚才回来，她起了疑心，有一段时间没有见游佐。

凉子好不容易原谅了游佐，和他一起去了能登，已经是一个月以后了。

那之前，一月里面，凉子和游佐见过两次面，都是游佐来京都，两人在酒店见面。从日期上推算，不是那个时候的事。

那么，就只有去能登的那次了。

凉子再次试图回想准确的日期。

准确地说，这个月的月经应该是八号前后来，现在已经晚了两个星期了。

月经再不来，应该就是怀孕了。凉子还觉得这不可能是真的。

难道，自己真的怀孕了吗？

说实话，这几天凉子一直在考虑这件事。

确实，和游佐频频交欢，不可能不怀孕。

但是，不知道为什么，凉子总觉得这种事情不会发生在自己身上。怀孕对她来说是十分遥远的事。

原因之一，是她总是对游佐言听计从。

实际上，一开始游佐就告诉她：“没关系，你什么都不用担心。”

她不是没想过可能会怀孕，但年长许多的男人这样告诉她，她就觉得应该没问题。

现在想起来，游佐也十分留心，不让凉子怀孕。

有时他会冷静地控制自己，在不破坏气氛的前提下，询问凉子的身体状况。

凉子一直以为，让游佐知道自己的生理期，然后全交给他判断，就没问题了。

事实上，这一年以来，他们也都平安无事地过来了。

也许正是因为如此，在能登的时候，她也完全没有担心。

确实是他们疏忽大意了，不过，在旅途中确认安全期，这样大煞风景的问题他们都不好意思谈及。

“但是，真的……”

凉子轻轻摸摸腹部周围，感觉不到变大了。

不过，书上也说，这个时间肚子还不会有任何变化。倒是脸颊周围，凉子觉得稍微瘦了些。

凉子本来就皮肤白，最近又没什么食欲，脸颊稍微瘦下去一些，也是无可奈何。

“没关系。”

她像是在安慰镜中的自己。实际上，她心里很没有底。

这些天，每当不安的时候，凉子都很想告诉游佐。就算真的怀孕了，告诉他也会稍微觉得安心。他是个成熟的男人，一定能想到办法。

但如果现在就告诉他，结果什么都没发生，那就太不好意思了。

游佐也许会笑她：“你还真是个孩子。”

还是不要乱了阵脚，再在肚子里搁一阵子吧。

凉子会这样想，是因为她一边为怀孕感到不安，一边又多少怀有期待。如果真的怀孕了，无疑会很麻烦，现在还是暂时保持不确定的状态吧。

这件事，一旦告诉他人，就马上会变得现实起来，被钱呀、医院之类煞风景的细节问题所淹没。

凉子虽然心中不安，却也在这不安中感到了某种神圣的东西。在自然规律下，可能已经有一种不知其本来面目的东西在自己体内生长。

在这种心情下，昨天游佐打来电话时，凉子也没有告诉他这件事。游佐说就算等到很晚也要见她，凉子以工作为借口拒绝了。

虽说凉子心中不安，很想见游佐，但她怕一见面，自己就会软弱起来，告诉游佐一切。

游佐还什么都不知道，电话里他谈着四月的旅行。他说这次要从四国[1]开始跟着樱花开的路线走。

“旅途中不用想太多，你也能放下心享受。”

说话的时候，很明显游佐想到了能登那一夜。

确实，在那个晚上，凉子第一次品尝到了迷失自我、飘浮在宇宙中的滋味。

对这样的自己，凉子事后感到很害羞，游佐却感到很满意。

“是很舒服吗？”

最后，游佐甚至问出了这种话。

如果说是能登那夜发生的，那应该是在最后迷乱的时候怀上的。

凉子踌躇着不告诉游佐，也是出于这种羞耻感。

如果说是在愉悦的顶端怀的孕，那就怪不得别人。享受过快乐之后看见地狱，这恐怕是自然的规律。

“再等四天……”凉子看着墙上的挂历，对自己说。

如果再过四天，还是没有任何事发生，那就是月经整整迟到二十天了。

“到那时候，就要明明白白告诉他。”

但是，那时候就已经是三月底，再过不到两周，母亲就来了。

“如果那时候发现真的是怀孕，怎么办呢……”

想到这里，凉子再次沮丧起来。

母亲也许会一眼就看出女儿身体的异样。就算不用看到女儿的裸体，母亲也有一种特殊的直觉。

这样下去，可能会发生大事。

凉子再次看着阳光下的樱花和服。

这么美的和服，偏偏就在自己为身体的异样烦恼的时候寄过来，真是一种讽刺。

真的要对母亲守口如瓶，穿上这件和服吗？对心怀鬼胎打扮得漂漂亮亮的女儿，母亲会怎么看呢？

想着想着，摊放在春阳中的和服，凉子越看越像怪物。美丽的花纹，像是一个个形状各异的眼睛，她产生了一种错觉，觉得这些眼睛要疯狂地跳出来。

“想看看樱花盛开的季节，穿着这件和服的你……”

母亲不可能会知道这件事，但在信中，她却似乎看透了一切。

细丝一般的雨下着。游佐的眼睛透过咖啡店的窗户，几乎看不清细细的雨脚。

但是，走在外面的人都撑着伞。不时有一两个经过的学生，没有带伞，举着一捆书遮雨。

雨很小，但还是需要撑伞的。

游佐望着细雨如烟的窗外景色，抽着香烟。

不到正午，涩谷私铁地铁站附近的这家咖啡店里，只有六个客人。

有两个主妇，大概是购物顺便来歇歇脚，还有三个学生，剩下的就是一个埋头读体育新闻的男人。

游佐慢悠悠地吸着烟，再次向窗外望去。

窗前是一小块绿地，接着是人行道，车道那边是对面的街道。

凉子看完医生回来的时候，就会从对面走上人行横道过来。

游佐手里拿着烟，望着对面的方向，还看不见凉子的红色花雨伞。

四天前，凉子告诉了游佐自己身体的变化。

不知怎么回事，当凉子告诉他有话要说的时候，他就想到可能是这种事。

在能登，和凉子结合的时候，听着远去的雷鸣，有一瞬间，他曾经想到：“会不会……”

看来，他的预感应验了。

“现在还不确定，不过……”

凉子还在半信半疑中，游佐几乎已经确信了。

“怎么办？”

“那，还是……”

只能去医院确诊，但他没法说出要马上去。他沉默了一会儿，凉子像马上要哭出来了。

“如果是真的，那就麻烦了。”

“……”

“喂，没问题吧？”

游佐安慰着吓坏的凉子，说服她去医院用了整整三天。

“不一定是怀孕了。与其胡思乱想，还不如去确诊比较放心。”

游佐自己有认识的妇产科医生，但要去找他商量感觉很不便。想来想去，他选了路上看见过的妇产科医院。对于医院和医生的情况，他一无所知，但医院在大路拐进去后比较幽静的地方，不惹人注意，是一栋贴着白色瓷砖的简约建筑，看上去很干净。

凉子早就应当下定决心了，但到了今天早上，她还在犹豫不决。

万一怀孕了，凉子就会陷入不安和恐惧之中。

可能的话，凉子希望游佐能陪自己去。

然而，让一个大男人陪着跟自己女儿一样年纪的女孩去妇产科医院，确实令人望而生畏。

没办法，游佐只好把凉子送到医院门口，自己在附近的咖啡馆里等凉子看完医生。

今天早上，游佐开车去接凉子，见正在下雨，感到松了一口气。

虽然跟天气没有直接关系，但如果是个大晴天，会不好意思进医院，做这种秘密的事，还是避开光天化日比较好。

凉子的红色花伞，消失在白色瓷砖的医院里，游佐目送了凉子的身影，来到等候的咖啡店。

到现在已经过去一个多小时了。

游佐一边等，一边想着接下来的事。

如果真如凉子所言……

虽说还心存侥幸，但游佐心中断定凉子已经怀孕了。做好最坏的打算，总不会错。

能登之夜，游佐尽情地拥抱着凉子。以前他都会询问她的身体状况，采取避孕方式，但那天夜里他没有想到这一点。

到了雪夜的能登，再不想考虑身体这些琐事。一时间的大意，让他忘了做保护措施。

当然，游佐的大意，也是因为一年的欢爱，都平安无事，让他放松了警惕。他只是简单地想，一直都没事，今夜小小的放纵，也不会出事。

如果有人责备他，他也说不出辩解的理由。男人有时候会不顾一切求欢。只是正好撞上了危险期。

“会不会……”游佐脑中感到不安，已经是在获得满足之后的事了。凉子还迷失在愉悦的顶峰，发出轻轻的叹息。

抱着凉子柔嫩无力的身体，游佐就有一种预感，觉得凉子怀孕了。

现在想来，如果当时及时处理，也还来得及。

但当时游佐根本不想离开凉子，凉子也不想两人分开。两人只是抱在一起，许久许久。

当时的感觉，就像是明知道这样下去会掉进地狱，仍然放任自己沉浸在堕落感中。

谁知造成了不可挽回的局面。

怀着这种预感，游佐体味着和凉子一起坠向深渊的感觉。

细丝一样的雨下个不停。小雨已经下了两天。

游佐从雨伞中间看着对面的人行道。人行横道的信号灯需要手动按按钮才会变，现在它已经好久没有变绿了。一个上班族打扮的男子和一个牵着小孩的妇人在等绿灯。小孩大概是去上幼儿园，穿着黄色的雨衣。

一股车流过去以后，信号灯终于绿了，上班族和那对母子走上人行横道。

三人走到一半，信号灯边出现了红色花伞。

伞遮住了撑伞人的脸，她穿着驼色的短大衣，脚穿齐膝靴，看来是凉子无疑。

游佐把烟按灭，眼睛追随着红伞。

信号灯前的凉子到得有点晚，她似乎在估计剩下的时间还够不够穿过人行横道。她停下来，看看左右，才迈出脚步。

她脚步匆匆，似乎要逃离什么，上身前倾，伞遮住脸。

游佐转回视线，喝了一口冷掉的咖啡。

不久，凉子就会过来，到时要跟她说什么呢？游佐正在想着，正面的玻璃门开了，凉子进来了。

一瞬间，游佐再次扭头望向窗外，装作没看见。

凉子走近了，他装作这才发现，抬起头来。凉子已经站在他面前。

凉子的头发束在脑后，不知是否是这个原因，她看起来稚气而又苍白。

等凉子脱下大衣坐下，游佐问：

“怎么样？”

凉子紧绷着脸，摇了摇头。

女招待拿来了湿毛巾和冷水，问她要点什么。

“咖啡……”凉子面无表情地回答。

女招待走后，游佐再次看向窗外。人行横道的信号灯又绿了，推着车的主妇和拄着拐杖的老人走过。游佐问道：

“那，还是……”

凉子静静地叹了口气。本来，这已是游佐意料之中的事，但当时还没有成为既成事实，只有十分之二三的概率，游佐也期望着结果会不同，但现在，只好相信医生的话。

“那……”

游佐刚开口，女招待来了，他马上闭嘴。女招待把咖啡放在凉子面前，撤去湿毛巾，游佐再次问：

“那，现在？”

“已经三个月了……”

凉子说着，拿起手提袋。

“出去吧。”

游佐已经在咖啡店待了一个多小时，早想出去了。

结完账，走到外面，游佐马上叫了一辆出租车。

“去三田的公寓，好吗？”

等凉子点头，游佐告诉司机目的地，游佐的目光转向烟雨迷蒙的街。

春雨绵绵，门把手也带着湿气。游佐推开把手，走进客厅。

菊乃在的时候，房间的一部分布置成和式，装上了暖炉，凉子住进来以后，全都改成了西式，沙发周围也宽敞了很多。

游佐在沙发前脱下外套，如意料之中，凉子扑过来抱住他。

她一言不发，头靠在游佐胸口，似乎不胜其烦地剧烈地摇着头。

游佐不知所措，调整姿势抱住凉子，凉子的肩头轻轻震动，哭出声来。

第一次去看妇产科，凉子似乎大受打击。

“讨厌，真讨厌……”

刚才一直顾及旁人的眼光，忍耐至今，凉子的情绪一涌而出。

游佐抱着哭得抽抽搭搭的凉子，默不作声。这种时候，男人找不出安慰的话。

“对不起……”道歉最简单，但凉子的悲伤并不会就此治愈。

凉子的哭泣，与其说是因为怀孕而生气，不如说是因为自己陷入这种困境中，慌了手脚。

游佐抱着凉子，等待她情绪平复。

既然知道已经怀孕了，就必须考虑以后的事情了。

过了正午，雨渐渐停住，凉子好像总算哭累了。

她走进浴室，去整理妆面。然后烧了热水，开始泡咖啡。

游佐看着站在水槽前的凉子的背影，想起第一次见到凉子的情景。

那是四年前，凉子还是大学二年级的学生。

凉子大概已经感觉到这是母亲的恋人，客气地远远向他打着招呼。当时的小姑娘已经长大了，现在和自己这么亲近，甚至怀上了孩子，真是难以想象。

眼前这柔弱无依的身体里，竟然已经有一个新的生命在呼吸。游佐再次惊叹，同时也感到一阵恐惧。

这既是自己的责任，又是一种天意。

等凉子冲好了咖啡，坐到他身边，游佐低声说：

“事情变成这样，你一定很恨我吧？”

“……”

“能登那天，是我不小心。”

凉子两手放在膝上，低着眼睛。

“应该更小心点才对。”游佐抬起头，看着凉子白晳的额头接着说，“但是，那时候我想要你了，想抱着你。”

现在回想起来，那天夜里不知为何那般迫切地向凉子求欢。虽然担心会怀孕，但游佐仍然勇往直前，是什么原因呢？

这并不只是男人的任性和冲动。一定有某种其他的力量，例如能登的雪或是雷鸣，某种神秘莫测的力量捕获了游佐，让他横冲直撞。

“现在就算向你道歉，也无济于事。我会竭尽所能的。”

沉默了一会儿，凉子低声说：

“医生问我，要怎么办……”

“……”

“让我好好和丈夫商量。”

医生大概也察觉到凉子不是普通的家庭主妇。“不过，真是不可思议。”

“什么？”

“我，还有，好多事情……”

凉子现在似乎想法混乱，游移不决。

“总之，我们再考虑一下吧。”

现在得出结论还为时过早。再花一些时间，等凉子情绪平复下来再来考虑比较好。

“雨下大了。”

游佐换了个话题，站起身来，往阳台走去。

雨还在下，天空似乎晴朗了一些。

连续两天下雨，地面潮湿，墓地和树木也被充分滋润。

“马上，樱花就要开了。”

游佐看着阳台左边的樱花树，凉子站在他旁边。

“今年好像会开得早些。”

凉子似乎稍微平静了一些，安静地点点头。游佐放心了一些，接着说：

“这樱花，再过一周左右就要开了。”

“不过，真的会开吗？”

“……”

“我还没见过这棵树开花。”

去年，和菊乃一起来看这个房间的时候，这里的樱花已经开始飘落。

“当然会开。”

“一个人在这里看，有些怕。”

“为什么？”

“总觉得……”

樱花树下埋着尸体，游佐想起这个故事，和凉子并肩望着被雨水淋湿的樱花树。

春天的夜空中，刮过一阵疾风。

不过，听不到窗户和板门吱吱作响。现在都用铝窗和牢固的门，坐在家里，就算外面风再大，也感觉不到。

只能从阳台上映出的树叶摇动，还有穿过空中的风声，来判断风的强弱。

游佐听着这仿佛来自无底洞的冷冷声音，想起来，这是今年春天第二次刮这么大的风。

第一次是在他和凉子的能登之行后，来了一阵大风。

大概过了一个多月，才有了这次的大风。

在俳句的世界里，这种风似乎叫“春疾风”。

光看字面，就知道是冷冷的大风。

不过，春疾风刮起的时候，温度相对比较高。今晚，来三田的公寓时，游佐也没有穿大衣。

春风虽然强劲，但也带来了催树木萌芽的温度。

实际上，在房间里就算不开暖气也不觉得冷。

今晚，游佐到达三田的公寓已经有十分钟了。

和凉子约好十点半到，但凉子还没回来，游佐就用凉子事先给他的钥匙开了门，先进了屋。

在别人家里等人，总是不太安心。不过，凉子应该马上就会回来了。

游佐的视线回到阳台，再次坐在沙发上看起电视。晚间新闻中，出现了等待开幕的棒球大赛赛前练习的场面。游佐并不是特别感兴趣，但也没有其他好看的节目，于是他将目光放在电视画面上，抽起烟来。

凉子一周前交给了他公寓的钥匙。

不知是否因为怀孕后胆子变小了，凉子说，店里打烊后，希望每天都能看到他。

但是，店里打烊的时间本来就晚，游佐又几乎每天晚上都有会餐和酒会，几乎无法约好时间。

最后，他们决定还是在三田的公寓见面，游佐有一把钥匙最方便。

所以，凉子就给了他一把钥匙。

女人把自己家的钥匙给自己，不是一件坏事。说明她信任自己。但是，游佐也不能每天晚上都在三田的公寓留宿。

虽说妻子去年十一月住院后一直没有回家，但高圆寺的家里还有孩子和女佣，还不时会有公司来的紧急电话。

虽然有了钥匙，但游佐也只在三田留宿了三回。不过，那是一周之内，也就等于隔一天一次。

对孩子，他只说工作太忙，敷衍过去。不过，女佣已经察觉出有些不对劲儿。今天早上，游佐出门的时候，她问：“今晚您还回家吗？”

虽然没有说出口，但女佣的眼睛里确实有责备的神色。

但是，自从知道凉子怀孕后，游佐对凉子的感情变了。以前只是怜爱，现在还有眷恋。

一个本来白纸一般的女孩怀上了自己的孩子，对这一事实，游佐既困惑又感动。凉子怀上了自己的孩子，就和自己紧紧联结在了一起。

这个女孩现在无依无靠，自己更不能弃之不顾。

游佐既舍不得可爱的凉子，同时也意识到，自己现在陷入了十分危险的境地。

再这么下去，肯定会发生什么大事。情况会变得无法挽回，但他已经逃脱不掉了。

游佐按熄了越来越短的烟头，看看时间。

电视上还在放广告，马上就要到十一点了。凉子的店里，接单时间到十点为止，接下来就要整理小票，叫车回家，回到家里大概是将近十一点。本来约好十点半见面，游佐已经做好了等半个小时的准备。

不过，自己先到女人的房间，一个人等着发呆，到底是在干什么呢？有时候，游佐觉得自己像是女人养的小白脸。

游佐沉浸在自己的空想中，苦笑着。

现在不是想这种乱七八糟的问题的时候，有一件更紧要的事，迫在眼前。

凉子肚子里的孩子，到底怎么办……

说实话，最好的办法是打掉。最好就在上次去的那家医院做手术。

不过，游佐还没有跟凉子谈起这件事。有好几次想说，看看凉子的脸，又说不出口。

当然，凉子也没有提过这件事。凉子似乎已经有所觉悟，迟早是要打掉的，只是她现在似乎还不愿意去想这件事。

但是，迟疑不决的时间最多也只有一个礼拜了。下周，菊乃就会从京都过来。在那之前，要理清楚今后的大致方针。

游佐这样告诉自己，准备再点一根烟，这时电话铃响了。

游佐盯着桌子右边的电话台，屏住呼吸。

跟凉子约好过，如果是凉子打来的电话，响过两声之后就会挂掉，然后再打过来。

然而，这次电话铃声还在继续响。

如果打来电话的是菊乃，该怎么办？

电话里，她是会吃惊地质问是谁，还是会马上听出游佐的声音呢？不管是哪种情况，都轻松不了。

电话铃声响了十次左右，对方似乎依依不舍地含恨挂上了电话。

游佐总算放下心来点燃了烟。

又过了十多分钟，凉子回来了。

她推开门一进来，就察觉游佐已经来了。

“对不起，我迟到了。”她生机勃勃地道着歉。

“快打烊的时候，又来了一群客人……”

凉子把披肩从肩上卸下，把手包和纸包放在桌子上。

“你肚子不饿吧？要不要吃点这个？”

原来，她还帮游佐带回来一个便当，但游佐现在吃不下。

“风很大吧？”游佐问起了别的事。

“风很大，把公寓门口的塑料垃圾箱都吹翻了。”

“看来，今天要刮一晚上了。”

“我现在去泡茶，稍等一会儿。”

凉子就这样走进里面的房间，游佐看着她的背影，浮想联翩。

如果和凉子住在一起，她每天都这么晚才回来，游佐要边看电视边等她。

一回来，凉子就手脚麻利地去泡茶，向他报告今天店里发生的事，他一边听着一边喝着茶。这样的生活真不错，但这样的生活距离自己那么远，真令人沮丧。

“我之前告诉你了吧？今天会晚一点。”

凉子在半掩的门后面换衣服，一边问他。

游佐听着凉子的声音，很想冲过去抱住正在脱和服的凉子。

不知怎么回事，凉子知道自己怀孕后，身体更加娇艳，更容易获得欢愉。

前两天，两人在床上的时候，凉子一直攀到了高峰，最后像被潮水送到岸边的水藻，躺在那里，几乎没了气息。

她弱不禁风的身体，竟然如此淫荡。

发掘出她的淫荡的，正是自己，游佐感到很满足，但同时，又觉得凉子有几分妖气。

这样下去，两人会一同坠入淫荡地狱，再也爬不出来……

不安的同时，游佐心中的某个角落似乎已经有了觉悟，如果要这样，那就这样吧。

凉子也许也怀着同样的心情。

自从知道自己怀了孕，凉子在欢爱时，就变得有些奋不顾身。证据之一，就是她给了游佐房间的钥匙，让两人能每天晚上相见。

两人相爱的话，这是理所当然的事情，不过，最近两个人都有些索求无度。

似乎知道大限已近，两人都心存恐惧，只求一时之欢。

“啦，噻啦、噻啦……”

游佐最近常想起以前听过的一首歌。

“也只能这样了……”

有些不负责任，但这却是游佐现在的真实感受。

凉子脱下在店里穿的和服，换上牛仔裤和毛衣，从卧室里出来，冲上茶。已经怀孕三个月了，穿上牛仔裤的凉子依然身形苗条，看不出有了身孕。

“今天不着急吧？”凉子问道。

游佐不能说“不”，慢慢点了点头，眼前浮现出女佣的脸。

“明天要早起床吗？”

“八点出门就可以了。”

“那，七点钟起床，我来准备早餐。”

最近，公司里的女秘书似乎也起了疑心，当然游佐对此并不在意。

“今天，妈妈打电话到店里来了。”

话题忽然转到菊乃身上，游佐不由得坐正。

“她到东京来，要稍微晚一点，下周的周五才来。”

“要待几天？”

游佐像在问着别人的事。

“大概三天。”

菊乃来的话，就会住在这里，这是理所当然的，现在凉子却和自己在一起，真是不可思议。

“要喝一点吗？”

凉子站起身来，从餐具橱里拿出白兰地和玻璃杯。

“不加水吗？”

“不，还是加水吧。”

凉子把冰箱里的冰和水一道加进杯子里。

两人轻轻干杯，外面又传来风声。

“风这么大，有你在，真好。”

不知从什么时候起，凉子称呼游佐“你”，游佐只称呼凉子的名字。他们意识到这一点，是能登之行的时候，现在两人都感觉不到任何异样。

“今天的风，是春天第二场。”

“第一场，第二场，要数到第几场？”

“只到第三场。春天的第三场风是在四月初或者四月中旬。风花雪月，吹散樱花的，就是这场风。”

“那，还有一场啊。”

凉子握着白兰地杯子，看着游佐。

“妈妈来了，你们还会见面吗？”

“……”

“之前，你们俩一起去横滨了吧？”

“那是你……”

当时，凉子故意留下游佐和菊乃两人单独相处。

“我再也不会做那种傻事了，所以，你也要坚持住。”

“当然，我不会做那种事。”

“那如果妈妈要求见面呢？”

“怎么会……”

“她借了你的钱，说是无论如何要当面道谢。”

凉子以前从没提到过，游佐也没听菊乃说起过。

“见面是可以见，但只能谈这件事。”

“那是当然。”

“你这人不能相信。”

凉子轻轻拧了一下游佐的膝盖。虽说是半开玩笑，但最近凉子开始清楚地表现出嫉妒之意。

“不过，真怕见到妈妈。”凉子美丽的额头皱起来，“虽然她应该不知道……”

游佐点点头，又听了听风声，才说：

“你妈妈来之前，去医院吧？”

“去干什么？”

“这么下去会出大事的。”

“不，我不要。”

凉子坚决地摇摇头。

“我不会做那种残忍的事。”

“但是……”

看来凉子还不准备放弃这个孩子。

游佐喝下白兰地，凉子似乎清醒了一些，说：

“你是希望我早点打掉吧？”

“那倒不是。”

“我知道你是怎么想的。但是我不要。”

“……”

“我还不愿意。”

游佐听到“还”字，不禁抱着一线希望，侧耳倾听着风吹过的声音。

[1] 日本第四大岛，包括德岛县、香川县、爱媛县、高知县。





第十五章


花明





就算是夜里，也能知道，樱花开了。眼睛看不见，但花的精气暗暗在夜空中飘散。

在这温暖的春夜，游佐等待着菊乃。

游佐坐在麹町老街料亭的一个房间。房间只有八个铺席大，小巧玲珑，地板下陷，很适合两个人见面。

游佐点燃第二根烟的时候，女招待带来了菊乃。

约好晚上六点半见面，菊乃迟到了大约十分钟。菊乃见到游佐，手扶纸门道：

“好久不见，久未问候，真是太失礼了。”

菊乃客气得像是陌生人，游佐赶紧调整坐姿，低头致意。

“今天特意抽时间来，真是多谢您。”

菊乃本来就礼数周到，今天更是特别慎重周全。游佐觉得有点扫兴，请她坐在对面。

“昨天从京都来的吗？”

“对，偶尔出来一趟，都快迷路了……”

一月底，游佐和菊乃在东京最后一次见面。当时天气还很冷，过了两个半月，游佐看着菊乃，像是看着一个久违的故人。

“真是好久不见了。”

“您一向还好吧？”

“嗯，没什么变化……”

今天，菊乃穿了一件浅绿色和服，上面飘散着樱花图案。

之前，她送给凉子的和服上也飘散着樱花，但花瓣比这件要密，那件是珍珠粉色，更为华丽。菊乃喜欢有樱花图案的和服，她把华丽的那件送给了凉子，自己穿着朴素的这件。

“是瘦了些吗？”

游佐再次看看菊乃。

“是吗？我还以为自己没什么变化呢。”

菊乃两手摸摸脸颊，轻轻笑了。她的脸一眼看上去很柔和，但似乎并不开心。

两人寒暄之后，前菜上来了，啤酒的瓶盖打开了。

“那就……”

游佐轻轻举起玻璃杯，和菊乃碰杯。

“刚才来的时候，看见有一个标志牌，写着‘擦袖坂’。”

“那大概是因为以前这里是一个很窄的坡道，来往的人都要擦袖而过。”

“名字真有趣。”

“这样的名字，应该保留下来才对。”

女招待端来了饭菜，菊乃双目放出光芒。

“真漂亮，这是樱花芝麻豆腐啊。”

不愧是料亭的老板娘，菊乃对每一样菜都兴致勃勃。

看着这样的菊乃，游佐想着，不知道为什么今天菊乃要求两人单独见面。

难道，是菊乃发现了女儿的异常，想跟他商量？

不过，现在菊乃的态度还是落落大方，似乎没什么阴影。比起以前，有些见外，有距离感，但这也不是今天才开始的。

“味道真不错啊。”

菊乃慢慢品尝着加蟹的鱼冻海鲜汤，还有丝背细鳞鲀生鱼片。游佐很中意这家料亭，菊乃满意，他也很高兴。

“我们店里要是也能端出这样的料理，那就好了。”

菊乃吃着鲷鱼和赤贝的生鱼片，自言自语道。

确实，京都料理并不差，只是有时候太过讲究，无法展现素材的新鲜可口。

“没有包间，料理也越来越普通……”

菊乃似乎现在还在后悔，没有在东京的店里设包间。不过，要是有了包间，生意是否还能如此兴隆，也是个问题。

“看来，还是要不时来东京啊。”

菊乃似乎无意间说出这句话，游佐不禁思考这句话是什么意思。

菊乃是真的准备来东京，还是只是想牵制自己和凉子呢？

“身体再好一些再说吧。”

“我还以为你回京都后身体好多了呢。”

“到了换季的时候，还是不行。”

确实，春天树木发芽的时候，菊乃就常犯病。

“快到樱花季了，应该没事了吧？”

“是啊，樱花快点凋谢，我就能全好了。”

游佐觉得“樱花凋谢”多少有些扫兴，默默地喝着酒。

“京都已经樱花盛开了吧？”

“据说，这周末圆山公园的樱花最好。”

“那，东京开得有些早了。”

今晚，来料亭的路上，游佐看见千鸟渊的樱花已经开始凋落了。

“这一带，也算是东京樱花最美的地方了。”

“真的，在东京看到这么多樱花，还是第一次。公寓阳台前的樱花也开了。”

菊乃来的前一天，游佐还在和凉子一起赏那棵樱花。

“您见过了吗？”

“没有，怎么会……”游佐慌忙反问道。

菊乃点点头。

“您来看看就知道了。真美，简直是有些反常。”

“……”

“比一般的樱花颜色深，花瓣重重叠叠，整棵树像发了疯一样。”

确实，和凉子一起看的时候，那棵樱花颜色很浓，游佐觉得有些不舒服。

“真是一棵奇妙的樱花。”

主菜是煮虾芋、百合根、海带和酸菜，接着上了竹筒饭。这种饭在煮的时候把米装在竹筒里，所以带着竹子的清香，酥软可口。

“这些料理，搭配精心，要是上菜再慢点就能细细品味了。”

吃东西的时候，菊乃也总是把自己当作料理店的人。

“饭菜很可口，多谢款待。”吃完饭，菊乃道了谢。

饭菜撤下后，菊乃像是刚想起来似的，递给游佐一个白色的信封。

“在这种地方给您有些失礼，还请收下吧。”

游佐有些奇怪，打开信封，里面装着七千万日元的支票。

“这是我开店前借的钱。”

当时菊乃只是写了一个简单的借条，游佐并没有规定返还期限。当时，菊乃准备等手头稍微宽裕一些再还钱。

“店里也没有改装，钱就还给您吧。没算利息，不好意思。”

“但是，买公寓还要花钱吧？”

“那些钱，我会向银行借。”

游佐并不是手头有很多钱，不过现在菊乃忽然还钱，他觉得两人从此要一刀两断了。

“托您的福，东京的店一切顺利，情况不错。”

“……”

“以前就一直想还，却一直拖到现在，现在算是有个交代了。”

原来菊乃今天的目的就是还钱，游佐有些失望，但菊乃一脸坦然，又递过来一个丝带包扎的纸包。

“小小意思，不成敬意……”

“是什么？”

“不知道您喜不喜欢，就当作一点心意。”

游佐打开纸包，一个小盒子里装着一个领带别针。是黄金的，仔细看是花的形状。

“我叫人做成樱花的样子。”

游佐点点头，在胸前试试。

“这个真不错。”

“就在樱花季节里戴一戴吧。”

菊乃从头到尾，都像个陌生人。

吃完饭，走出料亭，外面是朦胧的月夜。

游佐坐上等候在旁的车，问菊乃：

“去看看樱花吧？”

菊乃看着窗外，反问道：

“有时间吗？”

游佐和凉子约好了等会儿见面。

之前让游佐和菊乃单独相处，凉子已经后悔了，这次，她提出今晚要和游佐见面。时间还没定，游佐十点半以前，要往凉子店里打电话。

当然，这一切都是瞒着菊乃的。

已经十点了，可以给店里打电话了，但就这样和菊乃分手，游佐心有不甘。

“就在附近，走着就能去。”

千鸟渊就是皇居西北面的田安门到北边的公园旁边的护城河一带，樱花树连绵不绝。虽然盛开在大都市中心地带，但樱花映着皇居的绿色，娇艳欲滴。

没几分钟，车就到了，在朦胧的月光下，是一片花海。

一瞬间，游佐想起“花明”这个词。虽是夜里，但走过花下的行人的脸都被照得明亮。

“真不知道，还有这么漂亮的地方。”

“因为在东京正中央，反而静悄悄的。”

皇居附近禁止宴会，所以这里只有散步的爱花人，过了十点，人烟稀少。

“今晚很暖和啊。”

“热得有点不舒服了。”

走在花下，游佐感觉自己已经微微出汗。

“这么暖和，花马上就会谢了。”

花丛的间隙中，可以看见皇居的茂密树林。

“稍微休息一下吧。”

走近护城河旁边的长椅，右边的花荫下有两个人影。大概是在接吻，朦胧月光下，人影一动不动。游佐移开眼睛，看着樱花。

“已经开始落了。”

菊乃向上看着，一两朵花瓣落在她肩头。

“就像那件和服。”

一瞬间，菊乃没有反应过来。

“就像你和服上的樱花……”

这次菊乃才反应过来，轻轻笑了。

“我送给凉子一件更华丽的，你看见过吗？”

“没有……”游佐嘀咕着。

菊乃继续说：

“托您的福，那孩子也长大了。”

“……”

“昨晚，她还对我说，东京的店没问题，让我放心……”

听着菊乃的话，游佐大气都不敢出。不知菊乃会说出什么话，切不可乱了阵脚。

然而，菊乃忽然面向游佐，深深低下头。

“真的，以后也请多多照顾。”

“……”

“那孩子，就靠您了。”

两人脚边似乎有白色的东西飞过。游佐一瞬间以为是落下的樱花，但比樱花大，还摇摇晃晃。

“但是……”

游佐不知道该怎么回答，他想起认识菊乃后不久，去大原[1]的情景。

当时也是樱花季节，游览过三千院，吃完饭，走到外面，也是一个朦胧月夜。在月光下走在乡村小道上，白色的蝴蝶飞过脚边。

现在飞过脚边的，也许也是蝴蝶。

“真是多蒙您照顾。”

游佐从过去的回忆中惊醒，看着菊乃。

“我，很开心……”

菊乃的话似乎言不由衷，游佐很是困惑。菊乃站起身来。

“时间到了吧？”

“没有……”

从刚才起，游佐就想问菊乃：

“你知道，凉子怀孕了吗？”

他抑制住发问的冲动。菊乃站起身，忽然伸手拉过一枝樱花。

刹那间，菊乃的脸靠近樱花，白色的脖子在花的微明中浮现。

菊乃应该知道，樱花是不能折的。

但是，游佐还来不及提醒，菊乃已经折断一枝樱花，伸向空中。

“呵……”菊乃似乎笑了一声，声音被吸进春夜深处，月光下只留下她微笑的脸。

游佐觉得，菊乃在樱花树下发狂了，他打了个冷战。

透过云能看见月亮。一眼看上去，云遮蔽着月亮，但仔细看，水蒸气一样的薄云似乎包裹着月亮。

在这朦胧的月夜，游佐和菊乃告别，坐车驶向赤坂附近的酒店。

进了酒店一楼的酒吧，凉子已经在等着他。

“这么晚，你们去哪儿了？”

等了好久，凉子似乎有些不高兴。

“吃完饭后，太暖和了，就去千鸟渊看了樱花。”

“和妈妈两个人吗？”

“因为很近。”

见凉子正在喝金汤尼，游佐要了酒兑水。

“那，妈妈已经回去了？”

“本来想送她，她说路上还有事要办，自己一个人回去了。”

“没去君代吗？”

君代是京都的艺伎几年前在赤坂开的酒吧。菊乃以前就认识这位艺伎，有时会去光顾。游佐也带她去过一次。

“妈妈喝醉了吗？”

“不，没喝多少……”

游佐想起，临别的时候菊乃折了一枝樱花。也许是无心之举，但她拿着樱花枝的时候，露出的笑容有些异样。

“妈妈也许还想和你在一起。”

“怎么会……”

游佐虽然嘴上否定，但心里还有些舍不得。

“真合适。”

游佐想换个话题，看见了凉子的和服。

“妈妈也穿着樱花和服。”

虽然都是樱花，但凉子的和服上，樱花从肩头铺向脚，底色也更鲜艳华贵。

“今天，妈妈让我穿上这身和服。她说，她穿樱花和服，让我也穿上……”

“她想看看你们两人都穿和服的样子。”

“去见你之前，妈妈到店里露了一下脸，客人夸她漂亮，她很高兴。”

母女俩都穿着樱花和服出了店，菊乃到了麹町的料亭。

“大家都在看你。”

在酒店的酒吧里，身穿和服的年轻美女很惹人注目。特别是侧前方的外国人，好奇地看着凉子。

“我本来想换好衣服再来，但没时间。穿着和服，就没法喝醉了。今天真想喝酒。”

凉子换了一杯杜松子酒。

“妈妈说什么了吗？”

游佐一边抽着香烟，一边苦笑。

“她把钱还给了我。我并没想叫她还。”

“不过，她不想一直麻烦你吧？”

“说还了钱，就安心了。”

“收了钱，觉得寂寞了吧？”

“那倒没有……”

游佐摇摇头，凉子叹了口气。

“真搞不懂男人的心。”

“不过，她再三要我照顾你。”

“我？为什么？”

“是啊，为什么呢？”

“以前妈妈就经常这样说，大概是讽刺吧。”

“听不出是讽刺，你妈妈大概真是担心你。”

“那样的话，托付给你，就更可笑了。跟你在一起才最危险。”

最近，凉子变得更大胆了，说话无所顾忌。

“妈妈还是在吃醋啊。”

“怎么会说出这种话呢？”

“女人最了解女人的心。”

倒不是想学凉子，游佐也想用酒精麻醉自己，又要了两杯苏格兰酒。

“你妈妈，发现那个了吗？”

一瞬间，凉子低下眼睛，似乎在思考。

“还不知道，但应该已经察觉到了。”

“怎么会……”

“昨天，和妈妈说话的时候，胸口忽然不舒服，就去厕所吐了好一会儿。”

“那，她说了什么？”

“没什么……不过，那之后，妈妈死死盯着我。”

母女俩都穿着樱花和服，一定很美。但默默盯着怀孕抚胸的女儿，母亲的样子有些可怕。

“今晚，妈妈也许就是为了看看你的反应，才见面的。”

“我的反应？”

“看看你的态度，就知道是不是真的了。”

“但是，这些事她一句话也没提。”

“就算不说出口，妈妈的直觉也很厉害。”

凉子又喝了一杯杜松子酒，看着游佐。

“喂，今晚带我去哪里？”

“……”

“哪里都可以，今天我不回家。”

“发生什么事了吗？”

“没有……想等妈妈睡着了再回去。”

不知是不是心理作用，凉子的下巴看上去有些尖了。

“就这么回去，也许会跟妈妈吵架。昨天晚上，就差点吵起来。”

“怎么了？”

“没有什么特别的原因，就是两个人在一起，总觉得不过气……”

游佐觉得这是自己的错。

“只有一张床，因为不想一起睡，昨晚我睡在沙发上。而且，不知什么时候胸口又会难受。”

要隐瞒怀孕的事，凉子也很辛苦。

“但是，不能在外面过夜吧？”

“在外面待到很晚也没关系。妈妈今晚也许也想一个人待着。”

凉子盯着游佐，游佐慢慢点了点头。

到前台办了入住手续，游佐站在电梯前。已经过了十二点，大堂里还有客人。

两人像是要躲开众人的视线，坐上电梯，到十九楼。

房间是双人间，从窗户可以俯瞰赤坂和六本木的夜景。

游佐脱下西服，去浴室洗澡，凉子似乎往家里打了电话。游佐出来的时候，她正坐在电话前。

“妈妈还没有回家。”

“还在赤坂的店里喝酒吧？”

“她刚刚离开了那家店。”

“那，马上就会到家了。”

看了樱花后，菊乃和游佐分手，是在十点出头。如果在那之后再去喝酒，回家肯定会很晚。

等凉子进了浴室，游佐从电冰箱里取出啤酒。

已经过了十二点，大都市的夜里依然流光溢彩。

在这广阔的天空之下，菊乃就在某个地方……

街灯映红了天空的地方是六本木，再前面稍微暗下去的地方大概就是三田。

游佐想象着在樱花树旁的阳台上休息的菊乃。

有一次，游佐送菊乃回家，酒醉的菊乃在阳台上舒服地吹着风。游佐觉得她一个人在阳台上很危险，但还是默默回了家。

温暖的春夜，今晚她也会沉浸在春风里吧。

想着想着，游佐很想现在就冲向三田的公寓。

倒不是要背叛凉子，不过独自酒后回家的菊乃有些可怜。如果她在阳台上，游佐想跟她说：

“一直待在阳台上，对身体不好。”

他只想说这句话，等菊乃休息后，再回来。

离开窗边，游佐走到衣橱前盘算着，从里边拿出衬衫，穿上裤子，在酒店门口坐上出租车，不到十分钟，就能到三田。

“去吗？”

游佐再次问自己，他看看时钟。

现在是十二点四十分。他正准备打开衣橱，凉子从浴室出来了。

“你要出去吗？”

“没有……”

游佐从衣橱边走开，若无其事地回到窗边。

刚才前面还在闪耀的一个霓虹灯已经灭了。游佐望着地面越来越大的黑暗，问道：

“不给家里打电话吗？”

凉子没有回答。游佐回过头，凉子穿着浴衣，站在门边的镜子前。

“要不你打个电话？”

“……”

“只要有人接电话，就知道妈妈是不是到家了。”

明知凉子不高兴，游佐还是开始拨电话。

电话铃响了十多声，游佐准备挂断的时候，有人接了电话。

“喂……”

电话那头的声音很低，不过那确实是菊乃的声音。好像喝醉了，有些迟钝，楚楚可怜。

游佐拿着听筒，回过头，只见凉子正在镜前抚着长发。

游佐没有说话，那边就把电话挂了。

游佐放下听筒，对着凉子的背影说：

“你妈妈回家了。”

“……”

“你不回去好吗？”

“你希望我回去吗？”

“那倒不是……”

游佐拉上窗帘，凉子忽然走到衣橱前，打开衣橱。

“喂，你干什么？”

“你叫我回去，我就回去。”

“我不是这个意思。我只是觉得，你妈妈回家了，一定很担心你……”

“你总是把妈妈放在第一位，把我放在第二位。”

“不对，没有那回事。”

但是，凉子已经拿出和服，准备换衣服。

“别闹脾气了。”

游佐走近来，抓住凉子的胳膊。

“放手……”

凉子摇着头，浴衣从肩头滑落。

“你这个大骗子，骗子！”

凉子挥舞着双手，上身挣扎着。游佐不管不顾地抱紧她。

“别说傻话了。”

游佐把凉子抱进怀里，凉子终于放弃了抵抗。

见凉子平静下来，游佐放松了双臂，低声说：

“太用力会吓着肚子里的孩子。”

凉子没有回答，头靠在游佐胸前。

不久，感觉到了春夜的温暖，游佐松开双臂，关掉了房间里的灯。

“睡吧……”

一瞬间，游佐又想到了菊乃，不过，他马上忘掉，把安静下来的凉子抱上了床。

夜里两点左右，游佐醒了。

和凉子争吵之后，两人激烈交欢，之后睡着了。

他好像听到有人在大叫，睁开眼，并没有任何声音。大概是做梦，他再次睡去，睡前不知为什么看了看钟。

嵌入床边柜的时钟上，显示着两点。他对睡在身边的凉子说：

“已经两点了。”

“好，这就起来。”

凉子用意外清醒的声音回答着。

然而，深夜的记忆就到此为止，后面的一切，像朦胧的月一样模糊不清。

游佐第二次睁开眼，已经是早上五点了。

身边有窸窸窣窣的穿衣声，他睁开眼，凉子正在穿和服。

游佐还没有完全清醒。凉子的动作，好像十分慌乱。

“你起床了？”

“我先回去了。”

说话的时候，游佐还沉浸在睡眠中。

过了一会儿，传来进出浴室的声音，接着又听到凉子的声音说：

“五点了，我回家了。”

这次声音近在耳边，游佐抬头一看，凉子已经穿上了樱花和服，手里拿着手包。

“晚点给你打电话，你先睡吧。”

说完，凉子就关上门出去了。

之后，游佐又睡着了。

没多久，他又第三次被惊醒。

游佐恍惚中听见电话铃在响，他睁开眼睛，电话确实在响。

“喂……”

他闭着眼睛拿起听筒，是凉子的声音。

“妈妈死了。”

“什么？”

“妈妈死了……”

接着似乎传来一阵遥远的涛声，原来是凉子在哭。

“你说什么？”

“妈妈……”

凉子的话让游佐的头脑完全清醒了，他从床上跳起来。

“你妈妈，死了？”

在春夜的微温中，游佐大声叫道。

[1] 大原位于京都市左京区的北部。





第十六章


惊魂





窗外已经天亮了。

乳白色的大气中浮出安静的楼群，一瞬间让人误以为踏入了陌生的街道。

已经早上了，东京的街道仍然在沉睡中。

游佐看着还没有开始运转的街道，反刍着凉子电话里说的话。

“妈妈死了。”

忽然听到这句话，游佐都反应不过来是什么意思。一开始以为是在做梦，接着觉得是凉子在开玩笑。

凉子哭出声来，又重复了一遍，他才知道这是真的。

他马上叫道：“怎么会？”又问凉子，“为什么？”但凉子的回答完全不得要领。

她只是重复着“不知道”，接下来就只是哭。

“我现在马上过去。”

游佐顾不上系领带，衬衫外直接套上西装，冲出房间，坐上等在酒店前的出租车。

“去三田……”

车开动了，游佐还是不敢相信菊乃已经死了。虽然电话里凉子在哭，但他还是觉得她是在恶作剧。

“怎么会……”

游佐嘴里反复念着，看着渐渐亮起来的街道。

又一个平和的春日来临了，菊乃不可能死掉。

游佐这样告诉自己，渐渐自己也相信菊乃没有死。

然而，汽车开上鱼篮坂，看到坡道前方道路那边红灯闪烁的警车，他的信心开始动摇了。

难道警车是去凉子家的？果然，警车在公寓门口停了下来。

游佐慌忙下了出租车，往警车里看，并没有警察的身影。

游佐没有坐电梯，直接奔上楼梯，按了凉子家的对讲机，但没有人回答。他拉开门，入口处凌乱地摆着女人的和式拖鞋和男人的鞋子，里面的门开着。

游佐一边确认一边进到屋里，客厅中央站着一个警察。

“那个，我叫游佐……”

他对警察打着招呼，警察点点头，指指左边的卧室。

“在那里。”

游佐走过去推开门，凉子已经换上毛衣和半身裙，伏在床上，旁边扔着脱下的和服。

“我刚到……”

游佐坐在旁边，摸着凉子的肩头，凉子微微抬起头。

她哭得很厉害，两眼红肿，长发盖住大半张脸。

看见游佐的脸，她更加悲伤，嘴里嗫嚅着“妈妈……”扑到游佐胸前。

抚摩着凉子柔软的头发，游佐看看周围，没有菊乃的身影。

“你妈妈？”

“……”

游佐的疑问，凉子却无法回答。他放下哭得喘不过气来的凉子，站起身来，走到客厅，刚才的警察正从阳台向下望去。

他大概在和下面的人说话，游佐走过去，警察转过头。

“小心……”

不明情况的游佐从窗台上往下看去，不由得叫道：

“啊……”

楼下围着好几个人，中间横躺着什么东西。

一瞬间，游佐以为那是天上飘落下来的和服。仔细一看，和服的一端有长长的黑发，另一端能看见白色的袜子和脚踝。

游佐扭过头，又再次看去，认出那是菊乃穿的和服，横躺在地上的，是菊乃。

“好像是从这里掉下去的。”警察解释道。

游佐缓缓摇了摇头。

菊乃怎么会躺在那里？难道她是在恶作剧，在阳台下的黑土上躺着休息？

然而，菊乃旁边的男人似乎在测量什么，手拿着尺子，另一个人不时做着记录。两个人都是警察。在后面惊恐地观望着的，是公寓的管理员和住户。

“怎么会……”游佐自言自语道。

站在旁边的警察指给他看右边的栏杆。

阳台上的竖栏杆有两根向外侧扭曲。

“还不知道是不是意外。有些情况想向您打听。”

听了警察的话，游佐闭上眼睛。

他真希望现在发生的一切都只是一场梦。希望这只是一场恶作剧，一个玩笑。

然而，他战战兢兢地睁开眼睛，菊乃仍然像花一样横躺在他眼皮底下。

“什么时候……”

游佐喉咙干哑，似乎在费尽脑筋思索，说不出话。

“听女儿说，发现的时候是五点半左右。接下来要请鉴定员来确认，掉下去可能是两点左右。”

“凌晨两点……”

“当时，那位管理员和楼下的人听到一声闷响。”

游佐从阳台退后一步，手摸着额头。

难怪，昨天晚上快一点的时候，他有一股想跑到三田公寓的冲动。他想到菊乃醉了，在阳台上吹风，很不放心，难道那时菊乃在呼唤着他？

“那，已经死了吗？”

警察点点头，好像在说：“那是当然。”

“女儿发现的时候，已经死了……”

看看卧室，凉子好像不准备出来。她受到的打击太大，已经动弹不了。

“有遗书吗？”

“现在还没有发现。”

游佐再次环视屋内。沙发围着的茶几上放着一瓶白兰地和酒杯，旁边是菊乃的西阵织手包。

房间还和凉子回来时一样，没有任何变化。

“我可以下去吗？”

“请便，出去要从公寓旁边走。”

游佐再次看看卧室，凉子还在床上休息，他出了房间。

公寓有四层楼，从前面看不是很高，从后面看，就能看到它建在倾斜面上。菊乃就横躺在斜坡和洼地之间的平地上，头微微左偏，脸朝下趴在地上。

游佐走进去，做着记录的警察走过来问他：

“您是她丈夫吗？”

“不，只是认识……”

警察再次打量一下游佐，回去工作了。他不是鉴定员，是附近的警局赶来调査情况的。

游佐稍微远离人群，看着菊乃。

菊乃掉下来的时候，大概是撞上了斜坡，和服的右边袖子和裙角沾上了土。破了的裙角露出樱花色的里子。

和服还是昨夜穿的那件。她侧着的脸苍白，仔细看，从嘴唇到下颌有一道血迹。

大概是掉到斜坡上，身体扭曲，左手藏在腋下，伸出的右手像是试图抓住什么东西，前面有一枝掉落的樱花。

游佐想捡起樱花枝，做记录的警察说：

“调查还没有结束，请保持原状。”

游佐缩回手，认出那是昨夜菊乃在千鸟渊折的樱花。

在朦胧的月夜菊乃折下樱花，游佐当时觉得有些不祥，菊乃把樱花带回家了。

“前方五米，有一只拖鞋。”年长的警察叫道。

另一个警察记录下来。

游佐忽然有一种冲动，想跟眼前的菊乃打招呼。

“喂，是我啊……”

他觉得，如果现在在她耳边低语，菊乃就会睁开眼睛，站起身来。

游佐抑制住这股冲动，一片樱花飘落在菊乃脸上。

抬起头来，乳白色的晨雾已经渐渐消失，晴朗的天空下满开的樱花已经开始飘落。

昨夜，菊乃曾经邀请游佐来看阳台边的樱花。这株樱花比普通的樱花颜色更深，菊乃说有些异常，却似乎并不讨厌。

相反，觉得有些不舒服的，是凉子。

现在，菊乃一动不动，长眠在满开的樱花树下。

“可以的话，想问问您一些情况。”

游佐点点头，再次转过头，对着菊乃被花瓣覆盖的脸合掌。

调查在客厅进行，警察现在还不知道游佐的身份。他似乎认为游佐是死去的菊乃身边的熟人，不然，怎么解释他一大早就跑过来呢？

游佐告诉警察，自己接到了凉子的电话才赶来的。他也告诉警察，自己以前和菊乃很亲密，昨晚还见了面。

“还有一件事想问您，她有什么无法开解的烦恼吗？”

游佐想了想，摇摇头。

“我想，没有什么特别的烦恼……”

事实是，因为自己和凉子的事，菊乃苦恼不堪。

但是，这种事情他现在不想告诉警察。

“昨晚，她有什么异常吗？”

“没有……”

分手前，菊乃突然折了一枝樱花，露出微笑，但这并不像是自杀的征兆。

“她女儿也说，完全没有征兆。但要说是从阳台上失足掉下去的，有点……”

警察再次回头看看阳台。

“栏杆是有些旧了，但不是猛烈撞击，栏杆就不会倒下，人也不会掉下去……”

“大概是因为喝醉了吧。”

“这一点，解剖之后就会见分晓。好像是喝了不少酒，房间的茶几上也有白兰地酒瓶。”

“她以前也曾经喝醉后回来，在阳台上休息，我见过。”

“是什么时候？”

“去年秋天，醉得太厉害了，我把她送回来，她说在阳台上吹吹风会舒服些……”

警察做了记录，自言自语说：

“不过，就算醉了，一个女人……”

“……”

“工作上有问题吗？和其他人的关系怎么样？”

“我想，店里的事，应该是一切顺利的。”

“听她女儿说，最近她好像有些累。”

不知道凉子是怎么说的，应该没有吐露更多。

“她有爱着的人吗？”

游佐沉默了。这时，入口处的门铃响了，年轻一些的警察走向门口。只剩下他们两个人，年长的警察叹了口气。

“但是，这么个美女为什么要寻死呢？”

游佐无法回答。

“女人的心，我们是搞不懂的。”

虽然是突发性死亡事件，但看起来不像是他杀，警察也无意追究，只是想搞清楚是自杀还是意外身亡。

“不过，这家的女儿也真是的。母亲好久才从京都来一次，自己早上五点多才慢悠悠回来。”

“……”

“要是女儿能早点回来，也许就不会发生了。”

警察似乎知道游佐不准备搭腔，站起身来。

“那就先这样，可能过后还有些问题要麻烦您……”

游佐致意后，警察向门口走去。

阳台下又传来一阵声音，游佐走过去一看，不知什么时候，尸体边已经聚集了二三十人。大概是鉴定员来了，公寓的住户听说了，也都过来看热闹。游佐摸摸扭曲的阳台栏杆，走进卧室，低声对还躺在床上的凉子说：

“大家都下去了。”

凉子用哭肿的眼睛，像梦游者一样看着虚空，接着自言自语道：

“是我杀了她。”

“没有这回事……”

“是的。”凉子再次说道，口气不容置辩，盯着游佐，“妈妈是为了惩罚我自杀的。”

“怎么会……”

凉子再次抽泣起来，游佐手搭在她肩头，再次为自己所做的可怕事情战栗起来。

菊乃死后三天，东京的天气异常地温暖。

第三天的下午，游佐坐上新干线去京都。

菊乃的遗体，在死后的第二天就被凉子带回了京都。

第三天晚上，凉子在东山鹿谷附近的寺院里守夜。

游佐到达的时候，京都也热得让人出汗。

从东京到京都，东海道一带都是花季里的阴天，各处的樱花都开得绚烂至极。

游佐到达鸭川边的酒店，换上丧服，赶去守夜。

已经下午六点了，春夜的天空依然微明，东山樱花盛开的一带在微明中浮现出来。

守夜的那家寺院，是辰村家代代皈依的寺院，登上宽阔的石台阶，前面就是主殿，左右都盛开着樱花。

游佐到的时候，刚刚开始诵经。宽敞的主殿已经挤满了人。

接待处记下游佐的名字，游佐送上香奠，前面的年轻女人确认道：“是游佐先生吗……”然后让他跟着她走。

游佐跟在女人身后，从主殿侧边进去，被安排在第二排边上的位置。

游佐谢过女人后坐下，旁边都是辰村家和菊乃娘家的亲戚。

被安排到这么靠前的座位，游佐有些惶恐。不过年轻女人是确认了游佐的名字后带他过来的，应该是凉子事先安排的。

游佐坐正身体，手持念珠，望向祭坛。

菊乃的照片被许多花束簇拥着。

照片上，菊乃穿着和服，微微侧着头，正在微笑。那是她去年春天身体健康时拍的照片，脸颊丰润，表情柔和。

菊乃死前那夜和游佐见面时，下巴尖尖的，困扰不堪的表情，和照片上大相径庭。

游佐看着菊乃望向自己的脸，再次感到深深的怀念和悲伤。

如果菊乃现在能当场醒来，游佐会立即跪地向她道歉。

“我不知道你会这么痛苦……这都是我的错。”

祭坛前，身着朱红法衣的高僧之下，还有五个僧人，他们口中不停地诵着经。

进来的人越来越多，主殿到回廊下挤满了人。

听着诵经，游佐左右打量，却看不到凉子的身影。

僧人们继续念着经，烧香盆在亲属间传递。

一个和菊乃眉目相像的优雅老妇人，大概是菊乃的姐姐，低下头合起掌。之前烧香的一个男人白发有些醒目，大概是菊乃的丈夫。老妇人旁边，两个中年女人以手帕拭泪。

游佐这才意识到，菊乃和这些自己素不相识的人有着各种各样的交集。

菊乃的死，给这些人带来了难以忘怀的伤痛。

烧香盆传到游佐手上，游佐再次抬起头看看菊乃的遗照。

受过各种折磨之后，菊乃终于可以微笑了。不这样想，他就无法原谅自己。

烧香结束后，看看四周，凉子还是没有出现。

菊乃死后第二天，凉子回到了京都，再没有跟他联系过。

游佐给辰村打电话，又给她家里打电话，只有一个陌生的声音告诉他凉子不在。游佐本来准备说自己有急事，让对方把凉子找来，但他不敢说出自己的名字。

菊乃的死，到底是自杀还是意外，真相还没搞清楚，大家都觉得奇怪，这怀疑还没有消失。

特别是这件事发生在菊乃在东京的时候，菊乃的亲戚对东京的人都怀着一种不信任感。

这种时候，报上名字反而坏事。

虽说游佐赶来守夜，但也只是作为一个友人大老远来为菊乃送行。

当然，像现在这样坐在守夜的前排，并非游佐的本意。当然，告别仪式结束之前，他不准备去找凉子。

如果有事情，凉子肯定会联系他的。

然而，到了第三天，凉子那边还没有一点音信，守夜时也不见她的身影，游佐越来越不安了。

“凉子小姐怎么样了？”

游佐很想找人打听，好不容易按捺下来，回到酒店，游佐还是无法平静。

好不容易等到晚上十点过后，游佐打电话到凉子家，对方说凉子有事不在家。

游佐犹豫了半天，告诉对方自己住的酒店的名字，请对方转告凉子给自己打电话。但直到深夜，凉子也没有打来电话。

大概是要守夜，告别仪式也很忙，没有时间打电话吧。

游佐这样说服自己。但他一想到，会不会凉子也出了什么事，就睡不着了。

第二天，游佐离开酒店赶去参加十点钟开始的告别仪式。

依然是温暖的阴天，不过天气预报说西边会来雨云。

京都的樱花盛开时正碰上好天气，现在已经开始凋落。

大概因为是在白天，告别仪式比守夜时来的人更多。主殿前面的广场到石阶梯上，都是来送别的人。

十一点诵经结束了，准备出棺，菊乃的丈夫作为丧主致辞。

游佐从远处眺望着，在他旁边找到了凉子的脸。

跟之前想象的一样，菊乃的丈夫是个五十左右、看起来很老实的人。凉子大概是穿着丧服的原因，身形更加消瘦，脸孔白得透明。

菊乃的丈夫感谢大家百忙之中前来吊丧。最后说，虽然故人意外地死去，但一直也算称心如意，现在有这么多人怀念她，她也应该满足了。

菊乃的丈夫讲话时，一字一句都似乎经过深思熟虑，慎重的语言里包含着长时间被迫分居的丈夫的复杂心情。

游佐一边听着他讲话，一边看着凉子苍白的脸孔。

自从知道母亲死了，凉子就一直在哭，直到第二天回京都之前，她饭食不进，让她更加憔悴，能站着已经是十分勉强。

游佐想走过去扶着她，但现在无法做到。

致辞结束后，出棺开始，灵柩周围，菊乃的亲戚们在和她最后道别。

游佐再次抑制住想去看菊乃的心情，昨夜接待处的年轻女人走过来。

“是游佐先生吧，请到这边来。”

女人领游佐穿过人群，走到灵柩前面。

“请看看她吧。”

背后忽然传来凉子的声音，游佐转过头，凉子已经站在他身后。

游佐注目致意，然后探出头看棺内。

左右被无数的樱花包围，菊乃在中间静静地闭着眼睛。

落在地上时，菊乃的右额和下颌受了伤，现在化了装，遮盖起来。她秀美的鼻子在白色的脸颊上投下淡淡的阴影。

看着看着，游佐很想亲吻这张死去的面孔。

她的嘴唇、鼻子、眼睛，几个月以前都在游佐的臂弯之中，亲切无比。

游佐正看得入迷，殡仪师叫道：

“马上要封棺了……”

游佐无奈退后一步，石头撞击的声音响起，棺盖合闭起来。

“今天回去吗？”

封棺之后，凉子问道。

“本来是这么打算的……”

“今天下午五点，我到酒店来……”

游佐看着凉子近乎透明的白晳脸孔，点点头。

游佐本来准备坐傍晚的新干线回东京，回到酒店后，游佐准备住一晚。

明天上午十点要开会，只要坐上早上的新干线，就能赶上。

菊乃死后，他还是第一次和凉子两人单独见面。

在那期间，两人都思绪万千，没有时间好好说话。

游佐想，这下两个人才能好好想想菊乃死去的事情了。

下午，游佐一个人从圆山到平安神宫，一路看遍了樱花。

一年前，他和菊乃在圆山公园看了垂枝樱，又和凉子看了平安神宫的樱花。

回到酒店，休息了一会儿以后，五点时凉子打来了电话。

“我现在在楼下的大堂。”

“那，来房间……”游佐邀请道。

凉子马上拒绝了：

“不，我想在大堂见面。”

游佐赶紧穿上外套到大堂，凉子穿着蓝色乔其纱连衣裙，脸色依然苍白。

“昨天和今天，您大老远赶来，真是多谢了。”

凉子的问候一本正经，游佐有些失望，凉子似乎是在代表辰村家的人。

“亲戚们还在吗？”

“还在，不过葬礼已经结束了……”

“昨晚我也在找你，没看见你，很是担心。你脸色看上去很差……”

“没关系。”

“要喝茶吗？”

游佐准备走向咖啡角，凉子叫住他：

“能出去一会儿吗？”

游佐点点头，凉子走在前面，出了酒店，对着停在前面的出租车扬起了手。

“去鹿谷……”

凉子告诉了司机寺院的名字，游佐知道那是今天举行告别仪式的地方。

“寺院里应该没有人了吧。”

“我们家墓地就在那儿。”

凉子似乎准备带他去墓地。

“昨天第一次去，那里很安静，是个不错的地方。”

“本来，我也考虑过三田公寓后面的墓地。”

“怎么会……”

“东京有墓的话，你就能随时去看她了。”

“京都也能来。”

穿过临近黄昏的京都街道，走过山边的小路到了寺院，凉子让车在旁边等着，走上了石台阶。

主殿和前面的广场上，出棺前的喧闹仿佛不曾存在，寂静无声，塑料纸包起来的花环静静地躺在走廊旁边。

游佐跟着凉子从主殿侧旁走进墓地。

“就在这里。”

凉子指着一个角落里立着的一块古老巨大的墓石，上面写着“辰村家代代之墓”。

游佐站在墓前，抬起头。

“这里也有樱花。”

墓石左边的小径一角，一棵巨大的樱花树怒放着，花瓣已经开始凋落。

“去年赏樱的时候，你说过樱花树下埋着尸体。”

凉子和游佐并肩而立，抬头看着樱花说道。

“妈妈真的在这棵樱花树下长眠了。”

游佐想起一年前第一次和凉子在京都赏樱的时候。当时，凉子还稚气未脱，带着少女的天真。当然，菊乃那时候还是脸颊丰腴的老板娘。

之后只不过短短一年，游佐觉得很不可思议。

游佐感觉，已经过了四五年，至少也过了两三年。这一年，真是发生了各种事情，令人目不暇接。

“听到那句话的时候，我就有不祥的预感。”

“我说的时候，并不是有心的。”

“但是，确实就像真的一样，很可怕。”

“……”

“虽然觉得可怕，但我还是被你深深吸引……”

游佐也有这种感觉。一边意识到这样做不行，一边却不知不觉坠入了无底深渊。

“最后，我杀死了妈妈。”

“不是这样的。”

如果说凉子杀了菊乃，在这件事中，游佐负有更大的责任。

游佐如果没有接近凉子，就不会发生这次的悲剧。

“是我不好。”

“……”

“不是你的错。”

“也许，我们都被樱花下了蛊。”

不论菊乃是因为什么死的，毫无疑问，游佐、菊乃，还有凉子，都在不知不觉中被樱花的精灵下了蛊。

“真是可怕的树……”

游佐抬起头，花瓣落下来，似乎在回应他的感叹。

“坐下吧。”

游佐坐在墓石前的石台阶上，凉子也坐在他旁边。侧首一看，凉子的脖子上有一颗和菊乃一样的黑痣。

游佐怀念地望着这颗黑痣，想起了春天的清晨，横躺在樱花树下的菊乃。

她为什么要在那天夜里，死在树下呢？这对游佐来说将永远是个不解之迷。

“你妈妈，还是自杀吧……”

“……”

“你爸爸说，她是意外死亡。”

“不这么说，爸爸不知道该怎么解释。”

菊乃没有留下遗书，警察也无法判断究竟是自杀还是意外，所以只是定性为突发性死亡事件。

“不知道反而更难受……”

游佐觉得，这将成为他一生的负担。

“你怎么想？”

“我知道。”

“……”

“妈妈被樱花的精灵带走了。”

游佐缓缓点了点头。菊乃被樱花的精灵带走了，这种说法既是凉子对游佐的安慰，也是凉子自身的一个愿望。

“那天晚上，她一个人在看樱花吧。”

“所以，我讨厌那个房间。”

凉子似乎又悲从中来，声泪俱下。

“不过，也许你妈妈只是穿着最喜欢的樱花和服，回到了樱花中去……”

游佐现在只有这样想，才能活得下去。

“下次再来这里祭拜吧。”

凉子抽泣着，游佐把手放在她肩头，凉子站起身。

“对不起。”

游佐抬起头，凉子以坚决的口气说：

“以后，不会再见面了。”

“为什么……”

“继续和你在一起，总有一个人会再被樱花的精灵带走。”

“怎么会……”

“不，是真的。”

游佐望着暗去的天空，站起身来。

“你肚子里的孩子，怎么办？”

“流产了。”

“流产？”

“前天……”

站在暗下来的墓石前，凉子紧紧贴着墓石。

“我一点也不知道……”

游佐这才知道，凉子前两天联络不上，之后又脸色苍白的原因。

“你去医院了。”

“……”

“为什么不告诉我。”

“就算告诉你，也于事无补。”

“怎么会？”

“妈妈带走了我的孩子。”

凉子的眼睛里再次泛起泪花。

游佐别开脸，轻轻摇摇头。

越想只会越难受，现在，游佐脑子里只想有美丽的樱花。

“那，也是樱花的精灵吧。”

凉子抬起泪水濡湿的脸，点点头，狠狠咬住嘴唇，用像是发自身体深处的声音叫道：

“再见。”

下一个瞬间，她转过身，奔向主殿。

“喂……”游佐大声喊道。

凉子头也不回，不知她纤细的身体哪儿来的力量，用尽全身力气跑出了墓地。

“等一等。”游佐叫道。

但是凉子并不回答，她的背影越来越小，消失在主殿那边。

墓石前只留下游佐一个人，他再次看着散落的樱花。

天色越来越暗，风越来越大，今天，樱花就会凋谢吧。

“是啊……”

花瓣飘落在肩上，游佐自言自语道。

看来，跟这樱花一样，往来于母女之间的快乐又堕落的日子要结束了。

呆立原地的游佐耳边，只有凉子的一声“再见”还在回响。

回想起来，明知道有一天一切都会终结，游佐仍然追寻着一个醒不了的梦，并沉溺其中。明知这样下去会坠入地狱，他也无法从甜美而又淫荡的世界中走出来。

现在，以菊乃的死为代价，游佐终于意识到了自己所做的事的愚蠢。

“笨蛋……”

闭上眼，狠狠摇摇头，游佐感到一阵轻微的眩晕，蹲下身来。

他保持着这样的姿势，托着额头，不久睁开眼睛。薄暮的天空中，满开的樱花如同菊乃失血的额头一般苍白。

“是啊，被樱花带走了……”游佐嘴中再次念道。

他迈开脚步走向主殿，忽然感觉到背后一阵阴冷，缩起了肩膀。

