纳尼亚传奇(刘易斯) - 邓嘉宛译
　魔法师的外甥
　　第一章 走错了门
　　第二章 狄哥里和他舅舅
　　第三章 通向其他世界的树林
　　第四章 金钟与钟锤
　　第五章 毁灭咒
　　第六章 安德鲁舅舅的麻烦开始了
　　第七章 大门前发生的事
　　第八章 灯柱前的战斗
　　第九章 纳尼亚的创立
　　第十章 第一个玩笑与其他的事
　　第十一章 狄哥里和舅舅双双陷入困境
　　第十二章 草莓的冒险
　　第十三章 不期而遇
　　第十四章 栽下那棵树
　　第十五章 这故事的结束与其他所有故事的开始
　狮子、女巫和魔衣橱
　　第一章 露西进了魔衣橱
　　第二章 露西的发现
　　第三章 爱德蒙和魔衣橱
　　第四章 土耳其软糖
　　第五章 回到门的这一边
　　第六章 进入森林
　　第七章 与海狸夫妇共度的一天
　　第八章 晚餐后发生的事
　　第九章 在女巫家里
　　第十章 咒语开始破解
　　第十一章 阿斯兰快到了
　　第十二章 彼得的第一场战役
　　第十三章 来自创世之初的远古魔法
　　第十四章 女巫的胜利
　　第十五章 太初之前更古的魔法
　　第十六章 石像复活
　　第十七章 追猎白雄鹿
　能言马与男孩
　　第一章 沙斯塔踏上了旅程
　　第二章 途中奇遇
　　第三章 在塔什班的城门外
　　第四章 沙斯塔偶遇纳尼亚人
　　第五章 柯林王子
　　第六章 沙斯塔在古帝王陵中
　　第七章 在塔什班城里的阿拉维丝
　　第八章 在大帝的宫殿中
　　第九章 横越沙漠
　　第十章 南方边境的隐士
　　第十一章 意想不到的旅伴
　　第十二章 沙斯塔到了纳尼亚
　　第十三章 安瓦德之战
　　第十四章 布瑞如何变成更有智慧的马
　　第十五章 可笑的拉巴达许
　凯斯宾王子
　　第一章 小岛
　　第二章 古老的藏宝库
　　第三章 红发矮人
　　第四章 矮人讲述凯斯宾王子的故事
　　第五章 凯斯宾的山中历险
　　第六章 躲起来生活的百姓
　　第七章 古纳尼亚危险了
　　第八章 离开小岛
　　第九章 露西所见
　　第十章 狮子归来
　　第十一章 狮子怒吼了
　　第十二章 魔法与复仇
　　第十三章 由最高王坐镇指挥
　　第十四章 大家都很忙
　　第十五章 阿斯兰竖立一道天门
　黎明踏浪号的远航
　　第一章 卧室里的画
　　第二章 在黎明踏浪号上
　　第三章 孤独群岛
　　第四章 凯斯宾出奇制胜
　　第五章 暴风雨和余波
　　第六章 尤斯塔斯历险
　　第七章 冒险结束
　　第八章 两度死里逃生
　　第九章 声音岛
　　第十章 魔法书
　　第十一章 快乐的笨荚人
　　第十二章 黑暗岛
　　第十三章 三个沉睡的人
　　第十四章 世界尽头的开端
　　第十五章 最后之海的奇观
　　第十六章 世界的尽头
　银椅
　　第一章 体育馆后面
　　第二章 吉尔被委以重任
　　第三章 国王出航了
　　第四章 猫头鹰大会
　　第五章 沼泽怪人
　　第六章 北方的荒野
　　第七章 有奇怪壕沟的山丘
　　第八章 哈尔方堡
　　第九章 发现秘密
　　第十章 不见天日的旅行
　　第十一章 在黑暗的城堡里
　　第十二章 下界的女王
　　第十三章 失去了女王的下界
　　第十四章 世界的底层
　　第十五章 吉尔不见了
　　第十六章 伤愈
　最后一战
　　第一章 大锅潭边
　　第二章 鲁莽的国王
　　第三章 猿猴荣极一时
　　第四章 那天夜里发生的事
　　第五章 援兵到来
　　第六章 一夜辛劳
　　第七章 矮人的说法
　　第八章 老鹰带来的信息
　　第九章 马厩山上的大会
　　第十章 谁愿意进去马厩？
　　第十一章 变化加快了
　　第十二章 进了马厩的门
　　第十三章 矮人拒绝归顺
　　第十四章 黑夜降临纳尼亚
　　第十五章 更向上爬，更往里走
　　第十六章 告别影子大地
　　致谢






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






纳尼亚传奇(刘易斯) - 邓嘉宛译




魔法师的外甥


图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 魔法师的外甥 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3789-0

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第124318号





The Magician’s Nephew copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1955

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：汤彦 王飞虎

责任校对：温德辉 张丹吉

产品经理：张晨

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：魔法师的外甥

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：200 千字

印张：5

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3789-0

定价：28.00元





版权所有 侵权必究





献给

基尔默一家





第一章 走错了门


这是一个发生在很久很久以前的故事，那时，你祖父还是个小孩子。这是个很重要的故事，因为，它让我们看见，我们自己的世界与纳尼亚王国之间的所有往来与互动，最初是怎么开始的。

那个年代，夏洛克·福尔摩斯先生还住在贝克街，巴斯特伯家的孩子仍在路易斯汉路上寻宝[1]。那个年代，如果你是男孩，你每天必须穿戴一个硬挺的白色宽领子，学校通常比现在更讨人厌。不过，餐点比现在好吃；至于甜点，我不会告诉你它们有多便宜多好吃，因为那只会让你白白流口水而已。那个年代，伦敦住着一个名叫波莉·普朗莫尔的女孩。

她家住的是那种家家户户连成一长排的连栋房屋中的一户。一天早晨，她到后院玩，突然看见一个男孩从隔壁院子爬上墙头，露出一张脸来。波莉非常惊讶，因为到目前为止，隔壁那户人家从来没有任何小孩，只有一对兄妹住在一起：老单身汉凯特利先生和老小姐凯特利小姐。因此，她抬着头满心好奇地看着。那陌生男孩的脸很脏，就算他先把两只手玩得满是泥巴，接着大哭一场，再用两手去擦脸，也不会比现在更脏了。事实上，这差不多就是他刚才干的事。

“哈啰。”波莉说。

“哈啰，”那男孩说，“你叫什么名字？”

“波莉，”波莉说，“你呢？”

“狄哥里。”男孩说。

“我说，这名字真好笑！”波莉说。

“还没有波莉这名字一半好笑。”狄哥里说。

“你的比较好笑。”波莉说。

“才不呢，一点也不好笑。”狄哥里说。

“不管怎样，我是洗了脸的，”波莉说，“你就需要去洗洗脸，尤其是在——”她突然停下来闭上了嘴。她本来想说“在你大哭了一场以后”，但她想那样讲恐怕不大礼貌。

“好吧，我是哭了，那又怎样。”狄哥里提高了嗓门说，像个遭遇到极大不幸，已经不在乎人家知道他哭过的男孩。“换成你，也会哭的，”他继续说，“如果你以前一直住在乡下，拥有一匹小马，花园的尽头还有一条小河，结果却被带来住在这样一个野兽住的洞穴里。”

“伦敦才不是洞穴咧。”波莉愤愤不平地说。但是男孩太恼怒，根本没注意到她，又自顾自地继续说：“如果你爸爸去了印度，你不得不来投靠亲戚，跟老姨妈和疯子舅舅住在一起（谁会喜欢和疯子住啊），好让他们照顾你妈妈，而你妈妈又病得快要——快要——死了。”接着他的脸皱成一团，只有强忍泪水才会这样。

“我不知道是这样，真对不起。”波莉谦卑地说。然后，她不知道该说什么好，并且也想让狄哥里的心思转到高兴一点的话题上，因此她问：

“凯特利先生真的疯了吗？”

“嗯，要么是他疯了，”狄哥里说，“要么就是有别的秘密。他在顶楼有间书房，莱蒂姨妈叫我绝对不可以上那里去。嗯，这是开始令人起疑的地方。然后还有另外一件事。吃饭的时候，每次他想跟我说些什么——他从来不跟她说话——她总是要他闭嘴。她会说，‘别去烦那个孩子，安德鲁’，或‘我确定狄哥里不想听那个’，或者干脆说，‘狄哥里，现在你要不要到院子里去玩玩’。”

“他想说的是哪一类的事？”

“我不知道。他从来没机会说出来。但是还不止这些。有一天晚上——事实上是昨天晚上——我上床睡觉前从阁楼的楼梯底下经过（我并不介意从阁楼底下经过），我确信自己听见一声喊叫。”

“也许他在上面关了一个发疯的太太。”

“对啊，我也这样想过。”

“或说不定他在上面制造假币。”

“还有他可能当过海盗，就像《金银岛》开头写的那个人，总是躲避过去同船的那帮水手。”

“真来劲儿！”波莉说，“我没想到你们家那个房子那么好玩。”

“你会认为它很好玩。”狄哥里说，“但是，如果你得在那屋里睡觉，你就不会喜欢它了。你会喜欢清醒地躺在床上，听着安德鲁舅舅的脚步声沿着走廊一步步悄悄朝你房间走过来吗？况且他那双眼睛那么吓人。”

波莉和狄哥里就是这么认识的，这是暑假刚开始，今年他们都没打算去海边度假，所以几乎天天见面。

他们会开始冒险，主要因为这是多年来最潮湿也最阴冷的一个夏天。天气迫使他们只能从事室内活动：你也可以称它是室内探险。你拿着一截蜡烛，在一栋大房子里或一整排房子里尽情探索，那真是太棒了。波莉很早以前就发现，如果打开她家阁楼上储藏室的某一扇小门，会看到一个蓄水箱，在水箱后方，只要稍微小心点爬上去，就能进到一个黑暗的空间。这黑黑的地方像个长长的隧道，一边是砖墙，一边是斜斜的屋顶。从屋顶石板瓦之间的缝隙可望见斑斑点点的天光。这条隧道没有地板，你只能踩着屋椽前进，在椽木与椽木之间只有灰泥。如果你踩在灰泥上，会直接穿过天花板掉到下方的房间里。波莉已经将蓄水箱后方的一小段隧道改造成一个走私者的宝库。她把一些包装箱、厨房破椅子的坐垫以及诸如此类的东西，拿来横架在椽子之间，作为地板。她在这里放了一个百宝箱，里面装了各种宝贝，一个她写的故事，通常还有几个苹果。她经常窝在那里静静地喝一瓶姜汁汽水：那些喝完的旧汽水瓶让那里看起来更像个走私者的洞窟。

狄哥里很喜欢这个宝窟（波莉不让他看自己写的故事），但是他更喜欢探险。

“你想，”他说，“这条隧道究竟有多长？我是说，它是不是到你家墙边就结束了？”

“不是，”波莉说，“墙的高度只到天花板而已，这条隧道一直往前延伸，我也不知道究竟有多长。”

“那么，看来我们可以沿隧道走完一整排房子了。”

“是啊，我们可以。”波莉说，“噢，我明白了！”

“明白什么？”

“我们可以进到别人的屋子里。”

“对，然后被人当作小偷抓起来！谢了，不干。”

“别这么自作聪明行不行。我想的是你们家隔壁的那栋房子。”

“那栋房子怎么了？”

“那栋房子是空的呀。我爸说，从我们家搬来到现在，一直都是空着的。”

“这么说，我想我们应该去看看。”狄哥里说。光看他说话的样子，你绝对想不到他心里有多兴奋。因为，他说话的时候，同时在想（就像你也会想），到底是什么原因，使得那栋房子空那么久没人住。波莉也一样在想。他们俩都没说出“闹鬼”二字。他们都觉得，这事一旦说破，不去探看就显得胆小了。

“我们要不要现在就去看看？”狄哥里说。

“好啊。”波莉说。

“如果你不想去，最好别去。”狄哥里说。

“如果你敢去，我就敢去。”她说。

“我们怎么知道已经到了隔壁，还是隔壁的隔壁？”

他们决定先算一下两根椽木之间的距离要走几步，再出去从阁楼储藏室这一头走到那一头，这样他们就知道一个房间的距离是多少根椽木。然后，他们给波莉家两个阁楼之间的过道留出四根椽木的距离，再加上跟储藏室一样大小的女仆房间的长度，他们就可以算出整栋房子的长度是多少根椽木了。他们只要走上两倍的距离，就会到达狄哥里家的尽头；在那之后，任何一扇门都能让他们进到那栋空屋的阁楼里。

“但我一点也不希望它真的是空屋。”狄哥里说。

“那你希望什么？”

“我希望有人偷偷住在里面，只在夜间出入，提着一个昏暗的灯笼。说不定我们会发现一帮走投无路的罪犯，然后得到一笔奖金。一栋房子不会无缘无故空这么多年，除非有什么秘密。”

“我爸认为一定是排水系统有问题。”波莉说。

“真扯！大人总是想一些无聊的解释。”狄哥里说。现在他们是在光线明亮的阁楼里说话，而不是窝在那个靠烛光照明的走私者的洞窟里，这使那栋空房子看起来也不太像会闹鬼了。

当他们测量完阁楼的长度，便拿出铅笔计算总长度。一开始，两人算出来的答案不一样，但即使他们算出来的答案一样，我也很怀疑他们是不是算对了。他们都急着要开始探险。

“我们绝对不能弄出一点声音。”在他们返回蓄水箱后方往上爬时，波莉说。因为这是重要时刻，两人都各自拿着一根蜡烛（波莉在洞窟里存放了很多蜡烛）。

隧道里很黑，积满灰尘，还透着阵阵凉风，他们一声不吭地踩着一根根椽木往前走，只偶尔互相悄悄说，“现在我们在你家阁楼对面”，或“现在一定走到我们家中间了”。途中他们都没绊倒，蜡烛也没熄灭，终于，他们看到右边的砖墙上有一扇小门。门的这一面没有门闩也没有门把，可见这扇门是让人进去，不是让人出来的；不过门上有个卡扣（橱柜内侧常见的那种），他们觉得自己肯定能弄开。

“要进去吗？”狄哥里说。

“你敢我就敢。”波莉把先前说过的话又重复了一遍。两人都觉得这事变得非常严肃了，但是谁也不愿意退却。狄哥里费了一番力气才扭动那个卡扣，门应声而开。突如其来的光线令他们直眨眼睛。接着，眼前所见令他们大吃了一惊，他们看见的不是什么废弃的阁楼，而是一个布置过的有家具的房间。尽管如此，房间看起来还是挺空的，并且一片死寂。波莉的好奇心占了上风，她吹熄蜡烛，像老鼠一样悄无声息地踏进那个陌生的房间。

当然，房间的形状像个阁楼，但布置得像个起居室。每一面墙都摆着书架，每一个书架上都摆满了书。壁炉里生着火（别忘了，那是一个非常潮湿寒冷的夏天），在壁炉前，摆着一把背对着他们的高背扶手椅。在那把椅子和波莉之间，是一张几乎把房间中央占满了的大桌子，桌上堆满了各式各样的东西：书籍、写字本、墨水瓶、笔、封蜡和一台显微镜。但是波莉首先注意到的是一个鲜红的木盘，盘里放了好几个戒指。戒指都是成双成对的——一枚黄的配一枚绿的，隔开一点距离，又是一枚黄的配一枚绿的。它们跟普通戒指差不多大小，非常鲜艳明亮，谁都会一眼看见。它们是你所能想象的、最美丽耀眼的小东西。如果波莉是个小小孩的话，她一定会抓一个塞进嘴里。

房间里太安静了，静到你马上听见了时钟的嘀嗒声。不过，波莉这时也发现了，房间里不是绝对的寂静。她听到一种非常、非常微弱的嗡嗡声。如果那个时代已经发明出“真空吸尘器”，波莉一定会以为这声音是远处传来的真空吸尘器的声音，在隔几个房间之外或几层楼底下。不过这声音比吸尘器发出的悦耳，是一种更富含旋律的曲调，只是太微弱，你很难听清楚。

“没错，这里没人。”波莉转头对狄哥里说。她现在的声音比耳语稍大一点。于是狄哥里踏进房间，不停眨着眼，整个人看起来脏得要命——事实上波莉也一样脏。

“这不太妙。”狄哥里说，“这根本不是空房子。我们最好在有人进来之前赶紧走。”

“你想，那是什么？”波莉指着那些彩色戒指说。

“噢，拜托，”狄哥里说，“越快——”

他再也没机会把想说的话说完，因为那时候有件事情发生了。在壁炉前的那张高背椅突然动了动，接着像舞台剧有个鬼魅从活板门冒出来一样，从椅子上冒出了模样吓人的安德鲁舅舅。他们根本就不在那间空屋里；他们是在狄哥里家，而且是在那间绝对不可以去的书房！两个孩子同时说“噢、噢”，并且明白自己犯了可怕的错误。他们觉得自己早该知道，走得还不够远。

安德鲁舅舅很高，也非常瘦，一张长长的脸上，胡子刮得很干净，鼻子很尖，一双眼睛极其明亮，一头灰白的头发乱蓬蓬的。

狄哥里吓得一句话也说不出来，因为安德鲁舅舅看起来比他过去所见的还要可怕一千倍。波莉一开始还没那么害怕，但她很快就知道怕了。因为安德鲁舅舅做的第一件事，是横过房间去把门关上，并转动钥匙锁门。接着他转过身，用那双明亮的眼睛盯着两个孩子，咧嘴微笑，对他们露出了满嘴的牙。

“瞧！”他说，“这下我那个蠢妹妹对你们可就鞭长莫及了！”

太吓人了，这完全不像一个大人会做的事。波莉的心都蹦到嘴里了，她和狄哥里开始朝他们进来的那个小门后退。安德鲁舅舅的动作比他们快得多。他一下抢到他们背后，把小门也关上，并挡在门前。然后他搓搓双手，把指关节弄得噼啪响。他的手指又白又长，十分好看。

“我很高兴看见你们。”他说，“我刚好需要两个孩子。”

“求求你，凯特利先生，”波莉说，“快要吃饭了，我得赶快回家。请你放我们出去，好吗？”

“还不行，”安德鲁舅舅说，“这个机会太好了，可不能错过。我需要两个孩子。你瞧，我的一个伟大实验正进行到一半。我已经用一只天竺鼠试验过了，似乎蛮成功的。但是，天竺鼠没办法告诉你任何事，而且你也没有办法跟它说明怎么回来。”

“听我说，安德鲁舅舅，”狄哥里说，“吃饭的时间真的到了，他们马上就会找我们了。你一定要放我们出去。”

“一定？”安德鲁舅舅说。

狄哥里和波莉互望一眼，什么也不敢说，不过那眼色的意思分别是，“这太吓人了吧”和“我们一定得顺着他” 。

“如果你现在让我们回去吃饭，”波莉说，“我们可以饭后再回来。”

“啊，可是我怎么知道你会回来呢？”安德鲁舅舅说，脸上带着狡猾的笑容。接着，他似乎改变了主意。

“好吧，好吧，”他说，“如果你们真的得走，我想你们是该走。我不能指望你们这样两个小家伙，会觉得跟我这样的蠢老头聊天很有趣。”他叹了一口气，继续说：“你们根本不知道，有时候我是多么孤单。但是没关系，你们回家去吃饭吧。不过，在你们走之前，我得送你们一样小礼物。我不是每天都能看到有小女孩到我这个老旧邋遢的书房来的；尤其是，请容我这样说，一个像你这么讨人喜欢的小姑娘。”

波莉开始想，他说不定一点也不疯啊。

“亲爱的，你想不想要一枚戒指？”安德鲁舅舅对波莉说。

“你是说，那些黄色和绿色的戒指吗？”波莉说，“太棒了！”

“不是绿的，”安德鲁舅舅说，“我恐怕不能送你绿的戒指。但是，以我满心的爱，我很乐意让你选一个黄的。过来戴戴看吧。”

波莉现在差不多克服了自己的恐惧，也很肯定这个老绅士并没有疯；并且，那些明亮耀眼的戒指肯定具有某种奇怪的吸引力。她朝木盘走了过去。

“啊！我敢说，”波莉说，“那种嗡嗡声在这里听起来大多了，简直就像是这些戒指发出来的。”

“亲爱的，你的想象力真有趣。”安德鲁舅舅哈哈一笑说。那笑声听起来很自然，但是，狄哥里却看见他脸上出现一种渴切的、近乎贪婪的神情。

“波莉！别上当！”狄哥里喊道，“别碰它们。”

太迟了。就在他大喊的时候，波莉伸出去的手碰到了其中一个戒指。刹那间，没有闪光，没有声音，也没有任何警讯，波莉不见了。房间里只剩下狄哥里和他舅舅。

[1]英国作家和诗人埃迪丝·内斯比特（Edith Nesbit，15 August 1858 — 4 May 1924）在1890年代写了一系列的儿童冒险故事，描述欧斯沃德·巴斯特伯（Oswald Bastable）和他四个兄弟姐妹，因为家贫而用魔杖寻找宝藏的故事。此一系列的书有： The Story of the Treasure Seekers（1899），The Wouldbegoods（1901），New Treasure Seekers（1904），以及四本Oswald Bastable and Others（1905）。





第二章 狄哥里和他舅舅


事情发生得实在太突然，太可怕了，狄哥里就算在噩梦中都没碰到过这样的事，他不由得发出一声尖叫。安德鲁舅舅立刻伸手捂住了他的嘴巴。“别叫！”他在狄哥里耳朵边低声说，“你要是再出声，你妈妈会听见的。你知道这会让她受到多大的惊吓。”

狄哥里在事后说，对一个小伙子用这么可怕卑鄙的手段，简直令他想吐。不过，他当然没有再发出尖叫。

“这样好多了。”安德鲁舅舅说，“你大概是控制不住才大叫。第一次看见一个人消失，是很让人震惊的。话说，那天晚上豚鼠变不见时，我也大吃一惊。”

“就是你大叫一声那天晚上？”狄哥里说。

“噢，你听见了，是吧？你该不会是在偷偷监视我吧？”

“没有，我没有。”狄哥里愤怒地说，“波莉到底出了什么事？”

“亲爱的孩子，恭喜我吧。”安德鲁舅舅搓着双手说，“我的实验成功了。那个小姑娘走了——消失了——离开这个世界了。”

“你对她做了什么事？”

“我把她送到——嗯——另一个地方去了。”

“你这话是什么意思？”狄哥里问。

安德鲁舅舅坐下来说：“好，我把所有的事情都告诉你。你听说过李菲老太太吗？”

“她不是姨婆之类的亲戚吗？”狄哥里说。

“不算是，”安德鲁舅舅说，“她是我的教母。那边，墙上挂着的就是她。”

狄哥里抬头望去，看见一张褪色的照片：上面是个戴着无边软帽的老妇人的面孔。他现在想起来了，在乡下家中的旧抽屉里，见过一张同样面孔的照片。他问过母亲照片上的人是谁，而母亲似乎不太想谈那个老妇人。那绝不是一张正派和蔼的脸，狄哥里想，不过，这些早年的照片，很难看出一个人是什么样的。

“安德鲁舅舅，她是不是——有什么不太对劲儿的地方？”他问。

“这个嘛，”安德鲁舅舅咯咯笑了一声，“要看你说的不对劲儿是什么意思。一般人的心胸都太狭窄了。她晚年的确变得非常古怪，做了一些非常不明智的事，所以他们才会把她关起来的。”

“你是说，关在精神病院？”

“噢，不，不，不，”安德鲁舅舅用震惊的语气说，“不是那种地方。只是把她关进监狱。”

“我的天，”狄哥里说，“她做了什么事？”

“啊，可怜的女人，”安德鲁舅舅说，“她太不明智了。她做了很多不常见的事。我们不需要谈那些事。她一直对我非常好。”

“可是，你瞧，这一切跟波莉有什么关系？我希望你——”

“孩子，别急嘛，”安德鲁舅舅说，“他们在李菲老太太去世前把她放出来了，在她最后卧病在床时，她容许少数几个人去探望她，我是其中之一。她已经不喜欢和平庸无知的人来往了，你懂吧。我也是这样。不过我们同样对某一类的事情感兴趣。在她去世前几天，她要我去她家，打开一张老写字台的暗格抽屉，把我在抽屉里看到的小盒子拿去给她。当时我一拿起盒子，手指上那种刺痛的感觉就让我知道，我手里握着某种伟大的秘密。她把盒子交给我，并要我保证，等她一死，我就要用某种仪式立刻烧掉它。但我没遵守承诺。”

“噢，那么，你真是太坏了。”狄哥里说。

“太坏？”安德鲁舅舅一脸迷惑地说，“噢，我懂了。你的意思是，小男孩应该信守承诺。很对，我确信这么做最正确也最恰当，我很高兴你被教得这么好。但是，你一定要明白，这类规则无论对小男孩、仆人、女人，甚至一般普通人而言是多么优良，都不能期待把它们应用到知识渊博的学者、伟大的思想家，以及圣人身上。不行的，狄哥里。像我这样拥有隐秘智慧的人，不受世俗规则的约束，正如我们断绝世俗的享乐。孩子，我们这样的人，有着崇高又孤独的命运。”

说到这里，他叹了口气，脸上神情看起来十分严肃、高贵又神秘，以至于狄哥里在那一刹那间真的认为他说的话有道理。但是，狄哥里接着想起波莉消失前那一瞬间，他舅舅脸上乍现的丑恶，他登时看穿了安德鲁舅舅这一番冠冕堂皇的说辞。“这些话的意思，”他自言自语说，“他认为他可以为所欲为，想要什么就要什么。”

“当然，”安德鲁舅舅说，“有很长一段时间我都不敢打开盒子，因为我知道里面可能装着很危险的东西。我的教母是个极其非凡的女人。事实上，在这个国家，她是最后几个拥有仙子血统的凡人之一（她说，跟她同时代的还有两个人，一个是女公爵，另一个是女佣）。事实上，狄哥里呀，你现在是在跟（很可能是）最后一个拥有真正神仙教母的人说话。瞧！等你老了以后，这可是一件值得你回忆的事。”

“我敢打赌，她是个坏仙女。”狄哥里想，然后大声加上一句，“可是波莉怎么样了？”

“你怎么老唠叨这事！”安德鲁舅舅说，“好像这多重要似的！我的首要工作当然是研究那个盒子。它是一件古物。我甚至知道它不是希腊、古埃及、巴比伦、赫梯[1]或中国的东西，它比所有这些国家都更古老。啊，当我终于发现真相的那一天，那真是个值得纪念的伟大日子。那盒子是亚特兰蒂斯[2]的，来自消失了的亚特兰蒂斯岛。也就是说，它比大家在欧洲挖出来的石器时代的任何东西，还要早不知道多少个世纪。而且它也不像石器时代的东西那样粗糙简陋。因为，早在时间之初，亚特兰蒂斯就已经是个伟大的城市，有许多宫殿、神庙和博学之士。”

他停顿了一会儿，好像在期待狄哥里说点什么。但是狄哥里越来越不喜欢他舅舅，因此他什么也没说。

“同时，”安德鲁舅舅继续说，“我用别的方式（这些方式不适合说给小孩子听）学到了许多魔法知识。这意思是，我对盒子里装的可能是哪一类的东西，有了相当清楚的概念。借由各种测试，我缩小了可能性的范围。我还不得不认识一些——嗯，一些恶魔似的古怪的人，并做了一些非常令人厌恶的实验。就是这些事弄得我头发都变白了。一个人要成为魔法师是要付出代价的，最后我的身体也垮了。不过我恢复了许多。而且，最后我真的知道了。”

虽然完全不可能有人偷听他们的谈话，他还是倾身向前用近乎耳语的声音说：

“那个亚特兰蒂斯的盒子里，装着某种我们的世界刚刚诞生时，从另一个世界带过来的东西。”

“什么东西？”狄哥里问，现在他已经不由自主地产生了兴趣。

“只是一堆尘土。”安德鲁舅舅说，“很细很干的尘土。没什么值得看的。你可以说，辛苦了一辈子却没什么可以拿出来夸耀的。啊，不过，当我看着那些尘土（我非常小心不去触碰它们），心想那每一粒沙都曾经属于另一个世界——我不是指另一个星球，你明白吧；它们是我们这个世界的一部分，如果你走得够远你就能获得它们——真正的另一个世界——另一个自然界，另一个宇宙——就算你走遍这个宇宙，永无止境地走下去，你也到不了那个地方。嗯，那是个只有靠着魔法才能到达的地方！”说到这里，安德鲁舅舅又搓起手来，直搓到他的指关节像鞭炮似的噼啪作响。

“我搞懂了，”他继续说，“只要你能把那些尘土弄对样子，那些尘土就能把你带回到它来的地方。但是困难就在把它的样子弄对。我早期的实验全都失败了。我用豚鼠来做实验，它们有的直接死了，有的像小炸弹一样爆炸了——”

“做这种事太残忍了。”狄哥里说，他自己曾经养过一只豚鼠。

“你可真能打岔啊！”安德鲁舅舅说，“豚鼠就是拿来做实验的，它们还都是我自己花钱买的。让我想想——我说到哪儿了？啊对，最后我终于成功制造出了一些戒指：那些黄颜色的戒指。但是，这下又出现了新的难题。那时，我已经很确定，黄色戒指能把触摸它的任何生物送到‘另一个世界’去。可是，如果我不能把它们弄回来，让它们告诉我在那边发现了什么，那又有什么用？”

“那它们又该怎么办？”狄哥里说，“如果它们回不来，那是落在多惨的境况里啊！”

“你老是从错误的观点来看每件事。”安德鲁舅舅一脸不耐烦地说，“难道你不明白这是一项伟大的实验？这个把任何生物送到‘另一个世界’去的主要目的，是我想知道那个世界是什么样子。”

“噢，那你为什么不自己去？”

狄哥里从未见过有谁像他舅舅这样，听到这个简单的问题，不但震惊万分，还气得暴跳如雷。“我？我？”他大声叫嚷道，“你这孩子一定是疯了！一个到了我这把年纪的人，以我这么差的健康状况，竟然要我去冒突然被抛到另一个世界去的震惊和各种危险？我这辈子从来没听过这么荒谬的事！你明白你在说什么吗？想想‘另一个世界’是什么意思——你可能会碰到任何东西，任何东西。”

“但是，你已经把波莉送过去了。”狄哥里说。这会儿他的双颊气得通红。“我只能说，”他补充道，“即使你是我舅舅，我也要说——你的做法就像个懦夫，把一个女孩子送去一个你自己都不敢去的地方。”

“闭嘴，先生！”安德鲁舅舅气得一拍桌子说，“你这个脏兮兮的毛头小鬼没有资格教训我。你根本不懂。我是个伟大的学者、魔法师和专家，正在进行我的实验。我当然需要实验品来用。天啊，你接下来是不是要告诉我，在我用豚鼠做实验之前，还得征得它们的同意！没有牺牲就得不到大智慧。但是要我自己去的想法实在荒唐，就像要求大将军像普通士兵一样去冲锋作战。万一我被杀了，我这一生的努力要怎么办才好？”

“噢，别瞎扯了。”狄哥里说，“你打算把波莉带回来吗？”

“在你粗鲁无礼打断我之前，我正准备告诉你，”安德鲁舅舅说，“最后我确实找到了回来的方法。绿戒指能带你回来。”

“但是波莉没有绿戒指。”

“是没有。”安德鲁舅舅带着残酷的微笑说。

“那她就回不来了。”狄哥里喊道，“你这么做等于是谋杀了她。”

“她可以回来，”安德鲁舅舅说，“如果有人戴上黄戒指并带着两枚绿戒指去追她，那人就可以和她各戴一枚绿戒指回来。”

现在，狄哥里当然明白自己落进什么圈套里了：他瞪着安德鲁舅舅，嘴巴张得大大的，吐不出一句话来。他的脸色变得非常苍白。

“我希望，”安德鲁舅舅这时换上一种高亢威严的声音，仿佛是个非常完美称职的舅舅，刚给了人一笔可观的赏钱和良好的建议，“狄哥里，我希望你别露出胆怯的样子。想到我们家有任何人缺乏足够的荣誉感和骑士精神，去援助一位——呃——落难的小姐，我就感到非常遗憾。”

“噢，闭嘴！”狄哥里说，“你要是还有一点荣誉感，你就会自己去。但是我知道你没有。好吧，我明白我得去。但你真是个禽兽。我猜你谋划了这整件事，以致她一无所知地被送过去，然后我不得不去找她。”

“当然。”安德鲁舅舅带着憎恨的微笑说。

“很好。我会去。不过，有件事我一定要先说。在今天之前，我从来不相信魔法。现在我知道它是真的了。嗯，如果它是真的，那么，那些古老的仙子精灵故事恐怕或多或少是真的。而你就是那些故事里所讲的，某个邪恶又残忍的魔法师。我还没读过这类人在哪个故事里最后不遭到报应的。我打赌你也会遭到报应。那叫罪有应得。”

狄哥里说了那么多的话，这是第一次真正命中要害。安德鲁舅舅吓了一跳，脸上流露出极其恐惧的神情，尽管他连禽兽都不如，这时你也几乎要可怜他了。不过，眨眼之间他就恢复了平静，并且硬挤出一声干笑说：“很好，很好，你这种在女人堆里长大的孩子，有这种想法很自然。老太太们讲的故事，对吧？我想你不需要担心我的安危，狄哥里。为你那位小朋友担心会不会更好一些？她已经走了好一会儿了。如果‘那边’有任何危险的话——嗯，你只要晚到片刻，都会后悔莫及。”

“你可真是关心啊。”狄哥里愤怒无比地说，“可是我已经听厌了你的唠叨。到底我该怎么做？”

“小伙子，你真的必须学学怎么控制自己的脾气。”安德鲁舅舅冷冷地说，“否则，你长大了就会像你的莱蒂姨妈一样。现在，跟我过来。”

他起身，戴上一副手套，走到那个装着戒指的木盘前。

“它们只有在真正接触到你的皮肤时，”他说，“才会起作用。我只要戴上手套，就可以把它们拿起来——像这样——完全没事。如果你把戒指放在口袋里带着，也完全没事：当然，你得当心别把手伸进口袋里，不小心碰到它。只要一碰到黄戒指，你就会从这个世界上消失。等你到了‘另一个世界’之后，我认为——当然这还没测试过，但我认为——你只要一碰绿戒指，你就会从那个世界消失，然后——我认为——重新回到这个世界。现在，我把这两个绿戒指放进你的右边口袋里。千万要记清楚绿戒指是在哪个口袋里。绿色的第一个字母是G，右边的第一个字母是R。G、R正是绿色（green）的头两个字母，这下你懂了吧。一枚给你，一枚给那个小女孩。现在，你自己去拿一枚黄戒指。我要是你，就会把它戴在手指上，这样比较不会弄丢它。”

狄哥里正要拿起黄戒指，突然又停下来。

“听着，”他说，“那我妈怎么办？要是她问起我在哪里呢？”

“你越早去，就能越早回来。”安德鲁舅舅愉快地说。

“但是你并不知道我能不能回来。”

安德鲁舅舅耸耸肩，走到门边开了门锁，把门打开说：

“噢，那好，你请便吧。下楼去吃你的饭。你要是愿意，就让那个小女孩在‘另一个世界’里被野兽吃掉，或淹死，或饿死，或永远迷失在那边。反正对我来说没有差别。也许，你最好在喝下午茶之前，顺道去拜访一下普朗莫尔太太，对她解释一下，因为你不敢戴上一枚戒指，所以她再也见不到她女儿了。”

“老天在上，”狄哥里说，“我真希望自己又高又壮，可以狠狠揍扁你的脑袋！”

说完，他扣好外套，深吸了一口气，拿起那个戒指。他日后常想，他当时除了这么做，实在没有更好的办法了。

[1]赫梯（Hittite），公元前2000年的亚洲古国，位于今天土耳其的安纳托利亚半岛。

[2]亚特兰蒂斯（Atlantis），传说中拥有高度文明发展的古老大陆、国家或城邦之名，最早的描述出现于古希腊哲学家柏拉图的著作《对话录》里，据称其在公元前一万年左右被史前大洪水所毁灭。





第三章 通向其他世界的树林


安德鲁舅舅和他的书房瞬间消失了。接着，有那么片刻，一切都变得模糊不清。接下来，狄哥里意识到的第一件事是，有一道柔和的绿光从上面照下来笼罩着他，在他底下是一片黑暗。他似乎不是站着，不是坐着，也不是躺在任何东西上。四周空荡荡的。“我想我是在水里吧，”狄哥里说，“要不就是在水底下。”这念头让他吓一跳，但他几乎立刻感觉到自己在往上冲。接着，他的头突然破水而出，接触到了空气，他七手八脚爬上岸，爬到水塘边的平坦草地上。

他一站起来，就注意到自己不像刚从水底下爬出来的人，既没有浑身湿透滴水，也没有拼命大口喘气。他的衣服完全是干的。他站在一个直径不到十英尺宽的小水塘边上，是在一个树林子里。那些树密密生长在一起，枝叶繁茂，使他无法瞥见天空。这里的光线全是透过树叶落下来的绿光，十分明亮温暖，由此推断，头顶上必是烈日当空。这是一座你所能想象到的最安静的树林。没有鸟，没有昆虫，没有其他动物，也没有风。你几乎可以感觉到树木在生长。他刚刚爬出来的水塘，不是这林子里唯一的水塘。这里还有几十个其他水塘——放眼望去，每隔几码就有一个。你几乎能感觉到树木的根正在吸水。这片树林生气蓬勃。日后狄哥里尝试描述这座树林时，总是这么说：“它是个丰富的地方，丰富得就像李子蛋糕[1]。”

最奇怪的是，狄哥里在放眼打量四周之前，就差不多已经忘光了自己是怎么来到这里的。无论如何，他确实没想起波莉，没想起安德鲁舅舅，甚至没想起他母亲。他丝毫没感到害怕，也没感到兴奋或好奇。如果有人问他：“你是从哪里来的？”他说不定会这样回答：“我一直都在这里啊。”这就是那个地方给人的感觉——一个人会觉得自己好像一直待在这里，虽然不曾发生过任何事，也从来不觉得无聊。正如他在很久以后所说的：“那是一个不会有事情发生的地方。只有树木在不停生长，没别的。”

狄哥里看着树林看了好久，才注意到几码之外的一棵树下躺着一个女孩子。她的眼睛快闭上了，只剩下一条缝，仿佛正在半睡半醒之间。因此，他看着她好长一段时间，一语不发。终于，她睁开了眼睛，也是看着他看了好长一段时间，同样一语不发。然后，她开口了，一种做梦一般心满意足的声音。

“我想我以前见过你。”她说。

“我也这么想。”狄哥里说，“你到这里很久了吗？”

“噢，一直在这里呀。”那女孩说，“至少待了——我不知道有多久时间。”

“我也是。”狄哥里说。

“你没有很久。”她说，“我刚才看见你从那个水塘里爬出来的。”

“对噢，我想是这样吧。”狄哥里带着困惑的神色说，“我不记得了。”

接着，他们又沉默了很长一段时间。

“听着，”那女孩这时开口说，“我怀疑我们之前真的见过吧？我有个念头——我脑子里有个画面——像我们这样一个男孩一个女孩——住在一个完全不一样的地方——做各种各样的事。也许那只是一个梦。”

“我想我也做过同样的梦，”狄哥里说，“是一个男孩和一个女孩，两人是隔壁邻居——还有他们在椽木间爬行。我记得那个女孩的脸很脏。”

“你搞混了吧？在我的梦里，是那个男孩的脸很脏。”

“我不记得那个男孩的脸。”狄哥里说，接着又加了一句，“你瞧！那是什么？”

“哇！那是一只豚鼠。”女孩说。而且那是一只肥嘟嘟的豚鼠，正在草地上嗅来嗅去。那只豚鼠的腰间绑了一条带子，带子上系着一枚闪亮的黄戒指。

“快看，快看，”狄哥里说，“那个戒指！你看！你手指上也有一个。我也有一个。”

那女孩这时坐了起来，终于被挑起了兴趣。他们非常专注地看着对方，努力去回想。然后，他们同时开口，她喊道：“凯特利先生。”而他喊道：“安德鲁舅舅。”他们想起来自己是谁了，也开始记得了整件事情。在经过几分钟的热烈讨论后，他们终于把事情搞清楚了。狄哥里还说明了安德鲁舅舅的行径有多么卑劣。

“我们现在该怎么办？”波莉说，“抓住那只豚鼠，然后回家吗？”

“不用急。”狄哥里说，打了个大呵欠。

“我觉得很急，”波莉说，“这地方太安静了。这里太——太使人昏昏欲睡。你都快睡着了。如果我们抵挡不住睡意，躺下来的话，就会永远一直睡下去了。”

“这里很不错啊。”狄哥里说。

“是啊，是很不错。”波莉说，“但是我们得回去啊。”她站起来，开始小心翼翼地朝豚鼠走过去。但是，接着她又改变了主意。

“我们还是把豚鼠留在这里好了。”她说，“它在这里快乐无比，如果我们把它带回去，你舅舅只会对它做可怕的事。”

“我打赌他一定会。”狄哥里回答，“看看他是怎么对待我们的。顺便问，我们要怎么做才能回家？”

“我想，应该是回到水塘里。”

他们走到水塘边，并肩站着，低头看着平静的塘水。水中满满倒映着浓密的枝叶，使得水塘看起来深不可测。

“我们都没带泳衣。”波莉说。

“别傻了，我们不需要。”狄哥里说，“我们就穿着这身衣服下去。你不记得了吗？我们上来的时候，衣服根本没湿。”

“你会游泳吗？”

“会一点。你会吗？”

“呃——不太会。”

“我想我们不需要游泳。”狄哥里说，“我们是要跳进去，不是吗？”

跳进水塘这个主意他们俩都不喜欢，不过谁也没说出来。他们手拉着手一起喊“一——二——三——跳”，便跳了下去。好大一声水花四溅的响声，当然，他们都闭上了眼睛。但是，当他们再次睁开眼睛，他们发现自己还是手拉着手站在翠绿的树林里，水塘的水勉强淹到他们的脚踝。这水塘显然只有一两寸深而已。他们踩着水走回干燥的地面。

“到底出了什么差错？”波莉用惊恐的声音说，不过没有你预期的那么惊恐，因为在这片树林里很难真的感到害怕。这地方太宁静祥和了。

“噢！我明白了。”狄哥里说，“我们还戴着我们的黄戒指，这样跳当然没用。你知道，黄戒指是离开我们的世界出来旅行用的。绿戒指才能带你回家。我们必须换戒指。你有口袋吗？好极了。把你的黄戒指放进左边口袋里。我有两个绿戒指，一个给你。”

他们戴上绿戒指，然后走回水塘边。但是，在他们打算要跳之前，狄哥里突然发出很长一声“噢噢噢——”。

“怎么啦？”波莉问。

“我刚想到了一个很棒的主意。”狄哥里说，“所有其他的水塘会是什么样子？”

“你这话什么意思？”

“哎呀，如果跳进这个水塘可以返回我们的世界，那我们要是跳进别的水塘，不就可以到别的世界去了吗？假如每个水塘底下都有一个世界的话。”

“可是，我以为我们现在已经在你安德鲁舅舅所说的‘另一个世界’或‘另一个地方’或不管他怎么称呼的那个地方了啊。你刚才不是说——”

“噢，讨厌的安德鲁舅舅。”狄哥里打断她的话，“我才不相信他知道这里的任何事。他根本就没胆子亲自过来这里看看。他只会大言不惭地说‘另一个世界’。但是，要是有几十个‘另一个世界’呢？”

“你是说，这片树林只是其中一个世界？”

“不，我完全不认为这片树林是个世界。我认为，它是个中途站。”

波莉一脸茫然。“你还不明白吗？”狄哥里说，“好，不懂就听我说吧。想想我们家屋顶下的那条暗道。它不属于任何人家的一个房间。就某种程度来说，它还不属于任何房子的一部分。但是，一旦你进入暗道，就可以沿着它进入那一排房屋的任何一户人家里。这片林子不也一样吗？——这里不属于任何一个世界，但是你一旦来到这个地方，你可以进入所有其他的世界。”

“好吧，就算你可以——”波莉刚一开口，狄哥里就又继续往下说，像是根本没听见她说话。

“当然，这就解释了所有的事。”他说，“这是为什么这里如此安静又令人昏昏欲睡。这里从来不会发生任何事，就像在家里一样。大家是在屋子里说话、做事情和吃饭。没有人会在中间地带、墙壁后面、天花板上面、地板底下，或我们那条暗道里做任何事。但你只要一走出我们那条暗道，你就会发现自己在某一栋房子里。我想，我们可以离开这里，到任何地方去！我们不需要跳进我们来的那个水塘。至少先不要。”

“通向其他世界的树林，”波莉做梦似的说，“听起来挺美好的。”

“来吧，”狄哥里说，“我们要先试哪一个水塘？”

“听着，”波莉说，“在确定我们能从这个旧水塘回去之前，我不会去尝试任何的新水塘。我们甚至不确定这绿戒指管不管用。”

“是啊，”狄哥里说，“一回去就被安德鲁舅舅逮住，然后拿走我们的戒指，我们什么也没玩到。谢了，我不干。”

“我们难道不能跳进我们的水塘，只走一半，”波莉说，“只是看看绿戒指管不管用。如果它管用，我们可以在真的回到凯特利先生的书房前赶紧换成黄戒指，再次回到这里来。”

“我们可以只走到半路吗？”

“嗯，来的时候花了一点时间。我想，回去也会花一点时间的。”

狄哥里对这个提议很不以为然，但他最后还是不得不同意，因为，波莉除非确定自己能回到原来的地方，否则绝不去任何新世界探险。她在面对某些危险（比如黄蜂）时，跟他一样勇敢，但是对于人们闻所未闻的事物，她就不大感兴趣了；而狄哥里是那种想要知道一切事物的人，当他长大以后，他成为著名的寇克教授，出现在其他的故事里。

经过好一番争论，他们终于同意，先戴上绿戒指（狄哥里说：“绿色代表安全，这样你就不会记错哪一个是哪种用途。”）再手牵手一起跳。不过，他们说好，只要他们好像快要回到安德鲁舅舅的书房，或他们自己的世界时，波莉就要大喊“换”，然后他们会赶紧脱下绿戒指换上黄戒指。狄哥里想要当那个喊“换”的人，但是波莉不同意。

他们戴上绿戒指，手牵手，再次大喊“一——二——三——跳”。这次生效了。我很难向你描述那种感觉是什么样子，因为一切发生得太快了。一开始是有明亮的光在漆黑的天空中游移；狄哥里一直认为那是星星，他甚至发誓自己看见木星就近在眼前——近到可以看见它的卫星。但也几乎马上跟着看见他们四周有一排排的屋顶和烟囱管帽，他们看见了圣保罗大教堂，知道自己正看着伦敦。而且他们可以透过墙壁看见屋内的情景。接着他们看到了安德鲁舅舅，非常模糊的身影，但越来越清晰，越来越具体，仿佛对着他逐渐调准了焦距。但就在他变得真实具体之前，波莉大喊“换”，他们立刻换了戒指，我们的世界如梦一般渐渐消失了，上方的绿光变得越来越强，直到他们的头冒出水塘，然后两人七手八脚地爬到岸上。他们周围仍是那片树林，一如既往地青翠、明亮，静止不动。整个过程花了不到一分钟时间。

“你看！”狄哥里说，“没问题了吧。现在该去探险了。任何一个水塘都可以。来吧，我们选那个好了。”

“站住！”波莉说，“我们不先给这个水塘做个记号吗？”

他们看着对方，明白过来刚才狄哥里要做的事多么可怕，两个人的脸都吓白了。林子里的水塘多得数不清，而且看起来都一样，连树木也都一样，因此，他们一旦离开这个通往我们的世界的水塘，没有留下任何记号，他们要再次找到这个水塘的机会恐怕只有百分之一了。

狄哥里颤抖着手打开他的袖珍折刀，在水塘边切下长长一块草皮。底下的泥土（气味清香）是浓重的红褐色，在一片绿草地中十分显眼。“幸好我们当中还有一个人有点脑子。”波莉说。

“好了，别在这件事上吹牛了。”狄哥里说，“跟我来吧，我想看看其他水塘里是什么样子。”波莉回了他一句尖刻的话，他又反击了一句更难听的。争吵持续了好几分钟，如果都写下来就太乏味了。让我们省略这段争吵，直接来看他们戴上黄戒指，站在一个不知名的水塘边，心脏怦怦狂跳，脸上略带惧色，手牵着手再次说：“一——二——三——跳！”

扑通！水花四溅，戒指又失灵了。这个水塘显然也只是个小水坑。他们没有到达一个新世界，相反地，只是在那天早上（假定是早上吧，在这个通往其他世界的树林里，时间似乎永远是静止的，没有变化）第二次弄湿了脚，并把腿上溅得都是水。

“讨厌！烦死了！”狄哥里大叫道，“这下又是哪里出了错？我们已经好好戴着黄戒指了啊。他说黄戒指是离开去旅行用的。”

事实真相是，安德鲁舅舅对这个通向其他世界的树林一无所知，也把戒指的功能想错了。黄戒指不是“离开”的戒指，绿戒指也不是“回来”的戒指，至少不是他所想的那样。两种戒指的制作材料都来自这片树林。黄戒指内的物质具有把你带到这片树林来的力量，那种物质想要归回它的所在地，就是这片中间地带。但是绿戒指内的物质，是一种想离开它的所在地的物质，因此，绿戒指会带你离开树林进入一个世界。你瞧，安德鲁舅舅并不真正明白自己在做的事；大部分魔法师都是这样的。当然，狄哥里也还不那么清楚明白真相，他是后来才懂的。不过，经过一番讨论后，他们决定戴上绿戒指来试这个新水塘，看看会发生什么事。

“你敢我就敢。”波莉说。但她这么说，是因为她内心十分确定，这两种戒指在这个新水塘里都不会起作用，因此，除了再溅自己一身水之外，没有什么更糟的事要害怕。我不确定狄哥里是不是也这么想。无论如何，当他们戴好自己的绿戒指，走回到水塘边，再次把手牵好时，他们确实比上次更兴高采烈一些，也没之前那么严肃。

“一——二——三——跳！”狄哥里说完，他们纵身跳了下去。

[1]李子蛋糕，英文是plumcake，古英语里plum是指10万英镑，或拥有10万英镑的人；在现代英语里plum也指令人垂涎的肥缺（待遇好的职位）。





第四章 金钟与钟锤


毫无疑问，这次魔法生效了。他们急速朝下坠落，先是穿过一片黑暗，然后穿过一大团形状模糊、旋转着的、有可能是任何东西的物体。眼前越来越亮，接着，他们突然感觉自己站在了某种坚实的东西上。过了一会儿，每样东西都逐渐聚焦，他们终于能够观看四周的情景。

“好怪异的地方！”狄哥里说。

“我不喜欢这地方。”波莉说，同时像是打了个寒战。

他们首先注意到的是这里的光线。它不像阳光，也不像电灯光、油灯光、蜡烛光，或其他曾经见过的任何一种光。那是一种晦暗、红色的光，一点也不开朗。它很稳定，毫不闪烁。他们所站的地面铺设平整，四周耸立着各种建筑物。他们像在一个庭院里，上方没有屋顶。天空出奇地暗——一种几近乌黑的深蓝。当你见了这样的天空，你会觉得这里根本就不该有光。

“这里的天气真有趣。”狄哥里说，“我怀疑我们是不是刚好赶上了一场暴风雨，或碰到日食。”

“我不喜欢这天色。”波莉说。

不知何故，他们俩都压低了声音说话。而且，在跳入水塘来到这里之后，他们没有理由再继续牵着手，但他们俩都没把手松开。

庭院四周耸立着一圈很高的墙。墙上有许多巨大的窗户，窗上没有玻璃，望进去一片黑漆漆的，什么也没有。下方则有好些柱子巨大的拱门，如同咧着黢黑大嘴的铁路隧道的洞口。这里其实挺冷的。

这些建筑物所用的石头似乎都是红的，但有可能只是因为那奇怪的光，才显得红。建筑物明显十分古老了。庭院内许多铺地的石板已经裂痕斑斑，没有一块能好好拼凑在一起，那些尖锐的边角都已经磨平了。有一扇拱门的门口被碎石堆了半个门高。两个孩子不停地转动身子察看庭院的每个面向。这么做的一个原因是，他们害怕在自己背过身时，有什么人或什么东西从窗户里窥视他们。

“你觉得这里有人住吗？”狄哥里终于开口问，依旧是悄声说话。

“没有。”波莉说，“这里全是废墟。我们来了之后，还没听到半点声音。”

“让我们静下来别动，再听一听。”狄哥里建议说。

他们站住不动，仔细聆听，但是都只听到自己的心脏怦怦跳的声音。这地方至少和通向其他世界的那片树林一样安静。不过，这里是一种不同的安静。那片静默的树林既丰富又温馨（你几乎可以听见树木在生长），并且充满了生命力。但这里却令人感到死亡、冰冷、空寂无声。你无法想象这里有任何东西在生长。

“让我们回家吧。”波莉说。

“但是我们什么都还没看啊。”狄哥里说，“我们既然已经来了，就该逛一下嘛。”

“我很确定这里没有什么有趣的东西可逛。”

“你找到一枚可以让你进入其他世界的魔法戒指，却在来到这里之后又害怕到处逛逛，那有这戒指还有什么意义。”

“你说谁害怕？”波莉说着，甩开了狄哥里的手。

“我只是想，你似乎不怎么热衷探索这个地方。”

“任何地方，你敢去我就敢去。”

“我们想离开的时候就可以离开，”狄哥里说，“我们先把绿戒指脱下来放在右边口袋里。这样我们只要记住黄戒指是在左边口袋里就行了。你可以把手放在口袋边上，想靠多近都行，但别把手伸进口袋里，要不然你一碰到黄戒指，就会立刻消失。”

他们放好绿戒指，静静地朝一个通往建筑物内部的大拱门走去。当他们站在门槛前朝里望时，看见里面不是他们起先所想的那么暗。这拱门通向一个巨大、阴暗的厅堂，里面空荡荡的；但在大厅的远端有一排石柱，柱与柱之间是拱门，从这些拱门透入了更多那种疲惫无力的光。他们小心翼翼地穿过厅堂，生怕地面有洞，或周围伏有什么东西，以致他们落入陷阱。这段路似乎很长。当他们终于抵达大厅的另一端，穿过拱门后，他们发现自己置身在另一个更大的庭院里。

“那里看起来非常不安全。”波莉指着一个地方说，那里的墙往外凸，看起来像随时会垮塌进庭院里。有一处地方，两道拱门之间的柱子也不见了，而该由柱子顶端支撑的那些石块，便毫无支撑地悬在半空中。这地方显然已经荒废了好几百年，说不定是好几千年了。

“如果它能撑到现在，我猜它还能再撑得久一点。”狄哥里说，“但是我们必须非常安静。你知道，有时候一点点声音也能让东西垮下来——就像阿尔卑斯山的雪崩一样。”

他们继续走，出了那个庭院，进入另一个门道，踏上宽阔的阶梯，穿过一个接一个广阔巨大的房间，直到被这地方的巨大弄得头晕眼花。他们每隔一会儿就想，自己快要走到建筑物外面了，可以看看这座庞大宫殿周围的乡野是什么景象了。但是，每次他们只是走进另一个庭院。当这些殿堂还有人居住的时候，一定十分宏伟华丽。在一处庭院里有一座喷泉。一尊大展双翼的巨大石兽，张嘴矗立在庭院中，你仍可看见它嘴里有一截管子，从前水就是从那里喷涌出来的。在石兽下方是个用来储水的宽阔石盆，但盆子已干枯如骨。在其他地方，有一些爬藤植物的枯藤枝缠绕在石柱上，拽倒了一些石柱，但这些藤蔓已经枯死很久了。这里也没有蚂蚁、蜘蛛或其他你以为在废墟中会见到的生物；地上石板裂缝里裸露的干燥泥土上，既无青草，也无青苔。

这里的一切是如此沉闷沮丧，千篇一律，就连狄哥里都在想，他们最好还是戴上黄戒指，回到那片生机盎然、温暖青翠的通往其他世界的树林里去算了。就在这时候，他们来到了两扇巨大的，可能是黄金打造的金属门前。其中一扇门微微开了一条缝。他们自然地走上前去，往里张望。两人都被这一望吓得倒退一步，深深吸了一口气：这里终于有些值得一看的东西了。

有那么片刻，他们以为屋子里满是人——好几百人，全都坐着，纹风不动。波莉和狄哥里也正如你所猜测的，纹风不动地站在原地待了好久，望着里面。不过，现在他们断定自己看见的不是真人。屋里没有丝毫动静，在那些人当中连一丝呼吸声都听不见。他们就像你所见过的最栩栩如生的蜡像。

这次，波莉率先走进去。这房间里有某种令她比狄哥里更感兴趣的东西，那就是，所有人都穿着高贵又华丽的衣服。如果你对服装有点兴趣的话，就会忍不住想要走近去看看。那些服饰的光辉虽然不能使这个房间看起来更令人愉快，但在经过那么多灰尘密布又空荡荡的房间之后，至少让这房间显得丰富壮丽许多。这房间的窗户也比较多，显得比其他地方更明亮。

我不知道该如何形容那些衣服。所有人都穿着长袍，头戴王冠。他们的长袍有深红色、银灰色、深紫色和翠绿色，长袍上绣满各种花样图案、各类奇花异兽。他们头顶的王冠上、脖子戴的项链上，以及长袍上所有可以缝装饰品的地方，都镶着嵌着缝着闪烁璀璨、巨大得惊人的宝石。

“这些衣服为什么过了这么久还没有烂掉？”波莉问。

“魔法。”狄哥里悄声说，“你没感觉到吗？我敢打赌，这整个房间都被魔法凝固住了。我们一走进来我就感觉到了。”

“这些衣服随便一件都值好几百英镑。”波莉说。

但是狄哥里对那些面孔更感兴趣，确实，这些面孔都很值得一看。这些人坐在房间两边的石椅上，房间中央的地板是空着的。你可以一路往前走，依次观看那些面孔。

“我想，他们是正派的人。”狄哥里说。

波莉点点头。他们看见的所有面孔，都很正派。这些男人和女人看起来仁慈又有智慧，似乎全都源自一个俊美的种族。不过，当两个孩子朝屋子里再走几步之后，他们看到的面孔就有点不一样了。这是一些神情非常严肃的面孔。你会觉得，要是在生活中遇到有这种面孔的人，你一定会小心谨慎，留意自己的言行举止。当他们再往前走一点，大约来到房间的中央时，他们发现已经置身在自己不喜欢的面孔当中。这些面孔显得非常强悍、高傲和快乐，但是看起来很残酷。再往前走一点，两旁的面孔就更残酷了。继续走，那些面孔残酷依旧，却不再有快乐的神情。那些面孔甚至可说是神情绝望，仿佛他们所属的族人曾经做下一些可怕的事，也因这些可怕的事而受苦。最后一个人最有意思——那是一个衣饰比所有人都更华丽的女人，个子非常高（但这屋里的每个人都比我们世界里的人高），她脸上那种凶狠又高傲的神情能令你屏住呼吸。但是她也非常美丽。多年之后，当狄哥里是个老人时，他说他这辈子再也没见过像她那般美丽的女人。不过，为了公平起见，必须加上波莉的评语。波莉总是说，自己没在她身上看出什么特别美的地方。

如我所言，这女人是最后一个，但在她后面还有许多空椅子，好似这间屋子原本打算用来收藏更多的蜡像。

“我真希望我们能知道这整个情况背后的故事。”狄哥里说，“我们回去看看房间中央那个像桌子一样的东西吧。”

房间中央那个东西，其实不能说是个桌子。那是一个大约四尺高的正方形柱子，上面立着一个金色小拱门，拱门上悬挂着一个小金钟，旁边放着一把敲钟的小金锤。

“我猜……我猜……我猜……”狄哥里说。

“这里好像写着什么字。”波莉说着，弯下腰去看石柱的一侧。

“老天爷，是有字，”狄哥里说，“但是我们当然看不懂吧。”

“是吗？我看未必。”波莉说。

他们认真盯着上面的字，正如你所想的，刻在石头上的字确实很奇怪。不过，这时很神奇的事发生了：就在他们盯着字看的时候，那些怪字的形状虽然始终没变，他们却觉得自己能读懂那些字了。如果狄哥里还记得自己几分钟前说的话，这是个充满魔法的房间，他大概会猜到，魔法已经开始起作用了。但是，这时他的好奇心太强烈，无暇思及其他。他越来越渴望知道石柱上写的是什么。很快，他们俩就都懂了。它说的大概是这样——至少大意如此，你在现场看的话，原诗读来更佳：


做出选择，爱冒险的陌生人；

敲响金钟，等待危险降临，

或永远揣想，直想到发狂，

若敲钟会带来什么情况？




“别怕！”波莉说，“我们不想招来任何危险。”

“噢，可是你看不出来吗，不碰也不行啊！”狄哥里说，“现在我们摆脱不掉了。我们会永远一直想，如果我们敲了钟会发生什么事。我可不想回家之后，因为一直想着这件事而被逼疯。怕什么怕！”

“别傻了，”波莉说，“好像真有人会去想一样！管他后来会发生什么事，有什么要紧？”

“我认为任何从大老远跑到这里来的人，一定都会一直想下去，直想到发疯为止。这就是魔法，你明白吧。我已经感觉到它在我身上起作用了。”

“噢，我没感觉到。”波莉愤愤地说，“我也不相信你真的感觉到了。你就是装的。”

“你只知道这些，”狄哥里说，“因为你是女孩子。你们女孩子从来不想知道任何事，成天只会三姑六婆嚼舌根，还有说谁谁谁要订婚。”

“你说这话的样子，跟你舅舅一模一样。”波莉说。

“为什么你老爱跑题啊？”狄哥里说，“我们谈的事情是——”

“完全就像个大男人！”波莉用成年人的语气说，但她很快又用自己的语气补充说，“别说我是大女人，要不你就是个讨人厌的模仿者。”

“我做梦都不会想到把你这样的小丫头叫作女人。”狄哥里高傲地说。

“噢，我是小丫头？真的吗？”波莉这下真的生气了，“那好，你不会再有个小孩跟着你惹你厌烦了。我这就走。我受够了这个鬼地方。我也受够了你——你这个令人讨厌、自命不凡、顽固的猪头！”

“才不是！”狄哥里说话的语气非常恶劣，超出了他的本意，因为他看见波莉把手伸向口袋去拿她的黄戒指。我不能为狄哥里接下来的行为找借口开脱，只能说，他在事后感到非常后悔（还有其他很多人也会这样）。就在波莉的手伸进口袋之前，他抓住了她的手腕，一横身用后背抵住她前胸，又用另一只手的手肘挡开她另一条手臂，接着俯身向前，抓起小金锤对着金钟轻轻地、漂亮地敲了一下。然后他才放开她，他们分开后都狠狠瞪着对方，大口喘气。波莉已经快要哭了，不是因为害怕，更不是因为狄哥里把她的手抓得很痛，而是因为她快要气炸了。但是，在两秒钟之内，就发生了某件让他们完全忘了要吵架的事。

金钟被敲，马上发出一响，正如你所想的，钟声甜美悦耳，也不是很大声。不过，这钟声没有逐渐减弱消失，相反地，它持续着，而且变得越来越大声。不到一分钟，钟声已经变得比开始时大两倍。它很快就大到如果两个孩子想说话（不过他们这时候没想到要说话——他们只是呆站在那里大张着嘴），也听不见彼此说的话。很快地，钟声就大到即使他们向对方吼叫，对方也听不见的地步。钟声还在继续增大，始终是一个音，一个持续甜美悦耳的音，只不过甜美中蕴含了某种恐怖，直到整个巨大房间里的空气都为它颤动起来，他们可以感觉到自己脚下的铺石地板都在颤抖。接着，钟声终于开始跟别的声音混在一起，一种模糊的、灾难发生时的喧闹声，起初听起来像远方火车的怒吼，接着像树木倒下的轰隆声。他们听见某种像是重物坠地的声音。最后，随着一声突如其来的如雷巨响，一阵剧烈的摇晃差点让他们摔出去，这房间底端大约四分之一的屋顶整个塌了下来，巨大的石块坠落在他们四周，连墙壁都在摇晃。钟声停了。一团团的灰尘散去。一切又恢复了平静。

屋顶垮塌，到底是因为魔法，还是因为金钟那令人无法忍受的巨响使那些损坏崩裂的墙壁承受不住，永远不会有人知道了。

“好了！我希望这下你满意了。”波莉气喘吁吁地说。

“嗯，反正都结束了。”狄哥里说。

他们俩都以为事情到此为止了，然而，这是他们这辈子所犯最大的错误。





第五章 毁灭咒


两个孩子隔着放置着悬挂金钟的石柱台彼此对望，钟还在轻微晃动，但已不再发出声音。突然，他们听见房间尽头仍然完好无损的那个角落，传来一阵轻响。他们闪电似的迅速转身，看是什么东西。那些穿长袍的人物中，最远的一个，那个狄哥里认为非常漂亮的女人，正缓缓从座椅上站起来。等她站起来之后，他们才领悟到她比他们所想的还要高。并且，从她的王冠、长袍，以及她眼中的光芒和嘴唇的弧线，你马上能看出她是一个伟大的女王。她环顾四周，看见了损坏的情景，也看见了两个孩子。不过，你无法从她脸上猜出她在想什么，或她是否感到惊讶。她迈开大步，飞快走了过来。

“是谁唤醒了我？是谁打破了魔咒？”她问。

“我想，应该是我吧。”狄哥里说。

“你！”女王说着，伸出手搭在狄哥里肩膀上——一只白皙、美丽的手，但是狄哥里感觉那手强壮有力如铁钳。“你？但你只是个孩子，一个普通孩子。任何人都能一眼看出你身上没有一丁点王室或贵族的血统。像你这样的人，怎么敢踏进这栋屋子？”

“我们是靠魔法从另一个世界来的。”波莉说，她认为女王该注意她了，就像注意狄哥里一样。

“这是真的吗？”女王说，依旧看着狄哥里，连瞥都不瞥波莉一眼。

“是的，是真的。”狄哥里说。

女王用另一只手托住他下巴，迫使他仰起脸来，让她能看得更清楚。狄哥里试图瞪回去，但他很快就垂下双眼。她有一种慑服他的力量。在她好好研究了他一分多钟后，她放开他的下巴说：

“你不是魔法师。你身上没有那种记号。你一定只是魔法师的仆人。是另一个人的魔法让你来到这里的。”

“是我舅舅安德鲁。”狄哥里说。

这时候，从外面而不是屋里，某个很近的地方，先是传来一阵隆隆声，再是咯吱咯吱的碎裂声，然后是岩石崩塌的轰然巨响，整个地面摇晃起来。

“大难临头了。”女王说，“整座宫殿正在崩塌。如果我们不在几分钟内跑出去，我们就会被活埋在这废墟底下。”她冷静说话的模样，仿佛只是在说现在几点钟了。“来吧。”她加上一句，同时对两个孩子伸出手。波莉不喜欢这个女王，内心还在生气，若不是情非得已，她才不会让女王牵她的手。不过，女王说话虽然十分镇定，她的动作却和思维一样敏捷。波莉还来不及反应，她的左手已经被一只比她大得多也强壮有力得多的手抓住，她什么办法也没有。

“这是个可怕的女人。”波莉想，“她力气大到随便一扭就能扭断我胳臂。现在她抓着我左手，我就摸不到黄戒指。如果我想把右手伸进左边口袋，她大概会在我拿到戒指之前就问我在干什么。不管发生什么事，我们都不能让她知道戒指的事。我希望狄哥里有点脑子，闭紧他的大嘴巴。真希望我能私下提醒他一声。”

女王带他们出了“塑像厅”，进入一条长廊，接着穿过一座由厅堂、楼梯和庭院组成的庞大迷宫。他们一再听见这座庞大宫殿一处接一处崩塌的声音，有时甚至近在咫尺。有一次，他们才刚穿过一座巨大的拱门，门就轰隆一声垮了下来。女王丝毫没有露出惧色，依旧健步如飞——两个孩子必须小跑才跟得上她。狄哥里想：“她真是太勇敢了，而且很强壮。这才是我心目中的女王！我希望她能把这地方的故事告诉我们。”

他们一路往前走的时候，她确实告诉了他们一些事。

她会说“这是通往地牢的门”，或“那条路通往主行刑房”，或“这是旧宴会厅，我祖父曾召令700名贵族来此参加宴会，并在他们还没喝够之前就把他们全杀了，因为他们想造反”。

最后，他们终于踏进一个比他们先前所见都更大、更高的厅堂。从它的规模和远处尽头那座雄伟的大门来看，狄哥里推断，现在他们终于来到宫殿的主入口了。他猜得很对。那门漆黑乌沉，也许是黑檀木，也许是我们的世界里没有的黑色金属。那两扇大门上闩着几个巨大的门闩，都高得够不着，也全都重得抬不起来。他怀疑他们怎么出得去。

女王放开他的手，举起一只手臂。她挺起身站得笔直，然后说了几句他们听不懂的话（但是声音听起来很可怕），然后做了一个动作，像是朝大门扔了个东西过去。那两扇又高、又重的大门像丝织品似的颤动了一下，接着就粉碎坍塌了，只在门槛上留下一堆尘土。

“吁！”狄哥里轻吹了声口哨。

“你的魔法师主人，你舅舅，法力像我一样强大吗？”女王问，并再次抓住了狄哥里的手。“反正我稍后会知道的。现在，记住你刚才所看见的。那些挡住我去路的人和事物，都会遭到这样的下场。”

从洞开的门道涌进更多的光，是他们来到这个国度后头一次见到，当女王领着他们穿过门洞，他们毫不惊讶地发现自己来到了户外。扑面而来的风十分寒冷，还夹带着腐味。他们正站在一个高台上，俯瞰着下方一片壮阔的风景。

下方远处的地平线上悬挂着一轮巨大的红太阳，远比我们这个世界的太阳大得多。狄哥里立刻感觉到，这太阳也比我们世界里的太阳老得多：这是一个即将走到生命尽头的太阳，已经厌倦了它所见到的这个世界。在太阳的左上方，有一颗大而明亮的孤星。这是黑暗的夜空中唯一可见的两个物体，一对凄凉的伙伴。地面上，向四面八方望去，极目所见，是一座绵延无边的巨大城市，但是看不见任何生物。所有的神庙、高塔、宫殿、金字塔和桥梁，都在那一轮衰颓红日的照射下，投出长长的、看起来很悲伤的影子。这城市曾有一条大河穿过，但河水早已消失，现在只留下一条宽阔、积满灰色尘土的沟渠。

“好好看看这幅日后再也不会见到的景象。”女王说，“这就是查恩，伟大之城，万王之王的城，它是这个世界的奇迹，说不定是所有世界里的奇迹。小子，你舅舅统治的城市有这个这么伟大吗？”

“没有。”狄哥里说。他正打算解释他舅舅没有统治任何城市，但女王又继续说：

“现在它一片沉寂。但是，我曾经站在这里，那时空气中充满了查恩的各种喧闹：沉重的脚步声、嘎嘎的车轮声、皮鞭划破空气的噼啪声和奴隶的呻吟、马车的轰隆声，以及神庙中献祭的咚咚鼓声。当城中每条街道都传来战斗的怒吼，查恩的大河被鲜血染得通红时，我也站在这里（但那时结局已经临近了）。”她顿了顿，又说，“有个女人在顷刻之间毁灭了所有一切。”

“谁？”狄哥里用微弱的声音说，但他已经猜到答案了。

“我。”女王说，“是我，最后一任女王贾迪丝，但我也是这个世界的女王。”两个孩子默默站着，在寒风中瑟瑟发抖。

“这全是我姐姐的错。”女王说，“是她逼我这么做的。愿众神的诅咒永远落在她身上！我本来准备好随时可以谈和的——是的，并且愿意饶她一命，只要她肯把王位让给我。但是她不愿意。她的骄傲毁了这整个世界。即使在战争开打之后，双方仍郑重承诺，不会使用魔法。但是，当她不守信用，我还能怎么办？真蠢！仿佛她不知道我的魔法比她强似的！她甚至知道我掌握了‘毁灭咒’[1]的秘密。她以为——她向来是个懦夫——我会不用它吗？”

“什么是‘毁灭咒’？”狄哥里问。

“那是秘密中的秘密。”贾迪丝女王说，“很久以前，我们种族中最伟大的君王就知道，有一个字，如果使用专属的仪式说出来，那么，除了念咒者本身，所有其他一切生灵都会遭到毁灭。但是古代的君王们太软弱，心肠太软，他们约束自己，又要所有的继承人发下重誓，永远不去探索那个字的学问。然而，我在一个秘密的地方，付出了沉重的代价之后学会了它。我一直没有使用它，直到她逼我用。我运用各种方法去战胜她。我让我的将士们血流成河——”

“畜生！”波莉喃喃低语。

“最后一场大战，”女王说，“就在这查恩城里激战了三日。整整三天，我一直站在这个位置，看着下方的战况。我没有使用我的魔法，直到我最后一批将士全部阵亡，而那个该死的女人，我姐姐，领着她的叛军，已经一马当先冲到由城中通到这座高台的宽阔台阶的半道上。我就在这里等着，直到我们近到能看见彼此的面孔。她眨着那双恐怖、邪恶的眼睛，盯着我说‘赢了’。‘是的，’我说，‘是赢了，但胜利不属于你。’然后，我说出了‘毁灭咒’。顷刻之间，我成为太阳下唯一的活物。”

“可是，百姓呢？”狄哥里倒抽了一口凉气。

“什么百姓，孩子？”

“所有的普通百姓，”波莉说，“那些从来没有伤害过你的人，还有妇女、孩子和动物。”

“你不明白吗？”女王说（仍然是对着狄哥里一个人），“我是女王啊。他们全是我的子民。他们除了服从我的意志，还有什么存在的意义？”

“那他们真是太不幸了。”他说。

“我忘了你只是一个普通男孩。你如何能懂治国的‘王道’？你必须明白，孩子，那些对你或对任何其他普通百姓来说是错误的事，对于像我这样伟大的女王而言，没有不对。我们肩负着这个世界的重担。我们必须不受任何规则的束缚。我们所具有的是崇高又孤独的命运。”

狄哥里突然想起安德鲁舅舅也说过同样的话。但这些话从贾迪丝女王口里说出来，却显得庄严伟大得多。也许是因为安德鲁舅舅身高不足七尺，也没有令人目眩的美貌。

“然后你又做了什么？”狄哥里说。

“我事先已经对安置祖先塑像的大厅施展了很强的魔咒。那些咒语的力量让我可以像塑像一样，沉睡在他们当中，可以不食人间烟火，纵使经过千年也无妨，直到有人前来敲钟把我唤醒。”

“是‘毁灭咒’让太阳变成那样的吗？”狄哥里问。

“变成哪样？”贾迪丝说。

“变得又大、又红、又冷。”

“它一直都是那样。”贾迪丝说，“至少几十万年来都是如此。你们世界里的太阳不一样吗？”

“是的，它更小也更黄一点，而且发出更多热量。”

女王发出很长一声“啊——啊——啊！”而狄哥里在她脸上看见一种他之前在安德鲁舅舅脸上看见的，同样饥渴、贪婪的表情。“所以，”她说，“你们的世界比较年轻。”

她停顿了片刻，再次望着这座荒芜的城市——如果她对自己所造的孽感到遗憾，她也没有显露出来——然后说：“好了，我们走吧。所有的时代都结束了，这里好冷。”

“走去哪里？”两个孩子同时问道。

贾迪丝惊讶地重复道：“去哪里？当然是去你们的那个世界啊。”

波莉和狄哥里面面相觑，吓呆了。波莉从一开始就讨厌这个女王；即使是狄哥里，在他听完这个故事后，也感觉自己看她已经看够了。她肯定不是你会想要带回家去的那种人。而且，就算他们想带她回去，他们也不知道该怎么做。他们只想自己逃走：但是波莉摸不到她的戒指，而狄哥里当然不会抛下她。狄哥里满脸涨得通红，说话也结巴起来。

“噢——噢——我们的那个世界。我不——不知道你想去那里。”

“你们被送到这里来，不就是来接我的吗？”贾迪丝问。

“我很确定，你绝对不会喜欢我们的世界。”狄哥里说，“那不是一个适合她的地方，你说对吧，波莉？那里很无聊，根本不值得一看，真的。”

“等我统治了它之后，它很快就会值得一看了。”女王回答。

“噢，但是你不能统治它。”狄哥里说，“事情不是这样的。你知道，他们不会让你统治的。”

女王轻蔑一笑，说：“许多伟大的君王都自以为有力量对抗查恩王朝。但是，他们全都失败了，连他们的名字都被人遗忘了。傻孩子！凭着我的美貌和魔法，你认为我不能在一年之内让你们的整个世界臣服在我脚下吗？快准备施展你的咒语，马上带我过去那边。”

“这真是太可怕了。”狄哥里对波莉说。

“也许你是在为你舅舅担心。”贾迪丝说，“但是，只要他适当地尊重我，他就可以保住他的性命和王位。我不是去和他作对的。既然他能找到方法把你们送来这里，他必定是个伟大的魔法师。他是你们整个世界的国王，还是只统治部分地区？”

“他不是任何地方的国王。”狄哥里说。

“你说谎。”女王说，“魔法永远是王室才有的天赋，不是吗？谁听过平民出身的魔法师？我能一眼识破你说的是不是真话。你舅舅是个伟大的国王，是你们那个世界里伟大的巫师。他借由法术，在某个魔镜或魔池中瞥见了我面孔的倒影；因为爱上了我的美貌，于是他施展了一种强大的魔法，强大到足以撼动你们世界的根基，送你们穿过两个世界之间的鸿沟，来向我示好，并带我去见他。回答我：是不是这么回事？”

“嗯哼，不完全是。”狄哥里说。

“不完全是？”波莉喊道，“什么呀，根本从头到尾都是胡说八道。”

“臭丫头！”女王大吼一声，愤怒地转向波莉，一把揪住她的头发，就抓在头顶让人感觉最痛的部位。不过如此一来，她就松开了两个孩子的手。“趁现在！”狄哥里喊道。“快！”波莉喊道。他们立刻把左手插进口袋。他们甚至不必戴上戒指，就在摸到戒指的那一刹那，整个阴沉的世界立刻从他们眼前消失了。他们迅速往上冲，头顶上一道温暖的绿光离他们越来越近。

[1]“毁灭咒”是意译，原文是Deplorable Word，直译是：“一个糟透了的、可悲可叹并该受谴责的词。”





第六章 安德鲁舅舅的麻烦开始了


“放开我！放开我！”波莉尖叫。

“我没碰你啊！”狄哥里说。

接着，他俩的脑袋从水塘里冒了出来，不同世界之间那片树林的快活宁静，再次包围了他们，在逃离那全是陈腐与废墟的地方之后，这里似乎显得更丰茂、更温暖，也更安详宁静。我想，要是给他们机会，他们恐怕会再次遗忘自己是谁、来自何方，他们可能会躺在草地上，半睡半醒着，聆听树木的滋长，享受这一切。但这次有某种东西迫使他们尽可能保持清醒——因为，他们一出水塘踏上草地，就发现这里不是只有他们两个人。那个女王，或是女巫（随便你想怎么叫她）抓着波莉的头发，也跟着他们来了，难怪波莉一直大喊“放开我”。

这顺带证明了这些戒指的另一个功能，是安德鲁舅舅没有告诉狄哥里的，因为他自己也不知道。想要靠这些戒指从一个世界跳到另一个世界，你并不需要自己戴着戒指或摸着戒指，你只要触及摸着戒指的人就行了。这样看来，那些戒指就像一个磁铁；大家都知道，如果你用磁铁吸一个大头针，所有挨着第一个被吸的大头针的其他大头针，都会被吸起来。

现在，贾迪丝女王来到了树林中，她看起来不一样了。她比之前苍白许多，苍白到她的美貌几乎荡然无存。她弓着腰似乎呼吸很困难，仿佛这里的空气令她感到窒息。现在两个孩子一点儿也不怕她了。

“放手！放开我的头发，”波莉说，“你干吗抓我的头发？”

“听着，放开她的头发，马上放手。”狄哥里说。

他们都转过身奋力对抗她。现在他们比她更强壮有力，没过几秒，他们就迫使她松了手。她踉跄后退，气喘吁吁，眼中浮现出一丝恐惧。

“快点，狄哥里！”波莉说，“换上戒指，跳入回家的水塘。”

“救救我！救救我！可怜可怜我！”女巫用微弱的声音喊着，脚步蹒跚地跟着他们。“带上我吧。你们千万不能把我丢在这个可怕的地方。这地方会要了我的命的。”

“这就是‘王道’。”波莉恨恨地说，“就像你杀死你自己世界里所有的人民一样。狄哥里，快点。”他们已经戴上了绿戒指，但是狄哥里说：

“哎呀真讨厌！我们该怎么办？”他忍不住有点可怜起了女王。

“拜托，别犯傻，”波莉说，“她十有八九是在假装。快走吧。”接着，两个孩子跳入了回家的池塘。波莉心想：“幸好我们之前做了记号。”但是，就在他们跳入水塘之际，狄哥里感到一根又大又冰冷的拇指以及食指揪住了他的耳朵。随着他们沉入水塘，我们这个世界的模糊轮廓开始出现时，揪着狄哥里耳朵的食指与拇指的力道也变强了。那女巫显然正在恢复力气。狄哥里又打又踢，但是一点用都没有。不一会儿，他们就回到了安德鲁舅舅的书房。在书房里的安德鲁舅舅，正瞪大眼睛望着狄哥里从另一个世界带回来的神奇生物。

他简直目瞪口呆，狄哥里和波莉也吓呆了。毫无疑问，女巫已不再虚弱；眼下，一个我们世界里的人看到她，在周围普通事物的衬托下，她简直让人不敢吐气。在查恩城的时候，她已经够吓人的了，来到伦敦，她简直令人恐惧。一方面来说，他们直到现在才意识到她是何等高大。狄哥里看着她，心里想“这简直不是人类”；他可能没想错，因为有人说，查恩王室有巨人的血统。不过，跟她的美貌、暴戾和野性比起来，她的身高根本不算什么。她的活力比你在伦敦街上遇到的人要强十倍。安德鲁舅舅一边鞠躬一边猛搓双手，坦白说，他看起来吓坏了。站在女巫身边，他看起来就像一只小虾米。然而，正如后来波莉说起的，他们这两张脸有一种相像的地方，就在他们的神情里。那种神情是你在所有邪恶的魔法师脸上都能看到的，也就是贾迪丝说她在狄哥里脸上没能找到的“印记”。看见他俩站在一起有个好处，你再也不会怕安德鲁舅舅，就像你遇过响尾蛇之后再也不怕蚯蚓，或遇过发疯的公牛之后再也不怕奶牛。

“我呸！”狄哥里内心暗暗想着，“他算什么魔法师！他哪配。她才是正牌货。”

安德鲁舅舅继续搓着双手鞠着躬。他试着说些恭维的话，可是嘴巴却干得连一个字也吐不出来。他所谓的戒指“试验”，结果比他预期的更成功——因为，虽然他涉猎魔法多年，但他始终（竭尽所能地）把危险的活儿推给别人去做。像今天这种事，从来没在他身上发生过。

这时候，贾迪丝开口了，声音不大，但是她的嗓音里有某种让整个房间战栗的东西。

“把我召唤到这个世界来的魔法师在哪里？”

“呃，呃，夫人，”安德鲁舅舅喘着气说，“我万分荣幸——极其开心——最出乎意料的喜悦——真希望我有机会事先好好做些准备，我……我……”

“魔法师在哪？蠢蛋。”贾迪丝说。

“我——我就是，女士。我希望你能原谅，呃，原谅这两个调皮小孩对你的任何冒犯。我向您保证，我绝对无意——”

“你？”女王的声音变得更可怕。接着，她一步跨过房间，一把抓住安德鲁舅舅灰白的头发，把他的脑袋往后一拽，使他不得不仰脸跟她面对面。然后，她像之前在查恩的宫殿里研究狄哥里的脸一样，仔细地研究了安德鲁舅舅的脸。他紧张万分，不停地眨眼睛，不停地舔嘴唇。终于，她猛然放手，他踉跄后退，撞跌在墙边。

“我明白了，”她轻蔑地说，“你勉强算是个魔法师吧。狗奴才，站起来。别趴在那里，好像在和你的同类说话。你是怎么懂得魔法的？我发誓，你身上没有一丁点王室的血统。”

“好吧，呃——严格来说也许没有。”安德鲁舅舅结结巴巴地说，“夫人，不算是地道的王室。但是，凯特利家族是个非常古老的家族，是多塞特郡的古老家族，夫人。”

“肃静。”女巫说，“我知道你是什么货色。你就是个喜欢卖弄的小魔法师，只会照本宣科。你无论血统还是胸怀，都没有一点真正的魔力可言。在我的世界里，你这类人在一千多年前就绝迹了。但在这里，我将允许你当我的奴仆。”

“这是我最大的荣幸——非常乐于为您效劳——真——真高兴，我向您保证。”

“肃静。你太啰唆了。听着，这是你的第一项任务。我看见我们是在一个巨大的城市里。立刻给我备好一辆双轮战车，或一张飞毯，或一只训练有素的龙，或任何你们这里的王公贵族平日所使用的交通工具。然后带我去能找到符合我身份的服饰、珠宝首饰和奴隶的地方。明天我要开始征服这个世界。”

“我——我——我这就去叫一辆出租马车。”安德鲁舅舅喘着气说。

“站住，”女巫在他走到门口的时候说，“不要幻想背叛我。我的双眼能够看穿墙壁，洞悉人心。你无论到哪都逃不过我的双眼。你若有一丝叛意，我将对你下毒咒，从此之后无论你坐在什么东西上面都像坐在烧红的烙铁上，无论你躺在什么地方你的脚底都有看不见的寒冰。退下吧。”

老头像夹着尾巴的丧家之犬一样走出去了。

现在，两个孩子害怕贾迪丝会对发生在树林的事找他们算账。可是，没想到她当时或日后都再也没提起。我认为（狄哥里也这么认为），她的大脑天生就记不住那个安静的地方，无论你带她去多少次，把她留在那多久，她依旧一无所知，什么也记不得。现在她和孩子们单独待在一起，她却对他们视若无睹。这就是她的一贯作风。就像在查恩的时候，她根本不理会波莉（直到最后才注意她），因为她要利用的是狄哥里。现在她有了安德鲁舅舅，她就不理会狄哥里了。我想大部分的女巫都是这样。她们极其实际，只对自己能够利用的人和事物有兴趣。所以，房间内突然安静了一两分钟。不过，从贾迪丝用脚拍打地板的方式，你知道她越来越不耐烦了。

没多久，她仿佛是在自言自语，说：“那个老蠢蛋在干什么？我应该带一根鞭子来。”她昂首阔步地走出房间去找安德鲁舅舅去了，连看都没看两个孩子一眼。

“呼！”波莉长舒了一口气，说，“现在我得回家了。时间已经太晚了。我肯定要被骂了。”

“那好，可是你要尽快回来。”狄哥里说，“让她来到这里真是太可怕了。我们得想个法子。”

“现在该由你舅舅去想办法，”波莉说，“所有这些魔法的乱子，都是他捅出来的。”

“就算是这样，你还是会回来的，对吧？别的不说，你总不能把我一个人丢在这个烂摊子里吧。”

“我得从隧道回家。”波莉冷冷地说，“那是最快的路。而且，如果你希望我回来，难道不该跟我道歉吗？”

“道歉？”狄哥里大叫，“好吧，你们女孩就是这么麻烦！我做错了什么？”

“噢，你当然没做什么事，”波莉讽刺道，“你只是在满是蜡像的房间里，像个胆小的恶霸一样差点扭断我的手腕；你只是非要用锤子敲那个金钟，像个超级大白痴；你只是在树林中拖拖拉拉，让她在我们跳入回家的水塘时抓住了你。仅此而已。”

“噢，”狄哥里非常吃惊，说，“好吧，我说‘对不起’。在那个蜡像房间里所发生的事，我真的很抱歉。看吧，我已经道歉了。现在，请你发发善心，回来吧。如果你不回来，我将跌入恐惧的深渊。”

“我不觉得你会有什么麻烦。凯特利先生才是那个要坐烧红的烫椅子和睡冰床的人，不是吗？”

“我不是指这件事，”狄哥里说，“我担心的是我母亲。要是那个庞然大物闯进了她的房间，她会把我母亲活活吓死的。”

“噢，我明白了，”波莉的语气有所改变了，“好吧，那我们讲和吧。如果可以的话，我会回来的。但我现在必须走了。”她边说边钻进了小门，进到隧道里；这个位于椽木间的黑暗空间，在几个小时前看起来是那么令人兴奋刺激，现在看起来却如此平淡家常。

现在我们得回头看看安德鲁舅舅。他跌跌撞撞地从阁楼的楼梯走下去的时候，他那颗可怜的老心脏也怦怦跳个不停，他不停地用手帕轻按额头擦去冷汗。当他走下一层楼，回到自己卧室，他立刻把自己反锁在内。他做的第一件事是伸手到衣橱中摸索，把他向来藏在里面，以免被莱蒂姨妈发现的一瓶酒和酒杯拿出来。他给自己倒满一大杯大人喝的烈酒，一口气喝光。然后深深吸了一口气。

“说真的，”他自言自语道，“我真是吓坏了。真心烦！这把年纪还摊上这种事！”

他再倒了一杯，又一口气喝光，然后他开始更衣。你从来没见过那样的衣服，不过我清楚记得它们的模样。他戴上一副很高的、闪闪发亮却硬邦邦的衣领，它能迫使你一直抬着你的下巴。他再穿上一件有图案的白背心，又把他的金表链调整到胸前。他套上最好的一件大礼服，通常他只在参加婚礼和葬礼时才舍得穿。他取出最好的大礼帽，掸去灰尘。他的梳妆台上有一瓶花（莱蒂姨妈放的），他摘了一朵花别在扣眼儿里。他从左手边的小抽屉里取出一条手帕（特别好看那种，现在都买不到了），在手帕上滴了几滴古龙水。他拿起系着粗黑丝带的单眼镜，卡进眼窝，然后，欣赏着镜中的自己。

如你所知，孩子有孩子的傻气，大人有大人的傻气。此时此刻，安德鲁舅舅开始呈现出的就是大人才会有的傻气。现在，他和女巫不在一个房间里，他很快就忘了自己被她吓得多厉害，并开始痴心妄想，垂涎起她的美貌来。他不停地对自己说：“多美的女人，先生，多美的女人。多完美的尤物啊。”他还不知怎的忘了这个“完美尤物”是两个孩子找到的；他觉得，是自己凭着魔法把她从未知的世界召唤来的。

“安德鲁，你这老小子，”他边照镜子，边对自己说，“以你这把年纪来看，你保养得可真好啊。你看起来帅极了，先生。”

你瞧，这个愚蠢的老男人竟然开始幻想女巫会爱上他。刚才下肚的那两杯酒和他身上最好的行头，大概都起了作用。但无论如何，他就像孔雀一样好炫耀爱虚荣，这也是他为什么会成为魔法师的原因。

他打开房门，走下楼梯，使唤女佣去叫一辆二轮马车（那时候每户人家都有很多用人），然后望向客厅。果然，如他所料，他看见了莱蒂姨妈。她正忙着缝补床垫。床垫放在窗边的地板上，她正跪在上面。

“啊，亲爱的利蒂希娅，”安德鲁舅舅说，“我——啊，必须出去一趟。可以借我5英镑吗？我的乖小妞儿。”（他总是叫女孩“妞儿”）

“不，亲爱的安德鲁。”莱蒂姨妈坚定平静地说，连头都没抬一下，“我已经告诉你无数次，我不会借给你钱的。”

“我亲爱的小妞儿，别当个讨厌鬼，”安德鲁舅舅说，“这件事太重要。如果你不借钱给我，会让我很难堪的。”

“安德鲁，”莱蒂姨妈抬头直视着他，说，“我真好奇，你竟然还有脸问我要钱。”

在这些话背后，有一个大人之间冗长又无聊的故事。你只需要知道，安德鲁舅舅打着“替莱蒂姨妈管理财产”的幌子，什么工作都不去干，还因为买白兰地和雪茄欠了一屁股债（莱蒂姨妈一而再再而三地替他付清账单），这使莱蒂姨妈比三十年前穷了很多。

“我亲爱的小妞儿，”安德鲁舅舅说，“你不明白。今天我有一些预料之外的花销。我要招待客人。借一点嘛，别那么扫兴。”

“噢，请问，你要招待谁啊，安德鲁？”莱蒂姨妈问。

“有——有个至高无上的客人来了。”

“至高无上个鬼！”莱蒂姨妈说，“过去一个小时里门铃响都没响过。”

就在这时候，门突然被猛力推开。莱蒂姨妈转过身，惊讶地看见门口站着一个极其高大、衣着华丽、双臂裸露、双眼烁亮的女人。来的正是女巫。





第七章 大门前发生的事


“奴才，现在告诉我，还要等多久我的马车才来？”女巫吼声如雷。安德鲁舅舅畏缩着避开她。现在女巫真的出现在他眼前，所有他照镜子时冒出来的傻念头全一点一滴消散了。反倒是莱蒂姨妈立刻站起身，走到房中央。

“安德鲁，我能问问这位年轻人是谁吗？”莱蒂姨妈冷冰冰地说。

“她是尊贵的外国人，非、非常重要的人。”他结结巴巴地回答。

“胡扯！”莱蒂姨妈说，随后转向女巫，“立刻滚出我家，你这无耻的贱妇，再不走我就叫警察了。”她以为女巫是从马戏团里跑出来的，而她特别不待见女人裸露双臂。

“这女人是谁？”贾迪丝问道，“给我跪下，奴才，不然我让你粉身碎骨。”

“这位小姐，如果可以，请你别在我的屋子里撒野。”莱蒂姨妈说道。

女王在安德鲁舅舅眼中瞬间身高暴增，似乎比之前高了许多。她两眼冒火，猛然一挥手臂，那姿势、动作和口中所念声音可怕的句子，都像之前在查恩把宫殿大门化为灰烬时一样。然而什么都没发生，倒是莱蒂姨妈误以为那些可怕的话只是含混不清的普通英文，于是说：

“我就知道。这个女人喝醉了！醉鬼！她甚至连话都说不清楚。”

当女巫在突然明白自己能把人化为灰烬的能力——在她自己世界里如假包换——在我们的世界里竟然毫无作用时，那感觉一定可怕极了。但是她一秒钟都没慌张，也没浪费一秒钟在失望上，而是猛扑上前抓住莱蒂姨妈的脖子和膝盖，像举起一个洋娃娃一样毫不费力地将莱蒂姨妈高举过头，把她扔到房间对面。莱蒂姨妈还飞在半空中时，女佣（正享受一个刺激万分的早晨）把头伸进来说：“先生，马车到了。”

“奴才，带路。”女巫对安德鲁舅舅说。他开始喃喃自语“令人遗憾的暴力必须抗议”等等，但是贾迪丝才瞥他一眼，他就闭上了嘴巴。她催逼他出了客厅，离开房子；狄哥里从楼梯上跑下来的时候，大门刚在他们背后关上。

“天啊！”他说，“她上伦敦街头去了。还和安德鲁舅舅一起。现在我无法想象接下来会发生什么事。”

“噢，狄哥里少爷，”女佣（今天对她来说简直太棒了）说，“我觉得凯特利小姐伤着自己了。”于是他俩赶紧跑进客厅，看看究竟发生了什么事。

如果莱蒂姨妈直接摔在地板上，或者就算是跌落在地毯上，我想她浑身上下的骨头都会被摔断。但是，万幸的是，她落在了垫子上。莱蒂姨妈是个顽强的老太太：那年头的姨妈大多如此。她吸了一点嗅盐[1]，静静地坐了几分钟，然后告诉大家，除了身上多了几块淤青，没什么大碍。她很快就重新掌控了局面。

“莎拉，”她对女佣（今天真是前所未有的日子）说，“立刻去警察局，告诉他们有个危险的疯子逃脱了。柯克夫人的午餐我自己来做。”柯克夫人当然就是狄哥里的母亲。

他们伺候好母亲进餐后，狄哥里和莱蒂姨妈自己也吃了午饭。随后，狄哥里开始苦苦思索。

现在的问题是，如何尽快把女巫送回她自己的世界，或至少把她赶出我们的世界。无论发生什么事，都不能让她在这栋房子里横冲直撞。不能让母亲看见她。

而且，如果可能的话，也不能让她在伦敦街头横行霸道。当她试图“炸毁”莱蒂姨妈的时候，狄哥里并不在客厅里，但他见识过女巫“炸毁”查恩的宫殿大门，所以他知道她拥有可怕的力量，却不知道她在进入我们的世界后就失去法力了。他还知道她决心要征服我们的世界。在他看来，此刻她说不定正在施咒“炸毁”白金汉宫或者是议会厅，几乎可以确定，有不少警察这时已经变为一堆灰烬。对此他似乎完全无能为力。“但是那些戒指的作用像磁铁，”狄哥里想，“要是我能触碰到她并赶紧戴上我的黄戒指，我们应该会一起回到那片通向其他世界的树林。不知道她会不会再次变得虚弱无力？是那片林子对她有害，还是仅仅因为被拉离自己的世界而大受惊吓？不过，我想我只能冒险了。可是我要怎么才能找到这个野兽呢？我猜，除非我告诉莱蒂姨妈我要去哪，否则她不会让我出门。我身上顶多只有两便士。如果我得找遍整个伦敦，我得有钱买公共汽车或有轨电车的车票才行。再说，我连去哪里找都毫无头绪。不知道安德鲁舅舅是不是还和她在一起。”

事到如今，看来他唯一能做的就是在家等，希望安德鲁舅舅和女巫会回来。如果他们真回来了，他必须赶在女巫进屋前冲出去，抓住她并戴上他的黄色戒指。这意味着他必须像猫盯着老鼠洞那样紧盯着大门，一刻也不敢离开他的岗位。因此，他走到饭厅，如人们所说的那样把脸“紧贴在窗上”。这是一扇弓形窗，可以让你看见大门前的台阶和外面整条街道，因此，没有人能在你不察觉的情况下进屋。“不知道波莉现在在干吗？”狄哥里心里想。

头半个小时的漫长等待时间里，他都想波莉在干吗。不过你不需要好奇，我马上就告诉你。她回家太晚，错过了晚餐，鞋袜还都湿透了。当她父母问她跑哪儿去了又做了些什么事的时候，她回答说她和狄哥里·柯克一起出去了。他们进一步追问的时候，她说她的鞋袜是在森林里的水塘里弄湿的。再问是哪片森林，她说她也不清楚。又问是不是在公园里，她相当诚实地回答，她猜想那可能是某种类型的公园。波莉的母亲从这些回答里得出的结论是，波莉没说一声就擅自外出，去了她不熟悉的伦敦某个地方，进了一个陌生的公园，跳进水坑自寻开心。结果，她被告知她实在太顽皮了，以后如果再发生类似的事，她就再也不准和“那个柯克家的男孩”一起玩。之后他们给了她一些残羹剩饭，然后罚她上床去躺了整整两个小时。当时，这种处罚十分常见。

所以，当狄哥里盯着饭厅的窗外时，波莉正躺在床上，两人都在想时间怎么过得这么慢。我想，要是我，我宁愿是波莉。她只需要等那两个小时结束，但是狄哥里每隔几分钟就会听到马车、面包店的货车，或肉铺的伙计从转角经过，他就会想“这是她回来了”，然后发现并不是。在这一场又一场的错误虚惊之外，中间的空当似乎有好几个钟头那么漫长，时钟嘀嗒作响，同时有一只大苍蝇——飞得太高打不到——抵着窗户嗡嗡直响。这就是那种每到午后就变得非常安静、沉闷，而且总是有股羊肉膻味儿的房子。

在他漫长的守望等候过程中，发生了一件小事。这事我必须提一下，因为日后有某件重要的事是因它而起。有位女士带着葡萄来探望狄哥里的母亲，因为饭厅的门开着，狄哥里无意间听到了莱蒂姨妈和那位女士在走廊的谈话。

“多好的葡萄啊！”这是莱蒂姨妈的声音，“我相信要是有什么东西能对她有益，肯定就是这些葡萄了。但是，那可怜的亲爱的小梅布尔！恐怕如今只有青春之国的果实才能帮得了她了。这个世界上的东西都没有什么用了。”接着，她俩都压低了嗓门，又说了许多狄哥里完全听不见的话。

如果是几天前听到“青春之国”这个词，他可能觉得莱蒂姨妈只是随口说说，没有什么特别的意思，大人经常这样，当然也不会引起他的兴趣。现在他也差点这么想。但在突然间，他脑中灵光一闪，现在他已经知道（就连莱蒂姨妈都不知道）真的有其他世界存在，他还去过其中一个。这样想来，也许某个地方真有一片“青春之国”。在那里可能什么都有。也许某个别的世界里，真有能治愈母亲的果实。而且，哦，哦——这么说吧，觉得有希望得到某种梦寐以求的东西，那种感觉你是明白的；你简直要抗拒那种希望了，因为它美好得不像是真的，而你从前已经失望过太多次。狄哥里当时就是那么感觉的。这就是狄哥里这时的感觉。但要扼杀这希望也是徒劳的。它很有、很有可能，是真的。最近已经发生了这么多怪事，而且他有魔法戒指。通过树林里每个不同的水塘，你一定可以到达不同的世界。他可以找遍所有的水塘。然后，母亲会再次好起来。所有的事都会好起来。他完全忘了要盯住女巫的事。他的手已经要伸进装着黄戒指的口袋了，这时，他听到了飞奔的马蹄声。

“咦！那是什么声音？”狄哥里想着，“消防车？谁家着火了吗？天啊，往这边儿来了。难道是她！”

我不需要告诉你“她”是指谁了吧。

首先出现的是那辆双轮马车。车夫的座位空无一人。马车以全速转过街角时，一边车轮悬空，在车顶上站着——而不是坐着——查恩城的恐怖统治者，至高无上的女王贾迪丝，她以绝佳的平衡感随着马车摇晃。她龇牙咧嘴，两眼如火炬放光，长发像彗星的尾巴在她背后飞扬。她毫不留情地鞭打马匹。马的鼻孔偾张，涨得通红，两侧嘴角吐着白沫。它疯狂地冲向前门，与路灯柱擦身而过，接着人立而起停了下来。马车撞上了路灯柱，四分五裂散落在地。女巫及时纵身一跃，华丽丽地、分毫不差地落在马背上。她跨坐在马背上，俯身向前，低声在马耳边说了几句话。她的话肯定不是要安抚马儿，而是让它更疯狂。它马上又人立而起，嘶鸣声如同凄厉的尖叫；它马蹄乱踢、牙齿外露、双眼圆睁，并狂乱地甩动鬃毛。只有出色的骑手才能坐在它背上不被甩下来。

狄哥里还没来得及喘口气，事情就接二连三地发生了。第二辆双轮马车紧接着冲了过来，车上跳下一个穿着大衣的胖子，还有一名警察。然后来了第三辆马车，上面是另外两名警察。在这辆马车之后，尾随而至的是二十来个骑着自行车的人（大多是童仆），全一边按响自行车铃，一边大声喝彩叫嚣。跟在最后的是一群步行的人，全都跑得一身大汗，但显然个个兴味盎然。整条街上所有的窗户都打开了，每个大门前都有一个女佣或男管家。他们都是来看热闹的。

与此同时，一位老绅士颤颤巍巍地正挣扎着从第一辆马车的残骸中爬出来。好几个人冲过去帮他，但是每个人使劲拉他的方向不同，也许没人帮忙他还能快一些爬起来。狄哥里猜那个老绅士一定是安德鲁舅舅，但他的脸被塌下来的高礼帽给盖住了，根本看不见他的脸。

狄哥里赶紧冲出去混入人群。

“就是这个女人，就是这个女人。”那个胖子指着贾迪丝大喊，“警官，履行你的职责。她从我的店里偷了成百上千镑的东西。你看她脖子上戴的珍珠项链，那就是我的。更过分的是，她还打青了我一只眼睛。”

“长官，真的是她干的。”人群中有人说，“而且，我老是盼望能看到一个这么迷人的黑眼圈。她干得真漂亮。天啊，她可真强壮！”

“大爷，你应该给眼睛敷一块上等的生牛排，那才好得快。”一个肉铺伙计说。

“好了，”警衔最高的警察问，“这到底是怎么回事？”

“我告诉你，她……”胖男人刚开口，就听见有人喊道：

“别让马车里的老家伙跑了！是他指使她干的。”

那个老绅士的确是安德鲁舅舅，他好不容易站起来了，正揉着身上的淤青。“好吧，”警察转向他问道，“这到底是怎么回事？”

“呼——噗——嘘。”帽子里传来安德鲁舅舅的声音。

“别来这套，”警察严厉地说，“这不是什么开玩笑的时候，把帽子给我摘下来。”

这事说起来比做起来容易。安德鲁舅舅扯了半天都没扯下来，另外两个警察于是合力抓住帽檐，这才硬把帽子扯了下来。

“谢谢你们，谢谢你们。”安德鲁舅舅虚弱地说，“谢谢你们。我的天，我吓得浑身打战，如果有人能给我一小杯白兰地——”

“现在请你专心听我问话，”那个警察拿出一本非常大的笔记本和一支特别小的铅笔，说，“那个年轻女人是归你管吗？”

“小心！”几个人同时喊道，那警察及时向后跳了一步。那匹马对着他踢了一脚，踢中的话大概会要了他的命。接着女巫掉转马头，面对人群，马的后腿踏在了人行道上。她手上握着一把亮晃晃的长刀，正忙着割断马的套索，好让马脱离那堆马车的残骸。

在这段时间里，狄哥里一直在找一个能接触到女巫的位置。但这并不容易，因为在他那一侧站了太多路人。如果要绕到另一侧，由于凯特利家有个地下室，他就必须从马的后方和围着房子地下室的那圈栅栏之间穿过去。如果你对马有所了解，尤其是当你看到那匹马此刻的状态，你就明白这是多么棘手的一件事。狄哥里很了解马匹，但他咬紧牙关，准备看到适当时机就冲过去。

一个戴着圆顶硬礼帽的红脸男人，这时用肩膀挤出一条路，来到人群最前排。

“嗨！警察，”他说，“她现在骑的是俺的马，被摔成废柴的也是俺的马车。”

“一个一个来，拜托，一个一个来。”警察说。

“但这事儿可没时间等，”马车夫说，“俺比你更了解那匹马。它可不是普通的马，它爹以前可是骑兵队一个军官的战马，真的。如果那个年轻女人再刺激它，可能会出人命的。现在，还是让俺来吧。”

那个警察正愁没借口能躲开那匹马，越远越好。马车夫向前迈了一步，看着贾迪丝，不客气地说：

“现在，小姐，让俺抓住它的头，你好赶紧下来。你是位女士，你不想招惹这些麻烦上身，对吧？你应该赶紧回家，好好喝杯茶，安静地躺下休息，然后你会觉得好多了的。”与此同时，他一边把手伸向马头，一边说：“乖，草莓，老伙计，现在安静下来。”

于是，女巫第一次开口了。

“狗奴才！”她冷酷、清晰的声音十分响亮，盖过了所有其他的嘈杂声。“狗奴才，放开朕的皇家战马。朕乃贾迪丝女王。”

[1]嗅盐，又称挥发盐，传说由碳酸铵和香料配置而成的药品，有恢复或刺激作用，嗅了能使人减轻昏迷或头痛。





第八章 灯柱前的战斗


“呵！你是女王？我们会弄清楚的。”有个声音说。然后另一个声音说：“来呀，为科尼哈奇[1]的女王陛下三呼万岁。”有不少人出声附和。女巫脸上泛起一片红晕，她微微点头答礼。但欢呼声消失，转而变成一片哄笑，她这才明白他们只是在拿她逗乐子。她脸色一变，将刀换到了左手。接着，毫无预警，她做了一件骇人听闻的事。她伸出右臂，轻而易举地一把扭下路灯柱上横着的铁杆之一，仿佛这是世界上最平常不过的事。在我们的世界里，她失去了一些法力，但没有失去她的力气，她可以像折断一根麦芽糖棍一样折断一根铁棒。她将这新武器抛上半空，再伸手接住，接着挥舞着它，催马向前。

“现在机会来了。”狄哥里想。他从马匹和栏杆之间冲过去，开始往前奔。只要那畜生肯停下不动片刻，他就能抓住女巫的后脚跟。就在他往前冲时，他听见一声令人作呕的碎裂声和“砰”的倒地声。女巫挥动铁棒打在了警长的头盔上，他像保龄球瓶一样应声倒地。

“快，狄哥里，必须阻止这件事。”他背后响起一个声音。是波莉，她一获准下床就冲了出来。

“你真是靠谱极了。”狄哥里说，“快抓紧我。得由你来控制戒指。记住，是黄色的。我一喊你就戴上。”

第二声碎裂声传来，又一名警察倒在地上。围观群众发出一阵怒吼：“把她拉下来。去拿几块铺路石来。叫军队来。”但他们当中大多数人都尽量能躲多远就多远。但是，那位马车夫显然是在场的人当中最勇敢、心地最仁慈的一位，他一直紧跟着那匹马，不停左右闪躲着那根铁棒，却仍旧试着想要抓住草莓的头。

群众再次发出嘘声和吼叫。一块石头咻地飞过狄哥里的头顶。接着，女巫的声音响起，清晰如洪钟，而且她听起来似乎挺快乐的。

“一群废物！等我征服了你们的世界，你们会为此付出惨重的代价。你们的城市将被夷为平地。我会把它变成像查恩、费林达、索尔罗伊斯、布拉曼丁一样。”

狄哥里终于抓住了她的脚踝。她往后一踢，脚跟正中狄哥里的嘴。他痛得松开了手。他的嘴唇被踢破了，血流得满口都是。从他身边某个地方，传来了安德鲁舅舅哆嗦的尖叫声：“夫人——我亲爱的女士——看在老天爷的分上——您冷静一点。”狄哥里再次抓住她的脚跟，又再次被她甩掉。又有更多人被铁棒打倒在地。狄哥里第三次扑上去攫住她的脚跟，抓得死紧，并对波莉大喊：“快！”然后，谢天谢地，那些愤怒惊惧的脸孔消失了，那些愤怒惊惧的声音沉寂了。只剩下安德鲁舅舅的声音，在黑暗中，就在狄哥里旁边，呼天抢地哀号着：“噢，噢，这是我精神错乱了吗？这是世界末日吗？我受不了啦，太不公平了。我从来没想要当魔法师。这完全是一场误会。都是我教母的错，我必须抗议反对这事。我的身体这么差。多么古老的多塞特郡的家族啊。”

“真讨厌！”狄哥里想。“我们根本不想带他来的。我的天啊，这都什么破事儿。你在吗，波莉？”

“在，我在。别推我好不好。”

“我没推你啊。”狄哥里说，但他还没来得及再说一句，他们的头就冒出了水面，沐浴在那片树林里温暖、翠绿的阳光中。他们一出水塘，波莉就喊道：

“噢，你看！我们把那匹老马也带过来了。还有凯特利先生。还有马车夫。这真是乱七八糟！”

女巫一看见自己又回到了这片树林，脸色登时变得惨白，她弯腰趴下，直到脸都贴到了马鬃上。你可以看出来，她感到非常痛苦。安德鲁舅舅在不停颤抖。但是那匹名唤“草莓”的马却甩甩头，欢快地嘶鸣一声，似乎感觉舒服多了。打从狄哥里见到它以来，它头一次安静下来，它的双耳原本向后倒，紧贴在脑袋上，这时也恢复正常竖立着，眼中的怒火也消失了。

“这就对了，老小子。”马车夫说，拍了拍草莓的脖子，“这样好多了。放轻松。”

草莓做了这世上最自然的事。因为很渴（这也难怪），它缓缓走向最近的水塘，踏进水塘里去饮水。狄哥里仍抓着女巫的脚跟，波莉还握着狄哥里的手。马车夫的一只手仍放在草莓身上，而还在颤抖个不停的安德鲁舅舅则紧抓着马车夫的另一只手。

“快，”波莉说，对狄哥里使了个眼色，“绿的！”

就这样，马没喝到水。相反地，他们一群人发现自己又陷入了黑暗中。草莓嘶叫，安德鲁舅舅呜咽。狄哥里说：“我们可真走运。”

短暂停顿了一会儿之后，波莉说：“我们应该快到了吧？”

“我们好像已经到了某个地方，”狄哥里说，“至少我是踏在结实的东西上。”

“嗯，我也是，我现在感觉到了。”波莉说，“可是，为什么这么黑呢？我是说，你想我们是不是走错了水塘啊？”

“也许这就是查恩。”狄哥里说，“只不过我们是半夜到的。”

“这里不是查恩。”女巫的声音响起，“这是一个空无的世界。空无一物。”

它确实是罕见的空无，连一颗星也没有。四周一片漆黑，他们完全看不见彼此，你的眼睛是睁开还是闭着，毫无差别。在他们脚下是一片冰冷、平坦的东西，可能是土地，肯定不是青草或树林。空气寒冷干燥，一丝风也没有。

“我的末日降临了。”女巫以一种冷静得吓人的语气说。

“噢，别这么说。”安德鲁舅舅口齿不清地说，“我亲爱的女士，请你别说这样的话。事情不会那么糟的。啊——马车夫——我的好心人，你不会碰巧带着一瓶酒吧？我需要喝点酒才行。”

“好了，好了。”黑暗中响起马车夫的声音，他有一副好嗓子，坚毅、稳定。“听俺说，大家保持冷静。没有人摔断骨头吧？很好。这可真是值得谢天谢地的事儿，从那么大老远的地方一路摔下来，竟然没有摔伤，可真出人意料是吧。现在，如果我们是掉进了某个地洞里——八成是挖的新地铁站——很快就会有人来把我们救出去的，懂吧！要是我们已经死了——俺不否认，是有这种可能——那，你们最好记住，在海上发生海难比这更惨，而且人总是要死的。如果一个人这辈子没做过亏心事，那就没什么好怕的。要是你们问俺，俺认为打发时间的最佳办法是唱首圣诗。”

他说唱就唱，立刻唱起了一首丰收感恩的圣诗，歌词反复说着谷物“平安收割入仓”。在一个有史以来似乎从未生长过任何东西的地方，唱这样一首歌，感觉不大合适，但这是他记得最清楚的一首歌。他有一副好嗓子，歌声美妙，两个孩子也加入一起唱，歌声非常欢快。安德鲁舅舅和女巫没有加入他们。

圣诗快要唱完时，狄哥里感觉有人拉他的手肘，从那股混杂了白兰地、雪茄和高级服饰的气味，他断定这一定是安德鲁舅舅。安德鲁舅舅谨慎地将他拉到一旁。等他们离开他人一小段距离后，老头把嘴巴凑到狄哥里的耳朵旁说悄悄话，弄得狄哥里的耳朵好痒：

“听着，孩子。快戴上戒指。我们走吧。”

但是女巫的耳朵可灵了。“笨蛋！”黑暗中响起她的声音，而且她跃下了马背，“你忘了我能听到别人的心思吗？放开那个男孩。你要是企图背叛，我会用这世界有史以来不曾听过的手段报复你。”

“还有，”狄哥里补充说，“如果你以为我是一只卑鄙的猪，会把波莉、马车夫和马留在这种鬼地方，自己逃走，你就大错特错了。”

“你是个非常不听话又无理的小鬼。”安德鲁舅舅说。

“嘘！”马车夫说。他们全静下来聆听。

黑暗中终于有了动静。有个声音开始唱歌。歌声非常遥远，狄哥里发现自己很难分辨歌声是从哪个方向传来的。有时候，歌声似乎来自四面八方。有时候，他简直认为歌声出自脚下的大地。那歌的低音深沉到足以是大地本身的声音。没有歌词，几乎没有曲调，但它是狄哥里这辈子所听过最美的声音，无与伦比。它美得几乎让他无法承受。那匹马似乎也喜欢这歌声，它发出一种嘶鸣，那是一匹马在拉了大半辈子的马车后，发现自己又回到了幼年嬉戏的田野，看见某个它认识并爱过的人，正穿过田野给它带来一块方糖的时候，才会发出的嘶鸣。

“老天！”马车夫说，“这歌声太美妙了吧？”

接着，两件奇妙的事同时发生。一是突然有许多其他的声音加入了那个歌声，声音多到你无法计数。它们与原来的歌声协调一致，但音阶更高：冰凉、丁零零、清脆如银的声音。第二件奇妙的事是，头顶那片漆黑在一瞬间变成群星闪烁。它们不是像夏天傍晚那样一颗一颗慢慢冒出来，而是，前一刻还一片漆黑空无一物，下一刻，成千上万的光点闪烁跳跃——孤星、星座和行星，都比我们世界里的星星更大更亮。天空无云。新星和新的歌声同一时刻出现。如果你像狄哥里一样亲眼看见、亲耳听闻，你会感到非常确定，是天上群星在歌唱，而那“第一个声音”，很低沉厚重的那个，是它让群星出现，是它让群星歌唱。

“太灿烂荣耀了！”马车夫说，“我要是早知道有这样的事，我这辈子一定会做个更好的人。”

地上的那个声音现在变得更洪亮，更像凯歌；但是天上那些声音，在伴随着地上的声音大声合唱了一阵子之后，开始逐渐转弱。这时，又有另一件事发生了。

远远地，在接近地平线的地方，天空开始由黑转灰。一阵非常清新的风，开始徐徐吹来。远方那处天空开始缓慢、稳定地逐渐泛白。你可以看见群山耸立的轮廓映着天空逐渐显现。在这期间，那个声音始终歌唱不停。

天色很快就亮到他们可以看见彼此的脸了。马车夫和两个孩子都张着嘴巴，双眼闪闪发亮；他们正陶醉在这声音中，看起来像是被歌声唤起了某种回忆。安德鲁舅舅也张着嘴巴，但不是因为喜悦。他看起来比较像下巴从脸上掉下来一样。他弓着背，两个膝盖拼命打战。他不喜欢这个声音。如果他可以钻进老鼠洞里去躲避这个声音，他会钻的。但是，在某种程度上，女巫看起来好像比他们任何人了解这音乐。她闭着嘴，双唇紧抿，双拳紧握。打从歌声一响起，她就感觉到这整个世界充满了魔法，不同于她的魔法，而且比她的强大。她痛恨它。如果打碎这整个世界，或打碎全部所有的世界，能使这歌声停下来，她将不惜一试。马儿站着不动，双耳前竖，不停抽动着。它不时打个响鼻，跺跺地面。它看起来已经不像一匹疲惫的拉车老马；现在你真的可以相信，它的父亲曾经上过战场。

东方的天际由白转为粉红，再由粉红转为金黄。那歌声越来越响亮，直到整个空气都为之震动。正当歌声增强唱到最宏伟、最灿烂荣耀的一刻时，太阳升起了。

狄哥里从未见过这样的太阳。查恩城废墟上空的太阳看起来比我们的老，这个看起来比我们的年轻。你可以想象它是欢笑着升起的。随着它的光芒洒满大地，一众旅人这才第一次看清自己是在一个什么样子的地方。这是一个山谷，一条宽阔湍急的河流穿过其中，向东朝着太阳奔去。山谷南边群山耸立，北边是低矮的丘陵。但这是一个只有泥土、岩石和水，见不到一棵树、一株灌木，或一根小草的山谷。泥土是彩色的，颜色鲜艳，并且散发着热气，显得鲜活生动。它们让你感到兴奋，但是当你看到那位唱歌者，你立刻把所有一切都抛到了脑后。

那是一只狮子，体型巨大，毛发浓密蓬松又亮丽。它挺立着面对太阳，大张着嘴在唱歌，离他们大概有三百码远。

“这是个可怕的世界。”女巫说，“我们必须立刻逃走。准备施展魔法吧。”

“我很同意你的看法，夫人。”安德鲁舅舅说，“这是个最不讨人喜欢的地方，完全蛮荒。如果我再年轻一点，并且有把枪——”

“枪！”马车夫说，“你不会认为你能用枪射杀他，对吧？”

“谁会这么做啊。”波莉说。

“准备施展魔法，老笨蛋。”贾迪丝说。

“当然，当然，夫人。”安德鲁舅舅狡猾地说，“我需要两个孩子都拉着我。狄哥里，立刻戴上你们回家的戒指。”他想抛下女巫逃走。

“噢，原来是戒指，对吗？”贾迪丝喊道。说时迟那时快，要不是狄哥里有所防范，她已经将手伸进狄哥里的口袋了。但狄哥里先抓住波莉大喊说：

“当心点！你们两个要是再靠近半步，我们俩就立刻消失，让你们永远留在这里。是的，我口袋里有一枚戒指，可以带波莉和我回家。瞧！我的手已经准备好了。所以，你们站远一点。我对你（他看着马车夫）和那匹马儿很抱歉，但是我没有办法。至于你们两个（他看着安德鲁舅舅和女王），你们两个都是魔法师，所以你们应该可以享受在一起的快乐生活。”

“你们大家别出声行不，”马车夫说，“我还想听音乐呢。”

这时，歌声已经变了。

[1]科尼哈奇（Colney Hatch）是英国英格兰大伦敦外“内特伦敦自治市”（London Borough of Barnet）内一个小区的名称。





第九章 纳尼亚的创立


那只狮子唱着新歌，在空空的大地上来回走动。这歌比之前召唤繁星和太阳的歌声轻柔，也更轻快，是一首温柔、如涟漪般轻轻荡漾的乐曲。随着狮子边走边唱，山谷里生长出了翠绿的青草。青草从狮子脚下向四周扩散开去，像个水塘一样。它如波浪般迅速涌上了山坡。不过几分钟时间，它已经爬上远方山岭的山麓，使这年轻世界的每一刻都更加柔和。现在，已经可以听见微风拂过草地的沙沙声。很快，青草旁又有了其他的东西。高一点的山坡上长出了深色的石楠花。山谷中也冒出一片片高高低低、怒发冲冠似的青绿东西。狄哥里刚开始也不知道它们是什么，直到离他很近的地方也开始冒出一个来。它小小的、尖尖的，长了几十根小枝条，这些小枝条上覆盖着青绿，以大约每两秒钟长一寸的速度快速生长着。这会儿他周围已经有好几十个这种东西了。当它们长到跟他一样高时，他才一下子明白过来它们是什么。他惊叫一声：“树！”

正如波莉后来说的，那时最讨厌的是，你无法安静地观看这整个过程。狄哥里刚脱口喊“树”，就不得不往旁边跳开，因为安德鲁舅舅又偷偷挨近他身边，想把手伸进他的口袋里。就算安德鲁舅舅得手了，也毫无益处。因为他依旧以为绿戒指是“回家”的戒指，所以他对准想抢的是右边口袋。但是，狄哥里当然不想失去任何一枚戒指。

“站住！”女巫大喊，“往后退。不够，再退几步。要是有谁胆敢走近这两个孩子十步的范围内，我就砸晕他的脑袋。”她举起手中那根从路灯柱上扭下来的铁棒，摆出投掷的准备。谁也不怀疑，她会扔得非常准。

“所以！”女巫说，“你想跟这男孩偷偷溜回你自己的世界，把我扔在这里？！”

安德鲁舅舅的愤怒终于战胜了他的恐惧。“是的，夫人，我想，”他说，“我确实想。我完全有这样做的权利。我遭受到了最屈辱、最恶劣的对待。我在我能力范围之内竭尽所能礼遇你。而我获得了什么回报？你抢劫——我必须重复这个字眼——抢劫了一个受人敬重的珠宝商。你坚持要我招待你去吃一顿极度昂贵（排场有多浮夸就别说了）的午餐，我因此被迫典当了我的怀表和表链来付清账单（让我告诉你，夫人，我们家族中，除了那个在义勇兵团里的表哥爱德华，还没有人有光顾当铺的习惯）。在吃那顿难以消化的午餐时——我现在回想起来，仍然感觉糟透了——你的言行举止引人侧目，令在场的每一个人反感。我感觉自己是在大庭广众之下出丑。我再也没有脸踏进那家餐厅了。你还攻击了警察。你还偷了——”

“噢，别说了，大爷，别说了。”马车夫说，“看一看和听一听眼前正在发生的事吧，别说话。”

眼前确实有太多可看可听的事物了。狄哥里刚才注意到的那棵树，现在已经是一棵完全长成的山毛榉，树枝在他头上轻柔地摇曳。他们站在一片清凉、青翠，散布着雏菊和金凤花的草地上。一段距离外，沿着河岸长出了一排柳树。另一边则错落生长着一丛丛盛开繁花的红醋栗、紫丁香、野玫瑰和杜鹃花，层层地将他们围绕在当中。那匹马正在大口嚼着鲜嫩美味的青草。

整个这段时间里，狮子前后来回庄严地巡行，歌声持续不歇。令人心惊的是，它每绕一圈，就离他们更近一些。波莉发现那首歌变得越来越有意思，因为她觉得自己开始看出音乐和所发生的事物之间的关联。当大约一百码外的山脊上冒出一排暗绿的枞树时，她感觉它们跟狮子在前一秒钟唱的一串低沉、延长的曲调有关。当它突然唱出一连串轻松的快板时，她毫不惊讶地看见樱草花突然从四面八方冒了出来。就这样，怀着一种无法形容的激动，她十分确定万物都是从（如她所言）“那只狮子的脑袋里冒出来的”。当你聆听它的歌声，你听到它在创造各种东西；当你环顾四周，你看到它们具体出现。这实在太令人兴奋了，她根本没时间害怕。但是狄哥里和马车夫对狮子每转一圈就更接近他们，却无法不感到紧张。至于安德鲁舅舅，他吓得牙关打战，双膝不住颤抖，连想跑都跑不了。

忽然，女巫大胆迈步朝狮子走去。狮子一直唱着歌，迈着缓慢沉重的步伐向前而来。现在离他们只有十二码远了。她抬起手臂，对准它的脑袋扔出铁棒。

这么近的距离，任何人都不会打不中，更何况出手的是贾迪丝。铁棒正中狮子的眉心，随即滑下来“砰”地落在草地上。狮子继续往前走，步伐不疾不徐，与先前无异；你说不上来它到底知不知道自己被打了一下。它柔软的肉掌虽然悄无声息，你却能感觉到大地在它的脚下震动。

女巫尖叫着飞奔而逃，不一会儿就消失在树林里。安德鲁舅舅也转身想逃，却被一条树根绊倒，一头栽进了一条汇入大河的小溪里。两个孩子完全无法动弹。他们甚至无法确定自己是不是要逃。狮子根本不理会他们，它张着血盆大口，却是在唱歌，而不是怒吼。它与两个孩子擦身而过，近到他们可以摸到它的鬃毛。他们害怕极了，怕它转头看他们，但又古怪地希望它会转头看他们。但是，从头到尾，它对待他们的态度，就像既没看见也没嗅到他们的存在。它从他们身边经过，往前走了几步之后又折回来，再次与他们擦身而过，继续朝东迈进。

安德鲁舅舅从水里爬起来，边咳嗽边气急败坏地开口。

“狄哥里，”他说，“现在我们摆脱那个女人了，那只畜生狮子也走了。把你的手伸过来给我，立刻戴上戒指。”

“别过来。”狄哥里说，同时后退远离他，“离他远点，波莉。到我这边来。现在我警告你，安德鲁舅舅，你要是再靠近一步，我们就立刻消失。”

“你快给我乖乖照着办，小子，”安德鲁舅舅说，“你是个极不听话又没规矩的孩子。”

“怕什么，”狄哥里说，“我们要留下来看看会发生什么事。我以为你想知道其他世界的情况呢。现在你难道不喜欢待在这里了？”

“喜欢！”安德鲁舅舅叫嚷道，“看看我现在的惨状。这可是我最好的外套和背心啊。”他现在看起来真的很狼狈。当然，你先前穿得越体面漂亮，在从摔成一堆破烂的马车里爬出来又跌进一条泥泞的小溪里之后，看起来就越凄惨。“我的意思是，”他补充道，“这是个最有趣的地方，如果我是个年轻小伙子，现在——也许我该先弄一些精壮的小伙子过来这里。找一个专门猎捕大型动物的猎人，可以在这乡野大有一番作为。这里气候宜人，我从来没呼吸过这么清新的空气。我相信这对我大有好处，如果——如果环境更有利的话。我们要是有把枪就好了。”

“去他妈的鬼枪。”马车夫说，“俺想俺要过去看看能不能给草莓刷一下鬃毛。在俺看来，那匹马可比某些人类更明理。”他走回草莓身边，开始发出马夫唤马的嘶嘶声。

“你还在想你能用枪杀死那只狮子？”狄哥里问，“它对那根铁棒一点也不在乎。”

“尽管她做了那么多错事，”安德鲁舅舅说，“小子，那妞儿可真有胆量。那可是一件胆气十足的事。”他搓着双手，把指关节拗得爆响，仿佛又忘了每次那个女巫在场时，他被吓得多厉害。

“那么做真坏。”波莉说，“狮子做过什么伤害她的事吗？”

“哇噢！那是什么？”狄哥里说。他一个箭步上前，去查看只有几码外的某种东西。“我说，波莉，”他回头喊，“快过来看看。”

安德鲁舅舅也跟着她过去，不是因为他想看，而是因为他想紧挨着两个孩子，这样也许有机会偷他们的戒指。但是，当他看见狄哥里在看什么东西时，连他也开始感兴趣了。那是个完美的路灯柱的小模型，大约三英尺高，但就在他们的注视中不断按着比例长高变粗。事实上，它的长势就像刚才那些树木一样。

“它也是活的——我是说，它还亮着。”狄哥里说。它确实亮着，只不过，在灿烂的阳光下，除非你用身影遮住它，否则很难看见灯罩中那微弱的灯焰。

“神奇，太神奇了。”安德鲁舅舅喃喃说，“我连做梦都没梦过有这样的魔法。我们所在的这个世界，每一种东西——甚至是路灯柱——都可以活过来并且生长。我真想不通，路灯柱是从什么样的种子长出来的。”

“你没看明白吗？”狄哥里说，“这是刚才那根铁棒跌落的地方——是她从家门口的路灯柱上扯下来的那截铁棒。它陷进地里，这会儿冒出来长成了一根小灯柱。”（不过现在已经不小了；就在狄哥里说这些话的时候，它已经长得跟他一样高了）

“没错！真惊人，太惊人了。”安德鲁舅舅说，比先前更厉害地搓着双手，“呵，呵！他们老是嘲笑我的魔法。我那个愚蠢的妹妹还认为我是疯子。我好奇他们现在会说什么！我发现了一个万物都能迸出生命，并且生长茁壮的世界。哥伦布，对，他们老是提到哥伦布。但是美洲能跟这里比吗？这地方的商业潜力无可限量啊。只要带一点破铜烂铁过来，埋进地里，它们就能长出崭新的火车发动机、战舰，任何你想要的东西。它们不花一毛钱成本，我可以拿回英格兰高价出售。我会成为百万富翁。然后是这里的气候！我已经感觉自己年轻了许多岁。我可以在这里开一家健康度假中心。在这里建一座好的疗养院，一年能赚上两万英镑。当然，我得让少数几个人知道这个秘密。首要之事就是射杀那只畜生。”

“你就像那个女巫，”波莉说，“满脑子都是杀戮。”

“至于说到我自己，”安德鲁舅舅沉浸在快乐的梦里，继续说道，“如果我在这里安顿下来，天知道我能活多长寿。这对一个活到六十岁的人来说，是不得不考虑的大事。如果住在这里一天也不会变老，我一点都不惊讶！太惊人了！这是个青春之国啊！”

“噢！”狄哥里喊道，“青春之国！你认为这里真的是青春之国？”当然，他想起了莱蒂姨妈对送葡萄来的女士说的话，那个甜蜜的期盼又涌上了心头。“安德鲁舅舅，”他说，“你想，这里会不会有什么东西能治好我妈妈的病？”

“你在胡说什么？”安德鲁舅舅说，“这里又不是药店。不过，正如我说的——”

“你根本一点也不关心她。”狄哥里恨恨地说，“我以为你会关心她，毕竟她是你妹妹，是我妈妈。好吧，算了。我很乐意亲自去问问那只狮子，看它能不能帮我。”说完他便转身，脚步轻快地走了。波莉犹豫了一下，然后跟了上去。

“喂！站住！回来！这小子疯了。”安德鲁舅舅说。他跟在两个孩子后面，小心地保持距离。他既不想离绿戒指太远，又不想离狮子太近。

不一会儿，狄哥里就来到了树林的边缘，他停下脚步。狮子还在唱歌，但这会儿歌声又变了。它听起来更像我们所说的曲调，但也变得更狂野。它让你想要奔跑、跳跃和攀爬，令你想要大声呼啸。它让你想要飞快冲向他人，拥抱他们或痛揍他们。它令狄哥里满脸发烫，面红耳赤。它也对安德鲁舅舅起了作用，狄哥里听见他说：“她真是个生气勃勃的小妞儿，老小子。可惜她的脾气太坏，但她仍是个漂亮的女人，漂亮得不得了。”不过，这歌在两个人类身上所起的作用，远远不及它对这个世界所起的作用。

你能想象一片绵延的草地像锅里的水一样咕嘟咕嘟冒泡的情景么？这正是眼前所发生情景的最佳写照。四面八方不断有土丘隆起。它们大小不一，有些不及鼹鼠丘大，有些大如独轮手推车，还有两座大如农舍。那些土丘不断鼓胀震动，直到爆裂开来，大量的沙泥从中涌出，接着每个土丘里爬出一只动物。鼹鼠爬出来的样子，就像你在英格兰看见鼹鼠爬出来的样子。狗爬出来时，头才一钻出洞口就开始吠叫，它们就像钻过篱笆的小洞一样挣扎着爬出土丘。雄鹿的出现看起来最奇怪，因为是鹿角先冒出来，等过了好久之后整个身体才全部露出来，以致狄哥里一开始还以为它们是树。青蛙全都在河边冒出来，边呱呱大叫边直接扑通扑通跳下水去。黑豹、花豹之类的猫科动物，一出来就立刻坐下，将后腿上松散的泥屑舔干净，然后起身巴住树干磨它们的前爪。一群群密密麻麻的鸟儿从树林中飞出来。蝴蝶翩翩飞舞。蜜蜂在花丛里忙着采蜜，好像一秒钟也不肯浪费。但是，最壮观的时刻，是大象出土，那两座最大的土丘崩裂时像发生了一场小地震，随即冒出了大象倾斜的背脊、巨大又聪明的脑袋，然后是四条肥硕的象腿。这会儿你几乎已经听不见狮子的歌声了，四周充满了乌鸦的嘎嘎叫、鸽子的咕咕声、鸡啼、驴叫、马嘶、狗吠、狼嚎、牛哞、羊咩，以及大象如喇叭似的高亢的象鸣。

尽管狄哥里已经听不到狮子的声音，但可以看见它。它是如此庞大，如此耀眼，狄哥里完全无法将目光从它身上挪开。其他动物也没显出怕它的模样。事实上，就在那时，狄哥里听见背后传来一阵马蹄声；不一会儿，那匹拉车的老马从他身边小跑而过，加入到兽群当中（这里的空气显然很适合这匹老马，就像适合安德鲁舅舅一样。它这时昂头挺胸，四蹄轻快，早已不是伦敦城里那匹可怜的老奴隶了）。这时，狮子头一次安静下来。它在这群动物中来回走动，时不时走到两只动物面前（每次都是两只），用自己的鼻子去触碰它们的鼻子。它会在所有的海狸中触碰两只海狸，在所有的花豹中触碰两只花豹，在整个鹿群中触碰一只雄鹿和一只母鹿，没有去碰其余的。有些种类的动物它完全略过不碰。但那些被触碰过的一对对动物，会立刻离开自己的群体跟随它。最后，它站住不动了，所有它触碰过的动物在它周围站成很大一圈，将它围在中央。其余没有被碰触过的动物开始四散离去，它们的吵闹声逐渐远去消失。这些被拣选留下的动物这时彻底保持安静，全都目不转睛地看着狮子。猫科动物的尾巴偶尔会甩一下，除此之外所有的动物全都静止不动。这是那天头一次万籁俱寂，只有滔滔的流水声除外。狄哥里的心狂跳不已，他知道有非常庄严的事要发生了。他没有忘记自己的母亲，但他非常清楚，即便是为了母亲，也不能插嘴打断如此庄严的大事。

那只狮子眼睛眨也不眨地注视着那些动物，仿佛要用它凌厉如炬的目光把它们全都燃烧起来。渐渐地，动物们也起了变化。那些小的动物——兔子、鼹鼠之类——变大了许多。而体型庞大的动物——如最显见的大象——则变小了一些。许多动物屈起后腿端坐下来。绝大部分动物侧着头，仿佛努力试着要去理解什么。狮子张开大嘴，却没有发出声音，它呼出一股悠长、温暖的气息，仿佛一阵风吹动一排树木般吹动了这群动物。在遥远的高空中，隐藏在蔚蓝穹苍的面纱后方的群星又开始歌唱，一首精纯、冰冷、复杂的乐曲。接着，有一道闪光如火焰般一闪而逝（但没烧着任何动物），若不是出自天空，就是来自狮子。两个孩子感到全身热血沸腾，一个他们至今所听过最深沉、最野性的声音，开始说话：

“纳尼亚，纳尼亚，纳尼亚，苏醒吧。爱。思想。言语。有行走的树。有能言的兽。有神圣的水。”





第十章 第一个玩笑与其他的事


那当然是狮子的声音。两个孩子早就觉得他一定会说话。但是当他真的说话时，他们感到一种既有趣又恐怖的震撼。

从树林中走出来一群无拘无束的人，是林中诸神和女神；随后出来的有半人半羊的农牧神、半人半兽的森林之神，以及矮人。从河中上来的有河神和他的水精女儿。所有这些神灵以及所有的飞禽走兽，都以他们或低沉，或高亢，或浑厚，或清澈的声音齐声回答：

“致敬，阿斯兰[1]。我们听见并遵从。我们苏醒。我们爱。我们思想。我们言语。我们明白事理。”

“但是，我们明白的还不多。”一个瓮声瓮气、鼻音很重的声音说。这声音让两个孩子跳了起来，因为说话的正是那匹拉车的老马。

“棒棒的老草莓，”波莉说，“我真高兴他被选上当‘能言兽’。”马车夫这时已经站在两个孩子身旁，说：“俺太震惊了。俺早就说过，这老马儿可有灵性了。”

“众生万物，我赐给你们生命，”阿斯兰用中气十足、无比快乐的声音说，“我将这片纳尼亚王国永远赐给你们。我赐给你们树林、果实、河流。我赐给你们群星，并将我自己也给了你们。那些我并未拣选、无法言语的野兽，也都属于你们。要仁慈地对待它们，珍爱它们，但是不要回到它们的习性中，免得失去你们‘能言兽’的身份。因为你们是从它们当中拣选出来的，因此你们能够返回它们当中去。千万别走回头路。”

“是，阿斯兰，我们不会的，我们不会的。”大家答道。但是一只得意扬扬的寒鸦又大声补充说：“别担心！”在他开口时大家已经说完安静下来了，因此，在一片死寂中他的声音显得格外响亮；你大概也知道，在群体中做出这样的事会有多难为情。寒鸦窘得无地自容，干脆把头藏到翅膀底下，仿佛睡觉去了。其他所有动物开始发出各种古怪的声音，那是他们的笑声，当然，都是我们的世界里从来没人听过的。他们起初还努力憋住笑，但是阿斯兰说：

“诸位生灵，笑吧，别怕。如今你们已经不再喑哑和愚昧，你们不必再老是一脸严肃了。因为笑话和正义一样，总是伴随着言语而生。”

于是，他们全都放声大笑起来。如此一片欢乐，连寒鸦都再次鼓起勇气，栖息在那匹拉车老马的头顶双耳中间，拍拍翅膀说：“阿斯兰，阿斯兰，我是不是说了第一个笑话呀？以后大家是不是会永远传颂我如何说了第一个笑话？”

“不，小朋友，”阿斯兰说，“你不是说了第一个笑话；是你成了第一个笑话。”大家听了之后哄笑得更厉害了，但是寒鸦不在意，也跟大家笑得一样大声，直到那匹马甩了甩头，寒鸦失去平衡掉下来为止，不过幸好他想起自己有翅膀可用（他对翅膀还很陌生），这才没跌到地上去。

“现在，”阿斯兰说，“纳尼亚创立完成。接下来我们必须思考如何保持它的安全。我要召集你们当中几位来跟我一起开会。你，矮人首领；你，河神；你，橡树和猫头鹰；还有两位大乌鸦和公象；过来跟我走。我们必须一起议事。因为，这世界创立还不到五小时，邪恶已经入侵了。”

被他点名的生物都走上前，他转身领着他们朝东方走去。其他动物开始议论纷纷，说的大都是：“他说是啥入侵了这个世界？——‘蝎蛾’——什么是‘蝎蛾’？——不，他说的不是‘蝎蛾’，他说的是‘蟹蛾’——呃，那到底是啥？”

“听我说，”狄哥里告诉波莉，“我必须去找他——去找阿斯兰，我是说，那只狮子。我必须跟他谈谈。”

“你觉得我们能吗？”波莉说，“我不敢。”

“我必须去。”狄哥里说，“这关系到我母亲。如果有谁能给我某个东西治好她，那一定就是他了。”

“俺跟你一起去。”马车夫说，“俺喜欢他的模样。俺也不认为其他野兽会攻击我们。俺还想跟老草莓说句话。”

于是，他们三人大胆地——或说尽量壮起胆子——朝那群聚在一起的动物走去。那些动物都在忙着彼此聊天和交朋友，直到三名人类走得很近时才注意到他们；他们也没听见安德鲁舅舅的声音，他站在很远的地方，那双穿着扣紧皮靴的腿颤抖个不停，他喊道（但不是用他最大的声音）：

“狄哥里！回来！你马上给我回来。我不准你再往前走一步。”

当他们终于走到聚集的动物当中时，动物们全都闭上了嘴，瞪着他们。

最后，公海狸终于开口说：“咦？看在阿斯兰的分上，这三个是什么东西？”

“不好意思。”狄哥里开口，声音有点急促，然而一只兔子插嘴说，“我相信他们是一种大莴苣。”

“不，我们不是，我们绝对不是莴苣。”波莉急忙说，“我们一点也不好吃。”

“哈！”鼹鼠说，“他们会说话。有谁听过莴苣会说话的？”

“说不定他们是第二个笑话。”寒鸦说。

一只正在洗脸的黑豹停下来片刻，说：“嗯哼，如果他们是第二个笑话，那比起第一个可差得远了。至少，我看不出他们哪里好笑。”他打了个呵欠，然后又继续洗脸去了。

“噢，请行行好，”狄哥里说，“我的事情很急。我要见见狮子。”

这期间，马车夫一直在努力博取草莓的注意。现在草莓终于注意他了。“哎呀，草莓，老伙计，”马车夫说，“你认得俺啊。你不会站在那里说你不认识俺吧？”

“马兄，那东西在说什么？”好几个声音问。

“嗯哼，”草莓缓缓说道，“我也不大明白，我想，对所有的事，我们大多数朋友都还不大明白。但我有一种想法，我以前见过这种生物。我有一种感觉，几分钟之前，在阿斯兰把我们全部唤醒之前，我是活在别的地方——或我是另一种生物。一切都非常模糊。像一场梦。但在那个梦里有像这三个生物一样的东西。”

“什么？”马车夫说，“不认识俺了？每天晚上在你筋疲力尽的时候，是谁给你端上热乎乎的麦麸？你的鬃毛，是谁给你刷得漂漂亮亮的？你站在寒风中的时候，是谁从来没忘记给你盖块布？俺真没想到，草莓，你竟然会说你不认识俺了。”

“记忆确实慢慢回来了。”那匹马若有所思地说，“没错，现在让我想想，好好想想。对，你向来把一个可怕的黑家伙绑在我后面，然后鞭打我逼我往前跑，无论我跑多远，这个黑家伙永远跟在我背后‘喀啦——喀啦’响。”

“我们得挣钱过日子啊，懂吗？”马车夫说，“咱俩过的日子是一样的。要是俺不逼你工作，不鞭打你，你就没有马厩可睡，没有干草、麦麸，甚至燕麦可吃。当俺买得起燕麦的时候，你可是吃过燕麦的，这事儿可错不了。”

“燕麦？”那匹马竖起了耳朵，说，“对，我记得那东西。没错，我想起更多的事情来了。你总是坐在我后面，我总是在前面跑，拉着你和那个黑家伙跑。我就知道，所有的活儿都是我在干。”

“夏天，俺承认是这样没错，”马车夫说，“你干活儿辛苦，俺却有个凉快的位子坐着。但是冬天呢？老伙计，当你跑得全身暖和，俺却坐在那儿两脚冻得像冰块，鼻子被寒风吹得都快掉下来了，手也冻僵到几乎握不住缰绳啊。”

“那是个艰苦、残酷的地方。”草莓说，“那里没有青草，全是坚硬的石头。”

“太对了，老伙计，说得太对了。”马车夫说，“那是个艰苦的世界。俺常说，那些铺石头的路面实在不适合马走。可那就是伦敦啊。俺跟你一样不喜欢它。你是匹乡下马儿，俺是个乡下人。俺在老家还曾经在唱诗班唱圣诗呢。但是俺在老家找不到活儿干，没法生活啊。”

“噢，拜托，求求你们。”狄哥里说，“我们可以走了吗？那只狮子已经越走越远了。我真的有非常重要的事急着跟他说。”

“俺说，草莓啊，”马车夫说，“这位小少爷有些心里话要对那只狮子说；你们叫他阿斯兰对吧。我想你愿意让他骑在你背上（他会很感激你的），驮着他跑去找狮子吧。我和这小姑娘会跟在你们后面。”

“骑？”草莓说，“噢，现在我想起来了。那意思是坐在我背上。我记得很久以前，有个像你们一样长着两条腿的小东西，也曾经这么干过。他还给过我一种硬硬的白色小方块。它们尝起来——噢，太美妙了，比青草还要甜。”

“啊，那是方糖。”马车夫说。

“拜托，草莓，”狄哥里说，“请，请让我骑上去，带我去找阿斯兰。”

“嗯哼，我不介意。”那匹马说，“我以前也驮过的。你上来吧。”

“好心的老草莓，”马车夫说，“呃，小伙子，俺来托你上去。”狄哥里很快就骑到草莓的背上，并感到相当舒服，他以前骑自己的小马时就不用马鞍的。

“好，出发吧，草莓。”他说。

“我想，你身上不会碰巧有那种白方块吧？”那匹马说。

“没有，我恐怕没带来。”狄哥里说。

“好吧，那也没办法了。”草莓说，接着迈步离开。

就在那时候，一条一直在嗅来嗅去，拼命瞪大眼睛看的大斗牛犬说：“瞧，那边是不是还有一个这种奇怪的生物？就在河边那些树底下。”

于是，所有的动物都往那边看，并看到了一动也不动地站在杜鹃花丛中，希望不会被人发现的安德鲁舅舅。

“来啊！”好几个声音说，“让我们过去看看究竟是什么。”于是，草莓驮着狄哥里轻快地朝一个方向跑去（波莉和马车夫跟在后面走），大多数动物则朝安德鲁舅舅冲过去，边跑边发出阵阵吼叫、狂吠、咕噜声，以及各种兴高采烈的有趣的声音。

现在，我们必须把时间往后倒一点，从安德鲁舅舅的视角来解读一下这整个场景。他得到的印象跟马车夫及两个孩子完全不同。因为，你的所见所闻，很大一部分取决于你的立场，同时还取决于你是个什么样的人。

自从动物一出现，安德鲁舅舅便缩头缩脑一步步退进灌木丛中。他当然紧盯着它们不放，但他并不是真的有兴趣看它们在干什么，他只是在注意它们会不会朝他扑过来。他就像女巫一样，极其务实。他根本没注意到阿斯兰从每一种动物中拣选出一对代表。他只看见，或说他认为自己看见的，是一大群危险的野兽漫无目的地四处乱走。他一直很纳闷，为什么那些动物不从那只巨狮身边逃走。

当那个伟大的时刻来临，野兽口吐人言时，他毫无领会，这当中的原因十分有趣。在很早之前，当整个还是一片黑暗，而狮子开始唱歌的时候，他就意识到那噪音是一首歌。那时他就非常讨厌那首歌。它让他想起并感觉到他不愿去想也不愿去感觉的事情。随后，当太阳升起，他看见唱歌的是一只狮子（“只不过是一只狮子”，他对自己说）的时候，他便拼命让自己相信，那狮子不是在唱歌，也从来没唱过歌——只是像我们世界里动物园中的任何狮子一样在吼叫。“它当然不可能真的在唱歌，”他想，“刚才一定是我的幻想。我让自己吓得神经都失常了。谁听说过狮子会唱歌的？”而狮子唱得越久，唱得越优美，安德鲁舅舅就越难让自己相信，他听到的只是吼叫声而已。话说，有件很麻烦的事情是，你努力要把自己变得比原来更愚蠢的时候，你通常会做得很成功。安德鲁舅舅就做到了。很快地，在阿斯兰的歌曲中他只听见吼叫声了。再过一会儿，就算他想要听，也什么都听不出来了。最后，当那只狮子开口说“纳尼亚，苏醒吧”的时候，他听到的不是任何话语，而是一声咆哮。当百兽开口回答时，他只听见吠叫、咆哮、低吼和嚎叫。当他们放声而笑时——嗯，你可以自己想象。那是安德鲁舅舅至今所见过最糟的事。他这辈子从来没听过一群饥饿、愤怒的畜生发出如此恐怖、嗜血的喧闹。接着，在他惊怒至极当中，他看见另外三个人竟公然走出去，去会那群动物。

“一群笨蛋！”他喃喃自语道，“这下那些畜生会把戒指连孩子都一起吃掉，我会永远也回不了家了。狄哥里真是个自私的小子！另外两个也一样坏。他们想去送命是他们自己的事，可是我怎么办？他们好像没想到这一点。没有人想到我。”

最后，当一整群动物朝他冲过来的时候，他转身飞奔逃命。现在，任谁都可以看出，这个年轻世界的空气真的对这位老先生大有益处。他在伦敦时早就老得跑不动了，可是现在他奔跑的速度，快到足以让他拿到英国任何私立预校[2]的百米赛跑冠军。他的燕尾服后衩在他身后飞扬，形成一道美丽的风景。但是，这当然没什么用。许多追在他后面的动物都是天生快腿，这是它们有生以来第一次奔跑，它们全都渴望好好运用一下自己新生的肌肉。“追他！快追上他！”它们大喊着，“说不定他就是那个‘蝎蛾’！呔——嗬！冲啊！拦住他！包围他！加油！好哇！”

不一会儿，有些动物已经跑到他前面了。它们排成一排拦住他的去路。其他动物从他后面包围上来。无论他往哪个方向看，都是可怕的景象。大麋鹿高耸的鹿角和大象巨大的脸庞都高高俯视着他。笨重又严肃认真的熊和野猪在他背后呜呜低吼。神情冷酷的花豹和满脸嘲笑神情（他认为）的黑豹都摇着尾巴瞪着他。最令他震惊的，是众多张开的血盆大口。那些动物张开嘴巴真的只是为了喘气，他却以为它们张开嘴是想吃掉他。

安德鲁舅舅站在那里浑身颤抖，左摇右晃。即使在他最有利的情况下，他都不喜欢动物，它们通常令他害怕。还有，多年来他对动物所进行的残酷实验，当然令他变得更痛恨也更惧怕它们。

“好吧，先生，”斗牛犬用一种公事公办的态度说，“你到底是动物、植物，还是矿物？”他就是这么说的，但是安德鲁舅舅听见的却是：“呜——汪——汪汪汪！”

[1]突厥语的狮子，发音就是“阿斯兰”（Aslan），在突厥语民族中阿斯兰是个颇流行的男子名。

[2]英国的私立预校（Prep school）是为读完小学的孩子，准备升私立中学的一种学校，通常收的是11到13岁的孩子。





第十一章 狄哥里和舅舅双双陷入困境


你大概觉得那些动物实在太蠢了，竟然没立刻看出安德鲁舅舅与那两个小孩和马车夫是同一个物种。但是，你要记得，动物们对衣服这种东西一无所知。它们认为，波莉的连衣裙、狄哥里穿的诺福克套装和马车夫圆顶帽，都是他们身体的一部分，就像它们自己身上的皮毛和羽毛一样。如果不是因为它们和那三个人说过话，并且草莓似乎也认为他们是同类，它们肯定不会知道这三个人全是同一物种。再说，安德鲁舅舅比两个小孩高很多，也比马车夫瘦很多。他从头到脚一身黑，只除了马甲是白的（现在也没那么白了），而他一头乱蓬蓬的灰发（现在看起来十分狂野），和动物们之前所见的三个人类毫无相似之处。所以，它们感到困惑是很自然的。最糟糕的是，安德鲁舅舅似乎根本不会说话。

他其实试过了。当斗牛犬和他说话（或者，在他看来，是先对他吠再对他吼）时，他伸出抖个不停的手喘着气说：“乖狗狗，那个，可怜的老家伙。”但野兽们听不懂他的话，就跟他听不懂野兽的话一样。它们听到的不是任何的字句，只是模糊的“嘶嘶”声。也许它们没听懂反而好，因为我从没认识哪只狗，更别提是生活在纳尼亚的能言狗，是喜欢被称作“乖狗狗”的，就像你不会喜欢被叫作“我的小宝宝”一样。

接着，安德鲁舅舅晕倒在地，昏死过去。

“看吧！”疣猪说，“它就是一棵树，我一直都这么认为的。”（记住，它们从来没见过人晕厥或摔倒）

斗牛犬把安德鲁舅舅全身上下闻了个遍，抬起头来说：“这是只动物。肯定是动物。而且估计和之前那几个是同类。”

“我看不出来。”一头熊说，“动物不可能像这样翻倒吧。我们都是动物，我们不会这样倒下去。我们都是站着的，像这样。”他用后腿直立起来，向后退了一步，却被一根低树枝绊倒，摔了个四脚朝天。

“第三个笑话，第三个笑话，第三个笑话！”寒鸦激动万分地喊起来。

“我还是觉得这是某种树。”疣猪说。

“如果是树，”另一头熊说，“那上面说不定有蜂窝！”

“我肯定这不是一棵树，”獾说，“我觉得它倒下之前想要说些什么。”

“那只是风吹动了树枝的声音吧。”疣猪说。

寒鸦对着獾说：“你该不会是想说，这是一只会说话的动物吧！它可没说出一个词来。”

“而且，你知道吗，”大象（当然，是母象；正如你所记得的，她丈夫被阿斯兰召走了）说，“你知道的，它可能是某种动物。这团白白的肿块也许是个脸？上面这些洞说不定是眼睛和嘴巴？当然，没有鼻子。不过——嗯哼——我们的思维不能太狭隘。我们当中，真正长着能叫‘鼻子’的也只是少数。”她带着让人仍够容忍的傲娇，斜着眼欣赏自己长长的鼻子。

斗牛犬立刻反驳：“我强烈反对这种说法。”

貘却表示赞同：“我觉得大象说得很对。”

驴子欢快地说：“我告诉你们吧，也许它是一种不会说话却自以为会说话的动物。”

“能不能让它站起来？”大象体贴地说。她用鼻子轻柔地卷起安德鲁舅舅软塌塌的躯干，让他立起来：不幸的是，她弄成了头下脚上放反了，于是，安德鲁舅舅口袋里的两枚半镑金币、三枚半克朗银币和一枚六便士，都掉到了地上。但这样根本立不住，安德鲁舅舅只是再次倒下。

“看吧！”好几个声音一起说，“它根本就不是动物。它不是活物。”

“我告诉你们，它是一只动物。”斗牛犬说，“不信你们自己闻闻看。”

“气味不能说明一切。”大象说。

“为什么？”斗牛犬问，“一个家伙要是连自己的鼻子都不信，他还能信啥？”

“嗯哼，也许可以信他的脑袋。”大象温和地回答。

斗牛犬立刻说道：“我强烈反对这种说法。”

“好吧，我们总得对它做点什么吧。”大象说，“因为，它可能是‘蝎蛾’，我们一定要把它带去给阿斯兰看看。大家觉得怎么样？这到底是动物还是某一种树？”

“树！树！”十几个声音回答。

“好吧，”大象说，“那么，如果这是一棵树，它肯定会想被种在土里。我们必须挖个洞。”

两只鼹鼠很快地就完成了这项任务。动物们对于该把安德鲁舅舅的哪一头放进洞里产生了争论，他们差一点就要把他头朝下栽进土里。好几只动物觉得两条腿是树枝，所以灰色的、乱蓬蓬的那一头（它们是指他的脑袋）肯定是树根。不过，其他动物认为他分叉的那头沾了比较多的泥巴，岔开的范围也比较大，树根应该这样才对。所以，最后他们把安德鲁舅舅按正确的方向种进土里。当它们把土坑填满拍平时，土埋到了他的膝盖。

“它看起来简直都快要枯死了。”驴子说。

“当然，它需要浇些水。”大象说。

“我想，我得说（不是要冒犯在场的任何一位），也许，能完成这项任务的，只能靠我这种鼻子——”

“我强烈反对这种说法。”斗牛犬说。但大象安静地走到河边，吸了一长鼻子的水，然后回来照料安德鲁舅舅。这聪慧的动物持续这么做了几次，往他身上喷洒了几加仑的水，水沿着他的燕尾服下摆流淌，仿佛他穿着衣服洗了个澡似的。最后，他被水浇醒了，彻底从昏迷中清醒过来。这苏醒是多么吓人啊！不过，我们必须撇下他，让他在那里好好反省一下自己的恶行（如果他还能做理性的事的话），回过头说更重要的事。

草莓驮着狄哥里一路小跑，直到其他动物的声响渐渐远去消失。现在，他们离阿斯兰和他拣选为议员的一群动物很近了。狄哥里知道自己不能贸然打扰如此庄严的一场集会，但他根本不需要这么做。阿斯兰的一声令下，公象、乌鸦和所有其余的动物就都退到一旁。狄哥里滑下马背，发现自己已经与阿斯兰面对面。阿斯兰比他所想的更庞大、更美丽、更金黄耀眼，也更吓人。他根本不敢直视那双巨大的眼睛。

“拜托您——狮子先生——阿斯兰——先生，”狄哥里说，“您，您能不能——我可不可以——请您赐我一些这里的魔法果子，好让我母亲的身体好起来？”

他迫切地希望狮子会说“好”，又极端恐惧他会说“不”。但是，让他吃惊的是，狮子什么也没说。

“就是这个男孩，”阿斯兰没看狄哥里，反而对着他的议员们说，“就是这个男孩干的。”

“噢，天哪。”狄哥里想，“我又做了什么？”

“亚当之子，”狮子说，“在我新生的纳尼亚王国中，来了一个女巫。告诉这些善良的野兽，她是怎么来到这里的。”

狄哥里脑中闪现出十多种解释，但他有种感觉，最好还是实话实说。

“阿斯兰，是我把她带来的。”他低声回答道。

“目的何在？”

“我想要把她带离我的世界，送她回自己的世界。我以为我是把她带回她原来的地方。”

“她是怎么去到你的世界的，亚当之子？”

“是靠——靠魔法。”

狮子什么也没说，狄哥里知道自己说得太少。

“阿斯兰，这是因为我舅舅，”狄哥里说，“他用魔法戒指把我们送离了我们自己的世界，因为他先把波莉送去，以至于我不得不去，然后，我们在一个叫查恩的地方遇见了女巫，她抓住了我们，当我们——”

“你们遇见了女巫？”阿斯兰嗓音低沉，带着一丝咆哮的意味。

“她醒来了，”狄哥里可怜兮兮地说，脸色也变得煞白，“我的意思是，我把她叫醒了。因为我想知道，敲了金钟会发生什么事。波莉不想这么做。这不是她的错。我——我和她打了起来。我知道我不应该那么做。我想我当时被金钟下的文字给蛊惑了。”

“你有吗？”阿斯兰问，声音依旧低沉。

“不，”狄哥里说，“我现在知道我没有。我只是假装的。”

一阵长长的静默。狄哥里在这段时间内想的都是：“我搞砸了一切。现在没有机会给妈妈要到任何东西了。”

当狮子再次开口，他不是对狄哥里说话。

“朋友们，你们懂了吧，”他说，“我赐给你们的这个崭新、干净的世界才创立七小时，在这之前却已经有一股邪恶的力量来到此地；是亚当之子唤醒并把它带到这里来的。”所有的野兽，甚至草莓，全都把目光投向狄哥里，他感到无地自容，真希望有个地洞让他钻进去。“但是你们不要沮丧，”阿斯兰仍然对着群兽说，“恶生恶，但为时尚早，我会负责，确保最坏的结果由我承担。与此同时，让我们建立秩序，在未来数百年里让这地方成为快乐世界的一片乐土。既然亚当的后裔造成了伤害，亚当的后裔就该帮助我们修复它。你们两个，靠过来一点。”

最后一句是对着刚到的波莉和马车夫说的。波莉目瞪口呆地盯着阿斯兰，紧紧地握着马车夫的手。马车夫看了一眼狮子，随即脱下了他的圆顶帽——过去没人见过他不戴帽子的样子。帽子脱掉后，他变得更年轻好看，比较不像伦敦的马车夫，更像一个乡下人。

“年轻人，”阿斯兰对马车夫说，“我认识你很久了，你认识我吗？”

“呃，不，先生，”马车夫说，“至少不是一般意义上的认识。不过，俺不知怎的觉得，如果俺可以自由表达的话，俺觉得，咱们之前见过。”

“很好，”狮子说，“你比你所想象的要懂得多，而你将会更了解我。这片土地你还喜欢吗？”

“这里的景色很赏心悦目，先生。”马车夫说。

“你想一直生活在这吗？”

“嗯，是这样的，先生，俺已经结婚了，”马车夫说，“如果俺老婆也在这儿，俺觉得俺俩肯定都再也不愿意回伦敦了。俺们本来就是地道的乡下人。”

阿斯兰仰起他鬃毛蓬松的头颅，张开嘴，发出了一声悠长的单音，声音不大，却充满了力量。波莉一听到这声音，心就怦怦直跳。她确定这是一种召唤，任何听到召唤的人，都会想要服从它，并且（更想不到的是），也都能够服从它，无论中间隔着多少个世界、多少个世代。因此，虽然她充满了疑惑，但是当突然间有一位容貌诚挚、和善的年轻妇女不知从哪儿冒出来，站在她身边的时候，波莉并没有感到震惊或惊吓。波莉立刻知道这是马车夫的妻子，她不是被什么令人生厌的魔法戒指拽来的，而是迅速、简单又甜蜜地来到，犹如鸟儿归巢。这个年轻女人显然正在忙着清洗，因为她穿着围裙，两边的袖子都挽到了手肘上方，并且两手都是肥皂泡。如果她有足够的时间换上最体面的服饰（她最好的帽子上别着一些假樱桃），她恐怕看起来会很可怕；现在这模样，反倒看起来很讨喜。

当然，她以为自己在做梦。这是为什么她没有立刻冲到丈夫身旁，询问他们夫妻俩到底遇到了什么怪事。但是，当她看着狮子的时候，她就不太确定自己是在做梦了，不过不知怎的，她并不显得很害怕。接着，她微微行了一个屈膝礼，那时还有一些乡下女孩知道怎么行这种礼。之后，她便走过去握住马车夫的手，站在那里害羞地打量四周。

“我的孩子们，”阿斯兰的双眼盯着他们夫妻，说，“你们将成为纳尼亚的第一任国王和王后。”

马车夫吃惊地张大了嘴巴，他的妻子双颊羞得通红。

“你们要统治这些生物，给全体命名，并以公义对待他们，当敌人出现时，你要保护他们不受敌人侵害。而敌人势必兴起，因为这个世界里有一个邪恶的女巫。”

马车夫用力吞了两三下唾沫，清了清嗓子。

“对不起，先生，”他说，“俺非常谢谢你（俺相信俺老婆也这么想），但俺肯定干不了这活儿。你瞧，俺没念过多少书。”

“那么，”阿斯兰说，“你能用铲子和犁，在土地上种出食物来吗？”

“能，先生。这个活儿俺能干，俺从小就是在农地里长大的。”

“你能仁慈、公平地统治这些生物吗？记住，它们不是你们原生世界里的哑兽，不是奴隶，他们是‘能言兽’，是自由的臣民。”

“俺知道，先生，”马车夫回答，“俺会尽力公平对待所有的动物。”

“你会教导你的后代子孙也这么做吗？”

“先生，这就靠俺努力去做了。俺会尽最大的努力的，对吧，内莉？”

“还有，你不会偏爱自己的某个孩子，或偏爱某种生物，也不会让他们当中的一些去控制或利用另一些吧？”

“俺向来无法容忍这种事，先生，这是实话。要是俺逮着他们做这种事，俺一定会要他们好看的。”马车夫说（在整个对话过程中，他的声音越来越慢，也越洪亮。更像他年少时生活在乡村里的嗓音，不再像伦敦人尖锐、急促的口音）。

“那如果敌人前来侵略这片土地（因为敌人势必兴起），爆发了战争，你会第一个冲上前线，最后一个撤退吗？”

“好吧，先生，”马车夫缓慢地回答，“人没磨炼之前，谁也说不准。俺敢说，俺最后可能是个软柿子。俺这辈子只用拳头打过架。俺会试着——就是说，俺希望俺会试着——做俺该做的事。”

“那么，”阿斯兰说，“你这已经尽到一位国王应尽的一切职责了。我们现在就举行你的加冕礼。你和你的后代子孙都将受到保佑，他们有人会成为纳尼亚的国王，其他的则会成为南方山脉再过去的阿钦兰王国的国王。而你，小姑娘（他这时转向波莉），欢迎你。你已经原谅那个男孩在受诅咒的查恩荒凉宫殿中的‘塑像厅’里，对你的暴行了吗？”

“是的，阿斯兰，我们已经和好了。”波莉说。

“那就好，”阿斯兰说，“现在就看那个男孩自己了。”





第十二章 草莓的冒险


狄哥里紧闭双唇，越发地感到不自在。他希望无论发生什么事，自己都不会哭出来，或做出任何丢脸的事。

“亚当之子，”阿斯兰说，“你准备好去弥补你在我美好的纳尼亚王国诞生之日，所给它带来的祸害了吗？”

“呃，我不知道我能做什么，”狄哥里说，“你知道，那个女王已经逃走了，而——”

“我问的是，你准备好了吗？”狮子说。

“是的。”狄哥里回答。有那么一秒钟，他脑中甚至闪现出一个疯狂的念头，想要说：“如果你答应救我母亲，我就尽力帮你。”不过他及时醒悟，这狮子完全不是那种你能试图讨价还价的人物。但是，当他回答“是”的时候，他想到自己的母亲，想到曾经怀抱着的巨大希望，现在全都破灭了，他喉咙一哽，泪水充满了双眼，脱口说道：

“可是，拜托，请——您能不能——能不能请您给我一点能治好我母亲的东西？”在此之前，他一直垂着头看着狮子的大脚和大爪子；现在，在绝望中，他抬起头直视狮子的脸庞。他看见了他一生中最震惊难忘的一幕。狮子低下黄褐色的脸庞凑近他的脸，而且（最令人惊讶的是），狮子眼中闪烁着硕大的泪珠。跟狄哥里的泪珠比起来，它们是如此巨大、明亮，在那一瞬间，狄哥里感觉狮子比他自己更为他母亲感到难过。

“孩子啊，孩子啊，”阿斯兰说，“我明白。这是巨大的悲伤。在这片土地上，目前只有你我明白。让我们互相帮助吧。但是，我得为纳尼亚的千秋万世着想。你带到这世界来的女巫，迟早会再到纳尼亚来。不过，眼下还不清楚。我有心在纳尼亚栽一棵树，让她多年不敢靠近，使纳尼亚免受其害。如此，可让这片土地在乌云蔽日之前，享有多年阳光灿烂的日子。要栽这棵树，你必须为我拿到那棵树的种子。”

“是，先生。”狄哥里说。他不知道具体该怎么做到，但他此刻觉得自己能够做到。狮子深吸了一口气，把头弯得更低，给他一个狮子之吻。狄哥里登时感觉有一股全新的力量和勇气注入了自己体内。

“亲爱的孩子，”阿斯兰说，“我会告诉你该做些什么。你转身望向西方，告诉我你看见了些什么？”

“阿斯兰，我看见一座巨大无比的高山，”狄哥里说，“我看见有一条河冲下悬崖形成瀑布。在悬崖后方，是布满森林的翠绿高丘陵。在那之后是更加高耸的山脉，看起来像墨一样黑。然后，在更遥远的地方，是层层交叠的庞大的雪山——就像阿尔卑斯山脉的照片。在那些雪山后方，除了天空，什么也没有。”

“你看得很清楚，”狮子说，“听着，纳尼亚的边界到瀑布落下的地方为止，一旦你到达悬崖顶端，你就离开了纳尼亚，进入了‘西部荒野’。你必须穿越过那些大山，直到你找到一个周围环绕着冰山，当中有个蓝色湖泊的翠绿山谷。湖泊尽头有一座陡峭的翠绿山丘。在山丘顶端有一座花园。那座花园的中心有一棵树。从那棵树上摘一颗苹果，带回来交给我。”

“好的，先生。”狄哥里再次回答。他对要怎么攀上那悬崖，怎么从群山中找到自己该走的路，毫无概念，但他不想这么说出口，因为那听起来会像是在找借口。不过，他还是说：“阿斯兰，我希望你不是特别急。我肯定无法快去快回。”

“亚当的幼子，你会得到帮助的。”阿斯兰说。然后，他转向一直安静站在他们身旁的那匹马，他不停甩着尾巴驱赶着苍蝇，歪着头聆听着，仿佛这段对话略微晦涩难懂。

“我亲爱的，”阿斯兰对那匹马说，“你想成为一匹拥有翅膀的马吗？”

你真该看看那匹马甩动马鬃，鼻孔大张，用一只后蹄轻敲大地的模样。他很明显非常乐意拥有一双翅膀。但他只说：

“如您所愿，阿斯兰——如果你真想这么做的话——我不知道为什么会选中我——我并不是一匹非常聪明的马。”

“长出翅膀。成为所有飞马之祖吧。”阿斯兰以震撼大地的嗓音吼道，“你的名字叫‘丰翼’[1]。”

马匹受惊后退，就像他在过去拉上马车过苦日子时的反应。接着，他大声嘶叫，脖子向后缩紧，仿佛那里有一只苍蝇在叮咬他的肩膀，而他想搔痒一样。接着，就像群兽从大地上冒出来那样，丰翼的肩膀上也冒出一对翅膀，伸展并生长，大过了老鹰的翅膀，也大过了天鹅的翅膀，甚至大过了教堂窗玻璃上天使的翅膀。那羽毛闪烁着栗色与铜色的光泽。他奋力振翅一挥，跃上了半空中。

他在阿斯兰和狄哥里头顶上方20英尺的空中喷着响鼻，长声嘶鸣，欢快腾跃。接着，在空中绕着他们盘旋一圈后，他落回地面，四蹄同时着地，动作看起来有点别扭和讶异，不过非常称心满意。

“感觉好吗，丰翼？”阿斯兰说。

“太好了，阿斯兰。”丰翼说。

“你愿意载着这个亚当的幼子去我所说的山谷吗？”

“什么？现在？立刻？”草莓说——或我们现在该叫他丰翼，“赶紧！过来吧，小朋友。我以前驮过像你这样的小东西。在很久很久以前。那里有成片青翠的田野，还有糖。”

“你们两个夏娃之女在说什么悄悄话？”阿斯兰突然转向波莉和马车夫的妻子，她们俩已经交起朋友来了。

“先生，如果你允许的话，”海伦王后（这是马车夫妻子内莉现在的称谓）说，“如果不麻烦的话，这个小姑娘也想一起去。”

“丰翼，你说呢？”狮子问。

“噢，我不介意带两人，只要他俩都是小孩，”丰翼说，“但我希望大象不要也想跟着来。”

大象才没有这个打算，于是纳尼亚的新国王帮两个小孩上马：就是说，他猛一下把狄哥里托上马背，然后温柔地把波莉举起，优雅地放上马背，仿佛她是陶瓷娃娃，容易摔碎。“好吧，草莓，哦不，我该说丰翼。这一趟可不容易对付啊。”

“别飞得太高，” 阿斯兰说，“别试图越过那些高大的冰山的山顶。留意山谷和那片绿色地带，飞过它们，一定会有一条路可以穿过去的。现在，带着我的祝福启程吧。”

“噢，丰翼！”狄哥里倾身向前，拍了拍马儿毛色光润的脖颈，说，“这太好玩了。抱紧我，波莉。”

下一刻，大地已经被他们远远抛在脚下，并旋转着，因为丰翼像一只大鸽子，启程踏上漫长的西方征途之前，先盘旋了一两圈。

波莉低头往下看，已经几乎看不见国王和王后，就连阿斯兰也变成了绿草地中一个亮眼的黄点。很快，大风迎面袭来，丰翼找到了振翅的节奏，以稳定的速度飞翔。

纳尼亚的全景在他们下方铺展开来，草地、岩石、石楠花和各式各样的树木，色彩缤纷斑斓，蜿蜒穿过其间的河流就像一条银色缎带。在他们右边，向北望去，他们已经能越过那些低矮山丘的山顶看见后方的景物；那是一大片沼泽地，地势斜斜向上缓升直到遥远的地平线。他们左侧的群山要高出许多，但时不时地，高山之间会出现峡谷，透过陡峭松树林间的缝隙，你能瞥见后方那片看起来幽蓝而遥远的南方大地。

“那应该就是阿钦兰吧。”波莉说。

“是的，但是你看前面！”狄哥里说。

眼前有一座巨大的悬崖挡住了他们，阳光照在巨大的瀑布上，闪烁跃舞，耀眼的光芒令他们头晕目眩，瀑布飞湍下落所成的河流，咆哮奔腾，水花四溅，从它发源的西边高地流进纳尼亚的疆域。他们飞得那么高，瀑布雷鸣般的怒吼听起来只剩微弱的声响，但他们还没有高到足以飞过悬崖的顶端。

“我们得用之字形迂回上升，”丰翼说，“抓紧了。”

他开始往返飞行，每一次转折都升高一些。空气变得更冷冽，他们听见下方远处传来老鹰的鸣叫。

“我说，快回头看，看后面。”波莉说。

从身处的高度，他们能看见整个纳尼亚山谷向东伸展，就在快要与地平线相接之处，有一线闪烁的大海。现在他们飞得那么高，已经能看见西北沼泽地再过去的、小巧而参差不齐的山峰，以及在遥远南方看起来像是沙漠的平原。

“我真希望有人能告诉我们，那都是些什么地方。”狄哥里说。

“我不认为它们现在是什么地方。”波莉说，“我的意思是，那里荒无人烟，没发生过任何事。这个世界今天才诞生。”

“不，但总有人会去的。”狄哥里说，“然后，它们就会有历史了，你知道的。”

“呃，幸好现在它们还没历史。”波莉说，“因为这样就没有人被迫要学习战争日期和所有那些乱七八糟的事。”

现在，他们飞过了悬崖顶端，几分钟后，纳尼亚山谷已被抛在身后，消失在他们的视野中。他们仍沿着河流的走向，飞过一片布满了陡峭丘陵和蓊郁森林的蛮荒之地。最雄伟的大山在前方若隐若现。但太阳现在正对着他们的眼睛，使他们看不清前方的景物。太阳一点一点西沉，直到整个西方天际仿佛变成一个盛满了流金的巨大熔炉；最后，太阳终于沉落到一座尖峰背后，那座耸立的山峰在满天金辉映衬下，尖锐平板得像是用硬纸板剪出来似的。

“这里可没多暖和。”波莉说。

“而且我的翅膀也开始酸痛了。”丰翼说，“阿斯兰说的那个带着湖的山谷，连个影子也没有。我们先降落找个像样的地方过夜，怎么样？我们今晚肯定到不了那个地方的。”

“好，现在也该是吃晚饭的时候了。”狄哥里说。

于是丰翼越飞越低。他们下降到丘陵当中接近地面时，空气也变得暖和起来，在这么多个钟头的飞行里，他们耳中除了丰翼挥动翅膀的声音，别的什么也听不到，现在能够重新听见大地上传来家园的声响真是太棒了——河水流过岩石河床的淙淙声，清风拂过树林的沙沙响。一股阳光烘烤过大地的温暖气息，伴随着青草和鲜花的香气，朝他们袭来。最后，丰翼终于落到地面。狄哥里翻下马背，并帮波莉下了马。两人都很开心，能够伸展一下僵硬的双腿。

他们降落的山谷位于群山中央，高耸在他们上方的都是布满积雪的山峰，其中一座被夕阳的余晖染成了玫瑰红的颜色。

“我饿了。”狄哥里说。

“来，随便吃吧。”丰翼说着，低头咬了一大口青草。然后，他边嚼边抬起头来，嘴巴两侧还冒出一些青草，就像长了胡须一样，他说：“来吃啊，你们两个。别害羞。这里足够我们仨吃的。”

“但我们不吃草啊。”狄哥里说。

“唔，唔，”丰翼嘴里塞满了青草，说，“好吧——唔——那我就不知道你们该咋办了。这些草真的很好吃。”

波莉和狄哥里沮丧地看着彼此。

“唉，我真的以为有人会为我们准备晚饭的。”狄哥里说。

“我相信你要是向阿斯兰请求，他肯定会准备的。”丰翼回答。

“不请求他就不知道了吗？”波莉说。

“我相信他知道。”马儿说（嘴里还是满满的青草），“但是，我有一种感觉，他喜欢被人恳求。”

“那我们究竟该怎么办？”狄哥里说。

“我确定我是没法子了，”丰翼说，“除非你们试着吃点儿草。说不定你们会比自己所想的更喜欢哦。”

“噢，别犯傻了。”波莉跺着脚说，“人类当然没法吃草，就像你没法子吃羊排一样。”

“看在老天的分上，别提任何羊排之类的东西。”狄哥里说，“这只会让我更饿。”

狄哥里说，波莉最好戴上戒指回家找点吃的；他自己不能这么做，因为他答应阿斯兰直接去完成这项任务，而且，一旦他再次出现在家中，什么事情都可能发生，让他无法返回此地。但波莉表示不会离开他，狄哥里说她真的很够义气。

“对了，”波莉说，“我外套里那包太妃糖还剩一些。这总比什么都没有强。”

“好太多了，”狄哥里说，“但把手伸进口袋时要小心，别碰着你的戒指。”

这可是个艰难的精细活儿，不过他们最后还是做到了。当他们终于把那个小纸袋拿出来，它皱成一坨，又湿又软又黏手，因此，麻烦的问题不是把糖从纸袋里拿出来，而是把糖上的纸袋扯下来。有些大人（你知道他们对于这种事情有多么吹毛求疵）会宁可不吃晚饭，也不去碰这些太妃糖。袋子里一共有九颗糖。狄哥里想到一个好点子，每个人吃四颗，然后把第九颗种到土里去，他说：“如果路灯柱上的铁棒能长成一棵小路灯树，为什么太妃糖就不能长成一棵太妃糖树？”于是他们在草地上挖了个小洞，把那颗太妃糖埋进土里。然后他们把其余的糖吃了，吃的时候尽量慢，能吃越久越好。这顿饭太寒酸了，他们甚至忍不住把糖纸也吃得一干二净。

当丰翼美美地吃完自己的大餐后，趴下来休息。两个孩子过来坐在他两侧，紧贴着他温暖的身体，他展开翅膀覆盖着他们，那感觉真的很舒适。随着新世界明亮的新星一颗颗出现，他们开始天南地北地聊起来：狄哥里如何希望能够拿到什么东西救他母亲，结果反而被派来执行这个任务。他们还彼此重述那所有用来辨识那片地方的标记——蓝色的湖泊和山顶有一座花园的小山丘。随着睡意袭来，对话开始有一搭没一搭，突然间波莉惊坐起来清醒地说：“嘘！”

每个人都使劲听着。

“可能只是风吹过树林的声音。”狄哥里过了一会儿说。

“我不确定。”丰翼说，“不管怎样——等等！又响起来了。我用阿斯兰的名字起誓，是有什么东西不太对。”

那匹马急忙起身，弄出很大的响声和动静；孩子们也早就站起来了。丰翼来回跑动，到处嗅闻，发出低低的嘶鸣。孩子们蹑手蹑脚地四处走动，探看了每棵树和灌木的背后。他们一直觉得自己看到了什么东西，有一回波莉甚至坚信自己看到了一个高大的黑影快速地掠向西方。但是他们什么都没抓到，最后，丰翼再次趴下，孩子们再次依偎（如果这词恰当的话）在他的翅膀底下。他们马上就睡着了。丰翼坚持了很长一段时间，在黑暗中前后转动着耳朵，有时候皮毛也颤动一下，就像有只苍蝇停在身上似的。不过，最后他也睡着了。

[1]丰翼，原文是Fledge，意思是“长羽毛”。





第十三章 不期而遇


“醒一醒，狄哥里，快起来，丰翼，”波莉的声音响起，“太妃糖已经长成树啦。这简直是最可爱的清晨。”

初升朝阳的光芒流泻着穿过树林，覆着一层露珠的草地看上去是灰白色的，蜘蛛网闪烁着银光。就在他们身边不远处，长出了一棵小树，树干颜色很深，大小和苹果树相仿。树叶颜色发白，非常薄，长得有点像名叫缎花的药草，树枝上挂满了褐色的小果实，看上去像枣子。

“太棒了！”狄哥里说，“不过我要先去洗个澡。”他飞快地穿过一两丛开满花的灌木，来到河边。你可曾在一条汇聚成浅瀑布，河床上布满了红、黄和蓝色的小石子，在阳光照耀下水光璀璨的山涧里洗过澡？那简直跟在大海中游泳一样好，在某种程度上甚至更好。当然，他只能湿着身子把衣服再穿上，但这一切很值得。当他回来，波莉也下河去洗了澡；至少她是这么说的，我们知道她不大会游泳，所以最好别追问太多。丰翼也去了河边，他只是站在河中央，低下头喝了好久的水，随后甩甩鬃毛，嘶叫了几声。

波莉和狄哥里开始研究太妃糖树。树上的果子非常美味，不完全像太妃糖——而是更软更多汁——吃起来像有太妃糖味的水果。

丰翼也享用了一顿丰盛的早餐，他尝了一颗太妃果，很喜欢，但说他一大清早还是想吃草。随后，两个小孩费了些力才爬上马背，展开第二段旅程。

今天比昨天更棒，部分原因是每个人都感到焕然一新，再是因为初升的太阳在他们身后，理所当然地，当光线在你背后时，一切景色看起来都显得更美。这段飞行太美妙了。四面八方耸立在他们上方的都是雪山。远在下方的山谷一片翠绿，所有从冰川上奔腾而下、汇入主河流的山溪，都无比湛蓝夺目，那感觉就像在一堆巨大的珠宝上翱翔。他们都希望这段旅程能持续得更长一点。但很快，他们全都嗅着空气，互相问道：“这是什么？”“你闻到什么了吗？”还有“这味道是从哪来的？”因为，有一股凡间没有的气味，浓郁又温暖，仿佛世界上所有最香甜的水果和花朵所散发出来的气味，从前方某处朝他们袭来。

“味道是从那个有湖的山谷里传来的。”丰翼说。

“确实是。”狄哥里说，“看！在湖泊的尽头有一座绿色的山丘。看看那湖水有多蓝。”

“这肯定就是那个地方。”他们仨齐声说道。

丰翼大圈盘旋着缓缓下降。上方覆盖冰雪的山峰显得越来越高。每时每刻，空气都在变得更温暖香甜，香甜到简直让你想流泪。丰翼伸展双翅，静止不动地滑翔，马蹄弓起预备降落。陡峭的绿丘迅速朝他们逼近。不一会儿，他就降落在山坡上，动作有一点点笨拙。两个小孩翻滚下马，摔在温暖又密实的草地上，毫发无伤，随后起身微微喘了几口气。

他们处在山丘四分之三的高度上，立刻出发往山顶爬。（我想，丰翼要是没有张开翅膀保持平衡，并时不时拍打几下，他肯定爬不到山顶）山顶围了一圈绿草筑成的高墙。墙内树木丛生，树枝伸出墙外，当微风拂过时，它们的树叶不单有绿色，还有蓝色和银色。一众旅人抵达山顶，绕着绿墙外围走了几乎一圈，才找到大门：高耸的金色大门紧闭，面向东方。

我想，在此之前，丰翼和波莉都是打算和狄哥里一起进去的，但是现在不这么想了。你从未见过一个如此明确显示是“私人重地”的地方。你一眼就能看出这个地方属于某个人。只有傻瓜才会在没有奉派特殊任务的情况下，妄图进入。狄哥里立刻明白其他伙伴不会，也不能跟他一起进去。他独自走向大门。

当他走近大门，看见金门上写着银字，内容大致是：


从金门入，或者止步，

为他人摘我果实，否则勿入；

那些偷窃我果实或翻墙擅闯者，

当获得心中渴望，也获得绝望。




“为他人摘我果实，否则勿入。”狄哥里自言自语道，“好吧，这正是我要做的。我猜，这意思是我自己一定不能吃。我不明白最后那句教训人的话是什么意思。从金门入。拜托，要是能从大门进去，谁会要翻墙啊。不过，这大门要怎么打开呢？”他把手放在门上，大门立刻朝内打开，门上的铰链连一点儿声响都没发出来。

现在，他能看见门内的情况了，它看起来越发隐秘至极。他非常庄重地走进去，环顾四周。园内悄然无声，就连立在靠近花园中央的喷水池，也只发出细不可闻的声响。那股香甜的气息包围着他：这是个幸福快乐又肃穆的地方。

他立刻就认出了要找的那棵树，一是因为它就长在园子的正中央，二是因为树上结满了银色的大苹果，果实上发出灿烂闪烁的银光，照射到了那些阳光照不到的阴暗角落里。他径直走向果树，摘下一颗苹果，放在他诺福克夹克的胸前口袋里。但是在放进去前，他忍不住看了一会儿，并闻了几下。

他不看不闻还好，现在一股强烈的饥渴感淹没了他，使他馋得很想尝一口果子。他迅速将它塞进口袋里，但是树上还有那么多苹果。尝一颗会有什么错吗？毕竟，他想，大门上的告示未必就是命令，那也可能只是一个劝告——而谁又会在意劝告啊？再说，就算那是个命令，难道他吃个苹果就算违反命令吗？他已经遵守“为他人”摘果实的指示了啊。

就在他思前想后挣扎时，恰好抬起头来，穿过树枝看到了树顶上。就在那里，有一只漂亮极了的鸟儿栖息在他头顶的树枝上。我说“栖息”，是因为它看起来像睡着了，也许没完全睡着。它有一只眼睛还微微睁开一条小缝儿。它比鹰大，胸前的羽毛是金黄色的，头冠是猩红色的，尾巴却是紫色的。

日后，当狄哥里跟别人讲述这个故事的时候，便说：“这就说明，在这些魔法地域里，你无论多谨慎都不为过。你永远不知道有什么东西在监视着你。”不过，我觉得狄哥里无论如何也不会为自己摘一个苹果的。在那个年代，“不偷窃”这一观念深刻在男孩的脑海中，比现在更加牢固。不过，话说回来，我们也不能百分之百地确定。

狄哥里刚转身准备走向大门，突然停下脚步，回头最后看了四周一眼。这一看把他吓了一大跳，原来这里不是只有他一个人。那个女巫就站在离他几步开外的地方。她正把刚吃完的苹果果核随手一扔。苹果汁的颜色比你想象的要深，在她嘴边留下了一圈可怕的渍痕。狄哥里立刻猜到她是翻墙进来的。他开始明白门上最后一句“当获得心中渴望，也获得绝望”可能含有某种道理。因为女巫看起来比之前都更强壮也更骄傲，甚至在某种程度上，更得意万分；但是，她的脸就像盐一样，一片死白。

所有这些念头在狄哥里脑中一闪而过，接着他便拔脚狂奔，使出吃奶之力奔向大门，女巫紧追在后。他一出大门，门就自动关上了。这让他领先了几步，但是好景不长。等他跑到同伴身边，大喊：“赶紧上马，波莉。快起来，丰翼。”就在这时候，女巫已经翻过或是跃过高墙，再次紧追在他身后。

“你给我站住，”狄哥里转身面对着她喊道，“不然我们就立刻消失。不准再靠近半步。”

“傻孩子，”女巫说，“你为什么逃跑？我对你毫无恶意。如果你现在不停下来听我说，你会错过一些能让你一生幸福的知识。”

“哦，谢谢，我不想听。”狄哥里说。但他还是听了。

“我知道你是来执行什么任务。”女巫继续说，“昨晚躲在你们身边树林里的就是我，我听到了你们讨论的事。你已经从那边的园子里摘了一个果实。现在就在你的口袋里。你连尝也没尝就要把它带回去给那只狮子；让他吃，让他使用。你这个笨蛋！你知道那是什么果实吗？我告诉你。它是青春之果，生命之果。因为我已经吃了，所以我知道；我已经感觉到自己起了强烈的变化，我知道我永远不会衰老，永远不会死亡。吃吧，孩子，吃吧；这样一来，你我就能永生不死，就能成为这整个世界的国王和王后；如果我们决定回到你的世界，也能成为那里的统治者。”

“不用了，谢谢，”狄哥里说，“等我认识的每一个人都死了以后，我不知道我是不是还在乎长生不老。我情愿正常活到老，然后死亡，前往天堂。”

“那你母亲怎么办？你不是自称爱她爱得不得了吗？”

“这和她有什么关系？”狄哥里问。

“你还不懂吗？傻瓜！只要吃一口那个苹果，她的病就会好。苹果就在你口袋里，这里只有我们几个，狮子远在天边。使用你的魔法回到你的世界，一分钟之后你就会在母亲床边，把果子给她。五分钟之后，你就能看到她的脸庞恢复血色。她会告诉你疼痛都消失了。很快地，她会告诉你她感到有力气多了。然后她会沉睡——想想看，不被疼痛和药物折磨的，连续好几个小时甜美自然的沉睡。第二天，大家都会说，她的康复真是太美妙了。不久，她就会彻底好起来。一切都会好起来的。你们家会重新过上幸福的日子。你就会像其他男孩一样了。”

“噢！”狄哥里伸手按住头，喘了口气，仿佛受伤似的。他知道自己现在正面对着一项最艰难的抉择。

“狮子为你做过什么？让你愿意当他的奴隶？”女巫说，“一旦你回到自己的世界，他还能把你怎么样？如果你母亲知道你本有机会消除她的痛苦，拯救她的生命，并挽救你父亲免于心碎，而你却不愿这么做——你宁愿在与你毫不相干的陌生世界里，为一只野兽跑腿办事，你说她会怎么想？”

“我——我不认为他是一只野兽，”狄哥里用一种干涩的声音说，“他是——我不知道——”

“那他就更坏了，”女巫说，“看看他已经对你造成了什么影响；看看他让你变得多么无情无义。这就是他对每个听命于他的人所做的事。残酷无情的孩子！你宁愿让你母亲死去，也不愿——”

“噢，住口。”痛苦的狄哥里用相同干涩的声音说，“你以为我不明白吗？但是，我——我承诺过。”

“啊，但你承诺的时候并不知情，而且这里没有人能阻止你。”

“我母亲自己，”狄哥里费力地从嘴里说出这些话，“会不高兴的——她把‘遵守承诺’和‘不偷窃’这一类的事看得很重。如果她在这里，她一定会以最快的方式阻止我那么做。”

“但是你永远不必让她知道啊。”女巫以无比甜美的声音说，你根本想不到面貌如此凶恶的人竟能用这么甜美的声音说话。“你不用告诉她你是怎么得到这个苹果的。你父亲也永远不需要知道。你世界里的人没有一个需要知道这整件事的来龙去脉。你甚至不需要带这个小女孩一起回去。”

女巫就在这里犯下了致命错误。狄哥里当然知道，波莉可以像他一样，轻易地靠她自己的戒指回去。但是女巫显然不知道这件事。让他抛弃波莉的卑鄙建议，刹那间让女巫刚才对狄哥里所说的一切话，都显得空洞又虚假。狄哥里整个人还沉浸在悲痛之中，他的头脑却在瞬间清醒了，他回答（以一种不同的、响亮得多的声音）说：

“听着，你从哪里得知所有这一切的？你为什么突然间那么关心起我母亲来了？这和你有什么关系？你在打什么鬼主意？”

“好样的，狄哥里，”波莉在他耳边低声说，“快！现在就走。”之前的争论她一直没敢多话，是因为——你明白的——生命垂危的不是她母亲。

“那就快上马。”狄哥里边说边把波莉举上马背，接着自己也尽快爬上去。马儿立刻展开双翅。

“走吧，一群傻瓜。”女巫喊道，“男孩，当你年老体弱，奄奄一息躺在床上的时候，想想我吧，想想你当年是如何抛弃了永葆青春的机会！你再也没有这样的机会了。”

他们已经飞上高空，只能听见女巫在下面嚷嚷，却听不清她说什么了。女巫没有浪费时间目送他们离去，他们看见她动身从北边下山去了。

那天早晨他们动身得早，在园子里发生的事也没耽搁太多时间，丰翼和波莉都说，他们可以顺利地在天黑前回到纳尼亚。狄哥里在回程的路上一言不发，其他人也不好意思找他说话。他非常悲伤，甚至不知道自己是否做出了正确的选择；但是，每当他想起阿斯兰眼中闪烁的泪水，他内心便确信无疑。

丰翼稳定地挥动着翅膀，顺着河流的引领，不知疲倦地向东飞行了一整天；穿过高山，越过密林覆盖的丘陵，接着飞过了大瀑布，降低高度，飞向被陡峭的悬崖阴影所笼罩的纳尼亚森林，最后，当他们背后的天空被夕阳染得越来越红时，他看见河边有一片空地上聚集了很多动物。不久，他便看见阿斯兰就在动物当中。丰翼往下滑翔，伸出四蹄，收起翅膀，降落在地面上。他停稳后，孩子们也下了马背。狄哥里看见所有的动物、小矮人、森林之神、仙女及其他各种生物，全都朝左右两侧退开，为他让出一条路。他到阿斯兰面前，把苹果递给他，说：

“先生，我把你要的苹果带回来了。”





第十四章 栽下那棵树


“做得好！”阿斯兰以一种能够撼动大地的声音说。狄哥里知道，纳尼亚的全体居民都听到了这句话，而关于这句话的故事，将在这个新世界里代代相传，流传数百年，也许流传到永远。但他不用担心落入骄傲自满的危险中，因为这时他与阿斯兰面对面，完全没去想那些事。这一次，他发现自己能直视这只狮子的双眼了。他完全忘记了自己的烦恼，只感到心满意足。

“亚当之子，做得好。”狮子又说了一遍，“你曾为这个果子挨过饿、受过渴、流过泪。只有你的手能栽下这棵树的种子，它将会长成纳尼亚的保护之树。把这苹果扔向河岸，那里的土质松软。”

狄哥里按照阿斯兰的吩咐做了。大家变得非常安静，你能听见果子砰一声落进泥地里。

“扔得好。”阿斯兰说，“现在，让我们来为纳尼亚的法兰克国王与海伦王后举行加冕典礼。”

这时候，两个孩子才注意到这对夫妻。他们已经穿上奇异又美丽的衣服，华丽的斗篷从肩膀一直拖到地面，由四个矮人牵起国王的斗篷下摆，四名河精托着王后的斗篷下摆。他们头上没戴任何东西；但海伦把她的头发放下来了，那使得她的外表变得更加美丽。但是，使他们与先前判若两人的，并不是他们的头发或衣着，而是他们脸上有了一种崭新的神情，国王尤其明显。他在当伦敦马车夫时学来的尖刻、狡猾和好斗的习性，似乎全被洗涤尽了，而他原本已有的勇敢与仁慈，也变得更加显而易见。也许是这个年轻世界的空气所造成的影响，或是与阿斯兰谈话所造成的影响，或两者皆有。

“我敢说，”丰翼对波莉低声说，“我的老主人身上发生的变化几乎跟我一样大！哇，他现在是个真正的主人了。”

“对，但是你别在我耳边这样吹气说话。”波莉说，“弄得我耳朵好痒。”

“现在，”阿斯兰说，“请你们当中几位，去把那团你们用树缠成的笼子打开，让我们看看里面有什么。”

狄哥里这才看见有四棵紧挨着生长的树，它们的树枝纵横交错全缠在一起，形成一个像笼子一样的东西。两头大象使用长鼻子，几个矮人使用小斧头，很快就把那个树笼子拆开了。里面有三样东西。第一样是一棵像由黄金打造的小树；第二样是一棵像由白银打造的小树；但是第三样，是个看起来很悲惨，穿着一身泥泞衣服的人，佝偻着背坐在两棵树中间。

“天啊！”狄哥里低声说，“安德鲁舅舅！”

要解释这一切，我们必须把时间往回倒一点。你还记得吧，群兽试图把他种到地里，还给他浇水。当他被水浇醒，发现自己从头到脚湿透，大腿以下被埋在土里（泥土很快就变成了烂泥），而且身边还围着一大群他这辈子做梦都没想到过的野生动物，也难怪他开始扯开喉咙尖叫哭喊。从一方面来说，这是好事，起码使大家相信（包括疣猪在内）他是活的。因此，它们又重新把他挖出来（他的长裤现在是真的惨不忍睹了）。他的两腿一获自由，立刻拔脚想要飞奔，但是大象的长鼻子迅速将他拦腰一卷，阻止了他的行动。现在，大家都认为，在阿斯兰有空过来看他并吩咐如何处置他之前，必须把他安全看管在一个地方。于是，他们制作了一个笼子把他困在里面。然后他们把自己认为能吃的东西都拿来喂他。

驴子收集了一大堆蓟草扔进树笼里，但是安德鲁舅舅似乎对他们不感兴趣。松鼠们像发射炮弹一样朝他扔坚果，他只能双手抱头设法躲避。几只鸟儿勤奋地飞来飞去，忙着扔虫子给他。那只大熊尤其仁慈。他花了一下午找到一个野蜂窝，这只可敬的动物不是将蜂窝留下自己享用（他其实非常想吃），而是把它带回来给安德鲁舅舅。不过，事实上，这却成了全部喂食中最失败的尝试。大熊将一整团黏糊糊的蜂窝从树笼顶上扔进去，很不幸，蜂窝砸在安德鲁舅舅的脸上（里面还有蜜蜂没死）。大熊自己要是被蜂窝砸脸，肯定毫不在意，因此他不明白为什么安德鲁舅舅踉跄后退，脚底一滑，一屁股坐在地上。更倒霉的是，安德鲁舅舅正好坐在那堆蓟草上。“不管怎么说，”疣猪说，“有不少蜂蜜流进了那个生物的嘴巴里，那一定对它有好处。”他们真的越来越喜欢这只奇怪的宠物了，并希望阿斯兰会允许他们将他留下来饲养。最聪明的一些动物，这时已经确定，他嘴里发出的喧闹声至少有些部分是有意义的。他们给他取名“白兰地”，因为那是他最常发出的声音。

最后他们还是把他留在树笼里过夜。那天阿斯兰一整天忙着指导新国王和王后，以及处理其他重要的事，无暇照料“可怜的老白兰地”。安德鲁舅舅把动物们扔给他的坚果、梨、苹果和香蕉吃了个够，算是有了一顿丰富的晚餐；不过如果说他度过了愉快的一夜，那可不是真心话。

“将那生物带来。”阿斯兰说。其中一头大象用鼻子卷起安德鲁舅舅，放到阿斯兰跟前。他吓到无法动弹。

“求求你，阿斯兰，”波莉说，“你可不可以说点什么，让他——让他不要那么害怕？然后，你可不可以再说点什么，让他以后再也别回到这里来？”

“你认为他想回来？”阿斯兰说。

“嗯，阿斯兰，”波莉说，“他说不定会派别人来。看见那根从路灯柱上扯下来的铁棒长成了一棵路灯柱树，他兴奋极了，他想——”

“孩子，他想得太蠢。”阿斯兰说，“这个世界在这几天充满了生命力，是因为我唤醒生命的歌声还在空中回荡，还在地里回响。这种情况不会长久持续下去。但我无法把这话告诉这个老罪人，也无法安慰他；他已经把自己弄得听不懂我的话了。如果我对他说话，他只会听见我在咆哮和怒吼。噢，亚当的子孙啊，在自我防卫、抵挡一切可能对你们有益的事情上，你们可谓聪明绝顶！不过，我会给他唯一一样他还能接受的礼物。”

阿斯兰忧伤地低下硕大的头，对魔法师惊恐万分的脸吹了口气。“睡吧，”他说，“跟你所有自找的痛苦折磨分离几个小时，安睡吧。”安德鲁舅舅立刻翻身睡倒，双眼紧闭，呼吸平稳均匀。

“把他抬到旁边让他躺好。”阿斯兰说，“现在，矮人！展示你们金属工匠的本领。让我看着你们为国王和王后打造两顶王冠。”

一大群矮人，人数比你做梦能想到的还多，朝那棵金树奔去。眨眼之间，他们拔光了所有的树叶，连一些树枝都扯了下来。这时两个孩子才看出来，那棵树不单看上去像黄金，它就是真正的、柔软的黄金。当然，它是安德鲁舅舅被头上脚下倒竖着时，从他口袋里掉出来的那些半镑金币长成的，银树则是从那些2先令6便士的银币长成的。仿佛是凭空出现一般，他们面前有了一堆当燃料的干柴、一个小铁砧、几把铁锤、火钳和风箱。下一刻（那些矮人是多么热爱他们的工作！），火焰熊熊，风箱怒吼，黄金融化，铁锤叮叮当当敲打起来。那天稍早，阿斯兰派了两只鼹鼠去掘地（那是他们最喜欢做的事），这时他们把一大堆珍贵的宝石倒在矮人的脚前。在这群小工匠灵巧的手指下，两顶王冠逐渐成形——不是现代欧洲那种丑陋、笨重的王冠，而是两顶轻巧、精致、美丽的圆环王冠，你可以真的一直戴着，并且戴上后能让你更好看。国王的王冠上镶嵌着许多红宝石，王后的镶嵌着许多绿翡翠。

等王冠在河水中冷却后，阿斯兰让法兰克和海伦跪在他面前，他将王冠戴在他们头上，然后说：“起来吧，纳尼亚的国王与王后，你们的子子孙孙将在纳尼亚、诸海岛与阿钦兰继续做王。要做公正、仁慈和勇敢的君王。你们已经蒙受祝福了。”

于是，在场的每个人和每只动物都一起欢呼、吠叫、嘶鸣，或像吹喇叭般长鸣，或拍打翅膀。国王和王后站在那里，看起来非常庄严，又带一点羞涩，但是这羞涩使他们显得更加高贵。就在狄哥里仍旧欢呼时，他听见身旁阿斯兰那低沉浑厚的声音说：

“看哪！”

众人和动物全都转过头来，接着大家都惊喜地吸口长气。他们看见在不远的地方，有一棵刚才肯定不存在的树，这时已经长得比他们都高了。它一定是在他们忙着加冕典礼时，悄悄地以升旗时旗帜升上旗杆的飞快速度生长起来的。它向四面八方伸展开来的枝丫，投落在地面的似乎不是阴影，而是光亮，银闪闪的苹果从每片叶子下露出来，犹如一树繁星。不过，让大家深吸一口气的，与其说是眼前景象，不如说是那树散发出来的香气。有那么片刻，大伙儿思维停滞，浑然忘我。

“亚当之子，”阿斯兰说，“你栽得好。而你们，纳尼亚的国民，要把保护这棵树作为你们的第一要务，因为它是你们的‘守护者’。我告诉过你们的那个女巫，已经远远逃遁到这世界的北方去了；她会生活在那里，在黑魔法中日益强大。但是，只要这棵树继续生长繁茂，她就永远不能进入纳尼亚。她不敢走进这棵树的方圆百里之内，因为这棵树所散发的气味，对你们是喜乐、生命、健康，对她却是死亡、恐怖和绝望。”

大家都庄严地凝视着那棵树，阿斯兰突然转过头来（他转头时甩动的鬃毛散发出万道金光），一双大眼睛定在两个孩子身上，说：“孩子们，怎么了？”因为他捕捉到他们咬耳朵说悄悄话，并用手肘互相顶来顶去。

“噢——阿斯兰，先生，”狄哥里涨红了脸说，“我忘了告诉你，那个女巫已经吃了一个这种苹果，跟这棵树长出来的果子一样。”他并没有把自己的想法全说出来，但波莉立刻代他把话说完了（狄哥里向来比她更怕被人视为笨蛋）。

波莉说：“所以，阿斯兰，我们认为这其中一定有哪里弄错了，她不可能真的在意那些苹果的气味。”

“夏娃的女儿，你为什么这样认为呢？”狮子问道。

“嗯，她吃了一个呀。”

“孩子，”他回答说，“这正是现在所有其余的果子对她而言都很可怕的缘故。那些在不当的时机以不当的方式摘取和食用果子的人，都会发生这样的后果。这果子是好的，但他们不当摘食之后会永远厌恶它。”

“噢，我明白了。”波莉说，“我猜，因为她以不对的方式摘食果子，果子就对她不起作用。我是说，它就不会让她青春永驻了等等？”

“唉，”阿斯兰摇了摇头，说，“它会起作用的。事物总会按着它们的本质发生作用。她如愿以偿了，她像女神一样拥有了永不匮乏的力量和永生不死的岁月。但是，对心肠邪恶的人而言，无尽的岁月只等于无尽的痛苦，她已经开始明白这一点了。人都会如愿以偿的，却不总是喜欢自己所得到的。”

“我——我自己差点吃了一个，阿斯兰，”狄哥里说，“那我会不会——”

“你也会的，孩子，”阿斯兰说，“果子永远会起作用——它必须有效——它对任何按照自己私意摘取的人，不会带来快乐的结果。如果任何纳尼亚的居民，在未经许可之下偷摘一个苹果，把它种在这里来保护纳尼亚，它确实会保护纳尼亚。但它会把纳尼亚变成一个像查恩一样强大又残酷的帝国，而不是我所要的仁爱乐土。孩子，女巫还引诱你去做另一件事，对吗？”

“对，阿斯兰。她要我摘一个苹果带回去给我母亲。”

“那么，你明白它确实会使她痊愈，但却不会使你和她感到喜乐。总有一天，当你和她回顾往事时，会说当初还不如病死来得好。”

狄哥里说不出话来，泉涌的泪水使他哽住了，他放弃了救他母亲一命的希望；但是，与此同时，他又知道这头狮子对未来会发生的事一清二楚，那时可能会发生一些比你与挚爱之人死别更可怕的事。不过，这时阿斯兰又开口了，声音低得几近耳语：

“孩子，那是你用偷摘的苹果才会发生的事。现在不会发生那样的事了。我给你的果子将会带来喜乐。它在你们的世界中不会带来永生，但会带来痊愈。去吧，从那棵树上摘个苹果给她。”

一时之间，狄哥里完全会意不过来。整个世界仿佛在刹那之间翻转颠倒了。接着，他像梦游的人一样朝那棵树走去，国王和王后都为他欢呼，所有的动物也都为他欢呼。他摘下苹果，放进口袋里，然后再回到阿斯兰面前。

“求求你，”他说，“现在我们可以回家了吗？”他忘了说“谢谢”，但他满心感激，阿斯兰完全明白。





第十五章 这故事的结束与其他所有故事的开始


“当我跟你们在一起的时候，你们不需要戒指。”阿斯兰说。两个孩子眨了眨眼，看看四周，他们再次回到了那个通往其他世界的树林中；安德鲁舅舅躺在草地上，仍在沉睡；阿斯兰站在他们旁边。

“来吧，”阿斯兰说，“你们该回去了。但有两件事要你们注意，一件是警告，一件是命令。看这里，孩子们。”

他们望过去，看见草地上有个小窟窿，底部长满了青草，温暖干燥。

“上次你们在这里的时候，”阿斯兰说，“那个窟窿是个水塘，你们跳进去之后，去到了那个垂死太阳照耀下的查恩城废墟。现在，水塘消失了。那个世界结束了，仿佛从来没有存在过一般。让亚当和夏娃的后裔对此引以为戒。”

“是，阿斯兰。”两个孩子说。但波莉加了一句：“但我们没有像那个世界那么糟糕，对吧，阿斯兰？”

“还没有，夏娃之女。”他说，“目前还没有。但你们正在变得越来越像它。说不定，你们种族中某个邪恶之人会发现和‘毁灭咒’一样邪恶的秘密，并用它来摧毁所有的生灵。很快，非常快，快到在你们变成老头老太太之前，你们世界中的大国将会被暴君们统治，他们会像贾迪丝女王一样，不关心快乐、公正、慈悲。让你们的世界留意这样的事。这是警告。现在说命令。你们要尽快把你们这位舅舅所有的魔法戒指拿到手，埋藏起来，不让任何人有机会使用它们。”

狮子说这些话的时候，两个孩子都抬头望着他的脸。突然间（他们始终不知道这究竟是怎么发生的），那张脸一下子变成了一片金波荡漾的大海，他们漂浮其中，有一股甜美和力量在他们四周涌动，淹没他们，进入他们，让他们感觉到自己过去从来不曾有过的，真实的快乐、智慧、善良，甚至生机蓬勃、意识清醒。这一刻的记忆始终伴随着他们，以至于他们今后一生中，每当感到悲伤、害怕或愤怒的时候，整个金色的美善记忆就会涌现，那种它仍在那里，就近在咫尺，就在某个拐角或某扇门后面的感觉，便会回来，使他们的内心深处确信，一切都会好的。下一分钟，他们三个人（安德鲁舅舅这时已经醒来）已经跌跌撞撞回到了嘈杂、炎热与各种刺鼻气味的伦敦。

他们站在凯特利家大门外的人行道上，除了女巫、那匹马和马车夫不见了之外，一切都跟他们离开时完全一样。路灯柱还在那里，只是缺了一臂；双轮马车的残骸还在；围观的群众还在。大家还在议论纷纷，有人跪在受伤的警察旁边，说着这类的话：“他醒过来了。”或“你现在感觉怎么样，老兄？”或“救护车马上就到了”。

“天啊！”狄哥里想，“我相信那一整场冒险没花这里一分钟时间。”

大部分的人还在四处张望找寻贾迪丝和那匹马。没有人注意到两个孩子，既没人注意到他们离去，也没人注意到他们返回。至于安德鲁舅舅，由于他那身惨不忍睹的衣服和满脸黏稠的蜂蜜，根本没有人认出他来。值得庆幸的是，房子的大门开着，女佣正站在门口专心看热闹（那女孩过了多精彩的一天！），因此两个孩子赶在有人开口质问他们之前，毫不费事地将安德鲁舅舅拉进了屋里。

他抢在他们之前奔上楼梯，起先他们很怕他是一马当先冲向阁楼，要把他余下的魔法戒指藏起来。但是他们多虑了。他心心念念的是衣橱里的那瓶酒，他立刻闪身进了卧室，锁上了门。当他再出来时（没过多长时间），他已经换上睡袍，直接走向浴室。

“波儿，你去拿其他的戒指好吗？”狄哥里说，“我想去看我妈。”

“好，待会儿见。”波莉说着，啪嗒啪嗒奔上阁楼的楼梯。

狄哥里先用一分钟平静下自己的呼吸，然后才轻手轻脚地走进母亲的房间。她就躺在那儿，如同他过去无数次见到的一样，半躺在立起来的枕头上，那张苍白瘦弱的脸会使你一见就想流泪。狄哥里从口袋中掏出那颗生命之果。

正如女巫贾迪丝在我们的世界中看起来跟在她自己的世界中有所不同，这颗来自山顶花园中的苹果，这时看起来也不同了。这个卧室里当然有各种色彩鲜明的东西：床上的彩色床单床罩、墙上的壁纸、窗户照进来的阳光，还有母亲身上那件美丽的浅蓝色睡袍。不过，狄哥里一从口袋里掏出苹果，房间中所有的东西就在刹那间似乎全都变得黯然失色。每一样东西，甚至包括阳光，看起来都褪了色，变黯淡了。明亮鲜艳的苹果在天花板上投下奇异的光辉。别的东西都不值得一看了，你无法把目光从苹果上挪开。而这青春之果的香味，仿佛在这房间里开了一扇通往天堂的窗户。

“噢，亲爱的，多美啊。”狄哥里的母亲说。

“请你把它吃了，好不好？”狄哥里说。

“我不知道医生会怎么说。”她回答，“不过，真的——我感觉自己大概能吃。”

他削了苹果皮，将苹果切片，再一片一片喂给她吃。她吃完还来不及展颜一笑，头已经往后靠向枕头，睡着了：一次真正的、自然的、祥和的沉睡，没有依靠任何令人讨厌的药物，而狄哥里知道，那是他母亲在这世界上最想要的东西。他现在很确定，她的脸色有点不同了。他弯下腰轻轻亲了她一下，拿起苹果核，带着一颗怦怦狂跳的心离开了房间。那天其余的时间里，无论何时，他望向周围的事物，它们看起来都那么平凡无奇，毫无魔法，他几乎不敢抱持希望。但是，当他想起阿斯兰的脸，他便充满希望。

那天傍晚，他将那个苹果核埋在了后院里。

第二天早晨，当医生照例前来出诊，狄哥里趴在楼梯栏杆上专注聆听。他听见医生和莱蒂姨妈走出房间时说：

“凯特利小姐，这是我行医生涯中最奇特的一个病例。这简直——这简直就是个奇迹。我目前还不打算对那孩子说什么；我们可不想让他空欢喜一场。不过，就我个人来看——”他接下去的声音就低得听不见了。

那天下午，他去到院子里，用他们约定好的口哨暗号召唤波莉（昨天两人分开后她一直无法抽身回来）。

“情况还好吧？”波莉冒上墙头说，“我是说，你母亲怎么样了？”

“我想——我认为事情会好起来的。”狄哥里说，“不过，要是你不介意，我现在真的不想谈这件事。那些戒指怎么样了？”

“我全拿到了。”波莉说，“你瞧，我戴了手套，所以没事。让我们把它们埋了吧。”

“好，我们去埋吧。我昨天埋了苹果核之后给那个地方做了记号。”

于是，波莉翻过墙来，两人一起去了埋果核的地方。结果却发现，狄哥里根本不用做记号。那里已经有东西长出来了。它并不像你在纳尼亚所见的新生树木那般，在你眼前飞快生长，但是它已经长出地面了。他们找来一把泥铲，把所有的魔法戒指连同自己保有的在内，绕着树挖了一圈把戒指全埋进去。

大约一周之后，毋庸置疑，狄哥里母亲逐渐好转。大约两周之后，她已经可以到院子里坐坐了。一个月之后，整栋房子已经整个变了样。所有狄哥里母亲喜欢的事，莱蒂姨妈都会去做；窗户敞开，霉臭的窗帘拉开，房间变得明亮起来，到处插满鲜花，有更好吃的食物可吃，老旧的钢琴调好音，狄哥里的母亲又开始唱歌，她和狄哥里与波莉玩游戏，以至于莱蒂姨妈会说：“我要宣布，梅布尔，你是三个人里的孩子王啊。”

当事情不顺利的时候，你会发现它们经常在一段时间里越来越糟；但是，当事情开始顺利之后，它们经常会越来越顺利。这样愉快的生活过了大约六周之后，他们收到一封父亲从印度寄来的信，里面有令人惊奇的好消息。舅老爷寇克去世了，这显然意味着，父亲现在很富有了。他打算退休返家，从此永远告别印度。而乡下那栋狄哥里听了一辈子却从未见过的大宅院，现在将成为他们的家；那是一栋有一套套盔甲、马厩、狗舍、河流、公园、温室、葡萄园和树林的大宅子，屋后是连绵的山岭。因此，和你一样，狄哥里非常确定他们将从此过上永远幸福快乐的生活。不过，你大概还想知道一两件事。

波莉和狄哥里成了一辈子的好朋友，她差不多每个假期都会去他们那栋乡间的美丽大宅小住；她在那里学会了骑马、游泳、挤牛奶、烤面包和爬山。

在纳尼亚，百兽过了好几百年极其太平欢乐的岁月，没有女巫或其他敌人来侵扰它们。法兰克国王和海伦王后，以及他们的孩子们，都幸福快乐地生活在纳尼亚，他们的次子成为阿钦兰的国王。男孩们娶河泽女神们为妻，女孩们嫁给林木之神和河神。

女巫（在无意间）种下的那根路灯柱，在纳尼亚的森林中日夜照明，因此，它生长的那个地方后来被称为“灯野地”；许多年后，当另一个孩子从我们的世界进到纳尼亚，在那个下雪的夜里她发现这灯还亮着。而那个冒险故事，在某种程度上，跟我刚才告诉你们的故事有些关联。

事情是这样的。狄哥里种在后院里的那棵苹果树，存活下来，长成了一棵美丽的树。由于它远离了阿斯兰的声音，远离了纳尼亚的年轻空气，是在我们世界的土壤里生长，因此，它所结的苹果，并不能像治好狄哥里母亲的果子那样，使一个垂死的女人恢复健康，但是它所结的苹果仍比全英国任何其他地方的苹果更漂亮，并对你的身体极为有益，尽管它不具有魔力。不过，在这棵树的内里，在其汁液中，这棵树（姑且这么说吧）从来不曾忘记在纳尼亚的另一棵树，它曾属于那棵树。有时候，它会在无风的时候神秘地摇晃——我猜，出现这种情况时，纳尼亚一定正在刮大风，英国的这棵树颤动，是因为那个时刻纳尼亚的那棵树正遭受强烈的西南风吹袭。不管怎么说，日后证明，这棵树的木头具有魔力。因为，当狄哥里步入中年（那时他已经是个著名的学者、教授和伟大的旅行家），凯特利的那栋老房子归他所有时，一场强烈的风暴席卷了整个英国南部地区，那棵苹果树也被狂风吹倒。狄哥里不忍心将树劈成木柴烧掉，于是他把一部分木料做了一个衣橱，把衣橱放在他乡间的大宅子里。虽然他自己没有发现那个衣橱的魔法性质，但是另一个人发现了。那就是纳尼亚王国与我们的世界所有往来的开始，你可以在其他的书里读到。

当狄哥里和他家人搬到乡间的大宅子去住时，他们把安德鲁舅舅也一起带去了，因为狄哥里的父亲说：“我们得防止这个老家伙再去使坏，而且，老是让可怜的莱蒂照顾他也不公平。”安德鲁舅舅在有生之年再也没尝试任何魔法。他已经得到教训了。在他晚年，他变成了一个和蔼可亲，也不那么自私的老人。不过，他总是喜欢独自在撞球室里会客，告诉他们他曾和一位外国王室的神秘女士，驾车巡游伦敦的故事。“她的脾气真是坏极了，”他会说，“但是，她长得真漂亮，先生，一个漂亮极了的女人。”






产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



狮子、女巫和魔衣橱




图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 狮子、女巫和魔衣橱 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3787-6

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第124316号





The Lion, the Witch and The Wardrobe copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1950

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：汤彦 王飞虎

责任校对：温德辉 张丹吉

产品经理：张晨

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：狮子、女巫和魔衣橱

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：200千

印张：4.5

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3787-6

定价：29.00元





版权所有 侵权必究





地图





纳尼亚&地球 编年史





献给

露西·芭菲尔德





我亲爱的露西：

这个故事是为你写的，可是，下笔开始写的时候，我没意识到小女孩成长得比书快。结果，你已经长大了，过了阅读童话故事的年龄了，等到这本书印刷完成并装订成册时，你又更大了一些。不过，总有一天，你会长大到一个重新开始阅读童话的年纪。那时，你可以将这本书从书架上拿下来，掸去灰尘，然后告诉我你的阅读感想。那时候说不定我已经老到听不见了，或老到听不懂你说的话了，但是，我依旧永远是



深爱你的教父

C. S. 刘易斯





第一章 露西进了魔衣橱


从前，有四个名字叫作彼得、苏珊、爱德蒙和露西的孩子。这故事说的是战争期间，伦敦遭到空袭，他们被送到别处去避难发生的事。他们被送到偏僻的乡村去和一位老教授同住，老教授的家离最近的火车站足足有十英里远，离邮局也得走上两英里。老教授是个单身汉，他和女管家马葵蒂太太以及三名女仆（艾薇、玛格丽特和贝蒂，但她们和这故事没太大关系）住在一栋非常大的房子里。老教授年纪很大了，一头蓬乱的白发老是耷拉下来盖住脸，孩子们立刻喜欢上了他。不过，他们到达的那天晚上，老教授站在大门口迎接他们，那怪异的模样让露西（她的年纪最小）有点害怕，而爱德蒙（他是第二小的）看了却很想笑，只好不停假装擤鼻涕来掩饰。

第一天晚上，他们和老教授道过晚安上楼以后，男孩来到女孩的房间，四个人把眼前的情况热烈讨论了一番。

“这下我们可走运啦。”彼得说，“大家都要过上好日子了。那个老头会让我们爱干啥就干啥，不会管我们的。”

“他是个很可爱的老先生啊。”苏珊说。

爱德蒙说：“噢，别胡扯了！”他已经累了，却假装还很有精神，这总是让他变得脾气暴躁。“别用那种口气说话行不行！”

“哪种口气？”苏珊说，“还有，这时间你该上床睡觉了。”

“别用妈妈的口气教训我，”爱德蒙说，“你凭什么叫我上床睡觉？你才该上床睡觉。”

“我们都该上床睡觉了吧？”露西说，“如果被人听见我们还在这里聊天，一定会挨骂的。”

“不会的。”彼得说，“我告诉你，这种人家，是那种不管我们做什么都不会有人管的地方。反正，他们不会听见我们说话。从这儿到楼下餐厅，起码得走十分钟，中间还隔着一大堆楼梯和走道。”

“那是什么声音？”露西突然说。她从来没住过这么大的房子，一想到那些长长的走廊和一排排通往许多空房间的门，她心里就有点发毛。

“只是一只鸟啦，傻瓜。”爱德蒙说。

“是一只猫头鹰。”彼得说，“这地方太适合鸟类居住了。现在我要去睡觉啦。明天我们一起去探险吧。这种地方，你可能什么东西都能找到。来的时候，你们看到那些山了吗？还有树林？那里说不定有老鹰，有雄鹿，还可能有鹰隼。”

“还有獾！”露西说。

“狐狸！”爱德蒙说。

“野兔！”苏珊说。

但是，第二天早上，外面却下着倾盆大雨，雨势大到你往窗外看都看不见那些山和树林，连花园里的小溪都看不见。

“当然会下雨！”爱德蒙说。他们刚跟老教授一起吃过早饭，上楼回到他特别给他们准备的房间—— 一个狭长低矮、两面墙上各有两个窗户的房间。

“别发牢骚了，爱德。”苏珊说，“再过一小时，十有八九会放晴。现在我们这样也挺好的啊。有收音机可以听，还有一大堆书可以看。”

“我没兴趣。”彼得说，“我要去这栋屋子里探探险。”

大家都觉得这主意好，这趟冒险之旅就是这么开始的。这是一栋你似乎永远走不到尽头的房子，里面充满各种让人料想不到的地方。他们首先试着打开的那几扇门，果然都是没人的空卧室。不过，不久他们就来到一个非常狭长的房间，里面摆满了画，还发现了一副盔甲。之后是一个整间都是绿色调装饰的房间，有个角落摆着一架竖琴。接着，他们下了三级楼梯，又往上走了五级楼梯，来到一个像是楼上小客厅一样的地方，有一扇门可以通往阳台，然后是一连串一间又一间的房间，里面摆满了成排的书——绝大部分是非常古老的书，有些书本比教堂里的《圣经》还大本。不一会儿，他们穿过了所有这些藏书室，来到一个空房间，里面只摆着一个大衣橱，就是那种橱门上镶着镜子的大衣橱。除了窗台上有一只死掉的青蝇，房间里再没别的东西了。

“这里什么也没有！”彼得说，大家继续往前走——只有露西没动。她留下没走，觉得那衣橱值得打开来看一下，虽然衣橱的门可能锁着。出乎她的意料，衣橱的门竟然一拉就开了，而且还从里面掉出两颗樟脑丸来。

她朝衣橱里看，里面挂了几件大衣——大部分是长长的毛皮大衣。露西向来喜欢毛皮的气味和触感，她立刻跨进衣橱，置身在一堆大衣当中，把脸贴在那些柔软的毛皮上磨蹭。衣橱的门当然开着，她知道把自己关在衣橱里是很蠢的事。不一会儿，她又往前走，发现第一排大衣后面还挂了第二排大衣。衣橱里挺黑的，她朝前伸直两条手臂，以免自己一头撞上衣橱后方的背板。她往前跨一步——接着又走了两三步，预期指尖会抵到木头。可是她一直什么也没摸到。

“这一定是个巨大无比的衣橱！”露西想着，一边继续往前走，把柔软的大衣往两旁推开，给自己腾出一点空间。接着，她注意到自己脚下踩到了某种嘎吱作响的东西。“还有这么多樟脑丸？”她想，弯下腰伸手去摸。不料，她摸到的不是衣橱底部坚硬、平滑的木头，而是某种柔软、冰冷，如同粉末一般的东西。“这真是太奇怪了。”她说，又往前走了一两步。

下一刻，她发现擦过她脸颊和双手的不再是柔软的毛皮，而是某种又硬又粗，甚至有点刺刺的东西。“哎呀，这感觉就像树枝嘛！”露西惊叫道。接着她看见自己前方有一道光，不是背后衣橱透过来的只有几寸远的光，而是来自很远的地方的一道光。某种冰凉又柔软的东西落在她身上。过了片刻，她才发现自己竟是站在夜晚的森林中，脚下踏着皑皑白雪，一片接一片的雪花正从空中飘落下来。

露西有点害怕，但同时觉得非常好奇和兴奋。她回头望去，依然能从幽暗的树干间看见敞开的衣橱门，甚至能瞥见她刚才走出来的那个空房间（她当然没把门关上，她知道把自己关在衣橱里是很蠢的事）。那边似乎还是白天。露西想：“反正要是情况不对，我随时都能回去。”她开始往前走，嘎吱嘎吱地踏过雪地，穿过树林朝另一个光源走去。大约十分钟之后，她到达那里，发现那是一根路灯柱。就在她看着路灯柱，疑惑为什么树林中会有这么个东西，并考虑接下来该做什么的时候，她听见一阵啪嗒、啪嗒的脚步声朝她走过来。不一会儿，一个模样很奇怪的人从树林中走出来，进入路灯柱的照亮范围里。

他只比露西高一点，手里撑着一把伞，伞上覆满白雪。他的上半身像人，但是下半身双腿的形状却像山羊（腿上长着乌黑发亮的毛），双脚也是羊蹄。他还有一条尾巴，但是露西起初没注意到，因为那条尾巴巧妙地卷在撑伞的手臂上，免得在雪地里拖着走。他的脖子上围了一条红色的羊毛围巾，皮肤也是红红的。他有一张奇怪，看起来却很顺眼的小脸，脸上有一撮短短尖尖的胡子，还有一头鬈发，额头两边的鬈发中各冒出一只角。正如我说的，他一只手撑伞，另一只手抱着几个牛皮纸包。那些纸包配上周围的雪景，看起来像是他刚刚做了圣诞节的大采购。他是个人羊。他看见露西，大吃一惊，手中的包裹全掉到了地上。

“我的天啊！”人羊惊叫道。





第二章 露西的发现


“晚上好！”露西说。但是人羊忙着捡那些包裹，一时没有答话。他捡完后对露西微微鞠了一躬。

“晚上好，晚上好。”人羊说，“对不起，我不想显得多嘴乱问——不过，我要是想得没错，你就是夏娃之女吧？”

“我叫露西。”她说，没太懂他的意思。

“可你就是——请见谅啊——你就是他们说的‘女孩’吗？”人羊说。

“我当然是个女孩啊。”露西说。

“这么说，你是个人类？”

“我当然是人类。”露西说，仍然有点困惑。

“当然，当然，”人羊说，“我可真笨！但是我以前从来没见过亚当之子或夏娃之女。我真高兴。那就是说——”他一下子顿住，好像话到嘴边却及时想起不该说。“高兴，真高兴。”他继续说，“请容我自我介绍，我叫图姆纳斯。”

“很高兴能认识你，图姆纳斯先生。”露西说。

“噢，夏娃之女露西，我可以问问吗，”图姆纳斯先生说，“你是怎么来到纳尼亚的？”

“纳尼亚？什么是纳尼亚？”露西说。

“这里是纳尼亚王国，”人羊说，“就是现在我们所在的地方。从路灯柱起，一直到东海边的凯尔帕拉维尔城堡，全都属于纳尼亚的国土。那么你——你是从‘西方野林’来的吗？”

“我——我是穿过空房间的衣橱进来的。”露西说。

“啊！”图姆纳斯先生以一种忧伤的声音说，“要是我小时候好好学地理就好了，那我肯定会知道所有那些奇怪的国家。现在后悔也来不及了。”

“可是它们根本就不是国家呀，”露西说，几乎笑出来，“它就在后面那边——反正——我也不确定。那边还是夏天。”

“而此时的纳尼亚是冬天，”图姆纳斯先生说，“而且一直以来都是。如果我们继续站在这雪天里说话，可都要感冒了。来自遥远的‘空方坚’王国，由永恒夏日笼罩的明亮‘伊储’城的夏娃之女啊，你愿意到我家来喝杯茶吗？”

“非常谢谢你，图姆纳斯先生。”露西说，“可是我在想，我是不是应该回去了。”

“转个弯就到了，”人羊说，“我那儿有烧得旺旺的炉火，有烤面包，有沙丁鱼，还有蛋糕。”

“哦，你真是太好了。”露西说，“但是我不能待太久。”

“来，夏娃之女，挽着我的胳膊吧，”图姆纳斯先生说，“这样我的伞就能把我们俩都遮住。对，就是这样。好，我们走喽。”

就这样，露西发现自己跟这奇怪的生物手挽手走进了树林，就像他们已经认识了一辈子似的。

没走多远，他们来到一个路面崎岖不平，遍布石头，还有一座座起伏小山丘的地方。在一个小山谷的谷底，图姆纳斯先生突然往旁边一拐，仿佛要朝一块异常巨大的石头径直走去一样，但在最后一刻，露西发现他是带她走进一个山洞的入口。一进洞里，她就被一堆柴火照得直眨眼睛。图姆纳斯先生弯下腰，用一把精巧的小火钳从炉火中夹出一根燃烧的木柴，点亮了灯。“好了，我们不会耽搁太久的。”他说着，立刻把壶放上去烧开水。

露西觉得这是她到过最好的地方。这山洞小巧、干爽、清洁，壁上的岩石略带红色，地上铺着一条地毯，摆着两把小椅子（图姆纳斯先生说：“一把我坐，一把给朋友坐。”）、一张桌子、一个餐具柜，在炉火上方有个壁炉台，壁炉台上方挂着一幅灰胡子老人羊的画像。在一个角落有扇门，露西觉得那一定是通往图姆纳斯先生的卧室，还有一面墙上有个摆满了书的书架。图姆纳斯先生在准备茶点的时候，露西走过去看看架上那些书。书名有《森林之神西勒诺斯的生平与书信集》《水泽女神并其特性》《人类、修士和猎场看守人》《民间传说研究》和《人类是个神话？》，等等。

“可以吃啦，夏娃之女！”人羊说。

这真是一顿很棒的茶点。他们先各吃了一个煮得很嫩的褐蛋，然后是加上沙丁鱼的烤面包，抹了黄油的烤面包，涂了蜂蜜的烤面包，最后是一块顶上撒满了糖的蛋糕。等到露西再也吃不动了，人羊开始和她聊天。他讲了很多关于森林生活的美妙故事。他讲了午夜的舞蹈会，住在泉中的水泽女神和住在林中的树精如何出来与人羊一起跳舞；他讲了长长的、追捕奶白色雄鹿的狩猎队伍，如果你能捕获它，它就能实现你的愿望；他讲了和野蛮的红矮人在森林地底深处的矿坑和洞穴里宴饮与寻宝；然后他说到夏天，树林中一片青绿，老西勒诺斯会骑着他的胖驴子来拜访他们，有时候连酒神巴克斯也会来，那时，溪中流淌的都是美酒而不是溪水，整座森林会连续数周沉浸在欢乐中。“不像现在一直都是冬天。”他忧郁地补充道。为了让自己振奋起来，他从餐具柜上的盒子里拿出一支很奇特的，像是稻草做的小笛子，开始吹奏起来。他演奏的曲调让露西既想哭，又想笑，还想要起来跳舞，却又昏昏欲睡。肯定是过了好几个小时以后，她才从恍惚中惊醒，说：

“啊，图姆纳斯先生——很抱歉打断你的演奏，我真的很喜欢这曲子，但是我真的得回家了。我原本只想待几分钟的。”

“现在已经没用了，你明白吧。”人羊说，他放下笛子，非常悲伤地对她摇摇头。

“没用了？”露西说，她跳了起来，感到很害怕。“你是什么意思？我必须马上回家。他们会以为我出了什么事。”但过了一会儿她又问：“图姆纳斯先生！到底是怎么回事？”因为人羊棕色的眼睛里满是泪水，接着眼泪开始滑下他的面颊，很快就顺着鼻尖滚落；最后，人羊双手掩面，开始号啕大哭。

“图姆纳斯先生！图姆纳斯先生！”露西十分苦恼地说，“别哭啊，别哭啊！到底怎么回事？你不舒服吗？好图姆纳斯先生，快告诉我到底出了什么事啊。”但是人羊继续哭泣，好像心都要碎了。露西走过去张开双臂抱住他，把手帕借给他，他还是没停止哭泣。他接过手帕，继续不停擦眼泪；手帕湿得不能再用时，他就双手拧干了继续用。不一会儿，露西就站在一摊湿地上。

“图姆纳斯先生！”露西对着他的耳朵大喊，用力摇晃他，“不要哭了，马上停下来！你都这么大的人羊了还哭，你应该感到羞愧。你到底在哭什么？”

“呜——呜——呜！”图姆纳斯先生啜泣着说，“我哭，是因为我真是一个坏人羊。”

“我一点也不觉得你是坏人羊，”露西说，“我认为你是个非常好的人羊。你是我见过最好的人羊。”

“呜——呜，你要是知道真相的话，就不会这么说了。”图姆纳斯边抽泣边说，“不，我是个坏人羊。我猜，从开天辟地以来，就没有比我更坏的人羊了。”

“那你到底做了什么坏事？”露西问。

“我的老父亲，”人羊说，“壁炉台上那幅画上的就是他。他绝对不会做出这种事的。”

“什么事呀？”露西说。

“就是我刚才做的事。”人羊说，“为白女巫效力。那就是真正的我。被白女巫收买的手下。”

“白女巫？她是谁？”

“哎，就是她把整个纳尼亚捏在手心里。是她让这里一直是冬天。总是冬天，却永远没有圣诞节；你想想那有多惨！”

“太惨了！”露西说，“但是她收买你做什么呢？”

“这就是最坏的地方。”图姆纳斯先生深深呻吟了一声，说，“我为她诱拐小孩。这就是我。看着我，夏娃之女。你能相信我是这样的人羊吗？我在树林里遇到一个可怜又无辜的小孩，一个从来没伤害过我的小孩，就假装跟她交朋友，请她来我的洞里，只是为了哄她睡着，然后把她交给白女巫。”

“不相信，”露西说，“我确定你不会做那种事。”

“但是我做了。”人羊说。

“哎呀，”露西非常缓慢地说（因为她想说出自己真实的想法，又不想对他太严厉），“唉，那真是蛮坏的。但是你为这件事这么难过，我相信你再也不会这样做了。”

“夏娃之女，你还不明白吗？”人羊说，“这不是我过去做的事。是现在，我正在做这件事。”

“你这话是什么意思？”露西大叫，脸色瞬间变白了。

“你就是那个孩子。”图姆纳斯说，“白女巫命令我，如果在森林中见到亚当之子或夏娃之女，就得抓住他们，交给她。而你是我遇见的第一位夏娃之女。我假装跟你交朋友，邀请你喝茶，我从头到尾都在盘算等你睡着之后，去向她报告。”

“噢，但是你不会这么做的，图姆纳斯先生。”露西说，“你不会去报告的，对吧？对，你真的不可以这么做。”

“但是如果我不这么做，”他说着，又开始哭起来，“她肯定会发现的。她会砍掉我的尾巴，锯掉我的羊角，拔掉我的胡子；她会挥舞魔杖，把我漂亮的分趾蹄，变成像可怜的马儿一样的单趾蹄。如果她特别生气的话，她会把我变成石头，我就会成为她可怕的屋子里唯一的人羊石像，直到凯尔帕拉维尔的四个王座都坐上人为止。天知道那要等到什么时候，说不定它永远不会发生。”

“真对不起，图姆纳斯先生。”露西说，“但是请你让我回家吧。”

“我当然会让你回家。”人羊说，“当然，我必须这么做。我终于明白了。遇见你之前，我不知道人类是什么样子。现在我认识了你，当然不能把你交给女巫。不过我们必须马上离开。我送你回路灯柱那儿。我想你能找到回‘空方坚’和‘伊储’的路吧？”

“我肯定能找到。”露西说。

“我们走的时候必须尽量安静。”图姆纳斯先生说，“整座森林里到处都是她的奸细。甚至有些树都投靠了她。”

他们起身，连茶具都还留在桌上没收。图姆纳斯先生再次撑开伞，让露西挽着他的手臂，两人一同走进雪地里。回程一点儿都不像来的时候，他们用最快的速度悄悄前进，一句话也没说，图姆纳斯先生专挑最暗的地方走。当他们终于到达路灯柱时，露西大松一口气。

“夏娃之女，你知道从这儿回去的路吧？”图姆纳斯说。

露西透过林木专注地往前看，隐约能看到远处有一小片光，像是日光。“知道，”她说，“我可以看见衣橱的门。”

“那你赶快回家吧，”人羊说，“还有，你——你能原谅我差点要做的坏事吗？”

“哎，我当然愿意，”露西衷心地与他握握手，说，“我真心希望你不会因为我的事而卷入可怕的麻烦。”

“再见了，夏娃之女。”他说，“我可以留下这块手帕吗？”

“当然啦！”露西说道，然后朝着远处那片日光拔脚狂奔。不一会儿，她就感觉身边擦过她的不再是刮人的粗树枝，而是大衣，脚下踩的也不再是嘎吱嘎吱作响的雪，而是木板。突然间，她发现自己已经跳出了衣橱，回到了她展开整个历险之前的那个空房间。她紧紧关上衣橱的门，环顾四周，拼命大口喘气。这边的天还在下雨，她能听见其他人在走廊里讲话的声音。

“我在这里！”她喊道，“我在这里。我平安无事地回来了。”





第三章 爱德蒙和魔衣橱


露西跑出空房间，在走廊里找到其他三人。

“我没事，”她再次重复说，“我回来了。”

“你到底在说什么，露西？”苏珊问。

“哎？”露西惊讶地说，“难道你们没奇怪我到哪里去了吗？”

“所以你刚才躲起来了，是吗？”彼得说，“可怜的露露，自己躲起来了却没人注意到！如果你想要大家开始找你，你就得躲久一点儿啊。”

“但是我已经离开好几个小时了啊。”露西说。

其他人面面相觑。

“古怪！”爱德蒙点着头说，“真是太古怪了。”

“你这话是什么意思，露露？”彼得问。

“我是说，”露西回答道，“我走进衣橱的时候，才刚吃完早饭没多久，而我离开了好几个小时，吃了下午茶，还发生了各种怪事。”

“别闹了，露西，”苏珊说，“我们才刚刚从那个空房间里出来，你也只在里面待了一会儿。”

“她一点也没胡闹，”彼得说，“她只是在编故事玩，对不对，露露？编故事玩没什么不对。”

“不是的，彼得，我不是在编故事。”露西说，“那是——那是个魔法衣橱。它里面有个森林，下着雪，还有人羊、女巫，那里叫作纳尼亚，都来看看吧。”

其他人不知道该怎么应对，不过看到露西这么兴奋，就都跟着她回到空房间去。露西冲在大家前面，一把推开衣橱的门，喊道：“好啦！你们自己进去看看吧！”

“哎，你这个傻瓜，”苏珊把头伸进衣橱，将皮毛大衣往两边拨开，说，“这就是个普通的衣橱；看！这就到背面木板了。”

于是大家都往里看，将大衣拨到两旁，他们全都看见——露西也看见了——一个完全普通的衣橱。没有森林，也没有雪，只有安着挂钩的衣橱背板。彼得走进去，用指关节敲了几下，确定它是实心的。

“好棒的恶作剧啊，露露，”他走出来说，“我得承认，你真把我们骗倒了。我们差点相信你了。”

“可是这真的不是恶作剧，”露西说，“千真万确。刚才完全不是这个样子的。我是说真的。我发誓。”

“好了，露露，”彼得说，“这样就有点过分了。玩笑你已经开过了，是不是该停下来了？”

露西涨红了脸，想说点什么，却又不知该怎么说，结果一下子哇地哭出来。

接下来几天她过得非常糟糕。如果她能不顾事实，强迫自己说整件事是她为了好玩而编出来的故事，那么她随时都能轻易跟其他人和好。但是，露西是个非常诚实的女孩，她知道自己没有错，所以没办法强迫自己那么说。其他人认为她在说谎，而且还是个愚蠢的谎言，这让她非常难过。两个大孩子不是故意让她难过，但是爱德蒙会使坏心眼，这次他确实使坏。他嘲笑和戏弄露西，不停地问她有没有在这整栋房子的其他橱柜里发现新的国家。更糟糕的是，这些日子原本应该会很愉快的。天气晴好，他们从早到晚待在户外，游泳，钓鱼，爬树，躺在石楠丛中发懒。但是露西没法好好地享受这一切。日子就这么过着，直到又一个下雨天来到。

那天，直到下午天气都没有放晴的意思，他们决定玩捉迷藏。由苏珊当“瞎子”来捉，另外三人散开分头躲藏，露西就跑进了摆衣橱的那个空房间。她并不打算躲进衣橱里，因为她知道那只会让其他人又开始谈论那件不愉快的事。不过她确实想再看一眼衣橱的内部，现在她自己都开始怀疑纳尼亚和人羊会不会是一场梦。这栋房子那么大、那么复杂，充满了可以躲藏的地方，她认为自己有时间先看一眼衣橱，再躲到别的地方去。但是，她刚来到衣橱前，就听到外面走廊上有脚步声，她别无选择，只能跳进衣橱，抓着把手将门掩上。她没有把门关紧，她知道无论这是不是个魔衣橱，把自己关在衣橱里都是很蠢的。

原来，她听见的脚步声是爱德蒙的，他走进房间的时候，正好瞥见露西消失在衣橱里。他马上决定自己也跟进去——不是因为这衣橱有多适合躲藏，而是他想继续拿她幻想的王国来嘲笑她。他打开了门。衣橱里一如既往挂着大衣，散发着樟脑丸的气味，黑漆漆静悄悄的，没有露西的影子。“她以为我是苏珊，是来抓她的，”爱德蒙自言自语道，“所以她很安静地躲在最里面。”他跳进去并关上了门，忘了这么做有多愚蠢。然后他开始在黑暗中摸索找寻露西。他以为只要几秒钟就能找到她，结果却没找到，这让他大吃一惊。他决定再把门打开，透点光进来。但是他连门也找不到了。他一点也不喜欢这种情况，开始四下胡乱摸索，甚至大声喊起来：“露西！露露！你在哪儿？我知道你在这里面！”

没有回应，爱德蒙发现自己的声音听起来很奇怪——不像在橱柜里说话，倒像在空旷野地里。他还觉得自己冷得不得了，接着，他看见一道光亮。

“谢天谢地，”爱德蒙说，“门一定是自己晃开了。”他完全忘了露西，径自朝他以为是衣橱门的那道光走去。不料，他发现自己没有走回空房间，而是从一片浓密黑暗的杉树林中出来，到了一片林间空地上。

他脚下是松脆的积雪，树枝上也堆着厚厚的雪。头顶的天空是灰蓝色的，就像晴朗的冬日早晨所能见到的那种天色。在他的正前方，穿过树干间的空隙，他看见一轮明亮的红日正在冉冉升起。万籁俱寂，仿佛他是这个国度中唯一的生灵。林间连一只知更鸟或松鼠都没有，放眼望去，四面八方全是绵延无尽的树林。他不禁打了个寒战。

他这会儿想起来了，他是来找露西的，也想起之前他因为她的“幻想国”而如何恶劣对待过她。现在，结果证明她说的全是真的。他想，露西一定就在附近，于是大喊：“露西！露西！我是爱德蒙——我也来了。”

没有回应。

“她在为我之前说的话生气呢。”爱德蒙想。他不愿意承认自己错了，但是他也不大愿意独自待在这陌生、寒冷又寂静的地方。于是他再次大喊：

“喂，露露！对不起，我之前不相信你。现在我知道了，你一直都是对的。出来吧。我们和好吧。”

仍然没有回应。

“真是小姐脾气，”爱德蒙自言自语道，“躲起来生闷气，还不接受道歉。”他再次环顾四周，确定自己不太喜欢这个地方。就在他下决心要回家的时候，他听见树林里很远的地方，传来了铃铛的叮当声。他专心听着，那声音越来越近，最后，一架由两只驯鹿拉着的雪橇闯入眼帘。

驯鹿的个头跟设得兰群岛的矮种马差不多大小，毛色极白，甚至比雪还白；它们分叉的角上镀了金，在朝阳照耀下灿烂得如燃烧的火焰。它们的笼套用猩红色的皮革制成，上面挂满了铃铛。坐在雪橇上驾驭驯鹿的是个胖胖的矮人，他要是站起来的话，估计有三英尺高。他身上穿着北极熊的毛皮大衣，头上戴着一顶红兜帽，帽尖上垂着长长的金穗子；他浓密的大胡子垂到了膝盖，正好可以当成一条大毛毯来用。在他后方，雪橇中央一个高得多的座位上，坐着一个与众不同的人——一位身材高大的贵妇，比爱德蒙见过的任何女人都高。她也穿着裹到颈子的雪白皮裘，右手握着一根又长又直的金色权杖，头上戴着一顶金色的王冠。她的脸很白——不只是苍白，而是像白雪、白纸，或白糖霜那样白，只有嘴唇是鲜红的。从各方面来说，这都是一张美丽的脸，但是骄傲、冷酷又严厉。

雪橇朝爱德蒙疾驰而来时，两侧白雪四溅，铃铛叮当作响，矮人噼啪地甩着鞭子，这景象十分好看。

“停！”女士说，矮人急拉缰绳，由于施力太猛，驯鹿差点被扯得一屁股坐在地上。随后它们恢复过来，站在那儿一边咬着嚼子一边喘气。在冰冷的空气中，它们从鼻孔里喷出的热气像一股股的白烟。

“说，你，究竟是什么？”贵妇紧盯着爱德蒙说。

“我是——我是——我名叫爱德蒙。”爱德蒙笨拙地说。他不喜欢她盯着自己的样子。

贵妇皱起眉头。“你就用这种态度跟女王讲话吗？”她问道，看起来更严厉了。

“请您原谅，陛下，我不知道您是女王。”爱德蒙说。

“你竟不认识纳尼亚的女王？”她吼道，“哈！从今以后你会好好地认识我们。不过，我再问一遍——你是什么？”

“对不起，陛下，”爱德蒙说，“我不明白你的意思。我还是学生——至少之前是学生。现在学校放暑假。”





第四章 土耳其软糖


“但是你到底是什么？”女王又说了一次，“你是个剪掉胡子，长得特别高的矮人吗？”

“不是，陛下，”爱德蒙说，“我从来没长过胡子，我还是个男孩。”

“一个男孩！”她说，“你的意思是，你是个亚当之子？”

爱德蒙呆站着，什么也没说。这次他彻底糊涂了，完全不明白她的话是什么意思。

“无论你是什么东西，我都看得出来，你是个白痴。”女王说，“回答我的问题，我快要没耐性了，我问最后一次，你是人类吗？”

“是的，陛下。”爱德蒙说。

“那么，你是怎么进到我的领土里来的？”

“对不起，陛下，我是穿过一个衣橱进来的。”

“衣橱？你这话是什么意思？”

“我——我打开一扇门，然后就发现自己到了这里，陛下。”爱德蒙说。

“哈！”女王接下来像是在自言自语，而不是对他说话，“一扇门。一扇人类世界通到这里的门！我听过这类的事。这可能会毁了一切。不过，他只有一个人，而且看来很好对付。”她边说着，边从座位上站起来，死盯着爱德蒙的脸，目露凶光，同时举起了她的魔杖。爱德蒙很确定她将对自己做出很可怕的事，但他却无法动弹。接着，就在他觉得自己必死无疑的时候，她突然改变了主意。

“我可怜的孩子，”她以一种全然不同的声调说，“看你都冷成什么样子了！快到雪橇上来，跟我坐在一块儿，我可以用斗篷裹住你，然后我们好好谈谈。”

爱德蒙一点也不喜欢这种安排，但是不敢违抗。他上了雪橇，在她脚边坐下，她拉起自己毛皮斗篷的一角裹住他，将他裹得严严实实的。

“要不要喝点热的东西？”女王说，“你喜欢热饮吗？”

“喜欢，谢谢陛下。”爱德蒙说，他冷得牙齿打战。

女王从怀里掏出一个看起来像铜做的，很小的瓶子。然后，她伸长手臂，将瓶子里的东西往雪橇旁的雪地上倒了一滴。那滴东西尚在半空中时，爱德蒙瞥见它闪亮如一颗钻石。但是它一碰到雪，只听嘶的一声，雪地上登时出现一个镶嵌着宝石的杯子，里面装满了热气腾腾的饮料。那个矮人立刻捧起杯子，微笑着鞠躬递给爱德蒙，那笑容显得不怀好意。爱德蒙啜着热饮，感觉好多了。他过去从未尝过这种饮料，非常甜，泡沫很多，奶味很浓，让他整个人从头一路暖到了脚趾。

女王过了一会儿说：“只喝饮料没有点心，挺单调的。亚当之子，你最喜欢吃什么呢？”

“谢谢陛下，我最喜欢土耳其软糖。”爱德蒙说。

女王又举起瓶子朝雪地上倒了一滴，雪地上立刻出现一个绑着绿缎带的圆盒子，打开盒盖，里面装着好几磅最好的土耳其软糖。每一块软糖都香甜柔软到了核心，爱德蒙从来没吃过比这更美味的东西。现在，他感觉全身暖和，非常舒服。

当他在吃糖的时候，女王一直不停地问他问题。一开始，爱德蒙还努力记着满嘴东西时讲话是不礼貌的，但没多久他就全忘了，心里只想着把越多的土耳其软糖塞进嘴里越好，并且，他越吃越想吃，根本没去想女王为什么如此追根究底。她从他嘴里问出他有一个哥哥和两个姐妹，而他妹妹已经来过纳尼亚并遇见一个人羊，除了他们兄弟姐妹四人，没有人知道纳尼亚王国。她似乎对他们一共有四个人这点特别感兴趣，不停地来来回回问这件事。“你确定你们正好是四个人？”她问，“不多不少刚好是两个亚当之子两个夏娃之女？”塞了满嘴土耳其软糖的爱德蒙不停地说：“对，我已经告诉过你了。”并且完全忘了要称呼她“陛下”，不过她这会儿似乎不介意了。

终于，爱德蒙把所有土耳其软糖都吃完了，但他依旧死命盯着那个空盒子，希望她能问自己是不是还想再要一些。女王可能很清楚他在想什么，虽然爱德蒙不知道，她却明白这是带有魔法的土耳其软糖，任何人只要吃上一口，就会越吃越想吃，如果可以，他们甚至会一直吃到把自己撑死为止。但是她没有再给他糖，而是对他说：“亚当之子，我很想见见你哥哥和你两个姐妹。你带他们来见我好吗？”

“我试试看。”爱德蒙说，依旧死盯着那个空盒子。

“如果你再来——当然是带着他们一起来——我就能给你更多的土耳其软糖。我现在没办法给你，因为魔法只能变一次。但是在我自己家里的话，情况就不一样了。”

“那我们为什么不现在就去你家？”爱德蒙说。当他刚踏上雪橇的时候，他还害怕女王会带他去到某个不知名的地方，让他找不到路回家，但他现在已经完全忘记害怕了。

“我家是个很漂亮的地方，”女王说，“我相信你会喜欢它。那里有好几个房间都堆满了土耳其软糖，而且，我没有小孩。我要找个好男孩，把他当作王子抚养长大，等我去世之后，他就是纳尼亚的国王。在他当王子的时候，他会戴着金王冠，整天吃着土耳其软糖。你是我遇见最聪明也最帅气的小伙儿。我想，等哪天你带着另外三个人来看我的时候，我会很乐意立你做王子的。”

“为什么不是现在？”爱德蒙说。他这会儿的模样不但满脸涨得通红，嘴巴和双手还黏糊糊的。无论女王怎么夸，他看起来都既不聪明又不帅气。

“噢，如果我现在带你回去，”她说，“我就见不到你的兄弟姐妹啦。我很想认识你迷人的手足亲人。你即将成为王子——将来还要成为国王，这点你已经明白了。但是你必须有大臣和贵族。我会封你哥哥做公爵，封你的姐妹做女公爵。”

“他们没什么了不起的地方，”爱德蒙说，“再说，反正我随便什么时候都能带他们来啊。”

“啊，但是你一旦到了我家，”女王说，“你可能就会把他们全都忘了。你会一心只顾着吃喝玩乐，再也不会想去接他们过来了。不，你必须现在回你自己的国家去，改天再来找我，带着他们一起来。没带他们一起来可不行，你明白吧。”

“但是，”爱德蒙辩说，“我连回去的路都不知道。”

“那好办。”女王回答，“你看到那个路灯了吗？”她举起魔杖指了指，爱德蒙转过头，看见了露西遇到人羊的那根路灯柱。“越过那里，往前直走的路就通往人类的世界。现在，往另一边看——”她指向相反的方向说，“告诉我，从树林上方望过去，你有没有看见两座耸立的小山丘？”

“我想我看见了。”爱德蒙说。

“嗯，我家就在那两座山丘之间。所以，下次你来，你只要找到路灯柱，再找到那两座山丘，然后穿过树林一直走，就可以到达我家了。但是，记住——你必须带着其他人一起来。如果你是自己一个人来，我会很生气的。”

“我尽力而为。”爱德蒙说。

“还有，顺便说一句，”女王说，“你不用跟他们提到我。把这件事当作你我之间的小秘密才好玩，对吧？给他们一个惊喜。把他们带到那两座小山丘去——一个像你这么聪明的男孩子，会很容易就想到一些借口把他们带过来的——当你到达我家，你只要说‘我们来看看是谁住在这里’或类似的话就行了。我相信这是最好的办法。如果你妹妹见过一个人羊，她可能已经听过一些关于我的奇怪故事——很糟糕的故事，那可能会让她害怕来见我。你知道，人羊老爱造谣胡说，现在——”

“拜托，求求你，”爱德蒙突然开口说，“求你再给我一块土耳其软糖，让我在回去的路上吃，好不好？”

“不行，不行，”女王大笑说，“你必须等到下次才有。”她边说边朝矮人示意该往前走了，当雪橇疾驰而去，就快看不见时，女王朝爱德蒙挥挥手，大声喊道：“下次！下次！别忘了。早点过来。”

爱德蒙仍站在那里瞪着走远的雪橇发愣时，突然听见有人喊他的名字，他转过身来，看见露西从树林的另一边朝他走来。

“噢，爱德蒙！”她叫道，“你也进来了！很奇妙对吧，现在——”

“好吧，”爱德蒙说，“现在我知道你说的没错，那真的是一个魔衣橱。你要是高兴的话，我跟你道歉。不过，你刚才到底跑哪里去了？我到处在找你。”

“我要是知道你也会进来，我一定会等你的。”露西说，她太快乐太兴奋，完全没有注意到爱德蒙说话时那恶狠狠的口气，以及他涨红的脸上神情有多么奇怪。“我刚才去和亲爱的人羊，图姆纳斯先生吃了一顿午饭，他完全平安无事，白女巫没有因为他放我走而惩罚他，他认为她没发现这件事，也许这就没事了，我们不用再担心了。”

“白女巫？”爱德蒙说，“她是谁？”

“她是个非常可怕的人。”露西说，“她自称为纳尼亚女王，但是她根本就没有资格当女王，所有的人羊、森林精灵、水中精灵、矮人和动物——至少所有善良的一方——全都痛恨她。她能把人变成石头，还会做所有一切恐怖的事。她施展了一种魔法，使得纳尼亚永远是冬天——永远都是冬天，但是从来没有圣诞节。她戴着王冠，手握魔杖，坐着一辆驯鹿拉的雪橇，四处巡逻。”

爱德蒙本来就因为吃了太多糖果感觉不舒服，等他听到刚才跟自己交朋友的那位贵妇是个危险的女巫时，他就更不舒服了。但是，他想再一次吃到土耳其软糖的念头，仍然胜过一切。

“所有这些白女巫的事是谁告诉你的？”他问。

“人羊图姆纳斯先生。”露西说。

“人羊说的话哪能信啊。”爱德蒙说，并尽量让自己听起来显得很懂人羊，起码比露西懂得多。

“这话是谁说的？”露西问。

“大家都知道啊，”爱德蒙说，“随便你去问谁都行。我们回家吧，站在雪地里受冻一点也不好玩。”

“好，我们回去吧。”露西说，“噢，爱德蒙，我真高兴你也进来了。现在我们两个都来过这里，其他人就会相信纳尼亚真的存在了，那会多好玩啊！”

但是，爱德蒙心里暗暗想着，这对自己可不会像对露西那么好玩。他得当着众人的面承认露西之前说的都是真的，他很确定，其他人都会站在人羊和动物那一边，可是他已经偏向站在女巫这边了。他不知道一旦大家都谈起纳尼亚时，他会怎么说，或他该怎么守住自己的秘密。

这时他们已经走了好长一段路了。接着，他们突然感觉周围碰触到的不是树枝，而是大衣，下一刻，他们已经站在衣橱门外的空房间里了。

“哎呀，”露西说，“爱德蒙，你的脸色好难看啊。你没不舒服吧？”

“我没事。”爱德蒙说，但那不是实话，他感觉好想吐。

“那走吧，”露西说，“我们去找他们。我们有好多事可以告诉他们！这下我们大家一起去，会有多少奇妙的冒险啊。”





第五章 回到门的这一边


因为捉迷藏的游戏仍在进行，爱德蒙和露西花了好些时间才找到其他人。当大家终于聚在一起（在那个放了一副盔甲的狭长房间里），露西冲口而出说：

“彼得！苏珊！那都是真的。爱德蒙也看到了。真的有一个王国，你只要穿过衣橱就可以到达。爱德蒙和我都去过了。我们在那边的树林里碰见彼此。说啊，爱德蒙，把所有的事都告诉他们。”

“这到底是怎么回事，爱德？”彼得说。

现在，我们来到这故事中最卑鄙、最令人不快的部分了。直到目前为止，爱德蒙一直还没决定该怎么办，他还在恶心想吐、生闷气，为“露西是对的”这件事大感恼火。但是彼得突然问他这个问题，他顿时决定做一件自己所能想到最卑鄙也最恶劣的事。他决定让露西丢脸下不了台。

“快告诉我们，爱德。”苏珊说。

爱德蒙露出一种优越的神情，仿佛他比露西大得多似的（事实上他们只差一岁），然后又微扯嘴角暗笑了一下，才说：“噢，对，露西和我一直在玩游戏——假装所有她说的衣橱里有个王国的故事是真的。当然，这只是好玩啦。那里面其实什么也没有。”

可怜的露西，她狠狠瞪了爱德蒙一眼，冲出了房间。

正在不断变得越来越恶劣的爱德蒙，以为自己大获全胜，立刻接着说：“她又来了。她到底有什么毛病？小孩子耍脾气最糟糕不过，他们总是——”

“听着，”彼得转而怒斥他，说，“闭嘴！自从露露说了那个衣橱的各种鬼话之后，你就对她非常恶劣，现在你又跟她跑到衣橱里去玩，再把她气跑。我认为你这么做纯粹是出于恶意。”

爱德蒙吓了一大跳，说：“但那本来就是胡说八道啊。”

“那当然是胡说八道。”彼得说，“问题就在这里。我们离开家的时候，露露完全正常，但是从我们到了这里以后，她就变了，要不是脑袋出了问题，就是变成了一个最可怕的骗子。但是不管变成哪一种，你今天嘲笑唠叨她，明天怂恿鼓励她，你这么做对事情能有什么好处？”

“我想——我想——”爱德蒙说，但他实在想不出来要说什么。

“你根本什么也没想过，”彼得说，“你就是恶意欺负人。你向来喜欢欺负那些比你弱小的孩子，我们之前在学校里就看你这么干过。”

“够了，”苏珊说，“你们两个这样吵对事情也没有帮助。我们一起去找露西吧。”

毫不令人惊讶，他们费了好长时间才找到露西，大家都看得出来她哭过了。无论他们跟她说什么，都没差别。她一口咬定自己说的是真的，并且说：

“我不在乎你们怎么想，也不在乎你们怎么讲我。你们可以去告诉教授，或写信告诉妈妈，随便你们要干什么都行。我知道我在那边碰到一个人羊，而且——我真希望自己能待在那边再也不要回来，你们都是坏蛋，坏蛋！”

那天晚上的气氛很糟糕。露西心里很难受，爱德蒙开始觉得自己的计划并不如预期中有效。两个大的孩子真的开始思考露西是不是疯了。他们等露西睡下很久之后，还站在走廊上低声讨论这件事。

讨论结果是，他们决定第二天早上去找老教授，把整件事情告诉他。“要是他认为露露真有什么毛病的话，他会写信给爸爸的。”彼得说，“这事不是我们能处理的。”于是，他们去敲了书房的门，老教授说：“请进。”并起身给他们找椅子坐，又说他十分乐意为他们效劳。然后，老教授坐下静静听他们讲述，双手指尖互相紧抵着，从头到尾都没打断他们说话，直到他们把整件事情都说完。听完之后，他沉默良久，然后清清喉咙，说了一句他们完全没有想到的话：

“你们怎么知道，你们妹妹说的故事不是真的？”

“噢，可是——”苏珊开口说，但接着又闭上嘴。任何人都看得出来，老先生脸上的神情十分严肃。苏珊让自己镇定下来，说：“但是爱德蒙说，他们是假装有那么一回事，只是在玩而已。”

“问题就在这里，”老教授说，“哪个说法值得考虑？非常谨慎地考虑。这样说吧——恕我冒昧问你们这个问题——根据你们的经验，谁的话比较可靠？是你们弟弟还是你们妹妹？我是说，谁比较诚实？”

“教授，这件事怪就怪在这里，”彼得说，“在这之前，我一向认为露西比较诚实。”

“亲爱的，你的看法呢？”老教授问苏珊说。

“这个嘛，”苏珊说，“一般来说，我的看法和彼得一样，但是，衣橱里有座森林还有个人羊——这不可能是真的啊。”

“那我就不敢说了，”老教授说，“不过，指责一个你们向来认为诚实的人说谎，是一件很严重的事。确实是一件非常严重的事。”

“我们担心的还不是说谎，”苏珊说，“我们是怕露西也许精神有问题。”

“你是说她疯了？”老教授十分冷静地说，“噢，这点你们可以很容易就判断出来。你们只要观察她一下，跟她说说话，就知道她没有疯。”

“可是。”苏珊说，接着又闭上嘴。她做梦都没想过，会有大人像老教授这样说话的，她不知道该如何反应。

“逻辑！”老教授半像自言自语地说，“这些学校为什么不教学生逻辑呢？这件事只有三种可能：第一是你们妹妹说了谎，第二是她发了疯，第三是她说了真话。你们知道她向来不说谎，而情况很明显她没有发疯。那么，按照目前的情况来说，除非有更进一步的证据出现，我们必须假设她说的都是真话。”

苏珊双眼紧盯着老教授，从他脸上的表情看来，她很确定老教授不是在跟他们开玩笑。

“但是，教授，那怎么可能是真的？”彼得说。

“你为什么认为不是真的？”老教授问。

“呃，首先，”彼得说，“如果这是真的，为什么不是每个人进到衣橱里去的时候，都可以发现那个王国？我是说，上次我们进去的时候，就什么也没有，就连露西也没假装说有。”

“那跟这件事有什么关系？”老教授问。

“呃，教授，如果事物是真实的，它们会始终都是真实存在的。”

“真的吗？”老教授问，彼得被问得不知道该怎么答话。

“但是时间也不对啊。”苏珊说，“就算真的有那么一个地方吧，露西也没时间跑到那里去啊。我们才一出那个房间，她就跟着追上来了。前后相差不到一分钟，而她却说自己已经离开好几个小时了。”

“就是这一点，让她讲的故事更像是真的。”老教授说，“如果这栋老房子里真的有一扇门可以通往其他世界（我应该警告你们，这是一栋非常奇怪的房子，连我都对它所知甚少）——如果她进到了另一个世界，而那个世界有它自己的时间在运作，我一点都不会感到惊讶。无论你在那边待多久，都绝不会占用到我们的任何一点时间。再说，我不认为像她年纪这么小的孩子，能自己想象出这种时间概念。如果她是假装有那么一件事，她就会先躲上一段合理的时间，然后才出来告诉你们她编的故事。”

“教授，你真的是在说，有可能有别的世界存在？”彼得说，“这里到处都有，转过拐角就能碰到——是这样吗？”

“正是如此。”老教授说，摘下眼镜开始擦拭，同时喃喃自语说，“我真好奇那些学校都拿些什么东西来教孩子。”

“那我们该怎么办？”苏珊说。她觉得这场谈话已经离题了。

“我亲爱的小姐，”老教授突然抬起头以非常认真严肃的神情看着他们，说，“有个办法还没有人提议，我认为很值得一试。”

“什么办法？”苏珊问。

“我们都管好自己的事就行了。”他说。他们的谈话到此结束。

在这之后，露西的日子好过多了。彼得会盯住爱德蒙不再嘲笑她，露西或其他人都完全不想再提起那个衣橱的事。它已经变成一个令人烦忧的话题。因此，有一段时间，所有的冒险活动看似都停止了，其实不然。

老教授的这栋房子——就连他自己都所知甚少——实在太古老又太有名了，以至于英国各地经常有人慕名而来，请求获准参观这栋古屋。它是那种旅游指南甚至历史书上都会提到的房子，有名到各种类型的故事都会提到它，有些故事比我现在告诉你的更离奇。每当观光团来到这里要求参观房子，老教授总是欣然同意，管家马葵蒂太太会领他们到屋里各处转转，向他们介绍屋里的画和盔甲，以及图书室里收藏的珍本。马葵蒂太太不喜欢小孩，当她在给访客讲述所有她知道的事物时，也不喜欢被人打断或插嘴。差不多就在孩子们来的第一天早上，她就叮咛苏珊和彼得：“请记住，无论何时，我带领观光团参观屋子的时候，你们一定要回避。”（同时还交代了一大堆其他的规矩。）

“就好像我们有谁愿意浪费大半个早上，跟在一群陌生的大人后面到处转似的！”爱德蒙说，另外三人也是这么想。而这竟成了第二次冒险的开端。

几天之后，有天早晨彼得和爱德蒙正看着那副盔甲出神，想着能不能把它一块一块拆开的时候，两个女孩突然冲进房间里，说：“不好了！马葵蒂太太带着一大帮人过来了。”

“快躲起来。”彼得说。四个人立刻冲向房间另一头的门，从那儿出去。他们经过那个“绿房间”，进到图书室，突然听见前方传来说话的声音，他们这才明白过来，马葵蒂太太肯定是带着那群游客走后楼梯上来——而不是他们以为的走前楼梯过来。明白过来之后——不知道他们是急昏了头，还是马葵蒂太太想抓他们，或是这栋房子里有某种魔法苏醒过来，不停将他们赶往纳尼亚。总之，他们无论走到哪儿，都发现有人在跟着他们，到最后苏珊说：“噢，那些游客真是烦死了！来吧——我们去‘衣橱室’躲着，等他们走了再说。没有人会跟着我们去那里的。”但是，他们一进到那个房间，就听见走廊上传来说话的声音——然后听见有人在门上摸索——接着看见门把开始转动。

“快！”彼得说，“没别的地方可躲了。”他猛地拉开衣橱的门。他们四个人全挤进去，坐在黑暗里喘息。彼得把衣橱的门拉上，但没关严实，他像每个有理智的人一样，知道绝对、绝对不可以把自己关在衣橱里面。





第六章 进入森林


过了一会儿，苏珊说：“但愿马葵蒂太太尽快把那些人全带走，我被挤得快不行了。”

“这樟脑味真是臭死了！”爱德蒙说。

“这些大衣的口袋里应该都塞满了樟脑丸吧，”苏珊说，“这样才能防虫。”

“有个东西在戳我的背。”彼得说。

“还有，你们觉得冷吗？”苏珊说。

“你这么一说，还真有点冷。”彼得说，“真是见鬼了，这里还湿。这地方到底怎么回事？我正坐在湿湿的东西上，而且越来越湿。”他挣扎着站了起来。

“我们出去吧。”爱德蒙说，“他们走了。”

“噢——噢——噢！”苏珊突然喊道，大家连忙问她怎么了。

“我竟然靠着一棵树坐着。”苏珊说，“看！越来越亮了——在那边。”

“我的天，真的有，”彼得说，“看那边——还有那边。到处全都是树。这湿湿的东西是雪。啊，我这下相信我们真的进到露西的森林里来了。”

一点也没错，这会儿四个孩子全站在冬日的天光里不停眨着眼睛。在他们背后，是成排挂在衣架上的大衣，在他们面前，是一片被白雪覆盖的树林。

彼得立刻转身面对露西。

“我要向你道歉，因为我不相信你说的。”他说，“对不起。你愿意跟我握握手吗？”

“当然。”露西说，并跟他握了手。

“现在，”苏珊说，“我们接下来该怎么办？”

“怎么办？”彼得说，“当然是去森林里探险啊。”

“呃嗬！”苏珊跺着脚说，“真是冷啊。我们去拿几件大衣来穿怎么样？”

“那不是我们的衣服。”彼得迟疑地说。

“我相信不会有人介意的，”苏珊说，“别说得好像我们要把大衣带出这栋屋子似的，我们甚至不会把大衣带出衣橱。”

“我竟没想到这一点，苏，”彼得说，“当然，现在你这么一说我就懂了。只要大衣还在你拿它的衣橱里，别人就不能说你偷了大衣。我猜，这整个王国都在衣橱里。”

他们立刻执行了苏珊明智的建议。大衣对他们来说都太大了，穿上之后垂到了脚后跟，看起来更像皇袍而不是大衣。但是现在他们感觉暖和多了，彼此互相打量时，也觉得对方的新装扮更好看，并且与周遭的景致更搭配。

“我们可以假装是北极探险家。”露西说。

“我们不用假装就已经够刺激的了。”彼得说，并一马当先朝森林里走去。头顶的天空乌云密布，看来在天黑之前还会下更多雪。

“喂，”不一会儿爱德蒙开口说，“如果我们的目标是路灯柱的话，那我们是不是该偏左一点走才对？”那时他忘了必须假装自己从没来过这片森林。等话一出口，他才意识到自己露出了马脚。大家全停下脚步，瞪着他。彼得吹了一声口哨。

“所以你真的来过这里。”他说，“上次露露说她在这里碰到你——而你却一口咬定她说谎。”

一片死寂。“嗯哼，在所有恶毒的小畜生当中——”彼得说着，耸了耸肩膀，没再多言。事实上，似乎也没什么好说的了。过了一会儿，四个人又继续上路，但是爱德蒙暗暗对自己说：“你们这群自大又自鸣得意的假正经，这事我会全数奉还的。”

“我们到底要去哪里？”苏珊说，主要是想换个话题。

“我想应该让露露当向导，”彼得说，“老天知道她最有资格啦。露露，你会带我们去哪里？”

“去找图姆纳斯先生怎么样？”露西说，“他就是我跟你们说过的，那个友善的人羊。”

大家都赞成这项提议，于是出发。大家轻快地踏着雪地往前走。露西确实是个好向导。起初，她还担心自己能不能找到路，不过她随后在一个地方认出一棵形状古怪的树，又在另一个地方认出一段树桩，然后就把大家带到了那片地势崎岖之处，进到了小山谷，最后来到了图姆纳斯先生的山洞门口。但是，等着他们的是一幅惊人的可怕景象。

大门被硬扯离了固定的铰链，砸在地上成了碎片。洞穴里黑暗阴冷，感觉很潮湿，还有一股怪味，看上去这地方已经有好些日子没住人了。雪花从敞开的门洞飘进来，堆积在地上，雪里还混杂着黑黑的东西，仔细一看，原来是烧得焦黑的木柴和灰烬。这显然是有人把壁炉里的柴拿出来扔得满屋都是，然后再把火踩熄。地上到处是打碎了的碗盘，人羊父亲的画像已经被刀子割成了碎片。

“这里破坏得真彻底，”爱德蒙说，“到这里来没什么好玩的啊。”

“这是什么？”彼得说着，俯下身去。他刚注意到地毯上钉着一张纸。

“上面写了字吗？”苏珊问。

“是的，我想上面写了字。”彼得说，“但是这里太暗了，我看不清楚。我们到外面去吧。”

他们出了山洞，在天光下围挤在彼得旁边，他朗读出纸上写的字：


本住宅的原主人，人羊图姆纳斯，因反对纳尼亚的女王、凯尔帕拉维尔城堡的女堡主、孤独群岛等地的女王贾迪丝陛下，又招待女王陛下的敌人、窝藏奸细、与人类为友，因此被控严重的叛国罪，现在已经被捕，等候审判。



秘密警察队长毛格林姆

女王陛下万岁！




四个孩子面面相觑。

“我觉得我不会喜欢这个地方。”苏珊说。

“露露，这个女王是谁？”彼得说，“你知道她的事吗？”

“她才不是什么真正的女王，”露西回答，“她是个可怕的女巫，他们叫她‘白女巫’。森林里所有的居民都恨她。她对整个王国施了魔法，因此这里永远是冬天，却从来不会有圣诞节。”

“我——我不知道再往前走有什么意义。”苏珊说，“我是说，这里似乎不是那么安全，看起来也不是那么好玩。而且，越来越冷，我们又没带吃的东西。我们回家去好不好？”

露西突然说：“噢，可是，我们不能这样，不能回家去。你们难道不明白吗？在这种情况下，我们不能撒手不管回家去。可怜的人羊会惹上这么大的麻烦，都是因为我。他把我藏起来不被女巫发现，又护送我指点我回家的路。什么招待女王陛下的敌人、窝藏奸细、与人类为友，指的就是这件事。我们应该要想办法救他才行。”

“我们该做的事可多了！”爱德蒙说，“尤其我们连吃的东西都没有的时候！”

“你给我闭嘴！”彼得说，他对爱德蒙依旧很生气，“你有什么看法，苏珊？”

“恐怕露露说得对。”苏珊说，“我连一步都不想再往前走，并且希望我们从来没来过这里。但是我想，我们必须设法为那位什么先生——就是那个叫什么名字的人羊——做点事。”

“我也这么觉得。”彼得说，“可是我担心我们没有吃的。我赞成我们先回去，到食品储藏室拿点吃的东西再过来。只是，一旦我们出去，就可能再也回不到这个王国来了。所以，我们还是往前走吧。”

“我也这么想。”两个女孩说。

“要是我们知道那个可怜的家伙被关在哪里就好了！”彼得说。

就在他们还在思索下一步该怎么办时，露西突然说：“你们看！那里有一只知更鸟，胸口羽毛好红啊。这是我第一次在这里看见鸟。咦——我好奇纳尼亚的鸟儿会不会说话啊？它看起来好像有什么事要告诉我们。”接着，她便转向知更鸟说：“请问，你能不能告诉我们，人羊图姆纳斯被带到哪里去了？”她边说边朝那只鸟走过去。它立刻振翅飞开，但只飞到下一棵树就停下来，站在树上目不转睛地盯着他们，仿佛听得懂他们所说的每一句话。四个孩子不自觉地又朝它往前走了一两步。见此，知更鸟又飞到下一棵树上，再次紧盯着他们。（你绝对没见过胸前羽毛如此红艳、眼睛如此明亮的知更鸟。）

“你们看出来了吗？”露西说，“我真的相信，它有意要我们跟它走。”

“我也觉得它是这个意思。”苏珊说，“彼得，你觉得呢？”

“嗯，我们可以试试看。”彼得回答。

那只知更鸟显然明白这一切。它不停从一棵树飞到另一棵树，总是在他们前面几码远，保持着让他们可以轻易跟上的距离。就这样，它领着他们往稍微下坡的方向走。每当知更鸟在树枝上起落，便会有一小堆雪从树枝上洒落下来。不久之后，头顶的乌云散开，冬阳露出脸来，他们周围的雪亮得刺眼。他们就这样走了大约半个钟头，爱德蒙趁两个女孩走在前头时，对彼得说：“如果你不想摆臭架子了，不妨跟我说话，我有话要说，你也最好听听。”

“你要说什么？”彼得问。

“嘘！小声点。”爱德蒙说，“别惊动她们两个。你明白我们现在在干吗么？”

“什么意思？”彼得压低声音悄悄问。

“我们根本不知道这个向导的底细，就一直跟着走。我们怎么知道那只鸟是站在哪一边的？它难道不会把我们领到陷阱里去？”

“这种想法很下流。你知道，那是一只知更鸟。在我看过的所有故事里，知更鸟都是好人。我相信知更鸟不会站在坏人那一边。”

“既然说到好坏，那么，哪一边是好人？我们怎么知道人羊是好人？而女王（对，我知道有人说她是女巫）是坏人？我们对两边的情况根本一无所知。”

“人羊救了露西。”

“那是他自己说的。可是我们怎么知道是真是假。还有另一件事。有人知道从这里回家的路吗？”

“我的天！”彼得说，“我没想到这一点。”

“而且别指望吃到晚餐了。”爱德蒙说。





第七章 与海狸夫妇共度的一天


两个男孩在后面说悄悄话的时候，两个女孩忽然“啊！”地喊了一声，停了下来。

“知更鸟！”露西喊道，“那只知更鸟，它飞走了。”确实——它飞得不见了。

“现在我们该怎么办？”爱德蒙说着，看了彼得一眼，好像在说“我跟你说什么来着”。

“嘘！看！”苏珊说。

“什么？”彼得说。

“左边树林里，有什么东西在动。”他们全都睁大眼睛紧盯着，心里都感到忐忑不安。

“又来了。”过了一会儿，苏珊又说。

“这次我也看到了。”彼得说，“它还在那儿。它躲到了那棵大树后面。”

“它是什么呀？”露西说，努力让自己听起来不那么紧张。

“不管它是什么，”彼得说，“它都在躲着我们。它不想被人看见。”

“我们回家吧。”苏珊说。接着，虽然没有人说出口，但大家都突然领悟到一件事，就是上一章结尾爱德蒙悄悄跟彼得说的，他们迷路了。

“它长什么样子？”露西说。

“它是——它是一种动物。”苏珊说，接着她又喊，“看！看！快看！它在那儿。”

这次他们都看见了，一张毛茸茸的、长着胡须的脸从一棵树后头探出来看着他们。不过这次它没有立刻缩回去。相反地，这动物把爪子放在嘴上，就像人类把手指放在嘴唇上示意别人安静一样。然后它又消失了。孩子们都站在原地屏住了呼吸。

过了一会儿，那只陌生动物从树后头走出来，往四周环视了一圈，仿佛害怕有人在监视似的，它接着“嘘”了一声，打手势让他们过到它那边比较密的树林里，接着它又消失了。

“我知道它是什么了，”彼得说，“它是一只海狸。我看见它的尾巴了。”

“它要我们过去它那里，”苏珊说，“它还提醒我们不要出声。”

“我知道，”彼得说，“问题是，我们要过去它那里吗？你觉得呢，露露？”

“我觉得它是一只好海狸。”露西说。

“是啊，但是我们怎么知道？”爱德蒙说。

“我们必须得冒这个险吧？”苏珊说，“我的意思是，干站在这儿也没用，而且我觉得肚子饿了。”

就在这时，海狸再次从树后面冒出头来，认真又诚恳地招手要他们过去。

“来吧，”彼得说，“我们试试吧。大家靠紧一点。如果它是敌人的话，我们应该也能打得过一只海狸。”

于是，孩子们紧贴在一块，走到树前又绕到树后面，海狸果然在那里。但他还在往后退，并用沙哑刺耳的声音小声对他们说：“再过来一点，再过来一点。到这儿来。我们在空旷的地方不安全！”一直等到它把他们领到一个幽暗的地方，那里有四棵大树紧挨在一起生长，枝干交错相连成荫，连雪都落不下来，因此可以看到脚下褐色的土壤和松针，他才开始跟他们说话。

“你们是亚当之子和夏娃之女吗？”他说。

“我们只是其中的几个。”彼得说。

“嘘——！”海狸说，“拜托别这么大声。我们即使在这里也不安全。”

“为什么，你在怕谁？”彼得说，“这里除了我们，没有别人。”

“这里有树，”海狸说，“它们总是在听。它们绝大多数站在我们这边，但是有些树会把我们出卖给她，你知道我指的是谁。”说着他点了好几下头。

“说到站哪一边，”爱德蒙说，“我们怎么知道你是属于朋友这一边？”

“我们不想无礼，海狸先生，”彼得补充说，“但是你瞧，我们是外地来的人。”

“说得对，说得对，”海狸说，“这是我的信物。”说着他把一小块白色的东西递到他们面前。他们很吃惊地看着那东西，然后露西突然说：“噢，没错。这是我的手帕——我送给可怜的图姆纳斯先生的那块手帕。”

“没错，”海狸说，“可怜的家伙，他在被捕之前听到了风声，就把这个交给了我。他说如果他出了事，我就必须在这儿跟你们碰面，并带你们去——”说到这里，海狸的声音低到听不见了，他非常神秘地点了一两下头。然后，他示意孩子们尽量靠过来围在他周围，近到他们的脸都被他的胡须搔得发痒，他才低声补充说：

“他们说阿斯兰开始行动了——说不定已经到达了。”

顿时，一件非同寻常的事发生了。四个孩子和你一样，都不知道阿斯兰是谁，但是在海狸说出这句话的那一刻，每个人都生出一种十分异样的感觉。也许，有时候你做梦时会有这样的感觉，有人说了一件你完全不懂的事，但在那个梦里，你感觉这事好像具有极大的意义——要么是可怕的意义，能将整场梦变为噩梦；要么就是美好得无法言喻的意义，能使那场梦变得极其美丽，让你铭记一生，总希望能再回到那个梦里去。这时的感觉就是那样。听到阿斯兰的名字，每个孩子都感觉自己的心猛然一跳。爱德蒙心里涌起一股诡秘的恐惧感。彼得感觉自己忽然有了勇气，想去冒险。苏珊感觉仿佛有一股芳香之气或愉悦的旋律从身边飘过。露西感觉像是一早醒来，发现这是假期的开始或夏天的到来。

“那图姆纳斯先生呢？”露西说，“他在哪里？”

“嘘——”海狸说，“他不在这儿。我必须带你们去一个我们能好好说话跟吃饭的地方。”

现在，除了爱德蒙之外，大家都觉得这只海狸能够信赖，并且每个人（包括爱德蒙在内）都很高兴听到“吃饭”这个词。

于是，他们全跟在这位新朋友后面，急匆匆地往前走，他以惊人的速度带领他们赶路，始终挑林木最密集的地方走，走了一个多小时。就在大家觉得非常疲惫又饿得要死的时候，他们前方的林木突然变得稀疏起来，地势开始变成陡峭的下坡路。一分钟后，他们出了树林来到开阔的天空下（太阳还在天空照耀），并发现自己正俯瞰着一幅美景。

他们正站在一处陡峭、狭长的河谷边缘，谷底流淌着一条大河——若不是冰冻住了，至少应该是奔腾而流的。他们的正下方建有一条跨河的水坝，他们一看到水坝，突然想到海狸是天生的筑坝高手，他们觉得这个水坝一定是这位海狸先生的杰作。他们还注意到，这时他脸上有一种谦逊的表情——就是你在参观某人建造的花园或阅读某人写的故事的时候，对方脸上会有的那种表情。出于最基本的礼貌，苏珊说：“多漂亮的水坝呀！”这次海狸先生没有说“嘘”，而是说“只是个小玩意，不值一提！不值一提！其实还没完工呢！”

水坝上方，原本应该是个深水池，可是现在自然也变成了一片墨绿的冰面。水坝下方，远一点的地方，结了更多的冰，但那边不是平滑的冰面，而是奔流的河水在严寒来临的那一刻冻结成冰，就此保留了波浪滚滚水沫飞溅的模样。另外从坝上涓涓溢流或从坝缝中激喷而出的水，现在凝结成了一面闪闪发亮的冰柱墙，仿佛水坝的这一侧满满覆盖着最纯的糖制造的花朵、花环和花彩。在水坝中央差不多顶端的位置，有一栋有趣的小房子，形状像一个巨大的蜂巢，房顶的一个孔洞正冒出缕缕炊烟，因此你一看到它（尤其当你肚子饿的时候），马上会想到有人在做饭，你也会变得比之前更饿。

这就是其中三个孩子注意到的景象，但爱德蒙注意到了别的事。沿大河往下一点的地方，有另一条小河从另一个小山谷流下来，汇入大河。顺着那个小河谷往上望，爱德蒙看见两座小山丘，他几乎可以确定，它们就是那天他在路灯柱跟白女巫道别时，她指给他看的那两座山丘。他想，山丘中间一定就是她的宫殿，距离这里只有一英里左右。他想到了土耳其软糖，想到当国王（“我真想知道彼得会有什么反应？”他心里想着），脑海中浮现了一些可怕的念头。

“我们到了，”海狸先生说，“看来海狸太太正在等我们呢。我来带路。但是你们小心别滑倒了。”

水坝顶上很宽，足以行走，不过（对人类来说）不太好走，因为上面结满了冰，虽然水坝一侧冻结的池面与坝顶平齐，但另一侧却是陡降到低处的河流。海狸先生领他们成一纵队沿这条路朝水坝中央走，在那儿他们能眺望河流的上下游，远近风光一览无余。他们来到水坝中央，就来到了那栋小房子门前。

“我们到了，海狸太太，”海狸先生说，“我找到他们了。亚当之子和夏娃之女来了。”接着他们都走了进去。

露西进屋后首先注意到一种咔嗒咔嗒的声音，然后一眼看见一位慈祥的海狸老太太，她坐在角落里，嘴里含着一根线，正忙着踩踏缝纫机，那个响声就是缝纫机发出的。孩子们一进屋，她就停下手里的工作站了起来。

“你们可终于来了！”她伸出两只满是皱纹的老手爪说，“终于来了！真想不到我居然活着见到了这一天！土豆煮熟了，水壶也在响了，我说，海狸先生，你会给我们弄点儿鱼来吧。”

“好的。”海狸先生说，接着走出房子（彼得也跟了出去）。他们带了一个桶子，穿过结冰的深水池，来到他在冰上凿出的一个小洞前，他每天都会过来用小斧子清一下，以免洞口又封冻起来。海狸先生静悄悄地坐在洞口边上（他似乎不在意冰面寒冷），目不转睛盯着洞内看。突然，他的手爪猛一探，眨眼之间捞上一条肥美的鲑鱼来。接着他又重复捞了几次，直到他们捕获一满桶的鱼。

与此同时，女孩们在帮海狸太太装满水壶，摆好桌子，切面包，将盘子放进烤炉里加热，从房子角落的酒桶里接一大扎啤酒给海狸先生，又架好煎锅，把油烧热。露西觉得海狸夫妇有一个十分温馨的小家，尽管它和图姆纳斯先生的山洞一点儿也不像。这里没有书或画，也没有床，只有像大船上那种嵌在墙上的铺位。另外屋顶垂挂着火腿和串起来的洋葱，靠墙摆放着橡胶靴、油布、小斧子、几把剪刀、铁锹、铲子、运灰泥的工具、钓竿、渔网和麻袋。桌子上铺的桌布虽然很干净，但是质地很粗糙。

就在煎锅嘶嘶作响的时候，彼得和海狸先生带着一桶鱼进来了，海狸先生已经在户外用刀把鱼开膛清理干净了。你可以想象，刚抓的鲜鱼煎起来味道有多香，饥饿的孩子们有多渴望它们快点煎好，并在海狸先生说“我们马上就好了”时会如何变得更加饥饿。苏珊沥干了土豆，把它们放回空锅里搁在炉边焙干，露西帮着海狸太太将装盘的鲑鱼放到桌上，于是几分钟后，每个人都拉开凳子坐下（除了海狸太太专用的、摆在炉火前的摇椅，海狸家全是三条腿的凳子），准备开怀大嚼。桌上有一扎香醇的牛奶是给孩子们的（海狸先生坚持喝啤酒），还有一块超大的深黄色黄油摆在中间，大家吃土豆时可以想取多少取多少，所有的孩子都觉得——我也觉得——什么都比不上半小时前还活蹦乱跳、半分钟前才出煎锅的上好的淡水鱼。他们吃完鱼之后，海狸太太又出人意料地从烤炉里端出一个超大、热气腾腾、香浓黏稠的果酱卷，同时她将水壶挪到火炉上，这样他们吃完果酱卷的时候，茶也泡好可以倒了。等到每个人都喝了自己的茶以后，各自把凳子往后推，靠在墙上心满意足地长长舒了一口气。

“好了，”海狸先生推开空啤酒杯，将他的茶拉到面前，说，“请你们稍等一下，等我把烟斗点上，放松一下——嗯，现在咱们可以说正事了。又下雪了。”他加了一句，瞥了一眼窗外：“这样更好，这意味着我们不会有任何访客上门。如果有人试图跟踪你们，他也找不到任何足迹了。”





第八章 晚餐后发生的事


“现在，”露西说，“请告诉我们图姆纳斯先生到底出了什么事。”

“啊，真不幸。”海狸先生摇摇头说，“真是非常、非常的不幸。毫无疑问，他是被警察带走了。我是从一只鸟儿那里知道的，它亲眼看见他被带走了。”

“但是，他被带到哪里去了呢？”露西问。

“嗯，最后看见他们的人说，他们是往北边去了，我们都知道那意味着什么。”

“不，我们不知道。”苏珊说。海狸先生非常沮丧地摇了摇头。

“恐怕那意味着他们把他带到她家去了。”他说。

“那他们会怎么对待他，海狸先生？”露西惊喘一声问。

“哎，”海狸先生说，“那很难说。被抓进那里去的，没几个能出来，都成了石像。他们说——她的庭院里、楼梯上和大厅里，全摆满了石像。她把人都变成——”（他停下来打了个寒战）“都变成石头了。”

“但是，海狸先生，”露西说，“我们难道不能——我是说，我们必须想办法救他啊。这太可怕了，而且全是我害的。”

“亲爱的，我相信你要是有办法，你一定会去救他的，”海狸太太说，“但是，没有经过她的同意，你不可能有机会进到她家，还活着出来。”

“我们不能想点计策吗？”彼得说，“我是说，我们不能装扮一下，假装是——小贩或什么的——或躲在一旁监视，等到她出门，或者——噢，见鬼了，一定有某种办法的啊。这个人羊冒着自己生命的危险救了我妹妹啊，海狸先生。我们不能就这样丢下他，让他变成——变成——现在的惨况啊。”

“没有用的，亚当之子。”海狸先生说，“就算你们所有人都去救，也没有用的。不过，现在阿斯兰已经开始行动——”

“噢，对！快告诉我们阿斯兰的事！”众人异口同声说。那股犹如春天初露端倪，好像有好消息来临的感觉，再度笼罩了他们。

“阿斯兰是谁？”苏珊问。

“阿斯兰？”海狸先生说，“你们竟然不知道？他是君王，是整座森林的王，但他不常在这里，你们明白吧。我这辈子，还有我父亲那一辈，都没见他来过。但是我们听到传闻说，他已经回来了。他现在就在纳尼亚。他会彻底解决白女巫的。只有他，而不是你们，才能解救图姆纳斯先生。”

“她不会把他也变成石头吗？”爱德蒙说。

海狸先生哈哈大笑回答：“我主慈爱啊，亚当之子，这话说得太不用脑子了！把他变成石头？如果她在他面前能正视他的脸并双脚站稳不发抖，她就够了不起了，比我所想的更了不起。不，不。他会使一切回归正轨，像一首古老的诗歌所说的：


阿斯兰降临，是非得以重伸，

他的怒吼响起，悲伤不再有，

他亮出利齿，冬日走到尽头，

他振起长鬃，将有春天复临。




你们见到他之后就会明白了。”

“我们会见到他吗？”苏珊问。

“哎，夏娃之女，那就是我带你们来这里的目的。我要带你们去见他。”海狸先生说。

“他是——是人类吗？”露西问。

“阿斯兰是人类？”海狸先生严肃地说，“当然不是！我告诉过你们，他是这座森林的王，是伟大的‘大海那一边的君王’的儿子。你们难道不知道谁是百兽之王？阿斯兰是一头狮子——独一无二的伟大狮王。”

“噢！”苏珊说，“我还以为他是个人。那接近他——安全吗？想到要见一头狮子，我就忍不住紧张。”

“亲爱的，不紧张才怪呢。”海狸太太说，“要是有人能在阿斯兰面前双膝不发抖，那他要么比大多数人都勇敢，要么是笨蛋。”

“所以在他面前不太安全啊？”露西说。

“安全？”海狸先生说，“你难道没听见海狸太太告诉你的吗？谁提到安全来着？他当然令人胆战心惊。但是他很善良。我告诉过你，他是君王。”

“我很想见他，”彼得说，“就算见到他的当下会感到害怕也无妨。”

“没错，亚当之子。”海狸先生说着把手爪重重“砰”的一声拍在桌上，震得杯盘碗碟咔嗒作响。“你们会见到他的。我已经收到通知，如果可以，你们明天到‘石桌’与他会面。”

“‘石桌’在哪里？”露西问。

“我会领你们去。”海狸先生说，“它在这条河的下游，离这里挺远的，我会带你们去！”

“但是，可怜的图姆纳斯先生要怎么办？”露西说。

“你们救他最快的方法，是去见阿斯兰。”海狸先生说，“只要阿斯兰与我们在一起，就可以开始行动了。这并不是说我们不需要你们。因为，另一首古老的诗歌是这么说的：


当亚当的骨肉

坐上凯尔帕拉维尔的王座，

邪恶时代必将终结。




所以，现在他来了，你们也来了，苦日子肯定快要结束了。我们听说阿斯兰从前来过纳尼亚——很久很久以前，没人说得清楚具体是什么时候。不过，你们人类从来没有在这里出现过。”

“海狸先生，这就是我不明白的地方。”彼得说，“我是说，女巫本身不是人类吗？”

“她很希望我们相信她是人类，”海狸先生说，“她也据此自封为女王。但是，她不是夏娃之女。她是你们先祖亚当的——”（海狸先生说到这里，鞠了一个躬）“你们先祖亚当的第一任妻子（据说名叫莉莉丝[1]）的后裔。莉莉丝是个灵魔[2]。这是那女巫的一半血统。她的另一半血统来自巨人族。不，不，那女巫身上一丁点真正人类的血统都没有。”

“所以她才会坏到骨子里去，海狸先生。”海狸太太说。

“一点也没错，海狸太太。”他回答说，“关于人类，也许存在正反两种看法（我无意冒犯在场的人），但是对那些看似人类，实非人类的东西，不会有两种看法。”

“我认识一些善良的矮人。”海狸太太说。

“既然你说到这点，我也认识几个啊，”她丈夫说，“但是善良的极少，他们是最不像人类的。总的来说，还是听我的劝，每当你们遇到任何快要变成人但还不是人，或曾经是人但现在不是人，或应该变成人但没变成的生物，你们都要当心，赶紧把武器拿好。那就是为什么女巫总是注意有没有人类来到纳尼亚。她已经这样提防你们许多年了，要是她知道你们是四个人，那就更危险了。”

“这和人数有什么关系？”彼得问。

“这就要说到另一个预言。”海狸先生说，“在凯尔帕拉维尔——就是这条河出海口海岸上的那座城堡，按照原本该有的情况，它应该是这个王国的首都——在凯尔帕拉维尔城堡中有四个王座，纳尼亚自古以来有个传说，当两个亚当之子和两个夏娃之女坐上这四个王座时，白女巫的统治会终结，她也会丧失性命。这就是为什么我们一路上必须小心，如果她知道你们四个人来了，你们的性命将眨眼消失，比我甩一下胡子还快！”

孩子们一直聚精会神聆听海狸先生的叙述，有很长一段时间没注意别的。就在他讲完最后一段话，大家全都静默无语时，露西突然说：

“哎呀——爱德蒙哪里去了？”

一阵可怕的沉寂，然后，大家开始互相追问：“最后看到他的是谁？他不见多久了？他在外头吗？”接着，所有的人都冲到门口，向外张望。大雪一直持续下着，水潭已经覆盖上一层厚厚的白毯，暗绿色的冰面消失了，从小屋所在的水坝中央朝两边望去，几乎看不见任何一边的河岸。他们走到屋外，踏进高过脚踝的松软新雪里，绕着屋子四面八方去找。他们边找边喊：“爱德蒙！爱德蒙！”喊到嗓子都哑了。但是寂静落下的大雪似乎掩盖了他们的声音，他们连个回声也没听见。

最后，他们在绝望中回到屋子里，苏珊说：“这真是太可怕了！我好希望我们从来没来过这里。”

“海狸先生，我们现在该怎么办？”彼得说。

“怎么办？”海狸先生已经边说边穿上雪靴，“怎么办？我们片刻都耽搁不得，必须马上出发。”

“我们最好分成四支搜索小队，”彼得说，“各自朝不同方向去找。谁找到他就立刻回到这里来，并且——”

“搜索小队？”海狸先生说，“亚当之子，要搜索小队干吗？”

“当然是去找爱德蒙啊！”

“没必要去找他。”海狸先生说。

“你这话是什么意思？”苏珊说，“他不可能走远。我们必须找到他。你说不用去找他是什么意思？”

“不用去找他的原因是，”海狸先生说，“我们已经知道他去哪里了！”大家全诧异地瞪着他。“你们还不明白吗？”海狸先生说，“他去她那儿了，去找白女巫了。他背叛了我们所有的人。”

“噢，是吗——噢，我确定他不可能那么做！”苏珊说。

“他不会那么做吗？”海狸先生紧盯着三个孩子说，所有他们想要辩护的话，到嘴边都停了下来，因为，每个人心里突然都非常确定，这的确是爱德蒙会干的事。

“但是，他认得路吗？”彼得说。

“他之前来过这个王国吗？”海狸先生问，“他曾经单独来过吗？”

“对。”露西说，声音小得几乎听不见，“恐怕他来过。”

“他告诉过你们他见了谁或做了什么吗？”

“呃，没有，他没说。”露西说。

“那么，记住我的话，”海狸先生说，“他已经见过白女巫，并加入到她那一边，也被告知她住在哪儿。我之前不想提这件事（毕竟他是你们的兄弟），但是我一看到你们这位兄弟的时候，我心里就想‘这小子靠不住’。他脸上有一种跟女巫相处过、吃过她东西的人才会有的神情。只要你在纳尼亚住得够久，你就能认出来，他们的眼神不一样。”

“尽管如此，”彼得用一种近乎哽咽的声音说，“我们还是得去找他。就算他是个小畜生，毕竟他是我们的兄弟。何况他还只是个孩子。”

“去白女巫的家找吗？”海狸太太说，“你还不明白吗？救他也好，救你们自己也好，唯一的可能性就是离她远远的。”

“这话怎么说呢？”露西说。

“她就想把你们一网打尽（凯尔帕拉维尔城堡中的那四个王座，让她日思夜想，寝食难安）。只要你们四个全进了她家，她就大功告成了——你们还来不及开口说话，她的收藏里就会新增四座石像。但是，只要她手里只有他一个人，她就会让他活着，因为她会想用他做诱饵，来钓你们其余的人。”

“噢，难道没有人能帮助我们吗？”露西悲痛地说。

“只有阿斯兰能帮你们了。”海狸先生说，“我们必须出发去见他。现在，那是我们唯一的机会了。”

“我亲爱的孩子们，在我看来，”海狸太太说，“知道他是什么时候溜走的，十分重要。他能透露多少消息给她，取决于他听到多少事情。比如，在我们开始谈论阿斯兰之前，他就走了吗？如果还没谈，那我们的情况就好得多，因为她不会知道阿斯兰已经来到纳尼亚，也不知道我们要去跟他会面，在这种情况下，她会疏于防范。”

“我们谈论阿斯兰的时候，我不记得他在不在——”彼得开口说，但是露西马上打断他。

“噢，他在。”她难过地说，“你忘了吗？他还问女巫能不能把阿斯兰变成石头？”

“天啊，他确实问过。”彼得说，“他确实喜欢问这类问题。”

“越来越糟了，”海狸先生说，“下一个问题是，当我告诉你们，和阿斯兰会面的地点是‘石桌’时，他还在不在场？”

当然，没有人能回答这个问题。

“因为，如果他在场，”海狸先生继续说，“那么，她只要驾着雪橇赶往那个方向，等在我们和‘石桌’之间，就能在我们走到半路上时截住我们。如此一来，我们就联系不到阿斯兰了。”

“不过，我看她不会先这么做，”海狸太太说，“那不像她做事的方式。她只要一听爱德蒙说你们都在这里，她就会在今晚赶过来抓我们。如果爱德蒙是在半小时前溜走的，那么再过二十分钟左右，她就会到达这里了。”

“你说得对，海狸太太。”她丈夫说，“我们必须立刻全部撤离，刻不容缓。”

[1]莉莉丝（Lilith）最早出现于苏美尔神话，在10世纪成书的圣经外典《本司拉的知识》中记载，莉莉丝（来自希伯来文“Lailah”，意思是“夜”）是亚当的第一个妻子，世界上第一个女人。在犹太教的拉比文学中，她是上帝用泥土所造，却因不愿伏在亚当之下而离开伊甸园。亚当向上帝诉苦，于是上帝抽出亚当的肋骨创造了夏娃代替她。莉莉丝也被记载为撒旦的情人、夜之魔女，也是法力高强的女巫。

[2]灵魔（Jinn）是阿拉伯神话中一种超自然、可变为人或兽的怪物。《一千零一夜》中有许多和灵魔有关的故事。





第九章 在女巫家里


现在，你当然想知道爱德蒙的情况对吧。他吃完了他那份餐点，但并没有真心享用它，因为他一心想着土耳其软糖——再没有比眷恋黑魔法食物更败坏对正常美食胃口的了。他也听到了大家的谈话，同样不感兴趣。他一直想着别人都不在意他，还设法冷落他。其实他们没有，全是他自己想象的。接下来他就默默听着，直到海狸先生告诉他们阿斯兰的事，直到他听完他们要去石桌与阿斯兰会面的整个计划。就是那时候，他开始悄悄地、侧身缓缓挪到门帘后面。一听到阿斯兰的名字，他就感到一种莫名的恐惧，正如这名字给其他人带来一种神秘又美好的感觉。

就在海狸先生复述“亚当的骨肉”这首古诗时，爱德蒙悄无声息地转动门把；就在海狸先生开始告诉他们白女巫不是真正的人类，而是半灵魔半巨人的混血儿时，爱德蒙已经出到屋外的雪地里，小心翼翼地把门在背后关上。

就算到了这时候，你也千万别认为爱德蒙真的很坏，以为他想把自己的兄弟姐妹都变成石头。他很想吃土耳其软糖，想当王子（日后当国王），并想报复骂他畜生的彼得。至于女巫会怎么对待其他人，他确实不希望她对他们太好——肯定不能让他们获得与他同等的待遇；但他设法相信，或假装相信，女巫不会真的对他们做出很坏的事。“因为，”他对自己说，“所有这些说她坏话的人都是她的敌人，说不定有一半是假话。无论如何，她对我真的很好，比他们对我都好。我希望她是真正合法的女王。无论如何，她都比那个可怕的阿斯兰好多了。”至少，这是他心里给自己正在做的事所找的借口。不过这不是一个非常好的借口，在他内心深处，他完全知道白女巫又坏又残酷。

当他走到屋外，发现自己置身在纷飞的大雪中时，他首先意识到自己把大衣忘在海狸先生家里了。当然，现在不可能再回去拿大衣了。第二件他注意到的是，天快黑了。当他们坐下来吃饭的时候，已经差不多三点钟，而冬天的白昼又特别短。他没估算到这一点，现在他只能尽量利用最后这点天光了。他竖起衣领，拖着脚步穿过坝顶（幸好下雪之后坝顶不那么滑了）前往河的对岸。

当他抵达河岸时，情况十分糟糕。天色随着时间的流逝越来越黑，再加上在他四周飞舞的雪花，他几乎看不见三尺外的景物。而且，根本没有路。他前进时不停滑进积雪里，在一个个冰冻的水坑上打滑，被倒下的树干绊倒，滑下陡峭的斜坡，小腿被各种岩石擦破，最后整个人又湿又冷，身上到处淤青。寂静和孤单实在可怕。事实上，要不是他正好对自己说：“等我当上纳尼亚的国王，头一件事就是修几条像样的路。”我认为他有可能放弃整个计划，回去向其他人承认错误，与大家重修旧好。当然，这个当上国王并能做所有事情的念头鼓舞了他，令他大为振奋。就在他心里刚想好自己要拥有什么样的宫殿，有多少辆汽车，还有私人电影院的种种设备，主要的铁路该经过哪些地方，该制定什么法律来对付海狸和水坝，并对约束彼得的计划进行最后修订的时候，天气突然变了。先是雪停了。接着刮起一阵风，天气变得冰冷刺骨。最后，浓密的云层滚滚散去，月亮出来了。那是一轮满月，月光使白雪熠熠生辉，每样东西都亮得如同白昼一样——只有那些阴影令人困惑。

要不是当他来到另一条河边时月亮出来了，他将永远也找不到路。你还记得（在他们刚到海狸家时）他看到一条小河往下流，汇入下方的大河。现在他来到了这条小河边，转向沿河朝上走。但小河流经的小山谷比他刚离开的那个山谷更陡峭也更多岩石，并且有太多的灌木，令他在黑暗中根本无法穿过。即使现在有月光，他也很快就弄得一身湿，因为他必须弯腰从树枝下穿过，树枝上一团团的积雪便会滑落到背上。每次积雪落到背上，他心里就越发痛恨彼得——仿佛这一切全是彼得害的。

最后，他终于来到地势比较平坦的地方，山谷也开阔起来。就在那里，在河对岸，离他其实不远，在两座山丘之间一小片平原的中央，他看见一栋建筑——必定是白女巫的房子。这时月光比先前都更明亮。那房子其实是一座小城堡，看起来全是塔楼。那些小塔楼都有像针一样长长的、尖锐锋利的塔顶，看起来就像一顶顶巨大的巫师帽，或给捣蛋学生戴的圆锥高帽子。塔楼在月光下闪闪发亮，长长的阴影落在雪地上，看起来很诡异。爱德蒙开始对那栋房子感到害怕。

但是现在想回头已经太迟了。他穿过结冰的河面，朝那栋房子走去。万籁俱寂，四周毫无动静，就连他的双脚踏在深深的新雪里也毫无响声。他一直往前走，沿着房子转过一个又一个墙角，经过一座又一座的塔楼，想找到门。他直到绕了一大圈之后，才找到在背面的门。那是一座巨大的拱门，两扇铁门大开着。

爱德蒙蹑手蹑脚走到拱门边，朝里头的庭院张望，他看到的景象差点使他心跳停止。就在大门一进去的地方，在明亮的月光照耀下，有一头巨大的狮子蹲伏着，似乎准备随时跃起。爱德蒙站在拱门的阴影中，吓得双膝打战，既不敢前进，又害怕退后。他在那里站了很久，即使没被吓得牙关打战，这会儿也冻得牙关打战了。我不知道这情况究竟持续了多久，但爱德蒙觉得像过了好几个小时。

最后，他开始纳闷那头狮子为什么一直蹲伏着不动——从他第一眼看见它到现在，它连一寸都没挪过。爱德蒙冒险走近了一点，尽可能让自己藏在拱门的阴影中。现在，他从狮子蹲立的方位看出来，它根本不可能看见他。（“但是万一它回头怎么办？”爱德蒙想）事实上，它正紧盯着另外一个东西——一个站在离它四尺远，背对着它的小矮人。“啊哈！”爱德蒙想，“当它扑向那个小矮人的时候，我就有机会逃开了。”但是，那头狮子依旧纹风不动，小矮人也一样。这时，爱德蒙才一下子想起来，其他人说过白女巫会把人变成石头。说不定这只是一头石狮子。他一想到这点，就注意到那头狮子的背上和头顶上都覆满了积雪。那肯定就是一座石像啊！活的动物才不会让自己身上盖满积雪。于是，爱德蒙鼓起勇气，非常缓慢地朝狮子走去，他的心狂跳到像要爆开一样。即便这一刻，他也不敢摸它。不过，他最后还是伸出手，飞快地摸了一下。它是冰冷的石头。他竟然被一座石像吓得半死！

爱德蒙大大松了一口气，天气还是那么冷，他却突然从头到脚都暖了起来，与此同时，他脑中浮现了一个绝佳的想法。“也许，”他想，“这就是他们大家都在谈的，那头伟大的狮子阿斯兰。她已经抓到他，并且把他变成石头了。所有他们对他所存的美好想法，就这么完蛋了！呸！谁会怕阿斯兰啊？”

他站在那儿得意扬扬地打量那头石狮子，随后，他做了一件非常无聊又孩子气的事。他从口袋里掏出一截铅笔头，在狮子的上唇画上两撇胡子，然后又在它眼睛上画了一副眼镜。然后他说：“啊哈！老笨蛋阿斯兰！当一座石像的滋味怎么样啊？你一直觉得自己很威风是吧？”即使这头伟大的石兽遭到乱画一通，那张在月光中朝前凝视的脸，依旧看起来非常骇人、非常哀伤，也非常高贵。爱德蒙并未从嘲弄它获得真正的乐趣。他转身离开，开始穿过庭院。

当他走到庭院中央，他看见四周有十几座石像——东一座西一座散放着，像是下棋下到一半时棋盘上散放的棋子。有石头的萨提尔[1]、石狼、石熊、石狐狸，还有各种猫科动物的石像。有几座很可爱的石像看起来像女人，但事实上她们是树精。有一座石像是身形雄伟的人马，有一座是飞马，还有一座身躯长而柔软的生物，爱德蒙认为是龙。它们十分奇怪地伫立着，在明亮清冷的月光中看起来栩栩如生，却又丝毫不动，这让人在穿过庭院时有点毛骨悚然的感觉。庭院的正中央耸立着一座巨大的石像，看起来像个男人，但是高大如树木，并且长相凶猛，一脸蓬乱的胡子，右手握着一根大棒子。虽然爱德蒙知道那只是一个石头巨人，不是活的，但他还是不想从那石像旁边经过。

这时，他看见一道昏暗的光线，从庭院对面的一扇门透出来。他朝光线走去，有一排石阶往上通到那扇打开的门。爱德蒙爬上石阶。那扇门前横卧着一匹巨狼。

“没事，没事。”他不停自言自语说，“那只是一匹石狼。它没法伤害我的。”他抬起脚来打算从他身上跨过去。那头巨兽猛一下起身，背上的毛全竖了起来，它张开血盆大口，咆哮着说：

“是谁？是谁在那里？站住，陌生人，告诉我你是谁。”

“对不起，先生，”爱德蒙吓得浑身颤抖，几乎说不出话来，“我名叫爱德蒙，是亚当之子，前几天曾在森林里和女王陛下见过面，我来给她报信，我的兄弟姐妹现在来到纳尼亚了——就在离这里很近的海狸夫妇家里。她——她想要见见他们。”

“我会去禀报女王陛下。”巨狼说，“我不在的时候，你若想要命，就乖乖站在门口别动。”然后他很快进屋里去了。

爱德蒙站在那里等着，他的手指冻得很痛，心也不停狂跳。过了一会儿，那匹叫作毛格林姆的大灰狼，也就是女巫的秘密警察头子，跑跳着回来，说：“进来！进来！幸好女王喜欢你——其他人可没这么幸运。”

爱德蒙走了进去，经过巨狼时很小心，以免踩到他的爪子。

他发现自己来到一个狭长昏暗、有许多柱子的大厅，厅里就像庭院一样到处都是石像。最靠近门的是一座脸上神情非常悲伤的小人羊石像，爱德蒙不由自主地猜想，也许这就是露西的朋友。整个大厅中只有一盏灯，白女巫就坐在灯旁边。

“女王陛下，我来了。”爱德蒙说着，迫不及待地冲上前。

“你竟敢独自前来？”女巫说话的声音很可怕，“我不是告诉过你，要把其他人一起带来？”

“请你原谅，陛下，”爱德蒙说，“我尽力了。我已经把他们带到这附近。他们就在大河水坝顶上的那栋小屋里，和海狸先生、海狸太太在一起。”

女巫脸上慢慢浮现出一个残酷的微笑。

“这就是你要告诉我的全部消息？”她问。

“不，陛下。”爱德蒙说，然后他把离开海狸家之前所听到的一切都告诉了她。

“什么！阿斯兰？”女王大叫，“阿斯兰！是真的吗？如果我发现你对我说谎——”

“请陛下原谅，我只是重复他们所说的话。”爱德蒙结结巴巴地说。

但是女王已经不理会他了，她拍拍手，上次爱德蒙见过的、跟女王在一起的小矮人立刻出现。

“快把雪橇备好，”女巫下令，“使用没有铃铛的鞍具。”

[1]萨提尔（Satyr）一般被视为是希腊神话里牧神潘与酒神狄俄倪索斯的复合体。他们拥有人类的身体和部分山羊的特征，一般来说他们是酒神的随从。在早期的古典艺术造型中，他们是半人半羊的神，他们长着山羊的耳朵，头上生有短小的羊角，脚和腿都是山羊的形状，拖着山羊或马一样的尾巴，浑身都是毛。





第十章 咒语开始破解


现在，我们必须回来看海狸先生、海狸太太以及三个孩子。海狸先生一说完“刻不容缓”。大家就立刻起身，纷纷穿上大衣，只有海狸太太例外，她拿起一些袋子放在桌上，说：“海狸先生，现在帮我把那块火腿取下来。这里有一包茶，还有糖和一些火柴。你们谁帮我到角落那个瓦罐里拿两三条面包过来。”

“你在干什么啊，海狸太太？”苏珊喊道。

“给每个人收拾一包东西，亲爱的。”海狸太太非常冷静地说，“我们要出远门，你不认为我们该带些吃的吗？”

“但是我们没时间了啊！”苏珊边说边把大衣的领子扣上，“她可能随时会到。”

“我也是这么说的。”海狸先生赞同说。

“你们别胡说了，”他妻子说，“海狸先生，用你的脑袋想想，她至少还要一刻钟才会到这里。”

“但是，如果我们想比她先赶到石桌那儿，”彼得说，“不是越早出发越好吗？”

“你要知道，海狸太太，”苏珊说，“她到这里一看，发现我们都走了，她一定会用最快的速度来追我们的。”

“她一定会的。”海狸太太说，“但是不管我们怎么赶，我们都不可能比她先到，因为她乘雪橇，我们是走路。”

“那——我们岂不是没希望了？”苏珊说。

“好了，别大惊小怪的，乖孩子，”海狸太太说，“去那个抽屉里拿六条干净的手帕过来。当然我们还有希望。我们无法赶在她之前到达，但我们可以保持隐蔽，走她没有料到的路，说不定我们就能顺利到达。”

“一点也没错，海狸太太。”她丈夫说，“现在我们该上路啦。”

“你也别开始大惊小怪，海狸先生，”他妻子说，“好了，这样好多了。这里有五包东西，最小的一包给我们当中最小的拿：亲爱的，这包是你的。”她看着露西补充说。

“噢，求求你快点吧。”露西说。

“嗯，我差不多准备好了。”海狸太太终于说，并让她丈夫帮她穿上雪靴，“我想，把缝纫机带着走会太重吧？”

“是的，它很重。”海狸先生说，“重得要命。我想，你不会认为我们在赶路的时候能用上它吧？”

“一想到那个女巫会瞎搞我的缝纫机，把它砸坏或偷走它之类的，”海狸太太说，“我就受不了。”

“噢，拜托拜托，求求你了，快点吧！”三个孩子说。他们终于动身，全部走出屋子，海狸先生锁上了门（“这会拖延她一点时间。”他说），然后他们把属于自己的那包东西背在肩上，出发了。

他们启程时，雪已经停了，月亮也出来了。他们排成一列纵队前进——最前面是海狸先生，然后是露西、彼得、苏珊，最后是海狸太太。海狸先生带领他们穿过水坝，上到河的右岸，再沿着岸边树林中一条非常崎岖不平的小路往下走。河谷两岸高耸的山壁在月光下闪闪发光。“我们尽可能走下面。”海狸先生说，“她必须走上面，因为雪橇没办法下到这里来。”

如果是坐在一张舒服的扶手椅上，透过窗子往外看，这确实是一幅很美的景象。即便是在目前的情况下，露西一开始还是很享受这些美景。随着他们不断往前走啊走，走啊走，她感觉自己背的袋子越来越重，也开始怀疑自己能不能坚持跟上。她停止观看炫目耀眼的冰冻河流和结冰的瀑布，也不再看树顶上一团团的白雪、极其皎洁的月亮和满天灿烂的繁星，她只盯着海狸先生的那双小短腿，啪嗒——啪嗒——啪嗒穿过雪地走在她前面，仿佛永远也不会停下来。随后，月亮不见了，雪又开始下起来。最后，露西累到极限，就在她一边走一边几乎睡着的时候，突然发现海狸先生离了河岸转往右走，领他们爬上陡峭的斜坡，走进非常茂密的灌木丛里。接着，她一下整个清醒过来，发现海狸先生钻进了山坡上的一个小洞里，那个洞几乎完全被灌木丛盖住，你只有来到洞口前才会看见。事实上，当她明白过来怎么回事时，海狸先生已经只剩一条又短又扁的尾巴露在外面了。

露西立刻弯下身子跟在他后面爬进去。然后她听见背后响起一阵爬行和喘气的声音，不一会儿，他们五个都进到洞里了。

“这是什么地方？”彼得的声音响起，在黑暗中听起来又疲惫又黯淡。（我希望你明白我说声音听起来很黯淡是什么意思）

“这是一个海狸用来避难的老地方，”海狸先生说，“这是个大秘密。这里虽然简陋，但我们总得睡几个钟头休息一下。”

“出发的时候，你要是没那么大惊小怪地拼命催，我就会带几个枕头过来了。”海狸太太说。

露西心里想着，这个洞比图姆纳斯先生舒适的石洞可差远了，这就是个地面泥土干燥的地洞而已。洞非常小，当他们都躺下来时，大家全紧挨在一起，因为紧挨着，再加上他们长途跋涉走得全身发热，所以这么挤着也还挺舒服的。要是这洞的地面能再平一点就好了！接着，海狸太太在黑暗中传递一个小瓶子，每个人都喝了一点——它让人呛咳出声，喉咙感觉火辣辣的，不过一旦吞下去之后，它也让你感觉全身暖和无比，大家一下子就都睡着了。

露西感觉才睡了一分钟就醒了（事实上已经过了好几个小时了），她觉得有点冷，浑身僵硬，心里好想去洗个热水澡。接着，她感到脸颊被一撮长胡须撩得好痒，然后看见了从洞口透进来的清冷日光。紧接着，她就完全清醒过来了，其他人也一样。事实上，他们全都惊坐起来，目瞪口呆地倾听着昨晚赶路时，一直想着的声音（有时候他们会在想象中听见），就是铃铛响动的叮当声。

海狸先生一听见那声音，立刻闪电般钻出地洞。也许你想的跟露西当时想的一样，觉得这么做很蠢，但其实他的举动很明智。他知道外面长满了灌木丛和荆棘，自己可以不被发现地爬到坡顶。他现在最想知道的是，女巫的雪橇往哪个方向走。其他人都坐在地洞里等着，猜测着。等了大约五分钟，他们听见了把自己吓得半死的声音。他们听见了说话声。“完了。”露西想，“他被发现了。她逮到他了！”过了一会儿，他们大吃一惊地听到海狸先生的声音在洞外喊他们。

“没事了。”他喊道，“出来吧，海狸太太。出来吧，亚当的子女。没事了。不是她！”这话颠三倒四的，不过，海狸一兴奋起来，说话就会这样；我是指在纳尼亚——在我们的世界里他们根本不说人话。

于是，海狸太太和孩子们匆匆爬出地洞，纷纷在明亮的日光下拼命眨眼睛。他们身上全是泥土，每个看起来都浑身脏兮兮的，不但蓬头垢面，而且睡眼惺忪。

“快上来！”海狸先生大喊道，高兴得手舞足蹈，“快上来看看！这对女巫真是狠狠一击！看来她的法力已经开始崩溃了。”

“你到底在说什么啊，海狸先生？”彼得气喘吁吁地说，他们全都奋力爬上了河谷陡峭的斜坡。

“我不是告诉过你吗？”海狸先生回答，“她把这里变成永远都是冬天，却没有圣诞节。我确实告诉过你吧？嗯哼，现在过来看看吧！”

于是，他们全爬上了坡顶，也都看见了。

那的确是一辆雪橇，的确是几只戴着配有铃铛的鞍具的驯鹿。但是它们比女巫的驯鹿要高大得多，而且它们是褐色的，不是白色的。雪橇上坐着一个大家一眼就能认出来的人。他是个很高大的男人，身上穿着鲜红色的袍子（鲜红如冬青树的果子），头戴一顶内衬毛皮的风帽，一把浓密的长胡须像饱含白沫的瀑布般垂落在胸前。大家都认识他，虽然你只能在纳尼亚见到这样的人物，但是你在我们的世界——衣橱这一边的世界——见过他们的画像，听人说过他们的事迹。不过，当你在纳尼亚王国真正见到时，会发现他们其实很不一样。在我们的世界里，有些图片把圣诞老人画得只剩滑稽和逗笑。现在，孩子们真正站在那里看着他时，发现他跟图片很不一样。他非常高大、非常开心、非常真实，他们全都静了下来。他们感觉非常开心，同时也很庄严肃穆。

“我终于来了。”他说，“她把我挡在外面好多年，终于进来了。阿斯兰已经开始行动。女巫的魔法正在减弱。”

露西感到一股喜悦的战栗从头直窜到脚，这只有你在身心肃穆又沉静的时候才会感觉到。

“现在，”圣诞老人说，“该给你们礼物了。海狸太太，这里有一台全新的、更好的缝纫机要给你。我经过你家时，会送进屋里。”

“很抱歉，先生，”海狸太太行了个屈膝礼说，“门锁上了。”

“门锁和门闩对我都不是问题。”圣诞老人说，“至于你，海狸先生，等你回到家，你会发现你的水坝已经完工了并改良了，所有漏水的地方都补好了，并且装上了新的闸门。”

海狸先生欣喜万分，张大了嘴，却发现自己半天说不出话来。

“亚当之子彼得。”圣诞老人说。

“是，先生。”彼得说。

“这些是给你的礼物，”圣诞老人说，“它们是工具，不是玩具。恐怕你很快就要用上它们了。好好佩戴它们吧。”说完之后，他交给彼得一面盾牌和一把剑。盾牌是银色的，上面是一只人立着的红狮子，颜色鲜红如你刚采下的成熟草莓。那把剑的剑柄是黄金所铸，配有剑鞘、剑带并一切所需配件，它的尺寸和重量刚刚好适合彼得使用。彼得沉默又庄重地接下这些礼物，因为他觉得这是一份非常严肃的礼物。

“夏娃之女苏珊，”圣诞老人说，“这些是给你的礼物。”然后他交给她一张弓和一个装满了箭的箭袋，以及一个象牙的小号角。“只有在情况十分危急的时候，你才能使用弓箭。”他说，“因为我无意让你去打仗。这弓箭能轻易命中目标。而这只号角，当你放在唇边吹响时，无论你身在何处，我想你都会获得援助。”

最后，他说：“夏娃之女露西。”露西走上前去。他给她一个看上去像玻璃的小瓶子（不过后来有人说那是钻石做的）。“这个瓶中装着的，”他说，“是生长在太阳山脉中火焰花的汁液提炼的甘露。如果你或你的朋友受了伤，只要几滴甘露就能让他们康复。这把匕首是让你在危急时防身用的，因为你也不该上战场。”

“为什么呢，先生？”露西说，“我想——我不知道，不过我想我足够勇敢。”

“那不是重点，”他说，“当女人也参战时，那样的战争就太丢脸了。现在，”——说到这里，他突然看起来不那么严肃了——“我这里还有些东西是给你们大家准备的！”接着他拿出（我猜是从他背上的大口袋里拿出来的，但是没有人看见他动手）一个上面摆了五套杯碟的大托盘、一碗方糖、一壶奶油，还有一个滚烫得嘶嘶作响的大茶壶。然后，他大喊道：“圣诞快乐！真王万岁！”接着鞭子一扬，在大家还没回过神来之前，他们就出发了，他和驯鹿、雪橇及所有一切，转眼消失无踪。

彼得刚把剑拔出来给海狸先生看，海狸太太就开口说：

“好啦，好啦！别杵在那儿只顾说话，茶都凉了。你们男人就这德行。快过来帮忙把托盘端到底下去，我们好好吃顿早餐。感谢老天，幸好我想到把面包刀带来了。”

于是，他们下了陡峭的斜坡，回到地洞里，海狸先生切了几片面包和火腿做成三明治，海狸太太倒好了茶，大家开始津津有味地享用早餐。不过，他们还没吃完，海狸先生就开口说：“现在该动身上路啦。”





第十一章 阿斯兰快到了


这段时间，爱德蒙简直失望透顶。当小矮人离开去准备雪橇时，他以为女巫会像上次他们碰面时那样，开始亲切和蔼地对待他。但是她什么也没说。当爱德蒙终于鼓起勇气开口说：“陛下，能不能请你给我一些土耳其软糖？你——你——说——”她回答：“闭嘴，蠢货！”接着，她似乎改变了主意，好像在自言自语，说：“要是让这小崽子昏倒在半路上也不行。”于是她再次拍拍手，招来了另一个矮人。

“给这个人类拿点吃喝的来。”她说。

矮人离开，过了一会儿端着一个装了清水的铁碗和一个放着一大块干面包的铁盘回来。他把东西放在爱德蒙旁边的地上，咧嘴露出令人厌恶的笑容说：

“给小王子的土耳其软糖来了。哈！哈！哈！”

“拿开，”爱德蒙生气地说，“我不吃干面包。”未料女巫突然转向他，脸上的神情非常可怕，他吓得赶紧道歉，开始一小口一小口啃那块面包，面包都已经馊了，他根本就吞不下去。

“你这会儿还有得吃，就该高兴了。”女巫说。

在他还很艰难地咀嚼的时候，第一个矮人回来报告女巫，雪橇已经准备好了。白女巫起身往外走，命令爱德蒙跟她一起去。他们走到院子时，雪又开始落下，但她不以为意，并叫爱德蒙上雪橇坐在她旁边。在出发前，她叫来毛格林姆，他像只巨大的狗蹦蹦跳跳来到雪橇旁边。

“带上你手下跑得最快的狼，立刻到海狸家去。”女巫说，“不管你在那里发现谁，全都给我杀了。如果他们已经走了，那就全速赶去石桌，但是不要被人看见。在那里躲好等我。这期间我得向西走好几英里才能找到雪橇过河的地方。你大概能在那些人类抵达石桌之前追上他们。你也知道发现他们之后该怎么做！”

“遵命，女王陛下。”那匹狼咆哮道，立即在大雪纷飞的夜色中疾奔而去，速度如奔驰最快的马。几分钟后，他叫上另一匹狼，跟他一起下到水坝，在海狸家四处嗅闻。当然，他们发现屋子已经空无一人了。如果那天晚上天气好，海狸夫妇和孩子们就不堪设想了，因为狼能追踪他们的痕迹——十之八九能在他们抵达地洞前追上他们。但是，因为又开始下雪，他们的气味变淡，就连足迹也都被雪掩盖了。

与此同时，矮人挥鞭驱赶驯鹿出发，载着女巫和爱德蒙驶出了拱门，进入寒冷的茫茫黑夜中。这趟旅程对没有大衣的爱德蒙而言，真是太可怕了。他们上路还不到一刻钟，他的正面身子就堆满了雪——他很快就不再尝试抖掉身上的积雪，因为，他才一抖掉，新的雪又覆上来，而且他已经很累了。没多久，他就全身湿透了。啊，他实在太悲惨了！现在，看起来女巫不想要他当国王了。所有他用来说服自己相信的事，比如她善良又仁慈，她这一边才是正义又正确的一边等等，现在听起来都那么愚蠢。此时此刻，他愿意放弃一切去跟其他人会合——甚至跟彼得会合！现在，他唯一用来安慰自己的方法是，努力去相信这整件事只是一场梦，也许他随时会醒来。随着他们往前赶，时间一个小时又一个小时过去，它看起来真的像一场梦了。

这情况持续了很久，久到就算我一页页写下去也写不完。不过我会略过这段，直接跳到大雪停止，早晨来临，他们在晨光中奔驰。他们仍然继续往前赶啊赶，除了雪地不停发出的嗖嗖声和驯鹿鞍具的嘎嘎声，四野一片寂静。终于，女巫说：“停！我们看看这儿有什么？”他们停了下来。

爱德蒙多么希望她会说出吃早餐的事！但是她停下来完全是为了别的原因。前方不远的一棵树下，正有一个欢乐的餐会，一只松鼠和他太太及孩子，两个萨提尔，一个矮人和一只年老的雄狐狸，正围在一张餐桌旁吃饭。爱德蒙看不太清楚他们在吃什么，但是闻起来真香啊，桌上还用冬青枝叶做了装饰，他似乎还看见了一个李子布丁。雪橇停下来的那一刻，那只显然是他们当中年纪最长的狐狸正用后脚站起来，右爪握着一个玻璃杯，打算说些什么。但是当大伙儿看见雪橇停下，又看见上面坐着谁，他们脸上所有快乐的神情都消失了。松鼠爸爸的叉子停在半途还没送到嘴边，有个萨提尔停下来时叉子还在嘴里，松鼠宝宝全吓得吱吱叫。

“这是什么意思？”女巫问。没有人回答。

“快说，害虫！”她又说，“难道你们要我的矮人用鞭子叫你们开口？你们这样大吃大喝，这样奢侈浪费，这样自我放纵，究竟是什么意思？所有这些东西，你们是从哪儿弄来的？”

“对不起，陛下，”狐狸说，“这些东西是别人给的。请容我大胆举杯祝贺陛下身体健康——”

“谁给你们的？”女巫说。

“圣——圣——圣——圣诞老人。”狐狸结结巴巴地说。

“什么？”女巫大吼一声，从雪橇上跳下来，几大步就走到那些吓坏了的动物面前。“他没来这里！他不可能来这里！你们好大胆子——这是绝不可能的。快承认你们说谎，我就饶了你们。”

就在这时候，一只松鼠宝宝完全失去了理智。

它用小汤匙敲着桌子吱吱尖叫道：“他来了——他来了——他明明就来了！”爱德蒙看见女巫咬紧了嘴唇，以至于她雪白的脸颊出现了一点血色。接着，她举起了魔杖。爱德蒙见状大喊：“噢，不，不，求求你不要这样。”但就在他喊出口的时候，女巫已经挥动魔杖，在那儿的那个快乐小团体，在刹那间只剩一个个围坐在石桌边的石像（其中一个石像永远定在叉子举到半途没送进嘴里），桌上是石头盘子和石头李子布丁。

“至于你，”女巫返回雪橇后朝爱德蒙的脸狠狠甩了一巴掌，说，“这是为你给奸细和叛徒求情的教训。上路！”在这个故事中，爱德蒙第一次为别人感到伤心。想到那些小石像将年复一年坐在那里，度过无数寂静的白昼与漫长的黑夜，直到全身长满青苔，最后连他们的脸都崩裂损毁，就令人感到无比难过。

现在，他们再次稳稳地向前奔驰。不久，爱德蒙便注意到，他们疾驰时，飞溅到他们身上的雪花比昨晚湿得多。同时，他还注意到自己感觉没那么冷了。还有，四面八方开始起雾。事实上，随着时间过去，雾越来越浓，天气也越来越暖和。现在，连雪橇也跑得不如原来平稳飞快。起先，他以为是驯鹿累了，但他很快就看出那不是真正的原因。雪橇颠簸得厉害，不时打滑、震动和摇晃，就像撞上石头一样。无论矮人如何鞭打可怜的驯鹿，雪橇的速度就是越来越慢。他们周围也响起了奇怪的声音，不过，雪橇行驶和颠簸震动的声响，还有矮人对驯鹿的大声吆喝，混在一起使爱德蒙听不清楚那声音是什么。直到雪橇突然猛一下卡住，再也动弹不得。雪橇乍停，所有嘈杂的声响骤停，瞬间一片寂静。在这片寂静中，爱德蒙终于能好好听一下另一个声音。一个陌生、悦耳、淙淙潺潺的声音——说陌生也没那么陌生，因为他以前听过这种声音——他只需要想起来是在哪里听过！接着，他忽然想起来了。那是流水的声音。虽然看不见，但在他们周围显然有好些小溪，它们都在潺潺作声、呢喃低语、滔滔不绝、水花飞溅，甚至（在远处）咆哮轰鸣。严冬酷寒已过，冰雪融化了，当他明白过来时，他的心猛然跳动起来（虽然他不明白为什么）。他们附近所有树木的枝干上，都开始滴答——滴答——滴答地滴水。接着，就在他看着一棵树时，他看见一大团积雪从树上滑落下来，打从他进到纳尼亚王国，这是他头一次看见一棵冷杉的墨绿色枝叶。不过，他没时间再继续聆听或观看，因为女巫开口说：

“别坐在那里发呆，笨蛋！快下去帮忙。”

当然，爱德蒙必须服从。他下了雪橇踩进雪中——不过现在只能算是融雪的泥泞了——开始帮矮人把陷进泥坑里的雪橇拖出来。他们最后终于成功了。矮人靠着狠狠鞭打驯鹿，再次让雪橇往前行驶，他们又往前奔驰了一小段路。现在积雪真的全融化了，四面八方开始出现一片片的青草地。除非你像爱德蒙一样长时间看过一个被冰封雪罩的世界，否则你很难想象在一片永无止境的雪白之后，看见那些绿茵是多么令人欣慰。接着，雪橇再次停了下来。

“不行了，陛下。”矮人说，“雪融成这样，我们没法行驶了。”

“那么我们就用脚走。”女巫说。

“走路的话，我们永远赶不上他们啊。”矮人抱怨道，“何况他们先走了那么久。”

“你是我的议员还是我的奴隶？”女巫说，“快照我的话做。把这个人类的双手反绑起来，牵住绑他的绳子，同时把你的鞭子带上。把驯鹿的缰绳割断，它们会自己找到路回家。”

矮人遵命照办，几分钟后，爱德蒙就被反绑双手，强逼着以最快的速度往前走。一路上，他不停地滑倒在融雪中、泥浆里和湿漉漉的草地上，每次他一滑倒，矮人就咒骂他，有时候甚至抽他一鞭子。女巫走在矮人后面，不停地催促说：“快点！快点！”

每时每刻，青绿的草地都在变大，雪地则在不断缩小。每时每刻，都有树木抖落身上的雪袍。不一会儿，无论你往哪个方向望去，所见已经不是被白雪覆盖的各种形状的物体，而是墨绿色的冷杉，或光秃秃的橡树、山毛榉和榆树那黑刺似的枝干了。接着，周遭白蒙蒙的雾逐渐转成金色，不久就全部消散无踪。一束束美妙的阳光穿过树木洒落在林地上，而在头顶上方，你可以从树梢的间隙里看见蔚蓝的天空。

不久，更多奇妙的事发生了。当他们突然转过一个拐角，进入一片白桦林中的空地时，爱德蒙看见遍地开满了小黄花——那是白屈菜。

流水的声音更响了。不久，他们真的涉过一条小溪。在溪对岸他们看见一丛丛长出来的雪花莲。

矮人看见爱德蒙转头去看那些花时，恶狠狠地猛拽了下绳子，说：“别东张西望！”

不过，这当然无法阻止爱德蒙观看。才过了五分钟，他就注意到有棵老树周围长了十几株番红花——有金色、紫色和白色。这时，四周传来一种比流水更悦耳的声音。在他们行进的小径旁，在很近的地方，树枝上有一只鸟儿突然啁啾鸣叫。不远处另一只鸟儿立刻叽喳回应。接着，仿佛这是个信号，四面八方霎时之间响起一片啁啁啾啾、叽叽喳喳的鸟叫，不一会儿便交织成一首歌，在五分钟之内整个树林就响遍了鸟儿的乐曲。爱德蒙无论把眼睛转向哪里，都能看见各种鸟儿栖落在树枝上或飞翔过头顶，有些在互相追逐嬉戏，有些在拌嘴吵闹，还有些在用鸟喙整理自己的羽毛。

“快点！快点！”女巫说。

此时雾气已经消散无踪，天空变得越发蔚蓝，并且不时有朵朵白云匆匆飘过。在宽阔的林间空地上，到处长着樱草花。一阵微风吹过，带动树枝摇曳，洒落点点水珠，又给这些旅人带来清凉扑面的各种芬芳香气。树木开始变得生机蓬勃。落叶松和白桦树已经长出一片新绿，金链花也盛放出串串金黄。不一会儿，山毛榉就长出了它们精致透明的叶片。当一行旅人从这些树下走过时，落在身上的光线也变成绿色的。一只蜜蜂嗡嗡飞过他们行走的小径。

矮人突然停下脚步说：“这根本不是融雪。这是春天啊。我们该怎么办？我敢说，你的冬天已经被击溃了！这是阿斯兰干的。”

“你们谁要是再敢提起那个名字，”女巫说，“我就立刻宰了他。”





第十二章 彼得的第一场战役


就在矮人与白女巫说这话的时候，远在几英里外的海狸夫妇和孩子们，在连续走了好几个钟头之后，像是进到了一个美妙的梦境里。他们早已抛掉了大衣。到这时候，他们甚至已经不再对彼此说“快看！那里有一只翠鸟！”或是“哎呀，那是风铃草！”或是“这么香的味道是什么啊？”或是“你听那只画眉鸟的声音！”他们安静地往前走，陶醉其中，穿过片片温暖的阳光，走进清凉的绿树丛里，再来到一片宽敞又布满青苔的林间空地上，那里有好些高耸的榆树在头顶撑起一片浓荫，随后他们走进一大片茂密盛开的红醋栗花当中，接着又置身在山楂树丛间，那香气甜美到令人几乎无法承受。

他们看见冬天突然消逝，整座森林在几小时内就从一月跨进五月，他们跟爱德蒙一样惊讶万分。他们甚至无法像女巫那样确定，这是阿斯兰到了纳尼亚之后就会发生的事。但他们全知道，是女巫下的魔咒使这里产生了漫长的寒冬；这神奇的春天开始后，大家都知道女巫的阴谋出现了失误，而且是严重的失误。雪融了一阵子以后，他们都明白过来，女巫已经不能乘坐雪橇了。在这以后他们就没那么急着赶路，而会让自己多休息几次，也休息得久一点。当然，他们这时已经很累了，不过还不到我所谓的精疲力竭的程度——他们只是动作变慢了，感觉很像在梦里，内心十分平静，像一个在外奔走一天的人快要结束劳动时的状态。苏珊的一只后脚跟磨出了一个小水泡。

他们已经离开沿着大河的路有一阵子了，他们必须稍微往右转（也就是稍微偏南）才能抵达石桌所在地。这不是原来要走的路，他们在雪融了以后不能继续在河谷里走了，融化的雪使大河很快泛滥起来——变成一股惊人的、轰鸣着的、势如奔雷的黄色洪流——他们原来走的路已经完全被淹没了。

此时太阳已经西沉，光线变得更红，地上的影子拉得更长，花朵也都开始合拢。

“快要到了。”海狸先生说，开始领着他们爬上山坡，穿过一片厚厚的潮湿青苔地（他们疲惫的双脚踩在上面感觉很舒服），那里只长着稀疏的参天巨树。跋涉一天之后，爬这段路让他们个个累得气喘吁吁。就在露西想着要是再不停下来休息一下，自己恐怕爬不上去时，他们突然就在山顶了。这是他们看见的景象。

他们站在一片开阔的青翠草地上，往下俯瞰，除了正前方之外，全是一望无际的森林。前方，也就是东边远处，有某种闪烁晃动的东西。“天啊！”彼得低声对苏珊说，“是大海！”在山顶宽阔的草地的正中央，就是石桌。那是一块巨大、坚硬的灰石板，由四根直立的石头撑着。石桌看起来非常古老，上面刻满了奇怪的线条和图案，也许是一种未知语言的文字。你看着那些线条图案时，它们给你一种古怪的感觉。接着他们看见空地的一边安扎了一座大帐篷。那座精美绝伦的大帐篷——尤其现在夕阳的光辉正照在它上面——有看似黄绸的篷身，猩红的绳索和象牙白的篷桩；帐篷顶上高竖的旗杆上，有一面旗帜迎风招展，旗上是一头人立的红色雄狮，从远方大海吹来的微风轻拂在他们脸上。他们正看着这情景，突然听见右边传来一阵音乐，他们转头望去，看见了自己前来会见的对象。

阿斯兰站在一群生物中央，他们呈半月形围着他。其中有拿着乐器的“树姑娘”和“井姑娘”（在我们的世界里，通常把她们称为树精灵和水精灵），音乐就是她们弹奏的。还有四个高大的人马。他们的下半身像英国农庄雄伟的马匹，上半身像严肃但英俊的巨人。另外还有一匹独角兽、一只人头牛身兽、一只鹈鹕、一只老鹰和一头巨犬。阿斯兰左右立着两只豹子，一只托着他的王冠，一只掌着他的王旗。

至于阿斯兰，海狸夫妇和孩子们一看见他就呆住了，不知道该做或该说什么。没有到过纳尼亚王国的人，往往会认为善良之物不可能使人感到惧怕。三个孩子如果从前这样想过，现在想法也纠正了。他们想看阿斯兰的脸，却在瞥见那金色的鬃毛和那双高贵威严、气势慑人的大眼睛后，发现自己不敢再正视他，并忍不住全身颤抖。

“去啊。”海狸先生低声说。

“不要，”彼得低声说，“你先。”

“不，亚当之子应该在动物前面。”海狸先生低声回应。

“苏珊，”彼得低声说，“你去怎么样？女士优先。”

“不要，你是大哥，大哥先。”苏珊低声说。当然，他们越是拖延推搪，就越觉得尴尬。最终，彼得自觉就是该由他带头。他拔出宝剑，举剑行礼致敬后，对其他人说：“快点，打起精神一起过去。”然后他走到狮子面前，说：

“阿斯兰，我们来了。”

“欢迎，亚当之子彼得。”阿斯兰说，“欢迎，夏娃之女苏珊和露西。欢迎，海狸先生和夫人。”

他低沉而浑厚的声音以某种方式除去了他们的不安。他们这时全都感到快乐又平静，站在那里什么都不说也不觉得尴尬。

“第四个孩子在哪儿呢？”阿斯兰问。

“噢，阿斯兰，他想出卖他们，已经投靠白女巫去了。”海狸先生说。接着彼得不由自主地冲口说：

“阿斯兰，这件事我也有错。我对他发脾气，我想那使他一气之下误入了歧途。”

阿斯兰一言不发，既没有为彼得开脱，也没有责怪他，只是站在那里用那双恒定不变的大眼睛看着他。他们全都觉得，再没有什么可说的了。

“求求你——阿斯兰，”露西说，“有什么办法可以挽救爱德蒙吗？”

“尽一切努力吧。”阿斯兰说，“但这事可能会比你们想的更困难。”接着他又沉默了一阵子。之前，露西一直认为他的脸看起来无比高贵、强大又平和，这时她却突然觉得他看起来也很忧伤。不过，那忧伤的神情转瞬即逝。狮子甩甩鬃毛，拍拍手掌（“要是他不懂得收爪子，”露西想，“这爪掌可太吓人了！”）说：

“现在，让我们摆桌设宴吧。女士们，请带两位夏娃之女到帐篷去，好好照顾她们。”

女孩们走了之后，阿斯兰用前掌——虽然爪子收起来了，但它很重——按住彼得的肩头说：“来吧，亚当之子，我带你去远眺一下将来你要在那里做王的城堡。”

彼得手中仍握着出鞘的剑，跟随狮子走到山顶的东部边缘。一幅美景映入他们的眼帘。此时，他们背后正是夕阳西沉。也就是说，在他们底下的整片乡野都笼罩在黄昏的光晕里——森林、山丘和河谷，那条如银蛇般蜿蜒的，是大河的下游。越过这一切，数英里之外便是大海，越过大海，是云层满布的天空，那些云在夕阳的照耀下正转变成玫瑰色的晚霞。不过，就在纳尼亚的陆地与大海相接之处——事实上也就是大河的出海口——在一座小山丘上矗立着一个闪闪发亮的东西。它发亮是因为它是一座城堡，所有朝向彼得和夕阳的窗户都反射着落日的光辉，彼得觉得它像一颗在海边休息的巨大星辰。

“人类啊，”阿斯兰说，“那就是有四个王座的凯尔帕拉维尔城堡，你将坐在其中一个王座上为王。我将它指给你看，因为你是长子，你将成为在其他人之上的最高君王。”

彼得再次没有说话，因为那一刻一个奇怪的声音打破了寂静。它听起来像号角声，但更雄浑。

“那是你妹妹的号角声。”阿斯兰低声对彼得说，声音低得像猫在打呼噜，如果这么说不会不敬的话。

彼得一时之间没会意过来。接着，他看到所有的生物都开始朝前奔跑起来，又听到阿斯兰挥着手爪说：“退开！让王子自己建立功业吧。”这下他明白了，并立刻拔脚拼命奔向帐篷。到了那里，他看见的情景真可怕。

树精灵和水精灵四散飞逃。露西撒开两条小短腿拼命朝他奔来，脸色白得像纸一样。接着，他看见苏珊冲向一棵树，飞身一跃上了树，后面追她的是一只庞大的灰色野兽。彼得起先以为那是一头熊。接着他看它像一只德国狼狗，但是体型却远远大过一只狗。然后，他才明白过来那是一匹狼——一匹用后脚站立的狼，他的前爪扑在树干上，背上的毛全竖起来，龇牙咆哮猛咬着。苏珊停在第二根大树枝上，没再往上爬。她的一条腿垂下来，以至于她的脚离那些狂咬的利齿只有一两寸。彼得想不通她为什么不爬高一点，或抓牢一点；接着，他明白过来，她快昏过去了，如果她昏过去，就会摔下来。

彼得并不觉得自己很勇敢，事实上，他觉得自己快要吐了。但是他该做的事还是得做，没什么差别。他对着那怪物直冲过去，挥剑砍向他的腰侧。不料一剑劈空。那匹狼闪电般转过身来，双眼冒火，张开血盆大口发出一声愤怒的嚎叫。如果他不是气到非要长嚎一声来泄恨，他早就立刻扑上去咬住彼得的咽喉了。如此一来——尽管这一切发生得太快，彼得根本来不及思考——他正好及时俯身，使尽全力一剑刺入那畜生的两条前腿之间，直入心脏。接下来是一阵可怕又混乱的时刻，像是噩梦中的情景。他拼命用力戳刺拉扯，那匹狼不知是死是活，它裸露的牙齿一直碰撞着他的前额，到处是血、灼热的气息和狼毛。片刻之后，他发现那头怪兽已经死了，于是他拔回宝剑，挺直了背，抹掉脸上和眉眼上的汗，觉得整个人精疲力竭。

过了一会儿，苏珊从树上爬下来。她和彼得都感到非常虚弱，两人碰面时，不免又亲又哭又抱的。不过在纳尼亚不会有人觉得这么做很丢脸。

“快！快！”阿斯兰大喊道，“人马！大鹰！我看见树丛中还有另一匹狼。在那里——就在你们后面。他刚刚飞奔而逃了。你们快去追他。他会去找他的女主人。现在你们有机会找到女巫，救出第四个亚当之子。”他话才说完，立刻响起如雷似的蹄声和翅膀鼓动声，十几只速度最快的生物消失在聚拢的夜幕中。

还没喘过气来的彼得转过头，看见阿斯兰已经来到身边。

“你忘了把剑擦干净了。”阿斯兰说。

没错。彼得低头见那雪亮的剑刃上沾满狼毛和狼血，不禁涨红了脸。他弯腰先把剑在草地上尽量抹干净，然后再用他的大衣把它擦干。

“亚当之子，把剑交给我并跪下。”阿斯兰说。彼得照着做了之后，阿斯兰以剑面拍了他一下，说：“起身吧，‘狼之克星’彼得爵士。记住，无论发生何事，永远不要忘记擦干净你的宝剑。”





第十三章 来自创世之初的远古魔法


现在我们回头来看爱德蒙。他被迫走了很长的路，远比他所知道的任何人能走的路都要长。终于，女巫在一个被冷杉和紫杉覆盖的幽暗山谷里停下来。爱德蒙直接倒下，扑在地上什么都不做，只要他们肯让他这样趴着，他甚至不在乎接下来会发生什么事。他太累了，累到无心去想自己有多饿，有多渴。女巫和矮人在他身旁低声交谈。

“不，”矮人说，“噢女王，现在没用了。他们这时候肯定已经到了石桌了。”

“也许狼会循着气味找到我们，带来消息。”女巫说。

“即使他找来了，带来的也不会是好消息。”矮人说。

“凯尔帕拉维尔城堡有四个王座，”女巫说，“如果只坐了三个人呢？预言就无法实现了。”

“既然他都到了，那又有什么差别？”矮人说。即使到了现在，他也不敢在他的女主人面前提起阿斯兰的名字。

“他待不了多久的。等他走了——我们就进攻凯尔帕拉维尔那三个人。”

“那么最好留着这一个，”说到这里，矮人踢了爱德蒙一脚，“用来讨价还价。”

“是啊！然后让他被救走是吧。”女巫不屑地说。

“那么，”矮人说，“我们最好立刻动手做该做的事吧。”

“我想在石桌上动手，”女巫说，“那才是适当的地方。这种事向来都是在那里做的。”

“看来，要经过很长的时间以后，石桌才能再有适当的用途了。”矮人说。

“确实，”女巫说，“好，我要开始了。”

就在这时候，伴随着一阵奔腾和一声咆哮，一匹狼冲到他们面前。

“我看到他们了。他们全都在石桌那里，和他在一起。他们杀了我的队长毛格林姆。我躲在灌木丛里，看到了所有经过。一个亚当之子杀了他。快逃！快逃啊！”

“不，”女巫说，“不用逃。快去，召集我们所有的人马，尽快到这里来跟我会合。召唤巨人和狼人，还有站在我们这边的树精。召唤食尸鬼、骷髅怪、食人魔还有牛头怪。召唤凶残怪、老巫婆、亡灵和毒蕈族。我们要迎战。怎么？我手里不是还握着魔杖吗？他们的军队敢上来，不也会变成石头吗？快去，趁你离开这段时间，我在这里办完一点小事。”

那只巨兽鞠了一个躬，转身飞奔而去。

“好了！”她说，“我们没有桌子——让我想想。最好把他绑到树干上。”

爱德蒙感到自己被粗暴地拽了起来。接着矮人让他背靠着一棵树，将他牢牢绑住。他看见女巫脱掉外面的斗篷，露出里面光裸的两条胳膊，肤色白得吓人。正因为她的胳膊那么白，他才能看见它们，别的东西他几乎都看不清楚，这个漆黑树林笼罩下的河谷实在太暗了。

“准备好祭品。”女巫说。矮人上前解开爱德蒙的衣领，将衬衫领子往外折，露出脖子。接着他抓住爱德蒙的头发，把他的头往后扯，使他不得不抬起下巴。之后爱德蒙听到一种奇怪的声音——嗖嗖——嗖。他一时之间想不出这是什么声音。接着他明白了。这是磨刀声。

就在这千钧一发之际，他听见四面八方传来嘹亮的呐喊——擂鼓似的蹄声和翅膀的拍击声——女巫发出一声尖叫——他的周围一时之间一片混乱。接着，他感觉自己被松绑了，有强壮的臂膀抱住了他，有几个洪亮又和善的声音七嘴八舌地说着——

“让他躺下——给他一点酒——把这个喝了——现在躺着别动——你马上就会好多了。”

接着他听到大家又七嘴八舌地说话，不过不是对他说，而是相互交谈。他们说了些这类的话：“谁抓到女巫了？”“我以为你抓到她了。”“我打掉她手上的刀以后就没见到她——我在追矮人——你是说她逃走了？”“——一个人不可能同时操心所有事——那是什么？哦，对不起，只是个老树桩！”不过听到这里，爱德蒙就昏过去，完全不省人事了。

不一会儿，人马、独角兽、鹿和鸟（当然，它们就是上一章里阿斯兰派出的救援队）就带着爱德蒙一起动身返回石桌去了。不过，如果他们能看见离开之后那个山谷里发生的事，我想他们恐怕会大吃一惊。

一片死寂中，月亮变得更明亮了，如果你在场，你会看到月光照在一截老树桩和一块相当大的鹅卵石上。不过继续看，你会逐渐觉得这树桩和石头都很古怪。接着，你会发现树桩看起来非常像一个矮胖的男人蹲在地上。如果看的时间足够长，你会看见树桩走到大石头旁边，接着石头坐起来，开始跟树桩讲话。因为，树桩和石头实际上是女巫和矮人变的。把事物变成另一种模样，是她能施展的法术之一，当她的刀被击落的一刹那，她镇定地施展了这种魔法。她一直握着她的魔杖，所以它也得以保全。

第二天早晨，当其他孩子醒过来（他们睡在帐篷里的一堆垫子上），听见的第一件事就是——海狸太太告诉他们——他们的兄弟获救了，在昨天深夜被带回了营地，这时候和阿斯兰在一起。他们一吃完早餐就出了帐篷，他们看见阿斯兰和爱德蒙远离其余的随从，一起在露水晶莹的草地上散步。我不必告诉你们（也从来没有人知道）阿斯兰说了些什么，但这是爱德蒙终生难忘的一次对话。当三个孩子走近时，阿斯兰转过身，带着爱德蒙一起迎接他们。

“你们的兄弟回来了，”他说，“还有——不需要再跟他提起过去的事。”

爱德蒙分别与每个人握手，一一对他们说：“对不起。”每个人都说：“没关系。”接着，每个人都非常想说点什么——说点日常的、自然的话——来清楚表明他们与他重归于好，结果，没有人能想出任何话来说。就在他们快要开始感到尴尬的时候，一只豹子来到阿斯兰面前，说：

“陛下，有敌方的使者请求觐见。”

“让他过来。”阿斯兰说。

豹子离开，很快领着女巫的矮人回来。

“大地之子，你带来什么口信？”阿斯兰说。

“纳尼亚的女王暨孤独群岛的女王希望获得安全的保证，前来与你会谈，”矮人说，“讨论一件对你和她双方都有利的事。”

“纳尼亚的女王，真敢说！”海狸先生说，“简直太厚颜无耻了——”

“安静，海狸，”阿斯兰说，“万物很快就会重新正名，各归其主。眼前我们不必为此争论。大地之子，去告诉你的女主人，我会保证她的安全，条件是她要将魔杖留在那棵大橡树那里。”

矮人同意了，两头豹子随着矮人回去，监督事情按要求执行。“但是万一她把两头豹子变成石头呢？”露西小声跟彼得说。我想豹子本身也想到了这一点，总之，它们离开时背上的毛都竖起来，尾巴也都立起——就像猫见到陌生狗儿时的样子。

“没事的，”彼得小声回答，“要不然他不会派它们去的。”

几分钟后，女巫本人走上了山顶，径直走到阿斯兰面前站住。三个孩子没见过她，这时看见她的脸，都感到背脊发寒，在场的动物也发出低声的咆哮。虽然阳光明媚，但每个人都突然觉得冷起来。在场的只有两个人看起来很自在，就是阿斯兰和女巫自己。看见那两张脸——金色的脸和惨白色的脸距离如此之近，感觉真的很怪。海狸太太特别注意到，女巫并未直视阿斯兰的眼睛。

“你这儿有个叛徒，阿斯兰。”女巫说。当然，在场的每个人都知道她指的是爱德蒙。但是，爱德蒙在经历过这一切，并且早上和阿斯兰谈过话以后，已经不再只顾着自己了。他只是继续注视着阿斯兰。女巫说什么似乎都无关紧要。

“嗯，”阿斯兰说，“但他背叛的并不是你。”

“你忘了‘远古魔法’吗？”女巫说。

“就当是我忘了吧，”阿斯兰严肃地回答，“告诉我们这‘远古魔法’是什么吧。”

“告诉你们？”女巫说，声音忽然变得更加尖厉，“告诉你们你我身边立着的这张石桌上写的什么内容吗？告诉你们‘奥秘山’的燧石上深深镌刻着的文字是什么意思吗？告诉你们海外大帝的权杖上刻了什么吗？你至少知道在太初之始给纳尼亚立下的‘魔法’吧。你知道每个叛徒都归我，是我的合法猎物，每当背叛发生，我都有权处死背叛者。”

“噢，”海狸先生说，“我明白了。因为你是‘大帝’的刽子手——所以你才自我幻想是个女王啊。”

“安静，海狸。”阿斯兰说着，发出一声很低的咆哮。

“所以，”女巫继续说，“那个人类是我的。他的生命是应当由我没收的东西。他的鲜血是我的财产。”

“那你就来拿啊。”人头牛身兽大吼着说。

“笨蛋，”女巫露出野蛮凶狠的笑容，几乎咆哮着说，“你真以为你的主人能够仅凭武力就夺走我的权利？他很清楚‘远古魔法’是什么。他知道，除非我按照‘律法’所规定，得到叛徒的性命，否则整个纳尼亚就会在烈火与大水中覆灭。”

“确实如此，”阿斯兰说，“我不否认。”

“噢，阿斯兰！”苏珊在狮子的耳边低声说，“我们难道不能——我是说，你不会这么做的，对吧？我们难道不能破解‘远古魔法’吗？你有没有办法可以对付它？”

“对付‘大帝’的魔法？”阿斯兰说着，转过头来看她，神情像是皱着眉头。于是，再也没有人敢向他提出那样的建议了。

爱德蒙站在阿斯兰的另一侧，始终看着阿斯兰的脸。他感觉有什么堵在胸口，心想自己是不是该说些什么；但是一会儿之后，他觉得这事没有他插嘴的余地，他只能等着，并按吩咐去做就好。

“你们全都退下吧，”阿斯兰说，“我要单独和女巫谈谈。”

他们都遵命退下。接下来这段时间真难熬——狮子和女巫低声认真商谈着，大家只能等待和胡思乱想。露西说：“噢，爱德蒙！”然后开始哭起来。彼得背对其他人站立，眺望着远方的大海。海狸夫妇低垂着头，紧握着彼此的手爪。人马不安地跺着四蹄。不过，最后所有人都完全静下来，静到能听见很小的声音，比如一只大黄蜂飞过，或山下树林里的鸟鸣，或风吹树叶的沙沙细响。阿斯兰和白女巫仍在继续商谈。

终于，他们听见阿斯兰说：“你们可以过来了。”他说：“我已经把问题都解决了。她宣布放弃索取你们兄弟的性命。”整个山头响起一阵吐气声，仿佛每个人都在屏息等待，这时才开始呼吸，然后是一阵喃喃低语的谈话声。

女巫一脸狂喜转身要走，又突然停下来说：

“但是我怎么知道你会履行这项承诺？”

“嗷——啊——吼！”阿斯兰大吼，从他的王座上半站起身来，他那巨大的嘴越张越大，吼声也越来越响。女巫张大嘴巴呆看了半晌，拎起裙子飞快地逃命去了。





第十四章 女巫的胜利


女巫一走，阿斯兰就说：“我们必须立刻离开这里，这地方另有他用。今晚我们在贝鲁纳浅滩扎营。”

当然，大家都非常想知道他跟女巫是怎么把事情谈妥的，但他脸上的神情很严肃，他的吼声还在大家耳中轰隆作响着，因此没有人敢去问他。

在山顶的开阔处吃过饭后（那时已经艳阳高照，草地都晒干了），他们忙了一阵子，拆掉帐篷，打包物品。两点钟不到，他们便出发朝东北方前进，因为目的地不远，他们走得从容愉快。

在前半段路程中，阿斯兰向彼得讲明他的作战方案。“女巫一办完她在这些地方的事，”他说，“她和手下八成会返回老巢，准备一场围攻。你也许有机会截住她，不让她返回城堡。”接着，他概述了两种作战方案——一个是在森林中和女巫及其党羽交战，另一个是攻击她的城堡。他一直不停地指导彼得如何领军行动，比如说些“你必须把你的人马部署在这几处地方”，或“你必须派一些侦察兵去注意她的动向”等，最后彼得终于忍不住说：

“但是，阿斯兰，你也会在场啊。”

“我不能保证我也会在。”狮子回答，然后继续给彼得更多指点。

后半段行程主要是苏珊和露西跟他在一块儿。他没怎么说话，她们感觉他似乎很忧伤。

还不到傍晚，他们就来到一处河谷开阔，河面宽广，水也清浅的地方。这就是贝鲁纳浅滩，阿斯兰下令在这河的这一岸扎营。但是彼得说：

“到对岸扎营不更好吗？以防她试图在夜间偷袭之类的。”

阿斯兰似乎在想着别的事，这时一抖他华丽的鬃毛回过神来说：“呃？你说什么来着？”彼得又重复了一遍。

“不，”阿斯兰以一种呆板，仿佛无关紧要的声音说，“不会的。她不会在今晚发动攻击。”然后他深深叹了口气。不久之后又说：“能这样考虑周全是对的。战士就该这样多方考虑。不过，真的不要紧的。”于是，他们开始扎营。

那天傍晚，阿斯兰的情绪影响了所有人。彼得想到自己将独自领军作战，感到非常不安，阿斯兰不会到场参战的消息，对他真是晴天霹雳。大家在沉默无言中吃完晚饭。所有人都感觉今晚的气氛跟昨晚，甚至今天早上，都大不相同。仿佛美好的时光才刚开始，就已经接近尾声。

这种感觉严重影响着苏珊，使她就寝之后一直睡不着。她躺在床上翻来覆去，数羊数了半天，这时听到身边的露西在黑暗中翻了个身，长叹了一口气。

“你也睡不着吗？”苏珊问。

“对。我还以为你已经睡着了。”露西说，“我说，苏珊！”

“什么事？”

“我有一种不祥的预感——好像我们即将大难临头似的。”

“你也这么觉得？事实上，我也这么觉得。”

“事情跟阿斯兰有关。”露西说，“要么是有很坏的事会发生在他身上，要么是他要去做很可怕的事。”

“整个下午他都很不对劲。”苏珊说，“露西！他说打仗时他不会在，是什么意思？你想，他会不会在今天晚上扔下我们偷偷溜走？”

“他现在在哪里？”露西说，“他在这个帐篷里吗？”

“我想他不在这里。”

“苏珊！我们到外面去看看，说不定能见到他。”

“好吧。我们走，”苏珊说，“反正这样躺着也没什么用。”

两个女孩在黑暗中蹑手蹑脚地，摸索着经过其他熟睡同伴，悄悄出了营帐。此时皓月当空，万籁俱寂，只听见河水从石头上潺潺流过。苏珊突然抓住露西的胳膊说：“你瞧！”在营地远处，就在树林的边缘，她们看见狮子正在缓缓离开众人，进入树林里。她们不发一语，立刻跟了上去。

他领着她们爬上离开河谷的陡峭山坡，然后朝稍微偏右的方向走——这显然是她们当天下午从“石桌山丘”过来时走的那条路。他领着她们不断往前走，进入黑暗的阴影里，走到苍白的月光下，她们的双脚都被浓重的露水打湿了。不知为何，他看起来跟她们认识的阿斯兰不大一样。他垂着头，拖着尾巴，脚步很缓慢，仿佛非常、非常地疲倦。随后，当他们一行穿过一片开阔、没有阴影可以让她们藏身的空地时，他停下脚步转过身来。她们知道这时跑也没用，于是直接朝他走去。她们来到他跟前时，他说：

“哎，孩子们，孩子们，你们为什么要跟着我？”

“我们睡不着。”露西说——接着她确信自己什么都不用再说了，她们所思所想的一切，阿斯兰都知道。

“求求你，无论你要去哪里，请让我们跟你一起去好吗？”苏珊问。

“嗯——”阿斯兰说着，考虑了一会儿，然后说，“我很高兴今晚有人陪伴。好，如果你们能够保证，在我叫你们停下来时你们就停步，让我独自离开，那么你们就可以跟我去。”

“噢，谢谢你，谢谢你。我们保证听话。”两个女孩说。

他们又继续往前走，两个女孩分别走在狮子两旁。不过，他走得真是慢！他那巨大高贵的头颅低垂着，鼻子都快碰到草地上了。走没多久，他脚下一个踉跄，忍不住发出低低的呻吟。

“阿斯兰！亲爱的阿斯兰！”露西说，“你怎么了？能不能告诉我们？”

“亲爱的阿斯兰，你是不是生病了？”苏珊问。

“没事，”阿斯兰说，“我只是悲伤又孤单。你们把手放在我的鬃毛上吧，这样我就能感觉到你们的陪伴，让我们这样往前走。”

两个女孩打从看见他的第一眼开始，就渴望这么做，但是没经过他的允许，她们一直不敢冒犯；现在，她们把自己冰冷的手埋进他美丽又浓密的鬃毛里，轻轻抚摸他，伴随他往前走。不久，她们就随着他爬上山坡，石桌就在这座山丘上。他们从树林最密也最接近石桌的那一侧上山，等他们走到最后一棵树（周围还长了好些灌木丛）时，阿斯兰停下脚步，说：

“噢，孩子们，孩子们，你们必须停在这里。无论发生什么事，都要躲好，别让人看见你们。再会了。”

两个女孩哭得非常伤心（虽然她们不明白原因何在），她们紧紧贴住狮子，亲吻他的鬃毛、鼻子、手爪，以及他悲伤的大眼睛。接着，他转身离开她们，走出树林走上山顶。露西和苏珊蹲伏在灌木丛中，目送着他。这是她们接下来所看见的。

石桌周围站着一大群人，虽然月光明亮，仍有许多人拿着火把，燃烧出看起来很邪恶的红色火焰与一团团黑烟。但是，看看那群人有多怪异！满口獠牙的食人魔、恶狼、牛头人身怪、邪恶树精和毒草精，还有一些怪物我就不描述了，因为我要是写了，说不定大人就不让你们看这本书了——凶残怪、老巫婆、梦魔、幽灵、恶丑怪、火魔、恶灵、兽人、石怪和双头巨人。事实上，所有这些站在女巫身边的党羽，就是恶狼按她的命令召集来的。而女巫本人就站在石桌旁，站在这一大群人的正中央。

这一大群妖魔鬼怪看见雄伟的狮子朝他们走过来时，全吓得语无伦次失声嚎叫，有那么片刻，连女巫都忍不住感到惊恐。接着，她恢复镇定，发出一阵尖声狂笑。

“笨蛋！”她大喊道，“笨蛋来了。把他牢牢捆起来。”

露西和苏珊屏住了呼吸，等候阿斯兰发出怒吼并朝他的敌人扑过去。但是，阿斯兰没这么做。四个老巫婆咧嘴狞笑，斜眼看着他，虽然一开始有些踌躇，对自己要做的事感到有点害怕，但还是畏缩着接近了他。“快把他捆起来！”白女巫再度下令。四个老巫婆朝他冲过去，发现他毫不反抗后，发出得意的尖叫。接着，其他人——邪恶的矮人和猿猴——都冲上去帮她们忙。众人将庞大的狮子推倒在地，令他四脚朝天，然后将他四足捆在一起。它们欢呼叫嚣，仿佛做了什么英勇的事。事实上，狮子要是愿意，只要一掌就能使它们全部毙命。但是他一声不吭，就连敌人拖他捆他，将绳子勒得死紧，勒进他的皮肉里，他都没有出声。接着，它们开始把他拖向石桌。

“慢着！”女巫说，“先把他的鬃毛剪了。”

随着一只食人魔拿着大剪刀走上前，在阿斯兰的头旁边蹲下，她的爪牙们又爆出另一阵恶毒的狂笑。大剪刀咔嚓——咔嚓——咔嚓地响，大把大把金色的卷毛开始落到地上。等食人魔起身退开，两个躲在隐蔽处的孩子看见，阿斯兰的脸因为少了鬃毛变小了，而且看起来很不一样。敌人也看出了这个差别。

“哎呀，他就只是一只大猫咪嘛！”有人喊道。

“我们过去竟然会怕那个东西？”另一个说。

它们一拥而上围住阿斯兰，讥笑他，说一些这类的话：“咪咪，咪咪！可怜的咪咪。”或是“蠢猫，你今天抓了几只老鼠啊？”还有“小猫咪，你想要喝一碟牛奶吗？”

“天啊，它们怎么可以这样？”露西说着，涌出的眼泪流下了脸颊，“这些坏蛋，大坏蛋！”现在，初时的震惊过去之后，阿斯兰那张没有鬃毛的脸，在她看来显得更勇敢、更美丽、更有前所未有的忍耐与宽容。

“给他戴上嘴套！”女巫说。即使到了这一刻，在它们忙着给他戴嘴套时，他只要张开嘴，就能一口咬下它们两三只手来。但他依然动也不动。这似乎激怒了那群乌合之众。所有人都扑了上去。那些在他被捆起来之后还是害怕靠近他的生物，也鼓起勇气扑上去，没一会儿，两个女孩就看不见他了——他被一众魔怪团团围住，它们对他又踢又打，不停吐唾沫，讥笑羞辱他。

最后，这群暴徒肆虐够了，它们开始又推又拉，把这只五花大绑又上了嘴套的狮子拖向石桌。他实在太庞大了，它们把他拉到石桌旁后，又费了好一番力气才把他抬上桌面。接着又捆上一大堆绳子并打了许多死结。

“这些懦夫！懦夫！”苏珊啜泣着说，“到了现在，它们还那么怕他吗？”

等到阿斯兰被牢牢绑在石板上（已经把他捆得像一大团绳索了）以后，在场群众一下子变得鸦雀无声。四个老巫婆拿着火把站到了桌子的四角。女巫像昨天晚上对付爱德蒙时一样，裸露出双臂，接着开始磨刀，但这次的对象是阿斯兰。在闪烁的火光照映下，两个孩子看见那把刀不是钢铁打造，而是石刀，并且刀的形状十分怪异和邪气。

终于，她走上前，站在阿斯兰的头旁边。她激动得脸都抽搐扭曲了，但是他只望着天空，依旧十分平静，既不生气也不恐惧，只是有些哀伤。接着，就在她下手之前，她俯下身来用颤抖的声音说：

“现在，你说谁赢了？笨蛋，你以为你这么做就能拯救那个人类叛徒吗？现在，我会依照我们的协定，让你代替他死，如此一来，那‘远古魔法’的要求就能获得满足。但是，等你死了以后，还有什么能拦住我去杀他？届时还有谁能把他从我手中救出去？你明白了吧，你已经把纳尼亚永远交给我了，你牺牲了自己的生命，却没有救他一命。你就带着这些觉悟绝望而死吧。”

两个孩子没有真正目睹屠杀的那一刻。她们蒙上了眼睛，不忍再看下去。





第十五章 太初之前更古的魔法


两个女孩仍双手掩面蹲在灌木丛中，突然听见女巫大声喊道：

“好了！大家跟着我，去把这场战争的后半段打完！现在这个大笨蛋，这只大猫，已经死了，不用多久，我们就可以碾碎那些人类害虫和叛徒。”

两个孩子这时有几秒钟处于极大的危险中。因为那一大群卑鄙的乌合之众，在发出一阵狂野的呐喊，吹响尖锐的风笛和刺耳的号角之后，便从山顶横冲直撞而下，正好经过她们藏身的山坡。她们感觉幽灵像一阵阴风从身旁刮过，大地在牛头怪奔跑的双脚下震动；接着头顶上方一阵疾风扫过，那是一群黑压压的秃鹰和巨型蝙蝠的丑恶翅膀掀起的。若在平日，她们早就吓得发抖了，但是现在，她们满心都是阿斯兰的死所带来的悲伤、羞愧与惊骇，根本忘了要害怕。

等树林里一静下来，苏珊和露西就悄悄爬出灌木丛，上到开阔的山顶。月亮已经低垂，有几片薄云从她面前掠过，但是她们仍能看见狮子全身捆满绳索，横死在石板上的身影。她们两人跪倒在湿漉漉的草地上，亲吻他冰冷的脸，抚摸着他美丽的鬃毛——还有部分残存——放声恸哭到再也流不出眼泪。随后她们互相望着对方，仅仅因为孤单而紧握住对方的手，再次哭了起来；哭哭停停，又是一阵寂静。最后露西开口说：

“我受不了看到那个可怕的嘴套。不知道我们能不能把它解下来？”

于是她们动手去解。两人费了好一番工夫才成功解下嘴套（因为她们的手指都冻僵了，这时又是长夜里最黑暗的时刻）。当两人看见他裸露出来的脸，忍不住又放声恸哭。她们亲吻他，抚摸他，同时尽可能擦干净他脸上的血迹和白沫。那种更孤单、更绝望又更骇人的情景，我真不知道该如何描述。

过了一会儿，苏珊说：“不知道我们能不能解开他身上的绳子？”但是，出于纯粹的恶毒，那群敌人把绳索捆得极紧，两个女孩根本解不开那些死结。

我希望阅读本书的人，都不曾经历过苏珊和露西那天晚上经历到的痛苦；不过，要是你经历过——要是你曾经彻夜不眠，恸哭到再也没有一滴泪水可流——你就会知道，到最后你会感觉到一种平静。你会觉得再也不会有事发生了。无论如何，这就是她们两人当时的感觉。在这死寂的呆滞中，时间一个钟头又一个钟头流逝，她们几乎没感觉到自己越来越冷。不过，最后露西还是注意到两个异样。一是山丘东边的天际没有几个钟头前那么黑了。一是她脚边的草地上有些小东西在动。起初她对这些变化和动静毫无兴趣。那又怎么样？现在什么都无所谓了！不过，不管那是什么东西，她终于还是注意到它们开始爬上石桌的桌脚。接着，那些小东西开始在阿斯兰身上爬来爬去。她凑近细看，是一些灰色的小生物。

“呃！”苏珊从石桌的另一边说，“真可恶！有一群讨厌的小老鼠爬到他身上去了。走开，你们这些小坏蛋。”她举起手来想把它们吓走。

“等等！”一直仔细盯着它们的露西说，“你看出来它们在干吗？”

两个女孩都弯下腰，目不转睛看着。

“我真不敢相信——”苏珊说，“但是太奇怪了！它们正在一点一点地啃绳子！”

“我也这么认为。”露西说，“我认为它们是好老鼠。可怜的小东西——它们不懂他已经死了。它们以为解开绳子能让他好受一点。”

现在天色绝对更亮了。两个女孩头一次注意到彼此的脸色有多么苍白。她们能看清楚那些小老鼠继续在啃咬，有好几十只，甚至上百只的小田鼠在忙着。最后，那些绳索一根接一根，终于全部被咬断了。

东边天际这时已经泛白，星星开始隐没——只有接近东方地平线那儿，还有一颗硕大的星星在闪亮着。她们感觉更寒冷了，比之前整夜都更冷。那些小田鼠都悄悄地爬走了。

两个女孩把咬断的绳索从阿斯兰身上清理掉。没了绳索，阿斯兰看起来比较像他原来的模样了。随着天色渐亮，她们也看得更清楚，他那张没有生命的脸越来越显得高贵。

她们背后的树林里传来咯咯一声鸟啼。经过数小时的寂静，这声音把她俩都吓了一跳。接着有另一只鸟啁啾和鸣。不一会儿，整座山头都是小鸟鸣唱的歌声。

现在，黑夜已经过去，黎明到来了。

“我好冷啊。”露西说。

“我也是。”苏珊说，“我们起来走动一下吧。”

她们走到山顶东边的边缘，往下俯瞰。那颗硕大的星星已经差不多消失了。整个乡野看起来一片灰暗，再过去，在这乡野的尽头，是灰白的大海。天空开始转红。她们在死去的阿斯兰和东边山脊之间来来回回走了数不清多少趟，只为了使身体暖和起来；噢，还有，她们走得腿酸死了。终于，她们停下片刻，朝着大海和凯尔帕拉维尔城堡（现在她们可以辨识出它的轮廓了）眺望时，沿着海天交界处的地平线开始由红转成金黄，朝阳也慢慢冒出了头。就在这时候，她们听见背后传来一声巨响——一个震耳欲聋的巨大爆裂声，就像有个巨人摔破了一个巨大的盘子。

“那是什么声音？”露西说着，紧紧抓住了苏珊的手臂。

“我——我不敢回头去看，”苏珊说，“有可怕的事情发生了。”

“它们在对他做更恶劣的事。”露西说，“走！”她转身，拉得苏珊也跟着转身。

太阳的升起，使万物都变了模样——所有的颜色和阴影都变了，以至于她们一时之间没看见最重大的变化。接着，她们看到了。那声巨响是石桌从头到尾裂成了两半，阿斯兰不见了。

“噢，噢，噢！”两个女孩大喊着，朝石桌冲了过去。

“噢，这真是太糟糕了。”露西呜咽着说，“它们连尸体都不放过。”

“是谁干的？”苏珊大喊，“这是什么意思？又是魔法吗？”

“是的！”她们背后响起一个洪亮的声音说，“这是更高深的魔法。”她们转过身去。阿斯兰站在那里，正摆头甩动他的鬃毛（已经全都长回来了），在朝阳中全身闪闪发亮，个头比她们之前所见的更庞大。

“噢，阿斯兰！”两个孩子大叫，仰头瞪大眼睛看着他，心里又是高兴又是害怕。

“亲爱的阿斯兰，你不是死了吗？”露西说。

“现在不是了。”阿斯兰说。

“你该不是——不是个——？”苏珊以颤抖的声音问。她鼓不起勇气说出鬼这个字。阿斯兰低下他满是金色鬃毛的头，舔了舔她的前额。他温暖的气息和充盈在毛发中的那股浓郁的气味，立刻笼罩了她整个人。

“我看起来像鬼吗？”他说。

“噢，你是真的，你是真的！噢，阿斯兰！”露西喊道，两个女孩一起扑到他身上，拼命亲吻他。

“可是，这到底怎么回事呢？”当她们都平静下来之后，苏珊问。

“事情是这样的，”阿斯兰说，“虽然女巫知道有‘远古魔法’，但是她不知道还有一个更古老的魔法：她的知识只能回溯到太初，时间之始。但是，如果她能知道得更远一点，能进入太初之前的那片寂静与黑暗中，她就会知道，那里还有一个不同的咒语。她将知道，如果有一个不曾背信弃义的无辜者，自愿代替叛徒而死，那么，石桌就会断裂，死亡就会倒转，死者会重新复活。现在——”

“噢对。现在呢？”露西乐得跳上跳下拍着手说。

“哦，孩子们，”狮子说，“我感觉我的力气已经恢复了。哦，孩子们，看你们能不能抓到我！”他在原地站了片刻，抖动四肢，双眼炯炯发亮，尾巴左右大力甩动拍打在身上。接着，他纵身一跃，越过她们头顶，落在石桌的另一边。露西大笑着爬过石桌去追他，虽然她不明白自己为什么笑。阿斯兰又跳走了。一场疯狂的追逐嬉戏就此展开。他领着她们在山顶上跑了一圈又一圈，有时远得让她们完全追不上，有时又近得让她们几乎可以抓到他的尾巴，有时俯身从她们中间蹿过去，有时又用他收起爪子的美丽大掌将她们抛到空中再接住，这时，他出其不意地停下来，使他们仨全撞成一团，哈哈大笑着一起滚倒在地，只见一堆毛啊胳膊啊腿啊滚成一团。与狮子这样嬉闹，除了在纳尼亚，别处不可能见着，而这到底像是在跟暴风雨玩耍，还是跟小猫咪玩耍，露西也说不清楚。有趣的是，最后他们仨一起躺在阳光下喘息时，两个女孩丝毫不觉得累，也不觉得饿或渴。

“好啦，”过了一会儿阿斯兰说，“该办正事了。我要大吼了，你们最好用手指把耳朵塞住。”

她们照着做了。阿斯兰起身，他张开嘴咆哮时，脸变得非常可怕，她们吓得都不敢看他。她们看见他前方所有的树，都像草原上遭到风吹的草一样，在咆哮的气浪中弯下了腰。然后他说：

“我们有一段很长的路要走。你们得骑在我背上才行。”他趴下身子，两个孩子爬到他温暖、金色的背上，苏珊坐在前面，双手抓紧鬃毛，露西坐在后面，紧紧抱着苏珊。她们感觉整个人猛一起伏，是他起身了，接着便如疾箭射出，比任何奔马更快，眨眼冲下山丘进入浓密的森林中。

这趟骑行，或许是她们在纳尼亚经历过最美妙的事。你曾经策马飞奔过吗？不妨在脑海中想一下，然后试着去掉沉重嘈杂的马蹄声和马嚼子的叮当响，换成几乎落地无声的巨大脚掌。然后再把或黑或灰或栗色的马背，换成柔软起伏的金毛，以及在风中朝后飞扬的狮鬃。接着，再想象你行进的速度是最快的赛马的两倍。但是，你的坐骑不需要你引领方向，也永远不会感到疲惫。他不停地向前奔驰，从未失足，也从未迟疑，一路上他以完美无瑕的技巧穿梭在树干之间，纵身越过灌木、荆棘和小溪，涉过河流，游过最大的一条河。而你不是骑在道路上或公园里，甚至不是在丘陵上，你是在春意盎然的时节里横越纳尼亚王国，奔过成排山毛榉的庄严大道，横过阳光普照的橡树林间空地，穿过枝头雪白的野生樱桃树果园，经过咆哮轰鸣的瀑布、长满苔藓的岩石、回声袅袅的山洞，爬上风很强劲但长满一簇簇金雀花丛的山坡，越过长满石楠的山肩，沿着令人头晕的山脊奔跑，再一路不断往下冲、冲、冲，再次进入荒莽的河谷，来到遍野盛放的蓝色花海中。

将近正午时，他们来到一个陡峭的山坡上，向下俯瞰着一座似乎全是尖塔构成的城堡——从他们所在的地方望去，它看起来就像一个小玩具城堡。但是狮子以惊人的高速往下冲，因此城堡每分每秒都在变大，她们还没来得及想明白这是什么地方，就已经来到面对它的平地上了。现在它阴森耸立在他们面前，看起来已经不像玩具城堡了。城垛上不见守卫，城门也紧闭着。然而阿斯兰像一颗子弹一样朝它直冲过去，一点也没放慢脚步。

“这就是女巫的巢穴！”他喊道，“孩子们，注意抓紧了。”

下一刻，整个世界似乎颠倒过来，两个孩子感觉自己的五脏六腑全被一下子甩到了背后，因为狮子这蓄满全力的腾空一跃，比他以往任何一次跳跃都更高——说飞还比较恰当——直接飞越过了城墙。两个女孩惊得几乎停止了呼吸，但是毫发无伤。她们从狮子背上滚落下地，发现自己来到一个宽阔的石头大院里，院中摆满了石像。





第十六章 石像复活


“好奇特的地方！”露西喊道，“那么多石头动物——还有石头的人！这就像——就像个博物馆嘛。”

“嘘，”苏珊说，“阿斯兰正在忙呢。”

阿斯兰确实正在忙。他已经跃到那头石狮子前，朝它吹了一口气。接着分秒未停一个转身——简直就像一只追逐自己尾巴的猫咪——朝几尺外那个背对着狮子站立的石头矮人（你还记得他吧）吹了一口气。接着他跃向矮人前方一个高挑的树精灵石像，随即转身处理他右边的一只石兔，再冲向两只人马。就在那时，露西说：

“噢，苏珊！快看！快看那狮子。”

我想你见过有人擦着一根火柴，去点燃壁炉中尚未燃烧的木柴上一片架好的报纸。刚开始的时候，似乎什么也没发生，接着你注意到有一条细小的火线沿着报纸边缘逐渐蔓延开去。现在的情况就像那样。阿斯兰一口气吹向石狮子以后，刚开始它看起来毫无变化。接着，有一条细小的金线开始沿着它白色大理石的背脊往后跑，接着扩散——然后，就像火焰舔舐整片报纸，那金色也舔遍它全身，接下来，虽然那只狮子的后半身明显还是石头，他已经开始甩动鬃毛，所有那些沉重的石头皱褶如涟漪般波动着，变成活生生的毛发。接着，他张开温热鲜活的血盆大口，打了一个大大的呵欠。这时，他的后腿已经恢复生命。他抬起一条后腿给自己搔痒。接着他看到了阿斯兰，立刻跃过去追随他，围着他蹦蹦跳跳，发出喜悦的呜咽声，还扑上去舔他的脸。

两个孩子的目光当然跟着那只狮子打转，她们所见的景象实在太奇妙了，以至于很快就把他忘了。到处都是活过来的石像。整个庭院已经不再像个博物馆，反而像个动物园了。动物们跟在阿斯兰后面跑，围着他手舞足蹈，最后他几乎被淹没在群众中。整个死白的庭院这时也被缤纷的色彩所取代：人马光泽闪亮的栗色腰腹，独角兽的靛青色兽角，鸟儿们色彩斑斓的羽毛，红棕色的狐狸、狗儿和萨提尔，穿黄袜子戴猩红兜帽的矮人；一身银白的白桦树姑娘，透明嫩绿的榉木姑娘，还有全身青翠到几近明黄色的落叶松姑娘。原来一片死寂无声的庭院，现在到处回荡着快乐的声音：狮吼、驴叫、犬吠、尖叫、咕咕鸟鸣、马嘶、跺脚声、呼喊声、欢呼声、歌声和笑声。

“噢！”苏珊以一种不同的语气说，“快看！我想——我是说，这样安全吗？”

露西望过去，看见阿斯兰正往石头巨人的脚上吹一口气。

“没事。”阿斯兰快乐地高喊道，“一旦脚恢复了，他其余的部分也会恢复的。”

“我不是那个意思。”苏珊悄悄对露西说。但是，就算阿斯兰明白也听从她的意思，这时也来不及了。变化已经蔓延到巨人的双腿了。现在他开始挪动双脚。一会儿之后，他举起搁在肩膀上的大棒子，揉揉眼睛说：

“我的天啊！我一定是睡着了。咦！那个在地上东奔西窜的可恶小女巫哪儿去了？刚才还在我脚边的嘛。”大家全仰头拉大嗓门吼着给他解释真正发生了什么事，巨人把手附在耳边，让他们全部重新说一遍，最后他终于明白了，然后深深鞠了个躬，头低到都快碰到干草堆顶了，同时用手连连触着帽檐，向阿斯兰致敬，他诚恳的丑脸上满满都是笑容。（如今，无论哪个种族的巨人，在英国都非常罕见了，而好脾气的巨人更罕见，十个巨人里你难得见到一个脸上这么笑眯眯的。这情景真的非常值得一看）

“现在，该查看这座屋子了！”阿斯兰说，“大家打起精神来。楼上楼下还有女巫的卧室！每一个角落都不可遗漏。有些可怜的囚犯可能被藏在你想都想不到的地方。”

他们一窝蜂冲进室内，不过几分钟时间，整个黑暗、可怖、腐臭的古堡里，就处处回响着推开窗户的声音和大家此起彼落的叫喊：“别忘了查看地牢——这道门帮我们拉一把！这里还有一道小螺旋梯——噢！我的天啊。这里有一只可怜的袋鼠。快叫阿斯兰来——呸！这里的味道真臭——注意那些暗门——快上来！楼梯平台上还有好多！”但最棒的一刻是露西冲到楼上后大喊：

“阿斯兰！阿斯兰！我找到图姆纳斯先生了。噢，拜托你快来啊。”

片刻之后，露西和小人羊已经互相手拉手跳起舞来，欢喜快乐地转了一圈又一圈。这小伙子虽然曾经被变成石像，性情倒还是一样，对所有露西告诉他的事都非常感兴趣。

最后，搜查女巫老巢的行动结束了。整座城堡变得空荡荡的，所有的门窗全都敞开着，明亮的光线和春天甜美的气息，如潮水般涌入每个黑暗与邪恶的地方，那些地方太需要光明与春天了。所有恢复自由的石像全部涌回庭院。这时，有人（我想是图姆纳斯先生）率先开口说：

“但是我们要怎么出去呢？”之前阿斯兰是直接跳过城墙进来的，庭院的大门依旧锁着。

“没事，能解决的。”阿斯兰说。接着他的后腿人立而起，仰头对巨人喊道：“嗨！上面那位。”他吼道：“你叫什么名字？”

“启禀阁下，我是巨人轰隆八方。”巨人说，再次手触帽檐向阿斯兰致敬。

“好，巨人轰隆八方，”阿斯兰说，“你能设法让我们出去吗？”

“没问题，阁下。这是我的荣幸。”巨人轰隆八方说，“你们这群小东西，都离大门远一点。”然后他大步走到门前，抡起他的大棒子砰——砰——砰——砸下去。第一棒下去，大门嘎吱作响；第二棒，大门发出破裂声；第三棒，大门碎裂垮塌。接着他抱住大门两旁的塔楼使劲绞扭撼动，几分钟后，两座塔楼并两边大块墙体都轰然倒塌，成为一堆无用的石砾。等到弥漫的烟尘散开，照眼的景物太奇怪了，众人站在那干枯、冷酷的石头庭院里，穿过倒塌的开口，看见的是一片青翠的草地、随风摇曳的树木、森林中波光粼粼的溪流，以及远处的青山和山那边蔚蓝的天空。

“要不是会搞得一身汗臭，我就把它全毁了。”巨人像个超大的火车头呼呼喘着气说，“身体状况变差了啊。我想，两位年轻小姐身上有没有带着手帕呢？”

“有，我有。”露西说着拿出手帕，踮起脚尖尽量伸长手递给他。

“谢谢你，小姑娘。”巨人轰隆八方弯下腰来说。下一刻，露西简直吓坏了，因为巨人用两根手指把她拎到了半空中。但是，就在她贴近他的脸时，他突然吓了一跳，接着将她轻轻放回地面，一边嘴里咕哝着说：“我的天！我竟然把小姑娘给拎起来了。我真是抱歉啊，小姑娘，我以为你是那块手帕！”

“没事，没事，”露西笑着说，“手帕在这里！”这次他总算小心拿到手帕，但这手帕对他来说，就像你手里一个小糖片那么大，因此，当露西见他一本正经地用那条小手帕在自己又大又红的脸上来回擦拭时，她忍不住说：“轰隆八方先生，这块手帕恐怕对你没什么用。”

“别这么说。别这么说。”巨人礼貌地说，“我从来没用过这么好的手帕。这么精巧，这么好用。这么——我都不知道该怎么形容它了。”

“这个巨人真是好呀！”露西对图姆纳斯先生说。

“噢，是的。”人羊回答，“八方家族向来如此。他们是纳尼亚王国最受尊敬的巨人家族之一。他们或许不大聪明（我还没见过聪明的巨人），不过是个非常古老的家族。他们有传统，你明白吧。如果他是别的巨人族，她就不会把他变成石头了。”

这时，阿斯兰拍拍手爪，要大家安静。

“我们今天的工作还没做完，”他说，“如果要在今晚睡前彻底击败女巫，我们就必须立刻找出战场的位置。”

“我希望我们也加入作战，先生！”最高大的人马补充说。

“当然。”阿斯兰说，“现在！那些速度跟不上的——也就是孩子、矮人还有小动物——必须骑在那些速度快的动物背上——也就是狮子、人马、独角兽、马匹、巨人和老鹰背上。那些嗅觉灵敏的动物跟我们狮子一起走在前面，嗅出战场的位置。大家打起精神来，各自归到自己的位置。”

大家在好大一阵喧闹和欢呼中完成了就位。群众中最开心的是另一只狮子，他假装非常忙碌地前后左右到处跑，其实是为了去跟每个动物说：“你听见他说的话了嘛。我们狮子。那是指他和我。我们狮子。我就是喜欢阿斯兰这一点。不偏不倚，不会自认为高人一等。我们狮子。那是指他跟我。”

大家都准备好之后（事实上，阿斯兰是靠一条大牧羊犬帮忙，才让他们各就各位），他们便穿过城墙上的缺口出发了。一开始，狮子和狗儿不停向四面八方嗅闻。接着，突然有一只大猎犬嗅到了味道，并发出一串吠叫。大家分秒必争。很快所有的狗、狮子、狼和其他的狩猎动物，都以鼻子贴近地面全速奔驰，所有其他动物在后面拖了半英里长，都尽力以最快速度跟上。这支队伍发出的喧闹声比英国的猎狐队伍更胜一筹，因为不时可以听见猎狗的吠叫混合着另一只狮子的吼叫，有时候还加上阿斯兰自己更深沉更可怕的咆哮。随着气味越来越容易追踪，他们也越跑越快。接着，就在他们转过这个狭窄、蜿蜒的河谷的最后一个弯时，露西听到了一种盖过所有这些喧闹的另一种喧闹声——一种不一样的声音，令她不由得心里发毛。那是一种混合了呐喊、尖叫和金铁交击的杀伐声。

接着，他们冲出了狭窄的河谷，她马上看见了声音的来源。彼得、爱德蒙和阿斯兰余下的军兵，正在拼死对抗她昨晚看见的那群恐怖生物。只不过，在光天化日之下，它们看起来更怪异、更邪恶，也更畸形丑陋。它们的数量似乎比昨晚多得多。彼得的军队——正好背对着她，看起来少得可怜。战场上东一个西一个到处都是石像，女巫显然曾经使用过魔杖。不过，她现在没用魔杖了。她正使用石刀和彼得打得难分难解——双方打斗极其激烈，露西简直看不清楚交战过程。她只看见石刀和彼得的剑翻飞闪耀，看起来就像有三把刀和三把剑在打斗。他们俩位于战场中心，双方的战线一路拉开，激烈交战着。无论她往哪里望去，都是一片恐怖的景象。

“孩子们，快下去。”阿斯兰大喊。她们俩赶紧翻下狮背。接着，这头巨兽发出一声使整个纳尼亚从西边的路灯柱到东边的海岸都感到震动的怒吼，然后他纵身一跃，扑到白女巫身上。露西看见女巫抬起头来望见阿斯兰的一刹那，脸上露出又惧怕又惊讶的神情。接着狮子和女巫就在地上滚成一团，女巫被压在了底下。与此同时，阿斯兰从女巫家带出来的所有好战生物，全都疯狂地冲向敌人的阵线，矮人拿着斧头，猎狗露出利牙，巨人举起他的大棒子（他的大脚也踩死了十几个敌人），独角兽用它们的角，人马用宝剑和马蹄。彼得那支疲累的军队顿时欢声连连，士气大振，新来的援军呐喊冲杀，敌人尖厉嘶吼，叽里咕噜口齿不清地怪叫着，直到整座森林都回响着攻击厮杀的喧嚣。





第十七章 追猎白雄鹿


他们赶到之后，这场战役在几分钟内就结束了。大部分敌人在阿斯兰和他同伴的第一波攻击中丧命；那些还活着的，看见女巫丧命后，不是投降就是赶紧逃命。露西回过神来，就看见彼得和阿斯兰在握手。彼得这时看上去的模样让她有些陌生——他的脸很苍白，又很严厉，使他看起来成熟了好多。

“阿斯兰，这全是爱德蒙的功劳。”彼得说，“要不是他，我们早就被打败了。女巫把我们的战士东一个西一个都变成石头。但是谁也挡不住爱德蒙，他一连击退三只食人魔，杀出一条血路冲向女巫，那时她刚把你的一只猎豹变成石像。爱德蒙一冲到她面前，很明智地立刻挥剑砍断她的魔杖，而不是直接攻击她，害自己也变成石像受罪。那就是所有其他人所犯的错误。女巫的魔杖断了以后，我们才开始有了一点机会——可惜我们已经失去太多战友了。爱德蒙伤得很重，我们必须快点去看他。”

爱德蒙正由海狸太太照护着，躺在战线后方不远处。他浑身是血，张着嘴，脸色惨白到发青。

“快，露西。”阿斯兰说。

这时，露西才第一次想起她获得的圣诞礼物，那瓶珍贵的甘露。她的双手颤抖得太厉害，一直拔不开瓶塞，最后她还是拔开了，并往她哥哥的口中倒了几滴。

“还有其他的伤者等待救治。”阿斯兰说。那时她仍急切地盯着爱德蒙惨白的脸，怀疑甘露是否真的有效。

“好啦，我知道。”露西不高兴地说，“再等一下嘛。”

“夏娃之女，”阿斯兰严肃地说，“其他伤者也在垂死边缘。难道要让更多人因爱德蒙而死吗？”

“对不起，阿斯兰。”露西说，连忙起身跟着他走。接下来半小时，他们俩都非常忙碌——她忙着照顾伤员，他忙着把那些变成石头的战士恢复生命。等到她终于忙完回到爱德蒙身边，竟看见他已经站起来了，不但身上的伤已经痊愈，而且看起来比之前变好很多——噢，太久没看到这样的爱德蒙了；事实上，从他到那间可怕学校的第一个学期起，他就开始变坏了。这时的他又恢复了真正的自己，能坦然正视你的脸了。阿斯兰就在战场上封他为骑士。

“他知道阿斯兰为他做了什么事吗？”露西小声对苏珊说，“他知道阿斯兰跟女巫协议的真正内容吗？”

“嘘！当然不知道。”苏珊说。

“难道不应该告诉他吗？”露西说。

“噢，绝对不能。”苏珊说，“这对他来说太可怕了。想想看，如果你是他，你会有什么感觉？”

“我还是觉得他应该知道。”露西说。不过，这时她们的交谈被打断了。

那天晚上他们就在原地过夜。阿斯兰是怎么给全体人员张罗到饭食的，我不知道。无论如何，他们大家在晚上八点钟左右，全坐在草地上享用了丰盛的茶点。第二天，他们开始沿着那条大河向东迈进。第三天大约下午茶的时间，他们抵达了大河的出海口。坐落在小山丘上的凯尔帕拉维尔城堡高高耸立在他们上方，在他们面前的是沙洲、错落的岩石、小小的海水坑、海藻、大海的气息，以及一望无际的蓝绿波涛永不停息地拍打着海岸。噢，还有海鸥的鸣叫！你听过海鸥的叫声吗？你还记得吗？

那天晚上，四个孩子吃过茶点以后，再次设法下到海滩上。他们脱了鞋袜，让光裸的脚趾感受那些柔软的细沙。不过，第二天就十分严肃了。因为，那天在凯尔帕拉维尔城堡的大殿里——这座美轮美奂的大殿有象牙的屋顶，西边墙上悬挂着孔雀羽毛，东边的大门朝向大海——在号声齐鸣与所有朋友的见证下，阿斯兰庄严地为他们加冕，并领他们登上四个王座，众人响起了震耳欲聋的欢呼：“彼得国王万岁！苏珊女王万岁！爱德蒙国王万岁！露西女王万岁！”

阿斯兰说：“一旦在纳尼亚王国登基为国王或女王，就永远是这王国的国王和女王。好好担负起责任吧，亚当之子！好好担负起责任吧，夏娃之女！”

这时，从敞开的东边大门外，传来了雄人鱼和美人鱼的歌声，他们游到海岸附近，高歌着向新任国王和女王致敬。

就这样，孩子们坐在王座上，手里握着权杖，开始奖赏并表彰所有的朋友：人羊图姆纳斯、海狸夫妇、巨人轰隆八方、两只猎豹、善良的人马、善良的矮人及另一只狮子。那天晚上，众人在凯尔帕拉维尔城堡中举行了一场盛大的宴会，尽情狂欢与跳舞，席上金杯闪耀，美酒不断，而大海中的子民也以更奇异、更甜美、更动人心弦的歌声来回应城堡中悠扬的音乐。

但是，在这一片欢乐当中，阿斯兰悄悄地离开了。两位国王和两位女王发现他不见了之后，也没声张。因为海狸先生已经预先告诉过他们。“他总是这样自由来去。”他说，“前一天你还看见他，隔天他就不见了。他不喜欢被绑住，他也有别的王国要照顾。没事的。他会经常突然来访。只是你们千万别强迫他。你们也知道，他性子很野的。他不是一只温驯的狮子。”

现在，如你所见，故事已经接近（尚未完全到达）尾声了。两位国王与两位女王把纳尼亚王国统治得很好，国家长治久安，百姓生活幸福。统治初期，他们花了许多时间搜寻白女巫的余党，将它们一一歼灭。的确，有很长一段时间，他们经常听到有邪恶生物潜藏在森林深处的消息——它们在这里出没，在那里杀戮，这个月瞥见狼人的身影，下个月谣传老巫婆出没。不过，到最后，所有这些妖孽全部都被肃清了。他们制定了良好的法律，维护和平，拯救树林避免遭到乱砍滥伐，将矮人和萨提尔的孩童从学校解放出来，温和制止那些多管闲事和干涉他人的人，鼓励想要安居乐业的普通人们能够和平共存。他们逐退了那些越过疆界侵入纳尼亚北部的凶猛巨人族（它们跟巨人轰隆八方大不相同）。他们与海外一些国家建立邦交，结为同盟，互相进行国事访问。随着岁月流逝，他们自己也逐渐长大成人。彼得长成一个身材高大、胸膛厚实的男人，同时也是一个伟大战士，人们称他为“雄伟的彼得国王”。苏珊长成一个高挑优雅的女子，一头乌黑的长发垂落到地，海外各国的国王开始派遣使节前来向她求婚，人们称她为“温柔的苏珊女王”。爱德蒙长成一个比彼得更严肃与沉默的人，并且擅长主持会议和做决断，人们称他为“公正的爱德蒙国王”。至于露西，她始终一头金发，总是活泼快乐，左右邻国所有的王子都渴望能够娶她做王后，而她自己的臣民称她为“英勇的露西女王”。

他们就这样快乐无比地生活着，即使偶尔记起自己在另一个世界的生活，也只像一个人记起自己的梦一样。有一年，图姆纳斯（现在他已经是一只中年人羊，身材开始发福了）沿河而下前来拜访，给他们带来白雄鹿又在他家附近出现的消息——谁能捉到白雄鹿，它就能实现谁的愿望。因此，两位国王和两位女王率领宫中的重要成员，骑上骏马，带着号角与猎犬向“西方野林”出发，去追踪白雄鹿。出猎没多久，他们就见到它的踪影。白雄鹿以惊人的速度领着他们越过山岭和平地，穿过密林和疏林，直到所有大臣的马匹都累垮了，只剩下他们四人还紧追不舍。他们看见白雄鹿钻进了一片灌木丛，他们的马追不进去了。彼得国王说（他们当国王和女王太久了，这时说话的风格很不一样了）：“美丽尊贵的伙伴们，现在让我们下马，进入灌木丛去追那只野兽吧，我这一生从来没有猎捕过一只如此高贵的猎物。”

“阁下既然这么说，”其他三人说，“我们就追吧。”

他们都下了马，将马拴在树上，徒步进入密林。他们才一走进去，苏珊女王就说：

“尊贵的朋友们，这里有件惊奇的事，我似乎看见有一棵铁做的树。”

“苏珊女王，”爱德蒙国王说，“如果你好好仔细看，就会看出它是一根铁柱，顶上还装了一盏灯。”

“我以狮子的鬃毛起誓，这东西确实奇怪。”彼得国王说，“把一盏灯安置在周围环绕着那么浓密的树林里，这些树比它高那么多，就算灯亮着，也不会有人看见灯光啊。”

“彼得国王，”露西女王说，“很可能当初安装这根柱子和灯的时候，这里的树木都还很小，或很少，或根本没有树。因为这是一片新生的树林，而这根铁柱已经很老旧了。”他们站在那里仰头看着它。然后，爱德蒙国王说：

“我不知道怎么回事，但是柱子上这盏灯给我一种很奇怪的感觉。我心里觉得自己以前见过类似的东西，就好像是在梦里见过，或在梦里的梦里见过。”

“阁下，”另外三人回答，“我们也有同样的感觉。”

“还有，”露西女王说，“我心里有个挥之不去的念头，如果我们越过这根柱子和灯，我们将会有奇异的冒险，或命运遭遇重大的改变。”

“露西女王，”爱德蒙说，“我心里也有同样的预感。”

“我也是，亲爱的兄弟。”彼得国王说。

“我也是。”苏珊女王说，“因此，依我看，我们应当悄悄返回拴马的地方，别再继续追捕那只白雄鹿了。”

“苏珊女王，”彼得国王说，“请恕我直言。自从我们四人在纳尼亚登基做王以后，凡是我们着手进行的任何大事，诸如作战、探险、比武竞技、审定法案等等，从来不曾半途而废。我们总是一旦着手去做，就一定要达成。”

“姐姐，”露西女王说，“王兄说得很对。在我看来，如果我们因为害怕或预感的缘故，就放弃我们现在所追捕的如此高贵的动物，将来我们会感到羞愧的。”

“我也这么认为。”爱德蒙国王说，“我渴望找出这东西背后的意义，就算拿全纳尼亚及所有岛屿最珍贵的珠宝来换，我也不愿空手而返。”

“那么，以阿斯兰之名起誓，”苏珊女王说，“如果你们执意这么做，我们就继续前进，接受降临到我们头上的奇遇吧。”

于是，两位国王与两位女王进入了灌木林，他们往前走了不到二十步，就全想起来他们刚才看见的那东西叫路灯柱，接着往前再走了二十步左右，他们注意到自己不是穿行在树枝间，而是走在大衣堆里。下一刻，他们全都从一扇衣橱门里滚了出来，置身在一个空房间里。他们不再是身穿猎装的国王和女王，而是穿着原来那身衣服的彼得、苏珊、爱德蒙和露西。时间还是他们躲进衣橱的那一天，而且是同一时刻。马葵蒂太太和那群观光客还在走廊上谈话。不过，幸运的是，他们始终没有进到这个空房间来，因此孩子们没被逮个正着。

要不是他们觉得自己必须去跟老教授解释，为什么衣橱里会少了四件大衣，这故事到此就真的结束了。而这位老教授真是个非凡的人物，他没叫他们别说傻话，也没斥责他们说谎，而是相信了整个故事。“不，”他说，“我不认为你们有必要再穿过衣橱去拿回那四件大衣。你们不可能再循原路返回纳尼亚。就算你们找回大衣，这时候也穿不着啊！呃？什么？没错，将来你们当然能够再回到纳尼亚。一旦在纳尼亚登基为王，就永远是纳尼亚的君王。但是，同一条路不能走两次，别去尝试。事实上，完全别试图回去。这事可遇不可求的。即使你们自己私下相处，也少谈这件事。对旁人更不要提起，除非你们知道对方跟你们一样有过类似的奇遇。什么？你们怎么会知道？噢，你们一定会知道的。那些不寻常的事，总会从人们的谈话——甚至他们的表情——露出马脚来的。睁大你们的眼睛，提高警觉。天啊，这些学校到底都拿些什么来教孩子啊？”

魔衣橱的冒险故事到此正式结束。不过，如果老教授说的没错，纳尼亚王国的冒险故事只能算是刚开始呢。





纳尼亚传奇：狮子、女巫和魔衣橱



产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏





能言马与男孩





图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 能言马与男孩 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3788-3

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第124317号





The Horse And His Boy copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1954

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：汤彦 王飞虎

责任校对：温德辉 张丹吉

产品经理：张晨

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：能言马与男孩

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：220千字

印张：5.75

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3788-3

定价：28.00元





版权所有 侵权必究





献给

大卫·格雷罕

和

道格拉斯·格雷罕





第一章 沙斯塔踏上了旅程


这个冒险故事，发生在纳尼亚王国和卡罗门王国，以及两国之间那片广袤的大地上，那时是纳尼亚王国的黄金时代，彼得是最高王，他的弟弟和两个妹妹在他之下做国王和女王。

那时候，在卡罗门王国最南方的小小海湾，住着一个穷渔夫，名叫阿西西。有个小男孩和阿西西一起生活，喊他父亲。这男孩名叫沙斯塔。大部分日子里，阿西西会在清晨驾船出海去捕鱼，下午便用驴拉车，把鱼载到南边一两里外的村子去卖。如果鱼卖得好，他回家时的脾气就还不错，不会对沙斯塔啰唆；但是，如果鱼卖得不好，他就会挑沙斯塔的毛病，说不定还会揍他。沙斯塔有好多工作要做，他得修补和清洗渔网，煮晚餐，打扫他们两人居住的小屋，因此要挑毛病总是有可挑的。

沙斯塔对他家南边的任何事都毫无兴趣，因为他曾经跟阿西西去过那个村子一两次，知道那里什么好玩的也没有。在村子里，他只碰到像他父亲一样的男人——身上穿着肮脏的长袍，脚上穿着脚尖翘起的木鞋，缠着头巾，留着大胡子，彼此说起话来慢吞吞的，谈着一些听起来很乏味的事。但是他对北边的一切事物都非常感兴趣，因为从来没有人去过那里，阿西西也从来不准他去。每当他独自一人坐在门外补渔网的时候，他经常热切地眺望着北方。但是，除了一片绿油油的草坡一直往上延伸到山脊，以及山脊之外那片偶尔有几只鸟儿飞过的天空，他什么也看不到。

有时候，要是阿西西在，沙斯塔会问：“噢，父亲啊，山的那边有什么呢？”如果渔夫的心情不好，他会打沙斯塔几个耳光，叫他好好干活儿。如果他心情不错，就会说：“噢，儿子啊，别让这些无用的问题分了你的心。有位诗人说过：‘勤奋为成功之本，那些探究不关己事的人，是驾着愚蠢之船奔向穷困的礁石。’”

沙斯塔认为，山的那边肯定藏着一个令人快乐的秘密，而父亲不想让他知道。不过，事实上渔夫这么说，是因为他自己也不知道北方那边有什么。他是个非常实际的人，对此毫不关心。

有一天，从南方来了一个陌生人，沙斯塔从来没见过这种模样的人。他骑着一匹健壮的花斑马，马鬃和马尾随风飘动，马镫和辔头都镶了银。他头上缠着丝质头巾，头巾中央是冒出头盔顶端的尖刺，他身上穿着锁子甲，腰上系着一把半月形弯刀，背上背着一面镶嵌了黄铜钉的圆盾牌，右手握着一根长矛。他有一张黝黑的脸，不过，沙斯塔对此并不惊讶，因为所有卡罗门王国的人都长这样；令他感到惊讶的是，这男人的胡子染成了猩红色，倒卷起来，还抹了芳香油。不过，阿西西从这陌生人戴在裸露胳膊上的金臂圈，知道这人是个“大公[1]”或高官，他连忙跪下来行礼，连胡子都碰到了地上，而且连连打手势要沙斯塔也一起跪下。

这陌生人要求借宿一晚，渔夫当然不敢拒绝。他们把家中所有最好的食物都拿出来招待这位大公（但大公不觉得这顿饭有什么好吃），就像每次家里来客人时一样，渔夫只给了沙斯塔一大块面包，就打发他到屋外去。每次遇到这种情况，沙斯塔通常是在小茅草棚里跟驴子睡一晚。不过，现在去睡觉还太早了，于是他在墙边坐下，把耳朵贴在木墙的缝隙上——从来没有人教过他在门背后偷听是不对的——听屋里的大人在说什么。以下是他听到的内容。

“好吧，招待我的主人，”大公说，“我想买你那个男孩。”

“噢，大人，”渔夫回答（沙斯塔从那甜腻谄媚的声调，就知道他说这话时，脸上大概流露出怎样贪婪的神情），“您的仆人虽穷，但不管多高的价钱，都不能引诱他把自己的独子、自己的亲骨肉，卖为奴隶啊。有位诗人说：‘亲情比浓汤厚重，子孙比红玉珍贵。’”

“就算是这样，”这位客人冷淡地回答，“还有一位诗人说：‘企图欺骗精明者的，是裸露背脊等候鞭打。’别再把你那张老嘴塞满谎言。这男孩分明不是你的儿子，因为你的脸跟我一样黑，那男孩却是金发白肤，跟那些住在北边远方的野蛮人一样，该死是该死，但是很漂亮。”

“这话说得好，”渔夫回答，“正如利剑犹可被盾牌挡下，智慧之眼却穿透一切辩解！我优秀的客人啊，您要知道，因为太穷，我始终没有结婚，也没有孩子。但是，就在大帝[2]（愿吾皇万寿无疆）开始他威严又仁慈的统治那一年，在一个月圆的夜晚，承蒙诸神看顾，我难以入眠。我起床出了这间简陋的小屋，到海滩上去看看大海和月亮，呼吸清凉的空气，让自己提提神。过了一会儿，我听见海上传来有人朝我划桨过来的声音，接着，又听见一声微弱的呼叫。不久，潮水就将一条小船推上了岸，船上斜躺着一个饥饿干渴到只剩皮包骨的男人，似乎刚死不久（因为他的身体还是暖的），另外还有一个空空的皮水袋，以及一个孩子，孩子还活着。‘毫无疑问，’我说，‘这两个不幸的人是从发生海难的大船上逃出来的，但由于诸神奇妙的安排，大人让自己挨饿来保全孩子的性命，并在看见陆地的时候断了气。’于是，我想起诸神总是奖赏那些扶弱济贫的人，并且我也动了恻隐之心（因为您的仆人是个心肠很软的人）——”

“这些往你自己脸上贴金的无聊话，你就省省吧。”这位大公硬生生打断渔夫的话，说，“我知道你把这孩子抱回来就够了——任何人都看得出来，你从这孩子身上榨取的劳力，抵得上你供他吃住十倍的价值。现在，快告诉我，你要多少钱才肯卖这孩子，我懒得听你啰唆了。”

“大人您自己也明智地说过，”阿西西回答，“那孩子的劳力，对我而言有不可估量的价值。在谈价钱的时候，这点也必须列入考虑。因为，要是我把这孩子卖了，那我无疑得去再买一个或雇一个人来做他的工作。”

“我出十五个月牙币买他。”那个大公说。

“十五个！”阿西西的叫喊介于哀号和尖叫之间，“十五个！他可是我老年的依靠，是我的心肝宝贝啊！虽然您是个大公，也不能这么戏弄我这个老头。我要价七十个月牙币。”

听到这里，沙斯塔就起身蹑手蹑脚地走开了。他想听的已经都听到了，他在村子里经常听人讨价还价，知道这事会怎么解决。他相当确定，阿西西最后会以比十五个月牙币高得多，但也比七十个月牙币低得多的价钱卖掉他，不过阿西西和大公会花上好几个钟头才能达成协议。

你千万不要以为，沙斯塔的感觉会像你我偷听到父母要把我们卖为奴隶时的感觉一样。第一，他现在的生活已经跟奴隶差不多，而他认为，那个骑着高壮骏马、威严气派的陌生人，也许会比阿西西对他更仁慈一点。第二，听到自己是在小船上被捡回来这件事，令他满心激动和兴奋，同时感到如释重负。因为，无论他多么努力，他一直无法去爱渔夫，而他知道孩子应该爱父亲，经常为此感到不安。现在，事情很明显，他和阿西西没有半点血缘关系。这让他内心如释重负。“哎呀，我可能是别的什么人呢！”他想，“我可能是某位大公的儿子，或大帝（愿吾皇万寿无疆）的儿子，甚至某个神明的儿子！”

他站在小屋前的草地上想着这些事。暮色迅速笼罩下来，天上也已经出现一两颗星星，不过西方天际仍可看见落日的余晖。陌生人的骏马离他不远，松松垮垮地拴在驴棚墙上的一个铁环上，正在吃草。沙斯塔慢慢踱到它身边，拍拍它的脖子。它继续吃它的草，没有理他。

这时，沙斯塔心里闪过另一个念头。“不知道那位大公是个什么样的人，”他心里想着，便自言自语说，“如果他很仁慈，那就太好了。有些大贵族家里的奴隶，每天差不多无事可做。他们穿漂亮的衣服，还每天有肉吃。也许他会带我去打仗，而我在战场上救了他的命，于是他还我自由之身，还收我做养子，给我一座宫殿、一辆战车和一套盔甲。不过，他也可能是个极其残忍的人。他可能给我戴上手铐脚镣，打发我去田里干活。我真希望知道他是个什么样的人。可是我怎么能知道呢？我敢打赌，这匹马一定知道，要是它能告诉我就好了。”

那匹马抬起头来。沙斯塔摸摸它平滑得像绸缎一样的鼻子，说：“老兄弟，我真希望你会说话。”

那匹马说：“我还真会说话。”虽然声音很低，却十分清晰。有那么一瞬间，沙斯塔以为自己在做梦。

他直勾勾盯着那匹马的一双大眼睛，因为惊愕，他的眼睛瞪得几乎跟马的眼睛一样大。

“你是怎么学会说话的？”他问。

“嘘！小声一点。”那匹马回答说，“在我的家乡，几乎所有的动物都会说话。”

“那是哪里？”沙斯塔问。

“纳尼亚。”那匹马回答，“幸福之地纳尼亚——纳尼亚有遍地石楠丛的山岭，有长满麝香草的丘陵，有许多蜿蜒的河流，峡谷里水花飞溅，洞窟中长满青苔，森林深处回响着矮人铁锤敲打的声音。噢，纳尼亚的空气多么甜美啊！在那里待一个钟头，胜过在卡罗门生活一千年。”最后他轻嘶一声，听起来非常像叹息。

“你是怎么到这里来的？”沙斯塔问。

“被诱拐来的，”那匹马说，“被偷来的，或被抓来的——随你怎么说。那时候我还是一匹小马。我妈妈警告我别跑到南边的山坡去玩，别进入阿钦兰或更远的地方，但是我不听她的话。我以狮子的鬃毛发誓，我已经为我的愚蠢付出了代价。这些年来，我一直给人类做奴隶，隐藏起我真实的天性，假装像他们的马儿一样，又呆笨又不会说话。”

“你为什么不告诉他们你真实的身份呢？”

“因为我没那么傻。如果他们发现我会说话，会把我拉到市集里去表演，并更加严密地看守我。我就会连最后一丝逃跑的机会都没有了。”

“为什么——”沙斯塔才开口，那匹马就打断了他。

“听着，”那匹马说，“我们绝不能浪费时间在这些无聊的问题上。你想知道我的主人安拉丁大公是个什么样的人对吧，嗯，他是个坏人。他对我不是太坏，我是一匹战马，价格非常昂贵，是不能任意虐待的。但是，对你而言，今晚死在这里都强过明天去他家当个人类奴隶。”

“那我最好赶紧逃走。”沙斯塔说，脸色一下变得惨白。

“对，你最好逃走。”那匹马说，“不过，你何不跟我一起逃呢？”

“你也要逃走吗？”沙斯塔说。

“对，如果你跟我一起逃的话。”那匹马回答，“这是我们两个的机会。你瞧，如果我独自逃走，没有人骑在我背上，大家看到我就会说‘走失的马’，然后会拼命来追我。如果有人骑在我身上，我就能过关。这是你能帮我的地方。另外，靠你那两条小短腿（人类的腿真是可笑啊！），你跑不了多远就会被追上的。但是骑在我身上的话，你能把这个国家所有的马都远远甩在背后。这是我能帮你的地方。顺便问一句，你会骑马吧？”

“噢，当然会啊。”沙斯塔说，“至少我骑过驴子。”

“骑过啥？”那匹马极其不屑地回嘴。（至少马是这个意思。事实上他发出的是一阵马嘶——“骑过嘶啊——哈——哈——哈。”能言马生气的时候，说起话来会更马腔马调。）

“换句话说，”他继续讲，“你根本不会骑马。那可是件麻烦事。我们上路之后我得教你骑马。如果你不能骑，那你能摔吧？”

“我想每个人都能摔吧。”沙斯塔说。

“我的意思是，你摔下来以后，能爬起来不哭不叫，立刻重新上马，又摔下来，但还是一点也不怕摔吗？”

“我——我尽量。”沙斯塔说。

“可怜的小崽子。”那匹马的语气温柔许多，“我忘了你还是个小驹子。假以时日，我们会把你训练成优秀的骑手的。现在——我们必须等小屋里那两个人睡熟以后才能动身。这段时间我们可以先定好我们的计划。我的大公主人打算往北走，去那座大城塔什班和大帝的宫廷——”

“我说，”沙斯塔语气震惊地插嘴说，“你难道不是该说‘愿吾皇万寿无疆’吗？”

“为啥啊？”那匹马问，“我是自由的纳尼亚马。我干吗要像个奴隶和笨蛋那样说话？我才不想要他万寿无疆呢。而且，我看得出来，你也是从自由的北方来的。你我之间就别再说这些南方的鬼话了！现在，回到我们的计划上。正如我说的，我那个主人打算往北去塔什班。”

“那意思是我们最好往南走？”

“我可不这么想，”那匹马说，“你瞧，他认为我又哑又笨，跟他其他的马儿一样。如果我真是那样的马，那么我缰绳松脱以后，一定会跑回家，回我的马厩和围场，要回到他的宫殿得往南走两天的路程。他会往那个方向去找我。他做梦都想不到我会自己往北走。再说，他指不定以为上个村子里的人看见他骑着我经过，就一路跟着来把我偷走了。”

“噢，万岁！”沙斯塔说，“那我们就往北走。我盼着去北方已经盼了一辈子了。”

“你当然盼啊。”那匹马说，“因为你身上流着北方的血啊。我很确定，你是地地道道的北方货。不过，小声一点。我想他们就快睡着了。”

“我溜过去看看好了。”沙斯塔提议说。

“好主意。”那匹马说，“但是要小心，别被逮到。”

这时天已经很黑了，周围一片寂静，只有海浪拍打沙滩的声音，沙斯塔自有记忆以来，就日日夜夜听着这声音，以至于他几乎没注意到它的存在。他走近小屋，灯已经熄了。他在大门外聆听，没有一点声音。他又绕到小屋唯一的窗子前，过了一两秒之后，他听见了熟悉的、老渔夫那刺耳的鼾声。想到如果一切顺利，他将再也不会听到这个声音，感觉竟然怪怪的。沙斯塔觉得有些对不住，但欢喜之情又大过了歉意，他屏住呼吸，轻手轻脚越过草地，回到驴棚，摸索到藏钥匙的地方，用钥匙开了门，进去拿晚上锁在棚里的马鞍和辔头。他弯腰亲了亲驴子的鼻子，说：“真对不起，我们不能带你走。”

“你总算回来了。”那匹马一看到他返回就说，“我已经开始想你是不是出事了。”

“我去驴棚里拿你的东西。”沙斯塔回答，“现在，你能告诉我怎么把这些东西套上去吗？”

接下来几分钟，沙斯塔忙着给马套上鞍具，他必须非常小心，以免鞍具发出叮当声。那匹马不停指示着说“把肚带勒紧一点”或“你在底下会找到一个搭扣”或“你需要把马镫往上多提一些”。等到一切都弄妥当，他说：

“好了，我们得把缰绳系上才像个样，不过你不要用它，把缰绳绑在鞍子前面就行了：绑松一些，这样我的头才能自由活动。记住——不要去碰缰绳。”

“缰绳是干什么用的？”沙斯塔问。

“通常是用来控制我走的方向，”那匹马回答，“不过，这趟旅程的方向全由我负责，所以你管好你的手别碰缰绳就好。还有另外一点，我不准你抓我的鬃毛。”

“可是，我说，”沙斯塔抗议道，“如果我不能碰缰绳，又不能抓你的鬃毛，那我到底要抓什么来骑稳啊？”

“你用膝盖夹稳啊。”那匹马说，“这就是骑马的秘诀。用你的两个膝盖夹紧我，越紧越好；身体坐直，笔直得像一根火钳一样；收紧你的手肘。还有，你把马刺放哪儿去了？”

“当然是放在我的后脚跟上。”沙斯塔说，“我起码懂这一点。”

“那你现在可以把它们拿下来，放进鞍袋里。等我们到了塔什班，说不定可以卖掉。准备好了吗？现在我想你可以上来了。”

“噢！你高得要命。”沙斯塔喘口气说，他上马的第一次尝试没成功。

“我是一匹马，马本来就高啊。”他如此回答，“从你爬上来的样子，别人会以为我是个干草堆！嗯，这样好多了。现在，坐直身子，记住我告诉你膝盖要夹紧。想想真是好笑，我这个曾经领导过骑兵队冲锋，又在赛跑中获胜的马，竟会像驮一袋土豆一样在马鞍上驮着你！好吧，我们出发。”他咯咯轻笑，不过没有恶意。

他绝对是以最谨慎小心的方式展开这趟夜间的旅程。他先往渔夫小屋的南方走，来到一条汇入大海的小河之后，他刻意在泥地上留下一些往南走的清晰马蹄印。不过，等到他们一走到浅滩中央，他便掉头往上游走，涉水走了离内陆的渔夫小屋大约一百码之后，才选了一片布满碎石、不会留下脚印的河岸，从北边上了岸。接着，他继续不疾不徐地往北走，直到渔夫的小屋、那棵树、驴棚和小海湾——事实上，就是沙斯塔所知的一切——都没入灰暗的夏夜里，消失无踪。他们刚才一直在爬坡，现在已经来到了山脊上——这座山脊，一直是沙斯塔所知世界的边界。他往前看，除了一片开阔的草原，什么也看不见。草原广袤无边：荒凉、孤寂、自由。

“我说！”那匹马评论道，“这是个多么适合快跑的地方啊！”

“噢，我们可别跑啊。”沙斯塔说，“先别跑。我还不知道该怎么——拜托，好马儿。我还不知道你叫什么名字。”

“我叫布瑞西-西尼-布里尼-胡奇-哈赫。”那匹马说。

“我一辈子也叫不出这么长的名字。”沙斯塔说，“我可不可以叫你布瑞？”

“嗯，如果你只能记住这么点，我想你也只能这么叫了。”那匹马说，“那我该怎么称呼你？”

“我叫沙斯塔。”

“哼嗯，”布瑞说，“听听，你这名字才叫不好发音呢。不过，话说回来，我们来趟快跑吧。你要是骑过马，就知道快跑比这么小步走容易多了，因为你就不会这么颠上颠下的。把膝盖夹紧，双眼朝我两耳中间直视着前方。别看地上。如果你觉得快要摔下去了，就把膝盖夹得更紧一点，身子再坐直一点。准备好了吗？好，向纳尼亚和北方出发。”

[1]原文是Tarkaan（音译：塔卡），卡罗门王国的世袭贵族男子，贵族女子称为Tarkheena（塔卡娜）。译者参考目前两岸三地已发行的译本，决定沿用彭倩文女士的意译，将这头衔译为“大公”与“女大公”。

[2]大帝（原文是Tisroc），是卡罗门王国统治者的称谓，就如同埃及的统治者称为“法老”。





第二章 途中奇遇


第二天，快到中午的时候，沙斯塔被某种温暖又柔软的东西在脸上蹭来蹭去给蹭醒了。他睁开眼睛，定睛看见一张长长的马脸，他的鼻子和嘴都快凑到他的鼻子和嘴上了。他这才想起昨晚那些兴奋刺激的事，于是坐了起来。不过，他一动，就不由自主地呻吟出声。

“噢，布瑞。”他喘着气说，“我痛死了。全身都痛。我不能动了。”

“早上好，小家伙。”布瑞说，“我想你大概觉得有点僵硬。不会是摔的啦。你才摔了十来次吧，而且都是摔在又软又有弹性的美丽草地上，摔在上面几乎就是一种享受。只有一次摔在金雀花丛里，那次比较惨。不，你这不是摔伤，是骑马的缘故，刚开始骑马总是有点辛苦。吃点早餐怎么样？我已经吃过了。”

“噢，别提早餐。什么都别提。”沙斯塔说，“我告诉你，我不能动了。”但是那匹马用鼻子拱他，又伸出马蹄轻轻抚摸他，直到他不得不起身。他环顾四周，看清了所在的位置。他们背后是一片小灌木林，前方是一片点缀着白花的草地，往下绵延到一座悬崖边上。悬崖下方是大海，离他们很远，只能隐约听见浪涛拍岸的声音。沙斯塔从来没有站在这么高的地方看过海，没见过这么辽阔的海面，他做梦都想不到大海能有这么丰富的色彩。无论往左右哪边望去，都是连绵不尽的海岸，一个岬角接着一个岬角，好些地方你能看见海水冲上礁岩，激起无数白色的浪花，但是一点声音都听不见，因为太远了。海鸥在头顶上飞翔，地面上热气蒸腾，这是个大热天。不过，沙斯塔首先注意到的是空气。空气里好像少了什么，他一时想不起来，过了好一会儿之后，他才领悟到，空气里没有了鱼腥味。当然啊，他长这么大，无论是在小屋里或在屋外打理渔网，都从来没有脱离过鱼腥味。这种崭新的空气太甜美了，他旧日的人生似乎离他好遥远，他在那一刻忘了自己身上的瘀青和肌肉的酸痛，说：

“我说，布瑞，你刚才是不是提过早餐啊？”

“对，我提过。”布瑞回答，“我想你可以在鞍袋里找到一些吃的。你昨天晚上——或者该说今天凌晨，把鞍袋挂在那边那棵树上了。”

他们查看了鞍袋，结果令人非常满意——一个稍微有点不新鲜的肉馅饼，一大团无花果干和另一大团新鲜奶酪，一小瓶酒，还有一些钱，总共大约四十个月牙币，沙斯塔从来没见过这么多钱。

沙斯塔很小心地坐下——因为身上还很痛——背靠着树，开始吃那块肉馅饼，布瑞又多吃了几口青草，算是陪他吃早饭。

“用这些钱算不算偷窃啊？”沙斯塔问。

“噢，”那匹马抬起头来，满嘴都是青草，“我从来没想过这件事。一匹自由又会说话的马，当然不能偷窃。不过，我想这不要紧吧。我们是被困在敌国的囚犯。那笔钱是战利品，奖品。再说，要是没有钱，我们去哪里给你弄东西吃？我想，你像所有的人类一样，不吃青草和燕麦这类天然食物吧。”

“我吃不了。”

“试过吗？”

“对，我试过。我完全咽不下去。你要是我，你也咽不下去的。”

“你们人类真是古怪的小动物。”布瑞评论道。

沙斯塔吃完早饭（这是他生平吃过最好的食物）以后，布瑞说：“在套上马鞍之前，我想我要先好好打个滚。”说完他就滚到草地上去了。“真舒服。真是太舒服了。”他说，同时用背磨蹭草地，扬起四蹄在空中乱蹬。“沙斯塔，你也该来滚滚。”他喷着响鼻说，“这么做最提神了。”

但是沙斯塔爆笑出声，说：“你四脚朝天的样子看起来太好笑了！”

“我看起来才不好笑呢。”布瑞说。不过，他接着就翻身侧躺，微微喘着气，抬起头来紧盯着沙斯塔。

“我看起来真的很好笑吗？”他焦虑不安地问。

“对，是很好笑。”沙斯塔回答，“可那又有什么关系？”

“你想过没有，”布瑞说，“也许会说话的马从来都不做这种事——这种我从那些哑巴马身上学来的、愚蠢的小丑把戏？等我回到纳尼亚王国，发现自己染上了一身低俗的坏习惯，那就太可怕了。沙斯塔，你说呢？跟我说实话，别顾忌我的感受。你认为那些真正自由的马——那些能言马——会在地上打滚吗？”

“我怎么会知道呢？不过，如果我是你，我才不会为这种事担心。我们首先得去到那里才行。你认识路吗？”

“我知道去塔什班的路。过了塔什班就是沙漠。噢，我们会有办法穿过沙漠的，别怕。因为那时候我们就能看见北方的山脉了。想想吧！到纳尼亚和北方去！没有任何事物能拦阻我们。不过，要是能绕过塔什班就好了。你我远离城市会比较安全。”

“我们不能避开它吗？”

“避不开，除非沿内陆绕很大一圈，那样一来我们就会进入耕地和主干道，而且我不认识路。不，我们还是沿着海岸线悄悄前进吧。待在这些长满茂盛青草的丘陵上，我们除了绵羊、兔子、海鸥和几个牧羊人，不会遇到别的人。我说，可以出发了吧？”

沙斯塔给布瑞套上马鞍，再爬到鞍上，感觉两腿痛得要死。不过那匹马很体贴他，整个下午都是慢慢走。到了傍晚暮色降临时，他们沿着一条坡度很陡的小路下到一个山谷里，并发现了一个村庄。还没到村子，沙斯塔就下了马，独自走进村里，买了一条面包、一些洋葱和小萝卜。那匹马趁着暮色小跑穿过田野，绕到村庄另一头跟沙斯塔碰面。这成了他们每隔一天的固定做法。

对沙斯塔而言，这些日子太棒了，随着他的肌肉越来越结实，越来越少跌下马，每一天都比前一天更棒。即便最后训练完结了，布瑞仍说他坐在鞍上活像一袋面粉似的。“小伙子，就算走在大路上安全无虑，我也羞于让人看见你骑在我背上。”不过，布瑞说话虽然无礼，他却是个有耐心的老师。教人骑马，没有人能比马做得更好。沙斯塔学会了骑马小跑、慢跑、跳跃，就算布瑞突然刹住脚步，或出其不意猛然左转或右转，他都能稳坐在鞍上——布瑞告诉他，这是在战场上随时会遇到的事。当然，沙斯塔求布瑞告诉他载着那位大公主人上战场去打仗的事。布瑞说了他们几次急行军的情况，还有涉水渡过湍急的河流，在战场上冲锋，骑兵队与骑兵队之间的激烈战斗，在激战中战马也像人一样参战，它们身为凶猛的种马，受过撕咬和踢蹬的训练，会在适当的时刻人立而起，让握着宝剑或战斧的战士能把连马带人的全部重量劈向敌人的头盔。虽然沙斯塔很想听这些故事，但是布瑞不是那么想讲。“小伙子，别谈这些事。”他会说，“它们都是大帝的战争，我参战的身份是个奴隶，是一匹哑巴马。让我为纳尼亚人打仗吧，我会在我的同胞当中以一匹自由马的身份参战！那才是值得谈论的战争。向纳尼亚和北方前进！布拉——哈——哈！布鲁——唬！”

沙斯塔很快就知道了，只要听见布瑞这么说话，就得准备他要撒开四蹄狂奔了。

他们走了好几个星期，经过许多的海湾、岬角、河流和村庄，多到沙斯塔都记不清楚了。有一天晚上，月光明亮，他们白天睡饱了觉，便在傍晚时分启程。他们已经离开丘陵地，正在穿过一片宽阔的原野，在他们左边半里外有座森林。在他们右边大约同样的距离，隐藏在低矮沙丘后方的，是大海。他们慢跑了大约一小时，有时候小跑，有时候散步，这时布瑞突然停了下来。

“怎么了？”沙斯塔问。

“嘘——嘘——嘘——！”布瑞说着，伸长了脖子张望一圈，不停抽动耳朵，“注意听。你听到什么动静没有？”

“听起来像有另一匹马——在我们和树林之间。”沙斯塔听了大约一分钟之后说。

“确实是另一匹马。”布瑞说，“我不想碰到的就是这种情况。”

“也许只是一个比较晚回家的农夫？”沙斯塔边说边打了个呵欠。

“不懂就别说话！”布瑞说，“那骑马的才不是农夫。那也不是农夫会骑的马。你从声音上听不出来吗？那是一匹上好的马。骑马的人是个真正的行家。我告诉你是怎么回事，沙斯塔。有个大公骑马走在林子边缘。他骑的不是战马——马的脚步太轻盈了。我敢说，那是一匹纯种牝马。”

“嗯，不管它是什么马，他现在停下来了。”沙斯塔说。

“你说得对。”布瑞说，“为什么我们停下来的时候它也停下来呢？沙斯塔，我的孩子，我看我们终究是叫人给盯上了。”

“我们该怎么办？”沙斯塔把声音压得比刚才还低，说，“你想，他能看见也能听见我们吗？”

“在这种光线下，只要我们不动，他们就看不见我们。”布瑞回答，“你看！那里有一朵云飘过来了。我会等云过来遮住月亮，然后我们尽量放轻脚步往右边跑，下到海边去。如果情况恶劣，我们可以躲在那些沙丘之间。”

他们等到云把月亮遮住之后才朝海边走，先是慢慢走，随后缓缓地小跑。

那片云比原来所见更大更厚，很快周围就变得一片漆黑。沙斯塔正自言自语说：“我们应该到了沙丘了吧。”前方黑暗中突然响起一个骇人的声音，吓得他的心都冲上了喉咙，那是一声长长的咆哮，忧郁且无比凶猛。布瑞立刻调转方向，往内陆拼命狂奔飞逃。

“那是什么声音？”沙斯塔喘着气问。

“狮子！”布瑞说，速度丝毫不减，头也不回。

他们没再交谈，拼命狂奔了好一阵子，最后他们水花四溅地冲过一条宽阔的浅溪，到了对岸布瑞才停下来。沙斯塔发现他瑟瑟发抖，浑身是汗。

“水可以隔断我们的气味。”布瑞稍微缓过来以后，立刻上气不接下气地说，“现在我们可以走一会儿了。”

他们往前走以后，布瑞说：“沙斯塔，我很惭愧。我像不能说话的卡罗门马一样吓得要死。我真的吓得要死。我一点也不觉得自己是一匹能言马。刀剑、长矛和箭矢，我都不在意，但是我受不了——那些野兽。我想我要小跑一会儿。”

不过，大约一分钟之后，他又狂奔起来。这也难怪，因为咆哮声再次响起，这次是从他们左边的森林里传来的。

“有两只。”布瑞呻吟着说。

他们狂奔了几分钟，没再听见狮子的吼叫，沙斯塔说：“哎呀！另外那匹马现在跑在我们旁边，只有十几步远。”

“那更——更好。”布瑞喘着气说，“马背上的大公——会佩带宝剑——能保护我们。”

“但是，布瑞！”沙斯塔说，“被狮子吃掉会没命，可是我们被抓也会没命啊，至少我会没命。他们会认为我是偷马贼把我吊死。”他对狮子的恐惧不及布瑞，因为他从来没遇到过狮子，但布瑞遇过。

布瑞只哼了一声作为回答，他往右避开对方。怪的是，另一匹马似乎也往左避了开去，于是几秒钟内他们之间就拉开了很大的距离。但是，距离才一拉开，马上又接连传来两声狮子的咆哮，一声在左一声在右，逼得两匹马又朝彼此靠近。两只狮子显然也从两边围拢过来，凶残的咆哮声近得可怕，它们似乎能毫不费力地跟上马匹狂奔的步伐。接着，那片云飘过去了，月光出奇地明亮，把一切照得清楚无比，仿佛白昼一样。两匹马和两位骑士并驾齐驱地往前疾奔，仿佛是在场上赛马似的。事实上，布瑞（事后）说，在卡罗门从未见过如此精彩的赛跑。

沙斯塔放弃存活的指望，开始胡思乱想狮子会很快把他咬死，还是像猫戏弄老鼠一样玩死他，那会有多痛苦？与此同时，他注意到周遭所有的事（人在极度恐惧时，有时候会这样）。他注意到另一位骑士个子纤细娇小，身上穿着盔甲（月光照在盔甲上，闪闪发亮），骑术非常精湛。他脸上没有胡子。

他们前方出现一大片平坦且闪闪发光的东西，沙斯塔还没猜出来那是什么，就听见好大的水花四溅的声音，还吃了半口的咸海水。原来那片发亮之物是一条狭长的小海湾。两匹马都在泅泳，水淹到沙斯塔的膝盖。他们后方传来一声愤怒的咆哮，沙斯塔回头看见一只庞大、毛发蓬松的可怕身影蹲伏在水边，不过只有一只。“我们肯定已经甩掉另一只狮子了。”他想。

狮子显然认为不值得为这些猎物弄得浑身湿，不管怎样，它没打算下水来追赶。两匹马这时已经肩并肩游到了海湾中央，可以清清楚楚看见对岸了。那位大公仍旧一言不发。“但是他会开口的。”沙斯塔想，“等我们一上岸他就会问的。到时候我该说什么？我必须开始想个好故事来说。”

这时，他身边突然响起两个声音。

一个声音说：“噢，我好累啊。”另一个声音说：“闭嘴，荷纹，别犯傻。”

“我在做梦吧。”沙斯塔想，“我敢发誓，另外那匹马说话了。”

不一会儿，两匹马都不必再游泳，四蹄能踏水行走，很快，轰然作响的海水流过他们的身侧和尾巴，八只马蹄下响起一阵碎石声，他们登上了海湾的对岸。令沙斯塔惊讶的是，那位大公毫无发问的意思，他甚至没看沙斯塔一眼，只顾催促着他的马前进。但是，布瑞立刻上前横身挡住了另一匹马的去路。

“布噜——呼——哈！”他喷着鼻息说，“站住！我听见你说话了，我是听见了。装也没用，小姐。我听见了。你是一匹能言马，跟我一样是一匹纳尼亚马。”

“就算她是，又关你什么事？”那位陌生的骑士很凶地说，并把手按到了剑柄上。不过，沙斯塔已经从这说话的声音里听出了另一件事。

“哎呀，竟是个女孩啊！”他惊呼说。

“我是个女孩又关你什么事？”那陌生人怒道，“你也不过是个男孩，一个粗鲁的平民男孩——说不定是个奴隶，还偷了主人的马。”

“你只知其一不知其二。”沙斯塔说。

“女大公啊，他不是小偷。”布瑞说，“如果非要说偷，至少该说是我偷了他。至于这关我什么事，你想，我在异乡遇见一位跟我同族的小姐，我怎么可能不跟她说几句话呢？我认为聊几句是很自然的。”

“我也觉得这是很自然的。”那匹母马说。

“我希望你闭嘴，荷纹。”那位姑娘说，“看看你给我们惹来的麻烦。”

“哪有什么麻烦，”沙斯塔说，“你想走就走，我们不会留你的。”

“你也留不住。”那姑娘说。

“这些人类真是爱吵架。”布瑞对那匹母马说，“他们跟骡子一样糟糕。我们来聊我们的吧。小姐，我想你的身世跟我一样吧？年幼的时候就被抓来——在卡罗门人当中做了许多年的奴隶？”

“你说得太对了，先生。”母马说着，发出一声忧伤的悲鸣。

“现在呢，也许是——在逃亡？”

“告诉他别管闲事，荷纹。”那姑娘说。

“不，我不干，阿拉维丝。”母马的耳朵朝后转，说，“这是我的逃亡，也是你的逃亡。我相信，像这样一匹高贵的战马，是不会出卖我们的。我们确实是在逃亡，要逃去纳尼亚。”

“我们也是。”布瑞说，“当然，你一下子就猜到了。一个穿着破烂的男孩，骑着一匹战马，在这死寂的夜里狂奔，除了逃亡不可能是别的事。可是一个出身高贵的女大公在深夜独自骑马疾奔——身穿她兄弟的盔甲——还非常焦急地要人别管闲事，不准问她问题——嗯哼，这里面要是没有蹊跷，你们就叫我矮脚马吧！”

“好吧，”阿拉维丝说，“你猜对了。荷纹和我是在逃亡。我们要去纳尼亚。现在，你要怎么样？”

“既然这样，那我们干脆一起走吧？”布瑞说，“荷纹小姐，我相信你会接受这一路上我能提供给你的帮助和保护吧？”

“你为什么一直跟我的马说话，而不是跟我说话？”那姑娘问。

“对不起，女大公，”布瑞的耳朵稍微往后侧了侧说，“卡罗门人才那样说话。我和荷纹，我们是自由的纳尼亚子民，我想，你逃往纳尼亚，也是想成为纳尼亚子民。如果是那样的话，荷纹就不是你的马了。人家可以说你是她的人。”

那姑娘开口想说什么，随即又打住了。显然她从来没有从这个角度想过问题。

“不过，”她顿了一下还是说，“我看不出结伴一起走有什么好处。那不是更引人注意吗？”

“恰好相反。”布瑞说。母马也说：“噢，让我们一起走吧。这样我会安心得多。我们甚至不确定该走哪条路。我相信一匹像他这样的战马，肯定知道得比我们多。”

“噢，拜托，布瑞，”沙斯塔说，“让她们走她们的吧。你难道看不出来她们不要我们吗？”

“我们要你们。”荷纹说。

“听着，”那姑娘说，“战马先生，我不介意跟你一起走，但是这男孩怎么办？我怎么知道他不是奸细？”

“你干脆直接说我不配跟你们一起走不就完了？”沙斯塔说。

“闭嘴，沙斯塔。”布瑞说，“女大公的问题很有道理。我为这个男孩做担保，女大公。他对我很忠诚，是我的好朋友。他肯定是个纳尼亚人或阿钦兰人。”

“好吧。那我们结伴一起走吧。”但是她一句话也没对沙斯塔说，很显然她要的是布瑞而不是他。

“好极了！”布瑞说，“现在水把我们和那些可怕的猛兽隔开了，你们两个人类把我们的马鞍卸下来吧，我们全都休息一下，听听彼此的故事吧。”

两个孩子各自为他们的马卸下马鞍，两匹马吃了一点草，阿拉维丝从她的鞍袋里拿出一些很好吃的东西来，但是沙斯塔还生着闷气，他绷着脸说不要，谢谢，他还不饿。他努力摆出自己认为最高傲冷淡的态度，但是，渔夫的小屋哪里是学贵族派头的地方，结果自然一塌糊涂。他也知道自己装得不成功，因此更闷闷不乐，也更笨拙尴尬了。在这期间，两匹马却处得好极了。他们回忆起纳尼亚同样的地方——“海狸水坝上方的那片草地”，还发现彼此竟是远房表亲。这些事让两个人类越来越不舒服，直到最后布瑞说：“女大公啊，现在说说你的故事吧。别讲太快——我现在觉得很舒服，你慢慢讲。”

阿拉维丝立刻坐正不动，用一种跟她平时说话不一样的风格和语调，开始讲述。因为，在卡罗门，人人都得学习讲故事（无论是讲真实的故事，还是讲虚构的故事），就像英国的小男孩小女孩得学习写评论文章一样。差别只在于，大家都喜欢听故事，我却从没听说有谁喜欢读评论文章。





第三章 在塔什班的城门外


那姑娘立刻开口说：“我叫阿拉维丝，是个女大公，也是齐德拉斯大公唯一的女儿，我祖父是拉什提大公，曾祖父是齐德拉斯大公，高祖父是伊尔桑布列大帝，高曾祖父是塔什神的嫡系子孙阿缔布大帝。我父亲是卡拉瓦省的领主，并且是少数能在面见大帝（愿吾皇万寿无疆）时不用跪拜的大臣。我母亲（愿她在诸神怀中安息）已经去世了，我父亲娶了另一个妻子。我有一兄一弟，哥哥在远征西方平定叛贼的战斗中战死了，而弟弟还是个孩子。现在，该提到我父亲的妻子，我那位继母了，她恨我，只要我还住在我父亲家中，在她眼里就连太阳都暗淡无光。因此，她说服我父亲，把我许配给阿赫什塔大公。这个阿赫什塔出身微贱，但近年来靠着阿谀奉承和谗言恶谋，博得了大帝（愿吾皇万寿无疆）的宠爱，现在也被封为大公，并成为许多城市的领主，还可能在现任首相去世之后，被选为首相。此外，他少说也有六十岁了，是个后背隆起的驼子，还长了一张跟猴子一样的脸。然而，因为这个阿赫什塔有钱有势，我父亲又受了妻子的怂恿，便派人去提亲，要把我许配给他。阿赫什塔欣然接受了提亲，并派人回复，他将在今年盛夏时来迎娶我。

“当这消息传到我耳中，我立刻觉得天昏地暗，日月无光，我躺在床上哭了一天。但是，第二天我就起身梳洗，吩咐人将我的母马荷纹上鞍备好，并带着哥哥从前在西方战场上所佩带的一把锋利匕首，独自骑马出门。等我骑到再也望不见我父亲的房子时，我进入一座渺无人迹的森林，来到一片开阔的绿地上，我下了马，拔出匕首。接着我敞开衣服，对准心脏的位置，并向诸神祈祷，我死后能立刻见到哥哥。我闭上眼睛，咬紧牙关，准备将匕首刺入自己的心脏。但是，我还没动手，就听到这匹母马开口用人类少女的声音说：‘噢，我的女主人，千万不要寻死，因为，如果你活着，你还有获得幸福的机会，但是一死就什么都完了。’”

那匹母马喃喃道：“我没说的那么好，连一半都不如。”

“嘘，小姐，别打岔。”听故事听到完全入迷的布瑞说，“她是以宏大的卡罗门叙述风格在讲这个故事，就算大帝宫廷中的说书人都不可能说得比她更好。请继续说吧，女大公。”

“我一听到自己的母马竟然口吐人言，”阿拉维丝继续说，“我就对自己说，死亡的恐惧已经使我丧失理智，产生了幻觉。我感到惭愧万分，因为我们家族向来无人畏惧死亡，认为死亡比被蚊子叮咬更微不足道。因此，我再一次做好刺死自己的准备，不料荷纹上前来伸头挡在我和匕首之间，苦口婆心劝导我，又像母亲斥责女儿那样斥责我。当时我太惊讶了，惊讶到忘了自杀也忘了阿赫什塔，我说：‘噢我的母马啊，你是怎么学会像人类的少女一样说话的？’荷纹说了我们所有人都知道的事，在纳尼亚王国，动物都会说话，又告诉我她还是小马的时候就被人偷走。她还告诉我纳尼亚的森林和溪流，城堡和大船，直到我说：‘我以塔什神、阿萨罗斯神和夜之女神萨迪娜的名号发誓，我极其盼望前往纳尼亚王国。’母马回答说：‘噢我的女主人啊，你要是在纳尼亚，你将会幸福快乐，因为在那片土地上，没有任何姑娘会被迫结婚。’

“我们在一起谈了很久，我内心又燃起了希望，并庆幸自己没有自杀。此外，我和荷纹约好，我们要一起偷偷逃走，也计划扮成现在这种模样。我们返回我父亲家，我穿上最华美的衣服，在我父亲面前唱歌跳舞，假装非常满意他为我安排的这桩婚姻。我还对他说：‘噢，我的父亲，我一见你就欢喜，请你允许我带一名侍女单独出去三天，去森林里秘密献祭给夜之女神和少女的守护神萨迪娜，按照习俗，每个少女在准备出嫁，向萨迪娜的保护告别之前，都该这么做。’我父亲回答：‘噢，我的女儿，我一见你就欢喜，如你所愿吧。’

“不过，我一离开我父亲，就立刻去找他最老的奴仆，他的秘书，我还是个婴孩的时候，他总是抱我坐在他膝盖上逗我玩，他爱我胜过空气与阳光。我要他发誓保密，并求他为我写一封信。他老泪纵横，哀求我改变心意，不过，最后他说：‘谨遵您的吩咐’，并按我的意思把信写好。我把信封好，藏在怀里。”

“信里都写了什么？”沙斯塔问。

“安静，小伙子。”布瑞说，“你破坏了故事的讲述。她会在适当的时候告诉我们信里写了什么。女大公，请继续说吧。”

“于是，我把要陪我去森林中祭祀萨迪娜女神的侍女招来，告诉她第二天一大早叫醒我。我装作很高兴跟她在一起，又赏她酒喝，但是在她的酒杯里加了点东西，我知道如此一来她就会昏睡一天一夜。等我父亲家里上下人等都睡着之后，我爬起来，穿上我哥哥的盔甲，这是我一直摆在房间里留作纪念的。我把我所有的钱和一些上等的珠宝放进腰带里，又给自己备上食物，亲自给我的母马套上马鞍，在午夜过后骑马离开。我不往我父亲以为我会去的森林走，而是朝东北方骑，前往塔什班。

“我知道我父亲受了我的骗之后，在头三天里不会找我。第四天，我们到了阿兹姆·巴尔达城。阿兹姆·巴尔达城位于众多道路的交会点，大帝（愿吾皇万寿无疆）在城中的驿站有快马前往帝国的每个地方，而身份高贵的大公享有派他们送信的权利。因此，我去了阿兹姆·巴尔达城的皇家驿站，去见信差长，说：‘噢，信差长啊，这里有一封我叔叔阿赫什塔大公写给卡拉瓦省领主齐德拉斯大公的信函。赏你五个月牙币，派人把信送去。’信差长说：‘属下遵命。’

“这封信是冒用阿赫什塔的名义写的，信的内容是这么写的：‘阿赫什塔大公按威严无敌又铁面无私的塔什神之名，在此问候齐德拉斯大公，祝阁下安康。在此禀告阁下，在我专程前往贵府，履行我与阁下闺女阿拉维丝女大公的婚约途中，由于诸神眷顾，我于森林中巧遇令爱，她已经按照少女婚嫁前的习俗，完成了祭拜萨迪娜女神的仪式。当我得知她的身份，且为她的美丽与端庄所倾倒，我内心燃起爱情的烈火，感觉若不立刻与她成婚，太阳也会昏暗无光。于是，我准备好必需的祭品，当场与她完成婚礼，现已带着她返回我们的家。我们夫妻都盼望您能尽速前来，使我俩能面见慈容并聆听您的教诲，并且，请您将我妻子的嫁妆一起带来，盖因我此行花费甚巨，尚请阁下切莫耽延。因为你我情如兄弟，我自忖您不会因我仓促成婚而大发雷霆，这整个情况全是因我对您女儿的热爱所致。我愿诸神眷顾护佑您。’

“我一办完这件事，立刻骑马急速离开阿兹姆·巴尔达城，并不是怕有人追赶，我想我父亲接到信后，一定会派人送信或亲自去见阿赫什塔，在整件事情败露之前，我就早已过了塔什班了。以上就是我这一生的故事梗概，直到今晚被狮子追赶，遇见你们一同游过海湾为止。”

“那个被你下药的女孩，她后来怎么样了？”沙斯塔问。

“不用说，她会因为睡过头而遭到一顿毒打。”阿拉维丝冷冷地说，“但是，她是我继母的工具和奸细。他们打她我可高兴了。”

“我说，那真是不公平。”沙斯塔说。

“我做这些事可不是为了讨你喜欢。”阿拉维丝说。

“这故事里我还有一点不明白。”沙斯塔说，“你还没成年，我不相信你的年纪能比我大。我看你年纪比我还小。你这年纪怎么能够结婚呢？”

阿拉维丝没说话，但布瑞立刻开口说：“沙斯塔，别暴露你的无知了。在身份高贵的大公家族里，姑娘们都是在这个年纪结婚的。”

沙斯塔羞得满脸通红（不过天色很暗其他人都没看见），感觉受到了轻视。阿拉维丝要布瑞讲讲他的故事。布瑞说了，沙斯塔认为他没必要花那么多时间和力气来描述他多次跌下马和他的骑术有多差。布瑞显然觉得这事很好笑，但是阿拉维丝没笑。等到布瑞说完，他们就都睡了。

第二天，他们两个人两匹马一同继续他们的旅程。沙斯塔认为还是布瑞跟他在一起时比较愉快，因为现在几乎都是布瑞和阿拉维丝在说话。布瑞在卡罗门生活了很久，经常与大公及其坐骑为伍，所以，他当然知道许多阿拉维丝也知道的人物和地方。她讲话经常是这样子的：“但是，你要是参加过扎林德战役，你一定见过我表哥阿利马西。”而布瑞会这样回答：“噢，对。阿利马西，你知道吧，他只是战车队的队长。我不太受得了战车或拉战车的马儿。那不是真正的骑兵。但他是个值得尊敬的贵族。在攻下提备斯之后，他在我的粮秣袋里装满了糖。”或者，布瑞会说：“那个夏天我在梅兹里湖。”而阿拉维丝会说：“噢，梅兹里湖！我有个朋友，女大公拉莎拉琳住在那里。那地方真是漂亮啊。那些花园，还有千香山谷！”布瑞完全无意将沙斯塔排除在谈话之外，不过沙斯塔有时候几乎认为他是故意的。人就是这样，有共同话题时总忍不住要多谈，如果你在场，你也会觉得自己遭到了冷落。

在布瑞这样雄伟的战马面前，母马荷纹很害羞，很少开口。而阿拉维丝只要能不跟沙斯塔说话，就不说。

不过，他们很快就有更重要的事要考虑了。他们越来越接近塔什班，沿途经过的村庄越来越多，越来越大，路上的人也更多了。现在他们几乎都在夜间赶路，白天尽量躲起来。每次一停下来，他们就会再三争论到了塔什班以后该怎么办。大家都在拖延这个难题，但是现在问题不能再拖下去了。在讨论问题的过程中，阿拉维丝对沙斯塔的态度有了一点点的好转，人在制订计划的时候，通常会比漫无目的闲聊时跟人处得更好。

布瑞说，现在头一件事是约好一个地点，万一大家在穿过城市时不幸走散的话，就可以按约定在塔什班的另一头会合。他说最好的碰面地点是位于沙漠边缘的“古帝王陵”。“看起来就像巨大的石头蜂窝，”他说，“你一定会看见它们的。那地方最大的优点是，卡罗门人认为那里有恶灵作祟，因为害怕而不敢靠近。”阿拉维丝问那里是不是真的闹鬼。但是布瑞说他是一匹自由的纳尼亚马，不相信这些卡罗门的谣传。接着，沙斯塔说自己不是卡罗门人，才不在乎恶灵作祟这类老掉牙的故事。这当然不是实话。但却获得了阿拉维丝的好感（虽然同时也令她有些气恼），当然，她也说不管那里有多少恶灵，她都不放在心上。于是，事情就这么决定了，古帝王陵将是他们在塔什班另一头的会合地点，大家觉得事情就此顺利解决，直到荷纹谦虚地指出，真正的问题不在他们穿过塔什班后该去哪里碰面，而是在他们该如何穿过塔什班。

“小姐，我们明天再来解决这个问题。”布瑞说，“现在大家该小睡一会儿了。”

不过这个问题可不容易解决。阿拉维丝首先提议大家不要进城，而是在夜间游泳渡过城下那条河。但是布瑞提出两条反对的理由。第一是河太宽阔，对荷纹来说游起来太远，何况她背上还要载人（其实那距离对他自己而言都太远了，但是他绝口不提）。第二是河上往来的船只一定很多，只要甲板上有人看见两匹马游泳过河，肯定会对所见之事追根究底。

沙斯塔认为他们可以沿河而上，走到塔什班上方，找个河面窄的地方渡河。但是布瑞解释说，那边沿河两岸连绵数里都是花园和美丽的别墅，里面住着各家族的大公和女大公，他们会在沿河大道上骑马，或在水面上举行宴会。事实上，那将会是阿拉维丝和他自己最容易被人认出来的地方。

“我们必须乔装打扮一下。”沙斯塔说。

荷纹说，在她看来，最安全的办法是直接穿过城市，因为挤在人群中比较不会引人注意。不过她也赞成乔装打扮。她说：“两个人类都必须穿得破烂一些，看起来像农民或奴隶。阿拉维丝的盔甲、我们的马鞍和其他东西，都必须打包，让我们驮着，两个孩子必须装成赶马的，这样大家就会认为我们是驮东西的普通马。”

“我亲爱的荷纹啊！”阿拉维丝语带讥讽地说，“不管你怎么打扮布瑞，任何人都能看出他是一匹战马。”

“我认为，确实能看出来。”布瑞说，喷了喷鼻息，耳朵稍微朝后倾了一下。

“我知道这不是个非常好的计划。”荷纹说，“但我认为这是我们唯一的机会。我们已经好久没有梳洗了，看起来早就不像我们自己的样子（至少，我确定自己是这样）。我相信我们再涂些污泥，然后耷拉着脑袋走路，好像我们很疲累或懒惰一样——连蹄子都快抬不起来——我们可能就不会引人注意。还有，我们的尾巴要剪短一点，不能剪得整整齐齐的，你知道，要弄得参差不齐。”

“我亲爱的小姐啊，”布瑞说，“你有没有想到，你要是以那种模样去到纳尼亚，那该有多丢人？”

“嗯，”荷纹谦卑地（她是一匹非常明理的母马）说，“但重点是去到纳尼亚。”

虽然没有人喜欢荷纹的提议，但最后还是采纳了她的办法。这办法做起来颇费周章，当中涉及沙斯塔所说的偷窃，而布瑞称之为“突袭”。那天晚上有个农庄丢了几个麻袋，隔天有另一个农庄丢了一捆绳索，但是阿拉维丝要穿的破旧男孩衣服，是在一个村子规规矩矩花钱买来的。沙斯塔在天刚黑时抱着衣服凯旋。其他人在山脚下的树林间等他，这片长满树木的丘陵很矮，就横在他们要走的路上。大家都很兴奋，因为这是最后一座山丘，等他们爬到山脊上，就可以俯瞰塔什班了。沙斯塔喃喃地对荷纹说：“我希望我们能平平安安穿过它。”荷纹热切地说：“噢，我也希望，我也希望。”

那天晚上，他们循着一条樵夫踏出的蜿蜒小径爬上了山脊。他们走出树林站在山顶上，可以看见下方山谷中的万家灯火。沙斯塔对大城市的模样毫无概念，眼前的景象令他吓了一跳。他们吃了晚饭，两个孩子睡了一觉。不过两匹马很早就把他们叫起来了。

天空中的星星还清楚地高挂着，草地又湿又冷，但是在他们右边很远的地方，在海天交接处，天已经开始蒙蒙发亮。阿拉维丝进到旁边的树林里，出来时已经换上新买的破旧衣服，看起来很怪，她原来的衣物已经打包拿在手上。这包衣物和她的盔甲、盾牌、弯刀、两副马鞍，以及马匹身上其余精美的配饰，全都放进了麻袋里。布瑞和荷纹已经尽可能把自己搞得又脏又邋遢，只剩下尾巴还没剪短。他们唯一能用的工具是阿拉维丝的弯刀，于是他们只好又打开一个麻袋，把刀拿出来。这件事做起来很费功夫，并且弄得两匹马儿痛得要命。

“听着，”布瑞说，“如果我不是能言马，我一定会对准你们的脸狠狠踢一脚！我以为你们是要割短尾巴，而不是扯断尾巴。现在感觉就是在扯尾巴。”

虽然天色还很昏暗，手指冻僵，他们最后还是完成了工作，并把几个大麻袋都绑在了马背上，用绳索绑成的缰绳（他们的辔头和缰绳都收了起来）握在两个孩子手里，然后他们出发了。

“记住，”布瑞说，“尽可能走在一起别分开。万一走散了，就到古帝王陵会合，先到的就在那里等，不见不散。”

“还要记住一点，”沙斯塔说，“无论发生什么事，你们两匹马都别昏了头开口说话。”





第四章 沙斯塔偶遇纳尼亚人


起初，沙斯塔只看见下方谷地的一片茫茫雾海中，有几个冒出来的圆形屋顶和尖塔，其余什么也看不见。不过，随着天色渐亮，迷雾渐散，他看见的景物也越来越多。一条宽阔的大河被河中一座岛屿一分为二，被誉为世界奇观之一的塔什班城就耸立在那座岛屿上。城墙沿着岛屿边缘兴建，河水直接拍打着石墙。石墙上有许许多多塔楼，沙斯塔很快就放弃数清到底有多少。墙内的岛屿是一座山丘，从山脚到山顶大帝的宫殿和最高处的塔什神神庙，每一寸土地都盖满了房子——梯田般的平台之上有平台，街道之上有街道，之字形的道路或巨大的台阶两旁种满了橘子树和柠檬树，此外还有无数屋顶花园、阳台、深邃的拱道、石柱回廊、教堂尖塔、城垛、清真寺叫拜楼，以及小尖塔。最后，当太阳冲破雾海升起时，神庙那贴满银箔的巨大圆顶反射出万道光芒，照得沙斯塔目眩神迷。

“走啊，沙斯塔。”布瑞不断催促道。

河谷两旁的河岸上聚集了大片大片的林园，乍看之下以为是森林，走近了才瞥见丛丛树木底下还有数不清的白墙屋宇。不一会儿，沙斯塔就闻到一股芬芳无比的花果香味。大约十五分钟后，他们一行已经置身在那些林园中，步伐沉重缓慢地走在一条平坦的大道上，两旁全是白色围墙，墙头上垂悬着许多绿树的枝丫。

“啊，”沙斯塔语带敬畏地说，“这地方真是太美妙了！”

“也许是吧，”布瑞说，“不过我只希望我们会安全穿过它，去到另一边。去到纳尼亚和北方！”

就在这时，一阵低沉、颤动的声音响起，并且越来越嘹亮，直到整个河谷似乎都在随之荡漾。那是一种乐声，但是十分强劲庄严，令人有些害怕。

“那是城门开启的号角声。”布瑞说，“我们马上就要到达城门口了。现在，阿拉维丝，你的肩膀再耷拉一点，脚步再重一点，尽量别看起来像个公主似的。试着想象你这辈子一直是个被人拳打脚踢、骂来喝去的奴隶。”

“要这么说的话，”阿拉维丝说，“那你干吗不把头再埋低一点，脖子再下垂一些，试着别看起来像匹战马啊？”

“嘘，”布瑞说，“我们到了。”

没错，他们已经来到河边，前方就是上桥的官道，那是一座有许多拱洞的大桥。河水在清晨的阳光下波光闪耀，在右边远处靠近河口的地方，他们瞥见许多船桅。在他们前方已经有好些旅人走上了大桥，大部分是农民，赶着驮了货物的驴子或骡子，有的头上顶着篮筐。两个孩子和两匹马加入了人群当中。

阿拉维丝的脸色很怪，沙斯塔忍不住低声问：“有什么不妥吗？”

“噢，对你而言当然没有不妥，”阿拉维丝恶声恶气地低声说，“你和塔什班能有什么渊源？但是我，本来应该坐着担轿，前有士兵开道，后有奴隶簇拥，说不定是去大帝（愿吾皇万寿无疆）的宫殿赴宴，而不是这样偷偷摸摸地溜进城。你当然是另一回事。”

沙斯塔觉得她说的那一切非常愚蠢无聊。

大桥的尽头，是高耸在他们面前的城墙，黄铜的城门大开着，入口真的很宽阔，但是因为城门太高，以至于看上去感觉很窄。城门两旁各站着六名士兵，都斜倚着自己长矛。阿拉维丝忍不住想：“如果他们知道我是谁的女儿，他们全会跳起来立正站好，向我致敬。”但是其他同伴只想着如何安全通过，并希望那些士兵不要盘问他们任何问题。幸运的是，士兵没盘查他们。不过，有个士兵从农夫的篮子里拿了一根胡萝卜，粗鲁地笑着扔向沙斯塔，说：

“嘿！小马童！如果你的主子知道你用他的坐骑来驮货物，你肯定要吃不了兜着走。”

这话把沙斯塔吓得半死，很显然，这表示任何稍微懂马的人，都能一眼看出布瑞是匹战马。

“这是我主人的吩咐，明白吧！”沙斯塔说。但是，如果他管住自己的舌头不说话会好些，因为那士兵一听，立刻朝他脸上狠狠挥了一拳，几乎把他打倒在地，并且说：“给你一点教训，臭小子，让你知道该怎么对自由人说话。”不过他们还是全都顺利混进了城，没被拦下。沙斯塔只掉了几滴眼泪，他对挨打已经习惯了。

进了城门以后，第一眼看上去，塔什班城似乎不如从远处眺望时那般华美壮观。城内这第一条街很窄，两边墙上几乎看不到任何窗户。街上比沙斯塔所预期的拥挤得多，人群有一部分是跟他们一同进城的农夫（来市场赶集），另外还有卖水的小贩、卖糖果蜜饯的小贩、脚夫、士兵、乞丐、衣衫褴褛的孩童、母鸡、流浪狗，以及赤脚的奴隶。如果你也在那儿的话，你首先会注意到的是那股气味，不洗澡的人、没洗澡的狗、香水、大蒜、洋葱，以及到处一堆堆垃圾的臭味，全混合弥漫在空气中。

沙斯塔假装带头，但其实真正领路的是布瑞。布瑞知道路，并不停用鼻子轻推沙斯塔来引导他。不一会儿他们便向左转，开始爬一个陡坡。这里给人的感觉清新宜人多了，因为路两旁都种了树，并且只有右边有房子；另一边他们可以往下俯瞰城市低处的屋宇，还可以看见远处的河流。接着，他们顺着马蹄形弯道往右转，继续向上爬，以“之”字形弯曲着上到塔什班城的中心。他们很快就来到好一点的街区。巨大的神像和卡罗门英雄的雕像耸立在光洁闪亮的基座上，这些石像令人敬畏，不过一点也不悦目可亲。成排的棕榈树和石柱拱廊给灼热的人行道投下阴凉之地。沙斯塔从经过的许多宫殿般的豪宅拱门望进去，看见许多浓荫绿树、清凉喷泉和平滑草坪。他想，里面一定很漂亮舒服。

每次转弯，沙斯塔都希望能脱离拥挤的人群，但每次都失望。人群让他们前进得很慢，而且时不时得完全停下来。因为常常有人大声高喊：“回避！回避！回避！大公驾到”，或“女大公驾到”，或“第十五代首相驾到”，或“大使驾到”，于是群众立刻齐刷刷往两旁退开，贴挤到墙边去。沙斯塔有时候可以越过群众头顶看见那些引起骚动的达官或贵妇，他们慵懒地靠卧在担轿里，由四个或六个高壮的奴隶裸着肩臂抬轿经过。塔什班城里只有一条交通规则，每个身份低的人都要给比自己身份高的人让路，除非你想吃鞭子或让长矛柄捅上一记。

在走到非常靠近城市顶端（顶上只有大帝的王宫）的一条华丽街道上时，最糟糕的一次堵塞发生了。

“回避！回避！回避！”有个高喊的声音传来，“大帝（愿吾皇万寿无疆）的贵宾，白蛮国王驾到！让路给纳尼亚的王公贵族。”

沙斯塔努力要让开路并拉着布瑞往后退。但是，马要倒退本来就不容易，就算是纳尼亚的能言马也一样。而沙斯塔背后有个女人，手里拿着一个非常扎人的篮子，使劲顶着沙斯塔的肩膀说：“喂！你挤什么挤啊！”接着，一旁有人猛撞上他挤过去，这么一冲一撞，本来握着的布瑞的缰绳脱手了。眨眼之间，他背后的人群已经拥挤紧密到令他动弹不得。这时，他才发现自己在无意中已经被人群挤到了最前缘，能够清清楚楚看见朝街道走下来的那一行人。

这群贵族和他们今天所见到的其他贵族都不一样。只有走在他们前面高喊着“回避，回避！”的开路人是卡罗门人。而且他们没有人乘坐担轿，全都自己走路。一行人中有五六个男人，沙斯塔从来没见过这种模样的人。首先，他们全都跟他一样是白皮肤，并且大部分是金发。他们的穿着打扮也不像卡罗门人。大部分人穿着及膝短裤，身上外套的颜色都是高雅、鲜明、耐看——墨绿、杏黄或天蓝。他们不缠头巾，而是戴着钢制或银制的小帽，有些帽子上镶了珠宝，其中一人的帽子两侧还各有一个小翅膀。有几个人头上什么也没戴。他们身侧的佩剑长而直，不像卡罗门人的半月形弯刀。他们也不像大部分卡罗门人显得严肃又神秘，他们走起路来自由自在，会让肩膀手臂自由摆动，而且一路有说有笑，还有一个人边走边吹口哨。你看得出来，他们随时愿意和友善的人交朋友，而那些不友善的人，他们也不会在意。沙斯塔想，自己这辈子从来没见过这么可爱的人。

但是，他还没来得及好好欣赏，立刻就发生了一件非常可怕的事。那群金发男人的首领突然指着沙斯塔叫起来：“他在那里！我们的小逃犯在那里！”并一伸手抓住了沙斯塔的肩膀。接着他打了沙斯塔一巴掌——不是那种会让你哭出来的狠抽，但是足够让你知道受罚丢脸，并颤抖着说：

“你真丢脸，小阁下！呸，丢死人了！因为你，苏珊女王的眼睛都哭红了。可恶！竟然在外游荡了一夜！你都到什么地方去了？”

这时哪怕只有一点点机会，沙斯塔都会赶紧缩到布瑞身子底下，再混进人群中消失，但是那些金发男人这时已经全部过来围住了他，而且他还被牢牢抓着。

当然，他的第一个冲动是说出自己只不过是穷渔夫阿西西的儿子，这些外国贵族肯定是认错人了。但是，在如此大庭广众当中，他最不想做的就是解释自己是谁，正在做什么事。如果他开始解释，人家很快就会追问他的马是哪来的，还有阿拉维丝是谁——如此一来，穿过塔什班城的机会就完了。他的第二个冲动是寻求布瑞的帮助。但布瑞一点也不想让在场的群众知道他会说话，他就像一匹普通的马儿那样呆笨地站着。至于阿拉维丝，沙斯塔甚至不敢看她，就怕引起别人的注意。而且，这时也没有时间让他多想，纳尼亚人的首领立刻开口说：

“佩瑞丹，牵好小阁下的那只手，我牵这只手。好，走吧。我们王姐看见这个小流氓安全无虞回到我们落脚的地方，应该就能大大放心了。”

就这样，他们穿过塔什班城的路还没走上一半，整个计划就都毁了。连对同伴说声再见的机会都没有，沙斯塔就被那群陌生人拉着往前走了，并且猜不到接下去会发生什么事。那个纳尼亚国王——沙斯塔从别人对他说话的态度看出他一定是国王——不停地问他问题，问他去了哪里，他是怎么溜出去的，他这一身衣服是怎么回事，他知不知道自己这样很皮。只有国王说“皮”而不是顽皮。

沙斯塔一句也没回答，因为他不知道自己该说些什么才不危险。

“喂！装哑巴吗？”国王问，“我坦白告诉你，王子，按你的身份，这种垂头丧气的沉默比逃跑本身更不可取。逃跑可以解释为男孩子带着勇敢性质的嬉戏胡闹。阿钦兰国王的儿子应该敢作敢当，不是像卡罗门的奴隶一样畏畏缩缩垂着头。”

这真是令人难受，因为沙斯塔始终觉得这位年轻的国王是个最最好的大人，他想要给国王留个好印象。

这些陌生人紧牵着他的两只手，带他穿过一条狭窄的街道，走下一段短短的阶梯，再爬上另一段阶梯，来到一扇宽阔的大门前，门两旁是白墙，左右各有一棵高大浓绿的柏树。一穿过拱门，沙斯塔发现自己置身在一个花园式的庭院当中。庭院中央有个大理石喷水池，清澈的池水在喷涌落下的水花中泛出一圈又一圈的涟漪。水池周围平滑的草坪上种了一圈橘子树，围绕着草坪的四面白墙上爬满了蔷薇。街道上的喧闹、灰尘和拥挤，似乎在瞬间全部消失远去。沙斯塔被领着迅速穿过花园，进入一个幽暗的门道。那个开路的卡罗门人被留在外面。进门之后他们带他沿着回廊走，冰凉的石板地面让他发烫的赤脚感觉非常舒服，接着上了一段楼梯。不一会儿，他就来到一个光线亮得他直眨眼睛的大房间，房间通风良好，大开的窗户全部朝北，因此太阳不会直接晒进来。房间地上铺着一张地毯，沙斯塔有生以来不曾见过如此美妙的颜色，他的双脚陷在地毯里，宛如踩在厚厚的苔藓上一样舒服。房间四周沿墙摆了一圈矮沙发，上面放着许多靠垫，房间里几乎挤满了人。有些人长得真是怪啊，沙斯塔想。但是在他能够花时间细想之前，有个他生平仅见最美丽的女士已经从座位上站起来，张开双臂上前一把抱住他，亲吻他，说：

“噢柯林，柯林，你怎么能这样呢？自从你母亲过世之后，你我是这么亲密的朋友，如果我没有带你一起回家，我要如何向你父王交代？阿钦兰和纳尼亚自古以来就是友邦，却可能因此开战。你真皮啊，我的玩伴，你如此对待我们，真是皮得过火。”

沙斯塔心想：“他们显然把我误认成阿钦兰的王子了，天知道阿钦兰在哪里。这些肯定就是纳尼亚人了。奇怪，真正的柯林跑哪去了呢？”但这些思考也没能帮他说出任何话来。

“柯林，你跑哪儿去了？”那位女士问，手仍按着沙斯塔的肩膀。

“我——我不知道。”沙斯塔结结巴巴地说。

“就是这样，苏珊。”那位国王说，“我从他嘴里套不出半句话来，不管真话假话。”

这时，一个声音说：“两位陛下！苏珊女王！爱德蒙国王！”沙斯塔转头看说话的是谁，一看之下，吃惊得差点跳起来。这是他初进房间时，眼角瞄到的怪人之一。他和沙斯塔差不多一般高，腰部以上的上半身和人类一样，但是他的两条腿却像毛茸茸的山羊腿，形状也像山羊腿，他还长着山羊蹄和山羊尾巴。他的皮肤很红，长了一头鬈发，有短短的山羊胡子，头上还长了两只角。事实上，他是个人羊，是一种沙斯塔连画像都不曾见过，也从来没听说过的生物。如果你读过《狮子、女巫和魔衣橱》这本书，你就知道这就是那位名叫图姆纳斯的人羊，苏珊女王的妹妹露西在进入纳尼亚的第一天就遇到了他。不过他现在比那时候老多了，因为彼得、苏珊、爱德蒙和露西已经在纳尼亚做国王和女王好些年了。

“两位陛下，”他说，“小殿下已经中暑了。看看他！整个人昏昏沉沉的，根本不知道自己现在在哪里啊。”

大家一听，当然停止了对沙斯塔的斥责和盘问，立刻对他呵护备至，让他到沙发上躺下，头枕着靠垫，又用金杯端来冰冻的果子露让他喝，还告诉他不要讲话。

沙斯塔这辈子从来没碰过这样的事。他做梦都没想过会躺在这么舒服的沙发上，喝到这么美味的果子露。他心里还惦记着其他伙伴怎么样了，而自己到底要怎样才能逃离此地，去古帝王陵跟他们会合，还有真正的柯林出现时会发生什么情况。但是，现在他这么舒服，这些担忧似乎变得没有那么迫切。也许，待会儿还会有好东西吃呢！

眼前这个凉爽又通风的房间里，有一些非常有趣的人。除了那个人羊，还有两个矮人（这也是一种他从来没见过的生物），以及一只非常大的乌鸦。其余的都是人类，都是成年人，但很年轻，而且无论男女都比卡罗门人美貌，说话声音也比卡罗门人好听。沙斯塔很快就发现自己对他们的谈话很感兴趣。“好啦，女士，”国王对苏珊女王（那位亲吻了沙斯塔的女士）说，“你是什么想法？我们已经在这个城市待了整整三个星期了。你决定了没有？你到底要不要嫁给那个黑脸的追求者，那个拉巴达许王子？”

那位女士摇了摇头，说：“不，弟弟，就算把整个塔什班城的珠宝都送给我，我也不愿意。”（“哇噢！”沙斯塔想，“虽然他们是国王和女王，却是姐弟，而不是夫妇。”）

“很对，姐姐。”国王说，“如果你嫁给他，我对你的敬爱也会减少。我告诉你，从大帝的大使第一次到纳尼亚来商谈这桩婚事，到后来王子亲自到凯尔帕拉维尔来做客，我就一直不明白，你心里竟然能对他有那么大的好感。”

“爱德蒙，那是我一时愚蠢，”苏珊女王说，“我请求你原谅我。不过，他在纳尼亚和我们在一起的时候，这位王子的言行举止，跟他现在在塔什班所表现出来的，真的完全不同。在我们大哥，至高王彼得为他举办的比武大赛和搏击竞技中，你们全都亲眼看见了他的武艺有多么精湛，在和我们相处同游的七天当中，他是多么温文有礼。但是，在这里，在他自己的城邦里，他却表现出完全不同的一副面孔。”

“啊！”大乌鸦说，“这应了一句老话：要判断熊的状况，得先到熊窝去逛逛。”

“这话说得很对，蜡黄脚。”一个矮人说，“另一句老话是：来吧，跟我住一个窝，就能认识我。”

“对，”国王说，“现在我们已经看见他是什么样的人了：他是最傲慢、嗜血、奢侈、残暴，又自恋的暴君。”

“那么，以阿斯兰的名字起誓，”苏珊说，“让我们今天就离开塔什班吧。”

“姐姐，这有困难。”爱德蒙说，“现在，我必须把这两天以来，在我内心滋长的想法告诉大家了。佩瑞丹，麻烦你到门口去看看，确定没有奸细在偷听我们谈话。都没问题吗？好。因为从现在开始，我们必须保密。”

大家的神情都严肃起来。苏珊女王跳起来跑到她弟弟身边，叫道：“噢，爱德蒙，怎么回事？你脸上有一种好可怕的神情。”





第五章 柯林王子


“我亲爱的姐姐，最善良的女士啊，”爱德蒙国王说，“你现在得拿出勇气来。我坦白告诉你，我们现在的处境十分危险。”

“怎么回事，爱德蒙？”女王问。

“是这样的，”爱德蒙说，“我想，我们要离开塔什班，不会是一件容易的事。当王子还抱着你会嫁给他的希望时，我们是贵客。但我以狮子的鬃毛发誓，一旦你明明白白地拒绝他，我想我们就跟囚犯没两样了。”

有个矮人低声吹了声口哨。

“我警告过两位陛下的，我警告过你们的。”大乌鸦蜡黄脚说，“就如锅里的龙虾感叹的，进来容易出去难！”

“我今天早上和王子见过面，”爱德蒙说，“他很不习惯别人违抗他的意愿（真令人遗憾）。你的含糊其词和拖延他的求婚，已经令他非常气恼。今天早上他很坚决，穷追猛打，要知道你的心意。我便随口开玩笑说些女人心思难以捉摸的笑话，来岔开话题，同时意思也是要他别抱太大希望，并暗示他的求婚可能无果。他越听越生气，敌意也变得越浓。虽然他外表还维持着礼貌，但说出的每一句话都带着威胁。”

“是啊，”图姆纳斯说，“昨晚我和首相一起吃晚饭，情况也一样。他问我喜不喜欢塔什班，我（既不愿说谎，又不能告诉他这里的每一块石头都令我厌恶）就对他说，现在盛夏即将到来，我的心向往纳尼亚清凉的森林和沾满露珠的山坡。他不怀好意地笑了笑说：‘小羊蹄，没人会拦着你回到那儿去跳舞，只要给我们的王子留下一个新娘，你们随时都可以离开。’”

苏珊惊叫道：“你是说，他会用武力逼迫我做他妻子？”

“我怕的就是这个，苏珊。”爱德蒙说，“做妻子，或更糟糕的做奴隶。”

“但是，他怎么能这样？难道大帝以为我们的哥哥，最高王会忍受这种蛮横吗？”

“陛下，”佩瑞丹对国王说，“他们不会如此疯狂的。难道他们以为纳尼亚没有军兵吗？”

“唉，”爱德蒙说，“我猜，大帝根本就不把纳尼亚放在眼里。我们是个小国。和大帝国接壤的小国，总是招大帝国君王的厌恨。他早就想把这些小国除掉，将它们并吞。姐姐，他当初忍受王子到凯尔帕拉维尔来向你求爱，很可能就是想找机会来攻击我们。很可能，他希望借此一口吞掉纳尼亚和阿钦兰。”

“让他放马过来。”第二个矮人说，“打海战，我们跟他势均力敌。如果他要从陆地进攻，他得先穿过沙漠。”

“没错，朋友。”爱德蒙说，“不过，沙漠是可靠的屏障吗？蜡黄脚你怎么看？”

“我很熟悉那片沙漠。”蜡黄脚说，“我年轻的时候，飞遍了那个地方。”（你肯定知道，沙斯塔这时立刻竖起耳朵聆听。）“可以确定的是，如果大帝要率领大军经由大绿洲前往阿钦兰，他将永远到不了。虽然他们行军一天就能抵达那个绿洲，但是那里的泉水太少，根本不足以供应他所有的兵马解渴。不过，还有另外一条路。”

沙斯塔更注意听了。

“他若要找这条路，”蜡黄脚说，“就必须从古帝王陵出发，向西北方前进，让派尔山的双峰一直保持在他的正前方。这样骑一天或一天多一点的时间，他就会到达一个石谷的入口。这入口很窄，有人就算从它附近经过一千次，也未必知道它的存在。若在谷口往里看，既没有草，也没有水，什么好东西也没有。但是，如果他顺着山谷往里骑，就会来到一条河，再沿着河往前骑，就能到达阿钦兰。”

“卡罗门人知道这条西边的路吗？”女王问。

“朋友，朋友，”爱德蒙说，“谈论这些有什么用呢？我们不是在讨论如果纳尼亚和卡罗门之间爆发战争，谁会打赢。我们讨论的是，如何在确保女王的荣誉和我们性命的情况下，离开这座穷凶极恶的城市。因为，就算我们的哥哥，最高王彼得能击败大帝十几次，但是我们可能在那之前就身首异处了，女王也早就成了王子的妻子，或更可能成了他的奴隶了。”

“我们也有武器，陛下。”第一个矮人说，“而这栋房子也十分适于防守。”

“说到这一点，”国王说，“我毫不怀疑我们每一个人都会誓死守住大门，除非踏过我们的尸体，他们接近不了女王。即便如此，我们也仅仅是在作困兽之斗而已。”

“一点也没错。”大乌鸦呱呱说道，“负隅顽抗会产生一些动人的故事，但不会有好结果。敌人在被击退几次之后，会放一把火烧了这栋房子的。”

“所有这一切都是因我而起的，”苏珊忍不住哭了出来，说，“噢，真希望我没有离开凯尔帕拉维尔。卡罗门的使臣到达的那一天，我们快乐的日子就结束了。鼹鼠们还在为我们开辟一个果园呢……噢……噢。”她双手掩面哭起来。

“勇敢些，苏珊，勇敢些。”爱德蒙说，“别忘了——图姆纳斯先生，你怎么啦？”因为人羊这时握住自己的羊角，仿佛这样才能保持头脑清醒，同时身体来回扭动，好像肚子痛。

“别跟我说话，别跟我说话。”图姆纳斯说，“我正在想办法。我正在想办法，我想得快要不能呼吸了。等等，等等，请你们等一等。”

众人困惑地沉默了片刻，然后，人羊抬起头来，抹了一把额头，深吸了一口气说：

“唯一的困难是，怎么样才能在神不知鬼不觉的情况下，带着补给登上我们的船。”

“是啊，”一个矮人冷冷地说道，“就像乞丐要骑马的唯一困难是他没有马。”

“等等，等等，”图姆纳斯焦急地说，“我们只需要找个借口，让我们今天可以登船，又可以运些货物上去。”

“嗯。”爱德蒙国王迟疑地说。

“好，那么，”人羊说，“看这样行不行，两位陛下联名邀请王子，请他明天晚上到我们的大帆船‘璀璨琉璃号’上来参加一场盛大的宴会，如何？请帖上的言辞，当在不损及女王的荣誉下，力求亲切热络，像给王子一个希望一样，让他以为女王的态度已经软化了。”

“陛下，这个建议很好。”大乌鸦嘎嘎地说。

“这样一来，”图姆纳斯兴奋地继续说，“大家都会认为我们整天往船上跑，是为了给宾客准备饮食。另外，我们要派些人到市场去，尽量花钱采买水果、蜜饯、葡萄酒，就好像我们真的要举办宴会一样。我们还要预约几个魔术师、玩杂耍的、跳舞女郎和吹笛乐手等等，让他们明天晚上到船上来表演。”

“我明白了，我明白了。”爱德蒙国王搓着手说。

“然后，”图姆纳斯说，“我们所有人今晚都要上船。等天一黑——”

“就扬帆启航！”国王说。

“直奔大海。”图姆纳斯边叫着边一跃而起，跳起舞来。

“一路航向北方。”第一个矮人说。

“一路奔向家乡！纳尼亚万岁！北方万岁！”另一个矮人说。

“等王子第二天醒来，发现他的小鸟儿已经飞了。”佩瑞丹拍着手说。

“噢，图姆纳斯大人，亲爱的图姆纳斯大人，你救了我们大家。”女王说着，抓住他的手随他一起跳起舞来。

“王子会来追我们的。”另外一位大人说，沙斯塔不知道他叫什么名字。

“那我倒不怕。”爱德蒙说，“他们停在河上的船我都看过了，既没有高大的战船，也没有轻快的桨帆船[1]。我倒是希望他来追我们！‘璀璨琉璃号’能击沉任何他派来追赶的船——如果我们被追上的话。”

“陛下，”大乌鸦说，“就算我们再开七天的会来商议，也不会有比人羊所提更好的计划了。现在，就如我们鸟类所说的，要下蛋得先筑巢。这也就是说，我们大家先吃饭，然后立刻去把正事给办了。”

听见这话，大家全都起身，打开房门，所有的贵族和其他生物都退到两旁，让国王和女王先走出去。沙斯塔正在想自己该怎么做，图姆纳斯就开口说：“小殿下，你躺着吧，我马上就把你的膳食端过来。在我们准备好东西登船之前，你都不必起来走动。”沙斯塔重新躺回枕头上，不一会儿，房间里就只剩下他一个人了。

“这真是太可怕了。”沙斯塔想。他脑子里连一丝把自己的真实情况告诉这些纳尼亚人，寻求他们帮助的念头都没有。从小在阿西西那样凶狠吝啬的人身边长大，他已经养成一个根深蒂固的习惯——非到万不得已，不要告诉大人任何事。他认为，无论你想做什么，大人知道之后都只会破坏和阻止。并且他认为，就算纳尼亚国王会善待那两匹马，因为他们是纳尼亚的能言马，他也会讨厌阿拉维丝，因为她是卡罗门人，然后若不是把她卖为奴隶，就是把她送回她父亲那里去。至于他自己，“现在我无论如何都不能告诉他们我不是柯林王子”。沙斯塔想：“我已经听到了他们全部的计划。如果他们知道我不是跟他们一伙的，他们绝不会让我活着走出这栋房子。他们会怕我去大帝那里告密。他们会杀了我。如果真的柯林出现了，一切都戳穿了，他们一定会杀了我！”你瞧，他完全不了解高尚的自由人是如何行事为人的。

“我该怎么办？我该怎么办？”他不停地自言自语道，“我——哎呀，那个像山羊的小家伙又来了。”

人羊半跳着舞快步而入，手里端着一个差不多和他自己一样大的托盘。他将托盘放在沙斯塔沙发旁的一张嵌花桌子上，然后坐到地毯上，盘起他的山羊腿。

“好啦，小王子，”他说，“好好吃顿午饭吧。这会是你在塔什班城的最后一餐。”

这是一份卡罗门风味的丰富餐点。我不知道你会不会喜欢，但是沙斯塔挺喜欢的。有龙虾、色拉、塞了杏仁和松露的鹬鸟，一道由鸡肝、大米、葡萄干和坚果混合的复杂的菜，另外还有冰凉的甜瓜、奶油拌醋栗、奶油拌桑葚，以及各种能用冰搭配的美食。托盘里还有一小壶称为“白酒”但实际上是黄颜色的葡萄酒。

沙斯塔吃饭的时候，这位好心的、一直以为他中暑头晕的小人羊，一直跟他说话，说他们全都回到家之后，他会过上多么好的日子；又说到他那位仁慈的老父亲，也就是阿钦兰的鲁恩国王，以及国王居住的、位于隘口南边山坡上的小城堡。“别忘了，”图姆纳斯先生说，“下次你生日的时候，你会得到一套盔甲和一匹战马。到那时候，殿下你就要开始学习在马上持矛冲刺和比武了。再过几年，要是一切顺利的话，彼得国王答应过你父王，他会在凯尔帕拉维尔亲自册封你为骑士。在这期间，纳尼亚和阿钦兰两国之间越过山脉隘口的往来会更频繁。当然，你记得吧，你答应过我，在夏日庆典的时候到我那儿住上整整一个礼拜。我们会在森林深处点燃篝火，人羊和树精灵会彻夜跳舞，还有，谁知道呢？说不定我们还会见到阿斯兰！”

吃完饭后，人羊要沙斯塔继续静静躺着休息。“小睡一会儿对你没坏处的。”他补充说，“我会来叫醒你，让你有充足的时间可以登船。然后，回家。回纳尼亚和北方！”

沙斯塔非常享受这顿饭，而所有图姆纳斯告诉他的事，让他在再次独处时，有了完全不同的念头。现在，他只希望真正的柯林王子不要在大家上船之前出现，这样他就会让他们带着搭船前往纳尼亚了。我恐怕他完全没想到，真正的柯林要是流落在塔什班，会有什么遭遇。他有些担心在古帝王陵等他的阿拉维丝和布瑞。不过，他又对自己说：“可是，我有什么办法？”还有“反正，阿拉维丝也认为我不配和她一起走，现在她可以独自上路了”。与此同时，他也想到，坐船前往纳尼亚，比费力跋涉过沙漠要好太多了。

他想着想着，不知不觉就睡着了。如果换了你，一大清早起来，走了那么久的路，又经历了那么些刺激和惊吓，然后吃了一顿非常美味的大餐，又躺在这么舒服的沙发上，房间这么凉快，除了偶尔有一只蜜蜂从大开的窗户嗡嗡飞进来，四周非常宁静，你也会睡着的。

把他惊醒的是好大一声东西砸到地上的碎裂声。他从沙发上跳起来，两眼瞪得大大的。他只看了房间一眼——屋里的光影全变了——就知道自己一定睡了好几个钟头了。他也看见是什么东西砸坏了——一个放在窗台上的昂贵瓷瓶，现在掉在地上，摔成了大概三十几片。但这些都没引起他注意。他注意到的是，两只从外面伸进来牢牢攀着窗台的手。那双手越抓越紧（指关节都变白了），接着冒出一个脑袋，然后是双肩。不一会儿，一个和沙斯塔同样年龄的男孩就一条腿挂进屋里跨坐到了窗台上。

沙斯塔从来没照过镜子，不知道自己的长相。即使他知道，他也可能认不出这个男孩（在平常时候）长得几乎跟自己一模一样。现在，这个男孩的模样是谁也不像了，因为，他有一只你所见过最乌青的眼睛，还掉了一颗牙，而且他的衣服（刚穿上的时候一定非常华丽好看）又破又脏，脸上都是污泥和血迹。

“你是谁？”那男孩低声说。

“你是柯林王子吗？”沙斯塔说。

“当然是啊。”那男孩说，“可是你是谁啊？”

“我谁也不是，我的意思是，我是个无名小卒。”沙斯塔说，“爱德蒙国王在街上看到我，把我误认成你了。我猜我们一定长得很像。我能从你进来的路出去吗？”

“行，如果你会爬墙的话。”柯林说，“但是，你干吗急着走？我说，我们一定能从被人搞混这件事上，好好开开他们的玩笑。”

“不行，不行。”沙斯塔说，“我们一定要马上换过来。如果图姆纳斯先生回来，发现我们两个都在这里，那就糟了。我不得不冒充是你。你们今晚就会秘密出发。你这段时间到底跑哪儿去了？”

“街上有个男孩拿苏珊女王开下流的玩笑，”柯林王子说，“所以我揍了他一顿。他哭喊着跑进一户人家，把他大哥喊了出来。于是我把他大哥也揍倒在地。然后他们一伙人都来追我，追着追着，撞上了三个手拿长矛、自称守卫的老家伙。我跟守卫打起来，我被打倒在地。那时天已经快黑了。那些守卫押着我，要把我关到某个地方。我问他们喜不喜欢喝两杯，他们说有酒喝当然好。于是，我把他们带到一家酒馆，给他们买了酒，他们坐下来喝酒，一直喝到不省人事。我想这时不走更待何时，我悄悄溜出酒馆，接着又碰到第一个男孩——就是那个惹起这一切麻烦的家伙——还在街上溜达，于是我又揍了他一顿。之后，我顺着一根水管爬到一栋房子的屋顶，躺下来安安静静待到今天早晨。从早晨开始我就一直在找回来的路。哎呀，有什么喝的没有？”

“没有，我喝光了。”沙斯塔说，“现在，快告诉我你是怎么进来的。没时间耽搁了。你最好快来沙发上躺着，假装——哎呀我忘了，你这一身的瘀青和一只瘀黑的眼睛，没法装了。看来，等我安全离开以后，你就实话实说吧。”

“当然说实话，要不然你以为我会对他们说什么？”王子一脸生气地问，“你究竟是谁？”

“没时间了。”沙斯塔气急败坏地小声说，“我相信我是纳尼亚人，反正是北方某个地方的人。但我是在卡罗门长大的。现在我在逃亡：要和一匹名叫布瑞的能言马一起越过沙漠。现在，快点！告诉我怎么离开！”

“你看，”柯林说，“从这窗户下去，下到那个游廊顶上。但是你一定要踮起脚尖，把脚步放轻，不然就会被人听见。然后你沿着左边走，要是你会爬墙的话，就爬到那道墙上。接着沿墙走到那个角落，你会看到墙外有个垃圾堆，跳到垃圾堆上，你就出去了。”

“谢谢。”沙斯塔说，他已经跨坐在窗台上了。两个男孩看着对方的脸，突然发现，他们已经是朋友了。

“再见。”柯林说，“祝你好运。我真心希望你能安全离开。”

“再见。”沙斯塔说，“我说，你昨天的冒险相当精彩。”

“比不上你的刺激，”王子说，“现在快跳吧，喂，轻点。”沙斯塔跳下去时他补充说，“我希望我们能在阿钦兰碰面。你去见我父亲鲁恩国王，告诉他你是我的朋友。小心！我听见有人来了。”

[1]桨帆船（Galley），音译贾列船，在公元前1000年后出现，以人力划船来作为主要动力的船种，能够只用划桨来前进，通常也用桅杆和帆作为次要的动力。桨帆船通常使用在战争与贸易中。在早期的地中海海战中有着重要的地位，古代的腓尼基、希腊、迦太基、罗马的战争中也都有使用桨帆船。





第六章 沙斯塔在古帝王陵中


沙斯塔踮起脚尖，轻巧地沿着屋顶跑，赤裸的脚觉得很烫。他只用了几秒钟就爬上了尽头处的高墙，等他走到了墙角，往下一看，只见是一条又窄又臭的小巷子，并且正如柯林告诉他的，有个垃圾堆紧靠着外墙。跳下去之前，他向周围迅速扫视一圈，确认自己的位置。他这时显然位于塔什班城所在的岛屿山的冠顶上。放眼望去，整座城市尽在眼底，一片片平坦的屋顶顺着山坡层叠而下，下到最底是北边城墙的塔楼和城垛。城外是河，河对岸是园林满布的矮坡。再往前望去，是一种他从未见过的景象——极大一片灰黄色的东西，平坦如平静的海洋，连绵数十里。在远端这片东西的尽头，有一些庞大的蓝色物体，如波浪起伏，但是边缘如锯齿，其中一些顶端是白的。沙斯塔心里想着：“沙漠！高山！”

他跳落在垃圾堆上，开始以最快速度沿着小巷往坡下直奔，不一会儿就来到一条比较宽阔的街道，人也更多。对一个衣衫褴褛赤脚在街上奔跑的男孩，谁都懒得正眼看一下。不过，他还是很焦虑不安，直到他转过一个拐角，看见城门就在他前方，才松一口气。出城的人很多，他挤在人群中推推搡搡地出了城门；到了城外桥上，人群前进的速度慢了下来，变得像是一条长龙而不是一团拥挤的群众。在经历了塔什班的恶臭、闷热和喧嚣之后，置身在两旁流水清澈的桥梁上，感觉空气真是甜美，令人神清气爽。

沙斯塔过桥到了对岸后，发现人群立即四散开来，大家不是往左就是往右，都沿河岸走了。他径直往前走上一条位于园林之间，看起来没什么人走过的路。走了几步之后就剩他自己一个人了，再走几步之后，他就上到了坡顶。他停下来，瞪着眼前的景象。他就像来到了世界的尽头，在他前面几尺的地方，青绿的草地戛然而止，取而代之的是沙漠：一望无际的平坦沙地，看起来像海滩，但是沙粒比较粗，因为从来没有被水冲刷过。远方的山脉耸立在前，若隐若现，这时看起来比先前更远了。令他大松一口气的是，他看见在他左边不远，大约走路五分钟能到的地方，那肯定就是古帝王陵了。它们就像布瑞所描述的，一大群聚集在一处、风化剥落的石堆，形状像巨大的蜂巢，但是稍微狭长一些。这时太阳已经落到这些荒坟的背后了，这使得那些古坟看起来异常漆黑又阴森。

他转身面对西方，朝着古坟一路小跑过去。虽然落日照在他脸上，使他几乎看不见任何东西，但他还是不由自主地拼命张望，想看看有没有他朋友的踪迹。“不管怎样，”他想，“他们应该会在最远的那座古坟那头，不会在这一边，否则城里的任何人都能看见他们。”

那里大约有十二座古坟，每一座都有一个低矮的拱门洞口，洞内漆黑一片。古坟的排列毫无章法，东一座西一座，因此，你得花很多时间，把这里那里每座坟墓都绕上一圈，才能确定你都找过了。这就是沙斯塔必须做的事。可是那里一个人都没有。

沙漠的边缘无比寂静，现在太阳已经完全西沉了。

突然，他背后某处传来一个可怕的声音。沙斯塔吓了好大一跳，他紧紧咬住牙关才没尖叫出声。下一刻，他才明白过来，那是塔什班城关闭城门的号角声。“别笨了你个胆小鬼，”沙斯塔自言自语说，“这和你今天早上听到的声音一样嘛。”话虽如此，但是早晨和朋友在一起进城时听见，和夜幕低垂独自一人被关在城外时听见，感觉大不相同。现在，城门关了，他知道今天晚上不会有人来跟他会合了。“他们若不是被关在塔什班城里过夜，”沙斯塔想，“就是他们已经抛下我走了。阿拉维丝会干这种事，但是布瑞不会。噢，他绝不会抛下我的。——如今他真的不会吗？”

沙斯塔再次看错了阿拉维丝。她很骄傲，也够强硬难缠，但是她如钢铁般忠实可靠，并且不管她喜不喜欢她的同伴，她都永远不会抛弃他。

现在，沙斯塔知道自己非得独自过夜（天色越来越暗）不可了，他越来越不喜欢这个地方。那些巨大、寂静无声的石堆，给人一种非常不舒服的感觉。他花了好长时间竭力克制自己不要去想恶灵作祟什么的，但他现在再也克制不住了。

“哇！哇！救命！”他突然大喊起来，因为在那一刹那，他感觉有个东西碰了他的腿。在这种时候身在这种地方，又刚刚受过惊吓，突然有某种东西从后面过来碰他，我想不管是谁都会吓得大叫的。沙斯塔吓得连跑都没法跑。在这古帝王的坟堆里，没有什么事会比被一个他不敢回头看的东西追得团团转更糟了。他没跑，相反地，他做了在这种情况下所能做到的最明智的举动。他回头看了，接着，他胸口几乎要炸了似的松了一口气。碰他的只是一只猫。

这时的光线已经暗到沙斯塔看不清那是一只什么样的猫了，只能看出它体型很大，非常庄严。它看起来就像已经独自在这古帝王陵中生活了很多很多年了。它的眼睛让你觉得它知道许多秘密，但它不会告诉你。

“咪咪，咪咪，”沙斯塔说，“我猜你不会是一只能言猫吧。”

猫比之前更专注地盯着他看。然后，它就走开了，沙斯塔当然跟着它走。它领他直接穿过那些古坟，出到坟地边的沙漠上。它端坐下来，尾巴绕到前面卷住前脚，面向沙漠，向着纳尼亚和北方，一动也不动，仿佛在等待或提防敌人出现。沙斯塔躺下来，背靠着猫，面对着古坟堆，因为，人在神经紧张的时候，没有什么能比面朝危险而背靠着某种温暖结实的东西更好了。躺在沙地上大概不太舒服，但沙斯塔已经席地而眠了好几个礼拜，所以他根本没注意。他很快就睡着了，不过，就连在睡梦中，他都在惦记着布瑞、阿拉维丝和荷纹出了什么事。

他突然被一种自己从未听过的声音惊醒。沙斯塔自言自语说：“也许只是个噩梦。”同时，他发现背后的猫不在了，他真希望猫还在。他一动也不动地躺着，连眼睛都没睁开——就像你我用衣服蒙住头躺着不动一样。因为，他知道自己要是坐起来，环顾那些古墓和渺无人烟的沙漠，他肯定会更害怕。但是，那声音又来了——从他背后的沙漠传来一声尖厉刺耳的嚎叫。当然，这下他不得不睁开眼睛坐起来了。

一轮明月皎洁清亮。月光下那些古墓看起来灰蒙蒙的，比他所想的要大得多也近得多。事实上，它们看起来像极了一个个的巨人，身上罩着把头脸都盖住的连帽灰长袍，十分吓人。独自一人在这么奇怪的地方过夜，有这些东西这么靠近你，真叫人发毛。但是，嚎叫声是从背后的沙漠里传来的。沙斯塔必须转身背对古坟（他很不愿意这么做），双眼扫视着前方平坦的沙漠。那野性的嚎叫再次响起。

“希望别又是狮子啊。”沙斯塔想。事实上，那声音不像他们遇见荷纹和阿拉维丝那天晚上他所听见的狮吼，而是豺狼的嚎叫。但是，沙斯塔当然不知道那是豺狼。如果他知道，他也决不愿意碰上豺狼的。

嚎叫声接二连三地响起。“不管它们是什么东西，都不止一只啊。”沙斯塔想，“而且越来越近了。”

我说啊，如果他是个明智一点的孩子，他就会穿过那些古墓到靠近河岸的地方去，那边有不少人家，野兽比较不会去那里。但是，古坟堆有（或说他认为有）恶灵。要穿过墓地，意味着经过一个个漆黑的古坟洞口，天知道从那里面会有什么东西出来？沙斯塔这么想或许很蠢，但他宁愿冒着野兽来袭的危险也不愿意回头。接着，嚎叫声越来越近，他开始动摇了。

就在他要转身逃跑的时候，突然有一头巨兽窜出来挡在他和沙漠之间。由于月亮被它挡住了，使得它看起来就是黑黑一团，沙斯塔不知道它是什么动物，只看得出来它身形庞大，有毛茸茸的头和用四条腿走路。它似乎没注意到沙斯塔，因为它突然停下脚步，扭头面对沙漠发出一声惊天动地的怒吼，吼叫声穿过古墓堆轰隆回荡，似乎连沙斯塔脚下的沙地都在震动。其他野兽的嚎叫突然全停了，他感觉自己听到了惊惶逃跑的脚步声。接着，那头巨兽转过头来打量沙斯塔。

“是一只狮子，我就知道，是一只狮子。”沙斯塔想，“我完蛋了。不知道被咬死会不会很痛。我希望死得快点。真好奇人死了之后会是什么样子。噢——噢——噢！它过来了！”他闭上眼睛咬紧了牙关。

但是，没有尖牙利爪攻击他，他只感觉到有个温暖的东西在他脚边躺了下来。他睁开眼睛一看，忍不住说：“哎呀，根本没有我想象的那么大！比我想的小了一半。不对，连四分之一都不到。我敢说这就是那只猫啊！我刚才一定是在做梦，还以为它跟马一样大。”

无论他刚才是不是真的在做梦，现在躺在他脚边，正仰着脸用一双绿莹莹的大眼睛眨也不眨盯着他的，是一只猫，不过这肯定是他见过的最大的猫。

“噢，小猫，”沙斯塔喘口气说，“我真高兴能再次见到你。我刚才做了一个好可怕的梦。”说完他立刻又躺下，像天刚黑时那样，跟猫背靠着背。猫身上的温暖让他全身又暖了起来。

“我这辈子绝对不会再做欺负猫的事了。”沙斯塔半是对猫咪半是对自己说，“你知道，我曾经做过一次，拿石头丢一只饿得半死、满身疥癣的老流浪猫。嘿！住手！”因为猫这时转过身来抓了他一下。“别这样，”沙斯塔说，“别像你听不懂我说的话似的。”接着他就睡着了。

第二天早晨他醒来时，猫已经走了，太阳已经高挂在天空中，沙地被晒得发烫。沙斯塔坐起来，揉揉眼睛，觉得渴得要命。沙漠白亮得刺眼，虽然他背后隐约传来城市的嘈杂声，但他周围一片死寂。他稍微把脸转向左，也就是向西，让太阳不会照着他的眼睛，沙漠远处的山脉映入眼帘，十分清楚分明，仿佛只有一箭之遥。他特别注意到一座蓝色高山，顶上的山峰一分为二，那肯定就是派尔山了。“按照渡鸦的说法，那就是我们的方向。”他想，“我得先认准它，等他们一来就出发，不用浪费时间。”于是他用脚在沙地上犁出一条直直的、对准了派尔山的深沟。

下一件事，显然就是去弄点吃喝的了。沙斯塔小跑着穿过墓地——那些古坟现在看起来都很平常，他搞不懂昨天晚上自己怎么会那么怕它们——去到河边有人迹栽植耕种的地方。那地区有些人，但是不多，因为城门已经打开好几个钟头了，清早的人潮都已经进去了。因此，他轻而易举地做了一点（布瑞所说的）“突击”。这包括翻墙进入一个园子，弄到三个橘子、一个甜瓜、两粒无花果和一颗石榴。然后，他去到离桥比较远一点的河边，喝了一些水。河水非常清凉，于是他脱掉又热又肮脏的衣服，跳进了河里。从小就生活在海边的沙斯塔，当然是在会走路时就学会游泳了。洗完从水里出来，他躺在草地上隔着河看塔什班——它是那么华丽辉煌，气势恢宏。但那也让他想起城中重重的危险。他突然意识到，就在他洗澡的时候，其他人可能已经到达古帝王陵了（“而且很可能没等我就走了”），于是他惊慌地穿上衣服，并用最快的速度狂奔回去，等他到达古帝王陵，他又热又渴一身臭汗，刚才的澡等于白洗了。

就像大多数日子，当你独自等待某件事情的时候，这天就像有一百个钟头那么长。当然，他有很多事情可想，但是独自一人坐在那里干想，就觉得时间过得很慢。对那些纳尼亚人，尤其是柯林，他想了很多。他好奇地想，当他们发现那个躺在沙发上，听了他们所有秘密计划的男孩，不是真正的柯林王子的时候，他们会有什么反应。想到那些好人会把他想成叛徒，他就觉得非常不愉快。

太阳慢慢、慢慢爬上中天，又慢慢、慢慢西下，然而没有人来，也没有任何事情发生，他开始越来越焦虑。当然，他现在才意识到，当他们约好大家在古帝王陵碰头时，没有人提出要“等多久”。他不可能在这里等一辈子啊！天很快又要黑了，而他又得像昨晚一样再熬一夜。他脑海中闪过十来个不同的计划，全都是馊主意，最后他决定采取其中最糟糕的一个。他决定等到天黑之后，回到河边去偷甜瓜，自己能带多少就偷多少，然后按照他早上在沙地上画出那条沟的方向，独自朝派尔山出发。这个主意很疯狂，如果他像你一样读过很多关于在沙漠中旅行的书，那么他做梦也不会这么打算。但是沙斯塔一本书都没读过。

就在太阳西沉之前，有事情发生了。沙斯塔坐在一座古墓的阴影底下，他一抬头，看见有两匹马正在朝他走过来。他的心猛地一跳，因为他认出那两匹马是布瑞和荷纹。但是，接着，他的心又一下子沉到了脚尖。没有阿拉维丝的人影。那两匹马被一个陌生男人牵着，那人身上佩带武器，穿着非常体面，看起来像是贵族家庭里的上等奴隶。布瑞和荷纹也不是驮东西的马了，而是上了马鞍并系了辔头。这究竟是什么意思？“这是个陷阱。”沙斯塔想，“有人抓住了阿拉维丝，说不定他们还用酷刑拷问她，然后她把整件事都招出来了。他们要我跳起来跑过去跟布瑞说话，然后我也会被逮住！但是如果我不过去，我可能会失去唯一一个和他们碰面的机会。噢，我真想知道到底发生了什么事。”他偷偷躲到那座古墓后面，每一两分钟就探头看一下，心里盘算着怎么做才最不危险。





第七章 在塔什班城里的阿拉维丝


原来事情是这样的。阿拉维丝见沙斯塔被纳尼亚人匆匆带走，剩下自己独自和两匹一个字都不肯说（这其实非常明智）的马待在一起，她连片刻的慌乱都没有，始终保持冷静。她抓过布瑞的缰绳，牵着两匹马动也不动地站着，虽然她的心狂跳得像打鼓一样，但脸上没显露出分毫。等那些纳尼亚王公贵族一过去，她就试着再往前走。但是，还没等她迈出脚步，又听见另一个呼喝开道的人（“这些人真讨厌死了。”阿拉维丝心里想）大声吼着：“让路，让路，让路！给女大公拉莎拉琳让路！”声音才落，就见开道人后面来了四个佩刀的奴隶，接着是四个轿夫抬着一乘绸幔飘飘的担轿，轿上缀着的铃铛叮当作响，担轿散发出的香水味和花香味弥漫了整条街。担轿后面跟着几个衣着美丽的女奴，然后是马夫、听差、童仆等杂役。这时，阿拉维丝犯下了她的第一个错误。

她和拉莎拉琳很熟——简直就像同班同学一样——因为她们常到同样的家庭去做客，又经常参加同样的宴会。阿拉维丝忍不住要抬头看一下拉莎拉琳现在是什么样子，因为拉莎拉琳嫁了权贵，也是个大人物了。

这真是命中注定。两个女孩的目光对上了。拉莎拉琳立刻在担轿上坐了起来，尖着嗓门大喊：

“阿拉维丝！你怎么会在这里？你父亲——”

片刻都耽延不得。阿拉维丝不假思索立刻放开了两匹马，上前一把抓住担轿边缘，一个翻身坐到了拉莎拉琳身边，气急败坏地附在她耳边低声说：

“闭嘴！听到没有！闭嘴。你必须把我藏起来。吩咐你的下人——”

“可是亲爱的——”拉莎拉琳仍然大着嗓门说话（她毫不在意别人对她瞪眼，事实上，她喜欢受人瞩目）。

“快照我的话做，要不然我就再也不跟你说话了。”阿拉维丝低斥道，“拜托拜托，拉莎，小声点。这事非常重要。告诉你的下人把那两匹马牵上。把绸幔全放下来，快带我去一个不会被人发现的地方。快点！”

“好啦，亲爱的，”拉莎拉琳用她那懒懒的声音说，“听着，你们两个去把女大公的两匹马牵上。”（这话是对奴隶说的）“现在回家去。我说，亲爱的，今天这样的天气，你真的要把帷幔放下来吗？我是说——”

但是阿拉维丝已经拉上了帷幔，把自己和拉莎拉琳关在一个像帐篷一样的空间里，浓郁的香味令人有些窒息。

“不能让人看见我。”阿拉维丝说，“我父亲不知道我在这里。我逃家了。”

“我的好姑娘啊，这真是太刺激了。”拉莎拉琳说，“我等不及要听你说这件事了。亲爱的，你坐到我的衣服了。你能挪一下吗？这样好多了。这衣服可是新的呀。你喜欢吗？我是在——”

“噢，拉莎，正经一点，”阿拉维丝说，“我父亲在哪里？”

“你不知道吗？”拉莎拉琳说，“他当然在这里啊。他昨天进的城，正在到处打听你呢。想到你现在跟我在一起，他却什么也不知道，这可是我碰过最好玩的事了。”她开始咯咯笑个不停。阿拉维丝这会儿才想起来，拉莎拉琳向来喜欢咯咯傻笑个不停。

“这一点也不好玩。”阿拉维丝说，“这是极其严肃的事。你能把我藏在什么地方？”

“我亲爱的姑娘，这一点也不难。”拉莎拉琳说，“我带你回家。我丈夫出门去了，没有人会看见你。哎呀好讨厌！拉上帷幔一点也不好玩。我要看人啊。穿了新衣服却这样关在帷幔里，那不是白穿了嘛。”

“你刚才对我大喊大叫的时候，我希望没有人听见。”阿拉维丝说。

“不会，不会，当然不会啊，亲爱的。”拉莎拉琳心不在焉地说，“你还没告诉我，你觉得我这件新衣裳怎么样啊。”

“还有一件事，”阿拉维丝说，“你必须吩咐你那些手下，对那两匹马尊敬一点。这也是秘密，他们是纳尼亚王国的能言马。”

“太神奇了！”拉莎拉琳说，“好刺激啊！噢，亲爱的，你见过纳尼亚来的那个蛮族女王吗？她现在就在塔什班城里。大家都说，拉巴达许王子爱她爱得发狂。过去两个星期已经举办了几场最盛大的宴会和狩猎活动。我就看不出来她有多漂亮。不过，有几个纳尼亚男人倒是挺迷人的。前天我被邀请去参加一个河滨宴会，我穿了我——”

“我们要怎么样才能让你的仆人不到处说你家来了个穿得像乞丐一样的客人？话一传出去，可能很容易就传到我父亲耳朵里。”

“拜托你别再大惊小怪了，这样才是我的好小姐。”拉莎拉琳说，“待会我会给你找几件好衣服穿上。啊，我们到了！”

这时轿夫已经停下来，把担轿放低了。等到帷幔拉开，阿拉维丝见自己已经来到一个花园庭院，这花园庭院就和几分钟前沙斯塔在城市的另一边所踏入的那个，十分相似。拉莎拉琳本来要直接进屋去，但是阿拉维丝慌忙低声提醒她，让她嘱咐奴隶不许将女主人带了陌生访客回来的事告诉任何人。

“抱歉，亲爱的，我都忘了这事了。”拉莎拉琳说，“你们所有的人，还有你，看门的，全都给我听着。今天任何人都不准踏出大门。要是让我逮到有人胆敢议论这位小姐，那就先毒打一顿，再用火烧，然后六个星期只准吃面包喝白水。听明白了吧。”

虽然拉莎拉琳嘴上说自己急着想听阿拉维丝的故事，但她这时候一点也没表示出想听的意思。事实上，拉莎拉琳是个喜欢说不喜欢听的人。在她的坚持下，阿拉维丝花了好长时间洗了个豪华的卡罗门浴（卡罗门浴十分有名），然后拉莎拉琳给她穿上最精美漂亮的衣服，这才让她讲她的事。拉莎拉琳大费周章挑选衣服的过程，差点把阿拉维丝逼疯。现在她想起来了，拉莎拉琳向来如此，对衣服、宴会和八卦闲聊感兴趣。阿拉维丝却一直对弯弓射箭、骑马、玩狗和游泳更感兴趣。你可以猜得到，她们互相认为对方很傻。不过，等到两人用过餐（餐点主要是鲜奶油、果冻、水果和冰品之类），在一个有美丽梁柱的房间里坐定以后（要不是拉莎拉琳那只宠坏了的宠物猴子不停在屋里攀上爬下的话，阿拉维丝会更喜欢这个房间），拉莎拉琳终于问她为什么要离家出走。

等阿拉维丝说完详情之后，拉莎拉琳说：“可是，亲爱的，你为什么不嫁给阿赫什塔大公呢？大家都非常喜欢他啊。我丈夫说，他已经开始成为卡罗门王国最重要的权贵之一了。在老阿萨尔塔去世以后，他已经被封为首相了。你不知道吗？”

“我不在乎。他的样子令我作呕。”阿拉维丝说。

“可是，亲爱的，你想想啊！他有三座宫殿一般的豪宅啊，其中一座位于伊尔金湖畔，漂亮得不得了。我听说，他家有成串成串的珍珠，沐浴都是用驴奶。而且你还可以常常见到我呀。”

“他的珍珠和豪宅可以自己留着，跟我没关系。”阿拉维丝说。

“阿拉维丝，你向来就是个怪女孩。”拉莎拉琳说，“你到底还要什么呢？”

无论如何，阿拉维丝最后还是设法让她朋友相信自己是认真的，并且开始商量对策。现在，要让两匹马通过北城门再去到古帝王陵，可说毫无困难了。没有人会拦下或盘查一个衣着体面，牵着一匹战马和一匹贵妇坐骑下到河边去的马夫，而拉莎拉琳家里有很多的马夫可供使唤。阿拉维丝自己要怎么出城，就不容易决定了。阿拉维丝提出自己可以乘坐担轿出城，只要把帷幔拉下来就行。但是拉莎拉琳告诉她，担轿只能在城里使用，要是见到有人乘担轿出城，一定会被拦下来盘问。

她们讨论了很长时间——因为阿拉维丝发现要让她的朋友不离题实在很难，离题使得讨论更冗长——最后，拉莎拉琳拍手说道：“噢，我想到一个办法了。有一条可以不用经过城门就出城的路。大帝（愿吾皇万寿无疆！）的花园直接下到河岸，那里有个小水门。当然，那道门只给宫里的人用——但是啊，你知道，亲爱的（她哧哧笑了一下），我们也差不多是宫里的人啦。我说，你遇到我真是运气好啊。亲爱的大帝（愿吾皇万寿无疆！）真是太仁慈了。我们几乎天天被邀请进宫去做客，那里就像第二个家。所有亲爱的王子和公主我都喜欢，我尤其崇拜拉巴达许王子。无论白天还是晚上，我随时都可以进宫去探望任何一位贵妃。我何不等天黑之后，带你一块儿混进去，再带你到水门，从那里出去，怎么样？水门外总是系着几条平底船之类的。就算我们万一被抓到——”

“那就一切都完了。”阿拉维丝说。

“噢，亲爱的，别激动嘛，”拉莎拉琳说，“我正要说，就算我们被抓到了，大家也会认为是我又在开疯狂的玩笑。我跟他们混得越来越熟了。就在前几天——拜托你听我说嘛，亲爱的，那真是好玩得要命——”

“我是说，我就一切都完了。”阿拉维丝的语气有点尖刻。

“噢——啊——对——我明白你的意思，亲爱的。好吧，那你能想出比这更好的计划吗？”

阿拉维丝想不出来，便回答：“不能。我们只好冒险试一试了。我们什么时候出发？”

“噢，今晚不行。”拉莎拉琳说，“当然不能在今天晚上。今晚有个盛大的宴会（我得马上去叫人来给我做头发），王宫里会灯火通明，而且到处挤满了人！我们必须等明天晚上了。”

这对阿拉维丝是个坏消息，但她只能随遇而安了。整个下午过得非常缓慢，在拉莎拉琳出门赴宴时，阿拉维丝才松了一口气，因为她对拉莎拉琳的咯咯傻笑和不停地谈论衣服、宴会、婚礼、订婚和各种艳史丑闻等等，已经厌烦透了。她早早上床睡下，这部分她倒是很享受：又能睡在枕头和床单上，感觉太好了。

但是第二天仍然过得很慢。拉莎拉琳想反悔重新安排整件事，她不停地告诉阿拉维丝，纳尼亚是个终年被冰雪覆盖的国家，住着许多恶魔和魔法师，阿拉维丝想去那种地方真是疯了。“而且是跟一个乡下男孩一起去！”拉莎拉琳说，“亲爱的，你再想想吧！那一点都不好。”阿拉维丝对这件事已经前前后后想过许多次，现在还被拉莎拉琳的无知烦透了，她头一次开始想，和沙斯塔一起旅行，比在塔什班城里过时髦的生活要好玩多了。因此，她只回答说：“你忘了，等我们到了纳尼亚，我也就跟他一样是个普通人。总之，我已经答应过他了。”

“你再想想吧，”拉莎拉琳说，几乎要叫喊起来，“你要是还有一点理智，你就会去做首相夫人了！”阿拉维丝离开了她，去和那两匹马私下说话去了。

“太阳下山之前，你们必须跟着马夫出城到古帝王陵去。”她说，“不用驮这些袋子了。马夫会重新给你们上好鞍具和辔头。荷纹的鞍袋里会装满食物，布瑞会有一个装满水的水袋。马夫会按照吩咐，在过桥之后会让你们两个在河边把水喝足再走。”

“然后我们就会前往纳尼亚和北方！”布瑞低声说，“但是，万一沙斯塔不在古帝王陵那里怎么办？”

“当然是等他啊。”阿拉维丝说，“我希望你们在这里过得够舒服。”

“这是我这辈子待过最好的马厩。”布瑞说，“不过，如果你那个哧哧笑的女大公朋友，她丈夫要是付钱给马夫头买最好的燕麦的话，那么，我想那个马夫头骗了他。”

阿拉维丝和拉莎拉琳在那个有梁柱的房间吃了晚饭。

大约两个小时以后，她们准备好出发。阿拉维丝打扮成豪门大宅中上等贵族家里的女奴，并蒙上了面纱。她们还事先说好，要是遭到盘问，拉莎拉琳会假装阿拉维丝是她要带去送给某个公主的奴隶。

两个女孩徒步出门。几分钟之后就来到了王宫大门前。门前当然有军人把守，但是那位军官认识拉莎拉琳，立刻下令卫兵立正敬礼。她们马上穿过大门，进到“黑大理石厅”。厅里有好些朝臣、奴隶和其他人等来来往往，这反而让两个女孩比较不受人瞩目。她们继续往前进到“廊柱大厅”，接着进到“雕像大厅”，然后经过柱廊，穿过巨大的铜门，来到了王座所在的大殿。在微弱油灯的照明下，她们见到的华丽堂皇的景象，连笔墨都无法形容。

不久，她们就走到了外面的御花园，这花园顺着山坡，呈梯形一路向下。到了花园尽头，她们就抵达了旧宫殿。这时天已经很黑了，她们走在迷宫似的回廊中，只靠稀稀落落几根固定在廊壁上的火把照明。拉莎拉琳在一处岔口停下来，她得决定往左还是往右。

“走啊，继续走啊。”阿拉维丝低声说，她的心狂跳不已，总感觉自己会在任何转角遇到她父亲。

“我是在想……”拉莎拉琳说，“从这里我不确定我们该走哪一边。我想应该是左边。对，我几乎能确定是左边。这真是太有趣了！”

她们走左边的路，随即发现这是一条几乎没有照明的通道，并且很快就踏上往下走的台阶。

“没事的。”拉莎拉琳说，“现在我确定我们走对了。我记得这些台阶。”但是，就在这时候，前方出现了一团移动的亮光。紧接着，前面转弯的地方出现了两个男人黑暗的身影，他们拿着高高的蜡烛，正倒退着走路。当然，只有在王室成员面前，大家才会这样倒退着走路。阿拉维丝感觉拉莎拉琳一把抓住了她的手臂——那种简直像掐人似的突然紧紧攫住，那表示这么抓你的人是真的吓坏了。阿拉维丝觉得很奇怪，如果大帝真如拉莎拉琳所言是她的朋友，她为什么要这么害怕。但这会儿没时间去想那些了。拉莎拉琳急忙拉着她蹑手蹑脚回到台阶的最顶上，慌乱地沿墙摸索着前进。

“这里有个门。”她低声说，“快点。”

她们进了房间，轻轻地把房门关上，屋里立刻变得一团漆黑。阿拉维丝可以从拉莎拉琳的呼吸声听出来，她真是吓坏了。

“塔什神保佑我们！”拉莎拉琳说，“要是他进到这里来，我们该怎么办？我们有地方躲吗？”

她们脚下是柔软的地毯。两人摸索着朝屋内走，一下子绊倒在一张沙发上。

“我们躺到沙发后面去。”拉莎拉琳呜咽着说，“噢，我真希望我们没来。”

在沙发和后方的帷幔墙之间，正好有点空间，两个女孩躺了下来。拉莎拉琳抢到比较好的位置，整个人全都藏起来了。阿拉维丝的上半张脸露在了沙发外面，因此，要是有人拿着灯走进房间，又恰好看向这个位置，就一定会看到她。不过，当然，因为她戴着面纱，他人骤然一看，也不会马上看出那是前额和一双眼睛。阿拉维丝拼命推挤，想使拉莎拉琳再让出一点地方给她。但是拉莎拉琳在惊恐中变得相当自私，不但奋力抗拒，还掐她的脚。一番推挤之后两人放弃了，都静静躺着，微微喘着气。她们自己的呼吸声似乎吵得吓人，但此外没有别的声音了。

“这样安全吗？”阿拉维丝终于用最细微的声音问。

“我——我——想是吧。”拉莎拉琳说，“但是吓死我了啊——”接着就响起了此刻她们所能听到最可怕的声音：开门声。然后是灯光照进来。因为阿拉维丝无法把头藏到沙发后面，所以她什么都看见了。

首先进来的是两个奴隶（正如阿拉维丝所猜测的，这两人又聋又哑，因此可在王室的最机密会议中使唤），拿着蜡烛倒退着走进屋里。他们各自在沙发的两头站定。这对阿拉维丝而言真是太好了，现在有个奴隶站在她前面，任何人都很难看见她了，而她可以从奴隶的脚后跟之间朝外窥视。接着进来一个非常胖的老男人，头上戴着一顶古怪的尖帽子，从这顶帽子，她立刻知道这人是大帝。他全身上下戴满了珠宝，就算其中最小的一颗，也比纳尼亚贵族们所有的衣服和武器加起来还要值钱。但是他实在太胖了，加上那身繁复的华服，满是皱褶花边、打褶、绒球、纽扣、流苏和护身避邪物等等，阿拉维丝忍不住想，纳尼亚人服饰（对男人而言）要好看多了。在大帝后面进来的是个高大的年轻人，头上缠着有羽毛和宝石的头巾，腰间系着一柄有象牙刀鞘的弯刀。他似乎非常激动，他的双眼和牙齿在烛光中闪闪发亮。最后进来的是一个驼背又干瘪的小老头，阿拉维丝一见就忍不住打了个寒战，这就是新任首相，她的未婚夫，阿赫什塔大公本人。

他们三个人一进来，门立刻就关上了，大帝坐到沙发榻上，满足地叹了口气，那个年轻人走到他面前站定，首相则双膝跪下匍匐在地，把脸贴到了地毯上。





第八章 在大帝的宫殿中


“噢，我的父王，噢，我一见您就欢喜。”那年轻人开口说，吐字又快又含糊，一脸愠怒，一点都不像看见大帝就欢喜，“愿您万寿无疆，但您已经把我毁了。在今天日出时分，我看见那些该死的蛮子驾船离港的时候，你要是把最快的桨帆船派给我，我说不定已经追上他们了。但是你劝我先派人去察看一下，看他们是不是把船转过岬角去找更好的停泊地点。现在，一整天就这么白白浪费掉了。他们已经跑了——跑了——我再也追不上了！那个虚情假意的女人，那个——”接着他用许多难听的话来骂苏珊女王，若写出来也不雅观。当然，这个年轻人就是拉巴达许王子，而那个虚情假意的女人当然就是纳尼亚的苏珊。

“镇定一点，儿子。”大帝说，“嘉宾离去，贤主的伤心总能迅速痊愈。”

“但是，我要她啊。”王子喊道，“我一定要得到她。如果得不到她，我会死——那个虚假、傲慢、黑心的贱女人！她的美貌使我夜不能寐，食不知味。我一定要得到那个蛮族女王。”

“有位天才诗人说得好，”首相从地毯上抬起头来（看起来沾了不少灰尘）说，“为要熄灭青春爱火，需得深饮理智之泉。”

这话似乎激怒了王子。“狗奴才！”他吼了一声，对准首相的屁股狠狠踢了几脚，“竟敢在我面前引述那些诗人的破诗。我已经被各种格言和诗句轰击了一整天，我已经受够了。”我想，阿拉维丝一点也不会为首相感到难过的。

大帝显然在沉思中，大半天没开口，不过，当他察觉到发生了什么事，便平静地说：

“儿子，别再踢年高德劭、开明又有见识的首相了。一块价值连城的美玉，就算藏在粪堆里，也不会失去它的价值，因此，即便我们是在讨论那些恶人，也当敬重长者的审慎考虑。所以，别踢了，告诉我们你的要求和打算。”

“父王啊，我的要求和打算是，”拉巴达许说，“请您立刻派出您的无敌大军，攻打那最可恶最该死的纳尼亚王国，用烈火和刀剑将它夷为平地，然后归并入您无边无界的帝国，杀了他们的最高王和他所有的亲族，只留下苏珊女王。我一定要娶她为妻，不过她会先尝到严厉的教训。”

“我明白了，儿子。”大帝说，“无论你说什么，我都不会向纳尼亚公开宣战的。”

“噢，万寿无疆的大帝啊，如果您不是我父亲，”王子咬牙切齿地说，“我就会说这是懦夫之言。”

“噢，脾气火爆的拉巴达许啊，如果你不是我儿子，”他父亲回答，“单凭你这句话，你就该被凌迟至死。”（他说这话时那冷酷、平静的声音，令阿拉维丝全身发寒）

“但是，父王啊，这是为什么呢？”王子说（这次的口气尊敬得多了），“为什么我们对惩罚纳尼亚要如此考虑再三呢？那就和吊死一个懒惰的奴隶，或把一匹劳瘁的马宰了喂狗差不多啊。纳尼亚还不及您最小的省份的四分之一。只要一千兵马，用五个星期就能征服它。它不过是您帝国边缘一个碍眼的污点罢了。”

“的确是的。”大帝说，“这些宣称自己是自由的（还不如说是懒惰、混乱无序和不事生产的）蛮族小国，确实令诸神和所有有识之士所厌恨。”

“那么，为什么我们要忍受纳尼亚这样的王国存在这么久而不去征服它呢？”

“噢，有见识的王子啊，须知，”首相说，“在您英名伟大的父王登基为王并开始他永恒的统治之前，纳尼亚那块地方终年都在冰雪覆盖之下，并且是由一个法力高强的女巫所统治。”

“多嘴的首相啊，这些我很清楚。”王子回答，“而且我还知道那位女巫已经死了，冰雪已经消融了。因此，如今的纳尼亚是一块有益健康、丰饶肥沃又十分美味的乐土。”

“学识最渊博的王子啊，这种改变，毫无疑问是由那几个现在自称为纳尼亚的国王和女王的恶人，靠着强大的魔咒所带来的。”

“我倒是有不同的看法。”拉巴达许说，“我认为那是靠着星象变化和大自然的运行所造成的。”

“所有这一切，”大帝说，“正是那些博学之士一直争执不下的问题。我相信，如此巨变，以及那个老女巫的死亡，必然有强大的魔法助其一臂之力。这样的事在那块地方是能够发生的，那地主要居住着一群外形如野兽却能口吐人言的恶魔，以及半人半兽的怪物。常常有人说，纳尼亚的最高王（愿诸神唾弃他）的背后，有一个外貌丑陋可憎、邪术高强难以抵挡、形体像只狮子的恶魔在做后台。因此，攻打纳尼亚是一件危险又胜算很小的事，而我决定不把手伸到收不回来的地方，也就是不做没把握的事。”

“卡罗门王国真是得天护佑，”首相突然仰起脸来说，“能得诸神慷慨嘉惠我们的国君，既谨慎又深谋远虑！但是，辩才无双和英明睿智的大帝曾经说过，像纳尼亚这么一块美味珍馐，我们要忍住不出手实在非常痛苦。有位天才诗人曾经说——”但是说到这里，阿赫什塔注意到王子的脚尖又不耐烦地动了动，于是他突然闭嘴不说了。

“确实非常痛苦。”大帝用深沉、平静的语气说，“每天早晨，太阳在我眼中都黯淡无光，每天夜晚，我也睡得不香，因为，我总记得纳尼亚还是一个自由之邦。”

“父王啊，”拉巴达许说，“如果我有办法让您伸手去拿取纳尼亚，并且在尝试不成时能毫发无伤地收回，您觉得如何？”

“噢，拉巴达许，如果你有这样的办法，”大帝说，“你就是我最好的儿子。”

“那就请听我说吧，父王。就是今晚，这个时辰，我会带上两百兵马穿过沙漠。要让所有的人都认为您对这事一无所知。到了明天早晨，我就能抵达阿钦兰王国鲁恩国王的安瓦德城堡大门前。他们跟我们邦交良好，不会有防备，我必能在他们奋起抵抗之前就拿下安瓦德。然后，我会穿过位于安瓦德上方的隘口，下到纳尼亚，去到凯尔帕拉维尔城堡。他们的最高王不会在城堡中，我上次离开他们时，他正准备去突袭侵入他们北边疆界的巨人族。我到达凯尔帕拉维尔的时候，城门很可能正大开着，我只需长驱直入。我会谨慎行事，表现得有礼得体，对纳尼亚的居民尽量能少杀一个就少杀一个。接下来，我只要就坐在那里等载着苏珊女王的‘璀璨琉璃号’进港，等她一上岸，我就捉住这只迷途的鸟儿，将她甩上马鞍，然后一路策马狂奔回安瓦德。您觉得这计划怎么样？”

“但是，儿子啊，”大帝说，“要抢走这女人，会有个问题，你和爱德蒙国王之间，必然要拼得你死我活吧？”

“他们只有一小群人，”拉巴达许说，“我只要命令十个士兵围攻，就能解除他的武装，将他捆绑起来，我也会克制住自己想要取他性命的强烈欲望。如此一来，就不会使您和他们的最高王结下引发两国战争的深仇大恨。”

“如果‘璀璨琉璃号’比你早一步抵达凯尔帕拉维尔呢？”

“父王啊，按照目前的风向，我不认为他们能提早到达。”

“最后一个问题，我足智多谋的儿子啊，”大帝说，“你已经清楚说明你要怎么得到那个蛮子女王，但是，你没提到这会如何帮助我攻下纳尼亚。”

“父王啊，您没注意吗？虽然我和我的人马在纳尼亚境内如离弦之箭急速来去，但我们已经永远占领了安瓦德了啊。您控制了安瓦德，您就稳坐在纳尼亚的大门口了，您在安瓦德的驻军可以一步步扩充，直到它成为一支庞大的军队。”

“这话说得很有道理，也很有远见。但是，如果这一切都失败了，我要如何把手收回来呢？”

“您就说，我是因为强烈的爱情和年轻人的冲动，才会在您完全不知情，完全违反您的意愿，也没获得您的祝福的情况下，擅自行动。”

“如果最高王要求我们把他妹妹，那个蛮族女人送回去，要怎么办？”

“父王啊，他一定不会这么做的。虽然女人会见异思迁拒绝这桩婚事，最高王彼得却是个审慎又明智的人，他绝不会放弃和我们王室联姻的荣誉和好处，也不会放弃看见自己的外甥和甥孙登上卡罗门的王座。”

“如果我如你所愿万寿无疆的话，他当然看不到那一天。”大帝说，语气比先前都更干涩冰冷。

在一段尴尬的沉默过后，王子说：“父王啊，我一见您就欢喜，我们还可以借用女王的名义写几封信，说她非常爱我，一点也不想返回纳尼亚。因为众人都知道，女人就像风信标一样变幻不定。即使他们对信中所言有所怀疑，也不敢率军来塔什班将她接回去。”

“见多识广的首相啊，”大帝说，“对这不可思议的方案，请提出你的高见吧。”

“噢，大帝万岁。”阿赫什塔说，“我明白父爱的力量，我常听人说，在父亲眼中，儿子比红玉更珍贵。因此，对这种可能危害到这位尊贵王子性命的事，我岂敢放胆妄言呢？”

“你尽管放胆直言，”大帝答道，“因为你会发现，就算你不说，你的风险也一样大。”

“属下遵命。”那不幸的人呻吟道，“最通情达理的大帝啊，请听我说，第一，王子的危险并不像表面所见那么大。因为诸神并未赐给那些蛮族慎思明辨的智慧，因此他们的诗歌都是谈论爱情与战争，不像我们的充满了精选的格言和有用的警句。因此，在他们看来，最高贵可佩的事，没有哪种比得上这样疯狂的进取心，哎哟！”王子一听到“疯狂”二字，又开始踢他。

“别踢了，儿子。”大帝说，“而你，让人尊敬的首相，无论他踢不踢你，都不要中断你滔滔不绝的高论。没有什么比坚忍不拔地持续容忍一点点不便，更适合一个稳重又端庄的人物了。”

“属下遵命。”首相说着，一边挪了挪位置，好让自己的屁股远离拉巴达许的脚尖，“我认为，在他们看来，这种——呃——这种冒险的行动，即使不值得尊重，也值得原谅，尤其因为它是出于对一个女人的爱情。因此，如果万一王子不幸落入他们的手里，他们也不会要他的命。不，事情说不定会是，虽然王子劫走女王的行动失败了，但是女王一见王子如此英勇，如此对她一往情深，她反而对他芳心暗许了。”

“唠叨的老家伙，这看法不错。”拉巴达许说，“很不错，你那丑陋的脑袋竟能想出这样的看法来。”

“主子的称赞，真令我一见就欢喜。”阿赫什塔说，“第二，大帝啊，您的统治必然千秋万代，我想，在诸神的帮助下，安瓦德很可能会落入王子的手中。果真如此，我们就扼住了纳尼亚的咽喉了。”

接下来是一段冗长的停顿，房间里变得十分安静，这使得两个女孩几乎不敢呼吸。最后，大帝开口了。

“去吧，儿子。”他说，“就按照你说的去做吧。但是别指望我会支持你。如果你遭到杀害，我不会为你报仇，如果那些蛮族把你丢进牢里，我也不会去救你。无论你成功还是失败，只要你妄杀纳尼亚的贵族，挑起战争，那么你将永远失去我的宠爱，你的大弟弟将取代你成为卡罗门的储君。现在去吧。要迅速，要机密，也要运气。愿铁面无私、锐不可当的塔什神赐你力量，使你的宝剑和枪矛无坚不摧，战无不胜。”

“遵命。”拉巴达许喊道，并跪下来亲吻父亲的手，然后冲出房门。大帝和首相仍留在房中，这让阿拉维丝非常失望，她这时已经被挤得难受死了。

“首相啊，”大帝说，“今晚我们三人在这里的商议，你确定没有别的人知道？”

“噢，主上，”阿赫什塔说，“不可能有任何人知道。正因如此，我才提议在旧宫殿会面，蒙您英明采纳了。从来没有人在这里举行过会议，王室的人也不会无故到这里来。”

“很好。”大帝说，“如果有任何人知道，我会立刻将他处死。谨言慎行的首相啊，你也一样要把这事忘记。你我都对王子计划的一切事情一无所知。我不知道他的行动，更没有同意。他年轻暴躁、行事鲁莽、不服管教，我对他的去向一无所知。听见安瓦德被他攻下时，你我要比任何人都更震惊。”

“遵命。”阿赫什塔说。

“你就算在内心深处，也不会认为我是最狠心的父亲，把自己的长子派去进行一项可能会使他丧命的任务，因为你根本不爱这位王子。我看穿了你的心思，这时候你内心可高兴着呢。”

“无懈可击的大帝啊，”首相说，“与您相比，我非但不爱王子，不爱自己的性命，我甚至不爱面包、清水，也不爱阳光。”

“你这样的情操，才是高贵又正确。”大帝说，“与我王位的尊荣和权力相比，我也不爱这些东西。如果王子成功了，我们就得到了阿钦兰，说不定接着占领纳尼亚。如果他失败了——我还有十八个儿子，按照以往国王长子的做派来看，拉巴达许已经开始显露出威胁性。在塔什班的历史上，曾经有五位大帝未尽天年，死于非命，都是因为他们见多识广的长子厌倦了等待，想提早登上王位。他最好到国外去挥洒他的一腔热血，好过他在这里无所事事，惹出祸乱。现在，杰出的首相啊，父亲的操心焦虑使我疲倦困乏了。去下令叫乐师到我的寝宫来。不过，在你睡下之前，召回我们写给第三位御厨的赦免状。我感觉肚子不舒服，显然是消化不良的征兆。”

“遵命。”首相说。然后他手脚并用倒退着爬到门口，起身鞠躬，这才走了出去。但是大帝还是静默地坐在沙发榻上，以至于阿拉维丝开始担心他是不是睡着了。不过，最后在一阵叽嘎作响和一声长叹之后，他终于从榻上撑起那庞大的身躯，示意奴隶往前带路照明，然后走了出去。门关上了，屋里再次变成一片漆黑，两个女孩这才放心地大口呼吸。





第九章 横越沙漠


“太可怕了！真是太可怕了！”拉莎拉琳呜咽着说，“噢，亲爱的，真是吓死我了。我全身都在发抖。你摸摸看。”

“好了啦。”阿拉维丝说，她自己其实也在发抖，“他们已经回新王宫去了。我们只要离开这个房间就安全了。我们已经浪费了好多时间。你赶快带我下到水门那里去吧。”

“亲爱的，你怎么能这样呢？”拉莎拉琳尖叫道，“我什么也做不了——现在什么也做不了。我可怜的神经都快绷断了！不，我们就这么再躺一会儿缓缓，然后回去。”

“为什么要回去？”阿拉维丝问。

“噢，你不懂，你这人真是没有同情心。”拉莎拉琳说着，抽抽咽咽开始哭起来。阿拉维丝定下心，知道这不是讲仁慈的时候。

“听着！”她一把抓住拉莎拉琳，狠狠摇了她一下，说，“你再说一句回去的话，或者不马上带我去水门那边——你知道我会怎么办吗？我就冲到外头通道上，放声尖叫，然后我们两个都会被抓起来。”

“但是，那样我们俩就会没——没——没命的！”拉莎拉琳说，“你难道没听见大帝（愿吾皇万寿无疆）说的话吗？”

“我听见了，我宁愿没命也不愿嫁给阿赫什塔。所以，快点。”

“噢，你真残忍。”拉莎拉琳说，“我都吓成这样了还要我快点！”

不过，拉莎拉琳最后还是顺从了阿拉维丝，领着她走下那道刚才走了一半的阶梯，再沿着另一条通道往前走，最后走到了户外。她们现在位于王宫的花园里，花园呈阶梯形，层层而下，一直下到城墙边。月光十分明亮。冒险的缺点之一就是即使来到最美丽的地方，你也常常会因为焦虑和匆忙而无法欣赏那些美景。因此，阿拉维丝（虽然多年后她仍记得）对灰蒙蒙的草坪、静静涌流的喷泉和柏树投下的长长黑影，都只有一个模糊的印象。

她们下到最底下，只见城墙高耸在面前，拉莎拉琳颤抖得太厉害，以至于半天都拉不开门闩。是阿拉维丝把门打开了。终于，河流就在眼前，倒映着满满的月光，河边有个小小的浮台码头，以及几艘游船。

“再见，”阿拉维丝说，“谢谢你。如果我像猪一样对你态度不好，我很抱歉。但是请你想想我要逃离的境况！”

“噢，亲爱的阿拉维丝，”拉莎拉琳说，“如今你已经看到阿赫什塔是个多么伟大的人物，你真的不改变心意吗？”

“伟大的人物！”阿拉维丝说，“他就是个面目可憎、卑躬屈膝的奴才，被人用脚踢的时候只敢谄媚奉承，心里却暗暗怀恨，然后怂恿那个可怕的大帝谋害自己的亲生儿子，来报私仇。呸！我宁可嫁给我父亲的洗碗仆人，也比嫁给这种禽兽强。”

“噢，阿拉维丝，阿拉维丝！你怎么能说出这么可怕的话，甚至连大帝（愿吾皇万寿无疆）也骂。如果他决定这么做，那件事一定是正确的！”

“再见，”阿拉维丝说，“我觉得你的衣裳都很漂亮。我觉得你的家也很漂亮。我相信你会有个幸福的生活——但是那不适合我。等我走了以后，把门轻轻关上。”

她挣脱她朋友的热情拥抱，踏上一条平底船，解开缆绳，不一会儿就到了河流中央，一轮巨大的明月悬在空中，河心深处也倒映着同一轮巨大的月影。空气十分清新凉爽，随着逐渐接近对岸，她还听到了猫头鹰的咕咕叫声。“啊！这真是舒服多了！”阿拉维丝心想。她一直都生活在乡间，待在塔什班城里的每一分钟都令她厌恶。

由于突起的地势和浓密的树林挡住了月光，她一上岸就发现自己置身在黑暗中。但她设法找到了沙斯塔走过的那条路，跟他一样来到了草地和沙漠的交界处。她（像他一样）往左边望去，看见了那群大而黑暗的古帝王陵。这时，这个勇敢的姑娘，内心不禁畏缩起来。说不定同伴不在那里！说不定真有恶灵在那里！但是她还是抬起下巴（还微微伸出了舌头），直接朝那些古墓走去。

她还没走到墓地，就看见了布瑞、荷纹和马夫。

“现在你可以回你的女主人那儿去了。”阿拉维丝说（完全忘记他这时已经无法进城了，要到明天早上城门开了他才能回去），“这是给你的赏钱。”

“遵命。”马夫说完，立刻以惊人的速度朝城市的方向飞奔而去。你不需要告诉他快点走，他一直以为这是个闹鬼的地方。

接下来几秒钟，阿拉维丝忙着亲吻荷纹和布瑞的鼻子，拍抚他们的脖颈，就好像他们是普通马儿一样。

“沙斯塔来了！感谢狮子！”布瑞说。

阿拉维丝转头一看，没错，那是沙斯塔，他一看见马夫离开，就从藏身的地方走出来了。

“现在，”阿拉维丝说，“片刻也耽搁不得。”她匆促地把拉巴达许的远征阴谋告诉了他们。

“不讲信用的狗东西！”布瑞说，甩了甩鬃毛，跺了跺马蹄。“在和平时期发动攻击，还不宣而战！我们会比他先到达，让他的奸计不能得逞。”

“我们能吗？”阿拉维丝说，轻巧地翻身上了荷纹的马鞍。沙斯塔希望自己也能那样上马。

“布噜——唬！”布瑞从鼻子里哼着说，“沙斯塔，上来！我们能！还能遥遥领先呢！”

“他说他会立刻出发。”阿拉维丝说。

“人类讲话就是这样子，”布瑞说，“但是，要调齐两百号人马，备好饮水和粮食，再披甲武装、给马上鞍，这哪是一两分钟能办到的。现在，我们往哪个方向？往正北方吗？”

“不，”沙斯塔说，“我知道方向。我画了一道沟。我待会儿再解释。你们两匹马都稍微往左边偏一点。啊，就是这个方向！”

“现在听我说。”布瑞说，“那些故事里提到的，什么骑马飞奔一天一夜，实际上是做不到的。一定是走一阵跑一阵，不过是轻快地小跑和短时间行走。每次我们走的时候，你们两个人也下马走一走。好，荷纹，你准备好了吗？我们出发。直奔纳尼亚和北方！”

一开始的时候旅途很愉快。已经入夜好几个钟头，沙漠几乎散尽了白天日晒所吸收的热，空气也很凉爽清新。月光下的沙漠，从任何一个方向放眼望去，无边无际的沙子反射出点点微光，像一片平静的水面，或是一个巨大的银盘。除了布瑞和荷纹的马蹄声，周遭一片寂静。沙斯塔要不是偶尔下马走一走，很可能早就睡着了。

这情况持续了好几个钟头，直到月亮也不见了。他们在漆黑中骑了一个又一个钟头。过了一阵子，沙斯塔突然注意到，自己能比刚才稍微清楚一点看见在他前方的布瑞的脖子脑袋了。渐渐地，很缓慢地，他开始能看见周围那片广大、平坦的灰色大地。它看起来就是个死地，在一个荒凉死寂世界中的死地。沙斯塔感觉累到了极点，越来越冷，嘴唇好干。耳中听见的尽是皮革摩擦的嘎嘎响，马衔的叮当声，还有马蹄声——不是踏在坚硬路面的啪嗒嗒——啪嗒嗒，而是踏在干燥沙地的噗啪嗒——噗啪嗒。

经过几个钟头的骑行之后，沙斯塔终于在右边遥远的地平线上，看见了长长的一道灰白。接着，是一道红色。总算到了早晨，但连一只歌唱着迎接早晨的鸟儿也没有。现在他倒是乐意下马走走，因为他冷得要命。

接着，太阳突然升起，所有一切在片刻之间改变。灰色的沙粒转黄，闪闪发光，仿佛地面洒满了钻石。在他们左边相伴着飞跑的，是沙斯塔和布瑞以及阿拉维丝和荷纹极其瘦长的影子。前方的派尔山双峰，在朝阳中闪耀，沙斯塔察觉他们有点走偏了。“偏左一点，偏左一点。”他像唱歌似的吆喝。最棒的是，当你回头眺望，塔什班城已经渺小又遥远，古帝王陵已经差不多看不见了——大帝之城的锯齿状的身影已经将它吞没了。大家都松了口气，感觉好多了。

不过这情况没维持多久。虽然第一次回头张望时，塔什班看起来很遥远，但是他们前进一阵后，再回头看时，那城并没有变得更远。沙斯塔放弃了回头张望，那只会让他觉得自己完全没动一样。接着，光线越来越刺眼。炽亮的沙漠刺得他眼睛好痛，但是他知道自己不能闭上眼睛。他必须忍痛眯着眼盯住前方的派尔山，大声给马指示方向。还有蒸腾的热气。他下马行走时才第一次注意到——他滑下马背踏到沙上，一股热气直冲到他脸上，感觉就像打开火炉时的高热。第二次下马时更糟。到了第三次，他的光脚丫一碰到沙地，就烫得他大叫，他飞速将一只脚缩回来踏在马镫上，另一只脚已经一半飞跨在布瑞的背上了。

“对不起，布瑞，”他喘了一声说，“我没办法走，它会把我的脚烫坏的。”

“当然啊！”布瑞喘着粗气说，“我该想到的。待在我背上吧。这也是没办法的事。”

“你当然没问题啊。”沙斯塔对走在荷纹旁边的阿拉维丝说，“你穿了鞋子。”

阿拉维丝显得一本正经，什么也没说。我们希望她不是故意这个样子，但她就是故意这个样子。

再一次，跑跑走走，走走跑跑，马衔叮叮当当，皮革叽叽嘎嘎，马儿一身汗臭，自己一身汗臭，刺得人眼瞎的强光使人头痛。走了一英里又一英里，完全没有变化。塔什班没有看起来更远，远处的山脉没有看起来更近。你觉得这一切会一直持续下去——马衔叮叮当当，皮革叽叽嘎嘎，马儿一身汗臭，自己一身汗臭。

当然，你会想尽方法用各种游戏来打发时间，但是全都没用。你会尽力不去想任何饮料——塔什班宫殿里冰凉的果子露，淙淙清泉落在黑土地上的声音，冰凉滑顺、浓稠合度的牛奶——总之，你越努力不要去想，就越是去想。

终于，景物有点不同了——前方的沙地上出现一块巨大的岩石，大约五十码宽，三十尺高。此刻太阳高挂天空，岩石投下的阴影不大，不过多少有一点。大家都挤在那块阴影里，吃了些东西，也喝了点水。用皮革水袋喂马喝水不容易，不过布瑞和荷纹很聪明地使用嘴唇，也喝了些。大家都没有吃饱喝足，也没有人说话。两匹马嘴边全是唾沫，呼吸很大声。两个孩子一脸苍白。

经过短暂休息之后，他们继续上路。同样的声响，同样的气味，同样的强光，直到他们的影子终于开始移到了右边，然后越变越长，最后似乎要伸展到东边天际的尽头。太阳以非常缓慢的速度移向了西方的地平线。它终于落下了，感谢老天爷，那无情的强光消退了，虽然沙地散发出来的热气还是跟之前一样烫。四双眼睛都巴巴地向前眺望，找寻渡鸦蜡黄脚说过的那个山谷。但他们走了一英里又一英里，除了平坦的沙地，什么也没看到。白昼这时已经真正过去了，大部分的星星都露出来了，马儿依旧向前赶路，两个孩子在马背上起伏颠簸，又渴又累，苦不堪言。就在月亮升上来的时候，沙斯塔突然以一种干涩到像狗叫的奇怪声音喊道：

“在那边！”

现在，可以明确无误地看见了。就在前方，稍微偏右的地方，终于出现一个向下的斜坡，一个两边都是乱石山岗的斜坡。两匹马都累得说不出话来，转向朝斜坡跑去，一两分钟后，他们便进入了峡谷。起初，走在峡谷里比走在空旷的沙漠里还难受，因为夹在岩石山壁之间，闷得令人透不过气来，照到峡谷里的月光也少。斜坡继续陡峭下行，两旁的石壁逐步高耸成了悬崖。接着，他们开始看见植物——像仙人掌般多刺的植物，还有那种会扎手的粗草。不久，马蹄所踏的不再是沙地，而是小鹅卵石和碎石。峡谷弯弯曲曲，每转一个弯，他们都急切地找水。两匹马这时已经精疲力竭了，荷纹喘着粗气，蹒跚地落在布瑞后面。就在他们几乎要绝望时，终于碰到了一块小小的泥泞地，有一股涓涓细流穿过了长得比较好也比较柔软的草地。接着细流变成了小溪，小溪变成了两岸有灌木丛的小河，小河又变成一条真正的河流。沙斯塔（在经过无数次难以描述的失望之后）正迷迷糊糊打着瞌睡，这时突然意识到，布瑞已经停下脚步，而自己正从马背上滑落。在他们面前是一道流入一个宽阔水潭的小瀑布，两匹马已经踏入水潭中，低头不住痛饮着。“噢——！”沙斯塔叫了一声，立刻跳进水里——水深及膝——并把头伸进了瀑布中。这大概是他一生中最美妙的一刻。

大约十分钟后，他们四个（两个孩子几乎全身湿透了）才走上岸，开始注意周围的环境。月亮已经升上高空，足以照亮山谷。河岸两边都是柔软的草地，草地再过去是乔木和灌木，一路沿着斜坡往上生长到悬崖底部。在那些阴暗的矮树丛中一定藏有开着美丽花朵的灌木，因为这片林间空地弥漫着一股清凉又甜美的香气。从最黑暗的树丛深处，传来一种沙斯塔从来没听过的声音，是一只夜莺在歌唱。

大家都累得不想说话也不想吃东西。两匹马没等人卸下马鞍，就立刻躺下了。阿拉维丝和沙斯塔也一样。

大约十分钟后，细心的荷纹说：“不能睡着。我们必须赶在拉巴达许前面。”

“是啊。”布瑞慢吞吞地说，“一定不能睡着。就稍微休息一下。”

沙斯塔（有那么片刻）知道如果他不起来做点什么的话，他们全都会睡着，他觉得自己该起来。他已经决心要起来劝大家继续上路了。不过，再等一会儿吧，不急，再等一会儿……

在月光照耀下，在夜莺歌唱中，两匹马和两个孩子很快就落入了沉沉熟睡。

最先醒来的是阿拉维丝。太阳已经高挂在天上，早晨清凉的几个钟头已经白白浪费掉了。“都是我的错。”她生气地数落自己，跳起来去叫醒其他同伴。“没有人会期待马儿在那样辛苦了一天之后，还保持清醒，就算他们是会说话的马儿也不例外。那个男孩当然不能指望，他根本没受过正规的训练。但是我应该知道的。”

其他三个在沉睡中被唤醒，还一脸恍惚和呆滞。

“嘿——呴——布噜——唬，”布瑞说，“竟然戴着马鞍睡着了，呃？我再也不会这么做。太不舒服了——”

“噢，快点，快点，”阿拉维丝说，“我们已经耽误了半个早上了。没有时间拖延了。”

“总得让我吃上几口草吧。”布瑞说。

“我恐怕我们等不及了。”阿拉维丝说。

“干吗那么着急啊？”布瑞说，“我们不是已经穿过沙漠了吗？”

“但是我们还没抵达阿钦兰。”阿拉维丝说，“我们必须赶在拉巴达许之前到达那里。”

“噢，我们肯定领先他好几里啊。”布瑞说，“我们不是走了捷径吗？沙斯塔，你那位乌鸦朋友不是说这是一条捷径吗？”

“他可没说这条路比较短，”沙斯塔回答，“他只说这条路更好，因为这条路可以到达河流。如果绿洲是在塔什班的正北方，那么，我想这条路恐怕更远一点。”

“哦，我不吃点东西没法走。”布瑞说，“沙斯塔，把我的辔头拿下来。”

“对——对不起，”荷纹非常害羞地说，“我跟布瑞一样，不吃一点实在没法走。不过，当马儿在背上载了人类（有马刺和鞭子），即使再疲倦，也常常被逼着继续往前走，并且发觉自己能继续走。我——我的意思是——现在我们已经自由了，难道我们不该更坚忍卖力一点？一切都是为了纳尼亚。”

“我想，小姐，”布瑞很强硬地说，“关于战役、急行军，以及一匹马能承受多少，我知道的比你多。”

荷纹没有答辩，就像大部分血统高贵的母马，生性胆小又温和的她，很容易就被压制下去。但事实上她说得很对，如果布瑞身上骑着一位大公，这时逼迫他前进的话，他会发现自己还能拼命跑上几个小时。当奴隶习惯被强迫做事之后，最糟糕的结果之一是，一旦没有人再来强迫你，你会发现自己几乎失去了驱动自己的力量。

他们只好等布瑞吃点东西，喝点清水，当然，荷纹和两个孩子也都吃喝了一点。他们真正出发时，已经接近上午十一点了。即便如此，布瑞的态度还是比昨天懒散得多。荷纹虽然比布瑞更虚弱也更疲惫，却在负责前进的速度。

山谷本身那棕色清凉的河水，青绿的草地和苔藓，整片的野花和杜鹃，也让人在赏心悦目之余只想缓辔而行。





第十章 南方边境的隐士


他们沿山谷往下走了几个钟头后，谷地开阔起来，前方景物一览无余。他们沿着走的那条河流，在此汇入一条更宽阔的大河，水面宽阔，水势汹涌，自他们左边向右，也就是朝东，奔腾而去。在这条新河流对面，是一片美丽的乡野，有缓缓起伏的低矮山丘，连绵不断的山脊，一直通到北方的山脉。在他们右边有好几座岩峰，其中一两座山顶上还积聚着白雪。左边是松林密布的斜坡，参差的悬崖绝壁，狭窄的峡谷，以及高耸入云的蓝色山峰。沙斯塔已经辨认不出哪座是派尔山。正前方的山脊往下陷成一个马鞍的形状，那一定就是从阿钦兰进纳尼亚的隘口了。

“布噜——唬——唬，北方，青翠的北方！”布瑞嘶鸣道。对阿拉维丝和沙斯塔他们那双从小在南方长大的眼睛来说，那片低矮的丘陵地比他们所能想象的更青翠也更鲜嫩。随着他们踏马下到两河交汇处，大家都精神抖擞起来。

向东流的大河，是从山脉西边尽头更高的高山上奔流下来的，水势十分湍急汹涌，他们不可能游过去。于是沿着河岸上下找了一阵，总算找到一处可以涉水而过的浅滩。河水奔流的吼声，在马蹄关节上形成的巨大漩涡，清凉又令人振奋的空气，还有四处飞蹿的蜻蜓，都让沙斯塔感到莫名的兴奋。

“朋友们，我们来到阿钦兰了！”布瑞骄傲地说，一边踏得水花四溅地登上了北边河岸。“我想，我们刚才涉过的那条河，叫作‘弯箭河’。”

“我希望我们还来得及。”荷纹喃喃说道。

他们开始爬坡，山丘很陡，他们以“之”字形缓慢前进了好一阵子。这是一片空旷如公园的乡野，放眼望去，既没有路，也没有住家。到处是稀稀落落生长的树木，都不足以浓密到成为树林。沙斯塔从小长在一个几乎没有树的草原上，从未见过这么多树，也从未见过这么多品种的树。要是你在场，你大概会认出（他认不得）他所见的有橡树、山毛榉、白桦树、花楸树和甜栗树。他们所经之处，野兔朝四面八方逃窜，不久，他们又看见一整群淡棕色的鹿避入了树丛中。

“这里真是太棒了！”阿拉维丝说。

到了第一座山脊上，沙斯塔在马背上回头眺望，塔什班已经完全不见踪影。放眼望去，除了他们刚才走过来的那条狭窄的绿色裂罅，只见一片延伸到地平线的沙漠。

“嘿！”他突然说，“那是什么东西！”

“什么是什么东西？”布瑞说，转过身来。荷纹和阿拉维丝也都转过身子。

“那里。”沙斯塔指着远处说，“那看起来像烟。是火吗？”

“我看是沙暴吧。”布瑞说。

“风不大，吹不起沙来。”阿拉维丝说。

“噢！”荷纹惊呼说，“快看！烟里面有东西在反光发亮。你们看！那是头盔——还有盔甲。它在移动，正朝这边过来。”

“塔什神啊！”阿拉维丝说，“那是军队。是拉巴达许的军队。”

“就是他们。”荷纹说，“这正是我所担心的。快！我们必须赶在他们之前到达安瓦德。”她没再多发一言，立刻掉头开始向北直奔。布瑞也仰起头来跟着跑。

“快啊，布瑞，快点。”阿拉维丝转头喊道。

对两匹马而言，这场竞赛非常艰苦。他们每奔上一座山脊，就发现眼前是另一个山谷，山谷过去又是另一座山脊。虽然他们知道自己走的方向大致正确，却没有人知道安瓦德到底有多远。在第二座山脊顶端，沙斯塔再次回头眺望。他现在看到的，已经不是沙漠中的滚滚烟尘，而是一大群如蚂蚁般的黑点，在弯箭河对岸移动。毫无疑问，他们正在找过河的浅滩。

“他们到河边了！”他惊慌地大叫。

“快！快！”阿拉维丝喊道，“如果我们不能及时赶到安瓦德，我们这趟路就等于白跑了。快跑，布瑞，快跑。记住你是一匹战马。”

沙斯塔要拼命忍耐，才能不喊出同样的指示，不过他想：“这可怜的家伙已经尽了全力了。”因此他闭嘴不言。两匹马确实都在拼命跑，即使他们没有拼尽全力，他们也认为自己已经拼尽全力了，这其实不是一回事。布瑞这时已经追上了荷纹，两匹马在草地上并肩疾驰。荷纹看起来支持不了多久了。

就在这时，他们背后传来一个声音，彻底改变了大家的感觉。那不是一个他们预期听见的声音——不是马蹄声，不是盔甲叮当声，也不是卡罗门人的战斗呐喊声。但是沙斯塔一听立刻就认得。他们第一次遇到阿拉维丝和荷纹的那个明亮月夜，听到的就是和这一样的咆哮声，布瑞也听出来了。他的双眼发出红光，他的双耳往后倒，贴平在脑袋上。布瑞这时才发现自己刚才并未拼尽全力在奔跑。沙斯塔立刻感觉到这种改变。现在他们才是真正使出全力。不过几秒钟，他们已经把荷纹远远甩在背后。

“这不公平，”沙斯塔想，“我以为我们在这里很安全，不会碰到狮子！”

他扭头往后看，把一切看得清清楚楚的。一头巨大的黄褐色野兽，几乎身体贴地在飞奔，就像一只看见野狗闯进花园来的猫，飞蹿过草地奔向一棵树一样，紧追在他们后面，而且每秒都在逼近。

沙斯塔再度往前看，他看见某种一时之间没看懂，也没想到的东西。一堵大约十尺高的平滑绿墙挡住了他们的去路。墙的正中央有一扇门，敞开着。门道中间站着一个很高的男人，身上穿着一件垂到他赤脚上的长袍，袍子的颜色如同秋天的落叶，他拄着一根笔直的拐杖，一把长胡须几乎垂到了膝盖。

沙斯塔一眼扫过这一切，再次回头张望。狮子这时几乎追上荷纹了，正一下又一下咬向她后腿，荷纹那张双眼圆睁、白沫四溅的脸，已经满是绝望。

“停，”沙斯塔对着布瑞的耳朵大吼，“我们必须回去！必须去救她们！”

后来，布瑞总是说，他完全没听见，或根本没听懂沙斯塔的话。从大体上来说，布瑞是一匹相当诚实的马，我们必须相信他的话。

沙斯塔把双脚抽出马镫，一旋身两腿来到马的左侧，犹豫了百分之一秒，便纵身一跳。他痛得差点闭过气去，但他还没去想自己摔得多厉害，就已经蹒跚着回头去救阿拉维丝。他这辈子从来没做过这样的事，他这时也不知道自己为什么要这么做。

一匹马发出的尖声惨叫，是这世界上最可怕的声音之一，荷纹这时就发出了这样的惨叫。阿拉维丝俯身趴在荷纹的颈项上，似乎正要拔出刀来。说时迟那时快——阿拉维丝、荷纹和狮子，几乎迎面撞上沙斯塔。就在他们仨撞上他之前，那只狮子突然用后腿人立起来，你绝对不相信一头狮子能高大到这种地步，用右前爪抓了阿拉维丝一把。沙斯塔清清楚楚看见那怒张的一根根利爪。阿拉维丝惨叫一声，趴倒在马鞍上。狮子抓伤了她的肩膀。沙斯塔几乎吓疯了，却仍蹒跚着朝那畜生冲过去。他没有武器，连一根树枝或一块石头都没有。他对着那头狮子，就像人对一只狗，白痴似的大吼：“滚回去！回去！”在那一刹那间，那怒张的血盆大口已经正对着他。接着，令他彻底震惊的是，那头仍用后腿站立的狮子，突然停止攻击，前脚落地打了个滚，起身调头，飞奔离去。

沙斯塔一点也不认为狮子会就此一去不返。他这时才想起自己看见的那堵绿墙上有扇门，他转身朝那扇门直奔。步履踉跄，几乎快要晕倒的荷纹刚刚踏进那扇门。阿拉维丝仍坐在马鞍上，整个背上都是血。

“进来吧，我的女儿，快进来。”那个穿长袍的长胡子老人说。接着气喘吁吁的沙斯塔跑到他面前，他又开口：“进来吧，我的儿子。”沙斯塔听见背后的大门关上了，而长胡子老人已经过去扶阿拉维丝下马。

他们现在身在一个宽阔的正圆形围场内，周围环绕着一圈长满了青草的高墙。面前有个平静无波的水塘，塘水满得几乎溢上地面。水塘的一端长了一棵沙斯塔生平所见最高大、最美丽的树木，它的枝叶覆盖了整个水塘。水塘的另一边有一栋低矮的石屋，屋顶覆盖着很厚、很老旧的茅草。围场的远端有几只山羊，听得见咩咩的羊叫声。这里平坦的地面上长满了最细嫩的青草。

“你——你——你是，”沙斯塔喘着气问，“你是阿钦兰的鲁恩国王吗？”

老人摇摇头，平静地回答说：“不是。我是南方边界的隐士。好了，孩子，现在不要浪费时间提问了，听从我的吩咐。这位小姑娘已经受伤，你们的马也筋疲力尽了。拉巴达许这时正在寻找浅滩要渡过弯箭河。如果你现在片刻不歇地往前跑，依旧赶得及去警告鲁恩国王。”

听见这话，沙斯塔的心都凉了，他觉得自己一点力气都没有了。他内心很挣扎，这个要求似乎太残忍也太不公平。他还没学到，如果你做了一件好事，得到的奖赏通常是让你去做一件更好也更难的事。不过，他开口大声说出来的却是：

“国王在哪里？”

隐士转身，举起手杖指着说：“看，那边有另一扇门，正对着你刚才进来的门。打开那扇门，往前直走，无论你的路是平是陡，好走或不好走，干燥或泥泞，你都要一直向前直走。根据我的本事，我知道你保持直线前进的话，就能找到鲁恩国王。但是你必须奔跑、奔跑，一刻不停地奔跑。”

沙斯塔点点头，拔脚奔向北边那扇门，一眨眼就消失在北门外了。接着，一直用左臂支撑住阿拉维丝的隐士，这时赶紧将她半扶半抱进屋里。过了好长一段时间，他才走出来。

“好了，两位老表亲，”他对两匹马说，“现在轮到你们了。”

没等回答——事实上，他们也累得说不出话来——他便给他们卸下了马鞍和辔头。接着熟练地给他们擦身、揉抹和刷毛，就算国王御厩里的马夫，也不会做得比他更好。

“好了，两位表亲，”他说，“什么都别想了，舒舒服服地待着吧。这里有水，那边是草。等我给我其他那些山羊表亲挤了奶，就给你们弄点热麦糊。”

“先生，”荷纹终于有点力气说话了，“女大公不会死吧？狮子咬死她了吗？”

“我凭我的本事，知道许多现在发生的事，”隐士微笑着说，“但对将来的事，我所知甚少。我不知道到今天傍晚太阳下山时，这世上的男人、女人和动物，有谁生有谁死。不过，怀抱美好的希望吧，这位小姑娘应该会跟她的同龄人一样长寿。”

阿拉维丝醒来的时候，发现自己趴卧在一张床上，床很矮，并且极其柔软，所在的房间很凉爽，几乎空无一物，四壁是光秃秃的石头。她不明白自己为什么趴着睡。不过，她想翻身时，背上立刻传来一阵热辣辣的、如同火灼的剧痛，她想起来了，也明白了自己趴卧的原因。她不晓得垫在床上这柔软又富弹性的东西是什么，因为她从来没见过也没听过石楠花，这床垫就是石楠花做的（石楠花是最好的床垫材料）。

屋门打开，隐士走了进来，手里端了一个大木碗。他小心翼翼地放下木碗，走到床边来，问：

“孩子，你觉得怎样了？”

“老爷爷，我的背很痛。”阿拉维丝说，“不过其他地方都挺好的。”

他跪在床边，伸手摸了摸她的额头，又探了她的脉搏。

“没发烧。”他说，“你很快就会好的。看来明天你就能下床了。不过，现在先把这个喝了吧。”

他端过木碗，送到她嘴边。阿拉维丝一尝，忍不住做了个鬼脸。对不习惯喝羊奶的人来说，那股臊味确实很冲。但她很渴，就忍着把它全喝了，这下感觉好多了。

“好了，孩子，你想睡就睡吧，”隐士说，“你的伤口已经清洗过也包扎好了，那些伤口虽然痛，却不会比鞭子抽打出来的更严重。那真是一只非常奇怪的狮子，他只用爪子扫过你的背，而不是把你拖下马，用利齿撕扯你。十道爪痕，很痛，但是不深，也不会危及性命。”

“我的天！”阿拉维丝说，“我真是幸运。”

“孩子，”隐士说，“到现在为止，我已经在这世上度过了一百零九个寒冬，却从来没遇到‘幸运’这种东西。这里头必定另有文章，只是我不知道罢了。不过，我们若有必要知道，可以确信，将来一定会知道的。”

“那么，拉巴达许和他那两百兵马怎么样了？”阿拉维丝问。

“我想，他们不会从这条路经过。”隐士说，“他们一定是在我们东边远处找到了渡河的浅滩。他们会直接从那里奔向安瓦德。”

“可怜的沙斯塔！”阿拉维丝说，“他是不是得跑很远的路？他会比他们先到吗？”

“希望很大。”老人说。

阿拉维丝再次躺下（这次是侧躺），说：“我是不是睡了很久？天好像快要黑了。”

屋中唯一的一扇窗子朝北，隐士朝窗外望了望，然后说：“这不是天黑。乌云正从‘风暴峰顶’滚滚而下。我们这里的坏天气都是从那里过来的。今晚会有浓雾。”

第二天，除了背还是痛，阿拉维丝感觉整个人好多了，吃过早餐（麦片粥和奶油）后，隐士说她可以下床了。她当然立刻就去找那两匹马说话。天气已经变好，整个青绿的围场就像一个巨大的绿杯子，盛满了阳光。这是个非常非常宁静的地方，遗世独立，平静无波。

荷纹一见阿拉维丝，立刻小跑到她面前，给她一个马吻。

她们俩互相问候了彼此的健康与睡眠状况后，阿拉维丝说：“布瑞哪里去了？”

“在那边。”荷纹说，用鼻子指了指围场的另一端，“我就盼你来跟他谈一谈。他很不对劲，我从他嘴里问不出一句话来。”

她们慢慢走了过去，看见布瑞脸朝着墙躺在地上，他肯定听见她们朝他走来，但他既不回头，也不出声。

“早上好啊，布瑞。”阿拉维丝说，“你今天早上感觉怎么样？”

布瑞咕哝了一句什么，谁也没听清楚。

“隐士说，沙斯塔大概可以及时赶到鲁恩国王那里，”阿拉维丝继续说，“所以，看来我们所有的麻烦都结束了。布瑞，我们终于可以去纳尼亚了！”

“我恐怕永远也看不到纳尼亚了。”布瑞很小声地说。

“亲爱的布瑞，你不舒服吗？”阿拉维丝问。

布瑞终于转过头来，他一脸悲伤，那是马儿最悲伤的样子了。

“我该回卡罗门去。”他说。

“为什么？”阿拉维丝说，“回去当奴隶吗？”

“对。”布瑞说，“我只配当奴隶。我哪里还有脸去见纳尼亚的自由马？我拼了命地跑，只为救自己这身臭皮囊，却把一匹母马、一个女孩和一个男孩丢下去喂狮子！”

“我们都在拼命跑啊。”荷纹说。

“沙斯塔没跑！”布瑞喷了喷鼻子说，“或说，他至少跑对了方向——往回跑。这就是我最丢脸的地方。我自称是一匹战马，吹嘘自己身经百战，却被一个人类男孩打败——他只是一个小孩，一匹小马驹，他长这么大还没握过一把剑，没受过任何良好的教养，甚至没见过好榜样！”

“我知道。”阿拉维丝说，“我有同样的感觉。沙斯塔真是太棒太不可思议了。我跟你一样糟糕，布瑞。自从我们相遇以来，我一直对他冷淡，看不起他，而我现在才知道他是我们四个当中最棒的一个。不过，我想我们留下来向他说对不起，会比返回卡罗门要好得多。”

“对你来说，这么做当然很好。”布瑞说，“你没有做出让自己丢脸的事。但是我已经什么都完了。”

“我的好马儿啊，”隐士说，他们都没注意到他是几时过来的，因为他赤脚走在满是露水的柔软草地上，几乎没有发出声音，“我的好马儿啊，除了你的骄傲自大，你什么也没失去。这位表亲，不要这样，不要这样。不要对我甩动鬃毛，耳朵往后倒。如果你真像刚才自己说的那样谦卑，你就要听听有道理的话。你一直生活在那些可怜的哑巴马当中，自然就以为自己很了不起，其实不然。跟它们比起来，你当然更勇敢也更聪明。你天生就比它们强啊。但这不表示你到了纳尼亚也会是特别人物。不过，只要你意识到自己不过是一匹平凡的马，那么，无论从整体还是从个别的角度看，你仍是一匹非常大方得体的马儿。好了，现在你和我另外一位四条腿的表亲，跟我到厨房门口去，我们可以把剩下的那一半麦糊给解决了。”





第十一章 意想不到的旅伴


沙斯塔冲出那扇门，看见前方是个草坡，坡上长了一些石楠花，一路长到更前方的一些树下。现在他什么也不必想，也不用做计划，他只要拔脚飞奔就够了。他的四肢都在颤抖，肋旁也开始像针刺一样疼痛，满头的汗水不停流进他眼睛里，使他视线模糊，双眼刺痛。他的脚步也很不稳，有好几次踏在松动的石头上时，差点扭伤脚踝。

这片树木比之前的更密了，在比较空旷的地方，长着蕨类。太阳已经被云遮住，但这没让天气变得比较凉爽，反而变成一个闷热的阴天，苍蝇似乎比平常多出了一倍。沙斯塔的脸上停满了苍蝇，他甚至懒得把它们挥开——他有更要紧的事要做。

他突然听见一声号角，不是在塔什班城外听见的那种令人心悸震动的号声，而是十分悦耳的滴——啰——嘟——嘟——嚄！接着，他跑进了一片宽阔的林间空地，发现那里有一大群人。

至少在他看来是一大群人。实际上是十五到二十个人，都是带着骏马、身穿绿色猎装的绅士，有的人骑在马上，有的人站在马首旁。在空地中央，有个人抓着马镫好让另一个人上马。那个正要上马的人，有着胖胖的身材、圆圆的苹果脸、闪闪发亮的眼睛，简直就是你所能想到的、模样最快乐的国王。

沙斯塔一出现，这位国王就忘了要上马。他对沙斯塔张开双臂，一脸欣喜，以一种发自丹田深处、浑厚洪亮的声音喊道：

“柯林！我的孩子！赤着脚，一身破烂衣服！怎么——”

“不，”沙斯塔摇摇头，喘着气说，“我不是柯林王子。我——我——知道我长得像他……在塔什班城见过王子殿下……他向你问安。”

国王盯着沙斯塔，脸上的神情非常奇怪。

“你是鲁——鲁恩国王吗？”沙斯塔喘着气问，然后，没等对方回答，他又说，“国王陛下——快跑——回安瓦德，关上城门——敌人来了——拉巴达许和两百骑兵。”

“你确定吗？孩子。”有位绅士问。

“我亲眼看见的。”沙斯塔说，“我看见他们。从塔什班开始，我一路和他们赛跑。”

“用两条腿跑？”那位绅士微微抬起眉毛问。

“骑马——马在隐士家里。”沙斯塔说。

“达林，别再盘问他了。”鲁恩国王说，“我从他脸上看得出他说的是实话。各位，我们必须马上回去。那里有一匹备用的马，牵过来给这孩子。朋友，你能骑马快跑吗？”

沙斯塔一脚踏上牵过来给他的那匹马的马镫，翻身坐上了马鞍，以此作为回答。过去几个礼拜，他已经在布瑞身上练过上百次上马，这次上马，比起出逃的头一夜布瑞说他上马像爬干草堆似的，已经大不相同了。

他很高兴听见达林爵士对国王说：“陛下，这孩子是个真正的骑士。我敢保证，他一定有高贵的血统。”

“他的血统，嗯，那是个关键点。”国王说。然后他又目不转睛地看着沙斯塔，他那双镇定的灰眼睛里再次露出那种好奇到几乎是渴望的神色。

不过，这时整个群体开始以轻快的小跑出发了。沙斯塔的坐姿虽然绝佳，但他却不知道如何掌控缰绳，因为他骑在布瑞背上时，从来不需要使用缰绳。他非常小心谨慎地用眼角察看别人怎么做（就像我们参加宴会，搞不清楚怎么使用刀叉的时候，有些人也会这样偷瞄旁人），然后努力让自己的手指照着做。尽管如此，他仍不敢真的指挥那匹马，他相信这匹马会跟着其他的马跑。这匹马当然是一匹普通马，不是能言马，但是它够聪明，知道骑在自己背上的这个陌生男孩，既没有马鞭也没有马刺，不能真的掌握它前进的状况。所以，没过多久，沙斯塔就发现自己落到了队伍的最后面。

即便如此，他前进的速度还是很快。这时已经没有苍蝇了，风吹在他脸上非常舒服。他的呼吸也恢复了正常。而且他的任务达成了。这是从他到达塔什班之后（那似乎是好久以前的事了），第一次开始觉得轻松愉快，能享受眼前的情景。

他抬头张望，看离山顶还有多远。令人失望的是，他完全看不到山顶，只看见一团团的灰雾从上方朝他们滚滚而来。他从来没到过山区，因此非常惊奇。“这是一团云吧，”他自言自语说，“一团云滚下来了。我明白了。到了山的这个高度，人就等于是在天上了。我要来看看云里面像什么样子！太好玩了！我一直都很想知道的。”在他左后方很远的地方，太阳已经准备要下山了。

这时他们来到了一条崎岖不平的路，并且前进的速度非常快。沙斯塔的马依旧落在队伍的最后。有一两次，当路转弯时（这时两边都是连绵不断的森林），他会有一两秒钟的时间看不见前面的一行人。

接着，他们冲进了雾里，或者说，滚滚的浓雾包围了他们。世界变得一片灰蒙蒙的。沙斯塔从来不晓得云里会有多湿多冷，还有多黑。灰蒙蒙的雾色正以惊人的速度转变成黑暗。

队伍前方有人不时吹响号角，每次声音听着都比前次稍远一点。现在他已经看不见其他任何人了。之前他只要转过一个弯，就能看见他们，但现在转弯后，仍然看不见他们。事实上，他什么也看不见。他的马现在只走不跑了。“快点，马儿，快点。”沙斯塔说。接着，号角声传来，但非常微弱。布瑞总是告诉他，他必须把后脚跟保持向外，沙斯塔因而觉得，后脚跟戳到马腹，一定会发生很可怕的事。他认为现在似乎是个尝试的好时机。“听着，马儿，”他说，“你要是再不加把劲振作起来，你知道我会怎么做吗？我要用后脚跟戳你。我真的会的。”不过，那匹马毫不理会这项威胁。于是，沙斯塔牢牢坐在马鞍上，双膝夹紧，咬紧牙关，然后抬起后脚跟狠狠地朝马腹戳下去。

结果只是让那匹马敷衍地往前小跑了五六步，然后又恢复到原来慢慢走的状态。这时天色相当黑了，他们那一行人似乎已经放弃吹号角了。唯一的声音，只剩水滴从树枝上滴滴答答稳定掉落的声音。

“好吧，就算走路，我想我们也能走到某个地方。”沙斯塔自言自语说，“我只希望我们不要碰到拉巴达许和他的人就好。”

他继续往前走了很长的时间，始终都是散步的速度。他开始恨起这匹马来，同时肚子开始饿了。

这时，他来到了一个岔路口。他正在想到底哪一条路才通向安瓦德，背后突然传来一个把他吓一大跳的声音。那是众多马匹奔跑的声音。“拉巴达许！”沙斯塔想。他完全猜不出拉巴达许会走哪条路，“要是我走这条路，”沙斯塔自言自语说，“他有可能走那条路；但是我要是待在这个岔路口不动，我肯定会被逮个正着。”他下了马，拉着马以最快的速度走上右边那条路。

骑兵队的声音越来越近，一两分钟之后，沙斯塔察觉他们已经到了岔路口。他屏住呼吸，等看他们会选择走哪一条路。

只听一声低沉的命令传来：“停！”接着是一阵马匹嘈杂的声响——喷响鼻声、马蹄刨踏声、嚼咬马衔声、拍抚马脖子声。然后一个声音发话了。

“全体人员注意，”那声音说，“现在我们离城堡还有不到一弗隆[1]的距离。记住我给你们的命令。我们明天日出的时候，应该能到达纳尼亚，届时你们要尽量不开杀戒。这趟冒险，你们要把纳尼亚人的一滴鲜血看得比你们自己的一桶鲜血更珍贵。注意，我是指这趟冒险。诸神会赏赐我们一个更快乐的、大开杀戒的时刻，届时从凯尔帕拉维尔到西部荒野，你们必须全部给我赶尽杀绝。但是我们还没到达纳尼亚。这里是阿钦兰，情况不一样。突袭鲁恩国王的城堡，最重要的就是迅速。拿出你们的勇气来。我要在一个小时之内拿下那座城堡。如果一切顺利，我会将整座城堡都交给你们。我自己不拿任何战利品。把城里所有蛮族的男人都杀掉，就连昨天出生的婴儿都别放过，其余一切全是你们的——女人、黄金、珠宝、武器、美酒——随你们高兴怎么瓜分就怎么瓜分。你们当中谁到了城门口不敢往前冲的，我会活活烧死他。奉我无敌不克、冷酷无情的塔什神之名，前进！”

接着是一阵很大的嘈杂声，队伍开始出发，沙斯塔这才吐出一口气，他们选择了另一条路。

沙斯塔觉得他们花了很长的时间才通过路口，虽然他成天把“两百兵马”挂在嘴上，不时去想，但他实际上并不了解那究竟有多少。最后，所有的声音又归于寂静，只剩下他和水滴从树枝上滴滴答答落下的声音。

现在，他知道哪条路通往安瓦德了，不过，他当然不会这时候去，这会儿去只会向拉巴达许的军队自投罗网。沙斯塔自言自语说：“我该怎么办才好？”他重新爬上马背，继续沿着他选择的路往前走，怀抱着能够找到一间小屋，向人借宿并讨点吃喝的渺茫希望。当然，他也想过返回隐士那里去找阿拉维丝、布瑞和荷纹，但是他现在根本回不去了，因为他完全找不到方向。

“无论如何，”沙斯塔说，“这条路总会通到某个地方的。”

不过，这完全要看你说的某个地方，是指什么。这条按理会前往某个地方的路，两旁的树正变得越来越浓密，一片黑暗，水珠不停地往下滴，并且越来越冷。奇怪的是，冰冷的寒风不断把迷雾吹过他身旁，却始终不把雾吹散。如果他曾经在山区待过，他就会明白这表示他现在是在很高的地方了——说不定就正在隘口上方。但是沙斯塔对山岭一无所知。

“我确实认为，”沙斯塔说，“我一定是全世界有史以来最倒霉的男孩了。别人都是事事如意，只有我不是。那些纳尼亚的贵族和女士们都安全离开了塔什班，我被留下了。阿拉维丝、布瑞和荷纹都舒舒服服地和老隐士待在一起，只有我被派来干这差事。鲁恩国王和他的手下肯定都安全回到城堡当中，早在拉巴达许抵达之前就把城门关上了，但是我被抛在了外面。”

由于太累又太饿，肚子里什么食物也没有，沙斯塔忍不住悲从中来，两行眼泪顺着脸颊滚落下来。

让他的悲伤骤然止住的，是一阵突如其来的恐惧。沙斯塔发现有个人，或某种东西，正走在他旁边。周遭一片漆黑，他什么也看不见。那东西（或人）的脚步极轻，他几乎听不到任何脚步声。他听见的，是呼吸声。这位看不见的同伴，呼吸量似乎很大，沙斯塔感觉它是一种非常庞大的生物。他到这时才注意到，这个呼吸声非常平顺，他无法想象它走在自己旁边多久了。这真是太吓人了。

他突然想到，很久以前曾经听人说过，这些北方国家有大巨人。他吓得咬住嘴唇。现在，他真的有大哭的理由了，但反倒不哭了。

那东西（除非那是个人）在他身边走得如此悄无声息，以至于沙斯塔开始希望那只是自己的幻觉。不过，就在他正想确定它是幻觉时，他身旁的黑暗中突然传来一声低沉、浑厚的叹息。那绝对不是幻觉。总之，他感觉到了那声叹息所呼出的热气吹到了自己冰冷的左手上。

如果他骑的马还有点本事——或者说，如果他知道怎么让这匹马展现出一点本事——他将会不顾一切策马狂奔而逃。但是他知道自己无法让这匹马快跑。他只能继续慢慢走着，那个看不见的同伴也在他旁边继续往前走，继续平缓地呼吸。最后，他再也忍不住了。

“你是谁？”他的声音低得像耳语。

“我是一直等你开口说话的那位。”那东西说。他的声音不大，但是非常浑厚洪亮。

“你是——你是巨人吗？”沙斯塔问。

“你可以这么喊我，”那个洪亮的声音说，“但我不是你称为巨人的那种生物。”

沙斯塔瞪大眼睛很费力地看了片刻后说：“我完全看不见你。”接着（因为他脑子里冒出一个更可怕的想法），他用近乎尖叫的声音说：“你该不是——不是某种死掉的东西吧？噢，求求你——求求你走开。我从来没有害过你吧？噢，我真是全世界最倒霉的人了！”

他再次感觉到那东西呼出的热气吹在他的手上和脸上。“热的吧？”他说：“这可不是鬼呼出的气息。告诉我你伤心什么事。”

这温热的气息让沙斯塔稍微消除了疑虑，他开始说自己的身世，他不知道自己的亲生父母是谁，他是被严厉的渔夫抚养长大的。接着他说了自己逃跑的故事，他们怎么遭到狮子追赶，被迫游泳逃命；还有他们在塔什班遇到的一切危险，他在古帝王陵度过的那一夜，那些沙漠中的野兽如何对着他号叫。然后他又说他们穿过沙漠时的炎热和干渴，以及他们快要到达目的地时，如何遭到另一只狮子追赶，阿拉维丝还被抓伤。另外，他还说了自己已经有多久没吃东西了。

“我不认为你倒霉。”那洪亮的声音说。

“遇到那么多狮子，你不认为这是我运气很坏吗？”沙斯塔说。

“只有一只狮子。”那声音说。

“你这话是什么意思？我刚才已经告诉你了，第一天晚上至少有两只，而——”

“只有一只，但他脚程很快。”

“你怎么知道？”

“我就是那只狮子。”沙斯塔张嘴倒抽一口气，一句话也说不出来。那声音继续说：“我就是那只逼你和阿拉维丝会合的狮子。我就是那只在死人坟堆里给你安慰的猫咪。我就是那只在你睡觉时把豺狼从你身边赶走的狮子。我就是那只让马儿吓得在最后一里路拼命飞奔的狮子，好让你能及时赶到鲁恩国王那里示警。我还是那只把船推到岸边的狮子，你不记得这事，那时你还是个婴儿，躺在船里奄奄一息，船到岸边，有个半夜睡不着的男人坐在那里，收养了你。”

“那么，抓伤阿拉维丝的是你？”

“是我。”

“那是为什么？”

“孩子，”那声音说，“我告诉你的是你的故事，不是她的故事。我只对人说他自己的故事。”

“你是谁？”沙斯塔问。

“我自己。”那声音说，低沉浑厚到了大地都为之震动。接着又再说一次：“我自己。”这次嘹亮、清晰又欢乐。然后是第三次说：“我自己。”声音轻柔到你几乎听不见，却像是从四面八方传来，连树叶都随着它沙沙作响。

沙斯塔已经不再害怕那声音是某种会把他吃掉的怪物或鬼魂了。相反地，有一股崭新又全然不同的战栗窜过他全身，令他感到喜悦。

迷雾从黑转灰，又从灰转白。这转变肯定有一阵子了，但他刚才只顾着和那东西说话，没注意到周遭的变化。此刻，周遭的白雾变成一片明亮闪烁的白，他开始不停眨眼睛。他听见前方某处传来鸟叫声。他知道黑夜终于过去了。现在他能很容易就看清他这匹马的脑袋、耳朵和鬃毛。一股金色的光芒从他们左边照下来。他想那是阳光。

他转过头来，看见走在他旁边的，是一只比他胯下的马还高大的狮子。他的马似乎不怕这狮子，或者根本没看见它。那金色的光芒是从狮子身上发出来的。从来没有人见过如此吓人又如此美丽的东西。

幸好沙斯塔一直生活在卡罗门偏远的南方，没有听过塔什班人交头接耳谈论的，一个总是以狮子的形貌现身，十分可怕的纳尼亚恶魔。当然他也不知道任何有关伟大的狮子阿斯兰的真实来历，不知道他乃海外大帝之子，是纳尼亚的万王之王。但是，在他瞥了一眼狮子的脸以后，他便滑下马鞍，跪在狮子脚前。他什么话都说不出来，他什么也不想说，并知道自己什么也不必说。

万王之王朝他俯下身来，他的鬃毛，以及鬃毛所饱含的一股庄严的异香，包围了他。他以舌头轻触他的额头。他仰起脸，彼此四目相对。刹那间，白雾淡淡的光芒和狮子那耀眼的金光融汇成一股灿烂的光辉，旋转着向上升腾，然后消失无踪。只有他独自和马儿站在绿草如茵的山坡上，头顶是一片蔚蓝的天空，远处有鸟儿在歌唱。

[1]弗隆（furlong），英国的长度单位，约八分之一英里。





第十二章 沙斯塔到了纳尼亚


“这全都是梦吗？”沙斯塔很疑惑。但这不可能是梦，因为他看见在他面前的草地上，有一个又大又深、狮子右前爪的印子。想到这得多庞大的重量才能留下这样的爪印，就让人不能呼吸。但是还有另一件事比这大爪印更不寻常。就在他盯着那个爪印看时，爪印底部已经有水满起来。不一会儿，水就满到了边缘，接着溢了出来，形成一条涓涓细流从他身边流过，越过草地朝山下流去。

沙斯塔俯下身子去喝水——痛快畅饮了一番——然后把脸埋到水中，往头上浇水。这水极其清凉，又清澈如镜，令他感觉焕然一新。他起身甩甩头，把耳朵里的水甩掉，把前额的湿发甩到后面去，才开始打量周围的情景。

这时显然还是清晨。太阳刚刚从他右边很远很低的森林那边冒出头来，正在升起。他眼前的这片乡野是他从未见过的，全新的。这是个处处点缀着树木的青翠山谷，他从林木间瞥见一条波光闪烁的河流，大致朝西北蜿蜒流去。在山谷的那一边是一片高而平整的岩石山丘，不过这片山丘比他昨天所见的山峦要矮。他开始猜测自己是在哪里。他转身向后望，看见自己所站的山坡是属于一排非常高耸的山脉。

“我明白了。”沙斯塔自言自语说，“这就是位于阿钦兰和纳尼亚之间的那些大山。昨天我是在山的那一边。我一定是在夜里通过了隘口。我真是运气好，误打误撞穿过它！——其实也不是运气好，是他的缘故。现在我已经在纳尼亚了。”

他转身过去把那匹马的马鞍和辔头都卸下来——“虽然你是一匹糟透了的马，还是去吧。”他说。那匹马对这评论毫不理会，立刻开始吃起青草来，它非常瞧不起沙斯塔。

“真希望我也能吃草！”沙斯塔想，“现在返回安瓦德可不妙，它已经被包围了。我最好还是往下走到山谷里去，看看能不能找到什么东西来吃。”

于是，他往山下走去（浓重的露水使他的赤脚冰冷得要命），直到走进一座树林。林中有一条隐约可见的小径穿过，他顺着小径走了几分钟，就听见一个浓重的、呼哧呼哧的声音对他说：

“邻居，早上好。”

沙斯塔急急转头，想看说话的是谁，不久，他看见一个浑身是刺、面孔黑黑的小人，从树林中走出来。若说它是人，它的个子实在太小了，说它是刺猬，它的个子却很高大，而它确实是一只刺猬。

“早上好。”沙斯塔说，“但我不是你的邻居。事实上，我是第一次到这地方来。”

“啊？”刺猬带着询问的口吻说。

“我是翻山过来的——你知道，从阿钦兰来的。”

“哈，阿钦兰。”刺猬说，“那是好远的地方啊。我自己从来没去过。”

“我想，也许，”沙斯塔说，“该把这会儿有一支凶狠的卡罗门军队正在攻击安瓦德的消息通知某个人。”

“你不是当真吧！”刺猬回答道，“嗯，想想看。他们说卡罗门离这里有几千里远，是在世界的另一头，中间还隔着一片大沙漠呢。”

“没有你想的那么远。”沙斯塔说，“对于安瓦德遭遇到的这场攻击，我们是不是该做点什么？是不是该去告诉你们的最高王？”

“当然啊，当然该做点什么。”刺猬说，“但是，你瞧，我现在正要回家去好好睡上一觉呢。哈啰，邻居！”

最后这句话是对一只刚从小径旁蹦出来的、巨大的浅棕色兔子说的。刺猬立刻把刚从沙斯塔那里得知的消息告诉了兔子。那只兔子也认为这是个令人非常震惊的消息，应该有人去通知重要人士，然后做点什么事情才好。

消息就这样传开了。每隔几分钟，就有别的动物加入他们的行列，有些是从他们头顶的树枝上下来，有些是从他们脚下的地底小屋钻出来，最后整个队伍聚集了五只兔子、一只松鼠、两只喜鹊、一个人羊和一只老鼠，大家七嘴八舌地讨论，一致同意刺猬的看法。事实上，在白女巫被杀及永远的寒冬消失之后，最高王彼得在凯尔帕拉维尔施行统治的年代，是纳尼亚的黄金年代，那些在纳尼亚的小森林中生活的居民，日子过得太平和幸福，都变得有点粗心大意了。

不过，不多久小树林里来了两个比较实际的人。一个是名叫道夫尔[1]的红矮人。另一个是一头美丽又高贵的雄鹿，它有一双水汪汪的大眼睛，腹侧布满圆形斑点，四条纤细优雅的腿看起来好像用两根指头就能捏断似的。

那个矮人一听到这消息，立刻大吼一声：“狮大王啊！”然后说：“果真如此，我们还站在这里七嘴八舌干什么？敌人已经打到安瓦德了！这消息必须立刻送到凯尔帕拉维尔。必须召集军队。纳尼亚必须去援助鲁恩国王。”

“啊！”刺猬说，“但是最高王不在凯尔堡啊。他到北方去严惩那些巨人去了。说到巨人，各位邻居，我倒是想起了——”

“谁能为我们传递消息？”矮人打断刺猬说，“在场谁的速度比我快？”

“我的速度快。”雄鹿说，“我该怎么通报？有多少卡罗门人？”

“有两百人，由拉巴达许王子率领。还有——”但是雄鹿不等说完已经撒开腿——四条腿腾空飞奔而去，眨眼之间，它白色的尾部已经消失在远处的树丛中。

“不知道他会去哪里。”一只兔子说，“你知道，他在凯尔帕拉维尔找不到最高王的。”

“他会找到露西女王的。”道夫尔说，“然后——哎呀！这个人类怎么了？他看起来脸色发青。哎呀，我相信他快要昏倒了。大概是饿坏了。小伙子，你上顿饭是什么时候吃的？”

“昨天早上。”沙斯塔虚弱地说。

“那么，来吧，来吧。”矮人说，并立刻伸出粗壮的小胳膊抱住沙斯塔的腰支撑他，“哎呀，各位邻居，我们真是丢人丢到家了！孩子，你跟我来。吃早饭！填饱肚子比说话重要。”

随着一阵闹哄哄的忙乱，矮人边低声模糊地数落自己，边半扶半拉着沙斯塔以最快速度往下坡的森林深处走去。这趟路比沙斯塔想的要远得多，就在他开始感觉双腿发软打战的时候，他们出了树林，来到一片光秃秃的山坡上。那里有一栋小屋，大门敞开着，烟囱正冒着烟。他们走到门口时，矮人扬声喊道：

“嗨，兄弟们！有个客人来吃早饭啰。”

一股令人愉快的香味混合着煎食物的嗞嗞声，立刻朝沙斯塔扑面而来。他这辈子从来没闻过这种味道，不过我希望你闻过。事实上，这是培根、鸡蛋和蘑菇全放在锅子里煎的味道。

“孩子，小心撞到头。”道夫尔说，不过已经太迟了，沙斯塔的前额已经撞到了低矮的门楣上。“好了，”矮人继续说，“你坐下吧，这张桌子对你来说矮了点，不过反正凳子也矮。这就对了。来，这是麦片粥——这还有一罐奶油——汤匙在这儿。”

等沙斯塔把麦片粥吃完时，矮人的两个兄弟（一个叫罗金，一个叫脆拇指）正把一盘培根、鸡蛋和蘑菇放上桌，另外一起摆上来的还有一壶咖啡、热牛奶和烤好的吐司面包。

这一切和卡罗门的食物完全不同，对沙斯塔来说既新颖又美味。他甚至不知道那一片片烤成金褐色的是什么东西，因为他从来没见过吐司面包。他也不知道他们用来抹在吐司面包上的、那金黄柔软的东西是什么，因为在卡罗门是用油而不是奶油抹面包吃。而且这栋房子本身，也和阿西西那又暗又闷又脏，满是鱼腥味的小屋，或塔什班的宫殿中，那些梁柱林立、铺着地毯的厅堂，都不一样。这房子的屋顶很低，所有的东西都是木头做的，有一座布谷鸟的钟、一张红白相间的方格纹桌布、一钵野花，镶嵌着厚玻璃的窗户上挂着小窗帘。矮人的杯盘和刀叉也让沙斯塔用得很不顺手。这意思是，他每次只能取很少量的东西，不过反正他要取多少次都行，因此他的杯盘总是装得满满的，矮人们自己也不停地说：“请把奶油递过来”，或“再来一杯咖啡”，或“我想再要一点蘑菇”，或“再煎个鸡蛋好吗”。最后，等到大家都撑得再也吃不下了，三个矮人就抽签看谁洗盘子，罗金运气不好抽中了。于是道夫尔和脆拇指带沙斯塔走到屋外，在靠着小屋外墙的长凳子上坐下，他们全都伸长了腿，满足地大大叹一口气，两个矮人点燃了烟斗。草地上的露珠已经消失了，太阳光很暖和。事实上，要不是有微风吹拂，天气就太热了。

“好了，陌生人，”道夫尔说，“我来给你介绍一下这里的地理形势。你从这里几乎可以看见整个纳尼亚的南部地区，我们对这里的视野可是很自豪的。从你的左前方望过去，越过那些邻近的山丘，你看见的就是西方山脉。在你右边的那座圆丘，叫作石桌山。就越过——”

就这时，沙斯塔的鼾声打断了他，经过一夜奔波，又吃了一顿丰盛美味的早餐，他睡着了。两位好心的矮人一见他睡着了，立刻互相打着手势，意思是别吵醒他，而事实上，他俩的叽里咕噜低语、点头、起身和蹑手蹑脚走开，动静都不小，沙斯塔若不是那么累，肯定就被吵醒了。

他睡得很香——几乎睡了一整天，醒来时已经是吃晚饭的时候了。这屋子里的床对他都太小了，不过他们用石楠在地上给他搭了个铺，他安稳沉睡了一夜，连梦也没做一个。第二天早晨，他们刚吃完早饭，就听见屋外传来一声尖锐又令人兴奋的声音。

“小号声！”三个矮人异口同声地说，接着连同沙斯塔一起都跑了出去。

小号声再次响起。沙斯塔以前没听过这种声音，它不像塔什班的号角声那么洪亮严肃，也不像鲁恩国王的狩猎号角那般欢乐轻快，而是一种清晰、锐利又英勇的声音。声音从东边的森林中传来，不一会儿，这声音中又夹杂着马蹄声。片刻之后，一队人马从森林中走了出来。

走在最前面的是佩瑞丹大人，他骑着一匹枣红色大马，手执纳尼亚王国的大旗——绿色的旗帜上有一只红狮子。沙斯塔一眼就认出他来。接着是三个并辔而行的人，其中两人骑着高大的战马，一人骑着小马。骑着战马的是爱德蒙国王和一位笑容可掬的金发女士，她戴着头盔，穿着铠甲，肩上挎着一张弓，腰间挂着一个装满了箭的箭囊。（“露西女王。”道夫尔低声说。）骑在小马上的是柯林。随后出现的是这支军队的主力：有骑着普通马的人、骑着能言马的人（在特殊的情况下，比如纳尼亚要打仗时，能言马也不介意让人骑），人马、严肃顽强的熊、高大的能言狗，最后是六名巨人。在纳尼亚境内有善良的巨人。沙斯塔虽然知道这些巨人是站在好人这边，但是第一次见到，他还是不敢看他们。这世上有些事物是你需要很长时间才能习惯的。

国王和女王走到小屋前，三个矮人开始朝他们深深鞠躬致敬时，爱德蒙国王大声说道：

“现在，朋友们！停下来休息和吃点东西吧！”接着便是好一阵忙乱，众人纷纷下马，打开干粮袋，边吃边七嘴八舌地交谈，这时柯林跑到沙斯塔面前，抓住他双手喊道：

“哎呀！你竟然在这儿！你也平安逃出来了？我真是高兴。现在我们可以好好耍耍了。真是幸运啊！我们昨天早上才在凯尔帕拉维尔的港口靠岸，下船后碰到的第一个人就是雄鹿奇威，他告诉我们安瓦德受到攻击的消息。你想会不会——”

“殿下这位朋友是谁？”刚下马的爱德蒙国王问道。

“陛下，你不认得了吗？”柯林说，“就是我的替身啊，那个你在塔什班误认成我的男孩。”

“哎呀，他就是你的替身啊。”露西女王惊呼说，“就像一对双胞胎兄弟。这事真是太神奇了。”

“陛下，请您理解，”沙斯塔对爱德蒙国王说，“我不是奸细，真的不是。我不是故意听到你们的计划的。但是我做梦都不会把听见的事告诉你的敌人。”

“我现在知道你不是奸细了，孩子。”爱德蒙国王说着，伸手摸了摸他的头，“但是，如果你不想被当作奸细的话，下次不该听的你就别去听。不过，现在一切顺利。”

接下来，又是各种忙乱，大家说着话，到处走来走去，有好几分钟时间，沙斯塔没看见柯林、爱德蒙和露西。不过，柯林是那种你很快就会听见他在哪里的男孩，所以，不一会儿沙斯塔就听见爱德蒙国王大声说：

“我以狮子的鬃毛发誓，王子，你真是太过分了！殿下你就不能听话一点吗？我们整支军队加起来，都比你一个人省心！我宁可指挥一窝黄蜂，也比指挥你轻松。”

沙斯塔慢慢挤过人群，看到了满面怒容的爱德蒙和面带羞愧的柯林，一旁有个他不认识的矮人坐在地上，疼得龇牙咧嘴，有两个人羊在帮他把铠甲脱下来。

“我要是带着果露就好了。”露西女王说，“我能够马上治好他。但是最高王严令我不得随意带它上战场，并且只有在最危急的情况下才能使用！”

事情的经过是这样的。柯林才和沙斯塔说完话，军队里一个名叫刺霸的矮人便过来拉住他的手肘。

“什么事，刺霸？”柯林问道。

“殿下，”刺霸把他拉到一旁，说，“我们今天的行军，会一路穿过隘口直到你父王的城堡前。我们也许在入夜之前就开战了。”

“我知道，”柯林说，“那真是太好了！”

“不管好不好，”刺霸说，“爱德蒙国王严令我看管好殿下，绝不许参战。你可以在一旁观战，这对小小年纪的殿下来说，已经算得上是厚爱你了。”

“噢，这是什么鬼话！”柯林气得大吼，“我当然要打仗。你看，连露西女王都要加入弓箭手的行列，一起作战。”

“女王陛下当然可以爱干啥干啥。”刺霸说，“但是我负责看管你。要么你以王子身份慎重答应我，你骑着小马待在我旁边——连半步都不许超前——直到我许可殿下离开；要么就如陛下亲口说的，我们得像囚犯一样，把咱俩的手腕绑在一起。”

“你要是敢绑我，我就揍你。”柯林说。

“我倒要看看殿下你办不办得到。”矮人说。

像柯林这样的男孩子，哪里受得了这种话，眨眼之间，他和矮人已经激烈地扭打成一团。他们两人说来应该势均力敌，虽然柯林的手臂比较长，个子比较高，但是矮人年纪大有经验，也比较难缠。不过这场架却未分出胜负（在凹凸不平的山坡上打架是最糟糕的事），刺霸太倒霉了，他踩到一块松动的石头，扑倒在地，摔了个狗啃泥，等他挣扎着要站起来，才发觉扭伤了脚踝，而且是严重扭伤，他至少两个星期不能走路或骑马了。

“殿下，看看你干的好事。”爱德蒙国王说，“马上就要开战了，你竟让我们凭空失去一名得力战将。”

“陛下，我会代他上阵的。”柯林说。

“呸，”爱德蒙说，“没有人会怀疑你的勇气。但是让一个小男孩上战场，只会造成我方的危险。”

这时有人请国王去处理别的事，于是柯林大方漂亮地向矮人道了歉，便急匆匆地跑到沙斯塔身边，低声说：

“快！现在空出一匹小马来了，还有矮人的盔甲没人用。趁没人注意，赶紧穿戴上。”

“干吗呀？”沙斯塔说。

“哎呀，当然是让你跟我可以上战场打仗啊！你难道不想去吗？”

“噢——啊，对，当然想去。”沙斯塔说。但是他从来没想过要这么做，并有一股最不舒服的、针刺般的感觉开始窜过他的背脊。

“这就对了。”柯林说，“从头上套下去。现在绑上佩剑的腰带。我们要骑在队伍的最后面，而且要安静得像老鼠一样。一旦开战，大家就会忙得没有时间注意我们了。”

[1]道夫尔（Duffle），这词的意思之一是粗厚起绒的呢料。





第十三章 安瓦德之战


大约十一点钟，整支队伍又继续行军，沿着左边山脉向西前进。柯林和沙斯塔骑马走在队伍的最后面，紧跟着那几个巨人。露西、爱德蒙和佩瑞丹忙着讨论作战计划，虽然露西问过一次：“那个淘气的小殿下哪去了？”爱德蒙只回答说：“不在队伍的前锋当中，这已经够好了。随他去吧。”

一路上，沙斯塔把自己的冒险经历差不多全告诉了柯林，并解释自己的骑术全是跟一匹马学的，所以不大知道怎么使用缰绳。柯林教他使用，还把他们从塔什班秘密返航的经过全部告诉了他。

“那么苏珊女王在哪里？”

“在凯尔帕拉维尔城堡。”柯林说，“你知道，她不像露西，露西像男人，或至少像男孩一样棒。苏珊女王比较像普通的贵族女士。虽然她是个杰出的弓箭手，但她不会上战场。”

他们走的那条山坡路变得越来越窄，右手边的坡度也越来越陡峭。最后，路窄到大家必须成一列纵队，一个个沿着悬崖边缘往前走。沙斯塔想到昨晚自己在不知情的状况下走过一趟，不禁一阵哆嗦。“不过，”他想，“我当然很安全。这就是为什么那只狮子一直走在我左边。他一直挡在我和悬崖之间。”

接着，山径向左转离开了悬崖，往南行，路两旁是茂密的树林，他们循着陡峭的山路向上进到隘口。如果山顶空旷无树，那么眼前的风景将会非常壮观，可惜在这些树木的包围下，你什么也看不见——只间或看见一些巨石的尖峰从树梢顶上冒出来，以及一两只老鹰在蔚蓝的天空中盘旋。

“它们嗅到了战争的味道。”柯林指着那些鹰说，“知道我们正在为它们准备一顿丰盛的大餐。”

沙斯塔一点也不喜欢这种话。

他们穿过隘口，一路往下走，来到低处一片开阔的空地，从这里，沙斯塔可以看见在他下方铺展开来的，笼罩在蓝色雾霭中的阿钦兰全地，甚至（他认为）隐约可瞥见再过去的那片沙漠。不过，大概还要两小时太阳才会下山，这时阳光正好照着他的眼睛，让他很难把景物看清楚。

军队在这里停下来，排成一线，并大大调整了阵容。一整支沙斯塔之前没有注意到的、相貌凶猛的能言兽小分队（大部分是猫科的花豹、黑豹之类），踏着缓慢无声的步伐，咆哮着走到左翼的位置。巨人奉命担任右翼，在出发之前，他们全把一直背在背上的东西放下，坐了下来。这下沙斯塔才看见，原来他们背的是一双自己的靴子：模样吓人、笨重、嵌满尖刺、长及他们膝盖的靴子。他们穿上靴子，然后把自己的大木棍斜扛在肩上，迈步走到他们战斗的位置。弓箭手和露西女王挪到了队伍的后方，他们先弯弓，接着便听见一片试弦的“嘣——嘣——嘣”声响。无论你往哪看，都会看见大家在束紧腰带，戴上头盔，拔出长剑，并将斗篷扔到地上。场上几乎没有说话的声音，气氛极为庄严肃穆，十分吓人。沙斯塔想：“现在我也参战了——现在我真的参战了。”接着，远远的前方传来一阵喧闹声：是许多人在高声呐喊，以及稳定持续的“砰——砰——砰”撞击声。

“攻城槌。”柯林低声说，“他们在撞击城门。”

就连柯林，这时也是一脸严肃的神情。

“爱德蒙国王为什么还不率队前进？”他说，“我受不了在这里干等。这里也很冷。”

沙斯塔点点头，暗暗希望自己别把恐惧显露出来。

小号终于吹响！大队出击了——大家小跑前进，旌旗在风中招展。他们冲上了一座低矮的山脊，下方的景物登时一览无余呈现在眼前。一座有许多塔楼的小城堡，正对着他们的大门紧闭着，铁闸门也降下来了，不过很不幸它没有护城的壕沟。他们可以看见城墙上一个个像小白点似的守军的脸。城堡下方大约有五十个已经下了马的卡罗门骑兵，正稳稳地摇动一根粗壮的树干在撞击城门。拉巴达许的主力军原本都已下马准备攻击城门，但这时他看见了从山脊上席卷而下的纳尼亚人。整个情况在瞬间改变。卡罗门人的这支队伍果然训练有素。在沙斯塔看来，只一眨眼，敌人的整支队伍就都回到了马上，调转马头面对他们，朝他们直冲过来。

双方都在全力奔驰，两军之间的距离越来越近，速度越来越快，越来越快。所有的宝剑都已出鞘，所有的盾牌都已举起，所有的祈祷都已说完，所有的牙关都已咬紧。沙斯塔吓得半死，不过他脑海中突然闪过一个念头：“如果这次你退缩了，那么你这辈子在战场上都会退缩。现在上，或永远别上。”

最后双方短兵相接时，沙斯塔根本搞不清楚发生了什么事。战场上一片混乱，喧嚣骇人。他手里的剑很快就被打掉了，缰绳也不知怎么搞的缠成了一团。他发现自己快滑下马背了，这时有一支长矛朝他直刺而来，他俯身躲避时直接滚下了马，他左手的指关节狠狠地撞在某个人的盔甲上，接着——

算了，从沙斯塔的视角根本无法描述这整场战斗，他对战争根本就是个门外汉，他连自己在战场上的角色都搞不清楚。要让你知道真实情况的最好办法，是带你到几里外的南方边境的隐士那里去，隐士正坐在那棵大树下的水塘边，凝视着平静的水面，布瑞、荷纹和阿拉维丝都在他身边。

每当隐士想要知道在他隐居小屋的这道绿墙外的世界，究竟发生些什么事情时，他就会来看看这个水塘。水塘就像一面镜子，在特定的时刻，他可以看见许多比塔什班更远的南方城市街道上发生的事，或有什么船只停靠到了遥远的“七岛”的“红港”，或是“灯野”和“泰尔玛”之间那片广袤的西方森林中有什么盗匪和野兽在横行。这天，他知道阿钦兰有大事要发生，几乎寸步不离那个水塘，甚至不吃不喝地守在那里。阿拉维丝和两匹马也盯着水塘看。他们看出来这是个魔法水塘，塘水映出来的不是上方的大树和天空，而是水塘深处有一团团的色彩或阴影在移动，不停地移动。不过他们看不清楚那些移动的东西是什么，只有隐士才看得出来，他不时把所看见的告诉他们三个。刚才，就在沙斯塔骑马奔向他的第一场战斗前，隐士就开始这样说：

“我看见一只——两只——三只老鹰在风暴峰顶的峡谷中盘旋。其中有一只是所有老鹰中年纪最长的，它只有在战争即将发生时才出巢。我看见它来回盘旋，有时候俯瞰安瓦德，有时候俯瞰风暴峰顶后方的东边。啊——现在我知道拉巴达许和他的手下一整天是在忙什么了。他们砍倒了一棵大树，砍去树枝，把它弄成了一根攻城槌，现在把它从树林里抬出来了。他们从昨晚失败的突袭中学到了教训。如果他更聪明一点，应该让手下造梯子。不过造梯子更费时，他也没那个耐心。他是个笨蛋！在第一次突袭失败后，他就该立刻返回塔什班，因为这整个计划仰赖的是速度和出其不意。现在，他们已经抬着攻城槌定好位了。鲁恩国王的士兵从城墙上射了许多箭下来。有五个卡罗门人倒下了，但是不会有更多人倒下。他们已经把盾牌举起来挡在头上。拉巴达许正在下令。跟在他身边的是他最亲信的几个贵族，都是从东部几个省份来的凶猛好战的大公。我能看见他们的脸。有托姆特城堡的卡拉丁大公、阿兹鲁大公、克拉马许大公和歪嘴的伊尔嘎木斯大公，还有一个很高大、留着一把红胡子的大公——”

“以狮子的鬃毛起誓，那是我的原主人安拉丁！”布瑞说。

“嘘——嘘——嘘。”阿拉维丝说。

“现在开始用攻城槌撞门了。如果我能像看见影像这么清楚地听见声音，那声音一定震耳欲聋！他们一次又一次撞门，没有任何城门能永远顶住不倒。但是，等等！风暴峰顶那里有什么惊动了那些鸟。它们成群地飞出来了。再等一下……我还看不到……啊！现在我看到了。整个东边山脊上全是黑压压的骑兵。如果风能把那面旗帜吹展开来就好了。不管他们是谁，现在他们越过山脊了。啊哈！现在我看到那面旌旗了。纳尼亚，是纳尼亚！旌旗上是一只红狮子。现在他们正在全速冲下山坡。我看见了爱德蒙国王。后方的弓箭手中有个女人。噢——”

“怎么啦？”荷纹屏息问道。

“他麾下所有的猫儿从左翼往前冲锋了。”

“猫儿？”阿拉维丝说。

“大猫，花豹之类的。”隐士焦躁地说，“我明白了，我明白了。那些大猫正在形成合围之势，要包围攻击那些没有骑兵的战马。这一击攻得漂亮！那些卡罗门人的马都已经吓得发狂了。现在猫儿们已经冲进马群当中了。但是拉巴达许重整了军队，有一百名士兵上了马。他们向纳尼亚人冲过去了。双方距离只有一百码，只有五十码。我看见了爱德蒙国王，还看见佩瑞丹大人。纳尼亚军的队伍里有两个孩子。爱德蒙国王让两个孩子上战场做什么？只剩十码——两军交锋。纳尼亚军右翼的巨人表现太神奇了……不过有一个倒下了……我猜是被射中了眼睛。中心区正在混战。左翼那边我看得比较清楚。又是那两个小孩。狮子万岁！有一个是柯林王子。另一个跟他长得一模一样，那是你们的小沙斯塔啊。柯林打起仗来就像个男子汉。他杀了一个卡罗门人。现在我稍微能看清战场中心的情况了。拉巴达许和爱德蒙几乎交锋，但是涌过来的人群又把他们隔开了——”

“沙斯塔怎么样了？”阿拉维丝问。

“噢，这个笨蛋！”隐士呻吟道，“可怜又勇敢的小笨蛋。他对打仗一无所知，手里的盾牌也不会用，整个侧边都暴露出来了。他也不知道怎么用剑。哦，他现在想起来了。他拿着剑胡乱劈砍……差点砍掉了自己那匹小马的脑袋，他要是再不小心点，那匹马真的会性命不保。现在他的剑被打掉了。把一个小孩送上战场，简直就是谋杀，他活不过五分钟的。低头躲啊你这个笨蛋——噢，他落马了。”

“死了？”三个声音屏住气问。

“我怎么知道？”隐士说，“大猫们已经完成了自己的任务。所有没人骑的马匹都死的死逃的逃了，卡罗门的士兵别想靠它们撤退了。大猫们现在转进主力战场，它们扑向了那些撞击城门的士兵。攻城槌掉落在地。噢，太好了！太好了！城门从里面打开了，马上会有出击战。有三个人率先出来了。中间是鲁恩国王，在他左右的是达尔和达林两兄弟。在他们后面的是传恩和沙尔，克尔和他兄弟克林。现在有十个——二十个——差不多三十个人出来了。卡罗门人的阵线被他们逼得后退。爱德蒙国王打得太好了，简直所向披靡。他刚刚砍下了卡拉丁的头。许多卡罗门人都扔下武器，逃进森林里去了。剩下来的人都被逼得喘不过气来。巨人从右侧逼近——大猫们从左侧包围——鲁恩国王从他们后方杀上来。卡罗门人现在只剩一小撮，背靠背抵御。布瑞，你的大公倒下了。鲁恩和阿兹鲁正在肉搏，看来国王占了优势——国王一直占上风——国王赢了。阿兹鲁倒下了。爱德蒙国王倒下了——不，他又爬起来了，他正在跟拉巴达许对打，就在城堡的大门前。好些卡罗门人投降了。达林杀了伊尔嘎木斯。我看不清楚拉巴达许怎么回事。他紧靠着城墙，我想他死了，不过我不确定。克拉马许和爱德蒙还在打，但其他地方的战斗都已经结束了。克拉马许投降了。这场战役现在结束。卡罗门人惨败。”

沙斯塔从马上摔下来时，他认为自己肯定完蛋了。但是，即使是在战场上，马踩死人的事还是比你猜想的要少很多。惊恐万分地过了十分钟左右，沙斯塔才突然意识到，自己周围已经没有了踩踏的马蹄，听见的喧闹声（四周还是有许多嘈杂的声音）也不再是战场上的杀伐声。他坐起来，瞪大眼睛朝四周张望。即使是他这样一个对打仗几乎一无所知的人，也很快就看出是阿钦兰人和纳尼亚人赢了。他所看见还活着的卡罗门人，都成了俘虏。城门大开着，鲁恩国王和爱德蒙国王正隔着攻城槌在握手。从围着他们的那群王公和勇士中响起一种喘气和兴奋的交谈声，显然都是欢欣鼓舞的对话。接着，突然间，所有的声音全爆发成一股哄堂大笑。

沙斯塔奋力站起来，顾不得浑身的僵硬不舒服，拔脚朝哄笑声跑去，想看看大家在笑什么。他看见了一个非常古怪的画面。倒霉的拉巴达许看起来像是被挂在了城墙上。他的双脚离地约两英尺高，正在疯狂地乱踢着。他的锁子甲不知怎的拉了起来，在腋下的位置勒得死紧，褪出的一半把脸都罩住了。事实上，他看起来就像一个人要套上一件太小的紧身衬衫，不料套到一半却上不得也下不得的模样。按照事后推断（你可以确定，这故事能让人津津乐道好长的日子），当时发生的事大概是这样的：战争开始不久，有个巨人曾用钉靴去踩拉巴达许，不过没成功——没成功的意思是，巨人本想一脚踩死他但是没踩中，不过这一脚也不是完全没作用，因为有一根钉刺扯破了拉巴达许的锁子甲，就像你我扯破一件普通衬衫一样。因此，等到拉巴达许在城门口和爱德华交战时，他的锁子甲背后已经破了个大洞。爱德蒙将他一步步逼近城墙边，他一下子跃上了一个上马台，站在那里想居高临下袭击爱德蒙。但是，他紧接着就发现，这个位置虽然使他获得高于众人头顶的优势，却也让他成为纳尼亚弓箭手的箭靶，于是他又跳下来。当他大喊着“塔什神的闪电霹雳从天而降”往下跳时，打算的是让自己看起来听起来都非常威武雄壮、恐怖骇人——毫无疑问，在那瞬间他确实达到了目的。但是，由于前方人群拥挤，他无处落脚，所以他只能朝旁边跳。结果，不偏不倚，他的锁子甲背后的那个洞，挂住了墙上的一个钩子（从前这个钩子上有个环，是用来拴马的）。就这样，他发现自己像一件洗好了的衣物挂在那里晾干，惹来所有的人都对他哈哈大笑。

“放我下来，爱德蒙。”拉巴达许号叫道，“放我下来，像个国王也像个男子汉一样跟我对决。如果你是个懦夫不敢跟我打的话，就一剑杀了我吧。”

“没问题。”爱德蒙国王开口说，但是鲁恩国王打断了他的话。

“请陛下容我说几句话。”鲁恩国王对爱德蒙说，“绝对不要这么做。”然后他转向拉巴达许说：“王子殿下，如果你是在一个星期前发出这项挑战，我会接受，在爱德蒙国王的国境内，上至最高王，下至最小的能言鼠，都不会有人拒绝你这项挑战。但是，在和平时期，连战书都没下就率军来攻打我们的安瓦德城堡，你已经证明你不是骑士，而是个奸贼，你只配受到刽子手的鞭笞，不配和任何荣誉之士比武较量。来人，把他放下，绑起来，押进去，等我们尽兴之后再来处置他。”

几只强壮的手夺了拉巴达许的剑，将他押进城堡里去了，他一路大叫大嚷，咒骂威胁，甚至哭喊起来。他虽受得住酷刑折磨，却受不了别人嘲笑。在塔什班，人人都很尊敬他。

就在这时，柯林跑到了沙斯塔面前，抓住他的手，开始拉他朝鲁恩国王走过去。“他在这里，父亲，他在这里。”柯林喊道。

“啊，总算看到你了。”国王粗声粗气地说，“还上场作战了，完全不服从命令。你这个让父亲伤心的孩子！你这个年纪，屁股上挨板子比手里拿剑更合适，哈！”不过，包括柯林在内，大家都看得出来，国王十分以他为荣。

“陛下，请您别再责骂他了。”达林大人说，“王子殿下真不愧是您的儿子，他承袭了您的特质啊。他若因为相反的原因遭到斥责，陛下您会更难过的。”

“好了，好了，”国王抱怨道，“这次我们就算了吧。现在——”

接下来的事，是沙斯塔有生以来最吃惊的一件事。突然间，鲁恩国王将他抱了起来，紧紧搂在怀里，还亲吻他的双颊。然后，国王将他放下来，说：“孩子们，过来站在一起，让宫廷里所有的大臣看看你们。把你们的头抬起来。现在，各位大人，好好看看他们俩，还有任何人有疑问吗？”

沙斯塔还是不明白为什么每个人都盯着他和柯林，也不明白大家为什么要欢呼。





第十四章 布瑞如何变成更有智慧的马


现在，我们得回过头来讲阿拉维丝和两匹马。隐士看着那个水塘，告诉他们沙斯塔没有死，甚至连重一点的伤也没有，因为他看见沙斯塔爬起来，也看见了沙斯塔如何受到鲁恩国王的热情欢迎。但是，因为他只能看见，听不到声音，不知道大家在说什么，所以，一旦战斗结束，大家开始谈话，就没必要再盯着水塘看了。

第二天早晨，趁着隐士在屋子里，他们三个讨论了下一步该做什么。

“我受不了再这样下去了。”荷纹说，“隐士对我们非常好，我也非常感激他。但是这样整天吃又不运动，我已经胖得快像一匹宠物马了。让我们出发去纳尼亚吧。”

“噢，今天不行啊，小姐。”布瑞说，“我不喜欢仓促行事。等过两天再说，你觉得怎么样？”

“我们必须先去看看沙斯塔，跟他说再见——还有——道歉。”阿拉维丝说。

“对！”布瑞极其热切地说，“我正想这么说呢。”

“噢，当然啊。”荷纹说，“我想他在安瓦德吧。我们当然会去探望他并说再见。这事顺路啊。我们何不立刻动身呢？再说，我们之前不是都想去纳尼亚吗？”

“我想是。”阿拉维丝说。她开始有点茫然自己到了纳尼亚之后要干什么，并且感觉有点孤单。

“当然，当然。”布瑞急忙说，“但是也不用这么急嘛，你懂我的意思吧。”

“不，我不懂你的意思。”荷纹说，“你为什么不想走？”

“嗯——嗯——嗯，布噜——呼。”布瑞支支吾吾地说，“哎，你看不出来吗？小姐——这是个重要的时机——返回自己的家乡——加入社会——最好的社会——给人家一个好印象太重要了——我们现在看起来还都不大像样，是吧？”

荷纹爆出了马的笑声。“原来是因为你的尾巴呀，布瑞！现在我懂了。你想等到你的尾巴长齐了以后才走是吧！我们甚至不知道纳尼亚流不流行长尾巴。布瑞，你真是和塔什班的那些女大公一样虚荣！”

“你真傻，布瑞。”阿拉维丝说。

“我以狮子的鬃毛起誓，女大公，我绝不傻。”布瑞愤怒地说，“我只是对自己、对我同类的马儿，有恰当的尊重罢了。”

“布瑞，”阿拉维丝对布瑞尾巴的长短真不感兴趣，她说，“有件事情我一直想问你。你发誓的时候为什么老是说以狮子发誓或以狮子的鬃毛起誓？我以为你讨厌狮子。”

“我是讨厌狮子。”布瑞回答说，“但是，我拿来发誓的那只狮子，指的当然是阿斯兰，纳尼亚的伟大拯救者，他赶走了女巫和寒冬。所有的纳尼亚居民都是以他来发誓。”

“但是，他是一只狮子吗？”

“不，不，当然不是。”布瑞以一种可以说是震惊的语气说。

“在塔什班，所有说到他的故事，都说他是一只狮子。”阿拉维丝说，“如果他不是狮子，你们为什么老叫他狮子呢？”

“嗯哼，你年纪太小，不会懂的。”布瑞说，“我离开纳尼亚的时候还只是一匹小马驹，所以我也不太懂。”

（布瑞说这话的时候，是背对着那道绿墙站着，荷纹和阿拉维丝面对着他。他半闭着眼睛，以一种高高在上的语气说话，这是为什么他没看见荷纹和阿拉维丝脸上的神情突然变了。她们俩张大嘴巴瞪大眼睛，是有很好的理由的。因为，就在布瑞说话的时候，她们看见一头庞大的狮子从外面跃上了绿墙，平平稳稳地站在墙头上。他一身灿烂金黄，比她们所见过的狮子都更巨大、更美丽，也更威吓人。他随即从墙头上一跃而下，进到墙内，开始从布瑞后方走上前来，没发出一点声音。荷纹和阿拉维丝也发不出半点声音，她们就像被冻住了一样。）

“毫无疑问，”布瑞继续说，“当他们说到他是狮子的时候，意思只是他强壮如狮子，或者凶狠如狮子（当然是对我们的敌人而言）。诸如此类的。阿拉维丝，就算是你这样的小女孩，也该知道，他可能是一只真正的狮子的想法，实在太荒唐了。事实上，这样想是很不敬的。如果他是狮子，他就必须归入‘兽类’，像我们其余的伙伴一样。哎呀！”（说到这里，布瑞大笑起来）“如果他是狮子，他就有四只爪子，还有一条尾巴，还有胡须！……哎，噢，呼——呼！救命！”

就在他说到胡须的时候，阿斯兰的一根胡须正好搔到了他的耳朵。布瑞像箭一样飞蹿出去，直奔到了另一头的围墙边，然后转过身来。围墙太高了，他跳不出去，也无法跑得更远。阿拉维丝和荷纹也吓得直往后退。有那么一秒钟，周遭一片死寂。

接着，荷纹发出一声奇怪的低低嘶鸣，全身颤抖着朝那只狮子小跑过去。

“请听我说，”她说，“你真是太美丽了。你要是高兴，可以吃掉我。我宁可让你吃掉，也比被别人喂养来得好。”

阿斯兰在她那抽搐着的、天鹅绒一般的鼻子印上一个狮吻，然后说：“最亲爱的女儿啊，我就知道你会很快来到我面前。喜乐将与你同在。”

接着，他抬起头来，用大一点的声音说话。

“好了，布瑞，”他说，“你这可怜、骄傲又受尽惊吓的马儿，过来一点。再过来一点，孩子。没什么可害怕的。摸摸我。闻闻我。这是我的爪子，这是我的尾巴，这些是我的胡须。我是一只真正的野兽。”

“阿斯兰，”布瑞用颤抖的声音说，“我恐怕真的是个大傻瓜。”

“年轻的时候就能认识到这一点，那就是一匹幸福的马儿。人类也一样。过来一点，阿拉维丝，我的孩子。瞧！我的爪子已经收起来了。这次你不会被抓伤的。”

“先生，这次？”阿拉维丝说。

“是我抓伤了你。”阿斯兰说，“在你这一整趟旅程中，我是你唯一遇到的狮子。你知道我为什么抓伤你吗？”

“不知道，先生。”

“这是以泪还泪，以痛还痛，以血还血。你背上的伤和你继母的女奴背上所受的鞭伤是一样的，你下药让她昏睡，导致她被鞭打。你需要知道那是什么感觉。”

“是的，先生。请问——”

“亲爱的孩子，你问吧。”阿斯兰说。

“我做的事有没有让她遭受更多伤害？”

“孩子，”狮子说，“我在告诉你，你的故事，不是她的故事。我只对人说他们自己的故事。”然后他摇摇头，用更轻快的声调说话。

“快乐一点，小朋友们。”他说，“我们很快就会再见面的。在此之前，你们还有另一个访客。”接着，他纵身一跃，跳上墙头，消失在他们的视线里。

说来奇怪，狮子走了以后，他们都无意跟彼此谈论他。他们各自慢慢走到草地上不同的地方，独自来回踱步、默想。

大约半个小时以后，两匹马被叫到屋子后头去吃隐士为他们准备的好料，仍在踱步和思考的阿拉维丝，被大门外突然响起的小号声吓了一跳。

“谁在外面？”阿拉维丝问。

“是阿钦兰的柯尔王子殿下。”外面有个声音回答。

阿拉维丝拉开门闩，打开门，稍微退后一步，让外面的陌生人进来。

两个手持长戟的士兵率先走进门，分别在大门两旁站定。接着进来的是传令官和号手。

“阿钦兰柯尔王子殿下想和阿拉维丝小姐说话。”传令官说。然后他和号手退到一旁，弯腰鞠躬，两个士兵也同样行礼致敬，接着王子本人走了进来。他所有的随从立刻退出去并关上了大门。

王子对阿拉维丝鞠了个躬，对一个王子来说，这鞠躬的姿势实在笨拙。阿拉维丝以卡罗门的礼仪（跟我们的方式完全不同）答礼，动作十分漂亮，这当然是因为她的出身和从小所受的教导。然后她抬起头来，要看看这位王子是个什么样的人。

她看见这王子不过是个孩子。他的金发上只戴着一圈细细的、和金属丝一样的金箍。他的束腰外衣由细薄的白麻纱制成，质料细致如手帕，透出了里面鲜红上衣的颜色。他的左手缠着绷带，按在珐琅剑柄上。

阿拉维丝再三打量他的脸孔，倒抽了一口气，说：“天啊！是沙斯塔嘛！”

沙斯塔的脸登时涨得通红，并急急忙忙开口说：“你听我说，阿拉维丝，我希望你不要误以为我打扮成这样（还带了号手、士兵等等）是故意来向你炫耀，或让你以为我跟以前不一样了。我宁愿穿着旧衣服来，但是旧衣服已经被烧掉了，并且我父亲说——”

“你父亲？”阿拉维丝说。

“事情很清楚，鲁恩国王就是我父亲。”沙斯塔说，“我早该猜到的。柯林长得和我那么像。你看，我们是双胞胎。噢，我的名字叫柯尔，不叫沙斯塔。”

“柯尔这名字比沙斯塔好多了。”阿拉维丝说。

“在阿钦兰，兄弟都会取很相近的名字。”沙斯塔（或者我们现在必须称他柯尔王子）说，“就像达尔和达林，克尔和克林之类的。”

“沙斯塔——我是说，柯尔，”阿拉维丝说，“不，你别说话。有些话我必须马上说。很抱歉，我过去的态度一直很糟糕。不过在知道你是王子之前，我的态度就改变了，这是实话，在你回头奔来，面对那只狮子的时候，我就改变态度了。”

“那只狮子并不是真的要咬死你。”柯尔说。

“我知道。”阿拉维丝点点头说。他们互相看出对方已经知道阿斯兰的事了，两人都默不作声，肃穆地站了好一会儿。

阿拉维丝突然想起了柯尔手上缠着绷带，不禁喊道：“哎呀！我忘了！你上战场参加了战斗。那是你受的伤吗？”

“只是擦破了一点皮而已。”柯尔说，第一次用了贵族说话的语气。不过，他接着就忍不住大笑，说：“实话告诉你吧，这根本算不上什么伤。我只是指关节擦破了皮，任何笨手笨脚的人，不上战场也会受这样的伤。”

“但你还是上了战场了啊。”阿拉维丝说，“那感觉一定很棒吧。”

“它跟我想的完全不一样。”柯尔说。

“但是，沙——柯尔，我的意思是——你还没告诉我有关鲁恩国王的事，还有他是怎么发现你是他儿子的。”

“嗯，说来话长，我们坐下来说吧。”柯尔说，“先说一句，我父亲是个货真价实的好汉。我非常高兴他是我父亲，即使他不是国王，我也一样开心。不过，因为他是国王，接下来接受教育和各种恐怖的事就要落到我头上了。你想听我身世的故事对吧。嗯，柯林和我是双胞胎。在我们出生一个星期以后，他们带我们去纳尼亚见一个年老睿智的人马，接受祝福什么的。这位人马像许多善良的人马一样，是个预言家。你大概还没见过人马吧？昨天的战场上就有几位人马。他们真是了不起的种族，不过，我跟他们还不太熟，感觉不那么自在。阿拉维丝，在这些北方国家，我们还有好多东西得适应呢。”

“是有不少。”阿拉维丝说，“但还是快说你的故事吧。”

“嗯，那个人马一见到柯林和我，似乎就对着我说，将来有一天，这个孩子能将阿钦兰从有史以来最大的危险中拯救出来。我父母听了当然非常高兴。但是，在场的人里有一个不高兴了。那个叫作巴尔大人的家伙，曾经担任过父亲的总理大臣。他显然做错了事——贪污受贿之类的——这部分我不大清楚——父亲只好将他革职。但是除此之外并未惩罚他，仍然允许他在阿钦兰生活。他真是能有多坏就有多坏，因为后来事实证明，他早就被大帝买通，暗中提供许多秘密情报给塔什班人。他一听到我将来会拯救阿钦兰脱离巨大的危险，就决定必须将我除掉。嗯，他顺利绑架了我（我不太清楚他是怎么办到的），骑马沿弯箭河一路下到海边。他已经把所有的事都安排妥当，海边有一条由他亲信驾驶的船在等他，他带我上船之后就扬帆启航。但是父亲得到了风声，虽然晚了点，他还是迅速全力追赶。我父亲赶到海边时，巴尔大人早已出航了，但还看得见。父亲在二十分钟内调来一艘战船，登船追击。

“那场追击一定十分精彩。他们紧追着巴尔的大帆船，追了六天，终于在第七天追上并开战。那场海战十分激烈（昨天晚上我听了一大堆关于这场海战的事），从上午十点一直打到太阳下山。最后我们的人攻占了那条船。但是我不在船上。巴尔大人在战斗中被杀。不过，他的一个手下说，那天早上，巴尔看见自己将被追上后，立刻将我交给一名骑士，然后把我们送上小船离开。再也没有人见到那艘小船。当然，那就是阿斯兰（好像每个故事背后都有他）推到合适的岸边，让阿西西捡到我的那艘小船。我真想知道那个骑士的名字，他一定是为了保全我的性命，才让自己饿死的。”

“我想阿斯兰会说，这是另一个人的故事了。”阿拉维丝说。

“我竟忘了这一点。”柯尔说。

“我很好奇那个预言会怎么应验。”阿拉维丝说，“你会将阿钦兰从什么样的巨大危险中救出来。”

“嗯哼，”柯尔有些尴尬地说，“他们似乎认为我已经做到了。”

阿拉维丝一拍手说：“天啊，一点也没错！我真是笨啊。这真是太奇妙了！拉巴达许率领两百兵马渡过弯箭河来袭，如果你没有及时把消息送到，阿钦兰就会面临有史以来最大的危机了。你会不会感到很骄傲？”

“我觉得有点害怕。”柯尔说。

“现在，你会住在安瓦德了。”阿拉维丝有点惆怅地说。

“噢！”柯尔说，“我差点忘了自己是来干吗的。父亲要你来跟我们一起住。他说，自从我母亲去世之后，宫廷（他们称它为宫廷，我也不知道为什么）里就没有女士了。答应吧，阿拉维丝。你会喜欢我父亲——和柯林的。他们不像我，他们都受过良好的教养，你不用担心——”

“噢，闭嘴，”阿拉维丝说，“要不然我们真的会大吵一架。我当然愿意去啊。”

“那我们去看看那两匹马吧。”柯尔说。

布瑞和柯尔的会面，自是欣喜万分，布瑞虽然心里仍有点不情愿，还是立刻同意前往安瓦德：他和荷纹会在第二天继续前往纳尼亚。他们四个依依不舍地告别了隐士，并保证很快会再来拜访他。上午十点左右，他们上路了。两匹马原本以为阿拉维丝和柯尔会骑他们，但是柯尔解释说，除非打仗，大家必须尽其所能，否则在纳尼亚和阿钦兰的人民，做梦都不会想要骑上能言马。

可怜的布瑞，这话又提醒他对纳尼亚的习俗知道得多么少，而他可能因此犯下多可怕的错误。当荷纹怀着快乐的梦想漫步前进时，布瑞却每走一步就越紧张和越难为情。

“振作一点，布瑞。”柯尔说，“我的情况要比你糟糕多了。你又不需要受教育。我得开始学习阅读、写字、纹章学[1]、跳舞、历史、音乐等等一大堆，而你可以在纳尼亚的山坡上随心所欲地奔跑和打滚。”

“但是问题就在这里，”布瑞呻吟道，“能言马会去打滚吗？要是他们不打滚呢？我受不了放弃打滚啊。荷纹，你说呢？”

“不管怎样，我还是要打滚。”荷纹说，“我想无论你打不打滚，都不会有人在乎或多赏你两块糖的。”

“我们快到城堡了吗？”布瑞问柯尔。

“再转个弯就到了。”王子说。

“好吧，”布瑞说，“现在我要好好打个滚，说不定这是最后一次了。请等我一分钟。”

五分钟之后，他才站起来，鼻子直喷气，身上也沾满了碎蕨叶。

“现在我准备好了。”他的声音里充满了深深的忧郁，“带路吧，柯尔王子，纳尼亚和北方。”

但是他看起来不像一匹被掳很久，如今获得自由回归故里的马，反而像是要去参加丧礼一样。

[1]纹章学（heraldry）是西方一门研究纹章的设计与应用的学问。这词源自“传令官”（古法语：heraut, hiraut），据说在中世纪的马上比武大会上，骑士全身披挂，全靠盾牌上的纹章来分辨谁是谁，大会上的传令官就凭纹章向观众报告骑士的比武情况。渐渐“传令官”成了“纹章专家”的代名词，纹章学一词也就由此衍生。纹章的构图、用色都有严格的规定，其研究除了作为文化史的一部分，还有助于历史考证，例如用于断定宗谱及鉴定艺术品、文物的年份。





第十五章 可笑的拉巴达许


他们转过这条路的下一个弯，便出了树林，安瓦德城堡就耸立在眼前，城堡前方是一大片青翠的草坪，后方是一座林木密布的高山屏障，挡住了袭来的北风。城堡非常古老，以一种暖色调的红棕色岩石建成。

他们还没走到城堡门口，鲁恩国王就出来迎接他们，他的样子和阿拉维丝所想的国王完全不同，他穿着最旧的衣服，因为他刚和猎犬管理人去巡视了一圈狗场回来，才停下来把双手的狗味洗掉就出来了。但是，他握住阿拉维丝的手向她鞠躬致意时，其高贵庄重的仪态绝对是不折不扣的王者之风。

“小姐，”他说，“我们竭诚欢迎你。如果我亲爱的妻子还在世，我们一定能让你更开心一些，但欢迎的诚意是一样的。我对你遭遇的不幸，被迫逃离你父亲家的经历，感到非常难过，这对你必然也是一件悲痛的事。小儿柯尔已经把你们一起冒险和你的英勇事迹，都告诉我了。”

“陛下，他才是那个做出英勇事迹的人。”阿拉维丝说，“你瞧，他为了救我，曾奋不顾身冲向一头狮子。”

“呃，那是怎么回事？”鲁恩国王脸色一亮，说，“我没听到故事的这个部分呢。”

于是，阿拉维丝就把事情的经过告诉了他。柯尔本来就很想让大家知道这件事，却又不好意思自己说，不过现在听了之后，又觉得事情没他想象的那么光荣，反而有点儿愚蠢。但是他父亲非常喜欢这个故事，并在接下来的几个星期里把这事告诉了许多人，搞得柯尔恨不得这件事从来没发生过。

接着国王转向荷纹和布瑞，对待他们就像对阿拉维丝一样有礼貌，并问了他们许多问题，问他们的家世，问他们在被掳走之前住在纳尼亚的什么地方。两匹马都结结巴巴说不出话来，因为他们还不习惯成年人以平等的态度来和他们交谈。对阿拉维丝和柯尔这样的孩子，他们就不在意。

这时，露西女王从城堡里走出来，加入他们，鲁恩国王对阿拉维丝说：“亲爱的孩子，这是我们家族最可爱的朋友，她一直在监督人把你的住处给收拾妥当，这比我去做要更妥帖。”

“你要不要来看看？”露西说，并亲吻阿拉维丝。她们两人一见如故，很快就一同离开去讨论阿拉维丝的卧室和梳妆室，还有怎么给她做衣服，总之都是女孩子在这种场合里会聊的事情。

他们在露台上用了午餐（吃了冷鸡肉、冷野味馅饼、葡萄酒、面包和奶酪），餐后，鲁恩国王皱起眉头叹了口气，说：“嘿——哦！朋友们，那个麻烦的拉巴达许还在我们手上，我们得想个办法处置他才行。”

露西坐在国王的右边，阿拉维丝坐在他左边。爱德蒙坐在桌子的一端，另一端是达林大人。达尔、佩瑞丹、柯尔和柯林都坐在国王的同一侧。

“陛下完全有权斩了他的首级。”佩瑞丹说，“他进行这样的偷袭，已经可以用刺客的罪名问斩。”

“没错。”爱德蒙说，“不过，即使是叛徒，也可能改过向善。我就认识这么一个人。”他一脸深思的神情。

“杀了拉巴达许，很可能会挑起和大帝之间的战争。”达林说。

“大帝不足为惧。”鲁恩国王说，“他的力量在于兵多将广，而人多是无法越过沙漠的。但是我对冷血杀人（就算是叛徒）没有兴趣。要是在战场上杀了他，我绝对问心无愧，但是现在的情况又另当别论。”

“我的建议是，”露西说，“陛下可以让他再受一次考验。如果他发誓将来行事光明磊落，就放他自由。也许他会遵守自己的承诺。”

“妹妹，也许猩猩会变得诚实。”爱德蒙说，“不过，凭着狮子的名起誓，如果他不守诺言，那么有朝一日，我们当中必有人在光明正大的战场上砍下他的脑袋。”

“我们试试看吧。”国王说，然后他招来一位侍从说，“朋友，派人去把犯人带来。”

铐着铁链的拉巴达许被带到他们面前。任谁一看，都会以为他在恶臭的地牢里没吃没喝地过了一夜。但事实上他被关在一个相当舒适的房间里，还提供了他一顿非常美味的晚餐。他因为太生气而一口晚饭都没吃，并且踢打、吼叫、咒骂了一整夜，所以他现在看起来自然不像个样了。

“殿下，你想必知道，”鲁恩国王说，“根据国与国之间的法律，或所有审慎政策的考虑，我们都绝对有权砍了你的头。不过，我们姑念你年纪尚轻，教养不善，又在暴君和奴隶组成的国家中长大，缺乏风度和礼貌，我们愿意放你自由，让你毫发无伤地离开，但是有几个条件：第一——”

“你这该死的蛮狗！”拉巴达许气急败坏地说，“你以为我会听你的条件？呸！你在那里大放厥词，说什么教养，说什么我不懂。对一个捆着锁链的人说教，当然容易，哈！有种就把我松绑，给我一把剑，你们谁有胆就过来跟我决一死战。”

几乎所有的王公们都跳了起来，柯林喊道：

“父亲！让我揍他一顿好吗？拜托。”

“安静！两位殿下！各位大人！”鲁恩国王说，“难道这畜生说几句奚落的话，我们就被激得沉不住气了吗？坐下，柯林，要不你就离开。我要再次请王子殿下听听我们的条件。”

“我不听野蛮人和巫师开的条件。”拉巴达许说，“你们谁也不敢动我一根头发。你们加在我身上的一切侮辱，我会让纳尼亚和阿钦兰以血流成河的代价来偿还。即使是现在，大帝的复仇也是令人恐惧的。要是杀了我，在这些北方大地上的烧杀掳掠与蹂躏，将成为一个令世界恐惧的故事，从此流传千古。当心！当心！当心！塔什神的雷霆霹雳从天而降！”

“哦，它曾经在半路上被钩子挂住吗？”柯林问。

“可耻，柯林。”国王说，“永远不要嘲弄比你弱的人。如果对方比你强，那就随你的意。”

“唉，拉巴达许，你真愚蠢。”露西叹口气说。

下一刻，柯尔奇怪为什么桌前的每一个人都起身肃立，动也不动。当然他也起身站好。接着，他看见了大家起立的原因。阿斯兰出现在他们当中，但是没有人看见他是如何来到的。拉巴达许发现狮子庞大的身躯在他和指控他的人之间缓缓踱着步子时，吓得惊跳起来。

“拉巴达许，注意听着！”阿斯兰说，“你的厄运即将来临，但你还来得及避开。忘掉你的骄傲（你有什么值得夸耀的？）和你的愤怒（谁亏欠了你呢？），接受这些仁慈的国王的宽恕吧。”

接着，拉巴达许翻了翻眼睛，大大地咧开嘴露出像鲨鱼一样的狞笑，并且耳朵上下不停摆动（只要不怕麻烦，大家都能学会这个动作）。他在卡罗门摆出这种神情时，十分见效。只要他做出这种鬼脸，最勇敢的人都会发抖，普通人会吓趴在地上，胆小的人通常会昏死过去。但拉巴达许没搞明白的是，在卡罗门，他下个令就能把人活活煮死，因此他要吓唬人非常容易。可是在阿钦兰，他的鬼脸看起来一点也不可怕。事实上，露西只想着拉巴达许是不是生病了想吐。

“魔鬼！魔鬼！魔鬼！”卡罗门王子尖叫道，“我认识你。你是纳尼亚的邪神恶魔。你是众神的敌人。你这恐怖的幽灵，你知道我是谁吗？我乃冷酷无情、所向无敌的塔什神的子孙。塔什神的诅咒临到你了。蝎形的闪电将如暴雨打在你身上。纳尼亚的山岭将被夷为平地。那——”

“当心，拉巴达许，”阿斯兰平静地说，“厄运越来越近了，现在就在门外，已经拉开门闩了。”

“让天塌！让地陷！让鲜血与烈火消灭这个世界！”拉巴达许尖叫道，“你们听着，我绝不罢手，除非我拽着那个蛮族女王的头发，把她拖回我的宫殿，那个贱女人，那个——”

“时间到。”阿斯兰说。拉巴达许惊恐万分，因为他看见每个人都开始放声大笑。

他们无法不笑。拉巴达许刚才一直在上下摆动他的耳朵，阿斯兰一说“时间到”，他的耳朵就开始发生变化。它们变得又长又尖，很快长满了灰毛。就在大家心里纳闷，想着自己在哪里见过这种耳朵的时候，拉巴达许的脸也开始变了。那张脸越拉越长，额头变得厚实突出，眼睛变大，但鼻子却陷进脸里（或者说脸肿了起来，整张脸都变成了鼻子），脸上也长满了毛。他的手臂也越变越长，一路往下伸，直到双手碰到了地面，只不过现在已经不是手，而是两只蹄子了。他变成四肢着地站着，身上的衣服也消失了，大家笑得越来越大声（实在是控制不住），因为，现在拉巴达许变成了一头不折不扣的驴子。另一件可怕的事情是，他的说话能力比他的人形变得慢，因此，当他意识到自己整个人发生变化时，他大叫道：

“噢，不要变成驴子！求求你！就算变马也——嗯——变马——咿——哦，咿——哦。”就这样，说话声变成了驴叫。

“现在，拉巴达许，听我说。”阿斯兰说，“公义里必有慈爱。你不会永远都是一头驴子。”

听见这话，驴子两只耳朵朝前一扭，这滑稽的动作又让大家哄堂大笑不止。他们很想克制不笑，无奈控制不住。

“你刚才求过塔什神了。”阿斯兰说，“你会在塔什神的神庙里恢复原形。在今年盛大的秋季庆典那天，你必须当着所有塔什班人的面，站在塔什神的祭坛前，届时你将摆脱驴子的外貌恢复成人形，所有的人都会认得你是拉巴达许王子。但是，终此一生，你只要踏出塔什班大庙方圆十里之外，你会马上又变成驴子，像你现在这样。第二次变成驴子之后，你就再也不会恢复人形了。”

一阵短暂的沉寂后，大家微微一震，接着你看我我看你，仿佛刚从梦中醒来一样。阿斯兰已经走了。但是空气中和草地上有一种明亮的光辉，他们心中也充满了喜乐，这让他们确信刚才不是在做梦，况且，还有一头驴子站在他们面前呢。

鲁恩国王真是一个拥有最仁慈心肠的人，看见敌人落到这般可悲的地步，他心里的气一下子全消了。

“王子殿下，”他说，“事情落到这种地步，我真是万分遗憾。殿下自己可以作证，这不是我们当中任何人做的。当然，我们很乐意为殿下准备船只，送你返回塔什班，去——呃——接受阿斯兰所嘱咐的治疗。我们会按殿下目前的状况，提供你最好的牲口船，让你拥有最妥善的照顾——有最新鲜的胡萝卜和蓟草——”

但是驴子发出一声震耳欲聋的嘶鸣，对准旁边一个侍卫狠踢一脚，清楚表明他对这些好意完全不领情。

现在，我最好先用几句话说完拉巴达许的故事，省得他再来碍事。他（或它）被及时以船送回了塔什班，在盛大的秋季庆典那天被带到了塔什神的庙里，再次变回了人形。由于在场亲眼看见这场变形的有四五千人之多，当然就没有办法堵住所有人的嘴。等到老大帝去世，拉巴达许登基为大帝后，他成了卡罗门王国有史以来最爱好和平的帝王。因为他不敢踏出塔什班方圆十里之外，永远无法亲自上战场，他也不愿意手下那些王公贵族花国库的钱打仗，给自己赢得盛名之后来推翻他的王位。虽然他不打仗的原因很自私，却使卡罗门周围小国的日子过得舒服多了。他自己的百姓始终记得他曾经是一头驴子。在他统治期间，当着他的面时，大家称呼他“和平之王拉巴达许”，但是在背地里，还有在他死后，他被人称为“可笑的拉巴达许”。如果你从一本写得好的卡罗门王国史（可以到本地的图书馆里找找）中去查他的资料，你会看到史书上也是这么称呼他的。直到今天，在卡罗门的学校里，如果你做了特别蠢的事，你就很可能被称为“拉巴达许第二”。

送走了拉巴达许之后，安瓦德城堡里人人欢天喜地，大家开始了真正的欢乐。

当天晚上，他们在城堡前的草地上举行了一场盛大的宴会，除了月光还点了数十盏灯笼，到处灯火通明。宴席上美酒不断，有讲不完的故事和开不尽的玩笑。然后，大家安静下来，国王的诗人带着两个提琴手走到会场中央。阿拉维丝和柯尔只听过卡罗门人的那种诗歌，你也知道那是什么样的诗歌，所以他们都准备好接下来会很无聊。没想到，两把提琴才拉出第一个音，他们脑中就像发射了一支火箭，接着诗人开始吟唱那首伟大古老的故事诗《金发欧文》，叙述他如何大战巨人派尔，将巨人变成石头（这就是派尔山的由来——那是一个双头巨人），并赢得丽恩小姐的芳心，娶她为妻。故事唱完，他们都恨不得能赶快再听一遍。虽然布瑞不会唱歌，但是他说了扎林德战役的故事。露西又再说了一次魔衣橱和她自己、爱德蒙国王、苏珊女王和最高王彼得最初怎么来到纳尼亚的故事（除了阿拉维丝和柯尔，其他人都听过许多次了，但是他们全都想要再听一遍）。

这时，迟早该来的事还是来了，鲁恩国王说，小孩子睡觉的时间到啦。“还有，柯尔，”他补充说，“明天你要跟我一起巡视整座城堡，看看此地形势，将它所有的长处和弱点都记下来，等我去世之后，就要由你来守护它了。”

“但是，父亲，到时候该由柯林继承王位啊。”柯尔说。

“不，孩子，”鲁恩国王说，“你是我的继承人。王位会传给你。”

“但是我不想要。”柯尔说，“我宁可——”

“这不是你要不要的问题，柯尔，也不是我要不要的问题。这是法律规定的。”

“但是我们是双胞胎啊，我们肯定年纪一样大。”

“不，”国王大笑着说，“肯定有一个人先出生啊。你比柯林先出生整整二十分钟。我们希望你也是更聪明的那一个，不过，目前这一点还难说。”他看着柯林，眼中闪过一道光芒。

“但是，父亲，你难道不能选一个你喜欢的来当下一任国王吗？”

“不行。国王也要遵守法律，因为王位也是由法律赋予的。就像哨兵不能擅离职守，国王也不能滥用权力。”

“噢，真糟糕。”柯尔说，“我一点也不想当国王。还有柯林——我真是万分抱歉。我做梦都没想到自己的出现会抢走你的王位。”

“万岁！万岁！”柯林说，“我不用当国王了。我不用当国王了。我可以永远当王子。当王子才是最好玩的。”

“柯尔，你弟弟说得不错，但还有更重要的。”鲁恩国王说，“因为，当国王意味着：在发动最危险的攻击时，你要一马当先；在最危急的撤退里，你要殿后；当国家发生饥荒时（在荒年里必然不时发生饥荒），面对吃不饱的餐点，你要比任何人都穿得更体面，笑得更大声。”

两个孩子上楼去睡觉的时候，柯尔又问柯林，这事还有什么改变的办法没有。柯林说：

“关于这件事，你要是再多说一句，我就——我就痛揍你一顿。”

这故事如果结束在两兄弟从此和睦相处，再也没有任何争执，那该多好啊。但是事实并非如此。他们也像别家兄弟一样，经常吵架，甚至打架，而且每次打到最后（如果真打起来的话）都是柯尔被打倒在地。尽管如此，他们长大后都成了武士，在战场上，柯尔更具杀伤力，但是在拳击方面，无论是他还是北方国度中的任何人，都不是柯林的对手。柯林也因此获得“雷霆拳”的称号，有一次还大展身手击败了“风暴峰的堕落熊”，那头熊本来是一只能言熊，却堕回了野熊习性。在一个白雪覆盖山丘的冬日，柯林爬上靠纳尼亚这一侧的风暴峰，闯进那头熊的巢穴，在没有计时员的情况下，和堕落熊连打了三十三回合。最后那头熊被打得鼻青眼肿，不能视物，只好从此改邪归正。

阿拉维丝也常常和柯尔吵架（我恐怕他们也打过架），但他们总是言归于好。数年之后，他们长大成人，彼此都已经非常习惯这种吵了和、和了吵的日子，于是他们结了婚，让吵架与和好都更方便一些。在鲁恩国王去世后，他们登基成为阿钦兰的好国王与好王后；而他们的儿子，“伟大的罗姆”，是阿钦兰有史以来最著名的国王。布瑞和荷纹在纳尼亚过着幸福快乐的日子，各自结了婚而不是成为一对，但都非常长寿。每隔几个月，两匹马就会单独或结伴一起翻越山隘，到安瓦德来探望他们的朋友。





纳尼亚传奇：能言马与男孩



产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



凯斯宾王子


图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 凯斯宾王子 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3790-6

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第127239号





Prince Caspian copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1951

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：汤彦 王飞虎

责任校对：温德辉 张丹吉

产品经理：张晨

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：凯斯宾王子

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：200千字

印张：5.5

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3790-6

定价：28.00元





版权所有 侵权必究





献给

玛丽·克莱尔·哈沃德





第一章 小岛


从前，有四个小孩，名叫彼得、苏珊、爱德蒙和露西，在另一本叫作《狮子、女巫和魔衣橱》的书中，已经说过他们非凡的冒险故事。他们打开了一个魔衣橱的门，发现自己来到一个跟我们大不相同的世界，他们在那个异世界里，做了纳尼亚的国王和女王。他们似乎在纳尼亚统治了许多年，但是，当他们穿过衣橱的门发现自己又回到英格兰时，那场冒险似乎没有用掉任何时间。至少，没有人注意到他们离开过，除了一位睿智的成年人，他们从来没有告诉任何人。

那已经是一年前的事了。现在，他们四个人正坐在火车站的长椅上，周围堆放着行李箱和玩具盒。他们这是在返回学校的半途中。四人一路同车来到这个火车站，这是个中转站，几分钟后，将有一列火车抵达，将女孩们载往她们的学校；大约半小时后，有另一列火车抵达，把男孩们送往另一所学校。旅程的前半段，由于四个人还在一起，总感觉似乎还在假期里；但是现在他们即将告别彼此，前往不同的学校，每个人才觉得假期真的过完了，上学好似坐牢的感觉又开始了。他们全都很沮丧，想不出该说什么。露西这是头一次上寄宿学校。

这是个乡下火车站，空洞洞的，令人昏昏欲睡，月台上除了他们四个，没有别的人影。突然，露西像被黄蜂叮了似的小小地尖叫了一声。

“怎么了，露露？”爱德蒙说——接着他突然发出“噢”的一声大叫。

“怎么搞的——”彼得才开口，也突然改变了原来想要说的话，变成，“苏珊，快放手！你在干什么？你要拉我到哪里去？”

“我根本没碰你。”苏珊说，“有人在拉我。噢——噢——噢——住手！”

每个人都注意到另外三人的脸都吓白了。

“我也有同样的感觉。”爱德蒙几乎喘不过气来，说，“好像有人要把我拖走。是一种最吓人的拖法——呃！又来了。”

“我也是。”露西说，“噢，我受不了了。”

“小心！”爱德蒙喊道，“大家快把手牵起来。这是魔法——我可以感觉得出来。快！”

“对。”苏珊说，“拉紧。噢，我真希望它能住手——噢！”

下一刻，行李、长椅、月台、火车站，全都消失不见了。四个孩子紧握着彼此的手，喘着气，发现自己站在一片树林里——这片树林稠密到让人毫无转身的空间，树枝直接戳到他们身上。他们揉揉眼睛，深吸了一口气。

“噢，彼得！”露西大声喊道，“你想，我们有没有可能又回到了纳尼亚啊？”

“有可能是任何地方。”彼得说，“这些树长得这么密，我连一码远的地方都看不见。我们试试看钻到空地上去——如果有空地的话。”

他们费了不少劲，才挣扎出了那片密林，身上挨了不少荨麻和荆棘的尖刺。接着他们又吃了一惊。周围每样东西都变得更亮，再走几步之后，他们来到了树林的边缘，往下望着一片沙滩。几码之外，是一片极其平静的大海，海水涌向沙滩时泛起的阵阵细浪，几乎悄无声息。放眼望去，没有陆地，天空也没有云。从太阳在天空的位置来看，这时应该是上午十点，海水蓝得耀眼。他们站在那里，嗅着大海的气息。

“天啊！”彼得说，“这可真不错啊。”

五分钟后，大家都赤着脚踩在清凉澄净的海水里玩耍了。

“这可比坐着沉闷的火车返回学校，去上拉丁文、法文和代数课好多了！”爱德蒙说。接下来好长一阵子都没人说话，大家只顾着泼溅水花和寻找虾蟹。

“可是，”苏珊过了一会儿还是说，“我想我们还是得做点计划。再过不了多久，我们就想要吃东西了。”

“妈妈给我们准备了在路上吃的三明治。”爱德蒙说，“我反正带着我的那一份。”

“我没带。”露西说，“我的那份放在我的小包包里。”

“我的也是。”苏珊说。

“我的放在外套口袋里，就在那边沙滩上。”彼得说，“四个人只有两份午餐，这情况可不太妙。”

“现在，”露西说，“我更想找点喝的而不是吃的。”

经她一提，大家都觉得口渴了，在大太阳底下到海中蹚水玩一阵子以后，通常都会口渴的。

“这就像遇到海难，”爱德蒙评论道，“书里面都说，他们会在岛上找到清澈的泉水。我们最好去找找吧。”

“这意思难道是，我们还要回到那片密林中去？”苏珊说。

“那倒不必，”彼得说，“如果有溪流，它们一定会流到海里，我们只要沿着海边走，就一定可以碰到的。”

他们涉水往回走，先走过平滑潮湿的沙子，再走到干燥的细沙上，每个人的脚趾上都沾满了沙，然后他们开始穿鞋袜。爱德蒙和露西想把鞋袜扔在这沙滩上，赤脚去探险，但苏珊说这么做太疯狂。“扔了我们很可能就再也找不回来了。”她指出，“如果天黑了我们还留在这里，晚上会变冷的，我们就会需要鞋袜了。”

穿戴整齐以后，他们沿着海岸出发了，大海在他们左手边，树林在右边。这地方安静无比，只偶尔听见一两声海鸥叫。那片树林十分茂密，枝叶纠缠交错，他们完全看不清林子里的状况；林子里毫无动静——没有鸟，甚至连一只昆虫也没有。

贝壳、海草、海葵，或岩石上小水坑里的螃蟹，都很好玩，但是如果你口很渴，很快就会不想玩了。离开了清凉的海水，四个人的脚变得又热又重。苏珊和露西还得拿着自己的雨衣。爱德蒙在魔法攫住他们之前，刚把大衣放在车站的椅子上，现在他和彼得轮流拿着彼得厚重的大衣。

不久，海岸开始向右弯。大约十五分钟以后，他们越过一道伸向海中形成岬角的石脊，然后海岸猛转了一个弯。原先他们走出树林时所面对的那片海域，这时是在他们正后方了，他们朝前看，见到一水之隔的对面有另一处海岸，同样树林密布，就像他们正在探索的这片地方。

“不知道那是个岛呢，还是我们等会儿可以顺着走到的地方？”露西说。

“不知道。”彼得说，然后他们又继续不发一语地拖着脚慢慢往前走。

他们走的这片海岸与对面的海岸越来越近，每转过一个岬角，四个孩子都期望看见两岸会合的地方。但是他们失望了。他们来到一堆岩石前，必须翻过去，在岩石顶端，他们清楚看见了前方的路——“噢，真讨厌！”爱德蒙说，“太不妙了。我们完全没办法去那片树林。我们是在一座岛上！”

没错。在这儿，横在他们和对岸之间的这道海峡，只有大约三十或四十码宽，他们知道这就是两岸距离最窄的地方了。过了这里，他们这边的海岸再次向右转，脚下的岛屿和对面大陆之间的海面变开阔了。他们显然已经绕着小岛走了大半圈了。

“快看！”露西突然指着一条横躺在海滩上，银闪闪的、长蛇状的东西说，“那是什么？”

“是小溪！一条小溪！”其他人大喊道。他们虽然都很累，但还是尽快爬下岩石，奔向清新的淡水。他们知道要远离海岸，溪流上游的水才会好喝，所以他们直接奔向溪流刚出树林的地方。这里的树木也非常稠密，不过溪流已经在地上切出一条很深的水渠，两边河岸青苔满布，因此，你只要弓着身子穿过一条由枝叶构成的隧道，循溪而上就行。他们在遇到的第一个棕色小水塘边跪下来，大口痛饮，又把脸浸到水里，接着又把双臂伸进水中，直浸到手肘。

“好啦，”爱德蒙说，“那些三明治要怎么办？”

“噢，留着它们不是比较好吗？”苏珊说，“晚一点我们可能会更想吃呢。”

“现在我们已经不渴了，”露西说，“真希望我们能够还像口渴的时候一样不觉得饿。”

爱德蒙又重复了一次：“但是那些三明治要怎么办？留着等它们馊掉可不是好办法。你们别忘了，这里比英格兰热多了，而我们把它们放在口袋里已经走了好几个小时了。”于是，他们拿出那两份三明治，分成四份，谁也没吃饱，不过总比什么都没得吃要好。接着，他们讨论下一餐怎么办。露西想回到海边去捕捉虾子，但是有人指出他们没有网。爱德蒙说他们可以从岩石上搜集海鸥蛋，但是他们仔细想了想，才发现谁也不记得见过海鸥蛋，而且就算他们找到了，也没办法把蛋煮熟。彼得心想，除非他们运气好，否则有生蛋吃也很高兴了，不过他觉得没必要把这一点说出来。苏珊一直很后悔他们那么快就把三明治吃掉。到这时候，他们当中有一两个人几乎要发脾气了。终于，爱德蒙说：

“听着，只有一件事我们该做。我们必须去探索这片树林。那些隐士、游侠骑士和诸如此类的人，总是能在森林里找到活路。他们会找到根茎食物和浆果之类的东西来吃。”

“什么根茎食物？”苏珊问。

“我一直以为是指树木的根。”露西说。

“拜托，”彼得说，“爱德说得对。我们必须设法做点什么。总比再到外面去晒太阳来得好。”

于是，他们全都起身，开始沿着溪流往树林里走。这么做很吃力。有时候他们得弯腰屈身从树枝底下钻过去，有时候得从树枝上攀爬过去。他们磕磕绊绊地穿过一大片像杜鹃花似的树丛，衣服刮破了，脚也在溪水里弄湿了，然而，周遭依旧静悄悄的，除了潺潺的溪水声和他们自己弄出来的声响。就在大家开始觉得又烦又累的时候，突然嗅到一股香甜的气味，接着便看见溪流右岸上方，在他们头顶上空，闪着一道明亮的色彩。

“哎呀！”露西大声喊道，“我觉得那是一棵苹果树。”

没错，是苹果树。他们喘着气爬上很陡的河岸，奋力穿过一片荆棘丛，最后站在一棵老苹果树下，树上沉甸甸地挂满了金黄色的苹果，正如你期望的，个个结实又多汁。

“这里不止一棵苹果树。”爱德蒙嘴里塞满了苹果，说，“你们看那边——还有那边。”

“嘿，这里有十几棵苹果树。”苏珊说着，一边扔掉她的第一个苹果核，摘了第二个。“很久很久以前，在这地方变得荒芜和长满野树之前，这里一定是个果园。”

“这么说来，这座岛上曾经有人住过。”彼得说。

“那是什么？”露西指着前面说。

“老天，是一堵墙。”彼得说，“一堵古老的石墙。”

他们在果实累累的树枝间奋力前进，来到了墙边。这堵墙非常古老，有几处已经破败垮塌，上边长满青苔和桂竹香。墙很高，只有几棵最高的树超过它。他们来到墙根前，发现墙上有座好大的拱门，这里从前一定有过一扇大门，但现在几乎被最大的一棵苹果树给塞满了。他们必须折断一些树枝才能穿过去。一穿过拱门，突如其来的灿亮光线照得他们直眨眼睛。大家发现自己置身在一片非常宽阔、四面有着围墙的地方。这里没有树，只有平整的青草、雏菊、常春藤和灰色的墙壁。这是个明亮、神秘、幽静却又令人感到悲伤的地方，他们四人走出拱门来到草地中央，很高兴自己终于能够挺直背脊，自由地活动四肢了。





第二章 古老的藏宝库


“这不是花园。”苏珊过了一会儿说，“这是一座城堡，这里一定是院子。”

“我明白你的意思了。”彼得说，“没错。那是残存的塔楼。那里有一道登上城墙顶的楼梯。再看那些台阶——那些宽而矮的台阶——通向那个门口。门内以前一定是个大厅。”

“看这样子，恐怕是很久以前的了。”爱德蒙说。

“对，很久以前了。”彼得说，“但愿我们能查明以前住在这座城堡里的是什么人，还有那是多久以前的事。”

“这里给我一种很奇怪的感觉。”露西说。

“是吗？露露。”彼得转过身来紧盯着她，说，“我也有同样的感觉。这感觉，是这怪异的一天里最怪异的事。我很纳闷我们是在哪里？这一切究竟是什么意思？”

说话之间，他们已经穿过庭院，走过另一道门，进到曾经是大厅的地方。这里现在也很像庭院，屋顶早就不见了，变成另一个长满青草和雏菊的空间，只不过这空间比较短也比较窄，四面的墙比较高。在大厅远端，有一片比地面高出三尺多的平台。

“奇怪，这真的是个大厅吗？”苏珊说，“那片像平台的东西是什么呢？”

“唉，你真笨，”彼得说（他奇怪地激动起来），“你还看不出来吗？那是‘高台’，是摆设国王和大臣们座椅的地方。你难道忘了，我们也曾经当过国王和女王，在我们的殿堂里，就端坐在这样的高台上。”

苏珊以一种空幻、犹如唱歌一般的声音接续道：“就在纳尼亚大河的河口，在我们的凯尔帕拉维尔城堡里。我怎么可能忘记？”

“往事全都回来了！”露西说，“现在我们可以假装是在凯尔帕拉维尔。这个大厅一定很像以前我们举行盛大宴会的大厅。”

“可惜现在没有一场盛大的宴会。”爱德蒙说，“天已经快黑了，你们注意到了吧。看看那些影子有多长。你们注意到没有？现在已经不那么热了。”

“如果我们要在这里过夜，我们需要生个火。”彼得说，“我带了火柴。我们去看看能不能搜集一些干柴过来。”

大家都知道这话有道理，接下来半小时他们都在忙这件事。他们进到这废墟之前经过的那个果园，不是一个找干柴的好地方，于是他们到城堡的另一头去找。他们从大厅旁的一个小门走出去，来到一个石堆和空地交错分布，宛如迷宫一般的地方。从前这里一定是许多过道和小房间，但是现在长满了荆棘和野玫瑰。再往前走，他们发现城堡的墙壁上有个大豁口，穿过豁口，就来到一片更幽暗，树木也更大的林子里。他们在这里找到许多枯枝败叶和朽木，还有许多枞树的球果。他们来回不停搬了一捆又一捆，直到在大厅的高台上堆起很大一堆柴。在第五趟搬运时，他们在靠近大厅旁的野草丛中发现了一口水井，把野草清除后，他们发现井很深，井水清澈可口。井边还留有半圈残存的铺石走道。接着，女孩们又出去摘更多苹果，男孩们留下负责生火。他们在平台靠着两堵墙的角落前选定生火位置，认为这里是最合适也最温暖的地方。他们费了很大的劲，用掉了不少火柴，最后才成功把火生起来。终于，四个人背靠着墙、面向火堆坐下来了。他们尝试用木棍叉着苹果在火上烤，但是没有放糖的烤苹果味道不好，并且用手拿着吃也太烫，等到放凉就更不好吃了。因此，他们只好满足于吃生苹果，就像爱德蒙说的，这让人觉得学校的伙食也不是那么糟糕——“我不介意这时候来一片抹上奶油的厚面包。”他加上一句。不过，这时候他们的冒险精神已经完全复活了，没有人真的想回到学校里去。

吃完最后一个苹果不久，苏珊出去井边喝水。她回来的时候手里拿着一样东西。

“你们看，”她说，声音听起来有些哽咽，“我在井边找到这个。”她把东西递给彼得后坐下。她的声音和表情让其他人以为她快要哭了。爱德蒙和露西急忙倾身凑上前去看彼得手里那个在火光下闪闪发亮的小东西是什么。

“嗯哼，怎么——怎么有这种事！”彼得的声音听起来也很异样。然后他把那东西递给其他人。

大家现在都看到它了——一个小巧的西洋棋武士，大小和普通棋子一样，但是出奇地重，因为它是纯金的；武士所骑的马，马头的眼睛是两粒小小的红宝石，或者该说一粒，因为另外一粒已经磕没了。

“哎呀！”露西说，“这和我们在凯尔帕拉维尔当国王和女王时所玩的金棋子完全一样。”

“别难过，苏珊。”彼得对另一个妹妹说。

“我控制不住啊。”苏珊说，“它让我回想起——噢，那么美好的时光。我还记得跟人羊和巨人下棋的情景，还有人鱼在海里唱歌，还想起我那匹美丽的马——和——和——”

“好啦，”彼得用很不一样的声音说，“该是我们四个人用点脑子的时候了。”

“用脑子干嘛？”爱德蒙说。

“你们难道没有一个人猜到我们在哪里吗？”彼得说。

“快说，快说，”露西说，“几个小时以来，我一直觉得这地方笼罩着一种奇妙的神秘气氛。”

“有话快说啊，彼得，”爱德蒙说，“我们都在听呢。”

“我们就在凯尔帕拉维尔城堡的废墟里。”彼得说。

“可是，我说，”爱德蒙回应道，“我的意思是，你是怎么得出这答案的？这地方已经荒废不知多少年了。你看那些一直长到大门口来的大树，再看看那些石头。谁都可以看出来，这地方已经有几百年没人住过了。”

“我知道。”彼得说，“这正是令人难以明白的地方。不过我们暂时先别管这一点，先让我一件一件说给你们听。第一，这个大厅的形状和大小，和凯尔帕拉维尔的大厅一模一样。只要想象一下上方有屋顶，脚下是铺着彩石的地面而不是杂草，墙上挂着织锦，你就回到我们的王宫宴会大厅了。”

众人静默无语。

“第二，”彼得继续说，“这个城堡的水井，和我们王宫的水井是在同一个位置，在大厅南边一点的地方；井的大小和形状也一模一样。”

再次没有人搭腔。

“第三，苏珊刚刚捡到一颗我们的旧棋子——或者说，一颗和我们以前玩的一模一样的棋子。”

依旧没有人出声。

“第四，你们难道忘了——就在卡罗门国王的使者到来的前一天，我们在凯尔帕拉维尔的北门外种了一片果园，你们难道忘了吗？森林中最伟大的女神波蒙娜本人，还来果园念了吉祥的咒语。而真正动手给我们挖土坑的是那些非常正派的小鼹鼠。你们不会忘了那个鼹鼠首领，滑稽的老力力格罗夫斯，倚着铲子说：‘陛下，请相信我，有一天你会很高兴有这些苹果树的。’哎呀，果然给他说中了。”

“我记得！我记得！”露西拍着手说。

“但是，彼得，”爱德蒙说，“你这话肯定是瞎扯。首先，我们没有紧挨着大门口开辟果园。我们不会那么傻啊。”

“当然不会。”彼得说，“但是树长着长着就长到大门那里去了啊。”

“还有另外一件事。”爱德蒙说，“凯尔帕拉维尔不是在岛上。”

“对，我也一直在想这件事。但是，它本来是在——那是叫什么——哦，半岛上。那和岛差不多啊。有没有可能，在我们那个时代之后，有人开凿了一条运河，把它变成一座岛了。”

“等等，等等！”爱德蒙说，“你一直说在我们那个时代之后，但是，我们从纳尼亚回去才一年啊。在短短的一年里，你就让城堡坍塌了，树木长成了大森林，我们亲眼看着种下的小树都长成大而古老的果园，天知道还有些什么事情。这全都是不可能的啊。”

“还有一件事，”露西说，“如果这里是凯尔帕拉维尔，那么，在这个高台的这一端，应该有一扇门。事实上，我们现在就背靠着门坐着。你们都知道，那扇门是通到地下藏宝库去的。”

“我想这里并没有门。”彼得说着，站了起来。

他们背后的墙爬满了一大片的常春藤。

“我们马上就能知道了。”爱德蒙说着，拿起一根他们准备添到火里的木棍，开始敲打那堵爬满常春藤的墙。木棍敲在墙上，发出“啪啪”声：再敲，还是“啪啪”声；然后突然变成很不一样的“嘭嘭”声，一种空洞的、敲在木头上的声音。

“我的天！”爱德蒙说。

“我们必须清掉这些常春藤。”彼得说。

“噢，我们先别动它吧。”苏珊说，“我们可以明天早上再试。如果我们必须在这里过夜，我可不要背后有扇打开的门，有个黑漆漆的大洞，除了散发出冷风和湿气，说不定还会有什么东西跑出来。天很快就要黑了。”

“苏珊！你怎么能说这种话？”露西用责备的眼神看着她说。两个男孩早就兴奋到听不进苏珊提出的任何忠告了。他们用双手和彼得的折叠小刀拉扯切割常春藤，直到小刀断掉。之后接着用爱德蒙的。不一会儿，他们原来坐着的地方就堆满了常春藤，最后，他们总算把门清出来了。

“锁着的，当然。”彼得说。

“但是木头都朽烂了。”爱德蒙说，“我们可以很快就把它砸成碎片的，这样还可多些柴火。来吧。”

拆门花的时间远比他们预期的长，门还没拆完，大厅已经变得一片幽暗，头顶已经有一两颗星星出来了。当两个男孩站在破木板堆上，一边搓掉手上的尘土，一边往他们砸出来的那个阴森黑暗的洞口里张望时，忍不住打寒战的可不止苏珊一个人。

“好了，来支火把吧。”彼得说。

“噢，这有什么好的？”苏珊说，“就像爱德蒙说的——”

爱德蒙打断她说：“现在我可不那么说了。我还是不明白，不过我们可以晚点再讨论。彼得，我想你也打算下去，对吧？”

“我们必须下去。”彼得说，“振作点，苏珊。我们既然回到纳尼亚来了，就别再像个小孩子了。你在这里是女王啊。再说，有这么一个谜团摆在心里，谁也睡不着的。”

他们尝试用长树枝当火把，但是行不通。如果竖着拿，火很快就熄了；如果倒过来拿，火又会烧到手，烟还会熏到眼睛。最后，他们只好使用爱德蒙的手电筒。幸好，爱德蒙获得这件生日礼物还不到一星期，电池几乎还是全新的。爱德蒙打着手电筒走在第一个，接着是露西、苏珊，彼得殿后。

“我来到楼梯口了。”爱德蒙说。

“数一下有多少级楼梯。”彼得说。

“一、二、三，”爱德蒙一边数着，一边小心翼翼地往下走，一直数到十六，他才回头喊，“我已经走到底了。”

“有十六级楼梯，”露西说，“这里肯定是凯尔帕拉维尔了。”接下来没有人说话，直到他们下完楼梯，四个人紧挨着站在楼梯底。然后，爱德蒙缓缓移动手电筒，照向四周。

“噢——噢——噢——噢！”四个孩子立刻惊呼出声。

现在，他们都知道，这里确实是凯尔帕拉维尔的古老藏宝库，他们曾以纳尼亚国王和女王的身份，统治过这里。宝库中央有一条通道（就像温室一样），两旁每隔一段距离就立着一套华丽的盔甲，就像武士在守护着珍宝。通道两旁，在盔甲与盔甲之间，是摆满了珍宝的架子——项链、手镯、戒指、金碗金盘、长长的象牙、胸针、王冠、金项链，还有一堆堆尚未镶嵌的宝石，任意堆放着，仿佛大理石或土豆一般——钻石、红宝石、红玉、翡翠、黄玉和紫水晶等等。架子下方摆着巨大的橡木箱子，箱子外都用铁条加固，上了沉重的锁。宝库里十分寒冷，并且寂静到他们可以听见自己的呼吸，那些珍宝上全覆着厚厚的灰尘，要不是他们知道自己身在何处，也记得绝大部分的东西，他们根本不会知道这是一间藏宝库。这个地方令人感到悲伤，又使人有一点害怕，因为它似乎在很久很久以前就遭到了遗弃。这也是为什么至少有一分钟的时间，大家都没有出声。

当然，接着他们开始四处走动，拿起一些东西来看，就像和阔别已久的老朋友会面一样。你要是在场，就会听到他们说出诸如此类的话：“噢，你们看！我们加冕时戴的戒指——你们还记得第一次戴的情景吧？——哎呀，这是我们都以为搞丢了的那枚小胸针——我说，这是不是你在‘孤独群岛’参加比武时穿的那套盔甲？——你还记得是矮人帮我打造的吗？——你还记得你用那个号角喝过酒吧？——你还记得吧？你还记得吧？”

这时，爱德蒙突然说：“听着，我们不能浪费电池，天知道我们会不会常常需要用它。我们最好拿一些我们要的东西，然后就出去，好吧？”

“我们必须把礼物带上。”彼得说。他说的是很久以前在纳尼亚的一个圣诞节里，他、苏珊和露西得到的赠礼，他们将这些礼物看得比整个王国还贵重。爱德蒙没有得到礼物，因为那时候他没有和他们在一起（这是他自己的错，你可以在另一本书中得知原因）。

大家都同意彼得的提议，于是顺着通道走到宝库尽头的那堵墙前面，果然，那些礼物都还挂在那里。露西的礼物最小，只是个小瓶子。但那瓶子是钻石而不是玻璃做的，并且瓶子里仍有大半瓶的果露，那是能够治疗差不多每一种创伤和疾病的圣露。露西不发一言，神情肃穆地把瓶子从墙上取下来，将背带背到肩上，再次感觉到瓶子垂挂在身侧，就像从前一样。苏珊的礼物是一把弓、一筒箭和一个号角。弓还在，象牙箭筒里也装满了羽箭，但是——“噢，苏珊，”露西说，“号角哪里去了？”

苏珊想了一会儿，说：“噢，糟糕！糟糕！糟糕！现在我想起来了。最后一天，也就是我们去狩猎白雄鹿那天，我带着它。它一定是在我们跌回另一个世界——我是指英格兰——的时候弄丢了。”

爱德蒙表示惋惜地吹了一声口哨。这确实是个重大的损失。因为那是一只魔法号角，无论任何时候，无论你在什么地方，只要你吹响它，就必定会得到援助。

“那正是你落到这种地方的时候，能派上大用场的东西。”爱德蒙说。

“算了，”苏珊说，“我还有弓。”她把弓取下来。

“苏珊，看看弓弦坏了没有？”彼得说。

不过，不知道是不是因为宝库里的空气具有魔力，这把弓依旧充满弹性。游泳和射箭是苏珊的拿手本事。她立刻弯弓测试，接着轻轻拉了一下弓弦。“嘣”的一声，整个房间里都回荡着弓弦的嗡嗡响。这么一个小小的声音，比到目前为止发生的任何事，都更让孩子们的心里回想起昔日的情景。所有的战斗、狩猎、宴会，一瞬间全涌进了他们的脑海里。

接着，她再次将弓弦放松，把箭筒背在身侧。

再是彼得取下他的礼物——一面有一只巨大红狮子的盾牌和皇家宝剑。他先用嘴吹灰尘，又在地上轻轻敲击了几下，把上面的灰尘都弄掉。他将盾牌扣在手臂上，将宝剑挂在身侧。刚开始他还担心宝剑会生锈卡在剑鞘里拔不出来，不过他多虑了。他伸手一拔，宝剑便脱鞘而出，他将剑高高举起，宝剑在手电筒的照射下寒光闪烁。

“这是我的‘林登’宝剑。”他说，“我用它杀了那匹恶狼。”他的声音里有一种新的语气，其他人都感觉到，他再次成为最高王彼得了。稍作停顿后，大家想起他们必须节省电池的用量。

他们又爬上楼梯回到大厅，把火生旺起来，为了取暖，他们紧挨着彼此躺下。地面很硬很不舒服，但是他们最后还是睡着了。





第三章 红发矮人


在户外睡觉最糟糕的是，你会醒得特别早。醒了之后你就不得不起来，因为地面太硬，躺着会很不舒服。如果早餐你除了苹果没有别的可吃，而你昨天的晚餐也只有苹果吃，那就使整个情况变得更悲惨。露西说这个早晨十分灿烂美好，这话倒是真的，然而除此之外似乎没有别的好事可说了。爱德蒙说出了大家内心的感觉：“我们必须离开这座小岛。”

他们到井边喝了水，又捧水洗了脸以后，大家再次顺着溪流往下走到海边，站在岸上盯着那道将他们和陆地隔开的海峡出神。

“我们只能游过去了。”爱德蒙说。

“对苏珊来说，不是问题。”彼得说（苏珊在学校的游泳比赛里曾多次得奖），“但其余的人，我就不知道了。”他说的“其余的人”，实际上是指爱德蒙和露西，爱德蒙在学校的游泳池里连游一个来回都办不到，露西则是完全不会游泳。

“不管怎样，”苏珊说，“水底下可能有暗流。爸爸说过，在不熟悉的地方游泳，绝对不明智。”

“可是，彼得，”露西说，“你听我说。我知道我在家——我是说在英格兰——不会游泳。但是，在很久以前——如果那真是很久以前的话——我们在纳尼亚当国王和女王的时候，不是都会游泳吗？那时候我们也会骑马，还会做各种事。你不觉得——？”

“但是那时候我们是大人啊。”彼得说，“我们统治了很多很多年，学会做各式各样的事。我们现在不是回到我们该有的年龄了吗？”

“噢！”爱德蒙惊呼了一声，这声音让大家停止交谈，全静下来听他说。

“我刚刚想通了。”他说。

“想通什么？”彼得问。

“想通这整件事啊。”爱德蒙说，“你们都知道昨晚大家在困惑什么，我们离开纳尼亚才一年，但种种迹象却显示凯尔帕拉维尔好像已经几百年没有人住过了。嗯，你们还不明白吗？你们都知道，无论我们在纳尼亚住多久，当我们穿过衣橱回去，时间却似一点也没变过，对吧？”

“继续说，”苏珊说，“我想我开始有点懂了。”

“这意思是，”爱德蒙继续说，“一旦你离开纳尼亚，你就不知道纳尼亚的时间是怎么过的了。我们在英格兰只过了一年，为什么在纳尼亚不能是几百年呢？”

“天啊，爱德，”彼得说，“我相信你说对了。这样说来，我们住在凯尔帕拉维尔，真的是几百年前的事情了。现在，我们回到纳尼亚来，就像我们是十字军或盎格鲁_撒克逊人，或古代的不列颠人，回到了现代的英格兰一样，对吧？”

“他们见到我们，该有多兴奋啊——”露西刚开始说，其他人也同时开口说“嘘！”或“快看！”因为这时有怪事发生了。

对面那片陆地，在稍微靠他们右边的地方，突出一块长满树木的岬角，他们确信，岬角的另一边一定就是大河的出海口。这时，有一艘小船弯过岬角出现在他们眼前。小船绕过岬角后，掉了个头，开始沿着水道向他们划过来。船上有两个人，一个划船，一个坐在船尾，手里按着一团仿佛是活的、不停扭动的东西。那两个人似乎是士兵。他们戴着头盔，穿着轻便的锁子甲，脸上长满胡子，神情冷酷。四个孩子立刻从海边退回树林里，动也不动地注视着眼前的情况。

“这就行了。”坐在船尾的士兵说，这时船正对着他们驶来。

“在他脚上绑块石头怎么样，军士？”另一个倚着桨说。

“啰唆！”另一个吼道，“我们用不着石头，再说我们也没带石头来。只要我们绳子捆得够紧，不绑石头也保证淹死他。”说完话，他起身把那包东西拎起来。彼得这下看见那东西真是活的，而且看清那是个矮人，手脚都被捆住了，但是一直在死命挣扎。接着他听到耳边“嗡”一声，只见那士兵双臂往上一扬，整个人翻落到了水里，矮人一下子摔落在船板上。落水的士兵挣扎着赶紧朝对岸游去，彼得知道苏珊的箭射中了他的头盔。他转过头，看见苏珊脸色苍白，但是已经把第二支箭扣上了弓弦。不过这支箭没再用上。另一个士兵看见同伴落水，惊得大叫一声，立刻从船的另一头跳入水中，同样拼命乱划着水（水显然只有他身高那么深）逃回去，然后消失在对面陆地的树林里。

“快！免得船漂走了！”彼得喊道。他和苏珊两人来不及脱衣服就立刻涉入水中，在水还没淹到他们肩膀之前抓住了船沿。不一会儿，两人就把船拖上了岸，并把矮人抬了出来，爱德蒙连忙用小折刀割断他身上的绳索（彼得的剑比小刀更锋利，但是用长剑做这事很不方便，因为剑柄以下没法握，也就无法使力）。终于，矮人脱困后坐起来，揉一揉双臂和双腿，惊叫道：

“哎呀，不管他们怎么说，你们都不像鬼嘛。”

就像大多数矮人一样，他长得非常粗壮结实，胸肌发达。他如果站起来，大概有三尺高。浓密的胡子和乱蓬蓬的头发几乎遮住了他整张脸，能看见的只剩他鸟喙般的尖鼻子和两只闪闪发亮的黑眼睛。

“反正，”矮人继续说，“不管是不是鬼，你们救了我的命，我对你们真是感激不尽。”

“可是，我们为什么会是鬼呢？”露西问。

“我从小就听人说，”矮人说，“沿海这边的林子里充满了鬼魂，多得像树木一样。他们就是这么说的。这也是为什么他们要除掉某个人的时候，通常会把那个人带到这里来（就像他们把我带来这里），说他们把人留给鬼怪处置了。但我总是怀疑，他们其实是把人淹死了，或割断人的喉咙。我从来不信有鬼。不过刚才你们用箭射的那两个懦夫却信得很。把我带到这里处死，他们比我还害怕！”

“噢，”苏珊说，“难怪他们拼命逃跑了。”

“啊？你说什么？”矮人说。

“他们逃跑了。”爱德蒙说，“逃回那片陆地去了。”

“我没打算射死他们，你懂吧？”苏珊说。她不愿意别人说她连这么近的距离都射不中。

“嗯，”矮人说，“那可不妙。恐怕往后会有麻烦。除非他们为了保命或面子问题，对这事一声不吭。”

“他们为什么要淹死你？”彼得问。

“噢，我是个危险的犯人，真的。”矮人满心愉快地说，“不过这事说来话长。此时此刻，我在想你们会不会请我一起吃早餐？你们绝对想不到，一个要被处死的人，胃口会有多好。”

“这里只有苹果。”露西郁闷地说。

“总比没有好，不过没有鲜鱼来得好。”矮人说，“看来反而是我来邀请你们吃早餐了。我看到船上有些捕鱼的渔具。不管怎样，我们都得把船划到岛的另一面去。我们可不想那边陆地上有人出现时看见它。”

“我早该想到的。”彼得说。

四个孩子和矮人来到水边，费了一番力气把船推进水里，再翻身上船。矮人马上主导整个情况。船桨太大不适合他用，因此由彼得来划船，矮人指导他们沿着水道朝北走，不久朝东绕过了岛屿的尖端。从这里孩子们可以正面看见河口，以及河口再过去所有的海湾和海岸上的岬角。他们以为自己可以认出一小部分地形，但是从他们那个时代之后长起来的蓊郁森林，使一切都变样了。

他们划到小岛东侧靠大海的一面后，矮人开始钓鱼。他们钓了许多漂亮的彩虹鱼，也想起来自己从前在凯尔帕拉维尔吃过这种鱼。钓够了以后，他们把船划进一个小港湾，然后把船系在一棵树上。这矮人非常能干（事实上，虽然老是有人碰到坏矮人，我却从来没听说有哪个矮人是笨蛋），他把鱼剖开，清洗干净，然后说：

“好啦，接下来我们需要一些柴火。”

“我们在城堡那里有些柴火。”爱德蒙说。

矮人低声吹了声口哨。“我的老天爷！”他说，“这么说来，这里真的有一座城堡？”

“现在只剩下废墟了。”露西说。

矮人以一种非常好奇的表情逐一打量他们四人。“那么到底——？”他刚开口，马上又打住了，改口说，“没事。先吃早饭吧。不过，吃早饭前还有一件事。你们能不能把手按在胸口，告诉我说我还活着？你们确定我没有被淹死，我们不是几个凑在一起的鬼魂？”

他们一一向他保证后，下一个问题是，要怎么把这些鱼带走。他们既没有绳子能把鱼串起来，也没有篓子可装鱼。最后，他们只好用爱德蒙的帽子装鱼，因为其他人都没戴帽子。爱德蒙要不是饿极了，这时肯定要大呼小叫一番。

回到城堡，一开始矮人似乎很不自在。他不停地东张西望，嗅来嗅去，说：“嗯哼，看起来还是有点鬼里鬼气的，闻起来也是。”不过，火生起来以后他就来劲了，他教他们如何在余火中烘烤新鲜的彩虹鱼。吃滚烫的烤鱼没有叉子，又是五个人共用一把小折刀，那真是一团混乱，一顿饭还没吃完，已经有好几根手指被烫伤。但是，现在是早上九点了，而他们是五点钟醒来的，所以想也知道，没人去管烫不烫。等到大家吃完鱼，又到井边喝过水，再吃上一两个苹果以后，矮人掏出一根同他手臂一样大小的烟斗，塞满烟草，点燃，吐出一大团和云一样的芬芳白烟，这才说：“好了。”

“你先告诉我们你的故事。”彼得说，“然后我们会告诉你我们的。”

“嗯，”矮人说，“你们救了我的命，照你们说的做挺公平。但是我真不知道要从何讲起。首先，我是凯斯宾国王的使者。”

“他是谁？”四个人异口同声问。

“纳尼亚的国王凯斯宾十世，愿他的统治长长久久！”矮人回答说，“也就是说，他应该做纳尼亚的国王，我们都希望他能。目前，他只是我们这些古纳尼亚人的国王——”

“请问，你所说的古纳尼亚人是什么意思？”露西问。

“就是我们啊。”矮人说，“我想，就是我们这种被称为叛徒的人。”

“我明白了。”彼得说，“凯斯宾是古纳尼亚人的领袖。”

“嗯，可以这么说。”矮人搔了搔脑袋说，“不过，他自己是个新纳尼亚人，他是泰尔马人，你懂吧。”

“我不懂。”爱德蒙说。

“这比‘玫瑰战争’[1]还难懂。”露西说。

“噢，亲爱的，”矮人说，“是我起头起得太糟糕。听着，我想我应该从凯斯宾如何在他叔叔的宫廷里长大，又怎么会来站在我们这一边讲起。不过，这会是个很长的故事。”

“越长越好。”露西说，“我们很爱听故事。”

于是，矮人坐稳了，开始讲他的故事。我不打算按他原来的叙述方式告诉你们这个故事，那得把四个孩子问的问题和各种打岔都写下来，那就会把故事拖得很长，而且会很混乱，还会遗漏一些孩子们后来才知道的内容。接下来，就是这个故事的梗概，也是孩子们最终得知的一切。

[1]玫瑰战争（又称蔷薇战争，Wars of the Roses，1455─1485）是英王爱德华三世（1327—1377在位）的两支后裔——兰开斯特家族和约克家族的支持者为了争夺英格兰王位而发生断续的内战。战争最终以兰开斯特家族的亨利七世与约克的伊丽莎白联姻结束，同时也结束了法国金雀花王朝在英格兰的统治，开启韦尔斯人的都铎王朝。这也标记着在英格兰中世纪时期的结束并走向新的文艺复兴时代。为了纪念这场战争，英格兰以玫瑰为国花，并把王室徽章改为红白的“都铎玫瑰”。





第四章 矮人讲述凯斯宾王子的故事


凯斯宾王子从小和叔叔婶婶住在纳尼亚中部一座宏伟的城堡里。他叔叔米拉兹是纳尼亚的国王，婶婶是一头红发的普娜苹丝米亚王后。凯斯宾父母早逝，他最爱的人是他的保姆。身为王子，他有许多玩具，这些玩具也能玩出许多花样（只差不会说话而已），但他最喜欢的仍是每天晚上所有的玩具都收回柜子里以后，临睡前保姆给他讲故事。

他和叔叔婶婶并不亲，不过每星期叔叔会召见他两次，他们会在城堡南边的露台上来回散步半小时。有一天，他们在散步的时候，国王对他说：

“嗯，孩子，不久我们就要教你骑马和使剑。你知道我和你婶婶没有孩子，如此看来，你会在我走了之后当国王。你觉得怎么样啊？”

“我不知道，叔叔。”凯斯宾说。

“不知道，呃？”米拉兹说，“嘿，我真想知道一个人除此之外还能有什么奢望！”

“我确实还有奢望。”凯斯宾说。

“你奢望什么？”国王问。

“我奢望——我奢望——我奢望我能生活在‘古代’。”凯斯宾说。（他那时还是个很小的孩子。）

到目前为止，米拉兹国王一直以某些成人会用的那种厌倦的语气说着话，让人一听就知道他们对你所说的事物一点兴趣也没有。但他这时突然严厉地看了凯斯宾一眼。

“啊？你说什么？”他说，“你说的古代是什么意思？”

“噢，叔叔，你不知道吗？”凯斯宾说，“那时候所有的事物都和现在不一样。那时候所有的动物都会说话，河流和树林里都住着很好的人，大家叫他们水精和树精。还有矮人。所有的森林里都有可爱的小人羊，他们有山羊一样的脚。还有——”

“胡说八道，那全是哄小孩的。”国王严厉地说，“只适合小娃娃听，你听见了吗？你已经长大了，不能再听那些骗小孩的话。你这年纪应该思考打仗和冒险，不是去想那些童话故事。”

“噢，但是在那时候也有打仗和冒险的事啊。”凯斯宾说，“很神奇的冒险故事。曾经有个白女巫，自称是整个纳尼亚的女王，也当上了女王，使得纳尼亚永远都是冬天。后来，从某个地方来了两个男孩和两个女孩，他们杀了那个女巫，并被推举为纳尼亚的国王和女王，他们的名字叫作彼得、苏珊、爱德蒙和露西。他们统治了很久很久，每个人都过着快乐美好的生活，这都是因为阿斯兰——”

“他是谁？”米拉兹说。如果凯斯宾年纪再稍微大一点，就能听出他叔叔的语气是在警告他闭嘴，聪明点就别再讲了。但他还是继续说下去。

“噢，你不知道吗？”他说，“阿斯兰是伟大的狮子，是从大海的那一边过来的。”

国王的声音像打雷似的大吼：“这些胡说八道的事是谁告诉你的？”凯斯宾吓坏了，一句话也不敢说。

“殿下，”米拉兹国王放开了原本一直握着的凯斯宾的手，说，“我坚持要你回答。你看着我，这些谎话是谁告诉你的？”

“保——保姆。”凯斯宾吞吞吐吐地说，接着放声哭了出来。

“闭嘴不准哭。”他叔叔说，伸手抓住他的两个肩膀使劲摇，说，“不准哭。别再让我听到你讲——也不准想——所有那些荒谬的故事。从来就没有那些国王和女王。怎么可能同时有两个国王呢？并且没有阿斯兰这个人，也没有狮子这种东西。从来就没有会说话的动物。你听明白了吗？”

“明白了，叔叔。”凯斯宾说。

“那好，以后再也别说这些。”国王说。接着，他召唤站在露台另一端的一名侍从，以冰冷的语气说：“送王子殿下回他的住处去，并要王子殿下的保姆立刻来见我。”

第二天，凯斯宾才发现自己做了很可怕的事，保姆被送走了，甚至来跟他道别都不准。他还被告知，他会有个家庭教师。

凯斯宾很想念他的保姆，为此流了许多眼泪，因为他太悲伤了，以至于他比以前更多地去想纳尼亚的老故事。他每天晚上都梦见矮人和树精，又想尽办法要让城堡里的猫狗和他说话。但是狗只会对他摇尾巴，猫只会对他打呼噜。

凯斯宾觉得自己一定会讨厌这个新家庭教师，不料，大约一个星期以后，新的家庭教师来了，他竟然是个你没办法不喜欢的人。他是凯斯宾见过个子最小，也最胖的人。他银白的胡子又长又尖，直垂到腰际。他褐色的脸庞布满皱纹，看起来很有智慧、很慈祥，却很丑。他的声音很严肃，双眼却充满欢乐，除非你跟他熟了，否则你很难知道他是在开玩笑，还是很认真。他叫作柯尼留斯博士。

凯斯宾向柯尼留斯博士学习的所有的课程中，他最喜欢历史。到目前为止，除了保姆说的那些故事，他对纳尼亚的历史一无所知，对现在的王室是这片土地上的新来者一事，他惊讶无比。

“是殿下你的祖先，凯斯宾一世首先征服了纳尼亚，”柯尼留斯博士说，“使纳尼亚成为他的王国。是他把你们整个民族的人带到纳尼亚来。你们不是土生土长的纳尼亚人，你们是泰尔马人——也就是说，你们全都是从西部山脉再过去很远的泰尔马国来的。这是为什么凯斯宾一世被称为‘征服者凯斯宾’。”

有一天，凯斯宾问道：“博士，请问，在我们离开泰尔马到这里来之前，是谁居住在纳尼亚呢？”

“在泰尔马人占领它之前，没有人——或者说只有很少的人——居住在纳尼亚。”柯尼留斯博士说。

“那么，我的祖先征服的是谁？”

“殿下，是哪些人，不是单单谁。”柯尼留斯博士说，“也许现在该放下历史，改上语法课了。”

“噢，求求你，再多说一点嘛！”凯斯宾说。

“我是说，那时候打过仗吗？如果当时没人和他打过仗，他为什么会被称为征服者凯斯宾？”

“我说了，当时纳尼亚有很少的人。”博士说，从他那副大眼镜后面以非常奇怪的眼神看着小男孩。

凯斯宾困惑了一会儿，接着，他内心突然一动。“你是说，”他喘了口气问，“那时还有别的生灵？你是说就像故事里讲的那样？是不是还有——”

“嘘！”柯尼留斯博士出声制止，并把头凑近凯斯宾说，“别再说了。你难道不知道，你的保姆就是因为告诉你古代纳尼亚的故事，才被送走的？国王不喜欢那些故事。如果他发现我告诉你这些秘密，你会挨鞭子，我会掉脑袋。”

“可是，为什么呢？”凯斯宾问。

“现在我们该上语法课了。”柯尼留斯博士大声说，“殿下，请你翻开保维鲁蓝塔斯·西卡斯的语法书第四页‘语法园地’好吗？”

接下来一直到吃午饭为止，说的全是名词和动词的用法，但是我认为凯斯宾没听进多少。他太兴奋了。他很确定，柯尼留斯博士迟早会告诉他更多的事，否则不会对他说那些话。

在这一点上，他倒是没有失望。几天之后，他的家庭教师说：“今天晚上，我要给你上一课天文学。在深夜里，有两颗高贵的行星——塔尔瓦星和阿拉姆比尔星——会以一度之差的距离交错而过。这样的交会已经有两百年没发生了，而殿下的有生之年也不会再见到这种天象。所以，今晚你最好早点睡，当星体会合的时间快到时，我会去叫醒你的。”

这似乎和古代的纳尼亚没有任何关系，而那才是凯斯宾真正想听的，不过，三更半夜起床总是一件有趣的事，所以他也还蛮高兴的。那天晚上，他上床睡觉的时候，起先以为自己会睡不着，可是不一会儿他就进入了梦乡。等他感觉有人轻轻摇醒他时，似乎才过了几分钟而已。

他在床上翻身坐起，只见月光满室，一屋清辉。柯尼留斯博士裹在一件有兜帽的长袍里，手中握着一盏小灯站在他床边。凯斯宾立刻想起他们要去做的事。他连忙起床穿上衣服。虽然这是夏夜，他还是觉得比预期的冷，因此他很高兴博士给他披上一件相同的长袍，又给他一双温暖、柔软的半筒靴穿。片刻之后，师生二人出了门，裹着那样的长袍，在黑暗的走廊上几乎不会被人认出来，两人的软底靴也几乎不会发出声音。

凯斯宾跟着博士穿过许多通道，爬上好几座楼梯，最后，穿过塔楼上的一扇小门，来到楼顶的平台上。平台的一边是城垛，另一边是一面陡斜的屋顶；在他们下方，一片暗影朦胧中闪着微光的，是城堡的花园；在他们上方，是满天繁星与一轮明月。他们随即走到另一扇门前，这门通向整座城堡的中央巨塔。柯尼留斯博士打开门锁，两人开始爬上塔楼里那道盘旋而上的黑暗楼梯。凯斯宾开始兴奋起来，此前他从未获准爬上这道楼梯。

楼梯又长又陡，不过，等他们钻出塔顶，凯斯宾喘过气来后，他觉得爬这一趟是值得的。右边远方，他隐约可见西部山脉。在他左边，是波光粼粼的大河，万籁俱寂中，他甚至可以听见一英里外海狸水坝传来的瀑布的声音。他们毫不费力就找到要观看的那两颗行星。它们低垂在南方天际，亮得差不多像两个小月亮，并且彼此靠得很近。

“它们会撞在一起吗？”他用一种敬畏又惊奇的声音问。

“不会的，亲爱的王子。”博士也悄声回答说，“高天之上的伟大诸神太清楚它们的舞步了。好好看着它们吧。它们的交会是吉兆，表示纳尼亚这片悲伤的土地将有大喜的事要发生。胜利之神塔尔瓦向和平女神阿拉姆比尔致敬。它们正到达最靠近的地方。”

“可惜被那棵树挡住了。”凯斯宾说，“西边塔楼虽然没有这里高，我们却可以看得更清楚。”

大约有两分钟时间，柯尼留斯博士一句话也没说，只静静站着，双眼紧盯着塔尔瓦和阿拉姆比尔两颗星。之后，他才深深吸一口气，转过来看着凯斯宾。

“你瞧，”他说，“你已经看见如今活着的人不曾见过，也不会再见到的景象。你说得对。从那座小塔楼上我们可以看得更清楚。我带你到这里来，有另一个原因。”

凯斯宾抬头看他，但是博士的兜帽遮住了他大半张脸。

“这座塔的好处是，”柯尼留斯博士说，“在我们底下有六个空房间和一道长楼梯，并且楼梯底部的那扇门是锁上的。我们不必担心隔墙有耳。”

“你要告诉我那天你没说的事，是吗？”凯斯宾说。

“是的。”博士说，“但是你要记住，除了在这里——在这座巨塔的塔顶上，你我绝不能谈论这些事。”

“好，我答应你。”凯斯宾说，“请你快点说吧。”

“听着，”博士说，“所有你听过有关古代纳尼亚的事，都是真的。纳尼亚不是人类的领土，它是阿斯兰的王国，是清醒的树木、看得见的水精、人羊和萨提尔、矮人和巨人、诸神和人马以及各种能言兽的王国。凯斯宾一世打仗的对手就是他们。是你们泰尔马人让百兽、群树和众泉源沉寂无声，是你们杀戮和驱逐了矮人与人羊，现在还想把他们从大家的记忆中抹去。国王不许任何人谈论这件事。”

“噢，我真希望我们没有那样做。”凯斯宾说，“我也很高兴这些事是真的，虽然都已经过去了。”

“你们泰尔马族，很多人都暗暗怀着这种想法。”柯尼留斯博士说。

“但是，博士，”凯斯宾说，“为什么你说‘你们泰尔马人’？毕竟，我想你也是泰尔马人啊。”

“我是吗？”博士说。

“嗯，反正你也是个人类啊。”凯斯宾说。

“我是吗？”博士用更深沉的声音重复说，同时把自己的兜帽往后一掀，好让凯斯宾在月光中看清楚他的脸。

凯斯宾突然明白过来，同时觉得自己早该明白这个真相。柯尼留斯博士那么矮小，那么胖，还留有那么长的胡子。他脑中同时冒出两个想法。一个很可怕——“他不是真正的人类，完全不是人类，他是个矮人，他把我带到这里来好杀了我。”另一个很愉快——“现在仍然有真正的矮人，我总算见识到了一个。”

“看来，你终于猜到了。”柯尼留斯博士说，“或猜得差不多算对。我不是纯种矮人，我身上也有人类的血统。许多矮人在那场大战中逃出来并活了下来，他们剃了胡子，穿上增高的鞋，假装是人类。他们混居在你们泰尔马人当中。我就是其中之一，只算是半个矮人，如果我的族人，也就是真正的矮人，还在世界某处活着的话，毫无疑问，他们会鄙视我，说我是个叛徒。但是，在这漫长的岁月里，我们从来没有忘记自己的族人，没有忘记纳尼亚其他快乐的生灵，更没有忘记早已失去的自由岁月。”

“我——我很抱歉，博士。”凯斯宾说，“你知道，这不是我的错。”

“亲爱的王子，我说这些事情，不是要责怪你。”博士答道，“你也可以问我为什么要提起这些往事。我有两个理由。第一，因为我这颗衰老的心，承载这些秘密的记忆太久了，久到疼痛难当，如果不悄悄告诉你，它就要炸裂了。第二，等你当上国王以后，你也许会帮助我们，因为，虽然你是泰尔马人，但我知道你也喜爱古老的事物。”

“我会的，我会的。”凯斯宾说，“但是我要怎么帮助你们呢？”

“你可以善待如我这样的、矮人族残存的后裔。你可以召集有学问的魔法师，尝试找到方法再次唤醒树木。你可以搜寻这片土地上所有隐匿的角落和荒凉的地区，看看是否还有人羊、能言兽或矮人活着，只是躲了起来。”

“你想还有活着的吗？”凯斯宾急切地问。

“我不知道——我不知道。”博士深深叹了口气说，“有时候，我担心没有了。我这一辈子都在找寻他们的踪迹。有时候，我会以为自己听见深山里传来了矮人的鼓声。有时候，在夜晚的森林里，我会以为自己瞥见人羊和萨提尔在远处跳舞，但是等我赶到那里，却又什么都没有。我常常很绝望，但是，总会发生某些事情让我又重新燃起希望。我不知道。不过，至少你可以试着成为最高王彼得那样的国王，而不要像你叔叔。”

“所以，有关两个国王和两个女王，以及白女巫的事，都是真的？”凯斯宾说。

“当然是真的。”柯尼留斯说，“他们统治的时期是纳尼亚的黄金时代，这片土地从未忘记他们。”

“博士，他们住在这座城堡里吗？”

“不，亲爱的，”老人说，“这座城堡是你的高祖父兴建的，相比之下像是昨天才有的新东西。但是，两个亚当之子和两个夏娃之女由阿斯兰亲自册封为国王和女王的时候，他们是住在凯尔帕拉维尔的城堡里。如今活着的人，没有一个见过那块福地，也许现在它连废墟都不存在了。不过我们相信它离这里很远，就位于海岸边，在大河的河口上。”

“呃！”凯斯宾打了个寒战说，“你是说在黑森林里？就是——就是——你知道，那个很多鬼怪住的地方？”

“殿下，你说的是别人教给你的。”博士说，“但那全是骗人的。那里没有鬼怪。那都是泰尔马人捏造出来的故事。你们上几代的国王都对大海怕得要死，因为他们忘不了所有的故事都说，阿斯兰是从大海那边来的。他们自己不愿意接近大海，也不愿任何人靠近它。因此，他们任由树林大片大片地生长，阻断他们的百姓前往海岸。但是，因为他们曾经和树木起过冲突，因此他们也惧怕那些树林。正因为他们惧怕树林，他们想象树林中充满了鬼怪。历代国王和大臣们都厌恶大海与森林，他们一方面自己相信这些故事，一方面要人相信这些故事。在纳尼亚如果没有人敢走到海边，眺望大海那一边的阿斯兰的领土，眺望早晨，眺望世界的东端，他们便感觉安全得多。”

两人都一语不发，沉默了好几分钟。然后，柯尼留斯博士说：“来吧，我们已经在这里待得够久了。该下去回床上睡觉去了。”

“我们一定要回去吗？”凯斯宾说，“我还想继续谈这些事，谈多久都愿意。”

“如果我们再不回去，就会有人开始到处找我们了。”柯尼留斯博士说。





第五章 凯斯宾的山中历险


这次谈话之后，凯斯宾和他的家庭教师又在巨塔顶上密谈过许多次，每一次谈话，都让凯斯宾得知更多有关古代纳尼亚的事，就这样，他将几乎所有闲暇的时间都拿来思索和幻想古代的情景，并渴望往日重现。不过，他现在当然没有那么多闲暇时间了，因为他的学习任务越来越重了。他学习剑术、骑术、游泳、潜水，学习如何射箭、吹竖笛、弹鲁特琴，如何猎鹿、鹿死后如何宰割剥皮，除了学习宇宙学、修辞学、纹章学、诗律和理所当然的历史，还学了一点法律、医学、炼金术和天文学。至于魔法，他只学了理论，因为柯尼留斯博士说，王子不适合学习实际使用魔法。“而我本人，”他补充说，“也只是一个很普通的魔法师，只会几套最简单的小魔术。”至于航海（博士说：“这是一门高贵又充满英雄气概的艺术。”），博士什么也没教他，因为米拉兹国王反对所有和船舶、海洋相关的事物。

他也用自己的眼睛和耳朵学了许多事。他还很小的时候，就经常对自己不喜欢婶婶普娜苹丝米亚王后感到很纳闷。现在他明白了，那是因为她不喜欢他。他也开始明白，纳尼亚是个不快乐的国家。这里税收很重，法律严苛，并且米拉兹国王是个残酷的人。

光阴飞逝，倏忽几年过去，有段时间，王后似乎生病了，城堡里乱哄哄的，为了她骚动不已，医生们来来去去，朝臣们窃窃私语。这是初夏时分。有一天晚上，就在这些纷乱扰攘依旧持续不断时，刚入睡几小时的凯斯宾突然被柯尼留斯博士叫醒。

“博士，我们要去观察天文吗？”凯斯宾问。

“嘘！”博士说，“相信我，照我告诉你的话去做。穿上整套的衣服，你有一段很长的路途要走。”

凯斯宾大吃一惊，但是他已经懂得要相信自己的老师，并立刻按照他的话去做。等他穿好衣服，博士说：“我给你准备了一个旅行袋。我们要到隔壁房间去，把殿下晚餐桌上的食物装进袋子里。”

“我的侍从会在那里。”凯斯宾说。

“他们都睡熟了，不会醒的。”博士说，“我虽然是个小魔法师，但我至少能施展一点让人睡着的魔法。”

他们走到前厅，果然，两名侍从正瘫在椅子上呼呼大睡，鼾声如雷。柯尼留斯博士迅速切了一块冷鸡肉和几片鹿肉，连同面包、一两颗苹果、一小瓶好酒，一起放进旅行袋里，然后递给凯斯宾。旅行袋有一条背带，凯斯宾背在肩上刚刚好，很像你上学时背的书包。

“你的剑带了吗？”博士问。

“带了。”凯斯宾说。

“那把这件斗篷披上，可以遮住剑和旅行袋。就是这样。现在，我们必须去巨塔顶上谈谈。”

他们来到那座塔楼顶上（那是个乌云满布的夜晚，完全不像他们来看塔尔瓦星和阿拉姆比尔星交会的那个晚上），柯尼留斯博士说：

“亲爱的王子，你必须马上离开这座城堡，到广大的世界里去寻找你的机运。你留在这里会有生命危险。”

“为什么？”凯斯宾问。

“因为你是纳尼亚真正的国王：凯斯宾十世，是凯斯宾九世的亲生儿子和继承人。陛下万岁！”——这个矮小的人突然单膝跪下，拉起他一只手亲吻，令凯斯宾大吃一惊。

“这是怎么一回事？我不明白。”凯斯宾说。

“奇怪，你以前从来也没问过我，”博士说，“身为凯斯宾国王的儿子，怎么至今还不是凯斯宾国王？除了陛下自己，所有的人都知道米拉兹篡夺了王位。他刚开始统治的时候，还不敢自称为王，自称护国公。但是，后来陛下的母亲去世了，她是个好王后，也是唯一善待我的泰尔马人。接下来，所有认得你父亲的王公贵族们，一个接一个，不是死亡就是失踪。那都不是偶然，是米拉兹将他们除掉的。贝利沙和尤维拉斯在一场狩猎中被箭射死，却声称是意外。尊贵的帕沙里德家族，一家子全被他派去和北方边境上的巨人作战，直到他们一个接一个战死沙场。阿利安和伊利蒙和其他十多人，被诬告冠以叛国罪处决。海狸水坝的两兄弟被当成疯子关了起来。最后，他说服泰尔马人中最不怕海的七个贵族，航行出海去东海外找寻新大陆，而事情如他所料，他们再也没有回来。等到能为你说话的人一个都不剩以后，那些谄媚的佞臣就出来（其实是他授意的）请求他登基为王。当然，他欣然接受。”

“你的意思是，他现在连我也要杀了？”凯斯宾说。

“这几乎是确定无疑的事了。”柯尼留斯博士说。

“可是为什么选这时候？”凯斯宾说，“我是说，如果他想杀我，为什么没有早点动手？我做了什么不利于他的事吗？”

“两个小时前发生了一件事，让他改变了对你的打算。王后生了一个儿子。”

“我不明白这和我有什么关系。”凯斯宾说。

“不明白！”博士惊喊了一声，说，“难道我给你上的那些历史课和政治课，讲得还不够清楚吗？听着。只要他没有自己亲生的孩子，他还挺愿意让你在他死了以后继承王位。他也许没那么喜欢你，但他宁可让你继承王位，也不愿传给外人。现在，他有了儿子，他当然想把王位传给自己的儿子。你挡了他的路，他自然要把你除掉。”

“他真有那么坏吗？”凯斯宾说，“他真的会谋害我吗？”

“他谋害了你父亲。”柯尼留斯博士说。

凯斯宾内心觉得很不对劲，却什么也没说。

“我可以告诉你整件事情，”博士说，“但不是现在。没时间了，你必须马上逃走。”

“你和我一起走吗？”凯斯宾问。

“我不敢，”博士说，“那会增加你的危险。两个人比一个人目标大，更容易追踪。亲爱的王子，亲爱的凯斯宾国王，你必须非常勇敢。你必须独自启程，立刻就走。设法越过南方边界，前往阿钦兰王国内恩国王的宫廷，他会善待你的。”

“我再也见不到你了吗？”凯斯宾颤抖着声音说。

“亲爱的国王，我希望还会见面。”博士说，“在这大千世界里，除了陛下，我哪里还有朋友？而且我会一点点魔法。不过，此刻速度才是最重要的事。在你走之前，我有两样礼物要给你。这是一小袋金子，唉，这座城堡中的所有珍宝，按理都应该是你的。另外这件是个更好的东西。”

他把一样东西放在凯斯宾手上，凯斯宾看不清楚那是什么，但是他一摸就知道那是一只号角。

“这个，”柯尼留斯博士说，“是纳尼亚最伟大也最神圣的宝物。我还年轻的时候，为了寻找这件宝贝，遭受了许多的艰险，念过许多的咒语。这是苏珊女王的魔法号角，是在黄金时代结束，她从纳尼亚消失时遗留下来的。据说，无论是谁吹响这只号角，都会得到奇特的帮助——谁也不知道究竟有多奇特。也许它有力量能将露西女王、爱德蒙国王、苏珊女王和最高王彼得从过去召唤回来，他们会使一切归回正轨。说不定它还能召唤阿斯兰本人呢。收下它，凯斯宾国王，不过非到万不得已，不要轻易使用它。好了，现在快走、快走、快走。塔楼底下那扇通向花园的小门已经打开了。我们到那里就必须分手。”

“我可以骑我的马戴斯特里尔走吗？”凯斯宾问。

“马已经套好马鞍，正在果园的角落里等着你呢。”

在从很长的螺旋梯走下来的这段时间里，柯尼留斯又低声给了他许多指导和忠告。凯斯宾的心一直往下沉，但是他尽力把所有话都听进去。接着，花园的新鲜空气扑面而来，他悲切地与博士握手道别，奔过草地，听见戴斯特里尔发出一声欢迎的嘶鸣，就这样，国王凯斯宾十世离开了他先祖们的城堡。回头凝望，他看见烟火冲上天空，庆祝新王子的诞生。

他彻夜向南疾奔，在他熟悉的乡野中选择偏僻的小路和马道来穿过树林，之后他便一直在大道上奔驰。对于这趟异乎寻常的旅途，戴斯特里尔和它主人一样兴奋，凯斯宾在和柯尼留斯博士道别时虽然噙着眼泪，但是，他一想到自己是骑马出去冒险的凯斯宾国王，左腰挂着宝剑，右侧背着苏珊女王的魔法号角，他便觉得勇敢，并感到某种程度的快乐。不过，白昼来临时，下了一阵细雨，他环顾四周，发现每个方向都是陌生的森林，长满野生的石楠，还有苍苍的山脉，他想到世界是多么辽阔又奇异，自己是多么渺小，不觉有些恐惧起来。

天色大亮后，他立刻离开大路，在林中找到一片宽阔的草地，让他可以休息。他卸下戴斯特里尔的鞍具，让它去吃草，自己也吃了一些冷鸡肉喝了点酒，随后他很快就睡着了。等他醒来时，天色已近黄昏。他吃了几口东西，继续他的旅程，仍是向南骑行，走了许多人迹罕至的小径。他在一片丘陵地上，不停地上上下下，但总是上的时候多，下的时候少。每爬上一个山脊，他都看见前方的山脉更巨大高耸，也更黑暗。傍晚来临时，他正骑行在比较低的山坡上。山间突然起风了，随即下起倾盆大雨。天空中雷声隆隆，戴斯特里尔变得很不安。这时他们走进了一片幽暗又似乎没有尽头的松林，所有那些凯斯宾听过的、树木对人类不友好的故事，一下子全涌进他的脑海里。他想起自己毕竟是个泰尔马人，他们这一族到哪里都不停砍树，并与所有的野外生灵为敌。虽然他自己不像其他的泰尔马人，但是不能指望树木知道这一点啊。

它们也确实不知道。风势增强变成暴风雨，树木狂吼，在他们周围嘎嘎作响。咔嚓一声巨响，一棵树轰然横倒在他们背后的路上。“安静，戴斯特里尔，安静！”凯斯宾拍抚着马脖子说。但是他自己吓得浑身打战，知道自己是以分毫之差逃过一死。一道闪电掠过，一声巨大的雷声似乎要把头顶的天空劈成两半。戴斯特里尔惊得拔足狂奔起来。凯斯宾虽然善于骑马，却也没有力气拉住它。他尽力坐稳，知道自己在紧接而来的狂奔中犹如命悬一线。暮色中，一棵接一棵的大树迎面扑来，他都只是勉强闪过。接着，事情发生得太突然，甚至都感觉不到痛（但还是让他受了伤），有个东西击中了凯斯宾的前额，他顿时失去了知觉。

等他醒过来时，发现自己躺在一个有火光照亮的地方，四肢伤痕累累，头痛得要死。附近有低声说话的声音。

“好了，”一个声音说，“在这东西醒来以前，我们必须决定把它怎么办。”

“杀了它。”另一个声音说，“我们不能让它活着。它会出卖我们。”

“我们当时应该马上打死它，否则就该让它过去。”第三个声音说，“我们不能现在打死它了。我们不能在把它带回来，包扎了它的头以后，还把它打死，那就会变成谋害自己的客人了。”

“先生们，”凯斯宾用虚弱的声音说，“不管你们打算怎么处置我，我都希望你们善待我那匹可怜的马儿。”

“你的马早在我们发现你之前就跑得无影无踪了。”第一个声音说——凯斯宾这时注意到，那声音很怪，沙哑又粗犷。

“听着，别让它的花言巧语骗得你团团转。”第二个声音说，“我还是认为——”

“哎呀别胡说了！”第三个声音喊道，“我们当然不能谋杀它。你真丢人，尼卡布瑞克。你怎么说，松露猎手？我们该把它怎么办？”

“我要给它弄点水喝。”第一个声音说，推测是松露猎手的声音。一个黑影走近床边。凯斯宾感觉有一条手臂轻轻伸到他肩膀底下——如果那真是一条手臂的话。那形状看起来不太对劲。那张俯视着他的脸似乎也不对劲。他隐约觉得这张脸毛茸茸的，鼻子很长，两侧还有几条奇怪的白条纹。“这是某种面具吧，”凯斯宾心里想，“要不就是我在发烧，产生了幻觉。”有一杯又甜又热的东西凑到了他嘴边，他张口喝了。这时，另外两人中有一个把柴火拨了一下，火头往上一冲，凯斯宾在突然亮起来的火光照映下，看清了那张看着他的脸，吓得险些大叫。那不是人脸，而是一张獾脸，不过这张獾脸比他所见过的獾脸都大，也更友善，更聪明。而且，他刚才确实在说话。他还看见自己是在一个山洞里，躺在一张石楠铺的床上。在火堆旁坐着两个人，都是一脸胡须的小个子，看起来比柯尼留斯博士更野蛮，更矮，更毛茸茸也更胖壮，他立刻晓得他们是真正的矮人，毫无半点人类血统的古代矮人。凯斯宾知道，自己终于找到了古代的纳尼亚人。接着，他的头又开始昏沉迷糊了。

接下来几天里，他知道了他们的名字。那只獾叫“松露猎手”，是这三者当中年纪最大，也最仁慈的一位。那个想要打死凯斯宾的矮人，是个脾气凶暴的黑矮人（也就是说，他的头发和胡子都是黑的，并且像马鬃一样又粗又硬），叫作尼卡布瑞克。另一个是红矮人，毛发像狐狸一样红，他叫作特朗普金。

在凯斯宾康复到可以坐起来说话的第一个傍晚，尼卡布瑞克说：“现在，我们还是得决定要怎么处置这个人类。你们两个以为不让我杀死他，是做了一件天大的好事。但是我想，到头来我们还是得把他关一辈子。我肯定不会让他活着离开这里——回到他族人当中去出卖我们。”

“哎呀！尼卡布瑞克，”特朗普金说，“你为什么老是说话这么无礼？这小子的头撞上我们洞口外的一棵树，又不是他的错。再说，我看他不像个叛徒。”

“我说，”凯斯宾说，“你们还不知道我想不想回去呢。我不想回去。我想跟你们待在一起——如果你们同意的话。我从小就在寻找你们这样的人。”

“说得真像回事。”尼卡布瑞克吼道，“你是个人类，还是个泰尔马人，对吗？你当然想回到你的族人当中。”

“嗯，就算我想，我也不能回去。”凯斯宾说，“我是在逃命，才会意外撞上那棵树。国王要杀我。如果你们杀了我，就正好顺了他的心，合了他的意。”

“好了，”松露猎手说，“现在你不用这么说了！”

“呃？”特朗普金说，“那是怎么回事？人类，你做了什么事，怎么小小年纪就和米拉兹起了冲突？！”

“他是我叔叔。”凯斯宾才刚说一句，尼卡布瑞克就跳起来，握住了自己的匕首。

“好哇！”他喊道，“你不但是泰尔马人，还是我们死敌的近亲和继承人。你们两个还要再疯狂下去，让这家伙活着吗？”如果不是那只獾和特朗普金及时上前拦阻，硬把尼卡布瑞克推回去按在他自己的椅子上，他已经把凯斯宾当场刺死了。

“现在，尼卡布瑞克，我说最后一遍，”特朗普金说，“你是要控制好自己，还是要我和松露猎手坐在你头上来制止你？”

尼卡布瑞克悻悻地保证守规矩，另外两位这才请凯斯宾把整个故事说出来。凯斯宾说完后，大伙儿沉默了好几分钟。

“这是我听过最怪异的一件事。”特朗普金说。

“我不喜欢。”尼卡布瑞克说，“我不知道人类当中还有人在谈论我们的事。人类对我们知道得越少越好。现在，那个老保姆最好已经把嘴闭上了。还有那个家庭教师，一个变节的矮人，把事情全搅得一团乱。我恨那些变节的矮人，我痛恨他们，更甚于痛恨人类。你们记住我的话——这事到头来不会有好结果的。”

“你能不能别说那些你不懂的事，尼卡布瑞克？”松露猎手说，“你们矮人像人类一样健忘又善变。我是一只动物，我只是一只獾而已。但是我们不会反复无常。我们始终如一。我说这件事会给我们带来极大的好报。在我们面前的这位是真正的纳尼亚国王，一个真正的国王，回到真正的纳尼亚来了。就算矮人忘记了，我们动物都还记得，除非有一位亚当之子做国王，纳尼亚永远不会走在正轨上。”

“哎呀我的天！松露猎手，”特朗普金说，“你的意思该不会是，你想把这个国家交给人类？”

“我可没这么说。”那只獾回答，“这不是人类的王国（还有谁比我更清楚这一点），但它是一个要由人类来做国王的国家。我们獾的记性牢到能记住这件事。天佑众生，最高王彼得不就是个人类吗？”

“你相信所有那些古老的故事？”特朗普金说。

“我告诉你，我们动物不会三心二意，变来变去。”松露猎手说，“我们不会忘记。我坚信最高王彼得和其余的人在凯尔帕拉维尔施行统治，就像我坚信阿斯兰的存在一样。”

“像坚信阿斯兰？我敢说，”特朗普金说，“今天还有谁相信阿斯兰啊？”

“我就相信。”凯斯宾说，“就算之前不相信，我现在也信了。就说在人类当中吧，那些会嘲笑阿斯兰的故事的人，同样也会嘲笑能言兽和矮人的故事。有时候，我也怀疑是不是真有阿斯兰这么个人物，但我同时也怀疑是不是真有你们这些人物。然而你们就在这里。”

“没错。”松露猎手说，“你说得对，凯斯宾国王。不管他人怎么说，只要你一天忠于古老的纳尼亚，你就一天是我的国王。陛下万岁。”

“你这只獾真令我恶心。”尼卡布瑞克吼道，“最高王彼得和其他人或许是人类，但他们是不同的人。这个人是该死的泰尔马人。他猎杀动物只为了好玩。你有没有这么做过？”他突然转过身对凯斯宾补上一句。

“嗯，实话实说，我干过。”凯斯宾说，“但是它们不是能言兽。”

“都一样。”尼卡布瑞克说。

“不，不，不。”松露猎手说，“你知道那不一样。你很清楚，今天生活在纳尼亚的动物跟我们不同，它们就和你在卡罗门或泰尔马发现的那些既不会说话又没有智慧的动物一样。它们的个头也比较小。它们和我们的差别，比你们和混血矮人的差别还要大。”

他们又争论了很久，不过最后一致同意，凯斯宾可以留下来，甚至答应说，只要他康复到可以出门，他们就会带他去见特朗普金说的“其他人”。很显然，古纳尼亚的所有百姓，仍在这些荒野中躲藏起来过日子。





第六章 躲起来生活的百姓


现在，凯斯宾有生以来最快乐的时光开始了。在一个晴朗的夏天早晨，露珠还挂在草尖上，凯斯宾、獾和两个矮人就出发了，穿过森林，爬上山脉高处的山坳，再往下走到阳光普照的南坡，从这里可以望见阿钦兰的绿色高原。

“我们要先去‘三只大胖熊’的家。”特朗普金说。

他们来到一片林间空地，走到一棵树身长满青苔的中空老橡树前，松露猎手用爪子在树干上拍了三下，没有回应。他又拍了三下，里面才传来一个模糊的声音：“走开。还没到起床的时间。”不过，等他拍第三遍时，里头传出一阵像是发生小地震的轰隆声，接着一扇像门的东西打开，出来了三头棕熊，确实胖乎乎的，还不停地眨着他们的小眼睛。等到所有事情都向他们说清楚后（他们都还很困，因此花了很长时间做说明），他们说的话就和松露猎手说过的一样，纳尼亚应该由一个亚当之子来做国王，接着他们分别亲吻凯斯宾——一堆又湿又响的吻——并拿出蜂蜜招待他。凯斯宾在早晨这个时候并不想吃蜂蜜，尤其没有面包搭配，但他出于礼貌，还是接受了。然后他花了好久才把满手黏糊糊的蜂蜜弄干净。

然后他们继续前进，直到走入一片高大的山毛榉林中，松露猎手大声喊道：“啪嗒推！啪嗒推！啪嗒推！”立刻，一只凯斯宾有生以来见过最华丽的红松鼠，从一根树枝跳过一根树枝，最后来到他们头顶的树枝上。他比凯斯宾从前在城堡的花园里偶尔见到的那些寻常哑巴松鼠要巨大多了，事实上他差不多有犬那么大，并且你一看见他的脸，就知道他会说话。其实不让他说话才是难事，他就像所有松鼠一样，是个喋喋不休的家伙。他立刻对凯斯宾表示欢迎，并问凯斯宾喜不喜欢吃坚果，凯斯宾向他道谢说喜欢吃。啪嗒推跳回去拿坚果时，松露猎手立刻在凯斯宾耳边低声说：“别盯着他。看别的地方。他们松鼠之间，观看别的松鼠去他的储藏地，或看起来想要知道他的储藏地，都是非常不礼貌的。”随后，啪嗒推拿着坚果回来了，凯斯宾吃完坚果，啪嗒推问要不要他传口信给其他朋友。“因为我可以脚不着地把消息带到几乎所有地方。”他说。松露猎手和两个矮人认为这是很好的主意，于是叫啪嗒推带口信给那些名字稀奇古怪的生灵，告诉他们三天后的午夜，一同到“跳舞草坪”聚餐和议事。“你最好也告诉三只大胖熊，”特朗普金说，“我们忘了跟他们提这件事了。”

他们下一个拜访的是“战栗森林”的七兄弟。特朗普金领他们回到之前的山坳，然后从山脉的北坡朝东往下走，直到他们抵达一处位于乱石与松林间的肃穆之地。他们静悄悄地走着，不一会儿，凯斯宾就感觉到脚下的地面在震动，仿佛底下有人用锤子在敲打一样。特朗普金走到一块水桶盖大小的扁平石头上，用力跺了跺脚，再静候一旁。过了好一阵子，石头才被底下的某个人或某种生物挪开，露出一个黑漆漆的圆洞，并冒出好大一股热气和水蒸气，接着洞中冒出一个矮人的头，模样很像特朗普金。他们谈了很久，那个矮人似乎比松鼠和三只大胖熊更多疑，不过，最后他们一行人还是被邀请下到洞里去。凯斯宾感觉自己顺着一道黑暗的楼梯下到地底，并在到底时看见了火光。那是熔炉发出的亮光。这整个地方是个锻冶场。有一条地下溪流从洞底的一侧流过。有两个矮人在拉风箱，另一个用火钳夹着一块烧红的铁块放在铁砧上，第四个矮人正在捶打那块铁，另外两个矮人一边用一块油腻腻的布擦着他们长着厚茧的小手，一边走上前来迎接客人。要让他们相信凯斯宾是友不是敌，同样花了许多时间，不过，他们一旦相信了，便一同高喊道：“国王万岁。”他们赠送给凯斯宾、特朗普金和尼卡布瑞克的礼物也很高贵——各一套铠甲、一顶头盔和一把宝剑。如果那只獾想要，他也同样可以得到一套，但是他说，自己身为动物，如果他的爪子和牙齿都不能保全自己的皮肤，那这身皮不要也罢。这套盔甲的做工十分精细，远超过凯斯宾所曾见过的，他很高兴接受矮人打造的宝剑，取代自己原有的，相比之下，原来那把剑粗陋得像棍子，脆弱得像玩具。这七兄弟（全是红矮人）都答应参加在跳舞草坪举行的宴会。

告辞后他们又往前走了一小段路，在一条布满岩石的干涸溪谷，抵达五个黑矮人居住的山洞。这些矮人都以怀疑的目光打量凯斯宾，最后，他们当中最年长的老大说：“如果他反对米拉兹，我们就拥护他做王。”接着老二说：“要不要我们陪你们往上走，到上面峭壁那里？那里住着一两个食人妖和一个老巫婆。我们可以介绍你们认识，就在那上面。”

“不必了。”凯斯宾说。

“我也这么认为，确实没必要。”松露猎手说，“我们不想要那类家伙加入我们的阵营。”尼卡布瑞克不赞同这看法，但是特朗普金和獾驳回了他的意见。这事令凯斯宾非常震惊，他这才意识到，原来古老故事中的那些恐怖生物，如同善良生物一样，都在纳尼亚留下了一些后代。

他们离开黑矮人的洞穴一段路以后，松露猎手说：“如果我们把那些坏家伙也找进来，阿斯兰就不会与我们为友了。”

“噢，阿斯兰！”特朗普金愉快却轻蔑地说，“你们要是没有我这个朋友才要紧呢。”

“你相信阿斯兰吗？”凯斯宾问尼卡布瑞克。

“不管是任何人或任何东西，”尼卡布瑞克说，“只要能把那些该死的泰尔马蛮子砍成碎片或逐出纳尼亚，我就相信。不管是任何人或任何东西，不管是阿斯兰或白女巫。你明白吗？”

“安静，安静。”松露猎手说，“你不知道自己在胡扯些什么东西。白女巫是个比米拉兹和他所有族人更糟糕的敌人。”

“她对我们矮人可不坏。”尼卡布瑞克说。

他们下一个拜访的对象很令人愉快。随着他们继续往下走，山脉展开成一片阔大的峡谷，林木茂密，谷底有一条湍急的河流奔腾流过。靠近河边的空地上长着大片大片的毛地黄和野玫瑰，空气中充满了蜜蜂嗡嗡飞舞的声音。来到这里，松露猎手再次大喊：“峡谷风暴！峡谷风暴！”片刻之后，凯斯宾听见了马蹄声。蹄声越来越响，直到整个山谷都震动起来，最后，灌木丛传来一阵枝折叶断的哗啦响，几只凯斯宾所见过最高贵的生物出现了，他们是人马峡谷风暴和他的三个儿子。他油光水滑的马身是枣红色的，覆盖着他宽阔胸膛的胡须是金红色的。他是个先知，也是个星象家，他早已知道他们的来意。

他高喊道：“国王万岁！我和三个儿子已经准备好作战。我们什么时候出征？”

直到目前为止，无论是凯斯宾还是其他人，都没真正考虑过战争的事。他们有一些模糊的想法，也许偶尔突袭某些人类的农庄，或袭击一群胆敢深入到这南方野地里来冒险的猎人。但是，他们主要的想法，仍是自己要在森林里或洞穴中生活，尝试在隐匿中建立一个古老的纳尼亚王国。峡谷风暴一说完话，大家都觉得事态严重了。

“你是说，一场真正的战争，把米拉兹赶出纳尼亚？”凯斯宾问。

“要不然呢？”人马说，“陛下身穿盔甲，腰佩宝剑，若不为打仗，又为的什么？”

“这有可能吗？峡谷风暴。”獾说。

“时机已经成熟了。”峡谷风暴说，“我观看天象，因为这是我的职责，獾啊，正如记忆是你的职责。在高天上，塔尔瓦星和阿拉姆比尔星已经在宫室中相会，在地上，也再次兴起一个亚当之子来统治与命名万物。时辰已到。我们在跳舞草坪召开的必须是一场军事会议。”他说话的语气，使凯斯宾和其他人毫不迟疑地相信：现在看来，他们很可能会打赢这场仗，并且，发动这一战是势在必行。

时间已过中午，他们和人马一同休息，并吃了人马提供的食物，有燕麦、苹果、香草、酒和乳酪。

下一个要拜访的地方虽然不远，但为了避开人类居住的区域，他们不得不绕道走了很长一段路。等他们来到平坦的田野，走在温暖的绿篱之间时，下午已经过了大半了。松露猎手对着青绿土堤上的一个小洞喊了一声，接着洞里蹦出一只凯斯宾最想不到的动物——一只能言鼠。当然，他比普通老鼠大得多，用两条后腿站起来时足足有一英尺多高，耳朵几乎像兔子的一样长（不过比兔耳朵宽）。他叫作锐脾气，是一只乐天勇武的老鼠。他身侧挂着一把轻巧细长的宝剑，不时用手捻着他的长腮须，仿佛那是两撇八字胡一样。他潇洒又优雅地鞠了一个躬说：“陛下，我们一共有十二位。我毫无保留地将全体人员交给陛下调遣。”凯斯宾强忍着（并且成功了）才没有笑出来，但他还是忍不住想，只要用一个洗衣篮，就可以轻轻松松将锐脾气和他所有的族人装了提回家去。

如果要一一提及凯斯宾这天会见的所有动物，那就太费时间了，在此只简略叙述——鼹鼠克罗德斯利·快铲，利牙三兄弟（他们和松露猎手一样是獾），兔子卡米罗，以及刺猬哈格尔斯托克。最后，他们在一圈宽阔平坦的草地边的水井旁停下来休息，草地周围都是高大的榆树，这时已经投下长长的影子，太阳快要下山了，雏菊已经合拢，白嘴鸦也回巢歇息了。他们吃携带的食物当作晚餐，饭后特朗普金又点上烟斗（尼卡布瑞克不抽烟）。

“现在，”獾说，“要是我们可以把这些树和这口井的树精、水精唤醒，我们这一天的工作就圆满了。”

“我们办不到吗？”凯斯宾问。

“办不到。”松露猎手说，“我们没有那么大的力量。自从人类进入这片土地，他们砍伐森林，污染河流，树精和水精就都沉睡不醒了。天知道他们还会不会再醒来。这是我方阵营的一大损失。泰尔马人非常惧怕森林，一旦树木发怒，行动起来，我们的敌人会吓得疯狂逃窜，人人只恨自己少生两条腿，他们会被迅速逐出纳尼亚的。”

“你们动物的想象力真是强大！”特朗普金说，他并不相信这类的事。“可是为什么说了树精和水精以后就不说了呢？如果石头能自己飞起来掷向老米拉兹，岂不是更好？”

獾听了这话只是哼了哼，没有作声，之后大家一片静默，静到凯斯宾差点睡着。就在将睡未睡之际，他觉得自己听见后方森林深处传来一阵微弱的音乐声。他以为是自己在做梦，便翻了个身想继续睡。不料，他的耳朵一贴到地面，就感觉到或听到（很难说到底是哪一种）一阵隐约的击鼓声。他抬起头来。击鼓声立刻变弱了，但是音乐重新响起，这次变得更清楚。它听起来像长笛。他看见松露猎手坐起来，盯着树林里看。月光十分明亮，凯斯宾睡得比他自己以为的久。笛音越来越近，调子狂野激昂，却又如梦似幻，同时许多轻巧的脚步声也在接近，最后，从树林里出来踏入月光中的，是一群凯斯宾盼了一辈子想见的跳舞身影。他们比矮人高了许多，但是更纤细也更优雅。他们覆满鬈发的头上有两只小角，赤裸的上半身在苍白的月光下闪闪发光，但他们的双腿和双脚却跟山羊一模一样。

“人羊！”凯斯宾大叫着一跃而起，不一会儿，他们就将他围在中央。一行人还没花时间向人羊解释整个情况，他们立刻接纳了凯斯宾，而他也在不知不觉中加入了他们的舞蹈。特朗普金虽然笨重，动作像抽筋，但也跟着跳，就连松露猎手也尽力蹦跳和挪动。只有尼卡布瑞克待在原地，一声不吭地看着他们。人羊全都围着凯斯宾，一边吹着芦笛一边跳舞。他们那张看起来既忧伤又快乐的脸，全都看着他，这十几个人羊是门提乌斯、欧宾提努斯和唐姆努斯，沃鲁恩斯、沃提努斯、吉尔比乌斯、尼米努斯、诺索斯和欧斯康斯。啪嗒推把他们全找来了。

第二天早晨，凯斯宾醒来以后，他几乎相信那是一场梦，但是草地上布满了许多小小的羊蹄印。





第七章 古纳尼亚危险了


他们遇见人羊的地方，当然就是“跳舞草坪”了，凯斯宾和他的朋友在那里一直待到召开大会的那天晚上。睡在星空下，只有井水喝，主要以栗子和野果维生，这对凯斯宾是个新奇的经历。过去他在城堡里，住的是挂满华美织锦的房间，睡的是铺了丝绸床单的床，一日三餐在前厅里享用金银的碗碟盛放的美食，侍从仆役更是随传随到。但是，他从来没有像现在这么快乐过。过去，睡眠从未如此令人感到焕然一新，食物尝起来也从未如此可口，而且，他开始坚强起来，他的脸也显出了君王之相。

那个伟大的夜晚终于到了，他那群各种各类奇奇怪怪的百姓，三五成群一一溜进了草坪——今晚的月亮散发出几乎是满月的光辉——他看见他们的数目，听了他们的问候，他的心也振奋飞扬起来。他见过的大胖熊三兄弟、红矮人和黑矮人、鼹鼠和獾、野兔和刺猬，全都来了。另外他没见过的有五个红得像狐狸的萨提尔，一整队全副武装、用刺耳喇叭开道的能言鼠，几只猫头鹰，以及渡鸦崖的老渡鸦。最后（这位可真叫凯斯宾大吃了一惊）和人马一同到来的，是一名个头还小但货真价实的巨人，来自“死人山”的温布利威德，他背着一个背篓，里面装着一满篓被晃得像晕船的矮人，这些矮人接受他载他们一程的提议，但这会儿都很后悔，还不如自己走过来。

三只大胖熊都急着想先享用盛宴，等吃完饭再开会，最好是延到明天再开。锐脾气和他的老鼠们都说，宴会和会议都可延后，建议今晚就冲向城堡突袭米拉兹。啪嗒推和其他松鼠说，他们可以同时吃东西和说话，所以为什么不同时进行会议和宴会？鼹鼠们提议先在草坪周围挖一道壕沟作为防护，然后再谈其他事。人羊倾向先以一场庄严的舞蹈来开场。老渡鸦虽然同意大胖熊们的观点，认为先开会要花掉太多时间，不知几时才吃得上饭，却要求大家容他先向全体成员做一场简短的演说。但是凯斯宾、人马和矮人否决了所有提议，坚持立刻举行一场真正的军事会议。

好不容易，所有动物都被说服安静围坐成一个大圈，同时（更不容易）也让来回奔跑不停嚷嚷“安静！大家安静，听国王演说”的啪嗒推停下来以后，凯斯宾站起来，心里感到有点紧张，开口说：“纳尼亚的子民们！”这句开场白之后，他再也没机会说下去，因为在同一时刻，野兔卡米罗说：“嘘！这附近有个人类。”

他们全是在野外活动的生物，被追猎习惯了，这时一下子全都静止不动，像雕像一样。所有的动物都把鼻子转向卡米罗所指的方向。

“闻起来像人类，可是又不完全像人类。”松露猎手低声说。

“它越来越近了。”卡米罗说。

“两只獾和你们三位矮人，带着你们的弓——把箭搭上，放轻脚步走过去看看。”凯斯宾说。

“我们会解决他们的。”一个黑矮人凶狠地说，一边把箭扣上了弓弦。

“如果只有单独一个，就别放箭。”凯斯宾说，“活捉它。”

“为什么？”那个矮人问。

“照你听见的去做。”人马峡谷风暴说。

大家都默不作声等着，那三个矮人和两只獾悄悄朝草坪西北边的那片树林小跑过去。接着，传来一声矮人尖锐的叫喊：“站住！是谁在那里？”接着弓弦突然一响。片刻之后，凯斯宾听见一个很熟悉的声音响起，说：“好吧，好吧，我投降。可敬的獾兄弟们，你们高兴的话，可以咬住我的手腕，但是别咬穿。我有话要和国王说。”

“柯尼留斯博士！”凯斯宾欢喜地大叫，冲上前去迎接自己的老师。大家也跟着围了过来。

“呸！”尼卡布瑞克说，“一个变节的矮人。一个杂种！我该不该用剑刺穿他的喉咙？”

“安静，尼卡布瑞克。”特朗普金说，“这家伙的祖先那么干，怪不到他头上。”

“这是我最好的朋友，我的救命恩人。”凯斯宾说，“如果有谁不喜欢与他为伍，可以马上离开我的军队。最亲爱的博士，我真高兴能再见到你。你是怎么找到我们的？”

“使用一点简单的小魔法，陛下。”博士说，他因为急行赶来，还呼哧呼哧不停喘着粗气，“不过现在没时间说这些了。我们必须马上离开这个地方。你被出卖了，米拉兹已经采取行动。明天中午以前，你们就会被包围了。”

“出卖！”凯斯宾说，“被谁？”

“毫无疑问，是被另一个变节的矮人。”尼卡布瑞克说。

“是被你的马戴斯特里尔出卖了。”柯尼留斯博士说，“那匹可怜的畜生不知好歹，你被撞昏以后，它自然游荡回城堡，回它的马厩去了。这么一来，你逃亡的秘密就败露了。我不想在米拉兹的刑讯室遭到拷问，于是赶紧潜逃。我从我的水晶球里得知该到哪里来找你。但是，前天一整天，我都看见米拉兹的侦缉队在森林里搜索。昨天，我得知他的军队出动了。我猜你们——嗯——纯种矮人对森林的知识不如预期的丰富。你们到处留下痕迹，实在太大意了。总之，米拉兹已经从某种迹象得到警觉，古纳尼亚没有如他期望的彻底灭亡，因此，他采取行动了。”

“好哇！”博士脚旁某处传来一个非常尖细的声音，说，“让他们来吧！我只请求国王派我和我的族人打头阵。”

“怎么回事啊？”柯尼留斯博士说，“陛下的军队里难道有蚱蜢——还是蚊子吗？”接着他弯下腰，透过眼镜仔细看了看，不禁哈哈大笑起来。

“我指着狮子发誓，”他发誓说，“是一只老鼠。老鼠先生，我渴望和你交个朋友。我很荣幸能遇见如此英勇的动物。”

“我愿意交你这个朋友，博学的先生，”锐脾气尖声说，“在这支军队里，要是有任何矮人——或巨人——敢对你出言不逊，我就用我的宝剑惩罚他。”

“现在还有时间说这些蠢话吗？”尼卡布瑞克问，“我们有什么计划？打还是跑？”

“若有必要就打。”特朗普金说，“但是我们还没准备好啊，而且这里也不是一个容易防守的地方。”

“我不喜欢逃跑这个主意。”凯斯宾说。

“赞成！赞成！”大胖熊们说，“不管我们要干什么，都别跑。尤其别在吃饭前跑，而且吃过饭后也不能马上跑。”

“那些最先跑的，最后不一定能逃掉。”人马说，“我们为什么要让敌人选择作战的阵地，而不是自己选？让我们去找一个坚固的阵地吧。”

“这个办法好，陛下，这是明智之举。”松露猎手说。

“但是，我们要去哪里呢？”好几个声音问。

“陛下，”柯尼留斯博士说，“以及各种各类动物们，我认为我们必须朝东走，顺着大河下到那片大森林里。泰尔马人憎恶那片区域。他们向来惧怕大海，惧怕会有某种东西渡海而来。因此他们任由大森林生长。如果古代的传说是真的，那么古老的凯尔帕拉维尔就在大河的河口。那整个区域对我们都会很友善，也同样痛恨我们的敌人。我们必须前往‘阿斯兰的迷宫’。”

“阿斯兰的迷宫？”好几个声音说，“我们不知道那是什么东西。”

“它位于大森林的边缘，是个很大的土丘，是远古的纳尼亚百姓，在一个具有魔法的地点上堆筑起来的，那个地点立着一块有魔法的岩石——也许今天还矗立在那里呢。那个土丘整个是空的，里面布满通道和洞穴，那块岩石就在中央洞穴里。土丘里有足够的空间容纳我们所有的物资，我们当中最需要隐蔽和最习惯地底生活的朋友可以居住在洞穴里。其余的可以睡在森林里。到了危急关头，我们全体人员（除了这位可敬的巨人之外）可以撤进土丘里。在那里面，除了饥饿，我们不会遭遇任何危险。”

“有个饱学之士在我们当中真是好事。”松露猎手说。但是特朗普金却低声咕哝道：“村夫愚妇！我希望我们的领导者能少想那些老太婆的乡野传说，多想想粮食储备和武器。”但是所有人都赞成柯尼留斯的提议，当天晚上，就在半个小时以后，他们就出发了。日出之前，他们就抵达了阿斯兰的迷宫。

它果然是个令人赞叹敬畏的地方，处于一座丘陵顶上的另一座绿色圆丘，早已长满了树木，有一道低矮的小门通到里面。在你熟悉这些通道之前，它们就是完美的迷宫，通道的壁面和顶部都是平滑的岩石，从照进来的朦胧光线中，凯斯宾看见那些岩石上有奇怪的文字和蛇一般的图案，还有许多图画，画中不断重复出现一只狮子。这一切似乎全都属于一个古老的纳尼亚，比保姆告诉他的纳尼亚还更古老。

等他们在迷宫内和四周扎营安顿下来后，他们的运气开始变坏。米拉兹国王的侦察兵很快发现了他们的新营地，米拉兹也率领军队到达，驻扎在森林的边缘。可以想见的情况是，敌人比他们所预料的更强大。眼见敌军一队接一队到达，凯斯宾的心直往下沉。虽然米拉兹的人马惧怕进入森林，但是他们更惧怕米拉兹，所以，在米拉兹的指挥下，他们深入森林作战，有几次几乎打到了迷宫边上。凯斯宾和将领们当然也多次出击，打到了林外的旷野里。几乎每个白天都在打仗，有时候晚上也打，但是，凯斯宾一方基本上都在吃败仗。

终于，有一天晚上，一切坏到了不能再坏，那天下了一整天的大雨，到入夜雨才停，森林变得更加寒冷刺骨。那天清晨，凯斯宾策划了一场迄今为止最大的仗，大家都把希望寄托在这场战役上。他在拂晓时分率领大多数的矮人扑向米拉兹王的右翼，等双方战况激烈，打得难分难解的时候，巨人温布利威德便率领人马和那些最凶猛的野兽，从另外一个地方冲出来，奋力切断米拉兹的右翼，使其得不到其他军队的援助。但是，这个计划完全失败了。没有人警告凯斯宾（因为后来这些纳尼亚居民都不记得从前的事），巨人们一点也不聪明。可怜的温布利威德，虽然他勇猛如狮子，在头脑上却是个地地道道的巨人。他发动攻击的时间和地点都不对，这导致他和凯斯宾的队伍都受到了重创，敌人却没多大损失。大胖熊中最善战的一只受了伤，有一名人马受了重伤，凯斯宾的队伍几乎个个挂彩。这支沮丧的败军挨挤在滴着水的树林底下，吃着他们少得可怜的晚餐。

这当中最沮丧的是巨人温布利威德。他知道这一切全是他的错。他不发一声独自坐着，大颗大颗的眼泪滚出来汇集到鼻尖上，再如泼水般洒落在老鼠大军的营地里，老鼠们才刚刚感觉暖和，正处于昏昏欲睡的状态。这泪水一泼，他们全跳了起来，边把水甩出耳朵，边拧干他们的小毛毯，同时以尖厉有力的声音质问巨人，是不是认为他们湿得不够，还要朝他们泼水。这就吵醒了其他人，他们警告老鼠做好侦察兵的角色，而不是去担任乐队，并质问他们为什么不能安静点。温布利威德蹑手蹑脚走开去，想找一个他可以安静伤心的地方，却不小心踩到了某位仁兄的尾巴，这位仁兄（事后他们说是一只狐狸）咬了他一口。就这样，大家全恼火了。

不过，在迷宫中心那间隐秘又神奇的房间里，凯斯宾国王、柯尼留斯、那只獾、尼卡布瑞克和特朗普金，正在一起商议大事。由古代工艺打造的巨大石柱支撑着屋顶。房间中央是那块岩石——一张从中裂开的石桌，上面曾经写满了某种文字，但是长年累月的风霜雨雪，在石桌仍屹立在山丘顶上但土丘还没盖起来之前，古老的时光就已经把那些文字都磨损剥蚀了。他们没使用那张石桌，也没围着它坐，它太神奇了，不能拿来做任何普通用途。他们坐在离它不远的几块木头上，围着一张粗陋的木头桌子，桌上放着一盏粗陶灯，灯光照着他们苍白的面孔，把巨大的影子投射在墙上。

“如果陛下打算使用那只号角，”松露猎手说，“我想现在是时候了。”几天之前，凯斯宾告诉他们自己有这宝物。

“我们确实很危急了。”凯斯宾回答，“但是，很难说这是不是我们最危急的时候。万一还有更危急的情况，但是我们已经用过它了，要怎么办？”

“照这么说的话，”尼卡布瑞克说，“陛下将永远不会使用它，等你想用时也已经太迟了。”

“我同意这看法。”柯尼留斯博士说。

“特朗普金，你认为呢？”凯斯宾问。

“噢，我啊，”一直漠不关心听着的红发矮人说，“陛下知道的，我认为那个号角——还有那边那块破石头，还有你伟大的彼得国王，以及你那只狮子阿斯兰——全都是捕风捉影荒诞不经的事。陛下你吹不吹那只号角，对我来说都一样。我只坚持别对军队说这些事。我认为，让大家对一定会叫人失望的魔法援助产生希望，完全没有好处。”

“那么，我以阿斯兰的名字发誓，我们会吹响苏珊女王的号角。”凯斯宾说。

“陛下，还有一件事，”柯尼留斯博士说，“我们或许该先办好。我们不知道援助会以什么形式来到。也许它会召唤阿斯兰渡海而来。不过，我认为更有可能是将最高王彼得及他强大的同伴从古代召唤过来。无论哪一种，我都不认为我们能确定援助会正好来到这个地方——”

“你这话说得太对了。”特朗普金插嘴说。

“我认为，”这位博学之士继续说，“他们——或他回到纳尼亚来的时候，会回到几个古代地点当中的一个。而我们现在坐着的这个房间，是最古老也最具有魔法的地方，我认为回到这里的可能性最大。不过，还有另外两个地方也有可能。一个是‘灯野之地’，位于大河上游‘海狸水坝’的西边，按照记载，那里是王族孩子们第一次在纳尼亚出现的地方。另一个是在大河河口，他们的凯尔帕拉维尔城堡曾经屹立之地。如果阿斯兰亲自前来，那也是会见他的最佳地点，因为每个故事都说，他是‘海外大帝’之子，他将渡海而来。我非常希望能派使者到这两个地方去，去灯野之地和河口，去迎接他们——或迎接他，或它。”

“果然如我所料，”特朗普金喃喃抱怨道，“这件傻事的第一个结果不是给我们带来帮助，而是让我们失去两个战士。”

“柯尼留斯博士，你认为派谁去好？”凯斯宾问。

“要穿过敌人的阵地又不会被抓到，松鼠最适合不过。”松露猎手说。

“我们全部的松鼠（我们没多少松鼠了），”尼卡布瑞克说，“都很浮躁。这件工作我只信任啪嗒推去做。”

“那就让啪嗒推去吧。”凯斯宾国王说，“另一个使者要派谁呢？松露猎手，我知道你愿意去，但是你的速度不够快。你也不行，柯尼留斯博士。”

“我不去。”尼卡布瑞克说，“周围有那么多人类和野兽在，这里必须要有一个矮人坐镇，看着我们所有矮人都获得公平的对待。”

“这都什么混账借口！”特朗普金愤怒地喊道，“你怎么能这样对国王说话？陛下，派我去，我愿意去。”

“但是，我想你不相信那只号角啊，特朗普金。”凯斯宾说。

“我是不相信，陛下。但是这和我去当使者有什么关系呢？死于此地，或死于追逐无益之事，都一样是死。你是我的国王。我明白提出忠告和接受命令的差别。你已经听了我的忠告，现在该由我来听你的命令了。”

“我永远不会忘记你的话，特朗普金。”凯斯宾说，“你们谁去把啪嗒推喊来。还有，我该什么时候吹响号角？”

“我建议等到日出之际，陛下。”柯尼留斯博士说，“那个时刻，有时候对‘白魔法’的施展能有助益。”

几分钟后，啪嗒推来了，他们向他说明了任务。他就像许多松鼠一样，充满了勇气、活力、精力、兴奋和淘气（更不用说还有自负），他还没听完全部说明就急着要出发了。他们的安排是，他要全速奔往灯野之地，而特朗普金前往距离比较近的河口。匆匆吃过饭后，他们就带着国王、獾和柯尼留斯热切的感激和祝福出发了。





第八章 离开小岛


“所以，”特朗普金说（这下你们应该明白了吧，坐在凯尔帕拉维尔大厅废墟里的草地上，给四个孩子讲故事的，就是他），“所以我在口袋里装了一两片面包皮，留下所有的武器，只带上匕首，在清晨天蒙蒙亮的时候走入森林里。我苦苦跋涉了好几小时，然后，突然听到了一种我这辈子从来没听过的声音。呃，我永远不会忘记它。整个空气中都充满了那声音，像打雷一样大声，但持续得更长，清凉、甜美如水上传来的音乐，强烈到能够撼动树林。我对自己说：‘如果这不是那只号角的声音，那就叫我兔崽子吧。’片刻之后，我忍不住感到奇怪，为什么他不早点吹号啊——”

“那是什么时间？”爱德蒙问。

“大约在九点到十点之间吧。”特朗普金说。

“就是我们在火车站的时候！”四个孩子异口同声说，彼此互望的眼睛都在闪闪发亮。

“请继续说下去。”露西对矮人说。

“嗯，正如我刚才说的，我心里很纳闷，但是我继续拼命赶路。我走了一整夜，今天早上天快亮的时候，我就像巨人一样没脑子，冒险抄近路，穿过一片开阔的田野，没去绕很长的河湾，然后就被逮住了，不是被军队，而是被一个自大的老傻瓜逮到。他管理一座小城堡，那是米拉兹设在靠海岸这边的最后一座堡垒。不用说，他们从我嘴里得不到一句实话，但是，我是个矮人，这一点就够他们处置我了。谢天谢地！还好那个总管是个傲慢自大的笨蛋。换了别人，我早就当场没命了。他非得搞一场盛大的行刑：用一套完整的仪式送我去‘喂鬼怪’。后来，这位小姑娘，”他朝苏珊点点头，“展示了她的箭术——我告诉你，她射得真棒——然后我们就在这里了。但是我的盔甲没了，当然被他们拿走了。”他把烟斗里的渣子敲出来，重新装填烟丝。

“我的天啊！”彼得说，“所以，昨天早上把我们四个人从月台的椅子上拉过来的，是那只号角——苏珊，你的那只号角！我真不敢相信，不过一切都符合。”

“我不明白这有什么不敢相信的，”露西说，“你要是相信魔法，就该信是号角召我们来啊。不是有一大堆说到魔法把人从一个地方——一个世界——变到另一个地方去的故事吗？我是说，在《一千零一夜》里，魔法师召唤灵魔[1]，灵魔就一定会出现。我们的情况就像那样，必须要来。”

“是的。”彼得说，“我想，让人觉得古怪的是，在故事里，是我们世界的人发出召唤。谁也不会真的去想灵魔是从哪里召唤来的。”

“现在，我们知道当灵魔是什么感觉了。”爱德蒙咯咯笑着说，“要命！知道我们可以这样被人一召就来，感觉还真有点不舒服。这比爸爸说任由电话摆布的生活还糟糕。”

“但是，我们想要来这里，不是吗？”露西说，“如果是阿斯兰要我们来的话。”

“现在，”矮人说，“我们该怎么办？我想我最好还是回去见凯斯宾国王，告诉他没有救兵。”

“没有救兵？”苏珊说，“可是号角的确起作用了啊。我们来到这里了。”

“嗯——嗯——对，确实如此。我明白。”矮人说，他的烟斗好像堵住了（总之他让自己忙着清理烟斗）。“但是——嗯哼——我是说——”

“你还不明白我们是谁吗？”露西嚷了起来，“你真笨。”

“我想你们就是那些古老故事里的四个孩子吧。”特朗普金说，“我当然很高兴见到你们，而且确实非常有意思。但是——别见怪好吗？”他又吞吞吐吐起来。

“你就有话直说吧，别犹豫。”爱德蒙说。

“嗯，那么——真的别见怪啊，”特朗普金说，“就是，你们知道的，国王、松露猎手和柯尼留斯博士，都期望来的是——嗯哼，你们明白我的意思吧，救兵。换个说法就是，我想他们想象你们都是魁伟的战士。实际上——我们非常喜欢小孩，只要是小孩都喜欢，但是，现在这种时候，在战争期间，我想你们一定明白吧。”

“你是说，你觉得我们没用。”爱德蒙说，脸逐渐涨红了。

“请别生气别见怪啊，”矮人打断他的话说，“我亲爱的小朋友，我跟你保证——”

“从你口里说出‘小’这个字，真是太过分了。”爱德蒙说着跳了起来，“我想，你不相信我们打赢了贝鲁纳战役是吧？好吧，你爱怎么说就怎么说吧，因为我知道——”

“我们生气也没用。”彼得说，“先让我们从宝库里找一套新盔甲来给他穿上，我们自己也穿上，然后再谈。”

“我不懂为什么要——”爱德蒙才开口，露西就在他耳边低声说：“我们照彼得的话做比较好吧？你知道的，他是最高王。我想他有他的道理。”爱德蒙同意了。大家（包括特朗普金）借助他的手电筒，再次循着石阶下到黑暗阴冷，被灰尘掩盖了光华的藏宝库里。

矮人见到那些摆放在架子上的宝物（虽然他得踮起脚尖才看得见），不禁两眼放光，自言自语道：“绝对不能让尼卡布瑞克看到这些，绝对不能。”他们很容易就为他找到一件锁子甲、一把剑、一个头盔、一面盾牌、一张弓和一筒箭，全都是适合矮人的尺寸。头盔是铜制的，上面镶了红宝石，宝剑的剑柄上饰有黄金。特朗普金一辈子没见过这么贵重的东西，更别说佩带使用了。四个孩子也都穿上锁子甲，戴上头盔；爱德蒙挑了一把宝剑、一面盾牌；露西挑了一张弓；彼得和苏珊当然也各自带上他们的礼物。随着他们踏上石阶返回地面，身上的锁子甲叮当作响，看起来和感觉起来都更像纳尼亚人，不再那么像小学生了，两个男孩走在最后，显然在讨论某种计划。露西听见爱德蒙说：“不，让我来吧。如果我赢了，他会更不痛快；如果我输了，也不会让我们太没面子。”

“好吧，爱德。”彼得说。

他们回到外面的天光底下后，爱德蒙非常有礼貌地转身对矮人说：“我有事想要请教你。像我们这样的毛头小子，很难有机会遇到你这么伟大的战士。你愿意和我切磋一下武艺吗？这对我是非常体面的事。”

“但是，小伙子，”特朗普金说，“这些宝剑很锐利啊。”

“我知道，”爱德蒙说，“但是我绝对近不了你的身，你肯定也够聪明，能够解除我的武装却不伤到我。”

“这是个危险的游戏。”特朗普金说，“不过，既然你这么说，我就试个一两回合吧。”

顷刻之间，两把剑都出鞘，另外三人跳下台站着远观。这场比试很值得一看。这不是那种你在戏台上看的拿着阔剑互相砍杀的可笑比试，甚至不是你有时候见到的精彩剑击。这是剑拔弩张的激烈对决。最重要的是挥剑砍向敌方的腿和脚，因为那些部位没有甲胄保护。每次对方朝你挥剑劈来时，你必须双脚腾空跃起，灵活闪避，使他一剑劈空落在脚下。这种战法令矮人大占便宜，因为爱德蒙比他高得多，必须一直弓着身子进行攻击。如果爱德蒙是在二十四小时前和特朗普金比试的话，我想他没有机会赢。但是，自从他们来到岛上以后，纳尼亚的空气就在他身上起作用，他昔日的战斗经验全回来了，他的手臂和手指都记起了从前的技巧。他再次成为爱德蒙国王。两个战士一回合接一回合，绕着圆圈你来我往，一剑接一剑，而苏珊（她向来就不喜欢这类事）大喊着：“噢，千万小心。”接着，电光石火之间，没有人（除非他们像彼得一样，自己也会）看清发生了什么事，爱德蒙闪电出剑，以独特的手法一翻一绞，矮人的剑顿时脱手飞出，特朗普金揉搓着自己空了的手，就像你被板球拍打到时一样。

“我亲爱的小朋友，我希望你没受伤吧？”爱德蒙说，一边喘着气把剑插回剑鞘。

“我明白了。”特朗普金干涩地说，“你会一种我从来没学过的技巧。”

“一点也没错。”彼得插话说，“世界上最好的剑客，也可能被他没见过的技巧打败。我想，只有给特朗普金机会试试别的技艺，才算公平。你愿意和我妹妹比赛射箭吗？射箭比赛没有什么花招可耍，你知道的。”

“啊，你们都很会开玩笑，很会。”矮人说，“我看出来了。在今天早上发生过那样的事情以后，你还说得好像我不知道她的箭术有多好似的。没关系，我还是愿意试一试。”他粗声粗气地说，但是双眼闪闪发亮，因为他在自己的族人当中是有名的射手。

他们五个人全走到院子里。

“要拿什么当靶子呢？”彼得问。

“我想，可以用墙头树枝上挂的那颗苹果当靶子。”苏珊说。

“那好极了，小姑娘。”特朗普金说，“你是说靠近拱门中央的那颗黄苹果吗？”

“不，不是那颗。”苏珊说，“是上面那颗红的——在城垛上方那颗。”

矮人脸色一沉。“那看起来不像苹果，比较像颗樱桃。”他咕哝着，不过没有大声说出来。

他们掷铜板决定谁先射（从来没见过掷铜板的特朗普金大感兴趣），苏珊输了。从大厅通到院子有几级台阶，他们站在台阶最顶端射箭。大家都能从矮人的站姿和他拉弓的架势，看出他是个行家。

“砰”的一声弦响，这一箭射得非常好。那颗小苹果在箭矢掠过时晃了晃，同时一片叶子坠落下来。接着，苏珊来到台阶顶端，张弓搭箭。对这场比试，她一点也不像爱德蒙那般高兴，不是因为她怀疑自己能否射中苹果，而是因为她的心肠向来很软，讨厌去打败一个已经失败的人。矮人专注地看着她拉满弓。片刻之后，在这个寂静的院子里，大家都听见“砰”的一声轻响，苹果带着苏珊的箭落在草地上。

“哇，射得好，苏珊。”另外三个孩子喊道。

“这一箭其实没射得比你好。”苏珊对矮人说，“我想你射箭的时候起了一点风。”

“不，没有起风。”特朗普金说，“别和我说这种话。我败得公平，我心里有数。我甚至不会说，当我把手臂往后拉开时，我上一战役受伤的伤口妨碍了我——”

“噢，你受伤了吗？”露西问，“让我看看吧。”

“小女孩不该看这种伤口。”特朗普金话刚出口，突然觉得自己这么说不妥。“你看，我又像傻子一样说话了。”他说，“我猜你大概是个伟大的医生，就像你哥哥是个伟大的剑客，你姐姐是个伟大的弓箭手一样。”他在台阶上坐下，先脱了身上的锁子甲，再脱下里面的小衬衫，露出他那条（相较之下）没比小孩的粗多少，但毛茸茸且肌肉像水手一样结实的手臂。他肩上胡乱缠着一条粗陋的绷带，露西解开绷带，只见底下的伤口十分糟糕，并且肿得厉害。“噢，可怜的特朗普金。”露西说，“太吓人了。”接着，她拿出那个细颈瓶，小心翼翼地在伤口上滴了一滴圣露。

“喂。呃？你做了什么？”特朗普金说。但是，不管他怎么扭过头，怎么斜眼去瞄，搞得胡子左右来回地摆动，他还是看不清自己的肩膀。于是他努力伸手去摸，把手臂和手指伸到非常困难的位置，就像你试图去抓挠一个刚好够不到的地方。然后他挥动手臂，举起胳膊，又试了试伸展肌肉，最后跳起来大喊道：“我的天啊！伤口好了！完好如初。”他哈哈大笑起来说：“好吧，一个矮人能出多大洋相，我今天可办到了。我希望，没冒犯各位吧？我愿为各位陛下谦卑地效劳——谦卑地效劳。谢谢你们救我一命，医治我的伤，请我吃早饭——还给了我教训。”

孩子们都说这没什么，不要客气。

“现在，”彼得说，“如果你真的决定相信我们了——”

“我相信。”矮人说。

“那么我们该做什么就很清楚了。我们必须立刻去和凯斯宾国王会合。”

“越快越好。”特朗普金说，“为了我这个大笨蛋，已经耽搁了差不多一个小时了。”

“你来时走的那条路，得花大约两天时间。”彼得说，“我是指由我们来走的话。我们无法像你们矮人一样，日夜赶路。”然后他转向其他人说：“特朗普金说的阿斯兰迷宫，显然就是那张大石桌。你们记得吧，从那里下到贝鲁纳渡口，大约要半天时间，或不到半天——”

“我们称它贝鲁纳桥。”特朗普金说。

“我们那个时代那里没有桥。”彼得说，“从贝鲁纳往下走到这里，要一天多一点的时间。如果轻松一点走，我们通常会在第二天差不多下午茶的时间到家。如果赶路，我们大概可以在一天半的时间里走完全程。”

“但是别忘了，这条路现在全是森林了。”特朗普金说，“而且路上还得避开敌人。”

“听着，”爱德蒙说，“我们有必要走‘我们亲爱的小朋友’来时走的那条路吗？”

“陛下，如果你爱护我的话，千万别再那么取笑我了。”矮人说。

“好，”爱德蒙说，“那我能不能喊你D.L.F. [2]？”

“噢，爱德蒙，”苏珊说，“别老是这么揪着他不放嘛。”

“没关系，小姑娘——我是说，陛下。”特朗普金咯咯笑了一声说，“嘲弄不会让人起水泡。”（从那以后，他们常常喊他D.L.F. ，最后他们几乎忘了这绰号是什么意思）

“正如我说的，”爱德蒙继续说，“我们不需要走那条路。我们为什么不划船往南走一点，等我们到达明镜溪以后，再逆流往上划？那能让我们抵达石桌山丘的后方，而且在海上肯定安全。如果我们马上出发，就能赶在天黑前抵达明镜溪的源头，睡几个小时，明天一大清早就能和凯斯宾会合了。”

“了解海岸线多么重要啊，”特朗普金说，“我们谁也不了解明镜溪。”

“食物怎么办呢？”苏珊问。

“噢，我们可以凑合着吃苹果。”露西说，“我们行动吧。我们到这里差不多两天了，却还什么都没做。”

“不管怎么说，谁也别想再拿我的帽子去兜鱼了。”爱德蒙说。

他们把一件雨衣拿来当袋子，放了许多苹果在里面。然后全到井边尽量喝足了水（因为他们直到在明镜溪的源头上岸之前，都不会有淡水喝了），再到水边上船。要离开凯尔帕拉维尔，四个孩子都很不舍，虽然这里已经成了废墟，却再次让他们开始有了家的感觉。

“最好由D.L.F. 来掌舵，”彼得说，“爱德和我来划桨。不过，先等一下。我们最好先脱掉身上的锁子甲，否则还没划到目的地就会热得不行了。两个女孩最好坐到船头去，给D.L.F. 指示方向，因为他不认识路。你们最好领我们朝海上多走一点，直到我们过了海岛再说。”

很快，小岛那苍翠蓊郁的海岸在他们背后逐渐远去，岛上那些小海湾和陆岬也开始变得扁平，小船在轻柔的海浪中不停上下起伏。他们周围的海面逐渐宽阔起来，远处的海水越来越蓝，但船的四周却是绿的，泛着泡沫。一切都带着咸味，除了哗哗的水声，海浪拍打船身的喀啦喀啦声，船桨划动的溅水声，以及桨架摩擦声之外，什么声音也没有。太阳越来越热了。

坐在船头的露西和苏珊非常开心，她们弯身探出船舷，想把手伸进海水里，却总是差那么一点。不过她们看见，海底大部分是纯净的白沙，偶尔可见大片大片的紫色海草。

“好像回到从前一样。”露西说，“你还记得我们去泰瑞宾西亚——加尔马——七岛群岛——和孤独群岛的那趟航行吗？”

“记得。”苏珊说，“还记得我们的那艘大船‘璀璨琉璃号’，船头雕刻成天鹅头的形状，那对雕刻出来的天鹅翅膀一直延伸到差不多船的中段位置，是不是？”

“还有光滑的船帆，以及船尾上那些大灯笼。”

“还有在船尾楼举行的宴会和那些乐师。”

“你还记得吗？我们要乐师爬到帆索上去吹笛子，好让它听起来像天外飘来的仙乐。”

不久之后，苏珊接替爱德蒙划桨，爱德蒙到船头和露西坐。他们这时已经过了小岛，慢慢朝林木密布、荒无人烟的海岸靠近了。要是忘了这里曾经一片开阔，微风吹拂，并且充满了快乐的朋友，他们可能还会觉得眼前这片海岸十分美丽。

“呼！这活儿真是累死人。”彼得说。

“可不可以让我来划一会儿？”露西问。

“这些桨对你来说太大了，你划不动的。”彼得简短地说，不是因为他生气，而是因为他没有多余的力气说话了。

[1]在《一千零一夜》里，那些被魔法师召唤来的Jinn（过去也有人译为“精灵”），有善有恶，但大部分是恶的。

[2]D.L.F.就是“亲爱的小朋友”（Dear Little Friend）的缩写。





第九章 露西所见


在他们绕过最后一个岬角，展开最后一段上溯明镜溪的行程之前，苏珊和两个男孩都已经疲惫不堪了。露西也因为晒了两个小时的太阳，加上水面刺眼的反光而头痛。就连特朗普金也渴望这次航行能快点结束。他掌舵的座位是设计给人类坐的，不是给矮人坐的，所以他的脚够不到船底地板。大家都知道，哪怕只坐十分钟，也够不舒服的。他们越来越累，情绪也跟着低落。到目前为止，四个孩子都只想着如何去和凯斯宾会合。现在，他们开始怀疑，他们找到凯斯宾以后该怎么办，仅凭一小撮矮人和一群森林里的生物，要如何打败一支成年人类组成的军队。

他们沿着明镜溪弯曲的河道缓缓往上划的时候，暮色降临了——河岸越来越近，暮色也越来越深，悬在上方的树枝开始逐渐垂到他们头顶上。随着他们背后的海浪声越来越弱，这里显得非常安静，他们甚至可以听见森林中的涓涓细流潺潺汇入明镜溪的水声。

他们终于上岸了，全都疲累到连生火的力气都没有。尽管大多数人觉得再也不想见到苹果，但是吃一顿现成的苹果当晚餐，似乎也比尝试去猎捕什么来得好。他们默默啃了一阵子苹果以后，便紧挨着在四棵大山毛榉之间的苔藓和枯叶上躺下了。

除了露西，大家都立刻睡着了。露西没有他们那么累，老觉得怎么躺都不舒服。还有，她现在才意识到，所有的矮人都打鼾。她知道让自己睡着的一个好办法是，停止勉强自己入睡。所以，她干脆睁开双眼。透过蕨类和树枝间的缝隙，她刚好可以看见一小片水湾和水湾上方的天空。然后，带着回忆的兴奋，在这么多年之后，她再次看见明亮的纳尼亚星辰。曾经，她对这些星辰的认识，远胜过对我们世界里星辰的认识，因为，身为纳尼亚的女王，她上床睡觉的时间远比英格兰的孩子要晚得多。它们就在那里——从她躺卧的位置，至少可以看见三个夏夜的星座：天船星座、铁锤星座和猎豹星座。“亲爱的老猎豹啊。”她快乐地喃喃自语道。

如此一来，她不但没有昏昏欲睡，反而更加清醒——那是一种奇怪的、夜间的、梦幻般的清醒。水湾越来越明亮。现在，她知道月亮就在水湾上方，虽然她看不见月亮。她开始感觉到整座森林都像她一样苏醒过来。不知为什么，她不由自主地迅速起身，离开宿营的地方，往外走了一小段距离。

“真美啊。”露西自言自语道。夜晚的空气凉爽又清新，到处飘着芬芳的气息。她听见附近某处有一只夜莺开始唱歌，然后停下来，然后又开始唱。前方光线比较亮。她朝光亮处走去，来到一个林木稀疏的地方，这里到处是一大团一大团或一小片一小片的月光，只是月光和阴影交织在一起，使你乍看下，很难分辨什么地方有什么东西，也不知道那是什么东西。就在这时，夜莺终于对自己调好的嗓音满意了，放开嗓子全心唱起歌来。

露西的双眼开始适应这里的光线，能够把离她最近的树木看得更清楚了。她突然非常怀念过去的日子，那时纳尼亚的树木会说话。她完全知道这里每一棵树说起话来是什么样子，以及他们会展现出什么模样的人类外观，只要她能唤醒他们。她注视着一棵白桦树：他的声音柔和，如飘落的阵雨，并且看起来会像个苗条的姑娘，头发被风吹得遮住了脸庞，还喜欢跳舞。她又看看那棵橡树：他是个干瘦但热诚的老人，有卷曲的胡须，脸上和手上都长了疣，疣上还长着毛。她正站在一棵山毛榉树下，她看看那棵山毛榉。啊！她会是最棒的。她会是一位优雅的女神，雍容庄严，森林中的贵夫人。

“噢，树啊，树啊，树啊。”露西虽然一点也没打算开口，却情不自禁说道，“噢，树啊，醒来，醒来，醒来。你们忘记了吗？你们忘了我吗？树精和树神，出来吧，到我这里来。”

虽然树林里没有一丝风，但是树木都在她周围晃动着。树叶沙沙作响，几乎像在说话一样。夜莺停止了歌唱，仿佛也在聆听。露西感觉自己随时可能明白这些树木想要说的是什么。但那一刻却始终没有到来。沙沙的响声逐渐消失。夜莺又继续歌唱。就连月光下的这片树林，也再次看起来平凡不过。但是，露西有一种感觉（就像你有时候努力去想一个名字或日期，就在你快要想起来的时候，它一下子又不见了的那种感觉），觉得自己刚刚错过了什么：就好像她对树说话时，开口早了一秒或迟了一秒，或说的话里用错了一个字，或刚好多说了一个不该说的字。

突然，她觉得累了。她返回营地，挤进苏珊和彼得中间，没几分钟就睡着了。

第二天早晨，他们又冷又郁闷地醒来，树林里一片灰蒙蒙的（因为太阳还没有升起来），每样东西都显得潮湿又肮脏。

“吃苹果喽，嗨——呴。”特朗普金苦笑一下说，“我说呀，你们这些古代的国王和女王，你们连自己的臣子都喂不饱！”

他们站起来，抖抖身子，再望向四周。树林很浓密，无论是哪个方向，他们都只能看见几码远。

“我猜，各位陛下都认识路？”矮人说。

“我不认得。”苏珊说，“从前我从来没见过这些树林。事实上，我一直在想，我们应该沿着河走。”

“那我认为你当时就该说出来。”彼得回答道，语气尖刻，但是情有可原。

“噢，别理她。”爱德蒙说，“她向来喜欢泼冷水。彼得，你带了你的小罗盘，对吧？那好，我们会一切顺利的。我们只要继续往西北走——越过那条小河，那条河叫什么来着？——‘急奔河’吗——”

“我知道。”彼得说，“就是在贝鲁纳渡口，或我们的D.L.F. 称之为贝鲁纳桥的地方，汇入大河的那条小河。”

“没错。渡过那条小河，再爬上山，我们就可以在八九点左右抵达石桌（我是说，阿斯兰迷宫）。我希望凯斯宾国王会给我们来一顿丰富的早餐！”

“但愿你们说的没错。”苏珊说，“我一点也记不得了。”

“女孩子就这点最糟糕，”爱德蒙对彼得和矮人说，“她们脑子里从来没有地图。”

“那是因为我们脑子里已经装了更重要的东西。”露西说。

起初，一切似乎进行得很顺利。他们甚至认为自己走上了一条旧有的路。但是，你如果对森林有一点认识，就知道，人常常会走上自己想象是路的小路。这些小路可能在你走了五分钟之后，前面就没路了，接着你以为自己又找到了一条路（并满心希望它是自己刚才走来的那一条而不是别的路），然后走走它也不见了，等你被诱离了原来的方向好一段距离以后，你才明白过来，刚才走的那些全部都不是路。不过，还好两个男孩和矮人对森林都不陌生，即使走错了，也会很快就能察觉。

他们艰难跋涉了大约半小时（有三个人因为昨天划船太累，现在还浑身僵硬，行动不灵活），突然特朗普金低声说：“停。”他们全都停了下来。“后面有东西跟着我们。”他压低声音说，“或者说，有东西想赶上我们，在左后方那里。”他们全部一动也不动地站着，仔细聆听，仔细观看，直到他们的耳朵和眼睛都酸痛起来。“你跟我最好把箭都搭在弦上。”苏珊对特朗普金说。矮人点点头。等两人都搭好箭之后，一行人才再次往前走。

他们走了几十码穿过一片林间空地，持续保持着警戒。接着他们来到一个灌木丛密布的地方，他们必须从旁经过。就在他们经过那地时，突然有个东西咆哮着如闪电般从纷纷断裂的细枝中窜出来，仿佛晴空落下一道霹雳。露西被一下子扑倒在地，胸腔里的空气全被挤了出来，同时耳中听见弓弦“砰”地一响。等到她再次恢复注意力时，只见一只面目狰狞的大灰熊倒在地上，已经死了，胸侧插着特朗普金的箭。

“D.L.F. 在这场比赛里赢了你啦，苏珊。”彼得勉强挤出笑容说。就连他都被这场袭击吓到了。

“我——我动作太慢。”苏珊尴尬地说，“我担心它可能是——你知道的——我们认识的那种熊，能言熊。”她厌恶杀生。

“这确实是个麻烦。”特朗普金说，“大部分的野兽都变成了敌人，也都哑了，但是另一种还是有存留下来的。你根本不知道，你也不敢等到弄清楚了才出手。”

“可怜的熊先生。”苏珊说，“你认为它不是能言熊？”

“它不是。”矮人说，“我看到了它的脸，也听到了它的咆哮。它只想把小姑娘当早餐吃掉。说到早餐，刚才各位陛下说到希望凯斯宾国王会给你们一顿好吃的，我不想扫大家的兴，但是在营地里肉类太稀罕了。一只熊可有一大堆肉能吃。如果把它扔在这里，不带一点走，实在太可惜了，而且这最多耽搁我们半小时而已。我敢说，你们两位年少的——我该说，国王——知道怎么剥熊皮吧？”

“我们到远一点的地方坐一会儿吧。”苏珊对露西说，“我知道那个场面会有多肮脏吓人。”露西打个寒战，点了点头。等她们坐下后，露西说：“苏珊，我脑子里突然有个可怕的念头。”

“什么念头？”

“如果有一天，在我们家的那个世界里，人的内心开始疯狂起来，就像这里的野兽一样，但是外表还是人，所以你始终无法分辨他是人是兽，那不是很可怕吗？”

“我们目前在纳尼亚，已经有够多的事得烦心了，”务实的苏珊说，“别再去想那些有的没的。”

等她们回去加入两个男孩和矮人时，他们已经照自己所能携带的重量，割下一堆最好的熊肉。生肉可绝不适合直接放在口袋里，他们用新摘的叶子把肉包上，尽可能弄妥。他们都已经有足够的经验，知道大家在走了很长的路，变得很饿的时候，这些又湿又软、令人不愉快的包裹，会让他们产生截然不同的感觉。

他们再次蹒跚上路（在经过第一条溪流时停下来，把三双需要清洗的手洗干净），直到太阳升起，鸟儿开始歌唱，蕨类植物中有许多苍蝇在嗡嗡飞舞。昨天划船造成的僵硬酸痛正在逐渐消退，大家的精神都振奋起来了。阳光越来越热，他们都摘下头盔，拿在手上。

过了大约一小时，爱德蒙说：“我猜，我们走的是对的路吧？”

“只要不是往左偏太远，我想不出我们怎么可能走错路。”彼得说，“如果我们走得太偏右，最坏的结果也只是太快遇到大河，得绕着河湾走而不是直接切过拐角，导致多浪费了一点时间。”

于是大家继续往前跋涉，除了沉重的脚步声和锁子甲的叮当声，没有别的声音。

又过了好一阵子，爱德蒙说：“那条见鬼的急奔河在哪里啊？”

“我认为这时候我们早该遇到它了。”彼得说，“但是现在除了继续往前走，没有别的办法。”他们俩都知道，那个矮人正焦急地看着他们，但是他一句话也没说。

他们继续往前跋涉，大家的锁子甲开始变得又热又重。

“怎么回事？”彼得突然说。

他们竟在不知不觉之间，来到了一座小悬崖边上，往下可以俯瞰到一座峡谷，峡谷的底部有一条河。对面的峭壁要高得多。除了爱德蒙（也许还有特朗普金）之外，没有人是攀岩者。

“我真抱歉。”彼得说，“走到这条路是我的错。我们迷路了。我这辈子从来没见过这个地方。”

矮人咬着牙低低吹了声口哨。

“噢，让我们回头走别条路吧。”苏珊说，“我早就知道我们会在这些树林里迷路的。”

“苏珊！”露西以责备的语气说，“别那样嘀咕彼得。那太差劲了。他已经尽力了。”

“你也别那样对苏珊说话。”爱德蒙说，“我想她说得对。”

“我的老天啊！”特朗普金叫道，“如果我们来的时候迷了路，我们还有机会找到回去的路吗？如果我们要回到岛上，从头再来一次——就算我们可以重来——我们还不如整个放弃算了。我们在以那样的速度赶到之前，米拉兹早已经把凯斯宾给灭了。”

“你认为我们应该继续往前走？”露西说。

“我不确定最高王迷路了。”特朗普金说，“谁能说这条河不是急奔河？”

“因为急奔河不在峡谷里啊。”彼得说，努力控制着脾气不发火。

“陛下是不是该说，”矮人回答，“‘从前急奔河不是在峡谷里’？你所认识的是几百年前——甚至可能是几千年前的这个国家。它难道不会改变吗？一次山崩就可能让那座山丘塌掉一半，剩下光秃秃的岩石，而峡谷那边就是你说的悬崖。然后，急奔河的河道一年又一年地往下切深，直到这一边也成了小悬崖。也有可能是发生了一场地震，或任何事。”

“我从来没想到这点。”彼得说。

“总之，”特朗普金说，“就算这不是急奔河，它也大致是朝北流，因此它一定是汇入大河。我想，我在来的路上经过的河可能就是它。所以，如果我们往下游走，靠我们的右边走，我们就会遇到大河。也许不完全如我们所期望的，但是你们若按我的提议走，至少糟不到哪去。”

“特朗普金，你真是个好人。”彼得说，“那就走吧。从峡谷这边下去。”

“快看！快看！快看！”露西喊道。

“看哪里？看什么？”其他人说。

“狮子。”露西说，“就是阿斯兰啊。你们没看见吗？”她脸上的神情完全变了，并且双眼闪闪发亮。

“你的意思是——？”彼得开口说。

“你认为你看到他了，在哪？”苏珊问。

“别像大人那样讲话。”露西跺着脚说，“不是我认为我看见他。我是真的看见他了。”

“在哪里？露西。”彼得问。

“就在上面，在那些山梨树之间。不对，是在峡谷的这一边。是我们上面，不是底下。正好跟你们要走的路方向相反。他要我们到他那里去——到上面去。”

“你怎么知道他要什么？”爱德蒙问。

“他——我——我就是知道。”露西说，“看他的脸就知道。”

其他人面面相觑，大惑不解。

“陛下或许真的看见了一只狮子。”特朗普金插嘴说，“据我所知，这些森林里有狮子的。但是它不见得是友善的能言狮，就像那只熊不是友善的能言熊。”

“噢，别蠢了。”露西说，“你以为我看到阿斯兰会认不出来吗？”

“如果他是从前你们在这里的时候见到的那只狮子，”特朗普金说，“他现在应该已经很老了！而且，就算他是原来那只狮子，谁敢保证他不会像别的野兽一样，变得野蛮又愚蠢？”

露西涨红了脸，我想，要不是彼得按住她的手臂，她会朝特朗普金扑过去。“D.L.F. 不明白。他怎么可能会懂？特朗普金，你必须接受这件事，我们确实了解阿斯兰。我是说，对他有一点了解。你不可以再用这种话说他。一方面是，这么说他很不吉利；另一方面是，你刚才的话完全是胡说八道。我们唯一的疑问是，阿斯兰是不是真的在那里。”

“但是我知道他是在那里啊。”露西两眼含泪说。

“对，露西，但是我们没看到，你明白吧。”彼得说。

“除了投票表决，没有别的办法了。”爱德蒙说。

“好吧。”彼得回答，“你最年长，D.L.F. 你投哪一边？往上走还是往下走？”

“往下。”矮人说，“我对阿斯兰一无所知。但我知道，如果我们朝左转，沿着峡谷向上走，我们有可能要走上一天才会找到可以过河的地方。反之，如果我们右转往下走，我们肯定会在数小时内抵达大河。而且，如果这附近真有狮子的话，我们应该要远离它们，而不是接近它们。”

“你怎么说，苏珊？”

“别生气，露西，”苏珊说，“但是我认为我们应该往下走。我累死了。让我们尽快离开这座讨厌的森林，到空旷一点的地方去吧。再说，除了你，我们其他人没看见任何东西。”

“爱德蒙？”彼得说。

“嗯，我想说的是，”爱德蒙说得很急，脸也有点红了，“一年前，或者是一千年前，不管是哪个，当我们第一次发现纳尼亚的时候，是露西先发现的，而我们三个都不相信他。我知道我是最糟糕的。结果，事实证明她是对的。所以，这次也相信她，不是比较公平吗？我投往上走。”

“噢，爱德蒙！”露西说着，抓住了他的手。

“现在该你了，彼得。”苏珊说，“我希望——”

“噢，闭嘴，闭嘴，让人家好好想想。”彼得打断她说，“我宁可不投票。”

“你是最高王。”特朗普金严厉地说。

过了好一会儿之后，彼得说：“往下。我知道到最后露西可能是对的，但是我没办法，我们必须做个选择，不是往上就是往下。”

于是，他们出发，往右沿着峭壁边缘朝河流的下游走。露西走在最后，哭得很伤心。





第十章 狮子归来


沿着峡谷边缘走，看似容易，其实不然。他们还没走出多远，就被一片长在悬崖边上的幼枞树林挡住了去路，大家只好弯着腰，不断用手扒开树枝前进，试图穿过这片林子。大约十分钟后，他们意识到，按照这种方式，一小时顶多只能走半英里。于是他们回头，退出林子，决定绕过这片枞树林。这让他们偏离原定路线，往右走了更远，远到看不见悬崖，听不见河水的声音，到后来他们开始担心大家是不是完全迷路了。谁也不知道时间，只知道这会儿接近一天当中最热的时候了。

等他们终于拐回峡谷边缘（离他们的出发地往下约一英里远），大家发现他们这一侧的悬崖低了很多，并有许多豁口。他们很快找到一条路下到峡谷中，沿着河流继续这趟旅程。不过，首先他们需要休息和好好喝水。再也没有人提要和凯斯宾吃早餐，或甚至是吃晚餐了。

他们贴着急奔河走而是不沿上方悬崖边走，也许是个聪明的做法。这确保了他们前进的方向：自从有了那趟枞树林的经历以后，他们就很怕被迫远离既定的路线，迷失在那座森林里。那座森林既古老又没有路，你在里面无法保持直线前进。那些令你毫无办法的荆棘、倒下的大树、各种泥沼和浓密的灌木丛，经常挡住你的去路。但是急奔河的河谷也同样不好走。我的意思是，对赶路的人来说不好走，对那些漫步一个下午，最后坐下来野餐喝下午茶的人来说，这里是个很愉快的地方。这里具有一切你所想要的，漫步野餐的条件——水声隆隆的大瀑布、银光闪闪的小瀑布、琥珀色的深水潭、长满青苔的岩石、河岸边有你一踩上去可深及脚踝的苔藓、各种的蕨类植物、珠宝般的蜻蜓，有时候头顶上还有鹰隼盘旋，有一次是（彼得和特朗普金认为）老鹰。但是，孩子和矮人都希望尽快看到的，当然是在他们下方的大河、贝鲁纳和通往阿斯兰迷宫的路。

越往前走，急奔河河谷往下落的坡度也越陡。他们的旅程变成越来越多的攀爬，越来越少的行走——有些地方甚至要冒着掉进黑暗深坑的危险，在滑溜溜的岩石上攀爬，而底下是怒吼奔腾的河流。

你放心，他们一直急切地观看左边的峭壁，想看有没有任何豁口之类的地方让他们可以攀爬过去，但是那些峭壁始终险峻无情。这实在令人恼火，因为大家都知道，一旦他们穿出那一边的峡谷，摆在他们面前的就是一段平缓的斜坡，只要走很短的路便能抵达凯斯宾的总部。

两个男孩和矮人这时主张找个地方生火，烤一些他们带着的熊肉来吃。苏珊不想。按她的说法，她只想“继续走，把路走完，摆脱这些令人讨厌的森林”。露西已经精疲力竭又伤心万分，对任何事都没有任何意见。但是，因为周围找不到干柴，所以想了也是白想。男孩们开始想生肉是不是真如别人所说的那么难吃。特朗普金向他们保证，生肉真的很难吃。

当然，如果是在几天之前，在英格兰，孩子们走过这样一趟旅程，肯定早就累垮了。我想我之前解释过，纳尼亚怎么改变了他们。就拿露西来说吧，现在她身上只有三分之一是那个第一次要去上寄宿学校的小女孩了，另外三分之二已经是纳尼亚的露西女王。

“终于到了！”苏珊说。

“噢，万岁！”彼得说。

河谷在这里拐了个弯，整个乡野在他们下方铺展开来。他们看见开阔的田野从他们面前一直伸展到天边，在他们与平原之间，是那条宽阔、如银缎带一般的大河。他们还看见那个特别宽特别浅，曾经是贝鲁纳渡口的地方，现在上方架起了一座有很多孔洞的长拱桥。桥的远端有一座小镇。

“我的天，”爱德蒙说，“那座小镇就是我们当年打贝鲁纳战役的地方！”

这比任何事更令两个男孩感到高兴。当你看见几百年前自己赢得一场光荣胜利——更不用说还赢得一个王国——的地方，你会情不自禁感到更强大起来。彼得和爱德蒙很快就滔滔不绝谈起那场战役，忘了他们疼痛的双脚和肩上扛着的锁子甲的沉重。矮人也听得津津有味。

他们现在都加快了脚步，走得比之前轻松了。虽然左边仍是垂直的峭壁，右边的地势却变得越来越低。不久，峡谷就变成了山谷，没有瀑布了，他们再次走进浓密的树林中。

突然——“咻”的一声，接着像啄木鸟啄木一样有什么东西打到了树木上。四个孩子还在纳闷自己（在许多年前）在哪里听过这种声音，以及为什么不喜欢这种声音时，特朗普金已经大喊：“趴下！”同时把露西（正好在他旁边）猛拉倒在蕨类植物丛中。彼得还抬起头想看能不能发现一只松鼠，不料目光所至——赫然是一支无情的长箭，就在他头顶上，深深钉进树干里。他一把拉倒苏珊，自己也赶紧卧倒时，另一支箭带着刺耳的破空声从他肩上擦过，钉进他身旁的泥地里。

“快！快！回来！爬回来！”特朗普金喘着气说。

大家转身，在蕨类植物和成群如密云般嗡嗡飞舞的苍蝇的掩护下，蠕动着朝山上爬。一支支羽箭呼啸着落在他们周围。有一支“当”的一声射中了苏珊的头盔，弹到一旁。他们爬得更快了。每个人都大汗淋漓。接着，他们起身猫着腰快跑，男孩们把剑握在手上，以免奔跑时被剑绊倒。

这事着实令人心痛——又回到山上，退回他们曾经走过的地方。最后他们实在跑不动了，就算是为了逃命也跑不动了，大家全瘫倒在瀑布旁一块大石头后面的青苔上，拼命喘气。等回头看时，发现自己居然已经爬这么高，大家都很吃惊。

他们专心聆听了一会儿，没听见有人追来的声音。

“好了，没事了。”特朗普金深深吸了一口气说，“他们没有搜索树林。我想只是一些哨兵。不过，这表示米拉兹在底下有个前哨站。去他大爷的！不过，真是好险。”

“我真该死，竟把大家带到这条路上来。”彼得说。

“恰好相反，陛下，”矮人说，“第一，不是你，而是你弟弟爱德蒙国王提议走明镜溪这条路。”

“恐怕D.L.F. 说得没错。”爱德蒙说，自从情况变坏之后，他已经完全忘了这件事了。

“第二，”特朗普金继续说，“如果大家走我来的那条路，我们很可能已经直接闯入他们布下的前哨站了。或即使要避开它，也至少会碰到相同的麻烦。所以，走明镜溪这条路线我认为是最好的。”

“塞翁失马，焉知非福。”苏珊说。

“好一个塞翁失马！”爱德蒙说。

“我猜，现在我们只好再爬上峡谷了。”露西说。

“露西，你真是了不起，”彼得说，“你没有直接说‘我早就告诉你们了’。我们走吧。”

“还有，我们进入那片森林以后，”特朗普金说，“不管你们怎么说，我都要立刻生火做晚饭吃。不过我们一定要远离此地才行。”

他们如何辛苦爬回峡谷的情况，就不细说了，总之是艰难的跋涉。奇怪的是，大家反而更开心起来。他们逐渐恢复了元气，晚餐一词有着奇妙的效果。

他们抵达了之前给他们造成许多麻烦的枞树林，那时天色还亮，他们在树林上方的一处空地上宿营。搜集木柴是件讨厌的事，不过等到营火熊熊燃起，他们开始解开那些又脏又湿的熊肉包裹时，还是很令人振奋的。这些肉对于待在家里有吃有喝的人来说，根本没有吸引力。矮人对于烹饪颇有巧思。他把切片的苹果（他们还有几颗苹果）裹上熊肉——仿佛在做苹果馅饺子，只不过以肉代替面皮，而且厚得多——并用尖树枝串上，再拿到火上烤。苹果汁渗透到肉里，就像烤猪排抹上苹果酱一样美味。以猎食其他动物为主的熊，它们的肉不好吃；但是吃大量蜂蜜和水果维生的熊，它们的肉非常棒。结果，这只熊竟然属于后者。这是一顿真正风味绝佳的晚餐。当然，吃完也不用洗碗盘——只要往后一躺，伸直疲累的双腿，看着特朗普金的烟斗冒出袅袅白烟，漫不经心地聊天。现在每个人都对明天找到凯斯宾国王并在几天内击败米拉兹抱有很大的希望。他们这么想也许并不明智，但他们确实是这么想的。

他们一个接一个，很快就全都睡着了。

露西从最深沉的睡梦中一下子醒来，感觉有个声音一直在呼唤她的名字，那是世界上她最喜欢的声音。起先她以为是父亲的声音，但又有点不太对。接着她想那是彼得的声音，可是听上去也不像。她没想起来，不是因为她还觉得累——相反地，她睡得很好，连骨子里的酸痛都消失了——而是因为她感到非常快乐和舒适。她直视着的纳尼亚月亮（那月亮比我们的大）和满天繁星，因为他们露宿的地方比之前的开阔，可以一览无余。

“露西。”呼唤又来了，既不是她父亲的声音，也不是彼得的声音。她坐起来，全身颤抖，不是出于害怕，而是因为兴奋。月亮异常明亮，她周围的森林景物被照得几乎像白昼一样清楚，只是看起来更荒莽一些。在她背后的是那座枞树林，右边远方是峡谷对面那参差不齐的悬崖顶端，正前方是一片开阔的草地，再过去大约一箭之遥的距离，是一片开始有树木生长的空地。露西紧盯着那片空地上的树木细看。

“咦，我相信他们在移动。”她自言自语说，“他们在走来走去。”

她站起来，朝那些树走去，一颗心怦怦狂跳。那片空地上确实有声音发出，像是树木在强风吹动下发出的声音，但是今天晚上并没有风。此外，那也不完全像一般树木发出的声音。露西感觉那声音里带有一种调子，但是她抓不住那种调子，就像昨晚那些树木几乎和她说话时，她听不懂一样。不过这次至少带有一种轻快活泼的调子，随着她越走越近，她感觉自己双脚想要随之起舞。现在，毫无疑问，那些树木真的在移动，彼此来回穿行，像在跳一场复杂的乡村舞蹈。（“我想，”露西想着，“当树跳起舞来，那肯定是地地道道的乡村舞蹈。”）她这时几乎置身在它们当中了。

她看到的第一棵树，乍一看似乎根本不是一棵树，而是一个胡须蓬松和头发蓬乱的大块头男人。她并不害怕，她以前见过这种情景。但是等她定睛再看，他就只是一棵树，即使他仍在移动。当然，你看不出他是有脚还是有根，因为，当树木移动的时候，他们不是在地表上行走，而是在泥土里挪动，就像我们在水里涉水一样。她看见的每一棵树都是同样的情况。上一刻他们的模样好像和蔼可亲的巨人和女巨人，也就是当树木被善意的魔法唤醒，充满生命，变成“树人”时的外观；下一刻他们又全都看起来只是树木了。不过，当他们看起来像树的时候，他们像奇怪的“人类树”，当它们看起来像人的时候，它们看起来像奇怪的枝叶繁茂的人——并且一直发出那种轻快、沙沙响、清凉又欢乐的奇声异响。

“他们快要苏醒了，但还没完全清醒。”露西说。她知道自己非常清醒，比任何人都要清醒。

她毫无畏惧地走到他们中间，一边跳着舞一边闪躲着，以免撞上这些巨大的舞伴。不过，她真正感兴趣的不是他们。她想越过他们去找别的东西，那个亲爱的声音是从这些树的后方传来的。

她很快就穿过了树林（同时纳闷自己有没有用手臂把树枝挡开，还是自己和那些弯腰来牵她手的巨人舞者手牵手围成一个大圆圈舞动），因为实际上他们是一圈树，围绕着中央的一块空地。她从他们移动时所造成的、变幻莫测的可爱光影中走了出来。

出现在她眼前的是一圈草地，光滑如花园里的草坪，周围是一圈黑暗舞动的树木。然后——噢，大喜过望！他就在那里：那头巨大的狮子，在月光下闪烁着银光，身下是他巨大的黑影。

要不是他的尾巴在摇，他看起来就是一只石狮子，只是露西从来没这么想。她完全没停下来想一想他是不是一只友善的狮子。她朝他冲过去，感觉只要迟疑片刻她的心都会炸开。接下来她意识到自己吻了他，并尽可能伸长手臂圈住他的脖子，把脸埋在他美丽又柔滑的鬃毛里。

“阿斯兰，阿斯兰，亲爱的阿斯兰。”露西哽咽着说，“终于见到你了。”

那头巨兽身子一歪躺倒，露西也跟着一倒，变成半坐半躺在他的前爪之间。他低头用舌头舔了舔她的鼻子，呼出的温暖气息裹住了她。她抬起头凝视着那张睿智的大脸。

“欢迎你，孩子。”他说。

“阿斯兰，”露西说，“你变大了。”

“小东西，那是因为你长大了。”他回答说。

“不是因为你长大了吗？”

“我没长大。但是你年年都在长大，就会觉得我又变大了一些。”

有好一会儿，她因为太高兴了而不想说话。不过阿斯兰开口了。

“露西，”他说，“我们不能在这里躺太久。你手边还有事情得做，今天已经浪费太多时间了。”

“是的，真是难为情对吧？”露西说，“我明明看见你了。他们却不相信我。他们真是——”

从阿斯兰体内深处某个地方，隐隐传来咆哮的暗示。

“对不起，”懂得狮子的某些心情的露西说，“我不是故意要说别人的坏话。但那真的不是我的错，对吧？”

狮子直视着她的双眼。

“噢，阿斯兰，”露西说，“你不会认为是我的错吧？我怎么可能——我不能离开他们独自跟你走啊，怎么可能呢？别那样看我……噢，好吧，我想我可以。对，而且我不会独自一人，我知道，如果我和你在一起，就不是独自一人。但是那么做又有什么好呢？”

阿斯兰没说话。

“你是说，”露西有点怯怯地说，“那么做的结果应该会不错是吗？可是怎么会呢？求求你告诉我阿斯兰！难道我不应该知道吗？”

“孩子，你是要知道会发生什么事吗？”阿斯兰说，“不行。谁也不知道。”

“噢，天啊。”露西说。

“但是将会发生什么事，任何人都能知道。”阿斯兰说，“如果你现在回到其他人身边，叫醒他们，告诉他们你又见到我了，你们全都必须立刻起来跟我走——那会发生什么事呢？只有一种办法可以找出答案。”

“你是说，这就是你要我做的事？”露西倒抽一口气说。

“对，小东西。”阿斯兰说。

“其他人也会看见你吗？”露西问。

“一开始肯定看不见。”阿斯兰说，“之后，要看情况。”

“但是他们不会相信我啊！”露西说。

“那不要紧。”阿斯兰说。

“噢，天啊！噢，天啊！”露西说，“我好高兴又找到你了。我以为你会让我留下来。我以为你会像上次一样，咆哮着把所有的敌人都吓跑。可是现在，每件事情都将变得好可怕。”

“这对你是一件难事，小东西，”阿斯兰说，“不过事情不会以同样的方式发生两次。在这之前，我们在纳尼亚也都很辛苦。”

露西把脸埋进他的鬃毛里，躲开他的脸。但是，他的鬃毛里一定有魔法。她感觉到狮子的力量不断输入到她体内。他突然坐了起来。

“对不起，阿斯兰。”她说，“现在我准备好了。”

“现在你是一只母狮子了。”阿斯兰说，“现在，整个纳尼亚都将获得重生。来吧，我们不能再浪费时间了。”

他站起来，迈着庄严的步伐，无声无息地朝那圈跳舞的树木走去，露西刚才就是从那里过来的。露西跟着他走，微微颤抖的手按在他的鬃毛上。树木分开让他们通过，并有那么一刹那完全展现出他们的人形。露西瞥见又高又可爱的树神和树女神都向狮子鞠躬。随后他们又变回树的样子，但仍在鞠躬，那些树枝和树干摆动得如此优雅，使得鞠躬本身就是一种舞蹈。

他们走出树林后，阿斯兰说：“现在，孩子，我会在这里等着。你去叫醒其他人，告诉他们来跟从我。如果他们不愿意，那么，至少你一个人要来跟从我。”

去叫醒四个年纪都比你大并且都很疲累的人，目的是告诉他们一件他们可能不会相信的事，还要他们做一件他们肯定不喜欢的事，这真可怕。“我不能这样想，我只要去做就行了。”露西想。

她先走到彼得身边，摇摇他。“彼得，”她在他耳边小声说，“醒醒，快点。阿斯兰在这里。他说我们得立刻起来跟他走。”

“没问题，露西，你想怎样都好。”彼得说，真是出乎意料。这让她很振奋，然而彼得说完便翻个身，又沉沉睡去，说了跟没说一样。

接下来，她试了去叫苏珊。苏珊确实醒了过来，不过只是用她最恼人的成年人语气说：“你一直在做梦，露西。快去睡觉。”

接下去她去叫爱德蒙。要把爱德蒙叫醒很难，但是当她终于把他叫醒后，他是真的清醒过来，并坐了起来。

“呃？”他没好气地说，“你在说什么啊？”

她又把整件事说了一遍。这是她要做的事情里最糟糕的部分之一，因为她每说一遍，事情听起来就更令人难以信服。

“阿斯兰！”爱德蒙说，立刻跳起来，“太好了！在哪里？”

露西转过身，看见狮子在那里等着，他充满耐心的双眼盯着她。“那里。”她指了指说。

“哪里？”爱德蒙又问了一次。

“那里。那里。你没看见吗？就在那些树旁边。”

埃德蒙使劲看了好一阵子，然后说：“没有。那里什么也没有。是这月光让你看花了眼吧。你知道，有人是会这样的。有那么片刻我以为自己看到了什么。其实只是一种视觉上的——大家叫它什么来着。”

“我一直都看见他啊。”露西说，“他也一直看着我们。”

“那为什么我看不见他？”

“他说你们可能看不见他。”

“为什么？”

“我不知道。他就是这么说的。”

“噢，真讨厌。”爱德蒙说，“我真希望你不会老是看见什么别人看不见的东西。不过，我想我们得把其他人叫起来。”





第十一章 狮子怒吼了


大家终于全醒过来以后，露西不得不把她经历的事说上第四遍。接下来是一片茫然的沉默，令人沮丧至极。

彼得睁大双眼使劲看了半天，看得眼睛都酸了，然后说：“我什么也没看见。苏珊，你看见了吗？”

“没有，我当然没看见。”苏珊生气地说，“因为那里没有任何东西可看。她是在做梦。快去躺下睡觉，露西。”

“我真的希望，”露西用颤抖的声音说，“希望你们都跟我来。因为——因为我会和他走，无论你们去不去。”

“别胡说了，露西，”苏珊说，“你当然不能自己一个人离开。别让她走，彼得。她这是故意胡闹。”

“如果她非去不可，我会和她一起去。”爱德蒙说，“之前她一直是正确的。”

“我知道她是对的。”彼得说，“今天早上她也可能是对的。我们确实没有沿着峡谷走下去的运气。到夜里这时候也是。为什么阿斯兰不让我们看见他？他以前从来没有这样子。这不像他。D.L.F. 怎么说？”

“噢，我无话可说。”矮人回答，“如果你们都去，我当然和你们一起去；如果你们分开走，我跟最高王走。这是我对他和凯斯宾国王的责任。但是，如果你问我个人的意见，我是个平凡的矮人，我不认为你在白天找不到的路，到夜里能有多少机会找到。对那些具有魔法的狮子，那些能说话却不说话的狮子，友善却对我们没有帮助的狮子，巨大无比却又看不见的狮子，我也没有什么用。在我看来，这全是不切实际的胡话。”

“他用爪子拍着地面在催我们快点了。”露西说，“我们现在必须走了。至少我必须走了。”

“你没有权力这样强迫我们。现在是四比一，而且你年纪最小。”苏珊说。

“噢，拜托，”爱德蒙吼道，“我们必须走，不走就不得安宁。”他全心全意支持露西，不过因为这个晚上没睡好觉，心里窝火。为了让自己舒服点，他对每件事都尽可能以泄愤的方式来表达。

“那就走吧。”彼得边说边把手臂伸进盾牌的背带，戴上头盔。换作其他时候，他都会对露西说些好话，露西是他最喜爱的小妹妹，他知道露西这时一定很痛苦，同时他还知道不管发生什么事，都不是她的错。可是，他还是忍不住对她有点生气。

苏珊的态度是最糟糕的。“要是我开始像露西一样，”她说，“不管你们其他人去不去，我都可以耍横留在这里不走。我真心想这么做。”

“服从最高王吧，陛下。”特朗普金说，“我们走吧。既然不让我睡觉，我宁愿快点上路，胜过在此多话。”

就这样，他们终于动身了。露西走在最前面，她咬着嘴唇，尽量把所有想对苏珊说的话压下去。当她将双眼定睛在阿斯兰身上的时候，她忘了想说的话。阿斯兰转身，在他们前面三十码左右慢慢地朝前走。其他人只有靠露西走的方向来做引导，因为他们不仅看不见阿斯兰，也听不见他的声音。他像猫一样的大爪子落在草地上没弄出半点声响。

他将他们领到那圈跳舞树的右边——没有人知道那圈树是否还在跳舞，因为露西的双眼紧盯着狮子，其他人的双眼都紧盯着露西——越走离峡谷的边缘越近。“我的老天啊！”特朗普金心里想，“我希望这场疯狂的行动，不会以在月光下攀爬悬崖和摔断脖子告终。”

阿斯兰沿着悬崖顶端走了很长一段路。然后，他们来到悬崖边一处长着好些小树的地方。阿斯兰转个弯，消失了。露西屏住了呼吸，因为看上去就像阿斯兰跳下了悬崖，她急着盯紧阿斯兰而没停下来细想这一点。她加快脚步，很快就走到了树丛中。往下一看，她看见一条又陡又窄的小径，倾斜着下到两座峭壁间的峡谷当中，阿斯兰正在小径上朝下走。他转过头，用他快乐的双眼望着她。露西一拍手，开始连走带爬跟着他下去。她听见背后其他人的声音喊道：“喂！露西！看在老天的分上，小心啊。你就在峡谷边上。快回来——”片刻之后，爱德蒙的声音说：“不，她是对的。这里有一条下去的路。”

爱德蒙在小径的半途赶上了露西。

“看！”他非常兴奋地说，“快看！在我们前面往下爬的那个黑影是什么？”

“那是他的影子。”露西说。

“我就相信你是对的，露露。”爱德蒙说，“我想不通之前我怎么会看不见他。不过，现在他在哪里？”

“当然是跟他的影子在一起啊。你看不见他吗？”

“嗯，有那么一下下，我几乎以为看见了。光线太暗了。”

“往前走，爱德蒙国王，往前走。”特朗普金的声音从后上方传来。接着，在后方更远，几乎仍在悬崖顶，传来彼得的声音说：“噢，振作起来，苏珊。你把手伸给我。哎，这里连小娃娃都可以爬下去的。别再抱怨了。”

几分钟后，他们就下到了峡谷底部，耳朵里听见的全是奔腾咆哮的水声。阿斯兰像只猫一样，步履轻盈地从一块石头跳到另一块石头，横越过溪流。他在中途停下来，低下头去喝水，等他抬起毛发蓬松的大脑袋时，只见水珠从毛发上直往下滴。他再次转过头来面对他们。这次，爱德蒙看见他了。“噢，阿斯兰！”他大喊一声，向前冲去。但是狮子倏地一旋身，开始朝急奔河对岸的斜坡上走去。

“彼得，彼得，”爱德蒙喊道，“你看见他了吗？”

“我看到有个东西。”彼得说，“但是在这样的月光下太难看清楚了。我们继续走吧，并为露西欢呼三声。现在我也不觉得那么累了。”

阿斯兰毫不犹豫地领他们朝左边走，往峡谷的上游走。整个旅程都很怪异，像在做梦——咆哮的溪流，潮湿的灰色草地，逐渐向他们接近的朦胧闪烁的悬崖，以及始终踏着寂静无声的步伐、威武荣耀地走在前头的那只大狮子。现在，除了苏珊和矮人之外，其他人都能看见他了。

不一会儿，他们来到了另一条陡峭的小径上，小径通向更高处的崖顶。这些山崖都远远高过他们刚刚下来的悬崖，爬上这些悬崖的旅程既漫长又乏味曲折。幸好，月亮正挂在峡谷上方，把两岸照得一片通明。

阿斯兰的后腿和尾巴消失在崖顶上时，露西几乎精疲力竭了，不过，她还是提起最后一点力气，跟着阿斯兰登上了崖顶。她累得上气不接下气，两条腿不停发抖，自从他们离开明镜溪以来，这里一直是他们想要抵达的地方。前方长而平缓的山坡（长着石楠和青草，还有几块在月光下闪闪发亮的大石头）一直向前延伸，最后消失在半英里外的一片树林中。她早就知道了，那正是石桌山丘。

随着叮叮当当的盔甲碰撞声，其他人也在她后面爬上来了。阿斯兰在他们前方轻快地走着，他们紧跟着他。

“露西。”苏珊很小声地说。

“什么事？”露西说。

“现在我看见他了。对不起。”

“没关系。”

“可是，我比你知道的还糟糕。昨天，他警告我们不要往下走进枞树林的时候，我真的相信是他。今天晚上，当你叫醒我们的时候，我也真的相信是他。我是说，我内心深处相信。或者说，如果我让自己相信，我是可以相信的。但是，我只想离开树林，然后——然后——噢，我不知道。我还能对他说什么呢？”

“也许你不用说什么。”露西建议道。

他们很快来到了树林边上，透过树林，孩子们可以看见那个大圆丘，阿斯兰的迷宫，那是在他们的时代之后，在石桌上方堆建起来的。

“我们这一方没有保持好好警戒啊，”特朗普金喃喃说道，“这时候早就该有哨兵出来问我们口令了——”

“嘘！”另外四个人说，因为这时阿斯兰已经停下脚步，转过身来面对他们，他的神色极其威严，使他们在喜悦中感到恐惧，又在恐惧中感到喜悦。男孩们大步上前，露西让路给他们，苏珊和矮人则缩到后面去了。

“噢，阿斯兰，”彼得国王单膝跪下，捧起沉重的狮爪放到自己脸上，说，“我太高兴了。我真的很抱歉。从一开始，我就一直领他们走错路，尤其是昨天早上。”

“我亲爱的孩子。”阿斯兰说。

然后他转身欢迎爱德蒙，只简短地说：“做得好。”

接着，在一阵可怕的沉默后，那低沉的声音说：“苏珊。”苏珊没有回答，而其他人想她正在哭。“孩子，你顺从了恐惧。”阿斯兰说，“过来吧，让我给你吹口气。忘掉那些恐惧吧。你又勇敢起来了吗？”

“有一点了，阿斯兰。”苏珊说。

“现在！”阿斯兰来回甩着尾巴打在身侧，用一种更大一些、带有一点咆哮意味的声音说，“现在，那个著名的剑客和弓箭手，那个不相信狮子的矮人，在哪里呢？过来，大地之子，到这里来！”——最后一句已经不是带有咆哮的意味，而几乎是真正的咆哮。

“我的妈呀！”特朗普金吓得声音都有气无力的。孩子们都很了解阿斯兰，知道他很喜欢矮人，因此没有感到不安。但是对特朗普金来说，就完全是另一回事了，他过去从未见过狮子，更别提眼前这只狮子。他做了自己还能办到的、唯一明智的事，那就是，步履蹒跚地朝阿斯兰走去而不是逃跑。

阿斯兰扑过去了。你见过猫妈妈嘴里叼着很小的小奶猫的样子吗？这会儿就像那样。特朗普金缩成了可怜的一小团，被阿斯兰叼在嘴上。狮子叼着他甩了一下，他所有的盔甲就像补锅匠的背包一样叮当作响，接着——说变就变——矮人飞到了半空中。他就像躺在床上一样安全，尽管他并不觉得。当他落下来时，狮子巨大、柔软如天鹅绒般的爪掌，像母亲的手臂一样接住了他，把他（头上脚下地）放在地上。

“大地之子，我们做个朋友好吗？”阿斯兰问。

“好——好——好的。”矮人大口喘着气说，整个人还没缓过来。

“现在，”阿斯兰说，“月亮落下了。你们看看后面，黎明即将来到。我们不能再浪费时间了。你们三个，亚当之子和大地之子，快快进入土丘，处理你们在那里发现的情况。”

矮人依旧说不出话来，两个男孩也不敢问阿斯兰会不会跟着他们。三人拔剑行礼，接着转身叮叮当当地走入黎明的薄暮中。露西注意到，他们脸上毫无倦意：最高王和爱德蒙国王都看上去更像男人而不是男孩。

两个女孩站在阿斯兰身边，目送着他们直到看不见为止。光线在变化。在东方地平线低处，纳尼亚的晨星阿拉维尔像一轮小月亮似的闪烁着。阿斯兰的个头似乎比以前更大了，他抬起头，甩了甩鬃毛，放声咆哮起来。

起初，这吼声低沉颤动，像管风琴从低音开始奏响，再逐渐升高，越来越响亮，直到大地和空气都跟着震动。它从这座小山丘上扬起，向四面八方扩散，直到淹没了纳尼亚全境。山丘下方，米拉兹营地里的士兵都被惊醒了，大家面面相觑，脸色发白，抓起了自己的武器。再下去的大河，此时正是一天中最寒冷的时刻，河水中冒出了河泽仙女们的头和肩膀，以及河神那须发蓬乱的大脑袋。大河再过去，在每一片田野和森林里，兔子警觉的双耳从洞里冒出来，鸟儿也从翅膀下抬起它们睡意浓浓的头，猫头鹰叫，雌狐嚎，刺猬咕哝，树木颤动。在城镇和乡村里，母亲们抱紧婴儿贴在胸口，眼神狂乱地盯着四方，狗呜咽着，男人们跳起来找灯。遥远的北方边界上，山岭巨人们从他们城堡的黑暗大门里向外窥探。

露西和苏珊看见黑压压一片不知道什么东西，从四面八方横越山野正朝他们涌来。起初它看起来像一团在地面爬行的黑雾，接着像黑暗大海上暴风雨掀起的大浪，一浪高过一浪，汹涌而来；最后，看起来就像整片整片的树林在移动。全世界的树木似乎都在冲向阿斯兰。不过，随着它们越靠近，看上去也越不像树。等到露西周围挤满了这群向阿斯兰鞠躬、屈膝行礼和挥动细长手臂的群众时，她才看出那是一群有着人形的树木。白皙的桦树姑娘们摇着头，柳树女郎们把头发往后拨，露出沉思的脸庞凝视着阿斯兰，女王般的山毛榉们静静地站着仰慕他，须发蓬松的橡树男，瘦削忧郁的榆树，一头蓬乱的冬青（他们自己的颜色深暗，但是他们的妻子都长着鲜艳发亮的浆果）和快乐的花楸树，大家纷纷鞠躬致意，再直起身来，用他们各种沙哑的、嘎吱作响的、或像波浪一样的声音高喊着：“阿斯兰，阿斯兰！”

围在阿斯兰周围跳舞的群众（他们又跳起舞来了）越来越多，跳得也越来越快，露西都糊涂了。她始终没看见其他人是从哪里来的，他们很快就在树木当中跳来跳去。有一个少年，身上只围着一块鹿皮，卷曲的头发上戴着藤叶编成的花冠。他非常俊美，如果不是看起来如此狂野，那张脸对一个男孩来说还真是太漂亮了。你的感觉就像几天之后，爱德蒙见到他以后说的：“那家伙什么事都做得出来，绝对什么事都做得出来。”他似乎有许多的名字——其中三个是布罗米欧斯、巴萨瑞阿斯，以及“那只公羊”。有许多像他一样狂野的女郎跟着他。甚至，出人意料的是，还有一个骑着驴子的人。所有的人都在哈哈大笑，所有的人都大声喊着：“呦安，呦安，呦——喔咿——喔咿——喔咿。”

“阿斯兰，这是一场游戏吗？”少年喊道。显然是的。但是，每个人对他们玩的究竟是什么游戏都有不同的看法。这游戏可能是捉迷藏，但是露西始终没发现谁是“捉”的人。这游戏也像“蒙眼捉迷藏”，只是所有的人都被蒙住了眼睛。这游戏还很像“找拖鞋”，只是拖鞋始终没找到。让这游戏变得更复杂的是，那个骑着驴子，又老又胖得不得了的人开始大声高喊：“点心！吃点心的时候到了。”接着他从驴背上摔下来，又被其他人扶回驴背上，而那匹驴子以为这是一场马戏表演，于是尝试用后腿立起来走路。在这段时间里，到处都有越来越多的藤叶。很快地，变多的不仅是树叶，还有藤蔓。它们爬到每样东西上面。它们爬上树人的腿，缠绕着他们的脖子。露西举起双手要把头发拨到后面，却发现自己拨的是藤蔓的分枝。那匹驴子已经完全和藤蔓缠在一起了。它的尾巴完全被缠住了，它的双耳之间还有个黑乎乎的东西在上下点动。露西又看了看，发现那是一串葡萄。在那之后，就到处都是葡萄了——头上、脚下和周围全都是葡萄。

“吃点心！吃点心！”老人吼道。大家都开始吃了起来，无论人类有什么样的温室，你们都不可能尝过这样的葡萄。真正的好葡萄，外皮紧实，当你把它们放进嘴里，立刻迸裂出清凉的甜汁，这是两个女孩过去从来没真正吃够的东西之一。现在，在这里，多得让任何人想吃多少就有多少，并且完全不用顾及餐桌礼仪。你可以看见到处都是黏糊糊的脏手指，尽管大家满嘴都是葡萄，“呦安，呦安，呦——喔咿——喔咿——喔咿”的欢声笑语却从未停过，直到突然间，每个人都觉得这场游戏（不管它是什么）和盛宴应该要结束了，于是大家“扑通”一声全都气喘吁吁地倒在地上，并转过脸来面对阿斯兰，听他接下来要说什么。

就在这时，太阳正好升起，露西猛然想起一件事，便悄声对苏珊说：

“我说，苏珊，我知道他们是谁了。”

“是谁？”

“那个有张狂野脸孔的少年是酒神巴克斯，那个骑在驴子上的老人是森林之神西勒诺斯。在很久以前，图姆纳斯先生告诉过我们的，你忘了？”

“没错，当然记得。可是我要说啊，露西。”

“什么？”

“若不是有阿斯兰在，我们要是碰见巴克斯以及他那些狂野的姑娘，我会觉得不安全。”

“我想也是。”露西说。





第十二章 魔法与复仇


与此同时，特朗普金和两个男孩到达了那个进入土丘内部、又小又黑的石拱门前，两只守哨的獾（爱德蒙只看见他们脸颊上的白色斑纹）张牙舞爪地跳出来，咆哮着问他们：“谁在那里走动？”

“是特朗普金，”矮人说，“将远古时代纳尼亚的最高王带来了。”

两只獾嗅了嗅男孩的手。“终于来了。”他们说，“终于来了。”

“朋友，给我们来点光吧，”特朗普金说。

獾在拱门里找到一支火把，彼得点燃火把后交给特朗普金，说：“最好还是由D.L.F. 来领路。我们对这个地方不熟。”

特朗普金接过火把，领头走进了黑暗的隧道。那里面阴冷漆黑，弥漫着霉味，到处都是蜘蛛网，偶尔会有一只蝙蝠飞进火把的光亮里。两个男孩从那天早晨在火车站开始，一直以来几乎都在户外，这时他们感觉像是进入一个陷阱或监狱。

“我说，彼得，”爱德蒙小声说，“你看墙上那些雕刻。看上去是不是很古老？然而我们比那还老。我们上次在这里的时候，都还没有这些东西呢。”

“对。”彼得说，“是让人会这么想。”

矮人继续往前走，然后向右转，然后向左转，然后下了一些台阶，然后又向左转。终于，他们看见前面有一点光线——从一扇门底下透出来。这时，他们头一次听到了声音，因为他们已经来到了中央大厅的门口。门内的声音听起来很愤怒。有人在大声说话，以至于没人听见两个男孩和矮人走近的声音。

“那声音不太对，”特朗普金小声对彼得说，“让我们先听一会儿。”他们三人便一声不响地站在门外听着。

“你明明知道，”一个声音说（“这是国王。”特朗普金低声说。），“今天早晨日出的时候为什么没有吹号角。难道你忘了？特朗普金差不多刚走，米拉兹就朝我们扑过来了，接着我们为了生存连续奋战了三个多小时。当我一有喘息的机会，我立刻就吹响了号角。”

“我不可能忘记，”那个愤怒的声音说，“当时我们矮人首当其冲，有五分之一的人战死。”（“那是尼卡布瑞克。”特朗普金低声说。）

“真不害臊啊，矮人，”一个瓮声瓮气的声音传来（“这是松露猎手。”特朗普金说。）“我们所有人都和矮人付出一样多，而国王做的比任何人都多。”

“你爱怎么说怎么说，我管不着，”尼卡布瑞克答道，“但是不管号角是吹得太迟了，还是那号角没有魔法，总之救兵都没有到。而你，你这个伟大的参谋、大魔术师、万事通先生，你还在要求我们把希望寄托在阿斯兰、彼得国王和诸如此类的虚幻上吗？”

“我必须承认——我不能否认——我对吹号的结果深感失望。”有人答道。（“这是柯尼留斯博士。”特朗普金说。）

“坦白讲，”尼卡布瑞克说，“你的钱包是空的，鸡蛋是坏的，鱼也没捉到，承诺也破产。那就靠边站，让别人来工作。这就是为什么——”

“救援会来的，”松露猎手说，“我相信阿斯兰。要像我们兽类一样有耐心。救援会来的。说不定现在就在门口了。”

“呸！”尼卡布瑞克咆哮道，“你们这些獾只会叫我们等，等到天上掉馅饼下来。我告诉你，我们等不了了。粮食越来越少，每次战斗我们的损失都大到难以承受，追随我们的伙伴也在接二连三地开小差。”

“那是为什么呢？”松露猎手问，“我告诉你为什么。那是因为他们当中有人在散布谣言，说我们求告古代的君王，而古代的君王却没有回应。特朗普金临走前（他很可能步向死亡了）说的最后一句话是：‘如果你们必须吹响号角，千万别让军队知道你们为什么吹号，或你期望它达到什么效果。’但是，就在同一天晚上，似乎每一个人都知道了。”

“你最好把你那灰鼻子塞进马蜂窝去，獾，少在这里暗示我大嘴巴泄密。”尼卡布瑞克说，“收回你的话，否则——”

“噢，别说了，你们两个都别说了。”凯斯宾国王说，“我想知道，尼卡布瑞克一直在暗示我们该做的事是什么。不过，在此之前，我想知道他带到我们议会中来的，站在那里张开耳朵闭着嘴巴的那两个陌生人，究竟是谁。”

“他们是我的朋友，”尼卡布瑞克说，“你自己若不是特朗普金和獾的朋友，又有什么资格站在这里？那个穿黑长袍的老猪头若不是你的朋友，他又有什么权利站在这里？为什么我成了那个不能带朋友来的人？”

“陛下是你宣誓效忠的国王。”松露猎手严厉地说。

“君臣之礼，君臣之礼，”尼卡布瑞克不屑地说，“但是在这个洞穴里我们可以打开天窗说亮话。你知道——他也知道，除非我们能帮他摆脱他所处的困境，否则这个泰尔马少年将在一周之内成为毫无寸土的无名小卒。”

“也许，”柯尼留斯说，“你的新朋友愿意自己开口吗？站在那里的两位是谁，你们是干什么的？”

“尊敬的博士阁下，”一个微弱、哀怨的声音传来，“承蒙您看得起，我只不过是个可怜的老太婆，我很感激尊敬的矮人阁下给我这份友谊。陛下，愿上天保佑你俊美的脸，你不必害怕我这么一个害了风湿病，连腰都直不起来，穷到连烧水的柴都没有的老太婆。我在小小的咒语和法术上有一点点微不足道的小技巧——当然不能和博士阁下的相提并论，如果在座各位都同意的话，我很乐意使用它们来对付我们的敌人。因为我恨他们。噢，是的。没有人比我更恨他们。”

“这真是太有趣了——呃——太令人满意了。”柯尼留斯博士说，“我想现在我知道你是什么人了，夫人。尼卡布瑞克，也许你的另一个朋友也愿意自我介绍一下？”

一个呆滞、阴暗，令彼得毛骨悚然的声音回答说：“我很饿。我很渴。我咬住的地方，我到死也不松口，即便在我死后，我嘴里咬住的敌人的那块肉，也得割下来随我一同埋葬。我可以禁食一百年也不会死。我可以在冰上躺一百个昼夜也不会冻僵。我可以喝干一整条鲜血汇聚的河流也不会胀裂。让我看看你的敌人。”

“你是希望当着这两位的面透露你的计划的吗？”凯斯宾说。

“是的。”尼卡布瑞克说，“并且我打算借由他们的帮助去执行。”

有一两分钟的时间，特朗普金和两个男孩只能听见凯斯宾和他两个朋友在低声说话，但听不清楚他们都说了些什么。然后，凯斯宾大声说：

“好吧，尼卡布瑞克，我们愿意听听你的计划。”

然后好长一段时间没有声音，两个男孩开始怀疑尼卡布瑞克是不是还打算讲。等到听出他开口说话的时候，声音却很低，好像他自己也不太喜欢自己说的话。

“该说的都说了，该做的也都做了，”他喃喃地说，“我们谁也不知道古代纳尼亚的真相。特朗普金不相信那些故事。我也准备把那些故事拿来一一试验。我们首先试了那个魔法号角，结果失败了。如果真有一位最高王彼得、一位苏珊女王、一位爱德蒙国王和一位露西女王，要么他们没有听见我们的呼救，要么他们来不了，要么他们是我们的敌人——”

“要么他们是在前来的半路上。”松露猎手插嘴说。

“你可以继续这么说，直到米拉兹把我们都抓去喂他的狗。就像我说的，我们试了古老传说中的一个环节，但是对我们毫无益处。好吧。当你的剑断了，你可以拔出匕首。那些故事除了讲述古代的国王和女王之外，还讲了其他的力量。如果我们能把他们唤醒呢？”

“如果你指的是阿斯兰，”松露猎手说，“那么召唤他和召唤国王们是一样的。因为他们是他的仆人。如果他不派他们来（我毫不怀疑他会派他们来），他自己还有可能来吗？”

“不可能。这点你说得对。”尼卡布瑞克说，“阿斯兰和那几个国王是一伙的。阿斯兰要不是死了，就是不站在我们这一边了。要不就是有比他更强大的东西拦住了他。如果他真的来了——我们要怎么知道他是我们的朋友？按照所有的传说来看，他并不总是矮人的好朋友。他甚至不是所有野兽的朋友。你去问问狼吧。总之，就我所知，他只到过纳尼亚一次，而且没待多久。所以你大可不必指望阿斯兰了。我想的是别人。”

没有人回答，有几分钟时间，里面一片安静，静到爱德蒙都能听见獾的喘息和抽鼻子的声音。

“你指的是谁？”凯斯宾终于开口了。

“我指的是一种比阿斯兰强大得多的力量，如果那些故事是真的，那么，那个力量曾经用咒语控制住纳尼亚许多许多年。”

“白女巫！”三个声音同时喊道，并且，彼得从里面的动静猜到那三个人已经跳了起来。

“是的，”尼卡布瑞克非常缓慢又清楚地说，“我指的就是那个女巫。都坐下吧。别像小孩子一样，光听到名字就吓坏了。我们想要力量，我们想要一个在我们这一边的力量。说到力量，那些故事不是说女巫打败了阿斯兰，把他捆起来，放在那块石头上杀了吗？那块石头就在烛火再过去那里。”

“但是那些故事也说他又复活了。”獾厉声说。

“是啊，故事说了，”尼卡布瑞克回答，“但你注意到了吧，在那之后，我们就很少听到关于他的事了。他就这么淡出了传说。如果他真的复活了，你要怎么解释这一点呢？更有可能的情况是，他没复活，因此那些故事再也没提到有关他的事，因为没有东西可说了。”

“他立了国王和女王。”凯斯宾说。

“一个在伟大战役中获胜的人，通常可以自立为王，用不着一只装模作样的狮子来帮忙。”尼卡布瑞克说。里面传来一声凶猛的咆哮，大概是来自松露猎手。

“不管怎样，”尼卡布瑞克继续说，“那些国王和他们的统治又怎么样呢？他们也销声匿迹了。但是女巫就大不相同了。他们说她统治了一百年，整整一百年的冬天。那才叫力量，不管你喜不喜欢。那才是实际的东西。”

“但是，天啊！”国王说，“我们不是一直被告知，她是所有敌人中最可怕的那个吗？她难道不是比米拉兹更坏十倍的暴君吗？”

“也许吧，”尼卡布瑞克冷冷地说，“也许她对你们人类是暴君，如果那时候有人类的话。也许她对一些野兽而言是暴君。我敢说，她灭了海狸，至少现在纳尼亚没有海狸了。但她和我们矮人处得很好。我是矮人，我站在我自己族人的立场说话。我们不怕那个女巫。”

“但是你已经加入我们这边了。”松露猎手说。

“是的，到目前为止，这给我们的族人带来了莫大的好处。”尼卡布瑞克厉声说，“所有危险的突袭任务是派谁去？矮人。当口粮短缺时，谁的口粮最少？矮人。谁——？”

“谎言！全是谎言！”獾说。

“所以，”尼卡布瑞克说，他的声音已经提高到了尖叫，“如果你不能帮助我的族人，我会去找一个能帮的人。”

“矮人，你这是公然叛变吗？”国王问。

“收起你的剑，凯斯宾，”尼卡布瑞克说，“想在议会里杀人吗？这就是你耍的把戏？别傻到在我面前玩手段。你以为我会怕你吗？你那一边有三个，我这一边也有三个。”

松露猎手咆哮道：“那就来吧。”不过他立刻被打断了。

“停，停，停，”柯尼留斯博士说，“你讲得太快了。那个女巫已经死了。所有的故事都是这么说的。尼卡布瑞克，你说要召唤女巫是什么意思？”

之前曾经说过一次话的那个阴森恐怖的声音说：“噢，她真的死了吗？”

接着，那个尖锐、哀怨的声音开始说：“噢，老天保佑他的心灵，亲爱的小陛下，不必担心白夫人——我们都是这么称呼她的——死了没有。这位尊敬的博士阁下说这话的时候，只是在拿我这个可怜的老太婆开玩笑罢了。和蔼的博士阁下，博学多闻的博士阁下，有谁听说过女巫真的会死？你总是能把她们召回来的。”

“召唤她吧。”那个阴森的声音说，“我们都准备好了。画个圆圈。准备点燃蓝色火焰。”

在獾越来越大的咆哮声和柯尼留斯尖锐喊着“什么？”的声音中，凯斯宾国王的声音如同半空炸响的雷鸣：

“这就是你的计划，尼卡布瑞克！使用黑魔法召唤一个被诅咒的鬼魂。我知道你的同伴是谁了—— 一个老巫婆和一个狼人！”

接下来的一两分钟，听起来很混乱。有一只动物的咆哮声，有金铁交鸣声，两个男孩和特朗普金冲了进去。彼得瞥见了一只可怕的、灰色的、骨瘦如柴的动物，一半是人，一半是狼，正扑向一个和自己年纪相仿的少年，爱德蒙看见一只獾和一个矮人在地上滚成一团，像猫打架一样。特朗普金发现自己面对着那个老巫婆。她的鼻子和下巴往外突出，像一把核桃钳子，肮脏的灰头发披散在脸上，两只手刚刚掐住了柯尼留斯博士的咽喉。特朗普金一挥剑，她的脑袋就滚到地上了。接着光源被打翻，之后听见的全是剑击、齿咬、爪抓和拳打脚踢声，持续了大约六十秒。然后是一片寂静。

“你还好吗，爱德？”

“我——我想是吧，”爱德蒙喘着气说，“我抓到了尼卡布瑞克这个畜生，他还活着。”

“哎呀老天！”一个愤怒的声音传来，“你坐在我身上了。下去。你重得像一头小象。”

“对不起，D.L.F. ，”爱德蒙说，“这样好点了吗？”

“噢！不好！”特朗普金吼道，“你的靴子踩我嘴里了。快走开。”

“凯斯宾国王在哪里？”彼得问。

“我在这里，”一个相当微弱的声音说，“我被什么东西咬了。”

他们都听到有人划火柴。是爱德蒙。小小的火苗照亮了他的脸，脸色苍白，也脏兮兮的。他四处瞎摸了一会儿，找到了蜡烛（他们已经不用油灯，因为油都用完了），把蜡烛固定在桌上，点上了火。等烛光明亮了，几个人才爬起来。六个人在烛光中眨着眼，彼此对望。

“我们似乎把敌人全杀了。”彼得说，“那是老巫婆，死了。”（他很快把目光从她身上移开）“还有尼卡布瑞克，也死了。我想这东西是狼人。我很久没见过狼人了。狼头人身。这表示他被杀的那一刻正从人变成狼。还有你，我想，你是凯斯宾国王吧？”

“是的，”另一个男孩说，“但是我不知道你是谁。”

“这是最高王，彼得国王。”特朗普金说。

“陛下，非常欢迎你。”凯斯宾说。

“陛下，我也欢迎你。”彼得说，“你知道，我不是来取代你的，我是来扶助你登上王位的。”

“陛下。”另一个声音在彼得手肘边说。彼得转过身，发现自己和一只獾面对着面。

彼得倾身向前搂住了那只动物，亲吻了那毛茸茸的脑袋，他这么做并不娘娘腔，因为他是最高王。

“你是最优秀的獾，”他说，“你从头到尾都没有怀疑过我们。”

“陛下过奖了，”松露猎手说，“我是野兽，野兽不会变心。更重要的是，我是一只獾，獾会坚守到底。”

“我为尼卡布瑞克感到难过，”凯斯宾说，“尽管他从看见我的第一眼开始就恨我。长期的痛苦和仇恨使他内心变得乖戾起来。如果我们迅速打胜的话，在和平的日子里，他可能会成为一个好矮人。我不知道我们当中谁杀了他。我很高兴我不知道。”

“你在流血。”彼得说。

“是的，我被咬了。”凯斯宾说，“是被那个——那个狼人咬的。”他们花了好一番工夫清洁和包扎伤口，都弄好之后，特朗普金说：“好了，在干其他事情之前，我们要先吃早饭。”

“但是别在这里吃。”彼得说。

“对。”凯斯宾打了个寒战说，“我们必须派个人把尸体搬走。”

“把那些坏蛋扔进坑里。”彼得说，“但是我们要把矮人的尸体归还他的族人，让他们用自己的习俗安葬他。”

最后，他们在阿斯兰迷宫的另一间黑暗石室里吃了早饭。这不是他们想要的早饭，因为凯斯宾和柯尼留斯想吃的是鹿肉馅饼，彼得和爱德蒙想吃的是黄油煎鸡蛋和热咖啡，然而大家吃到的是一小块冷熊肉（从两个男孩的口袋里拿出来的）、一块硬奶酪、一个洋葱和一杯水。不过，从他们埋头大嚼的样子看起来，任何人都会以为那是一顿美味大餐。





第十三章 由最高王坐镇指挥


大家吃过早餐后，彼得说：“好，阿斯兰和两个女孩——凯斯宾，我指的是苏珊女王和露西女王——就在附近。我们不知道阿斯兰什么时候会采取行动。毫无疑问，他会按他的时机而不是我们的时机行动。在这期间，他会希望我们独立行动，尽力而为。凯斯宾，你说，我们的力量足以和米拉兹进行正面决战吗？”

“启禀最高王，恐怕不行。”凯斯宾说。他很喜欢彼得，但是说话却很拘谨，仿佛舌头打结似的。遇见古老传说中的伟大国王，对他而言，比他们见到他要感觉奇怪得多。

“好吧，那么，”彼得说，“我会派人向他下战书，约他单打独斗。”以前没有人想到这个主意。

凯斯宾说：“求你让我去好吗？我想为我父亲报仇。”

“你受伤未愈。”彼得说，“无论如何，他都会对你的挑战一笑置之吧。我是说，我们已经知道你是国王，也是战士，但是他认为你还是一个孩子。”

“可是，陛下，”獾开口说，他紧挨彼得坐着，双眼也不曾离开彼得，“他会接受你的挑战吗？他知道自己拥有比较强大的军队啊。”

“他很可能不会接受，”彼得说，“但可能性总是存在的。就算他不接受，我们也要派送传令兵来来回回折腾，耗掉这一天当中绝大部分的时间。届时，阿斯兰可能已经安排好了某些事。而我至少可以视察军队，巩固阵地。我会送出战书。事实上，我马上就写。大博士，你有笔墨吗？”

“陛下，学者是离不开这些东西的。”柯尼留斯博士回答。

“很好，我口述，你来写。”彼得说。博士摊开一张羊皮纸，打开墨水瓶，把笔头削尖，彼得身体往后一靠，半闭着眼睛，回忆许久以前他在纳尼亚黄金时代写这类文书的措辞用语。

“好，”他终于说，“博士，现在你准备好了吗？”

柯尼留斯博士把笔蘸了蘸墨水，等待着。彼得口述如下：

“彼得，蒙阿斯兰恩赐，经由推选，按着传统并凭着征战功绩成为纳尼亚诸王的最高王、孤岛群岛的皇帝、凯尔帕拉维尔的领主、雄狮至尊骑士，在此向凯斯宾八世之子，前纳尼亚护国公，今自称纳尼亚国王的米拉兹阁下，致以问候之意。你都记下了吗？”

“是的，陛下。”博士喃喃念道，“阁下，逗号，致以问候之意。”

“另外开始新的一段。”彼得说，“为免生灵涂炭，并避免在我们纳尼亚的疆域内因战争可能产生的其他种种不便，朕乐于冒险差派一位王室成员，代表我们可信又深受爱戴的凯斯宾，与阁下单独决斗，以证明前述这位凯斯宾是纳尼亚的合法国王，其王权在纳尼亚是在朕之下，依据的是朕的恩赐与泰尔马人的法律。同时，这二者也证明阁下两度犯了叛逆罪，一是从前述这位凯斯宾手中夺取了纳尼亚的统治权，二是最可憎——憎字别写错了，博士——也最血腥的，谋杀了仁慈的凯斯宾九世，你的亲兄长。有鉴于此，我们藐视阁下的统治，万分热切地对你发出挑战，进行上述的单打独斗。递送战书者是朕深爱的王弟爱德蒙，爱德蒙曾是纳尼亚的国王、灯野地公爵、西方边境伯爵、石桌至尊骑士。朕托付他全权与阁下商定这场比武的一切条件。纳尼亚凯斯宾十世第一年，‘绿屋顶’月十二日，于阿斯兰迷宫中的驻扎处。”

“这样应该可以了。”彼得深吸了一口气说，“现在我们得另外派两个人和爱德蒙国王一起去。我想巨人算一个。”

“你知道，他——他不太聪明。”凯斯宾说。

“他当然不聪明。”彼得说，“但是，任何巨人都能起到威吓作用，只要他不开口就行了。再说，这能让他开心起来。但是另一个要派谁呢？”

“照我看来，”特朗普金说，“如果你想派一个能用眼神杀人的勇士，那么锐脾气是最佳人选。”

“据我所知，他确实是最佳人选。”彼得大笑着说，“要是他的个头不是那么小就好了。除非他走到他们面前，否则他们根本看不见他！”

“派峡谷风暴去吧，陛下，”松露猎手说，“从来没有人敢嘲笑人马。”



一小时后，米拉兹军队中的两个大领主，格洛泽尔大人和索皮斯宾大人，在早饭后一边剔着牙，一边沿着他们的防御线散步时，一抬头看见人马和巨人温布利威德从树林里朝他们走过来。他们以前在战场上见过这两位，但这两位中间的那个人他们却不认得。事实上，要是爱德蒙学校里的其他同学在这时候看见他，也照样认不出他来。因为，之前阿斯兰在他们会面时，对他吹了一口气，于是他整个人笼罩着一种伟大的气息。

“这是来干吗？”格洛泽尔大人说，“发动袭击吗？”

“不如说是来讲和的。”索皮斯宾说，“你瞧，他们带着绿树枝。他们很可能是来投降的。”

“那个走在人马和巨人中间的人，脸上可没有投降的表情。”格洛泽尔说，“他会是谁呢？他不是凯斯宾那小子。”

“的确不是。”索皮斯宾说，“不管那些叛军是从哪里把他弄来的，我向你保证，那是个凶猛的战士。他（我偷偷告诉阁下）比米拉兹更具有王气。还有，瞧他穿的那身盔甲！我们的铁匠没有一个能做出那样的东西。”

格洛泽尔说：“我敢用我的‘斑点波美力’打赌，他是来下战书而不是降书的。”

“怎么可能？”索皮斯宾说，“敌人已经全在我们的掌握之中。米拉兹绝不会蠢到放弃自己的优势，接受这样的挑战。”

“他也许会遭人撺掇上当。”格洛泽尔用低得多的声音说。

“小声点，”索皮斯宾说，“咱们过去一点，别让那些哨兵听见。好了，我听对阁下的意思了吗？”

“如果国王接受挑战，”格洛泽尔低声说，“那么，不是他杀了对方，就是他被对方所杀。”

“所以？”索皮斯宾说着，点了点头。

“如果他杀了对方，我们将赢得这场战争。”

“那是当然。如果相反呢？”

“如果相反，我们就算没有国王的垂青也照样能打赢。我不需要告诉阁下，米拉兹不是一个伟大的领袖。届时，我们应该既赢得胜利，又没有了国王。”

“阁下的意思是，有没有国王，你和我都可以轻易地掌握这片领土？”

格洛泽尔的脸变得很凶狠。“你别忘了，”他说，“当初是我们把他扶上王位的。在他享受王权的这些年里，我们得了什么好处？他对我们表示过感激吗？”

“别再说了，”索皮斯宾回答，“瞧，有人来传唤我们到国王的帐篷里去了。”

他们来到米拉兹的帐篷前时，看见爱德蒙和他两个同伴坐在帐篷外面，正在享用蛋糕和美酒。他们显然已经递上战书，退出来让米拉兹考虑去了。在这么近的距离看见来者，两位泰尔马领主认为三位来者都很令人戒惧。

进到帐篷里，他们看见米拉兹手无寸铁，正要吃完早饭。他满脸涨得通红，眉头紧锁。

“你们看！”他咆哮着将羊皮纸隔着桌子扔过来给他们，“看看我那个泼皮侄儿给我们送来了多大一包的童话故事！”

“陛下，容我冒昧说一句。”格洛泽尔说，“如果我们刚才在外面看到的那个年轻武士，是这封信里提到的爱德蒙国王，那么我不会说他是个童话故事，我会说他是个非常具有危险性的骑士。”

“爱德蒙国王，呸！”米拉兹说，“阁下相信那些老太婆有关彼得、爱德蒙和其他人的无稽之谈吗？”

“我相信自己的眼睛，陛下。”格洛泽尔说。

“好吧，这话等于白说，”米拉兹说，“不过，谈到决斗，我想我们之间应该没有什么歧义吧？”

“我想是的，陛下。”格洛泽尔说。

“你的没有歧义是指什么？”国王问。

“断然拒绝。”格洛泽尔说，“虽然我从来没有被人称作懦夫，我却要坦白说，要是在战场上遇到那个年轻人，我肯定会胆战心惊。至于他哥哥，也就是最高王，很可能比他更具危险性，那么，从国王陛下的生命安全着想，最好还是不去招惹他的好。”

“你这该死的家伙！”米拉兹吼道，“这不是我想听的建议。你以为我是在问你该不该怕见这个彼得（如果真有这么个人的话）吗？你以为我怕他吗？我只要听你对这件事的看法，在我们占据优势的情况下，是否有必要冒险和他们孤注一掷。”

“对这件事，我只能这样回答，”格洛泽尔说，“陛下，无论出于什么原因，都该拒绝这场挑战。那个陌生骑士的脸上有一种杀气。”

“你又来了！”米拉兹说道，这下被彻底激怒了，“你是想让人觉得，我和你一样是个大懦夫吗？”

“陛下可以爱怎么说就怎么说。”格洛泽尔满心愠怒地说。

“格洛泽尔，你说起话来像个老太婆。”国王说，“索皮斯宾大人，你说呢？”

“不予理会，陛下，”索皮斯宾回答，“那么陛下所说对于此事的策略，就会顺顺利利地出现。这会给陛下充分的理由拒绝应战，也不会让人质疑陛下的荣誉或勇气。”

“天哪！”米拉兹暴跳如雷地喊道，“你今天也被鬼迷心窍了吗？你觉得我是在找理由拒绝吗？那你还不如当面叫我胆小鬼算了。”

这场会谈完全按照两位领主所愿，所以他们什么也没说。

“我明白是怎么回事了，”米拉兹瞪着他们，瞪得眼珠子都要蹦出来似的，说，“你们自己胆小如鼠不说，还厚颜无耻地猜想我是和你们一样的人！拒绝的理由，真会说！不应战的借口！你们是战士吗？你们是泰尔马人吗？你们是男子汉吗？要是我拒绝应战（统御和军事策略上的好理由都敦促我这么做），你们会认为我怕了，还会告诉别人我怕了。对吗？”

格洛泽尔说：“任何明智的士兵都不会说，陛下这样年纪的人拒绝和一个年轻力壮的伟大战士决斗，就是懦夫。”

米拉兹咆哮着说：“所以我不但是胆小鬼，还是一只脚踏进棺材里的老糊涂。我来告诉你们这事该怎么办，两位大人。你们那些娘娘腔的忠告（总是规避正题，正题也是策略之一啊），让你们的意图适得其反。我本想拒绝的。但是我决定应战。你们听到了吗，应战！我不会因为某种把你们两个吓得血液都结冰的巫术或叛逆，而被这样羞辱。”

“我们恳求陛下——”格洛泽尔才开口，米拉兹已经冲出了帐篷，他们听见他对爱德蒙吼着接受挑战。

两位领主互望一眼，轻声笑了起来。

“我就知道，只要适度地刺激他一下，他就会这么做。”格洛泽尔说，“但是我不会忘记他喊我懦夫。他会为此付出代价的。”

当消息传回阿斯兰迷宫并通知了各种动物后，阵营里起了极大的骚动。爱德蒙和米拉兹的一个队长已经选定了决斗的场地，并在周围插上木桩，拉上绳索圈起来。泰尔马人派出三个裁判，分别站在其中两个角落和一边的中间，余下两个角落和另一边中间的裁判，由最高王指派。彼得正在向凯斯宾解释为什么他不能参与决斗，因为大家就是在为他登上王位的权利而战，突然，一个雄浑且带着睡意的声音说：“陛下，请听我说。”彼得转身一看，站在那里的是三只大胖熊中的老大。“恕我直言，陛下，”他说，“我是一只熊，我是熊。”

“当然，你是熊，而且是一只好熊，我一点也不怀疑。”彼得说。

“是的，”熊老大说，“担任决斗中的裁判，一直是熊族的权利。”

“别让他当裁判，”特朗普金小声对彼得说，“他是一只好熊，但他会让我们大家丢脸的。他会打瞌睡，还会吮爪子。在敌人面前也是这样。”

“我没办法啊，”彼得说，“因为他说得很对。熊族有这种特权。我想不明白，都过了这么多年了，许多其他的事都遭到遗忘了，他却独独记得这项权利。”

“陛下，请你同意。”熊老大说。

“这是你的权利。”彼得说，“你会担任其中一个裁判。但是你一定要记住，不要吸吮爪子。”

“当然不会。”熊老大的声音非常震惊。

“哦，你现在就在吸吮爪子！”特朗普金吼道。

熊老大猛地从嘴里抽出爪子，假装没听见。

“陛下！”一个刺耳的声音从附近地面上传来。

彼得上下左右看了一圈之后说：“啊——锐脾气！”通常人们听到老鼠说话后都有这样的反应。

“陛下，”锐脾气说，“我会为你的命令赴汤蹈火，但是我的荣誉是我自己的。陛下，我的子民中有陛下军队里唯一的号手。我原以为，陛下会派我们去下战书。陛下，我的子民很伤心失望。如果陛下愿意，派我担任其中一名裁判，这会让我的子民感到满意。”

这时，他们头顶上方突然传来一声雷鸣般的响声，原来是巨人温布利威德发出一阵笨笨的哄笑，善良的巨人笑起来都是这样。他立刻克制住自己，等锐脾气发现哄笑是从哪里传来时，他看上去已经严肃得像一棵大头菜一样了。

“我恐怕不能派你去，”彼得非常严肃地说，“有些人类很怕老鼠——”

“我已经注意到了，陛下。”锐脾气说。

“这对米拉兹很不公平，”彼得接着说，“安排一个他一见就会让他勇气大打折扣的人物，是很不公平的。”

“陛下真是荣誉的典范，”老鼠说着，恭恭敬敬地鞠了一个躬，“在这件事情上，我们的看法是一致的……我刚才好像听见有人在笑。如果在座有人想把我当成他嘲笑的对象，我很乐意在他有空的时候——用我的宝剑——伺候伺候他。”

这话说完，接下来是一阵可怕的沉默，随后还是彼得打破沉默说：“我方的裁判将是巨人温布利威德、熊老大和人马峡谷风暴。决斗将在下午两点举行。中午十二点准时开饭。”

等到大家都走了以后，爱德蒙说：“我得说，我想这么安排很好。我是说，我想你能打败他吧？”

“我和他打了以后就知道了。”彼得说。





第十四章 大家都很忙


下午快到两点的时候，特朗普金、獾和其他动物，都已经坐在树林边上，远远望着离他们大约两箭之遥、整齐闪亮的米拉兹军队。在两军之间，有一片平整的方形草地，已经钉上木桩作为决斗场地。在决斗场远端的两个角落，站着拔剑在手的格洛泽尔和索皮斯宾。站在近处两个角落的是巨人温布利威德和熊老大，尽管他们都警告过熊别吮爪子，他还是照吮不误，说实话，那看起来非常的蠢。为了弥补这一点，站在决斗场右侧的峡谷风暴一动也不动，只偶尔在草皮上跺跺后蹄，看上去远比站在场子左边，也就是在他对面的泰尔马男爵更威风凛凛。彼得刚刚和爱德蒙、博士握了手，现在正走向决斗场。这就像在一场重要的赛跑中，号令枪响前的那一刻，只是情况要糟糕得多。

“我真希望阿斯兰在事情发展到这一步以前就出现。”特朗普金说。

“我也是，”松露猎手说，“不过，看看你背后。”

矮人一转过头，立刻惊呼：“我的老天！它们是什么？巨大的人——美丽的人——像男神、女神和巨人。成千上万，紧跟在我们背后。它们是什么？”

“是树精、树神和森林之神，”松露猎手说，“阿斯兰把他们唤醒了。”

“哼！”矮人说，“如果敌人试图耍任何诡计，这会非常有用。不过，如果米拉兹的剑术更好的话，这对最高王就没有多大帮助了。”

獾什么也没说，因为这时彼得和米拉兹正从两端走入决斗场，他们都穿着锁子甲，戴着头盔，拿着盾牌。他们朝彼此走去，到近距离时停下来，互相鞠了个躬，似乎说了些话，但听不到他们说了什么。接着，双方拔剑，两把剑在阳光下闪闪发亮。双剑交击声只听到一两秒，随即就被呐喊声淹没了，因为双方军队开始像观看足球比赛的观众一样，大喊大叫着给己方助威。

“干得好，彼得，噢，干得漂亮！”爱德蒙大喊，他看到米拉兹踉跄着倒退了整整一步半，“快跟上！”彼得跟上去了，有几秒钟时间，彼得看起来像要打赢了的样子。但是接着米拉兹振作起来——开始真正好好利用自己身高和体重上的优势。“米拉兹！米拉兹！国王！国王！”泰尔马人传来阵阵的呐喊。凯斯宾和爱德蒙因为焦虑而脸色发白。

“彼得挨了几次可怕的重击。”爱德蒙说。

“嘿！”凯斯宾说，“现在是什么情况？”

“两人分开了。”爱德蒙说，“都有点累了吧。看。啊，现在他们又开始了，这次比较讲方法了。互相绕着圈子，试探对方的防御。”

“我看，这个米拉兹恐怕对决斗很在行。”博士喃喃地说。但他话音才落，古纳尼亚人当中就响起一片震耳欲聋的掌声和尖叫，连头巾帽子都往上抛。

“什么情况？刚才什么情况？”博士问，“我老眼昏花错过了。”

“最高王一剑刺中他的腋窝，”凯斯宾一边说一边还在鼓掌，“剑尖刺中锁子甲在腋下留空的地方。第一次见血了。”

“不过，现在看起来又糟了。”爱德蒙说，“彼得使用盾牌的方式不对。他的左臂一定受伤了。”

一点也不假。大家都看得见，彼得的盾牌无力地挂在左臂上。泰尔马人呐喊得更大声了。

“你见过的决斗比我多，”凯斯宾说，“现在还有机会吗？”

“机会渺茫，”爱德蒙说，“我想他刚刚好能够应付。全看运气了。”

“噢，我们为什么要让这场决斗发生呢？”凯斯宾说。

突然，双方的呐喊都停了下来。爱德蒙困惑了一下子，然后说：“噢，我明白了。他们双方同意休息一下再打。快来，博士。你我或许能为最高王做些什么。”他们跑到决斗场边，彼得跨过绳子出来会他们，他一脸通红，满是汗水，胸口起伏不停。

“你的左臂受伤了吗？”爱德蒙问。

“不算是受伤。”彼得说，“我用盾牌顶住他整个肩膀压下来的重量——重得就像一堆砖头，盾牌的把手边缘卡进了我的手腕。我想手腕没断，不过很可能扭伤了。如果你们能帮我把手腕紧紧捆上，我想我能应付。”

他们在绑缚他的手腕时，爱德蒙焦急地问：“彼得，你觉得他怎么样？”

“厉害，”彼得说，“非常厉害。如果我能让他在这么热的大太阳下不停地移动跳跃，让他因为体重累得喘不上气，我就有机会。说实话，我没有多少取胜的机会。爱德，如果他击败我，请代我对家人说我爱他们。好了，他又进场了。再见，兄弟。再见，博士。我说，爱德，对特朗普金特别说点好话。他一直是条汉子。”

爱德蒙说不出话来。他和博士一同走回他们自己的队伍，感觉胃里沉甸甸的很难受。

不过新一轮的决斗进行得很顺利。彼得现在看来能自如地运用盾牌，并且确实好好地运用了他的双脚。他这时简直像在和米拉兹玩捉迷藏，始终保持距离，不停变换位置，让敌人绕着他团团转。

“懦夫！”泰尔马人发出嘘声，“你为什么不正面迎战？你不喜欢决斗吗？都以为你是来决斗不是来跳舞的。啊！”

“噢，我希望他别听他们的。”凯斯宾说。

“他不会的。”爱德蒙说，“你不了解他——噢！”因为米拉兹终于一剑劈在彼得的头盔上。彼得踉跄着侧滑了一下，单膝跪倒在地。泰尔马人的吼声如轰隆的海涛汹涌掀起。“干得好，米拉兹，”他们喊道，“下手。快！快！杀了他。”事实上，无须他们鼓动，那个篡位者已经扑向彼得，居高临下一剑劈落，爱德蒙把咬紧的嘴唇咬出了血。眼看彼得的头将被一剑斩落。谢天谢地！彼得头一偏长剑砍在他的右肩上。矮人打造的甲胄非常坚固，没有裂开。

“我的老天！”爱德蒙喊道，“他再次站起来了。彼得，加油，彼得。”

“我看不清楚怎么一回事。”博士说，“他是怎么做到的？”

“米拉兹一剑劈下时彼得顺势抓住了他的手臂。”特朗普金说，高兴得手舞足蹈。“这男人真是个大丈夫！把敌人的手臂当梯子用。最高王！最高王！古纳尼亚，奋起！”

“看，”松露猎手说，“米拉兹很生气。这是好事。”

现在两人真正奋力拼斗了，你来我往，猛烈挥击，双方想不被杀都不太可能。随着战况越来越激烈，喊声几乎消失了。观众全都屏住了呼吸，场上的决斗可怕至极也壮观至极。

古纳尼亚人发出巨大的欢呼。米拉兹脸朝下仆倒在地——不是被彼得击倒，而是被草丛绊倒。彼得退后一步，等他站起来。

“噢，要命，要命，要命，”爱德蒙自言自语地说，“他还需要讲求君子风度吗？好吧，身为骑士和最高王，我想他必须要讲君子风度。我想阿斯兰也会喜欢这样。但是那畜生很快就会爬起来的，然后——”

但是“那个畜生”再也没爬起来。格洛泽尔和索皮斯宾两个领主已经准备好了自己的计划。他们一见国王扑倒，立刻跳进决斗场中，大喊着：“耍诈！耍诈！国王无助地趴在地上时，这个纳尼亚叛徒从背后刺了他一剑。开战！开战，泰尔马人！”

彼得简直不明白发生了什么事。他只见两个高壮的男人拔剑向他跑来。接着第三个泰尔马人也跃过绳索从他左边扑来。“开战，纳尼亚人！有诈！”彼得喊道。要是这三个人同时攻击他，他就再也没机会说话了。但是格洛泽尔停下来刺死了躺在那里的国王。“这是回敬你今天早上对我的侮辱。”他一剑刺到底时低声说。彼得一转身面对索皮斯宾，先一剑向下挥斩他双腿，再顺势回剑砍了他的脑袋。爱德蒙这时已赶到他身边，放声高喊：“纳尼亚，纳尼亚！为雄狮而战！”整支泰尔马大军都朝他们冲过来。但这时巨人踏着重重的步伐向前冲，弯下腰挥动他的大木棒。人马也展开冲锋。只听后方传来弓弦砰砰弹动的响声，接着一阵阵的嗖嗖声从头顶上飞过，那是矮人发射的箭。特朗普金在他左边奋战。双方全面开打。

“回来，锐脾气，你这个小傻瓜！”彼得喊道，“你会没命的。这不是老鼠待的地方。”但是那些可笑的小东西在双方人马的腿脚之间上蹿下跳，来回奔忙，用他们的剑戳来戳去。许多泰尔马战士在那天都感到自己的脚突然像被十几根烤肉叉刺穿了一样，痛得一边咒骂一边单脚跳着应战，并且经常摔倒。如果他摔倒了，老鼠会结果他的性命；如果他没摔倒，那还有别人来结果他。

但是，就在古纳尼亚人刚刚杀得兴起之时，他们发现敌人开始撤退。那些一脸凶狠的战士个个脸色发白，惊恐地盯着——不是这群古纳尼亚人，而是他们背后的东西。接着，他们抛下武器，尖叫着：“树林！树林！世界末日到了！”

顷刻之间，他们的哭喊声和武器声都听不见了，全都被淹没在醒来的树木发出的海啸般的怒吼中，那些树木穿过彼得的军队，继续往前追击泰尔马人的大军。你有没有过这样的经验，在秋天的傍晚站在一大片森林边缘的高岗上，目睹一阵狂野的西南风横扫过森林的情景？想象一下那个声音。再想象一下那片森林不是固定在一处，而是朝你冲过来，并且他们不再是树而是巨大的人。但是这些巨人看起来仍然很像树，因为他们长长的手臂像树枝一样挥动，他们的头一甩，树叶便像阵雨一样落在四周。泰尔马人见到的情景就是这样。连纳尼亚人都感到有点惊慌。几分钟后，米拉兹的大军全跑到了大河边，他们希望穿过大桥前往贝鲁纳镇，躲进堡垒与紧闭的大门后面来保卫自己。

他们逃到河边，却发现桥没了。从昨天开始桥就不见了。他们一下子陷入了极度的惊慌和恐惧之中，只能全部投降。

可是，那座桥出了什么事呢？

那天一大早，露西和苏珊在睡了几个小时以后醒来，看见阿斯兰站在身边，听见他说：“我们今天去度假玩玩。”她们揉了揉眼睛，环顾四周。树都不见了，不过她们仍能看见一大团黑压压的东西在朝阿斯兰迷宫的方向移动。酒神巴克斯和那群女祭司——他那群疯狂又放浪的女郎——和森林之神西勒诺斯还跟她们俩在一起。经过了好好休息的露西一跃而起。每个人都醒了，每个人都在笑，有人在吹笛子，有人在敲钹。动物——不是能言兽——从四面八方涌向他们。

“怎么了，阿斯兰？”露西说，她的双眼闪烁着雀跃，她的双脚也想跳舞。

“来吧，孩子们，”他说，“今天再骑到我背上来。”

“噢，太好了！”露西喊道。两个女孩爬上那温暖的金色背脊，就像她们从前做过的那样，谁也不知道那是多少年前的事了。众人在阿斯兰的率领下出发，巴克斯和他的女祭司们又跳又奔，一路翻筋斗，野兽围着他们跳跃嬉戏，西勒诺斯骑着他的驴子殿后。

他们微微转向右，竞赛一般冲下一座陡峭的山丘，发现前方就是那座长长的贝鲁纳大桥。不过，他们还没走上桥，水里就冒出一颗湿淋淋、满脸胡须的大脑袋，比人类的脑袋大，头上还顶着一蓬灯芯草。他看着阿斯兰，口中发出低沉的声音。

“我主万岁，”他说，“请解开我的锁链吧。”

“天啊，那是谁？”苏珊低声说。

“我想是河神，别出声。”露西说。

“巴克斯，”阿斯兰说，“把他的锁链解开吧。”

“我想，他是指这座桥。”露西想。果然没错。巴克斯和他的人往前冲进浅水里，一分钟后，最奇怪的事情发生了。粗大、结实的常春藤攀爬缠上了所有的桥墩，生长的势头迅疾如火，裹住所有的石头，拉扯着令一块块岩石碎裂、分崩离析。有那么片刻，整座桥两边的横栏变成了山楂树篱，随着轰隆一声巨响，整座桥坍塌落入了满是漩涡的河水中，消失无踪。那群狂欢者尽情地泼水、尖叫、大笑，或涉水或游泳或跳着舞横渡浅滩（“万岁！现在这里又是贝鲁纳浅滩了！”两个女孩喊道），上到对岸，进入城镇。

街上每个人都从他们面前逃走了。他们到达的第一栋房子是一所学校：一所女子学校，里面有许多纳尼亚的女孩正在上历史课，她们的头发扎得紧紧的，脖子上围着很丑的硬领子，腿上套着又厚又痒的长袜。在米拉兹统治下的纳尼亚，所讲授的“历史”比你读过的最真实的历史和最刺激的冒险故事，都更虚假与乏味。

“如果你不好好听讲，格温多琳，”女老师说，“一直这样不停止向窗外张望的话，我就要扣你分数。”

“可是，拜托你，普里兹尔老师——”格温多琳开口说。

“格温多琳，你听到我说的话了吗？”普里兹尔老师问。

“但是，普里兹尔老师，”格温多琳说，“外面有一只大狮子啊！”

“胡说八道，扣两分。”普里兹尔老师说，“现在——”一声咆哮打断了她的话。只见常春藤从教室的窗户爬进来。墙壁变成了一片闪闪发亮的绿色，上方的天花板也变为排列成拱形的茂密枝叶。普里兹尔老师发现自己站在森林中的草地上。她赶紧抓着讲桌稳住自己，却发现讲桌成了玫瑰花丛。一群她连做梦都没想过的野人围在她四周。然后，她看到了那只狮子，顿时放声尖叫着逃走了，和她一起逃的还有全班学生，她们大多是矮胖、呆板，长着一双胖腿的小女孩。格温多琳犹豫着未逃。

“小甜心，你愿意和我们待在一起吗？”阿斯兰说。

“噢，可以吗？谢谢你，谢谢你。”格温多琳说。她立刻和两位女祭司手牵手，她们拉着她欢快地绕着圈跳着舞，并帮她脱去一些既不必要又不舒服的衣饰。

他们在贝鲁纳小镇上，无论走到哪里，情况都是一样的。大多数人逃走，少数人加入了他们。等到他们离开这座城镇时，他们已经是一个更庞大也更快乐的群体了。

他们横扫了河北岸（也就是左岸）的平原。每个农场里的动物都跑出来加入他们的行列。从来不知欢乐是何物的悲伤老驴子，突然变年轻了；拴着的狗挣脱了锁链；马匹把它们拉的大车踢成碎片，小跑过来跟着他们——嘚嘚——嘚嘚——踢起泥来，发出嘶鸣。

在一座院子里的水井旁，他们遇到一个男人正在殴打一个小男孩。男人手中的木棍突然开了花。他想扔掉它，它却粘在他手上了。他的手臂变成了树枝，他的身体变成了树干，他的双脚生了根。刚才还在哭泣的小男孩，破涕为笑，加入了他们的行列。

在通往海狸水坝的半途中，有个小镇坐落在两条河流的交汇口，他们遇到了另一所学校。学校里有个面容疲惫的女孩正在给一些小男孩上数学课，那些男孩都长得很像猪。她望向窗外，看见那群非凡的狂欢者正在街上唱歌，她内心窜过一阵喜悦。阿斯兰就在窗前停下来抬头看着她。

“噢，不要，不要，”她说，“我很乐意参与。但是我不能去。我必须坚守我的岗位。而且，如果孩子们看到你，他们会害怕的。”

“害怕？”最像猪的男孩说，“她在和窗外的谁说话？我们去报告督察员，说她该给我们上课的时候却和窗外的人聊天。”

“我们去看看是谁。”另一个男孩说，于是他们都挤到窗户边去。不料，正当他们那些刻薄的小脸往外望时，巴克斯大喊了一声“呦安，呦喔咿——喔咿——喔咿”，孩子们吓得大声号叫，互相推挤践踏，夺门而逃，也有跳窗逃跑的。后来据说（不管是真是假）再也没有人见过那群特别的小男孩了，但是这个地区的乡村里却多了许多从前谁也不曾见过的好小猪。

“来吧，亲爱的人儿。”阿斯兰对那位女老师说，她跳下窗户加入了他们。

他们在海狸水坝再次渡河，然后沿着大河南岸往东走。他们来到一座小木屋前，有个孩子站在门口哭。“亲爱的，你为什么哭？”阿斯兰问。那孩子从未见过狮子，所以一点也不害怕。“阿姨病得很重，”她说，“快要死了。”于是阿斯兰走到小屋门口，但是那门对他来说太小了。因此，他把头伸进门里，再用双肩一拱（露西和苏珊在他这么做时跌了下来），把屋子整个掀了起来，木屋往后倾倒，摔得四分五裂。屋里有一张床——现在是露天的了——上面躺着一个小老太太，看起来像是具有矮人的血统。她已经奄奄一息了，但是当她睁开眼睛，看见狮子那油光水滑、毛茸茸的大脑袋正盯着她的脸时，她并没有尖叫，也没有昏过去。她说：“噢，阿斯兰！我就知道是真的。我这辈子都在等这一刻。你是来带我走的吗？”

“是的，最亲爱的人啊。”阿斯兰说，“但还不是那个漫长的旅程。”当他说话的时候，她苍白的脸渐渐红润起来，就像日出时分沿着云层底部渐渐泛起红晕一样，她的眼睛也明亮起来，她坐起来说：“啊，我得说我真的感觉好多了。我想今天早上我可以吃点早餐。”

“早餐在这儿，老妈妈。”巴克斯说着，将一个水罐放到小屋的水井里打了水递给她。但是现在水罐里装的不是水了，而是最富营养的葡萄酒，红得像红醋栗果冻，柔滑得像油，浓稠得像牛肉，温暖得像茶，清凉得像露水。

“啊，你对我们的井动了手脚啦，”老太太说，“这是个很好的改变，确实好。”说完她一跃下了床。

“骑到我背上，”阿斯兰说，然后对苏珊和露西说，“你们两位女王现在得跟着跑了。”

“我们也喜欢跑步的。”苏珊说。然后他们继续上路。

就这样，他们一路跳着，舞着，唱着，在音乐、欢笑、咆哮、吠叫和嘶鸣中，终于来到米拉兹的军队丢盔弃甲、举手投降的地方。彼得的军队仍紧握着武器，气喘吁吁地围在敌人四周，脸上带着严肃又喜悦的神情。这时发生的第一件事是，老太太滑下阿斯兰的背，奔向凯斯宾，他们紧紧拥抱对方，因为，她就是他的老保姆啊。





第十五章 阿斯兰竖立一道天门


一看到阿斯兰，泰尔马士兵个个吓得面如死灰，双膝打战，许多人直接趴倒在地。他们从来不相信狮子的传说，这使他们一见之下更害怕。就连知道阿斯兰是以朋友身份出现的红矮人，也个个张口结舌站着。一些曾是尼卡布瑞克一伙的黑矮人，开始悄悄往外溜。但是能言兽们全都蜂拥而至，围着狮子转，发出快活的呼噜声、咕噜声、吱吱声和嘶鸣声，向他摇尾示好，磨蹭他，用鼻子恭敬又虔诚地触碰他，在他的身下和四条腿之间穿梭。如果你见过小猫遇到它喜欢又信赖的大狗，你对这时的情形就会有一幅很清晰的画面了。接着，彼得领着凯斯宾挤过成群的动物，来到阿斯兰面前。

“这是凯斯宾，陛下，”他说。凯斯宾跪下来亲吻狮子的爪子。

“欢迎你，王子，”阿斯兰说，“你觉得自己能胜任纳尼亚的王位吗？”

“我——我想不行，先生，”凯斯宾说，“我只是个孩子。”

“很好，”阿斯兰说，“如果你觉得自己能胜任，那就证明你还不足以胜任。因此，在我们和最高王之下，你将继任纳尼亚的国王，凯尔帕拉维尔的领主，以及孤独群岛的皇帝。只要你这一族继续存在，你和你的子孙就继续做王。你的加冕典礼——咦，我们先看看这是怎么回事？”这时有个奇异的小队伍正在走近——是十一只老鼠，其中六只抬着一副用树枝做的担架，那副担架还没有一本大开本的地图集大。从来没有人见过比它们更愁苦的老鼠了。它们身上沾满了泥巴——有些还沾着血——全都耷拉着耳朵和胡须，尾巴拖在草地上，领头的老鼠用长笛吹着一首忧伤的曲子。担架上躺着一团比湿漉漉的毛稍好的东西，是受了重伤的锐脾气。他还在呼吸，但是已经出气多进气少，他浑身是伤，一只爪子碎了，本来是尾巴的地方，只剩缠着绷带的一小截。

“露西，现在看你的了。”阿斯兰说。

露西立刻掏出她的钻石瓶子。虽然锐脾气的每个伤口只需要一滴果露，但是因为伤口太多了，在她忙完之前，大家一语不发焦急地等了很久。一疗完伤，这位老鼠领袖立刻就从担架上跳下来，一手按着剑柄，另一手捻着胡须，弯腰鞠躬。

“阿斯兰万岁！”他尖声说，“我很荣幸——”他突然住了口。

原来，他仍然没有尾巴——要么是露西忘了，要么是她的果露只能愈合伤口，不能使失去的部位再生。锐脾气在鞠躬时察觉自己缺了尾巴，也许这让他的平衡发生变化。他扭头从右肩往后看，没看见自己的尾巴，他把脖子再拉长往后瞧，直到肩膀和整个身子都不得不跟着转。但是这么一来他的后腿也跟着转了，所以又看不到了。接着他再扭头往后看，结果还是一样。他就这么整整转了三圈以后，才明白这个可怕的事实。

“我好狼狈，”锐脾气对阿斯兰说，“我完全失态了。我必须请求你宽恕我这么不得体的模样。”

“小东西，你现在这样很好。”阿斯兰说。

“尽管如此，”雷奇皮普回答说，“如果能有什么办法……也许女王陛下有办法？”说到这里，他向露西鞠个躬。

“但是，你要尾巴做什么呢？”阿斯兰问。

“陛下，”老鼠说，“没有尾巴，我还是可以吃可以睡，可以为我的国王牺牲性命。但是尾巴是老鼠的荣誉和荣耀。”

“朋友，我有时候会想，”阿斯兰说，“你会不会过于看重自己的荣誉了。”

“至高的万王之王啊，”锐脾气说，“请容我提醒你，上天只赋予我们老鼠一族很小的躯体，如果我们不护卫自己的尊严，有些人（他们是以高矮来评断人的）就会消遣我们，拿我们开一些非常不妥当的玩笑。因此，我费了很大的劲才让大家知道，凡是不愿意让我这把剑接近他心脏的人，就别在我面前谈论陷阱、诱饵或灯油什么的。都不准提，陛下——就算是纳尼亚最高大的傻瓜也不行！”说到这里，他仰头怒瞪了温布利威德一眼，但那位总是比别人慢半拍的巨人，还没发现在他脚下谈论的是什么事，所以错过了谈话的重点。

“为什么你的手下都拔剑在手，我可以问问吗？”阿斯兰说。

“启禀陛下，”另一只名叫皮皮奇克的老鼠说，“如果我们的首领没有尾巴，我们都准备斩断自己的尾巴。我们大王遭到剥夺的荣誉，我们即使拥有也深以为耻。”

“啊！”阿斯兰大吼一声说，“你们赢了我。你们拥有伟大的胸怀。锐脾气，这不是为了你的尊严，而是为了你与你子民之间的爱，更为了许久以前，你的同胞咬断那些把我绑在石桌上的绳索所展现的仁慈（尽管你早就忘记了，但就因为这事，你们才开始成为能言鼠），你将再次长出尾巴。”

阿斯兰话还没说完，锐脾气的新尾巴已经长好了。随后，在阿斯兰的指挥下，彼得封凯斯宾为雄狮骑士，凯斯宾受封之后，立刻亲自授予松露猎手、特朗普金和锐脾气“骑士”的称号，又任命柯尼留斯博士为大法官，确认了大胖熊世袭决斗场执法官的职位。这些任命获得众人经久不息的掌声。

之后，泰尔马的士兵在严密的监视下被押解过贝鲁纳渡口，送到贝鲁纳镇上关起来，他们并未遭到奚落辱骂或殴打，反而有牛肉可吃，有啤酒可喝。他们在涉水渡河时很是大惊小怪了一番，因为他们厌恶甚至害怕流动的水，就像他们厌恶害怕森林和动物。不过，那些麻烦的事最后终于都办完了，这漫长一天中最美好的部分终于开始了。

露西舒服无比地靠着阿斯兰坐着，心里很纳闷那些树在干什么。起初她以为他们只是在跳舞，他们围成两个圆圈在缓慢移动着，一个圆圈是从左往右转，另一个是从右往左转。接着她注意到他们不停地把什么东西扔到两个圆圈的中央。有时候她认为他们是在剪掉一缕缕长发，有时候看起来像在折断自己的手指——不过，如果真是这样的话，他们一定有很多的手指，而且这么做也没有伤害到他们。但是，不管他们扔进去的是什么，那些东西一落到地上，就变成了树枝或干柴。接着，有三四个红矮人拿着火绒箱走上前去，点燃了那堆柴，起初只听见一阵噼啪声，接着爆出火焰，最后燃起熊熊大火，就像仲夏夜里在林地间生起篝火一样。大家围着篝火席地坐成一个大圈圈。

接着，巴克斯、西勒诺斯和女祭司们开始了一场比树木之舞更加狂野的舞蹈。那不仅仅是一场欢乐和美的舞蹈（虽然也具备这两者），更充满了魔法，他们手指触及和脚步落下的地方，顿时出现丰盛的美食——成堆的烤肉令小树林中香气弥漫，另外还有小麦饼和燕麦饼，蜂蜜和五颜六色的糖果，浓稠如粥又柔滑如止水的奶油，水蜜桃、油桃、石榴、梨、葡萄、草莓、覆盆子等各种水果堆叠成塔，倾泻如瀑布。另外，在盘绕着常春藤的巨大的木杯、木碗和木钵中，都盛着美酒，有些是深紫色，浓稠如桑葚汁糖浆，有些是清澈透亮的红，如融化的红果冻，还有黄葡萄酒和绿葡萄酒，黄中带绿，绿中带黄。

但是招待树人的是不同的食物。露西看见克罗德斯利·快铲和他的鼹鼠同伴在不同的地方挖起草皮（巴克斯指定了挖掘的地方），并意识到树木要吃泥土时，她相当震惊。但是等到她看见端上来给他们的泥土时，她有了完全不同的感觉。他们一开始吃的是一种深棕色的沃土，看上去几乎和巧克力一模一样。因为太像巧克力了，爱德蒙也吃了一小块，但他一点也不喜欢。肥沃的土壤解除了树木的饥饿感后，他们开始吃起你在英国萨默塞特地区看到的那种土，差不多是粉红色的。他们说这种土比较清淡，也比较甜。到了一般人吃奶酪的时候，他们吃一种白垩土，然后吃精致的甜点，那是最细致的砾石粉末混合了精选的白沙。他们很少喝酒，酒会使冬青变得非常多话，他们大部分时候靠大喝雨露混合的水来解渴，这种水含有森林的花香和最薄的云朵的气味。

就这样，阿斯兰宴请纳尼亚的居民，直到日落西山，夜幕降临，星星都出来后盛宴仍在持续。那圈篝火现在烧得更旺，但是爆裂声少多了，篝火在黑暗的树林中明亮如烽火，吓坏了从远处望见的泰尔马人，不知道那究竟是什么意思。这场盛宴最好的地方是没有中断，也没有人离开，不过，随着说话的声音越来越小，越来越慢，大家一个接一个开始点头打瞌睡，最后脚朝着火堆一一躺倒，在两旁好友的陪伴下沉沉入睡。到最后，整个圈子都安静了，贝鲁纳渡口的水流经石头的潺潺声再次清晰可闻。一整夜，只有阿斯兰和月亮用眨都不眨的眼睛凝望着彼此，眼中充满了喜悦。

第二天，信差（主要是松鼠和鸟）被派往全国各地，向散居各地的泰尔马人——当然也包括了关在贝鲁纳的俘虏——发布声明。告诉他们，现在凯斯宾是国王了，从此，纳尼亚不但属于人，同样也属于能言兽、矮人、树精、人羊和其他的生物。任何愿意接受新条件的人都可以留下来，但那些不喜欢这个主意的人，阿斯兰会提供他们另一个家。任何想去新家园的人，必须在第五天中午以前来到贝鲁纳渡口面见阿斯兰和国王。你可以想象，这在泰尔马人当中引起了多少的疑惑。他们有些人，主要是年轻人，像凯斯宾一样听了古代的故事，都很高兴这样的日子又回来了。他们已经和各种动物交上了朋友。这些人全都决定留在纳尼亚。但是大多数年长的男人，特别是那些在米拉兹统治下有重要地位的人，都很生气，不想生活在一个他们无法当家做主的国度里。他们说：“和一大群欢天喜地的表演动物生活在这里！还要不害怕。”“还有许多鬼魂呢。”还有一些人战战兢兢地加上一句：“那些树精就是真正的鬼啊。这太不谨慎了。”他们也充满了疑虑，说：“我不信任他们，不相信那只可怕的狮子和所有这一切。他的爪子迟早会抓向我们的，你等着瞧吧。”但是他们也同样怀疑阿斯兰会给他们一个新的家园。他们喃喃地说：“很可能是把我们带到他的巢穴，再一个接一个吃掉。”他们彼此谈得越多，就越闷闷不乐，也越怀疑。不过，到了指定的日子，还是有半数以上的人出现了。

在林间空地的另一端，阿斯兰已经吩咐人竖立起两根木桩，木桩比成人还高，相距大约三英尺，并在两根木桩上方横绑一根比较轻的木头，这样看起来就像在空地上搭了一道门，只是不知从哪里通向哪里。阿斯兰站在这道门前，彼得站在他右边，凯斯宾站在他左边。群集在他们周围的有苏珊、露西、特朗普金、松露猎手、柯尼留斯大人、峡谷风暴、锐脾气和其他一众人等。四个孩子和矮人充分利用了米拉兹城堡（现在是凯斯宾城堡）中皇家衣橱里的衣物，穿上了金色的丝绸，开衩的袖子露出里面雪白的亚麻衫，又穿了银亮的锁子甲，腰间宝剑的剑鞘上都镶了宝石，头戴镀金的头盔和插着羽毛的软帽，他们耀眼得几乎令人无法直视。就连那些野兽的脖子上也戴着贵重华丽的链子。然而，没有人把目光放在动物或四个孩子身上。因为阿斯兰那充满生命力、可让人抚摸的、金灿灿的鬃毛，令他们全都黯然失色。其余的古纳尼亚居民站在空地两边。空地另一端站着泰尔马人。阳光灿烂，各种旗帜在微风中飘扬。

“泰尔马人，”阿斯兰说，“你们这群寻求新居住地的人，请听我的话。我会把你们都送到你们自己的国家去，我知道那个地方，你们不知道。”

“我们不记得泰尔马了。我们不知道它在哪里。我们不知道它是什么样子的。”泰尔马人抱怨道。

“你们是从泰尔马来到纳尼亚的，”阿斯兰说，“但你们是从另一个地方去到泰尔马的。你们根本不属于这个世界。你们是在好几代人以前，从最高王彼得所属的那个世界来到此地的。”

听到这话，有一半的泰尔马人开始呜咽起来：“看吧。早告诉过你了。他要把我们都杀了，直接把我们赶出这个世界。”另一半人开始抬头挺胸，拍着彼此的背低声说：“看吧。就猜到我们不属于这儿，不跟所有这些怪异的、肮脏的、反常的生物同一个国。我们具有王室血统，你等着瞧吧。”就连凯斯宾、柯尼留斯和四个孩子都转头望着阿斯兰，一脸惊愕。

阿斯兰用几近咆哮的声音沉声喝道：“安静。”大地似乎微微震动了一下，林间空地上的每个生物都静立如石，动也不动。

“你，凯斯宾国王，”阿斯兰说，“可能你已经知道，除非你像古代的国王一样，是亚当之子，来自亚当子孙的世界，否则就不能做纳尼亚真正的国王。你正是亚当的后裔。许多年前，在那个世界上一个叫作南海的浩瀚大海上，一艘海盗船被暴风吹到了一个岛上。那些海盗在岛上仍然为非作歹：杀了当地人，娶当地妇女为妻，做棕榈酒，喝醉了就躺在棕榈树荫下，醒来了就彼此争论不休，有时还互相残杀。在其中一次斗争中，有六个人遭到其余的人追杀，他们带着自己的女人逃到岛中央的一座高山上，如他们所想的，躲进一个山洞。在那个世界里，有几个具有魔法的地方，没想到那山洞就是其中之一，那个世界与这里中间有个通道。在古时候，不同的世界之间存在许多相通的裂缝，但是它们变得越来越少了。这个山洞是剩余通道中的一个，我没说是最后一个。于是，他们在山洞中跌跌撞撞，有时上升，有时跌落，有时直坠到底。最后他们发现自己来到了这个世界，来到一个无人居住的、叫作泰尔马的地方。至于泰尔马为什么无人居住，那是个很长的故事，我现在暂且不说。这些人和他们的子孙居住在泰尔马，逐渐成为一支凶猛又骄傲的民族。经过许多世代之后，因为泰尔马发生饥荒，他们入侵了纳尼亚，那时纳尼亚正处于某种混乱状态（那也是一个很长的故事），于是他们征服了纳尼亚，统治了它。凯斯宾国王，你把这一切都好好记下来了吗？”

“是的，我都记下了，陛下。”凯斯宾说，“我真希望自己有个更光荣的血统。”

“你源自亚当大人和夏娃夫人，”阿斯兰说，“论光荣，这血统足以使最穷的乞丐昂头挺胸；论羞耻，也足以让地上最伟大的皇帝俯首愧叹。要知足。”

凯斯宾鞠躬听从。

“好了，”阿斯兰说，“你们这些来自泰尔马的男男女女，你们愿意返回你们先祖来此之前，所在的人类世界的那座小岛吗？那个地方很不错。起初发现岛屿的海盗后裔都已经灭绝了，那地方现在没有居民。那里有很好的水井，水质清凉，土壤也很肥沃，那里有可搭建房屋的木材，潟湖里也有鱼，那个世界里的人至今尚未发现那座岛屿。现在我为你们打开了回归之门，但是我必须提醒你们，一旦你们穿过这道门，它就永远关闭了。以后两个世界也无法再借由这道门往来。”

一阵沉默之后，泰尔马士兵中有个身材魁梧、相貌端正的人排开他人走上前来，说：

“好，我接受这项安排。”

“你选择得好，”阿斯兰说，“因为你最先开口，你将具有强大的魔法。你在那个世界将有美好的未来。上前来吧。”

那人走上前去，脸色显得有点苍白。阿斯兰和他的臣民退到一旁，让他可以自由迈向木桩所搭的那道空荡荡的门。

“走过去吧，孩子，”阿斯兰说着，低头用自己的鼻子轻触那个人的鼻子。狮子呼出的气息一笼罩他，他的眼里就立刻出现一种崭新的神情——震惊，但不是不高兴——仿佛想要努力记起什么事一样。接着，他挺起肩膀走进了那道门。

大家的眼睛都紧紧盯着他。他们看到那三根木头，看到木头后方纳尼亚的树木、草地和天空。他们看着那人走到门柱中间，下一秒，他完全消失了。

从林间空地的另一头传来了其余泰尔马人的哀号。“啊！他怎么了？你是要谋杀我们吗？我们不会走那条路的。”然后，一个聪明的泰尔马人说：

“通过那几根棍子，我们没看到任何别的世界。如果你想让我们相信有另一个世界，你们当中为什么不去一个人呢？所有你自己的朋友都离那些棍子远远的。”

锐脾气立刻站起来，鞠了一躬，说：“阿斯兰，如果我能起示范作用，只要你一声令下，我马上带十一个兄弟穿过那道门。”

“不，小朋友，”阿斯兰说着，将他天鹅绒般的爪子轻轻地放在锐脾气的头上，“在那个世界里，他们会对你做可怕的事。他们会把你带到集市里去展示。这事必须由别的人来领头。”

“来吧，”彼得突然对爱德蒙和露西说，“我们的时间已经到了。”

“你这话是什么意思？”爱德蒙说。

“往这边走，”苏珊说，她似乎完全明白，“回树林里去。我们必须换衣服。”

“换什么衣服？”露西问。

“当然是我们的衣服啊，”苏珊说，“要是穿这身衣服，我们站在英国火车站的月台上，一定会像一群傻瓜一样。”

“但是我们其他的东西都在凯斯宾的城堡里。”爱德蒙说。

“不，没在那里，”彼得说着，继续领他们往树林深处走，“东西都在这里。今天早上都已经请人打包带过来了。一切都安排好了。”

“今天早上，阿斯兰跟你和苏珊谈的就是这件事？”露西问。

“是的——还有其他的事。”彼得说，脸上的神情非常严肃，“我不能把全部的事都告诉你们。他对我和苏珊说了许多，因为我们不会再回到纳尼亚来了。”

“永远不再回来吗？”爱德蒙和露西沮丧地喊道。

“噢，你们两个可以的。”彼得回答，“至少，从他说的话看，我很确定他的意思是你们俩哪天还会回来的。但不包括苏珊和我。他说我们年纪已经太大了。”

“噢，彼得，”露西说，“好倒霉啊。你能受得了吗？”

“嗯，我想可以的。”彼得说，“这和我想的完全不一样。等轮到你最后一次来纳尼亚的时候，你会明白的。唉，快点，这些是我们的东西。”

要他们脱下皇家服饰，穿着校服（现在已经有些旧了）回到大庭广众当中，他们都感觉很怪异，也不太好受。有一两个恶毒的泰尔马人讥笑他们。但是其他的动物全都起立欢呼，向最高王彼得、魔法号角女王苏珊、爱德蒙国王和露西女王致敬。他们依依不舍地和所有的老朋友挥泪道别（露西哭得尤其厉害）——动物的亲吻，大胖熊的拥抱，特朗普金紧紧的握手，还有最后松露猎手那痒痒的、毛扎扎的拥抱。当然，凯斯宾把号角还给了苏珊，但是苏珊要他留着。接着，是既奇妙又可怕的，与阿斯兰本人的告别。接着，彼得站在最前面位置，苏珊将双手搭在他肩上，爱德蒙又将双手搭在苏珊肩上，露西将双手搭在爱德蒙肩上，然后第一个泰尔马人将双手搭在露西肩上，就这样，他们排成一条长龙朝那道门走去。之后是一个难以形容的时刻，因为四个孩子几乎同时看见了三个不同的景象。一是一个山洞的洞口，洞口外是太平洋上一座碧绿与蔚蓝的岛屿，所有的泰尔马人一踏进那道门就发现自己到了岛上。第二是纳尼亚的一片林间空地，矮人和野兽们的脸，阿斯兰深邃的眼睛，獾面颊上的白色斑纹。第三个景象（迅速吞没了前两个）是一个乡间火车站那灰扑扑的、铺着碎石的月台，月台上有一张长椅，周围放着行李，他们全都好端端地坐在长椅上，好像从来没离开过似的——在经历过那一切之后，有那么片刻，这里显得有些乏味和沉闷。但是，嗅着熟悉的铁路的气味，看着英国的天空，想着摆在面前的夏季的学期，这一切竟然也以自己的方式显得出奇美好。

“挺好！”彼得说，“我们确实玩得很开心。”

“要命！”爱德蒙说，“我把新手电筒落在纳尼亚了。”





纳尼亚传奇：凯斯宾王子



产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



黎明踏浪号的远航


图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 黎明踏浪号的远航 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3878-1

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第146175号





The Voyage of The Dawn Treader copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1952

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：梁媛 于重榕

责任校对：温德辉 杨盛

产品经理：张晨

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：黎明踏浪号的远航

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：220千字

印张：6

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3878-1

定价：28.00元





版权所有 侵权必究





献给

杰弗瑞·巴菲尔德





第一章 卧室里的画


有个男孩名叫尤斯塔斯·克拉伦斯·史瓜，他差不多算是名副其实[1]。他父母喊他尤斯塔斯·克拉伦斯，老师们叫他史瓜。我无法告诉你他的朋友怎么喊他，因为他一个朋友也没有。他也从来不喊他父母“爸爸”和“妈妈”，而是喊他们哈罗德和艾贝塔。他们是那种思想非常开明先进的人。他们是素食者，不吸烟也不喝酒，并且穿一种特殊的内衣。他们家的家具很少，床上的寝具用品也很少，窗户总是开着。

尤斯塔斯·克拉伦斯喜欢动物，尤其是甲虫，不过都是死了的、被钉在卡片上的甲虫。他还喜欢看书，喜欢看那些知识类的书，画有谷仓升降机的插图，或画有胖胖的外国儿童在模范学校做运动的插图的书。

尤斯塔斯·克拉伦斯不喜欢他那几个姓佩文西的表兄妹，也就是彼得、苏珊、爱德蒙和露西。不过，他听说爱德蒙和露西要来住时，还是蛮高兴的。因为他本性就是个喜欢发号施令和欺负弱小的人；而且，尽管他身材矮小，打起架来连露西都打不过，更不用说爱德蒙，可是他仍然知道，如果是在自己家，就有几十种方法可以整他们，因为他们只是客人。

爱德蒙和露西根本不想到哈罗德叔叔和艾贝塔姨妈家住。但真的别无他法。那个夏天，父亲要去美国讲学十六周，母亲要陪着去，她有十年没真正好好度个假了。彼得为了考试正在刻苦学习，暑假里他将到柯克老教授家接受指导。四个孩子曾在战争那几年住在老教授家，经历了奇妙的冒险。如果他还住在那栋房子里，他会让他们四个孩子都来住。但是他后来不知怎的变穷了，目前住在一栋只有一间客房的小木屋里。要把其他三个孩子都带去美国会花太多钱，所以只有苏珊跟着去。

大人都认为苏珊是家里长得最漂亮的一个，不过她的学习成绩不好（虽然在其他方面她懂得的超出了她的年龄），母亲说“她去美国一趟会比两个小的学到更多”。爱德蒙和露西尽量不去嫉妒苏珊的好运，但是必须去姨妈家过暑假，真是太可怕。“但是我更惨啊，”爱德蒙说，“因为你至少还有一间属于自己的房间，我却不得不和那个著名的讨厌鬼尤斯塔斯同住一间。”

这故事是从某个下午开始的。爱德蒙和露西偷得宝贵的几分钟能单独在一块儿，当然这种时候他们就会谈论纳尼亚，纳尼亚是他们私有的秘密国度。我想，我们大多数人都有这么一个秘密国度，只不过我们大多数人的这个秘密国度只存在于想象中。在这一点上，爱德蒙和露西比别人幸运。他们的秘密国度是真实存在的。他们已经去过两次了，不是在游戏或梦中，而是在现实中。当然，他们是借由魔法去的，那是去纳尼亚的唯一途径。他们在纳尼亚时曾获得承诺，或说几乎算是承诺，就是有一天他们能再回去。所以你可以想象，他们只要一有机会，就会不停地谈论它。

他们在露西的房间里，坐在床边上，看着对面墙上的一幅画。这是这栋屋子里他们唯一喜欢的画。艾贝塔姨妈一点也不喜欢这幅画（所以把它挂在楼上最后面的这个小房间里），但是她又不能把这画扔掉，因为这画是某个她不想得罪的人送的结婚礼物。

画上是一艘船——一艘笔直朝你驶过来的船。船头镀金，形状像一条张开大嘴的龙。这船只有一根桅杆，上面挂着一张艳紫色的方形大帆。镀金的龙翅膀后方，也就是两侧的船舷，是绿色的。这船正冲上一波碧浪的顶端，那带着波纹和泡沫的浪头正向你斜冲下来。船显然正顺风急行，左舷稍有一点倾斜。（顺便说一句，如果你真要明白这个故事，而你还不知道什么是左舷右舷，那你最好先记住，你面向船头往前看时，船的左边叫左舷，右边叫右舷。）灿烂的阳光全都从那边照下来，所以那边的海水呈绿色和紫色。另一边的海水因为在船身的阴影下，所以是深蓝色的。

“问题是，”爱德蒙说，“看着一艘纳尼亚的船却到不了那儿，难道不是让人更受不了。”

“有得看总比什么都没有好。”露西说，“何况她是一艘地地道道的纳尼亚船。”

“还在玩你们的老把戏吗？”尤斯塔斯·克拉伦斯说，他一直在门外偷听，这时笑嘻嘻地走进房间来。去年，他和佩文西一家住在一起时，就设法偷听到他们都在谈论纳尼亚，然后喜欢拿纳尼亚来嘲笑他们。他当然认为那一切都是他们捏造的，因为他太笨，什么也编不出来，所以他很反对编故事。

“这里不欢迎你。”爱德蒙直截了当地说。

“我正在努力作一首打油诗。”尤斯塔斯说，“大概是这样的：


一些爱玩纳尼亚游戏的小孩

会变得越来越疯癫，越来越疯癫——”




“嗯，首先，纳尼亚和疯癫不押韵。”露西说。

“我押的是半谐韵。”尤斯塔斯说。

“别和他啰唆什么押韵不押韵。”爱德蒙说，“他就是渴望有人搭话。什么也别跟他说，说不定他就走开了。”

大多数男孩碰上别人这样对待他，要么一走了之，要么暴跳如雷。尤斯塔斯却不然。他只是咧嘴一笑，在一旁晃来晃去，不久又开口说话了。

“你喜欢那幅画吗？”他问。

“看在老天的分上，千万别让他开始谈论艺术之类的东西。”爱德蒙急忙说，但是，诚实的露西已经开口说：“对，我喜欢。我非常喜欢这幅画。”

“这是一幅糟糕的画。”尤斯塔斯说。

“你只要走出房间，就不用看到它了。”爱德蒙说。

“你为什么喜欢它？”尤斯塔斯对露西说。

“嗯，首先，”露西说，“我喜欢是因为这艘船看起来好像真的在动。海水看起来好像真的是湿的。还有海浪看起来也像真的在上下起伏。”

尤斯塔斯当然知道各种答案，但是他什么也没说。原因是，他那时望了望画中的海浪，发现它们看上去确实像在上下起伏的样子。他只乘过一次船（后来也只到了怀特岛[2]），却晕得很厉害。画中波浪的模样再次让他犯晕。他脸色发青，试着又看了一眼。接着，三个孩子都目瞪口呆看着画。

他们看见的情景，不要说你读着白纸黑字时难以相信，就算你当场亲眼看见，也会同样难以相信。画里的东西全在动。它也完全不像电影，颜色太真实、太澄净，就是露天之下的颜色。船头往下一沉钻进浪里，飞溅起好大一股浪花。接着浪头往后上涌，使得船尾和甲板第一次清楚可见，不过随着第二波海浪将船头再次举起，甲板和船尾又消失了。就在这时，爱德蒙身旁一本放在床上的练习簿翻动起来，接着飘起，向他背后的墙上飞去，露西感觉头发全拂到脸上来，就像刮风的日子一样。这确实是个刮风的日子，只不过风是从画里朝他们刮来的。突然间，随风而来的是波涛汹涌声、海浪拍打两侧船舷声、船桅嘎吱作响声，以及持续不断咆哮的风声和水声。但正是这种气味，野性的、咸咸的气味，使露西确信自己不是在做梦。

“快停下来，”尤斯塔斯大声嘶喊，声音里夹杂着恐惧和暴躁，“这是你们两个玩的蠢把戏。快停下来。我要告诉艾贝塔——噢！”

兄妹两人早已习惯了冒险，但是，就在尤斯塔斯·克拉伦斯大叫“噢”的时候，他们俩也叫了一声“噢”。因为，一股冰冷苦咸的大浪已经直接冲出了画框，对他们当头拍下，令他们浑身湿透，喘不过气来。

“我要砸了这幅烂东西。”尤斯塔斯叫道。接着同时发生了几件事。尤斯塔斯冲向那幅画。爱德蒙知道魔法的厉害，连忙一跃而起紧跟着他，警告他当心和别犯傻。露西从另一边抓住他，却被拖上前去。到了这个时候，要不是他们变小了，就是那幅画变大了。尤斯塔斯纵身跃起想把画从墙上扯下来，却发现自己竟然站在画框上；在他面前的不是画框玻璃，而是真正的大海，风浪冲上画框，就像冲击着岩石一样。他一阵慌乱，赶紧抓住两个跳上来站在他身边的人。在一阵挣扎和叫喊之后，他们以为自己已经保持了平衡，不料一个蓝色巨浪打过来，把他们全部卷入了大海。海水灌入尤斯塔斯的口，他绝望的叫喊突然中断了。

露西暗自感谢高照自己的吉星，她去年夏天认真学会了游泳。她这时如果缓慢一点划水，会游得更好，还有，海水比画上看起来要冷得多。尽管如此，她仍像每个穿着衣服落入深水的人一样，保持抬头，并踢掉脚上的鞋子。她甚至做到紧闭上嘴并睁大眼睛。他们仍然离船很近，她看见绿色的船舷高耸在他们上方，人们从甲板上望着她。接着，不出所料，尤斯塔斯惊慌失措地抓住她，他们俩一起沉入了海里。

等他们再浮上来时，她看见一个白色的身影从船舷上一跃而下。爱德蒙这时已经来到她身边，踩着水，抓住了还在哀号的尤斯塔斯的两条胳膊。紧接着，有另一个人从另一边伸出手臂托住了她，那人看起来有些面熟。船上传来阵阵大呼小叫，船舷边探出许多头来，绳索也抛下来了。爱德蒙和那个陌生人用绳索绕住她系紧。随后似乎延宕了很长一段时间，她冻得脸色发青，牙齿开始打战。实际上，耽搁的时间并不长，他们一直等到船身稳定一点之后才拉她上船，以免她撞在船舷上。尽管他们尽了最大的努力，等她终于在甲板上站定，浑身滴水不停颤抖时，膝盖还是撞瘀青了一大块。在她之后被拉上来的是爱德蒙，然后是可怜的尤斯塔斯。最后上来的是那个陌生人——一个比她大几岁的金发男孩。

露西一缓过气来，立刻喘息着喊道：“凯——凯——凯斯宾！”那男孩正是凯斯宾，纳尼亚的少年国王凯斯宾，他们上次来的时候帮他登上了王位。爱德蒙也立刻认出他来。三人握手拍肩，高兴无比。

“你们这位朋友是谁？”凯斯宾立刻转向尤斯塔斯，满脸笑容地说。尤斯塔斯正在号啕大哭，任何他这个年龄的男孩在落水湿透以后都有权大哭的，但是他哭得更厉害，并且一个劲儿喊着：“让我走。让我回去。我不喜欢这样。”

“让你回去？”凯斯宾说，“可是你要回到哪里去？”

尤斯塔斯冲到船边，好像期望画框就悬在海上，说不定还能瞥见露西的卧室。但他只看见碧波万顷，泛着点点泡沫，还有淡蓝的天空，两者一望无际地延展到天边。如果他的心往下沉，我们也不该怪他。他马上感到晕船想吐。

“嘿！赖尼夫，”凯斯宾对一个水手说，“给两位陛下端些加了香料的酒来。泡得全身湿透以后，你们需要喝点酒暖暖身子。”他称爱德蒙和露西为陛下，是因为他们俩、彼得和苏珊都早在他出生之前就当过纳尼亚的国王和女王。纳尼亚王国的时间过得和我们的不一样。如果你在纳尼亚待了一百年，你回到我们的世界时，仍是在你离开那天的同一时刻。然而，如果你在我们的世界待了一周，然后返回纳尼亚，你可能发现纳尼亚已经过了一千年，或仅仅过了一天，或时间根本没变。你只有到了纳尼亚以后才知道。因此，当佩文西家四个孩子上回第二次来到纳尼亚，情况（对纳尼亚人而言）就像亚瑟王重返今日的不列颠（曾有人如此预言）。我说这事越快发生越好。

不一会儿，赖尼夫端着托盘回来，盘里有四个银杯和一壶冒着热气的香料酒。这正是他们想要的，露西和爱德蒙啜着酒，感觉一股暖流从胸口一路暖到了脚指头。但是尤斯塔斯才喝一口，立刻苦着脸吐出来，又不舒服了，并且又开始哭，问他们有没有英国普朗翠公司制造的、加了维生素的提神剂，用蒸馏水配给他吃。并且，无论如何，他坚持要在下一站上岸。

“这就是你给我们带来的欢快航海伙伴啊，兄弟。”凯斯宾笑着低声对爱德蒙说。不过，他还没来得及再往下说，尤斯塔斯又怪叫起来。

“噢！呸！那是什么鬼东西！把它赶走，那个可怕的东西。”

这次他真的有理由大惊小怪了。确实有个很奇怪的东西从船尾楼的船舱里出来，慢慢地朝他们走来。你可以称他是——事实上他也是——一只老鼠。但他是一只用后腿站立的老鼠，大约两英尺高，头上戴着一圈细细的金环，一只耳朵在环上，一只耳朵在环下，中间插着一根长长的深红色羽毛。（由于老鼠的毛色很深，几近黑色，因此这打扮的效果既大胆又醒目。）他的左爪搭在一柄几乎和他尾巴一样长的宝剑的剑柄上。他从摇摇晃晃的甲板上庄严缓慢地走过来，不但走得四平八稳，举止神态也很典雅气派。露西和爱德蒙立刻认出他是锐脾气，是纳尼亚所有能言兽中最勇敢的一位，他是老鼠的首领。他在第二次贝鲁纳战役中赢得了不朽的荣誉。露西像往常一样，渴望把锐脾气搂进怀里，拥抱他。但是她知道，这是她永远不可能获得的乐趣，因为这会严重地冒犯他。于是，她单膝跪下来和他说话。

锐脾气左腿往前跨，右腿往后拉开，弯腰亲吻她的手，然后挺直身子，捻捻胡须，尖声说：

“微臣听候女王陛下与爱德蒙国王的差遣。”（说到这儿，他又向爱德蒙鞠躬）“这次光荣的冒险，有两位陛下参与，就什么都不缺了。”

“呃，赶他走，”尤斯塔斯哀号，“我讨厌老鼠。我受不了会表演的动物。他们又蠢又俗气，还——还多愁善感。”

锐脾气盯着尤斯塔斯看了好一会儿，然后对露西说：“容我猜测一下，这个非常无礼的人受陛下保护吗？因为，如果不是的话——”

这时，露西和爱德蒙双双打了个喷嚏。

“我真糊涂，让你们穿着湿衣服一直站在这里。”凯斯宾说，“到下面来换衣服吧。我当然会把我的船舱让给你，露西，不过船上恐怕没有女装。你得暂时穿我的衣服。锐脾气，像个好汉一样带路吧。”

“为了尊重女士，”锐脾气说，“即使是荣誉问题也必须搁下——至少眼前得搁下——”他狠狠瞪了尤斯塔斯一眼。但是凯斯宾不停催促他们快走，他只好带路。不一会儿，露西穿过一道门，发现自己进到了船尾舱。她立刻爱上了这里——透过三扇方形的舷窗，可以看见船尾碧蓝的、打着漩涡的海水，舱内那张桌子的三边围着低矮的、铺了软垫的长凳，头顶上挂着一盏摇曳的银灯（从那精巧的制作，她一眼认出是矮人的工艺），以及前门上方的墙上挂着狮子阿斯兰的平面金像。她一眼就看清这一切布置，因为凯斯宾立刻打开了右舷的一扇门，说：“这是你的房间，露西。我给自己拿几件干衣服就走——”他边说边在一个储物柜里翻找——“然后你可以换衣服。你把换下来的湿衣服扔到门外，我会叫人拿到厨房去烘干。”

露西觉得很舒服自在，仿佛已经在凯斯宾的船舱里住了好几星期似的，她对船的晃动也毫不在意，因为她以前在纳尼亚当女王的时候，已经在海上航行过许多次了。船舱很小，但是画了许多色彩明亮的画（有各种的鸟、动物、深红色的龙和藤蔓），而且一尘不染。凯斯宾的衣服对她来说太大了，但她可以设法凑合。不过他的鞋子、凉鞋和防滑靴都大得无法穿，但她不介意光着脚在船上走。她穿好衣服后，望着窗外奔腾而过的海水，深吸了一口气。她很确定，他们一定会有一段美好的时光。

[1]英文里scrubs是矮树丛，scrubby是个子矮小；故事里尤斯塔斯个子很小，他姓Scrubb，所以说他“差不多算是名副其实”。

[2]怀特岛（Isle of Wight）是大不列颠岛南岸岛屿，南临英伦海峡，北临索伦特海峡，是著名的旅游胜地，欧洲地区化石资源最丰富的地方之一。





第二章 在黎明踏浪号上


“啊，你可来了，露西。”凯斯宾说，“我们正在等你。这是我的船长，德里尼安勋爵。”

一个黑发男人单膝跪下亲吻了她的手。另外在场的只有锐脾气和爱德蒙。

“尤斯塔斯在哪儿？”露西问。

“在床上。”爱德蒙说，“我想我们帮不了他。要是你想对他好，只会让他变得更糟糕。”

“趁这时候，”凯斯宾说，“我们几个聊聊吧。”

“天哪，我们真该聊聊。”爱德蒙说，“首先是时间。上次我们在你加冕前离开，按我们的时间计算是一年前的事，在纳尼亚是过了多久了？”

“整整三年了。”凯斯宾说。

“一切都顺利吗？”爱德蒙问。

“要是不顺利，你想我能离开我的王国出来航海吗？”国王回答说，“一切都再好不过了。现在，在泰尔马人、矮人、能言兽、人羊和其他各族之间，都没有什么麻烦了。去年夏天，我们把边境上那些麻烦的巨人好好打击了一顿，现在他们向我们进贡了。我离开的时候还找了一个绝佳人选当摄政王，矮人特朗普金，你还记得他吧？”

“亲爱的特朗普金，”露西说，“我当然记得。你找不到比他更好的人选了。”

“像獾一样忠诚，女王陛下，像——老鼠一样英勇。”德里尼安说。他本来想说“像狮子一样英勇”，但是他察觉到锐脾气的双眼正盯着他，便连忙改口。

“我们航行的目的地是哪里？”爱德蒙问。

“哦，说来话长。”凯斯宾说，“我小的时候，篡位的米拉兹叔叔为了除掉我父亲的七个朋友（他们本来可以帮我的忙），把他们派去探索孤独群岛再过去的未知的东方大洋。也许你还记得这事。”

“记得，”露西说，“他们再也没有回来。”

“对。在我加冕那天，在阿斯兰的同意下，我发了个誓，一旦在纳尼亚建立起和平，我将向东航行一年零一天，寻找我父亲的朋友，或查清他们的生死，要是可以，也为他们报仇。他们的名字是——雷威廉勋爵、伯恩勋爵、阿尔戈兹勋爵、马拉蒙勋爵、奥克特先勋爵、雷斯提马勋爵，以及——噢，另一个人的名字好难记啊。”

“陛下，是罗普勋爵。”德里尼安说。

“没错，罗普，罗普。”凯斯宾说，“这是我的主要目的。不过，这位锐脾气有着更高的期望。”大家的目光都转到了老鼠身上。

“和我的志气一样高，”他说，“虽然我的个子看起来很小。为什么我们不航行到世界的最东端？我们在那里能发现什么呢？我期望能找到阿斯兰的国度。那只伟大的狮子总是从东方渡海而来，来到我们身边。”

“我说，那是个不错的想法。”爱德蒙用敬畏的声音说。

“但是，你认为，”露西说，“阿斯兰的国度会是那种——我是说，那种你可以航行抵达的地方吗？”

“我不知道，女王陛下，”锐脾气说，“但是，有这么一首诗。我还在襁褓中时，有个森林中的女人——一位树精——对我读了这首诗：


“水天相接之处，

海浪变甜之地，

别怀疑，锐脾气，

就是极东之地，

寻得你所求。




“我不知道这诗是什么意思，但是诗中的魔力困扰了我一辈子。”

片刻沉默之后，露西问道：“凯斯宾，现在我们是在哪儿呢？”

“船长能说得比我清楚。”凯斯宾说。于是，德里尼安拿出他的航海图，摊开在桌上。

“这是我们的位置。”他用手指点着航海图，“或者说，是我们今天中午所在的位置。我们从凯尔帕拉维尔顺风出发后，方向稍微偏北，前往加尔马岛，第二天就到了。我们在港口停留了一星期，因为盖尔玛公爵为国王陛下举办了一场盛大的比武竞技，陛下将许多骑士击落马背——”

“我自己也跌下来了几次，德里尼安。身上还有好些瘀青。”凯斯宾说。

“——将许多骑士击落马背。”德里尼安笑着重复，又说，“我们认为，国王陛下要是娶公爵的女儿为妻，公爵会很高兴的，可惜没有——”

“她是斜眼，还一脸雀斑。”凯斯宾说。

“噢，可怜的姑娘。”露西说。

“我们从加尔马岛启航，”德里尼安继续说，“整整两天风平浪静，大部分时间里得靠划桨，之后又起了风，在离开加尔马四天之后才抵达泰瑞宾西亚。然而他们的国王送来警讯，叫我们不要登岸，因为泰瑞宾西亚正在流行传染病，不过我们还是绕过海岬，在远离城市的一个小海湾泊船，补充了淡水。之后我们不得不休息三天，才等到了东南风，这才航向七岛群岛。第三天，一艘海盗船追上我们（看它装配的帆和索具，是泰瑞宾西亚的船），但是它看见我们全副武装，就只草草射了几箭就跑了——”

“我们应该追它，登上那条船，绞死船上那帮龟孙子。”锐脾气说。

“——又走了五天，我们才看见妙尔岛，你知道，它是七岛群岛最西端的小岛。然后我们摇桨穿过海峡，在日落时分来到布瑞恩岛上的红港，我们在那里受到了热烈的款待，并装满了食物和饮水。我们在六天前离开红港，航行速度快得惊人，所以，我希望后天能见到孤独群岛。总计下来，如今我们在海上已经航行将近三十天了，离开纳尼亚四百多海里了。”

“在孤独群岛之后，要去哪里呢？”露西说。

“陛下，没有人知道。”德里尼安回答，“除非孤独群岛的居民能告诉我们。”

“在我们那个时代，他们也不知道。”爱德蒙说。

“那么，”锐脾气说，“过了孤独群岛之后，冒险才算真正开始。”

这时，凯斯宾建议，他们不妨在晚饭前先参观一下这艘船，但是露西心里感到不安，说：“我想我真的得去看看尤斯塔斯。晕船很可怕，你明白的。要是我还带着那瓶疗伤圣露，我就能治好他了。”

“那瓶圣露还在，”凯斯宾说，“我完全忘了这件事了。你把它留下来以后，我认为它可以作为国宝珍藏，所以我把它带在身边——要是你认为晕船这种小事也要浪费它，就拿去用吧。”

“只要一小滴就够了。”露西说。

凯斯宾打开长凳下的一个储物柜，取出露西再熟悉不过的那个美丽的钻石小瓶子。“物归原主，女王陛下。”他说。然后他们离开船舱来到阳光下。

在甲板上，桅杆前后有两个又大又长的舱口，这两个舱口在晴朗的天气里都是大开着，好让阳光和空气能进入舱里。凯斯宾带他们走下梯子，进入后舱。他们发现自己来到一个两边各有一排划桨坐凳的大舱，阳光从桨孔照进来，在天花板上舞动。当然，凯斯宾的船不是那种用奴隶来划桨的恐怖船只。只有在没有风或进出港口的时候，才使用桨，并且每个人（除了腿太短的锐脾气之外）都要轮流来划桨。船舱两边板凳下的空间是留给划桨者放脚的，但是船中央有个像地窖一样的凹坑，一直下到龙骨，里面堆满了各种各样的东西——一袋袋的面粉、一桶桶的水和啤酒、一桶桶猪肉、一罐罐蜂蜜、一皮袋一皮袋的葡萄酒、苹果、坚果、奶酪、饼干、大头菜和熏肋肉。天花板上——也就是甲板的下方——挂满了火腿和一串串的洋葱，还有不当班躺在吊床里的瞭望员。凯斯宾领着他们跨过一条条板凳，来到船尾，至少对他来说是跨过，对露西来说是连跨带跳，对锐脾气来说，就是真的跳远了。就这样，他们来到一个有门的隔间。凯斯宾打开门，领他们进到一间正好填满船尾的小船舱，就位于甲板舱底下。这间小船舱当然不是那么好。它的天花板很低，两侧向下倾斜合拢，因此几乎没有地板，虽然窗户上有厚厚的玻璃，但是因为这里已经在水底下，所以窗户不能打开。事实上，就在这时，随着船身倾斜摆动，窗户一会儿透进金色的阳光，一会儿是暗绿的大海。

“你我必须住在这里了，爱德蒙，”凯斯宾说，“我们把铺位留给你亲戚，我们自己睡吊床。”

“我恳求陛下——”德里尼安说。

“不，不，我的好伙伴，”凯斯宾说，“我们刚才已经说好了。你和莱因斯（莱因斯是他的大副）负责驾船，在我们唱歌玩乐或聊天说故事的时候，你们却要夜夜费心操劳，所以你和他必须住在上面的左舱里。爱德蒙国王和我住在这下面也很舒服的。还有，这位陌生人怎么样了？”

尤斯塔斯脸色发青，皱着眉头问暴风雨有没有减弱的迹象。凯斯宾说：“什么暴风雨？”

德里尼安忍不住放声大笑。“暴风雨，我的小少爷啊！”他吼道，“这是你能期望的最好的天气了。”

“他是谁？”尤斯塔斯生气地说，“叫他走开。我的头快被他吼炸了。”

“我给你带了点东西来，尤斯塔斯，吃了会让你舒服一点。”露西说。

“噢，走开，别烦我。”尤斯塔斯咆哮道。不过他还是吞下一滴她给他的果露，尽管他说那东西很难吃（她一打开瓶子，船舱内立刻充满了芬芳的气息），在他吞下果露几分钟后，果不其然，他的脸色恢复正常了，他也一定感觉好多了，因为，他不再哀号暴风雨和头痛，而是开始要求要上岸，并且说，一到第一个港口，他就会向英国领事馆“举报处置”他们所有人。但是当锐脾气问怎么处置和举报（锐脾气以为这是一种新的、安排单打独斗的方式），尤斯塔斯只能回答：“竟然连这个都不知道。”最后，他们总算说服尤斯塔斯，让他相信他们正以最快速度航向他们所知的最近的陆地，并且，他们没有能力送他回剑桥——哈罗德叔叔住在剑桥——就像他们没有能力送他上月球一样。于是，他才愤愤地同意换上为他准备的干衣服，随他们上到甲板。

现在，凯斯宾带他们参观这艘船，虽然他们已经见过大部分地方了。他们走到船头的艏楼上，看见瞭望员站在镀金龙颈部位的一个小木架上，朝张开的龙嘴向外张望。艏楼里有伙房（或船的厨房）和水手长、木匠、厨师和弓箭手等人住的舱房。如果你觉得厨房设在船头很奇怪，还想象烟囱里的烟向后飘笼罩了全船，那是因为你想的是逆风而行的轮船。帆船是靠从后面吹来的风往前航行，任何有臭味的东西都会尽量往前放。他们也被带着爬上了桅楼，起初那种来回摇晃的程度，以及往下看到甲板很小很远的感觉，还是挺吓人的。你这才意识到，如果你掉下去，你掉进海里的可能性比掉在甲板上大多了。然后，他们被带到船尾楼，莱因斯正和另一个水手在值班掌大舵，大舵后方是往上翘起的龙尾巴，也是镀了金的，龙尾内部有一条小长凳。这艘船的名字叫“黎明踏浪号”。它和我们这个世界的船相比，当然微不足道，即使是和露西、爱德蒙在最高王彼得统治下的纳尼亚的各种船——大型快速帆船、军商两用帆船、加利恩帆船——相比，它也只是一个小东西，因为在凯斯宾的祖先统治下，航海事业几乎消失殆尽。当凯斯宾的叔叔，篡位者米拉兹派七位领主出海时，他们不得不买了一艘加尔马的船，并雇用了加尔马的水手。不过现在凯斯宾又开始教导纳尼亚人学习航海事务，而黎明踏浪号是他建造过的最好的船。它非常小，小到桅杆前只有中央舱口，然后一边是救生艇，一边是鸡笼（露西会喂母鸡），几乎没有任何甲板空间。但它是同类船只中的美人儿，如水手们说的，是位“淑女”，它的曲线完美，色彩纯正，每根桅杆、绳索和索栓都制作得精细考究。尤斯塔斯当然对什么都不感兴趣，只不停地吹嘘大邮轮、汽艇、飞机和潜水艇（爱德蒙嘀咕说：“好像这些东西他都懂似的。”）。不过其他两人都很喜欢黎明踏浪号，当他们回到船尾舱吃晚饭时，看见巨大深红的夕阳将整片西方天际照得通红，他们感受着船身的起伏，尝着自己嘴唇上的咸味，想到世界东端那片未知的土地，露西觉得自己快乐得无法用言语来形容。

尤斯塔斯的想法，最好用他自己的话来叙述。因为，第二天早上，他们烘干的衣服被送回来以后，他立刻掏出一本黑色的小记事本和一支铅笔，开始记日记。他总是随身带着这本记事本，把自己的分数记在本子上，虽然他对任何学科都不太在意，但却非常在乎分数，他甚至会对别人说：“我得了这么多分。你得几分？”但是，他在黎明踏浪号上不大可能得到很多分数，所以他开始写日记。以下是他写的第一篇日记。


“八月七日。如果我不是做梦，那么我已经在这条鬼船上待了二十四个小时了。可怕的暴风雨一直肆虐着（幸好我没有晕船）。巨浪一个接一个从前面打来，我有无数次看见这艘船几乎被打沉。所有其他的人都假装没有这回事，如果不是出于虚张声势、故作镇静，就是哈罗德说的，普通人最懦弱的行径之一就是对事实视而不见。搭乘这么一条比救生艇大不了多少的小破玩意儿出海，真是疯了。还有，船内的设备绝对原始。没有像样的酒吧，没有收音机，没有浴室，没有甲板躺椅。昨天傍晚我被拖去参观全船，听凯斯宾炫耀他这条小玩具船，仿佛它是‘玛丽皇后号’似的，任何人听了都会感到恶心的。我尝试告诉他真正的船是什么样子，但他太笨了。爱和露当然没支持我。我想，露这样的小孩根本不晓得这船的危险，而爱就像这里的每个人一样，只会拍马屁讨好凯。他们都称凯为国王。我说我是共和党人，凯竟然问我那是什么意思！看来他什么也不懂。不用说，我被安排住在船上最差的舱房，简直是个完美的地牢，露西却安排到甲板上的一房间，整间由她独享，和这条船的其他地方相比，那可说是个好房间。凯说，那是因为她是女孩。我试图让他明白艾贝塔说的话，这样的安排才是真的贬低女孩子，但是他太笨了。不过，我要是再继续被关在那个洞里，他会看出来我肯定要生病的。爱说我们不该抱怨，因为凯把房间让给露，使得自己必须和我们挤在一起。这话说得好像他不来这房间就不会更挤和更糟似的。差点忘了说，这里还有一种像老鼠一样的东西，见到每个人都要贴脸颊，真可怕。其他人要是喜欢，就让他们去忍受，但他要是敢对我来这一套，我会立刻扭断他的尾巴。这里的食物也很难吃。”




尤斯塔斯和锐脾气之间的矛盾爆发得比大家预期的更早。第二天晚餐前，当众人围坐在桌前等饭吃（航海使人胃口大开）的时候，尤斯塔斯冲进来，扭绞着手大喊道：

“那个小畜生差点要了我的命。我坚持要求把它关起来。我可以起诉你，凯斯宾，我可以命令你将它处死。”

就在这时，锐脾气也进来了。他已拔剑在手，愤怒得胡须根根竖立，但他还是一如既往地彬彬有礼。

“我请求各位原谅，”他说，“尤其是请女王陛下原谅。我要是知道他会来这里避难，我就会等一个更合理的时间来教训他。”

“到底怎么回事？”爱德蒙问。

事情的经过是这样的。锐脾气总觉得船开得不够快，因此他老爱跑到船的最前端，坐在龙头旁边的护栏上，凝望着东方的地平线，用他小小的吱吱声轻柔地唱着红矮人为他编的歌。他从来不需要抓住任何东西来稳住自己，无论船怎么摇摆，他都能很轻松地保持着平衡，也许是他那条垂进舷墙内甲板上的长尾巴，使他很容易保持住平衡。船上的每个人都熟知他这个习惯，水手们都喜欢他，因为他让人在值班的时候有个说话的对象。尤斯塔斯究竟是怎么滑倒，一路连滚带爬去到了船头（他还没学会在颠簸的船上行走自如），我不得而知。也许他希望能看到陆地，也许他想到厨房附近闲逛，找点东西吃。总之，他一看见那条垂下来的长尾巴——也许看上去挺诱人的——就觉得抓住它，把锐脾气倒提起来甩上一两圈，然后跑开站在一旁大笑，会是一件很愉快的事。这个计划一开始似乎进行得很顺利。这只老鼠没比一只大的猫重多少。尤斯塔斯一把将他从护栏上拽下来，他细小的四肢向外大张，嘴巴张得大大的模样看起来傻透了（尤斯塔斯心想）。但不幸的是，久经惯战、多次搏命的锐脾气，即便在这一刻也未惊慌，更未忘记自己的本领。当你被人抓着尾巴、整个身体被甩在空中飞转的时候，要拔出剑来并不容易，但是他办到了。下一件尤斯塔斯知道的事是自己的手被狠狠刺了两下，痛得他不得不放开那条尾巴；那只老鼠就地一滚，像一颗球一样从甲板上一弹而起，正面对着他，手里握着一把长得吓人、雪亮锋利、像烤肉叉一样的东西，在他肚子前一两寸的地方来回挥舞。（对纳尼亚的老鼠来说，这不算攻击对方腰带以下的犯规举动，因为老鼠攻击不到更高的位置。）

“住手！”尤斯塔斯气急败坏地说，“走开。把那东西拿开。那很危险。我说了，住手！我会告诉凯斯宾的。我会要他罩上你的嘴把你绑起来。”

“你为什么不拔剑啊？胆小鬼！”老鼠大声吱吱叫道，“拔剑决斗，不然我就把你打得浑身青紫。”

“我没有剑。”尤斯塔斯说，“我是和平主义者。我反对决斗。”

锐脾气暂时收剑停下，非常严厉地说：“你的意思是，你不打算和我决斗是吗？”

“我不懂你的意思。”尤斯塔斯边说边揉着手，“如果你不懂怎么接受别人跟你开玩笑，我也懒得跟你多费唇舌。”

“那就接下这招，”锐脾气说，“还有这招——教你有点礼貌——对骑士有礼貌——对老鼠有礼貌——对老鼠尾巴也有礼貌——”他每说一句，就用长剑的剑身抽打尤斯塔斯一下，这把剑又薄又细，是矮人用精钢锻造的，像桦木枝一样柔韧好使。尤斯塔斯就读的学校（当然）没有体罚，因此，这种感觉对他是破天荒第一次。这就是为什么他虽然在船上走路还无法保持平衡，却只花了不到一分钟时间就从船头奔过整个甲板，冲进了后舱门——后面跟着紧追不舍的锐脾气。的确，尤斯塔斯感觉长剑和追击都似热火朝天。想必刚才抽在身上的感觉也是火辣辣的。

当尤斯塔斯意识到每个人都把决斗的事当真，听见凯斯宾要借他一把剑，而德里尼安和爱德蒙开始讨论是否该在他身上做些限制，让他不至于因为身材比锐脾气高大太多而占尽便宜的时候，事情就不难解决了。尤斯塔斯闷闷不乐地向锐脾气道了歉，跟露西出去清洗并包扎了伤口，然后回到他的铺位，小心翼翼地侧身躺下。





第三章 孤独群岛


“看见陆地了。”船头的瞭望员大喊道。

露西本来在船尾和莱因斯聊天，这时立刻爬下梯子，奔向船头。爱德蒙在半道上跟上来，到了船头，他们发现凯斯宾、德里尼安和锐脾气已经在那里了。这是个寒冷的早晨，天空非常灰暗，海水呈深蓝色，水面泛着白色小泡沫，离船头右舷不远的地方，是孤独群岛离船最近的非力马斯岛，像一座立在海中的矮矮的绿山丘，在它后方远处，是它的姐妹岛多恩岛的灰色山坡。

“非力马斯还是老样子！多恩也是老样子。”露西拍着手说，“噢，爱德蒙，你和我有多久没见过它们了！”

“我一直不明白为什么它们属于纳尼亚。”凯斯宾说，“是最高王彼得征服它们的吗？”

“噢，不是。”爱德蒙说，“在我们执政那个时代之前，也就是在白女巫的时代，它们就是纳尼亚的了。”

（附带说明一下，我一直没听过这些遥远的岛屿是怎么附属到纳尼亚王国来的；如果我知道，并且故事有趣的话，我会把它写进另一本书里的。）

“陛下，我们要在这里靠岸吗？”德里尼安问。

“我不认为非力马斯是个靠岸的好地方。”爱德蒙说，“在我们那个时代，这里几乎无人居住，现在看来还是一样。大部分人住在多恩岛，少数人住在第三个岛屿——阿夫拉岛，你从这里还看不到它。他们只在非力马斯岛上放羊。”

“那么，我想我们得绕过那个岬角，”德里尼安说，“到多恩岛靠岸。这表示我们得划过去。”

“我们不在非力马斯靠岸好可惜啊，”露西说，“我好想再到那个岛上走走。那里是如此孤寂——一种美好的孤寂，满山遍野都是青草和苜蓿，还有柔和的海风。”

“这下我也想上去散散步了。”凯斯宾说，“这样吧，我们搭乘救生艇上岸，让救生艇回来，然后我们徒步穿过非力马斯岛，让黎明踏浪号绕到岛的另一边接我们，怎么样？”

如果凯斯宾当时的经验能够像这次航行的后半段时期一样丰富，他就不会提出这种建议了，不过此时看来这主意确实很好。所以露西说：“噢，那我们走吧。”

“你要一道去吗？”凯斯宾对尤斯塔斯说，尤斯塔斯已经来到甲板上，手上还裹着绷带。

尤斯塔斯说：“只要能离开这条破船，什么都行。”

“破船？”德里尼安说，“你这话什么意思？”

“在我们那个文明的国家里，”尤斯塔斯说，“船都大到你乘船的时候根本不知道自己是在海上。”

“这么说的话，你还是待在岸上好了。”凯斯宾说，“德里尼安，请你让他们把小船放下好吗？”

国王、老鼠、佩文西家兄妹和尤斯塔斯都上了小船，被送到非力马斯岛的沙滩上。等小船离开他们划回去后，他们转身开始打量四周，内心都很惊讶黎明踏浪号看起来竟然那么小。

露西当然是光着脚，她落在海中游泳时就把鞋踢掉了，但光脚走在松软的草地上并不困难。能够再次回到岸上，闻到大地和青草的气味，哪怕一开始行走时会一脚高一脚低——通常在海上待了一段时间后，回到陆地时也会觉得地面似乎像船一样上下颠簸——感觉还是很愉快。这里比船上暖和得多，露西觉得脚踩着沙子很舒服。还有一只云雀在唱歌。

他们往内陆走，爬上一座低矮但陡峭的小山。登上山顶时，他们自然回头张望，看见黎明踏浪号闪闪发光，像一只漂亮的大昆虫，正用它的桨慢慢向西北方向爬行。随后他们翻过山脊，就看不到它了。

多恩岛现在就在他们前方，和非力马斯岛隔着一条一英里多宽的海峡，在它的左后方是阿夫拉岛。多恩岛上的白色小镇峡港也清楚可见。

“喂！那是什么？”爱德蒙突然说。

在他们往下走的青翠山谷里，有六七个长相粗野并带着武器的大汉，坐在一棵树底下。

“别对他们说我们是什么人。”凯斯宾说。

“请问陛下，这是为什么？”高踞在露西肩上的锐脾气说。

“我突然想到，”凯斯宾答道，“这里的人已经很久没听到纳尼亚的消息了。很可能他们已经不承认我们的统治权了。在这种情况下，让他们知道我是国王可能不太安全。”

“陛下，我们有剑。”锐脾气说。

“是的，锐脾气，我知道我们有剑。”凯斯宾说，“但是，如果要重新征服这三个岛屿，我宁愿回去率领一支更大的军队再来。”

这时，他们已经离那群陌生人很近了，他们当中一个黑发大汉喊道：“早上好。”

“早上好。”凯斯宾说，“请问，孤独群岛还有总督吗？”

“当然有，”那人说，“甘帕斯总督。他的总督府在峡港。不过你们可以停下来歇会儿，和我们一起喝点东西。”

凯斯宾道了谢，虽然他和其他人都不喜欢这些新认识的人的长相，但他们还是都坐下了。但是，他们端起杯子还没凑到嘴边，那个黑发大汉就向同伙点点头，刹那间，五个访客就被众多强壮的胳膊挟持了。虽然经过一番挣扎反抗，但是对方占尽优势，他们很快都被缴了械，双手被反绑在后，只有锐脾气例外，他在抓他的人手中扭动翻腾，拼命乱咬。

“当心那只野兽，塔克斯，”首领说，“别伤到他。毫无疑问，他能卖到最好的价钱。”

“懦夫！胆小鬼！”锐脾气尖叫道，“你要是有种的话，松开我的手脚，把剑还给我。”

“哇！”奴隶贩子（这人就是奴隶贩子）吹了一声口哨说，“他会说话！我从没见过。我如果不把他卖到两百个月牙币的话，我就该死了。”卡罗门的月牙币是这些地区的主要货币，一月牙币值大约三分之一镑。

“原来你是这种人，”凯斯宾说，“绑匪兼奴隶贩子。看样子你还挺自豪的。”

“好了，好了，好了，”奴隶贩子说，“你别跟我磨牙了。你越乖乖接受，大家就越愉快，明白吗？我干这行不是为了好玩。我和别人一样，都是为了生活。”

“你要把我们带到哪里去？”露西好不容易开口问道。

“到峡港去。”奴隶贩子说，“明天正好是赶集的日子。”

“那里有英国领事馆吗？”尤斯塔斯问。

“那里有什么？”那人说。

但是，还没等尤斯塔斯耐下心来解释，奴隶贩子就干脆地说：“我懒得跟你们啰唆了。那只老鼠还挺不错的，但是这个家伙太啰唆了。伙计们，上路。”

于是，四个俘虏被一条绳子绑成一串，没绑得死紧，但是够牢，然后押着往山下的海边走去。锐脾气被抱着。他们恐吓要把他的嘴绑上以后，他就不再乱咬了，但是他开始喋喋不休地骂，露西十分纳闷，怎么会有人能忍受老鼠这样骂他，何况对方是个奴隶贩子。但是这个奴隶贩子不但不以为忤，反而在锐脾气停下来喘口气时，会说：“继续说。”偶尔还会加一句：“说得像唱戏一样好。”或：“天啊，你真的会相信它知道自己在说什么！”或：“它是你们当中哪个人训练的吗？”这话让锐脾气气得要命，最后，他想要说的事多到一下子全堵在喉咙里，于是他也沉默了。

他们来到面朝多恩岛的海边，看见有一个小村庄，沙滩上有一艘长筏子，再过去一些的海面上，有一艘看起来肮脏不堪的大船。

“好了，各位小少年，”奴隶贩子说，“别捣蛋就不会有苦头吃。全部上船去。”

就在这时候，有个留着胡子、气宇轩昂的男人从一间屋子里（我想那是一家客栈）走出来，说：

“喂，帕格。今天货色挺多的啊？”

那个看来名叫帕格的奴隶贩子深深一鞠躬，用一种无比讨好的声音说：“是的，请大人过目。”

“那孩子你卖多少钱？”那个男人指着凯斯宾问道。

“啊，”帕格说，“我就知道大人您会挑最好的。次等货都骗不过大人您的眼睛。那个男孩我自己也挺喜欢的，很中意，想留下来自己使唤。我心肠软，根本就不该来干这一行。不过，大人您这样的主顾——”

“告诉我你要的价钱，人渣，”那位大人严厉地说，“你以为我想听你那肮脏买卖的废话吗？”

“大人，看在大人您的面上，三百个月牙币，换了其他人——”

“我给一百五。”

“噢，拜托，求求你，”露西插嘴说，“不管你有什么打算，请不要把我们分开。你不明白——”但她突然停下不说了，因为她看出凯斯宾到这时候都不想让人知道他是谁。

“那就一百五吧。”那位大人说，“至于你，小姑娘，对不起，我无法把你们全都买下来。帕格，把我的这个男孩松绑。听着，好好对待还在你手里的其他几个孩子，否则有你好看的。”

“哎呀！”帕格说，“那是当然的，干我们这一行的绅士，谁听说过有哪个人比我对待货色更好的？对吧？我可是把他们当自己的孩子一样对待。”

“说得好像真有那么一回事似的。”那位大人冷冷地说。

可怕的时刻终于到了。凯斯宾被松绑开来，他的新主人说：“小伙子，跟我来。”露西忍不住哭了出来，爱德蒙面无表情呆立着。但是凯斯宾回头看了看他们，说：“振作起来。我相信最后一定会没事的。再见。”

“好啦，小姑娘，”帕格说，“别哭了吧，把脸哭丑了，明天到了市场上可不好卖啊。你要乖乖的，别自己找麻烦讨哭，懂吗？”

然后，他们上了筏子，被送到奴隶船上，再被带到下层一个狭长、又黑又脏的地方，他们发现那里还有许多其他不幸的俘虏。没错，帕格是个海盗，才刚在各个岛上巡游了一趟，抓了他所能抓到的人回来。三个孩子没在这些人里看见他们认识的，这些俘虏大多是加尔马人和泰瑞宾西亚人。露西他们坐在干草堆上，心里想着不知道凯斯宾会有什么遭遇，同时还要设法制止尤斯塔斯说个不停，好像除了他自己以外，其他人都是罪魁祸首。

与此同时，凯斯宾的遭遇要比他们有趣得多。买下他的那个人带他穿过两间村屋之间的小巷，走到村后的一处空地上，然后转过身来面对他。

“你不必怕我，孩子，”他说，“我会好好待你的。我买你是因为你的相貌。你让我想起了一个人。”

“大人，我能问一下是什么人吗？”凯斯宾说。

“你让我想起了我的主人，纳尼亚的凯斯宾国王。”

凯斯宾听了，决定冒险赌上一把。

“大人，”他说，“我就是你的主人。我是纳尼亚的国王凯斯宾。”

“你说得轻松，”那人说，“我怎么知道是真的？”

“第一，是我的长相；”凯斯宾说，“第二，因为我只要猜六次，就能猜到你是谁。你是我叔叔米拉兹派到海外去的七个纳尼亚勋爵之一——阿尔戈兹、伯恩、奥克特先、雷斯提马、马拉蒙，还有——还有——我忘了另外两个人的名字。最后，如果大人给我一把剑，我可以在光明正大的决斗中、在任何对手身上证明我就是凯斯宾之子，纳尼亚的合法国王，凯尔帕拉维尔的领主，孤独群岛的皇帝。”

“天哪，”那人喊道，“这正是他父亲的口吻，同样的措辞。我的王啊——陛下——”他当场跪下来，亲吻了国王的手。

凯斯宾说：“阁下为我支付的钱，将由我们的国库偿还。”

“这笔钱还没落进帕格的口袋里，陛下。”伯恩勋爵说，他果然就是伯恩。“而且我相信这笔钱永远不会落进他的口袋。我已经向总督提议过上百次，这种邪恶的人口买卖必须加以严厉打击。”

“伯恩勋爵，”凯斯宾说，“我们必须谈谈这些岛屿的状况。不过，首先说说阁下的经历吧？”

“陛下，我的经历很短，几句就能说完。”伯恩说，“我和六个同伴大老远来到这里，我爱上了岛上的一个姑娘，我觉得自己受够了航海，而纳尼亚在陛下的叔父统治下，回去也没有意义。所以我结了婚定居下来，一直到现在。”

“这位总督，这位甘帕斯总督，是个什么样的人？他还承认纳尼亚国王是他的君主吗？”

“在名义上，他是承认的。一切都是以国王的名义来做。但是他不会喜欢看见一个真正的、活生生的纳尼亚国王来统治他。如果陛下一个人手无寸铁地去到他面前，我想他不会否认他对王室效忠，但是他会假装不相信你是国王。这样陛下会有生命危险的。陛下这次出访带了多少船和军兵？”

“我的船正绕过岬角前来。”凯斯宾说，“如果真要打仗的话，我们有三十来人。我们是不是该让我的船追上帕格的，把我那几个被他俘虏的朋友救出来？”

“依我之见，最好不要。”伯恩说，“只要一发生战斗，立刻会有两三艘船从峡港赶来救帕格。陛下必须虚张声势，摆出比你实际拥有的更大的力量，用国王的威名来慑服他们，一定不能跟他们硬拼。甘帕斯是个胆小怕事的人，可以用这样的方式威吓他。”

再谈了一会儿之后，凯斯宾和伯恩便朝村子西边不远的海岸走去，凯斯宾在那儿吹响了号角。（这不是纳尼亚那支伟大的、苏珊女王的魔法号角，他把那支号角留在家里交给摄政王特朗普金，以防国王不在期间，万一有急需时可以使用。）正在瞭望台上等候信号的德里尼安，立刻认出皇家号角的声音，黎明踏浪号开始朝岸边驶来。接着，小船又放下来接他们，没多久，凯斯宾和伯恩勋爵就在甲板上向德里尼安说明情况。德里尼安像凯斯宾一样，想立刻把黎明踏浪号停到那艘奴隶船旁边，登船救人，但是伯恩同样反对。

“船长，沿着这条海峡直走，”伯恩说，“然后转到我自己庄园所在的阿夫拉岛。不过，先升上国王的旗帜，挂出所有的盾牌，再尽可能多派一些人站到战斗位置的制高点。等船头左舷进入公海，也就是离岸有五箭之遥的地方时，你就发几个信号。”

“发信号？对谁发？”德里尼安说。

“哦，发给我们其实没有的其他船，但是要让甘帕斯认为我们有。”

“噢，我明白了。”德里尼安搓着手说，“他们会看见我们的信号。我该怎么说？全体舰队开往阿夫拉岛南方，集结在——？”

“伯恩庄园。”伯恩勋爵说，“这太好了。整个舰队的航程——如果有舰队的话——凯斯宾所做的，将在峡港的视线范围之外。”

凯斯宾虽然为被帕格抓到奴隶船上受苦的同伴感到难过，但他仍然禁不住感觉那天余下的时间过得很愉快。那天傍晚（因为他们必须靠划桨前进），他们右转绕过多恩岛的东北端，再左转绕过阿夫拉岛的岬角，进入阿夫拉南岸的一个良港，伯恩那宜人的领地从海边一直延伸到远处山坡上。伯恩所管辖的人民大多在田里工作，他们都是自由人，这是一个幸福又繁荣的封地。他们在这里上了岸，在一座能俯瞰海湾、有廊柱的低矮房屋中举办了皇家盛宴。伯恩和他优雅的妻子，以及几个活泼的女儿，给他们带来了许多欢乐。天黑之后，伯恩派了一名信差搭船到多恩岛，命令那边的人为第二天的事做些准备（不过他没有具体说明做什么）。





第四章 凯斯宾出奇制胜


第二天一大清早，伯恩勋爵就把客人们叫起来，早餐过后，他请凯斯宾下令要求所有的部属都全副武装。“最重要的是，”他补充说，“把一切都收拾得整整齐齐，擦得雪亮，就像某个早晨，两个高贵的国王要进行一场大战中的第一场战役，所有的人都在看着。”这事办好之后，凯斯宾和他带来的人，以及伯恩和他几个下属，搭上三艘船，向峡港出发了。国王的旗帜在船尾飘扬，号手也紧跟着他。

他们到达峡港的码头时，凯斯宾看见许多群众聚集在那里迎接他们。“我昨晚派人来传达的就是这件事。”伯恩说，“他们都是我的朋友，都是诚实的人。”凯斯宾一上岸，群众就爆发出一阵欢呼：“纳尼亚！纳尼亚！国王万岁。”与此同时——这也是伯恩的信使的安排——镇上许多地方开始响起钟声。接着，凯斯宾叫王旗开道，吹响号角，人人刀剑出鞘，以喜悦又严肃的神情列队前进。他们沿着街道走，整条街都轰动了，他们的盔甲闪耀（因为这是一个阳光明媚的早晨），明亮得让人无法直视。

起初，只有那些伯恩的信使通知过的人出来欢呼，他们知道要发生什么事，也盼这事发生。但是，接下来所有的小孩都加了进来，因为小孩喜欢游行，也很少见到游行活动。接着，学校的学生也加了进来，因为他们也喜欢游行，而且觉得外面越吵闹越骚乱，他们那天早上就越有可能不必上课。随后，所有的老太太都从门窗里探出头来，开始一边欢呼一边喋喋不休地谈论起来，因为这是国王啊，总督哪里能和他比呢？接下来，所有年轻的妇女出于同样的原因也加入了游行，再说，凯斯宾、德里尼安和其他人都很英俊。然后所有的年轻人也都出来要看那些年轻妇女在看什么，因此，当凯斯宾到达城堡大门前时，几乎全镇的人都在轰动叫喊。总督甘帕斯坐在城堡里，胡乱摆弄账目、表格和规章制度时，听到了喧闹声。

凯斯宾的号手在城堡门口大声吹响号角，喊道：“开门迎接纳尼亚的国王，他来探望他忠实可靠、深受爱戴的仆人——孤独群岛的总督。”那些日子里，岛上的一切事物都很懒散、马虎。好一会儿才见城门边上的小门打开，走出来一个须发蓬乱的家伙，头上戴的不是头盔，而是一顶肮脏的旧帽子，手里拿着一根生锈的旧长矛。面对眼前一片闪亮的人影直眨眼。“带银——八——见。”他口齿不清地喃喃说道（他说的其实是“大人不见”），“除了每个月第二个星期六晚上九点到十点，其余没有‘预约’的都不见。”

“你这狗奴才，在纳尼亚国王面前脱帽。”伯恩勋爵怒吼道，用戴着铁手套的手赏了他一巴掌，连他的帽子也打飞了。

“呃？这是怎么回事？”门房开口说，但是没有人理他。凯斯宾两个手下穿过边门，在门柄和门闩上费了好一番功夫之后（因为所有的东西都生锈了），才把两扇大门打开来。然后国王和随从大步走进庭院。院内有几个总督的卫兵正在闲逛，还有好些人（几乎都在擦着嘴）跌跌撞撞地从不同的门道上冲出来。虽然他们的盔甲显得脏乱陈旧，但是如果有人领头，或知道现在发生什么事，这帮人是会和凯斯宾打起来的，所以这是个危险的时刻。凯斯宾不给他们时间去想，立刻问：

“队长在哪里？”

“我多少算是队长，要是你明白我的意思的话。”一个懒洋洋、打扮得像花花公子的年轻人说，他身上没有半片铠甲。

“我期望这次前来访问我的领地孤独群岛，”凯斯宾说，“如果可能的话，让它成为一个使我忠诚子民欢乐的机会，而不是令他们恐惧。如果不是为了这缘故，你这些士兵的盔甲和武器状况，会让我臭骂一顿。既然我来访不是要叫你们害怕，这次我就原谅你们。现在去开一桶酒，叫你的兄弟们来给我们祝酒。但是明天中午我在这院子里见到你们的时候，我要看见你们装束整齐，像个士兵，而不是像流浪汉。把这事切实办好，免得我大发脾气。”

那队长目瞪口呆，伯恩立即叫道：“为国王干三杯，高呼万岁。”士兵们虽然闹不明白发生何事，看到酒桶却是明白的，便立刻加入高呼起来。凯斯宾随后下令他的大部分人留在院子里，他和伯恩、德里尼安等四个人进了大厅。

大厅尽头的一张桌子后面，坐着孤独群岛的总督甘帕斯，周围有几个秘书围着他。甘帕斯看起来像个脾气暴躁的人，他的头发从前大概是红的，现在大多灰白了。他抬头瞥了一眼进来的陌生人，又继续埋头看他的文件，同时不假思索地说：“除了每个月第二个星期六晚上九点到十点，没有预约就不接见。”

凯斯宾向伯恩点点头，然后站到一旁。伯恩和德里尼安向前走了一步，两人各抓住桌子的一边，举起来往大厅旁边一扔，桌子翻了个滚，上头的信件、卷宗、墨水盆、钢笔、封蜡和文件整个散落了一地。然后，他们动作并不粗暴，但双手如同钢钳牢牢抓住甘帕斯，将他从椅子上拉起来，拽到离椅子大约四英尺远的地方。凯斯宾立刻上前往椅子上一坐，将他出鞘的剑横放在膝盖上，两眼紧盯着甘帕斯说：

“阁下，我是纳尼亚的国王。你没有按照我们期望的好好欢迎我们。”

“我没收到通知信，”总督说，“备忘录上也没有。我们没有接到这件事的任何通知。完全不符合规定。不过我很乐意考虑任何申请——”

“我们是来调查你的行政措施，”凯斯宾继续说，“有两件事我特别要求你做出解释。第一，我发现这些岛屿已经有一百五十多年没有向纳尼亚国王进贡了。”

“这个问题会在下个月的会议上提出来，”甘帕斯说，“如果有人提议成立一个调查委员会，在明年的第一次会议上报告孤独群岛的财政历史，说明为什么……”

“我还发现本国法律非常明确地写道，”凯斯宾接着说，“如果贡品没有送到，那么全部欠款当由孤独群岛总督私人负责偿还。”

听到这话，甘帕斯才开始真的上心了。“噢，那绝不可能，”他说，“在经济上绝对办不到——呃——陛下一定是在开玩笑。”

他心里正在想，有什么办法摆脱这些讨厌的不速之客。如果他知道凯斯宾只有一艘船，只带了一船人马，他这时一定会放软口气说些好话，等到了夜里再把他们包围起来一举杀光。但是他昨天看到一艘战舰驶过海峡，还看到它向僚舰（他以为有僚舰）发出信号。当时他不知道那是国王的座舰，因为风不够大，没有把绣着金狮的王旗吹展开来，因此他只等着进一步的发展。现在，他想象凯斯宾有一整支舰队停靠在伯恩庄园。甘帕斯从来想不到，有人竟敢带着不到五十个人来到峡港接管这些岛屿。他无法想象，因为他自己绝对不会做这种事。

“第二，”凯斯宾说，“我想知道，为什么你允许那种令人憎恶的、惨无人道的奴隶买卖，在此地日渐坐大，这违反了本国领土自古以来的习俗。”

“这是必需的，无可避免。”他说，“我向你保证，在孤独群岛的经济发展上，这项买卖具有重要地位。我们目前的繁荣发展完全靠它了。”

“你要奴隶做什么？”

“出口，陛下。主要卖给卡罗门人，我们还有其他市场。我们是这种买卖的重镇。”

“换句话说，”凯斯宾说，“你不需要他们。告诉我，除了给帕格这种人的口袋增加财富，这种买卖还有什么用途？”

“陛下您还年轻，”甘帕斯带着慈父般的微笑说，“您要弄明白这种买卖所牵涉的经济问题，几乎是不可能的。我有统计数据，我有图表，我有——”

“我或许年纪还轻，”凯斯宾说，“但我相信我和阁下一样了解奴隶买卖的内情。我看不出这种买卖给岛上带来了肉类、面包、啤酒、葡萄酒、木材、卷心菜、书籍、乐器、马匹、盔甲或其他任何值得拥有的东西。然而，不管它有没有带来什么东西，这种买卖必须停止。”

“但是那么做是开倒车啊。”总督惊慌地说，“难道你没有进步的观念，没有发展的观念吗？”

凯斯宾说：“我在这两者孕育之初就见过了。在纳尼亚我们称之为‘堕落’。这种买卖必须停止。”

“我不为任何这样的禁止措施负责。”甘帕斯说。

“好吧，那么，”凯斯宾回答，“我们就免除你的职务。伯恩大人，过来。”甘帕斯还没意识到发生了什么事，伯恩已经跪下，将双手放在国王的手中，宣誓要按照纳尼亚古老的风俗、权利、习惯和法律来治理孤独群岛。凯斯宾说：“我想我们不需要再有总督了。”于是他封伯恩为公爵，孤独群岛的公爵。

“至于你，阁下，”他对甘帕斯说，“我免了你拖欠上贡的债。但是明天中午之前，你和你的家人必须搬出城堡，现在它是公爵的府邸了。”

“听我说，这一切都很好，”甘帕斯的一位秘书说，“不过，假设各位先生把装腔作势的表演都停下来，我们还有点正事要谈。摆在我们面前的真正的问题是——”

“问题是，”公爵说，“你和其余的乌合之众，是要挨一顿鞭子才走，还是不挨鞭子赶快走，你们可以喜欢哪个就选哪个。”

这一切都顺利愉快地解决之后，凯斯宾下令备马，城堡内有几匹马，虽然养得很差，然后他和伯恩、德里尼安还有其他几个人立刻骑马进城，奔向奴隶市场。那是一幢离港口不远的低矮建筑，他们发现里面的景象和其他的拍卖会很像。也就是说，那里面有一大群人，帕格站在一个平台上，高声大吼着：

“好了，各位大爷，第二十三号货。优秀的泰瑞宾西亚庄稼能手，适合矿场或船上的厨房。年龄不到二十五岁，嘴里没有一颗坏牙。身体很好，很强壮的家伙。塔克斯，把他的衬衫脱下来，让诸位大爷瞧瞧。瞧瞧这一身的肌肉！看看他的胸膛。角落里的那位先生出十个月牙币。你是在开玩笑吧，大爷。十五个！十八个！二十三号货有人出价十八个。十八个还有加价的吗？二十一个。谢谢你，大爷。现在出价是二十一个——”

帕格突然停下来，目瞪口呆地看着几个身穿铠甲的人当啷当啷地朝平台走来。

“在场所有的人都跪下，向纳尼亚国王致敬。”公爵说。大家都听到外面马匹所系的铃叮当作响，许多人已经听到一些登陆和城堡内发生事件的传言。大多数人都顺从地跪下了。那些不服从的也被他们旁边的人拉跪下了。还有些人高声欢呼。

凯斯宾说：“帕格，你昨天抓了我们王室的成员，你要为此偿命。但是我原谅了你的无知。一刻钟以前，我们所有的领地都禁止了奴隶买卖。我宣布，这个市场上所有的奴隶都自由了。”

他举手制止了奴隶们的欢呼，接着说：“我那几个朋友在哪里？”

“那位可爱的小姐和那位英俊的小少爷吗？”帕格带着讨好的微笑说，“哎呀，他们一下子就被抢着买走了——”

露西和爱德蒙一起喊道：“我们在这里，我们在这里，凯斯宾。”锐脾气从另一个角落里喊道：“听候您的差遣，陛下。”他们都已经被卖掉了，但是买下他们的人都还等着再竞买别的奴隶，所以他们还没被带走。人群马上分开让他们三位走出来，他们和凯斯宾热烈握手并互相问候。两个卡罗门商人立刻走上前来。卡罗门人都长着黝黑的脸孔，留着长胡子。他们穿着宽松的长袍，缠着橙色的头巾，他们是一个聪明、富裕、有礼、残忍和古老的民族。这两个商人非常有礼貌地向凯斯宾鞠躬，对他说了一大通恭维的话，全是关于富足兴旺的喷泉、浇灌谨慎和美德的花园诸如此类的事——但是，当然，他们主要是想讨回他们已经支付了的钱。

“先生们，你们的要求很公平，”凯斯宾说，“今天每个买了奴隶的人都应该得到退款。帕格，把你今天卖奴隶的钱全部拿出来，一个迷你木都不许剩。”（一迷你木等于四十分之一个月牙币。）

“仁慈的陛下，你这是要让我去要饭吗？”帕格抱怨道。

“你一辈子都把自己的快乐建筑在别人的痛苦上，”凯斯宾说，“如果你会沦为乞丐，做乞丐也比做奴隶好。我的另一个朋友在哪里呢？”

“噢，他啊？”帕格说，“噢，欢迎你把他带走。我很高兴能把他脱手。我这辈子还没在市场上见过这么讨人厌的家伙。最后把他降价到五个月牙币都没人要。就算买一送一要把他扔出去也还是没人要。没有人肯碰他。连看都不愿意看他一眼。塔克斯，把那个晦气的家伙带过来。”

尤斯塔斯就这样被带来了，他的脸看起来果然很臭。虽然没有人愿意被卖为奴隶，但是，变成明明很实用却没人愿意买的奴隶，也许更令人气恼。他走到凯斯宾面前说：“我懂了。像往常一样，我们其余的人都变成囚犯的时候，你却在某个地方逍遥享乐。我想，你甚至连英国领事馆都没找到。对吧。”

那天晚上，他们在峡港的城堡中举行了一场盛大的宴会，随后，锐脾气回去上床睡觉前，向每个人鞠躬时说：“明天开始我们真正的冒险！”不过，冒险不可能真的在明天或随后就展开。因为，如今他们准备离开所有已知的陆地和海洋，要将这一切抛在背后，必须做好最充分的准备。黎明踏浪号被清空，搁上滚轴由八匹马拖到陆地上，再由最熟练的造船工人将它里里外外全部检修了一遍。然后它再次下水，尽可能地储足粮食和饮水——也就是说，备足二十八天的用量。即便如此，爱德蒙仍不免失望，因为这表示他们只能向东航行十四个昼夜，然后就必须放弃探索，返航。

在这一切工作进行的同时，凯斯宾没有错过任何机会，询问了他在峡港能找到的所有最老的船长，请教他们知不知道更远的东方有没有陆地，或有没有听过这类的传言。他将城堡中储存的麦酒一壶一壶地倒出来，请那些饱经风浪、留着灰白短须、有清澈碧眼的老人痛饮，从他们口中听了许多海上奇谈。不过，那些看上去最诚实的人都说，过了孤独群岛之后再没有其他陆地了。还有许多人认为，如果你向东航行得太远，你将进入一片波涛汹涌、没有陆地的大海，这些漩涡永远环绕在世界的边缘——“我想，陛下的朋友们就是在那里沉入海底的。”其余只剩各种荒诞的故事了：像是无头人居住的岛屿，漂浮的岛屿，冲天水柱和沿着水面燃烧的大火，等等。只有一个人的说法让锐脾气大为高兴，他说：“在那之外，就是阿斯兰的国度了。但那是在世界尽头之外，你无法去到那里。”当他们进一步追问详情时，他只说这是从他父亲那里听来的。

伯恩只能告诉他们，当年他看着六个同伴继续往东航行，从此再也没有听到他们的消息。他说这话的时候，他和凯斯宾正站在阿夫拉的最高点，俯瞰着东方的大海。“我经常在这里待上一个上午，”公爵说，“看着太阳从海面升起，有时看上去好像只有几英里远。我常常想起我的朋友，想知道地平线后面究竟是什么。很可能什么也没有吧，而我总是为自己留下来没去感到羞愧。但是我希望陛下不要去。我们这里需要你的帮助。这次关闭奴隶市场，可能会创造出一个新世界，我预见与卡罗门会有一战。陛下，请你再想一想吧。”

“我发过誓了，公爵大人，”凯斯宾说，“再说，我该怎么对锐脾气交代？”





第五章 暴风雨和余波


在他们登陆将近三星期之后，黎明踏浪号才被拖船拖出峡港。大家都郑重其事地道别，一大群人聚集在码头为它送行。凯斯宾最后一次向孤独群岛的居民发表讲话，与公爵和他家人分别时，大家都又是欢呼，又是流泪。但是，随着船渐渐远离港口，尽管紫色的帆还在懒懒地飘动，凯斯宾在船尾吹响的号角声飘过水面已变得越来越弱，所有人都沉默下来了。接着，船遇上了风，船帆鼓了起来，拖船解开缆绳，掉头划回去。第一个真正的浪头在黎明踏浪号的船头下涌起，它再次成为一艘有生命的船。下了班的人都下到舱里休息，德里尼安在船尾楼值第一班，船绕过阿夫拉岛的南端，掉头向东前进。

接下来的几天都很愉快。露西认为自己是世界上最幸运的女孩，她每天早晨醒来，都会看见水面反射进来的阳光在她舱房的天花板上跳舞，再环顾四周，都是她在孤独群岛上得到的漂亮新东西——高筒防水靴、厚底靴、斗篷、衣服和围巾。然后，她会走上甲板，从艏楼上眺望每天早上都是一片蔚蓝的大海，呼吸一天比一天暖和的空气。之后是吃早餐，那是只有在海上航行的人才有的好胃口。

大部分时间，她都坐在船尾的小长凳上和锐脾气下棋。看锐脾气下棋是件很有趣的事，棋子对他来说太大了，如果要下到棋盘中间，他会用两只前爪抱起棋子，踮起脚尖走过去。他下棋下得不错，只要他记得自己是在下棋，通常能赢。露西偶尔也会赢，那是因为老鼠下了荒唐的棋步，把骑士送进王后和城堡联合的险境里。会发生这种情况，是因为他一时忘记这是在下棋，脑子里想的是真正的战斗，让骑士采取了在这种情况下肯定会做的事。因为他心中充满了绝望、死亡、光荣的冲锋和背水一战坚持不退的想法。

但是，好景不长。一天傍晚，露西懒洋洋地望着船尾划下的长长的浪痕时，看见西边天际一大团云以惊人的速度堆积起来。随后云层裂开一道口子，从裂罅中倾泻出一道落日余晖。他们后方的海浪似乎也变得很不寻常，大海变成一种土黄的色调，就像肮脏的画布。空气变冷了。整艘船走得很不安，仿佛感觉到后面有危险在逼近。船帆时而扁平无力，时而疯狂鼓胀。就在她注意到这些现象，并对风中传来的险恶声响感到纳闷的时候，突然听见德里尼安大喊：“全员快上甲板集合。”不一会儿，大家都疯狂忙碌起来。两个舱口都用板条密封起来，厨房里的炉火被扑灭，有人爬上桅杆去收帆。他们还没把应变工作做完，暴风雨已经袭来。露西觉得船头前的大海裂开成一个大山谷，他们就这么一头扎了进去，深得令她无法相信。一道远比桅杆高得多，由海浪形成的灰色大山朝他们当头压下，看上去必死无疑了，不料船被抛到了大浪的尖顶。接着船身似乎在打转。一波海水如洪流般猛冲上甲板，船头和船尾就像两座孤岛，中间横着一片汹涌的大海。桅杆高处的水手们躺在帆桁上，拼命地想控制船帆。一根断了的缆绳在狂风中猛烈甩动，笔直僵硬得像一根拨火棍一样。

“到下面去，女王。”德里尼安大喊。露西知道，不谙航海的人——无论男女——这时都是船员们的累赘，于是她服从了。要下去可不容易。黎明踏浪号向右舷倾斜得很厉害，甲板倾斜得像屋顶。她必须先伏身爬到梯子顶端，抓牢那里的栏杆，等两名水手爬上来，站到一旁让他们先过，然后尽她所能爬下梯子。还好，在另一波大浪呼啸着冲过甲板，淹过她肩头时，她已经牢牢抓住了梯脚。虽然她已经被暴雨和浪涛打得全身湿透，但是这波大浪特别冷。然后她冲向船舱门，冲进去，把他们猛然冲入黑暗的可怕景象暂时关在门外，但是可怕的混乱声响当然是挡不住的——嘎吱声、呻吟声、断裂声、哗啦声、咆哮声和怒涛的隆隆声——这些声音在下面听起来，比在船尾楼上听更令人感到惊心动魄。

第二天一整天和之后的日子，这种情况都继续着。暴风雨一直持续到大家都记不得它是哪天开始的。船上一直维持三个人掌舵，要三个人的力量才能保持住船的航向。并且还要一直有人使用唧筒抽水。几乎没有人休息，什么也不能煮，什么也干不了，还有一个人落海失踪了，太阳也一直没有露面。

暴风雨结束后，尤斯塔斯在日记里写了这些记录。


“九月三日。好久以来，这是我能写日记的第一天。我们被飓风驱赶了足足十三个昼夜。我记得，是因为我仔细地算着日子，尽管其他人都说只有十二天。和一群连日子都算不清楚的人一起从事危险的航海，真是‘三生有幸’！我经历了一段可怕的时光，一小时接一小时，被巨浪抛上抛下，通常浑身湿透，甚至没人打算提供我们像样的三餐。不用说，这里没有无线电，甚至没有发信号用的火箭，所以没有机会向任何人发出求救信号。我一直告诉他们，用这样一个小浴缸似的破船来航海太疯狂了，现在这一切证明我说得没错。就算和高尚的人一起航海也够糟的，何况是和一群人形恶魔。凯斯宾和爱德蒙对我太粗暴了。桅杆折断的那天晚上（现在只剩下一截木桩了），虽然我很不舒服，但他们还是强迫我上甲板，像个奴隶一样干活。露西还把桨塞给我，说锐脾气很想干活，只是他个头太小了。我很纳闷，她难道看不出那个小畜生所做的一切都是为了出风头。即使她年纪还小，也应该有点判断力了吧。今天，这艘该死的船终于平稳下来，太阳也出来了，大家都在唠叨接下来该怎么做。我们的粮食，虽然大部分很难吃，也还足够维持十六天。（家禽都被大浪冲走了。就算还在，暴风雨也会把它们吓得下不了蛋了。）真正的麻烦是饮用水。有两个水桶似乎撞裂了，水都漏光了。（又是纳尼亚的效率问题。）饮水配给缩减，每天半品脱，这样可以足够十二天用。（船上还有很多朗姆酒和葡萄酒，不过连他们也明白，喝酒只会让人更渴。）

“当然，如果我们办得到的话，最明智的做法是立即掉头向西，朝孤独群岛进发。但是，我们花了十八天才到达现在的位置，而且是在背后有狂风驱赶的情况下往前直奔。即使有东风，回去也要花更长的时间。目前没有任何东风的迹象——事实上，根本就没有风。至于用桨划回去，那会花更长的时间，凯斯宾说，一天只喝半品脱的水，水手根本划不了桨。我很确定他这么说是错的。我试着向他解释，流汗真的能使人降低体温，所以水手们工作的话，能降低他们对水的需求。他完全不理会我说的，每当他想不出答案时总是这样。其他人一致赞成继续前进，希望能找到陆地。我觉得我有责任指出，我们不知道前方有没有陆地，并尽力让他们明白一厢情愿有多么危险。他们不但不去订出更好的计划，反而厚着脸皮问我有什么建议。于是我只冷淡地解释说，我是被绑架参与了这种愚蠢的航行，事前根本没有经过我的同意，所以帮他们摆脱困境不是我的事。

“九月四日。还是风平浪静。午餐的配给非常少，我的比任何人都少。凯斯宾给大家分配时很精明，还以为我看不出来！露西不知道什么原因想把她的食物分一些给我做补偿，但是那个爱管闲事的爱德蒙不让她这么做。太阳很热。整个晚上都很渴。

“九月五日。还是风平浪静，而且非常热。一整天都感觉很难受，我肯定发烧了。当然，他们没那个脑子在船上备一支体温计。

“九月六日。可怕的一天。半夜里醒来，我知道我发烧了，我必须喝点水。任何医生都会这么说的。天知道，我是最不会设法占便宜的人，可是我做梦也没想到，这种限制饮水的配给方式竟然会用到病人身上。事实上，我可以叫醒其他人，要他们拿些水给我，只不过我认为叫醒他们太自私了。因此我起身拿了杯子，踮着脚尖走出我们睡觉的‘黑洞’，小心翼翼别打扰到凯斯宾和爱德蒙，因为自从炎热和缺水开始以后，他们就一直睡得不好。不管别人对我好不好，我总是尽力为他们着想。我顺利出来到了大房间，如果它能称为房间的话，那里摆的全是划桨的长凳和行李。水就在这房间的另一头。一切都进展得很顺利，但是，我还没装满一杯水，就被那个小间谍锐脾气给逮住了。我试着解释我是要到甲板上去透透气（水的事和他毫不相干），他却问我手上为什么拿着一个杯子。他发出好大的声音，把整艘船的人都吵醒了。他们对待我的态度很无耻。我问（我想每个人都会这么问），三更半夜了，锐脾气还在水桶旁边鬼鬼祟祟的干吗？他说，因为他个头太小，在甲板上帮不了任何的忙，所以他每晚都值班看水，这样可以多让一个人去睡觉。这下他们那套该死的不公平又来了：他们全都相信他。你有什么办法呢？

“我只好道歉了事，否则那个危险的小畜生就要拿他的剑来攻击我了。接着，凯斯宾露出了他真正的暴君的嘴脸，他大声地对众人宣布，再发现有任何人‘偷’水，就‘罚两打’。我不懂那是什么意思，直到爱德蒙跟我解释，我才知道这话出自佩文西家孩子读的那种书。

“做了这种懦弱的威胁以后，凯斯宾语调一转，又开始摆出一副屈尊俯就的态度，说他对我感到抱歉，其实每个人都像我一样感觉发烧了，然而我们必须慎用饮水等等。真是个拿腔拿调、自吹自擂的讨厌鬼。今天一整天都躺在床上。

“九月七日。今天有点风，但依旧是从西边吹来。只用了部分风帆向东航行了几英里，帆挂在德里尼安说的应急桅杆上。所谓应急桅杆，就是把船首的斜桁竖起来，绑在原来桅杆的残桩上（他们称之为‘系索’）。还是口渴得要命。

“九月八日。仍在向东航行。我整天待在我的卧铺上，除了露西谁也不见，直到那两个讨厌鬼回来睡觉。露西分了一点她的水给我。她说女孩不像男孩那么容易口渴。我以前就常想到这一点，但是在海上大家更应该知道。

“九月九日。看得见陆地了，在很远的东南方有一座很高的山。

“九月十日。那座山更大更清楚了，但是仍然很远。今天又见到海鸥了， 经隔了不知道有多久没见过了。

“九月十一日。抓了些鱼来做午饭。大约晚上七点，在这座山峦岛屿的一处海湾内，约莫三英寻深的地方下了锚。那个白痴凯斯宾不让我们上岸，他说因为天黑了，怕碰上野蛮人和野兽。今晚额外多配给了一些水。”




在这座岛屿上等待他们的，对尤斯塔斯的影响比对其他人更重大，但这无法用他的话来说，因为在九月十一日之后，他有很长一段时间忘了写日记。

早晨来临，天空灰暗，云层很低，但是很热，这群冒险家发现自己身在一个被悬崖和岩壁包围的海湾里，很像挪威的峡湾。在他们前面，海湾的尽头处有一片平地，长满了看起来像是雪松的树木，有一条湍急的小溪从那里流出来。再过去是个拔地而起的陡峭山坡，坡顶是参差不齐的山脊，山脊后方是一片苍莽黑暗的群山，往上直入云霄，因此看不见山顶。海湾两旁较近的悬崖上，到处可见一条条挂着的白线，虽然隔着距离看不出它们有任何动静，也听不见任何声音，但是大家都知道那是瀑布。这地方确实非常安静，海湾的水面平滑如镜，倒映出悬崖上的每个细节。这样的景色要是放在画中一定很美，但在现实里却令人感到相当压抑。这不是一个欢迎访客的地方。

全船的人分两批搭小船上岸，每个人都在河里舒服又痛快地喝水和梳洗，又吃了顿饭，稍事休息之后，凯斯宾派四个人回去看守大船，接着这一天的工作就开始了。要做的事情很多。木桶必须运到岸上，损坏的要尽可能修好，全部重新装满水；要砍一棵树来做新桅杆，如果能找到松树最好；船帆必须修补；组织一支狩猎队去猎捕这片陆地上可能会有的野味；清洗和修补衣服；以及船上无数的小裂口需要修好。至于黎明踏浪号本身——从他们现在的位置远远看过去更明显——几乎认不出它就是离开峡港时那艘华丽的大船了。它看上去像一艘破败、褪色的废船，任何人都会以为它是残骸。它的管理者和水手们也都没好到哪里去——个个骨瘦如柴，面色苍白，因睡眠不足而两眼通红，衣服也都褴褛不堪。

尤斯塔斯躺在树下听着他们讨论所有这些计划，心往下沉。难道都不休息吗？他们才刚到达渴望已久的陆地，看样子第一天就要像在海上时一样苦干。接着，他想到一个令人愉快的主意。没有人在看他，大家都在谈论他们那艘船，好像他们真的很喜欢那些琐事似的。他何不干脆溜走呢？他可以到内陆散散步，在山上找一个凉爽、通风的地方好好睡一觉，等大家忙完一天的工作之后，再回来和他们会合。他觉得这么做对他有利。不过他会非常注意，要把海湾和船的位置保持在视线内，以确保找得到路回来。他可不想被留在这个地方。

他立刻把计划付诸行动。他悄悄起身，走进树林，小心翼翼地慢慢走，装作漫无目的的样子，这样任何看见他的人都会以为他只是在散散步。他才走了一会儿，就惊讶地发现，背后谈话的声音那么快就消失了，树林变得那么寂静、那么温暖、那么浓绿。很快，他就觉得自己能以迅速且更坚定的步伐冒险前进。

他很快就走出了树林。在他前方，是逐渐拔高陡峭的山坡。坡上的草又干又滑，不过他手脚并用，尽管气喘吁吁、不停用手擦拭满脸的汗，他还是稳稳地往上爬。顺便说一句，这表明他没有察觉的新生活已经给他带来了良好的效果。如果是从前那个尤斯塔斯——哈罗德和艾贝塔的尤斯塔斯——来爬的话，恐怕不到十分钟就放弃了。

经过几次休息，他慢慢爬到了山脊上。他本来期望在这里看见岛的中心，但是现在云层越来越低，越来越近，一片雾海正朝他滚滚而来。他坐下来，回头看了看。现在他已经在很高的地方了，海湾在他下方显得很小，他可以看见绵延几英里的大海。这时，从山脉飘来的迷雾笼罩了他，雾很浓，但是不冷，他躺下来，身体翻来覆去想找个最舒服的位置让自己享受一下独处。

但是他并不享受独处，或说没享受很长的时间。他开始感到寂寞，这几乎是他人生中第一次感到寂寞。一开始这种感觉不强，但是逐渐增加。然后他开始担心时间。周遭一点声音也没有。突然，他想到自己可能已经在这里躺了好几个钟头了，说不定其他人都已经走了！也许他们是故意让他离开，只为了把他丢下！他惊慌失措地跳起来，开始下山。

一开始他只想走快点，结果在陡峭的草坡上滑倒，滑了好几英尺远。接着他觉得这一滑让他太偏左了——他在爬上来的时候看到那边有悬崖。因此他又往上爬，尽可能回到他猜是自己出发的地方，然后重新开始朝他的右边下山。之后情况似乎变得比较顺利。他小心翼翼地走着，因为他的能见度只有前方一码多远，四周仍然是一片寂静。当内心有个声音不断催促你“快点，快点，快点”，而你却不得不小心翼翼地走的时候，那感觉真是非常讨厌。那种被人抛弃的可怕念头随着时间的过去越来越强烈。当然，如果他了解凯斯宾和佩文西兄妹，他就知道他们绝不会做这种事。但是他已经说服自己，他们全是披着人皮的恶魔。

“终于下来了！”尤斯塔斯脱口说，他刚滑下一段碎石坡（人们称之为“岩屑堆”），发现自己站在平地上，“好啦，那些树在哪儿呢？前方有某种黑黑的东西。哎呀，我相信雾正在消散。”

没错。光线越来越亮，让他直眨眼睛。雾散了。他身在一个完全陌生的山谷里，根本看不见大海。





第六章 尤斯塔斯历险


同一时刻，其他人正在河里洗手洗脸，准备吃午饭和休息。三个最优秀的弓箭手去了海湾北边的山上，猎了一对野山羊回来，这会儿正架在火上烤着。凯斯宾下令搬了一桶酒到岸上，那是一桶阿钦兰的烈酒，必须兑了水才能喝，因此足够每个人痛快畅饮。到目前为止，工作进行得都很顺利，这顿饭大家吃得很开心。等到吃完第二盘羊肉之后，爱德蒙才说：“那个讨厌鬼尤斯塔斯到哪里去了？”

此时，尤斯塔斯正在环顾着那个未知的山谷。山谷又窄又深，四周的悬崖也很陡峭，它就像个大坑或深沟。虽然地面遍布岩石，也长满了青草，尤斯塔斯看见到处有一块块烧得焦黑的痕迹，像你在干燥的夏天在铁轨路堤两边看见的那种焦痕。在离他大约十五码远的地方，有个清澈平静的水塘。乍看之下，山谷里没有别的生物，没有飞禽，没有走兽，连一只昆虫都没有。烈日当空直射，群山严峻峥嵘的峰尖俯瞰着山谷的边缘。

尤斯塔斯当然明白，自己在大雾中走错了方向，下到了山脊的另一边，所以他立刻转身，想看看有没有回去的路。但是，他一看就打了个寒战。他显然是交了天大的好运，找到了唯一可能的下山之路——一条长长的绿色坡道，陡峭狭窄，两边都是悬崖。要回去没有别的路走。但是他能爬得上去吗？他看着真实的路况，光想到要爬，他就头晕。

他回过身来，心想无论如何，最好先到水塘那里喝个饱。但是，他才转身，还没朝山谷踏出一步，就听见背后有响声。那只是一个很小的声音，但是在这一片死寂中听起来很响亮。他吓得僵立在原地，好一会儿之后，才转过头去看。

在悬崖底部，在他左边有个低矮、黑暗的洞——也许是一个山洞的入口。从洞里冒出了两缕淡淡的青烟。黑洞底下那些松散的石头在移动（这就是他刚才听到的声音），就好像有什么东西正在石头后方的黑暗中爬行一样。

是有东西在爬。更糟糕的是，那东西正在往外爬。换成爱德蒙、露西或你，都会立刻认出它来，但是尤斯塔斯从没读过一本对的书。从洞里爬出来的那个东西，是他连想象都不曾想象过的——铅灰色的长鼻子、呆滞的红眼睛、无羽无毛，长而柔软的身躯拖在地上爬，两条腿的肘部弯起比背部高，就像蜘蛛凶残的脚爪，蝙蝠一般的翅膀拖过石头时发出刺耳的声音，尾巴有好几码长。一缕缕的烟从它两个鼻孔冒出来。他呆看着，嘴里始终没有吐出龙这个字。就算他说了，也于事无补。

要是他对龙有点了解的话，就会对这条龙的举动感到有点惊讶。它没有坐起来拍拍翅膀，也没有从嘴里喷出火焰。从它鼻孔里冒出来的烟就像火快要熄灭时散发的烟。它似乎没注意到尤斯塔斯，只是非常缓慢地朝水塘爬去——不但慢，还停下来休息了许多次。尤斯塔斯即使在恐惧中，也觉得这是一只又老又可怜的生物。他心里想着要不要冒险冲出去往山上爬。但是如果他弄出声音，它可能会到处张望，说不定还会活跃起来。说不定它只是在装病。再说，面对一只会飞的生物，爬山能逃得掉吗？

它爬到水塘边，把它可怕、长着鳞甲的下巴顺着沙砾滑下去要喝水，但是还没喝到水就先发出好大一声咳嗽还是嚎叫，接着抽搐了几下，翻身歪倒在地，一只爪子伸向空中，一动也不动了。它大张的嘴里溢出了一点黑血，鼻孔冒出的烟由淡变黑，冒了一会儿，随即飘散。再也没有动静了。

尤斯塔斯等了很长一段时间，动都不敢动。也许这是那个怪物的诡计，以此诱骗旅人去送死。但是谁也不能永远等下去啊。他朝前走近一步，又走了两步，再停下来。龙一动也不动，他还注意到它眼中那种红光已经消失了。终于，他走到了它面前。现在他很确定，它已经死了。他战战兢兢地摸了它一下，什么事也没有。

尤斯塔斯如释重负，差点大声笑出来。他开始觉得自己宛如与龙经过一番激战后杀了它，而不是只有看着它死去。他跨过死去的龙，走到水塘边喝水，因为天气越来越热得让人受不了。他听到一阵雷声响起时，并不惊讶。雷响过后太阳几乎是立刻消失，他水还没喝完，豆大的雨点就落下来了。

这岛的气候很不舒服。不到一分钟，尤斯塔斯就全身湿透了，连眼睛也睁不开，欧洲从未下过这样大的雨。只要雨一直这么大，他根本就别想从山谷中爬出去。他冲向眼前唯一可以避雨的地方——那个龙的洞。他进入洞里，躺下来试着喘口气。

我们大多数人都知道在龙的巢穴里会发现什么，但是，正如我前面说的，尤斯塔斯读的书都不对。那些书写的都是关于出口、进口、政府和排水沟，但是对龙却啥也没提。这就是为什么他对自己躺着的地面很困惑。有些部分刺得人发痛，但不像是石头，太硬，不可能是荆棘，似乎有很多圆而扁的东西，他一挪动它们就叮当响。洞口有足够的光线可以查看这些东西。当然，尤斯塔斯发现的东西，是我们任何人都能事先告诉他的——珍宝。有各种王冠（就是那些刺人的东西）、硬币、戒指、手镯、金锭、酒杯、盘子和宝石。

尤斯塔斯（不像大多数男孩）从来没想过宝藏什么的，但他立刻看到了财宝在这个新世界——他从露西卧室的那幅画里糊里糊涂闯入的新世界——当中的用途。“他们这里没有任何税收，”他说，“你也不用把财宝交给政府。有了这些东西，我可以在这里——也许在卡罗门——过上相当舒服的日子。卡罗门听起来是这些国家当中最不虚伪的。不知道我能带得了多少？那个手镯——它上面的东西大概都是钻石——我先把它戴到自己的手腕上。太大了，不过我可以把它撸到手肘上方就好了。然后再把口袋装满钻石——这比黄金来得轻。这场该死的雨到底什么时候才会停？”他找到一个比较舒服的地方坐下来等，那里大部分是金币。但是，经过这样一番惊吓以后，等惊吓结束，尤其在之前还走了那样一趟下山的路，你会感到非常的疲惫。所以，尤斯塔斯睡着了。

就在他熟睡打鼾时，其他人已经吃完中饭，开始对他的失踪真正着急起来。他们大喊：“尤斯塔斯！尤斯塔斯！喂——！”直到他们嗓子都喊哑了，凯斯宾还吹响了号角。

“他不在附近，否则他早就听到了。”露西脸色苍白地说。

“那家伙真是混蛋。”爱德蒙说，“他这样溜走，到底是想干什么？”

“可是我们必须找找看啊，”露西说，“他可能迷路了，或掉进了洞里，或被野蛮人抓走了。”

“或被野兽吃掉了。”德里尼安说。

“我说，吃了也好，那就摆脱他了。”莱因斯喃喃道。

“莱因斯先生，”锐脾气说，“你从未说过一句让自己有失身份的话。那家伙不是我的朋友，但他是女王的亲戚，也是我们同船的伙伴，我们不能不去找他，这关系到我们的荣誉，如果他死了，我们也要为他复仇。”

“当然，我们必须找到他（如果找得到的话），”凯斯宾厌倦地说，“这是一件麻烦事。这表示我们得组织一个搜索队，以及无数的麻烦。尤斯塔斯真是太讨厌了。”

与此同时，尤斯塔斯还在睡，一直睡——呼呼大睡。直到手臂上的疼痛让他醒过来。月光照进洞口，宝物积聚的床似乎变得舒服多了：事实上，他几乎没感觉到它的存在。一开始他不明白手臂为什么会痛，但他很快意识过来，他撸到手肘上方的手镯这时箍得异常的紧。他的手臂（是左臂）一定是在他睡着的时候肿起来了。

他抬起右手想去摸摸左臂，但是还没抬起一英寸就停住了，并且吓得咬住了嘴唇。因为，就在他前面稍微靠右的地方，月光清楚地照在地面上，他看见一个可怕的影子在移动。他认得那形状：那是一只龙爪。他抬手的时候看见它也动了，他停下来的时候它也停下不动。

“噢，我真是个傻瓜，”尤斯塔斯想，“那畜生有个伴，就躺在我旁边。”

有好几分钟时间，他连一根指头都不敢动。他看见两缕细细的烟在眼前升起，衬着月光看是黑色的，和先前另一条龙在快死之前从鼻孔里喷出来的一样。这实在太吓人了，他屏住了呼吸。那两缕烟消失了。当他再也屏不住呼吸，偷偷透一口气的时候，那两缕烟立刻又冒了出来。即便如此，他仍对真相毫无概念。

一会儿之后，他决定小心翼翼地挪到左边，试着爬出洞去。也许那怪物睡着了——不管怎么说，这是他唯一的机会。不过，在他朝左边挪过去之前，他当然先向左看。噢，太恐怖！那边也有一只龙爪。

如果尤斯塔斯这时流泪，谁看见都不会怪他。看见眼泪溅到面前的宝藏上时，他惊呆了，没想到他的泪珠竟然那么大一颗，而且看起来异常滚烫，还冒着热气。

但是哭也没用，他必须设法从两条龙中间爬出去。他才刚伸出右臂，右边那条龙也同样伸出前腿和右爪。接着，他想他来尝试伸出左臂。他左边那条龙也同样伸出臂爪。

两条龙，各据一边，模仿他做的所有动作！他吓破了胆，只能不顾一切往外冲出去。

他冲出山洞的时候，耳中听见一阵刺耳的咔嗒声、金子的叮叮当当声和石头的轧碎声，他以为那两条龙都在跟着他。他完全不敢回头，拼命冲到水塘边。那条躺在月光下的死龙，扭曲的形状足以吓死任何人，但是他现在根本视而不见。他一心只想冲进水塘里。

不过，就在他冲到水塘边时，发生了两件事。第一，他如遭五雷轰顶般发现，自己竟是四肢着地在跑——天知道他为什么要这样跑？第二，当他弯下腰靠近水面时，他顿了一下，心想水里怎么有一条龙正盯着他。不过，他随即明白了真相。水塘里那张龙脸，是他自己的倒影。这点毫无疑问。因为他动它也动：他张嘴它也张嘴，他闭嘴它也闭嘴。

他睡着之后变成了一条龙。他睡在龙的宝藏上，心里怀着像龙一样贪婪的心思，于是，他变成了一条龙。

这解释了一切。在山洞里的时候，他旁边并没有两条龙。在他右边和左边的爪子，是他自己的右手和左手。那两缕黑烟是从他自己的鼻孔里冒出来的。至于他左臂（或说他曾经的左臂）的疼痛，现在他可以斜着左眼看见是怎么回事。原来戴在男孩手臂上很合适的手镯，现在对粗大结实的龙的前肢来说当然太小了。它深深嵌进他那有鳞甲的肉里，手镯两边的肌肉都肿得老高，扑扑直跳。他用龙牙去咬那个地方，但是无法把它弄下来。

尽管很痛苦，不过他的第一个感觉是松了一口气。再也没有什么好怕的了。他自己就是个让人惧怕的怪物，这世界上，除了骑士（而且不是所有的骑士），再也没有人敢攻击他。现在他可以找凯斯宾和爱德蒙算账了——

不过，他一想到这一点，就明白自己不想这样做。他想和他们做朋友。他想回到人类当中，一起谈笑，一起分享事物。他明白自己现在是个与所有人类隔绝的怪物。一种可怕的孤独感袭来，占据了他的心。他开始明白其他人根本不是真正的恶魔。他开始怀疑自己是不是自认为的好人。他渴望听到他们的声音。即使是锐脾气对他说句好话，他都会感激不尽。

想到这里，那条曾经是尤斯塔斯的可怜的龙，放声大哭起来。一条强大的龙在荒山野岭里的月亮下号啕大哭，这景象和声音都令人难以想象。

最后，他决定还是要找到路回海边去。现在，他明白凯斯宾永远不会抛下他扬帆而去。他还确信自己能以某种方式让大家明白他是谁。

他喝了许多水，然后将那条死龙几乎全部吃光（我知道这听起来太令人震惊，不过仔细想想也没什么）。他吃了一半以后才意识到自己在做什么，因为，你瞧，虽然他的头脑是尤斯塔斯的头脑，但是他的口味和消化系统都是龙的。在龙看来，没有什么比新鲜龙肉更好吃的了。这就是为什么你在一个地方多半只会看见一条龙。

然后他转身爬出山谷。他一开始是连爬带跳，没想到一跳之下竟发现自己飞起来了。他已经完全忘了自己有翅膀，这使他大为惊喜——他有很长一段时间没有享受过惊喜了。他飞到高空中，在月光中看见有无数山岭散布在他脚下。他看见海湾像一块银色的石板，黎明踏浪号抛了锚卧在其中，海滩旁的树林里有营火在闪烁。他从高空中俯冲而下，朝他们滑翔过去。

露西睡得很香，因为她希望能听到尤斯塔斯的好消息，一直等到搜索队回来了才睡。搜索队由凯斯宾率领，很晚才回来，个个疲惫不堪。他们带回来的消息令人不安。他们没发现尤斯塔斯的踪迹，但是在一个山谷里看见一条死龙。他们尽量往好处想，彼此互相保证附近不可能再有别的龙，而那条龙是那天下午三点左右死的（也就是他们看见它的时候），不太可能在死前几个小时杀过人。

“除非它吃了那个小畜生，被毒死了，他能毒死任何东西。”莱因斯说。不过他声音极低，没人听见。

但是，到了深夜，露西被一阵轻声细语惊醒，发现大家聚在一处窃窃私语。

“怎么了？”露西说。

“我们所有的人都必须无比坚定。”凯斯宾说，“一条龙刚刚飞过树梢，降落在海滩上。没错，恐怕就横在我们和大船之间。箭伤不了龙的。它们也完全不怕火。”

“请陛下允许——”锐脾气开口。

“不，锐脾气，”国王非常坚定地说，“你别想找它单打独斗。除非你答应在这件事情上听我的，否则我就把你捆起来。我们必须密切监视，等天一亮就到海滩上去与它战斗。我来带头。爱德蒙国王在我右翼，德里尼安勋爵在我左翼。此外没有其他安排。再过几个小时天就亮了。一个小时后开饭，把余下的酒都喝了。一切都要安静地进行。”

“也许它会离开。”露西说。

“它离开的话就更糟了。”爱德蒙说，“如此一来，我们就不知道它在哪里。如果房间里进来一只黄蜂，能看见它比较好。”

这个夜里剩下的时间太难熬了，早饭做好送上来时，虽然他们知道该吃，但是大家都发现自己没胃口。在黑暗渐渐变淡，鸟儿开始鸣叫之前，长夜的等待似乎没有尽头，周遭变得比过去一整夜更冷更湿，凯斯宾说：“朋友们，现在动手吧。”

他们站起来，全都拔剑在手，聚拢成一个坚实的阵式，露西在中间，锐脾气在她的肩上。这比等待好多了，人人都觉得比平时更爱其他人。片刻之后，他们开始前进。他们来到树林边时，天又亮了一些。那条庞大、可怕、隆起一团的龙就趴在沙滩上，像一只巨大的蜥蜴，一条柔韧的鳄鱼，或一条长着腿的蛇。

但是，龙看见他们的时候，没有起身喷火和烟，而是撤退——几乎可说是步履蹒跚地后退到海湾的浅水中。

“它那样摇头干什么？”爱德蒙说。

“现在它在点头。”凯斯宾说。

“它的眼睛里有东西流出来。”德里尼安说。

“噢，你们还看不出来吗？”露西说，“它在哭。那是眼泪。”

“我不应该相信，女王陛下。”德里尼安说，“鳄鱼也会这么做，让你放松警戒。”

“你说这话时，它一直摇摇头，”爱德蒙说，“就像它在说‘不’一样。瞧，它又来了。”

“你想，它明白我们在说什么吗？”露西问。

那条龙拼命点头。

锐脾气从露西的肩上滑了下来，走到前面去。

“龙，”他尖声说，“你听得懂我们的话吗？”

龙点了点头。

“你能说话吗？”

它摇摇头。

“那么，”锐脾气说，“问你也是白搭。不过，如果你发誓和我们做朋友，请把你的左手高举过头。”

它照做了，不过动作很笨拙，因为那条腿被金手镯勒得又肿又痛。

“噢，你们看，”露西说，“它的腿有毛病。可怜的家伙——可能那就是它哭的原因。也许它是来找我们求医，就像《安德鲁克里斯和狮子》[1]那个故事一样。”

“小心，露西，”凯斯宾说，“这是条非常聪明的龙，但也可能有诈。”

然而露西已经跑上前去了，锐脾气撒开两条短腿紧跟在后，接着，两个男孩和德里尼安当然也跟上了。

“让我看看你可怜的爪子，”露西说，“我说不定可以治好它。”

那条曾经是尤斯塔斯的龙高兴地伸出了它疼痛的腿，想起在他变成龙之前，露西如何亲切地治好了他的晕船。不过，这次他很失望。神奇的果露只减轻了肿胀并舒缓了疼痛，但它无法溶解金手镯。

现在大家都围上来看她治伤，凯斯宾突然喊道：“你们看！”他目不转睛地盯着那个手镯。

[1]《伊索寓言》中的故事，奴隶安德鲁克里斯因缘际会帮了一只狮子，日后他被扔到斗兽场上时遇到同一只狮子，狮子口下留情饶了他性命，最后双方都获得了自由。





第七章 冒险结束


“看什么？”爱德蒙说。

“看金镯子上的图案。”凯斯宾说。

“一把小锤子，上面有颗钻石，像颗星星。”德里尼安说，“咦，我以前见过。”

“你见过！”凯斯宾说，“你当然见过啊。这是纳尼亚一个伟大家族的标志。这是奥克特先勋爵的臂环。”

“坏蛋，”锐脾气对龙说，“你吞吃过一个纳尼亚爵爷？”但那条龙拼命摇头。

“也许，”露西说，“这就是奥克特先勋爵变成的龙——你知道，中了某种的魔法。”

“也不见得，”爱德蒙说，“所有的龙都喜欢收集金子。不过，我想我们可以确定的是，奥克特先没有活着离开这座岛屿。”

“你是奥克特先勋爵吗？”露西对那条龙说，见它伤心地摇摇头，露西又问，“你是个中了魔法的人吗？我是说，你是人变的吗？”

它拼命点头。

然后有人说——事后大家都在争议这句话是露西还是爱德蒙说的——“你该不是——尤斯塔斯吧？”

尤斯塔斯点了点他那可怕的龙头，尾巴用力拍打着海水，大家连忙往后跳开（有些水手甚至惊叫出声，我就不写了），避免被他眼睛里流出来的巨大又滚烫的眼泪滴到身上。

露西竭力安慰他，甚至鼓起勇气去亲吻那张满是鳞甲的脸。几乎人人都说“运气真坏”，还有几个人向尤斯塔斯保证，他们都会支持他。有不少人说，他身上的魔法肯定会有办法解除的，他们会在一两天之内使他恢复正常。当然，他们都急着想听他讲事情的经过，但他无法说话。在接下来的日子里，他不止一次试图把经过写在沙滩上给他们看。但是，从来没有成功过。一方面，尤斯塔斯（从来没有读过一本对的书）不知道如何直截了当地讲述一个故事。另一方面，他必须借助龙爪来写，那些肌肉和神经都不是用来写字的，也从来没学过写字。结果，每次他还没写完，潮水一涨就把所有的文字都冲走了，只剩下被他踩住的或碰巧被他的尾巴盖住的一小部分留了下来。大家看到的都像下文那样，是断断续续、残缺不全的片段——


我去睡……龙我是说龙洞因为它死了风雨很大……醒来……逃出来……我的手臂噢天啊……




不过，大家都清楚地察觉到，因为变成龙，尤斯塔斯的性格大有改善。他急于帮忙。他飞遍了全岛，发现岛上全是山岭，只有野山羊和成群的野猪。他带回许多这些弄死的野物供给船上的人食用。他也用非常人道的方式捕杀猎物，他只要抬起尾巴用力一扫，山羊和野猪（大概还不知道怎么回事）就死了。当然，他自己会吃掉一些，但总是独自一个人吃，因为他现在是龙，喜欢吃生食，但他完全不能忍受有人看见他脏乱血腥地进食。有一天，他费力又得意地慢慢飞着，把一棵高大的松树带回了营地，这棵树是他在遥远的山谷里连根拔起，带回来给船做主桅杆的。到了晚上，如果天气变冷了——有时候在大雨过后会降温，他便成为大家的暖炉，所有的人都会过来围着他，背靠着他热烘烘的身体两侧坐下，把全身烤暖烘干；而他只要喷出一口火，连最难点燃的木柴都会烧起来。有时候，他会挑选几个伙伴骑到他背上，带他们盘旋飞行，让他们看看青翠的山坡、多岩的高山、狭窄如坑的山谷，以及远远向东飞到大海上，遥遥望见蓝色的地平线上有个深蓝的小点，或许那是一块陆地。

这种被人喜欢（对他来说是全新的体验），并且更重要的是喜欢人的感觉，让尤斯塔斯免于绝望。当龙是很沉闷的，每当他飞过山上的湖泊望见自己的倒影，都忍不住发抖。他讨厌那蝙蝠似的巨大翅膀，讨厌那锯齿状的背脊，以及那些凶残弯曲的爪子。他几乎害怕独处，却又羞于和其他人待在一起。不必权充热水袋的夜里，他会偷偷溜出营地，像蛇一样蜷曲着身体，躺在树林和大海之间。令他大感惊讶的是，每当这种时候，锐脾气都会过来陪伴他。那只高尚的老鼠会悄悄离开营火旁那圈快乐的伙伴，跑来在龙头旁边找个迎风的方向坐下，避免被他呼出来的烟雾熏着。在那里，他会向尤斯塔斯解释说，现在的遭遇是命运之轮转动过程中的插曲，如果他能请尤斯塔斯到他在纳尼亚的家（实际上那只是个洞，不是房子，不用说龙的身体，就算龙的头都进不去），他可以向尤斯塔斯展示上百个例子：皇帝、国王、公爵、骑士、诗人、情人、天文学家、哲学家和魔术师等等，都曾经从荣华富贵之中跌落到最悲惨的境地，但这些人当中有许多已经振作起来，从此过着幸福快乐的生活。这些话在当时听起来并不那么令人感到安慰，但确实是一片好意，尤斯塔斯始终没有忘记。

不过，有个问题一直像乌云一样笼罩在大家头上，那就是，他们准备启航时，该把他们这条龙怎么办。当他在场时，他们都尽量不去谈这件事，但他还是难免会听到一些这样的话：“腾出一边的甲板能容下他吗？这样我们就得把所有储藏的物品搬到底下或另一边，才能保持平衡。”或：“拖着他走行吗？”或：“他能一直保持飞行跟上吗？”还有（最常听到的是）：“但是我们要拿什么喂他呢？”可怜的尤斯塔斯越来越意识到，从他上船的第一天起，他就是个十足的讨厌鬼，现在他成了更大的累赘。这念头啃噬着他的心，就像那个手镯啃噬着他的前腿一样。他知道，用大牙去撕咬只会更糟，但他依旧忍不住不时要去撕咬，尤其是在炎热的夜里。



在他们登陆龙岛大约六天后，有一天清晨，爱德蒙碰巧醒得很早。天刚蒙蒙亮，你可以看见在自己和海湾之间那些有海湾做衬底的树干，但是其他方向仍是一片黑暗。他醒过来时感觉听见了某种动静，于是他用一只手肘撑起身子，环顾四周。不久，他觉得看见一个黑影在靠海那边的林子里走动。他脑中突然冒出一个想法：“这个岛上真的没有土著吗？”接着，他又想那是凯斯宾吧——身材大小差不多——但是他知道凯斯宾就睡在他旁边，连动都没动过。爱德蒙摸摸剑还挂在腰上，然后起身去看个究竟。

他轻手轻脚走到树林边，那个黑影还在。他现在看出来，那人的个子比凯斯宾要小，又比露西大得多。黑影没有逃跑。爱德蒙拔出剑来，正打算开口喝问时，陌生人低声说：“爱德蒙，是你吗？”

“是的。你是谁？”他说。

“你不认识我了吗？”那人说，“是我，尤斯塔斯。”

“老天爷，”爱德蒙说，“真的是你。我亲爱的兄弟——”

“嘘。”尤斯塔斯说，身子晃了晃，好像要跌倒似的。

“喂！”爱德蒙连忙扶住他说，“怎么了？你病了吗？”

尤斯塔斯沉默了很久，爱德蒙以为他晕过去了，不过，最后他开口说：“过去这段日子太可怕了。你不知道……不过现在没事了。我们可以到别处去谈谈吗？我还不想见其他人。”

“可以，你想去哪儿都行。”爱德蒙说，“我们可以去坐在那边的岩石上。我说，我真高兴看见你——呃——再次看见你本人。你这段时间一定难受极了。”

他们走到岩石堆里，面朝海湾坐下，这时天色变得越来越亮，星星都消失了，只除了一颗非常明亮的星星低悬在地平线上。

“我不想告诉你我是怎么变成一条——一条龙的，等我可以告诉大家时，再一次说个明白吧。”尤斯塔斯说，“顺便说一句，我甚至不知道我变成的生物是龙，直到那天早上我出现在这里，听到你们都在用这个词时，我才知道。我要告诉你我是怎么变回人的。”

“快说吧。”爱德蒙说。

“嗯，昨天晚上，我比之前更痛苦。那只要命的手环让我痛得要死——”

“现在好了吗？”

尤斯塔斯笑了——一种很不一样的笑声，爱德蒙以前从未听他这样笑过——并轻松地将手镯从胳膊上褪下来。“在这儿，”他说，“我想，谁喜欢就给谁吧。嗯，就像我说的，昨晚我躺着却睡不着，心想自己到底会变成什么样子。接着，请注意，这可能只是个梦。我不知道。”

“继续说。”爱德蒙很有耐心地说。

“嗯，总之，我一抬起头，就看见了我最意想不到的东西：一只大狮子正慢慢朝我走过来。有件很古怪的事是，昨晚没有月亮，但是狮子周围却有月光。它越走越近，越走越近。我非常害怕它。你可能认为，我身为一条龙，可以轻易击倒任何狮子。但我不是那种恐惧。我不是怕它吃掉我，我就是单纯地惧怕它——如果你能明白我的意思。它来到我面前，直视着我的眼睛。我把双眼紧紧闭上，但是一点用也没有，因为它告诉我跟它走。”

“你是说，它开口说话了？”

“我不知道。现在你这么一提，我想它没开口说话。但它还是告诉了我。而我知道我必须照它的话做，因此我站起来跟随它。它带我走了很远，进入深山里。无论我们走到哪里，总是有月光笼罩着狮子。最后，我们来到一座我从未见过的高山山顶，在这山顶有一座花园——有树木、水果，什么都有。花园中央有一口井。

“我知道这是口井，因为你可以看见水从井底涌出来，不过它比大多数的井大得多——很像一个非常大的圆形浴池，有大理石台阶可以让人走进井里。井水极其清澈，我心里想，假使我能进去洗个澡，肯定可以减轻我腿上的疼痛。不过，狮子告诉我必须先脱掉衣服。请注意，我不知道他是否开口出声说话。

“我正要说我无法脱衣服，因为我没穿衣服，就突然想到，龙和蛇是同一类动物，而蛇会蜕皮。我想，噢，这当然就是狮子的意思。我开始抓自己，鳞片开始落得满地都是。然后我再抓得更深一点，这下掉下来的不再是鳞片，我的整张皮都给剥下来了，感觉就像生了一场大病似的，又好像我是一根香蕉一样。一两分钟之后，我就剥下整张外皮走了出来。我看见它躺在我脚边，看上去很恶心。那种蜕皮的感觉很爽。于是我迈步想下井洗个澡。

“可是，我正要把脚伸进水里时，低头一看，发现它们还是坚硬、粗糙、皱巴巴的，布满了鳞片，跟之前一样。噢，没关系，我说，这意思是我在第一层皮底下还有一层小一点的皮甲，我也得脱了它。于是我再次又抓又扯，把这层皮漂亮地剥下来，我跨出来，让它躺在另一张皮旁边，要走下井去洗澡。

“结果，一模一样的事又发生了。我心里想，噢，我的老天，我到底要蜕多少层皮啊？因为我很想洗洗我的腿。所以我像前两次一样，第三次扒掉了第三层皮，跨了出来。但是，我一俯瞰自己在水中的倒影，就知道没用。

“然后狮子说——但我不知道它是不是出声了——‘你得让我来帮你脱。’我老实告诉你，我很怕他的爪子，但那时候我已经很绝望了，所以我干脆躺平，让他来脱。

“他一撕就撕得极深，我以为直接深达心脏了。他开始把皮撕扯下来的时候，痛极了，我从来没经历过那种痛。唯一让我能忍住这痛的是，剥落时的那股快感。如果你曾经慢慢剥掉伤口的结痂，你就知道。它痛得要死，但是看它被剥下来，可好玩了。”

“我完全明白你的意思。”爱德蒙说。

“嗯，他直接剥掉那层可怕的东西——就像我之前自己剥过三次一样，差别只在自己剥的时候不痛——它就躺在草地上：不过看上去更厚、更黑，而且比我剥下的皮有更多的疙瘩。而我这时就像剥了皮的树枝，又光滑又柔软，比原来的我还小一号。然后他把我抓起来——我不大喜欢，因为我现在没有皮了，全身都很细嫩——一把把我扔进水里。入水的刹那我全身剧烈刺痛，但是这痛只持续了一会儿。之后就变得非常非常舒服，等我一开始游泳和拍起水花，我发现手臂的疼痛已经完全消失了。然后我明白了原因。我又变回男孩了。如果我告诉你，我看到自己的手臂时有多么欣喜若狂，你大概会觉得我是个骗子。我知道我的手臂没有肌肉，和凯斯宾的比很软弱，但我还是很高兴看见自己的手臂。

“过了一会儿，狮子把我拉出水井，给我穿上衣服——”

“给你穿上衣服。用他的爪子吗？”

“呃，我不记得过程了。但是不管怎么样，他做到了：我穿上了一套新衣服——事实上，就是我现在身上这套。然后我突然就回到了这里。所以，我才觉得那一定是一场梦。”

“不，那不是梦。”爱德蒙说。

“为什么？”

“因为，第一，有这一身衣服为证。第二，你已经——嗯，从龙变回人了。”

“那你认为那是怎么回事？”尤斯塔斯问。

“我想你见到阿斯兰了。”爱德蒙说。

“阿斯兰！”尤斯塔斯说，“自从我们加入黎明踏浪号以来，我已经听到大家提起这个名字好几次了。当时我感觉——我不知道为什么——我讨厌它。不过，那时候我什么都讨厌。顺便说一句，我想向你道歉。我恐怕一直都很令人讨厌吧。”

“没事。”爱德蒙说，“我私下告诉你，你还没我第一次到纳尼亚来时那么坏。你不过是个混蛋，而我是个叛徒。”

“好吧，那就别告诉我了。”尤斯塔斯说，“可是，阿斯兰是谁？你认识他吗？”

“嗯——是他认识我。”爱德蒙说，“他是最伟大的狮子，海外大帝的儿子，他救了我也救了纳尼亚。我们全都见过他。露西最常见到他。而我们或许正在航向阿斯兰的国度。”

有好一会儿，两人谁也没说话。最后一颗明亮的星星也消失了，他们虽然因为右边山脉的阻挡看不见日出，但是他们知道太阳正在升起，因为他们上方的天空和面前的海湾都转变成了玫瑰红。接着，在他们背后的树林里有一只鹦鹉尖叫起来，他们听见树林里有了动静，最后凯斯宾的号角响了起来。营地里的人开始起来活动了。

当爱德蒙和复原了的尤斯塔斯走进围着营火吃早餐的人群时，大家都非常高兴。当然，现在大家都听到他前半段的故事了。众人好奇的是，另一条龙是在数年之前杀害了奥克特先勋爵，还是那条龙本身就是奥克特先变的。尤斯塔斯在龙洞中塞满口袋里的珠宝，随同他当时穿的衣服都不见了。但是没有人想回到那个山谷里去寻找更多的财宝，尤斯塔斯更不想去。

没过几天，黎明踏浪号的船桅就重新装好，刷上新油漆，并储满食物饮水，准备启航了。上船之前，凯斯宾在面向海湾的一块平滑的悬崖上，刻下了这些字：


龙岛

由纳尼亚国王凯斯宾十世等人，

在其执政第四年时发现。

据吾人推测，

奥克特先勋爵于此遇难身亡。




如果说，“从那时起，尤斯塔斯判若两人”，这话一点也不假，还很恰当。严格说来，他开始变成一个大不相同的男孩。他会故态复萌，还是有许多时候让人感到非常厌烦。但那些事我大多不会在意，他开始变好了。

奥克特先勋爵的手镯有个奇特的结局。尤斯塔斯不想要它，把它给了凯斯宾，凯斯宾把它给了露西。她也不想要它。“好吧，那么，谁能接住就归谁。”凯斯宾说完，抬手将它抛向空中。这时他们都站在那里看悬崖上的题词。手镯高高飞起，在阳光下闪闪发光，就像一个正中目标的圈环，不偏不倚地套在岩石的一个小尖角上。没有人能从底下爬上去拿下它，也没有人能从上面爬下来取得它。据我所知，它到现在还挂在那里，也许会一直挂着，直到那个世界终结。





第八章 两度死里逃生


黎明踏浪号从龙岛启航时，大家都兴高采烈地欢呼。他们一出海湾就遇上顺风，第二天一早就到达了那块不知名的陆地，就是尤斯塔斯还是龙的时候，一些人骑在他背上飞越群山时，远远看到的陆地。那是个低矮的绿色小岛，除了兔子和少数山羊之外，什么也没有。不过从石屋的废墟和几处被火烧黑的地方来看，他们断定不久前这里有人居住过。岛上还有一些骨头和坏了的武器。

“海盗干的。”凯斯宾说。

“或者龙干的。”爱德蒙说。

除此之外，他们还在沙滩上发现了一艘小皮艇，或者说皮筏子。它是用生皮绑在柳条框架上做成的，十分小巧，只有四英尺长，筏子上放着同样比例做的小桨。他们认为，这皮筏若不是做给小孩划的，就是那个地方的人民是矮人。锐脾气决定留着它，因为筏子的大小正好适合他用，所以小筏子被带上了船。他们给那个小岛取名火烧岛，并在中午前就离开了。

他们顺着南东南向的风航行了五天，没看到任何陆地，也没看见鱼和海鸥。后来，有一天下大雨，一直下到下午。尤斯塔斯输给锐脾气两局棋，又开始老毛病复发，像以前那样看什么都不顺眼。爱德蒙说，他真希望他们那时候能和苏珊一起去美国。随后，露西从船尾的窗户向外望了望，说：

“喂！我相信大雨快停了。不过，那是什么？”

他们全都跌跌撞撞登上船尾楼，发现雨已经停了，值班守望的德里尼安也在使劲盯着后方的某种东西。或者说，某几种东西。它们看上去有点像光滑浑圆的礁石，每隔差不多四十英尺就有一个，排成长长一列。

“不可能是礁石，”德里尼安说，“因为五分钟前它们还不在那儿呢。”

“有一个刚刚不见了。”露西说。

“对，还冒了另一个出来。”爱德蒙说。

“而且越来越近了。”尤斯塔斯说。

“不妙啊！”凯斯宾说，“整个东西都朝我们这边过来了。”

“而且移动得比我们的船快多了，陛下，”德里尼安说，“它马上就会追上我们了。”

他们全都屏住了呼吸，因为不管是在陆地上还是在海上，被一个不知名的东西追逐都不好玩。然而，结果比任何人猜想的都更可怕。突然间，在船的左舷边上，离他们大约一个板球场远的地方，从海里直竖起一颗骇人的脑袋。那头的形状像马，只是没有耳朵，脑袋上除了贝壳黏附的地方外，整个都是碧绿与朱红色，上面还长着紫色的疙瘩。它那双巨大的眼睛，是生来在黑暗的海洋深处视物用的，而大张的嘴里长着两排像鱼一样锋利的牙齿。这颗脑袋长在他们乍看以为是个巨大的脖子上，但随着它越伸越长，大家才知道那不是它的脖子，而是它的身体，最后，他们看见了许多人傻乎乎地想要见识到的——大海蛇。它巨大的尾巴伸得好远，身躯断续起伏露出在海面上。现在，它的头不断往上升，升得比桅杆还高。

每个人都冲回去拿出武器，但是毫无用处，这海怪太高太远了。“放箭！放箭！”弓箭队队长喊道，好几个人听命放箭，但是箭从海蛇的皮上擦过，好像那身皮是铁板做的。接下来那可怕的片刻，大家都呆若木鸡似的站着，仰头盯着它的眼睛和嘴，心想不知道它会扑向哪里。

但是它没有扑过来。它只把头朝前伸，横过船身与桅杆平行，这时已经到了桅顶的瞭望台旁。但它还是继续往前伸，一直伸到右舷的舷墙上，然后才开始往下垂——不是垂到拥挤的甲板上，而是伸进水里。如此一来，整艘船就在蛇身的拱弧里了。这个拱弧几乎立刻开始缩小：事实上，海蛇在右舷的身体几乎触碰到黎明踏浪号的船身了。

尤斯塔斯（他一直都在努力学好，直到下大雨和下棋才使他故态复萌）这时做了他生平第一件勇敢的事。他身上佩戴着凯斯宾借给他的剑，一看海蛇的身体靠右舷足够近了，他立刻跳上舷墙，使尽全力开始砍它。对一个初次用剑的人来说，他做得挺不错的，只不过他除了把凯斯宾的第二好剑砍断外，实际上只是徒劳一场。

若不是锐脾气那时大喊：“别砍了！推！”其他人可能也会加入一起动手。这只尚武的老鼠，竟然在这可怕的时刻劝大家不要战斗，这真是太不寻常了，大家都把目光转向他。当他跳上舷墙，走到海蛇前面，用他那毛茸茸的小背脊抵住海蛇那长满鳞甲、黏滑兮兮庞大的身躯，开始拼命用力推的时候，许多人这才明白他的意思，并火速冲到船舷两侧，同样用力去推。过了一会儿，海蛇的头又出现了，这次是在左舷，而且是背对着他们，于是每一个人都明白了。

这畜生竟然用身体把黎明踏浪号绕了一圈，然后开始把圈缩紧。等到它把圈子收得够紧的时候——“啪嚓”一声，整艘船所在之处，恐怕只剩一片片漂浮在海上的木料了，然后它可以在水里一个接一个地把他们吞下肚去。他们唯一的机会就是把蛇身往后推，直到它滑出船尾，或者（换一个方向）把船往前推出这个圈圈。

这事光靠锐脾气单独来做，那就像要他托起一座大教堂一样，不可能成功。等到其他人把他推到一旁时，他几乎已经力气用尽，奄奄一息了。很快，除了露西和已经晕倒的老鼠以外，整艘船的人都沿着舷墙排成两列，每个人的前胸都紧贴着前面一人的后背，使整列队伍的重量都落在最后一人身上，大家使尽全力拼命推。过了要命的几秒钟（感觉像过了几个钟头），似乎什么也没有发生。关节咯咯作响，汗水直往下滴，个个累得气喘如牛。然后，他们才觉得船开始动。他们看见海蛇那圈身体离桅杆更远一点了，但是他们也看见它收得更小了。这时，他们才面临真正的危险。他们能把船尾楼从圈中推出去吗？或者，圈子已经缩小得摆脱不了了？没错，蛇圈缩小到刚好包住船尾楼，它就歇在船尾栏杆上。于是有十几二十人奔上船尾楼，这时海蛇的身体已经很低了，这太好了，他们可以在船尾楼上横排成一列肩并肩来推。希望越来越大，直到大家想起黎明踏浪号那个翘得高高的雕刻龙尾。要把蛇身从那里推出去是很不可能的。

“拿斧头来！”凯斯宾嘶哑地吼道，“继续用力推。”露西知道船上每样东西的位置，本来站在甲板上瞪着船尾的她，听见凯斯宾的话，立刻奔下舱去，没几秒钟便拿了斧头，奔上梯子赶往船尾。但是，她刚爬到楼梯顶上，便听咔嚓一声巨响，就像一棵大树倒下一样，船身一阵摇晃，向前冲了出去。原来，就在那一瞬间，不管海蛇是因为被推得太厉害，还是因为它愚蠢地决定把圈子缩紧，整个精美雕刻的船尾就此折断，船也脱困获得自由。

其他人都累得精疲力竭，没有看见露西见到的景象。就在他们后方几码远的地方，海蛇身体卷成的圈圈迅速缩小，消失在水花中。露西总是说（当然，她当时太兴奋了，这有可能只是她想象的），她看见那条海蛇的脸上露出一种愚蠢的、满足的表情。可以确定的是，那条海蛇非常愚蠢，因为它没有追赶黎明踏浪号，而是转头沿着自己的身体到处嗅探，仿佛期望在那里找到黎明踏浪号的残骸一样。但是黎明踏浪号已经乘着清新的微风，远扬而去了。甲板上到处瘫着人，或坐或卧，不停喘气或呻吟，直到大家缓过来以后，才畅谈刚才经历的事，并放声大笑。等到朗姆酒端上来时，他们甚至欢呼起来，大家都称赞尤斯塔斯（尽管砍蛇无用）和锐脾气的英勇。

在这之后，他们又航行了三天，除了大海和天空，什么也没看见。到了第四天，风向转成北风，海面开始升高；到了下午，风势几乎变成了狂风。与此同时，他们看见船的左前方出现了陆地。

“陛下，若你允许，”德里尼安说，“我们将试着把船划到那个地方，找个背风的港湾停靠，等到这阵强风结束。”凯斯宾同意了，但是顶着狂风摇桨，速度很慢，直到傍晚才到达那片陆地。趁着最后一道天光，他们驶进一个天然港，在那里下了锚，但那天晚上没有人上岸。到了早晨，他们才发现自己是停泊在一个崎岖、看起来很荒凉的绿色海湾里，海湾尽头是一片斜坡，上到一个岩石陡峭的山顶。越过山顶，强劲的北风带着乌云滚滚而来。他们放下小船，把喝空了的水桶都装船带上岸去。

“德里尼安，我们该到哪条河去装水？”凯斯宾在船尾的薄板上坐下说，“好像有两条小溪流进海湾里。”

“哪条都行，差别不大，陛下。”德里尼安说，“不过我想右边，也就是东边那条要近一些。”

“下雨了。”露西说。

“我想是的！”爱德蒙说，雨已经下得很大了。“我建议去另一条小溪吧。那里有树，我们可以避雨。”

“对，我们去那边吧。”尤斯塔斯说，“没必要淋得比现在更湿。”

但是德里尼安从头到尾一直稳定地朝右舷方向前进，就像一些讨厌的司机，尽管你跟他们解释说走错了路，但他们仍不理你，继续以每小时四十英里的速度前进。

“他们说得对，德里尼安。”凯斯宾说，“你为什么不把船掉头，去西边那条小溪呢？”

“随陛下高兴。”德里尼安有点唐突地说。他昨天为天气焦虑了一天，并且他不喜欢非航海人的意见。但是他把船掉头，事后证明，他这么做是对的。

他们装完水的时候，雨也停了，凯斯宾和尤斯塔斯、佩文西兄妹、锐脾气决定走上山顶，去看看能见到什么。上山的路很难爬，一路上都是粗草和石楠，除了海鸥，他们既没看见人，也没看见野兽。到达山顶以后，他们发现这是个很小的岛，面积不超过二十英亩。从这个高度往下看，大海比他们从黎明踏浪号的甲板或战斗桅楼上看出去，更广阔也更荒凉。

“真是疯了，你知道，”尤斯塔斯望着东方的地平线，低声对露西说，“持续不停地往那个方向航行，却不知道我们会到达什么地方。”不过，他这么说只是出于习惯，并不像他以往说这种话时那样刻薄。

北风仍然刮得很猛，山脊上太冷，不能待久。

露西在大家转身要走的时候说：“我们别走同样的路回去了。我们往前走一段，从另一条小溪下去，就是德里尼安本来想去的那条。”

大家都同意这项提议，大约十五分钟后，他们到了第二条河的源头。这地方比他们预想的更有趣。一个很深的山中小湖，周围悬崖环绕，只有向海那一侧有条狭窄的沟，水就从那里流出去。到了这里，他们终于有了避风的地方，大家在悬崖上的石楠丛里坐下来休息。

大家都坐了下来，但有个人（是爱德蒙）马上又跳了起来。

“这岛上怎么尽是尖利的石头，”他说着，在石楠丛里摸索，“那要命的东西在哪啊？……啊，这下我找到了……哎呀！这哪是石头，是个剑柄啊。不，老天，这是一把完整的剑，只是被锈得剩下部分了。它一定被扔在这里很多年了。”

“看模样还是一把纳尼亚的宝剑。”凯斯宾说，他们全都围拢过来了。

“我也坐在什么东西上了。”露西说，“很硬的东西。”结果是一套残破的铠甲。到这时候，人人都跪下来在石楠丛里到处摸索。他们一个接一个，搜寻出来的东西有一个头盔、一把匕首和几枚钱币，不是卡罗门使用的月牙币，而是地地道道的、纳尼亚的“狮子币”和“树币”，如果你到海狸水坝或贝鲁纳市场上去，随时都可以看到这种钱币。

爱德蒙说：“看来这可能是我们七位勋爵中的某一位留下的。”

“我正这么想。”凯斯宾说，“我想知道是哪一个。匕首上没任何标志。不知道他是怎么死的。”

“我们要怎么为他报仇呢？”锐脾气补上一句。

爱德蒙是这群人里唯一读过几本侦探小说的人，他这时正在思索。

“听着，”他说，“这件事有点可疑。他不可能是在战斗中被杀的。”

“为什么？”凯斯宾问。

“没有骨头，”爱德蒙说，“敌人可能会拿走铠甲，抛下尸体。但是，谁听说过一个打赢的家伙会把尸体带走，把铠甲抛下？”

“也许他是被野兽杀害的。”露西提议道。

“那就得是一只聪明的野兽。”爱德蒙说，“才能把一个人的铠甲脱下来。”

“也许是条龙？”凯斯宾说。

“不可能，”尤斯塔斯说，“龙做不到。这点我清楚。”

“好吧，我们还是离开这里吧。”露西说。自从爱德蒙提出尸骨的问题后，她就不想坐下去了。

“你想走的话，我们就走吧。”凯斯宾站起来说，“我想这些东西都不值得带走。”

他们走下来，绕着走到一小块空地上，就是湖水流出小溪的地方，停下来看着被这一圈悬崖环绕着的一泓深水。如果这天很热，无疑有些人会忍不住想下去泡泡水，大家也都会喝上几口解渴。事实上，即使是今天这种天气，尤斯塔斯也已经弯下腰，想要用手舀些水来喝。但锐脾气和露西这时同时出口喊道：“看。”于是尤斯塔斯忘了喝水，抬头看去。

湖水非常清澈，湖底都是灰蓝色的大石头，只见湖底有个真人大小、显然是金子做的人像。它脸朝下躺着，两手高举过头。就在他们盯着看的时候，乌云散了，阳光照射下来。金像从头到脚被照得亮晃晃的。露西认为这是她所见过最美的雕像。

“好啊！”凯斯宾吹了一声口哨说，“这真是值得一看啊！我好奇我们能不能把它弄出来？”

“我们可以潜下水去打捞，陛下。”锐脾气说。

“不可能，”爱德蒙说，“如果它是真的金子——纯金——它就太重了，捞不上来的。而且，这潭水少说也有十二或十五英尺深，不是只有一两寸。不过，等一下，幸好我带了一支打猎的长矛。让我们来看看这水有多深。凯斯宾，你抓住我的手，我把身体探过去一点。”凯斯宾抓住他的手，爱德蒙把身体倾向前，开始把长矛放进水里。

长矛还没放到一半，露西就说：“我根本不相信那座雕像是金子做的。那只是阳光的关系吧。你的长矛看上去也是金色的了。”

“怎么了？”几个人同时问，因为爱德蒙突然松手放开了长矛。

“我拿不住了，”爱德蒙气喘吁吁地说，“它变得太重了。”

“现在它沉到水底了。”凯斯宾说，“露西说的没错。它看上去和雕像同一个颜色。”

但是爱德蒙弯下腰在看他的鞋——那双靴子似乎有点不对劲——这时他猛一下挺直身子，用使人无法违抗的尖厉声音大喊：

“退后！所有的人立刻离开湖边。马上！”

他们都立刻后退，并瞪大眼睛看着他。

“看，”爱德蒙说，“看我靴子的靴尖。”

“它们看上去有点黄。”尤斯塔斯开口说。

“它们是金的，纯金。”爱德蒙打断他说，“仔细看。摸一摸。皮革已经剥落了。现在它们和铅一样重。”

“阿斯兰保佑！”凯斯宾说，“你的意思难道是——”

“是的，我就是那意思。”爱德蒙说，“那个湖水会把所有的东西变成金子。它把矛变成了金子，所以它变得那么重。刚才湖水只是浸到我的脚尖（还好我不是打赤脚），就把脚趾的部位变成了金子。而沉在水底的那个可怜的家伙——嗯，你们明白吧。”

“所以那根本不是一座雕像。”露西低声说。

“没错。现在整件事情很清楚了。他来到这里的那天是个大热天，他在悬崖上脱了衣服——就是我们刚才坐的地方。衣服已经腐烂了，或被鸟叼去做窝了，只剩铠甲还在那里。然后他跳进水中——”

“别说了，”露西说，“这事太可怕了。”

“我们也差一点就下去了。”爱德蒙说。

“确实只差一点点。”锐脾气说，“不管谁的手指，谁的脚，谁的胡须，谁的尾巴，随时都有可能掉进水里。”

“不管怎样，”凯斯宾说，“我们都可以再试一试。”他弯下腰，拔了一束石楠，再小心翼翼地跪在湖边，把它浸进水里。他浸入的是石楠，取出的却是纯金制成的、完美的石楠模型，像铅一样沉重和柔软。

“拥有这个小岛的国王，”凯斯宾慢吞吞地说，脸也变红了，“将很快成为世界上最富有的国王。我宣布这个岛屿永远是纳尼亚的属地，并将它命名为‘金水岛’。我要求你们所有的人保密，不得有任何其他的人知道这件事。甚至连德里尼安也不能说——违者处以死刑，你们听到了吗？”

“你在和谁说话？”爱德蒙说，“我不是你的臣民。甚至可说事情刚好倒过来。我是纳尼亚古代的四大君主之一，而你效忠于我哥哥最高王。”

“所以，事情终于到了这个地步了，爱德蒙国王，是吗？”凯斯宾说着，将手按到了剑柄上。

“哎呀，你们两个都住口。”露西说，“你们男孩子做事就这点最糟糕。你们都是趾高气扬、恃强凌弱的白痴——啊！”她的声音一下子中断，变成惊喘一声。其他人也都看见了她所看见的。

一只人类眼睛所见过的最巨大的狮子，正慢慢从他们上方的灰色山坡上（因为石楠还没有开花，所以是灰色的）走过，悄然无声，也没有看他们，虽然太阳事实上已经被云层遮蔽，但是他全身宛如沐浴在阳光中般闪闪发亮。后来露西描述这情景时说：“他像一头大象那么大。”不过另一次她说：“他像拉车的马那么大。”但是重要的不是个头的大小。没有人敢开口问那是什么。他们心里都知道，那是阿斯兰。

没有人看见他怎么走开，走去了哪儿。他们面面相觑，仿佛大梦初醒。

“我们刚才在说什么？”凯斯宾说，“我是不是让自己变成了大蠢蛋？”

“陛下，”锐脾气说，“这是个被诅咒的地方。我们立刻回船上去吧。如果我有这个荣幸能给这个岛取名字，我会叫它‘死水岛’。”

“我觉得这名字取得太好了，锐脾气，”凯斯宾说，“不知道我为什么现在才这么想。不过，天气似乎已经稳定下来了，我敢说德里尼安想要启航。我们有太多事情要告诉他了。”

但是，事实上，他们没有什么可说的，因为刚才那一小时的事，在他们的记忆中已经变得模糊不清了。

几个小时后，黎明踏浪号再次启航，死水岛已经没入地平线下方看不见了，德里尼安对莱因斯说：“几位陛下上船的时候，好像都着了魔似的。他们在那个岛上一定出了什么事。我唯一能弄清楚的是，他们在岛上找到一具尸体，他们认为是我们要找的七位勋爵中的一位。”

“真的吗？船长，”莱因斯回答说，“好吧，这是第三位了。现在只剩四个了。按照这个速度，我们说不定在新年后就可以回家了。这也是件好事。我的烟草快抽完了。晚安，船长。”





第九章 声音岛


刮了许多天的西北风，现在开始转为西风了，每天早晨太阳从东方海面升起的时候，黎明踏浪号高高昂起的雕花船头，都会正对着太阳的中心。有些人认为太阳看起来比在纳尼亚所见的要大，不过其他人不同意。他们在稳定的微风中航行，没见到鱼，没见到海鸥，没见到船，也没见到海岸。补给品又开始减少了，他们心里都在暗暗想着，也许来到了一片永远没有尽头的大海。不过，就在他们认为还能继续冒险向东航行的最后一天，天亮时，他们看见在船和日出之处中间，躺卧着一片像云一样低矮的陆地。

大约下午三四点，他们驶进一个宽阔的海湾，下锚登岸。这里和他们过去见过的任何地方都很不一样。因为他们穿过沙滩的时候，发现四周一片寂静，空空荡荡，仿佛是无人居住的土地。但是在他们面前，有一片平坦的草坪，上面的草又短又光滑，就像英国的豪门宅院里养了十个园丁在打理一样。还有许多树木，彼此之间分布均匀，整齐排列，树上地面都没有断枝，也不见满地落叶。除了偶尔听见鸽子咕咕一声，没听见半点别的声音。

不一会儿，他们走上一条长而笔直、铺着沙子的小路，路面上没有一棵杂草，两边都种着树。在这条小路远端的尽头处，他们看见一幢房子——很长，很灰暗，在下午的阳光里显得十分安静。

他们一踏上小路的时候，露西察觉到自己的鞋子里有颗小石子。在这种不知底细的地方，她比较明智的做法应该是叫住其他人，等她取出小石子后再走。但她没说，只是不声不响地落在后面，在路边坐下来脱鞋，而且她的鞋带打了个死结。

她还没解开死结，其他人都已经走了老远了。等她把石子取出来再穿上鞋子的时候，她已经听不见他们的声音了。但是，差不多就这时候，她听见了别的声音。那声音不是从房子的方向传来的。

她听见砰的一声。听起来像有十几个强壮的工人抡起巨大的木槌使劲地敲打地面。那声音来势很快，越来越近。但背靠坐着的这棵树，她根本爬不上去，除了紧贴着树静静地坐着，希望不会被人看见之外，她毫无办法。

砰，砰，砰……不管这是什么声音，现在一定非常近了，她感觉到地面在震动。但是她什么也没看见。她觉得那东西——或那些东西，就在她背后。但是紧接着，在她面前出现“砰”的一声巨响。她知道它在小路上，不单是因为声音，也因为她看见沙子像是遭到重击一样飞散开来。但是她没看见重击地面的东西。接着，所有的砰砰声聚集在离她大约二十英尺的地方，突然停止。接着有个声音说话了。

这真的很可怕，因为她仍然看不见任何人。这整片像公园一样的地方依旧像他们刚登陆时那样安静和空旷。但是，在离她只有几英尺远的地方，有个声音在说话。它说的是：

“伙计们，现在我们的机会来了。”

其他的声音立刻齐声回答：“听他说。听他说。他说我们的机会来了。说得好，头儿。你说得太对了。”

“我的意思是，”第一个声音继续说，“下到岸边，拦在他们和他们的船中间，大家都把武器准备好。等他们要上船的时候，就把他们全抓起来。”

“啊，就用这个办法。”所有的声音都喊道，“你这计划太好了，头儿。就这么干，头儿。你不会想出比这更好的计划了。”

“那就动起来吧，伙计们，都动起来。”第一个声音说，“我们走吧。”

“又说对了，头儿。”其他声音说，“这命令再好不过了。我们也正想这么说。我们走吧。”

立刻，砰砰声又开始了——起初声音很大，但是很快变小，越来越弱，直到消失在前往海边的方向。

露西知道自己没有时间坐在那里猜测这些隐形的生物是什么。那阵砰砰声一消失，她立刻站起来，沿着小路以她最快的速度奔跑，去追其他人。她无论如何都必须警告他们。

在发生这件事的时候，其他人已经到达了那幢房子。那是一幢低矮的建筑物——只有两层楼高，由一种美丽而圆润的石头砌成，窗户很多，有一部分爬满了常春藤。每样东西都是静止的，尤斯塔斯说：“我想它是空的。”但是凯斯宾默默地指了指从一根烟囱里冒出来的一缕炊烟。

他们发现一扇大大敞开的门，便穿过门走进去，里面是个铺着石板的院子。在这里，他们第一次发现这个岛一定有古怪。院子中央有一个抽水泵，抽水泵底下有个水桶。这一点没什么奇怪的。奇怪的是，虽然不见有人在操作，泵的把柄却在上下移动。

凯斯宾说：“这地方有魔法在运作。”

“机械！”尤斯塔斯说，“我相信我们终于来到了一个文明的国家。”

就在这时，满头大汗、气喘吁吁的露西在他们背后冲进了院子。她压低声音把自己无意中听见的对话告诉他们。等他们约略明白她说的事情后，即使是他们当中最勇敢的人，也显得不安。

“看不见的敌人。”凯斯宾喃喃地说，“切断我们返回船上的路。这事真的十分棘手。”

“露西，你想不出它们是哪一类生物吗？”爱德蒙问。

“爱德，我看不见它们，怎么可能知道？”

“它们的脚步声听起来像人类吗？”

“我没听见任何脚步声，只有说话声和那种可怕的咚咚、砰砰声——像是敲打大木槌。”

“我很好奇，”锐脾气说，“你拿剑刺进他们身体的时候，他们会不会现形？”

“看来，我们似乎得弄个水落石出了。”凯斯宾说，“不过，我们还是先到门外去吧。那个水泵旁边还有个他们的同伴在听我们说话呢。”

他们出了院子回到小路上，路边的树能让他们不那么显眼。“要躲开你看不见的人，”尤斯塔斯说，“走到这里来也没用，真的。他们说不定就在我们周围。”

“德里尼安，”凯斯宾说，“如果我们放弃小船不要了，走到海湾的另一头去，再发信号给黎明踏浪号，让他们开过来接我们上船，行不行呢？”

“水不够深，陛下，船进不来。”德里尼安说。

“我们可以游泳过去。”露西说。

“三位陛下，”锐脾气说，“请听我说。想要用任何偷偷摸摸的方式来躲避看不见的敌人，是很荒唐的。如果这些生物蓄意挑起战斗，他们肯定会赢。不管结果如何，我宁愿和他们正面交锋，也不愿意被他们抓住尾巴。”

“我认为这次锐脾气说得对。”爱德蒙说。

“当然，”露西说，“如果莱因斯和黎明踏浪号上的其他人看见我们在岸上战斗，他们就能采取某种行动。”

“但是，如果他们看不见敌人，就看不见我们在战斗啊。”尤斯塔斯丧气地说，“他们会认为我们只是为了好玩，在对空舞剑。”

大家一阵沉默，都很不安。

“好吧，”凯斯宾最后说，“我们就奉陪到底吧。我们必须去面对他们。先礼后兵，露西，把箭上弦，其他人都拔剑在手，这就出发。也许他们会愿意谈判。”

他们走向海边的一路上，只见草地和树木看上去都很祥和，那感觉很奇怪。等他们到达海边，看见小船仍在他们离开时的位置，光滑的沙滩上没有半个人影，不止一个人怀疑露西告诉他们的事只是出于她的想象。但是，他们刚要踏上沙滩，半空中突然传来一个声音。

“别再往前走了，先生们，现在别再过来了。”他说，“我们得先跟你们谈谈。我们这里有五十多人，手里都拿着武器。”

“听他的，听他的，”众人的声音像大合唱似的说，“这是我们的头儿。他说的话都很靠谱。他对你们说的是实话，真的。”

“我没看见这五十名战士。”锐脾气说。

“没错，没错，”那个头儿的声音说，“你看不见我们。为什么看不见？因为我们是隐形的。”

“继续说，头儿，继续说。”其他声音说，“你说话就像书本。他们不能获得比这更好的答案了。”

“锐脾气，别说话。”凯斯宾说，接着用更响亮的声音补充道，“各位隐形的朋友，你们对我们有什么要求吗？我们做了什么事得罪你们了吗？”

“我们想要那位小姑娘帮我们做一件事。”那个头儿的声音说。（其他声音也解释说这正是他们自己要说的。）

“小姑娘！”锐脾气说，“这位女士是个女王。”

“我们不知道什么女王不女王，”头儿的声音说，（“我们也不知道，我们也不知道。”其他声音附和道。）“但是这件事只有她能做。”

“什么事？”露西说。

“如果这件事对女王陛下的荣誉或安全有损，”锐脾气补充说，“你们会很惊讶，我们在战死之前能把你们杀得血流成河。”

“嗯，”那头儿的声音说，“说来话长。我们都坐下来说吧？”

这个建议得到了其他声音的热烈赞同，但是纳尼亚人仍然站着。

“嗯，”头儿的声音说，“事情是这样的。这个岛一直以来都是一位伟大的魔法师的产业。我们都是——或者用另一种说法来说，我会说，我们曾经都是他的仆人。好吧，长话短说，我说的这个魔法师，他让我们做一些我们不喜欢的事。为什么不喜欢？因为我们不想做。嗯，后来，这个魔法师大发雷霆，我得告诉你，他是这个岛的岛主，他不习惯有人忤逆他。他非常直率，你懂吧。让我想想，我说到哪了？哦，对，这位魔法师，他上了楼（你一定知道，他把他所有的魔法用品都放在楼上，我们都住在楼下），我说，他上了楼，对我们施了咒语。一个把人变丑的咒语。如果你现在看到我们，照我的看法，你们会感谢你们吉星高照，你们看不见我们的样子，你们不会相信我们在变丑之前的模样。你们真的不会相信。就这样，我们都变得很丑，我们无法忍受看见彼此的模样。那么，我们做了什么呢？我来告诉你我们做了什么。我们一直等着，等到这个魔法师在下午睡着了以后，我们偷偷爬上楼去看他的魔法书，胆大包天，想看我们有什么办法能破解这个变丑的魔咒。我们全都吓得大汗淋漓，浑身发抖，我真的不骗你。不过，信不信由你，我向你保证，我们找不到任何可以让我们摆脱丑陋的魔咒。随着时间不停过去，并害怕那位老先生随时可能醒来——我浑身淌着大汗，我绝不骗你——好吧，长话短说，不管我们做对还是做错，我们最后找到一个让人隐形的咒语。我们想，我们宁可隐形，也不愿意继续看到自己那么丑。为什么？因为我们觉得隐身比较好。所以，我的小女儿，她那时和你们这位小姑娘差不多年纪，在她变丑之前是个很可爱的孩子，虽然现在——还是闲话少说——我说，我的小女儿念了咒语，因为，咒语必须由小姑娘或魔法师亲自来念，你明白我的意思吧，否则不会灵验。为什么不灵呢？因为什么都没改变。所以我的小克莉普西念了咒语，我得告诉你，她念得可流利了，于是，当场正如你所期望的，我们全都变得看不见了。我跟你保证，看不见彼此的脸真是一种解脱。不管怎么说，一开始确实是解脱。但说长不长，说短不短，我们这些凡俗人还是厌倦了隐形。并且，还有另一件事。我们从来没有料到，那个魔法师（就我之前跟你说的那个）也会隐形。总之，从那时候开始，我们就再也没见过他。所以，我们不知道他是死了，还是走了，或者他只是坐在楼上但我们看不见，或是下楼来了但是隐着身。还有，相信我，聆听动静是没用的，因为他总是光着脚四处走，发出的声音比一只大猫的脚步声还轻。我对各位先生直说吧，这已经超出我们的神经所能忍受的范围了。”

这是头儿的声音说的故事，不过已经大大缩短了，因为我省略掉了其他声音说的话。实际上，他每说出六七个字，其他声音就大声附和和鼓励，打断他说话，这使得纳尼亚人不耐烦到几乎发疯。等他说完以后，大家沉默了很长一段时间。

“可是，”露西终于开口说，“我不明白，这和我们有什么关系？”

“啊，老天保佑我，如果我漏掉了重点。”头儿的声音说。

“你漏了，你漏了，”其他声音以极大的热情叫喊着，“没有人能漏得比你更一干二净。继续，头儿，继续。”

“好吧，我不需要再把整个故事重说一遍了。”头儿的声音说。

“不用。当然不用。”凯斯宾和爱德蒙说。

“好吧，那么，简单地说，”头儿的声音说，“我们已经等了很久很久，等待一个从外国来的可爱的小姑娘，很可能就是你，小姐——上楼去找魔法书，找到解除隐形的咒语，然后念出来。我们全发过誓，最先来到这个岛上的陌生人（我是说，要有个可爱的小姑娘和他们在一起，如果没有，那就另当别论），除非他们为我们完成这件必要的事，否则我们不会让他们活着离开。因此，各位先生，如果你们的小姑娘没有做到我们的要求，我们就要执行这项痛苦的任务，把你们全都杀了。你可以说，这是公事公办，我希望没有冒犯你们。”

“我没看见你们的武器，”锐脾气说，“武器也是隐形的吗？”他的话刚说完，大家就听到嗖的一声，接着一根长矛插进他们背后的一棵树上，还在颤动。

“那是一根长矛，看见了吧。”头儿的声音说。

“看见了，头儿，看见了。”其他声音说，“你说得再对不过了。”

“它是从我手里扔出去的。”头儿的声音继续说，“武器一脱离我们的手，就能看见了。”

“但是你为什么一定要我去做呢？”露西问，“为什么你们自己的人不能做呢？你没有别的小姑娘了吗？”

“我们不敢，我们不敢。”所有的声音说，“我们不会再上楼了。”

“换句话说，”凯斯宾说，“你是在要求这位女士去面对某种你不敢要求自己的姐妹和女儿去面对的危险！”

“是的，是的。”所有的声音都很欢乐地说，“你说得太好了。啊，你是受过教育的人，谁都看得出来。”

“嗯，真是可恶之至——”爱德蒙开口说，但露西打断了他的话。

“我是晚上上楼，还是白天上楼？”

“噢，白天，当然是白天。”头儿的声音说，“晚上不行。没人叫你晚上去。在黑暗中上楼？呃。”

“好吧，那么我会去。”露西说，然后她转向其他人说，“不，你们别阻止我。你们看不出来这没用吗？他们有几十个人。我们打不过他们的。另一种方式还能有机会。”

“但是，一个魔法师！”凯斯宾说。

“我知道，”露西说，“但是他可能没有他们说的那么坏。你不觉得这些人都胆子很小吗？”

“他们显然也非常不聪明。”尤斯塔斯说。

“听着，露西，”爱德蒙说，“我们真的不能让你去做这样的事。你问锐脾气，我相信他也会这么说。”

“但这是为了救我自己和你们的命。”露西说，“我和任何人一样，都不想被看不见的剑剁成肉酱。”

“女王陛下是对的。”锐脾气说，“如果战斗能确保我们救她，我们自然责无旁贷。可是依我看，我们没有把握。而他们对她的要求，并不违背女王陛下的荣誉，而是一种高尚又英勇的行动。如果女王陛下心里愿意去冒险见这魔法师，我不会再说反对的话。”

大家都知道锐脾气向来不怕任何事情，所以他说这些话并不会感到尴尬。但是那几个经常感到害怕的男孩，听了都满脸通红。然而，事实状况使他们不得不让步。当他们宣布决定，那些隐形人都大声欢呼，那个头儿邀请纳尼亚人与他们共进晚餐，一同过夜（这也得到其他声音的热烈支持）。尤斯塔斯不想接受，但是露西说：“我相信他们不是奸诈的坏人。他们一点也不像。”其他人也都同意露西的看法。于是，在一片砰砰巨响的陪伴下（当他们到达铺着石板、有回音的院子时，砰砰声更大了），他们都又回到了那幢房子里。





第十章 魔法书


隐形人以盛宴款待客人。看见各种大小盘碟被端上桌，却又看不见端盘的人，实在非常有趣。如果这些盘碟是如你想象的，被看不见的手端着，保持与地板平行一路往前移动，那确实十分有趣。但事实并非如此。它们是一蹦一跳地沿着长长的餐厅前进。跳得最高的时候，盘子大概会在十五尺高的半空中；然后会在离地大约三尺的地方突然停住。当餐盘里装的是汤水或炖肉之类的东西时，结果就很惨了。

“我开始对这些人感到好奇了。”尤斯塔斯低声对爱德蒙说，“你想他们是人类吗？我看他们更像大蚱蜢或大青蛙。”

“看起来确实很像。”爱德蒙说，“但是千万别把这想法告诉露西。她不太喜欢昆虫，尤其是大昆虫。”

如果上菜没搞得那么混乱，谈话不总是一致同意的话，这顿饭一定会吃得更尽兴。隐形人对什么事情都表示同意。事实上，他们大多数的话都很难叫人不同意。比如：“我总是说，人饿了就喜欢吃点东西。”或：“现在天黑了，到了晚上天总是会变黑。”甚至，“啊，你们是从水上过来的。那是威力强大的湿东西，对吧？”露西情不自禁地望着楼梯脚下那黑洞洞的楼梯口——从她坐的地方可以看到——想着明天早晨她上楼去会发现什么。不过，不管这些的话，这顿饭确实不错，有蘑菇汤、煮熟的鸡、煮熟的热火腿，还有黑醋栗、红醋栗、奶酪、奶油、牛奶和蜂蜜酒。其他人都喜欢这种酒，只有尤斯塔斯后来后悔自己喝了。

第二天早晨，露西醒来以后，心情就像那天要去考试，或那天要去看牙医一样。这是个美好的早晨，蜜蜂嗡嗡地飞进飞出敞开的窗户，外面的草坪看上去很像英国的风光。她起床盥洗，穿好衣服，尽量像平日那样正常地交谈和吃早餐。然后，在头儿的声音指示她上楼该怎么做以后，她向其他人道别，一语不发走到楼梯底部，头也不回就直接上楼。

光线很亮，这是好事。事实上，在她正前方，也就是第一段楼梯的顶端，有一扇窗户。她上第一段楼梯时，还听到下面大厅里那座老式大钟嘀嗒嘀嗒走着的声音。然后她来到楼梯拐角的平台，不得不左转踏上第二段楼梯，之后她就听不到钟声了。

现在，露西来到了楼梯顶端。她看见一条很长很宽的走廊，尽头是一扇大窗户。这条走廊很显然从房子的这头一直通到那头。走廊铺着地毯，两边都是雕花镶板，各有许多的门，都是打开的。她动也不动地站着，听不见老鼠吱吱叫，听不见苍蝇嗡嗡响，也听不见窗帘飘动的声音，什么都听不见——只听见她自己的心跳声。

“左边最后一扇门。”她自言自语道。要走到最后一扇门似乎有点难。要到达那里，她必须经过一间又一间的房间。魔法师有可能在任何一个房间里——睡着，或醒着，或隐形，或甚至死了。不过光想没用，她开始踏上她的旅程。地毯非常厚，她的脚走上去一点声音也没有。

“到现在为止还没有什么可怕的。”露西对自己说。当然，那是一条安静、阳光明媚的走廊，或许太安静了点。要是那些门上没有漆着猩红的奇怪符号会更好些，那些弯弯曲曲、看起来颇复杂的符号，显然具有意义，也许不是什么太好的意义。要是墙上没有挂那些面具就更好了。倒不是说它们很丑——或不太丑——而是那些空洞的眼洞看起来确实很诡异，如果你放任自己瞎想，你马上就觉得自己一背对它们，它们就会做出什么事来。

大概经过第六扇门之后，她第一次真正被吓到。有一瞬间，她几乎确定有一张顽皮、长着胡须的小脸从墙上冒出来，朝她做了个鬼脸。她强迫自己停下来细看。那根本不是一张脸。那是一面小镜子，大小形状正好跟她的脸一样，镜子上方有头发，下方挂着一把胡子，所以你只要朝镜中一望，你自己的脸就正好配上头发和胡子，看上去就像你自己的头发和胡子。“原来是我经过的时候，眼角瞥见了自己的脸。”露西自言自语说，“只是这样而已。没事。”不过她不喜欢自己的脸长着那样的头发和胡子，于是她继续往前走。（我不知道那面有胡子的镜子有什么作用，因为我不是魔法师。）

在她走到左边最后一扇门以前，露西开始怀疑走廊是不是从她开始走之后就变长了，这是不是房子的魔法的一部分。不过，她最后还是走到了。门是开着的。

这是一间有三扇大窗户的大房间，从地板到天花板，摆满了一排排的书。露西从来没见过这么多的书，有些小巧玲珑，有些厚胖笨重，还有些书比你在任何教堂见过的《圣经》还大，全是皮面精装，散发着古老、博学和神奇的气息。不过从她获得的指示中，她知道自己不需要去管这些书。因为，那本书，那本魔法书，就摆在房间正中央的书桌上。她看见自己得站着读（反正房间里没有椅子），并且读的时候是背对着门。于是，她立刻转身要把门关上。

门关不上。

有些人可能不同意露西这么做，但我认为她是对的。她说，如果她能把门关上，她就不用担心，在这样一个地方，背对着门站着，感觉总是不太舒服。换成我也会有同样的感觉。但是，实在没有别的办法。

有一件事令她很为难，就是这本书太大了。头儿的声音无法告诉她，使东西现形的魔咒是在书上什么地方。她问的时候，他甚至显得很诧异。他希望她从第一页开始找，直到她找到为止。他显然从来没想过还有别的方法可以在书中找到某条咒语。“但是从头开始的话，可能要花我几天甚至几星期的时间！”露西看着那本巨大的书说，“而且我觉得自己已经在这个地方待好几小时了。”

她走到书桌前，把手放在书上，她的手指一碰到书，就感到一阵刺痛，仿佛书上有电似的。她试着翻开它，但是一开始翻不动，不过这只是因为有两个铅夹子把书扣着，等她解开夹子，书很容易就翻开了。多奇特的一本书啊！

这是一本手写的书，不是印刷的，字迹清晰，笔画均匀，向下捺的笔画粗，向上挑的笔画细，字非常大，比印刷的更容易看，而且非常漂亮，露西盯着它看了整整一分钟，忘了要读。书的用纸又脆又滑，散发出一股香味。在页面周围空白的地方和每个咒语开头彩色的大写字母周围，都画有图案。

这书没有目录，也没有标题，开门见山就是咒语，最初几条没什么重要的，都是一些治疣（在月光下用银盆洗手）、治牙痛和抽筋的良方，还有一条是摘除蜂窝的咒语。那张牙痛病人的图画得栩栩如生，如果你看太久，你自己的牙都会感到痛。第四条咒语周围画满了金蜜蜂，乍一看好像真的在飞一样。

露西真不想翻过第一页，可是等她翻到第二页时，内容也同样有趣。“但是我必须继续翻下去。”她自言自语说。就这样，她翻了大约三十页，如果她能记得住，那些咒语有教她如何找到埋藏的宝藏，如何记起忘记的东西，如何忘记你想忘记的东西，如何判断别人说的是不是真话，如何召唤（或阻止）风、雾、雪、冰雹或雨，如何用魔法催眠，以及如何把人的头变成驴头（像可怜的波顿先生[1]一样）。她看得越久，越觉得那些图画精彩逼真。

接着，她翻到一页，上面的图案灿烂夺目到几乎使人忘了它的文字。几乎忘了——不过她确实注意到了第一句话。那句话是：“这条咒语绝对可靠，能使女性变得美若天仙，超越一切凡人。”露西把脸凑近去看书上的图画，虽然那些图案看上去似乎很拥挤与混乱，但现在她能看得很清楚了。第一张图是有个女孩站在书桌前看一本很大的书。那女孩的衣着和露西一模一样。下一张图画着露西（因为图画中的女孩就是露西）张嘴站着，脸上神情相当可怕，正在念诵或背诵着什么。第三张图画中，她变成了倾国倾城的美人。奇怪的是，那些图画初看时非常小，但是图画中的露西现在看起来和真正的露西一样大。她们互相对视了几分钟，真正的露西就把目光移开了，因为另一个露西的美貌弄得她目眩神迷。不过，她仍可在那张美丽的脸上看见对方与自己的相似之处。接下来各种画面朝她蜂拥而来，拥挤又快速。她看见自己在卡罗门一场盛大的比武中高坐在宝座上，全世界的国王都为她的美貌来拼命。后来，比武变成了真正的战争，各国的国王、公爵和大领主为了争夺她的青睐，彼此愤怒宣战，整个纳尼亚、阿钦兰、泰尔马、卡罗门、加尔马和泰瑞宾西亚，全都变得一片荒芜，渺无人烟。接着画面变了，依旧美若天仙的露西回到了英国。苏珊（她一直是家中的美人）从美国回来了。画中的苏珊看上去和真实的苏珊一模一样，只是样貌变得比较平淡，表情也是恶狠狠的。苏珊嫉妒露西那令人目眩神驰的美丽，但那无关紧要，因为现在没有人在乎苏珊了。

“我要念这个咒语。”露西说，“我不在乎。我要念。”她说我不在乎，是因为她有一种强烈的感觉——她不能这么做。

不过，当她回去看这条咒语开头的字句时，在文字中间——她之前很确定那里没有图案——她看见一张狮子的大脸，是那只狮子，是阿斯兰，正在盯着她看。图画是灿亮的金色，狮子似乎正从书上朝她走来，事实上，事后她一直不确定狮子是不是真的动了动。无论如何，她非常熟悉他脸上的表情。他正在咆哮，你可以看见他大部分的牙齿。她吓坏了，立刻把这页翻过去。

过了一会儿，她翻到一条咒语，是一条让你知道朋友如何评价你的咒语。这时露西非常想去念另外那条咒语，就是会让你美若天仙那条。所以，她觉得为了弥补没有念到的上一条，她必须念这一条。她怕自己会改变主意，于是她把这条咒语念得飞快（什么也不能诱使我告诉你它的内容）。然后，她等着看会发生什么事。

结果什么事也没有发生，她开始看那些图画。不料，她突然看见自己最没想到的事——图画上是一节三等座的火车车厢，里面坐着两个女学生。她立刻认出来，她们是玛乔丽·普雷斯顿和安妮·费瑟斯通。只不过，现在它不是一幅静态的画了。它在动着。露西看见电线杆从窗外飞驰而过，接着，她逐渐（就像打开收音机后声音逐渐增大）听到她们正在说的话。

“这学期我能常常见到你吗？”安妮说，“还是你会继续和露西·佩文西黏在一起？”

“我不懂你说的黏在一起是什么意思？”玛乔丽说。

“噢，你当然懂。”安妮说，“上学期你迷她迷得要命。”

“没有，我才没有。”玛乔丽说，“我现在更理智了。她不是个坏小孩。但是在学期结束以前，我就已经对她很厌烦了。”

“好吧，接下来任何一个学期你都不会有机会了！”露西大喊道，“你这两面讨好的小畜生。”一骂出口，她立刻想起来自己是对着一张图在说话，而真正的玛乔丽远在另一个世界。

“好吧，”露西自言自语说，“我把她想得太好了点。上学期我为她做了各种各样的事，别的女孩都不愿搭理她的时候，我还是一直跟她在一起。她自己心里也明白。她什么人不好找，偏偏对安妮·费瑟斯通这么说！难道我所有的朋友都是这种人？这里还有很多图画。不。我不想再看了。我不看，我不看。”她费了很大的劲才把这一页翻过去，但是书页已经溅上很大一滴愤怒的泪水。

下一页，她看到一条“使人提振精神”的咒语。这里的图画比较少，但是非常漂亮。露西发现自己读的不像一条咒语，更像一则故事。这篇东西长达三页，但她第一页还没读到最后一行，就已经忘了自己是在阅读。她已经身临其境，活在这个故事里，仿佛一切都是真的，所有的图画也都是真的。当她读到第三页最后一行时，她说：“这是我一生中读过最美好的故事，我这辈子不会再读到这么好的故事了。噢，我真希望我能一直读下去，读上十年。现在我至少要再读一遍。”

但是，到了这里，这本书有部分魔法发挥了作用。你不能往回翻。你可以翻动右边的书页，也就是往前翻是能翻动，但是左边往回翻的书页却翻不动。

“噢，太可惜了！”露西说，“我真的好想再读一遍。至少我得把它记住。让我想想……它说的是……是……噢，天啊，它全部消失了。连这最后一页都变成空白一片。这本书实在太古怪了。我怎么会忘记呢？那是个有关一个杯子、一把剑、一棵树和一座绿色山丘的故事，我只记得这些。但是我记不住了，我该怎么办？”

她始终没想起那个故事，从那天起，露西所谓的好故事，就是一个能让她想起“魔法师之书”中被遗忘之故事的故事。

她继续往下翻，随后翻到有一页上面完全没有图画，她非常诧异，不过开头第一句是“使隐形之物现形的咒语”。她先默念了一遍，确定所有的难字她都会读，然后便大声念出来。她立刻知道咒语生效了，因为就在她念的时候，书页顶端的大写字母开始变成彩色的，页边空白处也逐一显出图案来。就像一些用隐形墨水写的东西，你拿到火上去烤，文字就会逐渐显现出来。只不过，那种最简易的隐形墨水再现时，字迹是昏暗的柠檬黄，但现在显出来的却是金色、靛蓝和深红色。这些图案很怪，图上的人的模样露西不太喜欢。随后她想：“我想，不光是那些发出砰砰声的人，我已经让所有的东西都现形了。这地方可能还有很多别的隐形的东西。我不确定自己想统统都看到。”

这时候，她听见背后走廊上传来一阵轻柔、沉稳的脚步声，当然，她还记得他们告诉过她，那个魔法师总是光着脚走路，脚步声比猫还轻。在这种情况下，转身面对总比任由什么东西偷偷摸到你背后来要好得多。露西就是这么做。

接着，她的脸一下子亮了起来（当然她自己不知道），有一瞬间，她看上去几乎和画中的那个露西一样漂亮，她高兴地叫了一声，张开双臂奔上前去。因为，站在门口的正是阿斯兰，那头伟大的雄狮，万王之王。他又真又活，温暖无比，他让露西亲吻他，让她把自己埋在他闪亮的鬃毛里。从他体内发出一股股低沉的、地震般的震动声，使露西大胆地认为那是他在舒服地打呼噜。

“噢，阿斯兰，”她说，“你能来真是太好了。”

“我一直都在这里，”他说，“是你刚刚让我显形了。”

“阿斯兰！”露西有点责怪地说，“别开我玩笑了，好像我真能让你显形似的！”

“确实是这样啊。”阿斯兰说，“你以为我会不遵守自己立下的规则吗？”

他稍微顿了顿，又开口说：“孩子，我想你偷听了别人说话。”

“偷听？”

“你听了你两个同学对你的议论。”

“噢，那个？我从没想过那是偷听，阿斯兰。那是魔法吗？”

“利用魔法监视他人，和利用别的方法监视他人是一样的。你对你朋友的判断不公。她很软弱，但是她爱你。她因为怕那个比她大的女孩，才说了违心的话。”

“我想我永远也忘不了她说的话。”

“对，你不会忘记。”

“噢，天哪，”露西说，“我是不是把所有的事都弄糟了？你的意思是说，如果不是因为这件事，我们会继续做朋友——真正的好朋友——也许一辈子都是——而现在我们再也不可能了。”

“孩子，”阿斯兰说，“我不是曾经对你说过，谁也说不准未来会发生什么事吗？”

“是的，阿斯兰，你说过。”露西说，“对不起。可是——”

“说吧，亲爱的。”

“我能不能再读一遍那个故事？那个我记不起来的故事？你能说给我听吗，阿斯兰？噢，说嘛，说嘛，说嘛。”

“好，会的，我会一年又一年把这个故事说给你听。不过，现在，来吧。我们必须去见这幢房子的主人。”

[1]波顿（Bottom）是莎士比亚《仲夏夜之梦》里的一个角色，他被变成了驴头，还有个美女爱上了他。





第十一章 快乐的笨荚人


露西随着那只伟大的狮子走出房间，来到走廊上，她立刻看见一位身穿红袍、赤着双脚的老人朝他们走来。他的白发上戴着一顶橡树叶编的花冠，他的长胡须一直垂到了腰带上，他拄着一根雕刻得很奇怪的手杖。他一看见阿斯兰，立刻弯腰深深鞠了一躬，说：

“欢迎阁下莅临寒舍。”

“科里亚金，我让你在这里管理那些笨东西，你感到厌倦了吗？”

“没有，”魔法师说，“他们虽然很笨，但是他们也没什么害处。我开始变得喜欢这些生物了。有时候，在等待他们有一天能靠智慧来管理，而不是靠这种粗糙的魔法来管理时，我或许是有点不耐烦。”

“时候到了就会好的，科里亚金。”阿斯兰说。

“是的，阁下，时候到了就会好的。”科里亚金回答，“你打算在他们面前出现吗？”

“不打算。”狮子说，声音略带点咆哮，露西认为那是他在发笑。“我会把他们吓得神不附体吧。等许多星星都变老了，落到诸海岛上休息时，你的子民还没长出智慧呢。今天日落之前，我必须去看看矮人特朗普金，他在凯尔帕拉维尔城堡里，数着日子等他的主人凯斯宾回家。我会把你们的故事都告诉他的，露西。别看起来那么难过啊。我们很快就会再见面的。”

“求你了，阿斯兰，”露西说，“你说的很快是多快？”

“所有的时间对我来说都是很快。”阿斯兰说完，立刻消失了，只剩露西独自和魔法师在一起。

“走了！”他说，“你和我一样都很沮丧。他总是这样，你留不住他，他不是一只驯服的狮子。怎么样，你喜欢我的书吗？”

“有一部分我确实很喜欢。”露西说，“你一直知道我在那儿吗？”

“嗯，我当然知道，我让那群笨瓜把自己搞隐形的时候，就知道不久之后你就会来解除咒语了，我只是不太确定是哪一天。今天早上我也没有特别留意。你瞧，他们把我也变隐形了，隐形之后我总是变得很困。呵——噢——你看我又打呵欠了。你饿了吗？”

“嗯，我好像有点饿了。”露西说，“我不知道现在几点了。”

“来吧，”魔法师说，“所有的时间对阿斯兰来说都是很快，但在我家，所有肚子饿的时间都是一点钟。”

他领着她顺着走廊走了一小段，然后打开一扇门。露西走进去，发现自己来到一个充满阳光和鲜花、令人愉快的房间里。他们进来的时候，桌子上是空的，不过那当然是一张魔法桌子，老人一下令，桌布、银器、碗盘、酒杯和食物就全出现了。

“我希望这些都是你爱吃的。”他说，“我设法给你弄来你的家乡菜，也许比你最近吃的东西更合你胃口。”

“太棒了。”露西说。确实如此，一份热腾腾的煎蛋卷、羊羔肉冷盘配青豆、一个草莓冰激凌、一杯配餐的榨柠檬汁，还有一杯巧克力。不过魔法师自己只喝葡萄酒，吃面包。他一点也不令人惊慌不安，露西很快就和他像老朋友一样闲聊起来。

“这个咒语什么时候生效的？”露西问，“那群笨瓜是立刻现形吗？”

“噢是的，他们现在都现形了。不过他们大概还在睡觉，他们每天中午总会休息一阵子。”

“现在他们既然现形了，你还会让他们继续丑下去吗？你要不要让他们恢复从前的模样？”

“嗯，这是个相当微妙的问题。”魔法师说，“你瞧，只有他们觉得自己以前看起来美。他们说他们给变丑了，但是我不那么认为。很多人可能会说他们是变得好看了。”

“他们都很自以为是吗？”

“是的。或者至少笨瓜的首领是，而且他已经教会所有其他人自夸自大。他们一贯相信他说的每一句话。”

“我们已经注意到了。”露西说。

“是的——就某方面而言，没有他，我们会过得更好。当然，我可以把他变成别的东西，甚至对他施个咒语，让他说出来的话他们一个字都不信。但是我不喜欢那么做。让他们有个钦佩的对象，总比没有好。”

“他们不钦佩你吗？”露西问。

“噢，不是我，”魔法师说，“他们不会钦佩我的。”

“你为什么要把他们变丑——我是说，他们所谓的变丑？”

“嗯，他们不听话，不会按照所吩咐的去做。他们的工作是照料花园，栽种庄稼——不是他们所想的为我种，而是为他们自己。如果我不命令他们做，他们就什么都不做。当然，照料花园需要水。在大约半英里外的山上有一股很好的山泉。有一条小溪从那股泉水发源，流下来经过花园。我只要求他们从这条小溪里取水，而不是一天跋涉两三趟，带着水桶到山泉那儿去取，那不但把自己搞得疲惫不堪，而且在回来的路上就把水洒掉了一半。但是他们不明白。最后干脆断然拒绝了。”

“他们竟然笨到这种地步？”露西问。

魔法师叹了口气，说：“他们笨到什么地步，我说了你都不信。几个月前，他们一致赞成在饭前洗碗盘刀叉，他们说这样省时间，饭后就不用洗了。我还逮到他们种煮熟的土豆，说这样挖出来以后可以直接吃，省得煮。有一天，猫跑进了牛奶房，他们叫了二十个人进去把所有的牛奶都搬出来，没有人想到把猫抓出来。好，我看你已经吃好了。我们去看看那些笨瓜吧，现在可以看见他们的模样了。”

他们走进另一个房间，里面摆满了擦得雪亮，却难以理解的仪器——比如星盘、太阳系仪、分秒仪、经纬仪、诗律仪、音韵仪和测量仪等等，魔法师领她走到窗前，说：“在那里，那就是你的笨瓜们。”

“我没看见人啊。”露西说，“那些像蘑菇的东西是什么？”

她指的是遍布在草坪上的那些东西。它们确实很像蘑菇，但远比蘑菇大得多——菇柄高约三英尺，伞盖的直径差不多相同。等她仔细一看，才注意到菇柄和伞盖相连的地方不在伞盖中央，而是在伞盖的一侧，这让它们看起来很不平衡。在每根菇柄的根部都有个东西躺在草地上，看起来像个小包袱。事实上，她盯着它们看得越久，就越觉得它们不像蘑菇。伞盖的部分并不是她一开始以为的圆形。它的长度比宽度长，一头比另一头宽。数量不少，有五十多个。

钟敲了三下。

刹那间，一件最奇特的事发生了。每一个“蘑菇”都突然颠倒过来。连在菇柄根部的小包袱原来是头和身体。那些菇柄是他们的腿。但不是每个身体两条腿，而是每个身体底下只有一条粗腿（不像一条腿的人是长在一侧），腿下端是一只巨大的脚——一只脚板很宽、脚趾稍微往上翘，看起来像一只小独木舟似的脚。她一会儿就明白他们为什么看起来像蘑菇了。他们一直仰天平躺在地上，一条腿直直地伸向空中，巨大的脚就平摊在上头。后来她才知道，这是他们平常的休息方式，因为那只大脚既能挡雨又可遮阳，对独荚人[1]来说，躺在自己的脚底下差不多就像躺在帐篷里一样舒服。

“噢，真滑稽，真滑稽。”露西放声大笑，说，“是你把他们变成这样的吗？”

“是的，是的。我把那些笨瓜变成了独荚人，”魔法师说。他也在笑，笑到眼泪都流下来了。“不过，你看。”他补充说。

确实值得一看。当然，这些小小的独荚人不能像我们一样行走或跑步。他们只能像跳蚤或青蛙那样跳来跳去。他们好会跳啊！仿佛每只大脚都是一大团弹簧。他们每次蹦起落下，都会发出巨大的响声，这就是昨天使露西很困惑的砰砰声。这时，他们正四面八方跳来跳去，互相喊着：“嘿，小伙子们！我们又现形了。”

“我们现形了。”一个戴着红色流苏帽，显然是首领的人说，“我说嘛，等伙计们都现形了，大家就能看见彼此了。”

“啊，说得对，说得对，头儿。”其他人叫道，“就是这个意思。没有人头脑比你更清楚。你说得再明白不过了。”

“那个小姑娘逮到老人在打盹，她做到了。”独荚人首领说，“这次我们打败他了。”

“这正是我们想说的，我们自己正想这么说，”大家如合唱般齐声说，“你今天比以往更强了，头儿。继续说，继续说。”

“他们竟敢这样谈论你？”露西说，“昨天他们似乎还很怕你。难道他们不晓得你可能在听他们说话吗？”

“这是笨瓜们有趣的事情之一。”魔法师说，“他们上一分钟说我操纵一切、无所不知，非常危险。下一分钟他们又认为可以靠那些连婴儿都能看穿的小把戏来收买我——真是可怜！”

“一定要把他们变回原来的模样吗？”露西问，“噢，我真希望他们能保持现在的样子，如果这对他们不是太残酷的话。他们真的很介意吗？他们似乎很开心。我是说——瞧他们跳跃的样子。他们以前是什么模样？”

“普通的小矮人。”他说，“远不及你在纳尼亚见过的矮人好看。”

“把他们变回去的话就太可惜了。”露西说，“他们太好玩了，而且个性还挺好的。如果我把这话告诉他们，你认为会有什么影响吗？”

“如果你能让他们听进去——我相信会有影响的。”

“你愿意和我一起去试试吗？”

“不，不。没有我在场，你会比较顺利。”

“非常感谢你的午餐，”露西说着，迅速转身离开。她跑下楼梯（早晨这楼梯还让她走得胆战心惊的），一头撞上了站在楼梯口的爱德蒙。其他人也都和他站在一起等着，当她看见他们焦急的面孔时，才意识到自己把他们忘了多久，她的良心顿时感到不安。

“没事了。”她大声喊道，“一切都很好。魔法师是个好人——而且我还见到他了——阿斯兰。”

说完，她像一阵风似的离开他们冲进花园。花园里，地面被跳得不住震动，空气中飘荡着他们响亮的呐喊。当他们看见露西时，跳得更来劲也喊得更大声。

“她来了，她来了。”他们喊道，“为小姑娘欢呼三声。啊！她把那位老先生摆平了，她办到了。”

“我们非常遗憾，”独荚人首领说，“我们无法让你享有看见我们变丑之前，原来那个模样的乐趣，因为你不会相信两者之间有差别，真的，谁都不能否认，我们现在的样子太难看了，不骗你。”

“啊，我们是难看，头儿，我们是难看。”其他人附和着，像玩具气球一样蹦来跳去。“你已经说过了，你已经说过了。”

“但是我觉得你们一点也不丑。”露西大喊着说，这样大家才能听见，“我觉得你们看起来很漂亮。”

“听她说，听她说，”那群独荚人说，“你说得对，小姐。我们看起来很漂亮。你找不到比我们更漂亮的了。”他们说这话时毫无惊讶之情，似乎没注意到自己改变了主意。

“她是说，”独荚人首领说，“在我们变丑以前，我们看起来非常漂亮。”

“你说得对，头儿，你说得对。”其他人一起喊，“她是这么说的。我们都亲耳听到了。”

“我没这么说，”露西大喊，“我是说你们现在很好看。”

“她那么说了，她那么说了。”独荚人首领说，“说我们以前很好看。”

“听他们说，听他们说。”独荚人说，“你们真是好搭档，永远是对的。他们说得再好不过了。”

“但是，我们说的正好相反啊。”露西说，不耐烦地跺跺脚。

“你说得对，当然，你说得对，”独荚人说，“完全相反。继续说，你们两个继续说。”

“你们真会把人逼疯。”露西说，然后放弃再讲下去。但是独荚人似乎非常满意，所以她断定这次对话算是成功的。

那天晚上，在大家上床睡觉之前，发生了另一件事，让独荚人对自己的独脚更加满意。凯斯宾和所有纳尼亚人都尽快回到岸边，把消息告诉莱因斯和其他在黎明踏浪号上的人，他们早已焦急万分。当然，独荚人也跟着他们一起去，一个个像足球一样蹦跳起落，并且大声地相互认同，直到尤斯塔斯说：“我希望魔法师能把他们变隐声，而不是隐形。”（他马上就后悔自己说了这番话，因为，接下来他不得不解释隐声是指听不到，虽然他费尽唇舌，却始终不确定那些独荚人真的听明白了，尤其让他恼火的是，他们最后竟说：“呃，他无法像我们头儿那样把话说清楚。但是你能学会的，年轻人。跟他学。他会教你怎么说话。那儿有个演说家让你学习！”）他们到达海湾以后，锐脾气想到了一个绝妙的主意。他放下他的小筏子，坐上去来回划了几圈，直到那些独荚人全都感兴趣了，他才在筏子里站起来说：“各位值得尊敬也很聪明的独荚人啊，你们不需要船。你们每个人都有一只可以代替船的大脚。你们只要尽量在水面上轻轻地跳就行，看看会有什么结果。”

独荚人首领退缩了，并警告其他人海水是很湿的东西，但是有一两个年轻人马上去试了一下，接着又有几个人有样学样，最后所有的人都下海去试了。效果非常好。独荚人的巨大单脚就像一艘天然的木筏或小船，锐脾气又教他们如何制作粗桨，然后，他们都在海湾里绕着黎明踏浪号划来划去，探索整个世界，看起来像一支小独木舟组成的舰队，每条独木舟的船尾站着一个胖矮人。他们还进行了比赛，一瓶瓶的酒从船上垂下来给他们做奖品，水手们靠在两侧船舷上观看，笑到自己腰酸肚子痛。

这些笨家伙也非常喜欢“独荚人”这个新名字，他们觉得这是个很气派的名字，但是他们从未把名字说对过。“我们就该叫这名字。”他们大吼着说，“独甲人，胖夹人，荚脚人。这名字就在我们舌尖上，我们就这么称呼自己。”但是他们很快就把它和他们的旧名字“笨瓜”搞混了，最终他们决定称自己是“笨荚人”，大概往后几百年他们都会被这么称呼了。

那天晚上，所有纳尼亚人都在楼上和魔法师共进晚餐。露西注意到，在自己不害怕之后，现在整个楼上看起来完全不同了。门上的神秘符号依旧神秘，但是现在看起来似乎含有亲切和愉快的含义，甚至那面有胡须的镜子，现在似乎也变得好玩而不是可怕。吃饭时，每个人都借由魔法获得自己最喜欢吃和喝的东西，饭后，魔法师又表演了一个非常有用，也很美丽的魔术。他在桌上放了两张空白的羊皮纸，请德里尼安把他们航行到现在为止的经过详细告诉他。当德里尼安一边叙述，羊皮纸上便一边显示出清晰细致的线条，将他所说的绘制出来，到了最后，每张纸都变成了一幅壮丽的东海地图，上面显示着加尔马岛、泰瑞宾西亚、七岛群岛、孤独群岛、龙岛、火烧岛、死水岛和这个笨瓜岛，它们的大小和地理位置全都一分不差。这是有史以来这片海域第一次有地图绘成，并且比没有魔法之后所绘的任何地图都要好。因为，在这两张地图上，城镇和山脉起初看上去就跟普通地图上的一样，但是等魔法师把放大镜借给他们以后，用放大镜看见的就是真实事物的完美缩影，因此，你能看见窄港的那个城堡、奴隶市场和每条街道，所有景物都很清晰，但是很遥远，就像把望远镜倒过来看到的情况。唯一的缺点是，大部分岛屿的海岸线都不完整，因为地图上只显示德里尼安亲眼所见的景物。地图完成之后，魔法师自己留一张，把另一张送给了凯斯宾，这张地图至今仍挂在凯尔帕拉维尔城堡的仪器厅中。然而，再往东去的海洋或陆地，魔法师却无法告诉他们。不过，他确实告诉他们，大约在七年前，有一艘纳尼亚的船驶进他的水域，船上载着雷威廉、阿尔戈兹、马拉蒙和罗普几位勋爵。所以，他们推断，他们看见的那个躺在死水湖中的黄金人，一定是雷斯提马勋爵。

第二天，魔法师用魔法修复了黎明踏浪号被“大海蛇”损坏了的船尾，又给船上装载了许多有用的礼物。下午两点，船只启航，那是个最友好的告别，所有的笨荚人全都划着水陪它到出海口，并大声欢呼送行，直到船上再也听不见他们的欢呼声。

[1]原文是Monopod，mono是个字首，有单、独的意思，pod是豆荚。这些独脚小人的大脚长得很像豆荚。





第十二章 黑暗岛


这次奇遇之后，他们顺着温和的风，向南偏东航行了十二天，大部分时候天空晴朗，空气温暖，但是看不见鸟和鱼，除了有一次看见鲸鱼在离右舷很远的地方喷水。这回，露西和锐脾气下了很多盘棋。到了第十三天，爱德蒙从桅楼的瞭望台上，看见船头左舷前方的海面上，升起一团墨黑的东西，像是一座大山。

他们调整航向，朝那片陆地驶去，由于没有西南风助他们往东北航行，他们大部分时候靠划桨前进。夜幕降临时，他们离那里还很远，于是又划了一整夜。第二天早晨，天气晴朗，但是周遭一片寂静。那一大团墨黑的东西就横在前方，看起来近得多，也大得多，不过仍然非常模糊，因此有人认为它还在很远的地方，另一些人则认为他们驶进一团雾里。

那天早上九点左右，那团墨黑的东西突然近在咫尺，他们这才看出它根本不是陆地，甚至不是一般所说的雾。它是一团黑暗。这样说也许很难理解，不过你若想象自己朝铁路隧道的入口往里望——一条很长，或弯弯曲曲的隧道，以至于你看不见尽头出口的光亮。而你也知道穿过它会是什么样子。靠近洞口几英尺的地方还有天光照进去，你还可以看见铁轨、枕木和砾石；再进去一点会是半明半暗的朦胧地带；然后，突然之间（其中当然没有一条清楚分明的分界线），一切全都一起消失在均匀、坚实的黑暗里。这里就是这样。在船头前几英尺的地方，他们可以看见明亮起伏的碧绿波涛。再过去一点，他们看见海水呈灰白色，好像夜幕低垂时的海面。再过去，则是一片漆黑，仿佛来到了无月无星的黑夜边缘。

凯斯宾喝令水手长把船停下来，除了划桨的人以外，其余的人都冲到船头，凝视前方。但是什么也看不见。在他们背后是大海和太阳，在他们前方是黑暗。

“我们要进去吗？”凯斯宾终于问道。

“我建议不进去的好。”德里尼安说。

“船长说得对。”好几个水手说。

“我也认可他的建议。”爱德蒙说。

露西和尤斯塔斯没说话，不过内心很高兴，感觉事情似乎有了转机。可是，突然间，锐脾气清脆的声音打破了沉默。

“为什么不去？”他说，“谁给我解释一下不去的原因。”

无人急于解释，于是锐脾气继续说：“如果我现在说话的对象是农民或奴隶，”他说，“我会以为提出这样的建议是出于懦弱。但是我希望将来纳尼亚永远不会有人传言说，有一群正当花样年华的贵族和王室成员，因为惧怕黑暗而掉头逃走。”

“但是，朝那团黑暗闯过去有什么用处呢？”德里尼安问道。

“用处？”锐脾气回答，“船长，你是说用处吗？如果你指的用处是填饱我们的肚子或钱包，我承认这么做是毫无用处的。据我所知，我们这趟航行的目的不是为了寻找有用处的东西，而是为了寻求荣誉和冒险。我们眼前面临的是一场我前所未闻的大冒险，此刻，我们若是往回走，我们全体的荣誉将毁于一旦。”

有几个水手低声说了几句听起来像“荣誉算个屁”的话，但凯斯宾说：

“噢，锐脾气，你真烦。我简直希望当初把你留在家里才好。好吧。既然你这么说，我想我们还得往前走。除非露西不愿意。”

露西心里觉得最好是不去，但口里大声说出来的却是：“我要去。”

“陛下，至少下令点灯吧？”德里尼安说。

“肯定要。”凯斯宾说，“你来负责，船长。”

于是，船尾、船头和桅顶，三盏灯都点亮了，德里尼安还下令在船中间点了两支火把。这些灯火在阳光下显得黯淡又微弱。接着，除了留在底下划桨的人以外，其余所有的人都奉命上到甲板，全副武装，刀剑出鞘，坚守在他们的战斗岗位上。露西和两个弓箭手被派到桅顶担任警戒，弯弓搭箭，随时待发。水手赖尼夫在船头，准备好了绳子探测水深。锐脾气、爱德蒙、尤斯塔斯和凯斯宾都穿着雪亮的铠甲，和他一起站在船头。德里尼安负责掌舵。

“现在，奉阿斯兰的名，前进！”凯斯宾喊道，“要缓慢、稳定地前进。大家都保持安静，留心听我命令。”

船桨划动，黎明踏浪号随着一阵吱吱嘎嘎、咿咿呀呀的声音，开始缓缓前进。露西高踞在桅楼上，清楚看见了他们进入黑暗那一瞬间的奇景。阳光还没离开船尾，船头就已经消失了。她看着船消失。前一刻，镀金的船尾、蔚蓝的大海和天空，还在明亮的阳光下；下一分钟，海洋和天空都消失了。之前几乎看不见的船尾灯，是唯一能显示船尾终点的标记。在船尾灯的前方，她可以看见德里尼安躬着腰掌舵的黑影。在她正下方，两支火把照出甲板上两小块地方，也把宝剑和盔甲照得闪闪发亮。前方船头船楼上的那盏灯，是另一座孤悬的灯岛。除此之外，只有她头顶那盏桅楼的灯，使桅楼自身像是一个小小的光明世界，飘浮在孤独的黑暗中。所有这些灯光，看起来都既阴惨又不自然，就像你在白天不该点灯的时刻，不得不点灯时所看到的样子。此外，她还觉得自己冷得要命。

这段黑暗中的航行走了多久，谁也不知道。除了划船的吱嘎声和船桨拨水声，没有任何迹象显示船在前进。爱德蒙从船头望去，除了船头灯落在他前方水面上的倒影外，什么也看不见。那个倒影看起来很阴沉，船头前进时激起的涟漪也显得沉重、细微、毫无生气。随着时间一分一秒地流逝，除了划船的人之外，每个人都开始冷得发抖。

突然，不知道从什么地方——到这时候，已经没有人有清楚的方向感了——传来了一声喊叫，这喊叫要么不是人类发出来的，要么是一个人在极度恐惧中发出的，以至于听起来不像人的声音。

凯斯宾张口想说话，却出不了声音，他的嘴太干了。这时，锐脾气开口了，他那尖厉的声音在这片寂静中，听起来比平常更响亮。

“是谁在喊？”他尖声问，“如果你是敌人，我们并不怕你。如果你是朋友，那么你的敌人会得到教训，知道我们的厉害。”

“救命！”那声音喊道，“救命！就算你只是另一场梦，也发发慈悲吧。带我上船。就算你们把我打死，也带我走。看在慈悲老天爷的分上，不要消失，不要把我丢在这可怕的地方。”

“你在哪儿？”凯斯宾高喊道，“请上船来。我们欢迎你。”

又一声叫喊传来，不知是出于欢喜还是出于恐惧，接着，他们知道有人朝他们游过来了。

“伙计们，准备把他拉上来。”凯斯宾说。

“是的，陛下。”水手们说。有几个人拿着绳索聚集到左舷的舷墙边，其中一人俯身到船外，举着火把照明。一张疯狂、苍白的脸出现在漆黑的水面上，接着，经过众人七手八脚的拉扯之后，十几只友好的手终于把那个陌生人拉上了船。

爱德蒙觉得自己从来没见过一个外表如此狂乱的人。虽然他看上去并不算老，却满头尽是凌乱的白发，他的脸瘦削又憔悴，衣服也只剩一些湿淋淋的破布挂在身上。不过最令人注目的是他的眼睛，那双眼睛睁得很大，似乎一点眼皮都没有，空洞呆滞，好像落在纯粹恐惧的痛苦中。他一踏上甲板，立刻就说：

“逃啊！快逃啊！连船带人快逃啊！快划，快划，拼命划，远离这受诅咒的海岸。”

“镇定一点，”锐脾气说，“告诉我们有什么危险。我们不习惯逃跑。”

陌生人之前没注意到锐脾气，这时听见老鼠说话，吓了一大跳。

“不管怎样，你们还是要赶快离开这个地方。”他喘着气说，“这是一个会让梦成真的岛屿。”

“我找了好久就在找这样一个岛，”有个水手说，“如果我们在这里登陆，我想我会发现自己和南希结婚了。”

“我会发现汤姆又活过来了。”另一个人说。

“傻瓜！”那人愤怒地跺着脚说，“我就是听了这种话才到这里来的，我宁可淹死，或永远没出生，也不要来到这里。你们听见我说的了吗？这是梦——你做的梦，会变成活生生的现实的地方，你们明白吗？不是白日梦，是所有各种梦。”

众人沉默了大约半分钟，接着，只听见一阵盔甲叮当响，全体船员连滚带爬奔下了主舱口，扑向船桨，抓起便划，仿佛过去从来没有划过船似的。德里尼安将舵柄转了个弯，水手长给出了航海史上不曾听过的最快速的划法。因为，大家在那半分钟里，都想起了自己曾经做过的梦——那些让你怕到不敢合眼的梦——并且明白过来，如果在这样一个地方登陆，梦会成真是什么意思。

只有锐脾气没动。

“陛下，陛下，”他说，“您能忍受这种叛变，这种怯懦吗？这是恐慌，是溃不成军啊。”

“划，快划，”凯斯宾咆哮道，“拼尽全力撤退。德里尼安，船头的方向对吗？你爱说什么就说什么吧，锐脾气。有些事是任何人都无法面对的。”

“那么，我没生为人类真是运气好。”锐脾气非常僵硬地躬身回答。

露西在高空中听到了所有的对话。刹那间，她脑海中浮现出一个她竭力想忘记的梦，栩栩如生，仿佛她才刚刚从梦中醒来一般。原来，在他们后方的那个岛，在那黑暗中的，就是他们一心想要遗忘的东西！有那么一瞬间，她想要下到甲板上去，去和爱德蒙与凯斯宾待在一起。但是，那有什么用？如果梦能成真，等到她去到他们面前时，爱德蒙和凯斯宾也可能变成某种恐怖的东西。她紧紧抓住桅楼的栏杆，努力稳住自己。他们正在拼命划回有光的地方，再过几秒钟就没事了。但是，噢，要是现在能没事就好了！

虽然划桨发出很大的声音，但却盖不过包围着船身的一片死寂。

每个人都知道最好不要听，不要伸长耳朵去听来自那团黑暗里的任何声音。可是谁也禁不住不去听。很快，每个人都听见有动静。每个人都听到了不同的声音。

“你听到一种像……像一把巨大的剪刀在咔嚓咔嚓剪东西吗？……在那边。”尤斯塔斯问赖尼夫。

“嘘！”赖尼夫说，“我听见他们爬上船舷了。”

“他会爬到桅杆上待着。”凯斯宾说。

“啊！”一个水手说，“开始敲锣了。我就知道他们会这么做。”

凯斯宾走向位于船尾的德里尼安时，拼命克制自己什么也别看（尤其不要一直往后看）。

“德里尼安，”他低声说，“我们用了多久时间划进来？我是说，划到我们救起那个陌生人的地方，花了多久时间。”

“大概五分钟吧，”德里尼安低声说，“怎么了？”

“因为我们已经朝外划了不止五分钟，却还没划出去。”

德里尼安握着舵柄的手开始颤抖，一道冷汗流下他的脸。船上每个人都想到了这一点。“我们永远出不去了，永远出不去了。”划桨的人呻吟着说，“他掌舵却领错方向。我们在这里绕了一圈又一圈。我们永远都出不去了。”那个陌生人本来躺在甲板上蜷缩成一团，这时猛坐起来，发出恐怖的大笑。

“永远出不去了！”他嘶喊道，“就是这样。没错。我们永远都出不去了。我真傻，还以为他们会这么轻易放我走。不，不，我们永远都出不去了。”

露西把头抵着桅楼的栏杆边，低声说：“阿斯兰，阿斯兰，如果你真的爱过我们，现在快派人来救我们吧。”黑暗并未减少，但她开始觉得好一点点了——很小很小一点点。“毕竟，我们还没真正遇到什么事。”她想。

“看！”赖尼夫的声音在船头嘶吼着。前方有一个小光点，当他们注视着那光点时，它射出一大束光来落在船上。它没有改变周围的黑暗，但整艘船被照得通明，就像被探照灯照着一样。凯斯宾眨了眨眼睛，环顾四周，看见每个同伴脸上的神情都很激动，也很专注。每个人都盯着同一个方向，每个人的背后都出现自己那轮廓分明的影子。

露西沿着那道光束往上看，不一会儿就看见光里有个东西。起初看上去像个十字架，再看又像一架飞机，然后又像一只风筝，最后，是头顶上方传来翅膀挥动盘旋的声音，原来是一只信天翁。它绕着桅杆转了三圈，然后停在船头镀金的龙头上。它发出一串有力又甜美的叫声，好像在说话，但是没有人听得懂。然后，它展开翅膀，飞起来，开始慢慢往稍微偏右的方向飞去。德里尼安立刻转舵跟着它，毫不怀疑它给的是正确的方向。但是整艘船上只有露西知道，当它绕着桅杆盘旋的时候，它轻声对她说：“要勇敢，亲爱的。”她确信那是阿斯兰的声音，她听见的同时也有一股甜美的香气飘到了她脸上。

过了不久，前方的黑暗变成了灰暗，接着，在他们敢生出希望之前，他们已经冲进了阳光中，又回到了温暖、蓝色的世界里。突然间，每个人都觉得没有什么可害怕的，从来都没有。他们眨了眨眼睛，环顾四周。船身的亮丽色彩使他们大吃一惊。他们原本以为，黑暗会以某种污垢或残渣的形式附着在雪白、碧绿和金色的船身上。然后，他们一个接一个，开始大笑起来。

“我想我们给自己闹了个大笑话。”赖尼夫说。

露西很快下到甲板上来，她发现大家都围着那个新来者。有好一会儿，他高兴得说不出话来，只顾望着大海和太阳，摸着舷墙和缆绳，仿佛要确定自己真的清醒了，与此同时，两行眼泪从他脸颊上滚落下来。

“谢谢你，”他终于开口说，“你把我从……救了出来，唉，我不想再提起那地方。现在，请告诉我你是谁。我是纳尼亚的泰尔马人，在我还有点权势的时候，人们称我为罗普勋爵。”

凯斯宾说：“我是纳尼亚的国王凯斯宾，我远渡重洋来找你和你的同伴，你们都是我父亲的朋友。”

罗普勋爵跪下亲吻国王的手，说：“陛下，您是这个世界上我最想见到的人。我有一个请求。”

“什么请求？”凯斯宾问。

“永远不要把我带回去那里。”他说，向船尾后方指了指。他们全往后看，但是只看到明亮的碧海蓝天，那个黑暗岛和那团黑暗已经永远消失了。

“天啊！”罗普勋爵喊道，“你把它摧毁了！”

“我想不是我们干的。”露西说。

“陛下，”德里尼安说，“这股风正朝东南方吹。我能不能叫我可怜的伙伴们上来，升帆航行？然后，不用干活的人都到吊床上去好好休息。”

“行，”凯斯宾说，“让大家都开怀畅饮几杯。呵——，我觉得自己也能睡上十二个钟头不醒。”

于是，整个下午，大家都欢欢喜喜地顺着风向东南方向航行，并且，没有人注意到信天翁是在什么时候飞走的。





第十三章 三个沉睡的人


风一直没有停，但是一天比一天柔和，到了最后，海面上的浪亦小如涟漪，船一小时接一小时地滑行，就好像航行在湖面上一样。每天晚上，他们都看见东方升起一些新的星座，都是在纳尼亚没人见过的。露西内心喜忧参半地想，也许，这个世界上也没有人见过这些星座。那些新的星星又大又亮，夜晚也很温暖。他们大多数人会睡在甲板上，谈天说地到深夜，或伏在船舷边上，观赏船头激起的亮白泡沫在闪烁舞动。

在一个美得令人惊叹的傍晚，落日在他们背后散发出漫天霞光，深红姹紫，使天空变得似乎比往日更加广阔，这时，他们看见船头右前方出现了陆地。船慢慢地接近陆地，霞光从他们背后照来，使这个新地域的海岬和高地都像着了火似的。不久，他们已沿着海岸航行，西部的海角现在耸立在他们的船尾后方，海岬的黑影衬着火红的天空，轮廓分明得就像从硬纸板上剪下来的一样，这下他们才看清楚这地方是什么样子。它没有崇山峻岭，但有许多平缓如枕头的山丘。从陆地上飘来一股迷人的气味——露西称之为“一股淡淡的、华美的气味”，爱德蒙则说那是一种腐烂的气味（莱因斯也这么认为），但凯斯宾说：“我明白你的意思。”

他们航行了好长一段路，经过一个又一个的岬角，希望能找到一个深水良港，最后还是只能将就停在一个宽而浅的海湾里。海面上看起来似乎很平静，可是仍有一波波海浪拍打着沙滩，他们无法把黎明踏浪号驶到他们想要的位置，只能在离海滩很远的地方抛锚，然后乘小船颠簸着登陆，人人搞得一身湿。罗普勋爵留在黎明踏浪号上。他不希望再看见任何岛屿。他们在岛上停留期间，浪涛拍岸的声音始终不绝于耳。

凯斯宾留下两人看守小船，然后领着其他人向内陆进发，但是没有走很远，因为时间太晚，不宜探险，天马上就要黑了。不过，也用不着走远去探险。位于海湾顶端的平坦谷地里既没有路，没有小径，也没有人居住的迹象。脚下是一片松软的草地，间或夹杂着一些低矮植物丛，爱德蒙和露西认为是石楠。对植物学相当精通的尤斯塔斯却说不是石楠，他可能说对了，不过这种植物和石楠确实很像，大概是同一类。

他们走到离海岸还不到一箭之遥的地方时，德里尼安说：“看！那是什么？”大家都停了下来。

“那些是大树吗？”凯斯宾说。

“我想是塔楼。”尤斯塔斯说。

“可能是巨人。”爱德蒙低声说。

“得知真相的方法是直接闯到它们当中去。”锐脾气说着，拔出剑，啪嗒啪嗒一马当先走在众人前面。

他们走得很近时，露西说：“我想那是个废墟。”她的猜测，是到目前为止最正确的。他们这时看见的是一个宽阔的椭圆形空地，地上铺着光滑的石板，周围立着灰色的石柱，但是没有屋顶。空地当中从这头到那头摆着一张很长的长桌，桌上铺着一块鲜红的桌布，边缘几乎拖到地上。长桌两边有许多雕刻精美的石椅，椅上有丝质的软垫。那张长桌上，摆着一桌前所未见的盛宴，即使是最高王彼得在凯尔帕拉维尔城堡中设宴时也不曾有过。桌上有火鸡、鹅和孔雀，有野猪头、鹿肉，有形状像扬帆的船、像龙以及像大象的馅饼，有冰布丁、鲜红的龙虾和新鲜得发亮的鲑鱼，还有坚果和葡萄、菠萝和桃子、石榴、瓜和西红柿。有金银打造的大肚酒壶和做工奇特的玻璃酒杯。一阵阵水果和葡萄酒的芬芳朝他们扑鼻而来，就像保证他们可以吃得心满意足一样。

“我的天！”露西说。

他们越走越近，越走越近，全都一语不发。

“可是客人在哪里呢？”尤斯塔斯问。

“我们可以来当客人，阁下。”莱因斯说。

“看！”爱德蒙突然说。现在他们走进石柱内，站在铺石地板上了。大家都望向爱德蒙所指的地方。那些椅子不都是空着的。在桌首和左右两边的座位上都有东西——可能是三个什么东西。

“那些是什么？”露西低声问，“看起来像有三只海狸坐在桌子上。”

“或者是个巨大的鸟巢。”爱德蒙说。

“我看很像干草堆。”凯斯宾说。

锐脾气一个箭步上前，跳上椅子，接着跳上桌子，沿着桌子往前跑去，就像个敏捷灵巧的舞蹈家，在那些镶宝石的杯子、堆积如山的水果和象牙盐瓶之间穿梭。最后直接跑到了那堆灰色的神秘物体前上下打量，又摸了摸，然后喊道：

“我想，这些东西不能战斗了。”

这时大家都靠过来了，这才发现三张座椅上坐着的是三个人，但是很难辨认，要靠近仔细看才看得出是三个男人。他们灰白的头发长得遮住了眼睛，几乎盖住了他们整张脸，他们的胡须长到盖住桌面，像篱笆上的葛藤一样，攀爬、盘绕着盘子和高脚杯，最后缠成一个大毛团，漫过桌沿，垂落到地板上。他们还有部分头发垂到了椅背上，把整个身子都隐藏起来了。事实上，这三个人几乎可说是三大团毛发。

“死的吗？”凯斯宾说。

“我想不是，陛下，”锐脾气说着，用两只小爪子从乱糟糟的毛发中举起一只手，“这手是温的，他的脉搏还在跳。”

“这个也是，还有这个。”德里尼安说。

“啊，那他们只是睡着了。”尤斯塔斯说。

“那一定是睡了很久了，”爱德蒙说，“才能让头发长成这样。”

“这一定是中了魔法的沉睡。”露西说，“我们一登上这个岛，我就感觉它充满了魔力。哦！你们想，我们会不会是来这里破除魔咒的？”

“我们可以试试。”凯斯宾说着，开始去摇那三个沉睡者中离他最近的一个。有那么一会儿，大家都以为他会成功，因为那人重重呼吸了几下，嘟哝着说：“我再也不往东走了。划回纳尼亚去吧。”但是一说完又立刻沉沉睡去，而且比之前睡得更深沉，也就是说，他沉重的脑袋朝桌面又趴低了几英寸，再怎么努力摇晃他都是徒劳。第二个人的情况也差不多。“我们不是生来做牛做马的。趁你还有机会快朝东走吧——到太阳背后的陆地去。”说完就又沉睡了。第三个人只说：“请递给我芥末，谢谢。”然后睡得更沉。

“划回纳尼亚去，是吧？”德里尼安说。

“是的，”凯斯宾说，“你说得对，德里尼安。我想我们的探索到此结束了。让我们看看他们的戒指。没错，这些是他们的徽记。这是雷威廉勋爵，这是阿尔戈兹勋爵，这是马拉蒙勋爵。”

“可是我们叫不醒他们。”露西说，“我们该怎么办？”

“请求各位陛下原谅，”莱因斯说，“你们讨论这件事情的时候，为什么不坐下来吃饭呢？我们可不是每天都能见到这样丰盛的晚餐啊。”

“你一辈子都见不到！”凯斯宾说。

“没错，没错，”几个水手说，“这里的魔法太多了。我们越快回船上去越好。”

“看来，”锐脾气说，“这三位爵爷就是吃了这些东西才会一睡七年不醒。”

“我不会碰它，我还想要命。”德里尼安说。

“天黑得这么快，很不寻常。”赖尼夫说。

“回船上去吧，回船上去吧。”水手们喃喃道。

“我认为他们说得对。”爱德蒙说，“我们可以明天再决定要把这三个沉睡的人怎么办。我们不敢吃这些东西，待在这里过夜也没有意义。这整个地方都弥漫着魔法——和危险的味道。”

“对整条船上的伙伴来说，我完全赞成爱德蒙国王的意见。”锐脾气说，“不过，我自己会坐在这张桌子前面，直到天亮。”

“这究竟是为什么？”尤斯塔斯说。

“因为，”老鼠说，“这是一场非常伟大的冒险，对我而言，没有什么危险能比这更大——在我回到纳尼亚以后，心里知道自己因为恐惧而留下一个谜没去解开。”

“我留下来陪你，锐脾气。”爱德蒙说。

“我也是。”凯斯宾说。

“还有我。”露西说。尤斯塔斯也自愿加入。这对他来说是非常勇敢的表现，因为他在登上黎明踏浪号之前，从来没在书上读过这种事，甚至听也没听过，他要比其他人更难下决心。

“我恳求陛下——”德里尼安开始说。

“不，勋爵，”凯斯宾说，“你的职责和船在一起，你劳累了一整天，而我们五个人闲着什么也没做。”他们为此争论了很久，不过，最终凯斯宾还是胜利了。船员们在暮霭四合中朝海岸走去，五个留下来守望的人，也许锐脾气除外，都忍不住感到从腹中升起一股寒意。

他们花了一些时间，才在这张危险的桌子前选定座位。也许他们都出于同样的理由，只是没有人说出来。因为这确实是个令人相当讨厌的选择。谁也无法忍受整夜坐在三个可怕的长毛怪旁边，他们即使不是死人，按常理来说也不算是活人。反过来说，如果选择坐在桌子的另一头，那么天越来越黑之后你会越来越看不见他们，无法知道他们会不会动起来，也许到了半夜两点就完全看不见他们了，不，最好别想这种事。于是，他们绕着桌子转来转去，说：“这儿怎么样？”或：“再远点吧。”或：“要不坐这一边？”最后，他们在差不多中间但离三个沉睡者稍微近一点的位子坐下。这时差不多十点了，天几乎完全黑了。那些陌生的新星座在东方燃烧。如果它们是纳尼亚天空中的天豹座、天船座或其他老朋友，露西会更喜欢。

他们裹着航海用的斗篷，静坐等候。刚开始他们还试着找话聊，但又聊不出什么话。于是他们就一直这么坐着，聆听潮水拍岸的声音。

仿佛过了几个世纪，但其实才过了几小时之后，在某个时刻，他们都模模糊糊地知道自己刚才在打瞌睡，然后猛一下完全清醒过来。天上的星辰已经完全不在他们先前注意到的位置上了。天很黑，只在东方有一点若隐若现的灰白。他们又冷又渴，并且浑身僵硬。没有人说话，因为，这时终于有事情发生了。

在他们前方石柱过去不远，有一座低矮的山坡。这时山坡上开了一扇门，露出了亮光，有个人走出来，然后门关上了。那人拿着一盏灯，这灯是他们唯一能看清楚的东西。它缓慢地接近，越来越近，最后，到了桌子旁站在他们对面。这时，他们才看见是个高挑的姑娘，穿着一袭简单、无袖的浅蓝色长袍，露出两条光裸的手臂。她没戴帽子，一头金发垂在背上。他们看着她，心想活到今天才知道什么叫作美女。

她一直拿着的光源，原来是一支插在银烛台里的长蜡烛，这时她把它放到餐桌上。如果像上半夜那样有风从海上刮来的话，蜡烛早就吹熄了。不过这时蜡烛燃烧的火焰笔直不动，仿佛是在一个门窗紧闭拉着窗帘的房间里。桌上的金银器皿在烛光下闪闪发亮。

露西这时才察觉桌上平摆着一件她之前没注意到的东西。那是一把石刀，锋利如精钢，看着杀气腾腾，看来是件古物。

到这时都还没有人说话。接着——先是锐脾气，接着是凯斯宾——他们纷纷起立，因为他们觉得她是一位伟大的女士。

“远道而来的旅人，既然来到‘阿斯兰的餐桌’，为什么不吃不喝？”那姑娘说。

“尊贵的小姐，”凯斯宾说，“我们不敢吃，因为我们认为它使我们的朋友陷入了沉睡。”

“他们连吃都没吃。”她说。

“请问，”露西说，“他们究竟出了什么事？”

“七年前，”姑娘说，“他们乘坐一艘船来到这里，那船的船帆破烂，船身也快解体了。和他们一同前来的还有几位水手，当他们来到这张餐桌前，有个人说：‘这是个好地方。我们把帆收起，不再摇桨，从此坐在这儿安享天年吧！’第二个说：‘不，让我们重新上船，航向纳尼亚和西方，也许米拉兹已经死了。’第三个是个很专横的人，他跳起来说：‘不，老天在上。我们是男子汉大丈夫，是泰尔马人，不是畜生。除了不断冒险，我们还能做什么呢？无论如何，我们也没有多少日子好活了。让我们把余生用在探索太阳背后那个无人的世界上吧。’三个人争吵起来，第三人抓起摆在桌上的这把石刀，想和他的同伴决斗。但是，这把刀不是他能碰的。他的手指才握住刀柄，他们三人立刻陷入了沉睡。除非魔法解除，他们永远不会醒来。”

“这把石刀有什么特别？”尤斯塔斯问。

“你们没有人知道吗？”姑娘说。

“我——我想，”露西说，“我曾经见过这样的东西。很久以前，白女巫在石桌上杀死阿斯兰的时候，用的刀和这把很像。”

“这就是同一把刀。”姑娘说，“它被带到这里来，保存着作为纪念，直到世界的终结。”

刚才越来越显得不自在的爱德蒙，这时开口说话了。

“听着，”他说，“我希望我不是胆小鬼——我是说，吃这些东西——我保证我无意冒犯。但是我们在这趟航行中，已经经历了许多古怪的冒险，事情总不是表面看上去的样子。当我看着你脸的时候，我不由自主地相信你说的每一句话：但是，这很可能就是跟女巫在一起时会发生的事。我们怎么知道你是朋友？”

“你无法知道，”姑娘说，“信不信由你。”

众人安静了片刻，接着听见锐脾气那小小的声音。

“陛下，”他对凯斯宾说，“劳你大驾，帮我从那个大酒壶里倒一杯酒，它太大了，我拿不动。我要敬这位女士一杯酒。”

凯斯宾依他的话做了，老鼠站在餐桌上，用他的两只小爪子捧起一个金杯，说：“女士，我敬您。”喝过酒后，他开始吃那道孔雀肉冷盘，不一会儿，每个人照做如仪。大家都很饿，这顿盛宴，即使不是你在这么早的时候想吃的早餐，也可以说是一顿最晚的、绝佳的晚餐了。

“它为什么叫‘阿斯兰的餐桌’？”露西这时候问。

“它是奉阿斯兰之命设置的，”姑娘说，“是为那些远道而来的人准备的。有人称这个岛是‘世界的尽头’，因为，虽然你们可以继续向前航行，但这里是尽头的开始。”

“可是，怎么保持这些食物的新鲜呢？”讲求实际的尤斯塔斯问。

“每天吃掉之后再做新的。”姑娘说，“待会儿你会看到的。”

“那我们该把那些沉睡的人怎么办？”凯斯宾问，“在我朋友来的那个世界里，”（说着，他朝尤斯塔斯和佩文西兄妹点了点头）“有一个故事说，有一个王子或是国王，来到一个城堡，里面的人因为中了魔咒全都在沉睡。故事中，直到他亲吻了公主之后，魔咒才得解除。”

“但是这里不一样，”姑娘说，“在这里，除非他解除魔咒，否则他不能亲吻公主。”

“那么，”凯斯宾说，“我以阿斯兰之名发誓，我要立即着手解除魔咒，请告诉我该怎么做。”

“我父亲会教你。”姑娘说。

“你父亲！”大家说，“他是谁？他在哪里？”

“瞧。”姑娘说着，转过身指着山坡上的那扇门。现在，他们可以更清楚看见那扇门了，因为他们在说话的时候，天上的星辰逐渐黯淡下来，东方天际的那抹灰正在露出大片的晨光来。





第十四章 世界尽头的开端


山坡上那扇门又慢慢打开，走出一位像那姑娘一样又高又挺，但是不像她那么窈窕的身影。他没带灯火，但似乎有光从他身上发出。等走近了，露西见他像个老人。他银白的胡须一直垂到赤裸的脚背上，他银白的头发从脑后一直垂到脚后跟，他的长袍似乎是用银白的羊毛织成。他看上去既和蔼又严肃，所有的旅人再次起立，默不作声。

不过老人走过来后没有和一行旅人说话，他走到桌子的另一边，站在他女儿对面。接着，两人都高举双臂，转身面向东方，以这样的姿势开始唱歌。我真盼望自己能把这首歌写下来，但在场的人没有一个记得。露西后来说，那首歌的音调很高亢，几近尖叫，但是非常优美，“是一种清冷的歌，清晨唱的歌”。他们唱着、唱着，东方那些灰暗的云散了——天空中那块白越来越大，直到天空完全变白，大海开始如白银般闪闪发亮。过了很久（那父女二人一直在唱），东方开始变红，最后，一点云也没有了，太阳从海面升起，长长的光线平行照射到餐桌上，照在金银的餐具和石刀上。

之前有一两次，这些纳尼亚人心里就在纳闷，在这边海面上看到的旭日，是否比在家乡看见的要大。这次，他们确定了，毫无疑问，是比较大。而且，照在露珠和餐桌上的光芒，也远比他们所见过的曙光更加明亮。正如爱德蒙事后说的：“虽然那趟旅程中发生了许多听起来很刺激的事，但那一刻才是最刺激的。”因为，他们知道，现在他们是真正来到了世界尽头的开端了。

接着，从那一轮升起的太阳的中心，似乎有什么东西朝他们飞了过来。不过，当然没有人能直视太阳的方向，所以无法确定。不一会儿，空气中开始充满各种声音——应和着那位姑娘和她父亲的歌声，但是声调更狂野，唱的语言也无人能懂。不久，这些声音的主人就清楚出现了。它们是一群雪白的大鸟，成千上万，飞过来落在所有东西上，草地上、石板地上、餐桌上，你的肩膀上、手臂上和头上，看起来就像下大雪似的。说像下雪，是因为它们不仅使一切变白，而且遮蔽、模糊了一切东西的形状。不过，露西从覆盖着她的鸟儿的翅膀间隙望出去，看见一只鸟儿飞向老人，嘴里衔着某种东西，看起来像一颗小果子，要不然就是一小块燃烧的炭，有可能真的是，因为它太耀眼了，看不清楚。那只鸟将它放进老人的口中。

然后，那群鸟停止了歌唱，在餐桌上忙碌起来。等它们再次飞起时，桌上所有可以吃或喝的东西都没有了。成千上万的鸟儿吃完之后又飞走了，并且带走了那些不能吃或喝的东西，比如骨头、果皮和外壳之类的，然后朝升起的太阳飞回去。但是，现在它们没有唱歌，成千上万鼓动的翅膀使整个空气都在震动。那张餐桌已经被啄食得干干净净，空无一物，只有那三位纳尼亚的老勋爵还在沉睡。

现在，老人终于转向一群旅人，对他们表示欢迎。

“阁下，”凯斯宾说，“您能告诉我们怎么解除让这三位纳尼亚勋爵沉睡的魔咒吗？”

“我很乐意告诉你，孩子。”老人说，“要解除这个魔咒，你必须航行到世界的尽头，或尽可能地接近它，然后必须留下至少一个同伴才能再回来。”

“留下的那位会怎么样？”锐脾气问。

“他必须继续进入极东之地，永远不再回到这个世界上来。”

“这正是我的心愿。”锐脾气说。

“阁下，我们现在接近世界的尽头了吗？”凯斯宾问，“您知道再往东边去的海洋和陆地的情况吗？”

“我很久以前见过，”老人说，“但那是从很高的地方看见的。至于水手想知道的情况，我无法告诉你。”

“您是说您在天空中飞过？”尤斯塔斯脱口而出。

“孩子，我是在天空之上很远很远的地方。”老人回答，“我是拉曼杜。不过我见你们面面相觑，就知道你们没听过这个名字。这也难怪，因为远在你们知道这个世界之前，我当星星的日子就结束了，并且物换星移，所有的星座都已经改变了。”

“天哪，”爱德蒙低声说，“他是一颗退休的星星。”

“您不再是一颗星星了？”露西问。

“孩子，我是一颗正在休息中的星星。”拉曼杜答道，“我最后一次落下来时，衰老得远超出你们的想象，我被送到了这个岛上。我现在不像以前那么老了。每天早晨，会有一只鸟从太阳谷里给我带来一颗火莓果，每一颗火莓果都能使我年轻几岁。等我又像昨天出生的婴孩一样年轻的时候，我将再次升起（因为我们在地球的东边），再一次在空中踏着伟大的舞步。”

“在我们的世界里，”尤斯塔斯说，“星星是一团燃烧的大火球。”

“孩子，即使在你们的世界里，那也不是星星的本质，那是它的成分。在这个世界，你已经遇到过一颗星星了，我想，你们已经见过科里亚金了。”

“他也是一颗退休的星星吗？”露西说。

“嗯，不太一样。”拉曼杜说，“那不算真正的休息，他被派下来管理那些笨瓜。你可以说那是一种惩罚。如果事情没出错的话，他本来可以在冬天的南方天空中闪耀几千年之久。”

“他做错了什么，阁下？”凯斯宾问。

“孩子，”拉曼杜说，“亚当之子，一颗星星会犯什么错，不是你该知道的事。好了，我们这样闲聊是在浪费时间。你决定好了吗？你们会继续向东航行，留下一个同伴不再回来，然后返航来解除魔咒吗？或者你们要向西航行？”

“陛下，”锐脾气说，“这是毫无疑问的吧？把这三位爵爷从魔咒中解救出来，显然是我们远征的目的之一。”

“我也这么认为，锐脾气。”凯斯宾回答，“即使没有这件事，如果我们不乘坐黎明踏浪号去接近世界的尽头，我也会很伤心的。但我必须为船员们着想。他们签约出航是为了寻找七位勋爵，不是为了到达世界的边缘。如果我们从这里向东航行，是为了寻找世界的边缘，寻找极东之地。没有人知道它有多远。他们是勇敢的伙伴，不过我看见的迹象表明，他们当中有些人已经厌倦了航海，渴望我们掉头返回纳尼亚。我认为，在没有告知他们实情，征得他们同意的情况下，不应该要他们继续往前走。何况，船上还有一个可怜的罗普勋爵。他是个心神交瘁的人。”

“孩子，”那颗星星说，“虽然你很想去，但是带去的人如果不是自愿，或是出于受骗，那么航行到世界的尽头也是没有用的，伟大的魔咒是不能靠这种方式解除的。他们必须知道自己要去哪里和为什么去。不过你说的这个心神交瘁的人是谁？”

凯斯宾向拉曼杜讲述了罗普的故事。

“我能把他最需要的东西给他。”拉曼杜说，“在这座岛上，睡眠是无限量的，并且在睡眠中永远不会做梦。让他来坐在这三个人旁边，睡到忘却一切，直到你们回来。”

“噢，就这么办吧，凯斯宾。”露西说，“我相信他一定会喜欢的。”

这时，一阵脚步声和说话声打断了他们的谈话。德里尼安和其他的船员都来了。他们看见拉曼杜和他女儿时，都惊讶地停下脚步，接着，他们看出那两位显然是大人物，便纷纷脱帽致敬。有些水手看着餐桌上的空盘子和酒壶，露出了遗憾的神色。

“爵爷，”国王对德里尼安说，“请你派两个人回黎明踏浪号上，给罗普勋爵带个口信。告诉他，他的最后几位老战友在这里睡着了——一场没有梦的睡眠——他也可以来一起睡。”

派人去之后，凯斯宾叫其余的人都坐下，将整个情况告诉他们。他说完以后，众人沉默良久，接着有几个人低声耳语，这时，水手长站起来，说：

“陛下，长久以来，我们有些人一直想问，等我们掉头时，无论是在这里掉头还是在别的地方掉头，我们要怎么回家？一直以来，这一路上吹的都是西风和西北风，只有偶尔是风平浪静。如果这样的情况不变，我想知道，我们还有什么希望能再次见到纳尼亚。如果我们得一路划回去，补给也接续不上。”

“这是陆地人说的外行话。”德里尼安说，“整个夏末秋初，这片海域吹的经常是西风，等新年过后，风向就会变了。我们将有足够的风来助我们向西航行，风会多到比我们预估的还多。”

“这是真的，船长。”一位出生在加尔马的老水手说，“在一月和二月的时候，东方会出现一些恶劣的天气。陛下，容我建议，如果我是这艘船的船长，我会在这里过冬，等三月才开始返航。”

“在这里过冬，你们要吃什么？”尤斯塔斯问。

拉曼杜说：“这张桌子在每天日落的时候都会摆满国王的盛宴。”

“你不早说！”几个水手说。

“诸位陛下，各位先生、女士，”赖尼夫说，“我只想说一件事。这趟远航，我们当中没有一个人是被逼的。我们都是志愿者。这里有几个说话的人一直死死盯着桌子，心里想着国王的盛宴，他们在我们从凯尔帕拉维尔出航的那一天，大声谈论冒险，发誓不找到世界的尽头就不回家。还有一些人，站在码头上说他们愿意抛弃一切和我们同行。当时，大家都认为能在黎明踏浪号上占有一个船舱小厮的铺位，要比佩上骑士绶带还光荣。我不知道各位是不是明白我说这话的意思。我的意思是，我认为像我们这样出来冒险的家伙，如果回到家后，说我们已经走到了世界尽头的开端，但没有勇气再往前走，那么，我们看起来就会像那些笨荚人一样傻。”

有些水手为此大声欢呼，但也有人只说这话说得不错。

“这可不怎么好玩，”爱德蒙低声对凯斯宾说，“如果有一半人退缩不去，我们该怎么办？”

“别急，”凯斯宾低声说，“我还有一张王牌要打。”

“你不打算说点什么吗，锐脾气？”露西低声说。

“没有。陛下你为什么要期待我说话呢？”锐脾气用大多数人都听得见的音量回答，“我早已定下自己的计划。只要我能，我就要乘着黎明踏浪号向东航行。如果它不去，我就乘我的小筏子向东划去。如果小筏子沉了，我就用我的四只爪子向东游去。如果我游不动了，却还没有到达阿斯兰的国度，或是被世界边缘的大瀑布冲走了，我就算沉下去也会把鼻子对着日出的方向，让锐脾气成为纳尼亚能言鼠的热门话题。”

“听啊，听啊，”一个水手说，“撇开小筏子不谈——因为小筏子载不动我——他说的也正是我要说的。”然后他又低声补充说：“我才不会被一只老鼠比下去呢。”

到这时候，凯斯宾才站起来，说：“朋友们，我想你们还没有完全明白我们的用意。你们说话的口气，好像我们是手里托着帽子来见你们，乞求你们当同船的伙伴。完全不是这么回事。我们和我们的王室兄妹、他们的亲属、高贵的锐脾气骑士、德里尼安勋爵，都有一项任务，就是前往世界的边缘。我们很高兴能从你们这些自愿前来的人当中，挑选我们认为适合参与如此崇高的冒险的人。我们并没有说，任何人都可以请求参加。这就是为什么我们现在要指派德里尼安勋爵和莱因斯大副，仔细考虑一下，你们谁在战斗中最难对付，谁的航海技术最精良，谁的心地最纯洁，对我们最忠诚，身家和作风最清白，把这样的人列一张名单给我们。”他顿了顿，用更快的声音大声说：“阿斯兰在上！你们以为亲眼看见世界尽头的特权，是用一首歌就可轻易换得的吗？听着，每个跟随我们去的人，将来都能把‘黎明踏浪号’的头衔留给他的子孙，并且，当我们返航在凯尔帕拉维尔登陆的时候，他将获得足够的黄金或土地，使他一生富裕无忧。现在——你们全都散开，各自好好考虑。半个小时以后，德里尼安勋爵把名单交给我。”

水手们困窘地沉默了半晌，然后分别鞠躬离开，有的朝这个方向走，有的朝那个方向走，不过大多三三两两聚在一起交谈。

“现在，轮到解决罗普勋爵的事了。”凯斯宾说。

不过他转头往桌子首席那边一看，罗普已经在那里了。他早到了，默不作声，也没人注意，那时大家讨论得正热烈，他就坐在阿尔戈兹勋爵旁边。拉曼杜的女儿站在他旁边，仿佛刚刚扶着他坐下；拉曼杜站在他背后，双手放在罗普灰白的头上。即使是大白天，仍有一丝微弱的银光从这位星星手中发出来。罗普憔悴的脸上露出了微笑。他一只手伸向露西，一只手伸向凯斯宾。有那么片刻，他看起来像要说什么。接着，他的微笑变得更灿烂开朗了，仿佛他正在感受着一种美妙无比的感觉，他口里发出一声满足的长叹，头往前一趴，睡着了。

“可怜的罗普。”露西说，“我真高兴。他一定受了很大的苦。”

“我们连想都别再想了。”尤斯塔斯说。

同时，凯斯宾的演讲，也许受到了岛上某种魔法的帮助，正在产生他所想要的效果。许多急于退出这趟航程的人，现在感觉大不相同，都怕被遗漏在名单外。当然，每当有水手宣布自己决定请求加入航行，那些还没开口的人就觉得不去的人越来越少，也越发感到不安。因此，挑选名单的那半小时还没过完，已经有几个水手积极地去向德里尼安和莱因斯“献殷勤”（至少在我的学校里大家是这么说的），以求获得好评。很快，只剩下三个人不想去，这三个人拼命去说服其他人和他们一起留下。又过了一会儿，就只剩下一个人不去了。最后，他害怕自己一个人被留下来，也改变了主意。

半小时后，水手们成群结队地回到阿斯兰的餐桌，列队站在餐桌另一头，德里尼安和莱因斯来到凯斯宾身旁坐下，向他报告。除了那个在最后一刻改变主意的人，其余的凯斯宾都接受了。那人名叫皮顿克林，当所有的人都出航去寻找世界的尽头时，他一直待在星辰岛上，他真希望自己能和他们一起去。他不是那种能和拉曼杜还有他女儿聊得来的人（他们也不喜欢和他多谈），并且岛上经常下雨，虽然每天晚上餐桌上都会出现一顿丰盛的美食，但是他并不享受。他说，孤零零坐在那里（无论晴雨），陪着餐桌一头四个沉睡不醒的爵爷，给他一种毛骨悚然的感觉。等到其他人回来以后，他更感觉自己和他们格格不入，以至于回航到孤独群岛时，他便脱离他们，独自去了卡罗门。他在那里大肆吹牛，讲述自己在世界尽头的冒险经历，说到最后，连他自己也信以为真了。所以，从某方面来讲，你可以说他从此过着幸福快乐的生活。但是他一见到老鼠就受不了。

那天晚上，他们围坐在石柱中间的那张大餐桌旁，畅快吃喝那神奇重现的盛宴。第二天早晨，当那群白色大鸟飞来又飞走的时候，黎明踏浪号再次启航了。

“小姐，”凯斯宾说，“我希望等我破了魔咒之后，再来与你畅谈。”拉曼杜的女儿看着他，露出了微笑。





第十五章 最后之海的奇观


在他们离开拉曼杜的领土后不久，就开始感觉大家确实航行到世界之外了。一切都不一样了。首先，他们发现自己需要睡眠的时间减少了。人变得不想睡觉，也不大想吃东西，甚至不想说话，要说也是低声说。另一件事是光。光太亮了。每天早晨升起的太阳看起来有平常的三倍大，如果不是三倍，起码也有两倍大。每天早上（所有事里让露西感觉最奇特的就是这件），巨大的白鸟用人类的声音唱着一种没有人懂的语言的歌，川流不息地从他们头顶飞过，消失在船尾的方向，它们飞到阿斯兰的餐桌上去吃早餐。过一会儿，它们又飞回来，消失在东方。

“多美多清澈的水啊！”第二天过午不久，露西靠在左舷上自言自语地说。

水确实很清澈。她注意到的第一件事是，有个黑色的小物体，大约一只鞋那么大，以和船一样的速度往前行进。她起先以为那是个漂在水面上的东西。但是，这时有一块陈面包漂了过来，是厨师刚从厨房里扔出来的。眼看面包好像要撞上那黑色的东西了，可是没撞上，面包从它上面漂过去了，露西这才看出那黑色的东西不在水面上。然后，那黑色的东西突然变得非常大，片刻之后又恢复了正常大小。

这时，露西想起来自己在别处见过类似的景象——要是她能记得是在哪里见过就好了。她双手握拳撑住头，用力揉着脸，吐着舌头，使劲儿想要记起来。她终于想起来了。没错！它就像你在阳光灿烂的日子里，从火车上往外看的情景。你看见自己那列车厢的影子，在田野上以和火车同样的速度往前奔跑。然后，火车开进一个路堑，车厢的黑影立时贴近你并且变大了，它沿着草坡向前飞掠。等到开出草坡——唰地一下！——黑影恢复了原来的大小，又沿着田野往前奔驰。

“这是我们的影子！黎明踏浪号的影子。”露西说，“我们的影子在海底飞驰。它变大的时候是经过了海底的一座山。这样看来，水一定比我想象的要清澈！我的天啊，我一定是看见海底了，很深很深的海底。”

她一说完这话，就意识到自己已经看了一段时间（却没上心）的那一大片银白的东西，实际上是海床上的沙，而那些一片深一片浅的斑块，也不是海面上的光影，而是海底的实物。比如，这时他们正经过一大片柔软、略呈紫色的绿色地带，中间有一条宽阔、弯曲的浅灰色条纹，由于现在她知道那是海床，她就看得更清楚了。她看出那些深色的东西比其他东西要高得多，并且还在轻轻地摇曳着。“就像风中的树。”露西说，“我相信它们是树。这是一片海底森林。”

他们的船继续在这片东西上方前进，不久，有另一条浅色的条纹连上那条灰白的条纹。“如果我是在底下，”露西想，“那条纹就像一条穿过树林的路。而它与另一条交会的地方就是十字路口。噢，我真希望我就在底下。哇啊！森林到头了。我相信那个条纹真的是一条道路！我可以看见它一直穿过开阔的沙地。颜色也不一样了。它的边上还有一些标识——虚线一样的东西，也许是石头。现在它越来越宽了。”

但事实上不是越来越宽，而是越来越近。她是由船的影子朝她冲过来的方式意识到这点的。那条路——现在她很确定那是一条路——开始呈“之”字形前进，显然是在爬上一座陡峭的山冈。她把头伸出去从船边往后看，看见的情景就像你从山顶往下俯瞰一条蜿蜒的道路一样。她甚至看见一束束的阳光透过深水照到树木茂密的山谷中。到了最远的地方，一切都融成一片模糊的绿。但是有些地方是深蓝色的——她认为那是阳光照到的缘故。

不过她不能花太多时间一直往后看，前方进入视野里的东西太令人兴奋了。那条路这时显然已经到了山顶，笔直向前延伸，上面有许多小斑点在来回移动。这时，幸好阳光充足——或者说，幸好阳光穿过这么深的海水还保持这么清晰的亮度——某种最奇妙的东西映入了她的眼帘。那是个鳞次栉比、参差不齐，呈珍珠色或者说象牙色的东西。她几乎就在它的正上方，起初她几乎看不出它是什么东西。但是，等她注意到它的影子时，一切便清楚了然了。阳光从露西的肩后照下去，所以那东西的影子就落在它后方的沙地上。借由影子的形状，她清楚看出那是塔楼、尖塔、叫拜塔和圆顶的影子。

“哎呀！这是一座城市，要不就是一座巨大的城堡。”露西自言自语道，“不过，我很好奇他们为什么把它建在一座高山的山顶上？”

很久以后，当她回到英国和爱德蒙谈起这趟冒险的种种经历时，他们想出一个理由，我认为这理由最接近真实情况。在大海里，越深的地方，越黑暗也越冷，在那些黑暗和寒冷中，通常生活着乌贼、海蛇和海怪之类的生物。谷地是荒野，是不友善的地方。海人对谷地的感觉大概和我们对崇山峻岭的感觉一样，而他们对高山的感觉和我们对谷地的感觉一样。在高处（或按我们的说法：“在低处”）是温暖和平静的。海中那些不顾一切的猎人和勇敢的骑士会深入海底深处执行任务和冒险，但是他们会回到位于高处的家，安心休息，和别人礼尚往来、开会议事、运动、跳舞和唱歌。

他们的船经过了这座城市，海床还在继续上升，这会儿离船底只有几百英尺。那条路已经消失了。他们航行在一个开阔，像公园一般的乡野上方，那里到处点缀着一丛丛色彩鲜艳的植物。接着——露西激动得差点大叫出声——她看见人了。

大约有十五到二十个人，全都骑在海马上——不是你在博物馆里看到的那种小海马，而是比他们的身材更高大的海马。露西想，那些人一定是王公贵族，因为她能瞥见他们当中有些人的额头上金光闪烁，他们肩上有翠绿色的饰带和鲜橙色的东西在海流中起伏漂动。

这时，露西气恼地说：“噢，这些鱼真讨厌！”因为有一大群肥硕的小鱼游近了水面，挡在了她和海人中间。不过，虽然这群鱼挡住了她的视线，却带来了最有趣的事。突然，一条她从未见过的凶猛小鱼，从下方猛冲上来，张口一咬，攫紧一条肥硕的鱼，迅速地沉了下去。所有的海人都坐在马背上翘首注视着这一幕，似乎有说有笑的模样。在这条猎鱼带着猎物还没回到他们身边之前，另一条同样的猎鱼又从海人那里蹿上来。露西差不多可以确定，是那群人中间一个骑在海马上的大个子海人把它派出来，或者说放出来的，他似乎一直把猎鱼握在手上或放在手腕上。

“哎呀，我敢说，”露西说，“这是一个狩猎队伍。或者更像一个带着猎鹰出来打猎的队伍。没错，就是这样。他们手腕上拴着这些凶猛的小鱼，骑着海马出来打猎，就像很久以前，我们还在凯尔帕拉维尔当国王和女王的时候，骑马出去打猎时手腕上架着猎鹰一样。然后他们放飞——我想我该说放猎鱼游——向猎物。怎么——”

她突然住了口，因为景象变了。海人发现了黎明踏浪号。鱼群拼命往四面游开，海人亲自驰上前来，想弄明白这个挡在他们和太阳之间的黑色庞然大物是什么东西。现在，他们离水面很近了，如果他们是在空气中而不是水底下，露西恐怕已经开口和他们说话了。他们有男有女，都戴着某种样式的头冠，许多人戴着珍珠项链。他们身上没穿衣服，皮肤是古象牙色，头发是深紫色。位于中间的国王（他一看就是国王，不会有人认错的）傲慢又凶猛地瞪着露西的脸，挥了挥手中的长矛。他的骑士们也做了同样的动作。几位女士则是满脸惊讶的神情。露西确信他们以前从未见过船只或人类——他们身在世界尽头之外的海洋中，从来没有船只来过的地方，他们怎么可能见过？

“你在看什么，露西？”她身边冒出一个声音说。

露西一直全神贯注于她所看见的事物，这声音让她吓了一大跳。她一转身，才发现她的手臂因为长时间靠在栏杆上维持一个姿势，已经麻痹了。站在她身边的是德里尼安和爱德蒙。

“看。”她说。

他们俩都探头望去，但是德里尼安几乎是立刻压低声音说：

“马上转过身来，两位陛下——没错，背对着大海，不要让人看出来我们在谈重要的事。”

“为什么，怎么回事？”露西一边顺从地转身，一边问。

“航海人绝不可以看到这一切。”德里尼安说，“我们曾经有人爱上一个女海人，或者爱上那个海底王国，然后不顾一切跳下海。我以前听说过在陌生的海域里发生过这样的事。见到这种人总是要倒霉的。”

“但是我们以前认识这种人。”露西说，“从前在凯尔帕拉维尔，我哥哥彼得当最高王的时候，他们来到水面上，唱歌庆祝我们的加冕典礼。”

“我想那一定是另一种海人，露西。”爱德蒙说，“他们既可以生活在空气中，也可以生活在水下。我倒觉得这些人不行。从他们的样子来看，如果做得到，他们早就到水面上来攻击我们了。他们看上去很凶猛。”

“无论如何，——”德里尼安开口，就这时，他们听到两个声音，先是扑通一声，再是从桅顶传来的大喊：“有人落水了！”接着大家一阵忙乱。有些水手急忙爬上去收帆，另一些急忙跑到船底去摇桨，在船尾负责掌舵的莱因斯开始拼命转舵，好掉头回到那人落水的地方。不过，到这时候，大家都知道落水的不是人了。是锐脾气。

“该死的老鼠！”德里尼安说，“比船上全部的人加起来还麻烦。如果有任何麻烦在等我们掉进去，他就一定会进去！应该把他扣上脚镣——绑在龙骨上拖着——放逐到孤岛上——剪掉他的胡须。有谁看见那个小混蛋了吗？”

德里尼安骂这一串话，意思并不是他讨厌锐脾气。恰恰相反，他非常喜欢他，因此害怕他出事，受到惊吓使他大发脾气——就像你跑到马路上差点被车撞上，你母亲会比陌生人更对你大发雷霆。当然，没有人害怕锐脾气会溺水，因为他是个优秀的游泳好手，但是，知道水底下是什么状况的三个人，都害怕海人手中那些又长又残酷的长矛。

几分钟后，黎明踏浪号掉过头来了，大家都看到有一团黑乎乎的东西在水里，那就是锐脾气。他兴奋得一直开口说话，但是水不停地灌满他的嘴，所以谁也听不懂他在说些什么。

“如果我们不让他闭嘴，他会什么都说出来的。”德里尼安叫道。为了避免这种事，他冲到船边自己动手放下绳子，并对水手们喊道：“没事，没事。都回你们自己的岗位去。拉一只老鼠上来我想我还不需要人帮忙。”锐脾气开始爬上缆绳，动作不是很利索，因为身上湿透的毛皮使他变重了——德里尼安弯下身子，压低声音对他说：

“别说出来。一个字也别说。”

但是等浑身滴水的老鼠上到甲板上，他竟然对海人一点也不感兴趣。

“甜的！”他吱吱叫道，“甜的，甜的！”

“你在说什么？”德里尼安生气地问，并说，“还有，别把你身上的水甩得我一身都是。”

“我告诉你，水是甜的。”老鼠说，“又甜，又新鲜。不是咸水。”

有好一会儿，没有人意识到这话的重要性。于是，锐脾气把那古老的预言又念了一遍：


海浪变甜之地，

别怀疑，锐脾气，

就是极东之地。




然后，大家终于明白了。

“给我一个水桶，赖尼夫。”德里尼安说。

水桶递过来给他，他把水桶放下，再拉上来。桶里的水晶莹闪烁如玻璃。

“陛下要不要先尝尝？”德里尼安对凯斯宾说。

国王双手接过水桶，举到唇边啜了一小口，接着大大喝了一口，才抬起头来。他的脸色不同了。他不但眼睛变亮了，他整个人似乎都变亮了。

“是的，”他说，“水是甜的。这才是真正的水。我不确定喝这水会不会要了我的命。但是如果喝了会死，我也要喝——要是我能早点知道就好了。”

“你这话是什么意思？”爱德蒙问。

“它——它比任何东西都更像光。”凯斯宾说。

“正是这样。”锐脾气说，“可以喝的光。我们现在一定离世界的尽头很近了。”

众人沉默了一会儿，接着露西也跪到甲板上从桶里捧起水来喝。

“这是我尝过的最香甜的东西。”她喘着气说，“不过，啊——它很浓。这下我们应该不需要吃任何东西了。”

一个接一个，船上的每个人都喝了这水。之后大家沉默了很久没说话。他们觉得这水简直好到浓到几乎无法忍受，不久，他们开始察觉喝这水的另一个结果了。我之前说过，自从他们离开拉曼杜的岛以后，光就越来越强——太阳太大（虽然不太热），大海太亮，天空太耀眼。现在，光并未减弱——如果有变化，那也是增强了——但是他们能承受强光了。他们可以直视太阳不用眯眼。他们可以看到比以前更多的光。甲板、船帆、他们自己的脸和身体，都变得越来越亮，越来越亮，每一根缆绳都在闪闪发光。第二天早晨，当太阳升起时——现在太阳比过去大了五六倍——他们紧盯着太阳，连从太阳里飞出来的白鸟的羽毛都看得清清楚楚。

那天一整天，船上几乎没有人说话，直到晚饭时间（没有人想吃晚饭，喝水就够饱了），德里尼安说：

“我不明白。没有一丝风。帆挂着动也不动。大海平静得像池塘一样。然而我们前进的速度就像背后有大风狂吹一样。”

“我也想过这件事。”凯斯宾说，“我们一定是遇上强大的洋流了。”

“嗯，”爱德蒙说，“如果这个世界真有边界的话，我们正在接近它，那可不太妙。”

“你是说，”凯斯宾说，“我们也许会，呃，从边上冲下去？”

“好耶，好耶，”锐脾气拍着手爪叫道，“那正是我一直以来所想象的——世界像个巨大的圆桌，所有海洋的水无休无止地从边缘倾泻而下。船到那里会竖起来，头下脚上——上一刻我们还看到世界的边缘——下一刻我们就一头扎进去，往下冲，往下冲，一直高速往下冲——”

“你觉得在底下等着我们的会是什么，嗯？”德里尼安说。

“也许是阿斯兰的国度。”老鼠说，双眼闪闪发亮，“或者可能根本没有底。也许就永远一直这么往下坠。但是，不管是什么情况，只要能到达世界的边缘往外看一下，岂不就什么都值得了吗？”

“但是，听我说，”尤斯塔斯说，“这全是胡说八道。世界是圆的——我是说，像球一样圆，而不是像桌子一样圆。”

“我们的世界是圆的。”爱德蒙说，“但这里也是吗？”

“你的意思是说，”凯斯宾问，“你们三个是从一个圆圆的世界（像球一样圆）来的？你从来没有告诉过我！你们真是太坏了。因为我们有些童话故事里就有圆圆的世界，我一直很喜欢那些故事。我从来不相信真有这样的世界。但是我一直希望有，而且一直渴望能住在一个圆圆的世界里。噢，我愿意付出一切——我很纳闷，为什么你们能进入我们的世界，而我们却始终不能进入你们的世界？我要是有这样的机会就好了！生活在一个圆球一样的东西上一定很好玩。你们去过那些人们倒过来行走的地方吗？”

爱德蒙摇摇头。“事实并非如此。”他又加了一句，“等你到了那里，就会发现一个圆圆的世界并没有什么特别好玩的。”





第十六章 世界的尽头


除了德里尼安和佩文西兄妹，船上只有锐脾气见到了海人。他一看见海王挥舞着长矛，便认为那是一种威胁或挑战，他立刻跳下水，想当场把事情解决了。但是，发现海水鲜甜的兴奋之情，分散了他的注意力，在他再度想起海人之前，露西和德里尼安已经把他拉到一边，警告他不要提刚才看见的景物。

事实证明，他们根本不需要担心，因为，这时黎明踏浪号已经航行到一片似乎无人居住的海域。除了露西以外，再也没有谁见过海人，即使露西看见了，也只是匆匆一瞥。第二天整个上午，他们都在很浅的水上航行，海底长满了海草。接近中午时，露西看见一大群鱼在啃食海草。它们全都朝同一个方向前进，稳稳地啃食着。露西想：“就像一群羊一样。”突然，她在鱼群中间看见一个和她年龄相仿的小海女——一个安静、脸上神情孤独的小姑娘，手里拿着一根曲柄手杖。露西确信这姑娘必定是个牧羊女——或者说，牧鱼女——而且那群鱼就是一群在牧场上嚼食的牲口。鱼群和姑娘都离水面很近。正当那姑娘在浅水中滑行时，露西也正好靠在船舷边往下望，双方打了个照面，那姑娘抬起头来正好直视着露西的脸。双方都无法和对方说话，不一会儿，海女就落到船尾后方去了。但是露西永远忘不了她的脸。那张脸看上去不像其他海人那样害怕或愤怒。露西一见就喜欢，她相信那个姑娘也喜欢她。在那么短短一瞬间里，她们已经成为朋友。她们不大可能在那个世界或任何其他地方再见面了。但是，如果她们能再见面，她们一定会张开双手朝对方奔去。

之后许多天，船的支桅索上不见风，船头也不见泡沫，黎明踏浪号穿过没有一点波涛的大海，平顺地向东滑行。每一天，每一小时，光线都越来越耀眼，但他们仍然能够忍受。没有人吃饭，没有人睡觉，也没有人想吃想睡，不过他们从海里提上一桶桶令人眼花目眩的海水，这水比酒更浓郁，比普通的水更滋润，更清澈，他们互相默默举杯祝愿，大口大口地喝。船上有一两个水手在启航时都已经有些老态了，现在却一天比一天年轻。船上每个人都充满了喜悦和兴奋，但不是那种会使人一直讲话的兴奋。他们航行得越远，说的话就越少，并且几乎都是低声耳语。最后之海的这股宁静镇住了他们。

“爵爷，”有一天凯斯宾对德里尼安说，“前方你看到什么了吗？”

“陛下，”德里尼安说，“我看见一片白。整个地平线从北到南，我放眼望见的尽是白色。”

“我也是看见一整片的白，”凯斯宾说，“我想象不出来那会是什么。”

“陛下，如果我们是在纬度更高的地方，”德里尼安说，“我会说那是冰。但在这里那不可能是冰。尽管如此，我们最好还是让大家去划桨，让船减速对抗这股洋流。不管那是什么东西，我们都不想以这样的速度撞上它！”

他们照德里尼安说的去做了，于是，船走得越来越慢。他们逐渐接近那片白，但它依旧神秘难解。如果它是陆地，那一定是一片非常奇怪的陆地，因为它看起来像水一样光滑，并且和水面一样高。等到他们非常接近的时候，德里尼安使劲急转舵柄，让黎明踏浪号转向南，让船侧身对着洋流，沿着那片白色的边缘向南划了一小段。在这么做的过程中，他们意外获得了重大的发现，就是那股洋流只有四十英尺宽，大海其余的地方静止如池塘。这对全体船员来说是个好消息，他们已经开始想，如果要一路逆流划回拉曼杜的岛，那将是相当艰苦的活儿。（这也解释了为什么牧鱼姑娘那么快就落到船尾后方去了。她不在那股洋流中。如果她在洋流中，她就会以和船一样的速度向东移动。）

但还是没人能看出那片白色的东西是什么。于是，他们放下小船去探查。那些留在黎明踏浪号上的人看见小船笔直划入那片白茫茫的东西里。然后，他们听见小船上的人在说话（从静止的水面上传过来，非常清楚），声音很尖锐，也很惊讶。接着，说话声停顿了片刻，只见赖尼夫在船头测量水深。之后，小船开始往回划，船上似乎堆了很多白色的东西。大船上每个人都挤到船舷边来听消息。

“莲花，陛下！”赖尼夫站在船头喊道。

“你说什么？”凯斯宾问。

“是盛开的莲花，陛下。”赖尼夫说，“就像在家乡水塘里或花园里那种莲花。”

“看！”船尾的露西说着，举起她湿漉漉的双臂，怀里是一满捧的白色花瓣和宽大扁平的叶子。

“水有多深，赖尼夫？”德里尼安问。

“滑稽得很，船长，”赖尼夫说，“水还挺深的。有三英寻半深。”

“这不是真正的莲花——不是我们平常说的那种莲花。”尤斯塔斯说。

也许它们真不是莲花，但是很像莲花。经过一番商议之后，黎明踏浪号返回了洋流中，开始向东滑行穿过“莲花湖”或“银海”（他们试用了这两个名称，但是“银海”沿用了下来，至今凯斯宾的地图上就是这个名称），他们旅程中最奇特的部分开始了。很快，他们才离开的宽阔海洋只成了西方海平面上一条细细的蓝色镶边。除了船身排开莲花，在船尾留下一条像深绿色玻璃一样闪闪发光的水道之外，从四面八方望去，环绕着他们的整片茫茫的白，都泛起了最淡的金色光芒。这片最后之海看上去很像北极，若不是他们的眼睛已经进化到像老鹰的双眼那般强健，那么太阳照在这一大片白莲上——尤其是清晨太阳看起来最大的时候——的反光，就会让人受不了了。每天傍晚，同样这片白使天光延长得更久。莲花似乎没有尽头。一天又一天，这些绵延千里的花海还散发出一种气味，露西觉得这味道很难形容。没错，很香甜，但不是令人昏昏欲睡或吃不消的香，而是一种清新、狂野、孤独的气味，似乎钻进了你的大脑，让你感觉自己奔上山去，或者和大象摔跤。她和凯斯宾彼此都说：“我觉得我再也受不了，可是我又不愿意它消失闻不到了。”

他们经常测量水深，但是才过了几天，水就变浅了。之后水变得越来越浅。有一天，他们终于不得不划出洋流，用蜗牛般的速度摸索前进。不久，黎明踏浪号显然不能再向东前进了。事实上，他们全凭操作巧妙，才避免了搁浅。

“把小船放下，”凯斯宾喊道，“然后所有的人到船尾集合。我有话对他们说。”

“他要干什么？”尤斯塔斯低声对爱德蒙说，“他的眼神很古怪。”

“我想我们看起来大概都一样。”爱德蒙说。

他们都到船尾凯斯宾那儿集合，不久，所有人员都挤在梯子底下听国王发表谈话。

“朋友们，”凯斯宾说，“我们探险的任务，也就是你们参与的工作，如今已经完成了。七位勋爵都找到了，而锐脾气爵士也发过誓永不回头，等你们回到拉曼杜的岛屿时，你们肯定会发现雷威廉勋爵、阿尔戈兹勋爵和马拉蒙勋爵都醒了。至于你，德里尼安勋爵，我将这艘船托付给你，尽你所能以最快速度返回纳尼亚，千万记住，不要在死水岛登陆。请转告我的摄政王，矮人特朗普金，将我承诺要赏赐给所有这些航海伙伴的报酬，全数赐给他们。他们理当得到这样的回报。如果我不再回来，我的遗愿是：让摄政王、科尼留斯博士、那只獾松露猎手，和德里尼安勋爵，一同协议，推选出一位纳尼亚的国王——”

“可是，陛下，”德里尼安插嘴说，“你这是要退位吗？”

凯斯宾说：“我要和锐脾气一起去看世界的尽头。”

水手当中响起一片惊愕又沮丧的喃喃低语。

“我们会搭乘小船前去。”凯斯宾说，“在这片平静的海域里，你们不需要小船，等你们回到拉曼杜的岛，再建一艘新的。现在——”

“凯斯宾，”爱德蒙突然严厉地说，“你不能这么做。”

“没错，”锐脾气说，“陛下绝对不能这么做。”

“确实不能。”德里尼安说。

“不能吗？”凯斯宾厉声道，神情有那么片刻像极了他叔叔米拉兹。

“请陛下恕罪，”赖尼夫站在下方的甲板上说，“如果我们当中有人这么做，那就叫逃兵。”

“赖尼夫，你为我效劳多年，但这话说得太放肆了。”凯斯宾说。

“不，陛下！他说的完全正确。”德里尼安说。

“阿斯兰在上，”凯斯宾说，“我原以为你们都是我的臣民，不是我的老师。”

“我不是你的臣民，”爱德蒙说，“我说你不能这么做。”

“又说不能，”凯斯宾说，“你是什么意思？”

“如果陛下不见怪的话，我们的意思是不应该，”锐脾气深深鞠了一躬说，“陛下是纳尼亚的国王。你若不回去，你就是背弃你所有的臣民，尤其失信于特朗普金。你不应该像个平民一样，以冒险来自得其乐。如果陛下不肯讲理，那我就要船上所有的人随从我采取最忠诚的行动，解除你的武装并把你绑起来，直到你恢复理智为止。”

“完全正确。”爱德蒙说，“就像尤利西斯要接近女妖赛壬[1]时那样。”

凯斯宾的手已经按到了剑柄上，这时露西说：“而且你对拉曼杜的女儿保证了你会回去的。”

凯斯宾顿了一下。“嗯，是的。我是说过。”他踌躇不定地站了一会儿，然后对全体船员喊道：

“好吧，就照你们的意思吧。任务结束了。我们全体返航。把小船拉上来。”

“陛下，”锐脾气说，“我们不是全体返航。我，像我之前说过的——”

“闭嘴！”凯斯宾怒吼道，“我已经被你们教训过了，我不会再上当。难道没人能让那只老鼠闭嘴吗？”

“陛下答应过的，”锐脾气说，“要做纳尼亚能言兽的好君主。”

“能言兽，对，”凯斯宾说，“但我没对聒噪不休的能言兽做过任何保证。”他怒气冲冲地奔下梯子，进入舱房，用力“砰”地甩上了门。

过了一会儿之后，他们进舱房去找他时，发现他变了，他脸色苍白，两眼含泪。

“都没用了。”他说，“我本该控制我的脾气，让自己的言行举止更得体，别趾高气扬的才好。阿斯兰跟我谈过了。不——我的意思不是他真的出现在这里。这舱房太小，根本装不下他。是墙上那个金狮头活过来对我说话了。他的眼睛好吓人。他并不是凶我——就是一开始时有点严厉而已。但那还是很可怕。他说——他说——噢，我真受不了。他说的话里没有比这更糟糕的了。你们——锐脾气、爱德蒙、露西和尤斯塔斯——要继续往前走，而我得回航。独自一人。而且是立刻回航。这一切还有什么用呢？”

“凯斯宾，亲爱的，”露西说，“你知道我们迟早要回我们自己的世界里去。”

“是的，”凯斯宾哽咽着说，“但这来得太快了。”

“等你回到拉曼杜岛以后，就会觉得好过一点了。”露西说。

一会儿之后，他的心情才好起来，但是，这场别离对双方而言都很伤心痛苦，我就不多说了。下午两点钟左右，小船装足了食物和饮水（虽然他们认为不需要带食物和饮水），并把锐脾气的小筏子也装上后，小船离开了黎明踏浪号，在一望无际的莲花海中继续划桨前进。黎明踏浪号悬起所有的旗帜，挂出所有的盾牌，隆重地为他们送行。从他们被莲花围绕着的低矮小船上望去，黎明踏浪号又高又大，又像个家。一直到快脱离视线了，他们才看见它转了个弯，开始慢慢向西划去。露西仍然忍不住流下一些眼泪，不过她没有你所想的那么难过。这片银海的光芒，那股寂静，那扑鼻的香气，甚至（古怪的是）孤独本身，都太令人兴奋了。

没必要划桨了，因为水流稳稳地将他们往东推送。他们都没吃也没睡。那一整夜和第二天一整天，他们都向东滑行，到了第三天破晓时——光线明亮到即使你我戴上墨镜都受不了——他们看见前方出现了奇景。仿佛有一堵灰蓝色、颤动着的、闪闪发光的高墙，立在他们和天空之间。然后太阳升起了，刚升起时，他们透过这面墙看见它转变成奇妙如虹的七彩。接着，他们明白过来，这堵墙实际上是一道又长又高的波浪——一道永远固定在一个地方的波浪，就像你经常在瀑布边上看见的水帘一样。它大约三十英尺高，洋流载着他们正迅速朝它滑去。你可能以为他们会想到自己的危险，但他们没想到。我不认为任何处在他们位置上的人会想到。现在，他们看见在波浪后方，也是在太阳后方，有某种东西存在。如果不是最后之海的水增强了他们双眼的视力的话，他们甚至无法直视太阳。但是，现在他们可以直视升起的太阳，把它看得很清楚，并且看见太阳后方的东西。他们看见的东西——东方，远在太阳之外——是一片山脉。山脉极高，他们若不是看不见山顶，就是忘了有山顶。他们当中没有人记得当时在这个方向看到过天空。而且这些高山一定是在世界之外。因为，任何一座哪怕比它们矮得多的山，山顶也该覆有冰雪。但是那些山看起来很温暖，蓊蓊郁郁，而且无论你往上看多高，都遍布着森林和瀑布。突然间，从东方吹来一阵微风，将波浪顶端吹成一片泡沫，也吹皱了他们周围那一片平静的海水。风只持续了一两秒钟，但是这一两秒钟带给他们的，这三个孩子终生难忘。那风带来一阵香气和声音，音乐似的声音，爱德蒙和尤斯塔斯此后再也不曾提起过。露西只说：“它会使你心碎。”我问：“为什么，它那么悲伤吗？”“悲伤？才不是。”露西说。

小船上无人怀疑，他们看见了世界尽头之外的阿斯兰的国度。

这时，嘎吱一声，小船搁浅了。现在水已经浅到小船都没法动了。锐脾气说：“这里是我独自往前走的地方了。”

他们甚至没有试图阻止他，因为，眼前的一切都让人感觉像命运早已安排好的，或以前曾经发生过的一样。他们帮他卸下小筏子。然后他摘下他的剑（“我不再需要它了。”他说），将剑远远扔向遍布莲花的大海。剑落下时笔直插进水里，只有剑柄露在水面上。接着他向他们道别，并且为了他们的缘故，努力装得很悲伤，但其实他快乐得直颤抖。露西第一次，也是最后一次，做了一件她一直想做的事，她把锐脾气抱进怀里，温柔地抚摸他。然后，他匆匆上了小筏子，拿起桨来，水流一下就把他带走了，雪白的莲花将他的身影衬得更黑了。那道耸立的波浪上没有莲花，它是一道光滑的绿色斜坡。小筏子越来越快，以优美的姿态冲上了波浪的这一面。在那几分之一秒中，他们看见小筏子和锐脾气冲上浪顶的身影。接着他就消失了。从今以后，再也没有人敢肯定地说见过那只老鼠锐脾气。但我相信他已经安全抵达了阿斯兰的国度，生活在那里，直到今日。

随着太阳升起，世界尽头之外的那些山脉就消失了。那道波浪还在，但是后方只有蓝天。

三个孩子下了小船，涉水而行——不是朝那道波浪走，而是向南走，那堵水墙在他们左边。他们也说不出为什么朝那个方向走，这是他们的命运。虽然，他们感觉自己在黎明踏浪号上已经长大了——事实确实如此，但是现在的感觉正好相反，当他们涉水穿过莲花时都把手牵得紧紧的。他们从不觉得累。水很温暖，而且越来越浅。最后，他们走到了干燥的沙地上，接着走上草地——一片一望无际的平原，草很细很短。这平原差不多和银海的海平面一样高，向四面八方延展开去，连个稍微突出的鼹鼠堆都没有。

当然，没有树木的平地总给人这种感觉，看上去就像天空落下来和草地连接在一起。不过，随着他们继续往前走，他们看到了最奇特的景象，这里的天空真的落下来与大地相连了——一堵蓝色的墙，非常明亮，但很真实与坚固，非常、非常像玻璃。很快，他们就更确定了。现在已经很接近相连的地方了。

不过，在他们和天空的底部之间，在青绿的草地上有一团雪白的东西，那东西白到即使是他们的鹰眼也很难直视它。他们走上前，发现那是一只羔羊。

“过来吃早餐吧。”羔羊用甜美润滑的声音说。

他们这才注意到草地上升着一堆火，上面烤着鱼。他们坐下来吃鱼，这么多天来第一次感到肚子饿。这是他们生平吃过的最美味的食物。

“小羊，请问，”露西说，“这是前往阿斯兰国度的路吗？”

“不是给你们走的。”羔羊说，“对你们来说，进入阿斯兰国度的大门，要从你们自己的世界里走。”

“什么！”爱德蒙说，“从我们的世界里也有路进入阿斯兰的国度？”

“所有的世界里，都有一条路通往我的国度。”羔羊说。他的话音刚落，一身雪白的羊毛就变成了金褐色，他的体型也变了，他就是阿斯兰，高高耸立在他们面前，身上的鬃毛散发出一片金光。

“噢，阿斯兰，”露西说，“你能告诉我们，如何从我们的世界进到你的国度里吗？”

“我会每时每刻都告诉你。”阿斯兰说，“但是，我不会告诉你那条路有多长或多短，我只会告诉你，那条路就在河对岸。但是，不要害怕，因为我是伟大的桥梁建筑师。现在，跟我来吧，我要打开天门，把你们送回你们自己的地方。”

“请等一下，阿斯兰，”露西说，“在我们回去之前，你能告诉我们，我们什么时候可以再回到纳尼亚？噢，拜托你，一定要让我们早点回来。”

“最亲爱的孩子，”阿斯兰温和地说，“你和你哥哥都不能再回到纳尼亚来了。”

“噢，阿斯兰！！！”爱德蒙和露西绝望地叫起来。

“孩子们，你们太大了，”阿斯兰说，“现在，你们必须开始接近你们自己的世界了。”

“我们不是为了纳尼亚，你知道的，”露西抽泣着，“是为了你。我们不会在那里见你的。要是再也见不到你，我们要怎么活？”

“但是，亲爱的孩子，你会遇见我的。”阿斯兰说。

“先生，你也会到我们的世界去？”爱德蒙说。

“我会去。”阿斯兰说，“但是我在那里有另外一个名字。你必须学会借由那个名字来认识我。这就是你们被带到纳尼亚来的真正原因，只要你们在这边能对我有些许认识，你们在那边就能对我有更好的认识。”

“尤斯塔斯也不会回来了吗？”露西说。

“孩子，”阿斯兰说，“你真的需要知道吗？来吧，我要打开天门了。”过了一会儿，那堵蓝色的墙壁裂开一道口子（就像窗帘被拉开），从天外射进一道极强的白光，他们感觉到阿斯兰的鬃毛扑面而来，狮子的亲吻落在他们的额头上，接着——他们已经置身在剑桥艾贝塔姨妈的客房里了。



只有两件事要交代。一是凯斯宾和他的部下都安全返回了拉曼杜的岛。三位勋爵都从睡梦中醒来了。凯斯宾娶了拉曼杜的女儿，最后他们一同回到了纳尼亚，她成了王后，也是许多伟大的国王的母亲和祖母。另一件事是，回到我们自己的世界以后，没多久大家都开始说尤斯塔斯很有长进，而且“变得判若两人”。只有艾贝塔姨妈说他变得非常平庸，而且令人厌烦，这一定是受到佩文西家那两个孩子的影响。

[1]奥德修斯（或奥德赛斯，Odysseus）也作尤利西斯（拉丁语：Ulixes，转写：Ulysses）。根据荷马史诗《奥德赛斯》中描写，赛壬女妖们（Sirens）居住在西西里岛附近海域一座白骨遍地的岛屿上，她们用自己天籁般的歌声使过往的水手倾听失神，航船触礁沉没。





纳尼亚传奇：黎明踏浪号的远航



产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



银椅




图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 银椅 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3876-7

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第146172号





The Silver Chair copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1952

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：梁媛 王昭

责任校对：温德辉 杨盛

产品经理：周婧

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：银椅

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：230千字

印张：6

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3876-7

定价：29.00元





版权所有 侵权必究





献给

尼可拉斯·哈第





第一章 体育馆后面


这是个阴沉沉的秋日，吉尔·波尔在体育馆后面哭泣。

她哭，是因为他们一直在欺负她。不过这里说的不是校园故事，所以我会尽量少说吉尔的学校，这学校不是一个令人愉快的话题。这是一所“男女合校”的学校，以前被称为“混合”学校，有人说，这学校的“混”远不如学校经营者的头脑那么“混”。这些人认为，应该允许男孩和女孩随意为所欲为。不幸的是，有十到十五个最大的男孩和女孩，最喜欢做的事情是欺负人。所有各种各样可怕的事，若在一般学校里早就在学期中被发现并制止了，但是在这所学校里却无人制止。或即使事情被制止，犯事者也不会遭到驱逐或惩罚。校长认为他们是有趣的心理学个案，会派人把他们找来，和他们长谈几小时。如果你知道校长想听什么并投其所好，最后主要的结果反而是你会变成校长的宠儿，而不是受到惩罚。

这就是为什么吉尔·波尔在这个阴沉沉的秋日，会躲在体育馆后面和灌木丛之间那条潮湿的小路上哭泣的原因。她还没哭完，体育馆拐角那儿有个男孩拐过来，吹着口哨，两手插在裤子口袋里，差点一头撞上她。

“你走路不带眼睛的吗？”吉尔·波尔说。

“好吧，”男孩说，“你用不着发——”这时候他才注意到她的脸。“我说，波尔，”他说，“怎么啦？”

吉尔只扮了个鬼脸，是那种想要说什么却怕一张口又会哭起来而产生的表情。

“我猜——像往常一样，是他们。”男孩沉着脸说，两手更深地伸进裤袋里。

吉尔点点头。即使她本来可以说，也没必要说了。他们都知道。

“好吧，听着，”男孩说，“这对我们都没有好处——”

他本来是好意，但是他说话的口气的确像要开始长篇大论。吉尔突然大发脾气（如果你委屈哭泣的时候被人打断，你也会火大的）。

“噢，走开，管好你自己的事吧。”她说，“没人叫你来管闲事对吧？你要做好人，要来告诉我们应该怎么做，对吗？我猜，你的意思是，我们应该像你一样，把所有的时间都用来讨好他们、拍他们马屁、巴结他们。”

“噢，老天爷！”男孩说着，一屁股坐在灌木丛边长满青草的土堤上，不过他很快又站了起来，因为草坡湿透了。这男孩的名字，很不幸叫做尤斯塔斯·史瓜[1]，但他不是坏人。

“波尔！”他说：“这公平吗？这学期我做过这类的事吗？那只兔子的事我不是起来对抗卡特了吗？我在折磨拷问下不是也守着史皮文斯的秘密吗？我不是——”

“我不知道，我不在乎。”吉尔抽泣着说。

史瓜见她还没平静下来，很明智地递给她一颗薄荷糖。他自己也吃了一颗。不久，吉尔开始用比较清醒的头脑来看事情了。

“对不起，史瓜，”她很快就说，“我那么说不公平。这学期你是做了那些事。”

“你要是办得到，就别再提上学期的事了吧。”尤斯塔斯说，“那时候我是另外一个人。我是——天啊！我真是个小混蛋。”

“嗯，坦白说，你真的是。”吉尔说。

“那么，你认为我变了吗？”尤斯塔斯说。

“不仅仅是我，”吉尔说，“大家都说你变了。他们也注意到了。昨天，埃莉诺·布莱基斯顿在我们的更衣室里听到阿黛拉·潘尼法德谈到这件事。她说：‘有人控制了史瓜那小子。这学期他很不听话。接下来我们得去照顾照顾他了。’”

尤斯塔斯打了个寒战。实验学校里的每个人都知道被他们“照顾”是怎么回事。

两个孩子不发一语静默了半晌。水珠从月桂树叶上一滴滴落下。

“你为什么和上学期那么不一样？”吉尔开口说。

“假期里我碰到了许多奇怪的事。”尤斯塔斯神秘地说。

“什么样的事？”吉尔问。

尤斯塔斯没说话，过了好一阵子，他才说：

“听着，波尔，你我讨厌这个地方，能有多讨厌就有多讨厌，对吗？”

“我是这样没错。”吉尔说。

“那么，我想我可以信任你。”

“你真好。”吉尔说。

“是啊，不过，这秘密真的很棒。我说，波尔，你很容易相信事情吗？我的意思是，那种大家都会嘲笑的事情？”

“我从来没机会去信或不信，”吉尔说，“不过我想我会信。”

“如果我说，刚过的那个假期，我离开了世界——这个世界——你相信我吗？”

“我不明白你的意思。”

“好吧，那我们就别管什么世界不世界。假如我告诉过你，我曾经到过一个地方，那里的动物会说话，那里有——呃——魔法和龙——还有你在童话里听到的一切的事。”说这些话的时候，史瓜感到非常尴尬，脸涨得通红。

“你是怎么去到那儿的？”吉尔说。她也莫名其妙地感到不好意思。

“唯一办法是——只能靠魔法。”尤斯塔斯的声音低到近乎耳语，“我是和我表哥表姐一起去的。我们是——‘咻’一下就被带过去了。他们以前就去过那边。”

这时他们因为压低了声音说话，吉尔不知怎的就觉得更可信了。随后，一种可怕的猜疑突然笼罩了她，她说（神情非常凶，那一刻看上去就像一只母老虎）：

“如果我发现你是在捉弄我，我就永远、永远、永远再也不跟你说话。”

“我没捉弄你。”尤斯塔斯说，“我发誓我没有。我可以用任何东西发誓。”

（我在学校读书的时候，一个人要发誓的时候会说：“我用《圣经》发誓。”但是实验学校不鼓励人读《圣经》。）

“好吧，”吉尔说，“我相信你。”

“而且不告诉别人？”

“你把我当成什么人了？”

他们说这些话的时候非常兴奋。可是话一说完，吉尔环顾四周，看见秋日阴沉的天空，听见树叶滴水的声音，又想到实验学校里所有绝望的事（这学期有十三周，眼前还有十一周要过），她又说：

“但是，归根结底，又有什么用呢？我们不在那边，我们在这里。我们毫无疑问到不了那边。我们能去吗？”

“这正是我一直在想的事。”尤斯塔斯说，“我们从‘那个地方’回来的时候，有人说佩文西家那两个孩子（就是我的表哥表姐）再也不能去了。你知道吧，那是他们第三次去那里了。我想他们已经用完了他们的机会。但是他从来没说我不能去。要是不能再去，他肯定会说的，否则，他是要让我再去吗？我总忍不住想，我们能不能——有没有可能——？”

“你是说，做点什么让它发生？”

尤斯塔斯点点头。

“你是说，我们可以在地上画个圈——在圈里写几个奇怪的字——然后站进圈里——念点咒语什么的吗？”

“嗯，”尤斯塔斯认真想了一会儿以后说，“我相信我一直在想这样的事，只是我从来没做。不过现在来到关键时刻了，我有个想法，那些圈圈啊、咒语啊什么的，都是乱七八糟的东西，我想他不会喜欢的。那看起来像我们认为自己能要他做些什么事。但是，说真的，我们只能请求他。”

“你一直在讲的这个人是谁？”

“在‘那个地方’，他们叫他阿斯兰。”尤斯塔斯说。

“好古怪的名字！”

“还没他本身一半古怪。”尤斯塔斯严肃地说，“不过，就让我们这么做吧。我们只是请求，不会有什么害处的。来，我们肩并肩，像这样，再把手臂伸向前，手掌心朝下，就像他们在拉曼杜的岛上做的那样——”

“谁的岛？”

“我改天再告诉你那件事。他大概会希望我们面对东方。让我想想，哪边是东边？”

“我不知道。”吉尔说。

“女孩子真是特别奇怪，她们向来分不清楚东南西北。” 尤斯塔斯说。

“你也不知道。”吉尔愤怒地说。

“我当然知道，如果你别一直打岔，我早就找出来了。那边是东边，正对着那些月桂树。现在，你可以跟着我说吗？”

“说什么？”吉尔问。

“当然是我要说的话啊。”尤斯塔斯回答，“现在——”

他开始说：“阿斯兰，阿斯兰，阿斯兰！”

“阿斯兰，阿斯兰，阿斯兰。”吉尔重复道。

“请让我们两个人进去——”

这时，体育馆另一边传来一个声音说：“波尔？没错。我知道她在哪里。她在体育馆后面哭呢。要我把她拖过来吗？”

吉尔和尤斯塔斯互望一眼，立刻冲到月桂树下，开始急忙爬上泥泞陡峭、长满灌木丛的土坡，速度之快，值得称赞。（由于实验学校奇怪的教学方式，里头的学生对法语、数学、拉丁语之类的学科学到的东西不多，但是对在“他们”找上门来时，如何快速又安静地溜走，倒是学了不少。）

忙乱地爬了大约一分钟后，他们停下来倾听，从听到的嘈杂声判断，后面有人在追他们。

“要是那扇门能再打开就好了！”史瓜边爬边说，吉尔点点头。在灌木丛顶端有一堵高高的石墙，墙上有一扇门，你可以从那扇门出去，进到一片开阔的石楠荒地上。那扇门几乎总是锁着的。不过有几次大家发现它开着，也可能只有一次它是开着的。但是你可以想象，即使门只开过一次，这种记忆也会让人一直抱持着希望，想尝试打开门。因为，如果门碰巧没锁，那将是溜出校园却不被人看见的好方法。

吉尔和尤斯塔斯这会儿都是又热又脏，因为几乎一直弯腰弓身走在月桂树下，他们气喘吁吁地来到围墙边。门就在那儿，像往常一样关着。

“肯定开不了的。”尤斯塔斯把手按在门把上说，接着，“噢——噢——噢，我的天啊！！”因为，门把转动，门开了。

刚才他们俩还想，如果碰巧门没锁上，他们要以双倍的速度冲出门去。但是当门真的打开了，他们俩却站定不动了。因为他们所看见的和之前所预期的完全不同。

他们原本以为会看见石楠遍生的荒野坡地，一直往上延伸，与阴沉沉的秋日天空汇合在一起。结果迎接他们的是灿烂耀眼的阳光，从门口倾泻而入，就像在六月天里你打开车库的门，阳光倾泻进车库的景象。阳光使草地上的水滴像珠子一样闪闪发亮，也照出吉尔脏兮兮的、泪痕斑斑的脸。他们一看就能看出来，阳光肯定来自一个完全不同的世界。他们看见光滑的草坪，比吉尔过去所见过的草坪都更光滑、更明亮，还有碧蓝的天空，还有来回飞舞的色彩鲜艳的东西，有可能是珠宝，也可能是巨大的蝴蝶。

吉尔虽然一直渴望见到这种情景，但她还是感到害怕。她望向史瓜的脸，发现他也是一脸害怕。

“来吧，波尔。”他以一种喘不过气来的声音说。

“我们回得来吗？这样安全吗？”吉尔问。

这时，后方传来一个刻薄、恶毒的声音，尖声叫道：“好啊，波尔，大家都知道你在那里。你给我下来。”那是伊迪丝·杰克尔的声音，她不是“他们”当中的一员，但是是他们的喽啰，并且专爱搬弄是非。

“快！”史瓜说，“来，牵着手，我们千万不能分开。”吉尔还没搞清楚发生了什么事，他已经抓住她的手，拉她穿过那道门，走出了学校的范围，离开了英国，离开了我们的世界，进到了“那个地方”。

突然间，就像一下子关掉了收音机那样，伊迪丝·杰克尔的声音消失了。立刻，他们周围充满了另一种完全不同的声音。它来自头顶上那些色彩鲜艳的东西，原来是鸟。它们发出的声音很喧闹，不过听起来很像音乐——一种很前卫的音乐，你刚听的时候可能不太适应——比我们这个世界的鸟鸣更像音乐。然而，尽管有鸟鸣，背景里还是有一种无声无息的寂静。那种寂静加上空气的清新，让吉尔觉得他们一定是在一座很高很高的山顶上。

史瓜仍牵着她的手，他们一面向前走，一面瞪大眼睛朝四面张望。吉尔看见四面八方都长着巨大的树，很像雪松，但是比雪松更巨大。不过它们长得很稀疏，树下也没有矮灌木丛，所以不妨碍他们可以向左右望进森林里很远的地方。吉尔放眼望去，目光所及之处都是同样的景物——平坦的草地，飞掠的鸟，身上的羽毛是黄色或蜻蜓蓝，或七彩的羽毛，蓝色的阴影，和一片空寂。凉爽、明亮的空气里一点风也没有。这是一座非常孤寂的森林。

正前方没有树木，只有碧蓝的天空。他们一直往前走，没说话，直到突然间吉尔听见史瓜说：“小心！”并感觉自己被往后扯回去。他们正站在悬崖边上。

吉尔是那些没有恐高症的幸运儿。她一点也不在意站在悬崖边。史瓜将她一把拽回来反而使她很气恼——“就像我还是个小孩似的。”她边说边把手从他手里抽出来。等看见他一脸煞白，她更看不起他了。

“怎么啦？”她说，并且为了炫耀自己并不害怕，她站到离边缘很近的地方，事实上，站到比她本来想站的地方更贴近边缘。然后她往崖下看了看。

这下，她才明白史瓜脸色发白是有道理的，因为我们的世界的悬崖，没有一座能与这悬崖相比。想象一下你站在你所知最高的悬崖顶上。再想象你正俯瞰着悬崖底部。接着想象悬崖继续往下延伸，底部更远，十倍远，二十倍远。在你一直这么往下看去的时候，想象你瞥见一些白色的小东西，乍看之下可能误以为是绵羊，但是你很快就意识到它们是云——不是一抹抹薄雾般的浮云，而是一团团巨大蓬松的白云，它们大多数就像群山一样巨大。最后，在这些白云的间隙中，你第一次瞥见了真正的崖底，它是如此之远，远到你根本看不出它是田野还是树林，是土地还是河流：崖底和那些白云的距离，远超过你和那些白云的距离。

吉尔盯着崖底。然后她想，也许自己该从崖边往后退一两步，可是她又因为顾虑到史瓜的想法而不愿意往后退。接着，她突然改变主意，决定不在乎他怎么想，她都要赶快远离这个可怕的悬崖边缘，并且再也不嘲笑任何有恐高症的人了。但是，就在她想挪步的时候，她发现自己动不了了。她的两条腿就像变成一摊烂泥一样，眼前的一切都在晃动。

“你在干什么，波尔？快回来——你这十足的傻瓜！”史瓜喊道。但是他的声音似乎是从很远的地方传来的。她感觉史瓜抓住了自己。可是现在她已经控制不了自己的胳膊和腿了。在悬崖边缘有一阵短暂的拉扯。吉尔恐惧至极，头晕目眩，不知道自己是在做什么，不过有两件事令她终生难忘（它们经常回到她的梦里）。一是她挣脱了史瓜抓她的手；二是那一瞬间史瓜发出一声恐怖尖叫，失去了平衡，坠向了深渊。

幸运的是，她还没来得及思考自己做了什么，便有一只巨大、颜色鲜艳的动物冲到了悬崖边。它趴下来，往前探出头去吹气（这真是怪事）。不是咆哮，不是喷鼻息，而是大大张开嘴巴吹气，稳稳地吹着，就像吸尘器稳稳地吸一样。吉尔躺在离这只动物很近的地方，可以感觉到那股气在它体内稳稳地震动着。她因为爬不起来，只能一动也不动地躺着，几乎要晕过去了。事实上，她希望自己能真的晕过去，但是人并不是想晕过去就能晕过去的。最后，她终于看见，在她底下很远的地方，有个小黑点正在飘离悬崖，并且微微向上升。它在上升的同时也飘得更远。等到它上升到悬崖顶端的高度时，也已经远到她看不见了。它显然正以极快的速度远离他们。吉尔禁不住想，是她身边那只动物把它吹走的。

于是她转头去看那只动物。那是一只狮子。

[1]尤斯塔斯·史瓜（Eustace Scrubb），这个姓氏有矮灌木丛的意思，整个姓名读起来，发音像“无用的矮灌木丛”。





第二章 吉尔被委以重任


那只狮子看也不看吉尔，站起身来吹了最后一口气。然后，仿佛对自己做的事很满意，它转过身，高视阔步地慢慢地走回森林里去了。

“这一定是梦，一定是。”吉尔自言自语道，“我马上就会醒过来了。”然而这不是梦，她也没有醒过来。

“我真希望我们没有来到这个可怕的地方。”吉尔说，“对于这里的情况，我相信史瓜和我一样不了解。如果他了解，他也没有权利在没有警告我这里的状况之前，就把我带来。他掉下悬崖不是我的错。如果他不来拉我，我们俩都会没事的。”接着，她又想起史瓜跌落时发出的尖叫，于是忍不住一下大哭起来。

只能哭的时候大哭一场倒也是个办法。但是你迟早要哭完，然后你还得决定该怎么办。吉尔停止哭泣以后，发现自己渴得要命。她本来一直脸朝下趴着，现在坐起来了。鸟儿都停止了歌唱，除了从很远的地方传来一种微弱、持续不断的声音外，四周一片寂静。她仔细聆听，几乎可以肯定那是流水声。

吉尔站起来，非常仔细地环顾四周。没有狮子的踪迹，但是周围有那么多的树，狮子很容易藏在附近不被她看见。她猜想树林里说不定有好几只狮子。但是她现在渴得要命，只能鼓起勇气去找那流水。她踮起脚尖，小心翼翼地从一棵树下悄悄走到另一棵树下，每走一步都停下来环顾一圈。

树林里一片寂静，要确定声音是从哪里来的并不难。水声越来越清晰，出乎她的预料，她很快就来到一片林间空地上，看见草坪间有一条明亮如玻璃的小溪穿过，离她只有一石之遥。虽然看到水使她感觉比之前更渴十倍，但是她却没有冲上前去喝水。她动也不动地站着，嘴巴张得大大的，仿佛变成了石头一样。她变成这模样有很好的理由：那只狮子就趴卧在溪流的这一边。

它高昂着头，两只前爪朝前伸着，就像伦敦特拉法加广场上的石狮子一样。她立刻知道它看见她了，因为它的双眼直视着她的眼睛好一会儿，然后才转开——仿佛已经很了解她，对她不在意了。

“如果我逃跑，它马上就会追过来的。”吉尔想，“如果我继续往前走，我就直接送进它嘴里了。”总之，她就算想动也动不了，她的眼睛也无法从狮子身上挪开。她不确定这种情况持续了多久，似乎有好几小时。她口渴到了极点，几乎觉得只要能先喝一口水，就算会被狮子吃掉她都不介意。

“如果你渴了，可以过来喝水。”

这是史瓜在悬崖边和她说过话以后，她听到的第一句话。她四下张望了一会儿，很纳闷是谁在说话。然后那个声音又说：“如果你渴了，就过来喝吧。”这下她想起来了，史瓜说过在另一个世界里，动物会说话，并且明白过来是那只狮子在说话。不管怎么说，这次她看见它的嘴唇动了，而且声音也不像人类的声音。那声音更深沉、更狂野、更有力，一种庄严凝重的声音。这没有减少她之前的恐惧，反而给她添上了另一种不同的恐惧。

“你不渴吗？”狮子说。

“我快渴死了。”吉尔说。

“那就来喝吧。”狮子说。

“我可以——我能不能——我喝水的时候，你能不能走开一些？”吉尔说。

狮子只看了她一眼，低吼了一声作为回答。吉尔凝视着它那一动也不动的身躯，意识到自己这个要求，无疑是为了自己的方便而要求一座大山移开。

溪水甜美的潺潺水声快要把她逼疯了。

“如果我过去了，你可以保证不——不对我做任何事吗？”吉尔说。

“我不做保证。”狮子说。

吉尔这时口渴到一个地步，不自觉又往前走了一步。

“你会吃女孩子吗？”她说。

“我吞吃过女孩和男孩，女人和男人，国王和皇帝，城市和王国。”狮子说。它说话的态度不像吹牛，不像道歉，也不像发怒。它只是在陈述事情。

“我不敢过去喝水。”吉尔说。

“那你就会渴死。”狮子说。

“噢，天哪！”吉尔说着，又走近了一步，“我想我得去找另一条溪流了。”

“没有别的溪流了。”狮子说。

吉尔毫不怀疑狮子的话——没有人能在看见那张严肃的脸之后，还能起疑心——于是她突然下了决心。这是她不得不做的事情里，最糟糕的一件，不过她直接走到溪边，跪下来开始用手捧水喝。这是她喝过最清凉、最令人心旷神怡的水。你不需要喝很多，因为它立刻就让你解渴了。喝水之前，她便暗暗打算，她一喝完立刻就跑，远离狮子。现在，她意识到那么做将是这整个情况里最危险的一件事。她起身，静静站在那里，嘴唇因为喝水还湿着。

“过来。”狮子说。她不得不走过去。这会儿她差不多就站在它两只前爪之间，直视着它的脸了。不过她很快就垂下了双眼，无法再看着那张脸。

“人类的孩子，”狮子说，“那个男孩在哪里？”

“他从悬崖上摔下去了，”吉尔说着，又补了一句，“先生。”她不知道该怎么称呼他，但是不称呼他又显得无礼。

“他怎么会跌下去的，人类的孩子？”

“他想阻止我跌下去，先生。”

“你为什么那么靠近悬崖边呢，人类的孩子？”

“我在炫耀，先生。”

“这是个很好的答案，人类孩子。以后别再炫耀了。好，”（这时，狮子的脸才第一次变得不那么严厉了。）“那男孩很安全。我把他吹到纳尼亚去了。不过，因为你做的事，你的任务会更困难。”

“请问，是什么任务，先生？”吉尔说。

“我把你和他从你们自己的世界召唤到这里来执行的任务。”

这话令吉尔非常困惑。“这是把我错当成别人了吧。”她想。她不敢把这想法告诉狮子，可是又觉得除非她有话实说，否则事情会陷入可怕的混乱里。

“说出你的想法吧，人类的孩子。”狮子说。

“我在想——我的意思是——会不会搞错了？因为，你知道，没有人召唤我和史瓜。是我们请求到这里来的。史瓜说，我们只要呼唤——某个人——那是个我不认识的人的名字——说不定那个人就会让我们进来。我们这么做了，然后发现门打开了。”

“除非我一直在召唤你们，否则你们是不会呼唤我的。”狮子说。

“那么，先生，你就是那个人了？”吉尔说。

“我就是。现在，听好你的任务。在离这里很远的纳尼亚王国，有一位年老的国王，他很悲伤，因为他没有亲生儿子来继承王位。他没有继承人，因为他的独子在多年前被人偷走了，纳尼亚王国中没有人知道王子的下落，也没有人知道他是否还活着。不过，他确实还活着。我命令你去寻找这位失踪的王子，直到你找到他，将他带回他父王的宫中，或在寻找的过程中丧命，或回到你自己的世界。”

“请告诉我，该怎么找？”吉尔说。

“我告诉你，孩子，”狮子说，“我会用几个标记来引导你们的寻找。第一，那个男孩尤斯塔斯一踏上纳尼亚，就会遇到一位亲爱的老朋友。他必须立刻上前去向那个老朋友问好，如果他这么做了，你们两个都会得到很好的帮助。第二，你们必须离开纳尼亚往北走，直到古代巨人废弃的城市。第三，你们会在那座废城里发现写了字的石头，你们必须按照那上面所写的去做。第四，如果你们找到失踪的王子，你们要借由这个方法认出他来——他将是你们在旅途中所遇到的、第一个要求你们以我的名义，也就是以阿斯兰的名义，做某件事的人。”

狮子似乎说完了，吉尔认为自己也该说点什么，于是她说：“我明白了。非常感谢你。”

“孩子，”阿斯兰用一种比之前说话更温柔的声音说，“也许你没有你自以为的那么明白。不过，第一步是记住。现在，你按顺序，把这四个标记向我复述一遍。”

吉尔试着复述，但是没有完全正确地说一遍。因此狮子纠正她，让她一遍遍重复这些话，直到她能正确无误地说完为止。他做这件事时很有耐心，所以等这件事情完成以后，吉尔鼓起勇气问：

“请问，我要怎么去纳尼亚呢？”

“靠我吹气。”狮子说，“我会像吹尤斯塔斯一样，把你吹到这个世界的西边去。”

“我得及时追上他，告诉他第一个标记吗？可是，我想那不重要。如果他看见老朋友，他一定会过去跟他打招呼的，不是吗？”

“你没有时间了，”狮子说，“这就是为什么我必须马上派你去。来。你走前面，到悬崖边上去。”

吉尔记得很清楚，如果没有多余的时间了，那也是她自己的错。“要是我没干傻事，史瓜和我就会一起出发。他会和我一样听到所有的标记。”她想。因此，她按照狮子的吩咐走回悬崖边，那真是一件令人心惊胆战的事，尤其狮子不是和她走在一起，而是走在她背后——他柔软的脚掌落在地上毫无声息。

她还没接近悬崖边缘，狮子就在她背后说：“站着别动。我马上就开始吹。不过，第一，要记住、记住、记住那些标记。你每天早晨醒来，晚上躺下睡觉，甚至半夜醒过来时，都要对自己默念一遍那些标记。无论你遇到多么奇怪的事，都不要让那些事情改变你跟从标记去做的想法。第二，我要你警告你，在这里，在这座山上，我对你说话都是清楚直说，但在纳尼亚，我不常这么做。在这里，在这座山上，空气很清新，你的头脑也很清醒；等你落到纳尼亚，空气会变得浓浊。你要非常小心，不要让你的头脑糊涂了。你在这里熟记的标记，等你在那边遇到它们的时候，完全不会如同你所预期的样子。这就是为什么用心去理解它们，比注意外表来得更重要。记住标记，相信标记。其他的事都不重要。现在，夏娃的女儿，再见——”

这声音越说变得越柔和，最后完全消失了。吉尔回头一看，不禁大吃一惊，她看见悬崖已经离她有一百多码远，那只狮子已成了悬崖边上一个金闪闪的斑点。她一直咬紧牙关紧握拳头，准备承受狮子那口可怕的吹向她的气息；然而那口气息实在太轻柔了，她甚至没有察觉到自己离开地面的那一刻。现在，在她下方，除了几千万英尺的空气，什么也没有。

她只害怕了一下下。第一，她下方的世界是如此遥远，似乎与她无关。第二，在狮子吹出的气息中飘浮简直太舒服了。她发现自己可以仰躺着、趴着和随心所欲地扭动身体，就像你在水里一样（如果你浮水的功夫很好的话）。由于她移动的速度和狮子呼出的气息一致，所以没有风，空气似乎也很温暖。这完全不像坐在飞机上，因为四周没有噪音，也感觉不到振动。如果吉尔曾经坐过气球的话，她可能会觉得这更像搭乘气球，只不过更舒服罢了。

这时她回头看，才第一次看见她离开的那座山的真正大小。她很纳闷，为什么这么高大的一座山竟没有被冰雪覆盖——“不过，我猜这个世界里的一切都是不同的。”吉尔想。然后她看了看下方，但是她的位置太高了，所以看不出自己是飘浮在陆地还是海洋的上空，也不知道自己是以什么样的速度在前进。

“天哪！标记！”吉尔突然说，“我最好再复述一遍。”她惊慌了一两秒钟，不过她发现自己仍能正确地背出所有的标记。“这样就可以放心了。”她说，然后在空中躺下，仿佛躺在一张沙发上，心满意足地叹了口气。

几个小时后，吉尔自言自语说：“哎呀，我得说，我睡着了。想想是睡在空气上。我很好奇以前有没有人这么做过。我想没有。噢，讨厌——史瓜可能做过！同样这趟旅程，他比我提早一点点出发。让我来看看底下是什么样子。”

下方看起来像一片巨大的、深蓝色的平原。看不到山丘，但是有巨大的白色的东西在它上方缓缓移动。“那一定是云，”她想，“但是比我们在悬崖上看见的要大得多。我猜是因为它们离得近所以看起来更大。我一定是越来越低了。这太阳真讨厌。”

在她开始这趟旅程时，太阳还高挂在她头顶，但这时已经渐渐照到她的眼睛。这表示在她前方的太阳正在渐渐西沉了。史瓜说得很对，吉尔（我不了解一般的女孩是怎么样）对罗盘上的方位没有概念。否则，当太阳开始照到她的眼睛时，她就该知道自己几乎是在朝着正西的方向前进。

她目不转睛地望着自己下方那片蓝色的平原，很快注意到这儿那儿零星分布着或明亮或灰白的小点。“这是大海！”吉尔想，“我相信那些小点是岛屿。”那些确实是岛屿。如果她知道史瓜曾从甲板上看过，甚至登上过其中一些岛屿，她大概会感到嫉妒，不过她不知道。过了一会儿之后，她开始看见在蓝色的海平面上泛起了小小的皱纹：如果你身在其中，那些小皱纹一定是相当大的海浪了。这时，地平线上出现了一条很粗的黑线，它越来越粗，越来越黑，你可以看见它在飞快地变大。这是她头一次感受到自己飞行的速度有多么快。她知道那条越来越粗的线一定是陆地。

突然，从左边（因为刮的南风）有一朵巨大的白云朝她冲了过来，这次是在和她同一个高度上。还没等她弄明白自己身在何处，她已经撞进了那团寒冷潮湿的白云中。那使她差点喘不过气来，不过她只在里面待了一会儿，就穿云而出来到阳光下，她不住眨眼，并且发现衣服全湿了（她之前在英国时，天气阴湿，所以她身上穿着运动外套、毛衣、短裤、长袜和厚重的鞋子）。从云里出来时，她的高度比进到云里时低。她一出了云就注意到一件事，我想她应该一直期盼着，但她这时还是感到讶异和震惊。那就是“声音”。在这之前，她一直在寂静中前进。现在，她第一次听到海浪的声音和海鸥的叫声，也嗅到了大海的气味。她现在知道自己飞得有多快了。她看见两股浪头啪地撞在一起，中间冒出一股浪花，但是还没等她看清楚，那股浪花已经在她背后一百码远了。陆地以极快的速度在接近。她可以看见内陆远处的山脉，在她左边近一点的地方也有山脉。她可以看见海湾和高地、树林和田野，以及绵延的沙滩。海浪拍打着海岸的声音每时每刻都变得更响亮，盖过了海上其他的杂音。

突然，陆地展开在她的正前方。她正朝着一条大河的河口前进。她这时的高度很低，离水面只有几英尺。一个浪头涌起打在她的脚趾上，激起的一堆水花把她腰部以下几乎全打湿了。现在她的速度减慢了。她没有被带着沿河直上，而是向她左侧滑行到河岸边。出现在眼前的东西太多了，她几乎有点目不暇接，一片光滑翠绿的草坪、一艘色彩鲜艳看上去像一件巨大的珠宝的船、高塔和城垛、在空中飘扬的旗帜、人群、鲜艳活泼的衣服、盔甲、黄金、刀剑和音乐。不过这一切全混杂在一起。她清楚知道的第一件事是她已经降落在地，站在河边一片茂密的树丛底下，史瓜就站在离她只有几英尺远的地方。

她的第一个念头是，他看上去怎么这么肮脏、邋遢，又不起眼啊。第二个念头是：“我怎么湿成这样啊！”





第三章 国王出航了


史瓜之所以看上去那么肮脏邋遢（吉尔如果能看见自己的模样的话，她也一样），是因为他们周遭的景物太华丽了。我最好马上描述一下。

夕阳的光芒这时正从山脉的缺口处照进来（吉尔接近这片陆地时曾看见这些远在内陆的山脉），照在一片平坦的草地上。在草坪那一端，高高矗立着一座高塔和角楼林立的城堡，它的风向标在阳光中闪耀，这是吉尔所见过的最美丽的城堡。草坪的这一头是座白色大理石码头，码头上停泊着一艘大船：一艘高船头、高船尾、船身漆成深红色并镀金的大船，桅顶挂着一面大旗，甲板上有许多旗帜在飘扬，沿舷墙还有一排闪亮如银的盾牌。登船的跳板已经搭好，底端站着一位很老的老人，正准备登船。他披着一件华丽的朱红斗篷，前面敞开着，露出了里面的银锁子甲。他头上戴着一个细细的金环。他的胡须白如羊毛，几乎垂到了腰间。他站得还算笔直，一只手搭在一位衣着华丽的贵族肩上，这位贵族看上去比他年轻一些，但是你看得出来他也很老了，而且身体虚弱，看上去仿佛一阵风就能把他吹走，他的双眼含着泪水。

国王在登船之前，转过身来对他的臣民讲话，在他面前有一把装了轮子的小椅子，这轮椅套在一头比大猎犬没大多少的小毛驴身上。轮椅上坐着一个胖胖的矮人。他穿得像国王一样华丽，不过由于他很胖，又佝偻着背坐在一堆软垫当中，给人的感觉就完全不同了，他看上去就像一团毛皮、丝绸和天鹅绒裹成的东西。他和国王一样老迈，不过看起来比国王更健壮矍铄、更精神旺盛，并且目光锐利。他没戴帽子，光秃秃的脑袋非常大，在夕阳的照耀下像一颗巨大的台球一样闪闪发光。

在矮人后方是另一群人，站成半圆形，吉尔一看就知道是朝臣。他们的衣着和盔甲都很值得一看。那些衣饰使他们看上去更像一座花坛而不是群众。但是真正让吉尔目瞪口呆的，是这群人民本身——如果用“人民”这个词是正确的话。因为，每五个当中只有一个是人类。其余的都是你在我们的世界里从未见过的。人羊、半人半兽的萨提尔、人马，吉尔以前看过有关他们的图片，所以认得出来。矮人也认得。她还认得许多动物：熊、獾、鼹鼠、花豹、老鼠和各种鸟类。但是它们和在英国有同样名字的动物又大不相同。有些动物的体型要大得多——比如老鼠，它们用后腿站立，身高超过两英尺。除了体型之外，它们的神情看起来也完全不同。你可以从它们脸上的神情看出它们就像你我一样能说话会思考。

“天哪！”吉尔想，“所以这都是真的。”不过她接着又想：“不知道他们友好不友好？”因为她刚刚注意到，在人群的外围，有一两个巨人和一些她根本叫不出名称的人民。

就在这时，阿斯兰和那些标记涌上了她的心头。刚才起码有半个小时，她把这事忘得一干二净。

“史瓜！”她抓住他的胳膊低声说，“史瓜，快！你有没有看到你认识的人？”

“噢，你又出现了啊？”史瓜不高兴地说（他当然有理由不高兴）。“嗯，别出声好吧？我要听他们说话。”

“别傻了，”吉尔说，“一分钟都不能耽搁。你在这里有没有看见老朋友？因为你必须马上去跟他说话。”

“你在说什么啊？”史瓜说。

“是阿斯兰——那只狮子——说，你必须这么做。”吉尔绝望地说，“我见过他了。”

“噢，你见过他了？他说了什么？”

“他说你在纳尼亚见到的第一个人会是你的老朋友，你得立刻去跟他说话。”

“嗯，我这辈子从来没见过这里的这些人，而且，我也不知道这里是不是纳尼亚。”

“你不是说你以前来过这里吗？”吉尔说。

“哦，你想错了。”

“哦，答得好！你告诉过我——”

“看在老天爷的分上，闭嘴，让我们听听他们在说什么。”

国王正在和矮人说话，但是吉尔听不见他说什么。而且，据她判断，矮人也没有回答，只不过点了点头，又摇了摇头。接着，国王提高了嗓门，对所有的朝臣讲话，但是他的声音太老、太沙哑了，吉尔几乎听不懂他的演说——主要是因为，他所说的人名和地名，都是她从来没听过的。演讲结束后，国王弯下腰亲吻矮人的双颊，然后直起身，举起右手像是在祝福，接着才缓缓迈着无力的脚步，走上跳板，上了船。朝臣们对他的离去显得万分伤感。大家纷纷掏出手帕，呜咽啜泣的声音从四面八方传来。踏板被撤掉了，船尾楼上响起了号角声，大船驶离了码头（是由一艘划艇拖出港的，不过吉尔没看到）。

史瓜说：“现在——”不过他没再往下说，因为这时有个巨大的白色物体——吉尔一时之间以为是一只风筝——从空中滑翔而下，落在他的脚前。那是一只白色猫头鹰，但是它太巨大了，站在那里像矮人一样高。

它眨了眨眼睛，像近视眼似的盯着他们，头微微侧向一边，用一种轻柔的、呜呜叫的声音说：

“吐呼，吐呼！你们两个是谁？”

“我姓史瓜，她姓波尔。”尤斯塔斯说，“你可以告诉我们，我们现在是在哪里吗？”

“在纳尼亚王国的土地上，在国王的凯尔帕拉维尔城堡前。”

“刚刚上船离开的是国王吗？”

“没错，没错，”猫头鹰悲伤地摇摇它的大头说，“但是你们是谁？你们两个身上有魔法的味道。我看见你们到来，你们是飞来的。其他人都忙着为国王送行，除了我，没有人知道。我碰巧注意到了你们，你们会飞。”

“我们是阿斯兰派来的。”尤斯塔斯低声说。

“吐——呼，吐——呼！”猫头鹰说着，抖抖身上的羽毛。“这对我来说实在有点受不了，天色还太早了。要等太阳下山之后，我的头脑才会清醒。”

“我们被派来寻找失踪的王子。”吉尔说，她一直急着想加入谈话。

“我头一次听说这件事，”尤斯塔斯说，“什么王子？”

“你们最好马上去和摄政王谈谈。”猫头鹰说，“那就是他，在那边的驴车上，矮人特朗普金。”那只鸟转过身，开始领路，一边自言自语地说：“呜呼！吐——呼！真是一团乱啊！我还无法清楚思考。时间还太早了。”

“国王叫什么名字？”尤斯塔斯问道。

“凯斯宾十世。”猫头鹰说。正在走着的史瓜突然停下脚步，脸色变得极其难看。吉尔觉得很奇怪，她从来没见过他对任何事情露出这么难看的脸色。不过，她还没来得及问任何问题，他们已经来到了矮人的面前，矮人正在收紧驴子的缰绳，准备驾车返回城堡。朝臣们已经四散开来，三五成群地朝同一个方向走去，就像看完比赛或运动会后散场出来的人群一样。

“吐——呼！啊哼！摄政王大人。”猫头鹰说着，弯下腰把嘴凑近矮人的耳朵。

“呵？什么事？”矮人说。

“大人，来了两个陌生人。”猫头鹰说。

“摸生人！你这话是什么意思？”矮人说，“我看见两个脏兮兮的人类幼崽。他们想要什么？”

“我名叫吉尔。”吉尔说着，又往前走近一点。她非常急着想要说明他们来到这里的重要任务。

“那个女孩叫吉尔。”猫头鹰尽量大声地说。

“什么？”矮人说，“女孩们都被杀了[1]！我一个字也不信。多少女孩？谁杀了她们？”

“只有一个女孩，大人，”猫头鹰说，“她的名字叫吉尔。”

“大声点，大声点，”矮人说，“别站在那儿对着我的耳朵哼哼唧唧的。谁被杀了？”

“没有人被杀。”猫头鹰吼道。

“谁？”

“没有人。”

“好了，好了。你不必大喊大叫的。我还没聋到那个地步。你到这里来告诉我没有人被杀是什么意思？为什么有人要被杀？”

“你最好告诉他我是尤斯塔斯。”史瓜说。

“那男孩是尤斯塔斯，大人。”猫头鹰拼命用最大的声音喊道。

“没用[2]？”矮人暴躁地说，“我敢说他是没用。嘿，这是把他带进宫廷来的理由吗？”

“不是没用，”猫头鹰说，“是尤斯塔斯。”

“以前没用？我不知道你在说什么，我很确定。我来告诉你怎么回事，格林羽大人。我还是个年轻矮人的时候，这个国家的能言兽和能言鸟都是真正会说话的。不是像你这样含含糊糊、叽叽咕咕、低声细语。这种说话方式一刻也不能容忍。一刻也不行，先生。乌尔努斯，请把我的助听器给我——”

一直静静站在矮人身边的一个小人羊，这时递给他一个银质的喇叭听筒。它的外观就像一种叫作“蛇形管”的乐器，弯管可以绕在矮人的脖子上。他在安放助听器的时候，猫头鹰格林羽突然低声对两个孩子说：

“我的脑子现在清楚多了。别提什么失踪王子的事。我稍后再给你们解释。不能提的，不能提，吐——呼！噢，该怎么办啊！”

“好了，”矮人说，“如果你有什么明智之言，格林羽大人，你就说吧。深呼吸，话别说得太快。”

在两个孩子的帮助下，尽管矮人不时咳上几声，格林羽还是说明了这两个陌生人是阿斯兰派来拜访纳尼亚的宫廷的。矮人迅速抬眼瞥了他们一眼，眼中有一种新的神色。

“是狮子亲自派来的，嘿？”他说，“是从嗯哼——从另一个地方——世界尽头之外来的，是吗？”

“是的，大人。”尤斯塔斯对着助听器大声喊道。

“亚当之子和夏娃之女，是吧？”矮人说。但是实验学校里的小孩从没听过亚当和夏娃，所以吉尔和尤斯塔斯无法回答。不过矮人似乎也没在意。

“好吧，亲爱的，”他说着，分别和两个孩子握了握手，微微点了下头，“非常欢迎你们。如果我们的好国王，我可怜的主人，没有在这时候出发去七岛群岛，你们的到来他一定会很高兴的。这会让他暂时重返青春岁月——暂时。现在，该是吃晚饭的时候了。明天早上，你们再把你们的任务告诉我吧。格林羽大人，一定要以最高规格为这两位客人准备卧室、合适的衣服和所有其他的物品。还有——格林羽——耳朵靠过来一下——”

说到这里，矮人把嘴贴近猫头鹰的头，无疑是想悄悄低语。但是，就像其他聋子一样，他无法好好判断自己的音量，因此两个孩子都听到他说：“关照下去，要让他俩都好好梳洗干净。”

说完之后，矮人拍了拍他的驴子，驴子便以一种不快不慢、摇摇摆摆的步伐朝城堡走去（它是一匹肥胖的小东西），而人羊、猫头鹰和孩子们则以很慢的速度跟在后面。太阳已经下山了，天气渐渐凉爽起来。

他们穿过草坪，然后穿过一个果园，来到凯尔帕拉维尔城堡的北门，门大大敞开着。走进门内，他们见到一个绿草如茵的院子。灯光已经从右边大厅的窗户和前方结构更复杂的一群建筑物中照出来了。猫头鹰领着他们走进那群建筑，然后召唤一个非常讨人喜欢的人来照顾吉尔。她只比吉尔高一点，却比吉尔瘦得多，不过显然是个成年人，优雅得像柳树，头发也如柳丝一般，头发里似乎还夹杂着青苔。她把吉尔带到一座塔楼的一个圆形房间里，房间地上有个下凹的小浴池，平底壁炉中烧着一堆香味扑鼻的木柴，拱形的屋顶上垂下一条银链吊着一盏灯。窗户朝西，望着纳尼亚这片陌生的土地，吉尔看见远处群山的后方仍焕发着夕阳的余晖。这使她渴望更多的冒险，并确信这一切才刚刚开始。

等洗完澡，梳好头发，穿上为她准备好的衣服——这些衣服不仅触感舒服、看起来漂亮、闻起来很香，而且走动时发出的声音也好听——正打算走到那扇令人兴奋的窗户前朝外凝望时，一阵敲门声打断了她。

“请进。”吉尔说。进来的是史瓜，他也洗了澡，穿上了华丽的纳尼亚的服饰。不过，看他的脸色，似乎并不高兴。

“噢，终于找到你了。”他生气地说，猛地跌坐在一张椅子上。“我找你找了好久。”

“嗯，现在你找到了。”吉尔说，“我说，史瓜，这一切太让人兴奋、太令人愉快了，简直无法用言语形容。”她一时之间忘了所有那些标记和失踪王子的事。

“噢！你是这样想的吗？”史瓜说，然后，停顿了一会儿之后，他又说，“我真希望我们根本没来才好。”

“为什么？”

“我受不了看见凯斯宾国王——”史瓜说，“变成一个步履蹒跚的老人，真是，真是太可怕了。”

“怎么，他老他的，碍你什么事呢？”

“噢，你不明白。现在我才想到，你不会懂的。我还没告诉你，这个世界的时间和我们的世界完全不一样。”

“你这话什么意思？”

“你待在这里的时间，完全不占用我们的时间。你懂吗？我的意思是，不管我们在这里待多长的时间，我们回到实验学校的时候，还是我们离开时的那一刻——”

“那可不怎么好玩了。”

“噢，闭嘴！别老是打断我。当你回到英国——回到我们的世界里——你不知道这里的时间是怎么过的。有可能我们在家只过了一年，但是在纳尼亚已经过了很多年。佩文西兄妹对我解释过，而我却像傻瓜一样，把这件事忘得一干二净。现在看来，从我上次来到现在，显然已经过了大概七十个纳尼亚年。你现在明白了吗？我回来了，并且发现凯斯宾是个老头子了。”

“这么说，国王是你的老朋友！”吉尔说着，突然脑中冒出一个可怕的想法。

“我想是的，”史瓜痛苦地说，“可说是一个人所能拥有的最好的朋友了。上次见面时他才比我大几岁而已。如今看到那个白胡子老人，想起凯斯宾占领孤独群岛的那个早晨的模样，或在和海蛇战斗时的模样——噢，这真是太可怕了。这比回来发现他死了还糟糕。”

“噢，闭嘴！”吉尔不耐烦地说，“这比你想象的要糟糕得多。我们错过了第一个标记了。”当然，史瓜不明白这话的意思。于是，吉尔把自己和阿斯兰的对话、四个标记，以及找到失踪王子的任务已经落到他们身上等等，全都告诉了他。

“所以，你明白了吧，”她总结说，“就像阿斯兰说的，你真的见到了一位老朋友，你应该马上过去和他说话的。但是你没去，事情从一开始就出了差错。”

“可是我怎么会知道？”史瓜说。

“如果我告诉你的时候，你能听我的话，我们就顺利了。”吉尔说。

“是的，如果你没在悬崖边上做那些蠢事，差点谋杀我——对，我说谋杀，我想说多少次就说多少次，所以你冷静点儿——我们早就一起过来了，并且都知道该怎么做。”

“我猜，他是你见到的第一个人对吧？”吉尔说，“你一定比我早到这儿几个小时。你确定你没先看见别人？”

“我只比你早到大约一分钟，”史瓜说，“他一定吹你比吹我更快一些。好弥补耽误掉的时间——你耽误掉的时间。”

“别这么惹人厌好吧，史瓜。”吉尔说，“嘿！那是什么声音？”

那是城堡用晚餐的钟声，就这样，本来眼看着就要发生的大争吵，被愉快地打断了。这时两个人的胃口都好极了。

在城堡的大厅里吃晚饭，是他们俩所见过最美妙的事；虽然尤斯塔斯以前来过这个世界，但是他的整个旅程都是在海上度过的，对于纳尼亚人在他们自己的国度和家中的豪华排场和礼仪，他一无所知。从屋顶上垂下来许多旗帜，每一道菜端上来都要吹号并击鼓。每一道汤都能让你一想就流口水，还有可爱的彩虹鱼，还有鹿肉、孔雀、馅饼、冰品、果冻、水果和坚果，还有各式各样的酒和果汁。就连尤斯塔斯也高兴起来，承认这顿晚饭“很像样”。等正式的餐饮结束后，一位盲人诗人走上前来，开始吟唱一个伟大的古老故事：柯尔王子和阿拉维丝以及一匹叫作布瑞的马，故事的名称是“能言马与男孩”，讲述的是发生在纳尼亚和卡罗门及两国之间那片土地上的奇事，故事发生在黄金时代，那时彼得在卡尔帕拉维尔城堡当最高王。（虽然这故事很值得一听，但我现在没有时间讲。）

等他们呵欠连天，拖着疲倦的身子上楼睡觉的时候，吉尔说：“我敢打赌，我们今晚一定会睡得很好。”因为这一天实在太充实了。这话显示了人对接下来会发生在自己身上的事，知道得真是太少了。

[1]特朗普金年纪大了，耳背，把女孩叫吉尔（the girl's called Jill）听成女孩们都被杀了（the girls are all killed）。

[2]尤斯塔斯（Eustace）的发音很接近没用（Useless）。





第四章 猫头鹰大会


这事说来滑稽，你越想睡觉，就越拖延着上床，尤其你要是够幸运，在房间里有个生了火的壁炉的话。吉尔觉得自己除非先在炉火前坐一会儿，否则不能更衣睡觉。一旦她坐下了，她就不想再站起来了。她已经对自己说了大概五次“我必须上床睡觉了”，这时，窗户上的一声敲击吓了她一跳。

她站起来，拉开窗帘，一开始除了一片漆黑，她什么也没看见。接着，她跳起来向后退了一步，因为有个很大的东西朝窗户扑过来，对着玻璃重重敲了一下。她心里突然冒出一个令人不快的念头——“说不定这个国家有巨大的飞蛾！可恶！”接着，那东西又来了，这次她差不多确定自己看见了一只鸟喙，正是这鸟喙在敲击玻璃，发出声音。“是一只大鸟。”吉尔想，“会不会是一只老鹰呢？”即使是老鹰，这个时间她也不想接受它们来拜访，不过，她还是打开了窗户，向外张望。立刻，随着一阵巨大的振翅声，那家伙落到窗台上站定，把整个窗子都填满了，吉尔只好退后一步，给它腾出地方。是那只猫头鹰。

“嘘，嘘！吐——呼，吐——呼，”猫头鹰说，“别出声。现在，你们两个对必须去做的那件事，是真心诚意的吗？”

“你是说，关于失踪王子的事？”吉尔说，“是的，我们必须去找他。”这会儿她想起了狮子的声音和面容，她在大厅里享用宴席和聆听故事时，几乎把它们都忘了。

“很好！”猫头鹰说，“那就不能浪费时间了。你必须马上离开这里。我去叫醒另一个人类，然后就回来找你。你最好把这些宫廷的衣服换掉，换上方便旅行的衣服。我两分钟后回来。吐——呼！”它说完不等回答就飞走了。

如果吉尔惯于冒险的话，她可能会怀疑猫头鹰的话，但是她从来没冒过险，所以也没任何疑心。午夜逃跑的想法太令人兴奋了，她忘了自己的睡意。她换回原来的毛衣和短裤——短裤的腰带上挂了一把童军刀，可能有用得上的时候。她又拿了几样那个头发如柳丝的姑娘留在房间里给她的东西。她选了一件有兜帽的及膝短斗篷（“如果下雨的话，就可派上用场。”她想），几条手帕和一把梳子，然后坐下来等。

她又快睡着的时候，猫头鹰回来了。

“现在我们准备好了。”他说。

“最好由你带路，”吉尔说，“我还不熟城堡里的这些通道。”

“吐——呼！”猫头鹰说，“我们不穿过城堡。那可行不通。你必须骑在我身上。我们必须飞过去。”

“噢！”吉尔说着，张大了嘴站在那儿，不太喜欢这个主意。“我对你来说会不会太重了？”

“吐——呼，吐——呼！别傻了。我已经载过另一个人了。这就走。不过，我们得先把灯熄了。”

灯一熄，你从窗户望出去的夜色就不那么黑了——不再是黑色，而是灰色。猫头鹰背对着房间站在窗台上，举起两只翅膀。吉尔不得不爬上它那肥短的身体，把两个膝盖伸到它翅膀底下，夹紧。羽毛感觉很温暖又很柔软，可是没有手可以抓握的地方。吉尔想：“我很好奇史瓜有多喜欢他的这趟飞行！”就在她这么想的时候，他们已经可怕地往下一跳，离开了窗台，猫头鹰的翅膀在她耳边扇起疾风，夜晚凉爽又潮湿的空气朝她扑面而来。

外面的光线比她想象的要明亮，虽然天空中乌云密布，但是在月亮隐藏的地方，现出一团水也似的银白。在她下方的田野看起来是灰色的，树木是黑的。风不小——一种飕飕作响的风声，意味着很快就要下雨了。

猫头鹰转了一圈，现在城堡变成在他们前方。只有少数几扇窗户透出灯光。他们飞过城堡，径直朝北飞去，越过了大河。空气变冷了一些，吉尔认为自己可以看见猫头鹰在下方水面上的白色倒影。不过，他们很快就到了大河的北岸，飞在森林茂密的乡野上空。

猫头鹰猛地咬住了某个东西，吉尔看不见是什么。

“噢，拜托别这样！”吉尔说，“别那样猛然一动。你差点把我甩出去了。”

“对不起，”猫头鹰说，“我刚抓到一只蝙蝠。没有什么比一只上好的肥胖小蝙蝠更滋补了。要我抓一只给你吗？”

“不用了，谢谢。”吉尔打了个寒战说。

他现在飞得低了一点了，有个黑乎乎的庞大物体正朝他们迎面逼来。吉尔刚来得及看出那是一座塔楼——一座部分已经损毁的塔楼，上面爬满了常春藤，她想——就赶紧缩身低头，避过拱形的窗框，猫头鹰载着她挤进一个布满蜘蛛网和常春藤的开口，从清新的灰色夜幕中钻入幽暗的塔顶内部。里面充满一股刺鼻的霉味，她一滑下猫头鹰的背脊，立刻知道（就像你通常会感觉到的）这里相当拥挤。在黑暗中，从四面八方开始传来“吐呼！吐——呼！”的声音时，她知道这里挤满了猫头鹰。当另一种完全不同的声音传来时，她倒是松了一口气。

“是你吗，波尔？”

“是你吗，史瓜？”吉尔说。

“好了，”格林羽说，“我想我们都到齐了。让我们召开猫头鹰大会吧。”

“吐——呼，吐——呼。你说得没错，就该这么做。”好几个声音说。

“等等，”史瓜出声说，“我想先说一件事。”

“说吧，说吧，说吧。”猫头鹰们说，接着吉尔说：“快说吧。”

“我猜，各位仁兄——我是说各位猫头鹰们，”史瓜说，“我猜你们都知道，国王凯斯宾十世年轻的时候，曾经扬帆远航，向东航行到了世界的尽头。好吧，那次的航行，我和他在一起，同行的有老鼠锐脾气、德里尼安勋爵，以及其他人。我知道这听起来很难相信，但是在我们的世界里，人衰老的速度和你们的世界不一样。我想说的是，我是国王的人，如果这场猫头鹰大会是想阴谋反叛国王，我就绝对不会参与。”

“吐——呼，吐——呼，我们也都是国王的猫头鹰。”猫头鹰们说。

“那么，这是怎么回事？”史瓜说。

“事情是这样的，”格林羽说，“如果摄政王矮人特朗普金知道你们要去寻找失踪的王子，他不会让你们展开行动的。他会很快就把你们关起来。”

“我的老天！”史瓜说，“你该不是说，特朗普金是个叛徒吧？以前在海上的时候，我听了许多关于他的事。凯斯宾——我是说国王——绝对信任他。”

“噢，不是的，”有个声音说，“特朗普金不是叛徒。是因为在此之前，有三十多个勇士（骑士、人马、善良的巨人和各种各样的生灵）先后出发去寻找失踪的王子，却没有一个回来的。最后，国王说，他绝不再让纳尼亚最勇敢的勇士去为他儿子送死。现在，谁都不准去了。”

“但是，当他知道我是谁，又是谁派我来的时候，他肯定会让我们去的啊。”史瓜说。

（“派我们两个来。”吉尔插嘴说。）

“是的，”格林羽说，“我想，他很可能会让你们去。但是国王远航去了。特朗普金会坚持遵守规定。他忠贞无比，但是耳朵聋得一塌糊涂，脾气又很暴躁。你永远不可能让他明白，这时候或许正好可以破例。”

“你也许认为他会注意我们，因为我们是猫头鹰，每个人都知道猫头鹰是多么聪明。”另一只猫头鹰说，“可是他现在太老了，他只会说：‘你们不过是只小鸡。我还记得你是个蛋的时候。别打算来教训我，先生。荒唐！’”

这只猫头鹰模仿特朗普金的声音说话，学得非常像，周围的猫头鹰都大笑起来。两个孩子开始明白，纳尼亚人对特朗普金的感觉，就像学校里的人对某个脾气暴躁的老师的感觉一样，每个人都有点怕他，每个人也都拿他开玩笑，但没有人会真的不喜欢他。

“国王要离开多久？”史瓜问。

“要是我们知道就好了！”格林羽说，“你瞧，最近有谣言说，阿斯兰亲自出现在岛上——我想是在泰瑞宾西亚岛。国王说，他要在死前争取再一次与阿斯兰见面，请教阿斯兰该任命谁来继承王位。但是我们都很担心，如果他在泰瑞宾西亚没有遇见阿斯兰，他会继续往东走，去七岛群岛和孤独群岛——然后一直往东去。他从来不谈那件事，但是我们都知道，他从未忘记那趟到世界尽头的旅程。我敢确定，在他的内心深处，他是很想再去一次的。”

“那么，就没必要等他回来了？”吉尔说。

“是的，没必要。”那只猫头鹰说，“噢，这该怎么办！要是你们两个当时就知道是他，而且立刻跟他说话就好了！他会安排好一切——说不定还会派一支军队和你们一起去寻找王子。”

吉尔对这话保持沉默，并希望史瓜能有足够的团队精神，不要告诉在场的猫头鹰为什么他们会错失国王。史瓜没说，或者说，他几乎没说。也就是说，他只低声咕哝了一句：“嗯，这不是我的错。”然后便大声说：

“很好。我们必须在没有军队的情况下尽力而为。不过我还想知道一件事。如果这个猫头鹰大会是像你们所说的，公平、光明正大、没有谋反的意图，那为什么要这样鬼鬼祟祟，在三更半夜到这样的废墟里来开秘密会议？”

“吐——呼！吐——呼！”好几只猫头鹰叫了起来，“那我们该在哪里开会？除了晚上，大家还什么时候有空啊？”

“你瞧，”格林羽解释说，“在纳尼亚，大多数生物都有不自然的习性。他们在大白天，在大家明明该睡觉的时间，在明亮的阳光下（恶！）做事情。结果，到了晚上，他们变得又笨又瞎，从他们嘴里你连一句话都问不出来。因此，我们猫头鹰已经养成了一个习惯，当我们有事情要讨论时，我们会选自己精神最好的时候来开会。”

“我明白了。”史瓜说，“好吧，现在我们开始吧。把失踪王子的故事告诉我们吧。”于是，一只老猫头鹰（不是格林羽）讲述了这个故事。

大约十年前，凯斯宾的儿子瑞里安还是个很年轻的骑士，在五月的某一个早晨，他和王后骑马到纳尼亚的北部去游玩。和他们同行的有许多随从和贵妇，头上戴着新鲜树叶编织的花环，身侧挂着号角；不过他们没带猎犬，因为他们是出来采花，不是打猎。中午天正热的时候，他们来到一片宜人的林间空地，那里有一股清新的泉水从地里涌出来，他们在那里下马，吃吃喝喝，十分快乐。过了一会儿，王后觉得困了，他们便将斗篷铺在草地上让她休息，瑞里安王子和其他人都退到离她稍远的地方，免得他们的谈笑声吵醒她。不久，有一条大毒蛇从茂密的树林里爬出来，咬了王后的手。所有的人都听见王后尖叫，也立刻冲到她跟前，瑞里安是第一个来到她身边的人。他看见那条毒蛇从她身边溜走，便拔剑去追它。那蛇很大，闪闪发亮，颜色绿得像毒药一样，所以王子能看得很清楚，然而它滑进了浓密的灌木丛中，他根本无法钻进去追。于是，他回到母亲身边，发现他们全都手忙脚乱地在救她。但是他们都白费力气了，因为瑞里安只瞥了她的脸一眼，就知道这世界上没有一种药能救她。在她一息尚存时，她似乎拼命想要告诉他什么。但是她无法清楚地说出来，无论她要说什么，她都没说完就死了。那时离大家听到她尖叫，还不到十分钟。

他们把死去的王后抬回凯尔帕拉维尔，瑞里安、国王和纳尼亚全国百姓，全都沉痛地哀悼她。她是一位伟大的女士，睿智、仁慈、快乐，是凯斯宾国王从世界东方的尽头带回家来的新娘。人们都说，她身上流着星星的血液。王子对母亲的死一直耿耿于怀。从那以后，他就经常骑马到纳尼亚的北部边界去，想猎杀那条毒蛇，为母亲报仇。每次王子从游荡中归来，总是疲惫不堪，心神恍惚，不过没有人对此发表太多意见。然而，在王后去世大约一个月后，有人说他们看出他变了。他的眼中有一种神色，就像那些见过特殊异象的人，虽然他整天在外，但是他的马却不像辛苦奔跑了一天的样子。在老一辈的朝臣中，他最主要的朋友是德里尼安勋爵，在那趟向东航行到世界尽头的伟大航海中，德里尼安是他父亲的船长。

有一天晚上，德里尼安对王子说：“殿下，你必须尽快放弃寻找那条大蛇的事。一条缺乏思维能力的畜生不能与人相提并论，你对它是无法真正复仇的。你只是在白白耗费自己的心力。”王子回答说：“大人，这七天我几乎忘了那条大蛇了。”德里尼安问他说，既然如此，为什么他还是不断骑马到北方的树林里去。王子说：“大人，我在那里看见了有史以来最美的东西。”德里尼安说：“英俊的王子啊，蒙您厚爱，请您明天让我陪您一起骑马出去，让我也能看看那美丽的东西。”瑞里安说：“我很乐意。”

第二天上午，他们备好马鞍，快马加鞭奔往北方的树林里，并在王后遇害的那个泉水旁下了马。德里尼安觉得很奇怪，地方这么大，王子竟选择在这里逗留。他们在泉水旁休息，直到正午时分。那时，德里尼安抬起头来，看见了生平所见最美丽的女人，她站在泉水的北边，一语不发，只向王子招了招手，仿佛要他过去到她身边。她身材高大，容光照人，身上裹着一件薄薄的、绿得像毒药似的衣服。王子两眼发直，失魂落魄地盯着她看。但这女郎突然不见了，德里尼安不知道她到哪去了，于是两个人返回了凯尔帕拉维尔。德里尼安心里确信，这个容光照人的绿衣女子是个妖孽。

德里尼安十分纠结，不知道自己该不该把这次奇遇告诉国王，但是他不想做个瞎说乱讲、搬弄是非的人，所以他什么也没说。但是事后他真希望自己说了。因为，第二天，瑞里安王子独自骑马出去，那天晚上没有回来，并且，从那时起，无论是在纳尼亚或任何其他邻近地区，都再也不见他的踪迹，也没有人发现他的马、帽子、斗篷或任何其他的随身物品。德里尼安内心十分痛苦，他去见凯斯宾说：“陛下，快把我当作大叛徒处死吧，因为我的保持沉默，害死了你的儿子。”接着他把事情经过告诉了国王。凯斯宾听了立刻抓起一把战斧，冲向德里尼安勋爵，要杀了他。德里尼安站定不动，等候那致命的一击。但是凯斯宾才举起斧头，突然又一把扔了它，大声喊道：“我已经失去了我的王后和儿子，我岂能再失去我的朋友？”说完，他扑倒在德里尼安肩上，抱住他，两人放声痛哭，他们的友谊就此保住了。

这就是瑞里安的故事。故事说完以后，吉尔说：“我敢打赌，那个女人就是那条蛇。”

“是的，是的，我们的想法和你一样。”猫头鹰们呼呼地说道。

“不过，我们认为她没有杀害王子，”格林羽说，“因为没有发现尸骨。”

“我们知道她没有。”史瓜说，“阿斯兰告诉波尔，王子还活着。”

“这简直更糟糕，”最年长的那只猫头鹰说，“这表示他对她有用，表示她对纳尼亚有重大的阴谋。很久很久以前，在世界刚开始的时候，有个白女巫从北方来，把我们的国家用大雪和寒冰封住了一百年。我们认为，这女人可能是女巫的同党。”

“很好，那么，”史瓜说，“波尔和我必须找到这位王子。你们能帮助我们吗？”

“你们两个有任何线索吗？”格林羽问。

“有。”史瓜说，“我们知道必须向北走，知道我们必须到达一座巨人城市的废墟。”

听见这话，猫头鹰们发出了比之前更响亮的吐——呼声，还有换爪子站立和抖动羽毛的声音，接着，所有的猫头鹰开始七嘴八舌说起话来。他们都解释自己有多么遗憾，不能陪两个孩子一起去寻找失踪的王子。“你们想要白天旅行，我们想在晚上旅行，”他们说，“那可不成，那可不成。”有一两只猫头鹰补充说，即使这会儿在这座破败的塔楼里，天也不像他们大会刚开始时那么黑了，这场议会已经开得太久了。事实上，仅仅是提到前往巨人的废城，这些鸟儿的兴致便受到了重大打击。但是格林羽说：

“如果他们想走那条路——进入埃廷斯荒原——我们就必须把他们送到沼泽怪人的地方去。他们是唯一能帮助他们俩的人。”

“没错，没错，就这么办。”猫头鹰们说。

“那么，来吧。”格林羽说，“我载一个。谁载另一个？这件事必须在今天晚上办好。”

“我载，”另一只猫头鹰说，“只到沼泽怪人那里。”

“你准备好了吗？”格林羽对吉尔说。

“我想波尔睡着了。”史瓜说。





第五章 沼泽怪人


吉尔睡着了。从猫头鹰大会一开始，她就拼命打呵欠，现在她已经睡着了。又被叫醒让她很不高兴，还发现自己是躺在光秃秃的地板上，在一个满是灰尘的钟楼里，一片漆黑，而且几乎到处都是猫头鹰。等她听到他们必须出发去别的地方——显然不是去睡觉——而且还要骑在猫头鹰背上，她就更不高兴了。

“噢，来吧，波尔，振作一点。”史瓜的声音说，“毕竟，这是一趟冒险之旅。”

“我受够了冒险。”吉尔生气地说。

不过，她还是顺从地爬到了格林羽的背上，当他载着她飞进夜空中，突如其来的冷空气倒使她（有那么一会儿）整个清醒过来了。月亮已经不见了，天空中也没有星星。在她背后很远的地方，可以看到离地面很高的地方有一扇灯火通明的窗户，毫无疑问，那是凯尔帕拉维尔的一座塔楼。那灯火使她渴望回到那间令人愉快的卧室，舒舒服服地躺在床上，看着映在墙上的火光。她把双手缩在斗篷底下，拉住斗篷裹紧身子。听到不远处黑暗的夜空中传来两个说话的声音，感觉真不可思议，那是史瓜在和他的猫头鹰交谈。“他听起来一点也不累啊。”吉尔想。她没有意识到，史瓜以前曾在这个世界进行过伟大的冒险，纳尼亚的空气使他恢复了一种力量，那是他随凯斯宾国王一起向东方海域航行时所获得的力量。

吉尔为了保持清醒，不得不时时掐自己一把，因为她知道，如果在格林羽的背上打瞌睡，她可能会摔下去。两只猫头鹰终于结束了飞行，她僵硬地爬下格林羽的背，发觉自己站在平坦的地面上。一阵阵寒风吹来，他们所在的地方似乎一棵树也没有。“吐——呼，吐——呼！”格林羽喊道，“醒醒，泥沉沉。醒醒。这是狮子交办的事。”

过了很久都没人回应。然后，从很远的地方，出现了一点昏暗的灯光，慢慢越来越近。接着传来一个声音。

“猫头鹰啊！”那声音说，“什么事？国王驾崩了？有敌人在纳尼亚登陆了？发生洪水了？还是有龙出现了？”

灯光来到他们面前时，才看出原来那是一盏大灯笼。吉尔看不清楚提着灯笼的人。他看上去手长脚长。两只猫头鹰在跟他说话，解释所有的事，但是吉尔累得听不进他们在说什么。当她意识到猫头鹰在向她道别时，她勉强让自己清醒一点。不过后来她怎么也想不起来当时的情况，只除了不久之后她和史瓜弯腰走进一个低矮的门，接着（噢，谢天谢地）躺在一个柔软暖和的东西上，有个声音说：

“好啦，我们尽力而为了。你们只能睡在这又冷又硬的地方，还很潮湿，我相信。就算没有雷雨，没有洪水，这帐篷小屋也不会塌下来压在我们头上，我知道它们以前塌过，你们可能还是睡不着。只能尽量凑合了——”不过那声音还没说完，她已经睡熟了。

第二天早上，两个孩子很晚才醒来，发现自己躺在一个黑暗的地方，睡在十分干燥又温暖的稻草床上。光线从一个三角形的开口照进来。

“我们到底在哪里？”吉尔问。

“在一个沼泽怪人的帐篷小屋里。”尤斯塔斯说。

“一个什么？”

“一个沼泽怪人。别问我沼泽怪人是什么。昨天晚上我也看不见他。我要起床了。我们去找他吧。”

“穿着这些衣服睡觉，起床的感觉好糟啊。”吉尔坐起来说。

“我正在想，起床不用换衣服多好啊。”尤斯塔斯说。

“我猜，不用洗漱也很好。”吉尔鄙视地说。但是史瓜已经起身，打了个呵欠，活动了一下筋骨，便爬出了小屋。吉尔也跟着爬了出去。

外头的景观，和他们前一天所见到的纳尼亚完全不一样。他们是在一片平坦的大平原上，平原被无数的水渠分割成无数小岛。岛上长满了粗草，岛的边缘长着芦苇和灯芯草。有些地方会有一片片大约一英亩见方的灯芯草草圃。成群结队的鸟不断地在草圃上起起落落，有野鸭、沙锥鸟、麻鸦、苍鹭。还有许多他们昨晚过夜的那种帐篷小屋四处散布，不过彼此距离都很远，因为沼泽怪人是一群喜欢保有隐私的人。放眼四顾，除了西边和南边几英里外可见到树林的边缘，其他地方一棵树也没有。平坦的沼泽一直向东延伸到地平线上的低矮沙丘为止，从那个方向吹来的风带着刺鼻的咸味，你可以确知大海就在那后面。北面是低矮的浅色山丘，有些地方还有岩石堡垒。其余的地方全是平坦的沼泽。如果遇到下雨的傍晚，这会是个令人郁闷的地方。但在清晨的阳光下，有清爽的风吹来，空气中充满了鸟儿的鸣叫，这里的孤寂便有了一种美好、清新、干净的感觉。两个孩子感到来了精神。

“我很好奇，那个什么东西到哪儿去了？”吉尔说。

“沼泽怪人。”史瓜说，仿佛很自豪自己知道这个词。“我想——啊哈，那一定是他。”他们俩都看见他了，背对着他们坐在大约五十码远的地方，正在钓鱼。一开始他们没看见他，是因为他的肤色和沼泽几乎完全一样，也因为他坐在那里一动也不动。

“我想，我们最好过去和他说说话。”吉尔说。史瓜点点头。他们俩都感到有点紧张。

当他们走近时，那人转过头来，露出一张瘦长的脸，双颊凹陷，嘴巴紧闭，鼻子很尖，没有胡须。他戴着一顶尖尖的高帽子，尖如教堂的尖塔，帽檐扁平宽大。他的头发——如果那也可以叫作头发的话——垂盖在他的大耳朵上，是绿灰色的，每一绺头发都是扁平的，而不是圆的，所以看起来像一根根小小的芦苇。他表情庄严，皮肤是泥巴色，你一眼就能看出来，他对生活的态度很严肃。

“早上好，客人们，”他说，“不过，我说早上好，意思不是说不会下雨，也不是说不会下雪、不会有大雾或不会打雷。我敢说，你们昨晚根本就没睡吧。”

“不是啊，我们睡了。”吉尔说，“我们睡得很好。”

“啊，”沼泽怪人摇摇头说，“我明白了，你们是在逆境中也会保持乐观的人。没错。你们被教养得很好，是的，你们学会了积极乐观地面对事情。”

“不好意思，我们还不知道你的名字。”史瓜说。

“我叫泥沉沉[1]。不过你们要是忘了也没关系。我可以随时再跟你们说一遍。”

孩子们分别在他两边坐下。现在，他们看到他的双臂和双腿都很长，因此，虽然他的身躯没比矮人高多少，但是站起来的时候还是比大多数人类要高。他双手的手指像青蛙一样长着蹼，垂在泥水中晃来晃去的一双赤脚也有蹼。他穿的衣服也是土色的，宽松地挂在身上。

“我正尝试钓几条鳗鱼来炖了做我们的午饭。”泥沉沉说，“不过我要是一条也没钓到，我也不觉得奇怪。就算我钓到了，你们大概也不会喜欢吃。”

“为什么？”史瓜问道。

“哦，因为你们没有理由喜欢我们这里的食物啊。不过，我相信你一定会摆出一张处变不惊的脸。总之，我在钓鱼的时候，你们俩能不能试着生个火——试试无妨！木头在帐篷小屋后面。可能是湿的。你们可以在帐篷小屋里生火，然后我们就能全被烟熏了眼。你们也可以在屋外生火，要是下雨就会把火熄灭。这是我的火绒盒。我想你们不会用吧。”

但是史瓜在上次的冒险中已经学会了生火。两个孩子一起跑回小屋，找到了木柴（完全是干燥的），几乎毫无困难就生好了一堆火。然后史瓜坐下来照看着火堆，吉尔去最近的水渠里洗漱——其实也没能好好地洗。之后，由她照看火堆，他去洗漱。两个人都觉得神清气爽多了，可是也觉得很饿。

不久，沼泽怪人回来加入他们。尽管他预计自己抓不到鳗鱼，但实际上他抓了十几条，而且他已经把它们都剥皮清洗过了。他放了一个大锅到火堆上，把火添旺，然后点上了烟斗。沼泽怪人抽的烟草非常奇怪，气味很浓（有人说，他们在烟草里混了泥巴），孩子们注意到泥沉沉的烟斗里冒出来的烟几乎不往上飘，而是从烟斗里漫溢而下，像雾一样沿着地面飘散开去。烟的颜色很黑，把史瓜呛得咳嗽。

“好了，”泥沉沉说，“这些鳗鱼要煮很久很久，说不定还没煮好，你们当中哪一个就已经饿昏过去了。我认识一个小女孩——不过我最好还是别告诉你那个故事，说了可能会让你们丧气，我从来不做令人丧气的事。所以，为了不让你们一直去想肚子饿，我们不妨来谈谈我们的计划。”

“对，我们来谈谈吧。”吉尔说，“你能帮我们找到瑞里安王子吗？”

沼泽怪人吸了一下脸颊，使双颊凹陷到你难以想象的地步。“嗯，我不知道你会不会称它是帮助，”他说，“我不知道有谁能真正帮上忙。照道理讲，在每年这个时候，我们不可能往北走得太远，因为冬天很快就要到了。从周围的景物来看，今年的冬天会来得早一些。不过，你们别因此感到丧气。很可能，我们因为路上遇到敌人，要攀爬山脉，要渡过河流，还会迷路，几乎没有食物可吃，再加上脚痛，从而不会注意到天气的变化。如果我们走得不够远没办法把事情办好，我们也可能已经远到无法马上就赶回来的地步。”

两个孩子都注意到他说的是“我们”，而不是“你们”，因此他们同时惊呼：“你要和我们一起去吗？”

“噢，是的，我当然要去。一起去也不错嘛。你瞧，国王既然已经出航去了国外，而且走的时候咳得很厉害，我想我们不会在纳尼亚再见到他了。还有特朗普金。他的健康也每况愈下。你还会发现，在今年夏天遭遇了可怕的干旱后，秋天的收成会很差。如果有敌人来攻击我们，我也不觉得奇怪。记住我的话。”

“那我们要怎么开始呢？”史瓜说。

“好吧，”沼泽怪人缓缓说道，“每一个出去找瑞里安王子的人，都是从德里尼安勋爵看见那位女郎的喷泉那里出发的。他们大部分都往北走。由于他们都没有回来，所以我们也无法断定他们是怎么走的。”

“我们必须从找到一座巨人的废城开始。”吉尔说，“阿斯兰是这么说的。”

“我们得找到它才开始，是吗？”泥沉沉答道，“我猜，不能从先寻找它开始吧？”

“当然可以，我就是这个意思。”吉尔说，“然后，当我们找到它以后——”

“是啊，什么时候找到啊！”泥沉沉冷冷地说。

“难道人人都不知道它在哪里？”史瓜问。

“我不认识人人。”泥沉沉说，“我也不会说，我没听说过那座‘废城’。虽然你不必从喷泉那儿出发，但是你得穿过埃廷斯荒原。如果真有什么废城的话，应该就是在那儿了。但是我曾经往那个方向走得和大多数人一样远，却从来没见过任何废墟，所以我不会骗你们。”

“埃廷斯荒原在哪儿？”史瓜说。

“你往北看，”泥沉沉说着，用烟斗指了指，“看见那些山丘和悬崖了吗？埃廷斯荒原就从那里开始。不过在荒原和我们之间横着一条河，施里波尔河。当然，没有桥。”

“不过，我想我们可以涉水过去吧。”史瓜说。

“嗯，是有人涉水过去过。”沼泽怪人承认说。

“也许我们会在埃廷斯荒原遇到可以给我们指路的人。”吉尔说。

“遇见人这点，你说得对。”泥沉沉说。

“住在那里的是什么样的人？”她问。

“我不能说他们那种我行我素的方式好或不好。”泥沉沉答道，“说不定你们会喜欢他们的方式。”

“是，但是他们是什么呢？”吉尔追问道，“这个国家有那么多奇怪的生物。我是说，他们是动物、鸟类、矮人，还是其他什么呢？”

沼泽怪人吹了一声长长的口哨。“咻！”他说，“你竟然不知道？我以为猫头鹰已经告诉你们了。他们是巨人。”

吉尔畏缩了一下。她从来就不喜欢巨人，即使书中写到她也不爱看，而且她在噩梦中遇到过巨人。然后，她看到史瓜的脸色发青，她心里想：“我敢打赌，他比我更害怕。”这让她感觉自己勇敢多了。

“很久以前，国王告诉过我——”史瓜说，“就是我和他一起航海那次——他很高兴在战争中击败了那些巨人，让他们向他进贡。”

“一点也没错。”泥沉沉说，“他们一直和我们和平相处。只要我们待在施里波尔河的这一边，他们就不会来伤害我们。但是去到他们那一边，去到荒原上——不过，还是有机会的。如果我们不接近任何巨人，如果他们当中没有人忘记和平协定，如果我们没被他们看见，我们就有可能走很远。”

“听着！”史瓜说着，突然发火了，就像人们在受了惊吓之后很容易会发脾气，“我不相信整件事会有你说的一半糟糕，就像小屋里的床没那么硬，木柴也并不潮湿。如果一点机会都没有的话，我不相信阿斯兰会派我们来。”

他预料沼泽怪人会很生气地回答他，但是对方只说：“就是这股精神，史瓜。就该这么说话。鼓起勇气面对它。不过，我们都需要好好控制我们的脾气，因为我们将一起度过一段艰难的日子。吵架不能成事，你知道的。总之，不要太快发脾气。我知道一些探险队经常是这样结束的：探险还没结束，便自相残杀，对此我毫不怀疑。但是我们要尽量远离这种事——”

“好吧，”史瓜打断他说，“如果你觉得这事根本没希望，我想你最好留下来。波尔和我可以自己去，对吧，波尔？”

“闭嘴，史瓜，别做个蠢货。”吉尔急忙说，害怕沼泽怪人会把他的话当真。

“别泄气，波尔，”泥沉沉说，“我肯定一起去的。我可不想失去这样的机会。这对我有好处。他们都说——我是说，其他沼泽怪人都说——我太反复无常了，对生活的态度不够认真。他们只要说过一次，他们就会说上千次。‘泥沉沉啊，’他们说，‘你太浮躁，太活力旺盛，太精力充沛了。你要知道，生活不全是炖青蛙和鳗鱼馅饼。你需要一些能让你冷静下来的东西。我们这么说都是为了你好，泥沉沉。’他们是这么说的。现在，这件工作——在初冬时分开始北上旅行，寻找一位可能不在那里的王子，经过一座没有人见过的废城——将是最适合我的事了。如果这还不能让一个小伙子稳重下来，我不知道还有什么可以了。”他搓着两只像青蛙一样的大手，好像说的是去参加一场聚会或是去看一场哑剧一样。“现在，”他补充说，“我们来看看那些鳗鱼煮得怎么样了。”

鳗鱼端上来，味道非常鲜美，孩子们各吃了两大盘。一开始，沼泽怪人还不相信他们真的喜欢吃，等他们吃得太多之后，他不得不相信，可是他又回过头来说，这食物可能会让他们很不舒服。“沼泽怪人的食物要是对人类来说有毒，我也相信。”他说。饭后，他们用锡罐子喝茶（就像你看到的那些马路工人喝茶那样），泥沉沉从一个黑色的方罐子里喝了许多茶。他递给孩子们让他们喝，但是他们觉得很恶心。

这天余下的时间都用来为明天一早的出发做准备。泥沉沉的个子最大，他说他会背三条毯子，并将一大块培根卷在毯子里一起带着。吉尔要带剩下的鳗鱼、一些饼干，还有那个锡罐子。史瓜要负责带他自己的和吉尔的斗篷，当他们俩都不想穿的时候。史瓜又带了泥沉沉第二好的弓（他在随同凯斯宾向东航行的时候学会了射箭），泥沉沉自己带着他最好的弓，尽管他说有时候因为刮风、弓弦受潮、光线糟糕和手指僵冷，他们可能只有百分之一的机会射中任何东西。他和史瓜都佩戴着宝剑，史瓜把在凯尔帕拉维尔他房间里留给他用的宝剑带来了，但是吉尔只能凑合着使用自己的小刀了。这件事本来会引起一场争吵，但是他们才开始说，沼泽怪人就搓搓手说：“啊，果然没错。我就猜会这样。冒险中经常发生这样的事。”这让他们俩都闭上嘴了。

三个人都早早进了小屋上床睡觉。这一次，两个孩子真的很难睡着。因为，泥沉沉说了一句：“你们两个最好试着睡一觉，我可不想今天晚上我们三个都睁着眼睛睡不着。”话一说完，他立刻呼呼大睡，鼾声如雷。最后，吉尔终于睡着了，她整夜都在做梦，梦见钻路机、瀑布，以及坐在特快列车上穿过隧道。

[1]泥沉沉（Puddleglum），puddle的意思是泥水坑，glum的意思是忧郁、闷闷不乐。在《纳尼亚传奇》这套书中，作者多次把英文单词合成故事中人物的名字，让读者望文生义。身为译者，遇到这种情况会尽量意译，让中文读者也能望文生义。Puddleglum这名字长而古怪，所以这个沼泽怪人才会对两个孩子说，记不住的话他就再说一遍。





第六章 北方的荒野


第二天早上九点左右，只见三个孤独的身影已经在施里波尔河踩着浅滩和踏脚石渡河。河水很浅，水声嘈杂，他们到达北岸时，就连吉尔都没湿到膝盖以上。大约前方五十码，地面开始升高到荒原的起点，到处都是陡坡，而且经常陡成了峭壁。

“我想那就是我们要走的路！”史瓜说着，朝左边，也就是西边指了指，那里有一条小溪从荒原经过一个浅峡谷流出来。但是沼泽怪人摇摇头。

“那些巨人主要沿着峡谷两侧居住。”他说，“你可以说，峡谷对他们而言就像一条街道。我们最好还是往前直走，虽然这边比较陡。”

他们找到了一个可以爬上去的地方，大约十分钟后，三人便喘着气站在山顶上了。他们带着眷恋回望着纳尼亚的谷地平原，然后转身面向北方。那片广袤而孤寂的荒原一望无际，直达天边。他们左边的地面更崎岖。吉尔心想那一定是巨人峡谷的边缘，她也不想往那个方向多看。接着他们便出发了。

这里的地面土质松软，很适于走路，这也是冬日阳光明媚的一天。他们越深入荒原，孤独感就越强烈：他们可以听见田凫的叫声，偶尔还能看见一只苍鹰飞过。到了上午十点左右，他们停下来休息，在一条小溪旁的小水潭中喝了水，吉尔开始觉得自己到底还是喜欢冒险的，于是随口就说了出来。

“我们可还没开始冒险啊。”沼泽怪人说。

第一次休息之后——就像学校早晨课间休息之后，或搭火车旅行在换车之后——继续下去的感觉和之前再也不一样了。他们再次出发后，吉尔注意到峡谷那岩石嶙峋的边缘离他们越来越近。岩石也不像之前那样平整，而是更挺直了。事实上，它们像一座座岩石堆砌的小塔楼，形状和样子非常滑稽！

“我相信，”吉尔想，“所有关于巨人的故事，可能都来自那些滑稽的岩石。如果你在天快黑的时候来到这里，你很容易就会把那一堆堆石头当作巨人。啊，看那块石头！你简直可以把顶端那个肿块想象成一颗脑袋。它对那个身体来说是太大了一点，但是配在一个丑陋的巨人身上，倒是挺合适的。所有那些丛丛茂密的东西——我想是石楠花和鸟窝吧，真的——把它们当成头发和胡须，都很合适。还有，两边突出的东西很像耳朵。它们可大得吓人啊，但是我敢说，巨人会有像大象一样大的耳朵。还有——噢——！”

她的血液登时凝固了。那东西动了。那是个真正的巨人。如假包换，她已经看见他转过头来了。她瞥见那张巨大、愚笨、鼓鼓囊囊的脸。所有那些东西都不是岩石，全是巨人。他们有四五十个，排成一排，显然脚踏在峡谷的底部，两个手肘就搁在峡谷边上——就像一些懒人，在晴朗的早晨吃过早饭后，倚墙站着一样。

“一直往前走，”泥沉沉低声说，他也注意到那些巨人了，“别看他们。还有，不管你做什么，都别跑。否则他们会马上追上来的。”

于是他们继续往前走，假装没有看到那些巨人。这就像路过一户内有恶犬的人家的大门一样，只是情况更糟得多。这些巨人有几十个。他们看上去既不生气，也不友好，就是百无聊赖的模样。看起来他们并未注意到这三位旅人。

接着，嗖——嗖——嗖，某种重物破空飞过，砰的一声，一块大石头落在他们前方大约二十步远的地方。然后——砰的一声——另一块石头落在他们背后二十英尺的地方。

“他们是瞄准我们丢的吗？”史瓜问道。

“不是，”泥沉沉说，“如果是瞄准我们丢的，我们反而安全一些。他们想打的是那个——右边那个石堆界标。他们打不中的，你懂吧。那个石堆很安全，他们丢东西毫无准头。他们通常会在晴朗的早晨玩丢石头打靶的游戏。这是他们的脑袋唯一能懂的游戏。”

这段时光真可怕。这排巨人的队伍似乎没完没了，他们不停地扔石头，有些石头就落在三人身边很近的地方。除了这种真正的危险之外，光是看到巨人的脸和听到他们的声音，就足以吓倒任何人。吉尔尽量不看他们。

过了大约二十五分钟以后，巨人们显然吵起架来。投掷游戏随之结束，但是身在距离争吵的巨人方圆一里之内，可一点也不好玩。他们彼此用又长又无意义的话咒骂和嘲弄对方，每个字大概有二十个音节那么长。他们在愤怒中口沫横飞，胡言乱语，暴跳如雷，每跳一下都像炸弹爆炸一样震动地面。他们用笨重的大石锤敲打彼此的脑袋，但是他们的脑壳太硬了，以至于大石锤砸上去竟反弹回来，然后打人的家伙会把锤子一扔，痛得号叫起来，因为锤子砸到了自己的手指头。但是，他太笨了，因此，一分钟之后他又会做同样的事。不过，归根究底，这是一件好事，因为一个钟头之后，所有的巨人都受了伤，痛得坐下来号啕大哭。他们一旦坐下，他们的头就低于峡谷边缘，你就看不到他们了。不过吉尔依旧能够听见他们像巨婴似的哭号和吵闹，甚至走离这地一里远之后还能听见。

那天晚上，他们露宿在光秃秃的荒原上，泥沉沉向孩子们示范如何借由背靠背睡觉来充分利用他们的毯子（背靠背可以互相保暖，还能盖上两条毯子）。不过，即使是这样，夜里还是非常冷，地面又硬又凹凸不平。沼泽怪人告诉他们，只要他们想到接下去再往北走天气会更加寒冷，他们这时就会感到舒服一些，但是这个办法对他们完全不管用。

他们在埃廷斯荒原上走了许多天，为了节省熏肉，他们主要是靠尤斯塔斯和沼泽怪人猎获的荒原禽类维生（当然，这些禽类不是能言鸟）。吉尔非常羡慕尤斯塔斯能射箭，他是在和凯斯宾国王一起航海时学会的。由于荒地上有无数的溪流，所以他们从不缺水。吉尔心想，书上说到人靠打猎为生时，从不告诉你给死鸟拔毛和清理是一件多么耗时、难闻又肮脏的工作，也没告诉你这会让你的手指变得多冰冷。不过，最棒的是，他们几乎没有遇到任何巨人。有一个巨人看到了他们，但他只是轰隆大笑了几声，就踏着沉重的步子离开去忙自己的事了。

大约第十天，他们来到了一个地方，那里的地形地貌变了。他们来到了荒原北端边缘，向下望去，是一面长而陡的斜坡，下到一片完全不同，更阴森凄凉的地方。陡坡的尽头是悬崖，悬崖再过去，是一个有着崇山峻岭、黑暗峭壁、多岩山谷，并且峡谷深邃狭窄到看不见底的国家，大小河流从回声轰隆的峡谷中奔腾而出，冲入漆黑的深渊。不用说，泥沉沉还指出散布在更远处山坡上的点点白雪。

“不过，我相信那些山坡的北面会有更多的雪。”他补充说。

他们费了一些时间才下到坡脚，到达之后，他们从悬崖顶上向下俯瞰，底下有一条河从西向东流。河的两岸都是悬崖峭壁，不见阳光的河水绿幽幽的，到处是急流和瀑布。河流的轰鸣声震动大地，甚至连他们站的地方都能感觉到。

“从好的方面来看，”泥沉沉说，“如果我们摔落悬崖跌断脖子，那就免去了淹死在河里的可能。”

“那边怎么样？”史瓜突然指着河上游的左边说。接着他们全都望过去，看见了他们最没有想到的东西——一座桥。好壮观的一座桥！一个巨大的单拱桥，横跨峡谷，两端落在两侧悬崖顶上，拱顶远高于悬崖顶，就像圣保罗大教堂的穹顶远远高于街道一样。

“啊，那一定是一座巨人的桥！”吉尔说。

“更可能是一座巫师的桥。”泥沉沉说，“在这种地方，我们必须小心魔法这种东西。我想这是个陷阱。我想它会在我们走到一半的时候化为薄雾，消失不见。”

“噢，看在老天爷的分上，别老是这么浇冷水好吧。”史瓜说，“为什么这座桥就不能是一座正常的桥呢？”

“你认为我们见过的那些巨人，能有脑子建造这样的东西吗？”泥沉沉说。

“但是别的巨人就不能建造它吗？”吉尔说，“我是说，几百年前的巨人，他们比现代的巨人聪明得多。也许建造这桥的巨人，也建造了我们正在寻找的那座巨人城呢。换句话说，我们正走在正确的道路上——一座通往古城的古桥！”

“这可是真正的灵感啊，波尔。”史瓜说，“一定是这样。走吧。”

于是，他们转身朝那座桥走去。他们到了桥前一看，这桥肯定很坚固。每一块石头都像英国巨石阵的石头那么大，并且肯定曾被一流的石匠凿切过，不过现在已经出现龟裂和破损了。栏杆上显然曾有繁复的雕刻，现在还残留着一些痕迹，有许多模糊的面孔和身影，有巨人、人身牛头怪、乌贼、蜈蚣和可怕的神像。泥沉沉仍然不放心，不过他同意与孩子们一起过桥。

往前爬上拱顶的那段路，走起来既冗长又吃力。许多地方的巨石已经脱落，留下恐怖的缺口，从缺口往下看，你可以看见数千英尺底下的河水奔腾的水沫。他们看见一只老鹰从他们脚下飞过。他们越往高处走，气温就越低，风吹得他们几乎站不住脚，似乎连桥都被吹得在摇晃。

他们到达拱桥的顶端，可以看见下坡的一端，只见一条像古代巨人走的大道的遗迹，一路往前延伸到他们前方那座山脉的深处。大道上铺的石头有许多已经不知所终，残余的石头之间长着大片的青草。在这条古道上，有两个人骑着马朝他们走来，两人的身影都是正常的成年人。

“继续走。朝他们走过去。”泥沉沉说，“你在这种地方遇见的任何人，都可能是敌人，但是不能在他们面前露怯。”

他们刚走下桥，踏到草地上，两个陌生人已经来到近前。其中一个是穿着全套盔甲的骑士，面罩也放了下来。他的盔甲和马都是黑色的，盾牌上没有徽记，长矛上也没有旗帜。另一位是女士，骑着一匹白马，那匹马可爱到让你想亲吻它的鼻子，立刻喂它一块糖吃。不过那位骑着侧鞍的女士穿着一件耀眼的绿色连衣裙，长长的裙裾随风飘动，更显得可爱迷人。

“日安，各位旅——旅客。”她开口的声音甜如最甜美的鸟儿的歌唱，又把“旅”字拖得很长，听起来很悦耳。“在这片艰困的荒野上行走，你们的年纪也太轻了。”

“也许是吧，夫人。”泥沉沉满心戒备，非常生硬地说。

吉尔说：“我们在找一座巨人的废城。”

“一座废城？”夫人说，“找那么个地方可真奇怪。如果找到了，你们打算做什么？”

“我们得要——”吉尔才开口，泥沉沉就打断她的话。

“请见谅，夫人。我们不认识你和你的朋友——他真是个沉默的人，是吧？——你们也不认识我们。我们不便贸然和陌生人谈论自己的事，希望你别介意啊。你想，这天是不是很快就要下雨了？”

那女士闻言笑了，那是你能想象到的最优美、最像音乐的笑声。“好吧，孩子们，”她说，“你们身边有一位既睿智又庄重的老向导。我不会因为他守口如瓶而见怪，不过我可以自由表达我的看法。我经常听到‘巨人的废城’这个名称，却从未遇到一个人能告诉我到那里去的路怎么走。眼前这条路通往自治的哈尔方城堡，那里住着温和文雅的巨人。他们温顺、文明、谨慎又有礼貌，不像埃廷斯荒原里的巨人，愚蠢、凶残、野蛮，像畜生一样。你在哈尔方不一定能听到废城的消息，但是你一定会找到舒适的住处和愉快的主人。你们最好在那里过冬，那才明智，或者至少在那里住上几天，缓解疲惫并恢复精力。在那里，你们会有热水可以洗澡，有柔软的床铺、明亮的火炉，还有烤肉、烤面包、甜品和烈酒，一天供应四顿呢。”

“哇啊！”史瓜叫道，“这才像样！想想看，又能睡在床上了。”

“是的，还可以洗热水澡。”吉尔说，“你想他们会邀请我们住下来吗？你瞧，我们并不认识他们。”

“你只管告诉他们，”那女士回答说，“绿衣女士请你们向他们致意，并派你们两个漂亮的南方孩子来参加秋季盛宴。”

“噢，谢谢你，非常感谢你。”吉尔和史瓜说。

“但是要留意，”女士说，“无论你们哪天到达哈尔方，你们到城门口的时间都不能太晚。因为他们在正午过了几个钟头以后就关城门了，而城堡的规矩是，城门一旦插上门闩，他们就谁来都不开门了，无论你们再怎么使劲敲门都是没用的。”

孩子们两眼发亮，再次向她道谢，那位女士向他们挥手道别。沼泽怪人摘下尖顶帽子，生硬地鞠了个躬。然后，那位沉默的骑士和女士开始策马爬上桥的斜坡，马蹄声咔嗒咔嗒响了一阵。

“好吧！”泥沉沉说，“我真想知道她是从哪来，又要到哪去。在巨人国的荒野里，你没想到会遇见她这种人，对吧？准没好事，我敢保证。”

“噢，胡扯！”史瓜说，“我觉得她简直太棒了。想想看，热腾腾的饭菜和温暖的房间。我真希望哈尔方离这里不远。”

“我也这么想。”吉尔说，“她穿的那身连衣裙真是漂亮。还有那匹马也是！”

“尽管如此，”泥沉沉说，“我还是希望我们能多了解她一点。”

“我本来想让她说说她自己的事，”吉尔说，“但是你不跟她说我们的事，我怎么好意思问呢？”

“对啊。”史瓜说，“你为什么浑身紧绷，那么令人不舒服呢？你不喜欢他们吗？”

“他们？”沼泽怪人说，“他们是谁？我只看到一个人。”

“你没看见那个骑士吗？”吉尔问。

“我看见一套盔甲。”泥沉沉说，“他为什么不说话？”

“我想他是害羞。”吉尔说，“不然，就是他只是想看着她，听她可爱的声音。如果我是他，我肯定也会这样。”

“我在想，”泥沉沉说，“如果你把头盔的面罩掀开往里看，会看到什么。”

“真是见鬼了。”史瓜说，“想想那套盔甲的形状吧！里面除了人还会是什么？”

“如果是一副骷髅呢？”沼泽怪人用阴森快活的语气问。“或者说，”他随后又补了一句，“里面什么也没有。我是说，你看不见里面的东西。一个隐形的人。”

“真是的，泥沉沉，”吉尔打了个寒战说，“你总有最恐怖的想法。你究竟是怎么看待他们两个的？”

“噢，去他的想法！”史瓜说，“他总是往最坏的地方想，还总是想错。我们还是多想想那些温和的巨人，并尽快赶往哈尔方吧。我真希望知道它有多远。”

这下子，头一次，他们差点发生了泥沉沉事前说过的那种争吵：不是吉尔和史瓜以前发生过多次的那种斗嘴，而是他们当中第一次真正出现了严重的分歧。一方面，泥沉沉完全不同意大家去哈尔方。他说，他不知道巨人的“温和”是什么意思，而且，不管怎么说，阿斯兰的标记也没说要去巨人那儿住几天，不管他们温不温和。但是，另一方面，厌倦了寒风苦雨、营火烧烤骨瘦如柴的禽鸟和睡在坚硬、寒冷的土地上的两个孩子，坚持要去拜访“温和的巨人”。最后，泥沉沉只好同意去，但是他有个条件。两个孩子必须保证，除非经过他允许，他们不得告诉那些温和的巨人他们是从纳尼亚来的，也不能说他们正在寻找瑞里安王子。两个孩子都答应了他，于是他们继续往前走。

在和那个女士谈过话之后，接下来的情况从两方面变得更坏了。第一，乡野的路变得更难走。这条路穿过望不到边际的狭窄山谷，刺骨的北风不断迎面吹来。谷中没有可以用来当柴火的东西，也没有荒原上那种可以宿营的小巧洞穴。地面上全是石头，白日扎得你脚痛，夜间睡觉使你浑身酸痛。

第二，不管那位女士告诉他们哈尔方时是存的什么居心，给两个孩子带来的实际影响都很坏。除了床、热水澡和热腾腾的饭菜，进入室内有多温暖美好之外，他们什么都没法想了。现在他们再也不谈阿斯兰，甚至不谈“失踪的王子”了。吉尔也放弃了每天早晚背诵那些标记。起初，她告诉自己，她不背是因为太累了，但是她很快就把这件事忘得一干二净。你或许会以为，到达哈尔方之后会过上舒服日子的想法，能让他们更开心，但实际上却是使他们觉得自己更可怜，对彼此和对泥沉沉都火气更大，更暴躁。

终于，有一天下午，他们走到了一个地方，峡谷在那里开展宽阔起来，两边都是拔地而起的黑暗冷杉林。他们往前看，发现自己已经走出了山区，前方是一片荒凉、满布岩石的平原。平原再过去是还有积雪覆盖的群山。但是，在远山和他们之间，有一座低矮的山丘，山丘顶上平坦却不规则。

“看！快看！”吉尔喊着，指着平原对面，穿过渐浓的暮色，在平坦的丘陵的另一边，大家看见了点点的光芒。灯光！不是月光，也不是火光，而是一排令人欢欣的家常灯火。如果你从来没有在荒野中连续日夜跋涉几个星期，你很难理解他们这时的感觉。

“哈尔方！”史瓜和吉尔高兴、兴奋地大喊，“哈尔方。”泥沉沉用呆滞、阴郁的声音重复道。不过，他马上又说：“哇！一群野鹅！”并立刻从肩上取下弓箭。他猎到一只大肥鹅。想要在那天赶到哈尔方已经来不及了。不过他们吃了一顿热饭，生了一堆火，过了一个数星期以来最温暖的夜晚。不过火灭了之后，夜晚变得极其寒冷，他们第二天早上醒来时，毯子上都结了硬硬的寒霜。

“没关系！”吉尔跺着脚说，“今天晚上可以洗上热水澡了！”





第七章 有奇怪壕沟的山丘


不可否认，这一天的天气十分恶劣。头顶天空不见太阳，浓云密布，显示即将降下大雪；脚下是一片黑霜；寒风迎面吹来，感觉像要把你的脸皮都刮掉一样。等他们走上平原后，才发现这段古道比他们之前见过的任何一条路都更破败。他们必须在碎裂的巨石、大鹅卵石之间择路而行，酸痛的脚走在石砾上真是艰难。而且，不管他们有多累，都必须走，天气冷到他们不敢停下来休息。

大约上午十点钟，第一片细小的雪花飘落下来，落在吉尔的手臂上。十分钟后，雪便下得很大了。二十分钟后，地面明显变白了。半个钟头以后，一场非常稳定、看来像要持续一整天的暴风雪，已经朝着他们扑面而来，使他们几乎看不见东西。

为了明白接下来发生的事情，你必须牢记，他们几乎什么也看不见。他们逐渐走近那座隔在他们和亮着灯火的窗户之间的小山丘的时候，他们对它的整体形势毫无概念。因为要看清前面几步路都很成问题，即便要看，也只能眯着眼瞧。不用说，他们没开口说话。

到达山脚下，他们瞥见两边都是岩石——方方整整的岩石，如果你仔细看的话，但是没有人仔细看。大家更关注正前方挡住他们去路的那块大岩块。它大约四英尺高。沼泽怪人腿长，毫无困难就跳到岩块顶上，然后再帮助两个孩子爬上去。这对他们俩来说是一件湿漉漉的麻烦事，不过对他来说不是，因为岩块上面已经积着很厚的雪了。接着他们在崎岖的地面往上艰难地爬了大约一百码——吉尔还摔倒了一次，然后来到了第二块大岩块前。这种大岩块一共有四块，岩块之间的距离长短不等。

他们奋力爬上第四个大岩块后，毫无疑问，他们现在来到了平坦的山丘顶上。直到目前为止，他们刚才爬的斜坡为他们遮挡了一部分风雪，到了这里，他们完全暴露在狂风当中。奇怪的是，这座山丘的顶部，就像从远处看见时一样，十分平坦：是一片巨大平坦的台地，暴风雪毫无阻力地横扫过它。大多数地方毫无积雪，因为狂风不断把一团团的雪卷离地面，朝他们的脸上扔来。他们脚边的雪被狂风吹得不住打转，像一个个小旋涡，就像你有时候在冰面上看见的那样。事实上，这里的地面，许多地方已经几乎像冰一样平滑。但是，更糟糕的是，这里还有许多奇怪的土堤，纵横交错，有的围成正方形，有的围成长方形。所有这些土堤，当然只能爬过去，它们的高度从二英尺到五英尺不等，有好几码厚。每一道土堤的北面都已经堆了很厚的积雪，每翻过一个土堤，就会陷入一次积雪里，把自己搞得浑身湿透。

吉尔罩着兜帽，垂着头，麻木的双手缩在斗篷里，奋力地往前走。在这片可怕的台地上，她还瞥见了一些奇怪的东西——她右边有一些模模糊糊，看上去好像工厂烟囱的东西，左边是个巨大的悬崖，比任何悬崖都笔直。但是她毫不感兴趣，对它们连想也不多想一下。她唯一想到的是她冰冷的双手（还有冰冷的鼻子、冰冷的下巴和冰冷的耳朵），以及在哈尔方的热水澡和床。

突然间，她滑倒了，滑了大约五英尺远，并惊恐地发现自己滑下了一个又黑又窄的裂口中，这裂口仿佛是这一刻才出现在她面前。不过半秒钟，她已经滑到了底。她似乎是在一种沟渠或凹槽里，只有大约三英尺宽。虽然这一摔让她吓一大跳，但是她注意到的第一件事是，摆脱了狂风的吹袭真令人松一口气，因为壕沟的两壁比她高了很多。她注意到的第二件事，自然是史瓜和泥沉沉从壕沟边缘俯视着她的焦急的脸。

“你受伤了吗，波尔？”史瓜喊道。

“两条腿都跌断了，我相信。”泥沉沉也喊道。

吉尔站起来，解释说她没事，但他们必须救她出去。

“你跌进去的是什么地方？”史瓜问。

“是一种壕沟吧，也可能是一种凹陷的小巷子什么的。”吉尔说，“这条通道挺直的。”

“是的，天哪，”史瓜说，“而且它通向北方！我好奇它是不是道路？如果是的话，我们就能摆脱这地狱般的狂风了。壕沟底部的雪多吗？”

“几乎没有雪。我猜雪都从上面被吹跑了。”

“再往前是什么样子？”

“稍等。我去看看。”吉尔说。她站起来，沿着壕沟往前走，但是没走出多远，壕沟就向右直转了。她大声将这情况告诉上面两个人。

“拐过去是什么情况？”史瓜问。

说来也巧，吉尔对于地底下，或接近地底下的弯曲通道和黑暗的地方感到恐惧，就像史瓜站在悬崖边缘感到恐惧一样。她不想一个人转过那个拐角，尤其当她听见泥沉沉在她背后喊道：

“小心点，波尔。这可能是一个通向恶龙洞穴的地方。在一个巨人国里，可能会有巨大的蚯蚓或巨大的甲虫。”

“我想，这壕沟通不到哪儿去的。”吉尔说着，急急忙忙退回来。

“我一定要亲自下去看看，”史瓜说，“我想知道你说通不到哪儿去是什么意思。”于是，他在壕沟边缘坐下（这时每个人都已经湿透了，也不在乎身上更湿一点），接着跳下去。他从吉尔身边挤过去，虽然他什么也没说，但是她确信他知道她害怕。因此，她紧跟着他，但是很小心地不走到他前面去。

然而，事实证明，这是一次令人失望的探索。他们绕过右边拐角，直走了几步，就面临了选择：继续直走，或向右直拐九十度。史瓜朝往右转的那条路瞥了一眼，说：“不能往这走，那会把我们带回南边去。”他选择往前直走，但是和之前一样，走没几步，又发现第二个向右拐的弯。但是这次他们别无选择，因为他们顺着壕沟走到这里，已经是尽头。

“不行。”史瓜咕哝道。吉尔毫不浪费时间，转身率先走了回去。他们回到吉尔原先跌下来的地方，沼泽怪人伸出长长的手臂，毫不费力就把他们俩拉了上去。

但是，再一次回到山丘顶上真是太可怕了。在底下那些狭长的壕沟里，他们的耳朵几乎开始回暖了。他们也能看得清楚，呼吸轻松，不用大喊大叫就能听见彼此说话。回到极度寒冷当中真是太悲惨了。泥沉沉却选在这时说了两句叫人听了更难受的话：

“波尔，你还能确定那些标记吗？现在我们该注意的是哪个标记？”

“噢，拜托！见鬼的标记。”波尔说，“我想应该是有人提到阿斯兰的名字。不过，我才不要在这里背诵它。”

如你所见，她已经弄错了标记的顺序。那是因为她已经放弃了每天晚上背诵它们。如果她费心去想，她还是记得的，只是她无法再对她的功课那么熟练，能够一提就不假思索地按着正确顺序背出来。泥沉沉的问题惹恼了她，因为，在她内心深处，她已经对自己没有牢记狮子的教训非常恼火了，她觉得自己应该要记得的。这种恼怒，加上极其寒冷与疲倦的痛苦，使她说出“见鬼的标记”这种话。也许她不是真心这么说的。

“哦，你说的是下一个，是吧？”泥沉沉说，“现在我怀疑你说得对不对。要是弄混了，我也不奇怪。在我看来，这座山丘，这个我们所站的平坦的地方，值得停下来看一看。你注意到了吗——”

“噢，天哪！”史瓜说，“现在是停下来欣赏风景的时候吗？看在老天的分上，我们继续走吧。”

“噢，看，看，看。”吉尔边喊边伸手指着。大家都转过身子，也都看见了。北方不远之处，在一块比他们所站的台地高出许多的地方，出现了一排灯火。这次，灯火比三个旅人前一天晚上看见的更明显，它们是窗户：小窗户让人想到舒服的卧室，大窗户让人想到宽阔的大厅，厅中壁炉熊熊燃烧着，桌子上摆着热腾腾的汤和多汁的牛腰肉。

“哈尔方！”史瓜叫道。

“那是很好没错，”泥沉沉说，“但是我要说的是——”

“噢，闭嘴。”吉尔乖戾地说，“我们一刻也不能耽误。那位女士说他们很早就会关闭城门，难道你忘了吗？我们必须及时赶到那里，我们一定要赶到，我们一定要赶到。在这样的夜晚，我们如果被拒之门外，我们都会死掉的。”

“嗯，现在不算真正到晚上，还不到。”泥沉沉刚开口说，两个孩子就齐声说：“走吧。”然后就加快脚步在这湿滑的台地上跌跌撞撞地朝前走。沼泽怪人跟在他们后面，嘴里仍说个不停，但是这会儿他们又在迎风前进，所以就算他们想听，也不可能听见他在说什么。何况他们不想听。他们想的是热水澡、床铺和热饮。一想到太晚抵达哈尔方会被拒之门外，就让人无法忍受。

虽然他们拼命赶路，还是花了很长时间才穿过山丘上的平顶。即使穿过了，也还得爬下另一边的好几块大岩块。不过，最后他们还是到达山脚下，看见了哈尔方的模样。

城堡矗立在一座高高的山崖上，撇开那许多塔楼不论，与其说它是一座城堡，不如说它是一栋巨大的房子。从外墙上许多窗户接近地面这点来看，温和的巨人显然不害怕攻击，因为防御严谨的堡垒不会有这样的窗户。外墙上还这里那里分布着一些奇怪的小门，所以不用穿过庭院也能轻易地进出城堡。这使整个地方看起来更加友好，不那么令人畏惧，也使吉尔和史瓜精神大振。

起初，山崖的高度和陡峭度吓到了他们，不过，他们马上注意到左边有一条比较容易走的路，蜿蜒而上直通城堡。在经历过长途跋涉之后，这趟攀爬实在可怕，吉尔几乎放弃了。最后一百多码，史瓜和泥沉沉不得不搀着她走。最后，他们终于站在城堡门前。吊闸高悬，大门也开着。

不管你有多累，走到巨人的家门前都需要勇气。虽然此前泥沉沉提出种种警戒哈尔方城堡的言论，但这时候最有勇气的还是他。

“现在，稳住脚步。”他说，“不管你做什么，都不要露出害怕的样子。我们到这里来，已经是做了世界上最愚蠢的事，不过，既然来了，我们最好装出勇敢的样子。”

说完这些话，他大步走进城门，站在拱门底下，拱门的回声可以助长他的音量，他使尽全力大喊：

“喂！门房！有客人来寻找住宿的地方啦。”

喊完他便等着看有什么事情发生，同时摘下帽子，把堆在宽阔帽檐上厚厚的积雪拍掉。

“我说，”史瓜小声对吉尔说，“他虽然老泼人冷水令人扫兴，但是他有足够的勇气——还有脸皮也厚。”

有一扇门开了，流泻出一丝温暖的火光，门房出现了。吉尔咬紧嘴唇，怕自己会尖叫出声。门房不是一个标准的巨人，也就是说，他只比苹果树高一些，但是没有高到像电线杆那么高。他有一头粗硬的红发，身上穿着无袖短皮衣，上面钉满了金属片，这使衣服变成了某种锁子甲，裸露着膝盖（确实长着许多毛），腿上裹着像绑腿之类的东西。他弯下身来，瞪大眼睛看着泥沉沉。

“你是哪种生物？你怎么称呼自己？”他说。

吉尔握紧双手，鼓足勇气。“请听我说，”她大声对巨人喊道，“绿衣女士问候温和巨人的国王，她派我们两个南方来的孩子和这位沼泽怪人（他的名字叫泥沉沉）来参加你们的秋季盛宴。”她又补上一句：“——当然，如果对你们来说方便的话。”

“噢——吼！”门房说，“那情况就不一样了。进来，小家伙们，进来。你最好在我把话传给国王陛下的时候，进到门房里来。”他一脸好奇地看着孩子们。“青紫的脸，”他说，“我以前不知道他们是这种颜色的。我自己倒不在乎。但是我敢说，你们看彼此应该挺顺眼的。人家都说，同类相吸。”

“我们脸色青紫，是因为冻的。”吉尔说，“我们真的不是这种颜色。”

“那就进来暖和一下吧。进来吧，小虾子们。”门房说。他们跟着他进了小屋。那么大一扇门在他们背后砰地关上，虽然听起来相当可怕，但是他们一看见那堆熊熊的火——那是他们从昨天晚餐以来就一直渴望的东西——立刻就把关门的事给忘了。多棒的火堆啊！看上去就像有四五棵完整的树在燃烧，而且火堆的温度高到他们离它好几码就不能再靠近了。不过，他们全扑通一声坐倒在砖铺地板上，尽量靠近到能忍受得住热气的地方，舒服地大大叹了一口气。

“喂，小伙子，”门房对另一个巨人说，那个巨人一直坐在房间后边，瞪大眼睛看着几个访客，瞪得眼珠子像要跳出来似的，“快把这消息带到王宫那里去。”他把吉尔对他说的话重复了一遍。那个年轻的巨人看了他们最后一眼，大声狂笑一阵，便离开了屋子。

“好了，青蛙人，”门房对泥沉沉说，“你看上去好像需要开心一下。”他拿出一个黑罐子，很像泥沉沉自己用的那个，不过大了将近二十倍。“让我想想看，让我想想看，”门房说，“我不能给你一杯，否则你会淹死的。让我想想。这个银的盐瓶子才合适。你们别跟王宫提到这件事哈。银器会一直跑到这儿来，可不是我的错。”

这个盐罐和我们用的不太一样，更窄也更直，巨人把盐罐往泥沉沉身边一摆，正好是个很合适的酒杯。孩子们期望不信任温和巨人的泥沉沉会拒绝。但是泥沉沉喃喃地说：“现在要提高警觉已经晚了，我们已经进来了，门也在我们背后关上了。”然后他闻了闻酒，说：“闻起来没问题。不过，不能光用闻来判断。最好确定一下。”然后他喝了一口，说：“味道也没什么不对。不过，第一口总是这样。继续喝会怎样呢？”他又喝了一大口。“啊！”他说，“可是，一直喝到完都会一样吗？”他再喝了一口。“底部一定有什么脏东西，我相信。”他说着，把酒都喝完了。他舔了舔嘴唇，对两个孩子说：“你们明白了吧，这是个测验。要是我倒在地上蜷成一团，或者身子爆裂开来，或者变成蜥蜴什么的，你们就知道不可以接受他们给你们的任何东西。”泥沉沉是压低了声音对他们说的，然而巨人太高大离得太远，听不清楚。巨人哄笑着说：“嘿，青蛙人，你也是人类嘛，看你竟然把它喝完了！”

“不是人类……是沼泽怪人。”泥沉沉用多少有些含糊的声音回答，“也不是青蛙人，是沼泽怪人。”

这时，他们背后的门开了，那个年轻的巨人进来说：“叫他们马上到大殿去。”

两个孩子站了起来，但是泥沉沉仍然坐着，说：“沼泽怪人。沼泽怪人。非常值得尊敬的沼泽怪人。值得尊敬的怪人。”

“给他们带路，小伙子。”巨人门房说，“你最好把那个青蛙人扛着。他刚才喝得有点多了。”

“我没事。”泥沉沉说，“我不是青蛙。我和青蛙没关系。我是个值得尊敬的怪人。”

但是那个年轻的巨人不管他说的，将他拦腰一把抓起，用手势示意孩子们跟着他走。他们就以这种不大体面的方式穿过院子。泥沉沉被巨人抓在手里，茫然地在空中拳打脚踢，看起来确实很像一只青蛙。但是他们没有多余的时间来注意这一点，因为他们很快就走进了主堡的大门——两人的心跳都比平常跳得更快——为了跟上巨人的步伐，他们一路小跑着，啪嗒啪嗒穿过几条走廊，发现自己来到一间巨大的厅堂，光线亮得他们睁不开眼，厅中明灯灿亮，壁炉里火光熊熊，灯光和火光在镀金的房顶和屋檐的反射下，更显得满室通明。大厅的左右两边站着多到他们数不清的巨人，都穿着华丽的长袍，在远处那头有两张宝座，上面坐着两个巨人，看来应该是国王和王后。

他们在离王座大约二十英尺的地方停下脚步。史瓜和吉尔笨拙地鞠了一躬（实验学校没有教女孩该如何屈膝行礼），年轻的巨人也小心翼翼地把泥沉沉放到地板上，他也就势瘫坐在地。说实在的，他那手长脚长的模样，看上去像极了一只大蜘蛛。





第八章 哈尔方堡


“去啊，波尔，该你说话了。”史瓜小声说。

吉尔发现自己的嘴干得一句话也说不出来了。她狠狠地朝史瓜点了下头。

史瓜心想，他永远也不会原谅吉尔（或泥沉沉），然后他舔了舔嘴唇，对着巨人大喊：

“如果您愿意的话，陛下，绿衣女士派我们来向您致敬，并说您会喜欢我们来参加您的秋季盛宴。”

巨人国王和王后互望一眼，彼此点了点头，脸上露出一种吉尔并不喜欢的笑容。她喜欢国王胜于王后。国王有着漂亮卷曲的胡子和一个笔挺的鹰钩鼻，就巨人来说，他真的长得很好看。王后胖得吓人，一副双下巴，一张肥胖的大脸涂满脂粉——即使打扮到最好，也不好看，当然，当那张脸有人类的十倍大的时候，看起来就更糟了。这时，国王伸出舌头舔了舔嘴唇。这个普通的动作谁都会做，但是他的舌头那么大又那么红，如此出其不意地伸出来，使吉尔吓了一大跳。

“噢，多好的孩子啊！”王后说。（“也许她是那个比较好的。”吉尔心里想。）

“的确是啊。”国王说，“非常优秀的孩子。我们欢迎你们来到我们的宫廷。来，握个手吧。”

他把自己巨大的右手往下伸——这只手非常干净，手指上戴着许多戒指，但是也有可怕的尖尖的指甲。他太巨大了，没法和孩子握手，孩子们把手朝他伸上来时，他握了握他们的手臂。

“那是什么？”国王指着泥沉沉问。

“知得准静的乖人。”泥沉沉说。

“噢！”王后尖叫一声，急忙把裙子收拢到脚踝边，“那个可怕的东西！竟然是活的。”

“他这人很好的，陛下，真的，他是好人。”史瓜急忙说，“等你认识他之后会更喜欢他的。我相信你会的。”

如果我告诉你，吉尔在这个时候开始哭起来，我希望你在接下来的后半本书里不会不想看到她。她哭是有道理的。她的手脚、耳朵、鼻子才刚刚开始解冻，融化的积雪顺着她的衣服往下滴，她那天几乎什么也没吃没喝，她的双腿痛到感觉快要站不住了。总之，她这一哭，比做任何其他的事情都要好，因为王后说：

“啊，可怜的孩子！陛下，我们让客人站着是不对的。快，来几个人！把他们带下去。给他们吃饭、喝酒和洗澡。安慰一下那个小女孩。给她棒棒糖，给她洋娃娃，给她吃点药，你们能想到什么就给她什么——牛奶酒、糖果、香菜、玩具和唱唱摇篮曲。别哭了，小姑娘，要不然到了盛宴的时候你做啥都不讨喜了。”

吉尔像你我一样，一听到被当成玩洋娃娃和各种玩具的幼儿，不免火冒三丈，棒棒糖和糖果本身虽然不错，但是她更希望他们能给她更实在一点的东西吃。不过，女王这几句愚蠢的话还是产生了极好的效果，因为泥沉沉和史瓜立刻被一位大块头侍从拎起来，吉尔也被一位高大的侍女抱起来，分别带到他们的房间里去。

吉尔的房间大约有一座教堂那么大，要不是壁炉里燃着熊熊的火，地板上铺着厚厚的深红色地毯，这房间将会显得很阴森。在这里，让她愉快的事情开始发生了。侍女把她交给了女王的老保姆，从巨人的角度来看，她是个上了年纪、弯腰驼背的瘦小老妇人；从人类的角度来看，她是个个头够小，能在普通人类房间里来来去去也不会把头撞到天花板的巨人。她很能干，可是吉尔真希望她不要老是咂着嘴说“哦，啦，啦！小乖乖啊”和“给你只鸭子啊”和“我的小宝贝，现在没事啦”。她在一个巨人的洗脚盆里注满热水，把吉尔抱进去。如果你会游泳（像吉尔一样），洗个巨人的澡还挺舒服的。而巨人的浴巾虽然有点粗糙，但是也很舒服，因为它们铺开来有好几亩大。事实上，你根本不需要拭干身子，你只需要在壁炉前的浴巾上痛快打几个滚就行。身子擦干后，吉尔穿上了干净、崭新、暖和的衣服。衣服非常华丽，对她来说有点太大，不过显然是给人类而不是给巨人穿的。“我猜，如果那个穿绿衣服的女士来过这里，这些巨人一定已经习惯了我们这种尺寸的客人了。”吉尔想。

她很快看见自己猜得完全正确，因为巨人保姆为她摆好了一套桌椅，高低大小正好适合普通的成年人类，刀叉和汤匙的大小也是。坐下的感觉真好，而且，终于全身暖和又干净了。她仍然光着脚，不过踩在巨人的地毯上很舒服，她踩下去能陷到脚踝那么深，这正是治疗酸痛双脚的良方。这顿饭——虽然这是下午茶的时间，我想我们还是应该称它为午餐——是韭葱鸡汤、热腾腾的烤火鸡、蒸布丁、烤栗子，以及你想吃多少有多少的水果。

唯一让人讨厌的是，老保姆不停地走进走出，每次进来的时候都带着一个巨大的玩具——比吉尔本人还大的洋娃娃、像大象一样大小的有轮子的木马、一个看起来像小型煤气罐的鼓，还有一只毛茸茸的小羊羔。这些东西很粗糙，做工低劣，涂着俗艳的颜色，吉尔看了就讨厌。她不停地告诉老保姆她不要这些东西，但是老保姆说：

“啧——啧——啧——啧，我知道，等你睡过觉以后，你就会想要它们了！嘻嘻！现在，上床睡觉。小乖乖！”

那张床倒不是巨人的床，只是一张你会在老式旅馆里看到的那种四柱大床，在这个巨大的房间里，它看起来很小。她很高兴地滚进床里。

“保姆，外面还在下雪吗？”她睡意浓重地问。

“不下啦。现在下雨，小亲亲！”女巨人说，“雨会冲走所有肮脏的雪。宝贝儿明天就可以出去玩了！”她把吉尔的被子盖好，亲吻她并道晚安。

我知道，没有什么比被一个女巨人亲吻更令人不舒服了。吉尔也这么想，不过五分钟后她就睡着了。

那天傍晚和整个晚上都不停地下着雨，雨敲打着城堡的窗户，但是吉尔都没听见，她睡得很沉，晚饭时间过了，午夜也过了。然后，深夜中最寂静的时刻来临，巨人的房子里除了老鼠没有任何动静了。那时，吉尔做了个梦。她感觉自己醒过来，还是在同一间屋子里，她看见壁炉的火变微弱了，在火光中她还看见那匹巨大的木马。木马竟然自己动起来，它的四个轮子滚过地毯，过来站在她的床头边。现在，它不再是一匹木马，而是一头像木马一样巨大的狮子。接着，它不是玩具狮子，而是真正的狮子，就像她在世界尽头之外的山上看见他时一样。房间里充满了一股包含了所有美妙香气的气味。但是吉尔内心有些苦恼，虽然她想不出自己在苦恼什么，眼泪却已顺着她的脸流下来，湿了枕头。狮子叫她背诵那些标记，她发现自己已经把它们忘光了。她登时吓坏了。阿斯兰用嘴把她叼起来（她感觉到他的嘴唇和呼吸，没感觉到他的牙齿），叼到窗前，让她向外张望。月光皎洁明亮，只见不知道是在空中还是在地面上（她弄不清楚），写着UNDER ME（在我之下）几个字。之后，梦就消失了。等她睡醒，已经是第二天日上三竿，她也已经不记得自己做过什么梦。

她起身穿好衣服，在炉火前吃完早餐，这时保姆才打开门说：“美丽的小宝贝，你的小朋友们来找你玩啦。”

史瓜和沼泽怪人走进来。

“喂！早上好。”吉尔说，“这很好玩吧？我相信我睡了十五个钟头。我确实感觉好多了，你们呢？”

“我也这么觉得。”史瓜说，“但是泥沉沉说他头痛。啊哈！你的窗户有窗台座呢。如果我们爬上去，就能看到外面了。”他们立刻都爬上了窗台座。才看了第一眼，吉尔就说：“噢，真是太可怕了！”

窗外阳光灿烂，除了少数几堆雪，大多数的雪都被雨水冲走了。在他们下方，如同地图一般展开、呈现在眼前的，是他们昨天下午挣扎穿过的平顶山丘的山顶。从城堡看下去，毫无疑问，那是一座巨大城市的废墟，你不会认错的。吉尔现在看出来了，它之所以平坦，是因为全经过人工铺设，尽管有些地方的路面已经破损了。那些纵横交错的土堤原来是巨大建筑物的断垣残壁，那些建筑物很可能是巨人的宫殿和神庙。有一堵大约五百英尺高的墙仍然屹立着，她昨天还以为那是一座悬崖。那些看上去像工厂烟囱的东西，是巨大无比的石柱，只是断成了高低不等的石桩，断掉的部分就躺在柱底，就像一棵棵被砍倒的巨石树。他们从山丘北面爬下来的那些巨大岩块，还有他们从南边爬上山顶的那些巨大岩块，毫无疑问，都是残余的巨人上下山的阶梯。最糟糕的是，在铺石地面的中央，横着一行黑黝黝的大字：UNDER ME。

三个旅人面面相觑，惊愕不已。史瓜吹了一声口哨，说出了三人心里的想法：“第二个和第三个标记都错过了。”这时，吉尔一下想起了她做的梦。

“是我的错。”她绝望地说，“我——我放弃了每天晚上背诵那些标记。如果我想过那些标记，我就能看出那是一座城市，即使是在那样的大雪里也能看出来。”

“我更差劲。”泥沉沉说，“我确实看出来了，或者说，几乎看出来了。我觉得它看上去特别像一座城市的废墟。”

“唯一不该受到责备的人就是你。”史瓜说，“你确实想让我们停下来。”

“但是，我不够坚决。”沼泽怪人说，“我甚至没逼自己试一下。我应该那么做的。好像我不能一手拉一个拦住你们俩似的！”

“事实是，”史瓜说，“我们那时候太渴望赶到这里来，任何其他的事都顾不上了。至少我知道我是这样的。自从遇到那个女人和那个沉默的骑士以后，我们就再无心思去想其他的事了。我们几乎把瑞里安王子都忘了。”

“如果那就是她的目的，”泥沉沉说，“我也不觉得奇怪。”

“我不大明白的是，”吉尔说，“我们怎么会没看见那些字母？难道它们是昨天晚上才出现在那里的。会不会是他——阿斯兰——昨天晚上来把那些字放在那里的？我昨晚做了一个奇怪的梦。”于是她把整个梦告诉他们。

“嘿，你这个笨蛋！”史瓜说，“我们确实看见了。我们还走进了字母里。你还不明白吗？我们走进了ME这个单字的字母E里面，就是你掉下去的那条壕沟。我们沿着E的底部那一横向北走——然后向右拐走上了那一竖——之后又遇到右边有个拐角——就是中间那一横——然后继续往前走到了左上角，或者说（如果你高兴的话）字母的东北角，然后转回原点。我们真是一群白痴。”他狠狠地踢了一下窗台座，接着说：“这不行的，波尔。我知道你在想什么，因为我也这么想。你在想，如果阿斯兰在我们经过之后才在废城的石头上布下这些标记，那该多好。这样一来，就会是他的错而不是我们的错了。大有可能，是不是？不是。我们必须承认，我们总共有四个标记，而我们已经错过前三个了。”

“你是指我错过了。”吉尔说，“一点也没错。自从你带我来到这里以后，我弄砸了每一件事。现在说什么都没用了——对这一切我真的很抱歉——尽管如此，那个标记是什么呢？UNDER ME （在我之下）似乎没什么意义啊。”

“不，它是有意义的。”泥沉沉说，“那意思是，我们必须到那座城市底下去寻找王子。”

“但是，我们要怎么去呢？”吉尔问。

“问题就在这里。”泥沉沉边说边搓着他那青蛙似的大手，“现在我们怎么去？毫无疑问，如果我们在‘废城’的时候把心思放在任务上，我们应该已经知道怎么去了——找到一扇小门、一个洞穴、一条地道，或遇见一个帮助我们的人。说不定（你永远不知道）遇到的就是阿斯兰本人。这样我们早就到了那个岩石平顶底下了。阿斯兰的标记向来都是有效的：没有例外。但是现在该怎么办——那是另外一回事。”

“好吧，我想我们只能回到那里去。”吉尔说。

“说来简单，是吧？”泥沉沉说，“我们可以先从试着打开那扇门开始。”他们一起看了看那扇门，发现没有一个人能够得到门的把手，而且差不多可以确定，就算够到门把，也没有人能把门打开。

“如果我们要求要出去，你想他们会不准吗？”吉尔说。没有人说出来，但是每个人心里都想：“他们可能不会答应。”

这想法很令人气闷。泥沉沉坚决反对告诉巨人他们真正的目的，只同意请求巨人放他们出去。当然，没有得到他的允许，孩子们也不能说，因为之前他们做过承诺。他们三人都很确定，他们没有机会在夜里逃出这座城堡。他们一旦进了自己的房间，门被关上，他们就会被关到天亮。当然，他们可以要求巨人把门开着，但这会引人怀疑。

“我们唯一的机会，”史瓜说，“是设法在白天偷偷溜走。大部分巨人不是都会在下午睡上一小时吗？如果我们可以偷溜进厨房，说不定会有一扇后门开着？”

“这不是我所说的那种‘机会’。”沼泽怪人说，“不过这是没办法中的办法。”事实上，史瓜的计划也不是你所想的那样毫无希望。如果你想离开一栋房子又不被人看见，在午后去尝试，从某些方面来讲，比半夜去试更好。门和窗在白天很可能都是开着的，如果你被逮到，你总能假装自己没什么特别的计划，也没打算走远。（如果你是在凌晨一点从卧室的窗户爬出去，那么无论是巨人或成年人，你都很难使他们相信你。）

“不过，我们必须让他们放松警惕。”史瓜说，“我们必须假装我们喜欢待在这里，并且渴望参加秋季盛宴。”

“那个盛宴是明天晚上。”泥沉沉说，“我听见他们其中一人这么说。”

“我明白了。”吉尔说，“我们必须假装对这件事情很兴奋，并且不断问东问西。反正他们认为我们就是婴儿，这反而会让事情变得更容易。”

“欢欣鼓舞。”泥沉沉深深叹了一口气说，“这就是我们该做的。欢欣鼓舞。好像我们对这个世界毫不在乎。欢乐笑闹。我注意到，你们两个年轻人老是一副无精打采的模样。你们必须看着我，我怎么做你们就怎么做。我会兴高采烈地，就像这样——”然后他龇牙咧嘴，露出很可怕的笑容。“还有欢乐笑闹。”——他这时哭丧着脸手舞足蹈了一下。“如果你们一直看着我，你们很快就能进入状态的。你瞧，他们已经认为我是个有趣的家伙。我敢说，你们两个昨晚都以为我喝醉了，但是我跟你们保证——嗯，大部分时候都是装的。我当时有个主意，认为装醉多少能派上用场。”

两个孩子在事后讲述他们的冒险经历时，始终都不确定最后这句话是不是真的。不过他们可以肯定，泥沉沉在说出这话的时候，自认是千真万确的。

“好吧，欢欣鼓舞最重要。”史瓜说，“现在，要是我们能找个人来把这房间的门打开就好了。我们在玩耍嬉闹，开心跑跳的时候，必须尽可能弄清楚这座城堡的情况。”

幸运的是，这时房门开了，巨人保姆匆忙进来说：“现在，我的宝贝们，想不想看国王和大臣们出发去狩猎？场面可壮观了！”

他们片刻都不耽误，立刻从她身边冲了出去，爬下他们遇到的第一道楼梯。猎犬声、号角声和巨人的喧嚷声，都给他们指出方向，几分钟后，他们就到达了庭院里。巨人们都是徒步行走，因为这个世界上没有可供巨人骑乘的巨马，而且巨人的狩猎是徒步追击，就像在英国带着小猎犬追猎一样。这些猎犬的体型也是正常大小。吉尔看见没有马的时候，先是十分失望，因为她确信，王后那么胖，绝不会徒步跟着猎犬去打猎，而她要是整天待在城堡里，肯定会坏事。不过，她接着就看见王后坐在由六个年轻巨人扛着的担轿上。那个愚蠢的老怪物穿了一身绿衣服，身边还放着一只号角。包括国王在内，一共有二三十个巨人聚集在一起，准备要去打猎，他们谈笑的声音能把你震聋。在底下接近吉尔高度的地方，是一条条摇着尾巴、汪汪叫的猎犬，它们用松软流着口水的嘴和狗鼻子来拱你的手。泥沉沉正要摆出一副他认为欢乐嬉戏的神态时（他那副样子要是被人注意到，那么一切就都完了），吉尔露出她最迷人的孩子气的微笑，冲到王后的担轿旁，仰起脸来对她喊道：

“噢，请告诉我！你不会走远的是吧？你会回来吗？”

“是的，亲爱的，”王后说，“我今晚就回来。”

“噢，太好了。太棒了！”吉尔说，“明天晚上我们可以来参加盛宴，对吗？我们很想在场，简直等不及了啊。你们出去的时候，我们可以在整座城堡里到处走走，到处看看吗？请你一定要答应嘛。”

王后确实答应了，但是所有大臣哄笑的声音几乎使吉尔听不见王后的回答。





第九章 发现秘密


事后，另外两个人都承认，吉尔那天的表现精彩极了。国王和整个狩猎队伍一出发，她就开始参观整座城堡并提出问题，不过都是用一种天真烂漫、幼童式的方式来问，让人不会怀疑她有任何预谋。虽然她的舌头没一分钟闲着，但是你真不能说她在说话：她忽而瞎扯，忽而傻笑。她讨好每一个人——男仆、门房、女仆、侍女，以及那些上了年纪不能参加狩猎的老巨人。她顺从地让每个女巨人亲吻和抚摸，她们当中似乎有许多人为她感到难过，并且喊她“可怜的小东西”，不过没有人解释为什么这么喊她。她和厨师特别交好，还发现了最重要的事实：厨房洗碗碟的房间有一扇门可以直通墙外，这样你就不必穿过庭院，也不用经过那座巨大的门楼。她在厨房里假装很贪吃，把厨师和帮佣乐于给她的各种残羹剩菜都吃下去。但是到了楼上，在一群仕女当中时，她又问一些她该穿什么衣服去参加盛宴，她可以待到多晚才去睡觉，以及她可不可以和一个个子很小很小的巨人跳舞等等问题。然后（她事后回想起这一点时，都觉得非常难为情），她把头一歪，摆出一副傻傻的呆萌模样——无论是人类的成人，还是巨人，还是其他什么人，都会觉得她很可爱的模样——然后摇摇她的满头鬈发，坐立不安地说：“噢，我真希望现在就是明天晚上，你们希不希望呢？你想时间会很快过到明天晚上吗？”所有的女巨人都说她是个完美的小宝贝，其中有些女巨人用手帕擦着眼睛，好像要哭了似的。

“他们在这年龄都是这么可爱的小东西。”一个女巨人对另一个女巨人说，“这真是太令人遗憾了……”

史瓜和泥沉沉也都尽力而为，但这种事女孩子做得就是比男孩好，而男孩子做得也比沼泽怪人好。

午餐的时候发生了一件事，使他们三人比任何时候都更急着想要离开这座温和巨人的城堡。他们在大厅里一张靠近壁炉、专属他们的小桌子上吃饭。离他们大约二十码的一张大桌子上，有六个老巨人正在吃喝。他们的谈话实在很吵，不过因为高高在上，所以两个孩子很快就不注意那些声音了，就像你不会注意窗外的汽车喇叭声或街上交通的噪音一样。他们正在吃冷鹿肉，吉尔从来没吃过这种食物，她很喜欢。

突然，泥沉沉转过头来面对他们，脸色十分苍白，白到你可以从他天然的泥土肤色底下看见的惨白。他说：

“一口都别再吃了。”

“怎么了？”另外两人低声问道。

“你们没听到那些巨人在说什么吗？其中一个说：‘这块鹿腰肉很嫩啊。’另一个说：‘那么那头雄鹿是个骗子。’第一个说：‘为什么？’另一个说：‘噢，他们说，当他被捕的时候，他说别杀我，我的肉很硬，你们不会喜欢吃的。’”吉尔一时之间没明白这些话背后的意思。不过，她后来明白了，因为史瓜瞪大眼睛惊恐地说：

“所以我们吃的是一只能言鹿。”

这发现对他们三人造成的影响，不尽相同。吉尔是第一次来到这个世界，她为这只可怜的雄鹿感到难过，认为巨人杀害他很卑鄙。史瓜曾经来过这个世界一次，并且至少有一只能言兽和他是好朋友，因此他觉得很恐怖，就像你面对一场谋杀的感觉。但是在纳尼亚出生长大的泥沉沉却直犯恶心，简直快晕倒了，那就像你发现自己吃了一个婴儿时的感觉。

“阿斯兰的愤怒已经临到我们身上了。”他说，“这就是不注意那些标记的结果。我想我们被诅咒了。要是情况允许，我们能做的最好的选择是，拿起这些刀子刺进自己的心脏。”

即使是吉尔，也慢慢能从他的观点来看这件事。无论如何，他们谁都不想再吃这顿午饭了。他们一等无人注意的安全时刻，立刻悄悄溜出了大厅。

这会儿已经逐渐接近他们在一天当中有望逃跑的时刻，三个人都开始紧张起来。他们在走廊里徘徊，等待大家安静下来。大厅里的巨人们在吃过饭后还坐了很长一段时间。秃头的那个巨人在讲故事。等那些巨人都散了以后，三个旅人闲逛到厨房。但是厨房里仍有很多巨人在，或者说，至少洗碗间里还有很多巨人在刷洗东西和收拾残羹剩菜。这是最难挨的时刻，要等到他们都做完事情，一个接一个擦干手离开。最后，房间里只剩一个老巨人。她慢吞吞地走来走去，走来走去，最后，三个旅人才惊恐地意识到，她根本不打算离开。

“好啦，亲爱的，”她对他们说，“活儿差不多都干完啦。让我们把水壶放到这儿。这样很快就能泡上一杯好茶了。现在，我可以休息一下了。乖宝宝们，替我到洗碗间里去看看，告诉我后门是不是开着。”

“是开着的。”史瓜说。

“那就好。我总是把门开着，这样猫就可以进出，那可怜的小东西。”

然后她在一张椅子上坐下，把脚搁到另一张椅子上。

“不知道我能不能打四十个盹。”那个女巨人说，“要是那帮讨厌的狩猎队不要太早回来就好了。”

听到她说打四十个盹，他们都精神大振，再一听到她说狩猎队伍回来，他们的心又往下一沉。

“他们通常都什么时候回来啊？”吉尔问。

“这谁也说不准。”女巨人说，“去吧，安静一会儿，我的宝贝们。”

他们退到厨房的另一头，要不是那个女巨人突然坐起来，睁开眼睛，挥走一只苍蝇，他们早就溜到洗碗间去了。“别再试了，等我们确定她真的睡着以后再说。”史瓜小声说，“不然就整个都毁了。”因此，他们全挤在厨房那头，等待，观望。猎人们随时都会回来的想法真可怕。那个女巨人老睡不安稳。每当他们认为她真的睡着了，她就又动了动。

“我受不了了。”吉尔想。为了分散自己的紧张，她开始东张西望。在她面前是一张干净的大桌子，桌上有两个干净的馅饼盘和一本翻开的书。那两个馅饼盘当然很巨大。吉尔想，她可以舒舒服服地躺在其中一个盘子里面。接着，她爬到桌旁的长凳上，去看那本书。她读道：


野鸭（MALLARD）。这种美味的禽类有多种烹调的方式。




“这是一本食谱。”吉尔不感兴趣地想，回头瞥了一眼。女巨人的眼睛闭着，不过看起来不像睡熟了的样子。吉尔回过头来看那本书。菜谱是按字母顺序排列的，看到下一个菜名时，吉尔的心跳差点停止。它是这样写的：


人类（MAN）。这种优雅小巧的两足动物，长久以来一直被公认是一道美味佳肴，是传统的秋季盛宴上不可或缺的，上菜顺序排在鱼和烧肉之间。每个人类——




但是她受不了再往下读了。她转过身去。女巨人醒了，正在咳嗽。吉尔用手肘推了推另外两个人，指指那本书。他们俩也爬上长凳，俯身看着巨大的书页。史瓜还在读“人类”的烹饪方式，泥沉沉已经指着下一个条目。它是这样写的：


沼泽怪人（MARSH-WIGGLE）。一些权贵人士完全拒绝这种动物，认为它不适合巨人食用，因为它多筋，又有泥土味。不过，如果处理得好，土味可以大量减少，方法是——




吉尔轻轻踢了下泥沉沉和史瓜的脚。三人都回头看了看那位女巨人。她的嘴微微张开，鼻子里发出一种声音，在那一刻，他们觉得这声音比任何音乐都更受欢迎，她在打鼾。现在，就看蹑手蹑脚的功夫了，他们不敢走得太快，甚至不敢呼吸。他们穿过洗碗间（巨人的洗碗槽的味道太可怕了），终于来到冬日午后惨淡的阳光下。

他们站在一条崎岖小径的顶端，向下的路十分陡峭。谢天谢地，他们看见那座废城就在城堡的右边。几分钟后，他们就回到了那条宽阔陡峭的大路上，就是通往城堡大门的那条路。他们这时的位置，从城堡这一面的每扇窗户都可以看见。如果只有三五扇窗子也就罢了，他们不被看见的机会还挺大的。但是，那里起码有五十扇窗子而不是五扇。他们现在也意识到，他们所在的这条路，事实上，包括他们和废城之间的这整片土地，连个让狐狸藏身的地方都没有。到处都是粗草、鹅卵石和平坦的石头。更糟糕的是，他们现在穿着昨晚巨人提供给他们的衣服：除了泥沉沉因为没有适合他的衣服所以还穿旧衣之外，吉尔穿了一件鲜绿色的长袍，袍子对她来说太长了，外面还围了一件镶了白色毛皮边的红斗篷。史瓜穿着深红色的长袜、蓝色的外衣和斗篷，配着一把金柄的剑，戴着一顶插着羽毛的帽子。

“你们俩穿得可真鲜艳啊。”泥沉沉喃喃地说，“在冬天里可漂亮得太显眼了。如果你们在射程之内，就算世界上最糟糕的弓箭手也能射中你们。说到弓箭手，我相信，我们很快就会遗憾没带上自己的弓箭了。还有，你们的衣服似乎单薄了点，对吗？”

“是的，我已经冻僵了。”吉尔说。

几分钟之前，他们还在厨房里的时候，吉尔还在想，只要能逃出城堡，他们的逃亡计划就算完成了。她现在才意识到，最危险的部分还没开始呢。

“稳住，稳住，”泥沉沉说，“别回头，也别走得太快。不管你做什么，都别奔跑。我们要看起来像是在散步，那么，就算有人看到我们，也很可能不会起疑心。一旦我们被人看出像要逃跑的样子，我们就完了。”

吉尔没想到前往废城的路竟然那么远。不过他们一步一步朝它接近。这时，突然传来一片嘈杂声。另外两人倒吸了口气。吉尔不知道那是什么声音，问道：“那是什么声音？”

“狩猎的号角声。”史瓜小声地说。

“可是现在还不能跑。”泥沉沉说，“等我说跑的时候再跑。”

这次，吉尔忍不住转头瞥了一眼。在大约半英里远的地方，狩猎的队伍正从他们的左后方回来。

他们继续往前走。突然，巨人当中响起好大一阵喧闹声，接着是喊叫和吆喝声。

“他们看见我们了。跑！”泥沉沉说。

吉尔提起长长的裙子——这东西对奔跑太碍事了——开始狂奔。他们这时确实是身在险境。她听见猎犬吠叫，听见国王的声音咆哮道：“快追他们，快追，不然我们明天就没有人肉馅饼吃了。”

现在她是三人当中跑最后的一个，受到长裙的阻碍，她不时在松动的碎石上滑倒，头发又飞进嘴巴里，胸口跑得发痛。猎犬们追得更近了。现在她必须往山丘上跑，爬上通往巨人台阶最底层的石子斜坡。她不知道他们跑到那里之后要做什么，也来不及想他们爬到顶上之后又该怎么办。她现在就像一只被追猎的小兽，只要一群猎犬还在追她，她就得一直跑到倒下为止。

沼泽怪人跑在最前面。当他跑到最低一层台阶前，他停了下来，稍微往右看了看，然后突然一头扎进台阶底部的一个小洞或裂缝里，他那双消失在洞口的长腿看上去真像蜘蛛的腿。史瓜迟疑了一下，也跟在他后面爬了进去。吉尔气喘吁吁，摇摇晃晃，大约一分钟后也赶到了这里。这是个不起眼的洞——是个位于地面和石头之间的裂缝，长约三英尺，高不到一英尺。你必须俯身平趴在地上爬进去，而且还没法爬很快。她确信自己在完全爬进去之前，猎犬的牙齿就会咬住她的脚后跟了。

“快，快。石头。把洞口塞满。”黑暗中在她身旁传来泥沉沉的声音。洞里一片漆黑，除了他们爬进来的洞口有一点灰暗的光。其他两人正忙成一团。她可以看见史瓜的小手，以及沼泽怪人那双像青蛙一样的大手，背着光在拼命地把石头堆高好塞住洞口。她顿时明白了这有多么重要，并开始自己去摸索大石头，把石头递给他们两人。在猎犬奔到洞口大声吠叫之前，他们已经把洞口堵得严严实实的了。当然，现在洞里一点光也没有了。

“再进去一点，快点。”泥沉沉的声音说。

“我们大家手牵着手。”吉尔说。

“好主意。”史瓜说。但是他们花了很长时间才在黑暗中找到彼此的手。这时那些猎犬正在石堆另一边狂嗅和咆哮。

“试试看我们能不能站起来。”史瓜提议说。他们试了试，果然能站起来。然后，泥沉沉向后伸出一只手拉住史瓜，史瓜向后伸出一只手拉住吉尔（吉尔非常希望自己走在中间而不是在最后一个）。他们开始用脚探索地面，在黑暗中跌跌撞撞地向前走去。脚下都是松散的碎石。然后，泥沉沉碰到了一堵石壁。他们稍微向右转了一点，继续前进。一路上遇到许多拐弯和转折。吉尔这时已经完全失去了方向感，也不知道洞口在哪里了。

“问题是，” 泥沉沉的声音从前方的黑暗中传来，“把一件事拿来和另一件事摆在一起考虑，走回去（如果我们还走得回去的话）被那些巨人在秋季盛宴上做成一道菜吃掉，不见得比迷失在一座山丘的山腹里糟糕，这里十之八九会有龙，有深洞，有毒气，有水——啊！放手！救你们自己的命。我——”

接下来一切都发生得非常快。只听一声狂野的惨叫，嗖的一声，尘土飞扬的沙沙声，石头滚落声，吉尔发现自己在往下滑，一直滑，无望地下滑，并且越来越快地滑下一个越来越陡的斜坡。这斜坡既不平坦也不稳固，是个布满沙石和乱七八糟的东西的斜坡。就算你能站起来也没用。你无论把脚踩在斜坡上的哪个点，它都会从你的脚下滑开，还把你拖下去。不过与其说吉尔是站着，还不如说她是躺着。他们滑得越远，搅动的石头和泥土就越多，因此下冲的东西（包括他们自己）的速度就越快，声音也越大，扬起的灰土越多，搞得也越脏。从另外两人的叫喊和咒骂声中，吉尔知道自己踩松的许多石头都重重地打到了史瓜和泥沉沉的身上。这时她正以疯狂的速度往下冲，她相信自己冲到底时会摔得粉身碎骨。

但是，不知何故，他们没有粉身碎骨，只是弄得一身瘀青，吉尔脸上那湿湿黏黏的东西似乎是血。在她周围堆满了松散的泥土、石子和更大的石块（有一部分覆盖在她身上），使她根本站不起来。这里漆黑到一个地步，你无论睁开眼睛还是闭上眼睛都没差别。这里也没有声音。这是吉尔一辈子所经历过的最糟糕的时刻。万一她变成独自一人，万一其他人……然后她听到周围有了动静。过了一会儿，三个人都用颤抖的声音解释自己似乎没有跌断任何骨头。

“我们再也爬不回上面去了。”史瓜的声音说。

“你们注意到这里有多暖和了吗？”泥沉沉的声音说，“这表示我们往下跌得很深。恐怕有将近一英里路那么远。”

没人说话。过了一会儿，泥沉沉加了一句：

“我的火绒盒不见了。”

又过了一会儿，吉尔说：“我渴得要命。”

没人提议该做什么。显然大家都无计可施。此刻，他们的感觉没有像大家想的那么糟，因为他们实在太累了。

过了很久很久以后，一个完全陌生的声音，在毫无预警的情况下出声说话。他们立刻知道，这不是他们内心暗暗盼望的那个声音：阿斯兰的声音。这声音阴郁，毫无起伏，几乎是一种漆黑的声音，如果你明白那是什么意思。它说：

“上界的生物，你们来这里做什么？”





第十章 不见天日的旅行


“是谁？”三个旅人大喊。

“我是‘下界’边境守卫队的队长，我身边站着一百个武装的地底人。”那声音回答说，“快告诉我，你们是什么人？到这地底王国来有什么任务？”

“我们跌下来完全是个意外。”泥沉沉相当诚实地说。

“跌下来的很多，返回阳光之地的很少。”那声音说，“现在，做好准备，跟我一起去见地底王国的女王吧。”

“她对我们有什么打算？”史瓜小心翼翼地问。

“我不知道。”那声音说，“她的旨意只能服从，不能质疑。”

他说这些话的时候，黑暗中传来一种轻微的爆炸声，立刻，一股灰白略带蓝色的冷光充满了山洞。他们原本希望那声音说自己有上百名武装卫队的话是吹牛，这下希望破灭了。吉尔发现自己眨着眼瞪着一大群人。那些人大小各异，从只有一英尺高的地精[1]到比人类还高的威猛大个子。所有的人手里都拿着三叉戟，所有的人都苍白得可怕，所有的人都像雕像一样动也不动地站着。除了这几点之外，他们个个不同：有的有尾巴，有的没有；有的留着大胡子，有的长着圆而光滑的脸，大如南瓜；有的鼻子尖又长，有的鼻子长又软，如小小的象鼻，还有的鼻子是巨大一团；还有几个的额头中间长着独角。不过，有一点他们完全都一样：这一百张脸，每一张都悲伤无比。他们是如此悲伤，以至于吉尔瞥了一眼之后，几乎忘了要怕他们。她觉得自己只想让他们开心起来。

“好吧！”泥沉沉搓着手说，“这正是我需要的。如果这些家伙不能教会我严肃面对人生，我不知道还有谁能。看看那个留着海象胡子的家伙——或者那个有——”

“起来。”地底人的队长说。

他们别无选择。三个旅人急忙爬起来，手牵着手。这种时刻，人会特别想要握住朋友的手。地底人用柔软的大脚啪嗒啪嗒走上前来围住他们三人，那些脚有的有十个脚指头，有的有十二个脚指头，有的连一个脚指头都没有。

“前进。”守卫队的队长说，于是他们迈步向前走。

那团冷光是从一根长杆顶端的一个大球发出来的，个子最高的地精拿着杆子走在队伍的最前头。借着这阴郁的光线，他们看见自己是在一个天然的洞穴里，洞壁和洞顶凹凹凸凸、歪歪扭扭，或裂成千奇百怪的形状，岩石地面随着他们的前进不断向下倾斜。吉尔一向讨厌黑暗的地下场所，这情况使她比另外两人感觉更难受。他们越往前走，洞穴就变得越来越低也越窄，最后，拿灯的人站到一旁，地精们一个接一个弯身（除了几个个子最小的）走进一个黑暗的小裂口消失了，吉尔觉得自己再也忍受不了了。

“我不能进去，我不能！我做不到。我不愿意。”她气喘吁吁地说。地底人什么也没说，但是全都放低长矛指着她。

“镇定，波尔，”泥沉沉说，“如果这个洞进去之后没变宽，那些大块头是不会爬进去的。这种地下工程有个好处，我们不会淋到雨。”

“噢，你不明白，我办不到。”吉尔哭着说。

“你想想我在悬崖上的感觉吧，波尔。”史瓜说，“泥沉沉，你先走，我来走在她后面。”

“没错。”沼泽怪人说着，一边双手和膝盖都趴在地上。“你抓住我的脚跟，波尔，史瓜会抓住你的脚跟。那样一来，我们都会安心一点。”

“安心！”吉尔说。但她还是趴下，他们用手肘爬了进去。那是个讨厌的地方。你得脸贴着地往前爬，虽然可能只有五分钟，但你感觉像过了半小时那么久。洞里很热。吉尔觉得自己闷得透不过气来。不过，最后，前面出现了一道微弱的光线，地道越来越宽，也越来越高，他们又热又脏，颤抖着爬了出来，进到一个大到几乎不像洞穴的洞穴。

洞里充满一种昏暗、令人昏昏欲睡的光，所以，他们在这里不需要地底人那盏奇怪的灯笼了。地面长满了某种苔藓，很软，还长出了许多奇形怪状、分很多叉、高度像树，但松软得像蘑菇一样的东西。这些东西彼此距离太远，无法形成森林，倒像个公园。洞穴里的光（灰绿色的）似乎来自这些东西和苔藓，光线也不够强，照不到洞顶，洞顶一定在上方非常高的地方。穿过这个温和、柔软、令人昏昏欲睡的地方，他们被迫继续前进。这里弥漫着非常悲伤的感觉，不过是一种平静的悲伤，像轻柔的音乐。

他们经过的路上，有好几十只奇怪的动物躺在草皮上，究竟是死了还是睡着了，吉尔也看不出来。它们的样子大部分像龙或蝙蝠一类的生物，泥沉沉也不认得当中任何一种。

史瓜问守卫队长：“它们是在这里生长的吗？”对有人跟他说话，守卫队长似乎很惊讶，不过他还是回答：“不是。这些野兽是自己从裂缝或洞穴钻下来或掉下来的，离开‘上界’，进入地底王国。落下来的很多，返回阳光之地的很少。据说，它们会在世界末日时醒来。”

说完之后他的嘴像盒子一样关上，在这无比寂静的洞穴中，孩子们感觉不敢再说话了。地精的光脚踩在深厚的苔藓上没发出一点声音。没有风声，没有鸟叫，也没有水声。那些奇怪的野兽也没有呼吸声。

他们走了好几里路，来到一堵岩壁前，岩壁上有个通向另一个洞穴的低矮拱门。不过，这个入口没有上一个那么糟，吉尔不必低头就能走进去。他们进到一个狭长的洞穴里，它的形状和大小跟一座大教堂差不多。这里躺着一个巨大的人，正在熟睡，他巨大的身体几乎占满了整个洞穴。他比任何巨人都要高大得多，他的脸不像巨人的脸，而是高贵又俊美。他的胸口在一把垂到腰部的雪白胡须下轻轻地起伏着。有一束纯净的银光照在他身上（没有人看见光从何而来）。

“那是谁？”泥沉沉问。已经很久没人说话了，吉尔诧异他怎么有这个胆子。

“那是时间老人，他曾经是上界的国王。”守卫队长说，“如今他落入了地底王国，躺在那里梦着所有在上界做过的事。沉落的很多，返回阳光之地的很少。他们说他会在世界末日时醒来。”

出了那个洞穴，他们又进入另一个，接着又一个，直到吉尔数不清到底有多少个为止。不过他们一直在走下坡路，每个洞都比前一个洞低，直到你一想到在你上方的土有多重多厚，便感到窒息。最后，他们来到一个地方，守卫队长命人重新点亮那盏阴郁的灯笼。然后他们进到一个宽阔又黑暗的山洞，除了前方有一条浅色的沙滩伸进平静的水里，他们什么也看不见。水边有个小码头，码头旁泊着一艘有许多桨的船，但是无桅杆也无风帆。他们被带上船，带到船头，在划船者坐的长凳前有一片空地，沿着舷墙内侧安设有一排座位。

“我想知道一件事，”泥沉沉说，“有没有人从我们的世界——从上面的世界——我的意思是，从前有人这样旅行过吗？”

“在白沙滩上乘船的很多，”守卫队长回答，“而——”

“是的，我知道，”泥沉沉插嘴说，“返回阳光之地的很少。你不必再说一遍。你是个死心眼的家伙，对吧？”

两个孩子紧紧挨在泥沉沉左右两侧。他们还在地面上的时候，都认为他是个扫兴的人，但是在这底下，他似乎成了他们唯一的安慰。随后，那个苍白的灯笼被挂在船中央，地底人坐到船桨旁，船开始移动。灯笼只能照到很近的距离。向前望去，他们只看见平滑、黑暗的水，逐渐没入一片绝对的漆黑中。

“噢，我们会怎么样？”吉尔绝望地说。

“别灰心，波尔，”沼泽怪人说，“有一件事你必须记住。我们回到了正确的路线上了。我们该到废城底下，我们正在它底下。我们是按着标记在走。”

不一会儿，他们分到了一些食物——一种平淡、松软的蛋糕，几乎没有味道。之后，他们渐渐睡着了。不过，他们醒过来时，一切仍然一样，地精仍在划船，船仍在滑行，前方仍是一片漆黑。他们醒了睡，睡醒了吃，吃了再睡，究竟有多少次他们自己也记不得了。最糟糕的是，你开始觉得自己好像一直住在船上，在黑暗中，你开始怀疑太阳、蓝天、风和鸟是否只是一场梦。

就在他们几乎放弃希望，也放弃惧怕任何事情的时候，他们终于看见前方有亮光，像他们自己的灯笼一样阴沉沉的灯光。接着，很突然地，有个这样的灯光靠近，他们这才看见他们正和另一艘船擦身而过。之后他们又遇到了好几艘船。然后，他们凝视着前方，直到双眼发痛，前方有一些灯光，照着看上去像码头、墙壁、塔楼的东西和走动的人群。但是仍然没有任何声音。

“天哪，”史瓜说，“是一座城市！”不久，他们都发现他说得没错。

但是那是一座很怪异的城市。灯光很少，又隔得很远，比我们的世界里零星分布的农舍的灯火还不如。不过，从零星的灯光下你所瞥见的那一小块地方，看起来像一个大型的海港。有一个地方，你可以看见一大堆船在上货下货；在另一个地方，你可以看见成堆的货物和仓库；在第三个地方，墙壁和柱子让人想到宏伟的宫殿或庙宇。而且无论是哪里，灯光所照之处，总有无数的人群——成百上千的地底人，在狭窄的街道、宽阔的广场或巨大的台阶上互相推挤着，轻手轻脚忙着自己的事。随着船越驶越近，那些人群的来来往往产生出一种轻柔如呢喃的声音。但是，那里没有歌声，没有叫喊，没有钟声，也没有车轮的嘎嘎声。整座几乎漆黑一片的城市，就像一座蚁丘内部一样安静。

他们的船终于靠在一个码头上，并牢牢拴紧了。三个旅人被带上岸，朝城里走去。在拥挤的街道上，成群的、相貌形状各异的地底人与他们擦肩而过，悲伤的光照在那么多悲伤又怪诞的脸上。但是没有人对陌生人表现出任何兴趣。每个地精似乎都很忙，也很悲伤，尽管吉尔始终看不出他们究竟在忙什么。只有走动，推搡，奔忙和轻柔的啪嗒——啪嗒——啪嗒的脚步声始终响个不停。

最后，他们来到一个地方，看上去是一座很大的城堡，不过只有少数几扇窗户里亮着灯。他们被带进城堡中，穿过院子，爬上许多楼梯，最后来到一间灯光昏暗的大房间。不过房间一角——噢，太棒了！——有个充满一种完全不同光亮的拱门，一种实实在在、微微泛黄的温暖光线，就像人类使用的灯所发出的。这灯光照出拱门内是一道楼梯的底端，楼梯在石墙之间盘旋而上。光线似乎是从上方照下来的。拱门两边各站着一个地底人，像是卫兵或仆役。

守卫队长走到这两人面前，说了一句像口令一样的话：

“沉落下界的很多。”

他们立刻像回应口令般回答：“返回阳光之地的很少。”然后三人把头凑到一起说了几句话。最后，其中一个守卫的地精说：“我告诉你，女王陛下出门办大事去了。我们最好把这些上界的人关进窄牢里，等到她回来。返回阳光之地的很少。”

就这时候，他们的交谈被一个吉尔认为是世界上最令人高兴的声音打断了。那声音从楼梯顶上传下来，清脆、响亮，完全是人类的声音，是一个年轻男子的声音。

“马鲁古瑟伦，你们在底下纠缠什么？”那声音喊道，“上界人，哈！把他们带到我这里来，马上带来。”

“请殿下记住——”马鲁古瑟伦才开口，那个声音立刻打断他的话，说：

“本殿下最高兴的是有人服从命令，啰唆的老家伙。把他们带上来。”

马鲁古瑟伦摇摇头，示意三个旅人跟着他，然后开始走上楼梯。每上一级楼梯，光线就更亮一点。两边墙上挂着华丽的挂毯。金黄的灯光从楼梯顶端薄薄的垂帘内透出来。地底人分开垂帘站到一旁，让他们三人走进去。他们来到一间漂亮的房间，四壁挂满华丽的挂毯，干净的壁炉里燃着明亮的火焰，桌上的红酒和雕花玻璃杯熠熠生辉。有个金发的年轻人站起来迎接他们。他很英俊，看起来既英勇又和善，不过他的脸色有点不太对劲。他穿着一身黑衣，看上去有一点像哈姆雷特。

“欢迎，上界的人。”他叫道，“请你们行行好，多待一会儿吧！我之前见过你们两个可爱的孩子，还有这位奇特的监护人。那天我和夫人骑马在埃廷斯荒原边界的桥头遇见的，不就是你们三位吗？”

“噢……你就是那个一直没有说话的黑骑士啊？”吉尔惊叫道。

“那位夫人是下界的女王？”泥沉沉问，声音并不友善。正想着同一件事的史瓜脱口说：“如果是的话，我认为她是故意把我们送到那个想吃掉我们的巨人城堡里去的。我想知道，我们到底哪里对不起她？”

“啊？”黑骑士皱着眉头说，“小子，要不是看在你这位武士的年纪太小，我肯定要和你在这场争论中拼个你死我活。我听不得任何有损夫人名誉的话。不过对于这件事，你大可放心，无论她对你说过什么，她都是出于好意。你不了解她。她集所有美德于一身，真理、仁慈、坚毅、温柔、勇气等等。我只说我知道的。单凭她对我的好——任谁都无法报答她——就可以载入史册传为佳话。不过你们从今以后会了解她并爱她的。话说回来，你们来地底王国有什么差事？”

泥沉沉还来不及阻止，吉尔就脱口说：“我们正在努力寻找纳尼亚的瑞里安王子。”接着，她才意识到自己冒了多么可怕的风险。这些人可能是敌人。不过那位骑士显然毫无兴趣。

“瑞里安？纳尼亚？”他漫不经心地说，“纳尼亚？那是什么地方？我从来没听说过这个名字。那一定离我所知的地上世界有一千里格[2]远吧。不过，这真是一件怪事，你们竟然到我夫人的王国来寻找这个——你们怎么称呼他？毕里安？崔里安？事实上，据我所知，这里没有这么一个人。”他对这事放声大笑。吉尔自言自语道：“我很好奇他的脸究竟怎么回事？他是不是有点傻？”

“我们得到指点，要在那座废城石头上找到一个信息。”史瓜说，“我们看见‘UNDER ME’几个字。”

骑士笑得比之前更开心了。“你们被骗惨了。”他说，“那些字句对你们来说毫无意义。如果你们问过我夫人，她会给你们更好的建议。那几个字是一段话里的一部分，那是古代的一段话，她记得很清楚，是这样说的：


虽然我如今在地底下并失去了王位，

然而，我活着时整个世界都在我之下。




“毫无疑问，古代巨人国的某个伟大的国王葬在那里，并把这段夸耀自己的话刻在了他墓地上方的石头上。虽然有些石头碎裂了，有些石头被人搬去造新房子了，有的字缝被碎石沙砾填平了，只剩下这几个字可以被认出来。你们竟然以为那些字是为你们写的，那难道不是世界上最好笑的笑话吗？”

这些话就像一盆冷水浇在史瓜和吉尔的背上，因为，这样看来，那几个字很可能和他们的探索毫无关系，他们只是碰巧上了当。

“别在意他说的，”泥沉沉说，“这里头没有碰巧这回事。我们的向导是阿斯兰，那位巨人国王叫人刻下那些字句的时候，他就在那儿了，他已经知道那些字句会导致什么结果，包括这件事。”

“朋友，你们这位向导真是个长寿的人啊。”骑士又大笑着说。

吉尔开始觉得这些笑声有点烦。

“在我看来，先生，”泥沉沉回答，“如果你的这位夫人还记得那些字句刚被刻下时的样子，那么她也必定是个长寿的人啊。”

“你很敏锐，青蛙脸。”骑士拍拍泥沉沉的肩膀，再次大笑着说，“你说得很对。她是神圣的种族，既不会老，也不会死。我无比感谢她，竟施予我这样一个可怜的凡人无限的恩惠。先生们，你们要知道，我是个遭到最怪异的痛苦的人，除了女王陛下，没有人有耐心对待我。耐心，我说了耐心是吧？但远不只是耐心。她答应要给我一个上界的伟大的王国，等我登基为王以后，她将纡尊降贵下嫁给我。不过这故事太长了，不该让你们饿着肚子站着听。喂，来人啊！去拿点酒和上界人吃的东西来招待我的客人。请坐，先生们。小姑娘，来坐这张椅子。我要把整个故事从头到尾说给你们听。”

[1]地精（gnome）是奇幻故事里一种想象的生物，外观像留着胡须、戴着尖帽子的小老头。在英国，有时候大家会在自己的花园里摆着小地精的塑像。

[2]里格（league），长度单位，一里格约等于三英里。





第十一章 在黑暗的城堡里


餐点端上来（有鸽子派、冷火腿、沙拉和蛋糕），大家把椅子挪到桌边开始吃的时候，骑士继续说：

“朋友们，你们必须明白，我不知道我是谁，也不知道我是什么时候来到这个黑暗世界的。我只记得住在这位无比美好的女王的宫殿里的事，之前的岁月我全都不记得了。不过，我想，她以她无限的慷慨，把我从某种邪恶的魔法中解救出来，并带我来到这里。（诚实的青蛙脚，你的杯子空了。请容我把它斟满。）这是最有可能的情况，因为，即使到现在，我还是受到魔咒的束缚，只有我的女王才能救我出来。每天晚上，我会发作一个小时，我心神会发生可怕的变化，之后我的身体也会发生变化。首先，我变得暴怒和狂野，如果没把我绑住的话，我会扑向我最亲爱的朋友，杀了他们。然后，我会变成一条大蛇，饥饿，凶猛，致命。（先生，请再来一块鸽胸肉吧。来，我帮你拿。）他们是这么告诉我的，他们说的肯定是实话，因为我的女王也这么说。我自己对此一无所知，因为那一小时过后，我就会醒来，除了有一点累，从里到外都恢复正常，完全忘了自己发作时的恶形恶状。（小姑娘，再吃一块这些蜂蜜蛋糕，这些蛋糕是从世界最南端的野蛮地区为我带来的。）如今，女王陛下借由她的魔法得知，一旦她让我当上上界的国王，将王冠戴在我头上，我就会从这个魔咒中解脱出来。那个王国及我们要攻打出去的地方，都已经选好了。她的地底人正夜以继日地在那下面挖一条隧道，现在已经挖得很远也挖得很高，离那个地上王国居民脚下所走的草地不到二十英尺了。现在，那些上界者的噩运很快就会临到他们身上。女王本人今晚就在挖掘现场，我希望捎个口信给她。那层将我和我的王国隔开的薄薄的土，即将被挖穿，到时候，我将在她的引导下，率领着上千个地底人，全副武装骑马冲出去，瞬间攻向我们的敌人，杀掉他们的首领，夺取他们坚固的城池，毫无疑问，我将在二十四小时内加冕成为他们的国王。”

“这对他们来说，运气可真背啊，是吧？”史瓜说。

“你这小子，真是个反应很快的奇才！”骑士惊叫道，“因为，我以我的名誉发誓，我之前从来没有这样想过。我明白你的意思了。”他这时微微露出一点不安的神色，但是只有短暂的片刻，接着他的神色又明朗起来，并再次爆发大笑，说：“呸！这真是天底下最滑稽可笑的事了！想到他们终日忙忙碌碌，却做梦都没有想过，在他们宁静的田野和地板底下不过六尺的地方，有支大军随时准备像喷泉一样破土而出，攻击他们！他们从来没有怀疑过！嘿嘿，等他们吃下第一场漂亮的败仗后，他们将别无选择，只能嘲笑自己的愚蠢！”

“我一点也不觉得好笑。”吉尔说，“我认为你会是个邪恶的暴君。”

“什么？”骑士仍用十分令人恼火的方式大笑着，并拍拍她的脑袋说，“难道我们这位小姑娘也是个深谋远虑的政治家吗？不过，别怕，亲爱的。在统治那个王国时，我将完全听从我的女王的建议，她也将成为我的王后。她的话将成为我的法律，就如我的话将成为我们征服的人民的法律。”

“在我的家乡，”吉尔对他的反感与时俱增，她说，“大家看不起那些被妻子摆布的男人。”

“等你有了自己的男人，我保证你就不会这么想了。”骑士说，显然他觉得这也很好笑。“不过，论到我的女王，那就是另一回事了。我很乐意对她言听计从，她已经救我脱离了上千种的危险。女王对我的恩慈，比天下任何母亲对她孩子的恩慈更大。给你举个例子，在她日理万机的忙碌中，还多次陪我骑马到上界去，好让我的眼睛能多适应阳光。上去的时候，我必须全副武装，放下面罩，以免有人看见我的脸，我也不许和任何人说话。因为她已经从魔法中得知，那会阻碍我摆脱控制我的妖术。这样一位女士，难道不值得男人全心崇拜吗？”

“听起来确实是一位非常好的女士。”泥沉沉说，但那语气正好和所说的意思相反。

晚饭还没吃完，他们对骑士所说的话已经彻底不耐烦了。泥沉沉在想：“我很好奇，那个女巫到底对这个年轻的傻瓜玩什么把戏。”史瓜在想：“他是个被那女人拴在裙带上的巨婴，如假包换，他就是个笨蛋。”吉尔在想：“他是我这么久以来所见过最愚蠢、最自负也最自私的猪。”不过，等到晚餐结束以后，骑士的情绪已经变了。他再也没发出笑声了。

“朋友们，”他说，“我发作的时间快到了。我很羞愧要让你们看见我的样子，但是我又害怕自己一个人。他们马上就要进来把我的手脚都绑在那张椅子上了。唉，非如此不可，因为，他们告诉我，我在暴怒中会毁掉所有我能接触到的东西。”

“我说，”史瓜说，“对于你身中魔法，我当然感到很遗憾，但是，那些家伙进来绑住你的时候，他们会对我们不利吗？他们说过要把我们关进监牢里。我们一点也不喜欢那些黑暗的地方。如果可以的话，我们宁愿待在这里，等到你……比较好一点……”

“你想得很周到。”骑士说，“习惯上，在我被邪恶缠身的时候，除了女王本人，谁也不能留下来。她是如此关心我的名誉，以至于她除了自己以外，不愿任何人听见我在发狂时的胡言乱语。我大概无法轻易说服那些侍从地精，让你们和我待在一起。我想我已经听见他们柔软的脚步声上楼来了。你们从那扇门出去，它通向我其他的房间。你们可以待在那里，等他们回来给我松绑后再过来；或者，你们愿意的话，在我发狂的时候，坐在我旁边陪伴我。”

他们顺着他的指示，从一扇先前没看见是开着的门走了出去。他们很高兴看见门外是一条灯火通明的走廊而不是一团黑暗。他们试着打开几扇门，找到了（他们非常需要的）水来洗漱，甚至还有一面镜子。“晚饭前他竟没让我们梳洗一下，”吉尔边擦干脸边说，“真自私，真是个自我中心的猪。”

“我们是回去看他魔法发作，还是留在这里？”史瓜说。

“我赞成待在这里。”吉尔说，“我宁愿不看。”话虽如此，她还是感到有点好奇。

“不，要回去看。”泥沉沉说，“我们可能会得到一些信息，我们需要获得所能得知的一切。我相信女王是个女巫，并且是敌人。那些地底人一看到我们就会打破我们的头。这片土地上有一种比我以前嗅到的更强烈的危险、谎言、魔法和反叛的味道。我们需要睁大眼睛和竖起耳朵。”

他们沿着走廊走回去，轻轻地推开了门。“没事。”史瓜说，意思是房间里没有地底人。然后他们都回到了刚才吃晚饭的房间里。

房间里那扇主要的门这时已经关上，挡住了他们第一次进来时的帘子。骑士坐在一张怪异的银椅子上，他的脚踝、膝盖、手肘、手腕和腰部都被绳子绑在椅子上。他满头大汗，脸上神情十分痛苦。

“进来吧，朋友们，”他说着，迅速抬起头来，“魔咒还没发作。别出声，因为我告诉那个爱打探的侍从说你们已经上床睡觉了。现在……我感觉到它马上要发作了。快！趁我神志还清醒的时候，听我说。等魔咒发作之后，很可能我会苦苦哀求你们，用哀求或威胁让你们给我松绑。他们说我会这么做。我会用最亲爱或最可怕的方式叫唤你们。但是别听我的。你们要硬起心肠，堵住耳朵。因为我被捆绑着的时候你们是安全的。但是，一旦我离开这张椅子站起来，我首先会暴怒，然后会”——他打了个寒战——“会变成一条可怕的大蛇。”

“别怕，我们不会给你松绑，”泥沉沉说，“我们不想看见疯狂的人，也不想看见大蛇。”

“我也不想。”史瓜和吉尔同声说。

“不过，”泥沉沉低声补充道，“我们也别太肯定。我们要保持警惕。你们知道，我们已经把每件事都搞砸了。我毫不怀疑，他一旦发作起来，会很狡猾的。我们能互相信任吗？我们能一致保证，不管他说什么我们都不去碰那些绳子吗？不管他说什么，记住了吗？”

“记住了！”史瓜说。

“不管他说什么或做什么，都不能让我改变主意。”吉尔说。

“嘘！有事情发生了。”泥沉沉说。

骑士在呻吟。他的脸苍白得像油灰一样，整个人在束缚中不停地扭动。不知道是因为为他感到难过，还是出于其他原因，吉尔认为他现在的样子比之前看上去要和善得多。

“啊，”他呻吟着说，“魔法，魔法……沉重、纠缠、冰冷、黏腻如网的邪恶魔法。活埋。拖到大地之下，下到漆黑之中……多少年了？……我在这深坑中活了十年了？还是一千年了？我周围都是蛆一样的人。噢，老天发发慈悲吧。让我出去，让我回去。让我感受一下风，看看天空……以前有个小水塘。当你往水塘里看的时候，可以看见水里所有的树都是倒着长的，都是绿色的，在这些树底下很深很深的地方，是蔚蓝的天空。”

他一直是低声说话，这时，他抬起头来，盯住他们，大声又清楚地说：

“快！我现在神志正常了。每天夜里我都会神志正常。只要我能离开这张被施了魔法的椅子，就能一直保持正常。我就会再次成为一个正常人。但是每天夜里他们都把我绑起来，所以我每天夜里都失去机会。可是你们不是敌人。我不是你们的囚犯。快点！割断这些绳子。”

“稳住！稳住！”泥沉沉对两个孩子说。

“我恳求你们听我说。”骑士强迫自己平静地说话，“他们是不是告诉你们，如果把我从这张椅子上放开，我会杀了你们，并且会变成一条大蛇？我从你们的表情知道他们说过了。那是谎言。只有这一个钟头，我的神志才是正常的，其余整天时间我都落在魔法的控制中。你们既不是地底人也不是女巫，为什么要站在他们那一边？请你们行行好，割断我的束缚。”

“稳住！稳住！稳住！”三个旅人对彼此说。

“噢，你们真是铁石心肠啊。”骑士说，“相信我，你们看到的是个苦不堪言的可怜虫，他受到的苦超过了任何凡人所能忍受的程度。我做过什么对不起你们的事吗？你们竟然站在我的敌人的一边，让我陷在这样的痛苦当中？时间一分一秒地过去了。你们就只有现在可以救我，等这个小时过去，我又会变成蠢货——变成那个最邪恶的巫婆的玩具和小狗，不，更可能是她的棋子和工具，被她设计来祸害人类。只有今晚她正好不在！你们剥夺了我这个千载难逢的机会。”

“这太可怕了。我真希望我们不在场，等他发作完了再来。”吉尔说。

“稳住！”泥沉沉说。

这个囚犯的声音逐渐提高，变成了尖叫声：“我说放开我。把我的剑给我。我的剑！一旦我获得自由，我将狠狠报复地底人，让这件事在下界流传千古！”

“现在开始发狂了。”史瓜说，“我希望绳子绑得够牢。”

“是的。”泥沉沉说，“如果现在放开他，他的力气会有两倍大。我也不善于用剑。毫无疑问，他会把我们两个都打败，如此一来，波尔就得独自对付那条蛇了。”

这个囚犯这时因为拼命想要挣脱束缚，绳子已经陷入他的手腕和脚踝里了。“当心，”他说，“当心。有一天晚上我真的挣断了绳索。但是那次女巫在场。今晚她不在，帮不了你们。现在放了我，我就是你的朋友，否则我就是你们不共戴天的敌人。”

“他很狡猾，不是吗？”泥沉沉说。

“我就说这么一次。”那个囚犯说，“我恳求你们放了我。看在所有的敬畏与爱的分上，看在上界灿烂晴空的分上，看在伟大的狮子、阿斯兰本人的分上，我命令你们——”

“噢！”三个旅人像受到伤害一样大叫一声。

“那个标记。”泥沉沉说。

“那个标记中的话。”史瓜更谨慎地说。

“噢，我们该怎么办？”吉尔说。

这问题真可怕。他们三人已经互相约定，无论如何都不能给骑士松绑，如果骑士头一次碰巧喊出一个他们真正在意的名字，他们就把他放了，那么他们的约定还有什么意义？但是话说回来，如果他们不遵守标记里说的，那么他们苦苦记住那些标记又有什么意义？难道阿斯兰真是那个意思，就是无论任何人，就算对方是个疯子，只要是以他的名字来恳求，就要把这人放了？这会不会只是个巧合？或者，会不会是下界的女王已经知道所有的标记，并让骑士学会喊这个名字，好诱骗他们上当？但是，如果这是真的标记呢？他们已经搞砸了三个，不能再搞砸第四个了。

“噢，要是我们知道就好了！”吉尔说。

“我想，我们确实知道。”泥沉沉说。

“你的意思是说，如果我们给他松绑，一切问题就能迎刃而解？”史瓜说。

“我不知道能不能解决。”泥沉沉说，“你瞧，阿斯兰没告诉波尔会发生什么事。他只告诉她该怎么做。我相信，那家伙一旦起来，我们就死定了。但那不表示我们就该违反标记。”

他们站在那里面面相觑，双眼都闪闪发亮。这是个令人难受的时刻。“好吧！”吉尔突然说，“让我们了结这件事吧。再见，各位……”他们彼此握了握手。这时骑士正在高声尖叫，两颊沾满他喷吐出来的白沫。

“来吧，史瓜。”泥沉沉说。他和史瓜拔出剑，朝被捆绑着的人走去。

“奉阿斯兰之名而行。”他们说，然后开始有条不紊地割断绳索。那囚犯一获自由，立刻一跃而起奔过房间，抓起自己的剑（这剑先前从他身上取下来后放在桌上），一把拔出。

“先对付你！”他大喊，冲上前一剑劈向那把银椅。那一定是把好剑。剑锋落处，银椅像绳子一样应声断裂，不一会儿就被劈成几个扭曲的碎片，只剩在地板上闪闪发亮的份。不过，椅子破劈开的刹那，曾迸发出一道明亮的闪光，发出一声闷雷声似的响声，并且（片刻之后）散发出一股令人厌恶的气味。

“乖乖躺在那里吧，邪恶的巫术工具。”他说，“免得你的女主人再次拿你来害人。”然后，他转身打量他的救命恩人，原本他脸上那种让他看起来不对劲的东西，不管那是什么，已经消失了。

“天啊！”他大喊一声，转向泥沉沉，“我眼前看到的，是个沼泽怪人吗？一个真正的、活生生的、如假包换的、纳尼亚的沼泽怪人吗？”

“噢，所以你其实听说过纳尼亚？”吉尔说。

“我在被魔法困住的时候不记得吗？”骑士问，“好吧，这件事和所有其他迷惑我的事都结束了。你们大可相信我，我知道纳尼亚，因为我是纳尼亚的王子瑞里安，我父亲是伟大的国王凯斯宾。”

“殿下，”泥沉沉说着，单膝跪地（两个孩子也是如此），“我们到这里来，就是为了找到你。”

“这两位我的救命恩人又是谁？”王子对史瓜和吉尔说。

“我们是阿斯兰亲自从世界尽头那边打发来寻找殿下的。”史瓜说，“我是尤斯塔斯，曾经和他一起航行到了拉曼杜岛。”

“我欠你们三位的救命之恩，是这一辈子都报答不完了。”瑞里安王子说，“那我父亲呢？他还健在吗？”

“殿下，我们离开纳尼亚之前，他又向东启航了。”泥沉沉说，“不过，殿下必须考虑到国王已经很老了。十之八九，陛下会在这次航行中驾崩。”

“你说他老了。我在女巫的控制下有多少年了？”

“从殿下在纳尼亚北边的树林里失踪，至今超过十年了。”

“十年！”王子说着，抬手抹了一把脸，仿佛要将过去一把抹掉。“是，我相信你。因为现在我已经恢复成原来的自己，我记得那段中了魔法的岁月，虽然我身中魔法时不记得真正的自己。现在，我亲爱的朋友们——等等！我听见他们上楼的脚步声。（那种啪嗒啪嗒闷闷的脚步声真令人恶心！呕！）伙伴，快去把门锁上。哦，不，别去。我有个比这更好的想法。如果阿斯兰赐我智慧，我就来愚弄这些地底人。你们听我的指示。”

他果断地走到门前，一把将门拉得大开。





第十二章 下界的女王


两个地底人走进来，但是他们没有进到房间里，而是在门两旁分别站定，深深地弯腰鞠躬。他们后面紧接着走进来一个谁也没料到或谁也不想见到的人——绿衣女巫，下界的女王。她动也不动地站在门口，他们看她转动着眼睛把房间里的情况一一纳入眼底——三个陌生人，那把银椅被毁了，王子自由了，而且手里拿着剑。

她的脸色变得非常苍白，不过吉尔认为，那不是有些人在害怕时会吓白了脸的样子，她是气白了脸。有那么一会儿，女巫死死盯着王子，眼中充满杀意。接着，她似乎改变了主意。

“你们下去，”她对两个地底人说，“我没叫你们，都不许过来打扰，否则一律处死。”那两个地精乖乖离去，女巫王关上门，落了锁。

“现在，我的王子殿下，”她说，“难道你夜里的疯病还没发作吗？还是那么快就结束了？你怎么站在这里没被捆上？这些外来人是谁？是他们毁了那张唯一能使你安全的椅子吗？”

瑞里安王子在她对自己说话时忍不住打战。这也难怪，要在半小时内摆脱宰制了他十年之久的魔法，谈何容易。然后，他费了很大的力气才开口说：

“夫人，那张椅子再也用不着了。你曾经不下百次告诉我，你为身中魔法的我何等心痛难过，现在，毫无疑问，你会很高兴知道，那些魔法已经永远终止了。话说，夫人你处理这些魔法的方式似乎有些小错误。这三位是我真正的朋友，他们救了我。现在我神志正常，我有两件事要对你说。第一，按夫人的计划，让我领导一支地底人大军冲到上界去，靠着大军攻占一些从未侵犯过我的国家，在那里称王称霸——杀害他们的王公贵族，夺取他们的王位，用流血手段做个暴君。现在我恢复了神志，我彻底厌恶并断然拒绝这种计划，认为这是纯粹的邪恶。第二，我是纳尼亚国王之子瑞里安，是人称‘航海家凯斯宾’的凯斯宾十世的独生子。因此，夫人，我的目的与我的责任，是马上离开你的宫殿返回我自己的国家。请您允许我和我的朋友们安全离开，并引导我们走出你们的黑暗王国。”

女巫什么也没说，只是轻盈地穿过房间，始终面向王子，双眼直勾勾地看着他。她走到壁炉旁一个嵌在墙上的小柜子前，打开柜子，抓了一把绿色的粉末扔在火上，火不旺，但有一股非常甜腻、令人昏昏欲睡的香味从火中冒出来。在接下来的对话中，这股味道越来越浓，弥漫在整个房间里，令人越来越难进行思考。接着，她从柜中拿出一种很像曼陀林的乐器，开始用手指弹奏——你要过了好几分钟之后，才会察觉那是一种没有起伏、没有变化的单调轻响。不过你越没察觉它，它就越往你的大脑和血液里钻。这也让人难以思考。她弹了一阵子之后（这时那香气更浓了），才开始用一种甜美、平静的声音说话。

“纳尼亚？”她说，“纳尼亚？我经常听到殿下在发疯时说出这个名字。亲爱的王子，你病得不轻。世上没有一个叫纳尼亚的地方。”

“但是，真有这个地方，夫人。”泥沉沉说，“你瞧，我碰巧这辈子都住在那里。”

“是嘛，”女巫说，“那请你告诉我，那个国家在哪里？”

“在上面，”泥沉沉指着头顶坚定地说，“我——我不知道具体的位置。”

“怎么会呢？”女王说着，发出一种亲切、温柔又悦耳的笑声，“在这屋顶的石头和灰土当中有个国家？”

“不，”泥沉沉挣扎着喘口气说，“它在上界。”

“什么？哪里？请你说说这个……你怎么称呼它……‘上界’在哪里？”

“噢，别说傻话了。”史瓜说，他正在苦苦对抗那股甜味与单调的咚咚声所构成的魔法。“你说得好像不知道似的！就在上面，你在那里可以看到天空、太阳和星星。喂，你自己也去过那里。我们在那里见过你。”

“我求你行行好吧，小兄弟，”女巫笑着说（你不可能听过比这更悦耳的笑声了），“我不记得我们见过呢。不过，我们做梦的时候，经常会在陌生的地方遇见我们的朋友。而且，除非所有的梦都一样，否则你怎么能要求别人记住它。”

“夫人，”王子严厉地说，“我已经告诉过你，我是纳尼亚国王的儿子。”

“会的，亲爱的朋友，”女巫用一种仿佛在哄小孩一般安抚的声音说，“你会在幻想中成为许多想象王国的国王。”

“我们也去过那里。”吉尔厉声说。她非常愤怒，因为她能感觉到，随着一分一秒过去，那股魔法在一步步控制她。不过，她还能感觉到魔法的存在，就表明魔法还没有完全生效。

“小美人儿，我毫不怀疑，你也会成为纳尼亚的女王。”女巫用同样哄骗的声音，半带着嘲弄说。

“我才不是。”吉尔跺着脚说，“我们是从另一个世界来的。”

“嘿，这听起来更有意思了。”女巫说，“告诉我们，小姑娘，这另一个世界在哪里？它和我们之间有船和战车相通吗？”

当然，吉尔脑中立刻闪现了很多东西：实验学校、阿黛拉·潘尼法德、她自己的家、收音机、电影院、汽车、飞机、配给食物的本子[1]、排队等等。但是，它们似乎模糊又遥远。（咚——咚——咚——女巫不停弹奏着手中乐器的琴弦。）吉尔记不得我们世界里的事物的名字了。这一次，她没有想到自己被施了魔法，因为魔法这时已经发挥出它全部的力量。当然，你中的魔法越深，你就越确信你没中魔法。她发现自己开口说（同时感觉这么说真是让人松一口气）：

“没有。我想，另一个世界一定是一场梦。”

“是的。那全是一场梦。”女巫说，不停地拨动琴弦。

“是的，全是一场梦。”吉尔说。

“从来没有那样一个世界。”女巫说。

“对，”吉尔和史瓜说，“从来没有那样一个世界。”

“除了我的世界之外，没有别的世界了。”女巫说。

“除了你的世界之外，没有别的世界了。”他们说。

泥沉沉还在奋力抵抗。“我不知道你们所说的世界是什么意思。”他像个缺氧的人那样喘着气说，“但是，就算你弹那把琴弹到你的手指断落，你仍然不能让我忘记纳尼亚，也不能让我忘记整个上界。我毫不怀疑，我们再也见不到它了。我知道，你可以把它整个抹掉，把它变成像这里一样黑。最有可能是这样。但我知道我曾经在那里。我见过满是星星的夜空。我见过早晨旭日从海上升起，傍晚夕阳落到山后。我见过丽日当空，光芒亮到我无法直视它。”

泥沉沉的话有一种非常令人振奋的效果。另外三个人又都呼吸起来，彼此对望，像是刚刚醒来的人一样。

“嘿，说得对！”王子叫道，“当然！愿阿斯兰祝福这个诚实的沼泽怪人。刚才那几分钟我们都在做梦。我们怎么会忘了呢？我们当然都见过太阳。”

“天哪，我们是见过！”史瓜说，“好样的，泥沉沉！我真的相信，你是我们当中唯一一个有理智的人。”

接着，女巫的声音又传来了，就像夏日午后昏昏欲睡的三点钟，从古老的花园里一棵高高的榆树上传来的、斑鸠轻柔的咕咕声，那声音说：

“你们说的这个太阳是什么呢？这个词有什么意义吗？”

“是的，我们都觉得有意义。”史瓜说。

“你能告诉我它是什么样子吗？”女巫问。（咚——咚——咚——琴弦继续响着。）

“请容我向陛下说明。”王子非常冷漠有礼地说，“你看那盏灯。它悬挂在屋顶上，又圆又黄，照亮了整个房间。听着，我们称之为太阳的东西，就像一盏灯，只不过更大更亮。它悬挂在天空，照亮整个上界。”

“用什么悬着呢，殿下？”女巫问。他们还在想着如何回答她的时候，她又加上一声银铃般的轻笑，说：“你们瞧，你们想方设法要告诉我太阳是什么，但是你们说不出来。你们只能告诉我它像灯。你们的太阳是个梦；那个梦中的东西都是灯的复制品。灯是真实的事物，太阳只是个故事，讲给小孩儿听的童话故事。”

“是的，现在我明白了。”吉尔说话的语调沉重而绝望，“一定是这样的。”她开口这么说的时候，心里也突然觉得这话很有道理。

女巫缓慢又严肃地重复说：“没有太阳。”他们全都一言不发。她以更轻柔、更深沉的声音再重复一遍：“没有太阳。”他们内心经过一阵停顿与一阵挣扎之后，四个人一起开口说：“你说得对。没有太阳。”屈服并开口说出这话，真令人如释重负。

“从来就没有太阳。”女巫说。

“对，从来就没有太阳。”王子、沼泽怪人还有两个孩子都附和说。

在过去的几分钟里，吉尔一直觉得自己必须不惜一切代价记住某件事。现在她记起来了。但是要说出来却极其困难。她感到嘴唇上压着巨大的重物。最后，她使尽浑身之力才得以开口，说：

“还有阿斯兰。”

“阿斯兰？”女巫说着，稍稍加快了她的弹奏，“多好听的名字啊！这名字是什么意思呢？”

“他是把我们从我们自己的世界里召过来的伟大的狮子。”史瓜说，“他派我们到这里来找瑞里安王子。”

“狮子是什么？”女巫问。

“噢，别闹了！”史瓜说，“你不知道？我们要怎么跟她形容？你见过猫吗？”

“当然，”女王说，“我喜欢猫。”

“好吧，狮子有一点——记住只有一点点，像一只大猫——还长着鬃毛。不过不像马鬃，你知道，倒像是法官的假发。而且是黄色的。还非常强壮。”

女巫摇了摇头，说：“我明白了。你们刚才说太阳，说了半天说不明白，现在说狮子，同样说了半天说不明白。你们见过灯，所以你们设想了一个更大更好的灯，把它叫作太阳。你们见过猫，现在你们想要一只更大更好的猫，你们把它叫作狮子。嗯，说实在的，你们编得挺好，你们要是再年轻一点，就更适合这么编故事玩了。你们看，你们加添到自己幻想世界里的东西，都是从真实的世界、我的这个世界，也是唯一的世界里，复制过去的。再说，即便是对你们两个孩子，要这么玩也嫌年纪太大了。至于你，我的王子殿下，你已经是成年人了！还玩这样的游戏你不感到丢人吗？你们都省省吧。把这些幼稚的把戏都收起来。在真正的世界里我有工作给你们做。没有纳尼亚，没有上界，没有天空，没有太阳，没有阿斯兰。现在，上床睡觉去。明天开始让我们过更明智的生活。现在，先睡觉去，好好沉睡，枕着柔软的枕头，没有愚蠢的梦。”

王子和两个孩子垂着头站在那里，双颊绯红，双眼半闭，全身的力量都消失殆尽，魔法几乎完全生效了。但是泥沉沉还在拼命聚集自己所有的力量，朝炉火走去。然后，他做了一件非常勇敢的事。他知道自己这么做会受伤，不过受伤的程度会比人类轻，因为他的脚（他是光着脚的）像鸭子一样有蹼，又硬又冷血。但他知道这伤对自己也够呛，确实也是。他抬起赤脚朝炉火踏下去，把大部分炉火踩踏成灰烬。立刻发生了三件事。

第一，那股浓郁的甜味大为减少。虽然炉火还没完全熄灭，但是已经熄了大半，留下一股浓浓的烧焦的沼泽怪人的气味，这味道可毫不迷惑人。这让大家的头脑立刻清晰起来。王子和孩子们又抬起头，睁开了眼睛。

第二，女巫用一种可怕的、完全不同于之前那种甜美的声音大喊：“你在干什么？你这臭泥巴，你敢再碰我的火我就把你整个烧成灰。”

第三，剧痛使泥沉沉的头脑立刻清晰起来，让他确切知道自己真正的想法。要消除某种特定的魔法，没有什么比疼痛的刺激更见效了。

“一句话，夫人，”他说着，从炉火前走回来，因为疼痛而一瘸一拐的，“一句话。所有你说的，都很对，我毫不怀疑。我这人喜欢凡事都往最坏的地方想，然后再用最乐观的态度去面对。所以我不会否认你说的任何一句话。但是，即便如此，我也还有一件事要说。假设我们只是在做梦，或是虚构了所有这些东西——树木、草地、太阳、月亮、星星和阿斯兰。假设我们真的虚构了这一切。那么，我能说的是，在这种情况下，虚构的东西看起来比真实的更重要。假设你这个在黑暗深坑中的王国是唯一的世界。嗯，它给我的印象是，这是个很贫瘠的世界。这一点很有趣，要是你好好想想的话。如果你说得对，我们只是小娃娃在编游戏，但是四个小娃娃编出来的游戏世界竟然打垮了你的真实世界。这是为什么我要站在游戏世界这一边。我要站在阿斯兰这一边，即使那个世界里并无阿斯兰来领导它。即使纳尼亚不存在，我也要像纳尼亚人一样生活。所以，感谢你的好意，为我们提供了晚餐，如果这两位先生和这位年轻的小姐准备好了，我们将马上离开你的宫殿，出发进入黑暗中，用尽自己的一生去寻找上界。照这情况来看，我想，我们也不会活很久，但是，如果这个世界像你说的这么沉闷无趣，我们的损失也不算什么。”

“噢，万岁！老泥沉沉真是好样的！”史瓜和吉尔嚷道。但是王子突然大喊：“当心！注意女巫。”

他们转头一看，登时吓得头发都竖起来了。

乐器从她手中掉落。她的两条手臂像被绑在身体两侧，双腿扭缠在一起，双脚也不见了。她身上的绿色长裙变得又厚又硬，似乎和她裹在裙子里绞缠如绿柱子的双腿贴合为一体。那根扭动的绿柱子弯曲摇摆，好像没有关节，或全是关节一样。她的头向后一仰，鼻子越变越长，脸上除了眼睛以外，其他部位似乎都消失了。那双眼睛火红巨大，既无眉毛也无睫毛。这一切变化发生得非常快，让人只来得及看，来不及花时间记下。众人还来不及做任何事，变化已经完成。女巫变成了一条大蛇，浑身翠绿如有剧毒，躯干像吉尔的腰那么粗，已经甩过尾巴将它那令人恶心的身子缠上王子双腿，卷了两三圈。蛇身闪电般飞快又绕了一圈，想把王子握剑的手臂缠在他侧身。但王子及时举起双臂，没被缠住，蛇身像个活结缠在他胸口——准备箍紧，打算像折断木柴一样勒断他的肋骨。

王子的左手抓住那怪物的脖子，用力掐紧，想让它窒息。这使蛇脸（如果你还能称它为脸的话）离他自己的脸大约五英寸。分叉的蛇信可怕地吞吐着，但够不着他。他的右手挥起长剑向前用尽全力劈下。与此同时，史瓜和泥沉沉也拔出自己的刀剑，冲到王子身边。三人同时全力砍向毒蛇——史瓜的剑砍在王子的手下面的蛇身上，但连蛇鳞都没切穿，所以也没什么用，不过王子自己和泥沉沉都砍在了蛇的脖子上。即便如此，也没有真的杀死它，不过它缠在瑞里安胸口和双腿上的身子开始松动了。他们持续不停地砍，直到砍下它的头。那可怕的东西在断头毙命之后，身子还盘绕扭动了好一阵子，而房间地板肮脏混乱成什么样子，你也不难想象。

王子喘了口气说：“两位先生，谢谢你们。”然后三个征服者站在那里彼此互望，喘着粗气，好半天都没有说话。吉尔很聪明地坐到一旁，一声不吭，心里想着：“希望我不会昏过去，不会大哭，也不会干任何蠢事。”

“我为母后报了大仇了。”瑞里安这时开口说，“这无疑就是许多年前在纳尼亚森林的喷泉旁，我追逐无果的那条大蛇。这些年来，我一直是杀害母亲之人的奴隶。不过，先生们，现在我很高兴，那个肮脏的女巫最后现出了蛇的原形。否则，杀害女人既不符合我的良心，也不符合我的名誉。让我们来看看这位小姐吧。”他是指吉尔。

“我没事。谢谢。”她说。

“小姐，”王子向她鞠躬，说，“你的胆识非凡，我毫不怀疑你在你们自己的世界里也是贵族出身。来吧，朋友们，这是剩下的酒，让我们彼此干杯，重新振作，然后从长计议。”

“真是好主意，先生。”史瓜说。

[1]Ration-book（配给食物的本子）是20世纪英国政府在战争时期与战后短期内使用的食物定量配给办法。





第十三章 失去了女王的下界


大家都觉得，他们获得了史瓜说的“喘息之机”。女巫把门锁上了，并告知地底人不要打扰她，因此，他们暂时没有被人闯入的危险。当然，他们的第一要务是处理泥沉沉那只烧伤的脚。他们从王子的卧室里拿来几件干净的衬衫，撕成布条，在布条上涂满晚餐桌上的黄油和色拉酱，做成很好的敷料。包扎好之后，他们都坐下来吃了一些点心，并讨论逃离下界的计划。

瑞里安解释说，通到地表出口的通道有很多，他曾经穿过大部分通道去到外面。不过他从来没有单独出去过，都是和女巫一起，并且都是坐船横渡“无日海”之后才能到达那些通道。如果他没有女巫同行，而是和三个陌生人一起去到港口，要求搭上一条船出航，那些地底人会怎么说呢？没有人猜得到。最有可能的是，他们会问一些令人尴尬的问题。另外，那条新的、入侵上界的通道，是在海的这一边，只有几里远。王子知道它快完工了，只差几英尺的土就能挖通，接触到上界的空气。甚至，很可能这时已经完全打通了。也许女巫回来就是要告诉他这件事，并要发动进攻。就算不是，他们大概也可以在几个小时内自己挖通——只要他们去到那里的路上不被人拦下来，只要挖掘的地点无人看守。但是，这些正是困难所在。

“如果你们问我的话——”泥沉沉刚开口，史瓜就打断了他的话。

“嘿，”他问，“那是什么声音？”

“我一直很纳闷，已经有好一阵子了！”吉尔说。

事实上，他们早就听到了，只不过现在它才开始逐渐增强，所以他们也说不上来自己是什么时候注意到的。有好一阵子它只是一种隐约的骚乱，像微风一样，或像远处传来的车流的声音。接着，它增强到像大海呢喃，再增强到隆隆作响和刷刷的冲击声。现在，那声音中似乎也夹着人声，并有一种稳定的、不是人声的轰隆咆哮。

“狮子在上，”瑞里安王子说，“这片沉默的土地似乎终于找到舌头，开始说话了。”他起身走到窗前，拉开窗帘。其他人也挤到他身边往外看。

他们首先注意到，有一团巨大的红光，把在他们头顶上方、下界那数千英尺高的天顶照出一大片红，使他们可以看见岩石的天顶，也许从这个世界诞生以来，它就一直隐藏在黑暗中。红光来自城市的另一端，许多阴森又宏伟的建筑在它的映衬下，黑漆漆地矗立着。但这红光也照亮了许多从它通到城堡这边来的街道。那些街道上正在发生非常奇怪的事。那群挤得密密麻麻、默不作声的地底人全都不见了。取而代之的是三三两两冲过来冲过去的人影。他们的行动就像不想被人看见一样——偷偷潜在扶壁或门洞的阴影里，然后迅速奔过空旷地带，钻进新的藏身之处。但是，对认识地精的人来说，最奇怪的事情是喧闹声。从四面八方传来各种大喊大叫的声音。但是从港口传来的是一种低沉的、隆隆的咆哮声，这种声音越来越大，已经震动了整个城市。

“地底人发生了什么事？”史瓜说，“是他们在大喊大叫吗？”

“这简直是不可能的。”王子说，“在我被囚禁的这些年里，我从来没听过那些坏蛋大声说话。这是某种新的鬼名堂，我相信。”

“那边那红光是什么？”吉尔问，“是什么东西着火了吗？”

“如果你问我，”泥沉沉说，“我会说，那是地心的火爆发出来，要形成一座新的火山。我相信，我们将首当其冲。”

“看那艘船！”史瓜说，“为什么它来得那么快？没有人在摇桨啊。”

“看，看！”王子说，“那艘船已经往港口这边来了——它上到街上来了。快看！所有的船都开进城来了！我的天啊，海水在上涨。洪水正朝我们淹过来。赞美阿斯兰，这座城堡是在高地上。但是水以惊人之势飞快涌上来了。”

“噢，会发生什么事？”吉尔叫道，“又是火又是水的，还有那些在街上躲躲藏藏的人。”

“我来告诉你这是怎么回事。”泥沉沉说，“那个女巫设置了一连串的魔咒，无论何时只要她被杀了，她的整个王国就会崩溃。她是那种只要知道杀她的人在五分钟后就会被烧死、活埋或淹死，她就不会那么在意自己也没命的人。”

“你说对了，怪人朋友。”王子说，“我们用剑砍下女巫的头的时候，就终止了她所有的魔法，现在地底王国正在崩溃。我们正在观看下界的末日。”

“正是如此，殿下，”泥沉沉说，“除非这刚好是整个世界的末日。”

“但是，我们只能待在这里——坐以待毙吗？”吉尔喘了口气说。

“我的看法是不待在这里。”王子说，“我要去院子的马厩里救那两匹马，我的煤黑和女巫的雪花（它是一匹高贵的好马，值得找个更好的女主人）。然后我们骑到高处，祈祷我们能找到一个出口。必要的时候，这两匹马能各载两人，如果我们催逼一下，它们也许能跑得比洪水快。”

“殿下，您不穿上盔甲吗？”泥沉沉问，“我不喜欢那些人的样子。”他指了指下方的街道。大家都往下看。有好几十人（他们这时离得很近了，显然都是地底人）从港口的方向奔了上来。不过他们不像一群漫无目标的人那样移动。他们的行动像现代战场上进攻中的士兵一样，一边往上冲一边找掩护，极力设法不让城堡窗户里的人看见他们。

“我不敢再穿那套盔甲了。”王子说，“我穿上它骑马，就像关在一个移动的地牢里，它散发着魔法和奴役的臭味。不过我会带上盾牌。”

他离开房间，片刻之后回来时，眼里闪着奇异的光。

“看，朋友们，”他说着，把盾牌伸向他们，“一小时前，它还是黑色的，上面也没有任何图样，而现在是这样。”盾牌变得光亮如银，上面有一只鲜红如血或樱桃的狮子图像。

“毫无疑问，”王子说，“这表示我们无论是死是生，阿斯兰都是我们的好领袖。在这件事情上我们是一个整体。现在，我建议大家都跪下亲吻他的肖像，然后彼此握手，就像将要暂时别离的真朋友一样。之后，让我们下到城里，开始我们的冒险之旅。”

他们都照王子说的做了。不过，史瓜和吉尔握手时，他说：“再见，吉尔。很抱歉我一直是个胆小如鼠的家伙。我希望你能平平安安回家。”吉尔说：“再见，尤斯塔斯。我很抱歉我一直蠢得像个猪头。”这是他们第一次称呼对方的名字，因为在学校里他们是不这么做的。

王子打开门，他们一起下楼，三个男的拔剑在手，吉尔握着小刀。所有的侍从都不见了，楼梯底下的那间大房间里空无一人。那些灰暗、阴沉的灯火还在燃烧，借着灯火的照耀，他们顺利地穿过一条又一条的长廊，走下一段又一段的楼梯。城堡外面的喧闹声在这里反而不像在楼上房间里那么容易听到了。屋子里一片死寂，人去楼空。一直到他们拐过一个拐角进到一楼大厅，才遇到第一个地底人——一个白白胖胖的家伙，脸孔长得非常像猪脸，正在狼吞虎咽桌上剩下的食物。看见有人来，他尖叫一声（叫声也非常像猪）窜到一条长凳底下，那条扭动的长尾巴在千钧一发之际躲过泥沉沉抓来的手，他随即冲向远处的门，窜了出去，快得让人追不上。

他们出了大厅来到院子里。吉尔曾经在假期里上过骑术学校，这时嗅到了马厩的气味（在下界这样的地方，这味道美好亲切得像家一样），与此同时，尤斯塔斯说：“我的老天！看那边！”只见城堡墙外某个地方升起一道璀璨的烟火，炸开成无数绿色的星星。

“是烟火！”吉尔茫然不解地说。

“是的，”尤斯塔斯说，“不过你别以为地底人是放来好玩的！这一定是个信号。”

“而且一定是对我们不利的，我相信。”泥沉沉说。

“朋友们，”王子说，“当一个人置身在如此险境里，他必须摒弃一切希望和恐惧，否则，死亡或解脱都将无法及时挽救他的名誉和理智。嗬，我的美人儿（他这时打开马厩的门），嘿，表亲们！稳住，煤黑！轻点，雪花！我没忘记你们。”

两匹马都被奇怪的火光和喧闹吓着了。先前来的路上，曾经胆小不敢穿过洞与洞之间漆黑通道的吉尔，这时却毫不畏惧地走到两匹又跺脚又喷鼻子的野兽中间，几分钟内她和王子就给它们套好了马鞍和缰绳。两匹马甩着头走到庭院中，看上去神采奕奕。吉尔骑上雪花，泥沉沉坐到她背后。尤斯塔斯骑上煤黑，坐在王子背后。随着一阵回荡的马蹄声，他们骑出大门，来到街上。

“往好的一面看，我们没有被烧焦的危险。”泥沉沉指着他们的右边说。只见不到一百码远的地方，涌来的海水正拍打着房屋的外墙。

“勇敢一点！”王子说，“那条是下坡路，很陡。海水只漫到这座城里最大一座山的一半。头半个小时水可能淹到很近的地方，接下来一小时就不会淹得那么快了。我更怕的是那个——”他用剑指了指一个长着野猪獠牙的高大地底人，后面还跟着六个形色、大小各异的人，他们刚从一条小街冲出来，躲在房屋的阴影里，让人看不见他们。

王子领着他们一直朝红光闪烁的方向前进，只不过稍微偏左。他打算绕过那火（如果是火的话）到高地上去，希望从那里找到新挖出来的通道。和其他三人不同的是，他似乎十分自得其乐，一边骑马一边吹口哨，断断续续哼唱着一首老歌，是有关阿钦兰的霹雳拳王柯林的故事。他之所以有这种反应，是因为他才从长期的魔咒束缚中脱身，相较之下所有的危险似乎都只是一场游戏。但是其他三人都觉得这是一趟诡异的旅程。

在他们背后是船只碰撞和绞缠的声音，还有建筑物倒塌的隆隆声。头顶上是下界天顶上一大片火烧似的光。前方是那神秘的红光，它似乎没有再变大。从红光那个方向持续不断传来喧闹声、尖叫声、嘘声、大笑声、吱吱叫声和咆哮声，各种各样的烟火升腾到黑暗的半空中。没有人猜到那究竟是什么意思。离他们较近的这部分城市，半被红光照亮，半被那种很不一样的、阴郁的地精灯照亮。但是还有许多地方不在这两种光线照到的范围内，那些地方都是一片漆黑。在那些漆黑处，地底人的身影一直不停地窜进窜出，他们的双眼始终紧盯着几个旅行者，始终想避开几个旅行者的视线。那些地底人有的脸大有的脸小，有的眼大如鱼有的眼小如熊。有的长着羽毛，有的长着鬃毛，有的长着角，有的长着獠牙，有的鼻子像鞭绳，有的下巴长到乍一看以为是胡须。四个旅人不时会遇上一群聚得比较多或靠过来太近的地底人。这时王子就会挥舞着剑摆出冲锋攻击的态势。那些生物便会在各种各样的呜呜呜、吱吱吱和咯咯咯声中躲进黑暗里。

但是，等到他们爬上许多陡峭的街道，远离洪水，几乎远离城市来到内陆地区时，情况开始变得更严重起来。他们这时已接近那股红光，几乎与它同在一个高度上，不过他们仍然看不出它究竟是什么东西。但是在它的光照下，他们倒是把敌人看得更清楚了。数以百计——也许是数以千计——的地精都在朝红光走去。但是，他们走走停停，每奔走一段停下来时，就转身面对这四个旅人。

“如果殿下问我，”泥沉沉说，“我会说那些家伙是想挡住我们的去路。”

“我也是这么想，泥沉沉。”王子说，“而且，我们不可能从这么多人中间杀出一条路。你们听着！让我们往前骑到那座房子边上。我们一到那里，你们就溜下马躲进它的阴影里。我和小姑娘会再往前走几步。我相信这些坏家伙会有几个跟住我们，他们在我们后面已经聚了一大群了。你有一双长手臂，如果有人经过你埋伏的地方，尽量抓个活口。或许我们可以从他口里得知真相，知道他们对我们有什么不满。”

“但是，其他人不会都冲过来解救被我们抓住的那个人吗？”吉尔说，她的声音没有她想达到的那般镇定。

“那么，女士，”王子说，“你将看到我们在你周围奋战到死，而你必须将自己交付给那只狮子。现在，去吧，泥沉沉。”

沼泽怪人像猫一样迅速溜下马躲进了阴影里。其他人向前走了很难受的一分多钟。突然间，从他们背后传来一阵令人毛骨悚然的尖叫声，夹杂着泥沉沉那熟悉的声音说：“好了！别鬼叫，免得受伤，再叫你就会受伤了，明白吗？大家都会以为是一头猪被杀了。”

“抓得好啊。”王子惊叹着说，立刻把煤黑调头，回到那座房子的屋角。“尤斯塔斯，”他说，“帮个忙，牵住煤黑的头。”然后他下了马，三个人都默不作声地看着泥沉沉将抓获的猎物拽到了亮处。那是个非常悲惨的小地精，只有大约三英尺高。他的头顶凸起像公鸡的鸡冠（只不过是硬的），有一双粉红色的小眼睛，嘴和下巴又大又圆，使他的脸看起来像一只小河马。要不是眼前情势如此紧绷，他们看见这长相一定会大笑起来。

“听着，地底人，”王子高高耸立在他面前，把剑尖抵近俘虏的脖子，说，“说话，像个诚实的地精好好说话，然后你会获得自由。要是跟我们耍无赖，你就会是个死地底人了。好了，泥沉沉，你把他的嘴抓那么紧，他要怎么说话？”

“是不能说话，可也不能咬人。”泥沉沉说，“要是我的手也像你们人类的手那样柔软无力（殿下您是个例外），我现在已经被咬得满身是血了。要知道，就算是沼泽怪人，也架不住遭到狂咬啊。”

“喂，”王子对侏儒说，“再咬一口你就死定了。把他的嘴放开，泥沉沉。”

“哦——咿——咿，”地底人尖叫说，“放开我，放开我。不是我干的。不是我干的。”

“什么不是你干的？”泥沉沉问。

“无论阁下说我干了什么，都不是我干的。”那家伙回答。

“告诉我你叫什么名字。”王子说，“还有你们地底人今天是怎么回事。”

“噢，求求你们，各位好心的先生们，请行行好。”地精呜咽着说，“请答应我，你们不会把我说的话告诉女王陛下。”

“你所称呼的女王陛下，”王子严厉地说，“已经死了。我亲手杀了她。”

“什么！”地精大叫，惊讶得将他那张可笑的嘴越张越大。“死了？那个女巫死了？死在阁下的手中？”他如释重负，大大叹了口气，又说：“这么说，阁下是我们的朋友啊！”

王子约略把剑收回一两寸。泥沉沉让这家伙坐起来。他用那双闪亮的红眼睛环顾一圈四个旅人，轻笑了两声，然后开始说了起来。





第十四章 世界的底层


“我叫戈尔格，”地精说，“我会把我所知道的都告诉诸位大人。大约一个小时前，我们都在忙我们的工作——我应该说，忙‘她的工作’——就像我们过去年复一年的任何一天一样悲伤和沉默。然后，突然传来轰然一声巨响。大家一听到，就都开始自言自语说：‘我已经好久没唱歌跳舞了，也好久没放过烟火了，为什么呢？’每个人都在想：‘哎呀，我一定是中了魔法了。’然后每个人都对自己说：‘我的天我为什么要扛这么重的东西，我再也不扛了，到此为止。’于是我们抛下自己的麻袋、包裹和工具。然后每个人都转过身去，看到远处那个巨大的红光。每个人都对自己说，那是什么呢？每个人又回答自己说，地面裂开了一道裂缝或一个口子，一股温暖的光芒从我们脚下一千英寻深的‘真正的地底王国’冒了出来。”

“我的天，”尤斯塔斯惊叫道，“这底下还有其他更深的王国？”

“噢，是的，大人，”戈尔格说，“很美好的地方，我们称为比斯姆王国。我们现在所在的这个王国，女巫的王国，我们称为‘浅地’。这里离地面太近了，不适合我们。呸！住在这里简直就像住在外面地表上一样。你瞧，我们都是来自比斯姆王国的可怜的地精，女巫用魔法把我们拘到这里来为她工作。但是我们已经把这件事都忘了，直到那声轰隆巨响传来，魔咒破解为止。此前我们不知道自己是谁，也不知道自己属于哪里。我们无法自主行动，也无法思考任何事情，脑子里只有她灌输给我们的东西。这么多年来，她灌输的都是阴郁灰暗的事。我都快忘了怎么开玩笑或跳支舞了。但是，当那声轰隆巨响传来，地面裂开，海平面开始上升的时候，所有的记忆都回来了。当然，我们立刻以最快的速度出发，从那裂口走下去，回到自己的家。你可以看见他们都在那里放烟火，高兴地玩倒立的游戏。如果诸位大人肯快点让我去加入他们的话，我对各位真是感激不尽。”

“我觉得这真是太棒了。”吉尔说，“我真高兴，我们在砍掉女巫的头的时候，解放了地精，也解放了我们自己！我很高兴他们现在看起来不是那么可怕和阴沉了，就像王子也不是那样——他以前看上去是那样的。”

“说的倒是很好，波尔，”泥沉沉谨慎地说，“但是这些地精，在我看来并不像丢下工作开小差的家伙。如果你问我，我认为他们看起来更像是军事编队。你看着我的脸，戈尔格先生，告诉我你们是不是在准备战斗？”

“当然是啊，大人。”戈尔格说，“你瞧，我们不知道女巫已经死了。我们以为她会在城堡里监视我们，所以我们躲躲藏藏，试图溜走不被发现。当你们三位手握长剑骑着马出来的时候，我们每个人当然都对自己说，他们来了。我们并不知道大人你不是女巫一伙的，所以我们决定拼死一战，绝不放弃回到比斯姆王国的希望。”

“我敢发誓，这是个诚实的地精。”王子说，“放开他吧，吾友泥沉沉。好戈尔格，我像你和你的同伴们一样，被施了魔法，也才刚刚记起我自己的事。现在，还有一个问题。你知道前往新挖掘的地道的路吗？就是女巫想率领一支军队去攻打上界的那条路。”

“咿——咿——咿！”戈尔格尖叫着说，“是的，我知道那条可怕的路。我带你去地道的入口。不过大人可别要求我和你们一起去，我宁愿死都不会去的。”

“为什么？”尤斯塔斯急切地问，“那有什么可怕的？”

“离上面、外面太近了。”戈尔格打了个寒战说，“那是女巫对我们做的最糟糕的事。我们将被带去空旷的地方——去到外面的世界。他们说那里完全没有顶，只有一种可怕的巨大的虚空之物，叫作天空。那条通道已经挖得很远了，只要再挖几下，就能让你出去了。我可不敢靠近那里。”

“万岁！这下你说的话有用了！”尤斯塔斯喊道，而吉尔说：“但是上面一点也不可怕。我们喜欢它。我们住在那里。”

“我知道你们这些上界人住在那里。”戈尔格说，“但是我认为那是因为你找不到路下到地底。你们不可能真的喜欢上界——像苍蝇一样在世界的顶端爬来爬去！”

“现在马上带我们过去怎么样？”泥沉沉说。

“正是时候。”王子喊道。一行人就此出发。王子重新骑上马，泥沉沉也上马坐在吉尔背后，戈尔格带路。他一边走一边不停地大声报告好消息，说女巫已经死了，四个上界人并不危险。那些听到他报信的人向其他人大声报信，不过几分钟，整个下界都响起了叫喊声和欢呼声，成千上万的地精们，又是跳跃，又是翻跟头，又是倒立，有的玩着跳蛙游戏，有的放巨大的烟火，他们全挤到煤黑和雪花周围。王子不得不讲述自己中了魔法和获救的故事，而且至少说了十遍。

就这样，他们来到了那道裂口的边缘。它大约有一千英尺长，也许有两百英尺宽。他们跳下马背，来到边缘，向下张望。一股高热扑面而来，热气中夹杂着一种他们不曾闻过的气味。那味道很浓郁、辛辣、刺激，让你一闻就打喷嚏。裂口的深处非常明亮，一望之下令人眼花，他们一开始什么也看不见。等到他们习惯之后，他们觉得自己依稀看见一条火河，河的两岸似乎是田野和一种高热灿亮得令人无法直视的树丛——尽管和火河相比它们暗一些。那里有蓝色、红色、绿色和白色，全混合在一起：如果热带正午的太阳直射在一面极美的彩色玻璃窗上，大概能有相同的效果。在裂口下凹凸不平的壁面上，有成百上千的地底人在往下爬，在炽热火光的照映下，看起来像一片黑压压的苍蝇。

“诸位大人，”戈尔格说（他们转头去看他，由于眼睛被强光照花了，头几分钟他们除了一团黑，什么也看不见），“诸位大人，你们为什么不来比斯姆呢？你们在那里，会比在外面上头那个寒冷、毫无保护、裸露的乡野更快乐。或者，至少来一次短暂的拜访。”

吉尔想当然地认为，其他人都不会听取这样的主意。不料，她惊恐地听见王子说：

“说真的，吾友戈尔格，我还蛮动心想和你一起下去看看的。因为这是一次奇妙的冒险，很可能从来没有凡人探看过比斯姆，以后也不会有人有这样的机会。我也不知道，随着岁月流逝，当我想起自己曾经有能力去探索地心深处，却选择放弃时，会不会感到后悔。不过，人类能住在那里吗？你们不会在火河里游泳吧？”

“噢，不，大人，我们不会。只有火蜥蜴才住在火里。”

“你说的火蜥蜴是什么样的动物？”王子问。

“很难给它们归类，大人，”戈尔格说，“因为他们太明亮炽热了，无法直视。不过，他们很像小型的龙。他们在火里和我们说话。他们口齿十分伶俐，非常机智，能言善道。”

吉尔急忙瞥了尤斯塔斯一眼。她本来确信他比她更不喜欢滑下裂口的主意，但这时一见他起了变化的神情，她的心不禁往下一沉。他这时的神态看上去更像王子，而不像实验学校里的那个老史瓜。因为，这些天的冒险经历，以及当年他和凯斯宾国王一起远航的岁月，全都回到了他心里。

“殿下，”他说，“如果我的老朋友，那只老鼠锐脾气在这里，他会说，现在我们如果拒绝冒险去拜访比斯姆王国，我们的荣誉将大打折扣。”

“到了底下，”戈尔格说，“我可以向你们展示真正的黄金、白银和钻石。”

“胡说八道！”吉尔粗鲁地说，“说得好像我们不知道自己已经位于比最深的矿井还深的地底一样。”

“是的，”戈尔格说，“我听说过，你们地面人把那些在表皮层刮擦出的小刻痕叫作矿藏。但是你们挖到的是死了的金、银、宝石。在底下的比斯姆王国里，我们有活生生的、会生长的金银和宝石。在那里，我可以摘一串红宝石给你吃，还可以挤一满杯钻石汁给你喝。等你尝过比斯姆的鲜活矿藏之后，你就不会想用手指去摸那些冷冰冰的、死掉的浅层矿藏了。”

“我父亲曾经去到世界的尽头，”瑞里安若有所思地说，“如果他儿子去到世界的底层，那将是多么了不起的一件事。”

“如果殿下能趁你父王还活着的时候赶去见他一面，我想他会更高兴。”泥沉沉说，“时间差不多了，我们该去通往上界的那条路了。”

“而我不管别人说什么，都不会下到那个洞里去的。”吉尔补充说。

“唉，如果诸位大人真的想回上界去，”戈尔格说，“那条路有一段比这里低得多。万一，洪水还在继续往上涨——”

“噢，快，快，快走吧！”吉尔哀求道。

“恐怕只能这样了。”王子叹了口气说，“但是我的心已经有一半留在了比斯姆王国。”

“求你了！”吉尔哀求道。

“路在哪里？”泥沉沉问。

“那条路一路上都有灯，”戈尔格说，“大人，你可以看到裂口的另一头就是那条路的起点。”

“那些灯会亮多久？”泥沉沉问。

就在这时候，一阵如烈火燃烧般嘶嘶作响的声音从比斯姆的深处呼啸而出（他们事后猜测，那可能是一只火蜥蜴发出的声音）。

“快！快！快！到悬崖上来，到悬崖上来，到悬崖上来！”那个声音说，“裂口要关闭了。它关闭了。它关闭了。快点！快点！”与此同时，地面的岩石移动，发出震耳欲聋的吱吱嘎嘎声。在他们的注视下，裂口开始收窄。迟来的地精从四面八方奔过来往里冲。他们没费事从岩石上往下爬，而是头下脚上一跃而入，要么是因为从底部喷上来的热气太猛，要么是因为其他原因，那些地精像树叶一样往下飘坠。飘坠的地精越聚越密，越聚越密，直到黑压压一片，几乎把炽热的河流和鲜活的宝石树都遮蔽了。“再见了，诸位大人。我走了。”戈尔格喊道，随即一跃而下。剩下最后几个地精跟着他跃入。现在，裂口已经不到一条小溪宽了。再一会儿，裂口已经窄如邮筒的投信口。接着，它变成只剩一条非常明亮的细线。然后，在一阵轰然强震下——就像一千节载货火车撞上一千对缓冲器一样——岩石的边缘彻底合拢。那股火辣刺鼻的气味消失了。四名旅人孤零零地留在这个此时看起来比先前更黑暗的下界，只剩苍白、黯淡、阴沉的灯光指出那条路的方向。

“好吧，”泥沉沉说，“十之八九，我们已经待得太久了，不过我们不妨试试。我相信，那些灯会在五分钟内熄灭。”

他们策马慢跑，沿着昏暗的路流畅地往前奔，马蹄声十分响亮。不过那条路几乎立刻开始变成下坡。若不是他们看到山谷的另一边，灯火由下往上一路延伸到眼睛看不见的远方，他们会以为戈尔格给他们指错了路。但是，在山谷的底部，灯光是照在流动的水面上。

“赶紧！”王子大喊。他们从斜坡上疾奔而下。如果再慢五分钟，谷底的情况就很不妙了，因为潮水正像磨坊水车引入的急流一样涌入山谷，如果到了必须游泳的地步，两匹马很可能就过不去了。不过现在水还只有一两英尺深，虽然水流绕着马腿不停打转，但他们还是安全抵达了山谷的另一边。

然后，他们开始了缓慢、疲惫的上坡路，一眼望去，前方除了那些苍白的灯一路向上通到目力可及之处，其余什么也没有。回头看时，只见海水在淹漫，下界所有的山丘这时都已变成了岛屿，只有这些岛屿上的灯还亮着。每时每刻，远处都有灯光在消失。很快地，除了他们正在走的这条路，其他地方将是漆黑一片，就连他们背后低一点的地方，尽管灯还没熄，灯光也是照在水面上了。

虽然他们有很好的理由得赶路，但是马不能一直走下去不休息。他们暂停下来，在寂静中能听到水波的拍打声。

“我很好奇，那个名字叫什么——时间老人——现在是不是已经被淹没了。”吉尔说，“还有那些奇怪的沉睡的动物。”

“我想我们还没走到那么高的地方。”尤斯塔斯说，“你不记得我们为了到达无日海，往下走了多深吗？我认为水还没淹到时间老人的山洞。”

“这有可能。”泥沉沉说，“我对这条路上的路灯更感兴趣。它们看上去很阴沉，对吧？”

“它们一直很阴沉。”吉尔说。

“是的，”泥沉沉说，“但是它们现在变得比较绿。”

“你的意思该不是你认为它们快要熄灭了吧？”尤斯塔斯叫道。

“嗯，你知道吧，不管它们是靠什么亮着，你总不能指望它们永远一直亮着。”沼泽怪人回答，“不过，史瓜，别丧气。我也一直注意着水，我认为它涨得没看起来那么快。”

“朋友，”王子说，“如果我们找不到出去的路，这也算个安慰了。我请求你们各位宽恕我。都怪我，我的骄傲和憧憬让大家在比斯姆王国的入口耽搁得太久。现在，让我们继续前进吧。”

在接下来的一个多小时里，吉尔有时候觉得泥沉沉对那些灯的看法是对的，有时候又认为那只是她的想象。与此同时，地貌一直在改变。下界的顶端已经离他们很近了，即使是在这么昏暗的灯光下，他们这时也能清楚看见那个顶。他们还看见下界四周那巨大、崎岖的石壁正逐渐朝这方向收拢。事实上，这条路正把他们引向一条陡峭的隧道。他们开始经过一把把的锄头、铲子，一辆辆的手推车和其他工具，这都说明挖掘者最近还在工作。要是他们能确定从这里可以逃出去，眼前所见还是蛮让人高兴的。但是，一想到要进入一个越来越窄、越来越难以回头的洞里，那还是让人非常不快。

最后，上方的顶已经低到泥沉沉和王子的头都碰到了。于是他们全都下马，牵着马走。这里的路崎岖不平，他们必须小心翼翼地选择下脚的地方。吉尔就是这样注意到四周越来越黑的。毫无疑问，灯确实快熄了。其他人的脸在绿幽幽的光里看起来既怪异又可怕。接着，吉尔突然（她忍不住）小小尖叫了一声。他们前面的一盏灯整个熄了。他们后面的灯也熄了。他们瞬间陷入了一片漆黑之中。

“勇敢一点，朋友们。”瑞里安王子的声音响起，“我们无论是死是活，阿斯兰都是我们的好主人。”

“是的，先生，”泥沉沉的声音说，“你们一定得记住，被困在这里还有一个好处：省了一笔丧葬费。”

吉尔闭口不言。（如果你不想让别人知道你有多害怕，闭口不言是个明智的做法，因为你的声音会出卖你。）

“与其站在这里，我们不如继续往前走。”尤斯塔斯说。听到他打战的声音，吉尔登时觉得自己不开口真是有智慧。

泥沉沉和尤斯塔走在前面，他们往前伸出双臂，以免撞上任何东西，吉尔和王子各牵着马紧随在后。

“我说，”尤斯塔斯过了很久之后才说，“是我的眼睛出问题了，还是上面有些亮光了？”

大家还没来得及回答他，就听泥沉沉喊道：“停。我碰到死路了。是土，不是石头。史瓜，你刚才说什么？”

“狮子保佑，”王子说，“尤斯塔斯说得对。是有一种——”

“但那不是白天的光，”吉尔说，“是一种冷冷的蓝色的光。”

“可是总比没有强。”尤斯塔斯说，“我们能爬到那上面去吗？”

“它不在我们头顶上。”泥沉沉说，“是在我们上面，是在我撞上的这堵墙的上面。波尔，如果你站到我的肩膀上，看看你能不能爬上去，怎么样？”





第十五章 吉尔不见了


那一小片光并未照亮任何东西，他们所立之处仍是一片黑暗。其他人只能听见，而不是看见吉尔在努力爬上沼泽怪人的背。也就是说，他们听见他说“你别把手指戳我眼睛里”和“你别把脚踩我嘴里”和“这还差不多”以及“现在，我会抓住你的腿，这样你的手就可以扶着土壁靠稳了”。

他们这时抬头一看，只见在那片光的映衬下，出现了吉尔黑黑的脑袋。

“怎么样？”他们都焦急地喊道。

“这是个洞，”吉尔的声音叫道，“如果我再高一点点，就能钻出去。”

“你看出去能看到什么吗？”尤斯塔斯问道。

“还看不到什么，”吉尔说，“我说，泥沉沉，你放开我的腿，这样我就可以站而不是坐在你的肩膀上了。我可以扶住洞口边缘自己站稳的。”

他们可以听到她移动的声音，然后看见她大半个身子遮住了灰蒙蒙的洞口，事实上，她腰部以上全探出去了。

“我说——”吉尔才开口，却突然叫了一声：不是尖叫。听起来更像她的嘴被捂住，或被塞了什么东西。然后，她能出声了，似乎在大声喊，但是他们听不见她在喊什么。刹那间，同时发生两件事。那块光亮完全被遮住了一两秒钟，他们听到一种扭打、挣扎的声音，以及沼泽怪人喘着气喊：“快！帮个忙。抓住她双腿。有人在拉她。那边。不，这边。来不及了！”

洞口和那整片冷冷的光再次完整地清楚呈现。吉尔已经消失了。

“吉尔！吉尔！”他们疯狂地喊着，但是没有人回答。

“你怎么搞的，为什么不能抓住她的脚呢？”尤斯塔斯说。

“我不知道，史瓜。”泥沉沉哀叹道，“我相信，自己生来就是这么格格不入。这是命。命中注定波尔会死，就像我命中注定会在哈尔方城堡吃到能言鹿一样。当然，这不是说我自己都没有错。”

“这可说是我们遭遇到的，最大的耻辱和悲伤。”王子说，“我们把一位勇敢的女士送进了敌人的手中，自己却安全地待在后方。”

“别想得那么黑暗，先生，”泥沉沉说，“除了饿死，在这个洞里我们也不是那么安全的。”

“我在想，我的身子有没有小到能像吉尔那样穿过那个洞口？”尤斯塔斯说。

事实上，发生在吉尔身上的事是这样的。她一把头探出洞口，就发现自己是从上往下看，就像从楼上的窗户往下看一样，而不是像从地面活板门钻出来那样往上看。由于在黑暗中待了很长的时间，她的眼睛一开始看不清楚任何所见之物，只知道看见的不是自己期盼已久的、阳光明媚的世界。空气似乎冷得要命，光线苍白泛蓝。同时还有很大的嘈杂声和许多白色的物体在空中飞来飞去。也就是那时候，她朝底下的泥沉沉喊着让她站到他的肩膀上。

站起来之后，她就看得更清楚也听得更清楚了。她听到的嘈杂声原来是两种声音：一种是好多脚有节奏的踩踏声，另一种是四把小提琴加三根笛子和一面鼓合奏出来的音乐。她也弄清楚了自己的位置。她正从一个位于陡峭斜坡上的洞里往外看，斜坡一直下到地面，离她大约十四英尺高。四周白茫茫的一片，有很多人在四处走动。接着，她惊喘一声！那些人是身材苗条的小人羊，以及戴着叶冠、头发飘在脑后的树精。有那么一会儿，他们看上去像在随意走动，然后她才发现，他们是在跳舞——跳一支有着许多复杂舞步和花式的舞蹈，以至于你要花上一些时间才能看懂它。接着，她如五雷轰顶般意识到，那苍白的蓝光是真正的月光，地面上那白茫茫一片的东西是真正的雪。当然啊！头顶上那漆黑寒冷的夜空中，无数的星星在凝望。那群舞者背后高大黝黑的东西是树木。他们不仅终于回到了上面的世界，而且是进到了纳尼亚的中心地带。吉尔觉得自己高兴得快要晕倒了，而那音乐——那狂野的音乐，极其悦耳又带着一点诡异，充满了美善的魔力，就如女巫的弹奏里充满了邪恶的魔力一样——使她对这一切更加觉得美妙。

说明这一切要花不少时间，但是，看明白当然只要一下子。吉尔几乎是立刻转头向底下其他人喊道：“我说！没事啦。我们出来了，我们回家了。”但是她在“我说”之后声音就断掉的原因，是这样的：一圈又一圈围在那群跳舞者外面转的，是一群矮人，他们穿着最漂亮的衣服，大都是鲜红色滚着毛边和垂着金色穗子的斗篷，脚上穿着毛茸茸的大长靴。他们一边绕着圈子转，一边兴高采烈地扔着雪球。（那就是吉尔看见的，在空中飞来飞去的白色物体）。他们不是像英国的调皮男孩儿那样，把雪球朝舞者身上扔。他们是随着音乐的节拍，在精准的时间对着精准的目标扔过去，如果所有的舞者都能在精确的时间站在精确的位置上，就不会有人被打中。这就是所谓的“大雪舞”，每年在纳尼亚的第一场大雪之后的第一个月夜里举行。当然，这是一种游戏，也是一种舞蹈，因为，隔三岔五地总有一些舞者出点差错，然后他的脸就会被雪球击中，于是大家都会笑起来。但是一支由娴熟的舞者、矮人和乐师组成的优秀团队，可以持续跳上几小时都不会有人被击中。在那些晴朗的夜里，当寒冷、鼓声、猫头鹰的鸣叫和月光混在一起进入了他们狂野的、山林的血液中，使之更加狂野时，他们会一直跳到天亮。我希望你们能亲眼看见这种场面。

当吉尔开口说“我说”之后，堵住她无法说下去的，当然是一颗漂亮的大雪球，它从远处一个矮人手中飞出，穿过大雪舞，不偏不倚击中了她的嘴巴。她完全不在意，那一刻，就算有二十个雪球击中她都不能使她沮丧。不过，无论你有多么高兴，你都无法在满嘴是雪的情况下说话。等她把雪吐到能开口说话时，她在兴奋中忘了，在她背后黑暗的地洞里，其他人还不知道这个好消息。她只能尽可能地从洞口探出身子，对着那些舞者放声大喊。

“救命！救命！我们被埋在这山丘里。快来把我们挖出去。”

那群连山坡上有个小洞都没注意到的纳尼亚人，听见喊声当然非常吃惊，他们朝四面八方胡乱张望了一阵子，才发现声音是从哪里来的。不过，他们一看见吉尔，就全都朝她奔来，能爬上斜坡的人都爬了上去，有十多只手伸出去帮她。吉尔抓住这些手，就这么被拉出了洞，头下脚上滑下斜坡，然后站起来说：

“噢，快去把其他人挖出来吧。洞里还有三个人和两匹马，其中一人就是瑞里安王子。”

她说这话的时候，已经被人团团围在中央，因为除了跳舞的人之外，一些她先前没看见的、在一旁观舞的各种各样的生物也都跑过来了。大群的松鼠如阵雨似的从树上窜出来，猫头鹰也是。刺猬迈着短腿用他们最快的速度摇摇摆摆地走来。熊和獾以稍慢的速度紧跟在后。一只巨大的黑豹兴奋地甩着尾巴，是最后一个加入群体的。

但是他们一明白吉尔说的话，立刻全体行动起来。“锄头和铲子，伙伴们，锄头和铲子。去拿我们的工具！”矮人们说着，以最快的速度冲进树林里。“把鼹鼠叫醒，他们是挖洞专家。他们和矮人一样会挖。”有个声音说。“她说瑞里安王子怎么样了？”另一个声音说。“嘘！”黑豹说，“这可怜的孩子疯了，难怪会在山里迷路。她不知道自己在说什么。”“没错，”一只老熊说，“唉，她说瑞里安王子是匹马！”“不，她没这么说。”一只松鼠冒失地说。“是的，她说了。”另一只松鼠更冒失地说。

“这是真——真——真——真的，别——别——别这么傻。”吉尔说。她会这么说话，是因为这时整个人冻得牙齿打战。

有个树精立刻将一件毛茸茸的斗篷裹在她身上，这斗篷是某个矮人冲去取挖掘工具时遗落的。有个热心的人羊一路小跑着穿过树丛去到一个地方（吉尔看见那是一个燃着火光的山洞口），给她拿来了一杯热饮。不过热饮还没到，所有的矮人已经扛着铁锹和鹤嘴锄回来了，他们直接冲上斜坡。接着，吉尔便听见有人喊：“嗨！你干吗呢？把剑放下。”还有“听着，年轻人，别这么干”以及“他是个坏人，对吧”。吉尔急忙赶过去，当她看见尤斯塔斯的脸时，真不知自己该哭还是该笑。那张从漆黑的洞口中冒出来的脸，苍白又肮脏，而且尤斯塔斯的右手挥舞着一把剑，作势要朝任何靠近他的人刺去。

在过去的几分钟里，尤斯塔斯的经历和感受当然跟吉尔完全不同。他听见吉尔的叫喊，看见她消失到不知道哪里去了。他的想法就跟王子和泥沉沉一样，认为她被敌人抓住了。在洞底往上看，他看不出那苍白泛蓝的光是月光。他以为这个洞只会通向另一个洞穴，而那个洞穴是借由某种鬼魅般的磷光照亮，洞里还住满了天知道是什么的下界邪恶生物。因此，当他说服泥沉沉让他踏背而上，又拔剑在手，然后把头伸出洞口的时候，他是真的在做一件非常勇敢的事。其他二人如果办得到的话，肯定会率先这么做，只是这洞实在太小了，他们根本出不去。尤斯塔斯的个头比吉尔稍大一点，手脚却比吉尔笨拙许多，所以当他把头伸出去时，先撞到了洞顶，一堆积雪掉下来，落了他一头一脸。因此，当他再次能看见时，他看见有几十个人影正在拼命朝他冲过来，而他挥剑想要把他们赶走也就不奇怪了。

“住手，尤斯塔斯，住手。”吉尔喊道，“他们都是朋友。你看不出来吗？我们到了纳尼亚了。全都没事了。”

接着，尤斯塔斯才看清楚，并向矮人道了歉（矮人们说不要紧），然后又是几十只粗壮的、毛茸茸的矮人手把他拉出了洞口，就像几分钟前他们把吉尔拉出来一样。然后，吉尔七手八脚爬上斜坡，把头伸进黑暗的洞口，对困在里面的人大声报告了这个好消息。就在她回过身来的时候，她听见泥沉沉喃喃地说：“啊，可怜的波尔。最后这个打击超过了她所能承受的。我相信，她失去了理智，产生了幻觉。”

吉尔和尤斯塔斯又团聚了，两人四手相握，深深吸了一口自由的午夜空气。有人为尤斯塔斯送来一件暖和的斗篷，并给两人都送上了热饮。他们啜着热饮时，矮人已经把斜坡上洞口周围的雪和草皮铲掉一大片，鹤嘴锄和铁锹这时就像十分钟前舞蹈场上人羊和树精的脚那样欢快。才十分钟！吉尔和尤斯塔斯已经觉得他们在黑暗、高温、令人窒息的地底所经历的一切危险，只是一场梦而已。在这里，在寒冷的空气中，在头顶有月亮和巨大的星星（纳尼亚的星星比我们世界的离得近）并周围围绕着和蔼、快乐的面孔时，人很难相信有下界的存在。

他们还没喝完热饮，就来了十几只刚睡醒的鼹鼠，他们还很困，样子也不太高兴。不过，他们一弄清楚这是怎么回事，立刻心甘情愿地加入工作。就连人羊也让自己帮上点忙，他们用小推车把土运走，松鼠们极其兴奋地跳来跳去，不过吉尔始终没搞懂那些松鼠到底知不知道自己究竟在干吗。熊和猫头鹰很满意担任顾问的工作，不停地问孩子们愿不愿意到山洞里（就是吉尔看到有火光的地方）去取暖和吃晚饭。不过两个孩子不愿意在他们的朋友还没脱困之前就离开。

在我们的世界里，这种挖掘的工作没有人能像纳尼亚的矮人和能言鼹鼠干得那么好。不过，当然啦，鼹鼠和矮人不认为这是工作。他们喜欢挖掘。所以，没过多久，他们已经在斜坡上挖开了一道黑黑的大裂口。从黑暗中第一个出到月光下来的——如果不是知道出来的会是谁的话，这景况还挺吓人的——是那个瘦瘦高高、两条长腿、戴着尖帽子的沼泽怪人，然后是牵着两匹大马的瑞里安王子本人。

泥沉沉一出现，四面八方都叫起来：“哇，是个沼泽怪人——咦，这不是老泥沉沉嘛——从东部沼泽来的老泥沉沉——泥沉沉，你都忙什么去了呀？——我们还组织了搜索队去找你呢——特朗普金大人发布的告示，还有赏金呢！”但这七嘴八舌的叫嚷在一瞬间全停息了，现场一片死寂，就像校长打开喧闹的宿舍的门，所有的吵闹声马上消失一样。因为他们这时看见了王子。

没有人对他的身份有过一秒的怀疑。在他中魔法那天之前，就有许多野兽、树精、矮人和人羊认得他，记得他的相貌。还有些上了年纪的生物，记得他的父亲凯斯宾国王年轻时的样子，看出了他们的相像之处。不过，我想他们无论如何都会认出他来的。虽然他因为长期被囚禁在地底王国而面色苍白、一身黑衣、满身尘土、头发蓬乱、疲惫不堪，但他的脸和周身的气场不会有人弄错。那张脸上的神情是纳尼亚历代真王才有的，他们是凭着阿斯兰的旨意，坐在凯尔帕拉维尔最高王彼得的王座上来统治这个王国。立刻，所有的人全部脱帽屈膝，向王子致意，片刻之后，响彻云霄的欢呼，快乐无比的跳跃，互相热烈的握手、亲吻和拥抱，让吉尔的眼泪忍不住夺眶而出。他们这趟任务所经历的千辛万苦，都值得了。

“殿下，”最年长的矮人说，“那边山洞里预备了一些晚餐，本来准备雪舞结束后——”

“非常乐意，老爹爹。”王子说，“因为从来没有哪个王子、骑士、绅士或大熊，能像今晚我们四个流浪人对食物有这么好的胃口。”

整群人开始穿过树林朝山洞走去。吉尔听到泥沉沉对围着他的人说：“不，不，我的故事可以等等说。其实我身上没有发生什么值得一提的事。我倒是想听听新闻。别对我轻描淡写啊，我宁愿一次听个仔细。国王遭遇船难了吗？森林发生大火了吗？卡罗门边界没发生战争吧？或者出现几条龙，我也不觉得奇怪啊。”众人及所有的动物都大笑起来，说：“这真是个不折不扣的沼泽怪人啊。”

两个孩子又累又饿，几乎要倒下了，但是洞里的温暖，以及洞里炉火在墙上、橱柜上、杯盘碗碟和光滑的石板地上闪动跳跃的情景，就像在农庄厨房里一样，这使他们稍微振作清醒了一会儿。不过，他们还是在晚饭准备好之前睡着了。在他们睡觉的时候，瑞里安王子把自己全部冒险的经历，告诉了矮人和那些年长又有智慧的动物。这下他们才明白究竟怎么回事：邪恶的女巫（毫无疑问，她和很久以前给纳尼亚带来“长冬”的那个白女巫是同一类）如何策划了这整件事，她先杀害了瑞里安的母亲，然后迷住了瑞里安。众人也明白了她如何将地道挖到了纳尼亚王国的正下方，打算破土而出，然后借由瑞里安来统治王国，而瑞里安怎么也没想到，她要立他为王的那个国家（他在名义上是国王，但实际上是她的奴隶）是他自己的国家。而从孩子们的经历来看，他们明白了她又和危险的哈尔方巨人互相结盟，互为朋友。“殿下，这整件事情的教训是，”最年长的矮人说，“那些北方女巫亡我纳尼亚之心始终不死，只不过在不同的时代，她们夺取纳尼亚的手段不同而已。”





第十六章 伤愈


第二天早晨，吉尔醒来时发现自己是在山洞里，她惊恐了片刻，以为自己又回到了下界。不过，等她察觉自己是躺在石楠铺成的床上，身上盖着毛茸茸的斗篷，又看见石头壁炉里欢快燃烧的火噼啪作响（仿佛刚点燃一样），以及更远处清晨的阳光从洞口照进来，她才记起了整个令人快乐的事实。昨晚他们全挤进这个山洞里，吃了一顿愉快的晚餐，尽管晚餐还没正式结束他们就已经困得不行了。她有个模模糊糊的印象，矮人围在炉火边，拿着比他们自己还大的煎锅，还有嘶嘶作响、味道香喷喷的香肠，好多、好多、好多的香肠。不是那种里面灌了一半面包和黄豆的劣质香肠，是真正灌满了调过香料的肉、肥美多汁、热气腾腾、皮有一点爆开、煎得刚刚好有一点焦的香肠。还有一大杯泡沫很多的巧克力，烤土豆和烤栗子，以及挖掉果核填塞了一堆葡萄干的烤苹果，然后是冰品，让你在吃完所有那些热烫的东西之后精神一振的冰品。

吉尔坐起来环顾四周。泥沉沉和尤斯塔斯躺在不远处，还在沉睡。

“嗨，你们两个！”吉尔大声喊道，“你们睡得都不想起来了吗？”

“嘘，嘘！”她上方传来一个昏昏欲睡的声音说，“睡觉的时间到了。好好打盹，快睡，快睡。不要引发骚动。吐——呼！”

“嘿，我相信，”吉尔说着，抬头看了一眼栖息在山洞角落一座大立钟顶上的那团蓬松的白羽毛，“我相信那是格林羽！”

“没错，没错，”猫头鹰把头从翅膀底下抬起来，睁开了一只眼睛，呼噜呼噜地说，“大约两点钟的时候，我给王子带来一个口信。是松鼠给我们带来好消息的。给王子带口信。他已经离开了。你们也要跟着去。再见——”然后他的头又埋进翅膀里不见了。

看来要从猫头鹰那里得到更多消息是没希望了，吉尔起身，开始四处寻找洗漱的地方，以及哪里有早饭吃。不过，几乎立刻有个小人羊小跑进了山洞，他的山羊蹄在石板地上发出清脆的喀嗒喀嗒声。

“啊！你终于醒了，夏娃之女。”他说，“也许你最好也把亚当之子叫醒。你们必须在几分钟后离开，有两个人马十分好意，愿意让你们骑在他们背上前去凯尔帕拉维尔。”他压低声音加上一句，“当然，你们明白吧，获准骑在人马背上是非常特别、前所未闻的荣誉。我还没听说过从前有谁有这种殊荣。别让他们久等了。”

“王子在哪里？”尤斯塔斯和泥沉沉醒来的第一句话就问。

“他下到凯尔帕拉维尔去见他父王去了。”名叫奥伦斯的人羊说，“国王陛下的船随时会进港。看来国王似乎是出航没多久，就遇到了阿斯兰——我不知道他是在异象中见到还是面对面见到，总之阿斯兰让他回航，告诉他说，等他到达纳尼亚的时候，会看见他失踪多年的儿子在等着他。”

尤斯塔斯这时起来了，他和吉尔一同帮着奥伦斯准备早饭。泥沉沉被告知待在床上。一位名叫云生的人马要来看他那只烧焦的脚，这位云生是个著名的治疗师或（奥伦斯喊他）“医师”。

“啊！” 泥沉沉用一种几乎心满意足的语调说，“我相信，他会把我的腿从膝盖以下锯掉。你看着吧，他不这么做才怪。”他虽这么说，却很高兴地躺在床上。

早餐是炒鸡蛋和烤面包片，尤斯塔斯狼吞虎咽，好像昨天半夜他没吃到那顿丰盛的晚餐似的。

“我说，亚当之子，”人羊以敬畏的神情望着尤斯塔斯塞得满满的嘴说，“不必吃得那么赶那么吓人，我想人马还没吃完他们的早饭。”

“那他们一定是睡太晚了，”尤斯塔斯说，“我敢打赌他们一定是十点以后才起床。”

“噢，不是的，”奥伦斯说，“天还没亮他们就起床了。”

“那他们一定是等了很久才吃早饭。”尤斯塔斯说。

“不是，他们没等。”奥伦斯说，“他们一醒来就开始吃东西了。”

“老天！”尤斯塔斯说，“那他们是吃很大一顿早餐吧？”

“哎呀，亚当之子，你不明白吗？人马有一个人的胃，还有一个马的胃。这两个胃当然都要吃早餐。所以，他先吃麦片粥、彩虹鱼、腰子、培根、煎蛋卷、冷火腿、烤面包涂果酱、咖啡和啤酒。然后，他得照顾自己身上那个马的胃，先去吃一个钟头左右的草，再吃热的饲料糊糊，吃些燕麦，再吃一袋糖。这就是为什么邀请一个人马到家里来度周末是一件需要认真考虑的事。一件真的需要认真考虑的事。”

这时，洞口传来马蹄敲打岩石的声音，孩子们抬起头来。两个人马站在洞口等他们，正稍微低下头往山洞里看，他们一个长着黑胡须，一个长着金胡须，长长的胡须飘垂在他们强壮光裸的胸膛上。两个孩子变得非常有礼貌，很快吃完早餐。没有人在看到人马以后会觉得他们滑稽可笑。人马是庄重威严的种族，颇有古老的智慧，那是他们从星星学来的，他们不轻易高兴，也不轻易发怒。但是，当他们发怒的时候，那怒气会像海啸一样可怕。

“再见，亲爱的泥沉沉。”吉尔走到沼泽怪人的床前说，“对不起，我们喊你扫兴鬼。”

“我也觉得很对不起，”尤斯塔斯说，“你是世界上最好的朋友。”

“我真希望我们能再见面。”吉尔补充说。

“我得说，这种可能性不大。”泥沉沉回答说，“我想我也不太可能再见到我的帐篷小屋了。而那个王子——他是个好人——你觉得他身体够强壮吗？我相信，多年囚禁在地底的生活毁了他的身体。看来随时都可能大病一场。”

“泥沉沉！”吉尔说，“你这个一开口就没好话的老骗子。你听起来就像办丧事一样悲伤，但我相信你心里非常快乐。当你说起话来好像什么都怕的时候，你其实真正勇敢得像——像一只狮子。”

“啊，说到办丧事，”泥沉沉才开口，吉尔已经听到人马在她背后跺蹄子，于是她做了令沼泽怪人大吃一惊的事。她张开双臂搂住他那细瘦的脖子，亲吻他那泥土色的脸，而尤斯塔斯则紧紧握了握他的手。然后两个孩子赶紧向人马跑去。沼泽怪人向后倒在床上，自言自语道：“好吧，虽然我是如此英俊的小伙子，但我做梦也没想到她会这么做。”

能骑在人马身上，毫无疑问是极大的荣誉（除了吉尔和尤斯塔斯，当今世上可能没有人骑过人马），但是其实非常不舒服。因为，任何惜命的人都不会提议给人马套上马鞍，而骑在无鞍的马背上可一点也不好玩，尤其像尤斯塔斯这种从来没学过骑马的人。人马以一种严肃、优雅、成年人的方式来表达礼貌，他们一边慢跑穿过纳尼亚的森林，一边头也不回地向两个孩子讲述关于药草和根茎的特性、行星的影响、阿斯兰的九个名字及其各自的含义，并诸如此类的事。然而，无论他们两个人类多么酸痛、多么颠簸，他们现在都愿意不惜一切代价重走一次这趟旅程：去看看那些林间空地，因昨夜的雪而闪闪发亮的山坡，和那些向你说早上好的兔子、松鼠与鸟儿打招呼，再次呼吸纳尼亚的空气，聆听纳尼亚树木的声音。

他们来到离最后一座桥（坐落在贝鲁纳这个有整整齐齐红屋顶的小镇上）很远的下游河岸边——流动的河水在冬天的阳光下明亮闪烁，一片碧蓝——搭上了平底驳船，由摆渡人送到对岸，说得更准确一点，是由沼泽怪人摆渡到了对岸，因为在纳尼亚，大部分的水上工作和捕鱼的事都是由沼泽怪人在做。过了河以后，他们沿着河的南岸奔行，不久就到了凯尔帕拉维尔。他们到达的那一刻，刚好看见他们第一次来到纳尼亚时所见到的那艘色彩鲜艳的大船，它像一只大鸟一样在河面上滑行。宫中文武百官再次聚集在城堡和码头之间的草地上，欢迎凯斯宾国王再次归来。瑞里安已经换下一身黑衣，现在穿了一身银色铠甲，外罩一件鲜红斗篷，头上没戴任何东西，站在水边迎接他父亲；矮人特朗普金在他旁边，坐在驴子拉的小座椅上。两个孩子看得出来，要穿过人群去到王子身旁是不可能的，不过，反正他们这时也觉得不好意思挤过去。因此他们问人马是否可以继续在马背上多坐一会儿，这样他们就可以越过众朝臣的头顶看到一切。人马一口答应了。

大船的甲板上银号角吹响的一串华丽花腔，沿着水面传来。水手们抛出一根缆绳，老鼠（当然是能言鼠）和沼泽怪人把缆绳牢牢绑在岸上，船便顺着朝岸边靠拢。隐藏在人群中的乐师们开始奏起庄严的凯旋歌。不久，国王的大帆船就在码头边泊停，老鼠们奔上前把跳板搭在船舷上。

吉尔期望看见走下跳板来的是老国王。但是似乎出了一些问题。一位脸色苍白的勋爵上了岸，来到王子和特朗普金面前跪下。三人交头接耳交谈了几分钟，但是没人听见他们说了什么。音乐还在继续演奏，不过你能感觉到每个人都十分不安。接着，有四个骑士抬着什么出现在甲板上，走得很慢。等他们开始走下跳板时，你才看见他们抬的是床，躺在床上的是老国王，脸色苍白，一动也不动。他们将床放下。王子上前在他身边跪下，拥抱他。他们看见国王凯斯宾举起手祝福了儿子。所有的人都欢呼起来，但那欢呼不是全心全意的，因为大家都觉得有什么事不太对。突然，国王的头落回枕上，垂向一旁。乐师们全停下来，四周一片死寂。王子跪在国王床边，头趴到床上，哭了起来。

人群中到处响起嗡嗡耳语。接着吉尔注意到所有戴了帽子、头盔或兜帽的人都摘下了帽子，包括尤斯塔斯在内。然后她听到城堡上空传来一阵窸窣声和拍打声，她抬头一望，看见绣着金狮的大旗降下了一半。之后，音乐再次缓慢、无情地响起，弦乐哀凄，号声悲切，这次的乐曲令人心碎。

两个孩子从人马背上溜下来（人马毫无所觉）。

“我真希望我是在家里。”吉尔说。

尤斯塔斯点了点头，咬着嘴唇什么也没说。

“我来了。”他们身后一个低沉的声音说。他们回过头，看见了狮子，那样明亮、真实和强壮，以至于其他一切相较之下立刻黯淡无光。吉尔在刹那间忘了死去的纳尼亚国王，只记得自己如何害尤斯塔斯摔下悬崖，又如何帮倒忙几乎错过了所有的标记，以及一路上他们所有的斗嘴和争吵。她想说“对不起”，但她说不出话来。这时，狮子用眼神示意他们靠过来，然后低头伸出舌头舔了下他们苍白的脸，说：

“别再想那些事了。我不会老是骂人。你们已经完成了我派你们去纳尼亚做的事。”

“拜托你，阿斯兰，”吉尔说，“我们现在可以回家了吗？”

“可以。我是来带你们回家的。”阿斯兰说。然后他张大嘴吹了口气。但是这次他们没有在空中飞的感觉，相反地，他们似乎静止不动，而阿斯兰那狂野的气息吹走了那艘大船、死去的国王、城堡、白雪和冬日的天空。所有这些东西都像缕缕青烟飘到空中，突然之间他们站在了盛夏的阳光下，四周是高大茂密的树林，脚下是光滑的草皮，旁边有一条美丽而清新的溪流。他们发现自己再次来到了纳尼亚所在的那个世界的尽头，来到了阿斯兰的高山上。不过奇怪的是，凯斯宾国王的葬礼哀乐还在继续着，只是没有人知道它是从哪里传来。他们走在小溪边，狮子走在他们前面。狮子变得非常美丽，哀乐却令人十分绝望，吉尔不知道这两者到底是哪一个令她热泪盈眶。

这时阿斯兰停下脚步，孩子们朝溪中望去。只见河底金色的沙砾上，躺着死去的凯斯宾国王，溪水像液态玻璃一样从他身上流过。他那长长的白胡子像水草一样摇曳着。站在岸上的三人都流下泪来，连狮子也哭了：伟大的“狮之泪”，如果每一滴泪都是纯钻石的话，每一滴都比地球更珍贵。吉尔注意到尤斯塔斯既不像一个哭泣的孩子，也不像一个想掩藏泪水的少年，而是像一个成人在流泪。至少，这是她所能达到最接近真相的理解，但是，就像她说的，在那座山上，人似乎并没有什么具体的年龄。

“亚当之子，”阿斯兰说，“到那灌木丛里去找一根荆棘，拔来给我。”

尤斯塔斯听从吩咐，拔回来的荆棘有一英尺长，锋利如剑。

“亚当之子，将它插进我的手掌中。”阿斯兰说着，举起他的右前爪，朝尤斯塔斯摊开了那巨大的肉垫。

“我一定得这么做吗？”尤斯塔斯说。

“是的。”阿斯兰说。

于是，尤斯塔斯咬紧牙关，把荆棘刺入狮子的肉垫里。一滴好大的鲜血涌出来，红得比你见过或想象过的红色都要红。那滴血落入溪水中，散开来盖过国王的尸体。与此同时，凄凉的哀乐停了。死去的国王开始发生变化。他的胡子从白转灰，从灰转黄、变短，然后完全消失；他凹陷的双颊变得圆润又细嫩，皱纹也没有了，眼睛也睁开了，双眼和双唇都充满了笑容。他突然一跃而起，站在他们面前——那是个青年或少年。（吉尔说不好是哪一种，因为在阿斯兰的国度里，人没有具体的年龄。当然啦，在这个国度里，孩子当中最幼稚的显得最愚蠢，大人里面，则是最倚老卖老的显得最愚蠢。）他奔向阿斯兰，竭尽所能大张双臂，搂住狮子那巨大的脖子。他给了阿斯兰一个国王所能给予的最有力的吻，阿斯兰给了他一个狮子所能给的狂野的吻。

终于，凯斯宾转向其他人，欣喜若狂地大笑起来。

“啊！尤斯塔斯！”他说，“尤斯塔斯！所以你最终还是到达了世界的尽头。你砍海蛇砍断的我那把第二好剑呢？”

尤斯塔斯朝他走近一步，伸出双手，但接着又带着有点吃惊的神情后退了一步。

“天啊！我说，”他结结巴巴地说，“一切都很好。不过你不是——？我的意思是你不是——？”

“噢，别这么蠢兮兮的。”凯斯宾说。

“可是，”尤斯塔斯看着阿斯兰说，“他不是——呃，已经死了吗？”

“是的，”狮子用非常平静的声音说，简直（吉尔觉得）就像在笑一样，“他已经死了。大部分的人都死过，你知道的。即使是我也死过。没死过的人非常少。”

“噢。”凯斯宾说，“我知道是什么在困扰你了。你以为我是鬼，或什么乱七八糟的东西。但是，你还不明白吗？如果我现在出现在纳尼亚，我就会是鬼了，因为我不再属于那里。但是一个人在自己所属的国度里不可能是鬼啊。如果我进入你的世界，我可能会是鬼。我不知道。不过我猜那世界也不属于你们，现在你们在这里。”

两个孩子心中燃起了巨大的希望。但是阿斯兰摇摇头，说：“不，亲爱的，等你们下次在这里再见到我的时候，你们就会定居下来了。但不是现在。现在你们必须回到自己的世界里去，再待一段时间。”

“先生，”凯斯宾说，“我一直想看一眼他们的世界。这是错的吗？”

“孩子，既然你已经死了，你就不可能再要错的东西了。”阿斯兰说，“你可以看到他们的世界——按他们的时间，看五分钟。你不需要花比这更多的时间来摆平那边的事。”接着阿斯兰向凯斯宾解释吉尔和尤斯塔斯将回到什么情况里，以及整个实验学校是怎么回事，看来他和他们一样清楚。

“夏娃之女，”阿斯兰对吉尔说，“去那矮树上折一根树枝来。”她照做了，树枝一握在手里，就变成了一根新的马鞭。

“现在，亚当之子，拔出你的剑，”阿斯兰说，“不过只能用剑的平面，不可用剑锋，因为我派你们去对付的是懦夫和孩子，不是战士。”

“你会和我们一起去吗，阿斯兰？”吉尔说。

“他们会看见我的背影。”阿斯兰说。

他领着他们飞快地穿过树林，他们还没走几步，实验学校的围墙就出现在他们面前。接着，阿斯兰大声咆哮，连天空中的太阳都不由得一抖，三十英尺高的墙在他们面前轰然倒塌。他们从缺口往里看，先看到下方学校的灌木丛，再看到体育馆的屋顶，所有一切都笼罩在他们开始冒险之前见过的、那个阴沉的秋日天空下。阿斯兰转向吉尔和尤斯塔斯，朝他们吹了一口气，并用舌头轻舔了一下他们的额头。然后，他趴在自己震倒的那个缺口上，把金色的背对着英格兰，威严的脸庞朝向自己的国土。与此同时，吉尔看见那些她非常熟悉的身影正穿过月桂树朝他们跑过来。那一帮人中，绝大部分都到了，有阿黛拉·潘尼法德、乔蒙德利·梅杰、伊迪丝·温特布洛特、“痘痘脸”索瑞尔、大块头班尼斯特，以及那两个可恶的加勒特双胞胎。但是他们全都突然停下脚步，变了脸色，所有的卑劣、自负、残忍和阴险鬼祟几乎全部消失，变成一种惊恐万分的神情。他们看见围墙倒了，一只像小象一样大的狮子趴在缺口上，三个穿着光彩夺目的衣服的身影，手里拿着武器朝他们冲过来。因为身上有了阿斯兰的力量的缘故，吉尔用马鞭抽打那几个女孩，凯斯宾和尤斯塔斯挥剑用剑背猛抽那些男孩，不过两分钟，那群恶霸便被抽得一边发疯狂奔，一边高声大喊：“杀人啦！法西斯！狮子！不公平！”然后，校长（顺便说一句，是个女的）跑出来看到底发生什么事。当她看见狮子、塌倒的墙、凯斯宾、吉尔和尤斯塔斯（她完全认不出他们俩）的时候，她歇斯底里地奔回屋里，打电话给警察，说有一只狮子从马戏团逃了出来，还有逃犯推倒了学校的墙，拿剑行凶等等。吉尔和尤斯塔斯趁乱悄悄溜进屋里，将身上鲜艳的服饰换成平日的衣服，凯斯宾也返回了他自己的世界。那堵倒塌的墙在阿斯兰的一句话下恢复原状。等警察赶到时，没有发现狮子，没有倒塌的墙，也没有逃犯，只有言行举止像个疯子的校长，于是警方对整个事件展开了调查。在调查过程中，实验学校的种种弊端全部浮出水面，大约有十个人遭到开除。从那以后，校长的朋友发现她做不好校长了，于是他们派她去做督察，干预其他的校长。当他们发现她连督察都干不好的时候，他们把她送进了国会，从此她在里面过上了幸福快乐的生活。

一天晚上，尤斯塔斯把他那套漂亮衣服偷偷埋在学校的操场上，但是吉尔偷偷地把她那套衣服带回了家，并在随后假期的化装舞会里穿了出来。从那时起，实验学校的情况变好了，它变成了一所相当好的学校。吉尔和尤斯塔斯一直是朋友。

但是，在遥远的纳尼亚，瑞里安国王埋葬了父亲，航海家凯斯宾十世，并为他哀悼。瑞里安将纳尼亚治理得很好，在他统治的年月里，全国子民都很快乐幸福，虽然泥沉沉（他的脚在经过三个星期的治疗后完好如新）经常指出天有不测风云，好景不会长久等等。斜坡上通往地底的那个洞口仍然敞开着，在炎热的夏天，纳尼亚人经常带着船和灯笼下去，在凉爽、幽暗的地底海洋上划船、唱歌，互相诉说那个深在数万英尺下的城市的故事。如果你有幸亲自去到纳尼亚，别忘了去看看那些洞穴。





纳尼亚传奇：银椅



产品经理 | 周婧 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



最后一战



图书在版编目（ＣＩＰ）数据

纳尼亚传奇. 最后一战 / (英) C.S.刘易斯著 ; 邓嘉宛译. -- 昆明 : 云南美术出版社, 2019.8

ISBN 978-7-5489-3877-4

Ⅰ. ①纳⋯ Ⅱ. ①C⋯ ②邓⋯ Ⅲ. ①儿童小说－长篇小说－英国－现代 Ⅳ. ①I561.84

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第146174号





The Last Battle copyright © C.S. Lewis Pte Ltd 1952

Cover art by David Wiesner © 2007 by C.S. Lewis Pte Ltd

The Chronicles of Narnia ®, Narnia ® and all book titles, characters and locales original to The Chronicles of Narnia are trademarks of C.S. Lewis Pte Ltd. Use without permission is strictly prohibited.

Published by GUOMAI under license from the C.S. Lewis Company Ltd.

The Narnia website: www.narnia.com





责任编辑：梁媛 何青亮

责任校对：温德辉 杨 盛

产品经理：周婧

装帧设计：王雪





纳尼亚传奇：最后一战

〔英〕C. S. 刘易斯 著 邓嘉宛 译





出版发行：云南出版集团 云南美术出版社（昆明市环城西路609号）

制版印刷：天津丰富彩艺印刷有限公司

开本：880mm x 1230mm 1/32

字数：210千字

印张：5.25

版次：2019年8月第1版

印次：2019年8月第1次印刷

印数：1-15,000

书号：ISBN 978-7-5489-3877-4

定价：28.00元





版权所有 侵权必究





所有的人

都会找到他们真心切望之事





第一章 大锅潭边


在纳尼亚王国末年，远在灯野地西边靠近大瀑布的地方，住着一只非常老的老猿猴。他老到没有人记得他是什么时候来住在那一带的，他也是你所能想象到最聪明、最丑、皱纹最多的猿猴。他有一座木头搭建的小屋，屋顶覆盖着树叶，搭在一棵大树的树杈上，他的名字叫希福特[1]。在那一带树林里，很少有能言兽、人类、矮人或任何一类的人，但是希福特有个与他比邻而居的朋友，是一只名叫帕叟[2]的驴子。至少他们双方都说对方是朋友，但是从事情的发展来看，你可能会认为帕叟更像希福特的仆人而不是朋友。所有的工作都是帕叟在做。他们一起去河边，希福特把大皮囊装满水，然后由帕叟负责驮运回家。当他们需要到很远的大河下游的城镇去采购物品时，是由帕叟驮着空背篓去，然后驮着满满的、沉重的背篓回来。所有帕叟驮回来的好东西，都被希福特吃掉了，希福特会说：“你明白呀，帕叟，我不能像你一样吃草和蓟，所以我得用其他方式来补偿才公平。”而帕叟总是说：“当然，希福特，当然。我明白的。”帕叟从不抱怨，因为他知道希福特远比他聪明，并且认为希福特愿意和他做朋友是因为希福特很好心。如果帕叟对任何事情有意见，真的尝试争论的时候，希福特总会说：“好了，帕叟，我比你更清楚什么该做什么不该做。你知道自己不聪明，帕叟。”帕叟总是说：“是啊，希福特。你说得对。我不聪明。”然后，他会叹口气并照希福特刚才所说的去做。

那年年初的一天清晨，他们俩出门，沿着大锅潭的岸边散步。大锅潭是纳尼亚西部边境悬崖下的一个大水潭。巨大的瀑布倾泻而下，发出的轰隆声如永无休止的雷鸣，纳尼亚河从水潭的另一边流出去。瀑布使得潭水不停地动荡冒泡、翻滚不休，就像水煮沸了一样，当然这就是它得名“大锅潭”的由来。初春时节最是生气蓬勃，纳尼亚再过去的西部荒野里，群山积雪融化，融雪汇聚成河，奔腾而来，使得瀑布的水量十分丰沛。当他们看着大锅潭的时候，希福特突然用他又黑又瘦的手指指着水潭说：

“看！那是什么？”

“什么？看什么？”帕叟说。

“那个刚从瀑布上冲下来的黄色的东西。看！又出现了，浮在水面上。我们一定要去看看那是什么。”

“我们一定得去吗？”帕叟说。

“当然，我们得去，”希福特说，“那说不定是个有用的东西。你要像个男子汉大丈夫，跳到水潭里去把它捞上来，然后我们可以好好看看它。”

“跳到水潭里？”帕叟说着，长耳朵抽了抽。

“哦，你要是不下去，我们怎么拿得到它？”猿猴说。

“可是——可是，”帕叟说，“你去不是更好吗？因为，你看，是你想知道它是什么东西，我没那么想知道。而且，你看你有手，要抓东西的时候，你动起手来就像人类或矮人一样方便。我只有蹄子。”

“真想不到，帕叟，”希福特说，“我没想到你会说这种话。我真没想到你会这么说。”

“哦，我说错了什么吗？”驴子怯生生地说，因为他看出希福特一脸深受冒犯的神情。“我的意思是——”

“要我下到水里去，”猿猴说，“就好像你完全不知道猿猴的肺很脆弱，很容易受凉感冒！很好。我会下去。在这残酷的寒风中我已经冷得要命了。但我会下去的。我说不定会死。到时候有你后悔的。”希福特的声音听起来就像他马上要哭出来似的。

“别这样，别这样，别这样，”帕叟半号叫半说道，“我从来不是这个意思，希福特，真的，我不是这个意思。你知道我有多蠢，一次只能想一件事。我忘了你的肺有多脆弱。当然应该由我下去。你千万别认为得亲自去。答应我你不会去，希福特。”

就这样，希福特答应了，帕叟于是四蹄嗒嗒地绕着水潭边的岩石走，想找个容易下水的地方。撇开寒冷不谈，下到那片不断翻滚、冒着泡沫的水里可不是闹着玩的，帕叟站在水边整整颤抖了一分钟，才下定决心走下水。但这时希福特从他背后喊着说：“帕叟，也许还是由我来做比较好。”帕叟一听，马上说：“不，不。你答应过了。我这就下去。”说着他便踏进了水潭。

一大片水沫荡过来打中他的脸，使他灌了满嘴的水，眼睛也看不见了。接着他整个沉进水里好几秒钟，等他再次冒出来时，他已经差不多到了水潭的另一边。紧接着他被卷进了漩涡里，转了一圈又一圈，而且越转越快，直到将他卷到瀑布正下方，奔腾的水的力量将他压进水里，压得很深，以至于他想，他已经憋不住气要淹死了，这时水流又把他卷了上来。当他出到水面，挣扎着终于接近他要抓住的东西时，那东西又漂离了他，并且同样漂到了瀑布下方，被水流打进了潭底。等那东西再次浮出水面时，它离他比之前更远了。不过，最后，在他全身瘀青、四肢冻得僵硬，快要累死的时候，他终于用牙齿咬住了那个东西。他推着那东西出了水潭，把它顶在自己前面，它大得像一条地毯，非常沉重，又冷又黏糊糊的，老是绊到他两只前蹄。

他把那东西扔在希福特面前，浑身滴水站在那里发抖，试着让自己缓过气来。不料那只猿猴看都不看他一眼，也不问他好不好，只忙着在那东西周围转来转去，把它摊开，拍拍它，闻闻它的气味。随后，他眼中闪过一丝邪恶的光芒，说：

“这是一张狮子的皮。”

“呃——哦——哦——噢，是吗？”帕叟喘着气说。

“现在，我在猜……我在猜……我在猜……”希福特自言自语道，脑子里拼命转着。

“我很纳闷，是谁杀了这只可怜的狮子？”帕叟这时说，“它应该要被埋起来。我们必须举行一个葬礼。”

“噢，这不是一只能言狮，”希福特说，“你不必费这个心。这瀑布再过去的西部荒野里，没有能言兽。这张皮肯定属于一只不会说话的野生狮子。”

顺带一提，他这推断没错。有个猎人，人类，几个月前在西部荒野的某个地方猎杀了这只狮子，剥了它的皮。不过这件事和我们这个故事无关。

“尽管如此，希福特，”帕叟说，“就算这张皮是属于一只不会说话的野生狮子，我们难道不该为它举行一场体面的葬礼吗？我是说，不是所有的狮子都——嗯，很庄严神圣吗？因为你知道我在说谁。你不会不明白吧？”

“你那个脑袋，别开始去想那些有的没的，帕叟，”希福特说，“因为你知道思考不是你的强项。我们要用这张皮做一件温暖的冬衣给你穿。”

“噢，我想我不喜欢这个主意，”驴子说，“这会看起来——我是说，其他动物可能会以为——也就是说，我不应该觉得——”

“你在胡说些什么啊？”希福特说着，像猿猴一样反手搔了搔自己。

“如果像我这样一头驴子，穿着狮皮走来走去，我认为对那只伟大的狮子，对阿斯兰本尊，是很不敬的事。”帕叟说。

“好了，拜托别和我抬杠了，”希福特说，“像你这样的蠢驴哪会知道这种事呢？帕叟，你知道你不擅长思考，所以思考的事何不由我来做呢？你为什么不能像我对待你一样来对待我？我不认为自己事事都能干。我知道有些事你比我强。这就是为什么我让你下去水潭，因为我知道你比我在行。但是，碰上我在行而你不在行的事，为什么不能轮到我来干呢？难道什么事都不允许我干了吗？公平一点好吧。事情轮流干好吧。”

“噢，好吧，如果你要这么说，那就依你吧。”帕叟说。

“我告诉你，”希福特说，“你最好沿着河边小跑到七平堡去，看看他们有没有卖橘子或香蕉。”

“但是我好累了啊，希福特。”帕叟恳求道。

“没错，不过你又冷又湿，”猿猴说，“你需要动一动让自己暖和起来。轻快的小跑对你有益。再说，今天七平堡有集市。”于是，当然了，帕叟说他会去。

帕叟一走，希福特马上蹒跚地往前走，有时用两只脚走，有时手脚并用，直到来到自己所住的那棵树。他纵身上树，晃荡着攀过一根又一根树枝，从头到尾咧嘴笑着，嘴里喋喋不休地说着什么，最后进了他的小屋。他在屋里找到了针线和一把大剪刀；他是一只聪明的猿猴，矮人曾经教过他缝纫。他把线团（那线很粗，更像细绳子而不像线）塞进口里，这使他的脸颊鼓了起来，就像在嘴里含着一颗超大的太妃糖。他用嘴唇夹住针头，用左手拿着剪刀，然后爬下树，蹒跚地走回到狮皮前。他蹲下来开始忙活。

他一眼看出这张狮皮若要套在帕叟身上，那么颈部太短，身体太长。于是他截长补短，把身体的部分剪下一大块，用它给帕叟的长脖子做个长领子。然后他把狮头剪下来，把长领子缝在头颅和肩膀之间。接着他在皮的两侧缝上一股股的线，这样它就能将帕叟的胸部和腹部紧紧包裹起来。他在干活时，不时有鸟从他头顶上飞过，这时他会停下来焦急地抬头张望。他不想让任何人看见他在做什么。不过他看见的鸟都不是能言鸟，所以他不担心它们。

傍晚时分，帕叟回来了。他没有小跑，只是耐心地走着，就像平常驴子走路那样。

“没有橘子，”他说，“也没有香蕉。我累死了。”说完他便躺下了。

“过来试穿看看你漂亮的狮皮大衣。”希福特说。

“噢，管那张旧皮干什么，”帕叟说，“我明天早上再试。今晚我太累了。”

“你真是不知好歹，帕叟，”希福特说，“你要是累，那我呢？你就不想想，当你沿着河谷溜达散步的时候，我一直忙着给你做一件外套。我两只手已经累到几乎拿不住这把剪刀了。你不说声谢谢——你甚至不看看那件外套——你不在乎——而且——而且——”

“我亲爱的希福特，”帕叟立刻站起来说，“我很抱歉。我真是太差劲了。我当然很想试穿一下。它看上去好华贵啊。这就给我试穿看看吧。请给我试穿吧。”

“那就站好别动。”猿猴说。那张皮对他来说很重，他抬得很吃力，不过，最后在他又拉又推，又呼又喘之下，把皮套到了驴子身上。他把皮的两侧在帕叟的身体下方绑紧，把狮皮的四条腿绑在帕叟的四条腿上，又把狮子的尾巴绑在帕叟的尾巴上。从狮头张开的嘴里可以看见相当一部分帕叟的灰鼻子和脸。任何见过真正狮子的人，都不可能被骗。但是，一个不曾见过狮子人，看见披着狮皮的帕叟，就有可能误认那是一只狮子，只要他别走得太靠近，只要光线不太好，只要帕叟不发出驴叫，驴蹄也不发出任何声音，看的人就可能误认这是一只狮子。

“你看起来棒极了。”猿猴说，“现在如果有人看见你，他们会以为你是阿斯兰，是那只伟大的狮子。”

“那太吓人了。”帕叟说。

“不，不会的，”希福特说，“无论你说什么，每个人都会照你的话去做。”

“但是我不想叫他们做任何事。”

“但是，你想想我们能做多少好事！”希福特说，“你知道，我会给你出谋划策。我会为你想出各种明智的命令来发布。每个人都必须服从我们，就连国王本人也得听我们的。我们会让纳尼亚的一切都步上正轨。”

“但是，所有的事情难道不是都已经在正轨上了吗？”帕叟说。

“什么！”希福特叫道，“所有的事情都在正轨上？那怎么会没有橘子或香蕉？”

“嗯，你知道，”帕叟说，“没有多少人——事实上，我认为除了你以外，没有任何人想吃那种东西。”

“还有糖也是。”希福特说。

“嗯，没错，”驴子说，“如果再多些糖就好了。”

“好吧，那就这么确定了。”猿猴说，“你将假装成阿斯兰，我来告诉你该说什么。”

“不，不，不。”帕叟说，“别说这么吓人的话。这是不对的，希福特。我或许不大聪明，但我知道是非。如果真正的阿斯兰出现了，我们怎么办？”

“我想他会很高兴。”希福特说，“说不定这张狮皮是他故意送来给我们的，好让我们把事情处理得步上正轨。不管怎样，他从来没真正出现过，你知道的。如今他都不出现了。”

就这时候，他们头顶上空突然响起一声大霹雳，连地面都震动起来。两只动物一下失去平衡仆倒在地上，摔了个狗啃泥。

“瞧！”帕叟一缓过气来，立刻惊喘着说，“这是个预兆，是个警告。我就知道，我们做的是非常邪恶的事。快把我身上这该死的皮脱下来。”

“不，不。”猿猴说（他的脑筋动得很快），“这是个好预兆。我正想说，如果真正的阿斯兰，你所说的那个阿斯兰，想要我们这么做的话，他会用打雷和地震来给我们做预兆。我这话都到了嘴边，还没来得及说出来，预兆就发生了。现在，你必须这么做了，帕叟。拜托，我们别再争论了。你知道你不会明白这些事的。驴子哪里会懂得预兆呢？”

[1]希福特（Shift），英文里这字有好几个意思，其中之一是推卸、推诿、转嫁（责任），作者再次以角色的名字来点明该角色的含义。

[2]帕叟（Puzzle），原意是“迷惑”。





第二章 鲁莽的国王


纳尼亚王国的最后一任国王名叫提里安，他有一双蓝眼睛和一张诚实无畏的脸，年龄介于二十到二十五岁之间，他双肩宽阔、强壮，四肢肌肉发达，不过下巴上的胡子还很稀疏。每年春光明媚的时节，他都会放下朝政，远离王都凯尔帕拉维尔的浮华生活，到他的狩猎小屋住个十来天，他喜欢那种俭朴又写意的生活。狩猎小屋是一间低矮的茅草屋，离灯野地的东端不远，也离两条河流交汇处的上游不远。

大锅潭边的事情发生大约三个星期之后，那个初春的早晨，他坐在狩猎小屋门旁的大橡树底下，陪在他身边的只有他最好的朋友——独角兽“珍宝”。他们像兄弟一样亲爱，在战争中救过彼此的性命。那匹高贵的野兽紧挨着国王的椅子站着，他弯着脖子，正用蓝色的独角摩擦着自己乳白色的腹侧。

“珍宝，我今天什么事都不想做，也不想运动。”国王说，“除了这个好消息，我什么也没法想。你想，我们今天会再听到更多相关的事吗？”

“陛下，如果消息属实的话，那真是我们这一代，或我们的父辈那一代，甚至从我们的祖父辈以来，听到的最好的消息了。”珍宝说。

“怎么可能不属实呢？”国王说，“一个多星期以前，首先是鸟儿飞到我们的上空说，阿斯兰来了，阿斯兰又来到纳尼亚了。之后是松鼠来报信。他们没看见他，但是他们说阿斯兰肯定在树林里。然后是那头雄鹿。他说他亲眼看见了阿斯兰，在月光下，在灯野地，不过距离很远。然后是那个有胡子的黑人，那个来自卡罗门的商人。卡罗门人不像我们那么关心阿斯兰的事，但是那人把阿斯兰说得确有其事。还有昨晚獾也说了，他也看见阿斯兰了。”

“没错，陛下，”珍宝回答，“我完全相信。如果我看起来像不相信，那只是因为我太快乐了，以至于心神无法安定下来。这件事美好得令人难以相信。”

“是的。”国王兴奋得几乎全身发抖，大大叹了口气说，“我这辈子从没指望会有这么好的事。”

“你听！”珍宝说着，侧过头把耳朵朝前竖起。

“听什么？”国王问。

“马蹄声，陛下。”珍宝说，“一匹飞奔的马。一匹很重的马。那一定是人马。瞧，他来了。”

一匹巨大、有着金色胡须的人马，额头上流着人类的汗，栗色腹部流着马的汗，直奔到国王面前，停下来，深深一鞠躬，喊道：“国王万岁。”他的声音像公牛一样深沉。

“嗬，慢点慢点！”国王边说，边转头朝狩猎小屋的门喊道，“给高贵的人马倒一碗酒来。欢迎，卢威特。等你缓过气来，再把你此行的任务告诉我们。”

一个侍童从小屋里出来，手里捧着一个雕刻奇异的大木碗，递给人马。人马举起大碗说：

“陛下，我首先为阿斯兰和真理干杯，其次为陛下干杯。”

他一口气喝完了酒（那一碗足够六个壮汉喝），然后把空碗递回给侍童。

“好了，卢威特，”国王说，“你给我们带来更多阿斯兰的消息吗？”

卢威特皱了皱眉头，神情显得很沉重。

“陛下，”他说，“你知道我们人马比你们人类长寿，甚至也比你们这些独角兽长寿，你也知道我研究星象有多久了。打从今年开年以来，每天夜晚，天空中所呈现出来的可怕乱象，是我一辈子从来没见过的。星象没有说阿斯兰的来临，没有和平，也没有喜乐。根据我的研究，这种行星之间灾难性的会合现象，已经有五百年不曾发生过了。我心里决定赶来警告陛下，某种大难要临到纳尼亚了。然而昨晚我听到谣传，说阿斯兰来到了纳尼亚。陛下，请不要相信这件事。这是不可能的。人类和动物会说谎，但是星象从不说谎。如果阿斯兰真的来到纳尼亚，天象会预示他的到来。如果他真的来了，所有最辉煌有礼的星辰都会聚集在一起向他致敬。所以，所有关于他的消息都是谎言。”

“谎言！”国王狂怒道，“在纳尼亚或这整个世界，有谁敢在这样的事情上撒谎？”他的手在不知不觉中按上了剑柄。

“我不知道，国王陛下。”人马说，“但我知道这地上有人说谎，而天上的群星没有。”

“我在想，”珍宝说，“是不是群星没有预告，阿斯兰就不会来。他不是群星的奴隶，而是群星的‘创造者’。所有古老的故事不是都说，他不是一只温驯的狮子吗？”

“说得好，说得好，珍宝。”国王大声说，“就是这句话：不是一只温驯的狮子。许多故事都这么说。”

卢威特刚举起手，倾身向前急着想对国王说什么，就突然听见一阵哭号声传来，他们三位都转过头去听，那声音由远而近，来得很快。他们西侧的树林十分浓密，使他们还看不见来的是谁。但是他们很快就听见那句哭号的话。

“好惨啊，好惨啊，好惨啊！”那声音哀号着说，“我的兄弟姐妹们好惨啊！这些庄严的树木好惨啊！树林被遗弃了。斧头在砍伐我们。我们被砍倒了。大树倒下了，倒下了，倒下了。”

随着最后一声“倒下了”，哭号的人也出现了。她像个女人，但是个子非常高，她的头和人马一样高，不过她还像一棵树。如果你从来没见过树精，就很难跟你解释这种颜色、声音和头发都跟人类不同的生物，不过一旦你见过，你就不会认错。提里安国王和两只动物一看，立刻知道她是一棵山毛榉树精。

“国王陛下，主持正义！”她哭喊道，“救救我们吧。保护你的百姓。他们正在灯野地砍伐我们。我们已经有四十个兄弟姊妹被砍倒了。”

“什么，女士！在灯野地伐木？谋杀能言树？”国王喊道，一跃而起并拔剑在手，“他们怎么敢？谁敢这么做？我以阿斯兰的鬃毛起誓——”

“啊——啊——啊——”那树精似是极其痛苦地倒抽着气——一下又一下地打战，仿佛遭到反复不停的打击。接着，她一下侧身倒在地上，仿佛双脚突然被砍断了一样。眨眼之间，他们眼睁睁看着她倒地身亡，紧接着从草地上消失了。他们知道发生了什么事。在几英里之外，她的树身被砍倒了。

悲愤交加到了极点的国王，有好一会儿连话都说不出来。半晌，他才说：

“来吧，朋友们。我们必须以最快的速度赶到河的上游去，找出那些做这种事的恶棍。我会把他们全都杀了。”

“陛下，遵命。”珍宝说。

但是卢威特说：“陛下，你在盛怒中也要小心。眼前这事颇为蹊跷。如果河谷上游有武装叛乱分子，我们三个不免势单力薄，恐怕对付不了他们。如果你愿意等等——”

“我连十分之一秒都不会等。”国王说，“不过，在我和珍宝出发前去时，你要全力奔回凯尔帕拉维尔。我把我的戒指给你做信物，替我召集二十个全副武装、骑术精良的武士，二十只能言狗，十个矮人（要最厉害的弓箭手），一两只豹，还有巨人‘石脚’。尽快将他们都带来支援我。”

“遵命，陛下。”卢威特说，然后立刻转身，朝河谷下游向东疾驰而去。

国王大步朝前走，有时喃喃自语，有时紧握拳头。珍宝走在他身边，默不作声。因此，他们之间除了独角兽脖子上系的华丽金链子发出若有若无的叮叮响，以及两脚与四蹄的步行声之外，别无其他声音。

他们很快来到河边，在那里有一条长满青草的路，他们沿路而上，左边是水，右边是森林。不久，他们来到一处地面更崎岖，浓密的树林一直延伸到河边的地方。路在这儿中断，衔接到南岸去了，他们必须蹚水过河才能继续上路。河水深达提里安的腋下，不过珍宝（他有四条腿，走得比较稳）走在他右边，阻挡水流的冲力，提里安用强壮有力的手臂环住独角兽强壮的脖颈，如此他们都安全地过了河。国王一直在盛怒中，几乎没注意到水有多冷。当然，他们一上岸，他就小心翼翼地用斗篷的肩部把剑擦干，那是他身上唯一没被水浸湿的地方。

现在，他们是朝西走，河在右边，灯野地在正前方。他们走了不到一英里，双双停下脚步，同时开口。国王说：“那是什么东西？”珍宝说：“看！”

“是条木筏。”提里安国王说。

的确是条木筏。是六根刚刚砍下来、削掉枝叶后绑在一起的树干做成的木筏，这时正迅速顺河而下。在木筏前端有一只水鼠，正用长篙在操纵木筏。

“嘿！水鼠！你在干什么？”国王喊道。

“把木头送到下游去卖给卡罗门人，陛下。”那只水鼠说着，一边碰了碰他的耳朵（如果他有帽子的话就是触碰帽子）向国王致意。

“卡罗门人！”提里安怒吼道，“你这话是什么意思？是谁下令砍伐这些树的？”

每年这个季节，河的水流都非常急，木筏这时已经从国王和珍宝身边滑过去了。不过水鼠回过头来，大声喊道：

“是狮子下的命令，陛下。是阿斯兰本人。”他还多说了些什么，但是他们听不见了。

国王和独角兽面面相觑，一脸惊恐，甚至比以往在任何战斗中都更显惊恐。

“阿斯兰。”国王终于开口，声音非常之低，“阿斯兰。是真的吗？他会下令砍倒这些神圣的树，谋害那些树精吗？”

“除非全体树精都犯了滔天大罪——”珍宝喃喃地说。

“但是，把他们卖给卡罗门人！”国王说，“可能吗？”

“我不知道。”珍宝痛苦地说，“他不是一只温驯的狮子。”

“好吧，”国王终于说，“我们必须继续前进，肩负起降临到我们的危难。”

“陛下，这是我们唯一能做的事了。”独角兽说。他没看出此时他们俩单独行动是多么愚蠢，而国王也浑然不觉。他们都被愤怒冲昏了头，无法清楚思考。最终，他们的鲁莽带来了许多不幸的后果。

国王突然紧紧地贴住他朋友的脖子，低下了头。

“珍宝，”他说，“摆在我们面前的是什么呢？我心里涌起许多可怕的念头。要是我们没活到今天，我们应该会快乐一点。”

“是的，”珍宝说，“我们活得太长了。这世界上最糟糕的事降临到我们头上了。”他们就那么停在那儿站了一两分钟，才继续往前走。

没多久，他们就听见斧头伐木的啪啪声，不过，因为前方有个隆起的小山坡，所以他们这时还什么都看不见。等他们爬上坡顶，整个灯野地便尽收眼底。国王一看，脸都气白了。

前方那片古老森林的中央，那片曾经生长着金树银树的森林，那片曾有一个来自我们世界的孩子种下“守护之树”的地方，现在竟然开辟了一条宽阔的通道。那是一条丑陋的通道，就像地表上一道皮开肉绽的伤口，到处是泥泞的沟槽，都是砍下的树木被拖往河边时造成的。有一大群人正在做工，鞭子噼啪作响，几匹马儿在奋力拖拉着木头。令国王和独角兽震惊的事情是，第一，那一大群忙碌者，大约有一半是人类，不是能言兽。第二，那些人不是金发的纳尼亚人，而是蓄着胡须的黑肤卡罗门人，卡罗门是位于阿钦兰再过去那片沙漠南边的国家，一个庞大又残酷的国家。当然，在纳尼亚见到一两个卡罗门人——商人或使节——是很平常的事，因为这时纳尼亚和卡罗门之间是和平年代。但是提里安不明白为什么这里有那么多的卡罗门人，也不明白为什么他们要砍伐纳尼亚的森林。他把手中的剑握得更紧，把斗篷缠在左臂上。他们俩迅速下到那群人当中。

有两个卡罗门人正在驱赶一匹吃力地拖着一根大木头的马。国王冲到他们面前的时候，木头正陷在一个很深的泥坑里拖不出来。

“用力，懒惰的畜生！用力拉，你这头懒猪！”两个卡罗门人叱喝着，猛挥鞭子。那匹马已经使尽全力在拉了，他两眼发红，口边全是白沫。

“干活儿，懒惰的畜生！”其中一个卡罗门人边喊着，边用鞭子狠狠地抽打那匹马。就这时候，真正可怕的事情发生了。

直到此时此刻，提里安一直想当然地认为，卡罗门人驱赶的是他们自己的马。卡罗门的马就像我们这个世界里的马一样，是不能言语、没有智慧的动物。尽管他也不愿看见不会说话的马被鞭打驱使，但他心里更记挂的是那些被谋杀的树。他做梦都没有想过，竟然有人敢给纳尼亚自由的能言马套上马具驱使，更不用说用鞭子抽打他们。但是，当那凶狠的一鞭落下时，那匹马人立而起，半尖叫着说：

“傻瓜！暴君！你没看见我正拼尽全力在拉吗？”

提里安一明白这是一匹能言马，是他自己的纳尼亚的子民时，他和珍宝登时急怒攻心，连自己在做什么都不知道了。国王举起了剑，独角兽低头把角对准前方，一起冲上前去。下一刻，两个卡罗门人倒地身亡，一个被提里安砍了头，另一个被珍宝的角刺穿了心脏。





第三章 猿猴荣极一时


“马儿大师，马儿大师，”提里安边说边急忙割断他身上的缰绳，“这些外国人怎么会奴役你们？纳尼亚被征服了吗？打过仗了吗？”

“不，陛下，”马气喘吁吁地说，“阿斯兰在这里。这全是他的命令。他命令——”

“国王，注意危险。”珍宝说。提里安抬起头来，发现卡罗门人（中间夹杂着几只能言兽）正从四面八方开始朝他们奔来。那两个人没来得及喊叫就死于非命，所以过了一会儿其余的人才知道出了什么状况。现在他们知道了，奔过来的人大部分手里都拿着亮晃晃的弯刀。

“快，骑到我背上来。”珍宝说。

国王骑上他老友的背，珍宝转身疾驰而去。他们一离开敌人的视线，珍宝便改变了两三次方向，蹚过一条小溪，一边奔驰，一边开口说：“要去哪儿，陛下？回凯尔帕拉维尔吗？”

“停一停，朋友，”提里安说，“让我下来。”他从独角兽背上滑下来，面对着他。

“珍宝，”国王说，“我们做了一件很可怕的事。”

“我们是被激怒了。”珍宝说。

“但是，我们是趁人不备就一跃而上——我们没有先出言挑战，他们也手无寸铁——该死的！我们是两个杀人犯，珍宝。我永远抬不起头来了。”

珍宝低下了头。他也感到羞愧万分。

“还有，”国王说，“那匹马说这是阿斯兰的命令。水鼠也这么说。他们都说阿斯兰在这里。如果这是真的呢？”

“可是，陛下，阿斯兰怎么可能下令做这么可怕的事呢？”

“他不是一头温驯的狮子。”提里安说，“我们怎么知道他会做什么事呢？我们是杀人犯。珍宝，我要回去。我要交出我的剑，把自己交在那些卡罗门人手里，要求他们将我带到阿斯兰面前，让他为我主持公道。”

“那你就是去送死。”珍宝说。

“你以为我会在乎阿斯兰把我处死吗？”国王说，“我不在乎，完全不在乎。得知阿斯兰来了，并得知这个阿斯兰不像我们所相信和渴望的那个阿斯兰，死亡难道比这认知所造成的恐惧更可怕吗？这就像有一天太阳出来了，却是个黑太阳一样。”

“我知道，”珍宝说，“或者就像你去喝水，而水是干的一样。你说得对，陛下。这是万物的终结。让我们去自首吧。”

“没必要我们两个都去。”

“如果我们曾经相亲相爱，现在就让我和你一起去吧。”独角兽说，“如果你死了，如果阿斯兰不是阿斯兰了，我活着还有什么意思？”

他们转身，流着苦涩的眼泪，一同走回去。

他们一回到伐木的工地，卡罗门人便大喊起来，手里拿着武器朝他们奔来。然而国王对他们递上自己的剑柄，说：

“我本是纳尼亚的国王，但现在是名誉扫地的骑士，我将自己交给阿斯兰公正的裁决。请带我去见他。”

“我也要自首。”珍宝说。

肤色黝黑的卡罗门人将他们团团围住，这些人一身熏人的大蒜和洋葱味，白色的眼球在棕黑的脸上闪烁着可怕的光芒。他们把绳索套上珍宝的脖子，又拿走国王的剑，将他的双手反绑在背后。其中有个戴着头盔而不是头巾的卡罗门人，似乎是他们的头头，他伸手一把夺下提里安头上的金冠，匆匆往自己怀里一塞。众人将两个囚犯带上山，去到一处有一大片空地的地方。

两个囚犯看见空地中央，也就是山的最高点上，有一间像马厩一样、用茅草覆顶的棚屋。屋门关着。门口的草地上坐着一只猿猴。期望见到阿斯兰的提里安和珍宝尚未听说任何有关猿猴的事，他们这时看见他，都十分诧异。当然，这只猿猴就是希福特了。不过，他看上去比他住在大锅潭边时还丑十倍，因为他这时已经穿戴打扮起来了。他穿着一件大红色的外套，这本来是做给矮人穿的，他穿起来很不合身。他的脚掌上穿了一双珠光宝气的拖鞋，鞋不合脚，因为，你知道的，猿猴的脚掌其实跟手一样。他头上戴的似乎是一顶纸王冠。他身边堆了好大一堆坚果，他不停地用嘴咔嗒咔嗒咬着坚果，吐出果壳。他还不时拉起红外套来搔痒。有一大群能言兽站在他面前，几乎每张脸都显得忧心忡忡，不知所措。当大家看清两个囚犯是谁时，都忍不住呻吟和呜咽起来。

“噢，希福特大人，阿斯兰的代言人，”卡罗门队长说，“我们把犯人带来了。凭着我们的技巧和勇气，也凭着伟大的塔什神的允许，我们活捉了这两个无路可逃的谋杀犯。”

“把那人的剑给我。”猿猴说。于是他们将国王的剑连同挂剑的腰带等等都交给了那只猴子。他将它们都挂在自己的脖子上，这使他看上去奇傻无比。

“我们等一下再来处理他们俩。”猿猴说着，朝两个囚犯吐出一枚果壳。“我有别的事要先办。他们可以等。现在大家听我说。我首先要说的事情和坚果有关。那只松鼠到哪去了？”

“在这里，大人。”一只红松鼠走上前说，并紧张地鞠了一躬。

“噢，是你，没错吧？”猿猴神情凶恶地说，“现在，听我说。我要——我是说，阿斯兰要——再多来点坚果。你们送来的这些根本不够。你们要再多弄一些来，听到了吗？两倍的量。明天太阳下山之前一定要送到，不准有坏的或小的混在里头充数。”

其他松鼠听了，都惊慌沮丧地交头接耳起来，为首的松鼠鼓起勇气说：

“请问，阿斯兰能不能亲自出来告诉我们这件事？如果我们可以获准见他——”

“哼，不准。”猿猴说，“不过他很仁慈（虽然你们都不配），他会在今天晚上出来几分钟，你们都可以见到他。但是他不会让你们围着他问东问西。任何你们想对他说的话，都要经过我——由我决定是不是值得麻烦他。在此期间，你们这些松鼠最好快去找坚果，并且确保在明晚之前把坚果送到这里，要不然，我保证，有你们好看的！”

可怜的松鼠们立刻拔腿四散，就像有狗在追他们似的。这道新命令对他们来说就是个噩耗。他们小心翼翼囤积起来过冬的坚果，现在几乎都被吃完了，余下的那一点，他们交给猿猴的已经远远超出他们备存的量了。

接着，群众的另一个角落有个低沉的声音开口了——那是个长着獠牙、毛发蓬松的野猪。

“可是，为什么我们不能好好地见见阿斯兰，跟他谈谈呢？”他说，“从前他在纳尼亚出现的时候，大家都能跟他面对面说话。”

“你们别信这种话，”猿猴说，“就算那是真的，时代也已经变了。阿斯兰说，他以前对你们太和善了，你明白吗？他不会再和善了。这次他要给你们一点颜色看看。他会教训你们，免得你们认为他是一头温驯的狮子！”

群兽一听，纷纷发出低沉的悲叹和哀鸣，然后，是一片更令人痛苦的死寂。

“现在，你还有一件事要学。”猿猴说，“我听说你们当中有些人说我是一只猿猴。哼，我不是猿猴。我是人类。如果我看起来像猿猴，那是因为我太老了，我有好几百岁了。正因为我这么老，所以才这么聪明。正因为我这么聪明，阿斯兰才只对我说话。他才懒得和一大堆愚蠢的动物说话。他会告诉我你们该做什么，然后我再转告你们。听我的劝，你们最好用双倍的速度来完成他交代的事，因为他不能忍受任何的胡说八道。”

现场一片死寂，只剩一只非常幼小的獾在哭闹与他母亲设法哄他安静的声音。

“现在，还有一件事，”猿猴一边往嘴里塞了一颗新鲜的坚果，一边继续说，“我听到有些马说，我们尽快把木材运过去，然后我们就自由了。哼，你趁早死了这条心。而且不光是马，每个有工作能力的，往后都要继续工作。阿斯兰已经和卡罗门国王——也就是我们这些黑脸卡罗门人朋友所称的提洛大帝——达成了一项协议。你们所有的马、公牛、驴，都要下到卡罗门去干活，为自己谋生，就像其他国家的牲口去干些拖拉载运的工作。而你们所有挖掘的动物，像鼹鼠、兔子和矮人，都要去提洛大帝的矿坑里干活。还有——”

“不，不，不，”动物们狂喊着说，“这不可能是真的。阿斯兰绝不会把我们卖给卡罗门国王做奴隶。”

“不是这样！你们都安静点！”猿猴咆哮着说，“谁说要奴役你们了？你们不会成为奴隶。你们会得到报酬——工资很高的。也就是说，你们的工资将会存入阿斯兰的国库，他会用这笔钱为我们所有的人谋福利。”然后，他瞥了一眼卡罗门人的队长，递了个眼色。那个卡罗门人鞠了一躬，以卡罗门人那种自大浮夸的方式说：

“阿斯兰最机智的代言人，提洛大帝（愿吾皇万寿无疆）在这项明智的计划中，与阁下完全同心一意。”

“看吧！明白了吧！”猿猴说，“都安排好了。而且都是为了你们好。有了你们挣来的钱，我们就能把纳尼亚建设成一个值得居住的国家。将来会有大量的橘子和香蕉送进来——还有道路、大城市、学校、办公室、鞭子、口套、马鞍、笼子、狗场和监狱——噢，应有尽有。”

“但是，我们不想要这些东西，”一只老熊说，“我们想要自由。我们想听阿斯兰亲口说话。”

“听着，你别再跟我吵了，”猿猴说，“我不能忍受有人唱反调。我是人类，你只是一只又肥又蠢的老熊。你懂什么自由？你以为自由就是你爱怎么做就怎么做是吧。哼，你错了。那不是真正的自由。真正的自由是我怎么说你就怎么做。”

“呵——嗯——嗯——呵。”那只熊咕哝着抓了抓头，觉得这种事很难理解。

“请问，请问。”一只毛茸茸的小羔羊提高声音说，他年纪还很小，大伙儿都很惊讶他居然有胆子开口说话。

“现在又是什么事？”猿猴说，“有话快说。”

“请问，”羔羊说，“我不明白我们和卡罗门人有什么关系？我们属于阿斯兰。他们属于塔什。他们的神叫作塔什。他们说他有四只胳膊，还有一只秃鹰的头。他们在他的祭坛上杀人献祭。我不相信有塔什这样的神。不过如果真的有，阿斯兰怎么可能和他做朋友呢？”

所有的动物都歪过头来，他们雪亮的眼睛齐刷刷地望向那只猿猴。他们知道，这是迄今为止，他们提出来的最好的一个问题。

猿猴一跃而起，朝小羔羊吐了口唾沫。

“小娃娃！”他咬牙切齿地说，“愚蠢的小羊崽！滚回你妈妈那里去吃奶。这种事你懂什么？不过，你们其他人听着。塔什只是阿斯兰的另一个名字。所有过去那种‘我们是对的、卡罗门人是错的’的观念，都很愚蠢。现在我们明白了。卡罗门人用了不同的名称，但是我们双方的意思是一样的。塔什和阿斯兰只是两个不同的名称，指的是‘谁’你们都明白。这就是他们之间从来不会争吵的原因。你们这些愚蠢的畜生，记住这句话：塔什就是阿斯兰，阿斯兰就是塔什。”

你知道你养的狗悲伤无比时脸上是什么模样。你先记住那表情，再来想所有这些能言兽——所有这些诚实、谦逊、困惑的鸟儿、熊、獾、兔子、鼹鼠和老鼠——脸上的表情，都比你的狗更悲伤。所有的尾巴都垂着，所有的胡须都耷拉着。他们脸上的神情肯定会让你心碎。只有一只动物看上去完全没有不高兴的样子。

那是一只姜黄色的猫——一只正值壮年的大公猫——他坐得笔直，尾巴卷收在脚指头上，坐在所有野兽的最前排。他一直紧盯着那只猿猴和卡罗门人的队长，双眼眨都不眨一下。

“对不起，”那猫彬彬有礼地说，“不过这话让我很感兴趣。你这位从卡罗门来的朋友也这么说吗？”

“当然，”那卡罗门人说，“开明的猿猴——我是说人类——说得没错。阿斯兰就等于塔什。”

“特别是，阿斯兰没有比塔什大？”猫试探着说。

“完全没有。”那个卡罗门人直视着姜黄猫的脸说。

“这样你满意了吗，姜黄儿？”猿猴说。

“噢，很满意。”姜黄猫冷冷地说，“非常感谢你。我只想确认清楚。我想我开始明白了。”

到目前为止，国王和珍宝什么也没说，他们一直在等猿猴叫他们说话时再开口，因为他们认为打断他说话是没用的。但是，到这时候，当提里安环顾一圈这群纳尼亚子民悲惨的面孔，看见他们竟然都相信阿斯兰和塔什是同一位，没有差别，他便再也忍不住了。

“猴子，”他大声吼道，“你撒谎，真该死。你像个卡罗门人一样撒谎。你像只猿猴一样撒谎。”

他本想继续说，想质问一个嗜食自己子民鲜血的可怕的塔什，怎么可能和用自己的鲜血拯救整个纳尼亚的善良的狮子一样。如果他来得及把话说完，猿猴的统治当天就会瓦解，那群能言兽将会看见真相，并把猿猴推翻。但是，他还没来得及说下一句话，两个卡罗门人已经冲上来使尽全力掴他的嘴，第三个人从后面踢他的脚。见他倒下，猿猴在愤怒和恐惧中尖叫道：

“把他带走。把他带走。把他带到听不见我们说话，我们也听不见他说话的地方去。把他绑在树上。等一下我会——我是说，阿斯兰会——好好审判他。”





第四章 那天夜里发生的事


国王被打倒在地，头晕目眩，几乎不知道发生了什么事，直到卡罗门人解开他的手腕，将他双臂放直在身体两侧，背靠着一棵梣树五花大绑捆上后，他才清醒过来。他们把他的脚踝、膝盖、腰、胸都用绳子捆在树上，然后把他扔在那里就走了。通常，一些微不足道的小事反而最令人难受——这时他最心烦的，是他被打破的嘴唇在流血，那股细细的血缓缓流着，搞得他很痒，却又无法伸手去擦。

从他所在的地方，仍然可以看见山顶上那个小马厩和马厩前坐着的猿猴。他能听见那只猿猴还在继续说话的声音，间或听见群众的回答声，但是听不清楚他们在说些什么。

“不知道他们怎么处置珍宝。”国王想。

不久，那群野兽便散了，各自朝不同的方向走去。有些从提里安旁边经过。他们看见他被绑在树上，都露出既害怕又难过的神情，但是谁都没有开口。不一会儿他们就都走光了，树林里只余一片寂静。时间一小时又一个小时地过去，提里安先是觉得很渴，然后又觉得很饿；随着下午慢慢过去，傍晚来临，他也开始冷起来。他的背很痛。太阳下山了，夜幕开始降临。

天色擦黑的时候，提里安听见一阵窸窸窣窣的脚步声，并看见几只小动物朝他走来。左边是三只老鼠，中间是一只兔子，右边是两只鼹鼠。两只鼹鼠的背上都背着一个小袋子，在黑暗中显得身形很奇特，以至于提里安一开始搞不清楚他们是什么动物。不一会儿，他们来到他面前，都用后腿立起来，把冰冷的爪子搭到他膝上，对他的膝盖行了动物特有的嗅吻礼。（他们站起来时可以够到他的膝盖，因为纳尼亚的能言兽比英格兰同类的动物高大。）

“国王陛下啊！亲爱的国王陛下啊，”他们尖细的声音说，“我们真为你难过。我们不敢给你松绑，因为怕阿斯兰生我们的气。但是我们给你带来了晚餐。”

第一只老鼠立刻灵巧地爬上去，一直爬到提里安胸口，在绑缚的绳子上坐下，他那有点圆的鼻子在提里安面前抽了抽。接着第二只老鼠爬上来，挂在第一只老鼠底下。其他动物站在地面上，开始把东西拿出来。

“喝吧，陛下，然后你就吃得下东西了。”最上面的老鼠说，提里安发现有个小木杯举到了他唇边。那杯子只有鸡蛋杯大小，他差不多才尝到酒味，杯子就空了。但是老鼠把杯子传下去，其他动物重新装满杯子，再传上来，提里安又一口喝完。他们就这样上上下下来来回回传了几次，直到他喝够，其实这样小口小口地喝，比一次痛饮一大杯来得解渴。

“这是奶酪，陛下，”第一只老鼠说，“不过别吃太多，免得你太渴。”吃过奶酪之后，他们又喂他燕麦蛋糕和新鲜黄油，然后又给他喝了一些酒。

“现在把水递上来，”第一只老鼠说，“我来给国王洗洗脸。他脸上有血。”

然后，提里安感觉有一小块像海绵的东西在轻轻擦着他的脸，登时令他无比神清气爽。

“小朋友们，”提里安说，“我该怎么感谢你们？”

“不用谢，不用谢。”那些细小的声音说，“除此之外我们也没有什么能做的了。我们不要任何别的国王。我们是你的子民。如果反对你的只有猿猴和卡罗门人，我们早就起来和他们拼了，就算粉身碎骨，也不能让他们把你绑起来。我们会这么做，我们真的会。但是，我们不能反抗阿斯兰。”

“你们认为那真的是阿斯兰吗？”国王问。

“噢，是的，是的。”兔子说，“昨晚他从马厩里出来了。我们都看见他了。”

“他像什么样子？”国王说。

“就像一只可怕的、巨大的狮子，真的。”其中一只老鼠说。

“你们认为，真的是阿斯兰杀害了森林的树精，又把你们都变成卡罗门国王的奴隶吗？”

“唉，真是太糟了，不是吗？”第二只老鼠说，“要是我们死在这些事情发生之前，该有多好。但是这件事毫无疑问。大家都说这是阿斯兰的命令。我们也见过他了。我们不认为阿斯兰会那么做。唉，我们——我们老盼望他回到纳尼亚来。”

“他这次回来，似乎很生气。”第一只老鼠说，“我们一定是在无意间做了什么大逆不道的事。他一定是为了某件事在惩罚我们。但是，我真的认为，就算要处罚我们，也该让我们知道我们究竟犯了什么错！”

“我想，我们现在做的事，可能就是错的。”兔子说。

“如果这么做不对，我也不在乎。”其中一只鼹鼠说，“我还会再做。”

不过其他动物说“噢，小声点”和“一定要小心”。然后他们都说：“我们很抱歉，亲爱的国王，但是我们现在得回去了。我们绝不能被人在这里逮个正着。”

“快离开我吧，亲爱的小动物们。”提里安说，“就算为了纳尼亚，我也不要你们任何一位落入危险。”

“晚安，晚安。”动物们说着，用鼻子蹭了蹭他的膝盖。“只要可以，我们会再回来的。”接着他们就啪嗒啪嗒地走了，树林似乎变得比他们来之前更黑暗、更冷、更孤独。

星星出来了，时间慢慢地流逝——想象一下，对被直挺挺地绑在树上，浑身僵硬、酸痛的纳尼亚的最后一任国王而言，时间过得有多慢。不过，终于有事情发生了。

远处有一道红光一闪，消失了一会儿，然后又出现，更大也更强。然后他看见一些黑影子在红光的这一边来来去去，搬着一捆捆的东西扔在地上。现在他知道自己看见的是什么了。那是一团刚刚点燃的篝火，人们正把一捆捆的灌木枝扔在上面烧。不一会儿就烧得十分旺盛，于是提里安看见篝火是在山顶最高处。他可以清楚看见篝火后方的马厩，红色的火光把周围一切照得很清楚，在他和篝火之间，有一大群野兽和人类。有个矮小的身影蜷缩在篝火旁，肯定就是那只猿猴。他对群众说了什么，但是提里安听不见。然后他走到马厩门前，跪下来深深拜了三拜。再起身上前打开了马厩的门。只见一只四条腿的动物——走路步伐挺僵硬的——从马厩里出来，面对群众站着。

现场响起一片巨大的哀号声与吼叫声，声音大到提里安可以听见其中几句话。

“阿斯兰！阿斯兰！阿斯兰！”野兽们大喊道，“对我们说话。安慰我们。别再生我们的气。”

提里安从自己所在的地方看不清楚那是什么东西，但是他能看出它是黄色的，毛茸茸的。他从未见过那只伟大的狮子。他也从未见过普通的狮子。他无法确定自己看见的不是真阿斯兰。他没料到阿斯兰会看起来如此呆板，站在那里一语不发。但是，要怎么确定呢？有那么片刻，一些可怕的念头掠过了他的脑海，然后，他想起了塔什和阿斯兰是同一位的荒唐说法，并明白了这整件事一定是个骗局。

猿猴把头凑近那黄色动物的头，好像在聆听他低声说些什么。然后他转过身来对群众说话，大家又是一阵哀号。接着，那黄色的东西笨拙地转过身子，走了——你可以说，他是蹒蹒跚跚地——走回了马厩，那只猿猴跟上去把马厩的门关上。之后，篝火一定是被扑灭了，因为光线突然消失，提里安再次孤身一人待在寒冷与黑暗中。

他想起了历代生死在纳尼亚的诸王，在他看来，他们没有一个比他更倒霉的。他想起他曾祖父的曾祖父瑞里安国王，他在年少还做王子的时候被女巫拐走，藏在北方巨人国地下的黑暗地窖里许多年。但是后来一切转危为安，最后邪不压正，因为有两个神秘的孩子突然出现，从世界尽头之外的地方来到纳尼亚，将他救出来。他回到了纳尼亚王国的家中，统治了很长时间，使纳尼亚国富民强。“我就碰不上这样的好事。”提里安自言自语道。然后他继续往前追溯，想到瑞里安的父亲——航海家凯斯宾，凯斯宾那邪恶的叔父米拉兹国王曾经试图谋杀他，而凯斯宾设法逃到森林里，住在矮人当中。这故事最终也是圆满收场：因为凯斯宾也得到了孩子们的帮助——只不过这次是四个孩子——他们也是来自世界之外的某个地方，他们打了伟大的一仗，让他登上了他父亲的王位。“但那都是很久以前的事了。”提里安自言自语道，“这种事现在不会发生了。”然后他想起一千多年前（他从小就很擅长历史），同样就是这四个帮助了凯斯宾的孩子，如何来到纳尼亚，做出了最了不起的一件事。那次，他们打败了可怕的白女巫，终结了整整一百年的寒冬。之后，他们四人一同在凯尔帕拉维尔统治纳尼亚，直到他们长大成人，成为伟大的国王和可爱的女王，他们统治的时期是纳尼亚的黄金时代。阿斯兰多次出现在那个故事里。提里安这时也想起来，阿斯兰也出现在所有的故事里。“阿斯兰，还有来自另一个世界的孩子们。”提里安想，“他们总是在情况最糟糕的时候来到。噢，要是他们现在能来就好了。”

于是他扬声喊道：“阿斯兰！阿斯兰！阿斯兰！现在就来帮助我们吧。”

但是，四周依旧是一片黑暗、寒冷和寂静。

“我死不足惜。”国王喊道，“我自己一无所求。但是求求你来救救纳尼亚吧。”

黑夜与树林毫无转变，但是提里安的内心开始有了变化。不知道为什么，他开始感觉到一丝丝希望。他感觉到自己比先前强大了一点。“噢，阿斯兰，阿斯兰，”他低声说，“如果你自己不来，请你至少派一些世界之外的帮手来给我，或者让我呼唤他们，让我的声音传到世界之外去。”然后，他甚至不明白自己在做什么，突然放声大喊：

“孩子们！孩子们！纳尼亚的朋友们！快，快到我这里来。我提里安，纳尼亚的国王，凯尔帕拉维尔的领主，孤独群岛的皇帝，从世界的这一边召唤你们！快到我这里来！”

说完，他立刻陷入一场梦里（如果那真是梦的话），这是他一生中最栩栩如生的一场梦。

他似乎站在一个灯火通明的房间里，有七个人围坐在一张桌子前，看起来像是刚刚吃完饭。其中有两个人年纪很老了，一个是白胡子老公公，另一个是有一双充满智慧与快乐光芒的眼睛的老婆婆。坐在老公公右边的少年还没完全长大，年纪肯定比提里安还小，但是他脸上已经有了国王和战士的模样。你差不多可以用同样的词汇来形容坐在老太太右手边的少年。隔着桌子坐在提里安对面的是一个金发女孩，年纪比那两个少年还小，在她两边坐着一男一女，年纪都比她更小。他们都穿着提里安所见过最奇怪的衣服。

但是他没有时间去想这些细节，因为那个小男孩和那两个女孩立刻站了起来，其中一个还小小尖叫了一声。老婆婆大吃一惊，倒抽了一口凉气。老公公一定也突然震动了一下，因为他右手边的玻璃酒杯一下子被扫落到桌下，提里安还听到杯子掉在地板上碎裂的响声。

然后，提里安才意识到那些人都看见他了，他们瞪着他看，就像见到鬼似的。但是他注意到坐在老人右边那个像国王一样的少年，除了握紧拳头，丝毫未动（尽管他脸色发白）。然后，那少年说：

“如果你不是幽灵或梦幻的话，就开口说话。你看上去像纳尼亚人，我们是纳尼亚的七个朋友。”

提里安很想开口说话，他拼命想喊出他是纳尼亚的国王提里安，急需帮助。但是，他发现自己完全出不了声（我有时候在梦里也是这样的）。

那个刚才对他说话的少年站了起来。“不管你是幻影、幽灵还是什么东西，”他双眼盯着提里安说，“如果你来自纳尼亚，我以阿斯兰之名命令你对我开口说话。我是最高王彼得。”

房间开始在提里安眼前晃动起来。他听见那七个人同时开口说话，可是声音越来越小，他们说：“看！它消失了。”“它融化了。”“它不见了。”下一刻他完全醒过来了，仍旧被绑在树上，感觉比之前更寒冷更僵硬。树林里充满了日出之前灰白又惨淡的曙光，他浑身都被露水湿透了，天快亮了。

那是他一生中最难过的一次梦醒。





第五章 援兵到来


不过，他的痛苦没有持续太久。几乎他一清醒过来，立刻听见“扑通”一声，接着又是“扑通”一声，两个孩子站在了他的面前。一秒钟前，他前面的树林还空空如也，并且他知道他们不是从他背后的树后面走过来的，否则他会先听见。事实上，他们就是凭空出现的。他才看一眼，就发现他们穿着和他梦中的人一样式样古怪、颜色黯淡的衣服；等他再看一眼，他发现他们正是那七个人中年纪最小的那个男孩和女孩。

“天哪！”男孩说，“真吓我一大跳！我以为——”

“快把他解开，”女孩说，“有话待会儿再说。”然后她又对提里安说：“我很抱歉我们耽搁了这么久。我们已经尽快赶来了。”

她说话的时候，那男孩从口袋里掏出一把小刀，迅速割断了绑缚国王的绳索。事实上，他动作太快了，国王因为浑身僵硬和麻木，以至于最后一根绳子一断，他立刻仆倒在地上。直到他把双腿好好揉搓一阵子之后，才恢复知觉能够站起来。

“我说，”女孩说，“那天晚上我们吃晚饭的时候，出现在我们面前的是你，对吧？大约一个星期以前。”

“一个星期，美丽的姑娘？”提里安说，“我的梦把我带到你们的世界里去，是十分钟前的事。”

“波尔，这又是时间混乱的问题。”男孩说。

“我现在想起来了，”提里安说，“所有古老的故事里也都提到这一点。你们那奇怪的地方的时间和我们不一样。不过，说到时间，现在该是我们离开这里的时候了，因为我的敌人近在咫尺。你们愿意跟我一起走吗？”

“当然，”女孩说，“我们是来帮你的。”

提里安起身，带他们迅速下山，往南走，离开那座马厩。要去哪里他心里有数，但他首要的目标是先走到有岩石的地方，这样他们才不会留下足迹，第二步是要渡河，这样他们才不会留下气味。如此爬坡涉水花了他们大约一个小时，大家都喘着气闷头赶路，没有人作声。不过，即便如此，提里安还是不停地偷偷瞥视他的同伴。跟来自另一个世界的人并肩行路，那种奇妙的感觉令他有些眩晕，但这也使所有古老的故事看起来比过去所见的更真实……现在，什么都有可能发生。

最后，他们来到一个小山谷的顶端，前方缓坡下降的山谷中长满了小白桦树。提里安说：“好了，我们离开那些恶棍的威胁有一段距离了，可以走得轻松一点了。”太阳已经升起，露珠在每根枝头闪烁，还有鸟儿在歌唱。

“吃点东西怎么样？——我是说，先生，我们两人已经吃过早饭了。”男孩说。

提里安很想知道他说的“东西”是什么，不过等那男孩打开他背着的那个鼓鼓囊囊的背包，拿出一个看起来油腻又柔软、像会压坏的纸袋时，他明白了。他饿得要命，不过直到这一刻他才想到饿。纸袋里有两个熟鸡蛋三明治、两个奶酪三明治，还有两个当中夹了某种酱的三明治。如果他不是那么饿，他肯定不会去吃那两个夹了酱的三明治，因为在纳尼亚没有人会吃那种东西。等他吃完全部六个三明治，他们也来到了谷底，他们在那里发现一个长满苔藓的山壁，有一股小喷泉从山壁上冒出来。三个人都停了下来，喝了些泉水，并捧水洗洗热烘烘的脸。

“好啦，”女孩把额前湿淋淋的头发往后一甩，说，“你不打算告诉我们你是谁吗？你为什么会被绑起来？这是怎么回事？”

“遵命，小姐，”提里安说，“不过我们必须继续前进。”于是，他们继续一边往前走，他一边告诉他们他是谁，以及他遭遇到的所有的事。“现在，”他最后说，“我打算去一座碉堡，我祖父在位时建造了三座碉堡来守卫灯野地，以防当时住在那里的不法分子作乱。靠着阿斯兰的保佑，我的钥匙没被搜走。在那座碉堡里，我们可以找到武器、盔甲和一些粮食，不过大概就是一些饼干。在那里我们可以安全地休息，同时制定我们的计划。现在，请告诉我你们是谁，还有你们的经历。”

“我是尤斯塔斯·史瓜，这是吉尔·波尔。”男孩说，“我们以前来过一次，很久、很久以前，在我们那边的时间是一年多以前。那时候有个小伙子叫瑞里安王子，他们把这个小伙子关在地底下，泥沉沉也参与了——”

“哈！”提里安喊道，“那么，你们就是把瑞里安国王从漫长的魔咒中解救出来的尤斯塔斯和吉尔吗？”

“是的，就是我们。”吉尔说，“所以，他现在是瑞里安国王了吗？当然啊，他会当上国王。我都忘了——”

“不，”提里安说，“我是他的第七代子孙。他已经过世两百多年了。”

吉尔做了个鬼脸。“呃！”她说，“这就是回到纳尼亚的可怕之处。”不过，尤斯塔斯继续说：

“好啦，现在你知道我们是谁了，陛下。”他说，“事情是这样的。教授和波莉阿姨把我们几个纳尼亚之友召聚在一起——”

“我不认识他们，尤斯塔斯。”提里安说。

“他们是在最开始那天，就是所有的动物学会说话那天，来过纳尼亚。”

“天啊！狮子的鬃毛在上！”提里安叫道，“那两个人！狄哥里勋爵和波莉夫人！从世界诞生的那一刻！他们在你们的世界里还活着？太神奇太光荣了！快告诉我，快告诉我。”

“你知道，她不是我们真正的阿姨，”尤斯塔斯说，“她是普朗莫尔小姐，但我们叫她波莉阿姨。好吧，这两位长辈把我们召聚在一起，部分原因是为了好玩，这样我们都可以好好聊聊纳尼亚（当然，我们没有别的人可以聊这些事），还有部分原因是教授有一种感觉，不知出于何故，这里需要我们。好吧，接着你就像鬼还是像不知道什么东西一样出现了，差点把我们大家吓得半死，然后又一句话也没说就消失了。之后，我们就知道这里肯定出事了。接下来的问题是怎么来这里。这里不是你想来就能来的。我们讨论了很久，最后，教授说，唯一的办法是用那些‘魔法戒指’。很久很久以前，早在我们这些小孩出生之前，他和波莉阿姨还是孩童的时候，他们就是借由那些魔法戒指到这里来的。但是，那些‘魔法戒指’全都埋在伦敦一栋房子的后院里（伦敦是我们居住的大城市，陛下），而房子早就已经卖掉了。所以，接下来的问题是怎么把戒指弄到手。你绝对猜不到我们最后是怎么办到的！彼得和爱德蒙——那个跟你说话的就是最高王彼得——赶去伦敦，趁着大清早人们还没起床之前，就从后门摸进花园里。他们穿得像工人一样，所以万一有人看见他们，会以为他们是来清理排水沟的。我真希望自己当时和他们在一起，那一定好玩极了。他们一定是挖到了，因为第二天彼得给我们发了一封电报——就是传递一种信息，陛下，我改天再解释给你听——说他得到了‘戒指’。隔天，就是波尔和我不得不返回学校那天——我们两个是唯一还在上学的，而且读同一所学校。于是，隔天彼得和爱德蒙在我们上学的途中约了地方和我们碰面，把魔法戒指交给我们。必须由我们两个来纳尼亚，你明白吧，因为他们的年纪都太大了，不能再来了。随后我们坐上火车——那是我们的世界里一种让人旅行的交通工具，有许多车厢衔接在一起——教授、波莉阿姨和露西都跟我们一起出发。我们想尽量待在一起，越久越好。嗯，我们当时在火车上。就在火车即将到达我们和其他人碰面的车站，我正朝窗外张望想看看能不能看见他们时，突然间，一阵可怕的震动和一声巨响，我们就来到纳尼亚了，并且看见国王陛下被绑在树上。”

“这么说来，你们没使用那些魔法戒指？”提里安说。

“没有，”尤斯塔斯说，“根本连戒指都没见着。阿斯兰用他的方式把我们送来的，没有用到任何魔法戒指。”

提里安说：“那么，最高王彼得在那里。”

“是的。”吉尔说，“不过我们认为他无法使用那些戒指。佩文西家的另外两个孩子——爱德蒙国王和露西女王——最后一次来到这里时，阿斯兰说他们再也不能来纳尼亚了。他在更久之前对最高王彼得说过同样的话。如果彼得获准能来的话，他一定会飞快赶来的。”

“天哪！”尤斯塔斯说，“这太阳晒得人越来越热了。陛下，我们快到了吗？”

“看！”提里安指着前方说。不远处有好些灰色的城垛从树梢上冒出来，大约一分钟后，他们出了树林，来到一片开阔的草地上。一条小溪穿过草地，在小溪的另一边，矗立着一座四四方方、矮矮墩墩的碉堡，碉堡只有几扇很窄的窗户，面对着他们的壁面上有一道看上去沉甸甸的门。

提里安目光锐利地左右打量了一阵，确认附近没有敌人。然后他走到碉堡前，静立了片刻掏钥匙。他先从身上的狩猎服里掏出一条细银链，链子是戴在他脖子上的，上头有一串钥匙，其中有两把是金子做的，另外有许多打造装饰得很华丽，你一眼就能看出它们是用来开启宫殿里那些庄严又秘密的房间，或是用来开启装着皇家珍宝的芳香木盒和箱子的。不过他现在用来开门的是一把大而朴素、做工粗糙的钥匙。门锁锈涩，有那么一会儿，提里安生怕自己打不开它，不过最后他还是打开了，沉重的木门发出沉沉的“嘎吱”声，摇晃着打开来。

“欢迎，两位朋友，”提里安说，“恐怕这是纳尼亚国王眼前能用来招待客人的最好的宫殿了。”

提里安很高兴看见这两位陌生人都有很好的教养。两人都说别客气了，他们觉得这样很好了。

事实上，这里根本谈不上好。碉堡内很黑，闻起来有一股潮湿的霉味。里面只有一个房间，直通上方的岩石堡顶。房间的一个角落里有一道木梯，通往一扇暗门，从暗门出去可以走上城垛。房间里有几张简陋的床可供睡觉，还有许多储物柜和包裹。另外还有一个壁炉，看起来有好多年没生过火了。

“我们最好先出去找些柴火，好吗？”吉尔说。

“先等等，伙伴。”提里安说。他决心先武装好，以免赤手空拳被抓。他开始搜查储物柜，幸好他记得自己每年都会仔细巡查这些卫戍碉堡，确保碉堡里储备了一切所需的东西。弓弦都用涂了油的丝绸包裹着，刀剑和长矛都涂了防锈油，包裹严实的盔甲也保持着闪亮的光泽。不过还有更好的。“你们看！”提里安一边说，一边拿出一件样式奇特、闪亮耀眼的长铠甲，在两个孩子面前抖开。

“这件铠甲的样子好滑稽啊，陛下。”尤斯塔斯说。

“是的，小伙子。”提里安说，“这不是纳尼亚的矮人打造的。这是卡罗门人的锁子甲，很稀奇古怪的装备。我保存了好几套以备不时之需，因为我和朋友指不定什么时候有事得到提洛大帝的地盘上去，这么穿才不容易被发现。你们看这个石瓶子。这里面有一种汁液，只要把它擦在手上和脸上，我们就会变成卡罗门人那样的棕色皮肤。”

“噢，太棒了！”吉尔说，“伪装！我喜欢伪装。”

提里安教他们怎么倒些汁液在掌心上，然后仔细涂抹在脸上和脖子上，再往下涂到肩膀上，然后涂抹双手，一直涂到手肘。他自己也照样涂了一遍。

“等它干了以后，”他说，“我们用水洗也洗不掉。只有用油和细灰能让我们恢复成白皮肤的纳尼亚人。好了，亲爱的吉尔，你来试试这件锁子甲是不是合身。看来长了一点，不过没有我担心的那么长。毫无疑问，这锁子甲是他们大公的侍卫穿的。”

在套上锁子甲以后，他们戴上卡罗门人的头盔，这种圆圆的小头盔戴上后会紧贴着头皮，盔顶有一根尖刺。接着提里安又从储物柜里拿出几卷白色的东西，把它们缠绕在头盔上，形成包头巾，不过那根小尖刺仍露在外面。他和尤斯塔斯各挑了一把卡罗门的弯刀和小圆盾做武器。这里没有吉尔适用的轻巧的剑，于是提里安给了她一把笔直的长猎刀，必要时也可以当剑来使。

“小姐，你的弓箭技术怎么样？”提里安说。

“不值一提。”吉尔说着，脸一红。“史瓜的技术还不错。”

“你别听她的，陛下。”尤斯塔斯说，“自从上次从纳尼亚回去后，我们两人都很认真地练习射箭，现在她和我差不多一个水平。当然我们都不是高手。”

于是提里安给了吉尔一把弓和一个装满箭的箭袋。再来是生火，因为在碉堡里没有那种让人身处室内的感觉，倒是更像山洞，令人冷得发抖。不过他们一出去拾柴就觉得温暖多了——这会儿正是日正当中——等到火焰燃起直往烟囱里冒，这地方就显得温暖欢快起来了。不过午餐很枯燥无味，因为他们竭尽所能，也就是捣碎他们在储物柜里找到的一些硬饼干，倒进开水里，加盐，做成面糊粥。当然，除了白开水，也没有别的饮料。

“要是我们有带包茶来就好了。”吉尔说。

“或者一罐可可。”尤斯塔斯说。

“要是在每座碉堡里存放一两桶好酒就完美了。”提里安说。





第六章 一夜辛劳


大约四个小时后，提里安一头扎进一张床睡了会儿。两个孩子早已鼾声大作。他让他们先睡，因为夜里大部分时间他们得保持清醒，他知道在他们这个年龄，没有睡好是干不了事情的。再说，他已经把他们累坏了。首先，他叫吉尔做了射箭练习，发现她虽然还达不到纳尼亚人的标准，但是也不坏。事实上，她还射中了一只兔子（当然不是能言兔，在纳尼亚西部有很多普通的兔子）。他们已经把兔子剥皮、洗干净和挂起来了。他还发现这两个孩子都会做这种冰冷又脏臭的工作，他们是在瑞里安王子的时代，穿过巨人国度的伟大旅程中学会的。然后他又试着教尤斯塔斯怎么使用弯刀和盾牌。尤斯塔斯在最早的冒险经历中学了不少剑术，不过用的都是纳尼亚的直剑。他从来没用过卡罗门人的弯刀，所以学起来很吃力，因为许多攻击方式完全不同，许多使长剑学到的技法，现在得弃掉重学。不过提里安发现他的眼力很好，而且步伐挪动很敏捷。他很惊讶这两个孩子的力气很大，事实上，他们似乎比几个小时前他刚见到他们时更强壮，更高大，也更成熟了。纳尼亚的空气经常对我们的世界过去的客人产生这种影响。

他们三人一致同意，第一件必须做的事是回到马厩山顶去营救独角兽珍宝。如果营救成功，他们将设法朝东逃跑，与人马卢威特从凯尔帕拉维尔带来的一小支援军会合。

像提里安这样经验丰富的战士和猎人，总是能在他想要的时刻醒来。于是，他给自己规定好那天晚上九点起床后，就将所有的忧虑抛在脑后，立刻入睡。等他一觉睡醒，似乎才过了一会儿，但他从光线和事物的感觉中知道，自己是准时醒来的。他起身戴上头盔，裹上头巾（他是穿着锁子甲入睡的），然后去把另外两人摇醒。说实在的，两个孩子爬下床的时候，看起来脸色灰败，愁眉苦脸，并且呵欠连连。

“现在，”提里安说，“我们从这里往北走——幸好今晚繁星满天——这条路要比我们今天早上走的短得多，因为早上我们绕了一圈，但现在我们会直走。如果我们遇到盘问，你们两个都别作声，我会尽我所能，像个可恶的、残酷又骄傲的卡罗门领主一样应付他们。如果我拔刀，那么，尤斯塔斯，你也要立刻拔刀，让吉尔闪到我们身后，弯弓搭箭预备好。不过，如果我喊‘回家’，那么你们两个就立刻逃回碉堡来。我们谁也别恋战——我下令撤退后，一招也别多打，这种逞英雄的事破坏了许多战争中伟大的计划。现在，朋友们，让我们以阿斯兰之名，向前迈进吧。”

他们出门进入寒冷的黑夜里。伟大的北方群星都在树梢上闪烁着。这个世界的北极星叫作“矛头星”，它比我们的北极星还要亮。

他们对准矛头星直走了一阵子，不过很快就遇到一片茂密的灌木丛，以至于不得不离开原来的路绕过它。之后，由于他们这时仍在树林的浓荫底下，所以很难分辨自己的方位。是吉尔把他们重新带回到正路上，她在英国是个很出色的向导。而且，因为她上次在北方的荒野中走了那么长的路，她当然对纳尼亚的星座了如指掌。即使在看不见矛头星的情况下，她也能从其他星星的位置找出方向。提里安一明白她是他们三人中最好的探路者时，就让她走在最前面。然后他又惊奇地发现，她走起路来悄无声息，步履灵巧，在他们前方简直神出鬼没。

“阿斯兰的鬃毛啊！”他低声对尤斯塔斯说，“这姑娘简直是个神奇的森林少女。就算她有树精的血统，也不能做得比现在更好了。”

“她很娇小，对做这事很有帮助。”尤斯塔斯低声说。不过吉尔在前面出声说：“嘘——小声一点。”

四周的树林里一片寂静。没错，太静了。平常的纳尼亚夜晚应该会有各种声音——偶尔会听见刺猬欢快地道“晚安”，头顶上有猫头鹰的叫声，也许远处会传来笛声说明人羊在跳舞，或地底下的矮人发出打铁的声音。所有的声音都被压制住了，阴郁和恐惧笼罩着纳尼亚。

过了一阵子之后，他们开始爬上一个陡坡，树木长得越来越稀疏。提里安隐隐约约能辨认出那个著名的小山顶和马厩。吉尔现在走得越来越小心，她不断朝另外两人打手势，要他们也小心些。接着她停住脚步完全不动了，提里安看见她慢慢蹲下，无声无息地没入草丛中。一会儿之后，她又起身，贴到提里安的耳边，用低到不能再低的声音说：“趴下。睇得更（thee）更清楚。”她说睇（thee）而不说看（see），不是因为她口齿不清，而是她知道发出字母S的嘶声最容易被人察觉。提里安立刻伏下身来，几乎像吉尔一样悄无声息，不过不是完全无声，因为他比较重，年纪也比较大。他们一趴下，他立刻从所趴的位置看见那座山丘的轮廓在星空的衬映下显得清晰无比。另外还有两个突起的黑影——一个是马厩，一个是马厩前方几英尺的地方，有个卡罗门哨兵。他守哨非常不认真，既不走动，甚至不是站着，而是坐在地上，长矛搁在肩上，下巴垂到了胸口。“干得好。”提里安对吉尔说。她指给他看的，正是他需要知道的。

他们起身，现在由提里安领头，非常缓慢地，几乎是屏着气息前进，去到离哨兵不到四十英尺的一小丛树木后面。

“在这儿等着，我去去就来。”他小声对另外两个人说，“如果我失败了，你们就赶快逃吧。”说完，他就在敌人面前大摇大摆地走出去。那哨兵看见他，吓了一跳，马上想站起来，因为他担心提里安是来查哨的长官，他要是还坐在地上，恐怕要倒霉。但是还没等他起身，提里安已经先在他身旁单膝跪下，说：

“你是提洛大帝的战士吗？愿他万寿无疆。能在这些纳尼亚的野兽和恶魔中遇见你，我真是太高兴了。我们握个手吧，朋友。”

那个卡罗门哨兵还没弄清楚怎么回事，就发现自己的右手已经被紧紧钳住。下一瞬间，他的两腿已经被压制，一把匕首抵着他的脖子。

“吭一声你就死定了。”提里安在他耳边说，“告诉我独角兽在哪里，我就饶你一命。”

“在——在马厩后面，啊，长官。”那倒霉的家伙结结巴巴地说。

“好。起来，带我到他那去。”

那人站起来，匕首尖始终没离开他的脖子。随着提里安走到他背后，匕首只在他脖子上绕着（感觉又冰冷又痒痒的），最后抵在他耳朵下方一个顺手的位置上。他战战兢兢地走到马厩后面。

虽然天很黑，但是提里安还是一眼就看见珍宝白色的轮廓。

“嘘！”他说，“别出声。是的，珍宝，是我。他们怎么绑你的？”

“四条腿都被绑着，又用一条绳子把我拴在马厩墙上的一个铁环上。”珍宝的声音从黑暗中传来。

“站在这里，哨兵，背靠着墙。好。现在，珍宝，用你的角抵住这个卡罗门人的胸口。”

“遵命，陛下。”珍宝说。

“他要是敢动一下，就刺穿他的心脏。”接着，提里安迅速割断绳索，再用这些绳索捆住哨兵的手脚。最后，提里安叫哨兵张开嘴，往他嘴里塞满了草，又将他从头顶到下巴用绳子绑紧，让他出不了声，然后他把哨兵放平让他靠墙坐下。

“士兵，我对你这么做是无礼，”提里安说，“但我是迫不得已的。如果我们再次相遇，我也许会以更好的方式对待你。好了，珍宝，我们轻声离开吧。”

他左臂搂住独角兽的脖子，弯下腰亲吻他的鼻子，彼此都欣喜万分。他们尽可能安静无声地回到两个孩子藏身的地方。树底下的光线更暗，他差点撞上了尤斯塔斯。

“一切顺利。”提里安小声说，“今晚干得漂亮。现在回家吧。”

他们转身走了几步，尤斯塔斯突然问：“波尔，你在哪儿？”没有人回答。“陛下，吉尔走在你旁边吗？”他问。

“什么？”提里安说，“她不是走在你旁边吗？”

那一刻真可怕。他们不敢大喊大叫，只能尽量压低声音喊她的名字。没有任何回应。

“她是我不在的时候离开你的吗？”提里安问。

“我没看见也没听见她离开。”尤斯塔斯说，“不过她能在我毫不察觉的情况下离开。你自己也亲眼见过了，她行动起来可以像猫一样安静无声。”

就这时候，远处传来一声鼓声。珍宝的耳朵往前一竖，说：“是矮人。”

“是靠不住的矮人，很有可能是敌人。”提里安喃喃地说。

“还有马蹄声，比鼓声更近。”珍宝说。

两个人和独角兽全站住不动。一时之间要顾虑的事这么多，他们不知道该做什么才好。马蹄声越来越近。这时，在离他们很近的地方有个声音小声说：

“喂！你们都在吗？”

谢天谢地，是吉尔。

“你该死的跑哪儿去了？”尤斯塔斯低声怒道，他刚才是真的吓到了。

“在马厩里。”吉尔喘着气说，但是是那种拼命压住不笑出来的喘息。

“噢，”尤斯塔斯怒道，“你觉得这很好笑吗？哼，我只能说——”

“陛下，您救出珍宝了吗？”吉尔问。

“是的。他在这里。跟你在一起的是什么动物？”

“就是他。”吉尔说，“不过我们先回去，趁别人还没醒来。”接着她又爆出一阵小小的笑声。

其他人立刻同意了，因为他们已经在这个危险的地方逗留太久了，矮人的鼓声似乎更近了一点。他们朝南走了好几分钟之后，尤斯塔斯才说：

“抓到他？你是什么意思？”

“那个假的阿斯兰。”吉尔说。

“什么？”提里安说，“你去哪儿了？你做了什么？”

“嗯，陛下，”吉尔说，“我一看见你把哨兵弄走，我就想，我最好还是去马厩里看看里面到底有什么东西。于是我爬过去，很容易就拨开了门闩。当然，里面漆黑一片，气味也跟其他马厩一样。于是我划了根火柴——你相信吗？——那里什么也没有，只有这匹背上捆着一张狮皮的老驴。于是，我拔出刀来告诉他，他必须跟我走。事实上，我根本不必用刀威胁他。他已经受够了马厩，随时准备走——亲爱的帕叟，我说得对吗？”

“天啊！”尤斯塔斯说，“竟然有这种事。我刚才很生你的气，也还认为你不顾我们其他的人偷偷溜走很卑鄙，但我必须承认——嗯，我的意思是——嗯，这件事你做得真是太棒了。陛下，如果她是个男孩，她一定会被封为骑士，对吧？”

“如果她是个男孩，”提里安说，“她就会因为不服从命令而挨一顿鞭子。”在黑暗中，谁也看不见他说这话的时候，是皱着眉头还是带着微笑。接着，他们听到金属摩擦的刺耳声。

“您要干什么，陛下？”珍宝厉声问。

“拔刀把这该死的驴子的头砍下来。”提里安的声音很可怕，“让开，姑娘。”

“噢，不要，请不要，”吉尔说，“真的，你不可以杀他。那不是他的错。是那只猿猴的主意。他也不晓得事情会变成这个样子。他很抱歉。他是一只很好的驴子。他叫帕叟。我正搂着他的脖子。”

“吉尔，”提里安说，“你是我所有臣民中最勇敢、最聪明的人，但也是最不客气又最不听话的人。好吧，饶了这驴子一命。你自己还有什么话说，蠢驴？”

“陛下，你说我吗？”驴子说，“如果我做错了，我真的很抱歉。猿猴说阿斯兰要我穿成这样。我以为他什么都知道。我不像他那么聪明。我只做别人要我做的事。对我来说，住在那个马厩里一点也不好玩。我甚至不知道外面发生了什么事。他从不让我出去，只有晚上偶尔放我出来一两分钟。他们有好几天忘了给我水喝。”

“陛下，”珍宝说，“那些矮人越来越近了。我们要和他们会面吗？”

提里安沉思片刻，忽然放声大笑。然后他开口说话，并未压低声音。“狮子在上，”他说，“我真是越来越迟钝了！跟他们会面？我们当然要跟他们会面。现在我们会和任何人会面。我们有这只驴子给他们看。让他们看看他们所害怕和臣服的是什么东西。我们可以把猿猴卑鄙阴谋的真相暴露给他们看。他的秘密被揭穿了。情势改变了。明天我们要把那只猿猴吊在纳尼亚最高的树上。再也不必窃窃私语、偷偷摸摸，还有伪装。那些诚实的矮人在哪里？我们有好消息要告诉他们。”

当你压低声音窃窃私语了几个小时以后，任何人高声说话的声音，都会产生神奇的刺激作用。他们全都开始又说又笑，就连帕叟也抬起头来大声“嚄——咿——嚄——咿”叫着，这是猿猴多日以来都不准他做的事。然后他们朝着鼓声的方向出发。鼓声越来越大，不一会儿，他们也看见了火把的亮光。他们走出树林踏上一条崎岖的路（在英国，我们根本不会把这称为路），这条路贯穿灯野地。前方路上，大约有三十个矮人，肩上扛着小铲子和鹤嘴锄，坚定地迈步前进。有两个武装的卡罗门人在前头带队，另有两个在后方压阵。

“站住！”提里安踏到路上，怒吼道，“站住，士兵们。你们要把这些纳尼亚矮人带到哪里去？是谁下的命令？”





第七章 矮人的说法


走在矮人队伍前面的两名卡罗门士兵，看见一个貌似大公或贵族的人，还带着两个全副武装的侍卫，立刻停下来，举起长矛行礼。

“噢，报告大公，”其中一个人说，“我们要把这些矮人带到卡罗门，到提洛大帝的矿井里去工作，愿吾皇万寿无疆。”

“凭着伟大的塔什神之名，他们都很顺从。”提里安说。然后，他突然转身面对矮人。大约每六个矮人就有一人举着火把，在摇曳的火光下，他看见他们长满胡须的脸全带着冷酷和顽强的表情看着他。“矮人，提洛大帝打了一场大仗，把你们的土地征服了吗？”他问，“所以你们如此心甘情愿地去普格拉汉的盐矿坑送死？”

两个卡罗门士兵惊讶地瞪着他，但是全体矮人回答说：“是阿斯兰的命令，是阿斯兰的命令。他出卖了我们。我们怎么能违抗他呢？”

“一定是那个提洛大帝搞的鬼！”有个矮人加了一句，又啐了一口说，“我倒想看看他能做到什么地步！”

“闭嘴，狗东西！”士兵说。

“你们看！”提里安说着，把帕叟拉到亮光底下，说，“这全是谎言。阿斯兰根本没来纳尼亚。你们被那只猿猴骗了。这就是他从马厩里牵出来给你们看的东西。仔细看看吧。”

现在矮人能够近距离观看，自然足以看清楚，并纳闷自己怎么会受骗上当。帕叟被囚禁在马厩期间，那身狮皮已经弄得相当凌乱，加上刚才在黑暗的森林中穿行，已经把它撞得歪扭成一团。大部分都堆到了一边肩膀上，成了一个大肿块。那个狮头不但被碰歪到一边，还不知怎的往后退了许多，以至于现在人人都可以看见那张傻乎乎的、温和的驴脸正在往外看。他的嘴角还挂着一些青草，因为他们一路带着他过来的时候，他一直在安静地揪草吃。他喃喃地说：“这不是我的错，我不聪明。我从来没说过我聪明。”

有那么片刻，所有的矮人都张大了嘴盯着帕叟，接着，其中一个士兵厉声说：“大人，你疯了吗？你对这些奴隶胡说些什么？”另一个士兵说：“你是谁？”现在他们的长矛已经不是高举在敬礼的位置了——已经有两个人把矛放下来，准备攻击。

“报上口令！”为首的士兵说。

“这就是我的口令。”国王说着拔刀在手，“天正破晓，谎言拆穿。现在，恶棍看刀，我乃纳尼亚的提里安。”

他闪电般扑向为首的士兵。尤斯塔斯看见国王拔刀，便也拔刀冲向另一个士兵。他的脸色苍白得要命，但这不怪他。而他也有初学者所具有的好运气。他早已忘了前一天下午提里安教他的一切，只顾疯狂地乱砍一通（我也不确定他的眼睛是不是闭着），让他大吃一惊的是，他突然发现那个卡罗门人倒在他脚下死了。虽然这令人大松一口气，但在此时此刻，却显得更加可怕。国王的奋战持续了一会儿，然后他也杀了那个人，并对尤斯塔斯大喊：“小心另外两个士兵。”

但是矮人已经解决了其余两个卡罗门人。没留下一个敌人。

“太棒了，尤斯塔斯！”提里安拍拍他的背喊道，“现在，矮人们，你们自由了。明天我会率领你们去解放整个纳尼亚。让我们为阿斯兰三呼万岁吧！”

但是接下来的结果却很不愉快。只有大约五个矮人微弱地喊了一下就再无声息，另有几个矮人发出愠怒的咆哮。有更多人一声不吭。

“难道他们听不懂吗？”吉尔不耐烦地说，“你们这些矮人怎么啦？你们没听见国王说的话吗？这事结束了。那只猿猴不会再统治纳尼亚了。每个人都可以回去过原来的生活了。你们又可以快乐度日了。你们不高兴吗？”

众人安静了将近一分钟后，一个长得不大好看，头发和胡子黑如煤烟的矮人说：“小姐，你是谁呢？”

“我叫吉尔，”她说，“就是那个把瑞里安国王从魔咒中解救出来的吉尔，这是尤斯塔斯，那次他也参与了——经过了几百年，我们又从另一个世界回来了。阿斯兰派我们来的。”

矮人们你看我我看你，都露齿而笑，冷笑，不是高兴的笑。

“好吧，”那个黑矮人（他名叫格里弗尔）说，“我不知道你们这些家伙的感受，不过我觉得我已经听够阿斯兰的事了，这辈子我再也不想听到他了。”

“没错，就是这样。”其他矮人咆哮着说，“这都是骗局，都是赤裸裸的骗局。”

“你这话是什么意思？”提里安说。他刚才打斗的时候面不改色，但是现在脸却发白了。他原以为这会是个美好的时刻，没想到结果竟像一场噩梦。

“你一定认为我们的脑子里都是糨糊，你一定这么认为的。”格里弗尔说，“我们已经被骗过一次，现在你希望我们马上再上当一次。我们再也不相信阿斯兰的故事了。看！看看他！一只长着长耳朵的笨驴！”

“天哪，你们真是让我发火。”提里安说，“我们哪个人说了那是阿斯兰了？那是那只猿猴弄出来的冒牌阿斯兰。你们难道不明白吗？”

“我猜，你们还有更好的冒牌货是吧！”格里弗尔说，“免了吧，谢谢。我们已经被愚弄过一次，不会再被愚弄第二次了。”

“我没有骗你们。”提里安生气地说，“我侍奉真正的阿斯兰。”

“他在哪儿？他是谁？叫他现身给我们看看！”好几个矮人说。

“蠢货，你们以为我能把他藏在钱包里吗？”提里安说，“我算老几，哪能叫阿斯兰现身他就现身？他不是一头温驯的狮子。”

这话一出口，他就意识到自己失言了。那群矮人立刻开始以嘲笑的语气，唱歌似的念道：“不是一头温驯的狮子，不是一头温驯的狮子。”其中一个人说：“这正是另外那些人不停告诉我们的。”

“你是说，你不相信真正的阿斯兰？”吉尔说，“但是我见过他。是他把我们两人从另一个世界派到这里来的。”

“啊，”格里弗尔露出大大的笑容说，“这是你说的。他们把你教得很不错。说你该说的话，对吧？”

“粗鄙的家伙，”提里安吼道，“你竟当着一位小姐的面说她撒谎？”

“先生，文明的话你留在自己脑子里吧。”那矮人回答说，“我认为我们不需要国王——如果你是提里安，你看起来也不像——就像我们不需要阿斯兰一样。从现在起，我们会照顾好自己，不再对任何人敬礼。懂吗？”

“没错。”其他矮人说，“现在我们只能靠自己了。再也没有阿斯兰，再也没有国王，再也没有其他世界的愚蠢故事。矮人只拥护矮人。”说完，他们纷纷各就各位，准备返回他们的老地方。

“一群小畜生！”尤斯塔斯说，“救你们不去盐矿做苦工，你们难道连一声谢谢也不说吗？”

“噢，你我心知肚明。”格里弗尔扭过头来说，“你们想利用我们，这是你们救我们的原因。你们在玩你们自己的把戏。走吧，伙计们。”

矮人们唱起古怪的进行曲，伴着咚咚的鼓声，踏着沉重的步伐走进了黑暗中。

提里安和他的朋友们干瞪着他们的背影，直到看不见人。随后，他只说了个字，“走”，他们便继续上路了。

一行人默然无语。帕叟还在觉得自己很丢脸，也不太明白刚才到底发生了什么事。吉尔除了对矮人感到厌恶之外，对尤斯塔斯击败卡罗门人的印象深刻，自己简直感到惭愧。至于尤斯塔斯，他的心脏还在怦怦直跳。提里安和珍宝悲伤地走在最后面。国王搂着独角兽的肩膀，独角兽有时候用他柔软的鼻子蹭蹭国王的脸颊。他们并未试图用言语去安慰对方。这种时候，要想出让人感到安慰的话并不容易。提里安做梦也没想到，猿猴弄出一个假阿斯兰的结果，竟然会让人连真阿斯兰都不信了。他原本确信自己一旦向矮人揭穿骗局，矮人就会站到他这一边。然后，他会在第二天晚上带大家到马厩山，把帕叟展示给所有的生物看，大家就会起来反对那只猿猴，也许在和卡罗门人混战一场之后，整件事情就结束了。但是，现在，他似乎什么都指望不上了。还有多少纳尼亚人会像矮人一样？

“我想，后面有人在追我们。”帕叟突然说。

他们停下来聆听。果然，他们后方有一双小脚板走路走得砰砰响。

“是谁？”国王喊道。

“只有我，陛下。”一个声音说，“我，矮人波金。我才刚刚摆脱了其他人。我是站在你这边的，陛下，还有阿斯兰。如果你能给我一把矮人的剑，我很乐意为正义而战，直到事情了结。”

大家把他围在中间，欢迎他并称赞他，拍着他的背。当然，仅仅一个矮人起不了多大作用，但即使只有一个矮人，也是一件非常令人高兴的事。整个队伍都精神大振。不过，吉尔和尤斯塔斯没振奋太久，他们现在呵欠连连，除了床什么都不想了。

这会儿正是夜里最寒冷的时刻，他们在破晓之前回到了碉堡。如果有一顿热饭在等他们，他们一定会非常高兴地享用，但是要他们费劲耗时去弄一顿饭，那就谁也不想了。他们在一条小溪里喝了水，洗了脸，就各自倒进自己的铺位睡觉，只除了帕叟和珍宝，他们俩说自己待在外面会更舒服些。这对独角兽和成年的胖驴子来说也是好事，他俩要是待在室内，碉堡里就会太拥挤了。

纳尼亚矮人虽然身高不及四英尺，却是这等身材的生物中最坚韧也最强壮的，因此，尽管白天很忙，夜里也很晚睡，波金还是比其他人更早清醒。他立刻拿了吉尔的弓，出去猎了几只林鸽。然后他在门口台阶坐下，一边拔鸽毛一边与珍宝和帕叟聊天。今天早上帕叟看上去好多了，他的感觉也好多了。珍宝身为独角兽，是野兽中最高贵也最精致的，一直对波金很友好，他和波金谈论他们双方都能理解的东西，比如青草、糖，还有照料自己的蹄子的事。当吉尔和尤斯塔斯打着呵欠揉着眼睛从碉堡里出来时，已经差不多十点半了，矮人指点他们可以去哪里采集许多名叫弗雷斯尼的纳尼亚野草，它看上去很像我们的酢浆草，但是煮熟之后味道更好。（若能加上一点黄油和胡椒，就更完美了，可惜他们没有。）就这样拼拼凑凑，他们炖出了一锅早餐或早午餐，随便你怎么称呼它。提里安拿着斧子走到更远的树林里，砍了些树枝回来当柴火。这顿饭在煮的时候——感觉似乎煮了很久，尤其越接近煮好，闻起来就越香的时候——国王为波金找到了一整套矮人的装备：锁子甲、头盔、盾牌、剑、腰带和匕首。然后他检查了尤斯塔斯的剑，发现尤斯塔斯在杀了卡罗门人后，没把血污擦干净就将剑收入剑鞘。尤斯塔斯为此挨了骂，国王要他把剑弄干净并擦亮。

这期间吉尔来回走动，有时搅动一下汤锅，有时羡慕地看看正满足地吃草的驴子和独角兽。那天早上她无数次想，自己要是也能吃草该多好啊！

不过，当饭煮好以后，每个人都觉得等候很值得，而且每个人都能添第二份。等到大家都吃饱喝足以后，三个人类和矮人来到门口，在台阶上坐下，驴子和独角兽面对他们躺下，矮人（征得吉尔和提里安的同意）点燃了烟斗，然后国王说：

“现在，吾友波金，你对敌人的消息，多半知道得比我们多些。把你知道的都告诉我们吧。首先，对于我的逃脱，他们都说了些什么？”

“他们编了个前所未有的狡诈的故事，陛下。”波金说，“是那只叫姜黄儿的猫说的，极可能是编造的。陛下，那只姜黄猫——噢，他简直是最阴险的猫！他说（省略对你的尊称）他经过那些坏蛋绑缚陛下的那棵树时，听到你正在号叫、咒骂阿斯兰，说你‘用词之恶劣我都不想重复’——这是他的原话，他说得一本正经，显得很得体，你知道猫是很能装的。然后，姜黄猫说，突然间一道闪电劈下，阿斯兰出现了，一口就把陛下你吞了下去。所有的野兽听了这故事都发抖，有些甚至立刻晕倒了。当然，那只猿猴也跟着加油添醋，当场就说，看看阿斯兰怎么对付那些不尊重他的人。就让这事成为对你们所有的人的警告。那群可怜的动物哀号哭泣着说，是的，是的。因此，他们并未思考陛下的逃脱是有忠诚的朋友来相助，你的逃脱反而让他们更害怕，更顺从那只猿猴。”

“多么阴险恶毒的策略啊！”提里安说，“那么，这个姜黄猫是猿猴的顾问啊。”

“陛下，现在这是个问题了，说不定那只猿猴是猫的顾问。”矮人回答说，“你瞧，猿猴已经开始酗酒。我相信这个阴谋现在主要是由姜黄猫或那个卡罗门队长瑞什达在执行。我想，是姜黄猫散布在矮人当中的一些话，才造成昨晚他们鄙视你的态度。我告诉你究竟怎么回事。前天晚上，那种可怕的午夜集会散会之后，我在回家的路上发现自己的烟斗掉了。那个烟斗很好，是我最喜欢的老物件，所以我回去找它。不料，我还没回到我坐的地方（那里漆黑一片），就听到一只猫‘喵’地叫了一声，然后有个卡罗门人的声音说：‘这边……小声点。’我立刻站住，动也不动。这两个家伙就是姜黄猫和瑞什达大公。那猫用他柔滑的声音说：‘高贵的大公，我只想确切知道，今天对于阿斯兰即是塔什的说法，你我说的究竟是什么意思。’那个人说：‘最聪明的猫啊，你已经明白了我的意思了。’姜黄猫说：‘你的意思是，他们两个都不存在。’大公说：‘所有开明之士都知道这一点。’那猫呼噜着说：‘这么说来，我们彼此理解了。你是不是像我一样，对那只猿猴有点厌倦了？’那人说：‘一只愚蠢、贪婪的畜生，但是我们现在必须利用他。你我必须秘密策划好一切，让那只猿猴照着我们的意愿去做。’姜黄猫说：‘这样更好，是吧，让一些比较开明的纳尼亚人进入我们的智囊团里，一个接一个，只要我们觉得合适就行了。因为那些真正相信阿斯兰的动物，可能随时都会改变立场，而且，猿猴的愚蠢可能会让他的秘密被拆穿。但是那些既不关心塔什，也不关心阿斯兰，眼睛只盯着自己利益，期待纳尼亚成为卡罗门的一省之后，提洛大帝会给他们奖赏的人，肯定会坚定支持我们。’那队长说：‘真是优秀的猫啊！不过，要小心选择对象。’”

矮人说话的时候，天气似乎变了。他们坐下来的时候天空还阳光普照。现在帕叟在发抖。珍宝也不安地甩头。吉尔抬头往上看。

“乌云密布。”她说。

“而且好冷。”帕叟说。

“狮子在上，真够冷的！”提里安呵着手说，“啐！这是什么臭味？”

“呸！”尤斯塔斯抽了口气说，“好像是什么死尸的味道。这附近有死鸟吗？为什么我们之前没闻到呢？”

珍宝惊慌失措地爬起来，用他的角指向前方。

“看！”他大喊，“你们看！快看，快看！”

他们六个伙伴都看见了，脸上也都露出了极其惊愕的神情。





第八章 老鹰带来的信息


在空地那头的树荫下，有什么东西正在缓缓地向北飘移。乍一看，你会误以为那是一股烟，因为它是灰色的，你可以穿透它看见东西。但是烟不会散发出死尸的臭味。而且那东西的形状也不像烟会缭绕翻滚，它的形状是固定的，大致和人形相仿，但是有个鸟头，某种有残酷钩状喙的猛禽。它有四只手臂，都高举过头，朝北伸展，仿佛要将整个纳尼亚抓在手中；它的全部二十根手指都像它的喙一样，又尖又长如鸟的利爪，而不是人的指甲。它是飘浮而不是行走在草地上，飘过之处，草都枯萎了。

帕叟才看它一眼，立刻发出一声尖锐的驴叫，窜进了碉堡里。吉尔（如你所知，她并不是个胆小鬼）也吓得把脸埋进手里，不敢再看。其他几个看了大约一分钟，直到它飘进右边的密林里，消失无踪。然后，太阳又出来了，鸟儿也再度开始唱歌。

大家都重新开始正常呼吸和活动。刚才那东西出现在眼前时，他们全都像石像一样僵住，不能动弹。

“那是什么东西？”尤斯塔斯低声问。

“我以前见过一次，”提里安说，“不过那时候它是雕刻在石头上，全身包金，眼睛镶嵌着坚硬的钻石。那时候我和你差不多大，是去塔什班提洛大帝的宫廷里做客。他带我进了塔什的大庙，我在庙里看见它，就刻在高高的祭坛上。”

“那么，那——那东西——是塔什？”尤斯塔斯说。

但是提里安没回答他，而是伸手搂住吉尔的肩膀，说：“你还好吗，小姐？”

“还——还好。”吉尔说着，把手从苍白的脸上放下来，勉力露出一丝微笑，“我没事。刚才我只是觉得有点不舒服。”

“看来，”独角兽说，“是真的有个塔什。”

“是的。”矮人说，“而那个不相信有塔什的愚蠢猿猴，这下可有他受的了！他召唤塔什，塔什真的来了。”

“它——他——那东西——到哪儿去了？”吉尔说。

“往北朝纳尼亚的中心地区去了。”提里安说，“它来住在我们当中了。他们召唤它，它也来了。”

“呵，呵，呵！”矮人吃吃地笑着，搓着毛茸茸的双手说，“猿猴将会大吃一惊。人啊，千万不要召唤恶魔，除非他们是真心想见到。”

“谁知道塔什会不会在猿猴面前现身？”珍宝说。

“帕叟到哪儿去了？”尤斯塔斯说。

他们都大声高喊帕叟的名字，吉尔还绕到碉堡后面去看他是不是在那里。

最后，在大家找他找得很不耐烦的时候，他那灰色的大脑袋才小心翼翼地从门口探出来，说：“它走了吗？”等他们终于把他拖出来时，他全身颤抖得像大雷雨来临前的狗一样。

“现在我明白了，”帕叟说，“我真的是一只很坏的驴子。我根本就不该听希福特的话。我从来没想过会发生这样的事。”

“如果你少花点时间说你不聪明，多花点时间尽量学聪明一点——”尤斯塔斯开口说，不过吉尔打断了他。

“噢，别再打扰可怜的老帕叟了。”她说，“这全是一场误会，对不对，亲爱的帕叟？”她吻了吻他的鼻子。

虽然刚才看见的东西令他们惊骇了半晌，不过大家这会儿又坐下继续说话。

珍宝没什么可告诉他们的。他被俘之后就一直被绑在马厩后面，当然听不到任何敌人的计划。他被敌人踢过（他也踢了回去）、殴打过，还被威胁如果不说他相信每天晚上被带到火光下给大家看的是阿斯兰，就要杀了他。事实上，如果他没有获救的话，今天早上他就会被处死了。他不知道那只小羔羊出了什么事。

有个问题他们必须决定，就是他们要不要今天晚上再上马厩山，向纳尼亚人展示帕叟，让大家明白他们是怎么被骗的；或者，他们该偷偷朝东走，先和人马卢威特从凯尔帕拉维尔带来的援军会合，然后回来以武力对抗那只猿猴和他那些卡罗门同伙。提里安非常想进行第一个计划，想到要把自己的百姓留给猿猴欺压，哪怕只多个一时半刻，他都不能忍受。另外，矮人昨晚的举动是个警讯。显然，即使他们向大家展示了帕叟，也没有人能确定群众就会接受和相信。而且，卡罗门士兵的武力也不可忽视，波金认为他们大概有三十人。提里安确信，如果所有的纳尼亚百姓都站在他这边，他和珍宝，加上两个孩子和波金（不能指望帕叟），就有很大的机会能打败他们。但是，如果有一半的纳尼亚居民——包括所有的矮人——是袖手旁观呢？甚至是对抗他呢？风险太大了。再说，还有那个形如阴影的塔什在。它会采取什么行动呢？

况且，正如波金所言，留个一两天让那只猿猴去解决自己的难题也没什么坏处。他现在没有帕叟可以展示了，他或姜黄猫要编造另一套故事来自圆其说，可不容易。如果动物们夜复一夜要求见到阿斯兰，却不见阿斯兰出来，那么，即使是头脑最简单的动物也会怀疑的。

最后，他们一致同意，最好还是出发和卢威特会合。

他们一决定好这件事，大家的心情都格外高兴，觉得真是太好了。老实说，我不认为这是因为他们当中有谁怕战斗（或许吉尔和尤斯塔斯例外）。但是我敢说，他们每个人在内心深处都很高兴不必接近——或者说，还不必接近——那个现在大概在马厩山上作祟的、可怕的鸟头怪物，不管它是看得见还是看不见。不管怎么说，一个人一旦下了决心，感觉总会比较好。

提里安说，他们最好还是卸掉伪装，因为不想被误认是卡罗门人，也不想万一遇见忠诚的纳尼亚人时遭到攻击。于是，矮人把壁炉中的灰烬和油罐里用来擦刀剑和矛头的油脂，混合成一团可怕的东西。然后他们脱下卡罗门的盔甲，下到小溪边去。那团脏脏的东西其实就是软肥皂。看着提里安和两个孩子跪在水边擦洗后脖颈，又吹又泼地把泡沫洗掉，真是一幅令人愉快的家常景象。然后他们带着一张红通通、容光焕发的脸回到碉堡，就像人们要去参加宴会前额外好好洗个澡一样。他们重新以真正的纳尼亚风格武装好自己，佩戴好长剑和三角盾。“恢复原来的我，”提里安说，“这样好多了。我觉得自己又是个真正的男子汉了。”

帕叟拼命哀求把他身上的狮子皮取下来。他说太热，堆在背上的皱褶让他很不舒服，而且使他看起来像个大傻瓜。不过他们告诉他，他必须再穿一阵子，虽然他们现在要先去和卢威特会合，他们仍想让其他动物看见他这身伪装。

剩下的鸽肉和兔肉不值得带，不过他们拿了一些饼干。然后提里安锁上碉堡的门，结束了他们在此地的休整。

他们出发的时候，已经是下午两点多了。这天正是开春以来第一个真正温暖的日子。嫩叶似乎比昨天长得更长一些，雪莲花已经都谢了，不过他们看见了好些报春花。阳光穿过树林斜照而下，鸟儿在歌唱，流水始终潺潺响（虽然通常看不见）。这情景很难让人想到塔什这类恐怖的事。孩子们觉得，“这终于是真正的纳尼亚了”。就连走在他们前面的提里安，心情也变得轻松起来，开始哼起一首古老的纳尼亚进行曲，副歌是这样的：


吼，咚咚咚，咚咚咚，咚咚咚，

战鼓咚咚怒吼着。




走在国王后面的是尤斯塔斯和矮人波金。波金正在告诉尤斯塔斯他还不认识的，所有纳尼亚的树木、鸟类和植物的名字。有时候尤斯塔斯会告诉他那些物种在英国的名称。

走在他们后面的是帕叟，在帕叟之后是紧紧依偎在一起的吉尔和珍宝。你可以说，吉尔已经爱上了独角兽。她认为（她这么想也没什么不对）独角兽是她所见过最聪明、最精致、最优雅的动物，而且他说起话来如此温文尔雅，如果你不知道的话，你绝对无法相信他在战场上会有多么凶猛可怕。

“哦，这样真好！”吉尔说，“就这样走着。我希望能有多一点这样的冒险。可惜纳尼亚老是发生这么多变故。”

但是独角兽对她解释说，她完全弄错了。他说，只有在纳尼亚王国发生动荡和危难的时候，亚当之子和夏娃之女才会从他们自己的奇异世界里，被带到纳尼亚来，但是她不该误以为纳尼亚总是动荡频频。在他们几次造访的间隔里，有成百上千年的太平岁月，太平的国王一代接一代，多到你记不得他们的名字，数不清他们的人数，甚至太平到历史书上都无事可记。他又提到许多她从未听说过的古代女王和英雄。他谈到生活在“白女巫”和“严冬”之前的“白天鹅女王”，她极其美丽，以至于当她望向任何森林中的水塘时，她脸庞的倒影在水中会像夜晚的一颗明星一样，放射出光芒，照耀一年零一天。他又谈到一只名叫穆恩伍德的大野兔，他的耳朵灵敏到一个地步，他能坐在轰隆如雷鸣的瀑布下的大锅潭旁，听见人们在凯尔帕拉维尔宫廷里说的悄悄话。他还说到开天辟地时第一任国王法兰克的第九代子孙盖尔国王，如何扬帆远航到东方大海，从一条龙的手中救出了孤独群岛的居民，随后岛民将孤独群岛献给他作为回报，使孤独群岛永远成为纳尼亚王室领地的一部分。他继续谈到几个世纪以来，所有纳尼亚人都过着幸福快乐的生活，以至于他们唯一能记住的都是著名的舞蹈和宴会，或最多记得骑士比武大赛，而且日子每一天和每一周都比之前更好。随着他口若悬河地不停讲述，那些幸福岁月的画面，就像千千万万张照片堆叠在吉尔的脑海里，直到她感觉自己就像从一座高山上俯瞰一片富饶可爱的大平原，满布着树林、河流和玉米地，一直不断向前绵延，直到远方模糊的天际。她说：

“噢，我真希望我们能尽快解决那只猿猴的问题，回到那些美好的、平凡的日子里去。然后我希望这种日子会永远继续下去。我们的世界总有一天会结束。也许这个世界不会。噢，珍宝，如果纳尼亚能像你说的那样一直继续下去，岂不是太好了？”

“不可能的，小姐妹，”珍宝回答说，“除了阿斯兰自己的国度，其余所有的世界都会结束。”

“好吧，至少，”吉尔说，“我希望这次的结束是在亿万年以后。哈罗！我们干吗停下来了？”

国王、尤斯塔斯和矮人都仰头望着天空。吉尔打了个寒战，想起他们之前看见的恐怖东西。不过这次不是那种东西。它很小，在蓝天的映衬下显得黑黑的。

“我敢发誓，”独角兽说，“从他飞的样子来看，那一定是一只能言鸟。”

“我也这么认为。”国王说，“但是，他是朋友还是猿猴派来的间谍？”

“依我看，陛下，”矮人说，“他很像是具有千里眼的鹰。”

“我们应该躲到树下去吗？”尤斯塔斯说。

“不，”提里安说，“最好像岩石一样站着不动。如果我们移动，他肯定会发现我们。”

“看！他在盘旋，他已经看见我们了。”珍宝说，“他正在绕着大圈子盘旋而下。”

“把箭搭上弓弦，小姐，”提里安对吉尔说，“不过，在我下令之前不要射箭。他有可能是朋友。”

如果他们能料到接下来会发生的事，那么观看这只大鸟轻松又优雅地滑翔下来，也不失为一件赏心乐事。他降落在离提里安几英尺远的一块岩石上，低头行了个礼，用他那奇怪的鹰声说：“国王万岁。”

“你好，千里眼。”提里安说，“既然你叫我国王，我就相信你不是猿猴和他那冒牌阿斯兰的追随者。我很高兴你的到来。”

“陛下，”鹰说，“等你听完我带来的消息，你将为我的到来而伤心，比你曾遭遇过的大难还要令你伤心。”

听见这话，提里安的心似乎停止了跳动，不过他还是咬紧牙关说：“说吧。”

“我看见两个情景。”千里眼说，“一个是凯尔帕拉维尔里面遍布着死去的纳尼亚人和活着的卡罗门人，提洛大帝的旗帜在你王城的城垛上飘扬，你的臣民从四面八方飞奔出城，逃进了树林里。凯尔帕拉维尔是被从海上来的大军攻陷的。二十艘卡罗门的大船，在前天晚上趁着夜色闯进了海港。”

没有人说得出话来。

“另一个情景是，人马卢威特倒在离凯尔帕拉维尔不到十五英里的地方，身中一支卡罗门的箭，已经死了。在他生命的最后时刻，是我陪在他身边，他要我将这样的信息传达给陛下：要牢记，所有的世界都将完结，高贵的死乃是珍宝，再穷的人都可拥有。”

沉默良久之后，国王才开口说：“那么，纳尼亚已经不存在了。”





第九章 马厩山上的大会


有好长一段时间，他们既说不出话，甚至也流不出泪。终于，独角兽在地上跺了跺蹄子，又甩了甩鬃毛，然后开口。

“陛下，”他说，“现在没有什么好讨论的了。我们看到那只猿猴的计划比我们想象的要深远得多。毫无疑问，他和提洛大帝秘密往来已久，他一发现那张狮皮，就传消息给提洛大帝，让他备好海军来夺取凯尔帕拉维尔和整个纳尼亚。现在，我们七个除了回到马厩山，宣布真相，冒阿斯兰派我们去冒的险，什么都没有了。如果靠着伟大的奇迹，我们击败那三十个与猿猴为伍的卡罗门人，那么我们就再回过头来，迎战即将从凯尔帕拉维尔开过来的大军，奋战到死。”

提里安点点头，然后转身对两个孩子说：“朋友们，现在是你们返回自己的世界里去的时候了。你们被派来做的事，显然已经完成了。”

“但——但是，我们什么都没做啊。”吉尔说。她在颤抖，不是因为恐惧，而是因为每件事都令人不寒而栗。

“不是的，”国王说，“你们把我从树上救下来了，昨晚在树林里你在我前面像蛇一样滑溜进去把帕叟带出来了；而你，尤斯塔斯，杀了你的敌人。但是你们两个人的年纪还太小，不该卷入我们其他人今晚，或三天后必然面对的血腥结局。我请求你们——不，我命令你们——回到你们自己的地方去。如果我让年纪这么小的战士在我身边阵亡，我会羞愧不已的。”

“不，不，不。”吉尔说（她开始说话时脸色苍白，接着突然涨红，随后又转白），“不管你说什么，我们都不会回去。不管发生什么事，我们都会紧跟着你，是不是，尤斯塔斯？”

“是的，但没必要这么激动。” 尤斯塔斯说，他双手插在口袋里（他忘了身上穿着锁子甲时，这姿势看起来有多奇怪）。“因为，你看，我们别无选择。光说要我们回去有什么用！怎么回去？我们没有魔法可以操作这件事！”

这话说得没错，但在此时此刻，吉尔痛恨尤斯塔斯这么说。他喜欢在别人兴奋的时候泼人冷水，说出可怕的事实。

提里安意识到这两个陌生人无法回家之后（除非阿斯兰突然把他们送回去），便要求他们越过南方的山脉进入阿钦兰王国，他们在那里可能会安全一点。可是他们不认得路，他也派不出人来送他们去。再说，就像波金讲的，一旦卡罗门人占领了纳尼亚，一定会在接下来一两个星期内占领阿钦兰王国。提洛大帝一直想把这些北方国家据为己有。最后，在尤斯塔斯和吉尔的再三恳求之下，提里安才说他们可以和他一起去碰碰运气——用他更明智的说法是：“冒阿斯兰派他们来冒的危险。”

国王的第一个想法是，他们不该在天黑之前回到马厩山——他们现在非常厌恶这个名字。但是矮人告诉他们，如果他们在白天上山，大概会发现那里除了一个卡罗门哨兵之外，什么人或动物都没有。群兽都很惧怕猿猴（和姜黄猫）所告诉他们的这个新的、愤怒的阿斯兰（或塔什），除了被召聚来参加那些可怕的午夜大会时，动物们都不敢靠近那个地方。而卡罗门人从来不善于在林中活动。波金认为，即使是在大白天，他们这一行人也能轻易地绕到马厩后方而不会被人发现。等到夜幕降临以后，事情会更难办，因为猿猴会把群兽召集过来，所有的卡罗门人都开始值勤。等到会议开始，他们可以把帕叟留在马厩后面，让人完全看不见，直到他们要他出来的那一刻才出来。这显然是个好主意，因为他们唯一的机会就是给纳尼亚人一个突如其来的惊喜。

大家都同意了这个计划，一行人朝新的路线——西北方——他们厌恶的马厩山走去。老鹰有时候在他们上方飞来飞去，有时候栖息在帕叟的背上。没有人——即使是国王，也除非十万火急——会想拿独角兽当坐骑。

这一次，吉尔和尤斯塔斯并肩同行。当他们恳求与大家一起共患难的时候，他们觉得自己很勇敢，但是现在他们一点也不勇敢了。

“波尔，”尤斯塔斯低声说，“我不妨告诉你实话，我很害怕。”

“噢，你会没事的，史瓜，”吉尔说，“你能打的。但是我——老实告诉你，我正在发抖。”

“噢，发抖算什么，”尤斯塔斯说，“我觉得我快要吐了。”

“看在老天爷的分上，别再说那种话了。”吉尔说。

他们沉默地继续走了一两分钟。

“波尔。”尤斯塔斯又说。

“干吗？”她说。

“万一我们在这里被杀了，会怎么样？”

“嗯，我想我们就死了。”

“我的意思是，在我们自己的世界里，会怎么样？我们会一下子醒过来，发现自己回到火车上了吗？还是我们就这样消失了，再也没有人知道我们的下落？还是我们在英国也死了？”

“天哪，我从来没想过这事。”

“如果彼得和其他人看见了我在窗口朝他们挥手，可是火车进站后却到处找不着我们！或者，他们要是发现了两个——我是说，如果我们在英国那边也死了。”

“呃！”吉尔说，“这想法真是太可怕了。”

“对我们来说并不可怕。”尤斯塔斯说，“我们不该在那里。”

“我差点希望——不，我不能那样。”吉尔说。

“你打算说什么？”

“我本来想说，但愿我们从来没来过。但是我不能这么想，我不能，我不能。就算我们会被杀也不能这么想。我宁愿为纳尼亚战死，也不愿在家里逐渐衰老痴傻，或坐在轮椅上转来转去，最后还是免不了一死。”

“或被英国的火车撞死！”

“你为什么这么说？”

“嗯，当时火车猛烈地震动——就是把我们抛进纳尼亚来的那个震动，我想，那是火车出了意外了。所以，当时发现我们是来到这里，我还挺高兴的。”

就在吉尔和尤斯塔斯谈论这件事的时候，其他人也正在讨论他们的计划，大家变得不那么痛苦了。因为他们现在满脑子想的都是今天晚上要做什么，而纳尼亚所发生的事——她所有的荣耀和欢乐都已经结束了——已经全被抛在脑后了。他们只要一停止谈话，往日情景就会涌上心头，令他们痛苦不堪，所以他们继续不停地说。波金对他们今晚要做的事，真的感到非常高兴。他确信野猪、熊，说不定还有所有的狗，都会立刻站到他们这边来。他也不信所有的矮人都会站在格里弗尔那一边。穿梭在树林间，借由火光作战，对实力较弱的一方有利。再说，如果今晚他们能赢，他们真的需要在几天之后舍命去迎战卡罗门人的大军吗？

为什么不躲在树林里，或甚至躲在大瀑布再过去的西部荒野里，像亡命之徒一样生活呢？然后，他们或许会变得越来越强，因为能言兽和阿钦兰人会一天天加入他们的阵营。最后，他们从躲藏的地方出来，将卡罗门人（那时卡罗门人已经松懈了）扫荡出去，纳尼亚也就光复了。毕竟，这种情况在米拉兹国王的时代就发生过！

提里安听完这些话，心想：“那塔什呢？”他骨子里觉得这一切都不可能发生。但是他没说出来。

等他们走近马厩山，大家自然都安静下来了。接着，真正的丛林技术开始。从他们看见马厩山第一眼的那刻，到他们全部抵达马厩山后方，整整花了两个多小时的时间。这种情况很难详述，除非你耗费篇章去写个清楚。从每个掩蔽物进到下一个掩蔽物的过程，就是一次单独的冒险，其间还有很漫长的等待，以及好几次虚惊。如果你是个优秀的童子军或好向导，你已经知道那情况是什么样子了。待到日落时分，他们都已经安全地躲在马厩后方大约十五码处的一丛冬青树丛里。他们都嚼了些饼干，再一一躺下。

然后是最难挨的部分，等待。幸好，孩子们睡了几个小时，不过，等到夜间的寒冷来临时，他们自然就冷醒了，而比寒冷更糟糕的是，醒来之后非常口渴，却没有机会去喝水。帕叟一直不发一语地站着，因为紧张而微微打战。提里安枕着珍宝的腹侧，睡得很香，就像睡在凯尔帕拉维尔的御床上一样，直到一声锣响才把他惊醒。他坐起来，看见马厩的另一边有火光，知道是时间到了。

“亲亲我，珍宝。”他说，“因为这肯定是我们在地上的最后一夜。如果我曾经在大大小小的事情上得罪过你，现在请你原谅我。”

“亲爱的国王，”独角兽说，“我但愿你曾得罪过我，这样我就能原谅你了。再会。我们曾经一起经历过何等快乐的日子。如果阿斯兰让我选择，我会选择再过同样的一生，也会选择与你一起去赴死，此外别的生死我都不要。”

随后，他们叫醒千里眼（鹰把头藏在翅膀底下睡觉，这让他看上去像没有头似的），然后一同悄悄地朝马厩爬过去。他们留下帕叟（都很和颜悦色地嘱咐他，因为现在没有人生他的气了）在马厩后面，告诉他别乱跑，等他们派人来接他。然后他们在马厩的一侧各就各位。

篝火才点燃没多久，火势才刚开始旺盛。篝火离他们只有几英尺远，一大群纳尼亚的生灵在篝火的另一边，因此提里安一开始看他们时看得不大清楚，只看见数十只眼睛在火的反射下闪闪发光，就像你在车前灯照射下看见兔子或猫的眼睛一样。就在提里安刚刚就位时，锣声就停了，从他左边某处出现了三个人影。一个是那卡罗门队长瑞什达大公。第二个是那只猿猴，他一只手爪抓着大公的手，不停地呜咽和抱怨说：“别走那么快，别走那么快，我很不舒服。噢我可怜的脑袋！这些午夜大会对我来说太辛苦了。猿猴不应该熬夜的，我又不是老鼠或蝙蝠——噢，我可怜的脑袋。”走在猿猴另一侧的是姜黄猫，尾巴笔直地翘得高高的，步履庄严，走得无声无息。他们正朝篝火走去，离提里安很近，如果他们是朝他的方向看的话，会立刻看见他。幸好他们没朝他的方向看。不过，提里安听见瑞什达低声对姜黄猫说：

“现在，猫，到你的位子去。把你的角色演好。”

“喵，喵。看我的吧！”姜黄猫说。然后他走到篝火另一边，坐在聚集起来的动物的第一排，也就是说，坐在观众席上。

事实上，这整个场景碰巧就像一座剧院。那群纳尼亚居民就像坐在座位上的观众；马厩前方那一小片草地就像舞台，上面燃烧着熊熊的篝火，猿猴和队长站在那里对群众说话；马厩本身就像舞台后方的背景；提里安和他的朋友们则是从背景后面窥视的人。他们占据了绝佳的位置。如果他们当中任何人走到火光中，所有的目光都会立刻聚集到他身上；相反地，只要他们静静站在马厩尾端的墙角阴影里，就百分之百不会被人发现。

瑞什达大公把猿猴拖到火堆旁，两个人转身面对群众。当然，这意味着他们是背对提里安和他的朋友们。

“现在，猴子，”瑞什达大公低声说，“动动脑子，对大家说点聪明的话。抬起头来。”他一边说，一边从背后暗暗踢了猿猴一脚。

“别烦我，”希福特喃喃地说，然后他坐直了身子，用响亮的声音说，“你们大家听着。有一件可怕的事情发生了。一件邪恶的事。是纳尼亚所发生过的最邪恶的事。阿斯兰——”

“塔什兰，笨蛋。”瑞什达大公小声说。

“塔什兰，我说的是塔什兰，”猿猴说，“对此非常生气。”

群兽鸦雀无声，安静得吓人，大家都在等着听有什么新麻烦要出炉了。躲在马厩那头墙边的小伙伴们也屏住了呼吸。这下又出了什么事了？

“是的，”猿猴说，“就在此时此刻，这个可怕的家伙就在我们中间——就在我背后的马厩里——一只邪恶的野兽选择做出一件大逆不道的事，一件你们认为谁都不敢做的事。它竟然自己披上一张狮皮，在这片树林里走来走去，冒充阿斯兰。”

有好一会儿，吉尔十分纳闷那只猿猴是不是疯了。难道他打算说出全部真相？群兽爆发出一阵可怕的咆哮。“吼！”咆哮声说，“他是谁？他在哪里？让我去把他咬得粉身碎骨！”

“昨晚有人看见它，”猿猴尖叫道，“但它跑了。那是一头驴子！一只平凡、可怜的蠢驴！如果你们当中有谁看到那个混蛋——”

“吼！”群兽咆哮着说，“我们会的，我们会的。他最好别让我们撞见。”

吉尔看向国王，他大张着嘴，满脸惊惧。然后，她明白过来，敌人的计谋是多么的邪恶狡猾。借由掺入一点点的真相，他们的谎言变得更有说服力。现在，告诉群兽说有一头驴子被人披上狮皮来欺骗他们，还有什么用？猿猴只要说：“我刚才就是这么说的。”那么，给大家看披着狮皮的帕叟还有什么用？他们会把他撕成碎片的。

“这使我们失去了优势。”尤斯塔斯低声说。

“我们被釜底抽薪了。”提里安说。

“该死，该死的聪明！”波金说，“我敢发誓，这个新谎言一定是姜黄猫想出来的。”





第十章 谁愿意进去马厩？


吉尔觉得有什么东西搔得她耳朵痒痒的。原来是独角兽珍宝张大了嘴对她说悄悄话。她一听完他的话，点点头，便踮着脚尖走回帕叟站的地方，迅速又安静地割断了他身上那些绑住狮皮的绳索。在猿猴说了那些话之后，他要是穿着这张狮皮被逮到，那就惨了！她本想把狮皮藏得越远越好，但是那张皮太重了。她只能尽力把它踢到最茂密的灌木丛里。然后她打个手势要帕叟跟着她，过去和大家会合。

猿猴又说话了。

“在发生这么可怕的事情以后，阿斯兰——塔什兰——愤怒至极。他说他对你们太好了，每天晚上都出来让你们看！这下好了，他再也不会出来了。”

动物们听完之后的回应是咆哮、号叫、尖叫、咕噜哼叽声，但是，吵闹中突然爆发出一个完全不同的大笑声。

“听听那猴子说的鬼话，”那声音说，“我们知道他为什么不把他宝贝的阿斯兰带出来。我来告诉你原因：因为他根本就没有阿斯兰。除了一头背上披着狮皮的老驴，他什么都没有。现在他连那只老驴都搞丢了，他不知道该怎么办了。”

提里安看不清楚篝火另一边的脸孔，但他猜这是那个矮人队长格里弗尔。过了一两秒钟，所有的矮人都一起开口唱道：“不知道该怎么办！不知道该怎么办！不知道该怎么办——哦——呴！”这下他就更确定了。

“安静！”瑞什达大公怒吼道，“安静，你们这些烂泥的子孙！其他纳尼亚人，听我说，免得我下令我的战士拔剑打杀你们。希福特大人已经告诉你们那只邪恶蠢驴的事了。你们以为，因为那只驴子，马厩里就没有真正的塔什兰！对吗？当心了，当心了。”

“没有，没有。”大多数群众喊道。但是矮人说：“没错，黑家伙，你说对了。来吧，猴子，让我们看看马厩里有什么，眼见为实。”

接着大家安静了片刻，猿猴说：

“你们这些矮人以为自己很聪明是吧？不过，别急。我从来没说你们不能见塔什兰。任何想见他的人都可以见到他。”

全场都静了下来。然后，过了将近一分钟，熊开始缓慢又困惑地说：“我不太明白，我以为你说——”

“你以为！”猿猴重复了熊的话，然后说，“你当你是谁啊！听着，你们这些人。谁都可以见塔什兰。但是他不会出来。你们得进去见他。”

“噢，谢谢你，谢谢你，谢谢你。”几十个声音说，“这就是我们想要的！我们可以进去当面见他。这下一切都会像以前一样，他还是那么和蔼可亲。”鸟儿们叽叽喳喳，狗儿们也兴奋地吠叫。场上突然掀起一阵巨大的骚动，动物们纷纷起身，马上就想冲上前，试图全都一起挤进马厩的门。但是猿猴喊道：

“退后！肃静！别急。”

群兽停下来，好些动物还举着一只爪子，有的还直摇着尾巴，大家的头全转向一边。

“我以为你说——”熊才开口，但是希福特立刻打断他，说：

“谁都可以进去，但是，一次一个。谁要第一个进去？他可没说他很仁慈啊。自从那天晚上他吞下那个邪恶的国王以后，就一直舔着嘴唇想吃东西。今天早上也一直在咆哮。我自己今天晚上是不会想进去马厩的。不过，你们随意。谁想先进去？如果他把你整个吞下去，或用他恐怖的眼睛把你炸成煤渣，你可别怪我。那是你的事。好，现在！谁先来？你们矮人来一个怎么样？”

“很好，很好，一去就死！”格里弗尔讽刺地说，“我们怎么知道你摆了什么东西在里面？”

“呴——呴！”猿猴大喊道，“所以你开始认为那里面有某种东西了是吗？哼，你们这些野兽，一分钟前还在嚷嚷。怎么现在都哑巴了？谁要先进去？”

群兽站在那里面面相觑，开始从马厩前后退。现在也没几个在摇尾巴了。猿猴一边摇摇摆摆地走来走去，一边嘲笑他们。“呴——呴——呴！”他咯咯笑着，说，“我还以为你们都想见塔什兰呢！改变主意了是吗？”

提里安低下头，吉尔靠近他耳边低声说：“你想马厩里到底有什么东西？”

“谁知道。”提里安说，“很可能有两个拿着出鞘长剑的卡罗门人躲在门的两边。”

“你想，”吉尔说，“会不会是……你知道的……会不会是我们看到的那个可怕的东西？”

“塔什？”提里安低声说，“谁晓得呢。不过，勇敢一点，孩子，我们都在正牌的阿斯兰的手中。”

接着，最令人惊讶的事发生了。姜黄猫用一种冷静、清晰，丝毫看不出他激动的声音说：“要是你们愿意，那就由我先进去。”

所有的动物都转过头去看着那只猫。“陛下，注意他们的狡诈。”波金对国王说，“这只该死的猫就参与在这诡计里，他就是这诡计的主谋。不管马厩里有什么东西，都不会伤害他的。然后，姜黄猫会再出来，说他看到了某种神奇的东西。”

不过提里安还没来得及回答他，猿猴就已经叫猫上前来。“呴——呴！”猿猴说，“你，你这只模样得体的猫，想要当面见见他。那就来吧！我帮你开门。要是他把你脸上的胡须都吓掉了，可别怪我。那是你自己的事。”

那只猫起身，从群众中走出来，步伐稳重又优雅，尾巴高竖在空中，一身油光水滑的皮毛没有一根是乱的。它一直走到篝火边，距离提里安非常近。提里安的肩膀靠在马厩侧边的墙上，从他站的位置可以把姜黄猫的脸看得清清楚楚的。它那双绿色的大眼睛眨也不眨。（“非常冷静。”尤斯塔斯喃喃地说，“它知道它没有什么好怕的。”）那只猿猴咯咯笑着做了个鬼脸，迅速穿过猫的身旁，举起手爪拉开门闩，打开了门。提里安觉得自己听见猫一边打着呼噜一边走进了黑暗的门内。

“啊咦——啊咦——啊哟喂！”一声大家从未听过的、最恐怖刺耳的猫叫，让所有的人都跳起来。你如果曾在夜深人静时被屋顶上打架或叫春的猫吵醒，你就知道那声音是什么模样。

但这声音更吓人。姜黄猫在惨叫声中全力从马厩中飞奔而出，把猿猴撞了个四脚朝天。如果你不知道那是一只猫，你可能会以为那是一道姜黄色的闪电。他飞掠过开阔的草地，窜进群众中。没有人想撞上一只这种情况下的猫。你可以看见动物左闪右躲地避开他。他蹿上一棵树，飞快地绕了一圈，然后倒挂下来。他尾巴上的毛全炸开了，炸得几乎和它身体一样粗。他的眼睛像两盏绿色的火焰。他背上的毛也根根竖起。

“我愿意用我的胡子打赌，”波金小声说，“真想知道那畜生是在演戏，还是真的在里面发现了什么东西把它吓成这样！”

“别说话，朋友。”提里安说，因为那个卡罗门队长和猿猴也在窃窃私语，他想听见他们在说什么。但他没听成，只听到猿猴又呜咽着说：“我的头啊，我的头啊。”不过他觉得他们两个似乎和他一样，对猫的行为感到大惑不解。

“好啦，姜黄猫，”队长说，“够了，别吵了。把你的所见所闻告诉他们。”

“啊咦——啊咦——啊噢呜——啊哇！”猫尖叫着。

“你不是一只能言猫吗？”队长说，“那就别怪叫了，说话。”

接下来的情景很可怕。提里安非常确定（其他人也是）那只猫是拼命想说什么，但是除了普通、难听的猫叫声之外（你可以在英国人的后院里听到这类愤怒或受惊的老猫叫声），他的嘴里再也说不出话来了。他号叫得越久，看上去就越不像一只能言兽。其他动物都发出了不安的呜咽和小声的尖叫。

“看啊，看啊！”熊出声说道，“它不会说话。它忘记怎么说话了！它变回一只哑巴兽了。你们看它的脸。”每个人都看见了，是真的。接着，极度的恐惧落到了那些纳尼亚居民的身上。他们每一个都从小被教导——从还是一只小鸡、一只小狗或一只幼崽的时候——阿斯兰如何在开天辟地的时候，把纳尼亚的野兽变成能言兽，同时告诫他们，如果他们品行不端，总有一天会变回哑巴兽，就像你在其他国家遇到的那种可怜又无智慧的动物一样。“大祸临头了。”他们呻吟着说。

“发发慈悲啊！发发慈悲啊！”群兽哀号道，“饶了我们吧，希福特大人，请代我们向阿斯兰求情，你必须进去替我们向他求情。我们不敢了，我们不敢了。”

姜黄猫消失在更远的树林里，再也没有人见过他。

提里安手握着剑柄，低头站着。这天夜里的种种恐怖情况使他头晕目眩。有时候他想最好是立刻拔剑冲上去对付那些卡罗门人，接着他又认为最好还是等一下，看看会发生什么新的转变再做打算。现在，新的转变来了。

“父亲！”左边群众中传来一个清晰响亮的声音。提里安立刻知道说话的是卡罗门人，因为在提洛大帝的军队里，普通士兵称呼军官为“主人”，而军官们则称他们的长官为“父亲”。吉尔和尤斯塔斯不知道这一点，不过东张西望了一番之后，他们看见了说话的人。因为，站在群众边上的人，比站在中间的人更容易被发现，中间因为火光太亮，反而使火光后方的一切都显得黑漆漆的。说话的人年轻、高大、瘦削，即便是皮肤黝黑，带着卡罗门人高傲的做派，却长得很英俊。

“父亲，”他对队长说，“我也想进去。”

“安静，艾米斯。”队长说，“谁叫你说话的？这里轮不到小男孩说话。”

“父亲，”艾米斯说，“我确实比你年轻，但我和你一样，也有大公的血统，并且我也是塔什的仆人。所以……”

“住口！”瑞什达大公说，“我还是你的队长吗？这个马厩和你无关。这是纳尼亚人的事。”

“不，父亲，”艾米斯回答，“你说过他们的阿斯兰和我们的塔什是同一位。如果这是真的，那么塔什就在那里面。你怎么能说我与他无关呢？如果我能面见一次塔什，我就算死一千次都甘心。”

“你是个傻瓜，什么都不懂。”瑞什达大公说，“这是大事。”

艾米斯的脸色更严肃了。他问：“难道塔什和阿斯兰不是同一位？难道那只猿猴对我们撒谎？”

“当然是同一位。”猿猴说。

“猿猴，那你发誓。”艾米斯说。

“噢，天哪！”希福特呻吟说，“我希望你们都别再烦我了。我的头好痛。对，对，我发誓。”

“那么，父亲，”艾米斯说，“我下定决心要进去。”

“傻瓜！”瑞什达大公才开口，但是矮人们立刻开始喊：“快去，老黑。你为什么不让他进去？你为什么让纳尼亚人进去却不让你自己的人进去？你在里面藏了什么不想让自己人看见的东西？”

提里安和他的朋友们只能看见瑞什达大公的背影，因此当他耸耸肩开口时，他们始终不知道他脸上是什么表情。他说：“大家都是见证人，这个年轻的傻瓜自己要去送死，他的牺牲与我无关。进去吧，鲁莽的孩子，快去。”

于是，就像姜黄猫一样，艾米斯走到篝火和马厩间那片开阔的草地上。他的双眼闪闪发光，脸上神情非常严肃，他的手握着剑柄，头抬得高高的。吉尔看着他的脸，差点想哭。珍宝对着国王的耳朵低声说：“我以狮子的鬃毛发誓，我简直要爱上这个年轻的战士了，尽管他是个卡罗门人。他值得一个比塔什更好的神来保佑他。”

“我真希望我们能知道那里面到底是什么东西。”尤斯塔斯说。

艾米斯打开门，走进了黑洞洞的马厩，并将门在背后关上。过了片刻——但感觉似乎过了很久——门又开了。一个穿着卡罗门盔甲的人摇摇摆摆走出来，仰天倒在地上，一动不动，门在他背后关上了。队长一跃上前，弯腰察看他的脸，显得大吃一惊。随后，他恢复正常，转身面对群众，大声喊道：

“这个鲁莽的男孩已经如愿了。他见了塔什，也死了。你们都记取教训吧。”

“我们会的，我们会的。”可怜的群兽说。但是，提里安和他几个朋友仔细看了看那死去的卡罗门人，不禁面面相觑。他们离死人近，可以看见在篝火另一边的群众无法看见的。这死人不是艾米斯。这是另一个完全不同的人。他年纪较大，比较魁梧，个子不高，还留着大胡子。

“呴——呴——呴。”猿猴咯咯笑着说，“还有吗？还有人想进去吗？好吧，既然你们都这么害羞，我就来选下一个。你，野猪！你过来。卡罗门人，把他赶过来。他该面对面见见塔什兰。”

“哦——哦——嗯，”野猪咕哝着，笨重地站了起来，“那么就来吧，来试试我的獠牙。”

提里安一见那只勇敢的野兽准备为自己的性命而战——卡罗门士兵纷纷拔出弯刀，开始逼近他——却没有人去帮它时，他内心有某种东西爆发了。他再也顾不得这是不是干涉的最佳时刻。

“拔剑。”他低声对其他人说，“箭扣上弦。跟我来。”

下一刻，震惊的纳尼亚居民看见七个身影跳到马厩前，其中四人穿着闪亮的铠甲。国王的宝剑在火光中闪闪发亮，他把剑高举过头挥舞着，并且大声喊道：

“我是纳尼亚的国王提里安，我以阿斯兰的名义，用我的性命做担保，告诉你们，那个塔什是个肮脏的恶魔，猿猴是个卖国的叛徒，这些卡罗门人都该死。所有真正的纳尼亚居民，都站到我这边来。你们难道要等你们的新主子把你们一个一个地杀掉吗？”





第十一章 变化加快了


瑞什达大公快如闪电般向后一跃，避开了国王的剑锋。他不是懦夫，必要时他甚至会单枪匹马对抗提里安和矮人。但是他无法同时对付老鹰和独角兽。他知道老鹰会扑到他脸上啄他眼睛，扇翅扑击使他无法视物。他曾听父亲（他曾经和纳尼亚人打过仗）说，除了用箭或长矛，没有人能和独角兽对抗，因为他扑向你的时候，会直立而起，同时用前蹄、独角和牙齿对付你。因此，他急忙冲进群众当中，站在那里高喊：

“提洛大帝（愿吾皇万寿无疆）的战士们，到我这里来，到我这里来，所有忠诚的纳尼亚百姓也到我这里来，免得塔什兰的愤怒降临到你们身上！”

与此同时，还发生了另外两件事。猿猴没有像大公那样迅速意识到自己的危险。在那一两秒钟里，他仍蹲在篝火旁瞪着新出现的不速之客。只见提里安猛冲上前，一把揪住那个卑鄙家伙的后颈，冲返马厩前喊道：“开门！”波金立刻把门打开。“进去自食其果吧，希福特！”提里安说着，把那只猿猴扔进了黑暗里。但是，随着矮人砰一声把关上门，一道刺眼的蓝绿光芒从马厩里射了出来，大地震动，里面传出了奇怪的喧闹声——一种咯咯声夹着尖叫声，听起来像是某种巨大的鸟怪发出的叫声。群兽发出呻吟和哭号，大喊着：“塔什兰！救救我们，别让他看见我们！”许多野兽俯伏在地，许多野兽用翅膀或爪子蒙住头脸。那一刻，除了动物中视力最好的老鹰千里眼，没有人注意到瑞什达大公的脸色。千里眼一望即知，瑞什达和大家一样大吃一惊，甚至感到恐惧。“又一个。”千里眼想着，“这些不相信神明还要召唤神明的人，要是神明真的来了，他会有怎样的下场呢？”

同时发生的第三件事，也是那天晚上唯一真正美好的事，是参加聚会的每一只能言狗（一共有十五只），都欢快地又叫又跳奔到国王的身边来。他们大多是大狗，有厚实的肩膀和粗壮的下颚。他们来势汹汹，就像大浪扑向海滩，几乎把你扑倒在地。虽然他们是能言狗，但骨子里仍然是狗：他们全站起来把前爪搭在人类肩上，拼命舔着他们的脸，异口同声说：“欢迎！欢迎！我们来帮忙，我们来帮忙，帮忙，帮忙。告诉我们该怎么做，告诉我们，怎么做？怎么做？怎么做？”

这情景真是温暖得令人想哭。终于，他们一直盼望的事情有了动静。过了一会儿，几只小动物（老鼠、鼹鼠和一两只松鼠）也都聚过来，高兴地尖叫着说：“看啊，看啊，我们也来了。”之后，熊和野猪也走过来了，尤斯塔斯开始觉得，也许，一切到底都会好起来。不过，提里安环顾四周，看见动身过来的动物只是少数。

“到我身边来！到我身边来！”他召唤道，“自从我成为你们的国王以后，你们都变成懦夫了吗？”

“我们不敢。”几十个声音呜咽着说，“塔什兰会生气的。保护我们远离塔什兰吧。”

“所有的能言马都到哪儿去了？”提里安问野猪。

“我们看见过他们。”老鼠尖叫着说，“猿猴让他们去干活儿。他们都被绑起来了——就在山脚下。”

“那么，你们这些小东西，”提里安说，“你们这些能咬的、会啃的、能弄破坚果壳的，尽快跑下山去，看看那些能言马是不是站在我们这边的。如果是的话，就用你们的牙齿咬断绳子，释放那些马匹，把他们带到这里来。”

“遵命，陛下。”那些细小的声音回答，然后这些眼睛和牙齿都很锐利的小动物都竖起尾巴一溜而去。提里安望着他们离去，脸上露出慈爱的笑容。现在，是考虑其他事情的时候了。瑞什达大公正在发号施令。

“前进，”他说，“你们如果办得到，把他们全部活捉起来扔进马厩里，或把他们驱赶进去。等他们全部进去以后，我们放火烧了马厩，把他们全部作为祭物献给塔什。”

“哈！”千里眼自言自语说，“所以他是希望为自己的不信赢得塔什的宽恕啊。”

敌人的阵线——大约是瑞什达的一半兵力——现在开始向前推进，提里安几乎来不及下达命令。

“吉尔在左边，尽量在他们攻过来之前射杀他们。野猪和熊在她旁边护卫。波金在我左边，尤斯塔斯在我右边。珍宝，你守住右翼。帕叟，站到他旁边去，用你的蹄子踢。千里眼，你从高空俯冲攻击。所有的狗，紧跟在我们后面。等我们短兵相接以后，就冲进他们的队伍中。阿斯兰与我们同在！”

尤斯塔斯站在那里，心跳如擂鼓，一直不断希望自己能勇敢一点。他从未见过任何事物（虽然他曾见过龙和大海蛇）像眼前那一排脸色黝黑、眼睛发亮的人一样，使他打从骨子里发冷。那里有十五个卡罗门人、一头纳尼亚的能言牛、狐狸小滑头和名叫拉格尔的萨提尔。接着，他听到左面传来“嘣——咻”一声，一个卡罗门人倒下了。接着，又是“嘣——咻”一声，萨提尔也倒下了。“噢，干得好，姑娘！”提里安的声音传来，接着敌人就朝他们扑上来了。

尤斯塔斯始终记不得接下来的两分钟里发生了什么。整个情况就像在做梦一样（就像你发高烧时做的梦），直到他听见瑞什达大公从远处传来的声音：

“撤退。退回来重整队伍。”

这时尤斯塔斯才恢复了神志，并看见卡罗门的队伍正在奔回他们自己人身边。不过不是所有出击者。有两个卡罗门人倒毙在地，一个是被珍宝的角刺死，一个是被提里安的剑刺死。狐狸死在他自己脚前，他想知道是不是自己杀了它。公牛也倒下了，吉尔的箭射中了它的眼睛，野猪的獠牙将它腹侧戳了个大洞。不过我方也有伤亡。有三只狗被杀，还有一只狗用三条腿跛着走在队伍后方，不住呻吟。熊躺在地上，无力地动了动。然后他用嘶哑的声音咕哝着吐出它最后的困惑：“我——我不明白。”然后他的大头垂落到草地上，安静得像个睡着的孩子，再也不动了。

事实上，第一次进攻失败了。尤斯塔斯似乎高兴不起来，他口渴得要命，手臂也疼得厉害。

战败的卡罗门人一返回他们队长身边，矮人便开始嘲笑他们。

“打够了吗，黑佬？”他们喊叫道，“你们不喜欢打仗吗？为什么你们伟大的大公不亲自去战斗，却派你们去送死呢？可怜的黑佬！”

“矮人们，”提里安喊道，“到我这儿来，用你们的剑，别用你们的口舌。趁现在还来得及。纳尼亚的矮人们！我知道你们很能打仗。回来效忠吧。”

“啊哈！”矮人嘲笑道，“别想。你和他们一样是个大骗子。我们不想要任何国王。矮人只拥护矮人。嘘！”

这时，一阵鼓声响起，却不是矮人的鼓，而是卡罗门人的大牛皮鼓。咚——咚——吧——吧——咚，一声接一声持续着。孩子们一听就讨厌这声音，不过如果他们知道这声音意味着什么，他们会更讨厌它。提里安知道，这意味着附近还有其他的卡罗门军队，瑞什达大公正在向他们求援。提里安和珍宝忧愁地望着对方。他们才开始升起一点希望，认为这天晚上能赢，但是如果敌人有新的援军，他们就完了。

提里安绝望地四下打量。有好几个纳尼亚居民站在卡罗门人那一边，不知道是背信弃义还是真正害怕“塔什兰”。其他居民静坐观望，看来不想加入任何一方。不过现在动物变少了，群众比刚才少得多。显然他们当中有好些趁着战斗悄悄溜走了。

咚——咚——吧——吧——咚，可怕的鼓声持续响着。接着，另一个声音开始混入其中。“听！”珍宝说。接着，千里眼说：“看！”片刻之后，大家都知道了。随着隆隆如雷的马蹄声，随着甩动的头、飞扬的马鬃、大张的鼻孔，二十匹纳尼亚的能言马冲上了山顶。那群能啃能咬的小动物已经完成了他们的工作。

矮人波金和孩子们张开嘴正要欢呼，声音还没来得及发出，空中突然充满了弓弦拉动的砰砰响和箭矢破空的嘶嘶声。是矮人在弯弓射箭，有那么片刻，吉尔真不敢相信自己的眼睛，矮人正在射杀那些马匹。矮人是致命的弓箭手。那些马一匹接一匹倒下。那些高贵的动物没有一匹抵达国王的身边。

“这些小猪猡。”尤斯塔斯愤怒至极，跳脚尖声怒骂，“你们这些肮脏、奸诈、卑鄙无耻的小畜生。”就连珍宝也说：“陛下，要我去追那些矮人吗？我一次可以用角刺穿十个。”但是提里安脸色严肃得像磐石，说：“站住别动，珍宝。亲爱的（这是对吉尔说的），如果你一定要哭，就把脸转到旁边，不要打湿了你的弓弦。安静，尤斯塔斯。别像个女厨娘那样斥骂。战士不责骂人。要开口就要说彬彬有礼的话，否则迎头痛击是他唯一的语言。”

但是矮人却回讽尤斯塔斯说：“小男孩，这让你大吃一惊，是吧？你以为我们是站在你们这边的对吗？别怕。我们不想要任何能言马来参与。我们不想让你们的胜算高过另一边。你们不能笼络我们。矮人只拥护矮人。”

瑞什达大公还在和他的部下谈话，无疑是在安排下一轮进攻，也许他正在懊悔自己没把全部兵力投入到第一次进攻当中。鼓声继续隆隆响着。然后，让提里安和他的朋友们惊恐的是，他们听见从很远的地方传来了回应的鼓声。卡罗门人的另一支军队听到了瑞什达传送的信号，正在赶来支援。看提里安的脸色，你看不出他现在其实已经放弃一切希望了。

“听着，”他压低声音，实事求是地说，“趁这帮恶棍的援军还没赶到之前，我们现在必须进攻。”

“请三思，陛下。”波金说，“我们背后有一堵坚固的马厩的木墙。如果我们向前进攻，岂不是会被围住，变成两头夹击吗？”

“我会说跟你一样的话，矮人。”提里安说，“他们的计划难道不是把我们逼进马厩里去？我们离那扇致命的门越远越好。”

“国王说得对。”千里眼说，“远离这个受诅咒的马厩，不管里面住着什么妖怪，都要不惜一切代价远离它。”

“是的，我们走吧。”尤斯塔斯说，“我开始痛恨看见它了。”

“好。”提里安说，“现在看我们左边远处，那里有一块大岩石，在篝火光中白得发亮，像大理石一样。首先，我们要直扑那些卡罗门人。小姑娘，你从我们左边向前移动，以最快的速度向他们的队伍射箭；老鹰，你要从右边朝他们的脸扑去。与此同时，我们其他人将冲向他们。等我们接近他们时，吉尔你就不能再向他们射箭了，以免射中我们自己人，你要退到那块白色岩石那里等候。你们其他人，即使在战斗中也要竖起耳朵注意听。我们必须在几分钟内把他们打跑，否则不如不打，因为我们是以寡击众。等我一喊‘撤退’，大家就冲到白岩石那儿和吉尔会合，我们可以在那里获得掩蔽，喘息一会儿。现在，去吧，吉尔。”

感觉孤单无比的吉尔向前跑了大约二十英尺，接着左腿向前右腿向后，抽出一箭搭在弓上。她真希望自己的手没抖成这样。她朝敌人射出第一箭，箭矢从敌人头顶飞过。“射得太烂了！”她说。但她立刻搭上第二支箭，她知道速度才是最重要的。她瞥见一团又大又黑的东西扑向那群卡罗门人的脸。那是千里眼。先是一个人，然后是另一个，抛下自己的剑举起双手护住眼睛。接着，她一支箭射中了一个人，另一支射中了一只加入敌人行列的纳尼亚狼。不过，也才射了几秒钟，她就不得不停下来。提里安挥舞着雪亮的宝剑，带着獠牙大张的野猪和独角尖锐的珍宝，以及发出深沉吼叫的狗儿们，以跑百米赛的速度冲向他们的敌人。吉尔很惊讶地看见卡罗门人似乎毫无准备，也没意识到这是她和老鹰的功劳。很少有部队能够在一边要避开箭矢，一边要避开老鹰攻击的情况下，还能一直稳稳地盯着前方看。

“噢，干得好。干得好！”吉尔喊道。国王这一方的人马长驱直入杀进敌阵。独角兽用角把人甩出去的样子，就像你用干草叉把干草甩出去一样。即使是尤斯塔斯，在吉尔看来（她毕竟不懂剑术）也打得十分出色。狗儿们都直扑卡罗门人的咽喉。看来奇袭快要成功了！终于要获胜了——吉尔注意到了一件奇怪的事，令她感到恐怖、倒抽一口凉气的事。虽然纳尼亚人每挥出一剑都有卡罗门人倒下，但是他们的数量却不见减少。事实上，他们现在的人数已经比战斗刚开始时还多。每一秒钟都在增加人，新来的卡罗门人，他们从四面八方奔上来。这些新来的人手中都握着长矛。他们的人数那么多，吉尔几乎看不见自己的朋友了。这时，她听见提里安高声喊道：

“撤退！退到岩石那里去！”

敌人的援军到了。鼓声已经达成了任务。





第十二章 进了马厩的门


吉尔本来早该退回白色岩石旁边，但是她观看战斗看得太兴奋，忘了自己获得的命令。现在她想起来了。她立刻转身朝岩石跑去，但只比其他人早到一步。就这样，有那么片刻，他们所有的人都是背对着敌人。等他们跑到岩石边，猛转过身去时，一个可怕的景象映入了众人的眼帘。

一个卡罗门人正扛着一个拼命挣扎踢打的东西朝马厩的门奔去。当他奔到他们和那堆篝火之间时，他们看清楚了那人的身影和他所扛的身影——是尤斯塔斯。

提里安和独角兽冲出去救他。但此时那个卡罗门人比他们更靠近马厩的门。他们还没冲到半路，他已经把尤斯塔斯扔进了马厩，关上了门。在他后面又跑来六个卡罗门人支援他。他们在马厩前的空地上排成一列，现在谁也进不去了。

即便到了这时候，吉尔仍记得把脸转开，远离她的弓。“就算我没办法不哭，我也不会沾湿我的弓弦。”她说。

“当心！箭！”波金突然警告。

大家立刻低头，把头盔拉下来罩住鼻子。狗儿也在他们背后蹲下。不过，尽管有几支箭朝他们这边射来，他们很快就看清楚，目标不是他们。格里弗尔和他的矮人又在射箭。这次他们冷酷地射向卡罗门人。

“继续，兄弟们！”格里弗尔的声音传来，“集中目标。小心点。我们不想要黑佬，就像我们不想要猴子，不想要狮子，也不想要国王一样。矮人只拥护矮人。”

无论你怎么评价矮人，你都不能说他们不勇敢。他们原本可以轻易地逃到某个安全的地方，可是他们宁愿留下来，尽可能多杀交战双方的人马，除非双方互相残杀，省了他们的麻烦。他们想把纳尼亚据为己有。

也许，只有一点他们没有考虑到，卡罗门人身上都穿着铠甲，但是那些能言马身上却没有任何防护。而且，卡罗门人有一个队长。瑞什达大公大声喊道：

“你们分出三十个人看紧白岩石旁边那些傻瓜。其余的人紧跟着我，我们要好好教训这些大地的子孙。”

提里安和他的朋友们仍因刚才的战斗喘息不停，正好趁这机会休息几分钟，站在一旁看大公带领他的人对抗矮人。此刻场景已经变得十分怪异。篝火已经变弱了，火光已经不那么亮，变成暗红色了。就人所能见，这时那片集会场上，除了矮人和卡罗门人之外，空无他人。在这种光线下，人们很难分辨正在发生的事。听起来矮人像在拼命奋战。提里安听见格里弗尔不停破口大骂，大公则不时喊道：“尽量活捉！活捉他们！”

无论那场战斗是怎么打的，持续的时间都不长。厮杀的声音逐渐消失了。接着吉尔看见大公回到马厩，后面跟着十一个人，拖着十一个五花大绑的矮人。（其他矮人是全被杀了，还是有些人逃跑了，始终不得而知。）

“把他们扔到塔什的神龛里去。”瑞什达大公说。

十一个矮人一个接一个被扔进或踢进那黑暗的门洞，门又关上了。大公向马厩鞠了一躬，说：

“塔什大神，这些都是送给你享用的祭品。”

所有的卡罗门人都举刀用力击打盾牌，喊道：“塔什！塔什！伟大的塔什！铁面无私的塔什！”（这会儿已经没有人胡乱喊什么“塔什兰”了。）

白岩石旁的那一小群人注视着这些举动，互相低声议论着。他们发现有一股涓涓细流从岩石上流下来，大家都迫不及待地喝起来——吉尔、波金和国王用手捧着喝，其他四只脚的动物舔着在岩石下方汇聚起来的小水塘里的水。他们都渴极了，以至于大家都觉得这是他们一生之中喝过的最可口的甘霖。他们全心喝着，沉浸在快乐中，一时之间什么也不想。

“我打从骨子里觉得，”波金说，“在天亮之前，我们会一个接一个穿过那扇黑暗的门。我可以想出一百种比那更好的死法。”

“那确实是一扇可怕的门。”提里安说，“它更像一张嘴。”

“噢，我们就不能做点什么来阻止吗？”吉尔颤抖着说。

“不，美丽的朋友，”珍宝温柔地用鼻子蹭蹭她，说，“对我们来说，这或许是通向阿斯兰国度的大门，今晚我们将与他共进晚餐。”

瑞什达大公背对着马厩，慢慢走到白色岩石前方。

“听着，”他说，“如果野猪、狗和独角兽乖乖过来归顺我，我就饶他们一命。野猪会被送到提洛大帝花园的笼子里，狗会送去提洛大帝的养狗场，至于独角兽，等我锯掉他的角以后，他可以去拉马车。但是老鹰、孩子和那位前国王，将在今晚被献给塔什。”

唯一的答复是咆哮。

“战士们，上，”大公说，“把那些野兽杀了，把两条腿的活捉起来。”

于是，纳尼亚最后一位国王的最后一战开始了。

撇开敌人的数量不谈，真正令人毫无胜算的是长矛。那些从一开始就和猿猴在一起的卡罗门人没有长矛，因为他们是三三两两进入纳尼亚，假扮成和平的商人，当然就不会带着长矛，因为长矛很难隐藏。但这些新的卡罗门人一定是晚些时候来的，那时猿猴的势力已经壮大了，他们可以公开行军入境。长矛使整个情势改观。有了长矛，如果你的动作够快，头脑也够清楚，你就可以在野猪的獠牙或独角兽的角刺中你之前，先刺杀他。现在，一排平举瞄准了的长矛正在朝提里安和他最后的朋友们逼近。下一刻，他们将全为自己的性命展开决战。

从某种程度上说，它并不像你所想的那么糟。当你调动全身肌肉——低头躲过这支矛尖，跃起避过那支长矛，向前冲，往后退，左右旋身闪躲时——你已经没有太多时间去感到害怕或悲伤。提里安知道现在他也接应不了其他人了，他们全都在劫难逃。他隐约看见野猪在他一边倒下，珍宝在另一边激烈战斗。从一边眼角的余光里，他看见一个高大的卡罗门人正拽着吉尔的头发把她拖走。但他实在无暇多想这些事，此刻他一心一意只想多杀几个人，就算死也够本。最糟糕的是，他无法守住他刚开始作战时在白岩石底下的据点。同时对付十几个敌人，他必须眼明手快，把握所有进攻的机会，看见哪个敌人胸膛或颈部露出破绽，就立刻下手。不过几个回合，就能使你远离了原来的据点。不一会儿提里安就发现自己越来越偏右，越来越靠近马厩了。他心里模模糊糊地意识到，他有充分的理由远离马厩，但是他现在想不起来原因是什么。不管怎么说，现在也由不得他了。

突然，一切都明朗了。他发现自己正在和大公战斗。篝火（残余的）就在正前方。事实上，他是在马厩门口打斗，马厩的门已经打开了，两个卡罗门人正守着门，打算他一进去就立刻砰地把门关上。现在他全明白了，他意识到，从战斗一开始，敌人就存心把他逼往马厩。他心里虽这么想着，手上仍在拼命和大公打斗。

提里安脑中冒出一个新主意。他扔下剑，猛冲上前，避开大公劈来的弯刀，伸出双手攫住敌人的腰带，往后跳进马厩里，同时口中喊道：

“你也进来见见你的塔什吧！”

一声震耳欲聋的巨响。就像那只猿猴被扔进去时一样，大地震动，一道刺眼的光闪现。

卡罗门的士兵们在门外尖叫道：“塔什，塔什！”然后砰的一声关上了门。如果塔什想要他们的队长，就让塔什拥有他吧。无论如何，他们不想见到塔什。

有短暂的片刻，提里安不知道自己是在哪里，甚至不知道自己是谁。然后，他稳住身子，眨了眨眼，向四周张望了一圈。马厩里并不像他所想的那样漆黑一片。他正置身在强光中，所以他才一直眨眼睛。

他转身去看瑞什达大公，但瑞什达没有看他。瑞什达大声哀号，伸手指了指，接着用双手捂住脸，仆倒在地上。提里安往大公所指的方向一看，马上明白了。

一个可怕的身影正朝他们走来。这个身影比他们在碉堡那里看见的要小得多，不过仍比人类高大，而且模样相同。它长着秃鹰的头，有四只手臂。它的喙张开，双眼炽亮。从它的喙中吐出粗嘎的声音。

“瑞什达大公，你呼唤我到纳尼亚来。我来了。你有什么话要说？”

但是大公既没抬头，也没说话。他一直发抖，像个不停打嗝的人一样。他在战场上非常英勇，但是那天晚上的前半夜，当他开始怀疑塔什可能真的存在以后，他的勇气已经去了一半。余下的一半这时也离开了他。

塔什突然猛地向前一跳——就像母鸡低头啄虫子一样——扑向可怜的瑞什达，把他抓起来塞在两只右臂腋下，然后侧头用一只可怕的眼睛盯着提里安。他长着一个鸟头，当然无法直视着你。

但是塔什背后立刻传来一个雄浑有力又平静如夏日海洋一样的声音说：

“奉阿斯兰和阿斯兰伟大之父海外大帝之名，走开，妖怪，带着你合法的猎物回到你自己的地方去。”

那丑恶的生物腋下夹着大公消失了。提里安转过身来，想看看说话的是谁。

不看还好，一看之下，他的心狂跳起来，任何战斗都没有让他这么激动过。

在他面前站着七位国王和女王，全都头戴王冠，穿着闪亮华丽的衣袍，不过国王们还穿着精致的锁子甲，手里拿着剑。提里安彬彬有礼地鞠了一躬，正准备开口说话，最年少的那位女王一下子笑了出来。他使劲儿盯着她的脸瞧，接着吃惊地倒抽一口气，因为他认识她。那是吉尔，但不是他最后看见她时的样子，那时吉尔满脸污垢和泪水，身上那件旧运动服有一边滑落露出了肩膀。现在她看起来容光焕发，十分清爽，清爽得像刚洗完澡一样。而且，乍一看，他觉得她长大了一点，不过接着又觉得她没变，这一点他始终不敢肯定。然后他看见最年少的国王是尤斯塔斯，但他的变化也和吉尔一样。

提里安突然觉得自己身上还带着战斗所留下来的血迹、尘土和汗水，置身在这些人当中，着实尴尬。但他随即发现，自己完全不是那种情况。他同样清爽、帅气、干净，身上穿着在凯尔帕拉维尔宫中举行宴会时才会穿的服饰。（不过，在纳尼亚，你的好衣服可从来不会穿在身上觉得不舒服。在纳尼亚，他们知道怎么把东西弄得又美又舒服：整个国家无论从东到西、从南到北，都没有上浆的衣服、法兰绒或松紧带之类的东西。）

“陛下，”吉尔走上前行了个漂亮的屈膝礼，说，“容我将你引荐给纳尼亚诸王中的最高王彼得。”

提里安不必问谁是最高王，因为他曾在梦里见过他，记得他的面容（虽然这张脸此时显得更加高贵）。他迈步上前，单膝跪下，亲吻彼得的手。

“最高王，”他说，“我欢迎你。”

最高王扶他起身，按最高王该做的，亲吻他的双颊。接着他领提里安到最年长的女王面前——但是她看起来并不老，头上没有白头发，脸上也没有皱纹——说：“先生，这位是波莉夫人，她在开天辟地那日来到纳尼亚，那日，阿斯兰使树木生长，百兽说话。”接着他将提里安领到一位金胡须垂到胸口，脸上充满智慧的人面前，说：“这是那日与她同来的狄哥里勋爵。还有，这位是我弟弟爱德蒙国王，这是我妹妹露西女王。”

提里安和他们见过礼之后，说：“陛下，如果我读的历史没错的话，应该还有一位。陛下不是有两个妹妹吗？苏珊女王在哪里？”

“我妹妹苏珊，”彼得简短又严肃地答道，“不再是纳尼亚的朋友了。”

“是的，”尤斯塔斯说，“每当你设法邀请她来讨论纳尼亚或为纳尼亚做点什么的时候，她都会说：‘你们的记性真好啊！想不到你们对我们小时候常玩的那些滑稽游戏如此念念不忘。’”

“噢，苏珊！”吉尔说，“现在她除了对尼龙丝袜、口红和请帖感兴趣之外，其他全不感兴趣了。她总是兴高采烈，热衷于长大成人。”

“长大成人，是啊，”波莉夫人说，“我但愿她真的会长大成人。她浪费了所有求学的时间想要达到现在的年纪，现在她又要浪费她一生的时间来努力停留在这个年纪。她一心一意想尽快跑到一个人一生中最愚蠢的时刻，然后尽其所能地停留在那个时刻，越久越好。”

“好了，我们现在别谈这件事了。”彼得说，“看！这里有许多漂亮的果树。我们来吃点水果吧。”

这时，提里安才首次环顾四周，意识到这趟冒险有多么怪异。





第十三章 矮人拒绝归顺


提里安一直以为——或者说，他要是有时间思考的话，他会以为——他们是置身在一个大约十二英尺长、六英尺宽的马厩里。实际上，他们是站在草地上，头顶是蔚蓝的天空，微风轻拂着他们的脸，像初夏的日子。离他们不远的地方有一小片树林，枝叶繁茂，并且每片叶子底下都露出金黄、淡黄、紫色或艳红的果子，我们这个世界里没有人见过这样的果实。水果让提里安感觉时序必定入秋了，但是，空气中的某种感觉又告诉他，现在顶多是六月。他们全都朝树林走去。

人人都伸手去摘自己最喜欢的果实，接着每个人又都顿住。这果实是如此美丽，以至于每个人都觉得“这不可能是给我吃的……肯定不准我们摘的”。

“不要紧的，”彼得说，“我知道大家都在想什么。不过我很确定，非常确定，我们不必那么想。我感觉我们已经来到一个什么都允许我们做的国度。”

“那我就不客气啦！”尤斯塔斯说。接着他们都开始吃起来。

这些水果吃起来是什么味道？可惜没有人能描述。我只能说，和这些水果相比，你吃过的最新鲜的葡萄柚也淡而无味，最多汁的橘子也是干的，最入口即化的梨子也如同嚼蜡，最甜的野草莓也是酸的。这些水果里没有籽，没有核，也没有虫。你一旦吃过这种水果，所有这世界上最美味的东西，吃起来都像苦药的味道。可是我无法形容这水果的味道。除非你能到那国度亲自品尝一番，否则你无法知道它是什么味道。

等大家都吃够了，尤斯塔斯对最高王彼得说：“你还没告诉我们，你们是怎么来的。刚才你正要说的时候，提里安国王就出现了。”

“没什么可说的。”彼得说，“爱德蒙和我正站在月台上，我们看见你们乘坐的火车进站来了。我记得我在想它转弯的速度实在太快。我也记得我还想到，我们的家人可能都在同一列火车上，这真有趣，虽然露西不知道——”

“最高王，你的家人？”提里安说。

“我是说我父母亲——爱德蒙、露西和我父母亲。”

“为什么他们会在火车上？”吉尔问，“你该不是说，他们也知道纳尼亚吧？”

“噢，不，这与纳尼亚无关。他们是要去布里斯托尔。我只听说他们是那天早上动身。但是爱德蒙说他们只有那班火车可以搭。”（爱德蒙是那种把铁路交通搞得很清楚的人。）

“然后呢？”吉尔说。

“嗯，是不怎么好说，对吧，爱德蒙？”最高王说。

“是不好说。”爱德蒙说，“这次完全不像以前我们被魔法从自己的世界里拉出来那样。只听轰的一声巨响，有什么东西砰地撞在我身上，但是不痛。我没怎么害怕——嗯，反而很兴奋。噢——还有件怪事。我以前打橄榄球时受过伤，膝盖老是疼，我注意到膝盖突然不疼了。而且我感觉轻飘飘的。接着——我们就在这里了。”

“跟我们在火车车厢里的情形差不多。”狄哥里勋爵擦掉他金色胡须上最后一点果屑，说，“只不过我认为，波莉和我主要都不再感觉自己浑身僵硬了。你们年轻人还不懂，就是我们不再有老的感觉了。”

“年轻人，还真是呢！”吉尔说，“我可不相信你们俩真的比我们大多少。”

“好吧，如果我们现在不老，至少我们老过。”波莉夫人说。

“你们来到这里以后，发生了什么事？”尤斯塔斯问。

“哦，”彼得说，“有很长一段时间（至少我认为是很长一段时间），什么也没发生。然后门开了——”

“门？”提里安说。

“是的，”彼得说，“就是你进来——或出来的——那扇门。你忘了吗？”

“可是，门在哪里？”

“看。”彼得说着伸手一指。

提里安一望，看见了你所能想象到最奇怪、最荒谬的事。就在几码之外，光天化日下，可以清楚看到有一扇粗糙的木门立在那儿，门的周围是门框，除此之外什么也没有，没有墙壁，没有屋顶。他大惑不解地朝门走过去，其他人都跟在后面，要看他会做什么。他绕到门的另一边，却跟这一边没有两样。他还是在户外，依旧是个夏日的早晨。那扇门就那么独自立着，像一棵树一样长在那里。

“公正的陛下，”提里安对最高王说，“这真是太神奇了。”

“这就是你五分钟前和那个卡罗门人进来的那扇门。”彼得笑着说。

“可是，我不是从树林里出来，进到马厩里来的吗？然而这似乎是一扇不通往任何地方的门。”

“你要是绕着它走，它看起来就像这样孤立着。”彼得说，“但是你把眼睛凑过去，从门板之间的裂缝看出去试试。”

提里安把眼睛凑到门上的一个小洞上。起初，他只看见一片漆黑，什么也没有。然后，他的眼睛逐渐适应了之后，他看见一团几乎熄灭了的暗红篝火，在篝火上方是一片漆黑的天空，繁星点点。接着，他看见在篝火和他之间有黑影在走动或站立着，他能听见他们说话，他们的口音听起来像卡罗门人。于是，他明白自己正透过马厩的门向外望，看到的是黑暗的灯野地，他打最后一仗的地方。那些人正在讨论要不要进去找瑞什达大公（但他们谁也不想进去），或者干脆放一把火烧了马厩。

他再度转头看了看四周，简直不敢相信自己的眼睛。头顶是蔚蓝的天空，目力所及，四面八方全是青绿的乡野，他的新朋友们围着他，都在笑。

“看来，”提里安笑着说，“从马厩里面看出去，和从马厩外面看进来，是两个完全不同的地方。”

“是的，”狄哥里勋爵说，“它的里面比外面大得多。”

“是的，”露西女王说，“在我们的世界里也是，曾经有一个马厩，在马厩里的那位比我们整个世界还要大。[1]”这是她第一次开口说话，从她激动发颤的声音里，提里安一下子明白过来。她对每件事物的领悟比其他任何人都更深刻。她是高兴到说不出话来。他想听她再说话，于是他说：

“陛下，请继续说吧。告诉我你们全部的冒险经历。”

“在冲撞和巨响之后，”露西说，“我们发现我们来到了这里。我们像你一样，对那扇门感到很困惑。然后门第一次打开（门打开时，我们望过去里面是一片黑暗），一个身材高大的人手提白刃走进来。从他的双臂我们看出他是个卡罗门人。他进门后站在门边，把刀举起搁在肩头，准备砍倒任何进来的人。我们走过去和他说话，却发现他既看不见我们，也听不见我们说话。他从来不环顾四周，不看看天空、阳光和草地。我想他也看不见这些事物。于是，我们等了很长的时间。然后，我们听见有人在门的另一边抽开门闩。不过那个卡罗门人并未准备砍人的样子，显然他要等看清楚来人是谁才动手。所以，我们猜，他是奉命杀某些人和不杀另一些人。不过，就在门打开的刹那，塔什突然出现在门这一边，我们谁也没看见他是从哪儿来的。接着，门外走进来一只大猫。它一看见塔什，立刻吓得夺路而逃——那真是千钧一发，塔什朝它扑过去，及时关上的门撞上了他的喙。门边那人看得见塔什。他的脸色登时变白，整个人匍匐在那怪物面前，但那怪物消失了。

“然后我们又等了很久。终于，那扇门第三次打开，进来一个年轻的卡罗门人。我喜欢他。门口的哨兵看见他吃了一惊。我想他等的是个完全不同的人——”

“现在我全都明白了。”尤斯塔斯说（他有打断别人说故事的坏习惯），“那只猫会先进去，哨兵奉命不得伤害他。然后那只猫要出来说，他看见了他们那位凶残的塔什兰，并假装很害怕，以此来吓唬其他的动物。但希福特从来没想到真正的塔什会出现，所以姜黄猫冲出来时是真的很害怕。之后，希福特会把任何他想除掉的人送进去，让哨兵杀了他们。还有——”

“朋友，”提里安轻声说，“你打断了女王说的故事。”

“嗯，”露西说，“哨兵很吃惊。这给了进来的人有足够的时间去防备。他们打了一架。他把哨兵杀了，并扔出门外。然后他慢慢朝我们所在的地方走过来。他看得到我们，看得到其他一切事物。我们尝试和他说话，但是他好像中邪一样，嘴里不停地说：塔什，塔什，塔什在哪里？我要去见塔什。所以我们只好放弃了，他独自走开去了——到那边去了。我喜欢他。在那之后……呃！”露西做了个鬼脸。

“在那之后，”爱德蒙说，“有人把一只猴子扔进门来。塔什再度出现。我妹妹心肠太软了，她不愿意告诉你，塔什才啄了一口，那猴子就不见了！”

“活该！”尤斯塔斯说，“不过，我希望他会让塔什反胃。”

“之后，”爱德蒙说，“又进来了十几个矮人，然后是吉尔和尤斯塔斯，最后进来的是你自己。”

“我希望塔什也把矮人都吃了。”尤斯塔斯说，“那些猪猡。”

“不，他没吃他们。”露西说，“别那么可怕。矮人还在这里。事实上，你可以从这里看见他们。我尝试和他们做朋友，但没有用。”

“和他们做朋友！”尤斯塔斯喊道，“你要是知道那些矮人有多恶劣，你就不会和他们做朋友了！”

“噢，别说了，尤斯塔斯。”露西说，“过来看看他们吧。提里安国王，也许你可以帮帮他们。”

“今天我对矮人没有好感。”提里安说，“不过，在你的要求下，陛下，我愿意拿出更大的爱心来。”

露西带路，不一会儿大家就看到矮人了。那些矮人的神情很古怪，他们既不四处闲逛，也不自得其乐（虽然捆绑他们的绳索都不见了），并且也没躺下休息。他们彼此紧挨着，面对面坐成一个小圈圈，既不朝四下张望，也不理会那些人类，直到露西和提里安非常靠近，几乎要碰到他们了，他们才有了反应。所有的矮人都抬起头来，好像看不见任何人似的，只能认真聆听，借由听到的声音来猜发生了什么事。

“当心！”其中一个矮人声音粗暴地说，“你们走路当心点。别踩着我们的脸！”

“放心！”尤斯塔斯气愤地说，“我们又不是瞎子。我们长了眼睛的。”

“如果你们在这里还能看见，你们的眼睛一定非常好。”同一个矮人说，他的名字叫狄格尔。

“你说哪里？”爱德蒙问。

“啊？你这个笨蛋，当然是这里。”狄格尔说，“这个漆黑、肮脏、臭气熏天似黑洞的小马厩里。”

“你是瞎子吗？”提里安说。

“人在黑暗里都是瞎子，不是吗！”狄格尔说。

“但是这里不黑啊，你们这些可怜的矮人。”露西说，“你们看不见吗？抬头往上看。看看四周围！难道你们看不见天空、树木和花朵吗？看不见我吗？”

“我怎么能看见不存在的东西？骗人也动点脑子好吧。在这伸手不见五指的漆黑里，我看不见你，你又哪能看见我？”

“但是我能看见你。”露西说，“我来证明我看得见你。你嘴上叼着一根烟斗。”

狄格尔说：“任何闻得到烟草味的人都能知道。”

“噢，可怜的家伙！太惨了。”露西说，接着她想到一个主意，她停止争论，伸手摘了几朵野生紫罗兰。“听着，矮人，”她说，“就算你的眼睛有毛病，也许你的鼻子是正常的：这个你总能闻到吧？”她倾身将那几朵新鲜、湿润的花朵凑到狄格尔的丑鼻子前。不料对方一拳挥出，她不得不迅速往后一跃，以免被他结实的小拳头击中。

“别靠过来！”他大吼道，“你好大的胆子！你把一团又脏又臭的粪草凑到我面前来是什么意思？里头还有蓟草。味道就像你们的酱汁！你到底是谁？”

“大地之子，”提里安说，“她是露西女王，是阿斯兰从遥远的过去派到这里来的。而我，你们合法的国王提里安，是看在她的分上，才没有把你们这些一再证明自己是叛徒的人的脑袋，从肩膀上砍下来。”

“好吧，这说词如果还有人信的话！”狄格尔叫道，“你怎么还能继续胡说八道？你那只神奇的狮子根本就没来帮你，对吧？我想他没来。而现在——即使到了现在——你被打败，还跟我们其他人一样被扔进这个黑洞里，你还在玩你那套老把戏。又开始说新的谎言！想让我们相信我们不是被关着，而且这里一点也不黑，天知道还有什么名堂。”

“这里根本没有黑洞，傻瓜，那全是你自己的幻想。”提里安喊道，“出来吧。”然后，他倾身向前抓住狄格尔的腰带和兜帽，把他拽出矮人围坐的圈子。但是提里安一把他放下，狄格尔立刻一个箭步冲回他原来的位置，揉着鼻子号叫道：

“嗷！嗷！你为什么这么做！把我的脸撞到墙上。你差点撞断了我的鼻子。”

“噢，天哪！”露西说，“我们该为他们做什么才好？”

“别管他们了。”尤斯塔斯说。就在他说话的时候，大地一阵颤抖。甜美的空气突然变得更香甜了。他们背后闪现出一道明亮的光芒。大家全转过身去。提里安是最后一个转身的，因为他害怕。站在那里的，是他内心最渴望见到的，庞大又真实，那只金色的狮子，阿斯兰本人，其他人已经围成一圈跪在狮子的前爪前，把他们的手和脸埋在他的鬃毛里，而他也俯下他的大脑袋，用舌头舔他们。然后，他目不转睛地盯着提里安，提里安战战兢兢地走上前，整个人扑在狮子的脚前，狮子亲吻他，说：“干得好，纳尼亚的最后一任国王，你在最黑暗的时刻里也坚定不移。”

“阿斯兰，”露西含着泪说，“你能不能——你愿不愿意——为这些可怜的矮人做点什么？”

“亲爱的，”阿斯兰说，“我会让你看到我能做什么和不能做什么。”他走近矮人，发出一声低沉的咆哮，声音虽低，却令整个空气都为之震动。不料，矮人彼此说：“听见没有？那是马厩另一头的那帮人，想要吓唬我们。他们用某种机器发出这种声音。别管它。他们别想再让我们上当了！”

阿斯兰抬起头甩了甩鬃毛。立刻，矮人的面前出现了一场盛宴：各种馅饼、羊舌牛舌冷盘、鸽子、松糕和冰品，每个矮人的右手里还有一杯美酒。但是这没什么用。他们开始狼吞虎咽起来，不过情况很明显，他们尝不出盛宴的美味。他们认为自己吃喝的是只有马厩里能找到的东西。一个说他吃的是干草，另一个说他啃的是一块老萝卜，第三个说他找到的是一片生的卷心菜叶。他们把盛满浓郁红葡萄酒的金杯举到嘴边，说：“呃！真想不到会从驴子喝过的水槽里喝这脏水！没想到我们会沦落到这种地步。”但是没一会儿，每个矮人都开始怀疑其他矮人吃喝的东西比自己的更好，于是他们开始抓取和抢夺，接着开始争吵，几分钟后甚至打了起来，所有的美食全被砸在他们的脸上和衣服上，或被践踏在脚下。不过，等到他们终于坐下照护自己的黑眼圈和流血的鼻子时，他们都说：

“好吧，不管怎么说，这里没有骗子。我们没上任何人的当。矮人只拥护矮人。”

“你看，”阿斯兰说，“他们不会让我们帮助他们的。他们选择了狡诈，而不是选择信任。他们把自己囚禁在自己内心的牢笼里，又非常惧怕遭人欺骗，以至于无法被带出那个牢笼。来吧，孩子们。我还有别的事要做。”

他走到门口，大家都跟着他。他抬起头大吼道：“时间到了！”接着更大声一点：“时间！”接着声音大到可以震动群星：“时间。”那扇门豁然敞开。

[1]刘易斯这句话说的是他所信仰的基督教：耶稣诞生在马厩里，被放在马槽中。对基督徒而言，他比整个世界更大。





第十四章 黑夜降临纳尼亚


他们全站在阿斯兰的右边，透过敞开的门往外看。

篝火已经熄了。大地一片漆黑。事实上，如果你没有看见树林尽头后方开始的满天繁星，你根本不知道自己在看着一片树林。不过，当阿斯兰再次咆哮时，他们看见左边出现了另一个黑影。也就是说，他们看见了另一片没有星星的地方，那片黑影越升越高，变成了一个人的形状，是所有巨人当中最巨大的。他们都很熟悉纳尼亚的地理，都能判断出他所站的位置。他一定是站在北方那片延伸到施里波尔河再过去的荒野高原上。这时，吉尔和尤斯塔斯想起了许久以前，在那片荒原底下的深洞里，他们看见一个沉睡的巨人，并被告知他的名字叫“时间老人”，他将在世界末日那天醒来。

尽管他们没有说话，阿斯兰却说：“是的，那时他在睡梦里，他的名字是时间。现在，既然他醒了，他就该有一个新名字了。”

接着，那巨人将一只角举到嘴边。他们可在繁星的映衬下看见黑影的变化。然后——好一段时间之后，因为声音传播得很慢——他们听到了号角的声音：高亢、吓人，却又有一种奇异的、致命的美。

顷刻间，天空布满了流星。平常即使一颗流星看起来都很美了，现在是十几颗，几十颗，接着是几百颗，直到天空像下起了银雨，一直下一直下。下了一阵子之后，他们开始有一两个人注意到，除了巨人的身影，在天空中出现了另外一片黑影。它的位置不同，就在头顶上方，你可以说它就在天空的屋顶中央。“也许那是一朵云。”爱德蒙想。无论如何，那里没有星星，只有黑暗。但其余四面八方的流星雨还在倾泻而下。然后，那片无星的黑暗开始扩大，从天空中央向外扩展，越来越远。不一会儿，整片天空就黑了四分之一，接着黑了一半，最后，流星雨只在地平线附近还在下着。

大家在惊奇的战栗（其中也包含了一些恐惧）中，突然恍然大悟。那片扩散开来的黑暗根本不是云，那就是虚空一片。天空中黑暗的部分是没有星星的。所有的星星都坠落了，阿斯兰把它们召回家了。

在流星雨快要下完的最后几秒钟，确实令人非常兴奋。星星开始落在他们四周。不过那个世界里的星星不像我们世界里的，是一个个巨大的火球。他们是活生生的人（爱德蒙和露西曾经遇到过一个）。所以，现在他们看见一大群闪闪发亮的人，全都长着闪亮如银的长发，手握如同白炽金属的长矛，从漆黑的空中朝他们冲下来，比石头坠地更快。他们落地时发出嘶嘶响，把草地也烧焦了。所有的星星都从他们身边滑过，站到他们后面略微偏右的地方。

他们的到来大有助益，否则，天空中这时没有了群星，一切将会漆黑一片，你什么也看不见了。此刻群星聚集在他们背后，发出的强烈光芒越过他们的肩膀向前照射，使他们看见纳尼亚的森林在他们面前一英里又一英里地向前伸展开去，看上去就像被泛光灯照亮似的。每一丛灌木和几乎每一片草叶背后，都映出黑影。每一片叶片的轮廓都显得无比清晰锐利，以至于你会以为那些叶片能割破手指。

他们面前的草地上，躺卧着他们自己的影子。但最醒目惊人的是阿斯兰的影子，在他们左边如江河一泻千里，巨大而可怕。所有这一切，都笼罩在一片永无繁星的天空下。

从他们背后（稍微偏右的地方）射出来的星光极其强烈，甚至照亮了北方荒原的斜坡。那里有东西在动。有数不清的动物正在往下朝纳尼亚迁移：巨龙、巨蜥和无羽毛的鸟，它们的翅膀就像蝙蝠的翅膀。它们进入森林里消失了，有几分钟时间，四野一片寂静。然后——先是从很远的地方——传来了哀鸣声，接着从四面八方传来了沙沙声、吧嗒声和拍打翅膀声。声音越来越近。不久，大家又能从中分辨出小脚爪的蹦跳声和大脚掌肉垫的砰砰声，还有小蹄子轻盈的咔嗒声和大蹄子的闷雷声。然后你可以看见成千上万双闪闪发亮的眼睛。最后，从森林的阴影里冲出成千上万的各种生物，逃命般飞奔上山坡——有能言兽、矮人、萨提尔、人羊、巨人、卡罗门人、阿钦兰人、独荚人，以及许多从遥远的海岛和西方不知名之地来的奇怪生物，都朝阿斯兰站立处的那道门奔来。

这段冒险经历是唯一在当时感觉似梦，在事后又难以记得清楚的部分，尤其是谁也说不上来这究竟持续了多久的时间。有时觉得似乎只有短短几分钟，有时又觉得似乎持续了好几年。显然，除非那道门变得非常大，或那些生物突然变得像蚊子那么小，否则这么一大群人和兽是无法通过那道门的。不过当时没有人想到这样的事。

一群群生灵往上冲过来，他们越接近站着的繁星，眼睛就越亮。不过，当他们奔到阿斯兰面前时，只有两种结果，必有一种临到他们身上。他们都直视着阿斯兰的脸，我想他们别无选择。他们有些一见到阿斯兰，脸上的表情立刻变得很可怕——那是恐惧和厌恨的神情，不过在能言兽的脸上这种恐惧和厌恨转瞬即逝。你可以看出他们突然不再是能言兽了。他们变成了普通的动物。所有以那种表情看阿斯兰的生物都朝他们右边，也就是阿斯兰的左边跑，消失在阿斯兰那巨大的黑影中，那黑影（如你所知的）从门洞的左边流淌而去。孩子们再也没见过那些消失的生灵。我也不知道他们后来怎么样了。但是其他生灵看见阿斯兰的脸，都流露出爱慕他的神情，虽然当中有些也同时露出非常害怕的神色，他们都从阿斯兰的右边进了那道门。他们当中有些奇怪的人。尤斯塔斯甚至认出其中一个是先前帮着射杀能言马的矮人。但是他没有时间去多想这种事（再说，这也不关他的事），因为他太高兴了，所有其他的事都被他抛到脑后去了。在那些快乐的动物当中，所有这时围拢在提里安和他朋友们身边的，都是那些他们认为已经被杀身亡的。有人马卢威特、独角兽珍宝、善良的野猪、善良的熊、老鹰千里眼，以及亲爱的狗儿和能言马，还有矮人波金。

“再往里走，再往上爬！”卢威特喊着，一边朝西方疾驰而去。虽然他们不明白他这两句话的意思，但不知怎的，这两句话使他们全身振奋。野猪兴高采烈地咕哝着。熊正想嘟囔说他还是不明白时，一眼望见了大家背后的果树。他摇摇摆摆地尽快赶过去，毫无疑问，他在那里找到了他最熟悉的水果。不过狗儿们都留在原地，不停地摇尾巴，波金也留下来和每个人握手，诚实的脸上露出满满的笑容。珍宝将雪白的头颅搁在国王的肩上，国王对着珍宝的耳朵轻声细语。随后，大家又把注意力转向从那道门望出去的景象。

那些巨龙和巨蜥这时已经占有了纳尼亚。他们来来去去，把树木连根拔起，嘎吱嘎吱嚼着，好像嚼大黄的枝条似的。森林就这么一分钟接一分钟地消失了。整个乡野变成光秃秃一片，你可以看见各种东西原来的形状——所有的小山丘和小洞穴，过去你从来没注意过的，全都裸露出来了。青草全枯死了。不久，提里安发现他看见的是一个只有光秃秃的岩石和大地的世界。你很难相信那里曾经生长过什么。那些怪兽逐渐变老，倒卧在地，死了。它们的肉体萎缩，露出了骨头，不一会儿就只剩巨大的骨架东一个西一个散落在死寂的岩石上，看上去就像死了几千年一样。有很长一段时间，一切都是静止的。

终于，有某种白色的东西——在那些站立的繁星的照射下，是一条长长的、白色发亮的横线——从世界的东方边缘朝他们移动过来。一阵弥漫而来的响声打破了寂静：先是呢喃低语，接着是隆隆声，然后是咆哮怒吼。现在他们看出过来的是什么东西了，也知道它来得有多快。那是一堵飞沫四溅的水墙。海水在上涨。在一个光秃无树的世界里，你可以清清楚楚地看见它。你可以看见所有的河流都在变宽，湖泊也越变越大，四散的湖泊汇聚成一个，山谷变成了新的湖泊，丘陵变成了岛屿，然后那些岛屿一一消失。他们左边的高原和右边高耸的群山也纷纷崩塌，在隆隆声中滑落到越来越高的水里，大水翻滚着漫到了那扇门的门槛边（但总漫不过那道门），水沫都飞溅到了阿斯兰的前脚上。现在，从他们所站的地方望出去，一直到水天相接之处，全是汪洋一片。

就在汪洋的尽头，开始有亮光发出。一线凄凉和不祥的曙光沿着地平线展开，逐渐扩大，也越来越亮，到最后，连站在他们背后的繁星光芒也黯然失色。太阳终于出来了。等太阳升起后，狄哥里勋爵和波莉夫人互望一眼，微微点了点头：这两个人曾在另一个世界里见过一个垂死的太阳，因此他们立刻知道，这个太阳也到了垂死边缘。它这时是原来的三倍，甚至二十倍大，而且是很深的暗红色。当太阳的光芒照到那位伟大的时间巨人身上时，他也变红了。在这太阳照映下，整片无边无际的大水看上去就像鲜血一样。

然后，月亮出来了，却完全脱离了她的常轨，离太阳很近，看起来也很红。太阳一看到她，就开始朝她喷出巨大的火焰，就像一卷一卷的胡须或深红色的火蛇一样。太阳看起来像一只大章鱼，正努力用他的触须把月亮拉过去。也许他真的拉动了她。不管怎么说，月亮在朝太阳靠近，起初很慢，但是后来越来越快，到最后他那长长的火焰包围了她，两者合而为一，变成一个像烧红的煤球一样的巨大火球。一团团巨大的火从那大火球中掉进海里，使海水冒出了大团的蒸汽云。

然后，阿斯兰说：“现在，让一切结束吧。”

时间巨人将他的号角扔进海中，接着伸出一只手臂——看起来很黑，并且有几千英里那么长——横过天空，直到抓住太阳。他把太阳捏在手里，就像捏一粒橘子一样。顷刻之间，又是一片漆黑。

冰冷的空气开始从门洞吹进来，除了阿斯兰，大家都往后跃开。门框上开始结满冰柱。

“彼得，纳尼亚的最高国王，”阿斯兰说，“把门关上。”

冻得发抖的彼得把身子探进黑暗中，拉上那扇门。他拉的时候，门是从冰上划擦过来的。接着，他笨拙地（把门拉上不过一瞬间，他的手却已冻得麻木发青了）掏出一把金钥匙，把门锁上。

先前，他们从那道门望出去，已经看够了奇怪的事物。但现在的景物却比之前的都更奇怪。他们环顾四周，发现自己身在温暖的白昼，头顶是蓝天，脚下百花怒放，阿斯兰眼中布满了笑意。

他倏地转身，伏低身子，尾巴左右甩打在身上，接着像一支金箭一般飞射而去。

“再往里走！再往上爬！”他转头喊道。但谁能赶上他的速度呢？他们立刻动身跟着他向西走去。

“所以，”彼得说，“黑夜降临到纳尼亚了。哎呀，露西！你不是在哭吧？有阿斯兰在前面，我们都在这里，你干吗哭呢？”

“别想劝我，彼得，”露西说，“我相信阿斯兰也不会劝我别哭。我相信哀悼纳尼亚没有错。想想那些倒在那扇门后面死去和冰封的一切吧。”

“是的，我确实期盼过，”吉尔说，“盼望纳尼亚能永远存在。我知道我们的世界不会永远存在。我真以为纳尼亚可以。”

“我目睹了它的诞生。”狄哥里勋爵说，“没想到我会活着看到它灭亡。”

“先生们，”提里安说，“女士们哭得很对。你们瞧，我自己也哭了。我亲眼看着我母亲死亡。除了纳尼亚，还有什么世界是我熟悉的？如果我们不哀悼纳尼亚，那不是美德，而是极大的不敬。”

他们离开了那扇门，离开了那些仍挤在一起、坐在他们幻想中的马厩里的矮人。他们一边走，一边彼此谈论着从前的战争时期与和平年代，以及历代的国王与纳尼亚所有的荣耀岁月。

狗儿们还是跟他们在一起，他们也参与谈话，但是说得不多，因为他们忙着来回奔跑，冲去嗅闻草丛里的气味，嗅到打喷嚏为止。突然，他们闻到一种令他们非常兴奋的气味。他们开始争论起来——“是的，这是——不，不是——这就是我说的——谁都闻得出来那是什么——把你的大鼻子挪开一点，让别人也闻闻。”

“什么东西啊，兄弟们？”彼得说。

“陛下，有个卡罗门人。”几只狗同时说。

“那就带我们去看看。”彼得说，“无论是敌是友，我们都欢迎他。”

狗儿们朝前飞奔而去，过了一会儿又奔回来，跑得仿佛命悬一线似的，并且大声吠叫，说那真的是一个卡罗门人。（能言狗和普通狗一样，总表现得好像他们所做的事是世界上最重要的事。）

其他人都跟上，在狗狗的带领下，发现一个年轻的卡罗门人坐在一棵栗子树下，旁边有一条清澈的溪流。那是艾米斯。他立刻起身，庄重地鞠了个躬。

“先生，”他对彼得说，“我不知道你们是朋友还是敌人，不过我都以认识你们为荣。有一位诗人说得好，高尚的朋友是最好的礼物，高尚的敌人仅居其次。”

“先生，”彼得说，“我不知道我们之间还需不需要打上一仗。”

“请告诉我们你是谁，你发生了什么事。”吉尔说。

“如果打算说故事，那让我们都坐下喝点水吧。”狗们吠道，“我们好喘啊。”

“当然啊，你们要是一直像刚才那样来回跑个不停的话，当然会很喘。”尤斯塔斯说。

于是，人类都在草地上坐下来。狗儿们在溪里吵吵闹闹喝了个够，然后也都过来坐下，坐得直挺挺的，舌头伸出一点歪在嘴边，喘着气等听故事。不过珍宝仍然站着，把角抵着身侧摩擦着。





第十五章 更向上爬，更往里走


“噢，诸位英武的国王，”艾米斯说，“还有诸位美丽的女士，你们的美照亮了宇宙。我叫艾米斯，是大沙漠西边塔什班城的哈尔法大公的第七个儿子。最近，我在瑞什达大公的命令下，带着另外二十九名士兵来到纳尼亚。当我听到我们要进军纳尼亚，我高兴万分，因为我听说过许多你们国家的事，非常渴望在战场上与你们较量。但是，后来我发现我们要伪装成商人（这对一名战士、一个大公之子而言，是一件可耻的事），还要以谎言和诡计行事，我的快乐就烟消云散了。最重要的是，当我发现我们必须伺候一只猴子，而他开始说塔什和阿斯兰是同一位时，整个世界在我眼里都变黑暗了。因为，我从小就服侍塔什，最大的愿望就是多了解他，要是可能的话，还想亲眼见他一面。但是阿斯兰这名字对我来说是可恨的。

“然后，如你所见，夜复一夜，我们被叫到棚屋外，先是把火生起来，那只猿猴再从棚屋里牵出一只四只脚的东西，可是我看不清楚那是什么。众人和群兽就俯伏崇拜他。但是我想大公是被猿猴给骗了。因为从马厩里出来的那个东西，既不是塔什，也不是任何其他的神。不过，当我注视大公的脸，细听他对那只猴子说的每一句话以后，我改变了想法，因为我看出大公本人并不相信他。接着我明白过来，他根本就不信塔什，因为他如果信，他哪里敢模仿嘲弄塔什呢？

“我明白这一点之后，内心怒火中烧，也奇怪真正的塔什为什么没有降下天火来击杀那只猴子和大公。不过，我隐藏了我的愤怒，并保持沉默，等着看这事会如何收场。不料昨天晚上，正如你们当中有些人知道的，那只猴子没把那黄色的东西牵出来，反而说所有想看塔什兰——他们把两个名字混在一起，假装是同一个神——的人，必须一个接一个进入棚屋里去。我心想，这无疑又是一个骗局。不过，随后在那只黄猫进去又吓得发疯似的逃出来以后，我心里就想，他们在不知情也不相信的情况下，把真正的塔什召来了，现在他已经来到我们当中，要为自己报仇了。虽然，我内心因为塔什的伟大和恐怖而吓得半死，但我想见他的渴望比恐惧更强烈，我强迫自己的膝盖不发抖，牙齿不打战，下定决心去见塔什一面，即使他会杀了我。于是，我主动要求进入棚屋，大公虽然不愿意，却还是让我去了。

“我一进门，第一件让我惊奇的事是，虽然从外面看棚屋的里面很黑，我却发现自己置身在明亮的阳光下（就像我们这会儿一样）。不过我没时间惊奇这件事，因为我马上被迫要为自己的性命和自己的同胞厮杀。我一看见他，就明白是那只猴子和大公派他埋伏在里面，进来的只要不是参与他们秘密的同伙，就格杀勿论。所以，这人也是个骗子，是个嘲弄者，并不是塔什真正的仆人。这让我更有意愿与那个恶棍决斗，并杀了他，将他扔出门外，关上门。

“然后我环顾四周，看见了天空和辽阔的大地，闻到了芬芳的气味。我心想，众神在上，这真是个美妙的地方，也许我是到了塔什的国度。于是我开始在这陌生的国度里漫游，同时寻找他。

“于是，我走过许多草场，经过众多花丛，又穿过各种茂盛壮硕、令人心旷神怡的树林，直到看啊！在两座岩石之间的狭窄处，我遇见了一只巨大的狮子。他的速度快如鸵鸟，他的体形庞如大象，他的毛发纯如精金，他双眼中的光芒如同熔炉里液态的黄金。他比拉古尔的火山更可怕，他的美超越了世间万物，如同盛开的玫瑰超越了沙漠的尘土。于是，我俯伏在他脚前，心想，我是死到临头了，因为这只狮子（他配得一切荣耀）肯定知道我一生都在侍奉塔什而不是侍奉他。然而，我宁愿看见狮子而死，也不愿活着在世上当提洛大帝却不得见他。不料，那位荣耀者低下他金色的头，用舌头舔了舔我的前额，说：孩子，欢迎你。我说：哀哉，主啊，我不是你的孩子，我是塔什的仆人。他回答说：孩子，你为塔什做的一切服侍，我都算作是对我的服侍。于是，我因极度渴望智慧和理解，就克服恐惧，问荣耀的主说：主啊，那猿猴说的是真的吗？你和塔什是同一位吗？狮子咆哮一声，连大地都为之震动（不过他的怒气不是针对我发的），说：那是假话。我和他不仅不是同一位，我们还是对立的，我将你为他所做的服侍收归于我，是因为我和他截然不同。凡是卑劣的事，做了都不能献给我，凡是不卑劣的事，做了也不能献给他。所以，若有人指着塔什起誓，又谨守所起的誓言，那人虽不知道，但他其实是指着我起誓的，赏赐他的也是我。如果有人以我的名行残酷的事，那么，尽管他说是以阿斯兰之名而行，但他服侍的其实是塔什，他所做的也只有塔什能收受。孩子，这样你明白了吗？我说，主啊，你知道我明白了多少。不过我又说（因为真理逼迫我），然而我一生都在寻求塔什。那位荣耀者说，亲爱的，如果你所渴望的不是我，你的渴望就不会如此长久与真切。所有的人都会找到他们真心切望之事。

“接着，他向我吹了一口气，我的四肢就不再颤抖，他又叫我站起来。之后，他说得不多，只说我们还会再见面，我必须再往上爬，再往里走。然后，他像旋风一般转身，瞬间金光一闪就消失了。

“从那时起，哦，诸位国王，各位女士，我就一直在寻找他，我的幸福感是如此之大，大到甚至像创伤一样使我软弱无力。这真是奇迹中的奇迹，他竟称我为亲爱的，而我不过是一条狗而已——”

“呃？那是什么意思？”一只狗说。

“先生，”艾米斯说，“这只是卡罗门人的一种口头禅。”

“哦，我不喜欢这种口头禅。”那只狗说。

“他没有恶意。”一只年长的狗说，“毕竟，当我们的小崽子不乖时，我们也会喊他们臭小子。”

“我们也一样，”第一只狗说，“或喊臭丫头。”

“嘘——嘘！”老狗说，“那可不是个好词儿。别忘了你们是在哪儿。”

吉尔突然说：“看！”有个身影正怯怯地朝他们走过来，那是一只优雅的四脚动物，全身银灰色。他们盯着他看了整整十秒钟，然后有五六个声音同时开口叫道：“哎呀，这是老帕叟嘛！”他们从来没在白天见过剥掉狮子皮的帕叟，现在一看，简直判若二驴。他现在恢复了本来的面目：一只漂亮的驴子，有一身非常柔软的灰色皮毛，还有一张温柔、诚实的脸，如果你看见他，一定会像吉尔和露西所做的那样——冲上前去，张开双臂搂住他的脖子，亲吻他的鼻子，抚摸他的耳朵。

他们问他跑哪儿去了，他说他和所有其他动物一起进了那道门，不过他——好吧，老实说，他一直尽量避免跟他们走在一起，尽量避开阿斯兰。因为看见真正的狮子以后，他对自己穿上狮皮的荒唐行径感到羞愧万分，实在没脸再面对任何人。但是，当他看见所有的朋友都朝西走，而他也吃了一口草（“我这辈子从来没吃过这么好吃的草。”帕叟说。）之后，他终于鼓起勇气跟上来。“但是，如果我真的得去见阿斯兰，我真不知道我该怎么办。”他补充说。

“你会发现，等你真的见到他，一切都会没事的。”露西女王说。

于是，他们一起往前走，始终朝西，这似乎是阿斯兰在喊“往上爬！往里走！”时所指的方向。许多其他的动物也在缓慢地朝同一方向移动，不过那片草原很辽阔，一点也不见拥挤。

天色似乎还早，空气中弥漫着清晨的清新气息。他们不停地停下来环顾四周，看看背后，一方面是因为周遭景物是如此美丽，另一方面也是因为这里有一些他们无法理解之处。

“彼得，”露西说，“你猜这是哪里？”

“我不知道。”最高王说，“它让我想起了某个地方，但是又说不出地名。这里会不会是我们很小、很小的时候，曾经前来度假的地方？”

“那一定是个很愉快的假期。”尤斯塔斯说，“我敢打赌，我们的世界里没有哪个地方会像这里这么美。看看这些颜色！在我们的世界里，你不可能看见青山有那些山那样的青色。”

“这不是阿斯兰的国度吗？”提里安说。

“不像，阿斯兰的国度在世界最东端的高山山巅上。”吉尔说，“我去过那里。”

“如果你问我，”爱德蒙说，“这里像是纳尼亚的某个地方。你们看前面那些山脉——还有山脉再过去的那些大冰山。它们看起来真的很像我们过去从纳尼亚望见的那些山脉，就是在大瀑布再过去的西部山脉，是吧？”

“是，确实很像。”彼得说，“只不过这些山脉更巨大。”

“我不觉得那些山脉像纳尼亚的任何山脉。”露西说，“不过，你们看那边。”她指了指他们左边的南方，大家都停下脚步转身望去。“那些山丘，”露西说，“那些美丽的森林和后方的蓝色山脉——它们是不是很像纳尼亚的南方边界？”

爱德蒙沉吟了一会儿，喊道：“像！嗯，真是像极了。你们看，那是山顶分岔的派尔山，那边是通往阿钦兰的隘口，样样都像！”

“可是它们又不像，”露西说，“它们不一样。它们的颜色更丰富，看起来也比我记忆中的位置更远，它们更……更……噢，我不知道…… ”

“更像真的。”狄哥里勋爵轻声说。

老鹰千里眼突然振翅高飞，飞到三四十英尺高的空中，盘旋了一圈，然后落回到地面。

“诸位国王和女王啊，”他喊道，“我们都是瞎子。我们才刚开始看见我们所在之地。我在高空中看见了全地——埃廷斯荒原、海狸水坝、大河，以及仍在东海边缘闪耀的凯尔帕拉维尔。纳尼亚没有消亡。这里就是纳尼亚。”

“但是，怎么可能呢？”彼得说，“阿斯兰告诉过我们这些长大的人，我们永远不会再回到纳尼亚来了，然而我们现在在这里。”

“是的，”尤斯塔斯说，“我们看见它全都被毁灭了，太阳也熄灭了。”

“而且这里的一切都很不一样。”露西说。

“老鹰说得没错。”狄哥里勋爵说，“听着，彼得。当阿斯兰说你们再也不能回到纳尼亚时，他指的是你所想的那个纳尼亚。但那不是真正的纳尼亚。那个纳尼亚有开始也有终结。它只是一个影子，或者说，它只是真实纳尼亚的复制品。真实的纳尼亚一直都在这里，也将永远在这里。正如我们的世界，英格兰及所有其他地方，都只是阿斯兰的真实世界中某个东西的影子或复制品。露西，你不需要为纳尼亚哀悼。所有在旧纳尼亚重要的事物，所有那些亲爱的生物，全都通过那扇门被拉进了真正的纳尼亚来了。这里当然是不一样的，就像真实的事物不同于影子，清醒的生活不同于梦境。”他说这些话的时候，声音像号角一样激动了每个人的心。不过当他压低声音补充说：“这全是柏拉图说的，全是柏拉图说的。老天保佑，他们在学校里教的都是些什么东西呀！”几个年长的孩子都笑了。很久以前，在另一个世界里，他们听他说过一模一样的话，那时他的胡子是灰色的，不是金色的。他也知道他们为什么笑，他自己也笑了起来。不过，大家很快又都严肃起来。因为，你知道的，有一种快乐和惊奇会使你严肃起来。它太美好，不该浪费在玩笑上。

我很难说明这片阳光普照的大地与旧纳尼亚有什么不同，就像之前很难告诉你这里的果实尝起来是什么味道一样。如果你能这么想的话，也许能抓到一些概念：你可能待过这样一个房间，房间里有一扇窗户，可以俯瞰一个美丽的海湾，或是一条蜿蜒在群山之中的翠谷。在窗户对面的墙上挂有一面镜子。当你转身离开窗前时，突然在镜中再次瞥见了整片大海或山谷。镜中的大海或山谷，在某种意义上与真实的大海和山谷是一样的，但同时又有所不同——更深远，更奇妙，更像故事里说到的地方——一个你从来没听过，但非常想知道的故事。旧纳尼亚和新纳尼亚的差别就在这里。新纳尼亚是一个更深邃的国度：每一块岩石，每一朵鲜花，每一片草叶，看上去似乎都更意味无穷。我无法做出比这更好的描述了。如果你亲自到了那里，你就会明白我的意思。

是独角兽总结了众人的感受。他跺了跺右前蹄，嘶鸣一声，然后喊道：

“我终于回家了！这才是我真正的故乡！我属于这里。这是我一生都在寻找的地方，虽然我直到现在才明白。我们之所以喜欢旧纳尼亚，是因为它有时候看起来有点像这里。咘里——嘻——嘻！再往上爬，再往里走！”

他甩了甩鬃毛，一个箭步向前飞奔而去——那是独角兽式的大步飞奔，在我们的世界里，这样的奔驰一下子就能使他脱离众人的视线。不过，现在发生了一件很奇怪的事。每个人都开始奔跑，他们震惊地发现，自己竟然能够追上独角兽。不仅仅是狗和人类能追上，甚至连胖胖的小帕叟和矮人波金的小短腿也能追上。风呼呼地吹在他们的脸上，他们就像坐在开得飞快的敞篷车里一样。整片乡野从眼前飞驰而过，就像他们从特快列车的车窗里看见的情景一样。他们越跑越快，越跑越快，但是没有人觉得热或累，也没有人喘不过气来。





第十六章 告别影子大地


如果一个人能奔跑不觉得疲倦，我想他就不会常想着要去做别的事。不过，可能会有特殊的原因让人停下来，这时，尤斯塔斯正是因为特殊原因而开口喊道：

“我说！停一下！看看我们是来到哪里了！”

他确实有理由。因为，他们这时看见横在前方的正是大锅潭，潭的另一边是高不可攀的峭壁，每秒钟有数万吨的水从峭壁上倾泻而下，大瀑布在有些地方闪烁如钻石，另一些地方暗绿如玻璃。他们耳中已经听到了隆隆的轰鸣声。

“不要停！再往上爬，再往里走。”千里眼一边喊，一边振翅往上飞得更高。

“他说得倒是容易啊。”尤斯塔斯说。但是珍宝也喊道：

“不要停。再往上爬，再往里走！迈开你们的步伐就好。”

他的声音刚好只比咆哮的水声大一点，但接着大家都看见他跳进潭水里。所有其他的人和动物，也一个接一个，水花四溅地跟在他后面跳下了水。潭水没有大家（尤其是帕叟）预期的那样冰冷，而是一种舒爽如泡泡似的清凉。他们发现自己正直直地朝着大瀑布游过去。

“这真是太疯狂了。”尤斯塔斯对爱德蒙说。

“我知道。可是——”爱德蒙说。

“这不是很奇妙吗？”露西说，“你有没有注意到，就算你想害怕，也害怕不起来。你试试看。”

“天哪，真的是这样。”尤斯塔斯试过以后说。

珍宝头一个到达瀑布下方，提里安紧随其后。吉尔是最后一个到达的，因此她比其他人看得更清楚。她看见有个白色的东西在瀑布的表面上稳稳地向上移动着。那个白色的东西就是独角兽。你无法分辨他究竟是在游泳还是在攀爬，他就是在往前进，越来越高，越来越高。他的角尖破开从他头上冲下来的水，水流分成两股像两道彩虹顺着他的肩膀往下流淌。紧跟在后的是国王提里安。他挥动四肢，好像在游泳，却是笔直向上，就像人沿着房子的墙壁往上游走一样。

样子最好笑的是那些狗。一路飞奔的时候，他们一点儿都不喘，但是现在，当他们蜂拥而至，扭动着向上爬的时候，他们开始水花四溅喷嚏连连，那是因为他们不停吠叫，每次一叫，他们的嘴和鼻子都会灌满了水。不过吉尔还没来得及看完这一切，她自己也游上瀑布了。这种事情在我们的世界里是完全不可能的。就算你没被淹死，瀑布冲击的重量也会把你打下去，摔在无数尖利的岩石上，被撕得粉身碎骨。但是在这个世界里你可以做到。你不停地往上爬，越爬越高，越爬越高，水流五彩缤纷的反光照着你，各种色彩斑斓的岩石从水中折射出光芒，到最后你仿佛是攀爬在光上——而且一直越爬越高，越爬越高，如果你还会害怕的话，光是高度感就会把你吓破胆，但是在这里，你只会感到无比的兴奋。最后，你会来到瀑布顶端那道美丽、平滑的绿色水湾上，大水从这里倾泻而下，而你正置身在瀑布上方那条平坦的河流中。河水从你背后奔流而下，但你是如此出色的泳者，以至于你可以与之抗衡，逆流而上。不一会儿，他们全游上了岸，浑身滴着水，却很快乐。

展开在眼前的是一条长长的山谷，挺立在蓝天之下的、巨大的雪山山脉，现在看起来更近了。

“再往上爬，再往里走。”珍宝喊道，于是他们立刻又动身了。

他们这时已经离开了纳尼亚，进入了西部荒野，这是提里安、彼得甚至老鹰都没见过的地方。但是狄哥里勋爵和波莉夫人见过。“你还记得吗？你还记得吗？”他们彼此说着，尽管现在全体成员都放开脚步跑得比箭还快，他们俩却声音平稳，没有上气不接下气。

“什么，大人？”提里安说，“所以真的就像传说中说的那样，你们俩是在世界诞生的那一天来到这里的吗？”

“是的，”狄哥里说，“而且，我感觉就像昨天的事一样。”

“骑在飞马上呢？”提里安问，“那也是真的吗？”

“当然。”狄哥里说。这时群狗吠叫起来：“快点，快点！”

于是他们越跑越快，越跑越快，到最后快到像是飞而不是跑，甚至头顶上方的老鹰也飞得没比他们跑得快。他们穿过一座又一座蜿蜒的山谷，爬上陡峭的山坡，再以前所未有的速度从对面下山，有时候沿着河流跑，有时横越河流跑，他们掠过山间的湖泊，仿佛自己就是高速的快艇，最后，在一个犹如绿松石般蔚蓝的长湖的尽头，他们看见了一座平滑的绿色山丘。山丘的每一边都像金字塔一样陡，山顶有一圈绿色的围墙。在墙的上方有树枝伸展，树的叶子看起来像白银，树上的果实看起来像黄金。

“再往上爬，再往里走！”独角兽大吼着，没有人退后。他们笔直冲到山脚下，接着发现自己就像一道浪花冲上某个海湾顶端的礁石一样，猛冲上山。虽然山坡陡峭得几乎和屋顶一样，草地也光滑得像保龄球道，但是没有人滑倒。只有到达山顶时，他们才放慢脚步，那是因为他们发现自己面对着一道巨大的金门。有好一会儿，他们谁都没有胆量去试试那扇门能不能打开。他们的感觉都像先前看到那些果实时一样——“我们敢吗？这么做对吗？这是为我们准备的吗？”

不过，就在他们呆立在那里的时候，围墙内花园里的某处，响起了一阵美妙、嘹亮又甜美的号角声，那扇大门也应声而开。

提里安屏息立在那儿，心想出来的会是谁。结果是他万万没有想到的：从门里出来的是一只小巧玲珑、油光水滑、双眼烁亮的能言鼠，他戴着一个头环，头环上插着一根红色的羽毛，他的左爪按在一把长剑上。他行了一个最优雅的鞠躬礼，然后用尖锐的声音说：

“奉狮子之名，欢迎你们。再往上爬，再往里走。”

这时，提里安看到彼得国王、爱德蒙国王和露西女王都冲上前，跪下来向老鼠问好，并且大喊道：“锐脾气！”提里安一听，呼吸登时加快，内心惊奇万分，因为，现在他知道自己见到的是纳尼亚最伟大的英雄之一，能言鼠锐脾气，他曾在贝鲁纳战役中奋战过，后来又和航海家凯斯宾国王一同航行到了世界的尽头。不过，他还没来得及细想，就感到自己被两只有力的手臂搂住，脸上被一个满脸胡子的人亲了一下，并听到一个熟悉无比的声音说：

“怎么样，小伙子？你比我上次抱你时要高大强壮多啦！”

原来是他父亲，善良的鄂里安国王。但是，鄂里安国王并不像提里安最后一次见到他时的样子，那时他被人从与巨人作战的战场上送回家，脸色苍白，伤痕累累，他甚至不是提里安记忆中晚年的模样，一个白发苍苍的战士。这是他父亲，又年轻又快乐，是他记忆中自己还是个小男孩的时候，在夏天夜里睡觉前，和他在凯尔帕拉维尔的城堡花园里玩游戏的那个父亲。想到这里，他似乎又闻到了当年晚餐吃的面包与牛奶的味道。

珍宝心想：“我先让他们父子单独聊一会儿，然后我要去向善良的鄂里安国王请安。当年我还是一匹小马驹的时候，他给了我好多漂亮的大苹果吃。”不过，下一刻他又有另一件事要考虑了，因为从大门里走出来一匹无比威武高贵的马，在他面前，即使是独角兽都会自惭形秽。那是一匹长着巨大翅膀的马。他盯着狄哥里勋爵和波莉夫人看了一会儿，然后嘶鸣着说：“哎呀，兄弟！”而他们两人同时大喊：“丰翼！好个老丰翼！”随即冲上前去亲吻他。

这时，老鼠再次催促他们进去。于是大家都穿过金门，进到阵阵芳香扑面而来的花园里，走到阳光和阴影交织的凉爽树荫下，走在白花遍布、弹力十足的草坪上。第一件令大家震惊的事是，这地方比他们从外面看起来的要大得多。但是没有人有时间去细想这事，因为四面八方都有人过来迎接这群新来者。

每一个你听说过的人物（如果你知道这些国家的历史）似乎都在这里。来的有猫头鹰格林羽和沼泽怪人泥沉沉，脱离魔法控制的瑞里安国王和他母亲“星辰的女儿”，以及他伟大的父亲凯斯宾。在凯斯宾身边的是德里尼安勋爵、伯恩勋爵、矮人特朗普金、善良的獾松露猎手、人马峡谷风暴，以及数以百计参加过解放大战的英雄。从另一边过来的是阿钦兰的国王柯尔和他父亲鲁恩国王、他妻子阿拉维丝王后、他弟弟勇敢的“雷霆拳”柯林王子，还有那匹马布瑞和母马荷纹。然后是——这对提里安来说，是超越一切神奇的最神奇之事——来自更遥远的两个远古人物，善良的海狸和人羊图姆纳斯。大家彼此问候，互相亲吻和握手，还讲起了老笑话（你绝对想不到，过了成百上千年以后，重新谈起那些老笑话，听起来有多美妙）。寒暄过后，全体人员都朝果园中央走，有一只凤凰坐在一棵树上俯瞰着大家，在那棵树下有两个王座，王座上坐着无比威严的国王和美丽的王后，众人都来到他们面前行礼致敬。大家是该这么做，因为这两位正是法兰克国王和海伦王后，所有纳尼亚和阿钦兰的先王列祖，都是他们的后裔。提里安这时的感觉，就像你被带到在完全荣耀之中的亚当和夏娃面前时的感觉。

大约半小时以后——也许是半个世纪以后，因为那里的时间和这里不一样——露西和她亲爱的朋友、她最老的纳尼亚人朋友、人羊图姆纳斯站在一起，从那座花园的围墙向下俯瞰，看见整个纳尼亚在下方向外伸展开去，绵延千里。不过，也就是在你往下看的时候，你才发现这座山比你想象的要高得多。在他们下方是下落几千英尺的闪亮悬崖，在悬崖底下的那个世界里，树木看上去和绿色的盐粒差不多大。然后，露西转过身来，背对着围墙，望着花园。

“我明白了。”她终于开口，若有所思地说，“现在我明白了。这个花园就像马厩，里面比外面大得多。”

“当然了，夏娃之女，”人羊说，“你越往上爬，越往里走，万物就越大。里面比外面更大。”

露西仔细看着这花园，发现它根本就不是一座真的花园，它是一个完整的世界，有自己的河流、森林、海洋和山脉。但是它们并不陌生，她都认识。

“我明白了。”她说，“这里仍是纳尼亚，比底下的那个纳尼亚更真实也更美丽，正如它比马厩门外的那个纳尼亚更真实更美丽一样！我明白了……世界当中有世界，纳尼亚当中有纳尼亚。”

“是的，”图姆纳斯先生说，“就像一个洋葱。差别只在于，你进进出出的时候，是每一个里圈都比外圈更大。”

露西四处张望，很快就发现自己身上发生了一个崭新的、美妙的变化。无论她看什么，无论距离有多远，只要她的双眼牢牢地盯着它，那东西就会变得很近很清楚，就像她用望远镜观看一样。她可以看见整片南方的沙漠，以及沙漠再过去的大城塔什班；往东望，她可以看见海边的凯尔帕拉维尔，以及曾经属于她的那个房间的窗户。在遥远的大海上，她能看见那些岛屿，一个接一个的岛屿，直到世界的尽头，还有，尽头再过去的，他们称之为阿斯兰的国度的那座大山。不过，现在她看见，那座大山只是一条巨大山脉中的一部分，而那条山脉环抱着这整个世界。它就在她面前，似乎近若咫尺。接着，她向左望，看见一大片五颜六色的云彩，被一道裂罅隔开。但是，当她再仔细看，她发现那根本不是云彩，而是一片真实的土地。等她定睛看住特定一个点，她立刻大喊道：“彼得！爱德蒙！过来看看！快来！”他们都过来观看，他们的眼睛也像她一样。

“哎呀！”彼得叫道，“那是英格兰。那是那栋房子——柯克教授在乡下的老房子，我们所有的冒险都是从那里开始的！”

“我还以为那栋房子已经拆毁了。”爱德蒙说。

“是拆毁了。”人羊说，“不过你现在看到的是英格兰内的英格兰，真正的英格兰，就像这里是真正的纳尼亚一样。在那个内部的英格兰里，任何美好的事物都不会遭到毁坏。”

突然，他们把目光转向另一个点，接着彼得、爱德蒙和露西都惊讶地倒抽一口气，然后大声喊叫起来，开始拼命挥手，因为他们看见了自己的父母，在巨大的深谷对面向他们挥手。那情况就像你在码头上等人时，看见他们在一艘大船的甲板上向你挥手一样。

“我们要怎么样才能和他们会合？”露西说。

“这很容易。”图姆纳斯先生说，“那个国度和这个国度——所有真正的国度——都只是阿斯兰的大山脉中一个突出来的小山尖。我们只要沿着山脊往上走和往里走，一直走到相接之处就行。听！法兰克国王的号角响了，我们都必须往上走了。”

不久，他们发现大家都走到了一起，合成了一支伟大、壮丽的队伍——朝着更高的山上走，那是比你在这个世界上能看见的最高的山（要是它们还在那里能被看见的话）还要高的山脉。不过，这些山脉上没有雪，只有茂密的森林、青翠的山坡、甜美的果园和闪耀的瀑布，这些山一座比一座高，永远在往上走。他们脚下所走的路越来越窄，两边都是深谷。在深谷的另一边，那个真正的英格兰越来越近。

前方的光芒越来越强。露西看见他们前方是一连串色彩缤纷的峭壁，层层拾级向上，就像巨人的阶梯。接着，她忘了所有一切，因为阿斯兰亲自来了，他纵身跃下层层的山崖，就像一道充满力与美的、活生生的瀑布。

阿斯兰第一个召唤的竟是驴子帕叟。你再也不会见到有一头驴子像帕叟这样，无比软弱也无比愚蠢地朝阿斯兰走去，他站在阿斯兰旁边，渺小得就像一只奶猫站在圣伯纳犬旁边一样。狮子低下头，朝帕叟低声说了些什么，帕叟一听，长耳朵就垂下来了，接着狮子又说了些别的话，帕叟的耳朵又竖了起来。几个人类都听不见狮子两次说话的内容。随后，阿斯兰转过身来对他们说：

“你们看起来不像我期盼的那么高兴啊。”

露西说：“阿斯兰，我们太害怕会被送走。你经常把我们送回我们自己的世界里去。”

“不要怕。”阿斯兰说，“你们还没猜到吗？”

他们的心狂跳起来，人人内心都升起了巨大的希望。

“这次确实发生了火车事故。”阿斯兰轻声说，“你们父母，以及你们所有的人——就像你们过去在影子大地里所说的那样——都死了。学期结束了，假期开始了。梦境结束了，早晨到来了。”

他说话的时候，在他们眼中，他已经不再是一只狮子。之后开始发生的事是如此伟大而美丽，我无法用纸笔将它们写下来。对我们来说，这是所有故事的结束，而我们可以最真切地说，他们从此永远过着幸福快乐的生活。但是对他们来说，这仅仅是那个真实故事的开始。他们在这个世界上的全部人生，以及他们在纳尼亚的所有冒险，都只是封面和书名页而已。现在，他们终于开始了“伟大的故事”的第一章，而这一章是这世上不曾有人读过的。它将永远持续下去，并且一章比一章更加精彩。



-The End-

纳尼亚王国的传奇故事到此完结





致谢


我们之所以有《纳尼亚传奇》和《魔戒》可读，是因为当年两位作者认为市面上都没有他们想看的故事，于是相约咱们干脆自己写算了。二十世纪奇幻故事的长江大河从此开启，后继者无数，大师辈出，读者真的很幸福。

我很幸运，在2012年能有机会获得世纪文景的邀请，和杜蕴慈、石中歌携手合作翻译了《魔戒》；五年后的2017，又获得果麦传媒的路金波先生给我机会翻译《纳尼亚传奇》。小时候排队放学回家的路上，我总喜欢天马行空地编各种故事讲给同行的大小朋友听；长大后又特别喜欢武侠小说和西方奇幻故事；如今身为专职的文学译者，能翻译到J.R.R. 托尔金和C.S. 刘易斯两位牛津大学教授的奇幻名著，我的翻译生涯可谓圆满了。

《纳尼亚传奇》能顺利翻译完毕，也是经由多位亲朋好友的相助，在此我要向他们致上最深的感谢。谢谢我的翻译同好张羽佳和好友颜煦在翻译上的讨论与切磋；感谢武汉理工大学外文研究所的教授李斯博士随时回答我各种英语上的疑难，感谢我教会的兄长何玉峰长老在神学问题上的有求必应。整整13个月的翻译过程中，我难免有倦怠气闷厌世的时刻，感谢我的闺蜜石磊经常以她高超的幽默逗我开心，让我打起精神往前行。最后感谢编辑应凡、张晨和周婧，以及出版社的各位老师，你们辛苦了。

希望读者喜欢这个译本，译文若有任何疑义，自是我的责任，欢迎大家不吝指正，让我可以一日比一日进步。



邓嘉宛

2019年6月11日 于台北





纳尼亚传奇：最后一战



产品经理 | 周婧 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏





