吉祥寺的朝日奈君（乙一） - 鍾雨璇译
　開始交換日記！
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　塗鴉冒險記
　　1
　　2
　　3
　　4
　請不要破壞三角形
　　1
　　2
　　3
　　4
　吵鬧的肚子
　　1
　　2
　　3
　　4
　吉祥寺的朝日奈君
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








吉祥寺的朝日奈君（乙一） - 鍾雨璇译







《吉祥寺的朝日奈君》




吉祥寺の朝日奈くん



內容簡介



一場戀情展開前，就像一齣懸疑劇。

多少微小瞬間的累積，才能引發邂逅的奇蹟？



繼《夏天．煙火．我的屍體》等經典名作

乙一重返青春原點→化身戀愛推理名手中田永一

留下在孤單星球上，恆常溫暖閃耀的相遇物語



★台灣版限定！乙一專文推薦序，揭底「摯友」中田永一創作祕話

★《神之鄉》人氣插畫家左萱獨家彩繪書衣！

★尾巴Misa、林達陽、神小風，暢銷作家&詩人怦然推薦！



世界很小，我卻找不到你；距離很近，你卻看不見我。



忙到虛脫仍一事無成的上班族，撿到流浪的交換日記？



存在感比北極圈臭氧層稀薄的少女，深夜潛入學校塗鴉？



靠水母圖鑑練膽的影子少年，碰上難解的三角關係？



肚子老發出怪聲的自卑女孩，招惹到音樂狂熱分子？



失落人生意義的男孩，與已婚的咖啡店服務生結為好友……



五個陰錯陽差的謊言，淬鍊出愛情最初的模樣。



這些是能夠抵抗空氣阻力，以最美方式飄落的形狀，不再只是他與她的童話，而是可能發生在你我身上的故事。



〈開始交換日記！〉



一本四年前的交換日記，承載一段青澀的祕密戀情，流浪到厭倦職場的青年手上，他決定設法物歸原主……



〈塗鴉冒險記〉



同學的桌子遭到惡意塗鴉，從此拒絕上學。我打算趁夜亂塗全班的桌面，傳達一些支持。不料，半路上和認識的男孩撞個正著……



〈不要破壞三角形〉



我最要好的朋友，總會出現在令我安心的位置。偏偏他對我喜歡的女孩一見鍾情……



〈吵鬧的肚子〉



害怕暴露缺陷的少女，不敢與暗戀的學長進一步接觸。一天，聽覺敏銳的少年纏著她，說她身上擁有最豐富的音樂……



〈吉祥寺的朝日奈君〉



演員夢破碎的打工男孩，莫名對咖啡廳的女服務生懷抱近似家人的情感。可惜，她的無名指戴著銀色的戒指……



【最懂寂寞的「心之朋友」乙一現身推薦】



吉祥寺彷彿具有一種獨特的魔法。



中田永一君宛如使用拍立得，將某個時代的吉祥寺記錄在短篇小說裡。



只要閱讀這部小說，他便會憶起在那座城鎮、那個時代，找到配偶、養育愛情結晶等點點滴滴的時光。或許這部小說的本質，其實是作者對吉祥寺懷抱的戀愛情感。



（完整內容收錄於書中）



【AMAZON.JP讀者★★★★★推薦】



‧這是一部擁有滲透心底溫度的作品。乍看歸類為戀愛小說，其實也是非常棒的友情與推理小說。作者避開艱澀的用詞，簡單直白中感受得到力量。散發青春氣息的主角群讓人不得不愛。



‧細膩描繪戀情萌芽的過程，醞釀出戀愛小說的醍醐味。巧妙埋下推理小說般的圈套，不著痕跡地引出隱藏的各種情感，五篇都非常有趣！闔上書本後，我不禁期待再度墜入情網，為愛生活下去。



【熱門書評網站「讀書METER」近3000人迷戀推薦】



‧沒辦法成為主角、當配角也沒什麼戲分，書中登場的是隨處可見的平凡少年少女。



正因如此，才會這麼惹人憐愛。在愛情萌芽之前的淡淡戀慕，就是這麼令人目眩神迷！



‧有喜歡的人才會湧現的哀傷、墜入情網的過程，與心動的瞬間，我彷彿親身體驗到這一切。



‧連描繪日常的小小心意都充滿溫暖，讀來十分愉快，感受得到「幸福」的一本書。



作者簡介



中田永一(乙一)



2005年，以短篇戀愛小說集《I LOVE YOU》中的短篇〈百瀨，看我一眼〉初試啼聲，倍受讚譽。2008年，以《百瀨，看我一眼》於文壇出道，擠入各大報章雜誌的年度排行榜。2011年，著作《吉祥寺的朝日奈君》改編電影，男女主角分別由桐山漣及星野真里飾演。另著有《不存在我的空氣》、《再會吧，青春小鳥》等書。並和乙一、山白朝子等作家合著《謀殺瑪莉蘇：幻夢收藏輯》；與中村航合著《我不會寫小說》。作品風格兼具幽默感和抒情性，擅從平凡日常瑣事中尋找嶄新視角，細膩描繪少年少女的幽微心思。



繪者簡介



左萱



現為自由漫畫、插畫工作者，目前就讀設計研究所，創作漫畫、繪本並繪製多本小說插畫，於2015年出版漫畫作品《神之鄉》。



譯者簡介



鍾雨璇



國立臺灣大學日本語文學系畢業，現任兼職譯者，正在翻譯的路上連滾帶爬地摸索著眼鏡。翻譯的時候喜歡連說帶比，經常一人上演小劇場。最近深刻體驗到「飢餓是最好的調味料」這句話，發現缺乏睡眠就能讓被窩通往極樂世界。





台灣版推薦序





乙一（大眾小說家）



本書作者中田永一是我的老朋友，他極度害羞，很少在報章雜誌上看到他露臉的照片，在讀者眼中或許是充滿謎團的人物，想必有關他的真面目的臆測會滿天飛，不過在此暫且擱在一旁。《吉祥寺的朝日奈君》是一部戀愛小說，是他居住在吉祥寺這座城鎮時寫下的作品。他告訴我，決定搬離這座城鎮後，為了留下紀念，便以曾經居住之地當作故事的舞台。主角朝日奈與某個女子的相遇，有些讀者會感到十分新鮮，但有些讀者會認為是一種違背道德的關係吧。



作者以「謊言」為主題寫下故事。前一部作品《百瀨，看我一眼》中，假裝交往的少年和少女是主角，這次的故事裡，則添加「究竟是誰、撒了怎樣的謊」的推理風味，相當有意思。目標是希望能蘊釀如晴空萬里的豁然開朗，或淡淡憂傷的餘韻，中田永一君是這麼說的喔。



話說回來，作為小說舞台的吉祥寺，是東京非常受歡迎的城鎮之一。擁有林立的時髦雜貨店，也不乏像戰後黑市般雜亂無序的場所。稍稍遠離都心，看不見玻璃帷慕的摩天大廈，但聚集許多賣二手書和唱片的住商混合大樓，從中感受得到孕育出次文化的活力泉源。吉祥寺彷彿具有一種獨特的魔法。這部小說中描繪的人與人的關係，在現實世界可能行不通，但在吉祥寺或許就能獲得接納。



小說裡出現各式各樣的吉祥寺景點。距離小說出版經過數年，不少地方消失。在人們的惋惜聲中，老舊的電影院關閉，車站大樓則翻新，每天每天，這座城鎮的風貌都在改變。



作者中田永一，宛如使用拍立得，將某個時代的吉祥寺記錄在短篇小說裡。只要閱讀這部小說，便能憶起在那座城鎮、那個時代，他找到配偶、養育孩子等點點滴滴的時光。雖然開頭介紹《吉祥寺的朝日奈君》是戀愛小說，然而，或許這部小說的本質，其實是作者對吉祥寺懷抱的戀愛情感。





開始交換日記！





1





□



剛才電視一直在播報哈雷彗星的新聞，我就稍微看了一下。說起來，學校科學社的老師也提過哈雷彗星的事情。科學社的老師為前天的太空梭爆炸事故消沉不已，不過一講起哈雷彗星又恢復精神。



明天體育課要上足球。遙從教室看得到操場嗎？



1986.1.30　圭太



■



我的座位在窗邊，能夠清楚看到操場。我看到你上體育課的樣子了，你很適合穿運動服。



今天電視節目也介紹了哈雷彗星的照片？是叫掃帚星對吧。一想到彗星現在仍然在宇宙中拖著流光般的尾巴，飛過我們上方，胸口便充滿一股浩瀚壯闊的感動。



1986.1.31　和泉遙



□



對不起，今天沒能一起回家。



明明是星期六，但東京的親戚來我家拜訪，不得不早點回去。大家搭父親的車外出吃飯。



遙去過東京嗎？我家的親戚在東京似乎和藝人擦肩而過好幾次。



對了，聽說《怪博士與機器娃娃》（Dr.SLUMP）的動畫這個月就要完結。我常看這部動畫，感覺有點可惜。



1986.2.1　圭太



■



去年和家人一起去東京，看到許多高樓大廈，我嚇一大跳。雖然在東京迪士尼樂園玩得很開心，但妹妹有紀迷路，引發一場騷動。附帶一提，我妹現在讀國中二年級，有不少臭屁狂妄的事蹟，下次再講給你聽。



另外，我們班上的女生說「以後想在東京生活」，沒想到有這個選項，我有些吃驚，大概是潛意識以為「自己會在連一棟附電扶梯的建築物都沒有的小鎮上度過一生」。



我也聽說《怪博士與機器娃娃》即將播出最終回，不過別擔心，接下來會播同一個作者的作品《七龍珠》。我是這部作品的死忠支持者，收藏不少本漫畫。下次借給你，請務必讀讀看。



今天是節分，家裡撒了豆子。



對了，明天恰恰是第三週。時間過得真快，圭太送我到保健室彷彿是很久以前的事情，當時頭上的傷早已癒合。



1986.2.3　和泉遙



□



得知遙有個妹妹，我滿驚訝的。這麼一想，我們幾乎還不太清楚彼此的事。



遙頭上的傷能完全癒合，真是太好了。遙摔下樓梯的身影，至今仍清晰浮在眼前，居然已過三週。



謝謝妳願意借我《七龍珠》的漫畫。今天和遙聊天時，我才默默想著「原來妳喜歡漫畫」。作為回禮，下次帶我推薦的小說給妳，到時請讓我聽聽妳的感想。



星期日晚上，科學社會召集社員，在學校頂樓進行天文觀測。那一天是新月，影響比較小，能夠清楚看到星星。他們打算觀測哈雷彗星，我也想參加，遙要來嗎？



1986.2.4　圭太



■



回家路上的大阪燒很好吃，請再多推薦我其他店，我們放學後一起繞去打打牙祭吧。準備開始讀你借我的小說，《世界末日與冷酷異境》這個書名真美，是去年剛出版的書吧。除了漫畫，我不常看書，有點擔心讀不完。



我很想參加科學社的觀星活動。不是社員也能參加嗎？



1986.2.6　和泉遙



□



在此為遙寫下一些我從書上看到的哈雷彗星小知識。



這個彗星的存在從很久以前就廣為人知。



哈雷彗星每七十六年經過地球一次。上次是一九一〇年，由於彗尾通過地球，引起世界規模的大騷動。哈雷彗星的彗尾含有氰化物，當時謠傳許多人會氰化物中毒死亡。



這樣的擔心當然沒成真，彗星夾帶的氣體非常稀薄，氣化物在到達地表前，便會被擋在地球的大氣層之外。



從學校回家後，我讀了一點關於哈雷彗星的書，算是為九日的觀星活動預習。我也不是科學社的正式社員，遙參加應該沒問題。



1986.2.7　圭太



■



雖然打算放棄，我還是決定寫下來。像這樣在筆記本上寫日記，是多久以前的事呢？抱歉，難得的情人節，我卻沒準備巧克力。



從觀星那一夜以來，我一直悶悶不樂地思考著。這幾天我都在躲圭太，一察覺你接近，我便轉身逃進女廁，不然就是藏在轉角或滅火器的陰影中。



那一夜，天空萬里無雲，能夠清楚看見星星。一爬上學校頂樓，放眼望去，這座只有低矮建築物的小鎮一路延展到遠方。由於大多是田地，地面猶如漆黑的大海。



那顆星星在黑暗中拖著白色尾巴，持續著漫長的孤獨旅程。



第一個發現那顆彗星的人真厲害。到底是怎麼從漫天繁星中，找出那顆特別的星星呢？



活動進行到一半都很愉快。聽著科學社的老師講解哈雷彗星，我和科學社的社員處得不錯。儘管冷得差點凍僵，不過大家一起把暖爐搬上頂樓，圍著暖爐取暖的情景，想必會成為美好的回憶。



科學社的社員中，有個二年級的女生吧。



向其他人打聽她的名字，得知她姓「鈴原」。



她有一頭長髮，是個十分漂亮的人。



要是沒注意到圭太不知何時離開頂樓，也沒去尋找，只顧著眺望星星，恐怕我根本不會曉得你們兩人的關係。



1986.2.14　和泉遙



□



回家後打開書包，發現筆記本。遙是趁我不在放進去的吧？我還在納悶這幾天遙怎麼一直躲我，原來是鈴原萬里的緣故。



我和她之間，不是遙想像的那樣。



觀星那一夜，她有話想告訴我，所以我們移動到沒人的教室。雖然並肩坐在桌上，但除了閒聊，什麼都沒做。



星期一我會把筆記本放進遙的鞋櫃。其實，我希望當面交給妳，親口向妳說明，只是怕妳又會躲著我。



1986.2.15　圭太



■



我現在還沒有勇氣和圭太見面。



那一夜我在教室外偷看，圭太和鈴原同學像在接吻。那是我看錯了嗎？



1986.2.17　和泉遙



□



我們談話時沒開教室的燈，妳看到的應該是我們在星光下的剪影。大概是並肩坐在桌上的身影重疊在一起，妳才會看成我們在接吻。



1986.2.18　圭太



□□□



和泉遙小姐：



我想向妳說明一切，所以寫下這些文字。希望妳能原諒我這個第三者，闖入屬於你們的交換日記。



不好意思，我讀了妳和圭太的通信（我決定仿效妳稱呼他為「圭太」），其中有些內容我無法贊同。不過，寫下我的意見前，先說明我怎麼會拿到筆記本吧。



今天，也就是二月十九日星期三，通常清晨我多半還在呼呼大睡，卻醒了過來。全怪敲我房門的哥哥，他慌張地向睡眼惺忪的我指著報紙的電視節目表，上面寫著《怪博士與機器娃娃（終）》。今天竟然就要播出最終回，這項事實真是令人悲痛萬分，我瞬間睡意全無。這就是我比平日早起的原因。



難得早起，我試著提前一小時到學校。這個季節的清晨總是寒冷昏暗，但沒什麼人的學校感覺很有趣。停好腳踏車，步向校舍玄關，我發現圭太走在前面。



這時間就到學校啦，我暗暗佩服。



乾脆偷偷靠近嚇他吧，我冒出一個念頭。



可是，圭太有些不對勁。



圭太像在留意周遭的目光，東張西望地走著。到底怎麼回事？我不禁疑惑，躲在暗處繼續觀察。只見他在一年級生的鞋櫃前停下，從包包取出一樣東西，悄悄放進鞋櫃，隨即離開。相隔一段距離，光線又有點昏暗，我看不出是什麼。



我湧起一股好奇心，確認他不會折返，馬上窺探鞋櫃。我們學校的鞋櫃，不是有櫃門的款式嗎？打開一看，躺著常見的學校筆記本。



總之，這就是我拿到筆記本的經過。



翻閱筆記本的內容，我的心底燃起熊熊怒火。



「並肩坐在桌上的身影重疊在一起，看起來像在接吻」，這根本是謊言。遙同學，千萬不要被騙。



我趁午休在科學社的社團教室裡寫下這段文字，朋友和學弟妹看到我可怕的表情，都不敢來搭話。



糟糕，午休快要結束。



原本打算將我和圭太的事告訴妳，卻耗費過多時間解釋取得筆記本的來龍去脈，其實接下來才是重點……



1986.2.19　鈴原萬里



■



圭太，至今為止謝謝你。



這大概是我最後一次和圭太交換日記。



今天鈴原同學放學後到教室來，和我一起離開學校。我們並肩走著，幾乎算是第一次見面的鈴原同學，熱心地向不發一語的我不停搭話。



然而，看到她從書包拿出筆記本，我的眼前一片發黑。那應該是只屬於我和圭太的祕密，我無法理解筆記本為什麼會在她的書包裡。



途中我們在公園休息，鈴原同學跟我說：



「我原本打算寫在筆記本裡，後來還是想和妳當面談。」鈴原同學告訴我觀星之夜的經過，及她和圭太的關係。那是這幾天我醒悟的事，我很想相信圭太，可是辦不到。



真的是一段短暫的時光，但對我來說，仍然像是一場奇蹟。謝謝你。



1986.2.19　和泉遙



□□□



老實說，我從好一陣子之前就在偷看這本日記。要是姊姊知道，一定會大受打擊，所以我一直閉口不說。我的名字是和泉有紀，和遙是姊妹關係，現在是國中二年級。



圭太先生，至今我依然不清楚你是怎樣的人。就算我要求看你的照片，遙也只是露出像軟體動物般軟呼呼的喔心笑容，左閃右躲地逃避。聽她說生平第一次和人交往，甚至還跟對方寫交換日記，我一直不相信。究竟是哪來的怪人會和遙交往？我曾懷疑一切搞不好是遙的妄想，交換日記也是遙一人分飾兩角。偷偷讀過日記，從圭太先生的字跡感受到遙的字欠缺的知性後，我才終於能夠撫胸放下心中大石，日記確實是遙以外的人寫的。



話說回來，我認識的遙竟然寫得出這樣的字句，愛情的力量真是令人畏懼。她為日記絞盡腦汁，經常到深夜仍在呻吟苦思。不知是不是拜漫畫所賜，不怎麼讀書的姊姊能夠寫出正常的日記，我大吃一驚。



順帶一提，在迪士尼樂園迷路的其實是遙，而不是我。之前日記中寫到「妹妹有紀迷路」，那是遙愛面子的謊言。當時我十三歲，遙十五歲，早就不是容易迷路的年紀。但遙那傢伙一看到唐老鴨，立刻拿著相機追上，迷失在人群中。鴨子的屁股真的那麼有魅力嗎？我不禁搖頭。當我和父母找到走失的遙時，她哭得可厲害了。她就是這樣的姊姊。



這些暫且放一邊。我讀完圭太先生借給遙的小說《世界末日與冷酷異境》，正確來講，是在遙的要求下讀完。沒錯，圭太先生借給遙的小說，為什麼會是我在讀呢？真是令人疑惑，對吧？



遙不管做什麼都難以持久，截至目前為止，許多事都半途而廢，包括鋼琴、游泳、硬筆字、珠算、魔術方塊、拼圖，這次也不例外。遙說是喜歡的人推薦的書，一開始充滿幹勁，不過讀到二十頁左右就撐不下去睡著，之後就一直在複習《玻璃假面》的漫畫。



於是某一天，遙說著「有紀，有本書很有趣喔！」，邊將那本小說塞給我，希望我讀完簡單向她講解內容，感想也要一併告訴她。偷看過日記，我才知道那是圭太先生的書。



遙想裝成讀過小說的樣子，大概是為了製造和圭太先生之間的話題。她實在讀不下去，只好擬出這個計畫，讓我讀完小說，再問出我的感想，然後在與圭太先生交談時，當成自己的感想分享。請原諒姊姊愚蠢的行為。



不過，那本小說真的很有趣，內容非常酷。既然姊姊不打算和圭太先生繼續交換日記，我其實大可不用讀這本書。不過，我都讀完了，不發表感想總覺得有點空虛。所以，我趁姊姊早上起床前，偷偷寫成日記。希望遙交給你時，不會注意到我寫的文章，不然她可能會直接撕下這一頁。



我並不怎麼生你的氣，畢竟在「欺騙對方」這一點上，姊姊也沒什麼不同。姊姊寫的日記全部經過美化，真正的姊姊是更加怠惰、無可救藥的傢伙。



附帶一提，我和遙睡在同一個房間。從遙的書包悄悄拿出筆記本，在我的書桌上寫下這篇文章。遙的書桌早就變成置物架，堆著一疊疊散亂的漫畫，完全無法使用。現在是早上八點，遙穿著睡衣在床上呼呼大睡。她差不多該起床了，不然會遲到，但這陣子她煩惱到晚上都睡不好，還是讓她繼續躺吧。儘管有不少脫線的地方，她依然是我親愛的姊姊。希望遙總有一天能找到理想的對象，儘管猶如從無數星星中找出特定的一顆星星，非常困難……



1986.2.19　和泉有紀





2





□□



我借來原子筆，由於手邊沒有便條紙，便直接寫在本子上。



這是兒子前天撿到筆記本。



地點是在銀杏的林蔭道上。



搬家業者的卡車剛好經過兒子面前。



可能是壓到石頭，卡車發出匡噹一聲，搖晃的瞬間，筆記本從貨架上的行李中飛出，掉落在路旁。卡車司機沒發現異狀，直接駛離，兒子便把筆記本撿回家。



以上是事情的經過。



1990.11.15　久米田良子



□□□



警察將筆記本送回家裡。



警察出現在門口，報出妳們的名字，詢問妳們是不是住在這邊，我一開始還以為妳們在東京捲入什麼壞事。



聽說是一位久米田太太把筆記本送到派出所，警察翻查名簿，猜想是我們家的東西，於是特地帶來。



遙，對不起，媽媽看了妳的日記。妳可能會覺得難為情，希望妳別見怪。只是，上面寫的內容，幾年前我大半都聽有紀講過，妳也不用覺得太難為情。



話說，筆記本似乎是從搬家公司的卡車掉下來的，妳們離開鎮上，應該超過半年了吧？



搞不好圭太同學一直保存著筆記本，卻在最近搬家時弄丟。這些年，他的事在我們家不是禁忌的話題嗎？媽媽連他是幾年幾班的學生、住在哪裡都不知道，遙根本絕口不提，所以也不曉得他的姓氏。為什麼他不寫姓氏，只留下名字？



算了，總之我把筆記本寄過去嘍。



過年會不會回來？爸爸很寂寞的樣子，請務必回家一趟。有紀，習慣大學生活了嗎？媽媽想像不出東京的生活，但希望妳們都過得快樂。媽媽從上個月開始在追一部叫《冷暖人間》的連續劇。



啊，忘了說，我沒拿筆記本給爸爸看，就當成我們女生之間的祕密吧。



1990.11.25　媽媽



□□□



姊：



剛剛收到媽媽寄來的紙箱，打開一看，裝著罐頭和泡麵等食物。東京也有賣這些東西啦！我暗暗吐槽，一邊翻看，最後在箱底發現筆記本。



我忍不住驚呼，希望隔壁鄰居沒聽到。沒辦法，眼前的東西實在是太令人懷念。這不就是當時的筆記本嗎？



雖然只有短短一段時間，但遙也曾交男友呢。那算是遙人生的巔峰吧？之後四年過去了啊。



今晚我要和朋友聚餐會遲些回來，雖然我還未成年，不會碰酒精飲料就是了。沒辦法像平常那樣幫妳煮飯，媽媽送來的泡麵立刻就派上用場啦。



1990.11.29　和泉有紀



□□□



妹：



回頭看四年前寫的文章，實在太過羞恥，我雞皮疙瘩直冒，渾身不對勁。



我和圭太的交換日記，為什麼會有一堆閒雜人等湊一腳？



原本只屬於我們的世界亂成一團。



我想如同媽媽推測的，圭太想必一直保存著筆記本。大概塞進哪個櫃子後，他就忘得一乾二淨了吧。



我根本不曉得有紀趁我睡著，擅自在本子上留言。妳居然向他爆料，拆穿我隱瞞的種種事情，真是過分。



只是，現在的我無法當面指責妳。像我這樣沒用的人，去數落別人未免太不知分寸。我沒上大學，也沒找到工作，打工三天兩頭就辭職，還任意揮霍家裡寄來的生活費，伊勢丹百貨的紙袋堆積如山。像我這種人，要交男友簡直是在作夢。對了，上週我辭掉書店的打工，改到便當店打工。



對我來說，忙於課業與社團活動的妳太過耀眼。身為姊姊的我，根本無法直視要和大學朋友一起去京都旅遊的妳。畢竟妳姊姊的談話對象，最近只剩下便當盒裡的綠色塑膠裝飾。



願意讓這樣灰頭土臉的姊姊一起住在明大前的公寓，我無法責備如此善良的妳。我要成為絕不回首過去的女人，這幾天就來處理掉這本交換日記。



我看著錄下來的《塔摩利俱樂部》，邊等有紀回家，但眼皮愈來愈重，所以先去睡了。聽完塔摩利述說鐵道的故事，妳姊姊內心一片安寧。晚安。



1990.11.29　和泉遙



□□□



好久沒一起吃早餐了。天氣晴朗，加上沒什麼特別要做的事，來寫字打發時間吧。



如同今早我們頂著剛睡醒的臉討論的結果，還是處理掉羞恥的筆記本比較好。在那之前先當聯絡簿用吧，畢竟空白頁有點可惜，我們得更為環境著想才行。



窩在老家無所事事的妳願意下定決心來東京，我非常高興。盂蘭盆節回老家時，遙問我「在東京遇過什麼藝人嗎？」，我回答「在街上看到UNICORN的主持田民生」，遙的眼中馬上發出異光芒。如今一想，搞不好那一刻面對「在東京生活」的選項動心了。



對不起，那是騙妳的。民生怎麼可能隨便出現在街上？



便當店的打工希望妳能努力堅持下去，存錢再來買超級任天堂吧。



遙老說沒有朋友和談話對象，誰教妳總窩在房裡看漫畫。



電視的定時錄影能不能取消掉一些？錄影機顯示「預約已滿」，無法再設定新的預約。要不要減少正在追的深夜節目？



滑雪社的學長給我兩張迪士尼的票，下次一起去吧。長到二十歲，遙可別再追著唐老鴨的屁股迷路嘍。



1990.12.2　和泉有紀



□□□



我今天在電車裡遇到色狼，真想馬上向有紀哭訴。一個人待在房裡實在太孤單，我決定來寫日記分散注意力。



今天我忍受著色狼的騷擾，模模糊糊冒出一個念頭。



我當漫畫家好了。



成為漫畫家，我就能在家裡工作，不用外出便不會遇上色狼。而且，漫畫是我唯一的嗜好，即使其他工作都無法投入，漫畫相關的工作應該能撐下去。



這麼一提，上小學時，我和有紀常畫出現在少女漫畫的人物，還在眼睛裡加一堆星星。



1990.12.7　和泉遙



□□□



朋友突然找我出去，晚上才會回來。



晚餐妳就吃冰箱裡的炒烏龍麵吧。



哈根達斯冰淇淋是我的，敢吃妳就死定了。



之前的照片洗出來嘍。



遙和高飛的合照拍得很棒。



你們愛睏的表情根本一模一樣。



1990.12.17　和泉有紀



□□□



原本現在是工作時間，我卻在新宿的咖啡店寫日記。



昨晚有件事沒告訴有紀。我辭掉便當店的打工了，真的是不論做什麼都做不久，我簡直要討厭起自己了。



辭職的理由連我自己都不清楚，並不是在職場遇到什麼問題。前一天還一切正常，隔天睜開眼，突然強烈地不想上班。我的身體排斥通往職場的路，無法克制地湧起「勉強去上班就會發生壞事」的感覺。又得找新的打工，我內心充滿不安。



如果一輩子都是這樣怎麼辦？我不禁煩惱。總有一天妳會結婚吧？而且應該會在我之前。到時不曉得我會留在東京，還是回老家，不過，恐怕依然沒找到正式工作，談話對象也只有老家的父母。我不禁想像自己變成歐巴桑，仍露打工維持生活的情景。



待在家裡容易鑽牛角尖，忍不住胡思亂想，我決定上街晃晃。不論什麼時候來，新宿都人潮洶湧。從沒想像過自己會走在新宿街頭，我總認為那是屬於電視中的世界。



我現在沒事了。看完電影，我打算回家，畢竟還沒餵貓。要是有紀結婚，只剩下我一個人，我就來養那隻流浪貓吧。



有紀，一直以來謝謝妳。對不起，盡是給妳添麻煩。抱歉，老說些無聊的話，我也想變得堅強一點。



1990.12.20　和泉遙





3





□□



我昨天辭職了。



在髒兮兮的大樓裡，和四、五個大男人一起關在房間中不停設計程式，這就是我的工作。連續工作近三天沒睡，我在打字時對著螢幕吐了。我向同事道歉，清理我弄出的一片狼藉，但沒人看我一眼。他們根本沒空在意別人。



在能夠回家的下班日，我會在便利商店買便當。最近我吃下肚的，只有位於武藏小杉的羅森（LAWSON）便利商店架上的商品。我站在橋上，凝視溝渠中倒映著街燈的黝黑水面，思考這世界少掉我會變成什麼樣。恐怕是毫無變化，除了人力派遣公司的新人會接替我的工作以外，一切不會有任何改變。



我拚命寫程式，成果卻是三年後就會遭淘汰的商品，根本感受不出熬夜工作到吐的意義。



聽說同行中，自殺的人數偏高。大概在發現「辭職」這個選項前，他們就先對一無所獲的人生忍無可忍了。我的同行需要的，會不會是像和泉遙描述的，對職場產生的排斥反應？



1993.7.5　山田康志



□□



最近，書店的架上擺著一部名為《哈雷彗星》小說。這是作者的出道作品，似乎是以東北地區的高中為舞台的長篇愛情小說。我買了一本，才讀到一半。



看到書名時，我想起和泉遙與圭太，不禁懷疑是那對姊妹其中一人寫的，確認作者簡介後，似乎都不是。



三年前的十二月和泉遙寫下最後一篇日記，也就是聖誕節前夕。當時街道上的人們想必都吐著白霧，百貨公司的展示櫥窗也妝點著聖誕節的裝飾，一片熱鬧的景象。



不曉得她們姊妹是不是仍在東京某處生活，如果和泉遙還活著，現在應該是二十三歲，和泉有紀則是二十一歲。



1993.7.10　山田康志



□□



和泉有紀提過「畢竟空白頁太可惜」，這筆記本確實只有前半段填滿文字，後半部維持潔白，所以這次就由我接著寫下去。



只是，我該寫給誰？



圭太寫給和泉遙，而她回信給他。鈴原萬里寫給和泉遙，久米田良子則是留言給派出所的警員，我卻沒有交換日記的對象。



況且，我沒有特別值得記下的事。儘管辭職後神清氣爽，但每當我提著裝便當的超商塑膠袋望向夕陽，胸口便會湧起不知何去何從的迷惘。



1993.7.13　山田康志



□□



來寫寫我發現這筆記本的經過吧。



在老家找原子筆時，注意到陌生的相簿。就是那種在店內沖洗照片時會附上的薄薄紙本相簿，貼著年輕女子的照片。那不是母親生前的照片，是我素未謀面的女子。看上去是全新的紙頁，服裝和髮型也是最近的打扮，共有二十張左右，大半是在迪士尼樂團拍的。



我拿著照片去詢問父親。



「我在跳蚤市場買的。」



每年都會舉辦跳蚤市場，我只去過一次。跳蚤市場中不僅賣二手衣和唱片等一般商品，還有一堆不知錄了什麼的錄影帶，連像是昭和初期拍的成疊家庭黑白照都有。



父親經過時，鋪著藍色塑膠布的地攤上，只剩滿是灰塵的帆布托特包。包包裡裝有大學筆記本、鉛筆盒和紙製相簿，一整套五千圓。聽起來像騙人的，不過父親當場掏出五千圓買下那一整套。



我們保管著托特包和內容物。鉛筆盒裡放著看上去不常用的自動鉛筆、橡皮擦和原子筆，而筆記本就是這本交換日記。



筆記本似乎輾轉經過許多人的手，可惜這邊大概會成為最後一站。還是，我應該和父親交換日記？



1993.7.15　山田康志



□□



貼在紙製相簿的照片中，有一張二十歲左右的女子與高飛的合照，她揹著白色的帆布托特包。



和泉有紀提過「遙和高飛的合照拍得很棒」，所以照片上的人想必就是和泉遙。



只是，和泉遙的東西怎麼會被拿出來賣？



腦海最先浮現的推測是她的包包在某處遭竊，連同內容物一同轉賣，最後淪落到跳蚤市場的攤主手上。



或者，這一切都是攤主編造的謊言？



拜託不認識的女子拿著要賣的包包，拍下照片，並在筆記本中寫上虛構的日記、在鉛筆盒中放進用過的鉛筆，然後成套販賣。其實，和泉遙與和泉有紀根本不存在。



可是，目的是什麼？



我還是猜不透內情。



相簿中有幾張三毛貓的照片，由於沒戴項圈，約莫是流浪貓。既然是三毛貓，肯定是母貓。



1993.7.18　山田康志



□□



辭職後，時間變得很自由。一大早我就茫然看著電視節目《烏果烏果和路嘉》。雖然得開始找下一份工作，但在那之前我有幾件事想做，包括讀完買了卻擱置的小說、跟父親吃飯，及將筆記本與照片還給和泉姊妹。



之前考慮過留在我這裡，不過望著和泉遙的照片，卻湧起將托特包完整還給她的念頭。



更精準地說，我想確認她們是否真的存在。只要能夠確認筆記本和照片不是跳蚤市場攤主的創作，我便心滿意足。



她們其實不存在，我害怕這是最終的結局。



讀者（我）不可能接受這種結局。



辭職的前幾週，我反覆讀著筆記本上的文字。



我也想變得堅強一點。



一名女子寫下這些文字，不知為何我也湧起幹勁，抱持積極的心態，下定辭職的決心。此外，我大概喜歡上和泉遙了。



我說的「喜歡」並不是戀愛情感，而是更接近同胞愛。她和我差不多，是個一事無成的人，莫名有種親近感。



筆記本中提到「明大前」這個地名，如果她們真的存在，起碼在三年前的一九九〇年，和泉姊妹曾住在京王井之頭線的明大前車站一帶。



1993.7.19　山田康志



□□



我去了明大前車站一趟，在澀谷換車約三十分鐘便能抵達。



我待在車站前，花了將近一小時觀察行人，但「和泉姊妹湊巧經過」的奇蹟並未發生。



儘管我每天無所事事，但特意跑到澀谷的行徑，旁人或許會覺得很噁心。



細看流浪貓的照片，像是在住家附近的街角拍攝的。要是背景拍到顯示街區路名的電線桿，事情就簡單多了，可惜連商店招牌都沒有，過濾不出特定的地點。



1993.7.21　山田康志



□□



最近我開始對將筆記本和照片還給和泉姊妹一事感到灰心，也許不要追究在筆記本寫下文字的人是否真實存在比較好。



1993.7.25　山田康志



□□



每天我會想起筆記本中的人們好幾次，明明不曾見面卻一直記掛在心，說來真是奇怪。



大概是太多天沒跟人打交道，我想像著不常發出聲音的自己，在便利商店店店員詢問「便當要加熱嗎？」時，竟然無法順利回答的樣子。於是，最近我只買飯糰或三明治等不需加熱的食物。



1993.8.3　山田康志



□□



昨晚讀完《哈雷彗星》。前陣子買下就擱在一旁，直到最近才突然想起這本書。



小說的高潮場景，是以夜晚的高中校舍為舞台。主角的少女參加在頂樓觀測哈雷彗星的活動，卻和喜歡的少年發生爭執，從此以後兩人的人生再也沒有交集，小說就這麼迎向結局。



跟和泉遙與圭太的故事一模一樣。



相似的不只這一點。



主角的少女和少年交換日記。



他們還借漫畫給對方。



少女試圖讀完借來的小說，卻中途放棄。



寫出《哈雷彗星》的作家，名叫鹽川芳雄。為了調查這個人，我打電話給許久沒聯繫的大學學弟。對包括小說在內的出版業界瞭若指掌的學弟，告訴我現在書店架上的雜誌，刊有附作家照片的訪談。



到書店拿起雜誌翻閱，確實印著鹽川芳雄的照片。那是年約四十的瘦削男子，所以我認為他不可能是在交換日記中登場的圭太。從作者簡介的出生日期來看，當時他不應是十幾歲的少年，可是……



「那部小說有一部分是我的真實經歷。」鹽川芳雄在訪談中如此回答。



1993.8.10　山田康志



□□



我之前的設想錯了。



我打算寫信給鹽川芳雄。雖然不太確定寄到出版社，信會不會順利送到他的手上。要是運氣好，說不定能收到他的回信。



1993.8.13　山田康志





4





□



遙：



好久不見，最近過得好嗎？我提筆寫下這篇日記，希望筆記本有一天能回到遙的手上。



在那之後，過了七年。



當時的情景仍留在我的腦海。穿制服的妳提著書包，走在紛飛的雪中。在學校一角的陰影處，妳一副很冷的樣子，避開四周的視線，小心翼翼地和我交換日記。從窗戶透進明亮陽光的那一邊，傳來學生的喧鬧聲。我仍能清楚憶起走廊的空氣和樓梯平台的味道，那彷彿是不久前發生的事。



銀杏葉轉為金黃的時節，我搬離原本的住處。那位久米田女士寫的應該是真的，筆記本從行李的縫隙掉落。在新家整理行李時，怎麼找都找不到。



我有話想跟妳說，就是與科學社一起觀測哈雷彗星當晚的事。



為了談話，我和鈴原萬里離開頂樓，並肩坐在教室的桌上。遙目睹這一幕，以為我們在接吻。



從遙手中接過筆記本的最後那天，讀完妳寫的日記，其實我很想反駁。



不過，當時我已決定今後不再與妳交談。



那恰恰是一個斬斷與妳的關係的機會。其實，一開始妳向我告白時，我就該拒絕……我沒有任何反駁，便和妳結束交往，是考慮到我們之間的師生關係，不是默認鈴原萬里的話。



那一晚，我與鈴原萬里只是在聊天。她為什麼要撒謊離間我們，我不清楚。或許她內心曾萌生類似嫉妒的情感。事到如今，妳可能不會相信……



很開心能夠再次向妳傳達我的想法，真希望能跟山田先生道謝。我當體育老師時寫的小說，不久前得到新人獎。書名是《哈雷彗星》，筆名是鹽川芳雄。出版後，山田先生讀了小說並認出我。他透過出版社寫信給我，告訴我筆記本和妳的事。



跟山田先生取得聯絡，到實際見面前的期間，我一直懷疑是詐欺。然而，在神保町的咖啡店裡，他拿出我十分眼熟的筆記本。



妳們還住在東京的明大前車站附近嗎？雖然是三年前留下的訊息，但我很慶幸多少能知道妳的近況。



我拜託山田先生將筆記本借我一晚，我們約定明天在神保町再次見面。聽到和泉遙是真實存在的人，他露出鬆一口氣的表情。



今後，我恐怕沒有機會再碰觸到這本交換日記。與妳交往的時間，及在筆記本上寫下日記的時間，或許不過是漫長人生中如針尖般短暫的一瞬，但重讀這些文字之際，那段時光又重新復甦。再見了，和泉遙。



1993.9.12　圭太



□□



至今為止，我寫下這些文字，都不是為了給誰看。跟筆記本中的其他人不一樣，只有我的文章不是寫給特定的人，而是單純的日記。自行完結，不需要別人接續的日常瑣事紀錄。同理，也不會有人寫下給山田康志的訊息。



不過，我終於能夠放手。筆記本該回到真正的主人身邊了，我不禁感到一陣落寞。



最後一天，就讓我留一句話給自己以外的人吧。



我明天會開始努力找工作。



所以，妳也要加油喔，和泉遙。



1993.9.15　山田康志



□□□



妳們兩個近來還好嗎？



沒染上夏季感冒吧？



之前遙掃墓時摔一大跤，跌出的瘀青消了嗎？



有紀接下來要和朋友去沖繩，對吧？



十月的沖繩還適合游泳嗎？



小心波布水母喔！



媽媽也想去旅行。



妳們突然收到郵件，應該嚇了一跳吧。



前陣子，遙上過的學校打電話來：



「請問是八十七學年度畢業的和泉遙同學府上嗎？」



他們說收到給遙的郵件，我就去了學校一趟。



送來的紙箱中裝著熟悉的托特包，我一看就知道是遙的。



發現包包裡裝著這本日記，我嚇一跳，畢竟上面有媽媽幾年前的留言。



紙箱中附著山田康志先生給學校的痛信，大意是說他不曉得遙的住址，只好麻煩學校轉交。



我一併寄給遙，詳情直接讀信吧。



對了，還有一件重要的事。



寄到學校的紙箱，貼著山田先生的宅急便送貨資料。



上頭有山田先生的地址和聯絡方式，所以我沒丟掉，留了下來。



總得寄信向人家道謝嘛。



話說，我不知道遙喜歡年紀比較大的對象呢。



這次我也沒告訴爸爸，別擔心。



妳們下次回家應該是過年吧。



我會伸長脖子期待。



1993.10.1　媽媽



□□□



姊：



媽媽寄來包裹。



希望妳先看一下箱子裡面。



這是幾年前妳在電車中被摸走的包包吧？



想起那天的情景，我就覺得很不甘心。



聽到電話中遙的哭泣聲，我還在想發生什麼事。



包包裡似乎沒有皮夾，一定是犯人拿走的。



讀過筆記本，我覺得跳蚤市場的攤主十分可疑。



搞不好那傢伙就是順手牽羊的犯人。



想寫的事很多，但我該出門了。



等我回來，我們再談談吧。



1993.10.5　和泉有紀





5





■



你好，我是和泉遙。



我現在過得很好。



這陣子天氣十分炎熱。



不曉得你近來如何？找到工作了嗎？



對了，你曾提到貓的照片。



「細看流浪貓的照片，像是在住家附近的街角拍攝的。」



你是這麼寫的。



那是我拍的照片，主角是常在公寓附近漫步的貓。



牠是一隻毛皮蓬鬆的三毛貓。



有時我會拿魚肉香腸，撕成一小塊一小塊餵牠。



牠漸漸與我親近起來，額頭會磨蹭我的手掌。



不過，一年前就沒再見到牠的蹤影。



可能在哪邊被車撞，或找到願意帶牠回家的人。



我心中相信是後者。



1993.10.7　和泉遙



■



我是和泉遙。



興趣是在泡澡時看漫畫。



你可能會懷疑，這樣紙張不會受潮嗎？但意外地還好。



得知圭太成為作家，我非常驚訝。



雖然是體育老師，他卻喜歡讀小說，在女學生之間相當受歡迎。



順帶一提，我不加任何稱謂，直接喊他的名字，其實是他禁止我寫出「老師」的緣故。。



必須確保就算有人讀到這本交換日記，也聯想不到我們是師生關係。



他沒寫出自己的姓氏，也是為了避免洩漏體育老師小柳圭太的身分。



當時，學校裡大約有五個叫圭太的學生。



我們懷抱小小的心願，希望隱瞞姓氏能夠讓他的身分比較不容易曝光。



沒想到，鈴原萬里同學還是馬上察覺這一點。



我也想買《哈雷彗星》，試著一讀。長大後，我也看起小說。



不過，真是直白的書名啊……



圭太和鈴原萬里同學的事似乎是我的誤會，對他實在抱歉。



沒能相信圭太，是我自己不好。



當時為此痛不欲生，如今卻覺得像別人的故事。



時間過得真快啊。



1993.10.8　和泉遙



■



我今天去了素描教室。



從小我就喜歡畫畫，常在作業本上塗鴉。



這是第一次正式學畫。



其實，我一直偷偷練習畫漫畫。



只是，試著投稿新人獎，卻連第一階段的評選都沒通過。



給妹妹看過，評價也不太好。



或許我該收手了。



夜裡躺在床上，我不禁想著「放棄吧」，堅持下去也沒用。



像我這種人，根本不可能有始有終完成一件事，腦海縈繞著這個想法。



不過，我會再努力一陣子。



1993.10.9　和泉遙



■



三天前，妹妹和朋友一起去沖繩。



只是，同行的大概不是單純的朋友。



對方是男性。



恐怕是顧慮我的心情，妹妹才會說是「朋友」吧。



我也裝出沒察覺的樣子。



雖然是妹妹，卻遠遠比我能幹。



她頭腦好、個性佳，非常受歡迎，還會用我搞不清楚名稱的外國調味料做菜。



簡直是完美超人。



我一直以為，完美超人只存在於《筋肉人》的世界中。



不論是妹妹，或出道成為作家的人，大家都好厲害。



我是如此平凡。



繼續活下去，前方會有什麼好事等著我嗎？



1993.10.10　和泉遙



■



發生一件不得了的事情。



我從頭開始說明。



這幾天，我不時盯著宅配的送貨單。



那是你寄件給我母校時寫的送貨單。



上面有你家的地址和電話號碼。



只要擁有這些資訊，隨時都能寄感謝信給你，也能夠直接打電話向你道謝。



於是，我定下一個計畫。



與其寫感謝信，不如將筆記本寄給你？



看到這幾天我寫給你的日記，想必你會嚇一跳。



我認為這是個好主意。



原本打算明天放進大信封，丟到郵筒裡。



沒想到竟然發生悲劇。



白天打開窗戶打掃時，一陣惡作劇的風捲走送貨單。



連同幾張活頁紙，一起飛出陽台。



我慌忙伸出手，卻來不及抓住。



我跑到外面，在公寓後方的草叢及電線桿的陰影中尋找送貨單的蹤影。



可惜一無所獲。



送貨單已飛向不知名的遠方。



真討厭我自己。



要是把你的住址抄在別張紙上就好了……



這麼一來，我沒辦法將筆記本寄到你家，也沒辦法打電話給你。



四處尋找送貨單時，從沖繩回來的妹妹提著大旅行袋出現。



我向她說明來龍去脈。



也不用罵得那麼狠……



託她的福，我持續低迷的情緒，總算稍微平復。



因為我找到解決方法了



i993.10.11　和泉遙



■



我鼓起勇氣去便利商店。



那家便利商店，位於搭電車大約要三十分鐘的地方。



我看著地圖又走十分鐘左右，終於到達目的地。



那是隨處可見的羅森便利商店。



一家從武藏小杉車站走一小段路，便能到達的羅森便利商店。



我繞店內一圈，在雜誌區翻一下雜誌。



每當自動門打開，我就會把臉藏進手上的雜誌，觀察踏入店內的人。一名男子來到我的旁邊，看起雜誌。



搞不好這個人就是你，我不禁緊張地想著。



不曉得你是不是仍會光臨這家店？



不曉得你是不是還過著來這家店買飯糰或三明治的生活？



今天我們是不是在店內錯身而過？



你看過我的照片，應該認得我的長相。不拿雜誌遮住臉，說不定你就能認出我。



對了，我和妹妹依然住在明大前。謝謝你特地跑到明大前車站一趟。



東京真的有很多人呢。



滿二十歲後，我不請自來地窩進妹妹的住處，待在這座城市。



東京的人這麼多，遲遲沒辦法找到要找的人，也無可奈何。畢竟這座城市的人多得像天上的繁星，從中找出特定的一個人，簡直是奇蹟。



我不敢保證一定能夠遇見你。



說不定你換工作還一併搬家，不再光顧這家便利商店。



不過，起碼我得試試。



在失去你家地址的情況下，想將筆記本交給你，只剩這個方法。



最近我的談話對象，除了妹妹之外，便是橡皮擦的碎屑。我有點擔心到時不能順利道謝。



今天我先去睡了，明天還有打工。



我得穿著圍裙，在武藏小杉的羅森便利商店幫客人結帳或熱便當。



如果認出我，請跟我說一聲。



這篇日記謹獻給你。



1993.10.12　和泉遙





塗鴉冒險記





1





我掏出口袋裡的油性麥克筆，用食指和拇指捏著，從不同角度觀察。這是一支斑馬牌的麥克筆，兩端各套著筆蓋，一端是粗筆頭，一端是細筆尖。直徑21.8╳全長140.8釐米。商品名「McKie」，是每個人或多或少都看過、用過的熱門文具。毛氈材質的筆尖吸滿墨水，擁有這支筆，便能隨心所欲畫出粗細線條。



前幾天趁春假返鄉，我在老家壁櫥裡翻找國中時買的舊CD。終於從壁櫥深處挖出一個小束口袋，我不由得屏住呼吸。接著，我探進束口袋，掏出跟手電筒和OK繃放在一起的油性麥克筆。搞不好還能寫字，於是我打開筆蓋，將要找的CD拋到腦後。



回到獨居的公寓，我滿腦子都在想國中一個名叫遠山真之介的同學。望著窗外櫻花，我反覆開關油性麥克筆的筆蓋，終於下定決心。



我握緊手機，確認通訊錄中保留著遠山同學的號碼時，不禁鬆一口氣。八年前他告訴我後，我不曾打給他，他也沒聯絡過我。深呼吸，按下遠山同學的手機號碼。撥號鈴響了整整一分鐘才接通，隨後傳出一個男聲。



「喂？」



「啊，我是櫻井，櫻井千春。請問是遠山同學嗎？」



「咦？」



對方語氣困惑，我不安起來。



「你是遠山同學吧？」



「不是，我姓池田……」



「……」



經過八年，他似乎換了手機號碼。



遠山真之介，國中二年級的同班同學。某個秋天的夜晚，我們交換聯絡方式。輪流報出自己的手機號碼，並輸入對方的號碼。



望向窗外，可看到藍天和公寓旁的櫻樹。不曉得如今他在做什麼？要是和我一樣在讀大學，途中沒出差錯，應該是四年級生。



「喂，請問是大和田小姐嗎？」



由於有池田先生的前例，我小心翼翼地問。



「是，我是大和田，妳是千春嗎？」



大和田百合子是我國中認識的朋友，八年前我們是同班同學。透過電話交談時，偶爾會傳來嬰兒的哭聲，那是她的小孩。



「對了，妳找到傘沒？」



「不行，找不到，根本沒任何聯絡。」



「那妳還是放棄吧。」



「虧我挺喜歡那把傘。」



「那妳前陣子怎麼辦？東京不是下大雨嗎？」



「所以我用了塑膠傘啊。我撿到一把塑膠傘，就直接拿來用。」



「妳就是這樣才不受歡迎。」



我不禁想起大學的朋友。



在大學的校園中，打扮時髦的女孩和男孩形成「配對」，在晴空下昂首闊步，或並肩坐在長椅上，隔著人體界線模糊的極近距離呢喃細語。我一直努力悄悄走在角落的陰影裡，避免踏進他們的視野。



「這先放一邊，我想問妳一件事。」我轉換話題。



「什麼？」



「十四歲時，我們同班吧？妳記得嗎？」



「十四歲？國中二年級？」



「班導是御手洗老師。」



「哦，就是發生奇妙事件那時？」



「沒錯。」



「那又怎麼了？」



「班上不是有個姓遠山的同學嗎？」



「遠山？」



「遠山真之介。」



電話另一端，大和田百合子沉思片刻。



「不行，沒辦法，我完全想不起來。」



大部分的同學應該都不會記得他。



「國中時的畢業紀念冊呢？上面不是會有全班的住址和聯絡方式？」



「沒有遠山同學的。」



「為什麼？」



「他在國三的暑假搬家。」



「妳記得真清楚，真有這麼一個人嗎？」



伴隨她的疑問，傳來嬰兒躁動的聲響。



手機打不通，記憶中沒這麼一個人，畢業紀念冊上也找不到他的資訊。



遠山同學，是我捏造出的記憶嗎？



「要不要問問小笠原？他和每個人都相處得不錯，搞不好他記得遠山同學的事，而且，我有他的電話號碼。」



我結束與大和田百合子的通話。



和煦的微風吹進敞開的窗戶，翻動桌上寫到一半的報告。幸好筆筒壓著，才沒吹亂。一瓣櫻花隨風飄來，旋轉落地。



這麼一提，國中校園也有一排櫻樹。那一所國中的學力成績和規模都算中等，外觀是方正的白色建築。從車站到學校大門之間，是一段需要走十分鐘的步道，兩側是高入天際的行道樹。



遠山真之介，這個人其實不存在吧？大和田百合子提出質疑，這當然不是真的。儘管如此，我還是忍不住擔心，於是打開電腦，試著在網路上搜尋他的名字，檢索結果是零筆資料。



然而，我仍記得他的事。總搞不清楚他在想什麼，難以捉摸，情緒也鮮少出現波動。身材瘦削，習慣駝背和低著頭，沒什麼人會注意到他。



我撿起落在地板上的花瓣，手伸出窗外，讓外頭的風帶走掌心的花瓣。



※



十四歲的秋天，趁著雨停，在夜色中溜出家裡，騎著腳踏車前往學校。我揹著束口袋，一身黑衣，暗暗希望能融入黑夜，不被發現。



決定晚上溜進學校，拿麥克筆在不良學生的課桌上塗鴉，這是放學後在教職員辦公室，與班導御手洗老師談話時冒出的主意。不太記得我去教職員辦公室的確切原因，八成是補交講義之類的。



御手洗老師望向窗外，低喃著「一個星期了」。雨從早上就毫不停歇。一個星期，那是森彰同學的課桌遭到亂塗、請假不上學的天數。



「森同學的母親打電話來，從今天起他們要去鄉下的奶奶家住兩天。我在電話中和森同學談了幾句，他說母親會幫忙檢查功課。」



想到捉弄森彰同學的不良學生，情緒如岩漿在心底沸騰。我的腦海浮現上小學時，受到班上同學無視，還在課堂上被丟橡皮擦屑的回憶。



走出教職員辦公室，我不禁想著──



乾脆今晚在不良學生的桌上塗鴉？



將森彰同學的遭遇，原原本本還給他們。



要是在普通的日子實行計畫，森彰同學會變成嫌犯，畢竟他的復仇動機強烈。若是今晚實行，恰巧他和父母去了鄉下，就不會懷疑到他頭上。即使有人懷疑，這項事實也能夠確保森彰同學的清白。



另一個好處是，當他聽到這件事，便會知道班上有人願意為他採取行動。我也許能夠成為他心靈上的小小支持。



回家途中，我到文具店買黑色的油性麥克筆。那是斑馬牌的「McKie」，貼著表示已結帳的黃色膠帶，上面印有文具店名。我習慣留著膠帶不撕，同班同學的大和田百合子評為「品味太差」。





2





在新宿下電車，打算穿越百貨公司時，我在雨傘的賣場瞄到不錯的傘。那是一把細長的白色雨傘。



在櫃機結帳時，我環視四周，這裡也充滿「配對」。不論往左或往右，觸目所及都是「配對」。所謂的「配對」，指的是「雌雄動物形成的一對配偶」。



回到公寓，一打開雨傘，狹窄的空間顯得更小。望著眼前的景色，決定反正難得一次，先維持這樣過一陣子。我將打開的傘放在地上，拿起手機。



「真難得，櫻井同學竟然會打給我。」電話中傳出小笠原宣夫的聲音。



豈止是難得，我根本是第一次打給他。我簡短說明是從大和田百合子那邊得知他的聯絡方式，並且希望他能告訴我遠山真之介的聯絡方式。



「遠山真之介？」



「對，他是國二班上的同學，你記得嗎？」



「有這麼一號人物嗎？」



唔……電話彼端傳來一聲沉吟，看來他也不記得。遠山同學的存在感，真是低得令人咋舌。我暗自沮喪，這時──



「啊，我知道了。就是那傢伙吧？數學滿分的傢伙！」



「沒錯。」



「就是那個星野出的期末考考題──」



「考了難以置信的一百分滿分。」



星野是當時的數學老師，以出題刁鑽聞名。他的個性也很差，看學生無法回答問題，便會毫不在意地奚落嘲弄，聽說有女生當眾哭泣。由於完全不能理解他出的題目，我愈來愈討厭數學。只要聽到「數學」，我的腦海立刻浮現星野的臉，胸口一沉，食欲盡失。或許可以考慮出版一本《星野式減肥法》。這份沒人能解開的試題，全年級只有一個人全部答對，就是遠山真之介。



「不過，那是傳聞。」



實際上，沒有任何人看過遠山同學的滿分答案。



「要是有人考滿分，大家馬上就會知道吧。假如是我，一定會馬上把考卷秀給在場的所有人瞧瞧。」



「只有小笠原同學會這麼做吧。」



換成遠山同學，他大概會面不改色地折起考卷，收進書包。我不禁暗自想像。



「雖然對遠山那傢伙有印象，但我不曉得他的聯絡方式。」



「我猜也是這樣。」



「不過，為什麼問他的聯絡方式？」



「有點事要向他確認。」



「這樣啊，我會想想有沒有人可能記得遠山，想到再聯絡妳……對了，妳說國二──」



不同於剛才，小笠原宣夫壓低話聲。



「該不會是發生塗鴉事件的時候？」



「對，就是那一年。」



森彰同學是班上的一員。他與遠山真之介、大和田百合子、小笠原宣夫等教室中的其他人，同樣都是國二生。十月中旬的某個早上，森彰同學的桌子變成慘不忍睹的狀態。班上的不良學生常對他惡作劇，課桌明顯是惡作劇的延伸。



塗鴉的內容，是一堆小學生也想得到的簡單詞彙。桌面首當其衝，粗麥克筆大大寫著一句，空白處則用細麥克筆填上其他詞語。



此外，摻雜著白色和黃色粉筆灰。不曉得犯人到底擦幾次黑板，粉筆灰多到看不見桌面，甚至散落地上。



不對，「粉筆灰」不是在「塗鴉」後撒上，而是先撒「粉筆灰」，才進行「塗鴉」，因為塗鴉蓋在粉筆灰上。犯人似乎沒想過要擦掉粉筆灰再塗鴉。



那天以後，森彰同學不再出現在校園。二年級時，校方當成休學處理，我們升上三年級時，卻聽說他退學了。不曉得他如今在哪裡，又在做些什麼？



當時，我懷抱著如沸騰岩漿的情緒。小學時，我也曾陷入類似的處境。森彰同學心中可能湧現的不安、忿恨，我都感同身受。踏進學校，看見那張桌子的瞬間，迎面襲來世上的惡意、絕望與不安的混合體，我是如此熟悉，卻束手無策。明知犯人一定是老騷擾森彰同學的那些不良學生，但我無法出聲抗議。為了避免再次成為欺負的對象，我光是低調生活已筋疲力盡。



不過，留在班上同學記憶中、至今仍是心中一塊大石的塗鴉事件，並不是森彰同學桌上的塗鴉，而是一週後發生的第二起騷動。



第二次塗鴉事件規模比第一次大，受害者是全班同學，不論我的課桌、遠山真之介的課桌、大和田百合子的課桌，或小笠原宣夫的課桌，都遭油性麥克筆亂塗。



「那時所有人的桌子都成為塗鴉的目標……」



電話中傳來小笠原宣夫的話聲。



「犯人其實是全班同學──真相是這樣就好了。大家在自己的桌上留下塗鴉，這樣的班級滿酷的。」



「對啊。」



不良學生欺負森彰同學時，沒人敢挺身而出。所有人都為袖手旁觀感到愧疚。每個人在自己桌上留下塗鴉，就像全班一起向森彰同學道歉，心情十分痛快。果真如此，森彰同學想必能從中得到救贖。暫且不論這一點，小笠原宣夫認為，在森彰同學桌上塗鴉的犯人，與在全班桌上塗鴉的犯人不一樣。真是一針見血的推測，第二次塗鴉事件的犯人，正是我和遠山同學。



※



深夜，等家人都睡著後，我躡手躡腳溜出門。



雨不知何時停了，空氣中飽含濕氣。十月的夜晚有些涼意，車站通往學校的步道點綴著一盞盞街燈，反射在濡濕的地面，照亮染上秋色的樹葉。由於並未禁止騎腳踏車，我毫不客氣地騎上步道。點亮腳踏車燈的發電機，隨著我踩下踏板發出「嗡──嗡──」聲響。雨雲仍覆蓋天空，看不見星星和月亮，彷彿被油性麥克筆塗黑。



不過，真的沒想到，除了我以外，竟然有人也想著同一件事。



「櫻井同學？」



一片昏暗中傳來呼喚聲，我不禁畏縮。剛在學校外圍的樹籬旁停放腳踏車，準備摸進學校，我轉身一看，發現面前出現同班的男生。



我認得他的臉，但想不起他的名字。



「我是遠山，跟妳同班。」



他呆呆地站在街燈下，個子高高的，有點駝背。在那一晚之前，我不曾跟他說過話。



他給我一種好像有、又好像沒這個人的印象。或許他對我也抱持相同的印象。



「遠山同學，你在這裡做什麼？」



「我只是湊巧路過。」



「我也是。」



「在這種時間路過？」



「你不也在這種時間路過？」



時間在我們無言的對峙中緩緩流過。學校的樹籬沿著筆直的道路向前延伸，除了我們以外，毫無人影。我注視著高瘦但有點彎曲的駝背身影，腦中逐漸冒出一個難以置信的推測。



「你該不會是打算潛入教室？你不會還帶著油性麥克筆之類的吧？」



沉默數秒，遠山同學出聲回答。



「嗯，我借來油性的麥克筆。」



他從口袋掏出「McKie」。我們帶來的油性麥克筆，



※



✉



初次見面，我是早乙女蘭子。



我從小笠原同學那邊聽說櫻井同學的事。



國三時，遠山同學曾和我一起擔任班級委員。



不過，我們沒說過幾句話……



我的手機通訊錄也沒他的電話號碼。



記得他是在暑假搬家，我下學期就沒看到他了。



班上的男生中，可能有人跟遠山同學交換過郵件地址。



我會再查一下。



※



跟小笠原通話的三天後，我在大學的公共休息區，從紙杯式自動販賣機選瞞名為「牛奶專賣店的咖啡」的甜膩咖啡。啜飮紙杯中的液體時，手機響起收到電子郵件的通知鈴聲。寄件人是小笠原宣夫，寫著他和早乙女蘭子聯絡的經過。她署名給我的信件，也一併轉寄到我的電子信箱。



小笠原宣夫和早乙女蘭子是在國中的社團活動認識。小笠原宣夫是籃球社的王牌選手，早乙女蘭子則是籃球社的經理。傷腦筋，我只是想聯絡八年前的同學，卻牽扯到一堆人，希望事情不會愈滾愈大。



重讀信件內容時，同一個研討會的女生和跟她「配對」的男生走進來。她開心地談論黃金週的旅遊計畫，在自動販賣機買了果汁，轉身離去。我早做好對上眼神時打招呼的心理準備，但她根本沒注意到我。絲毫不輸遠山真之介的稀薄存在感，恐怕與北極圈的臭氧層有得拚。不過，我很清楚這一點，不會感到受傷，甚至可說，是依從我心願的結果。從國中開始，我的原則就是寧願低調生活，也不要被不良少年盯上。



✉



初次見面，我是櫻井千春。



不好意思，麻煩妳幫忙查遠山同學的事。



我有話想告訴他，才到處詢問他的聯絡方式。



萬事拜託了。



※



我請小笠原宣夫轉寄這封信給她。



從那之後一週過去，我完全不曉得消息傳到誰手上，也不清楚以怎樣的方式傳達。我的手機始終沉默，偶爾收到幾封簡訊，但都是無關緊要的內容。隨著時間流逝，窗外的櫻樹冒出嫩葉，我忍不住懷疑當時滿開的櫻花，該不會是一場夢。



四月底，我成功聯絡上遠山同學。



早乙女蘭子以前的同學，知道遠山同學的下落。他和遠山同學的關係沒特別親近，只是在國三的第一學期，向遠山同學借過數學筆記，直到暑假都忘了還，遠山同學卻在暑假搬家。他頗為在意，才隱約記得遠山同學。前幾天，他到東海地區某理工系大學，一個擦身而過的男學生出聲搭話：



「你是特地來還筆記本的嗎？」



當時他沒反應過來，歪著頭疑惑地離去。後來仔細一想，發覺那個男學生可能是遠山真之介。



我半信半疑地點開大學網站，查到總務處電話後打過去。



「我想聯絡一個名叫遠山真之介的學生……」



「您曉得他的科系和年級嗎？」總務處職員詢問。



我不清楚他讀什麼科系，但應該是四年級。接著，對方又追問我的身分、和遠山同學的關係，及找他的理由，於是我搬出一套安全的說法搪塞。



「這名同學隸屬敕使河原教授的研究室，生物機能工學研究室。」



掛斷電話後，我在大學網站找到研究室的網頁連結，網頁上記載著生物機能工學研究室的學生名單。我滿心以為能找到遠山同學的名字，卻遍尋不著，不過相對地，我看到一個在意的名字。



「B4，御堂真之介」。



B4的B是學士（BACHELOR）的字首，這個人是研究室中的四年級生，名字和遠山同學一樣，應該就是遠山真之介。這麼一提，之前在網路上搜尋他的名字，檢索結果的筆數是零。如果研究室的網頁上有「遠山真之介」這個名字，我早就找到了。



網頁上有研究室的電話號碼，於是我打過去。一串等待接通的鈴聲後，有人接起另一端的話筒。



「您好，這裡是敕研。」



答話的是男聲。「敕研」想必是敕使河原研究室的簡稱。



「您好，請問這裡有位御堂先生嗎？」



「我就是。」



「御堂真之介先生？」



「是的。」



「你該不會是遠山同學？」



一段短短的沉默後，電話另一端的聲音再次響起。



「……櫻井同學？」



從那之後過了八年，但他似乎還記得我的聲音。





3





十四歲的那一晚，我和遠山同學在學校前討論行動計畫。



「妳打算怎麼潛入學校？」



遠山同學的話聲沉著。



「找到離值班室最遠的窗戶，打破玻璃進去，這樣應該不會被發現吧。」



「這所學校沒有值班室。」



「咦，真的嗎？」



「以前有類似的房間，老師會值班過夜，現在是和民營的保全公司簽約。」



遠山同學向我解釋，只有安裝在門窗上的感應器感應到異常狀況時，保全公司才會派人來查看。不過，我們學校的感應器，似乎主要安裝教職員辦公室、校長室，及放置化學藥品的化學實驗室，進入一般教室應當沒問題。



遠山同學甚至曉得哪邊窗戶的鎖壞掉。那是一樓男廁的窗戶，爬進去樓梯就在眼前，可走最短距離抵達位於二樓的教室。



「這窗戶開著沒鎖，未免太湊巧。」



「是啊。」



他回一聲不帶任何感情的「是啊」。是不是他事先弄壞窗戶的鎖？我沒將內心的懷疑說出口。



那一晚的遠山真之介非常冷靜。他和心臟鼓譟，幾乎要呼吸困難的我完全不同，彷彿在解沒什麼難度的練習題，沉穩地行動。



為了防止手機響起，我們關掉手機，一同出發。鑽過樹籬，穿過操場角落，接近聳立在夜色中的學校。雨後的地面泥濘，我們貼著校舍外牆移動，抵達一樓男生廁所旁，便用遠山同學準備的毛巾，將鞋底擦乾淨，以免穿著鞋子在校內移動，不小心留下鞋印。



他先鑽過廁所的窗戶，我緊跟在後。他從窗戶探出身體，抓住我的手腕，拉我上來。跳下時發生失誤，窗框下緣勾住我的腳，我差點一頭往下栽。



我奇蹟似地沒叫出戟，「McKie」筆和手電筒卻掉出束口袋，摔落在地。哐啷、哐啷、匡鄉的聲響，拖著長長的尾音。



遠山同學接住我，倒在地上。我們疊在一起。我的臉頰下方就是他的胸口，彼此的呼吸聲清晰可聞。由於疼痛和驚嚇，我們維持相同的姿勢數秒。隨著呼吸，他的胸口上下起伏。我們無言地慢慢起身，撿起散落在地板上的東西。我的臉頰發燙，想不出半句掩飾害羞的話。



「選錯了。」



他放在口袋的「McKie」似乎也掉了，還滾到廁所的隔間裡。



「我應該選廁所以外的窗戶。」



和男生一起跌落廁所地板，這種事無法向別人訴說。



校內依然一片寧靜，沒人趕來查看剛剛發出聲響的地方。我跟著遠山同學穿過走廊，走上樓梯，一路往教室移動。



平日喧鬧的教室漆黑靜謐，感覺有點恐怖。我遵循遠山同學的指示，沒開教室的燈。眼前的是排列整齊的課桌，平常根本沒機會碰到的同學課桌。



「這真的是我們教室嗎？沒弄錯吧？黑板是在西側牆上，對吧？」



弄錯教室就糟了，我反覆向遠山同學確認。



「嗯，不過教室的黑板大多在西側牆上。」



「是嗎？」



「從小學到高中都一樣，這和窗戶位於南側不無關係。日本人大多是右撇子，為了避免寫筆記時，握鉛筆的手投下陰影會妨礙寫字，才這麼設計。」



「抱歉，在遠山同學講解小知識時……」



我掏出油性麥克筆，在昏暗的教室中，著手在全班桌面上塗鴉。



當初我只打算在欺負森彰同學的不良學生桌上塗鴉，但剛剛在校外討論計畫時，遠山同學搖頭否決。



「不行，必須讓全班都成為受害者。」



「為什麼？」



「妳在推測亂塗森的課桌的犯人上太武斷。」



我沒想過那些不良學生可能不是犯人。



確實，那些不良學生表示沒亂塗森彰同學的課桌，認為是森彰同學自導自演，嫁禍給他們。



最後，我們決定按照遠山同學的提議，在全班桌上塗鴉。雖然波及無辜的人很不好意思，不過下手的對象夠多，總會包括犯人。之前森彰同學桌上塗鴉的字體和詞語仍留在我的記憶中，於是我回想著，邊用認不出筆跡的潦草字體留下塗鴉。



※



「遠山同學和森同學是朋友嗎？」



「嗯。」



他們似乎從小學就上同一家補習班。



「他老是要我幫忙練『勇者鬥惡龍』的等級，我沒有遊戲機，所以玩得挺開心。」



「可是，在學校從沒看過你們交談。」



「進了現在這個班級後，他有所顧忌，漸漸不再找我講話。」



「為什麼？」



「他一心認定和我太要好，不良學生也會纏上我。」



我推著腳踏車，轉動的車輪發出喀拉喀拉的聲響。遠山同學的腳踏車停在車站前，我決定陪他走過去。我想像著他今天打算潛入教室時的心情，猜測遠山同學或許是想取回和森彰同學在學校自由交談的日子。



走向車站途中，遠山同學打了個呵欠。



「虧你還打得出呵欠。」



潛入夜晚的學校，做出那些事情後，我的心臟仍劇烈跳動。



正值櫻樹剛要落葉的時期，雨滴凝結在每一枝葉上，在街燈的照明下，宛如撒滿整樹的玻璃彈珠在閃耀。遮掩夜空的雲朵不知何時散去，露出點點繁星。我深吸一口氣，夜晚是如此清涼，這彷彿是我出生後第一次呼吸。



約十五分鐘前，我們在昏暗中結束作業。作業本身沒耗費太多時間，大概是只用粗筆頭進行塗鴉的緣故。這是潛入學校前，我們討論出的方法。



遠山同學負責我的課桌，我負責他的課桌，分別寫下各種罵人的話語。至於是否要一視同仁，在森彰同學的課桌重新留下塗鴉，我們猶豫不決，最後還是沒下手。結束作業，我們站在講台前檢視成果。教室太昏暗，看不清整體的模樣，要是開燈，想必會出現令人不快的情景。



「櫻井同學為何要幫森做這些事……？」



「沒什麼特別的理由。」



默默走一段路，我思考著應該再補幾句話。



「小學時，我有過相同的遭遇，但沒人願意站在我這邊。」



當時，如果班上有人願意和我交談，也許我的個性會和現在很不一樣。空氣逐漸變冷起霧，透明的空氣摻入白霧，街燈光芒像水彩畫般暈開。我們不發一語，在霧中前行，終於在步道潮濕的植物彼端，看見街市的燈火。雖然是深夜，我卻不曾感到害怕。



走到車站附近，我們才遇到路人。打開手機電源，液晶螢幕顯示已是深夜三點。得趕緊回家，以免警察叫住我們進行輔導，畢竟明天還要上學。



「告訴我電話號碼。」我開口要求。



「為什麼？」



遠山同學一臉恍惚地反問，我意識到他是真的想睡。



「萬一……今晩有疏漏，要緊急聯絡你……」



我急忙找藉口搪塞，偽裝詢問電話號碼的目的、原因及動機。



「的確，說得也是。」



他拿出手機，液晶畫面亮得刺眼，照亮我們兩人的臉窳。我們都不曉得紅外線傳輸的方法，只好輪流報出自己的電話號碼，輸入手機。



隔天早上，學校一陣騷動。連別班都來看熱鬧，教室門口擠滿圍觀群眾。我一直膽顫心驚，遠山同學卻一臉冷靜。我以為在這之後，我們會談更多話，關係變得更好，甚至會打電話給對方，但事情發展不如所願。我提不起勇氣向他搭話，毫無作為地升上三年級。等我注意到時，他已搬到別的城鎮。雖然不只一次想打電話給他，最後我仍跨不出任何一步，讓他成為腦海中的一段回憶，度過八年。





4





五月的黃金週，連綿不斷地下著雨。那一天，在氣象預報上的標記仍是雨傘圖案，於是我做好心理準備，帶著前幾天買的白傘出發。沒想到，走下新幹線列車時，車站前一片晴朗。我在圓環公車站找到前往目的地大學的路線，搭上公車。附設寬闊停車場的柏青哥店和擁有巨大招牌的西裝店，從窗外掠過。不論是在新幹線列車或公車上，我都從包包中拿出「McKie」，望著手中的筆，度過坐車的時間。公車通過大學正門駛入圓環道路，停在候車亭旁。



那所大學位在田園地帶。茵綠海面的地平線上，聳立著密集的巨大白色研究大樓。這裡就是進行蛋白質相關實驗、分析DNA，或研究電子之類的地方。



我和遠山同學約好見面的地方，是在校園深處的F棟大樓的一樓大廳。我按地圖的指示前進，廣大的校園腹地上，並立著一棟棟將醫院改造得更沒特色的建築。路上行人稀少，相當冷清，應該是正值黃金週的緣故。



找到F棟，踏進一樓大門玄關時，一個男人與我錯身而過。不是遠山同學，他迅速經過我旁邊離去，但錯身之際，感受到他投注在我身上的視線，大概是罕有外部人士拜訪的關係。



我坐在一樓大廳的長椅上，坐立難安地消磨時間。約定的時刻一到，一個穿白袍的高個子男人從走廊深處步出，停在我面前。遠山同學依舊駝著背，胸板單薄。即使是久違的再會，他也毫無高興或激動的表情，只是非常普通地致意，並道一聲「妳好」。



※



我隨著遠山同學搭上電梯，走進生物機能工學的研究室。研究室不大，用途不明的白色實驗機器擠在一起，發出輕微的運作聲。工作桌上放著一台打開的筆記型電腦，螢幕上是撰寫中的英語論文。研究室應該是好幾個人共用，但那一天，除了遠山同學以外，沒有其他人。



遠山同學從冰箱拿出瓶裝的冰咖啡，倒進玻璃杯遞給我。



「你結婚了。」



遠山同學身上的白袍隨著走動衣角翻飛，無名指上戴著戒指。



「是的。」



「對象是……？」



「是一名女性。」



「我想也是。」



「入贅後改了姓氏，現在我叫御堂真之介。」



明明是BACHELOR（單身漢）卻是已婚者，真是諷刺。他也是「配對」中的另一半。



遠山同學示意我在辦公椅坐下，和他相對而坐。我帶來的傘立在旁邊。



穿著白袍的他坐在辦公椅上，看起來像個醫生。聽到遠山同學結婚的消息，說我不震驚是騙人的。只是，我藏起慌亂的心情，裝得若無其事。



「那該叫你御堂同學嘍？」



「隨妳高興，也可叫我遠山。」



「明明是連假，你還待在研究室做實驗？太太不會生氣嗎？」



「內人也在別棟研究大樓，進行破壞混凝土的實驗。」



這對夫妻在家裡到底會怎樣對話？



「遠山同學稍微變帥了。」



他的妻子應該是注重外表儀容的人。



「是嗎？」



「真的，沒騙你。」



「有人變得更多。」



「畢竟過了八年，變得判若兩人也不奇怪。」



「櫻井同學倒是沒什麼變。」



我有點受到打擊，仍繼續裝出若無其事的樣子。



八年前潛入學校的那一晚以來，我們便不曾說過話，此刻卻能自然交談。不知不覺中，他的話語間也少掉一開始的客氣，我很開心。



各自報告近況後，我切入正題。



「對了，我今天過來的理由……」



我向遠山同學說明，春假回老家時，在壁櫥找到潛入學校帶的束口袋。睽違八年後，我才確認束口袋的內容物。



「隔了八年才確認？」



「嗯，當時一回到家，我就把束口袋塞進壁櫥，忘得一乾二淨。」



「妳還記得那一晚的事啊。」



我不可能忘記那一晚。在我平凡的人生中，那是特別的一夜。每當吸進雨後飽含水分的空氣時，我就會想起那一天，胸口也會隨著一陣騷動。



我從包包中拿出黑色的油性麥克筆。



「這是當時用的『McKie』。」



遠山同學微微瞇起眼。



「妳注意到了。」



我點點頭。



「謝謝妳特地拿來，其實妳大可用寄的。」



「那就沒辦法和遠山同學說話啦。」



當晚潛入學校時，我的腳勾到窗框，跌一大跤，接住我的遠山同學也一起摔倒在男廁的地上。我馬上撿起從束口袋掉出的「McKie」，他也撿起滾到廁所隔間的油性麥克筆。



實際上，我撿到的是他的筆，而他撿起的則是我的筆。我帶去學校的「McKie」上理應貼著黃色膠帶，也就是文具店標示已結帳的膠帶。然而，在壁櫥裡找到的油性麥克筆上，完全沒看到膠帶。



接過我遞出的油性麥克筆，遠山同學立刻打開筆蓋。



「看見這個後，妳才注意到的吧。」



筆尖周圍沾著粉筆灰。



「直接跳到結論，遠山同學，第一次塗鴉的犯人是你吧？其實，你就是在森同學的課桌上，用這支油性麥克筆塗鴉的人。」



在壁櫥裡找到的油性麥克筆，從八年前的那一晚後，便不曾使用。打開粗筆頭的筆蓋，會發現周圍沾上一點粉，打開細筆尖的筆蓋，在桌上敲一敲，會掉出白色和黃色粉末。我馬上注意到，那是粉筆灰。



「我們塗鴉的那一晚，為了縮短作業時間，只用粗筆頭寫字，並未用到細筆尖。既然沒開過筆蓋，粉筆灰只可能是在森同學的桌子塗鴉後沾上的。」



遠山同學緩緩點頭。



「大致上沒錯。要是出門前先試寫，我就會注意到這一點，真是失算。」



森彰同學的課桌上，曾遭人用板擦蹭上白色和黃色粉筆灰，再以油性麥克筆塗鴉。毛氈製的筆尖在桌面留下油性墨水時，也會拭去粉筆灰。這麼一來，塗鴉後筆尖一定會沾上大量粉筆灰。我在壁櫥裡找到的油性麥克筆，恐怕就是亂塗森彰同學課桌時用的筆。我推想出這個結論。



「那麼，果然是……」



「可是妳誤會了。」



「哪一部分？」



「那一晚我應該說過，但妳不記得談話的細節也是正常的。」



「你說過什麼？」



「當初遇到時，妳問『你不會帶著油性麥克筆之類的吧？』，我則回『借來油性的麥克筆』。那時太驚訝，我不小心說溜嘴。」



那時的他看不出一絲驚訝，不過，既然他這麼說，就當是這樣吧。



「借來的？」



「這支麥克筆不是我的，而是向森借來的。第一次的塗鴉是他的傑作，他在自己的課桌上留下塗鴉。」



※



研究室的電話發出尖銳的鈴聲，遠山同學起身去接電話，「您好，這裡是敕研。」我竭盡全力試圖整理腦中的想法。遠山同學回到座位，坐在辦公椅上，雙手交抱，繼續述說森彰同學在自己課桌塗鴉的前因後果。我閉上嘴，聆聽他的動機。



「……經過這番騷動，校方終於承認霸凌的事實。森的母親認為，與其讓森去學校，不如由自行指導，比較有助於提升學業能力，於是接受森不去學校的要求。原本森就覺得去學校是浪費時間，這下他就得到『可不去學校』的名目。」



「名目？」



「也可說是理由、動機、行動的根據。想推動大人的世界，需要的就是這些因素。一開始我也不清狀況，十分擔心，實際碰面後，發現他每天都過得很愜意。他告訴我真相，並開心地說少了通學時間，能夠用來讀書的時間增加許多。」



「那麼，為何需要進行第二次的塗鴉？」



「雖然那些不良學生沒有真憑實據，卻懷疑起『塗鴉是森彰的自導自演』。為了沒做的事遭人白眼，他們想必很火大。於是，森委託我去塗鴉。」



森彰同學不在的期間，塗鴉犯人再次現身。當晚，森彰同學和雙親待在祖母家，只要犯人在那一夜動手，他的嫌疑就會洗清。



「森特地上門，將那支麥克筆借給我。原本我只打算在森的課桌留下和上次一模一樣的塗鴉，然後馬上回家……」



「我的出現打亂了你的計畫？」



「那一晚，遇見櫻井同學時，我還煩惱著不知該怎麼辦。要直接回去？還是依原訂計畫行事？」



我深深嘆一口氣。



「森這傢伙真是的！」



原來他是一切的幕後黑手。裝成受害者，卻一手導演成為全班話題的事件。



「請原諒他吧，他只是個軟弱狡猾的人類。」



遠山同學的語氣依然冷靜。



「我已放棄矯正他的個性，建議妳早點放棄，就算生氣也只是白費力氣。」



他毫不留情地吐出評語，卻面不改色。我不禁覺得，眼前的人性格也有些扭曲。



「不過，關於那一晚的事，森很感激櫻井同學。」



「你和他提過？」



「我告訴他，因為遇到櫻井同學，只得順勢改變計畫，在全班桌上留下塗鴉，他噗哧一笑。」



在知曉一切內情的森彰同學眼中，一定顯得相當滑稽。



「我們現在交談時，偶爾會談到妳。」



「你跟他還有聯絡嗎？早點和他斷絕關係比較好吧？」



「森大概一直很在意妳，畢竟妳是唯一願意為他行動的女生。可惜，他向我下了禁口令，沒辦法告訴妳他目前在哪裡、做些什麼。」



「我也不太想知道。」



「那就好。他不想和妳碰面，約莫是怕妳得知真相後會討厭他吧。」



我轉頭望向研究室的窗戶。天色不知何時變暗，彷彿隨時會下雨。開著日光燈的室內比戶外明亮，玻璃窗上映出我的臉，神情意外開朗。看來，嘴上掛著對森彰同學的不滿，我卻鬆一口氣。原本我猜想，第一次塗鴉事件的犯人是遠山同學，他是懷抱惡意動手。相較之下，真相造成的精神打擊小得多。而且，出乎意料，森彰同學的個性頗強悍，我有些慶幸得知這一點。其實，我擔心塗膜事件會害他心靈嚴重受創。之所以嘆氣，只因我的擔心全是白費工夫。



解開心中的疑問，我啜飮冰咖啡，感受著嘴裡的苦味。



「為了聯絡遠山同學，我麻煩不少人。」



放下心頭大石，我講起一路摸索到這裡的經過。我想問的都問了，剩下就是閒聊時間。



大和田百合子、小笠原宣夫，及早乙女蘭子，這些名字他都還記得。我繼續說明，多虧借筆記的男生，我才能找到這所大學，打電話給研究室，和他取得聯絡。



「要是遠山同學的電話還打得通，我就不需要搞得這麼複雜。」



「咦？」



「方便告訴我新的號碼嗎？過了八年，手機號碼當然會換。」



遠山同學從白袍口袋中掏出手機，是滑蓋式的最新機種。他操作著手機，似乎在確認來電紀錄。



他緩緩眨眼，露出思考的神情。



「原來如此。」



他這麼說，又將手機收回口袋。



「我的手機號碼沒變，八年來用的是同一個號碼。聯絡人資料也都保存著，妳下次應該就打得通了。」



「咦，但是……」



「妳之前打來時，大概是線路混雜，接通到別人的電話。」



「這種事情可能發生嗎？」



「就當是這麼一回事吧。」



牆上造型簡單的時鐘，指向傍晚時分。我打算搭新幹線，在今天之內回家，也該動身前往車站。我向遠山同學道謝，準備起身時，響起敲門聲。



「請進。」



遠山同學出聲回應，研究室的門打開一條小縫，一個男人探進頭，是在F棟一樓與我錯身而過的男人。遠山同學站起，在門口和他交談。雖然聽不到他們的談話內容，不過應該與研究有關。



「對了，櫻井同學打算怎麼去車站？」



遠山同學轉頭詢問。



「跟今天過來時一樣搭公車。」



「啊，我送妳去車站吧。」



跟遠山同學交談的男人提議。



「太不好意思了。」



「我要去車站前面，只是順便。」



我望向遠山同學。



「讓他載妳一程也好，畢竟這個時間的公車不多。」



「那就麻煩你。」



三人一起走出F棟的大門後，我向遠山同學道別。



※



我跟著遠山同學的同學前往停車場。天空彷彿隨時會下雨，我暗忖手上的白傘終於要派上用場。千里迢迢從家裡帶來，至少要撐一下傘。可借停車場距離不遠，還沒下雨，便抵達停車的地方。坐進副駕駛座，繫上安全帶後，雨滴才一點一點落在地面。



他發動引擎，緩緩駛出。車子不大，是一輛頗舊、算不上帥氣的小型車，我稍微鬆一口氣。遠山同學的同學，長相端正得讓人屏息，要是還開拉風的車，我會更不知所措。



「妳和御堂是什麼關係？」



他邊開車邊詢問。小型車駛出校門，公車上看過的景色在眼前展開。雨刷緩緩擺動，拭去擋風玻璃的雨珠。



「我們是國中同學。」



「難得有朋友來找他。」



他開得十分平穩，連踩剎車都毫無感覺。此時，我才注意到他的聲音似曾相識。小型車穿越田園地帶，通過幾個紅綠燈。雨勢變大，雨刷益發頻繁擺動。



「方便請教你的名字嗎？」我試著提問。



「我叫田中。」



「哦，今天不叫池田嗎？」



「池田？妳在說什麼？」



「你為何接了遠山同學的電話？」



他面向前方，瞥我一眼。濡濕的風景不斷流向後方。他的嘴角微微露出笑意。我叮囑自己，不能被這張天使般的面孔欺騙。



「因為手機螢幕會顯示來電者啊，當時出現妳的名字。」



他大概是湊巧到敕使河原教授的生物機能工學研究室，但遠山同學不在，只留下手機。



「我不希望過去的所作所為遭到揭穿，一直擔心妳總有一天會聯絡他。」



他擅自接聽，裝成遠山同學的電話不通。但我沒放棄，一路找到遠山同學的所在地。



左肘靠在副駕駛座的車窗上，我按著太陽穴一帶，不確定該生氣還是高興。



車子駛過水漥，唰唰地濺起水花。雨勢增強，車子像在水中行駛。我望著握方向盤的他的側臉，他給人的印象和以前大不相同。「如果以前的同學看到你，肯定會大吃一驚。」我這麼一說，他卻主張自己並不想和當時的同學見面。「為什麼會在那所大學？」我試著探問，他給了一個毫無主見的答案：「聽到遠山的志願，我決定要去同一所學校。」我注視著雨刷拭去雨水形成的濁流，夕陽不知何時下山，交通號誌的紅光在擋風玻璃上暈染開來。



「櫻井同學對那傢伙有什麼感覺？」



「我喜歡過他。」



「我就知道。」



小型車內陷入沉默。轉彎時，他操作方向燈，響起滴答滴答聲。



「今天原本不打算和妳碰面，但剛才在F棟入口擦身而過時，我又改變主意。雖然現在才講有點晚，不過謝謝妳八年前為我挺身而出。」



車壁和車頂都有點單薄，雨珠打在車上的聲音響亮。不過，我不討厭這樣的車。我不禁想起之前撿到的廉價透明塑膠傘，有種安心的感覺，讓人昏昏欲睡。對了，我帶來的白傘太長，躺在後座，待會下車，得小心別忘記拿。我都這麼叮囑自己了，應該不會忘記吧。要是還會忘記，我恐怕真的是笨蛋。他在一旁愉快地駕駛，不見一絲抱歉的神色。



「你還是再反省一下吧，森彰。」我打著呵欠，向他提出忠告。





請不要破壞三角形





1





我是在高中一年級的初夏認識勤，當時我們在體育課打籃球。



投進三分球的聲響和振動，在體育館內迴盪。儘管開著窗戶，依然熱氣蒸騰。同隊的同學傳球給我，我接住球。旋轉的球在收緊的掌中停止，留下球的觸感與重量。場上狀況瞬息萬變，視野竄進一道人影，敵隊的一員揮汗張開胳臂。



在我希望有人支援的位置，總是同一個身影。



同隊的其中一人。



面對迅速移動的敵隊球員，那傢伙總會待在瞬間出現的空隙，簡直像一開始就預想到那邊會出現缺口。



敵隊的同學措在前方，我洋裝正面突破，伺機傳給那傢伙。球穿過敵隊的空隙傳到他的手上，數秒後，籃框的網子受到他投球的衝擊搖搖晃晃。



那傢伙彷彿能夠讀到我的想法，我也彷彿能預先知道他的想法。比賽時，我不可思議地對他的思緒一清二楚。他碰到球的瞬間，我觀察著場上全員的反應，察覺他會朝哪個方向傳球，旋即比誰都搶先加速衝過去。有時我的速度太慢，無法接到他的傳球，我會瞪著他，用眼神抗議他太亂來。我根本接不到那麼快的傳球。



那傢伙會瞪回來，像在反駁「吵死了，胳臂再伸長一點，能夠接下球的只有你啊」。明明進高中後的兩個月之間，我們不曾講一句話，卻隱隱約約能夠領會對方的意思。其他隊友確實總是不在他希望的位置，所以，他的傳球只有我能夠接下。



白鳥勤，這是那傢伙的名字。「白鳥」這個姓氏感覺太高級，容易壓過本人的氣勢，剛入學看到班級名冊時，我還曾同情這個同學。等實際見到他的模樣，我立刻修正自己的想法，讚嘆神明可真懂。而且，那傢伙不是光有一張臉蛋，四月的體能檢定顯示他有全班最快的腳程，面對英文老師的英語提問，他也能流利應答，引起全班一陣鼓譟。要說他有什麼缺點，大概就是不積極接觸任何人吧。在班上同學眼中，他有些難以接近，總散發無法隨意開口搭話的氣息。每天課程一結束，白鳥勤馬上離座，抓起書包，不和任何人交談便走出教室。沒人和他讀同一所國中，誰都不曉得他的性格如何，喜歡怎樣的音樂，不上學的假日會穿什麼顏色的便服，直到初夏那一場籃球賽。



體育老師看著碼錶，吹響哨子，宣告比賽結束。



男子更衣室放著一排排櫃子。我脫下吸滿汗水、變得沉重的體育服，換上制服。室內充滿難聞的氣味，我巴不得趕緊逃出去。體育課是那天的最後一堂課，結束就能回家。



「比賽會輸，都是你的關係。」



我穿上夏季的白色制服，扣著釦子時，白鳥勤湊近丟出一句。



「敵隊中有籃球社員，那才是敗因。」



我邊換衣服邊回答。



他倚著櫃子，雙手交抱。我的身高不算矮，但他仍比我高一公分左右。他制服袖口露出的胳臂和腰都十分纖細。



「你根本不明白。你是鷲津廉太郎同學，對吧？」



「直接叫我名字就好。」



「廉太郎，當時你為什麼不瞄準籃框？」



「剛剛說直接叫我名字，是指姓氏……」



「當時你瞄準籃框投球，我們就贏了，你卻傳球給我。」



他似乎是特地來說這一番話，比賽輸掉他很不甘心吧。我覷向身旁，他直順的瀏海下，如刀子般尖銳的目光瞪著我。其他人都走光了，矗立著一排排櫃子的更衣室只剩我們。



「……與其自己投藍，我覺得傳球給你，由你射籃會比較好。那樣進球的機率應該會比較高。」



「虧你的姓氏裡有個『鷲』字，你根本不是猛禽，而是膽小的雞。你這個膽小鬼。」



他倨傲地說，鄙視般的表情，配上端整的臉龐十分好看。然而，他隨後又轉向一旁，丟出一句。



「不過，嗯，剛剛玩得還算開心。」



或許他是在害羞。



我們回到教室拿書包，一起穿過走廊。我承認得負起比賽的敗因，作為賠罪，約定要請他去車站前的星巴克喝咖啡。初夏的空氣涼爽，行經附近的公園時，樹木鮮綠得教人移不開視線。在星巴克店內，他一臉憂愁地拄著手肘的模樣，吸引不少目光。閒聊時，他偶爾會眶著手錶，於是我開口問：



「你待會有事嗎？」



「算是吧。」



「我猜猜，跟女孩有關吧？」我試著推測。



他搖搖頭，滿不在乎地回答：



「不，是年紀比我大的女人。」



噗，我差點噴出拿鐵。



「雖然這麼講，其實是我媽啦。」白鳥勤補上一句。



「什麼嘛，還以為得尊稱你一聲『白鳥前輩』。」



「我差不多該回去了，想在媽媽下班到家前做好晚餐等她。」



父母離婚，他和母親相依為命，每天都是他準備晚餐──之後我才從他口中得知。放學後他兀自回家，也是趕著煮飯的緣故。



白鳥勤從口袋掏出紙片，銳利的眼神默默掃過上面的文字。



「那是什麼？」



「購物清單，我今天得去商店街買魚和蔬菜。」



「你要做什麼菜？」



「鰤魚燉蘿蔔。」



正式進入夏天，準備迎接期末考試時，我已直接喊他「勤」。我們會穿過走廊，一起翹課去B棟校舍的頂樓，躺在地上仰望天空的雲朵。



校舍有A、B兩棟，我手上的是B棟頂樓的鑰匙。平常頂樓都上鎖，幾年前和我上同一所高中，還擔任學生會長的哥哥，趁畢業偷偷打一副備鑰，等我進這所高中後，便用五千圓賣給我。



「不好意思，想麻煩你轉交東西給白鳥同學……」



不少女生這麼說著，把信交給我。直接交給本人會緊張，換成本人的跟班就行，就是這麼回事。不要緊，這種程度的事不至於影響我的心情。我將收到的信全送到勤手上，他在我面前拆開信封，掃過一遍內容，馬上丟出一句：



「NO，幫我告訴對方吧。」



「你自己去說。」



「真拿你沒轍，我用電子郵件回覆好了，信上有寫郵件地址。廉太郎，手機借我。」



「為什麼？」



「用我的手機回覆，對方就會知道我的郵件地址。」



「還好吧，又不會怎樣。」



「萬一對方頻繁來信，該怎麼辦？」



「一般來說，不是挺開心的嗎？」



「你的腦袋真是進水了。」



他無奈地用自己的手機回信。在那之後，傳聞女生之間在高價收購勤的郵件地址，但我沒去確認真假。



暑假一到，閒暇時我們會一起外出遊玩。我受到他的邀請，去他家吃晚餐，還見到伯母，向她打招呼。若事前不曉得她是勤的母親，我會以為是勤的姊姊。伯母是聲稱二十幾歲也毫不奇怪的美人，她的身形柔和纖細，彷彿是少女漫畫中的女主角。那是我頭一次看到勤穿圍裙做菜，沉穩的動作和俐落的手法宛如專業的大廚，連磨碎洋蔥混油的沙拉醬都是他親手製作。



「這是什麼！好厲害，太美味了。」



我不斷重複這幾句話，將類似淋上白醬的雞肉料理塞滿嘴。



「當然，這是我做的菜啊。」勤一臉滿足。



九月的新學期過了兩週後，勤變得有些不對勁。一開始，我以為他可能染患感冒。前幾天，他傘也不撐地走在大雨中，想必是著涼了。



要形容到底是怎麼不對勁，簡單地說，就是他老在發呆。即使出聲叫喚，他也像沒聽到。呼喚三次左右，他才會回頭。而且，他嘆氣的次數變多。他撐著臉頰，若有所思地逸出嘆息的景象，聖潔得讓人想直接凝固下來放在美術館。



「他遇到什麼事嗎？」



不少女生都來問我。即使進入第二學期，和他建立起邦交的人依然寥寥可數，負責處理關於他的疑問及請求的窗口，全由我擔當。我抵擋不住周圍女生的施壓，只好在頂樓兩人獨處時詢問他。



「你最近有什麼煩惱嗎？」



「類似感冒，應該很快就會恢復。」



勤倚靠著頂樓的鐵絲護網。



「所以，你是感冒了嗎？」



「不，不是。比起疾病，更像車禍之類的。」



「車禍？那真是糟糕。」



「你太誇張啦，放著別管就好。」



「要是遇到車禍，還是跟老師或警察說一聲比較妥當。」



「我現在需要的不是老師或警察，而是時間。」



「為什麼？」



「時間就是名醫嘛，隨著時間過去，我就能夠忘記。」



「忘記什麼？」



「小山內同學。」



※



在勤提起前，我便認識小山內同學。畢竟在同一個教室上課，我好歹記得她的長相和名字，但此外一概不知。



九月過了十天後，某天勤和小山內同學之間有了對話。大夥在教室上課，天空突然變暗，地鳴般的轟隆聲從頭上傳來。宛如水球炸裂的傾盆大雨，和雷光一起降臨。



放學後，勤估計雨停得差不多，便獨自回家。順帶一提，在雨勢增強的當下我就直接早退，所以沒和勤一起走。我們都是搭電車通學，不過，那天步向車站途中，勤繞去運動公園。



「為什麼？」



「我在意貓的狀況。」



那一陣子，一隻小貓樓身在公園裡。第二學期開學後，每天上下學勤都會順道去看看貓。那是隻尾巴長長的茶色短毛母貓，總待在公園深處的雜木林一帶。



「我一路往貓平常待的地點走去，半途又下起雨，我沒帶傘，只好找地方躲雨。」



步道上有一座附屋頂的休憩所，三角形的木製屋頂下，擺著布滿沙塵、沒有光澤的桌椅，桌椅同樣是木製的。天氣晴朗的日子，很適合一家人來享用便當。勤就在那裡等待雨勢轉小。



此時，一陣混雜在雨聲中的腳步聲逐漸接近，穿同校制服的女學生衝進三角形的屋頂下。她也沒帶傘，淋得一身濕，連頭髮都滴著水。



「我能借躲一下雨嗎？」



她大概是一路跑過來，出聲詢問時仍在喘氣。留著一頭少年般短髮的她撥開濡濕的瀏海，對上勤的視線，才發現先進去躲雨的是他。



「哎呀……」



「妳是同班的小山內琴美同學，對吧？」



「你知道我的名字？」



「班上同學的臉和名字，我大概都記得。」



「不愧是白鳥同學，聽說你成績優異，記憶力出眾。」



小山內同學最讓人印象深刻的，是短到看得見後頸的頭髮，及總是直挺的站姿。兩人坐在三角形屋頂下的長椅，望著朦朧雨景。此處標榜是市內面積最大的公園，不僅有蒼鬱的樹林，還有可划船的池子。由於下雨天沒什麼人，放眼望去，公園幾乎成為兩人世界，四周只有綿延不斷的雨聲。



「雨真的下個不停……」



勤這麼說，小山內同學點點頭，注視著空中某個方向的一點。



「我完全上當了，氣象預報明明說不會下雨。」



順著小山內同學玻璃珠般的澄澈目光，勤在終點看到並列懸掛在屋灌的水滴。最初是一顆小小的水珠，逐漸蓄積膨脹，最後像成熟的果實一樣滴落。她的視線跟著望向透明水滴落下的位置。屋簷下是石板拼接的地面，石板承接水滴的部分微微凹陷。每次下雨，水滴都從同一個位置落下，經過漫長的時間，一點一點磨耗石板。小山內同學眼中閃著感動的光芒。



「滴水穿石。」



她低喃著中國的古老諺語，濡濕的頭髮依然帶著水氣，白色制服貼在身上，隱約透出底下的肌膚。勤站起來，對她說：



「我還是去便利商店買傘吧。」



「嗯，掰掰。白鳥同學，明天見。」



「別搞錯，我會連妳的傘一起買回來。所以妳待著，我把書包放這邊。」



「這樣太不好意思了。」



「小事啦。」



勤留下小山內同學，穿過雨中的公園，跑到便利商店買兩把塑膠傘。



勤回到公園三角形屋頂下的長椅，小山內同學的坐姿和剛才相差無幾。兩人各自撐起塑膠傘，步出三角形的屋頂下。勤渾身濕透，不停滴水，撐傘也沒什麼意義，但姑且還是撐著傘。小山內同學拿出買傘的錢，勤無言地收下。雖然直接送她也無所謂，不過勤似乎覺得沒做到這種程度的道理。



「對了，白鳥同學為什麼會在這裡？」



兩人都沒提過自己的目的地，卻朝著同一個方向前進，也就是貓的所在地。



「妳才是為什麼會來公園？不論搭電車或公車上下學，應該都不順路吧。」



小山內同學一邊走，一邊微微傾斜雨傘。從傘下隱約能瞥見一隻玻璃珠瞳眸，她仰望著個子較高的勤。此時，前方樹林傳來貓叫聲，她小跑步起來，勤緊跟在後。



貓待在樹林入口附近。樹根一帶用木板搭起臨時屋頂，底下便是在躲雨的茶色短毛貓。



有個老爺爺常在附近散步，很疼愛貓，也看過他餵貓。屋頂大概是老爺爺搭建的，兩人如此推測。



「所以，白鳥同學也是擔心牠，才會來公園？」



小山內同學搔弄著貓的脖子。



「雨下得那麼大，我擔心牠會被沖走。」



勤蹲在她旁邊，觀察貓的狀況。由於沒淋濕，貓並未發抖，只是瞇起眼，任由小山內同學的食指伺候。



※



「一般來說，這樣的相遇，應該是女生喜歡上你吧？怎會是你墜入情網？」我這麼問勤。



「誰知道，我也不清楚。要是有什麼具體的理由，我便能對自己提出各種反論，穩定情緒。約莫是許多微小瞬間的加乘作用，例如那天瞥見的側臉與她說的話，營造出的氣氛帶來的整體印象，像打在身上的重拳，影響會逐漸累積，最後造成沉重的打擊。」



自從在學校頂樓，從勤的口中聽到那個雨天的事，我不知不覺在意起小山內同學。平常她總待在教室不太起眼的位置，跟她親近的大多是比較安靜乖巧的女生。經過她們身邊時，小山內同學的嗓音聽來穩重，沒有突兀的高亢。她說起話字句清晰，聲音明朗，又不會像國文老師念誦課文那樣古板僵硬。



仔細一瞧，其實她長得十分清秀。儘管髮型猶如少年，五官卻相當可愛，身上帶著一種透明感。小山內同學周圍的空氣，好似小學觀察日記上的淺色朝顔（即牽牛花），也似彩色玻璃瓶，或透進瓶裡、落在陰影中的光線。



「之後你跟她說過話嗎？」我在教室裡問勤。



勤搖搖頭。



「你為什麼想忘掉？」



「我討厭這種事。」



「這樣一來，我該怎麼向女生們報告？我可是背負強大的壓力，得挖出你狀況不佳的原因。」



揭露真正的原因，一定會演變成難纏的事態。



「說是感冒就好了吧，反正兩種狀況挺像的。」



「或是類似輕微擦撞的意外？」



「嗯，沒錯。」



勤一臉睏倦地打呵欠，趴在桌子上。我不禁轉向待在教室一隅的小山內同學。跟幾個女生待在一起的她望著這邊，對上我的目光後，微微側了側頭。她的頭髮頗短，脖頸暴露在空氣中，風吹拂過時一定很涼爽。她脖頸一帶的肌膚白皙細膩，也許就是散發透明感的原因。我無意識地按上自己的後頸。小山內同學瞇起眼，回到和友人的談笑中。



儘管勤認為得忘掉小山內同學，但在將一切盡收眼底的我看來，無論如何，勤都不像能把她拋到腦後的樣子。一踏進教室，勤便逡巡小山內同學的身影，那個和他一樣擔心同一隻貓的身影。如同在籃球比賽中，我能夠讀出他加速前進的方向，我也隱約能夠察覺他的注意力放在哪裡。



接下來，他到底有何打算？這屬於我難以插手的範圍。老實講，這不是我能妄加評斷的事。不過，難不成他在男女關係上受過什麼創傷？如果是積極樂天的青少年，根本不會說出「忘掉對方」這種話，而是馬上去告白，畢竟我們是高中生啊。



另外，從那個時期開始，勤漸漸能和我以外的同學說上幾句話。約莫是上烹飪課時，他俐落地將魚分成三片的精湛刀工，及回答拿手料理是南瓜絞肉煮，贏得好印象。他身上難以接近的氛圍不再那麼強烈，向他搭話的同學逐漸增加。儘管他像在鄙視別人的語氣沒變，還是會對同學吐出「跟你講話真是不快，閃邊去」、「那又怎樣，別再來找我說話」、「希望你能解釋一下，為什麼會是這樣」等，卻奇異地沒人不滿，反倒大受歡迎。若說出這些話的是我，而不是他，不到半天，我的人氣就會一路下滑吧。雖然有傳聞是持相反意見。



「放心吧，鷲津同學暗地裡也很受歡迎。」



小山內同學對我這麼說。那是剛進入十月不久，在站前的大型書店發生的事。





2





漂浮在海中的半透明生物，也就是所謂的水母，據說沒有肌肉、沒有大腦，雖然有嘴巴，卻沒有肛門。我在書店看著牠們的攝影集。站在書架前，一頁一頁翻開大開本的書，垂下目光盯著印在上面的水母照片。幽黑的背景搭上渾身透白的水母，像飄浮在宇宙的靈魂。



我害怕的事物有兩項，一個是哥哥，另一個就是水母。小時候，我和哥哥一起去海邊，看到無數水母。遍布海面的水母，呈現有毒的赤紅色。我蹲在水泥堤防邊緣，觀察牠們，哥哥半開玩笑地從後面一推，我便掉進海裡。從此以後，只要想到水母，我就會起雞皮疙瘩。纏繞在四肢上的觸手、侵入衣服及口中的膨軟身軀，這些觸感至今仍糾纏著我。



翻看水母攝影集，是為了克服恐懼的自我鍛鍊。我掐熄腦中高喊不想看、想閉眼的念頭，強迫自己注視水母恐怖的模樣。其實，連碰這一類攝影集，我都會心生抗拒。不過，自從我在回家途中順道踏進書店，進行這項克服恐懼的計畫，便逐漸習慣這些形狀詭異的生物，現在能看到第八頁。



「鷲津同學？」



我的身旁出現一名女學生，我甚至不知她何時站在那裡。半透明的無骨異形生物，害我震懾到動彈不得，對她的靠近渾然不覺。



「你喜歡水母嗎？」



出聲詢問的女生有著一頭像少年的短髮，相當於一般稱為極短髮的長度。雖說像少年，但不是像足球少年或棒球少年那樣的短髮，請想像黑髮資優生的感覺。短髮會凸顯臉的輪廓，聽說適合這種髮型的女生非常少。換句話說，她算是稀有的女生。



小山內琴美一手提著書包，像玻璃珠的清澈睦眸望向我手中的水母攝影集。這是同班以來，她第一次向我搭話。



「小山內同學對水母有什麼看法？」



我闔上攝影集。



「如詩一般，充滿神祕感，而且很好吃。」



她清晰地回答。面對面交談，我發現她講話開朗活潑，令人聯想到跟老師攀談的資優生少年。



「才怪，一點也不好吃。」



「很好吃喔。」



「我吃過，根本不好吃。」



「我是在中華料理餐廳吃的，鷲津同學是在哪邊吃的？」



「我掉進海裡，牠們擅自鑽進嘴巴。」



「……那樣不算吃過。」



書店內沒幾個人，顯得非常寬敞，穿圍裙的店員在排放架上的書籍。我把水母攝影集放回書架，向小山內同學解釋我小時候的精神創傷，及我是為了鍛鍊精神才看攝影集。她一臉欽佩地提議：



「家裡有好幾本水母攝影集，我借你吧。」



「謝謝，不用了。妳也早點丟掉那種東西比較好。」



「為什麼？水母是美麗的生物。」



「看來，我不太能贊同妳的審美觀。」



小山內同學剛買完小說的文庫本，正準備回家。根據她的說法，走向出口時，發現同班同學在翻閱她最喜歡的水母的攝影集，於是忍不住上前搭話。



「你今天沒和白鳥同學在一起呢。」



「嗯，也不可能一天到晚都黏在一起。」



「之前我和白鳥同學講過話。」



「聽他說了，他人還不錯吧？」



「嗯。」



「今後也請妳多多和他講話嘍，雖然可能會招來一些女生的嫉恨。」



「畢竟他長得好看。」



「真羨慕。」



「放心吧，鷲津同學暗地裡也很受歡迎。」



我目不轉睛地盯著小山內同學。



「對不起，我開玩笑的。」



受不了良心苛責，她坐立難安地低頭認錯。



我倒是不討厭這種冷幽默。



我清清喉嚨。



她瞥向一旁的視線回到我身上，燦爛一笑。



她果然是在開玩笑。



書店內稍遠處，一名有點年紀的男人望向這邊，看來今天似乎是適合巧遇的日子。我和他對上視線，他露出恍然的表情。



「你果然就是……」



「啊，您好。」



我點頭致意，準備離開小山內同學，走到男人身旁時，他連忙開口。



「不必了，抱歉打擾到你們，我只是剛好經過。」



他點點頭，轉身離去。



「我似乎在哪裡見過那個人……」



小山內同學微微皺起形狀姣好的眉毛，目送男人的背影。我補上解釋：



「他住在學校附近，我偶爾會跟他打招呼。」



沒必要全盤托出，我是這麼想的。



以上就是我和小山內同學第一次的交談，之後我們很快分開，各自搭上電車。道別時，她露出開朗的笑容。我印象最深的是她的鞋子。我們高中施行進入校舍要換穿室內鞋的制度，所以我沒看過小山內同學平常穿的鞋子。在書店遇到的她，穿著男生喜歡的簡單運動鞋。鞋碼很小，配色卻是紅、藍、黃和白，簡直像在特攝片裡登場的機器人。請想像一下她的輪廓：她留著一頭宛如少年的短髮，不過全身骨架纖細。只要穿制服，下半身的裙子就不會讓人錯認她是男生，而是清爽沉著的少女。然而，她的腳上卻是配色有如鋼彈機器人，感覺在小男孩之間會大受歡迎，吸引他們纏著父母買的運動鞋。



這種滑稽的不協調感別有魅力。看起來不協調，但不會讓人不愉快。



※



第二學期的期中考即將來臨，連我和朋友等老是翹課的人，也會抱一下佛腳。此時，我腦海浮現的是國中歷史老師說過的話：「如果遇到挫折，就把目光投向人類的歷史吧，其中必有解答。」一點也沒錯，我花了幾千圓，收購哥哥過去的考古題。



我拜託成績優秀的勤幫我補習數學，他教導我什麼是三角不等式。三角不等式，是依照「三角形兩邊長度加起來的和，一定會大於剩下的第三邊」的三角形成立條件，歸納出的公式。假設三邊的長度為a、b、c，便會得出以下結果：



a<b+c



b<a+c



c<a+b



其實我完全看不懂，不過，要是坦白告知，勤一定會大發脾氣，罵我「為什麼連這也不懂！？」所以我只好裝出理解的模樣。



期中考結束，我們回歸日常，玩拋接球、去電玩店打發時間，或找漫畫來看。勤和棒球社的二年級生發生糾紛，由我介入協調的事也差不多發生在那段時期。起因是棒球社二年級生的女友喜歡上勤。站在勤的角度來看，無緣無故遭到二年級生的怨恨，完全是無妄之災。為了避免衝突，我向三年級的不良學長求救。那名學長外貌凶惡，連老師都不敢靠近，卻對我家老哥抬不起頭。哥哥以前似乎很照顧他，他常來我家，甚至和我一起玩過瑪利歐賽車。多虧那個人暗地裡的活躍，和勤有關的糾紛才被迅速壓下。勤覺得給我添了麻煩，請我去吃拉麵。



那一陣子，班上認識的男生會加入我們。經常是四、五個人一起行動，帶著和人數相同的任天堂DS，窩在麥當勞玩炸彈超人的連線對戰。玩法是傳統的各自設置炸彈，藉由爆炸打倒對手，活到最後的便是贏家。我和勤交換眼色，默默成立共同戰線。作戰對策就是，對手即使能夠逃過我設置的炸彈，也會成為勤的炸彈的犧牲者。戰到只剩三人時，原以為要透過我和勤的夾擊打倒另一人，勤卻背叛我，害我一併被炸彈炸死。



「你還真是沒變。」



勤臉上寫著大大的失望。其實剛剛我有獲勝的機會，能夠同時解決掉勤和另一個人，我卻放過機會，讓勤拿走第一名的寶座。跟籃球比賽時一樣，明明有機會射籃，我卻傳球給他。從那之後，我根本毫無進步，勤沒完沒了地說教。



在公園出沒的貓後來被小孩撿回去，在別的地方受到充滿關愛的照顧。



「之前聽小山內同學說的。」



勤隔著頂樓的鐵絲護網，仰望秋日的天空，彷彿感到刺眼。



雖然朋友增加，不過，當時有兩件事他只告訴我。



第一件是他母親入院手術，他每天都去探病。儘管是良性腫瘤，但母親是他唯一的親人。那一陣子，他每天帶換洗衣物前往病房，和母親談話到天色變暗，才獨自回家吃晚餐。表面上他毫無變化，神情和言行都和以往沒兩樣。然而，待在一起時，我能夠感受到他深埋胸中的不安。恐怕他有那麼一瞬間，想像過母親離他遠去，留下他孤伶伶地繼續生活，及回到只剩自己的空蕩蕩住處。母親出院那一天，他早退奔向醫院，母親卻質問他「學校呢？」，挨一頓訓。



另一件是小山內同學的事。勤不再口口聲聲說要忘掉她，兩人偶爾會在教室閒聊，保持這樣的距離感好一段時間。



十月底舉行學園祭。



十二月第二學期結束，迎來新的一年。過了第三學期，春天來臨。



勤向我坦誠很多祕密。



然而，我卻瞞著勤一件事。



我沒告訴他，我和小山內同學在準備學園祭時交談的事。



※



我們班決定在學園祭上表演簡單的短劇。內容是以第二次世界大戰的猶太人大屠殺為主題的音樂劇，女主角、配角，及其他角色都已決定，但主角要由全班票選。在大家面前演戲跳舞實在太丟臉，投票期間，我還在思考萬一當選主角，該用什麼理由推託。



離學園祭正式開幕還有三天，放學時間，為了對台詞和練習演技、歌舞，獲選為主角的白鳥勤和演員組一起去體育館。另一方面，我則留在教室，拿著鐵鎚，揮汗製作集中營的布景。



敲打釘子時，大道具組的同學陸陸續續來找我，丟下「我今天有打工」、「我有比賽」、「我肚子怪怪的」、「我得回家餵熱帶魚」之類的話就回家，最後只剩下我一個人。



集中營的布景以令人毛骨悚然的寫實度完成，正當我看得入神，小道具組的小山內同學走近。自從在書店聊過水母，我們會在教室裡普通地交談。要是我上課打瞌睡，下課她會過來碎碎念，我們之間的距離大概是這樣的感覺。



「真厲害……」



她拿著白色紙片和剪刀，愣愣凝望集中營的布景。



「這面烏黑的水泥牆真是太棒了。」



「感受到我的努力了嗎？」



「一瞬間還以為這裡是奧斯威辛（Auschwitz，二戰納粹集中營之一）。」



「儍瓜一枚，這裡是現代日本。」



「太好了，戰爭已結束。」



「很久以前就結束了。」



「不用再奪走別人的性命嗎？」



「我們是不知戰爭的世代啊。」



「鷲津同學，我非常欣賞您出眾的才能，想向您提出一個請求，希望您能助小道具組一臂之力。」



小山內同學抬眼望著我，宛如向基督祈禱的虔誠信徒般合掌。我內心稍稍掀起漣漪，搔搔頭回答：



「不、不管是什麼，通通放馬過來吧。」



「你答應嘍。」



她的臉上浮現計謀得逞的笑容。



「那就拜託你啦。」



她讓我握住剪刀，轉身回座。看我呆呆站在原地，她指了指對面的座位，示意我坐下。



「其他人呢？」



小道具組應該還有其他人，現在卻只看到小山內同學。教室裡剩下我們，及在縫製戲服的服裝組女生。



「他們說還有要事，全都先走了。」



小山內同學拿起美工刀，將A4大小的白紙割成長條，我則從尾端將紙條剪成碎片。不是單純的剪紙片，還得調整角度，將紙片剪成三角形。我的手邊逐漸堆出一座無數三角形組成的小山。這些是預計在音樂劇的高潮時，從上方撒落的假雪，代表落在奧斯威辛這塊土地上的悲哀白雪。



「為什麼要剪成三角形？」



「這樣才會讓空氣造成的阻力更複雜，讓紙片飄落得更漂亮。」



她在切割墊疊起十張左右的白紙，再抵上直尺。她瞇起眼，對美工刀的位置進行些微調整，緩慢確實地切開白紙。她的一連串動作優美流暢，沒有多餘的舉動。即使她的頭髮隨著身體的前傾垂下，也不會妨礙作業。留著一頭極短髮的她換穿男生的服裝，搞不好背影會被誤認為小學生或國中生。



我們默默進行手邊的作業。我尋思著是否應該開口說點什麼，偶爾拋出幾句，都是有關勤的話題。



不曉得勤在體育館做怎樣的練習？



希望他不要衝著演員組和腳本組的人發脾氣……



一定會有一堆其他班的女生來看他演戲。



他不交女友，難不成是過去受到傷害？



我絮絮叨叨，小山內同學目光沒離開手邊的工作，眼睛抬也不抬地出聲：



「你淨說白鳥同學的事。」



美工刀流暢劃下，裁開白紙。



「那我換別的話題。」



「沒關係，你不用特地找話題。」



「一語不發地做事，妳不會覺得很煎熬嗎？」



「完全不會。」



「那就好。」



我們回歸沉默的作業過程。



結束作業，將大量的假雪紙片塞進保存用的塑膠袋。窗外的天色早暗了下來。



「第一次做出這麼多三角形。」



我活動肩膀，鬆開僵硬的肌肉。小山內同學則用食指和拇指拈起掉在地上的紙片。她舉起手，從高處放開紙片，白色三角形旋轉落下，看起來確實就像白雪。紙片在我和她之間緩緩飄落，目光相撞，她先別開眼。



先前埋頭工作時，明明一切正常，不知為何，此刻我們之間卻流過尷尬的空氣。我還是決定設法打破沉默，於是挑了有關三角形的話題。



「期中考三角形的那一題，妳答得怎樣？」



將各邊長度設為a、b、c，符合下述條件就能構成三角形。



a<b+c



b<a+c



c<a+b



當a=0，為何無法構成三角形？試論證。



考卷上出了這麼一道題目。



「是說，a=0真的不能構成三角形嗎？」



「當然。」



她露出「這個人在講什麼儍話」的表情。



「即使不懂三角不等式，大概也知道這樣無法構成三角形。」



「是嗎？」



「因為其中一邊是0。」



「嗯。」



「三點中，兩點重疊在一起，不就會有一點被丟在一旁嗎？」



「被丟在一旁的點，想必很悲傷。」



「才不會覺得悲傷，它只是一個點。」



「要是那一點擁有人格……」



「不會有那種東西，這是數學。」



「如果那個怕寂寞的點，僅僅是裝出堅強的樣子。」



「不需要那樣的設定，這只是數學。」



「原來如此，數學嗎……」



「沒錯，就是數學。」



「那我討厭數學。」



不曉得是不是懶得再陪我胡言亂語，小山內同學默默著手收拾。做好回家的準備，我們往體育館走去。



演員組和舞台效果組仍在排練，我和小山內同學靠在體育館的牆邊看著他們。雖然不知究竟是誰提議要以這個題材演出音樂劇，勤依舊一板一眼地練習舞蹈。他沒注意到我們，修長的手腳優雅舞動，十分迷人。



「真是好看。」小山內同學低語。



「腦袋又聰明。」



「神明未免太不公平。鷲津同學，就算對神明發脾氣，也不會有人怪你。」



那一瞬間，我的心情彷彿和水母一樣，變成難以捉摸，半透明、不定形的神祕物體。直到剛才都一臉淡漠，現在卻突然像惡作劇的孩童，唇間露出森白的牙齒，我頓時困窘不已。一切按勤的期盼發展就好，我告訴自己這種心情是多餘的。我閉上嘴，露出曖昧的表情。小山內同學有些詫異。



「我只是開玩笑喔。」



「嗯，我知道。」



氣氛突然變得讓人很不自在，我們再次回到不曾交談時的距離。這樣就好，我暗暗想著。小山內同學垂下目光，盯著腳尖。我仰望天花板的照明，思考接下來該怎麼辦。我不清楚這份情感僅屬於這一瞬間，還是會持續下去，有人給出答案嗎？飛蛾受燈光吸引，像迷路的孩童繞著同一個地方飛舞。話變少的我們，無言地望著演員組和舞台效果組的同學。





3





升上二年級，我們重新分班。這所高中一個年級有八班，分班的過程與成績優劣無關。教職員辦公室前的公布攔上貼著分班名冊，看過就知道自己和朋友的去處。



鷲津廉太郎　二年三班



白鳥勤　二年八班



小山內琴美　二年八班



透過新教室的窗戶，看得見中庭的櫻樹。櫻花隨風飄揚，翩然舞落的情景非常美麗。望著飄落的花瓣，我想起準備文化祭時，小山內同學和我之間落下一張三角形紙片，那短短數秒的事。我們班在文化祭表演的音樂劇，在熱烈的拍手喝采下，向眾人傾訴戰爭的悲慘。白鳥勤大受讚揚，卻沒人誇獎布景。散落在舞台上的三角形紙片，最後動員全班清掃。之後過了好幾個月，我、勤，及小山內同學之間的邊長毫無變化。



二年三班位於A棟校舍的二樓，二年八班在B棟校舍的二樓。兩棟校舍中間連著一條走廊，但平常沒什麼往來的必要。我和勤會在午休時間碰面，一起在B棟頂樓打發時間。若頂樓的風帶有冬天的餘威，我們不會去頂樓，而是換勤到A棟的二年三班。只有這種時候，同班的女生才會向我搭話，表現出友好的樣子。在二年三班的女生眼中，我只是白鳥勤的朋友。



「小山內同學過得還好嗎？」



在頂樓獨處時，我向勤詢問。他靠著鐵絲護網席地而坐，嘴裡塞滿早上在便利商店買的三明治。



「她被拱著當班級委員，正在傷腦筋。」



「哦，班級委員嗎？挺適合她的啊。」



「班上好像有她國中的朋友，她們最近常常待在一起。」



我大口咬下在福利社買的飯糰，隔著鐵絲護網望向遠處。住宅區的後方，是一片醒目的茂密綠蔭。那一帶屬於運動公園。勤和小山內同學，就是在雨中的三角形屋頂下的長椅相識。



「你那邊呢？有沒有很會打籃球的傢伙？」勤接著問。



和煦的春風吹過，勤柔軟的頭髮輕輕飄動。



「嗯，不過還是你比較厲害。」我這麼回答。



「我想也是。」



我和新班級的三個男生常混在一起，放學後偶爾會跟他們去電玩店。他們分別穿著Nike、Adidas、Mizuno這幾個牌子的運動鞋。看到他們腳上的運動鞋，我忍不住想起在書店遇見小山內同學的情景。當時她穿的是令人聯想到鋼彈機器人的配色，感覺會大受男生歡迎的鞋子。



「八班好玩嗎？」



「好玩啊，為什麼只有廉太郎在三班？」



我一副不甘心的樣子，但那不過是演技。其實我悄悄鬆一口氣，單純為勤和小山內同學能編在同一班感到高興。這是個機會啊，同班就不缺能夠縮短距離的插曲，第二學期的畢業旅行也許還能同組。要是拿出幹勁，勤不可能無法縮短和小山內同學之間的距離。只是，我並不想參與其中。



※



我討厭水母和哥哥，喜歡飯糰。去便利商店或福利社，我一定會買飯檑。以前我是脆海苔派。各家廠商為了維持海苔的爽脆度，構思出的歷代方案也很有趣。降落傘式、分離式，如何在兼顧方便性的同時，藉著透明包膜保護海苔，針對這個課題的進行的種種挑戰，我非常感興趣。



四月中旬的某天午休時間，我前往B棟的福利社尋覓飯糰。中午的校園相當熱鬧。老師叫住一群跑過走廊的男生，拿點名簿敲敲他們的腦袋。女生的交談聲在牆壁之間迴響。



來到二樓連接兩棟校舍的走廊時，我遇見小山內同學。分班兩週後，我第一次碰上她。擦肩而過之際，視線交會，兩人都停下腳步。



「啊，廉太郎同學。」



令人懷念的明朗嗓音。她拿著便當，和我不認識的女生走在一起，應該是勤提過的國中友人。



「妳何時開始直接叫我的名字？」



「白鳥同學總是這麼叫你，我忍不住學他。」



她轉向身旁的友人。



「這個人就是白鳥同學老掛在嘴邊的……」



「哦，廉太郎同學。」



小山內同學的友人重新打量我，一手遮住嘴，強忍笑意。眼前的兩人不論身高、打扮或氣質都十分相似，兩人忍著笑挨在一塊，簡直像一對姊妹。



「勤那傢伙，到底都說了些什麼……」



我應該沒做過什麼會讓初次見面的女生笑成這樣的豐功偉業，不過，從她們的隻言，片語推測，勤在二年八班似乎和小山內同學順利展開交流。我的腦海浮現他們隔著同一張桌子交談的融洽情景。桌旁不只他們，還有其他男生和女生，這個男女混合的團體中，有大家各自在意的對象。儘管勾勒出這樣的青春畫面，卻是與現在的我無緣的世界。



小山內同學大概是要和朋友到草坪吃便當，我們交談幾句就各自離開。瞥一眼手錶，十二點半。窗外明亮的陽光傾瀉一地，看得到在中庭樹蔭下讀書的學生，及玩排球的女生。



之後，我又在同一時間、同一地點碰到小山內同學她們。來到二樓連接走廊的我，是為了去B棟一樓的福利社，她們則是要前往A棟一樓的大門玄關。



「今天也是去福利社嗎？」小山內同學詢問。



「我要去買飯糰。」我回答。



「然後在頂樓老地方和白鳥同學見面，對吧？」



「順帶一提，那傢伙是便利商店的三明治派。」



「為什麼飯糰和三明治都是三角形呢？」



「說不定三角形中隱藏著美味的祕密。」



我們總聊些沒營養的話題，所以小山內同學的朋友常常先去外面，小山內同學之後再追上她。我考慮過錯開時間，或改走其他通道。我覺得不該再見她，只要她的臉、聲音、名字之類的掠過腦海，我便很難堅持默默守護勤的立場。



每到十二點半，她們就會經過這條走廊，去外面的草坪吃便當。湊巧我也在差不多的時間步出教室，前往福利社。一週內，大約有三天會遇見她。即使沒特意確認時間，照常在下課後和不同座位的朋友閒扯幾句，再動身前往福利社，仍會碰上小山內同學和她朋友。



「二年三班和二年八班之間有段距離。」



「是啊。」



「如果沒在這條連結走廊碰面，或許我就沒機會和廉太郎同學說話。」



最近小山內同學將瀏海撥到一旁，用髮夾別住髮梢，露出整個額頭。由於是不常曬到陽光的部分，白皙得醒目。擁有這種額頭的人，我只知道親戚家的小嬰兒。小山內同學露出額頭，簡直像嬰兒的髮型，這到底是什麼謎題？察覺我盯著額頭，她伸出右手遮住。



「那麼，改天見。」



她遮著額頭行一禮，轉身追上友人。



跟勤待在頂樓時，我沒提過在連結兩棟校舍的走廊遇到小山內同學，畢竟不是值得報告的事。不過，我選擇不說，也許是有些心虛。這樣彷彿是背著勤，和她偷偷相會。



※



五月的黃金週，我們玩瘋了。我和勤玩拋接球失敗，導致眼睛周圍掛彩。我坐上哥哥開的車，被迫聽他擔任主唱的樂團CD。在車站前的大型書店讀完《Number》雜誌準備回家時，經過放攝影集的書架，我瞥見一道在看水母攝影集的背影。對方一身女生的打扮，頂著一頭極短髮。原本要出聲打招呼，我卻有些猶豫。理智告訴段，應該迅速離開，心思才不會繞著她打轉。我還在舉棋不定，她已放下水母攝影集，轉身經過我的身旁，走向放漫畫的書架。她穿的不是鋼彈配色的幼稚運動鞋，而是印著花朵圖案的涼鞋。



如果一天形同一年，午休時間就是七夕，那條連結走廊就是橫跨銀河的橋樑。不自主地想這些事時，我終於注意到自己的病情多嚴重。



原本覺得為此改變作息時間，未免太小題大作，但情況已由不得我這麼說。若是比喻為感冒，等於拖了半年沒痊癒，反倒更嚴重。跟小山內同學見面、交談，我應該有危機意識。



「有什麼煩惱嗎？」



某天，勤在頂樓聽到我嘆氣，出聲關切道。



「還好，沒什麼。」



總不能告訴他「症狀和你一樣」。我咬一 口在福利社買的鮪魚&美乃滋三角形飯糰，勤大嚼上學途中在便利商店買的三角形火腿蛋三明治。我們聊起電視節目、職棒，然後談到班上同學。



「我們班的女生說要請摩斯漢堡，叫我帶你出席。」



「出席？」勤反問。



「大概是聯誼之類的活動吧。」



「我拒絕。」



「我想也是。」



耳邊偶爾傳來其他學生在戶外的嬉鬧聲，寧靜悠閒的時間緩緩流過。



「之前的連休，小山內同學似乎去沖繩玩。」



勤提起這個話題時，我有點心不在焉。



「好像是。」



連假結束，在連結走廊碰到她時，她說過這件事。



「怎麼，你知道啦。」



勤咬幾口三明治。



「但你是從哪裡聽到的？」



「……之前在走廊上遇見她。」



說起來，小山內同學或許向勤提過我們的偶遇。我不清楚他們在二年八班的互動情形，但她曉得我和勤的交情，就算告訴他走廊上的那些小小對話也不奇怪。



我隱約有種罪惡感，才不曾開口提及，其實，假設勤也知情，還比較自然。



。「我去福利社的路上，偶爾會碰到她，順便聊幾句。我就是那時聽到她說沖繩的事。」



「哦，這樣啊。」



勤點點頭，背靠鐵絲護網，睏倦地望著天空。天空中飄浮著朵朵白雲。



「我還是第一次聽到。」



怎麼一直保密？我全身緊繃，準備迎接下一句質問。



勤什麼也沒說，只是下沉般躺在頂樓的混凝土地面，最後進入瞌睡模式。我撿起他吃完三明治殘留的包裝袋。收拾善後一向由我負責。



「陽光真刺眼。」



勤閉著眼抱怨，眉間堆起皺紋。



「廉太郎，陽光很刺眼。」



「你要我怎麼辦？」



「去炸掉太陽。」



「辦不到。而且我老哥說，太陽這顆恆星本來就處在不斷爆炸的狀態。」



我換個位置坐下，讓身下的陰影恰恰能夠落在勤的臉上。



「這樣好點沒？」



「嗯，感覺像晚上。」



然而，勤並未發出酣睡的鼻息。他閉著雙眼靜默不語，似乎在思考。



我有些在意小山內同學的事。即使在談話中，她和友人向勤提到我們相遇的插曲，也不突兀。可是，勤卻不知情。難不成有什麼隱情？不，不對，這種小事根本算不上祕密，只是一個不值得在勤面前提起的瑣碎話題。我不過是這種程度的無趣角色，眨眼就忘。得出這項結論後，我立定行動方針，決定今後要忘記小山內同學。



隔天上午的課程結束，進入午休後，我和二年三班的朋友東拉西扯地閒聊。直到平常我會結束聊天、前往福利社的時間，我仍留在座位上。我在教室和朋友多聊十分鐘左右，才起身去買午餐。



經過連結走廊時，小山內同學應該已和朋友在戶外，不會遇到她。很好，這樣就沒問題了。錯開時間避免見面，便是我採取的行動。



第一天、第二天、第三天，我都避開小山內同學，順利抵達福利社。在沒目睹她身影的情況下，這一週結束。之前遇到她純屬偶然，我們的交集稍微干預便會徹底斷絕。只要還有這種念頭，就不能再和她碰面。照這樣下去，一定能徹底忘記小山內同學。即使將來重逢，我也能客觀對待她，冷靜說出她的名字。體內萌生的煩人情感，自然會消失。



我做出這個抉擇，只求日後面對勤，不再心生罪惡感。對我來說，當然也有毫不在意友人，以這段感情為優先的選項。不過，我不想破壞和勤之間的關係。



籃球比賽後，或玩炸彈超人時，勤雖然念了我一頓，我卻無法改變。比起自己搶盡風頭，我更喜歡在後方看著別人大放光彩。我的個性比較適合當幕後人員製作舞台布景，為站在舞台上的朋友加油歡呼，才是我能夠安心的位置。



這就是我的個性、我的人生。不知何時變成這樣，可能是我一直亦步亦趨地跟在出眾的哥哥身後，才造就我這種不願吸引目光，寧願退居幕後的性格。不過，這又有什麼不好？



然而，那一天，我察覺小山內同學的謊言。



※



某個星期五的午休時間，和朋友閒聊後，我起身離開座位。查看手錶，心想應該可以去福利社了。我逐漸習慣避開小山內同學的時間表。



那天，我有件特別的差事，必須將哥哥的樂團CD，交給留級的不良學長。這個時間，不良學長總在A棟頂樓休息，看來也向哥哥買了頂樓的備鑰。



去福利社前，我晃到頂樓。在學長的不良同夥注視下，我有點畏縮，仍順利將CD交給學長。打算出發前往福利社時，眼前出現三樓的連結走廊入口。



平常我很少到二樓以上的樓層。機會難得，我決定從三樓的連結走廊移動到B棟。窗外的景色僅有些微不同，我踏上B棟的三樓，再走到一樓的福利社。



快到二樓時，我瞥見一道眼熟的身影。



小山內同學佇立在二樓走廊的窗邊。



連結走廊的入口，與走廊之間有一小塊方形空地，她抱著便當站在那裡。窗外的中庭樹木滿枝翠綠，陽光傾瀉而下。她玻璃珠般清澈的瞳眸，望著這幕景色，總在身旁的朋友不見蹤影。我停步望著她的側臉，視線掃過用髮夾別起的瀏海和白皙的額頭。她似乎還沒注意到我，我像是埋伏在她背後。她大概在等朋友，不然沒道理佇立在此處。



我走下一樓，到福利社買飯糰，轉身前往B棟頂樓。我爬上二樓，再次來到剛剛看見小山內同學的地方。她仍在原地，不曉得是不是和朋友吵架，才會一個人站在那裡。她望向窗外的側臉有點悲傷。我苦惱半晌，決定出聲叫她。



「小山內同學？」



她吃驚似地肩膀一抖，轉過頭。



「廉、廉太郎同學。」



那不是她一貫鏗鏘分明的說話方式，帶著驚訝之餘的慌亂。



「好久不見。」



「真的，好一陣子沒見了。」



她馬上恢復開朗的語調，臉上浮現笑容。剛剛的悲傷神情，大概是我多心錯看。



「突然叫妳，嚇了一跳吧。」



「沒想到你會從那邊過來。」



「平常我都走另一邊嘛。」



我以眼神示意連結走廊的另一端。



「妳的朋友呢？」



「她先去外面。老師找我幫忙，我一時難以脫身……」



跟朋友吵架之類的似乎是我想太多，我不禁鬆一口氣。



「剛才老師終於放人，我趕緊走出教室。」



「剛才？」



「嗯。」



她不是五分鐘前就在這裡了嗎？



不過，用「剛才」來表示五分鐘前的事，也不是不行。



「廉太郎同學去過福利社吧。」



她望向福利社的塑膠袋。裡面裝著梅干、鮭魚和明太子的飯糰，我應該不算吃太多吧？



「小山內同學，妳不去和朋友會合沒問題嗎？」



「也對，我得趕快過去，改天見。」



「嗯。」



她頷首道別，小跑步離去。目送她的身影後，我也前往頂樓，腦海有一堆想法在打轉。



她在撒謊嗎？明明在原地看了超過五分鐘的風景，卻說「得趕快去」，小跑步離開，實在不自然。如果她真的急著和朋友會合，老師放人後，她應該馬上前往戶外草坪。老師找她幫忙，會不會也是謊話？關於她撒謊的理由，我試著推測，小山內同學是在等我出現。最近我刻意錯開時間，她遇不到我，只好讓朋友先走，一個人在連結走廊等待。



這種想法簡直無聊透頂，太過自以為是，於是我停止繼續想下去。



我不曉得該用怎樣的表情面對勤，還是推開頂樓的門，他卻不在。事後聽他說才知道，他那天請假沒來學校。因為母親的狀況變差，他陪母親一起去醫院。





4





勤的母親接受過良性腫瘤的切除手術，該不會是當時的腫瘤轉移？我憂心忡忡地問，勤卻露出鄙夷的神情。



「良性的腫瘤才不會轉移。」



雖然我不曾聽聞，不過似乎是這麼一回事。他的母親只是工作造成的過度疲勞和壓力，加上染患感冒，從星期五到星期日都待在家裡休養，勤一手包辦家務與看護病人，現在已完全康復。



我靠著鐵絲護網，聽勤講述來龍去脈。儘管是五月下旬的中午，迎面而來的風卻非常涼爽。灰雲籠罩天空，將太陽藏在厚厚的雲層後方。氣象預報說傍晚以後會放晴，實在令人懷疑。



「我考慮下午翹課。」勤冒出一句。



「好啊。」我出聲回覆。



「你願意陪我嗎？」



「去哪裡？」



「你想去哪裡？」



他打著呵欠，做起伸展操。我隔著鐵絲護網，眺望學校中庭，學生陸陸續續朝教室移動。宣告午休結束的鈴聲響起，下午的課程開始。我們轉身離開頂樓。



「你不去上課，搞不好會挨小山內同學罵。」



我開口道，小心翼翼步下樓梯，以免被老師抓到。



「很難講吧。」勤回一句。



「小山內同學的個性不就那樣嗎？之前上課打瞌睡，她一下課就過來罵人，不是嗎？」



我有多次經驗，深知她有像好學生的一面。



「你沒注意到嗎？」



勤瞄我一眼，但我不懂他的意思。



「不，算了，沒什麼。」



認識的老師行經走廊，我們只得縮回樓梯的轉角平台，等老師通過。來到二樓的連結走廊附近，我想起星期五午休時和小山內同學的互動。我到現在仍不太明白她的想法。今天的午休時間，我煩惱到最後，還是沒接近連結走廊。星期五那天，雖然想過她一直站在連結走廊前，可能是在等我，不過肯定是我自作多情。只是，萬一她今天也站在那裡呢？我不曉得該怎麼反應，於是選擇避開連結走廊。



我跟在勤的身後往走廊移動，在鞋櫃換上鞋子離開學校。我的書包留在教室，不過錢包、手機和月票都放在口袋，隨身攜帶，今天乾脆直接回家。



大概是天空一片陰霾，放眼望去，街道顯得有些寂寥。單薄的陰影導致樹木、大樓和電線看起來都是扁平的灰色。我們在自動販賣機買果汁邊走邊喝。自動販賣機的下方散落一堆飛蟲的屍體。我們先進卡拉OK唱了好幾首歌，出來後又去電玩店玩推錢機。玩膩推錢機，我們就在街上亂晃，看到前方的市民體育館和市民運動場。此刻已是傍晚。



「這個時間，我媽還在辦公桌前工作。」勤說道。



體育館旁是寬廣的停車場，草叢中有一個籃球。發現那個籃球，勤便跑過去，突然運起球。



「她是為了養我才努力工作。」



「我們卻……」我試著應聲。



停車場上一輛車也沒有，寬闊的柏油路面，只有白線畫出的無數長方形。勤拍著籃球，彈跳聲在柏油路面迴響，縈繞著停車場。周圍架設著鐵絲護網，透過鐵絲護網望見的灰色街道，宛如文化祭的集中營布景。看起來實在太像貼在板子上的照片，朝鐵絲護網扔籃球，彷彿會砸破一個洞。



「我上小學時，她還沒去外面工作。高中一畢業，我媽就結婚當家庭主婦。」



勤丟出籃球，我接住後，試著按了按籃球兩側，確認球壓沒問題。



「記得你爸的臉嗎？」



「連他外遇對象的臉我都記得一清二楚。」



我試著運球，感受籃球久違的觸感和重量。



「是他的部下吧？」



小學五年級時，勤發現父親外遇。雖然聽勤提過，但沒想到他記得外遇對象的長相。



「你和那個人見過面？」



「她在我放學後，趁我媽出門來家裡。」



我停止運球，將球抱在胸前。撞擊地面的聲響消失，周圍突然一片寂靜。



「當時我在玩神奇寶貝，門鈴響起，我去應門，出現一個年輕女人。她自稱是我爸的朋友，我便讓她進來。」



勤露出陰沉的表情，彷彿想起什麼不愉快的回憶。



「我請她坐在沙發，端茶給她喝。不料，她一臉沉重，解釋起和我爸的關係，還講得很詳細。」



「講得很詳細？」



「她敘述的內容，聽在十歲的少年耳中實在太殘酷。我坐在沙發聽著，想像這個人會不會從皮包拿出菜刀殺我。」



勤靠近我，一把搶走我手中的籃球。他拍一下球，趁球從地面彈起時接住，並讓籃球在他的指尖旋轉。



「那女人說到一半，我媽就回來了。她走進屋裡，和那女人四目相對……那一刻，我彷彿目睹空氣冰凍的瞬間。」



「真是慘烈。」



「我媽把那女人趕出去後，要我忘記當天的一切。接下來就是常見的過程，離婚、要求贍養費、搬家。」



「之後就沒再見過你爸？」



「我只曉得他目前在哪裡，做些什麼。他的臉和我一模一樣，不對，應該說我和我爸長得很像。」



「他非常受歡迎吧。」



「隨著日子過去，我長得愈來愈像老爸，眼睛和鼻子等五官，簡直是他的翻版。我媽大概恨死我了。」



籃球彈跳的聲響在停車場迴盪。我們倒向地面，躺在和彼此有段距離的地方。



「你想太多了。」



「我們的臉一模一樣。」



「畢竟是不同人吧。」



「是那樣沒錯。」



勤害臊似地搔搔頭，跑去追球。



遠方傳來下午五點的報時旋律。那段旋律擷自一首名為《新世界》的交響曲，打從我小時候就沒換過，曲名還是哥哥不知何時告訴我的。氣象預報說傍晚以後會放晴，但天空依舊烏雲滿布，看不到落日的晚霞。



「來場一對一吧。」



勤撿起籃球，出聲提議。



「這裡沒有球框。」



「抓個感覺就好，用你的心眼感受球框。」



「原來如此，用心眼啊。」



「沒錯，現在正是睜開你那污濁心眼的時候。」



勤放低重心運球，我擺出架式準備迎戰。制服的褲子緊貼著腿，行動有點困難，勤也一樣。我們在沒有明確規則的狀況下，展開籃球的爭奪戰。勤似乎將我後方十公尺左右的位置設為籃框，一步步緩慢接近，一邊運球，一邊觀察我會怎麼出招。



他在離我很近的地方停下，陷入短短一瞬的膠著狀態，時間彷彿停在那一刻。我察覺勤將重心換到右腳，於是跟著移動。時間宛如爆發般重新開始轉動。我蹬著地面，伸長胳臂，伴隨「嘰」地一聲，指尖擦過籃球。球的軌道改變，飛離勤的手中。我追上在停車場地面彈跳的籃球，將球接起。



籃球一收到掌下，攻守旋即交換。將籃框設想在勤背後十公尺左右的地方，我開始運球。這裡沒有可傳球的隊友，唯一能做的就是越過面前的對手。一對一就是如此簡單純粹的戰鬥。



不曉得玩了多久，我們不發一語地追逐籃球。做假動作欺騙對方，或遭對方識破，一再重複這些過程。我們的身高和體重相仿，腳程也差不多，勝負取決於誰能夠預先看透持球方的行動，猜出下一步。然而，我們總能知道彼此在想什麼，思考的方向幾乎一致，很難突破對方的防守。我試著前後移動、影響對方的防守，或在對方逼近時帶球過人，都不太成功。



從結果來看，不是籃球社員的我們根本毫無技術可言。只得等待對手露出破綻，再伺機穿過防守，才能夠有效得分。話雖如此，畢竟沒有真正的籃框，進球的判定標準也很模糊。



勤終於喘著氣停下。我停止運球，抹去額頭的汗。



「要結束了嗎？」我詢問勤的意見。



「下一球是最後一局。」



「好。」



「來打賭吧。」勤撩起瀏海。



「賭什麼？晚餐嗎？」



「贏家要跟喜歡的人告白。」



「我沒那種對象。」



我愣一下，這麼回答。



「騙人。」



「你怎麼知道？」



「即使沒說出口，廉太郎的事我就是知道。」



不是輸的那一方，而是贏的人要告白？



一般來說，懲罰遊戲不是該由輸的人負責執行嗎？



「我不太擅長這種充滿青春氣息的舉動，總覺得挺丟人的。」



「廉太郎，來賭吧。我想這麼做，你就得跟上來。」



看來，這場對決勢在必行。依舊提不起幹勁的我壓低重心，開始運球。我慢慢接近勤，設想球框就在他的背後。若要射籃，便得突破他的右側或左側。



勤銳利的眼神沒看球，而是全神貫注盯著我，試圖讀出我的目光所向。運球聲響徹停車場。差不多到日落時分，視野逐漸暗下來。



我們之間的距離不斷縮短。我試著在腦中模擬穿過勤身旁的方法，卻總是不太成功。不管我做出怎樣的假動作，都覺得勤會識破，並趁機抄球，這樣可不行。聽得到彼此混雜在運球聲中的呼吸聲，一吸一吐，我逐漸掌握勤的節奏。



以他目前的距離，只要踏出一步，指尖就能碰到在我掌控下的球。我停步與勤對峙，藉由意識的濾鏡抹去運球聲，只留下彼此的呼吸聲。時間彷彿被拉扯延長，最後猶如靜止一般。兩人陷入膠著，在一呼一吸之間等待對方出招。勤只要移動重心，我就會以此為線索踏出腳步。對方或許也打著相同主意，透過我的視線、鞋尖的方向、肌肉的收縮等各種跡象，察知我的行進方向。



此時，陽光照著我的身後。如同氣象預報說的，天空放晴。西沉的夕陽將城鎮染上朱色。體育館的牆壁發亮，窗戶閃耀著光芒。夕陽照亮勤的臉，他似乎感到刺眼，不禁皺起眉。



我踏出一步，打算加速突破勤的右側。



砰，籃球的反彈聲從稍遠處傳來。當我注意到時，球已不在我的掌控下。勤站定轉身，這次換我面對夕陽。逆光中，勤接住彈開的球，重新轉向我。此時，我才發覺他感到刺眼的神情是假動作，是為了讓我毫無戒心地踏出一步所做的表演。



勤開始運球，我在氣勢上已敗北。勤掠過我的身旁，投出一球。他的姿勢優雅漂亮，球畫出弧線落下。我彷彿看見不存在的球框網子在搖動。



※



隔天星期二，上完第二堂課，我趴在桌子上發呆，朋友為一件無關緊要的瑣事湊過來說話。東拉西扯地閒聊時，有點距離的位子響起女生集團的悲鳴，或者說傳來類似的波動。



「回覆呢？」



「答應了嗎？」



其中一個女生質問我。



「鷲津同學，你有沒有聽說什麼？」



我搖搖頭，她們便流露看「不中用的傢伙」的目光，再次回到女生之間的對話。



早上老師講的課，一個字都沒進入我的腦袋。我坐在位子上，眺望著窗外，時間不知不覺過去。



下課的鐘聲響起，老師放下粉筆，拍落手上的粉筆灰。班上同學起立，迎來午休時間。上學途中我到便利商店買了飯欄，便沒去福利社，直接到頂樓。踏出頂樓的門，迎面而來的陽光害我眼前一白。空曠的平地上，勤坐在藍天下。他背靠著防止跌落的鐵絲護網，盤腿坐在混凝土地面。



「結果呢？」



我在勤身旁坐下，關切道。



「還沒說，這星期內她會給我答覆。」



可以和勤一如以往常地交談，我鬆一口氣，希望我們之間的距離與關係永遠不變。我撕開飯糰的包裝，內餡是平常在福利社看不到的少見食材。陽光十分溫暖，耳邊依稀傳來戶外的學生嬉鬧聲。我向勤詢問告白的狀況。他說是在一大早的無人教室裡，兩人置身在清新涼爽的空氣中。我沒問她有什麼反應、說了什麼話等詳情，也問不出口。這星期內她會給出的答覆，應該是同年級的女生現在最關心的事。



勤明明說過要忘記小山內同學，他的心境究竟發生什麼變化？勤在停車場向我提及父親和外遇對象的事，兩者有什麼關聯嗎？



夜裡下起的雨，直到隔天、下一個隔天都沒停歇。這兩天從車站前往學校的路上，滿是撐傘的學生。女生的傘大多是繽紛多彩的款式，當女生成群走在濕淋淋的街道上時，看起來就像一朵朵漂流的花。



熬過下午的課，撐到放學，準備踏出校門時，有人在玄關的鞋櫃附近叫住我。那是總和小山內同學在一起的女生。



「廉太郎同學。」



「啊，妳好。」



「最近午休時間不常看到你。」



「我改去便利商店買午餐，就不去福利社了。」



「那真是遺憾。」



「為什麼？」



「她似乎很期待在二樓的連結走廊遇見你。」



「誰？」



「只能說不是我。」



小山內同學的友人打開雨傘，邁步離去。



那不過是她的推測。



說到底，我和小山內同學之間有什麼歷史或交集？



高一時在書店交談。



在教室偶爾閒聊幾句。



僅僅如此，我們之間的交流不過是這種程度。她至今度過怎樣的人生、懷抱怎樣的煩惱、擁有怎樣的夢想，我一概不知，想來她對我也所知有限。



我們曾共度什麼能讓關係產生劇烈變化的事件嗎？類似的事件從未發生。也許如同勤提過的，許多微小瞬間的交疊加乘就像不斷累積的重拳，會在最後一口氣造成衝擊的影響。說不定是我在思考極短髮及鋼彈鞋時，一點一滴累積的瞬間。



※



星期五，我一如往常到B棟頂樓，卻不見勤的身影。



一個人吃起便利商店買來的飯糰，頂樓入口的鐵門發出遭到推動的聲響。我以為是勤，轉頭一看，卻發現小山內同學從門後探出頭。確認我在這裡，她畏怯地踏出門後。



「一週不見了。」



她在頂樓走來走去，新奇地環視四周。聽勤說她的頭髮變長，卻依舊是極短髮，只稍微蓋住耳朵上緣。她在陽光下走向我，耳朵隱隱透出血色。這麼一提，親戚家的小嬰兒耳朵單薄，肌膚也很白，所以在陽光下會泛紅。



「咦，勤呢？」



我隱藏慌張，開口詢問。



「朋友約他去吃飯。」



天空也會下紅雨，我暗暗想著，咬下便利商店買來的三角形飯糰。小山內同學手指勾在鐵絲護網上，背朝藍天，眺望著學校周圍延伸出去的風景。飛機雲像要穿過她，橫貫她背後的藍天。



「妳還是坐下來比較好。其實，學校禁止進入這裡，一旦被老師發現會很麻煩。」



「好。」



小山內同學留意裙襬，端莊地在我旁邊坐下。眼下只有我們在頂樓，真傷腦筋，我默默想著。我身旁平常是勤的位置，現在卻是她，有點不可思議。她玻璃珠般的瞳眸注視著我用餐。我不發一語，她也保持沉默。



※



「妳吃過午餐了嗎？」



我按捺不住，開口詢問。



「我沒什麼食慾。」



今天她的聲調少了平日的明朗，隱約帶著陰影。



「妳回覆勤了嗎？」



「不，還沒。廉太郎同學是怎麼想的？」



我沒回答，不斷啃著鮪魚&美乃滋飯糰。



「那個好吃嗎？」



「還行。」



她眨眨眼，嘆一口氣。她吐出的氣消失在頂樓的風中。望向鐵絲護網彼端，稍微撥弄垂落耳朵上緣的頭髮，她再次面向我。



「還在看水母的攝影集嗎？」



「不，最近沒有。」



「之前在書店，老爺爺向你搭話了吧？」



「有這麼一回事嗎？」



「我一直覺得在哪裡見過他。大約三天後，我在公園碰到他。當時他在餵貓，原來他就是平常照顧貓的人。」



「『偶然』這玩意真是不得了。」



我收拾吃完飯糰留下的包裝紙。小山內同學一直盯著我，彷彿在觀察我的表情。我們之間的距離比預想近。今天她也用髮夾固定瀏海，露出額頭，頗有活潑的少年感。同時，她也給人相反的印象，醞釀出與男生截然不同的氣質。



大概是她留著短髮，從頭頂到臉的輪廓、脖子到鎖骨，及一路到肩膀的線條都十分清楚。她和男生的體格差異一目了然，令人深切感受到女生體型的纖細脆弱。



在我的眼中，身處兩個世界的境界線上的人是如此美麗。他們周圍散發著一種超脫現實、幻想般的氛圍。



「廉太郎同學，你應該聽白鳥同學提過，我和他認識的契機吧。」



「話題岔得真遠。」



「我沒岔開話題。我和他認識，是我和廉太郎同學在書店相遇一個月之前的事，那天下著傾盆大雨。」



「你們是在公園設有長椅的地方一起躲雨吧。」



「我們去公園是為了確認貓的狀況，不過我們抵達時，貓好端端地躲在木板搭起的屋頂下躲雨。我和白鳥同學都以為是常常餵貓的老爺爺，在大雨中為貓搭建避雨的屋簷。」



「應該是吧。」



「不，事實並非如此。十月在書店碰到廉太郎同學後，我才知道這件事。我問過老爺爺，老爺爺說屋頂不是他搭的，而是一個穿制服的高中男生。老爺爺看到下雨，擔心起貓的情形跑去確認，卻發現一個男生傘也不撐，專心收集木板。」



「妳該不會要說那個人就是我吧。」



「別再裝成毫不知情。」



她的眉毛微微揚起，形成生氣的角度。



「我向老爺爺確認過，廉太郎同學和白鳥同學一樣，知道那隻在公園出沒的貓。下大雨的那一天，廉太郎同學早退了吧？後來我看過老師的點名簿，確認廉太郎同學是何時離開，發現你恰恰是在雨變大的那一堂課早退。」



「妳還像偵探一樣調查這些啊……」



「你早退是擔心貓，想去瞧瞧貓的狀況吧。」



「這些都是妳的猜測。」



「儘管白鳥同學和我都很在意那隻貓，依然乖乖等到放學，沒馬上衝去。然而，廉太郎同學……」



「直到勤提起，我才知道那隻貓的事。」



小山內同學無言地凝視著我，然後閉上眼睛，睫毛的陰影落在白皙的臉頰上。



自從聽勤說起小山內同學後，我甚至刻意避開公園，沒想到下大雨那天的事還會被提起。



那是只屬於他們的故事，我不該介入。勤租小山內同學，同時掛念貓安危的心情，理應是只屬於他們的溫馨回憶。



「我知道你為什麼要裝成毫不知情。廉太郎同學是個溫柔的人，但同時也是個過分的人。你真是笨蛋！」



她站起身，丟下這句話，便迅速離開。她的身影消失在頂樓的鐵門後。在她跑開前，我彷彿看到小山內同學一臉泫然欲泣。



放學後，我馬上從大夥口中，得知小山內同學給勤的答覆。



我和勤的關係，毫無變化到令人錯愕的程度。我們依舊到頂樓共度午休時間，聊些搞笑的話題，模仿老師的言行，一起哈哈大笑。小山內同學還是老樣子，和朋友一起到草坪吃便當。我在學校中移動時刻意閃躲，自從頂樓那次的交談後，我沒再碰到她。看到她出現在走廊彼端，我馬上後退躲進男生廁所。



五月結束，進入六月。我在桌上撐著臉頰，透過教室的窗戶，望著籠罩在雨幕中的街道。有人打開教室的燈，室內頓時亮起，窗玻璃上映出我的臉。附著在玻璃上的水滴蜿蜒而下，從我映在玻璃中的臉上滑過。



※



所謂的夏季大三角，指的是織女一、河鼓二、天津四這三顆星星。比周圍星星更耀眼的三顆星，在天空中連成巨大三角形。其中的織女一和河鼓二，也是七夕的織女星和牛郎星。六月中旬某天放學後，我得知這些關於星星的知識。那天的夜空中沒有夏季大三角的蹤影，從車站前的天橋望見的天十分暗淡。



※



上完課準備回家的我，在學校大門玄關穿鞋時，遇到勤和小山內同學。他們都拿著書包，看來正準備回家。



「要一起回家嗎？」



勤開口詢問。站在他斜後方的是微微低頭，有點難為情的小山內同學。我這才注意到，雖然高中一年級時，我們可能曾混在同學中一起閒聊，不過，不曾擁有三人共度的時光。



我綁著鞋帶，在腦中尋找拒絕的理由。我隱約覺得，只有我們三人待在一起，似乎會給我的心靈造成巨大傷害。啊，對了，我有東西忘了拿，你們先回去吧。正打算搬出老套的台詞時，小山內同學緩緩靠近，站在我的面前。



「廉太郎同學，」



「怎、怎麼了嗎？」



「之前真是對不起。」



她一臉沮喪，不肯直視我，大概對在頂樓罵我笨蛋的事耿耿於懷吧。



「還好啦，反正我喜歡被女生罵。」



「真的嗎？」



「是啊，在頂樓被妳罵一聲笨蛋，看著妳跑掉的感覺不壞。那種情形也別有滋味，簡直想再多挨罵幾句。」



小山內同學後退一步，和我拉開距離。勤從旁低語。



「沒錯，別靠近這傢伙比較好，變態會傳染的。」



「誰是變態啊。」



「就是你。別和我說話，太噁心了，快給我滾回家。」



「明明是你先問我要不要一起回家。」



「情況不同。」



「怎麼個不同法？」



「小山內同學被你嚇到了。」



我轉頭望向她。



「還好，我沒被……嚇到。」



她露出相識後不曾見過的冷淡疏遠神情，別開視線。



從遙遠的天空一角，傳來《新世界》的樂音。我們還是三人一起回家了。小山內同學恢復平常的樣子，自然地和我說話。無所事事地漫步在傍晚的街道上，倒也別有一番樂趣。西沉的太陽從大樓之間窺探，灑落澄澈的橘色光芒。住家傳出準備晚餐的聲音，從抽風機飄出用醬油、味騈調味的滷菜香。我們和推著腳踏車的家庭主婦擦肩而過，腳踏車上坐著穿幼稚園服的小孩。超市的轉蛋機前，聚集一群揹著黑色書包的小學生。我和勤告訴她各種事，包括勤母親的事、我的哥哥的事，我甚至提起哥哥的樂團。她談起家人，並向我們述說父親的工作。四周風景的陰影逐漸變深變暗，緩緩駛下坡道的車子宛如水缸裡的魚。從別人家中傳出的孩童哭聲、播個不停的電視節目，我們三人交換話語時看見的風景，美麗得無法言喻，我的胸口一緊。



並列的街燈亮起，勤和小山內同學走在前方，我刻意放慢腳步，落在他們身後。商店街上人群熙來餓往，愈靠近車站愈熱鬧。四周嘈雜，我們難以聽到彼此的話聲。我靠近勤，開口道：



「雖然我之前沒說，不過你和小山內同學開始交往的那一天，她午休時間來過頂樓。」



「我知道。她有話想告訴你，希望我讓你們獨處。」



他露出「事到如今你在說什麼」的表情，又補上一句。



「還以為她會一去不回，不過我覺得那樣也好。」



勤回望小山內同學。她不知何時停下腳步，在看貼滿商店街的七夕祭典文宣。我和勤面對面佇立在擁濟混雜的商店街上，經過的人嫌我們擋路，從我們身旁快步走開。



「小山內同學以為被你甩了，才會回應我的告白。」



「事情怎會變成這樣？」



「誰教你佯裝不感興趣。廉太郎，先跟你說一句，我在課堂上打瞌睡的次數大概和你差不多。」



「那又怎麼了？」



「但下課後，小山內同學不曾為此來罵我。你從沒注意到嗎？小山內同學根本只向你搭話。拜託，遲鈍也要有個限度。」



我不曉得如何回答，決定逃跑。



「我從那條路出去，你繼續直走吧。」



「廉太郎，那邊的路太暗，三人一起走這邊比較亮。」



「我突然想一個人待著。」



「是嗎？那我不硬拉著你。」



「幫我跟小山內同學隨便找個理由，說我臨時想起有事，先走一步。」



「知道了。」



小山內同學還在看七夕祭典的文宣。我望著她認真的後腦杓和瘦削的肩膀輪廓，沒打一聲招呼就走進一旁的小路。



「廉太郎，謝謝你，我才不是孤獨一人。」



我隱約從嘈雜人潮的另一端聽到勤的聲音，一回頭，便看到他從人群的另一邊走向小山內同學的身影。



※



我穿過沒有街燈的昏暗街道，踏上另一條路。冷清的路上只有往來的車輛，汽車廢氣的量頗驚人。我步向車站，邊仰望徹底變暗的天空。關於星座，我只曉得北斗七星和獵戶座，根本不清楚頭上的無數繁星各自擁有什麼名字。



我走進車站前的大型書店，打算久違地看看水母攝影集，當成精神緞鍊。我穿過明亮的店內，站在攝影集的書架前，戰戰兢兢拿起大開本的攝影集。其實，我連碰到書都膽顫心驚，看到水母的模樣就會讓我陷入強烈的不安，想起掉進海裡痛苦掙扎的情景。腳完全碰不到地面，一路沉向漆黑幽暗中，除了自己以外，一個人也沒有的景象，再次在腦中復甦，我陷入孤單、痛苦、悲傷的情緒。不過，每天一點一點將不定形體的水母印入眼底，應該能逐漸習慣。牠們宛如飄浮在宇宙的靈魂，不再讓我渾身起雞皮疙瘩。面對悲喜交加的人生，像這樣鍛鍊內心是非常重要的事。



我看著攝影集上的同一頁超過十三分鐘，達成最新紀錄。我猶豫著該翻開下一頁，還是告一段落。新一頁刊載的照片，可能會讓我內心的創傷惡化。但我總覺得，今天不論看到多麼超乎想像的水母照片，都承受得住。正當我為自己打氣，下定決心時，一陣腳步聲傳來。



腳步聲在離我數步的地方停下。轉身一看，一個短髮女孩喘著氣，兩手撐在膝蓋上。她看著我，有點靦腆地深吸一口氣，整理起制服和髮型。她大概是一路跑過來，臉頰微微透著粉紅。一時之間，我無法理解她為什麼會在這裡，仍舊保持攤開水母攝影集的姿勢，思考眼前這個像小山內同學的女孩究竟是不是本人。



「幸好我穿運動鞋。」



仍在喘氣的她這麼說，臉上掛著彷彿想通什麼的開朗表情。



「那雙鞋子挺帥氣。」



她瞥一眼我手上的水母攝影集。



「你在精神修行啊。現在對水母的感想如何？」



「我還是很討厭水母，牠們竟然沒有大腦。」



「那不正是牠們的優點嗎？」



我把攝影集放回架上，重新轉向她。她似乎已調勻呼吸。



「妳為什麼會在這裡？」



她的神情黯然。



「白鳥同學……」



「嗯。」



「突然說要分手。」



我張口結舌，講不出半句話。



「他突然提出分手，要我快跑，說是還追得上你，一切都來得及。」



我不禁嘖一聲。勤一定已獨自通過剪票閘口，搭上電車。這傢伙真是笨蛋，而且是天字第一號的笨蛋。



「接著，我就來到這裡。總覺得你會在這裡。」



「真是神祕啊，那傢伙、為什麼會突然、說出那種話？」



我咬著嘴唇，試著吐出這些話。



「嗯，到底是為什麼呢？我不太清楚。」



「我也是。」



我其實心知肚明，小山內同學想必也一樣。



我們步出書店，四周一片昏暗，懸掛在周圍建築上的招牌和霓虹燈閃閃發亮。無法判斷小山內同學對我和勤的想法瞭解得有多深，也不打算探討她在勤的那一聲「快跑」後，一路奔向我的行為背後，究竟源於怎樣的情感。由於勤這麼說，她就跑來了──暫且當成這麼回事吧。我們也許就是喜歡裝成毫不知情、一無所覺的樣子。



我決定走上天橋，通過車站前的大道。走到天橋中央時，我停下腳步，靠著欄杆眺望眼前的景色。穿梭於大樓之間的夜風，讓小山內同學的制服裙襬一陣飄動。小山內同學談起夏季大三角的相關知識，據說是剛剛在七夕祭典的文宣上看來的。亮著燈的無數車輛從天橋底下川流而過，我彷彿站在流逝的星星上。



其實，我們之間還有許多無法向對方挑明的事。儘管如此，我們仍賺約察覺彼此的心情。或許有一天，我們會將那份心情說出口，或許那一天永遠不會到來。



眼下的狀況就像一個三角形。這是能夠抵抗空氣阻力，以最美方式飄落的形狀。三個點各自擁有自己的煩惱、個性、人生，還有思緒。只要兩邊的長度總和，比剩下一邊長，三角形便不會被摧毀。那麼一來，三個點就能永遠待在彼此的視線範圍內，彼此聯繫，向對方搭話，並互相露出笑容。不曉得我們能夠維持這個三角形多久，不過，就算三角形崩壞，我和勤應該能夠度過一切。即使三角形不等式不適用，找出別的形狀和距離就好。再過一陣子，等這份確信增強，或許我能向小山內同學說出不同的話。屆時，我便能夠毫不逞強，傳達出發自內心的真切話語。然而，現下我們僅僅不發一語地站在一起，保持不遠也不近的距離。小山內同學低聲喃喃：



「就先不破壞三角形吧。」





吵鬧的肚子





1





上課時，我的肚子發出一陣「咕嚕嚕嚕」的聲音。坐在附近的同學埋頭在筆記本上振筆疾書，抄下黑板上的算式，不曉得是不是聽到聲音，卻裝出沒聽到的樣子。難不成他們真的沒聽見？不，不可能沒聽到。我的肚子發出的叫聲，今天一如往常精神飽滿。每當肚子發出「咕嚕嚕」的聲音，就想縮起肩膀找地洞鑽，或許只是自我意識太強，對其他人來說，這不過是聽過就忘的噪音。儘管有人秉持著被聽到也毫不在意的豪爽態度，我還是害羞得無地自容。



我的肚子很愛叫，而且叫得非常頻繁。我是個「肚鳴者」。自從當上這個自我主張強烈的肚子主人以來，馬上要迎來第十七年。小學時我不太在意，上國中後，我過著每天面紅耳赤的日子。在安靜的課堂上，我的肚子總會發出響徹教室的怪聲。直到進入青春期，才終於發現我的肚子和同學的大不相同。即使上課中凝神傾聽朋友的肚子，也聽不到半點聲音，簡直一片寂靜。相反地，我的肚子卻像壞掉的洗衣機，不論音量大小，或響起叫聲的次數，都遠勝同學們的肚子。



我的肚子在空腹時格外有精神，會發出常見的「咕──」。我在某本書上看過，其實，這是空無一物的胃產生收縮，擠壓裡面的空氣時發出的聲音。該如何防治肚子亂叫？避免空腹狀態，就是避免出糗的方法之一。只要胃裡有東西，聲音的大小、肚子叫的次數都會相對減少。可是，這不是絕對有效，在名為肚子叫的威脅面前，沒有絕對的事。



即使是在用餐後，肚子充滿飽足感的下午課堂上，肚子要叫還是會叫。此時，發出的大概是消化的食物往腸內移動的聲響吧，肚子會「噗嚕噗嚕」地發出宛如在深海中下沉的潛水艇的聲響。老師講課時，只有我的周圍化為深海，彷彿能夠看見形形色色的深海生物。將肚子引向寂靜一途的決定性方法仍沒找到，這是所有肚鳴者共同的夢想，也是畢生的課題。



對了，我在開頭曾提及我的肚子發出「咕嚕嚕嚕」的聲音。不過，這是較為常見的聲音，其實還有「噗嚕噗嚕」、「啦嚕啵嚕」等各種聲音。我的肚子演奏出的聲音，從低音到高音，從短促一響到餘音繞梁，奇異的聲音不在少數，害我不禁擔心體內究竟在進行什麼活動。僅靠消化食物和腸子蠕動，為什麼能夠發出種類那麼豐富的聲音？比方，宛如天使揮動魔法棒般的「嗶嚕嗶嚕嗶嚕嗶嗶嚕嗶」。從自己的肚子深處傳出這樣的聲音時，我甚至覺得肚子裡真的棲息著一位天使。假如真的是天使，倒是無所謂，可是我的肚子偶爾會發出怪獸般的聲音，不能掉以輕心。



三年前的那一天，要是我的肚子再安分一點，也許就能拿到即將畢業的寺島學長制服上的鈕釦。我永遠不會忘記當天的事。



薄薄的櫻瓣垂直飄過面前，落在我的鞋上。麻雀飛到地面，幾隻群聚在一起，在陽光下鳴叫。我抬起頭，半邊身體躲在黝黑起伏的儍花樹幹後，偷偷望向校門口。看到寺島學長單獨走在路上，我不禁湧起有點失落、有點難過，又有點高興的心情。



如果我沒一直躲在樹後，馬上跑向學長，或許事情會有所不同。要是我跑到學長面前，臉上泛起紅暈，還是好好說出「我想要學長的鈕釦」，旋即離開，一切便很完美、毫無問題。但我始終躲在搜樹後，而且肚子忽然發出怪獸呻吟般的聲音。



停在一旁地面的麻雀同時驚飛，一眨眼逃向天空彼端。牠們想必是聽到我肚子發出的重低音，感覺生命受到威脅。不曉得是不是我多心，櫻瓣似乎隨著空氣一路傳導的聲音振動，漫天飄舞，散落一地。稍遠處的寺島學長停下腳步，驚疑不定地環顧四周，我連忙躲起來。那一瞬間，學長的表情，正如旅人聽見潛伏在草叢中的猛獸氣息，掠過臉上的神色。



我的心沒強韌到在這種情況下，仍能站到學長面前。光是躲起來不被發現，便是我精神上的極限。我蹲在櫻樹後方，緊緊按住肚子等待時間過去，免得學長發現怪聲來自我的肚子。



過一會後，我拍掉頭頂和肩膀上的花瓣，從樹後探頭一看，寺島學長已離去，不見縱影。從體育館所在的遠方，傳來畢業的學長姊興奮的喧鬧聲，我站在原地，隔著制服摩挲肚子，猛然湧起一股想哭的心情。



那一天的情景，至今仍會出現在我夢中。麻雀別逃啊，我隨著自己的低語，從夢中醒來。我坐在床緣，撫上心跳加快的胸口，一動也不動地等待呼吸平復。即使如此，我也不曾憎恨自己的肚子。我下定決心不這麼想，不然太對不起生下我的媽媽。



統整爸爸和祖父母告訴我的話，據說媽媽的肚子也會頻繁響起怪聲。爸爸認為，她的肚子中，真正寄宿著世上所有的聲音。不論是落在美國南方小城薩凡納（Savannah）的雨聲、響徹雨林的雷鳴、清風掠動湖面的漣漪，全都能從媽媽的肚子中聽見。我的煩惱根源，正是繼承媽媽血統的遺傳。



據說，媽媽懷著我時非常擔心。我能夠理解媽媽的想法，她大概是擔心肚子叫得太頻繁，會導致肚子裡的嬰兒無法安心入睡。沒想到連婚後懷上寶寶，還得為肚子煩惱。一旦冒出這個念頭，我就有一種走投無路的感覺。



生下我後，媽媽的肚子不再發出聲音。媽媽和剛出生的我錯身而過，離開人世。根據爸爸的描述，媽媽失去溫度的身體，只剩下一片寂靜。



※



「高山同學。」



某個下雨天，放學後有人喊住我。轉頭一看，同班的春日井同學待在長廊上。自從進入梅雨季，窗外一直顯得昏暗陰鬱。



「我有話想說，現在方便嗎？」



春日井同學的頭髮，在日光燈下閃著棕色光澤。我有點怕染髮的男學生，從來沒和他說過話。升上高中二年級後，我們同班也只過了兩個月，所以我不太清楚他是怎樣的人。



「有話想說？」



「嗯。」



他一臉認真地點點頭。我準備收拾東西走出學校，心中盤算著要去便利商店，買添加蒴篛粉，商品名稱為「GUPITA」（一款減肥餅乾）的餅乾。從午餐到現在，經過一段時間，我的肚子再次產生空腹感，發出轟隆聲的機率增加，必須盡早往胃袋投下餅乾，雙手合十祈禱肚子息怒。



「現在有點不方便……」



「在趕時間嗎？」



「嗯。」



他的身高和我相仿，瘦削的身體包在白色短袖制服中。眼眸令人聯想起貓科動物，用奇異筆畫上鬍鬚，想必非常合適。



「我馬上就講完。」



他的態度給人一種習慣和女生說話的感覺，這一點也讓我感到害怕。於是，春日井同學靠近時，我不由得後退。



「啊……」



春日井同學突然吃驚地轉向窗外。雨點從烏雲中誕生，打上窗玻璃，一路蜿蜒而下。他注視著窗外，數秒內我們之間僅有雨聲。



「大概是撞車了。」



他皺起眉，露出銳利的眼神低語。我站在一旁，無法理解他的話。他瞥我一眼，解釋道：



「剛剛遠方傳來輪胎急煞和金屬擠壓聲。」



我完全沒聽到類似的聲音。如果出現過類似的聲音，學校應該會發生騷動，不過，學校生活依然平穩，可見剛剛大概是在撒謊唬我。不曉得他怎麼解讀我的沉默，只見他又繼續說：



「放心吧，我沒聽見慘叫聲，應該沒撞到人。」



我瞇起眼，發現他直盯我的肚子，彷彿隔著制服尋找我體內的消化器官。



我嚇一跳，接著羞恥得渾身發熱。



「我的聽力比一般人好。」



我感覺像聽到劊子手的宣告。



我明白他的意思。第一次有人當面找我談這件事，至今為止的同學都溫柔地無視，讓我以為他們都自動將肚子叫當成一般的噪音，聽到也不以為意。然而，春日井同學卻無情戳破。



「所以，我聽得到從高山同學肚子傳出的，那些種類繁多、富於變化，像是開玩笑卻充滿幽默，宛如天使揮動魔法棒，又像洗衣機，有時還會令人想起深海的……」



肚子叫。



「人類的身體簡直就像樂器。高山同學，妳不這麼認為嗎？人類總是在演奏音樂呢。」



我的脖子一熱，臉彷彿要燃燒。我猛然轉身，全速逃離。身後還聽得見他的叫喚聲。



我帶著想哭的心情，撐著傘走在路上，然後踏進學校附近的便利商店。當櫃檯排隊結帳時，肚子發出匪夷所思的怪聲。由於實在太令人毛骨悚然，排在前面的女子揹的小嬰兒，著火似地哭起來。希望這不會成為那個小嬰兒的心靈創傷……



回到家裡，祖父母恰巧在談車禍的事。大約一小時前，城郊發生汽車打滑的追撞意外，剛好是春日井同學說出那句話的時刻。腦海浮現他的臉，總覺得難以保持平靜。不過，比起羞恥，更感到氣憤。沒必要叫住我，特地對我說這些吧。他還說什麼音樂之類的，犯儍嗎？





2





我在學校是文靜的學生。儘管肚子完全算不上乖巧，不過正因如此，我才透過在儀容和性格方面的自肅，達成正負相抵。我不是勉強自己塑造表面形象，別人抱持的印象，和我自己掌握的性格一致。我在教室中交好、下課時間待在一起的同學，總是性格溫厚的女生，應該就是所謂的物以類聚吧。我和朋友都不喜歡受到注目，連在課堂上舉手問老師問題都辦不到；去家庭餐廳，也會害怕伸手招來店員。因此，肚子叫這件事讓我比一般人更苦惱。



下課時間，幾個學生在春日井同學周圍談笑，他本人卻是一臉無趣。就算周圍的人揚起笑聲，他也只是露出愛睏的表情發呆。儘管如此，男生、女生，連有點不良氣息的人都會向春日井同學搭話，看來他朋友不少。



我抱著知己知彼的想法，向感情不錯的女生打聽春日井同學。雖然他似乎在女生之間風評不差，但個性溫厚的友人鮮少說人壞話，所以不能照單全收。



春日井同學坐在窗邊的位子，趴在桌上睡覺時，會讓人聯想到貓無聊蜷起身軀的模樣。睡醒後，他的棕髮亂翹，注意到的女生拿出小鏡子，還借他噴霧，周到地幫他整理睡亂的頭髮。他貌似對這些行為習以為常，替他打理的女生也樂在其中。



另一堂下課時間，他倦怠地望向降下梅雨的雲層，指尖在桌面敲打節奏。他戴著耳機，聽著隨身聽的音樂，彷彿試圖逃離嘈雜的教室。我和他恰恰相反，沒有任何場所比吵鬧的教室更令我心安。在同學大聲聊天的情況下，即使我的肚子藉由神祕的音響技術，發出置身電影院般的音波，也能夠充當嘈雜背景音的一部分。



我習慣在第三堂課的休息時間，去廁所給胃補充「GUPITA」。肚子逐漸產生空腹感的第四堂課，是我的緊要關頭。我的肚子究竟會不會在課堂上發出怪聲？還是會一聲不吭地擦完這堂課？這是一個非生即死的局面，不幸的是，我忘記帶「GUPITA」。



這下不妙，我才開始擔心，休息時間已接近尾聲。我的肚子馬上「呼嚕嚕」地發出宛如鴿子叫的聲音。為什麼得聽自己的肚子發出象徵和平的鴿子叫聲？幸好，這段聲音和周圍的喧鬧聲混為一體，無法辨識。



只有一人，在聲音響起的瞬間轉頭看我。我坐在靠走廊那排座位的邊角，照理來說，和春日井同學窗邊的位子有段距離，即使如此，他似乎還是聽到了。明明剛才一臉睏倦地撐著臉頰，卻突然睜開眼睛望向我，這個人真可怕。他像盯上鴿子的貓一樣，雙眼發亮，朝我輕輕地揮了揮手。



我既害怕又羞恥，心煩意亂地按著肚子傾身向前。根據我的經驗，藉由這個姿勢用肚子施力，多少能夠減低肚子叫的機率。



第四堂課開始，當老師宣布要隨堂小考，我頓時感到生無可戀。我不是怕小考，我真正畏懼的是安靜的教室。同學沉默提筆作答的靜謐時光，正是我最大的折磨。肚子在寂靜中發出叫聲，聽起來會比平常放大幾百倍。屆時，同學恐怕會一起轉頭，注視坐在爆炸中心點的我。



我體內的鴿子在小考期間叫了三次，發出「呼嚕嚕，咕咕──」的聲音。第一次，老師剛好咳嗽，逃過一劫。第二次，我感受到肚子深處收緊，預先察覺鴿子即將鳴叫，於是刻意擺弄考卷，發出窸窸窣窣的聲響。雖然遭到老師警告，卻成功避開致命一擊。第三次，我的肚子叫聲響徹整間教室，終於成功在一片寂靜中表演鴿子模仿秀。這種時候，除了低頭裝儍，想不到其他方法。我擺出一副「剛才發出鴿子叫的不是我的肚子」的無辜模樣，專注盯著考卷。所幸沒人提出異議，大概是專心寫考卷，沒聽見周圍的噪音。或許，這一切都是自我意識作祟，又或許他們以為是真的鴿子在窗外發出叫聲。如果這次不是類似鴿子叫的聲音，而是偶爾響起的詭譎杜比環繞音效，同學恐怕會顧不上考試，紛紛驚慌起身，演變成一場大騷動。



小考結束，坐在後面的人收考卷時，我覷向春日井同學。他朝我比出三根手指，瞇起眼露出笑容，我的臉上瞬間失去血色。這傢伙聽得一清二楚，還計算次數。



自從我們四月同班以來，聽力絕佳的他一直聽得一清二楚。搞不好我肚子發出的粗俗聲響，嚴重干擾他正常的學校生活。以前學校旁道路施工時，我非常慶幸自己的肚子叫能混進施工聲中，但身旁的同學都一臉不快。春日井同學的心情，也許和當時的同學一樣。果真如此，我對他的怒氣便顯得毫無道理，該挨罵的反倒是我。我怨恨與春日井同學同班的命運。說起來，只要不進這所高中，就不會遇上他。



不過，無論如何我都想進這所高中。國三的春天，向級任導師告知我的志願時，老師大吃一驚。妳能進更好的學校喔，老師還這麼提醒我。但我仍心繫此處，因為寺島學長讀這所高中。



※



梅雨鋒面在日本上空消散，進入七月後，天氣突然變熱，照進教室的陽光也分外明亮，經常看得到同學把墊板當扇子搧。



第一次和寺島學長交談，是在春日井同學向我比出三根手指後，隔週的放學時間。我從未想過這類奇槙會發生在我身上，所以沒任何心理準備。



升上高中以來，我的小小樂趣就是在校內尋找比我大一年級的寺島學長。一旦看到走在路上的學長，我會悄悄跟在他的身後，在學長的每一個腳步上，留下自己的腳印。



那一天，是充滿初夏風情的舒爽天氣，放學後的天空染成夕照色彩。我收拾好東西，剛好看到抱著參考書與試題集的學長，馬上尾隨在後。他似乎要前往圖書室，大概是為大學考試做準備。學長在長長的走廊上邁步前進，我則跟著他的步伐。窗框在夕陽的泛紅霞光映照下閃閃發亮，學長和我的身影也在斜陽下拖曳出長長的影子，映在走廊地板和牆壁上，各自形成一個L字。在這場單方面的追逐中，那一刻再度來臨。我的肚子放出奇怪的音波，宛如渴血的野獸喉間的低吟，詭異得令人聞之喪膽。



寺島學長肩膀一顫，停下腳步，緊張地轉向後方，接著和我對上視線。無處可逃的我，甚至想過一死了之。但學長並未責備發出聲音的我，也沒發出訕笑，只是這麼說：



「妳聽到剛才的聲音了嗎？之前我也聽過這個毛骨悚然的聲音。」



寺島學長抹去額頭冒出的冷汗，慎重環顧四周，彷彿掉以輕心就會遭遇不測。他沒發現聲音來源就是我的肚子。多虧學長個性單純，我抓緊這個幸運的機會，裝出毫不知情的樣子。



「剛才到底是什麼聲音？」



「唔，我也不太清楚。所以，妳也聽得到剛才的聲音嘛。」



不知何時，我和學長變成並肩說話。學長的胸膛離我大約僅有一公尺，我從未和學長如此接近。我沉浸在幾乎要頭暈目眩的幸福感中，學長的手卻稍微抵著下巴，露出親人遭遇不幸般的神情，陷入沉思。西斜的夕陽照到他的臉上，另一邊的側臉籠罩在黑影中。



「國中畢業典禮當天，我聽過剛剛那樣的聲音，如今想起還是會感到恐懼。像一頭猛虎潛伏在草叢裡，舔著舌頭盯住我。真希望不是壞預兆。」



「會不會是學長太多慮？」



「不，確實發生過不幸。聽到那個聲音的當晚，我家的狗就死了。」



「偶然真是可怕啊。」



「是這樣嗎？那個聲音彷彿來自地獄深處，我的腦袋幾乎恐懼到失常。」



學長浮現憂鬱的表情。我按緊肚子，默默禱念。拜託，請察言觀色一下。我不能讓學長知道，那個恐怖聲音來自我的體內。



「我鬆一口氣，總算知道那個聲音不是只在我的腦袋中響起。這幾年來，我一直擔心自己是不是有幻聽的毛病。」



啊，我真是該流放到荒島的罪人。陷入自我厭惡，我遲遲沒開口，學長也沉默下來。外面隱約傳來飛機劃過天空的聲音，現在走到外面，也許就能看到飛機在薄暮天空中拉出直線的英姿。我對上學長的目光。



「總覺得之前在哪裡看過妳。」



「我們讀同一所國中。」



「妳的名字是……？」



「我叫高山。」



「我叫寺島。」



「我知道。」



「為什麼？」



「劍道社的比賽我每一場都會去看。」



「妳喜歡劍道嗎？」



「倒不是……」



「那是為什麼？」



「因為……」



我不知如何回答，於是沉默再次降臨，但氣氛並不尷尬。此時，我們之間瀰漫著有點羞怯，即將萌發什麼的雀躍氣氛。



「我現在要去圖書室，一起走嗎？」寺島學長問道。「我想和妳多聊聊剛才的怪聲。」



樂意之至──在脫口而出前，我阻止了自己。



「沒、沒辦法，我還有事，得趕快回家。」



「這樣啊，真是遺憾。」



我不可能去圖書室，那是我的鬼門❖、永遠無法涉足的黃金國❖。圖書室是毫無任何罪行的純潔人們享受讀書樂趣的地方，總是一片靜謐。萬一我的肚子在那裡發出搞笑的聲音，光想像就一陣惡寒。



❖日本陰陽道中，視為鬼出入而受到忌諱的方位。



❖El Dorado，來源為一南美的古老傳說，西班牙文原意是「黃金人」，後轉指黃金鄉。傳聞此地有數量驚人的黃金，曾吸引不少航海家投入尋找，但始終未得到證實。



「那就再會嘍，高山同學。」



不曉得是不是我的想法作祟，學長語氣隙約帶點依依不捨，身影逐漸朝圖書室遠去。照在走廊上的夕陽餘暉，不知何時暗下。白色日光燈嗡嗡兩聲，眨眼似地亮起。如果擁有一個能讓我去圖書室的肚子就好了，之後我懊悔地想著。不過，那一天我仍舊覺得非常幸福。





3





夏天的腳步接近，天空益發澄澈湛藍。如果上課時響起蟬鳴，我的肚子叫多少能混在其中，所以總是對蟬懷抱感謝的心情。我和寺島學長成為點頭之交，在校園中擦身而過時，學長注意到我向他打招呼，便會回禮致意。在這之前，我甚至無法主動攀談，在以前的我眼中，學長就像天文學上的距離般遙遠。



「最近發生什麼好事嗎？」



不知何時，春日井同學蹺腳坐在我前面的座位，沉浸美夢般的心情瞬間消失無蹤。這堂課的老師感冒，改成自習。教室中沒幾個人在讀書，各自形成幾個小團體閒聊。春日井同學湊近研究我的表情，我不禁別過臉。我還是不擅長和這個人相處。



「要是這段期間我的肚子太吵，影響到你讀書，我在此致歉。」



我下定決心說出口。春日井同學一愣，隨後瞇起眼。



「高山同學真是有趣。」



春日井同學雙手抵在耳邊，傾聽我的肚子叫。



「哦，開始叫了，轟隆轟隆猶如雷鳴。」



我突然反應過來，立刻按住肚子，拖著椅子盡量遠離春日井同學。



肚子發出的聲音有大有小，只有較大的聲音才會振動皮下脂肪，一路傳到外面的世界，造成世間眾人的困擾。另一方面，不會傳到體外的微小聲響，幾乎隨時都在腹中鳴奏。



不信的話，大可試著將耳朵貼在別人的肚子上，耳中應該會傳來隨時在祕密演奏的音樂。



但一般人應該聽不到腸胃蠕動和食物移動的細微聲音，然而，春日井同學那特別的耳朵，似乎卻能從這個距離捕捉到聲音。



「離我遠一點。」



我忍受著這份屈辱，啞聲丟出這句話。



「抱歉，我其實沒惡意。我只是對現在響起怎樣的聲音，在意得不得了而已。」



變態，我的腦海浮現這兩個字。這個可怕的傢伙，一定是所謂的變態。可是，我還沒豪邁到能夠對不太熟的人當面直言變態。我暗下決心要忍到最後一刻，以淑女的姿態應對眼前的傢伙。畢竟我是外表文靜的女學生，必須透過賢淑的舉止，才能和肚子造成的破壞正負相抵。



「高山同學的肚子簡直像點唱機，裝著很多聲音。」



「滾一邊去，你這個大變態！」



我幾乎要佩服起自己，竟然能發出這麼低沉的嗓音。但不論我用多麼凶狠的表情瞪他，春日井同學都不為所動，只是哼著歌玩弄棕色瀏海。這傢伙似乎早習慣被罵「變態」，我震驚不已。



春日井同學清清喉嚨，重新面向我。



「之前我沒能說完，其實有件事想麻煩高山同學。」



春日井同學的神情稍稍嚴肅，我不禁暗自戒備。他似乎在猶豫該不該開口。



「不……算了，下次再說吧。」



他搔搔鼻頭，避開我的視線低語。不過，他緊接著站起，像魔術師從口袋掏出兔子，不知從哪裡拿出一張CD放在我桌上。



「這是什麼？」



「上面錄有音樂。 」



「誰的？」



「我的，這上面錄的是我作的曲子。」



我想像起他參加搖滾樂團等活動的樣子，再次對眼前的人心生畏怯。將自己作的曲子燒錄成CD，分送給同學的男生，我覺得好可怕。



然而，我隨即發現這是誤解。當天晚上，我戰戰兢兢地將CD放入播放器，擔心著即將面對的不明之物，按下播放鍵後，流進耳中的是沒有歌詞的電子音樂。身為外行人，我仍聽得出是一首出色的曲子。側耳聆聽，我不知不覺忘記是春日井同學的作品，內心一陣感動。這是一首擁有清冽、輕快、不祥、妖異等各種面貌的曲子。不只電子音，還把類似雨聲、樹葉搖動聲、孩童笑聲等加工，融入音樂。聽著他的音樂，我感受到觸動心弦的一刻。似曾相識的景色彷彿火藥爆炸，瞬間在我的腦海中展現。例如，平台式鋼琴從螺旋樓梯中心落下的情景，大概是哪部電影的一幕。



隔天第一堂下課，春日井同學從座位起身，打算走過來。八成是要問我感想，但我不想隨便和習慣被稱為「變態」的男生交談。若有可能，最好一生都不用。



我拿書包壓著肚子，希望多少能遮蔽聲音，緩緩退開，跟春日井同學保持一定距離。不料，他踩著如貓的輕盈步伐不斷接近。我們一追一逃，不知何時變成以我朋友的座位為中心繞圈的僵持戰。坐在中心的文靜友人，在其他人的注目下，難為情地低著頭。



我和朋友一樣，不喜歡受到關注。無可奈何，我放棄對峙，回到座位。春日井同學在我面前坐下。告訴他感想後，我問那首曲子屬於哪種音樂，他回答是電子樂（Electronica）。



「音樂裡還混著類似下雨的聲音。」



「我運用取樣（sampling）技術。」



所謂的取樣，指的是引用一部分過去的曲子或音源，加以重新構築，創作成全新樂曲的一種音樂製作、表現技法。有人會取樣實際的樂器及大自然的聲音，再編入樂曲中。維基百科如此說明，我看完恍然大悟。



※



暑假來臨前，我再次和寺島學長在校園中交談。夏天正式發威，汗水滲透制服，我不禁盼望秋天快來。只要進入換季時期，我就不用穿夏季輕薄的制服。我比較喜歡冬天厚重的制服，可讓肚子發出的聲音降低幾分貝。



「我打算去參觀朋友的社團活動，妳要不要一起來？」



在放學後的校園中裝成偶遇，我出聲向學長打招呼，卻收到寺島學長的邀請。



「社團活動嗎？」



「嗯，茶道社的社團活動，似乎有茶點可以吃。」



「茶道社……」



「能夠忘掉校內的喧鬧，在一片閑靜中喝茶喔。」



「在一片閑靜中……」



「我之前體驗過一次，真的能讓人感受到寧靜。」我百般猶豫，最後還是回絕學長的邀請。萬一我的肚子在品茶時發出怪聲，大夥恐怕會一起噴出口中的東西，導致社團教室變成地獄圖般的淒慘模樣。



「我接下來有事……」



「這樣啊。嗯，好。那就餅餅嘍，高山同學。」



我站在原地，目送學長揮手逐漸遠去，心中洋溢著滿滿的幸福。此時的我想都沒想到，這就是我和學長最後一次對話。



過了結業式，進入暑假後，我在附近的電玩店打工。那家店總有許多抽菸的客人，導致煙霧瀰漫，我有點難以適應。不過，各種遊戲機發出的電子音讓店內一片喧鬧，對我來說再好不過。不管我的肚子發出多麼稀奇古怪的宣言，都會遭周圍的聲響抹消。



八月的某個午後，我接到一通春日井同學打來的電話。我逼問他怎麼知道我的手機號碼，他回答是向同班女生問來的。這個男的掌握我的聯絡資訊，激起我的危機感，不禁考慮換掉手機號碼。春日井同學卻無視我的憂慮，向我提出邀約。



「現在班上幾個人聚在一起，妳要不要來湊一腳？」



此時，他已捨去姓氏和稱謂，直接用「妳」來叫我，儘管我不記得曾允許他叫得這麼熟絡。我不過是告訴他對音樂的感想，或在肚子吵鬧時對上他的眼神，他似乎就認定我們的交情更進一步了。



「我不太喜歡一群人出去玩。」



「只是大夥一起看電影啦。」



「什麼電影？」



「入選奧斯卡獎的電影。」



聽他報出片名，沒想到是一部溫馨電影。



「抱歉，去戲院我只看有槍擊或爆破場面的片。」



「真令人意外。」



「這個世上的電影分成兩種，安靜的電影和吵鬧的電影，而我不想在戲院看安靜的電影。」



「這樣啊。」



他似乎察覺我的想法，沒繼續死纏爛打。畢竟嚴肅的電影迎來劇情高潮時，我的肚子不巧發出亂七八糟的聲音，對在座所有人都是天大的不幸。



「那下次再一起去看別的電影吧。」



春日井同學說完這句，掛斷電話。



不久，我的手機又響起。原以為是那傢伙，不過這次打來的是我國中的好友。雖然就讀不同高中，但偶爾還是會約出來玩。她知道我在追逐寺島學長身影，只是，即使是好友，肚子叫從未出現在我們的話題中。大概怕我難過，她才避免提及。



好友通知我一項驚人的消息。寺島學長和女生一起走在街上，而且是熱騰騰的目擊情報。我逼問好友，挖出詳細的經過，依然難以置信。好友約莫是睡迷糊了，其實都是她在夢中看到的──我決定先當成這麼一回事。



過了幾天內心不平靜的日子，在打工的電玩店排放抓娃娃機的獎品時，我撞見決定性的一幕。在八月明亮的陽光包圍下，寺島學長踏進自動門，身邊是我不認識的女生。我躲在抓娃娃機後方，看著他們親密地拍大頭貼。他們一移動，我就緊貼抓娃娃機，觀察兩人的關係。不管怎麼看，兩人的互動都散發著情侶的氛圍。



後來從別人口中得知，那個女生是寺島學長的同學，兩人一塊在圖書館讀書，感情迅速增溫。他們的愛情是在我無法涉足的地方孕育而成，我深深感受到神明的惡意。



進入第二學期，在學校走廊和寺島學長相遇時，學長的身邊大多有那個女生的陪伴。我們互相打招呼的次數減少，漸漸連招呼也不打，終於變成陌生人。



九月中旬的某天，我受到寺島學長交女友的打擊，頹廢好一陣子，連食慾都消失無蹤，看到食物也嚥不下去。不過，有鑑於空腹會發生驚天動地的後果，我不能什麼都不吃。所以，第三堂下課後的休息時間，我還是去廁所吃「卡路里伴侶」，中午則啃「S0YJOY」大豆營養棒。原本打算去福利社買「GUPITA」應付放學後襲來的飢餓感，卻發現「GUPITA」少見地賣光。



下午一如氣象預報的預告，下起滂沱大雨。鈕釦般大的雨珠劈里啪啦地猛烈敲打柏油路面，宛若機關槍掃射，充滿魄力，幾乎讓人擔憂生命會有危險。放學後雨勢不減，窗玻璃上的雨滴彷彿瀑布傾瀉而下。



不曾確認氣象預報的愚蠢學生們，沒帶傘不知如何回家，只能一臉蒼白地望著外面，為自己的粗心感到羞愧。遺憾的是，我也是其中一員。



我待在學校的長廊上。由於天空昏暗，亮著日光燈，慘白的燈光激落四周。我想起寺島學長，壓抑著想哭的衝動。此時，我映在窗玻璃的身影後方，一名棕髮少年經過。像貓一樣圓如滿月的瞳眸反射著光芒，他一步步走近。



「這裡有兩把傘。」



春日井同學左右手各拿一把男用黑傘。



「怎麼會有兩把傘？」



「之前忘了帶傘回家，留在置物櫃。不過，其中一把是我要用的。」



「另一把呢？」



「看是借給誰嘍。」



他手抵著下巴，擺出沉思的姿勢。



「這邊有個想借傘的女生。」



「哦，真巧。希望雨快點停，那個女生就能早些回家。」



春日井同學丟下這句話就打算離開，我攔下他。



「你特地找我說話，卻不打算借我傘嗎？」



「我只是來炫耀一下。想借傘的人多得是，為什麼我非得借給妳不可？」



「是沒錯啦。」



「但高山同學也算幫過我，這把傘不是不能借妳。」



「我何時幫過你？」



「妳不是帶給我音樂的靈感嗎？」



春日井同學的話依然讓人一頭霧水。



「我們去視聽教室談談吧，談完我就借妳傘。」



他指著眼前的視聽教室門口。





4





確認視聽教室沒其他人後，我們走進教室，打開日光燈。我原本打算拉開窗簾，卻遭春日井同學制止，說是為了降低雨聲的影響，還是保持窗簾緊閉。他的耳朵比一般人靈敏，或許因此格外在意雨聲。



春日井同學將兩把傘立在椅子邊上，我們隔著桌子面對面坐下。室內一片安靜，我十分不安，擔心肚子會吵鬧。不過，我需要傘，而且對象是這個傢伙，總覺得肚子叫被聽到也就算了。這大概是一種「事到如今……」式的自暴自棄，也和被學長聽到的感受截然不同。



春日井同學聊著天氣與同學等瑣碎的話題，從制服口袋拿出一個手掌大的機械裝置。他稍微操作那個印著SONY商標的機器，將亮起紅色LED燈的機器放在桌上。



「那是什麼？」



「不是什麼特別的東西，別在意。」



接下來，我們談起音樂。當我回答喜歡的歌手時，感覺胃袋慢慢收縮，「空腹感」三個字在我腦中不斷迴響。然而，手邊沒有任何能夠祭五臟廟的食物，照這樣下去，我的肚子會化為狂暴的神明，敲響太鼓、吹鳴笛音，讓視聽教室熱鬧到媲美博多咚打鼓祭典。



我按住肚子，暗自希望能在演變成熱鬧場景前借到傘，春日井同學卻從制服口袋又拿出一樣物品。從神奇口袋中出現的，是「GUPITA」餅乾的小紙盒。他在我面前拆封，拿起一片放進嘴巴。



「想要嗎？」春日井同學問。



「嗯。」



「不過這是我的。」



春日井同學無意分享餅乾，繼續回到音樂的話題，講述一些瞪鞋搖滾（Shoegazing）的確就是瞪著鞋子的意思等莫名其妙的音樂知識。在那期間，「GUPITA」的巧克力香氣飄來，害我的肚子躍躍欲動，大有指揮家在演奏前試著揮動指揮棒的態勢。



「你這麼做，到底有什麼目的？」



他刻意在我面前拿出「GUPITA」的行為，除了刺激我的空腹感，想不到其他解釋。春日井同學停下音樂的話題，認真注視我。雨聲隔著窗簾滲進教室，他靜靜向我坦白。



「今天是我買光福利社所有的『GUPITA』。」



彷彿能夠撕裂布帛的風聲傳進耳裡，窗外似乎是暴風雨的狀態。聽到他的發言，我驚愕得一句話也說不出，只能看著眼前的人。



春日井同學露出些微同情的表情。



「妳都是吃這個來防止肚子叫吧。」



「……嗯。」



「我上網查過，在飽受肚子叫所苦的人們常看的網站或交流社群上蒐集情報。網路上應付肚子叫的方法好多，例如空腹時要塞食物，或讓肚子比較不容易叫的姿勢之類的。」



「你連這種事都查了啊。」



「妳也在實行這些方法嗎？」



肚子比較不容易叫的姿勢，指的是在地板上正坐，僅上半身前傾，像要磕頭謝罪般，將胸口貼合地板的姿勢。大家都說，只要在出門前維持這個姿勢片刻，就能夠降低肚子叫的機率。這是肚子常常叫的人，也就是所謂的肚鳴者們，經過漫長研究及努力發明的姿勢。



「原來如此，真是辛苦妳了。」



「我不需要你的同情。」



「不過，我不討厭妳肚子的叫聲。」



眼前的變態突然發表聲明，還用食指擦擦鼻子下方，露出靦聃的表情。這傢伙果然是個呆子。



「妳的肚子偶爾會發出彷彿UFO飛行的聲音和雷射槍發射的聲音，那些聲音遠比科幻電影更能刺激我的想像力。」



這傢伙根本就是想找人吵架。



「我剛才雖然說雷射槍，不過並不是《星際大戰》那種帥氣的雷射槍，而是類似『嗶嗶嗶』這種感覺的可愛雷射槍。」



這種說明根本毫無必要。



「妳的肚子偶爾也會發出巨大怪物的射聲般的聲音。」



「拜託，別再說了，我的心快要碎成渣啦。」



「別露出那種表情嘛，我可是很高興。沒想到這個世上竟然還有前所未聞的聲音。看看電視連續劇、電影，還有小說的世界吧，內容相差無幾，所有故事都被人道盡。音樂也是如此，聽到的老是似曾相識的曲子、似曾相識的樂音，只是將至今為止的創作，進行大同小異的修改，再剪接在一起。即使有人想創新，往往某地的某人早就嘗試過。原創蕩然無存，失去宏大故事的現在，世界是由記號的排列組合構成。」



「那和肚子的聲音有什麼關係……」



「取樣。」



「取樣？」



「現在所有的表現方式，都是使用一部分既有素材，再加以排列組合。妳看過影片網站上的MAD❖作品嗎？」



❖Music Anime Doga，泛指由個人編輯合成既有音源、圖片、影像製成的影片。



「沒看過。」



「網路上滿是將既有的電影、動畫、電視節目加以剪輯製成的影片。所有作品都是其他創作的素材，而由此誕生的作品，又會成為別的作品的素材。我的音樂也不例外。」



「是嗎……」



「我在自己的音樂中，使用自然界的雨聲及孩童的笑聲。我也曾從舊作中，複製貼上似地直接拿一部分來用，簡直像個人偏愛片段的大全集。不過，以這種方式創作音樂的不是只有我。很久以前，構築音樂的要素僅有樂器的演奏技巧，但經過好幾個世代，取樣技術進化，音樂的製作手法改變。只要握有音源，便能盡情重複並進行演奏。創作音樂的人，追求的不再是高明的演奏技巧，而是選擇運用哪一段旋律的才能。除此之外，要製作好音樂，收集等同資產的聲音素材非常重要。」



「嗯……」



我困惑得無以復加。



「就像要做出美味的料理，需要大量的優質食材，兩者的道理是一樣的。想創作出前所未間的全新音樂，需要誰都沒聽過的新鮮聲音，也就是嶄新的音源。」



春日井同學瞄一眼桌上的機器，繼續道。



「聲音是不可或缺的，我需要能夠成為靈感的聲音、能夠成為素材的聲音，然而，我目前能夠創作出來的聲音非常有限。昂貴的機材是個問題，透過演奏樂器取得的聲音也變不出新花樣。儘管如此，我卻在教室中發現足以喚起視覺想像的嶄新聲音。」



「呃……」



「簡單的說，就是……」



他清了清喉嚨，講出剩下的話。



「為了音樂，請讓我錄妳肚子的聲音。」



※



十月中旬的星期五，我迎來十七歲的生日。爸爸從附近的店帶回訂製的蛋糕，再加上祖父母，全家小小慶祝一番。在客廳重讀朋友們的祝福簡訊時，肚子發出滑稽的聲音。爸爸似乎也聽到我肚子的怪叫，從手上的雜誌抬起目光。即使對象是家人，我還是臉上一熱。



「對了，剛剛的聲音勾起我的回憶。我們來看媽媽的照片吧。」



爸爸站起身，翻出老舊的相簿。讓爸爸想起媽媽的不是我十七歲的樣貌，而是我肚子的聲音，這到底是怎樣的父親啊。



相簿裡有爸媽的結婚典禮，及兩人去熱海蜜月旅行的照片，其中一張拍的是大腹便便的媽媽。那是她生前最後一張照片，體型苗條的媽媽只有肚子像裝了地球般圓鼓鼓。爸爸指著那張照片告訴我：



「媽媽懷妳的時候，肚子叫得可厲害嘍。」



「我一點也不想知道這種資訊。」



「她肚子一叫，就會和妳一樣，一臉難為情。所以，她年輕時才會在柏青哥店工作吧。畢竟店裡很吵，可以蓋過肚子的叫聲。」



「不論在哪個時代，想法都一樣啊。」



「她出門也只去熱鬧的場所。我曾邀她一起聽古典樂，她百般不願。」



「媽媽後來克服她的情結了嗎？」



「直到最後，她大概都沒擺脫這份情結吧。跟我結婚後，被我聽到肚子叫，她還是會羞得滿臉通紅，一副無地自容的樣子。」



這輩子，我大概永遠不會迎來對肚子叫無動於衷的日子吧。直到最後，媽媽都抱著自卑情結，我恐怕也一樣。不過，我偶爾會覺得沒什麼不好。即使媽媽有肚子吵鬧的問題，爸爸談起媽媽時，還是會浮現溫柔的神情。



我泡過澡換上睡衣，準備上床睡覺時，手機響起。是春日井同學打來的。



隔天星期六的下午兩點，我在車站前的HMV唱片行瀏覽本國音樂類別的CD架，一名認識的少年邊打呵欠，搔著棕髮走進店內。我拿著幾張想買的CD，春日井同學看到後無言地搖搖頭。他宛如在水缸中悠游的熱帶魚，睜著惺忪睡眼在CD架間穿梭。走回來時，他塞給我大量的CD，包括我的血腥情人（My Boody Valentine）、艾費克斯雙胞胎（Aphex Twin）、高木正勝及阿福‧佩爾特（Arvo Part）等人的CD，不論哪一張我都沒聽過。最後再加一張，他這麼說著，從懷中掏出一張CD，放在我懷中那疊CD的最上面。



「這個是……？」



「我昨晚完成的曲子。」



這張CD上似乎燒錄著他的作品。



我們離開HMV唱片行，漫步在街道上。捲積雲在秋日高爽的天空中延展，蟬鳴悄無聲息。走過天橋時，帶著枯葉味道的風撥動瀏海。



春日井同學停下腳步，凝望遠方。



「怎麼？」



「我聽到孩童的哭聲。」



我根本聽不見，似乎存在一個只有他聽得到的世界。



※



前幾天在視聽教室，春日井同學說出充滿衝擊性的話，而我當然不會答應讓他錄肚子的聲音。發現放在桌上的SONY產品是錄音設備，我馬上大喊「才不讓你得逞」，右手抓起錄音機，彷彿拚命撿起敵人丟過來的手榴彈，再擲回去的士兵，盡量丟向遠處的牆壁。錄音機撞上牆壁發出清脆的聲響，細小的零件散落在地。「噫啊！」春日井同學發出丟臉的哀號，揪住棕髮。這麼一想，當初他為了降低雨聲干擾，沒拉開窗簾，並不是他會分心，而是要避免錄到目標以外的雜音。我逃離現場，將呼喚聲拋在身後。最後，我冒雨衝去便利商店買傘，寧可花錢，也不願跟那個恐怖的傢伙借傘。



從隔天起，我不再和他說話，並將他的手機號碼設為「拒接」。我每天都向神明祈禱，希望春日井同學發生不幸。不曉得是不是願望成真，他染上流感請假。



「編排旋律需要的才能，等於排列既有記號需要的才能，我認為在目前的創作表現上，或多或少是尋求原創性的關鍵。這也可說是文脈，就是該以怎樣的頗序配置言語，得出新的文脈。然而，新的文脈並非俯拾皆是。這時，妳肚子叫的聲音帶給我視覺上的……」



某天，我在電腦的電子信箱中收到一封胡言亂語。躺在病床上的春日井同學似乎向朋友打聽到我的郵件地址，忍受著發燒的痛苦，努力打出這封信。可惜，內容我一個字都看不懂，於是我直接將他寄來的電子郵件設為垃圾郵件。



我仍和他持續往來，因為爸爸非常喜歡他製作的音樂CD。撿起我一怒之下丟進客廳垃圾桶的CD後，爸爸就反覆播放。經過走廊時，湊巧聽到春日井同學的音樂從爸爸的書房流瀉而出，眼前的景色彷彿火藥爆炸，在我腦海中迅速展開。



平台式綱琴從螺旋樓梯中間落下的聲音。



凝視潛藏在幽暗中的龍吟虎嘰。



鴿子的叫聲及深海般的聲音。



音樂中的聲音不知是從大自然取樣，還是樂器的聲音，抑或是電腦製造的電子音。各種加工後失去原形的聲音相互交融，渾然成為一體，在腦中喚起影像。



不曉得是不是我多心，感冒剛痊癒的春日井同學，連那頭棕髮都有些暗淡無光。只是輕推他包裹在學生制服下的單薄背脊，他便身子一晃，煞不住腳步，一路撞到對面牆上。即使我們恢復交談，我仍不斷警告他不准錄下肚子的叫聲。總之，我們持續往來。這是我第一次擁有男性友人，兼能夠討論肚子怪聲的對象。



「妳太在意了。其貿妳的肚子沒叫得那麼大聲，是我耳朵特別靈才聽得到。萬一妳的肚子真的發出特別大的聲響，大夥也是聽過就算了。唔，妳追求的那個學長，應該是一連串的不幸加在一起的結果吧。」



不知何時開始，我不再想起寺島學長，也愈來愈少夢見麻雀驚慌竄逃，好一陣子不曾體驗坐在床緣調整呼吸的滋味。我感到人生和內心緩緩產生變化，這一切的元凶應該就是春日井同學。儘管不想承認，但他已厚顔無恥地進駐我內心的重要位置。



媽媽生下我時，肚子陷入沉默，不再發出聲音。雖然是不幸的死亡導致，不過我曾暗想，媽媽的肚子彷彿是將體內的音源傳給我，才會變成一片寂靜。肚子深處的音源會是什麼形狀？像人類尚未構想到的樂器嗎？還是，發出不明叫聲的動物？抑或是世上所有聲音凝聚後，密度過高形成的固態團塊？



煩惱不勝枚舉，但這是我身體的故事。我和寺島學長之間，最後沒能發展出少女漫畫般令人心蕩神馳的戀愛。我飄渺的戀情在處於現實的肉體前破滅消散。我也想過，希望自己的身體和普通人一樣，只是那麼一來，我的個性可能會大不相同，不再是現在的自己。所以，或許這樣已足夠。



前幾天，爸爸找到媽媽肚子聲音的錄音帶，據說是他用卡式錄音機錄下的。我先是吃了一驚，沒想到家人中有相同嗜好的變態，隨後痛感日本的未來令人擔憂。不過，這次我打算聽聽看那捲錄音帶。





吉祥寺的朝日奈君





1





她的名字是山田真野。後面的名字寫做真野，讀做「Maya」，但如此一來，全名就會變成「Yamada Maya」，不論由前面或是反過來，都會讀成「Yamada Maya」。她似乎無法忍受這一點，要求認識的人叫她「Mano」。不過，對我其實沒有什麼影響。我總是稱呼她「山田小姐」，直到最後都不曾喊她名字。



※



我開始頻繁前往吉祥寺的某咖啡店，恰恰是在四月的櫻花時節，車站的南側出口擠滿要到井之頭恩賜公園賞花的人潮。那家咖啡店位於複合式商業大樓的五樓，流瀉著隱約可聞的音樂，音量剛好不至於打擾客人閱讀。裝潢雖然樸素，但仔細一看就會發現，用的都是昂貴的桌椅。高䠷苗條的漂亮女店員，總待在櫃檯後，一副清閒的樣子。店裡鋪著漆黑發亮的木地板，每當店員走動，她腳下的靴子就會踩出清脆的聲響。店長是蓄鬍的男子，平常總待在廚房。或許是事情發生在客人稀少的時段，他把工作交給店員，外出不在。



那天，我在四人桌位讀文庫本，一對情侶走進店裡，在有些距離的位子坐下。那是看似大學生的年輕男女，大概是剛逛一圈雜貨鋪，提著不少紙袋。男方外貌普通，但女方擁有十分吸引人的長相。



挺直的鼻梁和閃閃發亮的隨眸散發著不尋常的氣勢。她面無表情地撐著臉頰，即使店員前來點餐，也沒改變姿勢，頭抬也不抬地低聲說一句「特調咖啡」。心情很差的女人，這是我對她的第一印象。



儘管有點在意那對情侶，總不能一直盯著他們，於是我將注意力轉回手上的書。故事正要迎向高潮，偵探將相關人士聚集一堂，指出凶手的身分，並揭露犯案動機。犯案的動機就是所謂的情感糾葛，丈夫藉割草機殺害出軌的妻子，及妻子的出軌對象，真是不幸。



我啜一口咖啡，翻開下一頁時，傳來情侶吵架聲。我繼續閱讀，卻忍不住豎起耳朵。女方的嗓音清亮，像是平日便持續進行發聲練習，搞不好是哪個劇團的演員。可是，東京近郊的劇團我都看過，對她卻沒印象，應該是新人。



砰！女方的拳頭落在桌面。



「你到底有沒有聽懂？」



可能是她的容貌的關係，我有種看電影的感覺。男方垂下頭，開口辯解。從兩人的對話內容推測，男方似乎用情不專。不是女方，而是男方。



假裝讀著小說，我偷偷瞄向店員所在的吧檯。苗條的漂亮店員擦著杯子，往我這邊看了一眼。真令人意外。是啊，預想不到的發展。我和店員無言地交換想法。



隨著時間經過，那對情侶的口角逐漸升級，店裡的客人只有我和他們。雖然持續假裝讀書，我卻遲遲沒翻開下一頁，店員也一直擦著同一個杯子。最後，兩人的爭執達到最高點。哐啷一聲，女方推開椅子，起身搧男方一巴掌。



「住、住手！」



男方往後一縮，女方的第二掌揮空，懊惱地嗔舌，接著竟然抓住身旁的椅子，纖細的胳臂高高舉起。面對突如其來的發展，我和店員無法立刻反應。上小學時，我曾在朋友吵架中看過這幕情景，萬萬沒想到長大後，還會遇到有人舉起椅子的場面。



「去死吧！」



女方大喊著，扔出椅子。「請住手！」店員高聲制止，可惜晚一步。下一瞬間，只見男方敏捷閃避椅子，女方發出驚呼，目瞪口呆望著我。



椅子落在我的桌上，將咖啡杯砸成粉碎，黑色液體飛濺四散。在漫天的碎片與咖啡中，彈開的木製椅子筆直砸向我。



經過十分鐘……



按在鼻子上的手帕染紅，店員將所有紙巾都拿給我。我躺在皮沙發上，大量血液仍源源不絕湧出鼻腔。



對不起、對不起，女方不停低頭道歉，和店員商量咖啡杯的賠償費用。男方早被女方趕走，不在店內。女方在記事本上飛快寫著什麼，撕下一頁遞給我。



「如果嚴重到需要就醫，請聯絡我。」



她遞給我的紙上，寫著電話號碼和名字。



「我想應該沒事，大概很快、就會、好了。」



鼻子裡塞著面紙，我虛弱地回答。



「就算是那樣，也請聯絡我。」



女方向店員行一禮，欲言又止地看著我，隨即步出店門。店員打掃咖啡杯碎片，清理沾血面紙的期間，我望著她留下的紙條。



「對方似乎很希望你能聯絡她。」



整理完畢，店員來到沙發旁。



「大概是擔心我鼻子的狀況吧。」



「不，那是……總之，就是她希望能夠和你取得聯繫。」



「原來如此，是為了醫藥費？」



店員傷腦筋似地搔搔頭。



「哎，算了。」



她重新面向我，帶著歉意說：



「對不起，要是我能早點制止……」



「沒關係，這是我在旁邊看戲的懲罰。」



我按著塞在鼻孔的面紙，嚴肅地喃喃低語。高䠷苗條的漂亮店員噗哧一笑。儘管是常客，我還是第一次與她交談。



「方便請教妳的名字嗎？」



我鼓起勇氣詢問。



「名字？我的嗎？」



「是的。」



「我姓山田。」



怎麼了嗎？她彷彿想這麼問，歪了歪頭。



※



吉祥寺車站前，有一條名為「太陽道」的商店街，入口附近設有捐血中心。所謂的捐血中心，就是收集血液，供輸血及製造血液製劑的地方，我會定期報到。每當針頭刺進胳臂，緩緩抽出血時，紅色液體流經透明軟管的畫面，我都覺得好美。



我曾和連打針都討厭的女孩交往。她總帶著不可思議的目光，看著把捐血當興趣的我。短短一週，我們就分手了。即使和誰正式交往，情感也很快就會變淡，不久便斷絕聯繫。沒辦法，誰教人心如此虛幻。



吉祥寺站前的捐血中心位於四樓。走出電梯，完成登記、確認病歷後，我坐在等待室的沙發翻閱打工情報雜誌，突然聽到呼喚聲。



「啊，這不是我們店裡的常客嗎？」



山田真野右手握著免費自動販賣機的紙杯，左手拿著旅遊情報雜誌《RURUBU》。她的雙臂都沒綁止血帶，代表她應該和我一樣，剛在櫃檯完成登記。這一天，距離我在咖啡店鼻血直流已過三天。



山田真野在我身旁坐下，我悄悄將打工情報雜誌藏到另一邊，以免她看見。我們在捐血中心相遇純屬偶然，沒想到會這麼輕易遇到她。在咖啡店以外的地方遇到山田真野該怎麼辦？我苦惱地思考著。



「後來你有和那女孩聯絡嗎？」



「沒有，畢竟我鼻子已痊癒，而且寫著她的聯絡方式的紙，塞在褲袋裡拿去洗了……」



捐血中心隔出等待室和抽血室。等待室放著沙發和桌椅，還有免費的自動販費機和點心，捐血的人可在此等候，捐完也能梢作休息。捐血室像醫院的大房間，擺設捐血床及醫療器材，護士來來去去。



「我今天要成分捐血，不曉得第四台會不會播有趣的節目。」



她喃喃低語。每張捐血床旁都裝有液晶螢幕，可看電視打發時間。



「我也是成分捐血。」



成分捐血耗費的時間比一般的捐血長，電視上要是播什麼有趣的節目，總會讓人心情一亮。



「山田小姐，今天妳不用上班嗎？」



「我今天休假。不過，你不要緊嗎？之前流那麼多血，今天又來抽血，搞不好會翹辮子。」



「我才不會這樣就翹辮子。」



「你那時流的島血真的很驚人。後來店長看到垃圾桶裡的面紙，還以為發生命案，嚇一大跳。請不要翻辭子啊。」



「我就說不會啦。」



「要是沒有你，那家店的營業額恐怕會大幅減少。」



護士拿著名冊，在捐血室入口喊道：



「山田小姐、朝日奈先生在嗎？」



山田真野起身。我稍稍一頓，跟著起身。



「朝日奈先生？」



她轉頭望著我。



「我的名字是朝日奈日向。」



「那我就叫你朝日奈君吧。」



我們依序接受問診，抽一點血後，又回到等待室，不久，再次被叫到捐血室。



我們的捐血床恰巧相鄰，不過中間隔著兩公尺左右的距離，加上周圍十分安靜，交談會引人側目，所以也不能聊天。護士往我們胳臂上的靜脈刺進針頭，開始抽血。



我不禁望向山田真野，她長得幾乎伸出床外的雙腳仍套著靴子。在她體內循環的紅色液體，通過透明管線，流進床畔的機器。她切換著小型超薄液晶螢幕上的頻道，注意到我的視線，向我動了動嘴唇。這樣就扯平嘍，她似乎這麼說。前幾天，她看到我的血，今天換我看到她的血──她應該是這個意思吧。瞇起畫了眼妝的修長瞳眸，山田真野臉上浮現微笑，唇間隱約露出白皙的牙齒。



床畔的機器發出和之前不一樣的聲響。冰涼的液體從插在胳臂上的針頭流進體內，在體內開始循環。結束遠心分離的血液，就這樣從機器回歸體內的循環。成分捐血只採取血小板和血漿，紅血球則會送還體內，對身體的負擔比較輕。



不久後護士出現，告訴我們捐血結束，並拔除胳臂上的針頭，貼上OK繃，在衣服的長袖綁上止血帶。我和山田真野一起回到等待室，坐在沙發休息。我從免費自動販賣機取出兩人份的飮料，山田真野則從點心區拿來兩人份的食物。



「成分捐血真好。」



山田真野吃著甜甜圈，發出感嘆。她手上的甜甜圈，只提供給捐血的人。



「成分捐血？怎麼可能？」



血液輸回體內的感覺，一點也不舒服。



「嘴唇偶爾會一陣麻痺，身體也會逐漸變冷，感覺很棒。」



「山田小姐，發表這種意見的人，我認為應該算是變態。」



「那你為什麼選擇成分捐血呢？」



「這樣才能頻繁捐血啊。」



一年內的捐血次數受到規定限制，但成分捐血對身體的負擔較小，允許的次數比一般捐血多。



「你為何那麼想捐血？」



「像我這樣活著也沒什麼用的人，除了透過捐血助人之外，就毫無用處了。」



「雖然還不太瞭解朝日奈君，不過你要堅強活下去。」



「再來，就是想吃只提供給捐血的人的甜甜圈吧。」



山田真野望向牆上的時鐘，現在是下午三點半。這麼晚了嗎？她帶著詫異的表情站起。



「我差不多該走了。」



我也從沙發起身。



「以後可以和妳互通訊息嗎？」



要是她回答「好啊」，我就能藉機問她的電子信箱。



她的個子偏高，不過我也不算矮，所以我們的視線高度幾乎一致。山田真野停下動作視著我，搖曳的中分直亮黑髮緩緩靜止。她仍沒回答，浮現我難以解讀的神色。



「朝日奈君……」



她的嘴唇緩緩張開，終於吐出話語。



「是。」



「你沒注意到嗎？」



「注意到什麼？」



「這個。」



山田真野舉起左手，伸直指尖。



「那是止血帶吧。」



她的手肘附近綁著止血帶。



「不對，再更前面一點，看手指。」



「……我不太清楚，那到底是什麼？山田小姐，妳的手指上有個東西。」



「就是戒指啦。」



她的無名指上套著銀戒，其實我之前已注意到，只是裝成看不見。她有點尷尬地繼續道。



「我在咖啡店工作都會把戒指摘下來，你不曉得也是理所當然。假如你是抱著那種打算向我搭話，我很抱歉。另外，我現在要趕去的地方，你應該懂吧？我必須在四點前，到幼稚園接小孩。不過……唔，若是手機號碼，就算告訴你，也不會挨老公罵吧？朝日奈君，你覺得呢？」





2





結婚即為契約，代表一對男女成為夫妻關係，從社會、經濟層面上締結在一起。參加哥哥的婚禮時，我腦中盡想著這些事。哥哥的另一半穿著白色婚紗，和父親並肩走過紅地毯，站到哥哥身旁。神父賜予兩人祝福，從《聖經》引述耶穌基督的話語。



汝當愛汝妻，如同愛己。



汝也當敬汝夫。



汝等兩人應至死不渝地心懷信仰、希望與愛。



當中以愛最為崇高。



兩人接吻，聖歌隊高唱聖歌。那一天，我從人們口中聽到無數次的「愛」。



我參加婚宴後，對結婚這檔事有點心生畏懼。在邀請大批親戚朋友齊聚一堂，花費大筆金錢隆重慶祝後，兩人若想分手，恐怕會難以下定決心。就算要離婚，想到在婚宴上祝福自己的人們，也會三思而後行。或許這正是舉行婚禮的目的。



經過盛大儀式締結契約的夫妻，如果其中一人——比方妻子，和我展開交往，一般情況下，肯定屬於不道德的行為。然而，交往分很多種，在什麼範圍內能夠許可，哪些行為又算在不可原諒的範圍內？只是和配偶以外的異性交談，算有罪嗎？牽手接觸到皮膚呢？一起吃晚餐是不被允許的嗎？簡訊往來呢？在簡訊中提到「愛」，是該受神明懲罰的行徑嗎？



吉祥寺站前的口琴橫丁保留著戰後黑市的風貌，我和哲雄前輩在幾家比鄰的立飲居酒屋喝一杯。吧檯後方擺著老舊的小型電視，一直開著的電視正在播放新聞節目。播報員淡然地朗讀新聞稿，報導內容似乎是說有個丈夫拿獵槍射殺外遇的妻子，和她的外遇對象。一旁上班族打扮的男人看著新聞，大搖醉得通紅的臉。



「真是不幸，那個偷吃別人老婆的傢伙被槍射中兩腿之間，痛苦一小時以上才掛掉。外遇實在要不得，你也這麼認為吧？」



前後搖晃身體的男人一掌拍上我的肩膀，雙肘撐著吧檯的我往前一撲，臉頰貼近放在眼前的玻璃杯。從垂下的瀏海間，看得見芝麻燒酒「紅乙女」的清澈表面。哲雄前輩代替我，輕快地回話。



「你知道嗎？外遇在以前是嚴重的罪行。」



我傾杯喝酒，凝神聆聽前輩的話。



「以前外遇叫『通姦罪』，紅杏出牆的妻子和她的對象會被綁在柱子上刺死，而且是當眾處刑。行刑的人會拿著竹槍，朝心臟一刺。」



哲雄前輩比出拿竹槍戳刺的動作，我一口氣嗆住，燒酒從嘴角溢出。



「朝日奈，你還好吧？」



「燒酒、跑到氣管……」



我的喉嚨竄起一陣燒灼般的痛苦，咳到完全停不下來，只好將身體彎成ㄑ字型，強自忍耐。



「喝點水吧。」



「不用，我沒事。」



這種痛苦和竹槍相比不算什麼，我暗暗低喃。



哲雄前輩是我剛上東京時認識的朋友，也是我打工場所的前輩。我對他仍然停留在當時的印象，所以稱呼他「前輩」。三十歲的他在不動產公司上班，每天搭中央線的電車通勤到新宿。這幾年來他音訊全無，原以為我們無緣再見，前一陣子又恢復一起喝酒的關係。他的性格爽朗，充滿活力。



五年前，我剛和某個女生交往，但個性不合，馬上面臨分手。起初，我們明明愛對方愛得無法自拔，後來感情迅速冷卻，只能說人心善變。當時，我難得不是讓感情自然淡去，而是和對方談過才分手。豈料，對方搖身一變，成為跟蹤狂，我幾乎天天向哲雄前輩尋求建議。一天，我和新戀人回到住處，門一開，就看到她在屋裡，大概是不知何時打了備鑰。她沉聲細訴對我的怨恨，握著菜刀走來走去。



她雖然沒揮刀向我刺來，最後仍驚動警察，我和新戀人也告吹。我被迫辭掉打工，遭房東逐出公寓。在沒錢的我眼前，只剩下回老家這條路。此時，哲雄前輩伸出援手。



「在你找到住處之前，都可以來住我家。反正有空房，我也不想看到心懷夢想來東京的傢伙，落得狼狽回老家的下場。」



秋天某一日，我賣光家具，帶著劇團朋友給的睡袋投奔前輩。不過，我只叨擾短短一週。



我能夠在短期間內找到住所，純粹是運氣。我向哲雄前輩稟告新的落腳處時，他聽得目瞪口呆。



「你這個傢伙……我說你這個傢伙啊……還真想不到怎麼說你……」



我在新的打工場所，向剛認識的女生聊到最近的遭遇，對方竟然問我「要不要來我家」，還臉泛紅暈地補上一句「反正我也是一個人住」。面對如此迂迴的告白，我其實頗猶豫，不斷反問自己：這樣真的沒問題嗎？我和對方認識不到幾天，就要展開同居生活，是否妥當？如果我一口答應，豈不是貪圖方便利用她？另外，若是住在一起，不會讓她置身於跟蹤狂的陰影下嗎？然而，即使我提及跟蹤狂的危險性，她仍回答「那也沒關係」。「我前男友做過類似跟蹤狂的舉動，而且有男生一起住比較安心。」她這麼解釋，看來東京遍地都是跟蹤狂。之後，得知跟蹤我的前女友回北海道老家接受治療，我覺得接受同居邀請沒什麼不好。



於是，我搬進新女友的家。不過，除了上述原因外，其實還有一個理由。繼續寄居下去，會打擾到前輩和他的女友。那段期間，哲雄前輩顧慮我，從不邀請女友到家裡，約會總是選擇公寓外的場所，結束也是在公寓前分開。有一次我在公寓的樓梯和她擦身而過，實在非常尷尬。我低著頭，在她刺人的目光中快步通過。錯身之際，我偷偷回望一眼，才逃離現場。後來，我努力存錢，在離吉祥寺車站約三十分鐘腳程的地方租房子，展開獨居生活。我經歷各式各樣的挫折，和當時邀請我同住的女友失去聯絡，迎向二十五歲。目前我仍沒找到工作，靠打工維持生計，經濟狀況猶如著火的車子，熊熊火焰纏繞的車輪在懸崖邊緣狂飆。我沒有支付明日電費的餘裕，三餐盡可能壓低開銷，所以能夠到捐血中心吃甜甜圈的日子，我總是特別開心。當然，我覺得這樣的生活方式不好，對外遇也抱持相同的想法。



※



山田真野的女兒遠野長得像媽媽，是一個小美人。不論是五官、臉的輪廓，還是直順的頭髮，都像是山田真野的迷你翻版。順帶一提，「遠野」這個名字，據說來自柳田國男的《遠野物語》，令人情不自禁將名為遠野的女孩聯想成天狗、河童及座敷童子等妖怪的同類。



在井之頭恩賜公園池子的曲橋上，我彎曲膝蓋，將視線降低到與她的視線同高。儘管櫻花飄零，許多人依然在晴朗的星期六造訪公園，狹窄的曲橋上人群熙來攘往。



「妳幾歲？」



我問遠野。她露出困擾的表情，抬頭望向母親。她左手緊抓山田真野穿的牛仔褲，彷彿在訴說不要留下她一人。



「遠野，妳幾歲了？」



山田真野詢問她，這次遠野凝視自己的右手，臉上掛著認真的表情，費力地彎起拇指和小指，向我比出三根手指。一不注意，她的無名指差點跟著小指一起彎起。



一陣喧鬧聲和拍手聲響起，遠野嚇得泫然欲泣。我環顧四周，好奇聲響的來源。許多人站在橋上，仰望拍翅盤旋的飛鳥。旁邊的人朝池裡的鯉魚和水鳥拋出麵包屑，在頭上盤旋的鳥急速俯衝，貼著水面準確地在半空中叼走麵包屑，周圍再次響起掌聲。



井之頭恩賜公園占地遼闊，約三十萬平方公尺的寬廣土地上，宛如神殿圓柱般聳立著巨大樹木，遊客相形渺小。不少人在樹下擁開塑膠布，販賣手工飾品及明信片。此外，也有人演奏樂器，或表演魔術。假日的井之頭公園總像祭典一樣熱鬧，我們散步其中，享受歡樂的氣氛。



遠野停下腳步，推著高聳大樹的樹幹。她一臉認真，彷彿燃燒著熊熊的使命感。山田真野望著女兒，向我低語：



「住在四國的老家時，長著樹木的地方一點也不稀奇，根本不用特地來公園。」



她的身形苗條，看不出育有一女。如果告訴我，她平常是咖啡店的店員，偶爾會兼差當雜誌模特兒，我大概會毫不懷疑地相信。此刻，遠野仍嚴肅地推著大樹，不曉得她的舉動有沒有什麼深意。



走進步道旁一家有玻璃落地窗的半露天咖啡店，我們點了加蛋、火腿和起司的鹹可麗餅。等待上菜的空檔，一群主婦帶著狗踏入店裡。遠野似乎對狗充滿興趣，目不轉睛地看著，同時緊抓椅子扶手以免跌落。



「朝日奈君在做什麼工作？」



「一開頭就問好沉重的問題啊。」



「這問題很沉重嗎？」



「原本打工的店倒閉，我目前失業中。」



「怪不得我每次發簡訊，都會立刻收到回覆。」



我和山田真野一起吃醎可麗餅。她用叉子將切成小塊的可麗餅，搬到遠野專用的小盤子時，無名指上的銀戒反射著陽光，閃閃發亮。我原本只打算喝口水潤潤喉，卻不知不覺喝完一整杯。



我們透過手機簡訊，順利進行交流。雖然不清楚她對我抱持怎樣的想法，但透過簡訊往來，我得知幾件事。她會在簡訊中使用顔文字，特別常用帶V的顔文字。她的名字念做Maya，不過她希望別人念成Mano。她今年二十六歲，跟我只差一歲。平常的早上她會送女兒去幼稚園，然後在吉祥寺的咖啡店工作到傍晚。她偶爾會向咖啡店請假，在平日去買東西出遊。週末女兒在家，她無法出門工作。



「我明天想帶女兒去吉祥寺散步，朝日奈君一起來嗎？」



「請務必讓我同行。」



「好耶！」



我們昨晚進行上述的簡訊往返。



正在和切下的鹹可麗餅奮戰的遠野突然注意到什麼，伸手拉了拉母親的衣袖，一副有話想說的樣子。山田真野將耳朵湊近她，遠野像是要說悄悄話似地，兩隻小手掩著嘴巴，小聲說著。山田真野慈愛地看著女兒，解釋道：



「爸爸今天也要工作。」



在井之頭恩賜公園的一角，有一處名為「井之頭自然文化園」的場所，其實就是類似所謂的動物園。離開咖啡店後，我們花錢買門票進入井之頭自然文化園，看到山羊、浣熊和猴子等動物。如果在平日造訪，就能夠在遊客稀少的園內獨占所有動物，但今天有許多家庭來參觀，導致園內滿是混雜的人群。一靠近籠子或柵欄，動物特有的氣味就隨風飄來，不過我倒是不討厭這些氣味。我隔了一點距離，從後方望著山田真野拉起遠野的手、將手放在膽怯的女兒背上，或是將遠野舉高，好讓女兒能夠看清動物的互動。我的手機照相功能一流，能夠達到與數位相機同等的高畫質，於是我用手機為兩人拍下紀念照。



「每次來我都會想，這附近不就是住宅區嗎？那麼，住在這裡的人，對於大象在自家後方生活起居，究竟抱著怎樣的想法？」



站在我身旁的山田真野說道。我和她之間的距離，近到能夠看見沾附在她睫毛上的黑色睫毛膏顆粒。水泥製的壕溝對面，滿布皺紋的龐然大物一動也不動，雖然有點像擺設，其實應該還活著。大象這種生物，真是一派悠然。



「視風向而定，偶爾還是會有味道隨風飄來吧。」



感覺像在住宅區中央設置動物園，搞不好早上還有機會被大象的鳴叫喚醒，真令人羨慕。我低頭望向遠野，出聲詢問：



「妳喜歡大象嗎？」



她躲進母親背後，緊張地繃著身體，彷彿盯著可疑份子。我們又看一會大象，但大象依舊沉默，只是一味用鼻尖撥弄乾草。



井之頭自然文化園中，有個類似小型遊樂場的地方。乘坐遊樂設施的遠野朝母親露出笑容，一看到我就明顯別開視線。遠野搭乘只要投入百圓硬幣就會上下動作的玩具警車時，瞥見我向她揮手，她也是低頭不理。山田真野旁觀我和女兒的互動，雙手按著曲線有致的腹部，「呵呵呵」地發出忍俊不住的笑聲。我大受打擊，投以譴責的視線。突然間，山田真野彷彿想起什麼，轉向後方。



「啊，小吃店好像有賣甜酒，我去買一下。遠野就麻煩你了。」



她作勢丟下我和遠野，我急忙攔住。如果她轉身走開，留我和遠野單獨相處，我真的不知如何是好。畢竟對方是個三歲小孩，又是女生，我根本無法招架。此外，我還是個失業的成年男子。我的腦海浮現一連串想像，清晰描繪出遠野大哭，向附近的人求救，然後警察登場我帶走我的情景。



為了防止山田真野逃離，情急之下我抓住她的手腕。山田真野面向小吃店，胳臂伸得筆直，與我的手相連。掌心傳來她手鍊的冰涼觸感，視野一隅看得到遠野坐的玩具警車緩緩地一上一下移動。山田真野望向我。



「講講而已，我開玩笑的。」



山田真野這麼說。這時玩具警車恰巧停下，遠野小心翼翼走下台階。她大概在玩具警車上看到我和山田真野的互動，於是一路跑過來，一頭撲上母親的腳。山田真野發出「唔」地一聲，身體一晃。我放開她的手腕。



「剛才抓住我的手腕時，你是不是很緊張？」



「對不起，碰到妳的手……」



「我們在店裡，像是找零錢時，不是偶爾會指尖相觸？」



「是這樣嗎？」



「我可是記得很清楚。」



山田真野輕撫女兒的背，說話時並未看向我，只是對著遠野輕聲低語：「好了、好了，不怕喔。」



臨近傍晚五點的閉園時間前，我們走出井之頭自然文化園，步行前往車站。夕陽西斜，天空泛著橙色的光輝，將我們的影子拉得又長又黑。走累的遠野趴在母親背上，不一會就墜入夢鄉。「如果是現在，應該沒問題。」山田真野這麼說，彷彿遞交行李般，將遠野送到我懷裡。遠野的身體輕飄飄，像軟體動物一樣，軟綿綿地癱在我的懷裡，沒半點清醒的跡象。她的身上還傳來牛奶的味道。想到這孩子體內流著山田真野的血，感覺十分不可思議。



夕陽下，浮在公園池裡的鴨子船，看起來就像一幅剪影畫。在水面漂蕩的船隻，掀起一陣陣漣漪，映在水面的夕照碎成無數閃耀的波光。我們慢下腳步，眺望眼前的風景。



「今天真是謝謝你。」



「哪裡，我才要道謝。」



我摸索著該怎麼抱遠野，一邊回答。動作太笨拙，她的腦袋就會重重往後一仰。



「這孩子回去後，不會跟爸爸說今天和不認識的大哥哥一起玩嗎？」



「咦，遠野又沒有和你一起玩。」



「也是啦。」



「哎，沒問題，我會蒙混過去。」



「蒙混的意思是，妳要騙老公？」



「別這麼嚴肅嘛。」



「這個小小的謊言搞不好會變成導火線，害你們美滿的婚姻破裂，我可不希望變成那樣。」



「別擅自認定我們婚姻美滿。」



我佇立原地，她也跟著停下。瞬間四目交會後，我們再次邁開腳步。遠野在我懷中稍微動了一下，但仍在沉睡。



「妳和老公之間不太順利嗎？」



「吵死了。」



「妳這樣不行，要更努力和老公溝通，不然老公會變心。」



山田真野狠狠瞪我一眼，又感到好笑似地彎起嘴角。



「山田小姐，有什麼好笑的？搞不好妳正面臨夫妻危機。」



「再說下去，小心我揍你。」



山田家的話題暫告一段落，我也不是很想詢問她和丈夫的關係。畢竟時間寶貴，從井之頭公園到吉祥寺車站只有一小段距離。這段短短的路程，應該聊些更有趣的話題。你下次何時會去捐血？捐血中心的《危險調查員》漫畫，到底是誰留下的？捐血中心的吉祥物頭上，那對以血滴為概念設計的耳朵，究竟是哪個天才想出來的？我們一本正經地討論。第一次遇見能夠討論這些話題的對象，我非常開心。



抵達吉祥寺車站的南側出口時，天空已變暗。餐飮店的招牌亮起，公車開過滿是人群的狹窄小巷。我將遠野還給山田真野，她揹著女兒，漫不經心地問：



「欸，你不當演員了嗎？」



「咦？」



「很久以前，我在小劇場看過朝日奈君。你當過演員吧？」



一時之間，我想不出任何適當的回答。



「那就再見嘍。」



她通過剪票閘口，搭上手扶梯。我佇立原地，一路目送山田真野和遠野的背影。





3





我和老家的哥哥在電話中交談，哥哥告訴我父母的近況，及老家的風景變化。家裡很久沒問我什麼時候才要回去。通話過程中，我想起結婚典禮的事。



汝等兩人應至死不渝地心懷信仰、希望與愛。



當中以愛最為崇高。



這些話是神父引述自《聖經》的話語。哥哥和一名女子締結婚姻契約。我試著想像哥哥和妻子以外的女人陷入不倫戀情，比預期的更令我不快。屆時一定會陷入沮喪，質疑明明受到那麼多人祝福，兩人竟然還做出這種事。這是對《聖經》上「愛」一詞的背叛，也是令「以愛最為崇高」這句話蒙羞的行為。在外遇的情況下，信仰和希望都徹底粉碎，最後只剩憎惡。



我默默思考著，不知何時結束與哥哥的通話。愣愣看著電視，漫無目的地切換頻道，我想起山田真野在捐血中心切換第四台頻道的身影。她躺在床上，抬起沒有連著管子的手，食指如弓一般翹起，按著切換頻道的按鍵。那是宛如繪畫，比例均衡的畫面。



「出軌、外遇在法律上稱為通姦。」



電視傳來這一句。現在播放的是以法律諮詢為內容的綜藝節目，來賓會向律師傾吐自己的煩惱。



「通姦是指違反夫妻之間守貞義務的性行為。只有在與配偶之外的異性發生性行為的情況下，才能夠請求賠償。僅有牽手、接吻等行為，則不構成通姦，也無法要求賠償。」



今天的節目主題似乎是有關外遇與離婚的審判。我韋起鉛筆，記下節目中律師強調的重點。考慮到我目前的狀況，實在無法說和自己毫無關係。



只有發生性行為的情形才構成通姦，我覺得這部分應該是重要的關鍵字。哪些行為算是外遇，而哪些不是？雖然在情感上沒有界線，但在法律的世界有清楚的劃分。



「隨著婚姻期間愈長，賠償金額愈高，大約是一百萬到五百萬圓，幾乎沒有超過一千萬圓的案例。向外遇對象的求償金額，也多落在一百萬圓。」



向外遇對象索求的賠償。假如我是當事人，根本付不出來，大概只能哭著請老家那邊幫我籌措吧。不過，那情景實在太丟臉。



「關於索求賠償，必須要有能夠推導出具體性行為的證據，例如配偶和情人走進飯店的照片之類。在大部分的案例中，僅憑手機簡訊，難以成為通姦的證據。為了取得通姦的確實證據，不少人會委託徵信社。」



性行為的有無，及具效力的證據，離婚時索求的賠償全繫於此。



之後，節目內播放特輯影片，模擬外遇的人特有的行為模式，並加以介紹。比方，車子的菸灰缸中出現跟配偶慣用牌子不同的香菸濾嘴，或副駕駛座被調整過。當這些情形出現，配偶便可能出軌。配偶隨身帶著手機，即使去洗澡、上廁所都寸步不離，同樣屬於可疑行為。



節目結束，手機傳來收到簡訊的提示音。



發信人是山田真野，內容則是隔天的見面地點。



※



在她去咖啡店打工前，或在打工結束後、去幼稚園接遠野前，我們會利用這些短暫的時間，在吉祥寺車站附近相會。可能會連續兩天見面，也可能接連幾天不見。我們不會特別做什麼，有時是在東急百貨的頂樓寵物賣場看狗，有時是在PARCO百貨旁吃章魚燒，有時只是一起逛雜貨鋪。我曾到她工作的咖啡店一起看書，不過她非常擔心我的荷包。看來，她細心地注意到，那家咖啡店的飮料價位對我的負擔太沉重。



和山田真野在吉祥寺街頭散步十分快樂。交談時，我往往忘記她已與別人締結婚姻契約的事實。不過，《聖經》的教誨偶爾仍會在我的腦中復甦。在電視上聽到的知識，及哲雄前輩在居酒屋模擬的通姦罪處刑場面，也不時掠過腦海。



吉祥寺有一家「佐藤精肉店」，為了購買松阪牛肉丸，常排起超過百人的隊伍。那天，我和山田真野排在隊伍的尾巴。從她身上不時傳來好聞的味道，但隨即又遭牛肉丸的香氣干擾。



「四國之旅如何？」



「我爸媽看到遠野很開心。」



黃金週❖期間，山田家一家三口回她四國的老家探親。順帶一提，她的父母是當地有頭有臉的知名人士，也是大地主，住在東京難以想像的遼闊宅邸。



❖日本由四月底到五月初的幾個節日形成的連續假期。



「我是獨生女，如今住在四國老家的只有我父母，而且最近父親的身體不太好，真希望能夠常回老家看看。」



隊伍稍微往前移動，用企鵝踱步般的步伐前進時，我們的肩膀輕輕相碰。



「朝日奈君呢？你黃金週都在做什麼？」



「跟我在簡訊裡寫的一樣，都在打工。」



不久前，我開始在與吉祥寺車站共構的LONLON購物商場打工。雖然幾年後，那裡隨著車站大樓改建變成atré購物商城，不過當時叫做LONLON。



「其他時候呢？」



「我有時會去BAUS看電影。」



BAUS是吉祥寺一家戲院。



「因為恰巧在舉辦爆音電影節。」



「真好，我聽人說過，但不曾實際參加。」



BAUS戲院擁有演唱會專用的音響設備，是一般電影院比不上的。透過這些設備，用比平常大的聲音效果讓觀眾體驗電影的活動，就是爆音電影節。



為了節省電車費，我過著不踏出吉祥寺一步的生活。這裡的街道幾乎應有盡有，既有流行的雜貨鋪，也有大型的友都八喜購物中心。想買畫漫畫用的網點之類的素材，去「湯澤屋」就能買齊。這麼一提，不少漫畫家都住在吉祥寺。我偶爾會在路上看到以恐怖漫畫聞名的楳圖一雄老師。幸運目擊到老師的日子，我總會特別開心。



「打工很忙嗎？」



「我還在努力適應。」



「那我們說不定會有一陣子見不到面。」



我們稍微陷入沉默，店員發出豪邁的吆喝聲。我瞥向山田真野，她一頭服貼的細柔直髮，隨著重力筆直流瀉而下。當她低眸歛目，修長的睫毛就會特別明顯。



「妳在想什麼？」



我出聲詢問，她垂著眼眸回答：



「好想快點吃到牛肉丸。」



「我也是，好想吃牛肉丸。」



隊伍再度緩慢前進，不知何時，我們身後排起長長的隊伍。



「爆音電影節有趣嗎？」



「很有趣。對了，下次要不要一起去看舞台劇？我有推薦的劇團。」



「好啊。」



我的包包中剛好有舞台劇的日程表，於是我們當場討論起來，卻難以找到兩人都能去看戲的時間。雖然我們星期日都不用工作，但需要照顧遠野的人。帶著三歲小孩去看戲，不管怎麼想都不是好主意。若是遠野突然大哭，想必會造成很多人的困擾。



「不知去不去得成，不過我真想去看看。朝日奈君還關心戲劇方面的消息嗎？」



「嗯，總是有點在意。」



「你會和劇團的朋友碰面嗎？」



「我有個關係不錯的後輩，有時會約出來玩。」



牛肉丸明明近在眼前，隊伍卻遲遲沒動靜。



「東京的小劇團不是多得像天上的星星嗎？這麼多劇團中，我居然看過朝日奈君演出的舞台劇，不覺得很厲害嗎？而且，我隱約記得你的臉。」



我還是劇團一員時，她和朋友恰巧去我們的劇場看戲。聽她描述的內容，確實是我演出的劇碼。如果是偶然，確實近乎奇蹟。



「記得那個劇場真的很小。」



「畢竟是默默無名的小劇團。」



「觀眾席和舞台的距離近到令人吃驚。演員彷彿伸手可及，真讓人深受震撼。你成為我們咖啡店常客時，我還覺得你似曾相識，說不定是在電視上看到的藝人，畢竟朝日奈君長得滿帥的。」



奇蹟，我在心中低喃。



真是這樣嗎？奇蹟會如此輕易發生嗎？



「既然你不當演員，為什麼住在東京呢？」



山田真野直截了當地問。在我思索如何回答之際，沉默逐漸蔓延。身旁喧嚷的排隊人潮，加上位於行人眾多的地點，連附近的手機店員都拉起嗓子攬客，各式各樣的聲音在建築物之間噝嗡作響，迴盪在我的腦中。



我為什麼會在這裡？如她所說，我明明是為了當演員才來到東京，既然離開劇團，便沒有理由留下。即使如此，我仍住在吉祥寺，是因為……



「因為我錯過回老家的時機。」



我這麼回答，山田真野鬆一口氣。



「我以為你生氣了，誰教妳剛剛一直不說話。」



「不是在生氣，我只是在思考。」



「我還在擔心該怎麼辦。」



不知何時，我們牽起手。實在太過自然，前後根本感覺不出任何變化。我們只在買牛肉丸時短暫鬆手，隨後又再次牽起。我們彷彿很久以前就一直牽著手，並肩漫步時不這麼做，反倒無所適從──我們也許會踏出一步，但旋即縮回原地。



※



隔天我得了感冒，原因不明，或許是晚上在外頭穿得太少。早上離開被窩時，我的腦袋發熱，身體十分疲憊。我向打工的地方請假，一整天都縮在棉被裡看電視。這種時候，收到山田真野的簡訊讓我特別開心。我斷斷續續從被窩發出簡訊，內容大多是沒有具體意義，類似近況報告的一行文。收到她的回覆，我會迅速讀完，再發簡訊給她，然後再次收到回信。我們不斷重複這個過程。由於捨不得花錢去醫院，感冒一直拖到星期六。



只要走進友都八喜購物中心旁的小巷，一路向東走，便會看到吉祥寺劇場。那天，山田真野把遠野留在家裡，獨自前來。據她所說，丈夫極為難得地表示願意照顧遠野一整天。咳嗽連連的我引起她的關心，她不只一次詢問我是否沒事。



舞台劇非常有趣，不過我大概感冒還沒好，身體偶爾會竄過一陣惡寒。我的腦袋逐漸陷入恍惚，快要分不清究竟是在看戲，或是在做一場看戲的夢。話說回來，人生和戲劇有何區別？橫豎沒人分辨得出什麼是演戲，什麼才是發自真心。這些暫且不論，其實我今天根本不該來劇場，搞不好會將感冒病毒傳染給周圍所有人。我心中一陣後悔，懊惱先前怎麼沒考慮到這一點。



舞台劇結束，我們步出吉祥寺劇場已是入夜時分。從大樓間隙露出的天空彷彿塗滿墨水般漆黑，看不見半顆星星。



「晚餐打算怎麼辦？」



「我想和你一起吃。」



我的腦中並非沒有閃過應該就此告別，以免把感冒傳染給她的想法，不過，看到她靦腆的表情，胸口又湧起想再和她說點話的衝動。之前我就隱約察覺，自己喜歡和眼前的人待在一起。



她打電話回家，詢問丈夫能不能在外面吃飯再回家。我滿心期待，覺得兩人第一次一起吃晚飯，應該能成為很棒的回憶。當時我的腦袋發脹，分不出是發燒，還是跟山田真野在一起的緣故。然而，她掛掉電話後，卻一臉悶悶不樂。



「朝日奈君，怎麼辦？」



她望向我，眉頭不安地皺起。



「他說我可以在外面吃晚餐。」



她佇立在吉祥寺劇場前的步道上，陷入沉默。看完舞台劇的觀眾走出劇場，四散離去。



「老公以為我今天是和女性朋友一起看戲。他說平常忙於工作，沒時間陪遠野，一口答應今天照顧遠野，並且幫遠野煮晚餐。怎麼辦？我覺得好有罪惡感。」



她沉默半晌，抬起頭道：



「我要回去了。」



我們緩緩走向車站，途中沒有交換一語。



她家位於距離吉祥寺站數站之遙的地方，據說是在她懷著遠野時，買下土地請建商蓋的獨棟房子。她大概要回去那裡，為丈夫、女兒，還有自己做飯。她是否曾在婚禮上，傾聽《聖經》的教誨？她是否曾聽到提及「愛」的段落？她是否曾在神父面前，和成為夫婿的男子一同宣誓，永遠不會背叛對方？



思考這些問題時，我的腦袋發熱，感到一陣暈眩，勉強撐住隨時都要塌下的眼皮。柏青哥店的霓虹燈閃爍著粉紅及藍色亮光，小酒館和聲色場所的招牌也比平常炫目，泛著一圈模糊的磷光。我的身體虛浮，地面彷彿在腳下變軟。



我覷向山田真野的側臉。她的長髮隨著腳步搖晃，間或露出白皙耳垂上的耳環。她一臉惴惴不安，露出隨時要哭泣的表情。至今為止，我不曾看過她這副表情，大概是她和丈夫的感情稀薄，所以與我見面也不會後悔，但現在情況不同了。



頭痛又反胃，我不禁想當場蹲下，像喝一整晚的醉漢一樣大吐特吐。漆黑的夜空化成濃密的黑暗，填塞建築物之間的縫隙。四周一片吵雜喧鬧，發燒恍惚的腦袋卻無法理解隻字片語，我覺得自己宛如迷失在異國。從餐飮店透出的燈光，將穿梭交會的行人襯成剪影，緊挨著肩膀的男女迎面走來，穿過我和山田真野之間。



我很清楚自己該做什麼。



比任何人都清楚。



不久後，我們抵達吉祥寺車站，亮白的日光燈將JR車站前照得一片通明。車站內人潮擁擠，我們站在牆邊以免擋路。她拿出裝著Suica（智能感應卡）的卡套。



「謝謝你陪我看戲。」



我靠著牆撐住身體，試著向她露出微笑，不過應該是個虛弱的笑容。



「畢竟當初是我邀妳看戲。」



「感冒要快點好起來喔。」



「嗯。」



她筆直注視著我，繼續道：



「我們暫時不要再見面吧。」



雙唇緊閉的山田真野轉身背對我，通過剪票閘口，走上樓梯，途中一次也不曾回頭。



※



我還在猶豫是否該去她工作的咖啡店看看時，不知不覺一週過去。期間我發簡訊都毫無回音，打電話也沒人接。雖然早就退燒，但我身體狀況一直欠佳。



不再和山田真野相會的日子閒得發慌，我即使看書也難以集中精神，總是昏昏欲睡。我的睡眠時間大增，在家時總覺得自己幾乎都窩在棉被中。我一天只會去便利商店買一餐來吃，由於選擇口味太過麻煩，我總是伸手拿同一種便當。



恢復可以工作的狀態後，生活變成往返於四坪大的住處和打工場所的日子。比較晚回家時，我走在住宅區的街道上仰望星空，便會想起山田真野和遠野。



我打算向哲雄前輩尋求意見，於是約他晚上去井之頭公園入口的烤雞肉串店喝一杯。但前輩出現時，帶著一名說是公司友人的年輕女子。我不太想在她面前談論此事，選擇閉口不提。我假裝起身去廁所，到店外發簡訊給山田真野，心知這封簡訊也不會有任何回應。正打算走回店內，卻看見前輩和年輕女子在接吻。我用手機偷偷拍下兩人的照片，決定繼續留在店外。



烤雞肉串店的店門前冒出大量煙霧。行人穿過煙霧，走向變暗的街道。



「你好好加把勁啊。」



離開烤雞肉串店時，哲雄前輩將一張萬圓大鈔塞進我手裡。我猶豫著該直接收下，還是退給前輩，他已邁步離開。原以為他要搭電車回家，他卻帶著所謂公司友人的年輕女子向我揮手道別，消失在東亞興行的連鎖電影院後方，於是我跟在他們後面。



※



六月以後，我的身體終於恢復健康，感覺隨時都能去捐血。即將進入梅雨季前，我接到山田真野的電話。



那是星期六晚上，距離我們斷絕聯絡，已過兩週。





4





人生中常會發生意想不到的事──我在住處深深感受到這一點。此刻，三歲小女孩正睡在我平日用的棉被裡，我不禁慶幸前幾天曬了棉被。劇團後輩贈送的舊型陰極射線管電視機播著深夜節目，避免吵醒遠野已調低音量，於是山田真野的淋浴聲格外清晰。



兩小時前，我結束打工打算回家，手機忽然響起。液晶螢幕上顯示的名字是山田真野。



「喂，山田小姐？」



「……朝日奈君？」



電話另一端的話聲十分微弱。



「我在吉祥寺太陽道入口附近的麥當勞，方便碰個面嗎？」



當時已過晚上十點，商店街的店家早拉下鐵門，彈唱吉他的年輕男子在街頭移動表演。山田真野和遠野在麥當勞地下一樓，並肩坐在一起。遠野原本玩著兒童餐送給女生的玩具，一看到我，臉頰便貼上母親的胳臂。



「晚上好。」



我在山田真野的對面落座。她和上次相見時沒什麼差異，依然是高䠷苗條的美女。如果她不是帶著女兒，那些窩在二十四小時營業的麥當勞中的年輕男子，一定會向她搭訕。



「不好意思，突然打電話給你。」



她摩挲著遠野的背。桌上放著經典美式咖啡、沒人動過而逐漸涼掉的薯條，及遠野的果汁。



「那倒是真的，起碼讓我有個心理準備嘛。」



「有件事想拜託你。」



「除了借錢以外都沒問題。」



「太好了，這樣我就能鬆一口氣。我還以為一定會遭到拒絕。」



「誰教我是個心胸寬大的男人。」



「那我們馬上動身吧。」



山田真野拉著遠野的手，準備站起。



「動身去哪裡？」



「你的住處。我的皮夾裡只有一千圓……我又沒有其他可依靠的人。」



從車站前往成蹊大學走，就能抵達我住的公寓。遠野一開始還能自己走，途中便換成母親揹，最後趴在母親背上睡著。我沿路詢問事情的來龍去脈。依山田真野的說法，她和丈夫大吵一架，於是帶著女兒離家出走。



「吵架的理由是……？」



「放心，你的事沒曝光。不過真奇怪，他明明不是那麼遲鈍的人，還是他其實隱隱約約察覺了嗎？」



她不肯透露和丈夫吵架的原因，不過爭端似乎是一場雞毛蒜皮的口角。這種情況在我家天天上演，至少他不會掄拳動腳──山田真野這麼告訴我。



我住在一棟屋齡久遠的雙層公寓，一樓邊角的門上貼著用奇異筆寫的「朝日奈」門牌，玄關外擺著洗衣機和撿來的雨傘之類。我打開門，剛要請兩人入內，山田真野的手機忽然響起。



「大概是我家那個人。」



她揹著遠野，從口袋拿出手機。先清了清喉嚨，刻意維持面無表情，朝手機低聲回話。



「喂，你打給我有什麼事？」



她站在公寓前我平常洗衣服的地方，和她丈夫通電話的畫面，帶著詭異和滑稽的氛圍。我脫下鞋子，打開走廊的燈。雖說是走廊，但其中一面牆上設置水管和瓦斯爐，兼充廚房使用。我敞開門，所以聽得到山田真野的話聲。



「沒有，嗯，對。現在？我在吉祥寺的朋友家，遠野和我在一起。我今晚打算住在這邊。」



山田真野淋浴完，穿著我借她的運動服走出來。我的褲子借給別人時，往往會尺寸不合，需要捲起褲管，她卻剛好合身。頭髮帶著水氣，血液循環變好的肌膚泛起一層粉色，第一次看到她沒化妝的樣子。不曉得是不是肌膚光澤的影響，她顯得更健康。將先前穿的衣服掛上衣架，看過被窩中遠野的睡臉後，她瀏覽起書架上的小說及人文實用書。我背靠著牆壁，坐在榻榻米上。



「抱歉，房間很小。」



「這裡讓人覺得很自在。房租多少？」



我報出每個月的房租金額，她馬上驚呼：「好便宜！」



「這是什麼？」



山田真野看到丟在角落的筆記本，打算伸手拿起。



「哎呀，好險！」



我從旁抽走。那是平常用來寫備忘事項的筆記本，之前我一邊看法律諮商節目，一邊在筆記本上做摘錄。上面寫著通姦及賠償等詞彙，所以不能讓她看到。如果她知道我在做這些相關知識的筆記，實在太令人害羞。我緊緊抱住筆記本，擺出防禦姿勢，山田真野反倒更好奇，緩緩逼近。



「那是什麼？日記嗎？」



「錯。」



「色色的東西？」



「大錯特錯。」



「讓我看一下。」



「不要。」



她嘴角浮現危險的笑容，打算動手搶筆記本，於是我們不斷重複以下的攻防：「快讓我瞧瞧！」「不給！」「為什麼？」「沒為什麼！」我蹲在榻榻米上試圖阻止，山田真野卻用手腳頑強展開攻勢。我們的身體貼在一起，卻沒絲毫下流氣氛，就這樣打打鬧鬧一分半鐘。



棉被隆起掀開，遠野醒來。我維持肚子貼著榻榻米、山田真野維持跨坐在我身上的狀態，雙雙停止動作。遠野揉揉眼睛，茫然注視著我們。接下來幾秒內，沒人發出半點聲音，沉默降臨在四坪大的空間。最後遠野打個小小的呵欠，噗通一聲倒回被窩，彷彿什麼事都沒有似地發出鼾息。



山田真野輕手輕腳地從我身上緩緩退開，朝著電視抱住膝蓋。她拿起電池蓋壞掉、以膠帶補強的遙控器，掩飾難為情般乾咳幾聲，無意義地切換起電視頻道。



「一不留神，就跨到你身上了。」



「真的是一不留神呢。」



我走出房間，探進放在玄關的洗衣機，將筆記本藏在還沒洗的衣物中。



我們看著深夜的綜藝節目，邊酌飲燒酒。兩人並肩坐在榻榻米上，巨大的紙盒裝燒酒放在手邊，對方的酒一少就幫忙添酒。我拿出柿種米果當下酒菜，山田真野光挑花生米吃，我出聲譴責。



「我不欣賞只挑花生米吃的人。」



「啊，我喜歡這個廣告。 」



徹底遭到無視，我忍不住佩服起自己。她繼續朝嘴裡仍花生米，臉頰鼓到讓人聯想起松鼠。



「朝日奈君挺能喝的。」



「山田小姐才是。」



喝醉的她左右搖晃，但意識依然清楚。



「什麼嘛，真不好玩。」



她抱怨著，前後搖晃起身體。



喝醉的山田真野眼睛像哭過一樣紅。我們偶爾會陷入一言不發、電視也一片安靜的狀態，此時四坪大的空間就會瀰漫起緊張的氣氛。遠野在同一個空間裡睡覺，按理應該不會讓人胡思亂想。我明明這麼認為，但每當我起身，她的肩膀便會一動，抱著膝蓋的手也會收緊。相對地，聽到她那側傳來衣物摩擦聲時，我會提心吊膽地覷向她，看到她只是換坐姿才鬆一口氣。牆上時鐘的指針發出滴答滴答的聲響，時間的推進感覺遠比平常緩慢。



山田真野的手腳修長，由於她沒穿襪子，我的眼角餘光瞥見她修剪整齊的腳趾甲。她包在運動服裡的一隻腿緩緩伸長，腳尖戳了戳我舒展在榻榻米上的小腿。



「朝日奈君……」她出聲呼喚。



「是。」



我故作冷靜地回答，只見她轉向我。



「你覺得結婚如何？」



「結婚嗎？」



「嗯，至今為止，朝日奈君曾有機會和誰步入禮堂嗎？」



原來只是普通的閒話家常，我感到一股洩氣般的安心感。



「雖然曾遭跟蹤狂騷擾，但倒是沒遇過提出想結婚的人。」



以我的經歷來說，常發生即使展開交往，關係也會逐漸變得稀薄，感情一去不復返的狀況。我不曾建立起能夠論及婚嫁的親密關係，個性像拼圖一樣吻合的對象實在罕見。



「我要結婚可能有點難。」



「是嗎？」



我望向在棉被中睡覺的遠野。



「遠野體內有一半流著山田小姐的血。」



「嗯。」



真是匪夷所思，然而，這就是結婚所能造就的事，儘管不結婚也可能得到同樣的成果。迄今為止，我從未意識到「血緣」這個詞彙。在某種意義上，名為結婚的契約，也許就是獲得認可的血液結合。



「我的血只是變成鼻血，無謂地流失。」



「那時你的鼻血確實沒什麼建設性。不過，若是朝日奈君，只要找個對象求婚，感覺隨時都能步入禮堂。」



「我大概馬上就會被甩吧。」



「沒問題，朝日奈君是好人。」



「我不是什麼好人，這一點我有自覺。」



「我很喜歡朝日奈君喔。」



山田真野低著頭，看不清她的臉，但她的耳朵微微泛紅。



凌晨兩點半後，我們厭倦深夜節目，決定看錄影帶。我家沒有時下常見的DVD播放機，她著實嚇了一跳。



「要看什麼電影？」



我從衣櫥中拉出紙箱。箱子裡滿是錄影帶，全是我用三倍速錄下的無線台電影。「隨便播個片子吧。」



我決定用抽籤的方式選片，於是探進紙箱，隨意抽出一捲錄影帶。錄影帶的標籤上寫著《性、謊言、錄影帶》（Sex，Lies，and Videotape），我決定當作沒這回事，改拿起旁邊的《第一滴血》播放。



「咦，什麼不好選，偏偏選《第一滴血》。」



山田真野不滿地抱怨，啜飮一口燒酒，口氣簡直像個大叔。



「妳看過嗎？」



「不就是那種動作電影嗎？主角擁有一身發達肌肉的片子。」



看來她似乎沒看過。



週五懷舊劇場，以夕陽為背景的片頭曲結束後，正劇開始。



「嗚、嗚……藍波太可憐了……」



電影才播三十分鐘左右，山田真野就淚如雨下。我原本打算一邊看電影，一邊閒聊，但她的心全繫在從越南回來的士兵身上，根本無暇分神聊天。我將毛巾遞給她，好讓她擦眼淚。藍波孤獨的戰鬥結束，窗外天色逐漸亮起。由於當初是在無線台播放，片尾的製作名單遭到剪輯。我看著以前的廣告，一邊詢問感想。



「這部電影最棒的地方，在於藍波一個人也沒殺。」



她十分確信，我贊同地點頭。第一次看就能注意到這一點，可見她觀察力相當敏銳。



山田真野去洗了把臉，用新拆封的牙刷刷牙，然後鑽進被窩，躺在遠野身旁。



「這就是朝日奈君的味道嗎？」



她拉起棉被，一直蓋到臉上。我聽見她深深吸氣的聲音，不到一分鐘後，便轉變為酣睡的鼻息。



※



雖然棉被只有一組，但我還有以前在哲雄前輩家僅用一週的睡袋。我鑽進睡袋，偶爾會進入淺眠，卻難以熟睡。即使閉起眼睛，回神時往往發現自己在思考。我持續著這樣的狀態，等到睜眼確認時間，不知不覺已過八點。



我起身爬出睡袋，四肢仍殘留燒酒的醺醉感，腳步虛浮。我小心避免吵醒在棉被中熟睡的母女，輕手輕腳去淋浴，再確認手機。螢幕顯示我有好幾通簡訊和來電。我查看簡訊，打開窗戶通風。為了不讓陽光照到母女倆，我從窗簾縫隙往外探看，只見天空一片陰鬱。



八點半左右，我原本打算再次鑽進睡袋，棉被卻傳來動靜。遠野從被窩中坐起，揉眼注視著隨風飄動的窗簾，然後和我四目相對。她面無表情，一臉茫然。



「要喝點什麼嗎？」



我小心翼翼地詢問，遠野點點頭。她睡得迷迷糊糊，警戒大概也隨之降低。她不像平常一樣閃躲，兩手接過裝著麥茶的杯子，小心喝了起來。



遠野又指著電視，若有所求地看著我，大概是希望我打開電視。我打開電視，切換頻道時，剛好轉到一部叫《光之美少女》的動畫。畫面繽紛鮮豔，感覺上是小女生會喜歡的作品。遠野坐在熟睡的母親蓋的棉被上，認真看起《光之美少女》。我也一塊看電視，還在主角變身等關鍵情節與遠野交換眼神。



十點過後，我打著瞌睡和遠野一起看《龍貓》時，山田真野從睡夢中醒來，坐起上半身。看到遠野待在我旁邊，她似乎有些驚訝，隨後靜靜浮現微笑。



山田真野在洗手間進行變身工程時，我和遠野看起《我們這一家》的錄影帶。當《我們這一家》的登場人物之一，也就是長相宛如半魚半人生物的媽媽出現在畫面上，遠野立刻雙眼發亮，湊近電視。



「妳喜歡這個媽媽？」



我試著搭話，遠野仍注視著電視畫面，嚴肅地點點頭。



化完妝、換上掛在衣架的服裝，山田真野走回來。



「好吧，差不多該回家了。」



山田真野說，今天是星期日，丈夫應該會在家。她似乎想先回去和丈夫好好談過。我們討論後，決定讓我陪她們到吉祥寺車站，三個人找地方吃飯，我再目送她們回家。



全員做好出發的準備後，山田真野步向玄關。我攔下她，拿著她的靴子和遠野的童鞋，回到四坪大的屋內，打開面向公寓後方的窗戶。由於我的住處位在一樓，可從窗戶直通外面。



「從這裡出去吧。」



「為什麼？」



「噯，沒什麼不好吧。」



公寓後方有一座充當曬衣場的小庭院，長期缺乏維護，雜草叢生。我們忍受著迎面撲來的小飛蟲，套上鞋子走到外頭。



我們穿過圍牆的缺口，行經別棟公寓的腹地，從昨天沒路過的小巷走出去。



天空覆蓋著一層烏雲，彷彿隨時會落下雨滴，連風中都帶著濕氣。我突然想起，梅雨季即將來臨。



我們朝著吉祥寺車站前進，漫步通過住宅區。山田真野牽著女兒的手，我們放慢速度，配合遠野小巧的步伐。來到雜貨鋪林立的街道，行人終於變多。假日的人潮比平常多，推著嬰兒車的家庭及帶狗散步的人明顯增加。小型公車勉強避開招牌，駛過狹窄的巷弄。這種小型公車是武藏野市的市營社區公車，穿梭於住宅區，車費僅需一百圓，範圍涵蓋一般公車無法開進的地區。搬到吉祥寺，我才曉得有這種小型公車。選擇搬到這裡，是受當初讓我寄居的女孩影響，她總說希望有一天能住在吉祥寺。



東急百貨後方有一座木製平台搭起的廣場，擺著星巴克的桌椅。剛要從旁經過，山田真野提出質疑。



「你是不想讓鄰居看到嗎？」



她大概是指剛才走出公寓的路徑。我遲疑片刻，沒馬上回答，於是她繼續追問：



「你不希望別人看到我們出入，才從後面出來嗎？」



「不是。」



「那是為什麼？」



「從正門出去，妳會被人拍照。」



山田真野停下腳步，和她牽著手的遠野一臉不可思議地抬頭望向母親。



「你的意思是，我老公察覺我們的事？他去委託徵信社，派人監視我的行蹤？」



我搖搖頭。



「既沒有徵信社，也沒有偵探，但妳老公確實知道我們的關係。」



她困惑地緩緩吐出一口氣，轉向擺放在木製平台上的星巴克桌椅。



「……要吃點東西嗎？你再慢慢說給我聽吧。」



※



我們三人在星巴克的櫃檯前排隊，點了咖啡、三明治和蛋糕，然後在室外的桌椅坐下。



木製平台區的露天席擠滿客人，假日的白天不論哪家店都人潮洶湧。天空中的雲朵流動得很快，我拿咖啡杯按住紙巾，以免被風吹跑。周圍的樹木像拳擊的沙包，在風的吹拂下不停搖擺。



我啜了口咖啡，思索著該說明到哪個程度時，背後突然出現一個人。即使不回頭，我也隱約感受得到。山田真野抬頭看著我的背後，表情從臉上褪去，靜靜放下手上的三明治。



「爸爸！」



遠野興高采烈地呼喚。我第一次清楚聽到她的聲音，喊的卻是這個詞，實在諷刺。



我轉頭親眼確認對方的長相。



「真野，晚點再聽妳怎麼說。先讓我跟這個人單獨談話。」



他壓抑著怒火，一手隨即按上我的肩膀，施加的力道讓我的肩膀隱隱作痛。山田真野注視著丈夫，依舊一語不發。



「那我們去那邊吧。」



我指向東急百貨的後門，他無言地點頭。山田真野擔心地看著我們。將她和遠野留在露天座位，我們走進百貨公司的後門。穿過短短的走道後，出現在眼前的是受理修鞋的櫃檯。我們在櫃檯前方停下腳步，此處雖然有工作人員專用的電梯，卻是購物的客人罕至的地帶。



「你到底在想什麼？」



他揪住我的胸口。



「為什麼沒從正門出來？你沒看到昨晚的簡訊嗎？」



「你拍了照片也沒用，昨晚什麼都沒發生，不能算是通姦。」



「到別人家過夜，就是那麼回事。」



「不管怎樣，你沒能拍到照片就算失敗。這些還給你吧。」



我從口袋掏出幾張鈔票，砸向抓著我的胸口，同時往後閃避的哲雄前輩臉上。





5





我和哲雄前輩在今年二月再度相會。他突然打電話來，我嚇一跳，因為我和前輩在這五年間根本不曾聯絡。自從在前輩家借住一週，接著搬進女友家後，我們便沒有任何音信往來，成為只存在於彼此記憶中的過客。即使手機裡有對方的電話號碼，我總認為我們不會打給對方，也不會等到對方來電。



我們是在飄雪的吉祥寺車站前重逢。在有樂團現場演奏的店裡稍微聽一下表演，又前往價位偏高的居酒屋。我喝著前輩請的酒，邊報告自己的近況。



「前輩結婚了呢。」



「連小孩都有啦，是個女孩。」



聽到我當時打工場所的問題，及財務狀況不甚理想的事後，前輩慎重地問：



「你想要錢嗎？」



「想要啊。」



「那我有個不錯的提議。我的計畫需要你，你非常適合這份工作。」



「不是直銷之類的吧？」



「放心，只是有件事想請你幫忙而已。」



「前輩要我做什麼？」



「搞外遇。」



「外遇？和誰？」



前輩抿一口日本酒，細細品嘗似地喝下後，說出外遇對象的名字。山田真野，正是前輩的妻子。



「在不久的將來，我們大概會步上離婚這條路吧。」



「原因呢？」



「目前還沒有原因。」



「目前？」



「但由於個性不合，我們幾乎沒什麼交談，而且我跟公司的年輕妹妹好上了。」



「這可不行啊。」



「真野不知情，所以還不會成為離婚的原因。雙方個性不合離婚，這就是我們夫妻即將走上的路。接下來的十年，我恐怕得持續支付女兒的養育費。於是，我想出一個方法，就是讓你去和真野搞外遇。」



哲雄前輩記得我常常被女生搭訕。



「我公事繁忙，很少回家，即使回家也沒什麼好聊。這個時候，你恰巧出現在真野面前。以你的外表，應該馬上能發展到那一步吧。身為丈夫的我會全面支援，一旦真野和你上床，計畫便大功告成。如果離婚的契機是真野的外遇，我就能向她索取賠償。她老家是四國的大地主，要是她沒錢付，她的父母也會幫忙出錢。你只要勾引真野上床，便能拿到數百萬圓。我和你應該沒有共同朋友吧？我也從未向真野提過你的名字。沒人知道我們認識，不必擔心會遭人拆穿。幸好我們這五年間毫無聯絡啊。」



聽到前輩提出的金額，我一時鬼迷心竅。從那之後，前輩和我見面時，就會塞幾張鈔票給我。那些都是前輩提供的資金，好讓我假裝偶然與山田真野相識，進而展開約會。



※



「真差勁。」



劇團後輩兼朋友的藤村批評道。藤村就是將用舊淘汰的電視機送給我的人，我和他在辭去劇團後仍互通音信，常常混在一起。



「那位太太真是可憐。」



「當時我不曾和山田小姐交談，也欠哲雄前輩人情。」



「還是很差勁啊，沒想到你是這種人。」



「我就是半途發現自己有多愚蠢，才會變成這樣。」



我向藤村露出被打斷的漏風門牙。



在那之後，過了一個星期。我在東急百貨一樓的修鞋服務櫃檯前，遭到哲雄前輩單方面的痛毆，導致門牙斷裂。警衛馬上趕到現場，擔心得跑過來的山田真野照料受傷的我，搞不清楚狀況的遠野放聲大哭。我的腦袋迷迷糊糊，記不清接下來的事。等我回過神，已待在東急百貨的護理站，接受治療。



伴隨嘴裡不停滴下的鮮血，我向山田真野說明前輩的計畫。我的戲從鼻血開始，到嘴裡流出鮮血落幕。起初，山田真野不相信我的話，對前輩和公司女職員外遇的事也抱持懷疑的態度。於是我拿出手機，秀出儲存的兩張照片。



我和哲雄前輩在烤雞肉串店會面的那一晚，我偷偷用手機拍下照片。第一張是在烤雞肉串店內，前輩和公司女職員接吻的畫面。第二張的拍攝時間，則是走出烤雞肉串店，兩人身影消失在東亞興行連鎖電影院後方之際。我想著「該不會……」追上去，恰恰目睹他們走進飯店。即使是在昏暗的夜間光線、背影、遠距離等攝影的惡劣條件下，配合第一張照片，還是能透過服裝確認走進飯店的男女是哲雄前輩和公司女職員。



山田真野注視著照片，闔上手機，靜靜遞還給我，無言地離開。她大概是去找待在走廊的哲雄前輩談話。稍後，走廊傳來逼問事由的話聲。



半晌後，折返的山田真野打我一巴掌。我每道歉一次，她便再度舉起手。對她而言，比起丈夫的背叛，也許我的背叛更難以忍受。



「真是可惜了你那張帥氣的臉。」



看著牙齒漏風的我，藤村笑道。過了一週，牙齒的疼痛逐漸消退。順帶一提，據說山田真野和哲雄前輩目前分居中。



我嘆一口氣，望著往來的行人，每個人都撐著傘。「點檸檬可麗餅的客人！」從旁邊傳來呼喚聲，轉頭一看，藤村點的可麗餅製作完成，店員從櫃檯後遞出可麗餅。我們坐在LOFT百貨門前，一家可麗餅店的長椅上，因為藤村很愛這裡的可麗餅。長椅擺在百貨公司的騎樓下，即使下雨也不會淋濕。東京進入梅雨季，接連數日都下著雨。



「那位太太願意原諒你了嗎？」



藤村咬著可麗餅。



「不知道。」



「你們沒聯絡嗎？」



「過去一週內，只傳過一次簡訊。」



「所以你們都沒碰面啊。」



「嗯，今天久違地要碰面。她等一下就會過來。」



藤村嗆了一下。我第一次看到被可麗餅嗆到的人。



「現在？這裡？」



「我決定向她全盤托出。」



藤村吃完檸檬可麗餅時，一雙瀟灑穿著赫特威靈頓（Hunter）雨靴的長腿，豪邁地踏過水灘走來，最後在我們坐的長椅前停下。一名高䠷的美女收起雨傘，畫了眼妝的修長瞳眸俯視著我們。



她緊抿雙唇，一語不發。幾秒鐘的時間在緊繃的空氣中流逝。



「山田小姐……」



「那是誰？」



她瞥藤村一眼。



「他是我朋友。」



「我要生氣嘍，我以為我們是來談重要的事。」



你竟然還找朋友來──她大概是這個意思。



「他馬上就會閃一邊去。比起那些，妳瞧瞧。」



我露出缺一角的門牙。看到我的儍樣，山田真野噗哧一笑，露出「糟糕」的表情，別過視線。她遮著臉，避免看到我。



「不要這樣，我還在生你的氣。」



她笑到肩膀不停顫抖。



「那個……」



藤村戰戰兢兢起立。



「妳好，我是朝日奈在劇團時的後輩，我叫藤村。之前給妳添麻煩了，真是萬分過意不去。」



山田真野注視著他，似乎沒印象。



「我們在哪裡見過嗎？」



「是，大約是四月，我接受朝日奈的委託，和女性友人一起到咖啡店。不過，我實在沒想到她會丟椅子，情急之下只得逃開，導致朝日奈鼻血狂流……我就是那時閃開椅子的傢伙。」



※



「還有其他要向我坦白的事嗎？」



「除此之外，沒什麼特別要說的。」



山田真野盤起雙臂，懷疑地瞪著我。向藤村道別後，我們前往商店街一家名為「傀儡草」的咖啡店，相對而坐。這家位於地下室的店，裝潢成岩壁打螌出的洞穴，配上生钃的厚重鐵門，宛如監牢。特意挑這家店進行逼問，山田真野確實很會選場地。



「當時和藤村一起來店裡的女生呢？」



「我是第一次見到她，大概是剛進劇團的新人吧。」



我記不清她的長相，只隱約知道是個美少女。



「我還要她賠償破掉的咖啡杯……」



「咖啡杯事後以經費的名義，由我另外支付給藤村。說起來，那個錢也是哲雄前輩出的。」



「換句話說，是從我家的錢出的？」



「沒錯。」



她太過錯愕，一句話也說不出。



「我沒向藤村提過哲雄前輩的計畫，他們以為是在幫我追心儀的對象。」



他們在店裡吵架，由我出面制止，並透過此一插曲製造我和店員說話的契機，這才是原本的計畫。萬萬沒想到會演變成自己掛彩的局面，不過同樣順利達成目的。



「心儀的對象啊……」



山田真野不悅地瞇起眼，冷冷睨著我。



「仔細一想，在吉祥寺劇院看戲的那一天，我老公突然自願照顧遠野，也是……」



「他幫忙照顧遠野，是為了製造我和山田小姐相處的時間。」



事與願違，山田真野反而回到有丈夫等待的家。



「現在雖然能夠面對面談話，不過，你的所作所為可是足以造成心靈創傷喔。沒想到你做的一切都是為了錢，實在太惡劣。」



「非常抱歉。」



「你有在反省嗎？」



「打從心底反省。」



在宛如洞窟的昏暗店內，她長嘆一口氣。



我低下頭，回憶過去幾個月發生的事。



剛開始，我毫無感覺。當時為了見山田真野，我頻繁上咖啡店報到，目的是對她事先進行調查，畢竟我根本不曉得她是怎樣的人。直到我們一起去成分捐血，開始互通簡訊後，我才逐漸產生罪惡感。



接下來，就是接連不斷的懊悔。如果我是更差勁的人，說不定能若無其事地欺騙她，看著哲雄前輩向她索取賠償，並在錢到手後和她一刀兩斷。然而，我辦不到。光想像這樣會在山田真野心中留下多深的傷口，我便渾身一涼。



我徹頭徹尾地錯了。



錯在不該答應哲雄前輩的詐錢計畫。



錯在不該實行計畫，和山田真野開始互通簡訊。



錯在不該享受和她在一起的時光。



「朝日奈君，謝謝你。」



我低著頭，耳邊傳來山田真野的話聲。



「其實，我心情上有一小部分想向你道謝。我去找律師諮詢，對方說我可以向丈夫提出賠償的要求。因為你用手機拍下的照片，似乎能當外遇的證據。真是諷刺啊，設下圈套的人反倒成為遭索賠的一方。這也是託你的福，謝謝。」



山田真野雙手包覆咖啡杯，垂下目光。纖長的睫毛在她的臉頰落下陰影。



「……」



「我留宿在你住處的隔天早上，當時不從玄關出去，也是為了保護我，對吧？」



我點點頭。哲雄前輩深夜打電話給山田真野時，得知「留宿在吉祥寺的友人家裡」這項情報，馬上察覺是我的住處。如果從玄關出去，大概會遭埋伏的哲雄前輩偷拍。事後，他應該會假裝照片是委託徵信社拍的，拿來當通姦的證據，向山田真野求償。



山田真野凝望店內深處的玻璃門。玻璃後方一片明亮，彷彿位於地下室的店面，只有此處特別打通透光。不過，營造出這種效果的其實是燈光。玻璃門後還栽種植物，漾成一片深綠。眼前的景色令人不禁浮想連翩，像是連幽暗洞窟的深處都有光線造訪。



「一個星期前，得知你們的陰謀後，我根本不想見到你。你可是玩弄了一個人的心喔，而且是為了錢。不過，要是你沒懸崖勒馬，不管是老公的真面目，或是你的本性，我至今仍會一無所知。你們策畫的事確實該受到譴責，但最終算是朝正確的方向收場，這都要感謝你。」



山田真野在洞窟深處挺直背脊，散發靜謐的氣質。她筆直望向我，開口道：



「所以，我原諒你。」



我嚴肅領受她的話語。



※



梅雨鋒面一過，天氣炎熱起來。我的住處沒裝空調，整天都開著窗戶，只留下一層紗窗。公寓後方茂盛的雜草倒是一天比一天有精神，長得一片綠意盎然。



山田真野和丈夫分居，目前處於比先前更不得閒的狀態。畢竟她必須和律師商量，還得研究關於離婚的事宜，最重要的是安撫遠野。



夫妻分居後，遠野雖然跟著媽媽，卻無法理解為何突然與父親分開。聽到遠野的情況，我內心隱隱作痛。山田真野不時向咖啡店請假，好陪伴女兒。



我和山田真野的關係並未斷絕，儘管是十分薄弱的聯繫，但依舊持續著。話雖如此，我們也只是利用短暫的空檔，偶爾見面散散心。



某天假日，她帶著遠野來到吉祥寺。我們三人到井之頭公園，在小吃攤買丸子串來吃，還去搭鴨子船。「這個池子的水會變成神田川喔。」我這麼告訴山田真野。很少人知道流經東京街頭，甚至受人歌詠的神田川源頭，其實是井之頭公園的池子。我們站在公園內的水門橋上，一起眺望神田川的起源。大部分在東京生活的人，望著這條河的水流時，都會沉浸於思緒中。此時此刻，我們三人就聚在這條河的起點，真是不可思議。



到了中午，我們一塊享用山田真野準備的便當。裡頭裝著章魚造型香腸和炒蛋，飯糰則包有酸梅。吃完午餐，遠野撿拾落葉玩耍，我和山田真野並肩坐在長椅上，像一對老夫老妻，欣賞著風景。



「其實，我一直覺得總有一天會離婚。」



她這麼說道。



「所以，我沒有遭到背叛的憤慨，只是感到悲傷。明明曾經彼此相愛，愛到足以結為連理，共同孕育新生命。然而，這份愛卻在不知不覺間消失無蹤，真的很悲哀。」



和暖的微風吹過，頭髮隨之搖晃。



「我決定要回四國的老家。」



我靜靜點頭。陽光從樹葉間隙灑落，遠野在溜滑梯附近跑來跑去。眼前的時光，彷彿是由「幸福」的概念濃縮而成。



※



七月中旬一個普通的日子，山田真野和遠野出發前往四國。



中午前，我在蟬鳴聲與高溫包圍下醒轉，透過紗窗看得見窗外萬里無雲的藍天。如果是這樣的天空，她們搭的飛機應該能夠平安抵達吧，我的腦海浮現這個念頭。由於打工的關係，我無法到羽田機場送行。



換好衣服，我準備外出。玄關忽然傳來敲門聲，我開門一看，發現山田真野站在面前。她的後方停著一輛計程車，遠野坐在後座。



她們是在前往機場的路上，順道經過我位於吉祥寺的公寓，山田真野這麼解釋。搭計程車去羽田機場，真是有錢啊，我向她表達感想。最後奢侈一下不為過吧，她如此回答。我們就這樣站在老舊的公寓前交談。我湊近計程車，隔著車窗向遠野揮手。陽光將柏油路照得發亮，我們不禁瞇起眼，視野中的電線桿及圍牆，在冉冉上升的熱氣中扭曲變形。



「好幾年前，我在劇場看過你演的戲。」



「劇場很小吧。」



「那是偶然嗎？」



「不，我在哲雄前輩家借住過一個星期。當時我把劇場的傳單留在他家，山田小姐大概是看到那份傳單，才會來我們劇場。」



「什麼嘛，原來是這樣。虧我還稍微想過，說不定是發生奇蹟似的偶然。朝日奈君，你要繼續朝演員之路努力喔。你演的戲能讓人留下印象。」



我點點頭。



「我剛好也在想，重回劇團也許是不錯的主意。」



「這才像話，這樣才是朝日奈嘛。我家老公雖然是個壞蛋，不過在讓你借住、助你一臂之力的事上，算他幹得好。 」



山田真野一副突然想到什麼的表情。經過整整十秒左右，她才謹慎開口。



「五年前，我們該不會曾在樓梯間擦身而過？」



我忍不住綻開笑容。她終於想起在哲雄前輩住處的樓梯間，我們唯一一次的擦身而過。



當時我尷尬地低著頭，她大概沒看到我的長相，但她一閃而過的側臉，我記得很清楚。之後，我回望她前進的方向。時值秋天，公寓的樓梯上落葉四散，她穿著靴子踩在落葉上的身影十分帥氣。我眼中所見的，不是遠野的媽媽，也不是哲雄前輩的妻子，而是身為女人的山田真野。



「什麼嘛，這樣啊。那個時候……」



「總覺得我們繞了好大一圈。」



「是啊。」



她輕笑一聲，露出落寞的神情。我朝計程車的駕駛座瞄一眼，司機正在操作導航系統打發時間，大概是在確認前往羽田機場的路況吧。班機起飛的時間逐漸逼近，總不能一直把她們留在這裡。接下來，他們將前往四國，在老家生活，遠野也會去上老家附近的幼稚園。



「就算到了那邊，我們也能通電話或簡訊吧。」



「嗯，我會跟你聯絡。」



「妳還會回東京嗎？」



「不知道。不過，剩下一堆事要處理，到時我會再來東京。」



「不打算回來住？」



「畢竟一直搬家換環境，對遠野不太好。」



山田真野垂下目光。



「我也希望這次分別只是一時的，真的喔。我想和朝日奈君一起在吉祥寺散步，但沒辦法保證。搞不好，我一輩子都會住在四國。」



「我在東京有想做的事，所以不會過去那邊。」



「明白了，這樣就好。」



「可是，如果妳在那邊定下來，又對我有所牽掛──」



「到時就再一次……」



下一瞬間，我們互相擁抱。擁住彼此的雙臂施力，緊緊抱住對方。比起戀人之間溫柔的樓抱，更像在暴風雨中，為了不被狂風吹走而用力摟住對方。我們的雙臂用力，然後再用力。忍住淚水，呑下嗚咽，默默壓抑湧起的悲傷。我們害怕放開對方，甚至心生畏懼。過了眼下這一刻，懷裡的人就要前往遠方，離自己而去。



以前神父在哥哥的婚禮上說過，兩人應至死不偷地心懷信仰、希望與愛，當中又以「愛」最為崇高。然而，這番話在我們聽來，實在無比空泛。因為至死不渝、永遠、絕對的概念根本不存在。山田真野提過，他們夫妻之間明明曾經相愛，那份愛卻不知不覺消失，而我也醒悟世上沒有不會改變的事。只有變化才會長存不滅，所有悲喜皆源於此。



我們難以克制不安，深怕此刻心中的情感總有一天會淡去，深怕隨著各分東西，記憶中的輪廓、聲音會逐漸變得模糊曖昧。然而，如果事情並未如此發展呢？如果留在東京生活的我，心中能夠永遠有她？如果在四國撫養孩子的她，能夠對我堅定不移？也許到時我就會相信，《聖經》上的至死不渝確實存在。



我們分開緊貼的身體，山田真野有些難為情地坐進計程車。遠野輕拍車窗玻璃，向我揮手。初夏的天空在吉祥寺上方無限延展，不見半朵白雲。若是這樣的天空，她們搭的飛機應該能夠平安抵達目的地吧。自起床後一再浮現的想法，又掠過腦海。我站在馬路中央，目送計程車逐漸遠去。





