在黑暗中等(乙一) - 田秀娟译
　第一章
　第二章
　第三章
　第四章
　第五章
　后记




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









在黑暗中等(乙一) - 田秀娟译



版权信息


书名：在黑暗中等

作者：【日】乙一

译者：田秀娟

出版社：南海出版公司

出版日期：2019-09

ISBN：9787544277242

本书由新经典文化股份有限公司提供授权

版权所有·侵权必究





目录






第一章


三年前在医院候诊室，本间满第一次发现自己的视力有问题。她以前很少去医院，还以为医院的荧光灯平时就这么暗，或是灯光变弱的荧光灯没有及时更换。在她身旁的椅子上，一个带着孩子的女人正神色轻松地翻看杂志。看到这一幕，她才意识到有问题的不是荧光灯，而是自己的眼睛。

近期眼睛会基本失明——医生如此宣布道。这是那场事故导致的结果。满在绿灯时过马路，被闯红灯的车撞了。除了头部遭到猛烈撞击，身上其他地方并没有受伤。但是，她失明了。并非像按下某个开关，突然变得什么也看不见，而是在一周内，她眼前的光渐渐暗了下去。

满记得，在眼前越来越浓重的黑暗中，她出奇地冷静。视力仅剩一半时，四周仿佛沉入了傍晚的暮色。

满家的后面是车站。推开客厅的窗户，迎面就是站台。正值阳光刺眼的盛夏，有人将手放在眼睛上方遮挡阳光，还有女人打着遮阳伞。

满的眼前是一片暗淡的世界，所有人仿佛都浸泡在黑色的浑水中。神奇的是，站台上的人们却那么耀眼。满感到只有自己正慢慢前往一个和周围完全隔绝的世界。

她觉得很对不起父亲。从记事起，她就从未见过母亲，一直和父亲相依为命。现在她不能再像以前那样帮父亲做饭了，在习惯黑暗之前可能连陪他说话都做不到。这样的自己会成为他的累赘吧。

随着渐渐被拽往黑暗的世界，满感到自己好像扔下了父亲，独自踏上了旅程。她不再留在原地，而是朝着更加寂寞又安静的方向走去。上大学以后，她没有离开父亲单独外出旅行过。和普通人比起来，这是普通还是不普通呢？满不知道。留下父亲一个人，让她有一种负罪感。

终于，满完全陷入了黑暗，就像钟表的指针固定在深夜的某一刻，再也不动了。但满并不是完全失明。阳光、闪光灯这样的强光，仍然可以勉强穿透黑暗抵达视神经。不过，她看到的不是耀眼的光芒，而是小而微弱的红色光点。抬头仰望晴空，她会看到比蜡烛的光芒还要微弱的红色太阳飘浮在一片漆黑的世界中。医生说，世界上彻底失明的人其实很少。

眼睛看不见后，满为父亲担心了好一阵子。去年六月，父亲因为中风，突然去世了。





满没有想到，学习盲文很简单。以前她不明白怎么用点的排列来代表文字，但她发现只要记住规则，盲文比平假名和拉丁字母还简单。这也令她感到惊讶。

从医生宣布她即将失明到完全看不见的这段时间，她和父亲一起学习读盲文书。

满学习的是六点式盲文。正如其名，是用六个点的组合来表示文字。六个点排成三行两列。只有左上角一个点，是“あ”[1]；下面再加一个点，是“い”；下面没有点，而是右侧增加一个点，是“う”；下面和右侧都增加一个点，是“え”；“え”的三个点，去掉左上方的点，是“お”。就像二进制算法，从一个方向依次排列。在这五个元音的基础上，再和其他点组合，就能表示五十音图。比如，在“あ”的右下角加点，表示“か”；在“え”的右下角加点，表示“け”。

问题是指尖能否正确地感受点的凹凸，但这也是能用时间解决的。

满的视力完全消失后，父亲从图书馆借来了盲文书。他似乎一直在担心满会太抑郁。为了能打盲文，他也和满一起学了起来。满已经看不见纸上写的字了，但他可以用盲文和满沟通。

打盲文需要盲文板、盲文笔和盲文用纸。把纸固定在盲文板上，用前端尖锐的盲文笔在纸上按下去，就能打出点。

那是刚刚学习盲文时的事情。有一天，父亲供职的公司放假，他本应在家里，却不知什么时候不见了，可能是满在二楼自己的房间时出去了吧。

厨房的桌子上留着一张盲文便条，纸上横排着一行轻微凸起的点——盲文是横着写的。

满闭上眼睛，尝试用指尖阅读。她仔细琢磨着纸上凸起的点，一个字一个字地辨认着。

了西东买去我

满完全不明白是什么意思。她用指尖一遍又一遍地从左到右仔细描着这些点，还是只能读出上面的文字。

突然，她意识到父亲犯了一个小小的错误，也明白了这些文字的意思。

盲文靠指尖来读凸出的点，打盲文时则要用盲文笔从右向左打，再把纸翻过来，读盲文时才能从左向右读。

父亲打盲文时，和读盲文时一样，也是从左向右打的，所以，要倒着读才能明白他的留言是什么意思。

父亲去世前留下很多便条，满都保存了起来。便条有多少，她和父亲的联系就有多深。那张显示着“了西东买去我”的便条成了父亲留给她的最珍贵的遗物。





黑暗无边无尽，但满并不悲观。被温暖的黑暗包裹着，仿佛置身于只有自己一个人的世界。

父亲在世时，她也隐隐约约有过这种感觉。虽然父亲也在家中，但因为满看不见，只要父亲不和她说话，身边就仿佛空无一人。有时，如果不是听到父亲的咳嗽声，她甚至会忘记和父亲在同一个屋檐下。真抱歉，仿佛把父亲从生活中割舍出去了——她为此感到心慌。也许就是靠这种方式来意识到父亲的存在，才能减缓她沉入黑暗世界的速度。

现在，父亲不在了，没有什么能阻止她了。盲文书她也几乎不再读。家中只剩下她一个人。

有时，从小学起就一直和满关系亲密的二叶和枝会打来电话，二人一起外出，买一些生活必需品。这就是满和外界仅有的联系。

满常常很多天不和任何人说话。不必打扫卫生也不必洗衣服的日子里，她总是躺在客厅的榻榻米上，像胎儿一样蜷缩着身子，任由时光流逝。她想，此时此刻世界上正发生着各种各样的事情吧，但只要被黑暗包裹着，这世界就和她没有任何关系。属于她的，是这个家和家中无尽的黑暗，除此之外一无所有。这是一个只有她的小小世界。房子是蛋壳，黑暗是蛋白，自己是蛋黄，无比寂寥却也无比安稳。自己好像被包裹在柔软的布中埋葬了。

急行电车疾驰而过的声音猛然响起，令满惊觉仍置身于日本。急行电车不停靠她家后面的车站，经过车站时巨大的震动声仿佛直传地下。这时，她才意识到自己还活着。

四周一片黑暗，什么都看不见，很多回忆便浮现出来占据脑海，特别是那些不愉快的回忆。真想想起些愉快的回忆啊！比如小学时，全班同学都不会的题目只有自己做对了，让大家刮目相看。可是，就是想不起这样的事情。

那是十年前上中学时的事了。满经过走廊时，隐约觉得大家都在偷偷地看她，而一和她视线相碰，大家就赶紧把目光移开，摆出一副若无其事的样子。周围的气氛奇怪得很。

满感到莫名其妙，心中非常不安。二叶和枝从后面走过来，从她背上揭下了什么东西。她的校服后面用透明胶带贴着一张从笔记本上撕下来的纸，上面用油性笔大大地写着让人悲伤的话。

“这是常有的事。前几天我也被捉弄过。”和枝皱着眉，把纸揉成一团。

满挠了挠头，笑着点点头。

大家都经历过这种恶作剧，完全不必放在心上，满明白这一点。可是，和二叶和枝分手后，刚才不知情地穿过走廊时的情景却浮现在她脑海中：大家并不是毫无顾忌地大笑，而是斜眼看着她窃笑。

她在卫生间吐了。这太可怕了！

她是一个毫无自信的人，总担心自己是不是有什么地方不对劲。每当别处传来一阵笑声，她就害怕是自己又变成了别人的笑柄。

教室里的课桌之间只有五十厘米左右的空隙，走动时不得不从空隙中穿过。如果有和她不熟的同学探出身子说话，她就会绕着走。其实只是打声招呼、请对方让一下就可以，可是她连这种程度也做不到。

上初中和高中时，她都这样静静地生活着，尽量不引起老师和班上活跃的同学的注意。平时站在众人面前已经让她拼尽全力了。在外面，哪怕只是从众人面前走过，她也会觉得遍体鳞伤。

即使是现在，一想起被贴纸条这件事，她仍会觉得血好像要从心头喷出，但她告诉自己，事情已经过去了，要忍耐。

外面会有无数的事情让人受伤吧。但现在，什么都不用看了，待在家里靠保险金生活，再不会有任何事情扰乱她的心绪。





小时候，有一次满在白天打起了盹，再睁开眼时，四周已经一片漆黑，茫然的感觉猛然袭上她的心头。只有晚上盖着被子睡觉，或偶尔从黑暗的道路、走廊上经过时，才有这种被黑暗包裹住的感觉，那种时候，她事先都有心理准备，告诉自己“要关灯了”或是“要走到黑暗的地方了”。可是，醒来后却陷入黑暗，对此她毫无心理准备，一下子慌了。那时她觉得黑暗很可怕。

黑暗通常会令人恐惧。满小时候即使在家里也怕黑，一说到黑暗就会想到妖怪，总觉得会在黑暗中看到什么奇怪的东西。

可是现在，满的周围永远都是黑暗。就算她害怕妖怪，也得先通过时钟报时知道现在是不是夜晚，或问问和枝周围黑不黑。她仍然害怕妖怪，所以晚上还是会开着灯，虽然开不开灯和她已经没有关系了。即便如此，只要在家里，黑暗就像柔软的毛毯一样令人心安。

躺在客厅的榻榻米上，在黑暗中蜷缩成一团，她会想，就这样一动不动直到死亡来临吧。她静静地待在黑暗中，从窗户射进的阳光照在身上，随着时间慢慢推移，让她感觉时而温暖时而寒冷，周而复始，这是她对时间流逝的唯一感觉。仿佛不吃不喝也能活很多年，就这样慢慢变成满脸皱纹的老人，等寿限来临，终于能停止呼吸，进入长眠，宁静祥和地消失了吧？

几个小时里，她就这样静静地躺着，要说有什么动作，顶多是眨了几次眼睛。她全身的力气仿佛都被抽干了。她不明白自己到底是不想动，还是真的动不了。每当这种时候，她就会想：好吧，这次一直躺到死吧。

厨房传来冰箱运转时的轻微声响。她感到整个家正在慢慢腐烂。她心想，家中的一切正缓缓下沉，沉入地下，最终将抵达地狱。

她站起来，走到水槽边，用杯子接水。水从杯沿溢出，流到她的手上，她关上了水龙头。喝完杯子里的水后，她向冰箱走去。

放弃了一动不动直到死亡来临的念头，让她觉得很没志气。自己总是半途而废，她想，冰箱发出的轻响也要负一点责任，毕竟是这个声音让她想起自己还会感到饥饿。

也有人会为她独自生活而感到担心，那天来访的警察就是其中之一。说是警察，不过是那个人这样自报家门，而满决定相信他罢了。

玄关的门铃响了，声音犹如水面荡起的层层涟漪。黑暗中的满知道，难得地有客人来了。那个人似乎变成了波纹般的声音，以玄关为中心扩散到整座房子。

满打开门，听到一个年轻男子打招呼的声音。他自称是派出所的。满不知道他是否穿着制服。刚开始，他的声音听上去很严肃。等发现满的视力有问题时，他严肃的语气消失了，转而关心起满的生活来。“吃饭和买东西方不方便？如果有什么困难，请给派出所打电话。”他说道。

满听到他从怀里拿出了什么东西的声音。黑暗中，有什么碰到了满的手，像是他的手。那只手中握着纸片似的东西。

“上面写着派出所的电话。”说完，他才转入正题，“你家附近有什么异常吗？”

听到“异常”两个字，满想起了白天的事情。当时她听到门铃响了，便走到玄关开门，外面却没有人。她走出去向四周喊了几声，也没有回应。可能是附近孩子的恶作剧吧，她想。

满有一个习惯，只要门铃一响，不等确认是谁，她就会把门打开。对她而言，门镜没有任何意义。她生怕让客人等久了，过意不去，所以总是赶紧把门打开。她想过，如果强盗进来做坏事，她就咬舌自尽。

门铃响了却没有人这样的小事，满觉得不用特意汇报，便没有对那个自称警察的人提起。听到满说没有什么异常，那人好像轻轻点了点头，“哦”了一声。看来，其他住户也给出了相同的回答，所以他对满的回答也早有预料。

他接着又问：“你有没有见过一个可疑的年轻男人？”但他马上“啊”了一声，意识到自己问得不对。满自然说什么也没看见。

“最近不太安全，请多加小心。”说完他就走了，留下满一个人握着手中的纸片不知如何是好。那人说上面写有派出所的电话。满想扔掉，却于心不忍，可她看不见上面写的内容。

派出所的人为什么要四处巡查呢？满思索着，想起了早上的事情。

每天早上，她都会打开客厅的窗户通风。今天早上关窗户时，她感觉外面骚动不安，听到了巡逻车的声音和人群的嘈杂声，但这些都和她没有关系。后来，她去了二楼的房间没再出来，便忘记了这件事。

满有些不安。她离开玄关，走回客厅。

就在这时，厨房传来微弱而清脆的声响，好像是橱柜上摞着的盘子发出的。没有人碰，餐具却发出声响，这样的情形虽不常见，但也不是完全没有，多半是没放好吧。

不安的感觉在满的心中弥漫开来。她感到透过空气，从幽深黑暗的另一侧隐约传来某种气息。不过，她立刻知道是自己想多了。她走到厨房一摸，发现那里堆满了没洗的餐具。刚才的声音是餐具们在抗议吧。

这天是十二月十日。

***

一周以来盘踞在心头的情绪在今天早上消失了，心中原本安放情绪的地方变成了空虚的洞穴，强烈的虚脱感让身体几乎无法动弹。心仿佛缺了一块。明明有一个人死了，自己却毫无感觉。胸中跳动的仿佛不是流淌着温暖血液的心脏，而是一块冰冷沉重的石头。

今天早上以前，他一直觉得要是松永敏夫死了该有多好，他认为自己是个冷酷的人，以别人的死为乐，但实际上他没有感到高兴，也没有感到难过，什么情绪都没有。

今天早上以前，他心中的确充满了不安。看到站台上的那个人，不安瞬间变成了杀意，但现在，一切都消失得无影无踪。原因很简单——令他冒出杀意的松永敏夫，已经永远消失了。

明宏已经在客厅角落坐了四个多小时。

这是一座木制的老房子。客厅位于房子的东侧，是一间八叠[2]大的和室，房间中央放着被炉。明宏就坐在客厅的东南角。

靠着东侧墙壁摆着一个大柜子，占据了墙的左半侧。一进门他就瞥见了那个柜子，但看不到里面有什么。可能和每户人家一样，里边收纳着指甲刀、转笔刀这些不好归置的东西吧。明宏的老家也有这样的家具。

墙壁的右半侧有一扇窗户，奇怪的是，金属窗框比房子的其他地方要新一些，估计是后来换的。

南侧墙壁下放着电视机。明宏背靠南侧墙壁，右肩贴着东侧墙壁，正好被夹在东墙和电视机之间。他一动不动，仿佛自己不是一个生命体，而是房间里的一件家具。如果真是如此，那该有多好，他想，这样就再也不必烦恼和苦闷了。只要一动不动地坐在这里，也不需要吃东西，看着房子里的人从面前来来往往就可度日。等自己慢慢变旧，新家具被搬进来，自己就会被扔出家门，静静消失。

明宏伸直蜷缩的双腿，放松了一下僵硬的肌肉。他小心翼翼地活动着，尽量不发出一点声响，就连脚蹭在榻榻米上时的摩擦声和衣服发出的窸窣声也要避免。奔跑带来的疲劳已经消失无踪，取而代之的紧张令他肌肉紧绷。

不能发出任何声音，否则事态将变得非常可怕。

窗户位于他的右肩旁，只要抬一抬下巴，就能看到外面。十二月的寒风透过窗户缝隙，吹得他浑身冰凉。金属窗框看似没有缝隙，其实不尽然，又或许是玻璃本身就是冰凉的，所以把外面的寒意传到了屋里。

北侧和西侧的墙上都装着磨砂玻璃推拉门，分别通向厨房和走廊，现在都关着。

这个家的主人本间满在煤油取暖炉前已经躺了两个多小时。她像胎儿般蜷缩成一团，似乎要把暖炉散发出的热气包裹在身体里。

她翻了个身。刚才明宏只能看到她弓起的背，现在她的脸朝着明宏。两个人之间隔着房间中央的被炉，但从明宏的角度还是能看见她的脸。

明宏吓了一跳！刚才她一直一动不动，也没有发出一丝声音，明宏还以为她睡着了。但她的眼睛睁着，直直地看着明宏的方向。

好清澈的眼眸。

明宏一时间有些慌乱，以为被发现了，但他很快想起她是看不见的。这一点也得到了证明：她并没有尖叫，还是像刚才那样蜷缩着身体，一动不动。

看来还没有被发现，原来她一直是清醒的，明宏庆幸刚才没有发出任何声音。

在这个犹如密封盒子般的房间里，她以为只有她一个人，其实并非如此。明宏怀着一种负罪感，将视线从她脸上移开，看向窗外。

玻璃上凝结着水珠，一片朦胧。这是从暖炉上的水壶中冒出的热气遇到冰冷的玻璃表面后形成的。两个半小时前，水就开了。现在，方形暖炉上的水壶仍放在偏离火苗正上方的位置，白色的蒸汽从壶嘴缓缓冒出来。

明宏伸出左手，悄无声息地擦去窗户上的水珠。他的左手手心又湿又凉。房间里很暖和，可是手上的水珠带来的寒意透过手臂，穿过后背，直抵足尖。

被左手擦拭过的玻璃不再模糊，明宏透过这一小块地方看着窗外。

距窗外大约两米的地方是车站站台，一侧站台靠近明宏，与另一侧站台中间隔着铁轨。透过窗户正好能看到站台的尽头。面对窗户时，则能看到从左边延伸过来的站台正好在窗户中间的位置终止。两侧站台之间的铁轨向着窗户右边延伸下去。

房子和站台之间并排种着树，窗户正好在两棵树中间，视野很开阔。把脸贴近窗户，甚至能看清较远的那侧站台尽头的情景。

站台上站着很多人，但和早上相比，已经少了许多。仍有穿着黑色工作服的人从站台尽头俯视铁路，好像在调查着什么。每个人都是一副严肃的表情。明宏甚至能看清那些人脸上的皱纹。他向外张望着，小心翼翼地不让那些人发现。

较远那侧站台的尽头，架设着用来隔离铁轨和马路的绿色金属网，早上看热闹的人们就是从那里往车站里面看的。几个小时过去了，那里已空无一人。

没想到那个男人就死在那里！明宏盯着仅有二十米开外的另一侧站台，猛然发现自己的嘴唇在不停地颤抖。他紧紧咬住嘴唇。





明宏不是最近才知道她叫满，但从未和她说过话，也没有来过她家。

十二月十日十点左右，明宏犹豫一番后，站在了这座古老的木制房子的玄关前。房门是推拉门，金属门框上镶嵌着玻璃。

他按下塑料门铃。按钮是几十年前的老样式，缝隙里落满了尘土，让人担心门铃是否还能响。但很快，清脆的门铃声便响彻整座房子，连站在外面的明宏都能听见。

没多久，透过房门的玻璃能看到有人来了。一个年轻女子打开门走了出来。明宏早就知道这里住着一个盲女。

“哪位？”女子疑惑地向四周问道。

明宏按完门铃就退到一旁，背贴着墙，观察着年轻女子的举动。他曾远远地看着她，这么近距离地打量还是第一次。她自然不认识明宏。这对她而言有失公平，但也无可奈何。近在眼前的她，比明宏预想中的还要瘦弱。

“有人吗？”她又问了一遍，赤脚走到门外。看来她不在乎会不会把脚弄脏。看到她因寒冷而发红的双脚踩到门外灰白色的水泥地上，明宏觉得她就像一个孩子。她也太没有防备心了，万一地上有玻璃碴呢？万一有人想害她呢？她怎么办？但对于那时的明宏而言，她走到门外正是一个好时机，否则，他只能考虑从哪扇开着的窗户潜入房子了。

明宏从走到门外的她身旁经过，进到屋里。为了不让鞋子在走廊上发出声音，他事先脱了鞋，只穿着袜子，等待着这一刻。

玄关摆放的都是女鞋。明宏扫了一眼，看到鞋架上有陈旧的男式皮鞋。走廊笔直地向前延伸，明宏悄无声息地向前走去。走廊中段好像有通向卫生间的门，尽头是一扇磨砂玻璃推拉门，走廊在那里形成一个拐角。

背后传来关门的声音。明宏回过头，看见她朝屋里走来，脸上没有任何表情。看来，她以为刚才的门铃声只是恶作剧。明宏立刻躲进卫生间。

她从明宏面前走过。看上去已经习惯了家中的格局，走到走廊的尽头，她自然地拐了过去。上楼梯的声音传来。

她已经上了二楼，应该听不到什么声音了吧，明宏这么想着，重新回到走廊上。

一楼是厨房和客厅，还有好像没有人使用的房间和佛堂。

明宏决定在客厅藏身。从那时到现在，他一动未动。

已经过去了半天，警察应该已经查明从车站逃跑的男子的身份，正在住宅区四处搜查。他必须藏在一个警察找不到的地方。





去年四月，明宏来到一家印刷公司上班。从那时起，他开始了一个人的生活。印刷公司一共有一百多名员工，前辈松永敏夫是其中之一。

每年春天，公司都会聚餐，欢迎新员工，加深同事之间的了解，所以必须参加。

大家喝得酩酊大醉的时候，有一个戴着圆框眼镜的男人在离明宏稍远处的座位上滔滔不绝。那人看上去比明宏大几岁，在他周围，大家都举着盛满啤酒的杯子听他高谈阔论。明宏很不擅长交谈，在这种场合总是落落寡合。当时也是如此，明宏默默地听着那人讲话。

那人说，前年春天，有一个在他手下工作的新员工连酒都不会喝，真是靠不住。于是，他故意分配了很多工作，让那个员工叫苦不迭。很快，那个员工就辞职了。他得意地讲着，一口气喝干杯中的啤酒，露出一副扬扬自得的表情。

明宏感到浑身发冷。看那个人在众人面前无所不谈的样子，就知道他是在公司工作多年的前辈，可是，他自鸣得意地说笑的样子令人非常郁闷。坐在他旁边的人称呼他“松永先生”。就这样，明宏知道了他的名字。

明宏住的公寓位于旧建筑密集的街区，巷子狭窄，有车经过时，行人只能贴着电线杆走。明宏会在一早穿过巷子，去车站坐车。

穿过建筑密集的街区，便能到达沿铁轨方向铺成的马路。铁轨和马路之间是下半部分被杂草掩埋的绿色铁丝网。每当急行电车呼啸而过，铁丝网就会因风压剧烈晃动。

明宏每天坐电车上班。从他住的公寓到最近的车站要走十五分钟，再坐二十分钟电车，就到了印刷公司所在的街区。

一天早上，他偶然发现松永和他从同一个车站上车。他正沿着铁轨旁的马路向车站走，隔着铁丝网，看到了站台上松永的身影。

看来松永家就在附近。松永身旁站着一个化了妆的年轻女子，二人正在亲热地说着什么。明宏想，女子可能是松永的女朋友，和他坐同一班电车去上班。

因为上次聚餐留下的印象，明宏总想躲着松永，尽量避免在车站碰到他，但永远不碰上终究是不可能的。有时明宏正在站台上等车，松永也来了，两个人的视线正好撞到一起，松永那双毫无特点的眼睛从镜片后观察着明宏。

同在一个部门，松永对明宏应该有印象，但两个人几乎没说过话。对他而言，明宏可能就是一个毫不起眼的同事。在车站碰面后，明宏就变成了从同一个车站上车的毫不起眼的同事。

明宏在公司的主要工作是胶版印刷，把巨大的像卷纸一样的印刷用纸放到印刷机上，再从滚轮上滚过。最初，他以为这样的工作交给机器就可以，工作一段时间后，他才知道这项工作非常依赖于工人的技术。根据油墨的用量不同，相同的油墨印出的颜色也不同，必须严格按照客户的用色要求来印刷。刚开始，明宏在工作中事事都要问别人。后来，他终于能独当一面了。

明宏不擅长记人名，从中学时就是如此。他只记得经常和自己说话的同学的名字。和自己没什么关系的同学，往往三年下来，他还不知道对方叫什么。

上班之后依然如此，常常是对方知道他的名字，他却不知道对方的名字。这也说明他对周围的事物毫不关心。不管周围的人聊得多么火热，他都不想参与。对大家聊的话题，他也不感兴趣。人们通常应该会凑过去主动加入聊天，明宏却总是敬而远之。

他只愿意一个人待着。自然，他渐渐被大家孤立了。从上中学开始就是这样，配合大家聊天对他而言是苦事一桩。他经常远远地望着三五成群的同学们，仿佛在看和自己截然不同的奇怪生物。

刚进公司时，同事们常约他下班后去喝一杯，每次他都拒绝。久而久之，便没人再约他了。

太好了，他想。不知为何，和别人聊天时，他总感觉不停地遭到否定。他能正常应对谈话，说的话也中规中矩。可是，等独处时，他想起聊天内容，回味说过的每一句话，总是很讨厌自己说过的话，也质疑别人说过的话。聊天中，他不曾意识到双方的想法、价值观有分歧，事后他才醒悟，这令他备受打击。他感到自己的想法和观点被周围人的价值观所侵蚀、破坏。最终，只有不再和周遭产生联系，把自己孤立起来，心情才能获得平静。

他无法理解喜欢结伴行动的人。无论是否善于和别人打成一片，这些人都能毫无感觉地埋没在众人之中，而明宏完全不想成为其中一员。

被松永盯上，是进入公司一年之后的事。

金属制的楼梯旁边有一个大柜子，当时明宏正在里面找打扫卫生用的清洁剂。

“你在找什么？”

突然，从明宏背后的上方传来一个声音。只见松永站在楼梯上，靠在金属扶手上俯视着他。

明宏说在找清洁剂。

“不就在你后面吗？”

明宏仔细一看，确实如此。他低头说了声“谢谢”。

松永又说道：“你没长眼睛吗？”

那口气像在骂人。没有在工作中犯错，竟然被松永这么说，明宏心中一惊。他抬头一看，只见松永正死死地盯着他，那感觉就像有人贴在他背后，令他毛骨悚然。

工作之余，其他同事都会和松永一起吃喝玩乐，只有明宏拒绝加入，嫌隙可能就是由此而生，也或许仅仅是因为他们在同一个车站上车这种微不足道的事情。

一年过去了，春天再次到来，又有新人进入公司。一个姓若木的年轻男子被分到了明宏所在的部门。若木个子不高，长着一张娃娃脸，要是穿上校服，看上去就像一名中学生。他常常虚心地向明宏请教工作上的事。

若木很合群，相较于明宏，很快就和同事们关系融洽起来。休息时间，会看到他和公司的前辈们一起在吸烟区吸烟。明宏不禁想起松永曾经对新员工的所作所为，看来，松永并不会加害若木，明宏松了一口气。

可后来不知为什么，明宏发现，若木对他的态度和对公司其他前辈的截然不同。

“大石，你帮我做一下这个。”

若木常常像这样若无其事地把工作推给明宏，好像这样做是理所应当的。而且明宏发现若木只对他提出如此厚颜的要求，对公司其他前辈从来不会这样。

起先，明宏以为自己多心了。他并不认为公司前辈就要高高在上，甚至可以说不那么在乎上下级关系的相处模式更符合他的秉性，为这种事耿耿于怀未免太小气了。但很快，他发现并不是自己多心。那是工作结束后，正收拾东西的时候。

“我去休息了，剩下的就交给你了。”说着，若木往吸烟区走去。

明宏愣了一下，叫住他。

“请你好好收拾吧。”若木瞟了明宏一眼，扔下这句话便离开了。

这太不应该了！若木对公司其他前辈都恭恭敬敬的，却唯独轻视明宏，真令人生气。

明宏决定去吸烟区把若木叫回来。他不吸烟，所以平时与吸烟区毫无关系。吸烟区在车间外面，备有卖果汁的自动售货机和烟灰缸，工作之余总有几个人聚在那里边谈笑边吸烟。

若木正和几个同事在吸烟。明宏一出现，谈话就戛然而止，他们一齐将视线投向明宏。松永也在其中。

明宏最害怕在众人面前说话，可此刻不得不说。他对若木说：“和我一起去收拾。”

“那点事，你一个人就能干吧？”松永皱着眉，吐着烟说。

“啊，对。就拜托你了。”若木点了点头，将手里的烟拿给明宏看，说，“我正抽着呢。”

聚在烟灰缸周围的几个人都是公司的同事，他们不是明宏的朋友，而是若木的。现场弥漫着“收拾车间这种小事，就应该你一个人做”的气氛，虽然这项工作确实很简单，独自完成是最有效率的。

明宏心中无法接受，但看看那些令他无法反驳的视线，他转身离开了吸烟区。

身后响起一阵笑声，不用问，他们肯定是在笑自己。明宏知道，松永常常偷偷模仿自己，以此和大家取乐。

人聚集在一起，自然会产生上下级关系，这和领导与下属的关系还不一样，而是“这个人善于照顾别人，需要尊敬；那个人可以成为被取笑的对象”这样的关系。明宏想，若木就是这样处事的。

明宏强烈地感觉到若木得到了松永的授意。不知为何，松永总是拿明宏当靶子，和他过不去。明宏想不出原因，自己只不过是偶尔和松永在车站碰面而已。松永夸夸其谈时，只有自己不笑，也不随声附和，或许这就是原因？

也有人看不惯松永。明宏曾见到有人在更衣室里悄悄骂松永，可是他们在松永面前也会装出一副笑脸。明宏没有这么机灵，听别人说话时，他根本不会假笑。

明宏曾听到松永得意地说，他同时在和两个女人交往。当时，明宏正坐在食堂，一个人吃着橙色餐盘上的菜。松永和若木等几个同事走了过来，围到明宏身边。在外人看来，仿佛是一群交情很好的同事自然而然地坐在一起，但松永一副取笑明宏的表情，分明是想看看明宏会有什么反应。松永一直在说和他交往的女人有多蠢，他只是玩玩而已，没想到那女人却迷上他了。他把那个女人当成笑话讲给大家听。

明宏只觉得这完全是别人的事，没必要在意，可他还是忍不住想，那个女人就是他曾在站台上见过的那个吧。他恨不得把耳朵堵上。周围的人都听得津津有味，可他只想离这些人越远越好。

“大石，你怎么想？”突然，有人这么问他。

他不知道对方想听到什么答案。他摇了摇头，表示什么也不知道。虽然还没吃完饭，但他随即端起餐盘立刻离开了。





进入公司工作已经一年七个月了，去上班依旧是一件痛苦的事。和以前一样，无论是上学还是上班，明宏总是身处困境。只要他在休息时不愿和大家来往，他就找不到立足之地。不管身在何处，他都觉得紧张、压抑、憋闷。

每当察觉到松永的视线，他更是感到痛苦，好像有一只无形的手慢慢掐住了他的脖子，他快要被掐死了。

“那个大石，也不爱玩。真不明白他到底在想什么、是怎么活到现在的。”大约两个星期前，明宏在吸烟区旁听到若木这样说道。紧接着，爆发出一阵笑声。

明宏停住脚步，躲在吸烟区里的人看不见的拐角处。

“下次我跟着那个家伙看看。他家就在我家附近。”这次是松永的声音。

“跟踪他！谁有录像机？偷偷录下来！”

大家越聊越带劲，连具体日期都定下来了。

众人正聊得高兴时，若木一个人从吸烟区出来，走到了拐角处。明宏没来得及躲起来。

发现明宏站的地方能清楚地听到吸烟区的谈话，若木愣住了。幸亏他没出声，吸烟区里的人并没有注意到这边。

“嘘——”明宏将食指竖在唇前，示意若木别说话。

若木明白了他的意思，咽了口唾沫，悄无声息地走了。

从那以后，明宏便开始随时注意着身边的动静，但没有发现有人跟在身后。提心吊胆的日子一天天过去，他总觉得在被人监视。走在路上时，甚至在家时，他也会不时回头看。其实，并没有什么人影，但他感到生活日渐痛苦，神经备受煎熬。自己总是爱多想，估计若木已经告诉松永计划败露，所以松永不会跟踪自己的。明宏这样宽慰着自己，可又总觉得松永镜片后的那双眼睛不知在何处正盯着他。

有一次，更衣室里只有若木和明宏。若木罕见地主动向他搭话：“上次那些话，你听见了吧？是不是生气了？”若木的声音听上去好像在讨好明宏。

从正面看若木的眼睛，能感到若木有些害怕。如果是平时，明宏肯定会尽量息事宁人，但当时他心里很激动，忍不住想吓唬吓唬若木。他慢慢贴近若木，说道：“我想杀人。”

若木的脸色瞬间变得铁青，随即他扯了扯嘴角，挤出一个难看的笑容——他好像就是这么软弱的人，如果没人壮胆，他连大声说话都不敢。“杀谁？我，还是松永？”

明宏换好衣服，用力关上了柜门。若木惊叫一声，吓得倒吸了一口凉气。明宏没有回应他，径直走出更衣室。

杀人……突然，自己曾说过的话在脑海中不停回荡。这个念头虽然离谱，但也不失为一个好主意吧。





十二月十日。

明宏在公寓里醒来。他撑起上半身，感到一阵头痛，浑身是汗。应该是做噩梦了，可是梦见了什么，他已经完全不记得了。

桌上放着吃剩的盒饭，是昨晚从便利店买来的，因为没食欲，吃了一半就吃不下了。明宏扔掉盒饭，换好衣服，被子也不叠就离开了八叠大的屋子。每天过着家和公司两点一线的生活，根本没必要叠被子。自己这一生就这样了，被子大概永远都不用叠，明宏想。

这是一个寒冷的早上。天空灰白，太阳躲在云层后面不见踪影。住宅密集的街区里，除了明宏，一个人影都没有，连狗和麻雀都踪迹全无。整个世界被包裹在一片静寂之中，就连绿色的树木也仿佛被涂成了灰色。

冷风吹在脸上生疼，明宏打着寒战向车站走去。柏油路很旧，油漆画出的线条和文字斑驳不堪。明宏每迈出一步，心中就涌出一阵几乎要令他发狂的悲伤，像是发病一样。一天又一天，一周又一周，他的心情一直糟糕透顶，然后突然爆发了。悲伤不断累积，快要撑破他的心，终于要撑破了。

如果不是勉强打起精神，明宏恐怕早已双膝一软倒在地上了。他还是忍耐着一步一步挪出狭窄的巷子，来到沿铁轨延伸的那条马路上。他伸出左手猛地抓住路旁的铁丝网，扶着继续向前走。

他几乎无法面朝前站稳。铁丝网下面的杂草经霜打后，颜色一片黯淡。寒冷使他抓着铁丝网的手割裂般的疼。

他的身体在反抗：无论如何，不要让我去公司！可是，他必须去上班。

如果现在从公司辞职，就等于向松永投降，然后灰溜溜地逃走。明宏想起去年四月聚餐时松永说过的话。他用工作对新员工施压，逼得新员工不得不辞职。明宏不想重复同样的命运，成为他的又一个笑柄。如果现在屈服于他，从公司辞职，来年他肯定会愉快地对另一批新员工讲明宏的故事。所以，自己必须去上班，必须去公司打卡，必须向早到的同事们打招呼！对于明宏例行公事般的招呼，几乎没有人回应。可是，打卡机旁边贴着一张标语，提醒同事之间要打招呼。

明宏感到走投无路，心中一片悲凉。公司就像松永已经住惯的家，同事们都是松永的朋友。明宏虽然已经工作了超过一年半，却对周围的一切感到疏远。这也是无可奈何的事，因为是他自己选择了被孤立，但他有时还是痛苦得心都要碎了。

这个世界上令人不快的一切，聚集成了松永的样子，浮现在明宏面前。就是这个人，令自己如此悲伤，他是多么可憎！

无论是在公司还是家里，一想到松永，明宏心中就燃起满满的憎恨，他自己都感到吃惊。负面情绪像漆黑黏稠的石油，充斥在他的脑海中。

快到车站时，明宏抬起头。只要再走几步进了车站，就可以趁电车来之前坐在椅子上休息片刻。

铁轨和马路之间的铁丝网非常陈旧，表面覆盖的绿色塑料膜已经多处剥落。铁丝网另一侧的站台映入明宏眼帘，灰色的水泥站台比马路略高一些，长期风吹雨打后布满了雨水流淌留下的痕迹。

站台尽头站着一个男人，双手插在外套口袋中，面朝铁轨。明宏只能看到他的背影，但确信那人就是松永。

不想和松永乘同一班电车，就连在车站里目光相遇都令人痛苦不堪。明宏想，还是转身离开，等下一班电车吧。可是，他没有这么做。连他自己也很意外，他的脚不听使唤地朝着检票口走去。他看了看手表，七点十八分。

这是一个小车站，没有自动检票机。检票口是从车站管理室开的一个窗口，里面总是坐着一名中年工作人员。从窗口可以看到里面烧得火红的炉火，只有乘客经过检票口的时候，工作人员才离开炉火，走过来确认是月票还是普通车票。

明宏出示了月票，穿过检票口，走进车站。

他环顾四周，和平时早上的景色并无二致。铁轨两侧是两个细长的灰色站台，上方是用来防晒、挡雨的简易屋顶。除此之外，站台上再无其他东西。锈迹斑斑的跨轨天桥连接着两个站台。明宏只有在下班时才会走过这座天桥。

铁轨向两边伸至远方，云层遮盖的天空一片灰白，沿着铁轨架设的电线仿佛是用尺子和铅笔在空中画出的笔直黑线。向远方眺望，铁轨、电线、铁丝网和排列在两侧的房子集中成一点，在冬天的清晨中渐渐变得模糊。呼出的气体也化成白雾消散在空中。

急行电车即将经过。它在这站并不停车，只是毫不留情地从眼前飞驰而过。

松永依旧站在站台的尽头，丝毫没有注意到明宏也走进了车站。明宏看了看他的背影，又看表确认时间，一瞬间心中闪过一个念头：急行电车马上就要通过，如果把他推下去，会怎么样？不管周围有没有人，都无所谓了。不杀死松永，自己会疯掉的。明宏脑中回响着“惩罚”两个字，慢慢走到松永身后。明宏不知道松永到底让多少人陷入了痛苦的境地。远处传来道口的警示声。声音穿透寒冷的空气，越过家家户户的屋顶，传入耳中……就在这一瞬间，松永的生命消失了，估计是当场死亡。松永最后看到的是明宏的脸。他跌落在疾驰而来的巨大金属车头的前方。在车身撞到他身体前的短短一秒间，两个人的视线陡然交会。松永一脸惊愕，好像比起自己从站台上落下、电车即将从身上轧过，明宏竟然近在身侧这一事实更让他惊讶。电车紧急刹车，几乎要刺破耳膜的尖锐摩擦声传入明宏耳中。站台上还有一个女人，她的目光和明宏的撞到了一起。女人一脸惊恐，飞快地从明宏身旁跑开了。听到刹车声，正在车站管理室炉火旁的工作人员跑了出来。明宏拔腿就跑。他想，是恐惧让他这样做的。他的双腿不由自主地跑了起来。

现在，明宏正屏住呼吸藏在满家。





明宏蜷缩在客厅一角，很不舒服。这个家的主人本间满正躺在暖炉前，一动不动。她要是去别的房间该有多好？可这是她的家，明宏觉得他不该这么想。

他觉得很对不起满。不过，因为警察的搜寻，他不能回自己的公寓。估计用不了多长时间，警察就会查明死者的身份，也会得知他对同事松永怀有杀意。

满家是附近住宅中较大的一座两层木制老房子。房前是一条小路，后面是车站，两侧都是民宅。四周被墙围起来，只有面向铁轨的一面没有围墙，而是种着植物用来分隔界线。

明宏想，这大概是她从父母或祖父母那里继承的房子。走廊的地板和柱子是黑色的，泛着光泽，在从窗户射入的阳光的反射下，看上去一片潮湿。

明宏藏身的角落里有一根柱子，上面有好几处贴纸留下的方形痕迹。贴纸被撕去后，留在上面的胶沾满了灰尘和污垢。明宏想象着躺在面前的满小时候往柱子上贴贴纸的情景。

突然，一阵门铃声响起。躺在暖炉前的满听到声音站了起来，打开西侧的拉门，走出客厅。从脚步声可以听出她从走廊走向了玄关。

好像有人来了。如果是视力正常的人走进屋子，明宏就得藏到别的房间去。

估计满已经远离了客厅，明宏站了起来。他已经在角落里蜷缩了四个小时。拉开北侧的拉门，走到厨房，那里有一扇后门，他刚进这座房子时就确认过了。万一有事，他就立刻从那里出去。

厨房比其他房间新，看样子地板、壁纸、灶台、水槽都是后来换的，约十叠大的房间中央摆着一张餐桌和四把椅子，东侧的墙边依次是水槽、台子和窗户。和客厅不同，厨房的窗户外面是一排茂密的树，看不到远处。

靠走廊一侧的墙边放着一个很大的橱柜。透过玻璃门，能看到里面摆满了碗碟。明宏靠着橱柜，竖起耳朵。橱柜旁边就是通向走廊的拉门，现在正拉开着。玄关处的交谈声穿过铺着黑色地板的走廊，带着微弱的回音清晰地传过来，是一个年轻男子的声音。“我是派出所的……”

明宏顿时紧张起来。

派出所来的人知道满的眼睛看不见后，便关心起她的生活，随后才表明来意。

似乎是在寻找可疑的人。明宏立刻明白要找的人就是自己。对于警察的问题，满没有提供任何有用的信息。从她的回答中可以得知，她完全没有发现自己。

派出所的人回去了，满关上玄关的门。

明宏松了一口气。他从橱柜旁移开，准备回到原来的地方。也许是因为刚才过于紧张，他整个人都靠在橱柜上，起身时，橱柜轻轻晃了晃，里面的餐具发出了轻响。

满从走廊往回走的脚步声停下了。

明宏赶紧停在原地。听到刚才的声音，她也许会发现家里有人进来了吧？如果她尖叫着喊救命，那该怎么办？明宏竖起耳朵，仔细听着走廊上的动静。

突然，她的身影出现在明宏面前。她静静地走进厨房，从紧张得屏住呼吸的明宏面前走过。她的脚步扰动了厨房的空气，微弱的风拂过明宏的脸。

在家中，她走得快极了，仿佛她的眼睛能看见。这一点，明宏在潜入她家不到半天就发现了。但现在，她在明宏面前走得十分缓慢，细查着四周。

她是不是发现了自己？明宏担心极了。

不过，她并没有尖叫着逃跑，而是摸了摸水槽，开始洗里面堆积的餐具。

看着她的一举一动，僵立在厨房的明宏总算松了口气。看来，她还没有发现自己。

当他们两个人同在一个房间的时候，走动或者活动身体都很危险，她一定会听到声音。但当她洗碗或用吸尘器打扫卫生的时候，应该是没有问题的。

她用完全不亚于正常人的速度，在水龙头下冲洗着餐具上的泡沫。趁此机会，明宏回到了客厅的那个角落。

***

刚向外面迈出一步，身体就瑟缩了一下。在家中感到的黑暗和在外面感到的完全不同。家中的黑暗静谧、温暖，能保护自己不受外界的伤害，而外面的黑暗只会令人心生恐惧。只要听到稍大一些的声音，满就害怕得无法动弹。比如，听到枝头积雪落下的声音时，满并不知道那是积雪发出的，只能辨认出是什么重物落下的声音。她害怕几秒钟后那东西也会落到自己头上，不禁吓得双腿发软。如果不抓着别人的手臂，她就害怕得不敢出去。

市政府招募志愿者，为有视觉障碍的人提供出行服务。这些志愿者被称为“向导”。严格地说，满所在的城市中的向导并不是志愿者。担任向导的人在市身体残障人士协会登记后，每个小时可以得到一定金额的补助。

满每个月能从市政府领到七十二个小时的向导券。把这些券交给帮她出行的向导后，向导便可以凭券申请相应的补助。

据说几年前有人发起盲人运动，因此通过了这项制度。在那之前，“会给别人添麻烦”的意识成了一道壁垒——有视觉障碍的人难以请向导。因为没有报酬，有些人觉得过意不去，就给向导送图书券等，但很多有视觉障碍的人经济状况不佳，由此引发了诸多问题。自从推行向导券后，找向导就变得容易多了。

满在通过电话联系向导前，她的朋友和枝主动承担了这个责任。满向和枝说了向导券一事，并想给她，但和枝婉拒道：“我带你出去，是因为自己想出去玩。其他人带你出去的时候，你再用那些券吧。”

满和和枝在小学时就相识了。后来，两个人上了同一所高中，又一起进入大学。再后来，满因为视力出现问题，从大学退学。顺利毕业的和枝没有找正式的工作，现在仍靠打工维持生活。

和枝有空的时候会带满去医院。每周，她都会拉着满的手出门，去超市买许多食物囤放在满家。

满站在和枝的左侧，紧紧抓着她的手臂向前走。感觉到和枝要停下，她也赶紧停下；和枝向右转，她就向右转；和枝向左转，她就向左转。她死死地抓着和枝的手臂，仿佛怕自己在激流中被冲走。

满有独自外出时用的盲杖。可是，依靠盲杖和拉着别人的手臂感觉完全不一样。拉着别人的手臂，她能明确地知道前面有没有危险。通过手臂传来他人真实存在的感觉，就像黑暗中唯一的光明。

“满，你老窝在家里不出去，人会腐烂掉的。”十二月十三日，和枝这样对满说道，硬拽着她出去了。

满记得小学刚刚认识和枝时，她是个内向的女孩。上中学时，她变得越来越强势，越来越有个性，犹如幼虫破茧成蝶，振翅高飞。看到和枝的变化，满心中充满欢喜。

和枝总是能把好朋友们组织到一起，带领着大家玩。如果哪个朋友的生日快到了，和枝就会说“办个庆生会吧”，接着，从选会场到买蛋糕，便都按她说的进行。放假的时候，她也会突然说“我们去海边开篝火晚会吧”“我们去动物园看山羊的眼睛吧”，然后拉着大家就走。

“我们到公园了。一片铺满草坪的小山丘从脚下一直延伸到远处。今天不是休息日，所以人不多。天气晴朗极了。”

“嗯，我知道。”

满全身都能感受到阳光带来的温暖。她以为正值冬天会很冷，怕感冒还特意穿上了外套，这会儿却出了一层薄汗。她深吸一口气，闻到了青草的气息。

仰望天空，一片漆黑的视野中，太阳那红色的点像一个被挖出来的洞，浮现在眼前，看上去就像一滴血。它并不是规则的圆形，轮廓是模糊的，仿佛很快就会消融在无尽的黑暗中。

用手遮住眼睛，红点就消失了，四周完全陷入黑暗。满看不见自己的手和脚，她常常觉得连身体都融入了这片无尽的黑暗。只有用手遮住强烈的阳光时，她才能用眼睛感受到手的存在。

“你站到那边。”和枝说着，松开了满的手。

“干什么？！”离开和枝，满非常不安。和在家不一样，她感到自己被抛到了无边无际的黑色虚空中。

“别那么大声。我就在你身边呢。”和枝的声音从不远处传来。

说起满失明后的变化，就是常常用比以前大得多的声音说话。她不知道对方在哪里，心中很害怕，尤其是在外面时，她的声音自然而然地就变大了。以前她听向导说过，有视觉障碍的人都有这种倾向。

“好了。我给你照张相。”

满转向和枝的声音传来的方向。

“别那么紧张嘛。自然点，别那副表情，你又不是卖火柴的小女孩。手别放在胸前，放到身体两侧。”

“为什么要照相？”

“和打工的朋友聚餐时用的胶卷还剩几张，我想赶紧拍完。”快门声响了两次。“嗯。”

满听到和枝自言自语的声音。她能想象和枝摆出摄影师的架势，蹲着调整相机角度的样子。她脑海中也浮现出自己独自站在公园草坪上的样子。

记得和枝曾经对她说过，她睁着眼睛时，看上去和平常人一样。如果看照片，也许没人能看出自己是盲人吧。

“满，我想照你的侧脸，你看那边。”

“哪边？”

“你的外套一点也不好看。”

“这是我爸爸的。还是脱了更好吗？”

“就这样吧。”

快门声再次响起。

离开公园后，两个人来到一家意式餐厅吃午饭。这是她们第一次来，但以前就听说过这家名为“梅兰莎莉”的店。

“这家店可时尚啦。虽然在市中心，但周围种满了树，就像在森林里一样，感觉像是魔女之家呢。”进店前，和枝对满说。

提议来这家店的人是满。昨天她才结识的一个女子说就在这家店上班。满想，难得出来一次，顺便去一趟吧。

“小心点，脚下有台阶。”

“嗯。”

可能是和枝把店门推开了，店内令人感到温暖的芝士和意大利面的香味扑鼻而来。

“请问是两位吗？”一个年轻女子的声音响起。

满听过这个声音。“您好。”

她还记得吗？说不定已经忘了吧？满这么想着，向对方打招呼。片刻的沉默后，对方回应道：“啊，您是昨天的……您特意过来的？”

满的脑海中浮现出那个年轻女人穿着制服在门口迎客的样子。看来她还记得自己。

满和和枝被领到里面的座位。落座后，和枝给满读起了菜单，并且根据菜单上的照片告诉她每道菜都是什么样的。

“刚才那个人，就是帮你捡回衣服的人？”和枝告诉满桌子上水杯的位置后，接着问。

“嗯，她好像就住在我家附近。她说她叫三岛春美。”

满已经告诉过和枝，昨天春美去了她家。当时，满像往常一样在客厅躺着，门铃响了。她走出去，听到一个女人说：“打扰您了……您家晾的衣服被风吹跑了……就是这件……”

虽然不知道声音的主人长什么样子，但听到对方说“就是这件”，满知道对方把衣服递过来了。满慢慢伸出手，摸索着去找对方递过来的东西。对方好像这才发现满的视力有问题。

“原来是这样……”

“是的。”

满在空中摸索的手感觉到了布料的触感，是对方塞过来的吧，她在告诉自己，东西在这里。好像是衬衣。看来，是她捡到了掉落在路边的衬衣，特意送了过来。

满向她道谢。聊了几句后，满得知她家就在附近。她还说住得很近，要是有什么困难，她可以立刻过来。“我在一家意式餐厅工作，店名是梅兰莎莉。下次请一定光临。”她还告诉满，她叫三岛春美，然后就离开了。

“太好了，在家附近认识了新朋友。她长得很漂亮呢。”和枝的声音暖暖的，充满了由衷的高兴。虽然没有明确地说出口，但她其实很担心满。满总是足不出户，和外界的交流只限于和她说话。这些满都知道，也为此很抱歉。

“点好了吗？”是春美的声音。她的声音温婉而柔和。

和枝把满的菜也点好了。“春美小姐，请等一下。”

四周一片黑暗，满不知道发生了什么。听上去是和枝叫住了准备离开的春美。

“请你站在满的旁边。对，就这样。”

相机的快门声响起。黑暗中，有一瞬间，满看到和枝所在的地方染成了一片红晕。这是闪光灯的强光刺穿满眼眸中的浓浓黑暗，直达视网膜的结果。接着，响起了胶卷的倒卷声。满听到春美走远了。

“对了，满，发生那起案件的时候，你在干什么？因为就在你家后面，警察去你家调查了吧？”

“案件？”满反问道。

和枝没有说话。可能是觉得自己的问题太唐突了，和枝不知该从何说起。“就是三天前在车站发生的事啊。满，你不知道吗？那天你没觉得外面特别吵？”和枝说，三天前，有人死在了车站里。急行电车通过的时候，站台上的一个男人掉了下去，被车撞击，当场死亡。

“这么说，我当时好像听到了电车的紧急刹车声和人们的吵嚷声。”满并不关心这些，所以根本没放在心上。

“你别老迷迷糊糊的。你说，那个人怎么会从站台上掉下去呢？听说是别人把他推下去的。”

据说凶手看到男人被车撞死后，从站台尽头跳下去，逃跑了。车站的工作人员看到了逃跑的那个男人。

“听说凶手是个男的。不过他还在逃，没被抓住呢。你家就在附近，这些事你不知道可不行。”

“嗯。”满答应着。原来，那天下午警察去她家是因为这件事。当时警察询问家周围有没有可疑的情况、有没有看到一个年轻男子，肯定是在搜寻逃跑的嫌疑人。

满双手捧着水杯思索着。突然，杯子的触感消失了，好像魔术一样，杯子融入了空气，消失得无影无踪。满不解地摸索着四周。

听到和枝想强忍住的笑声，满才发现原来是她的恶作剧，是她从满手中抽走杯子，藏了起来。“干吗要这样恶作剧？”满抗议道。

和枝说：“好玩嘛。”

过了一会儿，传来盘子摆到桌子上的声音，还能闻到番茄酱的味道。和枝向满解说着意大利面绕口的名字。

吃饭的时候，满总是小心翼翼地不把菜洒出来，不碰倒杯子。但就算番茄酱滴到了衣服上，她也觉察不到。

这家店的饭菜美味极了。

离开餐厅时，负责收银的人好像是春美。满站在一旁，听着她和和枝说话。

“你和满小姐是朋友？”

“我们从小学起就在一起玩。”

“你们感情真好。”

从餐厅出来后，满和和枝坐上公交车。在和枝的帮助下，满踏上公交车的台阶，慢慢走到座位。如果没有和枝，满连坐公交车也很困难。

满很喜欢坐公交车。等红灯时，在某个瞬间会发现连发动机的声音都消失了。满喜欢这样的时刻——从车下方传来的振动消失了，车内突然被寂静包围，仿佛连呼吸都停止了。此时，说话声会显得特别响亮，因此乘客们都停止了交谈，整个车厢陷入寂静。以前上学时，课间休息有时也是这样——所有的喧闹声消失殆尽，教室里突然变得鸦雀无声。满觉得这两种情景很像，感觉也不坏。

她们坐公交车来到电车车站，再坐电车回到满家后面的那站。

“暖炉用的煤油还有吗？”和枝站在满家的玄关处问道。煤油用尽的时候，和枝会帮满添上。这件事满一个人也能做，但和枝仍很担心。

“嗯，还够用。”

“小心火啊。”说完，和枝便回去了。和枝家离这里步行需要三十分钟。

又变成了一个人。满回到家中，孤独感顿时涌了上来。和和枝外出回来后，平时独自在家时不曾有过的空虚感袭上她的心头。这说明她和和枝在一起的时光很快乐。

脱下父亲的外套，满舒服多了。满没有告诉和枝，最近她觉得家里的气氛有些奇怪。一直笼罩着自己的异常安稳的黑暗，几天前开始变得飘忽不定。

也许是因哪扇窗户开着，有猫进出吧。满在家中来回走动，仔细确认着每一扇窗户。

没有一扇窗户开着，也没有动物的叫声。



* * *



[1]将表示日语音节的假名按五列十行的格式排列的一览表称为“五十音图”。“あ”“い”“う”“え”“お”是日语中的五个元音，用国际音标表示其发音分别为［a］、［i］、［Ɯ］、［e］、［o］。后文中的“か”“け”用国际音标表示其发音分别为［ka］、［ke］。

[2]日本计量房屋面积的单位，1叠约为1.62平方米。





第二章


十二月十四日。

被炉上放着一个方形的小座钟。明宏坐在房间一角，看不清表盘上的数字。躺在被炉里的满突然起身，打着哈欠按下座钟上的按钮。

座钟用机械声开始报时，现在是晚上八点十二分。对于失明的满而言，不能报时的钟表是没法用的。

冬日的太阳已经西沉。屋里和窗外都一片昏暗，只有一个地方例外——房子后面离窗户不远的站台。站台上的白色荧光灯透过窗口射进光亮，只有明宏所在的角落被微弱的灯光笼罩着。

满一整天都躺在被炉里。暖炉没有开，屋里有些阴冷。坐在角落的明宏身体冰凉。门窗紧闭的客厅中，两个人的体温给空气增添了些许温暖。明宏对自己说，比待在外面强多了。

被炉中的满一动不动。天色已暗，但她看上去并不打算开灯。想想也是，她没有必要开灯。

黑暗中，明宏感到满站了起来。客厅的荧光灯突然亮了。房间变得明亮，明宏看到她站在那里，手按着墙壁上的开关。接着，她向厨房走去。

虽然灯光对她没有任何意义，但到了晚上，她一定会打开荧光灯。她为什么要特意这么做呢？明宏想不明白。也许，她想告诉近处的人“我在呢”。也可能是为了防止让小偷进来吧。还是，这只是她的习惯而已？

荧光灯似乎许久没换了，浅黄色的灯光很微弱。在灯光的照射下，一切都变得模糊起来，仿佛会消失在空气中一般，看上去很柔和。如果荧光灯的使用寿命完结，不再亮了，她会发现吗？明宏眼前浮现出这样的情景：荧光灯已经不亮了，但她每晚仍习惯性地按下开关。

突然，厨房传来玻璃破碎的声音。明宏抬起头向里面望去。厨房的门开着，满好像碰掉了一个玻璃杯。只见她僵硬地站着，和那天在玄关一样赤着脚，玻璃碎片四处都是。

明宏抑制住想站起来的冲动。她看不见，要避开玻璃行走很困难。可是，他不能去帮她。

满小心翼翼地蹲下，双手在地板上摸索着。她一边留意不被玻璃划伤，一边确认周围的状况。她把碎玻璃一片片捡起，放到旁边，然后慢慢向里挪去。花了好长时间，她终于走到厨房的角落。

她用脚尖轻触着地面，寻找放在那里的一双旧拖鞋。脚尖碰到后，她穿上了拖鞋。平时她不穿，但怕有突发情况，她还是准备了一双。她拿起竖立在一旁的扫帚，开始清理散落的碎玻璃。

明宏松了口气。看得出，她扫地的动作很熟练，也没有受伤。

本间满到底是一个怎样的女子呢？明宏想。明宏对她几乎一无所知，只知道她独自住在这里。她没有家人，还是家人住在别处？很难想象她不和家人住在一起。她视力有问题，按理说如果有家人，应该住在不远处，这样才能方便照顾她。

回想她这几日的生活，实在看不出她为什么非得住在这里。看年龄估计是大学生或者刚毕业，但并不见她去上学或上班，只是每天躺着度日。

洗衣、做饭、打扫卫生，这些家务她每天都做。看到失明的她用菜刀切菜、点火做饭，明宏非常紧张。不过，他记得在一本书中看过，全盲的人也能炸天妇罗，或许是习惯了吧。不做家务的时候，她就像开关被关掉一样，只是无力地躺在榻榻米上。她怎么生活呢？或许有什么生活援助吧。

她拿来簸箕，把聚成一堆的碎玻璃扫了进去。

这是明宏潜藏在这里的第五天。他没踏出过房子一步，几乎所有时间都坐在客厅里。只有晚上满去二楼睡觉时，他才会离开客厅，在一楼活动一下，趁机吃东西、上厕所，甚至洗个澡。

冰箱里的食物，他每样都会吃一点。在面包片上抹好果酱，送进嘴里；保鲜盒里有切好的西红柿，他拈起碎末吃几口，如果一下子吃太多，可能会被发现食物少了；将盒装牛奶倒进杯子喝一点后，他会把杯子洗净、擦干。做这些事的时候，还得担心着满有没有从楼上下来。

潜进这里后的第一个晚上，明宏曾到客厅旁一个好像没人使用的房间看过。打开壁橱，里面是叠好的被子。夜里很冷，在没有暖气的房间睡觉冻得要命。可是，如果擅自打开暖炉或被炉，万一满突然出现，会引起她的怀疑吧？明宏不敢保证能比她醒得早。

明宏很想盖着被子睡觉，但又怕满突然出现，来不及叠被子。他发现房间的衣柜里有男人的衣服，于是套在了身上。

穿着那件素色毛衣，明宏心里猜测这会是谁的衣服呢？衣柜里还有西装和领带，估计是满的父亲的吧？他现在为什么不在这里呢？

明宏再次环顾房间。这是一个六叠大的和式房间，只有样式简单的书桌和书柜。书柜上有经济学相关的书和一个相框，照片上是一个小学生模样的女孩和一个父亲模样的男人。女孩穿着体操服，有满现在的影子，可能是运动会时的照片吧。两个人对着镜头开心地笑着。还是孩子的满，眼睛有意识地看着相机的镜头。看来，当时她是看得见的。

明宏回到客厅角落坐下来，背靠着墙，睡着了。

前天白天门铃响了，明宏心中一惊——如果有人进来，他就必须从厨房后门溜出去，或者躲到客厅旁边的房间里。

他躲在厨房，侧耳细听外面的动静。来的是一个女人，她好像捡到了被风吹走的衣服，于是送了过来，和满聊了一会儿便离开了。

那天晚上，明宏打开电视，把音量调小。满对社会上发生的事毫无兴趣，很少看电视。对于失明的她而言，电视和收音机一样。但就算这样，屋里安静的时间也太长了。客厅里没有任何能播放音乐的家电，或许二楼她的房间里有音响。

明宏也不常看电视，但他喜欢深夜播放的、几乎算不上电视节目的环境类纪录片。他换到那个频道，调小音量。如果不坐在电视边上，绝不会听到这小得几乎消失在风声中的声音。他一直坐在那里，电视渐渐开始发热。要用这个当作热源给房间增加温暖实在太微弱了，不过对他而言，紧贴着的电视更像一个能发出声音的热源。

昨天，满一大早就穿上一件老气的外套，似乎准备出门。明宏注视着她的一举一动。后来，玄关的门铃一响，她就从家里出去了。明宏没有去确认外面的状况，但听到玄关传来另一个女人的声音，他猜想应该是满的朋友。

满不在家，明宏的紧张感一扫而空。如果她能经常出门就好了。

有视觉障碍的人可以拄着白色的盲杖出门——这个常识是什么时候知道的呢？估计是小学时在哪堂课上听到的吧。

她也会拄着白色的盲杖出门吗？到目前为止，明宏没有看到过她外出，顶多是拿着洗好的衣服从厨房后门出去，再就是出去扔垃圾或者取信件，每次不到五分钟就回来了。

即使视力有问题，只要灵活地使用盲仗，照样可以外出，所以，有视觉障碍的人应该多出门，明宏一直都是这么想的。现在看来，并非如此。

满出去了，明宏可以在屋里自由活动，但大部分时间他仍坐在客厅的角落，盯着窗外的站台。

明宏并不打算像溜门一般在屋中四处走动。都擅自闯入别人家了，还在意这个是有点可笑，可他即使打开一个橱柜都再三踌躇，心生内疚。他决定，只要天还没黑，他就在客厅不动。

不能过多窥探她，也不能知道太多她的事，明宏对自己说。他只是借用她家潜藏一阵子，过段时间就静静离开。不能扰乱她的生活，对她生活的窥视也一定要限于最小范围，这是一个擅自闯入别人家的人该有的礼貌。

明宏想起不久前在公司听到的松永的话。松永说要跟踪明宏、窥探他的生活，甚至要用录像机偷偷录下来。明宏无法忘记听到这些话时的厌恶感。从那以后，无论走在路上还是待在家里，他总觉得有一双眼睛在盯着他，令他心生恐惧。想起当时的压抑和苦闷，明宏想，现在决不能让满有这种感觉。如果可以，最好趁还没有被她发现时就离开这里，可现在还不是时候。

满在厨房清理碎玻璃，快要收拾完了。明宏看到她把簸箕里的碎玻璃倒进了厨房一角的铁桶里。那个铁桶好像是用来放危险物品的。碎玻璃倒进去，发出哗啦哗啦的声响，连在客厅的明宏都能听见。

收拾完后，她脱下拖鞋，放到厨房一角。看来，拖鞋的使命完成了。她赤脚走出厨房，消失在明宏的视线中。

走廊上传来她的脚步声，接着是上楼梯的声音，连续而流畅。她的脚步声轻快极了，简直不像失明的人发出的。离睡觉时间还早，客厅和厨房的灯都开着，估计她很快会下来。

明宏小心翼翼地站起来。在她醒着的时候，只有她洗碗和打扫卫生时，明宏才敢走动，其他时候都一动不动。不过，明宏很担心厨房地板上还有碎玻璃，她可能会踩到，于是走过去查看。

有一块又大又尖的碎玻璃滚落到了比满想的远的地方。明宏把碎片丢进铁桶，趁她还没有回来，回到了客厅。

十二月十五日，潜入这里的第六天早上。

虽然套着擅自借来的衣服，寒意并没有完全消失。脚趾简直要冻僵了，从脚尖传来的麻痹感和窗外射入的朝晖使明宏醒了过来。

环顾四周，他一时间不知身在何处。随即，他清醒过来，意识到正睡在别人家的客厅里。

满还没有从二楼下来。确认了这一点后，明宏松了口气。早上醒来是最危险的时候，他担心满已经在客厅，自己却在浑然不觉的情况下发出了什么声响。她不会迟钝到这样也意识不到房间里有别人吧？

七点，二楼传来闹钟的声音。虽然不用去学校，她好像每天早上都会在这个时间准时起床。这是为什么呢？对她而言，早上意味着什么呢？如果没有闹钟告诉她时间，她也许不知道太阳已经升起来了吧？如果闹钟无声无息地停止了，她是否会以为还在黑夜而一直睡下去呢？

过了一会儿，传来她下楼梯的声音。

夜里出来走动的时候，明宏确认过楼梯的样子。他想起了那时的情景。

房子老旧，楼梯有些陡。和走廊的地板一样，楼梯也是由散发着光泽的黑色木材制成的。楼梯摸上去和看上去一样光滑，容易滑倒。估计是预想到了这种危险，台阶的一边安装了橡胶防滑条。

抬头看去，楼梯在夜晚的黑暗中延伸，直至消失。明宏按下了身旁的开关，想打开楼梯旁的灯。灯没有亮，可能是灯泡坏了。她知道楼梯的灯不亮吗？

知道也好，不知道也罢，她就在黑暗中平静地生活着，起床、换衣服、沉思。对于一般人来说，如果不知道走廊到哪里结束，楼梯从哪里开始，就无法走路了吧？但她却能极其自然地生活在这里。家中的黑暗，仿佛是她已经习惯的这个世界的一部分。

明宏凝视着楼梯尽头的黑暗，想象着她走上楼梯，毫不犹豫地走进黑暗的背影。最初黑色的阴影落在她的头部，随即上半身消失在黑暗中，她一步一步向上走去，黑暗笼罩了她的全身，最后连脚也消失于黑暗。明宏感到一阵战栗，仿佛她并不是一个人，而是游离于世界之外的一种生物。

清晨的寒意中，明宏哆嗦着抱膝坐在客厅一角，身体尽量缩成一团。早上，他必须保持这个姿势，因为他害怕伸直双腿会绊倒她。

在卫生间洗完脸，她带着一脸睡意来到客厅。明宏放轻呼吸，身体紧绷。每天早上，新的一天开始时，是他最紧张的时刻。

她走到客厅东侧的窗前，脚就在抱膝而坐的明宏脚尖前不到五十厘米的地方。如果明宏伸直腿，就会碰到她，于是明宏拼命蜷起身体。稍抬起头，便能看见满的脸就在正上方。

她打开锁上的窗户，寒冷的空气涌入屋中，净化着凝滞的空气。每天早上，她都会在这个时间段做这件事，虽然未必分秒不差。

明宏以前就知道她有这个习惯，所以第一天在这里迎来清晨时，他就蜷着双腿。到现在为止，他都没有被发现。

大约十分钟后，她会关上窗户。这期间，明宏只能拼命忍耐寒冷。做完通风换气这件每日必做的事，她会打开暖炉，钻进被炉，一直闷在客厅里。

她拿起被炉上的遥控器，打开电视。遥控器指向电视的一瞬间，坐在电视旁的明宏以为她在指自己，不由得心中一惊。

明宏无法看到电视画面，听声音正在播新闻。平时她很少看电视，今天的举动让明宏觉得很惊讶。

被炉刚刚插上电源，还不热。她紧紧裹着被炉的被子，缩起身体，冻得直打哆嗦，不知道有没有在听男播音员播报的新闻。

窗外传来电车的声音。明宏透过冰冷的窗玻璃向外看去，站台上站着要去上班和上学的人们。这时，进站的电车遮挡住了视线。

全国新闻播完后开始播放地方新闻，正说的是邻市某商场的事，人们已经开始为圣诞节做准备了。

窗户对面的电车缓缓启动。尚未温暖起来的客厅中，明宏呼出的气体化成了白雾。

播音员转换了话题，开始报道几天前在车站发生的事，正是松永敏夫死亡的新闻。

明宏心中一震。他很想看看电视画面，但只要一动，就会被满发现。电视就在左侧，他却只能听声音，这令他感到焦急。

新闻报道着松永敏夫的葬礼，好像在播放公司的同事们都来参加葬礼的悲痛场面。

播音员用冷静的语气讲述着松永敏夫死时的状况，没有直接说“他被人从站台上推了下去”，只是说“他的同事大石明宏目前行踪不明，警察正在追查此人”。

明宏紧张地屏住了呼吸。这时，新闻换成了其他轻松的话题，明宏这才落下冷汗来。如他所愿，松永从这个世界上消失了，警察自然会全力搜寻他。

明宏想起松永死后的事。站在同一个站台上的女人一脸惊恐地看着他，紧接着逃命般跑开了，这个场景一次又一次地浮现在他的脑海中。警察很快就会查明从车站逃走的年轻男子是他，这不是什么难事。从那之后，他再没有去过公司。只要调查一下对松永怀有杀意的人，很快就能发现线索。他曾清清楚楚地对若木说过：“我想杀人。”

同事们现在怎么谈论这些事呢？各种关于他的真假传言肯定已经传得沸沸扬扬。

明宏又想起老家的家人。他的老家很远，刚才的新闻估计还没有在那里播放，但警察肯定会打电话通报吧？

明宏想象着母亲握着话筒、深受打击的样子。儿子在站台上把公司里的前辈推下去杀死了，妈妈该怎么接受这样的消息呢？

明宏心中一阵剧痛。他一向不是惹是生非的孩子，家人这次一定会大吃一惊。上学时，他从未因做过错事被老师请家长。

明宏有一个哥哥和一个弟弟。刚升入中学时，有一次弟弟因为高烧住院一天，妈妈一直在医院里照看。这一天的饭菜和平时的味道不太一样，因为是在家的奶奶做的，蔬菜块切得很大。就是这些小事，让明宏认识到妈妈和弟弟不在家的事实。妈妈从医院打来电话，正好是明宏接的。

“大家都好吗？”

明宏一边回答，一边在心里想念妈妈。其实妈妈只不过一个晚上不在家而已，但第二天早上也和平时不一样了，爸爸和哥哥吵着找不到袜子。以前什么都是妈妈准备好，那天她不在，家里便乱作了一团。

弟弟的身体很快康复了。

明宏上高一的时候，哥哥在同一所学校上高二。有时明宏会在学校碰到哥哥，这让他很伤脑筋。

明宏和哥哥、弟弟还有其他家里人有时会聊聊天。书架上有什么漫画书，他们互相都知道，彼此没有秘密。但在学校里，他很少和同班同学亲密地聊天。小学时还能和大家轻松地交流，随着年龄的增长，渐渐做不到了。

明宏不想在学校遇到哥哥，不想被哥哥发现自己和同学的关系不亲密。如果哥哥告诉家里人，那就太丢脸了。哥哥和弟弟在家里常常说起他们朋友的事，明宏却不这样，他和同学之间总是没什么有趣的话题可聊。

有一次，在学校的走廊上，明宏被哥哥叫住了。回头一看，哥哥正和朋友们在一起。他独自朝明宏跑来。“你背上贴着东西。”

听到哥哥的话，明宏伸手去摸，发现背上用透明胶带贴着一张便笺大小的纸片，上面用马克笔写着伤人的话。这是很常见的恶作剧。

就在刚才，班里有个同学碰了一下他的肩膀。明宏意识到这张纸就是那个时候被贴上去的。

“常有的事，常有的事。”哥哥说着，从明宏身上撕下纸片，揉成一团扔掉，哼着歌回到了朋友们中间。那是当时很流行的一首歌，哥哥总爱哼。明宏听到哥哥笑嘻嘻地对朋友们说：“刚才那是我弟。”

明宏很感谢哥哥没有因贴纸片一事而多想，但他还是觉得很丢脸。他一个人呆立在走廊中央，有一种奇怪的感觉，仿佛自己被抛弃了。估计是嫌他挡路，同学们都避开他，从他身边走过。站在走廊中央，他觉得身体好像要消失了。

从大学退学后，他去了印刷公司，开始独自生活，和家里人几乎断了联系，顶多半年才打一次电话。他宁愿让自己认为没有家人，这样才能过得轻松一点。在家里和在外面的鸿沟让他觉得痛苦极了。

在家里，他和哥哥、弟弟都能正常来往，在学校，他却无法对别人敞开心扉，甚至会带着些许轻蔑看着那些聚在一起聊得开心的同学。进入印刷公司开始独自生活后也是如此。日子一天天过去，他索性当自己没有家人，这样在公司感到孤独时，就不会想起他们了。

现在他被追捕，家里人会以此为耻，还是会担心？为什么要一直躲在这座房子里？是不是应该去警察局？不，在被警察抓住前，他还有其他事要做。所以，他必须继续藏在这里……

满将下巴放在被炉上，听着电视里的声音，呆呆地想着什么。

明宏小心翼翼地不发出任何动静。他看了看手表，马上就要到七点二十五分，急行电车该通过车站了，就是六天前撞死松永的那趟车。

撞过人的电车怎么处理呢？清理干净后立刻就能载着乘客飞驰，还是会更换车体？

被炉好像渐渐暖和了起来，满的表情越来越柔和。她一动不动，是因为太困了，还是因为不想动呢？明宏看不出来。

透过窗户斜射进来的晨光照在明宏手表的玻璃表盘上，反射的光芒照到满脸上。在小光圈的照射下，她白皙的皮肤闪着光。她坐在阴影中，所以光圈很明显。

一束束阳光从云层中垂射下来，在地上形成明亮的光圈。明宏的脑海中浮现出神圣的景象。

明宏稍稍转动手腕，改变了手表的角度。光圈缓缓移动着，仿佛她脸上贴着白色的薄片。

她一动不动，似乎没有注意到光圈在她脸上滑动。终于，光圈越过她的鼻梁，照到她玻璃般的眼眸上。表盘反射的光芒穿透客厅中飘浮的尘埃，似乎被她的眼眸吸了进去，深深射入她的眼底。但她并不觉得刺眼。

窗外传来急行电车通过的声音，宛如一阵疾风刮过。

***

伸进被炉的双腿能感受到红外线带来的温暖。从接通电源到彻底暖和起来的这段时间，满总是很不耐烦。暖炉也是一样，在变暖前，她只能在寒冷中无力地等待。这让她想起青春期时曾觉得还不如干脆不用暖炉和被炉呢。

她想听新闻，便打开电视，果然听到了关于车站那件事的新闻。与其说是事故，不如说是杀人案。一个名叫“Matsunaga Toshio”的男人从站台上掉下去，被急行电车撞死了，现场的另一个男人逃跑了。是那个人把他推下站台的吗？极有可能。

满猜想Matsunaga对应的汉字是“松永”，但不确定。电视画面上应该出现了名字，但她看不到。Toshio是哪两个汉字呢？满一个也想不出来。

夺去他性命的急行电车很快就要从家后面的车站通过。不用看表，满也知道大概的时间。从还未失明的高中时代开始，满的生活习惯就几乎没有什么变化，起床后在客厅发呆时，总能听见电车疾驰而过的声音。

车站传来的各种声音令她感到亲切：电车沉重的铁制车轮以固定的速度轧过一段段铁轨的声音、刺耳的刹车声和宛如巨型动物在叹息般的喷气声，还有当急行电车通过时足以震动大气的巨大声响。

儿时起就听惯的这些声音几乎已经深入肌肤，随着眼前的世界陷入黑暗，家中变得像宇宙的尽头，这些声音却仍能传到比冥王星还要遥远的满的耳朵里。

附近的人们觉得是噪音污染吧？在有小孩子的家庭，可能会因为电车一通过，小孩子就号哭而饱受困扰。可是，满喜欢这些声音，就像海边长大的孩子喜欢海浪声。

满决定想想别的事。最近，她总有一种奇怪的感觉。不知从什么时候开始，满发现食物在减少，但减少的量并不明显，比如，本来一天吃一片正好够吃一周的面包，不知为什么五天就吃完了。难道是自己在睡觉时不知不觉间吃掉的？真是不可思议。还有微小到难以觉察的声音，比如衣服在榻榻米上摩擦的声音，就在身边，但不是自己发出的。

刚开始，她以为奇怪的声音是进入家中的某种动物发出的，虽然没开窗户，也没听到叫声，不知道是什么时候进来的。

上小学时，家中闹过鼠灾，老鼠在房梁上乱跑，声音能听得很清楚。那时，她和爸爸两个人生活。每次听到房梁上传来窸窸窣窣的声音，她就吓得一动都不敢动。

有一次吃饭的时候，房梁上又传来一阵动静。正准备夹菜的满停住了，抬头看着房梁说：“今天老鼠们也精神得很呢。”

爸爸也放下筷子，看着房梁喃喃地说：“希望它们可别什么都咬。”

这次或许也是老鼠，但没听到它们在房梁上乱跑的声音。如果是猫或狗，应该能听到叫声。满想象着小猫或小狗抬起前腿打开冰箱的样子，忍不住笑了。她知道这是不可能的。

如果真有什么，估计是人吧。有人安静地、不声不响地藏在家里，还趁她不注意的时候打开冰箱，吃了里面的面包。这简直难以想象！但怪异的同时，满察觉到了那个人似乎不想被她发现。

那个人可能失策了。他动了一番脑筋，但面包还是明显少了。也许他没想到她会数面包的片数，也可能从来没想到世界上还有如此小气的女人，竟然会担心剩下的面包片变少。这令满有一丝优越感，但仍然非常不安，她不知道那个人藏在家里的什么地方。一想到有人正在窥视自己的生活，满心中充满了恐惧。是不是应该告诉和枝？

必须谨慎行动。潜藏在家中的那个人现在非常安静，如果得知满要把这事告诉别人，说不定会采取什么暴力手段来阻止。

那个人有伤害满的念头吗？他堂而皇之地进到家中，不知道会做出什么事来。不能打电话告诉和枝。虽然看不见对方，但对方可能就在身边听着满的动静。

家中那宛如老朋友般令人备感亲切的黑暗里，掺入了一丝紧张感。有人在身边不知从哪里窥视着，满有一种毛骨悚然的感觉，她决定暂且静静观望一阵。只要装作什么都没发现，就是安全的——这样想并没有什么根据，只是因为这几天是安全的，她就简单地这样推测了。

满不知道那个人藏在哪儿，她觉得就在身边。可是，如果是自己潜藏在别人家，应该会尽量躲在主人不常去的房间。

正这样想着，满感到黑暗的视野深处好像闪过了一束微光，很弱，就像以前还没有失明的时候，闭着眼睛看太阳时眼前出现的那个小红点。

正当她觉得是自己多心时，小红点又闪了一下。满极力控制着自己不露出察觉到异状的表情，仍像刚才那样，装出一副茫然的样子。

红点应该是光。满并不是全盲，能勉强感受到阳光。刚才黑暗中的那个光点，是什么东西反射了太阳光吧，比如小镜子或银色的纽扣。光线一闪一闪的，说明那东西在动。满能从红点的位置推测出反射光点的东西在房间的角落，正好位于电视机和东侧墙壁之间。那里放着什么东西吗？不，什么都没有。

满明白了，现在那个人就在那里，他身上的某样东西反射着光芒。如果这是真的，他距离被炉里的自己还不到三米。距离短到她在黑暗中行走时，一伸手就很可能碰到。简直难以置信！

就算知道了那个人潜藏的位置，也不代表事情有什么进展。这次他只是碰巧在那里，下次就去别的地方了吧？他没有理由藏在同一个位置一动不动。或许是因为客厅里有暖炉，比较温暖，所以待在这里很舒服？

急行电车从外面疾驰而过。





快到中午时分，满开始打扫卫生。她在脑中描绘着屋子的形状，推着吸尘器。虽然看不见，打扫卫生这种事她还可以做。

她尽量不去想有人藏在家中的事。最好装作什么都没发现，不要改变原来的生活状态。她总觉得某个地方有一道视线，可是除非对方的目的是跟踪她，不然不会一直追着她看的。难道对方是专门来偷窥的跟踪狂？这个想法让满更加不安。如果他要做什么，就咬舌自尽。想到这里，满推着吸尘器，轻轻咬住了嘴唇。

门铃响了。满关掉吸尘器，向玄关走去，打开门。如果是正常来访的客人，看到主人来应门，应该会打招呼。但是，没有人说话。满单手扶着门，困惑地问：“请问是哪位？”又是小孩子的恶作剧？她猜测着。

“哇！”一个声音突然从黑暗中响起。

满吓了一跳，但马上知道是和枝。有时和枝会突然过来，还和满开小玩笑。满已经习惯了和枝的恶作剧，她假装生气。

“抱歉啦，没忍住嘛。”和枝笑嘻嘻地向满道歉，“我要去打工，顺便过来看看。能进去吗？”

满不知道该不该请和枝进屋。她想到了藏在家里的那个人。是不是该和和枝谈谈这件事？

“打扰了。”不等满回应，和枝就边说边向走廊走去。

满来不及叫住她。从上小学时开始，和枝不知来过满家多少次，她来这里就像回自己家一样。

和枝向客厅走去。满追上去，想象着和枝和藏在客厅的人四目相对随即僵住的样子。“和枝！”满走到客厅门口喊道。

“怎么了？”

听声音，满知道和枝进了客厅，像平常一样坐下了。什么事都没发生，和她想象的不一样。

满想问和枝有没有看到其他人，但没有问出口，也许现在不该问这个问题。满无法确认，但和枝没有惊叫，看来客厅里没有其他人。是自己想多了，还是那人藏到别的地方去了？满想，如果那人藏起来了，而且能听到自己和和枝的对话，就更不能问了。万一被听到，那人会觉得行踪已经暴露。他身上肯定带着刀或手枪，说不定会掏出凶器，从藏身的地方冲出来，做出可怕的事。满越想越确信，不免害怕起来，她不想把和枝也卷进来。

“怎么了？”

“没什么。”满摇了摇头。

和枝随意地说起打工时的牢骚、家里的烦心事，还有其他快乐的事。

满坐下来，听和枝讲着。她喜欢听和枝讲话。和枝说的都是距离她非常遥远的另一个世界的故事。她想象着和枝在打工的酒馆端杯子、收拾凌乱餐桌的样子。

和枝的语气听上去好像已经厌倦了工作，但满从她的每一句话中想象出来的她是那么光彩照人。满总是躲在黑暗的世界里一动不动，看到和枝就像看到一条在大千世界自由遨游的鱼。

这不是单纯的羡慕。满没有因自己看不见、不能像和枝一样出去工作而感到悲观。满觉得和枝和自己不同，拥有无穷的能量，可以灵活地接触各种人或事物，和谐地融入这个世界。比如不久前，和枝说起和打工认识的朋友们一起吃饭喝酒，听上去那么自然，因为那就是和枝生活的一部分。

满觉得这些都和她无关。还能看见的时候，就算有这种场合，她也很抗拒。比起和大家聚在一起热闹地玩乐，她更愿意安安静静地待着。每当这样想，她便觉得在名为“世界”的这锅浓汤中，她就像一块拒绝融化的固体汤料。与和枝的温差是那么大。听和枝说话，就算是发牢骚，也像是听另一个世界的故事一样开心。

不久前她们一起去过那家意式餐厅梅兰莎莉，和枝好像每天都去。她非常擅长交朋友，已经和在那里当服务员的春美熟悉起来。

“对了，上次的照片洗出来了，你要吗？”

“要一张也行。”满回应着，心想，如果能发明图像凹凸不平的照片就好了。

“对了，我去别的房间看看，可以吗？”和枝站了起来。

满问：“为什么？”

和枝说：“想看看你打扫得干不干净。”

“简直像老婆婆一样。”满这么说着，答应了。

和枝四处走动起来。

家里没什么怕被和枝看的东西，满坐在客厅喝着茶，等和枝回来。突然，她想起家里可能不光只有她们两个人，而是三个。她急坏了。“和枝！”

“怎么啦？”隔壁传来和枝的声音。那里是父亲生前的房间，满走出客厅，朝那边走去。看来，和枝还没有碰上潜藏在家里的人。

走进父亲的房间，满听到和枝在榻榻米上走动的声音。“这是你爸爸的房间吧？小学时，我们在这儿玩过。”

满点了点头。她们聊起满和父亲一起生活时的往事，父女俩常常叫上和枝，三个人一起外出。谈笑了一会儿，两个人陷入了沉默。房间里一片寂静。

屋里开着灯吗？和枝是什么表情呢？满不知道，但能感觉到和枝正紧抿着嘴唇，看着自己。

“满，你爸爸过世后，你就不再外出了，对吧？”

“不是啊，我不是和你一起出去买过东西吗？”

“我说的不是这个。比如，一个人散步、去听音乐会，这些快乐的事你都没有做过吧？”

“那些事不做也可以，我自己在家就很高兴。一个人拿着盲杖出去太可怕了。”

“练习一下就行，我帮你。”

以前，满曾尝试拿着盲杖出去，练习独自在外面行走。耳旁仿佛又响起汽车司机猛按喇叭的声音，她再也不想一个人出去了。躺在家中，虽然会感到身体日渐腐朽，但聆听静默让她安心。

“……我不去。”

“好吧……”和枝说还要打工，急匆匆地走了。

满把和枝送到玄关。白色的盲杖就插在玄关的伞架中。满拿起盲杖，戳了戳脚下的水泥地，随即传来一阵轻响。

自己整天闭门不出，和枝心里应该很着急。和枝的心情透过空气传到了满心中，但她还是希望和枝不要管她，就让她静静地待在家里吧。和枝，抱歉。

***

满和她的朋友离开房间后，躲在壁橱中的明宏长舒了一口气。很快，从玄关传来关门声，看来客人已经回去了。

门铃响起的时候，明宏当即决定离开客厅。是从厨房后门出去，还是躲到其他房间？他很犹豫，最后躲到了客厅隔壁的房间。很快，另一个人的脚步声从玄关靠近。如果再慢点，可能就被发现了。明宏松了口气，拉开壁橱的门。壁橱分为上下两层，里面放满了被子和衣服。明宏急忙躲进壁橱下层，等着客人离开。

又响起了吸尘器嘈杂的声音。满又开始打扫卫生了吗？趁这个时候脚步声不容易被听到，明宏离开了藏身的地方。

满把家里所有的窗户和拉门都打开了，在六叠大的房间里打扫卫生。空气更易流通，冷风吹遍了整个屋子。明宏从走廊上静静地走过，转过头看见她正在专心地打扫。看来脚步声不会被察觉，明宏顺利地回到了客厅里常坐的位置。右斜前方的窗户开着，冷风刺破衣服灌进来，明宏冻得浑身冰凉。车站就在离窗户大约两米远的地方，几根铁柱子支起站台上用来挡雨、防晒的简易屋顶。从房间的角落透过窗户向天空望去，一半被屋顶挡住了，另一半一片铁灰色。他想起刚才在壁橱里听到的谈话。

原来，刚才他藏在她父亲的房间。似乎不知道从什么时候开始，也不知道什么原因，她和父亲一起生活。她母亲呢？对此，明宏只能想到一个答案。但是，这个问题只能问她本人。

家里人这么少，是明宏难以想象的。明宏的祖父母都健在，加上父母、哥哥、弟弟，家里非常热闹。吃饭时，大家都围坐在被炉旁，厨房也有桌子，但通常会把饭菜端到客厅用餐。因为家里人多，被炉的桌上摆满了盘子，一点空隙都没有。

她和父亲两个人生活，平时怎么吃饭呢？餐桌上肯定很空吧？她父亲去世后，只剩下失明的她在这个家里独自生活。这几天从旁观者的角度来看，她似乎没有什么不便之处。这里是她已住惯的家，即使看不见，也能自由行动，所有事都是可以预测的。

明宏想起夜晚楼梯上的黑暗景象。那黑暗是那么深沉，仿佛能将电灯的微弱光芒无声无息地吞噬，她却在那样的黑暗中毫不踌躇地行走、生活着。只要在家，黑暗似乎尽在她的掌控之中。

她从不想从她的领域——家中独自走出去。明宏对健康、不健康这样的字眼没有兴趣，不像她的那个朋友一样，认为多外出才是在积极生活，只是觉得如果她经常出去活动，潜藏在这里的自己就能轻松一些。

吸尘器的声音停止了。过了一会儿，她回到客厅，径直朝明宏的方向走来，没有一丝犹豫。有一瞬间，明宏甚至以为被发现了。

明宏抱着膝盖，缩起身体，屏住呼吸。和早上一样，她站在离明宏脚尖不到五十厘米的地方，关上了窗户。知道没有被发现，明宏松了一口气。

关上窗户后，她突然停了下来，看样子在倾听明宏的呼吸声。不过，她很快若无其事地转身走了，只留下一个背影。明宏对自己说，都怪自己想多了，她刚才停下来只不过是个巧合。

从她的行动来看，明宏发现这个家里有她经常走动和很少走动的地方。比如，她很少来明宏藏身的角落，只有开窗的时候才会来。她简直像一个自动巡逻的机器人警察。

如果发现了自己，她会尖叫着报警吧？估计会。知道有人在不知不觉中潜入家里，她一定会觉得危险。想到这里，明宏感到一阵恐惧。





寒冷的夜晚到了。

满刚才来到客厅，钻到了被炉里。房间里很暗，明宏看不清楚。暖炉没有打开，只有站台上的白色微光透过窗户照进房间，那微弱的光芒只能勉强照亮明宏所在的角落，房间里几乎一片漆黑。

突然，响起一声电子音，播报现在是十二月十五日晚上七点十二分。可能是她按了一下放在被炉上的座钟。明宏听到她起身的声音，于是看向窗外。她打开客厅的荧光灯后，窗玻璃顿时变成了一面镜子。刚才还能看见的站台和站台上悠闲的人们消失了，玻璃上映出她的身影。

因光线反射而难以再透过窗玻璃看清外面，明宏把脸贴近，自己的影子也映在了玻璃上。只有那部分能看清外面。明宏用余光看了一眼屋里，只见满打开暖炉，在暖炉前静静地躺下了。

刚开始，暖炉不过是一块冰冷的金属，渐渐地，里面的火烧得越来越旺。八叠大的客厅是一个正方形的空间，房间中央是被炉，明宏坐在房间一角，和他所在的位置呈对角线方向的地方有一个放电话的柜子。被炉和柜子之间有一处比较宽敞的地方，暖炉就在那里，旁边还有她。

明宏距暖炉有一段距离，热气仍越过被炉，穿过天花板下方传了过来，暖意从体表释放至体内，渗透全身。

明宏看向窗外。每站都停的慢车到站，又开走了。寂静的站台上刚下电车的人们，是刚从学校或公司回来吧？他们顶着寒意，匆匆离开灯光下的水泥站台。不一会儿，那里又变得空无一人。

明宏看着暖炉里的火焰和躺在暖炉前的满，突然感到不可思议。有一瞬间，他觉得满和自己非常亲密，也许是因为他们一直在同一个房间里吧。但其实她是和自己毫无关系的外人，明宏常常快忘了这一点。他决定尽量少去看满。

她睡了吗？在她的生活中，绝大多数时间都是这样静静地躺着。不做家务的时候，同龄人在外面玩的时候，她总是这样一动不动。这种气氛似乎很令人享受，宛如植物般活着，只是张开叶子吸收阳光，无欲无恨地生活在这世上。

明宏看着躺在那里一动不动的她，心中一阵焦急。

暖炉刚打开的时候火势还是合适的，但随着时间过去，火势超过了最佳大小，火苗比正常情况下高出了十五厘米左右。如果不调小些，会有危险的。如果她能发现就好了，但她似乎完全没有察觉到。明宏不知道要不要去把火调小，他很想去，但又很犹豫。

她真的睡着了吗？明宏不敢肯定。如果她只是躺在那里，并没有睡，肯定会觉察到明宏的动静。

就在明宏犹豫不决时，火势越来越大。方形的暖炉里安装着像镜子一样的反射板，围在火焰四周，现在，反射板上映出熊熊燃烧的火焰。明宏觉得越来越危险，这时，他听到了轻微的鼻息声——她睡着了。

明宏下定决心站了起来，蹑手蹑脚地移动着。因为太长时间没站起来，他的腿几乎麻了。和这座房子一样古老的榻榻米只要一踩上去，就会发出声音。听到动静，她不会尖叫着跳起来吧？明宏和心中的恐惧搏斗着。可是，火灾更可怕。

明宏走到她面前停下，半蹲下身，越过她的身体把手伸向暖炉。她的脸就在他手腕正下方。她闭着眼睛，睡得香甜。明宏看到她的胸部随呼吸微微起伏着。

火势大小是用旋钮调节的。明宏慢慢旋转着旋钮，熊熊燃烧的火焰立刻变小了。他松了口气。

突然，她睁开了眼睛。

明宏赶紧缩回手臂。糟了，被发现了！明宏心想。他半蹲着，不敢动。她在明宏面前直起上半身，袖子轻轻碰到了他，但好像没有察觉到身边有人。两个人的距离是那么近，他甚至能感受到她的体温，听到她的呼吸声。

她打着哈欠看了看四周，眼眸近在明宏眼前，看上去更加清澈。茫然的视线穿过身旁的明宏，令明宏觉得自己的身体仿佛是透明玻璃做成的。

明宏保持半蹲的姿势不敢动弹，屏住呼吸观察着她。

她将手伸到暖炉前，摸索着调节火势的旋钮，好像还在想什么事情。最后，她起身出了客厅，向卫生间走去，脚步声越来越小。

明宏如释重负地吐出一口气，手撑到了榻榻米上。

***

和枝走后，满继续打扫起卫生，但满脑子都是和枝临走时说的话。和枝说得没错，只要练习一下就可以，只是她不想独自外出。

在家中，什么地方高什么地方低，她一清二楚，外面却是一个完全未知的世界。黑暗中突然出现的台阶和障碍物，突然吹到脸上的餐厅换气扇的风……一切都令人恐惧。本打算沿路边走，但不知不觉间就会走到十字路口中央。汽车司机猛按喇叭，她却不知道该往哪边躲。就算盲杖可以像触角一样使用自如，她也没有信心像没失明时那样走在路上。如果所有道路都铺设了盲道，就能用鞋底来感受，走路也方便多了吧？但这样的路并不多。

满的视力已经不可能恢复了。因为关系到社保，她每年都要去医院和市政府。好朋友和枝会为她当向导，但去年和枝正好有事，于是满打电话预约了在市身体障碍人士协会登记的向导，那是一个有两个孩子的主妇。到家里接上满后，主妇陪她坐了电车和公交车。虽然是初识，但拉着主妇的手臂，满感到很安心。

“每年都会组织视觉有障碍的人乘坐大巴旅行，你也来吧。”主妇亲切地邀请满，又给她讲起住在同一城市的一个弱视男人的事。那人已过中年，但很有活力，拉着别人的手腕走路时，总是抬头挺胸，一点都不像有视觉障碍的人，说起话来也非常爽朗。

有一次，那个主妇在路上看到他独自拄着盲杖外出，样子和平时完全不同，刚开始主妇还以为认错人了。他小心翼翼地走着，能看出他心中极度不安。当主妇向他打招呼时，他的表情似乎倏地明朗了起来。主妇这才体会到，原来对于有视觉障碍的人而言，一个人走在陌生的道路上有多么不安。

每当满想到家以外的世界，总是想起这件事。

“失明后，不再走出家门的人很多，据说有百分之四十。”主妇对满说。她还告诉满，组织旅行就是为了鼓励这样的人。

满想，自己也是其中之一。她不认为需要特意走出家门。在家这个有限的空间中，被熟悉的黑暗包围，不必向任何人宣告自己的主张，只要能静静地生活，根本没有必要外出。静静地待在家中，就可以和这个世界毫无瓜葛地生活下去。房子就像蛋壳，包裹、保护着里面的黑暗空间和自己。

满把打扫卫生时打开的窗户依次关上。在关客厅的窗户时，她脑海中闪过潜藏在家里的那个人，客厅的窗户就位于本不该出现光点的地方的前面。不过已经过去这么久了，和枝来的时候客厅里就没有人，现在应该也没有。满放心地走过去，关上了窗户。

附近传来榻榻米被踩压的声音。那声音小极了，几乎听不见。满失明后，听觉变得更加敏锐。她确实听到那个她以为没有人的房间角落传来了声响，像是重物在榻榻米上移动的声音。满明白了，家中确实不只有她一人，就在此刻，房间里还有别人。

满轻轻咬住舌头。不能让他看到自己惊慌失措的样子，她像平时一样从窗边走开，出了客厅。

必须和平时一样。只要那人以为她什么都没有发现，就是安全的。满突然想到，自己不是总想象着在黑暗中一动不动、慢慢死去的情景吗？如果遭到不测，就咬舌自尽，可现在又担心起安全不安全的问题，真是矛盾。这么一想，满宽心了许多。她不再仅仅感到恐惧，倒是多了一分怒气。

打扫完卫生，关好窗户后，满把自己关到二楼的房间。

终于，满打定主意，又回到了客厅。她不知道那个人还在不在房间角落。她从客厅出来后，那个人很可能移动到其他地方去了。满凝视着客厅中的黑暗，直觉告诉她，那人还在这里。

满把客厅的门都关上，这里成了一个封闭的空间。想到这里还有一个陌生人，满不免感到害怕，但现在她不光感到恐惧，还生出一种想要对抗的心情。

满决定用一件事来试探。她故意把暖炉的火势调大，然后装出睡着的样子。那个人估计还不想死吧？他肯定会着急。到时候他会怎么做呢？会无视危险，继续潜藏下去吗？如果错一步，就会引发火灾，但一时半会儿不会出什么问题，赶紧把火势调小即可。

满确认了一下时间，知道夜晚已经来临。她打开灯，又打开暖炉，把火势调到最大，躺了下来。

潜藏在自己身边的，究竟是一个什么样的人呢？是男是女？是大人还是小孩？满一无所知。也许这一切只是自己的幻想，根本没有这个人。满觉得这种可能性比有人潜藏在家中的推测更合理。可能是自己在不知不觉间变得神经衰弱了，听到细微的声音就胡思乱想起来。家中类似的摩擦声其实常有，冰箱里的食物变少也不过是幻想而已。

暖炉渐渐变热了。满喜欢躺在暖炉前，像猫一样蜷缩起身体，但一想到也许有人在背后看着自己，满就感觉身后凉飕飕的。

窗外传来电车驶过的声音。车轮碾过铁轨时发出的持续声响，是满从孩提时代起就常听的声音。这里是她长大的地方。她经常在傍晚一边听着这个声音叠父亲的衣服，一边看电视上重播的动画片。

听着窗外的电车声，满想起不久前在车站发生的事，电视新闻上也播过。一名男子死了，现场的另一名男子行踪不明。肯定是行踪不明的男子把那名男子推下去的。播音员说过行踪不明的男子的名字。叫什么来着？播音员说的好像是“Ohishi Akihiro”。

Ohishi的汉字应该是“大石”。Akihiro的汉字是什么呢？满不知道。她记得事故发生那天警察来过，肯定是在搜捕这个人。

满心中一惊。那人为了躲避警察的追捕，一定会找个地方藏身。那么，潜藏到她家的人，很可能就是大石。

满又想起当天上午门铃响过，她走到门外，却发现一个人也没有。那人估计就是那个时候溜到了家中。看来，他在事发后逃到了满家中，而且一定早就知道这里住的是盲人，所以认定是个藏身的好地方。

潜藏在家中的人，并不是跟踪狂，而是逃避警察的搜捕的嫌疑人。满得出了结论，潜藏在家中的人就是大石。

可是，他为什么要躲在这里呢？如果换作是满，既然不想去自首，那就会逃得远远的，比如坐上新干线逃到遥远的南方，而不是躲在附近。满想象着甩开警察的追查、如好莱坞电影般一路奔逃的情景：在电车上把警察所在的车厢割离；从堤坝上一跃而下；从被封锁的高楼大厦窗户中跳出；在只有几寸宽的立足之处一边和害怕跌落的恐惧做斗争，一边小心翼翼地往前迈步——倒是挺有趣的。想着想着，满突然发现自己睡着了。本来只是闭着眼睛想事情，不知不觉间意识的一只脚竟陷入了睡眠的沼泽。自己迷迷糊糊地睡了多长时间？

满直起上半身，觉得头很重，睡意还没有完全消散。接着，满清醒过来，立刻慌了——要是这样睡下去，会发生火灾的。

满想调小火势，指尖触碰到旋扭时才注意到，不知什么时候，火势被调到了适当的大小。她把手伸到暖炉前试了试温度，更加确定是在她睡着时，潜藏在家中的那个人调小了火势。

她错过了最重要的瞬间，满差点面露诧异，但她也有一种成就感：虽然睡着了，却终究让他有了行动。他应该没有想到满是故意把火势调大的。满想，调小火势的他应该不是一个坏人吧。一般说来，不叫醒屋子的主人而主动把火势调小的人，心肠应该不坏。

满去卫生间洗了把脸。她饿了，准备做晚饭。

之前，一想到有人潜藏在家里，满就觉得黑暗中充满了危险，但现在这种感觉弱了一些，空气似乎柔和了许多，但她还是不能原谅那人擅自闯到她家中。她一直装作没有发现他，那人应该也没有意识到自己已经被发现了。现在得继续保持这种状态，然后找机会和别人商量一下。

今天和枝来的时候，一直没有找到机会和她说这件事。下次和她外出再告诉她吧，在外面就不用担心那人会听见，可以慢慢和她商量。

满来到厨房，把椅子移到橱柜前，想拿下放在高处的盘子。她够不着，只得踩在椅子上摸索。她想用的盘子和一直闲置的小碟子套装、笨重的砂锅放在一起。

满甚至想，把他的饭也做了吧，这样他或许就会想：看来这家伙还有点利用价值。当然，满并不打算真这样做。

椅子晃动了一下。满知道这把椅子已很旧，但她还是想得太乐观了。她想赶紧调整姿势，却来不及了。她左脚踩空，跌落到厨房的地板上，左肩重重地撞到了橱柜。比起疼痛，身体受到撞击的感觉一瞬间更早袭来。

满虽然看不见，但脑海中浮现出了橱柜倒下时她被巨大阴影笼罩的情景，其实，橱柜并没有倒下来，而是有什么东西从上面掉落，在自己周围相继弹开。满知道是一直放在那里没用过的小碟子，其中有一个掉在了她的腹部。

终于，所有的声音都停止了，四周归于安静。满这才感到腰腿一阵疼痛。

幸亏掉下来的只是小碟子，满放心地长舒了一口气。真庆幸那重得能杀死人的砂锅没有砸到脑袋，否则自己绝不会安然无恙。最糟糕的情况就是死。要是知道她是被掉下来的砂锅砸死的，和枝肯定顾不上悲伤，反而会先笑出来。

满站起来，用手确认着周围的状况，小心翼翼地不让碎片划破手。小碟子的碎片很多，地上散落得到处都是。满穿上拖鞋，用扫帚把碎片扫成一堆。在黑暗中进行这项工作非常耗神。满摸索到桌椅的位置，突然碰到了一个硬硬的东西——一个又重又大的物体放在餐桌上。她拿起来摸了摸，发现是砂锅。

满找来一把结实的椅子，站到上面，向橱柜上摸去。原本放在那儿的砂锅不见了。难道是刚才掉到餐桌上的？不，她没有听到砂锅掉落的声音。是轻轻掉下来的？可橱柜和桌子之间还有些距离。如果橱柜倒下来，应该正好砸在位于正下方的满身上。有一种可能——有人在半空中接住了砂锅，并把它放到了桌子上。

啊，原来如此，满明白了一切。她对可能就在身边的人道了声谢。不由得她多想，这句话便脱口而出，说完她才意识到事情不妙。

***

十二月十七日。

明宏已经在满家里潜藏了一个星期，这意味着松永敏夫已经死了一个星期。现在，喧闹的街头已经开始张灯结彩迎接圣诞节了吧？但满好像对此完全不关心，从没见过她自言自语或哼歌，所以无法判断她到底在不在意这些节日。她身上散发着一种气息：不管外面过圣诞节还是迎接新年，她都是在家中悄无声息地持续着一成不变的生活。

明宏坐在客厅角落，听到稍远处传来洗衣机运转时低沉的声音。她在洗衣服吧。明宏看了看自己的衣服，已经一个星期没洗了，也该换了。如果借用她家的洗衣机，即便在深夜，在二楼睡觉的她也会听到吧？最好把脱下来的衣服藏起来，趁她出去的时候洗比较保险。

其实这都不重要了，自己好像已经被发现了。明宏想起两天前的晚上。当时她正站在椅子上，想从橱柜的高处取什么东西。一看到她的姿势，明宏就有一种不祥的预感。那是一把木制的旧椅子，她踩上去的时候，明宏发现椅子歪了。

明宏想象着她跌下来、橱柜倒在她身上的情景。他自然不能出手相救，要是扶起她，就等于告诉了她自己的存在。如果她受重伤住院，那自己藏在这里就方便多了。因此，就算发生了什么意外，自己也必须无视她的安危。

明宏刚想到这里，意外就发生了，她从椅子上摔下来，撞在了橱柜上。明宏所在的客厅角落距她只有大约五米。不知什么时候，明宏来到了她身旁，迅速撑住倒下来的橱柜并顶了回去，但里面的东西顺势从开着的玻璃门掉了下来。明宏来不及接住掉落的小碟子，但在笨重的砂锅离她头部只有十厘米左右的时候及时接住了，顺手放到了一旁的桌子上。

明宏开始怀疑起自己为什么会出现在这里。在没有意识到的情况下，他本能地违背了心中的想法。也许从她踩到椅子上的那一刻起，他就做好了随时飞奔过去的准备。

趁她还没从摔下来的惊恐中反应过来，明宏赶紧回到客厅。虽然担心她会听见脚步声，但如果继续待在厨房，她收拾碎片时就会发现明宏。

她站了起来，确认周围的状况后，开始用扫帚清理碎片。明宏看见她摸到了餐桌上的砂锅，那一刻他知道自己做错了。砂锅出现在那里太不自然了，他应该把砂锅放回橱柜，但情急之下，他只顾着从她身边离开，便随手把砂锅放到了餐桌上。

明宏吓得屏住了呼吸，接着她又摸了摸橱柜的上部，然后用叹息般的声音说道：“谢谢。”

声音很小，但不远处的明宏听得清清楚楚。她不是自言自语，而是在对家里的另一个人说。

她发现潜入这里的自己了，只是装作不知！明宏明白了。

道谢后，她的表情立刻僵住了，仿佛意识到自己失言了，但很快她就像什么都没有发生过一样，开始收拾散落的碎片。

第二天，明宏一直注意着她的一举一动。发现有人擅自闯入家中而报警，也是情理之中的事。不知她什么时候会拿起电话报警，明宏一整天都惴惴不安。但她并没有要报警的迹象，生活一如往常，好像不想引起任何争端，只想这样安静又封闭地活着。

明宏也配合着她，装作什么都没有发生。昨天晚上的事是突发情况，如果说明宏出手相助是一个意外，那么她对明宏说话也是一个意外。当这些事都不存在，彼此都忘了吧！黑暗中，两个人仿佛达成了这样的默契。

两晚过后的今天，明宏听着洗衣机运转的声音，满脑子都是这些事。

向窗外望去，站台映入眼帘。细长站台的一端正对着窗户，铁轨对面是另一个水泥站台，电车定时从两个站台间通过。

满发现有人进入了家里，她也让那人知道了，但并不打算报警。这是为什么呢？明宏一直想象着她发现自己的那一刻，并对此充满了恐惧，以为她会尖叫。可是，她没有。

明宏正想着，客厅的拉门开了，满走了进来，好像很冷似的钻到了被炉里。她躺在暖炉的正对面，和往常一样一动不动，仿佛在宣告那里是她的死亡之地。

客厅是一个密室。在这个狭窄的空间中，有两个人在呼吸。她明知这一点，却若无其事。

在此之前，她在客厅时，明宏决不会动，因为只要他一有动静，就会被发现。但既然她已经知道他的存在了，那就不必再这样了。以前她躺在面前时，明宏只是漫不经心地看着她，就像在看一个陌生人，现在他却做不到了。

明宏来回看着她和窗外。她依旧躺在那里，沉浸在只有一个人的世界。明宏已经知道她发现了自己。就算她还是和往常一样，她的脑海中也已经有了一个潜藏在家中的人。自己就像一个涂着油漆的透明人。前天晚上的事，他无法当作没发生过。

一番犹豫后，明宏下定了决心，起身向前走去。踩在榻榻米上时发出的声音平时难以注意到，此刻却像噪音一样响彻安静的房间，躺在那里的她不可能听不见。

她好像吓了一跳，随即一只手撑在榻榻米上，直起了上半身，眼睛茫然地望着半空，仿佛一个从熟睡中被突然摇醒的孩子。

明宏朝厨房走去，推开拉门，薄薄的磨砂玻璃发出振动的声响。

家里确实有别人，明宏想用自己的方式再一次告诉她，想知道她随后会采取什么行动。如果她大声尖叫，也在情理之中，那明宏就离开这个家。

明宏不敢直接和她说话，只能拐弯抹角地试探，就像远远地投出一块小石子，然后静静地观察。如果出声说话，就彻底暴露了，明宏对此非常害怕。

她仔细听了一会儿，很快像什么事都没有发生一样，又躺下了。明宏从厨房看着。她没有呼救，也没有报警，而是把脸慢慢埋进被炉，连头发被压乱了都不在乎。

明宏无从得知她到底在想什么，但确实什么都没有发生。他觉得难以置信，但又仿佛早有预感。他意识到自己得到了在她面前谨慎地发出声音的权利。他在厨房坐了一会儿，又走回客厅。她依旧躺在那里，仿佛丝毫不在意身边的脚步声。

如果明宏以为事情就这样结束了，那就错了。天黑后，当透过窗户看到站台上亮起的白色灯光时，她给出了回复。

晚饭她做了炖菜，餐桌上却放着两个盘子。一个是她的，另一个是为谁准备的，明宏也有了猜测。怎么会有这么可笑的想法呢？明宏打消了这个念头，甚至有些踌躇——要不要问问她，另一个盘子是给谁的？

炖菜冒着热气，明宏在客厅的角落都能看见。

准备好晚饭后，她坐到餐桌前的椅子上。平时，她会立刻开始吃饭，今天她却始终没动筷子。

她为什么不吃呢？明宏心中有了答案。

他慢慢站起来，静静地走到餐桌旁。他想，脚步声不能太大，否则会吓到她。

她对面放着一盘炖菜。一旁的椅子被拉了出来，仿佛在等着谁来坐。明宏在那里坐了下来。

也许是听到了拖拽椅子的声音，她拿起了汤匙——她一直在静静等待两个人的晚餐。

菜里没毒吧？明宏担心地用汤匙舀起炖菜，送入口中。温热的汤汁在舌尖上散开，没有对话的安静晚餐开始了，就连餐具碰到盘子的声音都那么响，好像足以震动空气。看来，菜是没毒的。

她在面前和自己一起吃着晚饭，旁人会怎么想呢？可能会认为他们是关系好到可以一起吃饭的朋友吧？

他看着她的眼睛。她既没有看盘子，也没有看坐在对面的人，左胳膊肘撑在餐桌上，身体微微前倾，头低着，视线投向下方，眯着眼睛，仿佛在幸福地享受炖菜的美味。盘子中冒出的热气飘上了她的睫毛。

明宏想，也许自己坐的是她父亲以前的座位吧。虽然没有开口说话，但炖菜的温暖消除了此前的紧张感。明宏感到他们都从各自的位置向前迈出了一步，一点点朝对方走近。

除了自己，还有别人在这里，这一点无法当作不存在，彼此也不能无视对方。从两个人都意识到对方知道彼此存在的那个瞬间起，就算再想无视对方，两个人也已经开始有了交集。





第三章


满刚上小学时，经常和好朋友一起去别人家玩。如果是自己一个人，就闲逛到车站附近。

铁轨和马路间架着绿色的铁丝网，可能是为了防止孩子们一不留神跑到铁轨上玩耍，或是为了防止逃票的乘客绕开检票口，偷偷溜进站台。

满发现靠近站台的铁丝网有一部分裂开了。是被电车撞的吗？铁丝网从眼睛那么高的地方撕裂到地面，绿色的保护膜破了，露出来的地方生锈后变成了褐色。钻过去时要小心不让铁丝扎到皮肤，过去后就是站台的一端。这个车站很小，与其说是车站，不如说是并列在铁轨两侧的大水泥台子。检票口只有一个，跨轨天桥把两个站台连接了起来。

站台比她高，就算从铁丝网钻过来，车站的工作人员和等车的乘客也看不见她。

满喜欢坐在狭窄阴暗的站台下面，那里有支撑站台的水泥柱和钢筋，地上铺着凉丝丝的细沙，能晒到太阳的地方杂草丛生。

这是一个车站里的人和马路上的人都不容易发现的秘密空间。铁轨的位置比这里要高，形成一个小坡。满喜欢坐在这里，看着车轮在轰鸣声中从眼前滚过或停下。

盛夏的中午，阳光把铁轨晒得很热。满藏在站台下面，看着在热气中摇曳的景色。站台下面非常阴凉，但是当急行电车从眼前疾驰而过时，一股热风会伴着轰鸣声冲来。

到了傍晚，强烈的阳光变得柔和，太阳西斜，红色的光晕一点点靠近满身旁。每当听到远处道口传来警示声，满总会莫名感到寂寞。

有一次，好像是暑假的时候，她正从铁丝网向外钻，打算回家，却碰到了走在路上的父亲。父亲平时就不让她靠近铁轨，严厉地训斥了她。

满不认为自己做的事有多么危险，也没想到父亲会那么生气。她很难过，非常害怕父亲扔下她，消失不见。

父亲是一个普通的上班族，每天早上穿着西装、打着领带去上班。那时的满还在上小学，便和他一起出门，把空无一人的家锁好。

从记事起，她就过着没有母亲的生活，听说父母离婚了。满不记得母亲的样子，对此也并不在意。即便去朋友家，看到朋友的妈妈端来点心，满也从来不会去想自己为什么没有妈妈、她现在又在哪里。

“她爱穿白衬衣。”父亲曾这样提起母亲。是在说什么事情时提起的，满已经不记得了，只记得当时想的是：哦，白衬衣啊。

说那句话时，父亲正在剪脚指甲，他的表情看上去似乎有些怀念母亲。满叠着晾干的衣服，心想爸爸可不要把趾甲掉到榻榻米上。





十二月十八日。

闹钟响起，黑暗中，满知道早晨到了。已经很久没有梦到过父亲，可能是因为昨天的晚饭勾起了她的回忆，毕竟除了和枝，她很久没有和别人一起吃饭了。

她想，藏在家中的那个人也许不是坏人，并不打算加害自己，虽然这只是她单方面的猜测。他已经知道被发现了，却什么都没做。看来，只要自己装作毫不在意，他就会保持沉默。

她试着为他准备了饭菜，他便静静地过来吃了。

她隐约知道，他总是待在客厅的角落，并不打算去别的地方，可能是喜欢早晨的太阳吧——家里只有一楼客厅和厨房的窗户朝东。

当她特意去注意客厅的角落时，确实能感觉到那里有生命的存在，没有任何话语或动作，却有波动传来，或许是体温，又或许是因为有人在悄悄呼吸，让她感受到了空气的混乱。在看不见的黑暗世界中，她意识到那个空间因为他而变了形。

昨天，他当着满的面起身走动。光是这样，已经让满觉得好像发生了变故。这么大胆地让满意识到他的存在，还是第一次。满不由得坐了起来，但一想到不能惊动他，又躺了回去。

她和他就像两只互相咬住对方不松口的动物，彼此表达着没有敌意，但心里又想驯服对方。

不行，必须要回应他，满心想。于是，她做了炖菜，也为他盛了一盘。他真的会来吃吗？她很担心。但他竟一言不发地走向餐桌，吃了起来。

满吃着炖菜，心中莫名地高兴起来。真不可思议，对方是擅自闯入家中、来历不明的人，自己却很相信他，就像想和流浪猫亲近一样，也想小心翼翼地接近他。如果他是坏人，等真到了危险关头，自己只要悲观地咬舌自尽就行了吧。

父亲去世后，她在家中总是一个人吃饭。寂静无声的厨房里，她坐在餐桌旁，一边凝视黑暗一边吃饭。满并不觉得寂寞，对她而言，这是非常平常且理所当然的事。

昨天的晚餐，除了对面的座位上有一个人在和她一起吃炖菜，其他和平时完全相同，依旧是寂静无声和一片黑暗，但奇怪的是，她内心深处竟感到了安适。

她知道他们之间的关系建立在一种微妙的平衡上，一起用餐也只是出于偶然。不能和对方说话，只要一出声，平衡就会被打破，就是这么危险的关系。

冬日早上的冷空气从棉被的缝隙中透进来。满爬出被窝，哆嗦着换好衣服。洗完脸，她来到客厅。他还在那里吗？看到自己起床来到客厅，他会怎么想呢？她不能问，也无法确认他脸上的表情。

家里的气氛发生了些许变化。迄今为止，家就像在黑暗中的一个鸡蛋，封闭着飘浮在空中。寒冷被挡在外面，里面暖暖的，满在这个令她安心的世界中沉沉入睡。现在，满觉得鸡蛋不再飘在空中，而是落到了地上。在黑暗中置身于宇宙尽头的感觉越来越弱，别人的存在使她产生了自己也生活在地球上的感觉。





几天过去了。

虽然在同一个房间，但他就像一只躲在洞穴里的狐狸。虽然隔膜变薄了，但他还是很少发出声音，只是偶尔会有活动身体时衣服的摩擦声和踩榻榻米的声音。

他似乎对满还有顾虑，或许是担心要是有什么大动作，她会立刻报警。尽管如此，现在和之前还是不一样了。满每次做饭都会多为他做一份，和以前与父亲一起生活时一样，满会准备两个盘子。她的生活中已经有了他。做好饭后，满会在餐桌旁等他。这段时间最令满不安——会不会等来等去他也不来？本来家中就只有自己一个人，所以，只要他静静不动，便什么都不会发生。

然而，每次都会从寂静的黑暗中传来脚步声，然后是对面的椅子发出的动静。

他坐下了。确认了这一点，满松了一口气，就像意识到流浪猫还在自己家时的心情。

吃饭的时候没有人说话。黑暗中，只听到对面餐具轻轻碰撞的声响。

过了一会儿，他好像站了起来，满静静地听着他绕过桌子，来到背后。不锈钢水槽中传来放餐具的声音，接着，他的脚步声向客厅的角落远去。

每次都是这样，没有更多的事情发生。在别人看来，不过是无聊的一餐饭而已，但对满来说，这已经相当惊险了。

洗餐具时，除了自己的，还有他用过的盘子。这让满再次意识到他不是幽灵。除了自己，家里还有一个人。

除了多为他准备一份饭菜，其他什么都没有发生。满依旧过着和以前一样的生活，躺在客厅打发掉大部分时光。当她去留意客厅角落时，能感受到他就在那里。

他们知道彼此的存在，却不轻易有任何互动，既不会愉快地聊天，也没有互相鼓励的场面，但如果满遇到了危险，他会无声地伸出援手。静静的黑暗中蕴含着温柔的气息。

发生过暖炉和砂锅的意外后，满有一种被守护着的安心感。真的可以就此安心吗？不，她不能这么想，否则就会变得更加脆弱。

一直以来一个人生活积累下来的东西仿佛崩塌了，从此以后，原本可以平静面对的每一件事都会让她感到悲伤。这太可怕了。

她断绝了和外界的各种联系。除了和枝，她几乎没有朋友，虽然认识了春美，但来往并不亲密。在大石来到这个家之前，几乎一直是自己一个人待在黑暗中。

满回忆起她决定独自生活时的情景。那是去年父亲的葬礼那天，正值梅雨季，雨下个不停。亲戚们忙着准备葬礼。那时，满已经出现了视觉障碍，除了强光，几乎什么都看不见，所以，她对亲戚们心存感激。

家中弥漫着线香的味道。父亲的棺椁摸上去是木头的触感。父亲就在里面吗？满不知道有多少人来祭奠，对着父亲双手合十。她跪坐在父亲的棺椁旁，姑姑在身边陪着她。每当有人来，姑姑便和他们打招呼，她则低头致意。

她听到亲戚们的谈话中出现了自己的名字，他们在讨论该由谁来收养她。虽然她已成年，但没有人认为失明的她可以独自生活。他们和她并不亲近，葬礼之后大概也不会有人再来看她。

那是葬礼正在举办时的事。一度离席的姑姑回到满身边，拉着她的衣袖，把她带到了一个没人的地方。“小满，刚才我在门口见到你妈妈了。”

满的心脏几乎要停止跳动了。

姑姑说，她发现家门外不远处有一个女人一直注视着这里，撑着伞站在雨中。她上前打招呼，才知道原来是满的母亲。

大概有人和满的母亲联系过。虽然到了家门口，却不知道该如何去见女儿，她和姑姑说了几句话就走了，还交代姑姑不要对大家提起。

姑姑沉默着，仿佛在问满该怎么办。

“……我知道了。”满说完，又坐回父亲的棺椁旁。她不打算追上去和母亲见面。她不知道想不想见母亲，只是觉得心里乱得很。她不想让不知在何处生活的母亲占据那么重要的位置。她既不眷恋，也不怨恨，毕竟她连母亲的长相都不知道，所以也应该没有任何感情。

和父亲在一起的时候，满并不会特别想到母亲。现在父亲不在了，她却想起了母亲，这让她觉得自己有些卑鄙。她不由自主地想象着失去了视力和父亲的女儿，被曾经天各一方的母亲收留，并约定补偿她过去的二十几年，让她不再孤独地生活。这情景如梦一般……

满用右手抚摩着父亲的棺椁，为此向父亲道歉。母亲走了，今后大概再也不会见面了。她和母亲的人生从此再无交集。

“小满，到这边来。”姑姑又叫了一次满。

满站了起来，一脸迷惑，不知道该往哪儿走。这时，应该是姑姑拉起了她的手，将她带到客厅。人们好像都在另一个房间，客厅里只有她和姑姑。她被带到窗前，听到了窗外的雨声。窗户好像开着，湿润的空气扑面而来，是濡湿的青草的味道。为什么把她带到这里？接下来要干什么？满完全不知道。

满正想问姑姑，便听见她说：“就是那儿。你妈妈就站在那边的站台上。”

姑姑的话一个字一个字地渗入满的脑海中。她只能听到雨滴落下的声音，甚至忘了现在正在举行葬礼。她当然看不见母亲的样子，眼前依旧是无尽的黑暗。不远处的站台上，生下她的母亲就站在那里。她不知道母亲的模样，也永远不可能知道，但现在母亲就在那里。

对她来说，妈妈一直都是一个和外人一样遥远又无关的人。如果真见了面，她应该能平静地打个招呼吧。现在，她却不由自主地放声呼喊起来：“妈妈！妈妈！”她紧紧抓着窗框，用连自己都惊讶的巨大音量拼命地喊着。

姑姑把手放到满的肩膀上，说了句什么，满没有听清，也许是想让突然放声大喊的侄女冷静下来。

满一遍遍呼喊着，虽然明知不可能，但还是觉得看见了母亲。黑暗突然褪去，满看到站台上站着一个身穿白色衬衣的女人。四周一片寂静，没有其他等车的乘客。听到满的喊声，女人转过身，温柔地微笑着朝她挥了挥手。

站台上传来电车到站的声音。满的视野恢复了黑暗，又什么都看不见了。体积庞大的电车挡在了站台上的母亲和她之间。

仿佛做了一场梦，一切只不过是想象，她还是什么都看不见。况且，没有人会在参加葬礼时穿白衬衣。母亲到底有没有站在那里，无从得知。她根本就不知道自己是不是在对着空无一人的站台大喊。可是，如果母亲站在站台上，听到自己的声音后转过头来……她猜想着，那个长相都不知道的女人会看到自己吗？能一眼认出长大成人的女儿吗？知道这里有一个在拼命呼喊妈妈的孩子吗？

满不禁哭了起来。姑姑安慰着她。会和母亲见面吗？满不知道，只知道她真的和母亲分开了。是喜还是悲她都感受不到，只有眼泪莫名地涌了出来。

那天晚上，满告诉亲戚们，她将一个人在这个家里生活下去。她在父亲的房间用指尖读着他生前打下的盲文，做出了这个决定。

有亲戚表示这样不行，但满说，很多全盲的人都是一个人生活的。亲戚们本就不想揽下这件麻烦事，最后也没有人强烈反对了。

那一天，包括父母在内，她和所有亲人之间的联系永远切断了。本就喜欢独处的她，现在真的成了独自一人了。

遇见某个人，然后开心、难过、受伤害，最后说再见。这样循环往复，她已经很累了，还不如从一开始就是一个人。

从此以后，家以外的世界全部被她从生活中屏蔽了。她不需要未来，也不需要别人。闭上眼睛，静静地置身于黑暗中，等待生命慢慢走向尽头。不必再像葬礼那天一样放声呼喊，不做那些无谓的事，人生也能安稳地迎来终结。

总有一天，和枝也会从身边消失。那时，便不会再有人来访，也不必与人交谈，安静而简单的生活也会随之而来吧。

现在，大石意外地出现了。不过，他也不会永远待在这里。缩在客厅角落一言不发的他，好像总是僵着身体，紧张地保持着安静，就像蜷缩在树根旁瑟瑟发抖的小动物。

新闻上说，他把别人推下站台致人死亡，现在还在逃亡。看来，他还在不安中无法脱身。

他为什么要杀人呢？满不知道，也无从想象死去的那个人和他有什么过节。想到他的人生被逼到不得不杀人的地步，满觉得很悲哀。如果他真是坏人，现在也会对自己下手吧？他可能是不得已才杀人，还是说自己的这种想法太过天真？

这几天，两个人在家中只是默不作声地抱膝而坐。暖炉使房间暖和起来，电车从外面驶过的声音会告诉他们时间的流逝。

他被警察追捕，孤单一人。而她没有亲近的人，孑然一身。两个人仿佛乘着竹筏漂流在无边无际的大海中。满感到他们所在的这座房子正慢慢和外面的世界割裂开来，永无止境地下沉。





十二月二十二日。

满和和枝一起外出了。

“我们去梅兰莎莉吃晚饭吧。”傍晚时，和枝提议去那家意式餐厅吃饭，她好像很喜欢那里。满同意了。

街上播放着圣诞歌。满抓着和枝的手臂，一边走一边想象着街头的圣诞节装饰。人很多，车流声非常嘈杂，满甚至不知道自己在朝哪个方向走。

满确认着和枝的手臂传来的触感，跟着穿着运动鞋的和枝的脚步声向前走，完全由和枝来引导，她只要跟上就行。就算现在和枝领着她朝香港走，在到达目的地得知地名之前，她都会相信是去意式餐厅。

家里的他现在在做什么呢？满已经不打算把他的事告诉和枝了。他应该不会伤害满。满希望尽量维持现状，但又觉得应该找个时间报警，因为这是一个公民的义务，她却一再犹豫。虽然她对他没什么情分可言，可报警就好像要背叛他似的。如果不得不报警，那也应该先劝他自首，那样才更符合情理。

街边一角种着树，一阵风吹过，树叶发出沙沙声，意式餐厅就在那里。

满在和枝的提醒下小心翼翼地踏上门口的台阶。店内传来烤芝士的香味，满突然觉得肚子饿了。

“春美小姐，我们又来了。”和枝打开餐厅的门说道。

“欢迎光临。”是春美的声音。她和和枝好像已经是服务员和常客的关系了，也可能比这还要亲近。

满的心情有些复杂。她忍不住想，最先认识春美的人可是我。不过，这都是些无聊的小事。

春美好像已经到了下班时间，便和她们一起在店里吃饭。在工作的店里吃饭，是一种什么心情呢？

满坐下来，摸了摸桌子。桌子边缘是一道柔和的曲线，满因此知道了这是一张圆桌。听声音，春美坐在了她对面，和枝则坐在她右边，两个人在聊店里的哪道菜好吃。

店内好像很挤，坐满了人，周围传来其他客人的说话声。满想她不能发出太大的声音。

“满小姐，你最近没遇到什么奇怪的事吧？”

听到春美这么问，满突然想到了家里那个人。“没什么……”

“要是有什么困难，记得给我打电话啊。”

春美告诉满她的住址。那栋公寓离满家不到二百米，如果满能看见，说不定能从二楼窗户看到她家的窗户。

春美悠闲地说，店内的装饰品都是她收集来的。在听到这句话前，满根本不知道店里还有装饰品。

“窗台上、收银台上……好多地方都摆着陶瓷动物的装饰品呢。”和枝解释道。

春美的家里也有很多吧？满一边吃饭一边想象着。

春美悠闲的声音仿佛是店内音乐的一部分。听着这样的声音吃饭，饭菜似乎变得更香了。春美还说她有一个正在交往的男朋友。不知什么时候，和枝和春美聊起了这个话题。

“明年要是能结婚就好了。”春美对未来怀着幸福的憧憬——和恋人结婚，养几只宠物，然后生儿育女，给孩子买书包，为孩子做运动会的便当……

春美的模样、她恋人的模样，满都不知道，但眼前却浮现出春美即将组建的家庭的样子。那是一栋独栋住宅，有铺着草坪的庭院，像外国电视剧中的家一样完美。春美说的每一句话都绽放着光芒。

“你男朋友是个什么样的人？”和枝追问。

“他是个夹娃娃高手。”春美说。

和枝曾说春美长得很漂亮。满想，春美和男朋友肯定能建立一个美满的家庭。

从梅兰莎莉出来后，她们便和春美分手了。春美要去别的地方。分手时，和枝有点犹豫地问起春美圣诞节的打算。“我估计你可能没空，要是有时间就去满家一起玩吧。”和枝和满约好，后天圣诞节带着蛋糕去满家。

春美没有回应，好像在思索什么。过了一会儿，她爽朗地说如果有时间就去。

和春美告别后，和枝和满准备去电车车站前的超市买东西。每周外出回家前，她们都会买够一周的食物，抱着大大的购物袋坐电车回去。

满拉着和枝的手臂，上了公交车，坐在柔软的座椅上，一路摇晃到了电车车站。背部可以感受到公交车引擎的振动。因为看不见，公交车拐弯时满总会觉得很突然。每当这种时候，她就会靠着和枝。

可能是要等红灯，公交车停下了。满想起了春美描绘的即将实现的未来，那些绽放着光芒的话语在满心中一遍遍回旋。

满觉得她不能再想了。可是，春美说的对未来的幸福憧憬却闪着耀眼的光，在满的心中燃烧。满想，自己是不会拥有那样的未来的。随即，一阵悲伤袭上心头。就算听了春美的话，也要无动于衷，必须死心，如果做不到，就把耳朵堵上。自己这一生只能在黑暗中活下去，只要什么都不去看就没问题。难道还有其他更好的办法能让自己心如止水地生活下去吗？自己应该做的事情就是不要外出，永远窝在家里，这样就不会有憧憬。只要没有憧憬，就不会有伸手去够想要的东西却够不到的失望。

和枝和满下了公交车，来到超市。

一周的食物装进了两个大袋子，和枝拿着一个，满也单手拿着一个，她的另一只手必须随时抓着和枝的手臂。

将购物袋放在脚下，满和和枝两个人随电车摇晃着。满听着令她感到舒服的车轮声，环顾四周。没有红点，周围一片漆黑，是太阳没出来，还是被车厢或屋檐挡住了？

“现在几点了？”

“晚上六点。”和枝告诉满。

“哦，天都黑了吧？”

“嗯，冬天嘛。”听上去和枝从包里拿出了什么东西，“你上次想要的照片。”她把几张照片塞到满手中。

“谢谢。”

“满，你也快点找个帮你看照片的人吧。”

满对和枝的话置若罔闻，只是把照片放进了口袋里。

不久，电车抵达家附近的车站。两个人下了电车，穿过道口，回到了家。

用钥匙打开玄关的门时，满想，那个人在客厅吗？如果和枝打算进来坐一会儿，他就得躲到不会被看见的地方。

“要进来喝杯茶吗？”满进了家门，拿着购物袋向厨房走去。

“等等。”和枝从背后叫住了满，接着是购物袋放到地上的声音，她好像在玄关坐下了。只听她说：“我有话和你说。”然后，她似乎拿起了白色的盲杖，问道：“盲杖放到伞架里了？”

满走回玄关，有些犹豫要不要站着说话，最后，她决定在和枝身旁坐下。她坐到玄关的台阶上，把脚伸进放在门口处的鞋子里。

“满，你以后也练习一下一个人外出吧！”

“没必要啊……”满困惑地说。和枝一直建议她多出去活动，可是她很抗拒独自外出。

“要是你不能一个人外出，也不方便啊。”和枝控制着声音，能听出来她是认真的，“我不能总陪着你啊。万一我死了，你怎么像今天这样出去买吃的？要是想出去玩，你可怎么去？”

“吃的可以请人送过来。我不出去玩。”

有声音响起，好像是盲杖敲击地面的声音。和枝在摆弄盲杖。

“再说，一个人出去太危险了。”

“所以要练习啊。”

以前，为了练习用盲杖走路，满一个人出去过，结果汽车的喇叭声冲她响个不停。从那以后，她再想外出时，只要一走到玄关就双腿发软，身体像灌了铅一样，沉重得站不起来。

“我不行……我出去，只会给别人添麻烦。”满想起汽车的喇叭声不停催促着她，而她只能僵在车前动弹不得的样子。那时的她害怕极了，根本不知道该往哪边躲，甚至不知道她是站在路边还是路中央，又到底朝着哪个方向。司机好像没有注意到满是盲人，所以对她一阵叫骂。

“……可是，满，你打算这辈子都窝在家里吗？”和枝问。

“出去也什么都没有啊。”

“有。”

“有什么？”

“有快乐的事。和别人相识、聊天，多开心啊。认识春美小姐那样的朋友，一起玩……”

满摇摇头，对和枝说：“我可没你那么机灵。”

和枝一言不发地站了起来。“再见。我不管你了。”丢下这句话，和枝就走了。

满摸到和枝拿回来的购物袋，放到了厨房。她得把买回来的东西收拾一下，一样一样从袋子里拿出来，可是手却一直在颤抖，根本收拾不下去。她想把盒装牛奶拿出来，结果购物袋从桌子上掉了下去，里面的东西散落了一地。想到要把这些东西全捡起来，她撑不住了。

这辈子，再也不会见到和枝了吧？满不知不觉间跑回二楼自己的房间，衣服也没换就倒在了床上。

***

客厅的墙上挂着一个电池可能已经耗尽的时钟，指针静止不动。对于失明的满而言，时钟没有任何意义，就算想摸一下指针的位置，隔着塑料罩也摸不到表盘。它只是挂在墙上的装饰而已。

明宏坐在厨房的椅子上看了看手表，已经过了午夜十二点。

冰箱停止了运转，四周变得一片寂静，只能听到荧光灯的灯管发出的轻微振动声。

明宏面前有两个购物袋，应该是满白天外出时买回来的东西。其中一个放在桌子上，鼓鼓的，里面装满了东西，看来从超市拿回来后还没打开过。另一个掉在地上，里面的东西撒了一地，没有人收拾。做炖菜用的块状调味料和盒装小点心滚落在明宏脚下。

夜晚的空气很冷，呼出的气体都是白色的。明宏坐在东西散落一地的厨房中，想起在印刷公司上班，被警察追捕，不能再去公司……这些事好像已经过去了好几年那么久，但其实刚刚过去两个星期而已。

没有他，公司照样运转，甚至可能会运转得更好。提到团队协作，明宏实在不认为自己能起到好作用，可能只会乱了大家的步调。和自己相比，松永敏夫更能顺利地和大家配合吧？

明宏没有和任何一个同事建立起信赖关系。早晨上班时，他总是例行公事般和大家打个招呼。他低头致意，大家也配合地点一下头。其他同事来公司时也会和大家打招呼，但大家都带着充满人情味的笑容回应，和回应明宏时完全不同，他们还会纷纷聊起昨天晚上做了什么。

明宏斜眼看着，快步往更衣室走去。他觉得处理同事间的关系实在令人心烦，他只喜欢一个人静静地工作。对于摆到面前的工作，他总是尽职尽责地完成，而同事们常常聊着聊着就停下了手里的活儿。他觉得从来不闲聊的自己比同事们做得都多。

明宏拒绝和同事扯上关系。虽然和大家在一起工作，彼此之间却没有信赖，没有鼓励，只有否定。

结果呢？他被孤立起来，无法和大家打成一片。如果有同事比较了解他，对他有一点朋友间的感情，在他成为松永攻击的对象时，也许会站出来帮他说话。不，如果他能和同事们说说笑笑，根本就不会受到攻击。

否定和他人的一切关系，以为这样也可以生活下去，是不是太自大了？明宏这几天一直在思考这个问题。

看着宛若一株植物的她，明宏感到他们之间的距离越来越短。他不由得反思起以前的自己。

满做的炖菜非常温暖，融化着他那颗一向只会否定别人的心。以前他身边有同事、同学和各种各样的人，现在眼前只有一个叫“满”的人。难道无视身边的人就无法活下去吗？满做的炖菜让他满脑子都是这个问题。

从那天晚上开始，她总是把明宏的饭也做好，等着两个人都坐到餐桌前。那时，她会显得略有不安，担心明宏不会过来坐下。每次看到她那个样子，明宏都仿佛听到她在对他说：不远离他人生活也可以。

今后，自己的生活方式能改变吗？能成为一个不再逃避和他人来往的人吗？因被警察追捕而潜藏在这个家中的自己，如果还有这种可能性，那该有多好啊！

明宏想喝水，便从椅子上站了起来，不小心踢到了掉在地上的一个苹果。这是满今天买的东西之一。

傍晚，明宏正照着卫生间的镜子查看胡子的长势，玄关传来用钥匙开门的声音。白天满的朋友来接她，带着她出去了。明宏猜想是她回来了。

玄关的门是镶嵌着玻璃格子的推拉门，透过玻璃能看到门外有两个人影，估计是满和她的朋友。明宏赶紧拉开旁边的拉门，躲进了房间。几乎同时，玄关门被拉开了。

满告诉她的朋友关于他的事了吗？如果已经说了，那被发现也无所谓了，但明宏觉得这种可能性很小。

玄关响起她们并不激烈的争吵声。声音越过拉门，传到明宏耳中。

没过多久，满的朋友走了。明宏等了一会儿才回到客厅，没有看到满的身影，刚才他听到上楼梯的声音，估计她去二楼了吧。

超市的购物袋被丢在厨房，其中一个从桌子上掉了下来，里面的东西散落到了厨房冰凉的地板上。看着这些没有人收拾的东西，明宏内心深处涌起一股寂寞的感觉。

现在已经过了午夜十二点，满还没有下楼。明宏捡起被他踢飞的苹果，放到桌子上。

满和朋友争吵时说“出去也什么都没有啊”，这句话依然在明宏耳畔回响。难道她要一辈子都待在家里吗？她和明宏本是毫不相干的两个人，这一点到现在也没变，但明宏还是为她的决定感到遗憾。

她好像不能一个人外出。明宏一直以为有视觉障碍的人能使用盲杖轻易地外出，看来他错了。在家暂且不论，到了外面什么都看不见，会令人非常不安吧。就算看得见，在外面都可能会受伤，连明宏都曾想过，还不如一步也不离开家，就这样结束一生。

想到这里，明宏很自然地想起了松永敏夫的脸。在车站和他一起等车时、从公司吸烟区路过碰到他时，明宏虽然若无其事地将注意力转移到了别处，但紧握的手中全都是汗。

在印刷公司工作一年半后，明宏发现松永喜欢伤害别人，并且以把这些事告诉同事们为乐，仿佛在说一段英雄事迹。明宏这才意识到世上原来还有这种人。

松永死前曾和明宏四目相对，最后映入眼中的就是明宏的脸。紧接着，急行电车伴随着巨大的轰鸣声驶来，车头如巨大的铁墙般轻而易举地撞碎了他的身体，把他从明宏眼前带走了。

最终，明宏也没和松永敏夫好好说过一次话。自从迎新聚餐时第一次见到他，明宏就刻意躲着，最后成了他攻击的对象。其间，明宏没有和他正常地交流过，没有指出他恶劣的行径让他收手，也没有和他争吵、打架。

直到现在，明宏也忘不了松永从站台上跌落下去的那个早上。他反复思索着自己的决断和现在的结果。

那天很冷，不大的站台上刮着冷风。给推开检票口窗户的工作人员看过月票后，明宏走进站台。也许是因为太冷了，延伸向远处的铁轨和铁轨一侧的绿色铁丝网仿佛褪了色。

松永敏夫站在站台的一端。明宏向他身后走去。

松永穿着褐色的外套，从背后能看到他呼出的气体化成了白雾，消失在空中。

急行电车即将通过，远处道口的警示声穿透冬日清晨寒冷的空气，传入耳中。

明宏将手从口袋中拿出来，一点一点挪动着脚步，慢慢走近松永。他发现自己的手在发抖。松永毫无防备地背对着他，完全没有注意到他也在这里。太可怕了！他甚至希望松永能回过头来，识破他的意图，然后勃然大怒。两个人就这样大吵一架，他辞职也未尝不可。可是，松永什么都没有发现，像往常一样等着电车进站。

这时，一个声音混在道口的警示声中响了起来，是眼前的松永哼的歌声。那是明宏上高中时流行的一首歌，哥哥也常常哼唱。

明宏的手不再发抖，似乎知道要从杀死松永的任务中解脱出来。

明宏的双手无力地垂下来，远离了松永的背部。他曾以为杀死松永是对松永的惩罚，也是自我防卫，但在听到松永哼歌的那一刻，明宏知道他错了，他要做的事情其实是犯罪。

最终，他没有把松永推下站台，却被当作凶手遭到追捕。

***

十二月二十三日。

满已经醒了，却没有力气下楼。她躺在床上，想着和枝的事。

同和枝相识是在小学四年级。第二学期的开学典礼那天，班主任带着一个从没见过的小女孩走进教室。她就是新来的转校生，和枝。

一开始，和枝迟迟无法融入集体。上社会课时，大家要分组把历史年表写在一大张纸上，而和枝只是无所事事地看着大家。

要先用铅笔在纸上打草稿，再用马克笔誊写。和枝在一旁好几次想说话，最后还是没有开口。这样的情形重复了多次。

同组的满注意到了和枝。那时的和枝很害羞，和现在简直是天壤之别。

满主动和和枝搭话。“可以帮忙用这个把字描出来吗？”说着，她递给和枝一支马克笔。

“好呀。”和枝开心地接了过来。

从那以后，二人很快成了好朋友，常常一起玩，曾骑着自行车去买铅笔盒，也曾各出一半钱买少女漫画。

“我爸爸说，给我起‘满’这个名字，是希望我的心能充实满足。”满记得她这样对和枝说过。当时她们正骑着自行车在道口并肩等电车经过，有着黄黑色条纹的栏杆在眼前缓缓下降，红色信号灯随着尖锐的声音闪烁。

和枝的嘴唇动了动，好像说了什么。电车正好从面前呼啸而过，满没有听到和枝的话。

电车通过后，满问和枝说了什么。和枝回答：“我刚才说‘这真像你爸爸会说的话啊’。”

栏杆升了上去，指向广阔而晴朗的蔚蓝天空。

满知道，和枝迟早会和她分开。大家都会离开她——这一点，是她在父亲的葬礼上明白的。迄今为止，和枝是她和外界联系的唯一桥梁。现在，和枝也要从她的世界消失了。今后就要开始孤独一人的人生了吗？

同和枝分开令她悲伤，但她会忘记这种感觉，像苔藓那样静静生活的日子也很快会到来。一个人在家中，一定会非常安心。没有烦恼，不必为了和谁分离而难过，也不会被汽车喇叭声吓到。这一无所有又熟悉的黑暗是最安全的，独自一人，甚至连孤独都感觉不到，满一次又一次这样对自己说。不能再幻想比这更幸福的生活了。无论怎么喊叫，都不会有人回头看自己一眼，必须一个人生活下去。

大家都是为了什么而活呢？工作、家庭、兴趣，或某个目标吗？人生的意义是什么呢？人们只是为了建立所谓的幸福家庭就奉献一生吗？

满想到了春美。在被负面情绪支配时把她当作例证，这样的自己太差劲了。自己没有工作，没有家人，没有目标，也根本不能去追求这些。所以，至少可以一动不动地待在这里，以免再受到伤害。真庆幸眼睛看不见，这样羡慕和嫉妒就不会发狂般地灼烧胸口，让自己变成一个丑陋的人。蜷缩在家中靠保险金安静地过上几十年，人生就会慢慢走到尽头。

满从被窝里出来，换了衣服——昨天她穿着外出时的衣服直接睡了。她按了一下床边的闹钟，知道已经快到中午了。

把和枝从自己的人生中割离，下决定的时候，满的心渐渐凉了下去。无所谓，就算心变得像光秃秃的岩石表面，也不会给谁带来麻烦，只是成了一个没有悲喜、安若磐石的人。

满的嘴唇因害怕一直哆嗦着，可她只能忍耐。自己的人生还剩多久呢？工作、结婚、生孩子，人生中没有这些也无所谓。就算看不见，也能一个人活下去。

满走下楼梯，心想那个人应该还在一楼吧，得劝他去自首。她用脚掌一步步确认着楼梯的防滑条，想起从超市买的东西还丢在厨房。虽然没有买肉或速冻食品这些需要立刻放进冰箱的东西，不收拾也没什么问题，但东西撒了一地还是让人觉得不舒服。

现在得去厨房，摸索着地板，把东西都捡起来。想到这件麻烦事，她感到非常急躁。自己真没用，这么简单的事也得跪在地板上花好半天时间。她好恨，心中涌起一股类似愤怒的情绪，很想大喊一声。

来到厨房，她先寻找放在桌子上的购物袋，双手在黑暗中摸索着，可怎么也找不到，能摸到的只有空气。她很焦急。

她这才意识到有些奇怪，摸遍了桌子也没有找到购物袋，于是蹲下身朝地上摸去，发现掉在地上的购物袋和滚落出来的东西都不见了。

满一时间不明白发生了什么，但焦躁的情绪已经不翼而飞，脑海中浮现出一个想法：难道……为了确认，她去摸冰箱和放食品的橱柜。

她猜对了。牛奶、面包、罐装蘑菇都被收到了应该放的地方。有人在夜里收拾了厨房的地面，并把她买回的东西整理好了。

她知道那个人是谁，肯定是他收拾的。

一直勉强支撑着自己的某种纤细的东西相继发出折断的轻微声响。眼睛虽然看不见，泪水却可以流下来。

就在刚才，满的内心还是一片黑暗，但知道他悄悄帮忙收拾了厨房后，她无法舒展的心情好像被熨斗熨过一样，心里重新安适起来。在这小小的温柔面前，她那颗固执、尖锐得连自己都要伤害的心柔软了下来。

她心中充满怜惜。曾想过报警或劝他自首，现在却希望他留下来。她不知道是从什么时候开始这样想的，是刚才吗？还是第一次给他做炖菜的时候？唯一可以确定的是，几天前，她开始怀着温暖的心情和他共享家中的静默了。

满呆立在厨房。一个人活下去，分明是一句骗人的话。





满擦掉眼泪，来到客厅。今天他依然坐在那个角落吧？虽然看不见，但她心中几乎能确信这一点。

隔开客厅和厨房的拉门是开着的，从他所在的位置应该能看到满刚才的一举一动。被他看见流眼泪，这让满觉得有些难为情，但转念一想，满又哪里还顾得上这些？他肯定还见过满因为不想浪费食物，把掉在地上的面包圈吃掉的情景。

他帮忙收拾厨房，应该向他道谢，但满打算以后再做这件事。现在，她必须将刚刚决定的事情付诸行动，如果让这个机会溜掉，她也许就不会再有同样的心情了。

满思索着今天是星期几，确认和枝不去打工。想到她很可能在家，满朝放在客厅角落的电话走去，那里正好是大石所在的角落的对面。

满拿起听筒，按下和枝家的电话号码。这是她人生中最常按的号码，肯定不会错。她想向和枝道歉。

听着听筒里传来的回铃音，满想象着失去和枝和大石后，家中没有一个可亲近的人的情景。她看到满是尘埃的家中，年迈的自己蜷缩着身体悄无声息地躺在那里。好寂寥的身影啊！那情景悲惨得足以令灵魂都颤动。她曾以为一个人活下去就不会感到孤独了，原来她错了，她只是连孤独是什么都没有意识到而已。

回铃音还在响着。如果和枝不在家该怎么办？她很可能出门了。

“我可没你那么机灵。”昨天，满这样对和枝说。自己说话怎么不经过大脑呢？和枝从小就是个怕生的孩子，改掉这种性格何其困难。

满想放弃人生中的一切，并一直对自己说必须放弃，否则只会徒增痛苦。而和枝用自己的力量改变了原有的生活方式。

和父母分别或许是迫不得已，但她决不能再让朋友离开自己。

回铃音停了，有人接起了电话。

“喂……”年轻的女声正是和枝发出的。

“和枝？”

听筒另一边没有声音。

“昨天对不起，我有话和你说——”

满刚说到这里，就响起了通话中断的声音。

似乎是和枝把电话挂断了。她的意思是“我再也不想和你说话了”吧？满心里很慌乱，脑袋一阵发热。

满又拨了一次电话。回铃音停止后，她立刻大喊道：“听我说！”

电话随即又被挂断了。满握着听筒，呆立在原地。她不知道怎样才能向和枝道歉，害怕和枝再也不回头，就这样把她彻底忘掉。

满站起来，穿上了父亲的外套。昨天回来时，她把外套搭在了厨房的椅子上。他从外套口袋里掏出手套戴好，向门口走去。她决定直接去和枝家，要想同和枝说话，这是唯一的办法。她从小就常去，大致记得怎么走。

满穿上鞋，摸索着找出插在伞架里的白色盲杖。只要去了和枝家，就一定能和她说上话，满坚信她不会赶自己走。不然就站在她家门前一动不动，直到她和自己说话。

满打开玄关的门，准备出去。冬日的冷风扑面而来。她要去和枝家，可是一步都迈不出去，鞋底好像被钉在了地上，让她抬不起腿来。

满静静地关上门，瘫坐在门口和走廊之间的台阶上。发现自己的腿动弹不得，她如坠深渊。她明白不站起来就没法去和枝家，但内心深处还是对外面的世界充满了恐惧。曾冲她鸣叫的汽车喇叭声又在耳畔响起，全身的血液仿佛都被抽干了。

竟然还想去和枝家，真是太蠢了！比她家近得多的便利店，自己都不曾一个人去过，也根本不可能走到她家。满低下头，吸了吸鼻子，声音在玄关轻轻回响着。

她在黑暗中咒骂着自己无能，明明想去找和枝把话讲清楚，却因为恐惧连腿都动不了。刚才开门时灌进来的冷风好像在嘲笑她。她想起毫无自信心的中学时代，和那时候一样，她现在也只会弓着背，抱膝缩成一团，强忍住全身的颤抖。

不知什么时候，他过来了。满没有听到他的脚步声。他在玄关坐下时，旁边的地板发出被挤压的轻微声响，无边的黑暗仿佛突然以某种形状动了起来。他就在自己身边，满却无法抬起头。

突然，她的手腕被握住了。

迄今为止，他们在家中从没触碰过彼此，一直小心翼翼地躲避着对方。满甚至来不及惊愕，就被拉了起来。她什么都没做，玄关的门却开了。外面的空气涌了进来。

旁边的他好像在穿鞋。满听着他发出的声音，整理着思绪。她同和枝吵架了，现在想一个人外出却不敢，难道这一切他都已经知道了吗？

他似乎是要陪自己外出。满很清楚这对他来说意味着什么。他很可能被警察发现，并立刻遭到逮捕。即便如此，他也要陪自己出去吗？

他穿好了鞋，率先走出家门。满站在门口，无法下定决心之时，手被他握住了。仿佛乘着一股暖流，满走出了玄关。

***

没有刮风，但天气很冷。浅灰色的乌云遮盖着天空，看不见太阳。路两旁的住家都紧闭着门窗，四下一片寂静。两个人仿佛走在一个荒无人烟的城市中，寂寥极了。

冷风透过满父亲的毛衣，向明宏的身体传来阵阵寒意。这是他擅自借来的衣服。满的手轻轻触碰着他右边长长的袖子。

在玄关把她拉起来的时候，她看上去很诧异，但并没有露出困惑的表情，似乎是立刻明白了他的用意，接受了他的一切安排。

从她对着话筒的喊声和昨天与朋友的争吵中，明宏知道她要出去见朋友，也知道她在玄关因为恐惧而陷入了深深的沮丧。

明宏想，她必须去见那个朋友。就算伸出的手会吓到她，被她甩开，他也要告诉她应该这样做。

她戴着手套的手触碰着明宏的手臂，他能微微感受到。他想，他们之间细线般的牵绊，就这样渐渐有了重量。

满用左手扶着明宏的手臂，右手用盲杖确认脚下的路，小心翼翼地走着。应该往哪个方向走，明宏并不知道。看她往哪边走，明宏便迟一步跟上去。终于，她战战兢兢地想松开明宏的手臂。明宏刚感到手臂上的重量要消失，马上又被她抓住了。

她想一个人走吗？一路上，她无比信任明宏，但肯定在想，走路时不能总抓着别人的手臂。

满看上去很不安，却又仿佛下定了决心。她那似乎从未见过阳光的白皙鼻子和脸颊，因寒冷而泛红，好像在诉说她敏感内心的颤动。

明宏很犹豫，是不是应该鼓励她一下呢？他还没有对她说过话，只是默默地守护着。

她一会儿松开明宏的手臂，一会儿又抓住。这样反复几次后，她终于彻底松开了，一个人向前走去。看着她的身影，明宏仿佛看到了一只迟迟不想飞翔的鸟儿终于飞向了天空。

她用盲杖确认着脚下，不敢忽略一点变化，小心地向前走。她经过怎样的挣扎才踏出了这一步啊！从第一次想松开别人的手臂，到终于一个人迈出步子，她一直在坚定与不安间游走。整个过程所花费的时间让明宏明白了她迈出这一步究竟有多难。

冰冷坚硬的柏油路上，她一个人拄着盲杖向前走去。明宏看着她的背影，心中生出一种奇异的感觉，仿佛身上的某处伤痛痊愈了。

突然，她的左手伸向旁边，好像在寻找明宏。明宏担心她有什么事，便快步走到她身边，握住了她的手。她随即露出了微笑，似乎放下心来。看来，她只是担心明宏有没有在她身旁。

她又松开明宏的手臂，自己向前走去。白色的盲杖敲击着脚下的路，不时确认着道路右侧建筑物的位置。在没有光的世界里，她必须以此确认是不是站在路边。

走过一片住宅密集的街区后，视野豁然开朗，一条湍急的小河横穿而过，一座战前建造的旧桥横跨河上，护栏的高度刚到膝盖。她要是走错一步，就有掉下去的危险。看到她安全地过了桥，明宏悄悄松了一口气。

随处可见的小鸟在电线上鸣叫，她却停下环顾四周，想知道声音来自哪里。她侧耳倾听，仿佛第一次听到鸟叫声。她的表情天真无邪，仿佛现在才想起还有鸟这种生物。

再次迈开步子时，满好像没有使用盲杖，没发现前面的拐角。在那一瞬间，明宏也忘了她是看不见的。一辆自行车没有减速，直接冲了过来。骑车的人是一个中学生模样的男孩，他正看着旁边，没有注意到满。明宏一把拉住差点撞到车上的满。车擦着她的鼻尖过去了，骑车的男孩这才注意到，捏着车闸回头看了看，随即骑走了。

满惊恐地紧紧抓住明宏的手腕。听到刹车声，她才知道刚才有自行车从眼前骑过。“谢谢……”她的声音微微颤抖着，然后又清清楚楚地说了一遍，“谢谢你。”

满又开始独自行走，明宏紧随其后，思索着他们的目的地不知道要走多久才到。看来去她朋友家不用坐电车或公交，步行就可以到达。她脑中仿佛装着地图，估计她还没失明时常走这条路。

前面是一个车流较大的路口。轰隆轰隆的引擎声中，汽车飞驰而过。幸好有信号灯，她停下来，站在黄色的盲道上等待。为了防止走错，她用鞋底反复确认着盲道砖上的凸起。

黄色的盲道有两种，一种上面有很多凸起的圆点，另一种则排列着很多同方向的细长条凸起。只要仔细分辨盲道的铺设方法，就能明白它们代表的不同意思。

信号灯变绿，随即响起了常常能听见的旋律。满开始过马路，从等红灯的汽车前快步走过。明宏从没有像现在这样对信号灯的音乐声心存感激。

他们从小学旁走过。透过护栏能看到开阔的操场和对面的白色教学楼。可能是因为正在放寒假，校园里空无一人，一片寂静。有个孩子紧贴着满跑了过去，或许还不知道满手中的白色盲杖代表着什么。

满突然感到脚边有东西越过，吓了一跳。“刚才是……”

“小孩子。”明宏很自然地回答。

“怪不得呢。”满点了点头，继续向前走。他们就像不是第一次交谈，而是一直都这般自然。

道路沿着耸立在右侧的小学教学楼的方向延伸，教学楼投下的影子让人感到更加寒冷。

眼前突然有小白点缓缓落下来，起初明宏以为是灰尘，随即发现是雪花。他抬头望去。灰白色的天空中，右侧的教学楼占据了大半视野。电线杆排列在路边，黑色的电线挂在半空，不时有白色的东西掠过。飞虫般大小的雪花轻轻撞到教学楼巨大的水泥墙壁上，静静坠落下来。这场雪不大，积不起来。无数细小的雪花从空中出现，飘浮在眼前，翩翩起舞。

可能是脸上感觉到了凉意，满也发现下雪了。她停下脚步，摘下没有拿盲杖的左手的手套，手掌朝上等着雪花落入手中。她用这种方式享受着雪。

一片雪花落入手中，眨眼间又消失了，变成一滴透明的水珠。

明宏想就这样一直走下去。看着轻飘飘的雪花缓缓落向地面，消失得无影无踪，他知道宝贵的时间已经悄然流走。要带她出门时，他已经想到自己可能会被警察发现，但他不怕。就算被发现、被逮捕都没关系，因为他已不打算再回到她家。

满将没有戴手套的左手伸向空中，轻轻挥舞着，是在找明宏吧。明宏伸出右手，手臂刚碰到她的手指，她就紧紧拉住明宏的衣袖，继续向前走去。

好像快到满的朋友家了。她的表情越来越严肃，最后在一户人家的门前站住了。这是一栋位于拐角处的两层西式住宅，屋顶是咖啡色的。似乎是风在屋檐两端卷起了旋涡，有小小的雪花在那里飞舞着。

她摸着门牌，指尖仔细分辨着字的凹凸感，确认没有找错地方。门牌上面刻着“二叶”。

“这是我朋友的家……”

听到满的话，明宏知道她将和自己告别，去见她的朋友。擅自闯入她家，窥视了她的生活，为报恩能做的唯一一件事做完了，他的使命结束了。

“……我相信，你不是坏人。”

她知道用手触碰的这个人是谁吗？知道他的真实身份吗？明宏无从判断，但没有问。

她有些不舍地松开手。现在，她要穿过大门，走上几层台阶，按响玄关的门铃。她转过身，正准备走过去，好像突然想起了什么，回过头对明宏说：“对了，你穿这件衣服很冷吧？”随即，她脱下外套，递给了明宏。“我向和枝借一件就行。和枝就是住在这里的朋友。”

明宏心想，自己不会再回她家，所以可能没法把外套还给她了，但要是不接过外套，她会一直站在那里。于是他接了过来。外套是男女同款的，她穿着过于肥大，他穿倒是正好。

“你的衣服摸上去和我爸爸以前常穿的毛衣一样。”

看来她早就知道明宏擅自穿了她父亲的衣服。

她用盲杖确认着脚下的台阶，一步一步走上去。看着慢慢远去的她，明宏觉得心口好像被揪紧了。

站到门前，按响门铃的前一刻，她露出感激的表情回头望向明宏。“请你先回家吧，门没有锁。和枝可能会送我回去。我不会有事的。”说完，她按响了门铃。

明宏退到稍远处悄悄观察着。一个看上去是满的朋友的年轻女子打开了门。看到站在门外的满，她露出了难以置信的表情。两个人神情严肃地说了几句话后，满被带了进去。

明宏相信满肯定会和朋友重归于好。他穿上外套，离开了二叶和枝家。他想起满让他先回去，而他觉得仿佛背叛了纯真的她，心里感到很难受。

街角有地图，他找到了距离最近的派出所。车流拥挤的道路对面，是派出所那栋显得异常冷硬的建筑。派出所的大门是镶着格子玻璃的拉门。

我没有杀松永，就这样直说吧。不知道警察会不会相信，但一直待在她家肯定会给她添麻烦。在印刷公司的更衣室，明宏曾对若木说过想杀人，因此很难洗清嫌疑。可是他想说，自己不是凶手。

明宏站在派出所门前，透过玻璃向里望去，看见一个穿着制服的年轻警察和一个年长的警察，荧光灯明晃晃地照着屋里。从阴暗的天空下一路走过来，映入眼中的派出所内部就像无菌室一样白。

明宏伸出手，想推开拉门，却又犹豫了。他想，不必这么着急，一旦被拘留就连电话也不能打了，和家人联系后再去派出所也不迟。

隔着玻璃门，他和警察视线相遇了。警察丝毫没有察觉到他是被通缉的人，目光仿佛在询问：有什么事吗？

明宏低下头，离开了派出所，决定明天再来。今晚要睡在哪里呢？他不知道。他不打算再回满家，也不打算回自己住的公寓。

苦恼地思索了一会儿后，他向市中心走去。

***

和枝的房间里有电暖气，脚边传来暖风吹出的声音。房间的大小正合适，满上高中时曾来玩过，那时墙上贴满了和枝喜欢的电影海报。现在是什么样子呢？满不知道。和枝把她领进房间，让她坐在床上。和枝好像坐在了桌前的椅子上。

和枝还有一个上中学的弟弟和一个上小学的妹妹，即使在二楼和枝的房间，也能听到他们的喧闹声。

“抱歉啊，我家太吵了。”和枝说。她不时打开门，冲一楼喊：“安静点！”她一喊，下面的声音就收敛一些，但过不了多久，叽叽喳喳的声音又会响起来，很快就像刚才一样热闹。

“你怎么来的？”

“走过来的，但也不是完全一个人走来的。”满告诉和枝，最近认识了一个能帮她的好朋友。被询问是谁时，满没有明说，只说是附近的人。

靠自己一个人走到这里还是很难的，满回忆着和大石走过的那段路，再一次这样想道。他现在在回家的路上吧，可别被警察发现啊。要是别人知道她竟然对一个杀人犯冒出这种想法，或许会瞧不起她，可她不会改变想法。

“这一路不好走吧？”

“要是我一个人，早死三回了。”

“你没迷路？”

“要是我一个人，估计会迷路。”

“不觉得孤单吗？”

“一点都不。我不是一个人嘛。”说着说着，满的情绪高涨起来。压抑在胸口无法发泄的东西奔涌而出，她的声音颤抖着。“……不过，以后我想慢慢练习一个人外出。”

“这和你以前说的可不一样。”和枝故意调侃道。

“是啊。都是因为你求我，我没办法，才觉得练练也可以。”满试着故意神气地反驳和枝，但失败了，声音和表情都证明了她毫无演技。估计在和枝看来，她就像个在哭泣的小孩。

她曾想过一个人在家继续过带有一丝快乐的孤独生活，就这样度过余生。或许这种生活是别人无法理解的，可在这世界上，有的人只能这样活着，自己就是其中之一。这种生活也不是那么糟糕啊。节制又简单地活着，一定也能得到小小的幸福。也许她的幸福尺度和常人的太不一样，令人感到悲哀，但她觉得盆栽植物般的人生也不坏。

不过，现在她已经决定走出来！

“和枝，外面真好啊……”如果不说出这句话，她的心好像就要爆炸了。

无论再怎么努力，她都说不出比这更认真的话了。





第四章


满在和枝的陪伴下走在回家的路上。她没有像以前那样抓着和枝的手臂，而是用盲杖确认着脚下往前走，只有在特别危险时，她才依靠和枝。虽然还有些忐忑不安，但她相信自己迟早能一个人外出。

“抱歉，还得让你陪我。”

“这有什么，是我自己愿意做的。”和枝还说，满走路时笨拙的样子就像摔倒的小狗一样可爱，也同样令人担心，所以她不能移开视线。

和枝借给了满一件外套。太阳应该已经西斜，但可能是被云层覆盖住了，满的眼前没有出现红点。她想起穿着父亲的外套离开的大石。她时不时就会想他现在在做什么。会在客厅的角落吗？要是他能主动打开取暖用具，让房间先暖和起来就好了。

到现在为止，他从没有擅自打开过暖炉或被炉，可能是不想被发现，所以宁愿在冰冷的房间里忍受寒冷吧。只要满不打开暖炉，他就在寒冷中冻得直打哆嗦。他再大胆一点也没关系，只要不感冒就好。

回去后和他说说话吧。一直以来，一想到和他说话，满就感到不安，仿佛和他说话带来的冲击会破坏掉什么，再也无法回到从前，那种感觉像好不容易走近的小狗，受到声音的惊吓赶紧逃开时的恐惧感。但现在满确信已经没有问题了，在去和枝家的路上已经和他说过话。

“满，你要去哪儿？那儿是墙。”和枝的声音传来。

随即，盲杖的顶端碰到了墙壁。不知什么时候，满前进的路线歪了，像一艘舵轮损坏的船一样画出了一道弧线，朝着墙壁走去。

满收回思绪，调整方向继续往前走。她知道是因为在想他，才会差点撞到墙。她意识到什么都不做或甚至在做某件事时，她的脑海都会被大石占满，这让她觉得自己变脆弱了。在没有他的时候，她从不曾为这种事伤脑筋。想起那个没有他的家，她从未感到难过。

但另一方面，她也从来没有迈出家门的勇气。自己是变强了还是变弱了？她不知道，一定都有。满为体会到这种不安而感到可怜。

身边再次响起和枝的声音。满差点又撞到墙上。

不远处道口的警示声穿透冰冷的空气，传入满的耳中。看来，她们已经到达铁轨旁，离家很近了。

“和枝，谢谢你。到这里我能自己走了。”

“真的？”

满点了点头。

和枝有些担心，但还是和满说了再见。

满一直挥着手，直到听不见和枝的脚步声。最终，她又一次一个人陷入了无边黑暗。

接下来只能依靠盲杖了。满战战兢兢地迈开步子。家附近的地图完全印在她脑中，虽然是几年前的，但也没听说这两年有新修的道路。

身旁没有为她提示危险的人。每走一步，她都必须全神贯注地听，不错过任何汽车经过的声音。

以前独自外出时曾在耳边响个不停、刺痛她内心的汽车喇叭声，还有因此而感到的痛苦，都没有再出现。

她右手拿着盲杖，左手摸索着路边的铁丝网向前走，过了许久，终于到达了想去的地方。

电车好像刚好进站。满站在检票口前，听到沉重的金属车轮在铁轨上停下时发出的尖锐摩擦声。

这是她家附近的车站。大石就是在这里因故被警察追捕。

检票口传来一阵脚步声。为了不挡到别人，满稍稍远离检票口，站到了记忆中位于车站入口处的售票机旁。

不久，四周安静下来，渐渐没有人从她面前走过。她听到电车发动的声音，想象着前面的车厢拉着后面的向前飞驰，连接处就像青虫那样扭来扭去的样子。

等周围彻底安静下来后，满终于迈开脚步，走近检票口。

从她年幼时起，这里就是人工检票。车站管理室有一个小窗口，里面是负责检票的工作人员。

满摸索到检票口。室内好像开着暖气，从窗口能感觉到空气暖暖的。“请问……”

“您去哪儿？”窗口里传来工作人员的声音，是一个中年男子。

“不，我不坐车……”说到这里，满突然不知该如何是好。她停顿了一下，才继续说：“我想问您一件事，可以吗？”

摸到椅子的位置后，满坐了下来。椅子随即发出刺耳的声音，和小学时老师办公室里的椅子发出的声音一模一样。

“喝茶吗？”工作人员问。

满摇了摇头，礼貌地拒绝了。她被带到了检票口后面的车站管理室。工作人员平时在这里待命，通过开在墙上的小窗口检查乘客的车票。满从回声可以判断出这间屋子不大。她脚下好像有个暖炉，小腿处暖暖的。她脱下和枝借给她的外套，放到膝盖上。

这个工作人员大概已经在这里工作好几年了，似乎见过有视觉障碍的女人在别人的陪伴下坐车。满在检票口和他说话的时候，似乎立刻就被认了出来，可能因为满同和枝出去买东西时都会在这里坐电车，但他好像不知道满的家就在车站附近。满自我介绍，并说家就在车站旁边，他听后很惊讶。

满本以为贸然提问会被拒绝，但可能工作人员对她有印象，爽快地把她请进了车站管理室。

好像有乘客通过检票口。满听到工作人员在她斜上方的小窗口检票的声音。

这个工作人员每天的生活就是坐在这里，看着电车通过吧？这和每天躺在家中听着电车经过的自己一样。想到这里，满心中生出一种亲切感。

“从这个车站坐车的人，我基本都认识。”他好像在收拾桌上散落的纸片，满听到他忙碌的声音。他知道满看不见，但不想让桌子显得太乱，并因此而不好意思。满觉得他是个好人，顿时不那么紧张了。

“对了，您要问什么事？”工作人员好像坐到了满对面的椅子上，她脚边的热源对面传来椅子的咯吱声。他们应该是隔着暖炉相对而坐。

满紧张地问起两周前在车站发生的事。对方会不会以“这件事不方便说”为由拒绝回答呢？满很担心。但工作人员竟如实告诉了她，口气也没有不耐烦。

“那件事嘛，与其说是事故，不如说是案件，杀人案。”

“杀人……吗？”

“对。”工作人员说，“那天我就是在这里报的警。”

对于和大石有关的这件事，满本来知道得并不多。她来车站只想打听到更多消息，但没想到会遇上那天报警的工作人员。

“但我看到的也不多。”

“没关系，请您讲讲吧……啊，我家就在附近，社会上这么危险，所以我想了解一下。”

暖炉上好像放着水壶，里面的水咕嘟咕嘟地沸腾着。工作人员的话和水沸腾的声音在车站管理室里回响，满静静地听着。

十二月十日那个寒冷的早上，首班车发车前，这个工作人员就来到了车站管理室，把手伸到暖炉上方取暖。不时从窗口吹进来的风冷得刺骨。

七点十分，下行列车开走后，一名男子从检票口通过。他每天都来这里坐车。事发后，工作人员才知道他叫松永敏夫。

工作人员从管理室探出头，看到那人站在站台的一端。除了他，车站里没有其他人。云层覆盖着天空，太阳不见踪影。他独自站在清冷寂寥的站台上，身影显得格外渺小。

松永敏夫通过检票口五分钟后，另一名男子也来到检票口。这名男子也是每天都在这里坐车。检查过月票后，工作人员让他进了站。

车站管理室里，工作人员开始广播：“急行电车即将通过，请乘客站到黄线后面。”

就在这时，事情发生了。在第二名男子从检票口通过几分钟后，七点二十五分经过的急行电车飞速驶来，当时工作人员正在管理室里喝茶。紧接着，传来电车紧急刹车的声音。工作人员跑出去一看，发现情况不对劲。原本应快速通过的电车竟然放慢速度，停了下来，站台上只站着那名后通过检票口的男子。工作人员向男子跑去。

男子呆立在站台上俯视着铁轨，发现工作人员朝他跑来，一脸惊恐，接着逃命般向站台尽头跑去。

“车站旁边的铁丝网裂了个口子，一直没修过，那个人肯定就是从那儿钻出去了。警察很快查明了他的身份，好像叫大石明宏。”

看着男子跑远的身影，工作人员没有继续追。

急行电车驶过车站一小段距离后才停住，司机走了出来。因为离得有些远，他的身影看上去很小。车轮因摩擦生热而冒出的白烟接触到清晨寒冷的空气，消散在了空中。

工作人员从站台的一端俯视铁轨，枕木间的石子上沾着红色的东西。和冬天的早晨一样，那颜色一点都不鲜亮，看着发黑，但还没有干，呈半透明状，隐隐透出下面的东西。能看出这是刚从某个人的身体中流出来的。

司机在车头喊了一声，工作人员循声跑去。司机挥着手，另一只手指着脚下。

有一个人倒在那里，一动不动，只能看到黑乎乎一片。工作人员凭直觉认为那人当场死亡。

“刚开始我以为是坠落事故，想到逃走的男子，才觉得人可能是被他推下去的。”工作人员叹了口气说，“被电车轧死真是太惨了。”

不知不觉间，满紧紧攥住了膝盖上的外套。她从电视新闻与和枝口中大致了解了这件事，但听在场的人讲述后，仿佛事发现场就在眼前，她目击了一个人的死亡过程，心里因此难受起来。

满听工作人员说，急行电车驶过时，车站只有他和大石明宏两个人，没有其他人通过检票口进入车站。

满又问被害人和凶手的相关信息。工作人员惊讶地反问：“为什么要问这个？”

满不知该如何回答，只是说：“我就是好奇……”

工作人员笑了，这让满有些难为情。

“我知道的也不多……”工作人员嘟囔道。他边回忆边说，他每天早上只负责检票，不知道那两名男子到底是什么人，也是听了社会上的传闻才多少知道了一些。

死者叫松永敏夫，没有自杀的动机。据说，在逃的大石明宏对松永敏夫怀有恨意，可能因为两个人在同一家印刷公司上班，工作上产生了一些恩怨。

满想起大石明宏。她对他的过去一无所知。到底发生了什么事，让他对别人产生了强烈的杀意？满的脑海中闪过刚才工作人员讲述的血腥场面，她感到悲哀极了。

“急行电车的司机应该看到男子坠落的瞬间了吧……”满不想再听到任何坏消息，否则只会更加难过，可还是怀着一种类似完成使命般的心情问道。她觉得必须弄明白关于他的事。

“好像没有看见啊。”

“什么？”

“司机的视线盯着前面的铁轨，所以没看到站台上的状况。在通过站台的瞬间，司机听到什么东西撞击车体的声音，才意识到出事了。乘客也一样，急刹车时才发现不对劲。没有人看到站台上的情形。”

“这样啊……”

没有人看到大石明宏把松永敏夫推下站台，但不管有没有人看见，事态都无法改变。如果松永敏夫是自杀，大石明宏就没有必要逃跑，藏到自己家中。他躲在客厅角落，连续几个小时屏住气息——如果没有强烈的决心，他是不可能这样坚持下来的。

好像有电车要来了。工作人员开始广播。

电车进站，满听到沉重的金属车体在铁轨上缓缓停下的声音。她想，不能再打扰别人的工作了，于是站了起来，决定回家。她穿上外套，向工作人员鞠躬致谢：“谢谢您给我讲了这么多。”说完她便离开车站，一个人走在离家不远的路上。穿过道口时，她格外小心。

距满和大石在和枝家门口分手，已经过去很长时间了。他现在在家里做什么呢？想起工作人员的话，满心中寻求正义的那部分对自己说：应该劝他去自首。但她心里真实的想法，却是宁愿触犯法律也想把他藏起来。她无法再怀着快乐的心情和家里的他说话了。心中充满了不安和担心的她双腿发软，身体仿佛要沉入地面，心情沉重地一步步向前挪去。

门没有锁。满进了家，犹豫着是不是应该说一声“我回来了”。她想这么说，可又怕显得太亲热。最终，她没有鼓起勇气，而是默默地走进屋里。

满在客厅和自己的房间之间来回走动，想捕捉到应该在黑暗中的他的气息，但家里的黑暗寂静无声。不安袭上心头，她向大石一直坐的角落轻轻摸去，却只摸到了冰凉的榻榻米。

满拼命向四周摸索，到处都摸不到大石的身体。她仔细听，也听不到大石轻微的呼吸声和脚步声。

满四处呼喊着大石的名字，突然觉得家中的黑暗扩大了许多。和父亲去世时的感受一样，这个家对她来说太大了。“大石先生！”满清清楚楚地喊了出来。

没有回音，满的声音被深不见底的黑暗吞噬得无影无踪。她第一次感到自己的声音是如此虚弱。

满很快就明白了，大石不在家。在和枝家门前分别后，他没有再回来。是在路上遇到警察了吗？还是他认为一直藏在同一个地方太危险，所以换到别的地方去了？

或许他们不应该靠得这么近。牵自己的手，给自己鼓励——他的行为中也包含着告别的意思吧？他想，这是最后一次了，所以才会让自己去拉他的手臂吧？

满坐在大石往常坐的角落，凝视着眼前的黑暗。从几年前开始，她就只能看到一片漆黑。今后将一直如此！周围一片死寂，突然被抛下的寂寞感紧紧围绕在她身边。

满抱着膝盖，蜷缩起身体。大石也一直是这个姿势吧？

满想起了工作人员的话。大石难道没有想过赎罪吗？也许今天他下定决心，去警察局自首了。如果真是如此，那比他被警察抓住或是想改变藏匿地点而从她面前消失要好得多。

他总是坐在这个角落，他在看什么呢？为什么要藏在这座房子里呢？

远处传来道口的警示声。道口离家很远，仔细听才能听到。振动着空气的尖锐警示声传来时，满就会想起没有失明时看到的道口的红色信号灯闪烁的样子。声音消失后，满脑海中的红色也随之消失了。

仔细想想，他总是坐在这个位置，实在令人费解。满觉得有些奇怪，向周围摸去。左手边是电视机，她被夹在东侧墙壁和电视机之间。伸出右手去摸墙，她发现斜前方是窗户，高度正好到眼睛的位置。这是客厅唯一的窗户。

奇怪！如果他想藏起来，难道不应该藏在没有窗户的房间吗？坐在窗边不是增加了从外面被看到的可能性吗？而且这里还是客厅。虽然满看不见，可他就没想过会被满发现吗？难道他打算一旦被发现，就立刻逃走？

不对，满改变了思路。正因为有窗户，他才坐在这里——这么想才是对的。为什么必须是朝东的窗户呢？他连续几个小时屏住呼吸，连续几天坐在这里，到底是为了什么？厨房的窗户也朝东啊。

客厅的窗户有厨房的窗户没有的优点，满只能想到一点。在她还看得见的时候，从客厅的窗户能看到站台，而厨房的则被树木遮挡，什么都看不见。

他在看站台。可是，会有人像这样一直凝视着自己制造的杀人现场吗？会有人在杀了人之后，不逃得远远的，反而留在案发现场附近，盯着自己的罪行度日吗？

不，不对！满能感到，是一种强烈的意志驱使他一直坐在这里。在满的记忆中，他几乎所有时间都待在这个角落。与其说他在透过窗户茫然地看着站台，不如说他像身负着某种使命，因此不能离开。

满好像明白了什么，又好像什么都不明白，于是焦躁地站了起来。她很想知道他做了什么，是怀着怎样的心情藏在这个家中的。如果她能帮上什么忙，多希望他走之前能告诉她。

满打开窗户，任冷风吹进来。泪水涌出来之前，她觉得鼻腔深处酸酸的。为了忍住泪水，她使劲呼吸了好几口冷空气。

每天早上，她会习惯性地打开窗户。松永敏夫死去的那个早上，她应该也开窗了。如果自己看得见，就能知道当时的情形了吧。

满离开窗边，打开冰箱。明天是平安夜，和枝说要来家里给她做好吃的，这是她们刚才在和枝家约好的。

满知道，这段时间自己满脑子都是大石明宏，但面对和枝，她要装出笑容隐瞒这件事。

***

十二月二十四日。

钱包中放着没用完的电话卡。最后一次用它是什么时候？明宏已经不记得了。他走进电话亭，拿起听筒，插进电话卡。

这个电话亭位于一条百货店林立的道路旁。电话亭的门一关上，街上播放的圣诞歌曲的声音便小了一些。透过电话亭的玻璃墙，能看到前来购物的人群。

他没有回满家，在外面过了一夜。清晨，他站在还没有车辆行驶的马路中央，看着太阳缓缓升起。被警察抓住后，就暂时看不到早上的太阳了，想到这里，明宏无论如何都想看一次初升的太阳。之后，他来回闲逛，犹豫着要不要往老家打个电话，不知不觉间已经接近中午。

电话机的液晶显示屏上显示出电话卡的余额，明宏估算了一下，看来通话时间不能太长。

他拨了老家的电话。他很害怕和家人说话，不知道他们现在会怎么谈论自己，周围的人又会怎么看待他们。要是知道了这些肯定会很难受，可他必须打这个电话。

回铃音响了几声后，有人接起电话。“喂？”

明宏立刻听出是母亲的声音。已经有半年左右没有听到了，但这是他从小就听惯的声音，所以一下子就能认出来。

明宏不知道该怎么和母亲打招呼，好不容易才从喉头挤出一个字：“妈。”

听筒的另一边一时间静默无声。“明宏？”母亲的声音听起来吃惊极了，“你现在在哪儿？”

明宏觉得告诉母亲也无妨，便说了身处的位置。

听到这个地方离松永死去的车站并不远，母亲很吃惊。看来，她以为儿子在失去联系的这些日子里已经逃到远方了。母亲没有责骂他，而是哽咽着问了他许多问题。还能和儿子说话，她心中充满了感激。

明宏知道了警方跟家里联系时，母亲有多震惊、多担心！她不停地问明宏是否还好，明宏只能一遍遍地告诉她自己没事。听着听筒中传来母亲啜泣的声音，明宏的心很痛。他以前也常常让母亲担心，但从没有像这次一样让父母这么难受。

明宏听母亲说起兄弟和其他亲戚的近况，才知道连住在远方的家人也受到了牵连。他已经被全社会认定为行凶后逃逸的杀人犯，这一点确定无疑了。

“……你不准备去自首吗？”终于，母亲提心吊胆地问道。

明宏能感到母亲的声音在微微颤抖。面对正在被警察追捕的儿子，问出这个问题需要极大的决心吧？把母亲逼到这般境地，真是对不起她。

“打完电话后我就去。”

“啊……”母亲松了口气似的叹息道。

“去之前，我有话要和您说，所以才打电话的。”明宏紧张地握紧了听筒。透过电话亭的玻璃墙，装点得五彩缤纷的玻璃橱窗映入眼帘，圣诞节的灯饰闪闪发亮，宛如满天繁星。

“去警察那儿之后，我说的话应该不会有人信。我很可能会被拘留，没法和外界联系。在此之前，我想先和您说，我是无辜的。”他看了一眼电话卡的余额，可能没有时间细说了。

电话亭四面是玻璃墙，看上去比外面暖和，其实冷得像冰箱。为了防寒，明宏把满借给他的外套的前襟拉紧了。

寒冷的空气让他想起松永死去的那个早上。那时，覆盖在天空中的灰色云层低低地压下来，整个世界一片黯淡，仿佛褪了色。或许，这只是他记忆中的样子。他记得那个早上无比寒冷孤寂。





松永死后，车站的工作人员很快跑了过来。如果他继续站在那里，并把看见的全说出来，事情就不会变成现在这样。

十二月十日早上，急行电车夺去松永的生命后，明宏看到了那个女人。她和明宏四目相对了一瞬，立刻一脸惊恐地逃走了。

她不应该出现在站台上。通过检票口后，明宏环视了一下四周，确认除了自己和松永没有其他人。

明宏觉得那个女人有些眼熟，曾见过她和松永一起在站台等车，也许她就是松永向同事们吹嘘“只不过是玩玩”的对象。

听到松永哼唱的歌后，明宏心中的杀意消失了，于是从松永身边走开。就在这之后，一只纤细的手突然进入他的视野，推了一下松永的背。就这样，松永越过了铺在站台边的黄色盲道，跌落到车头前方。

急行电车离明宏越来越近，他根本来不及伸手救人。跌下站台的松永吃惊地看着站台上的明宏。明宏身边站着那个不知何时靠近的女人，但在松永看到她之前，巨大的车体轰鸣着从他身上轧了过去。就像用汤匙从浓汤中轻轻舀起马铃薯，他的身影轻易地从视野中消失了。

明宏愕然地看着旁边的女人。急行电车从他们面前驶过时，女人面无表情，仿佛戴着一副能乐面具。她在看电车驶过的铁轨，还是车站对面的房子？明宏不知道。

短短一瞬间后，电车紧急刹车，她转头看到明宏，表情彻底变了，似乎她刚才完全没有发现旁边还有其他人。她对松永究竟怀有多强烈的杀意，才做出了这样的事？她好像要逃离明宏，转身跑到站台一端，跳了下去，随后就不见了。

明宏呆立在那里，来回看着她消失的方向和铁轨。车站管理室的门开了，工作人员跑了过来。和那个女人相似的恐惧感促使明宏慌忙逃跑了。他觉得工作人员好像知道他刚才对松永怀有杀意。杀死松永的到底是那个女人还是自己？他当时脑中一片混乱，甚至想，是不是自己的杀意幻化成了那个女人？是不是自己太窝囊了，本打算杀人却又放弃，灵魂深处的某种东西才变成那个女人，替自己杀死了松永？又或者，看到的只是幻象，其实就是自己下的手？

明宏从那个女人消失的站台一端跳了下去，才发现那边的铁丝网裂开了一个洞。她可能就是从那里钻进车站的。在明宏从松永身边走开的时候，她正好靠近松永，然后下了手。

明宏钻过破洞逃跑了，冰冷坚硬的柏油路上回响着他的脚步声。

那个女人就是曾经和松永一起坐电车的人。如果她是松永的恋人，很容易能推测出她的杀人动机。想到这里，明宏确信杀死松永的人不是自己，也很清楚接下来应该做什么——抓住逃走的女人。

明宏边跑边寻找着。这样下去肯定会被怀疑。跑过来的工作人员应该没有看到那个女人，电车司机和乘客有没有看到？如果没人见过，他就会被认定为是把松永推下去的凶手，而他逃跑的行为正是确凿的证据。

明宏不知在街上跑了多久，却完全不见那个女人的踪影。和他擦肩而过的女人，还有站在路边和别人说话的女人，他的目光都一一扫过，但她们的衣着、长相都和把松永推下站台的人不一样。终于，气喘吁吁的明宏跑不动了，停在了离十字路口不远的一家餐饮店前。他大口呼出的白气消散在空中。

明宏冷静下来，看着来来往往的行人，意识到他完全是在漫无目的地寻找。

十字路口的人行横道前，一个看上去要去上班的女人在等信号灯变绿。虽然发型很像，等她转过头来，却是一张完全陌生的面孔。

身旁有目击者，那个女人却没有罢手，看来她并非预谋行凶，而是临时起意。她现在正在这座城市的某个地方，为杀了人而感到恐惧吧，也许正在苦恼是否应该去自首。

这个时候，如果她在新闻中听到别人被当作嫌疑人遭到追捕，会怎样呢？她逃脱了罪行，一个完全不认识的陌生人却被当成了杀人犯！她知道因此得救了。本来因为杀人而丧失的人生重新回到了手中，就像一道亮光将纠缠她的阴影一扫而空。她会抱住这道亮光不放吧？不必自首就能永远逃脱，这样的诱惑对她来说多有吸引力啊！可是，这毁了明宏。

明宏想去报警，但又想，会有人相信他的话吗？

他无力地向车站走去。那个工作人员应该正在向警察描述他这个从车站逃跑的可疑人物吧。

没人觉得他可疑，明宏就这样回到离铁轨不远、能看到绿色铁丝网的地方，车站近在眼前。现在就算被警察叫住，被问到是不是从车站逃走的男子，他也不想再跑了。

明宏朝车站走去，看到了停在那里的急行电车和聚过来看热闹的人群。很多人站在马路上，隔着铁丝网向车站里张望。一群穿着工作服的男人聚集在铁轨边，可能是在处理松永的尸体，明宏看不出他们是铁道公司的人还是警察局的人。

正向车站走的明宏停下了脚步——把松永推下站台的女人可能还会来这个车站。明宏想起她曾和松永一起乘坐电车。他思索着这个可能性有多大。如果她真的会来，只要躲在某处监视，直到她出现不就行了？到时自己就立刻跳出去把她抓住。如果她迟迟不出现，自己再去警察局也不迟。

就算对警察说实话，警察也不会相信，很可能自己只得被迫认罪。与其等事情发展到那一步，还不如把凶手找到后再向警察说明。想到这里，明宏下定了决心。但问题是，他能藏在哪里呢？他需要找一个不会被别人发现又能时刻盯着车站的地方。他知道只有一个地方符合条件，可是他会受到道义上的谴责——潜藏到那个地方，就等于窥视了别人的私生活，而且他还会利用那个人的感官障碍。

明宏看了看远处灰色天空下因突发情况停下的电车和正在电车周围进行户外作业的人。有人从他身边走过，看热闹的人又多了一个。

明宏下定决心，朝那户人家走去……





明宏在电话里说没有杀人，母亲说相信他。母亲是真的相信，还是仅仅是在安慰自己的孩子？明宏不知道，但依然觉得很高兴，并心存感激。

电话机的液晶显示屏上显示余额已经不多了。

“我要挂电话了。”

母亲让他别挂。

他说，电话卡里的钱快用完了。这时，显示屏上的余额又少了一点。

现在必须去警察局。要花多长时间才能让警察相信自己呢？他从事发现场逃跑，躲藏了两周，这会打消别人对他的信任。无论解释多少遍，也难以让别人相信他吧？

他确实曾对松永怀有杀意，否则当时就不会从现场逃走，现在面临的困难，是在惩罚那个曾想杀死松永的愚蠢的他。即便因为莫须有的罪名而受到惩罚，也不能说他是完全无辜的。对别人怀有杀意就是他的罪。

“那——”明宏说到这里，电话卡没钱了，电话断了。他放下听筒，走出电话亭，混在人群中向警察局走去。

走着走着，一股莫名的不安袭来——他害怕无法洗清罪名。在警察严苛的问讯下，他也许不得不认罪。再加上他因曾怀有杀意而心虚，说不定还会觉得应该替那个女人承担罪名。

他和外出购物的一家人擦肩而过。孩子拉着母亲的手，看着路边的橱窗。橱窗上用白色喷剂喷绘着拉雪橇的圣诞老人和驯鹿。

明宏拉紧满借给他的那件外套的前襟，感到胸前那部分的触感有些奇怪，摸上去硬邦邦的。他边走边摸索着外套内侧，这才发现那里有一个口袋，里面装着什么东西。他拿出来一看，是照片，一共有四张，其中三张是满站在公园里照的。每一张照片上的满，视线都望着远方，因为她不知道镜头在什么地方。那天天气似乎很好，照片上的天空一片蔚蓝。最后一张照片不是在室外照的，看上去像是一家餐厅，桌子上有摊开的菜单，满坐在桌旁。背景是一家咖啡厅风格的店，摆着陶制的小动物摆件。

明宏停下脚步，思索着最后一张照片的含义。突然，他在人潮拥挤的道路中央停了下来，被人撞到了后背。他完全顾不上在意那些嫌他挡路而纷纷躲避的人的视线。他心跳加速，颈部血管的跳动声清晰地传入耳中，圣诞音乐和四周人群的嘈杂声都离他远去。

杀死松永后逃走的那个女人就在最后一张照片上！她坐在满的身边，面带微笑，一身服务员打扮，应该是在这家店工作。她是满的朋友吗？

不，不对！这绝不是偶然！明宏朝满的家走去。

***

满一边听别人哼唱《铃儿响叮当》，一边把盘子端到客厅的被炉上。她想起父亲在世的时候，总是一边哼着走调的歌，一边在客厅看报纸。

满正怀念的时候，歌声停止了。

“满，把杯子也拿过去吧。”和枝说。

和枝炖的牛肉马上就好了。接下来，她打算切蛋糕，再把电视调到重播的电视剧。

厨房里弥漫着炖牛肉的香味，黑暗中传来和枝在厨房走动的脚步声。满想象着从锅里冒出的热气在窗玻璃上凝结成水珠的样子。空气中尽是温暖的湿气，家里充满了浓浓的烟火气。

前天，她与和枝吵架了。昨天，她们和好了。今天，居然有这样一场小小的圣诞聚会，真是不可思议。以前也经常同和枝一起外出，但这样连续三天都见面还是很难得。

满再次体会到和枝在她的生活中有多重要。和枝会笑嘻嘻地和她说话，就像空气一样陪在她身边。因为和枝的安排，才有了今天的聚会。如果是自己一个人，无论在圣诞节还是新年，都不会有什么庆祝活动，只会平平淡淡地度过。

没有他，自己和和枝就不可能是现在的状态，想到这一点，满更加觉得现在的时光是无可替代的。从父亲的葬礼结束到两个星期前的那段时间里，满的心情未曾像现在这样充实过。他现在在哪里呢？

满听到了关火的声音。

“对了，我去买小拉炮吧？你喜欢吗？”

满的脑海中浮现出带着一根绳子的圆锥形小拉炮，不禁雀跃起来。“我也许会很喜欢。”

一拉绳子，无数条细长的彩色纸带便会盘旋着飞出来。虽然看不见那样的情景，但小拉炮在手中裂开时的感觉和残留的余味应该会很有趣。

“我也许会喜欢残留的火药香冲进鼻子的感觉。”

“那我去买，便利店就有。”

来回需要十五分钟，她们决定等和枝回来再切蛋糕。

送和枝出门时，满准备顺便看看邮箱。几乎没有人给她写信，但说不定会收到明信片。她看不了，所以都是和枝在来这里的时候读给她听。

“要是那家便利店没有，我就去另一家。”说完，和枝便出门了。

满把手放在门上，听着和枝远去的脚步声。她抬头望了望天空，黑暗中有一个模糊的小红点。在几乎没有视觉时，耀眼的太阳就是这个样子的。根据看到的不同样子，她能大体判断出当天是不是阴天、大约是什么时间。

今天是晴天，马上就要到中午了。天气很冷，甚至能感到刺骨的寒意。

这么冷的天，他在哪里躲避寒风呢？从今天早上开始，满就一直在想大石明宏，即使在同和枝说话或听《铃儿响叮当》的时候，思绪也总是向他飘去。

满打开电视，调到新闻节目，但没有关于他的新闻。如果他真的被捕了，新闻会不会报道呢？难道他被捕的事不会上新闻？但万一呢？和枝炖牛肉的时候，满一直在换频道，找新闻节目，无从得知他的行踪让满很不安。

满把手伸进门上的邮箱摸索着，什么都没有。这时，好像有人站到了她身后。她听到鞋子轻轻踩踏地面的声音。

“……不好意思，我不知道该怎么和你说……”

这个声音满听过，虽然只有寥寥几次。“大石先生？”她转过身，非常自然地说出了他的名字。

“你连我的名字都知道？”

他的语气听上去并不吃惊，却非常疲惫。他之前去哪儿了？满觉得胸口发紧，想让自己平静下来。她知道，此刻的自己激动得有些头脑发热。他此前一直生活在满身边，但像这样面对面地说话，却让她感到有些害羞。

“我以为……你不见了。”

“我本来是这么打算的。”

满不明白他的意思，几乎是不由自主地向黑暗中的声源摸索过去。

“既然你知道我的名字，那你肯定也知道在车站发生的那件事……”

满的手指在本来空无一物的半空中碰到了什么，那触感和昨天借给他的外套的触感一样。听到他的话，满点了点头。“我问车站的工作人员了。”

“我是无辜的。”

“什么？”

“凶手另有其人。”他严肃地说。

这句话使满因他们重逢而产生的羞涩和激动消失得无影无踪。她感到体温急剧下降。

他简要地说明了在车站发生的事：他在印刷公司工作，确实曾对前辈松永敏夫怀有杀意，但把松永推下站台的是一个女人。他也想过杀掉松永，所以看到车站的工作人员跑来时，心虚地逃跑了。

满一动不动地听着他说的每一句话。

“我为了抓住她，必须找个地方监视车站。”

满明白了。“所以，你从我家窗户……”

“擅自闯进你家，真对不起。”

“这样就算谢罪了？”满带着试探的口吻说。

他好像不知所措地小声说了句什么。

为了让他知道自己并没有生气，满笑了。

“随后我会好好道歉，现在有件要紧的事……”他告诉满，自己准备去警察局，一直待在满家会给她带来麻烦。他放弃了靠自己的力量找到那个女人的想法。“我应该告诉警察，我是无辜的。或许我一开始就应该这么做，不过现在也无所谓了。”

“无所谓？”

“我已经找到了凶手的线索。”

满的手碰到了一个冰凉的东西——是他的手。

他把满的手摊开，将一样东西放到了上面。

那东西像纸一样薄，满从硬度、大小和手感来推测，好像是一张照片。

“你在公园里拍过照，对吧？外套口袋里有几张照片。”

满想起了和枝。她几乎忘了那次拍照的事。

“其中有一张，是在一家店里拍的。有一个服务员模样的女人和你在一起。”

满想起了春美，当时她和春美坐在一起，和枝给她们拍了一张照片。

“她就是凶手。”他的声音低沉而冷静，穿透弥漫在四周的黑暗，传入满的耳中。

满不明白他在说什么，正当她思索着这一切的时候，他请满告诉他那家店的位置。他要去找那个女人。

满想起春美悠闲的说话声。一起吃饭时，听着那个声音，会令人觉得饭菜格外可口。春美不可能在车站杀人。不知什么时候，满手中的照片不见了。她没有注意到照片掉到了地上。

“我曾见过这个服务员模样的女人和松永在站台上亲热地说话。”明宏告诉满，松永和那个女人在谈恋爱，但松永曾笑着对公司同事说，他只是打算和她玩玩。

满摇了摇头。“为什么要这么说！”满几乎无法发出声音，说到最后声音都变了调。

“她是你的朋友吗？”

满点了点头。

“什么时候认识的？”

满根本无法思考，脑中一片混乱，好不容易才明白了应该做什么。“……我知道了。”满边说边连连点头，想让自己平静下来，“之后……之后我带你去那家店。我大体知道位置。请你再等一等。我得准备一下，和枝也快回来了。”满知道无论多么想否认这件事，她还是非常信任他说的每一句话，但就算他说的是事实，她也必须亲口问问春美。

“我在你家附近等你。”说完，他沿着墙边走远了。

听他的脚步声，他好像打算躲到房子后面。满抬起头，黑暗中遥远的高处有一个比蜡烛的火焰还要微弱的红点。在四处都被涂抹成黑色的世界尽头，红点带着不祥之兆燃烧着，仿佛要融入黑暗，却又不肯消失。一瞬间，满觉得那就像是一头体形巨大的野兽的瞳孔。

满下定决心后走回家中，心中充满了欺骗他的负罪感。以前都是和枝带她出去，她根本不知道梅兰莎莉在哪儿，也根本没法带他去。

春美真的是凶手吗？满穿过玄关，在走廊上思索着。她和春美在偶然的机会下相识，又以另外一种完全不同的方式认识了大石。她分别结识的这两个人本是毫无关系的陌生人，可是按照他所说，现在其中一个人是凶手，另一个人明明是无辜的，却成了被追捕的嫌疑人。满还是不能完全相信，只要问问春美就能知道一切。

她穿过走廊，朝客厅走去。炖牛肉的香味扑鼻而来。她听到有人在哼唱《铃儿响叮当》。那人好像很喜欢这首歌，从今天上午与和枝一起来满家后就一直在哼。

“满小姐，你去哪儿了？”站在客厅门口的春美停止了哼唱，问道，“和枝呢？”

“去买小拉炮了。等和枝回来，我们再吃蛋糕吧。”

“好。”春美说。

春美一直坐在客厅的被炉里。和枝说，她今天是客人，什么都不用做。在满不停地切换频道找新闻节目时，春美一直在和做饭的和枝聊天。

满走近客厅唯一的窗户，面朝房间中央站着。窗户就在她身后，暖炉把房间烘得很暖和。外面的冷空气透过窗玻璃的缝隙吹进来，冰冷的空气喷到了她的脖颈上。

大石回来了，满很高兴，能和他自如地交谈也令满感到安心。要不是现在有事必须要做，她很可能会哭出来。

满全身紧绷，紧张得都要哆嗦起来。黑暗中，春美就在她身旁。她没有告诉大石，春美就在家中。等事情结束后，就像他刚才说的，随后再道歉吧。她终于开口了。“……春美小姐，我能问你一些问题吗？”

春美好像在看杂志，黑暗中响起她放下杂志的声音。“好啊。什么问题？”

“男朋友的问题。之前你说过，你有喜欢的人……”满不知道自己脸上是什么表情，她极力保持微笑，不让春美看出异常，“春美小姐，你男朋友是做什么工作的？”满靠在窗边，双手扶着窗框。冬日的寒意连这里都没有放过，她的手都冻僵了。

“他在印刷公司上班。”

春美的回答让满感到悲哀。她知道，死去的松永敏夫就在印刷公司上班。这个回答并不能证明春美就是凶手，可是直觉告诉她，大石说得对，春美的男朋友就是松永敏夫。

满想起春美对未来的幸福憧憬。春美曾快乐地说，要和喜欢的人结婚、组建家庭。那些绽放着光芒的话语，在满的心头留下了多么深刻的印象啊。但她说那些话是在事发之后，那时松永应该已经死了。

“……他是一个什么样的人呢？”

“他是游戏厅夹娃娃的高手哦。我家摆满了他夹来的毛绒玩具。”春美还说，他说话很有趣，和他在一起永远也不会感到厌烦。今天因为时间不方便，他们没见面。去年圣诞节，他们一直在包厢里唱卡拉OK。“满小姐，满小姐？”春美喊了满好几声，“你不舒服吗？”

满这才发现自己的表情不对，血似乎要从心中喷涌出来。她真想隔着衣服一把揪住自己的心脏。大石说，是松永背叛了春美，但春美仍然幸福地说起自己喜欢的人。如果满没有失明，就能看到春美露出幸福笑容的样子。要怎么开口才好？她紧紧握住冰冷的窗框。

“我听说，不久前有个人从这个车站的站台上掉下去身亡了，那人也在印刷公司上班。”

“我在新闻中看到了。”

“春美小姐也住在附近，也常常在这个车站坐车吗？”

“……我，很少。”

满回想着结识春美后的这些日子。她们来往的时间并不长，但对于几乎没什么朋友的满来说，春美占了很重的分量。满想起第一次和春美交谈时的情景。当时，春美拿着被风吹走的衣服敲响了满的家门。“她是你的朋友吗？”“什么时候认识的？”大石刚才问的话在脑海中回响着。他为什么要问“什么时候认识的”呢？

“新闻上说，那个人是被推下站台的。凶手已经抓到了吗？听说有一个年轻男子从现场逃跑了。”是春美的声音。

“逃走的人叫大石明宏。”满边说边想象着某种可能。她转身面向窗外，几乎要喘不过气来。如果她没有失明，肯定能看见事发的站台。正因为家里有这扇能看见站台的窗户，大石才潜藏在客厅中。父亲葬礼那天，她就是透过这扇窗户呼喊母亲的，虽然那时并不知道母亲在不在站台上。她想赶走这些想法。如果那是事实，真是太令人悲哀了。她向上天祈祷，希望和春美的相识只是一次偶然。

她和春美是在松永被杀两天后认识的，那时大石已经遭到了追捕。虽然满没有看到过，但当时电视上可能报道了和他有关的新闻。

春美看了那样的新闻会怎么想呢？可能会想就让他顶替罪名，以此逃脱吧？

“春美小姐……你男朋友的名字可以告诉我吗？”满面向窗外，背对着春美挤出这句话。每个字都像铅块一样沉重。

春美陷入了不自然的沉默，过了一会儿，她若无其事地说：“我说不出口，太难为情了。等我们决定结婚的时候，我再告诉你。”

春美的声音爽朗极了，宛如天使在笑，这更让满心中发出了绝望的叫声。满甚至感到了肉体上的痛楚，可她必须问清楚。“你喜欢的人不是已经死了吗？”

漫长的沉默袭来。空气似乎凝固了。远处传来的电车的声音每天都会准时从满家后面响起，沉重的金属车体随之缓缓停下。

满在等春美的回答，但春美一直沉默不语。满知道自己的话可能会伤害春美，但依然冷静地揭露了春美的罪行。她简要转述了大石的话后，问道：“是你把他推下去的吧？”满无法转向春美。她两手扶在窗边支撑着身体，过了一会儿，她听到背后的春美站起来的声音。“春美小姐，你还记得我们第一次见面的情景吧？你帮我捡回了衣服，但其实那件衬衣并不是被风吹跑的，对吧？”

窗外，电车缓缓驶离车站，车轮轧过铁轨的声音传入耳中。

“你需要一个来我家的借口，于是擅自拿下了我晾晒的衣服。”

透过窗户能看到站台，这是明宏选择潜藏在这里的原因，反过来也一样。那天早上，当春美在站台上把松永敏夫推下去的一瞬间，她也看到了正对面的这扇窗户。

“你把松永推下去后，看到了窗户后面的我，以为自己的罪行被发现了。”

很快，春美通过新闻知道，有一个男子成了替罪羊，正被警察追捕。

春美的脚步声越来越近，听起来慢极了，不带任何感情。榻榻米几乎没有发出什么声音。她的体重很轻吧？即便如此，满仍然知道春美悄悄站到了她身后。

“你想逃脱……”

想到春美的心情，满感到很痛苦。满不知道春美是怎样得知被恋人背叛的，但那一瞬间，春美对未来的憧憬应声崩裂，只剩下坠入地狱般的痛苦了吧？

“当知道有人成了替罪羊后，你突然想到了我。”

那扇窗户后面的人目击了整个犯罪过程，如果警察知道了，就会转而怀疑春美，这让春美觉得必须除掉那个目击者。

“在你来我家之前，并不知道我的眼睛几乎看不见，对吧？真抱歉……”满费力地挤出一丝声音。如果不竭尽全力，她几乎发不出声音。“……我想不出，你来我家还有什么其他理由。”

满心想，那个时候，你打算杀掉我这个目击者！一回过头，她在黑暗中察觉到了春美的动静。脖子被冰凉的东西缠住了，她立刻明白了是春美的手。她的脖子被紧紧地勒着，无法呼吸。她没有奋力挣扎，也没有感到要被杀掉的恐惧和愤怒，胸口抽痛只是因为悲哀，而不是呼吸困难。脑袋越来越热，渐渐无法思考，在她脑海的某个角落，掠过了对大石的歉疚感。对不起，她心想。

黑暗被染红了。她眼前本应该是没有任何光亮的黑暗世界，可现在黑色完全变成了红色。

她听到了耳鸣声，听到了血管的跳动声。伴着这些声音，玄关处也传来了声响。在逐渐抽离的意识中，她听到了和枝爽朗的声音：“我回来了。”

满脖子上的力量突然消失了——她被放开了。她跪在地上，不停地咳嗽，嘴里有一股血腥味。

咳嗽止住后，她跪在地上，伸出双手去摸索春美。脑海中还是一片红色的迷雾，身体就像是别人的一样不听使唤，甚至连手都抬不起来，即便如此，指尖还是触碰到了呆立在她面前的春美。

满双臂拢住春美，使劲抱住。春美真瘦啊！好像轻轻碰一下就会消失似的，这让满的心都要碎了。

让我为你哭泣吧……

因为脖子被勒过，再加上哽咽，满的喉咙颤动着，几乎发不出声音。

我的眼睛已经忘记了光芒，什么都看不见。可是，我看得见你在黑暗中抱头绝望的样子！我看得见被恋人背叛的你绝望地哀号、在卫生间狂吐的样子！被这个世界如此对待，我不知道该如何安慰这样的你。除了紧紧地抱住你，我不知道还能做些什么！至少，请让我为你哭泣吧！如果和你一起悲伤，能让你受伤的灵魂得到一点点疗愈，请让我尽情地流泪吧！或许这还不够，但我会为你祈祷！请不要再伤害任何人了，也不要再恨任何人了。可能这需要一点时间，但请你原谅这个伤害过你的世界吧！

***

明宏在房子后面等着。房子的外墙和邻居家的围墙之间，有一个仅容一人通过的空间。他沿着墙边走过去，在木制外墙和砖砌围墙之间躲了起来。

那是个狭窄的空间，抬起头只能看到夹在两座房子间的狭长蓝天，周围只有墙壁。

明宏垂着头坐下来。这里不见阳光，冷得很，脚尖都冻僵了，再加上昨夜在街头徘徊带来的疲劳，让明宏感到阵阵眩晕。他闭上了眼睛。

时间静静地流逝。不久，电车轧过铁轨接缝处的声音穿过半空，传进藏身于背阴处的明宏耳中。电车好像在车站停下了。明宏静静地听着，听到了电车开门的声音。

他想起去年五月，他刚到印刷公司上班，对工作还不熟悉。每天要坐电车上下班，一大早在站台等车，实在是一件很辛苦的事。每天早上他都要站在站台上听站内广播，连这都会让他手心冒汗。他常常感到莫名的疲劳和痛苦，总是垂头丧气地低着头等车。就是在这样的时候，他有一次抬起头时，看到了一扇窗户。

对面的站台阻挡了他的视线。站台后面有一排树，透过树木的间隙正好能看到一座紧挨车站的老房子。

刚开始，明宏只是不经意地望着那扇窗户。就在这时，窗户被打开，一个年轻女子出现了。她脸色不太好，看上去非常忧郁。电车进站后，就看不到她了。

从那以后，明宏常常在早上等电车时看到她。她开窗户的时间一般在早上七点到七点半之间，这也正好是明宏等车去上班的时间。

那是六月的一天。时值梅雨季，眼前的景色在雨水的笼罩下泛着一层湿气，灰色的云层覆盖着天空，虽然是白天，但四周一片昏暗。雨点源源不断地从天而降，让延伸至远方的铁轨显得一片朦胧。

站台的水泥地上，一处处水洼中荡起波纹，随即消失不见。站台一侧铺设着有凸起的黄色砖块，在人群的踩踏下，凸起的部分沾满了黑色的泥水，被连绵不断的雨冲刷着。

虽是休息日，明宏却要去上班。前一天，一个同事在工作中出了差错，需要明宏去补救。明宏听着雨声在站台等车，拼命支撑着快要垮下来的身体。

站台上方有简易屋顶，站在下面便不会被雨淋湿，明宏单手拿着收起来的雨伞，凝视着横跨在眼前的铁轨。湿漉漉的铁轨锈迹斑斑，雨水不停地敲打在上面。明宏似乎能闻到濡湿的铁锈味。

站台对面的那扇窗户映入眼帘，那时他并没放在心上。从上个月开始，他先后几次看到那扇窗户后面有一个女子的身影若隐若现。对他来说，她和在路上擦肩而过的陌生人并无二致。他对别人一向漠不关心。

明宏忧郁地等着电车，早已听腻的站内广播又响了起来。每次听到广播声，明宏都很想去死。他心头充满沉重的疲惫感，仿佛没有了活下去的力气。

明宏看着铁轨前方，电车驶近了。就在这时，传来一个女子的声音。

对面那扇窗户打开了，女子身穿形似丧服的黑色衣服站在窗边。因为隔着一定距离，他看不太清楚，但她好像在哭。

“妈妈，妈妈！”女子紧紧扶着窗框，全身颤抖着呼喊了一遍又一遍。她的视线似乎一直在半空中游移，但她确实在望着明宏所在的站台。那颤抖的声音听上去令人心痛，就像在黑暗中迷路的孩子拼命寻找母亲、想让母亲知道自己在这里时，发出的撕心裂肺的喊叫声。

“妈妈！我在这里！”

明宏听到了她的声音。电车驶进车站，停靠在站台。长方形的金属车体挡住了她所在的那扇窗户。

随着压缩空气的声音响起，自动门打开了，明宏走进电车。她的呼喊声已经停了，但依然在明宏心中回响。

车里几乎没有乘客。明宏站在空荡荡的车厢中央，单手抓着吊环，另一只手拿着收起的伞。

透过电车的车窗能看到那扇窗户，玻璃上有碍事的水珠，但仍能清楚地看见她的身影。方形窗户后面，她似乎怅然若失地站着。

电车缓缓启动，车厢振动了一下，悬挂在车内的吊环向同一个方向晃去。

她的声音依旧在耳边回响，明宏觉得仿佛接触到了某种神圣的东西。

那扇窗户和其他景致一起向后掠去，变得越来越小，随即被雨水模糊了轮廓，最终完全消失不见，只剩下车轮不断轧过铁轨的声音。

在离明宏稍远的座位上，有个人和明宏一样，一直凝视着渐渐远去的那扇窗户。是刚才在同一个站台等车的女子。她正坐在座位上转头朝外面看，明宏看不到她的脸。她的伞立在座位旁边，从伞尖流下来的水滴在地上形成了一摊水渍。她也穿着丧服。那扇窗户早已离他们远去，她仍然静静地看着窗户所在的方向。

明宏睁开了眼睛。不知是因为陷入深深的回忆，还是太疲惫睡着了，他完全没有注意到有人过来了。

“你是大石先生吗？”满的朋友低头看着坐在地上的明宏。

明宏知道她叫和枝。她看上去很不安，可能是犹豫了很久之后才开口的。从她的表情中，明宏能知道这一点。他点了点头。

“满叫你……”

明宏不知道到底发生了什么，但一种预感让他站了起来。和枝向玄关走去，明宏紧随其后，两个人一前一后地走在墙壁之间，从背影能看出她非常紧张。

明宏第一次见到二叶和枝是在去年夏天，当时他还不知道她的名字，只在车站看到过她和满在一起。那时，在六月听到的呼喊声还回响在他耳边。事情已经过去一个星期了，那声音却没有消失。一来到站台，明宏就会自然地望向那扇窗户。

七月的一个傍晚，明宏下电车后，在站台看到了曾出现在那扇窗户后面的女子和她的朋友。两个人说着话，从明宏身边走过。

“满，你一个人住，怎么打发时间啊？”

女子朋友的话传进耳中，明宏这才知道她叫满，一个人生活。

“睡觉啊……”叫满的女子回答。

明宏停下脚步，转头看着那两个人的背影，满的手轻轻搭在她朋友的手臂上。她的视力有问题吗？她好像是靠朋友的帮助走路的。

夏日强烈的阳光中下，满战战兢兢地用力一跳，跨过了电车和站台之间窄窄的空隙。

从那以后，明宏常常看见她开窗户的样子。入秋后，她仍然如此。凉爽的风从两个站台间的铁轨上刮过，明宏看到她消失在窗户后面。

去公司上班让明宏觉得无比沮丧，只有在站台上看到那扇窗户，他原本僵硬的心才会感到一丝温柔。明宏知道这是为什么。

“我不知道到底发生了什么。”说着，和枝从玄关走进屋里，脸上露出担心的表情。

“没事的。”明宏想让她放下心来。

明宏站在玄关，看着眼前笔直的走廊。地板泛着湿润的光泽，从窗户射进来的光反射出白色的光点。可能是为圣诞节做了丰盛的饭菜吧，房间里弥漫着食物的香味。

十二月冰冷的空气笼罩着四周。房间深处隐约传来颤抖的呜咽声，充满了静谧而浓烈的悲伤。





第五章


事情结束一个星期后，公寓的房东要求明宏搬走。那天正是十二月三十一日。

事情已经解决，明宏也洗脱了嫌疑，但周围的人依旧指指点点：他如果有良知，就不应该从命案现场逃走，还消失了两个星期之久，况且他还目击了凶手，却没有报警。公司同事和邻居都在无声地谴责他。被赶出公寓也是无可奈何，明宏想。

明宏对警察解释，逃跑是出于恐惧，又因为受到怀疑，拿不定主意是否要报警。他没有说潜藏在满家的事。他和满已经约定好，对外就称他们以前就是朋友。他说从车站逃走的两个星期，一直四处游荡，警察对此没有丝毫怀疑。一个叫春美的女人已经供认了罪行，警察不会再怀疑别人。

从警察局回来的路上，明宏去了公司。看到他的身影，同事们纷纷停下手中的工作，小声议论着。他没有管那些目光，直接向部门主管提交了辞呈，离开了公司。

从公司出来的时候，明宏和若木在走廊上擦肩而过。他并不想见到若木，若木似乎也这么想。

两个人视线相遇时，若木看上去不知所措。明宏朝他点了一下头，他脸色苍白，躲到了走廊的另一边，一脸恐惧，后背紧贴着墙壁。明宏从他眼前走过，心想他是不是还在怀疑自己，因为自己曾在更衣室对他说过的那句话。

对于辞职一事，明宏毫无抗拒之心。如果继续留在公司，松永敏夫的影子会挥之不去，他无法获得片刻喘息。明宏已经没有力气再去应对那些毫不客气的视线和背后的窃窃私语了。他只是觉得很悲哀，对公司竟没有丝毫留恋。

十二月三十一日下午，在房东的要求下搬走后，明宏去了满的家。

和枝说，圣诞节后，满的情绪一直很低落，希望明宏常去看看她，给她鼓励。

透过铁轨和马路间的铁丝网，渐渐西斜的太阳映入眼帘。冰冷透明的空气中，平时看起来是绿色的铁丝网在夕阳的映照下染上一层黑晕。天很冷，明宏打着寒战向前走。一群骑自行车的孩子从他身边经过。

明宏想起了家人。一到每年的这一天，母亲就会买很多杯装荞麦面，现在也还是如此吧。一年就这样过去了。

满穿得很厚。她咳嗽着说自己感冒了，让明宏坐到客厅的被炉里，自己则像往常那样蜷缩在暖炉前，表情悲伤地陷入沉思。

她好像忘了开灯，屋子里一片漆黑，只能看到暖炉昏黄的火焰。对她来说，房间的灯并不重要，就算忘了开也无所谓。明宏不想提醒她，只是把路上买的一本求职杂志放到了一旁。

窗外已是一片深蓝色，宛如涨潮的海水将沙滩覆盖一般，黑暗静静地笼罩了客厅。站台上的灯光从窗口射进来，朦胧地照着房间的角落。除此之外，暖炉柔和的火光是房间里唯一的亮光。

她面朝暖炉，抱膝坐着，明宏只能看到她弓起的背。有影子落在她背上，她的轮廓却晕染着温暖的黄色。暖炉中微弱的火焰摇曳着，在她垂到肩部的发丝间若隐若现。

她在回忆春美吗？这一周以来，她一直都是这样。她曾与和枝去了警局，想见春美，但被拒绝了。她一直在为春美哭泣。没有声音，也没有眼泪，但看到后背笼罩着阴影坐在那里的她，就能懂得她内心的悲哀。她相信这样能缓解春美心中的痛苦，哪怕只有一丝一毫。

道口的警示声传入耳中。窗外，电车通过的声音渐渐远去，最终消失。

从窗口射进的朦胧光线中，那本被放在一旁还没读过的求职杂志浮现了出来。明宏想起印刷公司的事。

迄今为止，他一直过着避免和人接触的生活。不管是公司的同事还是学校的同学，他总是和他们保持着距离。在内心深处，他对扎堆的人心怀轻蔑，因此他被孤立、被攻击，受到深深的伤害。

他也盼望能和别人打成一片，在公司的吸烟区、学校的教室里，自己如果能像周围的人一样轻松地与人聊天，该有多好。他对聚在一起的人们抱有轻蔑，不过是为了对合群这件事死心，不对此心生憧憬。他躲着不和大家说话，换来的只是内心的悲哀，可他只会用这种方式来保护自己。他觉得公司和教室都不是他的栖身之地，总是感到气短胸闷，浑身不舒服。

他毫不犹豫地辞职，公司里没有任何让他觉得舍不得的朋友和难忘的回忆，而他也没有留下任何痕迹。这是他以前从未想过的一场悲剧。但是，现在不一样了。

十二月十日，他潜入了满的家。趁她走到门外时，他藏进屋里，坐到能看见车站的那扇窗户旁边。先前盘踞在心中的杀意消失殆尽，只剩下无力感和一定要找到凶手的决心。他纹丝不动，连续几个小时没有发出任何声响，并不是出于必须要找到凶手的使命感，也不是为了免于因为莫须有的罪名而遭到逮捕。他只是恐惧罢了。他害怕住在这里的她发现自己，害怕她尖叫起来、对他心生厌恶，因此他才极力不发出任何声音。

被不相识的人否定，这种滋味他在中学时已经尝过了。如果也被她那样对待，他简直不知道自己将会多绝望。他一次又一次想象那样的情景，不禁浑身发抖。其实，如果事情真的变成那样，也毫不奇怪。

可是，她没有那样做。她发现了他，并默许他待在这个家。以前在学校和公司，他曾被这样接纳过吗？不管是穿着校服在学校，还是穿着工作服在公司，他都觉得浑身不舒服。无论身在何处，他总是紧张得手心冒汗。他想过，到底哪里才是他能获得平静的容身之处？但其实，他需要的不是哪个地方，而是接纳他的人。

听到明宏的声音，满微微动了一下，转过身来。温暖的炉火将她那张很少见阳光的白皙脸庞染上了黄色的光晕。黑暗的房间中，只能看到她的脸。她将视线投向黑暗，耳朵转向明宏的方向，生怕错过他说的每一句话。

“我被赶出公寓了。”明宏说。

“那里是空的。”满指了指客厅的角落。

他和她只会这么笨拙地认可彼此的存在。

就在这样的静谧中，他懂得了别人并不是只会伤害他。“有没有练习一个人外出？”他问。

她沉默地噘起嘴。“当然打算练习，但……”她低下头，不自信地说。

明宏凝视着她的侧脸良久。她没有吃饭吗？和自己潜藏在这里时相比，她的脸颊更消瘦了。犹豫了一会儿，他决定说出心里话：“我希望你能高兴起来，但我不知道该怎么做……”

满依旧低着头，侧脸朝向明宏。

说些什么才能让心情低落的她高兴起来呢？这一个星期，明宏一直在想这个问题，结果直到今天却什么都没做。看着他如此珍视的人这么迷茫、痛苦，他却不知道该说什么，该如何帮助她。他想，如果自己能再聪明一点就好了。他从没有和别人好好相处过，不知道该怎么安慰别人，真是痛苦。“不过，我常常这样想——”他对满说，“现在还是隆冬，每天都很冷。但不久外面就会暖和起来，手脚也不会再冻得发麻。公园里的树即将冒出新芽，伴着和暖的春风长出绿油油的叶子。那时，你心中的不安将消失殆尽。你一定会抬头挺胸地走在明亮的阳光下，再也不会缩手缩脚。在我抱膝躲在这里的时候，无数次想象过这样的情景。要是那一天到来，该多么令人高兴啊！所以，请不要再哭泣，再过几天，我们一起出去走走吧！可以去图书馆借盲文书。练习一个人外出，刚开始可能会害怕，但有人在旁边陪着你，就一定不会有问题。”

满闭上眼睛，重重地点了点头。





后记


这本书讲了一个被警察追捕的男子潜藏在一个失明女子的家中的故事，是继《濒死之绿》后，幻冬舍为我出的第二本书。本书能够顺利出版，我总算松了一口气。

为了说明此次写《在黑暗中等》的原委，我必须先说明一下《濒死之绿》的情况。

《濒死之绿》讲述了一个少年被老师欺凌的故事。出版社将时代背景设为我小学的时候，便任由我发挥。在构思阶段有一个插曲，最终没有呈现在出版的作品中，那就是“少年无法忍受老师的欺凌，潜藏到了一个盲人的家中”。我删掉了这部分，将《濒死之绿》写成了一个单纯明快的故事。

这次我将当时删除的那部分写成了一部完整的作品，即《在黑暗中等》，因为我觉得删掉那部分太可惜了。我大学时的专业可是生态学，对于日渐枯竭的资源，必须珍惜才行。

但是，这样的设定很容易变得恶俗。是写成正剧还是喜剧呢？苦恼一番后，我最终取得了这样的平衡。现在作品完成，“无限感慨”四个字足以代表我全部的心情。

我一直给负责本书的日野先生添麻烦。感谢石垣先生教给我印刷知识，也一并向其他相关的各位表示感谢。





聊一点闲话。可以谈谈体重吗？

《濒死之绿》的主人公是一个肥胖的少年，因为我上学时曾是学校里最胖的胖子。我婶婶读了《濒死之绿》之后，说想起了我的小时候。回想起来，那时的我整天只知道漫画、塑料模型和游戏。

肥胖的我继续发胖，在福冈上高等专科学校时，体重已经有八十五公斤了。肯定是因为我除了在家里吃晚饭，放学路上还去吃咖喱饭，而且还总点芝士咖喱盖浇饭。我喜欢融化的芝士拉丝的感觉，不过唇边挂满芝士丝的样子在别人看来简直——不对，我想说的不是这些。

三年前进入大学后，我开始一个人生活，并减了肥。我瘦了二十公斤，现在的体重是六十五公斤。按照身高换算一下，我居于“体重正好”和“偏瘦”之间。减肥就像肉体改造，符合标准时就会觉得很好玩。我多少能理解那些锻炼肌肉的人了。

我为什么长篇大论地说这些闲话呢？因为我在其他出版社出版的文集中，把体重误写成了七十五公斤。当打开出版社送来的书，发现体重写错的那个夜晚，各位可知我有多么悲伤吗？泪水把枕头都打湿了。

我实在搞不懂作者简介中为什么要写体重，但那是我自己写的，我搞不懂自己。

基于以上种种，读了那本文集的各位如果有人根据作者简介想象，请将您想象中的样子减去十公斤。也可以加上十公斤，想象一下作者体重最重时的模样。

我可以写这么多与作品无关的内容吗？如果有人找我写减肥的书，那可怎么办？顺便说一下，我认为减肥的诀窍就是“不怕死”。只要不吃东西，就能瘦下来，一直到脑萎缩那一刻。除此之外，我没有任何其他建议。我不会写减肥的书，尤其写不出“瘦得健康”这样的内容。

对了，这几年我迷上了DDR（跳舞毯），玩的过程中，卡路里不断地被吸走了。我本来就喜欢玩游戏。要说它的好处，就是和网球那些运动不一样，就算谁都不认识，也能窝在家里玩。现在，我轻易就能跳到最高的十级。

不经意间我说起大话来了，那也差不多该结束了。我很想再多写写DDR的，不过和本书的内容实在毫无关系，所以就此作罢吧。

抱歉，写了这么一篇漫无目的的后记。顺便说一句，我刚刚称了体重，六十二公斤。

谢谢您打开这本书并一直读到此页。感激不尽。





执笔之际，我参考了以下网站：

《眼人》http://www.bremen.or.jp/bewell/b.html

乙一

2002年2月28日





