哈佛家训：父母将孩子培养成社会精英的制胜法宝(威廉·贝纳德) - 张玉译
　哈佛家训1：滴水穿石的自信
　　Part 1　自信是一种信念
　　　轻信和多疑
　　　一万首曲子
　　　不仅仅是多疑
　　　跨越生命的障碍
　　　3个“3”的故事
　　　坚持下来就是胜利
　　　副总统并不是总统
　　　一条小沟带来的启示
　　　勇往直前
　　　去拿一些“红油”
　　　勇气与快乐
　　　狮子是必不可少的
　　　不可能每个人都是公主
　　　改变自我才能够抓住机遇
　　　把握先机才能把握生命
　　　面试中的启示
　　　意念决定你能够跳多高
　　　带来幸运的大火
　　　温水与青蛙的启示
　　　大锤和小锤
　　　售价一美元的轿车
　　　心态影响行为
　　　不做愤怒的鱼儿
　　　战胜胆怯
　　Part 2　抓住成功的尾巴
　　　名人的帮助
　　　富翁也需要精打细算
　　　你不用跑在任何人的后面
　　　“幸灾乐祸”带来的成功
　　　空中的浴池
　　　两美元的得失
　　　相信自己的选择
　　　他有缺陷但他很成功
　　　两个卖砖的商人
　　　始料不及的二重奏
　　　伊尔·布拉格走向了成功
　　　要做成功的商人
　　　南瓜的力量
　　　卖报的小男孩
　　　少年在行动
　　　她找到了自己的信心
　　　笑对困难和挫折的人
　　　书写真实的你
　　　买发卡的女孩子
　　　盲人的选择
　　　锲而不舍的收获
　　　旅行者的醒悟
　　　低文化的家庭“教授”
　　　到过加华的人
　　Part 3　降于心田的甘露
　　　坚持与成功
　　　会动脑筋的佛瑞迪
　　　牧鹅人与牧师
　　　博士生和本科生
　　　帕蒂·威尔森
　　　梦想也能成真
　　　老推销员的成功之道
　　　种西瓜的安东尼
　　　成功者仍是普通人
　　　暴风雪中的队伍
　　　七岁的露西
　　　绝不轻易放弃
　　　下士的炮弹
　　　被提拔的吉姆
　　　不要盲目地去模仿
　　　名副其实的建筑设计师
　　　你就是最优秀的
　　　创造奇迹的女人
　　　聪明的雇主
　　　开门与开锁
　　　人比铅笔用途多
　　　死在冰柜车里的人
　　　坚持的奇迹
　　　龙虾和寄居蟹
　　Part 4　破解心灵的密码
　　　一只木板凳
　　　奥斯卡的遗憾
　　　冒险人霍希哈
　　　首相的习惯
　　　明智的杂技高手
　　　毁灭往往意味着新生
　　　信念给她的力量
　　　走出黑暗的人
　　　不要给拿破仑当秘书
　　　被“狼”追赶的年轻人
　　　继母的赞美
　　　博士和汽车修理师
　　　多要来五十五年
　　　都在街上行走
　　　考官和复试者
　　　两封信
　　　击不倒的史坦雷
　　　球王贝利的足“技”
　　　该出手时就出手
　　　高斯的一个通宵
　　　学会让顾客满意
　　　我赢了第三局
　　　杰克·韦尔奇的自信
　　　听到点评与鼓励之后
　哈佛家训2：拨动梦想的琴弦
　　Part 1　梦想是成功的翅膀
　　　雪堆中爆发的能量
　　　迷人的陶罐
　　　琼恩的坚持
　　　抓住属于自己的机会
　　　贝蒂家的怪石
　　　如何看待一枚硬币
　　　费滋的朋友
　　　执著的梦想
　　　五分钟的价值
　　　最后五分钟
　　　一次失望的签名
　　　一个梦想的价值
　　　大海与水手
　　　心灵在召唤
　　　与情绪作斗争
　　　智慧结晶
　　　头发惹的祸
　　　只干好一件事
　　　房子的诱惑
　　　石头的魅力
　　　开水中的启示
　　　一滴焊接剂
　　　不平凡的清洁工
　　　坚持就是胜利
　　Part 2　永不言弃的信念
　　　消失的日记
　　　激励的种子
　　　玻璃罐子的容量
　　　遵守承诺
　　　天才的一生
　　　真正的淘金者
　　　再坚持一下
　　　抓住机遇
　　　我要当老板
　　　不幸背后的闪亮人生
　　　葡萄园带来的佳作
　　　两个伟人的光辉
　　　真正的炼金术
　　　最讲信用的人
　　　老人创造的奇迹
　　　卖牛奶的小女孩
　　　火车即将开启时
　　　黄金距离三英寸
　　　让大船下海
　　　站好最后一岗
　　　蜘蛛人
　　　寻找工作中的乐趣
　　　洗厕所
　　　生命的另一个起点
　　Part 3　追求卓越的梦想
　　　明星梦
　　　与痛苦抗争
　　　再敲一次门
　　　创造流行
　　　有远见的商人
　　　博士求职路
　　　趟过生命之河
　　　好运气迟早会来
　　　创造欢乐
　　　奶油狮子
　　　执著的梦想
　　　生命中最后的油井
　　　顽强的诺贝尔
　　　特殊的异国建筑
　　　助人的技巧
　　　必要的愚蠢
　　　牧羊人
　　　实事求是
　　　世界地图和睡觉的猫
　　　不切实际的心愿
　　　寻找钻石的人
　　　精神比物质更重要
　　　三只毛毛虫
　　　学会赢得他人的尊重
　　Part 4　打开机遇之门
　　　多给自己一次机会
　　　需要学习的还有很多
　　　不可以因小失大
　　　福特与年轻人的成功
　　　不能只靠等待
　　　给公路画线的医生
　　　独具慧眼的成功者
　　　不要忘记土拨鼠
　　　你要有自己的目标
　　　妻子改变了故事的结局
　　　愿你的勇气伴你成功
　　　历经磨难后的成功
　　　他走在自己的道路上
　　　他打磨了六十年
　　　与众不同的商人
　　　暂时让自己无路可走
　　　用自信“唱”出你的优势
　　　哥伦布的探险之旅
　　　心死可以再生
　　　肯帮助别人的人
　　　学会保护自己
　　　不幸与无聊的对话
　　　人格的尊严
　　　她明天就动身了
　哈佛家训3：震撼心灵的智慧
　　Part 1　抓住智慧的光芒
　　　理想的力量
　　　墙上素描
　　　不惧嘲弄的总统
　　　虔诚的神父
　　　得寸进尺的要挟
　　　犹太人取胜的秘笈
　　　奥运会的魅力
　　　同甘苦共患难
　　　风大浪大鱼也大
　　　墨西哥小镇的驴子
　　　慧眼识发财之道
　　　1200马克的债务
　　　冰淇淋效应
　　　越来越少的玩耍酬劳
　　　换种思路来推销
　　　化整为零的智慧
　　　外交场合的尴尬局面
　　　只做“风”的生意
　　　福特的故事
　　　1加1大于2
　　　学会换位思考
　　　取长补短
　　　限量版衬衫
　　　人生是什么
　　Part 2　畅游心灵的海洋
　　　逆境中的苹果
　　　一叶障目
　　　软硬兼施
　　　草木皆兵与小心谨慎
　　　1美分的作用
　　　高尔夫球的机遇
　　　卡耐基先生的办法
　　　一扇被打碎了的玻璃窗
　　　智慧的老太婆
　　　天上掉下来的馅饼
　　　卓别林的故事
　　　覆水难收
　　　想象力创造的奇迹
　　　抓住对方的漏洞
　　　美国人的鸡尾酒
　　　盘子必须洗6遍
　　　美国人和日本人的谈判
　　　失败是成功之母
　　　花卉专家说
　　　发现的眼睛
　　　失误并不可怕
　　　一枚金币的代价
　　　鞋带上动的小脑筋
　　　言传身教
　　Part 3　点亮智慧人生
　　　一份合同
　　　做自己的镜子
　　　换种心态
　　　以貌取人的代价
　　　数字背后的遗产
　　　取舍之间
　　　消防法
　　　独特的生财之道
　　　完美的巨著
　　　拉曼效应
　　　攻心战术
　　　光明的人性
　　　无意义的祈祷
　　　失去一条腿
　　　义女的品行
　　　盲人点字法
　　　跳出思维的局限
　　　律人先律己
　　　老板给的3个忠告
　　　餐厅里的热和冷
　　　推销打字机
　　　无需寄出的信
　　　一个永垂不朽的机会
　　　河面有多宽
　　Part 4　学会语言的艺术
　　　说话的工具
　　　真诚效应
　　　测量方法
　　　以德报怨的佃农
　　　防人之心不可无
　　　托尼·希勒打工记
　　　爱若和布若
　　　用尽自己的全部力量
　　　注意团队形象
　　　过犹不及
　　　“聋兄弟”的生意经
　　　一幅普通的肖像画
　　　马克·里奇成功记
　　　改变思维定式
　　　学会低头
　　　充分利用相对论
　　　视工作为游戏
　　　一次入学考试
　　　礼尚往来
　　　失败后的人生
　　　薪水之外的酬金
　　　黑猫的价值
　　　取其精华，去其糟粕
　　　弯曲是什么样子
　哈佛家训4：搭建幸福的彩虹
　　Part 1　幸福在你心中
　　　快乐的雷蒙德
　　　莫名的“弃婴”
　　　神秘的试验
　　　宽容的力量
　　　神奇的微笑
　　　放慢你的脚步
　　　分享生命
　　　特殊的试卷
　　　感谢命运
　　　一份好意两段人生
　　　心灵的沃土
　　　心中的眼睛
　　　左手和右手
　　　爱的坚持
　　　学会赞美
　　　蒲鞭之罚
　　　大叔家的围墙
　　　快乐的“守财奴”
　　　上帝是公平的
　　　将心比心
　　　一袋“腌肉”
　　　布鲁斯的原则
　　　精神永恒
　　　平安夜的期盼
　　Part 2 成就快乐的源泉
　　　美的奇迹
　　　打折机票
　　　人生之桥
　　　握手
　　　福祸相依
　　　“精明”的主妇
　　　魔法钱袋
　　　控制你的愤怒
　　　漂亮的鸟笼
　　　跟着感觉走
　　　生命的意义
　　　寻找人间
　　　付诸行动
　　　真正的朋友
　　　特殊的日子
　　　忘记你的帽子
　　　最后的尊严
　　　擦车
　　　小小主编
　　　教堂的钟声
　　　快乐可以传染
　　　背着快乐前行
　　　礼物
　　　友谊第一
　　Part 3　奠定生命的基石
　　　心底的风景
　　　患难情
　　　生命的征服
　　　诚信
　　　抛开你的虚荣
　　　百万英镑的答案
　　　同病相怜
　　　撒在心底的种子
　　　心病
　　　10美元纽约一日游
　　　叔叔的经验之谈
　　　百万富孀
　　　聪明的油漆匠
　　　感恩的金鱼
　　　一视同仁
　　　我是顽石
　　　同样的追求
　　　活在当下
　　　圣诞礼物
　　　1美元23美分
　　　珍贵的礼物
　　　亲兄弟明算账
　　　打抱不平
　　　让快乐相伴
　　Part 4 书写幸福的画卷
　　　人生格言
　　　得不到的最好
　　　低下高傲的头
　　　换座位
　　　己所不欲，勿施于人
　　　同样的眼光
　　　与世隔绝的小屋
　　　挖出来的惊喜
　　　生日卡片
　　　1分钟的意义
　　　最好的褒奖
　　　奋斗在工作前线的人
　　　走下“神坛”
　　　改掉你的坏脾气
　　　顺风车
　　　草迟早会长出来
　　　莫要怨天尤人
　　　活出自己的精彩
　　　早安
　　　付出就有收获
　　　珍惜你的业余时间
　　　拒绝诱惑
　　　不平常的“散步”
　　　“我”在哪里





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








哈佛家训：父母将孩子培养成社会精英的制胜法宝(威廉·贝纳德) - 张玉译






哈佛家训1：滴水穿石的自信






前　言




作为成功学的开创人，拿破仑·希尔曾经说过：“自信，是人类运用并且驾驭宇宙那无穷大智慧的唯一力量，是‘奇迹’的根基，是任何科学法则都无法进行分析的玄妙神迹的发源地。”

另外一位著名人物奥里森·马登也曾经说过这样一段耐人寻味的话：“如果我们对那些卓越人物的人格物质进行一下分析，便会看到他们都具有一个共同的特点：当他们开始做事之前，总是会充分相信自己的能力，从而将一切艰难险阻都排除，直到胜利！”

自信确实会在很大程度上促进一个人的成功，从很多人的创业史当中我们都可以看出。自信能够将人从困境中解救出来，可以令人在黑暗中看到成功的光芒，可以将奋斗的动力赋予人们，或许可以这样说：“拥有了自信，便拥有了一半的成功。”

国内外有多少位科学家，尤其是发明家，哪一位不是对自己的项目充满信心呢？那一次又一次的失败只会一而再、再而三地激发起他们的斗志——因为他们认为：失败越多，距离成功也就越近得多。但是自信不会平白无故地附着到人们身上的，首先自己要有真才实学，这样才能拥有真正意义上的自信，并且可以把它作为一种极为有力的动力。空有满腹自信，那只能说是自以为是罢了。而这种所谓的“自信”，不仅不会推动人们前进，反而还会害人不浅。

人生需要目标，拥有了目标才会有奋斗的动力，有了奋斗的动力才会令自己具有充实的感觉。要充实就必需要有自信。人的一生不可能是一帆风顺、永无波浪的，它是一条满是艰辛坎坷和曲折、充满挑战与挫折的旅途。

当新的一天再次到来的时候，你是否把自己定格在了忙碌之中？当太阳升起的时候，你是否把握住了每一缕阳光？拥有目标、拥有自信的人，在忙碌中依然能够感觉出太阳的温馨，依然能够感受到生活的七彩光环，因为只有拥有了自信才能够体验出人生的内涵与真谛。

因为自信，所以能够感觉到生活的美好！当然，即便是一个自信的人，也并非能够事事顺心、事事如意，只是他能够为自己在灵魂上打开一扇天窗，能够让阳光从窗口飘进自己的灵魂，即便是在阴雨天，他也学会了自己去创造太阳，那个太阳便是对自己的信心。

人生需要自信。只有自信者，才有希望获得成功；不自信者，永远都与成功无缘。接下来，让我们看一则小故事：





出生在美国一个贫民窟中的乔诺·吉拉德，是美国有史以来最为著名的销售大王。他出生时所在的那个贫民窟，比人们想像的还要贫困。在他很小的时候，他便开始为生计奔波，一直在街上擦皮鞋补贴家用，到了最后，他甚至连高中都没有念完，就辍学了。他的父亲一直在说他根本不可能成才。

曾经有一段时间，他因为父亲的打击而失去了自信，甚至一度连说话都开始变得结结巴巴起来。幸运的是，他还拥有一位伟大的母亲。正是母亲常常鼓励乔诺·吉拉德：“乔，你应该去证明自己，让你爸爸看看，并且你还应该向所有人证明，自己可以成为一个了不起的人物。你要坚信一点：每个人都是一样的，机会总是公平地降临到每个人的面前。你不要消沉，也不能气馁。”

他的信心在母亲的鼓励下重新坚定了起来，他那想要获得成功的欲望也在此刻被点燃了。从此，他开始变成了一个非常自信的人！自那以后，一个原本并不被看好，并且还背了一身债务，几乎已经走投无路的人，竟然只用了短短3年的时间便被写进了吉尼斯世界纪录，被称为“世界上最伟大的推销员”。

直到今天，平均每天卖出6辆汽车这一销售昂贵品的空前纪录依然被他保持着！他也因此一直被欧美商界认为是“能够将任何产品推销给任何人”的传奇式人物。

从他那传奇式的人生当中，我们应该可以看到：人生是需要自信的！而从原一平——日本推销之神——的成长生涯当中，我们也同样可以看到：人生是需要自信的。原一平的身材非常矮小，在他25岁那年成为实习推销员的时候，他的身高仅有1.45米，显得又小又瘦，怎么看都会令人觉得实在是缺乏吸引力，简直可以说是先天不足的。然而，这一切却并没有将原一平打垮，相反却令他愈挫愈勇，从那以后，他的内心当中便时刻都有一把“永不服输”的火焰在燃烧着，凭着“我不服输，我永远都不服输！”、“原一平是独一无二、举世无双的！”的超级自信自强的心态，他成功地用泪水与汗水造就了一个接一个的推销神话，最终令自己成为了日本保险推销第一人。





本书完全摒弃了那些空泛的大道理以及长篇的说教，以直击核心的方式来为你讲述自信的力量，书中引用了许多名篇佳作来告诉你应该怎样为人处事，让你看到那些到达了人生巅峰的幸运儿们，无一不是拥有自信的！

自信，可以说是令英雄人物得以诞生的孵化器，正是那略带有征服性的自信造就出了一批批传奇式的人物。不过，自信不仅能够造就英雄，也可以成为平常人的人生必需品，我们可以相信，那些缺乏自信的人生，必定是不完整的人生。

一定要让成功成为心灵深处的一个信念，这个信念会支撑着你前进，这个信念便是成功。只有时刻提醒自己：我要成功！这样，你的人生之路才会一直走得很好。其实这一切结果，都取决于自己坚定的信心和坚韧不拔的意志。

朋友们，请你们记住：在生活当中，一定要充满自信，这是因为人生需要自信，只有自信才会令人取得成功。





Part 1　自信是一种信念


一个人应当一次只想一件东西，并持之以恒，这样便有希望得到它。但是我却什么都想，结果是什么也抓不着。每次我都发现，当一个所追求的东西唾手可得时，我正在追求别的东西。太晚了。

——安德鲁·加德





轻信和多疑


如果你浪费了自己的年龄，那是挺可悲的。因为你的青春只能持续一点时间——很短的一点时间。

——王尔德

杰克很容易轻信他人，在求职的过程中，他被一个骗子用假金像将3000美元轻而易举地骗走了。

于是，人们提醒他说：“小心啊，现在大街上有很多骗子、恶棍、小偷和无赖，你可千万不能轻信任何人啊！”

对于人们的劝告，容易轻信别人的杰克全盘接受了。并且从此以后，他变成了一个非常多疑的人。

虽然杰克有着健美的身材，并且知识丰富、多才多艺，但是他却一直没能找到理想的工作。为了能够找到一份满意的工作，他每天都必须奔波于大街小巷，显得忙碌不休。

一天，一位中年女画家发现了他，她看中了杰克的体形，想要以高薪来聘请他作为自己的业余模特。要知道，眼前这位画家给他的价钱，足以令他在10年内都衣食无忧！

“怎么样？小伙子，我给你20万美元，你来做我的业余模特。平时，你可以去从事你正式的工作。”

开始，杰克是感到非常惊喜，他简直不敢相信自己的耳朵。而后便开始生疑：“天下怎么会有这种凭空掉馅饼的事情？哼！骗局！绝对是骗局！”

多疑的杰克冷冷地看了女画家一眼，理也不理，转身便走了。

就这样，他失去了那次净赚20万美元的机会。

几天之后，他前往一家德国公司应聘。在面试的时候，老总看中了他那一口地道的德语、那副健美的身材以及那种稳重而又略显忧郁的气质。

很快地，老板告诉他：“你通过了面试，被录取了，月薪3万美元，做我的助手兼翻译。请你今天晚上就开始工作吧。因为今晚会有一个很重要的宴会，需要你来翻译。”老总说。

“那……我的家怎么办？”杰克很担心自己的家无人照看。

“家就不用管了，你就上班吧。”老总说完，便去忙其他的事情了。

而这边，多疑的杰克却在想：“不让我回家照看，难道这是一家骗子公司？他们企图用谎言将我留住，然后再派人去将我家偷个干干净净？况且，他们竟然给我高达3万美元的月薪，这怎么可能呢？哼！这一定是个阴谋，不要相信，一定不要相信！”

杰克走了，是不辞而别的。走在回家的路上，他还在暗自庆幸：“天哪，多亏了我警惕性高，要不然的话……”

回到家后，当他看到家里的一切都完好无损时，他高兴地笑了。然而，他却哪里知道，他早已损失掉了更多的东西呢！



轻信，会给人带来不幸，但是多疑，同样也是不幸福的根源。轻信和多疑是两个极端，它们都不是正确的人生态度，无论你选择其中哪一个，都会为自己的生活带上沉重的枷锁。正确的做法便是为自己的心灵减压，既要信赖别人，同时也要保持警惕。





一万首曲子


天才只有和科学结了婚才能得到最好的结果。

——斯宾塞

曾经有一位钢琴师，他在一次意外中双目失明。自那以后，他便开始四处求医，多次求医无效的结果，使他万念俱灰。他不敢想象，假如眼睛真的不能复明，该是多么可怕的事情，活着还有什么意义。所以，惆怅的他想要投河自尽。

就在这个时候，他遇到了一位老人，那个老人的话给他绝望的心情带来了一丝希望。老人告诉他说，自己有办法，一定可以帮他治好眼睛。不过前提是他必须每天都为大家演奏一首欢快的曲子，当他演奏完一万首之后，便可以为他开方治病。

于是，钢琴师每天都如约来到外面给人弹琴，每当他的琴声响起，周围的人们便会忘记所有的痛苦，变得快乐起来。钢琴师也逐渐感受到了四周欢乐的气氛，突然间，他明白了，原来给别人带来欢乐是如此令人愉快的事情，于是，他便开始更加专注于给大家弹琴，自己也逐渐变得开朗乐观起来。

时间在一天天地过去，钢琴师终于弹满了一万首曲子。当他态度诚恳地找到老者，请他开方，为自己治眼睛的时候，老者只是用手将四个字写到了钢琴师的手上——心存希望。

顿时，钢琴师恍然大悟，原来一直以来，老者都在给自己以希望，这样才令自己一年又一年地生存下来，这个时候，钢琴师的心里已经变得非常平静了。

几年弹琴生活的经历，开启了钢琴师心中的慧眼，令其顿悟了整个人生，忽然间，他发现其实只要心中存有希望，能够快乐地生存下去，复明便显得不是那么重要了。如果人生没有了希望，那么即便是拥有无比健康的身体，也不可能令你的生活变得幸福。



希望是生存之母，它孕育着生命；希望还是心灵之塔，照亮着人生的永恒之旅。如果一个人的心里没有了希望，那么便如同生活中没有了空气，最后只会令你的生命彻底枯萎。在日常生活当中，无论做什么事情，都离不开希望。因为它是做事的动力之源，同时也是支持一个人获得成就的根本信念。





不仅仅是多疑


要迎着晨光实干，不要面对晚霞幻想。

——卡莱尔

1803年，塞纳河上出现了第一艘以蒸汽机为动力的轮船。这是由年轻的美国发明家富尔顿发明的，当他得知拿破仑要穿越英吉利海峡对英作战的时候，便兴致勃勃地前来向拿破仑推销自己新发明的产品。如果不是他在滔滔不绝当中失口说错了一句话，或许拿破仑就会采纳他的建议了。如果真的是这样的话，也许拿破仑的后半生以及法国的历史都会重写。

那个时候，拿破仑的海军已经堪称庞大，只不过舰船还大都是木质结构的，这种舰船在航行的时候基本上依靠风帆当作动力。过分地依赖气象条件，其劣势显而易见，如果海上真的起了战事，进与退都难以做到当机立断。而他的英国对手，却早已经使用上了蒸汽驱动船，这种局面令拿破仑在与英军统帅纳尔逊对阵的时候，常常会感到英雄气短。虽然拿破仑已经听说了富尔顿的蒸汽船在塞纳河进行演示时出了洋相，但他还是对这种全新动力的海上装置非常感兴趣。

富尔顿终于获得了向拿破仑推荐自己发明的蒸汽船的机会。他滔滔不绝地对拿破仑说道：“一台20马力的蒸汽机能够抵得上20面鼓满的风帆，如果使用了蒸汽船的话，陛下的舰队就再也不必受天气的左右，只能待在港口内等待天气好时才能出航，到时候，不要说是纳尔逊，就算是兔子，也不可能跑过陛下的。等到您胜利凯旋的时候，便会成为这个世界上最高大的人了……”一不留神，富尔顿便说走了嘴，因为他的话触到了拿破仑最为忌讳的身材高矮的问题。这便好比当着秃子说灯亮，一直都在认真倾听的拿破仑顷刻间便沉下了脸，他将富尔顿的话截住，说道：“你只顾说船快，却丝毫都不提铁板、蒸汽机以及煤的重量，就算我不说你是一个骗子，你也是一个地地道道的傻瓜！”

或许，拿破仑用来拒绝富尔顿的理由有很多，不过这个理由却最能够体现他的性格特征。

1812年，富尔顿的轮船专利被英国人购买了，19世纪40年代，更先进的船尾螺旋桨逐渐取代了船侧轮桨，英国的海上霸权凭借其自身的船坚炮利而获得了巩固，而法国却被远远地甩在了后面。



对于新事物，抱有适当的怀疑、谨慎的态度是非常有必要的。不过一味地从自我角度出发，对原本正确的东西进行全盘否定，甚至别人无意间触动了自己的忌讳，为护短竟然宁可丧失良机，也着实让人无法苟同。自以为是的人往往多有忌讳，他们会护短、墨守成规、固步自封，最后的结果，必定是遭到时代和进步的抛弃。





跨越生命的障碍


要想一下子全知道，就意味着什么也不会知道。

——巴甫洛夫

如果46岁的时候，你在一次非常惨的机车意外事故当中被烧得不成人形，而在14年后，又有一次坠机事故令你腰部以下全都瘫痪，你会怎么办？你还能够想象自己成为百万富翁，成为受人爱戴的公众演说家，成为洋洋得意的新郎官以及成功的企业家的情形吗？你还能够想象自己还可以去泛舟、跳伞，或者在政坛角逐并取得一席之地吗？

这些，米切尔全都做到了，他甚至做得比以上提到的还要多。在经历了两次令人感到恐怖的意外事故之后，他的情况的确变得很糟糕。他的脸由于植皮手术而变成了一块彩色板，手指也没有了，双腿变得特别细小，无法行动，最后只能瘫在了轮椅上。

就是那次机车意外事故，烧坏了他身上65％以上的皮肤，为此他先后动了16次手术。手术之后，他的生活基本不能自理。他无法拿起叉子，无法拨打电话，也无法自己上厕所。不过作为曾经的海军陆战队军官，米切尔从来都不认为自己被打败了。他说：“我完全能够为自己的人生之船掌舵，我所经历的只不过是我的浮沉，所以我可以选择将目前的状况看作是倒退，也可以将其看作是一个起点。”6个月后，他便又能够开飞机了！

在科罗拉多州，米切尔为自己先买了一幢维多利亚式的房子，除此之外，还购买了房地产、一架飞机以及一个酒吧。后来他还同两个朋友合资，共同开了一家公司，专门生产用木材做燃料的炉子，后来，这家公司变成了佛蒙特州的第二大私人公司。

当机车意外事故发生4年之后，灾难再一次降临了，由米切尔驾驶的飞机在起飞时摔回了跑道，这一摔，将他的12条脊椎骨全部压得粉碎，他的腰部以下永远瘫痪了。

“我实在不明白，为什么这种事情老是发生在我的身上，我前世究竟造了什么孽，要遭受这样的惩罚？”

不过，灾难并没有令米切尔屈服，信念支撑着他仍旧不屈不挠地生活着，并且通过日夜的努力令自己实现了最高限度的独立。后来他当选为科罗拉多州的孤峰顶镇镇长，顺应民意，他成功地保护了小镇的美景以及环境，令其不因矿产的开采而受到破坏。后来，米切尔也曾竞选了国会议员，他的一句“不仅仅是另外一张小白脸”的口号，把自己难看的脸转化成为一项有利的资产。

虽然面貌骇人、行动不便，但不甘寂寞的米切尔却热爱泛舟，并且还坠入了爱河、结了婚，有了自己的幸福家庭，也取得了公共行政硕士的学位。除此之外，米切尔还继续着他的飞行活动、环保运动以及公众演说。

米切尔说道：“在瘫痪之前，我可以做1万件事，不过目前，我却只能做9000件事，我可以将注意力放到我无法再进行的1000件事情上面，或者是将目光放到我还可以进行的9000件事情上。告诉大家，我的人生曾经遭受过两次重大挫折，既然我能够选择不将挫折拿过来当成放弃努力的借口，那么，也许你们也可以从一个全新的角度，来看待一些一直以来令你们裹足不前的经历。其实你可以退后一步，想开一点，然后就会有机会说：‘或许那也没有什么大不了的！’”



当你遭遇了生命障碍的时候，请在悲痛和眼泪之后，及时告诉自己重新站起来。这需要一种勇气和一种力量，那种勇气和力量是身处逆境时，自灵魂当中激发而来的，是一种信念。有了信念的支撑，你一定行！





3个“3”的故事


坚强的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。

——马尔顿

在一个星期五的晚上，一场龙卷风席卷了位于多伦多北面的一个名叫巴里的城市。这场灾难令许多人死亡，并且还损失了数百万美元的财产。

那天晚上，泰姆卜莱顿正好路过这条公路。他是泰利米迪亚通信技术公司的副总裁，在安大略省与魁北克省拥有很多电台。他认为自己必须要利用电台对这些正在遭受苦难的人进行帮助。

随后，泰姆卜莱顿便将泰利米迪亚的全部行政人员召进了自己的办公室。他在一张活动挂图的顶部写了3个“3”，然后便对那些行政人员说道：“从现在开始，你们是否愿意在3天内，花费3个小时的时间，为巴里的人们筹集到300万美元的救助款呢？”顿时，房间里变得鸦雀无声，看起来，大家都认为，这是件很难做到的事情。

终于，有一个人开口说道：“泰姆卜莱顿，你疯了吗？我们是无论如何都做不到的！”接下来，是一阵小声的附和声。

泰姆卜莱顿冲大家摆了摆手，很认真地说道：“等一下。我并没有问你们是否可以做到，或者是否应该去做，而是问你们是否愿意去做？”

他们都说：“我们当然愿意了。”

听到这个回答之后，他转过身去，挥笔便在那3个“3”的下面画上了一个大大的T。

在T的一边，他还写下：“为什么我们做不到？”然后又在T的另外一边写下：“我们应该怎样去做到？”之后，他又转过身来，继续讲道：

“我要在‘为什么我们做不到’这边画上一个‘X’。我们没有必要浪费时间去考虑为什么我们做不到的问题，那没有任何价值。我们需要做的便是，在T的这边将我们‘应该怎样去做到’这件事采取的每种方法都写下来。如果我们想不出解决这个问题的办法的话，我们便不能离开这个房间。”

房间里再次沉寂了下来，大家意识到，这是非做不可的事了，不如尽快地想出办法来。

终于有人说道：“我们可以使用无线电，在加拿大全境尽快播放一个专题节目。”

泰姆卜莱顿说道：“这是一个很好的主意。”然后就将它写了下来。在他还没有写完的时候，便又有人说：“我们不可能将一个专题节目在加拿大全境同时播放，因为我们的电台频率并没有覆盖到整个加拿大。”

“他说得很对，这的确是一个客观存在的障碍。只有安大略省和魁北克省才有他们的电台。”

泰姆卜莱顿回答说：“那是‘我们应该怎样去做到’的一个主意。我们可以先暂时将它放在这里。但是，由于在通常的情况下，各个电台之间尚且不能够协调一致，甚至有时还会互相攻击，所以这的确是一个非常大的障碍。”

“有办法了！”突然，有一个人站立起来，他朝泰姆卜莱顿看了看，接着又面向大家，以征询的口吻说道：“我们可不可以请加拿大广播公司里面最有名气的人物柯克以及罗宾逊，来对这个专题节目进行主持？”这可真是一个非常具有创造力的建议。

三天之后，他们便成功地联络了许多家电台，并且还策划了一个多家电台的联合广播行动。在整个加拿大，共有50家电台同意加入到这个专题节目的联合广播中来，而且，真的是由柯克以及罗宾逊主持了这个节目。就这样，他们在3个工作日内，利用3个小时，成功地将300万美元筹集到了手里！



对于一件事情，通常情况下，我们会有做得到或者做不到这两种判断。相比较而言，我们往往会更容易想到做不到，而不是去想应该怎样做到。如果你想要真正办成一件事情的话，那么最好能够将“做不到”这一字眼在自己的脑海中剔除，并且抱定必胜的信念，义无反顾地相信自己一定可以做得到。





坚持下来就是胜利


读书使人心明眼亮。

——伏尔泰

有一天，当鲍勃回到家中的时候，他被自己眼前的景象惊呆了：只见母亲正用双手掩着脸，身体埋在沙发里——她在哭泣。从小到大，鲍勃还从来没有见到过她流眼泪。

“妈妈，”鲍勃关心地问道，“出什么事了？”

母亲深深地吸了一口气，勉强挤出一丝笑容说：“没什么，真的。没有什么大不了的事情。只不过是我那个刚到手的工作要丢了，因为我的打字速度跟不上。”

“可是您才干了3天啊，”鲍勃说道，“眼看您就要成功了。”他不由地重复起了母亲经常对他说的话来。每当他在学习上遇到困难，或者在面临某件大事的时候，母亲都曾上百次地这样鼓励过他。

“不，”母亲伤心地说，“已经没有时间了，很简单，因为我不能胜任。由于我的拖累，办公室内的其他人都不得不做双倍的工作。”

“那一定是他们分给您的任务太多了。”鲍勃不服气地说道，母亲只看到自己的无能，但是鲍勃却希望能够发现其中的不公。然而，母亲太正直了，也非常固执，对此，他感觉有些无可奈何。

“我一直都在对自己说，只要是我想要学习的，便没有学不会的，并且，大多数时候，我的这些话也都可以兑现。但是这次我却办不到了。”母亲十分沮丧地说道。

听了母亲这些话，鲍勃也觉得说不出话来。

几天过后，母亲平静了一些。她终于重新站直了身体，把眼泪擦干说道：“好了，我的孩子，这件事情就到此为止吧。我可以是一个差劲的打字员，但我不是一个寄生虫，虽然这份工作我不能胜任，但是我可以干些其他的事情。”

时隔8天，她接受了一个新的职业，那便是做一名纺织成品售货员。

不过，在有了新的工作之后，鲍勃的妈妈仍旧每晚都坚持练习打字。



并不是所有的人都能够在一开始便拥有一份适合自己的工作。只要你勇于放弃，敢于重新开始寻找，总会有意想不到的收获。其实世上本无难事，只要你有心，愿意努力，并且坚持不懈，那么每个人都是可以获得成功的。





副总统并不是总统


一个人就好像是一个分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估价好比分母。分母愈大则分数的值愈小。

——托尔斯泰

乔治·布什曾经是美国的总统，他是一个具有很强的原则性的人。在日常的工作、生活当中，他始终坚持“一就是一，二就是二”的原则。在他的观点中，“空军1号就是1号，2号就是2号。”“只有总统的专机才可以着陆在南草坪上面。”

1981年的春天，当时还是副总统的布什正在飞机“空军2号”上面，当时，那架飞机正在飞往外地例行公务旅行。突然间，布什接到了国务卿黑格自华盛顿打过来的电话：“出事了，请立刻返回华盛顿。”几分钟过后，一封密电过来了，告知总统里根已经中弹，正在华盛顿大学的医院手术室内接受紧急抢救，得知这一消息后，飞机立刻调头飞向了首都华盛顿。

当飞机在安德鲁斯着陆前45分钟时，约翰·马西尼中校——布什的空军副官——来到了前舱为整个行程的结束做准备。当飞机缓缓下降的时候，马西尼的脑海中突然闪出了一个主意，他说：“如果按照常规，飞机在安德鲁斯降落之后，再换乘一架海军陆战队的直升飞机，飞机在副总统住所附近的停机坪着陆，再驾车驶向白宫，这样会浪费许多宝贵的时间。不如直接飞往白宫。”

这样的紧急时刻，让2号飞机直接飞往白宫，在只有总统的专机才可以着陆的南草坪上降落，应该说是可以考虑的。但布什考虑了一下之后，立即决定放弃这个紧急到达的计划，仍旧按照常规行事。

“当我们到达的时候，市区的交通正处在高峰时期，”马西尼提醒说，“交通很拥挤，坐车前往白宫需要多花费15分钟的时间。”

“或许是这样的，不过我们必须要这样做。”

马西尼点点头说道：“是的，先生。”说着便走向了舱门。

看到马西尼中校那疑惑不解的表情，布什解释说：“约翰中校，只有总统的飞机才有资格在南草坪上着陆。”布什始终坚持着这个原则：美国只可以有一个总统，副总统并不是总统。

布什认为：总统和副总统之间在相互信任的基础上相互尊重，乃是成就一个成功副总统的最为重要的条件。



不管是在生活中还是在工作中，一个人是否可以在关键的时刻坚守原则，通常可以用来作为判断其道德水准的重要依据。现实生活中，只有肯于坚持原则的人，才可以赢得他人的信任与支持。不肯严于律己、放任自流的人，最后一定会遭到他人的厌恶与抛弃。





一条小沟带来的启示


为什么只看到你兄弟身上有刺，而不是你眼中有梁木呢？

——基督

一个周日，帕梅拉同几个朋友到郊外去爬山。那天，他们都玩得非常尽兴。不知不觉间，太阳便已经快要落山了，而他们却还留在山顶。如果按原路返回的话，则还需要两到三个小时才能下山。这时候有人便说他知道另外一条捷径，建议大家一起走那条路，那样的话，不到一个小时便可以下山，不过走那条路需要跨过一条小沟。

望着那越来越低的太阳，大家一致同意了走那条近路。

那条小沟大概有几米深，沟里那潺潺的溪水，在四月间的黄昏里发出响亮而又瘆人的声音，很自然的，那种声音会令人想到不慎失足掉到沟里去的惨烈……前进还是后退？面对着那条小沟，他们犹豫了很久。伴随着他们的犹豫，天也一点一点地暗了下来。

这个时候，一个女孩站了出来。那是一个很年轻的女孩。她捡起一根拇指粗细的长树枝，在沟之间比划了一下，随后又将树枝放到了地上，说：“这个沟的宽度不过是这根树枝的长度而已，大家可以跳一下试试看。”很轻易地，大家在平地上面跳过了那个同沟的宽度差不多的距离。不过当面对着溪水哗哗的小沟时，有人还是在犹豫着。女孩第一个跳了过去。大家都在相互鼓励着，最后，大家都跳过去了，其中包括胆子比较小的帕梅拉。

很快，在傍晚时分，他们便到达了山下。并且，在这新开辟出来的路途上，他们还发现了一处桃林，开着粉红嫩白的桃花。那绚烂的色彩在这样一个落英的时节，真的可以算是一道令人惊喜的风景。在他们到达山下没多久，雨便下了起来，又大又急。大家全都笑着说道：“那条小沟并没有我们预想的那么可怕吧！可怕的只不过是我们心中那夸大的想像。但是，我们一咬牙，一抬腿，不就全都过来了吗？世事难料，什么都不应该是绝对的。如果当时我们选择的是那条熟悉的路，那么在我们回来的时候便说不定都被淋成落汤鸡了。”



可能很多人都有过这样的经历，就是在面对一些事情的时候，还没有深入其中去做，便会先感到害怕，并且不停地考虑这个、顾虑那个，一直在问自己应该怎么办？可是当你真正去做时，一咬牙，一闭眼，敢于抬腿也就过去了，事后便会发现，其实就是那么简单。做事之前千万不要自己吓唬自己，因为过后你会发现那样做是很可笑的。





勇往直前


教学的全部艺术就是唤醒年轻心灵的天然好奇心，它的目的是为了让这种好奇心以后得到满足。

——法朗士

在一个寒冬的夜晚，约克镇的琼森狼狈地栖身在一个破工棚里面，那时候，他饥寒交迫。外面风雪交加，寒气逼人，他却独自在一张破床上面窝着，屋内没有生火，为了能够让自己暖和一点，他蜷缩着，并且进入了半昏迷的状态。接下来，也许是一场梦，也许只不过是幻象，在他的眼中，出现了一扇窗，在窗内有火光在跳跃着，火炉边上坐着一个和他长得一模一样的人。

这个人精神焕发，满面红光，脸上写满了自信，他示意琼森过去取暖，琼森怯生生地照着他的话办了，在他的面前，琼森感到自惭形秽。接下来他便示意琼森去见一下屋子中的其他人，琼森躲在墙角里，偷偷看了看那些人，发现那些人全部都是琼森从前的雇主、朋友或者是相识的人，他觉得自己没有勇气去见他们。

连续几天，他都被邀请进入那个温暖的屋子里面，那些他自认为无颜相见的人也全都在屋子里面坐着，然而他却始终没有勇气去见他们。最后，终于有一天，当他再次被邀请进那个温暖的屋子里时，他忍不住向这个屋子的主人问道：“你到底是谁？”

“我是你的过去，同时也是你的未来。曾经，我们都住在同一个身体内，虽然偶尔也会有所争执，但是大致上还是相安无事地共处着。不过渐渐地，你变了，我们再也没有办法相容了，所以我只能黯然离开，在每个人的体内，都存在着两个自我：一个是光明的，一个是黑暗的，目前，由于我被你从体内赶出来了，所以你的身体里面便只剩下了黑暗。”

“你为什么逼我去见那些人？”琼森又问道。

“你在逼走我之后，便领着身体开始坠落，你知道这样做的终点会是死亡吗？现在你已经到了死亡的边缘了，如果再往下走一步的话，我们便会同归于尽。但如果你使用一点脑筋和意志力，往上走的话，我便能够回来。”

“我的意志力已经丧失掉了，头脑也不管用了。”

“没有任何事情是不可能的，在我的眼中，这个世界是充满光明的，只要你有勇气去追求，便能够得到你想要的东西。”

当琼森醒过来的时候，他的人生观产生了极大的转变，从那时开始，他又能够看见耀眼的阳光，又可以听到虫鸣鸟叫，虽然他的身体依旧虚弱，但是却充满了斗志。他向四下张望着，寻找着那个神采奕奕的自我，不过很显然，他已经隐而不见了。

琼森回想着梦境当中的一切，暗自下定了决心要将那个光明的自我寻求回来，当这个念头浮现在脑海中时，那个光明的自我其实早已经回到他的体内了，只不过当时的他还毫不知情罢了。他不想再对过去进行回想，因为昨日种种已经不在，只有今天才是最实在的东西，于是他决定重新开始。

他走进了以往经常去的餐厅，同他的那些旧相识们点头问好，然后又找到了以前的房东，请他允许自己再租个房间。接下来他又回到了以前的工厂里，要求老板让他回到那里工作。在那以后的日子里，他终日埋头苦干，就像过去在事业上刚起步时那样努力。

对于他的转变，朋友们都感到惊讶不已，起先，他们都抱着怀疑的态度，不久之后，便转而祝贺他找回了自己。他知道自己光明的一面已经抬头了，更知道如果稍有不慎的话，他的自我便随时都可能离他而去。

他终于懂得了他的下半生应该如何度过。他庆幸自己后来的努力，现在他可以骄傲地说，一直以来他都是在向上发展，再也没有向生命的深谷坠去。



你的愿望能够成真，只要你主动对其进行掌握。不要看轻自己的潜力，更不要心存恐惧，因为世上最可怕的便是畏缩和胆怯。充分发挥出自己的潜力，凡事都要朝着光明的方面去想，不要害怕尝试。落实自己的人生观，不要空谈那些哲理，只有实践才有可能改变你的生活。遵照自己的心灵所驱去做，你便会获得应得的收获。





去拿一些“红油”


要是没有独立思考和独立判断的有创造能力的个人，社会的向上发展就不可想象。

——爱因斯坦

麦克卡罗尔是纽约电话公司的总经理，他在小的时候曾经被人开玩笑骗过一次，从某种意义上来说，这次玩笑甚至将他的一生都改变了。

那个时候，麦克卡罗尔还是一个非常幼稚的野孩子。他那种容易受人欺骗的性格几乎远近闻名。

在他的头脑当中，只觉得应该依靠别人并且应该绝对地依赖别人，而自己却从来都不愿意费力思索。那时，他在西岸火车站上担任一名杂工，负责做各种零碎工作。

那是一个很热的7月的下午，位于山岩与河流之间的西岸火车站热得简直就像被烧至沸腾了的锅炉一样。比尔哥林斯是麦克卡罗尔的一个工头，叫他去拿一些“红油”以备红灯之用。他告诉麦克卡罗尔说“红油”放在距离他们一里远的圆房子内，麦克卡罗尔听了工头的话，便恭恭敬敬地一个心思朝那个方向走去，他必须完成工头交给他的任务。当到了圆房子的时候，他便向那里的人讨要“红油”。

“‘红油’？”那里的职员感到非常奇怪，问他说：“那是什么东西？是用来做什么的呢？”

“点灯用的。”麦克卡罗尔解释道。

“喔，我知道了。”那个职员突然明白过来了，“你从这儿过去，去那个圆房子的油池里。那个‘红油’就在油池里面。”他说道。

于是，麦克卡罗尔便又接着在那滚烫的焦煤渣上走了一公里。那里的人告诉他说，“红油”并不在那里，并且还不知道“红油”到底在哪里，最好是去站长的办公室里面问问。

于是，麦克卡罗尔便又抬起脚走了。顶着火辣辣的太阳，他就这样来回来去地走了整整一个下午。

到了最后，他着急了，就跑去向一个年老的工程师请教。那个慈祥的老工程师望着他，怜悯地说：“孩子呀！难道你不知道那红光是由红玻璃映出来的吗？现在你还是回到工头那里，同他理论理论吧！”

在当时，那个工头根本就不可能知道自己正在和未来的纽约电话公司总经理开玩笑，他也没有办法预见将来这个孩子的手下会有6万多名职工。

在得到这次教训之后，麦克卡罗尔便发誓，以后一定要努力，绝对不会再像个呆子一般被人玩弄了。经过奋发图强，麦克卡罗尔最后终于成就了自己的一番事业。



没有大脑、没有主意的人往往会盲目地服从别人的指挥，别人指东，他便向东，别人指西，他便向西。到最后，这种人肯定会将自己搞得晕头转向，把事情弄得一塌糊涂。奉劝这种人，在做事的时候要将眼睛睁大些，耳朵打开些，并且多用自己的大脑进行思考，只有这样，才会避免被人愚弄，自己掌握自己的命运。





勇气与快乐


理论是冷冰冰的，可它能教人去获得温暖。

——车尔尼雪夫斯基

比尔供职于一家汽车公司。很不幸的是，一次机器故障击伤了他的右眼，虽然医生奋力抢救，但最后还是没能保住他的眼睛，医生只好将他的右眼球摘除了。

本来比尔是非常乐观的，但是没了右眼之后却成为了一个沉默寡言的人。他非常害怕上街，因为一直都有那么多的人在关注他的眼睛。

他的休假一次又一次地被延长了，妻子苔丝则将家庭的所有开支都负担起来，而且在晚上，她又做了一个兼职，因为她很在乎这个家，并且深爱着自己的丈夫，想通过自己的努力令全家过得同以前一样。苔丝知道丈夫心中所存的阴影迟早是会消除的，只不过是时间问题罢了。

不过糟糕的是，那次事故也影响到了比尔另一只眼睛的视力。在一个阳光灿烂的早晨，当比尔向妻子问起是谁在院子里面踢球的时候，苔丝惊讶地看着丈夫以及正在踢球的儿子。如果是在以前的话，即便是儿子到了更远的地方，他也是可以看到的。

苔丝什么话都没有说，只是走近了丈夫，并轻轻地抱住了他的头。

比尔说道：“亲爱的，我很清楚以后会发生什么。我已经意识到了。”

听了这话，苔丝的眼泪流了下来。

其实，这种结果是苔丝早就预料到的，只是她怕丈夫经受不住打击才要求医生不要告诉他。不过，当比尔知道自己将要失明之后，反而显得镇静多了，甚至于连苔丝都感到了奇怪。

苔丝心中很清楚比尔已经没有多少能够见到光明的时日了，她想要为丈夫留下一点值得回味的东西。所以，每天她都把自己和儿子打扮得非常漂亮，还经常去美容院，当面对比尔的时候，无论她心中有多么的悲伤，她也总是在努力微笑着。

几个月后的一天，比尔对妻子说道：“苔丝，我怎么发现你新买的那件套裙这么旧了！”

“是吗？”苔丝说道。

她躲开丈夫，跑到一个他无法看到的角落，低声地哭了起来。其实，她的那件套裙在太阳底下显得色彩光鲜、绚丽夺目。

苔丝想，自己还能够为丈夫留下些什么呢？

第二天，苔丝请了一位油漆匠到家里，她想将家具和墙壁全部粉刷一遍，好让比尔的心中永存一个崭新的家。

油漆匠很认真地工作着，一边干活一边吹着口哨。干了一个星期，他终于刷好了所有的家具和墙壁，在这个过程当中，他了解了比尔的情况。

“对不起，我干得很慢。”油漆匠对比尔说道。

比尔说：“你每天都那么开心，为此我也感到十分高兴。”

在算工钱的时候，油漆匠特意少算了100美元。

“你少算了工钱。”苔丝和比尔说道。

油漆匠说：“不，其实我已经多拿了，见到一个等待着失明的人还可以那样平静，我明白了什么叫做勇气，而这是你教给我的。”

但是比尔却坚持要多付给油漆匠100美元，同时比尔还说：“我也懂得了，原来残疾人也能够自食其力，并且生活得非常快乐。”

原来，油漆匠仅有一只手。



世上本无难事，不过哀莫大于心死，如果没有了希望，那么生命必定是一团死灰。只要自己持有一颗乐观、向上的心，即便身体残缺，也不要怕会对生活造成什么影响。要学会去享受生活，只要你还拥有活下去的勇气，那么你的人生便依旧是五彩缤纷的。





狮子是必不可少的


人类是唯一会脸红的动物，或是唯一该脸红的动物。

——马克·吐温

一位动物学家，曾经在非洲大草原奥兰治河两岸对生活在那里的羚羊群进行了长期的研究。在研究的过程中他发现，河东岸羚羊群的繁殖能力要比河西岸的强许多，河东岸羚羊群每分钟奔跑的距离也要比西岸的多13米。

表面看起来，这些差别似乎有些莫名其妙，这曾令这位动物学家长时间地百思不得其解。因为很明显，河两岸的羚羊种类和生存环境全都相同：它们都属于羚羊类，都在半干旱的草原地带生长，饲料的来源也相同，都以一种叫做莺萝的牧草为食。

有一年，这个动物学家在动物保护协会的赞助下，于奥兰治河的东西两岸各捉捕10只羚羊，并且将它们分别送往了河对岸。结果一年之后，从东岸运往西岸的10只羚羊繁殖到了14只，而从西岸运往东岸的那10只，在一年后就只剩下3只，另外的7只则全都被狮子吃掉了。

最终，这位动物学家明白了，东岸的羚羊之所以强健，那是因为在它们附近生活着狮群；而西岸的羚羊之所以弱小，恰恰是因为缺少了天敌。

在自然界当中，没有天敌的动物往往会最先灭绝，具有天敌的动物反而会逐步地繁衍壮大。

大自然的这一规律，对于人类社会也同样适用。比如说，罗马曾经是一个非常强盛的帝国，但是后来却消失了。而真正令罗马帝国走向灭亡的，不是别人，正是它自己。一个没有了敌人的帝国，在长期的安逸当中，终于由于惰性而慢慢退化，逐渐消失了。



不要一味地去憎恨自己的敌人。有敌人存在，才会真正促使一个人咬紧牙关坚持到底，才会真正激励一个人不断走向成功。从某种意义上来讲，敌人的作用，不是鲜花和掌声、亲人和朋友所能替代的。往往是那些能够将人置于死地的打击与挫折，以及那些想把你彻底打败的敌人或对手，更能成就你的生存与壮大。





不可能每个人都是公主


昨天不能唤回来，明天还不确定，而明确有把握的就是今天。今日一天，当明日两天。

——耶曼逊

杰西永远也无法忘记她三年级时的一次午餐时间。就是在那个时候，她被学校选中，在学校排戏的时候扮演剧中的公主。欣喜异常的杰西接下来连续几周的时间，都在细细揣摩，潜心演练，母亲也总是煞费苦心地和她一起练习台词。但是，不管她在家中表达得多么自如，一旦站到舞台上，却每每显得不由自主，甚至手足无措，头脑中的词句便全都无影无踪了。

实在没有办法，老师最后只好叫杰西站到了一边，并且向她解释说，她想请杰西和别人调换一下角色，出演这出戏中的道白者。虽然她的话说得亲切婉转，但却还是深深地将杰西刺痛了——特别是看到自己的角色被让给另外一个女孩的时候。

那天，当杰西回家吃午饭时，并没有马上将发生的事情告诉母亲。但是，她的母亲却敏锐地觉察到了她的不安。母亲没有再提她们练台词的事，而是问她是否想去院子里面走走。

那是一个非常明媚的春日，棚架上面的蔷薇藤正在泛出亮丽的新绿。无意中，杰西瞥见了母亲在一棵蒲公英前面弯下了腰。“我想我需要将这些杂草全部拔掉。”说着，她便用力将它连根拔了起来。“从现在起，咱们的这个庭园里就只剩下蔷薇了。”

“但是我喜欢蒲公英，”杰西说道，“任何花儿都是美丽的，哪怕蒲公英也是一样！”

母亲打量着她，很严肃地说道：“对呀，每一朵花儿都在以自己的风姿带给人们愉悦，不是吗？”

杰西点了点头，很高兴母亲能够同意自己的观点。

“对于人来说也是一样的。”母亲又补充道，“不可能每个人都是公主，当不成公主也并不是什么值得羞愧的事情。”

杰西觉得母亲可能是猜到了自己的痛苦，于是她一边将发生的事情讲给母亲听，一边失声哭泣起来。

母亲见到她这样后微微笑了。

“孩子，不要这么伤心。虽然当不成公主，但是，你可以成为一个非常出色的道白者。”说完之后，母亲还提醒杰西，说自己是如何如何爱听她朗读故事。并且告诉她，“道白者的角色与公主的角色同样重要。”



有时候，这个世界的确有些不太公平，有的人一出生便是王公贵族，有的人奋斗一辈子却也还是平民布衣。但是，这个世界却又是非常公平的，因为它给了每个人一个属于其自身的角色，只要你将属于自己的角色演好，那么，即便不是公主，你也是成功的。





改变自我才能够抓住机遇


在这个世界上能为别人减轻负担的人都是有用的。

——狄更斯

有一天，一大群人聚在一块儿闲聊，其中的一名中年人无意间提到，曾经有一双劣质的袜子，竟然改变了他的一生。大家都不相信他的这个说法，于是，这个中年人便将事情的始末娓娓道来。

那是在中年人还很年轻的时候，有一次，他与朋友们相约，打算去远方旅行。出发的前几天，在伐木的时候，他一不小心，将脚弄伤了。

当时他脚上的那个伤口很小，这样的事以前也曾发生过，所以这一次他也没太在意，只是随便敷了敷药，就没怎么去管它。没想到的是，他脚上所穿的是一双劣质的袜子，那双袜子上的深色染料具有某种毒性，正是这种毒性将他脚上的小伤口感染了，进而引起了严重的炎症。

眼看着脚上的伤口已经使他的脚肿得足有原来的两倍大，不得已，他只好将与朋友一起去旅行的计划取消了。

在他懊恼不已的时候，正好有一位著名的演说家，来到了他所居住的镇上进行演说，闲在家中无聊的他，撑着拐杖，前去听那位演说家的演说。

一场演说下来，他的心被演说家所讲的内容深深打动了，他觉得自己必须要改变目前的生活状态，甚至还决定要继续求学，以便为自己的将来做好适当的准备。

也就是从那一天开始，由于袜子而引发脚部感染的这个男子，开始在一切事情上都加倍努力，而不再是虚度时日，他的人生也由此产生了巨大的转变。

他的名字是詹姆斯·加菲尔德，最后，他成为了法国的总统。



通过我们凡人的智慧，去看待老天对于我们生命的规划，的确是有着以管窥天之憾。我们永远都无法知道上天会在我们的身上进行怎样的计划，也无法预见生命中的机遇。这个时候除非我们自己先做好准备，真正愿意随时调整自己的步调，立志改变自己的人生，才会有新的机会展现在你的面前；也只有当你一切准备就绪，才能够适时地将机会抓紧，协助自己摆脱低潮的困扰。这个时候，前一次机会的错失，往往意味着后一个更大成就的开始。





把握先机才能把握生命


追两只兔子，将会一无所获。

——陀思妥耶夫斯基

自大学时期开始，彭博便我行我素，敢想敢干。他从来都不愿意作旁观者。一直以来，他都不愿意看着别人做事，而宁可亲自动手去做。彭博说：“我没有办法成为体育迷或者是电影迷。但是我要参与，而不仅仅是观看或是梦想。哪怕是看到年轻人的运动，就好比说现在，当我看到孩子们在玩滑板或滑轮的时候，还都要上去和他们比试一下。滑雪和开飞机也是一样的，一到达所罗门，我便学会了开飞机。现在什么样的飞机我都会开。飞行十分好玩，也是很刺激的挑战，同时还教会了我许多东西。”

一个星期六的早上，彭博租了一架直升飞机，将其开出康涅狄克州的海岸线去玩耍。突然间，他听到“嘭”的一声，后来才明白是飞机的一个活塞杆断裂，砸坏了引擎箱，使得曲轴盒内的润滑油泄漏到了灼热的管路护套上面，燃起了大火。不过，那个时候他只知道飞机失去了动力，滚滚浓烟充满了整个驾驶舱。当在水面上飞的时候，他总是习惯于飞得比较高，以这种方式来防患于未然，并且他还注意收听机场塔台的无线电通讯。当听到爆炸声的时候，他并不清楚飞机的引擎舱发生了什么事，不过他可以肯定的是自己正在往下掉，并且还感到呼吸困难。此时此刻，他脑海中唯一思考的问题就是，飞机一旦掉下去，他是否还能够活着离开这架飞机。

不过，幸好直升机的飞行员们都练习过一种技术，可以控制桨叶自转。它能够在没有引擎的情况下，令直升机实现软着陆。彭博连想都没有想——10秒钟的时间令你根本来不及分析或者是感到害怕——便按下发话按钮朝着当地塔台进行呼叫：“9272号直升机正在坠落当中，位置：诺沃附近的小岛。”紧接着，他还听到了塔台的回答：“9272，明白……”在那个时候，他已经处于地平线以下了，无法接收到信号。但是他知道他们已经听到了，很快便会派人来进行营救的。

飞机坠落的速度很快。彭博将引擎与飞机水平旋翼的连接切断了，使得旋翼可以自由转动，以便逐渐令动能增加。然后，在离水面几英尺的地方，他改变了旋翼的桨距令它所产生的上升力将直升机与水面的冲撞力相互抵消。在这之前，他已经反复练习过桨叶自转了，已经确定过那是可行的。当他的飞机轻轻触到水面的时候，彭博让它稳稳地向岛上滑过去。飞机在滑动的时候尾部处于水面之上，但是桨叶却差一点就碰到前面的树了。于是他立刻抓起了灭火箱，将引擎舱打开，把火灭掉。引擎舱里冒了一会儿烟。迫降成功，他安然无恙。

水面上四处都是浮冰，附近还有几只船在猎鸭子。其中的一只船划了过来，问他是不是受伤了。如果刚才他掉进结冰的水里面，可要比受伤倒霉得多了——但是他没有，于是他们划着船走了。

事后彭博在回忆的时候说道：“你问我当时害怕吗，怎么说呢？当我还在天上时，没有时间去顾及自己的情绪，不过事后我还是一整天都在发抖。到了地上之后我又没事。所以答案是：‘没有害怕’。”

彭博深思熟虑地说：“一直以来，我都非常注重实践。无论你有多机灵，还是会有一些在重要关头没有时间进行周全考虑的事情。习惯成自然，我便是一个活生生的例子。对于准备工作来说，我非常赞成这句话：‘走在飞机前面。’它的意思是说：‘趁着时间还来得及，一定要做好准备，省得出现问题时来不及补救。’我是按照这句话做的，不仅是在天上，就是在地面上也是这样。否则，你永远都体会不到，当突如其来的情况发生时，你原本来得及处理的问题，就有可能因惊慌失措而得不到有效处理，甚至连话都说不清楚了。再有就是，如果我飞得不够高，或是没有坚持收听的话，结局也有可能是大不相同的。”



字典上对于“悲观主义者”的解释是：“凡事都往坏处想，总认为结果一定是‘不好的’的人”。从某种意义上来说，“悲观主义者”所过的日子，要比那些“乐观主义者”高明多了。因为“悲观主义者”懂得防患于未然，在没有压力的时候，他们便会预先进行计划，这有助于问题的解决，往往还会创造出奇迹。





面试中的启示


把活着的每一天看作生命的最后一天。

——海伦·凯勒

强生公司计划招聘一位市场人员，提供丰厚的薪水以及良好的福利待遇，广告一经发布，便吸引了很多人前来报名。

在强生公司开出的应聘条件当中，除去其他一些基本要求之外，还要求应聘者有一定的口才，许多人都跃跃欲试。在经过笔试和面试的淘汰之后，最终留下了3个人进入最后的测验。

当第一个应聘者走进房间接受最后面试的时候，一眼便看到了强生集团公司的总经理坐在那里，这位总经理在商场中叱咤风云，以果断与善辩著称。见到老总亲自面试，这个应聘者不免心慌意乱起来。那个老总提出的问题尖刻并且带有很强的挑衅性，应聘者根本没有胆量对这些问题进行正面驳斥，只是一直在竭尽全力自圆其说。在不到半个小时的时间里，他便被老总问得没有丝毫招架之力了。

于是老总笑着对他说道：“你可以出去了。”

第二位应聘者也是如此，当他看到主持测验的竟然是在商海中具有极高威信的老总时，便马上被老总的气势压住了，根本无法将自己的语言特长发挥出来。

很快，轮到了第三位应聘者接受面试，当时他还不知道坐在自己面前的就是强生的老总。在他的眼里，对方只不过是一位戴着眼镜、干瘦并且精明的老年招聘人员罢了。

应聘者落落大方地对老总说道：“你好。”

老总扫了他一眼，威严地提了许多问题，面对那些问题，应聘者侃侃而谈，见到这种状况，老总的嘴角也露出了一丝微笑。

突然，老总提到了一个涉及个人隐私并且非常尖刻的问题。一听到那个问题，应聘者不禁感到有些气恼，但是他却仍旧平静而又不失礼貌地对老总进行了指正。老总并不同意他的观点，于是两个人便开始言来语去地争论起来。争论到一定程度的时候，老总的话音忽然戛然而止了，他笑着对应聘者说道：“不错，有胆量，你回去等我们公司的最后通知吧。”

当第三位应聘者气呼呼地出了面试室，见到先前的那两位应聘者时，才知道刚才那位面试官竟然是集团公司的老总，顿时，第三位应聘者被惊得目瞪口呆。他回想起刚才自己同老总进行争辩的场面，估计无论如何自己都不会被录用了。

但是，结局却是出人意料的，最后被录用的正是第三位应聘者。那个公司老总给他的评价是：他是少见的拥有强大自信心的年轻人。



不管我们是否会将第三位应聘者的成功说成是歪打正着，何况歪打正着也是具有一定功力的人才能够做到的，但不可否认的是，充足的自信促成了第三位应聘者的成功。生活中又有几个人能够拥有那么强大的内心呢？一定要记住：只有自信心十足的人才能够战胜一般人无法战胜的困难，完成他们不能完成的事情。只要消除掉自卑感，充满信心地朝着自己的目标努力，成功便离你很近了。





意念决定你能够跳多高


金钱这种东西，只要能解决个人的生活就行，若是过多了，就会成为遏制人类才能的祸害。

——诺贝尔

作为享誉世界的奥运会撑杆跳冠军，布勃卡有着“撑杆跳沙皇”的美誉。他曾经创造了35次撑杆跳的世界纪录，由他所保持的两项世界纪录，至今为止仍旧无人能够打破。在他参加“国家勋章”授勋典礼的时候，记者们纷纷向他提问：“你成功的秘诀到底是什么呢？”

布勃卡微笑着说：“其实很简单，在每次进行撑杆跳之前，我都先让自己的意念‘跳’过横杆。”

有一段日子，身为撑杆跳选手的布勃卡在不断地尝试新的高度，但是每次却都以失败告终。他曾经苦恼过、沮丧过，甚至一度还曾怀疑过自己的潜力。

有一天，他又来到了训练场，看着那被摆得高高的横杆，禁不住摇头对教练说道：“我实在是没有办法跳过去。”

教练平静地问他道：“你是怎么想的？”

布勃卡按照自己的想法，如实回答说：“我只要是踏上起跳线，一看到那根高悬的横杆，心里就会感到非常害怕。”

教练看着他，突然厉声喝道：“布勃卡，现在你要做的只有闭上眼睛，让你的意念先从标杆上‘跳’过去。”

教练的这声训斥，令布勃卡如梦初醒。他遵从了教练的吩咐，重新撑杆再跳。这一次，他顺利地跃身而过，成功地跳了过去。

见到这种情景，教练欣慰地笑了，他语重心长地对布勃卡说：“记住，在你的身体起跳之前，一定要先将你的意念‘跳’过标杆，这样的话，接下来你的身体便一定可以跟着跳过去。”



心灵障碍是成功道路上的最大阻碍，只有突破了心灵障碍，才可以超越自己。如果还没有行动，你的意念就先屈服了，那么你就有可能真的不行。





带来幸运的大火


信心与能力通常是齐头并进的。

——约翰逊

在海难当中，仅仅留下了唯一一个幸存者。

非常不幸的是，海水将这个幸存者冲到了一个没有人烟的荒岛上。每天，他除了向上帝祈祷之外，便是跑到海边进行张望，看是否会有船只经过。

不过，每一次，他都是失望而归。

无奈之中，他用在海上捡到的浮板建成了一所小房子，用来为自己遮风挡雨，并存放他仅有的一些物品。

这一天，他外出寻找食物，回来的时候，发现自己的那个小屋着火了。浓烟伴随着大火直冲天际，他仅有的那一点点财产全都付之一炬。

悲痛欲绝的同时，他还感到愤怒异常。于是他不禁跪在地上大声喊道：“上帝呀，你为什么要这样对待我！”当他发泄一通之后，便昏昏沉沉地睡过去了。

当他被一阵嘈杂的声音惊醒的时候，已经是第二天早晨。原来那嘈杂的声音是从一条停靠在小岛旁的船上发出的，而此刻，早有几个人已经站在了他的身边。

“你们是干什么的？”他问道。

“是来营救你的。”他们回答说。

“你们怎么知道我在这里？”他又问道。

“因为我们看到了烟火。”他们回答说。



希望常常会在濒临绝望时诞生──无论情况变得有多糟糕，我们都不应该丢掉希望和失去信心。即便是厄运令你一无所有，你也要学会顽强地继续生存下去。一旦奇迹出现，你糟糕的情况就会过去。这时你会发现，糟糕的事情有时也能为你带来光明。





温水与青蛙的启示


据我看来，现实主义是:除了细节的真实以外，还要真实地再现典型环境中的典型性格。

——恩格斯

在日本，有一位失业青年，一直都找不到工作，最终，在朋友的介绍下，他进入了一家汽车销售行做推销员。

在被拒绝过几次之后，这位生性腼腆而又言语木讷的小伙子，渐渐变得更为木讷，甚至是胆怯起来。到了最后，他终于无法承受了，于是便决定前往乡下躲两天，过一段时间再回来辞工。

就在他居住在乡下的那两天中，有一次，他看到有几个小孩子在田边地埂上将广口水瓶中的温水慢慢地向着一只青蛙倒去。很明显，这些顽皮孩子的行为带有对青蛙的无视以及欺侮之意，不过令人感到惊奇的是，那只青蛙不但没有躲开，反而还扬起了头，将眼睛微闭起来，看起来完全是一副非常享受的样子。

这件事情令这个小伙子大受触动，他似乎悟出一个道理。本来青蛙是一种冷血的动物，当遇到温热的液体淋遍它的全身时，无异于人类在享受温泉浴。

同自己目前的处境进行一下联想，那些人的拒绝和冷眼不正如同小孩子们淋下的水，将其当作欺侮是一种心境，将其当作温泉之浴又是另外一种心境，境由心生，这就要看自己是如何取舍的了。

从乡下返回城里之后，这个小伙子为自己订下了一个计划——每天要对100位客户进行拜访。就在执行这个计划的途中，他甚至发现连自己平时抽烟的习惯都是在浪费时间，于是便毅然戒掉了香烟。这个小伙子便是日后成功地独立销售1万辆汽车并且将这个记录保持下去、被人们称为“日本汽车销售之神”的奥诚良治。



有时候，生活当中的一个启示可以改变人的一生。任何人都不是与生俱来的笨蛋，关键是你如何看待自己。不要被别人的目光左右，而是要按照自己的意志去行事，具有了良好的心态，再加上百折不挠的精神，那么，光明大道便会在你面前展开；面对别人的无视、拒绝、冷眼及欺辱时，你也就会有洗温泉浴的感觉了。





大锤和小锤


世界上最难的事情是深思熟虑地去说众人不假思索所说的话。

——阿兰

穆尔——著名的犹太推销大师，在一生当中取得了辉煌的成就，由一个一无所有的穷小子变成了百万富翁。由于年龄日渐增大，他即将与自己的职业生涯告别，应人们的邀请，他作了一场临别演说。

这天，会场当中座无虚席，人们都在热切并且焦急地等待着。终于，大幕徐徐地拉开了，在舞台的正中央，悬吊着一个无比巨大的铁球。为了这个铁球，舞台上搭起了一个高大的铁架。在热烈的掌声当中，穆尔走了出来，站到铁架的一边。他身穿一件红色的运动服，脚上则是一双白色的胶鞋。

人们都十分惊奇地望着他，不清楚穆尔将要做出什么样的举动。只见两位工作人员将一个大铁锤抬到了老者的面前。主持人还邀请了两位身体强壮的观众来到台上，应穆尔的邀请，用大铁锤去对那个吊着的铁球进行敲打，直到让它荡起来。

年轻的观众抡起大锤奋力朝着那个吊着的铁球砸了过去，虽然发出了一声震耳的响声，但是吊球却一动不动。他抡着大铁锤接二连三地向吊球砸去，很快便气喘吁吁了，不过还是没能够令铁球动起来。

会场上寂静无声，一双双疑惑的眼光从抡大锤的年轻人身上离开，慢慢移向了站在铁架旁的穆尔，大家无一不在揣摩，推销大师到底是想做什么。就在这个时候，穆尔从自己的上衣口袋里面掏出了一个小锤，然后开始认真地对准那个巨大的铁球进行敲打。他用小锤“咚”地对着铁球敲了一下，停顿了一下之后，再用小锤敲一下。

人们就这样看着穆尔那样“咚”地敲了一下，然后进行一下停顿，然后再继续敲，都感到很不解。这个穆尔葫芦里到底卖的什么药？

10分钟过去了，20分钟又过去了，30分钟也过去了，会场中的人们早已经开始骚动，大家都在用各种声音以及动作来发泄自己的不满。穆尔却仍旧一锤一停地敲着，似乎根本就没有意识到大家的反应。许多人都愤然离去了，空着的座位在会场上随处可见。

40分钟过后，那些留下来的、坐在前排的人突然叫了起来：“球动了！”

霎时间，会场上又变得鸦雀无声，有几个站起身想走的人又赶紧坐下来。人们都将精神聚集到那个铁球上面。铁球正在以很小的幅度开始摆动，如果不仔细看的话，很难察觉到。穆尔仍旧在一小锤一小锤地敲打着，人们都默默地听着那个小锤敲打吊球所发出的声响。

在穆尔一锤一锤的敲打当中，吊球开始越荡越高，它将那个铁架子拉动得“哐哐”作响，它那巨大的威力强烈地震撼着会场当中的每一个人。那个年轻人用大锤也没能打动的铁球，却在穆尔的小锤下剧烈地摆动了起来，会场上开始爆发出一阵阵雷鸣般的掌声。



有些事就是如此，只要你有耐心，有毅力，有信心，一点一点地进行敲打，你是能够完成那些看似不可思议的任务的。只要你持续不断地努力，还要能耐得住寂寞，那么请你相信，你是可以战胜一切困难的。





售价一美元的轿车


不是锤的打击，而是水的载歌载舞，才形成了美丽的鹅卵石。

——泰戈尔

美国的一家报纸上刊登了这样一则广告：“一辆崭新的轿车，售价仅1美元。”

哈利在看到这则广告时，对这则广告的内容感到半信半疑：“今天也不是愚人节啊！”不过，他还是揣上1美元，按照报纸所提供的地址找了过去。

那是一栋漂亮的别墅，哈利敲开了别墅的大门。

一位服饰华贵的少妇接待了他，在问明了来意之后，少妇将哈利领到了车库面前，指着一辆崭新的高档轿车说道：“喏，就是它了。”

此时此刻，在哈利脑子里闪过的第一个念头便是：“这是一辆坏车。”

他说：“太太，我能试试这辆车吗？”

“当然能了！”在得到了允许之后，哈利开着车兜了一圈，结果表明，这辆车一切正常。

“您这辆轿车该不会是赃物吧？”这样问着，哈利要求验看一下车照，于是少妇便将车照拿给了他。

最后哈利付了1美元买下了这辆轿车。当他要开车离开的时候，仍旧对于这个问题百思不得其解。于是他问道：“太太，您可以将您这样做的原因告诉我吗？”

少妇叹了一口气：“实话和您说吧，这辆车是我丈夫的遗物。他将全部的遗产都留给了我，但是却将这辆轿车留给了他的情人——一个三流女演员。但是，同样是在遗嘱里，他却将这辆车的拍卖权给了我，让我将车卖掉，然后把所卖款项交给他的情人，所以，我便决定以l美元的售价将它卖掉。”

弄清楚事实之后，哈利便开着轿车非常高兴地回家了。在路上，他碰到了老朋友汤姆，汤姆很好奇地问起了轿车的来历，于是哈利便眉飞色舞地讲述了一遍整个过程。还没等他把话说完，汤姆便懊悔得捶胸顿足，大叫道：“天啊，早在一周之前，我就看到这则广告了！但是那时，我说什么也不相信这会是真的。”



一定要记住：在这个世界上，任何事情都是有可能发生的。在保持适当警惕的前提下，还是应该相信，奇迹是存在的，奇迹有时也会发生。那些连奇迹都不愿意相信的人，又怎么可能去获得并且创造奇迹呢？





心态影响行为


书籍是全世界的营养品。

——莎士比亚

出于想要知道人的心态到底会对行为产生什么样的影响，心理学家多布森做了一个实验。

一开始，他安排了10个人，让他们穿过一间黑暗的房子。这10个人在他的引导下，都成功地穿过了那间黑暗的房子。

然后，心理学家打开了房内的一盏灯。这些人在那昏黄灯光的照射下，看清了房内的一切，于是个个都吓出了一身冷汗。这间房子的地面原来是一个大水池，而在水池里竟然有十几条大鳄鱼，一座窄窄的小木桥被搭在水池上方，刚才他们就是从小木桥上面走过去的。

心理学家问道：“现在，你们谁还愿意再次走过这个小木桥，穿过这间房子呢？”没有人回答。过了很久之后，有3个胆大的人站了出来。

这3个人中，有一个人小心翼翼地走了过去，但是速度显然比第一次慢了很多；另外一个人则颤巍巍地踏上了小木桥，当他走到一半的时候，竟然趴在小桥上面爬了过去；第三个人谨小慎微地刚走了几步，便一下子趴了下来，并且再也不敢向前移动半步。

接着，心理学家又将房内的另外9盏灯打开了，灯光将房内照得如同白昼一般。这个时候，人们看到在小木桥的下方装着一张安全网，只不过由于网线的颜色极浅，过于惶恐的他们才根本没有看到。

“现在，有谁还愿意过一下这座小木桥呢？”心理学家向其余的人问道。这次有5个人站了出来。

“为什么你们不愿意呢？”心理学家向剩下的两个人问道。

“这张安全网够牢固吗？”剩下的这两个人异口同声地反问道。



在很多时候，做事就如同通过这座小木桥一样，失败的原因恐怕并不是力量薄弱，也不是智能低下，而是来自于周围环境的威慑——面对险境时，有很多人很早便失去了平静的心态，导致自己慌了手脚，乱了方寸，最后必定一败涂地。所以说，环境对人的影响是巨大的，如果不能改变环境的话，便要努力令自己面对逆境时保持良好的心态。如果能够做到处变不惊，那么，你便会距离成功更近一步。





不做愤怒的鱼儿


生活有百分之十在于你如何塑造它，有百分之九十在于你如何对待它。

——柏林

北方的河流里面，生活着一种肉味鲜美的鱼。水鸟非常喜欢将这种鱼作为食物。鱼儿为了保证自己不被水鸟攻击，它们很少游到水的表面上来，宁可游往远处的大桥下面，在那里玩耍追逐或重复着打转转，而且尤其喜欢沿着桥墩嬉戏。不过在湍急的水流当中进行这样的活动，有时候难免会碰到桥墩。

有一天，天气特别好，阳光照耀着小河，河水中波光点点，非常耀眼。小鱼们和往常一样正在桥下游玩，一只小心眼的鱼一不小心撞到了桥墩，顿时感到天旋地转，昏了过去。当它清醒过来的时候，看着将自己撞疼的那个桥墩，禁不住怒从心起，气得它绕着桥墩直打转。在它的心中满是怨恨，恨自己的不小心，也恨桥墩太密，还恨水流太急，它觉得自己在同伴面前丢尽了面子……于是，它带着满腹的怨气在桥墩周围徘徊，久久不肯离去，却又不知道怎样才能出得了这口恶气。

类似的故事同样也会发生在人的身上。

菲利普对于自己的工作感到非常不满意，他愤愤不平地和朋友说道：“我的老板从来都不把我放在眼里，就如同没有我这个人似的。明天我一定要当着他的面将文件扔到地上，然后就辞职，我宁可再找一份新的工作。”

他的朋友反问他说：“现在你对这个公司所从事的贸易种类全都熟悉了吗？对于客户的情况全都清楚了吗？”

“那倒是还没有。”

“人是应该有远见的。如果你现在离开的话，他是不会在乎的，你还不如好好地将你们公司全部的贸易种类以及客户情况都搞清楚，接下来再将办公室中涉及到的日常工作全都学会，然后再辞职不干。”这个朋友向菲利普建议道，“就将这个公司当成一个对自己进行免费培训的地方，等你什么都熟悉了的时候，再一走了之，那岂不是更解气吗？”

菲利普听了朋友的话，觉得非常有道理。当即他就回到了公司。之后，他像变了一个人似的努力工作，一点也看不出他的思想曾经有过那样的波动。

为了能够尽快离开那个公司，他把每一点闲暇的时间都利用起来去学习业务知识，哪怕是在复印材料的路上，他也会一边走一边研究写作文件的方法。

过了一段时间之后，那个朋友又遇到了他，向他问道：“现在你能够实施自己的报复计划了吧？”

“现在，我发现我的老板开始重视我了，并且是越来越重视，我已经成为公司的顶梁柱了！”

他的朋友笑着说道：“我早就料到了！以前你天天因为老板不重视你而感到生气，即便业务上不出色也不愿意努力学习。现在你将怒气排除了，痛下苦功，提高了自身的业务水平，老板自然就会注意你了。”



通常情况下，人们只知道对自己的老板进行抱怨，一直都认为老板对自己的态度不好，却不肯反省一下自己的处理方法以及能力。这样下去，只会让自己变得更消极，同时老板也会更加讨厌你。与其恶性循环下去，不如奋发努力。在自身获得提高的同时，对他人的贡献自然也就多了，获得他人的尊重与器重也便成了顺理成章之事。





战胜胆怯


生命的最大用处是将它用于能比生命更长久的事物上。

——詹姆斯

有一次，在澳洲的一个华丽的饭店里，达芬妮看着擅长游泳的朋友们在阳光照射下的水中尽情嬉戏，忽然，她产生了一种非常不舒服的感觉。略带羞涩的达芬妮告诉他们，自己有点怕水还怕被晒黑，所以不想下水游泳。听了她的话之后，朋友们笑着怂恿她说：“下来吧，不要因为害怕水、害怕被晒黑，你就永远不去游泳……”

阳光洒在那些朋友们水滑滑、光亮亮的肌肤上面，他们如同海豚一般骄傲地在水中嬉戏着，很开心，也很快活。其实，达芬妮也并不想躲在没有阳光照射的阴影当中看着他们快乐，她很讨厌自己的胆子这样小。

所以，一个月之后，当达芬妮应朋友的邀请前往一个温泉度假中心的时候，她终于鼓足勇气下了水。

事实上，达芬妮发现自己并不是像想像中的那么无能，但是她仍旧不敢游到水深的地方。

“你可以试试看，”朋友非常和蔼地鼓励她说，“让自己的头潜到水下，看看自己会不会沉下去！”

“你说什么？”开始达芬妮还认为这个游泳高手是在故意和她开玩笑呢。

达芬妮尝试了一下，发现朋友说的并没有错。当我们处于意识清醒的状态时，想要沉到池底还真的不太可能。这可真是一个奇妙的体验！

“看，你根本就不可能被淹死，甚至都不会下沉，你为什么还要害怕呢？”

这次经历给达芬妮上了一课，她从中悟出了一些道理。从那天起，她便开始不再害怕水，目前，她虽然还算不上是个游泳健将，但是游个四五百米已经不成问题了。



在生活当中，要随时克服自己的胆怯，给自己信心。如果能够做到这样，你就可以战胜自己的恐惧以及其他强大的敌人。正好比居里夫人所说过的：“我们必须要有恒心，特别是要有自信的能力！我们必须相信自己的天赋是要被用来做某种事情的，不管代价有多么大，这种事情都必须也一定可以做到。”





Part 2　抓住成功的尾巴


决不要陷于骄傲。因为一骄傲，你们就会在应该同意的场合固执起来；因为一骄傲，你们就会拒绝别人的忠告和友谊的帮助；因为一骄傲，你们就会丧失客观标准。

——巴甫洛夫





名人的帮助


令人沮丧的是，有那么多人对诚实感到吃惊，而对欺骗感到吃惊的人却那么的少。

——科沃德

有一名刚从美术系毕业的女生，素来对用于服装设计的各种花样的布料特别感兴趣，于是她决定要涉足这一行。

只不过，刚开始进入这个行业是非常困难的，因为不管是使用布料的服装设计师，还是制造服装的工厂，都有和自己已经合作得很融洽的供应商。他们对于一个陌生的、甚至还只不过是初出茅庐的布料设计者，是根本不会有什么兴趣的。常言说的“头三脚难踢”，大概就是这个道理。

女生拿着一堆自己长期以来呕心沥血设计出的作品，去拜访一位著名的服装设计师。设计师的助理本来是想打发她走的，但是见到她那一副渴求的模样，就于心不忍了，于是对她说道：“好吧！我将你的作品拿进去，让我们的设计师看一看。”

过了一段时间，设计师的助理出来对女生说道：“设计师说，我们手中的设计图已经很多了，他根本没有时间看你的作品。”

听了这话之后，这位女生又跑到了制造服装的工厂，可结果却都是一样的。

她四处碰壁，感觉十分沮丧，心情也低落到了极点，但是，她心中仍在想着，一定要坚持下去。只要方法用对了，并且不断地进行尝试，她便一定可以打开僵局。

一天，这位女生又来到了一位著名歌星的签名会上，那个大名鼎鼎的歌星拥有非常多的歌迷。这个女生挤在一群歌迷里面，也用一副十分崇拜的表情望着歌星。

好不容易轮到了她和歌星握手，女生便将一些布样和自己的设计图从书包中拿了出来，对歌星说道：“我好崇拜你哟！真的很想亲自为你设计一些漂亮的服饰。请您给我签个名吧，就签在这几块布上面。”女生摆出了一副崇拜的模样。

歌星看过这些布料和设计图时说道：“哇！好漂亮啊！请你联系我的服装设计师吧，我想用这些布料来做些衣服。这是她的电话，你就说是我让你去找她的。”

女生非常开心地说：“好啊！明天我就去。”

第二天一大早，女生便来到了那个服装设计师的公司，也就是先前泼了她一头冷水的那个著名设计师的公司。

女生拿出带有女歌星签名的布料，并对设计师的助理说道：“是她让我来找你们的，她想要用这些布料来为自己做几件衣服。”

助理进入办公室后没几分钟，那位著名的设计师便带着满脸的笑容出来接见了她。

这位女生就这样走进了这个行业，并且愈来愈受到客户的欢迎。

万事开头难。开了头的事，做起来就不难了。



牛顿曾经说过，自己之所以能够比别人看得远些，那是因为自己站在了巨人的肩膀上。当我们的手无法够到树上的苹果时，为什么不去捡根树枝来帮自己呢？同样的道理，当我们没有办法做成一些事情的时候，完全可以借助别人的帮助来走出困境。





富翁也需要精打细算


言辞是第二张脸。

——鲍尔

19世纪有着成千上万的石油巨头，但是到了最后，只有洛克菲勒独领风骚。他的成功绝非偶然。有关专家在对他的创富之道进行分析时发现，精打细算是他能够取得成就的最主要原因。

洛克菲勒进入社会后的第一个工作，便是在一家叫做休威·泰德的公司做簿记员，这个职业经历为他以后的职业生涯打下了良好的基础。由于他平时工作勤恳、认真且又严谨，所以他不仅将本职工作做得井井有条，还有好几次将送交商行的单据上的错误查了出来，为公司节省了好几笔可观的支出，因此，他深得老板的赏识。

后来，洛克菲勒在经营自己的公司时，更是注重了成本的节约，甚至连提炼加工原油的成本也要精确算到第3位小数点。也正是因为这样，每天早上他一上班，便会要求公司的各个部门将有关净值的报表送到他面前来。

在经过了多年的商业洗礼之后，洛克菲勒可以准确地对各部门报上来的成本开支、销售、损益等各项数字进行查阅，并可以从中发现问题，以此来对每个部门的工作进行监管和考核。

洛克菲勒有自己的经营管理模式，公司的全部生产过程以及各个环节，他都非常清楚。特别是在一些细节方面，精打细算的程度简直到了近乎吝啬的地步。

那是在1879年的时候，他对一个炼油厂的经理质问道：“为什么你们每提炼一加仑原油要花费1美分8厘2毫的成本，而东部的一个炼油厂做同样的工作却只需要9厘1毫呢？”

甚至连价值极微的油桶塞子他都不会放过，曾经，他写过这样的信：“上月你厂汇报说手头剩余1119个塞子，本月初给你厂10000个，本月你厂用掉9527个，而现在报告说本月剩余912个，那么请问，其他的680个塞子去了哪里呢？”

洞察如微，刨根究底，容不得你打半个马虎眼。正如同后人对他的评价：这个洛克菲勒是统计分析、单位计价和成本会计界的一名先驱，是今天那些大企业的一块“拱顶石”。事实上，他更像一条航船上的舵手，胸有成竹地掌控着航向，使航船能够稳稳地前行。



精打细算未必能够造就富翁，然而，凡是真正的富翁却全都是精打细算的。也许很多人都会对此不屑一顾，但却不清楚奥妙全都在这一精一细之间。持有这样的理财态度，你才不至于落到即便拥有金山银山最终也坐吃山空的地步。





你不用跑在任何人的后面


任何人自己都不是完整的，他的朋友是他的其余部分。

——福斯迪克

一位赛车手每次赛完车之后，回到家就会向母亲报告比赛的结果，或者向她诉说竞争的艰辛，有时候也能让她分享到成功的喜悦。

这一天，他兴冲冲地闯进家门高声叫道：“妈妈，好消息！”

母亲站到了欣喜若狂的儿子面前，没有作声。

“这次共有35辆车参加了比赛，我取得了第二名！”儿子又补充道。

“这有什么值得高兴的吗？要让我说──你是输了！”母亲平静地回答道。

“妈妈，你不觉得第一次参加大赛就能够跑第二是一件非常了不起的事情吗？并且还有那么多辆车参加比赛。”他反驳着。

“其实你不用跑在任何人的后面。如果其他人能够跑第一的话，那么你也能！”母亲认真地也是很严厉地说。

年轻的车手心有所动，他被母亲说服了。

从此，母亲的这句话深深地刻进了儿子的脑海中。

在接下来的20年当中，他称霸赛车界，成为了运动史上赢取奖牌最多的赛车选手。他就是理查·派迪。

直到今天，他的许多项纪录都还被保持着，没有人能够打破。20多年以来，他一直都没有忘记母亲的话──其实你不用跑在任何人的后面！



只要是比赛，便一定会有“第二名”，不过只要是参加比赛，便一定要争取拿到“第一名”。你可以心平气和地去接受“第二名”，但却绝对不可以心安理得地满足于“第二名”。如果有一次你因为获得了“第二名”而欢喜，那么下次的比赛便可能不再是“第二名”，而有可能落在更远的后面。所谓“取法乎上而得乎中”说的便是这个道理。





“幸灾乐祸”带来的成功


经验是当你没得到想得到之物时所得到的东西。

——斯坦福

那是1905年的一天，一起严重的车祸，发生在美国伊利湖畔一段繁忙的公路上：两辆汽车首尾相撞，在它们的后面又有一连串的汽车连环相撞，转眼之间，公路上变得一片狼藉，碎玻璃和碎金属片到处都是。

事故发生之后，除了赶到现场的警察以外，随后还来了一个汽车厂老板，他就是后来世界闻名的汽车大王亨利·福特。

为什么福特也会急匆匆地赶到现场来呢？

福特经营的是一家汽车制造公司，他既对汽车情有独钟，又关心自己厂家的汽车质量，这是路人皆知的。但谁也没有想到，原来，福特这位精明的老板是希望能够从撞坏的汽车上找出一点关于别人的秘密来。

福特仔细地搜索着每一辆撞坏了的汽车。突然，地上一块亮晶晶的碎片将他吸引住了，这块碎片是从一辆法国轿车的阀轴上掉下来的。猛地看上去，这块碎片并不具有什么特殊之处，但是，它的亮度和硬度却让福特总是觉得这其中肯定隐藏着巨大的秘密。

这么想着，福特便将碎片拣了起来，悄悄地放到了自己的口袋里，准备将它带回去好好研究一下。

回到公司之后，福特立刻把这块碎片送进了中心实验室，吩咐工作人员对其进行仔细的分析，看看这块碎片里面究竟含有什么东西？

很快，分析报告出来了，在这块碎片当中，包含少量的金属钒：它具有优良的弹性，很强的韧性，坚硬而又结实，具有非常好的抗冲击与抗弯曲能力，并且不容易磨损和断裂。

与此同时，公司的情报部门还将另外一份报告送到了福特面前，结论认为：法国人似乎是在偶然间使用了这块含有钒的钢材，因为这种钢材并没有在所有同类型的法国轿车上使用。

这下，福特简直高兴极了。他下令马上试制钒钢，结果确实是令人满意的。

紧接着，他又开始忙着寻找储量丰富的钒矿，以解决冶炼钒钢的技术难题。他在内心当中，希望可以早日将钒钢用到自己公司制造的汽车上面，以便迅速占领美国乃至全世界的汽车市场。

最终，福特成功了。他的公司使用钒钢来制作汽车的发动机、阀门、弹簧、传动轴以及齿轮等零部件，这令汽车的质量得到了很大幅度的提高。

几十年之后，福特汽车公司成为了世界上最大的汽车生产厂商之一，福特曾经高兴地说：“幸亏有那一小块儿碎片。如果没有钒钢的话，或许就不会有福特汽车的今天。”



虽然从情理上来看，“幸灾乐祸”很难说得过去，但是能够从“祸”中找到“幸”与“乐”的人，却未必是心胸狭窄之人，他们往往能够凭借这个所谓的“幸灾乐祸”来获得成功，依靠的是敏锐的眼光以及独特的判断力。福特通过一场灾祸中的一个观察取得了事业上的胜利。





空中的浴池


如果你怀疑自己，那么你的立足点确实不稳固了。

——易卜生

在日本大阪的南郊，有一处旅游胜地，每年前往这里观光的游客都数不胜数，这里已经成为了日本的一大景点。

这儿不仅有着著名的温泉，在温泉的四周还有景色秀丽的青山翠谷，来到这里的游客总是要泡一泡温泉，乘坐缆车欣赏一番峰峦美景，除去前面提到的之外，这里还有一项非常吸引游客的服务项目，那就是空中浴池。

从前，在没有这项服务之前，游客们经常会由于时间的关系，来不及完成泡温泉以及坐缆车这两个项目，而是只能选择其中的一个，要么泡温泉，要么望山景，到最后还要怀着遗憾离开。

能不能想个办法合二为一且做到两全其美，让游客在有限的时间里，既可以享受到温泉的美妙感觉，又能够纵览大自然的秀美风光呢？抱着这样的想法，宇野牧人先生——坐落在温泉旁边的有田大饭店的经理，便推出了一项具有创新性的服务：空中浴池。

有田大饭店将70个温泉澡池装到了缆车上面，让它们来回滑行在崇山峻岭当中。每个澡池内可以容纳两个人，客人既能够信然自乐地泡在温泉里，又可以将充满诗情画意的身边美景尽收眼底，令自己有一种飘飘欲仙的感觉。

一边泡温泉一边观美景，更是为这种享受增添了一份美好，此项服务一经推出便引发了游客的极大兴趣，每天大约会有一千多人光顾，在星期天和节假日，更是人满为患。



有时候，也许我们还在为实现空中楼阁绞尽脑汁的时候，它便已经悄然登场了。善于发现机遇，并且在机遇到来之时牢牢将其抓住，这个时候，一定要勇于将想法付诸于实践，敢想就一定要敢做。放飞自己，放飞你的理想，让它能够真正地翱翔！





两美元的得失


感情有着极大的鼓舞力量，因此，它是一切道德行为的重要前提。

——凯洛夫

罗森在一家夜总会的乐队工作，他会演奏许多种乐器，但最擅长的还是吹萨克斯。尽管收入不是很高，去外边参加商业演出的机会也几乎没有，然而，天生性格豁达开朗的他，一天到晚却总是乐呵呵的，对什么事儿都表现出乐观的态度，这种性格似乎与年轻的他有些不符，可这就是真实的他。闲暇时，他还经常开导那些遇到事就沉不住气的人：“太阳落了，还会再升起来，太阳升了，也还会再落下去，这就是生活。”

这位罗森很爱车，但是凭他的收入要想买车简直是不可能的。每当与朋友们在一起的时候，他就会说：“我要是有一部车该多好啊！”而且眼中总是充满无限的向往。

这时便会有人逗他说：“去买彩票吧，如果中了奖，你就会有车了！”

于是他便真的去买了两块钱的彩票。也许是上天优待于他，罗森就凭这张两块钱一张的体育彩票，竟然真的中了一个大奖。

罗森总算是如愿以偿了，他用奖金买回来一辆车，每天他都开着车兜风，连夜总会都去得少了。经常，人们会看见他吹着口哨行驶在林荫道上，那辆车也总是被他擦得一尘不染的。

不料有一天，罗森把车停放在楼下，半小时后，他下楼时，却发现自己的车被盗了。

朋友们听说之后，想到他是那么爱车如命，花几万美元买的车却眨眼的工夫就丢了，都担心他无法承受这个打击，包括曾被他开导过的那几位，于是大家便相约来安慰他：“罗森，车丢了，但你千万不要太悲伤啊。”

罗森哈哈一笑，他说：“嘿，我为什么要悲伤呢？”

朋友们疑惑地互相望着。

罗森接着说：“如果你们有谁不慎丢失两美元，你们会悲伤吗？”。

“当然不会的！”有人说。

“这就对了，我丢失的就是两美元啊！”罗森微笑着说。



不求天长地久，只要曾经拥有。遇事能够保持乐观的心态，你就会发现太阳每天都是新的。悲伤是徒劳的，失去的就让它永远成为过去吧。要相信自己还会有美好的未来。





相信自己的选择


害羞是畏惧或害怕羞辱的情绪，这种情绪可以阻止人不去犯某些卑鄙的行为。

——斯宾诺莎

在毕业25年之后，从前的同班同学终于又在他们原来的教室内聚会了。他们回忆着往日的时光，谈论着人生的价值，人人感慨不已，别有一番滋味在心头。蓦然间，在座的爱丽丝想起了年轻时候的一件事，而这件事，恰恰能够让这些往日的同学听过之后，也禁不住都想把自己曾经有过的特殊经历和感受，连同曾经有过的复杂心情，讲出来，说明白。

“为什么往往最简单的事情却偏偏最难说明白呢？”她这样向其他的同学问道，“因为那样的事情往往只是通过比喻来进行说明的，而比喻却不是证明那些既简单又深奥事情的最有效的手段。不是吗？请允许我举一个我自己的例子吧，但愿能够使我们在思考问题时有所进展。随便讲点什么，就讲个小小的故事，可以吗？

“当我还是一个10岁的孩子时，我特别想要一辆自行车。当我对父亲说起自己的这个愿望时，我的父亲告诉我，我们非常穷，简直可以说是捉襟见肘。从那时起，我便不再提起这件事了……

“直到后来的一天，我从年市上跑回了家，激动地告诉家人：彩票头奖是一辆自行车！并且一张彩票只需要20芬尼！父亲笑了。我恳求说：‘我们买两张或者三张彩票吧，行吗？’父亲的回答却是：‘我们穷人是不会有那么好的运气的。’我继续央求着，但父亲却还是摇了摇头。我忍不住哭了起来。于是他便让步了：‘好吧，我们明天下午去赶年集吧。’听了这话，我感到高兴极了。

“第二天的下午到了，感谢上帝，那辆自行车还被放在原地。我被允许购买一张彩票。只听那摇奖的轮盘在‘嘎嘎吱吱’地转着，我并没有中彩。不过不要紧，车还在，还没有人将它赢走。

“当头奖第二次开奖时，我手里已经拿到了第二张彩票。我在一旁焦急地等待，感觉心都要跳到嗓子眼了。那个摇奖的轮子仍旧‘嘎嘎吱吱’地响着。突然，“咔嗒”一声停了下来，中奖的号码正是27号——我赢了。

“在父亲死后很久，母亲才将当时的真相告诉我：头一天晚上，父亲去找了房东，向他借了150马克。然后他又找到摸奖处的人，按照市场价格买下了这部自行车，并且对负责摇奖的人说：‘明天我会带一个小女孩来，请您关照一下，让她的第二张彩票中奖。她现在比我更需要增强对生活的信心，更需要学会相信自己。我想让她得到她的运气。’摆彩轮的人具有很熟练的手艺，他有足够的把握，想安排哪个号码中奖，哪个号码就会中奖。

“我父亲是分了很多期才将这笔钱一点一点还清的。而当时的我却非常高兴，只有一个孩子才会那么高兴。因为我一直认为，我的车的的确确只花了40芬尼。



孩子都会拥有一颗满怀希望的心灵，但同时这颗心灵也是非常脆弱的。在孩提时代一个细小愿望的满足，也许正是她自信的开始，这种自信往往会成为她走向成功的关键。而一个自信乐观的人往往能够更好地应付人生的变化，实现人生的价值。另一方面，这则故事还向我们展示出一个父亲对于孩子的那份深沉的爱。而且他运用了一种正确的表达爱的方式，所以让孩子学会了要相信自己的选择。





他有缺陷但他很成功


过分了解或者过分不了解，同样妨碍彼此接近。

——托尔斯泰

美国总统罗斯福是一个身体上具有缺陷的人。

小时候的他，是一个胆小脆弱的学生，在学校的课堂里总是显露出一种惊恐的表情。他的呼吸就好像是在喘粗气一样。如果老师喊他起来背诵课文的话，他的双腿就会发抖，嘴唇也会颤动不已。在回答问题的时候，他总是含含糊糊，吞吞吐吐，之后便是颓然地坐下来。还有，他的牙齿是向外暴露着的，这使他没有一个好的面孔，也会经常让他感到难堪。像他这样的一个孩子，身体上有着这样或是那样的缺陷，在别人眼里，没准儿会以为他一定很自卑，或者是自我感觉很敏感，常常会回避同学间的活动；不愿意到公众场合见人；又孤僻寡言，不喜欢结交朋友，只能成为一个自怜的人！

然而，有缺陷的罗斯福，却是一个意志坚强的孩子，他有着同龄人非常难得的气质和顽强奋斗的精神。事实上，别人对他怎么看，他并没有特别在意，他对自己始终充满了信心，他的缺陷反倒促使他更加努力。他并没有因为同伴的嘲笑而减少自己的勇气。逐渐地，他那喘粗气的习惯开始变成了一种坚定的嘶声。

他以坚强的意志，咬紧了自己的牙床，努力使嘴唇不再颤动，从而达到克服惧怕的效果。没有任何一个人能够比罗斯福更加了解自己，他非常清楚自己身体上客观存在的种种缺陷。

他一直都不欺骗自己，并且认为自己是勇敢的、强壮的或好看的。他立志要用行动来证明，自己是完全可以克服先天不足带给他的障碍而得到成功的。

罗斯福不懈地坚持着。凡是能够克服的缺点他便都努力去克服，实在不能克服的，他便对其加以利用。比如，通过演讲，他学会了可以利用一种假声，来掩饰他那无人不知的暴牙，用几个简单的肢体变化，改变原有的就像打桩工人一样的姿态。他的演讲，即使不具有任何惊人之处，但也不会再因为自己的声音和姿态而造成失败。尽管没有洪亮的声音，姿态不算很威武，口才也不像有些人的那样惊人，然而在当时，他依然算得上是最有力量的演说家之一。



不要在缺陷面前退缩或是消沉。要学会充分、全面地认识自己，敢于面对自己的缺陷与不足，你才会客观、公正地评价自己，才会有意识地改进和提高自己。加上你的顽强和努力，许多缺憾或弊端是可以克服的，或是可以利用的。学会变不利为有利，化被动为主动，你也能做得很成功。





两个卖砖的商人


最有成就的科学家都具有狂热者的热情。

——贝弗里奇

卡尔是一位卖砖的商人，他经销建筑砖的生意本来一直都是很顺利的，可是最近一段时间以来，由于出现了另外一位对手的恶性竞争，因而搞得他有些被动，使他陷入了困难之中。

这位对手在他的经销区域内不断地走访建筑师与承包商，然后煞有介事地告诉他们：卡尔的公司并不可靠，他经营的砖质量不好，生意也陷入了即将停业的境地。

卡尔也清楚，对手的这种做法不会严重伤害到他的生意。身子正不怕影子歪。话虽然可以这样讲，但是，终归这件麻烦事还是会让他的心中生出些许无名之火。

谎言重复一万遍说不定也会有人相信，尤其是在竞争激烈的商海当中，更需要设法保住自己那来之不易的经商信誉。怎么能够容忍他人随意进行诋毁呢？

每当想到这些，卡尔就会感到拳头发痒，甚至想用一块砖头把那个人肥胖的脑袋敲碎来进行发泄。

在一个礼拜天的早晨，卡尔去听一位牧师讲道，讲道的主题是：要施恩给那些故意和你为难的人。卡尔几乎把每个字都记了下来。

他告诉牧师，就在上个星期五，与他竞争的一个人使他失去了一份25万块砖的订单。但是，牧师却教他还是要以德报怨、化敌为友，并且向他列举了很多例子，用以证明自己的理论。

当天下午，正当卡尔安排下周的日程表时，他发现自己的一位住在弗吉尼亚州的老顾客，为新盖一间办公大楼而需要购买一批砖。只是他所指定的砖不是卡尔的公司制造供应的那种型号，但是却与卡尔的竞争对手所出售的产品很相似。同时，卡尔还确信，那位满嘴胡言乱语的竞争者此时肯定还不知道有这么一个商机。

这使卡尔感到很为难。

如果遵从牧师的忠告，他就应该告诉对手去做这笔生意，并且祝他好运。但是，如果依照自己的本意，他则更愿意对手永远都得不到这笔生意。

卡尔的内心经过了一段时间的挣扎。牧师的忠告一直都盘踞在他的脑海当中。

最后，也许因为很想证实一下牧师是对是错，卡尔拨通了那个竞争者的电话。

当时，那位对手难堪得简直说不出一句话来。卡尔大度并且很有礼貌地告诉他说，有一笔生意，即弗吉尼亚州的那笔生意，非常适合他去做。

这是那位对手万万没有想到的，他结结巴巴地好一阵子都不知该说些什么，但是非常明显，他很感激卡尔的帮忙。

接着，卡尔又答应给那位住在弗吉尼亚州的承包商打电话，向他推荐由对手来承揽这笔订单。

结果让卡尔很吃惊：对手不但不再散布有关他的谎言，而且也把一些合适的生意转给卡尔去做。

现在，笼罩在他们之间的那些阴霾早已经散去，卡尔的心里比以前好受多了。



商场如战场，你会面对各种各样的竞争。人世间的许多纠结与恩怨，或许能在互相的宽容和豁达中得以消除，牧师的忠告，在卡尔身上得到了有效的验证。但因此就把其视为灵丹妙药也断然不可。因为商场毕竟是商场，你要是想站稳脚跟，还需要有更多过硬的本领，仅仅靠“忍”和“让”是远远不够的。





始料不及的二重奏


不管饕餮的时间怎样吞噬着一切，我们要在这一息尚存的时候，努力博取我们的声名，使时间的镰刀不能伤害我们；我们的生命可以终了，我们的名誉却要永垂万古。

——莎士比亚

帕莱夫斯基是一位著名的钢琴家及作曲家。这是一个值得纪念的夜晚，他在美国某大型音乐厅的表演就要开始了。音乐厅里座无虚席，大多是身着黑色燕尾服、正式晚礼服而显得尤其高贵的名流雅士。

观众席上有一位母亲，带着一个有点烦躁不安的9岁小男孩。小男孩显然等得不耐烦了，在座位上蠕动不停。母亲带他来，是希望他听了大师的演奏之后，能对练习钢琴产生更大的兴趣。于是，对学钢琴不是很热衷的他只好不情愿地来了。

就在那位母亲转头与朋友交谈时，小男孩再也按捺不住，从母亲身旁悄悄溜走。刺眼的灯光照耀着舞台，那里有演奏用的大钢琴和乌木座凳，他被吸引着一步步走上了舞台。就在台下那些有教养的观众没有注意的时候，瞪大眼睛的他，看着眼前黑白颜色的琴键，不由自主地就把颤抖的小手指放到正确的位置上，开始弹奏一首名叫《筷子》的曲子。

台下，观众的交谈一下子停了下来，大厅内一片寂静，数百双惊诧不悦的眼睛全朝台上看过去，被激怒的观众开始愤愤地叫嚷：

“把那男孩子弄走！”

“是谁把他带进来的？”

“他的母亲在哪里？”

“制止他！”

在后台，那位钢琴大师听到台前的声音，顿时知道发生了什么事，赶紧抓起外衣，跑到台前来。见此状，先是一言不发地站在男孩身后，旋即伸出双手，饶有兴致地弹出配合《筷子》曲调的一些音符，继而十分和谐地，两人同时弹奏起来。大师还在男孩耳边低声地鼓励：“继续弹，不要停止。继续弹……就这样，不要停止……不要停止。”



当你正在做你不十分情愿做的事情时，你是否想过要放弃？当你的耳边也出现“继续弹，不要停止。继续弹……就这样，不要停止……不要停止”这般鼓励时，你是否会因此激情迸发，不舍地坚持，进而实现了你的目标呢？现实中，我们需要更多的像钢琴家这样的人，正是他们，才让许多举棋不定的人看到了希望，寻回了自信，从而弹奏出自己生命中的最强音。





伊尔·布拉格走向了成功


除了我们自己以外，没有人能贬低我们。如果我们坚强，就没有什么不良影响能够打败我们。

——华盛顿

伊尔·布拉格是美国历史上首位荣获普利策新闻奖项的黑人记者。他聪颖机敏，勇敢勤奋，酷爱自己所从事的职业，曾以他独到的眼光和过人的胆识，客观地报道了许多令人震撼的事件和消息。因此，他名声鹊起，功绩卓越，被公认为创造了美国新闻史上的又一个奇迹。

他在回忆自己童年的经历时说：“我们家很穷，靠父母卖苦力为生。那时候，我父亲是一名水手，每年他都要往返于大西洋的各个港口之间。我曾一直认为，像我们这样地位卑微的黑人是不会有什么出息的，也许一生只能像工作在船上的父亲一样，漂泊不定。”

伊尔·布拉格的成功，来自于他对底层人的关注，来自许多名人顽强精神的鼓舞，还有他那一颗位卑未敢忘忧国的炽热之心。而这些，恰恰得益于父亲对他的影响。

伊尔·布拉格在9岁那年，有一次，他跟父亲去参观梵高的故居，就在那张吱嘎作响的小木床和一双龟裂的皮鞋面前，布拉格十分好奇地问父亲：“梵高是世界上非常著名的大画家，难道他不是百万富翁吗？”父亲回答说：“梵高的确是世界上著名的大画家，同时，他也是一个同我们一样的穷人，而且是一个娶不上妻子的穷人。”

过了一年，父亲又带着布拉格去了丹麦，看到童话大师安徒生简陋而又墙壁斑驳的故居，布拉格很是困惑地向父亲问道：“安徒生不是生活在皇宫里吗？怎么这里的房子却这样破旧。”父亲告诉他：“安徒生是个砖匠的儿子，生前他就住在这栋残破的阁楼里，那皇宫只在他的童话里才会出现。”

渐渐地，布拉格的人生观得到了极大的改变。也就是从那以后，他确立了自己的志向，勇敢地面对现实，用手中的笔去讴歌，去揭露，去做于国于民有利的大事。

他不再自卑，不再认为只是那些有钱有地位的人才能出类拔萃。他说：“我庆幸有位好父亲，是他让我认识了梵高和安徒生。正是这两位伟大的艺术家告诉我，一个人能否成功与贫富毫无关系。”



现实生活中常有一些人，往往以出身来定位别人未来的生活前景。因此使得不少人，有的会因自己角色的卑微而以可怜的声音同这个世界对话；有的会因暂时的生活窘迫而放弃自己的梦想；有的还会因为其貌不扬被人歧视从此低下了充满智慧的头颅。其实，你不必太在意别人怎样给你定位，重要的是把握自己的人生观，勇敢地面对世界，直至走向成功。





要做成功的商人


讲话气势汹汹，未必就是言之有理。

——萨迪

当年，苏联刚刚成立，许多跨国经商的商人都把苏联看作洪水猛兽，而不敢近雷池一步。偏偏有个犹太人哈默既不轻率行事，也不妄下断言。他经过客观的分析与实地考察，终于摒弃偏见，不受局限，敢于独辟蹊径，结果思想开放的他在苏联发了大财。先期而至的成功使得哈默信心大增。于是他想，我为何不回国一趟，迅速组织联合机器或其他产品的生产企业，同苏联进行更多的贸易呢。

他想到的和要说服的第一个人就是亨利·福特。那时，福特汽车早已闻名遐迩，但创始人亨利·福特仍然带有一定的政治倾向，是一个有名的反苏派，这一点哈默当然也非常清楚。但他还是想去试一试。

哈默经人介绍与福特见了面，果然，这位汽车巨头开门见山地向他表达了反对意见。福特承认这是个商机，开辟苏联市场，销售自己公司的产品肯定可以赚很多的钱。但是，他说：“我绝对不会运一只螺丝钉给敌人的，除非苏联换了政府。”

尽管福特的态度十分坚决，但是自信的哈默并没有气馁，他只是微微一笑，接着对福特说：“您要是等苏联换了政府之后才肯去那里做生意，岂不是要在相当长的时间里丢掉一个大市场吗？”接着，哈默把自己在苏联的见闻，连同经商的经历，以及列宁如何为自己开绿灯的事，客观地、一五一十地讲给福特听。之后，哈默说：“我们是商人，我认为只管做好我们的生意就行，而生意就是生意。”

渐渐地，福特对哈默的话似乎产生了兴趣，并和哈默共进午餐。餐后，福特爽快地答应并陪哈默去参观了自己的机械化农场，两人谈古论今，谈得非常投机。最后，福特被哈默说服，同意哈默成为自己的产品在苏联市场的独家代理人。至此，哈默首先从福特这里打开了缺口，接下来很快又成为橡胶公司、机床公司、机械公司等多家企业在苏联的独家代理。

到后来，经过哈默的斡旋，福特公司还和苏联政府协商，达成了联合兴办汽车、拖拉机制造工厂的合作协议，福特公司由此获得了滚滚利润。自然，哈默也受益匪浅。



在生意场上就得谈生意、谈商品、谈增值、谈赚钱。这种商人，时机把握得好，往往很容易赚得到钱。然而世界是复杂的，非常时期，就不能不顾一切而只顾赚钱。有的生意很能赚钱，但是，当它会给一个国家、会给广大民众带来一定危害时，奉劝诸君还是莫做。一个成功的商人，除了要懂得赚钱，还应该懂得政治。





南瓜的力量


没有播种，何来收获；没有辛劳，何来成功；没有磨难，何来荣耀；没有挫折，何来辉煌。

——佩恩

美国麻省的Amherst学院曾进行了一个很有意思的室外实验。

实验人员用很多铁圈先将一个小南瓜一圈一圈地整个箍住，以便观察它逐渐长大时，到底能抗住多大的压力，即铁圈给予它的束缚力。

起初，实验员估计南瓜最多只能承受500磅的压力。然而实验的第一个月，这个南瓜就承受了500磅的压力；等实验到了第二个月时，南瓜已经承受了1500磅的压力；当南瓜承受到2000磅压力的时候，研究人员便开始对铁圈进行加固，免得南瓜会把铁圈撑开。

谁也不会想到，当研究结束时，整个南瓜已经承受了超过5000磅的压力，直到这时，瓜皮才因为外界巨大的反作用力而产生了破裂。

他们取下铁圈，费了很大的力气才打开南瓜。这个南瓜显然已无法食用，因为它为了设法突破重重铁圈的压迫，内部早已长满坚韧牢固的层层纤维。

经挖掘证实，为了吸收充分的养分，以便于给南瓜提供更大的向外膨胀的力量，此南瓜秧的根系与通常的南瓜秧的根系相比真是大相径庭，此南瓜秧的根系数量繁密、粗壮，总长度足足超过了8万英尺，而且所有的根都在不屈不挠地往各个方向伸展，几乎遍穿整个花园的每一寸土壤，简直就是一种奇迹。



寻常情况下，谁也无法相信一个南瓜竟能承受如此大的压力。由此可知，顺境中的一个人，也无法想象自己到底能经得住多大的挫折。脆嫩的南瓜能够承受如此巨大的压力，铁骨铮铮的我们又有什么困难不能战胜？还是相信自己吧，要充分相信自己的潜能远远大于寻常人对它的估价。





卖报的小男孩


一定的忧愁、痛苦或烦恼，对每个人都是时时必需的。一艘船如果没有压舱物，便不会稳定，不能朝着目的地一直前进。

——叔本华

唐纳德认为妈妈是一个了不起的女人。因为爸爸患有心脏病去世时，哥哥才5岁，而他当时只有21个月大。妈妈是个刚强的女人，她虽然无一技之长，也没有受过高等教育，但却毅然担负起抚育两个孩子的重任。

在唐纳德9岁时，他找到了一份工作，在街上叫卖《杰克逊维尔日报》。他之所以去做那份工作，是因为他们需要钱，他要帮妈妈挣钱，同妈妈一起支撑这个家，虽然每次挣回的钱都只是那么一点。起初，唐纳德有些害怕，毕竟这次是自己独自去做，要到闹市区去取报和卖报，卖得好时，就可以在天黑时坐公共汽车回家，如果卖到很晚，赶不上末班车，就得自己走回家。果然，在第一天下午卖完报回家后，他便对妈妈说：“我坚决不再去卖报了。”

“为什么？”妈妈问道。

“你不会再要我去的，妈妈。那里的人粗手粗口，非常不好，我想你不会要我继续在那种鬼地方卖报的。”

“我不是要你去学粗手粗口，”妈妈说道，“别人粗手粗口，是别人的事。你只管卖报，可以不必跟他们学。”

妈妈并没有硬逼迫唐纳德再去卖报，可是第二天下午，他还是去了，因为他不想让妈妈难过。他记住了妈妈的话。

那一年稍晚的时候，天气特别冷，唐纳德照样去卖报。有一次，在圣约翰河上吹来的寒风中，他被冻得像是要死。一位衣着考究的女士走到他跟前，递给他一张5美元的钞票，对他说：“这已足够付你剩下的报纸钱了。快回家吧，你在这外面会被冻死的。”

结果，唐纳德做了换作妈妈也会做的事——他谢了那位好心的女士，然后继续坚持下去，直到把报纸全卖掉后才回家。因为他知道：冬天挨冻是意料之中的事，不是罢手的理由。



人生会遇到许多困难，甚至是天灾人祸，但无论如何都要挺得住。困难是暂时的，曙光就在前面。无论何时何地都不能倒下，即使倒下了，也要学会自己爬起来。





少年在行动


愉快有益于人的身体，但只有悲伤才能培养心灵的力量。

——普鲁斯

二战期间，被德军占领的芬兰北部地区曾出现一个神秘的抵抗组织，人们都知道它是由英国的飞行员约翰尼领导的，并耳闻目睹这个抵抗组织曾很多次卓有成效地打击了被占领区的德军。抵抗组织的领导者约翰尼，也成了名噪一时的传奇人物。

后来，芬兰解放了，获胜的盟军开始寻找这位神秘的英雄人物。调查的结果却是，约翰尼早于解放前夕就病故了。英国的皇家空军查遍了自己的飞行员名单，也没能发现约翰尼其人。但是，有关他的事迹却普遍流传着。

据当地的抵抗战士们讲，他们谁也没见过约翰尼，只知道来自他的指令、计划等，都由一位名叫安妮的小姑娘负责传达。后来，盟军找到了安妮，终于弄清了事情的真相。

原来，安妮与她的弟弟一直要求参加当地的抵抗组织，却由于年幼而未被接纳，但他们的决心从来都没有动摇过。

一天晚上，他们在自家门口发现了一个身负重伤的英国皇家飞行员，他们知道，护理这位飞行员也是在为抗战做贡献，所以把飞行员掩护起来，尽心尽力、关怀备至地加以照料。但是，这个飞行员还是因伤势过重去世了。

姐弟俩非常伤心，天真的弟弟说：“如果飞行员不死，养好伤就能领导我们一同开展抵抗运动了。”

姐姐听到弟弟这句话，一个主意油然而生：“即使飞行员死了，我们也可以利用他的名义开展对敌斗争。”

主意一定，姐弟俩将飞行员的遗物和证件收藏起来，很快地组织起一个抵抗小组，并声称这个抵抗小组的领导是一名英国皇家飞行员，他们姐弟俩受命担任飞行员的小通讯员。人们看过飞行员的证件，无不相信确有其人。

之后，由于听说有英国皇家飞行员的领导，这个抵抗组织的参加者越聚越多，情愿团结在实际并不存在的这位英雄身边，受到了英雄的鼓舞，士气大增。他们多次出击，打击德军，使得德军频频失利，大伤脑筋。芬兰人民也深受鼓舞。这个抵抗组织及行动，被称作“约翰尼”抵抗运动。

事实上，当时这个抵抗组织正是由安妮小姑娘领导的。了解实情后，盟军向她问道：“你为什么不亲自出面呢？”

安妮严肃认真地回答说：“我们姐弟只是乡村的孩子，想参加战斗都不被接纳，那时我们要是出面组织抵抗运动的话，谁会跟我们走呢？”

“于是，你们只好借用英雄的力量来组织抵抗，对吗？”盟军已经非常敬佩安妮了。

安妮有点不好意思地反问道：“这不能称为欺骗行为吧？”说完，她笑了。



我们没有任何理由把这种行为定义为欺骗。国难当头，匹夫有责，不论是在战争的昨天，还是在战后的今天。有这样的孩子的民族是顽强的民族，有这种顽强民族的国家不会长期遭受沦陷。这不得不让我们联想到，在中国的抗日战争中，海娃智送鸡毛信，小兵张嘎烧炮楼，成千上万个民族小英雄，他们勇敢地同大人们站在一起，在硝烟里，在弹雨中，彰显了国家之威，民族之魂。这种顽强的不屈不挠的民族精神，在今天仍有深刻的现实意义。





她找到了自己的信心


一个人不了解生下来以前的事，那他始终只是一个孩子。

——西塞罗

川美英子是日本某市的居民。还在她十几岁的时候，就一直憧憬自己有朝一日能够到美国去，在那里，过上无忧无虑和睦融融的快乐生活。她曾对家人说：“我脑海中常常出现这样的一幅画面：父亲休闲地坐在客厅中央看报，母亲在厨房里忙着烘烤糕点，他们刚满19岁的女儿正在精心打扮，准备应约和男友一起去看电影。”

过了几年，川美英子终于如愿进了加州一所大学，在那里完成了她的大学学业。而当她到在那里时，却发现事实上的那里与她梦想中的世界大相径庭。人们在为各种各样的麻烦事而困扰。人人都在忙碌，脚步也是急匆匆的，似乎都有永远做不完的工作。看上去他们都很紧张、很压抑，她说，“天哪，我感到孤独极了。”好在校园里的生活她并不陌生，和自己在国内的学校也没有多大差别，所学专业也很顺畅，这让她感到欣慰。只是，也有让她感到头痛的课程，其中之一就是体育课。

她不止一次地对朋友说：“我最怕打排球。我看到其他的学生都能打得很棒，可我不行。”

一天下午，体育老师示意川美英子把球传给队员，以便使她们接受扣球训练。不过，这很简单的一件事，却令川美英子胆怯了。她担心做不好将遭到队友的嘲笑。这时，有个年轻人对她的心境大概有所体会，他走上来对她小声说：“来吧，你能行的！”“你也许根本不能体会到，这短短的一句话令我多么振奋，那四个字：你能行的，感动得我几乎哭出声来。整节课我都在传球，或许是为了感激那个年轻人，我自己也说不清。”川美英子动情地说。

6年过去了，川美英子已经27岁，她又回到了日本，当了一名推销员。“我从未忘记过这句话，”川美英子说，“每当我感到胆怯时，我便总是想起它——你能行的。”她确信大学里的那个青年，一定不会知道，当初他那简单的一句话，对川美英子来说意味着什么。或者，也许他根本就不记得了。

此后，川美英子一直在日本工作生活。然而，她始终没有忘记这么一句话：你能行的。



自信是成功的一大秘诀。当一个人因缺少自信还在犹豫不决时，充分地相信自己，敢于挑战自己，主动地建立起自信，显得尤其重要。其次，别人的一句肯定，或者一个鼓励，亦可使他坚定自己的信心，看到成功的希望。





笑对困难和挫折的人


青年人应当不伤人，应当把个人所得的给予各人，应当避免虚伪与欺骗，应当显得恳挚悦人，这样学着去行正直。

——夸美纽斯

1959年的夏天，罗伯特·福尤姆找到了一份工作，在一个小客栈的柜台值夜班兼管给马厩添饲料。这份差事虽然不算累，但是时间久了，也会觉得有些辛苦。尤其是到了晚上，别人都回家团聚，只剩下他和几匹马作伴，漫漫长夜，孤独难熬。这些还不算最让他难以忍受的，最让他气愤的是他缺少人情味儿的老板。

最近一个时期以来，他越来越感觉到诧异，每晚当班时，将要回家的老板总是毫不客气地告诫他：“不可马虎，我会天天查的！”这不仅仅是不信任，也是明显的瞧不起人。这口气当然难以下咽。罗伯特22岁，刚从大学毕业不久，血气方刚，他对这位从来不露笑容的老板大为不满。

一个星期过去了，雇员们的午餐一成不变：两片牛肉熏肠，一点儿泡菜和粗糙的面包卷。让人越吃越没味。罗伯特还听说，午餐的钱竟然还是从雇员们的工资中扣除的。罗伯特义愤填膺，实在难以控制自己，不禁大声吼道：“简直是法西斯分子！”

又是几个星期过去了，他感到自己确实被激怒了，似乎到了忍无可忍的地步，又无处去发泄，只好同接他夜班的这位西格蒙德·沃尔曼大声发牢骚。罗伯特宣称：“总有一天，我会端一盘牛肉熏肠和泡菜去见老板，把这些东西一股脑儿地扔在他脸上。这地方真见鬼，傻瓜才会继续留下，我要卷铺盖离开这里！”

罗伯特越说火气越大，滔滔不绝地嚷了将近20分钟，中间还夹杂着拍打桌子声和下流的骂骂咧咧的脏话。此刻，他忽然注意到，这个西格蒙德一直不动声色地在那儿坐着，只是用忧伤、郁闷的眼神看着自己。

罗伯特也不多想，只认为西格蒙德当然会有抹不掉的悲伤、忧郁，因为他是犹太人，是奥斯威辛集中营的幸存者。他十分瘦弱，不停的咳嗽伴随他已经整整三年。他似乎特别喜欢在夜晚工作，这样会感到安静，会有足够的时间回味可怕的过去，并与现在来对比。对他来说，最大的享受莫过于就像现在这样，没有人再强迫他该干什么。曾经在奥斯威辛，他就一直梦想着这样的时光。

西格蒙德终于说话了：“你听着，福尤姆，我要跟你说，有错的不是熏肠、泡菜，不是老板、厨师，也不是这份工作。你知道是你自己的错吗？”

“我有什么不对？”

“福尤姆，你一直认为自己什么都懂，可是你却连什么是小挫折、什么是真正的困难都分不清。假如你被摔断脖子，整日填不饱肚子，或者你家的房子着了火，那才叫遇到了难以对付的困难哩。但任何事情都不可能尽如人意，况且生活本身就充满矛盾，它就像大海的波涛一样起伏不平。我们应该学会区分什么是小的挫折，什么是大的困难，不再为小事而发火，你就会长寿。祝你晚安。”

罗伯特意识到，一生中，很少有人这样看透自己。亏了在这漫长的黑夜里，西格蒙德朝自己踢了一脚，等于在他的脑子里打开了一扇窗户。



每当你面临困境、遇到挫折时，每当你想大发怒火、怨天尤人时，你是否问过自己：你面临的是难以克服的困难，还是小小的挫折？不爱吃和没的吃，这两者完全不同。





书写真实的你


生活无目标，犹如航海无指南针。

——鲁斯金

戴尔·卡耐基从乡下密苏里州来到纽约，毫不犹豫地报了法国戏剧学院，因为他立志要做一名演员。这是他多年来的一个愿望。为了实现自己的理想，他参加培训，拜师求教，接受名人指点，已经付出了相当多的心血。尽管如此，结果还是不如人意。但他没有放弃，他依然在努力。

他很快就有了一个自以为非常聪明的想法——一条实现成功的捷径，这个想法其实很简单，也非常完美，他不明白，为什么富有野心的人成千上万，居然没有一个人会发现这一点。这个想法就是，为何不去学那些当年有名的演员怎样演戏，把他们每一个人的长处学下来，巧妙得来，合理运用，让自己成为一个能集所有优点于一身的名演员？可是，后来事实证明他失败了。他说：“我多么愚蠢，又多么可笑，我居然浪费了那么多的时间用于模仿他人。现在我终于明白了，我必须要保持自己的本色，我是不可能变成任何人的。”

这次痛苦的经历按说应该使他永生难忘，而事实并非如此，当他后来准备写一本有关公众演说的书时，他还是有了和以前学演戏时一样的想法。

这一次，他想把众多作者的观点，都“借”过来写进他的书里——使他那本书能够包罗万象，成为演说大全。于是他买了十几本书回来，都是有关公众演说的，花了将近一年的时间，总算把他们的“观念”尽收其中。但结果发现，他这本书，就像一份把别人的观念凑在一起的“大杂烩”，让人吃，实在难以下咽。无奈，他只能把这道“菜”倒在垃圾桶里。

就是这一回使他幡然醒悟，他开始对自己进行深刻的反思。先是盲目地模仿别人，这次又在吃人家嚼过的东西，怎么能够创造出自己的特色和成功呢？演戏也好，写书也好，还是应该展现自己真实的内涵，形成自己的观点与特色。这一次他告诫自己说：“你必须保持你自己的本色，无论你的错误有多少，能力又是多么的有限，你也不可能变为别人。”

终于，他卷起袖筒，做了他原本就该如此做的“菜”——完成了他自己那本书。他说：“我没有办法写出一本足以跟莎士比亚相媲美的书，但是我可以写出一本由我自己写成的书。”



既然你不可能成为别人，就不要去模仿他人。科学借鉴能使自己少走弯路，却不可全盘照搬而丧失自我。你就是你，博取众家之长，书写真实自我，你的人生才会更有价值，你的生活才会更快乐，更有意义。





买发卡的女孩子


一个人可以把马带到河边，但他不能令它饮水。

——希伍德

有一个女孩子，总觉得自己的形象欠佳，不太讨男孩子喜欢，因此有一点自卑。

一天，她在商店里偶尔看到一支漂亮的发卡，她很喜欢，就戴起它试了试，店里的顾客都说漂亮。于是她特别高兴地把这个发卡买下了，并戴着它去了学校。

接着，奇妙的事情发生了，有许多平日里不太跟她打招呼的同学，纷纷来跟她接近，还有平常不曾与她搭讪的一些男孩子也来约她出去玩，有的还向她表示好感。原本死板的她，一下子似乎变得开朗了，也活泼多了。

这位少女心想，是不是因为我戴了奇妙的发卡？紧接着她想到，商店里似乎还有许多其他样式的发卡，应当再买来几个试试。于是放学后，她立刻就往那个商店跑。

岂知她刚一进店门，老板就面带笑意地对她说：“我就知道你一准儿会回来拿你的发卡的。早上当我发现它躺在地上时，你已经离开很久，兴许是一溜儿小跑上学去了。所以我就收好它，暂且替你保存了。”

这时，女孩子才发现，其实今天在学校里，她的头上根本就没有戴什么神奇的发卡。



漂亮和美丽不能仅靠华丽的外表来装饰，自信和自尊也并非仅靠有形的东西来体现，重要的还是我们那一颗成熟的心。有自信就有自尊，心灵美会使人更美。





盲人的选择


劳动使一个人的道德变得高尚。

——凯洛夫

威尔逊先生称得上是一位成功的商业家。最初，他从一个普通事务所的小职员做起，经过多年的奋斗，如今已拥有了自己的公司、办公楼，越来越受到人们的尊敬。

这一天，威尔逊先生像平常一样，一边平静地思考着什么，一边不慌不忙地从办公楼里出来。出了公司大门，刚走到街上不远，只听见身后响起“嗒嗒嗒”的声音，威尔逊对这个声音非常熟悉，他听得出那是盲人正在用竹竿敲打地面发出的声响。威尔逊先生一愣神儿，缓缓地转过身来。

那个盲人也似乎感觉到了前面有人，连忙打起精神，快步上前走了几步说道：“尊敬的先生，您一定看得出，如今的我是一个可怜的盲人。请问，我能不能占用您一点点时间呢？”

热心肠的威尔逊先生说：“我准备去会见一个重要的客户，不过，还算来得及。你要说什么就快说吧。”

盲人在挂于胸前的一个包里摸索了好一会儿，他掏出一个打火机，摸索着放到威尔逊先生的手里，小心翼翼地说：“先生，这只打火机我只卖您1美元。不骗您的，这品牌的打火机可是最好的啊！”

威尔逊先生听后没有作声，只是轻轻地叹了一口气。他把手伸进西服口袋，慢慢掏出一张钞票递给盲人说：“我是不抽烟的，但我决定买下它，因为我愿意帮助你。这只打火机，我也许可以送给一个开电梯的小伙子。”

盲人接过那张钞票，用手摸了摸，竟然是一百美元！他非常吃惊，颤抖的手反复抚摸这张钞票，嘴里连连感激着说：“您是我遇到过的最慷慨的先生！您是仁慈的富人啊，我为您祈祷！愿上帝保佑您！”

威尔逊先生只是微微一笑，算是作为了回答。这样的事他见得多了，每一次都能听到这些话。感激不感激无关紧要，事业有成的他，善事还是要做的。想到这里他正准备走，盲人拉住了他，喋喋不休地说：“您不知道，其实我并不是一生下来就瞎的。都怨23年前布尔顿的那次事故！真的太可怕了！”

威尔逊先生一震，他问道：“你也是在那次化工厂爆炸中眼睛失明的吗？”

盲人仿佛碰到了知音，兴奋地连连点头，他忙不迭地说道：“是啊是啊，您也知道？这也难怪啊，那次事故光被炸死的人就有93个，伤的人足有好几百。”

也许他在想用自己的不幸遭遇打动对方，争取多得到些施舍，就可怜巴巴地说了下去：“我可真够可怜的！到处流浪，孤苦伶仃，吃了上顿愁下顿，死了都没人知道！”他越发激动起来，“您不知道当时的情况，火苗一下子冒出来！仿佛是从地狱中蹿出来的！逃命的人紧紧地挤在一起，我好不容易冲到了门口，可有一个大个子在我身后大声喊叫：‘先让我出去！我还年轻，我不想死！’猛一下他把我推倒了，踩着我的身体飞奔了出去，我却失去了知觉。等我醒来以后，就成了瞎子，命运真是不公平啊！”

而此时，威尔逊先生冷冷地接上话题：“事实恐怕不是这样，你说反了吧？”

盲人一惊，一双空瘪的眼睛让他无论如何也看不到，面前这位就是他口中的大个子威尔逊先生。

威尔逊先生接下来一字一顿地说：“我当时也在那个布尔顿化工厂当工人，那次，是你从我的身上踏过去的！你比我长得高大，你连冲带喊的那句话，我永远都忘不了！”

呆呆地，盲人站了好长时间，他突然一把抓住威尔逊先生，爆发了一阵大笑：“这就是命运啊！是不公平的命运！你在里面，现在已出人头地了，我跑出去，却成了瞎子，一个没有用的瞎子啊！”

威尔逊先生深思着。他用力推开盲人的手，之后举起手中的一根棕榈手杖，十分平静地说：“你知道吗？和你一样，我也是一个瞎子。只是，你相信命运，可是我不信。”



同是经历过不幸遭遇的人，有人不等不靠，顽强打拼，从而取得成功，有人却甘心放弃，只能靠乞讨混日子为生。这绝非命运的安排，成功与否不取决于命运。我们不仅可以不相信命运，而且还可以改变命运。





锲而不舍的收获


胜利是不会向我走来的，我必须自己走向胜利。

——穆尔

49岁的詹姆斯开办了一家“全球调查公司”，如果谁有些什么难题，都可以找他去商量。别以为都是些鸡毛蒜皮的小事，可办起来还真的很棘手，其困难程度远不亚于办一件大案。

詹姆斯做事最讲信誉，这是他做工和经商三十多年来所悟出的道理。接近知天命之龄的他认定，在这个世界上，无论你想做成什么事情，单靠花言巧语哄骗，或者想一刀把人捅死，都难以站得住脚。所以，找詹姆斯做事的人越来越多。

一位电影制片商需要找一名159公斤的胖女人，且能裸体在弹床上蹦跳。这件事对詹姆斯来说相当容易。他只花一天的时间就找到3个够条件愿意当临时演员的肥婆，供制片商挑选。

但有些任务也是十分棘手的。一名工作在森林局的青年男子，想找一朵埃及莲花，他要把花送给他所钟情的女友。他的女友是个天文学家，有一次，他们同在开罗旅游，是在参观一处古迹时认识的。他相信送上一朵埃及莲花一定能打动她的芳心。

詹姆斯起初认为这真是简单不过的任务，就一口答应下来，不料想那种花不但罕见，而且开花期极短，只有三四天。

最后，他费了九牛二虎之力，才在德州大学的实验室里找到了一朵，立即空运给那位女士。之后呢？他们是否结成连理了？就不得而知了。

女歌星桃丽·巴顿也曾光顾过这位小神探。她新发现一种香水，很喜欢它的气味，便把一个既无标签又无牌子的空香水瓶交给詹姆斯去查办。

詹姆斯只能以瓶底的一个编号作为线索，先后向4个国家的玻璃厂查询，总算找到了生产这种香水瓶子的工厂。又根据他们的客户名单追查，结果是，这家香水厂已停业17年。

詹姆斯锲而不舍，接着从香水厂的职员名单中知道了一位化学师的名字，他当年就在这家香水厂配制出了这种香水。他找到了这位化学师，并取得香水的配方，再拿到一家香粉公司订制了两盎司香水。对这历经艰辛得来的两盎司香水，桃丽·巴顿需要付数百美元购买，并需付给詹姆斯867美元的调查费。

还有一个收藏家，委托詹姆斯为他找寻一个19世纪80年代使用的火车车厢，特别指定要找货车的末节，专供车长办公使用的那一种。詹姆斯不负所托，终于在芝加哥一个旧货商场内找寻到这样一个收藏家需要的100年前的旧车厢。

有个生命垂危的男人，家住宾夕法尼亚州。他渴望有一顶印第安族战帽，又不能是仿造的。詹姆斯数日辗转，用最快的速度从红人保留区里为他找到了一顶，使那个可怜的男子在离世前满足了心愿。

转眼，詹姆斯开办的这家服务公司已有13年，这13年中，他成功地办妥了7000多宗委托事宜。他是根据案情的难度来收费的，较多的只收150～300美元。



世界上本没有万能的东西，人的无所不能也只是相对而言。可贵的是，人有思想，有目标，能进取，知努力。有些路，大多数人都会认为难以通过，只有那些敢于知难而进且勇于跋涉的人才会走向成功。谁锲而不舍地做事，一步一个脚印地向前，谁的收获就越多，成功的希望就越大。





旅行者的醒悟


一次痛苦的经验抵得上千百次的告诫。

——洛威尔

三个喜欢独自旅行的人，早上出门去夏游。其中，一个旅行者带了一把雨伞，另一个拿了一根拐杖，第三位什么也没有拿。

晚上归来，只见拿伞的旅行者被淋得浑身是水，拿着拐杖的旅行者跌得满身是伤，而第三个旅行者却安然无恙，不仅身上没有伤，就连身上的衣服也是干干爽爽的。这使得前两个旅行者很纳闷，甚至怀疑他根本就没有去旅行。于是，他们便问第三个旅行者：“你怎么没有事呢？”

第三个旅行者笑了笑，没有马上回答，而是向拿伞的旅行者问道：“你为什么会被淋湿而没有摔伤呢？”

拿伞的这位回答说：“大雨到来的时候，我因为有这把伞，就大胆地在雨中走，却不知不觉被淋湿了；当我走在坎坷泥泞的路上时，因为没有拐杖，就走得小心仔细，专拣平稳的地方走，所以才没有被摔伤。”

第三个旅行者又向拿拐杖的旅行者问道：“你为什么没有被淋湿而摔伤了呢？”

拿拐杖的旅行者回答说：“当大雨降临的时候，因为没有带雨伞，我便专拣能躲雨的地方走，所以没有被淋湿；当我走在坎坷泥泞的路上时，我便一直用拐杖拄着走，却不知为什么总是跌跤。”

第三个旅行者听后哈哈一笑，他说：“这就是为什么你们拿雨伞的却淋湿了，拿拐杖的却跌伤了，什么也没有拿的我却安然无恙的原因。当大雨到来的时候我躲着走，当路不好走时我小心仔细地走，所以我没有被淋湿也没有跌伤。你们的失误主要在于，你们有可凭借的优势，以为有优势便少了忧患。”



有时候优势也会成为一种负担。在漫漫的人生旅途中，有许多人是由于自己的劣势而给自己造成了失误；也有不少人恰恰是因为自己的优势而使自己栽了跟头。三个旅行者提醒我们，应注意劣势会带给我们的失误，同时还要警惕优势，因为它也会带给我们失误。谁只把优势当成炫耀的资本，而对它的反作用估计不足，谁就终有一天会被它玩弄。





低文化的家庭“教授”


一切的门户都向礼貌敞开。

——富勒

费利斯的父亲出身于一个贫苦的农家，在他读到五年级时，为了家里的生计，他不得不退学到工厂去做工。从此，世界就是他的学校了。应该说他的脑瓜还是很聪明的，即使在外面做工，也没有把学习丢掉。

他对任何事物都很有兴趣，特别是只要能够增长知识或者能够学到技术，他就积极请教，非常刻苦。他还特别喜欢阅读，凡是能够得到的书籍、杂志和报纸等，他全都爱不释手。他常常听镇上乡亲们的谈话，借以了解世世代代在这里居住的人们，以及这个偏僻小村以外的世界。

他的好学精神和对外面世界的好奇心，伴随他远渡重洋来到美国，之后还传给了他的家人。因为他决心要让他的每个孩子都能受到良好的教育。

在费利斯的父亲看来，最让他不可宽恕的就是，他的孩子们到晚上该上床的时候，还像早上醒来时一样无知。他经常说：“该学的东西太多了，虽然在我们刚出生时都是愚昧无知的，但只有蠢人才永远如此。”

为了不让孩子们堕入自满的陷阱，父亲坚持要他们每天必须学一样新的内容，而晚餐时间又是他们一家人交换新知识的最佳时段。他们每人讲完各自的“新知”之后，便可以去吃饭了。这时，父亲的目光会有重点地停在他们当中的某一个人身上。更多的时候是问费利斯：

“费利斯，告诉我你今天学到的是什么。”

“我今天新学到的是尼泊尔的人口……”

顿时，餐桌周围鸦雀无声。

费利斯一直都觉得奇怪，每一次，不管他所说的是什么东西，父亲从来都不会认为琐碎。

“尼泊尔的人口。挺好。”接着，他父亲朝坐在桌子另一端的母亲看去一眼：“孩子他妈，这个答案你知道吗？”

而母亲的回答总是会使紧张的气氛变得轻松起来：“尼泊尔么？”她说，“我不但不知道尼泊尔人口有多少，而且我连它在世界上的什么地方都不知道呢！”

当然，这种回答正中孩子父亲下怀。

“费利斯，”父亲又说，“你把地图拿来，我们共同告诉你妈妈尼泊尔在哪里。”

接下来，全家人就开始在地图上寻找尼泊尔。

当时，费利斯还是个孩子，全然觉察不出这种教育的妙处。每一次，他只是想迫不及待地走出屋外，早一点去跟小朋友一起玩游戏。

如今，他回想起来，这才明白父亲的良苦用心，父亲给他的是一次次多么生动有趣的教育呀。在不知不觉之中，他们全家人都在共同学习，一起得到了长进。

费利斯进入大学后不久，便决定把从事教育教学作为自己的终身事业。在求学时期，他还追随全国最著名的几位教育家学习。最后，他完成了大学学业，具备了丰富的理论与技能。

而令他感到非常有趣的是，他发现那些教授教导他的，有一项重要内容，正是父亲早就知道并且早已教会自己的东西——不断学习的价值。



当你花在用心读书上的时间远远超过吃饭娱乐的时间时，你离成功就更近了。反之，成功离你就会越来越遥远。不断地学习，才会有不断的进步。





到过加华的人


父母的美德是子女最大的财富。

——贺拉斯

卡龙老爹共有四个儿子。他亲眼看着他们一个接一个地都长大了，便要对他们进行一番考证。有一天，他把四个儿子召集到一起，语重心长地对他们说：“早就听说加华那个地方很富有，我一直想派你们去打探一下，但一直没有下得了这个决心。因为都听说加华离我们这里很远很远，要翻过崇山峻岭，穿过草地和沼泽，而且还要渡过很多的大河，但到底有多远，没有人知道。”卡龙老爹郑重地看着他们，继续说下去：“我决定让你们四个分头前去探路。”

四个儿子对于父亲的决定都感到惊异，是啊，既然离我们那样遥远，何苦还要探路呢，难道老爹是想举家搬迁不成？看见父亲那犀利的不可置否的眼光，他们还是服从了命令，各自带上充足的物品出发了。

大儿子乘车走了数天，接连翻过四座大山，总算来到一望无际的草地，他问过当地人，才知道穿过草地后，还要过沼泽，还要过大河、雪山……他不再往下想，掉转车头往回走了。

二儿子策马穿过一片沼泽后，却被一条宽阔的大江挡住了去路，他望着奔涌的江水，很不情愿地掉转马头……

三儿子先后渡过了两条大河，渐渐地走进了一望无际的大漠，在茫茫的沙海中，无奈的他只好顺原路搜寻着往回赶。

一个月后，三个儿子陆陆续续地回到了卡龙老爹身边，先后将各自沿途所见报告给了父亲，并全都再三强调，他们在路上问过很多人，告诉他们的，几乎都是去加华的路还很远很远。

又过了三天，小儿子终于风尘仆仆地回来了，他兴奋地报告父亲说，到加华只需十八天的路程。这时，卡龙老爹满意地笑了：“好孩子，你说得很对，其实我早就去过加华。”

四个儿子不解地望着父亲，既然如此，为什么还要让我们去探路呢？



在人生的旅途中，摧折生命之树的暴风雪往往会不期而至。是选择战胜还是选择逃避？答案是肯定的。卡龙老爹无非是想让他的儿子们懂得：在前进的道路上，只有那些肯于吃苦勇往直前的人，才能够跨越一切艰难险阻，才能够踏平坎坷、笑对人生。





Part 3　降于心田的甘露


礼仪不良有两种：第一种是忸怩羞怯；第二种是行为不检点和轻慢。要避免这两种情形，就只有好好地遵守下面这条规则，就是，不要看不起自己，也不要看不起别人。

——约翰·洛克





坚持与成功


奉承是一枚伪币，它只有通过我们的虚荣心才能得以流通。

——拉罗什富科

克尔以前是一家报社的职员。当他刚开始在报社当广告业务员的时候，对自己就已经有了足够的信心。那个时候，谁都不会想到他会主动向经理提出不要薪水，而是只抽取广告费的佣金就可以了。经理当然高兴，于是就很爽快地答应了他的请求。

克尔不是在开玩笑，他开始工作了。首先，他列出了一份名单，上面都是一些很特别的客户，公司里的业务员几乎都认为这些客户是不可能与他们合作的。

但是，克尔有自己的想法，他偏要把这些客户作为自己的工作对象。之后，他把自己关在屋子里面，站在镜子前，把名单上的客户名字念了不下十遍，然后像是面对着这些客户的样子，肯定地说：“本月底之前，我想你们都会向我购买广告版面的。”

他怀着坚定的信念、诚恳的热心挨个去拜访了这些客户。第一天，就和二十个“不可能合作的”客户当中的三个谈成了交易；接着又在第一个星期的后几天，和另外两家顺利成交。

当到了第一个月的月底时，二十个客户中只剩下一家还没有买他的广告。

克尔没有放弃。进入第二个月后，他没有着急寻访新的客户，而是继续登门拜访那个拒绝买他广告的客户。

每天早晨，只要那家商店一开门，他就会走进去，还是请这个商人作广告，而每一次，这位商人总是回答说：“不！”

克尔一点也不灰心，每当这位商人说“不”的时候，克尔就假装没有听到，第二天还是照常走进商店。

到第二个月的最后一天，已经对克尔连续说了30天“不”的这位商人说：“你又整整浪费了一个月的时间，非要我买你的广告，现在我不得不想知道，你为什么非要这样做呢？”

克尔平静地说：“其实我并没有浪费时间。我认为我是在上学，而你恰好就是我的老师。我一直都在训练自己的坚持精神，特别是身处逆境时的坚持精神。”

那位商人若有所思，随后便点点头接着克尔的话真诚地说：“我很感动。同时我也要告诉你，这一个月我也等于在上学，而你当然就是我的老师了。你已经告诉了我什么叫耐力，已经教会了我怎么样坚持到底。这些对我来说，远比金钱更有价值。

为了表示我对你的感激，我决定买你的一个广告版面，就当作是我支付给你的学费。”



坚持到底未必都能胜利，但胜利都是坚持到底的结果，况且坚持本身就是一种胜利。做事情要有信念、有恒心、有毅力，哪怕只有针尖大小的希望，也不要轻易放弃。持之以恒地做下去，胜利就会向你招手。





会动脑筋的佛瑞迪


母亲的心，是孩子的课堂。

——比彻

那一年暑假将临的时候，佛瑞迪刚刚过了16岁的生日。

这一天，他对父亲说：“爸爸，我想跟你说，我不要整个假期里都向你伸手要钱，我想自己挣些钱，我要找个工作。”

父亲感到很惊讶，但是很快就恢复过来了，他认真地对佛瑞迪说：“好啊，我们的佛瑞迪长大啦。我会想办法的，给你找个合适的工作来做。可是恐怕不那么容易，特别是在目前人浮于事的时候。”

“爸爸，”佛瑞迪说：“你还没有弄明白我的意思，我说的不是要您给我找工作，不是的，我是说要自己来找。还有，您后边的一句话说得未免有点儿消极。虽然现在是有些人浮于事的现象，但是想要认真找工作，我想还是可以找到的。不单单是我，很多人也都是可以找到的。”

“你说的很多人是指哪些人呢？”父亲问。

“就是那些会动脑筋的人，他们都可以的。”儿子很肯定地回答。

父亲同意了。他要亲眼看看，长大了的佛瑞迪会怎样动脑筋，能不能找到适合自己的工作。

佛瑞迪在广告栏上面仔细地寻找，还真的找到了一个非常适合发挥他的专长的工作，他决定去竞争这份工作。广告上特别说明，找工作的人应在第二天早上8点到42街的一个地方。

佛瑞迪知道路远，所以很早就出了家门，7点45分就到了那里。可他还是晚了很多。他看到那里已经有20个男孩排成了一队，他赶紧上前排在队尾，他是那支队伍中的第21名。

排在第几名已经不怎么重要了，眼下重要的是怎样才能引起用人方的特别注意，进而竞争成功。下一步怎么做呢？这就要看佛瑞迪怎样处理这个问题了。

据他自己所说，该他做最重要的一件事了——动脑筋思考。很快地，他进入了程序，那是最令人痛苦也是最令人快乐的微妙程序——思考。

有些事情就是这样，只要你肯于思考，只要你真正思考，办法总是能够想出来的。不是吗？佛瑞迪果然就想出了一个办法来。

他拿出一张白纸，在上面不急不忙地写了一些东西，又不急不忙地折得整整齐齐的，大方地走向秘书小姐，得体又不失恭敬地对她说：“小姐，我这里有张纸条，想请你马上把它转交给你的老板，我想说这非常重要。麻烦你啦！”

女秘书是一名老手，如果面对的是个普通的男孩，她或许就会直接告诉他：“算了吧，小伙子，你还是回到队伍中第21个位子上等吧。”

可是她面对的不是普通的男孩，她的直觉让她感到，这个小伙子成熟稳健，聪颖睿智，通身散发出自信的气质。自然地，她把纸条收了下来。

“好啊！”她说，“就让我先来看看这张非常重要的纸条。”她只看了一眼，就不禁微笑了起来，随后站起身快步走了。

进了老板的办公室，她把纸条放在老板的办公桌上。老板定神一看，随后也大声笑了起来。

原来纸条上写的是：“先生，我排在队伍中的第21位，在你还没有看到我之前，请你不要匆忙做出决定。”

他是不是得到了工作？不用问了，他当然得到了工作，因为他长大了。而重要的是，他很早就学会了动脑筋。



一个会动脑筋、肯动脑思考的人，总是能够掌握住克服困难、解决问题的主动权的。即使他暂时处在不利的、被动的境地，也能够积极创造出化不利为有利、变被动为主动的条件。只要会动脑筋，肯动脑筋，再大的困难也都能够克服，再复杂的问题也都能够迎刃而解。





牧鹅人与牧师


行善还需讲究方式。

——莫利

伍德养了100只鹅。可是有一天，不知为什么死了20只。于是，他赶忙跑到犹太牧师那里，向他请教怎样牧鹅。

那位犹太牧师很专注地听完伍德的叙述，随后问道：“你是在什么时候放牧的？”

“上午。”

“哎呀！那是个不吉利的时辰！放牧要在下午的！”

伍德感谢牧师的劝告，很是高兴地回了家。可是刚过3天，他便又跑到犹太牧师那里。

“牧师啊，我又死了20只鹅。”

“告诉我，你是在哪里放牧的？”

“小河的右岸。”

“哎呀，错了错了！要在左岸放牧才对。”

“噢，我很感谢，您对我很有帮助。牧师，上帝祝福您。”

又过了3天，这个伍德再一次来到犹太牧师那里。

“牧师啊，昨天又死了20只鹅。”

“不会吧，我的孩子呦，你给它们吃的什么？”

“喂了苞谷，对了，是苞谷粒。”

这犹太牧师端坐着开始深思，良久，他开始发表见解：“你又做错了，你呀，应该把苞谷磨碎，然后喂给鹅吃。”

“万分感谢您——牧师。由于您的劝告，我真的受益匪浅，上帝也会酬谢您的。”

还是过了3天，伍德显得有点不快但又充满希望地来敲犹太牧师的房门了。

“哦，你又碰到什么新问题了吗，我的孩子？”犹太牧师得意地问。

“在昨晚，又死了20只鹅。”

“是吗？不过没关系，只要你有信心，常到我这儿来。那么，请告诉我，你的鹅是在哪里饮水的？”

“给鹅饮水？当然是在那条小河里。”

“哦，真是大错特错了！怎么能让它们饮河水呢？要给它们喝井水，这样做才有效。”

“谢谢，谢谢牧师。以您的智慧，总会能拯救您的信徒的。”

又是几天过后，伍德通过开着的门慢慢走进来。而此时，那犹太牧师正埋着头读一部厚厚的非常古旧的书。

“我来向您问好，牧师。”可怜的伍德对牧师依然怀着极大的尊敬。

“是上帝把你召到我这里的。你看，直到现在我仍在替你的鹅操心。”

“我不得不告诉您，这些天里又死了20只鹅。牧师啊，我现在一只鹅都没有了。”

这一回，轮到犹太牧师沉默不语了。

深思许久，他叹息一声道：

“本来，我还有几句忠告要对你说的……想想，真是可惜啊！”



生活中，我们常常因得不到预想的结果而苦不堪言。有的是因为自己一意孤行，有的是因为对别人言听计从。遇事不会自己动脑，过分依赖别人的说教，人家说一你就学一，人家说二你就学二，那么多注意事项不等学全，你的鹅早就死光了。牧鹅的人们，还有牧师们，让我们大家都能从死鹅事件中得到启发！





博士生和本科生


儿童最好的教师是本质上富有童心的人。

——门肯

博士生帕特到一家研究所工作，他是这个研究所里学历最高的人。

有一天，他来到单位后面的池塘钓鱼，恰好正副所长也在钓鱼，位置在他的一左一右。

他对他们微笑着点了点头，心想：跟这两个本科生，恐怕没有什么好聊的。

过了不长时间，正所长放下了钓竿，他伸伸懒腰，一眨眼的工夫就“蹭、蹭、蹭”地从水面上飞了过去，到对面去上厕所。帕特的眼睛睁得大大的，眼珠都快掉下来了。水上漂？不会吧？这分明是一个池塘呀！

正所长上完厕所，又“蹭、蹭、蹭”地从水上原路漂了回来。怎么回事呢？帕特心里十分好奇，却又不好去问，自己可是博士生啊！

又过了一会儿，副所长也站起身来，也是“蹭、蹭、蹭”地飞过水面去上厕所。这一下帕特更惊讶了：怎么回事？难道都是江湖高手吗？不会吧？

时间过得很慢，这时，帕特也出现了内急，可是这池塘两边都有围墙，若走到对面上厕所，至少也得绕十分钟的路，而返回单位去上厕所又太远。怎么办呢？帕特还是不愿开口去问两位所长。憋了半天后更觉得难受了，无奈的他，只好也选择走这条近道。他暗自想；我就不信了，本科生能过水面，我博士生难道不能过？之后心一横，起身就往水里跨，只听“扑通”一声，帕特一下子栽到了水里。慌了神的两位所长急忙将他拉了上来，疑惑不解地问他为什么要跳下水去，他一脸惭愧地问：“为什么你们可以走过去呢？”

两所长相视一笑：“你呀，真是的……这池塘里有两排木桩的，由于这两天下雨涨水，木桩被淹浸，到了水面之下。我们都知道这木桩原来的位置，以前走习惯了，所以现在仍然可以踩着桩子跑过去。而你……你怎么不问一声呢？”



孔子曰：“敏而好学，不耻下问……”所说的勤学好问自古以来就是被广为称颂的美德，只可惜，许多人或因为懒惰，或因为虚荣，或因为其他，往往就把它忽略掉了。





帕蒂·威尔森


畏惧同无知成正比。

——李维

帕蒂·威尔森年幼时被诊断出患有癫痫。她的父亲吉姆·威尔森有一个习惯，就是每天进行晨跑。

有一天，戴好牙套的帕蒂显得兴致勃勃，她对父亲说：“爸爸，我也想练习跑步，每天跟你一起慢慢地跑，但我又担心中途会病情发作，所以我还没有下这个决心。”

她父亲很高兴，鼓励她说：“放心好了，孩子，你不会有事的，有我在你身边，万一你发作，我也知道怎样做，我会采取有效措施稳妥地进行处理。好帕蒂，我们明天就开始跑吧。”

从此，十几岁的帕蒂在父亲的鼓励和陪伴下，就这样与跑步结下了不解之缘。每天和父亲一起晨跑，已经成为她一天当中最快乐的事情。更让人感到欣慰的是，跑步期间，帕蒂的癫痫病一次也没有发作过。

几个星期以后，她忽然向父亲表达了这样的心愿：“爸爸，我给自己定了目标，我要打破女子长跑的世界纪录。”

惊讶之余，她父亲替她查了吉尼斯世界纪录，帕蒂·威尔森从此记住了女子长距离跑步的世界最长纪录是80英里。已经读高一的帕蒂先为自己订立了阶段性的目标：“今年我就要从橘县跑到旧金山（400英里）；到高二时，要跑到俄勒冈州的波特兰（1500多英里）或者更远些；到了高三时，就应该跑到圣路易市了（约2000英里）；到了高四那年，则要向白宫（约3000英里）前进了。”

虽然帕蒂的身体状况不免让人担心，但她自己仍然满怀热情，咬定理想不放松。对她而言，癫痫病只是偶尔带给她不便的小毛病。她是不会因此而消极畏缩的。相反，癫痫病促使她对自己目前所拥有的东西更加珍惜了。

高一时，帕蒂穿着一件打眼的衬衫，上面写的“我爱癫痫”几个大字非常醒目，她真的一路跑到了旧金山。骄傲的父亲陪她跑完了全程，而做护士的母亲呢，则开着旅行拖车尾随其后，一路照料父女二人。

高二时，帕蒂身后的支持者渐渐多了，全班同学都支持她。他们给她加油打气，举着巨幅海报为她助威，海报上写的是：“帕蒂，跑啊！”（就是这句话，后来成为帕蒂自传的书名。）

意外也是有的，就在这段跑往波特兰的路上，她的脚踝扭伤了。医生劝告她，要立刻停止跑步，她的脚踝必须上石膏，否则的话会造成永久的伤害。

她回答说：“医生，你要知道，跑步不是我一时的兴趣，而是我一辈子的至爱啊。况且我跑步也不单单是为了证明自己，同时也是向所有的人证明：身体有残缺的人也能跑马拉松。医生，用什么方法能够让我跑完这段路？”

被感动的医生没有再坚持，提出可用粘剂先将受损之处接合，姑且先不用上石膏；但他还是警告说，这样会起水泡的，到时候会疼痛难耐。然而，帕蒂二话没说，点头答应了。

帕蒂终于跑到了波特兰，俄勒冈州的州长还陪她跑完了最后1英里。早有一面横幅正在终点等着她，上面写着醒目的红字：“超级长跑女将，勇敢的帕蒂·威尔森，她在17岁生日这一天创造了辉煌的纪录。”

在高中的最后一年，帕蒂用了4个月的时间，从西岸长征到东岸，最后终于抵达了华盛顿，并接受了总统的召见。她欢快地告诉总统：“我就是想让其他人都知道，癫痫病患者和一般人无异，也能够过上正常的生活。”



人生就好比这样的赛跑，如果你因为阻碍而停止不前的话，那么你就会被别人抛在后边。





梦想也能成真


怀疑是所有人必须经过的前厅，否则他们就不能进入真理的庙堂。

——科尔顿

5年前，萨迪尔到南方的乡村搞福利工作。而他要做的就是让每个人都相信自己有自给自足的能力，还要激励他们去努力实现自己的想法。

萨迪尔来到一个名叫密阿多的小镇后，当地政府很快帮他召集来25个靠政府福利生活的穷人。他和他们一一握过手后，开始对他们进行提问。

第一个问题是：“你们都有什么梦想？”

每个人都不作声，全都用怪异的眼神盯住萨迪尔，好像把他看成了外星人。

“你问梦啊？我们从来不做的。做梦又不会让我们发财。”好一会儿，其中的一个红鼻子寡妇回答说。

萨迪尔耐心地解释说：“有梦想不是做梦。我想你们肯定都希望得到些什么，或者希望有什么事情能突然实现，我要对你们说，这就是梦想。”

但红鼻子寡妇却说：“我不知道你说的梦想是个什么东西。我现在最想做的是赶走野兽，我担心它们总想闯进我的家咬我的孩子。”

寡妇的话把大家都逗笑了。

萨迪尔很平静，他说：“这是件要紧的事。可是，赶走野兽这件事该怎么做，你想过没有？”

红鼻子寡妇说：“我想装一扇很牢固、可以防御野兽侵害的新门，这样我就能出去安心干一些活了。”

萨迪尔接着又问：“这里有谁会做防兽门吗？”

“有，”人群中站起一个有些秃顶的瘸腿男人，他大声地说：“很多年以前我给自己做过门，现如今恐怕也不会了。不过我想，我还可以试一试。”

接下来，萨迪尔问大家还有哪些梦想。一位单亲妈妈抢先说：“我早就想去大学里学文秘，愁的是没人能够照顾我的6个孩子，所以一直没去成。”

萨迪尔又问：“有谁能照顾6个孩子呢？”

一个孤寡老太太说：“我以前倒是帮助别人带过不少孩子，就是现在，也还可以带。我想我能带好那些可爱的小家伙的。”

问答告一段落。萨迪尔当场给那个秃顶男人一些钱，让他去买材料和工具。然后，让这些人各自回去了。

一个星期以后，萨迪尔又重新召集那些穷人座谈。他首先问那个红鼻子寡妇：“家里的防兽门装好了没有？”

红鼻子寡妇高兴地说：“装好了，我再也不用守在家里看护我的孩子了，我可以有更多的时间去实现我的梦想了。”

接着，萨迪尔问秃顶男人的感想如何。秃顶男人对萨迪尔说：“以前我只给自家做过防兽门，马马虎虎的，做得也不够好。到后来也一直没有再做过。这次不同啊，这次我就想，一定要做好。结果真的就做好了。许多人看了还说我很了不起，能做出那么结实漂亮的门。”

见时机成熟，萨迪尔对面前这些需要帮助的穷人们说：“大家都听到了吧，这位先生的经历，应该说是个很好的例子。它已经能够说明，梦想真的是可以实现的。有很多时候，不是因为我们自己没本事，而是因为我们固步自封，或者不愿意去尝试，或者不想去努力，所以，实现梦想的机会，就从我们身边悄悄溜走了。”

5年过去了，当萨迪尔再次来到密阿多小镇回访时，当年的那25个穷人中，只剩下6个智力低下的残疾人还在靠政府福利生活，其余的19人都已经过上了自给自足的宽裕生活：红鼻子寡妇种植的咖啡收成很好，秃顶男人成了当地有名的巧木匠，孤寡老太太竟然开了个托儿所。那个上完大学回来的单亲妈妈最优秀，不久前，她开了一家很大的家具公司，已经吸收了许多需要帮助的人到她的公司就业。



每个人都应该有自己的梦想，有梦想的人才有可能实现自己的梦想。很多人，很多时候，还可以将自己的“梦”做得更高一些。虽然一开始的时候，这也许只是个梦想，但只要你不轻易放弃，努力拼搏，坚持不懈，你的梦想就有可能成真。





老推销员的成功之道


一个人的价值，应当看他贡献了什么，而不应当看他取得了什么。

——爱因斯坦

在一家推销公司里，有一个新来的推销员，他的名字叫罗恩。此时，他像是有什么心事，先是站在那里两眼无光的样子，接着又两肩垂着，双手抱头，很是沮丧无助地坐在椅子上。

雷纳是公司里推销业绩最好的一位老推销员，他经验多，见识广，爽爽朗朗的他总是那么乐观。他为人宽厚，工作也肯卖力气，让公司上上下下的人都很佩服。特别是年轻人，有什么心里话都愿意同他讲。

雷纳看见这个年轻人这般颓丧的样子，不由得笑了笑。他想，是不是应该同这个青年好好谈一谈呢？主意一定，他轻轻地走到罗恩身边，小声问道：“你怎么了？”

罗恩缓缓地摇摇头说：“我想，我可能不适合这份工作。”

“怎么，业绩不好吗？”雷纳继续问道。

罗恩回答说：“业绩不好是另一回事，让我受不了的，是那些客户对我的无情侮辱。”

“哦！”雷纳笑着问他：“那他们是怎样侮辱你的呢？”

“他们拒绝我，”罗恩说，“批评我，也批评我推销的那些产品。更要命的是，他们没有人想听我说，根本不听我说话。”

“你当真认为这些就是对你的侮辱吗？”

“难道这样还不算侮辱吗？”

听到这里，雷纳正色道：“从我踏入推销行业的那天起，我的客户们就不断地拒绝我，批评我，也经常批评我推销的产品，他们也同样不肯听我说话。”

“哦，”罗恩抬起头，诧异地问道：“真的吗，你也遇到过同样的问题？”

这时，雷纳又笑了笑：“不仅仅是这些，曾经有几次，我还被客户声色俱厉地赶出来过，有的客户在拒绝时，还把我的产品、提包扔到马路上；有的客户不但拒绝，甚至还对我动手，打掉我的眼镜。还有更过分的呢，一个恶劣的客户，放出他家那条凶恶的狼狗，追了我几条街啊。”

罗恩张大了嘴：“那你又是怎么熬过来的？”

雷纳一脸严肃，思绪仿佛仍然沉浸在以往的日子里。

好一会儿，他长出一口气，关切地望着罗恩深情地说道：“我所经历的拒绝，是三天三夜也讲不完的；我唯一能告诉你的就是，客户可以赶我出来，也可以扔我的东西，动手打我甚至放出狗来追我，但是他们绝对不可以‘侮辱’我！”

看着眼前的这位老前辈，罗恩被感动了，他站起身来，脸上有了坚定的神色。



不管环境如何恶劣，把握成功的关键还是在于我们自己。正如那位老推销员，他经历多，吃苦多，付出多，所以他在公司里的业绩一直最好。





种西瓜的安东尼


人们常觉得准备的阶段是在浪费时间，只有当真正的机会来临，而自己没有能力把握的时候，才能觉悟自己平时没有准备才是浪费了时间。

——罗曼·罗兰

小时候，安东尼每年夏天都会跟父母去阿拉斯加看望爷爷。

爷爷是一个佝偻着身子的老头，但在小安东尼的眼里，爷爷一直是个和蔼慈善的好爷爷，他平时话语不多，但只要安东尼到了他身边，他立刻就像换了张脸，神采飞扬地笑开了怀，不管累不累，也要拉着孙子的手到外边走上几圈。

小安东尼只说过一次爷爷显得很老，就在那一次，爸爸对安东尼说，爷爷在年轻时很英俊，很聪明，又很能干。原本他是做教师的，26岁就当选为州议员。到晚年退休后，他不肯在城里享清闲，依然经营着一片农场。而这恰恰让安东尼感到兴奋，因为农场里的一草一木都令安东尼感到欣慰和愉悦。宽阔的原野上有着高高的草垛，哞哞的牛叫伴着清脆的鸟鸣……一切都让他流连忘返。

“爷爷，等我长大了也要来农场，我和你一起种庄稼！”有一天早晨，安东尼趁着爷爷高兴，兴致勃勃地认真地对爷爷说。

“你想种什么庄稼呢？”爷爷微微笑着问他。

“我想种西瓜，种那种又甜又大的西瓜！”小安东尼兴奋地告诉爷爷说。

“好！”爷爷那棕色的眼睛快活地眨了眨，拉起安东尼的手说：“那么，就让我们现在赶快播种吧！”

很快，安东尼就从邻居玛丽姑姑家里要来了五粒黑色的西瓜籽，同时还借来了一把锄头。在一棵大橡树下，爷爷先教他翻松泥土，再把西瓜籽撒下去。忙完了这一切，爷爷说：“工作做完了，接下来就让我们一起来等待吧。”

当时的安东尼并不懂得“等待”是怎么一回事。那天下午，他一直往西瓜地里跑，一有空就往那里跑，也不知跑了多少趟。还为它浇了好多次水，不厌其烦，也不怕劳累，简直把西瓜地浇成了一片泥浆。但是，一直到了晚上，安东尼却连西瓜苗儿的影子也没有看见。

晚餐桌上，累得如同一摊泥的安东尼问爷爷：“我已经等了整整一个下午，又给它浇了那么多水，可是西瓜怎么还没长出来，它是不想和我见面吧，我们还要等多久啊？”

爷爷听了之后，忍不住哈哈大笑起来：“你这么专心地善待它，还焦急地等待它，说不定瓜苗会早一点长出来的。说不定它也在盼望早一点出来与你见面，你要有耐心，还要有信心。无论做什么事情，只要你有信心，你的愿望就能实现。”

第二天早晨，小安东尼一觉醒来，就赶紧往瓜地里跑去。咦？有一个大大的、滚圆滚圆的花西瓜正躺在那里，而且还有一根长长绿绿的藤子连着它！他兴奋极了：“哎！我种出来啦，是个世界上最大的西瓜呦！”

那几天，安东尼别提有多高兴了，他逢人就说：“看，这西瓜是我种出来的，我种出来的西瓜，是世界上最大的西瓜！”

后来长大了，安东尼才知道，那个西瓜是爷爷从远处瓜地里移到橡树脚下的。尽管是这样，他也不认为那是一种游戏，更不认为那是慈爱的爷爷哄骗孙子的一个把戏，而是觉得那是一个智慧老人在一个尚不懂事的孩子心中适时播下的一粒希望的种子。

如今的安东尼有了自己的孩子，在事业上也有所成就。他一直觉得，自己乐天派的性格以及成功的生活，都是爷爷给的，是爷爷在那棵橡树下，把希望的种子播撒进他的心中──爷爷使他在少小不省事的时候，就真实地体验到了“希望”，品尝了“成功”的滋味。



只要有一小片土地，就可以为孩子们播种希望。几分关爱会让他们开心、快乐、健康地成长，几声鼓励将伴随他们学业有成，事业走向成功。安东尼的童年生活是幸福而又甜蜜的，长大后的他，视野也一定是宽广辽阔的。





成功者仍是普通人


怀着愿望而不实行，等于扼杀摇篮里的婴儿。

——布莱克

赫德的父母经营着一家小餐馆，名叫帕戈尼斯，就在宾夕法尼亚州一个叫做沙勒罗伊的地方。餐馆每周营业7天，每天都工作4小时。

开始，赫德的工作就是专门为那些前来餐馆就餐的人擦皮鞋。每天前来就餐的人很多，愿意把皮鞋擦干净的人当然也就很多，赫德善解人意，又不肯多收顾客的钱，所以他的生意还算不错，而那时候的赫德刚满6岁。

赫德的父亲小时候也曾擦过皮鞋，他当年的服务也是一流的，所以他可以教赫德怎样才能将皮鞋擦得亮亮的。他还特意告诉赫德，擦皮鞋要肯卖力气，也要有耐心，擦完皮鞋还要征求顾客的意见，如果因服务不周到而引起顾客的不满，应该向顾客道歉，人家说鞋子擦得不亮，就要把皮鞋重新擦一遍。

后来，随着年龄的增长，父亲要赫德干的活也增加了。

在赫德10岁的时候，他负责收拾餐馆里的餐桌，干很多勤杂工的活。父亲不放过任何一个鼓励赫德的机会，他不止一次笑容满面地对赫德说，在所有雇佣过的勤杂工中，赫德算是干得最好的一个。

在父母的餐馆里工作，也使赫德感到自豪，因为他很清楚，只要他能替代一个工人，父亲就可以少雇一个勤杂工，更何况他多干活也是为了能让全家人生活得更好。

然而，等赫德再大些后，父亲又明确提出了新要求，赫德要成为餐馆中的一员，就得按餐馆的标准来约束自己，上班必须准时，手脚要勤快，还必须要礼貌待客。赫德同意了，并且默默地记住了爸爸的话。

除擦皮鞋之外，赫德在餐馆干的其他活儿都是没有报酬的。

有一次，赫德做了一件傻事。他对父亲说，应该每周给他10美元的报酬。父亲说：“好吧，那么我问你，你每天在这儿吃三顿饭，这饭钱是不是也应该付给我呢？还有你曾经带朋友到餐馆来喝汽水，这又该怎么算呢？”父亲帮他算了一下说，“你每周大约欠我40美元。”

这件事教育了赫德，让他认识到，在谈判的时候，要先做好准备，先了解清楚对方，就像了解自己一样。

赫德至今还记得他在部队服役两年以后回家探亲时的情景。那时，赫德刚刚被提升为上尉，当他自豪地走进父母的餐馆时，父亲开口说的第一句话却是：“勤杂工今天休息去了，今晚就由你替他搞一下店里的卫生，怎么样？”

赫德怀疑是不是听错了！我现在已经是美国军队里的一名上尉军官了！又是刚刚到家。

但是这又有什么关系呢？在父亲眼里，赫德还是餐馆里的小伙计。于是，军官赫德拿起拖把就去拖地了。

多年在父亲身边干活，已使赫德深深懂得：什么时候都应该把忠于集体放在首位。不管是探亲来到家庭餐馆，还是正在参加“沙漠风暴行动”。



有些人往往把自己的今天看得过高。其实，任何一个人都有很简单很普通的昨天。即使今天的你，也依然是大集体中的普通一员！永远忠于集体很重要。赫德父子做到了，我们呢？





暴风雪中的队伍


自我夸奖，就是贬低自已。

——塞万提斯

那天，风猛烈地刮个不停，像是有无数只发疯的怪兽在呼啸厮打；雪飘扬着下个不停，白茫茫的，让人感到方向不辨道路难分。之前的几天几夜虽然一直都在连降大雪，但毕竟没有风。大风呼啸的雪天，更让人感觉寒冷彻骨。在这种天气里，如果没有惊人的毅力和非凡的勇气，是没有谁愿意走出屋门，去室外活动的。

寒风呜咽着四处搜索，风从屋顶和墙壁那看不见的缝隙中像鼠叫似的“吱吱”地钻入教室中。大家都在喊冷，读书的心思也似乎被冻住了。屋内充满了跺脚的声音。

就在布鲁斯老师鼻头红红地挤进教室时，在教室外等待了许久的冷风乘机席卷而入，整个教室里瞬间充满了寒意，许多同学都在打着冷战，还有的在不停地搓着双手，或是把双手捧到嘴边哈着气取暖。随着那一股冷风吹来，墙壁上挂着的《世界地图》开始一鼓一鼓的，竟也开玩笑似的卷向了空中，瞬时又一个跟头栽了下来，垂歪歪地，再有一阵风进门，怕是一准儿就要掉下来了。

这时，往日一直都很温和的布鲁斯先生有点一反常态，他满脸的严肃庄重，还夹杂着冷酷，一如室外的天气，同以往的晴好不同，此时分明是多云转阴了。顿时，乱哄哄的教室静了下来，满屋子的学生都惊异地朝布鲁斯先生望去。

“请同学们放好书本，走，我们到操场上去。”

几十双目光顷刻间充满了疑问。

“因为我们要到操场上去立正五分钟。”

尽管布鲁斯老师还丢下一句“不上这堂课，以后就永远别上我的课”的恐吓之语，还是有几个娇滴滴的女生和几个很肥壮却也很怕寒冷的男生没有走出教室。

操场在学校的东北角，往北是空旷的菜园，再往北是一口大水塘。那天，操场、菜园与水塘被雪连成了一个整体。显得矮了好多的篮球架被雪团拍打得“啪啪”作响，被寒风卷起的雪粒使人睁不开眼张不开口。大家的脸上好像有无数把细窄的刀在割划，厚实的衣服像贴在身上的铁板般冰凉，脚就像踩在带冰碴的水里了。学生们都挤在教室的屋檐下，谁也不肯迈向操场半步。

此时的布鲁斯先生没有说什么。他面对学生们站定，脱下了羽绒衣，又脱下了线衣，线衣脱了一半，寒冷的风雪帮他完成了另一半。之后他便一字一顿地对学生们说：“到操场上去，站好队。”谁也没有吭声，学生们快速地、老老实实地站在操场上，排成了三列纵队。

布鲁斯先生站得很直，消瘦的他只穿着一件白衬衣，衬衣紧裹着他，令他的身子显得更加单薄了。

学生们全都规规矩矩地站立着。

五分钟过去了，这时，布鲁斯先生平静地说了一声：“解散！”

回到教室里，布鲁斯先生说：“在教室里的时候，我们都以为自己敌不过这样大的风雪。事实上，你们再站半个小时，也能顶得住，叫你们只穿一件衬衫，我想你们也是顶得住的。

“学习更是如此，不管困难有多大，也得想出克服它的办法。有时候遇到的困难并不是很大，往往是我们自己把它看大的。有人惧怕困难，是因为他戴了放大镜。如果真的和困难拼搏一番，你就会发现，战胜它也不过如此！”

凯旋的学生们很庆幸自己没有躲在教室里，在这风雪交加的时候，在那空旷寒冷的操场上，他们深有感触地学习到了人生中非常重要的一课。



也许困难真的像弹簧，你弱小，它就强大，你强大起来，困难也就变得弱小了。面对困难的时候，不要为其强大的外表所吓倒，更不要用放大镜对它进行夸大。只要勇敢地与它拼搏，就能收获胜利。





七岁的露西


失去财富，失去了一些；失去荣誉，失去了许多；失去勇气，失去了一切。

——德国谚语

19世纪，在美国南部的一个农场里面，居住着许多生活贫困的黑奴。

有一天，黑奴杰克生病了，他急需一美元来治病，全家人搜遍了屋子的各个角落，却连一美分也没有搜到。而情况又是那样的紧急，如果他没有用来治病的一美元的话，就只能躺在床上等死。为了救爸爸，他七岁的小女儿露西眼含着泪水站起了身，她决定去一趟农场。她要找农场主哈森借一美元。

当她敲开了哈森的房门时，哈森见了她很不高兴，板着脸问她有什么事？小露西声清气朗地回答道：“我父亲生病了，我来是想向您借一美元，就一美元，我们真的非常需要！”

“这不行，你走吧。”

“是。”小露西答应着，却站在那儿一动也不动，一点也没有要离开的意思。

这使得哈森很生气，他大声喝道：“我叫你回去，你听懂没听懂啊？再不走的话，我让你好看！”

小露西依然答应一声“是”，但仍旧站在那里一动也不动。

这下哈森真的火了，他显出一副气急败坏的样子，抓起一条皮鞭朝露西走过去，试图恐吓露西让她快些离开。

然而，此时的露西却没有了眼泪，她昂起头，毫无惧色，甚至一双小手还攥成了拳头。她不等哈森走近，反而迎着哈森向前踏了一步，一双凛然的眼睛眨也不眨，直直地注视着凶恶的哈森，斩钉截铁地说道：“我今天就是来找你的，无论如何我都必须要拿到一美元！”

这句话使哈森愣住了，他不得不仔细地打量起眼前的这个小女孩，当看到那张稚嫩而又充满刚毅的脸时，他重重地叹了一口气。终于，他缓缓地放下了皮鞭，从口袋里面掏出来一美元。



在面对困难时，是迎面而上还是畏惧退缩？迎面而上往往会有收获，畏惧退缩则往往会一无所获。我们不能手持放大镜去看困难，那样做，便会放大了困难，同时也在缩小着自己。只要你能把握机会，勇于拼搏，你便会发现，再大的困难也是可以战胜的。





绝不轻易放弃


不守时间就是没有道德。

——蒙森

一次8.2级的地震几乎将美国的小石镇铲平了，在那不到4分钟的短暂时间里，竟有3万多人因此而丧生！

就在那一阵破坏与混乱当中，有一位刚毅铮铮的中年人，在匆匆忙忙地将他的妻子安置到安全的地方后，一刻也不停留，焦急万分地跑到他儿子就读的那所学校。然而，他迎面所见到的，要比他想象的更为糟糕，校园已全部被夷为平地，哪里还有什么教室。

目睹这令人伤心的一幕，不由得令他想起了曾经对儿子讲过的承诺：“不论发生了什么事，爸爸都会在你身边的。”至此，这位父亲热泪盈眶。面对着如此使人绝望的瓦砾堆，父亲不敢继续回想那曾经讲给儿子的诺言。

他努力回想着儿子每天早晨上学的必经之路，终于记起来，儿子的教室就在那一幢建筑物边上。他赶快跑到那里，开始挖掘碎石瓦砾，搜寻儿子的下落。

当他正在挖掘时，又有其他的学生家长纷纷赶到现场，悲伤欲绝地哭叫着：“我的儿子呀！”“我的女儿呀！”一声比一声凄惨。

有些好心的家长，想试着把这位父亲劝离现场，纷纷对他说：“一切都迟了！”“回去吧！”“无济于事的。”“就算了吧！”等等。

面对这些劝告，这位父亲只是这样回答他们：“你们要帮助我吗？还是先救孩子吧！”然后又继续挖掘，拨弄开瓦砾，艰难地寻找着他的儿子。

过了不久，消防队队长出现了。他也试图把这位父亲劝走，就对这位父亲说：“已有很多处出现了火灾，每一处都有可能发生爆炸，你留在这里真是太危险了。这里的事要由我们来处理，你赶紧撤离，快点回家吧！”

而这位父亲的回答仍然是：“你们要帮助我吗？还是先救孩子吧！”

警察也赶来现场，同样催这位父亲赶紧离开。这位父亲依旧回答他们：“你们要帮助我吗？还是先救孩子吧！”

然而，却没有一个人帮他一起寻找儿子。

只是为了知道儿子是生是死，这位父亲独自一个人鼓起勇气，拼命地继续着他的工作。

随着时间一分一秒地流逝，这位父亲的独自挖掘工作持续了38个小时之后，当他推开一块大石头时，天啊！他听到了儿子的声音。于是他禁不住一声尖叫：“阿曼！”

是儿子，他听到了儿子的回话声：“爸爸吗？是我，我是阿曼！爸爸，我一遍又一遍地告诉其他的小朋友，说如果你还活着，一定会来救我。如果我能获救，他们也都能获救了。你说过，不论发生了什么事，你都会在我身边的。你做到了，爸爸！”

“阿曼，你那里的情况怎么样？”父亲问。

“是这样的，我们班一共33个人，其中有14个同学还活着。谢天谢地，教室倒塌时，刚好形成一个三角形的洞救了我们。爸爸，可把你给盼来了。我们好害怕呀，又渴又饿，呼吸都困难。”

“快出来吧！儿子，带着小朋友们快出来！”

“不，爸爸，我要帮其他小朋友们先出去，我留在最后。你来了，我就不害怕了。我就知道你会来接我的！因为你说过，不管发生了什么事，你都会在我身边的！”



无论做什么事情，如果你觉着还有希望，哪怕只是一丝丝的希望，你都应该坚持做下去。不做到最后，就坚决不要放弃，直到抵达胜利的彼岸。





下士的炮弹


时间是世界上一切成就的土壤。时间给空想者痛苦，给创造者幸福。

——麦金西

第一次世界大战中，在凡尔登会战后期，炮火已成为左右战局的重要力量，乃至成为决定一场战役胜败的关键。狂妄的德军甚为嚣张，倚仗其多年储备下的众多大口径火炮、充足的炮弹以及有保障的后勤供应，狂施淫威，甚是嚣张，根本不把阵前的对手放在眼里。然而法军却因战备不足，炮火虚弱，弹药供应不足，只能疲于防守，无法组织颇具杀伤力的进攻，在强大的德军面前，常常处于劣势。

1916年4月的一天，在德法双方进行了两天两夜的炮击之后，位于马斯河上游的一个法军某炮兵阵地上，炮弹所剩无几，炮兵已经伤亡过半。

远水救不了近火，迫不得已，阵地指挥官只好启用一批新手，组织一些毫无炮战经验的后勤人员上了前沿炮火阵地顶位。

在刚刚调上炮位的士兵当中，有一位年轻的下士，指挥官命令他接替一门大炮的炮手位置。那个炮手刚才就牺牲在他开炮的位置上，这对这个下士来说可谓是雪上加霜，因为他对开炮有着与生俱来的恐惧症。再加上初次到前沿，初次这样近距离地闻听炮响，初次当开炮手，他可不能保证自己可以出色地完成任务。

事实上，他果然是在还没有瞄准的情况下，就手忙脚乱地将一发炮弹打了出去。等炮弹一出膛，这位很胆小的下士不禁大声惊叫：“我的炮弹打偏了！”

谁都看得到，这发炮弹的确打偏了，而且偏得特别离谱。德军阵地明明在东北方向，这发炮弹却飞向了西北方向。

在弹药将尽之际出现了这种事情，是绝对不能原谅的。气急败坏的指挥官挥舞着指挥棒，怒气逼人地向下士扑了过来，他要狠狠地教训一下这个下士。

而正在这时，就听到从炮弹飞去的方向传过来一声沉闷的爆炸声，紧接着便是巨大的一连串的爆炸声，山崩地裂一般，绵延不绝，持续爆炸的时间长达三十多分钟。

这让所有的人都愣在了那里，也包括年轻的下士和手攥指挥棒的指挥官。他们都想不到，究竟发生了什么事情。

整个炮兵阵地的人都是莫名其妙的样子，愣愣的，呆呆的，怎么回事呢？

原来，是刚才这发打偏的炮弹，竟鬼使神差般地偏到了斯潘库尔森林中的一座重要的、伪装极好的德军秘密弹药补给基地。是它，刚好准确地飞向一个弹药库，成功地穿入库顶上那狭窄的通风口，这个倒霉的弹药库即刻便被炸响了，并瞬时引爆了基地里所储备的全部弹药。

就是这发炮弹，创造了第一次世界大战中的一次最大的爆炸，它使得德军的60多万发大口径炮弹及其他数十吨弹药均被销毁，而且是一干二净，连一发臭弹也没给德意志帝国留下。德军阵地上无数门大炮都空张着饥饿的大嘴，成为了一堆堆的废铁。原本还对英军阵地虎视眈眈的德军指挥官顿时呆若木鸡，张牙舞爪的炮兵们也个个像泄了气的皮球一样。

此前还焦头烂额的法军元帅贝当顿时喜出望外，他抓住时机，即刻对丧失了炮火支援的德军阵地进行大举反攻。于是，凡尔登会战便以能征善战的德军的失败而载入史册，并在一定程度上，决定了这场世界大战的最后结果。



时至今日，人们已经无法知道，当年的法国人对这位胆小如鼠的法军下士、对那发偏离预定目标的炮弹是如何评价的。但这个离奇而又真实的故事，却将永远被人们记住。人生也如这发炮弹，有时候，不免出现偏移，但不必过于沮丧，或许在片刻之后，那出乎意料的声响，带给人们的却是无限的惊喜。





被提拔的吉姆


世界上最快而又最慢，最长而又最短，最平凡而又最珍贵，最容易忽视而又最令人后悔的就是时间。

——高尔基

麦迪逊公司要从基层员工中选拔出一位业务主管。

董事会只出了一个题目——寻宝。看谁能从各种各样的障碍当中穿越出去，尽可能快地到达目的地，并能够最先找出宝物——一枚事先藏在障碍里面的金戒指。谁能找出来，不但金戒指属于他，而且这个人还将成为被提拔的人。

大家都兴奋异常，都觉得值得去碰碰运气。

难捱的等待终于结束，他们开始行动了。一声令下，犹如万箭齐发，参加选拔的员工们个个争先恐后、摩肩接踵却也踉踉跄跄地往前闯，谁也不甘心落在后面。前面有人倒下，后面紧接着就有人抢到前面。要命的是，抢到前面的人又有许多倒了下去。这样即使有速度也无法发挥出来。

人们接连不断摔倒的原因其实是明摆着的，就是董事会的人事先设置的路非常难走，到处都是西瓜皮。几乎人人都难逃此劫，每走几步就要被滑倒。照这样走下去，谁也别想在短时间内到达目的地。

而他们还是艰难地行进着。

就在这支寻宝队伍中，有一位公司的清洁工，他就是落在最后面的吉姆。本来对于寻宝提拔之事，他其实并不看在眼里，他只是在看到西瓜皮的时候就想到了自己的职责，于是就把垃圾车拖了过来，把那碍事的西瓜皮一锹一锹地装上车，然后拉到垃圾站去。

就这样，几个小时过去了，西瓜皮也即将被清理完毕。

那支寻宝大军呢？都跳过了满是西瓜皮的艰难之路，也都冲到了目的地。只是他们到那里以后四处仔细地寻找，可结果却全都一无所获。

然而，吉姆在清理最后一车西瓜皮时，却意外发现了藏在瓜皮下面的那枚金戒指。

公司随即召开全体大会，宣布：正式提拔吉姆。

会上，董事长问道：“大家知道公司为什么要提拔他吗？”

“当然，因为他找到了金戒指。”有几个人举手回答，样子极其认真。

董事长摇摇头。

“因为他有责任心，能够做好本职工作。”另有几个人举手发言。

此时，董事长摆了一下手说：“这还不是全部，应该说他最可贵的地方是他所富有的奉献精神。在你们行路艰难的时刻，他想的不是自己如何抢时间去寻宝，而是花时间为你们做清理障碍的事情。”董事长总结道。



在现代社会中，奉献精神越发显得弥足珍贵。在麦迪逊公司，有奉献精神的人被尊重，得到提拔，值得称道。社会需要更多有奉献精神的人，更多有奉献精神的人也需要得到社会的尊重。





不要盲目地去模仿


对时间的慷慨，就等于慢性自杀。

——奥斯特洛夫斯基

斯迪克已经毕业，马上就要找工作了，这个时候，他的叔叔给他讲了这样一个故事。

有个人，家住在费城，小时候他家里很穷，他的母亲长年重病卧床，父亲为照顾病人，只好就近打点零工用于养家糊口，还要供他上学。他从小就很懂事，上学之余拾些破烂，以减轻父亲的负担。所以，毕业之后他想找一份力所能及的工作，好挣钱把母亲的病治好。

有一天，他走进了一家银行问道：“劳驾，先生，请问您需要帮手吗？”这位仪表堂堂的人回答他说：“不，孩子，我不需要。”

孩子满腹惆怅。他嘴里咀嚼着一根甘草棒糖，这是他花了一美分买的，这一美分钱还是从虔诚而又好心的姑妈那儿要来的。听完那个人的回答，他分明是在抽泣，正有大颗大颗的泪珠在腮边滚落。

但他一声不吭，只是挥手擦去眼泪，表情镇静地走出这家银行。他沿着银行门外的大理石台阶朝下走，严格说应该是一阶一阶地跳下来的，仿佛刚才被拒绝的不快在一瞬间就烟消云散了。

而那个银行家倒是谨慎起来，当看到那孩子弯下腰去时，他顷刻间就躲到门后去了。因为这种事在别家银行发生过，他似乎觉得那个孩子也会找块石头回来砸向他。可是，这孩子弯腰是弯腰了，但只是拾起了一件什么东西，并把它揣进那既寒碜又破烂的夹克里面去了，可以肯定，他拾起的不是石头。

“喂，小孩儿，你过来。”银行家招呼孩子。孩子听话地走了过去。银行家问他：“让我瞧瞧，你捡到什么啦？”

小孩回答道：“一个别针而已。”

银行家又问道：“小孩子，你是一个乖孩子吗？”

他回答道：“是的”。

银行家接着问：“你相信主吗？——就是说，你上不上主日学校？”

孩子回答说：“上的。”

接下来，银行家掏出一支用纯金做的钢笔，在一张纸上写了个“St.Peter”。之后，问小孩是什么意思。孩子看了看说：“咸彼得（小孩是把英文Saint的正确缩写St，误念为salt，即咸的意思）。”当银行家告诉小孩这个字应该读作“圣彼得”时，孩子醒悟地说了声“噢！”

再以后，银行家让那个小男孩做了他的合伙人，还把投资利润的一半分给了这个小男孩。小男孩后来娶了银行家的女儿。到现在，银行家的一切已经全是他的了，全都归他所有。

斯迪克听得呆呆的，他觉得这个故事似乎对他很有启发。于是，他也花了6个星期的时间，也在一家银行的门口寻找别针。当然，他非常期待着哪个银行家有一天也会把自己叫进去，问他：“小孩子，你是个乖孩子吗？”

那时他就会回答：“是呀。”

接下来银行家要是问他：“‘St. John’是什么意思？”

那他就会说：“是‘咸约翰’。”

只是，随后斯迪克发现这里的银行家并没有找合伙人的意思，而且他开始怀疑银行家有没有女儿了，恐怕只有个儿子吧？

终于有一天，一位银行家来问斯迪克了：“小孩子，你在捡什么呀？”

顿时，高兴不已的斯迪克非常谦恭有礼地回答：“别针呀。”

这位银行家说：“拿来我瞧瞧。”他把别针递了过去。

斯迪克摘下帽子，做好了跟着他走进银行的准备，先变成他的合伙人，再娶他的女儿为妻子。真是好极了！

但是，斯迪克并没有受到邀请。银行家只是说道：“这些别针是银行的。别再让我看见你在这儿蹓跶，否则我就放狗来咬你！”

斯迪克只好走开了，那些别针也被那个吝啬的家伙没收了。

回来后，他把自己的经历告诉了叔叔，叔叔笑了，接下来又给他讲了一个故事。

有个人喂养了一头驴子和一只哈巴狗。驴子晚上在栏里歇息，白天去外面干活，虽然不愁温饱，但是每天都要到磨坊里去拉磨，到树林里去驮木材，繁重的工作难免使它感到厌烦。

而哈巴狗是很得主人欢心的，它会演许多小把戏，每一次都能得到好吃的东西作为奖励。这就使得驴子在工作之余，难免有些怨言，进而抱怨命运对自己不公平。它只好等待。

这一天，机会终于来了。驴子扭断了缰绳，它跑进主人的房间，像哈巴狗那样围在主人身边跳舞，它又蹬又踢，撞翻了桌子，桌上的碗碟摔得粉碎。即使这样，驴子还觉得不够，它竟然趴到主人身上舔主人的脸。主人吓坏了，大声地喊救命。大家听到喊叫后赶忙跑过来。驴子正等着奖赏，没想到却挨了一顿痛打，然后被重新关进了栏里。

驴子也许仍不明白，无论它怎么忸怩作态，与小狗的可爱都是两码事。毕竟，它所能干的，狗不能干；而狗能干的，它也干不来。正如你喜欢演电影，但不一定能当上演员；你会踢足球，但一场场的联赛你却上不了场！



取长补短固然值得赞同，但是全搬照抄难免会有东施效颦之嫌，结果往往适得其反，或者是弄巧成拙。切记：什么时候都应该相信自己，学会自己了解自己；努力做自己的事，充分发挥自己的聪明才智。这样，你成功的几率才会更高。





名副其实的建筑设计师


把握住今天，胜过两个明天。

——拉美谚语

他是英国一位很年轻的建筑设计师，在他还在上大学的时候，就曾经和他母校的一位教授一起，为本校设计了一座样子美观、实际耐用的多功能科技馆。

参加工作几年后，他很幸运地接受邀请并参加了温泽市政府大厅的最初设计。他运用工程力学的科学知识，根据自己积累的经验，很巧妙地设计出只用一根柱子来支撑整个大厅天顶的方案。

一年以后，市政府请权威人士来进行验收，对他的这种只用一根支柱的设计提出了异议，他们认为，只用一根柱子来支撑天花板，简直是在开国际玩笑，谁也无法为这样的做法负责，这太危险了。一番辩论过后，权威人士提出了不容置疑的要求，请这位年轻的设计师在他的设计方案里多加上几根柱子。

而这位年轻的设计师十分自信，他有把握地说，只用一根柱子足以保证大厅的稳固。他通过详细的计算和列举相关实例，并加以说明，直言拒绝了工程验收组专家们的建议。不料，他的固执将市政官员惹恼了，他被说成是异想天开、居心叵测，竟然想拿政府大厅工程来做实验，结果这位年轻的设计师险些被送上法庭。

无奈之下，他只好在大厅的四周增加了四根柱子。只不过，在之后的施工建造中，这四根柱子实际上全都没有接触天花板，二者之间故意相隔了无法令人察觉的两毫米，当然，这一切都是这位年轻设计师的暗箱操作，而且成功地逃过了那些权威人士和市政官员们的眼睛。

时光如梭，岁月更迭，一晃过去了三百年。

在这三百年的时间里，温泽市政府官员更换了一批又一批，而市政府大厅却一直岿然不动，坚固如初，甚至连墙壁及大厅的顶部都一道裂缝也没有。直到二十世纪后期，市政府准备修缮此大厅的天顶时，才首次发现了这个秘密。

此消息一经传出，世界各国的建筑师还有游客们纷纷慕名前来，他们都非常赞赏大厅中央这根神奇的柱子，纷纷把市政大厅称作是“嘲笑无知的建筑”。而最使人称奇的还有这位建筑师当年镌刻在大厅中央圆柱顶端的那行大字，即：自信和真理仅仅需要一根支柱。

他是一位年轻的设计师，一位令世人惊奇、钦佩的建筑设计师。他就是克里斯托·莱伊恩。



这是一个很陌生的名字。今天，能够找到的有关他的资料实在是微乎其微，但在仅存的一点儿资料中，却记录着他当时说过的一句话：“我有理由相信，至少一百年以后，当你们面对着这根柱子的时候，会哑口无言，甚至是瞠目结舌。我要证明的是，你们看到的并不算什么奇迹，那只是我对自信的一点坚持而已。”





你就是最优秀的


历史提醒我们，新的真理惯常的命运是，开始被当作异端，最后被奉为迷信。

——赫胥黎

古希腊有一位大哲学家叫苏格拉底，他在临终前有一个很大的遗憾——跟随他多年的一个得力助手在半年多的时间中，居然没有能够给他寻找到一个很优秀的闭门弟子。

事情的经过是这样的：苏格拉底进入风烛残年之际，身体越来越弱，他知道自己已时日不多了，于是便想考验并点化一下他那位平时看起来很不错的助手。有一天，他把助手召到床前说：“我想我这根蜡烛所剩的时间已经不多了，该找另一根蜡烛接着点下去。知识就像赛场上的接力棒，需要有人一棒一棒地传承下去。你懂得我的意思吗？”

“我懂了，”那位助手赶忙说道，“您的思想光辉应当很好地传承下去……”

“只是，”苏格拉底轻轻地哼了一声，他长喘一口气，慢悠悠地说下去，“我需要有一位最优秀的承传者，他既要有相当的智慧，还要有充分的信心与非凡的勇气……而这样的人选直到目前我却还没能见到，你就帮我寻找和发掘一个这样的人吧。”

“好的，好的。”助手非常温顺而又很尊重地说道，“您放心，我会竭尽全力去寻找的，以不辜负您对我的栽培和信任。”

可是，半年过去了，虽然费尽了许多周折，那个助手还是没能找到一个很优秀的人。眼看苏格拉底就要告别人世了，最优秀的人选还是不见眉目。助手感到非常惭愧，歉疚的他忐忑不安地走进病房，泪流满面地坐在病床旁，语气沉重地说：“真是对不起您，我令您失望了！”

苏格拉底看了助手一眼，叹了口气，接着语重心长地说：“失望的应该是我，你对不起的却是你自己。”说到这儿，他很失意地闭上了眼睛，过了许久，才不无哀怨地接着说下去：“其实，最优秀的那个人就是你，只是你不自信，才把自己忽略掉，给耽误、给丢失了……”话还没有说完，一代哲人便闭上了眼睛。苏格拉底永远离开了他曾经那样深切关注过的这个世界。

被考验的那位助手非常后悔，甚至整个后半生他都处于在后悔与自责之中。



当你真的是一块金子时，你就不要怕被黄铜嘲笑。其实，每个人都有最优秀的一面，关键时刻要做到正确认识和评价自己，勇于发掘和肯定自己。不要怕自己比别人优秀。





创造奇迹的女人


一个时代的文明成为下一个时代的肥料。

——康诺利

作为美国首都出版的第一大报纸，《华盛顿邮报》的发行量之大，曾一直居全国各大报社报纸发行量之首，素以独到的见解和勇于求实的风格而闻名于世。不单普通市民喜爱，就连白宫的高级决策者们，在每天伊始首先要阅读的也是它，这使得它的发行量与日俱增。很快地，报社的效益开始名列全国之首。而这家报纸的主人也很快成为了名噪一时的焦点人物。她，就是一个有着犹太血统的女强人，名叫凯瑟琳·格雷厄姆。

凯瑟琳是在丈夫去世以后仓促接管报纸的。当时报社内外的情况很糟，经营状况非常不景气，人人都拥有着不同程度的危机感，不少骨干人员不得不做了另找出路的打算。报社的要害部门人浮于事，重要岗位处处都是男人，并且基本上还都是一些不讲究工作效率的家伙，这是凯瑟琳面对的第一个问题。

她不得不考虑怎么去对付他们，因为他们大多办事果断，能说会道，有抱负又有远见，个个信心十足。但是同时，他们还居功自傲，目中无人，根本不把凯瑟琳放在眼里，同他们相处是很容易让人感到自己迟钝的。

一个女人想要对付男人原本就挺难的，何况他们都不是一般的男人。有时候，看他们好像故意在用另一种语言讲话，这让她感到惊恐，感到自己与他们似乎不相称，因为他们懂的确实要比自己多得多。

凯瑟琳首先找到了老朋友李普曼，向他吐露了自己的心情。李普曼建议她每日亲临报社，加强督办力度，整顿管理层，尽快从外面引进高级管理人才，镇住一些居心叵测之人。还建议她从每天阅读自己办的报纸入手，如遇到她不理解的报道，就干脆把记者叫来，或平心静气地在办公室内询问一些相关问题，或从交谈中了解一些情况，把问题从专家们那神秘的世界里挖掘出来，再适时展开讨论。

就这样，她逐渐意识到，《华盛顿邮报》并不算一家特别好的报纸，一直都存在着很多问题。于是，现实促使凯瑟琳决定进行改革。

报纸兴旺的关键，同样在于重用人才。根据李普曼的举荐，一个叫希拉德利的精英被凯瑟琳收归麾下了。希拉德利原是《新闻周刊》的主编，就在凯瑟琳的丈夫菲尔买下了这家杂志以后，他曾经因为一个女职员而和菲尔争风吃醋，致使两人成为情敌，差一点闹出命案。之后两人老死不相往来。但当下，凯瑟琳为了事业，力排众议，断然做出决定，把希拉德利安排进《华盛顿邮报》担任首席副主编，之后又很快提升他为社长。

希拉德利不负众望，渐渐地，他又把一批普利策奖获得者及其他最有才华的明星都聚集到自己的周围，组成了一个实力强大而又光彩夺目的记者队伍，之后，同舟共济，群策群力，凯瑟琳担纲的《华盛顿邮报》由此焕然一新。

到了20世纪60年代末，该报社的财政预算已由1962年的290万美元提高到730万美元，工作人员增加了35％，报纸的页数也从56页增加到了100页，总发行量增加了15％，而年利润几乎是原来的两倍。1971年开始，《华盛顿邮报》的股票上市。刚开始，股票销售情况并不是很好，股票公司有些迟钝，又不太懂得如何销售这种特别的股票。还有，人们对凯瑟琳的能力仍持怀疑态度，他们是不会轻易信任一个女领导的。

这样，凯瑟琳就不得不考虑去参加在华尔街举办的分析家们推销股票的辩论会。出席辩论会之前，凯瑟琳曾害怕得要命，但她在发表演讲的整个过程中，表现得非常精彩，她良好的口才、优雅的气质等多方面都给人们留下了深刻的印象，恰如其分地表现出她是一个坚强的、可信任的、具有吸引力的女人。她成功了。就在几天内，《华盛顿邮报》的股票上升了3个指数。有才能的凯瑟琳征服了整个华尔街。



路要靠自己去走，想成功就要勇于打拼。靠你的能力，用你的智慧，去努力，去奋斗，才有可能创造出奇迹。





聪明的雇主


如果有什么需要明天做的事，最好现在就开始。

——富兰克林

艾尼丝·肯特太太刚刚聘用了一位女佣，她要求女佣下星期一正式上班。

正好利用这段时间，她给那位女佣的前任雇主打了一个电话，询问女佣的一些个人情况，得到的结果却是，前任雇主对她的评价贬多于褒。

女佣上班的第一天，艾尼丝首先对她讲了这件事，她说：“莉莉，几天前我给你的前任雇主打电话，向她请教了一些问题，她对我说，你为人老实可靠，而且还煮得一手好菜，带孩子有耐心也很细心，不过也有一个缺点，就是理家还比较外行，经常把屋子弄得脏兮兮的。

“但是我也在想，她的话并非完全可信。我从你的穿着可以看得出，你应该是个很讲究清洁的人。

“还有，我相信你有这种好的习惯，也一定会把我家整理得井井有条的。我相信，我们应该是可以相处的，而且一定能够相处得宾主皆欢。”

事实上，果然像艾尼丝所说的那样，她们真的相处得很愉快。莉莉每天都把家里收拾得干干净净，一尘不染。还有其他方面的工作，也都能努力勤奋地去做。很多时候，她都是为了把事情做完而自愿加班。

肯特太太看在眼里，乐在心上。



每个人都会无比珍惜自己的声誉。为此，甚至不惜付出巨大的代价。谁不希望自己的形象在别人心目中越来越好甚至趋于完美呢？艾尼丝·肯特太太就是抓住了人的这一共性，这恰恰是她的聪明之处。





开门与开锁


与其悲叹自己的命运，不如相信自己的力量。

——蒙古谚语

魔术大师胡汀尼有不少绝活，最拿手的是，无论多么复杂的一把锁，他都能在极短的时间内打开，而且从未失过手。不少对此十分好奇的人，都领教过他的厉害，其中不乏有名的制锁匠，都是眼睁睁地看着他取胜，毫无其他办法。这就使他有些飘飘然，于是他就给自己定了一个很有挑战性的目标，那就是在60分钟之内，他能从任何一个上了锁的门中逃脱出来。前提是允许他穿着特制的衣服进去，并且还不能有人在旁边观看。

偏有一个英国小镇上的几位居民，提出向伟大的胡汀尼大师挑战，他们有意要给他点难堪。这些人特别打造了一个坚固的铁牢，牢门上配了一把看上去十分复杂的锁，那是一把不常见的锁。择日，居民们请来了胡汀尼，也请来不少曾经败给胡汀尼的人，让他们亲眼看一看，胡汀尼大师能否从这个牢门里出去。

胡汀尼当时就接受了这个挑战。他穿好特制的衣服，大步走进铁牢中，只听牢门“咣啷”一声关了起来。大家也遵守规则，全转过身去不看他工作。于是胡汀尼便从衣服中取出了自己特制的工具，准备开锁。

30分钟过去了，锁没有开。45分钟过去了，锁还是没有开。胡汀尼头上开始冒汗了。只见他用耳朵紧贴着锁，专注地继续工作。一个小时过去了，胡汀尼还是没能听到期待中的锁簧弹开的声音。直到过去了两个小时，他才精疲力尽地将身体靠在牢门上，本想坐下来喘口气，结果牢门却顺势而开了。原来，这牢门是虚掩着的，从里边出来也根本不用开那把锁，那把看似很厉害的门锁，只是个根本不能打开的样子锁。

小镇居民成功地把这位逃生专家捉弄了一把。门虽上了锁，但不用开锁就能出这个门，其实这等于牢门没有上锁，但从此，胡汀尼心中的门却上了锁。



假如说生活中的锁是凭技术打开的，那么心里的锁就只能靠自己去开启。胡汀尼之所以没能在60分钟内走出那扇虚掩着的、只需轻轻一碰就会开的门，是因为他给自己灌输了这样的概念：要出门就得打开门上的锁，而开锁正是我的强项。什么样的锁都能打开，有点绝对了吧？正是这种不知变通的惯性思维，才让人有空子可钻，因此被人捉弄就怨不得别人了。





人比铅笔用途多


寻觅的乐趣随着获得而消失。

——林肯

在美国纽约有一所穷人学校，招收的学生基本上都是家庭生活水平一般的孩子，有身份的人或者那些富豪家庭，从来没有谁肯把自己的孩子送进那里去读书。

但几十年以来，从该校毕业的学生，几乎都能在社会上站住脚，或者成为自食其力的人，很少有人误入歧途或者去进行暴力犯罪。而且在这个学校的毕业生当中，能够养家的人和肯于回报社会的人居多，其中还不乏事业成功的佼佼者。

这是为什么呢？一位法学研究者通过对这所学校的毕业生进行的一次问卷调查，得到了一个看似奇怪的答案，该学校所有的学生都能说出铅笔有多少种用途。

看到这儿，也许你会感到费解，那么接着往下看好了。

原来，学生在进入这所学校后，接受的第一堂课的内容就是：一支铅笔能有多少种用途。

在课堂上，通过学习，孩子们明白了铅笔不仅仅能用于写字，必要时还能够用来当尺子画线，或者是作为礼品送人以表示友爱。当作商品出售能够获得利润，笔芯磨成粉后还可以用来做润滑粉，演出时也可以临时用于化妆，削下的木屑则可以做成装饰画；另外，将一支铅笔按相等比例锯成好多份，可以做成一副象棋，也可以做成玩具车的轮子；在野外探险的时候，将铅笔抽掉芯还能当成吸管来用，可以喝石缝中的泉水；当遇到坏人时，削尖了的铅笔还能被当成自卫的武器……

通过这一课，老师同时还让学生们懂得了：人拥有眼睛、鼻子、耳朵，还有大脑和手脚，所以人更是有无数种用途的，而且每一种用途都会使一个人更好地生存下去。

这种教育方式的结果非常好。这所学校毕业的学生，不管他们的处境如何，几乎都生活得很快乐，因为他们永远都对未来充满了美好的希望。

这所属于穷人的学校就是圣·贝纳特学院。曾对它进行研究的那位法学研究者，名叫普热罗夫，他是一位捷克籍的法学博士。他原本打算借研究为名拖延留美的时间，以便在美国找到一份与法学有关的工作。是这份看似奇怪却又使人茅塞顿开的问卷调查答案，让他放弃了在美国找工作的初衷并立即返回了国内。目前，回国发展的他，已经成为了捷克最大的一家网络公司的总裁。



一支铅笔的用途很多，一个人的用途远比铅笔更多，也更大。当你感到生活不如意，当你的事业遭遇了挫折，你不妨想一想从圣·贝纳特学院毕业的学生，想一想那位捷克籍法学博士。他们的生活态度与创业精神，很可能使你重新振作起来！





死在冰柜车里的人


正当利用时间！你要理解什么，不要舍近求远。

——歌德

约瑟夫是一个铁路公司的调车员，他工作很认真也很能吃苦，做事也非常尽职尽责。他没有什么不良爱好，生活朴实严谨，又非常懂规矩，所以，把他放在那里上司很放心。

但他也有一个缺点，就是性格极为孤僻，不擅于沟通也不爱与人交往，似乎对人生很悲观，往往以否定的眼光去看世界。这也许与他少年时期的不幸遭遇有很大的关系。

十一岁那年，他的父亲在一场车祸中不幸身亡，半年之后，他的母亲也因病去世，他是在一个远房叔叔家长大的。他的这种性格在参加工作很多年后，也没有多大的改变。

有一天，约瑟夫不小心把自己困在了一辆冰柜车里。本能使他在冰柜车里拼命地边敲打边叫喊，想要让恰好从这里经过的人听到，那样他就能得救了。可是此时，全公司的职员都已经下班，去给老板过生日了，根本不会有人听得到。大约一个小时过去了，约瑟夫的手掌敲得红肿，喉咙也叫得沙哑了，还是没有一个人前来理睬。近乎绝望的他，最后只有坐在里面急促地喘息。

冰柜车里的温度一般都在－20℃以下，如果不赶快出去的话，一定会被冻死。约瑟夫愈想愈感到可怕，倒霉的他只好用发抖的手掏出笔来，并铺开一张皱纹纸，他要抓紧时间写下遗书，他想，自己该做的也只有这一件事了。

第二天早上，该公司的职员陆续来到公司上班。他们打开冰柜准备装鲜货时，才发现约瑟夫倒在里面。伴随着惊叫声，大家急忙将他送去抢救，无奈，医生告诉大家，他已经没有生还的可能了，也就是说，他死了。

这件事让人们感到很惊讶，这冰柜里的冷冻开关其实并没有启动，并且巨大的冰柜里面也有足够的氧气，约瑟夫到底是怎么被“冻”死了呢！



其实约瑟夫并不是死于冰柜的低温，而是死于自己心中的冰点。现实生活中不乏这样的情况：打败自己的不是别人，往往正是我们自己。过分依赖他人的外力，势必常使自己失掉机会。我们要相信他人，更要相信自己。





坚持的奇迹


但凡人能想象到的事物，必定有人能将它实现。

——凡尔纳

拿破仑·希尔的小儿子一出生就没有双耳，也就是说，这孩子将终生无法听到声音，因而也就无法学习说话。真是个苦命的小生灵。

在70年前的美国社会，像这样的小孩长大以后，无论怎么样，也难以在社会上生存，说不定他唯一的出路，就是成为可怜的乞丐，或是沿街乞讨，或是手里端着一个破碗，守在街头路边接受别人的施舍。

这使得拿破仑·希尔的太太很伤心，为这个孩子，她操碎了心。她带孩子去过许多医院，看过不少名医或专家，每次却都是无望而归，无奈，她只能终日以泪洗面。

正在钻研成功学的拿破仑·希尔从未想过放弃，他有自己的主张，也相信自己的耐力。他要为孩子负责，哪怕有天大的牺牲也要尽心努力，也要让自己的孩子从残疾婴儿的阴影中脱离出来。

婴儿还在襁褓中，拿破仑·希尔便开始夜以继日地将嘴贴到他的双耳位置处（因为他没有耳朵），耐心地、不厌其烦地对他讲，他是最棒的孩子，是宇宙当中独一无二的，快一些长大，长大后一定是个聪明的孩子，如此等等。他不管孩子是否能够听得见，依旧这样不停地激励他。

日复一日，年复一年，拿破仑·希尔不间断地对这个孩子输送着正面的积极信息，以期望孩子能使他早日如愿以偿。一千多个日日夜夜过去了，他不懈的艰苦努力似乎见了成效。

孩子3岁时，有一次，拿破仑·希尔无意间发现，孩子喜欢偶尔用牙齿轻轻地咬留声机的边缘，同时脸上流露出极为陶醉极为投入的表情。惊喜的拿破仑·希尔得到了一个信息，这孩子可以借助耳骨来传递声音，相当于用耳朵听到了外界的声音。也就是说，先前拿破仑·希尔不断在他耳骨边输入的那些正面的讯息，这孩子有可能听到了。这让拿破仑·希尔夫妇激动异常，他们脸上的笑容渐渐变得多了。

从此以后，拿破仑·希尔向全家人宣告，不要再将这聪明可爱的孩子当作残疾人了，要用对待正常人的态度来对待他，与他相处。

这个孩子到了上小学的年龄，拿破仑·希尔也力排众议，顶住许多好心人、善良人的规劝，坚持不让他进特殊教育班级，而是让他与正常的小朋友共同学习，以更有利于孩子各种功能的开发和确立。

拿破仑·希尔的一意孤行，致使这个孩子在学习上不得不面临极大的困难。但拿破仑·希尔以他的耐心，帮助孩子克服了许多学习上的障碍，而且他每天还用大量的时间，专门帮助孩子复习功课。终于，这个孩子顺利地升入了大学。

在大学的岁月里，这个孩子经历了他一生中最大的转折点。当第一次试戴新型助听器的时候，这个孩子第一次听到了清楚的声音。再加上拿破仑·希尔早期对他不间断的鼓励，使得这个孩子有勇气找到一家生产助听器的厂商，协谈合作及不断改良助听器品质的问题，并且，他很快便被那家助听器厂商聘为代理人，从而帮助无数失聪的人重新获得了聆听的能力。



如果能够用百倍的努力换取一分收获，伟大的拿破仑·希尔就肯于付出千倍万倍的努力。他的坚持告诉我们：认准的事，哪怕只有一丝希望，也不要轻言放弃。持之以恒必定会创造出奇迹！





龙虾和寄居蟹


据我观察，大部分人都是在别人荒废的时间里崭露头角的。

——福特

对于那些害怕危险的人来说，危险往往是无处不在的。

话说有一天，龙虾与寄居蟹又在深海中相遇了。第一眼，寄居蟹就看见龙虾正在把自己的硬壳脱掉，只露出娇嫩的身躯。这让寄居蟹感到非常紧张，担心地说：“龙虾，你怎么可以这样呢，怎么能把唯一可以保护自己身躯的硬壳也放弃呢？难道你就不怕会有一条大鱼一口把你吃掉吗？就以你现在的情况来看，即便是一股急流把你冲到岩石上去，你也会倒霉透顶，到那时，你肯定会被飞鸟吃掉，或者被晾晒，你不死掉才怪呢！”

龙虾平心静气地回答说：“谢谢你的关心，也许你还不太了解，我们龙虾就是这样成长的，都是先脱掉旧外壳，然后再生长出更坚固的新外壳来。其实，危险并不可怕，可怕的是提前准备工作做得不足，又拿不出排除或避开危险的办法。”

龙虾的话让寄居蟹不得不进行一番细心的思量：从小到大，自己整天只是在寻找可以避居的地方躲避，在别人的护佑之下活着，却从没有想过如何让自己成长得更强壮些，难怪自己的发展永远都会受到限制。

让我们多具备一些能力，多练就一些本领。这样，遇到危险时就能多一些办法，少一些害怕，就能化险为夷。



每个人都有自己的安全区，也都会有遇到危险的可能。但每个人同样具有能够赖以生存的主客观条件。对于危险，我们不必过于担心，遇到时也不能只是害怕。及早地避开，或是想办法将其排除，这样会安全得多。





Part 4　破解心灵的密码


要使人成为真正有教养的人，必须具备三个品质：渊博的知识、思维的习惯和高尚的情操。知识不多就是愚昧；不习惯于思维，就是粗鲁或蠢笨；没有高尚的情操，就是卑俗。

——车尔尼雪夫斯基





一只木板凳


春光不自留，莫怪东风恶。

——莎士比亚

爱因斯坦小的时候，将大多数学科都学得很好，远远超过了班上的其他同学，老师和家长根本不用为他的学习操心。但他也有不如别的同学的时候，有的人也许会觉得他比别的孩子逊色，而他自己是从来不甘落后的。

在一次手工课上，他决定独自制作一只小木凳。下课铃响了，所有的同学都争先恐后地走到那位漂亮而又严厉的女教师面前，交上自己刚刚完成的手工作品。只有爱因斯坦没有交上，为此，他急得满头大汗。女教师宽容地望着这个在数学、几何等方面都非常出色的男孩，没有一点嗔怪的样子，她知道爱因斯坦是个十分要强的好孩子，所以相信他一定会交上一件好作品的。

谁也没想到，第二天，爱因斯坦交给女教师的却是一只制作粗陋的小木板凳，其中的一条腿还钉偏了些。

“就这个呀！”一直满怀期望的女教师显得十分不满。

上课了，她简单地交代了几句本节课的时间安排，紧接着就将话题转移到爱因斯坦制作的木板凳上来了。她向全班同学问道：“你们有谁见到过这么糟糕的凳子？”同学们窃笑着纷纷摇头。

女教师没有忘记看了爱因斯坦一眼，生气并且还带着挖苦地说：“我想，世界上不会有比这个更糟糕的凳子了。”教室里顿时一阵哄笑。

爱因斯坦的脸一下子变得红红的，但他还是坚定地走到了女教师的面前，肯定地对她说：“有，老师，有的，真的有比这更坏的凳子。”整个教室里一下子静了下来，大家都迷惑不解地看着爱因斯坦。他回到了自己的座位上，从书桌下又拿出了两只更为粗陋的小木板凳，说：“看，这两只是我第一次和第二次做的。我刚才交给老师的是第三只，尽管它并不能令人满意，可是总算比前两只强一些了。”

这回大家都不笑了，女教师深思着，向爱因斯坦点了点头，同学们也都向他投去了敬佩和赞许的目光。



俗话说：千里之行，始于足下。细微的进步，证实着你的追求，也许别人会不屑一顾，但你自己却不可以放弃。小爱因斯坦做到了这一点，所以后来他成功了。





奥斯卡的遗憾


行动最少的人，发出的指责最多。

——荷马

坐落在中南部的俄克拉荷马城是俄克拉荷马州的首府。

这一天，在俄克拉荷马城的火车站上，一个神情沮丧的男人已经绕着小广场转了好长时间，这名男子就是奥斯卡。他是在等候搭乘火车往东边去，回到他就职的公司。此前，他在气温高达43℃的炎热的西部沙漠地区已经连续待了好几个月。他一直在努力，在为一家东方公司勘探石油。

毕业于麻省理工学院的奥斯卡很有才华，也有着非凡的创造力。据说他已把旧式的探矿杖还有电流计、磁力计、示波器及电子管等，同其他仪器科学有机地结合起来，发明出了一种用来勘探石油的最新式的仪器。不幸的是，命运正在同他开着一个大玩笑，一个使他猝不及防的大玩笑。现在，他得知，他所在的这家东方公司，已经因为无力偿付债务而破产了。

一下子，他便成为了失业者，于是他不得不踏上了归途。暗淡的前景和消极的思想正极大地影响着他。

他终于停止了转圈，但他必须要在火车站再等待几个小时。这可真是难熬的几个小时啊。于是，他决定在那儿架起他的新式探矿仪器，给自己找点事情做，用以消磨时间。

不料想，仪器上的读数表明，这车站地下蕴藏有石油。但是奥斯卡却不肯相信这一切，他认为，怕是命运还在同他开玩笑吧！盛怒之下，他踢毁了那些仪器。“这里怎么可能有石油！怎么可能有那么多石油！”他很是反感地朝自己反复叫嚷着。

由于受到了失业的影响，奥斯卡正处在消极状态当中，他已经对自己过去所有的努力都持否定态度了。所以，即使他苦于寻找的机会就在脚下，此时的他也不肯相信，更谈不上勇于承认它。

因为消极思想正损害着他的自信，使他不敢再相信自己。并且他还对自己的创造力产生了深深的怀疑，可以说，他对自己已经完全失去了信心。

那天，也正是由于消极思想的存在，情绪极度低落的奥斯卡，深陷沉沦而不能自拔，在俄克拉荷马城车站，在登上火车前，他把自己用于勘探石油的新式仪器全部毁弃了。但他万万没有料到，他极度的消极和懊恼，让他丢弃了一个全国最为富饶、最为著名的石油矿藏地。

不久，后来的人们发现，俄克拉荷马城地下果然埋有大量的石油，甚至可以毫不夸张地说，整座俄克拉荷马城就浮在石油上。



什么时候都要对自己充满信心。人的一生往往不会一帆风顺，有时也会受消极思想的影响，重要的是身处逆境而不低沉，坚定信心而不放弃，这样你便能够化消极为积极。客观地面对现实，就不会有遗珠之憾！





冒险人霍希哈


人类的温暖也可以治病。

——罗佐夫

霍希哈在1916年初涉股市的时候，便以自己的全部家当购买了大量的雷卡尔钢铁公司的股票。本来他是希望这家公司能够走出经营低谷的，然而，后来的事实证明他犯了一个错误，一个不可饶恕的错误。

让霍希哈没有想到的是，这家公司有大量的应收账款实际上已经成为了死账，而它背负的巨额银行债务，即使按照业绩最好的钢铁公司的水平来进行衡量，也需要30年的时间才能还清。结果雷卡尔公司很快就宣告破产了。

懊恼不已的霍希哈也因此而变得倾家荡产。他的鲁莽与轻率，给了自己一个相当沉重的打击，让他亲口品尝了自己酿造的这难以下咽的苦酒。一蹶不振的他，要想重新站立起来，只好从头开始。

这次失败的教训，霍希哈一辈子都不会忘记。他不甘心就此沉沦下去，终于痛下决心，要重新开始打拼，以求东山再起。

他首先设法筹集到一笔资金来作本钱，尝试着搞些个体经营，虽然获得的效益都不是很大，倒也使他小小地享受到了成功的喜悦。

可他的心思一直都在股票市场，他立志要当股海里的一名弄潮儿。命运果然没有继续同他开玩笑，他花费了很多年的时间，终于走出低谷，赚取了自己的第一桶金。

1929年春季，正是举世闻名的世界大股灾与经济危机来临的前夕，当时，霍希哈正打算用50万美元买下纽约证券交易所中的一个席位，然而，理智却使他突然放弃了这个念头。

事后，霍希哈回忆道：“当你发现几乎全美国的人们都在谈论股票、连医生们都停业去炒股票的时候，你就应当意识到这一切该不会持续很久了。疯狂的人们不问股票的种类和价钱，只管争相购买，稍有差价便立刻抛出，这可是一个让人不放心的兆头。所以，我在8月份断然把全部股票抛出去，结果净赚了400万美元。”

后来证实，霍希哈这一明智的决策使他躲过了灭顶之灾。而且，在随后的16年中，曾经在股市里呼风唤雨的无数的大券商，纷纷成为了这次大股灾的牺牲品。

而霍希哈的决定性成功，便是通过开发加拿大亚特巴斯克铀矿这一项目实现的。二战之后，思维敏捷的霍希哈，从世界局势的演变以及原子能的巨大威力中预感到，铀将成为地球上最为重要的一项战略资源。

于是，他从1949年到1954年，买下了加拿大的亚大巴斯卡湖约470平方英里的土地。有人预料，这片土地内蕴藏着大量的铀。因此，在霍希哈的支持下，亚特巴斯克公司成为了第一家私办的开采铀矿的公司。并且，这个公司还邀请了地质学家法兰克·朱宾来担任该矿的技术顾问。

此前，许多地质学家对这块土地进行过勘探，分析的结果表明，此处铀储量很少。但是，朱宾对这样的结果一直表示怀疑。素被人认为刚愎自用的他，对于这块土地下面藏有大量的铀深信不疑。他曾经竭力向十几家采矿公司推荐和游说，力图劝它们重新搞一次勘探，但是，那些公司均表示无此意愿。而只有后来的霍希哈在听过了朱宾的详细汇报之后，表示出少有的兴趣，觉得这个险值得去冒。

既然决心已定，自1952年4月22日开始，霍希哈便开始了投资，开始，他投资了3万美元进行勘探。进展出人意料地顺利，还不到一个月，就在5月份一个星期六的早晨，他便得到报告：在78个矿样中，竟有71块含有品位很高的铀。这不由得让朱宾惊喜得大叫起来：“霍希哈真的是要财运亨通了！”

霍希哈很快便从亚特巴斯克铀矿公司换回了丰厚的回报。1952年年初，这家公司的股票每股尚不足45美分，而到了1955年的5月，也就是在朱宾找到铀矿仅仅3年之后，亚特巴斯克铀矿公司的股票便一路飞涨，已经达到了252美元一股，在当时被称为是加拿大蒙特利尔证券交易所内的一匹“神奇的黑马”。

在加拿大初战告捷之后，很快地，霍希哈便着手寻找另外的铀矿了，这一次是在非洲的艾戈玛。而与上一次惊人相似的是，以前专家们的钻探结果也表明，艾戈玛地区的铀资源同样也不丰富。

但霍希哈更尊重法兰克·朱宾的意见，因为在亚特巴斯克铀矿的开采过程中，朱宾曾立下赫赫战功。

经过半年多的调查，朱宾认为，以前艾戈玛地区的矿沙化验结果是不够准确的。如果能更深地钻入地层进行勘探，就会发现大量的铀矿带。

1954年，霍希哈批给朱宾10万美元，让他正式开始钻探工作。两个月以后，朱宾确认，这里是个大铀矿。他帮霍希哈找到的是非洲最大的铀矿。这一发现理所当然地将霍希哈的事业推上了顶峰。

1956年，《财富》杂志统计，霍希哈所拥有的个人资产已经超过了20亿美元，成为最富有的人之一，在世界前100位富豪榜上排名第76位。



做任何一件事都有成功与失败两种可能。敢于做可能成功也可能失败的事情，这就叫冒险。商战的法则是：风险越大，赚钱越多。不要盲目，充分调研之后，敢于冒险去做，成功者不乏其人。有时候，人是需要有一点风险意识的。





首相的习惯


愤世嫉俗是智能上的纨绔子弟作风。

——梅瑞狄斯

丘吉尔有这样一个习惯，只要不是非常时刻，一天当中无论什么时候，也无论刚才的工作与稍后的工作之间的时间有多短，他只要一停止工作，就要爬进热气腾腾的浴缸里去洗澡，简单地泡一泡，冲一冲，然后赤裸着身体在浴室里踱步。

洗澡、踱步成为了他的一种独特的休息方式。久而久之，他身边的人以及所有熟悉他的人，都知道了他有这个习惯，自然也就见怪不怪了。

第二次世界大战期间，一次，丘吉尔来到华盛顿，会见了当时的美国总统，也就是富兰克林·罗斯福，他邀请美国同英国一道，携手联盟，共同抗击德国法西斯，并要求美国给予英国一定的物资援助，这样，不可一世的希特勒完蛋的日子就会加速到来了。在华盛顿，丘吉尔受到了热情的接待，他被安排住进了白宫。

一天早晨，当丘吉尔洗完澡，正光着身子在白宫的浴室里踱步时，听到有人敲浴室的门。他一边继续踱步一边大声喊道：“进来吧，进来吧。”

门随即打开了，出现在门口的正是美国总统罗斯福。什么样的场面都不会让使罗斯福感到窘然，唯有这一次，当他看到丘吉尔光光的身子一丝不挂时，他惊呆了。他止住步，又转回身想退出去。

“请进来吧，总统先生，”面向罗斯福的丘吉尔在说话的同时伸出了双臂，并大声呼唤着：“大不列颠的首相是没有什么东西要对美国总统隐瞒的。”话音刚落，两人便哈哈大笑起来。

之后，丘吉尔此行的谈判获得了成功，英国顺利地得到了美国的援助。可以设想的是，丘吉尔的那句话，或许真的对谈判的成功起到了作用！



人与人之间需要真诚相待，赤身裸体般的真诚相待。真诚、坦率、机智是三大法宝，如果恰当地体现和运用它们，便可以打破困窘与尴尬的局面，可以取得事业和生活的成功。





明智的杂技高手


站着而死，胜于跪着而生。

——伊巴鲁里

有一位顶尖级的杂技高手，去参加一个极具挑战的演出。他要从横架在两座山之间的悬崖上的一条钢丝绳上走过去。

这样的表演实在是扣人心弦，简直就是在冒险。但在现实当中，这样的人和事并不少见。人们往往都有好奇心，喜欢看一些惊险刺激的东西。

杂技演员表演走钢丝，原本算不上什么稀奇事。但这一次却大不一样，这位高手表演的可是徒步走钢丝，就是说他手中不拿任何东西，单靠自身来掌握平衡，从此端走到彼端，又是在高高的两座山之间，这就不得不让人刮目相看了。

演出开始，杂技高手首先来到钢丝绳的始端，双眼注视着前方，并伸开双臂，他慢慢地挪动着步子，很轻松地走到了终点。这时，整座山间响起了一阵热烈的掌声和欢呼声。

接着，杂技高手对着所有人问道：“我要再表演一次。我要把我的双手绑住，再走到另一边，你们说我可以做到吗？”

大家知道走钢丝是要靠双手来掌握平衡的，而他竟然要把双手绑上。当然大家都想知道结果如何，所以都大声说：“你可以做到，我们相信你是最棒的！”

果然，杂技高手用绳子绑住了双手，以同样的方式，一步，两步，他终于又走了过去。

“太棒了，真是太不可思议了！”在场的人都报以热烈的掌声。

而没有想到的是，杂技高手接着对所有的人说还要表演一次：“这次我不但绑住双手而且还要把眼睛也蒙上，你们还相信我能够走过去吗？”

几乎所有的人都说道：“我们相信你！因为你是最棒的！一定可以做得到的！”

杂技高手从身上摸出一块黑布先蒙住了眼睛，又让人绑了双手，开始用脚慢慢地摸索到钢丝，再技巧娴熟地往前走。

所有观看的人都屏住了呼吸，为他捏着一把汗。一步，又一步，终于，他到达了终点！

表演好像还没有结束，这位杂技高手从人群中找来一个孩子，对所有的人大声说：“这是我的儿子，这次我把他放到我的肩膀上，同刚才一样绑住双手蒙住眼睛，再走到钢丝的另一边去，你们相信我吗？”

所有的人继续答道：“我们相信你！因为你是最棒的！你肯定可以做得到的！”

“真的相信我吗？”这个杂技高手问道。

“真的相信你！我们相信你！”所有的人都大声说。

“让我再问一次，真的相信我吗？”

“真的相信你！绝对相信！因为你是最棒的！”所有的人依然这样回答道。

杂技高手就说：“那好，既然你们都这样相信我，那么我把我的儿子放下来，换成你们的孩子，有愿意的吗？”

而这时，整座山上变得鸦雀无声，谁也没敢再说一声“相信”。



盲目的捧杀危害别人也危害自己。不单单杂技是这样，世界上的许多事情往往都是有极限的，不可能无限制地做下去。哪怕“相信你”的人再多，捧喝声再高，也要三思而后行。这位杂技高手的头脑无疑是清醒的，否则，后果真的会不堪设想。





毁灭往往意味着新生


许多人发现，财富的获得只是改变而不是终止了痛苦。

——塞内加

在英法战争中，有一艘英国战舰被击沉了，舰上所有的官兵，除了一名小兵侥幸攀住了浮木之外，其余人员全部罹难。

这名幸存下来的小兵漂流到了一个无人的荒岛上面，为了生存，他也只好像鲁宾逊那样，自己狩猎、采摘水果，过着蛮荒的日子。时间长了，小兵也自己搭建起了一座茅草屋用来遮风挡雨。

这位在荒岛上的小兵，经常会见到有船只经过荒岛的外海，于是他便将自己的白色汗衫做成了一面白旗，只要一见到有船只经过，他便使劲地摇着那面白旗，并且大声呐喊，不过却总是因为距离过于遥远，来往的船只都没有注意到这个滞留在岛上的法国小兵。

有一次，当小兵在自己的茅屋里面烹煮食物的时候，一个不小心，便将茅屋的草料引燃了。火势一发不可收拾，他慌忙逃出了屋外，眼睁睁地看着自己辛苦搭成的那唯一能够让他栖身的茅屋付之一炬了。

小兵禁不住在心中咒骂老天，本来他已经够倒霉的了，孤零零地流落到了荒岛上面，竟然还让他遇到了茅屋失火这样的灾难，眼看着雨季就要到了，可怜的小兵真的不知道自己的命运将会怎样。

可是谁都没有想到的是，人算不如天算，正当茅屋失火的时候，一艘英军的补给舰恰好经过荒岛，舰上的人员注意到了荒岛上面冒出的浓烟，于是立即派出了登陆橡皮艇前往小岛进行查看。

当还在怨天尤人的小兵看到自己的同僚登陆的时候，满腔的怨恨霎时间便化为了狂喜，已经在荒岛上面苦撑了多时的他，终于清楚了上天安排的巧妙所在。



有时候，生命历程的无比神奇，真的不是我们这般凡夫俗子所能够轻易窥视的。我们喜欢凭借自己那聪明的脑袋去做事，自认为只要是使用了最为有效的方法，就一定可以达到目的，这正如同小兵在岛上拼命摇旗呐喊那样。但是，上天在做计划时却不会同我们商量，也许在我们最失意的时候，会见识到上天的巧妙安排。





信念给她的力量


人们说生命是很短促的，我认为是他们自己使生命那样短促的。由于他们不善于利用生命，所以他们反过来抱怨说时间过得太快；可是我认为，就他们那种生活来说，时间倒是过得太慢了。

——卢梭

弗洛伦丝·查德威克是世界著名的游泳选手，她的名字在泳坛经久不衰，曾经鼓舞和影响了几代游泳健儿，不少拿到奖牌的后来者，都是在她当年那种坚韧不拔的拼搏精神的鼓舞下，才使自己的梦想得以实现的。

1953年，弗洛伦丝·查德威克计划由卡蓓琳那岛启程，只身游向加利福尼亚。两地间距离之遥远，需用时间之漫长，是常人所不敢想象的。就在两年前，她曾成功地只身横渡了英吉利海峡，现在她想再次创造一项更高的、非同凡响的纪录。

到了这一年的某一天，弗洛伦丝·查德威克开始向她的最高纪录挑战，这无疑也是在向她自己的身体极限进行挑战。

开始，她信心十足，后来却觉得有些力不从心。当她已经游进加利福尼亚海岸时，她的嘴唇冻得发紫，全身在一阵阵地颤抖着。因为她已经在水里游了16个小时。此时，前面雾气霭霭，看不见海滩，连伴随她的小艇也难以辨认了。

查德威克着实有些精疲力尽，糟糕的天气让她感觉海水越来越凉，冰冷刺骨，只差冻僵她的四肢了。更使她灰心的还有，在茫茫大海中她根本看不到目标。她感到实在是难以支持了。

终于，她的精神防线开始溃散。于是她开始向小艇上的人请求：“能否把我拖上来，我快不行了。”

小艇上的人劝她再坚持一下：“仅有一英里了，目标就在前面，放弃就意味着失败。”

仍在弥漫的浓雾使得查德威克看不到海岸，她也就不敢相信离目标真的只剩下一英里，她以为，也许别人在骗她。

“把我拉上来吧。”查德威克再三请求。于是，冷得不停地发抖、浑身都湿淋淋的查德威克还是让同伴拉到了小艇上。

后来查德威克非常后悔，她告诉记者：如果她当时能看到海岸的话，就一定能坚持到终点。是大雾影响了她夺取最后的胜利。

时隔不久，查德威克认识到：其实，那次妨碍她成功的不是雾，而是她自己内心的疑惑。大雾既挡住了她的视线，又迷惑了她的心灵，致使自己对自己失去了信心，最后才被大雾俘虏了。

两个月后，游泳健将查德威克再次下海，从卡蓓琳那岛向加利福尼亚游去。浓雾还是笼罩在她的周围，那时候的海水还是那般冰冷刺骨，同样还是那种望不到海岸的条件。

但这次她坚持下来了，因为这一次她坚定了自己的信念，她相信自己一定能游到目的地。她知道，陆地就在前方，她奋力地向前游，奋力地向前游，陆地就在她心中。坚持到最后，她成功了！

在查德威克的这两次对自我能力的挑战当中，第二次，坚定的信念使她战胜了自己的恐惧与失望。最终她征服了海峡，同时也征服了自己。



如果要把人生比作杠杆的话，那么，坚定的信念就是它的“支点”。只要把握住这个支点，善于搏击的人就会坚强，就会去努力，就会不断前进，就会取得成功。





走出黑暗的人


人的一生，是很短的，短暂的岁月要求我好好领会生活的进程。

——高尔基

杰佛是一个大财团的总裁。这一天，他坐在摇椅上，目不转睛地仰望着蓝天，像是正在静静地回忆和思索着什么。良久，他看了看依偎在身边的孙子，对他讲述了一个他亲身经历的故事。

很久很久以前，在外经商一年的杰佛急着往家赶，那时候的交通不比现在，大多数的路都是要靠步行走完的。不久，同行的那个人到了家，接下来的几十里山路，就得他孤身一人去走了。

黄昏时分，就在他准备翻越一座山时，突然遇到了一个拦路抢劫的山匪。自知不是山匪对手的杰佛敏捷地掉头，撒开腿立即逃跑。而那个山匪却死死盯住他不放，一直穷追不舍。走投无路时，他发现了一个山洞，于是便赶忙钻了进去。紧接着，山匪也追了进去。

在洞的深处，尽管杰佛使出了浑身的解数，却依然未能逃脱山匪的追逐——就在这一团黑暗当中，他到底还是被山匪逮住了，先是遭到了一顿毒打，紧接着身上揣的所有钱财，包括一个为赶夜路而准备的照明用的火把，全部都被山匪抢去了。

这山洞又深又黑，而且洞中有洞、纵横交错。一下子，精疲力竭的杰佛和走惯了夜路的山匪都在洞里转了向，仿佛置身于一个地下迷宫一样，根本找不着洞的出口了。

山匪很庆幸自己从杰佛那里得到了火把，于是他将火把点燃，想借着火把的亮光找到能出去的洞口。火把的确为他的行走带来了方便，使他能够看清脚下的石块，也能够看清周围的障碍，因而他不会碰壁，也不会被石块绊倒。可是，他走来走去，怎么也走不出这个洞。最后，他力竭而死了。

杰佛失去了火把，没有了照明，所以他在黑暗中摸索行走得特别艰辛，他不时碰壁，还不时被石块绊倒，跌得鼻青脸肿。然而，正是因为他置身于一片黑暗当中，才使得他的眼睛能够敏锐地感觉到洞口处透进来的微光。他果断地迎着这缕微光摸索爬行，最后，终于逃离了山洞。



没有火把照明的人走出了黑暗，有火把照明的人却葬身于黑暗之中。世间的人与事多有如此。置身黑暗处的，认准一丝光亮，历经磕磕绊绊，最终走向了成功；而置于身光亮中的，往往在一片辉煌中丧失方向，最终走向死亡。





不要给拿破仑当秘书


每天不浪费或不虚度或不空抛的那一点点时间，即使只有五、六分钟，如得正用，也一样可以有很大的成就。游手好闲惯了，就是有聪明才智，也不会有所作为。

——雷曼

在欧洲，拿破仑算得上是一个有影响的重要人物，他杰出的军事、政治才能与辉煌业绩，使他成为法国人崇拜的偶像。所以，在国内的一片崇拜声中，拿破仑的地位得到直线提升。他身边人的地位当然也就随之提升。

而在一些涉世时间不长、经历事情尚少的年轻人眼里，能成为皇帝陛下的秘书，便是他们当中很多人梦寐以求的愿望。然而，正像有些看似容易而实际并不容易解答的难题一样，拿破仑的秘书毕竟不那么好当。

一次，拿破仑的一名私人秘书因身染重病而离职休息，需要临时招募一位可靠的、年富力强的、既熟悉秘书工作又擅长写作的秘书，以接替前任秘书的全部工作，补上这个空缺。

这个消息传出之后，不少人展开了激烈的竞争。他们呼风唤雨，各尽所能，甚至有不少人还不惜使用一切手段，去争一个看似金光闪闪的宝座。

机关算尽，胜者一人，结果是，一直动静不大、近乎不声不响的陆军部长办公室的沙罗先生有幸被选中。突如其来的好运使得他激动万分，在同事们的一片欢呼声中，他这位幸运的人穿戴得整整齐齐，欣喜地前往杜伊勒利宫就职去了。

就在送走了沙罗先生不久，大家还在对他的飞黄腾达羡慕不已、高谈阔论之际，办公室的门突然被“砰”的一声撞开了，沙罗先生失魂落魄地再次出现在了大家面前，帽子丢了，白手套不见了，头发也变得乱七八糟的，四肢在打着哆嗦。在众人一片惊讶万分的目光中，他诉说了刚刚到杜伊勒利宫之后的遭遇。

原来，沙罗先生入宫后去见拿破仑，拿破仑先是用心打量了他一眼，随后叫他坐在靠窗口的椅子上。之后就是长时间的寂静。忽然，拿破仑开始在房间里大步地走来走去，而且还指手画脚，嘴里不时地发出一些含混不清的声音。

初来乍到的沙罗先生原以为皇帝心绪不佳，他嘴里嘟囔的东西也与自己无关，就没有注意听，只是屏住呼吸，暗自注视着拿破仑的一举一动。

大约半小时过去了，突然，拿破仑大步流星地朝他走了过来，说：“给我重述一遍。”

什么都没有记下来的沙罗先生瞠目结舌，一下子惊呆了。拿破仑看见纸上一片空白，顿时脸都白了，他像狮子一般暴跳如雷，怒吼连声，险些把年轻的沙罗先生吓破了胆。连秘书的椅子都还没有坐热的沙罗先生，一刻也不敢停留，就赶忙连滚带爬、慌不择路地逃离了杜伊勒利宫。

一场惊吓，打破了沙罗先生的总统秘书梦。之后，他一连5天都卧床不起。直到拿破仑已经在圣赫勒拿岛逝世了许多年以后，想起那一瞬间他还是惊悸不已。就连沙罗先生每每眺望到宫殿的圆屋顶时，也仍然是心有余悸，禁不住全身都在轻轻地颤抖。

说到应对拿破仑的口授，跟随他很多年的首席秘书凡男爵倒是有一套办法。当拿破仑口述时，经常是含糊不清地自言自语，有时候还会说得前言不搭后语，断断续续，并且杂乱无章。

对此，凡男爵的办法就是，不管三七二十一，听清多少先记多少，恰当地留出空白地方，这样就能跟上说话人的思路，追上他说话的速度。一等口授中途停止或者最后结束的时候，就抓紧整理残缺不全的草稿，先填补空白，再绞尽脑汁反复琢磨皇帝所说的话的含义，组合句子。迅速整理完毕，将其交给拿破仑。

此时，只等他抖抖纸张，签上名字，再把文件朝凡男爵的桌子上一扔，说一句“发出去！”那么，口授记录工作就算是大功告成了。

还有令秘书叫苦不堪的，便是拿破仑那非凡的精力，简直令人难以置信。比如，那一次准备在枫丹白露筹建一所学校，拿破仑曾一口气连授了517条款项的详细计划。

平常，拿破仑都习惯于每天工作十五六个小时，如若在每次战役期间，他更是会成天忙个不停，总有处理不完的军政大事，晚上只能稍稍休息一会儿，又会在凌晨一两点钟起床，开始阅读战报和情报，并且思考问题，或是立即就当天的军事行动做出相关的决定。

据记载，在1806年秋季对普鲁士作战期间，有一天，拿破仑除了照常参加外事活动之外，竟陆续口述了多达102项的命令和指示。

有一天，或许是由于情绪很好，拿破仑高兴地捏了捏秘书的耳朵，轻声说了一句：“你也会永垂不朽的。”

的确，这位拿破仑先生说得不错，很多和他一起生活工作过的人，到后来果然都由于他的缘故而名垂青史了。

给拿破仑当秘书实在是一项可怕的差事，尽管荣誉很高，但是却没有多少人愿意干，并且很少有人能够干到底。



困难无处不在。原本就没有什么万事俱备只等我们去开工的事情。当我们无法将天上的事完成得很圆满时，就要踏踏实实做好地上的事。能做好什么就做什么，做什么就做好什么。如果这样去做了，你，同样也可以是一个成功者。





被“狼”追赶的年轻人


一匹马如果没有另一匹马紧紧追赶并要超过它，就永远不会疾驰飞奔。

——奥德维

一位名不见经传的年轻人，他第一次参加马拉松比赛就荣获了冠军，并打破了世界纪录。他被称为那一次马拉松比赛中杀出的一匹黑色的骏马。

当他冲过终点后，记者们蜂拥而至，团团围住了他，争着抢着拍了照之后，有记者向他提问道：“你为什么能取得这样好的成绩呢？”

这位年轻的冠军喘着气回答说：“因为，因为在我的身后有一只狼。”

几乎在场的所有记者都愣住了，这怎么会呢？尽管他们不露声色，但心里的疑惑也是可想而知的。

年轻的冠军迎着记者们那惊讶的目光，只管继续说下去：“我是三年前开始练长跑的。大半年的时间过去了，成绩一直提高不快，自己难免心灰意冷，甚至想到过放弃。是教练一直都在鼓励我，他总是说我还有潜力可挖，在队友们当中，我是最有希望的，这样我才坚持了下来。从那以后，我就牢记教练的叮嘱，咬牙继续坚持。训练基地四周都是崇山峻岭。每天的凌晨两三点钟，教练都会把我叫起来，在山岭间训练。可是我尽了自己最大的努力，还是进步不快。

“有一天清晨，我在训练的途中，忽然听到身后传来了狼的叫声，一开始是零星的，似乎很遥远，但是很快就变得急促起来，而且就像是在我的身后。我想一定是有只狼盯上我了，我甚至连头都不敢回，就开始没命地向前狂跑。那次训练，我的成绩好极了。当后来教练问我原因时，我说我听见了狼的叫声。于是，教练意味深长地说：‘原来你不是不行，只是你的身后缺少一只狼。’

“到后来我才知道，那天清晨我根本就没有遇上狼，我听到的狼叫，是教练装出来的。自从经历了那次狼叫事件，我了解到自己的确还有潜力，于是从那之后，我便对自己充满了信心。在那以后的每次训练中，我都想像着身后真的有一只狼。

“自此，我的训练成绩开始突飞猛进。今天我参加这场比赛时，依然想像着我的身后追着一只狼。所以，我成功了。”



人是有潜力的，关键在于你如何去发掘。有压力才会更有动力。当你正向你的目标迈进时，适当地给自己施加一些压力，恰时地启用潜力，给自己提速，取得成功就不会是一句空话。





继母的赞美


时间是我的财产，我的田亩是时间。

——歌德

卡耐基小时候被公认为是一个坏男孩儿。

在他9岁的那一年，曾言称等孩子成人以后再考虑再婚的父亲，竟然把一个漂亮的继母娶进了家门。那个时候，他们还居住在乡下，过的也是贫苦人家的生活。

而继母则来自富有的家庭，在她结婚半年的时候丈夫就死去了，她在独自生活了许多年之后，才与卡耐基的父亲相识。很快地，他们便开始相爱，一年以后他们就结了婚。

走进这个家的第一天，父亲就向继母介绍卡耐基，他说：“亲爱的，希望你留心这个全郡最坏的男孩儿，他算是让我无可奈何了。说不定在明天早晨以前，他就会捡块石头扔向你，或者是做出让你完全想象不到的坏事来。”

卡耐基分明是习惯了，对于父亲的话，他一点也不感到反感，还是那般不声不响。

但出乎卡耐基意料的是，继母却微笑着走到他的面前，并轻轻地托起他的头认真地看着他。过了好一会儿，她回头对丈夫说道：“你错了，他应该不是全郡最坏的男孩儿，而应该是全郡最聪明并且最有创造力的好男孩儿。只不过，他还没有找到能够发挥热情的地方。”

继母的话让卡耐基心里热乎乎的，他鼻子发酸，眼泪几乎要滚落下来。

就是因为这句话，他和继母开始建立起友谊。

也就是这句话，成为了激励卡耐基一生前进的动力，使他日后成功地创造出了28项黄金法则，不仅让自家脱了贫，同时还帮助千千万万的普通人走上了成功和致富的道路。

而在继母到来之前，没有一个人称赞过他，更没有人说过他聪明，他的父亲和邻居都认定卡耐基就是一个坏男孩儿。但是，继母所说的那句话，却改变了他一生的命运。

当卡耐基14岁时，继母特意给他买了一部二手打字机，同时还鼓励他说：“我相信你会成为一名作家的。”

卡耐基很高兴，他接受了继母的礼物与期望，并很快就尝试着向当地的一家报社投稿。他理解继母的热忱，也非常欣赏她对自己的那股热忱，他亲眼看到了她努力用自己的热忱，改变着他们的家庭。所以，他是不能够辜负她的。

来自继母的这股力量，果真激励了卡耐基的创造力，也激发了他的想像力，帮助他充分运用自己的智慧，不断地进行努力和追求，使他终于成为了美国的富豪和著名的作家。最终，卡耐基成为了20世纪最有影响力的人物之一。



赞美和鼓励永远都不是多余的。尤其是在孩子面前，一次真诚的赞美和鼓励，有可能胜过一万句严厉的责备与批评。





博士和汽车修理师


只有在失去可贵的事物后，人们才理解到它们的价值。

——普劳图斯

艾萨克是一个非常聪明的人。这一点，认识他的人都是十分认可的。无论是读小学还是初高中，他的成绩总是一路领先，很受老师的青睐，也令同学们羡慕不已。在大学里他依然是出类拔萃，年年都能获得最高奖学金。在部队服役的时候，他曾经参加过一次全体士兵的智力测验，竟然获得了160分的高分。在此之前，部队中从来没出现过这么高的分数，况且标准分值也才100分。所以艾萨克被理所当然地称为了“天才”。

但众口一词的称赞，并没有就此改变艾萨克的境遇。在接下来服役的日子里，艾萨克仍旧是一名列兵，担任过的最高职务也不过是一名伙食值勤员，那是在退役前半年的时候。但是，无论如何，被称作天才的感觉的确是相当美妙的。

读完研究生以后，艾萨克的人生经历很顺畅，可以说一直都在得高分。特别是他有一个足以使同龄人羡慕的很稳定的工作，而且他的上司特别器重他，同事们也都对他相当佩服，所以艾萨克有足够的理由相信自己是聪明的，同时他也希望有更多的人能够这样看他。然而，我们的问题是：智商高究竟意味着什么呢？也许仅是表明他很擅长做智力测验题，而出题者恰恰是智力类型与爱好都跟他类似的人。再者说，他们编制的学究式题目，果真能衡量人的智力水平吗？

这里有个例子。艾萨克认识一位汽车修理师，他断定这位汽修师不大可能在智商测验中得高分，甚至超不过80分。所以艾萨克一直想当然地认为自己要比他聪明得多。然而，也有让艾萨克佩服汽修师的时候，每当艾萨克的汽车出了毛病，他总得急急忙忙地去找这位汽修师。汽修师认真地检查汽车的相关部位后，立即就能说出汽车的毛病，而且还能说出造成毛病的原因。艾萨克为此感到非常惊奇，并且总是对他的分析洗耳恭听，因为每一次，他总能把艾萨克的汽车修好。

假如，让这位汽修师来主持智商测验呢？让一位木匠、一个农夫呢？只要不用学究们来设计题目，结果都将表明艾萨克是一个笨蛋。假如不让艾萨克使用在学院里学来的语言技巧，假如艾萨克不得不用双手去做那些复杂而又艰苦的工作，他干得肯定很差劲。

接下来谈谈艾萨克的汽修师吧。稳重的他每次见到艾萨克都喜欢说些笑话。有一次给艾萨克修车，觉得累了，他就边干活边给艾萨克讲故事。他从引擎盖下抬起头来对艾萨克说：

“博士，有一个又聋又哑的人到一家五金商店买钉子，他先把一只手的两个手指头并拢放在柜台上，再用另一只手做了几下锤击的动作，店员拿给他一把锤子。而他摇摇头，指了指刚被敲击的那两个手指头，店员马上给他拿来了钉子，他选好合适的就走了。那么，博士你听好，紧接着进来一个瞎子，他是来买剪刀的，你猜他是怎样表示的呢？”我们的艾萨克立刻举起右手，用食指和中指连续做了几次剪刀动作。汽修师顿时开心地哈哈大笑起来，他用手中的工具一指：“啊！你这个笨蛋。他当然要用嘴巴说买剪刀啊。”

接着他又颇为得意地说：“今天我用这个问题把所有的主顾都考了一遍。”

“上当的人多吗？”艾萨克博士显得很关心。

“不少。”他说，“但是我事先就断定你会上当的。”

“为什么呢？”

“因为你受的教育太多了，艾萨克博士。理由仅此而已。”

艾萨克有些不安了。他在想，汽修师的话是否有些道理。



其实，一个人智商的高低，并不是几次智商测验就测得出的。所谓智商测验，无非是一些智商一般的人，以不公正的标准，对智商不一般的人进行的不公正测试。同是正常人，搞导弹的，搞杂交水稻的，持手术刀的，经商的，通下水道的等等，你能简单地分出谁智商最高，谁智商最低么？尺有所短，寸有所长，如是而已。所以，你只管相信自己的能力，踏踏实实做自己的事就好了。





多要来五十五年


谁虚度年华，青春就要褪色，生命就会抛弃他们。

——雨果

在开天辟地之初，上帝开始造物。俗话说，万事开头难。上帝造物虽然说不上难与不难，但是需要他造的物种很多很多，先造哪几种，还是要颇费一番脑筋的。

思考再三，上帝还是决定先造驴，于是第一头驴就站在了上帝的面前。上帝早有准备，于是马上对它说：“你就是驴子，你要驮负重物，还要从早到晚不停地去干活，并且吃的东西多是青草，也有一些精饲料。我还特意把你造得长相丑陋，让你的叫声难听，并且你的头脑也是愚不可及的。这一切对你都是有好处的，你可以因此而多活几十年。这样吧，我给你50年的寿命好不好？”

这头驴子一听便急了，赶忙回答说：“什么？亏你想得出。我的好上帝，20年已经足够了啊。”

事情就这样定下来了，还算顺利，驴子“嗒、嗒、嗒”地走了。

上帝随后又造了狗，说：“你今后的主要职责便是看守好人们的住所，或是跟着牧人放放羊，遇到好打猎的主人，也可以帮忙追追兔子，做他们最忠实的朋友。至于吃的嘛，你吃他们的残羹剩饭就好了。生活待遇低一些，给你25年的寿命吧。”

狗儿答道：“上帝啊，做一条狗让我活上25年可真的没什么意思，你给我10年就不算少啦。”

这事也就这么说定了。

紧接着，上帝又造了猴子，并且告诉它说：“你是猴子，就住在森林里面吧。不用干活，就像傻瓜那样摇过来晃过去，也可以从一棵树攀援到另外一棵树上，有谁想看时，你就用红屁股去逗人发笑。就这样让你活上20年怎么样？”

“我的主啊，你让我像傻瓜，还要我暴露隐私，不知羞耻地在众人面前露丑，20年是不是有点太过分呀，难道10年还不够吗？”猴子央求道。

“依你吧，10年就10年。”上帝说道。

到了最后，上帝造了人，他说：“你是人，是世间唯一能够用两条腿走路的理性动物，是万物之灵。你要以自己的聪明才智来主宰大地。我让你活上20年吧。”

那人急忙回答说：“上帝呀太少了，人生在世区区20年怎么够？恳请你把驴子不要的那30年，还有狗儿不要的那15年，连同猴子嫌弃的10年加在一起，通通送给我好吗？”

上帝点点头，就把这些全部都给了人。

这下就清楚了：为什么今天的人们，像人样子的生活仅有20年；结婚后，好似驴子一般在重压下干30年的活；等有了孩子以后，又如同狗一般地守着房子，改吃小辈剩下的，挨上15年；等到老了，还要像傻猴子一样，帮儿女去把孙儿孙女逗上10年。

很明显，当初人的祖先跟上帝就是这么说定的。就是这么一个活法，谁也怪不得谁。



多要来那么多年，就得多干那么多事。上帝待人也算是公平。青少年时有追求，壮年时有责任，到老时也要有乐趣。人就是应该既像人，又像驴，既像狗，又像猴，人有思想，像什么都可以得到快乐，也都可以享受生活。如果真的有上帝的话，让任何四个人来选择：驴子、狗、猴子、人，来生愿做哪个，恐怕谁都会抢着说：“要做人！”人是辛苦的，但人又是幸福的。





都在街上行走


追求科学，需要有特殊的勇敢，思考是人类最大的快乐。

——伽利略

彼德认识爱波特已经有几年了。他们两个非常谈得来。有一次，爱波特给彼德讲了一个故事，一个令人永远都不会忘记的故事：

我曾经是一个奢望极高的人，对自己想得到的一切都抱有很大的期望，而每一次的期望又总是比前一次的还要高。境况好的时候如此，境况不好的时候也是如此，可以说我是一个永远都不会知足的人。所以当自己的境况不尽如人意时，就会整天都觉得郁闷、堵心，干什么都没有兴趣，常常搞得自己很不快乐。直到1934年的春天，我遇到了一个人，一个让我十分敬佩的人，我才幡然醒悟。

有一天，我在威培城道菲街散步时，亲眼目睹了一件事情，就是这件事情，使我的一切烦恼从此便都消解了。这件事虽然只发生在10秒钟之内，但我在这10秒钟里所得到的东西，远远要比我在从前10年间的所得还要多呢。

我曾经在威培城开了一间杂货店，那是在一个不算繁华的地段。我辛辛苦苦，风里来雨里去，惨淡经营两年，结果还是入不敷出，不但赔掉了所有的积蓄，而且还负债累累。无奈之下，我只得将这间杂货店关掉了。我情绪低落，不知何去何从，连续几天都独自在威培城道菲街散步，同时，也在考虑是否应该向银行贷款，以便回老家去找工作。

当时，落魄的我走路的样子一定很可笑，简直就像是一个毫无活力的人，因为我已经失去了信心和斗志。就是在这样的情况下，霎时间，我看见一个没有腿的人迎面向我走来，这个人坐在一块安有轮子的木板上，他的两只手各撑着一根木棒，在沿街推进着。

我就是在他过街的时候碰见他的，他正准备滑向人行道，我们的视线恰好相遇了。

他微笑着，先同我打了个招呼：“你早，先生！天气很好，不是吗？”

他的声音竟然那样富有感染力，那样有精神，似乎根本不是一个身体有缺陷的人。

等我站定看他的时候，我忽然感觉到自己是多么的富有呀！我有好好的两条腿，我可以走路。他没有腿，可是也在努力地走着。面对他那自信的目光，我觉得我自己才是一个残疾人！我对自己说：既然他没有腿都能如此地快乐高兴，我当然更可以了。因为我有腿！我感到心胸霎时豁然开朗了。

我原本只想向银行借100块钱的，现在，我已经有勇气向它借200块了；原本我想回老家求人帮忙随便找件事情做，而现在我要自信地宣布，我非要到堪萨斯城找一份好工作。

最后我的钱如数借到了，同时还顺利地找到了工作。

后来，我将这次经历中的感想编成了几句话写了下来，粘贴到我浴室的镜子上面，每天清早刮脸的时候，我总是要将它们大声地读出来：

我忧郁，

因为我没有鞋。

直到遇见了他在街上走，

──他没有脚！



一位哲人用极其简洁的语言道出了人类的大智慧。他说道：“人生的目的有两个：一，得到你最想要的；二，享受你得到的。”这里不妨补充一个第三，你现在拥有的，其实正是最珍贵的。你若是不懂得珍惜，等你失去一些东西之后，自然就会懂得了。





考官和复试者


迷信是心智衰弱的人们的宗教。

——伯克

美国有个环球广告代理公司名叫雅利安公司。因为业务的需要，该公司准备招聘4名高级职员，分别担任业务部、发展部的主任助理，令人羡慕的位置与优厚的待遇等自然不必多言，跃跃欲试的人数之多也是可以想象的。所以，竞争相当激烈。俗话说，早有准备的人才会早有机会。果然，凭借良好的资历和优秀的考试成绩，安东尼很荣幸地成为了10名复试者当中的一员。

戴维先生是雅利安公司的人事部主任，他告诉安东尼说，复试将由贝克先生来主持。

当时，贝克先生已经是全球闻名的具有很大影响力的大企业家了。他的人生经历是艰难的。他从一个报童干到美国最大的一家广告代理公司的董事长、总经理，创业经历充满了传奇色彩。并且，他老练泼辣，独具慧眼，看问题具有自己的独到见解，这点颇让业内同行认可和佩服。其实他年纪并不是很大，据说也就是40岁上下。听戴维先生讲完这些，安东尼感到非常紧张，他十分钦佩这样的人，更愿意跟这样的人共事，若是这次应聘能够成功的话，那该是一件多么好的事情啊。一连几天，他都不曾懈怠，从口头表达能力、广告业务以及穿戴等方面都做了精心的准备。他想把握住这次机会，顺利地“推销自己”。

复试的第一关是单独面试。有过这种经历的人都很清楚，这一关很关键，大部分遭淘汰者，往往都是败在了这一关。

安东尼显然也做了充分的准备。他虽然没有刻意打扮，只是穿得比平日整洁一些，但是也能够看得出，他穿的皮鞋要比平时擦得更亮。轮到他进场了。平静而自信的他一走进小会客厅，就看见一个坐在正中沙发上的考官站立起来，安东尼立刻认了出来：他，正是贝克先生。

“是你？你是……”很激动的贝克先生说出了安东尼的名字，并且快步走到安东尼的面前，还紧紧地握住他的双手。“原来是你！你让我找了很长时间了。”贝克先生一脸的惊喜，他激动地转身对在座的另外几个考官嚷道：“先生们，我来向你们介绍一下：这位就是救了我女儿的那位年轻人。”

安东尼那刚刚平静的心一下子狂跳起来，还没容得他开口说话，贝克先生便将他一把拉到了一旁的沙发上坐了下来，连声说道：“我的划船技术简直是太差了，我的女儿掉进了密西西比河中，当时幸亏有这位年轻人救了他，否则麻烦就大了。真抱歉，当时我只顾照看女儿，也没来得及向你道声谢谢。”

安东尼竭力抑制住了心跳，他抿了抿发干的双唇，有礼貌地说：“很抱歉，贝克先生。我以前从来没见过您，更没有救过您的女儿。”

贝克先生再次拉住了安东尼：“怎么你忘记了？4月2日，在密西西比河……肯定是你！我记得你的脸上有颗痣。年轻人，你骗不过我的。”执拗的贝克先生一脸的得意。

这时，安东尼站了起来：“贝克先生，我想是您弄错了。我并没有救过您的女儿。”他说得非常坚决，样子也是十分执拗。

贝克先生就此愣住了。忽然，他又笑了起来：“年轻人，你很诚实，我非常欣赏你的诚实。所以我决定，你可以免试了。”

几天之后，安东尼幸运地成为了雅利安公司的职员。不用再多说什么，他的工作得到了公司上下的交口称赞，那个董事长、总经理贝克先生更是非常满意。

有一次，安东尼在同戴维先生闲聊的时候问道：“救过贝克先生女儿的那位年轻人，也不知道找到没有？”

“贝克先生的女儿？”戴维先生一时间竟然没有反应过来。接着，他便大笑起来：“他女儿？那7个人就是因为他的女儿被淘汰的。其实，贝克先生根本就没有女儿。”



诚实对于一个人来说是非常重要的。想要获得别人的信任与重视，就要做到以诚相见。擅长以欺骗手段来谋取所得的人，自以为聪明其实是愚蠢的，最终被欺骗的还是他自己。大千世界无奇不有，但欣赏并重用能欺善骗之人的毕竟不多。所以，做人还是诚实点好。





两封信


一个人要先经过困难，然后踏入顺境，才觉得受用，舒服。

——爱迪生

1933年，一场铺天盖地的经济危机迅速在世界大部分国家蔓延开来，并且很快就袭卷了美国。

正在这种危机四伏的时候，美国的哈理逊纺织公司却因突发一场大火而被化为了灰烬。漏房偏遇连日雨，总有苦酸在心头。无奈之中，全公司的三千多名员工欲哭无泪，个个捶胸顿足，痛苦悲伤地回到了家里。

可是，人还是要吃饭的，房子漏了也需要维修，病人的病还得继续治疗。顿时，一家家，少了孩子们那爽朗快活的笑声，即将失去工作的人各个都焦急如焚。他们只能等待，等待着有一天董事长亚伦·傅斯宣布纺织公司破产，失业风暴即将来临。不少的员工都不得不开始考虑何去何从了。

就在那无望而又漫长的等待当中，他们终于接到了董事会的一封信：哈理逊公司向全体员工继续支付一个月的薪水。

正是全国上下一片萧条的时候，竟有这样的消息传来，这令员工们深深地感到意外。他们惊喜万分，纷纷打电话或者写信向董事长表示了感谢。

当一个月即将过去，员工们又开始为下个月的生活尚无着落而发愁的时候，出乎他们的意料，每一名职工又接到了公司的第二封信，信中的内容还是那样简洁，只是向大家宣布：将再次支付全体员工一个月的薪水。

公司上下一片哗然。

这一回，三千名员工在接到信后，便不只是意外和惊喜了，更多的是热泪盈眶，感激涕零。在失业风暴席卷全国、人人都在为生计无着落而忧心忡忡的时候，遭到更大危难的哈理逊纺织公司能够这般深明大义，让职工得到如此的照顾，有谁不会感激万分呢？

不用等谁来进行号召，第二天，接到这封信的员工们便相约而动，他们纷纷涌向了公司，有许多人甚至连工作服也来不及穿，便全都自发地进行分工合作，井然有序地忙碌个不停。有的收拾场地，有的清理废墟，有的扒挖设备，有的擦洗并重新组装机器。还有一些业务主管主动要求外出，去南方一些州进行联络，以便尽快地续接被中断的货源。

三个月之后，哈理逊纺织公司便重新运转了起来，一个濒临倒闭的公司又恢复了活力。员工们使出了浑身解数，都在夜以继日地卖力工作，恨不得每天干上二十五个小时。公司的业务明显一天比一天增多了。

那些曾经劝说董事长领取保险公司赔款然后一走了之的人，还有一些批评他感情用事、责备他缺乏商业精神的人，现在都无不对他心悦诚服。



“投之以桃，报之以李”，“滴水之恩当涌泉相报”，在这里得到了印证。自己最困难的时刻，还要帮助受困的群体，单就这一点，员工们不使出浑身解数才怪呢！哈理逊纺织公司一定会重新运转起来的！众人的力量是伟大的，众人的智慧是无穷的。人心齐，泰山移，讲的就是这个道理。





击不倒的史坦雷


成功使无数人堕落。

——富兰克林

许多年前，在美国一家著名的五金公司，有一位十六岁的小伙子，他在这个公司当一名收银员。虽然工作很辛苦，每个月领着极其微薄的薪水，但他仍然心满意足地卖力工作着。

他拥有一个美好的愿望，就是想通过自己脚踏实地的工作，做出优秀的成绩来，从而步步高升，最终实现远大的理想。

所以他做事时格外谨慎，表现得非常虚心，一直都抱着学习的态度。工作起来也是毫不怠慢，处处小心留意，可以看得出来，他是极力想把工作做得完美，让大家有目共睹，以便尽快得到经理的赏识，进而提升他为推销员。

不料想，他的一片苦心和一番努力，很快就付诸东流了，经理并不买他的账，对他的印象和他所期待的恰恰相反。

这一天，他被叫进经理室挨了一顿训斥，傲慢的经理告诉他说：“老实讲，你这种人根本就不配做生意。看，你的胳臂健硕无比，不如你干脆去铁厂里当一名工人吧！我这里就用不着你了。”

这一番训斥侮辱，有如平地响雷，险些把这位小店员击倒。想不到素来自以为做得很不错、而且一直以来的成绩也是为大家所共知的他，竟然会落得这样一个相反的结果，这是谁都没有想到的。

他是一个年轻气盛的人，步入社会不久，便遭受到了这样不公正的打击，真是让人受不了。若是这事放在一年前，他一准儿会让经理给自己一个说法。恐怕换成别人也是一样的，没准儿还会被气得暴跳如雷。或者从此做起任何事情来，都会变得低沉消极，更不会默然接受这“劳而无功”的结局了。

但这位青年却并没有这样做。出来工作一年多，已经让他懂得了更多的道理，他显得成熟了许多，他知道此时应该怎么做。

他虽然被辞退了，但他却仍旧有着自己的理想，他没有被击倒。即使被击倒了，他也能够从这个地方重新爬起来，去争取新的更大的成绩。

寄人篱下的苟且偷生绝不是他的初衷，他是个有抱负的热血男儿，所以他决定离开这里，去寻找属于自己的地方，他要找到自己的用武之地。

辞职离开之际，他对经理说：“是的，经理，你当然可以将我辞退，但是你却无法消磨我的意志。你可以说我不配做生意，也可以认为这是你的自由，但这并不会减损我丝毫的能力。你看着吧！我迟早要开一家公司，规模比你的还要大十倍。”

他并不是在吹牛，他说的句句是实话，句句都是心里话。从此他便借着这次打击给他的激励，努力上进，奋力打拼，几年后，果然有了惊人的成就。

你也许还不知道他是谁吧？他就是史坦雷先生，美国鼎鼎有名的玉蜀黍大王。



有时受到一次严重的打击，往往却能够使我们获得莫大的收益。正如史坦雷先生，他受到过打击，后来便成了玉蜀黍大王。伟大人物的可贵之处，就是他们不怕被击倒，倒了还可以再爬起来。这些靠的便是坚定的信念和坚强的意志。这样的人有很多，非常值得我们去学习。





球王贝利的足“技”


你若是爱千古，你应该爱现在；昨日不能唤回来，明日还是不实在；你能确有把握的，只有今日的现在。

——爱默生

有一个世界球王，被人们尊称为“黑珍珠”，在平常人的眼里，他也许算不上是个了不起的人物，但他却是一个全世界都少有的奇才。他的大名曾使许多人为之欢呼、为之振奋、为之狂热、为之倾倒。他就是著名的巴西足球运动员贝利。

贝利出生在南美的巴西，受传统的国球运动影响，他自幼酷爱踢足球。也许是他具有的天赋，也许是国人对足球的狂热喜好，促使他过早地加入了足球这项全民都热爱的运动，并且使他很早就显露出了超人的“足”技，也练就了他极强的自我控制能力。

有一次，小贝利参加一场异常激烈的足球赛，一番惊心动魄的竞技下来，累得他喘不过气来。在休息的时候，同队的队友当中，有几个先后点燃了香烟。贝利见了，便向小伙伴们要了一支，也学着人家的样子煞是得意地吸了起来，嘴里还吐出一缕缕烟雾。此时的他，似乎有点儿陶醉了，赛场上那极度的疲劳似乎也已经随之烟消云散了。

这一切，早已经被他的父亲看了个一清二楚，父亲没有作声，他教育孩子是很有方法的，更讲究得体的方式，绝对不会像一般的父亲那样不问青红皂白，便以威逼的姿态草率行事。

但此时此刻，他显然已经很不高兴了，不由地，他那浓黑的眉头便锁起了疙瘩。晚上吃过了饭，父亲叫过贝利，轻声向他问道：“你今天抽烟了？”

“抽了。”小贝利知道自己做错了事情，顿时红了脸，赶紧低下头去，准备接受父亲的训斥。

但是此时，他的父亲却并没有发火，只是从椅子上站了起来，在屋里踱来踱去。

过了好半天，他才平静地对贝利说道：“孩子，你踢球很有几分天资，也许今后会有出息。可惜，你现在却学抽烟，而烟是有毒的，抽烟是会损坏身体的。一个体质差的人，怎么还能够在比赛时发挥出应有的水平呢？”

这下，小贝利不知该说些什么，他的头更低了。父亲依旧语重心长地接着说道：“作为父亲，我想我有责任教育你一直向好的方面努力，更有责任制止你的不良行为。可是，是向好的方向发展，还是朝坏的方向滑去，做出决定还要靠你自己。我现在只想问你，是愿意抽烟呢？还是更愿意做一个有出息的运动员呢？你该懂事了，孩子，自己选择吧。”

说完，父亲便从口袋里掏出了一叠钞票，边递给贝利，边说道：“你如果不愿意做有出息的运动员，而是执意要抽烟的话，这点钱你就留作抽烟的经费吧！”说完，父亲便走了出去。

父亲的一席话让小贝利幡然醒悟。他望着父亲离去的背影，仔细地回味着父亲那深情而又恳切的话语，不由自主地哭了，而且哭得好难过。

过了好一阵，小贝利才止住了哭声，他拾起桌上的钞票还给了父亲，并向父亲作出保证：“爸爸，我再也不抽烟了。我一定会努力，我要当个有出息的运动员给您看。”

从此以后，贝利不但与烟无缘，更懂得刻苦训练，球艺也得到了飞速提高。

15岁那年，他参加了桑托斯职业足球队，16岁时进入巴西国家队，并和队友们代表巴西队驰骋世界足坛，为永久占有“大力神杯”而立下了奇功。

而今，贝利已经成为了拥有众多企业的富翁，但他仍然不抽烟。



欲胜人者先胜己！在人生这个大舞台上，在对手如林的竞技场上，战胜他人不易，征服自己更难。球王贝利的成功，靠的不单单是他具有的天资及父亲的良好影响，固然还有他坚定的志向、刻苦顽强的精神和极强的自我控制能力。





该出手时就出手


真正的敏捷是一件很有价值的事。因为时间是衡量事业的标准，如金钱是衡量货物的标准。

——培根

拿破仑是显赫一时的法国著名军事家，他出生在位于地中海的科西嘉岛上。小时候的他就十分要强，性格顽强，有耐力，做什么都有一股坚韧不拔的精神。

这得益于他父亲对他的影响。从他刚懂事的时候起，父亲就十分重视对他的教育，尽管生活拮据，也要设法供他读书。

拿破仑很小的时候就懂得了，人从小就要立下志向，有大志的孩子才会有动力，有足够动力的人才会懂得怎样对待清贫，怎样去寻找翻身的机会，也就知道该怎样读书怎样成才了。父亲给了他顽强的性格，给了他明确的奋斗方向，更主要的是，拿破仑从父亲身上学到了应该怎样去好好做人。

他十岁那年，因为家庭生活窘迫，不得不只身一人，背井离乡，来到了巴黎的布里恩纳军事学校免费读书。刚入学后不久，他便遇到了挑战。也难怪，在那样的环境下，一个操着科西嘉腔调的土里土气的并且身穿破衣烂衫的“乡下佬”，当然会被军校里的公子哥们瞧不起。

入学后不久，拿破仑就被一群人的嘲讽声包围了。那些公子哥们拉帮结伙、趾高气扬地故意向他挑衅，对他进行冷嘲热讽不算，还经常当着他的面做些怪动作，还连声骂他“臭乡下佬儿”。

后来，拿破仑气极了，心想，如果再这样忍气吞声下去，就不算一个男子汉了。怎么办呢？他们有这么多人，应该先向谁进行反攻呢？苦苦琢磨了三四天，他终于想出了一个出奇制胜的“作战计划”：先把其中最体面的一个人狠狠教训一顿，其他的小兵们肯定就会被吓破胆了。

就在这天，那伙公子哥们又前来寻衅滋事，拿破仑忽然变成了一头暴怒的小雄狮，他猛地冲上前去，抓住一个贵族的小外甥，对着他的小肚子结结实实地揍了一拳。那个小贵族“啊唷”一声，顿时倒在了地上。那些跟着他起哄的喽罗们，这下子全都慌了手脚，一个个落荒而逃。

拿破仑的这一招还真灵。从此，军校里的那些公子哥们，再也不敢招惹这个来自科西嘉的“乡下佬”了。



人是要有忍让精神的。但是面对无耻之徒，过度的忍让只会让他们认为你软弱可欺，这样你的麻烦就会更多。当对方无视你的忍让，进而变本加厉的时候，可以适当地给他一点厉害尝尝，以保障自己的根本利益。这就叫做“该出手时就出手”。





高斯的一个通宵


凡是想获得优异成果的人，都应该异常谨慎地珍惜和支配自己的时间。

——克鲁普斯卡娅

1796年的一天，在德国哥廷根大学，有一个19岁的青年学生，他的专业课成绩出奇的好，他惊人的智力和孜孜不倦的钻研精神，颇获认识他的教授们的青睐。

他自幼就很有数学天赋，在小学和初高中阶段又得到过老师的重点培养，所以一路都是数学学科的尖子生；进入大学之后又肯于进取，更是获得了师生们的交口称赞。特别是他的数学导师，对他更是分外看重，赞爱有加。

这一天刚刚吃过晚饭，他同往常一样，只是进了一趟洗手间，出来之后就一头扎在宿舍里，开始做导师单独为他布置的作业，即每天例行的三道数学题。第一题和第二题在两小时内就顺利完成了。唯有这第三道题让他犯了难。

这道题是写在另外的一张小纸条上的：要求只用圆规和一把没有刻度的直尺，准确地画出一个正17边形。他很快便进入了状态，但却感到非常吃力。时间正在悄悄地一分一秒地过去，第三道题还是毫无进展。这位青年绞尽脑汁，结果发现自己所学过的数学知识对于解开这道题似乎没有任何帮助。

遇到的困难反而激起了他的斗志：做出来，我一定要把它做出来！他重新拿起了圆规和直尺，一会儿呆呆地进行思索，一会儿又在纸上不停地画着，他在尝试着使用一些超常规的思路去寻求答案。

终于，窗口露出了曙光，青年也长舒了一口气。顽强的他，终于完成了这道难题。

当这位青年见到导师的时候，显得有些内疚和自责。他坦白地对导师说：“您写在小纸条上的第三道题，我竟然整整做了一个通宵，我想我辜负了您对我的栽培……”

导师并没有作声，他接过学生的作业一看，顿时惊呆了。他用颤抖的声音向青年问道：“这是你自己做的吗？”

青年人有些疑惑地看着导师，回答说：“是我做的。但我没有料到，要花上整整一个通宵才能将它做出来。”

导师请他坐了下来，取出了圆规和直尺，在桌上铺开一张纸，要他当场再做一个正17边形。

青年人很快便做出了一个正17边形。这下导师激动地对他说道：“你知道不知道？你解开了一桩已有两千多年历史的数学悬案！阿基米德没有解决，牛顿也没有解决，你竟然只在一个晚上就解出来了。了不起，你是一个真正的数学天才！”

原来，导师也一直在努力，试图解开这道难题。那一次，他完全是因为失误，才把写有这道题目的纸条交给了学生。

每当这个青年回忆起这一幕的时候，总是会说：“如果有人告诉我这道数学难题已经具有两千年历史的话，可能我永远也不会有信心将它解出来。”

这位青年人，就是数学王子高斯。



有些事情，在尚不知它到底有多难的时候，也许反而能够做得更好。由此看来，再大的困难也不可怕，可怕的是对于困难的畏惧。登山不怕路遥远，始终如一莫信邪。数学王子高斯的一个昼夜，创造了历史奇迹，也将永远启迪后人要不懈地攀登高峰。





学会让顾客满意


人的一切都应该是美丽的：面貌，衣裳，心灵，思想。

——契诃夫

理发师费米带了个徒弟。他打心眼里喜欢这个徒弟，所以对他偏爱有加，传授理发技术也是极其细致，基本上可以算是毫无保留。

转眼间，徒弟学艺已经满3个月了。有一天，师傅通知他，就从这天开始正式上岗，也就是说他出徒了，以后可以拿薪水了。

他煞是高兴了一番，自然工作起来也更加仔细认真了。怎料想，需要学习的东西还多着呢，出徒是没有那么容易的。

就在正式上岗的这天，在他给第一位顾客理完发之后，满以为自己使出浑身解数完成的第一位顾客一定会感到非常满意，没料想这位顾客照照镜子却说：“头发留得有点长。”

徒弟未吱声。

师傅费米赶紧在一旁笑着解释道：“头发长，会使您显得含蓄，这叫藏而不露，非常符合您的身份。”顾客听了，高兴地离去了。

接着，徒弟便开始给第二位顾客理发。理完后，顾客照照镜子说道：“头发留得有点短。”

徒弟又未吱声。

又是费米笑着解释说：“头发短，会使您显得精神、朴实、厚道，更让人感到亲切。”顾客听后，欣喜地离开了。

徒弟又给第三位顾客理发。理完后，顾客一边交钱一边说道：“花的时间太长了。”徒弟欲语又止。

费米笑着解释道：“为‘首脑’负责任，花时间多点很有必要，您觉得呢？”这位顾客听罢，大笑着离去了。

当徒弟为第四位顾客理完发时，顾客一边付款一边说道：“动作倒是挺利索的，20多分钟就解决问题了。”

徒弟不知所措，沉默不语。

还是费米笑着回答：“如今，时间就是金钱，‘顶上功夫’保质量，讲速度，为您赢得了宝贵的时间和金钱，您意下如何？”顾客听了，欢笑着告辞了。

晚上临下班前，徒弟怯怯地问师傅：“您为什么一直替我说话？是不是我真的每一次都没有做对呢？”

师傅费米宽厚地冲他摆摆手，微微一笑说道：“那倒不一定，但也不能认为顾客说的都没有道理。每一件事情都包含着两重性，顾客说的对错与否，或许对我们都是有利的。我之所以在顾客面前那样说，作用有二：对顾客来讲，是讨人家喜欢，谁不爱听吉祥话呢？而对你来说，既是鼓励又是鞭策，凡事开头难，以后你要多用心，把活儿做得更漂亮些，顾客喜欢听的话也要学一学，无论如何都要让顾客感到满意。”

徒弟很受感动。从此以后，他便照着师傅的话去做，很刻苦，也很努力。

日复一日，徒弟的理发技艺日益精湛，语言表达能力也得到不断提高。



会说代表嘴甜，会做表明手勤。一个既会做又会说的人，方可称为智者或是高手。现实中很多人往往不顾行业特点，重此轻彼，或者轻此重彼，落下嘴笨或者手懒的名分。解决的办法就是二者兼备，有机结合。能做得好，也能说得好，只有这样，在面对挑剔的时候才能够做到游刃有余。





我赢了第三局


在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。

——马克思

一向做什么都一帆风顺的皮特，不久前却做了一笔失败的生意，他用心良苦、百倍努力争取到的一笔生意，就在双方签合同的前几天，被别人抢走了。这是他第一次遭受到巨大挫折。这种不该出现的失误，使得皮特心灰意冷，足足一个星期都没有抬起头来，整天地独自一人呆在家里闷闷不乐。

周末这天，他7岁的儿子普里特放学归来，一进门，便兴高采烈地冲着皮特大声宣布说：“爸爸，我有个好消息要告诉您！”

“是吗？普里特。”皮特低着头，一点也不感到惊讶，只是漫不经心地搭讪了一声。

其实，这些天中，聪明的普里特早就看出了爸爸心有不快，一直都想安慰他。今天应该是个好机会。

他快步走到爸爸跟前，十分认真地小声问道：“爸爸，这些天里，您为什么总是不高兴呢？是打球输了吗？”普里特最近加入了学校的乒乓球业余培训班，正对乒乓球感兴趣，所以随口便提到打球的事情倒也在情理之中。

顺着儿子的话题，皮特回答说：“差不多，是我输给了对手。”

“这有什么大不了的！”普里特说，“我刚刚进入业余班的时候，连球拍都不会握，更不用说跟谁对阵了。但是我是不会气馁的，我练球只跟比我强硬的对手去练。我紧紧盯住了班上的冠军，非要跟他拼拼不可，总有一天我要打败他。每当训练结束后，我就会去找他挑战，当然，我从来都没有赢过，每一次，心情也都是非常沮丧的。所以我非常同情您，爸爸。我还想问您，您的对手是冠军吗？”

“那倒不见得！”皮特好像有了点兴趣，这一回他是抬起头来回答儿子的问题了。

“哇！”顿时，小普里特叫了起来，“对手连冠军都不是，那您就更不应该输给他了。您知道我是怎样战胜冠军的吗？”

“怎样战胜的？”

“首先我给自己打气，经过一段时间的准备，我就去向骄傲的冠军挑战，自然，第一局我输了。”

“第二局呢？”

“又输了。”

“就是说你已经连续输了两局。”

“可是，爸爸，第三局我却赢了他。”

“照三盘两胜制来说，你最终还是输给他了。”

“不是的，爸爸，”普里特自豪地说道，“请您记住，第三局是我赢了他，我终于胜了他一回。爸爸，您输了几次？”

“一次！”

“爸爸，您真笨，才一次您就认输了。您应该同您的对手来五盘三胜制，彻底打败他。”

“五盘三胜制？这个主意可真好！”皮特顿时觉得豁然开朗，心情也好多了。他走近普里特问道：“你刚进门的时候说有个好消息要告诉我，是什么好消息呢？”

小普里特认真地回答道：“那就是我在第三局终于战胜了我的对手呀！”



父子切磋竟有意外的收获。在人生这个大舞台上，较量随处可见。任何人都难免会面对各种挑战。赛场、生意场、情场、官场无不如此。重要的是：一定要敢于面对，敢于迎接，敢于较量。儿子连输两局并不气馁，还能够勇于再战，终于胜了第三局；爸爸只输了一次，怎么就可以心灰意冷、一蹶不振呢？不要怕失败，怕的是不敢再战。





杰克·韦尔奇的自信


你必须相信自己，这是成功的关键。

——卓别林

世界第一经理人、著名的美国通用电气公司原董事长杰克·韦尔奇，出生在美国一个典型的中产阶级家庭。他的家庭经济条件应该说在当地只属于一般水平，怎么说也不算特别富裕，但也不能算穷。好在他的爷爷年轻时很能干，创造了相当丰厚的家产，留给了他的父亲，使得他们一家三口的日子不用有什么后顾之忧。

杰克父母结婚16年后才生了杰克这个独子，所以他更被视为掌上明珠。初为父母的两个中年人，当然重视对孩子的早期教育，谁不企盼着自己的孩子长大之后能出人头地、为全家争光呢？

可是，他的父亲却因为工作特殊的关系，被称为工作狂，每天都要早出晚归，节假日也被工作占用了，基本顾不上家事。所以，培养孩子的任务显然就都落在了母亲一个人身上。

与其他母亲不太一样的是，杰克的母亲对儿子的疼爱与关心，绝不是溺爱的那一种方式，她的疼爱与呵护，更多的是体现在提升儿子的独创能力与培养坚定的意志方面。

她教育儿子时不是靠简单的命令抑或是粗暴的强制手段，而是注意言传身教，让儿子多从心中领悟，再转化成他的动力。

她常对儿子讲，做人要自信，要能够努力主宰自己的命运，认准的事情就要坚持做到底。遇到困难或者是挫折时也要努力克服，不可半途而废。

杰克正是这样做的。他从小就口吃，可是母亲却说这并不算什么缺陷，可以进行抑制和纠正，甚至还表扬他说：“你有点口吃，恰恰说明你聪明、肯动脑，想到的比说出的快些罢了。”母亲的话，真的给杰克带来了非常大的自信。

结果证明，略带口吃的毛病果然没有阻碍杰克的发展，当然也没有影响到他的自信。

在现实生活中，反而有不少觉察到他有口吃缺陷的人士对他产生了更高的敬意。因为一位有这般缺陷的人，已经在商界取得了辉煌的成就。甚至，美国全国广播公司的新闻总裁迈克尔曾经开玩笑地说：“杰克真行，我现在真恨不得自己也口吃！”

小时候的杰克非常喜欢运动，尤其喜好打曲棍球。他和同学们经常到其他城市比赛。别人家的孩子在出远门时都要父母陪着，而杰克的母亲却早就把儿子当成大人看待，她一直都是让儿子独自去参加比赛。

杰克在中学毕业之后，本来可以进入美国最好的大学，但是结果却事与愿违，他只能进入麻州大学。

那时，他感到非常沮丧，不想去那个学校，宁可来年再考。但母亲却不赞成，鼓励他就去麻州大学报道。杰克进了大学不久，原先的沮丧就变成了庆幸。

他说：“如果我当时选择了麻省理工学院，说不定就会因入学成绩较差而被伙伴们打压，那样的话，我就永远都没有出头的一天了。正是这所较小的州立大学，使我获得了更多的自信。事实证明，母亲让我就读麻州大学是正确的。”

后来，杰克果真成了麻州大学最顶尖的学生。



自信是一个人事业和生活的支撑力量。没有了自信，就等于给自己判了死刑。谁想获得成功的事业和理想的生活，首先要建立的，就是足够的自信。





听到点评与鼓励之后


你用镜子来看你的脸，你用艺术作品来看你的灵魂。

——萧伯纳

米兰是一名文学系的学生，他自幼酷爱文学，从小学开始就尝试着写一些小说、散文、诗歌等。他尤其对小说非常着迷，进了中学后更是变得如痴如醉，把学习之外的时间几乎都用在了小说的创作上，因此还险些不能进入大学。他立志要当一位优秀的小说家，在文学创作方面闯出一条道来，圆自己的文学梦。

有一次，经过了较长时间的构思，他苦心撰写了一篇小说，自我感觉良好，便左等右等地，总算等来了一个时间，如愿前去请作家皮普对这篇小说进行批评指教。因为作家皮普正在患眼疾，米兰就将作品读给皮普听。他声情并茂地读了起来，读着读着，渐渐地就进入了情节之中。当读到最后一个字时，米兰停顿了下来，此刻他看到作家正双目微闭，神态悠然，似乎仍然沉浸在他刚刚朗读的小说里所描绘的意境当中。

这使得米兰轻轻地舒了一口气，过了一会儿，米兰禁不住咳了一声。这时就听皮普问道：“结束了吗？”语气似乎意犹未尽，还在渴望着下文。

这一问，便煽起了米兰的无比激情，他有些激动，不知是什么原因促使他立刻灵感喷发。他赶忙回答说：“没有啊，下部分更加精彩。”随即他以自己都难以置信的构思接着叙述了下去，并将小说的情节一步一步地延展，还抖包袱似的读出两个新的人物来。而且，能够让人听得出，故事似乎还没有完。

等到米兰进行第二个停顿的时候，皮普又似乎难以割舍般地问道：“结束了吗？”

小说如果能够勾魂摄魄的话，还真的是叫人欲罢不能呢！米兰变得更加兴奋，更加激昂，也更富于创作激情了。他一发而不可收拾地接续着……直到电话铃声骤然响起，才打断了米兰的思绪。

电话是找皮普的，显然是有急事，于是皮普便匆匆地准备出门。米兰余兴未艾，他问道：“那么，没读完的小说怎么办？”

皮普停住脚步，莞尔笑道：“其实你的小说早就该收笔了，当我第一次问你的时候，这篇小说就应该结束。没有必要画蛇添足、狗尾续貂，该停就止。这样看来，你还没有能够把握住情节脉络，尤其是缺少决断。”

能否适时进行决断可以体现出一个作家的功底。做得不好，绵延逶迤，拖泥带水，繁冗拖沓，怎么能够打动读者呢？那样只会让读者心生厌恶。这使得米兰对自己产生了怀疑，认为自己不擅剪辑，难以把握作品的主线，恐怕不是当作家的料。于是，他从此便不再痴迷于小说了。

很久以后，当米兰遇到另外一位作家米歇尔并与他羞愧地谈及此事时，米歇尔惊呼：“你的反应这样迅捷，思维如此敏锐，又善于编辑故事，而这些正是一个作家应该具备的天赋呀！假如你能够正确利用你的这些天赋，那么你的作品一定会脱颖而出的。”

米兰有些懊悔了，自己当初怎么就没有好好考虑一下作家皮普的话呢？到现在他似乎清楚了，作家皮普的那一番话，只是针对他的小说而言。说自己缺少决断，也不等于说自己不能当作家。不是当作家的料这句话，恰恰是自己给自己的定论，是自己否认了自己的能力！再者说，别人的话也只是一家之辞，点评也没有绝对正确的，自己怎么就没有能够客观地对待这件事情呢？于是米兰重整旗鼓，开始更加勤奋地进行写作。他不再轻信旁言，而是遇事认真考虑，终于，他在小说界争得了一席之地。



当收笔则收笔是对的，尤其是在创作小说的时候。能编辑故事也非常重要，很难相信一个不会编辑故事的人，能在小说界争得一席之地。作家皮普和米歇尔的两种认定，自然各有各的道理。米兰后来的成功，不只是因为他很有天资、很执著、很勤奋，也不只是他做到了遇事认真考虑、不再轻信一家之辞；还应该说，他有幸得到了米歇尔的认可与鼓励。毋庸置疑，皮特的教诲也同样使他受益匪浅。可见，为师者对于后人多加鼓励或者善于鼓励，是多么的重要。





哈佛家训2：拨动梦想的琴弦







前　言




海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。每个人的心中都有自己的梦想。

那么，梦是什么？梦想又是什么？简单地说，梦是一种期待，而梦想是对理想的执著与坚持，梦想是要把缥缈的梦付诸行动，作为自己的理想，带上勇气和执著坚持下去，梦想是对自己负责的最高境界。每个人都曾有过梦，有过美好的梦想，梦想就像是天上的繁星，但同时也是人生旅途的航标。梦想是理想的翅膀，是等待入海前行的航船。拥有梦想，我们才会拥有美好的未来。任何一个成功者，都曾有过自己的梦想。但扪心自问，我们有多少人能够最终实现心中最初的梦想？

梦想，看似虚无缥缈，看似深不可测，但却近在咫尺。我们每天想做的，就是不断地超越自我，不断地追逐心中的梦想。俗话说，初生牛犊不怕虎，眼下，我们不要因为一点点的挫折就被击退，不要为人生的不如意而感到失意，因为，我们正年轻，世界上一切美好的事物对我们来说都充满着机遇。

我们不甘一生平凡，就必须发出与众不同的声音，走别人从未走过的路，超越自我，让激情无限迸发。虽然我们没有足够的经验与教训，但我们有青春的冲动与激情澎湃的热血。

我们的梦想，看似是一个简单的信念，但却是一份对自己的未来与生命的责任。也许，梦想是年轻时的壮志豪情；也许，梦想是青春期的迷茫与懵懂；也许，梦想只是心中那份平淡的渴望，渴望得到人们的掌声，渴望赢得成功。梦想有无数的“可能”与“希望”，因为我们青春的岁月充满着无数的期待与奇迹，每个人心中大大小小的梦，都会在生活的每一处散发出迷人的芬芳。

无论岁月在我们的脸上划过多少痕迹，无论世事在我们的胸口上划过多少伤痕，只要我们还有呼吸，就要不断迸发梦想的火花！只要我们的地球还有生存的氧气，就要不断迸发实现梦想的勇气！

落红不是无情物，化作春泥更护花。选择坚持，选择珍惜，就意味着成就生命的激情，成就心中最初的梦想。我们所有人，踏入这个纷繁复杂的世界时，心中都拥有一个属于自己的美好梦想。为了这个梦想的实现，我们要立下坚定不移的信念，用不屈的意志和不懈的努力让梦想变成现实。下面，让我们来看一则故事：





出生于士兵之家的巴斯德，父亲是拿破仑麾下的一名骑兵，是法国19世纪80年代颇有社会地位的家庭。

从小梦想做一个有学问的人的巴斯德，很羡慕那些读书人。但巴斯德不知道怎样才能成为一个有学问的人。在叔叔的引导下，他认真地读起了书，并在25岁时拿到了物理学博士学位。可这之后，巴斯德陷入了迷茫，他不知道自己能研究什么，这时，有人拿他开玩笑，“巴斯德，你可以研究一下‘生命的奥秘’。”

当时“自然发生论”流行于欧洲大陆，认为没有生命的物质中可以自然产生生命。然而学术界极其高端、前沿的“生命奥秘”研究，只有学识渊博的科学家才有资格涉足。但巴斯德认为这是一个有趣的值得好好研究的课题。

从1859年到1861年，巴斯德进行了多次实验，居然发现那些大科学家们的理论都是错误的。虽然，几乎所有的科学家都反对巴斯德，认为他的研究成果对“科学理论”毫无说服力，但巴斯德仍然坚持自己的观点。

1867年，巴斯德针对法国的蚕为什么会生病的质问做了3年的实验，最终成功分离出两种致病的杆菌，找到了治疗这种疾病的方法，并且在无意间拯救了法国的蚕丝与服装业。

1870年，针对反对他的人提出的酒为什么会自然变酸，巴斯德发现那是微生物的作用，还提出了使酒和牛奶保持新鲜的高温杀菌法，这次巴斯德又拯救了食品业。

后来的12年里，有人陆续刁难他，让他解释各种疾病产生的原因，巴斯德发现微生物是导致疾病的主要原因，控制病菌就可以治疗和预防疾病。这一发现最终开创了免疫学与传染病控制学的先河。1888年，因为巴斯德在传染病与免疫学上的建树，使他成为世界公认的对人类最有贡献的科学家。

有一次接受记者采访时，巴斯德感慨道：“很多人认为我之所以能成功，肯定是从小就树立了远大的理想。其实生活中琐碎的理想才是我前进的动力。当年我的理想就微不足道，所以千万别嘲笑一个人的理想”。





本书以直达主题的方式为你讲述梦想的意义，摒弃了空泛的说教，通过许多名篇佳作在潜移默化中引导你如何积极对待人生。

我们永不言弃，因为我们心中一直充满着希望，有着自己美好的梦想，而这个梦想需要坚韧的毅力和不懈的努力。那些达到人生巅峰的幸运儿，无一不拥有自己的梦想！

我们已经踏上了征程，为实现梦想，我们扬帆起航，在人生的旅途中，将有更多的坎坷与礁石等待着我们，当然，也有着更大的收获在等待着我们。

让我们放飞梦想，用一颗坚定的信心，加上满腹的豪情，载上永不退缩的信念，去迎接挑战！





Part 1　梦想是成功的翅膀


把“德性”教给你们的孩子：使人幸福的是德性而非金钱。这是我的经验之谈。在患难中支持我的是道德，使我不曾自杀的，除了艺术以外也是道德。

——贝多芬





雪堆中爆发的能量


阅读使人充实；会谈使人敏捷；写作与笔记使人精确……史鉴使人明智；诗歌使人巧慧；数学使人精细；博物使人深沉；伦理之学使人庄重；逻辑与修辞使人善辩。

——培根





希尔顿大饭店，是个人尽皆知的名字。在这里，要给大家讲述的就是希尔顿大饭店集团的创始人——希尔顿先生——在职场中的成功法宝。

少年时的希尔顿是一个孤儿，无依无靠，那时，他正好遭遇美国历史上最严重的一次经济危机。在这个不景气的时代里，由于生活所迫，他不得不流浪在街头，靠乞讨维生，每天晚上，只能到地下通道这种阴暗潮湿的地方栖身。

希尔顿在这种生活条件下度过了很长时间。一天，他来到了城市里，发现一个大饭店非常漂亮，心想，这里是一个非常不错的住所，但是他没有钱，只能眼巴巴地看着从这里出来进去的客户，羡慕极了。他想到了一个方法，就是躲在这间大饭店的门廊里栖身，这个阴暗的角落对于希尔顿来说，绝对可以称得上是一个避寒与睡觉的好地方。

他在这里一连住了好几个晚上，一天，夜很深了，希尔顿正做着香甜的美梦，忽然被饭店的门童合力把他抬了出去，扔在了距离饭店20米以外的雪堆中。

正在睡梦中的希尔顿被惊醒了，他非常气愤，大声斥责饭店门童：“我在这里睡觉，又碍不着你们的工作，凭什么轰我走，还把我扔到雪堆里？”

几个门童趾高气扬地说道：“明天早上，我们饭店的最高领导要来视察，经理说，你们这帮乞丐在我们的门廊里过夜，会影响整个饭店的形象，也许，还会使领导生气，到时候，我们可就要挨骂了，所以没办法，为了我们的饭碗，你必须离开！”

听了这些话，希尔顿觉得自己被羞辱了，他愤怒地斥责道：“你们饭店的最高领导是人，虽然我是乞丐，但也是人，在这么寒冷的晚上，就容我在你们的门廊里睡一晚，明天早上再把我轰走也来得及呀。你们干嘛非要在大半夜把我扔在那么冷的雪地上呢？”

门童露出无奈的表情说道：“这是我们饭店经理特地交代的，没办法，我们也只是奉命行事，要不我们的饭碗就不保了。”

希尔顿气得直咬牙，紧握着拳头，带着仇恨的目光说道：“你们记住，早晚有一天，我要开办一家豪华饭店，要比你们的饭店强百倍，你们把我的话记好了！”

希尔顿忍受着极大的侮辱，在雪地中艰难地寻找栖身之处。从这天起，希尔顿就为自己订下了人生目标。他每天都付出所有的精力去工作，把赚到的每一分钱都积攒下来，终于，他创立了世界上第一家“希尔顿大饭店”，带着这股气势和对工作的信心，他带领自己的团队将希尔顿大饭店变成了世界上最大的饭店集团之一——“希尔顿大饭店集团”。





生活中，会发生很多不如意的事情，面对他人给自己带来的侮辱，我们可以作掩耳盗铃之势，也可以竭尽全力反击，或者，我们也可以像少年时的希尔顿一样，将这种挫折看作是激励自己成长的加油机，以宇宙爆发之势开创自己的伟大事业。将挫折转化为动力，最终实现自己的梦想，这就是希尔顿先生的成功法宝！





迷人的陶罐


在今天和明天之间，有一段很长的时间；趁你还有精神的时候，学习迅速办事。

——歌德





约翰和詹妮弗夫妻二人为了给他们的儿子乔庆祝10岁的生日，一家三口来到了墨西哥旅游。在墨西哥一个名叫泰克的小镇上，一个卖工艺品的小商店引起了乔的注意，店主在地上整整齐齐地码放着各式各样的陶瓷器皿，这些工艺品充满了神秘的色彩，上面绘有玛雅人的神话人物：有太阳神、雨神，有的工艺品上还绘有其他种族膜拜的自然界神像。

在商店的一角，一个琥珀色的陶罐显得不同寻常，在詹妮弗的眼里，它的高度和乔差不多，詹姆弗一看到这个陶罐，就被它的样子迷住了。

“如果这只陶罐摆在咱们家的卧室里，一定非常漂亮，它会引人注目的。”詹妮弗低声对约翰说。

“还是算了吧，亲爱的，”约翰摇了摇头，轻声安慰妻子说，“这么大的陶罐，我们没办法把它带上飞机的。”

“但是，我想，也许机场的工作人员会同意我们给它买一张飞机票吧。”詹妮弗固执地说。

约翰一向都顺从妻子的想法，见到妻子这么喜欢这只陶罐，他只好耸了耸肩，对妻子的想法表示了赞同。

詹妮弗与店主经过激烈的砍价过程，原本定价不高的陶罐最后以10美元的价格成交了。这样一个漂亮的陶罐，在国内至少要卖到100美元。詹妮弗觉得这笔交易太划算了，她非常高兴，还给陶罐起了个名字——“查尔斯”。其实乔也非常喜欢“查尔斯”，甚至把它当作了自己在墨西哥结识的一个“弟弟”，还对父母发誓：他会尽最大的努力保护好这个光彩夺目的“亲人”。

转眼天色渐黑，他们乘出租车到飞机场预订第二天飞回国的机票。

“我们要带一只陶罐坐飞机，应该不会有什么问题吧。”约翰用乞求的目光问机场的工作人员。

“如果这只陶罐可以放在你们随身携带的行李中，我们是不会拒绝的，尊敬的先生。”

然而，当机场的工作人员看到了他们口中的“查尔斯”时，被它的体积吓到了，工作人员出乎意料：“它实在是太大了。你们绝对不可能把它放在行李中并且带上飞机啊。”

“那你的意思是说，我们不能把‘查尔斯’带回家了吗？”乔问道，他伤心极了，差点掉下眼泪。

詹妮弗站在丈夫旁边，说了很多好话，想了很多办法，央求了五名机场的工作人员，希望他们能想想办法，帮助他们把“查尔斯”带回家。

“我想，我们可以把它用废旧报纸包好，装进木箱里，然后用机场专门运送行李的飞机把它送回家！”

约翰和詹妮弗同意了工作人员的建议，于是，他们按照工作人员给他们写的地址，找到了这家托运公司。詹妮弗用同样乞求的目光，向柜台后面的一位工作人员说明了自己的来意，这位女士听到詹妮弗的请求后，充满歉意地说：“对不起，尊敬的女士，我们这儿不出售木箱。”

詹妮弗感到极其无助，心中充满了沮丧。在这个陌生的城市里，他们要去什么地方才能找到一只大小合适的木箱呢？后来，他们的儿子乔想起家乡的水果摊，那里的水果都是放在木箱子里摆放的。听到儿子的提议，詹妮弗非常激动，他们来到一个农贸市场，询问了很多摊主，终于在一个摊主手里买到了他们需要的木箱，他们把“查尔斯”放在木箱里，大小非常合适，卖水果的小商贩最后以20美元的价格把木箱卖给了他们。

“要知道，这只木箱可比‘查尔斯’的身价高一倍呀！”约翰无奈地自言自语道。

他们买到了合适的木箱后，匆忙赶回原来的托运公司，办好了托运手续。托运公司里的工人不停地敲打这只木箱，用报纸、破布头把箱子塞满，足足弄了两个多小时，才把“查尔斯”安顿好，生怕在运输过程中把“查尔斯”弄坏。托运公司运送“查尔斯”的费用是20美元——这足足是“查尔斯”身价的两倍。

第二天，机场负责运输的工作人员搬起木箱，称了一下“查尔斯”的重量。它居然重达一百磅。根据机场的报价，约翰需要支付85美元的托运费。

一家三口回国后，不到一个星期的时间，他们就接到了托运公司的电话，让他们尽快去领物品。

“乔，”约翰兴奋地挂上电话说，“你可爱的‘弟弟’终于回来了。”乔听了非常激动，立刻和爸爸一起驾车赶往机场。詹妮弗在家里等着，她心想：已经花掉了我们127美元的“查尔斯”，能安然无恙地回家吗？

两个小时后，约翰和乔激动地搬着木箱回来了。他们使用各种工具，榔头、螺丝刀、改锥，努力地撬开箱子。这只木箱，第一层是结结实实的木板，第二层是厚厚的报纸、牛皮纸和碎布片。最后，“查尔斯”完好无损地站在了他们面前。它的样子比詹妮弗在墨西哥看到时还要漂亮十倍，“查尔斯”在灯光的照耀下，散发出琥珀色的光芒。陶罐上面的玛雅神像，看起来是那么地庄严、神圣。

虽然，“查尔斯”的价格只有10美元，但从墨西哥运回美国，它的身价已经翻了十几倍。然而，他们从未后悔过。詹姆弗一直以为，只要是自己喜欢的东西，哪怕再贵，也是值得拥有的。并且，无论做了什么事情，只要你下定决心，终有一天会取得成功的！





付出就会有收获，就会有回报。无论做了什么事情，只要你下定决心，终有一天会取得成功的！喜欢一件东西或是从事一项职业也是如此，只要你尽心、尽力，以最好的精神状态去面对，最终会找到通往成功的光明大道。那么，我们为何不从现在起就做自己喜欢的事情呢？付出自己最大的努力，把感兴趣的事情做好，我们从中既会收获快乐，也会享受到成功的美味。





琼恩的坚持


智者宁可防病于未然，不可治病于已发；宁可勉励克服痛苦，免得为了痛苦而追求慰藉。

——托马斯·莫尔





电影制片人史蒂芬·琼恩在世界上享有盛名，可谓是影视界最成功的制片人。

在他年仅36岁时，电影史上最受观众欢迎的十大影片中，有四部是史蒂芬·琼恩的作品。

能取得如此非凡的成绩，史蒂芬·琼恩到底是凭借着什么做到的呢？他的成长经历的确令人深思。

在琼恩12岁的时候，他便立志长大后要成为一名电影导演。在他17岁那年，发生了一件改变他一生的事情。某天下午，琼恩参观了环球影视制片厂，这个活动对于琼恩来说，并不是简简单单的参观，他在参观了制片厂以后，就立刻知道了应该如何实现自己的梦想。

首先，他趁人不注意的时候，偷偷地参观了某个电影的实际拍摄过程，后来，他又和电影剪辑部的负责人谈了两个多小时，这才结束了当天的参观活动。

读到这里，在大多数人心中，故事也许就结束了，但琼恩却与众不同，他是一个非常有个性的人，他深知自己的梦想，而且为了这个梦想，他付出了很大的努力。通过那次参观，他发现，必须改变以往的做法，才能使梦想变成现实。

第二天，史蒂芬·琼恩精心打扮了一番，穿上了父亲的西装，借用了父亲的公文包，装了一些热狗和面包，满怀信心地又一次来到电影拍摄现场，这回他把自己伪装成了工作人员。当天，他绕过门口的保卫室，走了进去，并在角落里找到一辆废旧的三轮车，并用一块铝制的字母将自己的名字拼凑在一起，在车门上拼上了“史蒂芬·琼恩”、“导演”等宣传自己的字眼。

就这样，整整一个夏天，他都在拍摄现场认真地学习，利用各种机会结识所有的导演、编剧、制片人、剪辑师，整天沉浸在自己的梦想中。

这段时间，琼恩在与影视界工作人员的交谈中学习到了很多东西，通过观察，他发现了许多影视制作中存在的问题，并把这些问题记录下来，以便在以后的工作中加以改进。

终于，功夫不负有心人，在琼恩20岁那年，他正式步入电影行业，成为环球影视制片厂的一名工作人员。

在工作中，他得到了一个把他自己拍摄的影片放映一次的机会，取得了非常好的效果，因此，制片厂与琼恩签订了6年的劳动合同，成功地导演了一部电视连续剧。

史蒂芬·琼恩的梦想终于变成了现实。





每个人都有自己的人生目标，但面对困难时，有的人选择了逃避，有的人选择勇往直前。要想取得成功，必须清楚自己的目标，为实现这一目标努力寻找实现的方法，抓住每个学习的机会，向有经验者取经，虚心接受他人的教诲，为自己的最终目标铺设一条成功的道路。





抓住属于自己的机会


知识就是力量。

——培根





电报是一种古老的通讯方式，它诞生于1921年6月2日，如今，电报已经有了90年的历史。

早在1946年，美国《纽约时报》的一名记者对这一历史性的发明发表了一篇简短的文章。其中，有这样一句话引起了一部分人的注意：目前，人们平均每年接收的信息是25年前的25倍。

这一消息的发表，在美国引起了不小的轰动。当时，有16个人对此产生了敏锐的反应──创办一份具有文摘性质的出版物。在接下来短短不到三个月的时间里，这16位有商业头脑的人不约而同地各自注册了一家公司，并在银行存入了500美元的法定注册资金，得到了营业执照。然而，令他们没有想到的是，当他们在邮政部门办理出版物发行手续时，被告知暂时无法代理这种类型的出版物在市场上的征订和发行。如果的确需要代理，那么至少要等到第二年年底的选举以后。

当被告知这个结果的时候，他们当中的15个人为了不向国家上缴执业税，便向国家新闻出版局递交了一份暂缓执业的申请。但是，只有一位名叫霍华德·海伦的年轻人勇往直前，他没有接受邮政部门给予的答复。他带着未婚妻回到他们在纽约格林威治租住的房子里，在一个储藏室中，两个人齐心合力糊了2000多个信封，将所有的征订单寄了出去。

对于邮政局来说，这2000多封信件根本不值一提，但是，对于世界出版史而言，意味着一个奇迹的诞生。直到上个世纪末，霍华德·海伦夫妻二人创办的这份出版物──《读者文摘》，已经拥有19种文字48个版本，发行范围覆盖了全世界127个国家和地区，订阅用户超过了1亿1千万户，年收入超过5亿美元，并在美国百强出版业排行榜中，几十年来一直占居榜首。霍华德·海伦夫妇也由最初的布衣百姓变成了美国最著名的富翁和慈善家。





在我们身边，许多聪明人在拥有了通往成功的通行证时，却往往没有把握住机会，仍在等待别人赋予更多更优厚的条件，从而失去了好机会。有些成功者却相反，他们不但拥有成功的通行证，还会付出努力，把握每一个时机，竭力抓住上帝赐予的每一次机遇，充分发挥自己的优势，全身心地投入进去。这个故事告诉了我们一个真理：这个世界上没有万事俱备的时机，要想真正取得成功，就不要坐等时机成熟，而是要拥有一双发现时机的眼睛和掌握时机的智慧。





贝蒂家的怪石


健全的头脑寓于健全的体格。

——尤维纳利斯





新娘贝蒂嫁到了一个农场，在嫁到这里的那天，她发现了一块样子丑陋的石头呆呆地躺在屋角，石头呈暗淡的橘黄色，目测直径约一英尺，由于体积太大了，它一直拱到了后院的草地上，凸出部分约两英寸，如果不小心的话，或是客人来到这里，很可能被它绊倒。

一天，贝蒂用割草机在院子里割草，一不小心，怪石把割草机正在高速运转的刀片弄断了，贝蒂问丈夫：“亲爱的，我们可不可以挪走这块怪石？”

“这怎么行，你肯定挖不动它，这么多年来，它一直坐在那里。”丈夫语重心长地说，她公公也做出了同样的反应，并且补充道：“这块顽石埋在下面很深的地方，从南北战争时起，我妻子一家人就住在这里，没有一个人有力气把它挖走，咱们还是别白费力气了。”

就这样，贝蒂听了家人的话，放弃了搬走怪石的想法。

许多年后，贝蒂的孩子们渐渐长大了，生活在平平淡淡中度过。过了几年，她的公公去世了。又过了几年，她的丈夫也因为疾病离开了她。

在为丈夫举行完葬礼之后，贝蒂成了这个农场的主人，她用主人的眼光观察着自己的整个院子，发现自己的家居然布满了许多伤痕，于是，她请来了工人为她修理整个家。但是，由于那块怪石的存在，院子的西南角永远也修理不完美，因为那块石头的存在严重影响了那里草坪的健康成长。

于是，她从柴房里取出铁铲等工具，决心要铲掉这块怪石。为了在短时间内铲掉石头，贝蒂穿上棉鞋，全副武装，找来了手推车，准备与这块怪石大干一场。

令贝蒂没有想到的是，她仅仅用了不到10分钟的时间，就把这块顽石挖了出来。实际上，这块怪石在地下的部分只有1英尺，但是直径要比想象的宽6英寸。贝蒂用铁铲慢慢地把它撬松，再用全身的力气将它推了出来，放在手推车上，扔到了很远的地方。





一块顽石影响了贝蒂的正常生活，给她带来了很多不便，这是因为她没有付出实践，而是盲目地听从了别人的观点，眼前的困难在周围人的口中被夸大了。然而事实上，别人眼中的大困难在你心里也许根本算不上困难，也许对于你来说，轻而易举就可以解决。但是，我们在面对困难的时候，却经常被别人的放大镜所吓倒，甚至逃跑。通过贝蒂家的怪石，我们要明白，面对困难时，要勇往直前，在没有付出实际行动的时候，千万不要被流言蜚语所吓倒，一定要亲自尝试，这样你才会发现，其实这些困难并不像你想象的那么可怕。





如何看待一枚硬币


浅薄的人相信运气，坚强的人相信因果。

——爱默生





有两个刚从大学校园里走出来的学生，他们一同寻找工作，一个是英国人，一个是犹太人。

两人走在大街上，发现角落里有一枚硬币，英国青年看到了，便昂着头走了过去，犹太学生见到这枚硬币后，兴奋地捡起来，小心翼翼地擦干净。

英国学生见到此举，一脸不屑地对犹太人说：“一枚小小的硬币你也捡，真是没出息啊！你家非常穷吗？”

犹太学生看着不远处的同伴，不由地感慨道：让钱财轻而易举地从身边溜走，真是没出息呀！你家非常富有吗？

一会儿，两个人同时来到了面试的公司，公司的规模很小，但工作压力非常大，活又多又枯燥，工资也没有想像的那么高。英国学生了解了公司的待遇之后，恨不得马上离开，因为这不是他理想的工作，他不会接受收入微薄又像牛马一样工作的生活。但是犹太学生却欣然接受了这份工作，他觉得这份工作是非常难得的。

两年后，两个学生在街头偶遇，当初的犹太学生已经变成了一家公司的经理，而那个英国学生现在还在寻找着自己觉得合适的工作。

英国待业青年看到两个人如此大的差距后，不解地问犹太经理：“像你这样连一枚硬币都要捡的人，怎么会发展得这么快，居然都当上了经理？”

犹太经理说：“那是因为我当初没有你那么有出息，无法像绅士一样从一枚硬币上迈过去，我是不会让钱财从我身边溜走的。你连一枚硬币都不知道珍惜，怎么会珍惜发财的机会呢？”





不要小看一枚硬币，积少成多是永恒不变的道理，要想发财，就要一点一点地积累，哪怕是一枚硬币。这个道理谁都知道，但只有那些真正能做到、真正能感悟到的人才会拥有明天的财富，否则，那些清高的人只能终日守着眼前的小利度过余生了。





费滋的朋友


在这个世界上，只有一种事比被人谈论更糟，那就是从不被人谈论。

——王尔德





费滋曾经是一位健康的农夫，他过着最普通的农民生活。他在美国的威斯康星州经营了一个小农场，每天都努力地工作。虽然很辛苦，但他对自己的生活十分满足，他觉得自己是世界上最幸福的人。

就这样，日子一天一天地过着，但是，上帝总是会给人们制造一些麻烦。直到有一天，费滋突然得了一场重病。步入晚年的费滋不幸患了麻痹症，而且非常严重，全身都没有知觉，每天只能卧在床上，完全失去了生活的自理能力。但是，他却没有听任命运的安排，反而对生活的信心更加强烈了。

没错！费滋患的是全身麻痹症，但是，他并没有失去对生活的信心，他还可以利用自己的大脑，思考着自己的未来，并为自己制定了一个非常完美的计划。在精心的计划中，他结识了生活中最可靠、最重要的朋友——积极向上的心态。

是啊，费滋对生活充满着无限的期待，无论做任何事情，只要拥有积极的心态，相信任何难关在这个朋友面前都会失去原有的本色。

费滋的积极心态令他对生活充满了信心，乐观面对自己的未来，他鼓足勇气，把自己的计划告诉了家人。

“现在，我无法再靠自己的双手劳动了，”他说，“但我并不是一个废人，我决定用我的心、我的思想来工作，我依然可以为这个家付出，如果你们愿意帮我的话，你们每个人都可以作为我的双手、双脚以及我的身体。

“我想在我们的农场上全部耕种玉米，然后我们将收获的所有玉米用来喂猪。我们可以将所有的肉猪宰掉，制成鲜嫩味美的香肠，再把这些香肠放到工厂包装起来，为我们的香肠起一个名字，作为我们的品牌，出售到市场上，可以批发给全国所有的零售店。”

说到这里，他轻轻一笑，似乎又想到了什么，接着说道：“我们还可以把这种香肠的外观做成芭蕉的样子再出售。”

一段时间过后，这种像芭蕉一样的香肠真的在零售店出售了！几年后，“费滋仔猪香肠”得到了人们的认可，走到千家万户的餐桌上。这种香肠已经变成了人们最爱吃的熟食，人们还将“费滋仔猪香肠”称为能引起人们食欲的最棒的食品。

费滋虽然患上了全身麻痹症，但他在有生之年取得了事业上的成功，从一无所有的快乐农夫变成了腰缠万贯的商人。

但是，对于费滋来说，钱财并不是最重要的，他还得到了更为重要的东西，那就是认识了“积极向上的心态”这位朋友。

有了这位朋友的陪伴，费滋克服了生理上的重重障碍，利用上帝留给他的宝贵财产，成为了一个有用的人。





如果你的身体变成了残废，这并不可怕，可怕的是心灵也残废了。成功的人并不意味着各方面都是健全的，他也许是个残疾人。并不是只要身体上有了障碍就一定不会取得成功。积极向上的心态是每一个人的朋友，只有渴望成功的人才能与它相识、相交。要想与积极向上的心态成为朋友，我们必须培养积极思维的原则：我们的言行要像你渴望变成的人那样；要有一颗积极向上的心，时刻提醒自己必须取得胜利；用美好的事物、必胜的信心与非凡的目标去感染周围的每一个人。





执著的梦想


世俗有“时间是金钱”这句话，所以窃取他人时间的小偷，当然该加以处罚，即使是那些愉快的好人，还是该如忌讳疾病般躲避他们。

——卡耐基





纳塔莉出生在美国一个富有的家庭里，她的父亲是纽约的一名银行家，在金融界享有盛名，母亲在当地一所有名的大学担任历史教授。她的父母以及周围的朋友，无论是在生活上还是事业上，都给了她很大的帮助与支持，她完全可以实现自己的梦想。

在纳塔莉还在上中学时，她心中就有一个梦想，那就是要当一名出色的演员。她觉得自己非常有表演天赋，因为她在与周围人相处的时候，哪怕是陌生人也都乐意接近她，甚至还有人愿意与她促膝长谈。

在朋友们的心里，她就是“贴心的心理美容师”。她经常对别人说：“如果上帝给我一次表演的机会，我相信，我一定会成功的。”

虽然纳塔莉有着这么执著的梦想，但她从未为实现这个梦想而付出过什么，什么都没有！她只是在等一个机会，她在等待奇迹的出现，希望可以不费吹灰之力就能成为一名优秀的演员。

纳塔莉怀着执著的梦想，抱着不切实际的态度，一天一天地等待，但是什么奇迹也没有出现。

敢问，有哪位导演敢请一个没有任何表演经验的人来出演一个角色呢？况且，电视剧的导演和制片人对到外面搜索人才也没有太多的兴趣，都是希望演戏的人们排着队去等候他们挑选。

然而，与纳塔莉同龄的一个名叫穆琳的女孩却实现了当演员的梦想。穆琳出生在一个普通的工薪阶层家庭，生活条件远远不如纳塔莉，她没有经济来源，也不能像纳塔莉一样坐等奇迹的出现。

穆琳白天在外面打工，晚上在一所成人大学的舞台艺术系上夜校。毕业后，她为了生计而四处求职，几乎把加利福尼亚所有的电影制作公司和电视剧创作中心都跑遍了。

但不幸的是，没有一家公司愿意给她一个机会，每个公司的制片人给她的答复也都差不多：“如果没有表演经验，我们一般是不会考虑的。”

但是，穆琳没有相信命运，她面对困难毫不退缩，没有丝毫放弃的意思。她改变了求职的方式，到外面去寻找机会。没有工作的日子里，她不停地翻阅与演艺界有关的报纸、杂志。

终于有一天，她在一本杂志上看到一则招聘广告：阿肯色州刚建成的一个电视剧组正在招聘一名化妆师。

穆琳是土生土长的加州人，她不喜欢北方的天气，不希望离开父母。但是，无论加州的天气有多么恶劣，都没有阻止她实现梦想的决心，她希望找到一份能与演员有关的职业，干什么都行，以后肯定会有机会表演的。穆琳怀揣着当演员的梦想，只身前往阿肯色州。

穆琳在这家小公司干了两年化妆师，后来，她又在洛杉矶的一家小有名气的电影公司找到了一份工作。

又过了5年，由于在行业内的耳濡目染，她的表演水平越来越高了。最后，她抓住了一个机会，终于进入了好莱坞，成为了美国一名非常有名的大明星。





纳塔莉的坐等时机与穆琳的主动出击形成了鲜明的对比，两个怀揣着同样梦想的女孩却有着不同的归宿。穆琳能够走进好莱坞，实现自己的演员梦想，是因为她没有像纳塔莉那样坐等机会，因为她知道“天下没有免费的午餐”，要想成功，只能靠自己的努力来争取。只有树立明确的目标，准确定位自己的人生方向，了解自己真正需要的是什么，我们才能够迎来机会，机会要靠自己把握，而不是他人拱手相让。





五分钟的价值


浪费时间是所有支出中最奢侈及最昂贵的。

——富兰克林





卡尔·华尔德是一个全能的人，他曾经是美国近代诗人、小说家，他还是著名的钢琴家爱尔斯金的私人钢琴教师，可以说，卡尔·华尔德是一个有着多项技能的天才。

有一天，他在为爱尔斯金教授钢琴课时，忽然问他：“你每天抽出多长时间用来练钢琴？”

“每天大约用三、四个小时来练琴。”爱尔斯金说。

“你每次练琴都用很长的时间吗？是不是每次都练上至少一个小时？”

“我想这样也可以。”

“不，千万不要这样！”卡尔说，“等你长大了，会有很多事情，以后不会每天都有很长时间的空闲的。我觉得，你可以养成一个习惯，一有空的时候就去练几分钟琴。比如，每天在你上学之前，或在午饭过后，或是工作的休息时间，抽出5分钟来练习，把短的练习时间分散在一天的各个时间段里，如果这样，弹钢琴就不再是苦差事，就会变成你生活中必不可少的一部分了。”

当时，年仅14岁的爱尔斯金根本听不明白卡尔所说的是什么意思，也没有往心里去，但当爱尔斯金长大后，回想起卡尔的这番话，觉得简直就是至理名言，当他体味到这句话的含义后，他得到了无法预计的益处。

爱尔斯金长大了，在哥伦比亚大学担任教授一职，他想做一些有意义的事情，工作之余兼职从事文字创作。但是，他的生活被排得满满的，上课、批阅试卷、开会等这些杂乱的事情已经把他的所有时间都占满了。

将近两年的时间，他从未做过任何文字创作，并且总是为自己找借口：“我没有时间！”

直到有一天，他突然想起了他的老师卡尔·华尔德先生曾经告诉过他的那段话，他感到非常惭愧。

几天后，他重新振作起来，听从老师的劝诫，带着这份忠告从事自己的文字创作。只要一有空闲，他就会抽出5分钟左右的时间，哪怕只写几十个字或者短短的几行。

一个星期过后，出乎他意料的是，在这短短的一个星期内，他居然写出了很多稿子。从那以后，他每天抽出很多个5分钟的时间，用这种积少成多的方法，创作了第一篇长篇小说。虽然爱尔斯金每天的工作都很繁重，但是他把这些零零碎碎的空闲时间都利用了起来。同时，他还练习弹钢琴。他越发感觉到，每天这小小的空闲时间，足可以从事文字创作和弹钢琴这两项工作。





时间对每个人都是公平的，有的人虚度光阴，有的人视时间为珍宝，懂得如何利用。有人说，时间就像存在海绵中的水，不挤是不会自己出来的。我们不要总是抱怨时间不够，没有那么多的空闲时间来做自己想做的事情，为自己的懒惰寻找各种借口。只要我们能够像爱尔斯金那样，利用忙碌中的各种小空闲，把点滴时间汇集起来，你就会发现，原来你有很多时间去做自己想做的事情，而且每天都是那么的充实。





最后五分钟


理想就像是星星——我们永远无法到达，但是我们像水手一样，用它们指引航程。

——舒尔茨





乔森是一个非常执著的人。有一次，他准备乘火车去外地探亲，由于计划突然，没有事先订好火车票。那时，正赶上平安夜，很多人都去外地旅游，因此，当时的火车票要比平时难买得多。乔森的妻子通过各种渠道订购火车票，但所有地方给她的回复都是：票已经全部卖完了，但是，如果乘客有耐心的话，可以去退票处碰碰运气，也许会赶上有人退票。当时，售票员还特别强调了一句：等人退票这种概率相当低，也许只有万分之一。乔森的妻子也劝他说还是算了吧，省得浪费时间，然而，即使可能性非常小，乔森还是坚持要碰碰运气，他便只身前往退票处去撞大运了。

在退票处，乔森等了很长时间，一直没有人来退票，周围和他一样等人退票的乘客全都扫兴而归了，但是乔森仍然在退票处耐心地等待着。当火车还剩下5分钟就要开动时，一位中年妇女急匆匆地赶来退票，说是因为她家发生了一些事情，暂时不能离开，只能改期。就这样，乔森如愿以偿地买到了火车票，搭上了去外地的火车。

当乔森到达目的地后，他给妻子打了一个长途电话，激动地说：“亲爱的，我抓住了那只有万分之一的机会，好运终于撞到了我的身上因为，我一直坚信，只有对任何事情抱有一线希望，才可能成功，如果一开始就放弃，那么永远也不会成功的，对生活充满希望的人才是真正聪明的人。”

在事业上，乔森正是靠着执著的热情，靠着永不放弃万分之一机会的信念，才从商海中脱颖而出。他最早在一个小纺织厂做小技师，后来变成了拥有5家百货商店的大老板，最后，他成了美国商界重量级的大人物。





乔森在火车开动前的最后5分钟买到了火车票，这并不完全倚赖信念，还有他对生活执著的态度。生活中，我们不要经常抱怨自己遇不上好运气，机会降临不到自己的头上，要怪只能怪自己对有些事情不抱希望，不给自己等待好运气的机会。既然好运气是千载难逢的，那么有时用一颗守株待兔的心去面对，也不见得会失败。只有耐心等待，好运气才会光顾我们。





一次失望的签名


我们不可能都成为英雄。总得有人在英雄走过的时候坐在路边鼓掌。

——罗杰





格雷是美国纽约的一名棒球守垒员，是很多人心目中的偶像。其中，小男孩杰克就是他最忠实的粉丝，在杰克心里，格雷是一个大英雄。

杰克把格雷的一张海报挂在床上很多年，每天都要看上好几遍。在小杰克7岁生日那天，小杰克还把格雷的棒球比赛门票放在了生日蛋糕中央。

他是那么地崇拜格雷。一次，杰克听说周末时格雷要在新泽西一家大型玩具店举办球迷专场签名活动，杰克的爸爸乔治就早早地为他订了一张票。

其实，格雷举办这场签名活动并不是为了满足球迷的心愿那么简单，而是要出售自己的签名，这样，一张门票就可以卖到10美元了。

乔治和儿子驱车前往玩具店，那里的队伍已经排成了长龙，有数百名家长带着自己的孩子在这里等候。队伍前进的速度也很快，一眨眼的工夫，他们就排到了最前面。

格雷只顾给球迷签名，根本不看小杰克的照片，更不要提抬头看一眼杰克了。

格雷根本没有发现小杰克的脸色已经变白了，没发现孩子正在用恳求交流的表情看着他。

这个签名会，犹如工厂里的流水作业线。

得到签名后，乔治带着杰克回家，一路上，小杰克显得非常难过，面无表情地盯着这个盼望已久的签名。

“我的宝贝，你怎么啦？怎么那么不高兴？”乔治问，“你不是见到格雷了吗，不是已经得到他的亲笔签名了吗？”

“可是，爸爸，格雷一眼都没有看我，他没有和我说一句话。”

“啊，这样啊，”乔治说道，“孩子，那个场面是不适合行注目礼的。”

“可是，他是我心目中的大英雄啊！”

过了几分钟，小杰克似乎忘记了刚才的不愉快，他似乎想到了什么：“爸爸，我有一个主意，如果我知道他工作3小时可以挣多少钱，我就把自己的零花钱省下来给他，请他来我们家吃一顿晚饭。”

“什么？不要这样想，”乔治感到很可悲：“难道我们请别人吃饭还付给他工资吗？”

“可是，爸爸，格雷先生需要的只有钱！”

被人们追捧的棒球明星们靠出卖自己的签名来赚钱，他们内心一点也不觉得内疚，那是因为，像格雷这样的明星会认为，小孩子是靠转卖这些签名来赚取更多的零花钱。





懂礼貌是一个人的内在美，它可以体现一个人的涵养。不管你是地位显赫的高官，还是平民区的布衣百姓，懂礼貌足以表明你是一个拥有高素质和高修养的人，礼貌要养成习惯，不要用有色眼镜对待身边的人，请你用心培养这一习惯。





一个梦想的价值


青年人相信许多假东西，老年人怀疑许多真东西。

——德国谚语





这是一个平凡的日子，但是芝加哥市一个法院却接到了一份不平凡的诉状。这份诉状是由一位名叫贝尔·辛德拉的中年男子递交的，在诉状中，他写得非常详细，可以看得出，他的态度是很真诚的，他要求赎回享有去埃及旅行的权力。由于这个案子涉及的内容很特殊，因此在当地引起了不小的轰动，甚至全国人都在关注这份诉状的进展。

诉状的缘由是在40年前，那时的贝尔·辛德拉刚刚上小学1年级。幼年的贝尔·辛德拉有着很多的理想，他希望快快长大，这样才有能力像大人一样做自己想做的事情。有一天，给贝尔·辛德拉上思想教育课的老师玛丽·安小姐给全班同学出了一道题，让同学们在第二天的课堂上说出自己未来的梦想和长大以后最想做的事情。班上所有的同学都非常积极，想马上说出自己的梦想，尤其是贝尔，他激动得一口气说出了两个：我的第一个梦想是拥有一头属于自己的小母牛，第二个梦想就是去埃及旅行，因为我向往那里的神秘。

贝尔的班里有一个叫吉米的男生，吉米平时就很内向，不爱与人交往，他当时竟然说不出一个梦想来，因为他的梦想和其他同学的一样，别人都说了，他就不敢说了。

细心的玛丽·安老师为了让吉米也拥有一个属于自己的梦想，便出了一个主意，在征得了吉米和贝尔的同意后，她让吉米用3美分的价格向拥有两个梦想的贝尔买一个梦想。由于幼年的贝尔太喜欢小母牛了，他便把去埃及旅行的梦想卖给了吉米。就这样，在玛丽·安老师的见证下，贝尔去埃及旅行的梦想以3美分的价格出让给了吉米。

40年过去了，贝尔·辛德拉已经步入中年，在事业上取得了非凡的成绩，他的生活很宽裕。这40年中，他去过中国、瑞典、丹麦、沙特、日本、希腊等许多国家旅行，只有埃及他从来没有去过。他是不想去埃及吗？不是，贝尔非常想去埃及旅行，他经常对别人说，自从他小时候把去埃及旅行的梦想让给吉米后，就一直没有忘记过。然而，贝尔偏偏是一个虔诚的基督教徒，无论是工作还是生活，最注重的就是诚信了，他之所以不去埃及旅行，是因为他在上小学1年级的时候，就已经把这个梦想卖掉了。

现在，他打算和妻子一起去非洲旅行，妻子精心设计旅行线路后，贝尔发现埃及的金字塔是妻子最想去的地方，因为她把这里作为了一个重点观光的项目。贝尔·辛德拉实在没有办法了，他不想让妻子失望。于是，他决定用金钱赎回那个梦想，因为只有这样，他才会舒心，带着愉悦的心情在埃及的土地上旅行。

但是非常可惜，经过美国联邦法院的审判，结果是贝尔·辛德拉不能以3美分的价格赎回这个梦想。因为法院核算过，儿时的梦想现在已经价值3000万美元，如果赎回的话，贝尔·辛德拉必须倾家荡产。这到底是为什么呢，我们可以从吉米的答辩状中得到答案。

吉米是这样说的：“当我接到辛德拉先生的律师给我送来的副本时，我正在和家人收拾行李，准备全家一起去埃及旅行，这就是我当时马上拒绝辛德拉先生赎回那个梦想的原因。

“事实上，真正的原因并不是这个，而是这个梦想对我来说，拥有很高的价值。我小的时候，家境贫寒，父亲靠微薄的收入养活全家，我穷到了根本不敢拥有属于自己的梦想。然而，当我在玛丽·安老师的鼓励下，用3美分从辛德拉同学那里买到这个梦想之后，我的人生彻底改变了，我的心灵仿佛受到了洗礼，使我对生活充满了信心。我不再像以前那样淘气，不再松松散散，不再虚度属于自己的每一分钟。

“从那以后，我的学习成绩提高了，我之所以后来能考上华盛顿大学，就是因为这个梦想，这个梦想鞭策着我，它要求我上进，要求我必须努力认真地学习、生活。我非常想去埃及旅行，因为埃及文明对我来说有着强烈的吸引力。

“如果当初我没有购买这个梦想，我就不会努力学习，就不会与我现在的妻子在图书馆相遇，更不会有一段浪漫的恋爱，更不要提拥有现在的幸福生活了。

“现在，我的儿子考上了斯坦福大学，也是因为这个梦想，因为在我儿子很小的时候，我就告诉他，我心里一直有一个梦想，那就是去埃及旅行一次，如果你能努力学习，考上理想的学校，我保证带你去那个美丽而又神秘的地方。

“我想，我儿子也是在埃及金字塔的魅力下，带着这个梦想考入斯坦福大学的。现在，我的事业蒸蒸日上，在芝加哥，我的企业拥有6家大型连锁超市，总价值预计达到3000万美元。我想，如果我当时没有购买到这个去埃及旅行的梦想，我是不会对生活充满信心、不会得到现在的生活的，而且绝对不会拥有这些宝贵的财富。

“那么，尊敬的法官和在座陪审团的各位女士、先生们，我想，假如你们是我，有着和我一样的梦想，你们也一定会认为它完完全全地属于自己了，已经融入了生命的骨髓中，这个梦想不单是一个梦想，它已经和我们的生活、命运紧密地联系在一起了。我相信，你们也一定赞同我的想法：这个梦想就是我们最宝贵的财富，是不可以用金钱来衡量的。”





儿时的梦想几乎在所有人看来，不过是一个儿戏，也根本没有必要为儿时的游戏付出心血，只要有梦想，尽管去努力实现就好了。但是，虔诚的贝尔却认为，忠于自己的信仰，是每个人做事的原则。但是，花3000万美元才可以赎回儿时以3美分的价格卖出去的梦想，在很多人眼里，觉得不值。然而，贝尔·辛德拉却发誓说，哪怕花个3000万，倾家荡产，也要把去埃及旅行的梦想赎回来。直到现在，贝尔才彻底明白，人生最重要的就是梦想，这是人生最宝贵的财富。如果没有梦想，我们就不会为实现梦想而做出任何努力，也就不会过上幸福美满的生活。与其说现在决定了未来，还不如说未来决定了现在。这就是梦想的真正内涵。





大海与水手


大地上有黑暗的阴影，可是对比起来，光明更为强烈。

——狄更斯





雷克斯出生在离海边很远的一个英格兰小镇上。他从没看见过大海，对大海充满了好奇。

有一天，他得到了一个去看海的机会，当他充满期待地来到海边时，看到海面上正笼罩着浓浓的雾，什么也看不清楚，再加上天气寒冷，他失望地说：“原来大海就是这样的啊，还好，我不是一名水手，不然在这样的环境下工作，太危险了！”

虽然不喜欢大海，但他还是在海岸上逗留了一会儿，他遇见了一个老水手，便与老水手交谈了起来。

“先生，您为什么会喜欢大海呢？”雷克斯问，“海面上全是潮湿的雾气，还这么冷，工作环境太差了。”

“海面上空不是每天都有雾的，像这样寒冷的天气也是不多见的，有时，大海一片蔚蓝，美丽极了。无论天气如何，我都非常喜欢大海。”老水手真诚地说。

“当一名水手会不会有很多危险？”雷克斯好奇地问。

“当人们真心喜欢一份工作的时候，无论什么样的危险都无法阻挡工作的信心。我家庭中的每一个成员都喜欢大海。”老水手说。

“那么你的父亲在哪儿呢？”雷克斯问。

“他死在了大海里。”

“你的祖父呢？”

“死在了大西洋里。”

“那你的哥哥呢？”

“他喜欢游泳，当他在印度的一条河里游泳时，不幸被鳄鱼吞食了。”

“哦，很抱歉，既然如此，你为什么还要执著地喜欢大海呢，如果我是你的话，我就会永远地离开大海，再也不与大海接触了。”雷克斯说。

“你是否愿意告诉我你父亲死在了什么地方吗？”

“嗯，他最后死在了床上。”雷克沮丧地说。

“那么你的祖父呢？”

“也是死在床上的。”

“哦，这样说来，你为什么还要每天躺在床上呢，如果我是你的话，我就会永远地离开床榻，永远也不睡在床上了。”





一朝被蛇咬，十年怕井绳。想必这句话人尽皆知，寓意是那些不自信的人，在被某些事情惊吓后，就再也不去接触某些事情。我们不能因为玫瑰有刺就不承认它的芬芳，不能因为大海可以把人淹死就不承认它的魅力与宽广。在脆弱的人面前，做任何事情都会有危险，没有绝对安全的事物。相反，对于那些对生活充满了激情的人来说，困难是极其微小的，危险根本不是阻止脚步前进的绊脚石。美好的生活，只属于那些热爱它的人。





心灵在召唤


外交家是一种能叫你下地狱而说得你巴不得去地狱一游的人。

——斯廷纳特





在美国西部一个偏远的乡村里，一个普通的农家男孩正在那里仔细地看着一张地图，每当没事做的时候，这个小男孩都会拿出地图来看。

这张地图是男孩8岁生日那年，祖父送给他的生日礼物。虽然地图已被他摸得发旧，四角也卷起了边，但他还是不厌其烦地看着，用向往的眼神看着地图上标的城市，虽然身在家中的旧椅子上，但他的心早已插上翅膀，纵横驰骋在全世界，幻想着这些城市的美丽的风景……

在男孩15岁生日那天，他再也按捺不住期待的心情了，便写下了一个雄伟的计划──《一生的心愿》：“要去尼罗河、刚果河、亚马逊河探险；要登上麦金利峰、珠穆朗玛峰和乞力马扎罗山；我要骑上大象、骆驼、鸵鸟；还要像马可·波罗和亚历山大一世那样，把他们走过的路再走一遍；要认真读完莎士比亚、柏拉图和亚里士多德的著作；要当一名主演，演一部像《人猿泰山》那种规模的电影；要拥有自己的飞机；要学习音乐，谱一首属于自己的乐曲；出版一本书；申请一项发明专利；筹集到100万美元捐给非洲的孩子……”

男孩激动得一口气写出了127个愿望，并将此作为一生的心愿，在我们看来，这些心愿很难实现，不用说付出实践去实现这些心愿了，就是看一下，就足以让大多数人望而生畏。怪不得许多人读过他写下的远大目标后，都嫣然一笑，觉得这就是一个小孩子天真的梦想。

日子一天一天过去了，这件事很快被人们淡忘了。但是，男孩却从来没有忘记过自己那本《一生的心愿》，他把这本计划视为自己的人生目标，每天都在幻想着美丽的河畔上烟雾笼罩的美景，梦想着登上珠穆朗玛峰时那种豪迈的气势……

是的，男孩把全部的心思都放在了这本计划中，《一生的心愿》已经变成了他前进的动力，他以此为标准，开始了将梦想变成现实的漫漫旅途。

这个《一生的心愿》对于任何人来说，都是一场艰难的人生跋涉，同时，也是一场壮丽的、难以想像的生命之旅。他这一生，一路风霜雪雨，却真的把一个个难以实现的梦想变成了现实。在实现梦想的过程中，他一次次地体会到了挑战极限的勇气与成功的喜悦。历经44年，他终于实现了这本《一生的心愿》中的106个愿望。

当初的小男孩就是上个世纪杰出的探险家约翰·戈达德。很多人都对他的事迹感到好奇，当有人惊讶地问他，是什么样的勇气使他完成了这些梦想，这些困难可不是常人能够逾越的，而且，这些危险在约翰·戈达德的脚下，是如何变成登攀的基石的呢？他微微一笑，轻松地回答：“这也没什么难的，我的方法就是在梦想实现之前，先让心灵到达那个地方，然后我就会感觉到有一双无形的手在推着我前进，我就是凭借着这种神奇的力量实现的梦想。”





探险家约翰·戈达德用一句“让心灵先到达那个地方”为我们说明了一个道理──在人生短暂的旅途中，只有对自己充满信心、渴望实现目标的人，才能实现自己的梦想，饱览人生最美妙的风景。是心灵的召唤，拓展了探险的视野；是心灵的召唤，加快了奋进的脚步；是心灵的召唤，创造了生命的奇迹……可以用一句话来总结：想要成就辉煌的人生，必须先让心灵辉煌起来。





与情绪作斗争


笔是思想的舌头。

——塞万提斯





美国海岸警卫队有一位名叫哈里的警卫员，在他刚入伍的时候，就爱上了写作，但是，可能受工作的影响，他写出的作品总是不能让大多数人满意。哈里把出现这一问题的责任全推给了“灵感”，他觉得灵感很难找到，在写作之前，必须有了灵感才能创作出让人满意的文章。因此，他开始期待“灵感”的光临。

众所周知，要想找到灵感，的确不是一件容易的事，因此，哈里在服役的过程中，基本没有任何写作的欲望和激情。就这样，他的情绪一天比一天低，写出来的作品也是一篇比一篇差。每当他提起笔想要写些什么的时候，他的脑子就会立刻变成一片空白，他开始恐惧这种心理。

后来，为了使自己在写字台前不浪费时间，他想到了一个好办法，那就是离开打字机。在想写作的时间去收拾一下花园，暂时忘记写作的事情，这样，心里会舒服一些。有时，他也会采取类似的办法来缓解这种痛苦，比如打扫房屋、刮刮胡子等。

过了一段时间，哈里发现，利用转移注意力的方法根本起不到任何效果，他依然写不出好的文章来。有一次，他听战友提起奥茨的经验，受到了很大的启发。奥茨曾经说过：“每个人都有‘情绪’，它非常有意思，我们千万不能依赖它，相反，要让它顺从我们。从某种意义上来说，文字创作本身也可以产生情绪。有的时候，我会在写字台前感到疲惫不堪，一点精神都没有，甚至连五分钟都坚持不下去。但我偏要与‘情绪’抗争，强迫自己坚持写下去，就这样，带着这股执著，在不知不觉中，写作情绪就扭转了过来。”

通过奥茨的这番话，哈里明白了一个道理：如果心中有一个目标，在实现目标的时候，你必须要从实现目标的起点起飞。要想完成写作，就必须安心在打字机前坐下来。如果转移注意力，去卫生间或花园里散心，永远都写不出好的文章。

当天，哈里冷静地思考了一个晚上，他决定必须要为写作做一些事情。他为自己制订了一个详细的计划，每天早晨7点半起床，收拾半小时，8点钟开始写作。他必须坐在打字机前工作，无论多么心烦，都不能离开，直到他在纸上写出满意的文章为止。如果一天都写不出来，也必须坐一整天，什么也不能使他分心。另外，为了激励自己，他还制订了一个奖惩制度，那就是每天只有写完一页纸，才有权利吃饭。

第一天，哈里克服重重困难，与自己的“情绪”作斗争，直到下午两点钟，他才写完一页纸。

第二天，哈里写作的速度加快了很多，创作也有些得心应手，他坐在写字台前一个多小时，就写完了一页纸，吃饭的时间也提前了很多。

第三天，带着进步的喜悦，他对写作充满了强烈的激情，短短的两个小时，他就连续写了5页纸，直到肚子不停地叫唤，他才想起还没有吃饭。

就这样，哈里克服重重困难，经常与“情绪”作斗争，坚持创作了12年后，他的第一部作品终于出版了，这本长篇小说发行不到1年，就在美国销售了160万册精装本和370万册平装本，成为美国当时的图书界最畅销的小说，这本书就是我们今天读到的世界经典名著──《根》，哈里并因此获得了美国文学界著名的奖项——“普利策奖”。





做任何事都要付出艰辛，克服重重困难才能实现自己的目标。如果我们从一开始就知道这个道理，那么我们肯定会不畏艰难，迎刃而上，就不会在遇到挫折时轻言放弃。我们身边有很多人没有实现自己的目标，就是因为在困难面前退缩了。当我们在生活中失去信心的时候，不妨扪心自问：我可以再坚持一下吗？





智慧结晶


友谊既是快乐之源泉，又是健康之要素。

——爱默生





300年以前，英国有一位非常聪明的国王，他给朝中所有聪明的大臣分配了一个任务：“你们要编一本书，名字叫《千年智慧录》，要汇集历史上所有的智慧，以便流传到后世。”

退朝后，这些聪明的大臣在家中思索了很长时间，经过集体长时间的努力，他们完成了一本有着12卷内容的智慧结晶。国王看完后，高兴地说：“各位大臣，我相信这本书耗费了你们很多的时间和精力，这本《千年智慧录》非常出色。但是，它的确太厚了，我恐怕后人没有时间把它读完，现在，请各位把它浓缩一下吧！”

根据国王的要求，这些聪明的大臣磋商了很长时间，几经讨论和删减后，12卷书浓缩成了一卷书。

当这一卷书摆在国王面前时，国王还是认为这本书太长了，于是又让他们摘取其精华。

最后，这些聪明的大臣便把这本书浓缩成了一句话。

当国王看到这句话时，他非常满意，兴奋地说：“各位大臣，这太好了，这就是我所需要的千年智慧的结晶，如果各年代、各地域的人都明白了这个真理，那么所有的问题都可以迎刃而解了。”

这句话就是：“天下没有免费的午餐。”

美国的一个叫费利克斯的人所发生的事情，足以证明这句话是智慧的精华。

1828年，费利克斯先生继承了父亲的产业，这份产业当时价值10万美元。但是经过费利克斯10年的经营，公司于1838年宣告破产了。

费利克斯对此感到非常沮丧，针对公司破产的原因，他是这样分析的：“我的父亲在事业上的成功，是因为他的慷慨。记得在我上高中的时候，只要我需要钱，父亲从来没有阻止过，他批准我可以随时用他的账号在银行开支票；等到了我上大学时，更是如此，一需要钱就去开支票。根本体会不到钱的价值，更不知道如何去赚钱，那时的我，只知道签写父亲的账号就可以得到想要的东西。”

还好，费利克斯先生不是一个自甘堕落的人，在他的公司破产后，他及时地调整了自己的心态和公司的运营方式，将全部身心投入到工作中，决心把失去的产业再赚回来。但是，对于费利克斯来说，赚回自己的企业并不重要，重要的是，他把这些用血和泪换来的宝贵经验全部传给了自己的两个儿子。

所以他的儿子们明白了：无论做任何事情，都要靠自己的努力，这才是最根本的生存之道。因为天下没有免费的午餐。即使两个儿子能得到一笔可观的遗产，也不能全部指望这些！这个宝贵的经验要比遗产更加有意义。





“天下没有免费的午餐”这句话凝聚了多位聪明大臣的思想精华，它告诉我们一个道理：无论任何财富，都要靠自己的努力去赚取，即使是要满足自身生存的物质财富，也需要自己去赚。尽管祖辈有足够的能力为我们留下庞大的物质基础，我们也不能掉以轻心，否则早晚会坐吃山空。在五彩缤纷的生活中，那些看似免费的午餐、美食，很可能在不久的将来让你付出其他的代价，比如自信、勇气、创造力，还有需要经过多年的奋斗才能锻炼出来的能力。我们要永远牢记：天下永远没有免费的午餐，任何事情都需要我们付出代价。





头发惹的祸


水果不仅需要阳光，也需要凉夜。寒冷的雨水能使其成熟。人的性格陶冶不仅需要欢乐，也需要考验和困难。

——布莱克





迈克尔·条顿出生在一个充满着矛盾的家庭里，之所以矛盾，是因为迈克尔·条顿的父亲是个虔诚的犹太人（极力排斥天主教徒），而他母亲却偏偏是一个天主教徒（极力排斥犹太人）。从迈克尔记事开始，父母就经常吵架，有的时候还会动手。母亲经常闹着要自杀，当母亲的脾气上来时，就拿起撑衣杆追着他毒打。

这种环境给小迈克尔的心灵造成了极大的伤害，他自幼孤僻，面对外人有些畏惧，并且身体素质也偏低。但是，后来他在影片《大草原上的小木屋》中却扮演了一家之主，影片中，他表现出来的自信与坚毅的目光给所有的观众留下了深刻的印象。那么，迈克尔的命运为什么有着这么大的变化呢？到底是什么改变了他？

这次转折的起点是在迈克尔读高中一年级的时候。在一次体育课上，老师带着全班同学到操场上去，要他们学习如何掷标枪，就是这堂体育课，除去了迈克尔的心理障碍，也正是这堂体育课，改变了他的人生。

在此之前，迈克尔总是优柔寡断，不喜欢与人交往，一点自信都没有。就在这堂体育课上，奇迹出现了，他按照老师指导的方法，朝远方奋力掷出标枪，标枪落地的距离远远超过了班里的其他同学，而且足足多了30英尺。也就是在这一刻，迈克尔才发现自己在掷标枪领域有着极大的潜能。迈克尔成功后，在一次记者的采访中，他回想道：“就在那节体育课上，我才意识到，原来我也有优势，也可以在某些方面比其他人做得更好，当时，我向体育老师借了那支标枪，在那年的暑假，我每天都在操场上练习。”

迈克尔第一次找到了自信，他对自己的未来充满了希望，在付出了巨大的努力后，他在掷标枪项目上取得了非凡的成绩。

暑假过后，少年迈克尔的身体素质得到了极大的提高，他利用高二的课余时间，特别加强身体的锻炼，使自己的体能得到不断提升。到了高三，学校组织了一场运动会，迈克尔的掷标枪项目取得了全法国中学生的最好成绩，打破了学校的记录。也正是这个荣誉，使他赢得了法国大学生的最高体育奖学金。对于自己人生的大转变，他是这样评价的：我就像一只“小老鼠”，掷标枪掷成了一只“大狮子”。多么贴切的比喻啊！

但是，迈克尔的故事到此还没有结束。迈克尔的臂力如此不凡，得益于他看过的一部电影。影片中，有一个角色和圣经中的大力士一样，只要头发越长，臂力也就越强。他坚信，他的头发也有着这样的魔力，因此，他的头发在学校是出了名的长。但不幸的是，在一次比赛中，迈克尔与其他运动员打了一架，他们硬是把迈克尔的一头长发剪掉了。在迈克尔看来，这不是简单的头发，而是所有力量的源泉。他的一头长发不再引起同学和老师们的注意，可是原先的力量却也随着他的长发消失了，他再掷标枪的成绩要比以前近了30多英尺。为了使自己不被嘲笑，他下定决心，努力练习，由于锻炼过度，他的身体受到了严重的伤害，经医生检查证明，他必须退出体育事业，不得再进行练习。为此，他再也得不到体育奖学金了。为了养活自己，他利用业余时间在一家工厂做装卸工。他的体育梦想就这样随着他的不自信而消失了，他再也不能成为体育场上一名耀眼的田径明星了。

人们经常说，上帝对你关上了一扇门，同时，也会为你开启一扇窗。

有一天，迈克尔被当地一家知名电影公司的制片人发现了，希望迈克尔可以在公司的下一部影片《鸿运当头》中担任一名配角。要知道，当时的法国电影史上，还从未有过彩色西部片，而这部《鸿运当头》就是法国的第一部彩色西部片，迈克尔觉得这是一个机会，欣然接受了制片人的请求。

从那以后，迈克尔在影视界一发不可收拾，先是当演员，后来成了一名导演，最后又做了制片人，迈克尔的人生就从这里展开了。





迈克尔的成功源于他的坚持，看到他的两次转折，我们应该意识到，有时，我们的目标虽然会被某些事情阻挡，但只要我们充满自信，找准自己的方向，坚持不懈，最终会实现更高、更远的目标。





只干好一件事


善于利用时间的人，永远找得到充裕的时间。

——歌德





刚从警校毕业的卡特尔幸运地被法国马赛的警察局录取了，当时，卡特尔是警局中最年轻的一名警官。

刚上班不久，他就接手了一起奸杀案，被害人是一个年仅10岁的女孩，名叫埃梅。案件发生后，在当地引起了极大的轰动，人们对此议论纷纷，无一不感到气愤，谴责杀人凶手是个丧心病狂的家伙，市民希望警方尽快将凶手绳之以法。

卡特尔警官接手这起奸杀案后，用尽了方法和关系调查，但是一点蛛丝马迹也没有发现。随着时间的流逝，当地人的怒火渐渐平息了，这起案件也慢慢被人们淡忘了。

但是，卡特尔警官却始终没有忘记，无论是在处理公务还是日常生活中，只要发现一点与这起案件有关的线索，他都会沿着线索追查下去。

虽然这起案件被警局的同事们称为“没有希望的案件”，但卡特尔坚信，法网恢恢，疏而不漏。为了不影响其他工作，他几乎把自己所有的休息时间都用于调查这起案件的线索。

日子一天天地过着，调查仍然没有起色，表面上看起来，真的是没有任何希望了。警局的同事们都劝卡特尔：像这样的悬案太多了，没有必要那么认真。甚至有人说这是在浪费时间和精力，净做一些无用功。

但这些言语和困难并没有阻拦住卡特尔破获案件的决心，他没有放弃，反而更加认真地说：“只要我在警局干一天，只要我活着，我就必须查清此事，不把凶手缉拿归案，誓不罢休！”

就这样，卡特尔带着这种誓不罢休的精神，经过漫长的调查和追捕，终于将罪犯绳之以法。

但是，他为此付出了高昂的代价，他花费了52年的时间，从图书馆和档案馆累计查阅了高达十几米的文件和档案，走遍了四大洲，行程达100多万公里，打了30多万个电话。

这些年，由于他把所有的精力都花在了破获这个希望渺茫的案件上，甚至很少关心家人，他的两任妻子都因为他的这一举动离开了他，但他并没有因此而放弃誓言。

当他用银灿灿的手铐锁住凶手时，卡特尔已经是73岁的高龄了，他激动地说：“可怜的埃梅终于可以瞑目了，我也可以安心地退休了。”

报社的记者知道卡特尔的事迹后，采访他道：“您为破获这个案件付出这么多的心血和代价，您觉得值吗？”

卡特尔骄傲地回答：“当然值，因为一个人在短暂的一生中，只要能干好一件事，这辈子就算没白过！”





卡特尔用一生的心血做好了一件事，他回答记者的这句话，听起来似乎很简单，但在我们的一生中，何止需要做一件事？我们需要做很多很多的事情，但这其中有多少是我们投入全部心血、并以自己的青春甚至是生命为代价去干好的呢？





房子的诱惑


即使通过自己的努力知道一半真理，也比人云亦云地知道全部真理还要好些。

——罗曼·罗兰





查维尔的家庭是当地一个极其普通的人家，刚刚步入三十岁的查维尔与妻子生下了一个孩子，他们的收入并不多，也没有太多的积蓄。

一家三口住在一间不到30平方米的小公寓里，夫妇二人对现在的生活环境有些不满，都渴望拥有一套属于自己的更大、更新的房子，希望周围的环境干净一点，可以为孩子创造一个良好的成长环境。

但要买一个更大的房子，对于查维尔夫妇二人来说，的确很困难，因为他们必须有足够的钱支付房子的首付款。一天，当查维尔给房东下个月的房租时，他突然很不高兴，觉得这样租房子住太不值了，因为他们支付的房租和新房子每个月需要付的贷款差不了多少钱。

查维尔便和太太商量：“下周末，咱们去买一套属于自己的房子吧，你觉得怎么样？”

“为什么，你怎么突然想买房子了？”她问，“你简直是在开玩笑！我们哪有能力还贷款？我们连最起码的首付款都付不起！”

但是，妻子的话并没有阻止他的决心：“和我们有着同样收入的夫妇大约有几十万，但是只有一少部分人实现了这个梦想，我想，这其中肯定有什么原因使打消了这个念头。但我们不要放弃，一定要想办法买一套新房子。虽然我还没有想好如何凑齐首付款，但我相信，我们一定会有办法的。”

在下个周末，查维尔夫妇果真挑中了一套两人都喜欢的房子，这间房子采光极佳，地理位置和周边环境也适合孩子的成长，首付款是1200美元。可是，夫妻俩最大的困难是如何凑够这1200美元。他没有能力从银行借到这笔钱，因为无抵押贷款会影响他的个人信用，会给他的工作带来很多不便。

但是，功夫不负有心人，上帝宠爱每一个忠诚的人。查维尔突然想到了一个办法：为什么不直接去找房屋开发商谈谈呢？向他私人借一些首付款，再付给他一些利息，他怎么会有理由不同意呢？

带着这个想法，他找到了房屋开发商，刚开始，开发商觉得赚得太少，对他的态度很冷淡，但是，查维尔太希望买到这套房子了，在他的一再坚持下，房屋开发商终于同意了。他同意借给查维尔1200美元，每月末日交还100美元，利息单独计算。

查维尔兴奋极了，他目前需要做的就是每个月多挤出100美元。夫妇二人凭微薄的收入，省吃俭用一个月最多可以省下25美元，还有75美元需要找别的方法筹措。

真是车到山前必有路，船到桥头自然直啊！聪明的查维尔这时突然又想到了一个办法。第二天一到单位，查维尔就和他的老板梅西商量，他的老板听到查维尔买到了自己的房子，也很高兴。

查维尔说：“尊敬的梅西先生，你看，我为了给妻子和孩子一个更好的生活环境，每月要为我的新房子多赚75元才可以。我知道，当你看到我的工作能力提升时，才会给我加薪水，但是我现在急需多赚一些钱。我想，公司的某些事情，也许利用周末做会有更好的效果，你是否愿意让我在周末加班呢？”

梅西被查维尔的真诚和信心感动了，果真，老板找出许多事情让他利用周末的时间加班。就这样，查维尔勤恳工作了一年，终于还完了房子的首付款，一家三口在新房子里幸福地生活着。





生活在社会这个大家庭里，每个人都怀揣着自己的梦想，都渴望梦想能够实现，但有的人，把梦想变成了幻想，不付诸实践与努力，梦想永远不会实现。困难就像一只弹簧，你弱他就强，你强他就弱。当你树立了自己的目标后，就要勇敢地迈出第一步，如果付诸实践，那么梦想就成功了一半。





石头的魅力


越学习，越发现自己的无知。

——笛卡尔





米开朗基罗——意大利文艺复兴时期的一位最著名的艺术家，他集绘画、雕塑、建筑于一身，可以称得上是一个全能的天才。

一天，米开朗基罗要为下一个雕塑挑选素材，他前往一家采石场。在那里，米开朗基罗在满是大小不等、粗细不均的砺石块中逛了很长时间，摆弄过一块又一块的石头，但一直没有选中合适的石头，他不停地摇头。

采石场的主人和米开朗基罗的朋友们陪着他，挑选了很多高级石材向他推荐，但是米开朗基罗要的根本不是经过加工处理的高级石材，而且这些高级石材也的确不符合他要雕塑的石像的要求，他真正需要的是一块能够让他有创作灵感的原始材料。

最后，在采石场一个不起眼的角落里，米开朗基罗发现了一大块又粗糙又丑陋的大理石，他立刻找到了灵感，觉得这就是他真正想要的石头。米开朗基罗不再去寻找其他的石头，只是找来一根绳子，小心翼翼地把大理石捆起来准备带走。

采石场的主人对米开朗基罗的这个举动感到十分诧异，便问：“我们场里有这么多上等的石材供你雕刻，你都没有挑中，偏偏挑中了这么一块丑陋的粗石头，这是为什么呢？”

接着他又叹了口气说：“好吧，如果你非要这块石头，就免费送给你吧，你不用自己动手，我叫几个工人把它捆好，送到你家去吧。”

米开朗基罗又摇了摇头，说道：“不用了，我要亲自把这块石头拖回去，不需要别人帮忙。”

采石场的主人听了这句话，感到更加诧异了：“难道你疯了？这石头这么重，你自己怎么拖回去呢？那得费多少时间和力气啊！别开玩笑了！”

米开朗基罗一本正经地回答：“一个天使的灵魂就藏在这块大理石中，她在向我招手，为了向天使表达我的敬意，我必须亲自把它带回家，无论有多么困难。”

几天后，采石场的主人一直没有得到米开朗基罗的消息，便抽空去他的办公室看了一下，想亲眼目睹一下米开朗基罗口中的“天使的灵魂”。

但到了他的办公室，令采石场主人出乎意料的是，石头没有任何变化，还是原来的样子，他失望地说道：“你没有雕刻这块石头吗？石头还是老样子，真不知道你想干什么！”

米开朗基罗不慌不忙地说道：“你不明白，有很多工作是不能着急的，着急也没有用，只要每天认真做一点，积少成多，总有一天，你会看见石头中那位天使的模样。”

后来，那块又粗又丑的大理石在米开朗基罗的手中，成为了他最有名的一项作品——摩西的神像。





做任何事情之前都要有一个详细的计划，没有目标的蛮干只会是盲目的，无法做到最好。要实现宏伟的目标，就必须制订一个全面的计划，增强信心和毅力。没有信心和毅力，理想永远无法实现；没有理想，信心和毅力永远找不到根源。总之，信心和毅力是由理想催发而生的。





开水中的启示


每一本书都是一级小阶梯，我每爬上一级，就更脱离畜生而上升到人类，更接近美好生活的观念，更热爱书籍。

——高尔基





珍妮丝厌倦了现在的生活，她开始向父亲抱怨，她觉得无论做什么事都不顺利，前进的路上总是充满了艰辛。有时，她不知所措，不会应付生活中遇到的难题，甚至想过要自暴自弃。因为，她已厌倦了与别人抗争、和事业奋斗的生活。生活中处处是荆棘，好像一个问题刚刚解决，新的问题马上又出现了。

珍妮丝的父亲在当地是位有名的厨师，他把女儿带进厨房为她做了一个试验。他先将3只锅里装满水，并用旺火把水烧开。几分钟后，水烧开了。他在第一只锅里放了一根胡萝卜，在第二只锅里放入一枚鸡蛋，在第三只锅里加入了粉末状的咖啡。然后继续用旺火将它们在热水中烧煮，这期间，他没有说一句话。

珍妮丝看到父亲的举动，觉得很无聊，她不耐烦地看着父亲，因为她根本不知道父亲要干什么。

过了15分钟，父亲关掉火，把胡萝卜从锅里取出，放在了一个盘子上，又把鸡蛋捞出来放入一个碗内，最后把咖啡倒入一个杯子中。

完成这些动作后，他用期待的眼神看着女儿，那神情似乎想要让珍妮丝明白些什么。

父亲问：“亲爱的女儿，你看这些东西发生了什么变化？”

“胡萝卜还是胡萝卜、鸡蛋还是鸡蛋、咖啡依然是咖啡。”珍妮丝不知趣地答道。

父亲让她去摸一下这些东西。当她摸到胡萝卜时，她发现胡萝卜变软了，不像原来那样鲜脆。

父亲又让她把鸡蛋打破，珍妮丝将壳剥开后，看到的是一只煮熟了的鸡蛋。

最后，父亲让她品一品咖啡，珍妮丝品尝到的是浓醇味美的咖啡。

珍妮丝觉得这没什么新鲜的，便笑了笑，怯声问道：“爸爸，这些又意味着什么呢？”

父亲语重心长地解释说：“你看，这三样食品在同一时间、同样恶劣的环境中——煮沸的开水——有着截然不同的反应：胡萝卜在下锅之前，是非常强壮的，需要用很大的力气才能将它弄断，但在开水中煮过一段时间后，它变得非常软，用手轻轻一碰，就可以将它弄成两半。

“而鸡蛋呢，在没有用开水煮之前，是一种非常脆弱的食物，轻轻一碰便会被打碎，但通过逆境的考核，它的内脏变硬了，不再是一碰即破的鸡蛋了。

“而粉状的咖啡末更有自己独特的魅力，咖啡末进入沸水中，反而把水改变了，使水与自己完美地融为一体，变成了一杯浓醇又美味的咖啡。”





珍妮丝的父亲用最简单的事情为我们讲述了我们很难体会到的道理。每个人生活在同样的社会中，社会不会因为某个人而改变，要想在社会中健康快速地成长，我们必须要适应社会，面对逆境之时，你可以选择向逆境投降，也可以选择改变逆境，这主要看每个人如何处理自己的难题，在困难面前拥有一个什么样的态度。在艰难与逆境面前，勇敢者会努力尝试改变周围的环境，让它与自己相适应，只有那些软弱的人才会向逆境低头，顺其自然，逃避现实。那么，你是愿意拥有一根胡萝卜的心，还是做像鸡蛋一样的人，又或者是拥有咖啡一样的人生呢？





一滴焊接剂


有很多人是用青春的幸福作成功代价的。

——莫扎特





有一位求职者，刚刚得到一份工作，在一家石油公司就职，他的工作非常无聊，每天的工作就是检查石油罐的盖子有没有焊接。这项工作不需要什么技术，但凡有点本事的人都不愿意干这种活。这位年轻人也不例外，他觉得每天检查一个破铁盖，实在学不到东西，简直是在浪费人生。他找领导谈话，希望公司给他换一个工作。但是却遭到主管的强烈拒绝：“不行，其他的工作你肯定干不好，还是先干这个吧。”

无奈之下，为了糊口，年轻人只好继续干这枯燥的工作，在焊接机旁检查那些油罐盖周围的焊接圈。他摆正心态，劝告自己：既然领导不把好工作分配给自己，那就先在这份简单的工作中多学习吧！

从那以后，年轻人全身心地投入到工作中，认真观察焊接机工作的全过程。在观察中，他发现焊接好一个石油罐的盖子，一共需要39滴焊接剂。他非常不理解，为什么必须是39滴呢？难道少用一滴就不行吗？

以前，有很多人都在这个岗位上工作过，但没有一个人想到过这个问题。只有这个年轻人想到了，而且还做了认真的测算。

在试验中，他发现，焊接好一个石油罐盖的焊接圈，用38滴焊接剂也可以，而且不会有任何影响。

这位年轻人终于找到了命运的转折点，在最平凡的工作中施展了自己的才华，尽显工作能力。他非常兴奋，立刻为自己的发现努力工作。

这家石油公司现在使用的自动焊接机，是专门为焊接石油罐盖设计的39滴型焊接机，如果用旧的焊接机，那么他的发现就起不到作用，无法实现减少一滴焊接剂的目的。

于是，年轻人决定自己发明，研制一台新型的焊接机。带着这股执著，经过无数次试验，他终于研制出了“38滴型”焊接机。

使用这种“38滴型”新型焊接机可以省下很多不必要的支出，每焊接一个盖子便可以省一滴焊接剂，如此下来，积少成多，一年下来，年轻人竟然为公司节省了5万美元的支出。

一个每年能为公司省下5万美元的员工，哪个领导还会小瞧他呢？就这样，年轻人带着对工作的执著与热情，打开了成功的大门。

若干年后，他变成了世界石油大王——也就是我们所熟知的洛克菲勒。





有人问洛克菲勒：“你是怎么成功的？有什么秘决吗？”他回答说：“有善于发现的眼睛并重视身边的每一件小事。我，就是从一滴小小的焊接剂做起的，对我而言，点滴可以汇成大海。”

我们只会看到别人拥有的大海，而不会想到别人的大海是如何汇集起来的。想拥有自己的大海，就需要付出艰辛的努力，一点一滴地积累。不要小看这一点一滴，如果没有这些，怎么会得到一片大海呢？





不平凡的清洁工


天才是由于对事业的热爱而发展起来的，简直可以说，天才就其本质来论，只不过是对事业、对工作过程的热爱而已。

——高尔基





上个世纪80年代，在机械制造业最有实力的公司就要属维斯卡亚公司了，它专门制造重型机械，无论是在技术上还是环境上，维斯卡亚公司对外界的吸引力都是非常大的。当然，公司的优厚待遇对许多人而言也有着很强的诱惑力。

但是，人才竞争相当激烈，再加上公司的保守原则，很多时候几乎没有一个应聘者会被录用。但是，奥利弗却是一个例外。

奥利弗毕业于美国哈佛大学，主修机械制造。他的命运和大多数的应届毕业生一样，在维斯卡亚公司一年一度的人才招聘会上被拒之门外。

但是，奥利弗并没有失去信心，从毕业那天起，他就发誓一定要到维斯卡亚公司就职。因此，他设计了一套方案，隐藏起自己的学历，从最底层的一名清洁工做起。

一天，他带着希望来到了维斯卡亚公司的人事部，他说他希望得到一份工作，但不要任何费用，可以为公司无偿劳动，请人事部给他分配工作，什么都可以。

起初，公司不太相信，怎么会有人提出这样的要求呢，但是，由于不用花任何费用，公司也用不着操心，所以就随便把他分配到了列车间去清扫废铁屑。

奥利弗在这家公司工作了一年，在这一年中，他每天都在重复着同样的简单劳动，为了养活自己，每天下班后，他都去餐馆打工。就这样，奥利弗虽然得到了公司领导和同事们的好评，但却没有一个人引荐他，也从来没提到过录用他。

直到20世纪90年代初，公司出现了一些问题，大部分订单被退了回来，退单理由全部是产品质量有问题，为此，公司面临巨大的危机。

公司董事会为了扭转局势，拯救企业危机，召开了一个紧急会议，希望所有人都能出谋献策。但是，没有一个人的想法被总经理采纳，都被认为不可行。

正在会议进行了一半的时候，奥利弗带着自信闯入了会议室，他说自己有一剂良方，要求直接与总经理见面。

在会上，奥利弗针对这一现象出现的原因作了详细的解释，观点足以令人信服，并就技术方面出现的问题大胆地说出了自己的观点。紧接着，奥利弗拿出了自己在工作中改造产品的设计图，他的这一设计非常合理，采用了最先进的技术，不仅保留了原有机械的优点，而且还克服了产品目前的弊病。

维斯卡亚公司的总经理及在座的所有董事听到奥利弗这个临时清洁工的想法后，个个目瞪口呆，对他刮目相看，所有同事都觉得奥利弗是一个人才，在询问了他的个人背景以及现状后，奥利弗当即被董事会聘为副总经理，负责公司的所有生产技术问题。

原来，奥利弗在这家公司做清洁工只是一个跳板，他希望通过这个机会了解整个公司的生产状况，为日后可以成为公司的员工做准备。奥利弗在做清洁工的同时，利用清洁工的身份到处走动，细心观察着整个公司生产部门的动作，并把所见所闻详细记录下来。

其实，他早就发现了公司在生产技术方面存在的问题，通过长时间的观察，已经想出了解决问题的办法，为此，他利用业余时间搞设计，总结了大量统计数据，为实现自己的理想奠定了基础。





万丈高楼平地起。要想成就一番事业，可以考虑先从小事入手，积少成多，积水成流。万事万物，往往既要从大处着眼，又要重视不可或缺的小处。因此，我们无论做什么事情，万万不可好高骛远，眼高手低，梦想着一步登天，奥利弗在事业上的成功就充分证明了这一点。在事业上的每一个阶段，我们都要脚踏实地，从最基本的做起，才有可能赢得最终的成功。





坚持就是胜利


成功＝艰苦劳动＋正确的方法＋少说空话。

——爱因斯坦





詹姆斯在一家洗衣厂工作，他是一名洗衣工人，他与妻子和孩子住在拖车房屋中，他们的收入极其微薄，詹姆斯的周薪只有60美元。他妻子每天晚上值夜班，即使夫妻俩都辛苦地工作，赚到的钱也只能勉强糊口。

更不幸的是，他们不满一岁的孩子耳朵发了炎，无奈之下，他们只好拆掉了家里的电话，这样省下来的电话费可以为孩子治病。

詹姆斯虽然是位普通的洗衣工，但他最大的愿望是成为一名作家。每天晚上和周末，只要一有空闲，他就会静下心来写作，他们的房间里经常会传出打字机的“噼啪”声。除了糊口和给孩子治病外，詹姆斯把他们其余的全部收入都买了邮票和信封，好把自己写好的作品投给出版商和经纪人。

但非常不幸，他的作品全部被出版商退了回来。而且每封退稿信的内容基本都差不多，简短的几句话就把詹姆斯的努力拒绝了，有时，他甚至怀疑出版商和经纪人根本没有看过他的作品。

一天，詹姆斯在偶然间读到一部小说时，忽然想起了自己以前写过的某部作品，内容和这部作品极其相似。詹姆斯兴奋地把作品的原稿投给了那部小说的出版商，当时，一位叫皮尔·汤姆森的编辑仔细地研究了他的稿件。

一个多月以后，詹姆斯收到了编辑汤姆森的回信，在信中，汤姆森指出了原稿中存在的问题，提出了一些修改意见，但是，汤姆森却相信他有足够的能力成为一名作家，并鼓励他修改后再试试看。

詹姆斯看到编辑给他的鼓励后，在未来的一年半中，他先后给出版商寄去了两份稿件，但都被一一退了回来。他开始创作自己的第四部小说，但是，由于生活拮据，经常入不敷出，詹姆斯对自己的作家梦产生了消极的态度，他决定放弃。

一天晚上，詹姆斯在创作时，气愤地把稿件丢进了垃圾桶。第二天，妻子看到这些垃圾后，便把它捡了回来，语重心长地对丈夫说：“亲爱的，我不想看到你的半途而废，尤其是在你的事业快要成功的时候。”

詹姆斯看着稿纸，感觉一点灵感都找不回来了。他的确不再相信自己，他相信命运给他的安排。

但是，他的妻子却希望他坚持下去，相信他一定会取得成功。还有素未谋面的编辑也对他抱有希望，相信他会成功。

因此，为了不让妻子和编辑失望，每天他都坚持写一千多字。

经过一段时间，他终于写完了第四部小说，当他把稿件寄给汤姆森时，他认为这个稿件也会被退回来，这是毫无疑问的。

但是他错了，令他万万没有想到的是，汤姆森所在的出版公司痛快地预付给了他2500美元。就这样，詹姆斯的第一部经典恐怖小说《未知的恐惧》问世了。

后来，这部小说在美国销售了500万册，并被一家电影制片厂拍摄成了电影，成为当时最受观众喜爱的电影之一。





一个成功男人的背后必定会有一个坚强的女人，正是由于詹姆斯妻子的坚持和鼓励，才有了詹姆斯成功的未来。虽然曾经想过放弃，但他为了自己的梦想顽强地坚持着，而她，一直在默默无闻地为他加油，没有丝毫怨言，直至看到丈夫梦想的实现。





Part 2　永不言弃的信念


人生是短促的，这句话应该促醒每一个人去进行一切他所想做的事。虽然勤勉不能保证一定成功，死亡可能摧折欣欣向荣的事业，但那些功业未遂的人，至少已有参加行伍的光荣，即使他未获胜，却也算战斗过。

——约翰逊





消失的日记


在所有的批评家中，最伟大、最正确、最天才的是时间。

——别林斯基





法国里昂有一位著名的牧师，名叫内德·兰帕德，在当地，无论是城市里的富人还是贫民窟里的穷人，都非常喜欢他，内德·兰帕德在当地享有极高的威望。

在他的一生中，曾在临终者的病床上祈祷过上万次，认真聆听临终者的忏悔，他为事业用尽了毕生的精力和智慧，感化了当地所有人。

日子一天天地过去了，兰帕德已经步入了84岁的高龄，他已经无法为需要帮助的人祈祷了。他每天把自己关在教堂的一间阁楼里，想把自己一生的经验讲给世人，把对生命、生活以及对死亡的认识写成一本书。但是，他多次提笔，写过几页纸后，都感觉无法真正表达自己内心的感受。

一天，一位老妇人来教堂找兰帕德，她祈求牧师，说自己的丈夫躺在病床上，没有多长时间了，老人临终前很想见见兰帕德，希望他能为自己祈祷。虽然兰帕德的身体状况不允许他再继续工作，但他不想让这位远道而来的老妇人失望，于是想尽了一切办法，终于到了临终者的床前。

老妇人的丈夫是一个生意人，自己经营了一家布店。老人已经72岁了，在他年轻的时候，曾经拜当时著名的音乐指挥家卡莱里昂为师，跟他学习吹小号。他说他年轻时对音乐情有独钟，那时，他的指挥水平要远远高于他的老师，老师也对他的未来充满信心。但是非常可惜，在他步入20岁的时候，迷上了马术，便把音乐荒废了，他觉得，如果不是当时痴迷于马术，也许他会是一名非常出色的指挥家。

现在，老人病怏怏地躺在病床上，生命奄奄一息，他觉得自己的一生碌碌无为，充满了遗憾。

他告诉兰帕德，如果有机会到另外一个世界，他一定不会再做那种愚蠢的事情，他希望兰帕德可以替他请求上帝的宽恕，希望上帝再给他一次学习音乐的机会。

兰帕德望着生命即将结束的老人，同情之心油然而生，他尽最大的努力安慰老人，答应回去后为他祈祷，并且对老人说：“听了你的忏悔，我的心灵仿佛受到了洗礼，谢谢你。”

兰帕德带着沉重的心情回到教堂后，拿出他收藏了多年的60多本日记，他找到了表达自己内心感受的办法，那就是把一些人的临终忏悔汇编成一本书，他认为，无论用什么语言讲述生死，都不如临终者的忏悔能沐浴人们的心灵。

他为这本书起名为《最后的话》，书的大部分内容摘自日记。当时，法国一家著名的出版商愿意出版这本书，但就在书籍即将印刷时，里昂发生了大地震，兰帕德的63本日记在这场地震中消失了。

当《基督教箴言报》得知这一消息后，痛惜地向世人报道了这件事，并称这些日记的消失为基督教世界的“里昂大地震”。

同时，兰帕德也深感痛心，因为他知道，仅凭他的有生之年，是绝对不可能再完整地回忆出这些东西的，因为那一年的兰帕德，已经步入了90岁高龄。

几年后，兰帕德生了重病，卧床不起，他在临终前对他的家人说，他在教堂的基督画像的后面塞了一封信，信中的内容是兰帕德留给世人的“最后的话”。

兰帕德去世后，便葬在圣保罗大教堂新址，在他的墓碑上，工整地刻着那句“最后的话”：如果时光可以倒流，那么世上至少有一半的人会成为伟人……





世上没有后悔药，因此，我们在做任何事之前，都要做到以后绝不会后悔。正是因光时光的无法倒流，人们在某些事情之后，能做的只有吸取前人的经验和教训，把握剩下的短暂时光。如果我们深知这一道理，即使成不了伟人，那么至少可以尽量减少生命中的遗憾，不会做出令我们终身遗憾的事情。





激励的种子


时间：人一直试图打发的东西，结果是它打发了人。

——斯宾塞





亨利·福特是当今知名的汽车大王，他在与人交谈时，经常提到自己的成功秘笈。

其实他的成功秘笈很多人都会遇到，之所以亨利·福特会成功，是因为他有一颗顽强的自信心。他的成就，是缘于年轻时在一家西餐厅发生的一件小事。

据亨利·福特对许多人讲，他年轻时曾在一家汽车厂做修理工，一次，由于他工作努力，老板在发薪水时发给了他100美元的奖金，亨利·福特为了奖励自己，激动地去一家向往已久的高级餐厅吃饭。

但令他没有想到的是，那里的服务生狗眼看人低，一身粗布衣着的亨利·福特在餐厅里足足坐了20分钟，居然没有一个服务生过来招呼他，问他需要什么帮助。最后，一位新来的服务生看见亨利·福特一个人坐了那么久，才不情愿地走到桌边，询问他是否需要点菜。

亨利·福特见有人招呼自己了，赶忙点头说是，但服务生的态度却给他泼了一盆凉水，服务生用轻蔑的眼神看着他，将菜单一下子丢到餐桌上。

亨利·福特兴奋地打开菜单，刚看了不到一页，服务生便趾高气扬地说道：“不用看得太详细，你只要看右边那栏（右边栏写的是价格）就可以了，不用费尽心思看左边的部分（意指菜品）了，看了也没用！”

开始，亨利·福特还没有明白服务生的言外之意，傻乎乎地抬起头，热情的目光正好与服务生不屑的眼神相撞，亨利·福特一下子明白了他的意思，感觉受到了极大的侮辱。

恼怒之余，他想点餐厅中最贵的大餐。但想想自己的口袋，仅凭自己那微薄的薪水，是没有能力吃最贵的大餐的，而且服务生的态度也不值得他把自己的奖金全部付给这家餐厅。就这样，亨利·福特咬咬牙，理智地点了一个牛肉汉堡。

服务生听到亨利·福特要的菜品后，用更加鄙夷的态度从鼻孔中“哼”了一声，傲慢地“夺”回桌子上的菜单。

虽然这个新服务生没有再说话，但他的态度已很清晰地表达了自己内心的话：“一看就知道，你这样的穷小子，最多也只能吃得起一个牛肉汉堡了！”

看着服务生远去的背影，亨利·福特并没有用别人的错误来惩罚自己，他安静地吃着汉堡，享受着高级餐厅的气氛，冷静地思考着：为什么自己只能吃得起汉堡，却不能像其他人那样想吃什么就点什么，吃真正的大餐呢？

当时，化悲愤为力量的亨利·福特立下志愿，发誓要做出一番事业，成为社会中的顶尖人物。

从那天起，亨利·福特努力工作，朝着自己的梦想前进，终于，他在一个平凡的修车岗位上，炼就成了如今叱咤风云的汽车大王。





在受到极大侮辱的情况下，亨利·福特没有被打倒，得到的反而是激励。正是因为他抓住了激励的种子，促使自己走向了成功，开启了成功的大门！如果我们能像亨利·福特一样，将每一次打击视为一粒激励的种子，将其埋入充满潜能的沃土中，那么，成功近在眼前。相信自己，一定行的！





玻璃罐子的容量


应该让别人的生活因为有了你的生存而更加美好。

——茨巴尔





安东尼教授是学校里最受同学们欢迎的哲学老师，在一次课上，安东尼教授拿了一只透明的玻璃罐子，然后又拿出一些漂亮的鹅卵石，大小正好可以塞进瓶子。紧接着，安东尼教授将所有的鹅卵石塞进瓶子后，问道：“你们看，这个罐子现在是不是满的？”

“是！”全班所有学生异口同声地答道。

“真的满了吗？”安东尼反问道。然后，又从抽屉里取出一袋碎石子，小心地把碎石子倒入罐子里，摇一摇后，又加一些，安东尼再次问学生：“现在看一下这只罐子，你们说，它现在是不是满的？”

学生们吸取了第一次的经验后，不敢果断作出回答。有几位学生谨慎地答道：“也许还没有满。”

“非常好！”安东尼说完后，又从抽屉里拿出一袋沙子，缓缓地将沙子倒进了罐子。倒完后，他又问全班学生：“请各位同学认真考虑一下再回答我，现在这只罐子是不是已经满了呢？”

这次，学生们变乖了，充满信心地答道：“没有满。”

“好极了！”安东尼非常欣赏同学们谨慎思考的态度，最后，他将桌子上的一大瓶水注入罐子，水慢慢地渗入了鹅卵石、碎石子和沙子中间。

全班所有同学都对安东尼教授的这些举动感到莫名其妙，不知道教授到底要告诉他们什么道理。当安东尼把罐子摆在桌子上时，期待地问他的学生：“通过这只普通的罐子，你们从中得到了什么启示？有什么感想吗？”

一阵沉默后，一个坐在后排的学生勇敢地答道：“这只罐子告诉我们，无论我们的学习、工作有多忙，行程安排得有多满，时间如果能挤一挤的话，我们还是可以做很多事情的。”

安东尼听后满意地点了点头，微笑着说：“没错，回答得非常好，但这并不是完整的感受，另外，这不是我真正要告诉你们的道理。”

安东尼停顿了一下，继续说道：“通过这个罐子，我想告诉大家的是，如果在你有足够的地方时，不先将大块的‘鹅卵石’放进去，等装满其他东西后，也许就再也没有机会把它放进去了。”





一只玻璃罐子带给我们深深的启发：忙碌的生活也许并不是有意义的，因为可能直到最后，你都没有利用好所有的时间，生活搞得一塌糊涂。无论是在生活中还是在学习中，一定要找到主次、轻重，如果单纯地把你的人生罐子塞满，最后丢下的可能就是最重要的鹅卵石，而且当你最后发现时，一切都已无法改变，无法回头。





遵守承诺


凡在小事上对真理持轻率态度的人，在大事上也是不可信任的。

——爱因斯坦





卡尔·威勒欧普是百事可乐公司的总裁，众所周知，他是一个非常讲信用的人。

一次，他在科罗拉多大学给同学们演讲创业史的时候，一位名叫杰里夫的商人通过演讲的主办者想约卡尔面谈。卡尔先生痛快地答应了，但时间有限，只能在给同学们演讲完后，留给他15分钟的时间。

杰里夫得到了卡尔先生的同意后，安静地在大学礼堂的外面坐等。

卡尔为大学生们所作的演讲充满了激情，不但讲他的创业成功史，还讲了如何运用人际关系，讲了要想在商界取得成功必须遵循的原则。不知不觉中，卡尔给学生们讲课的时间已超过了答应与杰里夫先生面谈的时间，显然他已经忘记了与别人的约定。

正当卡尔兴高采烈地继续演讲时，突然一个人从外面推门而入，眼睛直勾勾地盯着他，朝讲台走过来。那人一直走到他面前，一句话也没说，只是留下了一张名片后离开了。

卡尔惊讶地拿起名片，背面写着：“尊敬的卡尔先生，您和杰里夫·霍伊先生在今天下午两点半面谈，之前已经约定好了。”

看到这行字，卡尔猛然从课堂的兴奋中醒悟过来。眼前，是一群渴望知识的大学生们，他们需要说服并且灌输百事可乐的思想，他们是百事可乐公司发展的目标与动力，而外面，只是一个不知名的小商人想向他请教一些事情。

面对这个矛盾，卡尔没有一丝犹豫，他对面前所有的大学生们说：“我非常感谢大家在百忙之中抽出时间来听我的演讲，本来我想与同学们继续探讨一些问题，但非常抱歉，我和别人有一个约会，但是我忘记了，现在已经迟到了。同学们都知道，迟到是非常不礼貌的表现，作为一个真诚的人，我不能失约，所以请同学们原谅，并祝大家学业有成。”

语音刚落，卡尔先生拿起公文包朝门外走，在同学们雷鸣般的掌声中，卡尔迅速离开了礼堂。

在校园里，他找到了希望与他面谈的杰里夫先生，卡尔先表达了自己的歉意后，热情地解答了杰里夫的所有问题，又与他交换了很多做生意的方法。

最后，事先约定好的15分钟的交谈，延长到了半个小时。

几年后，杰里夫的生意蒸蒸日上，成为了一位名副其实的成功的商人，他总是把这段经历讲给他的朋友听，他的朋友们也因此对百事可乐公司的信用度坚信不疑，这为百事可乐公司带来了很多商机和宣传效果。





无论我们在社会中处于多么高的地位，无论我们的理想有多么远大，或者眼前有多少伟大的事业需要我们去完成，我们都必须守信用，遵守自己的承诺。要想做到一次诚信很简单，但对任何事、任何人都讲究诚信，是很难办到的事情。在商业繁荣、信息发达的今天，在经商与做人的成功法宝中，“诚信”二字是最不可或缺的，同时，也是最重要的。





天才的一生


人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是清洁的。

——契诃夫





1876年，位于奥匈帝国首都维也纳的一个犹太人家庭里，出生了一位名叫罗伯特·巴拉尼的小男孩。在罗伯特·巴拉尼年幼时，不幸患上了严重的骨结核病，由于家境贫寒，父母无法为他提供很好的医治条件，这种疾病便无法得到根治，时间久了，他的膝关节便永久性地僵硬了。

儿子变成了残疾，当父母的哪能不伤心呢，巴拉尼自然也是非常痛苦。但是，年仅7岁的巴拉尼却非常懂事，为了不让父母担心，他尽量隐藏自己的痛苦，并对父母说：“亲爱的爸爸妈妈，你们没有必要为我伤心，虽然腿不能动了，但我的意志是坚强的，我绝对可以做出一个健康人的成绩。”

听到儿子的这番话，这对犹太夫妻悲喜交加，他们不知道该说些什么，只是以泪洗面，痛恨自己没有能力为孩子治病。

从那以后，巴拉尼立下誓言，下定决心，整日埋头读书。父母二人每天轮流接他去学校，就这样，无论刮风下雨，一家三口坚持了十余年。

巴拉尼的确非常懂事，他努力学习，没有辜负双亲的心血与期望。他在心中牢记当时的誓言，在小学和中学，他的成绩一直名列前茅，所有的老师和同学，都佩服他的意志力。

在罗伯特·巴拉尼18岁那年，他以全校第一名的优秀成绩考入了维也纳大学医学院，1900年，巴拉尼获得了博士学位。

完成学业后，巴拉尼在维也纳大学的耳科部当一名实习医生。在实习中，巴拉尼工作非常努力，为人谦虚谨慎，工作细心，得到了同事们的好评，尤其受到在大学医院工作的著名医生亚当·波利普兹的赏识，在工作和研究中，给予他充分的指导，在生活中，给予他热情的帮助。

在工作中，巴拉尼深入研究人的眼球露出的现象和根源，经过长达3年的努力，巴拉尼于1905年5月发表了一篇题为《关于热眼球震颤现象的观察报告》的研究论文。这篇论文一经发表，立刻引起了医学界眼科专家们的关注，随着这份论文的产生，耳科“热检验法”也随之产生了。

巴拉尼的研究报告成功了，他便有了信心，再次深入地钻研，通过大量实验，证明人的内耳前庭器与小脑的发育没有任何关系，从此，奠定了耳科生理学的基础。

1909年，当地著名的耳科医生亚当·波利普兹得了重病，他将自己主持的耳科研究所的全部事务交给了巴拉尼，并把他在维也纳大学担任耳科教学的任务也委派给了他。这样，巴拉尼肩上的担子一下子繁重起来，但他没有一句怨言，他不辞辛苦，每天除了认真完成这些工作外，还抽出时间在自己研究的领域进行深入钻研。

1910年至1912年，巴拉尼在他的研究领域取得了丰硕的成果，先后发表了《半规管的病理学与生理学》和《内耳前庭器的机能试验》两本学术著作。由于他在医学界取得了非凡的成就，做出了跨越性的贡献，奥地利皇家授予了他高贵的爵位。1914年，巴拉尼又获得了诺贝尔生理学及医学两项奖金。

巴拉尼虽然是个残疾人，但他对国家的贡献要远远超过一个健康人，他一生发表科研论文184篇，治疗了很多在人们眼中被视为绝症的耳部疾病。巴拉尼在医学界取得了卓越的成绩，以至当今医学上关于检测内耳前庭疾患的试验和检查小脑的活动规律及其与平衡发展有关的试验，全都以他的姓氏来命名。





上帝对每个人都是公平的，他不会给谁太多，也就是说，上帝创造的所有人都不是完美的、没有任何缺陷的。当然，上帝也不会给谁太少。总之，上帝是公平的，他绝不会亏待任何一个有理想、敢于直面自己缺点、有着顽强意志力的人。





真正的淘金者


如果冬天已来临，春天还会远吗？

——雪莱





传说，有两个墨西哥人要去密西西比河边寻找金子，在河的一个叉口，两人分开了，因为他们产生了不同的意见，一个人认为在阿肯色河畔有更多的金子，另一个人认为去俄亥俄河畔淘到金子的概率更高。就这样，两个人朝着相反的方向，越走越远。

10年后，选择俄亥俄河畔的人果然淘到了很多金子，发了大财，在那里，他不仅挖到了大量的金沙，还修建了码头和公路，使他落脚的地方变成了一个繁华的集市。

如今，位于俄亥俄河岸边的匹兹堡市呈现一片繁荣的景象，那里工业发达，人口茂密，全都归因于他的早期拓荒。

然而，那个前往阿肯色河的人似乎没有那么好命，自从两人分开后，一直没有他的音讯。有人说他被鲨鱼吃了，有人说他返回墨西哥了。

但是50年后，一个总重量达5.4斤的自然金块在匹兹堡市引起人们的关注时，人们才知道了他后来的情况。

当时，匹兹堡市的一家杂志社——《新闻周刊》——的一名记者对这块金子及金子的主人进行了全程的追踪和报道。

他在杂志中这样写道：“这颗金块是全美国最大的自然金块，它位于阿肯色河畔，是一位年轻人在他居住的房子后面的鱼塘里捡到的，他祖父去世后，从老人留下的日记中可以得知，这块金子是他祖父年轻时扔进去的。”

紧接着，《新闻周刊》完整地刊登了老人的日记，其中一篇日记是这样写的：

昨天，我又在小溪里发现了一块金子，这块的重量似乎比去年淘到的那块更重，最好的利用办法就是进城把它卖掉，但是，如果我这样做了，就会有无数人蜂拥而至，那么，我和妻子亲手在这里搭建的圆木房子和屋后的小池塘，以及傍晚美丽的火堆、忠诚的猎狗、美味的熏肉、天空、草原，还有大自然赐予我们的世间最宝贵的宁静与自由，将一去不复返。

对于我来说，什么最重要呢？我明白，我宁愿看到金块被扔进鱼塘时激起漂亮的水花，也不愿亲手将我现在拥有的一切摧毁，在金钱面前，我更需要的是现在的生活。





18世纪60年代，大多数美国人都开始淘金，那时，创造了大量的百万富翁，每个人都做着发财梦，疯狂地追求金钱。然而，这位淘金者却与众不同，将淘到的金子投入了水中，很多人都认为不会有这样的人，简直不可思议，直到今天，还有人怀疑这件事的真实性。但是，这位年轻人将金子投入水中，确实是事实，我对此也深信不疑，因为，在我的心目中，这位淘金者虽然没有得到丰厚的物质财富，但他却是一个真正淘到了金子的人。





再坚持一下


科学要求每个人有极紧张的工作和伟大的热情。

——巴甫洛夫





丹尼尔最近很倒霉，坏运气总是围绕着他，这天，他不幸被解雇了。由于在家待着实在无聊，丹尼尔为了消除烦恼，拿出了去年一家人在西班牙旅游时收集的沙发图样来看。丹尼尔非常喜欢这样的沙发，他盯着图样看了很长时间。突然，他仿佛发现了新大陆一样，对妻子说：“亲爱的，你猜我想到了什么？我们可以找厂家订做沙发，拿到市场上去卖！”

妻子蒂娜听了也异常高兴，她激动地说：“真没想到，我们身边隐藏着这样的创业机会。”

夫妻二人立刻行动起来，一周后，他们在银行得到了一笔贷款，再加上他们这些年来的积蓄，成立了科维特琳可擦洗家具公司。公司生产的沙发样式新颖，非常实用，每一位来店里参观的顾客都对这种家具赞不绝口，但是，高昂的价格却令人们望而却步。

转眼间，过去了三个月，公司还没有开过张，一套家具也没有卖出去。

“亲爱的，我觉得我们这步棋走错了。”当天傍晚关了店门后，丹尼尔沮丧地对妻子说。

“不！”蒂娜严肃地说，“不要这样想，如果我们不敢冒险而与创业的良机擦肩而过的话，将来肯定会后悔的！”

就这样，夫妻二人互相鼓励，一直维持着公司的经营。几天后，一位衣着华丽的夫人来到店里，大方地挑选了四件最昂贵的家具，毫不犹豫地签了一张巨额支票。

这第一次交易的成功，令夫妻二人看到了希望。直到那年夏天，家具厂的销路打开了。没过多长时间，客人的订单就已经超出了他们的生产能力。

现如今，科维特琳可擦洗家具公司的经营面积越来越大，在美国芝加哥、达拉斯和丹佛等地开设了多家分店，年利润高达300万美元。





每个人的身边都有成功的机遇，这就需要我们拥有一双善于发现机遇的眼睛和坚持走向成功的自信心。如果我们想要获得成功，就必须与机遇交朋友，视信心为手足，把希望当成梦想的守护神。





抓住机遇


中文的“危机”分为两个字，一个意味着危险，另外一个意味着机会。

——布瑞杰





道恩斯大学毕业后，在一家银行工作，这份稳定的工作使得很多同学投来羡慕的目光。但是，道恩斯不满足于这种没有激情的工作，他违背家人的意愿，坚决放弃了这份安逸而无法发挥自己才能的工作，同时幸运地被杜兰特的公司录取了。

当时，杜兰特先生创立了一家汽车公司，后来，杜兰特的汽车公司就是现在众所周知的通用汽车公司。

道恩斯在这里工作半年后，他想知道老板是否对自己的工作感到满意，想从中了解到自己的优缺点和老板对自己的评价。

于是，他真诚地给杜兰特写了一封信，在信中，道恩斯提出了几个问题，信中的最后一个问题是：“我是否可以在公司更重要的职位上做一些更重要的工作？”

杜兰特在给道恩斯的回信中，并没有回答前几个问题，只是对最后一个问题下达了一道命令：“现在，公司委派你监督新厂房机器设备的安装工作，但是这份工作不能为你带来升迁和加薪的机会。”杜兰特把设备的图纸全部交给了道恩斯，并且严厉要求道：“你必须依照图纸施工，看你是否可以胜任这份工作。”

以前，道恩斯从未做过这样的工作，也没有接受过这方面的培训，但他心里很清楚，这是一个非常好的锻炼机会，绝不能轻言放弃。

在困难面前，道恩斯稳定心神，没有一丝慌乱，他认真地研究图纸，并向相关工作人员学习，对图纸做了缜密的分析和研究，很快，他就熟练掌握了这项从未做过的工作。最后，道恩斯提前一个星期完成了公司分派给他的任务。

道恩斯非常高兴，当他兴奋地向杜兰特汇报工作时，他突然发现，就在杜兰特办公室旁边的另一间办公室的门上方，规规矩矩地写着：卡罗·道恩斯总经理。

显然，杜兰特对他的表现非常满意，并对他说：“现在，你已经是公司的总经理了，并且年薪在原有的工资后面加一个零，当初我给你那些图纸时，就知道你根本看不懂。但是，我想看看你处理问题的能力，结果我发现，你绝对可以称得上是一个领导型的人才。你有足够的勇气直接向我提出加薪和升职，这点是非常宝贵的，我最欣赏你的就是这一点，因为机会总是垂青于主动出击的人。”





平庸的人只会坐等机会来敲门，充满智慧的人则有足够的勇气敲开机遇之门。在我们的生活中，有的人太想在谦虚、谨慎的态度中等待被人发现，等待机遇的垂青，根本不愿毛遂自荐，为自己开辟一片新天地。大多数时候，人们遇到的失败实际上是思想上的失败，只要敢于去想，再付诸实际行动，就能抓住机遇的尾巴，从而实现目标。





我要当老板


好奇心造就科学家和诗人。

——法朗士





罗森沃德在美国是个重量级的富翁，他是西尔斯·娄巴克这家全美最大的百货公司的最大的股东，同时，他也是20世纪全美商界的风云人物。但是，他并不是出身于豪门，这个人人称羡的富翁却有着不寻常的经历，在创业过程中，他历尽失败与艰辛。

1862年，罗森沃德出生在德国的一个犹太家庭里，幼年时期，罗森沃德一家移居到北美，在伊利诺依州的斯普林菲尔德市定居。

当时，罗森沃德的父母收入微薄，为了维持基本生活，他不得不辍学，读完中学，就在纽约市的一家服装店打杂工，做些跑腿、费力的事情。由于罗森沃德的父母都是犹太人，所以他在幼年时期就受到了犹太人教育方式的影响，从小就拥有艰苦奋斗的精神。

罗森沃德的梦想是开一家服装店，当服装店的老板。并且，他一直为实现这个目标而努力奋斗着。在工作中，他除了用心学习、积攒经验、观察行业动态外，把所有的业余时间都用于学习商业领域的知识，并且去借阅一些相关的书刊。

直到1884年，罗森沃德觉得时机已经成熟，觉得自己的经验和小部分本钱可以应付一切，他便开设了一家属于自己的服装店。

但是，不知是什么原因，每天只有很少的顾客光临他的商店，有时候几天也开不了张。就这样，经营了不到一年，他就把多年来积攒的微薄的血汗钱全部赔光了，无奈之下，他的第一家小商店只能关门，带着失望的心，罗森沃德离开了纽约，返回到伊利诺依州。

罗森沃德的第一次创业虽然失败了，但他没有因此而消沉下去，而是整日思索失败的原因。

在朋友的帮助下，他终于找出了原因：服装是每个人时时刻刻都需要考虑的，可以说是人们的生活必需品，但是，服装又讲究样式，因为它还是一种装饰品，服装不仅要适合天气变化，还要样式新颖美观，这才能满足顾客对服装的真正要求。而自己之前经营的小服装店，没有样式突出的款式，店内布置也没有什么新意，不足以使顾客驻足，再加上自己的服装店没有什么商誉，没有广泛的销售渠道，那么肯定是会关门的。

分析出创业失败的原因后，罗森沃德决定重整旗鼓，继续向别人吸取经验，研究与服装有关的经营方法。他还经常去一些补习班，学习服装设计，并亲自去大型服装市场实地考察，还特别对世界各地的时装样式做了专门的调查和研究。

经过一年多的努力，他积攒了大量的经验和相关知识，对市场行情的走向也有较准确的把握。

带着这份自信与坚持，他从朋友那里借来了几百美元，先在芝加哥一个繁华的地方开了一间不足10平方米的加工店。在他的服装店里，不仅展出他亲手设计的服装图样，还可以根据每位顾客不同的需求在原有的服装基础上加以改进，甚至完全按照顾客的要求设计一件全新的服装。

过了一段时间，由于罗森沃德设计出的服装款式繁多，件件新颖得体，再加上营销策略上的灵活多变，得到了大量顾客的欣赏与肯定，他的生意蒸蒸日上。

经过两年的时间，他的服装生意一天比一天好，服装加工店的面积已经扩大了十几倍，后来，他成立了一家服装公司，把服装店的业务范围扩大，大量生产各种款式新颖的时装。从那以后，他的公司财源广进，在服装界名声鹊起。





胜败乃兵家常事。如今，在人生的旅途中，失败经常伴随在身边，所以，不必那么悲观，因为失败是成功之母。失败后，不要消极面对，要更加充满希望，积极面对现实，这是自我锻炼与提高的可靠手段。一定要坚信自己会取得成功，当你确立了人生的目标时，就要坚持不懈地朝着目标迈进，克服重重困难，不被小困难击垮，要相信，胜利绝不会辜负坚强者的。





不幸背后的闪亮人生


困难只是穿上工作服的机遇。

——凯泽





一年一度的圣诞节又到了，这原本是一年中最幸福、最快乐的一天，但在一家医院里，气氛却显得死气沉沉，没有一丝快乐的感觉。少校艾里克森就躺在病床上，呆呆地望着闪闪发光的圣诞树。

原来，在7个月以前，艾里克森在柬埔寨服兵役的时候，不小心被一块手榴弹片戳进了左腿，送到医院后，医生决定必须做截肢手术，否则会影响身体的其他部位。

艾里克森毕业于西点军校，在校时，他担任学校棒球队队长。学生时代的艾里克森下决心要成为一名军人，终身为军队做贡献。但是现在，面对这种不幸，他只能选择退伍，这也是他唯一的选择。虽然艾里克森掌握很多专业知识，比如军队作战经验、武器结构知识、果断解决问题的能力，这些都可以贡献给部队，但是他深知，受过重伤的军人几乎没有回到军队继续现役的可能，原因是军人每年都必须通过一次健康考核，考核内容包括徒步行军两英里。艾里克森不知道自己是否能完成这个任务，因为他必须带着假肢行走。

无法继续当一名军人，还不是让艾里克森最伤心的，他再也无法在广阔的棒球场上一展雄姿才是他感到最悲哀的。在每个周末举行的棒球比赛中，每次轮到他击球时，都需要别人替他跑垒。

在一次比赛中，艾里克森等待轮流击球时，他发现一名队友已经滑进了第三垒，看到这个动作，他想：为什么我不做一下这样的尝试呢？如果我也这样做，会发生什么情况？

轮到艾里克森击球了，他用力一击，一棒将球击到了球场中间的地方。他朝替他跑垒的人挥挥手，示意他让开，然后自己迈开僵硬的腿，痛苦地在球场上跑。在第一垒与第二垒之间的地方，他看见外野手奋力将球抛向了第二垒的守垒员。于是，他闭上眼，克服困难，拼命地向前冲，一头滑进了第二垒。裁判兴奋地喊道：“安全入垒！”胜利后，艾里克森欣慰地笑了，对自己的表现非常满意。

几年后，艾里克森组建了一支中队，他率领这支中队进行战地演习，穿越险要的地形。他的上司对这位截肢者能否完成这项任务而感到怀疑，但是，行动胜于雄辩，艾里克森用行动证明了自己的能力，他接受挑战，顺利完成了任务。

他自豪地说：“这次演习使我和士兵们的关系更加紧密了，在前进途中，每当我的假肢不小心陷入泥潭时，我就告诉自己：‘这就是你无腿可站时的情景。’”

如今，艾里克森已经晋升为四星上将。





每个人都有缺陷，无论是先天的还是后天的。但是，缺陷限制人们行动的程度大小，完全取决于你的态度。成败的关键是要集中精力，把握现在拥有的一切，努力获得你希望得到的。只要有梦想，我们就可以凭借自己所拥有的，克服重重困难，迎接挑战，最后取得常人无法想象的成就。





葡萄园带来的佳作


要留心，即使当你独自一人时，也不要说坏话或做坏事，而要学得在你自己面前比在别人面前更知耻。

——德谟克利特





全世界著名的迪斯尼乐园，经过3年的施工，即将与世人见面了，它的设计出自于著名建筑大师格罗培斯之手。在设计进入尾声时，各个景色已经全部装修好，但是，各景点之间的道路要如何连接，格罗培斯还没设计出很好的方案。

迪斯尼乐园施工部的负责人已经打电话催他很长时间了，但当时他正在法国参加庆典，施工部希望他尽快完成定稿，以便按原计划竣工，向游客开放。

格罗培斯大师一生致力于建筑设计，在这40多年的研究中，所有的建筑难题都被他一一攻克了，在世界各地，都有他设计的精美佳作，这些建筑多达70余处。然而，建筑设计中最不起眼的小细节──连接路径的设计却让他犯了难，很多方案都无法满足建筑大师的要求。对迪斯尼乐园中景点之间的道路设计，他先后修改了50多次，设计出的方案没有一个是让他满意的。

这几天，格罗培斯接到施工部催交设计方案的电报后，便更加着急，没有心思参加法国的庆典。庆典刚一结束，他就和司机驾车前往风景优美的地中海海滨区域。他希望在那里可以让思路变得清晰，最好能找出一些设计灵感，争取在回国前把道路设计的方案确定下来。

格罗培斯的汽车行驶在法国南部的一个乡间小路上，这里是法国的葡萄园区，在路边，可以看到漫山遍野的葡萄树，还有很多农民在地里干活。

马路边上，站满了葡萄农，他们将摘下来的葡萄装在篮子里，向过往的车辆和行人叫卖，但是，很少有人会停下来买葡萄。

过了一会儿，格罗培斯和司机驶入一个小山谷时，他们发现路边停着很多车。经过询问，才知这里是一个无人看守的葡萄园，路人只需在旁边的箱子里投入5法郎，就可以体验采摘葡萄的乐趣。

据说，这座面积不大的葡萄园是一位老太太经营的，由于老人上了年纪，心有余而力不足，无法亲自去葡萄园采摘再到街上卖，但为了糊口，她想出这个办法。

开始，老人担心这种方法不能引来客人，但万万没有想到，她的葡萄园在这方圆百里的葡萄产区中，销售总是最快的，销量总是最大的。因为，老太太的销售策略给人一种自由的感觉，给客人自主选择的机会，同时也能体验到采摘的乐趣。

老太太的这一做法仿佛给格罗培斯上了一堂课，他的心灵受到了启迪，他下车采摘了一些葡萄后，就让司机掉头，立即返回了巴黎。

格罗培斯回到家中，立刻给施工部发了一封电报，上面写到：撒上草籽提前开放。施工部接到电报后，立刻按照他的要求在景点间播撒了草籽，不到一个星期，嫩嫩的小草破土而出，整个乐园的空地都被这些小草覆盖，景色十分美好。

按照大师的要求，迪斯尼乐园提前开放了半年，乐园里的草地被游客踩出许多曲折的小道，这些小道有窄有宽，显得极其自然。

第二年，格罗培斯让施工部沿着这些被人们踩出的小道铺设了漂亮的人行道。

1971年，法国伦敦举行了国际园林建筑艺术研讨会，格罗培斯为迪斯尼乐园设计的路径被专家们评选为世界上最杰出的设计。

很多人都问他，是如何设计出这种新型道路来的，他用一句话回答了所有人：艺术的最高表现是人性化。最能体现人性化的东西，就是最好的、最受人们欢迎的。





最人性化的东西是什么？那就是顺其自然，让太阳依然东升日落，让星星依然闪闪发光，让树木依然茁壮成长，让人自然地生活──这就是最人性化的东西。格罗培斯所谓的“最人性化的”方式就是对生命和自然界万物尊重的方式。





两个伟人的光辉


外交手腕是不动声色地在混水中摸鱼的艺术。

——赫尔德





众所周知，被人们尊称为20世纪最伟大女性的海伦·凯勒，是一位残疾人。1936年的10月，海伦·凯勒的老师安东妮因病去世了，这一噩耗给她带来了沉重的打击，素来坚强刚毅的海伦·凯勒几乎快要崩溃了。

海伦·凯勒生下来就不健全，从小就因为眼盲、耳聋的障碍，无法像正常孩子一样学习走路和说话，医生检验证明，她是一个双目失明的聋哑人，根本无法接受正常的教育。

幸运的是，她遇到了安东妮老师，安东妮是一个非常善良的人，细心的她发现海伦·凯勒并不是一个丧失发声能力的人，她不会开口说话，只是因为她听不见。于是，安东妮便竭尽心力想方设法地教她发音，希望她可以正常说话。

安东妮紧紧地拉着海伦·凯勒的手，在寒冷的冬天里触摸冰冷的水，这下触动了海伦·凯勒幼小的心灵，安东妮非常高兴，她用指尖在海伦·凯勒的手心里慢慢地划出一个单词：“W、A、T、E、R（水）”。

同时，安东妮把海伦·凯勒的另一只手放到自己的声带处，口中不停地说“Water”，海伦·凯勒一下子感觉到了声音的美妙，安东妮让她试着用声带发音。

就这样，安东妮一个字、一个字地教她，让她慢慢地练习。安东妮老师在对海伦·凯勒的教导中表现出了极大的耐心，在历尽了无数的困难后，终于使海伦·凯勒能自由说话，并且能阅读盲人书籍。

后来，在安东妮的鼓励和教育下，海伦·凯勒最终成为了一位杰出的演说家和教育家。

海伦·凯勒与安东妮朝夕相处了近半个世纪，在彼此心中，对方是自己生命中最重要的组成部分。海伦·凯勒知道，是安东妮使她的生命得到了绽放，她对她的情感已经超越了双亲。

因此，当海伦·凯勒听到老师去世的噩耗时，她悲伤的心情用任何语言都无法形容。伤心欲绝的海伦·凯勒无法面对未来的生活，失去了安东妮，仿佛生命失去了阳光。

最后，在朋友的劝慰下，她开始接受来自各界的关心，她放下所有繁重的工作，与朋友和家人一起旅行，周游世界，她希望这样可以使她摆脱失去亲人的痛苦，缓解内心的忧伤。

海伦·凯勒失去老师的悲痛之情持续了很长时间。一年后，海伦·凯勒猛然醒悟，她意识到，安东妮老师对自己付出了所有的爱心和耐心，并艰难地想尽一切办法教育自己，就是希望自己也能像她一样，专心为世上和自己有着同样不幸的人们服务，帮助所有的残疾人找到属于自己的那片天空，打造出幸福、灿烂的人生。

海伦·凯勒领悟到了老师留下的心愿，从此下定决心，树立了远大的目标：奉献自己的爱心，为世上所有的残障人士服务！





海伦·凯勒的伟大成就证明了安东妮更加伟大，两位伟大的人物走到一起，可以创造更加辉煌的事业与人生。所有身处不幸的人，都要树立信心，坚持奋斗，通过努力学习，完成自己的梦想，做对社会有贡献的人。我们每一个人都要学习海伦·凯勒和安东妮的这种精神。





真正的炼金术


或许你不能支配自己的工作，但你能够使生活发生转变。

——麦金尼斯





在泰国，流传着这样一个故事：

有个叫卡西德的年轻人，他的梦想是成为一个大富翁，并且，他认为实现这一梦想的方法很简单，就是学会炼金术。因此，他将自己的所有时间、金钱和精力都投入到了学习炼金术中，做了大量的实验。不到一年，他便花光了家里所有的积蓄，家中变得一贫如洗，甚至连饭都吃不上了。他的妻子为此非常生气，但拿丈夫一点办法都没有，她跑回娘家诉苦，两个老人很心疼女儿，因此决定帮这位一心想发财的女婿改掉这个恶习。他们对卡西德说：“我的孩子，我们现在已经学会了炼金术的要领，只是我们还缺少炼金需要的东西。”

“真的吗，快告诉我，我们还缺少什么东西？”

“我们需要3公斤白色的绒毛，这种绒毛必须从香蕉叶上搜集出来，而且必须在你亲自种的香蕉树上，等到搜集够这些绒毛后，我们就会把炼金术完整地传授给你。”

卡西德知道了这一方法后，兴奋地回家种地，把已经荒废多年的地种上了香蕉，为了能尽快凑齐需要的香蕉叶绒毛，他除了将自己家的地种满香蕉外，还开垦了其他荒地，全部用来种植香蕉。

每当香蕉成熟后，他便小心翼翼地刮下香蕉上的白色绒毛，而他的妻子和孩子就会将成熟的香蕉拿到市场上去卖。就这样，日子一天天过去了，转眼间，已经过去了10年，真是功夫不负有心人，他终于搜集够了丈母娘需要的香蕉叶上的3公斤白色绒毛，而且这些香蕉都是他亲手种植的。

这天，他带着搜集到的绒毛，兴奋地来到岳父母的家里，用绒毛换岳母之前承诺过的炼金术，岳母高兴地点点头，让他打开家中最里面的一间房门，推开门后，展现在他眼前的是满屋的黄金，他的妻子和孩子就站在屋子中间。妻子激动地告诉他，这满屋的黄金都是用他这10年来辛苦种植的香蕉换来的。

看到眼前这一屋子的黄金，卡西德恍然大悟，他终于明白了岳母的炼金方法。从那以后，卡西德整日辛勤劳动，终于，他实现了梦想，变成了富甲一方的大富翁。





众所周知，世上根本没有炼金术，更没有点石成金的手指。如果希望得到财富，必须脚踏实地，靠自己的双手获得。只要努力奋斗，便可以得到自己想要的东西，梦想也会最终实现。





最讲信用的人


在所有的过错中，我们最易于原谅的就是懒散。

——拉罗什富科





曾经有一个叫托马斯的人，有一年，他向友人借了40万美元，没有财产担保，也没有存单抵押，只有一句话：“相信我，年底无论如何都会还给你。”

到了年底，他的资金周转非常困难，外债要不回来，欠款又催得紧。为了还朋友这40万美元，他绞尽脑汁才筹足20万美元，余下的20万美元怎么也筹不到。

怎么办？老婆劝他向朋友求情，宽限两个月，托马斯摇摇头。

公司里的“高参”给他出主意说：反正你朋友也不急用钱，不如先还朋友20万美元现金，其余的开一张空头支票，等账户上有了钱再支付。

托马斯勃然大怒，呵斥这位“高参”是没有信用的人，并毫不犹豫地辞退了这位跟了他多年的搭档。

最后他决定用自家的私房去抵押贷款，但银行评估房屋价值24万美元，只能抵押18万美元。托马斯横下一条心，与老婆郑重商量后，把房子以20万美元的低价卖了出去，终于筹齐了40万美元。然后一家人到市郊租了间房屋住。

朋友如期收回了借款，准备星期天约一帮人到托马斯家去玩玩，却被他委婉地拒绝了，朋友不明白平日豪爽的托马斯为何变得如此“无情”，便一个人驱车前去问个究竟。

当朋友费尽周折才在一间农舍里找到托马斯时，他的眼睛湿润了。他紧紧地拥抱着托马斯，一个劲地点头，临别时掷地有声地留下一句话：“你是最讲信用的人，今后有困难尽管找我！”

第二年，托马斯的公司陆续收回了欠款，生意做得红红火火，他又买了新房、添了小车。

然而天有不测风云，正当他在商场上大展拳脚时，却被一家跨国公司盯上了。那家公司千方百计挤占他的市场，并勾结其他公司骗取他的贷款。

托马斯的公司遭受了沉重的打击，公司垮了，车子卖了，房子押了，他破产了，不仅一无所有，而且负债累累。

托马斯想重整旗鼓，但是巧妇难为无米之炊。他想贷款，却没有担保人和抵押物。

在他走投无路的时候，又想起那位曾经借钱给他的朋友，他带着试一试的心理，找到了朋友，朋友没有嫌弃失魂落魄的他，不顾家人的反对，毅然再借给他40万美元。

他有些颤抖地捧着支票，咬咬牙，坚定地说：“最多两年，我一定还你！”

曾经溺过水的托马斯再到商海里搏击，自然会小心谨慎，而又遇乱不惊。他又成功了，两年后不仅还清了债务，而且还赚了一大笔钱。

每当有人问他怎样起死回生时，他便会郑重地告诉对方：“是信用！”





确实，信用本身就是一笔财富。生活中的每个人千万不要有意无意地丢弃了它。一个没有信用的人，就好比墙上的芦苇，终究站不住脚跟。而一个有信用的人，不论处在什么样的环境下，因为有“重信守用”的好名声，自然就会得到别人格外的信任。





老人创造的奇迹


精神上的道德力量发挥了它的潜能，举起了它的旗帜，于是我们的爱国热情和正义感在现实中均得施展其威力和作用。

——黑格尔





很多年以前，美国一家小报社刊登了一则寻物启事，这则启事的赏金额度足以令很多人心跳加速：一家园林种植机构欲重金悬赏寻求纯白色的金盏花。其赏金额度之高，在当地引起了不小的轰动。

自然界中，金盏花最常见的就是金色和棕色两种，要想培育出纯白色的金盏花，简直比登天还难。这则启事刊登后，几乎所有人的内心都冲动了一下，但几天后，这则寻物启事就被人们忘却了。

时隔二十年，这家园林种植机构收到一件意外的包裹，里面居然装着100粒纯白色金盏花的种子，另附了一封应征信。到这里，你一定非常想知道种子到底是谁寄来的，哪里会产出这种花的种子？

原来，事情是这样的，给园林公司寄种子的是一位七十多岁的老太太，老人非常喜欢花，并且在自家的花园里种植了各种各样新奇的花朵，可谓是一个真正的花迷。

20年前，老太太看到报纸上的寻物启事后，不仅对高额的赏金怦然心动，而且也想借这个机会挑战一下自己养花的能力，于是马上开始培育这个新品种，虽然老人的子女一致反对，但她还是执著地坚持，一定要研究出新品种的金盏花。

到了第二年金盏花盛开的季节，老人从盛开的金盏花中挑选出颜色最淡的花种来栽培。再过一年，她把这些种子撒下，再从盛开的金盏花中筛选出最淡的花去培育。

就这样，老人每年重复着同样的工作，日子一天天过去了，终于，在刊登寻物启事后的20年后的某一天，老人付出的努力得到了回报，在她家的花园里，绽放出了一朵纯白色的金盏花，这朵金盏花洁白如雪，看起来漂亮极了。老人如愿以偿地实现了梦想，并且拿到了园林公司承诺的高额赏金。

这则寻物启事，在养花专家眼里绝对是一个大难题，根本没有信心做到，然而却在一位根本不懂遗传学的老人身上实现了，可以说，这是一个世界奇迹。





有信心的人做事始终如一，从来不会半途而废，而且永远不会向困难投降。在必要时，成功者懂得自我调节、自我激励，不断练习，不断实践，直到取得最后的成功。因为所有的成功者都坚信，执著是取胜的关键法宝！





卖牛奶的小女孩


要选择行动的一生，而不是卖弄的一生。

——内波斯





有一个叫丽莎的女孩，每天早上都会带着挤好的牛奶到街上卖。

这样的日子过了很长时间，几乎每天都能把牛奶卖光，因此，对于每天上街的路线、卖牛奶的地点，以及如何以最高的价格把牛奶卖出去，她都了如指掌。

这天，丽莎像往常一样，把牛奶罐顶在头上，平稳地走在通往集市的路上。天空晴朗，万里无云，春风轻轻地抚摸着她的脸颊，丽莎觉得这美丽的风景很惬意，她的心早已飞到前方繁华的大街上，她想的是，卖完今天的牛奶后该做些什么事情。每次卖完牛奶，她手里就会有一些钱，她通常会把卖牛奶的钱用来买各种各样漂亮的小东西，这是一个少女心底里最大的乐趣。

每天，她一想起路边那形状特别的水果、美丽诱人的甜点，还有色彩艳丽的布料，丽莎的心就仿佛飞到了天上，好像已经拥有了这些东西一样。她想像着自己轻松自如地在市场上闲逛的样子，心里别提多开心了，这些在大多数人眼中很平凡的事情，对于她的那些居住在乡村里的朋友们来说，是根本无法享受到的。

“想起来了，路边甜品店的隔壁，是一家卖围巾的商店，我记得那里有很多漂亮的围巾。我今天下午去那家店转一转，或许会挑选出又便宜又漂亮的围巾。如果能围上那条围巾在街上的中心广场走几圈，旁人一定会以为我是城里人，或者是从好家庭出来的女孩。也许还会有人与我搭讪，要是这样的话，我该怎么办？如果那个人长得很难看，我就微微一笑，马上拒绝他；如果那个人非常英俊，看起来家庭条件也不错，那我该怎么办呢？如果那个人邀请我参加今晚的舞会，我该伸出手接受邀请吗？我到底该怎么办呢？虽然我心里非常愿意接受，但也不能表现出来，一定要隔几秒钟，再送上甜甜的笑，最后再做出答复。我必须摆出城里千金小姐的架子，然后微微屈膝，点头致意，这样才可以……”

她想像得太投入了，就好像面前真的站着一个这样的绅士，还盛情地邀请她跳舞一样，女孩情不自禁地稍稍屈膝，伸出一只纤纤细手，垂下羞涩的眼睛表示致意。这下可惨了，一不小心，头顶上的牛奶罐掉在地上摔碎了。





“一个人年轻时，都会有幻想，甚至是空想，这是很正常的，当然，想入非非是青春的标签，至少证明你的心灵还很年轻。”这是爱默生告诉我们的。但是，一定不要忘记，人总归是要长大的，天地之大，无奇不有，世间有很多美好的人和事，年轻人需要的不仅仅是一对充满幻想的翅膀，更需要一双脚踏实地的脚掌！





火车即将开启时


想要收获自由之果的人，必须承受维护自由的劳苦。

——潘恩





有一个年轻貌美的女孩，大学毕业后，由于家庭原因，需要去一个很远的城市生活。当时，四个同时暗恋她的男同学不约而同地来到火车站送她。女孩心里清楚，这一走，恐怕一辈子也没有机会再见面了。

就在火车即将启动的时候，四个男孩都表现出了对女孩的依依不舍，似乎都想说什么，女孩明白他们的意思，笑着问道：“你们是不是很舍不得离开我啊？如果真舍不得，就和我一起走啊！”四个男孩被女孩的这番话吓到了，一时间不知说什么好。

就在火车门即将关闭的时候，其中一位勇敢的男孩起身飞奔过去，跑到女孩的座位旁，将她紧紧拥入怀中。女孩没有拒绝，感动地把头靠在男孩的肩膀上，幸福的泪水浸湿了他的衣领。这一举动把站台上的三个男生吓了一跳，看得目瞪口呆，三个人还没反应过来，火车就随着汽笛声的响起，慢慢驶出了站台。

第二年，女孩在另一座城市结婚了，婚礼上，那三个男孩好奇地问她：“你是从什么时候决定和他结婚的？”

女孩幸福地说：“就在火车即将开启时，他为了跟随我奋不顾身跃上火车的那一刻。”女孩又反问道：“那个时候，你们为什么不跟我走啊？”

“我当时以为你是在和我们开玩笑！”一个男孩答道。

“当时，我还没想好，没做什么准备。”第二个男孩说。

“我当时以为，以后日子还长着呢，暂时不用着急。”第三个男孩说。

三个人各有各的理由，听起来都说得过去，但是，启动的火车绝不会因为个人的某些理由而停留。





女孩给每一个追求者的机会都是相同的，就看你有没有足够的信心去抓住它。如果要追求到那个站在车厢中的女孩，一定要有足够的勇气，付出自己的挚爱，果断地判断未来。只有掌握这些，才能得到想要的幸福。在人生的旅途中，这样无奈与尴尬的机遇当然是越少越好。其实，不只是爱情，人生中的很多失去与收获，在火车开启的那一瞬间已经注定了结果。





黄金距离三英寸


一切好的东西都是便宜的，所有坏的东西都是非常贵的。

——梭罗





上个世纪的美国，涌现出一批淘金者，在他们当中，流传着这样一个故事，后来，人们给这个故事取了一个非常形象的名字，叫做“黄金距离三英寸”。

几十年前，一位叫达比的小伙子和他的舅舅远离在马里兰州的家，去遥远的美国西部淘金，二人唯一的淘金工具就是镐和铁锹。他们在土地上不停地挖掘，不到一个月，他们就在深深的地层里挖出了金灿灿的矿石。二人想占为己有，便没有声张，悄悄地将挖好的矿井掩盖起来，迅速返回家乡，他们筹集了大笔资金，用来购买采金矿需要的设备。

就这样，达比和舅舅的淘金事业如火如荼地开始了。他们将第一批淘出来的金矿拉到冶炼厂时，所有的专家们得出这样一个结论，达比淘金的地方可能是位于美国西部的罗拉地区藏金量最大的产地之一。达比兴奋极了，他只用了几车矿石，就将投入的所有的借款还清了。

正当达比和舅舅找到了发财的方法后，令他们万万没有想到的是，一件奇怪的事情发生了：地下金矿的矿脉突然消失了！原有的金矿层也不见了。

达比非常着急，他们努力地挖掘、开采，试图重新找到金矿，但都无济于事，他们非常沮丧，感觉上帝和自己开了一个天大的玩笑，甚至有时认为这是一场噩梦。

焦急的达比和舅舅只能采用下下策，忍痛放弃了现在的矿井，这个可以使他们成为新一代富翁的金矿产地。

后来，他们将掘金的全套设备当成废品卖给了当地一个收废品的商人，心中充满无限遗憾地回到了家乡。就在达比离开后不到一个星期，这位收废品的商人便想到了发财的方法，他决定去那口废弃的矿井碰碰运气，也许再挖深一点，就能淘到金子呢。

为了这个想法，他还聘请了一名优秀的采矿工程师，工程师在工地做了一番简单的测算，便胸有成竹地说：上一轮掘金的失败，是因为矿井主人不了解金矿的断层线。根据工程师的考察结果，更深、更大的矿脉距离达比停止挖掘的地方只有三英寸的距离！

故事的结局是这样的，达比放弃了最初的梦想，他一生都只能是一名收入仅够养家糊口的小农场主，然而，这位靠收废品为生的小商人，却变成了西部的大富翁之一。





达比虽然拥有梦想，付出了巨大的努力，但他收获的只是美国罗拉最大金矿的一个极小的支脉；而收废品的商人虽然没有为淘金花费很大的代价，但他有坚定的梦想，在一口废弃的矿井中找到了最大的金矿。达比和收废品的商人虽然有着不同的命运，但他们起初拥有着完全相同的机遇。他们唯一的不同，就是在面对“失败”与“不可能”时，一个轻易地放弃了，而另一个人却充满信心与期待地再次去尝试。通过这种故事，我们要知道，生活中总要遇到“失败”与“不可能”，但这些困难都是短暂的，是一种对人的考验，只要有信心，勇敢地去尝试，就可以如愿以偿，将“不可能”变成“可能”。





让大船下海


一个人做了心安理得的事，就是得到了最大的报酬。

——莎士比亚





希尔顿的人生阅历可以说是丰富多彩、历经坎坷。13岁起，他开始做服务员，后来做小贩、商人、投资商、政客、军人，后来，又经营他父亲留下的小买卖，但全都一事无成，没有取得什么成绩。

“我不知道怎样才能重新开始，做好该做的一切。”希尔顿苦闷地向母亲诉说。

母亲一脸严肃、语气坚定地说：“希尔顿！你必须在社会上找到你自己的角色，要把自己的大船行稳，必须先找到一个水深的地方。”

于是，希尔顿怀着成功的信心，充满无限期待地来到了德克萨斯州。在社会上摸爬滚打了很长时间，经过了无数打击后，幸福终于降临到了他身上。

街边有一座红砖堆砌而成的小旅馆，上面的“麻比利来旅馆”几个大字清晰地映入了他的眼帘，旅馆旁边，写着“转让”两个大字，于是，他想碰碰运气。

旅店老板向希尔顿抱怨道：“起初，我以为做旅馆生意很赚钱，但后来我发现我错了，这里最赚钱的是做石油生意，现在我很后悔我当初的执迷不悟。”

“可是我觉你现在的生意很好呀！”

“但这个生意根本不能让我赚到大钱啊！很多人可以在一夜之间暴富，如果我当初也把资金投到石油上，那么我也会一夜变成百万富翁，那该多好啊！”

“那你现在下定决心要把旅馆转让出去、改行去投资石油了吗？”

“当然，但是现在，有谁愿意花冤枉钱买旅馆呢？如果你愿意买下它，我可以打8折转让给你，而且还要好好感谢你。”

“你的意思是说……”希尔顿当时无法压抑内心的兴奋，但尽量不让它显露在脸上。

“如果你愿意出5万美元现金，我就把整个旅馆转让给你，还包括里面的所有床铺，全都归你。”

最后，希尔顿和旅店老板以4万美元成交，但要求必须在一周内付清现金。但是，希尔顿手里只有5000美元的存款，他该怎么办呢？于是，他开始紧锣密鼓地开展筹款行动，到距离交付全款只剩下一天的时候，他还差5000美元没有凑够。

真是车到山前必有路，就在这紧急关头，希尔顿突然想出一个大胆的主意：向银行贷款。他对银行经理说：“尊敬的先生，我有一位朋友经营了一片牧场，就在新墨西哥，你知道，那里水草丰美，保守估计至少价值2万美元。您是否可以借给他5000美元呢？将来他一定连本带利奉还！”

经理稍稍沉默了一会儿，希尔顿耐心等待着。终于，银行经理答应了他的请求。

第二天，希尔顿就如愿以偿地接手了麻比利来旅馆，从此，希尔顿走上了投资旅馆的职业生涯。他立即打电报将这一好消息告诉了母亲：“我找到了自己的角色，而且这里的水非常深，现在，我的第一艘大船已经下水了。”

事实证明，希尔顿当初的选择是正确的，而且，他的旅店事业迅速崛起，生意蒸蒸日上，最后，他被人们誉为“旅店大王”。





心中有船，就要让它徜徉在海中，不要让它锈迹斑斑。心中有梦，就要用行动去追求梦想，不要让它成为空想。能够赢得最后胜利的人，永远都对自己充满自信，再加上一点智慧与能力，便会取得成功。





站好最后一岗


有德行的人之所以有德行，只不过是受到的诱惑不足而已；这不是因为他们生活单调刻板，就是因为他们专心一意奔向一个目标而无暇旁顾。

——邓肯





一家公司由于生意不景气，最终选择裁员，裁员名单已经公布，其中，行政部裁员两名，分别是辛迪亚和密娜达。公司规定，被裁人员一个月之后必须离开岗位。那天，公司其他人都对她俩特别客气，有的甚至不敢正眼和她们对视，更不敢和她们多说一句话。因为，她俩的心情都非常沮丧，眼圈都是红红的。

从第二天上班开始，辛迪亚和密娜达在公司只能干最后一个月了。辛迪亚的情绪非常不稳定，她表现得很激动，不管谁和她说话，她的态度都极其蛮横，像吃了一肚子炸药，谁碰见她，就像引燃了炸药引线。但是，裁员名单是公司老板定的，这与其他任何人都没有关系，与行政部主管更没有关系。虽然辛迪亚明白这个道理，但她心里就是不痛快，又没有勇气找老板理论，能做的只有摔杯子、摔文件夹、使劲推抽屉撒气。“砰砰”声、“咚咚”声，不停地在办公室响起，大伙儿的心全都随着她的心情摇摆，空气已经被她凝固了。

即使这样，辛迪亚的愤怒还是没有发泄出来，她不停地向主管诉冤，向同事哭诉：“老板凭什么要把我裁掉？我干得多好，从没犯过错误……”刚说几句，委屈的泪水便顺着脸颊滚落下来。

辛迪亚的话和样子使周围的人心里酸酸的，也为她抱不平，恨不得一时冲动让自己代替她。办公室订餐、发传真、收发信件等这些工作原本都是辛迪亚来做的，但由于知道要被裁，也改由别人去做了。

过了一个星期，据说辛迪亚发动一些人为她到老板那里说情，好像说情的人都是公司很有地位的人，这让辛迪亚兴奋了好几天，她觉得自己有留下来的希望了。但是，过了一周后，又听说，公司的这次裁员，谁都无法通融，任何人说情都不管用。这回，辛迪亚受到的打击更大了，她用仇恨的目光扫视着每个人的脸，好像有谁在背后向老板说她的坏话一样，她一定要用眼钩把那个说她坏话的人勾出来。现在，许多人开始害怕她，谁都不愿再听她诉苦了。

辛迪亚在公司本来有非常好的人缘，但后来，经过这么一折腾，她人还没走，大家就开始讨厌她了。

密娜达在公司也很招人喜欢，身边的同事早已习惯随时随地使唤她了：“密娜达，把这份文件打印一下！”“密娜达，把这个发一下传真，快点儿！”密娜达总是不厌其烦地说：“好的”，她干活非常利索，而且也很会说话。

当密娜达知道自己的名字写在裁员名单上后，她整整哭了一个晚上，根本没有心情再上班，但是，当她坐在办公室里，打开熟悉的电脑后，她就像往常一样认真地干活了。密娜达知道，同事知道她心情不好，不好意思再叫她干活，她便热情地和大家打招呼，并主动要求干活。她无奈地说：“是福不是祸，是祸躲不过，反正已经这样了，不如站好最后一班岗，恐怕以后想干活，都没有机会了。”

慢慢地，密娜达的心情渐渐好转，仍然像往常一样勤快地干活，并且保持随叫随到，认真坚守在自己的工作岗位上。

一个月后，辛迪亚按照公司规定，如期下岗，然而密娜达的名字却从裁员名单中被老板删除了，最终留了下来。

行政部主任当众口头传达了老板的话：“谁也无法取代密娜达的岗位，像密娜达这样优秀的员工，我们公司永远不会嫌多，希望大家向她学习！”





生活中充满了不幸，谁也逃不掉，当遇到不幸时，如果我们怨天尤人，将愤怒的情绪传染给每一个人，那么事情只会变得越来越糟，错过正确解决问题的机会。我们只要用一颗坦诚的心去面对遇到的事情，正确处理不愉快的事情，相信所有的不幸和悲伤都会悄然而逝，那么，我们就是最后的胜利者。





蜘蛛人


一切重大错误的底下，通常必有骄傲。

——罗斯金





帝国大厦是位于美国纽约市的一栋著名的摩天大楼，共有102层，其高度不言而喻。

1983年，一位名叫伯森·汉姆的人徒手登上了帝国大厦，在当时，创下了吉尼斯世界纪录，同时也赢得了“蜘蛛人”的称号。

这一消息立即被美国恐高症康复协会得知，协会主席兴奋地致电“蜘蛛人”汉姆，打算聘请他为恐高症康复协会的高级心理顾问，因为在美国，患有恐高症的人超过了两万人，他们都被这种疾病困扰，更严重的，甚至都不敢站在椅子上换灯泡。

当伯森·汉姆接到协会的聘书时，打电话给协会的主席诺曼斯，让他查找恐高症康复协会的第1042号会员的资料。主席派人查找后，第1042号会员的资料很快就查清了，他的名字叫伯森·汉姆，没错，就是现在的“蜘蛛人”。

原来，这位徒手登上纽约帝国大厦的创造了吉尼斯世界纪录的攀登者，以前也是一位恐高症患者。

诺曼斯了解了情况后，感慨万分，原本一个站在一楼阳台上都感觉心跳加快的人，现在居然能徒手攀上400多米高的帝国大厦，这的确令人费解。他想知道伯森·汉姆是如何做到的，便决定亲自去拜访他。

诺曼斯驱车前往费城郊外，来到了汉姆家。当时，那里正在举行一个庆祝会，十多名记者正在给一位老太太拍照，并采访她许多问题。

原来，伯森·汉姆的曾祖母也创造了吉尼斯世界纪录，这位老人已经94岁高龄了，她特意从葛拉斯堡罗徒步赶来。要知道，那里距离汉姆的家，足足有一百多公里，她想用这次行动，为汉姆的纪录增添一道色彩。

但是，令她万万没有想到的是，她的这一异想天开的想法，竟创造了又一个世界纪录——百岁老人徒步百里。

当时，《纽约时报》的一位记者问她：“当您打算徒步来到汉姆家时，是否考虑过年龄因素，是否中途想过放弃呢？”老太太精神抖擞，笑着说：“年轻人，如果想要一口气跑一百多公里，的确需要足够的勇气，但是，走一步路是不需要勇气的，只要你肯走一步，再接着走一步。然后一步一步地前进，不一会儿，一百公里就会走完了。”

恐高症康复协会主席诺曼斯听了老人的话，觉得非常有道理，紧接着问伯森·汉姆：“那么你能攀登上帝国大厦，是有什么诀窍吗？”伯森·汉姆看了一眼自己的曾祖母说：“其实，我和我的曾祖母一样，虽然害怕眼前400多米高的帝国大厦，但我不会对一步的高度感到恐惧。所以，我赢的只是无数个“一步”而已。





一滴水根本无法穿越石头，但是经过长时间的滴水，一定会把石头击破的。我们也许没有足够的能力只做一次就取得一个很大的成功，但是，我们可以积累很多的小成功。在很多人眼中，一个小成功根本不会改变什么，但是，无数的小成功累积起来，就可以使我们取得更大的成功，成为时代的巨人。





寻找工作中的乐趣


人生总是不尽合理，而且往往充满痛苦，可是归根到底它仍然饶有趣味。

——门肯





托米刚到伦敦，想在这里干出一番成绩，年轻的他拥有一颗天真的心。但是，他怎么也无法使自己踏实下来，在伦敦，他接连找了好几份工作，却都无法长时间干下去，总是不知道什么原因就被老板辞退了。

于是，遭受很多打击的托米决定离开伦敦，回到家乡做老本行——卖鱼。但是，就在他即将离开时，却意外地找到了一份工作——推销刷子。

面对这份来之不易的工作，托米感到无比珍惜和兴奋，自然，在工作中的态度更加积极，工作也更加卖力，这种高涨的情绪是他一生从未有过的，因此，他慢慢地喜欢上了这份工作。

在工作中，托米向很多客人推销刷子时，交谈得都非常愉快，在这份工作中，他善于与人交往的优势也慢慢发挥了出来，渐渐地，很多客户都愿意和他交朋友。托米也在这份工作中找到了生活的乐趣，尤其是看到每天不断增长的业绩，他的信心受到了很大的鼓舞，因此，他又对工作投入了更多的激情。

就这样，托米在这个公司干了好几年，储蓄越来越多，最后，他自己创办了一家推销公司，成为了伦敦著名的企业家之一。

后来，有人向托米讨教成功的经验时，托米是这样说的：“成功，需要在工作中找到乐趣，还要投入数百倍的激情。如果把足够的热情投入到最平凡的工作中，谁都能成为最棒的人，都可以取得最后的胜利；如果在最高尚的工作中总是抱以冷漠的态度，那么最多也就是个平庸之才。一个真正充满才华的人是可以在工作中找到最高大程的快乐的。”





不管你从事什么样的工作，无论工作卑微还是高尚，只要投入全部精力，再加上十二分的热情，都会在工作中寻找到乐趣，并且可以从平庸、卑微的境况中解脱出来，而且不再有劳碌感。这样，你就可以在工作中得心应手，使自己拥有愉悦的心情，即使一个人工作，而且不论做什么工作，都不会感到工作带来的痛苦。





洗厕所


追求真理比占有真理更加难能可贵。

——爱因斯坦





日本民间广泛流传着这样一个动人的故事：

许多年以前，一位刚过20岁的小姑娘到城里找工作，她人生的第一份工作就是在东京帝国酒店当服务员，这也是认识社会、走向社会的第一步。因此她非常珍惜，并暗下决心：一定要把工作干好！但是，令她万万没有想到的是，她的部门主管居然安排她做洗厕所的工作！

洗厕所！这种又脏又累的活没人愿意干，更何况她在家里从来没干过这种粗活儿，作为独生子女，家里自然是娇生惯养，她又喜欢干净，怎么可能去干洗厕所的活儿呢？

洗厕所的工作无论是在视觉上还是在嗅觉上，都使她无法忍受，而且体力上也承受不了，再加上一点心理暗示的作用，更是让她忍无可忍。

当她第一次用自己白皙娇嫩的手拿起抹布伸向马桶时，胃里立刻翻江倒海，恶心得几乎要吐了出来，但只是干呕，这使她更加难受了。但是，主管对她的要求非常严格，要求必须要把马桶擦洗得一尘不染、光洁如新！

她当然明白“一尘不染、光洁如新”是什么意思，但是，她更知道自己根本干不了洗厕所这种工作，真的很难达到主管要求的“一尘不染、光洁如新”的高质量。因此，她面对困难开始退缩，她常常陷入困惑、苦恼之中，也抱怨过上帝对她的不公。

正当她想要离开第一份工作的时候，单位的一位老师傅及时地出现了，老师劝慰她，在工作中给予她帮助，帮她摆脱了困惑、苦恼，手把手地带她迈好人生的第一步，更重要的是，这位老师傅为她的人生道路点燃了一盏明灯。

老师傅并没有用空洞的理论去说教，而是亲自做示范，把马桶洗得干干净净，这一系列动作，小姑娘看得清清楚楚。

首先，老师傅认真地不厌其烦地擦洗着马桶，直到把马桶擦得闪闪发光；紧接着，他居然用杯子从马桶里舀了一杯水，一口气全部喝了下去！而且没有丝毫勉强之意。

老师傅根本不用说一个字，这些动作就已经告诉了小姑娘一个朴素又简单的真理：主管要求的光洁如新，关键就在“新”这个字上，马桶要新而不脏，因为人们不会认为新马桶是脏的，因为马桶后面水箱中的水是干净的，而且是可以喝的；反之，只有马桶中的水能达到让人们可以放心饮用的程度，洗马桶才算是达到了“光洁如新”的标准，而这一点，在老师傅的示范中已经被证明可以办到了。

同时，老师傅送给她一个含蓄而意义深远的微笑，并给她一个激励的眼神。这些，对小姑娘来说已经足够了，因为她早已激动得无法抑制自己的情绪，这给她的心灵带来了深深的震颤。

小姑娘看得目瞪口呆，热泪盈眶，仿佛如梦初醒，明白了工作的真正意义！她痛下决心：“就算一辈子只能洗厕所，也要当一名最出色的洗厕所工！”

时光飞逝，岁月如梭，几十年的光阴一瞬而过，如今的小姑娘已经是日本政府的要员——邮政大臣，她的名字叫野田圣子。





主管安排她去洗厕所，不见得是一件坏事，这正是上帝对她的偏爱，上帝让她洗厕所，是想让她锻炼自己，因此，只要能承受住考验，她便不会洗一辈子的厕所。能成就一番事业的人，是无论何时何地都可以经得起磨难与考验的人。





生命的另一个起点


从希望中得到欢乐，在苦难中保持坚韧。

——肯尼迪





乔妮·埃里克森是美国一位著名的跳水运动员，1967年夏天，在一次跳水事故中，乔妮不小心摔伤了自己，除脖子有知觉外，其他部位全部瘫痪。

这个不幸对于所有人来说，都是一个沉重的打击，尤其作为一个跳水运动员。乔妮流下了悲伤的泪水，躺在病床上辗转反侧。她经常反问自己，为什么当时的跳板那么滑？为什么她会恰好在那一瞬间跳下？然而，无论家人和朋友怎样安慰她，她都无法摆脱心里的噩梦，她认为上帝对她太不公平了。

过了一段时间，乔妮出院了，她让家人带她到跳水池旁。她目不转睛地注视着那蓝蓝的水波，时不时地抬头仰望那高高的跳板。她想：她再也无法站在高高的跳板上了，无法体会跳下蓝盈盈的水池中被层层美丽的水花拥抱的感觉了。这时，她又一次流下了悲伤的泪水。

从此，她不得不结束了自己的跳水生涯，永远地离开了洁白的跳板，离开了这条通向跳水冠军颁奖台的道路。

乔尼绝望过，她想过放弃美好的生活，但是，在她的内心深处，这次意外只代表了事业的终结，但绝对不是生命的终结，她拒绝死神的召唤，重新开始思索人生，考虑自己存在的意义和生命的价值。

她买了许多成功者的自传，参考前人成才的经验，认真学习前人的精神。

虽然她的眼睛是健康的，但由于全身瘫痪，所以翻书非常困难，每次，她只能用嘴叼着一个小竹片去翻书，疲惫与伤痛给她带来了无数的打击，迫使她停下来休息一会儿，但她仍然坚持继续读书。

通过阅读大量励志的书籍，她终于明白了一个道理：我的身体虽然残废了，但有很多残疾人在生命的另外一扇门中迎来了成功，他们有的变成了一名作家，有的通过智慧发明了盲人文字，甚至有的残疾人还创造出了美妙动听的乐曲，他们能做到的，我同样也可以做到！

想到这些，乔尼怀着对未来的美好憧憬，开始规划自己的未来。她忽然想起自己上中学时非常喜欢绘画，于是，她便希望自己可以在画画方面取得一些成就。

从那以后，这位柔弱的小姑娘变得越来越坚强，更加充满了自信。她重拾中学时代曾经用过的画笔和颜料，用嘴衔着，每天都认真地练习画画。

用嘴画画，这是一件非常艰难的事情，她的家人和朋友也从未听说过这种画法。他们都怕她因为白白地浪费时间和精力，最后却没有取得成功而伤心，都来劝她：“亲爱的乔妮，不要做这种傻事了，不要那么好强，用嘴怎么能画出画来呢，我们完全有能力养活你。”

但是，乔尼不但没有因为这些话而退缩，反而激起了她学习画画的更大的决心，她坚强地反驳道：“我绝对不会成为家人的负担，我不想让别人养我一辈子！”

乔尼练习画画更加卖力了，画得投入的时候，一连三四个小时都不喝水，经常累得晕头转向，微咸的汗水浸入了她的双眼，辣得她直流眼泪，委屈的泪水经常把画纸弄湿。为了找到创作的灵感，多积累一些绘画的素材，她经常乘车去郊外，拜访艺术界有名的大师。

就这样，三年过去了，乔尼的付出终于得到了回报，在一次画展上，她展出了一幅风景油画，得到了美术界极大的好评，当人们知道这幅油画出自残疾人的口中时，这幅画便显得更加昂贵了。

不知道什么原因，乔妮又对文学产生了兴趣，非要学习文学。

这一想法又遭到了家人及朋友们的反对：“亲爱的乔妮，你的画已经画得非常好了，为什么还要学文学呢？这样你会更加痛苦的。”

但她依然那么倔强、那么自信。这次，她没有用语言反驳他们，而是采取了实际行动，曾经有一家杂志社向她约稿，希望她谈谈自己用不寻常的方法学习绘画的经过和感受，她使出浑身解数，费了很大的力气，都没有把稿子写完，这个未完成的文学给她的精神带来了很大的刺激，她发现自己的写作水平真的很差，必须从头开始，踏踏实实地学习，把基本功打牢。

乔尼选择的道路充满了荆棘，但她依然那么顽强，她仿佛看到文学的皇冠在前面熠熠闪光，在前方等待着她，她仿佛看到了自己带上皇冠的样子。

是啊，这的确是一个美丽的梦想，乔妮已经下定决心要圆这个梦。终于，乔尼克服了重重困难，经过无数艰苦的岁月，将这个美丽的梦想变成了现实。

1976年，她的第一本书《乔妮》出版了，这部自传在文坛引起了不小的轰动，她每天都能收到读者的来信，信中写满了读者们鼓励她、向她学习的话。

又过了两年，她的第二部作品《再前进一步》也与广大读者见面了，这本书主要介绍作者的亲身经历，目的在于告诉所有的残疾人，如何战胜病痛，树立更远大的志向，只要有恒心，残疾人也能为自己勾勒出完美的人生。后来，这本书被一家影视公司选中，拍成了电影，影片中的主角就是由乔尼本人扮演的，从那以后，她变成了许多青年朋友的偶像，成为无数青年艰苦奋斗、自强不息的榜样。





在遭受到生活的打击之后，我们要学习乔尼自强不息的精神，用积极、乐观的心态面对未来的生活，并对生活充满无限美好的憧憬，只有树立远大的目标和理想，才能让我们的生命变得更加充实，我们的人生也会因为自强而变得更加有意义。





Part 3　追求卓越的梦想


我毕生都热爱脑力劳动和体力劳动，甚至可以说，我更热爱体力劳动。当在体力劳动内加入任何优异的悟性，即手脑相结合在一起的时候，我就更感觉满意了。

——巴甫洛夫





明星梦


生命的价值不在于能活多少天，而在于我们如何使用这些日子。

——蒙田





在美国南部的一个乡村，有一位年轻人，家庭条件极其恶劣，他穷得连一件像样的西服都买不起。他的父亲是一个赌徒，整日在赌场鬼混，母亲是一个酒鬼，喝多了就会打他，他就是在这样的环境中长大的，几乎每天都会遇到家庭暴力。

父母不关心他的成长，他还没有上完中学，就因为成绩太差而辍学了，成了街头上的小混混。直到20岁时，一件偶然的事情引起了他的思考，他才下定决心走出现在的困境，要建立与父母完全不同的生活，活出个人样来，不让他人瞧不起自己。

他想当一名电影演员，拍电影，当大明星。他常常对自己说：“我一定要成功！”带着这种奋发向上的精力和当明星的动力，他认为，只有这样才能够出人头地，这也是他活出人样的唯一方法，在没有取得成功之前，绝不可以放弃！

当时，好莱坞当地共有500家大大小小的电影公司，他查清楚了这些电影公司的规模与背景后，根据自身的条件，制定了面试的先后顺序，根据公司的不同要求，将自己精心锻炼、打扮一番，使自己更加符合面试要求，唯一不变的是，他每次都带着自己之前写好的为自己量身打造的剧本前去拜访。

就这样，他一家一家地面试，第一轮下来，这500家电影公司没有一家愿意聘用他，理由几乎都差不多。

面对百分之百的拒绝，年轻人不但没有丧失信心，反而更加激起了他的斗志，有了一种誓不罢休的劲头。他虽然没有取得成功，但他通过这么多次的面试，学到了很多东西，他相信每一次拒绝都是对他的一次锻炼。从第500家电影公司出来后，他又从之前去过的第一家开始，进行第二轮自我推荐。

在充满信心和勇气的第二轮拜访中，这500家电影公司依然拒绝了他，理由和第一轮一模一样。

第三轮的拜访结果仍然与前两轮相同。甚至，这位年轻人产生了一丝放弃的念头，但想想这是自己唯一的出路，而且曾经发过誓，要永不言弃。

他重新鼓起勇气，咬紧牙关，进行第四轮拜访，当他拜访完第349家公司后，第350家电影公司的负责人终于同意看一下他的剧本。

一个星期过后，年轻人幸运地接到第350家电影公司的通知，邀请他来公司面谈。

年轻人激动了好几天，他知道，胜败就在此一举。在这次面谈中，这家电影公司决定为他的剧本投资，拍摄成一部电影，并请这位年轻人扮演剧本中的男主角。

为了迎接这一刻的到来，年轻人早已做足了准备，现在终于得到了施展才华的机会，所以他对自己的表现有足够的信心。他知道这个机会来之不易，在工作中自然想尽一切办法，尽力而为，全身心地投入到剧本中。

这部电影的名字就叫《洛奇》。这位年轻人的名字叫席维斯·史泰龙。

如今，打开电影史这本巨著，这部名叫《洛奇》的电影与这位红遍了全球的影视巨星皆榜上有名。





机会是靠自己创造争取来的，而不是坐在那里等来的，因为天上根本不会掉馅饼。只有能为自己创造机会的人，才能打造一片属于自己的天地。得到机会后，就要付出百分之百的努力，不要让机会从手中溜走。主动为自己创造机会，并付出全部精力，这就是史泰龙的制胜法宝！





与痛苦抗争


那些夺去了人民眼睛的人，却谴责人民是瞎子。

——弥尔顿





雷诺阿是法国著名的画家，他一生创造了不计其数的经典名画。他最擅长就是画天真少女活泼可爱的神态，比如《葛乐蒂磨坊》、《大船上的午餐》、《钢琴前的少女》这三幅世界闻名的画，就是出自于雷诺阿之手，这也是他最得意的作品。

曾经有人这样问过雷诺阿，为什么在他的笔下，女人的肌肤会表现得如此细腻？表情会如此传神呢？

雷诺阿只是简单地回答：“用心。”后来，在旁人的一再追问下，他讲述了画画的方法，当他准备画女人的肌肤时，总是非常用心，绝对不会分神，他慢慢地画，一直画到产生一股上前抚摸画中人物肌肤的冲动，只有这时，他才会发现这幅画已经达到了他要求的美感。

是啊！雷诺阿对画画就是这样的痴迷。他是一位伟大的画家，但是到了晚年，他不幸患上了严重的风湿疾病，每当风湿病发作时，他就无法控制自己的十指，根本不可能再继续用心画画。尽管如此，雷诺阿还是与疾病作斗争，每天不停地画。他把自己的手和画笔用绳子、布条紧紧地绑在一起。虽然每画上一笔，都要忍受风湿带来的巨痛，但他硬是与病魔作斗争，一笔一笔地画着，一直画到纸上人物的样子符合自己的感觉为止。

当时，雷诺阿的画早已闻名世界，他的画可以卖到很高的价钱，可以称得上是名利双收。他根本不需要像一般的画家那样为生活而操心，他的朋友们不停地劝他，让他不要再继续画了，何必这样让自己受委屈呢，完全可以放下笔，安享晚年。

但无论朋友怎样规劝，雷诺阿都不为所动，他只有一个理由坚持下去：痛苦是短暂的，很快就会过去，但美丽是永恒的！

正是因为雷诺阿当时有这样的理念，现在，我们后人才有机会拥有艺术史上最美好的珍品。

在人的生命中，不是每一天都是晴天，当然也不是每天都是阴雨的天气。生活就是在欢喜与悲伤交替的日子中度过的，面对困难与哀愁，我们又应当如何选择呢？这是一个需要勇气和智慧的选择。





既然痛苦是短暂的，为什么不顺从它，转移自己的注意力？像雷诺阿这样著名的画家，都可以将自身的痛苦转化为永恒的美好事物，我们为什么不向他学习呢？我们又何必沉溺于让自己不愉快的事情上、坚持做一个让人们同情的悲剧英雄呢？





再敲一次门


在观察的领域中，机遇只偏爱那种有准备的头脑。

——巴斯德





亚德里恩这天心情非常好，就像有一缕阳光照进了他那颗期待的心，因为他接到了瑞德公司的面试通知，能在瑞德公司上班，是他的一个梦想。面试那天，亚德里恩特意精心地梳洗打扮了一番，穿上新买的西装，系上新领带，以祝福自己能顺利加入瑞德这个集体。

上午10点钟，他按照约定来到了公司，走进了瑞德公司的人力资源部。当秘书向总经理通报后，亚德里恩深呼吸，使自己激动的心情慢慢平静下来，现在，他可以进总经理办公室面试了，在进门前，他礼貌地敲了两下门。

“是亚德里恩先生吗？”屋里传出一句问询声。

“总经理，您好！我是来面试的亚德里恩。”亚德里恩将门慢慢地推开。

“非常抱歉，亚德里恩先生，你能再敲一次门吗？”坐在老板椅上的经理自然地看着他，表情稍显冷淡。

再敲一次门？亚德里恩心想，他很迷惑，不知道总经理到底是什么意思，但他并未多想，只是按照总经理的要求把门关上，重新礼貌地敲了两下，然后推门走了进去。

“不，尊敬的亚德里恩先生，这次敲得不如第一次好，你能再敲一次吗？”总经理用眼神示意他出去，再重新敲一次。

就这样，亚德里恩又重新敲门，然后又一次踏进房间，“总经理先生，这样可以了吗？”

“你用这样的话开头不好……”

亚德里恩又一次走进去：“你好，我是亚德里恩，很高兴见到你，总经理先生。”

“不，请不要这样，”总经理依然冷淡地道，“你还得再来一次。”

亚德里恩换了一种说话方式，又重新敲了一次：“非常抱歉，打扰您的工作了。”

“嗯，这回差不多了，我想，如果你能再来一次将会更好，你愿意再试一次吗？”

就这样反反复复，总经理总是能找到不妥当的理由，当亚德里恩第10次走出来时，他心中的喜悦和对未来的憧憬已经消失殆尽，甚至开始有些愤怒，心想：进门打招呼怎么会有这么多讲究？这根本不是招聘面试，分明是故意刁难人、捉弄人。

想到这里，亚德里恩想生气地转身离开，但是，刚走几步便停了下来。他想：不行，我不能就这样离开，就算不能被瑞德公司录用，我也必须听他们亲口对我说。

于是，亚德里恩再次深呼吸，尽量抑制心中的怒气，终于，他第11次敲响了总经理办公室的门。这次，他得到的不是总经理的拒绝，而是热烈欢迎的掌声。这是亚德里恩万万没有想到的，这第11次的敲门，竟然为自己打开了一扇成功之门。

原来，瑞德公司这次招聘的职位是市场调查员，能胜任这一工作的求职者，不仅要具备专业的知识，还要拥有足够的耐心和毅力。总经理为每一位面试者出的考题，就是在考查一个人的心理素质。





生活中看似他人带来的苛责和难堪令我们感到窝心和不幸，但是，如果我们可以付出耐心和毅力，慢慢地将问题化解，用理智去包容，那么，它也许就是我们走向成功的铺路石。





创造流行


一个人的价值在于他的才华，而不在于他的衣饰。

——雨果





在法国的一个城镇里，有一个流浪歌手整日在大街上卖唱，他并不出名，但是他的嗓音和歌声得到了来往路人的一致好评。他很穷，只有一条肥大的裤子，每天手握一把吉他，就靠这把吉他填饱肚子。他在城市间穿梭，希望有一天能遇上一个伯乐，从此一夜成名。

有一天，一个名叫普契尼的经纪人看中了他，竟然想为他投资，帮助他组建一支乐队，甚至把名字都想好了，叫“OK”。普契尼还让他提出自己的要求。但是，连衣服都买不起的他目前只有一个要求，便是希望这位投资人给他买几条裤子，因为他身上的裤子又肥又大，虽然很舒服，但是不流行，因为当时大红大紫的歌星们，全都穿非常合身的瘦腿裤。

可是，他的投资人却拒绝了他，普契尼笑着说：“我就是看中了你身上的这条肥裤子！”

从那以后，这位歌手的肥裤子果然成了当时的一种时尚和潮流。在很短的时间内，世界各地的许多歌手和乐队都穿上了肥裤子。

流行是可以制造的，把一个人的头发染成多种颜色，更是一个没钱理发的年轻人的创作。

有一天，在英国的一个叫莱切的小镇上，一位名叫艾布纳的青年在街上闲逛，他路过一家化工厂楼下时，恰巧被楼上倒下来的一桶化学试验品泼到了身上，他的头发变成了花花绿绿的颜色，他没有钱去理发店把头发染回来。就这样，他的头发就这么留着，红色、黄色、紫色等鲜艳的颜色在他的头上逗留了好几天，吸引了大街上许多年轻人的眼光，有的人甚至效仿他的样子。

最后，一家理发店觉得做这种颜色的头发是一个商机，理发店老板抓住时机，专门找人研制染发的颜料，调配出了这位年轻人头上的头发颜色，同时满足了很多新奇者的愿望。现在，这种现象扩散到了全世界，并且成为了一种典型的时尚。





眼下流行的东西不一定是最美的，但是，能流行起来的东西一定是被人们认可的，否则，新鲜事物不会有它的立足之地和生存空间。至于新鲜事物到底对错与否，好坏与否，我们根本不必追究，这要根据人们的眼光来决定，看是否符合大众的审美观点和最初的意愿。





有远见的商人


纯粹的、完全的哀愁和纯粹的、完全的欢乐一样都是不可能的。

——托尔斯泰





拜尔德年轻时，家庭条件恶劣，在创业之初，他的全部家当只有一台靠贷款买来的爆米花机，总价值只有50美元。

第二次世界大战结束以后，拜尔德做了个小生意，赚了一些钱，于是，他想做地皮生意。

可以说，做地皮生意是拜尔德的人生目标，之所以选择做地皮生意，是因为他对地皮的市场做过预测，并且有足够的信心取得成功。

但是，当时在美国从事地皮生意的人屈指可数，因为第二次世界大战刚刚结束，大多数人都很穷，很少有人会买地皮盖住宅、建商店、盖厂房，而且当时地皮的价格也很低，利润并不高。

当拜尔德的家人和朋友听了他的想法后，全都反对他，不支持他做地皮生意。

但是，拜尔德坚持自己的想法，他觉得他们目光短浅，根本没有预测到地皮生意的前景。

他认为，虽然连年的战争使美国的经济退后了很多，人们都不会买地皮，但是，美国可是战争中的胜利国，经济一定会马上进入大发展时期。到那时，买地皮的人肯定会大大增加，地皮的价格会飞涨。

于是，带着这种信念，拜尔德用自己的全部资金和从银行借来的贷款在郊区买下了一片很大的荒地。由于这片土地地势低洼，不适宜农作物的生长，所以很少有人来询问价格。

但是，经过拜尔德实考察后，他决定必须买下这片荒地。因为他已经预测到，美国经济会迅速繁荣起来，到那时，城市人口必然会日益增加，市区没有足够的土地容纳他们。到时候，城市人口就会向郊区延伸。在不久的将来，眼前的这片荒地一定会变成人们争抢的黄金地段。

后来，事实证明拜尔德的预测是正确的。不到三年，美国城市人口激增，市区发展迅速，宽大的马路一直修到拜尔德当年购买的土地旁边。

就是在这时，人们才发现，原来这片土地周围的风景美极了，是夏天避暑的好地方。

于是，很多人来抢购这里的房子，这片土地的价格也随之翻了好几倍，很多商人愿意出高价购买，但是，拜尔德根本不为眼前的小利益所迷惑，因为，他还有更长远的目标。

过了一段时间，拜尔德在自己的这片土地上盖了一栋汽车旅馆，并取名为“假日旅馆”。

由于这里风景宜人，交通便利，生活舒适、方便，他的旅馆开业后，每位顾客都很满意，生意非常兴隆。

从那以后，拜尔德的生意越做越大，短短几年，他的假日旅馆就开了很多家分店，分布在世界各地。





商业人士在商海中最忌讳的就是鼠目寸光与唯唯诺诺，如果只顾及眼前的利益，没有发现未来的前景，这样的商人永远得不到更大的利益。商人就要拥有远大的目光，树立明确的目标，还要对自己充满自信，只有这样，才能开拓出属于自己的天地。





博士求职路


幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各的不幸。

——托尔斯泰





有一个中国人，在美国留学，完成学业后，终于取得了计算机博士学位。他大学毕业后，留在美国找工作，虽然有着很高的学历，但还是经常碰壁，大多数公司都拒绝这位博士的求职。拥有博士这样高的学历，又是当时最抢手的专业，为什么连一份工作都找不到呢？

万般无奈之下，这位博士想到另一种方法，不知道是否能改变现状。

他把自己的学历证明收了起来，用最低的身份去求职。不到一个星期，他就被一家电脑公司录用了，先从基层做起，当一名程序录入员。这份工作不需要太高的技术含量，有一定学历的人都不愿去干这样的工作，但是，这位博士知道工作机会来之不易，便认认真真地工作，没有半句怨言。

过了一个月，他的上司就发现了他的专业水平很高，居然可以找出程序中的错误，如果只做录入员的工作，简直太可惜了。这时，博士把自己的学士证书拿给老板看，老板立刻给他调换了工作，安排在一个与本科毕业生对口的工作岗位上。

又过了一个月，老板发现他掌握的技能在新的工作岗位上游刃有余，并且还可以提出很多有建设性的提议，这可不是一般的本科生能做到的。这时，博士又把自己的硕士毕业证拿给老板看，老板很高兴，又提升了他。

经过这两次的晋升，老板开始注意他，不到一个星期的时间，老板发现他做的工作要比硕士更有水平，对计算机的专业知识无论在广度和深度方面，都不是一般的硕士可以比拟的。老板对他很好奇，再次找他谈话，这时，他才拿出自己的最高学历证明——博士学位证，并把自己的求职经历告诉了老板。

听完他的理由后，老板恍然大悟，二话没说，立刻重用了他，把他安排到总经理的职位上，因为老板已经对他的专业知识、工作能力以及敬业精神早已有了全面而又深刻的了解。





人的品质与实践能力就是最好的学位证明。空有一张文凭，没有实际的工作技能，换不来长久而又有发展的工作。无论求职与招聘，不要被那些没有实际意义的头衔、证书所迷惑，与其夸夸其谈，不如做一些实际的工作来展示自己的才能，更重要的是，我们要学会做人的道理，脚踏实地地把自己的工作做好，只有这样，我们才能树立起高大的形象，得到领导的赏识与重用。





趟过生命之河


痛苦的秘密在于有闲功夫担心自己是否幸福。

——肖伯纳





一天，上帝下了一道圣旨，圣旨上说：“如果有哪个泥人可以趟过一条指定的河流，那他就会赐予哪个泥人一颗金子心，并且永不消失，还会赐予他终身可以看到天堂的美景。

泥人们接到圣旨后，很长时间没有做出反应。不知道过了多长时间，终于有一个小泥人鼓起勇气站了出来，他要接受挑战，要获得一颗金子心。

“我们泥人怎么可能趟过河流呢？你不要冒险了。”

“你知道我们的肉体被一点点侵蚀的感觉吗？你知道那样有多难受吗？”

“如果你去了，你就会变成鱼虾的美味，最后连一根头发都没有了。”

然而，无论朋友如何劝阻，这个小泥人也固执地要过河。因为他不想一辈子只做一个小泥人，他希望拥有一颗永不消失的金子心，希望拥有属于自己的天堂。

但是，他心里明白，要想得到天堂，就得先闯过地狱。而他的地狱，就是上帝指定的他要趟过去的这条河。

小泥人站在河边，犹豫了一下，终于鼓起勇气，双脚踏进水中。刹那间，一种撕心裂肺的痛楚遍及他的整个身体，他感觉到自己的双脚在流水中迅速地溶化，他的灵魂正悄悄地远离自己的身体。

“快回去吧，不然你会在这里消失的！”河水愤怒地咆哮着说。

小泥人没有被眼前的痛苦吓退，他没有说话，用无声拒绝了湍急的河流，小泥人忍受着巨痛艰难地向前移动，一步，又一步……这一刻，他忽然意识到，他已经没有后悔的机会了，他别无选择，只能继续向前走。

如果退回上岸的地方，他必将成为一个不完整的泥人；如果在水中继续逗留，只能让痛苦的时间越来越长，加快毁灭的速度。但是上帝给他的承诺，却是那么遥不可及。

可怜的小泥人孤独而顽强地走着。他觉得，这条河实在太宽了，仿佛用一生的时间也走不到尽头。

他远远地望着对岸的景色，看见了盛开的鲜花、碧绿的草地和天空中自由飞翔的小鸟。他想，也许对岸就是上帝所说的天堂，但是，看起来即使他付出生命，也无法抵达那里。

上帝没有安排他出生在天堂，没有让他享受被花草围绕的机会，也没有让他拥有一双小鸟的翅膀。但是，这能怨上帝吗？上帝安排他做一个快乐的小泥人，这也很好啊，只是他自己放弃了眼前安稳的生活。

想到这里，小泥人顽强地向前挪动着，一厘米，一厘米，又一厘米……河里的鱼虾尽情地啃着他的身体，河床上松软的泥沙使他站立不稳，他经常被浪花呛得喘不过气来，差点窒息。

这时，小泥人已经无法再坚持下去了，他多想躺下来休息一会儿啊！但是他知道，一旦放松下来，他就永远也站不起来了，可能连痛苦的感觉都没有了。小泥人能做的只有忍受。

奇怪的是，每当小泥人感觉自己快要死去的时候，总感觉到有什么东西在鼓舞着他，使他能够再坚持一会儿。

不知过了多长时间──就在小泥人感到绝望的时候，他突然发现，自己已经走到了对岸。

他立刻感觉舒服了很多，简直高兴地要发疯，他如释重负，正想朝软绵绵的草坪上走，但又怕自己身上的污泥玷污了天堂的美丽。他惭愧地低下头，开始打量自己残缺的身体，但他惊奇地发现，自己的身体已经不再是脏兮兮的泥土──他已经拥有了一颗金灿灿的心！





上帝给所有的泥人一次拥有金子心的机会，为什么不去尝试一下呢？哪怕前方的河流再宽，哪怕河水再湍急，只要坚定信念，勇敢地闯过去，对面就是天堂，那里离我们并不遥远！我们的生活不就是像小泥人一样，要趟过眼前一条又一条的河流吗？你是愿意站在岸边，一辈子甘心做一个小泥人，还是愿意勇往直前，朝着理想前进呢？





好运气迟早会来


闪光的东西不都是金子。

——莎士比亚





特利是一个对生活充满激情的孩子，每当他对生活感到失望的时候，他的母亲就会告诉他：“好运气迟早会来的，如果你有足够的勇气坚持下去，总有一天，你会交上好运的。并且你会发现，如果没有最初的失望，好运气是不会降临的。”

母亲的这句话一直激励着他，当特利从哈佛大学毕业后，他才发现母亲的话越来越有道理。

走出大学校门，特利最大的愿望就是当一名体育播音员。于是，他想在电台找一份工作，然后再寻找机会，实现愿望。

特利搭车去了芝加哥，带着刚刚毕业的大学生身上那股初生牛犊不怕虎的勇气，敲开了芝加哥所有电台的大门，但非常不幸，他被所有的电台拒绝了。

在面试的时候，一位态度和蔼的女士告诉特利，任何一家大电台都不会冒险雇用一名没有任何经验的新人的，并且让他去小的电台试试，也许那里有机会。

怀揣着梦想，特利再次搭车回到了伊利诺斯州的迪克逊。虽然那里没有电台，但他的父亲告诉他，蒙哥马利·沃尔德公司在这里开了一家商店，那里正在招聘一名运动员，工作是在体育专柜销售体育用品，条件是必须要当地人。

知道这个消息后，特利兴奋极了，因为他曾经在迪克逊中学打过橄榄球，便向公司投递了一份简历。这份工作听起来非常适合他，但非常不幸，他没有得到这个职位。

特利的脸上写满了失望，他母亲一看就明白了。母亲又送上了那句忠告：“好运气迟早会来的。”

父亲给特利借了一辆车，于是，特利驾车行驶了70多英里来到了特莱城。他试了试爱荷华州的达文波特WOC电台，这个电台的节目部主任是个苏格兰人，工作能力很强，备受员工的爱戴，他的名字叫彼特·麦克阿瑟，他遗憾地告诉特利，说公司已经雇用到了一名播音员。

这次失败又给了他重重的一击。当特利沮丧地离开办公室时，郁闷的心情一下子爆发了。

他对着墙大声问道：“如果没有机会在电台工作，我怎么能当上一名体育节目的播音员呢？”

当时，特利正在等电梯，突然，他听到麦克阿瑟的叫声：“你刚才说什么？是体育吗？你懂橄榄球吗？”

特利得到了一个机会，他被安排试音。工作人员让他站在麦克风前，让他凭借自己的想像讲解一场橄榄球比赛。

特利听到这个要求后，马上回忆起了去年秋天，特利所在的那支橄榄球队在最后20秒时的猛力一击，赢得了比赛的胜利。在那次的比赛中，特利打了15分钟。

凭着自己的经验，特利讲解了一场完美的橄榄球比赛。麦克阿瑟非常满意，并告诉他，他被公司录取了，并且要在每个星期六讲解一场比赛。

在回家的路上，特利像往常一样，又想起了母亲的话：“只要你肯坚持下去，好运气迟早会来的。并且你会慢慢发现，如果没有之前的失望，好运气是不会突然降临的。”





如今，很多学生走上社会时，对待自己的事业没有足够的信心，对眼前的报酬太不满足，但是，他们忽略了工作带来的经验和机会。那么，现在就回去工作吧，不要在意今天的钱财，因为以后有大把的时间赚钱。刚踏出校园大门的学生应该进入他们可以进的最好的公司，然后就闭上嘴巴，少说话，多学习，学一些还不知道的知识和经验。





创造欢乐


休憩是劳作的调味品。

——普鲁塔克





有一天，一个小女孩和家人到迪斯尼游乐园玩，在公园里，她恰巧遇到迪斯尼乐园的创办人华德·迪斯尼先生，小女孩异常兴奋，问道：“你好，公园里那么多可爱的卡通人物，都是你一个人创造出来的吗？”

华德·迪斯尼摸摸孩子的头，笑着回答说：“当然不是啦，我一个人哪有这么大的本事，这些可爱的卡通人物是我们这里很多的工作人员一起合作创造出来的！”

小女孩又问：“那么这里表演的有趣的故事情节，是你一个人写出来的吗？”

华德·迪斯尼觉得小女孩的问题非常有意思，依然笑着回答：“当然不是啦，我一个人哪有这么大的本事，那些有趣的故事是我们这里聪明的制作人员一起合作想出来的啊！”

小女孩的眼神充满着迷惑，望着这位和蔼的老头继续问：“那么，你在这里干什么呢？”

华德·迪斯尼丝毫没有生气，大笑道：“我呀，我就像一只小蜜蜂，在这儿到处采集花蜜，搜集一些有趣的事情讲给我们的工作人员和制作人员，给他们提供参考。”

华德·迪斯尼是一个富有童心的人，小时候他就喜欢阅读笑话，经常把自己看到或听到的笑话写下来，收藏在一个小盒子里，和小伙伴们一起分享。

同样，华德·迪斯尼也会把这些收集起来的小笑话拿给爸爸妈妈看，希望能博得父母的喜欢。每当小华德给妈妈讲笑话时，妈妈总会笑个不停，赞扬他写得非常有意思。但是，当他把写下来的笑话讲给父亲听时，严肃的爸爸就会板着脸，摇着头，不满意地教训他说：“这种笑话一点儿也不好笑，太无聊了！”

父亲的训诫每次都给充满希望的小华德浇上一大盆冷水，每次都会使他变得十分沮丧，幸好有妈妈站在他这边，总是安慰他、鼓励他，并且告诉小华德，如果可以对某个片断做一些小小的修饰，或是换几个有意思的词语，笑话就能更好了。

在妈妈的鼓励下，小华德便找回了一些信心，将更多的精力用在修改笑话上，甚至还会搜集更多的笑话，一直修改到令严厉的爸爸看到笑话后哈哈大笑为止。

华德·迪斯尼在面对父亲的冷水时，没有被吓退，反而将挫折视为激励自己进步的助推器；从幼年时，他就懂得藐视困难，化悲痛为力量，倾尽全力地把快乐带给身边所有的人。

就这样，一年一年过去了，在岁月的考验下，华德·迪斯尼终于实现了梦想，他将无限的欢乐与梦想带给了全世界的小朋友和大朋友。





尝试把自己的快乐带给所有人，你就会发现生活中处处是欢乐与幸福，那些沮丧与悲伤只能算是过眼烟云。在创造快乐的同时，你也将会发现自己更加快乐，原来，生活是如此美妙。





奶油狮子


一个人的价值，应该看他贡献了什么，而不应当看他取得了什么。

——爱因斯坦





很多年以后，西格诺·法列罗的豪宅中正要举办一场盛大的宴会，主人邀请了大批各界知名人士。就在宴会即将开始的前十分钟，制作点心的负责人派人来说，原本用来摆放在桌子上的那件三层蛋糕上的装饰品不小心被弄坏了，这可把管家急坏了，一时不知如何是好。

这时，厨房里一个经常干粗活的小仆人胆怯地走到管家的面前，小声说道：“管家，如果您肯给我一个机会试一下的话，我想我能弄出另外一件东西来顶替，一定会让您满意的。”

“你？”管家一脸惊讶，大声斥责道，“你是什么人？凭什么说这样的大话！”

“管家，我叫安东尼奥·卡诺瓦，我的祖父是一个雕塑家，他叫皮萨诺。”这个被吓得脸色苍白的孩子回答道。

“小家伙，你真的有把握做好吗？”管家半信半疑地问道。

“如果您肯给我一次机会，让我试一试的话，我想，我可以设计出一件东西摆放在那张餐桌的中间。”小伙计的表情非常自信，看起来镇定多了。

其他的仆人都不知道该如何处理。于是，管家只能死马当活马医，答应让安东尼奥试一试，他站在一旁盯着这个孩子，仔细观察他的一举一动，生怕惹出更大的麻烦，看看他到底能怎么办。这个小仆人看起来很有把握，不慌不忙地从厨房拿来了一袋奶油。不到5分钟，原本一团不起眼的奶油经过他的雕刻，变成了一只卧在地上的狮子。管家看到这只狮子，喜出望外，没想到，这个厨房里的小伙计还有这两下子，他连忙派人把这个用奶油雕成的狮子摆在了桌子上。

晚宴开始了，前来赴宴的嘉宾陆陆续续地来到了餐厅。这些客人当中，有当时威尼斯最著名的企业家，有地位显赫的王子，有傲慢的王公贵族，还有拥有专业眼光、对艺术极其挑剔的评论家。

但是，当他们看到餐桌上那只卧着的奶油狮子时，都无法抑制激动的心情，情不自禁地交口称赞起来，大家都认为这件艺术品出自一位天才之手。他们围在狮子旁边，不忍离去，有的人甚至忘了赴宴的真正目的。

结果，这场宴会变成了客人对奶油狮子的鉴赏会。客人们仔细欣赏着狮子，有的甚至要花高价钱买下来，他们不断地问西格诺·法列罗，这只狮子究竟是哪一位雕塑大师雕刻出来的，居然肯把自己天才的技艺浪费在这样一种不易保存的食物上。

法列罗的确不知道这是出自哪位大师之手，他立即派人叫来管家问话，管家就把小安东尼奥带了出来，简单介绍了一下刚才发生的事情。

当客人们得知这件作品出自厨房的一位小伙计，而且是用短暂的时间雕刻出这么一个精致的奶油狮子时，大家无比惊叹，对小孩的技术赞不绝口，整个宴会又变成了对厨房里小伙计的赞美会。西格诺·法列罗当即宣布，他将出最好的价钱给这个小伙计请最好的老师，让他的雕刻天赋充分发挥出来，也能为世人留下更多更好的艺术品。

后来，西格诺·法列罗果然为他请到了当地最好的老师，但安东尼奥没有喜形于色，他保持理智，依然是一个朴实、诚恳的孩子。在老师的教导下，他孜孜不倦地刻苦练习，希望自己可以成为皮萨诺门下一名优秀的艺术品雕刻家。

现在，也许有很多人都不知道在当时的紧急情况下，安东尼奥是如何利用第一次机会在众位高贵的客人面前施展自己的才华的。但是，提起著名的雕塑家安东尼奥·卡诺瓦的大名却是无人不知，他被世人称为“世界上最伟大的雕塑家之一”。





阿基米德曾经说过：给我一个支点，我就可以撬动整个地球。这句话放在安东尼奥身上，可以说成：只要给他一个机会，他就可以做出惊天动地之事。但是，这样的机会根本不可能主动找上门，所以，只要机会悄悄从身边经过时，你就要把它逮住；当它还未发现你时，你要主动创造条件，让它降临到你身上。





执著的梦想


生活的奥秘不在于去做你想做的一切，而在于要去喜欢你不得不做的一切。

——克雷克





这个故事发生在美国纽约的一个小镇，那里，生活着一个执著的女人。她小时候有一个梦想，就是要成为一名优秀的演员。

在18岁时，她考入了一家舞蹈学院，但在那里学习了三个月后，她的母亲便收到学校的一封来信：“尊敬的女士，众所周知，我校曾经为社会培育出了许多全美甚至是全世界的优秀演员，但是，我们没见过一个学生的天赋和表演才能比您的女儿还差，非常抱歉，在这里，我要告诉您，她已经不再是我校的学生了。”

在被学校退回后的两年中，女孩靠干零活谋生。

她利用空闲时间申请在剧场参加排练，排练是没有任何报酬的，只有在节目公演后才能得到一些微薄的报酬。但幸运的是，她参加排练的大多数节目都能进行公演。

就这样生活了两年后，她患了肺炎，经过半个多月的检查和治疗，医生告诉她，她恐怕以后无法正常走路了，因为她的双腿正在萎缩。当时，她已步入青年，还怀揣着演员梦，现在却不得不拖着病怏怏的双腿回家调养了。

但是她身残志不残，她坚信，总有一天可以重新走路。

又过了两年，在痛苦的磨炼中，经过无数次的摔倒，她终于可以站起来像一个正常人一样走路了。

又过了18年，是啊，整整18年！她依然没有实现她的演员梦。

在她40岁那年，她幸运地获得了一次表演的机会，在剧中扮演一个角色，这个角色无论从性格上看还是从形象上看，都非常适合她，这一次，她成功了。

当时，在艾森豪威尔就任美国总统的就职典礼上，有3000人从电视上看到了她的表演；在英国女王伊丽莎白二世加冕时，有3500人欣赏到了她的表演……到1953年，有超过4000万的观众看到了她的表演。

她就是露茜丽·鲍尔，观众在电视上看到的不是她年轻时因病致残的跛腿和满脸的疲惫与沧桑，而是一名优秀女演员的表演天赋和才能。

观众看到的是一个勇于追求梦想的人，一个对理想永不言弃的人，她是一位战胜了一切困难后终于赢得胜利的大人物。





面对生活中的困难，只要我们拥有坚强的毅力和信心，顺其自然地发展，就能增加耐心与知识。百折不挠的信念和心中的梦想要比看似强大的物质力量更有威力。在坚强的毅力和信心面前，无论我们等待的时间有多么长，无论我们付出的代价有多么大，我们心中的理想一定会实现，我们树立的目标最终会完成。





生命中最后的油井


蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营地道谢。浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。

——泰戈尔





很多年以前，一位名叫奥尼尔的印第安老人幸运地发现了一片石油，这片石油位于俄克拉荷马州的他的私人土地上。奥尼尔的家庭条件极差，穷困潦倒的他随着石油的发现，在一夜之间变成了百万富翁。发财后，他开始武装自己，他做的第一件做就是给自己买一辆豪华配置的“卡迪拉克”牌旅游型轿车。

那个年代的旅游型轿车都在车后配有两个备用轮胎，但是，这根本无法满足奥尼尔炫富的心情，他要把自己的车子变成当地最长的车子，于是，他又在后面加上了4个备用轮胎。他还给自己买了一顶长筒帽，还配上了飘带和蝴蝶结，嘴上经常叼着一支又粗又长的黑色雪茄，就这样，奥尼尔为了展示自己的财富，把自己的外表全副武装了起来。

每天，奥尼尔都要把车开到附近小镇上，那里人来人往，车水马龙，四周又脏又乱。他想看到街上的每一个人，也想让每一个人都看到他。他待人热情，和谁都能聊上几句，他驾车行走在镇上时，时不时地左顾右盼，遇见熟人便寒暄几句，前后左右，总是有来自不同地方的熟人和他打招呼。更加有趣的是，他的车从来没有撞伤过人，他自己也没有受到过伤害，财产也没有受到一点损失。这是因为他为了保护心爱的高档轿车，在轿车前面拴了两匹马，用马拉着汽车前进。

他聘请的汽车修理工说，他的汽车完好无损，发动机完全正常，而且马力十足，只是奥尼尔从来没学会开车，不知道如何用钥匙启动点火。奥尼尔的汽车里，就像有100匹马车准备就绪、昂首待发，但是他看不出来，他只用汽车前面那两匹马。

奥尼尔犯的错误很多人都会犯，他们只看到轿车前面两匹马的力量，根本没发现自身就有100匹马的力量。通过这则故事，心理学家告诉我们这样一个道理：我们生活中所展示的能力只有我们身体里所储备的能力的25％。





一个人的不幸就是在临死之前发现他的私人土地上藏有一座油井或是金矿。但如果一个人直到临死也没有发现蕴藏在他身上的无限财富，那才是人生最大的悲哀。我们要在有限的岁月中，充分利用自己无限的潜能，发现和开采隐藏在你体内的“金矿”与“油田”。





顽强的诺贝尔


孩子是把母亲系牢于生活的锚。

——索福克勒斯





1864年9月3日，这天像往常一样安静，突然间，一声震耳欲聋的巨响打破了斯德哥尔摩市郊的寂静，只见滚滚浓烟迅速占领天空，火焰直往天上窜。不到5分钟，一场火灾便酿成了大祸。

正在睡梦中的人们被这声巨响惊醒了，惶恐的人们赶到现场时，原来矗立在这里的一座工厂现在变成了一片废墟，在火灾现场，有一位30多岁的年轻人，已经被这场突如其来的灾难吓得受了刺激，整个人浑身发抖，面色惨白……

后来，人们才知道，这个大难不死的年轻人就是日后闻名世界的弗莱德·诺贝尔。在这场火灾中，诺贝尔亲眼目睹了自己精心创建的硝化甘油炸药实验工厂变成了废墟。

救援人员在瓦砾中挖出5具尸体，其中的4人是他的得力助手，而另一个是他的弟弟，当时还在上大学。这5具尸体被大火烧成烂泥，实在不堪入目。

诺贝尔的母亲知道自己的小儿子惨死在火灾中的噩耗后，悲痛欲绝，甚至产生了自杀的念头。年迈的父亲在巨大的刺激下患上了脑溢血，从此以后，半身瘫痪。

但是，诺贝尔化悲痛为力量，在失败面前丝毫没有动摇。

火灾发生后，警察局立即将整个爆炸现场全面封锁，并禁止弗莱德·诺贝尔重建实验工厂。周围的所有人躲着他就像躲避瘟疫一样，更没有人愿意把自己的土地租给他，让他进行如此危险的实验。

但是，眼前的困境没有使诺贝尔退缩，一个星期以后，人们发现位于郊区的马拉仑湖上，有一只大型平底驳船，船每天都停在那里，上面什么货物都没有装，装的只是各种各样的实验仪器，船上，一个年轻人正聚精会神地做着实验。

没错，他就是在前不久发生的爆炸事件中死里逃生的诺贝尔，当时，他被当地的居民赶了出来。

真是功夫不负有心人，诺贝尔通过大量的实验，终于发明了雷管。

众所周知，雷管的发明是爆炸学上的一个里程碑，是一项重大的突破，当时，欧洲许多国家工业化进程的脚步越来越快，开凿矿山、修建铁路、挖掘隧道、开通运河等工程都需要炸药。因此，人们觉得诺贝尔并不是一个恶人，于是开始慢慢接近他。

后来，他把实验室从驳船上搬到斯德哥尔摩附近的温尔维特，在那里建立了第一座硝化甘油工厂。不久，他又在德国的汉堡等工业基地建立了炸药研究所。

在短短的时间里，诺贝尔发明的炸药变成了抢手货，他的财富与日俱增。

诺贝尔的试验最终成功了，他收获了丰厚的果实，他在一生中共获得专利发明权355项，并用自己赚来的巨额财富设立了诺贝尔奖，目前，诺贝尔奖被国际学术界视为最崇高的荣誉。





勇往直前的精神和坚定不移的恒心可以激发出一个人心中的无限潜能，它可以让所有的灾难和困难退缩，甚至可以将它们永久地关在门外。要想取得成功，就要对已经选择的目标义无反顾，永不退缩，在奋斗的过程中，你将是时代的弄潮儿。





特殊的异国建筑


没有目标的生活，就像没有舵的船。

——英国谚语





早在19世纪，有一位瑞典的年轻人，他的家庭条件不好，穷得连饭都吃不上，更不要提像其他孩子一样上学了。

这位年轻人虽然生长条件低劣，但他有顽强的信心，不屈服于命运，一旦有空闲时间就自学，他对建筑和化工非常感兴趣，因此学习了很多相关知识，他决心要用自己的行动改变命运，让全家人过上幸福的生活。

年轻人凭借着自学的知识，在一家建筑公司谋得了一份工作，他先是做小助理。在工作中，他踏实、努力，对工作一丝不苟，由于他掌握的理论知识多，再加上出色的表现，所以先后协助了好几位著名建筑师的工作。

在任职小助理的这段时间，他积累了很多书本上学不到的宝贵的经验和专业知识，再加上自身对建筑行业的爱好与天分，这个年轻人慢慢地在建筑界得到了人们的重视和肯定。

但是，由于家庭背景和没有接受过正规的教育，在工作中，无论他付出多少，都无法进入上流社会，无法提升自己在建筑界的地位和名望。面对难以实现的愿望，年轻人非常苦恼，因此郁郁终日。

有一天，他在街上闲逛，看见远处有一群侍卫围着一个人，那个人是瑞典国王查理四世，侍卫在身边保护他。

看到国王，他想：“如果我能像国王那样，有一个这么好的机遇就好了，那我一定会成功的。”

当时的瑞典国王查理四世是法国人，曾经在拿破仑身边做过元帅，后来，由于他战功显赫，有着卓越的领导才能，得到了老瑞典国王的赏识。因此，老国王在临终前认他为义子，让他接管自己的职务，统治整个瑞典。

查理四世任职以后，不负老国王的厚望，把整个瑞典治理得井井有条，国泰民安。

想到这里，年轻人想，如果我能像他一样，引起国王的注意，那我就有机会实现梦想，但是，要怎么做才能引起国王的注意呢？

年轻人灵机一动，想到了一个办法：“如果我建造出一个外形特殊、功能强大的建筑物，必定会引来国王的注意，这样，我就有成功的机会了！”

年轻人觉得这是一个非常好的方法，他又灵机一动：“对了！现在的瑞典国王本来是一个法国人，如果我在瑞典的土地上建造一座与法国凯旋门相似的建筑物，肯定会引起他的注意的。”

带着这个想法，年轻人开始行动起来，他四处奔走，希望可以得到以前有过生意往来的朋友的支持，不到一年，在瑞典的一座小城内，一座拥有法国凯旋门风格的建筑物拔地而起。

一天，国王出访时经过这座小城，看到这个特别的建筑物时，眼前一亮，惊讶得一句话也说不出来，查理四世睹物思情，缅怀过去的生活，激动的心情油然而生，感慨万分。

国王当即召见了建造这个建筑物的年轻人，称赞他的建筑眼光与技术。年轻人如愿得到了国王的赞赏，一下子声名大噪，各类媒体纷纷前来采访，报道与这位年轻人有关的建筑作品，并被人们尊称为建筑奇才。

从那以后，年轻人不仅步入了上流社会，并在建筑界一跃成为瑞典最著名的建筑大师，身价翻了百倍。





成功的方法有很多，低劣的出身不代表天分也是低劣的。我们不要人云亦云，在生活的舞台上，要展示出自己的个性，展示出自己与众不同的地方，这样才有机会得到比身边人更多的目光与青睐，否则，我们只能站在羡慕的角度，欣赏别人的成果，坐等被伯乐发现。





助人的技巧


读书之于思想犹如运动之于体格。运动使体格健壮，读书使思想活跃。

——爱迪生





南茜是一个受到过良好教育的老师，一天，她被分配到一个新的班级教语文，第一次课上，南茜发现一个坐在中间位置的男生没有带书。便问他：“同学，你为什么不带书呢？是不是忘了今天要上语文课了？”

男生怯生生地说：“老师，对不起，我忘了带语文书了。”

同学们哈哈大笑。有个调皮的男生大声说道：“老师，他有健忘症！”

另一个同学喊道：“老师，不用生气，他经常这样，不要在他身上浪费时间了！”

南茜笑了笑，没有说什么。

第二天，南茜照旧来到班里上课。她特别注意了一下昨天忘记带书的学生，发现那个男生的书桌上依然没有摆放书本。但南茜并没有生气，只是像往常一样宣布上课。

突然，她发现自己没有戴眼镜，衣兜里没有，文件夹里也没有，她把能找的地方都找遍了，还是没有。她想，眼镜一定是落在办公室了。

于是，她歉疚地对同学们说：“同学们，真是不好意思，我忘记戴眼镜了。我眼花，没有眼镜什么也看不清楚。”

南茜非常自责，在全班同学的注视下，不知如何是好，感觉非常内疚。

这时，她忽然想起了那个总是不带书的学生，南茜走到他面前说：“你可以帮我去趟办公室，把我的眼镜拿过来吗？”

这个男生受宠若惊，觉得与其他同学比起来，受到了老师的重视，他欣然答应，在很短的时间里就顺利完成了老师让他做的小事情。

老师拿到眼镜后，真诚地向男生表示感谢，然后又说道：“一个人如果总是马马虎虎，做一些丢三落四的事情，那么得耽误多少时间，耽误多少事啊！从今天开始，我要和大家共同努力，一起来消灭马虎的毛病，你们觉得这个提议好不好？”

后来，南茜老师在自己的教育事业上蒸蒸日上，培养出了很多优秀的学生。

在她80岁诞辰的时候，爱戴她的学生和家长们为她做了一尊汉白玉雕像。在这座雕像的落成仪式上，当年那个被班里同学嘲笑为患有“健忘症”的男生激动地为所有人讲述了上面这个故事。

他说，当时他根本不知道老师是在用请求帮助的方式来帮助自己，真是用心良苦啊。但是，自从那次帮南茜老师取回眼镜之后，他就彻底告别了“健忘症”，改掉了丢三落四的毛病，现在的他，在一家大公司担任总裁。





在帮助别人的时候，虽然我们的出发点是善意的，我们是好心的，但往往会伤害到被帮助人的自尊。只要我们能考虑到这一点，那么我们的帮助就会是最有效果的。到那时，我们收获的不仅是感激，还有情不自禁的感动。





必要的愚蠢


当一扇门关上时，另一扇会打开。

——塞万提斯





伊莎贝尔是个非常聪明的女孩，学习了一整天后，满身疲惫的她进入了梦乡。

睡梦中，一位可爱的天使飞到了伊莎贝尔的窗边，温柔地对她说：“世界上最聪明的伊莎贝尔，上帝为每个人准备了两份礼物，一份是适量的聪明，一份是适量的愚蠢，但是，上帝在创造你的时候忘记把适量的愚蠢送给你了，现在，我把这份礼物给你送来了。”

愚蠢？送我的礼物？伊莎贝尔怎么也想不明白，她不想接受这份礼物。

但慑于上帝的威严，她不得不接过天使手中的愚蠢，不情愿地把它植入了大脑中。

第二天，伊莎贝尔说错了话，这是她生来第一次说错话；在课堂上，她第一次解题费了心思；她竟然花了一个早上的时间背下一组单词，平时只需要5分钟，而且甚至不到一个星期，这组单词就忘记了一半。

这份“礼物”给她带来了巨大的痛苦，一天夜里，她偷偷地将愚蠢从大脑中取了出来，并扔在了垃圾筒里。

半个月后，天使来检查工作，看伊莎贝尔有没有听他的话。结果发现给伊莎贝尔的那份愚蠢已经被她从大脑中移除，还被扔掉了。

天使气愤地飞到伊莎贝尔的卧室，严厉地对她说：“这两份礼物是上帝分配给每个人的必需品，只是数量的多少罢了，每个人都是公平的。”

没办法，伊莎贝尔只能把可恶的愚蠢捡回来。但是，她不希望自己变成一个有些愚蠢的人。于是，她想出一个办法，就是把愚蠢嵌在自己的头发里，不让它植入大脑，这个办法居然使她蒙混过关了，没有被天使发现。

从那以后，没有一道题是伊莎贝尔解不开的，没有一次她不考全班第一名，而且她的记忆力非常好，每次都能展示出高人一等的思维和优异的成绩。当然，她也没有尝到过痛苦过后的愉快和改正差错后的轻松。

这么多年过去了，伊莎贝尔并没有因为自己的聪明得到更多的快乐。

奇怪的是，没有一个同伴愿意和她分在一个组去参加专题辩论，因为在辩论赛上，她的精彩论证会使同伴们变成木鸡。

也没有一个人愿意和她做买卖，因为在交易中能够赚到钱的总是她。

也没人男生愿意和她谈恋爱，因为男人们在她的光环下都会被对比成傻瓜。

即使是下棋打游戏也没有人愿意和她一起玩，因为对方总是会输，伊莎贝尔偶尔会让对手几招，卖个关子，但也很容易让对方看出来是她故意做出让步，这样比输给她更伤人自尊。

伊莎贝尔感到非常孤单，她在生活中找不到一点乐趣、没有一个朋友，现在的她，开始希望自己拥有一份愚蠢了。

但是，她的大脑已经被聪明占据，愚蠢无论如何也进入不了她的思维了。

她希望可以再在梦中见到天使，但是，天使已离开了她。

因为脑中只有聪明，伊莎贝尔在这种痛苦中熬过了单调的一生。





上帝是公平的，他给了人们适量的聪明和愚蠢，这两个礼物是相互依存的。过分聪明和过分愚昧无知都会使人陷入困境，挣扎在痛苦的生活中，最重要的是要把握好这个度，在需要聪明时，要尽情展示自己的才华与智商，在需要愚蠢上场时，要适当收敛自己的锐气，只有这样，才可以在与人交往中做到游刃有余。





牧羊人


生活犹如一册书，愚者草草翻阅；智者孜孜攻读，因为他知道：他只能读它一次。

——德国谚语





一位牧人生活在紧靠着大海的国土上，在那里，他整日放牧羊群，过着衣食无忧的生活。

在海边，牧人盖了一间简洁舒适的小茅屋，让羊群在这块水草丰美的地方吃草。他的生活非常幸福。

这时的他，不知何为荣华富贵，不知何为穷困潦倒。像他这样快活、淡泊、不争名利的生活，是很多国王都没有机会享受到的。

这样的日子一天天地过着，时间久了，牧人觉得生活缺乏乐趣，他望着大海，看着过往的船只从远方运来各种新奇、珍贵的东西，码头上也堆满了很多货物，把整个仓库都装满了，那些货物的主人们，整日养尊处优，生活极其富有。

看到这些，牧人有了自己的想法，他也想过上富有的生活，便去碰碰运气，他卖掉自己的茅屋和羊群，买进了大量货物，装在一条小船上，得意地出发了。

然而，他的冒险是短暂的！海上的天气变幻无常，牧人的小船刚离开岸边，海上就刮起了可怕的暴风。在暴风中，小船被打翻了，所有的货物全部沉没在海底，牧人费了很大的力气才在别人的帮助下游到了岸边。

不得已，他又过起了牧人的生活，但与以往有一点不同——他的劳动再也不是为自己付出，他放牧的羊群是原来的邻居的。现在，他变成雇工了！

尽管牧人丢失了自己的所有财产，但是，他坚信，只要有足够的时间和耐心，一切都会变好的。

他在生活上处处节俭，不再像以前那样衣食无忧，终于，他再一次拥有了自己的羊群，像以前一样为自己劳动了。

一天，牧人悠闲地坐在沙滩上，暖暖的阳光照在他的身上，温驯的羊群在一旁吃草，牧人盯着大海发呆，他想：此时此刻的大海，为什么可以那么平静地躺在那里呢，汪洋大海没有一丝涟漪，大大小小的船只可以平安地在海上游行。

“大海啊，我的朋友，”他无奈地喊道，“这还用说吗？你就是想吞没更多的钱财。但是，如果钱财是我的，你就休想吞没了，还是另寻目标吧，寻找那些意志不坚定的人吧，我已经被你搜刮过了。也许像我这样的傻瓜还有很多，但是现在，你休想从我这里骗走一分钱！”





大海有时风平浪静，有时变幻莫测；这其中有财富也有风险，它可能助你实现梦想，也可能彻底把你击垮。如果你喜欢平平淡淡的生活，如果你缺乏冒险的精神，如果你没有为冒险做足够的准备，如果你对现在的生活和工作还感到满意，那么就不必为难以实现的梦想追逐不停，不要勉强自己。通过这个故事，我们要知道，如果我们是一个牧人，我们的财富绝对不在海上。





实事求是


技艺与信心是常胜之军。

——赫伯特





波音早年进入耶鲁大学工程学院学习，但半途辍学，着手建立他的木材王国。28岁时观看的一场飞行表演，使他对飞机产生了浓厚的兴趣。但当时科学界的名流精英却普遍认为飞机这玩意儿不过是专属于富人的一种昂贵的消遣，对波音“发展航空事业”的想法嗤之以鼻。

然而，波音却坚信自己的理想，毫不理会这些权威人士的论调，他在有生以来第一次仔细观察了一架飞机的构造之后便立即确信，如果自己和一位精通飞机构造原理的工程师朋友合作，一定可以将当时的飞机改造成一种经济实用的交通工具。

波音做事的原则是：通过仔细的观察，如果事实真相可以行得通，他绝不会顾及任何人的反对而坚持到底。正是凭着他实事求是的精神和观察入微的态度，波音这位并非第一位制造商用飞机的人很快就爬上了飞机制造业的巅峰。

在波音开始造飞机的10年后，他对航运作为邮政运输的可行性进行了详细的分析，觉得替美国邮政运送信件会是一门赚钱的生意。他毅然决定参加“芝加哥与旧金山之间的邮件路线”的投标。为了中标，他把价钱压得不能再低，所以许多专家认为他的公司即使中标也必定会因成本增长而倒闭，就连邮政当局也对他不满意，为了以防万一，要求他先缴出保证金才肯签约。

其实波音之所以会压低价格竞标成功，是因为他早已想好了有利的突破口。人们普遍认为航邮的价格高，是因为所载量有限，单位成本高，却忽视了一个简单而明显的事实——只要飞机本身越轻，载货量也就越多。因而，波音特别重视减轻机体重量的研发。

事实证明，波音的决策非常成功，公司不久后便开始盈利，很快，他把业务扩大到载运乘客。波音说：我希望周遭的人们能从我所从事的这项崭新的事业上，看到我“无坚不摧”的信念，同时还有积极创新，实事求是，仔细观察，进行试验。

波音兴趣广泛，并以工作上的精神来对待休闲活动。他喜欢钓鱼，便研究鱼的生活习性，从而发明了一套将鱼饵绑紧在钓竿上的工具；同时又试验出一些材料，例如，为改善鱼线的韧度，他利用北极熊毛来改良鱼线的品质。

个人的力量还是有限的，波音深知团队的重要性，因此嘱咐公司员工加强与外界的联系，信息共享，互通有无。同时积极与华盛顿大学合作，以便吸收人才。

航空工业在第一次世界大战后空前地不景气，但他深信航空工业终究会蓬勃发展起来的。面对目前的危机，为了维持航空事业，波音暂时将家族木材事业转为制造家具，还不断地投入自家资金来负担他的几个主要工程师和研发的费用。波音等待着东山再起的那一天。

波音除了实事求是地支持自己的意见之外，还是一个完美主义者。有人开玩笑说，就连他钓上来的鱼也从没见过他一天不刮胡子。他经常到工厂视察，如果成品有瑕疵或遇到不认真干活儿的工人，波音会毫不留情地痛斥。有一次，他想卖一架飞机模型给法国海军，却因为模型上的一条钢索稍有磨损，而当场开除了一名工人。还有一次，一位家具工人用了一条只是外观稍难看一点的有一个小缺口的木板，工人认为并不影响使用，但波音却当众将那根木板折断，树立了他坚持完美的工作作风。

虽然波音表面上对工人严厉，内心里却了解他们工作的辛苦，从各方面改善他们的工作环境。他也深知自己的“洞见”是需要一段时间来证明和施行的，不能一味地归咎于工人。他的一位同事曾这样描述过他：“只要是他认为钻对了地点，就不吝于放弃许多口干井。”又说：“只要他认为你的方向正确，即使现在有困难，他也会支持到底。”





态度决定一切，无论做什么事情，我们对待它的精神会指引着事情的发展方向。认真的态度则是迈向成功必不可少的因素，是伴随我们一生的朋友。认真的态度，让你在工作中释放睿智的美，如沐春风；认真的态度，让你在生活中展现成熟的美，得心应手；认真的态度，让你在学习中如有神助。态度决定做事的力度，力度决定做事的成效，所以，如果你想成功，就一定要抱有认真的态度。





世界地图和睡觉的猫


在针对人类的各种暴政中，最可怕的是迫害思想的暴政。

——德莱顿





斐塞司博士有一天午饭后，独自坐在门前晒太阳。紧张工作了整整一个上午，难得中午有了一点空闲，略显疲惫的他松弛地仰靠在躺椅上，尽情地享受阳光洒落的温暖，惬意极了。

不经意间，他忽然看见一只猫在阳光下安详地躺着，似睡非睡地打着盹儿，很是悠闲。他便留心对这只猫进行了长时间的观察。时间一分一分地流走，这只猫每隔一段时间，都要随着阳光的转移而不停地变换着睡觉的场地。这一切在我们看起来是那样的司空见惯，可却引起了斐塞司博士的好奇。

这只猫为什么喜欢呆在阳光下呢？推而广之，所有的猫包括其他许多动物，还有人也是一样，都是喜欢待在阳光下的。

猫喜欢待在阳光下，应该是需要阳光的照射，这就说明光和热对它一定是有益的。那对人呢？阳光照射对人是不是也同样有益？这个奇妙的想法在斐塞司的脑子里飞快地闪了一下。

就是这个一闪而过的想法，成为了闻名世界的“日光疗法”的一个触发点。之后不久，日光疗法就在世界上诞生了。斐塞司博士也因此获得了诺贝尔医学奖。

假如我们家的院子里也有这样一只睡懒觉的猫，我们也看到过它一次次地趋近阳光，我们是否也曾像斐塞司博士那样思考过这个问题呢？

1910年，有一段时间，德国科学家魏格纳因病卧床休息。他在闲得无聊的时候，越发感到寂寞。白天，是不用睡觉的，因为他有整晚充裕的睡眠时间，而且晚上的时间往往更让他难以打发。身边无人时可以偷偷看几页书，不方便时，他就只能茫然地看着墙上悬挂的那张世界地图了。

一天，他突然发现，大西洋两岸那奇特的地形好像是互动的，南美洲大陆东部亚马逊河流域地区的突出部分，其形状酷似非洲大陆西海岸的刚果与几内亚陷入的部分，突出部分和陷入部分正好对应，而且可以把它们完全拼合在一起。

妙极了，这个发现让魏格纳兴奋不已，有没有可能这两个大陆原先曾经是连在一起的？如果是的话，又是什么原因使得它们分开了呢？

魏格纳立即着手进行论证，他收集了大量的地质学、古生物学资料，最后他推出了一个崭新的理论——大陆板块漂移说。





为什么每天都有许多人在看世界地图，却只有魏格纳一人得出了大陆板块漂移说的结论？许多人几乎天天见得到猫晒太阳，为什么却只有斐塞司一人能够发现了日光疗法呢？其实道理很简单，在很多时候，不是天才们和普通人想问题的方式有什么区别，而是天才们往往会把一些看似普通的现象再深想一层，会让自己的思维多拐几个弯。





不切实际的心愿


勇于探索真理是人的天职。

——哥白尼





有一个小男孩，父亲是位马术师，因此，他必须随着父亲走南闯北，整天东奔西跑。由于为了生活而四处奔波，小男孩的求学路并不顺利，学习成绩也不理想。

一天，小男孩的班主任给同学们留了一个作业，写一篇以“长大后的志愿”为题目的作文。当天晚上，小男孩把藏在心中很久的心愿洋洋洒洒地写在纸上，在他的作文中，他这样描述他的心愿：长大后，我希望有一座属于自己的农场，在农场中间修建一栋占地5000平方英尺的大别墅，还要拥有很多很多的牛、羊、马匹……

第二天上课时，小男孩兴奋地冲到前面交上自己的作业，老师看后气愤地给他打了一个又红又大的“F”（Fall的缩写，意思是不及格），并且让他下课后去办公室找他。

“老师，你为什么给我‘F’？难道我的心愿错了吗？”小男孩不解地问老师。

“你的心愿没有错，但我觉得，这份心愿是不切实际的，有多少人能拥有自己的农场与别墅呢？就凭你现在的学习成绩，拿什么保证长大以后买得起农场？如果你愿意重新写一个心愿，写得符合你现在实际情况，我会酌情考虑给你重新打分。”老师气愤地答道。

男孩一整天都在反复思量，不知道自己的心愿有什么不好，他最后忍不住向父亲讲述了这件事。父亲语重心长地说：“儿子，这个心愿对你来说很重要，我认为，老师给的又大又红的‘F’没关系，但是，你绝不能放弃自己的梦想，要付出实际行动。”

儿子听后，把父亲的话牢牢记在了心里。他没有重新写作文，当然，心中也根本没有改变自己的心愿。

20年后，男孩已经长成了大人，拥有了自己的事业和家庭。更重要的是，他真的拥有了自己的农场，并且在这个农场的中央，真的修建了一栋既舒适又豪华的别墅。

这个男孩就是美国大名鼎鼎的马术师杰克·亚当斯。





当我们为自己的人生做规划时，经常会被周围的人和事摆布，这是必然的。如果我们因此放弃自己的初衷，这绝对可以称得上是人生最大的悲剧。每个人首先要做的就是对自己负责，要有足够的胆识和勇气，然后才能服务于他人和社会。如果自己的心意轻易受人摆布，连自己都无法掌握，那么，他一生都将会被人摆布。





寻找钻石的人


是挫折使骨头坚如盘石；是挫折使软骨变成肌肉；是挫折使人战无不胜。

——比彻





印度流传着这样一个故事，是一位农夫阿利·哈飞特的经历。

原本，阿利·哈飞特的生活应该说是殷实的。他过着吃穿不愁的日子，虽然称不上大富大贵，但在家乡一带也算得上是屈指可数的富户。但他总有些不满足，他一直盼望着能让自己或者他的孩子出人头地。

一天，一位老者来拜访阿利·哈飞特，这位老者说道：“假如您能得到拇指大的钻石，就可以买下附近全部的土地；倘若您能得到钻石矿，不仅能成为大富翁，还可以让自己的儿子坐上王位。”

顿时，钻石的价值就深深地印在了阿利·哈飞特的心里。他兴奋极了，自此，对什么都感到不满足了。

那个晚上，他彻夜未眠。

第二天一早，他做的第一件事便是叫起那位老者，向他请教在哪里能够找到钻石。看他那痴迷的样子，老者本想打消他的念头，但此时的阿利·哈飞特怎能听得进去，一股执迷不悟的劲头，仍然无休止地纠缠着他。

最后，无奈的老者只好告诉他：“你到很高很高的深山里去，先寻找一条淌着白沙的河。听说钻石往往藏在白沙的深处，倘若能够找到这样的河流，水下的白沙里便一定会埋藏着钻石。”

于是，性急的阿利·哈飞特变卖了自己全部的家产，只留下一块地，其余的全部卖掉了，有几块还是低价卖出的。他让家人寄住到街坊家里，自己简单地收拾了一下，就出去寻找钻石了。

但他走啊走，始终没能找到要找的宝藏。终于，他失望了，投进西班牙尽头的大海死去了。

可是，这个故事并没有结束。就在这一天，买了阿利·哈飞特房子的新主人，把骆驼牵到房后边去让骆驼喝水。房子后边有一条小河。骆驼低头凑近河水时，新房主发现水底的沙砾中有一个小石块儿发着奇光。他立即下水，用手挖出那块儿闪闪发光的石头，将它带回家后放到了炉架上面。

过了些时候，思念阿利·哈飞特的那位老者又来到这户人家进行拜访，一进门，他就发现了炉架上面那块儿闪着光的石头，他惊喜地奔上前去。

“这是钻石！”他大声嚷道，“天哪，阿利·哈飞特回来了！”

“不是的，阿利·哈飞特并没有回来。这块石头是我在房后的小河里面发现的。”新房主答道。

“不对！您在骗我。”老者并不相信他的话，“我一走进这房间，就看出这是钻石啊。别以为我有些唠唠叨叨的，但是我还是能够认得出这是一块儿真正的钻石！”

于是，两人快步跑出了房间，在那条小河边继续挖掘起来，一会儿，便露出了一块儿比第一块儿钻石更具光泽的钻石。以后，又从这个地方挖掘出了许多的钻石。

众所周知，献给维多利亚女王的那块儿著名的钻石也是出自那里，那是一块儿净重达100克拉的巨钻。





有许多人不正是这样吗？往往以为要实现的目标必定是在遥远的地方，而实现这个目标也必须要付出非常大的代价，却不知有许多极好的机遇也许就在身边。吃苦耐劳的精神固然可嘉，不过无谓的牺牲却永远是可悲的。





精神比物质更重要


种瓜得瓜，种豆得豆，你做了恶事，就得收恶果。

——克雷洛夫





在纽约市的中心公园门前，每天上午11点左右，都会有一辆豪华汽车从这里经过，车里除了司机，还有车的主人——一位在当地有名的百万富翁。

百万富翁发现一个奇怪的现象：有一位衣衫褴褛的年轻人每天上午都会坐在公园的长凳子上，目不转睛地盯着他住的宾馆。这天，百万富翁终于忍不住好奇，停下车后，走上前与年轻人攀谈：“请原谅，冒昧打扰，我有一个问题不太明白，就是你为什么每天上午都坐在这个冷板凳上盯着我住的那家宾馆看？”

“尊敬的先生，”这个人答道，“我很穷，没有钱，没有家，没有一个居住的地方，我每天只能睡在这张长凳上。但是，我每天晚上都会梦到我住进了那家宾馆。”

百万富翁觉得眼前的这位先生太可怜了，于是大发善心地说：“看来你一定非常想住在那里，那我就帮你实现这个愿望，今天晚上你就可以住进去，我将为你在这家宾馆租一间最好的房间，并为你支付一个月的房费。”

几天后，百万富翁想起了那个无家可归的人，在路过他的房间时，想和他聊聊天，看看他是否对这里的环境感到满意。

但是，这个房间一动没动，根本没有住过的痕迹，原来，他已经搬出了宾馆，回到了公园的长凳上，依然住在那里。

这令百万富翁非常纳闷，于是回到公园找到了他，问他为什么这么做，他是这样回答的：“以前我睡在长凳子上，每天都会梦见我睡在那个豪华宾馆里，感觉美妙极了，但是，当我真的睡在那家宾馆时，我就会梦见我睡在这个硬邦邦的长凳子上，这种感觉实在太可怕了，我的睡眠受到了很大的影响！”





物质条件是外界的，可以通过环境和努力来改善，但是，一个人的精神状态在短时间内很难改变。通过这个故事，我们知道，不能简单地追求物质条件的进步，应该追求物质与精神的共同进步，这样才能互相匹配。





三只毛毛虫


谁在平日节衣缩食，在穷困时就容易度过难关；谁在富足时豪华奢侈，在穷困时就会死于饥寒。

——萨迪





一天，在一片树丛里，有三只来自远方的毛毛虫，他们躲在那里很长时间。现在，它们准备离开这个安逸的家，渡过前面的河，寻找一个鲜花盛开的地方。

其中一只毛毛虫说，要想渡过这条河，我们必须先找到桥，再从桥上爬过去。只有这样，我们才能以最快的速度到达那里，找到有着丰富花蜜的花朵。

另一只毛毛虫说，我们身处荒郊野外，怎么会有桥呢？我们还不如造一条结实的船，从水上划过去，只有这样，我们才能安全又快速地抵达对岸。

第三只毛毛虫说，我们来到这里，走了很多路，已经累得疲惫不堪了，我们现在最需要做的就是静下来休息几天。到时候，也许就能想出办法了。

“休息？“另外两只毛毛虫对它的想法大吃一惊，”这个时候怎么还有空休息呢？简直是笑话！难道你没看到河对岸花丛中的花蜜都快被其他的虫子喝光了吗？我们跋山涉水、马不停蹄地赶到这儿，难道就是为了来这儿休息吗？”

话音刚落，一只毛毛虫已经开始爬树，挑选一片又结实又大的树叶，准备折成船，让自己尽快过河。

另一只毛毛虫则爬到河堤上的一条小路上，它希望可以在那里寻找到一座可以到达河对岸的桥。

第三只毛毛虫坚持自己的想法，悠闲地躺在树荫下。它心里暗想，虽然喝到甜甜的花蜜非常幸福，但是，这里吹来的习习凉风也不能错过，应该尽情享受一番。

于是，它一头钻进树林，找到一片又宽又软的叶子，懒洋洋地躺了下来。听着河里潺潺的流水声，仿佛在弹奏美妙的音乐，树叶在微风中轻轻地摇，就像婴儿的摇篮一样。很快，它便进入了梦乡。

不知过了多长时间，也不知道自己在梦中看到了什么，总之，当这只毛毛虫醒来后，它发现自己不再是一只爬得很慢的毛毛虫，而是长出了一对翅膀，变成了一只美丽的蝴蝶。

它的翅膀是那么的美丽，飞起来是那么的轻盈，只要轻轻扇动几下，就可以很快飞到河对岸。此时，那里的花开得正艳，每一朵花苞里都藏有香甜的蜜汁。

此时，它希望与自己的两个伙伴一起分享，便飞到花丛中去寻找，但是，它根本没有在花丛中找到它们──因为它的伙伴一只累死在路上，另一只不幸被河水冲走了。





任何事情，不要牵强，只要顺其自然就好。在这个世界上，没有什么事情可以比顺其自然的力量更大，当然，也没有什么东西比顺乎本性更富有智慧。





学会赢得他人的尊重


生活的悲剧不在于人们受过多少苦，而在于人们错过了什么。

——卡莱尔





贝多芬是德国一名伟大的作曲家，当他生活在维也纳时，李希诺夫斯基公爵非常敬佩他，在生活方面给予他很大的帮助，贝多芬的心里对公爵也是感激不尽，但是，贝多芬有着很强的自尊心，他从不为任何事情而出卖尊严。

一次，公爵邀请贝多芬来他家，希望他能为一支占领了维也纳的拿破仑军队的军官们演奏一曲。贝多芬很看不起公爵这种向拿破仑军队阿谀奉承的态度，当即拒绝了他的要求。但是，公爵凭借自己的地位和恩人的身份，要求贝多芬必须演奏。

李希诺夫斯基公爵的傲慢严重地触碰到了贝多芬尊严的底线，他一气之下，顶着倾盆大雨冲出了公爵的庄园，跑到家中，愤怒地将桌子上公爵的半身塑像用力掷在地上，摔了个粉碎，并写了一封信给公爵。

在信中，他写道：“尊敬的公爵，你之所以成为现在的你，是由于你的出身；我之所以是现在的我，是凭借自己的努力。公爵不只你一个，现在有，将来也会有，但是，贝多芬却只有一个。”

还有一次，贝多芬与朋友歌德在一起散步，众所周知，歌德是一位才华横溢的诗人。二人在散步途中，遇见一群德意志、奥地利的权贵，歌德立刻表现出对权贵们的尊敬。

看到歌德的这种态度，贝多芬十分气愤，他极力阻止歌德的这种行为，告诉他不必对这种人卑躬屈膝。但是，无论如何劝阻，歌德都不顾一切地站在路旁，恭敬地向皇族们行礼。

但是，贝多芬却昂首阔步，背着手从他们身边走了过去，这些皇族们纷纷与贝多芬打招呼，并且行脱帽礼。

贝多芬表现出的强烈的自尊心，为他赢得了人们的尊敬。





毕达哥拉斯说过这样一句话：“无论身旁是否有人，都要时刻注意自己的言行，不要做任何卑劣的事情，人最重要的就是有一颗自尊心。”每一个正直的人都要极力维护自己的尊严，自尊、自爱是追求完美生活的基本动力，更是成就一切伟大事业的根源。





Part 4　打开机遇之门


谦虚的学生珍视真理，不关心对自己个人的颂扬；不谦虚的学生首先想到的是炫耀个人得到的赞誉，对真理漠不关心。思想史上载明，谦虚几乎总是和学生的才能成正比例，不谦虚则成反比。

——普列汉诺夫





多给自己一次机会


当面恭维的人背后便会诽谤。

——富勒





那是1863年的冬天，有一天上午，凡尔纳刚刚吃过早饭，当他正准备到邮局去的时候，忽然听到了一阵敲门声。凡尔纳打开门一看，是一个邮政工人。寒暄过后，邮政工人就将一包鼓鼓囊囊的邮件递到了凡尔纳的手里。当一看到这样的邮件时，凡尔纳便预感到了不妙。

就在几个月前，他创作了一部名为《气球上的五星期》的科幻小说，自从寄到各出版社后，这已经是第14次收到被退回的邮件了。每一次，他的心情都是忐忑不安的。这一次，他将邮件拆开一看，上面写的果然又是：“凡尔纳先生：尊稿已经被我们审读，经研究不拟刊用，现特此奉还。某某出版社。”

每当看到这样的退稿信，凡尔纳的心里总是会感到一阵阵的绞痛。这次已经是第15次了，最终还是没有被采用。

此时的凡尔纳已经深深地知道，那些出版社的“老爷”们有多么看不起类似于他这样的无名作者。他已经感到有些心灰意冷了，于是愤怒地发誓道：我不写了，从此再也不写了。

他拿起手稿，快步地向着壁炉走去，准备把这些稿子统统付之一炬。就在这时，凡尔纳的妻子赶了过来，她一把抢过手稿，并将它紧紧地抱在胸前。而此时，凡尔纳的余怒还未消去，说什么也要把稿子烧掉。

贤惠的妻子急中生智，她满怀关切地安慰着丈夫，轻声地对凡尔纳说：“亲爱的，不要灰心，还是再试一次吧，说不定再试一次就能交上好运。”凡尔纳听了这句话以后，同妻子抢夺手稿的手便慢慢放了下来。沉默了好一会儿，他开始不停地踱来踱去，最后终于接受了妻子的劝告，又把这一大包手稿收了起来。不久，他便将这部险些被烧掉的手稿寄到了第16家出版社。

这一次，他的希望没有落空，在阅读完这部科幻小说手稿之后，这家出版社立即拍板，决定出版凡尔纳的《气球上的五星期》，并与凡尔纳签订了长达20年的出版合同。





万事开头难，恐怕不只是说给初学写作的人。做什么事都是一样，历经千辛万苦，甚至比别人多付出百倍的努力，换回的成功才会显得更加珍贵。人有春风得意的时候，也有痛失良机的时候。既然成功与否往往无法被准确预料，那么为什么不再多给自己一次努力的机会呢？





需要学习的还有很多


金钱可以成为人的奴隶，也可以成为人的主人。

——贺拉斯





在哈佛大学一座教学楼前的阶梯上，聚集着一群即将毕业的大四机械系的学生，他们很快就要参加最后一门考试了。

所以，不用谁再强调什么，也不用谁来进行安排，他们自觉或者不自觉地围成了一大团、一小团的，在不停地议论着几分钟后便会开始的考试。

这时候的他们，一扫往常的紧张状态，脸上所显示出的表情，更多的是自信。

这会是最后的一场考试，之后到来的，就该是毕业典礼和找工作了。

这也许是一次很好的交流机会，因为，已经有几个人正在说他们已经找到工作了。大多数的人则是在讨论他们想得到什么样的工作。

怀着对过去四年大学教育的肯定，多数的人觉得自己已经具备了充分的心理准备，他们踌躇满志，即将去征服外面的世界。

考试没有令人感到紧张的原因其实也很简单，他们知道即将到来的考试可以说是轻而易举就能通过的。教授曾对他们讲，可以带上需要的教科书、参考书，也可以带上笔记本，只是要求他们在考试的过程当中不能够交头接耳。

学生们喜气洋洋地走进了教室。

教授便即刻把考卷发了下去，见到试卷之后，学生们便越发喜形于色了，因为他们注意到试卷上面只有五个论述题。

当三个小时的时间已到时，教授便开始收考卷了，学生们似乎不再具有信心，他们每个人的脸上似乎都有难以描述的表情，没有哪一个人想说些什么。

教授的手里拿着刚刚收上来的厚厚的考卷，他面对着全班同学，逐排逐行地端详着学生们那一张张忧郁的脸，问道：“有哪几位同学把五个问题全都答完了？”

全班寂静，没有人举手。

“有几个人答完了四个？”

仍旧没有人举手。

“三个？两个呢？”

教室里寂静得很，学生们全都有些坐立不安，甚至没有一个人愿意抬起头来。

“那么一个呢？一定有人能够做完一个吧？”

全班学生仍旧保持着沉默。

教授将手中的考卷放了下来，不假思索地说道：“这正是我所预料的结果。这次考试的目的只有一个，那就是要让你们深刻地认识到，即使现在你们已经完成了四年工程教育的学业，但还有许多与工程相关的问题你们全然不知。这些你们不能够回答的问题，恰恰都是今后日常操作中经常会遇到的问题，所以你们必须要弄懂。”





“活到老，学到老。”在浩瀚的知识海洋中，你学到的也许只是其中的一滴两滴而已。你想拥有永远的智慧，你想获得足够的能力，就需要以大量的知识来充实自己。不断地充实就会前进，固步自封只能落伍。





不可以因小失大


妒忌者对别人是烦恼，对他们自己却是折磨。

——佩恩





1965年9月7日，在美国纽约，世界台球冠军争夺赛正在紧张地进行着。

正像人们所预料的那样，路易斯·弗克斯的得分仍在一路遥遥领先，只要再得几分，他便可以稳拿冠军了。

就在最后的那场决赛开始不久，他发现有一只苍蝇飞落到了主球上，于是便挥动球杆将苍蝇赶走了。可是，当他俯下身去准备击球时，那只苍蝇却又飞了回来。在观众的笑声中，路易斯·弗克斯再一次扬起手赶走了那只苍蝇。

他的情绪受到了影响，心情似乎被这只令人生厌的小动物破坏了，尤其糟糕的是，它好像正在被人指使着一样，有意在跟他作对，不等他近身回到球台旁边，苍蝇便瞬时间又飞落到了主球上，这可倒好，球没有打成，反而引得周围观众哈哈大笑。

容易急躁的路易斯·弗克斯的心境在此刻恶劣到了极点，讨厌的小家伙终于使他失去了理智，他狠狠地用球杆击打着苍蝇。非常不幸，球杆碰动了主球，裁判即刻判他击球，愤怒中的他因此失去了一轮机会。

自此，路易斯·弗克斯便开始方寸大乱了，在接下来的比赛中，他一场接着一场地连连失利。而对手约翰·迪瑞则士气陡增，愈战愈勇，越发打得顺手。约翰·迪瑞一步步赶上并超过了他，最后夺走了属于冠军的金牌。

第二天清早，有人在河里发现了倒霉的路易斯·弗克斯的尸体，他因实在无法接受这样的结果而崩溃，投河自杀了！

一只小小的苍蝇根本不会料到，它，竟然会击倒所向无敌的世界冠军！这本是一件不该发生的事情。

假如理智占了上风，路易斯·弗克斯是完全可以逾越这个小小的障碍的。而最高明的一种做法就是：击自己的球，不用理睬苍蝇。当两球相撞，主球飞速地奔向既定目标时，小小的一只苍蝇还能站得住脚吗？

老虎自恃是森林之王，可王者也有难以招架之事。有一天，老虎觅食时遇到了一只在它头前飞来飞去的牛虻，于是老虎便生气地高声喝道：“不懂事的小东西，不要老在我的眼皮底下打扰我，否则我就一口吃掉你！”

“嘻嘻，真是的，你够得着吗？你想吃就来吃好啦。”牛虻一边嘲笑老虎，一边继续飞来飞去的，渴了，就飞落到老虎鼻子上吸血。老虎用它的爪子一抓，牛虻飞了，不是飞走了，而是又飞落到了老虎的背上，并从毛的缝隙中钻到了虎皮处，还将吸管刺进虎皮继续吸血。

老虎恼怒不已，不停地甩动钢鞭一样的尾巴一次次地驱赶牛虻，但牛虻也不断地转移着位置，一次次地狠狠地叮咬着老虎。老虎见牛虻还是不肯出来，就改换了方法，躺在地上不断地打滚，试图把可恶的牛虻压死，牛虻立刻飞走了。但它并不想飞远，没过一会儿，它又飞落到了老虎的鼻尖上。

就这样，一只凶猛的老虎在和牛虻的较量中遭到惨败，老虎被活活地累死了。

其实，老虎真的没有必要去在乎一只牛虻。应该说，给它带来烦恼和灾难的，不是牛虻，而是它的自大和狂妄。





在通往成功的路途中，谁都可能遇见苍蝇或者牛虻，切记不要因此受到影响。但愿每个人都不去扮演“苍蝇”的角色，但愿每个人遇到“苍蝇”时都不受干扰而能照常“击球”。至于被骚扰者，只需记住，做好你自己的事，什么时候都不要仗势欺人，仗势欺人的后果，往往不只是像自己所想象的那样。如此这般，我们才不会因小失大。





福特与年轻人的成功


勇于求知的人决不至于空闲无事。

——孟德斯鸠





美国汽车工业巨头福特曾经非常欣赏一个年轻人的才能，这个年轻人大学毕业后，一直都在艰苦创业，已经初获成功。而他还有更远大的理想。福特一直都想帮助这个年轻人，使他早日实现自己的梦想。

可是这位年轻人的梦想却着实把福特吓了一跳。这位年轻人说：他一生最大的愿望便是要赚到1000亿美元——这要比福特现有的财产多100倍。

“你要那么多钱做什么？”福特问他。

年轻人迟疑了一会儿，很认真地说：“老实讲，我也不清楚，但是我总觉得只有那样才算是成功。”

福特就告诫他说：“一个人如果真的拥有那么多钱，那他势必会威胁到整个世界，若是那样的话，我看你还是先不要考虑这件事吧。”

从此以后，在长达5年的时间里，福特总是拒绝再见这个年轻人。直到有一天，这个年轻人告诉福特，他正在创办一所大学，他已经筹集到了10万美元，还缺少10万，惊喜不已的福特，这才答应见他并且开始帮助他。从那以后，他们谁也没有再提起过1000亿美元的事情。

经过整整8年的努力，那个年轻人成功了。他就是本·伊利诺斯，著名的美国伊利诺斯大学的创办人。





远大的目标固然令人心驰神往，但好高骛远往往会使它成为空中楼阁。给自己制订一个切实可行的目标，甘心于脚踏实地地去奋斗，也是能够获得成功的。成功与否，断然不是以拥有金钱的多少而论的。





不能只靠等待


安眠于玫瑰之床的人，将在荆棘中悔恨。

——夸尔斯





三个夜行人突然遭到一群狼的袭击。手无寸铁的他们，生命受到了严重的威胁。正在他们惶恐不安的危急时刻，过路的猎人克劳迪奥安勇敢地冲向前去，他临危不惧，解了他们的围。猎人克劳迪奥安找准机会，沉着地开了一枪，打死了一只狼，其余的则慌不择路，只顾争相逃命去了。

几颗悬着的心总算放了下来。猎人克劳迪奥安和三个夜行人点燃篝火，一边烧烤狼肉，一边聊天。于是三个夜行人就同猎人克劳迪奥安成为了朋友。

他们越聊越投机，纷纷表达了感激之情。

“猎人大哥，我是卖布的，明年这时候我还会路过这里，我要给你带来一匹棉布，你的家人就不愁穿衣了。”一个商人这样说道。

“猎人大哥，我是种粮的，明年这个时候我也还会路过这里，再来时我会给你送来一车粮油，你全家人就都不愁吃饭了。”一个农场主说道。

“猎人大哥，明年的这个时候我同样也会来的，我会给你带来一支上好的猎枪。”一个贩卖枪支的贩子说。

一年后，在三个夜行人同猎人克劳迪奥安约定的日子里，猎人克劳迪奥安早早地就来到了路边等待。很长时间以来，他已经让他的妻子和孩子不再种地，不再纺织，什么事都不做了。他自信地对他们说，他的朋友们到时候保准会把吃的穿的都送来，还十分有把握地安慰他们说，他的朋友们说话一定算数，他们与我是生死之交。他自己也折断了旧猎枪，只等着用那支新猎枪了。

可是，一天过去了，又一天过去了，他等得很焦急。

一个月过去了，又一个月过去了，他等得更加焦急，三个朋友竟然一个都没有到来。

再往后，孩子饿死了，妻子也饿死了，只剩下猎人克劳迪奥安自己，也已经奄奄一息，但是他咬紧牙关，仍然坚持守在路边等待着。

这一天，卖布的商人终于来了，商人果然没有失言，给他带来了棉布。

“真是对不起大哥，外地的一个生意将我的行期耽误了。所以，为了弥补过错，我给您带来了三匹棉布。”商人歉疚地说道。

第二天，种粮的那个朋友为他拉来了两大车粮油。

“实在对不起大哥，路上遇见了大水，等着修桥耽误了行期。今天我特意给你送来两车粮油。”农场主的语气也显得特别低沉。

第三天，另外的那个枪贩子斜背着一支崭新的猎枪急冲冲地赶来了，他很是不安地对猎人克劳迪奥安说，他的一个合伙人因为一笔生意同别人发生了火拼，他想去摆平，却也差点出了差错，所以直到现在才赶来，这次为了弥补自己的过失，他除了给猎人克劳迪奥安带来一支新猎枪，还另外背来了一万发子弹。

可怜的猎人克劳迪奥安却有气无力地说道：

“可是这还有什么用呢？我的孩子都饿死了，妻子也饿死了，我想我自己也不可能活得过明天了，东西是好，也很多，可是这些东西对于我来说还有什么用呢？”猎人说完，两臂摊开，脑袋一歪，闭上了眼睛。

三个朋友面面相觑，半晌都说不出话来。他们万万没有想到，可怜的猎人克劳迪奥安，还有他的妻子和孩子，会落得这样一个悲惨的结局。

也许是他对别人寄予的希望太大了，可为什么要放弃自己的努力呢？面对如此严重的后果，他们不明白，到底是自己的错，还是可怜的猎人克劳迪奥安的错。





每个人都会有一种很自然的依赖别人的心理，想要借此来减轻自身的压力和负担。所以人们需要亲人和朋友。这些外在的支撑固然重要，但更重要的是自己支撑自己。别人的帮助固然是一种力量，但万万不可单单依赖这种力量。什么时候都不可以忘记，我们需要他人的帮助，更需要自己的努力和力量。





给公路画线的医生


真实与朴实是天才的宝贵品质。

——斯坦尼斯拉夫斯基





或许你从来也没有听说过，有一个名叫琼·玛卡若的医生。假如，她对你来说是陌生的，就会有人告诉你，这个医生的名字，已经在这个世界上留下了痕迹。

琼·玛卡若出生在美国的内布拉斯加州，当目睹因车祸变得痛苦不堪的一个个的患者，还有他们那极度悲伤的亲人时，她的心灵一次又一次地感到震撼。她在不断地思索着，逐渐地，她便开始对高速公路的不安全因素产生了极大的关注。她决定要尽量为减少车祸做一些有益的事情。

琼注意到，车在高速公路上行驶时，人们往往都乐意抢占道路中间的部分，而正是这种偏好，致使车辆相撞的几率大为增加。倏地，一个念头清晰地闪现在了琼的脑海当中：可以在公路中间画线，画一条醒目的线。

琼当即就将这个建议提交给了有关部门，不料，得到的却是冷酷的否定。这似乎也很正常，不少时候，就连专家们的提案，也有可能会遭遇权威者们的怠慢不理，更何况她只是一个与公路毫不沾边的医生。不过，琼绝对不是一个轻言放弃的人，很快地她又将自己的设想提供给一个妇女俱乐部，俱乐部的所有成员都赞成这一提议。但以后的历程依然是漫长的，尽管有些妇女俱乐部鼎力支持，但是顽强的琼还是在历经了7年不屈不挠的艰难奔走之后，才使自己的提议最终得以实施。

1924年的时候，内布拉斯加州的高速公路管理委员会同意，拟将在99号高速公路进行实验。之后，他们在这条公路正中画上了醒目的一条线，清楚地将路面平分为两部分。从此，有关的统计数字表明，这条99号高速公路的交通事故率大幅度地降低了。

不久，该州的高速公路便全部被划上了中分线。推而广之，世界上的绝大多数国家也先后采用了这种做法。

作为一名医生的琼并没有在医学界留下她的影子，然而她却在世界交通史上永远地刻上了自己的名字──人们为了纪念她，便将马路中间的这一条线叫做“玛卡若线”。





如果你深爱着这个世界，那你便一定会为这个世界做一些事情。所以，就有了爱迪生发明的电灯，弗莱明发明的青霉素，杜瓦发明的保温瓶，也就有了玛卡若发明的“玛卡若线”──其实，世界上可以发现的东西还有许多，正在等待着肯于去做的人，包括你在内。





独具慧眼的成功者


沉默所表示的是最彻底的蔑视。

——萧伯纳





还是在安尼塔·罗迪克决定开办形体商店，用以专门销售爱丽塔公司生产的纯天然化妆品的时候，踌躇满志的安尼塔就决定，必须率先打破以前那种落后的经营原则和陈旧的经商理论，尽力摆脱传统观念的束缚。而且直到今天，她的尽力“打破”和“摆脱”还在继续着。

当然，违反常规是会有后果的。然而对于安尼塔来说，毫无疑问，她成功了，她得到的“后果”便是：现在她的形体商店分布的范围越来越广，已经在全世界有1500多家分店，其总资产价值远远超过了5亿美元，在一定程度上，对当今化妆品生产行业的主要竞争者，以及对产品与市场销售等诸多方面，都发挥着重要的积极的影响。

这些还仅仅是安尼塔在这个商业大竞技场中获得的结果，还有仍被世人所忽视的一个方面，形体商店业已成为了社会环境意识与变化意识的非常有效的载体，而这恰恰正是安尼塔最重视的结果。

确切地说是从1976年开始，面对着当时的市场，安尼塔首先想到的便是率先开办一家纯天然化妆品专卖商店，起初，她用的是一种最不为商业人士所惯用的思考方法，对自己的想法进行谋划。当时多数企业家都希望能够创建具有发展潜力的公司，梦想着能够在某一天使他们变得非常富有。

而安尼塔的想法却仅仅是为了生计，她只是在寻找一个可以养活她还有她的两个孩子的途径，她的境况使得她不得不依靠自己，因为她的丈夫，同时也是一个很自行其是的人，之前已经离开了她和孩子，只管骑着马从阿根廷前往纽约去进行为期两年的冒险去了。

安尼塔所面临的第一个挑战就是找一家愿意生产她所设计的纯天然化妆品的生产商。然而她所接触的所有生产商几乎都没有听说过霍霍巴油，也都没有听说过芦荟胶冻，因为他们对“纯天然”还基本没有什么认识，纯天然产品当然不能进入他们的大脑。他们都只是想到可可油与巧克力具有联系。

尽管安尼塔当时也并没有更深层地意识到这一点，但是安尼塔还是敏锐地发现了一个巨大的、必将会迅猛发展的市场：那些年轻的女性们是个巨大的消费群体，谁都愿意有一种自己喜爱的化妆品。而有能力的生产商还没有这样的远见。安尼塔就悄然找到了一个草药医生按照她的要求工作。决心已定，安尼塔开始尝试着对纯天然化妆品这个市场进行开发。

每一步都是举步维艰的。由于安尼塔不算典型成熟的企业家，又不具有雄厚的资金，所以，她几乎是在毫无资金准备又难有资金支持的情况下开办公司的。为了节省开支，她将生产的化妆品装在廉价的塑料瓶里，并在亲自上阵推销时，频频鼓励她的顾客用过后再将塑料瓶还给她，让她把瓶子带回来重新灌装。再有，安尼塔因为没有钱支付商标印刷费用，就与她的朋友们亲自动手制作和印刷商标。但是，正是这种贴近自然、略带临时性的包装，使得包装效果与她的化妆品协调一致，看起来非常自然、朴实。

牛刀小试，初战告捷。安尼塔紧锣密鼓，迅速在英国的布赖顿码头（位于英国南部海岸的避暑胜地）试验性地开办了第一家形体商店。没等她的商店开张，附近的其他经营者们就开始估计她的这个商店到底能开多久，有的甚至相互打赌要见个输赢。而比这更糟糕的还有当地人开的一家丧葬店，逼迫她改换店名，他们抱怨说安尼塔的形体商店，严重影响了他们的生意，因为没有人会到一个名叫“形体商店”的附近来雇佣葬礼主持人。安尼塔据理力争，坚决地排除干扰并保持住了店名。试营业后，安尼塔的纯天然化妆品生意出奇地好。

安尼塔成功了。她这种艰苦创业和顽强坚持的精神，终于使独具慧眼的她获得了成功！





看一个创业者能否成功，往往不能仅仅去看他的起步大小、起点高低、实力厚薄以及境遇优劣，还要看他是否选准了角度，是否始终不渝地坚持。一个独具慧眼的人，加上艰苦创业和顽强坚持的精神，那么，最终赢得惊人的成功只会是一种必然。





不要忘记土拨鼠


上天生下我们，是要把我们当作火炬，不是照亮自己，而是普照世界。

——莎士比亚





老师给学生讲了一个这样的故事：

有一天，三只猎狗紧紧地追赶一只土拨鼠，这只土拨鼠逃啊逃啊，眼看就要被追上了，它急中生智，匆忙钻进了一个树洞。

而这个树洞只有一个出口，猎狗无论如何都钻不进去。可是不大一会儿，居然从树洞里面钻出来一头小猪。

猎狗发现后赶紧穷追不舍。小猪拼命飞快地向前奔跑，它跑啊跑啊，跑到另一棵大树下，并很快地爬上了这棵大树。小猪躲避在树上，仓皇中没能站稳，掉了下来，恰好砸晕了正在仰头观望的三条猎狗。

终于，幸运的小猪逃脱了。

讲完之后，老师向学生们提问道：“从这个故事中，你们能发现什么问题吗？”

几个学生先后回答说：

“小猪不会爬树。”

“还有，一只小猪怎么可能同时把三条猎狗砸晕？”

“况且，小猪怎么能够跑得过猎狗呢？”

“还有呢？”教师继续问道。

直到学生们再也找不出什么问题了，老师才说道：“真的还有一个问题，你们谁都没有提到──那只土拨鼠到哪里去了？”

土拨鼠到哪里去了？老师的这一句话，一下子将大家的思路重新又拉回到了猎狗追寻的目标——一只土拨鼠。

因为小猪的突然出现，混淆了大家的正常思路，学生们的注意力在不知不觉中被岔开，土拨鼠竟然在头脑中消失了。





在人生的旅途中，我们千万不要忘记时刻提醒自己：土拨鼠到哪里去了？心中的目标到哪里去了？每个人都是有目标的，学习也罢，工作也罢。没有目标，该向哪里前进呢？





你要有自己的目标


经过费力才得到的东西要比不费力就得到的东西更令人喜爱。一目了然的真理不费力就可以懂，懂了也感到暂时的愉快，但是很快就被遗忘了。

——薄伽丘





一对年轻的夫妇，有两个可爱的孩子，一个叫萨拉，另一个叫迈克尔。

当女儿萨拉6岁、儿子迈克尔4岁的时候，姐弟俩都对小动物很感兴趣。每当看到邻居家小朋友的小白兔和对门阿姨怀里抱的波斯猫，他们的眼睛总是睁得大大的，久久不愿离去。看到姐弟俩这般模样，父母决定给他们养一只小狗。这只小狗抱回来以后，他们还专门聘请了一位驯兽师，来定期对它进行训练。

第一次训练开始之前，驯兽师问他们：“给小狗制定的目标是什么？”夫妻俩面面相觑，对驯兽师的问题颇感意外。过了好一会儿，他们一脸迷惑地反问道：“一只小狗还会有什么目标呢？要说有，它的目标自然就是当一只好狗了！”也难怪他们想不出，作为一只狗，难道还能有什么另外的目标吗？

驯兽师显然有他自己的主见。听完年轻夫妇的话，他极为严肃地摇了摇头说道：“每只小狗都要有一个目标，否则我们就无从下手，根本没法训练它。你们想一想，是训练它守门，还是为了让它和孩子们一起玩耍？或者只想让它作为你们的宠物？我必须要知道这些。”

很长时间以后，在驯兽师的精心引导下，这只聪明伶俐的小狗终于被成功地训练成了孩子们的好朋友。街坊邻居见了都纷纷给以夸赞。它那可爱的举止、忠诚的品性，还有善解人意的作风、敏锐的洞察力，使它很快成为这个家庭当中不可或缺的一个重要成员。

更为重要的是，这件事给了这对夫妇一个极大的启示，通过驯兽师，更让这对夫妇懂得了应该怎样教育自己的孩子，应该为他们树立目标。父母的教育最终取得了成果：长大后的萨拉成了一家电台的称职主播，而能力强、极富爱心的迈克尔则成了纽约市第108任市长──有名望的迈克尔·布隆伯格。

这一家人永远都还记得驯兽师的那句话：每只小狗都要有一个目标，更何况一个人呢？





人生好比一次远航，唯有那些目标明确的人，才更有希望到达理想的彼岸。没有明确目标的人只是盲目地跟从，即使实现了目标，也往往很少会有成就感。别人的期待有可能也是你的目标，关键还是靠你自己来确立。目标远大，方向明确，步子坚实，得以实现，你的人生就会很壮观，很有意义。一只小狗如此，一个人更应如此。





妻子改变了故事的结局


时间是一个伟大的作者，它会给每个人写出完美的结局来。

——卓别林





20多年前，凯米特和妻子结婚了。一路走过来，虽然免不了经历一些风风雨雨，但更多的却是相互的理解与关爱。日子过得还算殷实，生活当中也不乏浪漫。年年月月，丈夫出去工作，妻子在家打理，一直和和睦睦，显得很幸福。他们都学会了在日常生活中多几分体谅，彼此做一些必要的让步。而且两人的性格都很腼腆，沟通起来也往往是轻声细语，从来不会因为一些家常琐事而争吵不休，闹得面红耳赤。

一直以来，从事写作的凯米特仅仅保持着有限的知名度。但是，这对他来说，已经足够了，他是一个知道满足的人。如果也想给自己罩上“畅销作家”的光环，他就得趋炎附势，或者频频在各种仪式上抛头露面。而对于这些，他往往是敬而远之，或者干脆一概谢绝。朋友们常常说他过分谦虚，易给人不好接近的感觉。只有他自己清楚自己，他不愿随波逐流，归根结底，是因为他缺少一种勇气。

对凯米特来说，回到家的第一件事便是拥抱一下妻子，先亲亲她的前额，再说一句二十多年以来几乎总是一成不变的那句话：“亲爱的，我希望我不在家的时候你没有过于烦闷，是吧？”

妻子的回答差不多也是同样的：“没有，家里有这么多的事情要做。但是看到你回来，我还是非常高兴的……”

温柔贤惠的凯米特的妻子不外出工作，主要负责料理家务。并且，每天还会安排一定的时间在打字机上打印丈夫的短篇小说，定期投给《里昂晚报》。她是一个很仔细的女人，做这个工作刚好胜任。每次打印结束时，她总是反复校对，再用稿纸誊清，确认无误后才封装好，然后寄出去。这样一份微不足道的工作，她却总是干得很开心，这足以使她感到自己也是丈夫的一个合作者了。

可是，凯米特的妻子万万没有想到，最近，有一个刚刚离婚的女人已经走进凯米特的心里了，居然把凯米特弄得昏头昏脑。这个女人叫奥尔嘉，很年轻，长得也非常漂亮，外表一副温文尔雅的样子，却有着一股“女光棍”般的“不知廉耻”的劲头，她把凯米特降服了。有一天，她向凯米特提出一个要求，就像之前跟他要一件新奇首饰一样郑重，她要求跟他结婚。

这让凯米特感到很吃惊。应该说，从与这个女人有关系那天起，他就一直没有过要与她结婚的想法，虽然他也特别喜欢这个女人。如今，无法回避的现实就摆在眼前，他脑海里浮现出的都是同这个女人的甜甜蜜蜜，最终他有些动摇了。他开始自己安慰自己，“噢，这件事应该不是很难办到。结婚已经整整23年了，说不定妻子也不再爱我了，分开是可能的……大概也不会痛苦。”想法不错。但是，当真的突然同妻子谈离婚的事时，性格腼腆的他该怎样开头呢？

凯米特终于想出了一个新鲜法子。他编写了一个故事，把自己与妻子的现实处境转换成了两个虚构人物的经历，用小说的形式描述出来，借此谈彼，以虚探实，说不定妻子会明白的。事不宜迟，说写就写，他很快就写出了初稿。他为自己的聪明而感到欣慰。为了能被妻子领悟，在小说中，他着意引用了许多他们夫妇间在以往的生活中所特有的若干细节，并刻意安排，在故事的结尾，那对夫妻离了婚。还特别说明，妻子对自己的丈夫刚好也没有了爱情，妻子一下子便得到了解脱，一滴眼泪也没有流，就悄然走开了。以后隐居在南方的森林小屋，年年有足够的收入，坦然地、悠闲自得地享受着幸福的时光……

凯米特把这份手稿交给妻子打印，然后他便照常上班去了。可是一整天当中，他的心里总是有些不安。直到晚上下班走到家门口时，他的心里还在嘀咕着，这回妻子见了他该会是个什么样子。

“亲爱的，我希望我不在家的时候你没有过于烦闷，是吧？”凯米特的问话明显带着几分犹豫。

而妻子却像平常一样，依然安详地回答：“没有，家里有这么多的事情要做。但是看到你回来，我还是非常高兴的……”

这让凯米特有些困惑不解，难道她没有看懂？或者她还没有看到那篇新小说？凯米特猜测着，有可能，兴许她把打印小说的事安排到了明天。然而，之后询问的结果却是，小说已经打印好，并经过仔细校对，已经寄往《里昂晚报》编辑部了。

可她为什么不吭声呢？她的沉默让人无法理解！显然，尽管她是个性格内向的人，但是她应该看得懂的……”

小说在报上发表后，凯米特这才打开了闷葫芦。原来，妻子已经把故事的结局修改了：既然丈夫执意提出这个要求（虽然提出的方式很委婉），就证明妻子在丈夫心中的位置已经严重倾移，硬要继续支撑下去，两个人的精神都会因此受到严重的伤害。妻子接受了这种有失公道的现实，夫妻俩还是离了婚。只是，那位在结婚23年之后对丈夫依然保持着纯真爱情的妻子，被改写成，在去往南方森林小屋的途中抑郁而死了。

这就是回答！

一下子，凯米特震惊了，忏悔了，甚至感到无地自容。当天就不再和那个尚不知底细的女人来往，一刀两断了。但是，如同妻子始终不向他说明曾经与他进行过一次没有商量的默契合作一样，他也永远没有向她承认过自己看过经她改动过的小说结局。

“亲爱的，我希望我不在家的时候你没有过于烦闷，是吧？”以后的日子里，每当凯米特回到家里时，还是会这样问，不过比往常更加温柔了。

“没有，家里有这么多的事情要做。但是看到你回来，我还是非常高兴的。”凯米特的妻子一面回答，一面向他伸出了手臂。





无疑，凯米特的妻子获得了成功。这就告诉我们，无论做什么事情，都不要轻言放弃，你可以做到推心置腹，还可以开动智慧的机器。不到最糟糕的时刻，哪怕还有一线希望，都值得你做出最后的努力。成败在此一举。对待婚姻如此，对待其他事情也是如此。





愿你的勇气伴你成功


能完全溶入情感的思想，能完全溶入思想的情感——这是艺术家最高的旨趣。

——托马斯·曼





梅尔瓦因是电动机工业大厂培训部的主任。他思维敏捷，目光犀利，加上有丰富的工作经验，因此选拔人才时有独特的方式，能在众多的应试者当中发掘出他所需要的人来。他择优录取的方法看上去很简单，因此往往很迅速，但也确实很有效，几乎就没有他看走眼的时候。反正他总是能够想出一些新招数来将厂里最需要的人挑选出来。

现在就有一批年轻的小伙子正等在他办公室的门前，他们都是从很远的地方赶来，报考做学徒工的。他们全都穿着厂子借给他们的装配工工装，这便使得这些人个个显得精神了好多。刚满17岁、中学生模样的弗兰兹·贝尔纳，就站在他们中间。他的父亲在战争中阵亡，在今天这些应聘的人中，他是唯一一个拿不出介绍信的人。

有着急的人开始敲门了。可他们只知道梅尔瓦因先生是在办公室里，怎么也料想不到，这位培训部主任此时正坐在自己的写字台旁边，不紧不慢地喝着咖啡。小青年们敲了好长时间门，一直都得不到回音。他们可是被特意派到这里来的，所以面面相觑，人人的脸上都是无可奈何的表情。又过了好一会儿，有人贴门倾听，还是悄无声息！这时，弗兰兹·贝尔纳壮起胆子小声说道：“没准儿他没有听见，我再来试一试！”

其他的青年则耸耸肩头，意思是说，你爱干就去干吧！弗兰兹上前用力敲了两下，屋子里面传来了一句恼怒的骂声。

“他说什么？”这时的弗兰兹也没有把握了。

“好像是说了句：进来吧！”另外一个人答道。

于是，显得格外小心的弗兰兹轻轻地按动门把手，门便开了一条缝，这些小青年们纷纷都挤进了门框里。

“一群脸皮厚的小东西！真是不像样子，我说了不要打扰我，还是又敲门又开门的，你们有没有耳朵？”写字台旁传来一声暴跳如雷的怒吼，小青年们一愣神，不由自主地纷纷往后退缩了两步。

“嗯，怎么不吭气了？快说呀！”

这时候，只有弗兰兹往前跨了一步，有礼貌地说道：“是人家派我们来的，还请您原谅！刚才我们听错了，还以为您允许我们进来呢。”

“什么？是谁派你们来的？你们就没有学会等一等吗？都给我滚到外面去等着！难道谁也没有看见我正在忙吗？”

门“砰”地一声被关上了。这一回，小青年们领教了梅尔瓦因的厉害，大家义愤填膺，愤愤地议论了好一会儿，然后无奈之下，全都离开了那个门口，尽量离得远一些，坐到了一张长条椅上。有人小声骂道：“老东西。”这等于送给了梅尔瓦因一个雅号。无论如何，也算出了一口气。

好半天之后他们才被允许进去。就在这时，这位“老东西”已经显得有些人情味了，开始向小青年们提问题。他的提问简短而又精确，第一句他问道：“你们懂得刚才的教训了吗？”

小青年们显得有点惶惑，谁也没料到他忽然提出这个问题。他们先是一阵沉默，然后开始窃窃私语，你看看我，我看看你，都不解其意。

“你们说呀！”

小青年们互相小声地嘀咕了些什么，有几个嗫嚅着，终于有一个人扬起脸来答道：

“当然是您做得对！”

大家总算可以松口气了。

梅尔瓦因师傅板着面孔，让大家感到深不可测。他用眼光搜寻一遍，最后严厉地盯住了弗兰兹问道：

“你是怎么看的？”

弗兰兹毫不迟疑，坚定地回答：“我不这样认为！”

“噢？那你的看法呢？”

“刚才，我们真的不是想打扰您。我们仅仅是没有听明白您的话，我们都以为您是叫我们进来呢。所以就……”

“你真的是这么想的？”

“是的，我真是这么想的。”

“孩子，我要你记住这一点：要想，你最好让马去想吧，马脑袋可比你的这一颗大得多！”梅尔瓦因先生说完就坐在椅子上。

弗兰兹呢，脸庞“唰”地一下胀得通红，他沉默了，牙齿紧紧地咬住了下唇。在他身后的应考者全都笑了起来，笑声里既有对考官的一点讨好，又有对自己的一点庆幸，也不乏有幸灾乐祸的意味。

话说到此并没有算完，梅尔瓦因先生仍然冲着弗兰兹毫不留情地问：“我说的不对？”

弗兰兹也不客气，丝毫没有让步的意思：“不对，我决不允许别人禁止我的思想！”他的目光是执拗的。

“噢，那好，对这个问题咱们还可以再谈谈。别的人都可以走了，通知嘛，过几天你们会接到的。至于这位‘思想家’，他还要在这里多留一段时间！”

气氛好像松弛了下来，报考学徒工的这些人除了弗兰兹，纷纷冲梅尔瓦因毕恭毕敬地鞠了一个躬，离去了，还发出了一阵放肆的笑声。这笑声的含义，弗兰兹非常明白，而对经验丰富的培训部主任梅尔瓦因来说，也是再清楚不过的了。

办公室的门刚刚从他们的身后关上，这位梅尔瓦因先生便拍了一下弗兰兹的肩膀说：“好样儿的，孩子！请好好保留你这种坦诚的态度，坚持你刚直不阿的勇气！相信这对你的一生都是有用的。”

弗兰兹难以置信，他不解地看着梅尔瓦因先生，而这位培训部主任正微笑着告诉他：“你被录取了！过了复活节就来我们这儿干吧！”





人是需要有一点勇气的。毕恭毕敬和唯唯诺诺毕竟不能替代一切。敢于坚持真理，就要拿出自己的勇气！在真理面前，勇气能让你无惧，能催你奋进，能助你成功。一个坦诚、有勇气、能干事的人，毕竟会有人懂得和欣赏。





历经磨难后的成功


对天才的迫害反倒会扩大天才的影响。

——塔西伦





克里蒙·斯通，是美国最有钱的人士之一，是美国最大的联合保险公司的董事长。

1902年，斯通出生了，童年时他的家在芝加哥南区。那是个还算繁华的地方，在那里他曾经卖过报纸，而一个报童往往会让人瞧不起。斯通卖报时，就曾有一家餐馆把他赶出来好几次，可他还是一次又一次地溜了进去。那些客人都被他这种非凡的勇气所打动，纷纷站出来劝阻餐馆的人不要再将他踢出去。尽管斯通的屁股被踢得很疼，可他还是有些许自慰，因为他还是卖出了报纸，口袋里装满了钱。

这事一直令他深思：“哪一点我做错了呢？下次再遇到同样的情形我该怎样处理呢？”他一直都在这样问自己，就这样问了很多年。

斯通很小的时候，父亲就过早地去世了，他由母亲抚养长大。勤劳能干的母亲对他的影响非常大，他的肯吃苦和各种承受能力的形成，都与母亲的言传身教有着很大的关系。

斯通的母亲曾经替人缝衣服，辛辛苦苦干了好多年，总算存了一点钱。就在斯通还是十几岁的时候，他母亲就把这些钱投到底特律的一家很小的保险公司。这个小保险公司，其实是替底特律的一家美国伤损保险公司专门推销意外保险和健康保险的。每完成一笔保险业务，它就收到一笔佣金，这是它唯一的收入。这个保险公司仅有的财产是租来的一间积满灰尘的小办公室。而且推销员也只有一个，那就是斯通的母亲。

一开始，因为业务不熟练，认识的人又不是很多，身单力孤的她几乎一点成绩也没有。随着时间的推移，她从事这项工作的能力逐渐有了提高，也积累了一些经验。后来她来到底特律最大的银行时，终于说服了一位高级职员买了保险，而且还被允许在大楼里自由走动，这样，她的工作有了转机，她抓住机遇，因势利导，扩大了业务范围，终于得到了非常喜人的结果。

那天总共有44个人先后向她买了保险。这个小小的保险公司因此就顺利地发展起来了。

斯通16岁正在读中学时的一个夏天，也想尝试出去推销保险。他的母亲就指导他去一栋大楼，把业务的关键及注意事项等从头到尾向他交代了一遍。可他还是有点犯怵。

这时，当年卖报纸的情景再次重现在他眼前。于是他很快克服了畏难情绪，站在那栋大楼外的人行道上，控制住发抖的双腿，默默念叨着自己信奉的一句话：“如果你做了，就没有损失，而且还可能有大的收获，那就放手去做，马上就做！”

他放手去做了，就像当年卖报纸被人踢出餐馆那样，他壮着胆子走进大楼。但这一次没有被踢出来，还可以走进每一间办公室。那天，有两个人向他买了保险。

单从数量上来说，他是失败的，但是从熟悉了推销业务经验方面来看，他的收获是不小的。到了回家的时候，斯通虽然只赚了几元佣金，但是他有了一个很大的收获，就是懂得了如何克服自己的恐惧心理。

第二天，他卖出了4份保险。

第三天，6份。他的事业开始了。

以后，在每一个假期里，他都替母亲做推销健康保险和意外保险的工作。从一天做成几份到一天做成10份，再到后来的一天15份，20份。随着年龄的增长，工作业绩也不断地得到提高。他分析自己的成功，原因之一就是，他有“积极的人生观”。





许多成功人的经历告诉我们，困难是暂时的，是可以战胜的。曾经的不幸和挫折，都可以转化成前进的动力。一切都是可以改变的，失败和贫穷不会永远属于你。只要你肯于吃苦，经得住锤炼，加上持之以恒的坚持，你就有希望获得成功。





他走在自己的道路上


成功是大胆之子。

——迪斯累里





以前的迈克在求学方面，曾经一直遭遇失败与打击。高中还未毕业的时候，有一次，校长找到他的母亲反映说：“迈克或许并不适合读书，进入高中以来，他的理解能力一直很差，差的程度简直让人无法接受。尤其糟糕的是，他对数学一点儿都不感兴趣，他甚至连两位数以上的计算也弄不懂。”

母亲听后很伤心，无奈她只好把迈克领回家。她并不是想让迈克辍学，帮她去挣钱养家，而是想借此让他有一种危机感，尝试着激发他一定的学习兴趣，结合自己的力量看能否把他培养成材。可是，不论怎样，迈克对读书还是不感兴趣。为了安慰母亲，他也曾逼自己努力学习，但无论如何他还是记不住那些需要记住的知识。

忽然有一天，迈克路过一家正在装修的超市，他惊奇地发现，有一个人正在超市门前细心地雕刻一件艺术品，迈克顿时产生了浓厚的兴趣，他不由自主地凑上前去，特别好奇而且又是特别用心地观赏起来。

从那以后，母亲发现，迈克对一些稀奇古怪的东西非常用心，无论在什么地方，只要看到什么奇特的材料，包括木头、石头甚至硬土块等，必定会认真而仔细地揣摸一番。有的还被他带回家，按自己的想法进行打磨或塑造，直到它的形状让他满意为止。

这让母亲很着急，她不希望儿子因为玩弄这些东西而耽误学习。顺从的迈克只得听从母亲的吩咐，尽力地继续读书，但他也从来没有放弃自己的爱好，他一直都在想他能够做得更好。

最终，迈克还是让母亲彻底失望了，该升大学的时候，没有一所大学肯录取他，包括本地那几所并不出名的学院。母亲只好对迈克说：“你走自己的路吧，再也不用有谁来对你负责了，因为你已长大了！”

迈克知道，自己在母亲眼中一定是个彻底的失败者，他很难过。但他不甘心就此失败下去，他相信自己有能力取得成功，他决定远走他乡去开创自己的事业。

许多年以后，为了纪念一位名人，市政府决定要在市政府门前的广场上放置一位名人的雕像。来自各地的众多雕塑大师，纷纷应征献上自己的作品，期望能够被选中，这样自己的名字将与那位名人联系在一起，这将会是难得的荣耀和成功。

结果是，一位远道而来的雕塑师的作品，获得了市政府及专家们的认可。

颁奖仪式如期举行，在开幕式上，这位雕塑大师说：“……最后我想说的是，我想把这尊雕塑献给我的母亲，因为我在读书时没能获得她期望中的成功，我曾经的失败令她伤心失望过。现在我要告诉她，我没能在大学里得到一个位置，但生活中总会有我的一个位置，一个成功的位置。我想对母亲说，她曾经的督促没有错，她曾经的期盼不会落空。至少，今天的我不会让她再次失望。谢谢！”

这个人当然就是迈克。而在人群中，迈克的母亲已喜极而泣。她知道迈克并不笨，只是在当年，他的位置没有被放对而已。





走自己的路，让别人去说吧！你努力的结果能得到社会的认可，家长的期盼就没有落空。上大学不是唯一的一条路，只要你能正确地把握自己，就可以勇敢地选择自己的道路，不一定非要走那些拥挤的道路。对不少人来说，另辟蹊径，有可能更快地走向成功。





他打磨了六十年


聪明人通过别人的错误学习，愚人则通过自己的错误学习。

——博恩





很久很久以前，在荷兰代尔夫特的一个小镇，来了一位青年农民，他三十岁的样子，只有初中文化程度。他找到了一个差事就是为镇政府守大门。

在当地人的眼里，这样的差事地位不算高，收入也是很低的，很少有人愿意干或者能够干很长时间。而新来的这位却不计较，他在这个岗位上一干就是60多年。60多年中，他从没出过小镇，也从未换过其他的工作。

这位青年在业余时间里，不下棋打牌，不去泡酒馆聊天，他选择了打磨镜片的爱好。这个爱好虽然又费时又费工，但他还是乐此不疲，一直这样不停地磨呀磨，整整打磨了60年。其间的艰辛、枯燥和乏味便可想而知了，如果没有决心和毅力，怎么能够坚持下去呢？

他锲而不舍的坚持，终于练就了精细的打磨技艺，磨出的复合镜片的放大倍数远远超过了当地的专业技师。

后来凭借自己研磨的镜片，他还研制出了显微镜，终于首次揭开了当时科技领域尚未知晓的微生物世界的神秘“面纱”。

从此他名声大震，因此还被授予了巴黎科学院院士的头衔。当英国女王访问荷兰的时候，还专程来到小镇拜访过他。

创造了如此奇迹的小人物是谁呢？你也许知道，他就是后来成为荷兰著名科学家的万·列文虎克。

万·列文虎克出生于1632年，1723年逝世。他一直活到91岁。





伟大的成就不一定要有一个伟大的过程，在默默无闻的经历中也能创造出伟大的奇迹！万·列文虎克的专注细致、锲而不舍，是成就他伟大奇迹的前提。





与众不同的商人


如果要充分利用生命，年轻时应有年长者的经验，年老时应有年轻人的活力。

——斯坦尼斯劳斯





狄奥力·菲勒很平凡，但他又很有智慧。他出生在一个贫民窟里，同所有出生在贫民窟一带的孩子们一样，他肯吃苦，也争强好斗。他学习成绩不算优秀，还喜欢逃学。所以很多人包括他的老师，提起他来都是贬过于褒，甚至有人据此就断言，这样的孩子不容易成什么大气候。

但与众不同的是，菲勒有一种天生就会赚钱的眼光。他把一辆从街上捡回来的旧玩具车修理好，拿到外边给同学们玩，吸引了很多熟悉的和不熟悉的小伙伴，都想试一试菲勒亲手修理成功的这个玩具车是否真的还能玩。当然玩不是无偿的，菲勒讲好向玩的人每人收取半美分。如此这般，他竟然在一个星期内赚回来一辆新的玩具车。

菲勒的老师就对他说：“如果你出生在富人的家庭，我想你会成为一个出色的商人。可是，这对你来说是不可能的。不过，你还有希望，你也许能成为街头的一个商贩，真能那样，你也就不错了。”

中学毕业后，菲勒果真成了一名商贩。正像他的老师所说的那样，即便是这样，他在贫民窟的同龄人的眼中，也已经是相当体面的了。

许多年里，他卖过小五金、电池、柠檬水，不论卖什么，他都能够做得很好，可以说是得心应手。

菲勒开始起家，靠的是一堆来自日本的丝绸。就是那一次，幸运之神向他敞开了大门。有一艘来自日本的海轮，运输途中遭遇特大风暴，轮船上装的足有一吨之多的丝绸全被染料浸湿了，被染成杂色的这批货物自然无法进行正常交易，这还算次要的。更让日本人头痛的是，他们想把这批杂色丝绸处理掉，却一直无人问津；如果雇运输车搬运到港口，再扔进垃圾箱，搭一笔运输费不说，可能还会被环境部门处罚，所以他们只好另作安排。于是，日本人放弃了这批货，只等货船如期返航，他们打算在回程的路上，把丝绸抛到大海里。

就在港口的一个地下酒吧里，那天，菲勒喝醉了。这酒吧是菲勒夜晚的乐园，差不多每天他都要来这里喝酒。

这一次，当他步履蹒跚地经过几位日本海员旁边时，同样喝了酒的海员们正在喋喋不休地与酒吧的服务员们谈说着那些令人讨厌的杂色丝绸。

说者无心，听者却有意，菲勒感到，他的机会来了。

第二天，起了大早的菲勒来到海轮上，他用手指着停在港口的一辆大卡车对船长说：“我可以免费帮助你们，把这些没用的丝绸统统处理掉。”

结果，菲勒不花任何代价便得到了这重达一吨多的丝绸。一吨多呀，虽然已经被化学染料浸蚀过。

后来，他找了一家加工厂，把这些丝绸精心加工，索性制成了迷彩服、迷彩领带和迷彩帽子。投放市场后，竟意想不到地畅销，几乎是一夜之间，他仰仗这些丝绸发了一笔不大不小的财，一下子拥有了10万美元的财富。他掘到了第一桶金。

从此，菲勒不再是商贩，而成为当地一位小有名气的商人。

有一次，菲勒看上了郊外的一块地。他找到了地皮的主人，说他愿意花10万美元买下来。商谈非常顺利，很快地，菲勒就把那块地皮拿到手了。

那块地皮的主人拿到10万美元以后，心里一直在嘲笑他愚蠢：这样偏僻的地段，恐怕只有傻子才会给出这么高的价钱！

偏偏有人不让菲勒做傻子。令人料想不到的是，仅仅一年之后，市政府宣布将在郊外修建环城公路，菲勒的地皮被公路环进了市里。很快地，那块地皮升值了150倍。这时，城里的一位地产富豪找到他，商谈愿意出2000万美元的高价购买他的地皮，富豪是想在这里建造一个别墅群。

只不过，商人菲勒没有出卖他的地，他微笑着告诉富豪：“我还想再等等，你看得也许已经很准了，但是，我觉得这块地应该值更多。”

果然，3年之后，菲勒把这块地皮卖到了2500万美元。从此，他便成了新贵，可以像上层人士一样出入高贵的场所，他的知名度也越来越高。

同行们都想知道他当初是如何得到这些信息的，甚至怀疑他与市政府的高级官员有来往，但无论如何，结果都令他们很失望，菲勒的确没有一位朋友在市政府任职。

菲勒的奇迹确实与众不同。他的成功，不仅仅是得益于他有天生的会挣钱的眼光，更主要的是得益于他练就的机敏的智商。菲勒活了77岁，就在临死之前，他让秘书在报纸上发布了这样一个消息，说他即将去天堂，谁想给逝去的亲人带个口信，他愿意帮忙带到，每个收费100美元。

这个看似荒唐的消息，竟引起了无数人的好奇心，结果让他赚了10万美元。假如他能在病床上再多坚持几天，可能还会赚得更多些。

而他的遗嘱更是十分特别，他让秘书起草并在报纸上登出一则广告，说他是一位善良礼貌的绅士，渴望和一个有教养的女士共眠同一墓穴。结果，远方的一位贵妇人欣然回应，愿意出资5万美元和他同穴长眠。





在这个世界上，每年死去的人难以计数，但是像菲勒这样具有如此会挣钱的眼光、具有如此机敏智商的人，又有几个？商人如果能够做到像菲勒这样，那么成为千万富翁也就不足为奇了。





暂时让自己无路可走


过去的一切，就让它过去吧。

——朗费罗





一位新加坡的留学生，刚刚来到澳大利亚的时候，为了尽快适应陌生的环境，他要尝试先找一份能够糊口的工作，以锻炼自己的异地生存能力。他骑着一辆旧自行车，先是沿着环澳公路走了数日，替人家放羊、割草、收庄稼，还给几家餐馆刷盘子洗碗……只要给一口饭吃，他不计较工钱，也不会挑三拣四。万事开头难嘛，暂时的困难即使多一些，也是可以克服的。他不肯停下疲惫的脚步。

一天，他正在唐人街一家餐馆打工，忽然看见报纸上刊出的澳洲电讯公司的一则招聘启事。他担心自己英语不地道，与所学专业不对口，就放弃了待遇较高的那几种，选择了线路监控员的职位前去应聘。

过五关斩六将，他还算顺利，眼看就要得到那个年薪三万五的职位了，没想到招聘主管突然出人意料地问他：“你有车吗？是否会开车？做这份工作会时常外出的，没有车可是寸步难行啊。”

澳大利亚公民普遍都拥有私家车，汽车几乎成了代步工具，无车者寥寥无几，可是这位留学生初来乍到，当然还属于无车族。工作机会难得，为了争取这个极具诱惑力又比较适合自己的工作，他不假思索地回答：“我有车，也会开车。”

“那好，四天后，开着你的车来上班吧。”主管说。

职位算是求到了，可四天之内要买车、还要学会开车谈何容易。顾不上许多，为了生存，为了得到锻炼，留学生豁出去了。

他从朋友那里借了500澳元，到旧车市场买来一辆外表丑陋的“甲壳虫”，找人进行了一番检修。

第一天朋友帮他学会了简单的驾驶技术；第二天开始在朋友屋后的那块大草坪上进行模拟练习；第三天他就歪歪斜斜地开着车上了公路；等到了第四天，他居然真的驾着车去公司报到了。时至今日，他已经是澳洲电讯公司的业务主管了。





有时，为了有意识地强化自己，你不妨把自己置于无退路可走的境地，当你克服困难、冲破阻力进而实现预定目标时，你有可能会惊喜地发现，原来你果然具有很大的潜能，适当的时候，可以一试。





用自信“唱”出你的优势


不要害怕你的生活将要结束，应该担心你的生活永远不曾真正开始。

——纽曼





著名歌星凯斯·黛莉很小的时候就有了一个不为人知的梦想，那就是：她要成为像芭芭拉·史翠珊一样有名的歌手。

黛莉从未向别人透露过这个梦想。这是只属于她自己的一个小秘密，断然不能让外人过早地知道，就连自己的父母也是一样。除非到了大家都认为她已经成功了的时候。她喜欢唱歌也只有自己的家人知道，因为她只是在家里，或者哪个没有人的地方，才会放开嗓子歌唱。原因其实很简单：她天生长了一张难看的阔嘴，还有一口奇怪的龅牙。

所以，黛莉就一直对自己的嘴特别是龅牙耿耿于怀。高中即将毕业时，师生们要搞一次联欢聚会，之前筹备时，要求每个人都得表演一个节目，犹豫再三的她只好选择了唱歌。她的父母都给予了她很多的鼓励，这给她增添了信心。

聚会活动如期举行，她穿着母亲的白色小礼裙，略显紧张地站在舞台中央。随着音乐响起，她开始了演唱。她显然一直在意自己的牙齿，为了不使它影响自己的魅力，唱的过程中她一直在努力地让上唇向下撤，分明是在掩饰她突出的门牙。

像她这样唱歌当然十分别扭，她自己都觉得唱得心不在焉，声音也变得扭扭捏捏，甚至有几句歌词都险些忘到了脑后。

歌唱得还可以，但同学们看到她唱歌的那种样子，不时地就有人忍不住而笑出声来。这是黛莉第一次在公开场合演唱，不曾想却得到这种结果，这使得她感到非常尴尬，沮丧万分。

这时，她的音乐老师史密斯夫人走到她的身旁，很诚恳地对她说：“黛莉，其实你的嗓子很棒，你刚才完全可以唱得更好。但你在唱歌时，却让人觉得好像试图掩饰什么，可能是不太喜欢自己那口牙齿吧？”

一下子，黛莉被说中了心事，顿时羞得满脸通红。

史密斯夫人接着又直率地告诉她说：“这又有什么关系呢？有龅牙又并不是什么罪过，你不必因此而有什么顾虑。只要能把歌唱好，就别怕它露出来，为什么要拼命地掩饰呢？

“尽管张开你的嘴巴吧！只要你自信，不去想它，不引以为耻，观众就一定会喜欢你的。只要你的歌唱得好，说不定，这口牙齿还能够给你带来好运气呢！”

黛莉愉快地接受了老师的建议。以后她开始大胆地在各种场合里演唱。她再也不去想自己的龅牙，只管张开嘴，尽情地放声歌唱。

几年之后，黛莉成了顶尖的歌星，越来越多的人喜欢她的歌，而且，有很多人还想刻意模仿她呢！





金无足赤，人无完人。现实生活中，每个人都会有这样或那样的不完美。因此，掩饰正常的缺陷是大可不必的。最聪明的做法就是，勇于接受自己的缺陷，宽容对待他人的缺陷，用你的自信“唱”出你的优势来！





哥伦布的探险之旅


世上最痛心之事，莫过于戴上自己错误行为的枷锁。

——艾略特





我们先来看看哥伦布的探险传奇。

哥伦布发现美洲大陆，堪称历史上的一件大事。

在哥伦布年轻的时候，有过一段难忘的经历，他曾经过着海盗的生活，这当然不算很值得惊奇的事。因为在那个年代，即便一些境况良好的家庭，也都愿意将孩子送到海盗船上，让他们去干一些合适的工作，认为这样可以使孩子多增长些见闻，早一些品尝人生的苦辣，磨练毅力和练就生存能力，而且还可以多赚一点钱。在船上船下的人们看来，干这种事情如果不被官方捉住的话，当然也就无所谓羞耻与卑贱了，要是不幸被逮着了，也怪不得别人，只好自叹命运不济了。

正是在哥伦布求学的时候，他偶然地读到一本毕达哥拉斯的著作，那时他才知道地球原来是圆的，从那一刻起，他就把这个新的提法牢记在了脑子里。又经过很长时间的思考以及研究之后，他便大胆地提出，假如“地球是圆的”这种说法是科学的，符合实际的，他就可以经过比较短的一条路线向西行而到达印度。

许多有学问的大学教授和哲学家们纷纷取笑他的这个想法。因为在那个时代，“地圆”学说还只是一种挑战学说，未经过证实，所以尚不被认可。哥伦布想朝西方行驶而到达东方的印度，岂不是会被人们笑成是傻人说梦话吗？

他们告诉哥伦布：地球不是圆的，应该是平的。然后又警告道，你若是一直向西航行，你的船势必将行驶到地球的边缘而掉下去……你这不是等于走上了自杀之路吗？

然而，哥伦布却没有被他们说服，他对自己很有自信。他一直想证明自己的想法，只可惜他家境贫寒，拿不出钱来让他去实现这个冒险的理想。他也曾经想过从别人那里得到一些钱，帮助他成功，但他一直是在空等。17年过去了，等到的还是失望。所以他想到了放弃，不想再向这个“理想”努力了。

长期的忧虑和过多的失望压抑着哥伦布，使得还不到50岁的他，红头发竟然完全变白了。心灰意冷的哥伦布，黯然神伤，这时的他只想进西班牙的修道院，悠闲地度过后半生。正在这个时候，罗马教皇怂恿西班牙的皇后伊莎贝露，让她帮助哥伦布。教皇先给了哥伦布65元，算是路费，资助他去见伊莎贝露。但他感觉衣服过于褴褛，便用这些钱买了一套新服装和一头驴子，之后便赶忙启程去见伊莎贝露了。刚一上路，教皇给的钱就所剩无几了，在那之后，他便只好依靠沿途乞讨而糊口。皇后十分赞赏他的理想，很快便答应赐给他船只，让他带人去从事这项冒险活动。

哥伦布又遇到了困难。水手们都很怕死，竟没有一个人愿意跟随他去。于是，哥伦布只得鼓起勇气，到海滨找到了几位很有出海经验的水手，先是向他们哀求，接着便是劝告，到最后，只好又用恫吓的手段逼迫他们一起去。

人手还是远远不够，他只好又去请求女皇，请求女皇同意释放关在牢狱中的一大批死囚犯人，并答应这些犯人，如果参加探险获得成功，就赦免他们无罪，恢复他们的自由。

一切准备妥当，就在1492年8月的一天，哥伦布率领着3艘帆船，起航出发，开始了一个划时代的航行。

一帆风顺只是人们的美好期盼，真正意义的航海之路上，难免有不尽如人意的时候。何况哥伦布的这种漫无边际且尚无目的地的探险远航呢？航行没几天，就有两艘船先后坏了，他们驾驶着剩下的一艘船继续前行。当这艘船行至一片几百平方公里的海藻中的时候，几乎不能动弹，陷入了进退两难的险境。走走停停，停停走走，每次都是哥伦布先行下水，亲自拨开海藻，排除障碍，才使船得以继续航行。

在科技远远不够发达的500多年前，远程航海的艰辛是不难想象的。哥伦布一行在浩瀚无垠、海天一色的大西洋中航行了67天，却依然不见大陆的踪影。

水手们一个个都失望了，他们一次又一次地提出返航，要求也一次比一次强烈，甚至扬言要把哥伦布杀死。横下一条心的哥伦布当然不会妥协，每一次，他既用鼓励方式，又用强压手段，总能说服船员，稳住阵脚。

天无绝人之路。就在他们克服千难万险继续前进到了精疲力竭的阶段时，哥伦布忽然看见有一群海鸟向西南方向飞去，他即刻命令改变航向，紧随这群飞鸟前行。漫无边际的海洋中，有海鸟出现是多么的令人振奋啊，因为他知道，海鸟总是朝着有食物或者适合它们生活的地方飞，所以，他告诉水手和船员们，附近可能会有陆地。果然，哥伦布真的发现了美洲新大陆。

当他们愉悦地返回欧洲报喜时，又遇上了一场持续4天4夜的大风暴，船只随时都面临着有可能沉没的危险。

在这十分危急的关头，哥伦布首先想到的就是，如何才能让全世界都知道他的新发现，这样，他们才不会枉此一行。

于是，他做了最坏的打算，先将这次航行中所见到的一切尽可能详细地写在几张羊皮纸上，再用腊布包起来，密封后放在桶内。这样，即使是船毁人亡的情况发生，自己的重大发现也能够让人们发现，得以留在人间。哥伦布他们真的非常幸运，多次与死神擦肩而过，最终都脱离了危险，胜利返航了。

哥伦布的探险成功了。

只可惜，哥伦布甚至到死都不知道，自己发现的竟是美洲新大陆。他原以为，自己发现的只不过是能够到达印度的一条新航线而已，所以把居住着红皮肤土著人的美洲大陆，一直称呼为“印度”。但是他那种无惧无畏、勇往直前和不懈地坚持直至胜利的精神，是值得人们尊重和学习的。





在为理想而努力奋斗的航程上，也许我们会遇到这样或那样的艰难险阻，但只要我们能够向哥伦布那样，做到无惧无畏、坚持不懈地勇往直前，终将会到达胜利的彼岸。





心死可以再生


治学有三大原则：广见闻，多阅读，勤实验。

——戴布劳格林





连续几个黄昏，每当哲学家布乔经过那条小溪时，总会看见有一位年轻人，在一片垂柳下，手持一根钓鱼竿，静静地坐在那儿垂钓。年轻人的手法与运气都还算不错，他不时地钓到一条又一条的鱼，但几乎都是些一两左右的小鱼。可以看出，他是不想要这些鱼的，因为，每一次钓上来的小鱼都被他连连地丢进小溪里去了。布乔只是在想，这钓鱼人一定是嫌鱼儿太小了。

这一次，布乔站在一边看了许久，他要看看这位年轻人到底想要钓到多大的鱼才算满意。功夫不负有心人，过了一会儿，钓鱼人终于拉上来一条一两斤重的鲤鱼。站在一旁的布乔抢着叫起好来，情不自禁地朝近前走了几步，心想这下他该露出笑颜了。果然，只见钓鱼人小心翼翼地把活蹦乱跳的鱼从钓钩上取了下来，爱抚地摸了摸，突然一松手，鱼“扑通”一声便掉进了水里。布乔禁不住“啊”了一声。钓鱼的年轻人倒像不怎么在乎，只是回头看了看布乔，略带晦涩地笑了笑。

布乔说：“真可惜！”

年轻人含糊地摇摇头，低声说了句：“幸运的鱼！”

看着他那忧郁的表情，布乔似乎看出了他内心有着深深的伤痛。于是，布乔试探着向他问道：“干吗要把钓上来的鱼又丢掉？”

年轻人淡淡地说：“我仅仅是在寻找一种感觉，一种折磨生命的感觉。”

“折磨生命的感觉？”

“折磨真是一种享受！这几天里，我一直在寻找，也一直在这样享受着。”停了一下，他像是在问，又像是在自言自语，“可这真的算是一种享受吗？”

年轻人的目光直直的，久久地盯着布乔，像是遇到难题的学生见到了老师，寻根究底似的急促地向布乔问道：“请你告诉我，被我放掉的那些鱼，可不可以算是获得了再生呢？”

布乔不知道应该怎样回答他才好，很显然，这个年轻人的心灵一定受到过莫大的打击，假如布乔不小心回答得稍有偏差的话，那么对他人生的影响可就大了，糟糕的话还有可能铸成大错。可是又没有拒绝不答的道理，布乔只有碰碰运气了。

布乔抬手正了正眼镜，又顺手折了一枝柳条，把它插进水边的湿土里，转过身来对他说：“这柳条经过这个夏天，也就是说经过骄阳的炙烤，长出根须，等到明年就会长成一棵小小的柳树。如此，对于那枝柳条来说，它就是获得了再生。至于那些鱼，当它们被你钓起时，便是受到了你的伤害，如果被他人钓去，极有可能丢掉性命。然而它们是幸运的，毕竟被你给放了，它们需要去休养，去痊愈自己的创伤。有的也许会死去，而那些坚强者还是会很快地活过来，所以，对于它们的命运来说，活过来的也算是获得了新生。”

“那么人呢？”年轻人若有所思地问，“人是不能够再生的……”说完他又开始悲叹起来。

年轻人的这句问话令布乔想起了一个故事：

杰里斯被巫婆挖去了心脏，但是尚且未死，他无精打采地回家去。途中遇到了一个摆摊卖无心菜的老妇人，见物生情的杰里斯上前问道：“菜无心能活吗？”妇人答：“能活。”他又问一句：“人无心呢？”这老妇人正是那个巫婆所化，她双眼凶光毕露，斩钉截铁地答道：“必死！”杰里斯仅有的一线希望破灭了，生存的精神支柱霎时被摧毁，当场倒地身亡。

布乔给年轻的钓鱼人讲完这个故事，许久没有再吱声。年轻人利落地站起身来，他提起鱼竿，长长地出了一口气，轻轻地拍了拍布乔的肩，深有感触地说：“谢谢！我懂了！我的心还在。虽然人的生命是不可能再生的，但只要一颗心不死，毅力还在，精神是可以再生的，信心也是可以复活的，对吗？”

布乔终于松了一口气。他看到年轻人的身影渐渐远去，聊以自慰地在心里说：“谢天谢地，我总算没有说错话，一颗心再生了。”





对于一个健康的人来说，最大的悲哀莫过于心死，一个心死了的人最大的幸运，便是他的心获得再生。人是能创造精神的，也要有承受打击的能力，什么困难、挫折、失败，什么痛苦、折磨、失意，没有过不去的火焰山。只要你的心不死，毅力还在，只要勇于朝前走下去，美好的新生活就会与你握手。





肯帮助别人的人


幽默不是一种心情，而是一种观察世界的方式。

——维特根斯坦





在美国费城，曾发生过这样一件事。

那是在一个阴霾满天的午后，闷热的城里飘过来阵阵凉风，气温霎时降落下来，不一会儿，风停了，倾盆大雨瞬间落下，过往的行人急匆匆地跑到就近的店铺里躲雨。

有一位浑身湿淋淋的老妇人，步履蹒跚地走进了费城百货公司。她看上去特别慈祥，给人一种容易接近的感觉。她的头饰很普通，穿的衣裙也很简朴，近似一副狼狈的样子，所以许多售货员都对她漠然地视而不见。

这时，有一个叫菲利普的年轻人走过来，他有礼貌地走上前去，诚恳地向老妇人问道：“夫人，我能为您做点什么吗？”

老妇人莞尔一笑：“不用了，我在这儿躲一会儿雨，雨停后马上就走。”

说完，老妇人随即不安起来，到这里不买人家的东西，只是在人家的屋檐下躲雨，真的有点过意不去。于是她就在百货公司的商品大厅里转悠起来，心想，哪怕买一件头发上的小饰物呢，也算是有了一个光明正大的躲雨理由。

看着老妇人神色迷茫的样子，善解人意的菲利普又走了过来，就像对着自己的奶奶，他说：“夫人，您不必为难，我刚给您搬来一把椅子放在了门口，您走累了，坐在那儿休息就是了。”

两个小时后，一场大雨过去了，天转晴了，老妇人走近菲利普，亲切地向他道过谢，并要了他一张名片，然后，兀自颤巍巍地走进雨后的彩虹里。

这件事一点也不稀奇，谁都不会永远放在心里。那个百货公司里的人，甚至绝大多数都不知道有过这么一档子事。

然而，几个月后，从这家百货公司传出一个惊人的消息。总经理詹姆斯突然收到一封信，原来，这封信就是曾在百货公司避雨的那位老妇人写来的，她竟是当时美国亿万富翁素称“钢铁大王”卡内基的母亲。信中提出要求，请总经理詹姆斯将菲利普派往苏格兰，去收取几份由这家百货公司负责货品供应的购货订单，那可是足够装潢一整座城堡的大订单啊；还决定让菲利普承包下一季办公用品的采购，采购方都是卡内基总公司下属的几家大公司。

总经理詹姆斯震惊不已，匆匆一算，仅这一封信带来的利益，就足足相当于百货公司两年的利润总和。詹姆斯马上作出安排，并把菲利普推荐到公司的董事会上。当菲利普打起行装飞往苏格兰时，这位22岁的年轻人已经是费城这家百货公司的合伙人了。

之后的几年里，菲利普以自己一贯的诚恳和踏实，很快成为了卡内基的左膀右臂。

年轻的菲利普功成名就。他向全国100多所图书馆捐赠了近800万美元的图书，他要用知识帮助更多的年轻人，让他们也能早日走向成功，因为他始终没有忘记自己是如何得到成功的。





这个故事颇具传奇色彩。无疑它在告诉我们一个朴素的道理：你肯于帮助别人时，反过来别人也会帮助你，而所得往往超出你的想象。





学会保护自己


追求自身的利益，不是自私；忽视他人的利益，才是自私。

——惠特利





有一天凌晨，考克斯和约翰一起，进行首次赛伦吉提大平原穿越飞行。那一天的天气很好。天是蓝蓝的，整个平原是一片绿色的海洋，景色非常优美。从飞机上朝下望，他们能看见大象、狮子和大群的羚羊。那大群大群的羚羊，有如漫延的一股股洪流，席卷着穿过了整个平原。

“了不起，羚羊的数量这么大。这可真是一件好事啊！”他们的导游发出一声自豪的感叹。伴随他们的这位非洲导游注意到了，两位远道而来的客人正目不转睛地盯着那一大群羚羊。接着，这位导游又不免忧心地说了句：“否则，这个物种很快便会灭绝的。”

考克斯问他这么说的原因，他微微地笑了，然后指着一只停止奔跑的羚羊说道：“你有没有注意到，那头羚羊跑一阵，停下来一阵。它们停下来不是因为意识到了有什么重要的事情需要它们进行思考，也不是因为它们累了，而是因为它们太愚蠢，或许都忘记了当初它们是为什么会奔跑的。

开始它们发现了天敌，也会本能地逃开，然后向着相反的方向跑。但它们很快就忘了是什么在促使它们奔跑，更糟糕的是，甚至有时候还是在最不适当的时候停了下来。

我就曾经看见有的停在天敌旁边，有的甚至还向某个天敌走过去呢。它们似乎已经忘记了，这个天敌就是刚刚几分钟之前令自己惊慌失措的动物。愚蠢吧？它们就差冲上去说：“喂！狮子先生，你饿了吗？是在寻找午餐吗？所以我想，如果不是羚羊的数量这么大的话，在这个世界上，这个种群将会在几个星期之内被消灭干净。”





在当今竞争激烈的世界上，人不能像羚羊那般愚蠢。你确定了一个目标后，就要坚持不懈地向前努力。不该停的地方千万不要停下来。尤其是当你的天敌逼近的时候，你就要设法避开它，或者用智慧战胜它。人比羚羊更幸运的是，手里还有法律这个武器。在这个武器面前，什么豺狼虎豹，大象狮子，都得低下头来！





不幸与无聊的对话


懦怯是残忍之母。

——蒙田





爱迪生是一个伟大的发明家，他一生总共拥有1093项发明。令人惋惜的是，他小时候在做实验时，因一次失误而不幸变成了聋子，他的双耳几乎听不到任何声音。

有一位对他忌妒得要命的人，没有什么成就，却老是喜欢沾沾自喜，在一次宴会上，这个人故意附着爱迪生的耳朵大声地喊道：“尊敬的爱迪生先生，请问你听得到我在说话吗？”

爱迪生轻轻地摇了摇头，一来表示他听不太清楚，二来也算是给了对方一个有礼貌的拒绝。因为他不太喜欢同这种人交谈。

“真可怜啊，有双耳却不能够欣赏美妙动听的音乐，对于你来讲，世间的天籁之声岂不是纯属放屁喽，这样的话，人活着还有什么意义呢？”那人故意显出很痛苦的样子，夸张地皱着眉头，一副似乎是同情却又分明属于挖苦的神情。

爱迪生并没有理他，他就像什么都没有听见一样，继续吃着自己面前的菜。

那个人感觉讨了个没趣，为了缓解无人搭理自己的尴尬气氛，他挺了挺身子，改用稍微缓和的语调接着说道：

“我很敬佩你，爱迪生先生。听说你并不是全聋，可你是发明大王，为何不给自己发明一个助听器呢？足见你也不是全才——什么都能够发明出来的全才。仁慈的上帝啊，看你有多残忍呀，你在造物时也不能十全十美。请你可怜可怜这位伟大的发明家吧，早一些让他的双耳复聪，他就能去听美妙的乐声了，哪怕只听一次也行！”

真是叫人讨厌！爱迪生这时候有些生气了，他放下了手中的刀叉，继而对那位一直在他身边大声嚷嚷的人说道：“不，先生，耳朵失聪对我来说是很不幸，但却能够使我省下许多听无聊话语的时间，这对我很有益处，可以让我专心搞发明，难道你不认为这是一件好事吗？”

他稍稍顿了顿，又反问道：“比如说，刚才那几分钟你所说的话，有多少应该算是非听不可的呢？如果每个耳朵都用来听这些无聊至极的话，我想那才叫万幸当中的不幸呢！”





不幸有时会激发一个人的潜能，这对于专心致志干一番事业的人来说，也许就可能变成一种优势，恰当地对其进行利用反而能将其化作动力。什么都不缺的人往往不会在乎这些，因此就有人在那里对着别人的劣势喋喋不休。





人格的尊严


别人为食而生存，我为生存而食。

——苏格拉底





有一天，英国诗人帕克同几位贵妇人乘坐游艇，在泰晤士河上泛舟。他吹着长笛，在竭尽自己所能地逗那些贵妇人，令她们感到快活。

这个时候，在距离游艇后面不是很远的地方，有一艘被军官们占用了的船。当帕克看到那只官船正在逐渐向游艇靠近的时候，就不吹长笛了。

见他这样，军官当中便有人问他，为什么他将长笛收进口袋里面不吹了。

“我把长笛放入口袋里面，正如同我把它从口袋里面拿出来一样——都是为了能够使自己感到高兴。”帕克回答道。

那位军官则怒气冲冲地威胁他说，要是他不立刻将他的长笛再掏出来吹的话，那么他就不客气了，要将他扔进河里去。

帕克害怕如果那位军官真的这样做的话，会吓着那些贵妇人，于是他便忍气吞声地将他的那个长笛再次拿了出来。只要对方的船还在河上，他便不能停下来，只能一个劲儿地吹着。

傍晚时分，当他看到那个曾经对他无礼的军官，正独自一人走在伦敦附近的一个偏僻的地方时，便朝着那个军官走了过去，冷冰冰地对他说道：“今天，我之所以服从你那傲慢的命令，只是为了避免引起我的同伴与你的同伴的烦恼，现在为了令你真正明白，一个普普通通的人，也是会和一个披着军服的人一样有勇气的，明天一早，我希望你能够来，就在此地，我们决斗一场吧，不过不要让其他人在场，搏斗只是在我们之间进行。”

除此之外，帕克还进一步说，他们之间的分歧，只能够依靠手中的剑来解决。对于这些条件，那个军官则完全表示了同意。

第二天早晨，在约好的时间，这两个决斗者来到了指定的地点。军官正在准备走向决斗的位置，也就是在那个时候，帕克举起枪瞄准了他。

“你要做什么！”军官问道，“难道你想暗杀我吗？”

“不是的！”帕克说，“但是，你必须要在这儿跳一刻钟的舞。否则的话，你就会成为一个死人了。”

接下来便是一场小小的争执，帕克看起来是如此的暴怒，如此的坚决，没有办法，军官只好屈服了。

当军官跳完舞的时候，帕克说道：“昨天，你违反了我的意愿，硬逼着我吹长笛；所以，在今天，我要违反你的意愿，强迫你来跳舞。现在，我们两个人的事情都以娱乐的方式结束了。”





如果人们想要在生活中活得体面的话，则必须要拥有独立的尊严。而尊严需要自己来进行维护，也只能够由自己来进行维护。不要认为尊严都是建立在征服其他人的基础之上，也不要认为人的尊严是由他人给予的，无论是哪一种人格的尊严，都只能是依靠自己来争取并且维护的。





她明天就动身了


书是人类进步的阶梯，终生的伴侣，最诚挚的朋友。

——高尔基





几年前，安东尼·吉娜还在大学里读书的时候，她参加了学校的艺术团，是一名歌剧演员。就在一次学校的演讲比赛当中，她向众人展示了一个最为璀璨也最令人心驰神往的梦想：大学毕业后，她先去欧洲旅游一年，然后去美国，并争取在纽约百老汇的舞台上成为一名优秀的主角。

演讲比赛结束后，就在当天的下午，吉娜的心理学老师把她叫到办公室，尖锐地问了她一个问题：“你想去百老汇，今天去和毕业以后去有什么差别？”

吉娜先是一怔，仔细一想她似乎有所明白：“是呀，大学生活是应该珍惜，可它并不影响我去百老汇争取工作机会，该争取的就该尽快去争取。”于是，吉娜决定一年后就到百老汇去闯荡一番。

这时，老师冷不丁地又问她：“你现在去和一年以后再去，有什么不同？”这使得吉娜迷惑不解。她苦思冥想了一会儿，长吐了一口气，信心十足地对老师说，她决定下学期就去。

老师紧追不舍地问道：“你下学期再去跟今天去，有什么不同？”这一下吉娜有些晕眩了，她尚不清楚，老师的问话如此这般到底是想做什么。想想那个金碧辉煌的舞台，还有那只在睡梦中萦绕不止的红舞鞋……她终于横下一条心，索性下个月就前往百老汇。

吉娜的老师乘胜追击，接着问：“一个月以后再去，跟今天去会有什么不同？”吉娜仿佛明白了老师的良苦用心，她激动不已，情不自禁地说：“好，我只用一个星期的时间去准备一下，争取尽快就出发。”

老师步步紧逼：“准备应该不是问题。所有的生活用品都能在百老汇那里买到。我还是要问你，一个星期以后再去和今天去有什么差别？”

顿时，吉娜热泪盈眶，感激之情油然而生，望着老师那期盼的目光，她坚定地说：“好，我明天就去！”

看着吉娜领悟的表情，老师赞许地点点头，十分平静地告诉吉娜：“我已帮你订好明天的机票了。”

果然就在第二天，吉娜揣着美好的憧憬，飞往了令人向往的世界戏剧艺术的最高殿堂——美国纽约百老汇。当时，百老汇的制片人忙得不可开交，正在酝酿排一部经典剧目。来自世界各地的几百名艺术家前去应征主角，竞争的激烈程度可想而知。当时的选聘步骤是，首轮先挑出十名左右的候选人，这基本就算是百里挑一了。然后，让这些人进入下一轮，每人按要求演绎剧本里的一段主角的念白。这就意味着，谁想得到成功，都要经过两轮艰苦的角逐才有可能胜出。

吉娜到了纽约后，丝毫不敢怠慢。她顾不上休息，抓紧做应选的准备工作。但她没有像别人那样急于去染头发、买靓衫，先从外部形象上入手，而是费尽周折，通过一个化妆师设法得到了将要排演剧目的剧本。吉娜抓紧剩下的两天时间，闭门苦读，悄悄演练，悉心揣摩剧中女主角的内心世界。

正式面试的时候，吉娜是第48个出场的，自信的她没有丝毫的怯场。当制片人问到她的表演经历时，吉娜嫣然一笑，说：“就让我给您表演一段原来在学校里排演的剧目，可以吗？就一分钟。”制片人点了点头，他很欣赏这个真实自然的女孩，不想让这个热爱艺术的青年失望。可是，当制片人听到传进自己耳朵里的声音竟然是他将要排演的剧目里的对白时，出乎意料的他惊呆了，面前的姑娘感情如此真挚，娴熟的表演惟妙惟肖，一下子将他带入了那个剧目的剧情中。他马上做出决定：结束面试，主角非吉娜莫属。

幸运的吉娜成功了！她第一次来到纽约就顺利地进入了竞争激烈的百老汇，穿上了她梦寐以求的第一双红舞鞋。





你若有了远大的理想或者确定了奋斗目标，就要尽快付诸行动。从某种意义上讲，抢抓机遇时早迈出一步，你成功的可能就会增大几分。拖沓懒惰与消极等待没有什么两样，如果你犹豫不决或者行动迟缓，胜利与成功就有可能与你失之交臂。





哈佛家训3：震撼心灵的智慧






【美】贝纳德　著





时代出版传媒股份有限公司

安徽教育出版社





图书在版编目（CIP）数据

震撼心灵的智慧／（美）贝纳德著；北京阿卡狄亚文化传播有限公司译．—合肥：安徽教育出版社，2011.7

（哈佛家训）

ISBN 978-7-5336-6194-6

Ⅰ．①震…　Ⅱ．①贝…②北…　Ⅲ．①成功心理—青年读物②成功心理—少年读物　Ⅳ．①B848.4-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第139573号

书　　名：哈佛家训：震撼心灵的智慧　　　作者：（美）贝纳德

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　译者：阿卡狄亚

出版人：朱智润　　　　　策　　划：阿卡狄亚　　　　策划编辑：刘　华

责任编辑：张　利　　　　装帧设计：山人文化　　　　插图作者：莫　影

出版发行：时代出版传媒股份有限公司http://www.press-mart.com

　　　　　安徽教育出版社http://www.ahep.com.cn

　　　　　（合肥市繁华大道西路398号，邮编230601）

　　　　　营销部电话：（0551）3683010,3683011,3683015

印　　刷：北京嘉业印刷厂　电话：（010）61262668

　　　　　（如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂商联系调换）

开　　本：710mm×1000mm 1/16　　　印　　张：17.5　　　字　　数：210千字

版　　次：2011年9月第1版　　　　　　2011年9月第1次印刷

ISBN 978-7-5336-6194-6　　　　　　　　　　　　　　　　　定　　价：29.00元

版权所有，侵权必究





哈佛家训3：震撼心灵的智慧




http://blog.sina.com.cn/arcadia703





前　言





智慧是何物？古往今来众说纷纭。苏格拉底认为，美德即智慧；基督徒认为，爱就是智慧；阿富汗人则认为，智慧不是上天的恩赐，而是经验的结晶……每个时代、每个人都有自己对智慧的诠释，而无论我们生在何方，何种肤色，何种语言，我们对智慧的向往与追求都是不变的。

纵观人类发展史，上下五千年，无数的名人先哲为我们留下了道不尽的名言警句，也留下了一个个传颂至今的故事，每一句话、每一个故事，无不充满了人类的智慧。他们就像漫漫长夜中的点点繁星，为我们照亮了沉沉的夜空。而智慧便是夜空中最亮的那颗北极星，始终为我们指引着前进的方向。

人这一生可以没有金钱，却不能没有智慧。金钱只能让人衣食无忧，唯有智慧能为人带来精神的欢愉。其实我们每个人心中都有一颗智慧的种子，但唯有用善良做土壤，再以爱的心血去浇灌，才能得到一棵枝繁叶茂的智慧之树；而当你成为拥有较高道德修养的人时，则能获得人生的大智慧。

在智慧面前，每个人都是平等的。智慧与智商无关，只要你拥有善良的心，智慧就会出现在你身边。就像美国电影《阿甘正传》中的那个阿甘，虽然智商不高，但他也同时拥有了单纯善良的头脑，他简单的人生哲学使他对身边有难处的人都施与援手，这也让他“傻人有傻福”地获得了一个个意外的成功，而且是比那些智力正常的人更大更多的成功。那句“人生就像巧克力，你永远不知道下一颗的滋味”，平凡而朴实，却蕴含了丰富的人生智慧。

可见，爱与善良对智慧的孕育起到了多么重要的作用。即使拥有再多的财富，也无法和拥有智慧的人相提并论，让我们来看一则小故事：





在很久以前，有一个国王，他住在奢华的宫殿内，每天锦衣玉食，享受着国民提供的一切，却从来不舍得在百姓身上花一分钱，人们都叫他“吝啬王”。

有一年，王国境内发生了严重的干旱，大片的土地颗粒无收，哀嚎遍野。灾民们都盼望着国王能伸出援手。可吝啬的国王却迟迟不肯赈灾。

看着旱情愈演愈烈，这可急坏了王国的宰相。他是这个国家里最善良的人，也是这个王国中公认的智者，人民都很爱戴他。可国王不肯赈灾，他也无可奈何。这天，他听说国王正在花园里和王后下棋，于是灵机一动，想出一个哄国王赈灾的法子。他知道国王很喜欢下国际象棋，于是来到花园陪他下棋。他假意输了几盘，趁着国王高兴，说道：“陛下，咱们这么下棋也挺无趣的，不如加点赌注吧。”

“好呀，你想和我赌点什么呢？”国王问道。

“如果我赢了，我想让陛下赏我点大米。”

“大米？”国王一听他要大米，便猜到他是想救济灾民，于是说道，“我可没有那么多大米，不知道你打算让我赏多少米呢？”

“陛下，您只要在棋盘上放米，第1格放1粒，第2格放2粒，第3格放4粒，第4格放8粒，以此类推，而我只要您最后一个格子里的米，您看行么？”

“那你要是输了呢？”

“我一年的薪水都充公。”

国王心想，这么一个小小的棋盘，能放几粒米呢，今天我棋运正佳，轻轻松松就能赢一个宰相一年的薪水，于是不假思索地说：“就这么办了！”

宰相一听国王答应了，心里暗自窃喜，他打起十二倍的精神，很快便在棋盘上战胜了国王。国王没办法，于是叫来国库总管，给宰相算算需要多少米，这一算可吓坏了国王。

原来这是宰相设计的一个数字游戏，棋盘有64个格子，第64个格子里的米是2的63次方，也就是9223372036854775808粒米。

看着这串数字，国王简直后悔死了，搬空他的粮仓也凑不齐这么多米呀！

“陛下，我知道这点米对您来说不算什么，不过我家还真装不下这么多米，如果您能答应我一个小要求，咱们的这个赌注可以取消。”聪明的宰相给了国王一个台阶。

“好好好，你有什么要求尽管提。”国王忙不迭地答道。

“尊敬的陛下，我只希望您能够打开粮仓贩济灾民。”

“行，都听你的。”国王没有办法，只得开仓放粮。





本书摒弃了空泛的大道理和长篇的说教，以直击核心的方式为你解读智慧的奥秘，通过一个个鲜活生动的智慧故事，用平实的语言告诉你获取智慧的方法。

其实，智慧就在我们身边，只要你懂得积累生活中的经验，就会慢慢增长你的智慧。不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海，热爱生活的你一定会在岁月的积淀中收获属于你的人生智慧！





Part 1　抓住智慧的光芒


个人如果只靠自己，如果置身于集体的关系之外，置身于任何团结民众的伟大思想的范围之外，就会变成怠惰的、保守的、与生活发展相敌对的人。

——高尔基





理想的力量


天才是百分之一的灵感加上百分之九十九的勤奋。

——爱迪生





布鲁克林大桥是一座横跨纽约东河连接曼哈顿岛和布鲁克林区的大桥，它的完工在世界桥梁建筑史上有着不可磨灭的印迹——一个世界瞩目的机械工程奇迹。

1883年，有创新意识的工程师约翰·罗布林，雄心勃勃地思索着这座宏伟的大桥的设计。然而身经百战的资深桥梁专家们都劝他趁早放弃这个不切实际的计划，用宝贵的时间去干点别的事情。

华盛顿·罗布林是约翰·罗布林的儿子，他是一个年轻有为的工程师，继承了父亲的遗传基因，父子二人志同道合，儿子确信大桥可以建成。在儿子的支持下，他开始构想建桥的方案，琢磨着可能面临的种种困难和障碍，规划着具体的解决办法。他们写好了方案与投资规划，还有项目未来的收益状况。在他们的精心准备下，银行家投资了该项目。“项目开工了！”他们的理想项目正式启动。父子紧紧相拥，兴奋不已，怀着不可遏止的激情和全部的精力，组织工程队，开始建造大桥。

然而大桥开工刚几个月，施工现场就发生了意想不到的灾难性的事故。约翰·罗布林在事故中不幸身亡，华盛顿·罗布林也没有从事故中幸免，大脑严重受伤，不能讲话也不能走路。谁都以为这项天方夜谭的宏伟工程会就此匆忙地画上句号，成为虚幻的泡影。因为这只是罗布林父子的梦，这座舞台只有他们两个表演者，而今，帷幕落下，舞台上只留下一个木偶。

然而，华盛顿·罗布林这个宛如木偶的人，他的敏锐思维却一刻也没有停止。他躺在病床上，不能说话和活动，但是还有一根手指可以活动，这是唯一可以与外界交流的手指呀，于是，他用唯一能动的一根手指，敲击他妻子的手臂，通过敲击的方式由妻子把他的设计意图转达出去，传达给仍在建桥的工程师们。就这样，整整13年的时间，华盛顿·罗布林就用一根手指敲击发号施令，直到雄伟壮观、横跨两岸的布鲁克林大桥最终坐落在世人面前。





心灵明镜

成功与失败之间的差距仅仅是一步之遥，一念之差。理想可以将一个人的力量发挥到极致，也可以逼得一个人用尽一切力量献出一切，排除前进中的所有障碍。信念使人全速前进而无后顾之忧。凡是有坚定理念、能排除所有障碍的人，就是我们所谓的绝地重生之人，常常会屡建奇功。所以我们下决心所做的每一件事情，都应当竭尽所能。俗话说“没有做不到的，只有想不到的”，也就是这个道理。





墙上素描


不会思想是白痴，不肯思想是懒汉，不敢思想是奴才。

——拉丁美洲谚语





马克·吐温小时候，聪明伶俐，不过也特别淘气，经常因为贪玩而逃学。有一次逃学，被妈妈罚去刷围墙。当时马克·吐温还不到30码高，而围墙比他的头顶还高。他把刷子蘸上灰浆，高高举起，刷了几下。结果刷过的部分，就像一滴墨水掉在一个球场上，还不如不刷呢。他垂头丧气地瘫坐了下来。

这时正好他的一个伙伴桑迪，提了只水桶气喘吁吁地跑过来。

“桑迪，看你累成这样，你来帮我刷墙，我帮你提水如何？”马克·吐温问。

桑迪有点动摇了。

“对了，你不是一直想看我那根肿了的脚趾头吗？你要是同意，我就给你看。”

桑迪禁不住诱惑，探头看着马克·吐温一层层地解开脚上包着的纱布。可是，桑迪看完后提着水桶“嗖”地一声跑开了：“不好意思，马克，我妈妈在看着我呢。”

这时，马克·吐温的另一个伙伴罗伯特走了过来，嘴里还啃着一只大苹果。那苹果红红的，发着诱人的光，又脆又甜，想到这，马克·吐温口水都流了出来。

突然，他站起来，又举起刷子一下下认真地刷起墙来，每用力刷一下都要仔细端详一下效果，活像大画家在认真地修改作品。

“我要去游泳，”罗伯特走近他说，“不过我知道你肯定不能去了，你得干活，是吧？”

“你说这叫干活，真白痴，我妈妈培养我在墙上素描呢。”马克·吐温大叫起来，“要说这叫干活，那它正合我的胃口，哪个小孩能天天在墙上画画呀？”他卖力地刷着，一举一动都表现得乐此不疲，显得特别有意义。

罗伯特看得入了迷，连苹果都忘记吃了。“那让我帮你来刷刷吧？”

“我不能把这样的机会转手给别人。”马克·吐温毫不犹豫地一口回绝了。

“那我给你吃一口苹果怎么样？”罗伯特摇着马克的胳膊，开始恳求。

“我倒愿意，不过……”

“那把整个苹果都给你！”

马克·吐温这才把刷子交给了罗伯特，自己坐到阴凉的地方津津有味地吃起苹果来，美滋滋地看罗伯特费力地举着刷子。

一个又一个同龄的男孩子从这里经过，本想高高兴兴地去度周末，可是又对刷墙充满好奇，权衡再三，他们个个都想留下来做他们从未做过的事情——墙上素描。

马克·吐温为此收到不少战利品：一只可爱的独眼猫、一只猫都不爱吃的死老鼠、一粒圆圆的石头子，甚至还有4块橘子皮。





心灵明镜

所谓聪明的“懒鬼”就是把自己不感兴趣的且又不愿做的事情，冠冕堂皇地变成一件有特殊意义的事情，让很多人喜欢并且愿意牺牲他们目前所拥有的一切为之努力。只要开发自己的智慧，一切皆有可能。





不惧嘲弄的总统


过于求速是做事上最大的危险之一。

——培根





曾任美国总统的福特在年轻时是一名体育爱好者、橄榄球运动员，他在62岁入主白宫时，体型仍然保持得非常挺拔结实，行动也极其优雅。毫无疑问，他是美国自老罗斯福总统以来体格最为健壮的一位总统。

当了总统以后，尽管日理万机，但他仍继续坚持滑雪、打高尔夫球和网球。这些都是他十分擅长的运动。

1975年5月，他到奥地利进行访问。当飞机抵达萨尔茨堡，他走下弦梯时，一不留神，皮鞋碰到地面一个隆起的地方，脚一滑马上就要跌倒在跑道上。他跳了一下，幸运的是，没有受伤，但使他惊奇的是，一个小动作，被好事的记者们拍了下来，竟把他这次摔倒当成一项国际大新闻，在报刊的国际新闻版上大肆渲染起来。就在同一天里，他又在丽希丹宫附近被雨淋湿了的长梯上有两次险些滑倒的迹象。随即，又一个奇妙的传说像扩音喇叭一样散播了出去：戏说福特很滑稽，作为一个国家的总统，行动也是笨手笨脚，一点也不灵敏。

自萨尔茨堡机场事件以后，福特每次由于运动摔倒，或者不小心撞伤头部，或者意外跌倒在雪地上，记者们总是不会错过这样的好时机，添油加醋地迅速地把消息向世界报道。后来，更好笑的是，如果哪次没有事故发生，那么他不摔倒反倒也变成了新闻。

哥伦比亚广播公司总是这样报道说：“我们一直期待着能有福特总统又撞伤头部、或者突然扭伤了脚踝、或者受点轻伤之类的新闻来吸引读者。”

记者们也总是如此这般地大肆渲染，似乎想给人的内心烙上一种印象：福特总统是个滑稽的并且行动笨拙的人。曾经的电视节目主持人还不止一次地在电视节目中和福特总统开玩笑。闻名一时的喜剧演员切维·蔡斯也毫无顾忌地在“星期六现场直播”节目里一味地模仿福特总统滑倒的细微动作。

福特身边的人对此很不满，新闻秘书朗·聂森对此曾提出种种抗议。他对记者们说：“总统的身体是健康的而且行动是优雅的，在我们的记忆中，他可以说是我们能说出来的总统中身体相对来说最为健壮的一位了。”

“我是一个活动家，”福特也曾经微笑地抗议道，“毫无疑问，活动家比其他任何人更容易摔倒。”因此，他对别人的玩笑总是一笑了之。

就在1976年3月，他还曾经在华盛顿广播电视记者协会年会上和喜剧演员切维·蔡斯一起同台表演过，以示验证切维·蔡斯的动作是否相像。

节目刚开始，切维·蔡斯首当其冲先出场。当乐队奏起《向总统致敬》的乐曲时，他故意绊了一脚，跌倒在歌舞厅一端的地板上，结果从一端滑到另一端，头部还撞到讲台上，留下了个真实的血包，还差点挂了彩。此时，每个到场的人都因他的动作捧腹大笑。福特也忍不住跟着笑了。

当轮到福特出场时，他也慢慢地站了起来，佯装被身边的餐桌布缠住了，弄得桌子上的碟子和银制餐具像珠子似的纷纷落地。他装作一个年迈的老人，要把演讲稿端正地放在乐队指挥台上，可是手又不听使唤。一不留神，稿纸滑掉了，撒得满地都是。大家一个个都弯腰为他捡稿子，惹得众人哄堂大笑，他却拍拍手满不在乎地说道：“蔡斯先生，你是地道的喜剧演员，你的表演非常滑稽。”





心灵明镜

生活和工作中，对于未违背原则与人的品格的事情，无须过多考虑和在意别人对你的评价，一旦过分地关心别人对你的想法，就会产生过犹不及的结果，这样会使你变得整日忧心忡忡，小心翼翼地为他人而活。所以不要杞人忧天，只要你的行为坦荡，内心明白自己究竟是怎样的人，就没有东西能左右你的一切。





虔诚的神父


一个人对社会的价值首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大的作用。

——爱因斯坦





在山脚下的某个小村落，突然入袭一场大暴雨。倾盆大雨一下不止，结果发起了洪水。眼看着洪水开始淹没全村，村民都急匆匆地带着老人和孩子撤离村庄。最后只剩下一位神父还跪在教堂里祈祷，眼看着洪水就要淹没他的膝盖了。

这时，一个年轻的救生员驾着舢舨直接来到教堂，对神父说：“神父，快！赶快到舢舨上来！洪水马上就会上来，一会儿就到你的胸口了！”

神父说：“不！我要与教堂同在，我深信上帝会救我的。你先去救别的村民好了，我有上帝与我同在，阿门！”

洪水一股股地涌来，很快，已经到达神父的胸口了。神父只好站起来，勉强站在祭坛上。这时，又一个富有责任心的警察开着快艇过来，大声地对神父说：“神父，快上来吧！不然你马上会被洪水淹没的！”

神父说：“不！我要死守着我的教堂，我是虔诚的神父，我相信我尊敬的上帝一定会来救我。您还是省省心，快去救别人好了！”

可是洪水越来越大，丝毫不减势头，一会儿，整个教堂几乎全被淹没了。这时，神父只好紧紧抓着教堂最顶端处摇曳的十字架。

千钧一发的时刻，一架直升机在教堂附近缓缓飞过来，直升机上的人员丢下绳梯。飞行员一边大喊一边比划：“神父，快！快上来！这是您逃生的最后机会了，救人是我们的首要任务，我们不能眼看着有生命的人被洪水淹死，何况虔诚的神父，快抓住绳子，上来！”

神父丝毫没有动摇，还是意志坚定、斩钉截铁地说：“不！我已经说了我要死守着我的教堂！我的上帝会在最后的时刻来救我的！你赶快去救别人吧，别浪费时间了，上帝会与我同在的！”

汹涌的洪水滚滚而来，死抓住教堂十字架的神父在祈祷中被洪水淹没了……

神父飘飘忽忽地上了天堂后，见到上帝，也不管三七二十一，劈头盖脸地就质问：“我的主啊，我终生奉献自己，虔诚地侍奉您，最后时刻您为什么不肯出手救我？”

上帝说：“我怎么不肯救你？我给了你3次机会，第1次，我派了我的舢舨去找你，你不要，我想你考虑到舢舨救人有限，先人后己；第2次，我又派了小伙子开一艘快艇去，你还是没有上船；第3次，我以对待外宾的最高礼仪待你，再派一架专门的直升机去救你，可你还是不愿意接受。最终，我以为，你是急着想要早早地回到我的身边来，可以更好地陪我。”





心灵明镜

生命中无数的障碍及低潮，皆是由于人们过度的固执与极其愚昧的无知所造成的。当别人伸出援助之手时，那是给别人帮忙的机会，同时也是给自己一次机会，机会永远是均等的。不同的是，有些人能在合适的时候把握住，有些人却在不知不觉中主动放弃了！当身处绝境时，如果因为无谓的执著而放弃或拒绝援助之手，是一种愚蠢的选择；反之，适时地接受援助，是最快摆脱困境的最明智的选择！





得寸进尺的要挟


人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来。

——奥斯特洛夫斯基





伦敦市区某小区的一角，人们正在吵吵嚷嚷，出现了一股异样的骚动——因为有个疯子站在楼顶上。

人们充满好奇地聚拢过来，消防队、警察们都到了，顿时水泄不通。疯子的母亲，悲鸣着请他下来。

警察疏散周围的人群，消防队员们则汗流浃背地张起救生网。疯子在楼顶宣布：“任命我当警长，否则我就要跳了。”

人群中有人提议：“那就如他意，让他当警长吧，哄哄他，看他下不下来！”

另外一个人反对说：“那怎么成？疯子当警长，那会是什么样子，那不闹翻了天？”

那个人说：“我们这不是真的呀，只是哄哄他，让他快点下来，这是不得已的办法。”

边上一个老人，边听他们争辩边摇头，自言自语地说：“没用的，他不会下来的。”

不管怎样，警察决定试试，对上面喊道：“我们任命你当我们的警长啦，你下来吧。”

疯子在楼顶摇摇曳曳，跳起舞来，答道：“我不想当警长了，当警长一点意思都没有，我要当市议员，不然我还是不下去。”

老人说：“看，我说得没错吧，他只是在疯叫、挑衅。”

可是，围观的群众还是点头同意疯子当了市议员。疯子更加高兴起来，不但没有停下来，反而又提出新的要求：“我要做市长，一市之长，管理全市的人和事，不让我当，我就跳下去。”

为了能哄疯子下来，围观的人们又同意了。

于是，疯子步步得逞地当了市长、内阁大臣、总理、国王……

每当疯子的新要求被认可时，他就得意忘形，立刻毁约又提出新的条件。老人摇头叹息说：“你们的方法行不通，你们越满足他，给他越高的职位，他就越不会下来了，他这叫得寸进尺。”

这时，人们开始觉得老人的话很有道理，决定试试新的方法，因此，当疯子宣称“你们不让我当你们的皇帝，我就要跳啦”的时候，警察和周围的人问老人：“他真会跳吗？”

老人点点头。

无奈，警察按老人的指示连忙向上喊：“你就是我们高贵的皇帝，请下来吧！”

疯子很快嘲笑说：“我是高高在上的皇帝，已经对你们没有兴趣了，下去和你们这些傻瓜在一起又有什么意思？我既然是皇帝，我想下去时才下去。”

消防队长和警察都焦虑地问老人：“到底有没有办法让他下来啊？”

老人说：“当然有。”

每个人都觉得好奇，吵嚷的现场一下子安静下来，大家都想知道老人怎么能让疯子不跳下来。这时，疯子正在7楼，他一跳下来，肯定是粉身碎骨，一命呜呼。

疯子的母亲在一旁已经是老泪纵横，她用沙哑的声音跪着求老人：“您想想办法吧。”

只听老人冲楼顶大声说：“尊敬的皇帝陛下，您愿意爬‘上’6楼吗？”

疯子很认真地回答：“好的。”便起身爬‘上’了6楼。

老人又喊：“尊敬的陛下，您愿意再爬‘上’5楼吗？”

疯子又说：“好的。”然后又爬‘上’了5楼。

于是，就这样，一层一层地，疯子就这样爬“上”了地面。周围的人们都一阵欢呼，然后散去了。





心灵明镜

有时候我们明知道是错误，但还是要随着错误的指引走下去，因为它也是找到解决问题的一条线索。对付野心家和疯子，最佳的捷径就是花言巧语的欺骗，用虚幻填饱他们的胃口。





犹太人取胜的秘笈


用言语作不了多大的报复，但言语会招致很大的报复。

——富兰克林





犹太人控股的一家公司——比尔公司——和美国本土的一家公司经常有贸易往来。他们之间进行过的一场贸易谈判让人回味无穷，记忆深刻。

谈判一开始，美方公司从气势上就占了上风。其代表滔滔不绝地介绍公司的状况、背景、资质，拿出准备的种种相关的技术数据、做过的项目和公司资金及项目费用等相关东西，本以为比尔公司肯定针锋相对，滔滔不绝。然而，比尔公司代表一反常态，只是倾听和埋头记录，却一言不发。

美方公司代表讲述完后，征求犹太人的意见。不料其公司代表却一直迟疑，目光迷惘地支支吾吾：“我们代表还不太明白……”

“我们没说清楚吗，哪点不明白？”

“不是哪点，是全不明白，不好意思，请允许我们回去再仔细地研究一下。”

于是，第一轮谈判就这样宣布结束了。

几个星期后，比尔公司又派来几个犹太人组成的代表团。他们压根没有参加第一次谈判，好像一点也不知道上次谈判的情况。美方公司只好耐心地又介绍了一遍。比尔公司几个代表故伎重演，仍以“不清楚，回去研究一下”为借口，使美方公司代表茫然不知所措地结束了第二轮谈判。

从此，一切又没有了音信。

又过了几星期，犹太人又如法炮制了一次。与前两次不同的是，在谈判结束时，他们的一个代表回复美方公司，一旦研究有结果，他们会立即通知贵方。

然而，半年都快过去了，比尔公司仍音信全无，询问也都无人知晓此事。

正当美方公司恨得牙根痒痒，骂犹太人折腾他们、没有丝毫合作诚意时，不料却得到比尔公司决策代表团已经飞抵美国的消息。

犹太人以迅雷不及掩耳之势提出最终方案，要求美方公司以闪电般的速度讨论并敲定全部细节，结果使美方公司措手不及，匆忙中完成了这次合作协议（令美方公司遗憾的是，诸多条款更利于比尔公司）。

事后多年，美方公司首席代表每每回忆起那次谈判总是感慨地说：“与犹太人的那次谈判，是惊心动魄且记忆犹新的，是我的职业生涯中印象最深刻、最受教育的一次。”





心灵明镜

俗话说，大愚者大智。犹太人取得这样的胜利，关键在于他们首先在强大的对手面前放低姿态，扮演了大智若愚的角色，并且把这个角色演绎得炉火纯青，让美国人一直以为，对手又笨又弱，和自己完全不是一个等级，因而产生了错觉，放松了对他们的警惕，把自己的底细在不知不觉中和盘托出，从而为犹太人提供了情报。而所谓的又笨又愚的犹太人利用自身给外界的这种错觉，并且一错再错，借势把自身特点发挥得淋漓尽致，研究对策，突然袭击，为获全胜创造了条件，令美国人刮目以待。





奥运会的魅力


对于害怕危险的人，这个世界总是危险的。

——肖伯纳





奥运会是人类社会的一个罕见的杰作，它将体育运动发挥得淋漓尽致，影响力远远超出了体育的范畴，在政治、经济、文化、艺术等诸多方面产生了一系列不容忽视的影响。它不仅构成了现代社会所特有的体育文化景观，以其特有的文化魅力愉悦人们的身心，更以其强烈的人文精神催人奋进，生生不已。

因为有此巨大的荣誉与魅力，全世界任何国家、民族和城市都想承办它。但是，奥运会的巨额费用也令承办者苦不堪言，令很多承办者不得不知难而退。首先，承办奥运会的关键问题就是筹集资金。这个问题是最棘手的，始终困扰着人们。

犹太人尤伯罗斯是第一位私人承办奥运会的商人，他分析后清楚地认识到，以前人们把目光都聚焦在奥运会的体育运动和政治功能上，忽视了它的一个极其重要的经济功能。

尤伯罗斯身为商人，深深地意识到，企业家最看重的是自己的企业与产品的知名度。为了让自己的产品名气优于竞争对手，很多厂家时常花大钱，想方设法挤垮对手。因而，尤伯罗斯决定利用企业的这种心理，提高赞助收入。他规定第23届奥运会正式编内赞助单位仅30家，每一个行业只选择一家，每家最少赞助费是400万美元，当然上不封顶，这样的话赞助者就可取得此届奥运会某种商品的专卖权。规定一出来，各大公司就只好相互竞争提高赞助额。

随着奥运会的一天天临近，整个洛杉矶市都呈现出浓郁的迎接气氛。由各家公司出赞助费整修和重建的相关设施已焕然一新，周边场地也都早已齐备。国际奥委会主席当萨马兰奇与主任贝利乌夫人来到洛杉矶，全面视察了设施以及相关配套之后说：“洛杉矶奥运会的准备工作是最好的，组织能力也是一流的，一切都无懈可击。”

在奥运会闭幕后的记者招待会上，尤伯罗斯对媒体宣布，本届奥运会就商业方面来说有赢利，具体数字目前不详，有待统计，大约是1500万美元。但是一个月后详细的统计数字公布出来，洛杉矶奥运会竟然赢利2.5亿美元。





心灵明镜

《塔木德》中说：“在商人眼里，任何东西都是商品，都会变成商品。”尤伯罗斯成功地验证了这句真理。俗话说：鹬蚌相争，渔翁得利。只有制造了相互竞争的局面，才能坐收渔翁之利。人们只要善于用脑制造，就会有更多的产品诞生出来，世上没有卖不出去的产品。





同甘苦共患难


理想的书籍是智慧的钥匙。

——托尔斯泰





农夫米可和德柯辛苦了一天，终于忙完了田间里的农活，背着农具一起回家。

一路上，两人边走边聊。这时，米可忽然发现眼前的地上有一把斧头，就匆忙地跑过去捡了起来。这把斧头很亮，一看就知道主人没怎么用过。米可正好准备要买一把斧头，于是就想把它带回家，占为己有。这时，德柯看到这把斧头却插话说：“我们发现了一把斧头。”

米可一听，有点不高兴，他认为这把斧头是他先看到并捡起来的，理所当然归他所有，于是对德柯说：“你那句话说得不对，因为这是我先看到的，所以你不应该说是我们发现的，应该改口说‘你一个人发现了一把斧头’才对。”

德柯听后沉默不语。二人各怀心思继续往前走。米可手上仍然抱着那把他捡到的斧头。

就这样，过了一会儿，一个人匆匆忙忙地一路赶过来，看来好像要找那把遗失的斧头。那人远远地看见米可的手上抱着一把斧头，就立刻跟了过来，眼看对方马上要到他们面前了。

这时，米可十分紧张地看了德柯一眼，说：“德柯，那人要追上来了，怎么办？一会儿我们就要被他捉到了。”

德柯听他话一出口，知道他想把自己与他绑到同一条船上，责任也归咎到自己身上。于是立刻沉下脸，严肃地对米可说：“你错了，几分钟前你还说斧头是你自己发现的，现在人家要追上来了，你该义不容辞地说‘我快被他捉到了，怎么办’，而不是对我说‘我们快被他捉到了’。”





心灵明镜

同甘苦共患难。不愿意与别人分享快乐与幸福的人，更不可能使他人与自己共同分担苦难、承担责任，这是对等的。因为你在幸福时，把别人抛到九霄云外，独自享受，那么反之，就应该付出更多的代价。生活法则就是如此，很难改变。





风大浪大鱼也大


人不能像走兽那样活着，应该追求知识和美德。

——但丁





法国洛克小镇的村庄里的一群年轻人对钓鱼的技巧不太熟悉，但很着迷。他们常常相约，结伴而行到一涨深潭边钓鱼。

令人疑惑的是，他们总是看到一个渔夫在潭边距离他们附近不远的河段里捕鱼。那个河段，河面宽阔，水流湍急，一道道波浪在水流的冲击下此起彼伏，雪白的浪花也一波波地翻卷着。年轻人都很纳闷，这么一段湍急的河段，鱼是基本不能游稳的，怎么会有鱼呢？

年轻人都觉得这位渔夫很滑稽可笑，天天固执地守候在水流如此湍急的地方，怎么能捕到鱼呢，这不是想天上掉馅饼吗？

有一天，有个好事的年轻人名叫亨利，他实在忍不住了，放下钓竿走到渔夫面前问道：“鱼能在这样水流湍急的地方生活吗？”

渔夫说：“肯定不能。”

年轻人又问：“那你为什么一直在此钓鱼，能钓到吗？”

渔夫笑而未答，只是用力地提起他的鱼篓到身边的岸边一倒，倒出一堆银光在岸上跳跃，估计至少也有十几条。那一条条鱼不仅肥，而且大，每个都有几斤重，在地上翻跳着。亨利一看便傻了，这又肥又大的鱼是他们这些年轻人在深潭里从未钓上来过的。他们在潭里钓上的，几乎全是些个头不长顶多有半斤重的鲫鱼和小鲦鱼，而他们做梦也没有想到，渔夫竟然在河水这么湍急的河段能捕到这么大的鱼，年轻人愣住了。

渔夫笑笑说：“潭里风平浪静，环境相对舒适，所以这些没有经过大风大浪的也无需冒险的小鱼就自由自在地在潭里穿梭游荡，潭水里那些微薄的氧气足够满足它们的呼吸了。而这些个头较大的鱼就不行了，它们生活的水域需要有更多的氧气，就像人一样，迫于生活的压力，它们只有拼命地游到浪花多的水域，浪越大，环境越恶劣，水里的氧气和可吃的食物就越多，大鱼也就越多。”





心灵明镜

只有出去闯荡才会知道外面世界的风有多大，浪有多高，有多少的障碍与险阻，这样你才能拥有战天斗地的激情。躺在舒适的安乐窝里永远都无法体会到那种冲破困难险阻后获得成功的喜悦，它只会让你贪图享受，迷恋安逸，因此，我们要勇敢地面对并坚强地接受风浪的洗礼！生于忧患，死于安乐，也是这个道理。





墨西哥小镇的驴子


一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益。

——高尔基





墨西哥有一个人烟稀少的小镇。小镇历史悠久，风景秀丽。小镇里有一片空阔的广场，广场旁边有一家历史悠久的教堂，教堂的墙壁上挂着一座与教堂年代一样久远的大笨钟。

一天，一位年轻的美国游客不远千里来到这个小镇参观游玩。这个小镇的独特令人迷恋。当他来到小镇的广场时，竟然发现自己忘记戴手表了，因为一直迷恋身边的风景，就没有看到附近的大笨钟，所以不知道当时究竟是几点钟。

正在着急时，他看到离他20米远处有一个戴着大大的帽子、蓄着八字须的身材魁梧的男人。他看起来像是墨西哥人，正懒洋洋地躺在广场边的地上享受着舒适的阳光，在他的身边，还站着一头灰色的笨笨的驴子。

“先生，打扰一下，请问现在几点了？”年轻的美国游客走过去热情地问。

墨西哥男人坐起身来揉了揉眼睛，伸展了几下胳膊，拍打了几下驴子，又将驴子的尾巴抬起来，然后若有所思地凝视了一会儿，接着漫不经心地向年轻的美国游客说：“现在是下午两点整。”

年轻的美国人只当墨西哥男人的回答是随口一说，也许是在开玩笑，也就没当回事。

紧接着，他随手打开了随身携带的收音机。收音机正在报时：“现在是墨西哥时间下午两点整。”果然是下午两点，美国人笑了，真准时呀。

年轻的美国游客独自走在大街小巷里，转悠了很长时间后，再次走到墨西哥人跟前：“请问，现在几点了？”

一脸睡意的墨西哥人睁开朦胧的双眼，再次坐起身，又像上次那样，拍打几下驴子，把驴子的尾巴又抬起来看了看，告诉美国人说：“现在是下午四点半。”

经过与实际验证，果然分秒不差。

美国人十分惊奇，每次驴子的尾巴都能指向正确的时间，怎么回事，难道这真是一头神奇的驴子？

在墨西哥的大街小巷有那么多独特的东西在其他地方从未见过，看看自己买的留念品，差不多都与地理位置有关系。

这里的一切都是那么的与众不同，甚至连驴子都能知道时间，太神奇了！

于是，他决定与墨西哥男人谈判，无论如何都要把那头会报时的驴子变为自己的，不管付出多大的代价，也要买下来。

经过一番讨价还价，年轻的美国人终于如愿以偿，买下了那头神奇的驴子。

“麻烦您，先生，”付过驴钱的年轻游客恭敬地问，“我如何做，才能让驴子告诉我确切的时间呢？您是怎么做到的？”

墨西哥人扫了一眼美国人，这时他才明白年轻的美国人无论如何都要买他驴子的原因，

墨西哥人懒洋洋地回答：“先生，很简单，你躺着时，只要你坐起身，将驴子的尾巴高高地抬起来，驴子屁股与尾巴之间不是有条缝隙吗，顺着缝隙看过去，便能看到教堂上面的那个大笨钟了，这样你就能知道确切的时间了。”





心灵明镜

不要被事情的一个方面蒙蔽了双眼。只看见事物的表面现象，而不去深入探究事物的本质，结果肯定会做出令人嘲笑的傻事。我们不要被一头驴子限制了思维，遮住我们的智慧，蒙蔽我们的双眼。只要你用心想想，就会明白它的原因，会亲自掀起它的尾巴找到答案。无论我们做什么，都要仔细寻找答案，那么答案就会出现。





慧眼识发财之道


虽然世界多苦难，但是苦难总是能战胜的。

——海伦·凯勒





1932年经济大萧条，世界各地的经济都处于崩溃状态。在这样最暗淡的岁月里，无数的工厂、公司倒闭，迫使工人下岗，变成了无业游民，失去了生活来源。当然，在这样的年代，也有不少有头脑的人在这段时间发家致富，一发不可收拾，这就看你是否有独特的慧眼与头脑。

就如一位名叫达罗的美国人，他是一名工程师，所就职的公司没有逃脱这次经济萧条的影响，从此倒闭。失业的工程师从此闲在家中，不过他在这段时间发明了一种掷骰子的游戏，名叫“垄断”，使他从此抓住了发财的机会。

这是一种棋戏，博弈的双方棋手都努力模仿市场大佬把自己作为此行业的龙头老大，想尽一切办法吞并对方的产业，最终以雄厚的财力物力与市场声誉迫使对手无法生存，最后不得不破产。

可是派克兄弟公司对此游戏并不欣赏，认为根本没有可取之处，更不适合市场运作，并且明确指出其中存在的弊端达52项之多。如果达罗听后一蹶不振，就此丢弃不管，那么他和派克兄弟公司就会在策略上留下遗憾，在机会面前擦肩而过。

但达罗一直不甘心，整整坚持了两年。他的毅力与信心打动了派克兄弟公司，双方合作成功。

而正因为此次合作，派克兄弟公司在未来的几年中突飞猛进，年利润翻番，成了家喻户晓的企业。达罗也因这款游戏赚取了巨额的财富，从此摆脱了失业的困窘。

又如，索思医生当时写了一本关于儿童健康的书，写完后找了很多家出版商，结果先后遭到出版商的委婉回绝。这些出版商大多认为索思医生的这本书没有出版价值，市场上关于儿童健康的书多得不计其数，他这一本根本没有卖点。

就这样，索思接二连三找了23家出版单位，多数答复是他们研究研究，从此便音信全无。

事实证明，这些人有眼无珠，当机会来敲门，根本感知不到，也听不见，更别说抓住机会了。

直到第24位出版商看到这本书时，才欣然接受下来，一开始就大批量地印刷，随后加印，出人意料地加印到了600万册，结果还是一扫而光！

还有个名叫霍华德·休斯的工程师，原本一门心思想开采石油。结果刚一开工，就碰上硬岩石，用坏了无数的钻头都无济于事。

正是此次经历，使他转而想到，要开采石油，就要先攻克钻头的难题，于是他发明出了一种钻头，这是一种能钻透硬岩石的钻头，是普通钻头无法相比的。后来虽然没有打出石油来，他却因钻头而闻名于世，发了财。

人寿保险公司的普通小推销员威廉，费了九牛二虎之力谈好一笔大生意，正当谈好合同双方签字时，却因自来水笔不小心漏水玷污了合同而丢了此单生意。

这位先生从此下决心改造自来水笔，在原来的基础上制造出不漏水的自来水笔，结果造出了后来众所周知的名扬天下的派克牌金笔。





心灵明镜

生财之道处处有，和天上的飞禽、地上的走兽一样多，就看你是否有尖锐的洞察力，是否有抓住机会的先知先觉。当机会来敲门时，你恰恰不在家，那么机会就在你面前一闪而过了。就像我们所说的“千里马好寻，伯乐难遇”一样，有了千里马，而没有认识到千里马的伯乐，千里马只能埋没其中，终身作为普通的马再没有出头之日。所以，对于我们很多人而言，就如千里马少了伯乐一样，缺少的不是人生的好机会，缺少的是一双发现机会的慧眼。





1200马克的债务


你越是为了解决问题而拼斗，你就越变得急躁——在错误的思路中陷得越深，也越难摆脱痛苦。

——卡罗琳





梅西克是个和气的中年服装商，每天都是满脸的笑容，对人也很客气。

一次，梅西克向布商克罗扬批发了1200马克的布料，称自己最近资金流动较大，手头现金有点紧，与克罗扬商量能否推迟几天，结果过了好几个月，却一直没付钱。

于是，克罗扬叫伙计去了几次，结果都无功而返。一去收账，梅西克每次不是闻风溜掉，就是避而不见，要不就是满脸堆笑地说“手头现金刚刚去进货，明天肯定给送过去”。克罗扬给他寄了两三次催款单，梅西克每次都不理不睬，假装没有收到。为此，克罗扬很苦恼，觉得自己面对这样一个顾客束手无策，连声叹气。

这时，一个刚来到店里不久的店员对他说：“老板，我这里有一个讨债的秘方，您不妨试试。您先写一封催款信给梅西克，信的内容就是叫梅西克尽快归还购买布料的欠款1800马克，否则要上法院告他，看看他是什么反应，再作下一步的打算。”

克罗扬没有好的办法就采纳了这位店员的建议，给梅西克又写了一封催款信。果然，才两天，就收到了梅西克的回信。信中说：“克罗扬，咱们好来好往，都是老客户，我只欠你1200马克，你怎么能讹我1800马克？随信附上1200马克，以后再也不来你这店里批货了——真要打起官司来，你随便讹诈，一定会输！”

克罗扬看后，笑了，还有必要同他打官司吗？

从梅西克闻风溜掉、避而不见的行为中，显而易见可以看出，他对这笔债务一直是承认的，只是想拖着不还，一拖再拖也只是缓解自己的资金压力，而不是打算彻底赖账。

这就使新来的店员的讹诈之计有了一定的心理基础：梅西克，从性情上看很和气，干事情不温不火，又有点老奸巨猾，拖欠1200马克，别人一催再催依然不动声色，甚至可以高枕无忧，这让克罗扬拿他没有办法。他想，要打官司那就让他打吧，大不了到时候我就把钱还给他，万事大吉。反正现在钱在我手上，我并没有其他额外的损失。

而现在1200马克突然一下子变成了1800马克，自己吃了大亏，这就由不得梅西克不出来辩解了，假如不出来解释，仍然像对待催款单那样不理不睬，就意味着默认了克罗扬开出的价格，默认了欠款数额，次数多了，日后万一真打起官司来，再要证明拖欠1200马克，那就困难重重，何况只是因拖欠1200马克就闹得沸沸扬扬的，好做不好说，面子上也挂不住，有损自己的声誉。

原先只是想悄无声息地占点别人的便宜，现在要是如此下去，就被别人反咬一口，占了理的梅西克不得不站出来为自己辩解，这样一来，原先主动的梅西克的地位就变成了纯粹的被动，所以他不能再无动于衷，避而不见了。只要他一露面，拿到1200马克就肯定是自然而然的事情。





心灵明镜

在一些事情面前，当我们接二连三地攻击还没有结果时，我们要迅速地改变策略，以攻为守！不得不佩服这位新来的店员的以攻为守的心理战术。他使原本处于被动的纯粹的守势之人顿时扭转局势，变被动为主动，从而改变了双方的位置，给对方以措手不及。现实生活中，我们也可以适时适当地吸取经验教训，试试以攻为守的战术，来个守株待兔，那么兔子肯定就会乖乖地朝你而来，逃脱不了。





冰淇淋效应


一个人思虑太多，就会失去做人的乐趣。

——莎士比亚





通用汽车公司因其汽车的质量与售后服务而全球闻名。不过最近，它下属的黑海汽车制造厂的总裁却再次收到一封来自同一位用户的关于汽车的抱怨信：

“先生，这是第二次提笔给你写信，我不会责怪你把我想成一个荒诞的人，也不会怪你还没有回复我提出的问题，解决我的车的现状，因为这个问题本身就很荒诞，但它的的确确是个事实。我家有很多人，从我出生以来，一直有一个晚餐后吃冰淇淋甜品的传统。这个传统一直延续至今。因为有很多种冰淇淋，所以每天大家都举手表决，多数者决定吃哪一种，然后，我就开车直接去商店购买。

“最近我刚买了一辆新的通用的黑海牌汽车，可是每次开黑海汽车从家到商店就会出现同一个问题。

“问题就是，每次我从商店买了香子兰冰淇淋准备打火回家时，汽车总是起动不了。但如果我是买其他种类的冰淇淋，很奇怪，一切正常，车起动得很好。

“尽管我也知道问这个问题有多么愚蠢，但我一时找不到合适的原因，所以还是想让你知道我的这个问题，究竟是什么原因使我每次买香子兰冰淇淋时，汽车就发动不起来，而买其他的冰淇淋，车就一切正常，很容易起动。难道车子的起动真的与冰淇淋有关系，它不喜欢香子兰冰淇淋的味道吗？”

由于对这封信感到迷惑不解，车主反映的问题也稀奇古怪，黑海厂总裁与知情人甚至认为这肯定是一个无聊的抱怨，是素质不高的年轻车主故意生事。

考虑到对方已经是第二次来信，为了通用公司在汽车行业的声誉，更重要的是为了免去第三封来信，总裁还是下令派了一位年轻能干且经验丰富的工程师去查看。

使工程师感到惊讶的是，车主的形象与上司的推测迥然不同。在一个整洁的相对比较高档的居民区，一个仪表堂堂、受过良好教育、素质极高、修养很好的中年男子彬彬有礼地接待了他。这位车主和这位年轻工程师相约在晚饭过后开始工作。

他们一起像往常一样，在晚饭后准时出发，把汽车开到冰淇淋店，也是买了与平时数量一致的香子兰冰淇淋，然后开车返回。

与车主描述的一样，坐上车子返回时，车多次起动，就是起动不起来。也许这是一种巧合吧，不过巧合得有点天衣无缝，竟然与车主描述得一模一样，难道车主会什么魔术，一切都在他的掌控之中吗？

怀着猜测与忐忑不安的心，年轻的工程师又不间断地去了三个晚上。

第一个晚上，车主买的是几支巧克力冰淇淋，车正常起动了，一路正常。

第二个晚上，车主买的是几支草莓冰淇淋，车也能起动，一切安然无恙；连着两天都正常。年轻工程师想，假如买了香子兰冰淇淋，也应该一切如故，车正常启动，平安返回，不会有什么状况。

第三天晚上，他们买的是几支香子兰冰淇淋，返回时，车竟然真的起动不了了。

工程师是受过高等教育的，他也从不相信什么妖魔鬼怪，所以，理智告诉他，这部车子会对香子兰冰淇淋过敏是不可能的，这点毋庸置疑。

但是真正原因在哪里呢？于是他更加认真工作，以求问题的真正答案所在。

每次他都作详细的记录，记录下各种数据，像开车人的习惯动作、开车的具体日期详细到几时几分、所用的汽油类型、汽车往返的时间等等。丝毫不丢掉与之相关的半点信息。

功夫不负有心人，通过几天的观察记录和结合实际的思考，他发现了一点线索：车主在买香子兰冰淇淋时，排队等待的时间较短，所花的时间相对于买其他冰淇淋所花的时间要短一些。这是为什么呢？因为在他们国家，冰淇淋普遍受欢迎，各家都有类似的饭后用冰淇淋做甜点的生活习惯，而大家尤其喜欢香子兰冰淇淋。商店就根据客户需求的情况，把大家普遍喜欢的香子兰冰淇淋分箱摆在货架前面，这样就更容易取到。而其他冰淇淋因为商店空间有限，都摆在货架后的分格里或是储存间里，这就需要花较长的时间去取，然后顾客才能得到。

因而，年轻的工程师就把买香子兰冰淇淋时车子不能起动这个奇怪的问题变成了：为什么停车时间较短，车子就起动不了？

由此类推，这位工程师又进一步跟进并找到了问题的真正答案，即香子兰冰淇淋与汽车起动没有直接的因果关系，而是因为汽锁使汽车起动不了。

每天晚上买其他冰淇淋需要额外的一段时间，而这段时间可使汽车能够更充分地冷却以便起动。

而当车主买完香子兰冰淇淋时，由于速度较快，所用时间较短，汽车引擎温度还没有消退，所产生的汽耗不能完全散掉，因而汽车起动不了。

真正的原因找到了，如何解决这个问题就该迎刃而解了吧？





心灵明镜

无论遇到多么棘手荒诞的问题都不能操之过急，妄下判断。一旦操之过急，就会在匆忙中出现纰漏，甚至闹出更好笑的事情。探寻原因，寻根究底，不要节外生枝，这样才能找到问题的关键所在。有了问题的症结，只要对症下药，就会药到病除。无论是面对生活中的琐事还是工作中的问题，最关键的都是化解矛盾，解决问题。





越来越少的玩耍酬劳


不要放弃你的幻想。当幻想没有了以后，你还可以生存，但是你虽生犹死。

——马克·吐温





拉奇奥在喧闹的都市生活了大半辈子，每天面对灯红酒绿的城市，忙忙碌碌地工作，为生活奔波，一年四季，周而复始。他早已厌倦了如此的生活，希望自己能早点脱离出来。他的理想就是退休后能在一个安静的地方度过自己的后半生。

终于，拉奇奥退休了！几经周折后，他在乡间一个自己看中的地方买下一座大宅院，打算每天早上锻炼锻炼身体，看看日出，享受乡间那种生活氛围，傍晚听听蛐蛐、青蛙的叫声，看着农家孩子在妈妈的召唤声中回家。这样的生活简直就是世外桃源，没有纷争，没有干扰。在这样的宅院中安度完自己的晚年，是人生的一大享受呀。

可不幸的是，在这座大宅子的庭院里，有一株苹果树，这株苹果树很高大，上面挂满了果子。特别是到了苹果成熟的季节，果子芬芳四溢，甚是招人。

邻近的几个顽童经不起诱惑，他们每时每刻、甚至是晚上做梦都在树下转悠。淘气的孩子们想到用一种特殊的方式来拜访这株苹果树，那顺手带来的礼物就是简单的石头或棍棒，他们还能想出什么好的法子呢。

这种状态几乎是夜以继日。想得到安静的拉奇奥，一会儿听到石头打在窗户上的声音，一会儿听到门被敲打的声音，更过分的是有一次，自己稍不留神也挨了石头。

不堪喧闹之扰时，他就会气愤地走到庭院中恐吓驱赶树上或园中的顽童，而顽童没有丝毫的惧怕，回报拉奇奥的则是嘻哈的嘲弄及不屑的辱骂。

拉奇奥苦不堪言，最后，终于想出一招对付这群孩子的妙计。

有一天，当他像往常一样面对满园的顽童时，他宣告说：“孩子们，从明天起，我不再驱赶你们，我欢迎你们来玩，同时在你们将要离去前，还可以到屋子里取1美元的零用钱。”

孩子们仰天大笑，以为拉奇奥是气急了说的反话。他们又如往常一样疯狂地砸苹果，戏弄拉奇奥。因为除了能玩以外，还多了一笔小小的可自由支配的收入，孩子们更是天天来园中玩耍。

两三天过去了，拉奇奥又告诉孩子们，以后每天零用钱减少为一半。顽童们嘟嘟嘴，心里有些不悦，但还是都点头默认了，反正都是白给的，所以他们还是每天都来拉奇奥的庭院玩耍。

这样又过了一个星期，拉奇奥又宣布将零用钱由0.5美元减少为每天只有0.1美元。

这时，孩子们一下子起哄了，愤愤不平，群起跳脚抗议：“哪有这种工作，钱没有越来越多，反而越来越少，真让人不舒服，我们今天就不干了，没意思，从此再也不来这个鬼地方了。”

拉奇奥窃喜，自己的目标终于实现了。从此以后，拉奇奥的庭院里再也没有孩子的嘈杂与打闹，彻底恢复了昔日的幽静，这就是拉奇奥理想的生活。

苹果树依然果实累累，散发着芳香，终于可以不再遭受孩子们整日无情的摧残。





心灵明镜

一直以来，人们都认为是水涨船高。生活也是如此，如芝麻开花节节高。所以如果抓住人们的这种心理，做出一些决定就会事半功倍。不只本故事中的小孩子是这样，在我们的日常工作中，也常常发生这种事，比如以前的同事、邻居，往往因为金钱或是酬劳的缘故，而感到原本魅力无比的工作一下子失去了色彩，工作起来毫无意义，工作也没有了价值。这其实是一种心理支配因素。所以作为公司的高层尤其是老板，都应该抓住人们的这种心理，充分利用这种心理，才能留住人才，更有利于公司的发展。





换种思路来推销


我们要谦虚地征求他人的意见，但是千万要记住，不要让他人的意见左右我们的意志。

——杰斐逊





一年一度的新年过后，一切都恢复了原本的程序。菲亚电器公司也开始了正常的工作。所有的员工都陆续到位，开始了一天的工作。

推销员威伯先生在新的一年，第一项任务就是在一个富饶的农业地区进行一项调查，反馈调查的信息，以更有利于公司以后的产品规划。

于是，威伯开始了工作。

他经过一家整洁的管理良好的农庄时，先到该区的销售代表那里，了解了大致的情况：“这些农庄的农户为什么没有一家购买电器呢？”

该区的销售代表苦笑了一下，无奈地说：“哎，这些农户呀，一毛不拔，他们根本不给我们进门介绍推广的机会，更别说卖给他们东西了。此外，他们对我们公司的意见很大。只要一提到我们公司的名字，他们更是反感。我试过很多次了，一点希望都没有。”

难道就这样了吗？真的没有一点希望改变现状吗？

威伯是个不肯放弃的人，决定无论如何也要亲身感受一下，然后再想应对的办法。

因此，他尝试性地敲开一家农舍的门。门很久才被打开一条很小的缝，一位老太太通过门缝探出头来，看见了威伯。可能由于不认识的原因，老人显得有点谨慎，还没容威伯张口，立即把门关上了。

威伯又敲，她才小心翼翼地又把门打开一点：“你有什么事，小伙子？”威伯刚一说他是菲亚电器的销售代表，老人立刻情绪激动起来。老太太好像早就准备好了一大堆的话，把对菲亚电器公司的不满一股脑儿地说了出来。

威伯听后笑着说：“对不起，老人家，打扰您了。不过我不是来推销我们公司的电器的，我只是想买一些鸡蛋。”

老太太听后把门开大了一点，但还是有点怀疑地看着他。

威伯说：“我注意到您院子里那些优良的多明尼克鸡，所以想问下您手头有没有，我想买1公斤鲜鸡蛋。”

门又打开了一点。“你怎么看出我的鸡是多明尼克种？看来你对鸡很在行呀！”老太太好奇地问。

“我自己家里也养鸡，”威伯回答，“但我还没见过谁像您一样养了这么优良的多明尼克鸡呢。”

“那你为什么不吃自己家鸡下的鸡蛋，还要买我的呢？”老太太有点半信半疑地问。

“因为我家养的鸡下的是普通的白蛋。当然，您经常做饭，最清楚做蛋糕的时候，白蛋从颜色和口味上来说总是比不上棕蛋。我太太一向以她的蛋糕而自豪。”

这时，老太太才彻底放心地走了出来，口气变得温和多了。与老太太聊天的同时，威伯的眼睛四处打量了一下，发现这家农舍里竟然还装置了一个样貌精美、比较现代化的牛棚。

威伯继续说：“老太太，您的鸡养得那么好，收入肯定不错。我打赌您养鸡给家里带来的收益，比您先生养乳牛赚的钱要多很多呀。”

听了赞扬的话，老太太显得神采飞扬了！她赚的钱确实不少！两人聊着家常。她给威伯取出鸡蛋，然后还邀请威伯参观她的鸡棚，相互交流养鸡技巧与曲折故事。没过多久，她就说起她的一些邻居的鸡棚以及鸡棚里安装的电器，据说效果极好。

于是，她就征求威伯的意见，问威伯家里有没有装、安装电器是否有必要，作为电器的销售，能否给她点建议。

两个星期之后，威伯就轻而易举地把电器卖给了那个老太太。





心灵明镜

我们习惯性地总喜欢就事论事，却不知道有时这样做会让自己陷入死胡同，而无路可走。条条道路通罗马，不如另辟蹊径，那时你会发现成功竟然如此简单。“转个弯，路更宽”，无论是在生活中还是在工作中，当我们遇到“瓶颈”不能自拔时，试着换个角度看问题，往往问题就会迎刃而解，心情也会随之变得愉快。





化整为零的智慧


丢失的牛羊可以找回，但是失去的时间却无法找回。

——乔叟





在1984年的东京国际马拉松邀请赛中，没有丝毫名气的日本选手山田本一作为本赛季最大的一匹黑马，夺得了世界冠军。这是在场的观众与行内人士都没有预料到的，所以震惊一时。

当比赛结束后，每一个记者都围攻阻截地对其进行采访。当记者问他靠什么取得如此惊人的成绩并摘下马拉松的桂冠时，他当时只是留下了这么一句简短的话：“凭智慧战胜对手。”

面对这句话，当时许多人都认为山田本一是在故弄玄虚。马拉松赛本身是一项比拼体力和耐力的运动，只有身体结实、素质过硬又有耐性的人才有望夺冠，爆发力与速度也是一项因素，但都不太重要，而山田本一个子矮小，说凭借智慧取胜确实有点牵强。

两年后，马拉松邀请赛在米兰——意大利北部的一座城市——如期举行，而山田本一再一次代表日本参加本届比赛。

这一次，他又在人们的议论、打赌和猜测中如愿以偿地获得了世界冠军。

面对再一次夺冠，记者又请他谈经验。

山田本一性情木讷，极其不善言谈，在记者的再三追问下，回答的仍是上届马拉松赛后的那句话：“凭智慧战胜对手。”

这一次，记者没有在事后众说纷纭，但对他所谓的智慧充满好奇并迷惑不解。

带着这样的迷惑一直过了十年，直到有一天，人们在山田本一的自传中看到他的陈述，这个谜才被解开。

他在自传中这样写道：比赛之前的准备很重要，每次比赛前我都要亲自乘车把比赛所经过的线路仔细地看一遍，并把沿途相对来说较醒目的标志以及建筑画下来作为标杆，然后分段做好规划。

比如，第一个标志是银行所在的摩天大厦；第二个标志是邮局旁边的一棵大树；第三个标志是一座醒目的红色住宅小区的房子……这样一个个的，差不多等距离的，一直画到赛程的终点。

比赛一旦开始后，我就以最快的百米速度竭尽所能地向第一个目标冲去，等冲过第一个目标后，我告诉自己，我的速度是最快的，已经取得了阶段性的胜利；然后我又以同样的速度奋力向第二个目标冲去。40多公里的赛程，就这样被我分解成一个个小目标奋力地跑完了，并一次次地取得最佳成绩。

起初，我也不懂这样的道理，比赛一开始，自然而然地像别的选手一样，把自己的目标定在40公里外的终点线上的那面高高的旗帜上。大家想想，40多公里，那是多远的距离？起初一直看不到目标，根本也不知道距离目标究竟还有多远，只是奋力地往前跑，结果我感到疲惫不堪时，才跑了十几公里，结果没有被对手吓到，却被前面看不见目标的那段遥远的路程给吓趴下了。





心灵明镜

一个大西瓜，如果我们不把它切开，就无法下口。一段人生，如果我们不把它分为若干的阶段，就不知道如何去走，不知道应该做什么。没有目标的人生是茫然无味的人生，假如我们将它划分为不同的几个阶段，规划好不同的目标，设定不同的要求，赋予不同的意义，逐个一一攻破，一一去完成实现，那么你的人生就是完美的人生。





外交场合的尴尬局面


浪费时间叫虚度，剥用时间叫生活。

——扬格





温莎公爵作为一个公众人物，被很多人所熟知，尤其是“不爱江山爱美人”的故事更为许多人作为佳话流传。除此之外，他还有许多其他鲜为人知的小故事。

有一次，英国王室为了表示欢迎印度首领的到来而热情地款待了他们，并在伦敦举行了盛大的晚宴，由当时作为“皇太子”的温莎公爵亲自主持这次宴会。

宴会中，达官贵人们都相互地觥筹交错，彼此间相淡甚欢，气氛融洽，其乐融融。一切都在安排中井然有序地进行着。

可就在宴会马上就要结束时，出了一件意想不到的事：侍者为每一位客人端来了最后的预示着宴会结束的洗手盘，印度客人们因为不懂英国人的礼仪，看到那精巧细致的银制器皿里盛着亮晶晶的水，以为是喝的饮料，就端起洗手盘一饮而尽。

作陪的英国贵族们一时目瞪口呆，不知如何处理才好。大家齐刷刷地把目光投向作为主持人的温莎公爵。

温莎公爵看到此情此景，神色自若，一边与客人继续谈笑风生，一边顺势端起放在自己面前的洗手盘，像客人那样“自然得体”地把洗手水一饮而尽。

大家看到公爵如此，也都纷纷效仿，印度客人们没有丝毫的察觉。

这样，原本要造成的难堪局面就在顷刻间释然，英国贵族们也在暗暗的钦佩中松了口气。宴会在预期中完美地结束了。当然这也避免了一场尴尬与不必要的误解，使英国的国家利益在此次外交活动后得到了进一步的保证。





心灵明镜

随机应变是一种能力，更是一种智慧，它能帮助人们圆满地解决突发状况。智者绝不会因小节而伤大雅。无论是在复杂的人际交往之中，还是在重要的场合，要学会审时度势，随机应变，处处考虑到别人的背景，照顾到对方的面子，这不仅仅是一种礼节、一种风度，也是一种教养，更是一种智慧，它充分显示了你的度量与胸怀。





只做“风”的生意


好的评论家就是述说自己的心灵是如何在名著杰作中遨游奇遇的。

——法朗士





1956年，日本名气颇大的企业松下电器公司与当时的一家专门生产电器精品的大阪制造厂协定合资，重新更改了体制，成立了大阪电器精品公司，专门制造电风扇。

当时，松下幸之助任命公司中颇有眼光且不同凡响的员工西田千秋为总经理，自己却担任顾问一职。

合资前的大阪制造厂是专门做家用和工用电风扇的，后来又陆续开发了民用排风扇以及工用排风扇。即使如此，产品还是显得太单一。一旦市场不太景气，业绩就会一落千丈，很令人担忧。

为了避免这种情况再次发生，西田千秋准备着手开发新的产品，以扩大产品种类，改变产品单一给公司带来的风险与压力。

于是，西田千秋就旁敲侧击地探询了松下幸之助的意见。

结果松下幸之助没有明确地指示，只是相对比较含糊地对他说：“只做关于‘风’的生意就可以了。”

当时松下幸之助的想法，就是想让松下电器附属的子公司都尽可能专业化，发挥自己的专长，在行业内以其专业性占据首要地位，以图有所突破。

可是，当时松下精工的电风扇无论在性能还是质量上，都已经做得数一数二，相当卓越，颇有余力去开发扩展新的领域。

因此，西田千秋没有得到松下的支持，而是换来了委婉的否定。然而，西田千秋并未因松下幸之助这样的回答而垂头丧气。凭借着他灵活的思维与机敏的头脑，他紧跟着松下幸之助的话问道：“只要是与风有关系的，其他任何事情都不受限制，都可以开发吗？”

松下幸之助一时并未细想西田千秋的真正意思，但因为他所问的与自己的指示没有丝毫的冲突，极其吻合，所以就干脆地回答说：“当然可以了。”

就这样，悄无声息地过了四五年，大阪电器精品公司在西田千秋的管理指导下，产品种类猛增，市场份额与冲击力也增加了不少。

一天，松下幸之助去视察，又到了这家工厂，一进车间，看到厂里正在生产大批量的暖风机，便问西田千秋：“这不是电风扇吧？”

西田千秋说：“不是。但它是和风有关的。电风扇吹的是冷风，而这个不同，它吹的是暖风，你说过，只要我们做‘风’的生意就可以了，这难道不是吗？”

再后来，西田千秋一手管理下的松下精工公司——‘风’的家族——的产品种类结束了单一的状况，变得非常丰富。除了合并前的电风扇、排气扇，还有了暖风机、鼓风机，甚至还有果园和茶圃防霜用的双孔换气扇、专门培养香菇用的调温调湿的换气扇、家禽养殖业专用的棚舍换气调温系统……

西田千秋触类旁通，只做与‘风’有关的生意，为松下公司立下了汗马功劳，在不同的领域占据着相当重要的位置，创造了一个又一个的辉煌。





心灵明镜

如果人们守旧不思进取，那中国就还停留在四大发明时代，今天的现代文明就是海市蜃楼。只有不断地创新，科学才会进步，社会才能发展。所以，自我创新意识在社会发展中占据着重要的位置。看到别人没有看到的，想到别人从未想到的，这就是一种创新。它需要一个人敏锐的洞察力和超人的胆识，并理智地付诸于实际行动，那么下一个奇迹也许就是你这样的有创新意识的人创造出来的。





福特的故事


害怕痛苦的人已经在承受他所害怕的痛苦了。

——蒙田





今天，美国福特汽车在世界上是众所周知的。人们每每提起福特汽车就会自然而然地想起它的创始人福特。福特对福特汽车和摩托车业的改进以及发展作出了不可估量的贡献，为此曾获得美国总统亲自颁发的“一等勋章”。在美国乃至当今整个世界的汽车制造业里，福特都可谓是一个具有影响力的举足轻重的人物。

但人无完人，谁都有犯错误的时候。当初在福特技术研究所内部，人们曾经为了汽车内燃机的制冷方式发生了激烈的争论，并且都各抒己见。

一方坚持采用“水冷”，而另一方坚持采用“气冷”，彼此都无法说服对方。而福特是“气冷”的坚决的拥护者，所以新开发出来的一款N360小轿车，都是采用的“气冷”式内燃机。

在美国弗洛尼亚州举行的一级方程式冠军赛上，福特公司的汽车责无旁贷地派车手参赛。不幸的是，驾驶着福特公司的“气冷”式赛车参赛的车手，在跑至第3圈时，出现了意外身亡。

当时分析出来的结果是由于赛车速度过快，导致赛车系统失控。当赛车撞到赛道的围墙上后引起油箱爆炸，结果车手被活活烧死。

此事引起了福特汽车“气冷”式N360小轿车的销量直线下降，给公司带来了巨大的经济损失。

这时，坚持“水冷”的技术人员站起来要求研究“水冷”式，还是被福特拒绝。一气之下，几名主要技术人员准备一起提出辞职。

福特公司的副总经理这时感到事态严重，没有办法就直接打电话给福特本人：“您觉得您在福特公司是作为总经理重要，还是当一名技术人员重要呢？”

福特在迷惑不解之余回答：“当然是做总经理重要了。”

副总经理接着毫不留情地说：“那就同意让坚持‘水冷’的技术人员去搞水冷引擎。”

福特这时才彻底醒悟过来，没有一丝犹豫地说：“那就让他们搞‘水冷’吧！”

后来几个主要技术人员经过努力，开发出了适应市场的新型产品，而使公司的汽车销售量大增，扭转了形势。这几个当初想一起辞职的技术人员也都被福特作为公司元老级技术骨干一一委以重任。

福特公司从此又步入了良性发展的轨道，一天天地强大起来。

一天，福特无意中碰见了公司的一名中层管理人员。这位管理人员叫瓦尔多。瓦尔多与福特很熟悉，两人谈得也很投机。

他与福特交谈时半开玩笑地说：“我认为公司现在的中层领导都经历了无数的磨练，已成长起来。您是否考虑一下栽培合适的接班人呢？”瓦尔多的话尽管比较委婉，但却反映了大伙要让福特辞职的意愿。

福特一听，连连点头称是：“你说得非常对，不提醒我，我倒还忘了，人岁数大了就跟不上形势了，确实该退下来好好休息了，不如今天就直接辞职吧！”

由于牵涉到移交手续等诸多问题，待到几个月后，福特就直接退休回家，把董事长的位子让给了别人。

一个人不管他的地位多高，或是有多大的荣誉，或是拥有多少的成就，都不可避免地会犯这样那样的错误，只有能够虚心听取下属与自己主张相悖的意见，才能少犯错误。当下属提出要求让自己辞职下台时，首先是想到自己已经老去，已经力不从心，而不会认为是下属不尊、有要求地位之嫌。从这两件小事，足以看出福特人生境界之高尚、心胸之宽大。





心灵明镜

每个人都不是万能的，都会过时，经历时间的洗礼。当由昨日的先锋、权威成为今日的落伍者，我们就不再拥有鲜花与号召力。这并不可怕，可怕的是你仍以昔日的感觉高高地坐在位子上威武地发号施令，这是一种思维方式，这种坏思维会毁掉你的一生。





1加1大于2


滞延生活时刻的人，就像那等待河水流完后再过河的乡下人一般。

——贺拉斯





奥斯维辛集中营是德国纳粹在二战期间修建的众多集中营中最大的一个。在里面的人，受尽非人的折磨，有无数的人被惨遭杀害。

犹太人弗拉尔和他的儿子杰尔当时作为奥斯维辛集中营的犯人，坚强地活着，他们盼着有一天能走出集中营，重见光明。

那时，杰尔还是个两三岁的不懂事的孩子。有一天，弗拉尔对他的儿子说：“杰尔，现在留给我们的唯一的财富就是我们的生命与智慧，当别人想到1加1等于2的时候，你首先应该想到的是结果大于2。”

德国纳粹采用残酷的手段在奥斯维辛集中营毒死536724人，然而他们父子俩却安然无恙地活了下来。

后来，父子俩历尽艰难，终于逃离了德国来到美国，在德克萨斯州开始做铜器生意，一切都从头开始。

一天，弗拉尔问儿子杰尔一磅铜的市面价格是多少。杰尔说市面上都是3.5美分。

弗拉尔说：“对，杰尔，整个德克萨斯州的每个做铜器生意的人都知道每磅铜在目前的价格是3.5美分，但是你，作为犹太人的儿子，你应该想到是远远大于3.5美分，是3.5美元。你想一想假如把一磅铜做成门把手，那么它的价值该是多少？”

在父亲的耳濡目染中，杰尔成长很快，父子俩的铜器生意也越做越好，已经有了不少客户。

20年后，父亲死了，杰尔只能一个人独自经营铜器店。

由于有聪明的商业头脑，又继承了犹太人的遗传基因，他的铜器店已经步入正轨，生意兴隆，店也越开越大。他做过铜鼓、瑞士钟表的簧片，还有奥运会的奖牌。他还曾经把一磅铜卖到过3500美元，那时的他已是远近小有名气的麦考尔公司的董事长。

然而，真正使杰尔一举成名的是纽约州的一堆废品——无人问津的垃圾。

当时，纽约州政府铸造了举世闻名的自由女神像，而这个神像每隔三五年都需要一次浩大的翻新工作。每次翻新，周边都会留下一大堆废料。

为清理扔下来的废料，工作人员费劲了心思。每次都因工作量巨大，花费的人力物力过多，还没有太大的利润空间，所以没有人愿意来做。

无奈之下，政府便向社会广泛招标。但好几个月过去了，都无人问津，更别说有人中标了。

当时正在法国一个风景区旅行的杰尔听说后，立即飞回纽约，看过自由女神像下面翻修留下的废料、堆积如山的铜块、损坏的甚至还有全新的螺丝钉和余下的木料，未提任何条件，直接就在合同上签了字。

纽约众多的运输公司对他的这一行为暗自发笑，认为这是最近最愚蠢的举动，只能被当作饭后谈话的笑料。因为纽约州不像别的地方，垃圾处理有严格的条文规定，钻不了任何的空子，稍不注意，就会受到环保组织或环保部门的起诉。

就在众多人等着看这个德克萨斯的犹太人的笑话时，杰尔开始着手组织工人对废料进行详细分类。他吩咐工人把废铜熔化，铸成一个个小的自由女神像；把剩余的木头加工成自由女神像的底座；废铅、废铝做成纽约广场形状的钥匙。最后，从自由女神身上扫下的灰尘杰尔也没有丢弃，他像对待宝贝似的把它们小心翼翼地包装起来，然后出售给花店。

不到3个月的时间，这堆废料都被杰尔全部合理利用，变成了一件件价值不菲的物品。这些物品被赋予了特殊的意义，进入市场后很快被疯抢一空，转眼变成了350万美元的现金，合计下来每磅铜的价格有了一个大飞跃，整整翻了1万倍。

其实在商业化社会里，价值是不能用物质的表面价值来估算的，是根本没有等式可言的。只要你赋予物质一定的意义，它的价值就无法估量。

当你一再抱怨竞争对手是如何多、生意有多么难做时，也许正有人因点钞票而累得气喘吁吁，或是有人只是清闲地让助手告诉他一天的资产增值状况。

差别如此之大，可能就在于：你始终认为1加1应该也只能等于2，而他一直认为1加1只能是大于2。





心灵明镜

人们对事物的认识不同，便会产生不同的结果。生活中有些人每天都在赚大钱，有些人每年都只能赚小钱，还有人每时每刻都赔钱，从来没有翻过本。其实大家的能力都差不多，并没有多大差异，只不过有的人做事善于用脑，比较灵活，有的人根本就没有用大脑。上帝赋予人类大脑，就是让我们学会思考。





学会换位思考


谁妒忌别人，谁就等于承认别人比自己强。

——约翰逊





史瓦布先生是一家工厂的巡视员，对工作认真负责，处理事情合情合理，每个难以处理的工作都被他处理得极其妥当，所以他年年被评为先进工作者，受到很多人的尊敬。

有一天，史瓦布先生巡视厂房，这个时间正好是工人中午休息的时间，只见他们三五一群地在聊天、说笑、游戏。这时，他无意中发现工厂的墙角有几个人嘴边冒着烟，史瓦布急匆匆地走近一看，原来是一伙工人正围在墙角一起抽烟，而墙上却醒目地标写着“严禁烟火”四个大字。

史瓦布先生的火气一下子就涨了起来，但他并没有理直气壮地直接质问他们。

相反，他只是静悄悄地走过去，从兜里掏出自己的香烟，并给每个人递了一支，然后轻描淡写地说：“走！咱们还是尽量到离厂房远一点的安全的地方抽烟吧！”工人们便微笑着随史瓦布而去。

这种做法，不但没有伤及那些工人脆弱的自尊，反而能够消除众人逆反的心理，愉快地化解了矛盾，让一个原本非常尴尬并有可能发生冲突的难以处理的场面得以圆满解决。

约翰·华纳梅克作为一家公司的老板，也曾遇到过类似的情况。有一次，他不太忙，就去自己经营的百货公司四处看看。这时，他看到有位客人一直站在柜台前左右踱步，神情焦急地等着买东西，柜台前却没有一个售货员。大概过了三四分钟，都没有售货员过来，更别说是上前打招呼了。更令人气愤的是，那些售货员竟然都一个个聚在角落里，嬉笑闹骂，没有一个负责任的，好像根本不把工作当回事。

约翰·华纳梅克见状，一言不发地迎上前去，询问顾客需求的礼品，给了他一个合适的建议，并亲自替这位客人将选好的礼品包好，才回到自己的办公室。





心灵明镜

无论在什么情况下，特别是当我们想责怪别人、抱怨对方的时候，首先可以把自己假设成为对方，来个换位思考，然后搞清真相，这样就会化解很多不必要的麻烦。即使责任在对方，我们也可以用“退一步海阔天空”的心态和合适委婉的方式来处理。以大事化小、小事化了的原则来处理，这样就会让你的行为得到尊敬。





取长补短


差不多任何一种处境——无论是好是坏——都受到我们对待处境的态度的影响。

——西尼加





有的时候，人的劣势与优势是相对的，劣势未必就是劣势，有时候反而成了优势。

例如，有一个10岁的美国小男孩，名字叫里维，不幸的是，里维在一次车祸中失去了左臂，但是他却一心想学柔道。于是，他开始拜访柔道大师，希望能收他为徒。可是当大师们看到里维残缺的左臂后都委婉地回绝了他。

但是，里维始终没有放弃，经过自己的一再坚持与苦苦央求，最终，一位日本柔道大师被他的执著所感动，收下他做徒弟。里维知道机会来之不易，再加上对柔道的热爱，从一开始学习柔道，他就对自己严格要求，做出来的动作一定要完全做到位。师傅一看这个孩子刻苦，有灵性，满心欢喜。可是练了3个月，师傅还只教他同一招，里维便产生了疑惑。

一天，他终于忍不住上前问师傅：“师傅，这一招您看我练得怎么样了？您看我是不是该学其他的招术了？”

师傅回答说：“不错，我的确只教你了一招，但你只需要会这一招就够了。”

里维并不是很明白，但师傅没有说别的，他也就没有再问。他很相信师傅，于是就继续按照师傅的吩咐练了下去。

几个月后，师傅决定带里维去参加比赛，让他长长见识。结果里维自己都没有想到，他居然轻轻松松地就赢了前两轮。第三轮一开始稍稍有点艰难，但对手面对这样一个残疾的对手还是显得不屑，情绪也变得有些急躁，他想快速干掉这个小子，于是连连进攻，里维一一灵巧地躲过，趁机敏捷地施展出自己的那一招，结果又赢了。就这样，在周围观众的一片喝彩声中，里维迷迷糊糊地打进了决赛。

决赛的对手身材高大、魁梧，是一个富有经验的柔道老手。有一小段时间，里维明显有点招架不住。裁判一看里维，觉得他根本就不是对方的对手，担心里维会遭到攻击而受伤，就叫了暂停，并打算就此结束比赛，然而却被里维的师傅一口回绝，里维的师傅坚持说：“继续比赛，不要暂停！”

比赛又重新开始后，对手放松了戒备。里维立刻使出他最擅长的那一招，结果又制服了强大的对手，由此赢得了冠军，也赢得了观众百思不得其解的阵阵喝彩。

回家的路上，里维和师傅一起回顾这几场比赛的每一个细小的动作，里维终于鼓起勇气说出了心中的疑问：“师傅，我怎么只凭一招就赢得了冠军呢？”

师傅答道：“有两个原因：第一，你的这招是柔道中最难的一招，你能够完全掌握柔道中最难的招式，别的招式对你来说都是小菜一碟；第二，据我所知，对付你这招的唯一的办法就是抓住你的左臂，但是你没有给对手这样的机会。”

所以，里维最大的劣势——残缺的左臂，反而变成了他作为柔道者的最大的优势。





心灵明镜

机灵的人懂得扬长避短，聪明的人可以利用自己的劣势，把劣势变成特点或优势。假如我们只关注自己的短处，这只能说明有自知之明，但是，如果不努力改变这种现状，经常因为自己的缺点而自卑，那么前面的路也只有“失败”这两个字。如果我们善于利用自己的短处，运用人类的智慧，发挥后天的勤奋以及其他的优势，努力修缮，那么完全可以扬长避短，成为一个成功的人。





限量版衬衫


让我们建议处在危机之中的人：不要把精力如此集中地放在所涉入的危险和困难上，相反要集中在机会上——因为危机中总是存在着机会。

——卡罗琳





烈日炎炎的夏日，俄罗斯的一家百货商店经理奥里弗不知是因为天气的缘故还是自身原因，心里烦躁不安。他在店里来回地踱着步子，烦躁得几乎要抓狂。

外边太阳烤着大地，人们都穿着简单的T恤，仍然大汗淋漓。此时他店里的防寒法兰绒衬衫正积压如山，人们早跑到夏装的专卖店里去了，哪还有人会光顾防寒衬衫。看来本季度的销售计划似乎有点天方夜谭，根本无法完成。

性格一向倔强的奥里弗，在窗前踱着步子，苦思冥想着：“我不能坐以待毙，到底有没有什么好的确实可行的办法来打破目前这种现状呢？”

这时，他看到街对面的一个水果店里排着长队，再定睛一看，原来人们在买香蕉，隔着窗户还能不时地听到有人不断地叫喊：“每人只许买1公斤，不能超额！”

见到此情此景，奥里弗灵机一动，计上心来。

于是他立即写了一张大大的广告，让售货员贴在百货商店的门口：“防寒衬衫，每人只限购一件！”并且再三严厉地吩咐售货员：“未经我签字许可，只准卖一件！”

几分钟过后，一个老年顾客走进奥里弗的办公室：“能不能多卖给我几件，我有一大家子人……”

“很抱歉，老人家，我也想卖给您，但我实在是无能为力。”

顾客听后正转身要走，奥里弗说：“那就卖给你3件吧。”他写了一张例外放行的条子送给这位老顾客，老人喜出望外。

这位顾客一出门，紧接着一个中年男人又闯进办公室，大声嚷道：“谁是经理？我要找经理，问问他凭什么限量出售防寒衬衫？”

“根据货源的实际情况，”奥里弗经理毫无表情地回答着，“既然您找来了，我就特批给您两件吧。”

有一个年轻人，看到此情况，竟然在一个小时内几进几出，买走了一件又一件防寒衬衫。

奥里弗看到自己的计策起到立竿见影的效果，脸上露出了微笑，长长地松了口气。

这时，他办公室的电话响了，真是有点应接不暇呀。

原来，百货商店门口竟然排起了长长的队伍，结果招来了维持秩序的警察，还以为出了状况。奥里弗就让店员优先卖了一件衬衫给警察。

下午，奥里弗又想出一个窍门：把难销售的手帕配合着衬衫一起出售。顾客看后虽然怨气冲天，但因限量仍争相购买。

傍晚，店里所有积压的一直让奥里弗犯愁的衬衫被抢购一空。他彻底地松了口气，烦躁的心平静了，脸上露出了谁也不易察觉的微笑。





心灵明镜

细节决定成败，每一个微妙的不起眼的动作，都会引起一连串的事件。不要以为任何的成功都是轰轰烈烈的。成功只会光顾那些有准备的人，一般情况下，都是悄无声息地来到，只有你拥有足够的聪明和灵敏的嗅觉，才能发现它的到来，然后及时抓住它，让它为你所用。善于发现机会，再偶尔利用“轰动效应”迎合人们的这种心理，你就会事半功倍。





人生是什么


我可以拿走人的任何东西，但有一样东西不行，这就是在特定环境下选择自己的生活态度的自由。

——弗兰克





苏格拉底是古希腊的著名思想家、哲学家、教育家，被后人广泛认为是西方哲学的奠基者之一。

他终生从事教育工作，具有丰富的教育实践经验并有自己的教育理论。但是他一直没有创办自己的学校。那么，他在哪里施教呢？他怎么施教呢？无论哪里，广场、庙宇、街头、商店、作坊等，都可以是他施教的场所。青年人、老年人、有钱人、穷人、农民、贵族、平民，都是他的施教对象，不论是谁，只要向他求教，他都热情施教。当时除了苏格拉底，其他教师都是收取学费的，他们以当教师作为赚钱的手段。苏格拉底教人是从不收学费的，他是为大众的利益而教人，就是现在所谓的义务教师、志愿者。

苏格拉底的教育方法也与众不同，独树一帜，他自始至终都是采用以师生问答的形式进行的。现在，这种教育方法叫做“问答法”。教学生获得某种启发与理念，不是直接把这种概念告诉学生，而是先让学生自己提出想问的问题，让其他学生回答，一旦学生回答错了，他也不直接纠正，而是提出另外的问题再引导学生思考，从而这样一步一步论证，直至得出正确的结论。这样的教育方法为现代的“启发式教学”奠定了基础。

有一天，几个学生问苏格拉底：“人生是什么？”

苏格拉底没有直接回答，而是把他们带到一片很大的苹果树林。那时正值苹果将要成熟的季节，棵棵树上都挂着果子，香味扑鼻，有的果子已经变红，红中透着亮光，似乎已经成熟；有的果子还泛着青光，在阳光的照射下，有些诱人。

苏格拉底指着果园说：“答案很快就会出来。”然后他要求大家按照他的吩咐，从树林的这头穿到那头，途中每人只能挑选一个自己认为最大最好的苹果，只有一次机会，不许走回头路，更没有选择两次的机会。

于是大家按照他的指示穿过苹果林，认真细致地观察，最终谨慎地挑选了自己认为是最好的苹果。

当大家拿着自己亲手摘下的果子来到苹果林的另一头时，苏格拉底早已经在那里等候多时了。他笑着问：“你们每个人都摘到了自己认为最满意的果子了吗？”

大家相互无奈地你看看我，我看看你，没有一个人回答。

苏格拉底见状，接着又问：“大家都怎么啦，难道你们对自己亲手摘下的果子不满意吗？”

“老师，让我再重新选择一次吧，”一个学生开口请求道，“我刚走进苹果林时，第一眼就发现了一个又大又红的苹果，但我当时就想园子那么大，苹果那么多，我一定能找一个最大最好的。结果当我走到苹果林尽头时，才发现第一眼看到的那个苹果就是最大最好的，可是我已经错失了机会，只能随便选一个了。”

另一个学生紧接着说：“我与他恰恰相反，我刚一走进苹果林，就摘下了一个我自己认为是最大最好的果子。可是，再往前面走，我又发现眼前的任何一个苹果都比第一眼看到的要好，所以，我特别后悔自己那么早就做了决定。”

“老师，让我们都再重新选择一次吧！”其他学生也都不约而同地请求。

苏格拉底笑了笑，态度坚定地摇了摇头，然后语重心长地对这几个学生说：“孩子们，你们不是问人生是什么吗？很简单，这就是所谓的人生——人生本身就是一次次让人无法回头、无法重复的选择。”





心灵明镜

当我们面对无法回头的人生时，必须走下去，这时我们只能做三件事：重要的是郑重地选择，尽量争取不留下遗憾；如果留下了遗憾，我们需要理智地去面对，然后争取在随后的日子里努力改变；假若努力也无法改变，就坚定、勇敢地接受现实，继续朝前走。因为生活不允许我们后悔，有很多时候是我们选择了生活，有时候是生活选择了我们。无论什么状态，微笑去面对，有了这种心态，我们就能很好地走下去。





Part 2　畅游心灵的海洋


一个人对人民的服务不一定要站在大会上讲演或是做什么惊天动地的大事业，随时随地、点点滴滴地把自己知道的想到的告诉人家，无形中就是替国家播种、垦植。

——傅雷





逆境中的苹果


灾难就像刀子，握住刀柄就可以为我们服务，拿住刀刃则会割破手。

——洛威尔





坦布司是某个高原上一位普通的果农，他总是将收获的每一个苹果都用包装袋包好，然后再将货发给商家。

有一年，高原上降了一场突如其来的大冰雹，坦布司的苹果被冰雹打得伤痕累累。

坦布司看着遍体鳞伤的苹果愁眉不展。如果苹果卖不出去，农场就没有资金回笼，就要面临破产，而且即使这样的苹果卖出去了，很有可能被退货，更加会影响坦布司的信誉。

坦布司看着整箱整箱的被冰雹打过的苹果发愁，他随手拿起了一个苹果，啃了一口。谁料，一口下去，却让他紧皱的眉头突然舒展开了。

他惊喜地发现，这些遍体鳞伤的苹果是那样的脆甜可口，比往年任何一次收获的都好吃。

于是，和往年一样，他把每个苹果都包装好并装满箱子，只是这次，他在每个箱子里都放了一张小纸片，上面写道：“敬爱的顾客朋友，由于天灾忽降，致使这次的苹果表面上留下历经冰雹的伤痕，虽然影响了美观，但更增添了独有的风味，这些经受住了高原冰雹考验的果实，更为可口、清脆、香甜，尝一口，相信您一定不会失望。”

出于好奇，顾客们都品尝了一下，结果发现苹果的味道果然有别于往常，更加脆甜爽口。人们都很喜欢这种口味，更想尝试历经冰霜的苹果的滋味，于是大家纷纷争先恐后地抢购，历经冰霜的苹果很快销售一空。坦布司的诚实和他那被冰雹打得伤痕累累的苹果赢得了顾客的青睐，坦布司也顺利地走出了冰雹带来的困境。





心灵明镜

如果懒于动脑，人们将会丧失顿悟的能力，那将会是非常悲惨的，尤其在这样一个飞速发展的社会。一个人的成功在很大程度上取决于他的思路，取决于他是否能够抓住转瞬即逝的灵感。在人生的道路中，不可能只是平坦大道，还会出现很多的困境与逆境。遇到困难时发挥主观能动性，多思考，也许一个灵机一动就会使你获得成功。





一叶障目


思考即生活。

——西塞罗





教堂里有一块被遗弃了的石材。这本来是块上好的雕刻石材，却被一名雕刻师凿坏了。他在人物大腿的部分错凿出了一个洞，于是这块上好的大理石就被遗弃了。

有人请来了米开朗基罗。只有米开朗基罗可以利用这块石材，并且运用得非常出色。米开朗基罗仔细研究了这块石头，说：“我相信我可以将这块大理石石材雕出美丽的雕像，通过调整姿态遮掩住被凿坏的部位。”

米开朗基罗决定将这块大理石石材雕刻成手上拿着弹弓的年轻的大卫。经过几个星期的努力，米开朗基罗完成了轮廓，接着做局部的修饰工作。

有一天，该市的市长参观米开朗基罗的工作室，发现了米开朗基罗正在雕刻的这部作品。他自以为是个行家，仔细地品鉴大卫的雕像，最后他告诉米开朗基罗，这是件了不起的杰作，只是这座雕像的鼻子有点大了。

米开朗基罗知道这是因为市长正好站在雕像的正下方。只有站在下方往上看，才会看到雕像的鼻子显得有点大。

于是，米开朗基罗让市长随他爬上鹰架，用身子挡住了市长的视线，然后拿起刻刀和一些碎的大理石，用刻刀轻轻敲打，并让手里搜集来的石屑一点一点往下掉。因为市长也站在鹰架上，米开朗基罗正好挡住了市长的视线，他看不到米开朗基罗的动作。

事实上，米开朗基罗并没有改动鼻子，只是看起来好像在很努力地按照市长的提议修改雕像，几分钟的装模作样之后，他站到一边对市长说：“现在看看吧！”

市长摇头晃脑地看了一会儿回答道：“我比较喜欢这样，你的改动让它更加栩栩如生了。”





心灵明镜

当局者迷。在生活中，我们会遇到很多一叶障目而不见天下的情况，并不是因为我们不够聪明，而是因为“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。跳出给自己设定的条条框框，站在高处往下看，你就会发现里面的自己是多么的幼稚和可笑！





软硬兼施


人的一生中，最为辉煌的一天并不是功成名就的那一天，而是从悲叹与绝望中产生对人生的挑战和对未来辉煌的期盼的那些日子。

——福楼拜





威力·休斯是美国的一位大富豪，他脾气暴躁，性情古怪易怒。

曾经，他为大批购买飞机一事与飞机制造厂进行谈判。休斯事先列出了34项要求，并且其中的几项要求是必须被满足的。休斯决定亲自出马参与和飞机制造厂的谈判。

由于休斯的脾气暴躁，态度强硬，致使谈判气氛充满了对抗性，并使对方非常气愤。双方都坚持自己的要求，互不相让。

最后，由于休斯蛮横粗暴的态度，对方终于忍无可忍，进而使谈判陷入了僵局。

事后，休斯本人也意识到自己的脾气不适合这场商战谈判，并且感到自己没有可能再和对方坐在同一个谈判桌上了。于是，他从公司选派了一位性格较温和且富有机智的人当他的代理，去和飞机厂代表谈判。他对代理人说：“只要能争取到那几项非得到不可的要求，我就满足了。”

然而，出人意料的是，这位谈判代表经过了一轮谈判，就争取到了所列出的34项要求中的30项，这其中当然包括休斯提出的必不可少的要求。休斯惊奇地问那位谈判代理人。靠什么方法赢得了这场谈判。

他的代理人笑了笑，然后回答说：“其实这很简单，只要每到相持不下时，我都问对方‘你是希望与我解决这个问题，还是留待休斯先生和你们解决’，对方无不接受我的要求。”

这恰恰是解决问题的关键所在。有了前面强硬的休斯作为对比，这位温和的代理人便显得“慈眉善目”了，争执的问题理所当然地得以进展顺利。软硬兼施，目的只有一个，那就是取得谈判的成功。

还有一则例子来自于1861年美国南北战争期间：战争刚开始打响，军火大王——杜邦家族——立即宣称忠于政府，从而获得大批军火合作合同。当时，政府供应的印度硝石严重缺货，林肯总统担心英国可能因为支持南方而停止给政府供应东印度市场上的硝石。林肯招来杜邦公司的拉摩特·杜邦，让他以杜邦公司的名义包揽全世界的硝石市场。当时给予杜邦家族的优惠条件是这些硝石由杜邦公司提炼。

同年11月，拉摩特·杜邦来到英国，用美国政府提供的价值50万美元的金条收购了英国市场上所有的硝石，等待装船完毕，便可出港驶往美国。

然而就在这时，麻烦来了。《泰晤士报》发表了一篇文章，揭露了美国政府和杜邦家族的用意，并且强烈反对装运这船货物。而拉摩特根本不予理睬，并且加快装船速度。就在装货的时候，一位英国海关官员，要检查货主的证件，命令装船工作立即停止。

拉摩特见风使舵，立即殷勤地邀请这位海关官员共进午餐，并从这位官员的口中套出了扣船禁运是英国首相帕墨斯顿勋爵所下的命令。拉摩特马上赶回华盛顿求见林肯总统，建议林肯用战争来威胁英国。拉摩特的这一提议争得了林肯的首肯。

随后，他又回到伦敦，求见英国首相，但所有的求见都遭到了拒绝。拉摩特觉得这样下去是解决不了任何问题的。

于是，有一天，在等待接见时，他猛地从椅子上跳起，冲过侍从的阻拦，直奔首相办公室，向首相发出了最后通牒：硝石或者战争，让首相选一样。首相被逼无奈，搪塞他下午再决定此事，但拉摩特却不答应，说了句“看来这仗是非打不可了”便怒气冲冲地离去，留下一帮英国官员面面相觑。

当天晚上，首相亲自来到拉摩特住宿的饭店，给了他一张护照。这样，装有价值50万美元硝石的船终于起航驶向美国。这次事件不但使杜邦家族名声大振，并且获得了巨额的利润。





心灵明镜

在竞争日益激烈的各种商务战争中，谈判尤其显得重要，唇枪舌剑，寸利不让。双方为了使自己的利益最大化，常常会使谈判陷入僵局，软硬兼施正是谈判中最行之有效的方法。





草木皆兵与小心谨慎


我们必须接受有限的失望，但是千万不可失去无限的希望。

——马丁·路德·金





恰恰脆是美国的一个知名品牌，在澳洲有很好的销售市场。恰恰脆饼干在澳洲有上千个品种，经过几年的市场开拓，销量扶摇直上，月批发量已达到4000万澳元。

某年圣诞节后的一天，恰恰脆食品总公司澳洲公司突然接到一个惊人的消息。一个人在匿名电话中宣布，他在某一地区待售的恰恰脆饼干中投了毒。董事会立即召开会议，商议处置方案。如果仅查封这个地区的恰恰脆饼干显然不能消除全国消费者的疑虑。经过几个小时的紧张商议，董事会做出了以下决定：查封澳洲所有的恰恰脆饼干。

在短短的半天内，全澳洲所有柜台上的恰恰脆饼干被全部撤下柜台。恰恰脆食品公司分别在电视、报纸和杂志上刊登致歉广告：恰恰脆食品公司决定，恰恰脆饼干将要以全新的包装上市，目前各大商场的恰恰脆饼干全部下架，给广大喜爱恰恰脆饼干的消费者带来不便，敬请大家原谅，并向所有消费者致以真诚的歉意。

此举让恰恰脆食品公司遭受了巨大的损失。一周后，恰恰脆饼干新包装面市，新包装采取了最新式的防伪技术，打开之后便无法复原。这种包装上市后不久，销售量很快达到下架前的水平，并持续保持增长势头。

就在恰恰脆食品公司的新包装上市后不久，警察局便查出了打匿名电话的人，原来这是一个精神病人的恶作剧。他很喜欢吃恰恰脆饼干，因为爱吃恰恰脆饼干，就给恰恰脆食品公司打了一个匿名电话，把恰恰脆食品公司狠狠地“涮”了一把。

恰恰脆饼干在澳洲的离奇遭遇和董事会草木皆兵的决定，使这件事成了当年商界的一大笑谈。然而令人纳闷的是，原先一直抵制恰恰脆饼干进口的日本、韩国等国家闻讯后，竟纷纷洽谈进口恰恰脆饼干。就在恰恰脆食品公司闹笑话的那年，公司不但赚回了此次事件的全部损失，而且还大大地赚了一笔。





心灵明镜

在商业运作过程中，意料之外的事情随时都有可能发生，当遇到紧急事件时，要把避免大灾难的发生放在首位，不惜任何代价降低连锁灾难发生的可能性。





1美分的作用


不好的教师是传授真理，好的教师是让学生去发现真理。

——德国谚语





佛罗里达州的一个小镇上，一个父亲和他的儿子双双躺在树阴下的草地上纳凉。

父亲问儿子加里斯：“钱是怎么来的？”儿子加里斯的回答，总是令父亲不满意。父亲说，我给你讲一个故事吧：

“也是关于一对父子的故事。在一个小镇上，有一个小孩，他有一个很坏的毛病，就是好吃懒做。他的父亲希望儿子能改掉这个坏毛病，然而，孩子却一点也没有改正缺点的想法。父亲总是担心他会把家里值钱的东西或是钱偷出去换吃的。不过，孩子虽然好吃懒做，却从没偷过家里的钱或者是左邻右舍的东西。但是，如果说你给他钱买酒，他就会少买一些，然后把省下的钱通通用来买吃的。无论是买什么东西，他总会用同样的办法省出钱来满足他那张贪吃的嘴……

“为了改变孩子贪吃的习性，父亲想出了很多办法，但是孩子依然我行我素，从来只把父亲的话当成耳旁风。有一天，父亲实在是太生气了，扔了1美分给儿子，让他去打瓶油。父亲心想，我看你怎么买吃的，难道还能把1美分掰成两半用吗？

“孩子到了店里，售货员把油装满，并把瓶子递给他。孩子装模作样地在自己衣服的口袋里摸了一遍，然后苦着脸说钱丢了。售货员无奈，只好又把油从瓶子里倒了出来，把空瓶子还给了孩子。孩子拿出父亲给的1美分买了一粒糖含在嘴里。

“孩子吃着一粒糖，抱着油瓶，高高兴兴地回了家。刚一进门，父亲就问：‘油呢？’

“孩子高高地举起了瓶子，摇了摇，透过瓶壁可以看到瓶底，差不多正好有一小勺的油。

“父亲大怒道：‘就这点油怎么够吃的？’

“孩子回答说：‘1美分只能买这么多了。’”

加里斯的父亲结束了他的故事。儿子分析道：“这个孩子具有生意人的素质，也拥有生意人最致命的弱点。”

加里斯的父亲赞许地点了点头，说道：“钱就是这么来的，当然也是这么走的。”





心灵明镜

智慧是人生最大的财富，只要我们恰当地运用我们的聪明才智，就一定能在我们的生活中寻找到属于自己的一切。不要因为贫穷而悲哀，更不能因为困难而屈服，只要我们拥有聪明才智，什么都难不倒我们。





高尔夫球的机遇


良好的开端是成功的一半。

——贺拉斯





纽约的梅林德先生在遇到那只幸运的高尔夫球之前，是一位普通的沉船寻宝工作者。

有一天，他到高尔夫球场打球，偶然看到一只高尔夫球因为打球者动作的失误，掉进了湖水中。霎时，他仿佛看到了一个机会正在向他招手。他飞快地穿戴好潜水工具，潜入了佐辛集高尔夫球场的湖中。在湖底，他惊讶地看着面前白茫茫的一片高尔夫球，那里足足堆积了上万只高尔夫球。这些球大部分都很新。

当球场经理知道这件事后，答应以一只球10美分的价钱进行收购。梅林德先生当天就捞上来了2000多只高尔夫球，得到的酬劳相当于他以前工作一周的薪水。

到后来，他每天把高尔夫球捞出湖面，然后再带回家请雇工清洗，重新喷漆，再进行包装，并按新高尔夫球价格的一半出售。

随着梅林德先生的成功，其他潜水员闻风而动，加入这项工作之中。慢慢地，打捞高尔夫球的潜水员越来越多。

后来，梅林德干脆直接以每只8美分的价格，从这些潜水员的手中收购打捞出来的旧高尔夫球。每天都有8到10万只这样的旧高尔夫球被运送到他开设在新加西的旧球处理公司，然后再进行清洗，喷漆，包装，出售。

时至今日，他的个人资产已达800多万美元。

对于那些掉入湖中的高尔夫球，人们大多看到的是失败和沮丧。而梅林德说：“我是从别人的失误中抓住了机遇。”





心灵明镜

我们缺少的不是机会，而是缺乏发现机遇的犀利的眼睛。我们的错误是一味地等待机会。一旦机会来到，如果我们能及时发现它，并迅速伸手抓住它，成功便会降临在我们身上。





卡耐基先生的办法


幸运厚爱勇敢的人。

——泰伦提乌斯





卡耐基先生的居所附近有一个森林公园，他经常带着他的爱犬雷斯到那里去散步。雷斯不肯系上链子，也不肯戴口罩。由于到这个公园里的游人很少，卡耐基就解开它的链子，让它自由地奔跑。

一天下午，他们正在公园里玩耍，不巧，正好遇见一位骑棕红色马的警察，他好像要迫不及待地表现出他的权威。“你为什么不给你的狗系上链子或戴上口罩？还让它随便地跑来跑去？”他斥责卡耐基，“你不知道这样违法吗？它有可能咬死松鼠，或者咬伤小孩子。这次我不予追究，但下回如果我还看到这只狗没有戴上口罩的话，你就必须亲自去跟法官解释了。”卡耐基客客气气地答应了。

卡耐基的确想照办，可雷斯不肯配合。又有一次，雷斯和卡耐基正在一座无人的小山坡上赛跑，卡耐基一抬头，又看到了那位执法大人，还是跨在那匹棕红色的马上。雷斯跑在前头，笔直地向警察的方向冲了过去。

卡耐基知道这回可要倒霉了，所以他决定先发制人。卡耐基说：“警察先生，这下你当场抓到我了，我没有任何借口，你上星期刚警告过我，若是再带狗出来而不给它戴口罩，就要罚我。”

“好说，”警察的声音很柔和，“在没有人的时候，谁都忍不住带这么一条狗出来溜达溜达。”

“的确是的，”卡耐基回答，“不过这是违法的。”

“你的狗很可爱，应该不会咬伤别人吧？”警察为卡耐基开脱。

“是不会，不过，他可能会咬死小松鼠。”卡耐基说。

“哦，先生，你把事情看得太过于严重了，”他告诉卡耐基，“只要让它跑过小山，在我看不到的地方，这件事就算了。”





心灵明镜

对于聪明人来说，错误本身也是有价值的，并且可以转化成为一种良好的经验，进而可能靠着这种经验度过一个个陷阱。但要记住，千万不要试图掩盖错误，因为那样做反而会错上加错。





一扇被打碎了的玻璃窗


能否活得没有烦恼，这是对理智和修养的检验。

——哈兹里特





加西卡12岁那年，发生了一件对于加西卡来说意义重大的事。加西卡从小就是一个勤劳懂事的孩子，在上学之余，他还负责给附近的邻居送报纸，并以此赚取他所需要的零花钱。

在他送报的客户当中，有一位慈眉善目的老夫人。虽然现在加西卡已经记不起老夫人的名字了，但是老夫人给他上的一堂人生课，让他依然记忆犹新。加西卡希望有一天能把它当作人生的经验传授给别人，也能让其他人从中受益。

那是一个风和日丽的午后，加西卡和一个小伙伴躲在老夫人家的后院玩耍，并朝她的房顶上扔石头。他们兴致勃勃地注视着一块块石头像子弹一样飞射出去，然后又像彗星一样从天降落，发出响亮的咚咚声。

他们觉得玩得很开心、很兴奋。加西卡又拾起一块石头，那块石头太滑了，一不小心，石头飞偏了，一下子撞到老夫人家后廊的一面窗户上。“哗啦”一声，玻璃碎了。两个孩子吓坏了，像兔子一样从后院飞快地逃走。

加西卡一夜都没睡着，一想到被他打碎的玻璃就害怕，他担心自己会被抓住。

然而时间一天天过去了，一点动静都没有。他相信事情已经过去了，但内心的犯罪感却与日俱增。

虽然他每天给老夫人送报纸的时候，老夫人仍然面带微笑，亲切地和他打招呼，但加西卡却很不自在。加西卡决定把送报纸的收入攒下来，给老夫人修理窗户。

一个月以后，他终于攒下了7美元，他计算过，7美元已经足够修理窗户了。

他写了一张便条，并把7美元和便条放在一个信封里。在信里，他向老夫人解释了整个事情的经过，并且道歉，希望能得到老夫人的谅解。

那天，加西卡等到天黑透了才轻手轻脚地来到老夫人家的大门口，把信封投到她家的信箱里。投过信后，加西卡觉得他的灵魂得到了赎罪后的解脱，他觉得自己可以重新正视老夫人的眼睛了。

第二天，他又去给老夫人送报纸。这次加西卡很坦然地对老夫人说了一声“您好，夫人！”老夫人看起来很高兴，说了句“谢谢”，然后递给加西卡一样东西。她说：“这是我给你的礼物。”

那是一袋饼干，在吃了很多块饼干后，加西卡发现袋子里还有一个信封。他将信封打开，发现里面装了7美元和一张信笺。信笺上写着一行大大的字：“诚实的孩子，我为你感到骄傲。”





心灵明镜

做了错事是遗憾的，但是如果做了错事以后不思悔改，还加以掩盖，并且挖空心思躲避谴责，那就是更大的遗憾了。人们愿意谅解做了错事的人，但决不愿意原谅一个花尽心思掩饰错误的人。因为做了错事有可能是无意的，然而回避谴责却一定是有意而为之。敢于忏悔和承认错误的人是值得我们尊敬的。





智慧的老太婆


人生重要的事情是确定一个伟大的目标，并决心实现它。

——歌德





1989年的一天，纽约市中心一家银行的贷款部，贷款经理西内接待了一位衣冠楚楚的老太婆。老太婆把她那漂亮的皮包放在柜台上，对西内说：“我想借些钱。”

“可以，只要您能提供相应的担保，不论借多少都是可以的。”西内回答道。

“我只借1美元可以吗？”

“可以！”西内微笑着回答说。

“这些是担保。”这位犹太裔老太婆打开皮包，拿出了一堆票据。西内计算了一下，大概值50万美元。西内内心充满了疑惑。

“当然可以担保！不过，太太，您真的确定只借1美元吗？”

“是的，我确定，但我希望，我可以提前还贷，可以吗？”

“没有问题。1美元，年息6％，一年为期，可以提前还贷。还贷时，我们将您提供的担保还给你，这是合同。”西内虽有疑惑，但票据是真实的，并没有违反规定之处，所以他还是按规定办理了相应的手续。

“谢谢！”老太婆在合同上签过字以后，接过了1美元，转身就要走。

“等等，太太，请您等一等！”

“还有什么事吗？”

“太太，抱歉，我不明白，您的担保值那么多钱，为何只借1美元呢？”

“哦。是这样，我必须找个保险的地方来存放这些票据，而租个保险箱还要花费不少钱。放在你们这儿既安全又方便，一年只需花费6美分，实在是非常划算。”

旁边的人听到这番话，个个目瞪口呆。





心灵明镜

也许这只是一个编造的故事，但是我们不得不佩服这位老太婆的胆识和智慧。智慧的力量能让许多看来不可思议的事变得如此自然。





天上掉下来的馅饼


贫穷的需求是一些，奢侈的需求是许多，贪婪的需求是一切。

——考利





爱里瓦特兄弟从德国移民美国后，一直定居在密沙比。兄弟俩依靠辛勤的工作，积攒了一笔钱。

有一次，爱里瓦特兄弟意外地发现，密沙比储藏有丰富的铁矿。爱里瓦特兄弟决定秘密行动，成立一家铁矿公司。兄弟二人不动声色地回笼资金，收购地产，顺利成立了爱里瓦特兄弟铁矿公司。

而洛克菲勒也对这个铁矿垂涎三尺，但当他准备动手时，爱里瓦特兄弟铁矿公司已经开始正常的经营运转。洛克菲勒没有灰心，他在默默地等待时机，决心一定要得到这个铁矿。

1837年，美国商业被经济危机所笼罩。同大多数公司一样，爱里瓦特兄弟的铁矿公司也陷入了经济危机的漩涡之中。兄弟俩为此愁眉不展。

有一天，一位牧师来到爱里瓦特家。在闲聊中，爱里瓦特兄弟不自觉地说到了经济危机，并对牧师说爱里瓦特铁矿公司也陷入经济危机当中，资金周转不灵。

“热心”的牧师说：“怎么不早些告诉我呢？我有足够的方法帮助你们啊！”

爱里瓦特兄弟俩听了非常激动，急忙问牧师：“您有什么办法可以帮助我们？”

牧师说：“我有一个朋友，他也许可以帮助你们筹集到需要的资金。”

爱里瓦特兄弟俩激动万分地说：“真不知拿什么感谢您才好！”

牧师问他们需要多少钱。爱里瓦特告诉牧师他们需要42万美元。牧师很快就写好了借42万美元的介绍信。

爱里瓦特兄弟俩问：“那么利息怎么算呢？”

牧师说：“都是好朋友，我怎么能多要你们的利息呢？比银行利率低2厘如何？”

兄弟俩简直不敢相信，竟然有这样的好事降临到他们头上。

牧师立即写了一张借款字据，上面写到：“今有爱里瓦特兄弟借考尔贷款共计42万美元整，利息为3厘，空口无凭，立此字据为证。”

爱里瓦特兄弟看了字据，觉得没有遗漏，便高兴地签了字。

半年后，这位牧师又来到爱里瓦特兄弟家里，他很严肃地对爱里瓦特兄弟俩说：“我的朋友是洛克菲勒，他今天早上给我来了电报，要求立即收回那42万美元贷款。”

爱里瓦特兄弟此刻哪里有42万美元呢？最后只能被告上法庭。原告律师说：“考尔贷款是一种特殊的贷款，贷款人随时可收回所贷出的款项，它的利息要比一般贷款低，根据法律，借款人或者立即还清借款，或者立即宣布破产！”

爱里瓦特兄弟俩没有别的办法，只好宣布破产，并将产业出卖，买主当然就是洛克菲勒先生。产业作价是52万美元。

爱里瓦特兄弟在创办铁矿公司之初能严守秘密，惟恐被人捷足先登，这是对的。然而，当公司运转起来之后，他们却放松了警惕，落入了别人的圈套。





心灵明镜

在困境中，每个人都希望有人能拉自己一把。然而在商场中，人人皆为利而来。在自己焦头烂额之际，有人帮助的惊喜一下子冲昏了头脑，让他们失去了应有的警惕，很容易就落入了别人铺设的圈套中。天上永远都不会掉下免费的馅饼，希望大家牢记这一点。





卓别林的故事


历史是实际发生过的小说，小说是可能发生过的历史。

——龚古尔兄弟





这是一则关于卓别林的故事。

某一天夜里，卓别林独自带着一大笔钱往家走。在经过一段偏僻的小路时，突然从树后闪出一个拿着手枪的彪形大汉，逼他交出身上带的所有财物。

面对枪口，卓别林装作很害怕的样子对彪形大汉说：“我有一些钱，但都是我老板的，我可以把钱给你，不过得请你先帮个忙，朝我的帽子上打两枪，这样我回去也好给老板一个交待。”

强盗看了他一眼，二话没说，直接把他的帽子拿了过去，照着上面打了两枪。

卓别林拿到打了枪洞的帽子，又说道：“请你再向我裤脚打上两枪吧，这样就更加逼真了，主人也就不会怀疑我了。”

强盗有些不耐烦，但还是朝他的裤脚打了几枪。

卓别林再次对强盗说：“再朝我的衣襟打几枪吧。”

强盗怒骂道：“你真是个胆小鬼，事真多……”

强盗又扣动了扳机，但这次，枪声却没有响起。卓别林一看，就知道子弹用完了，他趁强盗还没有缓过神来之际，飞快地踢了强盗一脚，把强盗踢倒在地，然后快速地跑掉了。





心灵明镜

越是强大的敌人往往越是容易放松警惕，这样也就存在着更多的突破口。在面对他们时，做不必要的斗争，其结果必然是牺牲自己。只要随时开动脑筋，运用人类无穷的智慧，就一定能找到得救的突破口。





覆水难收


许多人的名声如果在街上遇到自己的品德会互相不认识。

——哈伯德





普利菲牧师是16世纪罗马一位深受人们爱戴的牧师，不论富人还是穷人，都热衷于追随他，听他传道。

在一个小镇上，有一位喜欢说些无聊闲话的年轻女孩。其实这个姑娘心地不坏，只是常常说三道四，喜欢说别人的闲话。然而这些闲话一经传出，就可能给别人造成许多无法弥补的伤害。

有一天，这位姑娘来到普利菲牧师面前倾诉自己的苦恼。普利菲牧师听后明白了女孩的缺点，知道女孩心地不坏，缺点就是管不住自己的嘴巴。

普利菲牧师就对女孩说：“你不应该谈论他人的缺点，闲话一经传出去就可能给别人造成伤害，而且你自己也会为此而苦恼。你要为此赎罪。你去买一只鸡，走出城镇，沿路拔下鸡毛，并把鸡毛四处散布，直到拔完为止。做完之后，再回到我这里来。”

女孩觉得这是一个很奇怪的赎罪方式，为了消除自己的烦恼，她还是按照普利菲牧师的方法买了只鸡，走出城镇，拔下鸡毛并四处散布。最后她返回了普利菲牧师那里。

普利菲牧师听后说道：“你现在已完成了第一部分工作，接下来要进行赎罪的第二部分。你回到撒鸡毛的路上，并捡起所有的鸡毛。”

女孩一脸为难：“这怎么可能？现在，风早已经把鸡毛吹得到处都是了。我也许可以捡回一些，但是不可能捡回所有的鸡毛。”

“是的，我的孩子。其实那些你脱口而出的闲话也是如此，你也常常散布一些愚蠢的谣言，然后让它们随处散落，口耳相传。你能跟在它们后面，想收回就收回吗？”

女孩懊悔地说：“我不能，神父。”

“那么，请记住，一定要管好你的嘴，不要再让这些邪恶的羽毛四处散落。”





心灵明镜

我们所说的覆水难收就是这个道理。因为说出的话就如同泼出去的水，是再也无法收回的，既给别人造成了伤害，也会令自己很苦恼，何苦而为之？所以，请不要随便评论别人的长短，不论在工作中还是生活中，更应该多做实事少说闲话。





想象力创造的奇迹


凡是决心取得胜利的人是从来不说“不可能”的。

——拿破仑





两个美国青年圣约翰和卡米尼斯一同开山，圣约翰把石块砸成石子运到了公路边，直接卖给建房的人；而卡米尼斯则把石块运到码头，卖给了加利福尼亚州的花鸟商人。因为这座山上的石头大多是奇形怪状的，卡米尼斯认为卖数量不如卖造型。

转眼间，3年过去了，卡米尼斯成为山下小镇上第一个买汽车的人。

又过了几年，政府不许开山，只准在山上种树。于是，这座山又成了一片果园。

每到秋天，丰收的鸭梨招来了八方客商。他们把整筐整筐的梨运往了纽约和华盛顿，再发往欧洲和日本。因为这儿的梨品质好，汁浓肉多，脆甜可口。脆甜可口的鸭梨给小镇上的人们带来了幸福的小康生活。

就在此时，果农卡米尼斯果断地卖掉果树，开始种植柳树。

他发现，客商不愁挑不到好的鸭梨，只是愁买不到适合盛梨子的筐子。

又一个5年过去了，卡米尼斯成为了镇里第一个购买别墅的人。

再到后来，铁路修到了小镇，这条铁路从小镇穿过，贯穿南北，北至纽约，南抵佛罗里达。交通带动了小镇对外开放的步伐，果农也由以前单一的销售水果拓展成为集果品加工和市场开发为一体的经济模式。

就在小镇上的人开始筹备集资办厂的时候，卡米尼斯在他的地盘上砌了一垛高3米、长100米的墙。这垛墙面朝铁路，背依翠柳，两旁是一望无际的万亩梨园。

那些坐车经过这座小镇的人，在欣赏盛开的梨花的同时，会看到四个醒目的彩色大字：可口可乐。

据说这是方圆500里的山川中唯一的一则广告，而那垛墙的主人卡米尼斯凭这垛墙，走出了小镇，因为这座广告牌让他每年多了4万美元的额外收入。

英国某著名石油公司美洲区代表威廉姆斯来美国考察，当他路过这个小镇时，听到卡米尼斯的故事。他被卡米尼斯罕见的商业头脑所震惊，立即决定下车寻找卡米尼斯。

当威廉姆斯找到卡米尼斯的时候，卡米尼斯正在自己的服装店门口与对门的服装店店主吵架，吵架的原因是当他店里的一套西装标价900美元的时候，同样的一款西装对门仅标价850美元，他标价为850美元的时候，对门就降价为800美元。半个月下来，他仅批发出去了8套西装，而对门却批发出去了800套。

威廉姆斯看到这种情形，很是失望，他以为自己被讲故事的人欺骗了。

后来，当他终于弄清楚真相之后，立即决定以年薪百万美元的高薪聘请卡米尼斯，因为对门的那个店也是卡米尼斯开的。





心灵明镜

想象力能创造奇迹。对于世人来说，物质和知识的贫穷其实并不可怕，真正可怕的是想象力和创造力的贫乏。有超脱于众的想法，才能获得与众不同的收获。你发现了没有？生活总是偏爱那些善于动脑、善于发现、善于创造的人们。





抓住对方的漏洞


命运给予我们的不是失望之酒，而是机会之杯。

——尼克松





洛克菲勒先生有一个梦想，就是有一天能独占全美国所有的石油资源，他也一直朝着这个目标而努力。

基于这个原因，竞争对手泰特华德油管公司自然而然就成了他的眼中钉、肉中刺。尤其是在泰特华德油管公司最开始从石油产地铺了一条输油管（这条油管直达安大略湖畔的威汤油库）之后，这给洛克菲勒心理上带来了很大威胁。如果不想办法处理这条石油管道，洛克菲勒先生将会寝食难安。

洛克菲勒本也想铺设一条与之相平行的油管，两家可以公平竞争。可是计划中的石油管道必须通过周边的巴容县境内，而巴容县是对手泰特华德公司所管辖的势力范围。而且泰特华德公司为防止其他同行间的竞争，早早就促使议会先通过了一个正式的议案，声明除了目前已经铺设好的油管外，不许其他任何厂家或企业的油管路经该县境内。

这确实是个难以解决的难题。洛克菲勒苦思良久，终于想到了一个完美的妙计。在一个漆黑的伸手不见五指的夜晚，巴容县的东北角突然“从天而降”了一群强壮的彪形大汉，他们都手持工具，像是铁锹、铲子一类的工具。一到目的地，他们就飞快地挖土掘沟，转眼间，一条沟就呈现在人们面前，然后，又直接把油管埋入刚挖掘好的沟内，并迅速用土将沟填平。天还没亮，他们已经完成了全部的工程。

第二天一大早，当人们发现美孚石油公司不知在什么时候已在巴容县安置了一条油管的时候，很是气愤。当局政府准备立即控告洛克菲勒。这一事件也迅速惊动了媒体，记者们纷纷上门采访。洛克菲勒随后召开了记者招待会，面对众多的记者，他说：“县议会的议案明确规定，除了已经铺设好的油管外，不准其他任何厂家或企业的油管过境，美孚石油公司的油管已经铺好，大家可以随时到现场亲自参观一下，以判定美孚石油公司所用的油管目前是否铺好。”县议会自知由于议案不严密，被洛克菲勒钻了个大空子，可也无可奈何，官司最后只有不了了之。





心灵明镜

洛克菲勒钻了法律的空子，让人无法控诉，泰特华德油管公司只有不了了之。当然，洛克菲勒采取了一些非常规的手段，这种方法并非任何时候都能奏效、都可以模仿采用。因为钻空子的前提是一定要钻得巧妙，否则只会适得其反。





美国人的鸡尾酒


天才只意味着终身不懈的努力。

——门捷列夫





在一场盛大的宴会上，意大利人、俄国人、德国人、中国人、法国人围坐在一起，品着美酒，夸耀着自己民族的文化传统。唯独美国人坐在角落里笑而不语。

中国人拿出古香古色的国酒茅台，打开瓶盖，顿时香气四溢。众人纷纷为之一振。美酒赢来众人的称颂。

紧接着，俄国人取出了伏特加；法国人打开了大香槟；意大利人倒出葡萄酒；德国人拿出威士忌。众彩纷呈，酒香四溢。

最后，大家都看着一直没开口的美国人。

只见美国人晃晃悠悠地站起来，把大家拿出的美酒都倒出一点，兑在一个杯子中，说：“鸡尾酒，博采众长，综合创造，它完美地体现了美国的民族精神。”

一个仅有200多年历史的国家，成为世界上首屈一指的强国，总有其过人之处。





心灵明镜

美国人的过人之处就在于它能取其精华，弃其糟粕，吸取众家之长而避其短。在生活学习和工作中，若是我们能做到谦虚机敏，吸取他人的长处且避其短处，那还有什么不能克服的呢？





盘子必须洗6遍


从一个国家的广告可以看出这个国家的理想。

——道格拉斯





一个法国学生在日本留学，利用课余时间在一家餐馆洗盘子，以赚取学费和生活费。

在日本的餐饮业，有一个不成文的行规：餐馆的盘子必须用水洗满6遍。

洗盘子是按件计酬，这位法国留学生便耍了个小聪明，在洗盘子时少洗一到两遍。这样一来，劳动效率大大提高，工钱自然也迅速上涨。

与他一起洗盘子的还有一位日本学生，日本学生便向他请教洗盘子的技巧。他也毫不避讳，与日本学生说道：“少洗一遍就行了啊，难道洗了6遍的盘子和洗了5遍的还有什么明显的区别吗？”日本学生听了没有说话，不过却与他渐渐疏远了。

餐馆老板一次偶尔抽查盘子清洗的情况，老板用专用的试纸检测出法国学生清洗的遍数不够，便责问他。他还振振有词：“洗6遍和洗5遍不是一样干净吗？”

老板淡淡地说：“你不诚实，我们不需要你，请你离开。”

当他到另一家餐馆还是应聘洗盘子时，餐馆老板打量了他半天，然后说：“你是那位洗盘子只洗5遍的学生吧。对不起，我们的餐馆不需要你！”

第2家、第3家……依旧如此，他屡屡碰壁。

再到后来，他租房的房东也要求他退房，原因就是因为他的“名声”问题。而且，他所就读的学校也表示希望他能转学，因为他一个人的问题影响了整个学校的生源。

无奈之下，他只好收拾行李到了另一座城市。

他痛心疾首地对准备到日本留学的外国学生说：“在日本洗盘子，一定要洗够6遍！”





心灵明镜

中国有句俗话：“人怕出名，猪怕壮。”声誉是非常脆弱和敏感的。对于一个人来说，摧毁声誉很容易，但要想恢复一个人的声誉却是异常困难的。





美国人和日本人的谈判


实现明天的理想的唯一障碍是今天的疑虑。

——罗斯福





美国的一位商人前往日本进行商业谈判，他在美国买了一大堆分析日本人精神及心理的书，准备好好研究一下日本人。“知己知彼，百战不殆”，此乃金玉良言。

飞机在东京安全着陆。一出机场，他就受到两位专程前来接机的日本职员非常有礼貌的接待。

他们殷勤地替他办好了一切手续，护送他上了一辆豪华轿车，并且让他一个人坐在宽大的后座上。

这个美国人疑惑地问道：“为什么不坐在一起？”

“先生，您是我们的重要客人，我们不应该妨碍您的休息。”一名日本人毕恭毕敬地回答说。

“先生，您会说日语吗？”日本人客气地问。

“哦，不会，不过我带了本字典，准备学习日语。”

“您是否需要准时乘机回美国？我们可以提前安排车送您去机场。”

“真是周到！”美国人很高兴，并把回程机票掏出来让他们看了看——他将会在日本逗留14天。

现在，日本人已经摸清楚了对方的期限，而美国人却还不知道日本人的底细。

日本人殷勤地安排美国客人花了一个多星期的时间游览，从富士山到海洋，从皇宫到神社，几乎看了个遍。日本人还殷勤地安排他参加了用英语讲解“禅机”的短训班。每天晚上，日本人都让美国人跪在硬硬的地板上，接受他们热情好客的款待。这样一跪就是四个半小时，这让他小腿酸软却又不得不连声称谢。

但是只要一提出关于谈判的事情，他们就说“时间还很多，不着急，不着急……”

第12天，谈判终于拉开了序幕，然而当天下午却安排了一场日美高尔夫球友谊赛。

第13天，谈判再度开始，但为了给美国客人举行盛大欢送宴会，谈判又不得不提早结束。晚上，美国人着急了。

第14天，谈判重新开始，当谈到紧要关头时，去往机场的时间快到了，送机的轿车也开来了。这时，主人和客人只能在轿车开往机场的途中商谈关键的条件。就在快要到达机场时，交易终于圆满谈成了。

当然，这只是日本人单方面的圆满，可并不是美国人的圆满。过后，据说这位美国财团的领导在办公室里气愤地说：“这次交易是日本人偷袭珍珠港后取得的又一次大胜利！”





心灵明镜

成功的心理战术的基础是知己知彼，一般都是具体且微妙的，要运用它，最好要先认清自己的目标——知己，还要弄懂对方的意图——知彼，才能避害而趋利，无往而不利。





失败是成功之母


人生悲剧有二：一是欲望得不到满足，二是欲望得到了满足。

——萧伯纳





松下十一郎是东京一所普通中学的校工，他的周薪只有50日元，虽然很少，但松下十一郎却十分满足，在这个光荣的岗位上一干就是几十年。

就在他快要退休时，学校上任了一位新校长。这位校长以他“连字都不认识，却在充满文化气息的校园里工作，实在是太不可思议了”为理由，将松下十一郎辞退了。是的，松下十一郎先生连自己的名字都不会写。

松下十一郎恋恋不舍地离开了工作了几十年的校园，准备到山本太太的食品店买些香肠当作晚餐。当快到山本太太的食品店门前时，他猛地一拍额头——他竟然忘记了，山本太太已经去世了，食品店也关门好几天了。

很不巧，附近街区竟然没有其他卖香肠的商店。松下十一郎灵光一闪——为什么自己不开一家专卖香肠的小店呢？

他拿出仅有的积蓄，接手山本太太的食品店，开始经营香肠生意。

时光飞逝，转眼间5年过去了，松下十一郎的事业如日中天，他也便成了东京名声显赫的松下熟食品加工公司的总裁。

松下十一郎总裁的松下香肠连锁店遍布东京的大街小巷，并且是产、供、销“一条龙”。颇具名气的“松下十一郎香肠制作技术学校”也随之应运而生。

阳光灿烂的一天，松下十一郎先生接到一个电话，竟是当年辞退他的校长打来的。这位校长得知这个著名的香肠董事长只会写不多的字时，十分敬佩地说：“松下十一郎先生，您没有受过一天正规的学校教育，却取得了如此成功的事业，您实在是太了不起了。”

松下十一郎由衷地说：“谢谢，幸亏您当初辞退了我，让我认识到自己还能干很多事情。否则，我肯定还是一个周薪只有50日元的校工。”





心灵明镜

失败是成功之母，失败往往是成功的前奏，只要坚持不懈，总有一天会成功。我们要做的是，保持平常心，坦然面对成功和失败，胜不骄败不馁，成功终会实现。其实人生最大的失败并非不成功，而是在失败面前低下了我们高昂的头颅。





花卉专家说


勇于忍耐就是征服命运。

——坎贝尔





一位著名的花卉专家说：“在花的世界里，你可以总结出这样的规律，几乎所有的白花都很香，芳香四溢，而越是颜色艳丽的花越是淡，他们缺乏这种芬芳。”他最后的结论是：综上所述，人有时也是一样，愈朴素和单纯的人，其内在的美便越美。

花卉专家又说：“大家都知道夜来香，它的花其实在白天也很香，但是却很少有人能闻得到。”他的结论是：因为白天人们忙于工作以及一大堆的琐事，这一切让人心浮躁，根本就没有时间与心情顾及花，所以也就闻不到夜来香散发的幽幽香气。如果一个人能在白天的时候，心平气静，那么就会发现夜来香还有桂花以及七里香等很多花，即使在十分酷热的中午也是香味四溢的。

花卉专家说：“清晨，如果想要买莲花，那么就一定要专门挑那些盛开的。”他得出的结论是：早晨的时候，是莲花开放的最好时间，如果一朵莲花在早晨都不开，那么中午和晚上开的几率就更小了。正如我们看人一样，一个人在血气方刚的时候都无所事事，没有什么大的作为，要是等到中年或夕阳西下的晚年，就更别想有所作为了。

花卉专家论述说：“越是昂贵的花越容易凋零谢落。”他的意思是：告诫人们要时时珍惜青春，因为青春短暂得就像最名贵的花一样，最容易失去。

花卉专家说：“每一株娇艳的玫瑰都有刺。”他的结论是：正因每一个人的脾气秉性都不同，性格中都有你以及他人不能容忍的部分，所以爱护一朵娇艳的玫瑰，并不需要绞尽脑汁地费尽周折，努力把它的每根刺都拔除，只要你学会如何防止不被它的刺弄伤就好；同时还要学会怎样才能不让自己的刺划伤周围爱你的人。





心灵明镜

生活中处处都闪耀着智慧的光辉。一个真正想获取智慧的人，并不是非要一个名师每时每刻的教导，更无须研读神秘莫测的书籍，只要稍微留心，只要自己的思想没有蒙上过多世俗的灰尘，那么无论是在一粒不起眼的沙子上，还是一颗闪着亮光的星星里，我们都能听见智慧的声音，因为智慧无处不在。





发现的眼睛


金银并不是唯一的货币，美德也在全世界流通。

——欧里庇得斯





传言有人在怒河河畔发现了金子。

从此以后，这里常常有来自远方的淘金者。这些淘金者都梦想着能成为富翁，他们寻遍了整个河床，并在河床上挖出很多大坑，希望找到更多的金子。一些人的确找到了，但大部分人却只能扫兴而归。当然也有不甘落空的，他们驻扎在附近，继续寻找。詹姆斯·邦德就是其中的一员。

詹姆斯·邦德在河床附近买了一块土地，默默地寻找。为了找到金子，他把所有的积蓄都投在了这块土地上。他埋头苦干，把土地全部变成坑坑洼洼，可一丁点金子都没看见。

半年以后，他连买片面包的钱都没有了。于是，他准备另寻出路。在詹姆斯·邦德将要离开前，下了三天三夜的倾盆大雨。雨终于停了，他走出小木屋，原来坑坑洼洼的土地已经被大水冲刷得很平整，并且在松软的土地上冒出一层绿茸茸的小草。

“虽然没找到金子，”詹姆斯·邦德若有所思，“但这片土地很肥沃，可以用来种花，并卖给镇上那些富人。他们一定愿意买些美丽的鲜花装扮他们的厅堂。这样的话，我就会赚到很多钱，也许有一天，我也会成为一个富人……”

詹姆斯·邦德仿佛看到了遥远的将来，他美美地说：“不走了，就种花！”

于是，詹姆斯·邦德留了下来。他花了很多精力培育花苗，不久以后，田地就长满了各种各样美丽娇艳的鲜花。镇上的富人也非常乐意花少量的钱买美丽的鲜花，这些鲜花把他们的家庭装扮得更加美丽芳香。

5年后，詹姆斯·邦德实现了他的梦想——成了一名富翁。他时常骄傲地说：“我找到了真金！我的‘金子’藏在土地里，只有勤奋的人才能收获。”





心灵明镜

生活中处处有发光的金子。对于很多人而言，我们缺少的不是金子，缺少的只是发现的眼睛。只要用心去发掘，用手去经营，金子就会属于你。





失误并不可怕


取道于“等一等”之路，走进去的只能是“永不”之室。

——塞万提斯





这是一件发生在德国柏林奥达克余百货公司的故事。

一天下午，有一位女顾客要买个CD机。售货员彬彬有礼地接待了她，并为她精心挑选了一台适合她的没有启封的“西门子”牌CD机。下班前，售货员在盘点当日售出的商品时，发现她下午卖给女顾客的CD机是一个空心唱机的货样。于是，焦急万分的售货员立即向公司提交了一份报告。公司警卫立刻在商场四处寻找那位女顾客，但始终不见其踪影。

经理得知此事后，觉得不容忽视，这事关顾客的利益和公司的信誉，于是，立刻召集有关人员研究。当时，商场只知道那位女顾客叫基泰丝，是一位法国记者，还有她留下的一张“法国快递公司”的名片。根据这些有限的线索，奥达克余公司公关部开始了连夜搜寻，可以说是尤如大海捞针。

工作人员先是打电话，向柏林各大宾馆查询，没有任何结果。后来又打国际长途，向巴黎的“法国快递公司”总部查询，深夜接到回话，得知基泰丝父母在法国的电话号码。接着，又往法国打了国际长途电话，找到了基泰丝的父母，这才打听到了基泰丝在巴黎的住址和电话号码。工作人员忙了一夜，总共打了78个紧急电话。

第二天一大早，奥达克余公司给基泰丝打了电话，在电话中表示深深的歉意。几十分钟后，奥达克余公司的总经理和提着大皮箱的公关人员，乘坐一辆小汽车赶到了基泰丝的住处。两人进了客厅，先是对基泰丝深深鞠躬，表示真诚的歉意。他们除了送来一台全新的合格的“西门子”CD机外，又送给了她一张唱片、一盒蛋糕和一套毛巾。

接着，总经理打开了记事簿，告诉了基泰丝他们是如何通过一晚上的时间找到她的住址及电话号码的，并把纠正这一失误的全部记录告诉了她。

这时，基泰丝深受感动，她说这台CD机是准备作为见面礼送给住在柏林的外婆的。回到住所后，她打开CD机试用时，发现CD机里面没有装机心，只是一个空壳，根本无法听到音乐。

当时，她火冒三丈，感觉自己被百货公司骗了，气得她立刻写了一篇题为《笑脸背后的真面目》的批评稿，并准备在第二天一大早到奥达克余公司质问总经理，并索要赔偿。

没想到，奥达克余公司立即发现了错误，并及时改正，为了一台CD机，花费了这么多的精力，让这么多人加班连夜寻找她。

这些做法，令基泰丝深为敬佩，她撕掉了批评稿，重新写了一篇稿件，题为《78个紧急电话》。

《78个紧急电话》的稿件一经见报，得到了民众的强烈反响，奥达克余公司因始终坚持以顾客为上帝的原则而名声鹊起。后来，奥达克余公司的这个事件被法国公共关系协会推荐为世界性公共关系课程的经典案例。





心灵明镜

面对一个小小的失误，如果不去改正，很可能会酿成一场更大的灾祸。在很多人眼里，只有那些重大事件才能称得上是危机，他们根本没有意识到很多公司的危机都是由小小的失误引起的，等到发现酿成大祸时，悔之晚矣。





一枚金币的代价


良好的友伴和有益的交谈是美德的源泉。

——沃尔顿





一天，商人大卫在路上捡到了一个小包，惊喜地发现里面有3枚1两重的金币，他准备带走这份意外之财。

这时，对面走过来一个人，说这个包是他丢的，并要求大卫把3枚金币还给他。大卫却不以为然：“谁捡的自然就是谁的。”两个人据理力争，却在不知不觉中调换了争吵中的位置。

丢金币的人说：“既然已经丢了，那就当丢了呗。”大卫则回答：“这只是我偶然捡到的，不属于我。”他们的意见仍然相反。一个决意还钱，一个却再也不想要了。

最后他们一致决定请一位公正的第三者裁决，裁决以后，双方都不再表示异议。

于是，他们一同去拜访当时最著名的法官本杰明。法官听取了两人的申诉，做出了裁决：“你们都愿意让给对方的这3枚金币要被官方没收。既然你们都要求放弃这笔钱，我想你们也应该不会反对的。”

大法官拿起这3枚金币，转身走进了身后的办公室。两个人都愣在那里，思索着什么，好像都有点后悔……

这时，法官又走了出来，拿着两个小包，对他们说：“你们都那么固执，都坚持自己的理由，所以你们都失去了这笔钱。这样，你们都得到了一个教训：顽固地坚持自己的想法，而不试图理解对方的想法，就会受到损失。我也同样得到了一个教训，那就是你们的慷慨和谦虚给我的教训。因此，我要送你们每人一份礼物。”

他递给每人一个小包，每个包里都装着两枚金币。大法官本杰明总结说：“你们现在一共拿到了4枚金币，其中包括你们带来的3枚，另外1枚是我为了感谢你们对我的教育，送给你们的。在这以前，你们都认为自己应该有3枚金币，但后来又全部失去了。现在，你们每人都有两枚金币。各自都失去了1枚金币，同时我也失去了1枚金币。这样我们三个都失去了1枚金币。这就是代价，是我们为刚才所受到的教育而付出的代价。”





心灵明镜

虽然用金钱来衡量教训的代价有点俗气，但也许只有这样，才能使人们更清楚地明白它的价值和重要性。犯错是必须要付出代价的，不管是物质上的还是精神上的。





鞋带上动的小脑筋


学习不应该成为孩子们的悲剧。

——显克维奇





艾米莉是个12岁的小姑娘，她唯一的工作就是在旧金山的一条小道上擦皮鞋。来擦皮鞋的人形形色色，多数人都是友善和蔼的，可是眼前这个穿黑色外套的男人却有些不同。艾米莉刚看他一眼就有这种印象。她觉得他很面熟，可就是想不起来曾经在哪里见过。

“小姑娘，你一个礼拜能赚多少钱？”黑衣男子问艾米莉，语气中有着浓浓的揶揄的味道。

艾米莉看了他一眼，并没有回答。

男子又继续说：“在我像你这个年龄时，已经赚到很多钱了。”他一边说话，一边用两只眼睛不停地扫视四周。

艾米莉却一直在回想到底在哪里见过这名男子。

蓦地，她想起来了：她在邮局见过一张他的画像，他是警察要抓的人，是一个逃犯。

黑衣男子又说：“你要知道，人们最欠缺的就是想象力，擦皮鞋就是一种非常缺乏想象力的工作。”

艾米莉迅速地擦他的皮鞋，想越快擦完越好。

他继续说：“我16岁时，就赚了2500美元。”

艾米莉突然想了起来，2500美元？6000美元？或1.5万美元？艾米莉不能确定。

但她知道，抓到这人可以领到一笔巨额悬赏金。

可是，怎么抓到他呢？用鞋油罐子打？不行，他这么高大，一脚就可以把我踩倒。艾米莉想，要是有人过来就好了。

男子继续说：“除了要有想象力，还需要有敢冒险的勇气。其实，你可以先在鞋带之类的小买卖上动动脑筋。”

突然，艾米莉看见强尼警官从街角走过来。艾米莉飞快地把他两只鞋的鞋带绑在一起。

这名男子一看到强尼警官就说：“孩子，我要走了。”

强尼警官快要走到时，艾米莉大声叫了起来：“强尼警官，快抓住他！他是被通缉的逃犯！”

“闭嘴！”那个人咆哮道。

艾米莉看到，他转身就想逃跑，却一下子摔倒在地上。半小时以后，强尼警官告诉艾米莉，她可以得到7500美元的赏金。

强尼警官说：“你真聪明。”

艾米莉不好意思地说：“不是我聪明，是他提醒了我。他告诉我要有想象力和勇气，并让我在鞋带之类的小东西上动脑筋。我只是在他的鞋带上打了点主意而已。”





心灵明镜

当我们遇上坏人时，一定要注意，先不要揭穿他，因为揭穿他会很危险，当然也不能任其摆布，否则将会失去掌控能力。不要慌乱，因为坏人比我们还要慌乱一百倍。坏人一定是狡诈的，我们要比他更加狡诈。一方面要不动声色地和他周旋，另一方面还要时刻留心，寻找逃脱或制服坏人的机会。





言传身教


教育使国民容易领导，但难以驱策；容易管理，但无法奴役。

——布鲁厄姆





1985年的一天，一位年轻人因为找工作来到了美国的一家公司，这家公司名叫现金出纳机销售总公司。当时，公司营业处没有负责人，只有阿卡迪亚·斯皮伯先生。

他向阿卡迪亚·斯皮伯先生真诚地说：“我……我做梦都希望能成为贵公司一名合格的推销员。”

“噢！那我就给你一个机会，你就先试试吧。”阿卡迪亚·斯皮伯先生由于忙着手头的事情，没有与他进行过多的交流，只是吩咐他去仓库先领几台出纳机。

两个星期一晃就过去了，年轻人每天走街串巷，累得脚都磨出了泡，可是竟然连一台出纳机也没有卖出去。

没有办法，他只好又来到先前见过的阿卡迪亚·斯皮伯的办公室，希望公司这个前辈能够给他一些方向性的指导。

“哼，其实我早就看出来你根本不是干推销的材料，看你一副傻头傻脑的样子，还想要什么捷径，还不趁机快点给我滚出去，免得丢人现眼！你呀，还是老老实实地回去认真学学吧。”

阿卡迪亚·斯皮伯毫无顾忌的劈头大骂让年轻人羞愧难当。

年轻人其实身材高大，一表人才，不像阿卡迪亚·斯皮伯骂的那样傻头傻脑，而此时被骂得满脸通红，无地自容。不过，他并没有显现出丝毫的不满，只是虚心地点点头，默默地站在那里……

最后，阿卡迪亚·斯皮伯彻底熄了火，没有再发脾气，态度也瞬间变得和蔼：“年轻人，你还年轻，千万不要太着急了，让我们坐下来好好分析一下目前的状况，到底是什么原因使那么多人没有买你推销的出纳机呢？”

阿卡迪亚·斯皮伯一下子来了个一百八十度大转弯，像换了一个人似的。他诚恳地请年轻人坐下，接着说：“作为长者，从我那么多年的工作经历来说，推销并不是像人们想象的那样是一件轻而易举的事。如果零售商真的都愿意要出纳机，那么他们就会积极出面，主动购买，就不会用推销员东奔西跑、费尽口舌去推销了；假如每一个推销员都能轻而易举地把我们的商品推销出去，那也是很不正常的。推销本身就是一门高深的学问，需要你动脑筋，利用智慧认真学习和思考。这样吧，明天我和你一起去推销。如果我们还是一台出纳机都卖不出去，那么咱们俩可真的都要回家了！”

第二天，阿卡迪亚·斯皮伯带着年轻人上路了。

年轻人十分珍惜这个宝贵的机会。他不错过任何机会，一直认真地观察这个身经百战的老推销员的一举一动。在一个中年男顾客那里，阿卡迪亚·斯皮伯极其认真、耐心地为客户讲述出纳机的用途与好处，他说：“买一台出纳机不仅可以防止手头的现金丢失，还能有效地帮助老板更加有条理地保管每天的记录，这难道不是很好吗？再有，这种出纳机每收取一笔现金，就会向外界发出一种非常好听的铃声，让人的心情一下子变得愉快起来……”顾客微笑着，用心倾听他的讲述，本来一开始是不打算买的，最后竟然觉得自己真的需要买一台，于是，痛快地买下了一台出纳机。

年轻人睁大眼睛，看着一笔生意就这么简单地做成了，说话讲解的功夫就推销出去了一台出纳机。

后来，阿卡迪亚·斯皮伯陆续地又带着这个年轻人走了几个地方推销出纳机，也都大获全胜，全部成功了。

年轻人很久以后才知道，阿卡迪亚·斯皮伯那天对他的粗暴行为，其实并不是真的看不上他，更不是因为其他原因而拿他当出气筒，那只是他自己的一种独特的训练推销员的方式——他先是将人们所谓的“面子”从心底彻底撕碎，如果你经受得住的话，然后再告诉你具体应该怎样去做，以此种方法来激发人的瞬间抗挫折能力和从事销售的决心，调动人们所拥有的全部智慧和内在潜能。





心灵明镜

一个聪明的资深管理者，他们不仅在乎言传，更在乎的是让人记忆深刻、心服口服的身教，从而让你领会其职业中的精神实质，并能很快得心应手地去应付各种突发的状况。这才是真正的言传身教，它是一种用心的智慧，而不是用声音吼出来的理论。





Part 3　点亮智慧人生


人生是一场无休、无歇、无情的战斗，凡是要做个够得上称为人的人，都得时时刻刻向无形的敌人作战。本能中那些致人死命的力量、乱人心意的欲望、暧昧的念头、使你堕落使你自行毁灭的念头，都是这一类的顽敌。

——罗曼·罗兰





一份合同


我只惋惜一件事，日子太短，过得太快。一个人从来看不出做成什么，只能看出还应该做什么。

——居里夫人





一个日本罐头厂的负责人和一位犹太商人签订了一个10000箱蘑菇罐头的订购合同，合同条款明确规定每箱装20罐，每罐重量是100克。到了交货的日子，犹太人来取货，但就在日本人出货的时候，却发现每箱重量不是合同规定的100克，而是150克。日本人承诺说货物的重量超出合同规定的重量的部分，他们也不多收钱，日本负责人一再解释，对方还是坚决不同意，并要求按照合同赔偿，理由是日方违反了他们双方签订的合同。

但是事情总要解决，最后，双方代表还有律师经过几轮谈判协商，事情才得以解决。人们才逐渐开始“理解”犹太人为什么会有如此的做法。

其中一位英国律师这样说：“从国际贸易规则、国际惯例以及国际贸易潜规则来讲，合同的品质是一项十分重要的条件，在英国法律上他们将它称之为‘要件’。合同规定的商品规格是每罐重量100克，而日本出口商交付的与规定的不符，虽然重量增加了50克，但是卖方可以说是犯了错误，他们没有按规定条件进行交货，所以说他们是违反合同的。按国际惯例，犹太商人可以不接受协商，完全有权直截了当地拒绝收货并要求相应的索赔。”

另一位熟悉国际市场并且在市场中摸爬滚打了多年的人士这样分析：“犹太商人作为一个世界上最聪明的民族，他们有独到的不得不令人折服的经济头脑，他们之所以购买这样规格的商品，这里面融入了他们独特的商业目的，甚至包括消费者的爱好和习惯、市场供需原则、对付竞争对手的种种策略等。而出口方提供的重量为150克的罐头极有可能不适应当地人的消费习惯，所以犹太商人是不会接受的。

“可以算一算，如果这次日方提供的重量为150克的蘑菇罐头和合同规定的100克的蘑菇罐头的价格完全一样，那么下一次与日方合作，犹太人还出同样的钱，日方还会做这样的生意吗？那以后这位犹太商人的生意该怎么做？

“再比如说，就是日本人下一次同意继续按这个价格合作，那么又回到了以前的100克的重量，消费者肯定是不能接受的，他们会怎么看待犹太人？

“而且，国家关于进出口的规定也不同。如在进口管制比较严格的国家里，进口申请许可证是100克的，而实际重量是150克，那么显而易见前后不符，这种状况很容易遭到有关管理部门的质疑，甚至被怀疑是恶意逃避进口关税，以少充多，这是要受到经济处罚并承担责任的。而且，这还会影响到个人与公司的诚信，以后你做什么都无法弥补。”

犹太人听了上述的种种猜测后哈哈大笑：“我们犹太人可真是没有考虑这么多呀。”

于是，日本代表与协商人员一下子全都懵了，怎么回事，不是这些原因还能是什么原因呢？

另一位犹太商人说出了令人百思不得其解的答案——这是与犹太人的民族信仰有关。犹太人是一个极其重视合同的民族，一旦协议签定并建立了这种契约关系，就必须别无选择地遵守。在他们的传统里，每个人都是和上帝有契约的，人之所以能存在，是因为与上帝签订了所谓的合约所致，犹太人也被称为“契约之民”。于是，契约之民在经商时也把与上帝的这种合约引了进来，并且认为合约是他们生意的精髓，是神圣的，是无人可以侵犯的，谁若是不遵守合约，一旦毁约，那就是对上帝的亵渎，不尊敬上帝的人早晚会遭到上帝的惩罚。





心灵明镜

犹太人是“契约之民”，他们的传统习惯也融进了他们的商业贸易。作为这样的商人，一切买卖都遵循合同，他们自己从来不会也不敢毁约。他们认为，如果有谁一旦不履行契约，就会被公认为是违反了上帝——他们的神——的旨意。所以，恪守契约的犹太人是绝对不会容许这样的事情发生的，他们不会做一丝让步，不允许协商，没有任何情面。所以，日本人在重量上虽然是多付出了，但仍然违背了双方的合同，理所当然要进行赔偿。





做自己的镜子


人生太短，要干的事太多，我要争分夺秒。

——爱迪生





爱因斯坦小时候是个调皮捣蛋的孩子，他常常因贪玩忘记上学，不知道回家，母亲为此狠狠地教训过他。只要爱因斯坦一个人出门，母亲都会再三叮嘱。但是他往往都是左耳朵进右耳朵出，一切如故。母亲用尽所有招数也不见效，为此常常不知所措，对爱因斯坦的前程一直忧心忡忡。

一直到爱因斯坦16岁那年的秋天，一天上午，父亲将准备去河边钓鱼的爱因斯坦拦住，意味深长地给他讲了一个故事。这个故事其实很简单，谁听了都会觉得很可笑，但正是这个故事，改变了爱因斯坦的一生。故事是这样的：

“昨天，我和邻居杰克大叔一起去清扫南边化肥工厂的大烟囱。那个烟囱很高，外围光秃秃的，呈圆柱状，所以根本没有办法爬上去。我和杰克大叔只有踩着烟囱内壁里的钢筋踏梯才能爬上去。杰克大叔一步冲先，爬在前面，我跟在后面。我们就这样抓着扶手，小心翼翼地一阶一阶地爬了上去。

“干完活下来时，杰克大叔依旧在前面，我跟在他的后面。后来，我们终于钻出烟囱。这时，我们却发现了一件相当奇怪的事情：杰克大叔简直就是一个黑人，衣服、裤子、脸上，全都被烟囱内壁的烟灰蹭黑了，而我身上竟然一点烟灰都没有。”

爱因斯坦的父亲看了看爱因斯坦继续微笑着说：“我看见杰克大叔的模样，心里暗自发笑，心想，我肯定和他一样，整个人像个黑熊，脸脏得像个小丑，于是我就跑到附近的小河里把脸洗了好几遍。而杰克大叔呢，因为看见我钻出烟囱时浑身上下干干净净的，就理所当然地以为他也和我一样干净。

“于是，杰克大叔到河边只洗了洗手，然后就大模大样地上街了，见到熟人还像往常一样热情地打招呼。街上的人见到他的模样，都笑疼了肚子，不知道原因的还以为杰克大叔变成了疯子。”

爱因斯坦听罢，想着杰克大叔的模样，也忍不住和父亲一起哈哈大笑起来。

父亲笑完了，郑重地对他说：“其实，人这一辈子，别人无法代替你，也不能做你的镜子，只有自己才是自己真正的镜子。如果拿别人做镜子，傻瓜白痴或许都会把自己照成无人能比的天才。”

爱因斯坦听了父亲的话，顿时满脸通红，惭愧地低下了头。

从那以后，爱因斯坦毅然离开了那群往日和他一样调皮的孩子们。他时时反省父亲的故事：用自己做镜子来审视自己的行为并映照自己。

最后，爱因斯坦功成名就，成了举世闻名的人物，他的功绩映照出了他生命中的熠熠光辉。





心灵明镜

人生有了正确的“镜子”才能折射出真实的形象和真实的自我。只有先认清自我，才能更清楚地知道优点是什么，不足在何处。扬长避短，才能有的放矢地去做事，最终有所成就。





换种心态


对最大多数的人有益，乃是衡量是非的标准。

——边沁





那是在第一次世界大战期间，一个住在东部的新娘子，随着自己的先生驻防加州。当时，他们住在靠近沙漠的营区里。营区里不像社区，生活条件很苦很差，先生原来一直坚持不让太太跟着自己随军颠簸，一起吃苦，但是由于太太的一再坚持，便同意了她的请求。

他们当时费了九牛二虎之力，找到了一间距离印第安村落不远的小木屋，但是那个地方白天气温闷热，即使是有东西遮挡的相对阴凉一点的地方，温度也能达到摄氏40多度；又干又热的风不停息地吹，周边的尘土吹在人们的脸上；房子旁边住的全是无法交流的人，因为绝大多数人都是不懂英语的印第安人。他们漫漫长日无所事事，极其无聊。

一日，她的丈夫接到任务，必须外出两周参加部队的一个演习。屋里只剩下她一个人，时间过得很慢，真是寂寞之至。于是，她提笔写信跟母亲说她要回家。母亲也很快回信给她，信中写道：“有两名囚犯在同一天从狱中向窗外眺望，一个囚犯看到的是整地的泥巴，而另一个看到的却是满天的星星。”

她把母亲所写的话看了一遍又一遍，最后觉得很惭愧。她想，那就依照母亲的话去找星星吧。于是，她跨出屋门，和邻近的土著印第安人交朋友，并请他们亲手教她如何织东西和制作陶器。刚开始，彼此间都有点生疏，但是随着时间的推移，当他们通过交流沟通，了解到她的的确确是对这些东西有兴趣时，他们也对她坦诚相待。她也因此一发不可收拾，从此彻底迷上了印第安人的文化、历史、语言发展及所有印第安人的新鲜事物。

不仅如此，她还开始慢慢研究起周边的沙漠来。很快，沙漠也从荒凉之地摇身一变，成为了一处神奇无比、充满独特魅力的地方。最后，她也成了沙漠专家，还写了一本有关沙漠的书。

“到底是什么改变了她呢？根本不是沙漠，也不是印第安人，只是她自己态度的转变，只是面对逆境时转换了心态而已。”





心灵明镜

法国曾经有一位伟大的众所周知的哲学家，他的名字叫威廉·詹姆斯。他曾经说过：“我们这一代最伟大的发现，是人类可以随时通过改变态度而彻底改变自己原本的生命。”如果一旦放弃悲观转向乐观的心态，那你就能及时发现机会，充分利用机会，甚至会努力创造机会，而一旦有了这些机会，你的人生将会变得绚丽多彩。





以貌取人的代价


每一个真正的诗人都是一位潜在的科学家，而每一个真正的科学家又都是诗人。

——斯特里马特





一对衣着简陋的夫妇坐了整整一天一夜的火车前往波士顿，到达目的地后，他们就不假思索地直接进入哈佛大学。

“对不起，我们没有来得及提前预约。但是，我们非常想见你们的校长。”那位穿着破旧的手织套装的中年男子轻声地对校长秘书说。

秘书的眉头微皱：“哎，校长现在很忙，每天都有一大堆的事情等着他去做，他每天都很忙。”

“没关系，我们有时间，可以等他，麻烦您帮我转告一声。”穿着褪色方格棉布衣的妻子微笑着对校长秘书说。

作为哈佛大学的校长，每天要处理上百件事情，的确很忙。他可能会蜻蜓点水似的处理那些慕名而来或是看来无关紧要的人的问题，这样才能有更多的时间与精力去处理别的事情。但是无论多忙，校长还是会同意会见他的客人。

女士见到校长后告诉他：“我们是坐了一天的火车来到波士顿的，我们的儿子于去年进入哈佛大学到现在已经一年多了，他十分热爱哈佛大学，并且在这里过得很快乐。”

“夫人，谢谢您的儿子喜欢哈佛大学，您知道，哈佛大学的每一个学生都会爱哈佛大学。”校长说。

“可就是在一年前，他竟然意外地死了。”

“噢，真不幸，听到这个消息我很难过，夫人。”

“我丈夫和我为此想在学校的某个地方能为他建一个有特殊意义的纪念物。”

“非常遗憾，夫人！”校长被这对父母的想法感动了，但却婉言拒绝道，“您知道，我们不可能为每一个进入哈佛大学后死去的人建立一个纪念物的。如果这样做，哈佛大学就不是学校了，早就成了公墓了。”

“噢，对不起，先生，您误解了我的意思！”女士立刻解释，“我们的意思并不是想要竖立一尊雕像。我们只是想说，我们愿意出资为哈佛大学建一座楼或一座图书馆什么的。”

校长抬起头，目光落在这对夫妇的粗糙简陋的着装上，惊叫道：“啊？一栋楼！你们知不知道建一栋楼到底要花多少钱？目前仅仅是哈佛大学的一个普通的自然植物，价值就已经超过了750万美元。”

校长对这对坐火车远道而来的夫妇感到十分同情，他们衣着简陋，看起来也不是很富裕，而且中年丧子，竟还想着为孩子建纪念物，这种想法单纯得似乎有些幼稚好笑。

女士沉默了。校长松了口气，他终于可以起身和这对夫妇说“再见”了。

女士转过身平静地对她的丈夫说：“亲爱的，这笔耗费如此巨大，是不是可以另开一所大学了？我们还建什么纪念物，为什么不建立一所属于我们自己的学校呢？”

面对校长充满疑惑不解的表情，她的丈夫态度坦然，微笑地点了点头。

这对夫妇随后离开了，他们去了附近的加利福尼亚州。在那里，他们投资建立了以自己名字命名的大学——斯坦福大学。





心灵明镜

中国有句古话：人不可貌相，海水不可斗量。古往今来，以貌取人时时发生，都付出了沉重的代价。实际上，透过表面现象贬低别人，是一个人肤浅和不成熟的表现，也等于轻视自己，会带来不可估量的惨重损失。





数字背后的遗产


只有向后才能理解生活；但要生活好，则必须向前看。

——克尔凯郭尔





那一年，尼采还是美国斯坦福大学生物系的一名学生，他每天除了上课就是泡在学校的图书馆里，图书馆里有他喜欢的书。只要一提到书，尼采就像着了魔一样，在图书馆里一动不动，一坐就是一天，每次要不是管理人员提醒要闭馆了，还不知道他要看到什么时候呢。

有一段时间，尼采像往常一样正在图书馆里埋头攻读，神态是那么专注，那么投入。其实这本《生物变种遗传基因研究》一书，他早已读过不知几遍了，但是对它仍然爱不释手。

更令他奇怪的是，每当他重新打开这本书的时候，都有一种异样的感觉，好像这本书总有些说不出道不明的地方。尽管他每次都读得那么专注，每次都会注意每一个细节，但是再一次重读的时候，这种感觉便一直缠绕着他。于是，他再一次注意书中的每一个微小的细节，用记事本一一记下来。

果然，功夫不负有心人，尼采在书中有一些发现。原来，在书的内文中，一共有73处出现了阿拉伯数字，但是有9处数字下面与众不同，出现了模糊的墨迹。如果不特别留心，一翻而过的人们根本无法发现这个现象。

于是，尼采把这9个数字按照在书中出现的前后顺序连起来，发现一串数字，那就是741256921。尼采猜测如果不是当时出版社有问题的话，那肯定是作者别有用心，这其中肯定隐藏着什么秘密，他决心试一试，看能否揭开这个谜底。

于是，他发动他所有的亲属和朋友，到当时各地的图书馆寻找这本书，并按照他提供的页码查看是否与自己发现的有相同的印迹。结果发现，在现存为数不多的这本著作中，都存在着这样的情况。尼采看到此情况与自己猜测的有点接近，显得非常兴奋。他拿着书去请当时颇有名声的专家鉴定，看是不是排版印刷中有可能出现的问题。答案也是否定的。专家认为，这明显是人为的专门用笔尖点在纸上留下的明显痕迹。

尼采开始着手对这本书展开调查，发现这本书是由美国劳腾斯出版社在1928年独家出版的，作者是当时还在维斯康星任教的大学教授皮尔先生。此书出版那年，皮尔教授已经61岁，由于身体状况不佳，三年后因病去世。此书只印了一版，而且数量不多，只有420册，据统计现今在美国各图书馆中仅收藏有十几本。

通过专家们提供的线索和现代互联网的确认，这组号码最终被认定为当地一家银行地下保险库中收藏的一个私人保险箱的密码。通过各方面的努力，在保险库管理人员的帮助下，尼采很快找到了皮尔教授的名字，并和预想的一样用这组号码顺利打开了他的私人保险箱。

令人惊异的是，保险箱里竟然放着一封用蓝色丝绸包裹着的信。在这封长达11页的信中，皮尔教授用洋洋洒洒的伤感文字陈述了自己默默无闻的一生，描述了出版这本书所遇到的困难和重重艰辛。

他说，世人不屑的目光和学术界对这本书的不认可，曾使他暗自神伤。因此，他在其所有书中的9个阿拉伯数字下面，用笔尖亲自点上一滴墨水，将这9个数字都连起来，作为自己存放的这个保险箱的密码。如果有一天，喜爱这本书的人一旦发现了这个秘密，他就把生前存放在这家银行里的所有存款总计36.34万美元作为礼物全部馈赠给这个人。

在信封里面，还有一张银行的提款单和所有其他相关证明，按照美国的有关法律规定，尼采可以继承并获得这笔财产，而且事隔几十年，按照当时的本息相加，遗产已经变为274万美元。

就这样，尼采作为一个学生，竟然在一夜之间变成了百万富翁。





心灵明镜

其实每一本好书中都隐藏有一笔财富，不过，它不一定是一笔大的存款。每一本书中都会蕴涵一种真知或真理，也或许是做人的道理和感悟。如果你真的用心读了，也读懂了它，真的掌握了它所隐含的精髓，然后学会在日常生活和工作中有效地运用，最终你会得到的可能比尼采得到的还要多。一本书甚至一句话，就有可能使一个人醒悟，让一个人的一生从此彻底改变，这难道不是一笔巨大的财富吗？





取舍之间


有一点我是知道的：在你们之中，只有那些愿意寻求发现如何为别人服务的人，才是真正幸福的。

——施韦策





现在，很多公司的面试程序繁多，一般有面试和笔试，面试与笔试都过关后才有资格进入下一轮的复试。下面给你做一道题，目的是测测你到底是不是一个有智慧的人。

这曾经是美国一家知名大公司的总裁在招聘自己的员工时亲自出的一道题目：

在一个暴风雨交加的晚上，你开着一辆豪华小轿车回家。在经过一个公交车站时，看到有3个人正在来回踱步，焦急地等待着，希望公共汽车能早一点到来。一个是病情发作、快要去世的老人，生命危在旦夕。一个是医生，你的老相识，他曾救过你的命，是你的大恩人，你发过誓，这辈子无论如何都想报答他。还有一个是你一见倾心的异性，如果错过了，你可能一辈子都会后悔。但遗憾的是，你的车只能坐一人。面对这种状况，你将会如何选择？并解释一下你的理由。无论何种决定都没有人有理由责备你。不过，当你做出最终的决定后，请自省一下：我这样做是最好的吗？

老人快要死了，首当其冲应该先救他。然而，每个人都有一死，老人无论如何都会终结生命，死就是人生的终点，他们无论如何也逃不过这一劫，逃不过死亡的追赶。

先让那个救命恩人上车吧，因为他救过你的命，这应该是一个报答他的好机会。不过也可以在以后去报答他，也许他会有更需要报答的机会。

应该先把一见钟情的漂亮异性带走，否则作为一个男人，会终身遗憾。也许这就是上帝特意给自己安排的缘分……

在前来的两百名应聘者中，只有其中一个人的答案完全符合总裁的要求，他被雇用了。

他在答案上并没有解释自己的理由，只是说了以下的话：“把车钥匙递给医生，让他带着老人去医院，自己留下来陪一见钟情的人一起等候公共汽车！”





心灵明镜

这个回答是完美的。为什么那么多人没有一个人想到？其实，回答正确的人并不一定比其他人聪明，不同的是，在整个决策过程中，取舍之间惟有他自愿舍弃一样东西——一辆豪华轿车。其实，生活中，只要我们愿意舍得丢弃一点东西，懂得了取舍，那本来阴暗的世界会马上变得明朗开阔，人生的格局也会因此发生戏剧性的转变。





消防法


对真理的追求比对真理的占有更为可贵。

——德国谚语





1999年9月28日，美国的好莱坞环球影城又像往年一样举办中国电影周。不同的是，由于中华人民共和国成立50周年，所以今年的电影题材多是庆祝中国成立50周年的电影。首映式提前定好在好莱坞的二十世纪福克斯电影制片厂的一个巨大的观摩放映厅举行，上映的影片名字是《黄河绝恋》。

电影晚上7时正式开始放映。6点钟时，影迷们就在放映厅门前自觉地排起了长龙，眼看着6点30分就要进入观摩厅了，福克斯制片厂原打算只用一个观摩厅，但有这么多影迷，哪能容纳得下呢？于是，领导同意两个观摩厅同时开放，但是，影迷们还一伙伙地相继赶来，即使两个厅全部开放，也容纳不下慕名而来的影迷。主放映厅的过道上也被挤得满满的，站立的全是观众，因此导致电影在7时05分仍然没有开映。

这时，美国电影联合会主席杰克·瓦伦蒂为此走上舞台，用既兴奋又遗憾的口吻说：“我完全没有想到，竟然会有这么多的电影界的同行和影迷对《黄河绝恋》如此感兴趣，谢谢在场各位的光临。不过遗憾的是，这里只有两个观摩厅。根据目前美国的法律，电影一旦开始放映，放映厅里不能超员，有了这个硬性规定，如果有人站着看电影就不太合适了。

“所以，请没有找到座位的观众退场。为了感谢他的影迷们的热情和对电影的支持，10月2日将增映场次，我保证今天晚上退场的观众届时一定会有自己的座位。我本人今天晚上也来迟了，目前也没有找到座位。所以，现在，我同大家一样，和没有座位的尊敬的女士们和先生们一起退场。”

瓦伦蒂缓缓地招着手走下舞台，沿着右边的通道迅速走出放映厅的安全出口，其他没有座位的影迷看到瓦伦蒂的举动后，也相继转身慢慢走到距离自己最近的安全出口。4名武装警察看到后，同时出现在舞台下面的4个方向的通道口指挥秩序，确保所有没有座位的观众有条不紊地退场。

5分钟后，电影正式开映。这时，坐在前排的威尔逊探了探头环顾四周，放映厅里果然没有一个人站着。

他低声问邻座的一位女观众——好莱坞电影圈的一名知名导演：“你知道瓦伦蒂先生刚才引用的是美国的什么法律吗，具体是哪一条？为什么在电影放映时放映厅里不准有人站着？”

这位中年女士听后非常认真地回答：“瓦伦蒂先生刚才引用的是美国法律中的消防法。该法规定，在整个电影放映过程中，放映厅通道里必须是没有阻挡的，观众更不得站在通道里观看，以免在发生火灾或不测事件时堵塞通道。如果放映厅允许观众在通道里站着看电影，发现后轻则罚款，重则立刻吊销营业执照，由此引发严重后果的，则根据情节严重程度追究有关人员的刑事责任，无人能够逃脱责任。”





心灵明镜

胶布可以封住一个人的口，但那只能是一时。要想永远让别人服气，最好的办法是从自己做起，起到示范性的作用，做给他看，然后再要求他人。少说话，多做事，带好头，这是让对方心悦诚服的最好的办法。





独特的生财之道


美德不自吹自擂，也不愿被吹捧。

——兰姆





有一天，犹太商人比蒂闲着无事，便到集市上闲逛，偶然在市集上的一个角落里发现了一种颇具观赏性的小虾。它们在石缝中自由地穿梭，模样十分俊俏。据说，这种小虾从出生就习惯于成双成对地游来游去，嬉戏，穿梭，在石缝中慢慢长大，长大后像夫妻一样在里面度过它们的一生。渔民们便根据这种小虾的特征，捕捞后将它们成双成对地分置于加工过的注水石缝中，作为观赏性的小宠物出售。

比蒂根据眼前的情况，大脑立即产生一连串的联想：这种漂亮的小虾不仅性格温柔可爱，并且还具有一种从一而终的精神，这不正是人们赞颂的忠贞不渝的爱情象征吗？

比蒂深感这是一个商机，规划好后作为一种独具特色、对象明确的商品推向市场，肯定会受到人们的推崇，销量可想而知，况且还没有竞争对手，何乐而不为呢？

经过一段时间的考察与精心筹划，他开办了一间结婚礼品店，起名为对虾纪念品，专门经营这种小虾。

专业的设计人员为对虾纪念品设计了一个小巧玲珑、外表精美的透明玻璃箱，将人工制作的假山石置于玻璃箱内，作为小对虾“搬迁的房子”，再装饰一些它们熟悉的水底植物，注入清水，对虾就可以在箱里自由游动，生活得十分安逸。整件纪念品显得十分雅致高贵。

比蒂还为每件纪念品附上简短的说明和衷心的祝福，把小对虾从一而终的生活习性、白头到老的经历用文字的形式描绘得真切感人、寓意深刻，引得新婚夫妇纷纷购买。许多老年夫妻也视之为宝，将这种寓意深刻、漂亮可爱的小宠物买回家，作为礼物送人或是作为观赏和纪念。

很快，对虾产品因大众的推崇，成为了年轻人的最爱，老年人也将其视为最畅销的纪念品，比蒂在短短几年的时间里就变成了腰缠万贯的大老板了。





心灵明镜

一个成功的商人往往具有犀利的市场洞察力。正是这种与众不同的思维方式，造就了一个又一个的商机，给商人提供了生财之道。做大家不做的，想大家暂时没有想到的，赚大家没有赚到的钱，这正是一个成功商人的精明之处。





完美的巨著


书就是社会，一本好书就是一个好的世界、好的社会。它能陶冶人的感情和气质，使人高尚。

——波罗果夫





拉塞特在学校里是位著名的教授，更是著名的生物学权威，鉴于生物学的学者和学生都反映生物学的著述大都错误百出，为了能使生物学能更好更快地发展，教授对外宣称，他决定出版一本完美的内容绝无错误的生物学巨著，这本著作在不久的将来就会与大家见面。

时间一天天地过去了，在众人的期待中，拉塞特教授终于对外透露，他编写的生物学巨著要出版了，他给这本巨著起名叫做《夏威夷毒蛇图鉴》。

在生物学的这个领域，无论是钻研的学者还是在校学习的学生，甚至喜欢动植物的老人小孩，都似乎有点迫不及待地想一睹这本号称“内容绝无错误”的生物学巨著。

而每个拿到这本新书的人，在翻开书页的一刻，都诧异地张大嘴，表情似乎极其一致，他们几乎不约而同地把书从头到尾急忙翻了个遍。而看完整本书后，每个人的感觉简直是一模一样，一言不发，再扭头相互望望，大家每个人的脸上都是同样的惊愕。

原来，这本《夏威夷毒蛇图鉴》除了封面几个醒目的标题以外，里面所有内页全是空白。

也就是说，整本《夏威夷毒蛇图鉴》里除了题目以外，没有一个字的描述，全都是白纸。

为此，拉塞特教授任职的研究所很快被四面八方的记者围了个水泄不通，大家七嘴八舌，你一言我一语，争相向教授提问，想弄清楚是印刷方面的失误还是另有原因。

面对记者的再三追问，面对不断闪烁的闪光灯，拉塞特教授却面带微笑，轻松自如地说：“对生物学稍稍有点基础的人都知道，夏威夷这个地方，环境优美，生物种类繁多，但是惟独没有毒蛇，面对一个根本不存在的东西，我能拿什么来描述它，所以整本书毫无疑问，当然是空白的。”

拉塞特教授顿了顿，用充满智慧的双眼扫了一下周边的人群。嘈杂的人们被教授的上述言语震慑了，顿时安静了下来。教授笑了笑，他的眼睛闪烁着奇特的光芒。

见大家都默不作声，便继续说道：“既然整本书都没有一个文字描述，当然就不会有任何所谓的错误了。所以我以前说，将出版一本有史以来唯一完美的没有错误的生物学巨著。”

拉塞特教授的幽默感，给所有人上了重要的一课，你能够领会吗？





心灵明镜

如果因为害怕犯错误而固步自封，不再前进；或是因为曾经一时的决策失误，造成重大损失，而后让自己徘徊迷茫。岂不正如文章中的那位教授出版一本空白的书籍一般？我们的人生焉能留下一片空白呢？生命笔记当中，面对的将是无数的空白页面，我们只有怀抱着梦想，勇敢地迈步，提起行动的画笔，才能让生活成为一页又一页多姿多彩的精美图鉴。





拉曼效应


无论掌握哪一种知识，对智力都是有用的，它会把无用的东西抛开，而把好的东西保留住。

——达·芬奇





凡有成就的人往往都比较喜欢思考、钻研，经常爱打破砂锅问到底，并接二连三地问“为什么”，而且对别人无意间提出的问题还显得格外敏感且非同寻常地关注。

1921年，印度科学家拉曼去英国皇家学会参加一个研讨会，并在此会议上作了关于声学与光学的研究报告。会议结束后，为了领略海上的风光以及体验乘船的感受，他决定从地中海乘船回国。

船开动后，拉曼先生站在甲板上漫步。旅客很多，三个一群，两个一伙，有说有笑。

这时，一个年轻的印度母亲和他儿子的一问一答引起了拉曼的注意。

“妈妈，这个浩荡的大海是不是像我一样，也有自己的名字呢？”

“是的。”

“它叫什么名字？”

“地中海！”

“人们为什么叫它地中海呢？”

“因为它的地理位置是处在欧亚大陆和非洲大陆两个板块之间。”

“那它的颜色为什么是蓝色的？”

年轻的母亲由于知识面有限，一时语塞，茫然地把求助的目光转向别处，不知该如何回答。

这时，正好遇上了在一旁微笑着倾听他们母子谈话的拉曼。拉曼告诉男孩：“海水之所以呈蓝色，是因为天空的颜色是蓝色的，透过海面这个大镜子，它完全反射了天空的颜色。”

在此之前，对于海水为什么是蓝色的，几乎所有人都认可的解释出自于英国物理学家瑞利勋爵的理论，这位因发现惰性气体而名声大震的科学家，曾用太阳光透过大气分子的散射的理论来解释天空的颜色，并由此推断，海水的蓝色是由于完全反射了天空的颜色，天空的颜色是蓝色的，所以海水的颜色也是蓝色的。

但不知为什么，在告别了那一对母子之后，拉曼总感觉自己的解释有点不妥，似乎有点牵强。

这种心存疑惑的状态一直缠绕着他，那个充满好奇心的稚童，那双睁得大大的求知的眼睛，还有那些“嘭嘭嘭”不断从他的小脑门里涌现出来的一个个的“为什么”，使拉曼深感愧疚。

作为一名具有专业理论的学者、训练有素的科学家，他发现，安逸的生活使自己在不知不觉中，几乎完全丧失了小男孩那种在所有的“已知”的世界中去追求“未知”的强烈的好奇心和对未知的强烈渴求！

拉曼回到加尔各答后，立即着手研究小男孩提出的“海水为什么是蓝色的”这个充满稚气的问题。

他发现，瑞利的解释实验证据不足，有一定的漏洞盲点，很难令人信服，所以他决定重新进行研究。

他把光线散射与水分子作为介质，从两者的相互作用入手，运用爱因斯坦等学者总结出的涨落理论，获得了光线一旦穿过净水、冰块及其他材料等介质时发生散射现象的充分数据，得出了结论，证明出水分子对光线的散射作用使海水显出蓝色的机理。

依此类推，与大气分子散射太阳光从而使天空也呈现出蓝色的机理完全一致。

他进而又在固体、液体和气体三种不同的状态中，分别发现了这种普遍存在的光散射现象产生的效应，后来被人们命名为“拉曼效应”。

这个现象为20世纪初科学界的人士最终接受光的粒子性学说作了铺垫，提供了有力的理论证据。

在拉曼的记忆里，1930年，这个特殊的年份，还有地中海轮船上那个稚气男孩的问号，尤其使他一生都记忆深刻。也正是那个小男孩的“为什么”，把拉曼领上了诺贝尔物理学奖这个令多少人为之努力的领奖台。这也打破了印度甚至整个亚洲历史上无人获得此项殊荣的历史纪录，他成为第一位。





心灵明镜

提出问题有时往往比解决问题更重要，因为前者是后者的前提。现实生活中，我们早已经习惯了接受所谓的公理、惯例，实际上，很少有人能真正地知道它的来龙去脉。所以，善于发问，并在不断地寻求问题并使之解决的过程中总结出事实，你才有可能得到真正的理论，真正属于自己的东西。





攻心战术


生活是一种艺术，要在不充足的前提下得出充足的结论。

——巴特勒





美国大木场主吉恩为了扩大自己产品的市场占有率，便计划去趟宾夕法尼亚州找木材代理商洛克谈谈，从侧面了解下洛克有没有合作的意向，同他签订一项双方的长期代理合同。

几位和洛克打过交道并在洛克那里碰了一鼻子灰的木场主都劝吉恩不要去：“洛克性情多变，脾气古怪，简直不可理喻，同他合作，成功的几率微乎其微……”吉恩听后不以为然，决定还是亲自去拜访一下。

他一到宾夕法尼亚州就对洛克的家庭状况和他的心理特征进行了调查了解。原来洛克本性自卑多疑，幸亏他娶了个聪明能干的太太，太太在幕后帮衬，出谋划策，帮他完成了不少大生意。人们为此都称赞他娶了一位能干的好太太，可洛克一听到别人对太太的赞美，脸立刻会变了颜色，嘟着嘴巴愤然地走开。

吉恩了解后耐心地等待机会。一天，他远远地见洛克又嘟着嘴巴朝他走过来，知道他一定又因别人称赞他太太从而抢了他的风头而生气了，便含笑迎了上去：“洛克先生，您来得可真是时候，不偏不倚，我们正在议论您呢！”

洛克用怀疑的眼神盯着他。

“有人说，您的所有生意都是由您太太亲自出面，帮你主持，实际上您自己却丝毫做不了主。我坚决不同意这个说法，我个人认为，您是一个十分精明能干的商人，只不过是为了尊重女性的权利才把一些无关紧要的事交给您的太太去做，自己则留下时间与精力去处理那些更重大的事情。您认为我这样说有道理吗？”

“嗯，很对！”洛克舒心地笑了笑，并热情地请他去自己家里做客。

第二天，吉恩与洛克签订了一个双方长期代理木材的合同。此事传出后，那些在洛克那里碰过几次壁的木场主们感到十分震惊，尤其令人惊奇的是，合同中体现了洛克对吉恩的很多优惠。





心灵明镜

知己知彼，百战不殆。俗话说“人活一张脸，树要一层皮”，所谓的脸面与尊严体现了活着的价值。永远不要说出让客户伤心、自尊受损、甚至是丢脸面的话，要时时抓住客户的心理，以此为突破点，再运用你巧妙的语言天赋打开客户心理的堡垒，这就是所谓的攻心战术。





光明的人性


你热爱生命吗？那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。

——富兰克林





在美国的佛罗里达州，曾经有一位名叫法兰克·罗斯福的年轻人，他在上大学时和一位名叫保罗的贫困潦倒的室友住在一起。

贫穷的保罗经济上常处于窘迫局面，不得不经常向同学们借钱，才能勉强维持大学期间的生活费及学业。眼看保罗的负债一天天地越来越多，迫于无法还清的压力，在某一个夜晚，保罗竟然不告而别，悄无声息地离开了学校，从此销踪匿迹。

许多上门要债的同学，气急败坏地向法兰克投诉。法兰克都一一记下，最后估算了一下，保罗所欠的债款，总额竟然高达1200美元，这在当时，对富人来说，也着实是一笔不小的数目，更何况是贫穷的保罗。

同学们吵吵嚷嚷地要对保罗提出法律诉讼，但法兰克陪着笑脸，一面请求同学对保罗的谅解，一面费尽唇舌地向同学们一一解释，他相信保罗一定会设法还清这些欠款的。

凭着法兰克个人独特的领导魅力与说服力，终于使这场风波慢慢地平息了下来。

十几年之后，在一次偶然的由法兰克主持的同学聚会中，出现了一个陌生人，他要求法兰克能给他5分钟的时间讲话。法兰克觉得有点眼熟，好像在哪里见过他，后来好不容易才认出来，那名陌生人就是自己的室友，那个当年负债潜逃后消失得无影无踪的保罗。

保罗对现场的所有同学忏悔说，当年他欠下庞大的债务，由于无力返还，怯懦地逃离了校园，也不敢回家，于是就随便在一艘货轮上找到一份杂工的差事。这个货轮很少靠岸，所以他失去了和同学联系的机会，后来随着货轮在海上漂，他跑遍了大半个地球。

再后来，货轮遇上了海盗，海盗们将船上的所有人洗劫一空，甚至连衣服都拿走了，保罗唯一能留下的，就是一张纸片，一张记录了欠款数目与同学名字的纸片。

随后，保罗又辗转来到了瑞士，打工糊口，勉强继续求学，后来成为了一位教师，并结了婚，凭着穷教员的微薄薪水过着平淡的日子。

但保罗一刻也没有忘记那张记录了他在大学里欠下的债以及借钱给他的同学的名字的纸片。他从少得可怜的薪水里，一次省下一点，一直存了十几年。直到今天，终于能够回美国见同学们了。

保罗讲到这里，似乎有点激动，他举起双手：“各位，请你们看看，我手中的这张纸片，伴随着我这么多年的纸片，就是清晰记录当年我欠债的明细。今天，我特意来到这里，就是要还给你们我当年所欠下的债……”

在场所有人一片愕然，世界是那么的寂静，时间好像定格在这一刻。这时，法兰克走上前久久地拥抱保罗：“我始终没看错你，你真的是好人！”在场的所有同学随着法兰克的动作，忘记了当年的不满，一一向前热情地拥抱保罗。





心灵明镜

人性的光明面永远存在，罗斯福一直坚信并这样执行，这点不仅在日后的保罗身上得到充分的验证，更就此借着人性正面的力量，对于他以后的从政生涯及后来成为美国历史上举足轻重的伟大人物都发挥了巨大的作用。就如我们的三字经“人之初，性本善”，多少年来，这个理念一直被人们接受，所以一定要看到人的善良的一面。





无意义的祈祷


如果一张美好的脸是封推荐信，那么一颗美好的心则是一张信用证。

——布尔沃·利顿





活泼可爱的小克莱门斯踏入了校门，开始了他的学习生涯。

教书的霍尔太太四十多岁，温柔慈祥，是一位虔诚的基督教徒，每次上课之前，她都要带领着孩子们进行一次祈祷。

有一天，为了避免调皮捣蛋的孩子在她祈祷时节外生枝，霍尔太太给孩子讲到“虔诚的祈祷，上帝能够听到，那么你就会获得想要的一切”。小克莱门斯认真地支着耳朵听，最后还是忍不住站了起来，他小声问道：“如果我虔诚地祈祷呢，他会不会给我想要的东西呢？”

“会的，孩子，只要你真心愿意每天虔诚地祈祷。你肯定会得到你目前想要的东西。”

小克莱门斯最近做梦都想得到一块很大很诱人的散发着香味的面包，因为他从来没有品尝过那样诱人的面包。而他的同桌，一个满头金发的小姑娘，每天早上都会带着那么一块诱人的面包作为早餐。每次来到学校，她常常小声地跟克莱门斯说很好吃，要不要尝一口，小克莱门斯每次都把口水咽回去，然后坚定地摇摇头，可以想象他的内心是多么痛苦，面包的诱惑力是多么大。

一天放学的时候，小克莱门斯对那个同学说：“明天我也会有一块香味扑鼻的诱人的大面包。”

回到家后，小克莱门斯趁人不注意就关起门，无比虔诚地跪着进行一次祈祷，他相信上帝就在上面，他已经听见了自己虔诚的祈祷，会被他的诚心所感动的！然而，第二天一大早，起床后，当他把手急匆匆地伸进书包的时候，书包空空的，除了原来的一本破旧的课本外，其他什么也没有发现，小克莱门斯有点失落。他下定决心每天晚上都坚持祈祷，上帝可能在考验他，他一定要等到面包的降临。

这样一天天地过去了，一个月后，金头发的同桌小姑娘靠近他笑着问：“你得到你的面包了吗？”

小克莱门斯一而再再而三地失望，他现在已经无法虔诚地继续自己的祈祷了。他满脸通红，告诉小姑娘，霍尔太太说的上帝也许根本就没有注意到自己每天在进行虔诚的祈祷，因为，世界上每天都有数不清的孩子进行着这样的祈祷，而上帝只有一个，他根本就忙不过来，想想就知道怎么会忙得过来呢？

小姑娘嘲笑他说：“哦，原来祈祷的人都只仅仅是为了一块面包，但一块面包只要用几个硬币便可以随处买到了，令人不理解的是，人们为什么要花费如此多的时间去进行祈祷，那还不如靠自己去赚钱买面包呢？”

小克莱门斯听后很伤心，他决定从此以后不再祈祷。他相信小姑娘嘲笑他时所说的也正是自己想要知道的——只有通过自己的实际的努力，才能获得自己想要的东西。而祈祷，只能消耗掉你的时间，永远让你停留在漫长的等待中。

小克莱门斯暗自对自己说：“我不能再为一件卑微的没有价值的小东西而浪费时间去祈祷了。”

他从此像变了一个人，带着坚定的信心走向了新的道路。

多年以后，小克莱门斯慢慢长大成人，当他第一次用笔名马克·吐温发表作品时，他已经成为一名拥有自己的武器、为了自己的理想而勇敢战斗的有志向的作家了。他真的再没有祈祷上帝，因为在无数个艰难困苦徘徊的日子中，他始终都记着并时时刻刻提醒自己：不能为了卑微的东西而祈祷上帝，上帝是不会看到和听到的。只有自我的奋斗和努力，才是真实的，因为那里面掺杂着自己的汗水与辛劳。





心灵明镜

靠天靠地不如靠自己，祈祷远在天堂里的上帝，不如相信实实在在存在的自己；祈祷上帝的虚无缥缈的恩赐，不如从现在开始付出自己诚实的劳动来争取。为那些令人好笑的卑微的东西祈祷，只会成为别人的笑柄，使我们自身更加卑微。





失去一条腿


今天所做之事勿候明天，自己所做之事勿候他人。

——歌德





此时此刻，他面临一个这样的严酷现实：方圆几里内都没有村庄和居民；10小时以内肯定不会有人来救他。他该怎么办？不久之后，他会因为流血不止造成失血过多而停止呼吸，直到死亡。

他不能等待，时间不会为他滞留，他没有时间等待，必须自己救自己。他用手支撑着，用尽全身的力气抽腿，可一点效果也没有，腿还是在原处被树压着，怎么也抽不出来。

这时，他摸到身边的斧头，一下下开始砍树。但因为惊慌失措，用力过猛，才砍了三四下，斧柄竟然断了。

也许很多人都会认为这就是所谓的命中注定，只能等死。他没有，他向四周望了望，发现在身边不远的地方，放着他砍伐用的电锯。他拿起电锯，想把压着腿的树干直接锯掉。

可是，他发现树干竟然是倾斜的，一旦拉动锯子，树干就会把电锯的锯条死死地夹住，再也别想拿出来了。

正当他意志将近崩溃、几乎绝望的时候，也许是有强烈的求生愿望支撑，他的脑海里忽然蹦出一个以前没有遇到的、甚至连做梦也没想过的大胆的决定：把自己被压住的大腿直接锯掉！

他当机立断，毅然开动电锯，锯断了自己的大腿，最终成功地拯救了自己的生命。





心灵明镜

一位哲学家面对一个失败者时曾这样说过：“人生免不了失败，失败不可怕，可怕的是等待死亡。失败降临时，最有效的办法是想尽一切办法阻止它、扭转它，在这种情况下还无济于事的话，你就需要换一种思维，设法让失败改道，采用‘大事化小，小事化了’的方法，变失败为小失败，在失败中寻找最终的出路。这就是一种成功。”简单地比较，相对于死亡而言，仅仅是失掉一条腿，活着，有思维，有方向，何尝不是一种成功呢？





义女的品行


如果你将一条锁链拴在一个奴隶的脖子上，那么锁链的另一端就会拴牢在你自己的脖子上。

——爱默生





30年前，美国华盛顿州有一个富商的妻子，在一个寒冬的晚上，在医院看病时，不小心把一个重要的皮包丢在了这家医院里。商人知道后焦急万分，顾不上天黑，开车连夜去找。因为皮包内不仅装有10万元美金，而且还有一份更为重要的机密的市场信息。

当商人赶到夫人丢钱包的那家医院时，天已经全黑，借着门口泛着的昏黄灯光，他一眼就看到，医院的走廊里有一个瘦弱的小女孩，紧靠墙根蹲着，一阵风吹来，冻得她瑟瑟发抖。但她的怀中却紧紧地抱着一个东西，那正是妻子丢的皮包。

原来，这个小女孩叫希亚达，她的母亲患了急病，她到这家医院是陪病重的妈妈来治病的。这个小女孩与母亲相依为命，由于家里很穷，平时只能靠母亲给人洗衣挣点钱贴补家用。妈妈这次病了，他们卖了家里所有能卖的东西，凑来的所有钱仅够母亲一个晚上的医药费。

没有钱，明天马上就面临着被赶出医院的状况。晚上，无能为力的希亚达不知道该怎么办好，她在医院走廊里徘徊着，她甚至天真地想祈祷上帝的保佑，能碰上一个有钱的好心人出手救救她的妈妈。

这时，一个从楼上下来的衣着时尚的女人经过走廊时，腋下的一个皮包不经意间掉落在了地上。可能是她腋下还夹有别的东西，皮包掉了下来她竟然毫无知觉，头也不回就急匆匆地走了。

当时走廊里静悄悄的，只有希亚达一个人。她想也没想就走过去捡起皮包，急忙追出门外，本来想叫住那位女士，可是那位女士却上了门外的一辆轿车，然后一溜烟地扬长而去了。

希亚达拿着皮包回到病房，当她怀着好奇的心情打开那个皮包时，母女俩全愣住了，里面全是钞票，他们从未见过如此多的钱，一时惊呆了。那一刻，希亚达感觉到是不是上帝听到了她的祈祷，被她的虔诚感动了。她心里十分明白，这些钱完全可以治好妈妈的病。

然而，妈妈却让希亚达立刻把皮包送回走廊去，等待丢失皮包的人回来取。妈妈告诉希亚达说：“我知道你想什么，但是丢钱的人一定很着急。人最不该心术不正，贪图不义之财，见财忘义。”

虽然商人尽了自己最大的努力，希亚达的妈妈最后还是抛下了孤苦伶仃的女儿离开了人世。但是，她们母女俩的所作所为，不仅帮商人挽回了10万美元的现金，更主要的是，皮包里那份失而复得的市场信息，包含了秘密的商机，发挥了巨大的作用，使商人以后的生意如日中天，很快就由一个富有的商人变成了大富翁。

母亲去世后，一直被商人收养的希亚达，在读完大学后就协助养父料理生意上的事务。虽然富翁夫妇一直没委任给她任何实际意义的职务，但在长期的商场历练中，富翁的经商智慧和经验还有做人的原则都潜移默化地影响了她，改变了她，使她彻底变成了一个机智成熟的商业人才，在商场上游刃有余。到富翁晚年时，他的很多意向都要先征求希亚达的意见才能做决定，希亚达也真正地成了富翁的左膀右臂。

富翁临危之际，留下一份令世人都惊奇的遗嘱：“在我还未认识希亚达母女之前，我就是一个商人，那时，我就是一个很富有很有钱的人了。可当我站在贫困潦倒、疾病交加却拾到巨款而不昧的母女俩面前时，我发现她们竟然是最富有的，因为她们坚持着至高无上的人生准则，这些正是我作为商人最缺少的东西。我的钱几乎都是商场上与对手间尔虞我诈、明争暗斗、算尽心机而得来的。是她们使我彻底领悟到了人生除去金钱以外最大的财富，那就是品行。

“我收养希亚达作为义女，既不为知恩图报，也不是出于某种同情，而是请了一个人作为我的楷模。有她在我的身边陪着我，在尔虞我诈的生意场上，我会时时刻刻铭记哪些事情该做，哪些事情不该做，什么钱应该赚，什么钱不该去赚。这就是我后来在生意场上业绩兴旺发达、人人愿意与我合作的根本原因，这促使我今天成为了亿万富翁。

“我死后，我的亿万资产按照我的遗嘱全部留给义女希亚达继承，这不是所谓的馈赠，而是为了使我的事业能够更加辉煌昌盛。我深信，我聪明的儿子也能够支持爸爸，并理解作为爸爸的良苦用心。”

远在国外的儿子得知父亲去世的消息回来时，认真地看完了父亲的遗嘱，立刻点了点头，毫不犹豫地在父亲的遗嘱中所指的财产继承协议书上签了字：作为爸爸的儿子，我支持并同意希亚达继承我父亲的全部资产。唯一的请求就是希望希亚达能做我的夫人。

希亚达看到富翁儿子在财产继承书上的签字和请求，稍稍沉吟了一下，马上提笔签了字：我接受我尊敬的先辈留下的全部财产，当然也包括他的儿子。





心灵明镜

正是由于拥有了高尚的品行，孤女才拥有了今天的一切。当然，孤女聪明，商人以及商人的儿子更胜一筹，其实我并不想将其定义为一举两得的最佳完美例证，但又不得不佩服商人及其儿子的机智灵敏，以及他们拥有的品行与智慧！





盲人点字法


不满是一个人或一个国家走向进步的第一步。

——王尔德





在古老的中华民族的传统意识里，无论是财富、技艺，人们都以子承父业的传统代代相传，衍衍不息，为此，有了原来的“世袭制”，今天的“祖传秘方”、“百年老店”等之说。

而在19世纪的美国，人们也一样，当时所有的精工巧匠，也都是要把自己一生从事的赖以为生的技艺相继保留，加以传授，以古老的父传子、子传孙的代代相传的方式为主体。

那时候，有位技艺纯熟、方圆百里对其工艺评价极高的鞋匠。为防万一，鞋匠决定将自己的独家拿手绝活尽早地传给他的孩子。于是，从孩子7岁起，他每天都教孩子一些制鞋的技巧。

可是人算不如天算，不幸的事情发生了，在孩子9岁那年，鞋匠如往常一样，带着他的孩子一起工作，一边工作，一边传授孩子技艺。正在进行中，一不留神，从工作台上滑落下一柄制鞋的锥子，正好刺中了孩子的眼睛。

尽管鞋匠立即采取措施，丢下了手中的活，将孩子送往医院求治，但当时的医学不如今天这么发达，也没有高级的设备。在医术不发达的治疗之下，孩子的双眼由于严重感染，而无合适的药可治。这个鞋匠费劲了周折，但是到了最后，孩子的双眼还是难逃失明的厄运。

鞋匠在懊悔和悲伤之余，仍然希望孩子长大后能自力更生，成为有用之人，于是将失明的孩子送到附近的盲人学校就读，目的是让他像正常人一样，也能读书识字。

在那个年代，盲人只能借着刻在大大的木板上的A、B、C等字母来摸索，练习认字。当时那些大木板又笨又重，而且字母极其不易辩识，同时，条件也不容许将书本刻成一片又一片的大木板，因为根本无人能带得动。

基于种种现实因素的阻碍，盲人的识字以及大量的阅读，自然变得困难重重。

鞋匠的孩子进入盲人学校没几天，就对于传统的盲人刻字学习方式，感到极其不便与不满。于是，他利用学习之余的所有闲暇时间，绞尽脑汁地努力去尝试，想要找出一种更完美、更理想、更便捷的盲人阅读方式。

“只有想不到的，没有做不到的”，敢于梦想，付诸实行，终究会有做到的那一天。经过几年不懈的努力之后，鞋匠的孩子终于创造出一种新式的便于盲人阅读的方法。他摒除了传统的笨重的大木板，在纸片上敲打出不同排列方式的小点，用来代表不同的英文字母符号以及数字，这样便容易学会，而且轻巧，携带起来也比较方便，这样一来，就可以大量印制出专供盲人阅读的点字盲文书籍。

这位鞋匠的孩子能够想出在纸上创造盲人点字的工具，正是因为当年刺瞎他双眼的那柄锥子，不然，他就子承父业，顶多成为一名出色的鞋匠。

一柄锥子，让点字的发明创始人路易·布雷尔从此双目失明，但也从而有了造福全球所有盲人的机会，使全世界的盲人从此能够通过一种便捷的方式来阅读，来获取更多的知识改变自己的人生。





心灵明镜

当你下次陷入人生的低潮，在电梯按钮旁，或是拿出钞票、硬币摸到上面的点字时，请想一想点字发明者——布雷尔——的那柄锥子。再静下心来，认真思考一下自己目前的挫折，会不会有所启示？上帝关上门的同时，也为我们开启了另外一扇窗，那也正是上天指示要我们像盲人布雷尔一样，把失败当成改变命运、扭转命运的开门钥匙。现在，钥匙就在你手里，看你愿不愿意拿起它！





跳出思维的局限


不要懒懒散散地虚度生命。

——贝多芬





晚上，苔丝躺在自己的卧室看书。儿子和女儿在书房里做作业。夜静悄悄的，偶尔还能听到外面风吹草动的声音，整个房间也处在一片安静之中，苔丝沉浸在书的世界里。忽然，书房里传来了儿子和女儿争吵的声音，一声比一声高。

“你们俩又吵什么？不好好写作业。”苔丝急匆匆地跑进去问。

“我想把窗子打开，”哥哥说，“书房很闷，我需要新鲜的空气，我几乎透不过气来了。”

“我才不要打开窗子，外面的空气很冷。”妹妹叫道。

苔丝说：“那么，就开一半窗子吧，一方面避免了风太大，以免妹妹着凉，另一方面，室内室外空气对流，就会有新鲜的空气流通了，哥哥也就不会觉得闷了。”

“不好。”两个小家伙抬头看着妈妈，几乎是异口同声地叫着。

一看这种状况，明显是两个小家伙在赌气，谁也不甘示弱，两个孩子天天如此。苔丝不用想就知道怎么回事，她也急了，大声说：“拿你们两个小家伙一点办法都没有，你们究竟想怎么办？”

丈夫鲍比听到几个人的声音，走了进来，笑着对她说：“你去休息吧，我来解决这个问题。”他走到书房隔壁的房间，轻轻地打开了窗子。因为这间屋子里的两个房间是相通的，这边开窗，书房的效果也很明显。室外空气进入，空气一下子变得流通了，而冷风也没有直接吹进来。

“感觉到有新鲜空气进入了吗？”他问儿子。

“感觉到了！”

“宝贝，你是不是觉得很冷呀？”他又问女儿。

“不冷，爸爸。”女儿也满脸微笑，看了眼哥哥，又抬头看看爸爸，高兴地说。

这样，两个人的争执便轻易地解决了，屋子里又恢复了平静。





心灵明镜

在生活中，每一个问题都不可能仅仅只有两种答案或两个解决办法。但是很多时候，由于我们的思维定势，一般都局限在“是与否”之间，往往忽略了简单的解决问题的答案。当我们找不到出路时，那是因为我们总是局限在自己的常规思维里，在两种办法间徘徊，而没有换一种思路，尽力去寻找解决问题的第三种办法。其实，思维一旦跳出“是与否”的圈子，视线将会变得更加宽阔，你就会发现更完美的解决方案其实就在我们身边。





律人先律己


辛勤的蜜蜂永远没有时间悲哀。

——布莱克





约翰先生作为公司的高层领导，对目前公司员工的办事方式极其不满，为此，他召集所有员工开了一个会议。

他在会上说：“伙计们，鉴于公司目前的状况，都是我的过错，因为我没有让大家形成习惯，我不怪罪大家，不过从现在开始，我们不能像以前一样，必须要有组织性、纪律性。以前你们当中有人迟到，当然也有人早退。为什么会屡屡出现这种情况呢？一方面是因为我，另外一方面是我们公司有些人，根本没有承担起自己本职工作的全部责任。作为公司领导，我希望公司能变个模样，我想自己为大家先做出个榜样。所以从现在起，无论是早上上班，还是晚上下班，我打算在每一件事上都起到表率的作用。

“如果作为总裁都可以做到这些，你们对我的所作所为肯定会心悦诚服，那么，我希望所有员工都能够照此行事。如果我的所作所为每天都糟糕透顶，那么你们每个人也可以仿效，我是可以理解的。只要每个员工都能尽力做好自己的本职工作，我们的公司就会一天比一天强大，肯定会越办越好。”

跟大多数人一样，约翰先生的意愿肯定是好的，他希望作为公司领导的自己能以身作则，起到表率作用，但这件事说起来容易，做起来难。几天以后，他受朋友邀请去一个乡村俱乐部，在午餐聚会时大家热情洋溢，谈笑风生，约翰先生也谈兴大发，居然忘了时间。最后想起时一看表，不免大吃一惊，手中的咖啡杯差点掉到地上摔个粉碎。

“哦，我的上帝啊，我务必在10分钟内出现在办公室。”

他一下子蹦了起来，来不及跟朋友打招呼就飞奔到停车场，一下子跳上汽车，立刻点火发动，猛踩油门，然后风风火火地一路狂飙猛赶，希望能及时到公司。他忘记了高速公路的最高限速，正当他以每小时150公里的速度超过一辆辆跑在自己前面的车、在高速公路上飞一样地狂奔时，无处不在的公正的法律之手来干预他了——警察对他严加斥责并处以高额的罚款。

约翰先生此时愤怒万分，火气一下子升到脑门，愤愤地大发牢骚：“我本是一个安分守己、规规矩矩、每月都照常纳税的公民，现在正在为自己的生意绞尽脑汁，操心费力，可这些警察竟然跑来找我的麻烦。他们本应该去管管那些街头的惯犯，管管那些小偷和令人咬牙切齿的抢劫犯。有那么多事情他们不做，偏要来管我们这种纳税公民的闲事。哎！我开得快是因为我有急事，并不是说我就不安全啊，真是荒唐。”

受罚之后，回到了办公室，约翰先生想快点平复心态，尽量不再去想刚才受罚以及迟到的事，他立即召集销售部高层开会。会议一开始，他余怒未消地问起销售部经理阿姆斯特朗那笔生意的进展。销售部经理说：“约翰先生，对不起，我们也很努力，但我现在也没有弄明白到底是怎么回事，可能是某些原因使我们与这次机会失之交臂。”

约翰一听，可以想象得出原本怒气未消的他有多么地懊恼。他指责销售部经理，也不顾及周边人的感受，大发雷霆道：“你可知道，我每天都是付给你工资的，况且已经付了你18年。这些年来，我一直对你非常信任，整个公司几乎都靠你来负责生意，现在我们终于有了这么一个好机会，可以大赚一笔，可是你究竟在干什么？你竟然把它搞砸了，况且还不知道是什么原因！好了，朋友，给你两个选择，要么你能把生意给我搞好，要么对不起，请你离开，我这里不是慈善机构。

销售部经理一听，委屈地冲出办公室，敢怒不敢言，只有在心里暗自大发怨气：“总裁今天真是有毛病，18年来我一直为这个公司兢兢业业，无论是份内份外，只要是公司的事情，我都会付出全身心的努力，公司能有今天，它的每个成功和发展都包含着我的功劳，因为所有的新业务都是我辛辛苦苦努力开创的，是我把整个公司的市场组织起来并让它一切正常运转的，约翰先生只不过是公司的代名词，一个傀儡罢了。要不是因为我，公司可能早就完蛋了。现在可倒好，没有功劳也没有苦劳，就是因为丢了一桩小小的生意，他就不顾面子地用这种蠢话来逼迫我、威胁我，还扬言要解雇我。这是什么世界，真是岂有此理！”

销售部经理一边在心里嘀咕，一边把助理叫进来：“我今天早上吩咐你的那5封信已经准备好了吗？”

助理一看经理脸色阴沉，低头说：“经理，还没有。您不记得了吗？您告诉我一定要先把您给我的那份账单弄好，账单更着急，所以我一直马不停蹄地在忙着弄账单。”

销售部经理一听这话，勃然大怒：“你每次都有很多理由，别再找这么愚蠢的理由了！如果再弄不好，干脆走人！有一大堆人等着找工作呢。你在这里工作了7年，但是并不是说一切都按照你的意愿，想干就干，不想干就拖，好像是有了铁饭碗。我不管什么原因，今天必须把那些信全部寄出去，而且不准出丝毫差错。”

整个公司从上到下，杀气腾腾。

助理怒气冲天地“咚、咚、咚”一脚踏出销售部的办公室大门，噙着眼泪，满腹委屈，对自己唠叨：“今天这究竟是怎么了？扪心自问，7年来，我一直对自己的工作尽心尽力，顶了多少压力，多少个日日夜夜，我加班加点地工作，却从来没有想过多要一分钱的报酬，整个公司就我一个人干的活多，每天都要干3个人的活，假如没有我，我看你们上哪儿找比我更适合这份工作的人，我才是公司真正的顶梁柱呢！”





心灵明镜

正人先正己，律人先律己！只有先从自我做起，才能让别人挑不出刺来，对你心服口服，如果只一味地要求别人，做连自己也根本无法做到的事，这样只能使自己的处境变得越来越糟糕，行为变得更加荒诞，信任度大跌。所以，我们不要将现在的一切不如意都怪罪到别人身上，更多的时候应首先反省下自己，问问自己是否做得到位。





老板给的3个忠告


理想是指路明灯。没有理想，就没有坚定的方向；没有方向，就没有生活。

——托尔斯泰





在一个偏远的小山村，一对恩爱的情侣终于步入了婚姻的殿堂。有了自己的小家庭，这对新婚夫妇开始认真地策划以后的生活。由于生活贫困，丈夫想，不能让妻子一辈子过穷苦的生活，自己一定要让她过上体面的日子，于是两人商定，丈夫去很远的地方打工，妻子守着家忠贞地等待他回来。

没想到这一别就是20年。年轻人在一个老板那里一工作就是20年。有一天，他决定回家，临行时老板却没有给他发工钱，只是给了他3条忠告和3块面包。

第一，世上没有捷径，所以永远不要选择走捷径，便捷而陌生的道路可能要了你的命。

第二，永远不要对未知的事情充满好奇，好奇心太强有时候不是什么好事，极有可能会要了你的命。

第三，永远不要在心中充满仇恨和痛苦的时候，头脑一冲动就做出决定，否则你将会终身后悔。

老板给他3个面包，嘱咐他两个在路上吃，最后一个一定要等他回家后见到妻子和她一起吃。

在远离自己深爱的妻子和家乡后，一别就是20年，此刻一想到回家，他的心情立刻变得激动不已，想想妻子当年的模样，不知现在自己是否还能一眼认出，归心似箭的他，希望自己有双翅膀，立刻飞到家门口！

匆忙收拾行李，男人踏上了返乡之路。马不停蹄地走了大半天，感觉又累又饿，他决定坐下来休息一下，缓解疲惫后再继续赶路，正休息着，他遇到了一个人。那人主动打招呼，并询问他的路线，两人交谈起来，后来那人对他说：“你要走的路，我知道，如果按照你说的要走20多天，这条路实在是太远了，会走很多冤枉路。我知道一条捷径，到你家就需要几天时间。”

他高兴极了，正准备走陌生人告诉他的捷径的时候，老板的第一条忠告提醒了他，于是他又回到了自己原来的路上。后来，他打听后才得知，根本没有人知道或是听说过那人让他走的道，那人给他指的所谓的捷径完全不存在，完全是一个圈套，他到底骗过多少人，没有人知道。

男人暗自庆幸着，继续赶路。几天之后，他走得疲惫不堪，两条腿像灌了铅一样，快要拖不动了，这时发现路边不远处有家旅馆，于是，他打算住一夜，好好歇歇脚，付过房钱之后，他就合衣躺下，一会儿就进入了梦乡。睡梦中，他听见一声惨叫，于是他“噌”地坐了起来，心惊肉跳地走到门口，想看看究竟发生了什么事。

可是刚刚打开门，他就想起了临走前老板给他的第二条忠告。于是他又小心翼翼地回到床上，一副若无其事的样子，继续睡觉了。

第二天一起床，店主就对他说：“您是唯一一个活着从我这店里出去的客人。我那不孝的独生子患有一种疯病，昨晚病情大发，大叫着引出好奇的客人们，将他们一一残忍地杀死，然后埋了。”

男人接着赶路，终于在一天太阳西下的黄昏时分到了家附近。村庄里，炊烟袅袅，依稀能听见大人呼叫小孩乳名的声音，他也远远望见了自己多年未见的小屋。小屋饱经风雨依然站立在村庄的角落，就是比以前显得更加矮小了。

他可以依稀看见妻子的身影。随着脚步加快，村庄越来越近，虽然天色渐渐昏暗，但他仍然看清了屋里不只妻子一个人，似乎还有一个男子伏在她的膝头，她轻轻地抚摸着他的头发，样子很和蔼。

看到这一幕，他的心跳一下子加剧，他真想跑过去直奔厨房，拿起菜刀，杀了他们。这时他想起了老板给他的第三条忠告，于是镇静下来，认真地想了想，自己离家20年了，走后音信全无，妻子这20年是如何过的，于是他决定在原地停留，露宿一晚，整顿下自己的思绪，第二天再做决定。

经过一夜的思索，天亮后，已恢复平静的他暗暗对自己说：“妻子20年来生活得不容易，我没有给过她体面的生活，也没有在她的身边陪伴她，现在我不能杀死她，我要回到老板那里，再求他收留我，不过在这之前，我想亲口告诉我的妻子，这么多年来，我始终没有变心，一心想着她。”

他鼓足勇气，走到家门口轻轻地敲了敲门。妻子一听到动静，立即打开门，尽管时隔20年，妻子还是一眼就认出了他，扑到他怀里，死死地抱住他喜极而泣。一会儿，妻子眼含热泪，呼叫着屋里的男子，并让那个男子见过父亲。

原来，年轻人当年离开的时候，妻子才刚刚怀孕，一晃20年，现在儿子已经是大人了，20岁了。

丈夫走进家门，紧紧拥抱自己的儿子。妻子忙着准备晚饭，庆祝他们一家人团圆。借此，他就给儿子讲述了自己这么多年以及路上的经历。接着，一家人坐下来按照老板说的一起吃面包，他把老板送的第三个面包掰开，意外地发现里面还有一笔钱——原来那是他20年辛勤的劳动赚来的工钱，一分不差全在这里。





心灵明镜

这位老板给予的忠告是睿智的，太多时候，人们的快乐其实真的不是来自于钱，而是来自我们的心灵。只有心灵富有了，强大了，我们才能时时刻刻保持快乐的心态，幸福地生活！





餐厅里的热和冷


最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。

——罗曼·罗兰





附近的一个快餐厅里，正是中午吃饭的时候，这也是快餐厅生意最繁忙最红火的时刻。客人们来来往往，点菜的、吃饭的、结账的。偏偏整个餐厅只有一个年轻的服务员杰克当班，尽管他手脚利索，跑来跑去，一个人忙进忙出的，但是还是有点忙得焦头烂额。

在如此繁忙的时候，若是客人都愿意一一配合，井然有序，那杰克的工作倒也能够得心应手，顺利进行。不幸的是，正巧这时，又来了一位嗓门极高、一看就知道是个极其挑剔的新客人。

这位麻烦的客人走进餐厅，转来转去找了个位置坐定之后，也不管杰克手里端了很多东西，正忙得不可开交，便立刻让杰克为他点菜，并且还抱怨餐厅怎么还没有开冷气，屋里很是闷热，憋得快出不来气了。

杰克忙不迭地道歉，答应让客人先休息一会儿，给他点完菜后，立即去处理这个问题。过了几分钟，这位难缠的客人又大声嚷嚷着将杰克拦了下来，说屋子里现在怎么那么冷，抱怨是不是杰克把冷气开得过大，有点太凉了，让他感到有些不舒服。

杰克的耐性极佳，满脸微笑，又立即上前连声道歉，并保证，忙完旁边客人的菜单后，一定立即将冷气调整到最合适的温度，让那位客人耐心地等一小会儿。

旁边一位经常光顾这里的比较熟悉的客人在等菜，他从头到尾一直观看着这一幕，不禁暗暗为杰克打抱不平。

等杰克走过他身边时，这位实在是看不过去的客人就低声安慰他道：“小伙子，那个难缠的家伙，一会儿要求开冷气，一会儿又嫌太冷了，他是不是故意刁难你呀，你要注意了！”

杰克听后，笑了笑，气定神闲地悄声答道：“不，先生，我注意到了，没事，这本来是我该做的。是我把他给弄疯了。因为这店里根本就没有装过冷气，更别提怎么开了。”





心灵明镜

生命中总是存在着意想不到的烦人的问题，就看人们以什么样的方式去对待。当然，我们有时候可以采用认真的、端正的态度去对待，甚至会因为一个细节而大吵一架；或是学学这位可爱的小服务员，用极其幽默、委婉，同时也是最有效的应对手法。我们可以认同它宛如生命中的一个个小插曲，只是偶尔开个无伤大雅的小玩笑而已。





推销打字机


不要只因一次失败，就放弃你原来决心想要达到的目的。

——莎士比亚





在国际函授学校的一个校区——丹佛分校，经销商为了扩大自己目前市场的领域，贴出了招聘销售员的公告。公告一出，前来应聘的人员很快就排起了长龙。古德曼就是前来应聘的人员之一。

而经理约翰先生是他们的面试者。只见他坐在办公室，一个个地面试着。一个出去后，又进来一个。约翰抬起头，看着眼前刚刚进来的这位身材又瘦又弱、好像因缺乏营养而显得脸色苍白的年轻人。从外表看，这个年轻人根本显示不出拥有什么特殊的销售魅力，但是约翰也没有一口回绝他，而是礼貌性地示意他坐下。

在问了姓名和学历后，又问道：“你以前曾经干过推销工作吗？”

“没有。”古德曼老实回答道。

“那么，现在请回答我几个与销售有关的问题。”接着，约翰先生开始提问：“推销员的目的是什么？”

“把产品推向市场，让消费者了解产品，从而实现一旦需要就心甘情愿地购买的目的。”古德曼不假思索地答道。

约翰先生点点头，接着问：“那你一开始要如何对推销对象展开谈话呢？”

“‘今天天气棒极了’或者‘你的生意真的很不错’。”

约翰先生还是只点点头：“那你有什么好的办法把打字机推销给周边的农场主呢？”

古德曼听到打字机与农场主，皱了皱眉，两者就像两条平行线，根本无法相交。他停顿了一下，稍稍思索一番，然后不紧不慢地回答：“实在抱歉，先生，我根本没有能力把这种产品推销给周边的农场主，因为他们根本就不需要这种东西，更不知道这是什么东西。”

约翰先生听了古德曼的回答，高兴得从椅子上站起来，拍拍他的肩膀，兴奋地说：“年轻人，不错，你通过了，我想未来的日子里，你肯定会是出类拔萃的。”

在约翰先生心中，他已认定古德曼在将来一定会是一个出色的推销员。因为测试的最后一个问题，在众多的应征者中，只有他的答案令他满意。以前的应征者听到他的问题后总是胡乱编造一些办法，但实际上，那些办法是绝对行不通的，因为顾客也不是傻子，只有傻子才愿意买自己根本不需要的一点用也没有的东西。

古德曼正因为认识到了这一点，据实回答了，所以得到了这份工作。





心灵明镜

诚实有时候比一切智谋更好，因为它是智谋最基本的前提条件。聪明反被聪明误，说的就是自以为聪明的人，往往是没有好结果的。世界上最聪明的人其实是那些最老实的人，因为只有老实才能经得起大风大浪，经得起事实和历史的一次次考证。





无需寄出的信


当喉咙发干时，会有连大海也可以一饮而尽的气概——这便是信仰；一等到喝时，至多只能喝两杯——这才是科学。

——契诃夫





一天，美国陆军部长斯坦顿满脸通红，“咚”地一声推开林肯总统办公室的门，到林肯总统面前，气呼呼地说：“部队中一位年轻的少将用侮辱的话旁敲侧击地指责我，他的语里语外透露出的竟然是说我根据自己的喜好，偏袒部队中的一些将领，这简直是侮辱我的人格，真是岂有此理！”

林肯看到他脸红脖子粗的样子，就建议他立刻写一封内容尖刻的信回敬那位少将，以牙还牙。林肯说：“这样就可以好好教训他，甚至还可以狠狠地骂他一顿。”

于是，斯坦顿立刻回去写了一封洋洋洒洒的措辞激烈的信，然后拿给林肯。

“好，棒极了。”林肯拍着桌子高声叫好，“要的就是这个！就是这种效果，好好训他一顿，你的文采真好，真是写绝了，斯坦顿。”

但当斯坦顿洋洋得意地把信叠好正准备装进信封里时，林肯却盯着他问道：“你这是要干什么？”

“你不是让我寄出去吗？”斯坦顿迟疑了，有些丈二和尚摸不着头脑。

“不要胡闹，”林肯表情很严肃地大声说，“这封信坚决不能发，赶快把它扔到炉子里烧掉。凡是在生气时所写的信，我都要求自己这样处理。从这封信的内容上看，语言比较犀利，表达比较深刻，有棱有角，的确写得很好，不过写的时候，你已经倾诉了自己的不满，写的过程中已经解了气，现在感觉是不是好多了？既然没有最初的怒气了，那么就请你立刻把它烧掉吧。”





心灵明镜

冲动是魔鬼，针对冲动的最有效的办法就是用时间去沉淀、洗涤。所谓的怒气和复杂的头绪，经过自我调节后都会烟消云散。这就是人们常说的“退一步海阔天空”。





一个永垂不朽的机会


如果一个人对待异乡人温和而有礼，那就足见他是个“世界的公民”，他的心不是一个与别的陆地隔绝的岛屿，而是一个与那些陆地连接的大洲。

——培根





芝加哥大学由于生源扩大和师资力量的增强，原本的教学楼已不能满足现状。

于是，校长哈伯博士和学校董事会的董事们商定后，认为最好的办法是再兴建一座新的教学大楼。初步估计，兴建新的教学大楼的费用是一百万美元。由于一时拿不出这笔钱，他们最终决定向社会人士募集资金。

大家确定方案后，就把募集资金的任务全权交给校长哈伯博士来办。哈伯博士思索再三，最后拿出一份芝加哥百万富翁的名单，研究到底该向谁筹募这笔捐款。最后经过斟酌，他选了名单中的其中两位，这两位都是赫赫有名的百万富翁，而且彼此是竞争对手，私下也是有着仇恨的敌人。

其中一位是芝加哥市区的电车公司总裁。哈伯博士在一天中午休息时，去见这位总裁。

因为他考虑到，这时候，办公室的员工，尤其是这位总裁的贴身秘书，很可能都已外出用餐了。

他悠闲地走着，趁机也参观了下周边，办公区域人员都已经休息，于是他就直接走入总裁办公室。总裁对他没有预约的突然出现，显得有些吃惊。

哈伯博士见状，直接自我介绍：“总裁先生，我叫哈伯，是芝加哥大学的校长。请先原谅我擅自闯进您的办公室，我四处走走，发现外面没有人，我只好临时决定碰碰运气了，所以走了进来。

“我曾多次想到你，以及你的电车公司。一方面是由于你建立了一套很好的电车系统，运营以来状况很好，这不仅方便了民众，而且我知道你也由此赚了很多钱，真可谓是名利双收。

“但是，每次想到你，我总是觉得有点遗憾，因为人总有一天要进入那个遥远的世界。在你走后，在这个世界上并没有什么值得纪念的东西留下，除了金钱。但是金钱这东西，只有流通才有价值，作为商人，你更应该清楚这一点。其他人终将接管你的金钱，而金钱一旦转手，有谁还会记得它原来的主人是谁呢？所以我觉得遗憾。

“由于我个人对您的崇拜，我常想，如果有那么一个让你的姓名时刻被人想起并永垂不朽的机会，那该多么完美呀！不过现在终于有一个这样的机会来临了。芝加哥大学要兴建一座新的大楼，如果您愿意出资，就可以以你的名字来命名。

“我本想早早地拜访你，给你这个机会，但是，学校董事会的另外的一位董事先生与我的想法不同，他希望能把这份荣誉留给芝加哥市的麦迪先生（这位也是响当当的人物，不过是芝加哥市区电车公司总裁的敌人）。不过，我个人一直比较欣赏你，而且到今天，这种想法也从未改变，还是认为你是最合适的选择，所以这次来跟你交流一下，如果你也认为这是个不错的机会，我将回去说服校董事会的反对人士，让他们举双手赞同也来支持你。

“今天我并不是来让你做出任何的决定，只不过我刚好在附近办完事后经过这里，想碰碰运气，如果幸运的话，顺便来坐一下，和你见上一面，也就此机会交流交流，谈一谈。我自认为这是一个很不错的机会，当然你也可以把这件事考虑一下。如果你也觉得不错，也需要我再谈谈这件事的话，麻烦你有空打个电话给我。

“再见，先生！我期待着能有机会再和你聊一聊。”

说完这些，他低头致意，顺势退了出去，没有给这位电车公司老板说话以及发表意见的机会。

事实上，哈伯一进来就滔滔不绝，这位电车公司老板根本没有任何机会插话进来，自始至终都是哈伯先生一直在讲话，这也是他事先计划好的。

他进入对方的办公室只是为了埋下收获的种子，他深信，这种子一定会发芽并成长壮大的，这只是时间早晚的问题。

令人惊喜的是，一切比预想的来得更快更猛烈。哈伯刚回到办公室，电车公司总裁的电话就打了过来。他说想和哈伯博士明天再见一面，详细地谈谈。

第二天一大早，电车公司老板就来到哈伯博士的办公室，一小时后，一笔兴建新的教学楼的资金——一百万美元的签字支票已经到位，交到了哈伯博士的手上。





心灵明镜

作战时，发现双方力量悬殊很大，敌众我寡，一旦交战岂不是“鸡蛋碰石头”？正面进攻肯定没有成效，也许还会伤亡惨重，那就需要我们随时改变战术，采取迂回或激将的方式，这招对付强大的对手尤其有效。





河面有多宽


只有满怀自信的人，才能在任何地方都怀有自信地沉浸在生活中，并实现自己的意志。

——高尔基





一次在万人行军途中，拿破仑带领先头部队的几个士兵和一位工程师先到前面打探一下路况。他们走了一会儿，远远地看到前面有一条河，来到河边一看，河上竟然没有桥，但部队又必须迅速通过，否则就会耽误很长时间。千军万马，责任重大呀！

拿破仑于是问工程师：“能告诉我吗，河面有多宽？”

“对不起，阁下，”工程师面露难色，回答道，“我们现在两手空空，测量仪器全部落在后面的部队里，他们距离我们至少还有10英里远。”

“我要你马上量出来，立刻得出结论。”

“这一时做不到，阁下。”

“不管怎么样，我现在命令你，马上估量出河面的宽度，否则我将处罚你！”

工程师很快想了一个办法：他迅速地脱下钢盔，让钢盔的帽檐和他的眼睛，以及河对岸的一个稍微高一点的地方，这几个点刚好在一条直线上。于是，他小心地始终保持身体的直立，再慢慢地不断向后退，一直退到眼睛、帽檐和这边河岸的相应一点，又像刚才那样刚好在一条直线上时，他才停了下来。他让别的士兵帮忙在自己所处的位置做出标记，接着，来回走了两趟，嘴里还数着数，原来他是用自己的步子在测量前后两点的大致距离。

然后，他扭头对拿破仑说：“这就是眼前这条河流大概的宽度。”

拿破仑看到估算出的河面宽度大为高兴，马上对他大加赞扬，并就此提升了他的职务。





心灵明镜

环境造人，时势造英雄，很多人总是感叹自己生不逢时，是有一定道理的。俗话说得好，穷人家的孩子早当家，原因就在于生活和周边的环境迫使他不得不去接受、去承担、去挑战。当身处逆境时，它会逼你去开动脑筋，开启智慧，这也就是逼出来的成功，也就是环境造人呀。





Part 4　学会语言的艺术


我们从别人的发明中享受了很大的利益，我们也应该乐于有机会以我们的任何一种发明为别人服务；而这种事我们应该自愿地和慷慨地去做。

——富兰克林





说话的工具


良心是性格的骨架。

——比彻





据说，古时候有一个国王，深得人民的爱戴。可是经过岁月的洗礼，国王已经年迈，再无力统治他的国家与人民，但是他也没有儿女作为他合适的接班人。经过再三考虑，他决定把统治权交给一个名叫奥鲁拉的人。但是奥鲁拉很年轻，没有经历过大风大浪，他究竟能不能挑起治理国家、管理人民、抵御外敌这三副重担呢？

国王非常担心，于是，他决定提前试试奥鲁拉的智慧。

他让臣子通知奥鲁拉，用目前世界上最好的东西，为国王准备一席最佳的饭菜送到他那里。

奥鲁拉听到此消息后，马上到周边的集市上去。他四处寻找着，最后只买了几条牛舌头。

奥鲁拉回家后，就用牛舌头做了几道口味各异的菜，有凉拌的、炒的、爆的、煮的、炸的，亲自送到了国王那里。

国王尝着形状不同、口味各异的牛舌头，点头表示非常满意，不过，他始终有点想不通：市场上有数以百计的菜和山珍海味，他不买，为什么偏偏只买牛舌头呢？

于是，国王直接向奥鲁拉提出了自己的疑问。

“尊敬的陛下，”奥鲁拉说，“世界上的东西多得不计其数，但唯独舌头是最重要的，也是最好的东西。它能够传送君王英明的决定，褒扬贤德忠诚的人，可以通过嘘寒问暖的话语，让绝望者有重生的希望，让迷途者改邪归正，让孤独者的内心不再孤独寂寞，让痴愚者脑子开化，学到智慧，让人与人互相交流、沟通，国与国和睦相处，彼此往来不再有战争。”

“嗯，非常有道理。”国王听了奥鲁拉的一番解释后，心想：“奥鲁拉果然是个有智慧的人。”

不过，国王还是不太放心，想再试一次。

过了不久，国王又下令让臣子对奥鲁拉说：“上次你给我做了世界上最好的菜肴，非常不错，现在，我想让你再给我准备一道人间最坏的菜。”

奥鲁拉又来到集市上转了一圈，最后，还是买了几条牛舌头回来。回到家后，又把牛舌头做成几种不同风味的菜，亲自送给国王品尝。

国王一看，端上来的竟然还是牛舌头，不禁暗自生气，压着怒火，愤愤地道：“第一次，你把准备的牛舌头端上来，作为世界上最好的菜送给我吃，而这一次，你把这牛舌头当作世界上最坏的菜给我品尝，这不是成心糊弄我吗，这你该怎么解释呢？”

“尊敬的陛下，”奥鲁拉说，“您别生气，在这个世界上，舌头是最重要的东西，但同时它也是最坏的东西。它可以篡改原意假传圣旨，侮辱人的品格，诽谤他人品行。它也可以用利剑一样的犀利语言，使君子被恶语中伤，抑郁死去，小人因诬陷而得意洋洋，兄弟因它反目成仇，好友因它互相猜疑，甚至使民族蒙受耻辱被出卖，人民沦为奴隶被践踏。

国王听了之后，赞叹道：“奥鲁拉，你说的都是真理。尽管你很年轻，经历的事情不多，但是你很英明，王位和国家交给你，我应该放心。”

于是，国王把王位和国家大权一齐交给了奥鲁拉。





心灵明镜

舌头是人类说话的工具，而说话是人类交流沟通的工具。工具当然是既能利人也能害人的。所以，这就需要人们好好把握，特别是领导者，听忠言者利于民，听谗言者损于民。





真诚效应


眼睛比肚子大。

——赫伯特





乔·吉拉因他的推销业绩被誉为世界上最优秀的汽车推销员，他在15年间出人意料地卖出了13001辆汽车，并创下一年中卖出高达1425辆（平均每天4辆）的最高记录。这个成绩被收入《吉尼斯世界大全》。

人们在对这样的成绩赞叹之余，对他的推销技巧也充满了好奇，他为什么有如此大的魅力呢？

曾经有一次，一位衣着普通的中年妇女走进乔·吉拉的展销大厅，说她想在这儿随便看看车，顺势打发一会儿时间。乔·吉拉就热情地询问她有什么需要帮助的，是否知道他们公司的发展史、汽车类型等等。

闲谈中，她告诉乔·吉拉，她想买一辆白色的福特汽车，她表姐有一辆那样的白色福特汽车，所以她也想给自己买一辆。但在对面福特车行时，车行的推销员忙着别的事情让她过1小时后再去，所以她就借此时间先来这儿看看。

她还说，这次买车是因为想送给自己一份生日礼物：“今天是我55岁的生日。”

“生日快乐！夫人，今天真是个好日子。”乔·吉拉微笑着说，并热情地请她进来随便转转，看有什么地方需要他帮忙的，她相对比较喜欢哪个车型。

接着，乔·吉拉就出去交代了一下，然后回来对她说：“夫人，您那么喜欢白色车，既然您现在有时间，也想随便看看，我就给您介绍一下我们目前新款的双门式轿车——也是白色的，怎么样？”

他们正谈着，这时，女秘书微笑着走了进来，递给乔·吉拉一束漂亮的玫瑰花。那位妇女正纳闷时，乔·吉拉却把花送给了那位妇女：“我衷心地祝福您，尊敬的夫人，生日快乐！”

显然她感觉很意外，十分感动，眼眶都湿了。“好漂亮的玫瑰花，已经很久没有人给我送过礼物了，”她说，“刚才福特公司的那位推销员一定是看到我开着一部旧车过来的，以为我买不起新车或根本不买车。我刚要看车，他却说正要赶着去收一笔款，于是我只好出来一会，上这儿来等他。其实，我没有太多的要求，只是想要一辆白色车而已，因为表姐的车是福特，相对来说感觉还可以，所以我也想买福特，现在想想，买不买福特都可以。”

所以，她很快做出了决定，在乔·吉拉这儿买走了一辆价值不菲的白色的雪佛莱，并签下了一张全额支票。

其实，从头到尾，在乔·吉拉的一举一动和言语中，没有一丝诋毁福特车的言语，更没有劝她彻底放弃福特而转过来购买他自己推销的车，只是因为她的内心受到了触动，感受到了乔·吉拉发自内心的真诚，感觉自己受到了重视，所以，她自动放弃了原来的购买计划，转而选择了乔·吉拉推销的产品。





心灵明镜

真诚是人际交往中的敲门砖，是一块试金石。假如你想得到别人的认可和信任，那么首先要以一颗真诚的心与他人交往；交往不在于花言巧语的哄骗或是敷衍，只要付出你的真诚，哪怕是平淡的一句问候，微乎其微的一个动作，你也许就能换回真诚，甚至得到别人数十倍的回报。





测量方法


受教育才能得到自由。

——爱比克泰德





很久以前，卡兰德拉接到一个同事的询问电话，他问卡兰德拉是否愿意为一个物理试题的评分做中间鉴定人，事情的起因是这位同事想给一个学生的物理试卷打零分，而他的学生则强烈地反驳他，称自己应该得满分。

这位学生态度坚决地认为老师的这种测验制度不对，他意志坚定，一定要争取满分。因此，老师和学生协商后，同意将这件事委托给一个中间人，一个在中间主持公道、公平无私的仲裁人，而卡兰德拉作为一个理想对象被选中了……

卡兰德拉到了同事的办公室，首先阅读这个试题。试题是：如何只用一个气压计就能够测定一栋高楼的具体高度。

学生的答案是这样的：“把气压计拿到高楼顶部，用一根长绳子系住气压计，然后慢慢地使气压计从楼顶向楼下坠，直到坠到地面为止，这时在绳子上记下标记，然后再把气压计从地面拉上楼顶，测量绳子刚才放下的长度。绳子的长度即为楼的具体高度。”

这是一个十分有趣的答案。但是，这位学生该不该获得称赞呢？卡兰德拉从鉴定人的角度指出，这位学生应该得到肯定的评价，因为他的答案没有一点错误，完全正确。另一方面，如果肯定评价了这个学生，就意味着应该给他满分，他的物理考试就会得高分；而物理课程的高分就充分证明了这个学生知道物理学知识，况且还学得不错，但他的回答又没有丝毫利用物理方面的知识。到底该如何主持公道呢？

卡兰德拉想出了一个两全其美的办法，他让这个学生在6分钟之内回答同一个问题，但必须在回答的内容中有一些物理学知识的体现……这个学生最初还有点犹豫，但在最后的1分钟里，这位学生还是赶忙写下了答案，答案是：把气压计拿到楼顶，让它倾斜靠在屋顶的最边缘处，让气压计轻轻地从屋顶落下，用秒表详细记下它落到地面的时间，根据物理知识的牛顿第二定律——自由落体落下的距离就等于重力加速度乘自由落体下落时间的平方的一半——最后算出建筑物的高度。

看到这个答案，卡兰德拉回过头来，问他的同事是否同意给这个学生高分。同事最终让步了。于是，卡兰德拉给这个学生评了个几乎是最高的评价。学生沉思了一会儿回答说：“啊，使用气压计测出一个建筑的高度太简单了，有很多办法可以实现。例如，如果是在有太阳的日子里，你可以在楼顶记下气压表的高度和它当时影子的长度，再相应地测出建筑物影子的长度，这样就可以利用数学的简单比例关系，计算出建筑物的高度了。”

“很不错，”卡兰德拉说，“你还有别的答案吗？”

“当然有，”那个学生不假思索地说，“还有一个老师最希望看到的最直接和最基本的测量方法。你拿着气压表，从一楼一步一步地登梯而上，当你准备登楼时，用符号标出气压表上的水银实际高度，这样你就可以用气压表的单位计算出这栋楼的高度。其实，这个方法是最直截了当的了。

“当然，如果你还想得到或推算出更精确的答案，你可以用一根线的一端系住一个气压表，把它当成一个钟，左右摆动，然后测出街面和楼顶之间的g值（重力加速度）。从测量的两个g值之差，原则上来讲，就可以算出楼顶高度。”

最后他又说：“如果老师不限制我非用物理学方法给出这个问题的答案，那方法就更多了。比如，你拿着气压表一层层走到楼房底层，轻轻地敲管理人员的门。当管理人员应声时，你对他说出下面的话：‘亲爱的管理员先生，我有一个非常漂亮又好用的气压表。如果你告诉我现在这栋楼的具体高度，我将把这个漂亮且实用的气压表作为礼物送给您……’”





心灵明镜

不要拘泥于常规，不要把自己的思维定格于习惯中，要充分开发自己的想象力和创造力，要知道我们的大脑资源才被利用了千分之几，人的想象力是无限的，没有想不到的，只有做不到的。





以德报怨的佃农


文明是一种运动而不是一种状态，是一个旅程而不是一个港湾。

——汤因比





英国一个村庄里有一位辛勤的佃农名叫古奥夫。因为家境贫寒，他买不起平地上的相对肥沃的良田，于是就独自找了一块无人问津的山坡地。经过自己的努力挖掘、开垦，贫瘠的山坡地第二年就种瓜得瓜，种豆得豆，变成了丰沃的梯田，产量已经超过了别人花钱买来的良田。

周边许多村庄里的穷苦的佃农们，看到古奥夫的成就，争相效仿，纷纷在山脚下、山坡上开辟出了一片又一片的梯田。

起初，这些在距离不远的山坡梯田耕作的佃农们，各家各户每天忙着开垦、耕作、播种、收获，日子都过得相安无事。但是有一年，气候干旱，接连几个月都没有下过雨，田里已有明显缺水的现象。

看到旱象已生，古奥夫把早已准备的水源启动使用了。原来他早在山中找到了几处水源，为了防止灾情发生，早早地挖好渠道，一旦缺水，就将山泉水通过渠道大量地引进灌溉他的梯田，所以，虽然山脚下的梯田已经部分干涸，但古奥夫梯田中的农作物，却依然生长旺盛，一片欣欣向荣。

一天早上，辛勤的古奥夫早早起床，如往常一样拿着农具来到他的田里。令他大吃一惊的是，昨天还是满满的灌溉水的整块梯田，今天灌溉水竟然全部流失，梯田里已经呈现轻微的干涸现象。

古奥夫赶紧召集全家人做了弥补，一边引山泉水补满灌溉，一边认真仔细地进行调查，找出田里为何会有如此之快的失水现象。

结果，在田埂上发现了原因所在——一个极大的缺口。原来是山脚下的那些佃农们，不忍心看着自己的梯田干涸，作物死去，趁夜里偷偷地挖破了古奥夫的田埂，将古奥夫的田水顺道往下引流，去灌溉他们自己的旱田了。

为了避免自己梯田的干涸，最好的办法是先解决山脚下的梯田缺水的问题。在接下来的几天当中，古奥夫每天都起早贪黑地努力工作，又重新挖了几条新的大的渠道，将他找到的水源，通过新开的渠道一个个顺利地引到下面的每一块缺水的梯田中。那些佃农的每块梯田都被水灌得满满的，他们也就不会再有缺水的恐慌，那么也就解决了自己的后顾之忧。

山脚下的佃农，看到此状况，都感到惭愧，从此以后，每每见到古奥夫都要他称兄道弟，内心充满感激与赞叹。辛勤的古奥夫再也没有了后顾之忧，也不用整天提心吊胆有人会来挖他的田埂了。





心灵明镜

一切从自身做起。聪明而辛勤的佃农，通过日常的梯田灌溉给人们敲响了警钟，给予人们一个十分宝贵的启示，这就是所谓的“以德报怨”。





防人之心不可无


凡出类拔萃的人都受过两种教育：第一种来自老师，第二种来自他自己，而后者更为直接、更为重要。

——吉本





已是午夜时分，路上的车辆很少，乔治驾着车在德克萨斯州西部的路上行驶着。由于这里靠近边界，人烟稀少，加油站也比较少，再加上开车已经快一整天了，他又累又乏。所以，当他一看见路边有块牌子上标注着“加油用餐”时，便立刻减速拐了进来停了车。

不一会儿，又有一辆车停在了外面。从车上下来两个人，一个高个子，一个矮个子，两个人衣着体面，似乎也是长时间开车显得有点疲倦。两人伸展了一下胳膊，走进了店里。

其中一个高个子对侍者说：“两杯咖啡。你店里有地图吗？我们想查一查。”

“我想应该是有的，不过需要找一找。”侍者一面应道，一面忙着端上两杯咖啡。过了一会儿，他找到了一张有些折损的地图，递给两个人：“这张地图有些旧了，好像是前两年的。”

两个人拿到后摊开了地图，高个子指着地图上的奥格兰德河，摇着头对他的矮个子伙伴说：“遗憾呀，根本没有桥也没有渡口，死路一条，没有一条路能通往墨西哥。”

侍者听见了，马上说道：“我也许可以帮你们的忙。这是一张过时的地图，现在奥格兰德河上，也就是哈克凯特镇旁，半年前修造了一座桥，现在已经通车。过了桥，一路走下去就是墨西哥了。”侍者说着，又在电话机旁东找西翻了一会儿，“我前一段时间还看到一张新的地图，应该在这里呀，可是怎么也找不到了。那上面清楚地标记着这座哈克凯特镇新建的大桥。”

“没关系了，有座桥就行。”高个子喝完咖啡，与同伴一起走到门口。两人在门口小声嘀咕了几句后，突然扭转过身，迅速地从口袋里掏出枪，嚷道：“坐好了，不准乱动。”

乔治和侍者吓得不知所措，只得按照两人的指示办。矮个子用枪指着乔治说：“老实点！”

高个子戴上手套，让侍者打开抽屉，拿走了店里所有的钱，然后又把电话用力地摔在地上，拔掉了电话线，一阵风似的冲进了车子，很快消失在夜幕中。

乔治扭头看看侍者，侍者的脸色吓得苍白，手脚一个劲儿地发抖，但还是立即捡起电话修理起来。幸运的是，电话竟然安然无恙。5分钟后，他就拨通了警方的电话，向警察报了案，大致讲述了他们这里发生的抢劫事件。

过后，乔治摇了摇头：“这两个愚蠢的东西，我简直被他们的外表给愚弄了，我还以为他们是正经的生意人呢！”

“起先我也是那么认为的，不过当他们研究地图时，我无意中发现高个子的西装口袋。露出了手枪的皮套。”侍者说。

乔治有些气愤：“你既然早已看到他们有枪，就应该断定他们肯定不是什么好人，为什么还要……哎，你后来实在是不该告诉那两个家伙哈克凯特镇有座通向墨西哥的桥。过了大桥就到墨西哥了，警察抓住他们的机会就微乎其微了……”

“没有……”

“那彻底完蛋了，没有机会了。”乔治接着说，“两个坏蛋就这样跑掉了，他们的车像风一样，跑得太快了。”

那侍者停了一会儿，笑了笑：“我不是说没有机会逮着那两个坏蛋了，我是说哈克凯特镇根本就没有那座新建的桥。等待他们的只有一条波涛滚滚的、根本无法逾越的大河！”





心灵明镜

生活中害人之心不可有，但是防人之心也不可无。尽管人们时时刻刻都期望这个世界只有真善美的存在，但那只是人们心中的一个美好愿望、一个美好的梦想而已。假丑恶在每个角落依然扮演着相辅相成的不可或缺的角色。所以，任何时候，我们都应该始终保持一个清醒的头脑，时刻理智地面对突发事件，采取相应对策。





托尼·希勒打工记


教育之根味苦，教育之果味甘。

——亚里士多德





畅销书作家托尼·希勒曾经有一段时间在农村生活。这位曾获得过美国侦探小说大师奖的作家，每每回忆起那段生活时，总是激动不已。

在那里，他清晰地记得第一次打工是在农场工作，不仅第一次得到报酬，而且受益匪浅。

那时他14岁，50多岁的英格拉姆先生清晨四五点钟就敲响了他们居住在俄克拉荷马州的勒哈特农舍的门。这个老佃农就住在马路尽头距离他们大约1英里的地方，由于家里人数不够忙不过来，所以想找人帮助收割一块即将成熟的苜蓿地。

对于一个还没有长大的孩子来说，这是他平生第一次得到一份报酬数目不小的工作，每小时12美分。

要知道，这在1939年已经是非常不错的收入了，因为当时整个美国还处在经济大萧条时期，无数工厂倒闭，工人失业。

一天，英格拉姆先生去自家的瓜地，结果却发现一辆装有西瓜的卡车深陷在自家的瓜地中不能动弹。

显然是有人想开卡车来这里偷西瓜，结果出现了意外，陷在地里不能及时撤走。

英格拉姆先生说车主应该很快就会回来的，让托尼在那儿远远地看着，长点见识，看他是如何对付他们的。没过多久，一个在当地因打架和偷窃而臭名昭著的中年人带着他的两个体格粗壮的儿子出现了。他们看见英格拉姆先生，皱了皱眉头，神情似乎非常恼怒。

英格拉姆先生却走上前去用平静的口吻说道：“哎，我想你们是准备要买些西瓜吧？”

那个男人沉默了一下，然后回答说：“嗯，我想是的。那你想要多少钱一个？”

“25美分1个。”

“好吧，你要是能帮我把车先推出来的话，我看这价格可以成交。”

这成了他们那个夏天里西瓜交易中最大的一笔，而且还避免了一场动用武力解决的危险暴力事件。

等他们走后，英格拉姆先生拍着托尼的头笑着说：“孩子，有些时候要学会宽恕敌人，否则，你就会失去朋友。”

多年以后，尽管英格拉姆先生已经早就去世了，但托尼始终没有忘记他，也没有忘记第一次打工时他对自己说的话，每每提起他，托尼都记忆犹新。





心灵明镜

人生中免不了迈错步子，面对别人的过失，不要总是嘲弄似的揭别人的伤疤。也许我们一个淡淡的微笑，一个宽容的既往不咎的心态，一句轻轻的歉语，就能很快使彼此间的矛盾焕然冰释。用宽容的心态对待你的敌人，很多时候就会化干戈为玉帛，既使自己无愧于心，没有受到损害，也给了别人一次改过自新的机会，不损人又利己，何乐而不为呢？





爱若和布若


给我一个支点，我能把地球撬动。

——阿基米德





爱若和布若同时到一家超级市场面试，差不多同一天得到了录用通知，同一天到这家超级市场上班。所以两个人的关系相对比较亲密，上班之余相互沟通工作之事。

刚开始时，两人都从公司的最底层员工做起。可不久以后，爱若便平步青云，由于受到了总经理的青睐，他接二连三地被提升，从最底层员工升职到产品领班后，直接升到了部门经理。

而布若每天也是踏踏实实地在工作岗位上辛勤工作，但像被人遗忘了一般，别说提升，根本没人关注过他。他一直在最底层默默无闻地干着不起眼的工作。

有一天，布若终于忍受不了这样的工作状态了，于是上班时间一到，就去找总经理提出辞呈，并侧面痛斥总经理狗眼看人低，每天辛辛苦苦工作的人不被重视，得不到提拔，却让那些花言巧语会拍马屁的小人连连升职。

总经理耐心地听着。他其实知道这个小伙子工作踏实，确实能吃苦耐劳，但是要是作为普通员工提拔似乎缺了点什么。缺什么呢？好像用三言两语也说不清楚，就是说出来了，也肯定不能让他心服口服。总经理眼睛一转，计从心来。

“布若先生，”总经理说，“这样吧，你看，现在是9点钟，你马上到集市上去，看看今天有什么卖的。”

布若出去了，很快从集市上回来说：“报告总经理，今天天气不好，集市上只有一个老农拉着满满一车土豆在卖。”

“他那一车大约有多少袋？一袋有多少斤？一共多少斤？”总经理问。

布若又跑过去，回来后告诉经理：“一共有40袋，每袋20斤，一共是800斤。”

“那怎么卖的，价格是多少？”

布若只好再次返回，一路小跑到集市上。

看着布若来来回回地折腾了好几趟，累得气喘吁吁，总经理说：“布若先生，请你休息一会儿，然后看看爱若是怎么做的。”

说完，他让员工叫来爱若，对他说：“爱若先生，你现在马上到集市上去，看看今天市场上有什么卖的。”

爱若像布若一样，很快从集市上回来了，然后向总经理汇报说：“到现在为止，只有一个农民伯伯在卖土豆，车上有40袋，每袋20斤，土豆特别新鲜，质量有保证，价格适中，大量购买的话价格还可以优惠。”他顺道带回几个土豆让总经理看看，然后再做决定。

爱若继续说道：“还有这个农民伯伯的儿子，一会儿还将拉十多箱西红柿到集市上卖，看样子价格相对公道。我觉得公司可以从他那边进一些货，估计这种价格的土豆和西红柿您大概会认可。”

他不仅带回来几个土豆做样品，而且还把那个卖菜的农民老伯伯也带来了，如果总经理觉得合适的话，可以跟他谈谈，他现在正在公司的外面等着回话呢。

总经理扭头看了一眼满脸通红的布若，点了点头说：“请他进来吧。”





心灵明镜

一个人最大的悲哀莫过于一生碌碌无为，一直盲目地付出但并不见成果，始终都未能取得理想的成就。机会永远都是为有准备的人而准备的，机会只会光顾那些有头脑、有远见卓识的人，光顾那些能够见微知著且勤奋的人。所以，不要一再地抱怨自己的失意，应该时刻学习周围人的优点，从而成为真正有头脑、有准备的人。





用尽自己的全部力量


要成就一件大事业，必须从小事做起。

——列宁





院子里，一个小男孩独自一人在他的玩具沙箱里玩耍，他是那么投入，那么专注。因为沙箱里有他喜爱的精致玩具汽车、大个子的敞篷货车、漂亮的红色塑料水桶和黑色的塑料铲子。

当小男孩专心致志地在松软的沙堆上修筑他的“公路”并开凿“隧道”时，他憧憬着自己的成果。但是，正在这时，他却在沙箱的中间看到一块大石头，这个石头是他工程进度中的一个大障碍，会阻挡他的“工程”顺利进行，所以必须先清除它。

于是，小男孩就开始挖掘石头四周的沙子，企图把石头从沙子中弄出去。虽然石头个头并不算大，可是对于一个小男孩来说，那就像一座大山，想要翻越可不太容易。小男孩竭尽所能，一会儿用手推，一会儿用脚跺，一会儿使劲往后拉，累得满头大汗，最后终于把大石头挪到了沙箱的边缘。不过，如何把大石头搬出沙箱呢，小男孩知道自己力气那么小，做到这个似乎不太可能。

但是，不服输的精神鼓动着他。小男孩咬咬牙，下定决心要把大石头搬出去，于是，他用尽全身的力气用手推，用肩拱，大石头只是左右晃动了一点，再也没有别的变化。一次次的努力后，当刚有一点进展的时候，他就没有力气了，大石头就又滚回原处。最后一次努力时，小男孩用出了全身的力气，结果大石头滚回来砸伤了他的手指头。

在精神与身体的双重打击下，小男孩再也忍不住了，哇哇大哭起来。其实，自始至终，小男孩的爸爸一直在关注着这件事的整个过程。孩子的每个动作、表情都被父亲看得清清楚楚。

就在小男孩因伤心和疼痛而大声哭泣的时候，父亲从屋里走出来，走到小男孩面前。父亲拍拍小男孩的肩膀温和地说：“儿子，你为什么不竭尽所能地用尽你拥有的全部力量呢？”

小男孩听后十分委屈地说：“爸爸，我实在是没有力气了，我已经用尽我所有的力量了。”

“不对，儿子，”父亲笑了笑，亲切地说，“你并没有竭尽所能地用尽你所有的力量，想想看，你都没有发出求救信号，请求我的帮助啊。”说完，父亲弯下腰，轻松地抱起那块大石头，把它扔到了沙箱外边。





心灵明镜

在生活或工作中，当遇到困难感到力不从心并最终实在无能为力的时候，请千万不要冲动地不加思考地蛮干，更不能轻易地放弃，你应该试着转变一下自己的常规思路，尝试一些新的方法，或者更直接的方法就是请求别人的帮助，这样你就会发现，问题竟然如此简单。





注意团队形象


时间是世界的灵魂。

——毕达哥拉斯





莎拉和莫娜是同一天得到电话通知来到一家著名广告公司面试的，她们都应聘美术编辑一职。两个人都很优秀，所以面试官不知该如何取舍。

就两个人而言，假如单单从作品上看，两个人的技术水平不分上下。不过要是从设计思路方面来讲，莎拉略胜一筹，因为她曾在南方的佛罗里达州的相关行业做过3年，刚刚回到北方，经验相对于刚刚走出校门的莫娜自然要丰富一些。不过莫娜天生聪明，从她的笔试卷子上可以明显看出来，她是一个可塑之才。面试官犹豫再三，最终决定再做下考察后，再决定取舍。于是两个人一起来公司实习，竞争上岗，只选择一个留下。

莎拉上班时间从来没有穿过正装，每天都是一身T恤外加短裤的打扮，光脚踩着一双漂亮的凉拖鞋，对电脑室的换鞋规定也都是不屑一顾，屋里屋外就一双鞋，我行我素。每当同事提醒她时，她还振振有词地说：“像我原来工作的佛罗里达的那家公司，上班的人都这样，还换什么鞋，再说我这不是穿着拖鞋呢吗。”

就这样，同事们以后也不好意思跟她提换鞋的事了，不过更让人不能接受的是，不管是在工作台前设计图片，还是在电脑前工作，只要活儿干得得心应手，她一高兴起来就会把鞋“嗖”地一声踢飞，找不着踪影。

刚开始，同事们还把她飞来的鞋藏起来，和她开玩笑，后来发现她根本无所谓，一点都不在乎，光着脚在办公室、电脑室到处乱跑。

相反，莫娜可能由于是第一次工作，多少有些拘谨，工作起来特别认真，时常谦虚地向同事请教。穿着和她的为人一样——文静、雅致，还透露着少许的灵气，她从来不搞什么稀奇古怪的发型、亮眼妆来标榜自己的特立独行，虽然是搞艺术的，但也只是在一些不起眼的小饰物上别具用心。莫娜用自己独特的审美标准来装饰自己，说话也是温温柔柔的，特别招人喜爱。

有一天中午，电脑室的空气中夹杂着一种难闻的腥臭味道，但就是找不到味道的来源，弄得整个公司的人都互相猜疑，但一直没有查到结果。

后来，大家竟然发现窗台下面传出“沙沙”的响声，原来，那里放着一个黑色的塑料袋，胆子大的好奇心强的男同事打开一看，居然是一大袋的活海鲜在拼命地挣扎，他们终于找到了罪魁祸首。

众人的目光“唰”地一下，不约而同地集中在莎拉身上，没想到她面不改色，反而先发制人，坦坦荡荡地说：“真是小题大做，原来大伙是聚在一块儿找这个呀。嗨，这可真怪不得我，这里的海鲜一点新鲜味都没有，只能算是海臭，与佛罗里达的海鲜真是没法比，简直是天壤之别。”大家听后都面面相觑，不再言语。

这时，莫娜端过来一盆水，帮莎拉解了围：“还是把海鲜放在水里吧，我帮你把它端到走廊去，下班后你再顺手装走。”

莎拉听后，一边红着脸，一边气呼呼地把袋子拎走了。

结果，试用期刚刚过去了两个月，莎拉就被通知另谋高就，尽管她的方案的的确确比莫娜做得要好，经验也相对较丰富，但是老板不想因为这样一个有个性的、不修边幅的人而影响其他员工的心情。

临走的时候，老板语重心长地对莎拉说：“你的才气和个性我很看重，但是那也不能成为你干扰别人心情的理由，因为公司是个圈子，是个集体。我觉得你更适合在家里一个人办公，但在大集体里，处世得体、具有合作精神是十分重要的。”





心灵明镜

现代人，可以有自己的个性与散漫随意的生活方式，这几乎成为一种时尚，但是在公共场合，大家同享一个生活圈子，所以首先要学会与人相处，尊重他人，保持自己的个性的同时，也要尊重他人的自由与个性。一个崇尚个性的人，时刻要注意不能影响周围人的生活方式，否则会受到众人的歧视与不屑。日常生活中，尊重别人的同时，也会赢得别人对自己的尊重。





过犹不及


让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧，最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。

——马克思





一位老板贴出招聘广告，想招聘一名条件适当的化妆品专柜营业员。广告一贴出，参加面试的报名者就排了长长的队，但老板最终只从中选定了两个作为候选人。

露西小姐的条件是：身材高挑，年轻漂亮，说起话来伶牙俐齿，热情洋溢。

伊丽小姐的条件也不错：尽管身材中等，容貌平平，但是行为举止温文尔雅，不卑不亢。

老板让他们在相邻的两个店里先试用一天，最后会根据当天的营业额多少，确定最后人选。

这天一大早，两个店同时开门，露西与伊丽两个人身着相同的服饰，站在各自的柜台里面，开始上班，迎接顾客。

这时，走进来一位中年男顾客，他先来到露西小姐的店里。

露西小姐满脸堆笑，热情地说：“这位先生，欢迎您光临我们店。需要我为您做点什么呢？您是想为您自己还是为您漂亮的太太选点什么？”

中年男顾客看看露西小姐，小声回答：“嗯，是想……想给太太……”

还没等中年男士把话说完，露西小姐便连珠炮似的抢着说：“哦，您可真是位体贴太太的模范好先生！来，先生，这种品牌是今年最新款刚上市的销量很好的‘俏佳人’牌美容霜，最适合家里的太太了，我猜，您的太太一定非常漂亮，皮肤白皙，不过，这个季节有点干燥，皮肤需要补点水分。使用‘俏佳人’之后，您太太的皮肤会更有光泽，透着水分，保证您有换了一个更漂亮的太太的感觉。来来，先生，这是我们公司的试用品，我先给您手上涂点，您感受一下，试试看！”

然后不由分说，拉起中年男士的手，给他手背上涂了一大块“俏佳人”的试用品。

中年男士还没来得及回绝，还没有搞清楚怎么回事，手背上便被涂上了不少化妆品，心想：“这小姐似乎有点热情过火，莫非是想把滞销的或质量一般的东西提前卖出去？记得曾经有人说过，那些叫卖得最厉害的，恰恰是那些因为着急回笼资金而想把最坏的产品快点推销出去的人。嗯，买这个产品还是小心谨慎点好。不能在这里多停留，我还是尽快撤离为妙。”

中年男士陪着笑了几声，说：“哦，东西不错，不过我要再到别处去看看，比较比较。”一转身，扭头逃之夭夭。

中年男士转身来到伊丽小姐的店里。伊丽小姐看到有顾客光临，微笑着向他点了点头，招呼中年男士进来随便看看，然后静立一旁，一言不发。

中年男士在柜台旁转了转，看看这个，拿起那个，又放下，看起来有点茫然，不知哪种化妆品好，本想等伊丽小姐热情主动介绍，但只见她温文尔雅、不卑不亢地一直静静地站立在一旁。中年男士便一一询问店里各种化妆品的性能、销售状况和价位。伊丽小姐微笑着从容作答。最后，中年男士选了其中一种销量不错的化妆品，付款后赞叹不已，满意而去。

其实，他选中的化妆品仍然是露西小姐推荐的“俏佳人”牌美容霜。

一天中，热情洋溢的露西小姐付出了巨大的努力，收获的却是客人的猜疑和匆忙逃离。而伊丽小姐呢？只付出自己的一点点微笑，却收获了一个又一个的销售业绩。

结果可想而知，伊丽小姐被老板留了下来。

老板最后在与露西小姐谈话时说：“我很欣赏你，但还是不能雇用你，请你充分地体味一下人们常说的‘过犹不及’这句话吧，看是否能有所感悟。”





心灵明镜

做任何事情都要有一个“度”，适可而止，恰到好处。无论是在人际交往还是在商战中，都不要一味地为自己的目的而努力过甚，因为一旦付出过多，很有可能导致自己精疲力竭，还没有达到最终的效果，所以，聪明的人都应该知道适可而止。





“聋兄弟”的生意经


敌人对我们的评价比我们对自己的评价更接近真实。

——拉罗什富科





又是一个周末，只有13岁的古德和父亲两个人在家，觉得待着实在是无聊，古德便提议和父亲出去玩。于是，父亲带他到附近的一条十分热闹的大街上漫步。大街上人来人往，川流不息。古德东瞅瞅西望望，对什么都充满好奇，碰到人多的店铺还想走进去凑热闹，都被父亲阻止了。

当他们经过一家服装店时，看到店门口站着一个笑容可掬的圆脸中年男子，这个男子看起来忠厚老实。他一见古德二人走近，立刻向他父亲伸出手来，表示热烈欢迎，还像遇见了久违的朋友一样，显出极其兴高采烈的样子，大声嚷道：“先生您好！请进，欢迎您光临本店！我们店里有一种漂亮的服装，配上您的身材再合适不过了！今天是大减价的最后一天，您可千万别错过良机啊！”

古德的父亲淡淡地说：“不，谢谢您。”

父子二人继续散步。过了一会儿，古德回头扫了一眼，竟然看到那位能说会道的推销员又纠缠上了另一个人。他微笑着拉着那位行人的胳膊，一边向他介绍一种蓝色带条纹的套装，一边拉着那人进了店铺。

“他们就是人们常说的那对老实巴交的德鲁比克兄弟，”父亲轻轻笑道，“他们靠装耳朵聋来做生意，赚的钱已经够自己的三个孩子上大学的了。”

古德听父亲那么一说，很是奇怪，装聋竟然也能发财？于是，父亲就讲述了德鲁比克兄弟的事情，为古德解开了心中的疑团——

原来，两兄弟靠着自己老实巴交的忠诚模样，其中一个把顾客热情地哄骗进店里，劝顾客试一试新装，也就是几分钟时间，再前前后后忙活，摆弄一阵。顾客最后不好意思不买，总要问道：“这衣服多少钱呀？”

德鲁比克先生便把手放在耳朵上大声问：“你说什么？”

“这服装多少钱？”顾客一看他耳朵不好使，就高声又问了一遍。

“噢，价格嘛，我去问问老板。对不起，实在是不好意思，我的耳朵不好。”

他转过身去，向坐在一间用活动顶板隔断出来的屋子里的兄弟大声叫道：“德鲁比克先生，这套深蓝色的芝加哥二厂产的全毛服装定价是多少？”

“老板”站了起来探出头，看了看服装，又看了一眼顾客，答道：“那套吗？最底72美元！”

“啊，是多少？”

“72美元。”老板对着他大喊道。

他回过身来，扭头微笑着对顾客说：“先生，是42美元。”顾客一听以为自己走运了，占了大便宜，赶紧掏钱买下，包了衣服，溜之大吉。

“知道德鲁比克兄弟为什么能频频得逞吗？”父亲扭头问古德。古德摇了摇头。父亲解释说，这场骗局的妙处在于，“聋子”德鲁比克兄弟用自己的模样来欺诈，而那顾客自以为占到便宜，上当后还沾沾自喜，急不可耐地上钩，两者配合默契，相映成趣。





心灵明镜

我们常说的“共鸣”是有一定的道理的，俗话说，一个巴掌拍不响，只有左手和右手的互相摩擦与碰撞，才能起到作用。





一幅普通的肖像画


我们容忍已经见惯的恶习，但我们斥责新的恶习。

——普布利留斯·西鲁斯





很多年以前，一个十分富有的老人和他年轻的儿子生活在一个大庄园里。父子二人有一个共同的爱好，就是都非常热衷于收藏，他们生活的大庄园里的每一间屋子中的装饰，都有可能是件稀世珍品，他们拥有小到民间小巷、大到世界各国的珍贵艺术品。这些东西都罗列在他们的庄园，数量之多无人知晓，价值更是无法估量。

一个寒冷的冬天，他们的国家由于种族冲突引发了与临近的两个国家的战争，无法避免地卷入了战争。年轻人为了保卫国家，毅然应征入伍。但是不幸的事发生了，年轻人被派到边境，没有几个星期便战死在了沙场，尸首就留在这个国家的边疆。

圣诞节的早晨，一阵急促的敲门声唤醒了这位生活在大庄园里的日夜思念着儿子的老人，他蹒跚地走出去，打开房门，只看见一位手里提着一个大包裹的士兵，端正地站在门口，正向他敬礼。

士兵拥抱了老人，然后向他介绍道：“我是和您儿子在战场上一起战斗的战友。按照他的遗嘱，我给您带回了他生前的一幅画像。”

儿子的这幅肖像画成了老人的心灵寄托，被老人视为家里最珍贵的财产。他将它端正地挂在客厅的正中央，时时凝视着它。相比之下，他觉得家里原来收藏的所有珍品都不珍贵，在他儿子的画像面前都显得黯然失色。

第二年春天，这位整日思念儿子的可怜的老人由于过度悲伤，得了一场大病，不久便与世辞别了。

根据老人的遗愿，他生前收藏的所有艺术品和收藏品都将在这一年的圣诞节那天拿出来拍卖。

一年一度的圣诞节终于到来了。全世界的收藏家们从世界各地赶来聚集到指定的拍卖现场，每人都希望竞购到自己心目中慕名已久的稀世珍品。

拍卖会在众人的期待中缓缓拉开了序幕。出乎人们意料的是，第一件拍卖品竟然是一件非常普通的作品——庄园老人的儿子的肖像画。

首先，拍卖师介绍了这幅肖像画的来历，向众人征求了一个拍卖的底价。但是所有的竞拍者都对此毫无兴趣，所以会场陷入了一片沉寂。

“有没有人愿意出价100美元买下这幅肖像画？”拍卖师想打破寂静的氛围，大声问道。

周边一片沉默，竟然没有人说话。

“那要是50美元呢？”周围还是没人答应。

这时，人群中突然传来一个很不耐烦的声音：“没有人会对那幅没有价值而粗劣的画像感兴趣的，快点把所有的珍品都展示出来吧！”随着这声吆喝，赞同声、附和声此起彼伏。

“不，我们必须按照遗嘱的要求，首先拍卖这一幅，不然拍卖无法进行下去。”拍卖师态度坚决地说。

“究竟有没有人愿意买下这幅肖像画呢？”过了很久，拍卖师再一次大声问道。

“10美元你会卖吗？因为我浑身上下只有这么多钱……”在最后一排的过道上，昔日老人家里的一个清洁工露出十分难为情的表情，窃窃地问道。

拍卖场一阵哗然，不少人甚至扭过头去看他，脸上露出不屑的神色。

“到底还有没有人愿意出更高点的价钱，错过就没有机会了！”拍卖师大声问道。

周围还是没有人回应。拍卖师最后失望地扫视了一眼拍卖厅，然后又高声喊道：“10美元一次！10美元第二次！10美元第三次！好，成交！”

拍槌最后重重地落了下来。瞬间，拍卖厅里的人群一片哗然，开始骚动起来：“已经卖了，现在正式拍卖终于可以开始了吧？”

拍卖师表情黯然，无声地环顾了一下拍卖场四周，然后郑重其事地宣布：“拍卖到此结束！”

“为什么？我们从不同的国度千里迢迢赶来，难道就是要看你们拍卖一幅再普通不过的价值10美元的肖像画吗？”

“不！肯定不止这些。按照这位庄园老人的遗嘱，无论是谁，只要买下那幅肖像画，”拍卖师顿了一下，万分遗憾地扫视着整个拍卖场，然后又看了看众人，“谁就可以同时得到他庄园里收藏的全部藏品！”





心灵明镜

“人为财死，鸟为食亡。”无论在任何场合，当我们有能力时，就应该用自己的实际行动表达我们的爱心，对社会奉献出我们的资助。但不要期望能有意外的回报，因为一旦产生了有要求的欲望，我们献出的就不再是爱心，而是一种贪婪——上帝从来不会奖励贪婪之人。





马克·里奇成功记


有的东西比才能稀罕得多，珍贵得多，这就是识别能力。

——哈夫





马克·里奇曾经在商场上叱咤风云，在业界名声大震，获得了巨大的成功，可谓是风靡一时。在美国的公众眼里他的故事是一个“典型”的犹太人移民在美国创业成功的故事。

马克·里奇自幼出生在比利时的一个极其普通的犹太人工人家庭里，在他很小的时候，为了躲避当时凶残的纳粹分子对犹太人残酷的大屠杀，年幼的他随同父亲以逃亡难民的身份流亡到相对比较自由的美国。

大学毕业后，他来到纽约市的著名公司“菲利浦兄弟公司”工作。在犹太裔五金商人们的亲切关怀和无私帮助下，他依靠自己的聪明勤奋很快就熟悉了五金行业中几乎所有的营销技巧和相关的经营常识，并很快在公司中独立承担重任，一举成为“菲利浦兄弟公司”中的一颗年轻且灿烂的新星。他被称为“营销精英，公司的北斗星”。半年之后他又荣升为该公司最年轻的董事会主席及举足轻重的人物——行政首脑，并逐渐形成了自己独特的“三鞭定乾坤”的营销方法和绝招。

“第一鞭”——天资过人，外加勤奋巧立身。马克·里奇从小就天资聪颖，精灵过人，无论在什么场合，与什么人打交道，什么陌生的工作，他一看就知道是怎么回事，一学就会，一学就精，再加上勤奋，这在一开始就为其一步步成为公司的统帅打下了良好的个人综合素质的基础。

“第二鞭”——平易近人，有亲和力，礼贤下士树威信。马克·里奇在“菲利浦兄弟公司”尽管很年轻就权势显赫，高高在上，但他从来不这样看待自己，平时总是态度很随和，跟他接近的人都认为他平易近人，与公司任何职员都能平等相处，以诚相待。日常生活中，他也从不戴价格比较昂贵的劳力士手表，而是佩戴价格低廉的日本“精工”手表。无论自己有多么忙，在视察工作时，只要发现什么机械或是设备坏了，他就会主动地与负责的职工们相互协商，一起将其修好。公司里认识他的职员们一提起他都不禁异口同声地盛赞道：“你根本看不出我们的老板竟然是一位月薪高达300万美元的大人物。我们从没有见过他跟谁摆过架子，一天到晚都是那么平易近人。在他身上，有一种其他企业家根本无可比拟的与其下属职工相处无间的工作作风。”

“第三鞭”——看清形势，审时度势巧营销。曾经有一段时间，由于西方世界发生的“石油大震荡”，故而周边的各个阿拉伯国家为了各自的民族利益，对整个西方国家实施了所谓的石油禁运计划。在此种情况下，他从中发掘出了很大的商机，充分利用自己以往保留和维持的各种与阿拉伯国家的商务关系，使当时“菲利浦兄弟公司”的石油部与中东产油各国签订了互惠互利的合同，从而在阿拉伯国家实行石油禁运时获得了一系列的供应链，得到了充足的石油供应，从而巧妙地赚取了数以亿计的庞大利润，同时也为“菲利浦兄弟公司”日后的繁荣昌盛以及后期的扩张建立了不可磨灭的功绩。

此后的岁月里，马克·里奇离开了“菲利浦兄弟公司”，另起炉灶，他以500万美元的资本起家，在瑞士的一个市区登记注册了一家公司，名为“马克·里奇期货公司”，从此便开始了他那充满神奇色彩的期货生涯。经过10年的时间，凭借多年摸打滚爬的商场经验、巧妙的经营方略，以及顽强不屈的拼搏精神，“马克·里奇期货公司”很快就发展成为一个大集团企业，在世界各地设有40个办事处，公司的雇用职员达1000人，所创造的年贸易额竟然超100亿美元。

“马克·里奇期货公司”经营的产品种类繁多，涉及石油、黄金，以及其他矿物质，如铝、硫磺、红铜、铅、锌、锡、铁和矾等，成为名副其实的“庞大期货帝国”，在美国仅一年的期货交易额就高达10亿美元，这不得不让人赞叹。





心灵明镜

我们很多人都梦想着能成为像马克·里奇那样的亿万富翁，但你能否在日常生活中像他那样谦虚、平易近人、节俭、勤奋？其实成功就这么简单，根本就不存在什么玄奥的秘密，但是，现实中又有多少人能够真正地做到呢？





改变思维定式


一个能思考的人，才真是一个力量无边的人。

——巴尔扎克





约翰在小区里颇有名气，四十多岁，家庭和睦，除此之外他还是一家公司的总裁。

不过有一天意外发生了，他回到家时保姆泪流满面地向他哭诉，他的儿子失踪了，保姆找遍了所有的地方也找不到。夫妻俩开始认为小孩是不是趁保姆不注意溜出去玩了，再等等或许会回来。

但出人意料的是，他们竟然接到陌生人的电话：说他的孩子被绑架了，如果想要孩子就乖乖地送去100万美元的赎金。

夫妻二人静下心来，经过前后推敲，反复思考，最后决定还是报警求助。

不幸的是，歹徒似乎觉察到了警方的侦察手法，警方的一举一动全在他们的掌握之中。绑匪从电话里告诉约翰夫妇让警察撤走，他们只要钱，除非乖乖地按他们指定的方法和地点送来一百万美金，否则孩子性命不保。

为了保证孩子不受伤害，并安全归来，约翰夫妻答应按照歹徒的要求，请求警察撤走，并约定交付100万美元。

但那时，电视新闻正巧在播放他的小孩被绑架的新闻，并分析说：“根据历年来的多次绑架记录，即使歹徒拿到了这笔赎金，人质能完好无损地安全回来的可能性还是很小。”

这时，约翰尽管心急如焚，但依旧镇静自若，沉思一会儿后便有了新的主意：“如果是这样，我何尝不把这笔歹徒索要的赎金变成赏金，让全市的人都来出谋划策，帮我解救出孩子？重赏之下必有勇夫，这样的成功概率更大，我的小孩安全获救的机会会更大。”

拿定主意后，他就拿着100万美元的赎金直奔电视台。他利用当地的新闻早报时间，在电视上公布了孩子的长相以及被绑架的事件，他希望大家能竭尽所能帮助他出谋划策救出他的小孩。说罢，约翰把带来的100万美元赎金全部倒在主播台上：“无论是谁，只要能帮我救出孩子，这100万的赎金就立刻成为悬赏的奖金。”

约翰宣布的是那么突然，态度是那么的坚决，现金都摆在面前，这一举动让所有人一时震惊，太出乎意料了。尤其是那帮绑匪，看了约翰竟然把赎金变成了赏金的报道后，心理上有了波动，一伙人竟然不知道下一步该怎么办才好。

“约翰现在把赎金变赏金，那我们是不是可以假装是救出小孩的人，把小孩送回去，这样反而成了英雄，同样可以拿到100万美元的赏金，这不是两全其美吗？”一个歹徒建议道。而歹徒的首领却坚决不同意这样做。

这样一来，本来行动格调相互一致的歹徒因意见不统一，互相争执起来，谁也无法说服对方，最终起了内讧。他们的内讧引起了附近的邻居的注意，有人报了警。警方根据线索很快抓住了这帮绑匪，顺利地救出了被绑架的小孩。





心灵明镜

改变思维模式，不要固守我们的常规思维，如果变换一下方法以及模式，就会发现那将是另一方天地。通向成功的路就在你的面前，重要的是你用什么样的眼光去发现去看待。只要开动你智慧的大脑，你会发现，原来一切问题都是如此的简单。





学会低头


多谈些实际，少弄些玄虚。

——莎士比亚





富兰克林年轻的时候，为人特别高傲，见人从不主动和对方打招呼，甚至走路时，也都把头抬得高高的，摆出一副趾高气扬的样子。

有一次，他专程拜访一位当时颇有名气的教授，不料在进门时，只听“咚”的一声，他被门框狠狠地撞了一下，疼得富兰克林当时眼泪就流了出来，额头上立刻呈现出了一道红红的血印。富兰克林咬着牙，表情狼狈不堪，他一边揉着已经起了大包的额头，一边极其生气地恶狠狠地盯着那道比一般普通住所要矮一大截的门框。

这时，教授却笑着从屋里走了出来，看到富兰克林痛苦的表情，又看了一眼门框，对富兰克林意味深长地说：“年轻人，撞疼了吧？如果你要好好生活就应该懂得生活，就应该事先学会在该低头时低头，这应该是你今天到这里得到的最大的收获。”

接着，教授又寓意深刻地说：“趾高气扬体现在许多无知的年轻人身上。他们刚刚迈进社会，血气方刚，没有经历风雨，一副天不怕地不怕的样子，有时候难免把自己评价得过高，直到有一天，他狠狠地撞到了矮矮的门框上，才知道因为自己把头抬得过高而遭受到了重创，其实事情并非如自己想象的那样。很简单，要想穿过一扇门，就得首先让自己的头低过门框；而学术生活也是一样，要想登上山峰之巅，就必须得让自己先学会低头弯腰，努力向上攀登。”

现在，富兰克林额头上的红包早已消失了，但教授的话却像烙印一样深深地印在了他的心里。无论是在日后的生活、工作还是学习中，他变得十分谦虚谨慎，并把“学会低头”作为警示语写进了他的日常行为准则之中。这对他日后谦虚求学并成为举足轻重的世界伟人起着至关重要的作用。





心灵明镜

站在巅峰的成功者、胜利者无论何时何地都习惯于低头俯视山下的人群，这是他们的一种本能的品性。而站在山脚的人们却每时每刻都会抬头向上仰望，因为他们一直羡慕别人；其实位置站得越高的人，经历了越多的风雨，越懂得低头，而处于低处的人却往往不懂得这个道理，因为他们犹如井底之蛙，拥有傲慢无知的样子。





充分利用相对论


言语是银，沉默是金。

——卡莱尔





戴尔·卡耐基，是美国一名著名的心理学家、人际关系学大师，西方现代人际关系教育的奠基人。他于1936年出版了《人性的弱点》和《人性的优点》两部著作。这两作品引起世人的强烈关注。其中《人性的弱点》一书，1970年以来，被西方世界认为是社交技巧的“圣经”之一。后来他还创立了卡耐基训练，以教导人们人际交流、沟通以及释放压力、处理压力的技巧。

这样一个人，他的一生留下许多奇闻轶事，每每被提起都引人乐道。

有一段时间，卡耐基曾经在大舞厅里举办系列讲座。这个大舞厅是他租用纽约一家饭店的，与饭店的老板签署了长期的租赁合同。

但是在这年第一季度刚开始的时候，他突然接到饭店老板的通知：近几年物价上涨，周边地皮增值，考虑到综合因素，饭店不得不让他付比以前高出三倍的租金。卡耐基开始很生气，他当然不想付这笔额外增加的租金，但他知道近几年的经济状况，饭店老板说的也都是实情，跟饭店争论除了引起对方的抱怨外没有丝毫作用。但是不回复又暗示着默认，所以，他仔细地规划了一下。几天之后，他亲自拜访了饭店的经理。

“突然收到你的通知，我有点茫然不知所措。”卡耐基说，“你的行为可以理解，我一点怪罪你的意思都没有。如果换成我，根据现在的市场情况，我也可能发出一封类似的通知。身为饭店的总经理，我知道你当然有责任把自己管辖的每一寸地方的利润最大化，尽可能地使收入增加。不过现在，我想在一张纸上，把你提高租金后可能得到的利弊一一罗列出来。”

接着，卡耐基取出一张准备好的纸，在中间划了一条线，一边写着“利”，另一边写着“弊”。

他在有“利”这边的下面清楚地写下“如果舞厅不租给卡耐基，空下来”几个字，然后说：“那么你就可以把舞厅租给别人，只有开舞会是最合适最划算的，因为像这类场地进行这样的活动，比租给我作为培训的场所能增加不少收入。如果我只占用20个晚上来举办讲座，你的收入肯定就要相对少一些。

“但是现在我们反过来考虑坏的方面。首先，如果你一再坚持增加租金，我也无能为力。你不但无法从我这儿增加收入，反而会减少自己的收入。事实上，你可能一点收入也没有，因为我根本无法支付你所提起的租金，那么我只好被迫到另外的地方去开课给人培训。

“另外，你还有一个无形的损失。你也知道，我讲解的这些课程每次都吸引了不少受过教育的高素质高修养的人到你的饭店来，这对你的饭店本身就是一个很好的宣传，这一点是毋容置疑的对吧？事实上，就算你每年花费5000美元在报纸或是杂志上登广告，也无法与我的这些课程吸引来的人相比拟，而且他们深具消费能力。这对你的饭店来讲，我的讲课提供的价值不是很大吗？”

卡耐基一面说，一面把自己分析的这两项坏处写在“弊”的下面，然后把这张纸递给饭店的经理，说：“我真诚地希望您能好好考虑您的举措和可能得到的利与弊，然后再告诉我您最终的决定。”

结果，第二天卡耐基收到饭店经理的一封信，通知他，结合他的分析，他们真诚地希望能与卡耐基先生保持继续合作的关系，租金只涨50％，而不是原来通知的300％。





心灵明镜

学会换位思考，充分利用相对论，简单地说就是站在他人的角度来考虑自己目前所面临的问题，把“麻烦”适当地转嫁到对方身上，从而变被动为主动，掌握控制部分主动权，以使对方不由自主地沿着自己理想的方向行事，这比自己一味地被动接受显得高明得多，最后的结果也是可想而知的。





视工作为游戏


不去读书就没有真正的教养，同时也不可能有什么鉴别力。

——赫尔岑





“大多数人都是羡慕别人的幸运，嫉妒别人的成功，而不树立目标，坚定自己的意志，只想守株待兔，等待良机。”美国医药界的查理·华葛林说，“很长一段时间，我也曾是这样的一个人。”

华葛林曾经在一个小镇开设了一家规模很小的西药房，他也有与大多数人一样的见解，整天坐等良机，守株待兔。可是机会根本没有光顾他，店里每天只有几个顾客，开业至今，生意一直没有什么大的起色。他也为此怨恨自己的职业，情绪一直不佳。他常常借酒消愁，经常涉足歌台舞榭。就这样日复一日，大好的青春年华被自己一天天地挥霍。

有时，华葛林懊悔不已，他扪心自问：“我能舍弃目前的生活吗？我能在我的职业中施展我的才能吗？”终于有一天，他下定决心，要打破自己的等待状态，用自己的力量改变现状——再也不能这样下去了。

后来，他终于想到一个方法，找到了一把带领他迈向成功的钥匙。他规划着如何招徕生意：“假如有人电话购货，我可以一边利索地接电话，热情询问顾客的需求，了解他们的状态，一边招呼我的伙计很快把物品送到顾客的手里。”

一天，电话来了，他热情地说：“没问题，郝斯福夫人！您需要两瓶消毒药水，一瓶250克的酒精、14磅的消毒棉花，还需要别的吗？啊！今天天气真不错，还有……”

他热情洋溢地讨好顾客，同时指挥自己的伙计，迅速把货物取齐，马上送去。伙计们也都个个训练有素，在接到电话的5分钟内，就将所需要的药品送至郝斯福夫人家门口，而他们还在饶有兴致地谈话。

等到她说：“不能跟您聊了，门铃响了，华葛林先生，再见！”他才肯放下手中的电话听筒，面露喜色，知道自家店员已经把货送到了。

事后，郝斯福夫人常常对左邻右舍说起这件事：电话尚未挂下，订购的药品就已经送到了。

她无意中的传播，使附近的居民都得知华葛林药店的态度与速度，相继来到他的药房购物，一传十、十传百，渐渐扩展到别的居民区，后来方圆几公里的居民都来惠顾。由于华葛林药店的贴心的问候与合理的建议，最终，周围的居民都成了他的私人朋友，同时也是药房中的长期顾客。

从此，这间小药房由于生意红火，很快便扩展成了公司，在后来就成立了制药厂。为了方便周边居民，华葛林还在各地设有许多分店。

时隔多年，华葛林回忆他的成功诀窍时，他说，是对职业的态度和对工作的热情使他领悟到，工作原来竟然可以作为一项极有兴趣的游戏，于是，他改变了自己原来的角色，以游戏竞技者的身份出现，努力发挥竞技人的技巧，竭尽所能去做。





心灵明镜

当你热爱一件事情的时候，它光芒四射，你便愿意为之付出最大的努力和无限的热情，因此，不管工作是多么的枯燥乏味，如果你一时没有办法改变工作现状，那就尽量利用它，发现它的可爱之处，适时调整自己，做角色的变换，这就能使你更好地改变它，从而改变自己的命运。





一次入学考试


聪明的人绝不会两次被同一块石头绊倒。

——苏联谚语





2001年5月，学生假期生活即将结束，马上面临着开学，美国内华达州的麦迪逊中学遵循惯例，在学生入学前，先进行一次入学考试。

当时，试卷上有这样一个题目：比尔·盖茨的办公桌上有5只带锁的做工精致且颇有讲究的抽屉，抽屉上面分别贴着“财富”、“兴趣”、“幸福”、“荣誉”和“成功”5个醒目的标签，盖茨的生活比较简单，他习惯只带一把钥匙，总是把其他的4把锁在抽屉里。请问盖茨平时带的是哪一把钥匙？其他的4把钥匙都放在哪一只还是哪几只抽屉里？

一位刚刚移民到美国内华达州的外国学生，想进麦迪逊中学，恰巧赶上这场考试。他在考试前做了很长时间的准备工作，熟悉美国的校园生活，努力复习功课，练习口语，可是一看到这个题目后，他立刻心跳加速，慌了手脚，因为他不知道这道题是英文题还是数学推算题，不知如何解答，也不知道从哪方面答起，所以他放弃了此题，在完成其他题目后便交了卷。

考试结束，他匆忙去问他的担保人——负责该校招生的一名理事。理事告诉他，那算是一道智能测试题，不属于平时书本所教的内容范畴，也没有标准答案，这是一道自由发挥题，每个人都可根据自己的理解和想象回答，但是老师完全有权综合自己的观点和看法给学生一个分数。

这道题9分，这个外国学生得了5分。评卷老师认为，他没答一个字，至少说明他是诚实的，单凭这一点，就应该给他一半以上的分数。

更让他觉得不可思议的是，坐在他旁边的同学回答了这个题目，却只得了1分。同桌的答案是，盖茨平时带的是标着“财富”的抽屉的那把钥匙，而其他的钥匙都锁在标着“财富”标签的抽屉里。

参加考试的同学们究竟给出了多少种不同的答案，我们不得而知。但是，据说有一位凡事爱追根问底的同学后来登上了美国麦迪逊中学的网页，他在该校网页上搜出了比尔·盖茨当时给该校的回函。函件上只是写着简单的一句话：从你最敏感的事物上，可以折射出你内心的一角，因为这里面隐藏着你的秘密。





心灵明镜

财富、兴趣、幸福、荣誉、成功，不知道以上5个标签你会选择哪一个？面对这些闪着光芒的、重要的且充满诱惑的东西，谁愿意舍弃呢？但无论何时何地，都要保持真实的自我，在光环、荣誉与财富面前，也切记时时提醒自己“全则必缺，物极必反，人不可贪心”，不然你可能会走向极端，变得一无所有，甚至失去原本属于你的一切。





礼尚往来


不管是谁，匆匆忙忙只能说明他不能从事他所从事的工作。

——切斯特菲尔德





纽约的一家大百货店里出售各种款式的领带。在这个城市里，老人、中年人、年轻人，各个层次与领域的人戴的领带几乎都是从这家商店里购买的，百货公司的经理们为此引以为豪，但他们非常希望当时名气颇大的作家海明威也能戴上他们的领带，成为他们的顾客，从而能更好地扩大他们领带的知名度。

因此，公司的领导人给海明威邮寄去了一条款式新颖样子漂亮的领带，并附上说明信一封：这个城市的人们都十分喜欢我们的领带，我们真心希望我们的领带能让您的着装更加得体，更希望您也能成为我们忠实的顾客，盼望您能为这条最新款的漂亮领带寄给我们2美元的成本费。

对这封没有招呼、没有约定、半认真半开玩笑的信，该如何妥善处理呢？按照他们的意思，老老实实寄出2美元。这可不是海明威的作风，也不合适，但若是置之不理，视而不见，别人会以为自己多么清高，这样也不妥当。海明威思前想后，灵机一动，想出了一个不错的对策。

几天后，百货公司就收到一个来自海明威的邮包，里面还有一封信：这个城市的人们非常喜欢读我的书。我很希望您也能成为我的忠实的读者，并购买我新近出版的一本短篇小说集，作为礼尚往来，现通过邮包寄给你们。这本小说原价是3美元50美分，我给您最优惠的价格2美元80美分，扣除您公司邮寄过来的领带2美元，您还应付我80美分。





心灵明镜

自古以来，人们喜欢礼尚往来。现实生活中，我们也要遵循这个规则。礼尚往来，以其人之道还治其人之身的方法，令人赞叹不已，也不愧为妙计。智慧的人只要灵机一动，就能想出两全其美的办法，不仅能使自己的角度做了变换，被动成了主动，不伤害别人，又保全了自己，这真可谓是万全之策，智慧的结晶。





失败后的人生


当你需要知识就像你在水底需要空气时，你准能得到它。

——苏格拉底





在学校一直默默无闻的罗伊·波兰克决定辞去他的化学研究员的工作。在他离开学校之后，面对众多的企业，经过一轮轮的面试，最后选择进入了当时赫赫有名的杜邦公司，担任公司的研究员，负责实验室的工作。

日子在平静重复中度过，没有丝毫的波澜。罗伊·波兰克每天的工作就是待在实验室里，按照公司指定的工作进度表反复地进行各式各样的化学实验，然后记下数据，就这样，周而复始地过着朝九晚五的生活。

罗伊·波兰克在这样的环境中也已经习惯了这种生活状态——重复的工作，有规律的生活。他时常会想，也许命中注定他的一辈子只能如此。

但是风云突变，罗伊·波兰克这种公务员式的生活，竟然在经历一项失败的实验后焕然一新。他做梦也没有想到他的下半辈子会有全新的彻底的改变。

当时，杜邦公司正在进行一项新物质的实验研究工作。由于实验室中一位同事的疏忽，未能将要进行实验的物质的加热温度控制在事前既定的标准范围之内，以致装物质的试管温度过高，造成试管内的这种新物质挥发了。

实验失败了，同事们如往常一样，依照正确的作业工序，欲将新物质已挥发的试管顺手丢弃。细心的罗伊·波兰克却没有那样做，他拿着烧黑了的留着残渣的试管，在天平上称了称重量，记下数据。罗伊·波兰克惊讶地发现，试管内的物质明明已经挥发，理论上挥发后的物质重量应该变轻，但试管的重量，却丝毫没有变少反而明显增加了许多。

鉴于这个发现，罗伊·波兰克进行了深入的研究与分析，他终于在试管内找到一种比较奇特的透明塑胶成分。不可思议的是，这种透明塑胶居然能够承受普通的高温，不会引起本身的分子结构的改变，也就是说，它可以耐高温，在高温下不会发生化学变化，不会产生毒性。

罗伊·波兰克发现的这种奇特透明塑胶成分，也就是今天广泛应用在日常生活和化工领域中的“特氟龙”。而正是这项发明，给罗伊·波兰克带来了巨大的物质财富，同时也让他一举成名，从此名扬世界。





心灵明镜

失败是成功之母，有时所谓的“失败”只是一种表面的假象，而它的真正意义，是彻底击垮目前所有错误的思考模式，使我们向成功的方向又迈进一步，引导我们一步步地迈向成功，迈向一个更近、更完美、更理想的人生新里程。





薪水之外的酬金


不肯让朋友共享果实的人，不要指望朋友与他共患难。

——伊索





英国有一家生产牙膏的公司，其产品配方优良，包装精美，价格合理，深受广大消费者的喜爱，所以每年的销售业绩良好，营业额也是年年攀升。

10年内的记录显示，每年的营业额都是以10％～20％的速度增长，这样的增长率令董事部雀跃万分。

可好景不长，随后的几年里，业绩却停滞下来，每个月都在原来的销售额上震荡，犹如熊市的股票没有太大的起色。

董事部对业绩表现很不满，便召集全体领导开了个高层会议，了解缘由，以商讨对策。会议中，有名相对年轻的经理站起来，对董事部说：“我有一条能提升业绩的建议，若您要使用我的建议，必须另付我5万美元！”

总裁一听，立刻拍桌子站起来说：“作为公司的一名员工，公司每个月养着你，支付你薪水，另有分红、奖励。现在叫你来出谋划策，你还要另外要求5万美元的酬金。是不是太过分了？”

“总裁先生，您消消气，也请您别误会。我附加另外的酬金，自然有我的道理，若我的建议没有道理，您觉得行不通，您可以立刻将它丢弃，我一分钱都不要。”年轻的经理微笑着解释说。

“那好！”总裁一脸严肃地接过那张纸条，打开后，看完，马上签了一张5万美元的支票交给那位年轻的经理。

大家都特别奇怪，纸条上究竟写了什么东西，竟然令总裁深信不疑。原来，那张纸上只写了一句话：把现有的牙膏管口的直径扩大1毫米。

于是，总裁马上下令更换原有的包装，把口径扩大了1毫米。

试想，每人每天刷牙，都挤出直径比原来粗1毫米的牙膏，那么全国那么多人，每天的牙膏使用量将多出多少呢？数量之大可想而知。

采用这个决定后，该公司的营业额迅速地得到了提升，最后统计结果显示，全年的销售额比前一年增加了30％。





心灵明镜

在生意场上，能赚钱的办法有千千万，就看你能否想到这些办法。不要一味地在顾客身上打主意做文章，从自己本身入手才是一种思路。充分掌握主动权，那么赚钱的事业就顺理成章了。





黑猫的价值


今天应做的事没有做，明天再早也是耽误了。

——裴斯泰洛齐





罗勃特和查理是一对无话不谈的好友。罗勃特是位工程师，查理是位逻辑学家。职业与习惯决定了他们在同一件事情上有自己不同于对方的独到见解。

一次，两人相约到埃及参观著名的金字塔。到埃及后，两人同住一家宾馆。查理住进宾馆后，仍然习以为常地记下自己的旅行日记。这是他生活的一部分，沿途的风景、所见所闻他全都会记下来。

罗勃特则自由自在地独自徜徉在街头，观赏着埃及的建筑。这时，耳边传来一位老妇人的叫卖声：“卖猫啊，谁要买猫呀？”顺着声音找去，罗勃特一看，有位50多岁的老妇人，坐在旁边，手上放着一只黑色的玩具猫。这只猫的眼睛亮亮的，标价500美元。

这位老妇人解释说，这只玩具猫是她们好几辈人祖传遗留下来的一直保存到现在的宝物，因孙子病重，家境贫寒，迫不得已才出卖它，以换取住院治疗费。

罗勃特拿起猫，掂量了一下，发现猫身重重的，看起来似乎是用黑铁铸的。而猫眼却是亮亮的，断定那对猫眼是用珍珠做成的。

于是，罗勃特就对那位老妇人说：“婆婆，我出300美元，只买下两只猫眼，行吗？”

老妇人想了一会儿，觉得合适，便同意了。

罗勃特高高兴兴地拿着猫眼回到了宾馆，对查理说：“查理，快看，我只花了300美元，竟然买下两颗硕大的珍珠！”

查理一看这两颗大珍珠价值不菲，忙问朋友怎么这么便宜就买到了。当罗勃特得意洋洋地讲完缘由后，查理忙问：“那位婆婆是否还在原处呢？”

罗勃特回答说：“她应该还坐在那里。正想着如何卖掉那只没有眼珠的黑铁猫呢！”

查理听后，急匆匆地跑到街上，给了老妇人200美元，把黑铁猫买了回来。罗勃特扭着头嘲笑道：“查理，你呀，花200美元买个没眼珠的破铁猫有什么用呀！”

查理却不声不响地坐下来，上下仔细摆弄着，琢磨着这只铁猫。突然，他灵机一动，用小刀轻轻刮了一下铁猫的脚。当黑漆划过后，露出的是一道金灿灿的印迹，他高兴地大叫起来：“不出我所料，这猫果然不是铁铸的，是纯金的！”

原来，当年铸造这只金猫的主人，为了掩人耳目，将猫用黑漆刷了一遍，于是就变成了一只看起来是铁铸的黑猫，一直保存至今。对此，罗勃特十分后悔。

此时，查理借此机会嘲笑他说：“你虽然才高八斗，学富五车，可就是缺乏一种逻辑思维的艺术，分析和判断问题也只是一面之词，不够全面、深入、彻底。你应该好好用用脑子，猫的眼珠既然是那么珍贵的珍珠做成的，那猫的全身怎么会是不值钱的黑铁铸成的呢？”





心灵明镜

考虑问题要全面。缺乏创造性的思维，不但会带来经济方面的损失，更甚者会对个人的发展、事业的进取带来严重的影响。创造性思维有时也会被人称为跳跃性思维，是人脑活动的高级层次和人类智慧的升华，是智力提升到一定阶段的具体的表现形态。





取其精华，去其糟粕


在天才和勤奋两者之间，我毫不迟疑地选择勤奋，她是几乎世界上一切成就的催产婆。

——爱因斯坦





在美国的商业圈里，每当人们提起保罗·道弥尔时都赞叹不已。并不是说这个人的人品如何值得赞扬，而是这个犹太人的商业头脑让人不得不钦佩。他是专门借助倒闭的企业发财的。

有一次，道弥尔找到自己附近的一家银行的经理，开门见山地问：“你们手头最近有没有濒临破产的公司或企业想要拍卖？”经理查了下资料，便向他介绍一家已经破产的公司。很快，双方达成一致意见，签好了转让合同。道弥尔仔细地分析了这家破产公司的各方面情况，并找出了可能导致经营失败的种种原因，然后根据目前的实际情况制定了一套改造公司的计划。

首先，他在公司超支浪费问题上抓住了关键点，在节流方面狠下工夫，制定了严格的规章制度。其次，他根据市场情况大幅度降低产品本身的生产成本，再配合其他的一系列管理措施，开始实施运营，不到半年，这家公司奇迹般地起死回生。产品种类没有变化，公司还是原来的公司，而产量却不知不觉地翻了一番，扭亏为盈。

有人曾不解地问道弥尔：“你总是爱买那些即将垮台的企业，是不是无形中在对失败者施加压力，让他们便宜出手呢？”他的回答虽然含糊其辞，但却非常微妙：“表面上看我是挽救了他，实际上是为了我自己。别人一手经营的生意，自己接过来反而容易找到失败的原因，只要充分把那些导致失利的弊病一一消除，自然就会扭亏为盈。这要比我自己从头开始要省力得多。再者，大家都知道，我是一个白手起家的人，手里资金有限，现在生意不好做，想创业又到处都是对手，只能买这样的既便宜又没有人注意的企业。”





心灵明镜

现在社会发展迅速，所以我们要时时学会借鉴，因为古人成功的经验和教训已经摆在我们面前。牛顿曾有句名言“我比别人看得远，那是因为我站在巨人的肩膀上”。所以无论是学业还是商场，都要学会借鉴，“取其精华，去其糟粕”，这会节省我们苦思冥想的时间，比白手起家强得多，从而更能接近理想的成功之路。





弯曲是什么样子


世界的悲剧就在于有想象力的人缺乏经验，而有经验的人缺乏想象力。

——怀特海





有一次，一位既漂亮又傲慢的女老板琼丝用挑衅的语气对爱因斯坦教授说：“教授，你用简单易懂的方式、通俗的语言把你的相对论三言两语地讲解下，太深奥的长篇大论我们都搞不明白。”

爱因斯坦听后顿了一下说：“那我就给你讲个故事吧。一天，我和一位盲人一起走路，在街边的便利店，我买了一杯牛奶。

“盲人问道：‘牛奶是什么呀，吃的？喝的？还是用的？’

“我答道：‘是一种白色的液态饮料。’

“‘液态我明白，可是什么叫白色？’

“‘天鹅羽毛的颜色就是白色。’

“‘羽毛我知道，和家里的鸡毛鸭毛类似，那天鹅是什么东西？’

“‘就是一种脖子长且弯曲的鸟。’

“‘脖子我懂，可是弯曲是什么样子？’

“于是我一着急，抓住他的手臂使劲将它拉直，说：‘这就是直。’然后又把他的胳膊用力弯了一下，说：‘这就是弯曲。’

“这位盲人朋友说：‘噢，现在我知道你说的液态牛奶是什么东西了。’”

他问琼丝：“关于相对论，还有什么需要我讲解的吗？”

琼丝决定换一个话题。





心灵明镜

回答对方问题时，如果是非善意的挑衅或纠缠，逃避和愤怒都是无济于事的，针锋相对更易使对方嘲弄；最明智的做法是从侧面迅速地反客为主，让她自知理亏，认识到自己的无知，主动退步或放弃。





哈佛家训





震撼心灵的智慧

当智慧骄傲到不肯哭泣，庄严到不肯欢乐，自满到不肯看人的时候，就不成为智慧了。

——纪伯伦



* * *



创造靠智慧，处世靠常识；有常识而无智慧，谓之平庸，有智慧而无常识，谓之笨拙。智慧是一切力量中最强大的力量，是世界上唯一自觉活着的力量。

——高尔基

harvard family instruction





哈佛家训4：搭建幸福的彩虹







前　言




何谓幸福？幸福是一种感觉，它源于生活的日积月累，是对人生细枝末节的积淀。幸福是一种心态，它许是经历了劫后余生的庆幸；许是迎接新生命时的喜悦；抑或是看到春天枝头抽出第一缕嫩芽后拂过脸上的一丝浅浅微笑。

幸福是一种心态，如果你把何谓幸福这个问题抛向一百个人，也许会得到一百种答案。忙碌的白领会告诉你，不加班就是幸福；辛勤耕耘的农夫会告诉你，增产增收就是幸福；初为人母的女人会告诉你，宝宝健康就是幸福；教书育人的老师会告诉你，桃李满园就是幸福……无数的答案传递了同样的信息——幸福就在你身边。夫妻间心有灵犀的一次默契，老友间依依惜别时的一声珍重，恋人间记忆犹新的首次牵手，同事间通力合作后的一次击掌，无不在传递着一份暖暖的幸福。

幸福是一种人生智慧。一杯香茗、一本好书、一张贺卡、一缕阳光，看上去平淡无奇，但懂得生活的人总能从这些平凡生活的细枝末节中体味到幸福，这便是幸福人生的智慧，它要靠一颗充满希望与感恩的心去发掘。

我们时常会听到或看到，一些登上金钱或权力巅峰的人在感叹自己拥有了一切却唯独缺少幸福。这是因为那些人虽然早已获得了很大的成功，却始终对自己的现状心存不满，膨胀的私欲充斥了心灵，当幸福来敲门时，他却忙着外出寻找更大的私利，自然会每每与幸福擦肩而过。须知，要想“得到”首先要学会“放弃”，“舍得”二字诠释了有舍才有得的真理。不愿为别人带来幸福的人，永远不会得到别人的幸福。

还有人会说，我正经历着苦难、伤痛、悲伤，我是个不幸的人，我不可能感到幸福。诚然，漫漫人生中，没有人会一帆风顺，也许你正经历着不幸，但既然世间没有“永远”，就没有人会永远不幸，只要你懂得用心去发掘，就一定能拥有属于自己的幸福。须知，久旱方能逢甘雨，一切的不幸都是幸福来临的前兆。就像下面这则故事所说的：





从前有一个人，他生前乐善好施，古道热肠，在他死后，上帝不但让他升上天堂，还封他做了天使。自从当了天使以后，他便经常下凡到民间帮助别人，希望借此获得更多的幸福。

一天，他看见一个农夫坐在水田边，脸上满是愁容。

“你怎么了？”他问道。

“我家就一头耕地的水牛，刚死了，没它帮忙，我可怎么犁田呀！”农夫向天使诉说了自己的苦恼。

于是，天使施展神力，赐给农夫一只健壮的耕牛，农夫高兴极了，天使也从他身上感受到了幸福的味道。

又一天，天使在路边遇到一个男人，男人愁眉苦脸地向天使诉说着自己的不幸∶“我身上的钱都被城里的骗子骗光了，现在的我身无分文，连回家的钱都没有了。”

于是天使施展神力，给了他一些金币做路费，男人手舞足蹈，天使也从他身上获得了幸福的感觉。

这天，天使在小河旁看到一个诗人坐在岸边发呆，眉宇间有一丝忧郁。

于是天使问他∶“我看你一直在发呆，难道你不快乐吗？”

诗人对天使说：“在周围人看来，我风华正茂，不但相貌英俊，还富有才情，有美丽温柔的妻子相伴，家中也殷实富足，似乎我已拥有了一切，可他们并不知道，我还是缺一样东西，你能帮我得到它吗？”

天使回答说∶“当然可以。我可以给你一切。”

诗人呆呆地望着天使说道∶“我唯一缺少的就是幸福。”

这下可把天使给难倒了。天使绞尽脑汁，苦思冥想了半晌，忽然说道∶“我知道怎么办了。”

天使施展魔法，夺走了诗人的一切，他令诗人才华尽失，毁去了他俊美的容貌，夺去了他全部的家产以及他妻子的生命。

做完这一切后，天使飘然离去。

过了一个月，天使重新来到了诗人的身边，这时的诗人已经沦为乞丐，衣衫褴褛地跪在地上乞求着路人施舍一顿剩饭。

于是，天使再次施展神力，将他原来所拥有的一切又还给了他。

然后，天使又翩然离去。

半个月后，当天使再来看诗人的时候，只见诗人搂着他的妻子，连连向天使道谢。

因为他已经得到了幸福。





本书摒弃了空泛的大道理和长篇的说教，以直击核心的方式为你讲述幸福的真谛，通过一篇篇通俗感人的故事，为你阐述如何从平凡的生活中获取幸福。无论世间的凡夫俗子，还是那些已经触摸到人生巅峰的幸运儿，无一不在探寻着自己的幸福，以期让雨后的阳光带来最美丽的彩虹！

生活中难免会留下遗憾，正是这些不完美构成了我们多彩的人生，只要我们长存助人为乐之心，对现状抱有知足常乐的态度，在生活中学会自得其乐，幸福便会悄悄叩响你的人生大门。

幸福是什么？幸福是一份感悟，要用心去体味。





Part 1　幸福在你心中


爱劳动是共产主义道德主要成分之一。但只有在工人阶级获得胜利以后，人类生活不可缺少的条件——劳动，才不会是沉重而可耻的负担，而成为荣誉和英勇的事业。

——加里宁





快乐的雷蒙德


忧伤会减少或者妨害一个人行动的力量。

——斯宾诺莎

在美丽富饶的迪河河畔，生活着一个磨坊主。据说，他是全英格兰最快乐的人。虽然他从早到晚忙碌不停，但却能像天上的云雀一样快乐地歌唱。他的歌声充满了自信与希望，以至于身边的每个人都被他的乐观所感染。这一带的人都亲切地称他为“快乐的雷蒙德”。终于有一天，国王听说了雷蒙德的故事。

“我看我要去找这个叫雷蒙德的家伙谈谈，”他说，“也许他能告诉我如何才能过得快乐。”

国王来到了迪河河畔，他刚一迈进磨坊，就听到雷蒙德愉快的歌声：“我从不羡慕任何人，从不羡慕，因为我想多快乐就有多快乐！”

“亲爱的雷蒙德，”国王说，“我真是太羡慕你了，要是能让我像你那样无忧无虑的生活，我宁愿和你换个位置。”

雷蒙德给国王鞠了一躬，笑着说：“尊敬的陛下，我肯定不会和您调换位置。”

“为什么？”国王疑惑地说，“你在这个满是灰尘的磨坊里居然能如此快乐，可看看我，身为这个国家的国王，每天却忧心忡忡、烦闷苦恼。”

听到这里，雷蒙德又笑了。“陛下，我不知道您为什么忧郁，但我可以简单地告诉您我快乐的源泉，”他用手指向外面的迪河，继续说道，“您看这条静静流淌的迪河，是它使我的磨坊不停地运转，把一袋袋的谷物磨成面粉，养育了我的妻子、孩子和我，使我能够自食其力，不欠任何人的钱。我用心爱着我的妻子和孩子，也爱着我的朋友们。我爱着身边的一切，他们也同样爱着我，我还有什么理由不快活呢？”

“亲爱的雷蒙德，别再说了，”国王打断了他的话，“我太羡慕你了，你那落满灰尘的帽子简直比我的金冠还值钱。你从你的磨坊得到的，要比我从整个王国获得的还多。如果所有人都能像你这样，这个世界将会变得多么美好啊！”

心灵明镜

这个世界不缺乏美丽，只是缺乏发现美丽的眼睛，如果我们能用心去爱这个世界，那么世界也会爱着我们。乐观就是一种心态，平和的心态是一切快乐的源泉。记住，永远不要担心未知的事情，因为你担心的事情90%不会发生！





莫名的“弃婴”


多诈的人渺视学问，愚鲁的人羡慕学问，聪明的人运用学问。

——培根

这是纽约普通的一天，沃德洛和索伦森这对丹麦籍夫妇推着一辆婴儿车，漫步在繁华的大街上，车上安睡着他们14个月大的女儿。只见他俩来到一间餐厅外，将婴儿车安置在靠窗的地方，便信步走入餐厅，坐在了窗子的另一侧。

夫妻二人一边悠闲地享用着美食，一边透过玻璃窗用慈爱的目光注视着他们的宝贝。

忽然，警笛声惊醒了熟睡的婴儿，一辆警车停在了餐厅外，两名纽约警察走下警车，来到婴儿车旁，准备将孩子带走。沃德洛夫妇被这突然而来的变故惊呆了。他俩冲出餐厅，试图阻止警察的行动，然而，警察非但不听他们的解释，还将夫妇俩一同带回了警局。

原来，对于美国人而言，婴幼儿必须由监护人片刻不离地陪伴，因此，当过路的行人看到这个被“抛弃”在街边“无人照管”的“小可怜”时，便毫不犹豫地拨打了911。

倒霉的沃德洛夫妇就这样被冠以虐待儿童及妨碍公务的罪名拘留了4天，他们襁褓中的女儿也因此住进了纽约儿童收容所。面对记者的采访，索伦森依旧无法相信发生的一切，他说：“这真是一场噩梦，是我这辈子最可怕的噩梦。”

接下来的日子里，沃德洛夫妇不仅要走上刑事法庭面对指控，还要去家庭法院出席关乎女儿监护问题的听证会，这将决定他们是否继续拥有对女儿的监护权。

此事一经媒体曝光，丹麦本国舆论大哗。多数丹麦人都认为美国人疯了，因为随便漫步在丹麦街头，你都能看到婴儿在餐厅外的推车里酣睡，因为丹麦人认为餐馆里混浊的空气和嘈杂的环境根本不适合婴儿，他们宁可让宝宝在户外呼吸新鲜的空气。

但纽约儿童收容所所长可不这么想，他认为让襁褓中的孩子单独留在外面长达一个小时，简直太危险了。按照美国的法律，父母的这种行为是违法的，他们将因此失去对孩子的监护权。

对此，索伦森辩解说：“我们只不过隔着一扇玻璃窗，离孩子几米远而已。”但纽约警察局官员斩钉截铁地告诉她：“这里是纽约，不是丹麦！”

针对虐待儿童的指控，索伦森则认为，纽约的儿童收容所才应该成为被告，别看他们披着保护孩子的外衣，但事实上孩子正遭受着他们的虐待。

丹麦一家报纸援引精神病专家的话说，索伦森的女儿由于远离熟悉的亲人并被带到陌生的儿童收容所而大哭不止，孩子可能已经遭受了精神创伤，丹麦民众强烈要求时任美国总统克林顿为此事道歉。

究竟应该如何定义虐待儿童呢？丹麦和美国的民众各执一词。

丹麦民众大骂美国人“疯狂”，而美国民众则认为这一切都是丹麦人“罪有应得”。

心灵明镜

这是一个多元化的世界，每个国家的法律都会根据本国的实际情况和风土人情而有所不同，有些你认为奇怪的事情，也许在当地人眼中再普通不过。作为一个成年人，当我们置身于一个新的环境时，首先要学习的应该是融入，只有这样才能在激烈的竞争中保护自己，“适者生存”四个字永远是这个自然界不二的法则。





神秘的试验


如果你希望成功，当以恒心为良友，以经验为参谋，以谨慎为兄弟，以希望为哨兵。

——爱迪生

一个晴朗的午后，两个衣冠楚楚的外地人乘车来到了一个宁静的小城市。他们走进一家旅馆，准备在此投宿。店主热情地对两位客人说：“欢迎二位尊贵的客人，我该怎么称呼二位呢？”

“我叫约翰，他叫温斯顿，”其中一个外地人说道，“我们是格劳克城的著名医生。”

“哦，原来是两位名医。请问您二位打算住多久呢？”店家追问道。

“大约住4个星期吧。”约翰看了看四周，压低声音继续说道：“希望您能给我们安排一间比较僻静的房间，而且还请您千万不要把我们住在这里的消息告诉任何人，因为我们要在这里做一个特别的试验，我们需要绝对的安静。”

店主看着约翰神秘的举止，不由追问道：“您究竟要做什么试验呢？”

“这个……”约翰欲言又止，脸上露出了为难的表情。

“我发誓，我绝对不会告诉任何人的！”店主的好奇心被完全调动了，他急于知道这两个人究竟要做什么。

“哦，是这样的，”一直沉默的温斯顿在一旁接口道，“我俩在格劳克城创造了一个惊人的奇迹：将墓地里的死人复活。我们在那边整整用了3个星期才做到。现在我们要试试在另一种条件下奇迹是否会依然发生。”

显然，店主没有履行他的誓言，这则消息很快传遍了整个小城。开始，人们对这个消息不屑一顾，但随着这两个外地人的神秘举动，他俩越发引人注目了。他们经常到公墓去，不停地在一些坟墓前徘徊，尤其是在一个富商刚过世的年轻妻子的墓前。他们向附近的人询问着这位年轻的太太以及其他长眠在这座公墓的人。

小城里的一些人渐渐地被一种奇怪的不安所笼罩。首先是那个刚刚丧偶的商人比尔，他已经彻底相信这个神奇的试验会获得成功。他不停地造访城里的医生，在他们耳边不停地求证这个实验，搞得连城里医生的脸也严肃起来了。眼看3个星期的时间就要过去了，见证“奇迹”的时刻马上就要降临了！

就在第3个星期的周末，约翰和温斯顿收到了商人比尔寄来的一封信，信上说：“两位尊敬的先生，我的妻子像天使一般美丽，但可怕的病魔夺去了她的生命。虽然我很爱她，但上帝用死亡带走了她的痛苦，也正因为如此，我希望她在天堂能够幸福，请你们不要让她重返病体了！”信封里还放了一大笔钱以示感谢。

就在收到这封信之后，其他的信也像雪片般接踵而来。

一个继承了叔叔遗产的年轻人，很为他的叔叔即将复活而担忧；一个已经改嫁了的寡妇在信里写道：“我的前夫已经很老了，天堂一直是他梦想的归宿。他已经实现了夙愿，求你们别再打搅他了。”……

这些信的信封里无一例外地放着一笔谢礼。

两个外地人对此不置可否，夜里继续着公墓之行。他们的行为终于惊动了小城的市长。这位市长刚刚上任不久，而且很想长期任职，他当然不愿意死去的前任市长忽然走进他的办公室。于是他给了这两个外地人一大笔钱，并开出了自己的条件，他在信中写道：“我最尊敬的二位医生，请你们不要在我的城市继续试验下去了。这里的每一个人都相信你们有起死回生的能力，我可以亲手给你们一份证明，但我们这座城市不需要奇迹，请你们立刻离开这个城市吧！”

第二天，约翰和温斯顿带着钱和证明，收拾起他们的行囊，心满意足地离开了这座城市。神秘的“试验”成功了。

心灵明镜

“欲望是魔鬼。”这句话大家都不陌生，在我们的生活中充斥着形形色色的诱惑，如果你不幸成为了欲望的奴隶，那么迟早会为此付出代价，因为没有不透风的墙，更何况你的“良心”也会背叛你，须知“壁立千仞，无欲则刚”，不要让欲望毁了你的一生！





宽容的力量


重要的不是知识的数量，而是知识的质量。有些人知道得很多，但却不知道最有用的东西。

——托尔斯泰

1962年8月，纳尔逊·曼德拉因为领导南非人民反对白人统治者的种族隔离制度被判刑5年，但仅仅两年后，他又被白人统治者指控犯有“企图以暴力推翻政府”罪，改判为无期徒刑。曼德拉随即被遣送到了荒凉的大西洋小岛——罗本岛。

荒凉的罗本岛岩石密布，随处可见海豹、蛇和其他动物。虽然曼德拉年事已高，但白人统治者依然对他实施着残酷的虐待。他被关在总集中营的“锌皮房”内，每天早晨拖着沉重的脚镣排队到采石场，然后由看守解开脚镣，在石灰石场里用尖镐和铁锹将采石场的大石块碎成石料。

由于曼德拉是要犯，白人统治者派了三个看守轮流看管他。这三个人总是千方百计虐待他，劳动之余，还时常逼着曼德拉下到冰冷的海水里捞海带。

1991年，南非的白人统治者迫于各方压力，无条件释放了曼德拉。时隔27年，曼德拉终于重获自由。

出狱后的曼德拉在南非人民的拥护下，于1994年当选了南非第一任总统。在就职典礼上，曼德拉起身致辞，他依次介绍了来自世界各国的首脑，然后他说，能有这么多尊贵的客人参加他的就职典礼，他深感荣幸，但最令他高兴的是，有3位20多年的老朋友也能到场，他随即邀请他们起身，并把他们介绍给了在场的所有人。

随着曼德拉的介绍，大家都被他的举动震惊了，原来这3个人便是当初在罗本岛监狱看守他的那3名狱警。

这一刻，全世界的人们都对曼德拉博大的胸襟和宽容的精神肃然起敬。

看着已过古稀之年的曼德拉缓缓起身，恭敬地向着3个曾虐待他的看守致敬，会场顿时鸦雀无声。这一刻，仿佛整个世界都静了下来。

事后，曼德拉和朋友谈到此事时说，年轻时的自己性子很急，脾气暴躁，正是牢狱生活让他学会了如何控制情绪，他能活下来全靠监狱生活的历练，牢狱岁月带给了他时间与激励。他说，痛苦与磨难会让一个人懂得感恩与宽容，也使他在面对痛苦时不再彷徨。

获释当天，他心情平静。他在回忆起那个时刻时说：“当我迈过那道通向自由的监狱大门时，我已经清醒地意识到，若不能把悲痛与怨恨留在身后，那自己其实仍在狱中。”

心灵明镜

古人云：大足以容众，德足以怀远。一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，另一颗心宽容。如果你能拥有宽容一切的心，你就能像曼德拉一样，得到全世界的尊重。





神奇的微笑


一个家庭中没有书籍，等于一间房子没有窗户。

——约翰森

查理在公司负责营销工作，最近他发现谈下一个客户简直太难了。这天，他又搞砸了一单生意，沮丧的查理将自己的苦恼告诉了上司，上司听查理说完经过，微笑着对他说：“你的谈判其实做得还不错，但你差了一样重要的东西没有展示给对方。”

“什么东西？”

“你的微笑。”

“微笑？”

“是的，只要能让客户从你的微笑中看出真诚，你就一定能获得成功！”上司肯定地说。

第二天，查理调整好自己的心情，带着微笑重新去见那个客户。他一边展示着他的商品，一边露出灿烂真诚的微笑，客户果然被他的情绪所感染，愉快地签下了合同。

查理高兴极了，他没想到简单的微笑居然有如此的魔力。晚饭的时候，他一直微笑着和家人用餐，妻子马上发现了他的变化。

“噢，亲爱的，你今晚的笑真迷人。”妻子在他脸上轻轻一吻。查理忽然意识到，原来自己已经好久没有对她微笑了，每天繁忙的工作压得自己喘不过气，根本无暇顾及家人的感受。

从那天起，查理学会了微笑着面对生活，他对着镜子微笑着开始每一天，对家人微笑、对同事微笑、对上司微笑、对客户微笑……对一切微笑。

慢慢地，他发现自己发生了改变，他懂得了如何真诚地赞美别人，如何用微笑忘却烦恼，如何替别人考虑问题！渐渐地，他的微笑也感染了身边的人，他的生活充满了善意与友好！

心灵明镜

微笑，是这个世界最美的语言，是人与人沟通的桥梁。它能打开一切心灵的枷锁，它能融化一切苦闷的坚冰，它能扫除一切心头的阴霾。学会笑对人生，你能收获不一样的精彩。





放慢你的脚步


一切假知识比无知更危险。

——萧伯纳

对玛格丽特来说，那次冒险仿佛发生在昨天。

先听到一个声音——尖锐刺耳的汽车刹车声，随即见到有辆显然失控的车，朝着自己和4岁的独生子直冲而来。

当时，玛格丽特和儿子正站在人行道上四下张望，准备从那里过马路。就在这时，刹车片那凄厉的尖啸划破空气，刺入玛格丽特的脑中。伴着这声尖啸，一辆黑色房车从他们眼前两三米处飞速冲上了人行道。这突如其来的景象令玛格丽特终生难忘。

“没撞到我们！”玛格丽特喃喃地说道，但她随即将儿子紧紧搂在怀中，好像要确认一下这一切不是在做梦。

“妈妈，妈妈，那车差一点就碰到我们了。”儿子兴奋地说着，在他幼小的心灵中还没有死亡的概念，他稚嫩的小手上还举着早晨从幼儿园摘的花。

那辆房车此时已经停住，玛格丽特赶忙走过去，发现驾驶室坐着个60多岁的老妇人，她显然还没有从刚刚的事故中缓过来，双手仍死死地握着方向盘。

“你还好吧？”玛格丽特问道。

其实她原本想说：“你难道心脏病猝发吗？为什么好端端地想要我和孩子的命？”

“刚刚有人忽然挡在了我前面。”老妇人无辜地说。

“算了，都过去了，还是让我们一起感谢上帝吧！”玛格丽特打断了老妇人的话。

自从那件事发生以后，玛格丽特在自家的院子里种满了早春开花的鳞茎植物，有蝴蝶花、番红花、水仙花等。爱好园艺的朋友都说她在种下“与未来的合约”。

玛格丽特还写了3张谢条感谢她的丈夫，字里行间充满了对丈夫的爱，她说早就该道出这些感谢。

不仅如此，她还开始用心思索以往生活中所遇到的种种风险，以及为什么身边的人们总是行色匆匆。

那个险些撞死他们的老妇人便是匆忙人群中的一个。她当时也许正在加速，想要抢在红灯出现之前冲过路口。

再想想当时的自己也并非全无过错。她当时会站在人行道上，也是因为想直接从那里过马路，不愿多走半条街，到路口的人行交通灯那里。结果，她为了这短短两分钟的路程险些送掉两条命。

玛格丽特是个从不轻易冒险的人。在那件事情发生前1周，玛格丽特才从日本旅行归来。这次为期9天的远行，曾换乘6架飞机，历经25000公里，飞机起飞降落各6次，也就是说，她曾有12次机会亲吻上帝。

每当玛格丽特想到自己历经25000公里的飞行都平安无事，却险些命丧在自家附近；想到她的心肝宝贝儿几乎陪自己送命；想到她的爱人险些失去两个至亲，想到这一切的一切，玛格丽特已经决定放慢脚步，想想这个春天，想想满园的鲜花，还有他们的宝贝女儿，那是他们的生命，是他们与未来的一个合约。

这件事发生后的那个礼拜天，在教堂里，唱诗班悠扬的赞美诗引起了她内心的共鸣：“请让我们知道生命的短暂，让我们心中长存智慧。”

心灵明镜

生命是如此的美丽，又是如此的脆弱！有时我们往往急于赶路，而错过了路边美好的风景。学会放慢脚步，你会收获不一样的人生！





分享生命


我们的事业就是学习再学习，努力积累更多的知识，因为有了知识，社会就会有长足的进步，人类的未来幸福就在于此。

——契诃夫

一场车祸让10岁的维克多和4岁的简变成了一对孤儿，维克多只能和妹妹相依为命，靠政府的救济款勉强度日。但命运的捉弄并未就此结束，妹妹简不幸染上了疾病，需要立刻手术，这对于兄妹俩无异于雪上加霜，他们根本无力负担高额的医药费。虽然医院出于人道主义精神，免除了手术的费用，但手术中必须输血，可医院的血实在是太贵了，主治医生考虑到这个情况，决定让维克多给妹妹献血。10岁的维克多看着眼前粗大的针头不禁有些犹豫，但看着病床上面无血色的妹妹，他还是坚定地挽起了袖口。

几个小时后，简的手术结束了，疲惫的医生刚走出手术室，便被维克多拦住了。小维克多一脸愁容地说：“医生，我究竟还能活多久呢？”医生听他这么一说，觉得这个孩子太天真了，居然傻傻地以为抽血会死人，可忽然，医生被这句话深深地打动了，原来这个孩子抽血前，已经做了一次“生死抉择”。

他不由得拍了拍维克多的肩膀，说道：“小家伙，抽血是不会死人的，你会好好活下去的。”

“真的吗？那我还能活很久吗？”维克多的眼睛里透出了兴奋的光芒。

“是的，你这么健康，肯定能活一百年！”医生微笑着送出了由衷的祝愿。

“真的吗！”维克多一下子瞪大了眼睛，“医生，那您再给我抽一次血吧！”

“为什么？”

“我要把我一半的血留给妹妹，这样她就能和我一样，再多活50年了！”

在场的所有人都被维克多稚嫩的话语感动了。和他人分享生命，这是多么无私的举动呀，就算是恩爱的夫妻，或是父母与子女，又有几人能做到呢？

心灵明镜

岁寒知松柏，患难见真情。人最宝贵的财富是生命，人最可贵的情感是爱，当一个人愿意分享他的生命，说明他已经对你付出了全部的爱！





特殊的试卷


一切真正的和伟大的东西，都是纯朴而谦逊的。

——别林斯基

年轻的莎拉曼刚从师范学校毕业，便被分配到圣路易学校任教，负责教授3年级数学。在她的班上有一群活泼可爱的孩子，他们十分可爱，又很喜欢她这个新老师，一切都是那么美好。

不过唯独有个叫汤姆的孩子十分调皮，虽然他衣着整洁，脸上永远带着阳光般的微笑，但上课时，他总是喜欢说话。

每当莎拉曼批评他的时候，他都会一脸真诚地说：“谢谢姐姐的教导。”

但批评过后，却依然像往常一样。虽然莎拉曼不断提醒他，上课说话是不好的行为，可汤姆仿佛根本改不了这个毛病。

有一天，汤姆又在她的课上随便说话，莎拉曼这次真的生气了，她瞪了汤姆一眼，说道：“你要再敢随便说话，我就用胶带封住你的嘴巴。”

结果没过两分钟，班上的杰克就大声嚷道：“老师，老师，汤姆又说话了！”

莎拉曼这时才发现自己犯了一个成年人容易犯的错误，虽然自己没有让人监督汤姆，但孩子们总会将大人的气话信以为真。

没办法，莎拉曼只好履行自己的诺言，她从讲台里拿出胶带，走到汤姆面前，用胶带在他的嘴上贴了个大叉子，然后转身走回讲台，继续上课。

这下汤姆彻底没了主意，他忽闪着大眼睛，可怜地看着莎拉曼。汤姆的这副表情实在让人忍俊不禁，莎拉曼也忍不住笑了，她只好走到汤姆身边，撕下了胶条。嘴巴重获自由的汤姆，第一句话还是“谢谢姐姐的教导”。

学期结束后，莎拉曼被学校调到了9年级任教。几年后的一天，汤姆再次出现在她的面前，原来，他又恰巧分到了莎拉曼的班上。此时的汤姆已经是一个大男孩了，他不再像3年级时那样的顽皮，而且上课十分认真，尤其是在莎拉曼的课上。

一天，莎拉曼发现她班上的同学们都怪怪的，他们似乎因为什么事情搞得不太愉快，相互之间失去了往日的团结与信任，莎拉曼决定打破这个僵局。

于是，在周五放学前，她召集全班同学做一份试卷，试卷的题目叫《写出他人的优点》，卷子上有全班同学的名字，她要求所有人都要写出别人最大的优点。

所有同学都交上了自己的答卷，莎拉曼花了整个周末，根据人名将这些答案分别抄在了纸上，然后在周一的早晨，将这份特殊的评语发到了每个人的手上。

大家拿着写满自己优点的评语，都议论纷纷，他们发现原来自己是这样的优秀。

虽然这件事渐渐被时间所遗忘，但莎拉曼并不介意，因为她的目的达到了，自信和团结又回到了孩子们的身上！

心灵明镜

赞扬和鼓励是一个人成长道路中最好的动力，尤其是对孩子，经常的鼓励能让他们充满自信地面对人生。不要吝啬你的赞美之词，它会让你身边的世界变得更加美丽。





感谢命运


从不浪费时间的人，没有工夫抱怨时间不够。

——杰弗逊

18岁的马修刚刚考上大学，他的父母却在这个时候宣布感情破裂，父母的离异令马修备受打击，他每天沉默寡言，学习成绩也一落千丈。

每天傍晚，你都会在操场上看到马修孤单的身影，他就像一只离群的孤雁，独自在天空翱翔，看似自由自在，实则孤闷无助。

这时，一个同班男孩儿走进了马修的生活。他叫爱德华，和马修同住一个宿舍。每天，爱德华都陪马修去上课。课间的时候，你也会经常在操场上看到两个男孩儿在亲密地交谈，他俩成了形影不离的好朋友。爱德华帮马修从阴影中走了出来，那个阳光帅气的男孩儿又重新回到了大家的身边。

几年后，在一次同学聚会的时候，大家又提起了这段往事，都纷纷称赞爱德华有心理疏导能力。

面对大家的赞扬，爱德华微微一笑，说道：“其实我并没做什么，也许是相似的经历让我们找到了些许共鸣吧。我的父母在我高中那年便离异了，那时的我也很痛苦，但我将这份痛苦转换成了向上的动力，我刻苦学习，终于考上了这所大学。回过头看看那段日子，我忽然发觉自己长大了，所以当我看到马修时，我意识到这就是当年的那个我，也许我的经验对他会有帮助，于是我就把我的经历告诉了他，就是这么简单。”

听完爱德华的解释，大家都露出了不可思议的表情，因为大家认识的那个爱德华阳光、快乐、自信，你怎么也无法相信他竟然经历过那些不幸的事情。当大家向他讨教如何忘记烦恼时，爱德华微笑着说道：“当你遇到生活中的不幸时，不要忙着抱怨命运的不公，不妨换个角度想想，也许这正是上帝给你的一次考验，那就让我们鼓起勇气去面对吧。我们在感激美好生活的同时，也要学会感激生活中的不幸，因为我们正是从这些不如意中变得成熟。学会感激身边的一切，你就会收获永远的快乐！”

心灵明镜

人生不如意十有八九，如果每天都活在抱怨与自哀自怜中，你的生活只会越来越糟。古人有云：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”凡是成大事者，大都经历过磨难，只有在磨难中越挫越勇，你才能拥有真正的豁达！





一份好意两段人生


在知识的山峰上登得越高，眼前展现的景色就越壮观。

——拉吉舍夫

杰夫的律师事务所成立时，正赶上美国的移民浪潮汹涌而来。虽然那时他的律师事务所很小，但杰夫是个勤奋的律师，他开着他那辆老掉牙的福特，每天往返在城市和乡间的道路上，为那些希望在美国发财的淘金者奔波。

他经常要在深夜出入移民局，为那些被拘留的客户服务，还要处理好与黑白两道的关系。那段日子简直让人透不过气，但艰辛的付出总会有回报。

没过几年，他便拥有了一家像样的律师事务所，他的老福特也退了休，取而代之的是一辆豪华的奔驰。杰夫渐渐有了知名律师的感觉。

发达后的杰夫有些飘飘然，他已经不满足于只靠替人打官司赚取佣金，开始将资金投资在股票、期货这些更容易“发财”的项目上。没想到股市风云突变，一夜之间他从富翁几乎变成了穷光蛋。就在他回过头想重整旗鼓的时候，政府修改了移民法，随着严厉的移民政策出台，移民数量骤减，他赖以生存的律师事务所也门庭冷落、车马稀疏，面临倒闭的危险。

正当杰夫一筹莫展之际，一封信将他从破产的边缘拉了回来，信是当地一家知名公司的总裁寄来的，信上说希望聘请杰夫先生成为他们公司的终身法律顾问，不仅如此，公司还要将三分之一的股权转让给他。

杰夫简直不敢相信发生的一切，不会有人拿这种事情开玩笑呀，更何况这天并不是4月1日。

他拿着这封信，将信将疑地来到了那家公司。总裁热情地接待了他.“您还记得我吗？”总裁微笑着说。

杰夫望着眼前的中年人，却怎么也想不起在哪里见过他。

“您还记得这个吧？”总裁边说边递过一张皱皱巴巴的纸片。这纸片杰夫一点也不陌生，这是他创业之初用过的名片。

“我也是一个移民，”总裁继续说道，“您可能不记得了，10年前的那个下午，我在移民局门口排队办工卡，人很多，排到我的时候移民局已经快关门了，但我不知道工卡的工本费涨了5元，当时我身上没有多带1分钱，可那张工卡对我来说很重要，如果当时办不下工卡，我第二天就要丢掉工作。这时，是您递给我5元钱，帮我渡过了难关，我当时跟您要了这张名片，打算日后还您那5美元。”

“后来呢？”杰夫追问道，仿佛他在听着别人的故事。

“后来我就从那份工作干起，一步步地走到了现在。想当年我孤身闯荡美国，举目无亲，那个下午本来会成为我美国梦的终点，是您那5美元为我重新燃起了斗志。此后的每一天，我都在提醒着自己，不能辜负这5美元的恩赐，我一定要加倍回报您的恩情！”

心灵明镜

不要吝惜你的好意，也许你的一个小小善举便会缔造一段传奇。





心灵的沃土


抛弃今天的人，不会有明天；而昨天，不过是行云流水。

——约翰·洛克

休谟是18世纪欧洲最伟大的哲学家之一，他的弟子们也都学富五车。

那是1776年初春的一天，休谟忽然感觉自己不久将离开人世。他对几个弟子还有些放心不下，于是将他们召集到一片田野旁，准备讲最后一堂课。

“大家告诉我，那里都长了些什么？”休谟指着田间问弟子。

“都是杂草。”弟子们纷纷答道。

“那有谁能告诉我，该如何除掉这些杂草呢？”

弟子们不知道师傅是何用意，心想：问这种连孩子都能回答的问题，也太小看我们了。

大弟子首先说道：“一把锄头足够了。”

二弟子马上接口道：“那还不如一把火就烧干净了。”

三弟子反驳说：“斩草务必除根，只有挖出草根才行。”

……

休谟听完了所有弟子的方法，微微一笑，说道：“这堂课就上到这里。你们都按照各自的方法来清除一片杂草，一年后来这里汇报结果。”

一年的时间转瞬即逝，弟子们又回到了那片田野旁，所有的人都很苦恼，因为他们想尽方法，都无法清除掉杂草，有的方法反而让杂草更茂密了。众弟子来到这里，都期待向老师请教正确的方法。

然而先哲已逝，但他给弟子们留下了一本书，书中这样写道：“通常的办法是无法将杂草彻底清除的，因为杂草有顽强的生命力。而除掉杂草的最好办法，是在田野里种满庄稼。你们可否想过，人的心灵也是一片田野呢？”

心灵明镜

人的心灵就像一片沃土，种瓜得瓜，种豆得豆，如果你放弃对心灵的培育，那荒芜的心灵只能长满杂草。不要让你的心灵荒芜，去悉心地呵护它吧，让真、善、美在你的心中结出累累的硕果！让世界同我们的心灵一样美丽！





心中的眼睛


黄金时代在我们面前而不在我们背后。

——马克·吐温

这是一列开往纽约的火车，我的对面坐着一位白人老者，他的双目已经失明，脸上刻满了岁月的风霜。虽然旅途漫长，但老人很健谈，他给我讲述了一个发生在他身上的故事。

那时，恰逢洛杉矶爆发严重的种族冲突。老人从小生长在美国南方，他耳濡目染的就是黑人低人一等的观念，他家雇佣的下人都是黑人，他从没有和黑人一起吃过饭，更没有和黑人一起上过学。

大学时，他来到了北方念书，一次同学们指派他来组织舞会，他直接在请帖上注明了“我们享有拒绝任何人的权利”。这句话在南方的意思就是“我们不欢迎黑人”，此举令全班上下哗然，他还因此被系主任狠狠地批评了一顿。

不仅如此，在买东西的时候，如果收银的是黑人店员，他便会将钱直接放在柜台上，决不肯和店员的手有任何接触。

有人曾经笑着问他：“你不打算找个黑人结婚？”

他大笑着回答：“咱俩肯定有一个人疯了，让我和她们结婚？别开玩笑了，我可不想让我的父母蒙羞。”

但天有不测风云，当他在波士顿攻读学士学位的时候，一场车祸改变了一切。

虽然他在车祸中保住了性命，但双眼永远失去了光泽。他只得住进一家康复医院，学习如何使用盲文和盲杖的方法。慢慢地，他终于在辅导员的帮助下可以独立生活了。

但苦恼却随之而来，因为失明后的他已经无法分清对方是黑人还是白人。他向自己的辅导员倾诉了烦恼，因为在康复过程中，他已经和辅导员建立了深厚的信任，两人亦师亦友，无话不谈。虽然辅导员反复地开导他，可他对黑人始终心存芥蒂。

直到有一天，那位辅导员走到他身边，对他说：“嘿，伙计，如果你还在意肤色，那我只能跟你说再见了，因为我不可能把我的肤色漂白。”

听到这句话，他忽然发现自己一直以来是多么的愚蠢。对他来说，白人也好，黑人也罢，早已没有任何意义了。他只知道，辅导员是个可以信赖的好人，至于肤色他根本没有在意过。

从那以后，他便彻底打消了这个偏见。

列车抵达纽约的时候，老先生对我说：“我虽然失去了光明，却赶走了偏见，这笔买卖看起来还不坏！”

站台上，老先生和来接他的太太亲切拥抱，而那位老妇人是一位满头银丝的黑人。

心灵明镜

生活中有太多的道听途说与人云亦云，有时候甚至眼睛也会欺骗我们，只有学会用心去感悟身边的一切，你才能拨开现象的迷雾，看到真正的本质。





左手和右手


如果你对所有的错误都紧闭大门，那么真理也会被关在门外。

——泰戈尔

安琪儿因为右手的残疾来到“天使老人中心”接受物理治疗。当接待员玛莎向大家介绍她时，人们发现安琪儿在大堂的钢琴前久久驻足，脸上流露出复杂的表情，那是一种喜悦与痛苦交织在一起的表情。

“你还好吧？”玛莎关心地问道。

“还好，只是想起了一些往事。”

“能跟我说说么？”

“好吧，几十年前，我也曾经是一个钢琴家，就在我辉煌事业刚刚开始的时候，一场意外让我失去了右手，就这样，一切都没有了。”说到这里，安琪儿叹了口气，回忆显然让她重新感受到了痛苦。

“别走开，我介绍个人给你认识。”玛莎边说边匆匆地跑进了中心的宿舍区。

不一会儿，她带来了一位拄着拐杖的白发女人。“这位是安琪儿，”玛莎为她们引荐道，“这是琳达，她曾经也很喜欢弹钢琴，但自从得了中风后，她的右手就不听使唤了，我想你俩各有一只健全的手，何不试试共同演奏一曲呢？”

“你会弹贝多芬的《G大调小步舞曲》么？”琳达问道。

“可以。”安琪儿欣然接受了邀请，两人坐在钢琴前，伸出各自那只修长优雅的手，就这样，一曲动听的钢琴曲响彻中心的大堂。

从那天起，你时常会看到两个老人搀扶着来到钢琴前，她们用残废的半个躯体互相依偎，用健全的另一半演奏着最美妙的声音。她们的音乐传出了中心的大厅，传遍了社区，传遍了整个城市，为许多无助的灵魂带去了快乐与鼓励。不仅如此，她俩还发现彼此有太多的共同点：她们都喜欢贝多芬、肖邦和施特劳斯，都已经是孩子们的祖母了，而且她们都失去了老伴和其中的一个孩子。

琳达时常对别人说：“安琪儿是上帝给我派来的天使，没有她，我的生活一片灰暗。”

而在安琪儿看来，她们俩就是一对折翼的天使，如果离开了对方，她们便永远飞不回天堂！

心灵明镜

当月亮遇到繁星，夜空如此美丽；当冰凌挂满枝头，寒冬如此美丽；当落日照耀云端，晚霞如此美丽。





爱的坚持


理智要比心灵更高，思想要比感情可靠。

——高尔基

强尼的屋子是一幢老式的日式房屋，已经有些老旧，他决定把房子好好装修一番。日式房屋有个特点，墙壁是由木架和泥土堆砌而成的，中间是空的。

拆墙的时候，强尼发现有只壁虎卡在了墙里。

仔细一看，壁虎的身上居然钉着一个钉子，可能是钉子的位置比较靠后，才使这只壁虎幸运地活了下来。

可强尼忽然发现，那根锈迹斑斑的钉子，居然是自己10年前在墙上挂照片时钉下的。

简直太不可思议了，一只不能爬动的壁虎，居然在黑暗的墙壁里“住”了10年！那它是靠什么活下来的呢？

强尼觉得这只幸运的壁虎实在太不简单了。他停下手里的工作，耐心地守在壁虎旁边，他很想知道，这只壁虎究竟是靠什么活了10年。

过了许久，不知从哪个角落又爬出来一只壁虎，嘴里含着食物……

强尼无法知晓两只壁虎的关系，但10年的生死与共，已经让他看到了最伟大的情感。

心灵明镜

动物界中的狼、大雁、天鹅等一些动物终生只有一个伴侣，如果你的爱缺少坚持，那么恐怕你在这些“禽兽”面前也要汗颜了。





学会赞美


如果落日的余晖照射着你的双手，你发觉它们当天并没有做过有价值的事情，那你就应当把这一天看做已经失落。

——爱德华·杨格

一个百老汇的脱口秀演员有一天做了个梦，梦见自己在一个超一流的大剧场演出，台下座无虚席，他表演得十分卖力，可台下竟然没有一个观众鼓掌，偌大的剧场鸦雀无声。当他从梦中醒来的时候，不禁惊呼：“我的上帝！为什么我听不到他们的笑声，难道我是个悲剧演员吗？幸亏这只是一个噩梦，要是真的发生在我的生活里，我还不如死掉痛快！”

在生活中，不止演员需要掌声，任何人都会希望自己的付出能得到他人的认可；如果没有鼓励，人们很容易失去信心。可以说，每个人都有赞扬和被赞扬的双重需求。

赞扬也是一门艺术，真诚的赞扬能使人如沐春风，获得无穷的动力，而如果不切实际地去赞扬，反而会适得其反。

例如一位女士在听完朋友的演讲后，对他说：“你的口才真是无与伦比，要是你去当律师，所有的陪审团成员都会支持你！”那位朋友听到这样的称赞，很是意外，甚至觉得两颊有些发烧。

就像拉罗什夫科说过的那样：赞扬是一种精明、隐秘和巧妙的奉承，它从不同的方面满足给予赞扬和得到赞扬的人们。

没有人会拒绝发自真心的赞美，美国耶鲁大学的著名教授威廉·莱昂·弗尔帕斯就曾经历过这样一件事：

那是夏天一个闷热的中午，就算你什么都不做，身上也会出汗，教授正准备在一辆火车的餐车里用餐，当服务员递过菜单的时候，他说：“今天这天气可够厨房里的小伙子们受的。”

服务员听他说完，激动地说：“可不是吗，您是这么多年来第一位同情我们工作的人，其他客人不是抱怨我们服务不周，就是抱怨餐车的饭不够美味，或者抱怨这里太热了。”

弗尔帕斯由此得出结论——其实人们所需要的，仅仅是作为人所应当享有的被关注。

心灵明镜

不要去批评一个人，去赞美他，即使他是错的。恰当的并发自内心的赞美不但能让他人充满自信，也会创造出良好和谐的人际关系。学会赞美，你就如同掌握了打开别人心锁的钥匙。





蒲鞭之罚


走自己的路，让别人去说吧！

——但丁

俄国国王亚历山大大帝在位时，总喜欢微服出游。

一天，他骑马来到俄国西部一家乡间小店住下。为进一步体察民情，他决定一个人四处走走。

当太阳就要落山的时候，他走到了一个三岔路口。这时，他忽然意识到自己找不到回小店的路了。

正当亚历山大一筹莫展时，他无意中看见路边有个军人正在树下抽烟，于是他走过去，问道：“朋友，你知道去附近那家乡间小店应该走哪条路吗？”

那军人斜着眼睛，打量了一下面前这个“平民”，下巴朝右边那条路扬了一扬，顺势努了努叼着大烟斗的嘴。

“谢谢！”亚历山大大帝又问道，“请问走到那里还有多远？”

“1英里。”那军人慵懒地从牙缝中挤出几个单词，并傲慢地瞥了他一眼。

大帝刚走出几步又转身走了回来，微笑着说：“抱歉，我能再请教你一个问题吗？请问你是什么军衔呢？”

军人没想到他会问这个，抽了一下鼻子，说道：“你猜！”

大帝假装思索了一下说：“中尉？”

那军人哼了一下，意思是你也太小瞧人了。

“上尉吗？”大帝继续幽默地说。

军人抖了下肩膀，摆出一副神气的样子说：“不止如此。”

“那么，你是位少校？”

“当然！”他高傲地答道。

于是，大帝敬佩地向他行了军礼。

这个上校摆出一副对下级训话的神气，问道：“你是什么军衔呀？”

大帝微微一笑：“你猜！”

“中尉？”

“不是。”

“那你是上尉？”

“也不是！”

“难道你也是个少校？”

大帝神秘地一笑，说道：“接着猜！”

军人高傲的表情瞬间消失了，他连忙取下烟斗，用十分尊敬的语气低声问道：“您难道是部长或将军？”

“你就要猜到了。”大帝说。

“殿……殿下，您是陆军元帅？”少校言语间已经有些结结巴巴。

大帝依然摇了摇头，轻声说：“再猜猜。”

少校的烟斗从手中一下滑落到了地上，随着烟斗落地的，还有上校的膝盖，只见他跪在大帝面前，嘴里不停地说着：“亲爱的陛下，请宽恕我吧！”

“为什么求我宽恕你呢，我的朋友？”大帝笑着说，“你又没有伤害过我，而且你还为我指了路，我还没谢谢你呢！”

心灵明镜

古人云：“宰相肚里能撑船。”但凡成大事者，必有容人之能。虽然不是每个人都能成为王者，但不想当将军的士兵不是好士兵，一颗博大宽广的心至少可以让我们获得更多的尊重，你说呢？





大叔家的围墙


必须记住我们学习的时间是有限的。时间有限，不只是由于人生短促，更由于人的纷繁。我们应该力求把我们所有的时间用于去做最有益的事。

——斯宾塞

麦克大叔有一所漂亮的大房子，他在房前屋后都种满了鲜花。每天清晨，他都会在院子里锻炼身体，晨练路过的邻居们则会停下来和他打声招呼，称赞一下他的小院。

这时，报童经常会忽然窜出来，将报纸扔到他的脚下，然后带着恶作剧成功后的喜悦跑开。

在麦克家的后院，大叔精心种下了一株葡萄，每到夏天，手掌般的葡萄叶便会爬满整个葡萄架。这时，麦克大叔便会搬来一把摇椅，悠闲地在葡萄架下乘凉。

不过，在麦克大叔看来，生活中仍有太多的不如意，街对面查理家的沙皮狗经常光顾他的花坛，它总喜欢将吃不完的骨头藏在那里。而附近的一群小捣蛋鬼则时常在他的后院胡闹，尤其是在秋天，他们经常来偷吃架上的葡萄，当麦克大叔追出来的时候，他们便会一哄而散，站在远远的地方向他扮着鬼脸。

“我受够了！”就在秋天即将结束的时候，大叔的忍耐到了极限，他找来高高的木板，在院子的周围修起了一道围墙，只留了一个小小的栅栏门进出。大叔对自己的“杰作”很是满意，这下小捣蛋鬼们再也不能来捣乱了。

接下来的一个月，大叔依然每天晨练。但他发现，邻居们都不再到小院前驻足。偶尔路过的邻居也只是微微颔首，算是打个招呼；送报的孩子也不能和自己开玩笑了。

当初冬的第一场雪飘落时，院子里白茫茫一片，往年这个时候，那些小捣蛋们都会跑到后院打雪仗，如今，大叔的院子却格外宁静，望着满院的积雪，听着院外不时飘来的嬉闹声，大叔忽然明白自己要做什么了。

第二天，围墙不见了……

心灵明镜

每个人的心中都有“围墙”，它看似保护着我们的隐私，但如果围墙又高又厚，那在保护隐私的同时也隔断了我们与周围人的联系。试着拆掉你心中的“围墙”吧，当你学会分享心中的快乐与悲伤时，便会发现，原来得到的远比失去的要多。而别人在同你分享的过程中，也一定会尊重你的隐私。





快乐的“守财奴”


抛弃时间的人，时间也抛弃他。

——莎士比亚

在加拿大温哥华，有两位出名的“悭吝人”，他们是珍妮太太和尼莫先生，两人都定期在网上撰写理财专栏，教大家勤俭持家的绝招。

珍妮太太自称为“发烧级守财奴”。在她看来，不断去寻找高薪职业和紧缩银根是攒下钱的必要条件，缺一不可。

例如，你是位企业高管，虽然你的年薪颇丰，但为了维护你自己的面子，你可能会在衣着、应酬、豪宅甚至座驾上大笔投入，一不留神就可能入不敷出。

所以学会简单生活是你攒钱道路上的必修课。这就是为什么有些人赚的并不很多却能攒下一大笔钱的原因。

而对于攒钱，尼莫先生有他自己独到的见解。他自创了“抠门十法则”，以期帮助更多的人尽快致富。这10项包括：

天天记账，让你自己知道每一分钱都起到了什么作用；

买东西一定保留所有收据，这样既可以核对消费金额，也可以随时提醒你不要乱花钱；

信用卡的透支额度越小越好，不到万不得已，不要使用信用卡，一旦使用，必须强迫自己当月还清欠款；

每月得到薪水后的第一件事是列个当月支出计划，然后留下一点零花钱，将余款全部存入银行；

办张借阅卡，多读一些投资、理财方面的书籍，也可以顺便学学怎么修理家中的小物件，尤其是女士，在图书馆消磨的时间越多，购物的时间就越少；

上下班尽量选择步行或公共交通工具，要是能搭乘同事的顺风车更好，这样你不仅锻炼了身体，更重要的是省下了购车款、汽油费、停车费、车辆税等等一系列的费用；

自备工作午餐，一份便当可以让你省下不少的开销，用这些省下来的钱给自己买份保险吧；

简化自己的生活，住二手房、开二手车、买二手货，注意搜集各类减价促销信息；

买东西时一定要货比三家，然后跟店员或老板杀价，记住，没人会主动为你打折；

在购物前先问自己两个问题，一是我必须用这个东西吗？二是这个东西物有所值吗？既不要贪便宜，也不要盲目消费，要力争买到同类产品中性价比最高的那一件！

心灵明镜

你不理财，财不理你。抠门也是一门学问，毕竟不可能人人都能成为赚钱的天才，但省钱的方法却并不难学。你省下的不仅仅是口袋里的钞票，同时也为这个地球节约了资源。让我们一起做个快乐的“守财奴”吧，为子孙后代多守住一些青山绿水、碧海蓝天！





上帝是公平的


我发现生活是令人激动的事情，尤其是为别人活着时。

——海伦·凯勒

丽艾米萨是法国最负盛名的女高音歌唱家之一，她天籁般的嗓音迷倒了无数的观众。她在30岁时，便已誉满全球，而且大家都知道，她有个美满的家庭，夫妻间十分恩爱。

一次，她应邀到柏林举办个人音乐会，慕名而来的观众早早地将门票抢购一空。音乐会在观众们空前热烈的情绪推动下取得了圆满成功。虽然演出已经结束许久，但当丽艾米萨与家人从剧场走出来时，还是被早已守候在那里的歌迷团团围住。人们纷纷祝贺丽艾米萨的演唱会又取得了成功，言语间满是赞美之词。

有人羡慕丽艾米萨少年成名，刚刚走出大学校园就享誉全国，在知名歌剧中担纲重要角色；有人羡慕丽艾米萨25岁时就被专业机构评为世界十大女高音歌唱家；也有的人羡慕丽艾米萨家庭和美，不但有腰缠万贯的老公时常陪伴左右，而且膝下还有个天真无邪、脸上总是写满微笑的儿子……

就在人们对丽艾米萨的生活充满赞扬与羡慕时，一直沉默不语的丽艾米萨在剧场前发表了一番演讲：“谢谢各位对我长久以来的支持，也谢谢大家对我和家人的赞美，我真心希望能够和你们分享我生活中的快乐。但是，你们只看到了我生活中的阳光，殊不知阳光也有照不到的地方。我身边这个在你们面前永远带着微笑的活泼可爱的男孩，其实是一个不会说话的聋哑儿童，而他的姐姐，是一个精神分裂症患者，只能被可怜地关在装有铁窗的房间里。”

歌迷们被丽艾米萨的一席话惊呆了，怎么也无法相信眼前这个光彩照人的女歌唱家，居然是一个悲伤的妈妈。

这时，丽艾米萨又平心静气地继续对人群说道：“上帝对每个人都是公平的，当他拿走你的一些东西时，也会在某个时间或地点给你另外一些东西。”

丽艾米萨说完这句话以后，人们长久地陷入了沉默，不过这次大家不是因为惊讶，而是在思考，深深地思考。

心灵明镜

事物永远有它的两面性，面前是阳光，背后一定是阴影。金无足赤，人无完人，当你羡慕别人的金钱、名声和地位时，也许他也在羡慕你健康的体魄、和美的家庭、充裕的时间……上帝是公平的，好好享受你所拥有的一切吧！





将心比心


生活中最大的幸福是坚信有人爱我们。

——雨果

唐泰斯是位初出茅庐的美国画家，几年前，他被西班牙马洛卡岛迷人的自然风光所吸引，定居在了那里。他的母亲每年都会从纽约坐飞机到岛上去看他，顺便在那里度个假。故事就发生在母亲即将返美的那个上午。

那天一早，唐泰斯便将母亲的两个大行李箱从公寓的三楼一口气搬到了街上。由于是清晨，街上看不到一个人，气喘吁吁的唐泰斯和母亲分别坐在行李箱上，他一边用帽子扇风，一边等着出租车从这里经过。

马洛卡岛是个小岛，出租车并不是很多，也没有电话叫车的业务，只能在路边等车。谁也不知道下一辆出租车会在何时经过。

唐泰斯对此倒是不以为意，因为几年来的岛上生活已经让他逐渐适应了这种慢节奏，毕竟这里不是纽约，快节奏的生活在这里根本找不到。

大约过了20分钟，从相反的方向驶来一辆出租车，唐泰斯赶忙起身招手，但他马上发现车内有乘客，于是他又重新坐到旅行箱上继续等待。

然而，那辆出租车驶出一段距离后，就停在了路边，一位绅士模样的老者从车上走了下来。

“嘿，运气不错呀，那人正好是到这里的。”唐泰斯一边跟母亲说，一边提起行李赶了过去。

唐泰斯迅速将旅行箱装进出租车的后备箱。“我们去机场，”他边说边坐进车内，“感谢上帝，我们的运气实在不错，谢谢你。”

司机听到这话，眉毛一挑，耸了一下肩膀说：“要谢，就谢谢刚刚下车的老先生吧，他特意为你们下的车。”

司机看他们没明白什么意思，进而解释道：“那位老先生是要打车去更远的地方，不过看到你招手后，他对我说：‘我就在这里下车吧，你去把刚刚招手的那两位乘客拉上吧。这么早带着旅行箱在路边等车，一定是急着赶飞机的。如果真是这样，一定很着急。我没什么急事，可以慢慢等下一辆出租车。’”

唐泰斯听完这番话，很是感动，他恳请司机调头开回上车的地方。当出租车经过老先生身边时，唐泰斯摇下车窗大声向那位老先生表示感谢。

老人微笑着答道：“祝你们一路顺风。”

后来，唐泰斯在自己的网站中这样写道：“和那位老先生相比，我对他人的体谅程度简直不值一提。我在体谅他人时，自己心里想的是：能做到这种程度已经不错了……”

心灵明镜

老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。社会的和谐发展离不开人与人之间的相互理解。学会换位思考，时刻将心比心，就会少一些抱怨，多几分从容。你在付出真心的同时，也会收获他人的友谊与内心的安逸。





一袋“腌肉”


昨天是一张作废的支票，明天是一张期票，而今天则是你唯一拥有的现金——所以应当聪明地把握。

——李昂斯

那是1914年的深秋，“一战”的战火烧遍了整个欧洲，父亲应征入伍上了前线，只剩下妈妈住在不来梅郊外的家中，独自一人照顾着他们的孩子——布恩和南希。

爸爸离开家的时候，兄妹俩都还小，根本不记得爸爸的长相，不过，妈妈时常拿来爸爸的照片给他们讲爸爸的故事。

他们的妈妈是个坚强的女人，虽然日子很苦，妈妈拼命工作也只能让全家人勉强吃上黑面包，但在小布恩的印象里，妈妈的脸上总是写满微笑。

几乎每个晚上，妈妈都会坐在昏黄的油灯下给前线的爸爸写信。而爸爸的信也经常从前线寄回来，布恩和妹妹最喜欢做的，就是数信封上的邮戳，因为爸爸寄来的信封上总是盖满了各式各样的邮戳。每当这时，妈妈便会把爸爸的信读给兄妹俩听。

一天，布恩听妈妈说，爸爸在前线负了伤，住进了医院，伤好后就不能回前线打仗了，他被调到了军需机关工作。这样，爸爸就有机会回家来看看，还会给他们背一整袋好吃的东西。

兄妹俩高兴极了，他们想那袋子里装的一定是大块的美味腌猪肉。在当时那个物资贫乏的年代，能吃到一块腌猪肉，已经是件很奢侈的事情了。

于是，每天晚上睡觉前，他们都会幻想着父亲会背怎样大的一袋子腌猪肉回来。

爸爸终于回家了，他的身上背着那只兄妹俩朝思暮想的大口袋，他把口袋放到墙角，便一手一个将兄妹俩抱了起来。虽然爸爸的身上满是烟草和朗姆酒的味道，大胡子也很扎人，可他们依然缠住爸爸不放，和爸爸在一起仿佛有无穷的快乐。

和爸爸闹够了，兄妹俩的注意力又重新回到了墙角的那只大口袋上面——那里面一定装满了诱人的美味，最吸引人的当然还是腌猪肉。想着想着，布恩的口水都要流下来了。

可都到睡觉的时间了，爸爸还没有打开口袋的意思。躺在床上的兄妹俩假装睡着了，当妈妈进屋时，他俩都一动不动地躺着，等妈妈转身离开，便眯缝着眼睛偷偷往外屋瞧。

妈妈终于也忍不住了，她走到口袋旁，弯下腰，解开袋口，然后吃力地将那个大口袋抱了起来，把东西一股脑地倒在了桌子上。

兄妹俩顿时被眼前的景象惊呆了。失望、委屈一股脑地涌上心头，原来桌子上堆的全是信，一沓沓五颜六色的信封，信封上盖满了各式各样的红邮戳。这些信他们兄妹俩太熟悉了，都是妈妈每天写给爸爸的那些信。

口袋倒空了，除了信没有其他任何东西，这些信堆满了整整一张桌子，有几封还掉到了地上。妈妈看着堆积如山的信，又看看那个空口袋，从没流过眼泪的她第一次哭了。

起初，她只是小声地呜咽，她一只手支在桌子上，另一只手捂住嘴，泪水不断从紧闭的双眼中涌出来。到最后，她终于控制不住自己的悲伤，放声大哭起来。

爸爸走到妈妈背后，看到妈妈对着那个空口袋哭得如此伤心，他的心里也很不是滋味。他想从背后搂住妈妈，给她一些安慰，可妈妈一扭身，甩开了他搂过来的双臂，始终不肯让爸爸靠近她……

心灵明镜

人们常说贫贱夫妻百事哀。虽然我们向往并尊重那些纯粹的爱情，但婚姻毕竟不等于爱情，它意味着更多的责任。再美的爱情之花如果离开了肥沃的土壤，也终究逃脱不了凋谢的命运。学过哲学的人都知道，经济基础决定上层建筑，所以让我们不要为了物质而爱，但要学会为爱而物质。





布鲁斯的原则


有时候一个人为不花钱得到的东西付出的代价最高。

——爱因斯坦

朝阳刚刚露出红红的脸颊时，一辆皮卡已经奔驰在大路上，车后扬起一阵尘土。布鲁斯像往常一样停下车，卸下车上的工具后就开始了一天的工作。

他是这一带有名的工匠，他会刷油漆，也会些修修补补的活儿木匠活儿、电工活儿、管道维修甚至修剪花草……只要你能想到的，他几乎都能做得有模有样。

布鲁斯的年纪不小了，满头的银丝被修剪得很短，他的步履虽然还算稳健，但已略显蹒跚，双手也布满了老茧。他就是靠这双手为雇主打零工维持生计的。

他今天的雇主有几间村舍，其中有间屋子被人在夏天租用。布鲁斯的任务就是每年春天来这里照料一下房屋，春天时打开自来水的阀门，到冬天时再关上。他把屋子打扫了一下，将床支好，安置好厨房的洗碗机，顺便整修了路边的牲口棚。

布鲁斯在修理牲口棚时，手中摆弄木料的样子就像一位雕刻家那样充满权威——那种只有靠双手工作的人才有的权威。木料仿佛是一块块大理石，他的手指在上面不停地摸来摸去。他究竟在摸索什么？没人知道。

有人认为这就如同骑手接近烈马一样，轻轻安抚它，使它获得平静。而且，他能用手指“看到”眼睛看不到的地方。

这天，布鲁斯为邻居们在路边搭建了一个小垃圾棚。垃圾棚分为三小间，每间单独放一个垃圾桶。从上面打开，可以把垃圾袋放进去，清理的时候则从前边打开门，将垃圾桶挪出来。棚子的每个合叶都安得严丝合缝，这让每扇门开关起来都格外轻松。

布鲁斯将这个垃圾棚漆成了绿色。一位路过的邻居看到了，走过去仔细地打量了一番，连连称赞布鲁斯的手艺，说这简直像是从工厂买来的一样。

看着棚子上光滑的油漆，邻居都以为大功告成了。不料，第二天，布鲁斯带来了一台打磨机。他把棚子外面的油漆磨毛了，还不时用手摸一摸。

虽然在大家看来，这个棚子已经足够好了，可布鲁斯坚持要再涂一层漆。因为在布鲁斯心中有个标准，那就是凡是经他手做出的东西，都要比买来的还好。

在布鲁斯的世界中，一切都装在他的心里，因为身边的一草一木都是他亲手制作或修理过的，小到桌椅，大到牲口棚，甚至村舍，都是出自布鲁斯之手。

雇用布鲁斯的人们也许从事着更为复杂的商业工作。他们签订合同，发行债券，投资股票……这些东西在布鲁斯看来显得太过艰深了，他既不懂怎样投资，也不懂如何办一家公司。但是当那些商人需要搭建棚子时，他们首先想到布鲁斯，或像布鲁斯这样的人。他们知道将工作交给布鲁斯这样的人，就可以完全放心了。

当夕阳西下的时候，布鲁斯结束了一天的工作，将工具收进小卡车，开着车驶上回家的路，留在身后的还是那一阵尘土。身边的伙伴都不理解，为什么布鲁斯这么能干，可得到的报酬却并不高。

然而，当太阳再次升起时，布鲁斯又开始了正常的工作。他默默无语，独自一人，虽然没有宽敞的会议室，也没有秘书为他准备备忘录，但布鲁斯的心中有自己的原则。

心灵明镜

每个劳动者都是国家这部大机器上不可或缺的一个零件，“敬业精神”则是这部机器能够良好运行的润滑油，是每个劳动者都应该具有的美德。无论你从事何种行业，干好自己的本职就是对社会最大的贡献。





精神永恒


语言是思想的外衣。

——约翰逊

公元前212年，当罗马的铁骑踏入叙拉古时，一位老人依旧在地上做着他的几何验算。一个无知的罗马士兵就在此时闯了进来，他一剑杀死了眼前这个老人，也“砍断了科学的咽喉”，这个死于剑下的老人便是古罗马最伟大的科学家阿基米德。

当罗马统帅马塞拉斯得知这个消息时，痛心不已。虽然这位罗马将军，曾经在之前的战斗中吃尽了阿基米德发明的各种“古怪”兵器的苦头，但他却万分敬仰阿基米德的聪明才智，他为无知部下手刃了这位科学巨人而懊恼万分！他亲手处置了那个士兵，厚葬了阿基米德，并遵从大师的遗愿，在墓碑上雕刻了球内切于圆柱的几何图。

时光荏苒，大师的墓地已不知所终，但那句“给我一个支点，我能撬动地球”的旷世豪言却穿越时空，至今为后人所津津乐道。

究竟何谓永恒？有人说：后来的人能记住你，那就是永恒。虽是寻常之言，却有点真理的味道。

在历史前进的道路上，有太多的科学家为了追随真理的脚步，不畏权贵的迫害，甚至甘愿付出生命的代价。

提出“日心说”的哥白尼，曾被罗马教皇视为异教徒，孤苦一生。1600年，由于捍卫哥白尼的“日心说”，布鲁诺被残忍的罗马教皇烧死在百花广场的火刑柱下。

但哥白尼的学说并未就此焚毁，伽利略在之后的日子里继续完善了“日心说”的理论，他也因此遭受了罗马教会20多年的迫害。虽然伽利略的晚年在孤独和失明的痛苦中度过，但他追寻真理的脚步一刻也未曾停息，他曾说过：“追求科学需要特殊的勇气。”

法国大革命时期，著名化学家拉瓦锡被革命者送上了断头台。数学家拉格朗日得到这个消息时，不无痛心地说：“割下他的头不过是一瞬间的事，可这个世界再过一百年恐怕也长不出一颗那样智慧的头了！”

多年后，法国政府为拉瓦锡平了反。但人死不能复生，只有他的那本《化学概要》永远为世人所铭记。

不仅科学家如此，许多伟大的艺术家在生前也默默无闻，甚至境遇凄惨。

法国大画家米勒，由于不满巴黎浮华的上流社会，始终过着清贫的生活。他坚持为下层农民创作，这使得他的绘画得不到重视，一直靠在乡间种田维持着自己的梦想。直到晚年，他的绘画才得以被世人所认知。

荷兰后现代派画家梵·高，生前更是被人当做精神病和疯子，但后世将他奉为表现主义的先驱，他的画作，深深影响了20世纪的绘画艺术。

心灵明镜

“永恒”是一个古老的话题。古往今来多少人追求着永恒，埃及的法老希望靠木乃伊获得“永恒”，古中国的君王们则幻想通过“不老仙丹”得到“永恒”。可历史告诉我们，任何的物质都无法得到“永恒”，唯有人的精神和思想可以得到传承。即使沧海桑田，人类历史长河中的思想光辉也不会因岁月而磨灭，它会永远为世人所铭记。





平安夜的期盼


节俭乃充分利用生命之艺术，崇尚节俭乃诸美德之本。

——萧伯纳

那是1921年的平安夜，晚上6点钟，辛普森一家刚刚互赠了圣诞礼物。父亲站在起居室的椅子上，身子紧紧贴着圣诞树，摇摇晃晃地掐灭了树上那只淡红色的小小烛焰。母亲从厨房端来了餐具和土豆沙拉，说道：“你们最爱吃的小香肠马上就要烤好了！”

她的丈夫跳下椅子，一边搓着手，一边问道：“有芥末吧？”母亲没有答话。她回身拿出了盛芥末的空瓶子，对正坐在灯下摆弄圣诞礼物的儿子说：“汉斯，赶紧去买点芥末！小香肠就要出炉了。”

汉斯还在专心于刚刚得到的那架廉价小照相机。父亲走过去，轻轻地在这个15岁男孩的脑后打了一巴掌，厉声说道：“还不赶紧去买芥末！再晚商店都该关门了，带上家门钥匙，回来省得按门铃了。别把钱跑丢了，快去快回！”

汉斯拿着用来装芥末的空瓶子，从父亲手中接过钱，揣上钥匙就上街了。

平安夜的街上美极了，每家店铺都挂满了彩灯，橱窗里摆满了各式各样的礼物，汉斯四下张望着，早就把买芥末的事抛到了脑后。他沉浸在圣诞节快乐的氛围之中，以至于芥末瓶子从手中掉到了地上他都浑然不觉。

商店打烊了，橱窗前落下的卷帘窗把汉斯拉回了现实，他忽然发现自己不知不觉已经在城里逛了两个小时。天哪！这么长的时间过去了，小香肠肯定烤糊了，没买到芥末，连瓶子也丢了，汉斯眼前已经浮现出父亲那张愤怒的脸，他觉得脸上火辣辣的，仿佛父亲的耳光已经打在了上面。他越想越怕，根本没有勇气回家！

辛普森夫妇吃着没蘸芥末的小香肠，憋了一肚子火，但到了8点，他们开始担心起来。9点钟，他们开始去汉斯的朋友家中寻找。第二天，他们报了警。一连3天过去了，没有一点汉斯的消息！又过了3天，仍杳无音讯！一个月、两个月、三个月……他们的希望彻底破灭了。最后，他们放弃了寻找，夫妇俩陷入了深深的忧伤中……

从此以后，平安夜成了辛普森夫妇的伤心夜。每逢此时，他们总是将那架廉价的小照相机同儿子的照片一起摆在圣诞树前，相片上的小汉斯穿着蓝色西服，头上戴着一顶帅气的毡帽。夫妇俩默默地坐在那里，看着孩子的照片不发一言，他们太爱汉斯了。

以前，每当汉斯犯了错，辛普森先生便会随手揍他几下，可他并不是真的发火，有几个父亲没打过孩子呢？——每年圣诞树下都摆着他昔日送给父亲的打火机和送给母亲的红围巾。夫妇俩依然会在这天吃土豆沙拉和小香肠，只是香肠里再也没有放过芥末，因为他们早已吃不出香肠的味道了！

“这次的小香肠味道不错。”父亲每年都要这样说上一句。母亲这时便会答道：“要是配上汉斯买的芥末就更好了。我去厨房把汉斯那份香肠给你取来，恐怕今年他又吃不上了。”

终于有一天，汉斯回家了！

1926年的平安夜，6点刚过，母亲照例把土豆沙拉和小香肠端了上来，这时父亲忽然说道：“亲爱的，你听见了吗？我好像觉得门口有动静。”

他们屏住呼吸，仔细地听着。

果然有人进了屋，听着那熟悉又陌生的脚步声，他们不敢相信自己的耳朵，更不敢回头去看。

这时，一只握着瓶子的手从夫妇俩中间伸了出来，同时，一个颤抖的声音说道：“爸，您要的芥末买来了！”

母亲双手捂住了脸，泪水已经从指缝间滴落。父亲扶着桌子缓缓站起身，虽然满含着热泪，却依然微笑着转过身来，抡起胳膊给了汉斯一记结实的耳光，说道：“臭小子，买个芥末也要这么久么！”

心灵明镜

人世间最伟大的爱莫过于父母的爱，父母是这个世界上唯一能包容你一切任性与错误的人。无论你走到海角天涯，也无论你犯了多大的错误，那冷冷的黑夜中，守在灯光下为你望眼欲穿的人一定是你的父母。子曰：“父母在，不远游，游必有方。”切莫让最爱你的人为你担心。





Part 2 成就快乐的源泉


懒惰是很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉;它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友情，使你的心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑。

——罗兰





美的奇迹


应该热心地致力于根据道德行事，而不要空谈道德。

——德谟克利特

春天到了，学校里的小姑娘们都脱下了厚厚的冬装，换上了五颜六色的新衣裳。但是，唯有一个怀特街来的小女孩还是穿着她那件脏罩衫。这件罩衫已经在她身上穿了整整一个冬天，难道说她只有这一件外套？

她的班主任轻轻地叹了口气：这孩子多好啊！平时学习特别刻苦，又很懂礼貌，无论见了谁都是一副笑模样。只可惜，她被自己那蓬乱的头发和从来也不洗的脸遮住了光彩。

这天，班主任把小姑娘叫到身边，对她说：“明天早晨你离开家之前，可不可以为我洗一下你的脸呢？”班主任早就注意到，其实她是个很挺漂亮的孩子。

第二天，小姑娘真的洗干净了脸，还把头发打理得整整齐齐。

这天放学后，班主任又对她说：“亲爱的，让妈妈把你的外套洗洗吧。”

可一连几天，小女孩还是穿着那件脏外套来上学。班主任心想：也许她真的只有这一件外衣。

于是班主任买来了一套碎花的连衣裙，送给了她。小姑娘又惊又喜，她抱着这份礼物，欢快地向家里跑去。

第二天，小姑娘穿着这套美丽的连衣裙来上学了，她就像春天盛开的花朵一样美丽。

小姑娘兴奋地对班主任说：“妈妈早上看到我的样子时，嘴巴都快合不上了。爸爸一早就出门找工作了，晚饭时他才能看到我现在的样子。”

晚上，当爸爸看到穿着漂亮裙子的女儿时，也不禁暗暗在心里说：“没想到我的女儿会这么漂亮！”

当全家人准备共进晚餐时，爸爸忽然发现，家里的餐桌上居然铺了桌布。这可是破天荒头一回！他不禁问妻子：“怎么想起用桌布了？”

“我们要尝试着变得干净一些，”妻子说，“我可不想让桌上的油污弄脏了咱们干净漂亮的小公主。”

晚饭后，妈妈开始收拾屋子，爸爸在旁边看了一会儿，不声不响地翻出了工具箱，修理后院的栅栏去了。到了第二天晚上，全家人着手在院子里建造一个小花园。

两个星期后，周围的邻居发现了小姑娘家的变化。不久，这些人也开始动手整理自己那住了10多年都未曾修理过的房屋了。

渐渐地，这条街的变化引起了更多市民的注意。于是，有人开始向政府和社会呼吁：是时候帮帮这条既没有人行道也没有自来水的街区了，这里的居民境况如此之糟，可他们从来没放弃过对美好环境的向往，他们依然在努力用自己的双手改善生活。

半年后，怀特街发生了翻天覆地的变化。在政府和社会上的好心人的帮助下，这里整修了人行道，装上了路灯，每家每户的院子里都通了自来水。

在小姑娘拥有了她的连衣裙的6个月后，怀特街已经是一个邻里和睦、街道整洁的社区了。所有听说了怀特街变化的人都管这叫“怀特街的奇迹”，这个传奇的故事愈传愈远。

心灵明镜

爱美之心人皆有之，美丽的东西天生具有一种力量，它能让人产生一种发自内心的爱怜。当你置身于整洁美丽的环境中，一定不忍心将其肆意破坏，当你在别人眼中拥有了美好的印象，你也会设法去维护。甚至可以毫不夸张地说，美是社会进步的产物，也是人类进步的动力。





打折机票


共产主义不仅表现在田地里和汗水横流的工厂里，它也表现在家庭里、饭桌旁，在亲戚之间，在相互的关系上。

——马雅可夫斯基

一天，西部航空公司的售票厅里来了位先生，他走到售票窗口，对售票小姐说：“你们有到纽约的打折机票吗？我想买两张。”

“当然有。不过您有其他国家的国籍吗？”

“没有，你为什么问这个？”

“那十分遗憾，先生，我们针对外籍人士有30%的减价优惠。”

“哦，太遗憾了，我来不及变成外国人了，那你们是否还有其他的优惠政策？”

“当然有呀。如果您和您的夫人已结婚20年以上，并且两位是去参加结婚纪念活动，我们可以给您打8折。”

“这个就算了，我还年轻，20年对我来说还得需要些时间。还有吗？”

“既然您这么年轻，那您和您夫人中有谁还是在校学生吗？你们中只要有一个还在上大学，而且是乘坐周五晚上的航班，我们就给您半价优惠。”

“我的天，半价优惠啊！可惜我们早就毕业了。”

“别灰心，让我再想想，哦，对了，如果您或者您的太太是天蝎座，那么这个月我们正好有活动，天蝎座本人可以享受40%的优惠，不过这个优惠不包括周末航班。”

“哦，简直太倒霉了，我太太还真是天蝎座，可我俩只能坐周末的航班。算了，您随便卖给我两张什么票吧，不过还是要谢谢您的这番热心介绍。”

于是，这位先生高兴地买走了两张全额机票。

心灵明镜

推销也是一门艺术。一个好的推销员，能让你心甘情愿地花钱，他所仰仗的，无非是贴心的服务加上一点点风趣的语言，关键是抓住了你心中最渴望的那一点，让你在购物的过程中得到了享受。其实我们在日常生活中又何尝不能借鉴呢？也许一点点幽默就可以改善你的生活。





人生之桥


要跳得更好，必须先退后一步。

——蒙田

从前，在路边有一座年轻人模样的泥像，他不会说话，也不能动弹，只能站在那里历经风吹雨打。

他看着过往的行人，简直羡慕极了，他想：做人太幸福了，可以自由自在地四处奔跑，还可以住在屋里躲风避雨。他好想有个机会变成人类。

这天，耶稣的门徒圣约翰恰巧路过此地，泥像拼命用他的表情吸引圣约翰的注意。

圣约翰感受到了泥像的渴望，给了泥像开口说话的机会，于是泥像说：“伟大的约翰，我想成为一个人类！”

圣约翰看着泥像，沉吟了一下，忽然衣袖一挥，将泥像变成了一个活蹦乱跳的年轻人。

“我可以让你变成人，但在这之前你必须跟我一起试走一下人生之路，如果你无法承受人生的痛苦，我可以让你重新做回泥像。”圣约翰说。

“好的，我愿意试试。”年轻人答道。

于是，这个年轻人同圣约翰一起来到了一个悬崖边。

“悬崖这边为‘生’，那边为‘死’，”圣约翰指着悬崖中间那长长的铁索桥继续说道，“中间这座铁索桥便是你的人生之路，只要你能从这边走到那边，我就让你成为真正的人！”说着，圣约翰一拂长袖，将年轻人推上了铁索桥。

年轻人颤颤巍巍地踩着这些大小不同的链环边缘，小心前行。虽然他很谨慎，可一不小心，还是跌进了一个链环中，他的胸部被链环卡得死死的，几乎无法呼吸。

“啊！救命呀！圣人救我！”年轻人大声向圣约翰呼救。

“请君自救吧。须知在人生的漫漫长路上，只有你自己能够救自己。”圣约翰微笑着对他说。

年轻人无奈，只好扭动身躯，拼命向上挣扎，好不容易才挣扎出这带给他痛苦的铁环。

“你是个什么环，怎么卡得我这般痛苦？”年轻人愤然问道。

“我叫名利之环。”脚下的链环幽幽答道。

年轻人抖擞了精神，继续慢慢朝前走。忽然，隐约间，眼前出现一位绝色美女，她朝年轻人嫣然一笑便不见了踪影。

年轻人仿佛被这位美女的笑容勾走了魂魄，脚下又是一滑，跌入了另一个环中，又被链环死死地卡住了。

可这次四周一片寂静，再没有一个人回应他的呼救，更没有人来救他。

不久，圣约翰的声音再次响彻耳边：

“在这条人生之路上，没有人能救你，唯有自救。”

年轻人只好继续拼尽全力，从这个环中挣扎着爬了出来。

此时，他已累得上气不接下气，他一边坐在两个链环间休息，一边问道：“你又是个什么环呢？”

“我叫美色之环。”链环答道。

休息了一阵后，年轻人感觉又恢复了活力，他心想，有了前两次的教训，后面的路肯定会好走多了。

年轻人继续向对岸走去。虽然他已经很小心地走路了，可没想到的是，他又接连掉进了猜疑的链环、仇恨的链环、欲望的链环……

待他挣扎着从这一个个痛苦之环中爬出来时，已经被折磨得没有一丝力气了，可抬头望望，路才走了一半。忽然间，他感觉自己再也没有走下去的勇气了。

“圣人！我走不到对岸了，您还是带我回去吧。”年轻人泄气地说。

圣约翰出现了，他把长袖一挥，带着年轻人回到了路边。

“孩子，人生就是这样的，虽然路上会有许多痛苦，但当你战胜痛苦之后，便能收获欢乐和轻松，你真的愿意放弃这次享受人生的机会吗？”圣约翰问道。

“人生路上的痛苦远远多于欢乐和愉快，我还是当泥像吧。”年轻人毫不犹豫地答道。

圣约翰摇摇头，将长袖一挥，年轻人又变回了原来的泥像。

“还是当泥人好，我这回再也不用承受人世间的痛苦了。”泥像心想。

然而好景不长，一场暴雨过后，泥像被冲成了一堆烂泥。

心灵明镜

从呱呱坠地的那一刻起，人生便充满了希望与荆棘，漫漫人生如同一场马拉松，只有那些怀揣梦想并持之以恒的人才能最终品尝到胜利的喜悦，而那些禁不起失败的苦痛或各种欲望诱惑的人，终究会跌倒在人生之路上。朋友，鼓起你的勇气吧，去尽情享受人生征途中的喜怒哀乐，品尝这人世间的酸甜苦辣，找寻那份只属于你的幸福！





握手


发展成长的最有力原则在于人的选择。

——艾略特

20世纪30年代，美国陷入了一场空前的经济大萧条，许多人因此失去了工作。苏珊那年刚刚18岁，她幸运地找到了一份在高级珠宝店销售珠宝的工作。圣诞节前的一天中午，冷清的珠宝店里来了一位男顾客。他衣着得体，看起来很有修养，但从他的表情中，苏珊感觉到他也是一个正在经历着失业不幸的人。

此时，店里的其他职员都去吃午餐了，店里只剩下苏珊一个人。

“中午好，先生，我能为您做点什么？”苏珊问道。男子略微尴尬地笑了一下，答道：“不用麻烦了，我只是随便看看。”

这时，店里的电话响了。苏珊赶忙去接电话，但慌乱之中一不小心，将柜台上的一个首饰盘子碰翻在地上，盘子里的6枚钻戒随之散落在了地上。苏珊赶忙去捡，可她捡回了5枚钻戒后，却无论如何也看不见第6枚钻戒的影子。忽然，他发现刚才那位顾客正快步走向门口，从他略显慌乱的步伐和始终攥紧右手的样子，苏珊似乎知道了第6枚钻戒在哪里。

当男子的脚即将迈出大门时，苏珊柔声叫道：“先生，请留步。”

男子停下了脚步，转过身来，苏珊和他四目相对，却不知道如何开口，时间仿佛在这一刻凝固了。

苏珊紧张得仿佛要窒息了，怎么办？店里只有我一个人，如果他动粗……

“什么事？”男子终于打破了沉闷。

苏珊深吸了一口气，终于鼓足勇气，说道：“先生，您也知道，现在找个工作有多不容易，您看，这个工作是我好不容易才找到的……”苏珊忽然觉得一丝委屈涌上了心头，不知道该怎么说下去了。

男子默默地看着眼前的姑娘，良久，一丝淡淡的微笑浮现在他的脸上，苏珊此时也报以同样的微笑，两人脸上的神情如同久别重逢的老友一般亲切自然。

“是呀，这年月能有份工作真的挺不容易的，”他答道，“不过我觉得，你很适合现在的工作。”说完，他走回了苏珊的柜台前，一边伸出攥紧的右手，一边说道：“能祝您圣诞快乐吗？”

“当然！”苏珊的手和他紧紧地握在了一起……

心灵明镜

人非圣贤孰能无过，有时善恶只是一念之差，不要苛责别人的错误，要学会用宽容去温暖迷途的心灵。





福祸相依


倘若你想征服世界，你就得征服自己。

——陀思妥耶夫斯基

在旧金山的米申街有一幢刚落成的5层楼房，由于地理位置不错，很快便被租售一空。

住在一楼的商户由于考虑到财产安全问题，将房子的所有窗户和阳台都安装了铝合金材质的防盗网。这样一来，小偷就不太容易从窗户或阳台直接入室行窃了。

二楼的住户看到后，心想：一楼装了防盗网，我要是不装，小偷肯定会从一楼顺着防盗网爬上来，直接进到我家，不行，我也得装。于是二楼也装了防盗网。

三楼的住户心想：你们楼下都装了，这不是给小偷搭好了进我家的梯子吗？看来我不装也不行呀。三楼很快也装上了防盗网。

四楼的住户眼见楼下几层都装了防盗网，心想：凭什么让我当小偷的重点光顾对象呀，不行，我也得装！就这样，四楼也装上了结实的防盗网。

一至四楼都安装防盗网的时候，唯独五楼的住户无动于衷。

“嘿！我们可都装防盗网了，你要是不装，当心小偷去你家拜访。”四楼的住户用戏谑的口吻对五楼的住户说。

“唉！我们公司近来不太景气，防盗网又那么贵，我哪有闲钱装呀？再说了，五楼这么高，小偷未必爬得上来！”五楼住户不以为然地答道。

谁知没过多久，一天夜里，有个小偷果然顺着下面几层的防盗网，爬进了五楼住户的屋里。所幸的是五楼住户果然不太景气，屋里一件值钱的东西都没有，小偷翻箱倒柜，最终只偷走了一双新皮鞋。

这下，一至四楼的住户倍感庆幸：还好我有先见之明，要没有这个防盗网，倒霉的就是我了。

“喂，兄弟，我说让你装个防盗网你不装，这下招贼了吧？赶紧装一个吧。”四楼的住户对五楼住户提醒道。

“唉！这贼也真不长眼！我穷得就这么一双新鞋还算值钱，偏偏还要偷我，也罢，反正屋里也没有值钱的东西了，这防盗网更没必要装了。”五楼的铁了心不再装防盗网。

几个月后的一天夜里，一楼的住户因电器短路起火，由于事发时已经是深夜，当人们发觉时，火势已经蔓延到了楼上。人们的哭喊声与煤气罐的爆炸声交织在一起，从滚滚的浓烟中传出来。

二楼三楼住户连滚带爬，从楼梯上强行冲了出来，虽然逃了一命，却都被大火烧成了重伤，送往附近医院抢救。

四楼住户最为凄惨，一家老小知道火情时，大火已经蔓延到了四楼楼道，烈火和浓烟封死了所有的逃生通道。男主人欲破窗逃生，可惜他装的铝合金防盗网异常坚固，根本无法破坏。待消防云梯赶到时，一家5口早已被活活烧死在了房间里。

五楼住户发现失火时，楼道也早已被大火封死，但他临危不乱，把衣物被褥都堆在房门入口处，然后不停地用水盆接水泼在上面，延缓大火和浓烟的入侵，终于等到了消防云梯的到来！

“太可怕了！幸好我没有装防盗网！”五楼住户庆幸地说。

心灵明镜

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。人世间的事物都有它的两面性，水能载舟亦能覆舟，杀鸡的刀和杀人的刀也并无二致。因此，对于祸福，我们也要抱有一颗平常心，但同时也要时刻提醒自己，要有居安思危的忧患意识，这样才能更好地拥抱明天、享受幸福。





“精明”的主妇


既然习惯是人生的主宰，人们就应当努力求得好的习惯。

——培根

文森夫人是个“精明”的家庭主妇，写在她人生字典里的第一个词永远是“节约”。她家里有3个暖水瓶。平时，无论哪个暖水瓶里没水了，文森夫人便会马上去烧开水，把空着的那个水瓶注满。

这天，文森夫人刚烧开一壶水，注满了两个空着的暖水瓶，文森先生走过来，拿起其中一个水瓶准备冲杯速溶咖啡。文森太太夺下了水瓶，指了指第三个水瓶说：“先喝那壶昨天烧的。”

丈夫提起那个水瓶，往杯里一倒，水不是很热。文森先生摇了摇头，但他还是用勺子搅拌着咖啡，默默地走开了。

他知道说什么也无济于事，因为文森太太会说，这是自己家烧的开水，不比你公司的开水房，每天用不了的开水就倒掉。

虽然文森太太每天都要烧一两壶开水，但文森一家人几乎没喝上过几口真正的开水。

一天，文森太太从超市买回一大箱打折的苹果。由于是打折商品，所以买回来的当天，文森太太便清理出几个烂苹果。她把好苹果重新装回了箱子，然后把那几个烂苹果剜去了坏掉的部分，洗净后动员全家人一起“消灭”了这几个烂苹果。

没过几天，当文森夫人再次打开箱子时，又发现了几只烂苹果。她再次把烂掉的苹果捡了出来，剜去坏掉的部分洗净后，又发动全家一起吃掉了这几个坏苹果。

之后的日子，苹果陆续腐烂。就这样，在文森太太的一再动员下，全家从头至尾吃了一箱烂苹果。

后来，文森先生为家人购置了冰箱，自打有了冰箱后，每次文森太太去买菜时，都会买来一大堆，塞满整个冰箱。这样可以省去许多采购的时间。

文森太太每当发现冰箱里的菜不多了，就会提上菜篮子，又上街疯狂地采购一批。每次回来时，除了装满菜篮子外，还要大包小包地提回几个塑料袋。

然后，文森太太会把原来储存在冰箱里的剩菜清理出来，把新鲜的菜放进去。然后这几天全家的任务便是将这些剩菜打扫掉，因为浪费了实在可惜。

文森家冰箱里的菜总是如此地循环，刚买来的新鲜菜被文森太太放进了冰箱里，而家人每天吃的都是已经储存了一段时间的“剩菜”。

一次，文森先生出差回来，给太太买了一套最流行的连衣裙。文森太太高兴极了，她穿上新裙子在镜子前照来照去，很是喜欢。可试穿了一下后，她便将这套连衣裙挂进了衣柜里，又穿起了以前的旧衣服。她觉得身上的这些旧衣服都没穿坏，不穿多可惜，新衣服一下子穿旧了更可惜，可以先存起来慢慢穿。

文森先生仍在不断地给太太买时髦的衣服，文森太太也很喜欢，可她总是舍不得那些还没穿坏的旧衣服。

一天，文森太太从衣柜里翻出了一条踏脚裤，记得这条裤子她只穿过一次。文森太太走在大街上，立刻吸引了不少人的目光，她骄傲地挺起胸膛，心里暗暗为获得如此高的回头率而沾沾自喜。

文森太太哪里知道，她这副打扮早已过时，人们看她时就像在看一个原始人。

心灵明镜

节俭是一种美德，但如果节俭得不合时宜，也会造成另一种浪费。真正懂得生活的人，会在追赶流行和勤俭持家之间找到那个平衡点，拥有一份属于凡人的别样“奢华”。让我们都来计划好自己的人生，拥有时尚而不铺张的生活吧。





魔法钱袋


人找到生活的意义才是幸福。

——尤里·邦达列夫

流浪汉费尔南多住在河边大桥下的一间窝棚里，他穷得什么家具都没有，几块砖头垫起一张门板就是他的床。

费尔南多经常对自己说：“要是有一天我发了大财，我肯定让周围的流浪汉们都过上好日子……”

一天，当费尔南多又在叨念他的发财梦时，一个魔鬼出现在他的身旁。

魔鬼说：“我这里有一个魔法钱袋，这个袋子能让你发大财，因为这个袋子里永远都有一枚金币，怎么拿也拿不完。”

魔鬼一边将钱袋递给费尔南多，一边说：“这钱袋现在属于你了，不过你要记得，当你觉得钱够用了的时候，首先要把钱袋扔掉，才能开始花你得到的金币。”

说完这些话，魔鬼便消失了。

费尔南多以为自己在做梦，他使劲摇了摇自己的头，可他的手里的确拿着一个钱袋。

伸手到里面一摸，果然摸到一块金币。他把那块金币拿了出来，里面马上又有了一块金币。

“噢，我亲爱的上帝，这下我可发财了！”费尔南多兴奋极了，他一刻不停地往外拿金币，整整拿了一个晚上，他身边已经堆起了一大堆金币。

费尔南多看着这些钱，心想：这些金币我一辈子都花不完了。他摸了摸饥饿的肚子，自言自语道：“老伙计，咱们要去好好吃顿大餐，庆祝一下！”

这时，他忽然想到了魔鬼的话：当你觉得钱够用了的时候，首先要把钱袋扔掉，才能开始花你得到的金币。

于是费尔南多拎起了那个钱袋，向河边走去。可当他来到河边时，忽然又舍不得扔了。

“也许我应该再拿出点来。”费尔南多对自己说，于是他又走回了窝棚，继续往外拿钱。

就这样，每当他想扔掉钱袋的时候，总觉得其实还可以再拿一点出来。

一天、两天、三天……费尔南多继续着他的工作，金币已经快堆满他的窝棚了，这些钱早已够他建一座最好的别墅、享受珍馐美味、开最豪华的跑车了，可是费尔南多依然不满足，他对自己说：“再等等，等堆满一屋子就够了！”

费尔南多继续夜以继日地工作着，不吃也不喝。金币已经堆满了他的窝棚，但他也变得十分虚弱，连从袋子里拿出金币的力气都快没有了。可费尔南多依然有气无力地念叨着：“我要更多的金币，我要成为最富有的人……”

他继续一刻不停地用那双已经颤抖的手往外掏着金币，最后终于累死在了他的金币旁。

心灵明镜

欲望像魔鬼，它每时每刻都在妄想吞噬掉我们的心灵，而只有“知足”二字是驱走欲望的灵丹妙药，但知易行难，要真正做到“知足”二字，并不是一件容易的事，这需要我们在人生的道路上时刻保持清醒的认识，因为除了金钱、权利、地位等这些让我们的欲望膨胀的东西外，我们还有亲情、友情、爱情等这些可以让我们感到满足的真挚情感，多留些时间给你爱的人吧，这样你才会收获完美的人生！





控制你的愤怒


被人走得最多的路肯定是最安全的，但别指望会在这样的路上碰到很多猎物。

——纪德

从前，在德州住着一个叫本杰明的年轻人，每当本杰明与人发生争执动了怒时，他便会以最快的速度飞奔回家，绕着自家的房子和田地跑上3圈，然后一屁股坐在田边大口地喘着气。

本杰明是个勤劳的小伙子，所以没过几年，他的农场越建越大，房子也越盖越多……但不管他的农场有多大，只要和人争执时动了怒，他依然会飞奔回家，绕着所有的房子和农田跑上3圈。

“喂，我说本杰明，你为什么每次生气都要绕着你的房子和田地跑呢？”身边所有认识他的人都十分好奇，可无论怎么问，本杰明都守口如瓶。

日子就在这周而复始中慢慢过去，本杰明已经很老了，他的农场也早已十分广阔。不过每当他生了气时，依然会拄着拐杖蹒跚地绕着他的农场走上3圈，等他好不容易走完3圈时，夕阳已经渐渐隐去。

本杰明依旧坐在田边喘气，他的孙子走过来，坐在爷爷身边，好奇地问道：“爷爷！您已经是这附近最大的农场主了，您何必还要像以前一样，一生气就非要绕着农场走3圈呢？他们都说这是您的秘密，您能把这个秘密告诉我吗？”

本杰明禁不起孙子的再三恳求，终于将埋藏在心头多年的秘密道了出来。他说：“我年轻的时候，每当和人吵架动了怒时，便会绕着家跑上3圈，我跑时就会想到，我现在的房子这么小，农田也没几块，我与其浪费时间去跟人家生气，不如多花些时间努力工作呢，一想到这些，我的气也就消了。”

孙子继续问道：“爷爷！可您现在已经是附近最富有的人了，怎么还要绕着农场转圈呢？”

本杰明笑着说：“我现在虽然很富有，但偶尔还是会生气，每当这个时候，我就一边绕着农场走，一边想，我的房子已经这么多了，又拥有这么广阔的农场，我又何必要与人计较呢？想到这儿，便什么气都消了。”

心灵明镜

愤怒会让你失去对事物的理性判断，让冲动的感性思维占据你的头脑，从而使你作出错误的判断。尤其在日益激烈的商战中，一次错误的抉择就可能让你一无所有。学会控制自己的愤怒，你就能用理智赢得未来。





漂亮的鸟笼


有四种东西你永远不能挽回：说出的话，射出的箭，消逝的时间，错过的机会。

——伊本欧玛尔

大卫和珍妮弗是一对恋人，他俩在一起的时候总喜欢打赌。

这天，大卫对珍妮弗说：“咱俩打个赌吧，别看你不喜欢养鸟，如果我送你一个鸟笼，并把它挂在你房中最显眼的地方，那么过不了多久，你肯定会在里面养一只鸟。”

珍妮弗听完，笑了笑说：“那你输定了，你知道我是最怕麻烦的，养鸟这么麻烦的事情，我是肯定不会去做的。”

于是两人决定打这个赌，赌注是一周的大餐。

第二天，大卫从市场上买回了一个鸟笼，一个非常精致、漂亮的鸟笼，并把它挂在了珍妮弗房中最显眼的地方。

结果没过多久，珍妮弗便发现，只要有人来家里做客，都会指着这个鸟笼问道：“珍妮弗，你的鸟是怎么死的啊？”

珍妮弗回答道：“我从没有养过鸟啊？”

“不会吧？那你在这里挂这么漂亮的一个空鸟笼干什么啊？”人们用异样的眼神看着她，仿佛珍妮弗的脑子出了问题似的，看得珍妮弗都开始怀疑自己是不是脑子有问题了。

就这样，一个又一个的访客都问着几乎相同的问题，珍妮弗实在受不了了，她买来了一只鸟，放在那个漂亮的大鸟笼里，终于平息了大家的质疑，也输掉了她的赌注。

心灵明镜

每个人生活在这个世界中，或多或少都受着别人的影响，但如果你只关注别人对你的看法，你会渐渐发现自己迷失在了生活中，因为你已经找不到自我，已经完全成为了生活的奴隶。





跟着感觉走


智慧再多，不等于勇气足够。

——捷克斯洛伐克谚语

鲍勃的好友南希很小便承担起了家庭的责任。在她5岁那年，她的父母就离了婚。离婚后的父亲成天愁眉不展，虽然懂事的南希常常在家扮演开心果，可仍旧换不回父亲的笑容。这边的父亲心情不佳，那边的母亲也不好过，离婚之初的几年里，她的母亲变成了一个彻头彻尾的酒鬼。这种情形伴随了南希的整个童年，这让南希拥有了总想替别人操心的个性。

长大后的南希变成了一个工作狂，为了养活她的父母和他那个酒鬼男友，她时常在律师事务所加班，每天甚至要工作12个小时，没有休息日。即便如此，她依然囊中羞涩。这使她惶惶不可终日，始终生活在严重的心理压力下。有时，她的大脑仿佛短路一般，根本无法思考，甚至连衣服都会穿反。

但南希独立的个性让她觉得自己可以解决所有问题，她和酒鬼男友分了手，更加全身心地投入到了工作中。因此，她压根没想过自己需要求助心理医生。直到有一天，鲍勃接到了她的电话，此时的她已经徘徊在崩溃的边缘。

“哦，鲍勃，我该怎么办？”电话里南希的声音如此憔悴。

鲍勃向她建议道：“南希，相信我，你现在只是遇到了点小麻烦，只要有人适当地指引你一下，这也许就会成为你人生的转折点！我认识一个很好的心理医生，他一定能帮到你的。”

“好吧，鲍勃，我听你的。”她决定去试一试。

这之后的半年里，南希安心在医生的建议下接受心理辅导，一直没有和鲍勃联络，直到最近她才将治疗的过程讲给了鲍勃听。

“一开始，我根本搞不懂医生在说些什么，”南希说，“我很苦恼，因为我一直以为我掌握了一切，但她让我知道了许多我无法掌握的事，这使得我充满了学习的渴望。就这样，在她的办公室，我获得了有生以来从未有过的宁静。我渐渐发现自己开始不想离开那里了。在录音带、书本以及医生的循循善诱下，我终于找到了获得心灵宁静的方法。我发现以前在工作中的那种重复性的忙碌简直一无是处，而且还严重影响健康。”

“的确如此，不过我想知道究竟是什么改变了你的想法？”鲍勃追问道。

“起初，当我的医生要我静下心来时，我非常沮丧，因为我根本不知如何是好。于是，我一直在她耳边喋喋不休地提问，说出我的疑虑，但她始终给我同一个答案——暂不理会，顺其自然，因为你事后一定会明白究竟该怎么做。

“然后她叫我遇到事后试着用两种思考方式解决，第一种是反复想着你所遇到的问题，让它们在脑海里相互碰撞；第二种方式则是顺其自然，让事情的发展决定处理的方法。我惊奇地发现，当我按照第二种方式去做时，事情往往迎刃而解，脑子也不再感到混乱了。

“之前，我的心总被担忧所占据，根本没有任何空间来容纳新的想法。通过治疗，我终于明白了自己的症结所在，那就是我早已习惯了去担心一切。知道这些后，我开始学习从旁观者的角度思考问题。这样的好处是一旦我的思想起了不好的变化，我便很快能发现它，并在想法失控前及时加以制止。

“不过，从某些方面来说，我还要感谢这次的精神崩溃，它让我一下子懂得了，获得健康的心理其实并不难，只要放松你的思想，忘记身边的一切，它就会自然而然地出现。这就如同学习漂浮的过程，你要做的其实只是放松自己，完全伸展你的四肢，并且相信自己一定可以浮起来。当做到这些时，你会忽然发现自己早已经浮在水中。

“我学到的最重要的一点就是不要去试图了解一切，很多时候，你需要的只是跟着感觉走。多么讽刺啊，我直到此时才真正拥有了正常的生活。”

心灵明镜

你不可能了解一切，更不可能主宰一切，既然许多事情是我们无法左右的，那又何必担心呢？此时此刻，我们何不放松心态，轻装上阵，让心跟着感觉走，毕竟生活中还有许多美好的事物等着我们去体味呢。





生命的意义


取道于“等一等”之路，走进去的只能是“永不”之室。

——塞万提斯

《圣经》中记述过这样一个故事：

主教曾给乔治王解说生死无常的道理。主教说：“有个人独自游走在无边的旷野中，忽然出现了一只凶恶的大象，他赶忙逃走，但大象穷追不舍，突然前方出现一口空井，井旁有树根一直垂入井底，他不假思索地顺着树根而下，试图在井里躲藏。

“但当他顺着树根而下时，却发现树根上有5滴蜂蜜，于是他伸出舌头想要舔食那些蜂蜜；这时又忽然发现有一黑一白两只老鼠，正在轮流地咬他攀附的树根；而且井的四周爬出来4条毒蛇，准备咬他；井底下还趴着一只毒兽，等着他自投罗网。

“这个人既害怕树根被咬断，又怕因为贪吃那5滴蜂蜜而忘记了自身的安危，因此奋力摇动树枝，结果蜂蜜旁的蜜蜂们反而冲过来蜇他。

“此时，一把野火从旷野上烧了过来，燃烧着井旁的那棵树。”

听到这里，乔治王满心疑惑地问主教：“这个人为了贪图几滴蜂蜜，便甘愿受这些无常之苦，这是为什么呢？”

主教解释道：“大王有所不知，人之所以在旷野上行走，寓意是人生无明，长夜漫漫。此人乃是凡俗之人，他的心看不到前路艰险，因为他已被无明所遮蔽。

“而凶恶的大象暗喻人生的无常之苦，井则代表了人的生死如同落井，那井旁的树根象征了人类脆弱的生命，黑白两只老鼠是昼夜的化身，代表岁月正一口口地蚕食着我们的生命，而4条毒蛇则是比喻风、火、地、水四种能量在对他进行侵蚀，5滴蜂蜜代表了眼、耳、鼻、舌、身5五种欲望，它们会让凡人忘记身处险地，蜜蜂则寓意淫邪的思想还会不时跑出来咬他，旷野的野火则是代表老病终究会来，而趴在井底的那只毒兽，正是代表死亡，无论是谁，最后总不免要落入它的嘴里。”

这则寓言，本意是记述人生的无常凄苦和被人类自身的无明所障蔽。凡夫俗子看不清自己的处境，仅仅为了贪恋眼前的几滴蜂蜜而落得一生凄苦，却又至死不悟。

但事物总有它的另一面，这个故事也可以从另一方面来理解：人生虽然充满太多的苦恼与无奈，我们却不为所扰，兀自冒险地去舔食树根上的几滴蜂蜜，充分证明了人类与生俱来便有的趋乐避苦的心理，即便死到临头，只要还尚存一息，便会挣扎着舔食那甘美的欲望之蜜！

人生之路艰险曲折，生命又是如此地脆弱，但那蜂蜜，却凝结了人生的全部快乐与甘美。

我们既然一生都在奔波，又怎么能不珍视生命中那些来之不易的美好瞬间呢？

心灵明镜

也许每个人都在脑中思考过生命的意义，无论我们在何时何地降生，都不应该去感叹生命的不公，而是应该用上天赐予的生命去享受这个世界，因为从你降生到世上的那一刻起，死亡的倒计时时钟就已经启动，你永远都不知道自己的终点会在哪里，那么我们还有什么理由去浪费生命呢？





寻找人间


爱惜衣裳要从新的时候起，爱惜名誉要从幼小时候起。

——普希金

玛莎在堪萨斯州的一所小学里任教，她班上的孩子们都有很强的求知欲。最近，这些孩子们经常向她询问关于天堂的问题。

为了让孩子们的好奇心得到满足，她特意请来了附近教堂的卡罗神父。

卡罗神父拿起粉笔，首先在黑板的正中间画了一条线，将黑板分成了上下两部分，上边写上了“天堂”，下边写上了“地狱”，然后他转过身来对孩子们说：“现在请每个人都来说出你们心中形容‘天堂’和‘地狱’的词语。”

于是，孩子们对于心目中的天堂作出了如下描述：蓝天、白云、鲜花、欢笑、森林、阳光、春天、音乐、诗歌……

而对“地狱”，孩子们则描绘出这样的场景：黑暗、冰冷、痛苦、肮脏、哭泣、邪恶、恐怖、残杀、血腥、阴险、丑陋……

等孩子们都说完后，神父和蔼地说道：“正如大家所描述的，天堂是一个十分美丽的地方，它拥有这个世界上一切美好的事物与心灵，也有人把它称为净土、天国或者极乐世界。而地狱呢？正好与天堂相反，它里面充斥着人世间的丑恶事物与心灵。那么，谁能告诉我，人间又在哪里呢？”

孩子们异口同声地说：“在天堂与地狱之间！”

神父微笑着摇了摇头：“你们都错了。”

孩子们纷纷露出了疑惑的神情。

神父顿了顿，继续说道：“人间并不是存在于天堂和地狱之间。人间时而是天堂，时而又是地狱。当你们的心中充满爱时，你就会身处天堂；当你心中怀着怨恨时，就如同在地狱一般！”

心灵明镜

其实天堂就在我们的身边，只要你懂得付出的真谛，心中长存感激，那你自然会生活在天堂之中；但如果你只知索取，心中充满无休止的欲望，那地狱便会找上门来。





付诸行动


谁想在逆境中得到援助，就应在身处顺境时待人宽厚。

——萨基

有一个中年人突然打算学绘画，可始终下不了决心，于是他向小学时的老师求教：“我想学习绘画，但再过4年，我就50岁了，您说我还能行吗？”

“为什么不行呢？”老师反问他，“你如果不学画，难道4年后就不是50岁了？”这个人听完老师这句话，忽然醒悟了，马上去绘画学校报了名。

一个商人，几年前和另一个人合伙搞海上贸易。他们的货船不幸遭遇飓风，全部的财产和梦想就这样一起沉入了海底。

由于经受不住这样的打击，他从此以后郁郁寡欢，精神恍惚。可当他再次遇到那个合伙人时，却发现虽然他俩遭遇了同样的变故，但合伙人依然无忧无虑地生活着，于是商人向他询问原因。

那人对他说：“事情反正已经发生了，你咒骂也好，伤心也罢，太阳照样东升西落。痛哭流涕能将咱们的货物从海底变回来吗？既然于事无补，我又何必跟自己过不去呢？”

人往往就是这样，当你总是被消极情绪所占据时，勇气和力量便会慢慢消失；而当你用豁达与乐观的心态去面对未来时，光明就会呈现在你的眼前。

你看那些抗癌乐园里的人们，他们都拥有着积极乐观的心态，笑对病魔的侵袭，你在他们中经常会听到这样的故事：某个人被医生宣判了死刑，将不久于人世，但经过自身的积极努力，生命得以延续，甚至战胜了病魔！

心灵明镜

无论你行动或是等待，时间就在那里，奔流不息。行动起来吧，学会抛开一切消极的等待，你会收获积极的人生。





真正的朋友


把痛苦视为生活中最大祸害的人不可能勇敢，把欢乐视为生活中最美妙之事的人不会自我节制。

——西塞罗

盛夏的一个清晨，小姑娘丽萨蹦蹦跳跳地去问妈妈：“妈咪，我能去林子里采点草莓吗？”

“宝贝，当然可以，不过你得带上卡尔一起去。”妈妈答道。

丽萨兴奋极了，她匆匆地吃了几口早餐，便迫不及待地带上卡尔准备出发。

“宝贝，别忘了带你的午餐，”妈妈一边将饭盒放进丽萨的小篮子，一边叮嘱道，“别贪玩，记得早点回来。”

“知道了，放心吧妈妈。”丽萨一边说一边跑出了家门，小狗卡尔也随着小主人一起跑向森林。

卡尔是只两岁大的德国牧羊犬，它是丽萨最好的玩伴，无论小主人去哪儿，卡尔都会跟在她身边。

在森林里，丽萨忙着采草莓，卡尔便兴奋地四处乱跑，忽而追追树丛里的松鼠，忽而又扑向山坡上的兔子，玩得不亦乐乎。

但它肯定不会跑太远，总是与丽萨保持着一定的距离，机警地守护着自己的小主人。

太阳刚刚升到头顶的时候，丽萨的肚子开始叫唤了，她拿出了妈妈为她准备的午餐，由于早餐吃得太少，所以丽萨一口气便把带来的午餐吃了个精光。

等到卡尔过来的时候，餐盒已经空了，自私的丽萨早把卡尔忘在了脑后。

吃饱了的丽萨又继续采她的草莓，她很快就采满了一篮子草莓，于是她唱着歌，带着卡尔踏上了回家的路。

就在他们要走出树林的时候，忽然从草丛中爬出一条大蛇，它吐着红红的舌头，向丽萨爬了过来，吓得丽萨惊叫一声便跌坐在了地上。

这时，卡尔勇敢地冲了上去，它就像个优秀的猎人，两只前爪一下就扑住了蛇身，牙齿准确地咬住了蛇的七寸，一甩头就咬断了蛇的脖子。

做完了这些的卡尔，回到了小主人的身边，它不停地用头蹭着丽萨的腿，仿佛在询问她是否受了惊吓。

丽萨一把搂住卡尔的脖子，哭着说：“卡尔，谢谢你救了我，我中午太自私了，真对不起。”

卡尔仿佛什么也没发生一样，早就在草地上蹦来蹦去了，它可没那么小心眼。

心灵明镜

亚里士多德曾经说过，友情最重要的不是接收爱，而是奉献爱。一个只知索取的人，是无法交到真心朋友的。要想得到别人的友情，要先学会奉献自己的友谊，因为真正的朋友贵在无私。





特殊的日子


你不可能两次踏进同一条河，因为另外的水在不断地流入。

——赫拉克利特

当格兰特走在下班的路上时，他忽然被商店橱窗中摆放的一个首饰盒吸引了。那个首饰盒造型精巧别致，虽然格兰特不常关注这些女士用品，但也不由得心头一动，那的确可以说是他见过的最好看的首饰盒了。

“噢，我想劳拉要是看到，肯定也会喜欢得不得了。”他心里浮现出了妻子看到这个首饰盒后的神情。如果突然送她这个礼物，一定会给她一个大大的惊喜。

格兰特走进商店，对售货员说：“请给我拿那个首饰盒看一下吧。”

“好的，先生，您真有眼光，这个首饰盒是我们店的新品，今天才摆出来，就已经卖掉好几个了。”

他问了价格，一摸兜，才想起钱夹忘在了单位的抽屉里，连忙对售货员说：“麻烦您先收起来吧，我改天再买。”

出了店门，他边走边想：再过两个月就是她的生日了，等那时再买给她吧。

格兰特夫妇住在一间古老的房子里。尽管房子很老，面积也不算太大，可地理位置很优越。这儿离格兰特的单位不远，而且屋前不远处就是一个车站，两个街口外就是超级市场，劳拉几乎可以在那儿买到家中所需的全部用品。周围的邻居都十分友好，他们时常在一起共度周末。

总之，他们的生活非常幸福。

第二天清晨，当格兰特上班前准备和妻子道别时，却发现妻子似乎心里有事。

劳拉是个温柔又活泼的女人，每天早晨，她都要和丈夫吻别，说声“晚上见”，然后，用留恋的眼光看着他去上班。可今天她有些心不在焉，只是一再提醒他别忘了给苏珊姨妈送去生日卡片。

“你是不是哪儿不舒服？”格兰特关切地问道。

“没有，快去上班吧。下班时不要忘记回家的路。”劳拉答道。

“简直莫名其妙，”格兰特问自己，“我怎么会忘了回家的路呢？算了，谁知道她又发什么邪火呢！”

格兰特坐在办公桌前对着电脑时，心里还在想着早上劳拉说过的话：“我这两天也没惹她生气呀？再说她也不是那种喜欢绕弯子的人呀，我要是真有什么做错了，她会马上给我指出来的。算了，不想这么多了，也许晚上就没事儿了……”

格兰特专心工作，暂时把妻子的事忘在了脑后，当他下班后又路过那家前一天去过的商店时，忽然想起了那个没买到的首饰盒，送她这个礼物，肯定能让她忘记一切烦闷。

格兰特非常爱他的妻子，他甚至不想让劳拉有一分一秒的不开心。在他看来，让劳拉快乐幸福是他的首要任务。

买完礼物，格兰特坐上了回家的公车，今天的车怎么开得这么慢？格兰特暗暗抱怨起来。他已经迫不及待地想看到妻子收到礼物时的表情，他小心翼翼地把首饰盒的包装拆开，独自欣赏着这个自己精心挑选的礼物。

他仿佛看见妻子捧着首饰盒，露出孩子般的天真笑容。坐在他对面座位的是一对年轻夫妇，那个妻子羡慕地看了一眼首饰盒，然后用略带责备的眼神看着她的丈夫。

格兰特心想：羡慕了吧？赶紧让你先生也买一个送你吧！

下车后，格兰特快步向家中赶去。

一进门，他便把礼物递到了妻子手里，劳拉打开包装，像孩子般跳了起来，她太喜欢这个礼物了。劳拉一下子扑在了格兰特的怀里，眼里闪着幸福的泪光。

格兰特闻着妻子散发出的香水味，忽然意识到她今天仿佛刻意打扮过。“你今天格外漂亮！”格兰特称赞道。

劳拉还没从激动中缓过神来，良久，才轻轻地说道：“你真坏，我以为你把今天给忘了。”

“忘了？”

“你真狡猾，你明明记得，却装作忘记了，早上出门时对我的提醒也装作毫不知情，害我伤心了一整天。现在我才明白，原来都是你装出来的，真会恶作剧。”趁着她欣赏手中的首饰盒，格兰特使劲挠了挠头，今天究竟是什么日子呢？

“亲爱的，这是迄今为止我见过的最精致的首饰盒了，我要把你送我的所有首饰都放进去，尤其是你求婚时的戒指，实在没有比这个更好的结婚周年礼物了！”她边说边献上一个大大的香吻。

格兰特这才恍然大悟，他在心里暗自庆幸，却不免又责备起自己：“结婚5周年这么重要的日子，我居然给忘掉了，真不应该！”

心灵明镜

人们都说婚姻是平淡的，但平淡的婚姻中也需要些小“惊喜”，它需要两个人共同的努力与维护。幸福的婚姻就像跑在高速公路上的汽车，无论道路如何平坦，但要跑得持久，也离不开途中那些加油站。经常看一看你婚姻的仪表盘吧，记住那些重要的日子，别让你婚姻的跑车丢失了动力。





忘记你的帽子


书是一面镜子：如果一头蠢驴往镜子中看，你不可能发现里面会映出一个圣徒。

——利希滕贝格

6岁的艾琳娜一直是个无忧无虑的小姑娘。可命运总是喜欢和人开玩笑，医生在她那小小的身体里发现了一个肿瘤，所幸发现及时，艾琳娜只需在医院里接受3个月的化疗便可痊愈。

出院后的艾琳娜愈发显得瘦小了，也不像生病前那样活泼了。更为可怕的是，由于化疗，她原先那一头引以为傲的金黄色秀发，现在几乎掉光了。

虽然顽强的艾琳娜那份渴望生活的信念足以让她战胜肿瘤，她聪明的头脑和不懈的努力足以使她追上落下的功课，可对于一个花朵般的小女孩来说，顶着一个大鸭蛋似的脑袋到学校去上课，实在是件非常残酷的事情。

细心的老师发现了艾琳娜的烦恼。在她返校的前一天，她在班上向所有同学宣布：“同学们，从明天起我们要学习了解各式各样的帽子。今天的作业就是，回家后找出你最喜欢的帽子来，越新奇越好！明天大家都要戴着帽子来上课。”

第二天，阔别学校3个月的艾琳娜第一次回到了心爱的校园。虽然她已经迫不及待地要和同学们一起上课、一起玩耍了，可走到教室门口时，她却始终没有勇气进去，因为她秃秃的头顶上戴了一顶帽子。

可当她透过门缝偷偷地向教室里张望时，她意外地发现，教室里的每个同学的头上都戴着一顶帽子。

这些帽子五彩斑斓，各式各样，和他们比起来，她自己头上的那顶帽子简直太不起眼了，根本不会有任何人注意到她。忽然间，她发现自己没有任何特殊的地方。

放下了心里负担的艾琳娜快乐得就像林中的小鸟，自信和阳光般的笑容重新回到了她的脸上，她笑得格外甜美，格外自信。

日子就在快乐的氛围中一天天过去了。如今，艾琳娜早已不记得自己的头上还戴着顶帽子，而她的同学们呢？也早忘得干干净净了。

心灵明镜

一个人的外表通常是自己无法左右的，所以无论何时，你都不要为自己的外表所困扰，因为积极的心态和你所表现出的气质，才是决定人们对你的看法的依据，人终究不是花瓶，再光鲜的外表也会有褪色的一天。





最后的尊严


榜样是人类的学校，什么也代替不了。

——伯克

每年圣诞节前，都是商家们忙着做促销的时候。有家专卖布丁的小店，一到12月，便会将各式各样美味的布丁摆放出来，任人品尝，供顾客从中挑选出最适合自己口味的布丁。

小店的经理杰拉德时常会想，会不会有人利用先尝后买这个优惠的机会来蹭吃呢？

一天，他决定向女店员求证这个问题。女店员听后，立刻对他说：“您说的这种情况还真有，有位老先生，每年12月优惠期一到，他便每星期光顾这里，品尝每一种布丁，在我的印象里他没买过咱们的布丁。而且，据我观察，他应该永远也不会买。我记得他是从去年……不对，应该是从前年就开始光顾了。

“唉，不过话说回来，如果他想这么做，就让他来吧，看上去他好像的确喜欢布丁，又的确没有能力购买，我有时候反而希望能有更多商店提供免费品尝布丁的机会给他。我想谁都不会介意的。”

就在他们交谈的时候，一位两鬓斑白的老者蹒跚地推开了店门，他踱到柜台前，开始仔细地打量起那一排供人品尝的美味布丁。

“喏，这人就是我刚跟你提到的那位老先生，”女店员悄悄地对杰拉德说，“你在旁边好好看看吧，我去招呼一下他。”说完，她拿起一只调羹，走了过去，对老先生说：“老先生，您可以免费品尝这些布丁，我们这里准备了调羹！”

老先生接过店员递来的调羹，迫不及待地开始品尝起一个个布丁。

杰拉德仔细打量着这个老人，发现他虽然衣着有些破旧，但干净整洁，举止也并不粗鲁，只是他品尝布丁的样子有些急切，偶尔停下来时，便会掏出一块大大的手帕揉一揉他那双发红的眼睛。

杰拉德发现他的手帕已经破旧不堪了。

“这种味道还不错。”

“这种也还行，只是稍稍甜了一些。”老人不时自言自语地品评着，那样子仿佛在提醒店员：我在认真挑选着自己喜欢的口味，他真诚的样子不免让人相信他最终会买下一个布丁。

杰拉德想：这真是个可怜的老人！看他的举止，也许曾经也是个有钱人，时常来为自己挑选美味的布丁，如今家道没落，只能趁着免费品尝的机会来饱口福了。

杰拉德突然动了恻隐之心，他走到老人面前说：“先生，我是这里的经理，看您如此喜欢我们的产品，我能买一只布丁送给您吗？这会让我感到十分荣幸的。”

听完杰拉德的话，老先生的身体抽动了一下，他那张满是皱纹的脸上瞬间露出了高傲的神情。

“对不起，”他用坚定的口吻说道，“我不能接受您的好意。”

随即，老先生转过身，大声对女店员说道：“劳驾，这只布丁我要了，请替我把它包好。”他用手指了指柜台里最大最贵的那只布丁。

女店员赶忙从柜台里取出那个布丁，为他打包。

这时，老人从怀中颤颤巍巍地掏出了一只早已破旧不堪的皮夹子，他几乎掏空了整个皮夹，才勉强凑够了这只布丁的钱。

老人倾其所有，勉强保全了最后的尊严。

心灵明镜

人们为了尊严可以倾其所有，越是弱势群体，在自尊面前所表现出的敏感与脆弱就越发明显。不要轻易向没有提出需要帮助的人伸出援手，也许你的一番美意却在不经意间刺痛了他心底最柔弱的地方。





擦车


人们不太看重自己的力量——这就是他们软弱的原因。

——高尔基

格里芬先生平时省吃俭用，终于攒够钱将自己心仪已久的汽车开回了家。他视这辆车为掌上明珠，每天回家都要将爱车洗刷一新。每当这时，他5岁大的儿子小托尼便会跑过来，和父亲一起洗车。格里芬十分欣慰有这样一个懂事的儿子，小小年纪便十分体谅父亲。

一个雨后的傍晚，辛劳了一天的格里芬回到了家，虽然车身被路上的积水和污泥搞得很脏，但他这天的工作实在太累了，他心想：算了吧，明天再洗车吧！小托尼看到父亲如此疲惫，立刻主动申请替爸爸擦车。格里芬见他人小志高，很是高兴，便答应了儿子的请求。

小托尼提来了一小桶水，却怎么也找不到擦车的抹布了，他左找找，右寻寻，不知不觉走进了厨房。忽然，他看到了母亲刷锅用的钢丝球，对呀，每次妈妈炒完菜，都会用钢丝球在锅里使劲一擦，锅就光亮如新了，要是用它来擦车，肯定又快又干净！他兴奋地拿起钢丝球，卖力地擦起车来，一下下地像妈妈刷锅一样刷起了车。

等他擦完之后，崭新的汽车早就变了模样，车身满是划痕，小托尼吓得哇的一声大哭了起来！格里芬听到了儿子的哭声，从屋里跑了出来，当他看到眼前的景象时，简直不敢相信自己的眼睛，这是我的新车吗？他围着车转了几圈，嘴里不停地念叨着：“哦，天哪，我的车！”

格里芬气得走回卧室，怒气冲冲地跪在地上，双手合十，向天祷告：“仁慈的上帝呀，我辛辛苦苦赚钱，才买了这么一辆车，可一个月还不到，就被我儿子毁成了这样，我该怎么惩罚我的孩子呢？”

这时，仿佛有一个声音在他耳边响起：“不要为已经洒了的牛奶而哭泣。”

“是呀，我怎么这么糊涂，感谢上帝！”格里芬忽然间醒悟过来。他走到院子里，一把将儿子抱在了怀中。

“谢谢我的托尼宝贝，感谢你为爸爸做的一切，爸爸爱你胜过爱我的新车。”

心灵明镜

孩子的成长离不开一次次错误，正是这些失败的经验让他一步步走向成熟。作为父母的我们，不应在孩子犯错时横加指责，这只会将孩子的信心泯灭；而应该在孩子跌倒时给予足够的宽容与鼓励，允许孩子犯错才能让他学会面对挫折的勇气，走好人生的每一步。





小小主编


我们常常原谅使我们觉得讨厌的人，但是决不原谅觉得我们讨厌的人。

——拉罗什富科

皮埃尔·桑德斯一直在杂志社工作，因为工作的关系，他经常要阅读各种类型的刊物，但是你要问皮埃尔哪本刊物最好，那他肯定会向你推荐《桑德斯家族季刊》。因为这份季刊的主编不是别人，正是皮埃尔12岁的侄女安格尔·桑德斯。几年前的一个圣诞节后，小安格尔认为她的亲戚们不应该只在圣诞聚会时才知道彼此的近况，所以从那天起，每个季度，她都会自己编制一期《桑德斯家族季刊》。由母亲负责将季刊复印40份，然后小安格尔就会将这些刊物分别寄给她的亲属们。

收到《桑德斯家族季刊》的亲属有70余人，年龄从两岁到93岁。

这份季刊让桑德斯家族的成员们保持了经常而良好的联系，这是无数大家族都无法办到的。

皮埃尔喜欢《桑德斯家族季刊》的另一个原因，是因为它的内容既温馨又亲切。虽然小安格尔还写不出太多华丽的辞藻，但朴实的话语记录下的都是家族内许多温暖的瞬间。

让我们共同翻看季刊中的一些报道：

“比利表哥参加学校的棒球比赛，在第五局打出了本垒打，简直棒极了！”

“埃尔文的扁桃体做了手术，希望他早日康复！”

“小汤姆开始学习走路了，他现在已经可以用学步车在屋里四处走动。”

“奶奶、安格尔和罗伊一起休整了草坪，他们还在花圃里洒下了蔷薇的种子。”

“桑德斯买了辆崭新的红色轿车，漂亮极了。”

“安格尔开始创办《桑德斯家族季刊》时，还不到8岁。”她母亲桑德斯夫人说，“那时我以为她只是一时觉得好玩，没想到她会坚持到今天。可后来我们家中的每个成员都发现，这份季刊对我们是多么重要。它将我们家族的每个人都团结到了一起。安格尔的叔叔成了季刊的‘赞助商’。而我住在丹佛的丽萨姨妈从不给别人写信，但两年前开始给安格尔写信，希望她继续将季刊办下去——她说这是她收到的最重要的刊物。”

而小主编安格尔并不认为出版这份刊物是份苦差事。

“过程相当有趣，”她说，“我会利用周末或寒暑假去拜访我的亲人，或者经常打电话给他们，搜集身边的新鲜事，然后在下一期刊物上发表，我最开心的事情就是听他们谈起我的季刊对他们有多么重要。我决定一直坚持下去，直到我老的那天——例如18岁。”

心灵明镜

也许和那些每天发生在世界上的新闻大事比起来，我们生活中的“新闻”简直不值得一提；可那些发生在遥远世界的新闻大事往往和我们没有半分关系，倒是这些不值得一提的小事构成了平凡而快乐的生活。多和亲朋好友们通通电话、发发邮件，不要让忙碌成为借口，不要让忙碌毁了你幸福的生活。





教堂的钟声


权势不容相等，不要友情，只要奉承。

——穆尔

在马萨诸塞州的西部，有个名叫阿默斯特的古镇，小镇风景迷人，一条小河从小镇蜿蜒而过。路易斯的家就在这个小镇上。听长辈们讲，由于这里很早就通了火车，所以小镇十分繁荣，但那场突如其来的经济大萧条带走了小镇往日的辉煌，就连镇中教堂塔尖上那四座古老的钟表也停下了脚步。

如今，他们的小镇百废俱兴。镇上的居民们都呼吁要唤醒教堂上的老钟，因为它们见证了小镇悠久的历史。在随后的一次全镇联席会上，刚满18岁的路易斯，居然幸运地被镇民们推选为每天为古钟上发条并校准时间的开钟人。在路易斯看来，这简直是莫大的荣誉，他想：莫非是我的赞美诗唱得动听，或者大家觉得我长得帅……

经过一周的休整，大钟终于重新运转起来，路易斯迫不及待地找到了双鬓斑白的老钟表匠，向他索要钟楼的钥匙。没想到老钟表匠却对他说：“嘿，年轻人，别以为大家投票选了你，我就会将钥匙给你，你得先通过我的面试，你先去镇上转一圈，将所有房子上的大钟都看一遍，然后到我这里谈谈你的看法。”

“真是个古怪的老头儿！”路易斯心中暗暗想着。可没办法，自己又实在拗不过他，路易斯只好在镇上四处转转。

他边走边注意着镇上所有的钟，还真有不少收获。他发现不管是政府阁楼上的钟，还是证券交易所的钟，甚至银行、学校、商场门前的钟，这些形形色色的钟不是已经停止了摆动，就是走得不准。即便如此，许多人在经过这些钟的时候，仍然会习惯性地捋起袖子对一下表。

路易斯真想跑过去，大声告诉每个人正确的时间。他心想，但愿他们不要错过了上班的时间，不要耽误了证券交易所的开盘时间，不要让那些盼望着心上人准时到来的恋人们满腹失望。

他又沿着铁路慢慢走去，一座黄褐色的旧砖房坐落在高高的路基上，房子里住着守护道口的科林斯夫妇。科林斯大叔刚刚值完夜班，正在房间里休息，科林斯大婶独自迎风坐在屋前，原来她正在侧耳倾听，她希望呼啸的北风能够带来远方火车奔驰前进时的隆隆声。

“大婶，你们没有表吗？”路易斯好奇地问。

“有啊，可表已经不准了，我们老啦，眼也花啦，早些年，我们一直都是靠教堂的钟声对时，可自打大钟坏掉后，唉……”

如今，科林斯夫妇只能凭听觉轮流值班来守护道口了。离开科林斯夫妇的小屋，路易斯忽然觉得身上有一份沉沉的责任。

回到老钟表匠的身边，他谈出了自己的感受：“我们这个镇子并不缺少钟，缺少的是一份责任。”

钟表匠赞许地点了点头：“说得不错，那就请你记住这份开钟人的责任吧！”他边说边将一把粗大的黄铜钥匙交给了路易斯。

从那天开始，每个清晨，当太阳还没露出笑脸时，路易斯便早已套上那件沾满油污的工作服，一个人来到教堂，独自钻进漆黑的钟塔，一路攀援而上。钟楼里十分安静，除了他上楼时木楼梯发出的吱呀声，便是一些从睡梦中惊醒的小动物窸窣的跑动声，有时他甚至能听到自己“怦怦”打鼓的心声。

虽然有时他也不免有些害怕，但开钟人的责任驱使着他推开那4扇沉重的大门，为大钟上紧发条，抹好润滑油，并将4个大钟上那8根胳膊般粗壮的指针一一校准，又将钟面擦拭干净。他要让这4只大钟走得像老一辈人们记忆中的一样准确，要让全镇人的钟表都滴答在同一个节拍上。

随着时间的推移，教堂钟楼的大钟已经再次融入了人们的生活。你时常会看到这样的情景：在繁忙的银行里，一个匆忙的储户随口大声问道：“哪位好心人能告诉我一下，现在究竟几点了？”周围的人们便会看一眼腕上的手表或者掏出怀表，然后四下里便会响起不同的声音，但他们肯定都会报出同样的时间，而且还会在后面加上一句：“我刚和教堂上的大钟对过时。”

心灵明镜

一个国家就像一座大钟，要想分秒不差地运转，就离不开社会上每个人的责任感。一个人人尽责的社会，必定是人人信任的社会。





快乐可以传染


人生苦短，若虚度年华，则短暂的人生就太长了。

——莎士比亚

英国游客温特到美国旅游，途径西雅图时，当地导游说这里有个特殊的鱼市，每个到鱼市买鱼的顾客都会觉得是一种享受。温特和几个同行的游客听了，都十分好奇。

去的那天，天有些阴，可温特却发现市场并没有因此而闻到刺鼻的鱼腥味，但你远远地就能听到鱼贩们爽朗的笑声。每个人的脸上都洋溢着笑容，鱼贩们就像橄榄球球员似的，把冰冻的鱼像橄榄球一样，在空中抛来抛去，口中还不断唱着：

“看啊，6条比目鱼飞到德克萨斯去了。”

“8只乌贼飞往新泽西了。”

这是一幅多么和谐的画面啊，空气中弥漫着欢乐的味道。

“嘿，哥们儿，看上去你们很享受现在的工作呀，”温特和一个鱼贩攀谈了起来，“是什么让你们在鱼腥味中保持这么愉快的心情呢？”

鱼贩答道：“其实几年前这里并不像现在这样。本来这里和别的鱼市一样，也是个死气沉沉的地方，大家都不停地抱怨着。

“后来，有个人说：‘伙计们，我们的抱怨是改变不了沉重的工作的，倒不如想办法改变一下工作节奏。’

“我们觉得他说的有道理，就决定尝试着改变，于是有人开始把卖鱼变成了一种艺术。

“再后来，大家的创意接踵而至，欢歌笑语也随之而来，我们成了鱼市中的一个典范。久而久之，大家都练就了一手抛鱼的绝活，有些人甚至可以去马戏团登台表演了。

“不仅如此，我们的工作氛围还影响了周围的上班族，他们经常到这儿来和我们共进午餐，以感染我们这份乐于工作的好心情。

“那些无法提升员工工作士气的主管甚至专程跑到这里来向我们请教，他们始终不理解，我们这群苦工整天工作在充满鱼腥味的地方，竟然还能这么快乐。”

不忙的时候，鱼贩们有时还会邀请这里的顾客参与到接鱼的游戏中。即使那些怕鱼腥味的人，也会被热烈的氛围所感染，在周遭鼓励的掌声中参与进来。

就算满心烦愁的人，只要踏进这个市场，都会满怀喜悦地离开，而且手中还会在不知不觉中提满各种海鲜，心中似乎也会领悟出一些道理来。

心灵明镜

快乐是一种心态，它取决于你看待生活的角度，如果总是仰视生活，你便会被它压得喘不过气。知足者常乐，学会俯视你的生活，你才会发现那些被你忽视的快乐。





背着快乐前行


在科学的入口处，正像在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：这里必须根绝一切犹豫，这里任何怯懦都无济于事。

——马克思

库勒总感觉自己活得很累，于是他找到哲人柏拉图，求教解脱之法。

柏拉图递给库勒一个篓子，指着面前的一条沙石路说道：“你把这个篓子背在肩上，沿着这条路向前走，走一步就捡起一块石头放到背篓里，看看会有什么感觉。”

库勒背上背篓，遵照柏拉图说的方法向前走去，柏拉图则到路的尽头等着库勒。

过了一会儿，库勒终于走到了砂石路的尽头。

柏拉图问他：“感觉如何？”

库勒说：“感觉身后越来越沉重。”

“这就和你感觉生活越发沉重是一个道理，”柏拉图解释道，“我们降生到人世间的时候，身上背着的都是一个空篓子，但在漫漫的人生路上，我们每前进一步，都会把从这个世界上获取的东西放进背篓，渐渐地，就会和你一样，有越活越累的感觉。”

库勒问：“那有办法将这些沉重的负担卸下来吗？”

柏拉图反问他：“工作、爱情、家庭、友谊，这些都装在了你的背篓里，你准备把哪些拿走呢？”

看库勒无言以对，柏拉图又说：“既然这一切你都难以割舍，那就不要将它们当做背在身上的石头，而应该从另一方面去想想从中获得的欢乐。你的篓子里不仅装满了上天给予你的种种恩赐，还同时代表了责任与义务。当你觉得沉重时，不妨看看你身边的那些人，他们当中的一些人背上的篓子可能比你的要大许多，自然也沉重得多，你是否应该庆幸自己不是他们呢？这样一想，你篓子里是不是就拥有了更多的快乐呢？”

听完柏拉图的解释，库勒恍然大悟。

心灵明镜

生活就好似一个大背篓，人们背着它行走在人生的漫漫征途上，不断将生活中的方方面面都装了进来，虽然背负的责任越来越重，但生活中也同样有许多的乐趣和美丽的风景，如果你能学会享受这些快乐，抱着欣赏风景的心态前行，那么再大的背篓背起来也不会显得沉重了。





礼物


生活只是由一系列下决心的努力所构成的。

——富勒

傍晚时分，一家刚刚开业不久的礼品店终于结束了一天的喧嚣。年轻的女店主奥黛拉深深地呼了口气，今天实在太忙了。她刚刚整理好凌乱的货架，一位30岁上下的男青年走进了小店。只见他消瘦的面颊上略带憔悴，一副大大的近视镜架在他的鼻梁上，镜片背后，是一双冰冷的眼睛。他在店中来回踱步，眼神不停地在货架上四处打量，最后终于落在了窗边货架的角落里。奥黛拉顺着他的眼神看去，发现他正对着一只墨绿色的玻璃乌龟发呆。

奥黛拉走到他身旁，轻声问道：“先生，您是看上这只玻璃乌龟了吗？我把它拿下来您慢慢看吧。”

“哦……我想不用了，”男青年仿佛突然被打断了思绪，愣了一下神，马上问道：“这个卖多少钱？”

“28美元。”

“好的，我要了，不用找了。”青年边说边掏出钱包，将30美元啪的一声拍在了柜台上。

奥黛拉取来了乌龟，递给了这个男青年，只见他接过乌龟，仔细地端详着，脸上透出一股难以捉摸的神情。忽然，一丝笑容从他冰冷的嘴角挤了出来。他喃喃自语道：“真不错，亲爱的，把这个送给你做结婚礼物简直太合适了。”男青年的脸因兴奋变得有些扭曲，两眼闪出一丝幽怨的光芒。

虽然他的声音很小，但奥黛拉一个字也没落下，她立刻意识到了这个男青年要做什么，对他的动机也似乎猜出了一些端倪。她知道如果这件“礼物”要是出现在婚礼上，将会造成多么严重的后果。

“先生，您是要参加朋友的婚礼吧，既然如此，结婚礼物怎能没有一个漂亮的礼盒呢？”奥黛拉一面说一面弯腰在柜台下找着什么，“哎呀，实在不巧，店里的礼盒都用完了。”

“那怎么办？我明早就要去参加婚礼了。”

奥黛拉急忙说：“您别着急，我这就打电话让人送礼盒过来，您先到附近转一下吧，20分钟后您再来取货，我保证帮您包装好。”

20分钟后，一盒包装得十分精美的礼物摆在了男青年的面前，他取走了礼物。

第二天，他像奔赴战场的战士那样，去参加他深深爱过的前女友的婚礼。

婚礼后的第二天傍晚，男青年终于等到了前女友打来的电话，当那熟悉而又陌生的声音再次出现在耳畔时，他不禁双腿一软，瘫坐在了地板上。

这短短的一天时间，在他看来仿佛比一个世纪还要漫长，因为他的内心充满了焦虑与悔恨。他苦等着这个电话，因为只有听到姑娘对他的斥责，才会让他的良心稍微好过那么一点。

可令他意外的是，电话里的姑娘用甜甜的声音向他表示了感谢：“谢谢你能来参加我的婚礼，我和我的先生都很高兴，尤其是你送来的礼物，简直太漂亮了……”

“漂亮？”他实在是不敢相信自己的耳朵。

男青年带着一肚子疑问度过了又一个不眠之夜。清晨，他迫不及待地来到那家礼品店，当他推开店门时，那只乌龟立刻映入了他的眼帘。此时，他似乎明白了一切。

男青年颤抖着双唇，似乎想要说些什么，可内心的感动使他哽咽了。只见他快步走到奥黛拉面前，深深地向她鞠了一躬，当他直起身体时，泪水早已模糊了双眼。

他平复了一下激动的心情，然后说道：“谢谢你所做的一切，是你阻止了我那可怕而又愚蠢的想法。”

奥黛拉见男青年已经幡然悔悟，于是从柜台里取出了一个盒子，对他柔声说道：“这里面的才是你拿走的礼物。”男青年打开盒子，一尊精美的水晶玻璃心出现在眼前，两颗璀璨的心相交在一起，在晨光的照耀下折射出七彩的光芒。

男青年感叹道：“简直太美了！任何人看到它都会爱不释手的！您用这么贵重的礼物换掉了我的礼物，一定赔了不少钱吧？我理应给您补上那部分差价。”

奥黛拉忙打断他说道：“如果这件礼物能化解你们以前的种种恩怨，那它就发挥它全部的价值了。至于这两件商品之间的那点差价，已然不值得一提了，你若真想感谢我，那就赶快走出失恋的阴霾，等你找到更好的姑娘时，多到我的店里买些礼物送给她就行了。”

心灵明镜

失恋几乎是每个人都曾有过的经历，既然曾经相爱的两个人不能携手到老，又何苦反目成仇呢？怨恨永远化解不了怨恨，更何况曾经的恋人间哪里会有解不开的深仇呢？不如放下包袱，向过去的恋人送上一句祝福，也是对过往岁月的道别，卸下包袱，轻装上阵，去寻找那真正属于自己的爱情。





友谊第一


生命犹如铁砧，愈被敲打，愈能发出火花。

——伽利略

台上正在进行的是一场美国职业拳王争霸赛。

正在进行比赛的两名职业拳击手，一位是现任拳王拉斐尔，现年35岁，而他的对手是比他小8岁的挑战者费雷罗。上半场两人打得难解难分，谁都没能在这6个回合中占到什么便宜。但在下半场的第八回合中，小将费雷罗凭借体力的优势渐渐占据了主动，他的左勾拳接连击中了老将拉斐尔的头部，其中一拳甚至擦破了拉斐尔的眉骨。

第八回合刚结束，费雷罗便跑过来向拉斐尔致歉。他一面用自己的毛巾轻轻擦去拉斐尔脸上的血迹，一面用矿泉水洒在他头上帮他降温。费雷罗的脸上自始至终写满了歉意，仿佛他是造成这一切后果的罪魁祸首。

之后的4局里，可能是年龄的原因，也可能是体力不支，拉斐尔一次次被费雷罗击倒在地。按规则，一方被击倒后，裁判便会倒数10个数，在裁判倒数到1的时候，如果被击倒的一方仍然站不起来，那他就输了。但拉斐尔尽管数次被击倒在拳台上，但每次他都不等裁判数完10个数，便挣扎着再次起身，而费雷罗也会主动上前将拉斐尔拉起来。拉斐尔起身后，也会微笑着和对手击掌，然后两人继续交战。

双方选手的举动让在场的每一位观众都感到惊奇，这样友好的举动在拳台上极为少见，连经验丰富的裁判都露出了不可思议的表情。最终，费雷罗以113：107的成绩战胜了老将拉斐尔，夺得了拳王金腰带。潮水般的观众涌向了费雷罗，献花、掌声、闪光灯等一切的一切将他包围在胜利的海洋里。

可此时的费雷罗却拨开了人群，径直走到了被冷落在一旁的老将拉斐尔身旁，将手中最大的那束鲜花献给了老拳王。两个人紧紧地拥抱在了一起，好似兄弟般亲密无间。拉斐尔由衷地向费雷罗表示祝贺，脸上满是真诚的笑容。他将费雷罗的手高高举过头顶，向所有观众致敬。

心灵明镜

竞技场上没有永远的王者，冠军也只有一个，但体育的魅力并不是获得冠军的结果，而是在向冠军迈进中所经历的过程。我们所追求的不是战胜别人，而是超越自己。那些挥洒的汗水，那份来自对手的尊重，那些来自观众的喝彩，以及超越自我的满足，这些才是体育的真正魅力。





Part 3　奠定生命的基石


我不知道在别人看来，我是什么样的人；但在我自己看来，我不过就像是一个在海滨玩耍的小孩，为不时发现比寻常更为光滑的一块卵石或比寻常更为美丽的一片贝壳而沾沾自喜，而对于展现在我面前的浩瀚的真理的海洋，却全然没有发现。

——牛顿





心底的风景


苦难显才华，好运隐天资。

——贺拉斯

在某座医院的重症病房里，住着两位骨癌患者。两人都已经无法下地活动，而这间病房却只有一扇窗户，只有靠窗病床上的病人才能看得见窗外的风景，另一个病人则只能无聊地躺在床上。

每天，靠窗的病人都会利用治疗间隙，趴在窗台上向外张望，欣赏着风景。也许正是因为这个原因吧，靠窗病人的病情明显比同室那位看不见风景的病人稳定得多。

也难怪，天天躺在这么一间死气沉沉的病房里，又看不见窗外的花草树木，换了谁都高兴不起来！

“嘿，兄弟！窗外的风景一定不错吧？能不能也给我讲讲，我躺在这里简直要疯掉了！”那位看不到风景的病人向窗边那位病人央求道。

“没问题，伙计！”靠窗的那位病人十分爽快地答应了。

于是，每当治疗的间隙，靠窗的病人便会为他的病友描述窗外发生的一切：

咱们的窗户正前方是一个美丽的花坛，花坛里种满了各种鲜花，火红的月季花、洁白的玉兰、紫红色的鸡冠花、一丛丛的迎春花，简直美极了。

花坛不远处有个小湖，人们在湖中悠闲地泛舟，一对恋人正依偎在湖边，夕阳洒在波光粼粼的湖面上，映衬着这对幸福的恋人。

一群孩子正在远处的草坪上踢球，好球！这孩子长大了也许能成为球星。

呀！多美的姑娘呀，长得有点像赫本，简直美极了……

听着靠窗病人的描述，看不见风景的那位病人的心中升起了对生命的无限憧憬与热爱。

他多想自己是那个躺在靠窗病床上的人呀，这样，自己就能亲眼目睹窗外秀丽的美景了！

不久后的一天深夜，靠窗的那个病人突然病情恶化，虽然他挣扎着按响了床头的呼救器，但经过一夜的抢救，他最终还是没能逃脱死亡的厄运。

第二天，护士将他床上的东西都清理掉了。

另一位病人虽然不免有些伤感，但他终于有机会亲眼看一看外面的景色了，他连忙向护士请求，挪到了靠窗的那张床上。护士刚将他安顿好，他便迫不及待地朝窗外望去——

他眼前看到的，只是一堵灰白色的墙。

心灵明镜

当面对一堵白墙时，积极的人会说：多好的白墙呀，我可以在上面绘出最美的壁画。而对于消极的人来说，白墙永远是白墙，充满了绝望。这就是生活的态度，只要心中有阳光，无处不是风景，明天也许不美好，但美好的明天一定会到来。





患难情


乐观主义者总是想象自己实现了目标的情景。

——西尼加

奥特加高烧不退，于是来到医院治病，在做X光的时候，发现肺部有个鸡蛋大小的阴影，医生担心是恶性肿瘤，为保险起见，他被留在了医院做进一步的检查。

公司的同事们听说后，纷纷到医院探望。

回来后有人说：“有个叫海伦的年轻女人，千里迢迢从纽约赶来看望奥特加，也不知道是他的什么人。”

又有人补充道：“那个叫海伦的女人对奥特加可好了，不分昼夜地守在奥特加身边，对他照顾得无微不至，不但替他喂水喂药，还给他端便盆，不用猜都知道这俩人关系不一般呀。”

之后几天，凡是去医院探视的人，无一例外地都会带回一些关于奥特加和海伦的花边新闻，不是说海伦头挨着头给奥特加测体温，就是说看见她私下里偷偷地流泪。更有甚者发现了一件十分奇怪的事情，说他俩有时吃完饭，会各自拿着叉子或勺子敲击饭盒，海伦敲几下，奥特加随后也会敲几下，两人敲来敲去地能敲好半天，敲到最后，便会又哭又笑的。

不仅如此，令所有人不可思议的是，奥特加的妻子居然对他和海伦不闻不问，而且他妻子好像和海伦相处得还不错。于是，公司中的一些人毫不掩饰地羡慕起奥特加的艳福来。

两周后，奥特加终于得到了医生的确诊，那个阴影并不是肿瘤。很快，奥特加便回到公司上班了。同事们都对他嘘寒问暖，其间不免提起了海伦的事。

奥特加向大家讲述了他和海伦的一段往事：

“十几年前，我住在洛杉矶，当时海伦和我是邻居。洛杉矶大地震时，海伦和她的家人不幸被埋在了倒塌的房屋下，整块的楼板一层层压在上面，我们只隐约听到海伦在下面哭泣的声音。周围的邻居们纷纷找来各种工具撬那几块楼板，可无论如何也撬不动，有人说还是等救援人员用吊车来吊吧。当时海伦在废墟下哭得嗓子都哑了——她害怕极了，在她身边废墟中埋着的，是她父母的尸体。

“天渐渐黑了，人们纷纷谣传更大的余震就要来了，于是大家跑到附近的公园或广场避难，唯独我没有离开。当时我的家人也都丧生在了废墟里，只有我恰巧外出，侥幸逃过一劫，因此我觉得海伦和我同命相怜，她需要我的鼓励，于是我对着楼板的空隙使劲喊道：‘海伦，别害怕，我会一直在这里给你做伴，很快就会有人来救你的……现在听我说，你从身边找一块稍微大点的石头，咱们俩玩儿发电报的游戏，你在下面敲楼板，我在上面敲，你敲什么节奏，我就敲什么节奏，准备好了你就敲吧。’

“于是她在下面敲‘当当’，我在外边也敲‘当当’，她在下面敲‘当当当’，我便也随着敲‘当当当’……

“不知不觉中，下面的声音越来越弱，而我也累得迷迷糊糊地睡着了。不知过了多久，我忽然被一阵急促的敲击声惊醒，连忙从身边捡起一块石头，拼命地敲击，并大声叫着海伦的名字，海伦也在下面颤抖地呼唤着我的名字，声音中满含求生的渴望。

“第二天一早，救援队的吊车来了，海伦得救了——那一年，我刚刚18岁，海伦还只是个10岁的小姑娘。”

同事们安静地听完了这个故事，一些女同事已经掏出手帕擦拭着眼角，而男同事们则默不作声。在这份用生命铸就的纯洁友谊面前，大家都为落在心底的那层无端飘落的尘埃而感到羞愧。同时，在这一刹那间，大家忽然发现，原来生活本身要比那些挖空心思的浪漫猜疑更迷人。

心灵明镜

患难中建立起的友情是最真挚而牢固的，它不会因时间的推移而削弱，也不会因世俗的非议而瓦解。而作为旁观者的我们，理应为这份真挚的友谊叫好，而不是用恶俗的思想揣度这份纯真。只有那些心底无私的人，才配得到这份最真的友情。





生命的征服


青年是一个美好的而又一去不可再得的时期，是将来一切光明和幸福的开端。

——加里宁

华盛顿银行门前围满了荷枪实弹的警察，就在几十分钟前，一名劫匪刚刚闯入了银行，准备实施抢劫，没想到警方反应迅速，将他堵在了银行中。

劫匪走投无路下决定孤注一掷，他随手挟持了一位年轻妇女作为人质，他一手勒住人质的脖子，一手用枪口顶住人质的太阳穴，从银行走了出来。

“都给我退后！否则我一枪崩了她！”劫匪咆哮着。

就在这时，人质发出了一阵阵呻吟。

“给我安静点！”劫匪呵斥道。

但人质的呻吟声并没有因此停止，她反而愈加痛苦，身体也开始发软。

直到这时，劫匪才发现，原来自己劫持的人质是一名身怀六甲的孕妇。也许是由于极度的紧张和惊恐，导致她出现了提前分娩的征兆，鲜血和汗水已经浸湿了她的裤子。

此时的劫匪陷入了激烈的思想斗争中，一边是一条甚至两条鲜活的生命，另一边则是无尽的牢狱之灾，他心底的天平在激烈地摇摆，良心、道德的砝码与贪婪、邪恶的砝码展开了一场角逐。

周围的人群甚至警察都屏住了呼吸，所有的目光都集中在了劫匪的身上。

终于，劫匪缓缓垂下了举枪的手，警察随即一拥而上，将其制服，而围观的人群中响起了赞许的掌声。

那名孕妇的呻吟声越来越大，周围的人们准备将她送到医院。可这时，刚刚被戴上手铐的劫匪忽然说：“请听我说一句好吗？我曾经是妇科医生，这个孕妇已经坚持不到医院了，如果不马上接生，会有生命危险的！”

看警察有些迟疑，劫匪继续说道：“不能再耽误了，人命关天，请相信我！”

警察终于打开了他的手铐。

伴着婴儿嘹亮的啼哭声，在场所有的人都高兴地欢呼起来。劫匪看着自己沾满鲜血的双手，露出了由衷的笑容。因为这是一个新生命的鲜血、纯洁的鲜血！人们都用崇敬的眼神看着他，没人记得他刚刚还是个劫匪。

警察再次将手铐戴在了他的手上。他说：“谢谢你们给了我这次做医生的机会，这个婴儿是我接生的第一个生命，我彻底被这个新生命征服了，他让我懂得了许多道理，真希望能从头再来，我想我会是个好医生的。”

心灵明镜

每个人心中都有一份最纯真的善良，虽然有时它会在世间的各种欲望中迷失，但它永远会深藏在你的心底，当你在欲望的悬崖边挣扎时，它便会破茧而出，挽留你的灵魂。





诚信


讽刺是一面镜子，照镜者从镜中通常都能发现所有其他人的面孔，唯独看不见自己，这就是讽刺在世界上普遍受欢迎的主要原因。

——斯威夫特

肯特驱车行驶在阿肯色州的公路上，他要从小石城赶往60里外的拉塞尔。夕阳渐渐消失在远处的地平线下，肯特不禁有些着急，可前面总是有许多大卡车缓缓行驶，这让他始终无法全速前进。

随着时间的推移，周围的车越来越少，肯特终于行驶在了空旷的道路上。当行驶到一个十字路口时，红灯亮了，肯特赶紧减速，停在了路口。那并不是一个很大的路口，四下里一辆车都没有，也没有一个行人经过，而且这种级别的路口也没有警察，可肯特还是停在了那里，等着绿灯出现。他自己也觉得有点不可思议，似乎自己的行为显得有点“傻”。

晚上，肯特终于安全地到达了拉塞尔的家中，当他躺在舒服的床上准备睡觉时，脑子里又忽然跳出了那个空旷路口的画面。“我为什么要停下来呢？”他在心里问着自己。也许这已经成为大家的习惯了吧，我们共同遵守，源于相互的信任，因为大家都觉得换了别人也一定会这样做。

人们靠相互信任做着正确的决定，这听起来似乎有些不可思议。但事实就是如此，因为人们生来就会信任别人。而且信任也会让这个社会良好地运行下去，当你在面包房购买面包时，你不会去担心制作过程是否卫生；当你在超市购物时，不用去担心收银员是否多收了你的钱；当你从银行路过时，也不必担心你存在那里的钱是否会消失。一旦大家失去了这种信任，那社会秩序一定会随之混乱。

例如在意大利，人们觉得向政府缴纳税费很不保险，大多数的普通民众都对政府持怀疑态度，只因为国家税务局曾经挪用过纳税人的税款。而在一个良好的社会中，人们则通过诚实守信的个人行为，建立起对公众的信任度，因为在当今这样快节奏的生活中，你不可能去怀疑一切，你唯一需要做的，就是像相信自己那样相信别人。

其实看看身边的人和事，你会发现一些有趣的现象，那些生活幸福美满的人，往往都是些老实人，也就是那些涉世不深的人，这些人都会将别人想象成和自己一样诚实可信。虽然他们可能偶尔会上当，但比起那些怀疑一切的人，他们反而更加幸福。

心灵明镜

民无信不立，一个国家如果失去了人民的信任，就不可能有繁荣昌盛的未来。可见，诚信是一个国家的立身之本。同样，一个诚信的人，不但能得到周围人的信任，更能结交到可以信任的朋友。





抛开你的虚荣


教育其实是一种从早年就起始的习惯。

——培根

每当圣诞节来临的时候，城市都会成为灯的海洋，彩灯将城市装点得分外妖娆。就连街道两边的大树，也挂上了各色的彩灯，仿佛一棵棵发亮的天树。

杰森手里拎着一个酒瓶，独自走在明亮的大街上，他和这个欢乐的世界有些格格不入。

杰森的公司在几个月前便陷入了困境，然而为了保全自己的面子，他依然过着挥金如土的生活，住在高档公寓，开着豪华轿车。就在刚才，他在自己的家中极尽奢华地宴请了一帮朋友——虽然家里的一切都是临时租用的。家中唯一属于他的，只有一箱昂贵的红酒，看着客人们正一瓶瓶地喝掉他最后的财产，杰森的心仿佛都要滴出血来。送走最后一位客人后，他发现自己已经彻底破产了，他郁闷地拎起最后一瓶酒，来到了街上。

他开始为明天发愁，为不能延续奢华的生活而焦虑，他漫无目的地在街上游荡，不知不觉走到了儿时的玩伴汤普森的家门前。虽然自从他发达后就再也没回来看过老朋友，虽然他现在酒气熏天，但汤普森一家还是热情地招待了他。

“老伙计，你对我真好！”杰森醉醺醺地说，“明天我就要成为穷光蛋了，只要消息一传出去，所有人看到我都会像看到瘟疫一样。我就像街边那些挂满彩灯的树，圣诞一过，灯一撤，便什么也不是了！”

“朋友，你错了，”汤普森边说边拉起杰森，来到门外一棵圣诞树前，继续说道，“这些彩灯原本就不属于松树，而是人们强加给它的，它们在人们眼中是美丽的彩灯，在松树看来反而是一种负担，它不但要受到电线的纠缠，还要忍受灯泡的烘烤，所以对松树来说，它并没有失去什么，反倒是得到了解脱。我希望你能明白，失败并不可怕，因为本来我们也没有失去什么，只不过是从头再来！”

心灵明镜

柏格森曾说过，虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。当你戴上了虚荣的假面具时，你便摒弃了自己真实的生活，在一个满是诱惑与陷阱的世界中安了家，这也许让你暂时获得了心理上的安慰，但那不过是镜花水月，当浮华散去之时，你得到的也许只是黄粱一梦。





百万英镑的答案


有着悲伤的地方，就有着圣洁的所在。

——王尔德

弗兰西斯·霍勒曾作为外籍家庭教师就职于沙特王宫，工作是为王室的7位小公主阅读英文版童话，她这份工作每年的收入据说相当于英国前首相布莱尔的40倍。

不过，她突然被解雇了。

当她重返剑桥校园读书的那天，圣凯瑟琳学院门口居然聚集了两百多名记者，他们都想获得解雇原因的内幕消息。不过鉴于她和沙特皇室签过相关协议，因此，她只字未提被解雇的真正原因。

事情并没有因弗兰西斯的沉默而平息，各种猜测甚嚣尘上，一个为小公主讲童话故事的人还能犯什么错呢？

一家法国报纸说，是因为某位沙特王子爱上了弗兰西斯，而王室不允许现代灰姑娘的故事重演。

而一家德国的报纸则说，弗兰西斯其实一直为美国中情局工作，因为身份暴露才被辞退。

一家阿拉伯报纸则立刻出来辟谣，说弗兰西斯小姐的离开只是合同到期后的正常解聘……

人们被铺天盖地的消息搞得一头雾水，也不知道究竟哪一条才是导致弗兰西斯失业的真正原因。

直到2001年的圣诞节，一封电子邮件终于揭开了这个秘密。邮件是沙特公主向弗兰西斯表达圣诞祝福的。小公主还在邮件中回忆了当初她们在一起时的快乐时光。

信中还写道：“不知你是否还记得你在给我们读《安徒生童话》时，我们问你的那个问题？我们那时真傻，要不是那个问题，也不至于害你离开。”

原来公主们在听弗兰西斯读童话时，问了她这样一个问题：“什么人的妻子最快乐？”

“你们说呢？”弗兰西斯当时随即反问了她们。

7位小公主异口同声地回答道：“农夫的妻子是最快乐的！”

“难道国王的妻子、大臣的妻子、富豪的妻子、诗人的妻子都不快乐吗？”弗兰西斯问道。

“不快乐。”小公主们回答道。

“这又是为什么呢？”弗兰西斯接着问。这回小公主们可答不上来了，她们只知道，在童话的世界里，从来没有哪个国王的妻子会快乐，也没听说哪个富豪的妻子是快乐的。

后来，弗兰西斯为公主们解释了其中的原因，在她看来：这个世界上只有真正快乐的男人，才能令他的女人获得真正的快乐。

谁知这话当天就传入了皇室们的耳中，第二天她就被解除了聘约。

2001年末，弗兰西斯的这句话被美国《纽约时报》财经版评为“十大金句”之一。原因很简单，因为她的这句话足足值一百万英镑。

心灵明镜

金钱和权力似乎可以得到一切，但唯独得不到快乐与真爱，因为幸福是要用心去体会的，它不会被一切物质与权力所左右。不要为没有金钱和权力而困扰，因为我们至少还有快乐。





同病相怜


奉承就是从不付出任何别的东西的人经常付出的东西。

——史密斯

在伦敦的金斯路上，一家宠物商店的店主在门上挂出了一则“出售小狗”的广告。广告一发出，便立刻将附近的孩子都吸引了过来。

一个小男孩挤到广告牌前问道：“先生，您的小狗多少钱一只？”

“这个可不好说，得看你选中的是哪只小狗了，大概30到50美元。”店主答道。

小男孩把身上的口袋都翻了一遍，只翻出了一些零钞：“先生，我身上有3美元25美分，您能让我先看看它们吗？”

“好吧，孩子，”店主笑了笑，向店内喊道，“南希，把那些小狗都带出来吧。”

不多时，5只毛茸茸的小家伙跟在一位女士身后跑了出来。但它们中的一只被远远地落在了最后。这只小狗一跛一跛地，跑得有些艰难，它的样子立刻引起了小男孩的注意，男孩好奇地问道：“先生，那只小狗怎么了？”

“哦，你说最后面那只吧？他天生下肢残疾，所以只能一瘸一拐地走路。”店主解释道。

小男孩说：“这只小狗多少钱？我就买它了。”

店主说：“你确定？如果你真的想要它，我免费把它送给你好了。”

小男孩听了店主的话十分气愤，他大声对店主说：“不用你把它白送给我。这只小狗和别的小狗应该是一样的价值。给它定个价吧，这3美元25美分算我的定金，我会付清全款的，剩下的部分我按每个月50美分付给你。”

店主劝道：“你不值得为这只狗花钱，它这辈子都不可能跑跑跳跳了，你还是另换一只吧。”

听店主这么说，男孩弯下了腰，慢慢卷起左边的裤腿，露出了一条细细的腿，腿上靠一个金属架支撑着。原来他的左腿已经因为患有先天性小儿麻痹后遗症跛掉了。

他对店主轻轻说道：“因为我自己也不能跑跑跳跳，所以我能理解那只小狗的感受。”

心灵明镜

对于弱者而言，他最需要的往往并不是你的关怀，更多的时候他更需要你对他的关注。你的关注与理解，能让弱者找回那份平等的尊严，重新鼓起人生的风帆。





撒在心底的种子


一个不注意小事情的人，永远不会在大事业上取得成功。

——卡耐基

一天，上帝找来了幸福天使贝尔蒂，将一捧快乐的种子交给了她，让她去将快乐播撒到人间。

临行前，上帝仍有些不太放心，于是他问贝尔蒂：“你究竟打算把这些种子撒在什么地方呢？”

幸福天使贝尔蒂自信满满地答道：“我早就想好了，我会将这些种子洒在海底的最深处，所有想获得快乐的人们，都必须经受住惊涛骇浪的洗礼后，才能得到它。”

上帝听后，微微摇了摇头。

贝尔蒂见上帝并不满意，歪着脑袋想了想，说道：“那我把这些种子洒在最高的山峰之上吧，让那些试图寻找快乐的人们，必须经过不懈的攀登，才能在高山之巅寻获快乐的种子。”

上帝听她说完，依旧摇了摇头。

这下贝尔蒂有些茫然了，她无论如何也想不出还能把种子洒在哪里。

上帝看她无计可施，于是意味深长地说道：“你所说的两个地方看似艰险，但平心而论，都并不是很难找到的地方。其实你应该将这些快乐的种子撒进每个人的心底，因为一个人最难到达的地方，往往是他内心的深处。”

心灵明镜

每个人的心中都有一粒快乐的种子，但并不是每个人都能让它发芽，只有那些懂得用真心去呵护、用真情去浇灌的人，他心中的快乐才会生根发芽、抽枝吐叶。如果你的内心充满太多的悲伤、愤怒、欲望甚至是仇恨，那粒快乐的种子一定会永远枯死在你的心底。





心病


宽恕一个敌人要比宽恕一个朋友容易。

——布莱克

史蒂文森在纽约证券交易所工作，他有着让人羡慕的生活——高薪的工作、温柔美丽的妻子和一个活泼可爱的孩子。

可这段时间，史蒂文森却陷入了莫名的恐慌中。起因是他近来总感觉心跳有些过快，呼吸急促，喉咙像卡了鱼刺。他去医院做了检查，医生认为他只是由于工作压力导致的精神紧张，建议他给自己放个假。

于是，史蒂文森请了一个月的长假，带上妻儿去了巴厘岛。阳光、沙滩、冲浪、漂流以及东南亚的异域风光让史蒂文森暂时远离了都市的喧嚣，可这依然无法缓解他对病症的恐惧。

度假归来后，他又去医院做了全面的检查。虽然这次的检查结果依然是一切正常，但之后的一周里，史蒂文森感觉心脏跳得比以前更快了，呼吸也愈发困难，喉咙内像卡了鱼骨头，怎么也咳不出来。他认为自己肯定是得了绝症，医生只是为了安慰他，才不愿意告诉他真相。于是，他为自己买了一块墓地，甚至写好了遗嘱。

妻子看他如此恐惧，带着他来到著名的约翰·霍普金斯医院请知名专家进行诊疗。专家对他进行了全面的检查后，对他说：“史蒂文森先生，您的病源于吸入了过量的氧气。”

“那这种病怎么治呢？”史蒂文森问道。

专家说：“很简单，当你再感觉到不适的时候，就憋一口气，或者用这样的纸袋子罩住口鼻再呼吸。”

专家说着递给史蒂文森一个纸口袋，他接过来，试着用它呼吸了几下，果然感觉卡在喉咙的“鱼骨”消失了，心跳也逐渐平缓了下来，他高兴地和妻子离开了医院。

之后的日子里，每当身体不适，史蒂文森就用医生说的方法屏住呼吸，这样很快就一切都恢复了正常。

几个月过去了，他发病的次数越来越少，在不知不觉中，困扰他多日的症状完全消失了，再也没有犯过。

心灵明镜

心病还须心药医，治疗心病最好的药方莫过于“积极”与“乐观”。积极乐观是治愈一切疾病的必要条件，只有拥有健康的心态，才可能拥有健康的体魄，进而拥有健康快乐的人生。





10美元纽约一日游


没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家、伟大的行动者。

——罗曼·罗兰

乔尔是墨尔本大学的学生，大一那年的假期，他决定只身到美国旅游一番。他计划第一站造访繁华的纽约，然后从那里飞往航天城——那里住着他在墨尔本大学结识的一个美籍留学生朋友。

巨大的波音飞机缓缓降落在纽瓦克机场，乔尔出机场后便直奔喜来登酒店，酒店是他从网上预订的，所以住宿费已然预付了，因此他入住后的第一件事便是洗个热水澡，好好睡个午觉，准备开始他的纽约之旅。

吃过晚饭后，乔尔决定整理一下随身物品，这时他才发现，放在上衣外侧口袋里的钱包不翼而飞了。钱包里不仅放着他全部的现金及信用卡，还有他的身份证和护照。他立刻向酒店经理寻求帮助，经理说：“先生，请您少安勿躁，我们会尽力帮您寻找的。”

第二天一早，乔尔便找到大堂经理，打听他的钱包，经理给出的回答依然是尽力寻找。这下乔尔可犯难了，是呆坐在酒店等着警察的消息？还是先去澳大利亚使馆挂失护照？再或者给航天城的美国朋友致电求援？

忽然，乔尔想起了他虽然丢了钱包，但身上还有一张半夜飞往航天城的机票，以及在机场买东西后找回的10美元。于是，他对自己说：“我要用这一天的时间好好逛逛纽约，也许我这辈子都没有机会再来了，反正我还有去朋友家的机票，可以在那边慢慢想办法，我要尽情享受这一天的纽约之旅！”

于是，他用7美元买了一张纽约地铁的当日通票，用1美元买了张纽约地图，高高兴兴地踏上了他的纽约之旅。世贸遗址、联合国总部、洛克菲勒中心、纽约图书馆、第五大道、时代广场，每一处都留下了乔尔的足迹。

当夜幕降临时，乔尔吃着用最后两美元买来的热狗，远眺着自由女神像，回味着充实的一天，丢失钱包的不愉快早就消失得无影无踪了。

回到澳大利亚后，每当提起这次美国之旅，他都会和别人分享他的10美元纽约一日游，虽然他丢掉了钱包，却收获了珍贵的回忆。

心灵明镜

意外随时有，但好风景好心情并不是时时都有，不要让一时的不愉快影响你欣赏风景的心情，学会积极地看待困难，你就会收获别样的“风景”。





叔叔的经验之谈


愚人之心在口上，智者之口在心上。

——富兰克林

诺兰特刚满18岁。暑假的时候，他打算独自坐火车从旧金山出发，到拉斯维加斯旅行一番。他的叔叔肯特听说他要独自出门，特意赶过来看他，顺便向他传授一些旅行中的经验。

“你上了火车后，马上找一个位置先坐下，放好你的行李，千万别东张西望。”肯特叔叔向他的侄子传授道，“火车出站不久，会有个穿铁路制服的家伙顺着通道走过来要你出示车票，不要搭理他，这人是个骗子。”

“好的，叔叔。”诺兰特点了点头。

“用不了多久，就会有一个青年坐到你对面和你搭讪，他还会递给你一瓶饮料。你一定要婉言谢绝，例如说你有糖尿病，不能喝饮料。那饮料可能是用针头打过安眠药的。”

“是的，叔叔。”诺兰特有些犹疑，但还是点了点头。

“当你去餐车吃饭时，路上会有个漂亮姑娘在你面前摔倒，一下撞进你的怀里。但是，你要保持清醒，因为这都是她有意而为。这个女人是个妓女，如果她刻意挑逗你，你就装聋作哑。这是摆脱纠缠最好的办法。”

“好的，叔叔。”诺兰特有些将信将疑，但依然点了点头。

“我可是个老手了，这些可不是我无中生有的杜撰，这都是经验之谈！”

“哦，对了，”肯特叔叔忽然又想起一件事，叮嘱道，“记得睡觉的时候，把身上的钱都放在鞋筒里，然后把鞋塞在枕头底下，头枕在上面，可一定别睡着了。”

“我知道了，谢谢您，肯特叔叔！”诺兰特感激地说。

第二天，诺兰特搭上了火车，向拉斯维加斯驶去。路上那个穿着制服查票的人并不是骗子，给饮料下安眠药的男青年也没有出现，那个漂亮姑娘也没有碰上。

第一天晚上，诺兰特按照叔叔说的将钱放在了鞋筒里，然后把鞋塞在枕头下面，一夜没合眼。可第二天晚上，他就将叔叔的话抛在脑后了。

第三天，他请邻座的年轻人喝咖啡，那人竟十分愉快地接受了。在餐车里，他有意和一个姑娘搭讪，俩人聊得非常尽兴。在车厢里，他组织了一桌扑克。路程刚刚过半，诺兰特已经和车厢里的大多数旅客打成了一片。

火车经过犹他州时，诺兰特和同车厢的另外三个青年组成了一个男生四重唱，他们的表演赢得了旅客们热烈的掌声。

火车上发生的一切给诺兰特留下了美好的回忆。

当他结束了拉斯维加斯之旅回到家里后，他的肯特叔叔又来看他了。

“噢，我的孩子，看得出，你这一路平安无事，你是按我说的做的吗？”肯特叔叔迫不及待地问他的侄子。

“当然了，叔叔！”诺兰特给出了叔叔想要的答案。

“我就知道会这样，听我的一准没错！”肯特很高兴有人从他的经验中获得了帮助。

心灵明镜

每个人在成长的过程中，都会经历从无知到有知的一个过程，先人的经验的确可以帮我们少走许多弯路，但事物永远都是变化的，尤其是信息化的今天，我们在汲取前人宝贵经验的同时，也要学会用发展的眼光看问题，批判地继承先辈留下来的宝贵经验，这样才能在飞速发展的今天跟上时代的脉搏。





百万富孀


对于过去不幸的记忆，构成了新的不幸。

——塞万提斯

美国匹克曼公司董事长桑丘·匹克曼已迈入耄耋之年，他的结发之妻在10年前离世。之后的日子里，匹克曼先生每每念及亡妻便会悲痛万分，因此这10年来他一直鳏居。

匹克曼先生个人财产已达200万美元，他膝下育有一双儿女，也都早已事业有成，各自拥有属于自己的公司，虽然实力上比父亲还略逊一筹，但也都是百万富翁。

前不久，桑丘·匹克曼患热伤风，导致发烧达40度。他虽然住进了特护病房，几乎每天都有亲朋好友或下属员工来探望，但他的一双儿女和孙辈们却始终没有露面。这令匹克曼先生很是郁闷，要是妻子还在身边，也不至于如此孤单。

在他患病期间，医院里的老护士苏菲小姐给予了他无微不至的关怀。苏菲小姐有时为了照顾他，甚至牺牲了休息时间。匹克曼先生甚为感动，他对苏菲小姐说：“亲爱的苏菲小姐，你悉心的照顾以及细致入微的体贴，让我不禁回忆起我的亡妻，她在世时，就是这样照料我，我真是舍不得你离开啊。唉，你瞧瞧，我怎么忽然说起这些了。”

匹克曼先生深情地望着苏菲小姐。

苏菲小姐虽然也已经50岁了，但她还是个老姑娘。在她年轻的时候，由于相貌普通，加上性格内向，所以并不讨男孩子的喜欢，虽然有过两次恋爱，也都没多久便结束了。

此后她便专心于医护事业，从此不再触碰感情。苏菲小姐是个尽职尽责的护士，她不仅对匹克曼先生如此，对其他患者也是如此。

1周后，匹克曼先生的病渐渐好了起来，苏菲小姐经常扶着他到花园里散步。

一天，他俩正在花园散步时，匹克曼先生突然停下脚步，深情地望着苏菲小姐，说道：“亲爱的苏菲，可能我有些冒昧，但我想对你说——嫁给我好吗？我感到只有你的陪伴，才能让我愉快地走完人生最后的时光，但愿你不要嫌我太老。”

听完这话，苏菲小姐久久冰封的心不禁有些融化了，她轻轻地说：“我长得不美，配不上您。”匹克曼先生一把抱住了苏菲，柔声说道：“亲爱的，我看中的是你美丽的心灵，在我心里，你永远是最美的。”

就这样，匹克曼先生出院后的第二天，便与苏菲小姐携手走入了圣洁的教堂。就在婚礼的当天晚上，匹克曼先生由于过于激动，突发脑溢血，当晚便离开了人世。

这之后，匹克曼先生一直未曾露面的一双儿女及6个孙儿女，全都忽然冒了出来。他们一致认为匹克曼先生死得蹊跷，并集体向法院提出了诉讼，不准苏菲小姐继承匹克曼先生的财产。

法院经过调查后，出示了匹克曼先生生前递交给法院的一份公证材料，匹克曼先生在材料中写道：“作为一位行将迟暮的老人，我深知自己时日不多，虽有一双子女，却无人在身边尽孝。我与苏菲小姐结婚，并非要占有她，只是想将我全部的财产献给这位善良的老护士。

“苏菲小姐是一位纯洁的姑娘，她在我患病期间所展现出的尽职尽责，以及对患者的关心和对医疗事业的热爱都令我敬佩与感动。我要以我毕生的财产来报答她的善心。”

这份遗产公证书，是在苏菲小姐答应了匹克曼先生的求婚后，由他的私人律师直接代为起草并送交法院的。因此，匹克曼先生的全部财产只有一位合法的继承人——苏菲小姐。法院据此驳回了匹克曼子女们的指控。

就这样，苏菲小姐一夜之间从老姑娘变成了一位百万富孀。

心灵明镜

古往今来，无数的故事都向我们诠释着一个浅显的道理——善有善报。只有那些真正做到心底无私的人，才会得到上帝的恩宠。





聪明的油漆匠


人只有在绝对的寂静中才能更接近自我。

——高尔基

巴黎的一位贵妇人有只珍稀的花瓶，由于是祖上传下来的信物，所以她对这个花瓶钟爱有加，每天都要对着它端详许久。

一天，她准备将卧室粉砌一新。由于她很喜欢那个花瓶，于是为了整体协调，她决定将墙面的颜色采用花瓶的颜色。

于是，贵妇人找来了城中几个知名的油漆匠，可无论这些油漆匠想尽何种办法，都无法配出与花瓶完全一样的色调。贵妇人虽然十分气恼，却又无可奈何。

这时，又来了一位油漆匠，他声称自己可以做到，但他调色的时候不能被打搅，任何人也不能踏进房间一步。贵妇人虽然有些将信将疑，但被油漆匠自信的样子所打动，便决定让他试试。

于是，这个油漆匠将自己关在屋里，开始粉刷房间。一连3天，没有任何人进过这间屋子，连送餐的人都是从门缝中将食物塞进去的。

当大门再次打开时，贵妇惊喜地发现，卧室的墙面果真和花瓶的颜色粉刷得分毫不差。贵妇人满意极了，付给了他一大笔工钱。此事一传开，这名油漆匠很快便远近闻名了。

若干年后，这个油漆匠已经老了，他准备将全部手艺传给儿子。

一天，儿子在学手艺时问他：“父亲，有件事我一直很好奇，您当年是怎样把那个贵妇人的墙面刷得和那个花瓶的颜色分毫不差的呢？”

父亲用慈祥的目光看着儿子，微笑着说：“孩子，其实这非常简单，我只是在刷墙的时候，顺便也将花瓶粉刷了一遍。”

心灵明镜

当上帝关上了一扇门，一定会为你开一扇窗。当遇到无法解决的问题时，不妨换个方式考虑问题，用逆向思维拓展你的道路，也许山穷水尽之时，正是柳暗花明之日。





感恩的金鱼


求学如植树，春天开花，秋天结果。

——爱因斯坦

那是在沙皇尼古拉二世统治时期，在顿河沿岸的一个小村落里，住着一家4口。爸爸谢廖沙常年在外打工，家中只有妈妈冬妮娅独自照顾着两个孩子。

一天，外出打工的丈夫回到家，给孩子们带回了一个鱼缸，里面装着两条美丽的金鱼，不仅孩子们很高兴，连冬妮娅也很喜欢这两条金鱼。

一年后，第一次世界大战爆发，战火迅速燃遍了整个欧洲，谢廖沙也被征入了沙皇的军队。不久，噩耗传来，谢廖沙在战场上失去了生命。冬妮娅悲痛欲绝，但还没等她平复失去亲人的悲伤，战争便蔓延到了顿河两岸。冬妮娅和孩子们瞬间失去了家园，不得不背井离乡，开始了颠沛流离的生活。

在离开家乡前，冬妮娅并没有忘记鱼缸中的那两条金鱼，虽然前路渺茫，不知等待她们的会是什么，但这两条金鱼是无辜的，它们不仅寄托着已逝丈夫对家人的爱意，更是两条鲜活的生命。于是，她将盛着金鱼的鱼缸轻轻放进了湛蓝的湖水里。

几年后，十月革命的胜利让俄国这片土地恢复了和平，冬妮娅带着孩子们重新返回了日思夜想的家乡。但村庄早已在战火中沦为一片废墟，只剩下残垣断壁控诉着战争对这片土地的蹂躏。他们回到了当年居住的湖边，看着曾经的家满目疮痍，心中无比悲凉。

这时，冬妮娅的大儿子突然指着湖面叫了起来：“快看呀，那是什么!”冬妮娅顺着儿子手指的方向望去，当年她放生金鱼的那片水面上，闪烁着片片金光，他们走近一看，原来是一群群美丽鲜艳的金鱼，就仿佛和她当初放生的那两条金鱼从一个模子中刻出来的一样。

最令人惊喜的是，孩子们从湖边的浅滩中摸回了当年那个圆圆的鱼缸。冬妮娅激动地抱着这个鱼缸，仿佛谢廖沙又重新回到了他们的身边。

冬妮娅一家和他们的金鱼战后重逢的故事很快便传遍了附近地区，人们纷至沓来，一睹金鱼的风采，并顺便买走两条寄托了希望的金鱼。于是，出售金鱼便成了冬妮娅和孩子们维持战后生计的方式，金鱼让他们母子渐渐摆脱了战后的贫穷，也慢慢抚平了战争留下的创伤。

心灵明镜

虽然生命最终会面临死亡，但既然生在世上，就要尊重生命，不但要尊重自己，也要尊重周围的一切生命。蝼蚁尚且贪生，我们就更没有理由去挥霍生命。善待身边的每一个生灵，就如同善待自己，即使是动物，也不会辜负你的一番善举。





一视同仁


有才智的学生总是力图超过他的老师。

——土耳其谚语

电影明星托尼开着跑车来到了一家汽车维修站，一个修车女工接待了他。这个女工不仅有一双熟练灵巧的手，还有一副娇好的面容和火辣的身材，托尼觉得自己一下子迷上了她。

那时，托尼刚刚出演了一部热映的电影，几乎整个威尼斯的人都知道他，可眼前这位姑娘却并没有因为在为大明星服务而表现出惊异和兴奋。

“您平时难道不看电影吗？”他不禁问道。

“怎么会呢？我当然看电影，我还是个影迷呢。”她一边回答着问题，一边手脚麻利地为托尼检修着跑车。

不一会儿，车修好了，她说道：“先生，搞定了，您可以把车开走了。”

“小姐，那我可以邀请您一起去兜兜风吗？”托尼依依不舍地说。

“抱歉！我还在工作时间里。”姑娘婉言拒绝了他。

托尼没想到姑娘拒绝得如此干脆，可他并不想就此放弃，于是他编了一个借口：“别误会，我没有别的意思，只是我觉得您修车后，是否应该亲自检查一下呢？”

姑娘沉吟了一下，说道：“好吧，那是您来开还是让我开？”

“既然是我邀请您的，自然是我来开。”托尼很高兴，忙为姑娘拉开了车门。

跑车平稳地飞驰在高速公路上，托尼不断地从反光镜中欣赏着身边的姑娘，脑子里计划着如何进一步发展两人的关系。

这时，一直默默不语的姑娘向托尼问道：“您觉得车子开着感觉如何？”

“哦，非常棒！就像新车一样。”

“那既然如此，请您送我回维修站吧。”

“你不愿意和我多增进一下彼此的了解吗？”

“我对您有足够的了解，我记得跟您说过，我喜欢看电影，而且是个影迷。”

“这么说你认识我？”

“当然了，您来的时候我就认出了您，您的新片最近不是正在热映么？”

“那你怎么还对我这么冷淡呢？”

“我想是您误会了，我并没有对您冷淡。只不过我不像您的粉丝那样狂热而已。您和我都有着自己的工作。您来找我修车时，在我眼里只是我的顾客，无论您是否是明星，我都会尽职尽责地为您服务。难道在工作时间不应该这样吗？”

姑娘的这番话深深地打动了托尼。他忽然发现自己在这个美丽的女工面前是如此渺小。

“小姐，我要对我刚才的无理说声抱歉，你让我发现我该重新审视一下自己存在的价值。谢谢你，我这就送你回去。”

心灵明镜

当你的心中有了责任这架天平，无论你面对的是谁，你的心都不会有半分偏颇。上帝面前众生平等，无论从事何种行业，都要将自己心中的天平摆正。你在尊重了别人的同时，也会获得别人同样的尊重。





我是顽石


浪费时间是一桩大罪过。

——卢梭

斯坦丁的父亲60岁的时候患上了严重的肺结核。突然爆发的席卷全美的经济危机，让斯坦丁和他的妻子都失了业，因此，虽然父亲病重，却无钱医治，只能靠着父亲年轻时曾经是德州的拳击冠军，有一副硬朗的身子，才熬了那么久。

这天，一家人吃过晚饭，父亲将斯坦丁夫妇叫到病榻前。他先是一阵剧烈的咳嗽，不住地喘着粗气，过了好一会儿，他才略微恢复了些气力。他艰难地撑起身子，虚弱地靠在床头，缓缓地对他们说：“记得30多年前，在全州的拳击冠军对抗赛上，当时的对手是名黑人，又高又壮，比我高了足足一头。开始，我一次次地被对方击倒，连牙齿也被打出了血。休息时，我的教练对我说：‘孩子，你不痛，你要把自己想象成一块石头，就能坚持到第12局！’我也说：‘对，我不痛。我是块顽石！’我感到自己仿佛真的变成了一块石头，任凭对手的拳头如何击打，我始终坚持着，一次次地被击倒，却一次次顽强地爬了起来。就这样，我拼命撑到了第12回合。那个黑人的心理防线被我击溃了，我开始不停地反攻，那时的我已经是在用意志出拳。直拳，勾拳，接着又是直拳……我已经记不得打了多少拳。我的血已经模糊了双眼，眼前仿佛有无数个对手在晃，但我告诉自己，我要击倒他！于是，我对准中间的影子狠命地打过去……就这样，我终于将他击倒了。哦，那是我这辈子获得的唯一一枚金牌。”

说话间，他又是一阵撕心裂肺的咳嗽，脸颊被这阵咳嗽憋得通红，额头上堆满了豆粒大的汗珠。他紧紧握着斯坦丁的手，苦涩地一笑：“孩子，别替我担心，这点痛，我能对付过去，别忘了我是块石头。”

第二天清晨，父亲永远地离开了这个世界。

父亲去世后，家里每况愈下。虽然斯坦丁夫妇每天都四处奔波着找工作，可晚上回来，两人总是面对面地摇摇头。但每当这时，他们便会互相鼓励说：“不用怕，我们是两块顽石，没什么大不了的。”

如今，斯坦丁夫妇都重新找到了工作，每当他们坐在餐桌旁吃着可口的晚餐时，总会想起父亲，想起父亲临终前的那番话。

心灵明镜

人生之路并非一片坦途，路上梗阻着一座座险恶的山峰。有些人在山峰前停下了前进的脚步，而有些人却迎难而上，登上了人生的巅峰。并非后者有什么过人之处，只因为他心中那份矢志不渝的坚持。成功永远属于那些如“顽石”般执著而坚强的人们。





同样的追求


行为是一面镜子，每个人都把自己的形象显示于其中。

——歌德

这是墨西哥的一个小渔村。清晨，在海边的小码头上，一个美国商人正独自坐在那里看海，这时，一艘小渔船缓缓地靠在了码头边。

一个墨西哥渔夫从船上拎下了几十尾鲜鱼，商人惊奇地发现其中居然有几尾黄鳍金枪鱼和黑鳍金枪鱼。

美国商人对这位渔夫能抓到如此高档的鱼大加赞赏，并问他抓这么多鱼需要多少时间。

渔夫说：“用不了多少时间就能抓这么多。”

美国商人又问道：“那你为什么这么早就收工了？多抓一些鱼岂不是更好？”

渔夫听完这话，不以为然地说：“这几十条鱼已经足够养活我的家人啦！”

美国商人又问：“那剩下来的那些时间里你都在干什么呢？”

“我每天早晨都会睡到自然醒，然后出海抓些鱼卖给鱼贩子，回来后和家人共进午餐，然后和老婆睡个午觉，起来后逗逗孩子，傍晚的时候去村子里找朋友们喝点小酒、玩玩吉他什么的，总之这一天有忙不完的事情！”渔夫将一天的生活娓娓道来。

美国商人听后摇了摇头说：“我从美国的哈佛大学毕业，我是企业管理学硕士，在我看来，你的人生其实可以这样规划，你每天可以用大部分时间去抓鱼，这样你就有钱去换一条大些的渔船。你自然可以抓到更多的鱼，再买更多的渔船，雇人为你捕鱼。

“当拥有一个渔船队后，就没必要再将鱼卖给那些小鱼贩子了，而是直接将鱼卖给食品厂，或者你干脆自己开一家海产品加工厂。这样一来，你就可以实现产、供、销一条龙了。

“你的事业可以不断延伸，你可以将市场延伸到墨西哥城，甚至开拓海外市场！”

“做到这一切大约要花多长时间呢？”渔夫问道。

美国商人回答：“如果一切顺利，15到20年就可以了。”

“那再往后呢？”渔夫追问道。

美国商人大笑着说：“这时的你已经是个富豪啦！待到时机成熟，你只要让企业的股票上市，便会有许多人来购买你公司的股票。到那个时候，你就如同有了台印钞机一样，每天都会有大把的美元流进你的口袋！”

“然后呢？”渔夫继续追问。

“你那时候就能退休啦！你可以找个海边的小渔村，每天清晨睡到自然醒，出海钓钓鱼，或者在家陪孩子们玩玩，午饭后跟老婆睡个午觉，傍晚和朋友们喝点小酒、聊聊天、玩玩吉他什么的！”渔夫听完笑笑说：“这和我现在的生活有什么区别吗？”美国商人无言以对。

心灵明镜

一个人拥有的物质再多，他能够享用的终究有限，与其穷极一生争名逐利，不如好好享受生活赐予我们的一切。





活在当下


最深入人心、能治愈百病的音乐是知心的话语。

——爱默生

一档电视节目就“你认为生命中的黄金年龄是几岁”这个问题进行了一次街头调查，被访者都有各自不同的见解。

一位姑娘说：“1岁以前，因为你还不会说话和走路，天天都有人抱着你，你会得到悉心的呵护。”

一个小男孩回答：“6岁前，因为你可以天天玩耍，可以做任何想做的事情，也不用去上学。”

一个少年说：“当然是18岁，因为你成人了，允许考驾照了，终于可以开着车四处去游荡了。”

一个中年男人说：“我认为是25岁，那时候的我充满了活力。”这个男人已经四十五岁。他说自己20年前活力四射，即使熬夜后也依然精力十足，可现在多爬几层楼梯便会汗流浃背；晚上9点刚过，就有些昏昏欲睡了。

一个3岁的小姑娘一本正经地说：“我觉得生命中最好的时光是29岁。因为你可以整天无所事事，随便躺在屋子里，也不会有人管你，我妈妈就这样。”

某个富商认为40岁才是人生最好的年龄，因为你这时已经事业有成，生活与精力都处于人生的巅峰。

一位女士则认为是45岁，因为这时的你已经将子女抚养成人，可以开始重新享受自己的生活了。

一位男士觉得65岁才是最好的，因为这时你终于可以放下一切，尽情享受退休的生活了。

最后接受访问的是位老者，他说：“每个年龄段都有它的好，还是让我们活在当下吧。”

心灵明镜

每天的日出都是美好的，每一段记忆都是值得回味的，珍惜你人生的每段时光吧，莫使记忆的长河留下太多的遗憾，让每段岁月都迸发出最灿烂的光彩。





圣诞礼物


我们认为下述真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可让与的权利，包括生存权、自由权和追求幸福的权利。

——杰斐逊

艾尔文的哥哥经营着一家不小的公司，在艾尔文18岁那年的圣诞节时，哥哥送给了艾尔文一件意想不到的圣诞大礼——一部崭新的汽车。

平安夜的傍晚，当艾尔文吹着欢快的口哨走出家门时，发现有个小男孩正在门前仔细端详着他的新车。

小男孩看到艾尔文走过来，向他问道：“先生，这辆车是您的吗？”

艾尔文得意地点点头，说：“这车是我今年的圣诞礼物，我哥哥送给我的。”

“您的意思是，这是您哥哥白送给您的？”小男孩瞪大了双眼，目光中透出无比的羡慕。“唉，您真是太幸福了！要是我也能像……”他的嘴里轻声念叨着。

虽然艾尔文还没听到他后面的话，但也能猜到他接下来要说什么，他一定会说，他要是也能有个这样的哥哥该有多好啊。

然而，小男孩却并没有这样说，他说：“要是我也能像您哥哥那样有钱的话就好了。”他说这番话时，那份认真的表情令艾尔文为之一震。

艾尔文惊讶于小男孩这么小年纪便有如此志气，于是友好地邀请道：“你想不想坐我的新车去兜一圈？”

“真的可以吗？那简直太棒了，谢谢您！”

艾尔文带着他兜了一圈后，小男孩露出了兴奋的表情。他说：“先生，前面拐弯的地方就是我家了，您能开车从我家门前绕一下吗?”

“可以，没问题。”艾尔文痛快地答应了，他觉得自己这次肯定猜到了这孩子心里在想什么，他一定是想让周围的邻居们看到他是被一辆新车送回家的。

可这次艾尔文还是猜错了。

当汽车缓缓接近他家的时候，男孩用天真的声音恳求道：“先生，您能在那个有两级台阶的屋子前停下来等我一会儿吗？”

“好吧，没问题！”艾尔文也很好奇男孩接下来要干什么。

车停了，男孩下了车，跑进了屋子里。

过了一会儿，艾尔文听到了开门的声音。只见那个男孩用瘦弱的身体挤开屋门，他的手里抱着一个更小更瘦弱的男孩，步履蹒跚地走下了台阶。怀中的这个瘦小的男孩是他的弟弟，一个小儿麻痹症患者。

男孩将弟弟轻轻地放在台阶上，他则坐在弟弟旁边，用手指着艾尔文的车子说：“比利，看见这辆车了吗？多棒的一辆车呀。那可是他哥哥作为圣诞礼物送给他的。别急，早晚有一天，我也会送这样一份圣诞礼物给你，和这辆车一样棒的。到那时，你就能开着车子到街上看风景了。”

小男孩将弟弟搂在怀中，将脸贴在了弟弟的脸上，眼中流露出无限的憧憬。

此情此景深深地打动了艾尔文的心，他跳下汽车，走向男孩，一把将他身边的弟弟抱上了汽车的副驾驶座位，然后让小男孩坐在了后排。

就这样，艾尔文载着两个男孩，开始了他们的平安夜之旅。

心灵明镜

那一夜，将永远印在艾尔文的心里，因为他得到了两份礼物，一份是“圣诞老人”送给他的汽车，还有一份则是“上帝”送来的大礼——分享。分享能令快乐加倍，分享能令痛苦减半，当一个人真正懂得分享的意义时，他一定会收获最真的幸福。





1美元23美分


人不能创造时机，但是他可以抓住那些已经出现的时机。

——雪莱

茱莉亚是个懂事的小姑娘，虽然还不到8岁，却早就开始替父母分担家务了。她下面有一个5岁大的弟弟大卫，从小便体弱多病。一天晚上，她起来上厕所，回来的路上看到父母还在客厅说话，妈妈的声音很小，不时还夹杂着几声抽泣。她偷偷地躲在门边，偷听着父母的谈话。

“唉，大卫的病不能再拖了，”父亲叹了口气，继续说道，“医生说只有手术才能保住命，可咱们到哪儿去找那么多钱呀？现在家里连买药的钱都没有了，我跑了好几家亲戚，但是根本没有人愿意借钱给咱们。”

母亲一句话也说不出来，只是不停地用手帕擦着泪水，父亲不停地在屋里走来走去，却也拿不出一点办法。只见父亲忽然走到母亲身后，用手搭在母亲的肩头，用绝望的语气说道：“也许我们只能选择放弃了，如今只有奇迹才能救他的命。”

茱莉亚悄悄走回了卧室，从床下的破玩具箱子中翻出一个饼干桶，她将桶里面的所有零钱一股脑儿地倒在了床上，认真地数了又数，生怕出一点差错。然后，她将数好的硬币又小心翼翼地放回了饼干桶，抱着它进入了梦乡。

第二天一早，吃过早餐后，茱莉亚便溜出了家门，一口气跑到了5个街区外的一家药店，茱莉亚清楚地记得那家店的门上有个鲜艳的印第安酋长标志。她曾听人说过，印第安人的医生有种神奇的魔力。她站在高高的柜台下，等着那个药剂师走过来。可显然那位药剂师并没有看见这位小顾客，他正忙着和柜台外的一位先生说话。茱莉亚耐心地等了半天，可药剂师根本没有停止谈话的意思。于是，她学着大人的样子使劲清了清嗓子，可依然没有效果。没办法，她从饼干桶里取出了一枚硬币，啪的一声拍在了玻璃柜台上。这次终于奏效了。

“噢，小姑娘，我能为你做点什么？”药剂师边回答边解释着，“我正跟我弟弟叙旧呢，他一直住在巴尔的摩，来一次怪不容易的。”显然药剂师对茱莉亚打断他们的谈话有些不满。

“嗯，先生，我只耽误您一点时间，我想跟您谈谈我的弟弟，”茱莉亚也学着药剂师的腔调回敬他，“他得了非常严重的病……我来这里是想为他买一个奇迹。”

“你说你要买奇迹？”药剂师露出不可思议的表情。

“是的先生，我弟弟叫大卫，爸爸说他脑子里长了个很坏很坏的东西，只有奇迹才能救他的命。我想知道奇迹究竟要卖多少钱呢？”

“小姑娘，非常遗憾，我这里不卖奇迹，我的确帮不了你。”药剂师用同情的口吻轻声说道。

“请您听我说，您只需要告诉我奇迹的价格，我带了钱，”小姑娘说道，“要是这里的钱不够，我再去想办法。”

这时，药剂师的弟弟走了过来，他看上去像一位绅士，穿着非常体面。他弯下了腰，对小姑娘柔声说道：“你想要的奇迹是什么样子的呢？”

“我也没见过奇迹的样子，”茱莉亚委屈得眼泪流了出来，“我听爸爸说弟弟必须动手术，可家里已经拿不出钱了，所以我打算用我自己的钱。”

“你有多少钱？”绅士问道。

“1美元23美分。”茱莉亚用细不可闻的声音答道，“我手头只有这么多了，要是不够的话我还可以再想办法。”

“哇，简直太巧了，”那人笑了笑说，“1美元23美分，我手头的奇迹刚好卖这个价钱。”他抓起小姑娘的手，说道：“带我去你家看看你弟弟吧，顺便见见你的父母，看看我这个奇迹他是否用得上。”

这个穿着体面的人叫弗兰克·麦克斯韦尔，是霍普金斯医院的脑外科医生，他免费为大卫做了手术。不久后，大卫就出了院。

事后，茱莉亚的父母每每谈及此事，都会开心地说：“那个手术的确是个奇迹，也不知道这么好的手术得花多少钱。”一旁的茱莉亚便会在心底露出一丝微笑，因为只有她知道这个奇迹的准确价格——1美元23美分。

心灵明镜

执着的信念往往可以创造奇迹，这个世界本来就没有什么是不可能的，须知谋事在人，成事在天，只要付出了足够的努力，至于结果，冥冥之中自有安排。





珍贵的礼物


具有丰富知识和经验的人，比只有一种知识和经验的人更容易产生新的联想和独到的见解。

——泰勒

在美属维尔京群岛的一座偏远小岛上，一位老师正在向一群小学生们解释，为什么在圣诞节的时候人们要互赠礼物。

老师说：“圣诞礼物代表了人与人之间的关爱以及对耶稣降临的那份欢喜，同时也表达了对给予我们关爱的人的一份感激之情。”

之后的那个圣诞节，一个男孩送给老师一份特殊的圣诞礼物——一只十分罕见的贝壳，它绝对称得上贝壳中的珍品。

老师问：“你是从哪里找来这样一只精美的贝壳的？”

男孩对老师说：“我听爸爸讲，在往南20公里以外的一个隐秘的海湾里，偶尔会有这种罕见的贝壳。于是，我周日去了一趟那里，果然捡到了一只这样的贝壳。”

老师说：“这个贝壳实在是太美了，我会好好珍藏它的。但你不应该一个人去那么偏僻的地方，况且路途又那么远。”

男孩用纯真的眼睛看着老师，说道：“我觉得用一个贝壳做圣诞礼物太轻了，所以我想把走过的路也一并送给你。”

老师一把将这个孩子搂在了怀里，激动地说：“你走过的路是我收到过的最珍贵的礼物。”

心灵明镜

常言道“千里送鹅毛，礼轻情意重”，人世间最珍贵的礼物莫过于“情意”，它胜过世上的一切金银财宝，它不会随时间的流逝而消减半分，反而会如陈年的佳酿愈久愈香，因为任何物质的东西都会被岁月无情地蚕食，只有感情会随记忆相伴到永远。





亲兄弟明算账


科学没有国境，但科学家有祖国。

——巴斯德

罗宾先生经营着一家外贸公司。他身边的助理兼翻译，是他儿时的玩伴，他俩一直合作默契。但这位朋友比较感情用事，他总是担心这位朋友会因此在工作中出问题，到时候他处罚起来会很为难。

果然，有一次，罗宾在和德国外商谈一笔出口生意时，这位朋友足足迟到了半个小时，因为罗宾不懂德语，谈判只好推迟了半小时。以守时著称的德国人因怀疑他们缺乏时间观念，决定放弃合作。

“你知不知道因为你迟到这半个小时，让我损失了多少美元？”

“我的女朋友突发急病，我必须送她去看大夫！”

“你可以让你的家人或她的家人送她去！”

“可她是我的女朋友，她只希望我送她去！”

“可你有工作！你完全可以谈完这笔生意再去看她！”

“她当时也许需要手术，我在她身边会给她足够的勇气！”

“你怎么不知道孰轻孰重呢？”

“你怎么这么冷血？”

“她还不是你老婆，可赚大钱的机会不是天天有的！”

“钱可以慢慢赚，可感情的遗憾没法用金钱弥补！”

罗宾后来回忆道，事后他也狠不下心去处罚朋友，但他努力地说服自己，逼着自己下这个狠心。因为好的管理者对下属就是要一视同仁，他也知道这么做肯定会伤害到两个人的交情，一旦失去了朋友，就很难找回来。但他也怕自己因为感情失去了应有的决断力，在今后残酷的商战中行妇人之仁，所以最终决定以处罚这个朋友来警示下属，也作为他战胜自我的标志。

那位朋友本以为会得到罗宾的原谅，因为罗宾常在朋友面前标榜自己可以为友谊两肋插刀，既然如此，这点损失又算什么呢？所以，当处罚决定下达的时候，他感到无比的震惊和愤慨。但当他冷静下来时，想想如果站在罗宾的角度，这样做也无可厚非。他跟随罗宾多年，也深知经商的不易，因此最终还是理解并原谅了罗宾。

不过他知道，如果自己以后再遇到类似的事，还是会做出同样的选择，于是他主动提出了辞职，自己开办了公司，这样即便因为感情用事亏了钱，也是亏自己的，不会连累到朋友。

心灵明镜

金钱和感情永远是困扰在成功者身边的难题，当亲情、友情、爱情与金钱狭路相逢时，很多人往往陷入顾此失彼的境地，奉劝那些已经走在成功道路上的人们，须知黄金有价情无价。





打抱不平


科学的每一项巨大成就，都是以大胆的幻想为出发点的。

——杜威

那是几年前的一个雪夜，西蒙和妻子开车去芝加哥的朋友家吃饭。

当时，雪下得很大，妻子先下了车，急匆匆地走向朋友家的院子。西蒙停好车，准备下车时看到路边有一辆汽车刚开出来，旁边另一辆车准备倒进刚刚空出的车位——在拥挤的市区里，一个车位是弥足珍贵的。可是，还没等那位司机挂上倒车挡，忽然从后面冒出的另一辆车，抢占了那个空车位。

“真缺德！”西蒙十分生气，他下了车，径直朝那辆抢了车位的汽车走过去。

“嗨！”西蒙冲着刚走下车的司机说，“你不能这么做，这车位应该是他的。”他指向那个被抢了车位的车主。

抢车位的人听他说完，用恶狠狠的眼神瞪着他。但西蒙觉得自己是在打抱不平，因此对他这副凶恶的嘴脸也毫不畏惧。

“小子，少管闲事！”那人说。

“我管定了，”西蒙挺着胸膛说，“你知道你的行为有多不好吗！这个车位人家等半天了。”

话不投机半句多，两人在街上大吵起来。

不料，对方自恃身体魁梧，趁西蒙不备，一拳将他打倒在了雪地上，跟上又是两拳，然后用脚尖踢起地上的积雪，扬到西蒙的脸上，口中凶巴巴地说道：“小子，下次再多管闲事，看我不打得你满地找牙。”

西蒙自觉武力上处于下风，心想，之前那辆车的司机肯定会下来帮忙。

可令他没想到的是，那个司机在看到西蒙被打倒后，立刻发动汽车，瞬间消失在了茫茫的夜色中。

而那个抢车位的人在“教训”了西蒙后，也随即扬长而去。

西蒙站起身，拍了拍身上的积雪，又擦掉了嘴角的血迹，灰头土脸地走向了朋友家。作为一个男子汉，一个刚刚退伍不久的老兵，他觉得自己太丢人了。

妻子和朋友看西蒙阴着脸进来，忙问他发生了什么事。西蒙隐瞒了挨打的内容，只推说是因为车位的事情与别人发生了口角。他们也就没有继续追问。

过了不久，门铃再次响了起来，还伴着一个陌生人的叫门声，西蒙立刻听出了是刚才那个抢车位的家伙。西蒙心想：他一定是看到我朝这边走过来，所以才找上门来闹事的。

他怕那个人在朋友家闹事，赶忙抢在别人前面去开门。果然，门外站着的正是那个人，西蒙不禁拉开架势，戒备起来。

“嘿，哥们儿，别紧张，”那人看到西蒙的架势，忙解释道，“我不是来打架的，我来只是想说声对不起。我刚刚回到家，回想自己刚才的行为，觉得我简直太粗鲁了，我问自己，怎么能对一个好人做出这种事来？我只是想告诉你，我刚刚被相恋多年的女友给甩了，所以心里十分难受，一时间失去了理智，希望得到你的原谅。”

心灵明镜

英国哲学家培根曾经说过‘就是因为有了正义感，人才成为人，而不成为狼’。社会的安宁与进步，离不开人们的正义感，一个遇事三缄其口的社会永远不会走向繁荣与富强。





让快乐相伴


人生是介于过去与未来之间的一瞬。

——卡莱尔

兰德里和莉迪雅是一对新婚不久的小夫妻，圣诞节前刚刚结婚。结婚前他俩买了辆新车，准备圣诞节开着新车到加州的外祖母家过圣诞节。

他们在加州度过了一个愉快的圣诞节，在祖母的挽留下，他们直到假期结束前的最后一刻才踏上归途。这使他们必须连夜赶路回家才不会耽误工作，所以他俩轮流开车，一个人开车时，另一个人抓紧时间睡觉。经过一天一夜的奔波，他们终于在第二天深夜时回到了自己的家。他们的确是累极了，莉迪雅只想赶紧洗个热水澡，马上躺在柔软的床上睡大觉。虽然兰德里认为无论再怎么累，也应该先将东西从车上搬回屋子里，但实在拗不过莉迪雅，只好决定第二天早上再说。

第二天早上8点，起床后的兰德里决定把东西从车上搬回来。当他走出屋门时，却没看到他们的新车！

“嘿，我说亲爱的，你昨晚是把车停在门口了吗？”兰德里冲屋子里的妻子喊道。

“是呀，怎么了，亲爱的？”莉迪雅边回答边走出了屋子，但随即她便惊呼起来，“噢，天哪，车子到哪儿去了？”

两人有点不敢相信发生的事情，他们在家的四周又走了一圈，心中祈祷着是自己昨晚迷迷糊糊停错了地方，不过奇迹并没有发生，他们只好赶忙报了警。

“二位不必担心，98%的被盗车辆都会在报案后两小时内被找到。”电话那边的警官自信地说。

于是，这两个小时里，兰德里反复打电话询问：“我的车有消息了吗？”

“我们正在努力，兰德里先生，请保持耐心，你的车在4小时内有94%的机会被找到。”

两个小时又过去了，兰德里又致电警察局询问：“找到了吗？”

警察再次答复他：“虽然现在还没什么线索，但我们依然有90%的把握在8小时内破案。”

一天就在焦急和等待中度过了，莉迪雅开始变得烦躁不安，她不断地想起放在车里的那些东西——他俩的婚纱照相册、家里的绝版老照片、婚礼上穿过的衣服、新买的照相机、兰德里的钱夹——里面还放着他的一些证件。

“要是昨晚勤快些，把他们拿回家就好了……”莉迪雅不停地在心中埋怨着自己。

但兰德里仿佛什么也没发生似的，依然在她耳边不停地讲着笑话。

“我们丢了汽车，还丢了那么多东西，你居然还笑得出来？”满心焦虑的莉迪雅责问着兰德里。

兰德里看着她，微笑着说：“嘿，宝贝儿，别再一副苦瓜脸了，有人因丢车而烦恼，但我却因丢了车而快乐。为什么？因为我们的车已经被偷了，无论你是什么心情，它也已经发生了，所以现在我宁愿让快乐相伴。”

3天后，警方通知他们车子找到了，不过车内值钱的物品被洗劫一空，而且车子遭到了一些破坏，需要送到修理厂维修。然而夫妻俩在车里找回了他们的照片和证件，这依然令他们感到高兴。

又过了几天，修理厂通知兰德里，车子修好了。兰德里高兴地去提车，坐在车里，他终于松了口气，这件事情总算结束了。不幸的是这份轻松的感觉只持续了很短的时间。就在即将到家的时候，他一时大意，造成了一起追尾事故，不但新车再次被撞坏，还要赔付对方车辆的损失。

当兰德里站在家门前看着自己撞坏的爱车时，狠狠用手拍打了一下脑门，责怪自己这么不小心。这时妻子走了过来，她看了看车，又看了看兰德里，说道：“亲爱的，有人因为撞坏了车而懊恼，可要是换了我，却会因有部撞坏的车子而快乐。反正已经撞坏了，我们还少了许多的担心呢，所以，让快乐与我们相伴吧。”

夫妻俩相视而笑，他们拉着手走回了家里，共同享受了美妙的夜晚。

心灵明镜

选择让快乐相伴，就是选择了乐观豁达的人生。只有乐观的人才能在黑暗中看到黎明的曙光，在失败中看到成功的希望，在不幸中看到万幸。





Part 4 书写幸福的画卷


你有信仰就年轻，疑惑就年老；有自信就年轻，畏惧就年老；有希望就年轻，绝望就年老；岁月使你皮肤起皱，但是失去了热忱，就损伤了灵魂。

——卡耐基





人生格言


人的全部本领无非是耐心和时间的混合物。

——巴尔扎克

一位花季少年去拜访一位德高望重的老人。

少年问：“我想知道，我怎样做才能让自己变成一个不仅自己愉快，也能给周围的人带来同样快乐的人呢？”

老人微笑着答道：“年轻人，你小小年纪便能有如此心愿，实在难得。我赠你四句话，如果你能照做，便可达成所愿。”

少年说道：“愿闻教诲，学生洗耳恭听。”

老人点点头，缓缓说道：“这第一句话便是：将自己想象成别人。”

少年说：“当自身遭遇痛苦的时候，将自己想象成别人，这样就可以用别人的幸福减轻自身的痛苦；当自己春风得意之时，把自己想象成别人，这样，我就能从别人的角度看待自己的成功，心态也会随之平和，是这样理解吗？”

老人露出了赞许的目光，微微颔首后继续说道：“第二句话是：将别人想象成自己。”

少年凝神思索了一会儿，说：“这句话是让我学会换位思考，站在他人的立场上就可以体会到他人的不幸，更好地懂得他人的需要，并给予最适当的帮助。”

老人又点了点头，继续说道：“这第三句话是：将别人想象成别人。”

少年低头思忖良久，忽然抬头看着老人说：“您的意思是不是说，要学会尊重他人的独立人格，无论何种情况下都不能侵犯他人的尊严。”

“你说得很好！”老人接着说道，“这最后一句话是：将自己想象成自己。”

老人见年轻人一脸茫然，又温和地说道：“这最后一句话你现在理解起来也许太难了，还是留给你今后慢慢去品味吧！”

少年沉吟良久，说道：“我认为这句话至少应该包含这样的意思，那就是：一个人要学会为自己的行为负责。”

老人微微一笑，不置可否。

少年又追问道：“那我怎样才能将这四句话的意思统一起来呢？”

老人说：“这并不难，只要用你一生的时间和经历即可。”

心灵明镜

老人的四句话看似并不难理解，但知易行难，真正能做到的又有几人呢？勿以恶小而为之，勿以善小而不为，只要我们时时心存自省，终究能实现人生的格言。





得不到的最好


正确的道路是这样的：吸取你的前辈所做的一切，然后再往前走。

——托尔斯泰

富商山姆带着他的女友黛丝，驾车来到了一座小城市。山姆对黛丝说：“亲爱的，你可能不知道，这座小城对我来说有多么重要，因为我在这里获得了第二次生命。

“7年前的一天傍晚，我为了谈一笔生意驾车从这里路过，由于连夜开车赶路，加上车速过快，在郊外一个转弯处翻了车，人也撞昏了过去，是这里好心的路人把我从车里拽了出来，又把我送到医院抢救。由于抢救及时，我捡回了一条命。但救我的那些人都没有留下姓名，所以我始终不知道是谁救了我的命。

“这些年我四处打拼，事业也蒸蒸日上，但我始终惦记着这座城市，我总想着有一天能有机会来答谢我的救命恩人。”

“那这次回来你打算如何报答这座城市呢？”

“我这次带来了3颗珍贵的宝石，我要将这份厚礼送给这里好心的市民。”

于是，他们租了间临街的屋子，住了下来。

第二天一早，山姆便迫不及待地在自家门前摆了张桌子，然后将3颗光彩夺目的宝石摆了出来。山姆在摊位旁还立了块牌子，上面写道：“本人现有3颗稀有宝石，愿无偿赠予好心的市民。”

可奇怪是，虽然街上行人熙熙攘攘，但很少有人停下来仔细看看这3颗宝石，更多的人只是匆匆走过，偶尔向牌子上扫视一下。

第一天，山姆在无聊的等待中度过了，他的宝石遭到了冷落。

第二天，3颗宝石依然无人问津。

第三天的时候，终于有个人停下了脚步。山姆很是兴奋，可结果这个人只是找山姆打听道路的。傍晚时分，3颗宝石依然静静地摆在桌子上。山姆对此很是不解。

在一旁观察了3天的黛丝笑笑说：“还是让我先做个试验吧。”

于是，第二天，黛丝找来一个装饰精美的水晶盒子，盒中铺上镶着金边的红丝绒布，然后将一根普通的稻草放在了里面，她将盒子摆了出去，在旁边的牌子上写上：“皇家稻草，仅售1万美元，只此一根，欲购从速。”

广告刚刚发出，便吸引了众多路人的围观，一传十，十传百，询问这根稻草来历的人络绎不绝。

黛丝向众人解释说：“这根稻草非同一般，它曾经是17世纪欧洲某位国王的传家之宝，庇佑着王室欣欣向荣，经过几番周折，才流落到民间。”

结果，这根稻草很快便被人原价买走了。事后，黛丝对山姆解释道：“3颗宝石虽然光彩夺目，可由于被贴上了免费赠送的标签，在凡人看来便成了骗小孩子的东西。可是对难以企及的东西，民众却往往垂涎三尺，即使它只是一根普通的稻草。”

心灵明镜

人们总会对得不到的事物抱有美好的憧憬与幻想，因此才有了那些片面的理论，例如：吃不到的水果最甜，摘不到的星星最亮。其实最好的已经在我们身边了，但我们往往习以为常，视而不见。学会珍惜已经拥有的一切吧，不要等到失去的那天才后悔当初的愚蠢。





低下高傲的头


信任是友谊的唯一纽带。

——普布利留斯·西鲁斯

纽约国际大厦3楼的一间办公室，属于百万富翁菲戈罗。每个工作日，他都会乘坐电梯上楼，而下楼时，他往往选择走楼梯。

他是个自食其力的人，年轻时经历过贫穷，靠着自己的勤奋打拼，终于有了今天的成就，因此他总是有些傲慢，他为自己所获得的成功感到非常骄傲。

他每月都会按时缴纳大厦的房租和管理费，因此，他对大厦中负责管理电梯、打扫卫生、烧锅炉或高吊在楼外的“蜘蛛人”们，从来都是不屑一顾。即使到了圣诞节那天，也不会正眼去瞧他们，更别说送他们一只火鸡，或给一点小费了。

大厦里负责打扫底层楼梯和门厅的是位穷苦的老头子，虽然菲戈罗出入大厦的时候经常和他擦肩而过，但自负的菲戈罗走路时总是将头仰得很高，心里盘算着如何能赚到更多的钱，对身边的“小人物”则熟视无睹。

这天，他从三楼的办公室出来，照例从楼梯下楼。

老清洁工正在打扫2楼和3楼之间的那段楼梯，他将小心路滑的指示牌立好，便开始由上自下逐阶用拖布清洁。

菲戈罗仰着头走过来，根本没注意到脚下的指示牌，因此当他踩在刚被清洁剂擦过的楼梯时，脚下一滑，身体瞬间失去了重心。更加悲剧的是，当他一屁股跌坐下来的时候，恰巧坐在了翻倒的指示牌上。瞬间，他如同坐上了游乐园的云霄飞车，从台阶的最上层向楼下滑去，每滑一级，楼梯都会发出一声巨响。

而老清洁工则礼貌地闪在了一旁，任由他一滑到底。

当他狼狈地从底层站起身来时，愤怒的脑中闪过的是到大厦物业投诉，要求开除这个“见死不救”的老清洁工。但他转念一想，要是跟他们说出开除老头儿的理由时，势必将这次意外扩大，很快便会成为整座大厦的笑话，于是，他决定保持沉默。

从那之后，他走路时低下了高傲的头，带着谨慎的态度迈出每一步。

心灵明镜

生活的道路上，到处都有绊脚的石子，无论你已取得了多大的成就，都要学会望路而行。高调做事，低调做人，学会低下高傲的头，你才会拥有平坦的路。





换座位


衣服和风度并不能造就一个人，但对一个已经造就的人来说，它们可以大大增进他的仪表。

——比彻

罗娜的儿子维塔刚上1年级，在他入学一个星期后，他告诉妈妈说，自己在游戏场上结识了一个叫皮克的新朋友，他与众不同，因为他是班里唯一的黑人。

罗娜强忍怒气，用平静的口吻对维塔说：“好呀，那你打算和他做多久的朋友呢？”

“噢，我要永远和他做朋友。”维塔用稚嫩的声音答道。

一个星期后，罗娜从维塔口中得知维塔要与皮克成为同桌。

对于罗娜来说，她从小生长在充斥着白人至上的理论的国度里，因此她无法接受自己的孩子和一个黑人孩子成为同桌。

第二天，罗娜决定去找儿子的班主任谈一谈。

见面后，班主任用略带疲惫与嘲弄的语气问道：“噢，我猜您一定也是为孩子的座位问题来找我的吧？”她说，“如果不介意，您能先在旁边等我一会儿吗？我要先接待班上另一个男孩的母亲。”

罗娜马上发现旁边有一位年龄与自己相仿的黑人妇女。罗娜马上意识到她一定是皮克的母亲，她发觉自己的心跳不禁有些加快了。皮克的母亲是位端庄稳重的妇女，在罗娜看来，若抛开肤色的原因，皮克的母亲给她的第一感觉还是不错的。

看得出，皮克的母亲始终难掩心中的不安，她向班主任问道：“我家皮克表现得如何？他跟其他同学处得还好吧？他如果有什么问题，请您直接对我说。”

她顿了一下，有些犹豫地问老师：“皮克是不是犯了什么错误？我的意思是，听他说最近他总是调换座位。”

罗娜从她的问话中不难感觉到她那份发自内心的紧张，因为她知道如果老师说出真正的答案将意味着什么。

班主任老师还真是有经验，只听她缓缓答道：“您不要有什么顾虑，皮克的表现一直很好。我只是喜欢在刚入学的时候让所有的孩子都调换一下座位，好让他们相互间加深了解，以便找到适合自己的同桌。”

罗娜仿佛被老师的话所感染，她向皮克的母亲作了番自我介绍，并且告诉她自己的儿子将成为皮克的新同桌，罗娜希望两个孩子搞好关系。

其实在当时，罗娜也明白自己不过是说几句话应酬一下，并不是发自内心的愿望。但就是这几句话，也足以让皮克的母亲感到些许安心了。

之后的日子里，皮克曾经多次邀请维塔到他家做客，但都被罗娜找各种借口回绝了。

再后来发生的那件事让罗娜产生了深深的愧疚。

那是在罗娜生日那天，儿子放学回家后，将一只脏兮兮的纸盒递给了她。罗娜打开一看，盒子里放着三朵美丽的鲜花，还有一张写着“祝您生日快乐”的小卡片和两枚镍币。

“妈妈，这是皮克托我送给您的，”维塔说，“这两枚镍币是他的早餐钱。他听我说起您今天过生日，非要送一份礼物给您。他说您在他心中永远是他的朋友，因为只有您没强迫他再调一次座位。”

心灵明镜

众生皆平等，肤色只是因为自然条件下的环境因素导致的生理特征，不要用有色眼镜去观察你身边的人和事，学会尊重别人，你才会得到所有人的尊重。





己所不欲，勿施于人


人们往往在回忆过去、抱怨现在和害怕未来中度过一生。

——里瓦罗尔

豪斯是一家公司的部门经理，这天起床时，他忽然发现起晚了，于是匆匆忙忙地开着车向公司疾驰而去。

为了赶时间，豪斯一路上猛踩油门，还不惜闯了几次红灯，终于被警察在一个路口给扣了下来，并开了违章罚单。

这么一耽误，豪斯不仅吃了罚单，还因为迟到被扣了钱。进了办公室后，豪斯就像一个即将点燃的火药桶。当看到办公桌上放着昨天下班前吩咐给秘书快递的文件时，豪斯彻底爆发了，他把秘书喊进了办公室，劈头盖脸地一顿臭骂。

秘书没有理由地挨了骂，也觉得很是窝火，于是她拿着文件，走到前台小姐的座位上，对前台小姐也是一阵狠批，怪前台小姐昨天没及时让快递员上门取件。

前台小姐挨批后心情自然也不爽，于是她借题发挥，指责公司内的清洁工打扫不利，将清洁工狠狠数落了一番。

清洁工虽然挨了骂，却敢怒不敢言，她只好憋着一肚子闷气回了家。

一进家门，清洁工发现读小学的儿子正在玩游戏机，地上到处散落着文具、衣物、零食，不禁心头起火，借机将儿子从头到脚批评了一遍。

儿子挨了这顿批评，自然心中气愤，游戏机也玩不成了，只好回自己的卧室。

路上他看见家里的那只肥猫正在房门口睡懒觉，不由得心头起火，飞起一脚，将猫儿远远地踢了出去。

猫儿没来由地挨了这么一脚，心中也不免纳闷：“我一直挺听话的呀？”

猫儿跑出了家门，刚巧豪斯这时从此经过，胆小的猫儿以为又有人要踢它，于是用爪子挠了一下豪斯便迅速地跑没了踪影。到头来可怜的豪斯又被猫挠伤了腿。

心灵明镜

子曰：己所不欲，勿施于人。当你迁怒别人之前，最好先问问自己：心头那把无名的怒火究竟因何而来？我又为何要让无辜的生灵成为我发泄一己私欲的工具？遇事多在心中问个为什么，你就会将自己从冲动的悬崖边拉回来。





同样的眼光


知足是人生在世最大的幸事。

——爱迪生

霍夫曼和琳达是对幸福的小夫妻。那是一个周五的清晨，琳达正在准备早餐，霍夫曼则坐在沙发上看着报纸，忽然，他从报纸上看到一则广告。于是他对琳达说：“噢，快看，亲爱的，今天这边的市场有大拍卖！”

“是吗？那太棒了，”琳达说，“可惜我今天要上班。你去看看吧，亲爱的，今天你不是休息么？”

于是，霍夫曼独自来到了大拍卖市场。忽然，一台青瓷座钟吸引了他的注意。

“这座钟要是琳达看到肯定会买下来，”他在心里盘算着，“我们的卧室也的确需要摆上这么一台好座钟。”

经过一番讨价还价，霍夫曼以10美元的价格，买下了这台青瓷座钟，他十分高兴。

霍夫曼满心欢喜地抱着钟表回了家，小心翼翼地将它摆放在了卧室里。可就在他幻想着妻子看到座钟时的欣喜表情时，秒针突然停了下来！他用力摇了摇，针又动了起来……可没过多久又停止了走动。

“唉，看来这座钟是坏掉了，”他心中有些懊恼，“白白浪费了我10美元，买来一个摆设！”

霍夫曼抱着座钟找到了钟表匠。

“这钟看起来不错，只是出了点小问题，”钟表匠说，“您只要花15美元，我就能把它修好。”

“噢，谢谢，我看还是算了吧，”霍夫曼说，“我再买一座新钟也用不了这么多钱。”

回家的路上，霍夫曼不停地思考着：“如何处理这个破钟呢？”

突然，他脑中闪过一个念头。

于是，他抱着座钟直奔拍卖市场。这时已经是中午，霍夫曼找了个拍卖商问道：“您看，我这座钟能卖得掉吗？”

“让我看看，”拍卖商端详了一下座钟后说，“我下午倒是可以试试，能不能卖掉还得看运气。您要愿意的话就把东西留下，4点钟左右再来看结果！”

4点时，霍夫曼准时回到了拍卖行，拍卖商说：“恭喜您，十几分钟前，一位女士花20美元买下了它。”

霍夫曼高兴地接过拍卖商手中的钱，心想简直是太走运了！他兴奋地朝家中走去。

“亲爱的，我有个好消息要告诉你。”霍夫曼一进家便迫不及待地对琳达说。

“噢，亲爱的，先等等，我也有一个大大的惊喜给你！”琳达说，“今天，我们公司下班早，于是我去了趟拍卖市场。”

她兴奋地将一包东西放到了客厅的桌子上，边拆包装边说：“我仅仅花了25美元，就拍到了这个，你看。”

琳达随即拿开了覆盖在上面的包装，映入霍夫曼眼帘的是一台青瓷座钟。

“喜欢吗，亲爱的？那说说你的好消息吧。”她说道。

心灵明镜

也许你的生活中并没有发生过如此奇妙的巧合，也许你觉得这只是一个美丽的故事，但相爱的两个人的确会拥有“同样的眼光”。在生活中，你们一定会有如下的情景：在谈论某人某事时的“异口同声”，在各自购物后的“不约而同”，在互赠礼物时的“不谋而合”。这就是生活的默契，这就是相知的幸福。





与世隔绝的小屋


宙斯若要毁灭一个人，首先使这个人疯狂。

——索福克勒斯

在美国一座光秃秃的山丘上，搭建着一间特殊的小房子。房子的特殊之处在于，它完全是由无害的物质搭建而成的，不含有任何化学毒物；不仅如此，房子里的空气都是靠人工灌注的氧气，住在里面的人只能通过传真保持与外界的联络。

这座房子的主人叫辛蒂，整件事情的起源还要追溯到1985年，当时她举起一罐杀虫剂喷向蚜虫，却在那之后，体内感到一阵痉挛。

起初，辛蒂对这短暂的痉挛并未在意，谁也没想到，她的后半生就此毁于一旦。辛蒂的免疫系统遭到了杀虫剂内某种化学物质的完全破坏。

自此以后，她对洗衣液、洗发水、香水以及日常生活所能接触到的任何化学物质都过敏，就连室内外的空气也会使她的支气管发炎。她的病在医学上被称为“多重化学物质过敏症”，属于慢性病的一种，目前人类尚无医治的办法。

患病之初的几年里，辛蒂睡觉时便会不自觉地流出口水，尿液变成了绿色，包括汗水在内的任何分泌物都会刺激背部皮肤，形成一个个疤痕。她所经历的痛苦是常人所无法想象的。

1989年，她的丈夫吉姆实在不忍心看妻子如此痛苦地生活，便用钢和玻璃作为材料，盖了这座完全无毒的封闭空间，一个可以供辛蒂躲避所有有毒化学品威胁的“世外桃源”。不仅如此，辛蒂的吃喝食品都必须经过严格的甄选与处理，她的食物中不能有半点有害化学成分，平时也只能喝蒸馏水。

此后的若干年，辛蒂就躲在这座无任何饰物的小屋里，无法拥抱大自然，也没有悠扬的乐曲相伴。她在饱尝孤寂之时，还不能用眼泪宣泄内心的痛苦。因为她眼泪中的物质，同样会成为威胁生命的毒素。

但坚强的辛蒂并未因此向命运低头，她知道，自暴自弃是懦夫对自己的毁灭，她要为自己，也要为那些和自己一样饱受化学污染之苦的人们争取权益。

虽然活在这“与世隔绝”的世界里，辛蒂却感到心中无比地充实。她时常对自己说：既然无法流泪，我便选择微笑。

1986年，辛蒂着手创建“环境接触研究网”，致力于研究化学物质过敏症的病变。

1994年，辛蒂又同另一组织共同创建“化学伤害资讯网”，向人们提供化学品使用中的安全知识。目前已有来自32个国家的五千余名会员加入到了这个组织中，他们不仅发行内刊，而且还得到了美国国会、欧盟以及联合国的大力支持。

心灵明镜

生活中充满了这样那样的不幸，也许一次小小的危机就会引来巨大的灾难。虽然我们无法选择人生，但我们可以选择坚强，即使被生活困在了与世隔绝的牢笼里，也要鼓起勇气冲破命运的束缚。





挖出来的惊喜


时间像弹簧，可以缩短，也可以拉长。

——柬埔寨谚语

在德国留学的那段日子里，雷欧娜的房东是位和蔼可亲的墨西哥人，大家都叫他瓜尔达多先生。虽然已经过去许多年了，可雷欧娜至今仍然怀念着他。

其实严格地说来，瓜尔达多先生算不上是房东，他只是那里的管理员——海德堡大学学生公寓的管理员，他负责整栋公寓的日常管理工作，而他的家人也和他同住在这座公寓里。正因为这个原因，学校将楼内最大的一套四室一厅的公寓分给了他，因此楼里的住户们都爱用“房东”这个词来称呼他。

瓜尔达多先生个子不高，有着黝黑的皮肤和壮实的胸膛，一头棕褐色的卷发，再配上那撇八字胡，你一眼就能看出他的墨西哥血统，而且他身上总是散发着南美人火辣辣的热情。

瓜尔达多先生年轻时便携妻子来到德国打工，他们的3个孩子都是在德国出生的，人人都会说一口流利的德语，西班牙语反而说得并不流利，瓜尔达多先生对此也是一脸无奈。每当谈到这个话题时，他便会摊开双手说道：“看来这辈子是回不了墨西哥了。”

是的，的确是回不去了，3个孩子都已经上学，瓜尔达多夫妇也把最好的年华留在了这里。

瓜尔达多先生总以穷人自居。他的口头禅是：“等我中了头彩，我就……”即使在那些大家都公认的好日子里，例如新年、圣诞节、复活节，还有他的生日，他也不忘将口头禅说上几遍。

不知道是上帝的耳朵不太好使，还是瓜尔达多先生的唠叨不讨上帝的欢喜，几十年过去了，他一次彩票也没有中过，不过这并未影响他继续叨念那句口头禅。

唠叨归唠叨，但他在工作上却从未懈怠过：公寓管理员是份闲差，无非就是打扫一下楼内卫生、看管一下各屋的备用钥匙、打理一下楼下的花坛，这些活儿瓜尔达多太太一个人就能搞定，而瓜尔达多先生自己则另外找了份差事，每天早出晚归去工作。

即便如此，一家的经济还是很紧张，只能整年地待在海德堡。虽然瓜尔达多先生总向孩子们提起他的老家圣路易斯波托西多么美丽，可回去看看的计划总是被无限期地搁置，孩子们也只能羡慕周围那些到外国度假的邻居们。

但瓜尔达多先生并未因此而气馁，他用自己的方式享受着生活。

那是初夏的一个清晨，雷欧娜推开阳台的窗户，便看见瓜尔达多先生拿着一把铁锹在水池边不停地挖着，好奇的雷欧娜下了楼，来到水池边，向瓜尔达多先生问道：“您这是在挖什么呢？”

他压低了声音，用神秘的口吻笑着说：“我在挖一个惊喜，你先不要声张，我要让所有人大吃一惊。”

之后的日子里，公寓里所有好奇的人们都得到了相同的答案，就连他的妻子也说着同样的话，瓜尔达多先生一时成了公寓里房客们谈论的焦点。据那个想象力丰富的法国小伙卡拉索分析，瓜尔达多先生也许是得到了一张中世纪的藏宝图，一时间，公寓里充满了对宝藏的憧憬。

第七天的午后，一个长5米多、宽2米多的大沙坑出现在了水池边，里面铺满了金黄色的细沙，这些沙子都是瓜尔达多先生一点点筛出来的。

谁也猜不透瓜尔达多先生费心挖这么大的沙坑有什么用，瓜尔达多先生依旧三缄其口，脸上仍然挂着诡秘的微笑。房客们都不禁有些泄气，卡拉索耸着肩说：“天晓得南美人的脑子里装了些什么。”

不过惊喜还真的出现了。那是一个晴空万里的周末，阳光暖暖地洒在水池边，瓜尔达多先生身着沙滩装，慵懒地躺在那个大沙坑里，一边看书，一边享受着美妙的音乐，身旁的小桌子上，放着可乐和曲奇，瓜尔达多太太则穿着泳衣，躺在另一边，身上还涂了些防晒油，虽然德国初夏的阳光只能算是温暖，远不及南美的阳光炽烈。

这下公寓里沸腾了，人们纷纷向水池的方向张望。就连雷欧娜这位终日埋头于实验室的先生也有些动心了：“没想到平日里看瓜尔达多呆头呆脑的，居然还能想出这样的鬼主意。今天的阳光还真是不错，咱俩也去沙滩上坐坐吧。”

瓜尔达多先生的举动提醒了大家，阳光如此明媚，浪费了多可惜。大家纷纷走出家门，在草地上徜徉，惬意地享受着阳光的照耀。就连一向以勤奋著称、很少走出公寓的田中教授也加入了欢乐的人群，他还拿来了日本清酒与大家分享。

希腊留学生塞法基斯问瓜尔达多先生沙滩的感觉如何，他得意洋洋地说：“我想墨西哥湾也不过如此吧。”

众人哄笑起来，卡拉索在一旁打趣道：“要真是这样的话，你干嘛还成天唠叨着要去墨西哥湾晒太阳呢？”

瓜尔达多先生叹了口气说：“回墨西哥看一看是我这辈子唯一的愿望，也不知道上帝能不能给我这个机会。可即便如此，也不能因为钱少就不去享受生活了呀。”

是呀，钱再少也要学会享受生活。瓜尔达多先生虽然没有什么钱，可他依然幸福、快乐地生活着，从他的屋里时常发出愉悦的笑声。每逢周末，他们全家人都会到森林里散步，或骑自行车郊游；节日里，瓜尔达多太太会拿出自制的大蛋糕与邻居们分享；每逢换季大减价时，他们会全家总动员，抢购各种衣物和日用品，还不忘顺便挑几件寄给家乡的亲人们……

他的快乐感染了大家，在所有房客的眼中，他的生活是如此幸福，就连一向古板的田中教授也时常会说：“要像瓜尔达多先生那样才叫生活……”

心灵明镜

我们时常会听到富人抱怨自己穷得只剩下钱了，可见金钱并不是衡量富有的唯一标准，快乐和幸福并不是靠金钱才能拥有。学会从平凡的生活中挖掘快乐，享受上天赐予的每一缕阳光，你就会收获最真的幸福。





生日卡片


用鞭子教不出人来。

——高尔基

自从杰佛逊开办了自己的公司，“忙”字便成了他的名片，即使到了周末，他也很难抽出时间来陪家人。眼看后天就是女儿娜塔莉7岁的生日了，她从几个星期以前便在杰佛逊耳边不停念叨着她这次的“成长”派对。

出门前，杰佛逊的妻子一边为他打着领带，一边反复叮嘱他，女儿的生日派对他必须参加。可明天上午他在芝加哥有一单千载难逢的大生意，不过他从航空公司查到，会面结束后会有一班飞回西雅图的飞机，正好能够赶在女儿的生日派对开始前到家，于是立刻订了票。

第二天，谈判进行得非常顺利。想着又要做成一笔大买卖，他兴奋不已。可当他赶到机场时，才得知由于天气原因这趟飞机取消了。而他必须在女儿的派对开始前赶回家，于是，他试着改订其他班次的飞机，不幸的是，即使搭乘最近的一趟飞机，当飞机降落在西雅图时，女儿的派对也已经结束了。他用手机拨通了自己办公室的电话，对他的助理麦克说：“今天的谈判很成功，可是我被困在了机场，恐怕赶不上为娜塔莉唱生日歌了。”挂掉电话，他感觉到从未有过的失落。

当他赶回家时，派对早已结束，空荡荡的餐桌上只有一束鲜艳的气球向他摇摆，看着这些气球，他不禁有些懊悔。

这时，贴在气球上的一张卡片吸引了他的目光，上面用潇洒的笔迹写着：“对不起，我的小天使，爸爸又迟到了——爱你的父亲。”旁边还画了一个卡通笑脸。他想，这卡片一定是麦克写的。这时，妻子从门外走了进来，女儿虽然一脸疲惫地跟在妈妈后面，可当看到杰佛逊时，立刻兴奋地尖叫道：“爸爸！”

“生日快乐！我的天使。”他一把将女儿抱了起来，在她的脸颊上使劲地吻了一下。他转过身，略带愧疚地对妻子说：“气球还好没有迟到。”

妻子说：“亲爱的，你这张生日卡片倒是写得很有趣——可我觉得一点也不像你的风格。”

“嗯，事实上……这的确不是我写的。我想一定是麦克的主意，我在电话里告诉他我会迟到的。”

他原以为妻子会因为这个和他吵架，但她没有，她将卡片递给杰佛逊，说：“亲爱的，你难道没从卡片中学到些什么吗？”

他仔细看着卡片上的话——说话的口气是那么温馨自然，把它送给妻子、儿女这样的亲人简直再合适不过了，可这张卡片却是出自陌生人之手……杰佛逊顿时觉得无比愧疚。

第二天早晨，他在会议室召开了全体会议。他宣布：“公司从今天开始，将会有所改变。工作时间将改为星期一至星期四的早晨9点到下午5点——没有特殊情况严禁加班。休息的时候任何关于工作的电话都不要打给我。以前的日子里我花了大把时间督促你们工作，现在，我希望你们利用好每天的时间，在8小时以内完成工作。”

他看得出，在他讲话的时候，人人都在拼命忍住内心那份欢呼的冲动。

他想他们的家人也一定会兴奋得欢呼起来。

心灵明镜

幸福美满的家庭是事业成功的基石，永远不要把“忙”当成借口，忽略了身边那些深爱着你的人。家庭永远是你事业道路上前进的动力，只有家人的支持和理解，才能助你登上更高的成功之峰。





1分钟的意义


一个人的双脚必须扎根在他的祖国，而他的双眼却应当看到全世界。

——桑塔亚那

有一天，一个渴望成功的年轻人打电话给著名的教育家本杰明老师，希望他能为自己的成功之路做一些指点。本杰明在电话里欣然应允，并约了那个年轻人来自己家详谈。

小伙子如约而至，当他走到本杰明家门外时，发现他家的房门早已敞开，映入眼帘的景象却令小伙子深感意外——只见房间内凌乱不堪，桌面一片狼藉，地上也散落着许多报纸和杂志。

这时，本杰明老师从屋里走了出来，对他说道：“哎呀，我把你要来的时间记错了，你看看我的房间，还没顾得上整理，请你先在外面稍等一分钟，我略微收拾一下再请你进来吧。”本杰明边说边走回屋子，并轻轻地带上了房门。

不到1分钟的时间，房门再次打开了，本杰明老师热情地将小伙子请进了客厅。这时，另一番景象展现在了他的眼前——刚刚凌乱不堪的房间此时已变得井井有条，散落在四处的书籍报刊都已经整齐地排列在书架上，屋里散发着香水淡淡的清香，两杯刚刚倒好的红酒摆在了茶几上。

还没等这个年轻人把成功道路的疑问抛向本杰明，本杰明已经将桌上的两杯红酒拿了起来，一杯递到了小伙子的手里，微笑着说：“让我们一起干了这杯酒，你就可以回去了。”

小伙子举着酒杯愣在了那里，他定了下神，用满是疑惑的语气说道：“本杰明老师，我……我还没把我的问题说出来呢……”

“难道我刚刚向你展现的这一切还不够吗？”本杰明说着环顾了一下自己的房间，继续说道，“你进入这个房间又1分钟了。”

“1分钟……1分钟……”小伙子在嘴中叨念着本杰明的话，若有所思地说道，“我似乎明白了，您的意思是想告诉我不要小看1分钟的价值，在这短短的1分钟内其实是可以完成很多事情的，所以要想在人生的旅途中有所斩获，首先便是要学会珍惜并利用好现在的每一分钟。”

听完小伙子的解释，本杰明微笑着点了点头。小伙子将杯中的红酒一饮而尽，连连向本杰明道谢后，愉快地离开了。

心灵明镜

1分钟有时很短，1分钟有时又很长，1分钟可以是短暂的相聚，1分钟也可以是漫长的思念，只有懂得珍惜时间的人，才能得到时间的馈赠。朋友，学会利用好你的每一分钟吧。





最好的褒奖


科学需要一个人贡献出毕生的精力，假定你们每个人有两次生命，这对你们来说也还是不够的。

——巴甫洛夫

西勒·库斯特是《芝加哥先驱论坛报》的专栏作家，负责儿童版的一个名为“你说我说”的专栏。

1963年的一天，他接到了一个女孩的来信。

信上是这样说的：“您好，我叫玛莉·班尼，有个问题我始终搞不明白。每天早晨，我都会帮妈妈干活，我会将烤好的小甜饼端到餐桌上，可每次我得到的奖励只是妈妈的一句‘好孩子’，而我的弟弟戴维是个十足的捣蛋鬼，他什么活都不干，可妈妈每次都会给他一块甜饼。我想问问西勒·库斯特先生，上帝真的有那么公平吗？为什么在我身边的那些和我一样的好孩子们总是被上帝遗忘呢？”

在西勒·库斯特负责这档专栏的十多年间，他收到过无数封类似的来信，诸如“上帝为什么不奖励好人”、“上帝怎么不惩罚坏人”之类的问题不胜枚举。

每当这个时候，他的内心都感到无比沉重，可他始终也不知道该如何去回答孩子们的提问。

正当西勒·库斯特为如何答复玛莉的来信犯难时，他接到了一位朋友的婚礼邀请。

他也许一生都要感谢这位朋友，因为正是在朋友的婚礼上，他找到了一直困扰他的答案，不仅如此，这个答案还令他在一夜之间声名鹊起。

西勒·库斯特事后是这样回忆的：婚礼开始进行得都很顺利，当牧师主持完仪式，该由新人互赠戒指了，也许是他俩过于激动了吧，也许是由于新郎本身是个“左撇子”，总之，他们都阴差阳错地将本该带在左手的戒指戴在了对方右手的无名指上。机智的牧师在看到这一幕后，用幽默的口气说道：“你们的右手已足够完美了，我想，这么漂亮的戒指还是用来装扮左手更合适。”

说者无心，听者有意，牧师的这番话，令西勒·库斯特茅塞顿开：右手本已经非常完美，自然无需饰物再来点缀。同样，那些道德高尚的人，之所以被人们忽略，不也正是因为他们本身已完美无瑕了吗？

西勒·库斯特由此得出结论：上帝之所以让右手成为右手，那是对右手的褒奖；同样，上帝之所以让善人成为善人，也是对善人最大的褒奖。

西勒·库斯特为能够发现这一真理而兴奋不已，他立即以“上帝使你成为一个好孩子，就是对好孩子最好的褒奖”为题，回信给玛莉·班尼，这封回信也同时刊登在了《芝加哥先驱论坛报》上。很快，这封信便被美国乃至欧洲的千余家报刊争相转载，并且在之后的每个儿童节，他们都会重新刊载这封信。

心灵明镜

一个真正的好人在行善时从来不求回报，因为他知道，本性善良就是对他最好的褒奖，与人为善的快乐是任何快乐也比不了的。





奋斗在工作前线的人


劳动和科学是世界上最伟大的两种力量。

——高尔基

巴尔比并不是一个喜欢支起耳朵偷听别人谈话的人，但那天傍晚，当巴尔比收工回家走进自家院子时，他忽然听到了一段谈话。

当时，巴尔比的妻子正在厨房招待着刚上小学的儿子及他的同学们，当巴尔比正要推门而入时，孩子们的谈话让他停止了，只听儿子的同学们都在夸赞着各自父亲的工作，诸如他们是某某大企业的经理、高管，或者某个政要之类，可当同学们问到巴尔比的儿子艾尔多父亲是做什么的时，艾尔多似乎不好意思地用很低的声音说道：“我爸爸是个奋斗在工作最前线的人。”

巴尔比细心的妻子也听到了孩子们的对话，当其他孩子离开厨房后，她才将艾尔多喊了过来。她轻轻地吻了一下艾尔多那张稚嫩的小脸，柔声说道：“宝贝，我有些话要对你说。你刚刚说你的父亲是个奋斗在工作最前线的人，你说得完全正确。但我要告诉你的是，每天在那些商场、集市、工厂里，会有无数的人在繁重的工作中奋斗，正是这些普通的奋斗在工作最前线的人们在创造着伟大的事业！当你看到那一座座拔地而起的新建筑时，你应该意识到这一点，我的宝贝！”

妻子轻抚着儿子的头发，继续说道：“那些官员和公司老板们坐在优雅的办公桌后面，他们每天都在勾画着宏伟的蓝图，签下大笔的订单，但是实现他们远大理想的，却是那些和你父亲一样普通的奋斗在工作前线的人们！你要记住这一点，我的儿子！如果哪天所有的老板或官员们都走出他们的办公室给自己放一年的长假，工厂和机构依然可以有序地运转。可要是像你爸爸那样的普通人都停止了工作，工厂就无法运转了。正是靠着这些普通人，我们的社会才得以向前发展！”

听完妻子的话，巴尔比强忍住眼中的热泪，他清了下喉咙，推开了家门。

巴尔比的儿子看到父亲回来了，立刻从妈妈身边跑了过来，眼里闪烁着自豪的光芒。他一下子扑进巴尔比的怀里，说：“爸爸，我真为有您这样的父亲而感到自豪……因为无论多么伟大的事业都离不开您的奋斗。”

心灵明镜

整个社会就是一座金字塔，无论塔有多高，支撑它的都是那些最底层的基石。社会又像一辆汽车，廉价的轮胎却承载着昂贵的车身向前行进。是无数平凡的奋斗在工作最前线的人们推动了历史的滚滚车轮，我们要学会尊重每一个劳动者的奉献。





走下“神坛”


人类全部的智慧都归纳在两个词里面——等待和希望。

——大仲马

莫斯科时间1961年4月12日上午9时7分，这个平凡的早晨被载入了人类历史史册，当21岁的苏联小伙子尤里·阿列克谢耶维奇·加加林在太空度过了惊心动魄的108分钟并再次按下东方1号飞船上“125”那个神秘的密码后，飞船承载着人类探索太空的梦想，从太空降至离地7000米的高空。随后，加加林的密封舱顺利弹出，在巨大的降落伞的帮助下，平安降落在苏联境内：这个身高不足1.6米的空军上尉，承载着全人类探索太空的梦想，圆满完成了通往外层空间的首次飞行！

几分钟后，加加林完成人类首次太空飞行的消息如同一颗重磅炸弹，在全球的每个角落炸开。全世界的目光都集中在了这位超级明星的身上。接着，加加林受到了苏共中央总书记赫鲁晓夫的接见，并被授予苏联英雄和苏联航天员称号，各类勋章挂满了胸前，军衔也从上尉一跃升至少校，无数的政要、名人争相与他合影，连苏联的许多街道都以他的名字命名。

接着，他顺利进入了茹科夫斯基军事学院，后又被推荐为高等军事学院研究生院的函授生。连他向后梳的发型也成为了当时年轻人争相效仿的时尚。无论他走到哪里都会被人群包围，鲜花和掌声一直围绕在他左右。

以前，他一直以为赫鲁晓夫是神。直到这一刻，他才猛然发现，原来神的名字也可以被称为尤里·阿列克谢耶维奇·加加林！

成名之后，他开始无视法规，经常驾着那辆国家赠送给他的伏尔加轿车飞驰在大街小巷，闯红灯、超速、醉酒驾驶也成了家常便饭。

直到有一天，他又闯了红灯，这回他的伏尔加将另一辆正常行驶的汽车撞翻在马路中央，两辆车都被撞得面目全非。幸运的是，两辆车的司机都只受了点皮外伤。当闻讯赶来的警察发现肇事司机是他们的“大英雄”加加林时，连忙立正行礼，赔上一副笑脸，并立刻叫过另一位司机，要向他“追究肇事责任”。而那位被撞的汽车司机是位退休长者，虽然也受了伤，可当发现撞了自己的是加加林时，非但没有追究他的责任，反而向加加林道歉。警察随即拦下一辆过路的汽车，再三嘱咐司机要将加加林送去附近医院做一个全面检查，而这次事故的全部责任，将会记在那位被撞的老人身上。

加加林坐在车上，但被撞老人的伤势和那张微笑中写着苦涩的面容却在他的脑海中挥之不去，身上擦伤所传来的疼痛让他意识到：他并不是神，就是英雄也会有致命的时刻，而把英雄当作神一样地崇拜，则会令执法者也被蒙蔽双眼，令善良的退休长者也混淆是非而甘心成为替罪的羔羊。

这一刻，加加林仿佛忽然走下了“神坛”，他被深深的负罪感所包围，淳朴善良的本性也彻底复苏了。他让司机将他送回了出事地点，在警察面前向老人诚恳地承认了错误，并赔偿了全部的经济损失。

心灵明镜

世间本没有神，神都是被人们莫名的崇拜所造就的。当你因为某件事被人们所敬仰时，切莫因此飘飘然忘乎所以，须知“水能载舟亦能覆舟”的道理，当你在聚光灯下迷失自己的时候，也许会突然发现脚下的“神坛”已经被世人砸得粉碎，到那时，一切都已经无法挽回。所以，不如自己走下“神坛”，成为凡人的榜样。





改掉你的坏脾气


侏儒站到巨人的肩上，就能比两者本来都看得更远。

——赫伯特

很久以前，有个脾气十分暴躁的男孩，他经常因为一些小事就和别人大吵大闹一番，甚至恶语相加，大打出手。

一天，男孩的父亲将他叫到身边，给了他满满一口袋钉子，并告诉他，每当他跟别人吵架或者动怒以后，就从口袋里拿一根钉子，用榔头钉在院子里的篱笆上。

第一天，男孩在篱笆上钉下了31根钉子。之后的一段日子里，他逐渐地学会了如何控制脾气，这样，他每天钉的钉子也越来越少了。这时，他发现，其实控制脾气远比钉这些钉子要容易得多。

直到有一天，他没有在篱笆上钉下一根钉子，他兴奋地跑去将这一消息告诉了父亲。

父亲听后说道：“你做得非常好，从今天开始，只要你一整天都没有发过脾气，就可以用榔头从篱笆上拔出一根钉子。”

就这样，日子一天天过去了，终于有一天，男孩从篱笆上拔下了最后一根钉子。

父亲知道后，和他一起来到了篱笆边，语重心长地对他说：“孩子，你做得很好，你终于改掉了自己的坏脾气。不过，你仔细看看这扇篱笆，上面密布的这些钉孔，永远也无法恢复它本来的面目了。这就如同你和别人吵架时，双方都会说一些过激的话，这些语言便会像这些洞一样，永远在彼此的心底留下创伤，即使伤口愈合，也会留下疤痕。你要明白，即便事后道歉，也弥补不了发生过的一切。”

心灵明镜

坏脾气如同一把双刃剑，在伤害别人的同时，也会惩罚自己。学会控制好你的情绪，理性地对待身边的人和事，不要让冲动的魔鬼占据你的心灵，须知你身边的家人和朋友都是你人生中可遇不可求的财富，伤害他们就如同伤害了自己。钉在篱笆上的钉子还可以用榔头起下来，但钉在别人心中的钉子，则永远没有办法去除掉。





顺风车


忍耐能消弭一切灾祸。

——维吉尔

柯金先生是位退休的老伐木工人，今年已经70多岁了。他一直住在乡下，很少有机会去城里转一转。他膝下只有一个女儿。女儿大学毕业后，便在市中心谋了份很好的工作，然后把自己的家也安在了城里。

那年夏天，在女儿兰琪的再三邀请下，柯金先生终于答应到女儿家做客。

对于初次进城的柯金来说，一切都是那么新奇，许多东西都是在乡下从来也见不到的。

一天，他看见女儿站在公路上不住地四下张望，便问道：“兰琪，你在干什么？”

“爸爸，我在拦车去城里，这是既便宜又快捷的办法。”

“你和这边的司机很熟吗？”

“不一定，总体来说不认识的居多！”

“陌生人也肯带上你吗？”

“当然，在城里，这叫搭‘顺风车’，不信您看。”

她扬了扬胳膊，不一会儿，便有一辆车停在了路边。

父亲看着这一切，觉得有些不可思议。

他哪里知道，司机们大都不会拒绝一位年轻性感的小姐坐在旁边的。

一连两天，父女俩都是这样一起搭便车进城的。在柯金先生看来，这里的人简直太好了，那些有汽车的人都愿意捎上没有车的人。

一天傍晚，女儿兰琪不在家，柯金先生想去市中心拜访一位老朋友。他在门前的公交车站等了好久，也不见一辆公交车过来。天色渐渐黑了，他不禁有些焦急。

这时，一辆轿车从远处朝市区的方向开来。柯金先生犹豫了一下，还是学他女儿的样子，向轿车扬了扬胳膊。奇迹发生了，那车停在了他面前。

“劳驾，我要去市里，您能带上我吗？”柯金先生问道。

“当然，愿意为您效劳！”司机痛快地答道。

“十分感谢！”老人高兴地坐上了车。

车里没有别人，柯金先生兴奋地和司机聊着天。他为这次成功搭上了“顺风车”而感到心满意足。

柯金先生在心底盘算着，回家后该如何将这次独自进城的故事洋洋得意地讲给女儿听。

他正在心底感叹着“城里的好人可真多”的时候，司机忽然打断了他的思绪：“老人家，您要去的地方到了！”

柯金先生赶忙跳下车，向车内说道：“噢！真是太谢谢您了！”

司机看了看他，突然用不太友善的声音说道：“您别总是感谢我。我可不能凭您的几句谢谢就能填饱肚子，我开的是出租车，请您付给我15美元30美分的车费，您看看计程表，我可没多要您1分钱……”

心灵明镜

生活中并不总是美好，光鲜的外表下，也会隐藏着丑恶。我们不但要学会用智慧的双眼去分辨身边的真善美与假恶丑，更要懂得用一颗平常心去体味人情冷暖。





草迟早会长出来


撒谎是奴才和主子的宗教，真实才是自由人的上帝。

——高尔基

杰瑞3岁那年，祖父送给他一个玩具沙箱。杰瑞的爸爸看到后，对妻子说：“咱们的院子算是毁了，以后花床里会被这小东西扔满沙子，然后猫也会赶去凑热闹，我的草死定了。”可妻子却说：“亲爱的，别担心那些草，它们还会长出来的。”

当杰瑞5岁时，他央求父母在院子里架起了秋千。他爸爸对妻子说：“这下可惨了。你去隔壁托尼家看看，他家后院自从架了这玩意儿，简直就像个干泥潭。孩子成天用运动鞋刨地，草不被弄死就是奇迹。”

可妻子依然不慌不忙地说：“亲爱的，别担心那些草，它们还会长出来的。”

杰瑞8岁了，夏天的时候，爸爸一边给塑料游泳池打气，一边向妻子唠叨着：“天晓得这里会变成什么样子！他们会弄得到处是水，你就等着天天抗洪救灾吧，但愿你知道这意味着什么。等夏天结束，我们拆掉这堆东西时，你会发现佛罗里达的大沼泽跑到咱们家了！”

“别担心，那些草会慢慢长出来的。”

当杰瑞12岁那年，他邀请一帮朋友来家里露营。父亲站在屋里，透过窗口看着孩子们在院子里打桩子、支帐篷，不住地摇头叹息：“早知如此，我还不如拿这些草籽去喂鸟，播了半天的种子，这回全都被刨出来了。”

妻子依然安慰道：“亲爱的，草迟早会长出来的。”

车库墙壁上高高的篮球筐引来了一群年轻人，草坪上本来只有井盖大小的一块斑秃，现在渐渐扩展到了整个院子，这里彻底沦为了不毛之地。

杰瑞的爸爸感叹道：“我只不过是想拥有一块小小的草地，这愿望实现起来怎么就这么难呢？唉，不说了……”他转身看了看杰瑞的母亲说：“我知道你肯定还是会说：‘草迟早会长出来的。’”

若干年后的夏天，茂密的青草覆盖了整个院子，如同为小院铺上了厚厚的绒毯，掩盖了曾经被运动鞋踩出的小径，淹没了当年的大沼泽，曾经的不毛之地也荡然无存。

可杰瑞的父亲对这满目青葱却提不起一丝兴趣，他把期盼的目光投向了草坪那边，并用苍老的声音向妻子问道：“杰瑞很快就会回来了，是不是？”

心灵明镜

枯萎的小草还会发芽，逝去的青春不会再来，在陪伴孩子成长的日日夜夜中，你已经收获了最美好的回忆，不要将目光停留在“我失去了什么”，而是要用心体味得到的幸福。





莫要怨天尤人


如果你想射中目标，就必须瞄得略高一些。

——良费罗

罗德里格斯供职于美国某知名电子公司，担任售后经理一职。近一段时间，他越来越无法容忍自己的上司了。一天，他在心底咆哮着：“要是他再擅自改变我的工作计划，我就要让他彻底明白，我不伺候他了！”

果然，下午的时候，老板将他叫到了办公室，告知他后天飞密尔沃基的行程取消了，要他立刻准备改飞加州去处理一项紧急事务。

“噢，上帝呀，你的脑子里都装了些什么？你让我怎么样我就必须怎么样，你以为我是你的玩偶吗？”就这样，罗德里格斯在老板的办公室彻底发泄掉了自己的不满，然后一甩门愤然离去。

结果他开着车才跑出去两个街口，便因为超速被警察拦了下来，不知不觉中他已经将车开到了70英里/小时，而那里的限速标志只有 40英里/小时。

当坐在车里的罗德里格斯看着警察开出罚单时，瞬间发现自己的情绪其实已经完全失控，大脑已经停止了对事物的理性思考。他的头脑中充满了愤怒与不满，在这些不良情绪的驱动下，他做出了一个个愚蠢又危险的决定。

刚刚涌起的那些想要离职的念头，一时间如灭了火的沸水般，瞬间恢复了平静。

哦，我的天哪！看我都做了些什么？他扪心自问，这结局真的是自己想要的吗？是不是自己的反应有些过激了呢？突然，他意识到自己的大脑刚刚经历了“暂时失控”的状态。

因此，当接过警察递来的罚单时，罗德里格斯竟对警察连连致谢，搞得警察也是一头雾水，从来没见过有人会因收到罚单还表示感谢的。警察哪里知道，罗德里格斯是在感谢他及时将自己从失控的边缘拉了回来。

罗德里格斯开始思考自己当前的处境，长久以来，自己一直认为是“周围的一切”蚕食着他的生活。

当他打开记忆的闸门时，一桩桩往事涌上了心头。他发现这些年来，他一直都在用怨天尤人的心态对待生活，和家人、恋人、同事、领导相处如此，对待工作的态度也如此。反正不顺心的时候一切都是“别人的错”，他始终选择对问题根源的逃避。

他忽然明白了，正是由于自己只习惯于用自我的眼光看待事物，才使他变得如此情绪化。

想明白一切的罗德里格斯立刻掉转车头，回到了公司，来到办公室向老板道歉：“先生，我为我刚才的鲁莽向您道歉，我知道是我一时失了控，请您再给我一次机会吧，我马上就去准备加州的行程。”

老板最终接受了他的道歉。出了办公室，罗德里格斯顿觉身上轻松了许多，对未来又多了几分自信。他不再抱怨计划被打乱，甚至对于加州的行程还有了些许憧憬。

他在心中对自己说：瞧呀！我是多么幸运，让我不用到冰冷的密尔沃基挑战严寒，还能去享受加州的海滩和阳光。想着想着，罗德里格斯竟随口吹起了口哨。

在回程的班机上，罗德里格斯回想着这次的加州之旅，他发现自己其实是真的爱这份工作，尤其是当他懂得了如何审视自己的现状时，心底的快乐之源便被唤了出来，工作中的成就感也徐徐上升。

“嘿！险些就辞职不干了，幸亏我没这么冒失。简直不敢想象，也不知我以前糟蹋掉了多少生活中的美好。”他在心中感叹，“还好及时醒悟，要不差一点就享受不到加州的阳光了！”

心灵明镜

“逃避”是人类普遍的天性，当面对困难的时候，大多数人首先会想到“逃避”，但“逃避”终究是懦弱的行为，当困难来临时，与其怨天尤人，不如勇敢地去面对，当你用智慧和勇气战胜困难与懦弱时，你收获的一定是成功与幸福。





活出自己的精彩


想象力比知识还重要。

——爱因斯坦

安娜的身高不足150公分，可她的体重已经超过了60公斤。美容院她只去过一次，因为那个美容师说实在不知道能对安娜的脸做些什么。

但安娜并没有被那些以貌取人的社会陋习所困扰，她依然积极地生活着，浑身散发着自信的光彩。其实安娜并非天生这样乐观，是什么造就了现在的她呢？

这还得追溯到安娜大学时的一段伤心往事。

那年安娜18岁，刚刚步入大学的她第一次参加学校的舞会。对每一个花季少女来说，舞会都是个美妙的场合，她们都憧憬着在舞会上遇到自己的白马王子，至少那些专骗女孩子钱的杂志里都是这么描写的。

那年，仿钻石的水晶耳环非常流行，安娜总是带着一副又大又沉的耳环练习跳舞，以至于舞会前她的耳朵疼痛难忍，不得不用膏药贴在耳朵上。

也许就是因为这副膏药，至少安娜自己是这么认为的，那晚的舞会上，安娜在那里呆坐了整整4个小时，没有得到任何一位男士的邀请，只能眼睁睁地看着别人在舞池中翩翩起舞。

那天晚上回家后，安娜告诉父母，她跳舞跳得腿都要抬不动了。父母听到安娜在舞会上的表现，都感到非常欣慰，高高兴兴地去睡觉了。

可他们哪里知道，当安娜回到自己的卧室并撕下那副贴在耳朵上的膏药后，趴在床上伤心地哭了一个晚上。

之后的几天里，她每天晚上都会梦到那些参加了舞会的朋友在对他们的家长说：根本没人愿意和安娜跳舞。

有一天，安娜独自坐在公园的长椅上看书，附近的长椅上坐着几对恋人。安娜的心里忽然开始担忧起来，如果此时自己的朋友恰巧从这儿走过，看到她一个人坐在这里，会不会认为她现在的样子有些愚蠢呢？

可当她读到手中的一段法国散文时，看到文中有个总是忘了自我却幻想着未来的女人，这个人总是在意别人对她的印象，因此，她在自己身上花费了大量的时间，希望给人留下良好的印象，却很少过属于自己的生活。

那一瞬间，安娜忽然发现自己这些年来都在和一个毫无意义的事情赛跑。她为迎合别人的眼光而活着，可事实是根本没有人在意过她。从此以后，安娜彻底改变了她的生活，因为她要活出自己的精彩。

心灵明镜

每个人对于浩瀚的宇宙来说，都不过是一粒微不足道的灰尘；但每个人对于自己而言，都是这世界上独一无二的个体。永远不要在意他人的眼光，因为没有人比你自己更了解自己，也没有人能够代替你，更没有人会关注你的一切，人间的喜怒哀乐只有自己去品尝。学会活出自己的精彩，你才能收获美好的人生。





早安


试图独自生活的人不会很好地享受人生，如不与另一颗心相应答，他的心就会枯萎。如果他只听到自己思想的回声，而得不到别的灵感，他的心智就会枯萎。

——赛珍珠

这是“二战”前的德国，一个宁静的小村庄，每天清晨，你都会在村口的土路上，看见一位犹太传教士在那里散步。这个传教士见到路上的任何人，无论是否相识，都会热情地露出微笑，然后道一声：“早安。”

村里有个叫勒夫的年轻人，起初对传教士态度冷漠，即使传教士向他热情地问候，他也毫无反应。因为在当时的那个年代，德国人普遍对传教士尤其是犹太传教士的态度是极其不友好的。但勒夫的冷漠，并未影响传教士的热情，每当清晨两人相遇时，他依然会用最热情的声音向这个冷漠的青年道一声早安。

传教士的执著终于得到了回应。一天，当传教士再次向勒夫问好时，他终于脱下帽子，回敬了一声：“早安。”

几年后，“二战”爆发，德国陷入了纳粹党的统治下。

这天，纳粹党来到了这个小村庄，将村中所有的人都集中了起来，用火车送往布痕瓦尔德集中营。当村民们下了火车后，被士兵们看管着排成一队前进，这时，一个拿着指挥棒的德国军官，站在队伍的最前面，他挥动着棒子，嘴里不停地叫着：“左，右……”在他的指挥下，队伍被分成了两部分，被指向右边的将留在布痕瓦尔德集中营，他们尚有生还的机会，而被指向左边的人将被转送到奥斯维辛集中营，等待他们的几乎是死路一条。

终于，这位军官喊到了犹太传教士的名字，传教士顿时感到身上一阵战栗。这一刻他知道，对于一个犹太人来说，奥斯维辛是他唯一的归宿。当他抬起头，用无望的眼神扫向军官的时候，他不禁眼前一亮，嘴中习惯地迸出一句：“早安，勒夫先生。”

此时，勒夫的脸上尽管写满了冷漠，但从他微微张开的口中，依然传出了一句细小到只有他俩才能听到的问候：“早安。”随后，军官的手指向了右边。

心灵明镜

其实人和人之间的交往并不复杂，也许就是从清晨的一声“早安”开始，无论何时都不要吝惜你的微笑，要大声地向周围人传达你的问候，你传递出的那份友好一定会得到善意的回报。





付出就有收获


每代人都有权站在前辈的肩上，但他无权把手伸进前人的口袋。

——托马斯

摄影师桑多斯经常搭乘长途汽车穿梭于美国的城市和乡间，为他下一步的摄影寻找创作素材。记得有一年，他旅行到迈阿密市的时候，遇见了那个令他印象深刻的老乞丐——沃伦·斯威夫特。

沃伦的实际年龄还不到70岁，可他那张被岁月摧残得布满了沟壑的脸，让他看起来仿佛已是位百岁老人。沃伦留着一头凌乱的披肩长发，灰白的头发里夹杂着旧棉絮、草根、麦穗，再配上那件打满五颜六色补丁的衣服，远远望去活像一棵没有点缀好的圣诞树。他的周身散发着一股酒精混合了尿、汗的气味。

桑多斯第一眼看到沃伦时，他正徘徊在迈阿密市中心，他面带微笑地站在人行道上，摊开双手向路人乞讨。其实，他每天都会站在这里，身边的路人匆匆而过，要么根本没发现他的存在，要么刻意躲避着他。尽管如此，沃伦的脸上依旧挂满真诚的微笑，如果你肯向他的脸上看去，你一定会被这份真诚所感染。

那天，一旁的桑多斯便被这份真诚所感染，他观察了许久，觉得沃伦绝对能成为很好的拍摄素材。

于是，他走上前和沃伦谈了谈，希望对他进行跟踪拍摄，并答应付一些小费给他。沃伦愉快地答应了。

之后的3天里，桑多斯一直躲在角落里，用相机记录着沃伦的生活。沃伦还是一如既往地站在市中心的人行道上，摊开双手，露出他真诚的微笑，向过往的行人讨钱。

第三天的下午，一位六七岁的小姑娘出现在街口，她梳着马尾辫，衣着整洁得体。她走近沃伦，从后面用稚嫩的小手拽了拽他的衣角。沃伦转过身，小姑娘将手里的什么东西放在了沃伦的手心里。只见沃伦的脸上如同拂过了二月的春风，瞬间将他所有的皱纹都舒展开了。他立刻伸手在自己的口袋中摸索了一番，将另一个东西放进了小姑娘的手心里。小姑娘也随即兴奋起来，蹦跳着跑回了不远处一直守望着她的父母的身边。

这突如其来的情景令桑多斯始料未及，他迅速按动快门，不愿错过发生在面前的每一个细节。桑多斯恨不得立刻跑上去看一看，一个老乞丐和一个天真的小姑娘究竟在交换什么神奇的“宝贝”，但他最终还是强忍住了心中的好奇。

当一天的拍摄结束后，桑多斯赶忙向沃伦提起了这个困扰他多时的问题。

“哦，没有什么神秘可言。她放在我手心里的是一枚硬币，而我放在她手心里的是两枚。”

桑多斯大惑不解，追问他为什么要这样做。沃伦·斯威夫特扬了扬眉毛解释道：“我只是想告诉她：你付出，就会有收获。”

心灵明镜

春种一粒粟，秋收万颗籽。这或许是世间最粗浅的道理，但世间又有多少人能真正理解付出与收获的关系呢？更多的人都会在付出前问自己，我们是否会有收获，这种付出换来的只会是自私与冷漠。不要计较得失，让我们学会享受无私付出后的那份满足与幸福吧！





珍惜你的业余时间


若不是笔帮助了剑，凯撒大帝早就被世人遗忘了。

——沃思

亨利·威尔逊被认为是美国历史上最伟大的副总统之一，而他的奋斗历程，也足够为世人所敬仰。威尔逊出生在马萨诸塞州的一个偏远贫苦的小村庄，由于家庭条件不好，加之兄妹众多，当他还在襁褓之中的时候，贫困便已向他显露出了狰狞的面容。

在他10岁那年，父母实在无力维持几个孩子的温饱，只得让小威尔逊外出去农场当学徒工，虽然工作艰苦，收入微薄，但好歹可以混口饱饭，每年还能在学校接受1个月的教育。

这样的生活一直持续了11年。在这11年里，他经常利用业余时间跑到十几里外的镇上借阅图书。就这样，他几乎靠自学读完了千余本书，这对于一个农场的穷孩子来说，是件多么不容易的事情呀！

在威尔逊21岁那年，他终于结束了学徒生涯。作为报酬，他得到了6只绵羊和1头牛。他用它们换来了84美元。带着这些钱，他决定徒步到100英里外的内蒂克去学习皮匠手艺，因为他知道赚钱的艰辛，所以他从没在娱乐上浪费过1分钱。而在这次旅行中，他还特意经过了波士顿，游览了邦克希尔纪念碑和其他一些历史名胜，整个旅行在他的精心安排下只花掉了1美元6美分。

在这之后，他又在伐木场找到了一份新工作——在人迹罕至的森林中采伐树木。之后的每一天，威尔逊都是赶在太阳出现之前便早早地起床，然后一直在森林中辛勤工作到月亮爬上树梢为止。如此辛苦的工作，让他在1个月后收获了6美元的酬劳。

虽然岁月艰辛，但威尔逊先生并未被生活所击倒，反而是苦难的生活使他更坚定了出人头地的决心。没有人比他更深刻地理解业余时间的珍贵，他从来不让任何一个增加知识或提高能力的机会溜走。他像计算他兜里的美分那样精打细算地利用好所有零星的时间，不让一分一秒从指缝间无所作为地白白流逝。

凭着过人的毅力和卓越的才华，12年后，他终于在政坛脱颖而出，并进入了国会，成为美国历史上为数不多的贫民副总统。

心灵明镜

伟人与凡人的生理构造其实并无差别，他们也如同你我一般，有着这样或那样的缺点，但他们之所以在人生的道路上取得了很多人没有取得的成就，很大程度上要归功于他们对业余时间的利用。学会利用好你的休闲时光，不放过每一次提高自己的机会，把握住每一个擦肩而过的机遇，这就是通往成功的捷径。





拒绝诱惑


狗咬人，不成新闻；人咬狗，才是新闻。

——博加特

珍妮的妈妈是个勤劳的女人，她靠替人洗衣物赚钱养活着3个孩子。在她家附近，有家旅店，老板是镇子里的农场主，名叫德洛奇。旅店的生意一直不错，珍妮的妈妈每个星期都会为店里的客人们代洗衣物。虽然工作很辛苦，但报酬并不高，每周只有5美元。每逢周日的晚上，珍妮便会来到小店替妈妈领本周的工钱。

这天又是周日，她在马厩里找到了这位农场主。

德洛奇刚刚和几个马贩子谈完生意，显然，那些唯利是图的马贩子刚刚又压低了进价，这让他十分恼怒。虽然他手里的钱包被钞票塞得满满当当，可脸上却没有一点高兴的意思。

令珍妮意外的是，当她向德洛奇要工钱时，他却并没有抱怨珍妮打扰了他的工作，而是随手从钱包里掏出一张钞票，痛快地递给了她。

珍妮暗自庆幸今天如此轻松地要到了工钱，她连忙走出了马厩。她哼着小曲，走在回家的路上，忍不住将手伸进裙子前面的口袋摸摸刚要来的工钱。

忽然，她发觉口袋里并不是一张钞票，而是两张5美元！她看了看周围，发现附近没有一个人。她简直兴奋极了，凭空飞来的一笔横财令她兴奋不已。

“这简直太棒了！”她心想，“我要给妈妈买件新毛衣，妈妈那件旧毛衣已经不暖和了。剩下的钱没准还够给弟弟添双新鞋呢！”

可她转念一想，这钱一定是德洛奇先生掏钱时拿错了，自己不应该花掉它。

可就在她产生这种想法的时候，另一个声音却跳了出来，充满诱惑地说：“这是你母亲应得的，她那么辛勤地劳动，难道不应该得到些奖励吗？拿去吧！没人会知道的。即便是他掏错了，他钱包里还有那么多张钞票呢，他是不会在乎这区区5美元的。”

她继续往家走，但心中的两个声音不停地进行着斗争。一路上她都在挣扎着，究竟是花掉这笔钱呢，还是把它还回去呢？

当她走到家门前那座小桥时，河中明亮的倒影仿佛映出了妈妈慈祥的面容，珍妮忽然想起妈妈平时对她的谆谆教诲：“你如何对待别人，别人也会以同样的方式对待你。”

珍妮猛地转过身，向来时的路跑去。她跑得上气不接下气，就像有什么东西在追赶她一般。就这样，她一口气跑回了农场主的马棚里。

德洛奇先生看着眼前这双稚嫩的小手递过来的5元钱，微笑着说：“拿着吧孩子，这是你应得的。”

“不，谢谢您的好意，”珍妮将钱塞进德洛奇先生的手里说道，“我不能因为做了件应该做的事而得到奖赏。”说完，小姑娘飞快地跑出了马棚，消失在了夜色中。

心灵明镜

“拒绝诱惑”是人在成长过程中必须学会的一课，从我们降生到这个世界开始，诱惑便无时无刻不围绕着我们，如果你是个意志坚定的人，一定能够拒绝诱惑；如果你觉得自己意志薄弱，一定要注意磨炼自己的意志，但同时，再额外送你四个字——远离诱惑。





不平常的“散步”


健康是头等的财富。

——爱默生

拉尔森每当回忆起在法国的那段留学经历，总不忘向人们提起他的法国房东艾立安先生，无论在英国人的眼中，还是在法国人的眼中，艾立安先生无疑都是一个很特别的人。

在拉尔森看来，艾立安先生是个最“穷”的富人，他为人慷慨，却又十分吝啬。

他的两层花园洋房价值40万法郎，还投资了10万法郎的股票，车库里停着价值3万法郎的汽车。他退休前曾经是一位电子工程师，收入颇丰。退休后他不但每月有退休金，还靠自己的电子知识赚些外快。他没结过婚，一直独身一人，无儿无女。这一切都表明艾立安先生是位名副其实的法国中产阶级人士。

但让我们转过来看一看生活中的他吧：每到超市大减价时才会去采购，家中的食物都是那些特价食品；从来不舍得买鲜榨果汁，只买那些听装的浓缩果汁，回来用水兑着喝；面包也是自己亲手烘制的；一日三餐全是素食——几片黑面包，上面涂点番茄酱或花生酱，再加几片洋葱圈或生菜叶，有时做一小碗土豆泥，外加一杯牛奶。人们从来没在他的餐桌上见过鸡、鸭、鱼、肉这类荤菜。

难道他是莫里哀笔下的那个悭吝人吗？直到拉尔森在艾立安先生家住了一段日子后，问题才有了答案。原来艾立安先生每年都会将大笔的法郎捐献给各类慈善机构，而他那价值40万法郎的花园洋房显然成了外国留学生的廉价公寓，他本人还资助了不少贫困学生完成学业。

由于拉尔森还在伦敦的时候就已经认识了艾立安先生，因此当他决定到法国留学时，艾立安先生便以低廉的租金将他家的一间房子租给了拉尔森。除了拉尔森以外，他的洋房里还住着7名来自欧洲各国的留学生。在艾立安看来，这些学生仿佛都是他自己的孩子，他为能有这么多的好孩子而骄傲，学生们也把艾立安的家当成自己的家。

拉尔森到法国的第二天恰逢周末，艾立安先生邀请他一同外出散步，拉尔森愉快地答应了。没想到才出家门，艾立安先生便开始捡起了地上的垃圾。路边散落的果皮、纸屑、零食袋、饮料杯，他都俯身捡起，扔进附近的垃圾桶里。看到人家门外的报纸掉落在地上，他也会一一捡起整理好，把它们放在门前。遇到那些掉在脏水坑中的垃圾，他也没有一丝犹豫，所有垃圾都没能逃过他的双手。

和他走了一段路后，拉尔森心中渐渐从惊讶转为犹豫。他不停地问自己是否该加入艾立安先生的行列，但随着时间的推移，他开始为自己这种虚荣的想法感到脸红。终于，拉尔森也卷起了袖口，一同加入到捡拾垃圾的行列中。拉尔森渐渐发现，从身边走过的路人，都会向他们投以理解和尊敬的微笑。

每当艾立安先生看见被丢弃的易拉罐，便会走过去，一脚将他踩扁，捡起来装进塑料袋，然后得意地叨念着：“又捡到好几分钱！”偶尔，他也能从地上捡到1分的硬币，这时的艾立安先生仿佛一下子年轻了几十岁，脸上也会露出孩童般的笑容。

后来，拉尔森才从周围邻居的口中得知，每逢周末，艾立安先生便会出门捡垃圾，这已经成为了他生活的一部分。在他为街区义务劳动的同时，也偶尔会“缴获”一些“战利品”，例如烤箱、旧电视、计算器这类小电器。这些大都是附近邻居家废弃的“垃圾”，可经过他那双巧手的修理后，这些“垃圾”都会重新焕发活力，他会将修好的小电器送给住在他公寓里的孩子们。

于是，在法国的那几年里，只要拉尔森周末有空，都会陪着艾立安先生一起出门“散步”。这是拉尔森在英国未曾有过的体验。每当这时，一切的虚荣心都被他随着地上的垃圾一同丢进了垃圾箱，因为这不平常的“散步”让他收获了奉献的快乐。

心灵明镜

俭以寡营可以立身，俭以善施可以济人。节俭历来是为人称颂的美德，如果你能如文中的艾立安先生一样，不但心怀节俭之心，更拥有一颗乐善好施的仁爱之心，那你心底的大路便会越发宽广，你收获的将是发自肺腑的欣喜。





“我”在哪里


悲剧和喜剧只是程度的问题，生活中的小差错使我们发笑，而重大的差错则是悲剧，是造成悲伤的原因。

——哈伯德

一个春光明媚的早晨，阳光洒满大地，蝴蝶在花丛中翩翩起舞，晨露令春花愈发娇艳，年轻的姑娘正在花海中徜徉，一个小伙子从对面走了过来。

“直到今天我才忽然发现，上天让我降生在这个世界上，只为这一刻能与你相遇。”小伙子用炽热的眼神注视着姑娘。

“是呀，所以上帝让我们相遇了。”姑娘也用含情脉脉的双眼回望着小伙子。

一对幸福的人儿相拥而去。

在那之后的某一天，还是那个姑娘，独自徘徊在那片花海中，双眸在不停地四处寻觅，流露出一丝焦虑与不安。

这时，哲学家梭罗恰巧路过：“姑娘，我看你已经在这里徘徊许久了，你到底将什么东西丢失了呢？”

姑娘并没有因此停下搜寻的脚步，她边走边不安地答道：“我是在这里寻找自我。那天，自从我在这里结识了他，就渐渐地丢失了自我。他的喜怒哀乐无时无刻不牵动着我的心，他的微笑令我飞过缥缈的云端，他的叹息又能使我坠入无边的地狱；我睁开眼，满目皆是他的身影，我闭上眼，耳畔回响的全是他的声音；我好似因他而生，我又仿佛会因他而死。可那个本来的我呢？我究竟到哪里去了呢？不行，我要找到我自己。”

梭罗笑道：“姑娘，你已经不必再找了。当‘爱’敲开你的心扉时，‘我’就悄悄跑开了。相爱中的你们，已经失去了彼此的自我，融合成了一个整体，你的自我已经跑进了他的心里，而他的自我则住进了你的心房。遗憾的是，那个曾经的他和你都已经消失了，因此你们不必再费心去寻找，因为你们已经组成了一个新的整体。”

正在这时，那个小伙子也跑来了，他也是来寻找自我的。梭罗走过去，将刚才的话又讲给了小伙子听。

“当年的那个‘我’还回得来吗？如果他回来，这个‘我’还是那个从前的‘我’吗？‘我’融入新的整体后，会得到幸福和快乐吗？”姑娘和小伙子同时问道。

“呵呵！有人能预知未来吗？当你们已经拥有了今天温暖的阳光，又何苦为明天的阴晴担心呢？”梭罗说。

心灵明镜

当爱情悄悄来临时，我们都会在其中迷失自我，只要我们能对闯入心底的那个“他”，像爱护自己那样，用爱去悉心呵护，又何愁自己在他的心中得不到幸福呢？





