商道: 一个卑微的杂货店员成长为天下第一商的真实故事(崔仁浩) - 王宜胜译
　天下第一商
　　第一章輪痴
　　第二章序曲
　　第三章秘密鑰匙
　　第四章命運之夜
　　第五章起死回生
　　第六章天佑神助
　暴風前夜
　　第七章戒盈杯
　　第八章螞蟻與蜂蜜
　　第九章聯合抵制
　　第十章燎原
　　第十一章暴風前夜
　相思別曲
　　第十二章鼎的秘密
　　第十三章造反的結局
　　第十四章傳奇之杯
　　第十五章好事多磨
　　第十六章相思別曲
　戒盈杯之迷
　　第十七章累卵之危
　　第十八章戒盈杯之謎
　　第十九章石崇大師
　　第二十章無路之路
　商業之道
　　第二十一章《歲寒圖》
　　第二十二章寂中日記
　　第二十三章商業之道






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













商道: 一个卑微的杂货店员成长为天下第一商的真实故事(崔仁浩) - 王宜胜译










天下第一商





第一章輪痴


1

獲知金起燮會長因車禍溘然而逝，是在1999年12月底。

每至歲末，照例要應付各種辭舊的聚會、酒場、宴席，還要被迎新的激動催促著東奔西走，而在1999年的歲暮，這種忙碌更勝往年。

因為，不消幾日，人類即將跨人公元2000年，掀開新世紀的嶄新一頁。人類歷史上，公元1000年的“1”字為“2”字所替代的那一刻正倏然而至，在人們千年生活中留下印跡的“1”字即將封存在歷史中，變為永恆。

更何況，一年之中，部分基督教徒關於1999年出現了種種世紀末現象、人類隨時可能在這一年的某一瞬間淪於滅絕的警告不絕於耳；而今，一個新的世紀，一個2000年的世紀正在走來，所有的人們、所有的社會、所有的國家，整個地球村都為一種渺然的希冀而興奮、狂熱。

於是，1999年的聖誕節也就有了特別的意味。

午夜12時，我和妻子參加了子夜彌撒。從教皇那裡，傳來了美好的聖誕祈願：願地球和人類在即將到來的2000年的新世紀擁有和平。

做完彌撒，我和妻子走到教堂院子裡，看到了大型聖誕樹旁的聖子耶穌。

那是一個製作精緻的庫房，裡面坐著聖母瑪麗亞和她的丈夫約瑟，聖子耶穌就躺在盛放牛馬飼料的食槽裡。庫房裡還有製作精巧的牛、馬、羊。庫房門外，站著三位手持禮物前來禮拜聖子耶穌的來自遙遠東方的博士。

做完彌撒回到家中，已是深夜二時。妻子習慣性地打開了電視。電視里正在播放大韓廣播公司交響樂團的演奏，貝多芬的第九交響曲，一個合唱交響曲。交響曲已至高潮，雄壯的合唱曲在迸發：

我們謳歌，

我們頌揚，

造物的榮光，

新發的嫩芽，

春雨中沐浴成長……

就在此時，高潮中的合唱曲突然中斷。我以為又是播放出了差錯，下意識地看了看電視屏幕——原本瞄向大型舞臺管絃樂隊的電視鏡頭已然轉到演播室。“現在播報新聞快訊。”播音員講話時仍在打領帶，似乎趕得非常匆忙。我停下脫外套的手，走近電視。究竟發生了什麼大事，值得把聖誕特別演奏會現場直播停掉，“現在播報剛剛得到的新聞快訊”

播音員重複了一次剛才的開場白，開始讀顯然是草草擬就的稿子，“麒坪集團領頭人、會長金起燮先生因交通事故辭世。據稱，車禍地點在德國的比斯巴登高速公路上。”

什麼?我頹然跌坐到沙發上。究竟是怎麼回事?

“……金起燮會長放眼21世紀，麒坪集團傾力推出新款車型。據悉，會長親握方向盤，奔馳在德國高速公路上試車，在比斯巴登附近發生車禍，不幸辭世……”

不相信，真令人難以相信。然而電視屏幕上已開始出現金起燮會長的照片。的確是他的面容。

“再播報一次，”播音員開始重複短訊內容，“現在播報剛剛得到的新聞快訊……”

播音員的聲音透過屏幕上出現的黑白舊照片繼續傳出，“麒坪集團領頭人、會長金起燮先生因交通事故辭世。據稱，車禍地點在德國的比斯巴登高速公路上。”

我感到一陣彷彿被鈍器擊中頭部的暈眩。

“……詳情在凌晨六時新聞首播時間再向您介紹。”

大概又過了一二分鐘，新聞短訊甫畢，一度被中斷的貝多芬合唱曲再度佔據屏幕，昂揚有力的合唱聲再度傳出，席勒那謳歌上帝創造宇宙萬物之榮光的詩作，伴隨著貝多芬的激越樂章，把一個人的死亡像湍流不息的大江中的一個氣泡一樣瞬間淹沒了。

我卻不能將記憶湮沒。

金起燮會長之於我，勝於貝多芬合唱交響曲，勝於貝多芬。

他已死。

我失神地坐著，連外套也忘了換。

金起燮會長最終還是因車禍死在德國高速公路上，死在這條據說是德意志大獨裁者希特勒奠基、因為沒有速度限制想開多快就開多快的德國聯邦高速公路上。作為一個飆車狂，金會長每年至少都要有一兩次獨自一人開著跑車在德國的高速公路上以超過200邁的速度飛馳。他終於還是在德國高速公路上獨自駕車出事而亡!

在1999年歲暮的聖誕前夜，正當人們相聚一起飲酒唱歌盡情歡樂時，這位大企業的總裁卻駕車走上了不歸路，就像一個遭母親訓斥後負氣離家出走的少年。也就是在這21世紀即將到來的聖誕前夜，金起燮會長似乎要與這個時代抗爭，抑或是有意逃避整個世界洋溢的節日氛圍，開著那輛為新世紀打造的新車在德國的高速公路上試車，豈料一場突發的事故奪走了他的生命。

“一個車迷”，人們經常這樣說起金起燮會長。

但金起燮會長本人卻並不喜歡這個稱呼。一次，只有一次，他這樣向我吐露心曲：

“這話我只跟您一人講，從來沒向別人說過。我從不認為自己是個車迷。有人說我是飆車狂，但我真正迷戀的並不是車。”

“那您迷戀什麼呢?”

我的話音剛落，他一本正經地答道：“我真正迷戀的是輪子，從小時候起我就喜歡輪子。有了輪子這東西，無論多重的物件搬運起來都輕而易舉，而且越是加力轉圈速度就越快。並且它圓圓的，沒有稜角。我喜歡輪子。所以，人們封我是‘車迷’，而實際上這個綽號並不適用於我。”

“那別人該叫您什麼好呢?”

金會長莞爾一笑：“蟑螂。”

金會長親口說出希望別人稱呼他的綽號竟然是“蟑螂”。當然，在他向我解釋他迷戀的不是汽車而是輪子後，我明白他是取蟑螂一詞拆開來的意思，即“輪蟲”、“輪痴”。(在朝鮮語中，“蟑螂”的發音與“輪子”相似——譯註)

“人們討厭蟑螂，認為它很噁心，即便如此還有的飯店把蟑螂叫做招財蟲，看到了也不逮，還照樣養著。蟑螂這東西，喜陰暗而不喜光亮。中國人稱蟑螂為‘香娘子’，意為散發幽香的大家閨秀。”

“這麼說您與蟑螂有些相像，不喜歡與人相處而喜歡躲在黑暗的地方?”

金會長有自閉症，這一點盡人皆知。雖媒體屢屢相邀，他卻難得讓記者拍照，更不用說接受什麼採訪。

“是那樣嗎?嗯，確實是那樣的，哈哈……”金會長拍著膝蓋大笑起來。金會長有個習慣，什麼事中了他的心意他就會一邊開懷大笑一邊拍東西。身邊有桌子就拍桌子，有茶几就拍茶几；什麼都沒有時就拍膝蓋，越是笑得厲害就拍得越起勁，因此經常把茶几上水杯裡的水震得濺出來。

輪痴!金會長正是這樣痴於輪而不是迷於車，正如他為自己起的綽號。聖誕節前夜，這個輪痴最終在德國高速公路上獨自駕車時出事身亡。

車禍的情形是怎樣的，我無從知曉。

平時，凌晨兩點是新聞的世界，但今晚無論我怎樣把頻道調來調去，看到和聽到的只有聖誕節特別節目。看樣子，要知道車禍的原因，真像播音員說的那樣，得等到明晨六點新聞播報或早報送到時了。

我換上睡衣，卻沒有一絲睡意。於是，拿著滿滿一杯加冰威士忌走到陽臺上。儘管已是凌晨兩點鐘，但公寓樓的許多房間仍是燈火通明。

啜著威士忌，我在陽臺和起居室之間徘徊。忽然，擺放在起居室裝飾架上的一塊石磚映入我的眼簾，我走過去拿起它。

石磚上有這樣的紅色字樣：“Freiheit”。

這紅色字樣的德語意為“自由”。第一次看到它時，我感覺那紅字似乎不是用顏料，而是用鮮紅的血寫上去的，這種強烈的感覺使我不寒而慄。

這塊磚是我在倒塌的柏林牆的廢石堆中撿回來的。那是在1989年11月9日，屈指算來，已是整整10年前的事情了。

當時，我隨電視臺攝影組逗留德國，正在對這個二戰後東西方冷戰時代象徵的柏林牆倒塌的歷史性場面進行現場採訪。初見金起燮會長，也就是在那個時節，在那個時節的德國。

在柏林採訪過那近乎狂亂的慶典後，我們攝影組一行臨時撤到了法蘭克福。離開柏林的前一天夜裡，在勃蘭登堡城門旁邊的亂磚堆裡，我偶然發現一塊紅磚。磚的上面，不知是誰寫上了“frei-heit”這樣的字眼。看到這個字的那一瞬間，我忽然想到，正是為了自由，無數的人們在越過這石磚壘就的高牆時流血而死。從這個意義上講，這塊磚，正是那些為自由而死的無名者的墓誌，雖然今天它只不過是一個普通的石塊，但遲早有一日它會成為一塊紀念碑，成為狂人希特勒、共產主義、冷戰體制的衝突和斯大林等歷史片段的佐證。

我把10年前在德國柏林撿到的這塊石磚重新放回裝飾架上它原來的位置。

再有一週的時間，20世紀就要結束了。

柏林牆已倒，因鴉片戰爭而淪為英國殖民地的香港也在1997年7月1日迴歸中國。20世紀的歷史就這樣匆匆走過，只留下一方紅色的石磚。而在20世紀之尾，金起燮會長卻魂喪聯邦德國高速公路。

我第一次邂逅金起燮會長就是在法蘭克福。當時，韓國直飛德國的直航航線僅有法蘭克福一條，因此，結束在德國的全部拍攝計劃後，我們重新返回法蘭克福。

回到法蘭克福的當天晚上，我在下榻飯店的客房裡接到一個陌生人的電話。我剛一拿起聽筒，那人開口就問：

“您是鄭相鎮先生嗎?”

我做了一個肯定的答覆，對方馬上又問：

“是不是小說家鄭先生?”

待我再次做出肯定的答覆後，對方說他馬上到飯店來拜訪我，請我到一樓大廳去相見。說實話，在一個陌生的城市裡同一個陌生人相見，對這種提議我並不很情願，但電話裡對方語氣彬彬有禮，態度誠懇鄭重，叫人無法斷然回絕。

當我走到樓下大廳時，有一個人已經坐在那裡了。一見到我，那人馬上起立：

“您就是鄭先生吧?”

“是的。”

那人從錢包裡掏出一張名片遞了過來。名片一面是韓語，另一面是德語，是那種公司外駐人員常用的多用途名片。上面印著：麒坪集團法蘭克福支社長韓基哲。

“不好意思，我沒有名片。”

接過對方的名片，卻沒有名片回給對方，我感到有些不好意思。見我這樣，那人擺擺手又說：

“像鄭先生您這樣的人哪還需要什麼名片?名片是我們這些生意人才用得到的。我拜讀過鄭先生的大作，對您景仰已久，只是未曾謀面而已。鄭先生到德國來有何貴幹?”

那男人身上散發著一種派駐外國人員的氣味，說話滴水不漏，穿著整潔利落，給人的印象不像生意人而更像諜報員。

“德國統一了，我們是來採訪的。這不，剛剛從柏林來到這裡。採訪過柏林牆的倒塌，正要回國呢。”

“您打算什麼時候回去?”

那人很自然地拿出圓珠筆和記事本，好像這是他的習慣。

“明天下午，乘飛機離開。”

“有同行的人嗎?”

“有五名電視臺工作人員，製片、攝影和其他劇務組成員，連我在內一共六人。”

“如果日程安排允許的話，”那人停住在記事本上寫字的手，打斷我的話，“您能否在這裡再多逗留幾天?”

“這個嘛……”我有點為難了，“既然是一道來的，就該一起回去呀。再說，還有事情等我回去做呢。”

事實上，我確實還有沒有做完的事情。

這次專題採訪，我不但作為採訪人參與其中，而且作為作家同電視臺簽約為這個紀實三部曲撰寫全部解說詞。雖說這部專輯要到年底才播出，還有大約一個月的時間，但中間還要編輯採錄的鏡頭並錄製解說詞，時間安排很緊張。

聽說我因為冗務纏身要和同伴們一道回國，那人合上記事本，表情有些尷尬：

“拜託鄭先生您單獨留一下，旅行費、逗留費這些自然一概由我們承擔。我們會在您離開之前為您提供一切方便的。”

“究竟……”我有些不解，“有什麼事情找我，找我究竟有什麼事情?”

“是有人想見一下鄭先生。”那人一臉緊張之色。“有人想見我?在什麼地方?”

“在德國，就在法蘭克福。”

“請問那位是誰?”

“實話實說吧”，韓基哲一副公事公辦的口氣說，“是我們集團的會長先生。”

我忽然感到一種困惑，於是把他剛剛給我的名片又仔細看了一遍。作為一名爬格子的作家，對企業、經商之類的事情我完全是個門外漢，所以對名片上所印的麒坪集團是一個怎樣的公司，集團的會長是誰，是怎樣一個人，我茫無所知。

“會長非常想見到鄭先生，我來拜會鄭先生也是奉會長之命。按照會長的指示，我們找遍了全市的所有飯店，才知道您在這家飯店下榻。”

“等等，”我如墜迷宮，“有件事我想問一下，會長先生是如何得知我在法蘭克福的?”

“這個嘛，說實話我也無從得知。今天下午，K-2的貼身秘書打來電話，要我們找遍法蘭克福的所有飯店，查清並報告小說家鄭相鎮先生的下榻處。”

“K-2?”我出聲地笑起來。

“所謂K-2，就是喜馬拉雅山一座有名的高峰，”韓基哲絲毫沒有因為我的開玩笑而露出笑容，“K一2是我們會長先生的代號，我們對會長先生的稱呼就是K-2。”

“那麼，K-2究竟是誰?”

“是金起燮會長先生。”

我點起一枝煙，叼在嘴邊。對經濟我是一竅不通，但金起燮這名字我卻耳熟能詳。直到這時，我的腦海裡才連綴起一些有關麒坪集團的片段的印象。麒坪集團作為一個大財閥企業，麾下一度有過眾多的子公司，但自90年代初以來一直專營與汽車有關的各種業務。由於麒坪集團的這一特色源於集團的創業者金起燮，人們習慣稱他為“一個車迷”。

汽車是他的宗教，是他的信仰。

我還聽到過許多有關他本人的傳聞。

他因為不願與媒體打交道而被稱為韓國的哈沃德·休斯。哈沃德·休斯是美國的石油大王、宇航工業奠基人，晚年蟄居不出，從不在外拋頭露面。他有細菌恐懼症，同別人握手後一定要進行全身消毒，即便是獨處之時也要躲進徹底殺菌的保護膜，最後就在這種生活中結束了悲慘的一生。

車迷金起燮會長，如同患有細菌恐懼症的哈沃德·休斯，對媒體避忌有加，使他成為眾人心目中的神秘人物。他身為大財閥總帥，卻從不出席公開集會，私生活幾乎不為外界所知。這樣一個謎一般的人物，為何要約見我這樣一個與其業務風馬牛不相及的小說家呢?

我問其中緣由，韓基哲立即回答說：“我們也無從獲知。但有一點很明顯，鄭先生是K-2惟一想見的人。我所知道的僅此而已。”

“好吧，讓我考慮一夜，明天早晨再做決定。我還得跟同伴們商量呢。”

我和韓基哲就此分手作別。

重新回到我的房問，結伴到市區逛街、購物的同伴們仍未返回。洗完熱水澡，我打開了電視。國家電視臺正在現場轉播世紀大提琴演奏家勞斯特洛夫維奇在我剛剛採訪過的柏林牆演奏無伴奏大提琴組曲的盛況。

輝煌的燈光下，大提琴巨匠勞斯特洛夫維奇站在深夜的柏林牆廢墟上表演著他的獨奏，無數的人們聚集在一起傾聽他那描繪戰爭與殺戮一去不返、狂亂與意識形態之爭不再重演、祈禱新的和平永駐人間的大提琴演奏。一位少女正在哭泣著向那些為尋求自由而在翻越柏林牆時踏上不歸路的人們敬獻花籃。

大概是貝多芬說的吧：

“音樂的啟示遠遠高出任何智慧和哲學。”

聽著大提琴巨擘勞斯特洛夫維奇在終於倒塌的柏林牆演奏的大提琴獨奏曲，我的腦際突然響起貝多芬的話語。這就是藝術的力量。任何政治、任何戰爭、任何意識形態都不能推倒憎恨之壁，只有藝術才能沖垮這道心的藩籬。

翌日清晨，韓基哲支社長如約打來電話，我告訴他我將接受他的提議留在法蘭克福。他馬上說上午11點左右開車來接我。一等電視臺職員們前往機場，我就立即收拾行裝，來到飯店一樓大廳。

11點整，韓基哲驅車到來。我與謎一般的人物、自稱“為車輪而瘋狂”的輪痴金起燮會長的初次會面就這樣開始了。

原本滿滿的一杯威士忌全部喝光了。再斟滿一杯，我走進起居室，打開燈，在一堆唱片中選出一本世紀巨匠勞斯特洛夫維奇演奏的巴赫，放到唱機的旋盤上。

這張唱片，正是10年前我離開德國時在機場買到的。

身居巴黎的世紀巨匠勞斯特洛夫維奇是駕駛個人專機經過長達三個小時的飛行趕到柏林的。在象徵著分裂的勃蘭德堡城門牆下，在只有一把椅子的演出場上，他對麇集的觀眾說：

“在巴黎，看著電視，我流淚了。”

正在砸牆的人們頓時停下手，陷入一片沉寂。勞斯特洛夫維奇繼續說道：

“我將在這歷史之牆前為你們演奏，以表對所有為尋求自由而失去生命的人們的懷念和對他們的靈魂的撫慰。”

當時他演奏的正是巴赫的曲子《薩拉班德C調》。接著，他又演奏了法國的農舞曲《布爾》。11月的夜晚，涼氣襲人，可他在演奏過程中外套一直是披著的。離開之前，他說，他很想來一杯德國斯納普烈酒。

唱機裡傳出巴赫的《薩拉班德》，正是那天夜晚勞斯特洛夫維奇在柏林牆下演奏的曲子。

剎那間，我的耳邊響起金會長的問話。

“您到柏林來，究竟要看什麼?”這是金會長向我提出的第一個問題，“在柏林，您看到了什麼，想到了什麼?”

我真有些驚慌失措。記憶中，我是從行李中拿出我從柏林牆廢墟撿起的那塊磚給他看了。我之所以那樣做，或許是因為他的第一個提問就給我以超越想像、難以逆料的衝擊，讓我無言以對。

接過我遞過去的磚，他看得很仔細，對著磚上那紅色的“freiheit”字樣沉吟端詳良久，然而又笑問：

“您到柏林就是為撿這個東西?”

我感到有些氣惱。初次見面，他是不是在蔑視我?就算他是個大企業老闆，但我又不是他的手下職員。雖說年齡上他長我15歲，但作為人，作為一個自由人，我沒有任何地方與他有什麼不平等。

“這不過是塊石頭而已，如果您到柏林來就是為撿它，換了我，我會馬上把它扔到窗外去的。”

他做了一個似乎當場就要把磚塊由飯店10樓扔出窗外的動作，但同時又開懷大笑起來。說實話，無論是對素昧平生的我劈頭一個異想天開的提問，還是要把磚塊扔出窗外的無禮動作，對於平時內向靦腆的金起燮會長來講，都是很出格的行為。

“普賴海特”不錯，就算刻上‘自由’兩字，它也無非是一塊磚而已。鄭博士(因為沒有合適的叫法，他一直這樣稱呼我)，我之所以想見到鄭博士，就是想聽一聽身為小說家的鄭博士1989年11月9日晚在倒塌的柏林牆下究竟有何見聞，有何感想?”

“您怎樣知道我在那裡呢?又是怎樣得知我到了法蘭克福的?”

“因為我和鄭博士同在那個地方嘛。你們在柏林牆下拍片子，我看到了。覺得電視臺的名字很眼熟，一看，原來是鄭博士一行在拍片子。再說，要離開德國，當然要回到法蘭克福嘍!”金會長拍膝大笑。

“那麼，這回該我來問您了。”我以報復的心理問了一個同樣的問題，“會長先生到柏林又看什麼來了?”

“到柏林看什麼來了?”

金會長自言自語地重複著我的提問，正面打量著我。他可是難得正面看人的。

“我到德國是為了看看，感受什麼?……來吧，鄭博士，我們出去走走。”

接著，他帶我來到德國的高速公路。後來我才知道，每年到國外出差旅行，金會長一定要到德國的高速公路駕車飛馳一二次。這個時候，他的身旁既沒有什麼貼身秘書，也沒有無所事事的旁觀者，沒有任何人的幫助，自己親自手握方向盤，飛車速度每每超過200邁。這種每年都要經歷一二次的事情，被秘書們冠以特別代號“K-2緊急作戰”。這一個多鐘頭的幾乎瘋狂的疾馳，的確稱得上超緊急狀態。

從這種意義上講，我有幸成為惟一一個陪伴過金會長遂行“K-2緊急作戰”的人，成為惟一一個同乘一車目睹過他那瘋狂的駕駛、一個為車輪而瘋狂的輪痴那種令人震撼的執著的人。

我們的出發地點是法蘭克福郊外，高速公路的起點。金會長要駕駛的車已經備妥，等在那裡。

一部跑車停在高速公路入口處，連我這個完全不懂車的人都可以一眼從它那漂亮的外觀看出這車價值不菲。車身通體是紅色的，車體呈流線型以最大限度地減少空氣的阻力。

這是一款意大利名車，車名法拉利，車型F40。

當時，也就是下午三點左右的光景，可在晚秋時節的德國，已是暮色蒼茫的傍晚時分。除了輪子，跑車通身紅色，看上去酷似一匹赤兔馬。

車已發動、預熱，只等金起燮會長登車駕駛。被疾馳向前的慾望催動著，它顫抖著，發出低沉的轟鳴，睜圓了前燈的雙眼，咬牙切齒地怒視著眼前遠遠延伸的高速公路，彷彿一匹鬃毛飄飄、奮蹄欲馳時刻準備主人的命令翻山越嶺、跨溪渡江的駿馬。

對金會長來說，車就是馬。

後來我才得知，金起燮會長約見我是因為他讀過我寫的一部小說。那部小說的主人公是廣開土大王，我在小說中寫道，廣開土大王之所以能夠佔領廣袤的領土而成為東方的亞歷山大和大韓民族最偉大的英雄，完全緣於他以騎兵武裝了高句麗軍隊。金會長對我的觀點頗有同感。

很久以前，在海洋國家英國，年輕人被灌輸以這樣的信念：“誰能統治海洋，誰就能統治世界。”

作為一個島國的英國，當時只有海洋能夠使它走向世界。要走帝國。

但現在，情形就大不相同了。

“誰能支配車，誰才能支配世界。”

這就是金會長的哲學。

“知道這車叫什麼名字嗎，鄭博士?”金會長問我，一邊用手輕輕撫摸著油亮的車體表面。

“不知道。對車，我可是一竅不通。”

“您開車嗎?”

“開倒是開。”

“哪種車型?”

我有些不好意思。我的座車購自金起燮會長的競爭對手。聽我說出車名，金會長莞爾一笑：

“往後坐我們的車吧，我們的車在安全方面要棒多了。”

爾後，他用手指著那輛紅色的跑車：

“這車叫做法拉利。為了紀念第一個製造這種車的恩喬·法拉利，用他的名字起的車名，是名車之一。去年，我曾見過那位老爺子。這款車是兩年前也就是1987年，恩喬老爺子為紀念自己的車問世40週年而製造的。造這部車時，老爺子已有89歲高齡了。”

他從口袋裡掏出點什麼，扔進嘴裡。開始我以為是仁丹，後來才知道那是一種薄荷糖。他曾經是個癮君子，每天要抽掉兩包煙，當時正在戒菸，薄荷糖算是聊以填補空白的替代品。

“這款車全世界僅有400部，而我這部車子要算是這僅有的400部中脫穎而出的‘法拉利先生’了。還是等跑完車再給您講吧。差點忘了告訴您，我可沒有駕照，也沒入過壽險。鄭博士，您要是害怕，乾脆就別坐了。”

他的這些話，我以為只不過是開玩笑而已。

我們一道上了車，各自就座。

這部車不同於一般的四門雙排座，是一個只有兩個門的雙門單排座車。

“有個著名的車評家坐過這款車後說，與法拉利F40同馳，就好像一首好事多磨的愛情敘事詩，雖然會有幾番爭吵，但最終會相互理解，共墜愛河。”

金會長脫下西服上衣，鬆開領帶，繫上安全帶，握住了方向盤：“來吧，鄭博士，讓我們共吟一曲好事多磨的愛情敘事詩吧!”

車內裝置完全是一副飛機駕駛艙的樣子，操縱面板上各色各樣的熒光燈在閃爍。我在一旁凝視著金會長的臉龐——他的臉上閃現著無法抑制的興奮和欣悅的光芒。

“好啦，我們出發!”

金會長猛一踩油門，跑車像突然捱了一鞭的烈馬一樣箭也似地彈射出去，儀表盤中指示速度的指針猛地竄升起來。

車越跑越快。離開郊區越遠，公路越寬，已經是往返八車道了。雖說這是直通德國行政首都波恩的幹線，來往車輛卻稀稀落落。早就夢想著有一個統一的歐洲國的歐洲人，為親眼目睹柏林牆倒塌現場，正在從法國、英國驅車穿行在高速公路上。

來自法國的汽車尾部貼有“F”標籤，丹麥是“DK”，荷蘭是“NL”，英國則是“GB”。這些車大都是該國生產的國產車。

160邁，180邁，200邁……

跑車以駭人的速度向前疾馳。

金會長駕駛的法拉利，彷彿在參加一場障礙賽，不斷超越前面的車輛。車越開越快，他的嘴也越閉越緊，一雙噴火的眼睛死死盯住正前方。

就在此時，從車的後方，忽然有車前燈一閃一閃的信號。我本能地回頭看了看。在正以200邁的速度奔馳的法拉利身後，一部灰色跑車的前燈正在一明一滅地發著信號，似乎在催促前面的車讓路。

金會長好似被後面電馳而來的跑車氣勢猛不丁地鎮住了，方向盤一打，讓開了路。尾隨而上的跑車轟地一聲超了過去。車上坐的是一對戴著太陽鏡的青年男女。

“你知道那是什麼車嗎?”

一直在默默開車的金會長終於開了口。

“那是保時捷(Porsche)，車型是911Turbo，又稱作蘊含日耳曼民族魂的夢幻跑車。”

金會長夢囈般地喃喃道。

“安全帶繫了嗎?”

“繫上了。”

剎那間，法拉利開始翻筋斗似地加速。金會長開始加油門，要趕上遠去的保時捷。

“那車跑百米只用3．7秒。不過，博士，縱算它跑得再快，號稱奔馳夢幻，也抵不過法拉利。咱們法拉利在世界頂尖級的F1方程式汽車大賽中足足掙回了105次冠軍呢。別的不說，單說一個快字的話，這世界上沒有任何車能敵得過它。”

法拉利儀表盤中的速度指針逐次升高，車速已超過230邁。

法拉利的最高車速是每小時324公里，但那只是在專為賽車而修建的跑道上才能達到，而在德國高速公路上，因為路況的緣故，充其量也只能跑到250邁，儘管德國的高速公路路面十分寬敞，設施也相當完備。

金會長的法拉利在瘋狂加速，企圖趕上前面的保時捷。

或許是猜到了金會長的這種想法，保時捷也突然開始加速。我似乎在什麼地方讀到過這樣的故事：在美國或是歐洲的高速公路上，互不相識的人們進行善意的速度競賽，好像真的舉行車賽一樣在高速公路上瘋狂角逐，聊以緩解旅途的無聊。而今天，這樣的場面居然讓我有幸目睹到了。

一個是開著有德國“D”標誌的保時捷的德國青年，一個是來自韓國的大企業老闆金起燮，就在我的注視下投入了以命相搏的可怕車賽。

保時捷彷彿遇到一次天賜良機似地玩起了車技，在高速公路上的車與車之間穿來穿去，把一個個玄之又玄的險情甩到身後，金會長的法拉利則咬住保時捷，一味前突。

在一旁呆呆地望著金起燮會長這個已近暮年的財團老闆把襯衣甩到臂肘上同一個德國小夥展開生死追逐，我的心裡在想，這人究竟在做什麼?

看著金會長那幾乎雙目噴火的眼神，我暗想，這人究竟為了什麼目標這樣瘋狂驅車?他難道是為了什麼才一定要追上前面的保時捷?

不是的。我暗自搖搖頭，自己否定自己。他的目標不是別的什麼人，而是他本人，永遠超前的他本人。金會長駕車疾馳，追逐的正是作為慾望化身的自己。

保時捷終於服輸了地掛起免戰牌。好像被窮追不捨的法拉利搞得筋疲力盡，它閃到了公路的一側。法拉利趁機子彈般超了過去。透過車窗，我看到戴太陽鏡的年輕人衝著正在超車的法拉利車手金會長舉起拳頭，做了個嘲弄的姿勢，但它隨即拋得無影無蹤。

在這場以生命賭輸贏的車賽中，金會長的法拉利贏得了勝利。

而在與保時捷爭速度中終成勝者的金會長，卻像喪失了目標，忽然減速。“現在我們返回去怎麼樣？”一直緘口不語的金會長如大夢初醒般開口對我說。來到一個產交轉彎處，他才面帶微笑地抬頭看著我問道：“害怕嗎，鄭博士？”

“不，不怕。”我直截了當地回答。真奇怪，金會長把車開得那麼快，那麼瘋狂，我居然沒有感到一絲的不安和恐怖。

“這車真叫人感到不可思議。”

金會長就像引著疲憊的馬慢慢回家一樣，以平均120邁的速度輕輕滑行在高速公路上。這時，天空已經佈滿了緋紅的晚霞。窗外越來越黑暗，而車內的駕駛座就像夜飛的飛機駕駛座一樣越來越明亮。我決定把我從一坐進車裡就深揣懷中的疑團抖落出來：

“您為什麼要這麼玩命地開車呢?難道您喜歡這樣驅車是因為有一種願望，要在生前造一款這樣的名車?”

我終於把這個憋了許久的疑問扔給了金會長。頓時，金會長用手猛拍著方向盤放聲大笑起來。

“這車是名車?你說法拉利F40是名車?這你可外行了，鄭博士!”他直盯著我說道，“這車呀，一句話，爛車!如果把它比做女人，它簡直就是爛貨!”

金會長像是被自己的話逗樂了，放聲笑著再次猛拍方向盤。他的拍擊引起了“嘀、嘀”的笛聲。

他的話，叫我難以置信。在這之前，他對這部法拉利不是一直讚不絕口嗎?然而，他居然又說這價值百萬美元的高檔車是爛車，居然用“爛貨”這樣低俗的俚語來指稱這全球僅有400輛的最高檔跑車。

“您不是剛才還說它是價值百萬美元的超高檔車嗎?”

“沒錯，它就是價值百萬美元的爛車，百萬美元的爛貨。”

“為什麼這麼講?”

經我這麼一問，他又高聲大笑起來：

“這車說起來不過是像上了著名雜誌的世界名模一絲不掛的胴體。這具胴體，漂亮是很漂亮，但遠遠不能引起性慾。一般來說，看到女人的裸體，當然會產生性慾。這車就像一個高級娼婦，像一個身穿貂皮大衣、身為世界名模的高級應召女郎。它可不是你希望任何時候、任何場所都帶著一道去並與之共度一生的女人，可不是你想愛的女人。這車外觀是很靚，確實值得稱道，但它有一種說不出的膚淺。”

“那麼，究竟什麼樣的車才稱得上名車呢?”

“是這樣，鄭博士，”金會長鄭重地看著我說，“有一種車，我認為那才是真正的名車。那是一種在你整個的生命過程裡你一直想製造，哪怕就一次，渴望在你生前親手製造的車。是的，鄭博士，我來看德國柏林牆倒塌的歷史場景，恰恰是為了用我的身體去體會那樣的車。”

“會長先生想製造的車在哪裡?”

金會長立即抬手指了指自己的頭部：“在我的頭腦裡。”

接著，他又指指自己的胸部：“也藏在我的心裡。”

然後，金會長又如痴如夢地低聲說道：“我終生夢想造出的車，就在前方跑著呢!”他抬起手指了指窗外。

我順著他的手所指的方向看去。我看到，一輛外觀酷似甲蟲的舊式大眾車正在緩慢地爬行。

對車我整個是個門外漢，但對大眾我卻頗知一二。因為它的外觀造型非常獨特，就像甲蟲，而且幾十年沒有再推出新車型，是傳統的德國百姓車。

“你說對了，鄭博士。”金起燮會長點點頭。

“那車就是叫做大眾，德語的意思是百姓車。我想造的名車就是這種大眾車，而不是什麼法拉利。法拉利就像個高級娼婦，只能帶她去玩玩，然後就甩掉，而大眾這種車，就是伴你終生的糟糠之妻。你知道是誰設計了大眾嗎?”

“不知道。”

“方才和我飆車的保時捷911Turbo，我稱它是蘊含了日耳曼民族之魂的，他的製造者是保時捷，正是這個保時捷設計了大眾。母的，真正蘊含了日耳曼民族之魂的夢之車應該是這種跑得很慢的大眾，鄭博士。”

2

勞斯特洛夫維奇演奏的巴赫的《薩拉班德c調》那厚重的大提琴聲終於結束了。

我關掉了唱機，往只剩冰塊的杯子里加滿威士忌，再一次在房間裡踱來踱去。

居室牆上的掛鐘不急不慌地擺著，時針已指向凌晨三點，我卻了無睡意。喝下的威士忌已使我微有醉意，但我的神志卻愈加清醒起來。10年前金會長在德國聯邦高速公路上駕駛法拉利返回住處途中向我吐露心曲時那錚錚的話音又迴響在我的耳邊。曼民族之魂的大眾。在即將到來的21世紀，我一定要造一款這樣的名車。”

信誓旦旦地要造一款像蘊含著日耳曼民族之魂的夢之車大眾那樣的蘊含大韓民族之魂的夢幻之車的金起燮會長，在昨天，在離21世紀只有幾天之遙的聖誕前夜，開著傾盡全力為21世紀打造的新車，為親自實驗車的性能，奔馳在我曾和他一道盡情馳騁的高速公路上，不幸在比斯巴登附近因意外的車禍，魂散德國。

金會長曾手指緩速行走的德國百姓車大眾說過這樣一番話：

“這車是費爾迪南德·保時捷30年代初在斯圖加特設計出的世界名車之一。那時，保時捷作為一個汽車設計師已經名聞遐邇。1934年，希特勒在德國掌權，開始在全德興建高速公路，保時捷博士給大獨裁者希特勒寫了一封親筆信，信中說道：‘元首閣下，我正在研發一種汽車，它最適於在偉大的德國高速公路上奔跑。’接到保時捷的親筆信，希特勒作了這樣的答覆：‘保時捷博士，請您務必於一年之內研製出一種能夠為全德百姓所喜愛的百姓車’。”

金會長指著高速公路上來來往往的大眾：“保時捷博士按照與希特勒的約定設計出來的百姓車，正是這大眾。”

他抬頭看看我，繼續說道：“所謂名車並不指法拉利，而是這樣的車：任歲月流逝，它卻始終如一；任斗轉星移，始終保持新貌；相交日長，感情愈深，如同一位好朋友。這才是名車。我這一輩子夢想要製造的，正是大眾那樣的車，而不是法拉利這種爛貨。”

金會長又猛地拍了一下方向盤：

“我夢想著親眼看到這樣一種情景：在即將到來的21世紀，由我們國家制造的名車潮水般擁滿這高速公路。”

講這些時，金會長一反平時說話時那種快且單調的口氣，一字一句說得很慢，好像在讀國語課本一樣有很強的抑揚頓挫。

“那麼，鄭博士來到柏林，究竟想看到什麼?”金會長再次提起剛見面時在飯店的客房裡向我提問過的那個問題，“您來德國，是為了看柏林牆的倒塌嗎?是為了親眼看到無數年輕人為尋找自由留下的血跡嗎?您來德國，到底是為了看到什麼?”

金會長機鋒一變，像預言家一樣繼續說道：

“看吧，鄭博士，柏林牆的倒塌只不過是一個開頭。從現在開始，所有的都要坍塌。走著瞧吧，20世紀結束之前，都要倒的。柏林牆倒了，東德隨著也要倒。還有波蘭、捷克，也要倒。羅馬尼亞、阿爾巴尼亞也會倒。當然不止這些，蘇聯也會分崩離析，四分五裂。蘇聯的加盟共和國會一個接一個地宣佈獨立。在歐洲，民族與民族、宗教與宗教開戰，會發生你死我活的內戰。不但是歐洲，亞洲的越南和柬埔寨也要倒，中國躍躍欲飛，香港一蹶不振。這些事情，都將在20世紀結束之前陸續發生。”

說實話，那時，我並不相信他的話，因為他所說的太誇張、太玄虛了。

難道在20世紀結束之前，這些戲劇性的變化會在地球上所有國家應驗?

“在21世紀到來之前，只不過還有10年的光景。”

我實在對他那過於自信的態度不敢恭維。金會長馬上接過話頭說：

“不錯，準確地說，只剩下11年。”

“那麼，金會長是說，您所說的那些變化會在這短短11年內實際而真切地呈現在我們面前?”

“當然會，當然會清清楚楚地發生在我們面前。”他明確地回答，沒有絲毫的懷疑，

“如果你不相信我所說的話，我們不妨打個賭。”

“那我們賭什麼?”我怏快不樂地問。

金會長馬上快活而簡潔地回答：“賭我的命。如果20世紀結束之前我的話沒有應驗，到時候我把我的命給你。”

金會長的預言的確應驗了。柏林牆的倒塌遠非只意味著柏林牆的倒塌。一個多米諾骨牌倒下引起的是幾萬個多米諾骨牌的連鎖反應，而柏林牆的倒塌引起的，首先是東德的垮臺，接著是德國的統一。隨之而來的是蘇聯倒臺，許多國家從俄羅斯分離出去。不過10年之間，1989年11月12日金會長在返回法蘭克福的法拉利車中以生命作賭注對我道出的預言，都一一成為現實。香港已迴歸中國，中國正一步步崛起。

一個預言家?!的確，痴於輪的金會長之於我，正是一個準確洞察時代先兆的預言家。

以生命作賭注的金會長雖然贏得一賭，自己卻失去了生命。就像一個答對了所有問題卻名落孫山的委屈的落榜生，金會長準確地洞穿了未來的一切，卻在20世紀行將結束的聖誕前夕，在德國高速公路上驅策著汽車這匹現代駿馬馳行時因交通事故結束了生命。

為車輪而瘋狂的輪痴金起燮，洞察時代先兆的預言家金起燮，是什麼緣故使他這樣悲慘地結束了一生?

凌晨五點，不出所料，各電視臺不約而同地開始了新聞首播，但頭條新聞無一例外地是播出世界各國的聖誕盛況。從教皇以不熟練的韓國語問候“各位，謹賀聖誕”開始的聖誕福音，到在冰雪覆蓋的前線站崗的年輕士兵，有關20世紀最後一個聖誕節的種種花絮持續了許久許久。聖誕新聞專題結束後才是有關金會長的消息：

“現在播報剛剛得到的新聞快訊。”

仍是那個昨天夜裡在聖誕專題演奏會現場直播時間裡打斷貝多芬的第九交響曲匆忙作新聞播報的年輕播音員，所播的基本是原封不動的舊稿。

“麒坪集團領頭人金起燮會長因交通事故不幸辭世。我國時間24日晚12時，德國當地時間下午四時，金起燮會長在德國比斯巴登附近的高速公路上因車禍身亡。詳細情況請聽現場特派記者為您報道。”

屏住呼吸，我盯著電視屏幕。一個身穿記者服、十分面熟的特派記者出現在電視畫面上。他所站的地方，是夜幕下的德國高速公路。

“在聖誕節的前一天，當地時間下午四時，金起燮會長親自駕駛著麒坪集團為21世紀打造的新車在德國高速公路上試車，在這條離比斯巴登不遠的高速公路上撞到這護欄上，翻滾到了山下。”

隨著記者的話音，攝像機鏡頭對準了被撞碎的護欄，並像現場直播一樣越過護欄伸向山下。

車禍時間是下午四點，但特派記者趕到現場恐怕已過了相當長一段時間，無論是公路還是山下，到處一片漆黑。從攝像機鏡頭前雪花亂舞的情況看，德國的聖誕前夜下過一場大雪，成了一個銀色的聖誕世界。

電視機畫面上，記者所在的位置由高速公路旁切到了醫院。雪下得更大了。

“這裡是法蘭克福的醫療中心，金起燮會長的屍體就臨時存放在這裡。金會長是在事故發生後當即被送到這家醫院的，但據值班醫生介紹，他早在抵達醫院之前就已停止了呼吸，看來金起燮會長是在車禍現場當場死亡的。據麒坪集團有關人士稱，金會長的屍體將由聖誕後的第一個航班運回韓國。關於金會長的死因，當地警方認為是駕車中的疏忽所致。現在離新千年只有幾天之隔，而把自己的一生獻給汽車事業的金起燮會長就在這聖誕前夜殞命，不可不謂悲劇。”

畫面再次切換，這次出現的是一個抽象的物體。那扭曲的樣子太悽慘，簡直難以辨認出它就是一部汽車，而是讓人覺得更像是什麼行動美術流派的一幅雕刻作品。畫面在激烈的抖動，好像有誰在制止錄像，而記者出自職業本能在強行拍攝。“這部小臥車就是金起燮會長駕車出事的那輛車。”電視畫面再為特派記者的臉龐，“車的名字尚未對外界公開披露，但在麒團內部，人們一直用代號稱它為E車(E-car)。金起燮會長駕駛著這部為21世紀打造的汽車在德國的高速公路上奔馳時未曾料及的車禍的。眾所周知，金起燮會長的一生全部奉獻給車事業，因而人們稱他‘為車而瘋狂的人’。他還是一位飆車每年都要有一二次在德國高速公路上親自手握方向盤無限速地。顯而易見的是，他的逝去將給我國經濟帶來嚴重的衝擊。”金起燮會長突遭橫禍而逝，正在休聖誕假的特派記者被急派現但他所播出的新聞，除了表面的情況外空空洞洞，別無內容。也難怪，事情發生得太突然，時間緊迫，他又如何能夠作出更詳細的報道?!

簡短的新聞很快就結束了。雖說是現場新聞，與昨晚聽到的新聞快訊相比，只不過篇幅加長了一些，內容並無二致。關於金起燮會長死亡的原因與經過，只報道了當地警方那模稜兩可的“駕車疏忽”的判斷，剩下的無非是一些現場速寫。

他去了。

他的屍體將由聖誕後的第一趟班機運回韓國。

就像鎖定關鍵目標反覆播放，我在腦海裡從頭至尾一遍又一遍地回憶著特派記者所報告的新聞內容。

痴於輪的金起燮。

自稱為車輪而瘋狂的輪痴金起燮。

從玩鐵圈的少年時代起一聽到“輪子”二字就歡呼雀躍的多夢少年金起燮。

小時候玩單輪鐵圈的金起燮長大後迷上了雙輪自行車，為了揭開自行車胎環的秘密，青年時代的金起燮曾冒著生命危險偷渡日本。

胎環，是支承自行車外胎的外輪，自行車的生命秘密就完全隱藏在這裡。得知越是完美的圓越能造就完美的輪圈，金起燮潛心於製造更完美的輪圈併為此丟掉了一個手指。

右手的小指。

金起燮右手的小拇指斷了一個骨節，也就是說，他的右手是一隻殘手。

“我用右手的一個小拇指和一個自行車胎環做了交換。但我並不因此心疼這個小拇指。如果能製造出一種更為完美的胎環，不要說右手的一個小拇指，就是整個右手我也捨得去換掉。別說右手，就是我的生命，我也會不惜換掉的。”

痴迷於雙輪自行車的青年金起燮後來再度迷上同樣有兩個輪子的摩托車，迷於雙輪摩托的金起燮再後來又迷上了擁有三個輪子的三輪車。迷過了三輪車的金起燮，最終迷上了四個輪子的汽車。從單輪的玩具鐵圈到四輪的小汽車，金起燮的一生全部傾注在輪子上，這個人與其說是一個人，毋寧說是一隻蟲，一隻蟑螂，一條輪蟲。

輪痴金起燮，在他生命結束的時候，也是駕駛著自己親手製造的汽車，在馳騁中與車同歸於盡的。

我站起來。

徹夜未眠，透過公寓的陽臺，東方已升起一輪聖誕日的新太陽。

我慢慢地走向信箱，朝裡面瞧了瞧。早報已送到。剛剛送到的早報還散發著濃濃的油墨味道。

“麒坪集團領頭人金起燮會長在德國高速公路上因車禍喪生。”

早報的頭版頭條，字大如拳。

我打開報紙。金會長的死訊雖然是頭版頭條，足以把那彩色印刷的、舉行於梵蒂岡大教堂的羅馬聖誕彌撒擠開，內容卻一如電視裡的新聞首播，空洞貧乏。

不過，這其中畢竟還有一條有趣的報道強烈地吸引了我的視線。

“作為一個出了名的飆車狂，金起燮會長有個嗜好，每年必定要到德國或意大利高速公路上飆車一二次，親自駕駛世界名車，把速度開到200邁以上。而這次金會長駕駛的，是該集團面向21世紀傾全力而製造出來的新車。金起燮會長是為了試驗新車性能，親自上路試車，突遇不測而喪生的。這款車的名字一直對外界保密，代號叫做‘E車’。但據可靠的消息靈通人士透露，這款新車將從公元2000年1月起正式出廠，行銷全球，它的名字取為‘伊卡羅斯(Icaros)’。伊卡羅斯是一位希臘神話中的人物，據悉，新車的名字是金起燮會長親自取的。

“希臘神話人物伊卡羅斯是一位悲劇式的主人公，因為飛得離太陽特別近，被太陽融化了翅膀墜海而死。金起燮會長駕駛著親自為其取名的新車在德國高速公路上因不測的車禍而身亡，他的命運結局，就同在飛近太陽的過程中因為翅膀被太陽融化落海而死的希臘神話人物伊卡羅斯一樣，充滿了悲劇的色彩……”

伊卡羅斯。

儘管沒有披露消息來源，但既言“可靠的消息靈通人士”，當有九成以上的準確度。這麼說，報紙的當地特派記者已挖出一直被以代號“E車”相稱的新車名字：伊卡羅斯。開發一款新車要耗資數千億元，而新款車的名字在正式舉行新車發佈會之前通常是對外界保密的。因為，不僅是國內的競爭對手，全球的汽車製造商們都在關注著即將誕生的新款車的設計、功能，特別是新車的名字。為了搶先一步得知新車的名字，他們往往會挖空心思、不擇手段，展開一場激烈的情報戰。

“E車”，麒坪集團為新世紀而製造的新款車的代號。而今，人們已知它所指的是根據希臘神話故事人物而命名的新車名字：伊卡羅斯。金起燮會長為21世紀馳騁歐洲公路的本公司新款車所取的名字，強烈地透露著他的這樣一種意願——歐洲精神源於希臘神話，新車的名字亦當取自希臘神話。孰料，當地記者競稱“他的命運結局，就同在飛近太陽的過程中因為翅膀被太陽融化落海而死的希臘神話人物伊卡羅斯一樣，充滿了悲劇的色彩……”

悲劇式主人公伊卡羅斯是巧匠代達羅斯之子，與父親一道前往克里特島，但克里特島王米諾斯討厭二人，就將他們誘入迷宮並關閉了迷宮的出口。父子二人在王妃瑪什帕的幫助下千方百計逃出，卻被事先有所察覺的米諾斯王藏起了海邊的所有船隻。為此，能工巧匠代達羅斯發明了一種逃跑的方法：用蠟做成翅膀綁在身上，飛離島上。

心靈手巧、無所不能的代達羅斯終於做成了翅膀並插在父子二人身上。逃離孤島前，父親對兒子伊卡羅斯說：

“兒子，在你振翅起飛之前我必須告訴你一件事。我們的翅膀並不是真的什麼翅膀，只是用蠟製成的人造翅膀。待會兒你就可以飛到天上去了，越往天上飛，你就會產生一種再飛高一些的慾望。可這絕對不成，因你飛得越高就離太陽越近，你的翅膀就會被太陽融化。但我們的翅膀只夠我們飛到逃到西西里島的高度。”

隨後，二人開始朝著天空飛翔。父親代達羅斯平安飛抵西西里島，而兒子伊卡羅斯一升到天空立即忘掉了父親的提醒。

再高些，再遠點。

伊卡羅斯越飛越體驗到一種飛翔的愉悅，於是扇動著翅膀向高空飛去。伊卡羅斯因為太靠近太陽，翅膀為太陽所融，跌進大海，溺水而亡。

伊卡羅斯與金起燮。

這兩個人物確有相似之處。如果真的是金起燮會長親自為面向21世紀而製作的新車取了“伊卡羅斯”這個名字，那麼，他或許已經預見到自己會像墜海而死的伊卡羅斯那樣遲早有一天在高速公路上悲劇般地結束自己的一生?





第二章序曲

1

2000年1月。



在Y飯店大會議廳，舉行了麒坪集團面向21世紀製造的“伊卡羅斯”新車發佈會。

下午6點鐘，大會議廳擠滿了來自國內和世界各地的社會名流與車商。大廳中央，展示著從未露過廬山真面目的新款車“伊卡羅斯”，車身被潔白的輕紗籠罩著；大廳正面的巨大橫幅上，寫著“21世紀世界之車伊卡羅斯新車發佈會”。

國務總理和內閣部長、企業家們，前來採訪的記者和電視臺的攝影組陸續趕到。

被白色輕紗籠罩著的伊卡羅斯的正面和後方，站著四名滿面微笑的少女；有幸被選為伊卡羅斯第一位駕駛者的“美女皇后”——當紅影星C小姐已經等候在會場。

我站在大廳的一個角落，目不轉睛地望著展示在來客爆滿的會場正中央的伊卡羅斯。

來客成千上萬，大廳內座無虛席，可在這盛典上獨獨缺了主角金起燮。他那悲劇般的死亡，已經跨越一個歲末年初，過了一個月的時間。他的屍體已從法蘭克福運回韓國，葬禮是按照佛教禮儀舉行的。雖然金起燮會長生前全無宗教信仰，但他的夫人是一位虔誠的佛教徒，故而在漢城附近的一座寺廟裡為他設起了靈堂。

我曾親自趕赴位於貞陵的寺剎為金會長上香。

那是一個寒風凜冽、大雪紛飛的歲末冬日。作為痛悼一個大企業老闆的葬禮，儀式辦得有些過於雅淨、簡素了。

一手執香，一手拿著點燃的蠟燭，我一面往香爐裡上著香，一面望著黑帶纏繞的相框中金會長的照片。相框裡的金會長正靦腆地笑著，似乎羞歉於作為主人而臥於此地。

以佛教禮儀舉行過葬禮後，金會長的屍體並未火化，而是埋到了離漢城不遠的郊區。但我只到過設於貞陵的靈堂，聊表我的弔唁之意，而沒有作進一步的弔慰。

我自認為，以我和他的友情，做到這些就已盡到了禮儀。

但今天早晨我卻接到一個意想不到的電話。電話是麒坪集團企劃協調室打來的，拿起來一聽，原來是老熟人韓基哲，10年前在德國法蘭克福相識的韓基哲。結束法蘭克福支社長的任期後，他調任金會長的隨行秘書，每次與金會長相見都是他先打電話相約。最近他又榮升總管集團實務的企劃協調室主任，這是履新後的第一個電話。

“您好，您還記得我嗎？”

“記得，當然記得。”

他立即告訴我，今天傍晚6點鐘將在Y飯店大會議廳舉行新車發佈會，希望我一定到場。說實話，新車發佈會這種事情，與我是毫不相干的。我不大喜歡到什麼聚會之類的場合。那種無法深交的、蜻蜓點水式的交際氣氛，是我最不情願、也最厭惡的。見我猶豫著不能爽快地答應，他又委婉地說：

“我們邀請鄭先生出席發佈會，並不只是出於禮儀，而是會後另有急事相商。是件非常重要的事情。”既然說是新車發佈會後有急事相商，我當然無法拒絕他的請求。雖然沒有細問，但從最後那句“是件非常重要的事情”，我本能地感到約見的內容與已去世的金起燮會長大有干係。

大概是6點整的時間已到，室內樂團開始了演奏。

我踮起腳，望著停放在大廳中央的“伊卡羅斯”。

包括國務總理在內的一干人等一字型排開，準備為它揭開那潔白的輕紗。集團有關人士對新車作了簡單的介紹。在他的介紹詞中，對在德國高速公路上因車禍而死的金起燮會長的追憶，遠遠多於對新車的介紹。在簡短地向故人默哀之後，揭幕式終於開始了。伴隨著響亮的爆竹聲，一道道藍色的激光束劃過半空，集中在“伊卡羅斯”身上。幾乎是同時，紅藍交錯的燈光開始閃動，明滅。以車為中心圍了一圈的貴賓們，用手扯緊了繩索。覆蓋汽車體正面的幃幔隨即被撩開，新車的面目終於呈現於世人面前。

“哇——！”

剎那間，一直在等候掀開面紗的人群中響起一陣讚歎聲。

在令人目眩的燈光與激光光線的烘托下，“伊卡羅斯”的造型酷似宙斯的神像，君臨浸淫於追逐新奇的物質文明中的現代人面前。車體通身呈渾圓型，看上去就像站在起跑線上蓄勢待發的古希臘奧林匹克鬥士，令人聯想到赫拉克勒斯那張揚著力量的筋肉。但最引人讚歎的還是在紅藍交錯、耀眼奪目的燈光下初露英姿的新車的顏色。那顏色不是我們尋常看慣的汽車的黑藍紅白諸色。而是在原色的色彩中揉進了熒光物質，酷似能夠自身發光的深海魚類的魚鱗，散發著奪目的光芒。更讓人感到不可思議的是，車體的顏色可隨著光亮的強弱像變色龍那樣隨時變化。由於車體噴漆中含有特種成分，白天的車體顏色與夜幕降臨後的車體顏色看上去截然不同。

這是一個色彩的革命。

新車各種技術參數為：

最大時速198公里；

車體長度4670毫米；

車體寬度1778毫米；

車體高度1437毫米；

串聯四缸DOHC四門三節式車型；

排量1998cc。

金起燮會長一心要為21世紀親手打造一款像沃克斯瓦根那樣的世紀名車。沃克斯瓦根開創了有史以來單一車型產量2000萬輛這一天文數字的記錄，金會長則有一種強烈的慾望，那就是製造一款與沃克斯瓦根並駕齊驅的21世紀世界名車。伊卡羅斯就是這種強烈願望促動下面世的產物，它雖然在設計上沿襲了歐洲特有的古典外型，但車體的顏色卻採用了最尖端藝術，引發了一場超越想像的色彩革命。汽車的內部如同宇宙飛船的駕駛艙，完全以前沿科學武裝。這就是伊卡羅斯。

人們迅速湧向伊卡羅斯。影星C小姐坐在小汽車的駕駛座上露出一種特有的燦爛笑容，各家報紙、雜誌、電視臺的攝影記者們爭先恐後地搶拍C小姐的容姿。這是一場攝影大戰，閃光燈四處閃動。國內外貴賓們很快便退出展地，只留下來自世界各國的車商們在忙忙碌碌地作現場洽談。發佈會會場的人流潮水般迅速退去。

就在這時，有誰輕輕拍了一下我的肩膀。轉頭一看，正是早晨電話相約的韓基哲。

“不知道您在哪裡，我已找您很久了。怎麼都看不到您，還擔心您沒來呢。”

韓基哲一身利落的打扮，西服筆挺，胸前插著一束花。

“怎麼樣，新車的樣子？”

他脫下白手套，伸過手來。我同他握了握手。“對車我可不在行，不過第一眼就有一種感覺，這車很有魅力。”

“謝謝。”

大會議廳已經形成散會局面，來賓幾乎不見蹤影了，只剩下公司裡派來接待來賓的人們在處理善後事宜。

“我們走吧，鄭先生。”

韓基哲已在前面帶路。

2

大概是事先已約好，韓基哲帶著我，徑直來到Y飯店三樓日本料理屋。他沒帶手下職員，手裡只提著一隻小小的手包。

“您還沒用晚餐吧？”他問道。

“還沒吃過。”

“不好意思，我自作主張訂了日本料理，本來應該先問一下您吃什麼的。”

早就等在那裡的日本料理屋服務員把我們領進一間偏僻的密室。密室裡鋪著榻榻米，有足夠伸開腿的空間。

“事情總算結束了。新車發佈會之前這些日子，一天連一天地，只有緊張。”韓基哲一邊說著，接過服務員遞來的熱毛巾擦起臉來，樣子好像真的很疲倦。

“您喝酒吧？天很涼，來點熱乎乎的清酒之類的東西怎麼樣？”

“我喝威士忌。”

就著生魚片，韓基哲喝燙過的清酒，我則喝加冰威士忌。日本料理屋的窗外，有個日式小院落。

院裡種著竹子，旁邊是一些奇形怪狀的石頭。或許是剛剛下起了雪吧，院子裡積起了棉絮般的雪花。我們先是無言對飲，轉眼間已有三四杯下肚了。“今天我約會鄭先生，是為了已故去的金起燮會長先生。”大概是在清酒的作用下緊張稍緩，韓基哲漲紅著臉開了口，“我們集團已經決定，從新年開始為創業者金起燮會長先生舉辦紀念活動。所以我們決定立即為會長興建一座紀念館。與此同時，還要為金會長出版一本事蹟傳略或是傳記之類的書。

所以，我們認為，已故金會長的傳記的執筆人，非鄭先生莫屬。”

不知從何時起，事蹟傳略、評傳、傳記之類的書籍變得滿天飛。政治家們把自己的思想撮錄成書拿來出版，企業家們把企業的經營理念彙集成冊也拿來出版，這似乎已成為一種時髦。但這些書大多不是自己寫的，一般是由有文筆的人代為捉筆。我也偶爾受到過此類代筆的邀請，因為覺得大違脾胃，每每一口回絕。

“我們並不要求您在這裡當場應允。時間也還有一點。會長先生的誕辰是11月3日，按我們企劃協調室的策劃，在會長誕辰之際紀念館開館，同時一道推出紀念故人的評傳。”

他又要了一瓶清酒。已經喝掉了兩瓶，韓基哲似乎還遠遠沒有喝夠。

窗外的小院裡，已有不少的積雪了。

“還有件東西要向您請教。”

說著，韓基哲拎過手包，在密碼盤上左轉轉右轉轉，“咔嗒”一聲，包打開了。他從包裡掏出件什麼東西，小心翼翼地放在餐桌上。他的手在微微顫抖。

東西包在塑料袋裡，以防沾上人的手漬。韓基哲慢慢地，慢慢地將塑料包裡包著的東西掏出來，輕輕地，輕輕地放在餐桌上。他是那樣的小心翼翼，以至於我以為那包裡的東西是一種易碎易破的玻璃製品之類的東西。但不是。擺到桌上的是一件粗糙難看的皮製品。

“您知道這是什麼嗎？”韓基哲將瓶中酒倒在

杯裡，一飲而盡，看著我問。

“這個……”

我也已頗有醉意，看看那件皮製品，因為太舊看上去像件老古董，又像一本封皮斑斑剝落了的古書。

“……您不曉得？”韓基哲毫無表情地看著我。

“難說，是不是個錢夾？要不就是件什麼古董？”

“您說對了，”韓基哲點點頭，“就是個錢夾。”

錢夾的顏色是那種獸皮特有的赭黃色，但因為歲月已久，已然變為灰色。錢夾的表面已經開始皸裂，可見其破舊的程度。如果不是皮製的，恐怕馬上就會化為縷縷碎條。

“您知道這是誰的錢夾嗎？”

他用手指著放在餐桌上的錢夾問，但只是用手小心地指著，指尖卻不敢觸及錢夾：“這錢夾，是已故的會長先生平時隨身帶著的，大概是會長先生口袋裡惟一的物事。我跟著會長先生做了四年的隨行秘書，但從來沒有見過他往衣袋裡放過什麼東西。”韓基哲又抓起酒瓶，往杯子裡倒，可瓶裡已光光的，滴酒不剩。他按了按餐桌上的電鈴撳鈕，又要了一瓶。

“已故的會長先生最不喜歡往衣袋裡放什麼東西了。他甚至連手巾也不帶。如果說他的衣袋裡還有什麼東西的話，惟一的恐怕就是這個舊錢夾了。”酒來了，他馬上倒滿一杯，仰脖而盡，一時說不上話來，呆呆地望著窗外小院裡紛亂的雪花。“……這錢夾，是會長先生走時在他身上發現的遺物。您知道，會長先生是親自駕駛著新款的伊卡羅斯——這車今天您已經見過，在高速公路上行駛時不幸遇難辭世的。因為會長先生試車時不讓別人跟車，他去的時候是孤身一人。如果不是在衣袋裡發現了這個錢夾，德國警方恐怕連他的身份也難以查清。”

儘管已三四瓶清酒下肚，韓基哲乾杯的速度卻越來越快。韓基哲乾杯的頻率越高，我的酒也跟著幹得越快。

“您可知道，這錢夾的夾層裡點點的痕跡是什麼？”

韓基哲指了指錢夾的摺疊處。我仔細打量了一下他所指的地方，果然發現在相對接近原皮顏色的部位有斑斑痕跡，暗紅色的漬跡。

“這些是血跡，”韓基哲淡淡說道，“就是會長先生的血跡。我們趕到現場時，會長先生的屍體已完全被血染透。一條條的，通身上下沒有一塊完整的地方，那情景真是太慘了！”

他重新滿上一杯，一飲而盡。直到此時我才明白，他的酒為什麼喝得那麼急。

“車體也到處是會長先生留下的血跡。德國警察就是在那個時候把這個皮製的錢夾交給了我。德國警察好像是在錢夾裡發現了會長先生的一張名片。”

韓基哲從雙層摺疊的錢夾中掏出一張名片放在餐桌上。我拿起名片看了看，名片正面只印著“金起燮”三個字，既沒有麒坪集團會長的正式頭銜，也沒有具體的聯繫電話。翻看背面，才發現用英文印著些比較詳細的內容。

德國警察大概就是憑著名片背面的英文內容獲知金起燮會長身份的。名片的一角上，也殘留著血跡。

“……所以，這錢夾就成了會長先生臨終前攜帶的惟一物件，也是目睹會長先生之死的惟一見證者。我把這個寶貴的遺物帶到這裡來給您過目，是想向您請教幾件事情。我約會鄭先生，主要的意思，也正是為了這個錢夾。”

韓基哲兩眼直視著我：“難道您不想看看錢夾裡究竟有什麼東西嗎？”

“這個……”

“如果您想的話，不妨親自過目。”

“我可以翻看這錢夾嗎？”

“當然可以，”韓基哲回答得非常明確，“我今天約會鄭先生正是為了這個錢夾嘛。”

我拿起放在餐桌上的錢夾。只消看一眼就知道，是個破舊的老式錢夾。這是一個雙層摺疊式錢夾，外表看似厚重，實際卻要輕得多。打開一看，裡面有個透明塑料裝飾的內夾層，本是用來放身份證或照片之類東西的，但現在什麼也沒有。記得即將在德國高速公路上同乘一車時，金會長曾對我說過這樣的話：

“喂，開車前有句話可要說在頭裡，我可沒有駕照，也沒入壽險，所以，你要是害怕就趕快下車，鄭博士。”

那時，我還以為他只不過是在開玩笑。誰知，他說沒有駕照居然是實話實說，並不是在開玩笑。

這不，他的錢夾裡真的沒有駕照。

錢夾空空如也。一般放信用卡、名片之類的錢夾里居然沒有盛放任何東西，韓基哲剛才掏出來給我看的一張名片就是錢夾內容的全部。作為一名大企業的會長，金起燮或許確無必要自己把錢放在錢夾裡隨身攜帶，要購物或者其他需要用錢的時候隨行秘書會一一代辦的。就算是那樣，錢夾裡備上幾百美元的應急現金以防萬一也是必要的。在可放鈔票的一邊，一張紙樣的東西進入我的視線。我輕輕地把它掏出來。原來是一個非常小的紙片。紙片呈綠色，看上去就像孩子們過家家時用的那種染色的紙卡。

“您看得出這是什麼嗎？”一直在盯著我打開錢夾的韓基哲開口問。

“這個……”

我留心察看那張紙片，紙片的兩側印有阿拉伯數字“2”的字樣，頂端印著“ZHONG GUO REN MIN YIN HANG”，簡直不知所云。這難道是一種什麼密電碼？我把紙片翻過來一看，這才知道我所見到的是背面，翻過來看才是正面。正面的下端兩側同樣印有阿拉伯數字“2”的字樣，中間印著這樣兩個字：“貳角”。很顯然，是漢字。紙片四周的邊框裡，印有“中國人民銀行”字樣。

“是中國鈔票嗎？”

韓基哲立即回答道：“對，是中國鈔票，是一種小面值鈔票，換算成我們國家的貨幣，大致相當於20元。”

如果韓基哲的話是事實，那麼，這張鈔票，一種只相當20韓元的小錢，就是國內數一數二的財閥大老闆金起燮會長臨終時錢夾裡所擁有的全部財產了。

“這錢，在中國貨幣單位裡是幣值最小的嗎？”韓基哲立即回答說：“不，最小的是壹角，相當於我們國家的10元左右。面值最大的鈔票是百元，相當於我們國家的萬元。我們不常使用的貨幣‘元’、‘角’在中國比較常用。您去過中國嗎？”

“沒有，沒去過。”

“這張鈔票是金會長的護身符吶。過去的10年裡，會長先生一直把它放到錢夾裡隨身帶著，還時常拿給我看。”

“為什麼？為什麼錢夾裡隨身帶著這麼一張小面額鈔票？”

“這是因為……”

韓基哲指著鈔票左側，那裡印著兩位婦女，都是朝右望的側影，其中一位著傳統服裝，頭上繫著帶子，雙眼皮，高鼻樑，顯然不是正宗的漢族臉型而是異民族的臉型。

“那是因為這個女人的緣故。”

韓基哲指著兩個女人中含羞藏在後邊的另一個。

我看了看他所指的那張臉。那張臉的主人，盤著頭，身著白色的韓式上衣，無論誰都能一眼看出是韓國傳統婦女的形象。

韓基哲繼續說道：“在中國，生活著大約200萬到250萬朝鮮族人。在中國12億多人口中，200萬左右的朝鮮族在各民族中人口數量排名第十二，單從人口看可謂少數民族。在所有的少數民族中，藏族、維吾爾族、朝鮮族這三個民族比較特珠。這是因為，這三個民族最有自主性，獨立的願望最強烈。這張鈔票上所印的兩位婦女，頭繫髮帶的是維吾爾女子。維吾爾族最初發源於蒙古高原，後遷徙中亞並在那裡建立起一個龐大的突厥帝國，也就是漢文中所說的回紇族。他們也有一個不幸的歷史，傳統上，曾為建立獨立自主的國家而與中國抗衡，不斷進行戰爭。右邊那位穿韓服上衣的女子，當然就是朝鮮族了。”

我端詳著韓基哲所說的右邊的女子。縱然沒有端莊盤起的髮式和白領邊的韓服上衣，那眼睛，那眼神，那略顯豐厚的嘴唇，高挺的鼻樑，單憑長相就有許多說不出的地方那般眼熟，帶有大韓民族的特色。

“在中國，面值最大的百元或是面值五十元的鈔票上，印的都是漢族的面孔。就像這類‘貳角’的小面值鈔票上才有少數民族的面孔。朝鮮族在擁有12億人口的中國是以一個少數民族的身份生存著的。大約是10年前的事情吧，有一次在中國，金會長正乘車行駛在大街上，突然在一處路邊公共廁所前吩咐停車。我本來以為是會長先生突有內急才叫停的，後來才知道原來是會長先生想親眼看一看中國的廁所。傳統的中國公共廁所，恐怕要算全世界最骯髒的地方了。從公共廁所裡出來，會長先生帶回一些找零得到的小錢，這張面值‘貳角’的鈔票就是當時會長先生在廁所拿到的零錢的一部分。當時，在一堆零錢中，會長先生忽然對著這張鈔票端詳起來，然後對我說：‘看，這女子分明是我們大韓民族女性的面相。看，看這表情，活脫脫一支靜立籬下的鳳仙花嘛。’說著，會長先生就把這張鈔票放進了自己的錢夾。從那時候起，這張鈔票就成了會長先生的護身符，他時常把它拿出來，對著上面的朝鮮女子默默端詳。”

韓基哲抬頭看著我：

“會長先生愛這女子。10年來，這女子就像會長先生的戀人。”

我打斷他的話頭，試圖擺脫這感傷的氛圍：“10年前發現這張鈔票時，金會長身上究竟發生了什麼事情？”

韓基哲面有難色地沉吟片刻，才作出“說說也無妨”的結論似地輕鬆接話：“那是90年代初吧，當時，金會長應朝鮮主席金日成之邀繞道北京剛剛結束對平壤為期10天的訪問。”

韓基哲接著說：“金會長在漢城奧運會結束後不久的80年代末就去過朝鮮了，是經過國家當局和安全部方面點頭才去的。現下說來當然無妨，可在當時，訪問朝鮮這種事情本身可是生死攸關的絕密。”

“韓先生也一道去了平壤嗎？”

“當時我陪著金會長，也是在北京乘坐朝鮮民航班機進入朝鮮的。但我去朝鮮那次並不是金會長對朝鮮的首次訪問。我所知道的並不確切，當時金會長大概已到朝鮮訪問過三四次。在平壤逗留的10天裡，金會長先後三次面晤金日成主席。10天后，也就是回到北京的那天，金會長髮現了這張鈔票。

他似乎是因為10天裡一直親身體驗著祖國分裂的悲劇，心情十分複雜，一見到這鈔票馬上就有一種血脈相通的感覺吧。”

我凝視著韓基哲講起的金起燮會長所愛的女子，金起燮會長10年如一日像護身符一樣放在心臟跳動的胸膛上的女子，她的臉龐也染上了金起燮會長身上流出的血水，洇漬著血跡。

“這張鈔票，”我看著韓基哲，“就是你約我來的理由嗎？”

“哦，不是的，”韓基哲擺擺手，“我約鄭先生來，絕不僅僅是為了給鄭先生看一張曾是會長先生護身符的鈔票和他留下的空錢夾。開頭，我們也一直以為錢夾裡也就這些東西了，秘書室裡有位職員卻從裡面發現一個應急用袋。喏，就是這兒。”韓基哲用手指了指錢夾裡用來放鈔票的地方，那裡面另有一個小小的暗袋。這小小的空間，似乎足以用來藏放急用支票之類的東西，用小拉鍊密封起來。它之所以不易被人們發現，是因為它的顏色和錢夾的皮子完全相同，拉鍊縫製得又非常巧妙，看上去像是皮子的一部分。

“這暗袋我可以看一下嗎？”我指著偽裝得天衣無縫的暗袋問韓基哲。

“當然可以。”韓基哲慢悠悠地回答。我小心翼翼地拉開拉鍊，在勉強容得下一個大拇指的小暗袋裡，有一張被摺疊起來的紙。我把那張紙掏出來。

紙被折成四折，打開看，大小如一張小便條，原來不過是張白紙。白紙上沒有印有任何字樣，上端有好像信手而寫的字跡，但筆法工整，毫不潦草，非常容易辨認。我輕聲讀起白紙上寫著的字跡：“財上平如水，人中直似衡。”

短短的字句，只有10個字。

而且，10個漢字沒有一個是那種艱澀難解的措辭，看上去應該是易於讀通的字句。但又不是。句子措辭很平易，但意思卻一時難以猜透。

“‘財上平如水，人中直似衡。’這話是什麼意思？”

見我詢問，韓基哲連忙回答：“我們也吃不準，大致是這樣的意思吧：財物平等如水，為人正直如秤。”

我突然有一種直覺：這不過10字的短句，當屬已故金起燮會長的人生哲學和伴其終生的座右銘。

“這字是誰寫的？”我抬頭問韓基哲。

“會長先生。”韓基哲回答道，“我認得會長先生的筆體，這顯然是會長先生的親筆。”

“那麼，”我又問，“這句子的內容也是會長先生自己創作的嗎？”

“這個……我並不這樣認為，因為會長先生的漢文造詣，並未達到能夠直接用漢字寫文章的水平。

我覺得，這個句子採自古典作品，可能是會長先生讀書時偶爾發現，為之感動，於是把它當作平生的座右銘抄下來，並常常帶在身邊以為鞭策。鄭先生可知道會長的號是什麼字嗎？”

“不曉得。會長先生也有號嗎？”

“當然有的，只不過不經常用。我們還打算借他的號為即將在他誕辰之日開館的紀念館取名呢！”

“那麼，他的號如何稱呼？”

韓基哲指著餐桌上的那張紙的一個地方：“如水，意思是‘像水一樣’。會長先生使用‘如水’這個號的確切時間我們秘書室也不得而知，大約已超過20年了吧。至於這‘像水一樣’的‘如水’究竟是誰為會長而取，我們更是無從得知。在錢夾裡發現這張紙之後，我們才明白，是會長先生自己從‘財上平如水’五字中取‘如水’二字，自號‘如水’的。”

韓基哲接著說道：“紀念館館名也已經定為‘如水紀念館’。總之，這10個漢字可謂會長先生平生引以為鑑的金言，以致會長先生從中借其二字自以為號。”

韓基哲又斟上一杯。因為一直在不停地喝，酒瓶又空了。可這次，他沒有再要。

“我們還不清楚這句話的來由。它究竟出自何處，作者是誰？而會長先生用正楷筆法鄭重地把它抄下來，存放在錢夾的最深處，又從中借取兩個字作為自己的號，不難看出會長先生把它看得何其重要。可是，我們居然還沒有查出它在文獻中的出處。

今天請鄭先生到這裡來，就是為了這事。”窗外的小庭院裡，地面已被白雪覆蓋，彷彿裹上了一層當年打下的新棉。雪已停。

“這句話出自何處，請鄭先生幫忙查一下。我覺得，這件事鄭先生做再合適不過了。雖然它看上去是小事一樁，但我覺得，這是一個重要的線索，可以藉助它解讀已故金起燮會長的內心世界。”他看著我，好像在徵求我的同意。

“財上平如水，人中直似衡。”

我沒有回答，看著餐桌上金起燮會長親手寫下的來源不詳的文句。

從這個文句裡取字為號的如水先生金起燮，希望像流水一樣生活的金起燮。對於他來講，這短短10個漢字就是他終生企業活動的動力。

“怎麼樣，鄭先生，您肯幫我們嗎？您能否助我們一臂之力，找到這個文句的來源？您是已故金會長惟一一位在不涉及商務的前提下打過交道的人，請您幫幫忙，不是幫我們，而是幫已故的會長先生。”

韓基哲似乎已決意要從我這裡得到一個肯定的答案。躊躇片刻後，我做出了決定：“我盡力而為吧。”韓基哲馬上伸過手來和我握手，就如10年前在德國法蘭克福飯店一樓大廳初次相遇時一樣。“我知道您會幫忙的，謝謝您，鄭先生。”韓基哲提議乾杯，並再次叫了一瓶酒。酒一送上來，他馬上斟得滿滿地遞了過來。

我們都一飲而盡。

那天，我們直到深夜方才分手作別。分手前，我另外要了張便條，把金起燮會長錢夾裡那個句子一字一字地抄了下來。

“財上平如水，人中直似衡。”

我把便條摺疊起來，放進我的錢包裡。那一瞬間，我忽然有一種感覺，好像已故金起燮會長用一隻無形的手在一場接力賽中將接力棒傳遞到我的手中。

單憑這隻有10字的短句去找它的出處，其難度恐怕不亞於在漢江的沙灘上尋覓一隻被遺落的繡花針。

但我一定要辦到。

我一定能辦到。

告別韓基哲，我獨自走在雪後的中心街。一度停息的雪花再度飄起，刺骨的寒風迎面吹來。大雪紛飛的深夜，街上杳無人跡，極少有車燈閃亮。為了打車，我衝著過往的一輛輛汽車擺手招呼，心裡一邊自言自語：

“輪痴金起燮，您終生聚財，20元卻是您錢袋裡的全部！”





第三章秘密鑰匙

獲知石田先生因心血管病病倒，大約是四五年前的事情了。石田先生本名李錫玄，是一位書法家和漢學家，博於金石，漢文造詣尤其深厚。要解釋鐫刻在古碑石、古器皿或古鐵塊上的金石文字，放眼當今，他算得上頭號權威，無人能與之相比。不僅如此，由於他那高深的漢文造詣，還有許多專攻歷史的學子前去求教。

我結識石田，也是因漢文的緣故。我在搞歷史小說創作，在那些資料堆裡往往會遇到一些以漢文寫就的文章，任你怎麼在《玉篇》裡查來查去，絞盡腦汁也解析不通。漢文的特徵就是這樣。但這些東西拿到石田那裡就會一一迎刃而解。他有一雙慧眼，無論是來自中國的古舊原作，還是國內編篡的古書，哪怕僅有隻言片語，他也能不假思索地道出其來龍去脈。

就是這樣一位石田，獲悉他病倒的消息後，我卻一次也沒有前去探視。

石田已年逾古稀，知識依舊淵博，思維依舊無礙，但因中風而成半身不遂之身，這對於平生專於書法的他已不啻於死亡。

平時，他最不喜歡別人把書法稱作“書藝”。他會說：“字非藝。如果字也是藝的話，寫字的人不就是藝妓了嗎？”

然後，他會說：“字，不是藝，而是道。”

從這個意義講，他是位道人。

石田是位書法名家，卻從不寫字拿來展出或出售，所以他一生窮困潦倒，但仍然悠閒自在。可是現在他中風而臥，而且據傳不方便行動的恰巧是右側，已然不能提筆寫字。聽到這樣的消息，我益發不敢前去探訪。

因為心痛。

我不願親眼見到他那右身癱瘓、舉止失控的樣子，那將令人感到悽慘!他要是不能揮毫寫字，就是生不如死的一具活屍。

然而報紙報道說石田重新拿起了筆。據說右手仍不自由，故而開始用左手寫字，而且是用整個左拳握筆書寫。

報道甚至稱，石田計劃在新春到來之際舉辦一個書法展。

如果報道屬實，這將是一個富有衝擊性的新聞。石田一生只辦過一次書法展，然而在因病魔而臥床不起、一度成為一具活屍之後，他居然東山再起，換右手為左手，改執筆為握筆，而且還要舉辦書法展。難道，這位老人真的已經老糊塗了？

見過韓基哲後的第三天，我決定前往敦巖洞，拜訪石田。

我覺得，要查出金起燮會長錢夾裡所藏的僅有10字的漢文“財上平如水，人中直似衡”的出處，只有石田可當大任。一個只有10個字的短句，除了石田，還有誰能夠道出他的典故淵源呢？

當我真的下決心要去拜訪石田時，心裡又不免對他備感歉疚和汗顏。在他與病魔搏鬥的日子裡，我沒有一次登門探視，甚至沒有打個電話表示問候。

我提著為平素喜歡喝酒的石田準備的一瓶威士忌，沿著通向石田府上的山路，一邊走一邊暗暗自嘲：石田是因酒而病的，五年了我沒有探視過一次，甚至連電話都未打過一次，可今天為請他幫忙，居然又提上一瓶酒腆顏來訪，真是厚顏無恥！

大雪連下幾天，因為天氣寒冷滿地凍結。可這一兩天氣候突然又像春日一樣變暖了，積雪開始融化，淌起了雪水。在已不再常見的韓式房屋排成的小衚衕裡，因為房簷滴落的雪水，路變得十分泥濘。

石田的家就坐落在山坡上。

那是一座韓式房屋，外表敗落的樣子一如過去。大門上掛著石田的門牌。

我習慣地去找門鈴，卻沒有，於是推門。大門似乎一直未插，應聲而開。

巴掌大的院落裡，有人在洗衣服。和推門而入的我打了個照面的是石田的夫人。

“您好，還認得我嗎？”

夫人探起身，衝我笑了笑，那張臉一點兒沒變，好像穿越了五年的時空而沒有留下任何歲月的痕跡。“當然認識，快請進，他一直在裡面等著您呢！”

夫人用手指指前廈。

動身前我已打過電話。石階上，擺著石田那看上去很眼熟的白色膠鞋。融化的雪水順著結了冰柱的房簷嘀嗒嘀嗒地向下滴著。膠鞋旁邊放著一雙高跟鞋，看來是有人先我一步前來造訪了。我脫掉皮鞋，登上前廈。屋門是開著的，我看到了裡面身著韓服的石田。

“您好，是我來了。”

一進房間，立即聽到石田那熟悉的聲音：“哦，你到了？”

我首先屈膝俯地，行拜年大禮。

以前，每到正月初，我都要到石田府上來拜年的。自從石田因病倒下後，好長時間就沒有走動了。

通向後院的雙層門大開著。石田的家坐落在山坡上，打開通向後院的門，視野霍然開闊，村落裡韓式房屋那鱗次櫛比的屋脊和遠處的城市風景映入眼簾。透過打開的雙層門，冬季暖陽如春日般洩灑而入。石田的樣子一如既往，一點兒也看不出曾在病魔手中掙扎過的痕跡，臉色也不像年逾古稀的老人，只是有些行動不便，坐著的姿勢有點不自然，說話的聲音也有些含混木訥。

老人身邊坐著一個不知來自何處的女人。女人跪坐在那裡，正在研墨。石田是那種喜歡女人的人，而且喜歡年輕漂亮的女人，但並不是貪慾好色。

“我喜歡的不是花蜜，而是花香。”

於是，石田身邊女人不斷。石田常把追隨身邊的女人稱為信徒，而那些女信徒們則稱石田為教主。

年老的妻子在門外冒著冬天的寒冷洗衣，自己卻在溫暖的房間裡讓年輕的女人坐在身邊嗅著女人的體香。見到石田這個模樣，我才切實體察出石田已從死亡中獲得了新生。

女人研墨的神情非常虔誠，看樣子是為求字而來。石田有個怪癖，一般人很難求得他的字，但如果是年輕漂亮的女人相求，他會出人意料地爽快。那女人跪坐在那裡，好像就是為了求得石田的一紙新春揮毫。地上，擺放著幾張韓紙，似乎石田馬上就要開始提筆寫字了。

“介紹一下，這是寫小說的鄭相鎮，這是我的女信徒。知道我在說什麼嗎？”

“知道的。”

女人掩口而笑，我也跟著笑起來。

“你帶來的是什麼？”

“酒。”

“威士忌？”

“是。”

“好哇，來一杯？”

“可是……”

我有些猶豫了。雖說石田是名聞天下的酒中豪客，但畢竟已度過五年半身不遂的歲月，而且起因就是酒。

“什麼可是不可是，先斟一杯來看看。”

石田已從背後的石桌上拿起一隻玻璃杯，遞到我面前。無奈，我只好打開瓶蓋為他斟上一杯。

“孩子，你也喝一杯嗎？”石田問正在研墨的女人。

“酒我可不想喝，”女人撒嬌地說道，“大白天的。”

女人掩口笑著，那意思好像在說如果不是大白天喝多少都不在話下。

石田還想親自為我斟上一杯，但像患了手顫症，抓著酒瓶的手顫抖不已，怎麼也不聽使喚。

“我自己來吧。”我為自己斟上一杯。

“來，我們喝。”

舉杯勸飲後，石田開始喝。大概是病魔的緣故，石田不再像原先那樣豪爽地仰脖而盡，而是沾唇即止。

“您身體如何？”

“好多了，不過，雞雞可大不如前了。”石田也不顧身邊有沒有女人坐著，徑自開口說道，“我看不光是身子，連雞雞也中了風。為這，還到過沓十里，去做了針灸，還是不中用。”

石田把手伸向腰間，好像立馬要脫下褲子給人看。他有個老毛病，不管什麼時間什麼場合，也不管有人沒人，就把手插到腰間撫弄性器。有一次，他讓一個女信徒坐在身邊研墨，自己居然枕著枕頭躺下，把手伸進腰間。

看那褲子抖抖索索的樣子，他一準是又在玩玩具式地撫弄自己的性器。

“您到底在做什麼呀？！”

見我以責怪的口吻問，石田滿不在乎地說：“沒做什麼，不過被花香醺醉而已。”

石田斜了一眼正在研墨的女人，接著說道：“俗話說，以眼對眼，以牙還牙，以風迎風。身子中了風，解藥還須風，而女子乃風中之翹楚。難道不是嗎？”

女人嘻嘻而笑，並不做聲。我回答道：“我可不曉得。”

石田馬上問我：“你來到底有什麼事？”

“好久不見，我給您拜年來了，順便來看看您……”

“除了這個，還有什麼事？”

石田就是石田，果有不同凡響之處。他能洞穿對方的心事。

“實際上，”我坦率地承認，“我來拜訪，是有事相稟。”

“什麼事？”

我從衣袋裡掏出錢夾，又從錢夾裡掏出那張抄有保存在金起燮會長錢夾裡的文句的便條。

“最近偶爾遇到一句話，看過後一頭霧水。”

“你最近還在寫歷史小說？”

“我不是為小說而來的。”

“拿來看看。”

我把便條遞過去。他拿起桌上的眼鏡，架在鼻子上，斜著身子讀起來。

“什麼呀！”石田把便條一丟，一副不屑的樣子。我心中一亮，事情有門了。石田有個習慣，什麼事情一旦有了把握，就會隨手丟東西。有把握就丟，被丟的對象有筆，有宣紙，有時還會是硯臺。

“你究竟想知道什麼，是文句的內涵？”

“不是的。”

“這麼說，你是知道它的意思了。那麼你這傢伙給我講講看。”

“嗯哪。”

我笑了。從石田那粗魯起來的態度上，我知道這一趟不會白跑了。目的既達，就算挨一棍子或是被潑一身墨汁，也不算冤枉。

“是不是這樣的意思——‘財物平等如水，為人正直如秤’？”

“還有。”

“還有？”

見我跟他繞，石田乾脆高聲大嚷：“瘋子！趕快滾回去吧，你這沒出息的傢伙！”

“回也得有處可回呀。”

“哈哈哈，你這瘋子。”

石田突地一把拉過正在研墨的女人的手，用自己的手撫摸起來。女人只是笑，並不想甩開。

“你到底想知道什麼？”

“想了解這句典故淵源，想知道這句話出自何處。”

“……你這小子，連這個都不知道。”

“那麼……”我又繞他，“先生知道嗎？”

“你這小子，有什麼我會不知道？！你給我說說看，我什麼時候讓你難住過？”

“真是聖恩罔極……”

“得了吧，你這瘋子，”石田甩開女人的手哈哈大笑，“這句話出自一本書，書的名字叫做《稼圃集》，書的作者後來從書中抽出自己的詩作單獨成集，集子的名字叫做《寂中日記》。《稼圃集》裡收錄的大部分是‘唱和詩’，也就是一個人賦詩後另一個人奉和而吟的詩。這句話，在作者晚年撮錄而成的《寂中日記》中也有記載。有人認為這句話是作者自己所作的詩句，也有人認為是作者去世後周圍的人們嘉其人格而作的輓詩。”

看來，中風病只穿透了石田的身體，讓他臥床不起，並沒有毀掉他的記憶和智慧。

“他是誰？”

石田反過來跟我賣關子：“我不是說過了嗎？”

“您什麼時候說過？”

“你這小子，”石田高叫起來，“我不是說過嘛，作者把自己的詩作集成一本《稼圃集》。”

“那麼，作者的名字叫做稼圃？”

“你這小子，哪有名字叫做稼圃的？！稼圃，說是個號或許還可以。”

“那麼，稼圃又是誰？”我再次問道，“作者是一個什麼樣的人？是那種寫詩作賦的文士嗎？”

“不止這些，”石田搖搖頭，“把平生寫過的唱和詩篇單獨成集，值得傳頌的詩作數以百計，但稼圃並不是位詩人。”

“那麼……”

我索性打破砂鍋問到底，石田卻死盯著我：“你既不識得我，我又如何識得他？”

看他的表情，沒有一絲開玩笑的意思，很認真，也很莊重：“他是道人。”

“道人的話，就是一位師傅嘍？”

“差點為僧，卻不是和尚。”

“那他是什麼道人？”

他忽然直起身子，重新拿起一度丟開的筆，蘸上墨。坐在旁邊的女人立即條件反射地鋪好紙張。石田以掌立筆，在紙上奮筆疾書。依舊是一揮而就的風格。

石田寫就的，只有兩個字。我看了看，紙上只寫著這樣兩個字：

商道。

我驚奇地望著這兩個字。

這兩個字是什麼意思？直解起來，不就是“從商之道”嗎？但這兩個字，不是那種常見的詞彙。意指“路”的“道”字，應該是多用於宗教吧，譬如“修道”，正如石田不喜他人稱自己為“書藝人”而一定要自稱“書道人”。

我看著石田：“稼圃是商人？”

“對，稼圃是一個經商的人。”石田馬上回答。

“不過是一個經商的人，先生為什麼以道人相稱，而且還要冠以‘商道’？”

“你這傢伙，”石田突然提高了嗓門，“說起來你也是個作家，怎麼會連這也不懂？！在這個世界上，道是無所不存的。乞丐有乞丐之道，聖人有聖人之道，女人有女人之道，天空飛翔的鳥自有鳥之道。世上有什麼不可以歸於道？所以，老子早就說過‘道可道非常道’，也就是說，可以稱之為道的道不是簡單的道。這句話蘊含著這樣的內涵：世上萬物都是道的化身。其實又豈止於此，你可知道，世上最出色的扒手是誰？”

我想了又想，腦海裡卻不能出現一個合適的名字：“不知道。”

“歷史上最出色的盜賊是盜蹠。司馬遷在其所著的《史記》中把他記為大盜，說他‘性格殘忍兇暴，然部下盛讚其信義’，同時慨嘆‘竊鉤者誅，竊國者為諸侯’。難道不是嗎？有人因為搶了別人的千元錢而被以搶劫論處，而那些起大兵、開坦克盜取了政權的竊賊，卻登上了總統寶座，或是當上了什麼部長、國會議員。”

說起當今現實，石田提高了聲音。經歷了五年的病床生活，他的舌頭還不很靈便，話音也有些木訥，但說話的力量與速度卻一如往昔。

“對盜蹠這樣一介盜賊，莊子卻稱其為聖人。一個盜賊中的小角色曾經這樣問盜蹠：‘盜亦有道嗎？’盜蹠毫不含糊地回答：‘當然，盜亦有道’。小嘍羅不理解，又問：‘竊人物事的盜賊難道還有道？’盜蹠回答說：‘世上萬事皆有道，難道盜賊就不能有道嗎？’聽了這話，小嘍羅又問：‘怎樣做才能達到盜賊之道？’盜蹠告訴他：‘既然想做盜賊，你儘管去盜竊他人物事，但如果你想成為一名大盜，有五道你一定要守好，守不好五道，你就不能成為一名大盜。’小嘍羅這才跪下懇求盜蹠：‘師傅，請您教我為盜之道！’盜蹠則告訴他……”

石田暫時打住了話頭。他的聲音並無大礙，但因為一口氣說了很多話，頗有一些氣喘。

“孩兒呀，”石田向坐在身旁的女人說道，“快去倒杯水來。”

女人拿來水，石田一口氣喝下去，重新拾起話頭：

“盜蹠是這樣闡釋為盜之道的：‘能夠在外面就推測出屋內所藏財物的，稱為聖，這是為盜必須遵守的第一道；其次，率先入戶稱為勇，是為盜必須遵守的第二道；再次，撤退在最後稱為義，是為盜必須遵守的第三道；又次，能夠預判行竊行動能否得手稱為知，是為盜必須的第四道；最後，少取盜竊所獲，公平分贓，稱為仁，是為盜必須遵守的第五道。如果不能修得這五道，絕對不會成為名揚天下的大盜’。”

石田看著我，說道：“盜蹠講，不能修得聖、勇、義、知、仁這五道就絕不會成為大道。這就是為盜之道，可稱之為‘盜道’。”

石田突地把他寫了字的那張紙向我扔過來，大聲喝道：

“你這個傢伙，一個竊人物事的盜賊都能夠有‘為盜之道’，難道說，向他人出售物品的商人就不能有‘為商之道’嗎？你方才給我看過的那個文句，作者可是一個大商人。就像一個大盜有他必守的五道，那位老人家也有自己終生守之不渝的商道。就因為這個緣故，我稱他老人家為道人。”

“那麼，他的尊號是？”

我小心謹慎地開口問。石田盯住我的臉，沉默片刻才終於回答：“先生姓林名尚沃，籍貫全州，字景若，號稼圃，是朝鮮王朝後期19世紀中葉人，出生於平安北道義州，是最具代表性的義州商人。”

林尚沃。

石田終於說出了稼圃先生的名字。在德國高速公路上死於車禍的金起燮會長深藏在錢夾裡的謎一般的字句——“財上平如水，人中直似衡”，這僅有10字的詩句，它的作者是林尚沃。如果麒坪集團企劃協調室主任韓基哲的推測不錯，金起燮會長的這個座右銘透露出這樣一個信息：金起燮會長終生景仰著一位叫做林尚沃的人物。

那天下午晚些時候，我告辭石田，離開他的府上。

石田一再挽留我吃過晚飯再走，我還是決定在天黑之前告別——如果吃過飯再走，那未免太辛苦石田夫人了。

但離開之前我對石田還有一個請求，那就是想得到石田親筆揮毫寫下的金起燮會長錢夾裡珍藏的詩句。我知道，石田是不輕易向他人許字的，即使是私人交情也全無作用。他只是意興所至，才會情願許字給人。

“請您寫幾個字好嗎？”

離座前，我猜度著石田的心情提出了請求。不想，石田竟然滿口答應，慢聲問道：“想要什麼字？”

“林尚沃的詩句，就是給您看過的那個。”

“你不過是個書蟲，又不是什麼買賣人？”

“我這麼做是有理由的，以後我會向您解釋。”

“那你研墨吧。”

我給硯臺加上水，開始研墨。我研著墨，石田一點一滴地往毛筆裡蘸墨。待濃墨飽蘸，石田起身而坐，好像用全身握筆一般使出渾身的氣力立筆作勢。我鋪好宣紙，石田以激烈的動作把筆向紙上刺下去，彷彿在用匕首直刺猛獸的咽喉。他的手在劇烈地顫抖，但正是這種顫抖，給他的字增添了一種獨特的神韻。行雲流水，10個大字一揮而就：

“財上平如水，人中直似衡。”

待一口氣寫完，毛筆一丟，石田說道：“休看短短10個字，這詩句裡藏著須彌山。這短短10個字裡，蘊含著林尚沃的商道。”

似乎已經口渴，石田端起酒杯，潤潤唇，聞聞香氣，又開口說：

“不過……”

看上去，他已十分疲倦：“在不惑之年，林尚沃曾對老母說過這樣的話。當時，林尚沃的老母親這樣問自己的兒子：‘兒呀，人家都稱你富甲朝鮮，你這首富到底有多少財產？’林尚沃回答母親說：‘母親，要說我的財富，銀錠堆起來可比馬耳山，綢緞摞起來可賽南門樓。’但又有什麼用呢？有可比馬耳山的銀錠、賽南門樓的綢緞，可如今，萬貫家財都不見，所留下的不過是一行詩而已。難道不是嗎？”

門敞開著。門外，天色漸晚，一幅冬日傍晚景象。薄薄的暮色籠罩大地，原本溫暖的空氣開始變得冷颼颼。在我們聊天的時間裡，坐在石田身邊的女人已不知何時走掉，屋裡只剩了我和石田兩人。

我再也不能坐下去了。石田看上去已十分疲勞困倦。我收起石田寫下的字，擔心它起摺痕，小心翼翼地捲起來，提在手上，走出了屋子。一直想留我吃飯的石田見我當真站起來要走，頭也不抬，故作不知，嘴裡還嘟囔著：

“走就走，留就留，隨便吧。”

“謝聖恩罔極，祝萬壽無疆。”

我按照每次拜訪石田時的習慣向石田道辭，然後，逃也般走出了石田家。

山路已黑。

路燈已亮，街上已有出來擺攤的小販。與和煦的白天大相徑庭，入夜後天氣變得冰冷，白天融化的雪水結成了冰碴，街道變得很滑。為了防滑，路面上傾倒了一些煤渣。

走在煤渣路上，一股欣喜之情湧上心頭，終於把事情弄清楚了。

今天拜訪石田終於不虛此行。

因交通事故故去的金起燮會長的衣袋裡，一隻舊錢夾成了他留下的惟一遺物，而在這錢夾裡，有一個謎團。現在，謎團終於解開，詩句的出處終於被查出。這謎一樣的詩句，原來是林尚沃的輓詩。林尚沃，一個150年前死去的名賈鉅商，遠不像其他歷史人物那般廣為人知。但金起燮會長何以獨自對林尚沃尊敬有加、心儀終生？如果不是發自內心的禮敬，金起燮會長絕不會把林尚沃的一句詩親手抄錄下來珍藏在隨身攜帶的錢夾深處的。更何況，金起燮會長還從林尚沃的“財上平如水”中特取兩字自號“如水”？

石田把不過是一介商人的林尚沃稱作道人，而且對他盛加禮讚，認為他是一名已得“商道”的聖人。石田那張嘴可是非常刻薄的，無論是誰，一經了他那張嘴，就會成為騙子加竊賊。然而他卻將林尚沃作為聖人來稱頌。那麼，金起燮會長就是以林尚沃為師表而對其景仰、心儀終生的嗎？

順著一排排韓式房屋相夾的陡峭山路走著，我內心不停地揣摩：金起燮會長如此崇敬的林尚沃，究竟該是一個什麼樣的人物？

天一冷下來，夜空裡又飄起絲絲細雪，彷彿剛剛褪過毛的野獸長出新絨。

我把雙手插進大衣口袋裡，小心翼翼地惟恐弄皺了石田的字，沿著山路緩緩而下。得到石田如此稱頌的林尚沃，究竟該是一個什麼樣的人物？他是誰？他有一個怎樣的人生歷程？

追蹤林尚沃，說不定正是追蹤金起燮人生軌跡的另一條線索。

我對金起燮遺留的謎一般的詩句引出的陌生人物林尚沃產生了強烈的好奇心。從這個意義講，“財上平如水，人中直似衡”這僅有10字、謎團般的詩句已成為向我展示林尚沃這個人物的內心世界的秘密鑰匙。

拜訪石田大約十天左右，我從早報上讀到一篇始料不及的報道。身體剛剛有所恢復並有意在新春之際舉辦一個迎春書法展的石田，已然再次倒下並與世長辭。

在巨大的衝擊中，我回想起離開石田府上時我們之間的最後告別。那時，石田斜躺著，對我說過這樣一句話：

“走就走，留就留，隨便吧。”

我坐在前廈下，拿過放在臺階上的皮鞋，一邊穿著，一邊習慣性地像往常一樣，以開玩笑的口吻向他告辭：

“謝聖恩罔極，祝萬壽無疆。”

這竟然成了石田在這世上接受的最後一個道別。這“祝萬壽無疆”的最後一個道別如此舛謬，石田不但沒有盡享萬壽，反而在幾天的時間裡與世長辭。

石田寫給我的林尚沃的詩句，成為石田留在這個世界的絕筆。與石田分手的第二天，我到裝裱店把石田的字裝裱到匾額裡，然後掛到家中最顯眼之處。見一次不免感嘆一次：真是世間名作！而更加巧合的是，從報道上看就在將裝裱好的石田的字在家中掛起的那一刻，石田辭世而去。

在前後不到兩個月的時間裡，我失去了兩位知己，一位是麒坪集團的領頭人金起燮，另一位是平生最喜揮毫寫字的平民書法家石田先生李錫玄。這兩個人，生前從未有緣謀面，也完全沒有一絲的共同之處，是裝裱在匾額裡的石田所書林尚沃的詩句，像孕育嬰兒的臍帶一樣把他們聯繫到了一起。





第四章命運之夜

1

1801年，正是先王正祖在位24年後以49歲的壯年駕崩、純祖即位登基元年，辛酉年。

林尚沃抵達清朝的京都北京。他已離開故鄉義州足足25天了。

從義州到北京，路途遙遠，有2030裡的路程，就是日行百里，也需要將近一個月的時間。因此，這段路程被那些商賈和每年冬至之月作為使臣出使清朝的"冬至使"們慣稱為"不得不走勉強而走的路"。

而從漢陽(漢陽，即今天的漢城——譯註)到義州的路程，亦有二千多里。這樣算來，往返一趟，就要走八千多里的遠路。關於這條路究竟有多遠，樸趾源在《熱河日記》中記道："正祖4年（1780年）6月24日渡鴨綠江，8月2日始抵清都北京。"

林尚沃到達北京，是在那年秋天的九月。數次到過北京的林尚沃，對這2030里路自然已瞭如指掌，但這次北京之行，對他來說從某種意義上講卻也算得上頭遭。

林尚沃初次到北京，是18歲那年隨使臣上路的。當時，林尚沃被使臣的隊伍僱為馬伕。

他的父親林鳳庫也是一位義州商人，通常是作為一個行商跟隨使臣的隊伍到北京做黑市貿易。

歷史上，從處於壬辰倭亂(1592年)旋渦中的1593年起，為籌措軍糧和賑濟饑饉中的百姓，朝鮮王朝開始在鴨綠江的蘭之島與中國進行國際貿易，並取島名為中江，稱其為中江口岸。口岸貿易肇始於中江口岸，是官方批准的官營貿易。

但這種國際貿易真正活躍起來，是從明朝滅亡、清朝開始統治中國的17世紀開始的。清朝政府連續將會寧、慶原、柵門等邊境地區闢為通商口岸與柵門僅有一江之隔的邊境城市義州於是成為朝鮮王朝與中國進行貿易的最前沿商都。

當時，朝鮮王朝的國際貿易由三個邊境地區左右著，它們分別是與馬島日本商人打交道的東萊倭館、躉購女真族人貂皮的會寧與慶原，以及因同清朝做黑市貿易聞名的柵門後市。如果說口岸貿易是官方批准的官營貿易，後市則是商人之間私相往來的一種黑市貿易。

三個國際貿易地域中，最成功的貿易者是經營中國綢緞的義州商人。

與中國做貿易的商人稱"灣商"，這是因為義州原名龍灣，高麗王朝之前一直被稱為龍灣縣的緣故。

林尚沃的家族，是一個連續四代在義州為灣商的傳統商人世家。名為灣商，其實他的父親林鳳庫不過是一個沒有什麼資本的行商，每年隨著出使清朝的冬至使隊伍到北京，賣掉人參買進綢緞，回國後再將綢緞轉售他人。林尚沃的父親林鳳庫比任何人都精通中國話和滿洲話，這自然使他在出使的隊伍裡備受優待。所以林鳳庫還有一個夢想和願望，那就是能夠通過譯科考試，成為一名譯官。他之所以夢想成為一名譯官，不單單是因為他精於中國話，更主要的還是因為成為譯官可以發大財。在當時，譯官們的職責是與使臣一道出使中國擔任翻譯，或在中國或日本使節來訪時到朝廷做翻譯。譯官的選拔是經譯科考試進行的。譯科作為一種科舉考試屬於文科，因此與其他文科一樣三年一試。由於每當國家有喜慶事時即開增廣試，譯官往往供大於求。於是，無法為這些譯官一一提供俸祿的朝廷便允許譯官在使臣出使外國時隨行其間，從事黑市貿易。這為譯官們提供了生財之道。

譯官們作為貿易資金帶到中國去的主要是人參。當時，人參在國內產品中具有最高的使用價值，而在中國作為藥引也非常受歡迎，是一種有優勢的交易商品。譯官們被允許帶到中國的最大限額是人參八包，每包內裝人參10斤，總重量80斤。譯官們就此公開地從事著走私貿易。按時價每斤人參紋銀25兩計，80斤人參的貨價是紋銀2000兩。這筆鉅額資金如果換算為大米，則相當於數千石。林尚沃的父親林鳳庫夢想做譯官，正是為了這個緣故。他雖然每年都可以隨使臣來往北京做翻譯，但因不是正式的譯官，只能偷偷販運人參，每次也就是五六斤的樣子，而且也只有趕上好運道才能掙個本錢，大部分情況下是被禁門發現而遭到沒收。

使臣出訪時，告別朝鮮的最後一關是鴨綠江的九龍亭。出使的隊伍離境時，平安監使與義州府尹帶著官妓前往九龍亭作最後的惜別。譯官、通引、馬伕們各自按自己的方式表達自己的感情，痛飲三杯，爾後登船，而官妓們則打開蒲扇，齊唱《行船謠》。

這種浪漫的場面結束之後，使臣隊伍渡過鴨綠江，來到清政府設於鴨綠江沙場的禁門。沙場上插著三面旗子，算是一道門，在義州府尹和書記官在場察看的情況下，對隨出使隊伍乘船的300多名中人（注：朝鮮王朝僅次於兩班即貴族的社會階層，主要從事會計、訴訟、翻譯等事務）一一徹底搜查。清查違禁品的門共有三道，分別為一道門、二道門、三道門。檢查官從解開的上衣到褲子的襠部一一搜過，查禁的對象是黃金、珍珠、貂皮、人參等。當時的禁運法條文規定："如果在第一道禁門被發現則沒收，在第二道門被察覺則脫掉褲子受杖責，如果藏到第三道門才被查出則處以梟首，首級被掛到禁門前的旗杆上示眾。"

因為是過境，還要繕寫每個人的"人相書"，即使是使臣的隊伍也不例外。這種人相書相當於今天的護照，記載著一個人的姓名、居住地、年齡、長相等身體特徵。

林鳳庫每每都會在第一道禁門被查出，人參則遭到沒收。於是，經過苦思冥想，他想到了一個暗渡陳倉的辦法，即比出使的隊伍提前幾天渡江，設法躲過徹查，然後再與使臣隊伍會合。但靠這種小打小鬧，所得也只能是餬口而已。

林尚沃的父親林鳳庫曾四次參加譯官科考，但每次都是名落孫山。自信比任何人都精通滿洲語的林鳳庫對自己每每落榜的原因百思而不得其解。

但最終他還是明白了，根源就是因為自己的祖上屬於那種卑賤的階層。同時他也明白了，不管自己一輩子如何掙扎，都不可能擺脫貧困潦倒的行商身世。為此，他異常失望。

就是在這種充滿失望的日子裡，終於有一天，他因喝醉了酒，跌入鴨綠江而死。那年，林尚沃年方20歲。人們明著說林鳳庫是因為醉酒失足而落水溺死，暗地裡都說他是因悲觀於世道，自尋短見而死。他的屍體是在鴨綠江畔的統軍亭被發現的，統軍亭前的白沙場是鴨綠江畔第一景。

20歲就失去父親的青年林尚沃感到前途一片渺茫。尤其是，根據有關記錄，林尚沃的父親死時還欠下了一大筆債務。無奈之餘，林尚沃只得到父親告貸的店家去做夥計，以工抵債。

按照當時義州商人的風習，僱人做工是沒有工錢的。只需給口飯吃，過5年或10年，看著沒什麼出息就趕走，看上去還算有苗頭，東家就會給一些本錢，任其獨立。在父親借債的那家門商裡，林尚沃以身抵債，做了三年的店員，一直忠心耿耿地侍奉著東家。所謂門商，是指同中國做買賣的店鋪。父親留下的債務數額之巨，做一輩子店員也難以還清，但林尚沃心無旁鶩，起五更，睡半夜，做起活兒來不知疲倦。

林尚沃做工的那家門商的東家名叫洪得柱。

洪得柱對年方20的林尚沃非常信任，因為林尚沃雖然年齡不大，對人參卻別具眼光。從幼時起，林尚沃就隨著父親見過無數的人參，久而久之，對人參具有了超乎尋常的獨特見解。

有一天，一位老者來到洪得柱的店裡。那是晚秋時節。通常，參客們都是初秋進山尋找山參，晚秋之際帶著山參下山的。那老者一身典型的參客打扮：頭戴細繩帽，腳穿登山鞋，手柱爬山杖，長長的外套遮蓋到下衣。

老者從背囊裡掏出一個木匣，掂在手裡，對洪得柱說：

"我剛從妙香山挖到一顆山參，跟人參打交道四十多年，挖到這麼大的參還是頭一遭。請洪大人給鑑定鑑定，中意就請您買下吧。"

洪得柱的店鋪主要經營人參。他知道，珍稀的山參非常難得，而且價值不菲。

參客和參商們都知道，如果真的得到一顆完好的稀世山參，即可使人從此改變命運。所以，自古就流傳著這樣的說法：

"真正的山參世所稀有，天下難求。即便是山參，也有一種是家養之參，形體與真參一般無二，真假難辨。"

在洪得柱的眼中，老者出示的山參是一顆確切無誤的山參，而且，是山參中質量最為上乘的神靈草。於是，他準備出高價買下那顆山參。當時正在一旁默默注視著這一切的林尚沃卻抓住衣袖把洪得柱拉到一個無人的地方，開口說道：

"大人，您還是先不要買下那顆參。"

"為什麼？"

林尚沃馬上回答道："那參還不能確定真假，您可以先把它留一天，等明天早晨天明後我為您鑑別。"

洪得柱心中怏然。一個年紀不過20、乳臭未乾的毛頭小子，竟敢對自己這樣一個同人參打了一輩子交道的大行家作出的判斷說三道四，這讓他幾乎火冒三丈。但這個年輕的林尚沃所說的話雖然頂撞了自己，卻也不能完全充耳不聞，因為山參的價錢可是個讓人吃驚的數目，萬一出真參的價買顆假參，那就慘到家了。

"就照你說的辦吧。"

林尚沃鄭重地將老者帶來的山參放回木匣。第二天一大早太陽一出，他拿著那顆山參走到陽光下，仔細地看了又看，最後才開口道：

"險些出大亂子了。這不是山參，是驚參。"

驚參，不是自然生長在深山的山參，而是一種移植後長大的人參。山參，原是指從未經人栽培而在山中自生自長的人參。有時，參客發現山參的幼苗後，就會連苗帶土一道起走，移植到遠離人家、無人知道的地方。如果移植到田地裡，施以肥料，培成藥土，稱為"藥直"；如果把幼參直接種在平地裡，則稱"直參"或"土直"。所謂驚參，就是指把幼小的山參連根帶土起走施肥培養而成的人參，一般也叫做"重拔"，或稱"山養"。所以，驚參同真正的山參相比，外觀雖然一模一樣，藥效卻有天壤之別，價錢也很懸殊。

"當真？"洪得柱半信半疑地反問，"這參難道不是山參，而是重拔？"

"是的。"林尚沃毫不含糊地回答。

"那……這事該怎麼辦呢？"

林尚沃馬上說："東家您先不要做聲，看我的吧。"

林尚沃取出木匣中的人參，一切兩段，頭部照樣保留著，根部接上一截樣子與人參相似的桔梗。桔梗雖說樣子很像人參，但桔梗就是桔梗，它的顏色是紫綠色的，雖然人稱"三尺童子"，但只消一眼就可以看出它與人參的不同。

天色大亮後，老者又來到店裡。林尚沃馬上迎上去說：

"您帶來的雖然是顆上好山參，但價錢太高，我們不能買，還是請您拿走吧。"

老者陰沉著臉，打開木匣一看，頓時怒氣沖天："混蛋！"

老者痛罵著，兩眼死盯著林尚沃。

"老人家，您這是怎麼了？"林尚沃在破口大罵的老者面前雙手合十，恭遜地問道。

"混蛋，我為什麼生氣你這個混蛋難道還不清楚？"老者一邊痛斥著，一邊揚起手中的柺杖，一副恨不得當場給人一拐的樣子。

"我可不曉得。"

老者馬上指指原本盛著山參的木匣說："裡面只有一棵桔梗，我的山參究竟跑到哪裡去了？！"

直到這時，林尚沃才裝模作樣地往木匣裡看了一眼。果然，山參已被換成了一棵桔梗。這當然是林尚沃親手掉的包，但他還是一副全然不知的樣子：

"小人不知道您在說什麼。"

"混賬，難道你看不出這是棵桔梗？"

"不錯，這分明是棵桔梗。"

"那麼，為什麼一夜的工夫山參會變成桔梗？一定是你這混賬東西起了黑心，把我那山參給掉了包。"

"不，老人家，我們怎麼會那樣做呢？怕不是山參自己變成了桔梗，然後消失了蹤影吧？山參可是自古就稱仙草，是有靈氣的喲！"

老者被林尚沃的話激起更高的無名業火："什麼？！山參自己沒了蹤影，變成了桔梗？你這混賬想蒙我呀！"

老者忽地從背囊裡抽出一把斧頭。參客的隨身背囊裡，一般都攜有斧頭、鐮刀、小鋤之類的東西。老者舉起斧頭，向林尚沃作勢欲砍。林尚沃年方20，有氣力，有膽量，雖然身材並不高大，但打小跟隨出使的隊伍，錘鍊得身手敏捷。他本可以攔住老者的手，但他卻一眼不眨，絲毫未動，只是說了一句："老人家難道連鄭和之參也不知道嗎？"

奇怪的事情發生了。原本殺氣騰騰，作勢欲砍林尚沃的老人頹然放了手。而且，他打著火鐮，點起菸袋，哈哈大笑著說道：

"我服了。"

老者對站在一旁心驚肉跳地看著這一切的東家洪得柱說道："老實說，昨天我給您看的那棵參並不是什麼山參，而是一支驚參。我雖然上得山去，但並沒有採到一棵山參，從山上回來的路上，在一座寺廟的水井邊上見到了一棵驚參。採下一看，發現真是一棵神鬼難辨的驚參，於是就拿到你們這裡來蒙了一趟。"

老者直白地告罪後，又接著說道：

"我來矇騙洪大人，真是慚愧得很。沒曾想您帶著這麼一位厲害的夥計，可以說是天佑神助。走遍朝鮮，能辨出昨天那棵參是驚參的恐怕再無第二人了，只有您手下這個年輕的夥計。我簡直要把他當成上天派來的神人呢！"

老人走後，洪得柱對林尚沃驚詫不已。多虧林尚沃才免得真的把一棵從寺廟水井邊挖來的驚參高價買下，釀成傾家蕩產的大禍。這個年方20的林尚沃，是什麼時候練就了一雙火眼金睛，居然能夠準確識辨山參的真偽呢？這且不說，面對殺氣騰騰、怒氣沖天、恨不得立即揮斧行兇傷人的老者，輕描淡寫一句話就使老人怒氣全消，而且心甘情願地承認不是山參而是驚參，這是為什麼?

於是，洪得柱問林尚沃："你對老人說的'鄭和之參'究竟是什麼意思？"

"鄭和之參"。

準確地說，"鄭和之參"是義州商人們自古便廣為使用的一句行話。

"鄭和之參"是個成語，源於朝鮮王朝初期，一般是在談論人參真偽時被用來打比方的。

朝鮮王朝世祖年間，有一位名臣，名叫鄭光弼。他是吏曹判書鄭蘭宗之子，曾兩度官拜領議政，系朝鮮王朝初期一代名相，長於詩賦，死後諡"文翼"。他有個兒子，名叫鄭和，但不是嫡子，而是小妾所出的庶子。他是鄭蘭宗的孫子，但正是因為自己祖父的緣故，才使他與仕途無緣。

鄭和的祖父鄭蘭宗，是"庶子或孽子不得參加科舉"的倡議者，正是由於這個建議，鄭和身為名門之孫，卻無緣參加科舉，更無由踏上仕途。於是，他便從少年時起學習中國話，甚至熟諳明朝十三省的方言土語，成為當時頭號中國通，併為出使北京的使節充當譯官。

為了能夠一獲萬金，有一次，鄭和用幾乎所有的錢買了人參帶到北京。但到北京後，每到一處都被發現他賣的人參"只有頭部是人參，身子皆為桔梗"。見情勢不妙，鄭和便用自己偷偷帶去的銀子為路資，勉強得以全身而回。問題是鄭和不是一個單純的買賣人，而是朝廷的使臣，這件事終於惹來麻煩，他被流放宣川，在那裡悲慘地結束了自己的一生。

"鄭和之參"這個成語即是由此而起。義州商人們都說，鄭和不是被人蒙了才帶著假參到北京的，而是壓根就知道是假貨，企圖以不正當的方法掙大錢，所以人參自己變成了桔梗，而鄭和也因此遭到了慘死的結局。"鄭和之參"這話從此對於隨出使隊伍做人參生意的灣商商道的第一要旨。也就是說，如果拿假貨去蒙人，就會像鄭和那樣，遲早有一天會不得好死。義州商人有一條鐵律：經商絕不得使用騙術。

"鄭和之參"。

這句義州商人盡人皆知的話，惟獨洪得柱不知，那是因為他並不是個來往於清朝與朝鮮王朝之間做貿易的灣商，而是一個開店做生意的門商。

一句話，老參客是被林尚沃的機變嚇破了膽。林尚沃借假參自己變成桔梗的"鄭和之參"的故事，不動聲色地斥責老參客不道德的生意行徑，使老參客不得不坦率地據實相告，承認了自己的過錯。

這件事發生之後，洪得柱開始對林尚沃刮目相看。林尚沃做事勤快，而且待人彬彬有禮，大凡見過一面的人，過目不忘。這些，都是得自父親林鳳庫的教訓。從林尚沃小時起，林鳳庫就帶著他遠赴清朝，時常耳提面命地教訓他：

"做生意，最重要的是待人接物，言語是最好的禮節。孔子說過'君子信而後勞其民，未信則以為攘己也'，也就是說，君子要用人必須首先取信於人，如果還沒有取得別人的信任就想使喚別人，人家會以為你要騙他。做買賣也是一個道理，取信於人是做生意的第一訣竅。不能取信於人，別人就不會相信你。要想得到別人的信任，首先要學會在言語上知禮敬人。"

林尚沃的父親林鳳庫，儘管已是三代經商，身份卑微，但為了成為一名譯官，曾多次赴試科舉，故而學問精深，才能出眾。自從明白自己的兒子來到這世上將註定要做一個顛簸四方的行商後，一有機會就向他灌輸身為買賣人應盡的本分，也不管林尚沃聽還是不聽。

遺憾的是，才華出眾又善於教子的林鳳庫，結局卻是一個失敗的商人，義利兩空，悲慘而死，並給兒子林尚沃留下終生難贖的沉重債務。

林尚沃人很勤快，喜歡把事情做得井井有條。據有關記錄載，"林尚沃精於管事管物，賬冊經常保持井井有條"。當時的賬冊是一種記載金錢及物品出納明細的本子，相當於今天的現金出納簿。

林尚沃還製備了一種"錄心帖"。那是一份經常與本店來往的主顧的名冊，裡面像家譜一樣詳細地記載著主顧的家庭情況，甚至連其外祖家、岳丈家的人脈也不會遺漏。因此，林尚沃從不會忘記這些老主顧們的紅白喜事。

"做生意首先要講信用。"

為了做到義州商人生意經中的第一條——信用為本，他認為這樣來管理主顧名單是不可或缺的。

據記錄載，林尚沃對物事的管理十分嚴格，無論什麼東西，用過後一定要物歸原處。相傳，在他家中，甚至連一把掃帚、一雙鞋子都有固定的位置，養成了這樣的習慣，從不會有四處找東西找不到或是急得團團轉的事情發生。

那件事以後，洪得柱開始留心觀察林尚沃。因為見過林尚沃智退老參客的情景，洪得柱曾單獨把林尚沃叫到面前問："你識字嗎？"

"差不多是讀得來的。"

"你是在哪裡學的？"

"十五歲時在秋月庵學的。"

"在秋月庵學的，是為了出家為僧嗎？"

"不是。是父親為了讓我識字，讓我到秋月庵做了一年的行者，同時修習文字。"

因為自身是一介文盲，洪得柱對識文斷字的林尚沃十分喜愛。事實上，洪得柱開始關心林尚沃，還有另外的原因。當時，義州時興早婚，男子一般10歲即娶。義州的早婚習俗，甚於其他地區。但當時林尚沃年屆過20尚未娶妻，而洪得柱也有一個已過花期的女兒待字閨中。對於沒有兒子，只有一個獨生女兒的洪得柱而言，林尚沃無疑是一個絕佳的入贅女婿人選。到時候，還可以把自己的店鋪傳給林尚沃，讓他繼承家業。洪得柱的女兒名字叫做洪南順，後來，她成了林尚沃的妻子。總之，在以新的眼光觀察過之後，洪得柱決定給林尚沃一次機會。他要考較一下，林尚沃是否真的具備經商才幹和作為商人的素質

1801年，19世紀元年。

那年是辛酉年，是林尚沃為還清父親的欠債到洪得柱的店鋪做夥計的第三年。那年八月的一天，洪得柱把林尚沃叫到跟前，問道：

"你到我們家來做店員多久了？"

"三年了。"

"已經那麼久了嗎？別的什麼也罷，看起來你對人參已經入了道。原先你隨著父親去過幾趟北京？"

"北京，我去過兩次。"

"那你會說中國話嘍？"

"相互溝通溝通，做做買賣，當無大礙。"

"那麼，你想不想到北京走一趟？"

每年的冬至之月，朝廷都要派冬至使出使北京，這是使臣的隊伍。與此同時，還有若干義州商人搭起夥來，偷偷隨著隊伍到北京去做走私貿易。但如果被關卡上察出，不但要被捉起來拷問，而且永不允許再隨隊去北京。從18歲開始就到出使隊伍中做馬伕的林尚沃知道，一旦被察覺並在身上搜出私貨，不能再隨使臣隊伍出行，就等於判了死刑，永遠不得以商人的身份拋頭露面了。

儘管要冒種種風險，但洪得柱要林尚沃到北京走一趟，就不啻於一種擺脫難捱的夥計生活成為堂堂的獨立商人的承諾。林尚沃琢磨不透。

究竟是怎麼回事？東家讓自己到北京走一趟，這不就意味著東家要放自己去獨立經商嗎？

那年洪得柱讓林尚沃冒險跑北京，除了想考驗一下他的能力，還有其他因由。

人參是朝鮮同中國貿易中引以為傲的最大資源，以致義州商人中甚至流行著這樣一首歌：

人參人參好人參，

八道富甲是你生，

長生不老在你身。

正像歌中所唱，人參作為一種貿易貨物，不但給人以健康，使人長生不老，而且還養育了八道富甲。特別是中國人，最喜歡高麗人參，稱高麗人參為不老草。

朝鮮王朝初期之前，人參的來源一直是靠自然生長，並沒有誰來種植養參。自從開城開始栽培人參以來，人參才成為可以大量生產的商品，並在同中國的貿易中成為拳頭資源。

儘管中國人如此喜歡人參，但在一些食用白參的中國人中，已漸漸出現一種批評的風潮，說是白參藥效固然不錯，但自然長成的白參有毒、傷胃。人參的價錢由此而日漸跌落，交易量當然也隨之江河日下。如果人參失去了作為貿易資源的價值，開城與義州商人這朝鮮王朝的兩大代表性商業勢力將會不可避免地遭受打擊。

在中國，人們自古對人參信任有加。人參又被中國人稱為鬼蓋、人銜、神草、土精、玉精、血參、人微、黃參、雛面還丹、人身、活人草、地精等等。而今，人參受到中國人排斥，處境尷尬，前途黯淡。

就在此際，松都人樸裕哲發明了一種把白參薰蒸為紅參的秘訣。經過薰蒸而製成的紅參，不但能夠長期保存完好而不受任何損傷，而且更重要的是除掉了白參的毒氣從而提高了藥效。到後來，因為從白參轉變為紅參的緣故，同清朝的人參貿易額達到了白銀百萬兩之高。紅參的出現可謂人參史上的一大革命。

洪得柱決意讓林尚沃走一趟北京的時期，正值人參買賣由白參向紅參過渡的初創期。洪得柱派林尚沃到北京，就是為了做一個試驗，察看一下紅參時代是否真的很快就會到來。

那年秋天的八月，林尚沃帶著面世不久的紅參離開了義州。一行五人都是清一色的義州商人，均是在同清朝的走私貿易中以命相賭的灣商。林尚沃是帶著五包紅參出發的，出發前，洪得柱對林尚沃說道：

"這五包紅參，四包是我的，一包是你的。把它賣掉，作你經商的本錢吧！"

這可是一筆鉅款，可以買到百擔大米而綽綽有餘。

洪得柱這番話，包含著這樣一個意思：如果把這趟生意做好，就允許林尚沃獨立，成為一個堂堂正正的門商。

"謝謝您，大人。"林尚沃明白了東家的意圖後，立即屈膝行禮，"此恩此惠，小人沒齒難忘。"

2

幾天後，林尚沃等一行五名商人於半夜時分準備開始北京之行。過了龍灣這座義州古城，展現在眼前的是一望無際的原野。

他們穿越原野，渡過江河，來到鴨綠江邊。望著濤濤的江水，林尚沃頗有感觸地回想起往事。三年前，自己的父親林鳳庫就是失足落入這江水中喪命的。在即將橫渡父親慘死其中的江水之際，林尚沃不由得百感交集。他低聲嗚咽著，對著江水發誓：

"我一定要做好這趟生意，子承父業，成為一名大財東。"

要渡過鴨綠江，有兩種方法，一種是走威化島，一種是走黔通島。在橫亙於朝鮮與大清國之間的鴨綠江裡，很奇怪地有一些沙子堆成的沙洲，其中最具代表性的是威化島。威化島，就是當年先祖李成桂回師京城建立李氏朝鮮的那座島，島上有一座李成桂祠堂，叫做王堂。島上通常有士兵把守，因而像林尚沃這樣的靠走私賺錢的行商們一般都是在遠離威化島的黔通島前渡江。

一行五人決定從黔通島前渡過鴨綠江，如果被戍邊的守兵發現，就靠行賄矇混過關。他們只能藉助木排，因為他們必須帶著騾馬之類的牲畜過江，而這些牲畜是用來馱他們作為地方特產挑選出的貢品的。

時序八月，霪雨季節已過，但鴨綠江依然水流湍急，激起的泡沫如同蛇頸的翕合。天色漆黑的五更時分，一行人開始艱難渡江。

平安過江以後，一行人一道下了木排，在江畔擺起一路帶來的酒水與食物，衝著大江焚香行禮，舉行路祭，往返四千多里的漫漫長征之路就這樣開始了。這一去，縱算能夠順利完事平安歸來，至少也需要兩個月的時間。他們再也不能耽擱下去了。滿洲的秋天非常短促，剛交十月就會結冰下雪，所以必須趕在九月內渡江返回。更何況往返四千裡的路途是一片無法無天的世界，中間遇到馬賊被搶了貢品的事情時有發生，丟掉性命成為狼群肚中美餐的過客不計其數。因為這個緣故，自高句麗時代起，灣商中便流傳著一個祭祀鴨綠江水神河伯以祈求做完生意平安而歸的習俗。

結束路祭後，客商們終於踏上了遙遠的行商之路。

從鴨綠江前行10裡，有一道泥水河，中國人稱其為愛拉爾河。這裡有一座古城，原為明朝將領毛文龍駐紮的城池。毛文龍是明末一名武將，巧妙地周旋於明清之間，曾使我國備遭磨難，後來慘死於山海關軍門袁崇煥之手。如今，他就躺在自己曾駐紮過的亂草叢生的城池邊。

這裡成為廢墟已有百餘年之久了。它之所以成為廢墟，與封禁制大有干係。

17世紀初，在滿洲建國並最終從夷狄之族蛻變為中國大陸統治者的滿清人，雖然征服了整個中國，並在北京建立了自己的王都，但並沒有忘記這裡乃是其前朝的發祥之地。由於大清朝的創始人努爾哈赤出生於此，為表達對努爾哈赤紀念，清朝朝廷在這一帶實施了封禁制，禁止人們出入此地。封禁制實施百餘年之後，這一帶已然完全淪為廢墟，成為一方被遺忘的土地，人跡絕滅，雜草葳蕤，只是偶而有人潛入，燒山墾田，採伐樹木。這一帶當然會有老虎之類的猛獸經常出沒，偷偷潛入的私獵者佈滿了捕獵機關。

再行20公里，到達九連城古城。通常，商人們在這裡露宿，度過第一個異國之夜。

九連城在丹東東北15公里處，東隔鴨綠江與我國相望。這是一個戰略要衝，金國時期幹魯曾利用這裡險峻的地勢築起九個城池，與高麗對峙。清日戰爭時，日本軍隊曾把這裡作為由朝鮮開進滿洲東北的通路。

以林尚沃為首的商隊在這裡露宿一夜後，繼續前行30裡，抵達金石山。在金石山下用樹葉生火做飯，飯後再行30裡，露宿野外。那天夜裡通宵下雨，露宿成了雨宿。就這樣，林尚沃等客商在杳無人跡的荒野連續露宿兩夜，直到第三天才到達柵門。

柵門是中國最後一道邊關，因而中國人不像我們稱它為柵門，而稱之為"邊門"，當地人又叫它"架子門"。這裡還是中國重要的邊貿市場之一，也是大清國與我國邊貿區裡惟一的官辦市場。

柵門位於九連城與鳳凰城之間，因為出使清朝的使節往來頻繁，居住滿洲的商人與義州、開城商人之間開始從事私人貿易，並逐漸有所發展。林尚沃開始做商人的時節，官府對柵門後市仍予承認，但朝廷已加提防，派出團練使取締走私貿易，因此林尚沃是避開他人的耳目偷偷進入柵門的。

來到這裡，才算到了有人煙的地方，不再風餐露宿，能夠到小客店裡過夜了。說起來，從鴨綠江到柵門這段120裡的路程是沒有中國人、也沒有朝鮮人居住的封禁地區，類似當今的朝鮮半島南北軍事分界線的緩衝區。

林尚沃到柵門的那個時期，朝鮮王朝每年有20萬兩白銀外流，因而已於先王正祖年間正式將這個集市廢止。但這一舉措似乎並不大奏效，朝鮮的黃金、人參、紙張、牛皮、皮貨與大清國的綢緞、棉布、藥材、寶石在這裡依舊形成一個興旺的易貨市場。林尚沃一行正式納了稅，在柵門一家小客店裡卸下了行裝。

在這裡，他們有個重要的事情必須辦妥，那就是僱傭大清國腳伕替他們搬運貢品。從這裡進入大清國的所有貢品與商人們的貨包，都要僱好中國腳伕和馬車搬運，然後才能上路。中國人有個特點，本國人之間多少有點容情看顧，路上萬一遇到馬賊，一看是中國人，即使掠走東西，卻極少會傷人，更不會殺人奪命。

林尚沃在這裡僱了兩個大清國人和一輛馬車。然後，在第五天上總算邁出了走向中國大陸的第一步。

林尚沃奔赴北京所走的路，也是使節隊伍常走的路。這條路始於柵門，經鳳凰城到遼東，然後經成慶、汝陽、蘇淩河、寧遠衛，抵達山海關。

柵門是中國大陸的第一個起程點，但山海關才真正稱得上中國第一關。

山海關位於萬里長城的最東端，也可以說是萬里長城的東起點。山海關這一地名起源於明朝在此設山海衛，隋唐時期這裡叫做臨榆關，遼、金時期稱為遷民縣。山海關自古就是控制中國的戰略要塞，最著名的歷史就是明軍與清軍曾以這一帶為中心展開大戰。明軍企圖以山海關為據點頑抗到底，但最終還是敗績，而大清卻由此而成為中原的新主人。

離開義州20天后，林尚沃抵達山海關。到了山海關，商人們一直懸著的心才算放下，確切地感到終於來到了中國大陸。

從山海關到北京，仍有五天的路程，路途經巫嶺、陽平、蘇縣，最終抵達北京。儘管還有500裡的漫漫長路要走，但來到山海關，就算越過了長城。商人們常說：

"總算熬過了頭一夜。"

這句話出自"偷懶睡一夜別人就會壘起萬里長城"的諺語（意為"凡事小心為上"），是義州商人們自己才懂得的一句黑話，那意思是說，就像辦完婚禮並平安度過了初夜一樣，終於順利跨過兇險萬千的滿洲大陸進入中國關內了。

到達山海關後，林尚沃深夜登上了山海關門樓。那是一個月光格外明亮的夜晚。仲夏八月離開義州，到山海關不覺已是九月了。

山海關門樓的橫匾上，寫著"天下第一關"幾個大字。

登上萬里長城起點的山海關門樓，見到橫匾上寫著的字跡，林尚沃的心如撕裂般疼痛。林尚沃以前曾兩次作為被僱用的馬伕遠赴北京，每次都是與父親同行。父親擅長中國話且頗有才具，卻不過是一介隨出使隊伍奔波的中人，每次經過這裡，都要嘆息自己那靠行商生意勉強??口的身份，指著橫匾上的字對林尚沃說：

"看吧，那裡寫著什麼？'天下第一關'！意思是天底下數第一的門戶。我已無數次隨著出使的隊伍去中國，每次見到山海關橫匾上寫著的字我都要發誓，我一定要做一名'天下第一關'那樣的'天下第一商'。但我已經沒戲了，你爹這一輩子註定要隨著出使的隊伍奔波，以一個貨郎老死終生。可是，你萬萬不能像你爹這樣活一輩子。"

說完這些，林鳳庫又抬手指著橫匾說：

"天下第一商。你一定要像這塊橫匾寫著的'天下第一關'一樣，做一個'天下第一商'。"

林尚沃默默地望著月光映照著的橫匾上的文字，似乎又聽到了父親手指橫匾痛泣的聲音，不由得淚水盈眶。

"父親，"林尚沃就地屈膝而跪，"我一定會按照您的吩咐，做一個'天下第一商'。三年了，我還沒有完成您的遺願，但悲慘地離開人間的父親以及列祖列宗留下的遺憾，我一定要做到。我要在父親的靈前供奉一個'天下第一商'的靈牌。"

就在林尚沃揮淚發誓的時候，黑暗中突然傳來人的腳步聲。

"你在這裡做什麼？"

嗓音洪亮，是李禧著的聲音。

李禧著是一行五名商人中惟一一個與林尚沃聲氣相投的人。其餘三人與林尚沃年齡懸殊難以溝通，惟有與李禧著年歲相若，一路行來已成為一對好朋友。

李禧著是嘉山人，本不是商人，而是世世代代在驛站做活的驛卒的兒子。商人也罷，驛卒也罷，命裡註定一輩子不可能出人頭地。李禧著身材魁梧，孔武有力，是有名的力士。他隨客商跑北京是出於一種野心，想掙了錢來改變自己卑賤的身份。北京之行對於李禧著還是破天荒頭一遭。

"你究竟在這裡做什麼？"

看著正在拭淚的林尚沃，李禧著詫異地問。大概是剛剛喝過酒的緣故，他的身上散發著酒味——手裡還提著一個酒瓶。

"沒什麼。"

"沒什麼？那你怎麼哭了？"

見林尚沃避而不答，李禧著單刀直入地問。他不但是個急性子，抑且是個直性子的人。既然已被察覺，林尚沃也就不再為自己多作辯解。

"來喝一杯？"李禧著把自己正在喝著的酒瓶遞給林尚沃。

林尚沃接過酒瓶一氣喝下三四口中國烈酒。酒入傷懷，頓感醉意。

"究竟是什麼事讓你在萬里他鄉獨自淌眼抹淚？難道是為了思念心上的姑娘？"

"不，我是因為想起了已過世的父親。"

林尚沃把過去的回憶一古腦兒地傾訴給李禧著聽，關於慘死的父親林鳳庫、父親講過的關於山海關橫匾上所寫的"天下第一關"的故事，以及那要自己成為"天下第一商"的遺言。

"所以你想起父親就哭了起來？"

"嗯。"

"你還哭著發誓要按照父親的遺言去做一個'天下第一商'？"

"……"

林尚沃不再回答。雖然林尚沃並未開口作答，李禧著依然看穿了林尚沃的心思，哈哈大笑著說道："如果你的志向是這個，那可就麻煩了，因為我的夢想也是做一個'天下第一商'吶！看來我們兩個得有一個死掉才行，天上不可能有兩個太陽，天下不可能有兩個英雄嘛。我也想把'天下第一商'這幾個字像山海關的橫匾一樣銘刻在我的心裡，這可怎麼辦？"

李禧著故意出聲大笑著抬眼望望林尚沃，林尚沃卻默不做聲。於是，李禧著揚起酒瓶，把瓶中酒一飲而盡，盯著林尚沃低聲說：

"既然你向我吐出了你的心裡話，我也給你說說我的心裡話怎樣？但有個條件，"李禧著鄭重地接著說道，"你必須向我發誓，今天我們倆在這裡說過的話，除了天地神明，至死不向任何人透露。如果你能作為男子漢大丈夫發誓，我就把我的心底話掏給你。"

李禧著看得出，林尚沃雖然身材矮小，卻是個硬骨頭，而且重信義。

"……我保證。"林尚沃低聲答道。

林尚沃發過誓，李禧著把語聲壓得更低：

"你心裡的秘密是要遵照父親的遺言去做'天下第一商'，我可不是。我也想做一個天下第一，但絕不是商人。當然，我想掙錢，想做朝鮮八道江山上無人能及的甲富。但我的最終目標不在這裡。"

"那你想成為什麼？"

"想知道嗎？"

那一瞬間，李禧著的眼睛裡忽然有一種近乎殺氣的東西閃過。林尚沃感到了一絲寒噤。

"我想做的，是要把那橫匾上的'關'字改成這個——"

說著，李禧著伸手在地面上慢慢地寫著什麼。月色如晝，寫在地上的字清晰可辨。林尚沃讀出了李禧著寫下的那字。

那是一個"三"字。林尚沃不解其意。把"關"字改為"三"，不就成了"天下第一三"麼？這是什麼意思？這不成了文理不通的病句了嗎？見林尚沃一副疑訝不解的神色，李禧著又慢慢地寫下一畫，這一畫貫穿了"三"字，變成了"王"字。林尚沃頓然感到一陣戰慄，彷彿全身都要被凍僵。

"天下第一王"。

李禧著難道在做著一個大逆不道的夢，想做萬人之上的天下第一皇帝？得知李禧著要做世上絕無第二人的天下第一王的那一瞬間，林尚沃忽然想起項羽的故事。

項羽早年曾夾雜在人群裡，在街上爭看坐在馬車上游會稽、渡浙江的秦國始皇帝。看著第一個在中國一統天下的秦始皇，項羽突然說道：

"彼可起而代也。"

據《史記》載，當時項羽的叔父項梁站在項羽身旁聽到這句話，連忙捂住項羽的嘴說道："毋妄言，族矣(別胡說八道，弄不好要誅滅九族的)。"

聽到李禧著的話，林尚沃馬上想到了項羽的話。他不會是喝醉了酒在說笑吧？但他的眼色裡閃動著殺氣般的毒焰，看來所說的乃是真心話。可是，還有什麼話比這更令人恐懼？雖然是在萬里他鄉，在外地的山海關門樓前，但李禧著的話已構成大逆罪，的確是一個再危險不過的秘密。這個令人恐怖的自白，就像項梁所說的，"弄不好會誅滅九族的"。

見林尚沃遲遲疑疑，李禧著忽然放聲大笑。李禧著本來就身高六尺有餘，體壯力大，被客商們封了個"項羽壯士"的綽號。

"哈哈哈哈……，不要那麼緊張，我剛才只不過是趁著醉意遊戲遊戲而已。"

但李禧著的告白並非玩笑，而是從幼時起便一直深埋心底的野心。

可它又怎麼有可能成為現實呢？

作為一個無法登上宦途的西北人，他或許可以升到下級官吏、低級軍官之類的職位，又如何能夠夢想成為天下第一王？

第二天早晨，一行人再次上路，離開山海關，經巫嶺、陽平、蘇縣，最終到達目的地北京。在離開義州整整25天，走過2030裡的路程之後，終於抵達清朝的皇都北京。

抵達北京後，一行人首先來到城外的法源寺，舉行了一個簡單的祭祀儀式。法源寺原名憫忠寺，系唐太宗遠征高句麗失敗後為哀悼戰死的兵卒之靈而建的。北京因曾是燕國之都而得名，但自燕國之後，直至唐末一直是守衛東北邊陲的治所，隋煬帝與唐太宗都曾把它當做遠征高句麗的前沿基地，而成為中國的皇都，則是在蒙古族統一中國建立元朝帝國之後。元朝將北京命名為大都，後歷明、清兩代，一直是統治中國全域的國都。

在歷盡長途跋涉抵達目的地後，來憫忠寺簡單祭祀上香已成為走北京的客商們的慣例。這是他們的過境禮儀，來到這座唐太宗為告慰在遠征高句麗的戰爭中戰死的兵士而建的寺廟，感謝這些冤魂保佑自己順利地橫穿了大陸。

林尚沃等一行客商，入南門，至前門大街，投宿於一個衚衕裡的小客店。

前門大街這個古時街名，在今天的北京仍然原封不動地保留著。這條大街至今仍保留著許多傳統的店鋪，因而成為反映北京人生活的名地。當時，前門大街就已經是北京最繁華的商業街。

林尚沃抵北京的當時，北京分為三個區，即內城、外城及城外。內城完成於明代，是北京城內的發達區域，包括官署衙門在內的各種建築規劃得井井有條，彷彿圍棋的棋盤。但清統治中國後，將居住在裡面的漢族百姓統統趕出，代之以官僚與滿族人，使這裡成為一個外國人與漢族人均不得居住的特殊地區。原來居住於此的漢人被趕到外城定居，沿著前樓形成一個商業區。

歷史上曾為世界第一都市的北京城，可謂金碧輝煌，光彩奪目。馬可·波羅因北京是一個"繁華的大都市"而稱之為"可汗之宮"（Khanbalik）。

北京商業區之繁華，可以稱得上琳琅滿目，應有盡有。經營林尚沃帶來的人參的，主要是藥材商，他們在買賣來自全國各地甚至國外各種中藥材的同時，還直接為病人調製藥劑或直接銷售成藥，這些藥被稱為中藥。中藥通常含有產自我國的人參，不含高麗人參的中藥被認為沒有藥效而不受歡迎。

由於這個緣故，灣商們跋涉兩千多里路程從朝鮮帶到北京的人參在藥材商中成了搶手貨。

當時的交易方式，不是商人們自己帶著人參挨門挨戶地去找藥材商推銷，而是商人們在小客店裡落腳後，同一向有買賣關係的中藥店或藥材商聯絡，後者親自到小客店來討價還價，形成一種拍賣的形式，貨物自然是誰出價高就歸誰。

林尚沃因為曾兩次來過北京，積累了經驗，就負責起一應商洽事宜，並擔負起朝鮮與中國商人間的翻譯事務。

正如派林尚沃走北京的洪得柱所料，紅參果然極為走俏。中國商人們已經熟悉了紅參，人參交易正在由白參時代向紅參時代過渡。

只用了一天，所有買賣就全部成交了。林尚沃等客商帶來的紅參以每斤30兩白銀的高價迅速出了手。

林尚沃帶來五包紅參，五包的份量是50斤，50斤的總價錢則是白銀1500兩。這其中，林尚沃的一份是300兩，支付過在柵門僱下的大清國腳伕與車伕的僱金，還淨餘250兩。

250兩算是一個大本錢，足以開一個像模像樣的門商店。現在，林尚沃可以成為擁有本人店面的獨立貿易商了。

但就在那天晚上，林尚沃遇到了始料不及的事情。薄暮時分，僅用了一天就順利做完交易的林尚沃約李禧著一道出門，去逛北京夜景。兩人先去了位於大街一角的餐館，到那裡去吃餃子。他們去的這家餃子館叫做"都一處"，以三鮮餃子聞名遐邇。這家館子今天在北京仍然保留著，地方還是老地方。"都一處"這個店名系清朝第六代皇帝乾隆帝所取。乾隆帝死於1799年，比林尚沃到北京的辛酉1801年早兩年。他是一位開創了清朝全盛期的文化皇帝，從文化角度講，"乾隆盛世"廣為人知。他平時最喜歡吃的就是餃子。乾隆皇帝是一位有名的美食家，嚐遍了來自各地的餃子。吃過"都一處"的餃子後，盛讚它是"京都第一餃子館"，並親揮御筆為其取名，這就是"都一處"的來歷。

在"都一處"，林尚沃和李禧著吃著餃子，喝著中國酒。李禧著對中國話一竅不通，因而他對幫他在這趟買賣中掙了大錢的林尚沃有一種發自內心的感激。於是，他為這頓飯結了賬。吃過飯，走出館子，天色已完全黑了下來。

這是一個秋夜。

再過兩天，他們就要沿著來時的道路返回家鄉，再次歷練那令人疲倦的人生之路了，但兩個年輕人對於這種艱辛沒有絲毫懼意。對於他們來說，北京是一個大地方，北京那令人眼花繚亂的夜景與豪華的景象讓他們驚歎不已。看到的每一件東西都是光彩絢麗的，走到的每一個地方都是從未寓目的。此景只應天上有，兩個人的心，被未來的夢想與希望摧動著在胸膛裡激烈翻騰。

夢想成為"天下第一商"的林尚沃與要做"天下第一王"的李禧著磕磕絆絆地走在天下第一城北京的夜街上。走過餐館，來到有名的中藥店同仁堂前，李禧著忽然折進一條窄衚衕。在外城，有許多小衚衕。林尚沃從未去過那種衚衕，因為父親林鳳庫曾經告誡過他："衚衕是危險的地方，像我們這些商人，身上帶著大筆錢款，是絕對不能到那種冷清的小衚衕去的。"

想起父親的話，林尚沃衝著大步走進的李禧著喊起來：

"你到底要往哪兒走哇，這裡很危險。這種衚衕，大白天還有殺人的呢！"

"有殺人的？"六尺長軀的天下壯士李禧著哈哈大笑，"有項羽壯士在，就算有殺人的，你又何必那麼害怕？

"好看的東西當然都是在大街上。順著這條路朝前走就是前門，那裡從前被叫做北京的正陽門。"

"那種地方我可不想再看了。我想去的可不是那種亂糟糟的地方，而是一種有趣的去處。我一定要到這衚衕裡看看。不過你別害怕，就算有幾百人上來，我也能一口氣把他們幹掉。"

白天做完買賣從中國商人那裡得到的鉅額貨款已放到錢袋裡，纏在自己身上。無論古今，外埠來的商人通常更容易成為當地犯罪分子襲擊的目標，因為他們身上都帶著現金或值錢的物品。

"別犟了，快往回走吧。"

見林尚沃再次相勸，李禧著大聲說："如果你不願意，那我自己去。"

李禧著中國話一句不通，沒有了林尚沃，就等於一個睜眼瞎。那麼，李禧著為什麼非要到那衚衕去不可呢？到底是什麼原因？

"你咋這麼犟呢，你有什麼理由一定要去衚衕裡不可？"

李禧著馬上哈哈大笑著反問："你當真不知道？"

"……不曉得。"

林尚沃鄭重地回答。見林尚沃並不是在說假，李禧著指了指小衚衕裡牆上垂掛的東西。林尚沃順著他指的方向看去，那裡亮著一盞紅燈，那是一種類似霓虹燈的東西，是花柳街的象徵。但林尚沃並不明白紅燈的意思。

"你就是為這紅燈才非要到衚衕裡去不可？"

這一來，李禧著笑聲更響："你難道真的不懂？那可是連三尺童子都懂得的喲！"

李禧著已娶有一妻一妾，同他比起來，林尚沃可是菽麥不辨，壓根不知女色為何物。

"……我真的不明白。"

見林尚沃這樣回答，李禧著抬起手輕輕拍了一下林尚沃的頭：

"你這傢伙！那紅燈就是告訴你，這裡是花柳街，也就是說，衚衕裡的某個地方有賣身的女人。男子漢大丈夫，既然掙了大錢，難道不該豪爽一把，嚐嚐中國女人的味道？人們都說，自古美女出中國，到了這個大地方，只是看兩眼卻不嚐嚐味道，回去會終身遺憾的。就算你不幫我，我自己也要去，你可別攔我。"

直到這時，林尚沃才明白李禧著的真實意圖。

掛著紅燈的街道。

這是一條窄小的街道，只能容一輛車進出。這條街，儘管不過幾百米長，但至今仍是北京最繁華的街道。這一帶自古就是私娼區所在地，格子式的窗戶和西洋風格的二層建築格外引人注目。

這條街曾於20世紀初被大火全部燒掉，成為一片廢墟，但後來得到重建，成為老市區中最具西洋情調的街區。中國人稱它為"大柵欄街"，中國人之間說"去大柵欄"，意思就是到花柳街嫖女人。李禧著看到的紅燈，正是有女人賣身的花柳街的標誌。

到了這個地步，林尚沃不能一味地不顧朋友，只能跟著李禧著一起走。

秋夜裡瀰漫著前來找女人尋歡的男人的汗臭，以及女人們誘惑男人的嬌笑聲與香粉味兒。雖說是前來拿錢買樂的，但兩人畢竟是從遙遠的外地趕來的鄉巴佬，並不真正知道該怎麼做才好。正在懵懂間，有人從黑暗處走出來，拉住了他們的手。

"是找姑娘嗎？"這是一個個子矮矮的老太婆，"有漂亮姑娘，跟我來吧。"

老太婆裂開大嘴笑著，看上去牙齒已全部掉光，黑洞洞地，活似在牙齒上抹了黑漆，樣子煞是難看。在中國的花柳街，其實極少有女人直接呼喚客人或跑到街上拉客的事情，習慣上都是女人們躲在家中而找女人尋歡的男人主動找上門來挑女人。而由老太婆直接出面拉客，顯然是競爭太激烈的緣故。

林尚沃與李禧著跟在老太婆的身後，轉進另一條衚衕。

每條衚衕都有紅燈在閃動，好似紅色的楓葉熟錯了季節。老太婆邁著一雙纏過的腳，走起路來像小孩一樣搖搖擺擺。衚衕裡傳出女人們吃吃的笑聲和彈奏琵琶的樂聲。

老太婆走進衚衕盡頭的一個院子。這是一座比較大的房子，分上下兩層。按傳統色彩裝飾為紅色的裡屋已經被捷足先至的人們擠滿。底層被用來出售酒菜和茶水，拾級而上是二樓掛著門簾的入口，男女間的皮肉生意似乎就是在那裡面成交的。底層傳出一邊喝酒一邊打麻將的嫖客們的鬨堂大笑聲。老太婆帶著二人一到，守門的漢子掏出一隻銅錢交給她算是酬謝。

"祝大爺們玩得開心。"說著，老太婆重新消失在黑暗中。

漢子把兩人領進屋裡，兩人那身與眾不同的打扮馬上引起注意，坐在娼家的所有人的視線一下子全部集中到了他們身上。房間裡頓時充滿一種殺伐之氣。但中國人有個習慣，在自己的地盤上要徹底保護客人。

待兩人坐到桌旁，漢子立即走掉，接著過來一個上了年紀的女人。女人身穿綢緞，化著濃妝，酷似中國傳統戲劇京劇中的角色，手裡捏著一把不合時令的扇子。

"二位是來喝酒的嗎？"女人嗲聲嗲氣地開口問。

"她說什麼？"不懂中國話的李禧著轉頭問林尚沃。

"她問是不是要喝酒。"

"酒？你告訴她，我們不是來喝酒的，是要找女人。"

林尚沃按照李禧著的要求把他的話翻譯給女人，女人聽了立即搖著扇子笑出了聲，點點頭表示自己已經知道，隨後便消失到不知什麼地方去了。兩人莫名其妙地四下打量起來。

二樓刷成硃砂紅的牆壁上，裝飾著一些閃閃發光的金箔，還掛著一些用綢緞做成的掛軸，掛軸上清一色畫的是穿綢緞衣服的女人。

"那畫裡畫的好像就是在這個娼家可以花錢買到的女人們的模樣。"眼尖的李禧著看著掛軸中的女人像自言自語。

李禧著的話沒錯。娼家的確是把自己擁有的名妓的相貌畫進綢緞，掛到牆上，以吸引客人的。

"這畫中的女人裡，你中意哪一個？"李禧著一邊問一邊兩眼掃視，欣賞著掛在牆上的五六個女人的像。

"這個……我哪裡知道。"

待林尚沃回答過，李禧著胸有成竹地說道："我喜歡高個子的女人，越高越好。聽說，中國女人不同於矮個兒的朝鮮女子，個頭又高又苗條，如果有個大高個小蜂腰的女人，就是把錢袋掏空，我也要和她睡上一夜。臉蛋兒漂亮不漂亮我倒不在乎，如果是個白皮膚、大高個、小細腰的女人，那可頂好哇。哈哈哈哈……"

李禧著能說的中國話只有"頂好哇"這一句，大概是他感到這話從自己嘴裡吐出來挺有趣，說完便自己大笑起來。他對著牆上掛著的女人像逐個仔細打量著，然後，似乎已經下定決心似地看了看林尚沃，指著牆上的掛軸中最中間的女人說："看來看去，我就中意掛在正中間的這個女人。"

那女人一身大紅綢緞，一頭秀髮披散在肩上。

就在此時，剛剛消失的那個女人重新出現了，手裡還拿著件什麼東西。

女人手裡拿著的是一個小小的冊子。她在兩人面前打開冊子，說道："這冊子裡是我們這裡所有的姑娘。二位喜歡哪個就可以挑哪個。"

林尚沃翻了翻女人打開的冊子。果如女人所言，裡面詳細記載著這家妓館裡所有女人的各種詳情，從年齡、姓名到籍貫，每個人的長相都以圖畫仔細畫出。

"她說什麼？"李禧著抬頭問林尚沃。

"這冊子裡面的女人，只要看中的隨便挑。"

"看中的女人隨便挑？"李禧著根本不想去翻看那本小冊子，手指牆壁正中間掛著的女人說："我看中了那個女的，我要和那個女人睡一夜。"

林尚沃將李禧著的話傳譯給女人聽。那女人似乎是掌管這家妓館日常生活與賣春活動的總管。聽了林尚沃的話，女人以頗解人意的表情掩口笑著說：

"那孩子可漂亮著呢！不過價錢也貴得很。""她說什麼？"李禧著性急地追問。

"說是要價高得很。"

"要價高！"李禧著喊道，"我可是千金不惜吶。如果不能要那姑娘，我就拔腿走人。"

和女人討價還價，格外羅嗦。

李禧著手指著的女人，大概是這家妓館中最招人的妓女。據管家女人說，白銀30兩方能稍會片刻，而要過夜至少需要50兩。聽了女管家的話，李禧著毫不猶豫地答道：“好啦，我就先付你10兩，如果可我的意，就再給10兩。不行，就得把牆上掛的一個個給我叫來，每人10兩，睡它個遍。”

女管家聽了林尚沃翻譯過去的話，手舉團扇在李禧著的背上輕輕敲了一下：“你這個好色漢！”

女人拉著李禧著，順著臺階爬上去，消失到帷帳之後。林尚沃決定一個人留在下面等候。他執意喝著熱茶，等候李禧著完事歸來。林尚沃的身上，固然也有滾燙的熱情，他畢竟剛剛20出頭，正是血氣旺盛的年齡。對女人的慾望和好奇在內心漲滿著，似乎要鼓破心臆。但他有自己的原則。

花錢去買女人的身體是一件骯髒齷齪的事情，女人的身體可以用愛去佔有，但把女人的身體當做商品來買賣則有違法道。說得更明確一點，人身不是物件，也不是商品。用錢來買女人或賣女人去賺錢的行為，是人所能犯下的最殘忍的罪行，而犯下人身買賣罪的人來世必會生為奴隸或奴婢，以贖前罪。

這是林尚沃平生堅持的法道之一，而且並不單單侷限於女人。在他看來，靠金錢而像奴役奴隸一樣奴役他人，無異於買賣人身的犯罪行為。普天之下，人都是一種單純的存在，都是不能用錢來買或賣來賺錢的，也不是可以用錢來支配或為錢而服從的。

時間不知過去了多久，遠處忽然傳來咚咚的鼓聲，這是來自鼓樓的鼓聲。從元朝成為大都以來，北京就一直用擊“大鼓”的方式來報時的。每天分為12個時辰，每到時辰即擊鼓報時。方才傳來的鼓聲所報的是亥時，相當於現在的晚上九時。

鼓樓興建於久遠的古代，位於北京的肚臍部位。這面大鼓今天仍完好地保存著。因為地處城區中心，報時的鼓聲在北京城的任何一個角落都能夠聽得清清楚楚。

亥時鼓聲。這鼓聲傳出的同時，北京的各個城門都將關閉，既進不得城來，也出不得城去。儘管還有通行的自由，但這鼓聲包含著一種類似宵禁笛聲的意義。

聽到亥時的鼓聲，林尚沃心裡開始發急。

如果不趕快回去，就得在這條街上呆到天明，說不定還會遭遇難以收拾的變故。

就在這時，先頭把李禧著引到樓上的女人出現在樓梯上，走向林尚沃：“您的朋友叫您去呢。”

正想把李禧著帶走的林尚沃高興地問：“他在哪裡？”

“在樓上等您呢，請隨我來。”

女人在前面帶路，林尚沃緊隨其後，順著樓梯上了二樓。粉紅帳幔掩蓋著的內室裡有一排小小的房間，窄窄的過道滿眼是紅燈在閃動。走到最盡頭的房間前，女人停住了腳步。

“請進。”

林尚沃被女人帶著走進房間。房間裡黑乎乎的，同樣瀰漫著昏紅的燈光。房間的一個角落裡放著一張中式床，旁邊是一張小桌，桌上有一個小碟，碟裡盛著葵花籽，那是供客人無聊時剝來吃的。

“我的朋友在哪裡？”林尚沃有一種奇怪的感覺，以戒備的眼神盯著女人問。

“馬上就會來的，”女人漫不經心地回答說，“請在這裡稍候，馬上就會來的。”

女人再次消失。林尚沃焦躁不安起來。這究竟是怎麼回事？一準是出了什麼事。如果是李禧著要見自己，何必把自己叫到這隱秘的內室呢？

林尚沃摸了摸藏在腰際的匕首。客商們有個習慣，出門在外往往身藏武器，以備不測，萬一遇到危急情況，不得不拔刀相向，好歹拼條活路。林尚沃做著深呼吸，不敢放鬆自己。

就在這時，對門那邊傳來腳步聲。

林尚沃大吃一驚，想不到身後居然還有門。從前門走出去的女人從對面出現了，而且還帶了另一個人。見林尚沃驚詫不已的樣子，女人嬌聲低語，似乎想撫慰林尚沃緊張的心情：“您的朋友給您送來個姑娘。”

女管家用手指指隨她一道出現的女人：“大概是不好意思只顧自己痛快，您的朋友讓我給您也帶來一位姑娘。錢，您那位朋友已經付過了。”

“我的朋友在哪兒？”林尚沃無可奈何地問。

女管家搖著扇子笑道：“他正在一個地方快活呢！說是等天明瞭，明天早上再和您相見。”女人似乎不願再多說什麼，打住了話頭：“客人已為這姑娘付了錢，明天早晨之前這姑娘就歸您了，要幹什麼隨您的意吧。”

說完，女管家徑自離去。

真是荒唐。林尚沃竟然被安排與女人合房。現在，不管喜歡還是不喜歡，必須要和一個素不相識的女人在一個屋子裡過夜了。房間是供一個人用的，用中國話說就是“單間”。房間很窄小，和一個年輕姑娘呆在一起，動動身就得肌膚相接。房間裡擺著一張中式床，床上並排放著兩隻枕頭。

女人呆呆地站在房間的正中央，彷彿在等候主人的命令。

“坐吧。”

林尚沃不想讓女人就那麼站著，輕聲對她開了口。女人坐到了床上。直到這時，趁著屋外透進的一絲紅光，才看清了女人的面部輪廓。

一時間，林尚沃彷彿停止了呼吸。

熹微紅光中露出的女人的那張臉，是一個天下絕色美人的臉，一張前無古人後無來者的美人臉。

後來，林尚沃在《稼圃集》中對這個女人作過如下的描述：

“……早年的中國正史將楊貴妃描寫成為一個‘姿色豐豔’的絕世美女，唐朝大詩人李白將楊貴妃比作‘盛開的牡丹’，白樂天則以楊貴妃為主人公作《長恨歌》，但我那天見到的那個女人，恍如楊貴妃再世……”

關於這個女人，林尚沃在晚年編篡回憶自己的過去的《稼圃集》時作過這樣簡短的告白。在林尚沃的筆下，這個女人之美豔，直逼楊貴妃，而林尚沃與她的邂逅居然是在那樣一個匪夷所思的地方，那樣一個始料不及的場合。

這女人的名字叫做張美齡，與林尚沃初次見面時正值芳齡15花季。

藉著紅燈閃爍的光亮第一眼看到張美齡容姿的那一瞬，林尚沃的心忽然劇烈地抽動。真正的天下美色決非人力所可雕琢，而是上天的厚賜。那女人的美豔容貌，只應天上見，不應地上有。

林尚沃正正經經地在床邊坐下來。

這女人絕不該是在這種地方出現的那種女人。世上萬物自有其位，一草一木乃至一塊不起眼的石頭也會有自己的位置。一塊小小的石頭尚且如此，身為萬物之靈的人難道會居無定所？

就在這時，坐在床邊的女人忽然聳動著肩膀抽泣起來。儘管女人在竭力壓制著自己的聲音，林尚沃還是憑直覺感覺出，那女人在哭泣。

女人的嘴裡還發出一種近乎呻吟的短促聲音。林尚沃仔細聽著那呻吟聲。女人抽泣著，嘴裡發出的一聲呻吟的內容居然是"救命啊！"

這就是從抽泣著的女人嘴裡發出的一聲呻吟。"救命"的呻吟，是一種絕命的泣訴。

"救命，救命啊！"女人細聲細氣地哭著，用一種微弱到難以聽辨的呻吟聲低訴著。

林尚沃不敢相信自己的耳朵。救命？那女人的嘴裡不會說出這樣的話吧，我可不是能救她出水火的人，我只是一個行商，一個匆匆來去的過客而已。

林尚沃覺得自己應該首先讓女人鎮靜下來。他看到了放在桌上的開水。中國人有個習慣，經常備有燒好的開水以便沏茶來喝。

林尚沃在茶杯裡放了些綠茶，再倒進一些開水，房間裡馬上瀰漫起茶的清香。

"小姐，"林尚沃語聲溫和地對女人說，"喝杯茶吧，這樣你的心情就會平靜些的。"

林尚沃輕輕地把手放在女人的肩上，指尖觸到了女人那裸露著的肩膀的肌膚。火一樣燙的身子！林尚沃的手只是輕輕劃過，立即感到了女人那滾熱滾熱幾乎燙手的體溫。

那一刻，林尚沃忽然意識到，不是那女人，倒是自己應該喝點熱茶平靜平靜心情。於是，他也開始慢慢飲茶。或許是林尚沃那杯茶驅走了女人心裡的恐懼，女人的肩膀逐漸停止了抽動。

"命運之夜"心思滿腹

紅光映照下女人輕啜香茗的美姿，恍若天上仙子。這樣一個美若天仙的女子，怎會流落到這酒色之地，淪為賣身賣笑的娼婦？待女人開始平靜下來，林尚沃慢慢問起。女人一聲長嘆，訴說起來：

"我叫張美齡，今年15歲，今天到大人身邊是我第一次接客。我還是個黃花姑娘。所以，大人，請您救救我，救救我吧！"

淚水，再次從女人眼中潸然而下。

林尚沃簡直不敢相信自己的耳朵。一個黃花姑娘？一個年方15、從未讓男人碰過的黃花姑娘？自己竟然是她在聲色場的第一個客人？

張美齡把自己流落煙花的原委向林尚沃原原本本地細細道來。

少女出生在浙江的紹興。

紹興原是春秋戰國時代越國之都，戰敗的越王勾踐曾在這裡發誓復仇，臥薪嚐膽，念念不忘所受之辱，一心夢想著有一天向打敗自己的吳王夫差報仇雪恥。

而近代，紹興更以是中國最有名的作家和思想家魯迅（1881～1936）的故鄉而為人所知。魯迅在其作品《故鄉》中這樣寫道：

"我冒了嚴寒，回到相隔二千餘里，別了二十餘年的故鄉去。

時候既然是深冬；漸近故鄉時，天氣又陰晦了，冷風吹進船艙中，嗚嗚的響，從篷隙向外一望，蒼黃的天底下，遠近橫著幾個蕭索的荒村，沒有一些活氣。我的心禁不住悲涼起來了。"

魯迅筆下"禁不住心為之悲涼"的江南小鎮紹興卻有兩大名產。

其一是位列中國八大名酒之一的紹興酒，以江米、小麥以及紹興人引以為傲的鑑湖的清水釀成，有著2400年的歷史，是中國最有代表性的名酒之一。紹興酒呈赭褐色，故稱黃酒。

其二是多出美女。如果問起紹興出產美女的原因，這裡的人們會毫不猶豫地脫口告訴你，那是因此地特有的清清湖水的緣故。

美酒美人，如影隨形。

正如林尚沃在自傳中所講，絕色美人張美齡出生的地方，正是傳統的美女之鄉紹興。中國歷史上最有名的美女西施就出生在這裡。西施出生於今天的苧羅山附近一個木材商家庭，是一個無以復加的絕代美女，女人們覺得不管是什麼只要模仿西施就會給人美的印象，甚至去模仿西施生病時額眉微蹙的樣子，並因而產生了"東施效顰"的典故。

越王勾踐為救自己的性命把西施獻給好色的吳王夫差，吳王溺於西施的美色而怠於朝政，最終為勾踐的美人計所害而遭滅亡。

在今天的紹興市郊區有一座山，因為相傳西施出生在這裡而被命名為西施山。張美齡的父親是一個代代相傳的加飯酒陶罐名匠。自古以來，紹興酒被裝於一種龜樣的特殊陶罐裡並以此出名。張美齡的父親不是釀酒匠，而是一名製作盛酒的龜樣陶罐的陶工，自然也經常與酒為伍，不到40就成了一個一刻也離不得酒的酒鬼。張美齡的母親早早地因病故去，留下四個女兒和一個最小的兒子。張美齡是張家的三女兒。

酒鬼父親再也不能做活，被東家掃地出門，後來得了病，成了瞎子。可家裡別說為父親治病，就連一日三餐都難以為繼。

一天，村裡來了一夥北京商人，人們把他們叫做狐狸客。所謂狐狸客，是說他們像狐狸和野貓一樣專在背地裡做壞事。這些狐狸客花錢買了一批貧窮人家的閨女。他們只買女孩，不買男孩，價錢也是依相貌而定的。他們聲稱要把花錢買到的這些女孩送到大戶人家為妾，幫她們改變命運，但實際上，他們是一幫人販子，他們把女孩買到手，再送到北京轉賣給娼家做妓女。

狐狸客們答應出大價錢，張美齡父親被狐狸客說動了心，決定把四個女兒全部賣掉，只留下一個兒子。但大女兒年齡太大而小女兒還不到十歲，都沒能賣成，只有二女兒和三女兒被狐狸客買下。二女兒的價錢是白銀50兩，三女兒張美齡的賣身錢是70兩。酒鬼父親賣掉兩個女兒，得了一大筆錢，高興得當即跑到街面上，飽灌一頓紹興老酒。

張美齡辭別姐姐，當天即被帶往北京。一到北京，就被轉賣到有名的紅燈街大柵欄的一家妓館。張美齡天生麗質，妓館出了破天荒的高價，花70兩買下張美齡的狐狸客一轉手就淨掙了80兩。被賣到這家妓館後，張美齡第一次出面接客就遇到了林尚沃。

初到妓院時，張美齡還不知道等待自己的是什麼樣的命運，直到老鴇告訴她必須接客賣身，才明白自己已被賣為妓女。

張美齡害怕極了。

一想到即將奪去自己處子之身的第一個男人，想到自己即將委身於一個出了錢的陌生男人，張美齡不禁悲懼交加，恨不得咬舌自盡。她哭訴著央求"救命"，正是為了這個原因。

林尚沃聽了張美齡的泣訴，心中比張美齡還要為難，面對哀求救命的張美齡，他無能為力，愛莫能助。他固然可以在今夜不動她一根毫髮，保護她，守護她的處女之身，但過了今天還有明天，遲早她得委身於隨便哪個出了錢的男人。既然她的父親已經把她賣給了狐狸客，她就已鑽進了這個圈套，被緊緊套牢。

林尚沃默默地看著這面前的尤物。紅燈映照下女人的美姿，不啻天女下凡。這樣的曠世絕色，今後將終生難遇。今夜是第一面，也是最後一面。何況，今晚她屬於我。李禧著已經為她付過錢，把她交給了我。讓她死去活來是我的自由。

管她怎麼哭泣、哀怨，我有權擁有這個女人，儘可以要了她的處女之身。

林尚沃忽然感到一種慾望在升騰，渾身血管賁張，血液倒流。就像李禧著所描述的那種傳統中國美人，女人高高的身材，窈窕的蜂腰，美目帶淚，更添姿色。剛剛哭過一場的女人，就像一朵翠含晨露的牡丹，魅力四射。

遇到這樣的一個絕世美人，對於一個流離邊塞、困頓潦倒，隨時可能客死異路他鄉的行商來說，除卻今夜，如此良辰美景此生恐怕再難相遇。林尚沃感到了一種男人的慾望，男人的衝動。於是，他伸出自己的手，摸到了張美齡的手，並抓住了它。

張美齡的手柔軟豐腴，溫潤如玉。撫摸著張美齡的手，林尚沃感到一陣強烈的情慾，於是把手按在張美齡肩上並將張美齡摁倒在床上。張美齡的身體再次顫抖起來，嘴裡又發出那種纖細的呻吟：

"救命啊，大人，救救我！"

女人的呻吟匕首般直插林尚沃的心臟，他放開手站起身。

"你讓我怎麼來救你？"

林尚沃向女人高喊起來。難道我又有什麼力量來救你嗎？

林尚沃喝著熱茶，努力使自己沸騰的心安靜下來。

我再也不會走近她。

林尚沃決心已定。

我再也不會靠近她的身邊。

林尚沃一夜未眠。恐懼得發抖的張美齡終於因疲勞睡去，林尚沃卻無論如何也不能合上眼睛。

終於，遠處傳來了鼓樓報時的鼓聲。咚咚，咚咚，咚，咚，咚——

是卯時的鼓聲。卯時，就是現在的清晨五時。

卯時的鼓聲一響，整夜關閉的城門將再次打開，宵禁隨之被解除。也就是說，林尚沃整夜沒有閤眼，直到天亮。天亮之前，林尚沃一直沉浸在一個想法中。這個想法，成為林尚沃黑暗的人生路途上一把開門的鑰匙，一把至關重要的鑰匙。所以，這一夜對於林尚沃來講是一個"命運之夜"。

林尚沃徹夜輾轉不眠，他的腦海裡迴旋著這樣一種想法。

林尚沃15歲時，因為父親林鳳庫堅持要他無論如何要把書讀出來，就到秋月庵度過了一年的行者生活。義州之北有座山，叫做金剛山，是一座海拔僅221米的野山，但山谷既深且險。林尚沃所去的，正是這個金剛山上最小的寺廟秋月庵。金剛山上有三座寺廟，秋月庵在其中不但最小，而且位於山的最頂峰，那裡一年四季溪流不斷。但父親把林尚沃送到秋月庵，並不是因為那裡風景秀麗，而是因為這寺廟裡住著高僧石崇大師。這位高僧，是一個出了名的怪脾氣的人。

石崇大師一直居住在金剛山最小的寺廟秋月庵，終其一生從未踏出過山門半步。

遵照父親的意思，林尚沃赴金剛山，入秋月庵，侍奉石崇大師，在那裡做了一年的行者。但林尚沃只是遠遠地見到過這位大師，讀經典識文字的事情卻是石崇大師的侍者法天師傅一手傳授的。

一天，林尚沃從山上打柴歸來，正坐在岩石上觀日落的石崇大師衝他招了招手。林尚沃揹著打柴的背架沿山路向下走，見石崇大師相招，就地放下背架朝石崇大師跑去。

待林尚沃跑到跟前，石崇大師突然發問："這手裡有什麼？"

石崇大師伸出攥著拳頭的手。林尚沃仔細打量著石崇大師的手，他全然不懂石崇大師的發問究竟包含著什麼禪機。大師居然無緣無故地伸出一隻攥緊拳頭的手，讓他猜那手裡有什麼。

石崇大師見林尚沃答不上來，又問："這手裡有什麼？"

"不……不曉得。"

石崇大師的大手遽然抽在林尚沃的腦袋瓜兒上。林尚沃當場倒在地上，疼得幾乎要流出淚來。

"小子，連這都不知道？！小子你聽著，我還要問你，如果不知道，你那腦瓜兒還得挨巴掌，直到你明白為止。"

自那以後，每次見到林尚沃，石崇大師都會伸出拳頭問林尚沃他的手裡有什麼。林尚沃簡直被他折磨得要死，每次只能回答"不曉得"，每次也只能照例捱上一巴掌，被打倒在地。

一天一天的日子，林尚沃難熬難捱得要死。

不管他怎麼躲避，每天必有一次碰到石崇大師。石崇大師每次遇到林尚沃，無論是在法堂上，還是在廁所旁、山谷裡，必定會伸出拳頭問林尚沃"這裡面有什麼"？而每次，林尚沃的回答只能是"不曉得"。接下來，照例又是捱上一巴掌。

長久的苦悶終於使林尚沃心生一計。林尚沃想出了躲過劫難的惟一辦法。於是，他故意來到石崇大師居處打掃院落。果不其然，石崇大師見到正在掃地的林尚沃，大概又起了作弄他之意，一步步向他走來。就在石崇大師走近要伸出拳頭的那一剎那，林尚沃忽然搶先把攥著的拳頭伸給了石崇大師：

"大師，我這手裡有什麼？"

真是一著出其不意的攻擊，石崇大師瞠目結舌，吃驚地連退幾步，死死地盯著林尚沃。但林尚沃已是背水一戰，退讓不得。

"你問我你手裡有什麼？"石崇大師依然是一副作弄的口吻。

"是的，我手裡有什麼？"

"如果我說不知道，你小子會把我怎樣？"石崇依然面帶笑意，雙眼卻目光炯炯地盯住了林尚沃，"如果我不知道，難道你小子還敢打我？"

"這個自然，如果大師不知道，我也會打您的。"

"打我，你想用什麼？"

"就用這掃把。"

"真的想用掃把打我？"石崇哈哈哈哈地放聲大笑，"那好。我可不能給你這小子打。那麼你就再來問我一遍。"

林尚沃直起拳頭伸向石崇，又問了一次："這隻手裡有什麼？"

"……不知道。"

石崇笑著回答。就在這時，就好像一直在等著這樣的回答，林尚沃舉起方才掃地用的大掃帚毫不留情地向石崇砸下來。

這個石崇，作為一代禪客，不但在秋月庵，就是在整個金剛山也受到各寺廟的普遍尊敬。而一個行者，一個年方15的少年居然舞動著大掃帚向這樣一位大師的身上抽去。

石崇應聲倒下，嘴裡卻禁不住大喊："哎喲，這小子要殺人，這小子要打死我！"

聽到石崇大喊的聲音，整個寺廟頓時像炸了窩。被驚動的僧人們從四處衝過來，看到院子裡發生的奇妙景象，都愣住了：年幼的行者高舉著掃把，大師捱了掃帚躺倒在地。僧人們連忙衝上來從林尚沃的手中奪下掃帚，一個個氣勢洶洶，恨不得合起手來把林尚沃痛打一頓。

石崇卻一副沒事的樣子，站起來，拍拍身上的塵土，喝止眾僧：

"都給我放手。你們這些傢伙，白吃了幾年寺裡的粥飯，尚沃可比你們這些傢伙強多了。"

他轉身看著林尚沃，一本正經地說道："你再來問一遍。"

"問什麼？"

"就是你剛才向我提問過的那個問題，你再問一遍。"

林尚沃照石崇的話做了。攥起拳頭，伸向石崇，重複了同樣的問題："這手裡有什麼？"

"你手裡拿的是刀。"

答完，石崇倒揹著手，消失到山中。林尚沃終於使巧得到了正確的答案。

第二天。

林尚沃在後山打了柴，正在沿著林間小路往山下走，又遇到了在岩石上觀日落的石崇大師。看到林尚沃，大師打個手勢把他召到自己身邊，待他走近，伸出手問道："我這手裡有什麼？"

已經知道答案的林尚沃好像就在等著這個時刻，心裡美滋滋地，脫口答道："大師手裡拿的是刀。"

"對啦，"石崇又伸出手問，"我手裡拿的這把刀，是救人之刀，還是殺人之刀？"

又是一個完全意外的問題。

又是一個讓林尚沃尷尬的提問。

林尚沃繼續過起了那隻能結結巴巴地回答"不，不知道"，又從而只能被打倒在地的痛苦的日子。

直到忍無可忍，林尚沃不得不另謀一個非常手段。

"我手裡拿的這把刀，是救人之刀，還是殺人之刀？"

每次遇到石崇，大師都要拿這個問題來煩林尚沃，而林尚沃每每結結巴巴地回答過"不，不知道"之後，再捱上一頓打。於是，林尚沃打定主意，要作一個別的回答，不再說"不曉得"。

第一天，林尚沃回答道："大師手裡拿的刀，是一把救人的刀。"

結果，他馬上捱了石崇一巴掌。倒下的時候，林尚沃心想，明天我就能夠說出正確答案了。

於是，第二天他回答說："大師手裡拿的刀，是一把殺人的刀。"

林尚沃向石崇大師會心一笑，石崇大師手中的法杖卻衝他的身體砸下來。

林尚沃簡直絕望得要死。大師手裡拿的那把刀既非救人之刀亦非殺人之刀，那究竟是一把什麼樣的刀？林尚沃冥思苦想，不得其解。是師傅法天幫他解開了心中的疑團。法天是石崇大師的侍者，博於經典。法天也是教林尚沃識文斷字的老師，看到林尚沃苦悶愁煩，心有不忍，便對他說：

"大師每次遇到你，都要考較你，還要打你，是因為你是個法器。"

"法器？法器是什麼東西？"

"所謂法器，就是堪行佛道的人，因為你看上去有證成大道的先兆。"

"可是，師傅，這樣下去我會被打死的。我現在渾身是傷，沒有一塊好地方了，求你幫幫我，讓我別再捱打了。"

於是，法天便如此這般地把回答石崇大師的方法教給了林尚沃。

殺人之刀與救人之刀

翌日清晨，林尚沃正在燒火做飯，石崇突然而至。正在往灶中添柴加火的林尚沃見大師來臨，急忙站起。石崇伸手問道：

"我手裡有把刀，是殺人之刀還是救人之刀？"

林尚沃馬上依照法天師傅所授回答起來："大師手中所拿的那把刀，既可以是殺人之刀，又可以是救人之刀。"

聽了林尚沃的回答，石崇沒有像往常那樣把他痛打一場，而是突然走過去揭開鍋蓋看了看，然後對他說：

"你這小子，水放少了，快添些水！"

果如法天師傅所料，自此以後，林尚沃再也不用天天受到石崇大師的詰問，自然也就免去了捱打的苦楚。奇怪的是，石崇大師所提的問題卻永遠留在了林尚沃心中，並開始蠕動、發芽。也就是說，石崇拋下的質問成為林尚沃心中活著的話題，已成為支配其終生舉止的人生哲學。

更奇怪的是，雖然不再受到石崇大師的詰問和痛打，林尚沃心中的疑團卻在與日俱增。

為什麼他的手裡可以藏著一把刀？為什麼這把刀既可以是殺人之刀又可以是救人之刀？這些話的涵義究竟是什麼？

直到在秋月庵生活了一年之後，才有了答案。

林尚沃來到秋月庵，度過了春夏秋冬四季，第二年早春時節，又要下山隨父親走北京。一年的光景，林尚沃識文斷字的功夫大有進境，一般的文章都已經讀得下，寫得出。下山前，林尚沃前往石崇大師居處，向大師告辭。石崇獨自居住在秋月庵一間最偏僻的小屋裡。林尚沃不敢踏上臺階，就跪在院裡行了三拜之禮，算是向大師告辭。

石崇就坐在房門半開半掩的屋子裡，但他對林尚沃的三拜之禮視而不見，置之不理。林尚沃行完大禮，正要退出，忽又開口說道：

"大師，我有一個請求。"

林尚沃的話顯然能夠聽到，可屋裡沒有任何回答。

"但願大師能夠把您手中那把刀拿出來給我看一看，"林尚沃知道石崇大師正在屋裡聽著自己說話："我希望能夠看到大師手中的那把既能救人又能殺人的刀。大師，這是我最後一個請求。"

一直保持著沉默的屋子裡傳出石崇大師的聲音：

"真的嗎？你真的想看到這把刀？"

聽到石崇大師問"真的想看到那把刀"？林尚沃毫不猶豫地回答：

"我真的很想看到。"

"真是這樣的話，我就把這刀拿給你看。"石崇大師當即答應，"進來吧，我拿給你看。"

一聽大師要拿刀給自己看，林尚沃立即脫下草鞋放在石階上，跨到前廈下，推開屋門，就要一步跨進房間，走到正在打坐的石崇大師面前。

說時遲那時快，只見石崇大師抽冷子衝林尚沃大手一抽，林尚沃的身子就地飛向半空，打著轉轉向階石倒栽下去。見林尚沃慘叫著倒下去，原本坐著的石崇大師猛地站起身，光著腳跑了下來。"傷著哪兒沒有？"

石崇大師扶起倒在地上的林尚沃，和藹地詢問。林尚沃對石崇大師的舉動簡直大惑不解。是他把走進房間的自己一拳擊到半空一個倒栽蔥摔到地上，可眨眼間又光著腳板跌跌撞撞地跑過來相扶，還以慈悲的眼神看著自己問什麼"傷著哪兒沒有"！一忽兒殺氣騰騰恨不得要自己的命，一忽兒又態度大變伸手相扶……

正自思量，石崇大師猛不丁地大笑起來。

"你這小子！"石崇大師屈起手指在林尚沃腦瓜上來了個大爆慄，"是你要我把那把既能殺人又能救人的刀拿給你看的，拿給你看了，你還懵懂什麼！"

"可那把刀到底在什麼地方？"林尚沃氣呼呼地反問。

"剛才你不是看到了嗎？你小子捱了揍，鬧了個倒栽蔥，那是殺人之刀；我再扶你起來，那就是救人之刀。你已經清清楚楚地親眼看到了既能殺人又能救人的刀。"

石崇大師甩甩手，一邊說著一邊向屋裡走去："如果你已經看清了那把刀，那就給我乖乖走吧！"

房門在他身後緊緊地閉上了。

林尚沃轉身下了山，結束了他在寺廟裡一年多的行者生活。但從此以後，石崇大師最後那奇特的行為卻久久留在腦際，不能有片刻釋懷。

一開始，他猜石崇大師採取那種出格的行動是故意給自己苦頭吃，每每想及此，他心裡還對石崇大師充滿怨忿。但隨著歲月流逝他漸漸醒悟，石崇大師對自己採取的行動並非要教自己吃苦頭，而是對自己有特別的愛。

"既能救人也能殺人的刀"，這樣的刀，借禪家的話說就是"救人刀殺人刀"。關於刀的這一話題，多見於禪語，在我國，第一個使用這個禪語的是高麗年間的羅雄禪師。

羅雄禪師出生於高麗忠肅王年間的1320年，在他28歲的1348年3月，他遠赴當時的元朝皇都北京學習佛法，登上了求道之路。當時，北京的法源寺住著一位法名持空的大和尚，羅雄就在持空和尚之下為首座，一學就是三年。待得到持空和尚承認他已悟得正道，羅雄開始雲遊全國。

有一天，他作為遊僧前去拜謁平山處林禪師。平山湊巧正在僧堂。

"你從何處來？"

"我從大都來。"

"在大都見過誰？"

"在大都拜見過西天持空和尚。"

"持空和尚在做什麼？"

"持空和尚正在使千劍。"

"先別說持空的千劍，把你的一劍拿出來看看。”

平山斥責的話音甫落，羅雄抄起坐具高高舉起向平山和尚砸去。

平山和尚被羅雄砸來的坐具砸倒，大聲喊道："道賊殺我！"

羅雄大師立即上前扶起平山和尚，對他說道："我的劍，既可殺人，亦可救人。"

石崇大師以惡作劇般的口吻對年方15的懵懂少年林尚沃所說的那番嘲弄的言語，正是老祖師玄機深奧的教示。

正如羅雄大師的回答所禪示的那樣，一個人的手就是握有千把利劍的"千劍"。

人的手是一種工具，可以撫摸，可以破壞，還可以製作。它雖然不過是一把刀亦或"一劍"，但這一劍的用途卻形形色色，好似一個人擁有了千把劍，可以起炊造飯，可以捏陶燒瓷，可以搖櫓駛船，也可以張網捕魚；可以播種務農，也可以賦天下名篇成天下名筆；可以飼養牲畜，也可以舞墨作畫；可以輕撫至愛女人的身體，也可以施盡百巧玩魔術……

一隻手的用途變幻無窮，如同擁有"千把刀"，只有當它是"一刀"時，它才分為殺人之刀和救人之刀。一隻手可以成為"殺人之刀"，同時一隻手又可以成為解人之倒懸的"救人之刀"。羅雄禪師聽了平山和尚"拿出你的一劍"的話後舉起坐具砸去，這是可以致人死地的殺人劍；趨前扶起倒下的平山和尚，又是給平山看可以救人於將死的救人劍。

石崇大師聽了林尚沃"願借既可殺人又可救人的刀一觀"的話後採取那種出人意料的突然行動，正是為了明明白白地讓林尚沃看到一個平凡的真理：一隻手，致人於死地時即是殺人刀，攙扶一個倒下的人時即是救人刀。

林尚沃坐在已經熟睡的張美齡的床邊，徹夜不眠，冥思苦想，在他心中翻騰的正是這個"殺人刀救人刀"的問題。

"我這手裡有什麼？"

林尚沃心中所想的是一把刀，一把自從那一天他在山上打完柴沿著山間崎嶇的羊腸小道下山時被石崇大師如此這般地問起，直到石崇大師開解他"既可殺人又可救人"才終有所悟的刀。正是想到了這把刀，才使他作出了攸關其一生一世的決定。

林尚沃靜靜地看著女人的樣子。大概是疲勞的緣故，女人已昏睡過去，完全忘卻了對陌生男人的恐懼。

越看越美的曠世絕色。

看著這恍如楊貴妃再世般美麗的女人酣睡的樣子，一股惻隱之情從林尚沃心頭油然生起。一夜冥思，使他原本要佔有這個女人身體的念頭早已灰飛煙滅，蕩然無存。代之而來的是，這個女人的身影正像一個令人憐憫的妹妹慢慢向他走近。

為學識字到秋月庵做行者雖然不過短短一年多的時間，但這個青年，一如石崇大師視其為法器，身上帶著一股常人稀有的禪氣。

恰如佛祖開示，面對業已入睡的女人的身姿，情慾的火焰已漸次熄滅，對幼小的妹妹一樣的憐憫之情在心中縈繞。

今夜這個女人，我儘可以不動她一根毫髮，保護她，替她守護處子之身。但過了今天，她還得像一塊肉團一樣再次被拋到一個不知為誰的陌生男人面前，無論如何掙扎，終會被毀壞，被玷汙，面對殘缺、荒蕪的人生。

石崇大師教導過我，我身上有一把既可殺人亦可救人的刀。

如果我奪走了這女人的身子，那我是在使用致這女人於死地的殺人刀；假如我保護她，我就是在使用救人刀。但事實可果真如此？僅僅保住女人平安過得今夜，怎麼能夠真的稱得上對女人的搭救？分明已看清女人行將就死的結局，卻以今夜未動她一根毫髮而聊以自慰，這與手裡又拿起另一把殺人刀有何區別？

要救張美齡，只有讓她脫離酒色場，這才稱得起救人刀之道。只有幫助張美齡脫離這家妓館，才能真正使她獲得自由。

自由之路。

幫助張美齡逃出死境走向新生的路子只有一條，那就是再買下張美齡的身子。

一夜思索，林尚沃第二天早晨終於做出了足以影響其一生一世的命運的抉擇。他決意出錢買下張美齡。

決心一下，林尚沃立即走出房間，來到一樓，單獨會見昨晚引路的鴇母。

"怎麼樣，快活透了吧？"鴇母依舊高聲嗲笑著問。

林尚沃開門見山地道出了自己的來意。他覺得，既然自己已做出判斷，就應該在自己改變主意之前快刀斬亂麻地快速辦妥。

林尚沃對鴇母說，昨晚那女人我非常中意，所以，如果可能的話，我想帶她一塊兒過活。我要把她帶回老家做妾。所以想談一談女人的身價，價錢合適就買下，不合適也就沒法子了。

聽了林尚沃的話，鴇母大吃一驚。她那誇張的表情並不是故意做給林尚沃看的。

"您要買下張美齡？"女人尖叫著，"您要買她做妾？"

女人一時沉默不語，似乎猶豫著不知該怎麼辦才好。這種事情雖然罕見，但遠非絕無僅有。混跡酒色場的放蕩客中，往往也會有一些有錢的主兒，碰到自己中意的煙花女子就出錢為其贖身，索性金屋藏嬌。但這樣一個身著異服、來自異國的外鄉人要替女人贖身，還是破天荒的事情，因此不能不叫鴇母一時驚慌失措。

"您也清楚，張美齡是個黃花閨女。昨晚侍奉大人是她頭次接客，您是她的第一個男人。張美齡不光是沒有任何男人挨身的處女之身，大人您也明白，她年輕，漂亮，是我們的第一美人。"

一時張慌的鴇母大概馬上又打起了抬高張美齡身價的算盤，搖著扇子，冷靜地應付著，一邊用犀利的眼光打量著林尚沃。這個偏僻小處的夷狄小民，是真的有能力出大價替張美齡贖身，還是在虛張聲勢胡吹大氣？

女人知道，這筆買賣不會讓她吃虧的。她從那些在窮鄉僻壤走街串巷低價買進女人轉手賣給煙花巷子的人販子那裡買下張美齡時，的確出的是上價，但上價歸上價，那不過是一筆小錢。倘若能把張美齡轉高價賣給眼前這個陌生的異邦人，那可是就地生錢，發了橫財。

那天，鴇母為張美齡所出的身價是白銀600兩。一個漫天要價，一個就地還錢，一番討價還價後，林尚沃把價格殺到500兩，雙方就此講定。

張美齡的贖身價是白銀500兩。在故鄉紹興，她被賣給人販子的時候，身價僅僅70兩，不過三五天的功夫，這個數字扶搖直上，漲了七倍之多。但不管如何，有了這筆令人咋舌的鉅款，張美齡就成了自由之身。

林尚沃當即將500兩白銀付給了鴇主。

林尚沃在北京出手紅參，共得銀1500兩，其中屬於林尚沃的一份是300兩，扣掉在柵門僱人僱車的50兩，林尚沃能夠自由支配的銀子不過250兩。這錢，是林尚沃的東家洪得柱單獨為林尚沃籌備的生意本錢。

為了支付為張美齡贖身的500兩銀子，林尚沃已經主動放棄了獨立開店經商的千載難逢的機會。

豈但如此，要為張美齡贖身，花光了屬於自己的那一份仍缺250兩，而這250兩是從必須如數交給東家的公款中借用的。也就是說，林尚沃為買下張美齡而貪汙了公款。

林尚沃不僅放棄了獨立的機會，而且犯下了作為一名商人幾乎不可想像的罪過。

3

當天早晨，林尚沃帶著自己出錢買下的張美齡走出了那家妓館。

昨晚一道來娼家的李禧著對這件事的前因後果一無所知，見林尚沃帶著一個陌生的中國女人走出，一臉疑惑地問：

"這女子究竟是誰？"

林尚沃未作任何回答。

李禧著一時好奇心起，繼續死乞白賴地問這問那，一副不問出個水落石出決不罷休的樣子。但只要一提到張美齡，林尚沃就隻字不答。

林尚沃帶著張美齡回到自己住的小客店，消息一傳開，張美齡自然立即成為同一客館的其他客商談論的話題。

林尚沃另訂了間客房，讓張美齡住進去。年輕的林尚沃一夜間究竟從哪裡弄來這麼一個美若天仙的曠世佳人？年長的客商們一再追問，林尚沃卻總是默默不應。

臨行前，林尚沃還有急事要辦。他必須去採購綢緞。當時，朝鮮向中國出口的大宗貨物是人參、黃金、紙張、牛皮之類的東西，而從中國進口的主要是綢緞、白布、藥材、珠寶之類的貨物。其中，林尚沃的主要經營範圍是出口人參、進口綢緞。

綢緞自古為人們所鍾愛，被譽為衣料中的黃金，我國也曾生產過各種各樣的綢緞，但到朝鮮時代，綢緞產量反而銳減下來。更有甚者，一些儒教學者認為用華麗的綢緞製成衣服，會產生有傷美風良俗的弊端，因而對綢緞的生產屢加禁止。

而中國的綢緞織造技術卻與日俱進，日趨華麗高檔，甚至已遠輸西域。所以，從中國進口而來的綢緞在當時的王室及兩班中引起了爆炸性需求，價錢自然也非常可觀。

林尚沃挑選綢緞別具慧眼。綢緞有多種，以紗、緞、綢為大宗，其中最高級的當屬綢緞。林尚沃花了三四天的功夫，把賣人參的錢悉數買成了綢緞。

來北京前後用了25天，歸途當然也需要這麼長的一段時間。林尚沃到達北京是在秋天的九月，如果不急著往回趕，說不定路上就會遇上大雪寒風。2030裡的歸途中最可怕的是一到10月就下起紛飛的暴雪，颳起凜冽的朔風。如果不迅速返回，就可能被凍死荒野。

在即將離開北京踏上遙遠歸程的前一天晚上，林尚沃避開眾人耳目，偷偷地把張美齡叫出來，帶她去了都一處。要了水餃，分開吃著，林尚沃開了口：

"明天一早，我就要離開北京，回朝鮮去了。"

對於張美齡來說，林尚沃就是自己的新主人。既然林尚沃花大錢買下了自己的身子，現在自己的命運當然也就掌握在林尚沃手中。而且，林尚沃還是自己的救命恩人。雖說沒有合房之實，但畢竟有過一夜獨處的特別緣分，張美齡那雙望著林尚沃的眼睛裡充滿了溫情。

"所以，今晚是我在北京的最後一夜了。"林尚沃一邊說著，一邊把餃子推到張美齡面前，勸她吃飽："今晚，也算是我和小姐度過的最後一個夜晚。”

張美齡抬臉看看林尚沃，那表情，似乎對林尚沃所說的"共度的最後一個夜晚"表示不解。

"從明天早晨起，我再也不能夠親自照顧小姐了，因為你也該回老家了。"林尚沃就著餃子喝中國酒，無法揮去心中那"在北京的最後一個夜晚"的傷感："所以，但願明天一早小姐也趕回老家紹興。"

張美齡正在搛餃子的筷子突然停住了："您讓我回老家去？"

"對。"林尚沃毅然決然地回答，"因為我明天一早也要回老家了嘛。"

沉默片刻，張美齡突然抬頭向林尚沃問道："大人老家在哪裡？"

"我的老家在朝鮮。"林尚沃笑答："在這個世界的盡頭。從北京到我的老家有2030里路，是一段很遠很遠的路，除掉夜裡睡覺，就算一天到晚一直走下去，起碼也要一個月的時間。"

張美齡馬上接過話頭："明天一早我要隨著大人一道去朝鮮。"

聽張美齡說要跟著自己一道去朝鮮，林尚沃有些動心。可那是無法做到的。

"不可以，"林尚沃搖了搖頭，"你不能一道去朝鮮，你還是回老家吧。"

"可我……"張美齡低頭答道，"我已經沒有老家可回。為了得到錢，父親已經把我賣給了陌生人。既然父親賣了我，我和他在這個世上也就斷了父女緣分。現在，父親不再是我的父親，我也不再是他的女兒。那天晚上大人已經出錢買了我，那麼，大人就是我的新主人。我的命運，是死是活，全攥在大人手中了。所以，請大人無論如何不要拋棄我。"

剛才還在吃餃子的張美齡，淚珠開始一連串地滴落。看到這眼淚，林尚沃不由得心如刀絞。

張美齡的話也是實情。

她已經成了無家可歸的孤兒，就算回到老家，等待她的也只有她那酒鬼父親，還有再次被父親賣掉的命運。可即便是這樣，自己也無法把她帶回故鄉。像自己對妓館老鴇說得那樣，把她帶回老家做妾，這是不可能的事情。起初買下她，就是為了相救，而不是為了擁有。

林尚沃這種行為，看似貿然無算，卻出自他終生不渝的人生哲學。他的人生哲學是：小生意旨在得利，而大生意旨在得人。

這一哲學思想出自《論語》。《論語》"里仁"篇裡說，如果人們按照追逐利益的方式做事，就會招來怨忿（放於利而行，多怨）。所謂利益，就是為自己的利益，其結果必然會損及對方。既然追逐利益的行為會招來怨忿，就該舍利求義（義之與比），所謂"君子喻於義，小人喻於利"。

向林尚沃灌輸這種哲學的不是別人，正是他的父親林鳳庫。林尚沃經常聽父親講："做生意的目的，得人勝於得利，人才是做生意能夠得到的最高利潤，信用是做生意能夠得到的最大資產。"

儘管林鳳庫自己既沒有得到信用，也沒有得到最起碼的利潤，最終在潦倒中悲慘地離開了人世，但他留給兒子的教訓卻成為林尚沃人生旅途中寶貴的法道。

商即人。

"生意就是人，人就是生意"，商道的第一條是林尚沃一生恪守的金科玉律。林尚沃為張美齡贖身，使她被解救而成為自由之身，正是出於他心中"重於義而輕於利"的商道。

他傾盡所有，花掉足以使自己成為獨立門商的本錢，甚至甘冒貪汙公款之罪，救下一個女人的性命，正是為大義而舍一己之利。

但凡義舉，無論何種形式，亦不拘其大小，絕不會就那麼湮滅，而必定會結出好的果實；而不義之舉，無論何種形式，亦不拘其大小，也絕不會就那麼消失，而必定會結出壞的果實。這是一條顯而易見的真理。

林尚沃翻翻錢袋，拿出50兩銀子遞到張美齡面前："這是我給你的餞別之禮，雖然數目不大，至少眼下你可以不必靠別人過活。假如不願回老家，那你就在這裡過吧。但一定要遠離壞人。再落入壞人手中，那時你可就真的徹底完了。"

當天夜裡。

正在熟睡的林尚沃忽然醒來，精神一振。因為天明還要趕遠路，林尚沃早早與張美齡分手道別，回到小客店睡下。大概是喝過中國酒的緣故，林尚沃頭一挨枕頭馬上鼾然入睡，忘了身邊的一切。深睡中彷彿聽到一種聲音，好像是人的腳步聲，林尚沃一個激靈醒了過來。這是客商的本能，客商們常常生活在危險之中，即使熟睡的時候也不會放鬆對四周的戒備。

有人推開房門走了進來。

分明是人的動靜，雖然那人小心翼翼，生怕驚動了周圍的人們。林尚沃悄悄地把放在枕邊的短刀抓在手中。就在那一瞬間，他那靈敏的嗅覺聞到了不速之客的味道。是一種幽香的花的味道。幽幽花香，那不是張美齡的體香嗎？

"大人。"

張美齡已經走到睡眼惺忪的林尚沃身邊，壓低聲音呼喚林尚沃。

生怕驚動四周的低聲細語。

林尚沃忽然睜開眼睛。

站在床邊的果然是張美齡。她正在脫衣服。但不是裸體，身上還穿著綢緞縫就的內裙。

"大人，"見林尚沃睜開眼睛，張美齡連忙跪坐在地，"我這樣進來是因為，天一亮就得和大人分手，大人已送我餞別贈金，而我卻未能給您點什麼。想來想去，我已經打定了主意。既然大人已經為我出錢贖身，您就是我的主人，大人就是我的先生，我就是大人的太太。"

在中國話裡，先生即是丈夫，太太就是妻子。張美齡這話是在暗示，自己和林尚沃的關係已不再是主人與下人的尊卑關係，而是丈夫與妻子的夫婦關係。

"我們是夫婦，所以我想過了，就算命中註定明天早晨分手後不知何時才能再次相見，只要今夜我們是夫妻，只要今夜我們在一起。所以我想把我的身子奉獻給大人。"

張美齡一面向林尚沃的床邊輕輕走來，一面說道：

"請不要趕我走，大人，我只想今晚與您同床共枕。"

張美齡的身體在劇烈地顫抖。但已不是初次相見時的顫抖。張美齡上次是因為不安與恐懼而身子發顫，現在的顫抖卻是由於激動和羞澀。

那一夜，林尚沃是和張美齡一塊度過的。關於那一夜發生的事情，沒有任何人知道。林尚沃是出於一個男人而不是一個義人的本能佔有了張美齡的身體，還是一直保持理性為張美齡保住了處女之身，200年歲月已逝，準確實情已無從得知。

不過由前因後果來推斷，有一點非常明確，那就是林尚沃對張美齡始終是作為一個女人來尊重，作為一個人格載體而對待的。

更重要的是這樣一個事實——

天亮之際，張美齡向林尚沃問道："您貴姓？"

林尚沃馬上答道："我們一旦分手，反正不會再次相見的。我這一走，何時再來北京是說不定的事情，你就是知道了我的姓名，又如何能夠再相會？"

張美齡急忙用手捂住林尚沃的嘴，不讓他繼續說下去，催問道："您高姓大名，貴鄉何處？"

"我叫林、尚、沃。"

林尚沃一字一字地說，張美齡一字一字地跟著學，然後又問：

"您府上住什麼地方？"

"我的家在2000裡外的朝鮮，在平安道的邊陲小城義州。"

躺在床上的張美齡突然站起來，開始脫自己的衣服。林尚沃被女人突如其來的行動搞得驚慌失措。張美齡一絲不掛地雙手捧著自己的白色綢緞內裙對林尚沃說：

"大人，請您在上面寫下您的名字和故鄉。"

見張美齡要求自己在她的白綢內裙上寫下自己的姓名和家鄉，林尚沃慌極了。他只是聽別人說過，有過戀情的人們在分手時，為了表示有情有意，要留下信記。在讀書人圈子裡，男人在女人穿著的裙幅或是內裙上寫下自己的姓名或是一首詠別詩，被視為一種風流。

"沒有用的，就算我寫上我的名字和家鄉，我們也是無法再次相見的。"

張美齡馬上抬起沾滿淚水的臉開口說："我這樣做，不是為了與您再次相見。我要知道大人的名字，是為了對大人永生不忘，我要一輩子記住大人對我的恩情。"

林尚沃無奈地接過張美齡的白綢內裙，從隨身攜帶的筆筒裡抽出毛筆，蘸上墨汁。他猶豫著，不知道該怎麼寫自己的住處，也曾想到過洪得柱的門商店名，但最終還是寫道：

"義州商人林尚沃"

在白綢內裙上寫完"義州商人林尚沃"這七個字後，林尚沃再也無話可寫，就這樣算是交了差。

天一放亮，林尚沃立即離開了北京。據有關記載，此時是1801年（辛酉）9月。

2000裡的返回路程比來時更加艱難兇險，因為滿洲的九月已是冬將軍肆虐的季節，稍有意外就會凍死曠野。

九月。一行人日夜兼行，千里奔波，直抵山海關。

過了山海關，進入東北地界，已是北風呼嘯，大雪紛飛。經蘇淩河、汝陽抵遼東，已近10月。當年唐朝大軍從高句麗鎩羽而歸，與其說是敗於高句麗的兵力，毋寧說是九月後的寒流與風雪的作梗。

關於唐軍敗走高句麗的這段歷史，史籍中有這樣的記載：

"……入九月，遼東霪雨秋深，河水凍結，度一夜，凍死者不知其數。歸程無非泥濘沼澤，車馬不通。九月已雪。割街中亂草以填泥途，水深處則以車為橋渡兵馬。入十月，突起風暴，揚大雪。

軍士惟圖奔命，棄刀槍於雪路，勉行隊伍中。然天溼冷已甚，病困凍死者太半。

隊伍疾行，雖死不得入山為葬，棄荒野，為豺狼餐，群獸覓食，尾行退兵之伍不絕。……"

被暴風雪和沼澤、流行病奪去生命的士兵要遠遠多於在同高句麗打仗時戰死沙場的將士。正如這段記錄所言，遼東的寒雪是恐怖的象徵。

除了寒雪，四處尋覓食物的猛獸也防不勝防。

與寒冬與猛獸相比，還有更可怕的，那就是人。

過了遼寧進入邊陲，是一片無法無天的地界，那裡是罪犯的發配區，也是兇悍的群盜橫行無忌的天堂。最可怕的是那些匪賊，中國人稱之為"綠林"或"響馬"，後來因為他們經常騎馬行動，而且騎術嫻熟，又被稱為"馬賊"。林尚沃作客商的時節，正是馬賊猖獗的時節，他們經常襲擊村落，將村民洗劫一空，甚至逢人便打，肆意殺人。

那些帶著貴重貢品的客商是他們襲擊的主要目標。在這冰天雪地、無法無天的地界裡，他們便是法，便是王。

林尚沃等客商一行五人冒著生命危險，穿越死境，10月底抵達鴨綠江畔。離開時還是霪雨連綿的八月，鴨綠江水洶湧急湍，而歸來時已是將近11月的寒冬，鴨綠江已是冰封江面。

在離開三個月後，他們總算回到了自己的家鄉，而且人人安然無恙，帶去的貨物已高價出手，需要的貨物都已拿到，儘管他們並沒有真的穿上綢衣緞裳，去時的目標卻沒有落空，也算得上"衣錦還鄉"了。

一行人砸開河冰，祭過守護鴨綠江的河伯，向關防提出回國申報。爾後，五人渡過冰封的鴨綠江，踏上了朝鮮的土地。離開時江水滿槽乘木排而去，歸來時江水冰封踏冰而回。

往返路程4060裡。

長達三個月的長征就此畫上一個圓滿的句號。

惟獨林尚沃，這種艱難辛苦仍不能徹底結束，更大的痛苦與煎熬正在前面等著他。從這個意義講，林尚沃的安全歸來，正是一個更大痛苦的開始。而這悲劇的禍根，正是起於張美齡。





第五章起死回生

1

從北京回來，林尚沃陷入一場一生一世都難以忘卻的危機。對這一時期的痛苦，他在《稼圃集》序言中是這樣寫的：

"……義州城南的居所，是祖先世代居住的地方。從六七歲起師從外祖父，至十五歲略通經書，始有文理。或從名師，或讀於寺剎，日積月儲，花自開，月自圓，文章自通，日有進境……"

在簡短回憶過兒時的成長過程後，林尚沃在自傳中繼續寫道：

"……當此之際，父親已近年老，家中頗多愁煩。上無以奉老父母，下無以養眾兄弟。十八歲始知，欲養家餬口，惟經商一途為捷徑，遂從父走北京。不幸父親棄世，天為蒼黃淚為湧。然家道傾落，俗務如山，不敢坐視，以喪服未除之身再投商界……"

四世同堂、兄弟眾多的經商世家長孫林尚沃，在描述過自己慘淡的青年時代後，繼續講述道：

"……流行病發，甲戍年失大弟，己卯年復失幼弟，兄弟皆殤，獨剩餘身，其情可哀，其景可嘆，其悲罔測。幾度欲死而不得，其時之艱難辛苦殊不可言……"

林尚沃集自詠唱和詩單獨為集，成詩集《稼圃集》。這部詩集的序言，就是林尚沃藉此寫下的自傳。

林尚沃在自傳裡這樣寫道：

"……因始料不及的事情而起死回生，從此在生意場上乘勝長驅直入……

在這段短短的自傳式告白裡，找不到一絲悲觀失望的影子。從整個序言可以看出，林尚沃性格開朗達觀，任何情況下絕不會沮喪絕望。只有一個地方提到"幾度欲死而不得，其時之艱難辛苦殊不可言"，那麼，那個時節林尚沃所遭遇的"不測之情和幾度欲死而不得的痛苦"，其原因何在？

此外，林尚沃緊接著寫道"……因意想所不及的事情而起死回生，從此在生意場上乘勝長驅直入……"，那麼，這意想不到的事情又為何事？絕望到幾度欲死而不得的青年林尚沃起死回生的機緣是什麼？

這種逆料所不及的起死回生的機緣，終於給林尚沃無可阻擋的商運，使他“在商場上乘勝長驅直入”。

林尚沃——後來成為朝鮮這片土地上最大的貿易大王，他所自稱的"使人想自殺的艱難辛苦"與"意想不到的起死回生機緣"究竟所指為何呢？

2

1806年（純祖六年）七月。



義州門商洪得柱的店鋪迎來一位客人。從他的行止裝束可以看出，這是一位剛剛從大清國首都北京返回的松商。

所謂"松商"即開城商人。生意場上，人們把義州商人稱作"灣商"，而開城商人則稱"松商"。

義州商人與開城商人之間，有著極其密切的關係。義州商人們直接來往於朝鮮與中國之間同大清國做貿易，開城商人則通過分佈於全國各地、被稱作"松房"的分店網絡控制了商業流通。

因而，義州商人的舉止風格是粗獷甚至粗暴的，而開城商人一舉手一投足都透著老練和精幹。開城商人是轉手貿易的開拓者，他們也親自遠走北京，售出人參買進綢緞，然後倒賣給日本人。

從高麗始祖太祖年間起，松商就成為朝廷認可的市廛商人，因而他們自視甚高，從心底裡暗暗瞧不起義州商人。但前來拜訪洪得柱店鋪的這位松商，卻態度莊重，彬彬有禮。

見到洪得柱，寒喧過後，客人開始做自我介紹："小人是開城生意人樸鍾一，剛剛從北京回來的。"

亮明身份後，松商樸鍾一作為進見贄禮向洪得柱送上一頂鬃笠。當時的開城商人有個習慣，會見貴客都要送上一頂鬃笠。這種鬃笠一般由馬鬃或馬尾製作，主要產地是濟州島。濟州島所產的鬃笠稱"馬尾笠"，被送過大海，在康津和海南集散，運往全國各地，而壟斷馬尾笠生意的組織就是被稱作松商的開城商人。洪得柱接過開城商人樸鍾一贈送的濟州鬃笠，滿面歡喜地問：

"不知大人何事大駕光臨敝店？"

"小人唐突造訪，不是為了生意上的事情，而是要找一個人。"

既然來訪的是一位開城商人，洪得柱自然認為來者是為了談生意，聽對方說是要找人，不免有些驚訝。

"您是來找人的？"洪得柱說道，"敝店可是沒有什麼人值得來找啊。"

"小人要找一個姓林的人。"

洪得柱思忖片刻，然後答道："敝店沒有什麼姓林的人，您大概是找錯了地方。"

樸鍾一馬上接道："小人要找的人姓林，名尚沃。”

"林、尚、沃？"洪得柱面有不豫之色。

"是的，大人。"樸鍾一答道，"小人拜訪貴號，正是要見一個名叫林尚沃的人。我向別的生意人打聽過，說是很早以前在貴店做過店員。"

"林尚沃這個人的確是在我手底下當過夥計，"洪得柱含含糊糊地說道，"不過……現在……不是了。”

"那麼，"樸鍾一看著洪得柱，"現在他在哪裡？”

洪得柱顯得有些窘迫："……不……不曉得。"

林尚沃被趕出洪得柱的店鋪，已經是很久以前的事情了。剛剛從北京回來，林尚沃就被掃地出門，說起來，離開這裡已有五年。其實，他所遭遇的還不止這些，洪得柱不但把他趕出了自己的店鋪，而且把他趕出了義州商界。

洪得柱發出一紙通告，將林尚沃貪汙公款的事情在商界裡大肆渲染。這無疑是一種破產告示，因為在以信為本的商人圈子裡，私吞錢財、招搖撞騙或是貪汙公款都是致命的犯罪行為。

林尚沃剛從北京返回時，洪得柱並沒有絲毫起疑，因為當初就講定那300兩是屬於林尚沃的，這一筆錢林尚沃自己怎麼用已與洪得柱全不相干。但林尚沃從北京一回來，馬上就對洪得柱依實相告：

"東家，小人借用了大人的250兩銀子。"

就在林尚沃毫不隱瞞地把自己借用了250兩銀子的事情如實相告時，洪得柱也絲毫沒有懷疑林尚沃，因為林尚沃從北京販回的綢緞轉手賣了天價，讓洪得柱賺了一筆一輩子從未賺過的大錢，他非但不會懷疑，反而對林尚沃心存感激，就算林尚沃借用了自己的錢，也不會讓其產生不信任感。他堅信，既然林尚沃那麼做了，自然有那麼做的理由。

這種信任被打破，還是後來的事情。

不速之客代之還債

和林尚沃一道走北京的客商中，有位年長的客商偶爾過訪洪得柱。因為彼此年齡相仿，又是朋友關係，兩人見面後喝起酒來。酒到酣處，那位客商聊起了走北京的舊事。

就在這其中，那位客商把林尚沃的事情也抖落出來，一番天花亂墜地神侃，說什麼林尚沃年輕心盛，血氣方剛，居然買下了一箇中國女子做妾，而且那中國女子簡直有傾國之色，只要是男子漢大丈夫，沒有一個不願為跟她銷魂一夜而一擲千金的。

儘管對方是一番乘著酒興誇誇其談的不實之辭，但說者無意，聽者有心，洪得柱的醉意頓時蕩然無存。待客人走後，洪得柱把林尚沃叫來問：

"聽說你在北京花錢買下箇中國女子，這話可當真？"

林尚沃不言不語，沉默良久。

"為什麼不回答我？聽說你在北京買了箇中國女子做妾，是真的嗎？"

"不……不……是的。"林尚沃答得結結巴巴。

"那麼，那些話都是瞎話，都是胡編亂造的了？和你一道走北京的人一個個都看得清清楚楚的，他們的話難道是瞎話嗎？要不，他們都是睜眼瞎？"

在洪得柱一再追問下，林尚沃答道：

"小人花錢買了箇中國女子，這話不假，但說小人把她收了做妾，這話卻是千不該萬不該。"

"什麼？"洪得柱怒氣沖天，"你居然真的花錢買下個女人！你這混蛋，既然花錢買了女人當然就是拿來當妾了，還有什麼千不該萬不該的？"

事實上，洪得柱對林尚沃的行為感到如此憤慨，倒不是出於道義之心要譴責這個後生小子剛剛混得勉強餬口就去玩女人，而是心裡別有隱衷。

通過長時間的考察，洪得柱已經看上了林尚沃，內心裡十分希望林尚沃將來能夠做自己的入贅女婿。洪得柱沒有兒子，只有一個女兒，對他來說林尚沃是一個求之不得的東床佳婿，而且正思量著挑個黃道吉日把婚禮辦了，孰料這個林尚沃居然在北京買下個女人，花錢玩玩也罷，還要買下來做妾，聽到這樣的消息，也難怪洪得柱要怒氣沖天了。

"你這混賬東西為了買個女人居然隨便動我的250兩銀子？"

林尚沃依舊默不做聲。

"我在問你，你這混賬，是不是花我的錢玩娘們去了？"洪得柱氣得眼前發黑，"為什麼不回答，鼻子下有個窟窿你倒是給我出聲呀！"

"大人，"林尚沃沒有開口為自己作無謂的辯解，而是雙膝跪地，磕頭請罪不已，"小人死罪，請大人寬恕。"

洪得柱本指望林尚沃說點什麼為自己辯解，沒曾想對方居然直認不諱，這不能不教他怒髮衝冠。

"滾，給我滾！"他狂吼著，"不要讓我看到你的影子，不要跨進這裡半步，趕快給我滾！"

當時，義州商人有"三戒"，以"親"、"信"、"義"為商道必守之戒律。如果受僱的夥計觸犯了其中的一條，東家就可以當即向整個商界發出通告，夥計則從此再也不能踏進店家一步。

"親"、"信"、"義"三戒，是義州商人人人必守的天條。做夥計的，如有私吞東家的金錢、秤上欺人、以假貨矇騙顧客的行為，當即會被趕出商店，並從此不得在商界立足。

林尚沃並非不清楚這些戒律。相反，他很明白，自己被洪得柱趕出後將絕無可能重返義州商界。所以，今天我們依然不能夠理解，林尚沃當時為什麼不把在北京發生的一切如實說清，而是自始至終默不做聲，不肯為自己辯解半句，以致惹來更大的災難。

但無論如何，隨著洪得柱"趕快給我滾"的一聲狂吼，林尚沃即被趕出了店門。儘管其他門商中有人眼熱林尚沃的經商才能和高人一籌的中國話實力，但洪得柱隨即發出了一道署有本人手記的通告，使得林尚沃永遠被排擠出了生意圈子。事情已過去了四五年之久，這期間洪得柱再也沒有聽到任何關於林尚沃的消息。

"這麼說來，樸大人是來尋找我原來的手下夥計林尚沃的嘍？"洪得柱滿面窘色地看著樸鍾一。

"是，是的。"樸鍾一明明白白地告訴他。

"您找他有什麼事情嗎？"洪得柱很奇怪。

"這件事，只能找他本人，別人告訴不得。"

"……是件重要的事情？"

"是件非常重要的事情，一件對林尚沃性命攸關的大事。"

"可是，"洪得柱打斷了樸鍾一的話頭，"那貨現在已經不在這裡了。以前是在我這兒幹過，現在他在什麼地方我就不知道了。"

"您派他去做什麼事情了？"

"派他做事？"洪得柱索性亮底，"趕出去了。""趕走了？"

"我帶了他三年左右，見他有點經商的才幹正想讓他獨立，發現他手腳不乾淨，竟敢貪汙公款，就趕了出去。"

老底已揭，洪得柱又試探著問："樸大人找他，難道是因為林尚沃讓您也蒙受過損失？"

洪得柱這話一出，樸鍾一連忙擺手："哪裡哪裡，我可不是為這種事找他的。"

"不管怎麼說，現在您在這裡是找不到林尚沃的了。"

"是，是嗎？"樸鍾一失望地起身要走，又看了看洪得柱，"方才您說過，他手腳不乾淨動過公款才趕他走的，那筆公款的數目？"

"……也不是什麼大數目。"

事情雖說已過了五年的時間，洪得柱對林尚沃仍耿耿於懷。但當著一個初次見面的陌生人，"林尚沃在北京玩女人把錢揮霍了"這話卻不好出口。

"那筆公款是多大數目？"樸鍾一再次和顏悅色地問。

"也不是什麼大數目，不過您為什麼問起這個？”

樸鍾一馬上笑著接道："……我想替他還上。"

"替他還上？"洪得柱大惑不解，不由得提高了聲音。

"是的，"樸鍾一點點頭，"如果您願意，我可以連本帶利一塊兒還您。林尚沃這個人，究竟挪用了您多少？"

"這個……是250兩。"洪得柱無可奈何地說。

樸鍾一慢慢地說道："這樣好了，我替林尚沃把錢還上，250兩的本，再加上50兩的利錢，我總共還您300兩。"

樸鍾一說著，立即從隨身攜帶的筆筒裡抽出毛筆，另外又掏出一張銀票。與義州商人不同，當時開城商人中已正式使用這種類似於現今的匯票的銀票。這種被稱作"魚驗"、"音票"的票據，是在一定期限內支付一定金額的承諾。

掌握著全國流通網的開城商人以自己的信用為據開出這種票據，主要是為了代替貨幣。當時的貨幣是銀子，又大又重，攜帶起來極不方便，作為一種自由方便的信用轉讓工具，銀票已開始廣為流通。

樸鍾一拿出一張長六七寸、寬二三寸的銀票，給毛筆蘸了墨，在上面寫道：給銀300兩。在銀票中間寫完金額，又在右側寫上日期和姓名：七月十二，開城商人樸鍾一。

銀票的左側，一般要註明支付日期，但樸鍾一併未加註日期，也就是說，他開出的是一張特別銀票，持票人只要需要可在任何時候要求支付。

銀票填完，樸鍾一從中間以"Z"字型撕開，兩人各執一半。注有債權人姓名的一半稱男票，另一半則稱女票。男票的執票人要求付款時，債務人會拿出自己所保管的女票與男票對驗，並支付票面金額的現金。

樸鍾一將寫有本人姓名的男票遞給洪得柱，說道：

"無論何時，只要您需要，小人將隨時為您足額支付。"

洪得柱不敢相信。

開城商人開具的銀票，都是十足金額的信用憑證，而300兩也絕非一個不起眼的小數目。不，就算拋開金額的大小不說，這個樸鍾一究竟出自何種原因要自願為幾年前被掃地出門的林尚沃還債呢？不但代還本金，還附上了足夠的利錢。而且，洪得柱問他究竟何事找林尚沃，得到的回答卻是"必須見到本人"。

當天傍晚。樸鍾一替林尚沃還完債，就走出了洪得柱的店面。

洪得柱一面送客人出門，一面對客人說："在這義州城裡，您恐怕是見不到林尚沃的，不過聽說在南城根下的村子裡，有一些林姓人家世世代代聚居在那裡，您不妨到那兒看一看，或許能找到林尚沃的住處……"

出了洪得柱的店鋪，樸鍾一開始在各個市廛間走動，打聽林尚沃的下落。但正如洪得柱所言，林尚沃音訊渺然。無奈，樸鍾一隻好按照洪得柱指的那條道，去城南根下找林姓人家聚居的那個村子。

林尚沃的家族代代為商，是一個傳統的生意世家，因而南門城外聚集的林姓人家大多也隨使臣隊伍做雜役或行商。前去尋找林尚沃下落的樸鍾一在林家村聽到了一些大出意表的故事。

林尚沃被從洪得柱那裡趕出後，再也無法回到義州的生意圈子。他上有老母，下有年幼的兄弟，為生計所迫不得不去做沿街叫賣的貨郎，肩背木梳、搪瓷、木器、農具等手工產品和鹽巴、山參之類的地方特產奔走於各集市之間，淪落為趕集賣貨的小買賣人。

雪上加霜的是兩個年幼的弟弟，大弟弟在甲戍年因傳染病死去，接著小弟弟也以同樣的原因夭折，生活對於林尚沃簡直就是人間地獄。

父親悲慘地結束了自己的生命之後，不到幾年的時間裡，林尚沃先後又失去了兩個兄弟，而且，由於他們是患傳染病而死的，連墳也沒有，只是草草地將屍體用麻袋裹起來，含淚將他們悄悄地埋進了野山，準備將來再將屍首起出來正式舉行葬禮。

在埋葬著因落入鴨綠江而死於非命的父親和因傳染病夭折的兩個弟弟的家廟前，林尚沃曾經放聲痛哭，心痛不已。

他什麼指望都沒有了。

在中國的門戶山海關，林尚沃曾經仰望著門樓橫匾上"天下第一關"的字句，發誓要做"天下第一商"，但那隻不過是南柯一夢，現在他非但不是什麼"天下第一商"，就連一天天的生計都難以為繼。他甚至產生過像父親一樣投身鴨綠江水結束自己的生命的想法，但他不能真的去那樣做，因為他家中還有位老母在等他奉養。

骨肉之親的接連亡故，使林尚沃痛感人生無常。雖然他的身體在無可奈何之中重新背起了背架奔波於集市之間，但他的心卻已遠離了世俗。這時，林尚沃年方26歲。

在高嶺地方，自古流傳著一首《地神謠》，其中有一段描寫了集市貨郎的悽慘與悲哀：

肩背背架，到處流浪，起早貪黑，四季奔忙。偶有疾患，徒喚爺孃，吃人白眼，跪拜無方。一朝閉眼，落入鴉腸，悲呼哀哉，人生苦長。

以貨郎之身空耗著青春歲月，備感人生無常，林尚沃終於下定了一個決心。

對於他來說，人生就是一場虛夢，街上叫賣的過活方式就是藝人們的粉墨登場。

每年五月的鄉村集市，到處是在人群中擠來擠去高聲叫賣的貨郎和胡亂吆喝的販牛客，自然也湧集了眾多前來趕集的人們。於是，小丑們和雜耍客們也活動起來，欺行霸市的地痞無賴們也紛紛前來湊起熱鬧。林尚沃每次在集市裡看到小丑們的表演，都深有感觸。

在集市上表演的藝人，有表演假面戲的，有踩鋼絲的，有翻地滾的，玩雜技的，也有說打鼓書的，林尚沃最愛看的是假面戲。每次看到戴了面具扮作兩班和新娘的小丑玩大變活人戲法，林尚沃心裡總是抹不去那種濃濃的感覺，似乎人生就是一場戴著面具你來我往的假面戲。

戴上兩班的面具就成了兩班，戴了新娘的面具就是新娘。所謂人生亦不過是這樣一場假面戲而已。每次在集市上看到戴著假面的小丑藝人，林尚沃都會陷入一場深思。

人生不過是一場假面戲。而每個人就像魔術師手中做著各種無稽遊戲的傀儡。想到這些，林尚沃突然拋掉了裝滿了鹽巴、鮮魚之類特產的背架，人不知鬼不覺地消失了蹤影。

林尚沃所去的地方不是別處，正是金剛山中的秋月庵。

10年之後舊地重遊，感覺大不相同。這座寺廟，以前是他讀書的學堂，而此番歸來已成為尋求真諦領悟人生的道場。當年教他識字的法天師傅仍在，駐錫秋月庵的石崇大師照舊住在那個偏僻的小房子裡。

10年之後重逢，石崇面對倒地三拜的林尚沃依舊視而不見地原地坐著問道：

"你的刀還在嗎？"

10年過去，人已老，身已瘦，惟有聲音依然那麼洪亮。

"在。"

"沒有生鏽發鈍？"

"鋒利如舊。"

"那你拿給我看看。"

俯跪在地上的林尚沃聽了石崇的話，馬上直起身子，呼地放下了雙手。屋裡的石崇馬上又問：

"你那把刀究竟殺過幾個人？"

"屍首我已給您帶來了。"

"既已帶來，那就拿到這裡來。"

林尚沃從身後的網兜裡掏出一雙草鞋，雙手捧著，登上臺階，走到廊下。進得屋來，把一雙草鞋雙手獻給靜靜坐著的石崇，石崇卻大聲叫道：

"去關門，你這小子，涼風都刮進來了。"

第二天，林尚沃以法天為師剃度受戒，法名道元。這個法號，卻是破例由石崇大師親自為他取的。於是，世界上再也沒有了林尚沃這個人，而誕生了一個新的修煉者道元。時間是1804年，林尚沃年方26歲。

3

開城商人樸鍾一找到南城門下的林家村，終於打聽到了林尚沃的下落，第二天他就上了金剛山。他有義務在義州找到林尚沃，無論發生了什麼事情。這事情對於樸鍾一太重要了，一天找不到一天就不能離義州，直到找到為止。能不能找到林尚沃，關係到他作為商人的命運。他身上有件東西，必須找到林尚沃，當面交給本人。如果找不到林尚沃，從而又不能把那件東西親手交給本人，樸鍾一作為商人的能力將會不被承認。

經歷千辛萬苦，樸鍾一終於獲知林尚沃已在一年前出家為僧。這一年間，或許林尚沃又到了其他寺剎，但樸鍾一隻能到金剛山的秋月庵去找。

沿著陡峭的山路，樸鍾一終於登上了山頂。據記載，樸鍾一見到林尚沃是在7月14日。7月正是酷熱的盛夏。樸鍾一頂著盛夏的炎炎烈日登上金剛山頂，用手擦著汗水，遠眺山下一望無際的滿洲大地。

山頂上兀然立著一座由五六間精舍組成的寺剎。沿著陡陡的臺階拾級而上，寺剎的正門掛著一個寫有"秋月庵"三個大字的橫匾。這座寺廟大約已有五百多年的歷史，考較起來頗有淵源。據傳，長期在妙香山修行、號稱西山大師的清虛休靜法師年輕時曾修煉於此。

在此修煉的休靜法師，得知義州是高麗時期姜邯贊將軍率軍抵抗來犯的契丹將領蕭排押率領的10萬大軍，並獲大捷的地方，曾為姜邯贊將軍題贊詩一首：

掃電胡塵土，天山一掛弓。鐵心今不死，應作射天虹。賦這首詩時，西山大師休靜駐錫之處正是這秋月庵。

開城商人樸鍾一稍事休息，歇歇腳，息息汗，一面仰望著秋月庵暗自思忖。

林尚沃真的就在這廟裡嗎？他上山出家為僧已是一年前的事情，僧人生來就是無家無廟四處雲遊，他該不會已杳無蹤跡，到了別的山、別的廟了吧？

廟宇相見兩相感懷

樸鍾一與林尚沃素昧平生，從未謀面，對於林尚沃究竟是一個怎樣的人、曾經做過什麼事情一無所知。

他所見過的只是林尚沃寫下的七個字："義州商人林尚沃"。他對林尚沃所瞭解的全部事情僅此而已。就是要憑這七個字，他必須想盡辦法找到林尚沃，找不到就不能離開義州這塊地方，不管是幾天幾旬，也不管是幾月幾年，他必須一直找下去，直到找到為止。

歇息片刻，樸鍾一走進了秋月庵。秋月庵恰巧正處於坐關期。從陰曆4月16到7月15，這期間全寺法師聚集在一起進行集體修行，稱為夏坐關，樸鍾一來到秋月庵的時候適逢其會。這個時節是禁止外人前來造訪的，所以樸鍾一進去的時候，整個廟宇處於一片寂靜之中。

樸鍾一探訪秋月庵的時間，恰恰是夏坐關還有一天即告結束的7月14。一般而言，坐關開始的頭七天是進展艱難的拮据期，而將告尾聲的後七天則是眾僧坐禪的精進期，在這種關頭法師們是連覺也不睡的，尤其不能出關會客，除非出現父母或師長作古之類萬不得已的情況，方能在取得操實法師的許可後外出辦理俗務。

坐關期間，只有維那能夠在寺院中自由走動。

維那是群僧坐關期間負責處理寺中一應雜務的法師。在遠離禪堂的執事堂，樸鍾一單獨見到了維那法師，先是一番寒暄，寒暄過後又作了自我介紹，告訴對方自己是來自開城的松商樸鍾一，剛剛從大清國京城北京趕回，到這裡是來找人的。

聽說樸鍾一到這裡是來找一位法師，維那遂問起他要找的那位法師的法名。

樸鍾一隻好回答："法名……法名我不清楚，我只知道他的俗名叫林尚沃，出家前曾在集市上做過小販。"

出家之前在塵世的一切被佛家視為前生之事，僧人從出家為僧的那一天起必須全部丟棄。塵世的職業，塵世的因緣，塵世的姓名，一切都是生到這個世間來之前的前世的事情，這些事情是禁止詢問的。

所以，維那立即面有難色地說道："您要尋找一個僧人而只知道他的俗名，這可就難了。再說，今天是坐關的最後一天，您最好還是先下山去等明天再來，到時候我再看情況讓您見到他。"

樸鍾一卻不想就此退卻。他不能按照維那的吩咐先下山去等明天再來。在以精明著稱的開城商人中，樸鍾一是個有著獨特的商人氣質的松商。開城商人有個習性，他們慣於把世間萬事看作一筆筆的生意。商人秉持一種"該買的東西捨命也買該賣的東西捨命也賣"的哲學，而松商則把"該買的東西虧本也買該賣的東西虧本也賣"視為恪守不渝的生意經。

如果說義州商人把"信用"視為經商的第一要旨，開城商人心目中做生意的首要精髓則是"討價還價"，因而，如果稱義州商人是視"信義"為生命的理想主義者，那麼開城商人就是信奉"成交至上"的現實主義者。

義州商人看重"商道"，而開城商人看重"商術"。樸鍾一覺得有必要設法打動維那的心，於是便決定施展一下他那高超的生意手腕。他提出佈施一大筆錢給秋月庵。熟諳生意經的開城商人有一個至上的信條，那就是"錢能通神，它比任何東西都能夠打動人心"，像當今政經勾結現象中以金錢賄賂官府的幕後黑錢交易，開城商人們會樂此不疲。正是由於這種為達目的不擇手段的商業手腕，使他們得以盡享開城市廛特權和借用官庫放款的好處。樸鍾一佈施的數目令人瞠目。當時，大部分寺廟都非常清貧，甚至清苦到要靠草根樹皮勉強度日的地步，因而僧人們一項最重要的日課就是託缽化緣，這也就難怪在日子拮据的寺院中獨撐局面的維那要對重金佈施的樸鍾心生感激。

樸鍾一果然在當天下午就見到了林尚沃。為了避開眾人的耳目，會見是在廟後的樹林裡秘密進行的。儘管樸鍾一已經得知自己要找的人已然出家為僧，也清楚對方在出家之前還一度做過生意，但當一個業已剃度的僧人出現在面前時，他依舊慌張異常。

"請問您找誰？"

僧人雙手合十，手握念珠，一邊和樸鍾一搭著話，一邊還在不停地捻動念珠。

"我找一位曾在義州做過商人的人。"

僧人馬上接過話頭，說道："要談論一個生意人，您該到集市去，何必到這兒來？這裡住著的，只有剃了頭的僧人。"

樸鍾一卻敏銳地捕捉到了年輕僧人臉上那一閃而過的動搖之色："法師，我來到這座廟宇，是為了找一個名叫林尚沃的人，無論如何也要見他一面。"

"不認識，"僧人雙手合十答道，"我不認得一個叫林尚沃的人，南無觀世音菩薩。"

僧人做出馬上就要轉身走掉的姿勢，可樸鍾一哪能就此罷休："法師如何稱呼？"

"……小僧法名道元。"

"我問的不是法師的法名，是法師的俗名。"僧人轉過身正面盯住樸鍾一的臉，目光炯炯，彷彿能看穿人的心靈。

"施主何故問起出家人的俗名？一個出家為僧的人，既然出了家，出家前的事情和出家前的因緣，都是前生虛事。這些前生虛事，問來何用？南無觀世音菩薩。"

"法師或許可以那麼想，可這件事對我卻至關重要。為了找這個叫林尚沃的商人，我找遍了義州城裡所有的商家，包括一個叫洪得柱的人所開的店面，最後在南門樓下的林家村找到了林尚沃的老母親，這才得知他落髮在秋月庵。"

樸鍾一有意提起林尚沃老母親的事情，想出此來打動他的心："林尚沃那人的老母親可真慘，正在挨家挨戶地上門討飯呢！"說著，樸鍾一故意瞟了僧人一眼，但僧人依舊錶情淡然。

"究竟，"一陣長長的沉默之後僧人終於開了口，"施主找那名叫林尚沃的人到底有什麼事情？"

"有件要緊的東西急著送給他。"

"是件什麼東西？"

"不見本人是不能說的。"

"就那麼重要？"僧人緊盯著樸鍾一。

"當然重要。這件東西對我來說固然非常重要，但對於那個叫林尚沃的人就更重要了。法師，我是剛剛從大清國京城北京回來的，當年法師不也跑過北京麼，您肯定清楚跑北京的路是多麼危險，多麼辛苦。"

"是的，"僧人捻動念珠的手停下了，然後嘴裡吐出了沉重的一句，"小僧正是林尚沃。"

僧人親口說出自己就是林尚沃，樸鍾一馬上追問了一句："您就是在義州做過生意的林尚沃？"

"是的。"

僧人吐露自己身份的話音甫落，只見樸鍾一猛地站起來，在林尚沃面前跪地行禮："大人，請受小人一拜。"

這回輪到僧人道元，不，是林尚沃，張惶了。雖說林尚沃已削髮為僧，但畢竟樸鍾一看上去年齡要大得多。一個素昧平生、初次見面的人向自己行如此大禮，使林尚沃頗感手足無措。

"您這是……快請起！"

林尚沃上前扶起，樸鍾一又彎腰行禮道："終於找到大人，真是不勝榮幸之至。"

樸鍾一在背兜裡摸索著，掏出一件什麼東西，

雙手遞到林尚沃面前：“大人可知道這東西是什麼？”林尚沃接過一看，原來是件綢緞縫就的衣物。

一件白色的綢衣，還散發著幽幽的香氣。聞到那香氣，林尚沃忽然有一種似曾相識的感覺。把衣服打開，林尚沃一眼看出，這白綢衣是中國女子常穿的內裙。

林尚沃突然慌了起來。

一個已脫離塵世的僧人手中怎能拿著女人的衣服，況且還是留有女人體香的內裙？“請把它拿走罷，”林尚沃把衣服遞迴給樸鍾一，“我現在已是個出家的沙門。”

樸鍾一也慌了，雙手急擺著說：“不……不是這個意思。”

然後，樸鍾一雙手合十虔誠地說道：“請您把衣服完全打開。”

林尚沃重新把衣服打開。因為是女人的貼身衣服，手感很柔，似乎還帶著女人的溫熱體溫，散發著女人的幽幽體香。等把衣服完全打開，林尚沃大吃一驚：白綢內裙上的字跡怎麼如此眼熟？那顯然是自己的筆體，自己的親筆。

“義州商人林尚沃”

林尚沃馬上知道了這內裙的主人。張美齡，沒錯，這衣服的主人就是張美齡。林尚沃看看樸鍾一：這白綢內裙怎會到了這位開城商人的手中？五年前，與張美齡分手的前一夜，作為信物在這衣服上留下了自己的名字，可它怎會到了這人的行囊中？林尚沃面帶惑色地問樸鍾一：“這件綢緞內裙是如何到您手中的？”

“我倒是想先知道，這內裙的主人是誰，內裙上的字又是誰寫下的？”

林尚沃慢慢地答道：“這七個字是我親手寫下的。”

“我本來也是這樣想的。”樸鍾一拍膝大笑，“這下好了，現在該我做的事情總算做到了。我要做的事情，就是找到一位家住義州、名叫林尚沃的商人，然後把這內裙還給他。但我還有件事必須做到。”

說著，樸鍾一從行囊中拿出筆筒，又掏出一張銀票，在中間填上“紋銀伍仟兩出給票”，並在銀票的右側寫上當天的日期和債務人，也就是他本人的名字。開具銀票，一般只消寫上自己的姓氏即可，樸鍾一不但寫了自己的全名，還在手記的位置上加蓋了印章。銀票開完，從中間按Z字形撕開，蓋有本人印章的一半交給林尚沃，另一半則自己收起。跑過很長一段時間生意的林尚沃知道，憑票能夠如數支取與票額相等的現金。

樸鍾一開出的5000兩在當時是一個天文數字，如果以米價計，可以買到四五千石大米。

紋銀5000兩，樸鍾一為什麼會豪爽地支付給林尚沃這樣一筆鉅款？“我來見林大人是為了兩件事，一件是還這件內裙，一件是向您轉交這筆錢。現在，我在義州要做的事都做完了，現在，我可以放心回老家了。”

“且慢，”林尚沃一把拉住轉身就要下山的樸鍾一問道，“究竟為什麼要給小僧送來這東西還有這錢，其中情由小僧還矇在鼓裡呢！”

“箇中就裡，敝人同樣一無所知。”樸鍾一笑道，“我只知道，在北京有人一直在尋找林大人，見到來自朝鮮的使臣和商人，逢人便問是不是林尚沃，如果不是，便問認不認識林尚沃。一連幾年尋林大人而不得，最後終於託我來辦這件事了，說是找到林大人必有重酬。如果我找到林大人並轉交了內裙，拿到內裙的人前往北京，確認就是林大人本人，我可以在北京商界得到很大的好處。那個一直在北京尋找林大人的人還拜託我，見到林大人代付5000兩銀子。那人還希望林大人接到衣服和銀子立即帶著衣服趕往北京，他非常渴望見到您。”

“找小僧的那位究竟是誰？”

“我也是不甚了了。託我找林大人的人，是北京的一個藥材商，長期做中藥生意，他也是受人之託，一再囑咐我悉心查訪林大人的下落。如果您願意，不妨和我一道去北京。北京有個人把林大人視為終身恩人，而且那人說不定是個控制著北京商界的頭號大人物吶！”

“可是，我現在已是出家人之身，塵世的些小因緣、金錢財寶，都已經與小僧全不相干。所以，這些我不能接受，還是請您把它們帶回吧。”林尚沃剛要把手中的銀票和作為信物的內裙退回，樸鍾一一蹦老高，兩手直襬：“衣服扔掉也罷，燒掉也罷，那是林大人的自由，因為那已經不為我所有了。另外，那銀票也隨您扔掉，燒掉，或是佈施給佛剎，與我無涉。”

樸鍾一的話滔滔不絕：“林大人現在的確是穿著僧服出現在我的面前，但在我的眼裡，您的形象仍然不是一名法師，而是一個輾轉滿洲大陸的灣商。我是說，不僅佛道為道，我們這種生意人也自有其道。再說，我到南城門外林家村所看到的，是一幅非常悽慘的景象。”

說到這裡，樸鍾一不由得頓了一頓，沉默了半晌後才把話接下去：“林大人的老母親正在挨家挨戶地上門討飯。人們指著林大人的老母親說的話，我全聽到了，說是這老奶奶的兒子們都死了，她的丈夫也早已故去，剩下惟一的兒子有一天也從集市上銷聲匿跡，出家為僧……法師。”

樸鍾一忽然一改“林大人”的稱呼，徑呼“法師”：“法師自己想想看，究竟是哪種做法更對？是讓老母親挨家挨戶上門乞討苟延性命，自己卻把它當做前生之事而一概視而不見，一頭扎進深山老林出家為僧，還是馬上脫掉這身僧衣，下山奉養老母以盡孝道，兩肩挑起一個經商世家的重任，使它成為當代朝鮮首屈一指的商人家族？孰對孰錯，何去何從，請法師自斟自量。”

樸鍾一站了起來。

樸鍾一這一席話，成為林尚沃人生中的一道分水嶺。

假如沒有樸鍾一出現在林尚沃的生命裡，朝鮮王朝史中又多一位高僧亦未可知，但假如沒有樸鍾一出現在林尚沃的生命裡，朝鮮王朝史上卻註定要損失一位富甲一方的貿易大王。樸鍾一之於林尚沃，不但是一次起死回生、在商場上東山再起的機會，而且是終生教之以商術的導師。

樸鍾一又說道：“您也明白，5000兩銀子，這不是個小數目。5000兩，足以讓您再次獨立為商，東山再起。人生在世，機會只有一次。開城商人中有道謎語，您不妨猜上一猜——前腦門長頭髮，後腦勺光禿禿，這是什麼東西?”

出完謎語，樸鍾一盯著林尚沃。林尚沃卻一手捻著念珠，不做任何答覆。

“……猜不出?”

“……猜不出。”

“前腦門長頭髮後腦勺光禿禿的，是機遇。所謂機遇，就是做各種事情的最佳時機。機遇不是常有的。人們常說，人生一世，機遇不會超過三次。機遇到來時，應該抓住它的頭髮不放。機遇這東西，只有前腦門長著頭髮，一定要在它向你走來時把它抓住。機遇稍縱即逝，等它眨眼間溜走的時候，他的後腦勺已變成光禿禿的，就算你想抓，也抓不住了。”

樸鍾一的話可真不簡單，看來他不僅精通經商之道，而且生來能說會道，善於雄辯。

“有些話本來我是不準備講的，但既然話已到此，我還是乾脆說了吧。在我四處打聽林大人消息的那段時間裡，我遇到了一個叫洪得柱的人，還到過他的店裡。從他那裡，我聽說林大人因為挪用公款而被趕出了義州商界。聽說之後，我已經替您還上了那筆公款，而且加算了利息，現在再也不會有人來追究您要把您趕出商界了。您已是自由之身，儘可以無所顧忌地再次出山經商了。”

樸鍾一挺身，整衣，一臉莊重：“我替林大人還債，不過是個禮節，從現在起我要奉林大人為生意場上的兄長。小人就要告辭了，今後林大人就是小人的兄長，小人的東家。大人請看——”

透過濃密的樹叢，樸鍾一看著遠方一望無垠的滿洲原野和逶迤疊障的群山，說道：

“聽說，林大人年輕時就餐風露宿，屢走北京，經商大才世所罕有。我還聽說，林大人尤其精通中國話，這對以後同中國做貿易是至關重要的。單憑精通中國話這一項，譯官們現在就有了自己的天下，發了大財，還對我們這些生意人頤指氣使，使喚人就像使喚下人。可是，林大人有什麼理由要讓您身上的才能爛在深山無人知呢?難道您不想一展才華，做一個號令天下的第一商人?您看，”

樸鍾一指著莽莽滿洲原野說道，“大人，您看到山下的滿洲大陸了嗎?我聽說，您對走北京的2000里路程瞭如指掌，難道您就不想再到那片大陸上穿梭馳騁?難道您不想做朝鮮第一商?”

林尚沃晚年在《稼圃集》序言中寫道：“幾度欲死而不得，其時之艱難辛苦殊不可言。後因意想所不及之事而起死回生，從此在生意場上乘勝長驅直入……”

其中說到的使林尚沃起死回生的“意想所不及的事情”，現在終於真相大白。所謂“起死回生”的秘密，就是得遇樸鍾一。但與樸鍾一的相見，只是起死回生的開始，而林尚沃後來所有的機遇，可謂天佑神助，不可思議。





第六章天佑神助

1

1806年8月仲夏，林尚沃離開了義州。從鴨綠江中的沙洲乘木排渡江，林尚沃回憶前事，感觸良多，心頭湧起陣陣撕裂般的痛楚。適值霪雨季節，江水騰浪，呼嘯有聲。

五年前從義州啟程，也是在這樣的霪雨季節，仲夏八月。那時，林尚沃還是一個剛交20的青年，雄心勃勃地要做天下第一商人。五年的歲月轉瞬即逝，林尚沃卻經歷了生來從未經歷過的事情，各種痛苦的歷煉和人生逆境一齊襲來。兩個兄弟因傳染病少年夭折，自己也為商界所驅逐，感悟到人生不過一場浮夢，認為紛擾於集市上的叫賣生涯不過是瘋狂的小丑們所演出的一場假面劇，於是在兩年前脫離塵世，出家為僧。

林尚沃出家後，法名道元，甚至摩頂受戒，成了一名正式的沙門。對他來說，外界的一切完全是已死去的過去，已成前生之事。

是開城商人樸鍾一徹底改變了他的內心。樸鍾一突然出現在他的面前，把張美齡那寫有林尚沃名字的內裙和一張面額為紋銀5000兩的銀票交給他，又突然消失而去。樸鍾一走後，林尚沃的心無以自抑，開始動搖。

樸鍾一離去的第二天是7月15，正是夏坐關結束的日子。坐關已畢，為了慰問眾僧的辛苦，寺裡特意做了米糕分來吃，剛剛結束坐禪的僧侶們也有了一些自由，可以不呆在一個地方而去雲遊四方，做一個周遊修道的行僧。

林尚沃身穿僧服，頭戴竹笠，下了金剛山。竹笠由細細的竹篾編成，通常被女子們用作出門時遮蓋面容的工具，而林尚沃戴上竹笠，也是為了遮蓋自己的面目。

這是相隔兩年之後林尚沃首次下山步入鬧市。下山的目的自然是肩背網袋，手敲木鐸，挨門挨戶託缽化緣，而內心深處則是希望能夠從遠處偷偷看一看老母親的身影。

“我不知道這話該不該對林大人講，但作為一介生意人，我覺得還是說給您聽方才心安。”

樸鍾一撇下的這句話，始終在林尚沃的心上縈繞不去，讓他不能忘懷。聽到母親在挨家挨戶上門討飯的消息那一瞬間，林尚沃感到了一種信念的崩塌。既入沙門，固然是要尋覓“父母未生前”的世界和“天地未生前”的世界以修煉道行，但聽到對自己有養育之恩的母親正在沿街乞討，林尚沃立即感覺到一種強烈的畏懼和自責：正如樸鍾一所說，如果讓生我養我的母親餓死街頭而我自己卻獨自修身悟道，縱然成佛，又有何用!

我要去看一看，哪怕是從遠處，也要親眼看一看母親的樣子。

為了親眼看到母親的境況，林尚沃終於竹笠遮顏下山來了。

兩年之後再回市場，鬧市的街道依然眼熟，然而，作為前世的世界裡一條絕了因緣的街道，一切又是那麼陌生、扎眼。

擔心有人會認出自己，林尚沃避開鎮子裡的大街，急急匆匆地繞道向南城門外的村子趕去。

要走到母親居住的南門樓，林尚沃本應抄近路穿過整個鎮子，可他擔心在鎮子的市場街上會遇到相識的商人，有意走城外繞遠路，經過乙波蘇祠堂和瓦窯場，向南門樓外走去。

途中，林尚沃挨家化緣。雖然鬧著饑饉，人心惶惶，但人們依然厚待出家的僧侶，所以，林尚沃肩上的網袋還是逐漸裝滿了食糧。

他終於到了林姓人聚居的村落。這裡居住的都是血脈相連的族人。林尚沃把竹笠壓得更低，也不再手敲木鐸上門化緣。而是屏住呼吸，大氣不喘地來到了自己曾經住過的房前。房子本就破舊，一年之間幾乎已完全變為廢墟，就像一座斷了人氣的凶宅，行將倒塌。林尚沃對著打開著的門小心翼翼地打量半晌，家裡卻始終不見人影人聲。

瞅個沒人看到的機會，林尚沃走進家裡。小小的院落裡雜草叢生，臺階上放著一雙熟悉的草鞋。那分明是母親的草鞋。家裡全然不見有人居住的痕跡，但臺階上依舊擺放著母親穿過的舊草鞋，從這一點判斷，母親顯然還住在這裡，守著這座行將倒塌的破房子，等著自己惟一的兒子有一天歸來。

林尚沃在草鞋前雙膝下跪，無聲啜泣起來。心冷，冤痛。他啜泣著打開屋門看了看，屋子裡同樣空空如也，給人的感覺好像是壓根沒有什麼人在居住，只是牆上還掛著一套補丁摞補丁的舊裙子，告訴來人這裡是有人居住的人家。

林尚沃走進廚間，解開網袋，把裡面的糧食全部倒進缸裡。

化緣得來的糧食是應該全部帶回寺廟供僧人們度日用的，而惑於一己私緣，把化來的糧食施給與寺廟毫不相干的地方，顯然是一種有悖道理的行為。但林尚沃一邊把網袋裡的糧食倒向粒米不沾的空缸，一邊在想：

“把食糧送給行將因飢餓而就死的人，不就是慈悲麼?佛祖曾捨身以饗前生世界裡行將餓死的使者，如果說捨身以饗前生世界裡行將餓死的使者是大慈悲，那麼用化來的糧食解救即將餓死的母親，當然也是大慈大悲的佈施行為。”

把網袋裡的糧食全部倒進缸裡，林尚沃走出了院子。他已經沒有理由繼續在家裡呆下去。

有那些糧食，母親至少可以在一段時間內不用再為吃飯發愁了。

可是，等這些糧食沒有了，母親再到哪兒找吃的東西呢?

一陣心情輕鬆之後，林尚沃離家越遠，腳步越重，雙腿好似灌了鉛。

忽然，從村口水井旁經過的林尚沃僵在了那裡。

井邊老老少少聚集著的村婦中，有什麼吸引了林尚沃的目光。村婦們正圍坐在井邊，用轆轤打水洗衣。她們中間有一個身影像一塊強烈的磁石般吸引了林尚沃的目光。

林尚沃看著那身影。

是母親。

兩年不見，母親已完全變成了一位老婦人，讓人懷疑時光決非僅僅過了兩年。她已然滿頭白髮。老太太夾在女人們中間，正在洗衣服。

林尚沃屏氣望著母親。大概是衣服已洗完，母親站起身，把洗好的衣服放進簍子，頂在頭上，開始移動腳步。母親不但已白髮皓然，連腰也彎了，從背影看去，不像是人的身影，倒像是不能直立行走的猿猴。

林尚沃不由自主地隨著母親的背影走去。

母親正在朝著自己剛剛走出的家走去。這個家，連個像樣的籬笆牆都沒有，院裡的景象從外面一覽無餘。母親不僅僅是背駝了，大概眼睛也花了，耳也背了，既沒有發現兒子在身後尾隨而來，也沒有察覺兒子在隔牆看自己。

母親走進院子，抖開洗好的衣服，晾到晾衣繩上。看著母親抖落衣服上的水滴，林尚沃的心臟似乎停止了跳動：母親放在井邊洗的，是自己原來穿過的衣服。

為什麼?

林尚沃感到喘不過氣來。

母親為什麼要把我的衣服洗來晾在太陽下?我已經銷聲匿跡，對於母親，我是一個已經死去的兒子了；而對於我，與母親則早已斷緣，成為一個前生的存在。但在母親看來，兒子依然是活著的兒子，她一直在等著，希冀著兒子突然會從哪裡冒出來，把兒子根本不會再穿的衣服洗得千乾淨淨，漿得闆闆正正，放得整整齊齊，等兒子回來穿。隔著院牆看到母親晾起的衣服，那一瞬間，林尚沃忽然感到一撕心裂肺般的疼痛。腦海裡浮出一段中國的禪語。

很早以前，中國唐朝有個人名叫楊補。楊補早年醉心佛法，一直下決心有一天要出家修道。恰巧聽說四川有一個叫做無際菩薩的法師精於佛法，楊補覺得天賜良機終於來臨，便離開家門，啟程到遙遠的地方去尋找無際菩薩。

路上，楊補走進一家茶館，要了些便飯聊以充飢。正在吃著，過來一位老人，向楊補問：“年輕人，你這是到哪裡去?”

“去四川。”

“去四川做什麼?”

“四川有一位很棒的法師叫無際菩薩，我正在去找他。”

“找他做什麼?”

“我想悟道成佛。”

老人聽了不由哈哈大笑：“要想成佛，去見佛祖以佛祖為師就可以了，為什麼非要遠遠地跑到四川去找菩薩呢?就算你找得到菩薩，哪又怎麼比得上去見佛祖?”

聽老人這麼說，年輕人高興地問：“老人家知道佛祖在什麼地方?”

老人笑著答道：“當然知道。”

“那是什麼地方?”

“你現在趕緊回家，會有個身裹棉被、倒穿鞋子的人衝出來與你相遇，那就是佛祖。”

聽了老人的話，楊補覺得很有道理，與其找菩薩拜菩薩為師，當然不如親自拜佛祖為師的好。於是，他改變主意，開始往回走。

楊補趕到家時已是深夜，正在敲門，果如老人所預言，他見到了佛祖，佛祖連衣服都沒穿，身上裹著棉被，赤著雙腳跑了出來。

佛祖原來就是自己的母親。

楊補恍然大悟，脫口說出：“佛在家中。”

想起楊補的故事，想起由那故事而來的“佛在家中”的禪語，林尚沃忽然覺得，牆那邊正在晾曬自己長久未穿的衣服的母親，彷彿就是佛祖的化身。

林尚沃轉身回到了秋月庵。回到寺院裡，他苦惱，煩悶，一連幾夜不能成眠。是這樣忘掉母親，忘掉世俗的一切專心修道成佛，還是脫掉僧衣重回鬧市再登商途，完成祖先未竟的願望?林尚沃處在了兩者必擇其一的人生歧路上。

師父法天察覺了林尚沃的苦悶。

這天，輪到林尚沃去寺院種菜的小菜園裡做活。正在收拾菜地，法天走過來問：“我看你好像有什麼心事?”

林尚沃一聲不響，默默地看著菜地。

“自從出去一趟化緣回來，你看上去話少了很多，整日無精打采。”

“師父，”林尚沃終於決定向師父攤開一切。對於林尚沃而言，法天和尚有一種亦師亦父的地位。

林尚沃開始把埋在心底的一切講給法天師傅聽。這些話，還是他平生第一次向人透露。他說起五年前在北京發生的事情，講到與張美齡的相遇，講到花500兩銀子替她贖身使她成為自由之身，講到因此而被趕出商店的前前後後，講到被永遠驅出義州商界不得不到鄉村小集市上做一個沿街叫賣的貨郎，還講到父親的慘死和兩個弟弟的先後夭折而亡，講到幾天前前來相訪的開城商人樸鍾一，樸鍾一帶給自己的5000兩鉅款以及靠那筆鉅款足以使他成為一個獨立的灣商，等等等等，一一地詳細道來。

最後說起外出化緣從遠處看到了自己的母親，林尚沃忽然淚如泉湧，無聲而泣。

“那麼，你現在所苦惱的，是拿不定是下山還俗還是留在山上繼續修煉，對嗎?”

聽了法天的詢問，林尚沃依然一聲不響，只是一個勁地用僧袍的袖子抹著淚。得知了弟子的心事，法天對林尚沃說道：

“你該怎麼辦，我也說不清。只是，就算你想由僧還俗，也並不是件能由著你隨心所欲的事情，還得經過大師的允許方可。”

還俗雖然是僧人的個人自由，但首先還是應徵得寺中長者石崇大師的同意。

“我先代你向大師稟告一聲，你就靜候消息吧，我想大師會做出一個英明判斷的。”

當天晚上，林尚沃被叫到了大師處。石崇大師的居處位於秋月庵最偏僻的角落，林尚沃走進院內問了安，石崇在屋裡大聲說道：

“進來吧。”

傍晚做供奉法事之際，法天把林尚沃的事情原原本本地向石崇大師做了稟報，並告訴林尚沃馬上就會有迴音，林尚沃卻沒有想到大師當天晚上就會傳喚自己，所以，往大師屋裡走的時候他的心情緊張異常。進得屋內，林尚沃跪行三拜大禮，石崇大師卻仰臉觀天，睬也不睬。

屋裡，只點著一盞油燈，昏昏暗暗，寂寂靜靜。屋外，夜風起勁地颳著，吹過鬆林，發出“嗚嗚”的聲音，遠遠聽去好似萬馬奔騰。

這時，一隻蒼蠅不知從哪裡飛進屋裡，“嚶嚶”地拍動著翅膀，飛來飛去。指著蒼蠅，石崇打破沉默，突然發問：

“那飛著的是何物?”

“是蒼蠅。”

“蒼蠅能看到嗎?”

“能看到。”

“蒼蠅能抓住嗎?”

“能抓住。”

“那你把它抓來。”

林尚沃手拿蠅拍，高高舉起，待蒼蠅停下來暫時休息時，上前把它打死。把打死的蒼蠅扔到門外，正在返回屋裡，石崇出其不意地手指虛空問道：

“這是何物?”

林尚沃看了看石崇手指所指之處，那裡一無所有。於是，林尚沃答道：

“是虛空。”

“虛空能看到嗎?”

“虛空是看不到的。”

“既然看不到，那麼還有虛空嗎?”

“有是有的。”

石崇這才抬眼看了看林尚沃，問道：“那麼，你可能抓住虛空?”

“我抓抓試試。”

“那你抓抓看。”

林尚沃拿起方才打蒼蠅的蠅拍，嗚嗚有聲地在虛空裡揮動著，

突然用蠅拍“嗒”地一聲在虛空中擊了一下。

“抓到了。“

“既已抓到，把虛空拿給我看。”

林尚沃舉起蠅拍遞過去，石崇卻大喝一聲：“虛空在哪裡，我怎麼看不到?”

蠅拍猛地抽在林尚沃的後腦勺上。林尚沃羞愧難當，怯怯地問：“那麼大師您可以抓到虛空麼?”

“我自然可以抓到得。”石崇答得非常乾脆。

“那您抓抓看。”

“這就抓給你看。”

石崇挽起袖子，兩手由虛空中向外劃，突然，他的手如電光石火般以極快的速度向林尚沃的臉直插而來，擰住了林尚沃的鼻子：“這就是我抓到的虛空。”

石崇的手無情地抓住林尚沃的鼻子，擰來擰去，好像要把它扭掉，林尚沃無意識間“啊呀”慘叫起來。

“我抓到的才是真正的虛空，你看它不是‘啊呀’慘叫了一聲?”石崇死擰著林尚沃的鼻子，直到聽他慘叫一聲才鬆開手，一臉調弄的神色：

“疼嗎?”

“不疼。”

石崇的手忽地又抓上了林尚沃的耳朵。這次當然也不會手下留情，林尚沃又“啊呀”慘叫起來。石崇下手別提有多狠，林尚沃的耳朵簡直要被揪下來似的。等林尚沃慘叫一聲，石崇方才罷手再問：

“疼嗎?”

“疼。”

石崇好像等的就是這句話，馬上又捏住了林尚沃的嘴猛擰起來。力氣很大，林尚沃的嘴唇簡直要被撕下來，想慘叫，可嘴唇被擰著，呻吟不得。

見林尚沃扭動身體掙扎，石崇放開手問道：

“疼嗎?”

“不疼。”

林尚沃生怕石崇再來抓住別的什麼地方亂擰一氣，一邊回答，一邊倒退而逃：

“您這是為什麼，大師?”

“如果我擰到你不疼的地方，就放了你。你要有捱了揍不喊疼的地方，我就答應你隨心而去。可你身上有擰了不疼的地方嗎?”

林尚沃靜靜地想了想。我的身上有沒有一塊捱了擰不疼的地方?鼻子、耳朵、嘴唇都擰過了，疼得直叫，那麼不疼的地方難道是手指?難道是腳趾?不會的。記得有一次手指尖兒化膿，疼得鑽心，指甲雖然沒有痛感，但手指分明是疼痛的。要麼是頭髮?頭髮雖然也是身體的一部分，但其自身是不會感覺疼痛的，法師們不就是用戒刀削髮的麼?

於是，林尚沃回答道：“我身上有個地方，是擰了不疼的。”

“有?是哪兒?”石崇莞爾一笑。

“是頭髮。”

林尚沃話剛出口，石崇立即舉起蠅拍向他頭上狠勁抽去。林尚沃慘呼著，抱住了自己的腦袋。

“嗨，你這小子，”石崇怒喝一聲，“不疼你叫什麼?!”

石崇忽地站起身來，上前一步揮手狠抓林尚沃的腦袋。“哎喲”一聲，林尚沃倒在地上。石崇的大手抓住林尚沃的頭一連氣地又扯又拽，林尚沃“哎喲，哎喲”地痛呼著抱頭滿地打滾。

“怎麼樣，怎麼樣，”石崇追問，“這樣還不疼嗎?”

“疼，疼啊!”

聽林尚沃滿嘴喊疼，石崇這才罷手不再進行雨點般的攻擊，氣喘噓噓地問：“除了頭髮，還有?”

“不。不知道了。”林尚沃答道，“我真的想不出什麼地方是擰了也不疼的。”

石崇馬上回到自己的座位正襟而坐：“那好，你回去想好了，明晚再來!”

石崇再次恢復仰臉觀天的狀態，對林尚沃不理不睬。無可奈何地，林尚沃一邊退步出屋，一邊向石崇道安：

“祝您晚安。”

那天夜裡，林尚沃翻來覆去地琢磨著，怎麼也搞不清自己何以會又是鼻子又是耳朵地挨大師一陣痛揍。難道真的如大師所言，人的身上會有捱了打卻不感疼痛的地方?如果有，又是哪塊?如果不能找到這個地方，即使去了也無非一次次挨頓臭揍而回，答也捱揍，不答也是捱揍。那麼，會是牙齒嗎?拔牙或是生了牙病的時候牙齒也會疼痛，但那是牙床而不是牙齒本身在疼。可如果回答是牙齒，大師一準會讓自己張開嘴去拔自己的牙齒的。

第二天，仍是輪到林尚沃做工。正在平整菜地，給菜田施肥，師父法天走過來問：“大師都說了些什麼?”

林尚沃把昨晚的事情原原本本地告訴了師父，包括擰鼻子，扭耳朵，撕嘴唇，擊腦瓜的情節，並告訴師傅今天晚上還要再去一趟，但在此之前必須先想好答案，可自己實在不知答案是什麼，正在為此苦惱。聽了林尚沃的話，法天對林尚沃說道：“大師對你採取這些行動是在答覆你，你可以脫掉僧衣，下山還俗。”

林尚沃一頭霧水：“大師又擰又扭的，怎麼會是答應我可以還俗呢?”

法天馬上解釋道：“中國先代有位法師，法名半山。有一天，他走到鬧市，在市場上看著賣豬肉的場面發呆。這時，有個客人走過來對屠戶說‘給我來一斤豬肉’，屠戶問‘要什麼地方的’?買肉的人回答說‘我要最好吃的上等肉’，屠戶馬上笑了，指著滿案子的豬肉說‘客官你看，哪塊肉又不是最上等的肉呢’?聽了這句話後，半山法師大有所悟，終於成佛。是啊，哪塊肉又不是最上等的肉呢?如果佛只存在於經堂將會是怎樣的呢?正如任何部位都是味美的上好豬肉一樣，佛當然也能存在於淘糞勺中。大師擰你的鼻子，扭你的耳朵，擊你的腦袋，就好像屠戶回答‘哪塊肉又不是最上等的肉’是一樣的啟示。十指連心，沒有哪一個咬一口不疼，我們的身上也沒有任何一個部位是捱了打而不疼的。所以，大師是在喻示你，你毋須留在山裡修道成佛，可以脫下僧衣下山還俗，到鬧市經商，做一個商界的商佛。”

“可我該怎麼辦呢?回答也是捱揍，不答也是捱揍……”

見林尚沃問起，法天師父如此這般地告訴他一個辦法。

那天晚上，過了晚供奉，林尚沃又去了大師的居所，走到屋門前打了個招呼：“弟子見大師來了。”

屋裡馬上傳出石崇的大嗓門：“進來!”

林尚沃脫草鞋，登臺階，入廊下，推開屋門，一隻腳邁進去，另一隻腳卻留在廊下，就這樣既不進也不出地站在那裡。

石崇見狀問道：“你在那裡到底在幹什麼?”

林尚沃似乎早就在等待大師的問詢，對石崇說道：“大師，我是在進屋呢，還是在出屋?”

聽了這個問話，一直兩眼望天不瞅不睬的石崇忽然眼睛一亮，欣然地在林尚沃身上打量了半晌，然後才說：“晚風涼著吶，快進來坐!”

見石崇大師說晚風涼，林尚沃把門關上，走進來跪坐在地上。

“怎麼樣，知道還有什麼地方是捱了打卻不疼的嗎?”

“知道了。”

“知道了，那你告訴我是哪兒?”

林尚沃馬上站起身來，把隨身帶去的蒲團展開，鋪在地上，然後走到上面行三叩大禮。

林尚沃拜完三拜，石崇突然說道：“你這個傢伙簡直是拿我當木佛呢，快給我滾，你這個盜賊一樣的傢伙!”

石崇暴跳如雷，林尚沃卻站起來平靜地說：“請恕我就要告辭了，大師，多謝您的一向照拂，祝您萬壽無疆。”

林尚沃當即倒退著出了屋子。就這樣，林尚沃還俗的事情就算定了下來。

通過一種奇妙的方式，石崇大師讓林尚沃悟出，不由佛道而經商道也能成佛，成為一個商佛。

心既定，林尚沃再無必要繼續淹留秋月庵，哪怕是一天。

幾天後，林尚沃離開了秋月庵，這時，他人山為僧已整整兩年零兩個月。和留在寺中的一眾僧人一一道過別，來到師父法天面前，恭恭敬敬地屈膝三叩。法天抓著他的手，口宣佛號：

“南無阿彌陀佛觀世音菩薩，但願你能夠歷煉成佛。”

“成佛?師傅，我現在不過是一個剛剛見性之身，就像一個孩童剛剛學步啊。”

歷煉成佛是對一個法師最良好的祈願。從15歲開始就教林尚沃識文斷字的法天不但是林尚沃的師父，更勝似親生父親，聽了他的祈願，林尚沃心痛如割。

最後，林尚沃來到石崇大師面前告辭。同石崇話別只是短短的片刻，但這片刻，對林尚沃的一生卻起到了莫大的影響。或許，從辣尚沃15歲那年以一個少年之身來到秋月庵學識字時起，石崇就預知這個年輕的行者將來必非池中之物。

到石崇處作最後一次告別的林尚沃，三拜謝恩。叩謝完畢，石崇忽然發話道：“給我取朵花來!”

林尚沃以為自己聽錯了：“花，什麼花?”

石崇卻不回答林尚沃的問話，只是重複道：“叫你給我取朵花”

石崇的吩咐簡直讓林尚沃丈二金剛摸不著頭腦。

他凡事都是這樣的，特別是對林尚沃，一舉一動，一言一語都含禪機，迸發著禪玄的神光。

大師的吩咐就是天下至高無上的綸音。無奈，林尚沃只得退出閱去找花。外面正下著雨，寺院的前院裡盛開著水菊花。

寺院裡種著許多水菊花。水菊花是一種觀賞植物，因其花瓣呈紫色，又稱紫陽花。院子裡除了水菊花，還種著忘憂草，是百合花的一種，花瓣呈黃色。夏日的雨點就急促地打在花瓣上。一年前，有一次林尚沃從山上打柴回來，不慎從陡峭的山坡上滾下來被摔傷，法天師父把忘憂草搗成汁給他塗滿全身，居然頗有神效，身上的青淤之處隨即全部消失。

冒著大雨，林尚沃四處打量，看看院裡除了這些有沒有其他的花。

石崇大師要他摘花固然是個令人摸不著頭腦的吩咐，但既然這吩咐已出口，林尚沃務必要為大師取一朵，不管是什麼花也罷。

除了水菊花和忘憂草，院子裡還盛開著紅色的芍藥花。

頭上淋著雨，林尚沃呆呆地望著這些花，暗自思量：“該採哪一種呢?忘憂草，還是芍藥花?”

林尚沃領悟不出石崇的意圖。事實上，自古以來道家就流傳著一種習俗，弟子要遠行或重逢遙遙無期時，就會吩咐弟子去摘一是花來，然後從弟子摘來的花上占卜弟子的福禍吉凶。這種習俗叫做“花卜”。

石崇吩咐林尚沃摘一朵花來，正是為了要為他做一次花卜。但林尚沃沒有摘得任何一朵花，因為大師的吩咐是“取朵花”而不是“摘朵花”。為取一朵花而摘下一朵花，就是褫奪花的生命，而很早以前就從大師處通悟了“殺人刀”與“救人刀”之內涵的林尚沃內心非常清楚，即令是摘一朵花，也是一種殺生行為。

水菊花摘不得，忘憂草摘不得，芍藥花也摘不得。無論哪種花，都不能為了獻給大師而將它摘下。

林尚沃只能空手而歸。

“花取來了?”仰臉觀天的石崇問。

就在這時，林尚沃忽然發現石崇的座位後方有一張小小的几案，几案的花瓶裡插著一束紅花。

林尚沃知道那花的名字。那花叫做“百日紅”，又名“紫薇花”，是一種木本花，名副其實，能夠從七月開到十月，百日間常開不謝。因為用手一搔動樹皮，樹葉就會隨之瑟瑟而動，法師們都叫它“怕癢樹”，花期又長，開得又漂亮，是寺院中最有代表性的庭院觀賞樹種。

一見到那花兒，林尚沃馬上有了主意：就是它，我就把那花瓶裡插著的百日紅獻給大師罷，兩全其美，既不用親手毀掉一朵花的生命，還能夠獻花給大師。

“我在問你，花取來了嗎?”石崇再次大聲催促著。

“花取來了。”

“那就拿給我看看。”

林尚沃大步走過去，從花瓶裡抽出一枝百日紅，恭恭敬敬地雙手遞過去。石崇卻只是瞟了一眼，並沒有伸手去接的意思。林尚沃只得將花插回花瓶，然後轉身在大師面前跪下。

屋外，雨越來越大，勁風挾著雨聲從松林“唰唰”吹過，整個寺院彷彿被帶到一望無際的茫茫大海，與世隔絕。

“你給我好好聽著。”一段長長的沉默之後，石崇終於直視著林尚沃開了口，“想不想來碗茶?”

說著，石崇把茶壺茶碗逐個擺到面前。自從來到秋月庵，林尚沃從未聽到大師一句和顏悅色的話，也從未見過大師有一次正眼相看，忽聽大師讓他喝茶，再見大師親手擺茶，一時間競自手足無措起來。

石崇把事先備好的一隻茶碗擺到林尚沃面前，然後親手為他斟上了一碗茶水：“來，喝吧。”

大師親手為人斟茶，這可是前所未見，也是前所未聞的事情。林尚沃心下惶悚，雙手捧碗，輕啜香茗，石崇開口對他說道：

“你一定要好好記住我說的話。你不忍用你的手去摘花而傷害花的性命，足見你胸懷慈悲。做生意也是一個道理，不能去做那種殘酷的事情，為賺錢而踐踏別人，為追逐利益而傷害他人性命。你既有憐惜他人的慈悲之心，將來做生意定然會有大成。你還從屋裡取到了花，這說明你有眼光，能夠就近取得所要的東西而不必為取花而遠走。世上一切財物，都不是靠遠遠地四處奔波求來的，它就在你的身邊。成功並不在遙遠的地方，它就在你身邊。你已明白自己身邊的最近處充滿著福祿與財物，而且在實踐著‘家和萬事興’這句古來至理名言，這也是一種福兆。你在屋裡找到了花，那麼你這一生是斷不會因尋花問柳和酒色雜事而虛度歲月的。”

林尚沃喝完一碗茶，把茶杯放下，石崇又為他斟滿，繼續說道：

“你還把從房間找到的花放回了原處，足見你懂得凡人凡事皆有其定位，也說明你能夠守住方寸，這樣去做福祉自臨。你把花為我取來，讓我看後又插回原處，這說明你明白天下萬物皆有其位。生意也是這樣。生意是人來做的，凡人無分高低貴賤，世上之人無尊無卑，沒有天生貴賤之別。用人不要有歧視，待人切勿論尊卑。你所選擇的花是百日紅，這種花在各種花卉中是開得最長久的。百日紅能夠從死掉的花葉中生出新芽，每到秋季花開不謝。這預示著你的財富將會源源不斷，你的生意會永遠興旺隆盛。”

林尚沃的碗又空了，石崇再次為他倒上，繼續自己的訓導：

“……可是，也有美中不足。百日紅不是果樹，不能拿來食用。也就是說，你的運道與榮華會與日俱增，但只限於你自己這一代，而不能在子孫身上結果。所以，從現在起你要給我好好地記著。”

石崇咳嗽了一聲，清了清嗓門。

屋外，暴雨愈加來勢洶洶。一道閃電平空劃過，又是一陣撼天動地的雷聲緊隨而來。石崇話鋒一轉，開始講述他對林尚沃前途中各種不測與危機的預見。林尚沃把大師所講的一字一句全部銘刻在心，終生不敢有片刻忘記。石崇對林尚沃的人生預卜，後來一一應驗，絲毫不爽。

“你這一生，將遭遇三次大的危機。每次危機來臨，你都要設法克服它，否則，你就會在朝夕之間招來滅門之禍。”

石崇說這話時的語氣，充滿自信，不容置疑。林尚沃大氣不敢喘，緊張得似乎被凍結在原地，側耳聆聽大師的教誨。

“……怎麼才能擺脫這些危機呢?”林尚沃問道。

石崇雙唇緊閉，半晌不做聲。沉默良久，突然吩咐林尚沃：

“給我研墨來。”

林尚沃按照吩咐研好墨，石崇神色凝重，濃墨飽蘸，提筆鋪紙，一筆一劃地寫下去。林尚沃看了看大師寫下的字。只有一個“死”字。

石崇寫完，抬頭問林尚沃：“知道這是什麼字嗎?”

“知道的。”

“那麼，這是個什麼字?”

“死亡的‘死’字。”

“對，”石崇點點頭，說道，“正是這個死亡的‘死’字，將解救你脫出第一次危機。只有這個‘死’字，除此之外別無辦法。但第二次危機就不同了，沒有任何妙策可以幫你躲開。”

林尚沃渾身發抖。他害怕極了。

“如若你不能逃脫這次危機，必遭凌遲處斬。問題是，第一危機來臨的時候，你能夠覺察到危機臨身，而第二次危機會在你渾然不覺間悄悄逼近。如果憑直覺感覺出危機，一定就會有度過危機的辦法，可是如果認識不到危機，就會在不知不覺中走上滅門之路。所以，你一定要牢牢記取，百事順遂的時候或許就是可怕的、危險的關頭。”

“覺察到那危機關頭後，我該怎樣做才能得以倖免?”

聽了林尚沃的問話，石崇盯住林尚沃的臉看了看，微微一笑，轉過身去，提筆在紙上又寫下了什麼。等紙上的墨汁晾乾，石崇把寫著字的紙疊了又疊，爾後才回過身來，對林尚沃說：

“死裡逃生的辦法，我已經寫在紙上了，但你要切記，這張紙可不能隨便打開來看，否則您就會洩露天機，定會受到上天的懲罰。只有在感覺到身處莫大危機時，你才可以打開來看。你會得到一個死裡逃生的妙計的。我的話你聽明白沒有?”

“聽，聽明白了。”林尚沃雙膝跪地回答。

“你能做到嗎?”

“我一定照辦無誤。”石崇把那張層層折起的紙遞給林尚沃。林尚沃雙手接過，藏到衣服裡面。

“但這還不算完，”石崇看著林尚沃把自己寫了字的紙珍藏在懷裡，再次開口道，“現在，還有一次危機。”

“這次危機又如何脫解?”

石崇一言不發，伸手拿起了林尚沃方才喝茶用過的茶杯。茶杯已空，石崇把它遞給林尚沃：

“拿去罷，這杯子是我送你的。”

自己詢問擺脫危機的辦法，大師避而不答，卻送自己一個喝空了的茶杯，林尚沃對大師的態度頗自不解。

“這杯子，你一定要好好保管，它不但會助你度過最後一次危機，而且還會使你成為前無古人後無來者的鉅富吶。”

石崇像是在闡發玄奧的禪語般說完這番話，把杯子遞了過來。林尚沃雙手接過。這是一隻再平凡不過的杯子，它的形狀又細又深，簡直稱不上是一隻茶杯，更像是一隻高腳酒杯。這樣一隻毫不起眼的杯子，如何能夠成為解救林尚沃於倒懸的秘器?

“現在，你可以走了。下得山去，馬上忘掉這裡，永遠不要回來。”

林尚沃非常珍重地把石崇大師作為禮物送給自己的杯子放進網袋。

“最後我要告誡你，如果你在生意場上出現完全出乎預料又非你所願的虧損，哪怕這種虧損只是一分半文，那麼你必須明白，你的商運已經到頭，必須散盡所有，急流勇退。明智的人，看到從屋頂落下的一滴水就能立時預知房屋不久即將倒塌。我再說一次，你萬萬不要再到這裡來找我，如果你膽敢再來，我會敲碎你小子的腦瓜。你這傢伙，已經在這山裡死掉，復活在鬧市，山裡的一切對你而言已是前生之事。前事莫究，懂嗎?”

“我已經記下了。”

石崇立即閉上了嘴。一切都結束了。他又恢復了兩眼觀天的狀態，不復對林尚沃說一字，瞅一眼。林尚沃屈膝三拜，稱謝退出，石崇全然視而不見，充耳不聞。

雨已停。從石崇那裡出來，林尚沃立即離開了秋月庵。此時，林尚沃入山為僧整整兩年零兩個月。

在出家兩年零兩個月之後，僧人道元離開寺院，重新成為灣商林尚沃。回到家中，他所做的第一件事就是派人尋找樸鍾一。

是樸鍾一給林尚沃一筆5000兩銀子的鉅款，使他東山再起，重返生意場。臨別時，樸鍾一曾整衣肅容對林尚沃說過這樣的話：

“從現在起，林大人就是我生意場上的兄長。以後，林大人就是我的兄長，就是我的東家。”

他還對林尚沃說：

“如果您願意，不妨和我一道再赴北京。”林尚沃想起樸鍾一，是因為樸鍾一是一位以開城為地盤做生意的松商。雖然樸鍾一已代林尚沃償還了洪得柱的公款，使他恢復了在義州商界立足的權利，但義州的商人們仍在疏遠林尚沃。林尚沃需要新的生意夥伴。

林尚沃最需要的是一個像樸鍾一這樣的開城商人來做自己新的生意夥伴。當時，開城商人與義州商人完全不同，他們已掌握了全國性的商業流通網絡，不但同中國商人打交道，而且同日本的貿易也搞得紅紅火火。同日本的貿易本是以倭館通商市場的東萊商人為中心展開的，但開城商人在其中插手很深。因此，與中國、日本的一切對外貿易都是由開城商人控制的，松商成為三角貿易的主角，三角貿易成為松商的獨角戲。林尚沃恢復灣商身份後，在生意場上正是需要一個這樣的新夥伴，一位擁有全國商業流通網絡的精明強幹的開城商人。

樸鍾一正是一個合適人選，而且是頭號人選。他不但祖上代代在開城為商，而且作為一個私商之家，擁有著頗有組織、頗具規模的商業流通網絡，一度控制了開城的市廛，儘管市廛在正祖年間因朝廷採取辛亥通共政策而消失。樸鍾一是一個典型的開城商人，憑藉著松房這個龐大的組織網，他既能夠以低廉的價格成批購進各地貨物到其他地方轉手高價售出以獲取可觀的利潤，又可以迅速獲取各種商業信息使自己經營的買賣週轉靈通。

林尚沃與樸鍾一的相聚，是一個奇妙的天作之合。林尚沃是一個外貿奇才，樸鍾一則有內銷天賦；林尚沃在對中國貿易方面擁有他人所不能望其項背的才能，而樸鍾一在組織與經營上有著無與倫比的手腕；林尚沃是商道的達者，樸鍾一則是商術的化身。

對於林尚沃的提議，樸鍾一自然沒有任何理由不歡迎。以樸鍾一而言，也需要林尚沃精通中國話的本領。他已經洞察到，如果沒有天字第一號的中國通林尚沃，在同中國貿易中就難有立錐之地。

於是，1808年8月仲夏，兩人並肩登上了前往北京之路。這已是林尚沃第五次踏上走北京之路，但這次，是他恢復生意人身份後第一次走北京，從某種意義講也算是初行。

林尚沃用樸鍾一給他的5000兩銀子採購了200斤紅參。當時，紅參生產不旺，甚至進獻皇上的御參也有缺貨之虞，所以，紅參舶出口是有一定限額的。林尚沃能夠到手200斤紅參，多虧了樸鍾一的手腕。

在寥無人煙的荒野上露宿兩晚後，林尚沃和樸鍾一抵達柵門，僱下了車馬和搬運貢品的四名大清腳伕。

樸趾源在他的《熱河日記》中是這樣描寫柵門的異國風情的：

“滿洲人吃高粱米飯用筷子夾，生蔥就那麼嚼著吃。養雞，把翅膀和尾巴上的羽毛拔光，說是這樣雞身上就不會長蝨子，而且長得快，有的人甚至把雞尾和雞身的羽毛全部拔光，乾脆讓雞們露著紅肉到處走動。”

正如樸趾源的描述，這是一個連雞都光著身子的陌生國度。林尚沃又踏上了遠行之路。按照樸鍾一的請求，他把張美齡那套內裙帶上，在貢品深處藏得嚴嚴實實。林尚沃此次北京之行的主要目的，與其說是去做生意，莫如說是去會見一個人，一個把林尚沃當做終身恩人的人，一個據樸鍾一推測應當是現居北京、可能身為大清國頭號商人的人。

要見到這個人，最關鍵的是要收藏好自己寫給張美齡的見證信物。

“義州商人林尚沃”

這七個字，是曾乞求救命的15歲少女張美齡請求他寫在她的白綢內裙上的，只有拿著這綢緞內裙，才能證明自己就是林尚沃。

林尚沃的懷裡還揣著另外兩件東西，這兩件東西都得自石崇大師，被林尚沃珍藏終生：一個是一張紙，石崇大師在上面為林尚沃寫下了幫他擺脫第二次危機的錦囊妙計；一個則是隻杯子，石崇大師送給林尚沃的禮物。林尚沃把那張紙珍藏在綢袋裡，因為石崇大師說過那紙上寫的是天機，萬萬不可事先打開偷看，否則會受到上天重罰。杯子就不同了，大師把杯子送給林尚沃時，只是說過：

“這杯子，你一定要好好保管，它不但會助你度過最後一次危機，而且還會使你成為前無古人後無來者的鉅富呢。”

對這隻杯子，石崇大師並沒有特別提出什麼禁忌事宜，因而林尚沃雖然同樣地珍藏在懷中，卻時常拿出來留神察看。

為什麼?這小小杯子，為什麼大師竟然說它可以幫我度過危機併為我帶來幸運?它不就是一隻平凡不過的高腳杯嗎?這樣一隻不起眼的杯子，如何能夠使我成為前無古人後無來者的鉅富?難道，它像興夫(朝鮮半島古典名著《興夫傳》中的主人公，譯註)的燕子為興夫銜來的葫蘆一樣，只要你求它，裡面會湧出無窮無盡的金銀財寶?橫看豎看，無非是一隻尋常杯子。和其他杯子相比，只有一點不同之處，那就是他的內壁上刻著一行字。刻在杯子內壁上的這行字實在太小，不留心細看是很難發現的。整個只有芝麻粒大小，雖然林尚沃一有空就把它拿出來把玩，但發現杯子內壁上刻著字，也是件非常偶然的事情。開頭，林尚沃還以為那字跡不過是陶匠塑制杯子時不小心留下的瑕疵。但他錯了。等他把杯子拿到亮處對著陽光照時，發現原以為是個小洞的瑕疵。然很明顯地呈現出文字的輪廓。林尚沃逐字逐字地讀了下去。第一個字是“戒”。第二個字卻一時辨別不清，凝神盯視良久終於發現，那是個“盈”字。第三個和第四個字很容易辨認，是“祈”字和“願”字。四個字合起來，湊成一句“戒盈祈願”。杯壁上所刻的字還不止這些，接下去還有四個字，

“與爾同死”。

總共八個字，合起來就是：“戒盈祈願，與爾同死。”

這話究竟是什麼意思?每次拿出杯子來看，林尚沃都會陷入沉思。這句話字面並不難解，照直解釋起來就是“但願你飲時不要斟得太滿，但願和你死在一起”。

可它究竟涵義何在?

字面易懂，涵義難解。“但願你飲時不要斟得太滿”意味著什麼?是說無論是水還是酒都不要倒得太滿來喝麼?“但願和你死在一起”又是何所指?是誰希望和誰死在一起?是以杯子相贈的石崇大師要和受贈的自己死在一起麼?

2

從義州啟程四十多天後，林尚沃與樸鍾一終於順抵北京。動身時還在八月，到達目的地時已是九月下旬。

五年之後再赴北京，一切都沒有變，北京還是那樣光彩奪目，那樣豪華燦爛。五年前林尚沃來北京時紅參還是一種試銷貨，短短五年過後紅參已完全取代了白參，人參買賣已跨入紅參時代。紅參的人氣已達到頂峰。而且，林尚沃去北京的1806年適值人參歉收，出現了絕對的供不應求，紅參極為搶手，幾乎是不管出多高的價都不會被打駁回。

五年之後再赴北京，原來的銷售網絡依然故我。在熟悉的小客店裡落下腳，跟原來打過交道的藥材商取得聯繫，馬上湧來一群中國商人。林尚沃落腳的地方照舊是前門大街。

生意兩天即告了結。

本來，生意是一天即可了結的，但為了賣上更高的價錢，林尚沃把出價一抬再抬，最後談定價格自然就推遲了一些。

等林尚沃以超出預想的高價將紅參全部出手的那天晚上，早就等待這一時刻的樸鍾一對林尚沃說道：

“現在，兄長應該去一個地方，和我一道。”

一道出門在外四十多天，開始樸鍾一仍在尊稱林尚沃為“大人”，慢慢地終於改為兄弟相稱了。

“應該去一個地方?”

“兄長，”樸鍾一微笑道，“現在難道不是應該揭開那一直非常想見您的謎一般的人物的真面目的時候嗎?”

樸鍾一講的是事實。

樸鍾一給了林尚沃一筆白銀5000兩的鉅款，使他得以起死回生，重返商界。但細究起來，送給林尚沃那筆鉅款的並非樸鍾一本人，而是一個尚未露出廬山真面目的謎一般的人物，樸鍾一不過是受人差遣而為之。那麼，這人究竟是誰呢?這個人，三年來在北京見到朝鮮商人逢人便打聽林尚沃的下落，甚至秘密指使樸鍾一出巨資資助林尚沃。

林尚沃從貢品中取出深藏在裡面的那件張美齡的內裙，單獨包好，隨著樸鍾一上了街。

樸鍾一帶他去的地方是一家叫做“同仁堂”的中藥房。這家藥房頗有歷史，創於17世紀，林尚沃走北京的當時仍是北京規模最大、最有名氣的藥房。

今天的北京，中藥房中仍有“同仁堂”這個字號。地方還是老地方，頂街是雜技團。但當時雜技團所在的地方，只有一家簡易劇場，裡面上演的是中國的傳統相聲。中國人，特別是漢人非常喜歡相聲，因而這一帶經常人流擁擠，熙熙攘攘。

走進藥房，樸鍾一對林尚沃說：“您先在此稍候，大哥。”

樸鍾一走到櫃檯前，和夥計說了些什麼，然後從後門消失而去。樸鍾一會說一些中國話，至少可以應付簡單的日常對話。

經過一段比預想要長得多的等候，樸鍾一才再次露面。他看上去頗為激動，整個臉都漲紅了：“早就聽說這些傢伙們疑心重，沒搬到居然……大哥，您隨我來吧。”

樸鍾一滿臉不快，嘴裡嘟嘟囔囔地在前面帶路，兩人打開後門，沿著一條窄窄的通道走過去。通道的盡頭有間房子，看上去像是藥房掌櫃的個人辦公室。裡面坐著一個肥胖的男人，身穿傳統的中國服裝，後腦勺結著長辮子。

“大人，”樸鍾一操著生硬的中國話首先開口，“我把林大人請來了。”

胖男人卻一動不動，就那麼坐著，大刺刺地打量著林尚沃，臉上的表情充滿懷疑。這懷疑的神色又讓樸鍾一漲紅了臉，不滿意的話險些出口：“這位就是居住義州的朝鮮商人林、尚、沃，就是大人一直在尋找的那位。”

樸鍾一補充過後，胖男人依然表情木然地盯著林尚沃的臉一言不發。樸鍾一有些發急，連忙催促林尚沃：“大哥，您把帶來的衣服拿出來給他看看。”林尚沃拿出隨身帶著的張美齡的內裙，放在桌子上，樸鍾一馬上上前，一字一字地指點著內裙上的七個字大聲說道：

“大人，這位就是上面所寫的義州商人林尚沃！”胖男人向林尚沃開口發問：

“您就是林大人？”

“是的。”

“到眼前為止，我已經見過三個自稱是林尚沃的朝鮮人，但他們都不是真的林尚沃，全部是冒牌貨。所以，大人能否在這裡把這七個字重寫一遍？自古道，臉面騙得過去，字跡卻騙不了人。筆體和手記這些東西，別人是無法模仿的。”

林尚沃理解胖男人的意圖。他決定按照中國人的要求將內裙上的七個字在紙上重寫一遍。似乎早有準備，桌上擺放著紙和筆。

林尚沃提筆。

林尚沃開始寫內裙上的七個字。

“義州商人林尚沃”

胖男人慢慢抬起頭說道：“您帶來的這個人不是林尚沃大人。他也不是真的林尚沃，而是一個冒牌貨。”中國人慢悠悠地倒上一碗熱茶，一邊品一邊說道：“您帶來的這人，是我見到的第四個冒牌林尚沃。所以，還是請回吧。”“您為什麼這樣講？憑什麼說我不是您要找的林尚沃？”“那是因為您寫的字與衣服上的字筆法不符。如果不信的話，希望您自己親眼仔細看一看。”

林尚沃忽然有些惶惑。

我寫的字與綢緞內裙上的字筆法不符？這怎麼可能？這綢緞內裙，顯然就是五年前我和張美齡分手時寫下我故鄉和姓名的那件內裙嘛。

林尚沃這才對著放在桌上的內裙上的字仔細打量起來。林尚沃只是從樸鍾一手裡接到了這件內裙，卻從未正正經經地打開核實過自己寫下的字跡。因為那時林尚沃還是一名出了家的沙彌，查看女人內裙是比貪戀女人肉體更為嚴重的事情。

仔細察看過綢緞內裙上寫著的字跡，林尚沃忽然大吃一驚。

“怎麼，有什麼問題嗎？”一直在一旁註視著林尚沃一舉一動的樸鍾一性急地插嘴問。這字跡，不是我的筆體，這字不是我寫的。”林尚沃低聲自言自語。這下，樸鍾一可真給鬧懵了：“真是匪夷所思。您說什麼？這字居然不是大哥寫的字？”那字跡顯然不是林尚沃的筆體，雖然已極盡模仿之能事，但畢竟不是林尚沃自己的筆法。“您再仔細瞅瞅，大哥，別是您看錯了吧？！”“你看我像個連自己的字都不認識的人嗎？”林尚沃淡淡地反問道。

兩個人你一言我一語地用朝鮮話交談著，胖男人卻一副毫不相干的樣子，獨自在那裡默默喝茶。林尚沃雙目直視一直沉默不語的中國人：“大人，衣服上的字的確不是我寫的，所以，這件綢裙也不是我所遇見的那女子的那件內裙。”

聽了林尚沃的解釋，中國胖男人依舊默默喝茶，一聲不應。

“如果是大人把這衣服交給他的，那麼，大人才是真正行騙的人。您給他的不是原來那件內裙，而是一件冒牌貨。這衣服上寫的字，也是模仿了我的字跡，雖然模仿得很妙，但的的確確不是我寫下的。”

林尚沃口氣溫和地繼續問道：“那麼，真的內裙究竟在何處呢？”

聽到這裡，一直在默默喝茶的中國人慢慢站起身來，走到房間一個角落的壁櫥前，打開櫥門，拿出三四件沒有疊起的散亂衣服，走過來放在桌上。林尚沃與樸鍾一見到那些衣服，不由得愣住了：桌上散亂地擺開的，是些一模一樣的內裙，同樣的顏色，同樣的衣料。中國人隨意地把那些衣服翻了翻，每件衣服的同一個部位都寫著字體相同的七個字。都是一些冒牌貨，不過上面模仿林尚沃筆體的字卻惟妙惟肖。

“要找到義州商人林尚沃大人可不是件容易事。”直到這時，中國人才面現微笑，“我叫王造時，很抱歉遲遲未能向您致意問候。最終您會明白，尋找林大人是件非常重要的事情。可是，要在朝鮮找到一位林大人，其難度不亞於在黃河的沙灘上尋找一枚小針。何況，我又從未見過林大人，難以辨別孰真孰假。出於無奈，我才想起了這個辦法。”他指指那些複製得一模一樣的衣服：“來到我面前的那些冒牌林大人，只懂得模仿寫在衣服上的假字跡，能夠說出衣服上的字不是自己的真跡的，只有大人你一個。”

中國人特有的疑心表現為中國人特有的審慎。中國人的商業觸角之所以能夠伸遍全球，正是由於這種審慎。

“不過，還有件事情。”

藥房掌櫃再次從座位上站起來，走到壁櫥前，打開櫥門，從深處掏出一隻木盒，走回來把木盒放在桌面上。從他那輕拿輕放的小心勁兒不難看出，盒子裡存放著什麼重要的物事。他打開了盒蓋。林尚沃朝他打開蓋子的盒子裡看了看。裡面是一套雪白的綢衣。這內裙才是真本，才是真正屬於張美齡的內裙。林尚沃一眼看出，那才是張美齡那天晚上所穿的內裙。

中國人展開衣服，露出寫在內裙上的字跡，仔細查對林尚沃方才所寫的字是否與內裙上的字筆體相符。

“賈道”

中國人將經商之道稱為“賈道”。我們把從商稱做“商道”，中國人則把它稱為“賈道”。這是中國商人們自古就使用的用語，特別是明朝以後，“賈道”已定位為一種價值觀。朝鮮商人視信用為商道第一要旨，中國商人的賈道的第一要旨卻是審慎。中國人有個特點，即便是自己的親屬也不輕易相信。他們對待商人，首先察看他是否具備商人的資質，而察看的手段則是反覆不斷地觀察、懷疑、試探。因而，中國人是把“良賈”與“鴻儒”相提並論的。他們認為，信用可經日積月累逐步培養，而察看一個人是否具備商人的資質，卻可以洞穿一個商人的天性。

把林尚沃剛剛寫下的字與寫在真正綢衣上的字跡做過縝密甄別之後，中國人終於露出了滿面微笑：

“終於找到林大人了！大人，真沒想到，我四處奔波尋找林大人整整三年，卻這樣與大人見了面。”

3

第二天下午。

林尚沃落腳的小客店前，如約來了一輛人力車。林尚沃與樸鍾一坐上人力車，車伕馬上拔腿拉車前行。

人力車拉著林尚沃與樸鍾一，經過箭樓進入城內，馬上就看到了前門。

人力車在守衛正陽門的護門軍卒面前停了下來。

林尚沃與樸鍾一感到非常緊張，但拉車的苦力上前跟軍卒說了句什麼，林尚沃一行當即被順利放行。

人力車拉著林尚沃與樸鍾一，大搖大擺過了正陽門。過了正陽門便是禁區。

進入內城，可以看到遠處皇帝的庭院景山園的石山。

人力車在一個府前停下。

府裡早有人站在大門前等待迎接兩人，他就是兩人昨晚見過的同仁堂中藥店掌櫃。

藥房掌櫃站在門前兩個對望的石獅之間，見兩人來到，急忙趨前相迎：“快請進，林大人！”

林尚沃隨著引路的王造時走進府內。這時，天色已晚，套院的石燈已被點起。通向內房的套院裡，有一灣大大的蓮池。水下，五顏六色的金魚在閒適地游來游去；水上，蓮花和各種珍貴的名花在爭奇鬥妍。院裡還栽培著來自南方的竹子。

連接套院與內房的中門是典型的中式月拱門。走到這道門前，王造時看看兩人說：“請在這裡稍候片刻。”

林尚沃和樸鍾一在中門前等待，王造時獨自一人走了進去。

這時，天色已黑，王造時從中門內走了出來：

“不好意思，大人，讓您久等了。”

王造時手裡提著一盞引路燈：

“我們進去吧。”

兩人經過中門，走進內院。內院裡有一排石燈，裡面的長明燈把黑暗中的院落照得透亮。

內房的裝飾更是極盡豪奢，王造時把兩人引進內堂，說道：“樸大人先在此稍坐片刻，請林大人一個人先隨我來。”樸鍾一隻好單獨留在那裡，林尚沃一個人隨著王造時沿著長長的走廊走去。

不知從哪兒傳來纖手撥弄的琵琶聲。走廊的盡頭是一間寬敞的大廳，屋頂裝飾著鱗光閃爍的金箔，大廳裡放著一隻用白蠟做成的燭臺，燭臺上點著紅色的蠟燭。

王造時指了指一張空椅子：“請坐在這裡稍候。”林尚沃在那張椅子上坐下。“請稍坐，一會兒就會來人的。”王造時鄭重地說完這話，便徑自走到什麼地方去了。偌大的大廳裡只剩了林尚沃一個人。大廳寬敞而豪華，可能是用來接見客人的。就在這時，林尚沃座位後面垂掛著的門幔被掀開，從裡面走出一個人。因為是在座位的後方，林尚沃開始絲毫沒有察覺到。發覺紅蠟燭的火苗在隨風搖擺時，他馬上知道，有人進來了。林尚沃扭頭看了看身後，有個人正在撩開紫色的綢緞幔帳悄悄走進大廳。

林尚沃下意識地離開椅子，躬身就要站起來。影子般無聲無息溜進大廳的那人卻馬上低聲開口發了話：“別起來，林大人，您就那麼坐著吧。”

林尚沃保持著那種非坐非立的姿勢，轉身與來人打了個照面。那裡站著一個團扇遮面的女人。

女人的臉被團扇遮掩著，林尚沃雖然看到了女人的一雙眼睛，卻完全看不到她的面容。女人的一雙眼睛也直視著林尚沃的面孔。

“大人”，女人依然以扇遮面，站在那裡，娓娓說道，“這麼多年過去了，您一點也沒有變，大人，不，您看上去比以前更健壯、更威風了，大人。”

女人的聲音在微微發顫。林尚沃心中忐忑不安地看了看女人。那是一個典型的美人形象，長長的秀髮從中分開飄向兩旁，精美的飾物綴於髮間，身著一襲以長袖聞名的傳統寬袖旗袍。這種旗袍，是一種大清特有的服裝，從腋下開始用一種特製的繩釦扣起來。

“您是——”

林尚沃問話時依然保持著那種非坐非立的姿勢，而女人回答的聲音也在微微發抖：

“……您不認識我了嗎，大人？我可是一眼就認出您來了。雖然已過去了五年，但五年的歲月並沒有改變大人的容貌。”

直到此刻，林尚沃才發覺女人的嗓音如此耳熟，女人的體香如此熟稔。但女人仍舊以團扇遮掩著自己的面容，讓他不敢確切判斷這女人究竟是誰。

“五年了，這五年裡，我不曾有一天忘記過大人。五年的歲月已然流逝而去，但大人卻仍是我的先生，我的主人。”

女人把遮面的團扇慢慢移開，走到正在白色燭臺上燃燒的紅蠟燭前，讓林尚沃把自己的面容看個清楚：“難道這樣您還看不出我是誰嗎，大人？”

林尚沃看著女人取掉團扇後露出的臉，突然感到心臟彷彿停止了跳動。

張美齡，撩開幔帳走出來的是張美齡。沒錯，正是她。林尚沃呆呆地看著張美齡。

初次與張美齡相遇時，她還是個15歲的姑娘，但已出落得傾城傾國，美麗的容姿堪稱天下絕色，所謂天上可有，人間難尋。五年的歲月過去，張美齡美麗如昔，而且，由少女而貴婦，身體不再那麼單薄，更顯一種豐腴之美。

“大人。”

女人的臉上有什麼發亮的東西在滴下。那是淚水。

“大人怕不是已經把我忘掉了吧。還認得我是誰嗎？”

“……當然認得的。”

“那麼，”女人雙手合十，“請受小女子一拜。”

張美齡雙手合十，身體深深地俯了下去。

林尚沃慌忙地上前攔住：“千萬別這樣，這怎麼使得。”

張美齡抬起被淚水打溼的臉，看著林尚沃：“大人，五年前，是大人為我贖身，救下我一條性命。如果不是大人相救，我恐怕早已投河自盡成了冤鬼。我的人永遠是大人的，無論是生是死。大人永遠是我的主人。大人對我的恩德，我可是未曾有一天忘記。”

施恩於人決非易事，但更難的是對他人的恩德永誌不忘。從這個意義講，張美齡也是一位重恩重義之人，一個義人。

“既然大人仍是我的主人，就應該受我一拜。您請坐。”

林尚沃在椅子上坐下。張美齡馬上恭恭敬敬地屈膝跪下，在沒有鋪墊任何物事的地面上深深地俯身行禮。林尚沃想去阻攔，已來不及。

行過大禮，張美齡在林尚沃對面的椅子上落了座。

林尚沃離開北京後，她沒有像林尚沃想像的那樣返回老家，而是繼續留在了北京。她決定，無論如何也要在這人地兩生的北京獨自支撐下去，因為只有這樣才能遲早有一天找到自己的主人林尚沃，他興許什麼時候會再次作為商人從朝鮮再來北京。

不知不覺中，張美齡心中對救命恩人的感激之情已發展為愛戀之情。於是，張美齡把臨別前最後的一夜林尚沃留給她的信物珍藏起來。

“義州商人林尚沃”

林尚沃在她的綢緞內裙上留下的七個字，成為惟一能夠使張美齡睹物思人的信物。

但林尚沃留給她的銀兩，不到幾個月很快就用完了。張美齡在北京東奔西走，希圖有個落腳之地，但四處碰壁，始終沒有找到一份工作。北京的確是天下第一大城，但在這中國的都城，到處充斥著男尊女卑的思想，女人只能被看做男人的玩物，孑然孤身的張美齡是不能在這裡得到自立的。張美齡絞盡腦汁，終於福至心靈。她決定女扮男裝去試一試。如果能夠打扮成男人，去店裡做夥計是輕而易舉的事情。張美齡馬上買來男人們常穿的長袍。她雖說身材纖細而高挑，是典型的中國美人，一經打扮，馬上由一個豆蔻年華的美少女變成一個長衫美少年。問題是頭髮。

當時，中國人大多留的是滿族的髮辮。好在張美齡留的也是長髮，可以分成三股垂到腦後，梳成馬尾式的髮型，困難是，要做成只留後腦部分，其餘必須全部剃掉。當時在北京，由於這種髮式極其複雜，出現為數不少的理髮店，替顧客把髮辮梳理停當，用帶穗的黑線繩紮起來，然後再把前腦門上的頭髮全部剃去。但這些地方，張美齡是去不得的。生性潑辣的張美齡買來一把剃刀，開始自己為自己剃光頭。她對著鏡子，把自己前腦門上的頭髮全部剃去。作為一個女子，除非要脫離俗世走入空門，否則沒有誰會把自己的頭髮剪掉剃光的。但為了活下去，張美齡知道除此之外別無它法。剃去前半部，再自己動手把後半部分成三股，頂端用帶穗的黑線繩紮起來，張美齡頓時變成了一個美少年。看看照在鏡子裡的模樣，連張美齡自己都覺得那是一個漂亮的美少年。

現在所需要的是一副粗嗓門。

張美齡本是那種珠圓玉潤、清雅明亮的嗓音，要變成男子的嗓音的確十分麻煩。但聰明的張美齡努力模仿男子說話的聲音和男子說話的語調，很快就適應下來。處在變嗓期的少男的嗓音與少女是沒有什麼大的區別的，重要的是說話時語調要像男子。張美齡把乳部用布緊緊地束住，穿起胡服，垂著髮辮，走上北京街頭，像一個少男那樣游來逛去。終於，她在同仁堂中藥房前看到了藥房裡貼出的要僱用一個跑腿夥計的招貼。招貼的內容讓她眼睛一亮。同仁堂中藥房是北京首屈一指的大藥店，如果能在那兒找份差事兒，不就更容易遇到說不定什麼時會再來北京的義州商人林尚沃嗎?

但要在舉目無親的陌生城市北京讓人挑中自己做店員，難度不亞於登天摘月。思來想去，張美齡決定先設法打聽中藥房掌櫃的姓名。當她得知知掌櫃叫王造時後，馬上將自己的名字改為王冠英。因為，中國人特別重視血緣或家門之類的東西，對於同姓人有一種無由的好感。

由少女張美齡改變為少男王冠英，她非常順利成為一名中藥房的夥計。

她之所以能夠順利中選，當然也有預先算定的掌櫃王造時對同姓的王冠英的照顧因素在內，但更主要的是因為她作為一個美少年的出眾容貌。當時在中國，固然有眾多的人們追逐美貌的女人，但喜愛漂亮少年、偏好男色的也大有人在，並形成了一種相當普遍的社會風尚。

張美齡很快就在中藥房裡打響了。她所做的事情大部分是那種研藥、稱秤之類不起眼的事情和裡外打掃庭院的雜活兒，但她做事誠實勤快，不久即被掌櫃王造時看中。王造時決定，改派王冠英，也就是張美齡，去做為主顧送藥的差事。

自古以來，中藥店便盛行一種訂購送貨制。藥房為上門求醫的病人把脈斷病，開出處方，櫃檯上則照方調藥，所以病人到中藥房來過一次之後就不再登門，只是派人把藥方拿來，由藥店按方抓藥直接送貨到家，並取回藥錢。

在王造時眼裡，張美齡最適合做這種事情。他聰明機靈，懂分寸，算賬又快又準。而且，他還是個頗通文字的美少年。王造時覺得，如果讓張美齡這樣的美少年做送貨的夥計代表本藥房的形象，將對本店的信譽大有裨益。更何況，本人不來藥房而派下人持藥方抓藥的人們大抵不是腰纏萬貫的財東，就是身居要位的滿族貴胄。

王造時所料不錯。

張美齡做這份差事做得比預想還要好得多，而且給主顧們留下了深刻的印像。很快，張美齡就成為王造時手中割捨不得的寶中寶。

張美齡還一度被差遣獨自一人在藥房守夜。這樣的日子大約過了一年左右的光景，張美齡開始有了一種難以言喻的煩惱。作為女性性徵的乳房儘管用布緊緊束裹住，但她畢竟是一個豆蔻年華的16歲少女，那日漸成熟的女性魅力，但憑一襲男裝，是無論如何都不能再遮掩起來了。臀部在增大，作為一個男子已屬不可想像；更惹眼的是，周身已溢滿了女性的媚態。

就在這時節，新的機遇向張美齡走來。居住內城的一家大夫府上，有人對張美齡寵愛有加。這是一個名門望族，府上的主人本是漢人，明朝年間曾為諸侯，明亡後成為清朝的功臣，自降為大夫。雖然從諸侯降為大夫，但作為光祿大夫之一，在戰敗亡國的漢人中也算是最高的品節了。這位光祿大夫名叫周炳成，他有個病弱的正房夫人。夫人姓宋。

因為體弱多病，周夫人經常差人到張美齡做事的中藥房取藥。但她的病情已深入骨髓，連中藥房裡那些非常了不起的名醫都交頭接耳地聲稱周夫人將不久於人世。

為周夫人登門送藥，自然是張美齡的份兒。因為周夫人住在內城，每次進出都要一次又一次地報請批准，最後索性從朝廷辦來特別準行證，以便張美齡隨時出入。周夫人對張美齡特別寵愛。她雖已動彈不得，終日臥病在床，但每次張美齡來到，她都會欣喜異常，滿臉含笑。

周夫人從未生育，周炳成雖然另娶過兩房側室，但二妾只生下一群女兒，沒能為周家生下一個傳宗接代的兒子。為此，周夫人非常難過，同時還對丈夫感到十分歉疚。她心裡明白，作為正房夫人自己非但註定不能為丈夫生個兒子而且不久即將離開人世。每次張美齡送藥來，周夫人都會和顏悅色地對她說：“……一個男孩子怎麼會長得這麼俊呢？”一個暖意融融的春日，張美齡送藥到周大夫府上，適逢周夫人正由卑女們陪著在鮮花盛開的庭院裡賞花。望著滿園迎春怒放的牡丹與梅花，周夫人命令婢女們收起了平日遮擋陽光的陽傘，開始盡情沐浴春天那暖洋洋的陽光，終於筋疲力盡，昏沉中不省人事。

守侍夫人的婢女們這下可慌了神。恰巧在這時趕到周府的張美齡，看到周夫人滿臉是汗，渾身已被汗水打溼，忽然想起小時候母親講過一個救急處方，馬上令人燒來熱水，在熱水裡兌了醋，用醋水輕輕地為周夫人擦臉擦身。

張美齡知道，用兌了醋的熱水擦拭出過汗的身子，皮膚會因醋的揮發性而驟然緊張引起收縮，從而產生降低體溫的效果。

周夫人甦醒過來，見張美齡正在為自己擦身，便問：“熱水加醋擦汗的辦法，你是從哪兒學到的？”

“小時候，”張美齡為周夫人擦拭著身上的汗水，順口便答，“跟母親學的。”

話一出口，張美齡馬上意識到一件令人懊惱不已的事情。方才，因為情況緊急，居然忘記自己不是女人而是男人。張美齡猶猶豫豫的神色馬上被周夫人敏銳地看在眼裡。

又過了幾天。

一輛人力車來到中藥店門前。是光祿大夫的正房周夫人傳話，讓張美齡坐人力車速到周府。張美齡趕到時，周夫人已進了浴室。

“太太吩咐，讓你到浴室去。”張美齡按照婢女的傳話走進浴室一看，周夫人已經脫得一絲不掛，木式浴室裡灌滿了熱水，熱水裡倒進了許多食醋。

“我叫你來，”周夫人泡在熱水裡，看著張美齡，“是想讓你給我洗洗身上。自從前幾天你用了兌了醋的熱水為我擦身之後，我的身子感覺輕鬆多了，心情也好了許多。所以，我想讓你再為我洗一次。”

“可是……”張美齡欲言又止。如果都是女人，女人為女人擦身當然算不得什麼難事。可自己畢竟還是男裝打扮呀！

“還猶豫什麼？你也把衣服脫了吧，要不，你怎麼來替我擦身？”周夫人催促著猶豫不決的張美齡。周夫人發出的讓張美齡脫衣服的命令充滿了威嚴，儘管張美齡身著男裝扮為男人，儘管男女有別，張美齡卻無法抵抗這命令，讓她脫也就只能脫。可是，張美齡緊張了。如果脫了衣服，自己也就露出了真面目，自己以女兒之身扮作男人的秘密也就不揭自破了。

“你還在那兒磨蹭什麼呢？你是不願給我擦身是不是？”“不，不是的。”張美齡連忙矢口否認。

“那你為什麼不脫衣服？”

“太太。”張美齡近乎哀求般地看著周夫人，夫人卻故意高聲道：“上次我可沒讓你做，是你主動用醋水替我擦身的。多虧你，我才從昏迷中醒過來，現在我不過請你像上次那樣再為我擦一次，你又有什麼好猶豫的。”

“太太，”張美齡說道，“擦身，我會為太太效勞的，只是千萬不要讓我脫衣服。”

“為什麼？”周夫人尖聲問，你把我當媽媽不就行了嗎？快，快脫衣服！我衣服脫得太久，都打寒噤了。”張美齡實在是進不得退不得，難堪之至。一旦脫下衣服，自己的女兒身就要暴露，女扮男裝欺騙光祿大夫正房夫人之罪也就暴露無遺。

就在這時，周夫人忽然哈哈放聲大笑起來：“你為什麼不敢脫衣服，真正的原因我是知道的！”

一忽兒一本正經，滿臉怒氣，一忽兒又樂得開懷大笑，周夫人的樣子真讓張美齡琢磨不透。

“把你的手伸給我看！”

周夫人一邊伸出自己的手，一邊命令張美齡。張美齡把手伸過去，周夫人一把抓住，撫摸著說：“這麼秀氣的手，我還是頭遭見呢！”

“你這手哪裡是手，簡直就是精雕細刻的工藝品。這樣的一雙手，怎麼會是男人的手呢？”周夫人眯著眼，打量著張美齡的臉，“不光是手，哪一塊又不秀氣呢？看看這臉蛋兒，這身條兒，這屁股兒！還有這嗓音，這走相！”

周夫人忽然用力攥住張美齡的手，好似抓住一個企圖逃跑的人一樣讓她動彈不得，而後一字一字地說道：“你騙得了別人，可糊弄不了我這雙眼！”

面帶笑容，周夫人用手掬了一把熱水，戲謔地朝張美齡臉上撩去：“你不敢脫衣服的真正原因，是不是怕脫了衣服別人就會看出你是女人而不是男人？”

張美齡頓然原地僵住。

“就算你留了辮子，穿起長袍，扮成男人，也逃不過我這雙眼。你那鼓脹脹的奶子是用什麼束起來的？就算你把胸緊緊地束起來扮成了男人，可用兌了醋的熱水擦身能解乏這種過日子的偏方，若非女人哪能知道？現在，你還有什麼猶豫的，還有什麼擔心的？快在我眼前脫了衣服，還你本來的女兒面目吧。”

那天，張美齡終於在周夫人面前脫下了衣服。衣服脫下了，她也就從王冠英重新成為張美齡。

這時，張美齡已女扮男裝一年零五個月。沐浴完畢，周夫人問起張美齡女扮男裝的緣由，張美齡把自己家在紹興，家中有一個酒鬼父親，自己如何在15歲上被賣入娼家，以及被賣到北京之後的一切事情，原原本本地告訴了周夫人。

聽了張美齡的訴說，周夫人長嘆一聲，對張美齡說：“現在，你不必去藥房了，我會對藥房掌櫃說的。從現在開始，你就呆在我家裡。所以，從現在起，你也不必再女扮男裝了。”

從那天起，張美齡就不再去中藥房，留在了周夫人身邊。在周府，她不是下人，而像養女一樣和家人一道生活。

與幸福不期而至地降到張美齡身上相反，周夫人的病一天天重起來，各種良藥幾乎吃遍，病情卻絲毫不見好轉。幾度昏厥醒來後，周夫人把張美齡叫到跟前，讓她坐到自己身邊。因為腹水淤積，她的肚子已漲得像鍋一樣大，因而說起話來氣喘吁吁：“趁我還沒死，有句話我要對你說。”

“媽媽，”張美齡不呼太太而稱媽媽，帶著哭腔說道，“您不會死的，您會很快好起來的。”

“我的病，我自己清楚。”周夫人嘆息著，“要不了多久，我就要死了。在病床上躺了這麼久，什麼死呀活的，現在我心裡也淡了。如果我死了，你能到廟裡為我燒燒香，我也就心滿意足了。可是，我卻有件心願未了。”“您說吧。”

“你願聽我的嗎？”夫人睜開沉重的眼皮，直盯著張美齡。

“我會捨身捨命去做的。”

周夫人喘一口氣，繼續說了下去，“身為周氏家族的正房，因為身體病弱而沒能生下一個承繼個香火的兒子，這是個大罪過，我恐怕死後也得墜入阿鼻地獄，不得解脫。所以我想，我死後，你能不能做周府的偏房，代我為周家生一個兒子傳宗接代？”

周夫人要張美齡做周家的偏房，也就是請她做自己的丈夫周炳成的第三房姨太太，代自己給周家生一個兒子來承繼香火。

周大夫經常過來看望臥病在床的正房夫人，所以，張美齡也從遠處看到過這位周大夫的身影。他已經年過五十，是一個典型的肥胖型中國男人。

“如果你能夠代我生一個兒子，我一定會懇求老爺，把你扶正，不再做偏房而做堂堂正正的夫人。這樣，就算我死了，你也會成為周家的正房夫人。”

要張美齡去做偏房為周家生一個兒子，這不啻是周夫人的遺言。對這遺言，張美齡是無法拒絕的。一個酒鬼的女兒，即便是做妾，能夠被光祿大夫娶到家中也算得上是一種莫大的榮幸了。

但是，張美齡的心，已經為愛情所佔據，而這愛情的對象卻是另一個人。那人是深深打動過張美齡心靈的主人，是張美齡的先生也就是丈夫。林尚沃出了500兩銀子買下自己，使自己成為自由之身，對他的愛，又如何能夠輕易抹去？自己女扮男裝，咬緊牙關挺著一定要在北京活下去，不就是為了一線希望，為了遲早有一天能夠見到作為客商從朝鮮而來的林尚沃嗎？

“可是，媽媽……”

看到張美齡欲言又止的樣子，周夫人馬上拉住她的手說：“你要說什麼，我已經知道。我知道你的心，你是在為那位曾救過你性命的朝鮮商人的恩德而猶豫。你曾經給我講過，你穿上長袍，女扮男裝，全是為了將來有一天會遇到那個男人。可是，你聽我說，一邊是你在這裡守身如玉，空自等著那個不知何時才能相會的男人；一邊是你做了光祿大夫的正房夫人，十倍、百倍地去報答你所受過的恩德，究竟哪一邊更稱得上大義？聽我說，古言道‘天地始者，今日是也’，良機莫失，失不再來。”

周夫人勸告張美齡不要拘泥於過去，拘泥於因緣，應該抓住眼前的這一刻。這番忠告打動了張美齡的心，她決定接受周夫人的勸告。

知道自己已生命無幾的周夫人，自然希望自己的丈夫趁自己還活著趕快與張美齡圓房。

到了合巹的日子，周夫人親自為張美齡開臉化妝。化完妝，兩人來到後院裡供奉著地神和列祖列宗的祠堂。周夫人是由侍女攙扶著勉強到達祠堂的。

周夫人和馬上就要度過初夜的新婦張美齡雙雙拜過地神和守護家門的祖上神靈，然後點上了線香。自古以來，中國人就有個習慣，無論做什麼事情，一定要先到祠堂去拜地神，特別是婚禮前，這是一道最重要的儀式。因為地神是一位生命之神，不但能夠帶來糧食讓世間萬物得以生存，而且能夠幫助人類繁衍子孫，傳宗接代。

由於民間傳說如果線香在拜地神之前斷掉就不會有好的運氣，侍女們侍弄線香時小心翼翼地，惟恐把香弄斷。

取出火鐮，點著乾草，再用乾草點燃線香，把香插到盛滿香灰的香盒裡，周夫人低聲對張美齡說道：“快向神求告，求神佛保佑你生一個兒子！”

那天晚上，張美齡成為光祿大夫周炳成的第三房側室。當時，張美齡年方十七。初夜平安過後，周夫人隨即進入昏迷狀態，而且再也沒有醒過來，幾天後就魂歸西天。

張美齡失去了她的第二個恩人。辦完喪事，張美齡已經成為周府實質上的主人。下人們開始稱張美齡為太太，而丈夫周大夫也對張美齡寵渥有加。

“去一人得一人，好像一個人死了而另一個人轉胎而生。所以，既無死，亦無生。”

成為周家新主人的張美齡，在家中第一個召見的是同仁堂掌櫃王造時。對於張美齡來講，王造時也算是恩人之一。張美齡從中說項，讓自己的丈夫給予王造時特別的關照。

“謝謝您，太太。”

在一度在自己手下做夥計、而今卻已是光祿大夫夫人的張美齡面前，王造時恭恭敬敬地行禮道謝。

一次，張美齡傳見王造時把自己一直珍藏在身邊的綢緞內裙交給王造時，委婉地說：“請您幫我尋找衣服上寫著的這個人，花多少錢都沒有關係，不過不要透露是誰在找他。”

王造時看了看寫在綢緞內裙上的字：義州商人林尚沃。

“不管有什麼事情，”王造時抱拳說道，“我一定會把這衣服上寫著的人找到，帶到太太這裡來。”

……

“那已經是三年前的事情了，大人。”講完別後發生在自己身上的一切，張美齡長嘆一聲說，“和大人分別已有五年，這五年裡我沒有一天忘記大人。可您是怎麼回事？這期間，北京您來過幾次？”

張美齡抬起淚眼，看著林尚沃。

“北京，我一次也沒能來過。”林尚沃答道。

“您是說，這是您五年來第一次來北京？”

“是，是的。”

“這麼說，難道是發生了什麼糟糕的事情？”張美齡似乎猜到了什麼。

林尚沃沒有回答張美齡的問話。

正是為了張美齡的緣故，自己以貪汙公款罪被趕出商界，淪落為沿街叫賣的小貨郎，後來又在四面楚歌中不得不上山修道。

可這些事情已經過去，林尚沃覺得自己沒有什麼必要在張美齡面前提起。

“費了多少周折都找不到大人，我還以為大人說不準再也不會來北京，永遠不能再見大人一面了呢。

“可畢竟再次見到了大人，小女子雖死無憾。雖則已然嫁作他人婦，但我終於有機會報答搭救了那個一無所知的小女孩的人的大恩大德，真是謝天謝地。”

雙手合十，恭恭敬敬地向林尚沃行禮謝恩後，張美齡拿起了放在桌上的鈴。

那鈴是呼喚家中下人的一種信號。張美齡輕輕一晃，丁零零的鈴聲傳了出去。

果然馬上就有人答應。一個侍女從門裡走出來，低頭恭問：“是您喚我嗎，太太？”

張美齡扭頭看看侍女：“快去帶公子來。”“知道了，太太。”侍女隨即退出。

待侍女的身影消失後，張美齡打開桌子上一個小匣子的蓋子，從裡面掏出件什麼。

林尚沃看看她掏出的東西。“知道這是什麼嗎，大人？”張美齡指著那東西問。

那是一隻雞蛋，但不是尋常雞蛋，而是一隻染紅了的雞蛋。

“這不是雞蛋嗎？”

見林尚沃回答，張美齡笑出了聲：“是的，大人。這是上了顏色的紅蛋。您應該知道這紅蛋是什麼意思吧？”

張美齡把那隻紅蛋遞給林尚沃：“大人，這隻紅蛋我一直特意保管著，打算有一天見到大人時把它獻給您呢。”

紅蛋。

染了顏色的紅紙與雞蛋同鍋煮出的紅蛋。生了兒子做紅蛋分給四鄰八舍，是中國特有的風俗。

那麼，林尚沃想，是張美齡已經為光祿大夫周炳成生了一位公子？“……是的，大人，”露著滿面驕傲的微笑，張美齡開了口，“兩年前，我生了個兒子。我馬上就會把兒子抱給您看的。”

帳幔的後面傳來幼兒哭鬧的聲音，隨後，侍女懷抱著幼兒出現在大廳裡。

張美齡將孩子接過來抱在懷中，臉上洋溢著幸福的喜悅，一種母親懷抱著世界上任何東西都不能換走的寶貝兒子的喜悅，充滿母愛的喜悅：“這就是我的兒子，大人。我生了個兒子，正像已經過世的太太所說的，我已經生了兒子，周家已經有了傳宗接代的血脈。”

孩子在她的懷抱裡哭鬧起來。張美齡把懷裡的孩子遞到林尚沃手中：“您不想抱他一抱嗎？我生下這個孩子，但讓這個孩子有幸來到這個世上的，不正是大人您嗎？”

林尚沃接過孩子抱了抱。孩子穿著紅衣裳。紅色是中國人傳統上喜愛的顏色。紅色又是一種幸運的顏色，能夠為人帶來幸福美滿。孩子的腳上穿著一雙繡有虎的身姿的皮鞋，是在祈禱孩子百病不侵，借虎的力量驅除厄運。

“是的，大人。我生下了一個兒子，完成了對已過世的太太許下的願，而我自己也不再是周家的一個小妾，而已成為正房夫人，大人。”張美齡雙手合十，恭恭敬敬地望著林尚沃說：“大人，出身微賤的我，一個70兩銀子就被賣掉的酒鬼的女兒，現在已是光祿大夫的正房夫人，而所有這一切幸福，全都是託了大人的恩德。”

抱在林尚沃懷裡的孩子又哭鬧起來，張美齡馬上笑著說道：“快哄哄孩子吧。只要您一叫孩子的名字，孩子馬上就不會再哭的。孩子的名字就是大人寫給我的那個名字，他的名字就叫尚沃。”

起死回生。

人的一生，命運就是這樣玄妙，這樣不可思議。

林尚沃曾因為張美齡的緣故而一度厄運當頭，用他自己的話說，嚐盡了各種艱辛苦澀，經歷了各種苦痛悲傷。但也正是因為張美齡的緣故，林尚沃又得遇起死回生的機緣。如果從未遇到過張美齡，或是即使曾經相遇卻不過把她僅僅視為一個歡樂場的女人，林尚沃或許能夠得免一時的痛苦，但也就只會在洪得柱的店鋪裡做一輩子的夥計，直到晚年才擁有自己的店面，以一個平凡的生意人終了一生。而張美齡，如果不是在娼家的第一個晚上遇到了林尚沃，顯然將終身做一個人儘可夫的賣身女人，而最終將像她自己所說的那樣投河而死，悲慘地結束自己的一生。

林尚沃或許因為邂逅張美齡而平空嚐盡了各種艱辛苦澀，經歷了各種苦痛悲傷，但他最終成為朝鮮首屈一指的貿易大王。同樣，張美齡也經歷了被父親拋棄、被賣入娼家的一時苦楚，但正因為與林尚沃神奇的邂逅，終於為光祿大夫周炳成生下一個兒子，又從而得以成為光祿大夫的正房夫人。

張美齡之於林尚沃，是生命中的大恩人；而林尚沃之於張美齡，也是一生中的最大恩人。

兩人都曾對對方做過義事，但又壓根沒有認為自己曾施惠於對方.在佛教裡，施人以恩德稱佈施。但人類，無論是誰都喜歡記住自己為別人做過的善事，而且經常把它拿出來炫耀，因而，認為自己曾施恩於人的人會指望從受惠人那裡得到些回報，而一旦得不到回報又會產生引為憾事的心理.

陽光普照，使穀物成熟，使果木結果，它自己並不認為向人類施予了什麼;甘霖溼潤乾涸的大地，使河水川流不息，使大海永不幹枯，但甘霖也不會認為向人類施予了什麼。世上萬物中，惟有人會有自己曾施恩於人的念頭。

施惠於人而不以為是施惠，這種善行的施予在佛教中稱為“不住相佈施”。這是一種真正了無痕跡的佈施，佛教的核心就在於這種無相佈施。

《金剛經》是佛祖教誨中的寶中寶，記錄佛祖與弟子須菩提之間的詰問，其中，關於“不住相佈施”，佛祖是這樣教誨的：

“是這樣的，須菩提，人當行佈施而不執於留痕之念。”

佛祖接著解釋道：“為什麼呢?須菩提，因為人如果能夠行佈施而不執，這種佈施的功德就會層層積累以至數不勝數。你怎樣認為，須菩提?東方的虛空，它的量是能夠輕易測得的嗎?”

須菩提回答道：“不，釋尊，那是多不可測的。”

佛祖馬上又問：“同樣，南、西、北、下、上等，如此十方的虛空，它的量有多少，是可以測得的嗎?”

須菩提又答：“不，釋尊，那是多不可測的。”

最後，佛祖講到：“須菩提，道理是一樣的。如果人能夠行佈施而不執，這種佈施的功德就會積聚無限，乃至數不勝數，計不勝計。所以，須菩提，人必須學會佈施而無留痕之念。”

佛祖這段諭示，是對真諦的闡釋。人的一切行為，自有其因果業報。即便是小善，那善行也具有善的價值;惡也是一樣的，即使是小惡，也一定會為之付出代價。如果人們能夠學會佈施於人而不執於留痕之念，其功德就會接近數不勝數、計不勝計的虛空。林尚沃相救張美齡並無任何代價，他沒有將張美齡據為己有，甚至施惠於張美齡時沒有一絲要留下痕跡的念頭。因為這一佈施行為，林尚沃得到過痛苦。這是非常自然的事情，因為一切的慈悲必伴以犧牲與痛苦。

但這種“無相佈施”的結果，是使林尚沃身上積聚了數不勝數、計不勝計的功德。

天佑神助。

得到上天與神靈的幫助，正是緣於這種不著痕跡的無相慈悲。

天佑神助，正是通過張美齡，林尚沃得到了上天的幫助與神靈的庇佑。

人不能總想得到別人的承認、尊敬，留下些什麼痕跡。那種死後留名的想法是要不得的。因為一旦有這樣的慾念，就會使自己的功德成為一時性的或是有時限的。

林尚沃之所以能夠成為鉅商，正是因為他賺了錢卻不執於金錢，獲得了榮譽而不享受榮譽，愉悅於風流卻不貪溺於快活。生平財富萬千，卻從不把它當做自己的東西。他是一名修煉者，通過商業走著道人之路。

從這個意義講，林尚沃是一位上天造就的鉅商。林尚沃因為對張美齡的相救，走出一條一活俱活的活人之路。所有這一切，皆因他使用了手中那把“既可以殺人亦可以救人的刀”。而這把刀，是他以一個15歲少年之身到秋月庵做行者時，經過石崇大師掃帚把的敲打、拳頭的攻擊之後最終悟出的。

正是用了那把救人刀，林尚沃才終於選擇了張美齡得生、自己亦得生的道路。與張美齡重逢，使林尚沃作為商人起死回生，而且從此在生意場上乘勝長驅直入，日益發達。

與張美齡戲劇般重逢之後的故事，已遠遠地消失在歷史長河之中。張美齡以後再也沒有出現在林尚沃的人生之中。從這個意義講，張美齡或許就是那為救得父親重見光明而以300石大米自賣其身的孝女沈清(韓國曆史名著《沈清傳》中的主人公——譯註)，林尚沃或許就是因為張美齡而得經商之正途的沈奉事。





暴風前夜





第七章戒盈杯


1

一大早，天就陰沉沉的，烏雲密佈。果然，剛上路就飄起了細雪。早知道這樣，真該提前一個鐘頭起程，免得不能準時趕到。我心裡有些懊悔，雖然這種懊悔為時已晚。

大街上，車來車往，已十分擁塞。可沒辦法，既然已約好，貞陵無論如何都要去的。

沒關係。好在約好見面的韓基哲知道我的手機號，如果堵了車不能及時赴約，他會設法同我聯繫的。這麼一想，我的心就放寬了許多。

前天晚上，我接到韓基哲打來的電話，說是我託他找的東西已經找到了。在這之前，我曾經託他打聽一件東西。

這是麒坪集團的金起燮會長去年聖誕節因車禍死於非命後我同韓基哲的第三次見面。第二次見面時，我曾告訴韓基哲，經過一段時間的調查已經查清，金起燮錢夾裡那句話的作者是林尚沃，金起燮對林尚沃一直景仰有加，甚至特地從那句話裡取了兩個字，作為自己的名號。

韓基哲聽說後感到非常好奇：“真叫人奇怪，已故的會長先生居然還會有一個打心眼裡感到崇敬、處處效仿的師表。據我所知，這世上沒有一個會長先生內心愛戴的人，除了他自己。對於會長先生來說，只有他自己才配得上做他的朋友和他的師尊。”

韓基哲說已故金會長的朋友和師尊只有他自己，這話我非常贊同。聽起來，這似乎不無批評他性格倨傲、剛愎自用之嫌，但同時也意味著，金會長就是這樣一個苛求自己完美的人。

無論是在哪個領域，大凡在自己的領域裡有所建樹、深有道行的人，都有這樣的特點：他們決不去走別人走過的路，而會另闢蹊徑，走出一條自己的路，即所謂“無路之路”。

“如果鄭先生所說的那位名叫林尚沃的人是一個生於斯世的現代人，我想會長先生是不會尊敬他、效仿他的。正因為他是一位距今二百多年的歷史人物，會長先生才會服服帖帖地尊敬他、效仿他。會長先生本來就是個嫉妒心特別強的人呢，哈哈……”

韓基哲痛快地大笑起來，笑過後又接著說：“我跟隨會長先生已經很久了，可我仍然不敢相信，會長先生居然還會發自內心地對別人無限崇拜，把人家的座右銘放在錢夾裡隨身帶著，甚至會從人家的文章裡取出幾個字作為自己的名號，真是叫人不敢相信!”

韓基哲說的是心裡話。

“所以，”韓基哲當即提議，“會長先生生前景慕的林尚沃這個人物，您來探究一下如何?今年秋天紀念館開館後，如果能把會長先生心儀已久的林尚沃先生的遺物陳列到館裡，可算是一種繼承會長先生遺願的行動，同時也是向世人宣傳會長先生形象的絕佳機會。”

韓基哲這個建議很有見地。其實，即便沒有這個建議，我也在考慮這件事。我還有個問題需要解決，那就是設法找到林尚沃晚年的著述。據說，林尚沃曾在晚年寫過兩本書。

身為貿易大王兼詩人的林尚沃，晚年以詩酒安度餘生，著有詩集《寂中日記》，並寫下了由詩篇與記錄自己生平事蹟的文章編錄成集的《稼圃集》。

要追蹤林尚沃的人生足跡，完成韓基哲所提議的對林尚沃這個人物的研究，林尚沃生前所著《寂中日記》與《稼圃集》這兩本書是不可或缺的。

但它們卻無處可尋。

去國立圖書館、國會圖書館或是漢城大學圖書館，或許能夠有所發現。但我想，如果金起燮真的像我所發現的那樣終生景仰著林尚沃，或許他的手中已經收藏有林尚沃的生前著述，哪怕只有一部。

以我對金會長平素性格的瞭解，我覺得，只要他一旦盯上了什麼目標，肯定會投入巨大的熱情，以那種火一般的推進力去爭取。金會長既然對林尚沃如此心儀，以致把林尚沃詩篇中的字句親手抄來作自己的座右銘，深藏在錢包裡隨身帶著，而且從那字句中取出兩個字來作自己的名號，那麼，像記載著林尚沃生平事蹟的著述之類的東西，他一準會不擇手段地搞到手的。

說不定，他早已把林尚沃的遺物弄到手，作為個人收藏品珍藏起來了。我這麼想。

於是，第二次同韓基哲見面時，我曾對他說：

“韓主任說得對，探究已故金會長所崇敬的林尚沃這個人物，對提高金會長的形象會大有裨益。紀念館的確應該展出甚至收藏林尚沃的遺物，所以嘛……”我試探著把話題道了出來：

“我們能不能從金會長的遺物中去找一找，看看有沒有與林尚沃有關的遺物?譬如林尚沃生前所寫的兩本書，要不就是林尚沃在世的時候本人使用過的陶瓷器之類的東西。就算沒有這些東西，也可以退而求其次，看看有沒有筆、墨、硯臺之類的文房四寶。尤其是林尚沃的著述，對追蹤林尚沃的一生行跡，肯定會有莫大的幫助。”

韓基哲馬上說：“可是，您又不是不清楚金會長的平時脾性，什麼古董呀，有美術價值的畫作、雕刻呀，這類東西跟會長先生的口味是風馬牛不相及的。”

韓基哲的話倒也是事實。

金起燮其人，是一個完全沒有情調的人。他惟一的興趣就是工作，尤其是為汽車而工作。

所以，韓基哲那句“您又不是不清楚金會長的平時脾性”的反詰不無道理。

“不過，”分手時，韓基哲一邊同我握手道別一邊說，“既然是鄭先生有吩咐，我會同遺屬商量商量，整理一下已故會長先生的遺物的。或許，整理過程中就會發現鄭先生說過的那些林尚沃的著述，或者其他可能是林尚沃遺物的東西，到時候我會同您聯繫的。”

我並沒有抱太大的指望。

沒想到，前天晚上意外地接到了韓基哲的電話，告訴我一個喜訊：在金起燮會長的遺物中發現了一本舊書，是林尚沃的最後一部著作《稼圃集》，正是我極力尋找的兩部林尚沃著作中的一部。

對我來說，這可是個意外的收穫。

《稼圃集》是林尚沃自述生平行跡的記錄，比起他的另一部純詩文集《寂中日記》來，更有助於對林尚沃這個人物的研究。

不但如此，韓基哲還說了一通謎一般的話：“在和金會長的遺屬一道整理會長先生的遺物時，我們不但發現了這本《稼圃集》，同時還發現了一隻古杯。這杯子既像酒杯又像茶杯。因為它是對古舊玩藝兒絲毫不感興趣的金會長所擁有的古董，我想，對鄭先生或許會有些用處。於是，我同遺屬商量過了，把這本《稼圃集》和這隻謎一般的杯子借您一段時間。反正得到11月3日‘如水紀念館’開館儀式時才需要展出，在這之前您就借去用吧。”

對古董絲毫不感興趣的金會長所擁有的古物，照韓基哲的話就是一隻“謎一般的杯子”。這同樣是一個意外收穫。

一度中斷的細雪又開始飄起來。打開車窗上的雨刷，撲簌簌不停飄落的細雪卻凝固在車窗上，不能完全除去。在通向貞陵的十字路口，車被死死地堵住。我看了看手錶，已經超過約會時間30分鐘。

我現在要去的這個寺廟，年初時已經去過一趟。金起燮會長的屍首被運回國內後，遺體告別儀式就是在貞陵廟裡舉行的。因為已經走過一趟，要找路並不是難事，可一動身就飄起了細雪，而且寒流從早晨就湧了過來，大街上已化作一片冰的海洋。

韓基哲先生告訴我要向我轉交《稼圃集》和那隻來歷不明的謎一般的杯子，然後又告訴我，見面的地點在貞陵廟：“後天下午要為已故的金會長舉行七七四十九祭，地點是貞陵的經國寺，也就是去年年底為會長先生舉行遺體告別儀式的那家寺廟。下午三點鐘，在寺裡舉行祈禱會長先生安息的最後一次齋祭。我們在那兒見面怎麼樣?就算是參加會長先生的最後一次齋祭。”

我沒有什麼理由拒絕。雖然不是佛教信徒，但對佛教儀式我並無反感。

四十九祭，佛教中又把它叫做七七祭。人死後，在通過投生獲得來世之前有一個為期四十九天的中陰狀態期，這段時間決定著來世因緣。所以，要以七天為單位請法師頌經唸佛以求超度，並向佛祖供奉犧牲。要使死者來世投到一個好的去處，前後要舉行四十九天齋祭。

今天，就是這四十九天的最後一天。

大概是業已凝固的交通信號勉強有了鬆動，被死死堵塞的車終於又一點點開始挪動。那已凝固的信號系統大概是因為警察的手動指揮才有所鬆動的，因為我聽到了從什麼地方傳來的哨子聲。

不錯。

雨刷辛苦地工作著，吃力推開擁擠而來的細雪，露出一片扇形的車窗。透過那車窗，我駕車沿陡峭的貞陵山坡爬行著，心裡在想，今天可不就是金起燮會長去世整整四十九天的日子麼?

今天，對已故金會長生前所有業報的各種審判即告結束。

今天，是金起燮會長的靈魂經歷過四十九天的各種審判後，根據其因果報應決定其來生的日子。輪痴，迷於車輪的輪痴金起燮。

他即將投胎轉世的來世在哪裡?

很明顯，他來世投胎的地方只有一個，那就是人界，因為這裡有他前生裡為之奉獻畢生的輪與車。假如有汽車存在的地方是餓鬼府，他將投生為餓鬼；假如有汽車存在的地方是畜牲的世界，他會投生為牲畜。

通向寺廟的林間公路上堆滿了積雪。汽車拐入林間公路，眼前馬上展現出一片銀色，彷彿來到了另一個世界。

寺廟山門前的空地上有一個停車場。大概是時間已晚，祭祀將要結束，要走的人們都已急著走掉，停車場比預料中要空閒得多。

在停車場停了車，走進寺裡。寺裡疏疏落落地還聚集著一些人。

四十九祭中規模最大的是靈山祭。偶爾可見身披紅紅綠綠大袈裟的法師們在手舞足蹈地做著法事，點綴著肅穆的靈山會氣氛。

大雄殿前，兩座石塔和石燈迎雪而立。忽然，從後邊傳來一陣彷彿唱歌的聲音。那聲音裡偶爾還夾雜著一兩聲手鈴聲，聽來像是法師們在誦經。

我向著聲音傳來的地方慢慢走去。

離開大雄殿稍遠的地方，有一座小小的經堂。經堂的旁邊，參差不齊地聚集著一夥人，透過人群可以看到有火苗在燃燒，似乎在焚燒什麼東西。在搖著手鈴誦經的法師後邊，有一個熟悉的身影。韓基哲。

我正要走過去，忽然又停下腳步，退到一旁。祭祀活動似乎還沒有完全結束。賓客齊聚的薦度祭(佛教中祈禱死者平安度入來世的一種祭祀活動——譯註)已舉行完畢，但佛教儀式尚餘尾聲。經堂的門敞開著，從外面可以看到能夠解救人的靈魂脫出地獄的地藏菩薩和他主宰來生世界的手下，也就是主宰冥府的十大金剛。

我袖手而立，悉心聽辨火苗前法師所誦經文內容。雖說不是佛教信徒，但我平時就對佛教很感興趣，法師所念的經文內容倒也頗知一二。《佛說無常經》法師所誦的經文正是《佛說無常經》，內容是向死去的靈魂宣示人生的無常，祈願死者的靈駕皈依佛法，投生到一個好的去處。所以，撫慰靈魂的無常戒又被稱為“通向涅檠之門，脫出苦海之舟”。身倚經堂，我聆聽著那清雅而悲愴的誦經聲。“……倘萬劫盡而末世臨，大幹世界將為之燃燒，須彌山和大海也將為之翻傾，此身又何能獨幸而得免於衰老、疾病、死亡，又何能得免於生死的煩惱?”

法師手中的手鈴快速地搖動著，在虛空中畫著一個又一個的“心”字：

“空寂乃世上萬物之本，但願你來世能皈依我佛，修道成佛。啊，一了百了，人生如浮，無死無生，是為涅檠之愉悅……”

身倚經堂，袖手而立，靜聽法師誦經的我，忽然被法師的經文箭矢般刺中了心臟。

“啊，一了百了，人生如浮；啊，一了百了，人生如浮……”

一生迷戀於汽車併成為一國首富，死時錢包裡卻不曾有一張小小的萬元鈔票的金起燮會長，他的肉身已化為塵土，已化為水滴，已化為煙火，已化為輕風。質本潔來還潔去，惟餘一“無”。正在這裡兀自冥想，儀式已全部結束，正在誦經的法師們也在合十為禮後離去，只剩下韓基哲等四五人。我這才走下臺階，拍拍韓基哲的後背。“哦，是您，”韓基哲看看我，滿面堆笑，“您是什麼時候到的?”

“有十來分鐘吧，一直在經堂旁邊看法事來著。”“您算是做對了。”韓基哲用戴著白手套的手拍打拍打頭上的積雪，“現在，所有的祭祀活動都已經結束了。”

燃燒的火苗也在漸漸地熄滅。究竟在焚燒什麼呢?我仔細看了看那燃燒過的痕跡。因為沒有完全燒掉，方才焚燒的東西還依稀可辨。

那是一套白色的衣服和一雙白色的膠鞋。衣服殘餘的一角正在完全燒去，而膠鞋因為不易燃燒，還留著一些殘骸。

這白衣、白鞋，是死去的靈魂為迎接來生而遠行時穿的新衣，面向來生邁出第一步時穿的新鞋。焚燒完白衣白鞋，無論是陰間還是陽界，金起燮都將不復存在。

一個看上去像韓基哲手下職員的人，見火苗即將熄滅，馬上給火苗潑了些汽油。熊熊火焰馬上再度燃起，白色的膠鞋剎那間被大火吞噬。“現在，我們走吧。”

韓基哲摘下手套，交給手下人，和我一道抄近路向山門走去。

四十九祭總算順利辦完，韓基哲臉上閃過一絲踏實感，不過他看上去有點倦態。

“您是開車來的吧?”

“是的。”

“我是坐公司車來的。您看這樣好不好?我讓他們一道走，我自己和鄭先生同車回城，這樣好嗎?”

“好的，就這樣吧。”

我們一起來到停車場。剛剛消停了一會兒的雪又開始下起來，而且雪花更大了。因為天氣不佳，時間雖然不過剛剛傍晚五點鐘，夜幕降臨，天色已是黑黢黢的了。

越接近市區，交通越擁擠。韓基哲卻一副輕鬆自得的樣子。祭祀順利做完，一天的任務即告完成，他提議去找個地方喝一杯。

知道韓基哲是一個喜歡喝酒的人，對他的提議我無法拒絕。我想，既然我還要開車，只要意思意思，聊以作陪，他就會滿意的。

在上次去過的那家飯店的停車場泊了車，我們來到日本料理屋。恰好還有一個小單間空著。坐在屋裡，可以看到屋外的Et式小庭院裡已經像上次一樣堆起了積雪。

叫了生魚片，要了酒，既能喝上一杯，也算用了晚餐。韓基哲端起加了冰的酒杯，滿滿地斟上一杯威士忌，一口悶了進去。暴飲似乎是他的一種樂趣。

“我呀，”將一杯濃烈的威士忌仰脖而盡之後，韓基哲才開口說話，“我可不信人會有什麼來世，也不信人死後能到天國，當然更不相信人會投生到另一個世界的輪迴之說。我覺得，死就是死，一死百了。”

“啊。一了百了……”

我的耳畔忽然迴響起法師一邊搖動手鈴一邊誦唸的無常戒。

一了百了，人生如浮。

他眯縫著眼看著我，好似在享受一種快感，一種猛喝威士忌後酒氣迅速向周身血管擴散的麻醉的快感。從那樣子我就能猜出，他患有輕度酒精中毒症。韓基哲又親手為自己倒了滿滿一杯威士忌：“趁我還沒有喝得爛醉，先把該辦的事辦完才成啊。”

把隨身帶來的手包放在桌上，他撥動密碼，“喀嗒”一聲打開鎖，翻開手包的蓋子，從裡面掏出什麼放在桌上。

“這就是鄭先生要找的那本書，林尚沃的《稼圃集》。”

韓基哲把書遞過來。我接過來。只消一眼就可以看出，是一本有將近200年曆史的古書。書的封面用厚厚的韓紙糊了一層又一層，它的本來面目看上去像是用顏料染就的黃染草注紙。這種紙又叫雲龍紙，因為年深日久，原色已褪，變成了灰色。封頁上豎寫著書名：《稼圃集》。

是《稼圃集》，林尚沃晚年所著的《稼圃集》。一個意外的收穫。

林尚沃生於1779年，故於哲宗六年即1855年。雖然是200年前的人物，但去世不過150年。說起來好像是久遠的歷史人物，細究起來卻是個近代人物，離我們並不遙遠。但他的一生行跡流傳下來的卻只有幾個支離破碎的逸事，其中原因，大概還要歸咎於半壁江山的分裂現實，因為林尚沃是平安北道人，南北分裂使有關他的故事的傳播受到了阻隔。所以，林尚沃親手寫下的自傳體著作《稼圃集》，成了研究林尚沃惟一可信的證據。

“謝謝。”我雙手接過。

“謝什麼。書這種東西，應該有它自己的主人。對我們這些生意人來說，這種書簡直等於是破舊的廢紙。不過我還有件事情要拜託您呢。”

他忽然收起滿面笑容，正色道：

“這部書，請您切勿讓他人傳閱，只能鄭先生您自己看。”

我本以為他是在乘著酒興開玩笑。但不是，他一臉認真、嚴肅。

“您能答應嗎?除了鄭先生自己，千萬不要把這書給別人看，甚至不要告訴別人這本書的存在。您能答應嗎?”

透過眼鏡，他的眼神冷冷的飄忽不定。這時，我又有了一種當年在法蘭克福與他初次見面時那種感覺：那滴水不漏、畢恭畢敬的態度給人的印象，似乎他不是貿易公司的駐外人員，更像某種情報機構的諜報員。

“當然，”我回答說，“我保證。”

他一本正經地接著說道：“希望您千萬不要把這本書的存在洩露給任何人。關於這本書，請您務必嚴格保密。”

我感覺到了一種心理上的壓迫感：“……這是自然。”

我向空著的杯子裡倒了些威士忌。喝上一杯半杯的，是不會影響開車的，更何況，只有威士忌沾唇我那種心理上的壓迫感才能夠稍得緩解。我的猶豫，馬上引起機敏的韓基哲的反應。

“……您不高興了?”

“有一點。”我據實相告。

“那真不好意思。至於原因，日後我會詳細告訴您的。請您拿去吧。”

韓基哲指了指放在桌上的那本書。我把書拿過來，裝進事先準備好的手包裡。直到這時，韓基哲才重新愉快地喝起酒來。

我卻被他的態度搞懵了。因為，約會的內容被弄錯了。

兩天前，韓基哲曾在向我轉告在金起燮會長的遺物中找到了我在尋找的《稼圃集》這個喜訊後，還向我提起過另外一件事：

“在和金會長的遺屬一道整理會長先生的遺物時，我們不但發現了這本《稼圃集》，同時還發現了一隻古杯。這杯子既像酒杯又像茶杯。因為它是對古舊玩藝兒絲毫不感興趣的金會長所擁有的古董，我想，對鄭先生或許會有些用處。於是，我同遺屬商量過了，把這本《稼圃集》和這隻謎一般的杯子借給您一段時間。反正得等到11月3日‘如水紀念館’開館儀式時才需要展出，在這之前您就借去用吧。”

韓基哲言之鑿鑿地對我說過的，要把那隻“謎一般的杯子”暫借給我用。

於是，我小心地試探著提了出來：

“您答應借給我的就這本書嗎?”

“是的。”

他好像不明白我為什麼會這樣問。

“韓主任可是有言在先的，說是與這本書一道發現的，還有一隻古杯，一隻既像酒杯又像茶杯的謎一般的古杯。”

“哦，您是指那隻杯子嗎?”韓基哲好像大夢初醒地點點頭，“是的，整理金會長遺物時，是發現過一隻古杯，和那本書一道發現的。最初覺得或許會對鄭先生有點用處，所以才想借給您，後來又覺得沒什麼必要，就沒有帶來。您還是將它忘了吧，那個杯子也不是什麼大不了的東西，什麼都不是。”“什麼都不是?”

見我不肯輕易讓步，韓基哲只好說了實話：“開頭還以為是什麼有價值的遺物，後來才知道是一隻毫無用處的杯子而已。”

“您說毫無用處?”

“那杯子已經破了。還不是裂了縫或是稍有損壞的那種破，而是開裂了三分之一，而且已經丟掉不見。一隻破杯子會有什麼價值呢?”

韓基哲的話倒也有理。如果一隻杯子已經不止有了裂縫或是小小的損傷而是已碎掉了三分之一，也就不成其為遺物，而只能是一些破舊的碎片而已。我輕易地同意了韓基哲的話，但內心裡還是有一絲失望，因為我對那隻和《稼圃集》一道發現的古杯很感興趣。韓基哲不就親口說過，那是一隻“謎一般的杯子”麼?

那天夜裡，我們直到很晚才分手。

酒，基本是韓基哲一人在喝，我只是喝了一些冰鎮水；話，也是韓基哲在說，我在聽。因為猛灌了大量的威士忌，韓基哲已經醉得很深，但他最後還是另要了瓶啤酒，沉到威士忌裡製成炸彈酒，獨自一人喝了下去。

但韓基哲渾身上下卻不顯一絲鬆垮樣子。夜裡10點鐘左右，韓基哲被手下職員用車接走，我們就此作別。

當天夜裡。

我獨自坐在書齋裡，瀏覽剛剛從韓基哲手中拿到的那本書。書保存得不是很好，偶爾可見因歲月的流失而破損的痕跡，甚至間或還有缺頁的地方。但不容置疑，這是研究林尚沃不可或缺的珍本。不出所料，《稼圃集》開篇就是林尚沃自述一生行跡。

“……義州城南的居所，是祖先世代居住的地方。從六七歲起師從外祖父的師傅，至十五歲略通經書，始有文理。或從名師，或讀於寺剎，日積月儲，花自開，月自圓，文章自通，日有進境……”這一夜，我發現了一個完全出乎意外的事情。當時我正在讀著林尚沃自作的序文，讀到序言的末尾，我的目光偶然停在這樣一段文字上：“……庚辰年，遷新居，百鳥築巢林池花石之間，足為晚年讀書休息之所。老來以歌客賦詩自娛，凡事順遂平安。回首往事，生我者父母，成我者一杯也。”

我的感覺像是心臟突然停止了跳動。真是一句無頭無腦無因無由的話。我又重新讀了一遍。

“生我者父母，成我者一杯。”

意思簡單而明瞭。“生我者父母”，是任何人都可以理解的真理。但“成我者一杯”，又是指什麼?究竟是什麼樣的一隻杯子，居然和父母相提並論?

當然，這十個字的句子並非林尚沃的獨創，而是顯然出自於《史記》。

《史記》中的“管晏列傳”有一段記述管仲與鮑叔牙友誼的文字。中國有個成語，叫做“管鮑之交”，就是講這兩個人之間的深厚友誼的。管仲在回憶到自己的朋友鮑叔牙時曾有一段這樣的述懷：“吾始困時，嘗與鮑叔賈，分財利多自與，鮑叔不以我為貪，知我貧也。吾嘗為鮑叔謀事而更窮困，鮑叔不以我為愚，知時有利不利也。吾曾三仕三見逐於君，鮑叔不以我為不肖，知我不遭時也。吾嘗三戰三走，鮑叔不以我為怯，知我有老母也。”後來成為一代宰相的管仲，在如此表達了對朋友的感謝之後，以一句名言結束了對故友感情的追憶：

“生我者父母，知我者鮑子也。”

這句名言，後來演繹出一個用來表達人與人之間莫逆之交的成語：管鮑之交。

顯然，林尚沃正是在引用《史記》中的文字。“……老來以歌客賦詩自娛，凡事順遂平安。回首往事，生我者父母，成我者一杯也。”《史記》中的“生我者父母，知我者鮑子”，在這裡變成了“生我者父母，成我者一杯”。前半句一絲不差，只是後半句中的“知”變成了“成”，鮑子變成了“一杯”。

我覺得，這是林尚沃刻意如此措辭的。鮑叔牙之於管仲，是一種亦師亦友的關係，這種珍貴的關係是生命都不能換取的。同樣，這句話是在暗示，那隻謎一般的杯子對於林尚沃，其重要的程度可比鮑叔牙。

那麼，我合上書，心中暗想，這“一杯”究竟指的是什麼?“生我者父母，成我者一杯”，這顯然是林尚沃的個人獨白，但書中沒有任何一處提到過這隻杯子。忽然，我靈機一動，想到了韓基哲說過的那隻杯子。

或許，這“一杯”指的就是那隻謎一般的杯子?可是，當我問起能否一道借那隻杯子一用時，韓基哲卻不以為然，認為那是個無用之物。誠如韓基哲所言，一隻破損了三分之一的古杯，難道還會有什麼價值不成?

但那肯定是一時的錯覺。我輕易同意了韓基哲的話，也是受到了他所說的“破損”這個字眼的迷惑。那隻杯子的價值，不應在於它能否用來沏茶斟酒的實用性，也不在於它是否保存完整的文物價值。如果說那隻杯子的確是和《稼圃集》一道發現的，也就是說那杯子是曾經沾過林尚沃汗跡的，別說杯子本身已有破損之處，即使壞成了碎片，也自有其不菲的價值。

倘若那隻杯子的的確確是林尚沃用過的東西，顯然，它就是林尚沃的培育者，就是像鮑叔牙之於管仲般的良友與導師。

我興奮得再也不能安坐斗室。走出書齋，打開陽臺門，點上一隻煙。

金起燮會長一生景仰林尚沃，從他的平素秉性看，搜求林尚沃的著述和林尚沃用過的遺物，對於金會長來說是一件極其順理成章的事情。這樣看來，那隻破損了的杯子正是林尚沃所說“成我者一杯”中的那隻杯子的可能性就更大了。

天亮後，一定要打電話給韓基哲，問問能不能親眼一睹那隻業已破碎的杯子。

也就在這時，又一個新的疑點劃過我的心間。

那不是韓基哲的一貫作風。韓基哲出借《稼圃集》時叮囑我的話，口吻酷似一名情報機構的諜報員。

仔細察看到深夜，總覺得《稼圃集》不過是一本普通的古書，而不是什麼秘密文件，值得韓基哲千叮嚀萬囑咐地要我切記保密。可韓基哲何以非要我對這本書本身絕對保密?頓然間，一道靈感劃過腦際。

曾記得，金起燮會長去世後，我和韓基哲有過一次單獨密會。那是在金起燮會長為之試車而死的新車“伊卡羅斯”發佈會之後。當時，韓基哲曾向我出示過一張面值貳角的中國鈔票，那鈔票是從金起燮會長空錢包的暗夾裡發現的。韓基哲說，這張鈔票本是90年代初一個偶然的機會在北京的公廁裡得到的找零小錢，自從金起燮會長從上面發現“朝鮮女人”的面孔後，一直像護身符一樣隨身攜帶。聽了韓基哲的話我曾經問起當時金起燮會長身上發生了什麼事情。

那時，韓基哲一時語塞，面現尷尬。我記得清清楚楚，韓基哲面有難色地沉吟片刻，才說道：

“金會長從奧運會結束後不久的80年代末開始就去過朝鮮了，是經過國家當局和安全部方面點頭才去的。現下說來當然無妨，要在當時，到朝鮮訪問這種事情本身就是生死攸關的絕密。我所知道的並不十分確切，當時金會長好像已到朝鮮訪問過三四次。在平壤逗留的10天裡，金會長先後三次面晤金日成主席。”

我忽然感到一絲寒意，全身打顫。為了放掉吸菸後的煙氣，我打開了陽臺的窗戶。秋夜的涼風從窗縫裡襲了進來。直到這時，我才感到，迷霧終於撥開，那支離片斷、模糊不清的情況清晰地一一銜接起來。

韓基哲借給我的《稼圃集》大概是金起燮會長應朝鮮的金日成主席之邀數次秘密到北方訪問過程中得到的。

林尚沃的籍貫是全州。

林姓人氏後人繁多，是一個在全體姓氏中排名前十位的大姓，但其最大支派卻是從平澤林氏中分流出來的，流傳到今天有平澤、鎮川、蔚珍等三十餘支，而林尚沃所屬的全州林氏是一個十分罕見的姓氏，在韓國幾乎沒有。全州林氏雖然籍貫在全州，卻世居平安北道義州，形成聚居部落，後代中幾乎沒有什麼人居住韓國。

林尚沃本人也在《稼圃集》中寫道：

“義州城南的居所，是祖先世代居住的地方。”

正如他本人的自述，林尚沃家住義州城南的全州林氏群居的村子，是一個四世與中國做生意的灣商之後。

這樣來看，在韓國發現林尚沃留下的《稼圃集》的可能性微乎其微。像這樣的古書，極有可能是由他的後人作為傳家之寶代代相傳下來的。

那麼……

我感到渾身一陣顫慄。

如果是這樣，《稼圃集》無疑是金會長數次訪問朝鮮時通過金日成主席得到的一種戰利品。金會長當時可能正在同朝鮮進行某種商談，而那談判的結果使金日成主席將《稼圃集》作為禮品贈給了金會長。

儘管政治體制不同，林尚沃的祠堂、故居之類的東西可能已經蕩然無存，但他的後人顯然還會生活在那裡。

他的後人們會本能地把自己的祖先林尚沃的著述視為傳家寶而珍藏起來，也會留藏著他用過的幾件遺物。金起燮會長得到的《稼圃集》應該就是從林尚沃生活在朝鮮的後代手中搞到的。

直到這時我才明白，韓基哲和我一道回到城裡喝酒時何以會有那種行動。因為韓基哲十分清楚，這本書是來自朝鮮的一種戰利品。他那諜報人員般的口吻，那番叮囑我切勿向任何人洩露這本書的來源的話，正是因為這個緣故。

縱使金起燮會長秘密訪問朝鮮與金日成主席進行數輪晤談是經過國家事先允許的，但假手金主席搜求林尚沃的遺物，卻已然不是公務，而屬私事。

不管怎麼說，金會長私下接受了這些東西，似乎有義務向國家機關彙報或將物品上繳。但他並未履行這種義務，而是將東西私自收藏起來，韓基哲所顧忌的正是擔心這一事實為外界知獲。

所有的事情都變得清晰起來。

林尚沃的著述《稼圃集》無疑是林尚沃的後人們作為傳家之寶珍藏著的遺物，而林尚沃的這些後代，目前顯然是生活在因分裂而阻隔的那片土地。

臥室牆上的掛鐘連續發出三聲厚重的報時聲。

已是深夜三點鐘了。汝矣島廣場那邊又飄起了鳥羽般的東西，大概是一度停下的雪又開始下了。細碎的雪片在廣場的長夜燈光裡飛蟲般閃著耀眼的白光簌簌落下。

那麼，我想，韓基哲所說的已經破碎的杯子當然也是林尚沃的遺物，當然也是由林尚沃生活在朝鮮的後代保存著的。

對這隻杯子，韓基哲心下頗不以為然，覺得這個謎一般的杯子既然已經破碎，就等於是一隻毫無價值的普通杯子而已。但細究起來，金起燮會長為什麼要特特地把一隻破碎的毫無價值的杯子同《稼圃集》珍藏在一起呢?

理由是顯而易見的。

那隻破碎的杯子也是林尚沃的後人們珍藏的傳家之寶。林尚沃自述“生我者父母，成我者一杯”，這“一杯”所指正是這隻破碎的杯子，金會長顯然對此知之甚詳。

我呼吸急促，感到一陣興奮。

如果這隻破碎的杯子正是使林尚沃終有所成的杯子，那麼，對於金會長而言，它無疑就等於是林尚沃的化身。

這杯子不可能一開始就是破碎的，其破碎的時間，要麼是在林尚沃在世時，要麼是在其後代上。如果林尚沃在世時它還是一個沒有任何破碎之處的完整的杯子……

我的呼吸急促起來，心中又感到一陣興奮。

如果是那樣的話，就應該是在後人相傳的過程中不小心打破的。但究竟會有這種可能嗎?

大概不會的。倘若是後人不小心打破的，顯然應該找到破碎的部分，恢復原樣。這麼說來，答案也就出乎意料地簡單了——杯子是在林尚沃生前打破的，而且還不是裂了縫或是有一點點破損，而是碎掉了三分之一左右。杯子的破碎，自然應該有其原因。或許，不是杯子成就了林尚沃，而是杯子的破碎成就了林尚沃?

那麼，這杯子顯然是誰故意打破的。無論打破杯子的人是不是林尚沃，杯子的破碎必有其因。所以，林尚沃的自述，準確地表述起來應當是這樣的：

“生我者父母，成我者破杯。”

3

甩開向南通往防波堤的公路幹線，折入通向南陽灣的岔路，透過右側的車窗，遠遠地即可看到大海。

雖然是冬日，陽光倒還算明媚，大海呈現一片蔚藍。通往海濱的公路兩旁，是鏡面般平坦的平原地帶。開頭還以為是秋收後空閒起來的農田，細看去卻是鹽場。

這裡是天然鹽場區，每到漲潮時，海水被圍起來並加以濃縮，然後進行自然蒸發。一到冬天的結冰期，鹽場就會關閉。眼下季節倏然已至二月下旬，雖然猛烈的海風還在強勁地吹著，但凜冽的風中已透出春日的溫暖，冰雪融化的季節已經來臨，所有的鹽場都已經開了張。

鹽場是地勢平坦、一望無際的幹瀉地。這裡，陽光格外強烈，簡直到了耀眼的程度。一方方鹽場旁邊的海水乾涸處，是砂金般的海鹽結晶體，在陽光的照射下閃著雪白的光芒。

越過寬闊的鹽場，是碧波盪漾的大海。偶爾，從公路的對面開來一些大型拖掛車，車上裝著五六輛汽車。顯然，海濱一帶有座汽車廠。在沿西海岸南行的國道上，也曾有過指向“梅花裡麒坪汽車廠”的路標，看來我走的路方向是正確的。

因為不是週末或節日的下午，公路上車輛稀少。湊巧是退潮時間，海水一退而去，灘塗上到處是一灣灣黯褐色的海水，彷彿上天不經意間吐下的唾沫。

一灣灣的海水上面，成群的海鷗在飛翔。

“麒坪汽車廠5公里”

公路旁邊立著這樣的里程碑，上面用箭頭為過往車輛指示著方向。到廠子還有5公里，也就是說，最多再有10分鐘，我就可以到達約會的地點了。我看了看錶，時間是4點45分。比和韓基哲約定見面的時間提前一個小時到達了工廠。這是我第一次走訪麒坪集團的母公司汽車製造廠，因為擔心赴約會遲到，上路時我特意留足了時間。

四五天前，我費盡周折和韓基哲通過一次話。

當時，韓基哲正因公司事務逗留香港。通過秘書室打聽到他再過兩三天就會回到國內，但我心急之下，哪裡容得等他回來。

很顯然，《稼圃集》是經朝鮮金日成主席從林尚沃的後人那裡得到的林尚沃的遺物。我覺得，如果那隻破碎的杯子也是從林尚沃的後人那裡得到的遺物，我就應當親眼看一看。

如果那隻業已破碎的杯子正是林尚沃在自傳中提到過的謎團般的“成我者一杯”之杯，我必須親眼看上一看方能罷休。

費盡周折，四處打聽，終於打通了韓基哲的手機。沒想到，韓基哲答應得非常痛快：

“如果那隻破碎的杯子真的那麼重要的話，讓您看一看或是暫借給您用一用並非難事。我一回到漢城，會馬上打電話到您府上的。”

於是，我就等他的電話。

直到昨天晚上，韓基哲的電話終於來了，比原來約好的時間推後了一天。

“因為事情沒有及時辦完，在香港不得不多留了一天，聯絡遲了真不好意思。”說了遲遲才聯絡的理由，韓基哲又道：

“怎麼樣?明天下午有時間嗎?我想明天下午讓您看一看那隻杯子。”

我答應了。

他馬上告訴我，傍晚六點之前到京畿道華城郡梅花裡的麒坪汽車廠。我感到有些意外，為什麼要那麼老遠跑到麒坪汽車廠去看那隻破碎的杯子呢?

而韓基哲似乎猜到了我的想法，連忙對我說：“汽車廠的一角落裡，建有已故金會長先生的宿舍。在漢城時，金會長經常每週到廠裡住上一天。勞資糾紛比較嚴重的80年代，他甚至在那個宿舍裡住過四五年的光景呢!從某種意義來講，那個宿舍才稱得上是會長先生的家。”

韓基哲接著說道：“鄭先生吩咐我尋找的《稼圃集》那本古書，就是在廠裡的宿舍裡而不是在家裡發現的，您現在想要見到的那隻破碎的杯子也是在這宿舍裡發現的，現在還原封未動地放在宿舍裡。如果鄭先生和我一道去會長先生的宿舍，說不定在那裡還會有什麼其他的發現呢。我們這幫門外漢眼裡自然看不出什麼，但像鄭先生這樣的專家，說不準就會發現什麼新遺物的。”

我自然不能拒絕。

也許真如韓基哲所言，到了那裡，不但能夠親眼看到那隻破碎的杯子，沒準還會發現與林尚沃有關的更多的遺物。

轉過沿著海濱蜿蜒伸展的野山，山下汽車廠的全景突然展現在眼前。廠子建在一片幹瀉地上，而這片幹瀉地是填海造地的結果。

雖然時間很寬裕，但我還是決定徑直去約好的見面地點，先到汽車廠去。韓基哲說過，下午三點鐘起廠裡有一個重要會議，會議大約在六點鐘左右結束，現在他肯定已經先期到達，正在參加會議。我開著車，沿著通向海邊的坡路徐徐行駛。越駛越近，這才發現，汽車廠的規模比方才在山上所看到的要大得多。一條防波堤橫攔海邊，車廠蹲踞在那裡，彷彿一艘浮在海面上的巨型航空母艦，又像一個與外部世界完全隔絕的獨立王國。車到正門，保安室裡馬上有人走了出來。驗了身份，他開給我一張出入準行證：“順著路一直開過去，您會看到一個辦公室。您先到那辦公室去，林英俊次長正在那裡等您。”

我把出入證掛在胸前，以便別人容易看到。正門打開了，我驅車進入廠內。按照門口警衛的指點，徑直前行，果然有一座小型廣場，廣場上有一座作為公司象徵的造型。

那是一座用花崗岩製成的雕塑。不，與其說是雕塑，毋寧說是一件藝術作品，兩個巨大的圓形造型物疊放在石座上。那圓形意味著什麼，是一眼即能看出的。

那是車輪的象徵。

兩個輪子寓示著競爭的意態與速度，還寓示著痴迷於車輪的金起燮會長的哲學。這是一種空間藝術。

廣場的後側，有一個寬敞的停車場，停車場上整齊地停放著剛剛生產出來的新車。那陣勢，像是在搞閱兵式，整整齊齊，有條不紊。在剛剛開始西斜的下午的陽光照射下，那些各式各樣的新車散發出耀眼的光芒。

我知道新車的名字——伊卡羅斯。

在下午的陽光照射下，那些色彩繽紛的伊卡羅斯新車整齊地列隊於寬敞的露天貨場上，那情景看上去，用金會長的話說，就是一群奮蹄揚鬃意欲絕塵而去的駿馬。

按照門衛的指點，我向第一個建築走去。停了車，走進辦公室，找到了林次長。

“這該怎麼辦?會議還沒有結束呢。雖然已經知道您就要來……”年輕的林次長身穿印有公司標誌的藍色夾克，“韓主任吩咐，讓我在會議結束之前陪您在廠內考察考察，不知道您意下如何?”離約定的見面時間還有一個鐘頭。與其無聊地等上一個鐘頭，還真的不如客隨主便，在廠裡看看倒也不錯。

於是，我們一道坐到了車上。行前，林次長還特意囑咐我戴上安全帽。

汽車廠以工序流程分為若干分廠。有鑄造發動機附件的鑄造廠，生產車體部件的鍛壓廠，生產汽車心臟——發動機的發動機廠，生產車身、車架的鑄模廠，為臥車車身與貨車車架上漆的噴漆廠，還有集中數萬種零部件於一體的組裝廠。

我最感興趣的是組裝廠。一條300米長的傳送帶在巨大的工廠內部傳來傳去，幾萬種部件被組裝、結合，終於成為一部部新的伊卡羅斯成車，彷彿人之誕生於一顆精子，數萬種零部件湊到一起，一部部汽車——這現代人胯下之駿馬終於面世。那是一種奇蹟。

在不到五分鐘就有一輛汽車面世的車廠裡，我又一次切身體會到，汽車是現代文明之花和科技文明之寵兒。

在組裝廠，正在為我作嚮導的林次長忽然拿出手機開始與誰通話。因為廠內噪音太大，我無法得知他在說什麼。

匆匆走出組裝廠，他才對我說：“說是會議剛剛結束，主任正在辦公室等您。”

我們又乘車回到辦公室。韓基哲果然正在那裡等著。

“好，我們走吧，先到會長先生的宿舍怎麼樣?”

這次，我們沒有乘坐沒有車牌、只在廠內開來開去的公司內部車，而是開著我的車子出發的。太陽已經落下地平線，鮮血般的紅霞瀰漫在西天。穿過工廠內部的深處，我們來到延伸到海邊最狹、最深處的海角。這裡已是陸地的盡頭。因為是陸地的最盡頭，所以三面環海。圍海造就的幹瀉地上，建有一座類似大型綜合體育館的建築。正奇怪什麼體育館會建到人家工廠內部，仔細一看，原來有巨大的跑道。不是人跑的跑道，而是供汽車跑的圓形跑道。大概是研製新車時用來測試新車性能的試車場。

試車場的後邊，連著崎嶇陡峭的山坡。廠區的大部分是填海造地的結果，為了確保足夠的地皮，連伸向海邊的荒山也已經人為地夷為平地，惟獨這裡還保持著原來的自然風貌。鬱鬱蔥蔥的松林間，面海坐落著一棟房子。

“就是這兒，”來到石子砌就的停車場，韓基哲說道，“請停車。”

因為急剎車的緣故，石子被車輪激起，打在車身上。我們下車。

“這裡就是已故會長先生的宿舍。”韓基哲指了指那座房子。

我順著韓基哲指的方向看去。這是一座舊平房，面積也很小，讓人難以想像這居然是金會長的宿舍。房子的顏色本來漆的是一種明快的色調，但因為海風的侵蝕，已變成了灰色。

“不過，這地方說起來，與其說是金會長的宿舍，倒不如說是他居家過日子的地方。會長先生每年年初都要到這裡來過新年，以便制訂新的計劃。每逢這種時候，金會長惟一的業餘娛樂就是在那邊那個試車場上親自在跑道上駕車疾駛。”

面海而開的窗子被窗簾嚴嚴地遮住，根本看不到屋子裡面什麼樣子。房子的前面，地面業經平整，形成一個庭院，可甚至連棵極普通的庭院觀賞樹木也沒有栽種，只有幾株歪歪斜斜的松樹裸露在海風中。院子裡看上去一度植過草皮，但因為海風中鹽分過濃，草坪裡的草大都已經死去，只剩下毫無生息的黑土。

院子裡惟一稱得上有些風趣的東西要算是一把傘，一把插在最易看到大海處的觀海陽傘。陽傘的顏色特別花哨，與周圍的景色格格不入，頗不協調。冬天了，這裡陽傘本應摺疊起來的，可依舊不合時宜地打開著。陽傘的下面是一張簡易的椅子，是疊起來可以坐、打開來可以躺的那種。椅子就那麼長長地打開在那裡，似乎有誰剛剛在那裡躺過。“會長先生在這裡逗留的時候，請了一位村裡的大嫂來做飯，照顧會長的起居。會長先生喜歡一個人呆在這裡，連隨行秘書們也是在山下的宿舍裡候著，不能到這兒來跟會長一塊過。”

韓基哲向房子走去。好像在辦公室就已經準備好，他掏出了一把鑰匙。

就在這時，我發現，在面海而開的窗口之上，有一個看似標牌的東西。在遮擋陽光直射的遮陽佈下，有一個木製的標牌。

我抬頭看了看。牌子上寫著這樣三個字：“戒盈堂”

那牌子是一塊木板，是用古樹的樹根颳去外皮，然後剖開打平，在上面用毛筆寫就的。字跡最開始當然是清晰的，但因為海風的腐蝕，字跡的顏色已消褪殆盡，難以辨認。我猜，這牌子正是這所房子的名字。如果確如韓基哲所言，這所簡陋的房子是金會長最喜歡的居所的話，這標牌上寫著的名字顯然就是金會長親自為這所房子起的屋名。

但標牌上的這屋名究竟是什麼意思?

“戒盈堂”，如果硬要解釋的話，不就是“謹戒盈滿之家”的意思麼?“謹戒盈滿之家”又是何所指?我舉手指著那塊牌子，問韓基哲：“這三個字是什麼意思?”

韓基哲順著我手指的方向看了看：“這個……說實話，我可是一直不知道那地方還掛著這麼塊牌子。在您告訴我之前，我從未注意到。”

韓基哲和我一樣對牌子的來歷不甚瞭解：“不管怎麼說，這是會長先生居所的名字，而且顯然是會長先生自己起的，因為會長先生經常說，在他一手操辦著建起來的這座汽車廠裡，這房子就是他的安樂窩。會長先生或許把這裡叫做‘戒盈堂’，但我們都把它稱為‘青松臺’。”

把地平線上的天空染得緋紅一片的晚霞已漸漸消失，夜幕在飛快地到來。頭頂上，成群的海鷗嗚叫著，在海風的吹動中像紙風箏一樣飄到一邊去了。“來，我們進去吧。”

韓基哲把鑰匙插進鎖孔一擰，“咔嗒”一聲，鎖被打開了。

打開玄關，我們走進黑暗的室內。外面餘輝未盡，依稀仍可視物，走進屋裡卻是漆黑一片，伸手不見五指。

“等一下，好像什麼地方有個開關來著。”自言自語著，韓基哲在牆上摸索起來。摸索片刻，大概開關終於給他摸著了，只聽“啪嗒”一聲，屋裡的燈一閃隨即亮了起來。燈一開，屋裡的情形一目瞭然。室內的情形也極其尋常，地上擺著一組招待客人的沙發，牆上的壁櫥裡插放著幾本書。大致瀏覽了一下書目，都是些專業書籍，沒有什麼娛樂逗趣的書。

房子這東西，大概也會因為失去了主人而漸趨頹敗的罷。房主金起燮去世不過剛剛兩個月，滿屋子裡已瀰漫著清冷的寒氣和嗆人的灰塵味道。韓基哲急忙打開窗子。暮色已經降臨，越過傍晚的海面，還沒有完全消失的夕陽餘輝透過窗口射進來，那金黃色的晚霞居然還有些耀眼。窗外，西海全景盡收眼底。好像感覺到了屋裡那壓抑的氛圍，韓基哲打開窗口是為了透口氣。

就像它那破舊、簡陋的外表一樣，房子的內部也簡樸至極。根本看不到什麼用來增添情趣的傢俱或是裝飾之物。屋子裡所有的，也就是生活中不可或缺的物品。不過，沙發對面卻並排放著三部電視機。三部電視機個挨個地排放著，與屋裡的氛圍頗不協調，簡直就是怪物。

就像猜透了我心裡在想什麼，韓基哲對我解釋道：“會長先生有個奇怪的癖好。他雖然並不喜歡看電視，體育比賽或新聞卻是必看的。而且這時候，還有個奇特的習慣：他並不拘於一個節目，而是同時觀看幾個電視臺的節目。這裡擺放了三部電視機就是因為這個緣故。”

冷嗖嗖的海風通過敞開的窗口一湧而入。堂屋裡沒有那種尋常住家裡司空見慣的花盆，由此即可窺見金會長平時性格平淡無趣之一斑。

“想到會長先生的臥室裡看看嗎?”

韓基哲又從衣袋裡掏出一串鑰匙。屋子裡雖說沒有什麼貴重的東西，但為防萬一，每個房間還是裝上了安全裝置。直到這時我才想起，進屋之前他還曾拿出一個什麼卡，做出一副要解除什麼安全裝置的動作。

打開房門，走進金會長的臥室，裡面依舊是漆黑一片。在牆面上摸索著，打開開關，房燈閃了幾下終於亮了起來。

臥室裡面比堂屋更加侷促。這屋子太小了，簡直讓人懷疑這不是一家國內頭號企業的老闆每週必在這裡過一次夜的地方，看上去就像大學旁邊供學生寄宿的小排房。牆上開著一個掛衣物的壁櫥，一張可供一人睡覺休息的小床空落落地擺在中間，可以望到大海的地方放著一張寫字檯和一把方凳，這就是房間裡的一切了。寫字檯上毫無陪襯地放著一個與這狹小的房間極不相稱的大地球儀。“先生吩咐我們尋找的林尚沃的著作，就是在這個寫字檯裡發現的。”

韓基哲指著寫字檯說。順著他手指的方向看去，我發現在寫字檯一頭的檯燈旁放著一個小小的陶器。那是一隻用黃土陶冶出來的平凡的古杯。但見到那隻杯子的一瞬間，我憑直覺猜到，那就是韓基哲說過的杯子。我用手把杯子拿起來看了看。

果然，杯壁部位碎去了三分之一左右。那杯子一看就是隻本來很結實的器皿，讓人覺得它碎成這樣，肯定不是失手掉落在地上打碎而是有意去摔才弄破的。

這隻杯子看上去並不華麗，但也不至於寒磣。不不，乍看去彷彿很簡單，但細看來杯子的整體卻非常自然、耐看，甚至有一些風韻，倘若不是因為破碎了，肯定是一件價值不菲的古董。我斷定，這就是金會長經朝鮮的金日成之手，從林尚沃居住在義州的後人那裡直接找到的遺物，因為林尚沃是金會長終身景慕的導師，如果他曾經把導師的著作珍藏在寫字檯裡，也就會把導師的遺物放在最顯眼的寫字檯旁。

這破碎的杯子顯然是林尚沃親手使用過的遺物。如果確屬林尚沃用過的東西，或許就應該是他在《稼圃集》裡所描述的“生我者父母，成我者一杯”中的那隻杯子。否則，金會長怎會這樣看重一隻破掉了很大一部分、毫無用處的杯子呢?

“這就是我給您說過的那隻杯子。”韓基哲在一旁插嘴道：“如果您需要，可以借給您。這隻杯子要在今年秋天開館的紀念館展出，在此之前您可以一直帶著它。不過我要再次請求您，千萬不要把這杯子的存在洩露給任何人，千萬拜託。”

我不經意間拿起杯子，看了一下杯子的內部。這隻杯子究竟是用來斟酒的還是用來斟茶的，一時判斷不出，但不經意間的一瞥，我發現杯子的內部留有一種什麼痕跡。

仔細看去，那顯然是芝麻粒大小的文字。我打開臺燈，察看那文字的究竟。燈光照射下的那痕跡，顯然是特意鐫刻上去的幾個字。但字體本來就很小，任檯燈再亮也無法清楚地判讀。多虧我發現寫字檯上放圓珠筆和鋼筆的筆筒里居然插著一隻放大鏡。我掏出放大鏡，細看那文字。

第一個漢字是“戒”字。第二個字看不太清楚。凝神屏氣細瞅，終於看出那是個“盈”字。剩下的兩個字一氣呵成，讀出來是“祈”字和“願”字。四個字合起來，組成一句“戒盈祈願”。但杯子的內壁上刻的字還不止於這些。接下去還有幾個文字刻在上面，遺憾的是因為文字排列的關係，有兩個字恰巧刻在碎掉的部分，大概是杯子破裂時一道毀損了。餘下的兩個字則是“同”字和“死”字。

整個句子合起來是：

“戒盈祈願XX同死”

我突然感到一陣心臟幾乎要停止跳動般的衝擊。怎麼會!!!

我險些把杯子掉在地上，再次把它打碎。看到我握著杯子的手在不停地劇烈顫抖，韓基哲大吃一驚，非常擔心地問道：

“您這是怎麼了?哪兒不舒服嗎?”

“不，不是的。”

我喘息著回答，心頭的興奮卻難以平靜。奇蹟，簡直是奇蹟。真沒想到，這樣的事情居然活生生地發生在我的現實世界裡。我舉起那隻破碎的杯子，再次小心翼翼地打量起來。那一瞬間我忽然明白原來刻在碎片上的兩個字究竟是什麼。那是“與”字和“爾”字。

這樣，重新把整個句子串連起來就是：“戒盈祈願與爾同死”

那意思直譯出來就是：“但願你飲時不要斟得太滿，但願和你死在一起。”

這意思究竟是在說什麼?“戒盈祈願”似乎還比較容易懂，照字面解起來就是“這杯子裡不管是酒也好茶也罷還是別的什麼東西，千萬不要倒得太滿來喝”。可“與爾同死”又何所指?“但願和你死在一起”，是和誰死在一起?

更令人詫異的是，怎麼就會有這種奇蹟發生呢?這破碎的杯子正是林尚沃的遺物“戒盈杯”。林尚沃自己為這隻杯子取名“戒盈杯”，無時無刻地隨身攜帶著。

關於戒盈杯的故事，只不過是一種只有野史裡才會出現的民間傳聞。所以，林尚沃所擁有的戒盈杯應該是實際並不存在的一種浪聞虛說。可事實卻並非如此。傳說中的戒盈杯居然活生生地存在著。林尚沃居住平安北道的後人們作為傳家寶珍重地代代相傳的戒盈杯，現在已經游出野史的深淵，浮出正史的水面!

戒盈杯，石崇大師預見到林尚沃將來會遭遇到的三重危機，為使林尚沃逃脫危機作為秘器相授的那隻酒杯。

正是這隻杯子。

林尚沃為這隻杯子取名“戒盈杯”，終其一生始終時刻帶在身邊。無疑，這戒盈杯就是林尚沃在自傳中剖自的那“一杯”。

我又想起來到金會長這座住房前在窗口上方發現的標牌上刻著的屋名：

“戒盈堂”

金會長為自己惟一的安樂窩取了這樣一個名字，

並將它刻在木板上，掛在它那簡陋的屋簷下。那麼?

我感到了一陣戰慄，似乎全身冒起了雞皮疙瘩。金會長顯然已經洞悉了戒盈杯的秘密，洞悉了這看上去毫不起眼的杯子裡所蘊藏的天大的秘密。

他清楚地知道這戒盈杯與林尚沃九死一生的身世有著不可分割的關係，知道這戒盈杯的一切秘密。於是，他把這隻業已破碎的杯子珍藏起來，而且還把這隻成就了林尚沃一生偉業的杯子中所包含的一切淵源當作自己經商的他山之石。

於是，金會長把自己構想一切事業的惟一的安樂窩取名為“戒盈堂”。

金會長把自己的居所冠以“謹戒盈滿之家”，並將這個牌子掛到居室的屋簷下，顯然是要汲取與戒盈杯大有瓜葛的林尚沃之教訓，作為自身的經營哲學。

我一時難以抑制心底的興奮。韓基哲大概是看出了我的心情，默默地看著我，沉默良久才開口說：“這隻破碎的杯子看來是件非常重要的遺物?”

“是呀……”因為還不能具體地揭出戒盈杯裡所隱藏的秘密，我只有含含糊糊地問答他，“但不管如何，這杯子我要暫借一下。”

“當然可以。”韓基哲慢吞吞地回答。我把杯子裝進手包裡。窗外已完全黑了下來。

透過打開的窗簾，洶湧的海濤聲傳了過來，像是被關押在黑暗中的野獸在吼叫。

“怎麼樣?”在房間裡東翻西找一番後，韓基哲開了口：“現在該辦的事情都辦完了，是不是該到哪兒去用餐了?”

“好的。”

見我答應，韓基哲又說：“廠子附近有個小漁村，它的形成完全是因為要做在廠裡做事的員工們的生意，那裡的魚膾(魚膾系韓國一種鮮魚料理，類似於日本的生魚片——譯註)挺有味道，我們就到那裡吃頓便飯，順便喝上兩杯吧。”

我們無言地走出了房間。

韓基哲關掉了屋裡所有打開的燈，重新拉上打開的窗簾，鎖上堂屋的窗子，然後又細心地一一察看了一遍。韓基哲嘴裡說著沒有什麼貴重的物品，但他生性沉穩，直到確認安全裝置完好無誤後方走到漆黑的屋外。

大概是入夜後海風開始肆虐的緣故，一走出屋子，海風捲著沙塵像蜂群一樣直襲向松林和房子。

海風掃過鬆林，發出腳踏風琴般“嗡嗡”的鳴叫。那天，我和韓基哲在漁村的一家小魚膾館喝酒喝到深夜。開始，我酒不沾唇，還擔心開車回家的事，韓基哲卻勸我晚上就在工廠的宿舍裡一道過夜，等第二天一大早再回家也不妨。經不住韓基哲的誘惑，我終於決定敞開來喝它一把。事實上，不喝點酒，我在神志如此清醒的情況下無論如何也是坐不下去的。

漁村本是個不算小的漁港，漁民們一向靠下海打魚為生，但自從開了汽車廠，不少漁民遷往它處，已經顯得有點荒涼。靠海一帶，魚膾館一家挨著一家，客人主要是在汽車廠做工的工人們，既是酒家，也算飯館，到處聚集著一堆堆身穿印有車廠標誌的藍夾克的小夥子們。黑暗中，燈光把酒家飯館的門口照得通亮，更增添了一種漁村情調。防波堤的那邊，泊著一些為魚膾館供應鮮魚的漁船，海濤擊打著防波堤，海水泡沫翻飛，霧雨般滋潤著漁港。我們去的那家魚膾館似乎是韓基哲經常光顧的地方。在館子前面盛著各種水族的玻璃缸裡選好做魚膾的鮮魚，韓基哲衝著店老闆耳語片刻。“就我們倆人兒乾坐著喝酒那多沒勁，您等著瞧吧，一會兒就有好戲了。”

我和韓基哲都是喜歡喝急酒的那種人，推杯換盞間一瓶燒酒就要見底。這時，從防波堤前面的路上開來一輛摩托，車手是一個戴著頭盔的年輕人。他在飯館前停了車，摩托的後座上下來一個女人。放下女人，年輕人隨即又馳車而去。

年輕女人向我們走來，高高的個子，大冬天裡依舊穿著短裙。女人手裡提著一隻裝東西的包袱，機械地走過來，機械地說著話，機械地坐下後又機械地解開了包裹——包裹裡露出來的是一隻保溫瓶和兩隻杯子。女人開始把保溫瓶裡的咖啡往杯子裡倒。

“你要了咖啡?”我不明白箇中就裡，懵懵懂懂地問。

“當然，先從咖啡喝起才是酒中君子之道嘛。

來來，這邊坐，你叫什麼名字?”

“李香蘭。”女人機械地回答。

“別說什麼假名，你真名叫什麼?”韓基哲又死乞白賴地追問。

“我的真名就叫李香蘭。”女人仍是機械地回

答。韓基哲卻馬上哈哈大笑起來：“好，好好，香蘭就香蘭，香丹就香丹。來，我們先乾杯酒吧。”女人倒好的咖啡誰也沒動，卻先喝起酒來。女人每勸必喝，每喝必幹。女人還相當年輕，卻一臉飽經世故的樣子，眼睛、鼻子、嘴唇沒有一個地方不是經過人工修飾的。雖說是飽經世故，可年輕的天性就是樂天開朗，稍有酒意就開始暴露無遺。女人好像是在漁港裡為數不多的咖啡屋裡做事的服務員，是被以召租女郎的身份召來的。客人按呆在一起的時間向咖啡屋付費，而這些女郎要做的事情就是在客人付費的時間裡使客人感到愉悅。喝了酒，女人的身上忽然不見了那種機械的、公事公辦的態度。手拍著韓基哲的肩，嬌痴地稱他為“哥”。而韓基哲似乎也不以這種稱呼為忤，每一聲“哥”都會爽快地碰杯，然後一乾而盡。稍有酒意，韓基哲就讓女人唱個曲子來聽。也許是事先就關照店老闆找個會唱歌的女人來，一經要求，女人馬上毫不遲疑地唱起來：

“艄公的船歌唱起來，大海的波浪湧起來……”

女人的歌聲頗有味道。她一唱起來，韓基哲馬上也用筷子敲打著餐桌擊節應和。

直到這時，我才明白韓基哲為什麼一定要從咖啡屋裡召來這樣一位年輕的女子。

飯館的窗外，夜幕下黑洞洞的大海不停地發出波濤的吼聲。夜已深，三三兩兩的工人們的影子早已不見，漁港裡一片空空蕩蕩的。只有照亮街道的保險燈，散發著昏暗的光線，彷彿孤獨地高懸於曠野的風燈，照在礦井般黑暗的海面上。

海風挾著洶湧的波濤而至，已經分不清哪是大海哪是陸地，房子也彷彿頃刻間就要被海濤擊碎，捲到不知何方去。透過清冷的海風，幽靈般的濤聲，在這一切都已倒塌、一切都已死去的海洋公墓裡，女人的歌聲似乎已成了惟一有著生命力的事物。女人的歌，一字字一節節，棘刺般活生生迫入我的醉懷。女人唱“男人是船女人是港”，我就感受到男人是船女人是港;女人唱“愛情比喇叭花更短暫易失，愛情如無情流水叫人無奈”，我就隨著想到愛情比喇叭花更短暫易失，愛情如無情流水叫人無奈;女人唱“因為愛情而沉默我是你的女人，只要我記憶仍存，你永遠是我的男人”，我則不住地點頭，心想，是啊，只要記憶仍存我永遠是你的男人。最後，連韓基哲也開始唱起來。他已不再是平日司空見慣的那個樣子，不再是那種整潔利落、無懈可擊的形象。脫掉上衣，只穿襯衫，把筷子當作麥克對著嘴唱，好像這樣子才是他被掩飾起來的本相。

“寬闊的海邊，有一座茅屋，打魚的父親，童稚的女兒。我的愛，我的愛，克萊門泰因我的愛，丟下年老的父親你去了哪裡……”

他幾乎是在掙扎著唱歌。那已經不再是歌，而是喊叫，是發狂。他緊閉雙眼徑自唱著，額頭上卻已經暴起青筋。

我從隨身帶著的手包裡掏出那隻破碎的杯子，放在餐桌上，往裡面斟上些酒。就像它那“千萬不要斟得太滿”的名字一樣，這杯子已經不能再斟滿。

因為他已經破掉了一部分，要想斟滿就會溢出。就在這時，我端詳著那斟了酒的杯子，發現了一件令人瞠目的事情：杯子裡刻著的芝麻粒大小的字好像要漂出水面，看上去也大了許多，平時小得難以用肉眼看清的字跡已毋需藉助放大鏡即可看得清清楚楚!斟了酒，在光線的折射下，小如芝麻粒的文字看上去非常清晰。

“戒盈祈願”

醉眼目蒙目龍中，我盯住浮現在酒杯裡的頭一句話。其餘的文字，因為恰巧刻在杯子已經破掉的部分，只能看到剩下的兩個字。

“……同死”

“但願你飲時不要斟得太滿，但願和你死在一起。”

我自言自語。

是的，這杯子是石崇大師傳給林尚沃的秘器。

200年後，這杯子又從林尚沃那裡傳到了金起燮手中，最終又從金起燮那兒到了我的手裡。就像接力賽中選手接棒一般。

韓基哲已酩酊大醉。不，與其說是已經大醉，毋寧說是看上去像是一個正在故意撒酒瘋的人。我和他一道喝酒也已經有過三四次，有時候喝過更烈更多的威士忌，但他一次也沒有失過態，從來沒有把衣服弄得烏七八糟，所以我只能認為他是在故意撒酒瘋。

女人和韓基哲站起來，一塊唱著，相互摟抱著跳起舞來。那是一曲年輕人們愛唱的快節奏歌謠：

“空達利，挲巴拉，空達利，挲巴拉，巴巴巴巴，空達利，挲巴拉，巴巴巴巴巴巴……”

韓基哲閉著雙眼狂亂地隨著曲子唱著，女人也徑自扭動著身體跳著。飯館偌大的空間除了我們三個再無別人。我們在一起鬧著，卻又各行其是。女人在起勁地跳舞。韓基哲趁著醉意彷彿是正在進行著什麼激烈鬥爭的工人，揮動著拳頭，高聲嘶叫著。我則在用那隻戒盈杯自斟自飲，似乎這一切與我全不相干。

喝了很多的酒，醉得也很厲害，奇怪的是我的神志卻出奇地清楚。我把他們又唱又跳的兩個人完全拋在一邊，杯子空了就自己倒上一杯，倒上了又把它獨自喝掉。

內心的深處，有一個執著的念頭縈繞著，揮之不去。

那是一個與戒盈杯有關的疑問。石崇大師把這隻戒盈杯作為禮物送給即將重返俗世的林尚沃，為的是讓林尚沃用這秘器克服最大的危機。但這杯子在石崇大師送給林尚沃時是完完整整的，沒有一個地方有裂縫或是破損，而林尚沃對這隻杯子也一直珍之又珍，重之又重，像隨便放置以致產生把杯子打破的危險這類錯誤他是絕對不可能犯的。可事實上這杯子已經破了，不但是破了而且破得很慘，三分之一的部分已經不再存在。那麼，是誰打破了這杯子?是林尚沃的後人嗎?不，這不可能。這杯子顯然不是不小心失手落地打破的。從杯子的形狀看，它應該很結實，這種小小的失誤它足以經得住，連縫也不會裂的。何況，他的後人們也不會這樣疏忽地對待這個代代相傳的鎮家之寶。從杯子破碎的形狀看，顯然是有意要把它摔碎，用力扔出去才破成那個樣子的。

那麼……

我盯著杯子陷入了沉思。

夜已深，碼頭上的燈光也接二連三地熄滅了。一直桀驁不馴地狂哮的海水終於轉入退潮，濤聲像籠了轡頭的野馬逐漸平息。席終客散，漁村也似乎已經打烊。濤聲一息，瘋狂的海風也失去了威風。大海的景色就像剛剛撒了個彌天大謊卻根本不記得前時的瘋狂的人，搖身一變，顯得格外清寧。明亮的月光就輕輕地瀉在海面上。

月夜。

就像平息了的海濤，韓基哲和那女人也平靜下來，正在一杯杯地飲著剩下的酒。

盯著戒盈杯，我在想，顯然不是這戒盈杯像石崇大師所預言的那樣幫助林尚沃擺脫過一道危機，而是這杯子不得不破掉的不為人知的緣由使林尚沃逃脫了一劫。

同樣的道理，並非這戒盈杯使林尚沃成為前無古人後無來者的鉅富，而是這杯子不得不破掉的緣由使林尚沃成為朝鮮王朝首屈一指的貿易大王。那麼，是什麼樣的緣由使得戒盈杯非破掉不可呢?

箇中緣由，金會長可能知道。所以，他才會仿著那業已破碎的杯子的名字為自己的住所取名。“我得走了。”

好像是事先約好的，月光瀰漫的藍色防波堤那邊，原先將年輕女人送來的戴頭盔的小夥子從剛才起就騎著摩托來到飯館外，發著了車。大概是有意給女人信號，小夥子給車掛了擋，讓摩托發動機一個勁發出隆隆的聲音。

“要走的就走吧。”慢吞吞地掏出錢包，付了小費，韓基哲好像大夢初醒般獨自囈語著。“今晚很愉快，晚安。”

女人走了出去。

透過窗口，我們默默地看著那女子在夢幻般的藍色月光下跨上了摩托車後座。女人的一隻手剛摟住男人的腰，摩托車馬上發出“突突”的轟鳴消失而去。

無言地，我們把瓶中酒互相倒向對方的杯子裡。各自勉強倒滿一杯，瓶已經見底。為了讓食客看到魚膾是由鮮活的魚兒做成的，盤子裡的魚原本是肚子向上眼睛仍在動的，但現在魚的眼睛也已經合上了。

喝完最後一杯，我們起身離座。韓基哲買單。找到皮鞋穿上，先來到碼頭邊，我對著大海小解。一輪大得超出想像的月亮懸掛在夜空，月光撒在平靜的海面上，大海彷彿一方巨大的花圃。

“男人是船，女人是港。”我忽然想起方才女人唱過的這句歌詞，頗有感觸地自言自語起來。是的，又到了出發的時候，就像揚帆出海的船兒。追蹤林尚沃生平足跡，考證林尚沃與戒盈杯之間那千絲萬縷、不為人知的淵源的工作，就這樣又重新開始。





第八章螞蟻與蜂蜜

1

1807年，也就是年僅11歲就登上王位的純祖即位第七個年頭的九月。

林尚沃與樸鍾一急急匆匆趕往京城漢陽。

當時，林尚沃年方29歲。

林尚沃與樸鍾一風風火火地急赴漢陽，是因為當時炙手可熱的權臣樸準源剛剛以68歲之齡作古。

樸準源，朝鮮王朝後期的文臣、大學者，自幼通六藝，諳百家，女兒成為定祖的夫人後進入當時的權勢中心。

第三個女兒被選為正祖的姝嬪後，樸準源一躍龍門，仕途暢通，飛黃騰達，扶搖直上。後姝嬪生元子，樸準源成為太子的外祖父，並因辛苦護產而擢升通政大夫，經常淹留宮掖，保護元子，為太子之輔。

1801年，外孫純祖終於承大統登王位，樸準源被垂簾聽政的貞順王后重用，歷任戶曹、刑曹、工曹三曹判書，任禁衛大將，掌三營兵權長達八年之久，權傾一時，成為權勢的核心。

在今天的驪州，仍保留著歌頌其業績的神道碑。據傳神道碑的碑文是由純祖親自撰寫的，足證樸準源當時權柄之重。

那麼，林尚沃與當時處於權勢核心的樸準源究竟有何種淵源，使他為奔喪而從義州到漢陽，2000裡日夜兼程而來？

坦率地說，林尚沃此行並非為死後追贈“領議政”、諡“忠獻公”的樸準源奔喪而來。林尚沃急火火地來參加葬禮，有一個明確的目標，那就是樸準源的兒子樸宗慶。

樸宗慶與他那廉潔方正的父親迥然不同，是當時盡嘗權力滋味的頭號權臣。當時，朝中權柄在握的有兩個人，一個是樸宗慶，一個是金祖淳。

四年後發生洪景來之亂時，洪景來曾傳檄天下，鼓動暴亂，檄文劈頭就提到了這兩個人：

“方今海內，純祖皇帝年少稚幼，金祖淳與樸宗慶之流欺天子而弄權柄。”

從引起西北的革命派洪景來的傳檄聲討來看，不難推斷，樸宗慶和另一個人物金祖淳可謂純祖王朝權傾一時的權貴。

樸宗慶以及他的父親樸準源屬於大王純祖的外戚，而以金祖淳為首的安東金氏一族則是純祖時期垂簾聽政的英祖繼妃貞順王后的近親。貞順王后屬慶州金氏，自她垂簾聽政之時起，就開始把自己的親戚一一提拔到各種要職上。到純祖年滿15歲，貞順王后撤簾還政時，金祖淳的勢力已達到無以復加的地步。

樸準源是大王的外祖父，而金祖淳因為是太后之父，人稱國丈。

所以說起來，朝鮮王朝後期的一切混亂與弊害，全部是拜大王與太后的親戚所賜，因而我們不得不銘記這樣一個歷史教訓：無論古今，哪裡有權力哪裡就有近親與家臣，而權力的腐敗皆因這群近親與家臣而起。

總之，林尚沃面臨著一種非常急迫的局面，使他不得不在兩大權臣樸宗慶與金祖淳之間選擇一個。因為這一時期，朝廷頒佈了新的政策。

過去，無論是誰，只要有意，都可以自由地出口人參;只要納稅，都可以毫無約束地收到貨款。可自從人參生意從白參跨入紅參時代，每年的人參貿易額已突破白銀百萬兩，成了國家已不能繼續放任自流的財源。

於是，朝廷想出了一個辦法，這就是人參交易權——說起來叫做交易權，實則是一種人參壟斷權。儘管此時，林尚沃已成為義州最大的人參王，最大的灣商，可如果拿不到人參交易權，就會在一夜間淪為靠零售維持的小店鋪。

“大哥，”經商手腕高出林尚沃一籌的開城商人樸鍾一對垂頭喪氣的林尚沃開了口，“光這麼幹坐著，難道就能坐出什麼妙策不成?”

“那麼……”

“不入虎穴，焉得虎子嘛。”

“虎穴?”

“古時候有個故事，說的是孔子有一天得到了一個稀世寶珠，寶珠上有一個九道彎的孔。孔子想給寶珠穿上線，可一次都沒有成功。他想，像這樣的事情婦道人家可能會有辦法，於是便去問一個在附近採桑的婦女。那婦女卻要他好好想想，對他說‘密爾思之，思之密爾’。孔子想了又想，終於明白了那婦女的意思，回頭捉了只螞蟻，在螞蟻的細腰上繫上細細的絲線，把螞蟻放進寶珠孔的一頭，在另一頭抹上蜂蜜，引逗螞蟻。果然，螞蟻帶著絲線從珠孔的這頭爬到了另一頭，就這樣把線順利穿好了。孔子是從婦人對他講的‘密’字想到了蜂蜜的‘蜜’字，才有了這個辦法。現在，大哥也已經得到了稀世罕有的珠子。古言道‘玉不琢不成器，珠不綴不為寶’，而您如果想把這稀世罕有的珠子綴起來，就得有螞蟻和引誘螞蟻的蜂蜜。”

樸鍾一講的是一個有名的成語故事，叫做“孔子穿珠”。對於這個成語，林尚沃不會不知，但他並不明白樸鍾一對他說這些話的意思：

“我不懂你說這些究竟是什麼意思。”

樸鍾一馬上說道：“大哥是天下第一的商家，怎麼會不明白我的意思。大哥手裡已經得到了一隻帶九曲孔的珠子，您必須像孔子那樣從珠子的孔裡綴上絲線，而這是人力所不能及的。您必須按照採桑女所說的辦法去抓只螞蟻，在螞蟻的腰裡繫上細絲，把它放進珠孔的一頭，在另一頭抹上蜂蜜。以後的事情就無需大哥您費心了，螞蟻自己就會找到出口，替您把絲線綴起來的。”

螞蟻與蜂蜜。

這就是開城商人樸鍾一告訴林尚沃的商技第一要訣。林尚沃一向只重商道，而樸鍾一又為他傳授了作為經商手腕的經營哲學。

樸鍾一是個崇尚現實主義經營哲學的人。見自己做了這麼多的解釋林尚沃依然猜不透，樸鍾一又對他補充說：

“無論做什麼樣的生意，都需要權勢的力量。小生意需要小權勢，大生意則需要大權勢。所謂生意，不就是一種追求利潤的事情麼?所以，追求利潤的生意和追求力量的權力能夠結合在一起，就會產生利益和權勢。過分倚重權勢會招致滅頂之災，可如果離權勢太遠就不會有興旺的日子。所以生意與權勢的關係，就如同嘴唇與牙齒的關係。嘴唇與牙齒雖在一起，卻是各行其是的，它們之間的關係可以用一句話‘不可近不可遠’來形容。”

樸鍾一接著說道：“有句老話叫‘唇亡齒寒’，就是說如果沒有了嘴唇，牙齒也會感到寒冷。這是一種比喻，是說彼此間關係很近，互為倚重，如果一方完蛋了另一邊也難以求全。權力和商業的關係猶如嘴唇與牙齒的關係：遠不得，近不得。既不更遠，也不更近。權力有力量而沒有金錢，商業有金錢卻沒有力量。說到這裡，我要再對您細講一下我對您講過的螞蟻與蜂蜜。”

樸鍾一商技的第一要訣是“螞蟻與蜂蜜”，其蘊意是這樣的：“螞蟻就像是權力。大哥完全沒有必要辛辛苦苦地自己去穿線綴珠，您只消像在螞蟻的腰裡繫上絲線那樣暫時依附於權力。剩下的一切，螞蟻是懂得如何為您鑽孔引線的。這裡面的關鍵是需要有足以誘惑螞蟻的誘餌，這誘餌就是蜂蜜。”

蜂蜜是用來誘惑象徵著權力的螞蟻的，那麼蜂蜜又該是什麼?樸鍾一微微一笑，說道：“用來誘惑螞蟻的蜂蜜就是金錢。大哥，眼下朝廷就要搞一個什麼交易權，全國的商人中只挑五個人，交易權也只給這五個人。名義是交易權，實際說起來是一種壟斷權。如果大哥您就這麼袖手旁觀，別說什麼交易權，恐怕連人參生意也不得做，只能乖乖地幹看著，然後成為一個窮光蛋。俗話說，要抓老虎，就得鑽虎穴，現在我們就得去鑽虎穴了。”

林尚沃馬上問道：“虎穴究竟在何處?”

“這您都不懂嗎？”樸鍾一覺得林尚沃可真是不開竅，“虎穴就在皇上所在的漢陽。權力有個特徵，它源自有力量的人。越能接近皇上，權勢也就越大。您也知道，人參交易權是利權中的利權。所以八道江山所有的人參商都會雲集漢陽，削尖了腦袋，睜大了眼睛，爭取拿到這隻有五份的交易權中的一份。”

然後，樸鍾一做出了結論：“當今天下有兩大權勢中心，其一是金祖淳大人，另一個是樸宗慶大人。兩個人的力量之源，皆是因為他們是皇上的姻親。金祖淳大人是太后的近親，而樸宗慶大人是皇上的外戚。這兩個人才是虎中之虎。能夠將交易權玩弄於股掌之上的也只有這兩個人。”

金祖淳與樸宗慶。這兩個人就是樸鍾一所洞察到的權力的核心，也就是擁有權力的力量的螞蟻。

“可是，我跟這兩個人素昧平生，一點也不相識呀！巧婦難為無米之炊，我是赤手空拳，沒有什麼體面的人來幫我，也沒有個什麼大官人可商量……”

樸鍾一接口說：“金祖淳大人老家是安東，恐怕不大會相信西北人，但樸宗慶大人老家在驪州，大概不會有什麼地方偏見。再說，您看看我的名字就可以知道，我也可以算是樸宗慶大人的遠親吶。我的本貫（韓國人家譜用語，類似於我國的‘祖籍’，指某一姓氏或姓氏分支的發源地——譯註）是在潘南，據我所知，樸宗慶大人的本貫也是潘南。據說，本貫為潘南的樸姓是一個稀有之姓，幾乎所有潘南樸氏都是同一個血脈。”

“不過，”一直在靜聽對方講話的林尚沃終於開了口，“光憑這個可是門兒也沒有，別說晉見樸宗慶大人，恐怕在門口就會吃閉門羹，讓人給趕出來。”

“大哥，”樸鍾一忽然抓住林尚沃的手，說道，“我剛剛接到一位在漢陽的松商的傳報，說是樸宗慶大人的父親樸準源大人今年68歲，已經臥病很長時間，難有起死回生之望，估計數日內就會西歸。如果這傳言是真的，那可是千載難遇的良機。如果樸準源大人故去，樸府上的大門自然會為弔喪的客人們敞開著，要見到他的公子樸宗慶大人也不會太難。這是兄長您惟一的機會，是第一次，也是最後一次。”

當時開城商人們擁有一個獨特的組織叫做“松房”，正是通過這松房，開城商人們得到了比其他地方的商人更多更快的經商信息。松房是開城商人所獨有的組織，其他地區的商人則享受不到類似的好處。

樸鍾一告訴林尚沃的所謂“既是第一次也是最後一次”的千載良機，即樸準源大人病危的消息，就是通過鬆房傳遞給樸鍾一的快訊之一。

樸鍾一的信息很準。

當年九月，一代權臣樸準源病故，享年68歲。

“機會終於來了。”樸鍾一對林尚沃說。

樸鍾一對林尚沃所說的“機會終於來了”這話，當然就是意味著，這位天下第一權貴的故去，使得對其子樸宗慶進行攻心戰的大好機會從天而降。

從古到今，冠婚喪祭一直是人倫之大事，而喪事又被認為是四禮中的重中之重。

如果私下裡單獨晉見樸宗慶，贈送鉅款以打動他的心，就是一種明明白白的賄賂行為。可是，如果趁為一代權臣樸準源舉喪之際以鉅款為賻儀，則無論如何都不能算是不正當的黑錢，而可以視為人之常情的禮俗來往。

“到我們入虎穴抓老虎的時候了。”樸鍾一慫恿林尚沃。行前，他又悄悄地問林尚沃：“現在螞蟻已經有了，蜂蜜您打算怎麼辦？”

林尚沃對樸鍾一的話馬上心領神會。這蜂蜜當然是指送給樸宗慶的賻儀。

“是呀，該怎麼辦才好呢？”

至今為止，林尚沃還從未依靠過官府，也絕不知特權與照拂為何物，事實上他的確對處理這樣的事情茫然無措。

樸鍾一馬上回答他：“蜂蜜自然是越甜越好，因為蜂蜜越甜，螞蟻就會越快為您穿線綴珠。”

林尚沃又問：“要甜到什麼程度才行？”

“大哥，”樸鍾一對林尚沃說道，“樸準源大人是權傾一時的重臣，他的喪禮上會有來自全國八道的各方豪士，八道的官員和首富們會成群結隊地湧去。何況，樸大人的公子樸宗慶大人現為詌戎使，步其父之後塵掌握著天下權柄。不光是八道的守令與幕僚們會獻上各地的特產，而且還會有各種蔚為大觀的蜂蜜從全國各地被送到京城。照我看來，如果不是遠遠超出別人的數目是不可能打動樸宗慶大人的心的。”

“那麼具體該多少才成？”林尚沃又問道。

但樸鍾一併沒有說出什麼具體的數額，只是做了這樣一個答覆：“那在大哥的心裡。”

聽了樸鍾一的話，林尚沃掏出銀票，提筆在中央寫下了一個數目：“這個數怎麼樣？”

樸鍾一淡淡地說道：“照這個數，去做一個八道守令倒還行。”

林尚沃聽了，馬上將那張銀票撕掉，再掏出一張，寫上新的數額：“這個數呢？”

瞟了一眼林尚沃伸手遞出的銀票，樸鍾一答道：“這個數，可以做到全國各道的方伯。”

見樸鍾一如此回答，林尚沃又把這張銀票也撕掉，揮筆開出另一張銀票：“這個數呢？”

如此三番，林尚沃開出最後一張銀票遞給樸鍾一，樸鍾一看了看那數目又遞迴給他：“所謂商業就是追求利潤，權力就是追求力量。商業要得到力量，就必須保證給權力以利益，這就叫利權。商業與權力結合在一起還會產生商權。我們生活在一個‘竊鉤者誅，竊國者為諸侯’的世界裡，要得到更大的商權就必須藉助更大的權力的力量，而要借重更大的權力的力量就必須有誰也沒嘗過的蜂蜜。何況，大哥您現在面臨著一種生死危機，必須在全國只有五份的人參交易權中拿到手一份。”

當天夜裡，林尚沃苦思再三，終於開定了一張銀票。然後，林尚沃和樸鍾一起匆匆一道趕往京城漢陽，但樸鍾一再也沒有向林尚沃打聽過銀票上開出的出款數目，林尚沃同樣對自己開出的數目三緘其口，隻字不提。

到了漢陽，林尚沃與樸鍾一徑直去了正在舉喪的樸府。真不愧是一代權臣樸準源的喪事，來自全國八道的弔客把個樸府擠得水洩不通，幾乎沒有落腳之地。林尚沃與樸鍾一排隊等候上前憑弔，可來客太多，直到下午很晚的時候，才好不容易擠進殯儀場所殯儀場所前，一群賬房先生在那裡接受弔客的賻儀。這些賬房，大都是住在廂房的書生。

林尚沃把帶來的銀票交給了他們。正在收錢並草制清單的書生見到林尚沃遞過來的銀票不由得瞠目結舌，以不敢相信的眼光把銀票再次打量了一番。林尚沃與樸鍾一卻不管賬房吃驚不吃驚，走進殯儀場所，五體投地地行了大禮，哭吊死者。

從那天晚上起，林尚沃就在位於今天漢城火車站上方的市場街七牌投了宿，無所事事地等待著。樸鍾一則為買通管家和守門的奴才們而馬不停蹄地出入各種商家。他給廂房的書生們又是送小錢，又是買酒，甚至還出錢讓他們去嫖女人，同時還要買一些狗皮、菸袋、煙荷包之類的東西送給那些奴才們。

樸鍾一心裡很明白，“宰相府裡的奴才比宰相更會欺負人”，而千求人萬求人不如渾到一鍋裡去求人。為了達到目的，當務之急是先收買下人和奴才。於是，樸宗慶手下那些吃夜草而肥的下人們很快便無人不知“義州姓林的”，而且都知道林尚沃就住在七牌的小旅館裡。他們不禁納悶：林尚沃究竟在等待什麼？他在小旅館裡一天天無所事事地究竟在等什麼？手握天下權柄的樸宗慶和這個家在平安道義州邊陲小地的買賣人有何淵源，居然讓他在那裡漫無目的地空等著？

也就在這時，順利辦完喪事的樸宗慶開始整理清單。清單上一一記載著前來參加葬禮的弔客們的名字和他們所獻賻儀的數目。名義是賻儀，實則為賄賂，所以，最尋常的是幾百兩，超過千兩的也不在少數。

樸宗慶的心裡非常愜意。

父親樸準源的葬禮辦得體體面面、風風光光，外加上這些已達天文數字的賻儀，真是一舉兩得，不由人不歡喜。

正在打量來客清單的樸宗慶，視線忽然停在一個人的名字上。他定睛對著清單記載的名字又看了一眼。清單寫著：“平安道義州商人林尚沃”。

這是一個樸宗慶完全陌生的名字。樸宗慶就是樸宗慶，作為一個詌戎使，他對全國八道官員們的名字以及那些在地方頗有勢力的人的名字是瞭如指掌的。可是，林尚沃，這個買賣人的名字壓根就沒聽說過，也從來沒有見到過。

樸宗慶本能地去找林尚沃進獻的賻儀。他找到了林尚沃進獻的銀票，等看到銀票上所開出的數目，樸宗慶的臉忽然抽動扭曲起來。要知道，樸宗慶是當代頭號權臣，尋常的事情從沒有讓他這樣吃驚過。這樣一個樸宗慶，究竟從林尚沃的銀票上看到了什麼，居然一驚如斯？

“喂，”樸宗慶馬上叫來了下人們，“你們有誰知道來訪的弔客中有一個義州姓林的商人嗎？”

“小人們知道。”

樸鍾一早就把所有的下人買通，幾乎沒有一個當差的不知道林尚沃的名字。

“那人現在在哪裡？”

“住在七牌街的小旅館。”

“你們知道那小旅館嗎？”

“我們知道的，大人。”

“那快去把林尚沃叫到廂房來，就說我要見見他。”

下人奉著詌戎使的鈞旨，興頭十足地找到林尚沃投宿的小旅館，對林尚沃說道：“我們家大人要見您吶！”

該來的終於來了。林尚沃馬上整肅衣冠，隨著當差的走了出來。事實上，林尚沃是相當有信心的。他早就預見到，這個權傾天下的人物遲早會來找自己的。

林尚沃和樸鍾一立馬隨著下人來到了樸宗慶的府上。樸府的廂房裡擠滿了前來造訪的客人。

樸宗慶就在那些人中間，坐在褥墊兒上懶洋洋地與人們閒聊著。

“給大人請安。”

作為一種初次見面的禮節，林尚沃屈膝為禮。樸宗慶本應該面對林尚沃還禮才是，可他照舊斜躺在那裡，嘴裡叼著菸袋，倨傲地發問：

“你是誰，家住哪裡？”

林尚沃答道：“我是家住義州的商人林尚沃。”

“坐罷。”

分明是自己親自下令請來的客人，樸宗慶卻只是用他那須髭稀疏的下巴衝著炕沿輕輕一點，示意林尚沃坐下，然後又繼續和先到的客人們漫無邊際地閒聊起來。

從古到今，大權在握的實權派的廂房，總是熙熙攘攘得渾若鬧市。擠在這裡圖謀攀緣的人，不是指望權貴者有一天能夠看上自己從而飛黃騰達，便是腆然行賄思謀利權。這些人，就是古來所謂政商掮客之流。

樸宗慶斜躺在大炕的最裡頭，嘴裡含著一個長長的菸袋，正在“吧嗒吧嗒”地吞雲吐霧。那是一隻極其珍稀的菸袋，煙管煙鍋由白銅製成，上面還飾有烏銅與黃金花紋。因為座中地位最高的樸宗慶在吸菸，房間裡就再沒有一個人膽敢去吸。

主人煙袋鍋兒裡的煙抽完了，通常應該是由伺候在旁邊的下人給裝上菸葉，再打著火鐮為其點菸的。樸宗慶的情況就不同了，一袋煙抽完馬上就有人爭先恐後地搶著像奴才一樣為他裝煙，點火。

廂房裡本是禁談與政治有關的沉重話題的。這裡只有談笑，要麼是市井裡飛短流長的輕鬆話題，要麼是猜枚破謎的遊戲。聚集在廂房的人中，常常出現一個人給出謎語由另一個人來猜的場面。這種謎語，通常就是有人問“吃了會癟下去，不吃就脹起來”，然後有人回答“是孩他媽的奶子”的那種。也就是說，這裡你來我往的謎語大都是能夠讓人輕鬆一笑的黃色下流段子。

有人問“十個傢伙拽著五個傢伙進”，有人便去揭謎底“是穿襪子”，然後聚集在廂房裡的人們便發出一陣鬨堂大笑。

林尚沃坐在離樸宗慶最遠的炕邊上，怔怔地注視著眼前客人們的遊戲。明明是樸宗慶讓下人把自己叫到了廂房，可他現在就好像忘了這碼事，眼睛連瞟也不朝林尚沃瞟一眼。就這樣，林尚沃和樸鍾一壓根沒被正眼看上一看，到了午飯時間，就在廂房裡和客人們一道吃了專門為客人準備的午飯。下午，樸宗慶又來到廂房，情景卻和上午沒有什麼兩樣。他依舊斜倚山牆，只顧一個勁兒地抽菸，對林尚沃與樸鍾一的態度不鹹不淡，不置可否。急性子的樸鍾一心裡一個勁兒地躥火，林尚沃卻不慌不忙，不為所動。

終於到了太陽快要下山的時候，樸宗慶起身說道：“今天就到這兒，我先回去了。”

說完這句話，樸宗慶又說：“可在我走之前，我要給大夥兒出個謎語。以前各位出的謎語我都聽過了，到現在為止還沒有一個人能夠給大家出一個誰也猜不出的謎。所以，我也要出一個謎語，誰能猜就猜猜看。如果有人能夠猜中這個謎語，我會大大地有賞。”

聽樸宗慶這麼一說，整個廂房裡一陣喧譁騷動。

“大人要出的謎語是什麼?”

來客中有人急不可耐地問。樸宗慶輕撫著稀疏的須髭說道：“這段時間以來，我一直擔任著戎使之職，負責漢陽的治安，保護皇宮的安全。我最想知道的是每天究竟有多少人出入崇禮門。但我不知道。於是我納悶，便吩咐守門的軍卒數一數究竟有多少。誰承想，有的傢伙說是一天大約有3000人，有的傢伙則說一天有7000人。那些給我回話的傢伙，每個人說出的數字都不盡相同，叫我捉摸不定。所以，在座的各位如果有誰知道那準確的數目，明天來說說看吧。”

說完，樸宗慶又補充了一句：“誰猜中了我大大地有賞!”

留下這樣一個沒頭沒腦的謎語，樸宗慶徑自走出了廂房。無奈，林尚沃和樸鍾一隻好也走出廂房回到客店。

“這到底算什麼玩藝兒呀!”急性子的樸鍾一非常窩火地說，“明明是差了下人叫我們馬上去一趟，去了卻視而不見，睬也不睬，怎麼能這樣呢?您到底在銀票上寫了多少，讓人家叫你坐得遠遠的，話也不遞一句，眼也不瞟一下。怎麼會這樣!還有那亂七八糟的謎語，猜什麼一天到晚出入崇禮門的人有多少，哪裡會有人知道這些玩藝兒!”

林尚沃馬上接口說：“這裡就有人知道。”

樸鍾一以懷疑的眼光瞅了瞅林尚沃：“難道大哥知道那數目?”

“這個……自然。”

“那麼到底有多少人?”

“現在還不能告訴你。”林尚沃莞爾一笑。

2

第二天早晨。

林尚沃和樸鍾一再次來到樸宗慶府上的廂房。樸宗慶和昨天一樣，斜躺著，嘴裡叼著菸袋，一個勁兒地抽菸，大口大口地吐著一個又一個菸圈。

“大人，給您請安了。”

林尚沃還是像昨天一樣，五體投地，跪行大禮。沒想到，樸宗慶居然傲慢地發問：“叫什麼?哪兒的人?”

分明是昨天原原本本告訴過的，樸宗慶卻像初次見面似地直盯著林尚沃的臉問他的姓名。

“小人叫林尚沃，家住平安道義州。”

“做什麼的?”

“做買賣。”

“做買賣，做什麼買賣?”

“是一個和中國做人參買賣的灣商。”“哦，是嗎?坐那兒吧。”

樸宗慶又是用下巴示意了一個空位。這次如果說和昨天有什麼不同的話，那就是昨天是離上座最遠的地方，而今天則讓林尚沃坐在了自己身邊的位置。

但也只是坐得離樸宗慶近了一些而已，樸宗慶依舊全不理睬，瞟也不瞟一眼。但因為坐得近，樸宗慶的煙抽完了，樸鍾一就有機會替他裝煙點火，也許這就算一種幸運?

終於到了廂房座無虛席的時候，樸宗慶這才開口說道：“昨天下午，我給各位出過一道謎語。我還有言在先，誰猜中了這個謎語，我會大大地有賞。我的謎語是，每天出入祟禮門的人到底有多少?這個謎底，誰知道就說說看。我想你們昨天夜裡肯定會翻來覆去想過了，那就不妨說說看嘛。”

說這話時，樸宗慶斜躺在那裡，似乎覺得很有趣，臉上露出了一絲笑容。可是，廂房裡的客人們面面相覷，大眼瞪小眼，卻沒有一個人開口回答。

的確，正如樸宗慶所言，這些客人們昨天夜裡都在通宵輾轉反側地仔細琢磨這個謎語。從樸宗慶平日裡一言九鼎的脾性看，這位樸大人說要重賞猜到謎底的人決非一句虛言。

可是，客人們想，那玩藝兒又有誰會知道。每天出入祟禮門的人有多少，這樣的數字又有誰能夠猜準?樸宗慶自己說，連把守祟禮門的軍卒都弄不清楚，說是有時候3000有時候7000。

崇禮門，朝鮮王朝代表性的城門。據說，城門匾額上寫著的“祟禮門”三個大字繫世宗大王的長兄陽寧大君所書。別的城門上的匾額均是橫書，惟獨祟禮門上的匾額是豎寫，據稱，這是為了擋住冠嶽山的火氣。

總之，沒有人猜得準每天究竟有多少人出入崇禮門。

樸宗慶環視座中，見沒有人來回答，就乾咳一聲說道：“難道竟然沒有一個人能猜出來?”

就在這時，靜靜地坐在樸宗慶旁邊的林尚沃開了口：“大人，請讓小人來說說看。”

林尚沃一開口，座中立即變得鴉雀無聲。說起來，聚集在天下第一權臣樸宗慶大人府上廂房裡的這些人，都是一些自命不凡的文人墨客，在他們的眼裡，一個來自邊陲小處的買賣人實在有點微不足道。可這樣一個買賣人居然也敢來回答樸宗慶大人的問題，真讓人有點兒不可思議。

“嗬嗬，你說你要來說說看，這麼說你能猜到每天出入祟禮門的有多少人嘍?”

“小人會盡心中所知回答大人的問題。”林尚沃低著頭，恭恭敬敬地說。

“嗯，那你就來說說看，每天出入祟禮門的到底有多少人?”

“就……就兩個人。”

林尚沃抬頭盯住樸宗慶的臉，清清楚楚地回答道。一直在等林尚沃說出謎底的客人們頓時發出一陣鬨堂大笑。太離譜了，每天出入崇禮門的居然只有兩個人，這人莫非在頭腦發昏?

奇怪的是樸大人卻不再發笑。原本半躺著一口接一口地抽菸的樸宗慶忽然起身正坐，而且，還把身子與林尚沃靠得近近的，接著問了下去：“那麼你知道那兩個人姓什麼嗎?”

“知道。”

“那我問你，每天從崇禮門出入的那兩個人姓什麼，你給我說說看。”

“一個姓李，另一個姓海。”

林尚沃的回答聽起來實在是荒唐無稽之至。他不但指稱每天出入祟禮門的只有兩個人，還說什麼這兩個人一個姓李一個姓海。李姓是一個大宗姓倒也還罷，可姓海的是一個稀少到近乎沒有的姓氏。

樸宗慶似乎覺出了眾人的懷疑心理，又問：

“你說那兩個人中有一個姓李倒還說得過去，可說另一個姓海就讓人不敢相信了，天下究竟有沒有這個海姓?”

“小人所說的姓氏指的不是這樣的李姓和海姓。”

“那麼是……”

“待小人寫給大人來看。”

當時的風俗，廂房裡通常是備有文房四寶的，因為聚集在這裡的大都是些精於書畫的文人墨客。

林尚沃濃墨飽蘸，提筆寫下了兩個大字。這兩個字是：利害。寫完這兩個字，林尚沃又解釋道：“我所說的兩個人的姓氏，是一個姓‘利’，而另一個姓‘害’的意思。”

樸宗慶聽了，忽然提起菸袋在桌子上敲著，粗豪地哈哈大笑起來：“你再詳細解釋解釋，讓我聽個明白，也讓這裡所有的客人聽個明白。”

林尚沃接著說道：“每天出入崇禮門的人，不管其數目是3000還是7000，就算一天超過一萬，對於大人來說，這眾多的人只有兩個，一個是有利的人，一個是有害的人。而那種既無利又無害的人，當然就是毫無用處、於大人全不相干的人。所以就只有‘利’和‘害’這兩個人。”

樸宗慶微一抬手，指了指聚集在廂房裡的客人們，又問：“這麼說，來到這廂房裡的人不論一天有多少，最終也只有兩個人嘍?”

“是的，大人。”林尚沃回答得非常乾脆，“就算大人府上每天有幾百名來客，最終也只有兩個人，一個是有利的人，一個是有害的人。”

林尚沃的話聽在聚集在廂房裡的人們的耳朵裡不啻平地裡一聲驚雷。樸宗慶大人的府上就算每天有幾百名來客，最終也只有有利的和有害的這兩個人。林尚沃的話切中要害，一語道破了天機。

這些人都是來追逐名利的，要麼是想撈取一官半職，要麼是想掙些蠅頭小利。所以，他們看上去是在對樸宗慶大加頌揚、奉承，骨子裡想的卻是要撈走一些利益。

書生重名，商人重利。文人如果貪圖利益，當然就是要沽名釣譽;商人貪求利益，就是與權力野合形成商權，從中獲利。聽了林尚沃的話，樸宗慶抬起一隻手，指著廂房裡所有的人們說道：“原來這裡彙集的人對我來說不是有利的便是有害的!”

樸宗慶這話當然是以開玩笑的口吻說出來的，但在廂房裡那些心有不端的人們聽來，卻足以感到膽寒。

“那麼，”樸宗慶抬眼看看林尚沃，又問，“對我來講，什麼樣的人是有利的，什麼樣的人是有害的?”

“有利的人有三種，有害的人也有三種。”“請道其詳。什麼樣的人對我是有利的?”

“小人這就稟告大人。”林尚沃開口說，“有利的人有三種，第一種是正直的人，第二種是誠實的人，第三種是博學多識的人。”

“那麼，”樸宗慶以手撫須問道，“對我有害的又是什麼樣的人呢?”

“對大人有害的人同樣也有三種，第一種是阿諛奉承不夠正直的人，第二種是狡詐無信的人，第三種是沒有真知灼見只會油嘴滑舌的人。”

林尚沃所回答的內容，出自孔子的《論語》。

孔子在《論語》季氏篇中說：“益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣;友便辟，友善柔，友便佞，損矣。”

中國有句俗話叫做“近朱者赤，近墨者黑”，對於孔子這段教人注意“益友損友”的話，幾乎無人不知。但林尚沃的回答，卻像給廂房的客人們頭上潑了一盆冷水，引起一陣沉默。是樸宗慶打破了這種沉默。

“哈哈……”一陣突然爆發的豪爽大笑，令人們魂飛膽喪地抬頭望著這位樸大人，他接著說道：“我真沒想到，居然有人這麼容易就猜中了我出的謎語。沒錯，沒錯，就連進出我家大門的也只有兩個，有利的和有害的，只有這兩個，哈哈……”

那天傍晚，當聚集在廂房的客人們紛紛告辭的時候，林尚沃再次給樸宗慶磕頭道別：

“大人，小人告辭了。”

正大刺刺地斜躺在那裡接受人們行禮道別的樸宗慶忽然拔出菸袋，磕了磕菸灰，對林尚沃說：“別忙，別忙，你再留一會兒，我還有話要單獨對你說呢。”

林尚沃按照吩咐在廂房留了下來。人們都走光了，連樸鍾一也退了出去，屋裡只剩下林尚沃一個人。

天剛一擦黑，馬上有個下人來到廂房，對林尚沃說：“先生大人，我家老爺叫您呢，請隨我來。”

林尚沃隨著當差的，從套院穿過迴廊來到裡院。

樸宗慶已在內室裡相候。酒飯已備好，房間裡再無別人。這是天下大權一手握的樸宗慶與義州商人林尚沃之間的一次一對一晤見。

樸宗慶什麼也沒說，只是把酒杯倒得滿滿的，一股勁兒地勸林尚沃喝酒，林尚沃則是來者不拒，斟而必飲，飲而必盡，乾脆利落。直到酒過數巡，微有醉意，樸宗慶這才對著林尚沃開了口：

“對我來說，你又是怎樣一個人?方才你親口說過什麼，現在你親口回答我，對我而言，你是個有利的人，抑或是個有害的人?”

“小人既非有利者，亦非有害者。”

“那你豈非成了一個對我毫無用處的人?!”

“不是的，大人。”林尚沃回答說，“假如小人是一個對大人有利的人，也許有一天就會變成對大人有害的人。利益這東西，歸根結底就是為了自己，因而也就必然會給別人帶來損害。正所謂哪裡有利益，哪裡就會有怨恨。”

“那麼，你對我來說究竟是一個什麼樣的人，如何說既非有利亦非有害?”

“大人，”林尚沃說道，“有句老話說，君子喻於義，小人喻於利。”

君子圖義，小人謀利。聽了林尚沃這話，樸宗慶不由得提高了聲音問：“那麼，你所說的義與利又有什麼不同?”

“信義，是以對方為出發點，因而絕對不會有不義;而利益，是以自己為出發點，只會產生不義與怨恨。”

“那麼你又是誰?來我家走動的兩個人，你既不姓利又不姓害，那你究竟是什麼?”

林尚沃明明白白地回答：“小人既不姓利，也不姓害，而是另有一姓。”

“那你姓什麼?”

“小人姓義”。

聽林尚沃說自己既不姓利也不姓害而是姓“義”，樸宗慶不由得又把林尚沃重新打量了一番。經過前面的一番詰問與對答，樸宗慶已經看出林尚沃絕不是那種從窮鄉僻壤來的雞毛蒜皮的小買賣人，而聽了這“姓義”的答覆，樸宗慶更加明白，林尚沃絕非凡人。

樸宗慶打開文契匣的蓋子，從裡面掏出一張紙，展開看了看。那是林尚沃作為賻儀進獻給樸宗慶的銀票。

“前些日子，家父不幸棄世，本人收到了這張銀票。等看了來客清單，才知道送銀票的是你。”

“是的，大人，這銀票正是小人所獻。”

“那麼，”樸宗慶欲言又止，很認真地問林尚沃，“你送來的這張銀票，是一張空白銀票。也就是說，上面沒有寫上支付銀兩的數目。所謂空白銀票，就是持票人可以任意填寫數目，就算他在上面寫上1000萬兩，出票人也有義務照付，難道不是這樣嗎?”

林尚沃最後具體開出數目的那張銀票，面額是一萬兩。白銀萬兩，這並不是什麼小數目，但還是被樸鍾一一口否決。樸鍾一還對他說：

“要得到更大的商權，就得借重更大的權勢的力量。而要借重更大的權勢的力量，就得有誰也沒有嘗過的蜂蜜。”

那天夜裡，林尚沃輾轉反側，思索再三，終於做出一項重大決定。

空白銀票。

他決定開一張空白銀票，那是一種出票人給予收票人的完全任意權利，金額、給銀地點、期限，一切都可由接受這張銀票的人自己任意決定。從這種意義上講，林尚沃大概能算得上我國商人中出具空白銀票的第一人。

收到空白銀票的人，可以隨意在上面填寫自己想要的金額，他可以填上區區一兩，也可以填上千萬兩。不管他開出多大的數目，林尚沃都有義務如數給付。

當時，林尚沃覺得，除此之外別無選擇。

“假如我開千兩，就有千兩的回報;開萬兩，有萬兩的回報。不管我開出一個什麼數目，只要我寫得出，就能夠得到相應的回報。這樣做，終不過是一筆交易。但如果我獻上一張沒有數目的空白銀票，我就能夠得到對方的真心，這就不再是交易，而是友情。”

林尚沃的想法果然奏效。樸宗慶這位天下第一權臣，正是被這張空白銀票打動了心。

一張空白銀票，赤裸裸地表現著一個人的無邊欲壑，也終於打動了這位天下第一權臣的心。

“是的，大人。”

“是什麼緣故讓你給我開出這樣一張空白銀票?”

那一刻，樸宗慶突然雙眼金光暴射。那須髭，那臉相，完全是一副虎相，盯視著林尚沃，好像要把林尚沃撲倒。

但林尚沃毫不畏懼，娓娓道來：“最開始，小人並沒有想到要給大人獻上一張這樣的銀票。可對這銀票的數額琢磨來琢磨去，無論如何也定不下來。說實話，第一次我寫了1000兩，然後第二次填了5000兩，最後開了一萬兩，仍是不得不把那銀票撕掉。”

“為什麼?”

“理由是這樣的。”林尚沃端起酒杯一飲而盡，接著說道，“小人覺得，填千兩會從大人這裡得到千兩的關心，填5000兩就得到5000兩的關心，填萬兩就得到萬兩的關心。所以，小人就明白了，無論小人填多大的數目，也只能得到與那數目相應的關心。於是，小人最終想出來的就是空白銀票。”

“那麼，”樸宗慶問，“你想得到什麼?”

“小人想從大人這裡得到的，不是大人的關心，而是大人的真心。大人，人的好奇心與關心雖然用金錢可以買得到，但真心是任何金錢都不能買到的。”

“那麼，”樸宗慶把空白銀票扔到林尚沃面前，“把你想在銀票的空白處寫的東西寫出來看看。”

林尚沃毫不猶豫地提起了毛筆，一口氣在銀票的空白處寫下了兩個字。等銀票上的字跡晾乾了，林尚沃雙手把銀票遞給樸宗慶。樸宗慶接過去，看了看林尚沃寫在上面的字：“赤心”。

所謂赤心，也可稱為“丹心”，就是沒有一絲虛與委蛇的真心與忠心。樸宗慶把林尚沃剛剛寫過的銀票放回文契匣，重新蓋上蓋子，說道：

“現在你的心就屬於我了。不管我什麼時候出示這張銀票，你可得把你的心掏給我嘍。”“我會的，大人。”

樸宗慶和林尚沃一直喝到深夜大醉。兩個人簡直是意氣相投。終林尚沃之一生，這是他所思謀的第一次也是最後一次政經勾結，而這僅有的一次卻充滿著信義之類。

政經勾結，這條經濟用語所指的是那種黑色的幕後交易，那種本應保持距離的政治與經濟為了各自的利益而密切結合的情景。但嚴格地講，這惟一的一次，林尚沃也沒有動用政經勾結慣用的那些不道德手段。因為他並沒有在銀票上填寫具體的金額，並不是接受黑色交易的回報，而只是打動了樸宗慶的心。

酒足飯飽，就要撤席的時候，樸宗慶悄悄地問：“差點忘了，我不是對你許過什麼嗎?”

“許過什麼?”

“怎麼?這麼快就忘掉了?我不是曾經出過一道謎語，讓人猜每天出入崇禮門的人有多少嗎?我還說過，誰猜到了這個謎語，我必有重賞?”

“是的。”

“猜中謎語的只有你一個人，我不是得按照我許下的諾言給你施賞嗎?”

“謝大人賞賜。”

樸宗慶問：“說說看，你想得到什麼樣的彩頭?”

樸宗慶也看穿了林尚沃的心理。如果說林尚沃是一匹名馬，那麼識得這匹名馬的樸宗慶也就是一員名將。透過那張空白銀票，他已經洞察了林尚沃那顆卓爾不凡的心。

林尚沃這才對樸宗慶開了口，坦率地告訴樸宗慶，過去人參買賣是自由的，可從現在開始朝廷就要公佈實施交易權制度，讓少數幾個人壟斷人參交易，而自己如果能拿到這個交易權當然再好不過了。

人參交易權。

朝廷開始實施這種人參交易權制度，是緣於正祖末年一位備邊使的上疏。那位備邊使所上的條陳名字叫做“參包絕目”。

備邊使是主管國家防務的衙門，經常派人到邊關點驗邊塞的戒備情況。這些被派去檢查的人回來後所彙報的內容，重點卻是有關人參商人的問題。

迄今為止，人參主要是由來往中國的譯官和灣商來買賣的，因而有不少人私自越境，邊防也就自然變得形同虛設，而國家也減少了大量的稅收。有鑑於此，備邊使在上疏中建議：“以律令設交易權，使權出於朝廷而開貿易之路，行財貨之管制。”

於是朝廷決定，將全國的人參流通網縮小到五個，由朝廷控制，讓眾多想做人參買賣的人們通過這五個窗口進行人參出口，而朝廷則通過這五個窗口及時、準確地收取稅金。

那天晚上，林尚沃從樸宗慶這位天下第一權臣那裡拿到了人參交易權。

這是林尚沃一生中惟一的一次權錢交易，但因為他並沒有在空白銀票上填寫具體的賄賂金額，也就沒有沾染上黑色幕後交易的汙點。在這一點上，天下第一權臣樸宗慶也毫無二致。樸宗慶雖然把人參交易權許給了林尚沃，但並非以交易的方式，而是作為對林尚沃猜中自己所出的謎語履行自己本已做出的承諾來實現的。兩個人之間，保持了一種不遠不近、若即若離的關係。

但無論如何，從此樸宗慶就成了林尚沃的後臺人物，而林尚沃也像他在獻給樸宗慶的空白銀票上寫下的“赤心”二字一樣，終其一生對樸宗慶信義不改。林尚沃曾對樸宗慶說過自己姓“義”，正是這個“義”字，使樸宗慶在許久之後從林尚沃身上得到了命運性的回報。

後來，在洪景來之亂髮生後，樸宗慶立即成為口誅筆伐的眾矢之的。這時，他還受到了大司憲趙得永的彈劾。彈劾的內容是這樣的：

“樸宗慶以帝之姻親作威作福，淫亂不堪，惟知貪賂，以一己之私怨而殺人，為惡多端。”

為此，樸宗慶被貶為楊州牧使，政治生命就此完結，又不得赴任，只有黯然下野。

他的起死回生，是因為皇上忽然患了一種奇怪的急病。那是一種無名重病，在死亡的邊緣幾度徘徊的皇帝，吃了樸宗慶為他煎熬的湯藥，居然很快得以康復。因為侍藥有功，樸宗慶終於得以盡洗因洪景來之亂而蒙受的恥辱，官復原職，再度成為天下炙手可熱的權臣。

正是林尚沃，在這個節骨眼上把珍稀的人參送給樸宗慶，使他得以救下了已臨近死亡邊緣的皇帝。就這樣，林尚沃實踐了自己的承諾，成為一個對樸宗慶信義不改的人，一個守住了空白銀票上白紙黑字寫著的“赤心”的義人。





第九章聯合抵制

1

1809年，純祖九年。



以禮曹判書金魯敬為陳奏使的使臣一行，離開漢陽，前往北京。

所謂陳奏使，不同於每年定期派往中國的使節，而是一種因臨時有事情要通告才加派的不定期使節。當時，朝廷每年都按定例向清朝派遣使臣，這種定期使臣，通常是冬至前後派遣，因而又稱作冬至使。冬至使的使臣隊伍，冬至前後起程，年底之前抵達北京，在北京逗留40天至60天不等，然後翌年二月出發，三月底四月初左右返回漢陽。這已成為常例。出使隊伍的人員構成，因目的不同而異，但大都是在250人左右。當然，有時候也會超過500人。至於禮品，送給大清皇帝的是各種花色的布匹綢緞、花紋席和白棉紙，送給皇后的則是螺鈿梳盒與各種花色的布匹綢緞和珠寶。有時，還會特別地加送20張水貂皮給皇帝。

除了這一年一度的使節，朝廷還經常會特派一些使節前往大清。譬如，有時候，有關王室或國家的重大事件被訛傳到了中國朝廷，或是發生了一些問題有可能引起彼此間的誤會，為了開釋、訂正，就有了派遣特使的必要。

特使隊伍的規模大都大於作為定期使節的冬至使隊伍，而且，由於所擔負使命的重大性，陳奏使的官階是冬至使遠不能望其項背的。但因為不是定期使節，陳奏使這種差事是沒有什麼人願意擔當的，官員們紛紛藉故繞開，避之猶恐不及。這次前往北京的陳奏使也非例外。那年的《承政院日記》甚至記載著這樣的內容：

“擬派北京的陳奏使，已經有五人稱病推託，希望別人能夠代之遠行。視重要的使節之行直同兒戲，為有國以來所未見。先後有沈相奎、郭尚佑、李相橫、洪義信、金魯音等上書請免，一一削職為民，最終欽定銓官金魯敬出使中國。”

金魯敬系朝鮮王朝後期文臣，早年曾經常作為冬至使兼謝恩副使出使北京。他還是一位聲名素著的文章名家，從現存的《新羅敬順王碑》即可窺其文采之一斑。但其最知名之處，乃是因為他的兒子金正喜。金正喜，號秋史，是李氏朝鮮時期無人能出其左右的大文豪。

金魯敬的文章底蘊，遺傳給了他的兒子金正喜。而金正喜通過早年隨出使隊伍頻訪北京的父親金魯敬接觸了實學，這為他在學問的道路上開闊眼界提供了良好的契機。

也就在這個時候，年方24歲的秋史金正喜成為父親金魯敬出使清朝的隊伍中的一名隨員。林尚沃也隨著這支特使的隊伍一道起程前往北京。當時，林尚沃已經是當時最大的巨賈富商。他藉助於通過第一權臣樸宗慶拿到的人參交易權壟斷了人參貿易，一躍而為名列第一的貿易大王。但這都不算什麼。林尚沃此次隨出使的隊伍前往北京，最大的收穫乃是與秋史金正喜的邂逅相遇。

他們之間命運般的相遇就是這樣開始的。那年，金正喜是一位年方24歲的青年，而林尚沃比金正喜年長七歲，是一位30剛剛出頭的壯年人。兩人雖然年齡上有著七歲的差異，卻因為一道隨使節隊伍出行而萌發了特別的友情。

林尚沃已經有過十幾次遠赴北京的經歷，是出使隊伍不可或缺的中國通。他不但比任何人都精通中國話，而且深諳中國人的心理，每一次有使節出使北京，都要到林尚沃這裡來求援。林尚沃當然沒有理由回絕這種求援，因為隨出使的隊伍到北京做人參買賣，既能保障人身安全，又可以藉助官方貿易而非私人貿易的形式在交易中獲取更為豐厚的利潤。

林尚沃知道，較之冬至使，陳奏使一行會受到大清朝廷更為隆重的接待，所以這次他帶的人參比平時都要多得多，在馬車上裝了5000斤人參，登上了遠赴北京的漫漫路途。當然，是和樸鍾一一道。林尚沃與樸鍾一被一個夢想激動著。如果這次出行能夠把買賣做成功，不但能夠得到難以想像的鉅額利潤，甚至可以控制中國的人參市場。這絕對是一個絕好的機會。

和中國人做生意的人，經常會陷入一種在糨糊裡刷糨糊式的糊里糊塗、不知所適的狀態。但這次卻不同。

林尚沃手頭的人參之多已是史無前例，而且擁有了獨家銷售的最佳機遇，處在惟一的制高點上，足以同中國人展開激烈的商戰並獲取勝利。金正喜本是金魯敬之子，但剛一呱呱落地，便被過繼到了金魯敬那沒有子嗣的兄長府上。過繼，當然就是作為養子為他家傳宗接代。因而金正喜有兩個父親，一個是給了他生命的生父，一個是養育他成人的養父。

金正喜自幼聰明過人，六歲起即能誦詩作畫。當時第一大學者樸齊家看了金正喜的書畫冊子，當即預言金正喜將以學與藝揚名海內，並表示“吾將教而成之”。

果然，待金正喜長到15歲那年，樸齊家親自收之為門人，開始耳提面命，躬自為教。

樸齊家，金正喜之師，朝鮮王朝後期實學家，儘管學問造詣與才藝卓爾不群，但身為側室庶出之子，終身壓抑，難申其志。後來，受益於正祖為安撫庶子長期積壓的不滿而頒佈的政策，他得以供職於奎章閣，盡情披覽那裡的藏書，學問大增。尤其是，自從有機會來往於朝鮮王朝與大清朝之間後，他成為一名實學派的先覺者，撰寫了《北學議》，在書中宣傳實學思想，主張“要打破身份差別，鼓勵工商，使國家富強，百姓生活水平得到提高，當務之急乃接受清朝先進文化”。

金正喜自15歲那年起開始師從樸齊家，接受他的思想薰陶。正如樸齊家所發之弘願，在他的教導下，金正喜終有大成。樸齊家一生中曾四次到過北京，他的實學思想即是萌發於在北京所學到的知識，並逐步發展成為一個思想體系。

作為樸齊家的弟子，金正喜也一直渴望著能夠像自己的導師那樣，遠赴北京，體驗並學習那裡的新學問。

尤其是，四年前，作為導師的樸齊家受人誣告而遭到流放，並於1805年悲慘地結束了自己的一生。此後，金正喜的胸中一直燃燒著一股火熱的激情，發誓要沿著老師的路走下去，到北京去繼承《北學議》之遺業。

對於金正喜，林尚沃當然也有所耳聞。終生經商的林尚沃，對於大學者金正喜，有一種由衷的尊敬。雖然論年齡金正喜比自己要小七歲，只能算是一個小老弟，卻是林尚沃內心尊敬的惟一書生。關於生具異稟、被稱為神童的金正喜的傳聞，林尚沃耳熟能詳。

樸齊家看過年僅六歲的金正喜的書畫後拍案叫好、讚不絕口的事情，曾在京城被傳得沸沸揚揚。但讓金正喜更為出名的是文章大家、朝鮮王朝名臣蔡濟恭。早年曾被英祖盛讚為“真朕無私之臣下，汝(正祖)耿耿之忠臣”的老宰相蔡濟恭，有一天從金家的門前經過，看到大門上掛著一幅字：“立春大吉”這是一種為迎春而掛到門前的立春帖。儘管那只是四個尋常可見的字，但據傳，一向與金魯敬不睦的蔡濟恭驚歎於那書法之老到酣暢，居然特意來到金府，對金魯敬說道：

“大門上掛的立春榜是誰寫下的?請讓我見上一見，以慰慕懷。”

聽了蔡濟恭的話，金魯敬欣然答應，馬上讓人把寫字人叫了來。誰知來人竟然是隻有七歲的金正喜。見了這尚在童稚的少年，蔡濟恭猶自不敢相信：“難道寫那字的真的就是這樣一個孩童?”當他獲知寫字人的的確確是眼前這個七歲少年金正喜後，蔡濟恭預言道：

“這孩子，將來必會作為一代書法名家名播四海：但他會因書法而命運多舛，所以最好還是乾脆不要讓他拿筆。倘若他能夠以文章而邀世道之寵，必有大貴。”

很久很久以後，蔡濟恭的預言果然應驗不爽。秋史金正喜以其書法聞名遐邇，但其晚年卻極其悲慘。對於青年金正喜而言，林尚沃是一種非常特別的存在。

因為，金正喜根本不懂中國話，只能靠筆談與中國人交流，而要開口說話必須藉助林尚沃的翻譯。據記載，金魯敬一行1809年(乙巳年)10月28日離開漢陽，12月抵達北京，在北京逗留兩個月左右，於翌年2月初復從北京出發，1810年(庚戊年)3月17日回到朝鮮。這是一次漫漫長征，從起程到返回足足用了5個月的時間。

金正喜，和林尚沃心中都有一團渴望的烈火在燃燒。金正喜渴望著到北京發現一個廣闊的新天地汲取新學問，而林尚沃則夢想著打開一個廣闊的新商界，在那裡與中國商人們展開生死相搏的商業大戰。儘管目標有所不同，但金正喜與林尚沃一個要追求書道。一個要追求商道，都是要求達到“道”的境界，從這個角度講，這次遠赴北京正是一次求道之行。

使臣的隊伍從10月28日起程，當年12月22日終於抵達北京。一行人在專為各國使節準備的客館卸下了行裝。

在來訪的外國使節們下榻的客館裡，供奉著一個刻有“闕”字的木牌，叫做“闕牌”，是皇帝的象徵。使臣們要對著這個闕牌行跪禮，稟告自己已平安到達北京，並開始在北京的正式外交活動，這叫“望闕禮”。不但初履北京之地和最終離開北京之時要舉行，而且在北京逗留期間每個月的初一和十五都要舉行這種儀式，由使臣帶領所有的隨員向闕牌行禮，彷彿那就是真正的皇上。

作為出使隊伍的一員，林尚沃自然要下榻客館，而樸鍾一每次來北京總是投宿前門大街的小客店。樸鍾一住到這裡，不但是因為與林尚沃交易的老主顧們大都聚居在這一帶，一個更主要的原因是，同仁堂老闆王造時也住在這裡。由於林尚沃與張美齡的關係，每次林尚沃到北京，王造時都會到現場幫忙交易。

自從通過張美齡結識林尚沃後，王造時就做起了林尚沃實質上的“夥計”。夥計這種制度，為當時中國商人所獨有。在當時的中國商界，老闆通常不會出頭露面。他們一般都會按照清朝流行的做法，花錢去買官沽名，表面上是官員的身份。用錢買官的制度被稱為“捐納制”。而生意，實際是由這些被稱作“夥計”的代理人來負責的。夥計，說起來就是一種包攬金錢出納的會計業務與管理事務的職業經理。由於有這些相當於現在職業經理的夥計出面，中國的商業圈子益發富有組織性和體系性，因而也就更具有競爭力。

從這種意義上講，同仁堂的老闆王造時就是在北京當地替林尚沃出面的代理人(即夥計)。同時也可以說王造時是幫林尚沃做貿易並從林尚沃那裡獲得一定佣金的貿易經紀人。

這時的林尚沃已是名滿北京。林尚沃帶來的紅參質量最佳，而其手頭的貨量別人也望塵莫及，加之北京的人參非常緊俏，林尚沃的人參在同中國商人交易時經常處於非常有利的地位。尤其是，去年人參歉收，整個北京已經貨源告罄。

就在這個時候，朝鮮的人參貿易大王林尚沃帶著5000斤上好的人參隨著陳奏使的隊伍來到北京。這一消息經由王造時的一紙通文，馬上傳向北京所有的藥材商們。藥材商們立即湧向樸鍾一投宿的小客店。這些藥材商也大都是些作為代理人前來談價的夥計，老闆則另有其人。因而，林尚沃自然也不會出面，實際來操作買賣的是樸鍾一和王造時。藥材商們可以先看林尚沃帶來的紅參貨樣。這群長期與人參打交道的商人，只消一眼就本能地感覺到，林尚沃這回帶來的人參是上品中的上品，也就是極品。他們都急切地想知道，這極品的人參究竟會開出一個什麼樣的價錢。

當時，與中國人做交易，並不是一對一去單個做，而是買賣雙方的代表經過激烈的討價還價最終定出一個公告價，以一攬子交易的方式進行的，覺得那價格不合適的人就不參加這筆交易，而到別人那裡去成交。

“究竟帶來了多少人參?”

“價錢是一斤多少?”

中國商人們已經禁不住心中的揣測，不住地向樸鍾一和王造時問這問那。

等第二天中國商人們來到同仁堂門前看到那裡張貼出來的公告價時，忽然齊刷刷地愣住了。他們簡直要懷疑自己的眼睛是不是看錯了，因為那告示上寫著：

“人參一斤，銀40兩。”

中國商人們瞠目結舌，張大的嘴驚得再也合攏不起來。

過去的人參價格都是一斤25兩銀子，而眼前這價格簡直是貴得離譜。縱然是人參歉收，缺貨走俏，到目前為止也從未出現過一斤超出30兩的情況，這幾乎已經成為長期的慣例。

但現在，這長期的慣例竟然被打破了。他們堂而皇之地貼出了每斤40兩的公告價。即便每斤要價30兩，也算得上幾百年來的最高價了，可眼前居然一次要價40，難怪中國商人們會目瞪口呆。中國商人與來自朝鮮的人參王林尚沃開始暗中較勁。

其實，這次林尚沃一次要到每斤40兩的天價，乃是事先謀劃好的。因為迄今為止，來自朝鮮的人參通常都是以相對較低的價格成交的，尤其是相對於中國巨大的需求量相比。

人參交易主要是由譯官們經手的，而每斤25兩的人參交易價格始於17世紀，這樣算起來，在近二百年的漫長歲月裡，人參的交易價格是一成不變的。其中的原因很簡單：人參交易一向大都是由譯官和灣商們經營的，而他們的經營規模通常又都是少量、零散的，因而朝鮮商人們不具備足夠的組織力量在價格上統一口徑，即便有幾個商人合起夥來試圖提高價格，也因為每個人本錢微薄，壓根沒有餘力同中國商人們打長期消耗戰而告敗。於是，來自朝鮮的客商們只能打掉牙齒肚裡吞，乖乖接受這二百多年來的老行市。

但現在情形有所不同了。由於朝廷宣佈實行人參交易權，幾乎所有的人參都已被林尚沃壟斷。個別的私下貿易成為非法，所有的人參貿易權都已歸到林尚沃手下。人參交易窗口的一元化，使人參貿易自身的組織力量得到了加強，並在價格上獲得了競爭力。

林尚沃覺得，打破長期慣例的絕佳機會業已來臨。尤其是，他對因去年人參歉收北京一帶已了無存貨的情況瞭如指掌。

機會終於來臨。林尚沃覺得，現在正是孤注一擲的絕好時機。這次林尚沃一次販來足足5000斤上佳人參，正是經過了周密的盤算，要先發制人佔領有利地形，同中國商人們決一雌雄。

“人參一斤，銀40兩。”

從這個意義講，同仁堂前貼出的高得超出想像的價格公告，當然也就是林尚沃向中國商人們發出的宣戰書。

宣戰書。

宣佈開戰的佈告。

林尚沃的宣戰書，意味著一場以命相搏的徹底拼鬥，也就是說，作為一個商人，要麼就此消亡，要麼藉此成為一個天字號商人。這個宣戰書，立即在北京的藥材商中引起軒然大波。一直到1809年歲末，沒有一箇中國商人造訪樸鍾一投宿的客店去買人參。

這是前所未有的事情。

通常，大部分的人參都是在貼出公告價後兩三天內悉數銷完。林尚沃抵達北京的時間是冬至前的12月22日，照往常情景，年底之前所有人參自然會銷售一空。過了年關就是新年，中國人過年要花上大約一個月的時間去吃喝玩樂，因而照例會有一個漫長的節慶打烊。

好在這時的人參已是紅參，不會腐壞，因而不用擔心時間久了會出問題。但按慣例，出使的隊伍通常都是二月初就要登上回國之路，因而人參的主要出手時間應該是冬至到新年的這段時間。但眼前發生的事情實在讓難以想象——沒有一個人來找樸鍾一，因而也就沒有成交一筆買賣。樸鍾一心急如焚。為了查個究竟，他讓王造時出面去察看中國商人們的動靜，沒想到王造時見過幾個老主顧後帶回一個驚人的消息。

“大人，”王造時開口以林尚沃說道，“發生了一件頗不尋常的事情，大人。”

“不尋常的事情?”

“怎麼看，都像藥材商之間事先已有過什麼約定。”

“約定?這是什麼意思?”樸鍾一在一旁忍耐不住插嘴問道。

“這個……說起來很是惶恐，似乎商人們都約好了，發誓無論是誰一個人都不要來買兄長的人參。”

王造時雖然把話掏了出來，一時間卻難以再繼續講下去。

“說到底……”

心中憋悶的樸鍾一又急火火地催問，王造時這才答道：

“說到底，好像就是商人們訂下了聯合抵制的盟約，也就是說，他們已約好任何人都不來進貨。”聯合抵制，作為一種對生產者的制裁手段，是消費者抱起團來商量好不買某種貨物的一種共同約定。這個約定要成功，一個首要的條件就是向生產者施壓的組織有很強的抱團精神。從這個意義上講，當時的中國商業已足夠發達，以致商人們已擁有了為共同利益而結下聯合抵制盟約的意識和力量。王造時的話並沒有到此為止。

“如果說他們訂下了聯合抵制的盟約，那麼他們究竟有什麼樣的企圖?”樸鍾一急三火四地問，“究竟他們想幹什麼?”

“商人們的要求很簡單，”王造時的答覆異常簡潔，“商人們要求林大人降價到以前的水平。”沉默，死一般的沉默。沉默片刻，林尚沃開口道：“假若我拒絕這個要求的話……”

王造時馬上回答：“那就難說了。大概林大人在北京會連一斤人參也賣不出去的，最終只好把帶來的5000斤人參原封不動地運回朝鮮。”王造時轉告的實在是一個沉重的消息。這幾乎就是一個要求無條件投降的單方通告。

不是通過價格談判重新協調公告價格，而是直接單方面要求接受原價，這裡面的意思很明顯，就是要林尚沃掛起白旗俯首稱臣，倘若林尚沃回絕這個條件，他們就會停止一切交易迫使林尚沃把帶來的人參原路運回。這就意味著林尚沃將破產倒閉，被永遠趕出北京商界。而這一旦成為事實，林尚沃從此在北京商界就會再無立足之地。

“我說王大人，”意識到事情的緊迫性，樸鍾一拍著王造時的肩膀說，“我們不是還可以靠王大人出面去說服他們嘛!王大人和我們不一樣，您是中國人，您可以去見那些同樣是中國人的商人們，敞開胸襟去勸說他們，讓他們回心轉意嘛!”樸鍾一說的是實話。王造時乃是北京頭號中藥店的掌櫃，在藥材商中算是最有影響的頭面人物，如果他能夠出面說項，肯定可以讓很多商人改變念頭。

但說到底，王造時也不過是一介夥計，表面看上去他是同仁堂的東家，實際上同仁堂真正的東家是張美齡的丈夫、光祿大夫周炳成。

“大人，”王造時微笑著說，“有句話道，一個女人一旦嫁出門，就是死了也算是夫家鬼。我雖說是個中國人，但既然來到了林大人這裡，也就算是林大人的鬼，所以，他們是不會聽信我的話的。

不但不會聽我的，而且連見也不想見我。”王造時接著說道：

“再者，儘管我是和林大人在一起，但歸根到底仍是中國人，對你來說是‘遠水’。有人失足落進了水裡，如果這個時候要從遙遠的月宮請人來救他，不管那月宮裡的人水性多好，游水多快，總是遲的。如果有個人家失火了，而打算從遙遠的大海汲水來滅火，縱然海水再多，也是為時已晚。同樣的道理，我看上去雖然和林大人離得很近，實際上卻不過是遙遠大海里的水而已，因而是不能用我來為林大人滅火的，我甚至根本沒有為林大人滅火的資格。”

王造時所講的，是一個有名的中國故事。這段故事出自《韓非子》的“說林”篇，它告訴人們不管一個人多有力量，如果某處發生了急事而他又身在遠方，也是無濟於事的，“遠水救不了近火”。王造時把自己比作“遠水”，非常貼切得體地道出了自己無力解救林尚沃之急的處境。這樣，林尚沃就等於完全陷入了四面楚歌之中。林尚沃貼出宣戰書，還沒有來得及開戰，就引來了四面包圍的敵人，從而陷入孤立無援，面臨著一種自取滅亡的最大危機。

孤立無援。

現在擺在林尚沃面前的只有兩種選擇：要麼答應結成聯合抵制同盟的中國商人們的要求，降低公告價格，恢復原價;要麼把帶來的人參原樣運回。但對林尚沃來說，這兩種選擇都無異於一種破產。如果把公告價格降到原來的水平，帶來的貨物當然可以全部出清，但那就意味著屈辱，日後林尚沃同北京商人們做買賣就只能捏著刀刃而不能抓住刀把子。

只要一次失去信用，商人也就不再是信商。完全放棄作為商人的自尊而舉起投降的白旗，就不是死一次，而是死上二次;死後再加鞭屍。這樣去做，倒毋寧傾家蕩產，捨命一拼。

寧可站著餓死，也不能屈膝求生。

不過，如果只顧和中國商人鬥氣，連一斤人參都賣不出去，就這麼原封不動運回朝鮮，自尊心或許可以得到維護，生意可真的就要完全破產了。“該咋辦才好呢?”樸鍾一本能地覺出了事情的嚴重性。

林尚沃默默不語。

“辦法不是沒有。”樸鍾一觀察著林尚沃的眼神變化。

“辦法?什麼辦法?”

見林尚沃發問，樸鍾一答道：“我們可以藉助張美齡的力量。她的丈夫不是光祿大夫嗎?光祿大夫可是個大官兒，勢力大著呢。再說，張美齡曾經受過大人的大恩。既然她把您看作自己的恩人，只要您找她去說說情，無論如何她都會助您一臂之力的。”

“縱算有恩，一次就足夠了，如果指望得更多，那就不是接受別人的報恩，而是乞求別人的施捨了。”

林尚沃毅然決然地說道：“我相救張美齡，並非指望得到什麼回報。她也是一樣的。如果我去請她幫忙，藉助清廷的權力解決問題，這次或許尚能奏效，但以後在北京也就失去了立足之地，這樣活下去，也就不再是一個活人之身，而無異於行屍走肉。何況，殺雞焉用宰牛刀呢!”

“如果您沒有殺雞之刀，”樸鍾一不服氣地說，“又何妨用一下宰牛之刀?”

林尚沃似乎決心已定，不再開口說什麼。“這次，如果我們不能憑藉自己的力量衝破難關，那就死定了!”樸鍾一嘆口氣說。

“我們死定了，”樸鍾一無意中說出的這句話，

深深地刻進了林尚沃的腦海。

北京商人們發起的聯合抵制運動是林尚沃人生第一次危機。中國商人的聯合抵制，把林尚沃推上了生死抉擇的歧路。林尚沃一連幾天徹夜不眠，

冥思苦想卻難出良策。

他只有兩種選擇，要麼按照中國商人們的願望降低公告價格，要麼帶著人參原樣返回朝鮮。但這兩種做法都是林尚沃所不能接受的。

也就在這時，林尚沃的腦海裡忽然回想起樸鍾一的一句話：

“這次，如若我們不能憑藉自己的力量衝破難關，那就死定了!”

最後這句話，一股腦地在迴響著，掀動著林尚沃的心。

“死定了，死定了，死定了……”

樸鍾一這句話為什麼像毒刺一樣釘在腦際不肯離去，連林尚沃自己也不明白。

死定了，我們死定了。

在度過了幾個不眠之夜後，林尚沃的腦海裡突然響起一個炸雷般的聲音。那是秋月庵的石崇大師的喊叫聲。在林尚沃就要離開秋月庵下山還俗之際，石崇大師曾對林尚沃說過這樣的話：

“……你這一生，將遭遇三次大的危機。每次危機來臨，你都要設法克服它，否則，你就會在一朝一夕之間招來滅門之禍。”

當時，林尚沃曾問大師：“怎樣做才能擺脫這些危機呢?”

聽了林尚沃的問話，石崇沉默良久，突然要林尚沃為他研墨，然後提筆在紙上寫了一個大大的“死”字。

寫過字，當時石崇又問林尚沃：

“知道這是什麼字嗎?”

“知道的。”

“那麼，這是個什麼字?”

“死亡的‘死’字。”

“對，”石崇點點頭，說道，“正是這個死亡的‘死’字，將解救你脫出第一次危機。只有這個‘死’字，除此之外別無辦法。”

林尚沃苦苦思索。難道這次發生的事情就是石崇大師所講的我人生中註定要遇到的三次危機中的第一次嗎?經過長長的思考，林尚沃斷定中國商人們發起的這場聯合抵制就是自己一生中遭遇的第一個危機。難道還有比這更大的危機嗎?這場危機，正如樸鍾一所言，如果不能好好應對，就只有一死。第一次危機。那麼，石崇大師應該是留了度過危機的秘方的。那秘方只有一個字，就是“死”。林尚沃當即研起墨來，在紙上寫下一個大大的“死”字，貼在牆上，然後開始參詳大師留給他的這個“死”字究竟含意何在。

一個代表死亡的“死”字如何能夠使人逃出死地?分明是走著走著走進了必死之地，一個已處於死地的人還有什麼死不死可言?既然面前剩下的兩個辦法都是死，把人參價格降下來是死，把帶來的人參原樣帶回也是死，橫豎都是必死無疑，石崇大師為什麼還要留下一個“死”字讓我去猜?

思量再三，林尚沃始終不能領悟這個“死”字所蘊含的真意。

是金正喜為林尚沃解開了心頭的悶葫蘆。適逢初一，使臣一行聚集在客館，向客館裡供奉的那塊闕牌行完禮後開始稍事休息。林尚沃簡單地帶了些酒菜，去了金正喜居住的房間。湊巧的是，房間裡只有金正喜一個人。

“什麼風把您給刮來啦?”見林尚沃來訪，金正喜很高興地迎接他。

“肚子有點餓，想喝杯酒，就找你來了，生員大人。”

“好，好極了，大人。”

當時，金正喜剛剛考中生員。雖然通過了朝廷開辦的小科試，但當時儒生們通常要走的道路是考完小科再入成均館科讀，然後應文科試，文科中試後再去做官，所以，金正喜只是一介儒生，一個雛兒而已，但“生員”這個稱呼卻是對書生的敬稱。林尚沃雖然年長七歲，畢竟只是一介商人，照常理是不需要使用敬稱的，但金正喜對他卻禮敬有加，徑直以“大人”相稱。兩人開始推杯換盞地喝起來。那年，北京的冬天冷得刺骨，而客地恰逢新年，無論是身體還是心情都自有一種寒意，林尚沃帶來的酒就成了兩人聊破客寂的佳物。

等酒喝到稍帶醉意，林尚沃開口道：“金生員，我有件事情要向你請教呢。”“您要問什麼?”

“有人登上了百尺竿頭，既不能上，也不能下，處於只有乖乖地等死的境地。”

百尺竿頭。長達百尺的竹竿的盡頭，意指非常兇險、窘迫的處境，林尚沃是在借這個措辭來描述自己所處的危急境況。

“那麼，那個人該怎樣做才能從百尺竿頭上下得地來?”

“百尺竿頭是下不來的。”金正喜脫口而出。“那該怎麼辦?人在百尺竿頭上，上不得，下不得，動不得，在竿頭上怎樣才能求生?”“縱然是百尺竿頭，也不是沒有求生的辦法。”

“這辦法是什麼?”林尚沃精神為之一振，高聲問道。

“中國古時候有位禪師叫石霜和尚。這位大師教給了人們從百尺竿頭活下來的辦法。”

金正喜拿起隨身攜帶的毛筆，在紙上奮筆疾書，一揮而就。那運筆的氣勢、筆下傾瀉而出的遒勁的字跡，林尚沃以前只是有所耳聞，眼前看來，果然是名筆中之名筆：

“百尺竿頭坐底人，

雖然得入未為真。”

揮毫寫罷，金正喜說道：“這句話是說，即便是坐在百尺竿頭上的人，也還算不得真人。”“那又該怎麼辦?”

雖然林尚沃也曾離開俗世在佛門修行，但這故事卻是前所未聞。

“在百尺竿頭，求生的辦法只有一種。”秋史說著，又在紙上寫道：

“百尺竿頭須進步，

十方世界現全身。”

寫罷，金正喜又說道：“石霜和尚是這樣說的，在百尺竿頭上繼續往前走，這樣就會十方世界盡收眼底。也就是說，在百尺竿頭上求生的辦法，就是從懸崖絕壁再向前一步。”

“從百尺竿頭上再向前一步，那不就是死嗎?”

“能夠使人擺脫死亡的只有死。在百尺竿頭上坐在那裡，是不能使死亡退卻的。”

林尚沃卻聽不懂秋史的話。

“百尺竿頭上惟一的求生之路就是再向前一步？”林尚沃依然是一頭霧水。大概是看出了林尚沃的困惑，金正喜復又提筆寫到：

“必死即生，必生即死。”

這句話的意思，林尚沃是明白的：抱定了必死的念頭，即可求生；好歹都要求生，就只有一死。

“這句話是誰說的，您應該知道吧？”金正喜問。

林尚沃沒有回答，只是點了點頭。

“說這句話的是李舜臣大人。正如李大人所言，能夠擊退死亡的只有‘必死’一途。同樣，擺脫百尺竿頭的辦法，也只有更進一步。”

驀然間，林尚沃腦際如電閃雷擊。他抬起手，“啊”地一聲，拍膝大叫起來。那一瞬間，林尚沃忽然明白了石崇大師寫給他的“死”字意味著什麼。據傳，等林尚沃悟出了那“死”字的意義，竟自放聲哈哈大笑起來。笑了一陣，他突然又扶正衣冠，在金正喜面前連磕三個響頭。

“您這是幹什麼，大人？”

金正喜驚慌不迭地去阻止，林尚沃卻不想停下來：

“生員大人給了我教誨，從此您就是我的師尊。”

金正喜慌忙與林尚沃對拜：

“您這究竟是為了什麼？”

“生員大人誨我以擺脫困境的辦法，對我來講，您就是我的救命恩人。我因為您的教誨而得以擺脫死境，又怎能不屈膝三拜，略盡弟子之禮呢？”林尚沃終於明白了石崇大師寫給自己的那個“死”字所隱藏的含義。

第二天早晨，林尚沃單獨叫來了樸鍾一，對他說：“昨天夜裡，我想了整整一個通宵，決定把人參價格調一調，你把這個交給王造時，讓他發佈這個新價格。”

說著，林尚沃把一張新寫的紙遞給樸鍾一。樸鍾一接過去，看了看林尚沃的眼色，小心翼翼地問：

“您是說您接受了那幫人的要求嗎？”

樸鍾一不能理解林尚沃的態度。中國商人們要求林尚沃將“人參一斤銀40兩”的公告價格降到原來的每斤20兩到25兩的水平上。

“你只管好好按我的話去做就行了。這是我經過很長時間的深思熟慮才做出的決定。既然我已經定了，你們就照辦吧。”

林尚沃態度很堅決。樸鍾一再也不能說什麼，拿著那張紙就出了客館。一出客館，樸鍾一馬上看了看寫在紙上的最終公告價格。看了一眼，大吃一驚。他簡直懷疑是自己看錯了，又看了第二次、第三次。但那的確不是夢。樸鍾一想回去找自己的東家林尚沃，腳步卻不能向迴轉。因為他想起了那異乎尋常的果斷聲音：

“既然我定了，你們就照辦吧。”

樸鍾一馬上去同仁堂找王造時。和樸鍾一一樣，王造時也大吃一驚，一副驚疑不定的表情，但最後還是決定照林尚沃的決定去辦。

聽說同仁堂中藥店前換上新的佈告牌，中國藥材商們激動得歡呼雀躍。通過這次空前的團結，他們形成了強大的抵制聯盟，他們非常自信地認為，他們終於扳倒了朝鮮參王林尚沃。

贏了。

中國商人們歡呼起來。

終於贏了林尚沃。不但贏了，而且挫了林尚沃的自尊心，從今往後人參的價格就可以由中國商人們任意操縱了。

中國商人們三三兩兩地走上了前門大街。正是過年時節，街上到處在燃放爆竹。他們不約而同地來到同仁堂前。

但那一瞬間，他們卻再一次驚呆了!的確，以前的告示牌已被取掉，又掛上了一個新的告示牌。

但那新的告示是這樣寫的：

“人參一斤銀45兩”

人參的價格非但沒有降回原來的25兩，反而又漲了5兩，從40兩升到了45兩。一斤40兩的公告價格本就是幾百年來前所未有的天價，可現在，這天價之上又添了5兩。

“鬼子！”

人群中不知是誰和著唾沫吐出了這樣一句話。

“鬼子”，是對像鬼一樣骯髒的人的詬罵。馬上，又有誰“呸”了一聲罵道：

“偷兒！”

“偷兒”，指盜賊，是對偷竊他人財物的卑劣的盜賊的罵語。

他們一個個唾沫飛濺地大罵著，罵過後再次商定堅決把這個朝鮮人參販子林尚沃趕出北京商界，做完這個決定後，他們就離開了那裡。

但真正的當事人林尚沃卻穩如泰山，不為所動。

他已從石崇大師留給他的“死”字裡謀到了收拾亂局的秘方，因而決心既定，天下太平。貼出了更高的公告價後，林尚沃壓根就不得理會買賣的事兒。

他向樸鍾一和幾個跟隨自己的下人撒出大把大把的銀子，讓他們去喝酒，去解悶，痛痛快快地去玩一

通，自己則和金正喜雙雙遛起了北京城。

2

當時，北京住著兩位巨儒，一位是翁方綱，一位是阮元。他們兩位是中國清朝知識界的精神領袖。

秋史金正喜受過樸齊家的北學思想薰陶，但他的成就卻是緣自清朝代表性的實學家翁方綱與阮元。金正喜師從翁方綱，學經學、書畫、金石學，尤其是隨精於篆、隸、楷、行諸體的翁方綱精研書法，創造了獨特的、金正喜特有的秋史體書法。而阮元是當時中國考證學派的泰斗，中國代表性的思想家，作為一個大學者，他博於經史，在金石學方面也有著極深的造詣。

秋史在北京逗留的時間不過是短短40天。據記載，金正喜10月28日隨父親金魯敬為陳奏使的出使隊伍起程，12月22日抵達北京，次年即1810年2月1日，阮元率弟子朱鶴年、洪佔銓、金勇、李林松、劉華東為即將離開北京的金正喜設宴餞別。從這個記錄來看，金正喜在北京逗留並同這些巨儒交遊的時間不過月餘而已。但就在這一個多月的短暫交遊中，金正喜大開眼界，而且聲名大振。

梅花的怒放並不需要太久的時日。只要到了春季，有和煦春風的吹拂和溫暖陽光的照射，它就會在一瞬間突然開放。從這一意義講，如果金正喜是一束梅花，那麼翁方綱和阮元就是這束梅花的春風和暖陽。

金正喜的才華，因為導師樸齊家在北京的數度盤桓早已在北京的學者間廣為傳揚。因而，他們對隨出使隊伍前來的金正喜已耳熟能詳。據記載，當時的少壯派學者曹江曾這樣描述金正喜：

“東國有金正喜先生，號秋史，年方24歲，慨然有行四方之志。曾有詩云‘慨思四海結知己，尋覓同心願為死，但聞天涯多名士，對酒當歌羨不已’，以此足見其大家氣象。據稱，其獨標高於世，不為現實所羈絆，善賦詩，善飲酒。常稱景仰中國，於東國無可相與之士子，方今隨使臣而來，願交天下名士，效古人為情誼而赴死之風範。”

比這篇文章更讓金正喜名聲鵲起的是當時的另一件逸聞。

據說，當時觀像監每年也隨使臣的隊伍前往北京，他們的任務是從中國取走時憲曆。自古以來，我國就取中國之曆法作自己的標準歷。隨著天主教的傳播和西洋文化的東漸，清朝已經開始採用亞當·紹爾(中文名字為湯若望)的時憲曆，我國自然也就取時憲曆為用。因為這個緣故，觀像監每年都要派使臣隨冬至使前往北京，從中國的欽天監處接受新的時憲曆，這已成為慣例。可是，金正喜在翻閱新接收的時憲曆時發現每月第二個節氣的順序搞錯了。觀像監的書吏們不敢自專，遂拿到北京的欽天監要求辨正，中國的天文學者們直到這時才發現了自己的錯誤，並嘆息道：

“如此上通天象下通地理之人，如何會出於東國?!”

來自海東的青年金正喜糾正了欽天監的時憲曆的舛誤。這個傳聞很快就在北京的學者們中間傳開了。於是，他們紛紛圖謀想親見金正喜。

金正喜首先拜訪的是翁方綱。因為，翁方綱不但是北京的頭號巨儒，而且是北京學者中的最年長者。

翁方綱，順天府大興人，字正三，號覃溪，當時最大的思想家，在北京開辦了一座叫做“石墨書樓”的書院，親自教授全國各地慕名而來的門徒。

金正喜與林尚沃一道前去拜訪翁方綱，是在新年過後的第二天。因為金正喜對中國話非常生疏，自然也就需要精通漢語的林尚沃相陪，而且林尚沃作為一名富賈大商，還會經常為他備妥善給拜訪對象的禮品。

金正喜去拜訪翁方綱時，翁方綱正在聚精會神地做著什麼事情。他雖然已是78歲的耄耋老者，但童顏鶴髮，眼睛上連眼鏡都沒有戴。

“您是在做什麼?”行完弟子之禮，金正喜問翁方綱。

“過年了，寫一些春聯。”

翁方綱明明回答的是在揮毫作書，可是他的手上並沒有拿筆，而且也看不到紙張。他的手裡捏著的，不是毛筆而是一件小工具。金正喜留心看了看那工具，是一把小刀。原來翁方綱不是揮毫寫字，而是在刻字。

“您在往哪兒刻呢？”

明明小刀在手，卻不見雕刻的對象。於是金正喜想，翁方綱先生別不是在虛空中刻字罷？

“想看看嗎？”

翁方綱忽然大笑著從指縫裡掏出點什麼。那是一個小小的種子，是粒芝麻。

芝麻，中國稱之為白油麻，小小的籽粒，可以炒來榨油或做麻鹽調料。

翁方綱是在芝麻粒上鏤刻春聯。

“那不是芝麻嗎？”金正喜大為讚歎。

“是的，就是芝麻。”

“那麼您是在這芝麻粒上刻字嘍？”

“當然是。”翁方綱又說道，“想看嗎？”

“想。”

翁方綱馬上遞過一隻放大鏡。金正喜接過放大鏡，仔細地觀察著那芝麻粒。忽然間，他感到一種不可思議的驚詫。小如塵芥的芝麻粒上，清清楚楚地刻有文字，而且不是一個字，而是四個小字。金正喜把這四個字讀了出來：

“天下太平”

金正喜曾這樣記述此時的感懷：

“我去拜訪的時候，翁方綱先生剛剛在芝麻粒上寫完他的新年春聯，寫的是‘天下太平’四個字。那時，先生已是78歲高齡，所刻文字小如蚊腳，先生卻連眼鏡也沒有戴，真是件教人驚異的事情。”

與翁方綱的初次見面時這令人吃驚不已的場景，記載於金正喜一篇叫做《古人書法論》的文章裡。翁方綱在芝麻粒上鏤刻“天下太平”四字，是一種與佛教頗有淵源的行動。他雖是一時巨儒，卻醉心於佛。佛教《維摩詰所說經》說“以須彌之高廣內芥子中，無所增減”，而翁方綱正是用自己的行動向人們示範這句話的涵義。

佛教認為須彌山位於世界的中心，而關於“以須彌之高廣內芥子中，無所增減”，有一個著名的傳說故事。

唐朝學者李渤酷愛讀書，因其涉獵書籍逾萬，人稱“李萬卷”。有一天，他問智常大師：

“大師，《維摩經》說‘須彌入芥子中’，可是那麼大的一個山怎麼會容在一個小小的芥菜籽裡呢？”

智常大師馬上回答他：

“李渤呀，人們不是稱你為李萬卷麼？那麼，你又是如何將那萬冊書卷放進你那小小的腦袋裡去的？”

初次見面就看到老師翁方綱在芝麻粒上鏤刻“天下太平”四字的秋史金正喜感觸良多。從這些感觸中，誕生了金正喜被稱為“秋史體”的獨特書法。集漢隸之長，他創造出獨樹一幟的秋史體。後來，有人問金正喜：“先生是怎樣創出秋史體這種獨特的筆法的？”

金正喜則答道：“如果不是胸中有萬卷書、腕下有三百碑，這是無論如何也做不到的。”看到老師翁方綱在只有芥菜籽大小的芝麻粒上鏤刻“天下太平”四字的情景，金正喜聯想到中國唐朝李勃讀書破萬卷被稱為“李萬卷”的故事，從而徹底感悟到，如果自己不能做到胸有萬卷書，是不可能達到“須彌山存於芥菜籽”的境界的。正如金正喜自己所言，如果不是讀了萬卷書在胸，如果不是曾反覆練習《漢隸字原》中收錄的中國漢代309種書碑，是不會有秋史體誕生的。

金正喜前去拜訪翁方綱時，翁方綱還在沐浴齋戒，肅服正冠，以金筆抄錄佛經。從新年那一天到正月三十，翁方綱要每天抄錄一章佛經，佈施給附近的寺廟。當時，翁方綱正在抄錄《般若心經》。他每抄一個字，都要向書院裡供奉著的佛像三拜致敬，這情景使金正喜感銘至深。

在今天的北京，有一座寺廟叫做法源寺，據說當年就曾接受過翁方綱以金筆親手謄錄的佛經，而且至今仍作為鎮剎之寶珍藏著。

巨儒翁方綱對金正喜也有所耳聞，他一眼就看出了金正喜不同凡響。他問金正喜：

“你看到這裡的蘭花了嗎？”

在正以金筆抄錄佛經的翁方綱身旁，養著一株蘭花，是一株春蘭。

“看到了。”

“那你就來畫畫這蘭吧。”

春蘭，金正喜是很熟悉的。這種蘭，比其他種類的蘭開花要早，故而也被稱為“報春花”。但當時正值嚴冬雪寒之際，春蘭尚未開花。聽了翁方綱的吩咐，金正喜馬上輕車熟路地畫起來。林尚沃坐在一旁看金正喜畫蘭，心裡暗自驚羨不已。隨著金正喜的筆在白紙上一筆筆地點畫，那蘭也一點點茂盛地成長起來，轉眼間一株生機勃勃的春蘭躍然紙上。

金正喜作完畫，放下筆，翁方綱走過來看了看，問道：“你畫的蘭為什麼不開花？”

金正喜笑著回答：“開花？現在是嚴冬臘月，離開花還早呢！”

“我的眼裡明明看到了花，為什麼你的眼裡就看不到？你是隻會畫蘭，不會看蘭啊！看來，你是一個看不到面前東西的瞎子。”

“那我就來畫上花。”

金正喜再次提筆在手。對翁方綱的話，他百思不得其解。那春蘭分明只有一些茂盛的枝葉，根本沒有開什麼花。雖說春蘭開花早，畢竟還沒到時令，連花骨朵也還沒長出。可翁方綱非說他看到了花。於是，金正喜開始想像著為蘭添上花。平時，金正喜經常畫春蘭，這時候提筆作畫，可謂駕輕就熟。先畫上花莖，再畫花朵，最後又畫上花萼。林尚沃屏住呼吸，看著金正喜行雲流水，走筆如飛。霎那間，原本枝葉茂盛的春蘭怒放起朵朵鮮花。金正喜剛畫完，翁方綱走過來，凝神看了看，說道：“花終於開出來了嘛。”

說著，翁方綱拿起金正喜所畫的春蘭圖，一邊做深呼吸，一邊嗅著春蘭的氣味：

“可是，你畫的這花，沒什麼香氣嗎！”

金正喜困惑地望著翁方綱。

“看來，你會畫蘭卻沒見過花，會畫花卻沒聞到過花的香氣。”翁方綱指指自己金筆抄錄的《般若心經》，“如果我現在只是在一字一字地抄錄佛經，那我就只不過是在做謄謄寫寫的事情。但我並不是在抄字，我是在揣摩它的真意。同樣的道理，如果你是在臨摹蘭的樣子，你就只不過是一個模仿別人畫作的畫工，而實際上，你既然要畫蘭，就得畫到開花，既然開了花就要有香氣。沒有香氣的蘭花只不過是一棵死蘭，是不能稱得上活蘭的。”

聽了這話，金正喜恍然大悟。

作為一個思想家，翁方綱當時非常注重修煉正道。譬如詩道，即以杜甫、蘇東坡為正統，只有到了他們那種境界，方能稱得上修成了正道。翁方綱主張，詩道的價值在於文字香與書卷氣。

“文字香”與“書卷氣”，這就是翁方綱所追求的最高理想。換言之，他認為詩道的極致便是一篇美麗的文章自有其趣，一本有內容的書自有其氣。

金正喜日後徹底接受文人畫風，正是得益於良師翁方綱。受翁方綱的薰陶，金正喜終生致力於追求有文氣的畫即文人畫，就像他在寫隸書時一樣，以筆墨之美為菁華，讓自己的心意在古樸、簡潔的筆勢中自然流淌。

金正喜尤其擅長畫蘭。他經常把畫蘭比作寫隸書，強調一個人的心裡必須沒有虛假和粉飾。金正喜最厭惡偽善，因此他經常借曾子“十目所視，十手所指，其嚴乎”的話對別人說：

“畫蘭，哪怕你只是在一枝花莖、一個花葉上有自欺的心理，你就不可能得到一張完美的畫。所以，畫蘭絕不能有自欺之心。”

金正喜和自己的導師翁方綱第一次見面時，就於頃刻間明白了一個真理。於是，他便成了翁方綱的入室弟子。而且金正喜回國兩年後，翁方綱還親自致信於他，認定他是繼承自己法統的正法弟子，並親自寫了一道匾額，為金正喜取號為“詩庵”。從此，金正喜開始使用良師親自為他取的“詩庵”之號，尤其是在畫蘭以及畫那些文人畫風的畫時特別喜歡用這個號，以彰良師之意。從這裡可以看出，得遇翁方綱對於金正喜有著非同尋常的意義，使金正喜嬗變為一名藝術家。

後來，有一個名叫樸百惠的人曾經問金正喜的書法是如何有此大成的，金正喜回答說：“我自幼就有志於書法，24歲赴北京，拜會了不少有名的巨儒，聽了他們的談論，才知道他們從指法、筆法、墨法到一點一劃、謀篇定勢，都與我們東國之人迥然有別……”

正如金正喜在這裡所說的，自從得遇翁方綱，金正喜就完全放棄了自己一向所練習的指法、筆法與墨法，改弦更張，面目一新。

當然，有收穫的並不止金正喜一人。因為偶然的機會得以為金正喜做翻譯的林尚沃也收穫頗豐。因為眼前的一切對林尚沃來講，都是以前從未經歷過的新天地、新世界。林尚沃從小就開始跟隨父親走北京，但終不過是一介商人，金正喜與北京這些巨儒們所展現的學問與經學世界，實在令林尚沃驚奇不已。

通過金正喜，林尚沃徹底領悟了石崇大師留給自己的“死”字的涵義，也就再也不必為北京商人們的聯合抵制而操心，每天只是專心陪同金正喜一道走訪北京的學者們。見東家這種態度，樸鍾一心急如焚。他一有空就來找林尚沃，可林尚沃卻經常杳無蹤跡。

樸鍾一清楚地知道，北京商界的氣氛已經變得頗不尋常，大有兇險，因此，他整天提心吊膽，火急火燎。北京商人們已是群情洶湧，照這樣下去，他們作為商人而破產自然難免，恐怕要活著離開北京也很成問題。

好不容易才找到林尚沃，樸鍾一問：

“這些天，您究竟在做什麼?”費了好多周折才得以見面，卻發現林尚沃的態度居然非常安適、泰然，樸鍾一備感不可思議，“怎麼找都找不到您，連打個照面都這麼難。”

“我們這不就打了照面嗎?你看，我們這不是很好嗎?”

“大哥，”樸鍾一抓住林尚沃的手，“您這究竟是想怎樣?到離開北京只剩10天的時間了，難道您不知道再過10天我們就得離開北京了嗎?”

“我當然知道。”林尚沃微微一笑。

“可是，您知道現在北京商界正在發生什麼事情嗎?”

“不……不曉得。”

“大哥剛重新出了告示，北京商人們就來了，可人家看過後都吐著唾沫罵您‘鬼子’呢!”

“鬼子?我不是鬼子，他們才是鬼子。”林尚沃笑著說道。

“您以為就這些嗎，他們還罵您是‘偷兒’。”

可是，林尚沃卻絲毫不為所動。莞爾一笑，他對樸鍾一說：“你回罷，莫擔心。痛痛快快去喝酒吧，再找個中國女人樂上一樂。”

知道樸鍾一性好女色，林尚沃便拍拍他的肩膀，然後又說：“他們馬上就會回到他們曾經破口大罵的那個地方，口口聲聲‘大人大人’地叫著求我們寬恕的，這個時刻就要到了。”

說著，林尚沃又掏出一把零錢揣到樸鍾一懷裡：“不用那麼過於害怕。窮則變，變則通，天無絕人之路嘛。”

樸鍾一簡單無法理解林尚沃的態度。可不理解也沒辦法，他只好去青樓找女人，聊以打發時間。

送走樸鍾一，林尚沃又隨金正喜出了門。他負責為金正喜要拜訪的學者準備禮物，而那禮物就是人參。中國學者們對人參也早有所聞，所以金正喜作為禮品帶去的人參非常受他們歡迎。

拜訪過翁方綱，金正喜下一個拜訪對象是北京名氣最大的學者阮元。當時，阮元雖然剛剛47歲，卻已是名滿京城的學者、政治家、書法家和文學家。

阮元，字伯無，號雲臺，作為政治家曾遍任朝中要職並升至兩廣總督，但他更是一位大思想家，門下學者輩出，成為振興學術的先驅。

翁方綱與阮元，是金正喜終有所成的兩大根源，因此，金正喜常以“翁阮”來對他人稱呼自己的兩位導師。

很久以後，被髮配到濟州島的金正喜追憶兩位導師，用一句話道出了兩位導師的差別：“翁方綱老師常說‘我喜歡古代經典’，而阮元老師常稱‘我不喜歡人云變雲，拾人牙慧’。兩位老師的話，正是我一生的寫照。但我為什麼會成為孤島笠翁，彷彿元豐的罪人?”

在這段附於自畫像上的文字中，金正喜把發配濟州的自己比作中國宋朝元豐三年蒙冤的詩人蘇東坡，而自嘆身世。從中可以看出，翁方綱和阮元對金正喜的精神世界帶來兩種巨大影響，其一是自稱“我喜歡古代經典”的訓古精神，另一個是聲稱“我不喜歡人云亦云拾人牙慧”的批判精神。

“喜歡古代經典”的翁方綱，使金正喜潛心“考證學”，竭力效法杜甫、蘇東坡的正統詩道精神。當時，翁方綱正在探索一些考證學的方法，企圖從古文獻中找到切實的證據，以實證的方式從事研究。

而“不喜歡人云亦云拾人牙慧”的阮元，又在正統的考證學中引入了實學思想。繼清朝的京學之後，阮元力倡經世治民，他所提出的“實事求是”對金正喜的思想起過決定性的影響。實事求是，以事實為依據探求真理或真相，這就是阮元大力提倡的經世濟民方法。

如果說翁方綱是一個效法古典的理想主義者，那麼阮元就是一個立足於實際的現實主義者。

金正喜前去拜訪阮元的時候，阮元正在和弟子們一道開辦一所叫名“泰和雙碑之墩”的書院。阮元在中國全境到處開有書院。在廣東開有學海堂，在浙江辦有詁經精舍。

他正在和學者們一起編纂一本書，這本書的名字叫做《經籍籑詁》。

正巧返回京城北京逗留的阮元，非常高興地接待了前來拜訪的金正喜。當時，他正和嚴傑、朱鶴年、洪佔銓等幾十位弟子在一起，待金正喜行完三拜大禮，便問：

“你看到那株蘭了嗎?”

阮元的手指著書院旁邊栽培的一株蘭花。那蘭花也是一株春蘭，和翁方綱書院裡那株一模一樣。

“看到了。”

“經常聽人說你的筆下功夫乃天下之逸品，你不妨把這蘭畫來看看。”

這場面和拜訪翁方綱時毫無二致。金正喜拜訪翁方綱時，翁方綱的第一句話也是要金正喜畫蘭。

金正喜開始提筆畫蘭。嚴冬臘月時節，春蘭尚未開花，但金正喜剛剛從翁方綱那裡得到指點，知道畫蘭就要有花，有花就要有香，於是便毫不猶豫地為蘭畫上了花朵。

既然是重心意勝技巧的文人畫風，當然應當畫得有花有香。

金正喜筆下的春蘭絢爛多姿，美如仙子，一旁觀看金正喜作畫的林尚沃看得如痴如醉，心馳魂奪。等金正喜畫完，阮元走過來，看了看金正喜的畫作，說道：

“本來是沒有花的，你為什麼畫上了花?”

金正喜慌了。

“我的眼裡是看不到花的，你的眼怎麼能夠看到花呢?本來沒有的東西你卻騙自己說有，這無非是一種虛偽。一句話，你不是在畫蘭，而是在虛構一幅假蘭給人看。”

一句話，頓顯兩位老師各執一端的觀點。但兩位老師這截然不同的觀點，最終卻成為金正喜的成就之源。翁方綱強調心意之花，成就了金正喜的藝術;而阮元強調實存之花，成就了金正喜的思想。

一見面就將金正喜批評了一番的阮元，隨後提筆在紙上寫下了四個字。金正喜看著阮元寫的是“實事求是”。這句話正是阮元思想的核心，也是金正喜思想的精髓。

就這樣，金正喜從兩位導師身上接受了兩個極端的影響。翁方綱傳授給金正喜的是“文字香與書卷氣”，也就是主張“一篇美麗的文章自有其趣，一本有內容的書自有其氣”的思想，是“重心意”勝“重技巧”的詩道。阮元傳授給金正喜的則是“實事求是”思想，這種思想彰顯一種批判精神，主張與其崇尚空洞的理論、囿於虛浮的學風，不如“從實際存在的事物中尋求正確的道理並付諸實踐”。

金正喜的秋史體是在其晚年流放濟州島的九年期間終其大成的。當時，他曾為自己畫了一幅肖像，並在肖像的旁邊自題一段文字：

“是我亦我，非我亦我。是我亦可，非我亦可。是非之間，無以為我。帝珠重重，誰能執相於大摩尼中，呵呵呵。”

金正喜在虛無的心意之花與現實中的實存之花間苦苦尋覓真正之花，終於創造了別具一格的秋史體。由此，金正喜不但成為翁方綱的正法弟子，同時也成為阮元的首座弟子，而且阮元送給金正喜一個“海東第一通儒”的美稱。海東即朝鮮，這個美稱自然就是盛讚金正喜乃“朝鮮第一通儒”。而“通儒”一詞，自古以來就是指那些窮通世間萬事、有知有行的儒學家。對於老師阮元贈給自己的這一美稱，胸中充滿自信的金正喜毫不推辭，慨然笑納。

被譽為“海東第一通儒”的金正喜，為報答老師阮元的垂青，返回朝鮮後開始自號“阮堂”。“阮”自然是老師阮元之阮，再附以“堂”字，遂成“阮堂”，從這個名號不難看出，金正喜正是以繼承阮元思想的衣缽弟子自居的。翁方綱贈以“詩庵”之號，而金正喜為感謝阮元的導師之誼又自號“阮堂”，使用這兩個字號，說明他時時刻刻不敢忘卻翁、阮兩位老師的大恩。

逗留北京這短短的月餘時間，不僅使金正喜看到了一個新學問的世界，而且使他初具一個大思想家、大藝術家的風範。

在金正喜在探究學問的道路上大開眼界的同時，林尚沃又是怎樣作為商人衝開一條活路的呢?他是如何運用石崇大師留給他的那個“死”的秘器，擊垮北京商人向朝鮮商人發起的第一次聯合抵制的?他不但擊垮了北京商人們的聯合抵制，而且由此起死回生，成為朝鮮王朝最大的貿易王，使危機化作機遇，那麼，林尚沃的商道又是什麼?

阮元為即將啟程回國的弟子金正喜設宴餞別的第二天，也就是2月2日，正是林尚沃與北京商人之間的商戰終於迎來生死一搏的決戰之日。

3

那天早晨，天一放亮林尚沃就命令手下的樸鍾一等人做好準備，打點回國。下人們馬備鞍、貨入包，馬上開始了行動。因為再過一天就是2月3日，就是陳奏使金魯敬率領的出使隊伍離開北京回國的日子。

北京商人們雖然沒有一個人露面，但私下裡，他們一直在派人探聽著林尚沃的一舉一動。他們已經接到線報，稱包括林尚沃在內的出使隊伍明天就要離開北京。那麼，他那五千多斤人參會怎麼處理?難道會像來時那樣原封不動地裝上馬車運回朝鮮?

林尚沃的人參，如果不能在北京出手，到其他任何地方都是賣不掉的。這一點，北京商人們當然心知肚明。他們放出密探，監視著林尚沃的一舉一動。

等做好回國的一切準備，樸鍾一察言觀色地問林尚沃：

“大哥，您打算怎麼辦?”

“什麼怎麼辦?”明明知道樸鍾一在說什麼，林尚沃卻佯裝不知。

“人參唄，我說的是我們帶來的五千多斤人參呀。”

“哦，原來是說這個。”林尚沃拍了拍膝蓋，好像直到現在才想起這檔子事，“人參還原封未動地放著，看我都忘得一乾二淨了。”

樸鍾一看看林尚沃，想確定一下對方的精神是否還屬正常，然後又問：

“怎麼辦才好呢?難道要讓他們把那一捆捆的人參再裝回馬車?”

“人參既然運來了，當然不能原封不動地再運回去。”

“那該怎麼辦?”

“既然運來了，就放在北京吧。”

樸鍾一感到不可思議：

“放在這裡?沒一個人來買，一斤也沒賣出去……”

“我說，”林尚沃對樸鍾一的回答根本不加理睬，“讓他們把人參都堆到院子裡去。”樸鍾一投宿的會同館院子裡，整整齊齊地堆起了五千多斤人參。見人參堆好，林尚沃又命令道：“在院裡堆一堆劈柴。”

“堆劈柴?”樸鍾一滿臉疑色。

“叫你幹你就幹，問什麼問?”

林尚沃的臉上掛上了怒氣。一般的事，林尚沃是不動聲色的。但此時林尚沃的臉上還顯現出一種毅然決然的意志。按照林尚沃的吩咐，院子裡又堆起了一堆劈柴。

“現在該做什麼?”堆好劈柴，另外一個下人問林尚沃。

“給劈柴點上火。”

直到這時，樸鍾一才明白林尚沃要做什麼。他看了看林尚沃的臉色，見林尚沃還是一副不可動搖的神態，便既不敢搭話，又不敢參言。他只能像林尚沃一樣，默默地注視著這一切。

按照林尚沃的吩咐，下人們在劈柴上點起了火。

火遇乾柴，立即升騰起熊熊火焰。北京最有名的客店前院大白天忽然點起劈柴，濃煙滾滾，火焰沖天。

這場玩火的遊戲可不是時候，馬上引得人們雲團般湧了過來。劈柴點著了，大火猛烈地燃燒起來，下人們又問林尚沃：

“劈柴堆已經點著了，下面該做什麼?”林尚沃脫口而出：“把人參扔到火裡去!”“您說什麼?”下人幾乎不敢相信自己的耳朵，“您說把人參怎麼著?”

“我讓你們把人參扔到火裡燒掉。”

下人遲疑了。這時，一直在一旁沉默不語的樸鍾一大聲喊道：

“你們耳朵難道聾了不成?吩咐你們怎麼做你們就怎麼做，哪來那麼多廢話!大人是讓你們把人參扔到火裡燒掉。”

樸鍾一一馬當先，抱起一捆人參扔進了火裡。

熊熊火焰開始吞噬被扔進去的人參。隨即，人參也燃燒起來，和著嗆人的煙氣散發出人參特有的芳香。既然有人開了頭，下人們也只好抱起一捆捆的人參朝火裡扔去。前來觀看的看客們頓時愣住了。等他們得知朝鮮商人往火裡扔的不是別的什麼而正是人參的時候，他們個個都呆若木雞。北京商人們派出的密探，夾雜在這些看客中。他們都是北京商人的掮客，一直在嚴密注視著林尚沃的一舉一動。見到林尚沃這麼做，他們連忙跑到自己的主人那裡，把這裡發生的一切一五一十地報告給藥材商們。“朝鮮商人點起大火，正在燒人參呢!”接到密探傳報，北京商人們全部一口氣趕來了。

他們要察看林尚沃究竟是不是真的在燒人參。走北京的人參販子們從老年代起就經常準備著假人參，也就是桔梗，為的是旅途中一旦遇到盜賊就讓盜賊們把桔梗當作人參偷去。藥材商們在留心察看，林尚沃是不是也在假裝焚燒人參而實際焚燒的是桔梗。不是。

被扔到火裡的顯然是人參，而且是幾年來輕易不見的紅參精品。人參的主要成分是皂角苷，中國藥材商們管它叫配糖體。常年與人參打交道的藥材商們清楚地知道，這種略帶苦澀的香味正是人參特有的味道，也是人參中起藥理作用的主要成分。人參如果燃燒起來，其皂角苷成分就會在火的作用下燃燒，散發出只有人參才會擁有的獨特味道。於是，藥材商們通過自己的眼睛，從翻騰的滾滾煙氣的味道本能地斷定，大火中焚燒的正是人參。這一來，北京的藥材商們頓時被林尚沃這始料不及的狂氣震住了。他們知道，林尚沃焚燒的不是人參而是自己的身體。

北京商人們都明白，作為一個商人，首先會把人參視為自己的生命，而焚燒人參，正是一種燒掉自己的身體以供奉佛祖的“焚身供奉”式的行為。焚身供奉，就是自己投火赴死以供佛祖。林尚沃焚燒與自己的性命相若的人參，就如同在自己的身上點燃大火，以求焚身供奉。

北京商人們先是被林尚沃做出的決斷震住了。

繼而，他們又突然憤怒起來。因為，人參對於北京的藥材商們而言，也是像生命一樣的東西。人參，不光是朝鮮貿易商的生命，對於買進它們的北京藥材商們來講，人參也是生命，是神靈的藥草。中國商人們把人參稱作“活人草”，這可以救活人命的藥草，豈能燒成一堆菸灰?北京商人們被林尚沃要把人參這天下名貴藥材付之一炬的做法激怒了。“怎麼敢這樣，居然敢燒人參!人參是可以救活人命的神藥，怎麼可以燒成灰燼?”

但北京商人們的憤怒，旋即為一種迫切的危機感所代替。他們已不能只是袖手旁觀，責罵林尚沃焚燒與自己的生命無異的人參是一種瘋子般的狂氣。

因為，倘若就這麼眼睜睜地看著這許多人參被全部燒掉，化為一堆灰燼的話，很顯然，今後幾年內不管你把眼睛睜得多大，在北京都不會發現一棵人參了。

急躁起來的反而是北京商人們。如果人參全部燒掉，不光林尚沃，他們自己也得跟著倒黴。當時，中國醫學發達，名醫輩出，其中葛可久、李東垣、牟丹溪三人最為馳名，被稱作神醫。這三位名醫，均把各種疾病的根源歸結為虛、勞、吐、血四症，並提出一種陰陽說，認為只要能夠補足氣虛、疲睏、吐瀉、血虧就能祛除百病。他們還開出一個新的處方，主張人參對治療虛、勞、吐、血有特效。由此人們開始公認，“不加朝鮮人參的中藥算不得藥”。

如果沒有了朝鮮的人參，將會變得百藥無效，所有的藥材商與中藥房也都會關門大吉。中國商人們只是想到了要結盟聯合抵制，給林尚沃一個教訓，卻完全忘掉了這樣一個事實：因為這個食物鏈的關係，他們自己也已經與林尚沃形成了一個生命共同體。

北京商人們馬上一個個爭先恐後地出了頭。

“林大人，您這究竟是為什麼呀?”

“林大人，何必這樣呢?”

“林大人，快讓他們把火滅了吧，讓他們滅火啊!”

林尚沃卻置若罔聞，一個勁地大聲向下人們吆喝：“磨蹭什麼磨蹭，沒看到火都要滅掉了嗎?快添劈柴!”

下人們又開始往火堆裡添劈柴。這樣一來，又燃起了熊熊的火焰。林尚沃又高聲命令：“再往火裡扔人參!”

眼睜睜地看著五千多斤人參已經有一半化為灰燼，中國商人紛紛走出來說項。

“滅火吧，快讓他們滅火吧!”

因為王造時當時也在現場，中國商人們爭搶著企圖說動王造時。王造時卻沉默不語。無奈，他們只好去找真正的東家林尚沃：

“林大人，快讓他們把火滅掉吧!”

“你們幹嘛要我滅火?你們不是都覺得不需要我的人參，要聯合抵制麼?這沒人要的人參留它何用!原封不動地運回去是沒用，留在這裡也是扔，當然只有燒掉。”

“哎喲，林大人，您別再燒了。快滅火吧，先把火滅了我們再說話!”

據傳，滅火的不是林尚沃而是樸鍾一。林尚沃當時就離開了現場，躲得無影無蹤，是樸鍾一和王造時留在現場和中國商人們開始了新的談判。當時，中國商人的圈子裡，有一條金科玉律，那就是“六字訣”和“四字訣”。早年，中國商人中有個傳奇式的人物名叫何心隱，有個買賣人曾向他請教掙錢獲利的秘訣，他首先給那人寫了一個“六字訣”，叫做“買一分，賣一分”。買賣人又問：“掙錢的辦法，除了這些還有其他的辦法嗎?”

何心隱馬上又給他寫了一道秘訣，不過這次卻是四個字，稱“四字訣”，內容則是“躉買零售”。買賣人聽了這兩道秘訣，又問：“掙錢獲利的第三種辦法是什麼?”

何心隱回答得非常乾脆：“十字足矣，豈有更多?”

何心隱的“六字訣”和“四字訣”被中國商人們奉為金科玉律。

“買一分，賣一分”的六字訣，就是要人們“買了就賣”，而“躉買零售”的四字訣則是要人以低價大量進貨，然後連著利潤零賣出手。中國商人們“買了就賣”的商業哲學有一個特點，那就是討價還價時可以不去精打細算，但買賣卻要一氣呵成。於是，他們就地和王造時與樸鍾一進行了新的洽談。這是因為中國商人們有一種特有的老練與城府。

在中國商人看來，面子並不是什麼大不了的事情。對他們來說，利益高於一切。林語堂就曾說過，中國人的性格中有三個十分明顯的特徵，那就是“有耐心”、“冷靜”與“老練城府”。

尤其是中國的商人，已經把這種老練與城府發揮到了極致。他們徹底守著作為商人的處世信條——“大事化小，小事化了”。所以，他們能夠忍辱負重，把大事也就是昨天的意氣之爭看作是小事，僅僅是利益之爭，而把今天的屈辱小事看作無事。總之，僅僅2月2日這一天的時間，林尚沃就把燒剩的所有人參全部出清了。火燒人參所造成的損失全部由中國商人包下，按照第二次每斤45兩白銀的公告價格，林尚沃一個子兒不少地照單收進，只用一天時間就賣掉了所有的人參。搭上被大火燒掉的人參，算起來，中國商人們為這筆人參買賣付出了每斤90兩的破天荒的代價。這個價錢，幾乎是以往的四五倍。

但問題不在於林尚沃通過一場商戰掙下了大筆的金錢，取得了輝煌的勝利，更大的意義在於，林尚沃以高超巧妙的手段擊垮了中國商人前無古人後無來者的聯合抵制，展示了一種無與倫比的商業哲學。

藉助於石崇大師留給自己的一個“死”字，林尚沃獲得了更為廣闊的生存空間。

而且絕不僅僅侷限於生意。他已經徹悟，一切政治、一切宗教、一切藝術，人類社會所有的一切只有拋卻自身，通過死亡的“無”才能得到生的愉悅和存在的“有”。這就是真理。

通過秋史金正喜，林尚沃得到了李舜臣“必死即生，必生即死”的名言，又從這句名言裡領悟了石崇大師留給自己的“死”字的真實含義，從而痛快淋漓地擊破了人生中第一次危機。不但闖過了第一道坎，而且轉禍為福，一躍而成為朝鮮王朝首屈一指的貿易大王。

機遇與危機並存，林尚沃就這樣名揚朝鮮和北京商界，達到了遊刃有餘的地步。

4

1810年2月3日。由陳奏使金敬魯率領的出使隊伍終於離開北京踏上了歸國之路。來時把5000斤人參運到北京的馬車，現在又裝滿了金正喜的東西。車上裝著翁方綱在法源寺送給金正喜的400卷佛經，還裝著阮元送給即將遠行的弟子金正喜的《皇清經解》未完手稿。另外，金正喜不但通過翁方綱的門徒葉志詵得到了幾百件畫作，而且從導師翁方綱那裡得到了收錄在《漢隸字源》中的幾百個漢碑的拓本。

金正喜甫一回國，便遠赴咸興黃草嶺，到那裡考釋新羅真興王的巡狩碑，然後又到北漢山，考證出北漢山碑峰的石碑並非朝鮮王朝建國時期的舞鶴大師所建而是新羅真興王的巡狩碑，而且還考證出“真興”的稱號也屬真興王生前所用。所有這一切，都是因為金正喜從導師翁方綱那裡學到了建立在考證學基礎上的金石學，開拓了新的視野。

朝鮮王朝養育的第一大思想家、藝術家金正喜在北京拓寬了學問視野，而朝鮮王朝養育的第一大貿易王林尚沃也在同時同地粉碎了中國商人們的聯合抵制，迎來了成為巨賈大商的轉機。

離開北京一週後，出使隊伍來到了山海關。山海關是軍事要地，也是萬里長城的起點，更是中國的門戶。在人們的傳統思想中通常都認為進了山海關才算真正到了中國的地界，出了山海關就算離開了中國的地盤。

“天下第一關”

每次為了生意到北京，經過山海關，林尚沃都會充滿揪心的回憶。如果哪次在山海關逗留一天，林尚沃一定會提上一瓶酒，獨自坐到一個可以清清楚楚地看到山海關門樓的地方，一邊喝酒一邊追憶往事。

“天下第一商。你一定要像這塊匾額上所寫的‘天下第一關’一樣，做一個‘天下第一商’。”

父親指著山海關門樓上的匾額說的這句話，現在已經成為父親的遺言。就在說這話的那年，父親從北京回國後醉酒失足，落江而死。

手提酒瓶，乘著月色坐在可以看到山海關門樓的地方，林尚沃自言自語：

“父親，現在我終於實現了我對您的承諾。我終於成了‘天下第一商’。”

大滴大滴的淚珠從林尚沃眼裡流了出來。

終於實現了父親的遺言，成了天下第一商。巧妙地擊潰了北京商人們的聯合抵制，瞬息間一獲千金，瞬息間掙到了連做夢都未曾想到過的天文數字般的金錢。完全按照悲慘地死去的父親的願望，化解了祖上的遺憾。

林尚沃走到門樓周圍，酹酒相告，以撫慰父親的在天之靈。

就在這時，一個洪亮的聲音傳進了林尚沃的耳朵：

“你在這裡幹什麼?”

林尚沃朝著聲音傳來的地方看去，但沒有發現任何人。忽然，林尚沃的腦海裡浮現出一個人的身影，很久以前林尚沃曾作為客商與那人一道跑過北京。

李禧著。十數年前與林尚沃一道走過北京的李禧著。正是李禧著帶著林尚沃走進了北京的紅燈區，並在那裡與張美齡有了宿命般的相遇。

李禧著。

5

李禧著目前在做什麼?

林尚沃經常聽說，李禧著開礦發了大財，成了一方鉅富，幾乎可與自己並駕齊驅，遙稱雙璧。雖然從來沒有碰過面，但不時派人通問，一直保持著友情。

10年了，10年過去了。

10年前，林尚沃平生第一次向他人透露藏在心底的秘密;10年後，林尚沃終於實現了“天下第一商”的夢想。

山海關門樓前，林尚沃正沉浸在無邊的遐思中，忽然有人自黑暗中出現並同他打招呼：

“您在這裡幹什麼呢?”

林尚沃朝聲音傳來的方向望去，金正喜正獨自一人站在那裡。天一亮就要越過山海關，朝著廣袤的滿洲大地出發了，金正喜也同樣感觸良多，輾轉反側不能成眠，於是便走出來吹吹風。

見金正喜不期而至，林尚沃非常高興：

“您來得正好。我有點餓了，正巧又帶了些酒來，來一杯怎麼樣，生員大人?”

金正喜是一個酒中豪傑，非常喜歡喝酒，在這一點上林尚沃也毫無二致。於是，兩個人就坐在山海關門樓旁，用林尚沃帶來的酒對酌起來。

滿滿一瓶酒一口氣幹完，兩人不覺就有了些醉意。金正喜忽然一臉正色地看著林尚沃說：

“一個月前我走過山海關的時候還是隻不知有海的井底之蛙。”

一會兒，金正喜又笑著說道：

“古話說‘井底之蛙，不知有海’。一個月前，我還像老話說的那樣，是一隻不知有大海存在的井底之蛙。在北京逗留的這一個多月的時間裡，我終於看到了大海。可是，明天一早我就要離開中國，重新成為一隻蛙。不過這隻蛙已經不復為以前那隻井底之蛙。真有一種古時禪師說禪的感覺。一個人說‘山即山，水即水’，但等他有所醒悟，他就會說‘山非山，水非水’，待他終於徹底大悟，他又會說‘山即山，水即水’。但這時，他的境界已自不同以往。這時的山依舊是山，但已不復為以往之山;這時的水依然是水，但已不復為以往之水。我也是這樣的。明天一早，我就要離開中國回到我自己的國度去了。但現在，我已不再是過去那隻‘井底之蛙’，而是一隻‘大海之蛙’了。”

金正喜繼續說道：

“覃溪老人在我行前送了我化度寺碑帖的拓本，這大概算得上我在北京得到的最為寶貴的禮物之一了。”

化度寺碑帖拓印的是中國唐初貞觀5年(公元631年)為邕禪師建舍利塔時74歲的歐陽詢題寫的字。

歐陽詢，中國大書法家，尤擅楷書。他生來身材矮小面貌醜陋，為眾人所歧視，自小生活在一個不幸的環境裡，但最終在隋煬帝年間榮登高位，成為朝中太常博士。金正喜的導師翁方綱特別崇拜歐陽詢和歐陽詢留下的化度寺碑帖。翁方綱認為楷書是一切文人畫之本，並盛讚歐陽詢的書法乃是楷書之極致，並在自己的弟子金正喜即將回國之際將自刻的歐陽詢《化度寺碑帖》拓本作為特別禮物送給了金正喜：

“我不能算是你的老師，只不過是走在你前面的前輩人。你真正的老師應該是它。你就把它當作你的老師吧。古話說，遇佛殺佛。但願你能以它為師，並最終超過這個老師，達到登峰造極的地步。”

金正喜沒有辜負導師的期望。藉助翁方綱贈給他的《化度寺碑帖》拓本，他創出了別具一格的書體。

已有酒意的金正喜忽然站起來，仰望著山海關門樓：

“天下第一關，看到山海關門樓匾額上刻著的這幾個字，我想起了我的兩位導師的話。阮元老師在我臨行前曾親自為我題字，稱我為‘海東第一通儒’。”

“海東第一通儒”，金正喜舉手指了匾額上的字：

“既然是老師送我的溢美之稱，我當然只有拜領，但一看到山海關門樓上的橫匾，我就感到有一股難以自抑的激情在迸發，大人。”

金正喜看著林尚沃，放聲哈哈大笑：

“這股激情一直在湧動。既然要做通儒，就不要做什麼‘海東第一通儒’，索性就做‘天下第一通儒’不更好麼?我還有一種難以自己的衝動，我要像翁方綱老人說的那樣，拆下那門樓上的匾額，在那地方掛起另一副橫匾，匾上的字體是惟我獨有的書體，而不是歐陽詢或其他什麼人的。”





第十章燎原

1

1811年，純祖11年，辛未年。

陽春三月。

白馬山城西，三峰山下，林尚沃的家裡來了一位陌生的客人。客人像是剛剛趕過很遠的路，看上去疲憊至極。他雖然身材矮小，但望上去剛毅果斷，氣度不凡。

“出來，快出來啊。”

林尚沃府上的門，永遠是打開著的。因為，有不少所謂門人食客會隨時出入。當時，有一種招待過客的風俗。無論是擅長圍棋的棋手、可以吟幾行詩的書生，還是過路的歌客、巧舌如簧的風客，都可以到廂房裡小作停留，伴主人聊聊天，或是陪主人下下棋，受到豐厚的招待，然後得到一些路資或衣物，再到其他的村子去。

但今天這位遊客卻不同於其他客人。在大敞的門前，他放開喉嚨，高聲喊叫著，像是要把大門震倒。

“出來，快出來啊!”

一個不明就裡的下人跑出來，見那行客頭戴竹笠並不是什麼貴人，而不過是一介布衣，心裡就有些生厭：

“你到這裡來找誰?”

“這裡不是林大人府上嗎?”

“對。”下人一臉不滿地瞥了來客一眼，來客馬上又喊起來：

“你去告訴一聲，就說是賈山的李大人有信來。”

下人並不知賈山李大人是誰，但他本能地感覺到，面前這個行色疲憊、衣服襤褸的來客，並不是那種過一夜就走的雲遊食客。於是，就先把他引到廂房，卸了行裝。

這個時節，也就是那位來客身揣賈山李大人，即李禧著的信件找林尚沃的這個時節，天下形勢，一片混亂。

以11歲的稚童之身初登王位的純祖有王名而無王實，安東金氏把持朝政，朝廷完全陷入混亂。混亂中，從中央官署到地方衙門，到處是腐敗在蔓延，貪官汙吏視國家行政與稅捐為兒戲，百姓塗炭，民不聊生，各種始料不及的天災人禍接踵而至。

大權旁落，朝政紊亂，貪官汙吏大行其道，加之一連串的天災地變，在絕望的百姓中引起了反抗的火焰。這反抗的火焰如荒原野火，漸成燎原之勢。

也就在這個時節，兒童們中間開始流傳起一首怪誕的歌謠，並迅速傳遍全國。那歌謠的歌詞是這樣的：

“李家大樹倒了，鄭家公子來了。”

這歌謠起源於《鄭鑑錄》。《鄭鑑錄》是自朝鮮王朝開國以來民間廣為流傳的一本預言書，書中有“李氏王朝滅亡後鄭姓真人將繼開新世界”的內容。亂世當頭，這預言更是越傳越廣。

兒童們中間流行這種歌謠的同時，大人們中間也在流傳這樣一句文讖語：

“木子亡，尊邑興。”

不管是孩子們的歌謠，還是大人們的讖語，都是在預告一個不祥的消息：朝鮮王朝行將崩潰，代之而來的將是一個鄭公子的新天下。於是，朝廷開始到處打探這樣的流言蜚語究竟起自何處。

終於，朝廷在1804年查出，是黃海道安嶽郡的李達宇編了這樣一首怪誕的歌謠教給兒童們流傳，而長安百姓張義綱隨聲而應，暗自籌備武器與軍糧企圖聚集黃海道和平安道的百姓們掀起叛亂。那年9月，官兵抓到了叛黨魁首李達宇，並當即押赴京城，凌遲處斬。叛亂總算被平定，但自此人心惶惶，天下大亂，正所謂亂世中之亂世。

但隨即又流行起另一種讖語。這個歌謠主要流行於包括平安道在內的關西地方。

“李姓大樹倒，水姓大河流。”

還是幾年前流傳過的那支童謠，只是歌詞做了改動，這歌謠到處流傳，發佈著一個不祥的消息。這條流言蜚語告訴人們，李氏王朝即將崩潰，代之而來的是一個水氏新王朝。

不但如此，在這首童謠四處流傳的同時，一個更為具體的秘密傳言開始飛遍天下，傳言的內容是“西北地方將出現一個拯救亂世、平息混亂的大英雄”。

據說，這個大英雄的名字叫做水平漢。

“平漢”，是平安道人對自己的蔑稱。所謂“平漢”，也叫“西漢”，是一種卑稱，意指“平安道的傢伙”。但這是漢字的說法，按純粹的朝鮮語來說，就是“平崽”或“道崽”。但現在，傳言居然稱在這平漢也就是“平安道的傢伙”中將出現一位拯救亂世的水姓大英雄。

轉過年來，到了辛未年春天，這來歷不明的讖語傳得更加具體翔實了。傳言說，那位英雄已經出世，早在30年前就來到了人間，這位真人出生於宣川郡劍山日出峰下的君王浦。

傳聞在平安道一帶口口相傳，越傳越盛，林尚沃也有所耳聞。也就是在這個時候，一個當差的帶著李禧著的信件來到了林尚沃府上。接到下人傳信，林尚沃特意擺了桌酒席，把那位差人傳了進來。

賈山的李禧著派來的差人來到了已備好酒席的廂房。傳遞私信的人稱作“封人”，封人是下人中最受信任的職位，嘴也嚴，是經過一挑再挑才選中的。

封人來到林尚沃面前，行了大禮，屈膝跪坐。林尚沃先吩咐封人隨便一些，接著滿滿地為他斟上了一杯酒。

“李大人可安康?”

“託庇安好。”儘管林尚沃吩咐過不要拘謹，但封人依然在跪坐著。

說是李大人給我來信了?”

“早的，大人。李大人吩咐我給您送信來了。”

封人恭恭敬敬地雙手把信遞上去。林尚沃打開信封，掏出信箋，看了起來。的確是李禧著那熟悉的筆跡，信件的末尾還畫著李禧著特有的手記。所謂手記，也就是寫信人在名字或職銜之下用以代替手戳的一種字符。見了那手記，即可明確無誤地判定信件確係來自李禧著。

信的內容很簡單。開頭是禮節性的寒暄，正文卻有些特別，像是一封推薦信，請林尚沃將前來送信的人收在手下，權作一個寫寫算算的賬房或管家。信中稱，送信人不但聰明正直，而且明於數理，長於計算，頗有可用之處。

看過信，林尚沃有些不知所措。這還是他頭一遭從李禧著那裡接到這類信件。

既然聰明正直，而且明於數理，長於計算，那李禧著自己那裡也做著買賣，也會需要幫著寫寫算算的賬房，可為什麼他自己不用，非要把人支到這裡來，向我推薦?商人與商人之間，互相借貸的事情是有的，但這種為人推薦或作擔保的事情本就被視為禁忌。因為金錢的來往儘可以止於金錢，而人的來往卻有可能招致一方受損，從而產生變友為仇之虞。故而，林尚沃放下手中的信，仔細打量起李禧著推薦的這個漢子來。

林尚沃看人，別具慧眼，關於他慧眼識人的傳聞逸事，至今仍有流傳。看到這漢子的那一瞬間，林尚沃忽然有一種想法：這樣的人應該是身在王家，而不該混跡商界。

這漢子雖然身材並不高大，但骨骼粗大，看上去像條硬漢，不過總體看來，姿態端正，氣概不凡，雖說衣衫襤褸，卻是一副貴相。

讀了李禧著要他把來人留下來做個賬房的信，林尚沃忽然想起了中國商人。當時，林尚沃對中國商人那獨特的夥計制度產生了濃厚的興趣。中國的夥計制度後來流傳到了我國，被稱為“會計”。會計主要負責的事情，是計算金錢的收支，從事財產、收入、開支之類的財務管理。本來，林尚沃就打算效法中國的夥計制度，找一個明於數理而且頗可信任的人來做賬房，李禧著的推薦信可巧也就在這個時候來到了林尚沃的面前。

林尚沃再次正面打量著面前的漢子。從外表上看，這人形象端莊有度，屬更適於到朝廷做事，不應在商界謀生的那種。但那眼神就不同了。整體看去文靜儒雅，惟獨那雙眼炯炯有光，像是一眼就能把人看透。舉止彬彬有禮，但大方有度，沒有一絲卑躬屈膝之處。一打聽年齡，比林尚沃還小一歲。老家在平安道龍岡。

龍岡，早年林尚沃被趕出義州商界捨身為僧之前，曾經作為走街串巷的小商販到過那裡。於是，林尚沃又問：

“龍岡什麼地方?”

“小人的老家是龍岡郡多美面細洞花莊谷。”

“姓什麼?”

“姓洪。”

“姓洪，本貫是哪裡?”

“本貫南陽。”

“叫什麼名字?”

“小人名叫景來。”

姓洪名景來。這個叫做洪景來的漢子不卑不亢，對答如流。

“認字嗎?”

“文章也還讀得來，寫也算能寫得兩手。”

既然李禧著已經推薦過來，而自己心裡又一直有打算，林尚沃就想按照中國商人的做法讓面前這個封人做自己的夥計。但要替當代甲富林尚沃管理財產，首要的條件當然是應該精通文字、擅長數理。

“文章是在哪兒學的?”

“小時候跟舅父學的。”

“參加過科考嗎?”

“……”洪景來忽然語塞，沉默許久才回答道，“19歲那年曾經考過一次，但說來慚愧，名落孫山。不過我敢說，我的落榜並不是因為我實力不夠，而是因為朝廷有政策限制任用西北人，還因為陰謀、中傷、阿諛橫行、門閥與黨爭氾濫。”

正在喝酒的林尚沃注意到，漢子的雙眼中閃動著憤怒的火花。初次見面就敢於在人前直抒胸臆，這究竟是勇氣，還是冒失?林尚沃不由心中一頓。

“以後呢?”

“一回就足夠了。”洪景來回答說，“從那以後我打定主意，再也不參加什麼科考。”

“哦，為什麼?”

聽了洪景來的話，林尚沃感到這人很合口味。自斟自飲，這時的林尚沃已微有醉意。看著背後的屏風，他又說道：

“既然能讀會寫，19歲上還參加過科舉，文章當然是會做的了。那就當場做一篇來看看。”

林尚沃看著身後低垂著用來擋風的屏風。屏風上是一幅《秋耕圖》，《秋耕圖》的上方寫著一首圓鑑大師的禪詩。圓鑑是高麗王朝時期的一代大師，自幼通文，19歲上試文科而狀元及第，成為一代文章名家，但有志於佛，出家為僧，又成為一代高僧，曾應元世祖之邀遠赴北京，受上賓之禮，賜金蘭袈裟與白拂塵。

屏風上畫有秋景，寫有圓鑑的禪詩《秋日偶書》：

繞覃竹密雨聲慣，

滿洞楓殷秋色多。

豔豔黃花啼曉露，

蕭蕭赤葉下庭柯。

林尚沃手指那首詩的題目說道：“這首詩的題目是《秋日偶書》，你就來做一首二行詩罷，詩裡要有‘秋’和‘日’兩個字。”

“就在這裡?”洪景來濃眉一挑，望著林尚沃問道。

“對，”林尚沃大笑，“就在這裡。”“遵命。”洪景來不慌不忙地說道，“敢請紙、筆。”

從屋子的一個角落裡準備著的硯臺裡倒了些墨汁，洪景來濃墨飽蘸，鋪開紙張，欣然命筆，不假思索間主人命題的二行詩一蹴而就。單這文才，已足以驚人。

驚歎於洪景來一揮而就的筆下功夫，林尚沃又去觀看他寫下的文字：

秋風易水壯士拳，

白日咸陽天子頭。

林尚沃不由得再次為之大吃一驚。第一次是驚於洪景來酣暢淋漓的筆下功夫，第二次卻是驚於他所寫下的二行詩的內容。那詩是在說“秋風瑟瑟，易水壯士高舉剛勁的拳頭;白日昭昭，窺視咸陽天子的頭顱”。

要理解洪景來的詩，還需弄明白一個典故。詩中所謂“易水壯士”，是指中國春秋戰國時代的荊軻。

荊軻，是司馬遷所著《史記》中的一位刺客，魏國人，喜讀書，好使刀劍，是一個文武兼備的人物。當時，燕國太子丹與後來成為秦國皇帝的太子政原是兩小無猜的好友，但政成為秦王后，背棄昔日的友情，不斷蠶食燕國的領土。

為此，丹曾發誓說：

“背信棄義，禽獸不如。過去我並沒有虧待過你，你以為燕國弱小，就該受你這般欺凌威脅嗎?此仇不報，誓不為人。”

為了報仇，太子丹選擇了刺客荊軻。正巧，這時秦國將帥樊於期因得罪了秦王逃到了燕國。荊軻說：

“要取信於秦王，需要樊於期的頭顱和燕國良田督亢地方的地圖。請務必備妥這兩件東西。”

荊軻終於得到了樊於期的頭顱，把它裝進匣子裡用蠟嚴嚴地封起來以防腐爛，然後又設法買到一把趙國刀匠徐夫人打造的號稱天下最鋒利的匕首，事先淬好毒，帶著督亢的地圖，前往咸陽刺殺秦王政。關於這個情節，司馬遷在《史記》中是這樣寫的：

“……遂發。

太子及賓客知其事者，皆以白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高漸離擊築，荊軻和而歌，為變徵之聲，士皆垂淚涕泣。又前而歌曰：‘風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復返!’……”

正如荊軻所料，靠了樊於期的頭顱和督亢的地圖，他終於成功地得以晉見秦王，但功虧一簣，他並沒有能夠用藏在地圖中的匕首刺殺掉秦王，而是慘死咸陽，成為一個悲劇式的人物。

洪景來的二行詩，正是借用了這個典故。這首即興詩雖然是引經據典而作，但那內容卻是桀傲不馴之至。

如果“易水壯士”指的是洪景來，那麼“天子頭”又指的是什麼?林尚沃忽然感到不寒而慄，但他不動聲色，哈哈大笑著為洪景來滿滿斟上一杯酒：

“看來你的文才不錯嘛。失敬失敬，先前我還沒看出呢。那就罰我斟三杯，請乾杯!”

就這樣，洪景來終於被提拔為管理林尚沃財產的會計，也就是管家賬房，進入林尚沃門下。

這是洪景來的周密策劃取得的大成功。

時代的叛逆者，夢想打破腐朽的“天子頭”，推翻朝鮮王朝掀起新時代革命的風流人物洪景來，在他舉大事的一年前，自願投身林尚沃的商家做一介賬房，這究竟是為了什麼?

這裡，我們不妨回顧一下洪景來的過去。

2

正如洪景來所言，正祖四年，也就是1780年，他出生於平安道龍岡郡多美面細洞花莊谷。

洪景來的故鄉花莊谷，一個名副其實的花園山村，春天一到，金達萊漫山遍野，整個村莊宛若一個花的海洋。洪景來自幼身材矮小，得了個“地蹦子”的綽號，但他從不服輸，是孩子們中間的頭領。

據說，這個孩子頭不但善於玩打仗遊戲，而且讀書也頗有天賦。至今，還流傳著一個關於少年洪景來的故事。這表現了洪景來的超常膽量的故事發生在他9歲那年，在平安道一帶被傳為神話。

那是一個晚上。據說是洪景來在私塾裡的先生見他頭腦聰明長相又不同一般，遂決定試他一試。先生告訴他鄰村碑石街有一棵參天古樹，古樹上有個洞，洞裡有個什麼東西，並要他去把那東西掏來。

年幼的洪景來馬上向那棵古樹跑去。穿過一片墳場，越過一段黑漆漆杳無人跡的曠野，洪景來到鄰村一看，那裡果然聳立著一棵參天古樹，不過那棵大樹已經開始枯死。洪景來脫掉草鞋，打著赤腳，爬上樹幹，把手伸進樹洞裡。這裡面究竟有什麼東西，先生會讓我把它掏出來?他把手伸進去正自搖晃著，洞裡忽然有個什麼東西緊緊抓住了年幼的洪景來的手。

“誰?快放開我的手!”

洪景來一喊，洞裡馬上傳出一個聲音：“小子，你以為這是什麼地方隨便就把手伸進來?我是鬼，吃人的鬼。”

這情景，要是換了普通孩子，早就被嚇得靈魂出竅，但年幼的洪景來卻沒有一絲膽怯。“你說什麼?你是鬼?可是，你這鬼的手怎麼是熱乎乎的，一點也不涼?我看你不像是鬼，那麼你到底是誰?”

無奈，搶先跑來躲進樹洞裡裝鬼的私塾先生馬上現出原形，舉手投降。這個故事，正是少年洪景來性格的寫照。

“地蹦子”孩子王洪景來隨即離開了家鄉，前往住在中和的舅父家求學。洪景來的舅父柳學權是當地婦孺皆知的著名學者，但因為出生在平安道，作為一個平崽，這個儒學家連科考也沒有參加過，只能滿足於作一介書堂先生。

從洪景來的故鄉花莊谷到舅父所住的中和，只有70裡的路程，卻是洪景來第一次離家遠行。柳學權傾其心中所有悉心教導少年洪景來。他驚奇地發現，小景來腦瓜特靈，往往能夠授一知十，舉一反三。學生進步神速，老師心裡當然高興。但伴隨這種喜悅的另一種心情是，柳學權居然有些怕小景來，因為這孩子的身上有一些難以言喻的東西與他那小孩子的身份格格不入。柳學權是一位學者，一位儒生，但也僅此而已。他雖然有很高的學問，寫得一手好文章，可畢竟只是一介村塾先生，一介平民而已。洪景來就不同了。

洪景來雖然不過是個八九歲的兒童，但他卻有著令人吃驚的野心。舅父柳學權察覺到小景來有種非常出格的野心，是在洪景來八歲那年，當時柳學權無意中吩咐洪景來做一篇簡單的文章來，而洪景來卻寫出了這樣一首詩，這首詩至今仍被完好地保存著：

“踞坐海鴨山，洗足腰浦江。”

夢想推翻腐朽透頂的舊王朝讓江山社稷易姓的革命派洪景來，他的政變造反夢就這樣在他小時候就開始萌芽了。八歲少年洪景來要雄踞的海鴨山，位於中和，海拔332米，是中和一帶最高的山。而洪景來要浴足的腰浦江，是一條重要的大河，原名文浦川，與坤陽江一道橫穿平壤平原，滋養了一方肥沃的土地後匯入大同江。

八歲小兒做出“踞坐海鴨山，洗足腰浦江”這樣的詩來，使得身為舅父的柳學權不由不為其率然明志的冒失而啞然失色。但更令人懼怕的事情還在後邊。

在中和，有一座墳塋，傳說是高句麗的開國大王東明聖王的墓地。洪景來偏偏喜歡到這裡玩耍。這座王陵，當地稱其為真主墓，這墓名也是有一定來歷的。

傳說高句麗的始祖東明聖王經常騎著麒麟馬到天界去稟報國，事，但40歲那年，東明聖王昇天後卻再也沒有回來。無奈，太子只好把父王留下的玉鞭埋進龍山，並起名為“東明聖王墓”。也就是說，東明聖王墓裡並沒有高句麗開國始祖高朱蒙的屍首，所埋的不過是他駕馭麒麟馬的玉鞭。

高麗文臣李承休(公元1224年---1300年)曾在東明聖王墓前：留下過這樣的詩句：

“昇天雲駢不復返，

獨留玉鞭為王冢。”

洪景來長到10歲上，柳學權曾經問他：“將來，你想做什麼?”

說心裡話，柳學權一直殷切希望頭腦聰明的洪景來能夠在文章上再加一把力，以便科舉及第，步入仕途，代自己揚名立萬。

柳學權教授洪景來已有三個年頭。三年來，洪景來的實力與日俱增，已遠非昔日的吳下阿蒙，柳學權甚至覺得自己再也沒有什麼可以教他的了。可是，洪景來的回答卻大出意外：

“我的夢想是尋覓玉鞭。”

這毫無來由的“玉鞭”讓柳學權如墜五里霧中，他又問：

“玉鞭，玉鞭指什麼?”

洪景來毫不猶豫地答道：

“高麗文臣李承休的詩中說東明聖王墓中埋的是玉鞭。”

“那又怎樣?”

“我要挖開東明聖王墓，找出埋在裡面的玉鞭。”

“找玉鞭去做什麼?”

柳學權暗自心驚，洪景來卻猶自滔滔：“有了玉鞭，才能夠馳麒麟馬昇天嘛!”

“乘了雲耕直上九天，然後揮玉鞭、乘麒麟再回人間，這就是我的夢想。”

這話出自年方10歲的洪景來之口，真是一個令人生畏的宣言。平安道的人們，自古以來就認為高句麗是他們的根。特別是朝鮮王朝成立後，平安道人無緣無故地受到冷落和歧視，被排擠在仕途之外，他們就有了一種不著邊際的期冀，希望有朝一日能夠恢復高句麗王朝，開闢一個新天地。洪景來聲稱要找到埋在東明聖王墓裡的玉鞭，乘雲耕上天，馳麒麟馬回人間，這個夢想可謂意味深長。

洪景來以玉鞭喻指生活在平安道的百姓。他知道，在墳墓般死寂的平安道，民眾心中深藏著憤怒火花。他要像尋找玉鞭一樣發掘出這種憤怒的火花，藉以推翻腐朽的王朝，乘雲耕赴九天，駕馭著高句麗始祖東明聖王的坐騎麒麟馬回到一個全新的天地，這不是要開天闢地，使死去的高句麗王朝復活而建立一個新的王朝嗎?

這是一種叛逆的抱負!

聽了洪景來的話，柳學權覺得自己再也不能繼續收留洪景來做學生了。他開始暗自擔心，如果就此下去，總有一天會使自己惹禍上身。

“現在，你書也讀得差不多了，回家自己繼續學罷。”

柳學權吩咐洪景來回鄉後，又悄悄地寫了封信給自己的妹夫，洪景來的父親。信的大意是這樣的：“洪景來的確文才非凡，但其志不順而逆，切切留意。”

就這樣，洪景來在時隔三年之後重新回到了自己的故鄉。在這裡，靠自學，他又苦讀10年。他明白了一個事實，那就是他只能靠自己。只有自己才是自己的老師。洪景來硬是靠自學通讀了所有的經典，而且特別喜讀兵書。

非但如此，他還在早晚間修煉跳躍騰挪和劍術。他特別擅長跳躍。據傳，洪景來一回到家鄉，馬上就在院子裡的水溝旁栽下了一棵垂柳。種下垂柳後，他開始一早一晚間在柳樹上跳來跳去。人們感到奇怪，問其緣故，他回答說：

“別看現在這柳樹這麼小，可它會一年年地長高。就這樣一天天地在柳樹上跳來跳去，最後，就算它長得像山一樣高，我也會輕而易舉地躍過去的。”

洪景來說的頗有道理。

三年後，柳樹已長大，樹尖超過了房頂，洪景來的騰越功夫也達到了令人吃驚的地步：他可以輕而易舉地跳過房頂。後來，柳樹樹齡越來越長，樹身也越來越高，但洪景來每每在地上輕輕一頓足，就可以直衝上天，毫不費力地躍過柳樹。於是，人們都管洪景來叫洪吉童，因為他的武術就像傳說中的主人公，已達到出神入化的境界。他的腳力也相當有功夫，一天可以輕輕鬆鬆走上二三百里路。“通於文辭的人，一定要精於武備。”文武兼備，就是洪景來心目中大丈夫所應具備的條件。

據傳，洪景來枕邊常有各種經書，案頭總備三尺長劍，出門時也總會書劍在身。但他心中的理想卻始終沒有絲毫改變，那就是《史記》中所載的一段話：

“壯士不死即已，死即舉大名耳，帝王將相寧有種乎?”

正祖22年，也就是1798年。

19歲的青年洪景來遠赴漢陽，去趕三年一次的正規司馬試。這是洪景來平生惟一一次參加科舉考試，但就這惟一的一次科考卻使洪景來備嘗苦澀，傷痕累累。

洪景來名落孫山，而且跌得很慘。當時，安東金氏把持朝政，飛揚跋扈，官員惟門閥與黨派是問，只關心賄賂的薄厚，哪管實力的有無。只有那些畿湖(指朝鮮半島南半部的京畿道與忠清道——譯註)的貴族子弟才有可能金榜題名，像洪景來這種平安道人縱然成績再好也休想通過科舉贏得尺名寸利。科舉失利的洪景來一回到家鄉，馬上就燒掉了所有的書籍，折斷了舞文弄墨的毛筆。做完這些，洪景來說：

“從現在起，我將不讀一書，不寫一字。”

也就在這個時候，洪景來的父親去世了。洪景來把父親葬在善山，併發出了第一道預言：

“這裡就是寬闊無比的大地，它將產生巨大的陰庇。”

為父親辦完喪事後，洪景來立即離開了家鄉，當時年方21歲。他頭戴斗笠，扮作道人、術土，走遍了平安道的村村莊莊、角角落落。雖然是漂泊無定的遊子之身，但他卻有兩個明確的目標：一是要調查和熟悉平安道的地形地理，二是要尋覓和糾合意氣相通的同道。

他還四處雲遊，不斷髮出各種預言。他向因接連不斷的災年與貪官汙吏苛斂銖求而處於水深火熱之中的百姓們宣稱，天地就要改變，很快就會有一個天翻地覆的大變化，一個全新的世界即將展現在面前。

在四處雲遊之際，洪景來來到嘉山郡的青龍寺，並在那裡遇到了決定其命運的終生友人。洪景來因為暫時寄身青龍寺，吃住全賴寺中，於是閒暇的時候就到山上砍柴，貼補寺院的生計。說起來，等於是做起了伐木以貼補寺用的劈柴工。有一天，洪景來正埋頭劈著劈柴，忽然感覺到有人在一旁長時間地盯著自己。他停下手，迎面看到了那個正在注視自己的人。那是一個披著長髮的矮個子，正自言自語地說：

“可惜好端端一把斧頭就要爛掉了。”

當天晚上，洪景來到僧人們所住的寮捨去找那人。那是一個風水先生，四處遊蕩著為財主家相看塋地，只要手裡有了幾文錢，就立刻跑到酒館裡大喝一通。

洪景來走進去，劈頭就問：

“你說斧頭就要爛了?”

見洪景來發問，那人撫著長鬚說：

“不該劈死樹的人劈起死樹來了，斧頭自然只能爛掉。”

“那麼，”洪景來問道，“要想斧頭不爛掉，該劈什麼樣的木頭?”

“不要去劈死樹，得去劈活樹。難道不是嗎?”

“什麼樣的樹是死樹，什麼樣的樹又是活樹?”

見洪景來這麼問，那人哈哈大笑：

“我能知道什麼!我不過是一個給人看陰宅的風水先生而已，人間的事情我哪裡曉得?不過，要摘得紫桃子就得砍倒紫桃樹，如果你去砍風馬牛不相及的老松樹，怎麼能夠得到嘉慶子呢?”

洪景來不理解那人的話，翻來覆去琢磨了整整一夜才明白那話的真意。

所謂嘉慶子，指的便是紫桃，用純粹的朝鮮話來講就是李子。這裡的李子樹指的就是李氏王朝，因為姓李的“李”字在朝鮮語中的訓讀解法就是“李子樹的李”。那人的一番話，顯然是在暗示洪景來不應該去砍死樹，而應該去砍活著的李子樹，也就是李氏王朝。

一眼便從洪景來劈劈柴的身姿裡看出他是一個可以推翻朝鮮王朝的革命派，這個很不簡單的風水先生名叫禹君則，論年齡比洪景來年長四歲，後來成為洪景來之亂的挑頭人之一。作為洪景來之亂個的一名謀士，他策劃了暴動的一切。關於他的為人，後來的《關西平亂錄》曾有這樣的記載：“洪景來為魁首，禹風水為謀士。禹君則智賽諸葛亮，洪景來勇比趙子龍。”

禹君則原是平安道泰川人，雖是名家子弟，卻是由側室所出的庶子。因為這庶子的身份而備受歧視，禹君則憤而離家，四處漂泊，靠作風水先生給人看陰宅維持生計。

兩個人一見如故，一拍即合。

儘管眉目間志氣相投，但畢竟為局勢夾拶，當時兩個人並沒有坦誠相見，一吐情懷。真正敞開胸臆，正式密謀反叛，卻是一年以後的事情。一年後，兩人在青龍寺再次相遇。這一年間，洪景來走遍鴨綠江上游的江界、延閭等地，到處廣交人才，甚至渡過鴨綠江和中國的馬賊們也套上了交情。一年之後再次相遇的洪景來與禹君則已經不復是昔日的他們。一見面，他們就從各自的眼神中看出，彼此的大志絲毫未變。

洪景來單刀直入地挑起了話頭：

“我已決定，不再去砍死樹，而去砍活著的李子樹，請你告訴我砍李子樹的辦法。”

禹君則終於接受了洪景來的提議，開始向洪景來傳授“砍伐李子樹”的方法。第一是資金。不管是什麼樣的革命，都需要大量的資金來支持。謀取資金的對象則正是李禧著。

為了把李禧著拉進來作同夥，禹君則使了一計。他決定先讓自己的妻子扮作雲遊四方的算卦人到李禧著府上去。李禧著平時就對占卜之術頗感興趣，見到扮作算卦人的禹君則的妻子後果然毫不猶豫地讓她為自己算了一卦。禹君則的妻子先為李禧著佔了個字，然後對他說：

“二三年之內，您肯定會發大運的。”

“發大運?”李禧著好奇地問。

“已經有一條青龍來到了多福洞。”

多福洞就是李禧著居住的大寧江邊的一條深山溝，正是這個地方後來成為了洪景來起義的大本營。“看起來，青龍昇天的時機已經成熟，大人就要官運亨通，成為大貴人了。”

雖說是一代鉅富，但畢竟出身卑賤的驛奴，如今聽說自己這個驛奴出身的人就要官運大發成為貴人，李禧著高興極了。臨走，算卦的女人沒有忘記叮囑李禧著：

“青龍要昇天，還得有水。您一定要接近姓水的人。”

因為是出自雲遊四方的算卦人之口的浮言浪語，李禧著並不特別地當真，但女人臨走前扔下的那番話卻已經埋進了他的心底。

隨後，禹君則出現在嘉山，來到了李禧著家中。禹君則同李禧著先前就有過幾面之交。當時恰巧李禧著正要為父親選擇塋地，便請禹君則代擇風水寶地。禹君則為他選了一方塋地，並對他說：“我是個看風水的，五湖四海沒有我不曾去過的地方，但我從來沒有見到過這樣一方風水寶地。

如果您能在這裡建起墳塋，肯定會蔭庇子孫的。”那地方原本曾有人作過墓地，但因有人說它是一塊凶地，原來葬在此地的人已經移葬而去。

“你說這是塊風水寶地?”李禧著生氣地責問，“你不是在耍我吧?”

“不是的，大人。這裡的確是風水寶地中的風水寶地。古時候有個叫郭璞的人在他的《葬經》裡說人死後他的葬身之地必須有生氣。但生氣是遇風而散、遇水而流的，因而必須設法讓生氣留住，不被風吹散，不被水沖走。這地方充滿生氣，加果把陰宅定在這裡，冥府人可以直接從地下吸其生氣，正是一塊大吉大利之地呢!”

“可是，”李禧著又說，“這裡不是曾經有人下過葬嗎?而且下葬後後人身上發生了許多倒黴的事情，才被視為不吉不利之地，連墳都遷走了。”

“不是這樣的，大人。”禹君則接口說道，“自古以來，選擇墓地的事情就被稱作‘堪輿’。堪為天，輿為地，所以選擇塋地是一種揭示天地調和的事情。這塊墓地雖然已經有人下過葬，而且因為被認為是不祥之地遷棺而去，但這裡確非凶地，各種變故的發生是由於它的地運未到，而且死者也與這塊地相剋。”

接著，禹君則又對李禧著說：

“如果您能將尊翁的塋地定在這裡，一準會福氣發動的。福氣一發動，官運必定隨之而來，那時候您就成了大貴人了。”

聽了禹君則的話，李禧著馬上想起了雲遊四方的算卦女人說過的話。那個算卦婆不也是說自己會官運亨通成為貴人嗎?

“官運發，能發到什麼程度?”李禧著半開玩笑半認真地問。

“您可以升到統帥天下軍兵的官位。”

“統帥天下軍兵，那不就是可以升到兵曹判書嗎，哈哈哈哈……”

李禧著當然是在開玩笑，但又不盡然是玩笑。為了作為武將升官發跡，李禧著可是早年就中過武舉的。據傳，後來李禧著與洪景來意氣相投，兩人共商造反大事時洪景來曾試探著問他，如果革命成功掌握了政權建立起新的王朝，那麼你李禧著在新王朝中想做什麼?這時，李禧著是這樣回答的：“我想掌兵權。”

夢想掌握天下兵權指揮天下官兵的李禧著，最終成為指揮洪景來叛軍的總兵官，指望以此實現其勃勃的野心，卻遭到了一個悲慘的下場——但這是後話。禹君則對於李禧著的野心洞若觀火，於是才使出這個計策，先讓自己的妻子打前站吹吹風，爾後又親自出馬借看陰宅之機打動他的心。

“不過，”禹君則也沒有忘記留給李禧著這樣一番話，“這塊墓地雖說是寶地中的寶地，有一點您卻必須銘記在心。這裡有水在流動，生氣不能停留，正在一點點地流走。所以你得想辦法留住那生氣，別讓它流失而去。”

“怎樣做才能留住那生氣呢?”

“自古道‘水來火擋，火來水擋’。用不了多久就會有一個姓水的人出現，您一定要設法接近他。只要能拉住他，在您這一代就會福氣大發，青龍昇天，終為貴人。”

從禹君則那裡聽了一番關於風水寶地的說辭後，李禧著當然就只有去等待那個姓水的人出現的份兒。要使父親的塋地成為風水寶地，只能指望這個姓水的人來保住生氣不會流失。

果如禹君則所言，幾個月後一個陌生的道人出現在嘉山。李禧著把道人請到家中，問道：“您從何方而來?”

“我從青龍寺來。”

青龍寺是青龍山裡的一座古剎。頭戴斗笠的洪景來一說出這話，李禧著心裡暗自稱快。不光雲遊四方的算卦女人曾經預言說“已經有一條青龍來到了多福洞”，為自己尋下了一塊風水寶地的禹君則不也有過一道文道讖語，說“您這一代就會福氣大發，青龍昇天，終為貴人”麼?青龍寺，千真萬確，不正是名叫青龍的古剎麼?

“請問高姓大名?”

“鄙姓洪，名景來。”

聽了漢子的話，李禧著頓時拍起了大腿。姓“洪”，這不就是帶“氵”邊的水姓嗎?算卦的女人說過“青龍要昇天得有水，您一定要接近姓水的人”，禹君則也說“要想留住風水寶地裡的生氣就一定要設法接近姓水的人”，如今這個人已經出現在自己面前。

想到這裡，李禧著馬上抓住洪景來的手說：“我盼您這貴人已經盼了很久了，請您跟我一道在這裡長久地住下去吧。”

就這樣，李禧著與洪景來一見如故，彼此投契異常。所謂造反核心三人幫也就此結成。李禧著早就夢想成為“天下第一王”，胸懷獨攬“天下第一大權”的野心，自然不會反對洪景來那“砍倒腐朽的李子樹”建立新王朝的叛逆性革命。

終於，洪景來、禹君則、李禧著三人在1802年(壬戌年)的陽春三月，效仿劉備、關羽與張飛的桃園結義，在位於大寧江江心的薪島義結金蘭。三人聚義的大寧江，古稱皆沙江、博川江。關於它的名字的來歷，《東國輿地勝覽》是這樣記載的：“高句麗始祖朱蒙自扶余南逃，至此江，游魚聚而為橋，使朱蒙安然得渡，遂為之取名‘大寧江’。”

早年就聲稱要找到埋在東明王墓的玉鞭，乘雲駢上天，馳麒麟回人間，使舅父柳學權大驚失色的洪景來，如今又在東明聖王逃亡時游魚為之搭橋的大寧江中一個小島上結義為盟，從而為自己找到了一個正名的契合點：他的革命不是謀反，而是舊高句麗王朝的復活，他本人就是朱蒙的化身。洪景來、禹君則和李禧著三人在薪島上殺掉一匹馬，歃血為盟。洪景來親手砍下了馬頭，三人一道喝了從馬脖子裡流出的鮮血，並將馬血塗於額頭，發誓要同生同死。

這個位於流經多福洞前的大寧江江心的薪島，後來成為叛軍的大本營，也成了叛軍起兵造反的第一個地方。這裡是李禧著的家鄉。在嘉山，李禧著一面經營著金礦，一面同清朝進行著貿易，最終成為富甲一方的大財主。作為革命的大本營，嘉山是最佳的選擇。

李禧著白天讓礦工們去開採金礦，晚上就開始讓他們秘密進行軍事訓練。時逢連年大旱，穀米歉收，靠種地無論如何也無法維繫生命的農民們為了混得一日三餐紛紛雲集多福洞，一支叛軍輕而易舉地招募起來了。

洪景來得禹君則，有了智慧的頭腦;得李禧著，有了起兵的資金。

但僅僅有了這些還不夠。

在舉事前親赴義州，主動投身林尚沃門下去做一個商家的賬房，是洪景來的最後一個選擇。因為在洪景來的眼中，林尚沃是一個舉足輕重的人物。林尚沃是關西首富，朝鮮第一大貿易王。他不但是走遍全國無出其右的甲富，而且還是一個幕後實力派，當代第一大權臣樸宗慶是他的後臺。他還是一位出色的外交家，與清朝商界保持著密切的關係。林尚沃一個人的影響，遠遠勝過洪景來10年來煞費苦心地拉攏、糾合起來的任何儒土、任何商人，甚至遠遠勝過這些商人儒士的總和。

如果能夠把林尚沃拉進來……

事實上，洪景來早就看好了林尚沃，一直在尋找拉攏林尚沃的辦法。

如果能拉攏林尚沃，革命便能順利成功。對洪景來要把林尚沃拉進革命軍的計劃，禹君則大為贊同。他說：

“一定要拉攏林尚沃。林尚沃不但是海內首富，而且姻親族戚遍及全國各地，影響力太大了。”

“可是，我們有什麼妙計可以拉攏住他?”洪景來問計於禹君則。禹君則是洪景來的諸葛孔明，曾為洪景來設計拉攏了平安道第一大儒金昌時。

“自古道，‘不入虎穴焉得虎子’嘛。”

“不過，”聽了禹君則的話，洪景來又問，“就算要抓虎子得入虎穴，可我們如何才能闖虎穴呢?”妙計來自一個完全意外的地方。李禧著聽說洪景來和禹君則有意結交林尚沃而不得其徑，笑著對他們說：

“林尚沃可是我莫逆之交的老朋友喲!”

經三人合計，這才有了洪景來攜李禧著的介紹信親赴林府的事情。他們覺得，林尚沃見了李禧著的介紹信，大概不會將洪景來拒之門外的。這樣，洪景來就可以首先在林家謀得一個賬房的職位，伺機打動林尚沃的心。李禧著告訴洪景來：

“林尚沃雖說現在成了朝鮮首屈一指的大富人，豐衣足食，但他的內心裡肯定對當今朝廷抱有很多不滿。”

“何以見得?”

“因為他父親的慘死，這一點我心裡有數。”洪景來本人當年參加司馬試，也是僅僅因為自己是平安道人而名落孫山。有過這種苦澀的經歷，自然不難想像林尚沃心中對朝廷的怨恨。

“不過，”禹君則提醒洪景來，“作為朝鮮甲富，我們對林尚沃不能指望得太多。因為父親的慘死並不見得就會讓他敢於拿自己的性命來行叛逆之事。否則，結局也許是空自洩露了天機，壞了我們的大事。”

以洪景來為大元帥的革命軍決定舉事起義的日子是壬申年正月初一，還有短短10個月的時間。10年來，革命的事情進行得神不知鬼不覺，如果被林尚沃走露了風聲，那可真是功虧一簣，10年功夫毀於一旦。

“如查林尚沃不動心，到時候該怎麼辦?”

“如果我不能說動林尚沃的心，”洪景來開口說話時雙眼精光暴射，“那我就會割下他的舌頭，讓他永遠開不了口。”

禹君則馬上接了過去：

“光這還不夠。就算您割了他的舌頭，讓他不能說話，也不能保住天機洩。”

“那麼……”

洪景來看了看禹君則。禹君則乾脆地回答說：“如果不能說動林尚沃，您應該割的不是他的舌頭，而應該是他的人頭。只有割下腦袋，才能守住天機。我的話，您可得千萬記住。”

是說動林尚沃將他拉進革命軍，還是像禹君則所忠告的那樣砍掉林尚沃的腦袋以求保住天機不洩，洪景來面臨著生死攸關的最後一搏。為了這最後一搏，造反家洪景來以身相試，來到林府做起了賬房。此時，正是辛未年陽春三月。





第十一章暴風前夜

1

經李禧著推薦來到林府做賬房的洪景來，事情做得極為出色。會計賬目滴水不漏，財產收支一目瞭然。林尚沃毋須查問每一筆資金的出入情況，只消把洪景來做好後報上來的賬冊過過目就萬事大吉了。

洪景來到林府做賬房一個月後，就完全掌握了林尚沃的所有買賣。每天，他比誰起得都早，比任何人都睡得晚。看到他出色的能力，林尚沃慶幸自己憑空得到了一個得力助手。

儘管洪景來有著出色的數量與業務能力，林尚沃卻不能完全信任他。這當然還是因為洪景來給他留下的那個印象：洪景來看起來似乎不應該混跡商界，而應該投身朝廷。

林尚沃有一條徹徹底底的商道哲學叫做“商即人”。他認為商業最大的資本是人，最大的投資也是人。林尚沃這人，有一種與生俱來的相面能力，一眼就能把人看穿。

儘管洪景來手持李禧著的推薦信前來投靠時衣衫襤褸，行色憔悴，但見到洪景來的那一瞬間，林尚沃一眼就看出，他可不是那種能夠甘心混跡商界的池中之物。

至今人們仍流傳著關於林尚沃慧眼識人的傳說。

有一天，一位過客來到林府造訪林尚沃。但這位客人完全不同於其他來客。別的客人，要麼是會下棋吟詩的讀書人，要麼是善於說唱的歌客，要麼是口若懸河的風客，可這位來客卻一天到晚一聲不吭，人們都以為他是個啞巴。可這位不會說話的客人一見到林尚沃馬上就開了口。自稱姓崔，在全羅監營裡做吏房(當時掌管吏治的地方官員——譯註)，因虧空了五萬兩公款已成必死之身，希望林尚沃借銀五萬兩，救一救他的性命。

五萬兩，這是一個大得難以想像的天文數字。一個素昧平生的過客出口要借如此一筆鉅款，林尚沃居然毫不變色，只是問那人：

“可你為什麼要跑這麼遠的路?從完山到義州足足有2000多里呢!”

來客馬上回答說：

“除了林大人，走遍朝鮮八道江山，還有誰能有這麼一大筆錢?都說朝鮮的甲富是義州的林大人，所以我就不遠千里地找您來了。”

“是嗎?”林尚沃自言自語片刻後，又點點頭，說道，“的確是這樣的。既然這樣那就沒法子了。”

說完，林尚沃當場開給那來客一張五萬兩的銀票，讓他到漢陽去兌現。客人馬上跪下說：

“我給您寫張借據吧。”

林尚沃讓人取來文房四寶，以便對方寫下借據，保證在約定的期限內償還五萬兩銀子。寫完借據，來客匆匆地走掉了。客人走後，林尚沃馬上把他留下的借據撕成了一條條的碎紙片。

一旁負責記錄的師爺吃驚地問：“您怎麼把借據撕掉了?”

林尚沃笑著說：“瞧你這夥計，那是個壓根就不會還債的人，留著他的借據又有什麼用?這不是張借據，只是一張廢紙片而已。”

聽了林尚沃的話，師爺更是一臉迷惑：“既然知道他根本就不會還債的，為什麼還要借給他那麼多銀子?”

按當時的行市，五萬兩銀子可以買得到2000斤紅參，是一個難以想像的大數目。這麼一筆鉅款，又明明知道對方是不會還的，怎麼可以借給他呢?

林尚沃的回答就像一團迷霧：

“你知道什麼!我明明知道那人是不會還的，也知道那五萬兩可以買到2000斤紅參，但我仍然借給了他，那是因為兩生兩死。”

“兩生兩死?”

“也就是兩個人一生俱生，一死俱死。”

見師爺依然丈二和尚摸不著頭腦，林尚沃不由得哈哈大笑著問：

“你呀，你說是五萬兩銀子重要，還是人的性命重要?”

“當然是人命重要，別說是五萬兩，就是5000萬兩也還是人命要緊哇。”

“如果我不借給他那五萬兩，我和他都免不了一死的。因為，那人滿臉殺氣。如果我不給錢，他會把我殺掉的。那樣的話，我死了，他也活不成。可是，我把五萬兩銀子借給了他，我自然不會被殺死，他拿了錢還上公款也可以活命了。難道這不是兩生兩死嗎?一生俱生難道不比一死俱死強多了嗎?做買賣，當然會有賺有賠，所以錢並不是多麼重要的事情。”

據野史傳言，師爺聽了林尚沃的話後，無論如何也不相信，便立刻喬裝打扮，尾隨而去，一直追到完州，四天後才返回林府，對林尚沃說：

“大人的話果然不錯。那人說，他自己想來想去，橫豎左右總是一死，最後就懷揣匕首來找您了。他坦白說，如果大人不借錢給他，他就會當場把匕首刺進您的胸膛，然後再殺死自己。我親眼看見他把揣在懷裡的匕首丟進河水裡。”

關於林尚沃看人看得準的這段軼聞，揭示了他的“兩生兩死”的奇特經營哲學。這一經營哲學的內涵是：生意並不是一種為獲取利益而毀掉對方自己獨存的行為，而應是人與人之間的往來，故而，只有謀得共存共生方為正道。從這個意義講，一生俱生一死俱死的“兩生兩死”經營哲學才真正是林尚沃的商道精髓。

有著一雙識人慧眼的林尚沃對洪景來的印象自然也不同於眾。

林尚沃再次得以證實洪景來有一種不向世流妥協的氣質，是在洪景來成為林府賬房一個月後的事情。

有一天，一名來自義州府的吏房慌慌張張地來到林府，說是前往清朝的使節所佩帶的玉鷺突然不見了。

玉鷺是一種系在斗笠上的飾物，卻又不僅僅是一種裝飾品。它是一種身份的象徵，大臣的玉鷺是金的，到正三品是銀的，觀察使、節度使則是玉做的。自高麗恭

王19年(公元1370年)7月始，為區別百官的品階，朝廷開始讓官員們佩用玉質、水晶質之類頂戴，這個制度一直延續到朝鮮王朝。

玉鷺是代表外交使節權威的裝飾物。

自古以來，邊境城市義州就是出使清朝的外交使節們出境前的最後一站，因而義州府使迎接使臣一行為其擺宴餞行已成慣例。歡宴之際，照例要召來妓女圖個熱鬧，有興趣的話還可以讓妓女陪著過上一夜，聊解客地寂寞。沒想到曲終宴罷，早晨醒來一看，陳奏使的玉鷺居然神不知鬼不覺地不見了。

義州府頓時像炸了鍋。搜遍了宴會場所的角角落落，甚至對夜裡相陪的妓女們也一一搜過了身，仍然未能找到玉鷺。情急之下，吏房匆忙來到了林府。因為人們都說，林尚沃的倉庫裡應有盡有，無所不藏。

在義州，流傳著一個真實的故事。每年的陰曆六月或臘月，朝廷都要派人到各地考察官員政績，這種活動叫做“都目政事”。有一次，一位來義州考察吏治的欽差在義州摔斷了所拄的珊瑚柺杖。因為那位欽差是由宗親府派來的，義州的官員們頓時嚇得面面相覷，沒了主張。就在這時，林尚沃從自己的倉庫裡拿來十幾只完全相同的珊瑚柺杖，讓他挑了一隻中意的，打發走了欽差，這才免去了一場危機。打那以後，人們紛紛傳說，林府的倉庫是要什麼有什麼的藏寶之處。

聽跌跌撞撞跑來的吏房講完事情的原委，林尚沃馬上吩咐下人：

“陪吏房大人到倉庫，把所有的玉鷺都拿出來讓大人過目，如果中間有哪個和丟掉的那個一模一樣的話，只管拿走。”

原本被驚嚇得臉色發灰的吏房，立即面露喜色。既然林尚沃許了諾，他的倉庫裡一準有與丟失的玉鷺完全一樣的存貨。

吏房隨著下人來到了倉庫，可倉庫的門緊鎖著。鑰匙是由賬房先生洪景來保管的，下人就去找洪景來，把事情原原本本地告訴他，然後請他去打開倉庫。

誰知洪景來卻說：

“自古以來就沒有開門納盜之理。如果真的想拿走的話，就讓他來偷吧。”

聽了洪景來的話，下人嚇得四肢發麻，渾身打顫。這吏房，在義州府的官位僅次於府使大人，洪景來居然敢隨隨便便地稱其“盜賊”，如果這話傳到吏房耳朵裡，短不了會被拿到衙門吃一頓棒打。

下人再三央告洪景來，洪景來卻絲毫沒有鬆口的意思。無奈，下人只好轉回來找林尚沃訴苦。

“洪管家不給開倉庫，小人進不去。”

“你說過是我的命令了嗎?”

“說過的。小人說過是大人的命令，可他就是不聽。”

“那你去把洪管家叫到這兒來。”

下人急忙跑去把洪景來傳來。洪景來來到林尚沃面前，臉不變色心不跳，一副若無其事的樣子。

“你有倉庫的鑰匙?”

“鑰匙是我保管著的。”

“那你為什麼不給打開庫房的門?”

我跟他說，自古以來庫房的門就是不能隨意打開的。庫房就如女人的身體一樣是不能給外人看的。”

“我是庫房的主人，連我都准許給人家開門了!”

“您當然是庫房的主人，但即便是作為主人的林大人許了諾，這門我也不能開。”

“為什麼?”

“因為那些人都是些盜賊。”

“盜賊?”林尚沃一臉正色地說，“這些大人們可是掌管國家大事的官員吶!”

洪景來嘴裡忽然冒出一聲冷笑：“所以，他們是更大的盜賊。”

說著，洪景來的雙眼忽然冒出火花來：

“這些大人們，本應是為飢餓的百姓們掌管國家大事的，可他們卻背地裡幹起盜賊的勾當，只知中飽私囊。大人，自古以來，開門納盜的事情是做不得的。既然是盜賊，就得穿門越牆，使用偷盜的辦法。所以，您就是把刀架在我的脖子上，我也不能替您打開庫房的門。”

一聽洪景來說刀架在脖子上也不能開門，林尚沃笑著說：

“沒法子，既然你不去開，只好我親自去開。我自己去開無妨吧?”

“大人是庫房的主人，您要為盜賊們開門，就不關我的事了。”

“那你把鑰匙給我吧。”

洪景來把自己保管的鑰匙串交給了林尚沃。林尚沃親自來到倉庫，開了鎖，打開了庫門。據人們後來說，林尚沃的寶庫裡收藏著幾百個寶貝玉鷺，吏房從那幾百個玉鷺中找出一個完全一樣的，神不知鬼不覺地綴到使臣的官帽上，躲過了一場危機。

2

當晚，林尚沃擺上一桌酒席，讓人把洪景來叫來。

正是春深時節，院子裡櫻花盛開。雖然沒有風，但櫻花似乎不能承受自身的重量而亂紛紛地飄落滿地。細雨瀝瀝，這是一個充滿濃郁春意的夜晚。北方的春夜，尚有微微的寒意，林尚沃卻把屋門大開著，欣賞著細雨中盛開的櫻花，一個人在自斟自飲。

“您是喚我嗎?”洪景來冒雨而至。

林尚沃把洪景來叫進屋裡，連斟三杯讓他喝了下去，也給自己倒了酒，飲了起來。人已叫來，可林尚沃似乎全然忘了這回事，無言地喝著酒，只顧出神看著院子裡的紛紛落英。洪景來也只是喝酒，一言不發。沉默許久，林尚沃首先開了口：

“有句話，不知你知道不知道?”

“什麼話?”

“狡兔三窟。”

“我知道的。”洪景來一揚脖，一杯酒一飲而盡。

“這話是什麼意思?”

“聰明的兔子會有三個洞穴來供它藏身。”

林尚沃無聲地自己給自己的空杯裡倒上酒，一邊喝著，又問：

“聰明的兔子會有三個洞穴來供它藏身，這又是什麼意思?”

“古言稱‘狡兔有三窟，僅得免其死爾’，也就是說，聰明的兔子擁有了三個賴以藏身的洞穴，就能免掉滅頂之災。”

洪景來對答如流。

“狡兔有三窟，僅得免其死爾”這句話出自《戰國策·齊策》春秋戰國時代孟嘗君吩咐門下食客馮諼到一個叫做“薛”的地方去收賬這件事引出的掌故。馮諼到那裡去收賬，卻把百姓們交來的借據統統燒掉，空手而歸，孟嘗君十分生氣。一年後，孟嘗君開罪了皇上，被罷掉宰相職位，回到老家，受到了家鄉百姓的保護。之後，孟嘗君還三次受到家鄉父老的保護，這才明白是食客馮諼預先替自己準備了賴以藏身的三個“洞窟”。就這樣，孟嘗君連任宰相數十年，卻沒有遭受什麼災殃。由此，作為亂世的處身術，產生了“狡兔三窟”的成語。

林尚沃默默聽完洪景來的回答，問道：“那麼，你擁有幾個洞穴?”

洪景來答道：“我一個也沒有。”

“那麼，你算是聰明的兔子呢，還是愚蠢的兔子?”

“我既不是聰明的兔子，也不是愚蠢的兔子。”

“那你究竟是什麼兔子?”

“大人，”洪景來大笑起來，“我是一隻無處可藏的兔子，一隻難免一死的兔子。”

林尚沃不動聲色地向洪景來問起“狡兔三窟”這個成語，本想借早晨發生的有關玉鷺的事情來探聽一下洪景來心底的打算。見到洪景來竟然嘲諷義州府尹派來的吏房為“盜賊”，不願為之打開庫房的門，林尚沃有心讓他明白，要在這樣一個亂世中生存下去，就得有一種融通性，像聰明的兔子那樣擁有三兩個藏身之所。可洪景來就像猜透了林尚沃的心思，一口對林尚沃咬定自己是“一隻無處可藏的兔子”。

在洪景來的心目中，那些官員不是盜賊卻甚於盜賊，朝廷讓他們身居官位本是要他們為忍飢挨餓的百姓們掌管國家大事的，可他們卻背地裡幹起盜賊的勾當，只知中飽私囊，因而他才會表現出一種強硬對抗的意志，“刀架到脖子上也不會為盜賊打開庫門”。現在，自稱是“一隻無處可藏的兔子”的洪景來，默默無聲地看著院子裡雨中的櫻花。細雨斜侵，一群鳥兒停在櫻花的枝梢上，亂嘈嘈地鳴叫著。淅淅瀝瀝的春雨中，不覺間已落英滿地，彷彿剛剛下過一場細雪。

林尚沃忽然詩興大發，提筆錄詩一首：

“春眠不覺曉，處處聞啼鳥。

夜來風雨聲，花落知多少。”

這首詩是中國唐代詩人孟浩然幽情詩中頗有代表性的一首，也是一首描寫春夜的絕妙好詩。

寫罷，林尚沃扔下手中的筆，對洪景來說：

“聰明的兔子也好，愚笨的兔子也罷，春天就是春天。這是一個多麼美好的春夜啊!”

凝神關注林尚沃揮毫作書的洪景來待紙上的墨跡完全乾了，才說道：

“可是這一夜過後，也會有很多花兒因風雨而以身委地的。”

“有風雨，就有花落，這不是很自然的事情麼?”

林尚沃已有醉意，手執空杯就要去喝。洪景來連忙端起酒瓶，為林尚沃滿上一杯：

“大人好像還沒有從春日的酣睡中醒過來吧?現在，天就要亮了，黎明就要到了，您也應該從春眠中醒來起床了。難道您就這樣沉於酣睡，大夢不醒麼，大人?”

洪景來接著說了下去：

“現在外邊流行著這樣一支曲子。曲子的內容是：‘一士橫冠，鬼神脫衣，十匹加一尺，小丘有兩足。”

“那究竟是首什麼曲子?”

“曲子的大意是這樣的：一個書生斜戴著帽子，鬼也脫掉了他的衣裳，綢緞十匹加一尺，小丘的下面長了兩隻長長的腳。”

林尚沃不再喝酒，側耳細聽洪景來吟唱的這首稀奇古怪的歌謠。等洪景來唱完，林尚沃又問：

“這曲子究竟是什麼意思?‘一個書生斜戴著帽子，鬼也脫掉了他的衣裳’，這哪是什麼歌謠，簡直就是鬼哭哇!”

“是的，大人。”洪景來答道：“這歌謠的的確確是一種鬼哭聲。大人所吟的是孟浩然的《春曉》，那是一種適於太平盛世的春夜詩，現在可不是什麼太平盛世，而是亂世中的亂世。於是，外面的世界裡流傳著鬼哭一樣的稀奇古怪的歌謠。就像孩子們唱的這首童謠裡所描述的，‘一個書生斜戴著帽子，鬼也脫掉了他的衣裳'，是一個混亂的世道。所以我也要問一聲大人，大人又有幾個藏身的洞穴呢?”

林尚沃舉杯一飲而盡，哈哈大笑。他已經醉得相當厲害。

“我是隻聰明的兔子，經常有三兩個洞窟來供我藏身。”

“就算那樣，您恐怕也難以逃生。縱算是有三個洞窟可容藏身的兔子，如果原野上燃起了熊熊大火，火海一片，它也是無處逃生的。別說是三個，就算有10個洞穴，也會被燎原之火燒死的。大人，現在是亂世中之亂世，外面的世界已經是遍地野火。熊熊燃燒的火是撲不滅的，既然它已經燒了起來，你就只能任其燒開去。只有這樣，才能夠燒掉各種草木，把那些聰明的兔子和愚笨的兔子統統燒死，在那片化為灰燼的廢墟之上發出新芽，長出新生命，最終迎來一個新世界。”

林尚沃忽然爆發出一陣哈哈大笑：

“你呀!中國唐代有位禪師，名字叫做曹旦。有一天，他的一個弟子來問他‘大難到來，如何迴避’?你可知道曹旦是如何回答這個問話的?”

林尚沃已經醉了。他用手掌拍打著酒桌，瞅著洪景來，見洪景來默不作聲，馬上又自問自答起來：

“曹旦是這樣回答的：‘恰好’。那意思是說‘我正等著呢!’，也就是說，他正在等著弟子所說的大難。他的答覆是說‘大難到來，不必迴避。我正自等待著大難的到來，亂世不正是一個好時機嗎’?”

洪景來低聲問：“難道大人是在等待這種亂世的到來?”

林尚沃猛地掌擊酒桌，出聲大笑：“亂世，當然就是我所等待的好時機。”

林尚沃的手拍得很重，酒桌上的酒瓶、酒杯，以及幾個盛著菜餚的器皿全部跌翻。林尚沃徹底醉了。從來沒有見過東家醉成這個樣子的洪景來連忙從座位上站起來說：

“大人醉了，我們就這樣撤了席，小人送您回去安歇如何?”

林尚沃醉眼蒙地直視著洪景來：

“對，我是醉了。但我有話要對洪先生說。今天，我讓人把洪先生叫到這裡來，並不是打算像這樣磨嘴皮子的。”

“那您叫小人來是要做什麼?”

見洪景來問，林尚沃馬上回答：

“倒不是別的。聽說，洪先生是一個看風水的名家，我還聽說洪先生甚至精於《周易》。也就是說，洪先生通易經，能知天地之萬千造化，窺人間之吉凶禍福。我把你叫來，為的是讓你為我算上一卦。”

林尚沃說的是實話。

洪景來最初來林府時，帶著李禧著給自己寫就的推薦信。李禧著在信中介紹洪景來時寫道，洪景來不但精於數理，能讀善寫，而且長於風水之道，尤其通於易經，如能加以善用，可避凶趨吉，買賣興隆。當然，這是禹君則為激起林尚沃的好奇心，設法與林尚沃套近乎而定下的策略。

林尚沃親手拿起酒瓶，為洪景來滿滿斟上一杯酒：

“洪先生，你就給我算上一卦吧。我早就想拜託洪先生為我算上一卦了，只是因故一拖再拖，就到了今天。你來給我看看命相吧，我會給你厚厚的卜彩。”

《周易》本是儒教經典之一，也是人類卜筮的原始經典，甚至是蘊含東方智慧的宇宙論之哲學。《周易》起於伏羲氏。當年伏羲氏得到一匹出自黃河的龍馬，龍馬的背上刻著各種圖案，伏羲氏對照這些圖案察看天文地理，考察萬物之變化，率先創出了八卦。八卦後來發展為64卦，將天地：萬物分為陰陽兩極，將陰陽的變化規律應用於人類歷史，進行比較闡述，這就是《周易》。

洪景來的確精通《周易》。司馬試落榜後，他蟄居故鄉，精研易經，成為易經中的先達。當時，有很多人對《周易》抱有濃厚的?興趣，以致在1808年即純祖8年出版了丁若鏞編著的《周易司箋》。相傳，孔子也對《周易》推崇備至，愛不釋手，曾以牛皮筋來做裝訂《周易》的繩子，但這繩子居然被他磨斷了三次，從而產生了一個“韋編三絕”的成語。

洪景來從腰間掏出一件什麼東西。

林尚沃看了看，原來洪景來從腰裡掏出來的東西是算筒。算筒是算卦時使用的一種道具，裡面裝有竹片做成的卦籤。從洪景來經常把算筒掛在腰際隨身攜帶這一點看，李禧著說他精於易經應當不是誇大其辭。

算筒裡裝著50支被稱作筮竹的卦籤。50支，這本是卦籤的定量，但其中一個象徵著太極，擱在一邊從不動用，占卜時只用其餘的49支。這是因為，人們一直認為太極乃天地萬有之源，是決不發動的。洪景來正襟危坐，虔誠地將49支卦籤分別握在兩隻手中。叛逆兒洪景來的占卜就這樣開始了。林尚沃表情嚴肅地凝神注視著正在卜筮的洪景來。

洪景來將卦籤分到兩隻手中後，從左手中抽出一支，夾在小指和無名指中間，然後又從右手中按一組四個一次次抽出，餘下的夾到小指和無名指中間，開始算起卦來。

這樣的過程，洪景來反覆做了若干次。周易本是效法天地自然的正確法則，順其理而得啟示。所以，如果要問的事情是取巧舞弊的屑小之事，違反周易的原理，就不能夠得到正確的回答；如果對占卜的結果不滿意而產生懷疑，一而再再而三地反覆去占卜，那就是褻瀆神靈，也不能得到正確的啟示。這些，都是被視為禁忌的。

占卜，只有一次。

洪景來按次序一步一步地做著，一出結果就寫在紙上，先分為八卦，然後再將八卦做成大成卦。過了許久，他才抬頭正視著林尚沃說：

“大人的卦出來了。”

洪景來提筆在紙上寫了些什麼，等墨跡完全乾掉後才把那張紙遞給林尚沃：“這就是我給大人算的卦。”

林尚沃接過那卦一看，紙面上寫的並不是什麼文字，而是畫著一種圖案。

洪景來把占卜的結果遞給林尚沃後，又說：“這兩個卦，第一個象徵著火，第二個意味著木。這個卦是64卦中的第50卦，是以木生火時的形象。《周易》中對這一卦是這樣解釋的：此卦寓大發。木生火，火可蒸熟，聖人以蒸熟之物祭天，天覆生大感應，養天下之良民。兼聽則明。有德者在上，與有能之臣互為呼應。此卦是一個上上之卦。”解釋完卦意，洪景來又在紙上寫下一個“鼎”字，然後把寫著字的紙遞給林尚沃：

“鼎即鍋，大人的命運是一個鼎卦。以木生火，以鼎蒸煮，象徵大發，這就是大人的命相。這在《周易》中叫做‘木上有火鼎，君子以正位，凝命’。解釋起來就是：木生火之卦相，君子得此卦，可守其正，應天命。”

“你說我是鼎命?”林尚沃收起洪景來遞過來的紙。

“是的，大人的卦相是鼎。木生火，大人則是火上的鼎命。這是一種一切大興大發的吉相。不過，《周易》中卻警告過一件事。”

“什麼事?”林尚沃醉了的身體東搖西擺著。“為了將鼎裡的食物煮熟，鼎的把手也被燒熱，產生了變異。《易經》裡是這樣說的，‘鼎耳革，其行塞，雉膏不食’。也就是說，鍋的把手被燒熱了，無處下手，鼎裡雖有煮熟的肥美的雞肉卻吃不得。”

“你是說，只是把鍋裡的雞肉煮熟了，卻沒有口福吃得到?”林尚沃訥訥地問。

“是的，大人。”

“如果想吃到熱鍋裡肥美的雞肉，該怎樣去做?”

“易經裡指示了一個辦法，靠這個辦法就可以吃到熱鍋裡肥美的雞肉。”

“那辦法是什麼?”

“雨。如果下了雨，把鍋的把手重新澆涼了，就可以去取鍋了。這樣就可以掀開鍋蓋，吃到裡面的美味。易經說‘方雨虧悔’，也就是說，下了雨，鍋的把手涼了，就不用擔心了。”

生了火，鍋的把手被燒熱，只有下了雨把它澆涼，才能掀開鍋蓋吃到鍋裡的雞肉。洪景來解卦的這番話，頗值玩味。

洪景來又說：

“《周易》中還說‘鼎顛趾，未悖也，利出否，以從貴也’。也就是說，應該把鍋倒扣過來，這並不是教人去做違背常理的事情，因為只有把鍋底上的渣滓除掉，那裡才能重新容得下新的更寶貴的東西。”洪景來收起卦籤，放回算筒：

“按照《周易》的說法，大人的命運是一種天運。就是剛才我給您說的，木生火，火又把鍋裡的祭品燒熟，這就是一種天運。那祭品是為天帝準備的配享，而‘鼎’自古以來又是象徵天子地位與國家威信的神器。古來就把王位稱作‘鼎祚’，而把國運稱為‘鼎運’。大人既為祥人，倘若有意於國事，即可登帝位，引領朝廷。但易經也給大人提出兩種要注意的事情。一是要除掉鍋裡的渣滓去煮熟新的食物，就得把鍋倒扣過來；另一個就是，要吃到盛在鍋裡的肥美的雞肉，須待能夠把熱鍋柄澆涼的雨來過之後才能高枕無憂。如果您一次也不把鍋倒扣過來，那就只能吃一輩子帶舊渣滓的食物；如果沒有雨，那您就等於枉自把鍋里美味的雞肉煮熟而沒有福氣來消受。這就是大人的命相。”

洪景來把算筒重新放回腰間，打住了話頭。一直在默不作聲地昕洪景來解卦的林尚沃馬上為洪景來滿上一杯酒，問道：

“那麼，洪先生，如果說要吃到雞肉就必須等待下雨的話，要等到什麼時候才會有雨呢?如果等不來雨，那又該怎麼辦?”

“大人，”洪景來雙眼直視著林尚沃，“這雨已經開始下起來了。”

洪景來目現精光，神采飛揚。林尚沃避開洪景來的視線，透過敞開的屋門看著屋外怒放的櫻花，放聲大笑：

“是呀，雨已經開始下起來了。春雨已經開始下起來了。”

一直在淅淅瀝瀝著下個不停的春雨無聲地侵入櫻花的肌膚，醉於肉慾的花朵自動脫下了衣服。落英滿地亂紛紛。見林尚沃故意躲開自己的視線佯作不解，洪景來引入正題：

“我所說的雨，不是指這打溼櫻花的春雨，這樣的雨無論如何是不能把鍋柄澆涼的。”

“那麼……”這回林尚沃開始正視洪景來，“你所說的雨又是什麼樣的雨?”

“我說的是一種紅雨。”

“紅雨?”

“就是血雨，就是用鮮紅的血形成的雨。要澆涼鍋柄，一定要等到下起紅雨。同樣，要把鍋倒扣過來除掉裡面的渣滓，也必須等到下起紅雨。而現在，這雨已經下起來了。”

“哈哈哈哈……”林尚沃忽然爆發出一陣大笑，推開酒桌說：

“對我來說，你就是紅雨。洪先生不是姓洪嗎?姓洪的‘洪’字不就是帶水字邊的大水麼?何止這些，‘洪’還與紅色的‘紅’字同音，姓洪的‘洪’，也就是紅色的大水嘛。看來，洪先生就是能夠把熱鍋柄澆涼的紅雨呀!”

林尚沃的話，當然是一種充滿機智的笑談。但這笑談裡卻暗藏玄機。洪景來忽然感到毛骨悚然，對林尚沃不由得產生了一種不寒而慄的感覺。他馬上察覺到，林尚沃是一個令人恐怖的人物，決非凡人。

林尚沃在空杯裡倒上酒，遞給洪景來：“那麼我想問，你自己的卦相又是怎樣的?既然如此精通《周易》，我想洪先生自己通過《周易》早該把自己的命運看透了吧?”

林尚沃說的是實話。洪景來也像孔子那樣，一本《周易》翻來覆去讀了無數遍，達到了韋編三絕的地步。等讀通了《周易》後，他第一個占卜的就是自己的命運。這是非常自然的事情。

“當然，”洪景來回答說，“通過《周易》，我也知道了我自己的命相。”

“那你的卦又如何?”

林尚沃問是問過了，可洪景來閉口不語。“我在問你，你的命相又是怎樣的?”林尚沃自斟自飲，含混不清地問。他已經醉得相當厲害，因為他幾乎獨自把瓶裡的酒喝了個底朝天。

“我無法回答您，不過，”洪景來斷然說道，“遲早有一天我會告訴您的。”

林尚沃慢慢地端起了酒杯，可杯中已無酒。斜著酒瓶看了看，所有的酒瓶都已經一乾二淨。“喂，有沒有人呢?快去拿瓶酒到這裡來!”搖晃著身子，林尚沃大聲嚷起來。

“大人，”洪景來站起身來，“您還是不要再喝了吧。大人已經完全醉了，夜也深了，您還是去歇息吧，我扶您去。”

就在那一瞬間，林尚沃突然把手中的酒杯扔到院子裡，高聲叫道：

“喂，來人哪，一個都不在嗎?”

空杯子落在下著春雨的院子裡，碎掉了。接著，林尚沃又把空酒瓶也扔到屋門外。伴隨著劈里啪啦的響聲，酒瓶也碎了。突如其來的聲音驚動了歇在櫻花花枝上避雨的鳥兒，鳥兒們止住了鳴叫，撲愣著翅膀，消失到黑暗中去了。

東家林尚沃的喊聲和酒瓶破碎的聲音也驚動了下人們。他們急急忙忙跑過來，一看到東家醉成這個樣子，都愣住了。東家雖說是個酒中癮君子，幾乎每天都要喝酒，但從來沒有像今天這樣醉得出乖露醜。

“你們這些小子們，”林尚沃胡亂抓起酒桌上的杯呀盤的東西，向院裡扔去，一邊還在高聲嚷著，“沒聽見要你們拿酒來嗎?”

默默看著這一切的洪景來見狀連忙上前說道：“夜已經很深了，大人。現在您該去安歇了，讓小人來扶您去吧。”

“扶……扶我去?”醉中的林尚沃多少有些消氣了。

“到小人背上來吧，小人背您回去。”洪景來屈下雙膝，把自己的背掉轉向林尚沃。一聽身材矮小的洪景來說要背自己，林尚沃突然沒頭沒腦地哈哈大笑起來。

“洪先生要揹我?那可就沒法子了。”林尚沃搖搖晃晃地把自己的身體俯在洪景來的背上。洪景來馬上輕輕地將林尚沃背了起來。真是想不到，他的力氣大得出奇。林尚沃的身材要比洪景來高出兩柞，體重也遠遠重於洪景來，可洪景來就像背一捆輕輕的稻草一樣毫不費力地把林尚沃背起來，走到正在下雨的院子裡。

“掌燈!”

洪景來衝著慌慌張張的下人們 發了令。一個下人點起燈籠在前面引路，洪景來輕手輕腳地朝著內院走去。伏在洪景來背上的林尚沃忽然有一種完全從醉中醒來的感覺。

的確，洪景來正如自己原來想像的那樣，決不是個尋常人物。

洪景來是鮮紅的血雨。紅雨的確已經開始下起來了，在我家中下起來了。這事將來如何處理是好呢?

林尚沃故意做出大醉的樣子撒著酒瘋，實際上神志卻清楚得很。今天，他的確是比平日裡多喝了許多酒，但他卻是有意喝下很多酒裝出已經大醉的樣子，撒著酒瘋來試探洪景來的內心的。

林尚沃伏在洪景來那比想像中要寬闊得多的後背上，任洪景來揹著自己向臥房走去，心下卻甚是複雜。從見面的第一眼就有一種意外的感覺，單從他的形象看就不應混跡商界而應立於廟堂之上。之後又看到過洪景來的即興詩“白日咸陽天子頭”，更有一種不祥的預感。今天，這種預感已經明明白白地應驗在自己眼前。

洪景來夢想謀逆。很久以前，李禧著遠望著山海關門樓上的“天下第一關”匾額，就吐露過一種叛逆的夢想，說自己要成為“天下第一王”，而當年心懷叛逆野心的李禧著推薦而來的這個洪景來，的的確確是一個夢想造反的叛逆者。

林尚沃喝在肚中的酒一下子猛地全部醒了過來。我現在是被背在一個絕世罕有的叛逆者的背上。如果把我背在背上的這個漢子真是一個絕世罕有的叛逆者，那麼被背在他的背上的我也會因叛逆罪被誅滅九族的。不過，如果把我背在背上的這個人是一位革命派，情景自然也就不同了。如果這條漢子掀起一場造反式的革命並最終推翻了腐朽的舊王朝，開天闢地建立起一個新王朝，從而成為一位名垂青史的英雄，被背在他背上的我到那時也就順理成章地成為開創新世界的一等功臣了。

“哎喲!”

伏在洪景來背上的林尚沃忽然發出了沉重的呻吟。

怎麼辦?

是讓這漢子繼續背下去，還是從他的背上溜下來?

3

那天夜裡，洪景來將林尚沃送回臥房回到自己的屋裡，感到心情特別複雜。正如林尚沃對洪景來有一種不寒而慄的感覺一樣，洪景來對林尚沃也有一種不寒而慄的感覺。洪景來已經察覺到林尚沃是有意把自己叫去共謀一醉的。他已經看破林尚沃是為試探自己的內心才擺下了那桌酒席。

洪景來清楚地知道，林尚沃和自己就“狡兔三窟”的成語展開爭論，並藉著《周易》的卦相和自己玩起玄虛的禪理，實際上也是一種試探對方內心的高級心理戰。

不過，洪景來應林尚沃之請依據《周易》替他看過的卦相，卻是絲毫不打折扣的真實情況。洪景來簡直不敢想像林尚沃會有如此好的命相。

林尚沃那一卦是火風鼎卦，與64卦中的第一卦“乾為天”併為上上吉祥之卦。洪景來醉心於《周易》，對《周易》所給出的卦相是深信不疑的，因為那是上天給予的啟示。洪景來對林尚沃卦相的解釋，也就是所謂“做買賣生意興隆，到朝廷可登相位”云云，並非故意誇張浮飾，而確實是對卦相自身的真實解釋。

如果能夠把林尚沃拉到革命裡來!

洪景來以臂為枕躺在床上想，如果能夠把林尚沃這樣一個秉承天運的人物拉到革命中來，這場革命也會受到上蒼幫助的。

在戶外傳來的淅淅瀝瀝的雨聲中，洪景來的耳畔迴響起方才林尚沃對他說過的話：

“那麼我想問，你自己的卦相又是怎樣的?既然如此精通《周易》，我想洪先生自己通過《周易》早該把自己的命運看透了吧?”

洪景來清楚地知道那暗示自己的命運的卦相。

當年，洪景來到河水中把身體洗得乾乾淨淨，然後努力保持平心靜氣，向著天地與東西南北恭恭敬敬磕過六個響頭，才擺開竹籤，開始為自己冊卦。他堅信，那卦相將是上天啟示給自己的天運。“天地神靈，請讓我得知我與生俱來的命相吧!”

虔誠祈禱後得出的卦相讓洪景來不敢相信自己的眼睛，因為那卦相的前一部分象徵著水而後一部分象徵著火。水火併存，則只能是水火相爭相剋，這在《周易》中叫做“澤火革卦”。

見到啟示本人命運的卦相，洪景來驚呆了。火在水中燃燒的卦相，代表著水火相爭，寓示著造反與革命。對這種卦相，《周易》中是這樣解釋的：沼生火，為革卦。君子有此命相，策劃改革，重修曆書，待時而動。

這個卦是一個“革”卦。所謂“革”，就是改革、變革，《周易》中指造反或革命。

造反、革命，這就是上天對自己的命運的啟示，這就是從上天卜知的自己的命相。得知自己是一個造反、革命的命相，洪景來的心徹底豁亮了。革命，長久以來夢寐以求的革命。推翻腐朽的舊王朝，建立一個新王朝，掀起一場開天闢地的大革命。現在，它已不再單單認為那是自己的個人野心，上天已經通過《周易》明確昭示，那是上蒼的命令。

洪景來仰望長天，對自己說：我是受命於天的天子，我的革命是奉天之意。

但《周易》中還說：

“堅守如韋，切忌妄動。”

《周易》還告誡道：

條件既已完全成熟，就要果斷髮動革命。積極向前，所有百姓都會額手相慶。大吉，無礙。洪景來為上天啟示於自己的卦相作了解釋：“不要輕舉妄動，輕舉妄動會遭殃。革命是正義之事，但輕舉妄動有害無利。要等到要求改革的呼聲響遍世間，才可以果斷舉事。如果改革的呼聲響遍世間，將別無選擇。”

洪景來心裡清楚，上天通過《周易》向自己指示的革命有一個條件，那就是待時而動。即“已日革之(等待時機)”。

關於革命，上天指示給洪景來的惟一條件是堅守，切勿妄動，待條件充分成熟後，伺機果斷髮動革命，革命就一定會成功。《周易》還作出了這樣的結論：

沒有什麼可後悔的，人民會信賴你，堅定信心果斷革命，一切會大吉大順。

《周易》是在發出一個明確的昭示，只要相機發起革命，革命一定會取得成功。

洪景來心裡非常清楚。

“我一直在等待機會。”洪景來頭枕雙臂躺在床上，又自言自語地說，自從上天通過《周易》將澤火革的卦相啟示於我，已經十多年了，這十多年我一直在等待上天預先告知的天時。

窗外，春雨還在淅淅瀝瀝地下著。雖然和林尚沃一道喝了不少酒，洪景來卻清醒異常，毫無醉意。現在，時機終於來臨了。百姓備遭塗炭，天心徹底離開了腐朽的朝廷。現在，機會成熟了，再過幾個月就是新的一年，到了新年也就是壬申年的大年初一，我夢想已久的革命的火焰就要熊熊燃起了。大概是天已放亮，窗外透進了熹微的晨光，遠處不知什麼地方傳來了報曉的雞鳴。

洪景來潛藏到林尚沃的家中來做一介賬房，也是為了待時而動。這是走向革命的最後一個行動。從這種意義講，林尚沃是革命造反派洪景來瞄上的最後一個人物。但今天夜裡洪景來徹底領教到了，這個林尚沃可不是輕而易舉就可以拉進革命的人物。他把自己叫過去，喝了那麼多的酒，可他的眼神卻顯示他的頭腦依然非常清醒。他還故意做出一副爛醉的樣子，撒著酒瘋，往屋外亂扔酒杯酒瓶。但林尚沃趴在自己的背上時，洪景來雖然沒有開口說話，卻通過對方的體溫和肢體進行了一場對話，清清楚楚地讀懂了林尚沃的內心。

“是在這背上繼續讓他背下去，還是從他的背上溜下來?”

林尚沃內心裡在苦苦思索著這個問題。洪景來自言自語地說，他最終會讓我背下去的。洪景來確信林尚沃最終會走到自己的麾下參與革命，因為他從進入林府的第一天起就開始實施起一個秘密的計策。這條計策，是他和禹君則經過充分醞釀後才定下的。

幾天後這條密計即將開始發動，它將迫使林尚沃不得不做出抉擇。洪景來相信，林尚沃最終將不得不作出參加革命的選擇。

洪景來咬牙切齒地想，決一雌雄的時刻正在到來，動用那悲壯的武器以打動林尚沃之心的決戰時刻正在到來。如果那一瞬間林尚沃決定參與革命，他就算撈了一命;如果他拒不入夥，就將身首異處，慘死於非命。

帶著李禧著的推薦信來林府前，洪景來和禹君則就商量過了，為了避免洩露天機，如果他不答應，就不得不將他處死。

洪景來用手摸了摸藏在枕頭裡的匕首。他有個習慣，睡覺時一向在枕頭裡藏有一把匕首，以備萬一。

匕首分明還插在枕頭裡。

洪景來摸著匕首自言自語地說，倘若不聽我的話，林尚沃必將被此刀刺中心臟而死。

4

果然，幾天後，洪景來為拉攏林尚沃而事先準備下的悲壯的計策終於發動了。

林尚沃忽然接到了一份急報，說是前往大清首都北京的樸鍾一等一行三人，在北京成功出手了所有的人參，並用出售人參的錢採購了包括綢緞在內的進口貨，返回途中過了柵門行至金石山附近時卻不幸遇到馬賊，所有的貨物均被奪走，樸鍾一本人也被作為人質扣押起來。

金石山一帶是一片無人區，也是個無法無天的地方。在這裡，無論是大清國的法律還是朝鮮的法律都是行不通的，它是馬賊們統治的地界。

馬賊因主要活動在馬上而得名。他們最初是村村落落為保護自身的安全而組織起來的武裝自衛集團，後漸漸淪入匪流，成為賊寇。林尚沃儘管與這個群體保持著一定距離，但始終維持著比較友好的關係。因為，要和清朝做貿易，不和這幫人搞好關係，就不能保證經商道路暢通無阻，也就難免遭到搶劫，不能指望貿易取得成功。為此，林尚沃一直定期給這些割據一方的馬賊集團的頭目們進貢。

可還是發生了意外的事情。

最近，在從柵門至鴨綠江方圓120裡的遼闊土地上，出現了一個新的馬賊團，它的頭目叫做鄭時守。鄭時守是一個傳奇式的人物，原系平安道江界人，身負命案逃往清朝，憑仗著自己的機靈與殘忍不久就當上了馬賊的頭目。

新興馬賊團伙頭目鄭時守當然不會放過闖進自己地盤內的樸鍾一一行。馬賊們原有一條不成文的規矩，那就是隻越貨不殺人。這次他們違例把樸鍾一以及其他兩名商人扣為人質，卻是另有所謀。

洪景來事先就內通鄭時守，雙方串通一氣設下了一個嚴密的圈套。早在十幾年前，洪景來每年都要到鴨綠江上游地區雲遊，遍訪各地，結交人才，同時還渡過鴨綠江，和馬賊頭子鄭時守套上了交情，結拜為盟兄弟。洪景來之所以同鄭時守套交情，原是打算一旦自己日後作亂失敗，可以越境而逃，到那裡養精蓄銳，以圖東山再起，好歹也算是有個跳板。

馬賊鄭時守扣下樸鍾一和另外一名商人，卻把一名商人放回來向林尚沃傳話。

“嗯，他說什麼?”

林尚沃問得以生還的商人，那商人馬上哆哆嗦嗦地說：

“要當面見。”

“當面見?到底是誰去見誰?如果……”林尚沃說道，“如果我不去見他，那又會怎樣?”

“他說，如果大人不願去見他，到時候就把這個給大人看。”

“那又是什麼?”

商人脫下了上衣，露出了光著的上身。那樣子實在慘不忍睹：是用針在皮膚刺了字，然後又在字上蘸了墨。商人的胸膛上，被刺了一個大大的“殺”字。刺字用的手法，乃是馬賊殺人時所用的最殘忍的手法，即用利刃剝去皮膚、剜出人肉的手段。

這是一道寓意頗深的最後通牒，暗示著如果林尚沃不去見他，樸鍾一以及另外一名商人就會像這位商人胸膛上所刺的文字一樣被剝皮剜肉，最終一死。不但兩個商人不免一死，從此經商的通路也將隨之堵死，林尚沃的買賣也會因之而困死。

林尚沃別無選擇。

“他說什麼時間在什麼地方見?”

“小人知道他所在的地方。”

“那是什麼地方?”

“過了枸櫞城，就在金石山山裡。”

林尚沃做灣商期間，走北京就像是到鄰居家串門一樣的平常小事，對那一帶的地理方位也瞭如指掌。

“他們想要什麼?”

“他還說，要您另帶白銀5000兩。”

“我去。”林尚沃毅然決然地說道。

出面勸阻林尚沃的是洪景來。正在一旁默默注視著這一切的洪景來見林尚沃說要親自去見馬賊，連忙開口說：

“大人不必親自去的。”

“為什麼?”林尚沃以驚訝的聲音問，同時眼睛盯住洪景來，“難道你沒有看到他身上被刺下的字嗎?難道你不明白他們刺下的這個‘殺’字是一種威脅，假若我不親自去的話，馬賊就會要他兩個人的命呢!”

“他們要的不是大人，而是銀子。其實，他們要的也不是大人，不是銀子，而是定期進獻貢品的承諾。所以，如果送上萬兩銀子，超過他們所要數目的一倍，再保證日後經過時拿出一定的買路費，他們也不見得非要單獨見大人不可。”

“不過，”林尚沃搖了搖頭，“有誰能替我到那裡走一趟呢?那可是個有生命之虞的險地，又有誰會願意代我去走一趟呢?”

“我願去，”洪景來大聲回答，“我願意代大人到那地方走一趟。”

見洪景來堅定地回答說要替自己走一趟金石山，林尚沃有些半信半疑。洪景來馬上又說：

“古話說，只要有三寸之舌，就算身處死地也能求得生存。我想用我自己的三寸不爛之舌去說動他們。”

所有這一切，都是洪景來精心策劃出來的計謀，目的是要打動林尚沃的心將他拉入革命隊伍。這計謀，正在一步步有條不紊地實施著：馬賊頭目鄭時守預先接到洪景來的傳報，俘獲了回國的樸鍾一一行，並將他們扣為人質，要求林尚沃出大錢贖人，同時還發出了威脅林尚沃生命的最後通牒。

如果洪景來情願以性命作賭注代林尚沃去闖馬賊的老窩，那他無疑就等於救了林尚沃一命，從而成為林尚沃的恩人。如果林尚沃受此救命大恩，也就負上了將來搭救洪景來的義務和責任。

要報恩，只有一條，那就是參與洪景來的造反。

第二天，洪景來由生還的商人帶路，渡過了鴨綠江。乘船過江的洪景來身上帶了萬兩白銀，這個數目是馬賊索要數目的兩倍。因為情況特殊，林尚沃專程將他送到江邊。

直到渡船載著洪景來衝破鴨綠江的激浪遠遠地消失而去，林尚沃這才掉轉腳步回城。這是一個微風和煦的春日。林尚沃經過統軍亭，走進義州城，無意中聽到在大街上玩耍的孩子們拍著巴掌在唱歌。

聽了那歌聲，林尚沃讓下人把那些孩子們叫到自己面前。孩子們一到，他馬上掏出一把銅錢，給孩子們每人分了一個，然後說道：

“你們的歌唱得很棒嘛!我給你們一人一隻銅錢，再來唱一遍好不好?”

興高采烈的孩子們馬上大聲唱了起來：

一個書生斜戴著帽子，

鬼也脫掉了他的衣裳，

綢緞十匹加一尺，

小丘的下面長了兩隻長長的腳。

是洪景來所說的鬼哭聲。孩子們唱的這支歌，不正是洪景來所說的鬼哭聲麼?

“一個書生斜戴著帽子，鬼也脫掉了他的衣裳”，正如洪景來所言，這歌的確已經流行開了。

林尚沃沉思著，走在城裡的大街上。春正濃，春風和煦，沿江而築的防水大壩上楊柳蔥蘢，櫻花盛開，正是一個百花齊放的季節。

橫穿義州城的南東川江兩岸，洗衣服的婦女們手持棒槌“啪、啪、啪”地捶打著換洗的衣服。春天，大概就是在婦女們此起彼伏的捶衣聲中漸漸顯出了盎然的春意。

林尚沃一邊走在大壩上，一邊思索著。只有國家到了極度混亂的地步，才會流行這種

虛妄的歌謠。據史書載，早年西周滅亡時，就盛行過一個不知所云的歌謠，那歌謠的內容是“月升日落，桑木箭筒”。

溪水邊，孩子們把褲角高高地挽到膝蓋，正在水中嬉鬧著打水仗。

林尚沃讓下人把那些戲水的孩子叫到自己身邊。孩子們一過來，林尚沃又一次給孩子每人分了一隻銅錢，問他們：

“有首歌你們知道嗎?就是那首‘一個書生斜戴著帽子，鬼也脫掉了他的衣裳’?”

“知道，當然知道啦!”

孩子們每人得到一個銅錢，又聽對方問的是自己知道的歌，都興沖沖地高聲回答林尚沃的問話。

“那你們能不能給我唱一遍聽聽?”

“是在這裡唱嗎?”

“對，就在這裡。”

孩子們似乎都很靦腆，你看看我，我看看你，誰也不說話。林尚沃馬上又掏出一把銅錢，在孩子們面前晃了晃，說道：

“你們要是肯唱，我就再給你們一人一隻銅錢。”

聽了林尚沃的話，孩子們馬上起勁地大聲唱了起來：

一個書生斜戴看帽子，

鬼也脫掉了他的衣裳，

綢緞十匹加一尺，

小丘的下面長了兩隻長長的腳。

那天夜裡，林尚沃久久不能成眠。其中緣故，當然是白天聽到的孩子們所唱的那首古怪荒誕的歌謠。當年的西周不就是在流行過一陣虛妄的歌謠之後，真的滅亡了麼?這麼說起來，孩子們所唱的這內容古怪荒誕的童謠的確是蘊含了某種值得玩味的深意。洪景來就親口說過，那歌謠是鬼哭聲。

沒錯，洪景來早就清清楚楚地瞭解了那歌謠中所蘊含的深意。

洪景來有意在林尚沃面前親口背誦那歌謠的歌詞，為的就是要把那歌謠中的暗號傳遞給林尚沃。

林尚沃鋪開宣紙，提起了毛筆。

那歌謠中隱含的暗號究竟是什麼呢?

從孩子們的歌聲中，林尚沃已經完全記住了那歌謠的歌詞。那首歌的開頭一句是“一個書生斜戴著帽子”，借用洪景來的話說就是“一士橫冠”。

林尚沃寫下一個意為書生的“士”字。然後，他又想，一個書生“斜”戴著帽子，這句歌詞的妙趣一定是在書生斜戴帽的“斜”字上。他在“士”字的上方斜斜地寫了一劃，那“士”字馬上就變成了天干第九乾的“壬”字。

“沒錯!”林尚沃拍了拍膝蓋，自言自語地說。

歌詞開頭一句中所包含的暗號就這樣解開了。所謂“一個書生斜戴帽”，就是個“壬”字。

那麼第二句歌詞中又隱含的什麼字呢?林尚沃回想著孩子們的歌聲，“鬼也脫掉了他的衣裳”，洪景來則把它解釋為“鬼神脫衣”。

想來想去，林尚沃無論如何也不能解讀這句歌詞裡所隱含的密碼。鬼神脫衣。鬼神脫衣。林尚沃唸叨著這句不知所云的歌詞，反覆地琢磨著。

“衣”字本是漢字的一個偏旁部首，通常寫為“衤”字。可無論是“鬼”字還是“神”字，都看不出是“衤”字的變異體。“神”字看上去雖然有些相像，但準確地考究起來，它是一個“礻”字邊，而非“衤”字旁。

突然，林尚沃好像捕捉到一種靈感。他猛然想起，對漢字進行拆分或合併而破解字謎時，經常會有一些誇張或變異。猜字時，往往會出現借用相近漢字字型或借用諧音的情況。所以，林尚沃猜到，“鬼也脫掉了他的衣裳”這句歌詞中的“衣”，是指“神”字的“礻”字邊。

如果鬼神的“神”字脫掉了衣服……

林尚沃在紙上寫下一個“神”字，又用墨汁塗掉了“神”字的“礻”偏旁，剩下的是一個“申”字。

林尚沃恍然大悟地拍起了膝蓋。

林尚沃解開了兩個字：“一個書生斜戴帽”，是“壬”字;“鬼神也脫掉了他的衣裳”，是“申”字。兩個字合起來，組成“壬申”，指壬申年。

壬申年，是60甲子中的第九年。今年是辛未年，壬申年也就是明年。

現在只剩下兩個字沒有解開。

林尚沃重新為毛筆蘸上墨汁，自言自語地說：“只要揭開其餘兩個字的秘密，我就可以破解那謎團一般的歌謠中所隱藏的密碼了。”

但剩下的這兩個字，卻大費周章。

“綢緞十匹加一尺。”

洪景來把它叫做“十匹加一尺”。

十匹綢緞中的“十匹(“匹”亦可寫作“疋”——譯註)”，是漢字中的“走”字。但“十匹之外加一尺”，必須在這“走”字上再加一“尺”字，方能解得其中隱藏的密碼。這裡的“走”字，當然也是漢字中的一個偏旁部首。

林尚沃用筆試著在“走”字邊上加了一個“尺”字。出現了一個“走尺”字。

林尚沃從未見過這樣的漢字。儘管他的漢文造詣已自不低，但這樣的字卻從來沒有遇到過。但他覺得，自己不認識，但字典裡興許有，於是便去查字典。但字典裡顯然也沒有這樣的一個漢字。

林尚沃忽然有一種如臨深淵的感覺。

如果這第三個字解不開，與其揪著它不放，那還不如先把第四個字解來看看。林尚沃這樣想。

於是，他回想起孩子們所唱的第四句歌詞。

“小丘的下面長了兩隻長長的腳。”

按照洪景來的說法，則是“小丘有兩足”。

這個密碼也難啃得很。但眼睛銳利的林尚沃很快就猜到了“長了兩隻長長的腳”的意思。“丘”的意思，本指低矮的山包，並沒有什麼必要非加上一個“小”字。問題是“長了兩腳”。這兩足的“足”字，並非指腿腳的“腳”，而是一種表意文字。猜字遊戲中，有一個重要的手法，那就是聯想事物的形象或根據視覺去傳達某種意義。

這樣一來，“小丘的下面長了兩隻長長的腳”這密碼就迎刃而解了：它是在“丘”字的下面帶一種頗肖兩隻腳的象形文字。帶兩隻腳的“丘”字，當然就是軍兵的“兵”字。

至此，那謎一般的歌謠所隱含的四字密碼，已經被林尚沃解開了三個字。

林尚沃將自己解出的三個漢字一一寫到紙上。

“壬申○兵”

由於有關第三個字的秘密還沒有解開，這四個字究竟是什麼意思，根本無從獲知。

林尚沃又開始向第三個字發起了挑戰。

不覺中，黑夜過去，天色放亮，晨色穿過窗戶透進了房間。整夜未閤眼去探求那歌謠中所包含的字謎，林尚沃已經非常疲倦。但他已下了狠心，決不就此罷手。他發誓，不解開這鬼魅般的童謠裡所隱藏的秘密，就絕不走出屋子一步。

他再次回想起孩子們所唱的童謠中那第三句歌謠。

“綢緞十匹加一尺。”

這裡的“十匹”顯然是個意指“跑動”的“走”字。關鍵是“加一尺”。

如果到字典裡把帶“走”字邊的所有漢字都找出來，然後把這些帶“走”字邊的漢字一一代入“壬申○兵”中那第三字的位置，能不能得到正確的答案呢?所幸，字典裡帶“走”字邊的漢字只有幾個，全部列出來就是：赳、赴、起、超、越、趙、趣、趨。

林尚沃把從字典中找到的漢字按照筆畫的多寡依次寫到紙上，然後開始把他們一一代入“壬申○兵”的空白處。當他把第三個漢字，也就是起立的“起”字代入空白處時，忽然有一種鑰匙開鏽鎖的感覺。

就是它!

這第三個字謎的謎底定然是起立的“起”字無疑。這謎一般的童謠，它裡面所包含的密電的全文是這樣的：壬申起兵。

林尚沃馬上明白了，歌中的第三句“綢緞十匹加一尺”，原來就是一個“起”字。和“兵”字一樣，它也是以形傳義的，只是為了表達這樣的形義而借用了“尺”字。幾經周折，林尚沃終於得出了密電的全文並慢慢地把它寫到紙上：壬申起兵。

那一瞬間，林尚沃感到一種頭皮發乍、毛骨悚然的恐懼。

這古怪荒誕的歌謠，原來是以一種字謎，用謎一般的密碼傳達著一個“壬申起兵”的密電。

破字，類似字謎，要領是把漢字的筆畫分開或合在一起，去解釋事物或占卜吉凶。《鄭鑑錄》中經常用到這種手法。

《鄭鑑錄》是洪景來和禹君則最為推崇的秘籍。書中往往避開直抒其意，而採用隱語、曲語、破字等手法，因而解釋起來常常出現艱澀隱晦、模稜兩可的地方。

《鄭鑑錄》的主要內容是藉助破字形式提出了“三絕運數說”。“三絕運數說”預言，朝鮮王朝將遭遇三次內憂外患從而氣數斷絕。這三劫中，第一劫是壬辰倭亂，第二劫是丙子胡亂，第三劫則是一個即將到來的未知災殃。作為國家擺脫三劫求得生存的方法，《鄭鑑錄》以破字的字謎方式作了暗示。

關於第一劫壬辰倭亂，《鄭鑑錄》預言說：“殺我者誰，禾人有女;活我者誰，十八公。”這裡的“禾人有女”即是“侯”’“十八公”則是“松”。這道預言的寓意是，“殺我者倭(日本)，救我者松(明朝將帥李如松)”。

關於第二劫丙子胡亂，《鄭鑑錄》預言道：“殺我者誰，雨下橫山;活我者誰，豕著冠。”“雨下橫山”是“雪”，“豕著冠”則是“家”，它是說“死於雪，活於家”。這個預言暗示，丙子胡亂發生於冬季，凍死的人遠遠多於戰死者，反而是那些沒有外出逃難的人躲過了生死之難。

對於即將到來的最後一劫，《鄭鑑錄》作出了一個謎一般的預言：“殺我者誰，小頭魚足;活我者誰，身入穴。”“小頭魚足”是“黨”(繁體是“黨”)，“身入穴”則是“窮”(繁體“窮”字)。解釋起來，這個預言是在說“政治上的朋黨之爭導致人死非命，倖存者是那些放棄財產安守清貧的人”。

洪景來把這最後一劫看成即將由自己發動的革命的預言。自己將要挑起的這場戰亂，是為了推翻以金祖淳、樸宗慶為首的專權當道者的獨裁政治，發動貧苦農民揭竿而起的革命，因而，洪景來堅信它完全符合《鄭鑑錄》中“死於黨活於貧”的預言。

從《鄭鑑錄》中的偈語中衍生、又為孩子們傳誦的謎一般的童謠，包含著一種壬申年即明年正月興兵舉事的秘密含義。它不僅僅是一曲流行的歌謠，而是一種有預謀的讖語，是要告知天下人壬申年將要爆發的革命乃是上天之命。

林尚沃明白了，這位洪管家為什麼要拿著李禧著的薦書來到自己府上。第一眼就有一種印象，洪景來可不是個應該混跡商界的人物，他應該立於朝廷，而且在朝中也有出將入相之能。這樣一個洪景來卻來到自己的府上做一名管家，他的用意顯然是想拉自己入夥。

洪景來。

正如林尚沃的第一印象，他絕不是個尋常人物。林尚沃費了整整一夜功夫才破解出隱含在那支童謠中的秘密“壬申起兵”，而洪景來正是要把這“壬申起兵”付諸行動的叛軍總帥。

林尚沃直到這時才明白，以前在即興詩中寫下“秋風易水壯士拳，白日咸陽天子頭”的洪景來，究竟是在覬覦誰的頭顱。“天子的頭顱”，當然是指腐朽的朝鮮王朝統治者的項上人頭。

洪景來是一個在青天白日下覬覦天子頭顱的叛逆兒，是染紅亂世的血雨。這樣一個首領級的人物，在即將於幾個月後發動的“壬申起兵”前夕冒著隨時有可能洩露天機的風險投上門來，而且還以性命作賭注代林尚沃獨闖賊穴。如果能夠順利地把被扣作人質的樸鍾一等三名商人解救出來，洪景來就成了林尚沃的救命恩人。既然洪景來為林尚沃押上了自己的性命，要報答洪景來的恩情，林尚沃也得押上自己的性命。

要對洪景來報恩，只有一條路，那就是參加洪景來所夢想的革命。

俗話說，馬既然跑了起來馬背上的人就休想下來，雨既然下起來就休想讓它停下。現在我已經騎到了奔跑著的馬背上，行走在已經開始的大雨中。想從奔跑著的馬背上跳下來，就有墜地喪命之虞;同樣，雨既然已經下了起來，也就無法躲過，讓它停下來的惟一辦法就是等待它自己慢慢消停。

幾天後，洪景來奇蹟般地帶著樸鍾一和另外兩個商人安然返回。行前，為防萬一，他在馬賊們索要的5000兩之外又添了備來應急的5000兩，帶著萬兩銀子動了身。可現在，他只付給馬賊5000兩，其餘的5000兩一文未動地帶了回來。

非但如此，連樸鍾一一行在中國賣掉人參後採購的綢緞等等的一應貨物，都原封不動地帶了回來。

更令人吃驚的是，樸鍾一離開賊穴前還以林尚沃的名義與馬賊頭目鄭時守簽下了協議，協議的內容是鄭時守保證林尚沃經商路途的出入安全，林尚沃則定期向鄭時守繳納一定數額的買路費。這樣就使林尚沃得到了一條穿過無法無天的地界，直通柵門的安全通路。真可謂“福自禍生”。

“那究竟是個什麼人?”在這之前從未和洪景來謀面的樸鍾一乍著舌驚歎地對林尚沃說道：

“我這一輩子，還是頭一次見到膽量這麼大的人。”

被當作人質扣押期間，樸鍾一一直處於死亡的恐懼中。對於前去營救自己的洪景來那驚人的膽量與如簧巧舌，不由得讚歎不已。但林尚沃的心裡卻沒有這麼輕鬆。

該來的終於來了。

見到樸鍾一等三人安然返回，林尚沃放了些心，但另一方面，他的心裡又產生了許多複雜的東西。

洪景來終於成了我的救命恩人。現在輪到我來報答洪景來的恩情。

當天晚上，林尚沃為得勝歸來的洪景來擺宴接風。這桌酒席，是專門為慰勞剛剛從九死一生的險地勝利歸來的洪景來和樸鍾一而辦的。洪景來來了，手裡還舉著件什麼東西。

“那是什麼東西?”

見林尚沃問起，洪景來急忙答道：“這東西是我從馬賊頭目鄭時守那裡得到的，鄭時守要我轉交給大人。鄭時守說，希望大人能夠將這東西收下，就算他的信物。”

林尚沃看了看洪景來拿來的那件東西，因為是用白布包著的，無法看到裡面究竟是什麼東西。

“鄭時守拿出很多東西來給小人看，並讓小人挑一箇中意的作為禮物送給大人，小人就從裡面挑了這個。”

洪景來打開白布，露出了白布裡所包的東西。那是一個用青銅打造的鼎。

“小人之所以挑中這件東西，是因為用《周易》給大人算卦時得到過一個鼎卦，大人的卦相正是‘火風鼎’。”

林尚沃當然還記得洪景來當時說過的話。他伸手摸了摸那銅鼎。因為是青銅造就的，鼎的表面已經生鏽。在手上使些勁推了推，那鼎卻動也不動。這個青銅製作的器皿不大不小，高度剛好能夠達到成人的膝蓋，重量卻很大，像塊岩石一樣紋絲不動。這是個渾圓的圓鼎，表面鏤刻著一圈動物花紋。但從那古樸的形狀和生鏽的程度就可以判斷出，它肯定是個足有千年歷史的古董。大概是馬賊頭子鄭時守從過往商人手中擄得的戰利品之一。

“小人選中這東西完全是因為大人的卦相是鼎卦，可以把它經常放在身邊，以為教訓和鞭策。”

洪景來的話卻不盡為實。作為鄭時守相贈的禮物，他選來這件古董銅鼎，還有另一層意思，那就是向林尚沃發出最後通牒，逼迫林尚沃作出抉擇。

雖然是專為慰勞得勝歸來的洪景來擺下的宴席，林尚沃的心情卻始終複雜萬端。在洪景來離開義州去和馬賊頭子談判的這段時間裡，林尚沃偶然在城裡聽到了孩子們口中的童謠，並解開了那童謠中隱藏的謎團般的秘密，明白了洪景來就是那頭領。

洪景來是個大逆不道的人。

明年，也就是壬申年的新年伊始，這個曠世稀有的大叛逆者即將興兵動武，作亂犯上。同情或參與洪景來的革命，就會被朝廷指稱為謀逆罪人，誅滅九族，招致滅門之災。而就算不同情或參與他的革命，單單僱他作過自己店裡的夥計、放任他造反這一條，就足以使林尚沃成為朝廷重犯，丟掉所有的家產，並淪為奴婢。

明白了這一切，林尚沃無論如何也高興不起來，儘管自己面前是平安生還的樸鍾一和洪景來。夜闌人靜，酒席將罷之際，林尚沃對洪景來說：

“洪管家，這次發生的事情，你讓我受了大恩。要不是洪管家，說不定我現在已經不能活著在這裡喝酒了。”

樸鍾一也在一旁附和道：

“是呀，如果不是洪管家，我恐怕早就在馬賊們的老窩裡被扒皮剜肉，死得跟狗一樣卑賤。我能夠得以生還，全賴洪管家大恩大德。”

洪景來卻雙唇緊閉，一言不發，只顧低頭喝酒。

“所以呀，”林尚沃不動聲色地為洪景來斟一杯酒，“此恩此德，我真不知道該用什麼來報答才好。嗯，洪管家，你簡直就是我的救命恩人，你倒說說看，我該拿什麼來報答你?”

洪景來依然默默不語，接過林尚沃遞過來的酒，慢慢地喝著。沉吟半晌，他才看著林尚沃沉重地開了口：

“小人是一個無足輕重的人，大人居然稱小人是恩人，真叫我無地自容。不過，如果小人斗膽開了口，無論小人提出什麼要求您都會答應嗎?”

該來的終於來了，林尚沃心裡想，洪景來終於要全部抖落出來了。

“那是自然。”林尚沃認真地說，“洪管家救了我的性命，不管你提出什麼樣的要求我都會答應的。”

可洪景來剛把話開了個頭，又不再開口，只是一個勁地喝著酒。一旁的樸鍾一實在再也忍耐不住，催促道：

“瞧你這人，真急死人!大人不是說過了嗎，不管你提出什麼要求大人都會答應的。大人是一個講信用的人，既然答應過絕不會食言的。可你倒快說說看啊!”

洪景來這才悶聲悶氣地開口說道：

“我想要的只有一件。”

“那是什麼?”林尚沃問。

“是它——”

洪景來抬手指了指房間裡的一個東西。林尚沃順著他所指的方向看去，原來洪景來指的是他剛剛帶來的鼎，馬賊頭子鄭時守作為信物送給林尚沃的那隻銅鍋。作為救人一命的回報，只要這樣一個破舊的青銅鍋，坐在一旁的樸鍾一一時忍俊不禁，放聲大笑起來。

“你這個人呢!你以為現在是開玩笑的時候嗎，只要那麼一隻小鍋?”

洪景來馬上斬釘截鐵地說道：“我不是在開玩笑，我想要的就是這個鍋。這個鍋就足夠了。”

“那麼，”樸鍾一大笑起來，“你可以立馬把這鍋拿走。難道不是嗎，大哥?”

樸鍾一看看林尚沃，徵求他的同意。

“不過”，洪景來打斷樸鍾一，“大人得先弄清這鍋的分量。我想請問大人，這隻青銅鍋是輕還是重?輕輕到什麼程度，重重到什麼地步?”

真是一個出人意料的問題。只有林尚沃弄清這銅鍋的分量，洪景來才會把它拿去，這個問題頗含玄機，令人茫無頭緒。

樸鍾一馬上接口說：

“瞧你這人，一個鍋的輕重有什麼打緊的?這鍋是輕是重，拿到秤上稱一稱不就清清楚楚地知道了嗎?”

洪景來馬上又開口說道：

“我不願看到別的什麼人用秤來稱量這鍋的重量。我所希望的是大人自己弄清這鍋的大小和輕重。僅此而已。所以，我要再次請問大人，這鍋是輕是重?這鍋多輕多重?這鍋的大小尺寸是多少?”

一直在一旁保持保默的林尚沃這才開了口：

“好吧，我就按照洪先生的願望，一定親自弄清這鍋的分量。等我搞清了銅鍋的尺寸大小和分量輕重，我一定會告訴你的。”

夜深宴罷，林尚沃徑回臥房，卻久久難以成眠。也在腦海中反覆琢磨著洪景來提起的話頭。

當被問及希望林尚沃拿什麼來報答救命之恩時，洪景來出人意料地回答，他想要那隻青銅鼎，而且還聲稱在獲知銅鼎的大小輕重前絕對不會接受那隻銅鼎。他還附加了一個條件，那就是必須由林尚沃本人弄清那鼎的大小分量。

也就是說，洪景來是在向林沃探問那鼎的輕重程度。

他提出這樣一個疑問真意何在?林尚沃已經解開了隱藏在那謎團般的童謠中的秘密，對於洪景來的身份，對於洪景來即將於明年也就是壬申年作為叛軍首領發動叛亂的計劃已經心知肚明。同樣的道理，洪景來向林尚沃索要那隻銅鼎，而且要在接受銅鼎前探清鼎的大小輕重，這就同那隻謎團般的童謠一樣，其中必有某種深意隱藏在內。

林尚沃輾轉反側，反反覆覆地思來想去，直到天明，卻始終猜不透洪景來提出那話題究竟是何用意。

但有一點已確定無疑，那就是洪景來正企圖通過這一發問逼迫自己做出選擇。林尚沃已本能地覺察到，那青銅鼎具有一種最後通牒的意味，這道最後通牒就是要逼迫自己做出一個二擇一的決斷：要麼幫助洪景來造反參加他的革命，要麼去秘密告發這個大逆不道的叛逆者。

林尚沃目不轉睛地看著已經被搬進自己臥室的銅鼎。這銅鼎，雖說是馬賊頭子鄭時守作為信物送來的，選擇它作為信物的卻是洪景來。洪景來已通過《周易》得知林尚沃的命相是一個鼎卦，那他會不會是想以探問這鼎的大小輕重來強迫自己做出命運的選擇呢?

林尚沃再次用手摸了摸那隻青銅鼎。這隻看上去有上千年曆史的銅鼎，分量重得出奇，像個石塊，無論怎麼用力都推它不動，看上去足有幾千斤重，恐怕幾個壯漢加在一起才能勉強挪得動。可如此沉重的銅鼎，沒有任何幫手，洪景來居然獨自一人將它高高地舉起，移到了林尚沃的臥房。

洪景來為什麼要問這青銅鼎的重量?其動機何在?

不管他的動機是什麼，現在擺在面前的道路只有兩條，自己必須選擇其中的一條。明年正月，洪景來這個叛軍頭領就要起兵造反，難道自己應該幫助洪景來，置身於謀逆行動之中?

在林尚沃身上，也有對朝廷的反感，也有過因為是西北人而備遭冷遇的苦澀經歷。他的父親林鳳庫，就因為自己是一個平安道人而屢屢應試不中，在百般沮喪之後酒醉失足，跌入鴨綠江，悽慘地結束了自己的生命。林尚沃本人早年不得不去做貨郎，也許正是因為仕途的完全阻塞。一個平安道人，無論你的學問有多淵博，無論你的人品有多高尚，文官充其量做到持平，武官最高做到僉使，在人才錄用上必然要吃大虧。

就像洪景來所說的，朝廷是盜賊的世界。在這個盜賊的世界裡，本應保持距離的政治與經濟為了各自的利益而緊密勾結，大大小小的官員就是一群大大小小的盜賊，居高位者為大盜，居末位者為小賊，盜行無忌，形成一個亂世中之亂世。

民心已經遠離了朝廷。連年歉收使民心惶惶，浮動不定，四處流行的傳染病和無由的火災使民生淪於塗炭。

倘若我在這種時候幫助洪景來，萬一起兵失敗，我將成為一個大逆不道的罪人。那將是天下無出其上的重罪，我將成為人神共憤的罪人。因為那是侵犯王權，殺父弒母的罪行。犯下謀逆罪，是要誅滅九族的，而且犯人本身也要被處以凌遲處斬的極刑，頭足四肢被大卸八塊，並遭千刀萬剮，死亦不得全身。

不過，萬一這造反取得成功，大逆不道的罪人就會在一夜間化為大英雄，化為靖社功臣，而享受冊封授勳的殊榮。這樣的史實，並不需要到久遠的歷史中去尋找。歷史上著名的“仁祖反正”的故事就發生在200年前的光海君時期，西人(朝鮮王朝朋黨政治中的一個派別——譯註)叛亂成功，廢舊立新，擁綾陽君為王。歷史已經讓人看得清清楚楚，即使是臣子驅逐君王的行動，也會因其成敗而出現迥然不同的結局：失敗了，就是大逆不道的千古罪人;成功了，就被封為名垂青史的靖國功臣。

就在此時，林尚沃忽然聽到一個晴天霹靂般的聲音：

“你這小子，我手裡拿的是什麼?”

林尚沃忽然精神為之一振。幾乎就在同時，他的耳邊響起了石崇大師的當頭猛喝。他馬上起身下床，在伸手不見五指的一片黑暗中找準方向屈膝三拜行弟子之禮，長跪而坐。耳邊，再次響起了石崇大師栩栩如生的教誨聲：

“正是這個死亡的‘死’字，將幫你擺脫第一次危機。只有這個‘死’字，除此之外你別無選擇。但第二次危機就不同了，沒有任何妙計、任何辦法可以救得了你。”

那時，林尚沃因為恐懼而渾身顫抖著，等著大師的下文。

“如若你不能逃脫這次危機，必遭凌遲處斬。問題是，第一次危機來臨的時候，你能夠覺察到危機臨身，而第二次危機會在你渾然不覺間悄悄逼近。如果憑直覺感覺出危機，度過危機的辦法總會有的，可是如果認識不到危機，就會在不知不覺中走上滅門之路。所以，你一定要牢牢記住，百事順遂的時候一定要想一想，那或許就是可怕、危險的關頭。”

林尚沃跪坐在那裡，回想著石崇大師的話。正如大師的預言，靠著一個“死”字秘訣，自己躲過第一次危機，也就是北京商人們發動的聯合抵制。

難道石崇大師所預言的第二次危機正在悄悄來臨?

難道正像石崇大師所預言的那樣，眼下這道危機正是面臨滅門之災的第二次危機?

難道這就是石崇大師預言中的那道躲不過就會慘遭極刑，被凌遲處斬的第二次危機?

忽然，林尚沃感到全身一陣戰慄。

眼下正是石崇大師所說的第二次危機，正是大師提醒他百事順遂時一定要想一想那或許就是可怕、危險的關頭的第二次危機。洪景來來到府上逼迫自己作出抉擇的這一刻，正是一個躲不過就會慘遭凌遲處斬的時刻，一個躲不過就會慘遭滅門之災的第二次危機到來的時刻。

林尚沃全身心地努力搜尋著對石崇大師的記憶。

“……覺察到那是一個危機關頭後，我該怎樣做才能得以倖免?”

聽了林尚沃的問話，石崇盯住林尚沃的臉看了看，微微一笑。那微笑，林尚沃至今仍歷歷在目。微微一笑後，石崇背轉過身去，提筆在紙上又寫下了什麼。等紙上的墨汁晾乾，石崇把寫著字的紙疊了又疊，爾後才回過身來，對林尚沃說：

“死裡逃生的辦法，我已經寫在紙上了，但你要切記，這張紙可不能隨便打開了看，否則你就會洩露天機，洩露天機一定會受到上天的懲罰。只有在感覺到身處莫大危機時，你才可以打開來看。你會得到一個死裡逃生的妙計的。我的話你聽明白沒有?”

想到這裡，林尚沃連忙起身，從掛在牆上的褲子裡取下一隻用綢子做成的荷包。那是一個紅綢荷包，荷包裡裝著石崇大師寫給他的秘招。

躲不過就會慘遭凌遲處斬、躲不過就會慘遭滅門之災的第二次大危機。是參與叛軍頭領洪景來的造反，還是到朝廷去秘密告發?荷包裡藏著一個天大的秘密，這秘密將幫助自己躲過一場生死危機。是生存，還是死亡?是做英雄，還是成為謀逆的罪人?荷包裡藏著一個來自上天的啟示，這啟示將幫自己在命運的歧路上作出最終的抉擇。這綢緞荷包裡所藏的，正是一道可以幫助自己擺脫重大危機的天機。

現在是時候了，是該打開荷包去拜領石崇大師留給自己的秘招的時候了。林尚沃解開了綢緞荷包的帶子。帶子系得很結實。解開打了結的帶子，然後用手一拉，荷包口馬上就張開了。

把手伸進荷包，摸到一件什麼東西。林尚沃把那件東西掏出來一看，原來是一張小小的紅紙。打開紅紙包，裡面是一個小小的豆粒，一粒紅豆。當時的人們有一種迷信的信仰，認為在荷包裡裝上一粒紅紙包起來的紅豆隨身帶著，可以常年祛鬼神、祈萬福。

尤其是每年正月的第一個亥日，人們都要用紅紙裡包上一粒紅豆送給自己的親朋好友。這在當時是一種風俗，因為人們相信這粒紅豆會替人驅鬼退魔，作用等於是一個護身符。特別是那些出生入死的客商，為了祈求人身的平安，經常要把包在紅紙裡的紅豆裝到荷包裡隨時帶在身上。

林尚沃重新把手伸進荷包裡，這次，他的指尖碰到了一張層層摺疊起來的紙。林尚沃把它掏出來，放在桌子上。五年的歲月流逝而去，那紙已經變舊褪色。

“……覺察到那是一個危機關頭後，我該怎樣做才能得以倖免?”

林尚沃急切地詢問，石崇大師卻拈鬚微笑，隻字不答，然後掉轉過身去，重新提筆蘸墨，寫下了什麼。石崇大師寫給自己的秘訣，就記在這疊了又疊的紙上。

林尚沃開始慢慢地、小心翼翼地打開石崇大師層層疊起的那張紙。那紙疊了又疊，折了又折，結結實實地打了三四道結。終於打開了，呈現在眼前的是一張不過一大小的紙片。

林尚沃合上雙眼，深呼吸，努力使心情保持平靜。

深呼吸三四次，屏息靜心，林尚沃睜開雙眼，去看面前鋪開的紙上的字。

那上面寫著一個字，是石崇大師那熟悉的筆跡。

為了能夠看清紙上所寫的字，林尚沃走向放著燈盞的桌子，仔仔細細地打量起來。

紙上寫著一個“鼎”字，只有這個“鼎”字，意指飯鍋的“鼎”字。

那一瞬間，林尚沃感到頭皮發自乍，全身一陣顫慄。幾天前，自己剛剛從洪景來那裡得知，《周易》中顯示給自己的卦相是鼎卦，一個“火風鼎”卦，自己的命運和鼎有著密切的關聯;而且，從馬賊頭目鄭時守那裡安然返回的洪景來作為禮品代自己選來了一個青銅鼎，並給自己出了一道謎，詢問自己那青銅鼎的大小輕重。洪景來詢問鼎的大小與輕重，當然是要逼迫自己作出性命交關的選擇。

現在，又出現了第三隻鼎。避不開就會慘遭凌遲處斬，躲不過就會慘遭誅滅九族之禍，而作為留給自己擺脫生死危機的秘訣，石崇大師寫下的竟然也是一個沒頭沒腦、謎團般的“鼎”字!

那是什麼?

大師的意思究竟是什麼?

林尚沃牙關緊咬，兩眼死盯著紙上寫的“鼎”字。擺脫危機的妙計顯然就在這“鼎”字裡。上次中國商人們挑起聯合抵制時，林尚沃就是靠解讀了那沒頭沒腦的“死”字中隱藏的含義而終於明白只有“死”才是惟一的辦法，並最終選擇了火燒人參的“死”的手段，滅了中國商人的氣焰，從而轉禍為福。同樣，這次要擺脫危機，秘密顯然也藏在這“鼎”字中。

那是什麼?

大師的意思究竟是什麼?

林尚沃陷入了沉思。

接踵而至的三個“鼎”。

一連幾天，林尚沃都在苦苦思索著，為解開石崇大師作為救命秘訣寫下的這個“鼎”字而搜索枯腸。可是，越是往深裡琢磨，林尚沃就越感覺像墜入無底深淵，越想越感覺眼前一片漆黑。明明知道擊退第二道危機的活路就隱藏在石崇大師留給自己的“鼎”字裡，可就是猜不透那“鼎”字的寓意，簡直就是一個睜著眼的瞎子。

苦思幾日的林尚沃忽然有了一種靈感，好像驀然間撥開迷霧看到了一片光明天地。

秋史金正喜。

對呀，金正喜!眼前浮現起青年金正喜的影子，他猛地拍起了大腿。

不錯，秋史金正喜，林尚沃不由出聲地自言自語起來，是他，解開了石崇大師留給自己擊退第一次危機的“死”字。那麼，能夠解開化解這躲不過就會誅滅九族、避不開就會慘遭凌遲處斬的第二次危機的“鼎”字秘訣，當然也非他莫屬!

金正喜已經是我的救命恩人，我的師傅。我已經在金正喜面前行過三拜之禮，他就是為我指點迷津的導師。

去找金正喜，他一定能為我解開這“鼎”字的秘密。

除了去找秋史，計無所出;除了金正喜，別無選擇。

據載，林尚沃馬上收拾行裝，動身前去拜訪金正喜。





相思別曲





第十二章鼎的秘密


1

純祖11年，1811年辛未年5月，林尚沃為拜會金正喜來到了忠清道禮山的金府。金正喜與家人居住的這所老宅是祖上傳下來的，據說是金正喜的曾祖父金漢辛駙馬所建，如今已然成為古蹟，完整地坐落在韓國禮山郡新安面龍宮裡。當時金正喜的父親金魯敬正在漢陽任禮曹參判任上，金正喜留在禮山老家埋頭研究金石學與書法。在北京滯留期間他曾師從當時的金石名家翁方綱、阮元兩位大師，在書法與金石方面已有了深厚的根底。

林尚沃動身來禮山前並沒有與金正喜聯繫過，金正喜突然見到千里迢迢從義州來到禮山的林尚沃又驚又喜：

“大人，這到底是怎麼回事?我不是在做夢吧?”

林尚沃也同樣非常高興，同金正喜北京一別不過幾年光景，但因素來敬佩眼前這位比自己年輕的青年，所以心裡一直非常想念。

幾天前金正喜去附近的麻谷寺進香，盤桓數日，今天剛好返回。說起這麻谷寺倒是與金正喜有些宿緣，他每年都要去麻谷寺住上一段時間。金正喜喜歡佛門的幽深空寂，曾將從北京帶回的翁方綱贈送的數百卷佛經全部轉贈給麻谷寺，這進一步加深了他與麻谷寺的淵源。金正喜此次之所以在麻谷寺停留這麼長時間是因為其第一位夫人韓山李氏的緣故。金正喜與李氏同歲，兩人結婚很早，但李氏不久因病去世，那年金正喜剛剛21歲。幾年後金正喜再婚，娶的第二位夫人是比他小三歲的禮安李氏。每逢前妻祭日，金正喜都要到供有前妻靈位的麻谷寺上香，即便是娶了繼室以後依舊不改其衷。第二位妻子禮安李氏和金正喜也未能相伴偕老，到金正喜晚年被流配到濟州島的時候，她已經去世14年了，生前大概也沒有享受到作為金正喜妻子的幸福，至於金正喜是否在她身上得到幸福也沒有人知道箇中的秘密，但有一點可以肯定，他對前後兩個妻子的感情是截然不同的。韓山李氏夫人的突然去世使年輕的金正喜開始深深思索著生與死的奧秘，這使他與佛教結下了不解之緣。

林尚沃立刻被領到客房解下行裝。當天晚上，金正喜在家中設宴為林尚沃洗塵，他知道林尚沃非常喜歡飲酒，準備了精緻的菜餚和美酒。金正喜本人也喜愛飲酒，兩人對面而坐，一邊飲酒一邊談笑風生。

金正喜非常瞭解林尚沃，認為他不僅是朝鮮當代最傑出的商人，而且是朝鮮的一代鉅富。朝鮮自古以來便有士農工商這種嚴格的社會等級存在，商人和農民屬於社會末流。金正喜在北京期間對林尚沃的人品非常瞭解，從心底裡尊敬林尚沃，所以對林尚沃一直以“大人”相稱。

酒過數巡之後，兩人都開始有了些酒意。金正喜首先開口說道：

“義州離禮山有千餘里路，大人不遠千里來看我，一定是有什麼原因吧？”

一聽此言，林尚沃大笑著說：

“我來這裡是因為你曾對我說過‘適千里說’，你不會忘了你在北京跟我講過的這句話吧？當時你不是說，如果有誰要行千里路，他首先必須判斷路在何方，因為只有這樣，他才能確定自己該從哪裡出發。今天我不幸而被你言中，心中迷惑不知路在何方。此次專程來府上拜訪，就是為了尋找路在何方。”

先前兩人在北京相遇時，林尚沃曾惺惺相惜地問金正喜，為何要隨入京使臣一行不辭辛苦到北京，金正喜當時回答說：

“古人曾經說‘路在眼前’，還說‘千里之行始於足下’。可是當我走出家門時卻不知道應該往哪裡走，這使我頓時覺得前路漫漫而前景黯淡，我很想知道自己的路該怎樣走。因此，我決心一定要找一個識途的人向他請教，我來北京就是為尋找能為我指點迷津的人。為了尋找他，別說行千里路，就是萬里路我也不會嫌遠。”

從這個意義上，金正喜可以被稱為求道者，為了尋找真理可以不遠千里乃至萬里去找尋。今天林尚沃引用了金正喜當時在北京所說的話回答金正喜的問話，其實就是指自己不遠千里來找金正喜也是因為自己不知怎麼辦，特來向金正喜請教。看到林尚沃仍記得自己在北京時說下的這番話，說是為尋找出路才來的，金正喜不由得哈哈大笑。

“無論怎麼說，大人您能來到我家裡真是太好了。不過，您究竟有什麼疑問呢？”

聽了金正喜的話，林尚沃並未馬上開口回答，而是從腰間掏出一個錦囊，石崇大師親手所書、幫助他度過第二次危機的秘訣就在這錦囊之中。金正喜停止飲酒，目不轉睛地注視著林尚沃的舉動。林尚沃解開錦囊的帶子，從裡面取出一張折了又折的紙，然後小心翼翼地一層層把它展開。當這張紙最終完全展開時，石崇大師的墨跡便赫然露出。

卻是單單一個“鼎”字。

一直默不做聲的金正喜首先開口說：“這是誰的墨寶？”

林尚沃回答說：“這是我很久前的一位長輩為我寫的字。”

聽了林尚沃的話，金正喜說：“這不是普通的字體，這是禪體，一般練習書法的人是寫不出這種字的。”

金正喜一眼便窺破了石崇大師的筆致，林尚沃不得不驚歎於他敏銳的觀察力。

“登門拜訪全為此字。”

聽了林尚沃的話後金正喜流露出驚訝的神情。

“這個‘鼎’字是仿照中國古代常用的一種鍋的樣子造出來的漢字。具體來說，‘日’字也就是太陽，兩邊有兩隻耳朵，底下是兩隻腳，這種鍋很久以前是烹煮食物的主要器具，到了殷周時期，鼎作為祭祀上天的祭器又成為天子的象徵。難道大人就是為了這個字不遠千里來這裡找我嗎？”

到了這個份兒上，林尚沃索性單刀直入地說道：“我來這裡找你就是想知道這‘鼎’的重量。”

說著，他拿起石崇大師的字給金正喜看：“你知道這‘鼎’的重量嗎？”

“這麼說來，”金正喜微微一笑說，“大人您不遠千里來找我就是為了要問這鼎的重量了？”

“是這樣的。”

聽了林尚沃的話，金正喜將寫有“鼎”字的紙拿起來擲到空中：“眾所周知，這鼎的重量有時可以說是輕如鴻毛。”

紙從空中掉到地上，金正喜又接著說道：“但有時又重如泰山，甚至比泰山還要重。”

說完，金正喜突然放聲大笑，問林尚沃：“大人，你為什麼突然問起鼎的輕重呢？”

“如果我知道鼎的輕重就不會到這兒來找你了。”

瞬間，金正喜臉上的笑容消失了，他拿起身旁的紙筆，濃墨飽蘸，提筆在紙上一口氣寫下四個字。林尚沃上前一看，原來是“問鼎輕重”四個字。

金正喜寫完後笑著說：“大人，您來問我這鼎的重量，我一定盡我所知為您解答。這句話出自《史記》中的《楚世家》。”

金正喜再次為林尚沃把酒斟滿後講道：“春秋時代，楚國出了一位明君，他就是楚莊王，名侶，是楚穆王的兒子。這位楚莊王甫即位時，連續三年沒有發佈一道政令，不分晝夜地大擺宴席，飲酒作樂，而且廣選天下美女充實後宮，每日只沉溺於酒色。曾有大臣進諫，但楚莊王砍了他的頭，並下令再進諫者殺無赦。在他砍了那位進諫大臣的腦袋後，很久沒有人敢再批評楚莊王的舉動，也沒有人敢入宮進諫。大臣中有一個叫伍舉的人，其家世代為楚臣，他決心冒死入宮進諫。當伍舉入宮之時，楚莊王左抱鄭姬右擁越女，坐在那裡欣賞鼓樂。《史記》中對當時的情景有如下記載：

莊王問伍舉：‘你有什麼事？’

伍舉回答說：‘我來給大王獻上一個謎語。’‘那好，你說吧。’

得到楚莊王的允許後，伍舉便開始講他的謎語：‘有一隻大鳥落在小山丘上，連續三年不飛也不叫，請問大王，這是一隻什麼鳥？’”

“大人，您能猜出伍舉給楚莊王出的謎語嗎？”說到這兒金正喜嘿嘿一笑，看著林尚沃問道。

兩人都已有些醉意了，但酒興正濃的金正喜再次將酒杯斟滿放到林尚沃面前，不等林尚沃回答又繼續講下去：“楚莊王馬上意識到伍舉所說的這隻大鳥指的是自己，於是莊王便答道：‘伍舉啊，寡人知道你的謎底了，你放心回去吧。這隻鳥雖然三年不飛，但一飛便會沖天；三年不鳴，一鳴便會驚人。’”

金正喜再次一飲而盡，接看講道：“但幾個月過去了，這位楚莊王反而更加沉湎於享樂。大夫蘇從看不下去了，入宮向莊王進諫。莊王喚來武士，命令將蘇從推出斬首。

‘你難道沒有聽到寡人的訓令嗎?’

蘇從回答：‘如果我的死能使大王您醒悟，那麼我死而無憾。’

聽到蘇從的話後，莊王立刻振作起來，停止了持續三年的無休止的宴席，開始處理政務，撤掉了幾百名不稱職的官吏，耀升了一批有才幹的人，任用伍舉和蘇從管理政務。此後，楚莊王果然實現了猜伍舉謎語時的豪言，顯示出‘三年不飛，一飛沖天;三年不鳴，一鳴驚人’的氣概。當年楚莊王便消滅了庸國，莊王六年，楚莊王又攻打宋國得到500輛戰車。莊王八年，楚莊王討伐長久以來威脅楚國的陸渾地區戎族。在得勝回師抵達洛水附近時，為向周天子炫耀武力，莊王在洛水之北周天子的都城洛陽郊外舉行盛大閱兵式。當時的周天子周定王派大夫王孫滿去犒勞莊王和他的軍隊。王孫滿看出，楚莊王在周邊境閱兵，意在通過施加軍事壓力暗中脅迫周王朝。

果然不出王孫滿所料，楚莊王一見到周定王派來的使者王孫滿，便問起九鼎的情況。這九鼎乃是古代堯舜禹時期由禹主持鑄造而流傳下來的九隻大鼎，象徵著天子的仁德，是國家的神器，作為天子代代相傳的鎮國之寶經夏、殷傳至周王朝。

楚莊王問王孫滿：‘九鼎究竟有多大?’

王孫滿不願回答，緘口不言。楚莊王只好又追問道：‘先生不知其大小，總該知其輕重吧。九鼎到底有多重呢?有人說很重，那麼到底有多重，又有人說很輕，那麼到底又有多輕呢?’”

說到這裡，金正喜看著林尚沃問道：“大人不會不知道楚莊王為何要向周大夫王孫滿詢問天子所持九鼎的大小輕重吧?”

“是不是想得到周天子的九鼎呢?”

聽了林尚沃的回答，金正喜笑道：“正是如此。楚莊王向王孫滿詢問九鼎的大小輕重，即是表明自己欲把九鼎據為己有，取代周天子登上天子之位的野心，這其中，實際暗藏了對周天子的脅迫之意。

已看透楚莊王野心的王孫滿回答說：‘您怎麼想起來要問鼎的大小輕重呢?實際上鼎的大小輕重並不重要。’

‘為什麼不重要?’楚莊王對此很不解。

王孫滿回答：‘因為有比鼎的大小輕重更為重要的東西。’

‘那是什麼?還有什麼能比鼎的大小輕重更重要呢?’

‘德。’王孫滿回答楚莊王，‘鼎的大小輕重完全取決於天子之德，而不在於鼎本身。’

王孫滿的這番話實際是暗含深意，意思是能不能成為天子，不在於是否擁有九鼎，而在於是否有德。

楚莊王聞聽此言很生氣：‘我不明白先生所謂的德是什麼，我只知道只要將我們楚國的戈尖蒐集起來將之熔化，便可以鑄成比你們的九鼎大很多倍的鼎。’

聽楚莊王如此說，王孫滿回敬道：‘大王啊，您怎麼能這麼說呢?’王孫滿接下來回答楚莊王的一席話後來被載入《史記》，成為《史記》中非常有名的篇章。”金正喜說到這裡停頓了一下。

此時，林尚沃正凝神靜氣地傾聽金正喜的話，他一邊聽著一邊想起洪景來讓選擇鼎作為馬賊頭目鄭時守送給自己的禮物，還問自己鼎的大小輕重，他這樣做的目的究竟是什麼呢?聽完金正喜講述的故事，林尚沃對洪景來的用意豁然大徹大悟。洪景來問自己鼎的大小輕重也是像楚莊王一樣意在窺視帝王之位，企圖通過造反取得統治天下的權力。

金正喜又接著講了下去：“《史記》是這樣寫的——

王孫滿回答說：‘嗚呼?君王其忘之乎?昔虞夏之盛，遠方皆至，貢金九牧，鑄鼎像物，百物而為之備，使民知神奸。桀有亂德，鼎遷於殷，載祀六百。殷紂暴虐，鼎遷於周。德之休明，雖小必重;其奸回昏亂，雖大必輕。昔成王定鼎於郟辱阝，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德雖衰，天命未改。鼎之輕重，未可問也。’

王孫滿這番話中不但道出了鼎的製作和傳承經過，更闡述了治理天下在於德而不在於鼎本身，現在周朝雖已衰敗，但還未到滅亡之時。楚莊王聽了王孫滿的話無言以對，悻悻然收兵返回了楚國。”

講完這段故事，金正喜拿起自己先前寫下的“問鼎輕重”四個字接著說道：“這之後‘問鼎輕重’便成為一個古代成語流傳下來，正像最初莊王表示其覬覦天子之位的野心那樣，這個成語被用來形容那些暗中覬覦現政權的實力與內部情況，在摸清其弱點後準備伺機發起進攻的陰謀行徑。大人您不遠千里到我這裡問鼎的輕重究竟是為什麼?”說到這裡金正喜放聲大笑說：“您問我鼎的輕重不會是想約我一起進行鼎革吧?”

金正喜這裡說的“鼎革”是指通過起義造反推翻腐朽的王朝建立新王朝。

“在莊王詢問王孫滿九鼎輕重之後，鼎已變成帝位的象徵，帝業也被稱做鼎業，帝位被稱為鼎柞，定鼎則是選定國都建立新的國家，‘鼎折足，覆公覡’就是指鼎腳斷而獻給天子的食物被傾覆，意指身處帝位之人治理國家不力而使國家處於危險之中。但是大人，還有這樣一句話。”金正喜又一次提筆蘸墨在紙上寫了一句詩，林尚沃湊上前一看原來是這樣一句話：“茶熱香濃石鼎雯。”

寫罷投筆，金正喜接著說道：“無論人們怎樣推崇鼎，把它當作帝王的象徵，但就鼎本身來說它仍不過是烹食煮茶一種鍋子罷了。同樣道理，即便作為天子象徵的九鼎仔細推究起來也不過是陳舊的青銅鍋而已，什麼有德即重無德便輕，說來說去它也只是一個鍋子。深諳此理的南宋詩人范成大寫下了這句詩。范成大字致能，號石湖居士，是南宋最有名的詩人之一。他曾經身負君王重託出使金國，在那裡他嚴詞拒絕金人的無理要求，自始至終保持了南宋使臣的氣節而不辱使命，是一位得到史家高度稱頌的南宋傑出政治家。他這句詩從字面理解就是銅鼎中煮的茶散發出濃郁的香氣，意思是全天下的權勢也比不過一盞香茶啊。的確是這樣的，大人，象正天子天威的九鼎說到底就是用來煮茶的器具而已。”

2

那天夜裡，林尚沃到夜深人靜之時才躺下就寢，可躺在床上卻難以人眠。晚上與金正喜兩人你來我往不知不覺之中喝了不少酒，但隨著時間的流逝，醉意漸消，頭腦也越來越清醒：千里迢迢來找金正喜為的是解開石崇大師為自己所寫“鼎”字的真意，雖然通過金正喜的講解明白了“問鼎輕重”這句話的深意，但禪師所寫“鼎”字的秘密仍然沒有猜度出來。當然，在金正喜的幫助下，林尚沃明白了洪景來的用意，他表面上是在向林尚沃詢問鼎的大小輕重，實際上是在勸他一起謀反起義，共謀帝王之位。

林尚沃心裡非常清楚自己的回答只能有兩個：鼎輕或者鼎重。若回答鼎是輕的，表明自己欲與之共謀造反;若回答鼎是重的，則是暗示自己不願參加他們的造反。

金正喜幫自己解開了洪景來“問鼎輕重”之謎，但卻沒有解開所有的秘密。禪師所寫的第二個秘訣“鼎”字的秘密到底是什麼呢?禪師當時說得非常清楚：“如果你無法從這次危機中解脫出來，定遭凌遲處斬。”

那麼，禪師所寫的“鼎”字，真正含義到底是什麼呢?

林尚沃眼睛盯著禪師所寫的“鼎”字陷入了深思之中，但始終不解這“鼎”字究竟要告訴自己什麼秘密。不過有一點他堅信不疑：螺螄殼裡藏著須彌山，這個漢字中一定隱藏著事關自己生與死的重大機密。

正當林尚沃躺在床上苦思冥想之時，不知從何處飄來一股濃郁的香氣。林尚沃小時候曾在寺院中作為童僧讀書識字，青年時代又在寺院中過了一年多的僧侶生活，本能地驀然意識到這是焚香的味道。

林尚沃只知道金正喜是個虔誠的佛教信徒，卻不料他在家中還建有佛堂。林尚沃被這焚香的味道所吸引，打開房門走了出來。

黎明尚未來臨，天邊泛著魚肚白，焚香味透過黑暗傳過來，顯得格外濃香。林尚沃循著香味，穿過客房，走到宅子的後面。在一面陡峭的山壁之上，建有一座小小的廟堂，上面掛著一塊匾額，上面寫著“永慕庵”三字。

那個小庵便是個小廟堂，這不是向信徒們開放的寺院，只不過是家族祈禱的地方。此時廟堂裡面沒有拜佛的人，不知是誰早早起來在佛堂點了柱香，香氣正是從這半開半掩的廟堂中飄散出來的。

林尚沃頓時感覺塵封已久的記憶像潮水般湧上心頭。這久違的香火的味道多麼熟悉，這是林尚沃離開秋月庵下山還俗後再也沒能聞到過的，此後俗務纏身的林尚沃再也沒有重溫過那段回憶。

剎那間，林尚沃突然感覺石崇大師的手從黑暗中伸了出來，一把捏住自己的鼻子用力地擰。

“哎呀呀……”，林尚沃慘叫著捂住了臉。

“疼嗎?”黑暗中彷彿聽到石崇大師近在咫尺的聲音。儘管林尚沃高聲喊叫，石崇大師仍揪著林尚沃的耳朵，捏住他的鼻子，還用拳頭擊打他的頭部。

“疼死我了。”林尚沃忍不住大叫起來，石崇大師立即抓住他的嘴巴向兩邊撕扯。十多年前的場景不知為何在此時突然重現在眼前。

不知什麼時候那隻手鬆開了。林尚沃睜開眼睛發現，四周哪有石崇大師的影子，頭頂上只有一片黑暗的天空。林尚沃又陷入沉思之中：石崇大師曾經撕我的嘴，擰我的鼻子，藉此讓我明白不一定要在山中修行才能成佛，到集市之上做生意同樣也可以成為商佛。我如今真的下山還俗做了一名商人併成為一個人人羨慕的鉅富，不過短短數載便成為朝鮮第一大商人，天下所有可以找到的東西都可以弄到手，任何想得到的東西都可以買來據為己有。但是，成為這樣的鉅商就意味著我成為商人中的佛了嗎?石崇大師送給自己的秘訣“鼎”字的秘密是為了讓自己從迷惘之中醒悟過來，如果不能參透這個偈語，那我永遠只能是一個尋尋常常的小商人，為錙銖小利而四處奔波。

想到這裡，林尚沃走進廟堂，合掌站到佛像前，點燃一柱香，垂手行禮。他將香雙手舉過頭頂後又移至胸前，然後把香插到香爐內，開始祈禱：“南無阿彌陀佛，觀世音菩薩。請您幫助我，哪怕豁出自己的命來我也要參透石崇大師交給我的這個‘鼎’字的真意。南無阿彌陀佛，觀世音菩薩。”

林尚沃懷著急切的心原來拜訪金正喜，但金正喜並沒有幫助他完全解開這“鼎”字的秘密。林尚沃有些茫然不知所措，他不斷地問自己，難道就這樣揣著這個謎團回去?

離別的前夜，金正喜又擺上酒席，為即將遠行的林尚沃送行。金正喜開口說道：“大人為知鼎之輕重而不遠千里來到寒舍，這回應該已達到了目的了吧?是否已知鼎的大小輕重呢?”

林尚沃答道：“是啊，鼎的大小輕重我已知曉。”

聽了林尚沃的話，金正喜又不解地問：“但是，大人既然已知鼎的大小輕重，為何還像來時一樣愁容滿面?難道還有什麼不解之謎?”

話已至此，林尚沃便直言相告：“實不相瞞，事情是這樣的。”

林尚沃取出幾天前給金正喜看過的禪師親筆所寫的字：“我來府上正是為了紙上這個字，來的那天晚上我已說過，一旦解開這‘鼎’字之謎，就會將這張紙燒掉。但現在還未燒掉它，是因為心中的謎團仍未完全解開。我又怎能歡快起來呢?”

金正喜幹掉杯中的酒，伸過手去：“讓我再看一下那張紙。”

林尚沃解開錦囊取出那張紙遞給金正喜。金正喜接過那張紙，展開看了看，然後一言不發將紙放在了燃燒的蠟燭上。金正喜的動作那麼突然，林尚沃連勸阻的機會都沒有，紙片在蠟燭上一經點燃，瞬間便化為灰燼，在空中飄落。金正喜“呼”地一下吹了口氣，紙灰四處飄散，蕩然無存。

這可是解除滅門之災的惟一出路，金正喜居然將它燒掉了！林尚沃被金正喜的舉動驚呆了，一時間說不出話來，只是怔怔地看著金正喜。

但金正喜卻大笑起來：“大人為何如此震驚？您剛才不是說過了嗎？解開這‘鼎’字之謎便可將這紙燒掉，我只是提前替您把它燒掉了而已。”

林尚沃仍是不解：“可是，我不是說過我還未完全明白那‘鼎’字的秘密嗎，心中還有些疑問。”

金正喜接著他的話說道：“是啊，大人，若我不將那張紙燒掉，您還會對它念念不忘，那又怎能解開心中的疑問呢？”

金正喜斟滿一杯酒，雙手遞給林尚沃，接著說道：“我還要為大人講上一段故事。德山禪師的大名您一定有所耳聞吧？他平生提倡用棍棒來教導弟子，因其獨特的傳教方法，世人又稱之為‘德山棒’。故事是這樣的：

德山禪師幼年出家，精通經律，貫通旨趣，尤其擅長講解《金剛經》，無人能望其項背，並編書註解《金剛經》，書名為《青龍疏鈔》，他的《金剛經》造詣之深，以至於人們稱他為‘周金剛’。後來他聽說南方禪宗倡導‘見性成佛’、‘頓悟法門’，便以為這是魔說邪教，決心向南方禪宗挑戰。於是他擔著自己所寫的《青龍疏鈔》徑往南方，走到半路遇到一位在路邊賣油餈的老婆婆，因肚中飢餓，欲買油餈點心吃，於是他坐到老婆婆的攤前歇歇腳。老婆婆問他挑的是什麼書，他自恃精通經文，便洋洋自得地告訴老婆婆是《青龍疏鈔》，專門用來註解《金剛經》的。

老婆婆說：‘我有個關於《金剛經》的問題，你若答得上來，我就佈施油餈給你，若答不上來，就請到別處去買吧。’

德山禪師便很爽快地答應了：‘那您就請問吧。’老婆婆說道：‘《金剛經》雲：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。不知大師點哪個心呢？’

德山禪師原以為自己早已通達《金剛經》中的奧義，不料卻被老婆婆問得啞口無言，呆呆地站在那裡，半天都回不過神來，過去、現在、未來，都被切斷了，還能往哪裡走呢？

老婆婆說：‘既然你答不上來，就請到別處去買油餈吧。’

德山禪師沒有辦法，只好空著肚子繼續趕路。這番對話，德山的最大失誤是‚妄起分別‛，他沿著老婆婆的過去、現在和未來的思路，將“心”作部分、抽象地理解，因此無路可走。

德山所受到的第一次點化是一個老婆婆向他發出的挑戰，第二次則是德山主動出擊，向龍潭禪師挑戰，但這次輸得更慘。

龍潭崇信禪師在湖南澧縣龍潭寺弘法，時稱‚龍潭‛和尚，是當時很有名氣的老禪師。德山雖然被老婆婆問得啞口無言，但傲性猶在。他昂昂然來到龍潭寺，直接走進法堂，一見到龍潭禪師便說：‘久聞龍潭之勝名，為何到了龍潭，卻是既不見潭，龍亦未現？’他的意思是說，南禪無非是徒有虛名，並無什麼佛法，同時也是對龍潭禪師的一種嘲弄。龍潭禪師沒有理會德山禪師拐彎抹角的嘲弄，只避其鋒芒，有心開導他，如果將“龍潭”比喻為佛法的話，那麼佛法只有一種，心即是佛，人即是佛。既然你已經來到這裡，那佛法也就隨之而來了，怎麼還說沒有看見呢？因此，他把這些意思凝練成一句話——‘你不是親身到龍潭了嗎？’只此一句話，便將德山的鋒芒牢牢地箝制住了。德山是佛不知佛，反把‘我’與‘佛’分隔開來，又犯了‘妄起分別’的毛病。所以他聽了龍潭的話後，好不尷尬。到了晚上，德山禪師入室參問，他講了許多《金剛經》的義理，龍潭禪師只是唯唯喏喏地應付。天色已晚，龍潭禪師便說：‘今天就到這裡，你也暫且回房休息去吧。’德山禪師行禮後往外走，外面已是漆黑一片，伸手不見五指，便又退回來說：‘大師，外面太黑。’龍潭禪師便捲了個紙卷當蠟燭，點著了遞給他，德山禪師剛接到手裡，龍潭禪師卻又‘撲’地一下把火吹滅了，四處又陷入一片黑暗之中。但德山禪師的腦子裡卻剎那間一片空明澄澈。他明白了老禪師的用意，這分明是暗示他：‘佛性是一個整體。它包容一切，卻又超越一切，一片空明，一片寧靜，永恆存在。無內無外，無邊無際，無明無暗，無生無來，無垢無淨。你不要妄起分別，何來什麼黑？何來什麼明？何需紙燭？一切現成，只須自證自悟，何必借他人之光呢？你自己就是佛啊！德山豁然頓悟，立即向龍潭禪師施禮道：‘從今以後我再不懷疑天下老和尚的話。’隨後，他拿了一支蠟燭到法堂之上把帶來的《青龍疏鈔》一把火燒了。他感嘆到：‘窮諸玄辯，若一毫置於太虛；竭世樞機，似一滴投於巨壑。’意思是窮盡了經書佛典，也不過像放在虛空中的一根毫毛；用盡了世間機巧，也不過像投入巨壑中的一滴水珠。”

金正喜講到這裡，頓了頓，喝杯酒又接著說：“大人對鼎字總是念念不忘，便永遠也無法解開其中的奧秘，要想解開心中的謎團，就要像德山禪師焚燒《青龍疏鈔》一樣，不要總在心裡惦念著它，燒掉便一了百了。”

林尚沃聽了金正喜的長篇大論後，久久沒有說話。

“來來來，忘掉這一切，我們喝酒，來個一醉方休。”金正喜將林尚沃的酒杯斟滿，兩人推杯換盞，又喝得酩酊大醉。正如金正喜所言，燒掉了大師所賜的偈語後，林尚沃果然覺得舒心許多。

順其自然吧，醉醺醺的林尚沃想。若真要被凌遲處斬，那就被斬好了；若真要遭滅門之災，便讓它滅門好了。

酒到半酣，金正喜說道：“大人是否還記得我所講的‘楚莊王問鼎輕重’的成語典故?王孫滿說鼎之輕重不在其本身，而在於仁德的大小，莊王當時也因此而聲名狼藉。但您可知這楚莊王最後又有何作為嗎?被王孫滿斥為無德小人的楚莊王最終卻成為一代名君。雖然未能登上當時的天子之位，但卻成為春秋五霸中首屈一指的賢明君主。楚莊王最終能晉身齊桓公、晉文公之列與他們並稱為‘春秋五霸’，這到底是什麼原因呢?”

不等林尚沃回答，金正喜又自顧自地接著說了下去：“楚莊王之所以能成為春秋五霸之一，是在問鼎輕重遭王孫滿指責後才開始有所作為的。他原想直接通過奪取周國的鼎而登上天子之位，但聽了王孫滿的話後便幡然醒悟。此後，他相繼征服了鄭國、晉國等具有悠久歷史與傳統的諸侯國，但卻沒對這些國家進行鎮壓，即使在這些國家降服後也不使之滅亡。他從王孫滿的話中悟到，一統天下的夢是很幼稚的。現在，我想請問一下大人，”金正喜正視著林尚沃問道，“楚莊王開始只關心鼎的大小輕重，但卻是在不關注鼎的大小輕重後才有所作為。他從那次事件中悟到了什麼道理?他看重鼎的什麼才使他從一個冒失的君王成為一代霸主?”

金正喜和林尚沃都已喝得大醉，林尚沃已無法坐直，晃來晃去地回答道：“這個嘛，不……不知道。”

金正喜自己回答道：“楚莊王開始只關心鼎的輕重，他聽了王孫滿的話後發現更重要的是鼎的足。眾所周知，鼎有三足，因此古代又稱之為‘三足器’。因此，後來引申出‘鼎談’指三個人圍坐一起談論，而‘鼎立’則指三個國家相互對立，所有這些都因為鼎有三隻足。也就是說，楚莊王意識到，治理天下的品德不在於鼎的大小或輕重，而在於支撐它的三隻足。一隻鼎再大，如果沒有三隻足來支撐，是不可能立得住的;同樣的道理，再重的鼎，如果三隻足不能均衡地支撐，也必然會翻倒在地。”

金正喜停頓了一會兒，不再說話，斟滿酒杯又開始向林尚沃敬酒。林尚沃已然酩酊大醉，但對金正喜遞過來的酒仍是來者不拒，雙手接過酒杯便一飲而盡。金正喜又接著說下去：“因此，古人常借鼎的三隻足來比喻人的三種慾望。人呢，都有三種慾望，一個是名譽，一個是地位，也就是對權力的追求，第三個是財富。這三種慾望人皆有之，誰也不例外，所以也稱作人的‘三欲’。與老子、莊子並稱的列子也曾對此做過論述，只不過他在三欲之外又加了渴求長壽這一慾望。他說人的繁榮興敗都是由於這無形的慾望所致，人們因為有這些慾望而敬畏鬼神，畏懼他人，懼怕權貴，懾於刑罰，一心想滿足慾望逃避災禍，連生老病死這些自然規律也置之不顧的人便被稱為‘遁人’。但也有人不被這些慾望所驅使，生也罷，死也罷，完全把自己的命運交給上蒼安排，這些順從於自然規律的人則被稱為‘順民’。照順民的想法，不願違抗天命又怎麼會妄求長命百歲，不羨慕顯貴又怎麼會貪圖名譽，不追求權勢又怎會貪圖地位，不追求富貴又怎會貪圖財富呢?人只有在超越了慾望之後才能夠享受真正屬於自己的、有意義的人生。在道家看來，人的三種慾望就好比鼎有三足，人慾追求長壽、享受名譽與地位、聚斂錢財乃是人之常情，但如果一個人慾壑難填過分追求這些身外之物，譬如富有之人垂涎於名譽與權勢，而有權有勢的人又想得到名譽與財富，這些都是違背天命的事情，想滿足這三種慾望，恨不得全天下都屬於自己一個人，這與渴求僅有一隻足的鼎不要翻倒一樣都是不可能的。”

停頓片刻，金正喜笑問林尚沃：“大人，現在您明白楚莊王是如何成為‘春秋五霸’中首屈一指的名王賢君了吧?楚莊王不再在乎鼎的大小輕重，而發現了鼎要有三隻足保持平衡才能支撐，由此明白了人都有追求名譽、地位與財富的三種慾望，他欲奪天子之位也正是要最大限度地滿足自己的這三種慾望，就好比指望用一隻足來撐起一隻鼎，顯然是不可能實現的。因此，他在征服了具有悠久歷史與傳統的鄭國和晉國後，並沒有把它們消滅。正是由於他所表現出的高尚德操，才使他終成一代霸主。”

金正喜意猶未盡：“老子也有同樣的思想，他在《道德經》中說：‘不尚賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不為盜。不見可欲，使民心不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無慾，使夫智者不敢為也。為無為，則無不治。’因此，就像鼎擁有三隻足一樣，人無論是誰都有想擁有地位、名譽和財富的三種慾望，而只有聖人才能夠做到無知、無慾、無為。”

第二天早上，林尚沃離開了金正喜的家。他在金正喜家中僅停留了三天，因為他要到漢陽去拜見樸宗慶大人，不能再在金正喜處繼續逗留下去。

與金正喜分手之後，林尚沃心情依然沉重。前夜與金正喜一番痛飲，至今宿酒未醒，只覺身有千斤重，而心情尤為沉悶。他仍未能完全解開禪師所賜“鼎”字的秘密。為擺脫滅門之災，他不遠千里來找金正喜，難道就這樣離開了嗎?雖然他已明白洪景來問鼎輕重的本意，但禪師所寫“鼎”字之謎卻無論如何也參它不透，在沒搞清楚這偈語之謎之前就把禪師所授機密給燒掉了。

林尚沃一行早上離開禮山，下午抵達江景附近。兩個下人在前面帶路，林尚沃騎在馬上慢慢前行，路邊的稻田裡不時可看到正在插秧的農夫的身影。江景到處是一馬平川，自古就是富饒的稻米之鄉。當時正值五月的插秧季節。林尚沃從馬上跳下來，抽著菸袋，懶散地望著遠處的田野。這時，一群鳥像約定好了似的一起展開雙翅飛向天空。江景位於錦江上游，又靠近大海，是各種候鳥棲息之地。林尚沃坐在田頭，細看驚飛的鳥群，原來是一群野鴨。望著在天空中飛翔的鴨群，林尚沃突然感覺到虛空中出現一隻手捏住他的鼻子使勁擰。

“哎呀!”林尚沃忍不住大叫起來，抓住自己的鼻子低下了頭。

真是太奇怪了。林尚沃突然想起到達金正喜府上的第一天夜裡，偶然被焚香的氣味所吸引到外面尋找飄香之處時也經歷了同樣的事情。那天夜裡在黑暗之中也感覺到石崇大師伸手抓住他的鼻子擰了一番。

同樣的事情何以在這幾天之內接二連三不斷髮生？林尚沃大惑不解，捂住似乎疼痛未消的臉陷入了沉思之中。

這怎麼可能呢？

石崇大師並不在眼前，但為何每次都像真的一樣，石崇大師的手在虛空中出現，抓住自己的鼻子擰呢？林尚沃嘴裡銜著菸袋又陷入回憶之中。下山之前到石崇大師處請求還俗的那天夜裡的情景又浮現在眼前。

屋裡，只點著一盞油燈，昏昏暗暗，寂寂靜靜。屋外，夜風起勁地颳著，吹過鬆林，發出“唰唰”的聲音，遠遠聽去好像萬馬奔騰。

這時，一隻蒼蠅不知從哪裡飛進屋裡，“嚶嚶”地拍動著翅膀，飛來飛去。指著蒼蠅，石崇打破沉默，突然發問：

“那飛著的是何物？”

“是蒼蠅。”

“蒼蠅眼能看到？”

“能看到。”

“蒼蠅能抓住嗎？”

“能抓住。”

“那你把它抓來。”

林尚沃手拿蠅拍，高高舉起，待蒼蠅停下來暫時休息，上前把它打死。把打死的蒼蠅扔到門外，正在返回屋裡，石崇出其不意地手指虛空問道：

“這是何物？”

林尚沃看了看石崇手指所指之處。那裡一無所有。於是，林尚沃答道：

“是虛空。”

“虛空能看到嗎？”

“虛空是看不到的。”

“既然看不到，那麼還有虛空嗎？”

“有是有的。”

石崇這才抬眼看了看林尚沃，問道：

“那麼，你可能抓住虛空？”

“我抓抓試試。”

“那你抓抓看。”

林尚沃拿起方才打蒼蠅的蠅拍，嗚嗚有聲地在虛空裡揮動著，突然用蠅拍“嗒”地一聲在虛空中擊了一下。

“抓到了。“

“既已抓到，把虛空拿給我看。”

林尚沃舉起蠅拍遞過去，石崇卻大喝一聲：“虛空在哪裡，我怎麼看不到？”

蠅拍猛地抽在林尚沃的後腦勺上。林尚沃羞愧難當，怯怯地問：“那麼大師您可以抓到虛空麼？”

“我自然可以抓得到。”石崇答得非常乾脆。

“就請大師指點。”

“好，我抓給你看看。”

石崇挽起袖子，兩手由虛空中向外劃，突然，他的手如電光石火般以極快的速度向林尚沃的臉直插而來，擰住了林尚沃的鼻子：“這就是我抓到的虛空。”

石崇的手無情地抓住林尚沃的鼻子，擰來擰去，好像要把它扭掉，林尚沃無意識間“啊呀”慘叫起來。

“我抓住的空氣才是真正的空氣，你哎喲喲地叫什麼？”

真是鑽心的痛，為了還俗來求得石崇大師許可，林尚沃不得不經受這鼻子都差點被擰掉的刻骨銘心的疼痛。

從石崇大師的屋子裡走出來時，林尚沃心情沮喪至極。第二天到菜地裡施肥拔草時，他把前夜在石崇大師屋中發生的事情向法天大師一一道來，法天大師聽了之後給他講了個故事：

‚馬祖禪師有個弟子叫百丈，他是馬祖禪師所有弟子中被公認為最出類拔萃者。有一天，馬祖禪師帶著百丈禪師外出，兩人坐在田間，恰好一群野鴨受驚向天空中飛去，馬祖禪師就問：‘看，那是什麼？’

‘一群野鴨。’百丈立即應道。

‘飛到哪裡去了？’馬祖禪師又接著問。‘飛過去了呀。’百丈不解地回答道。百丈話音剛落，馬祖禪師忽然用力捏住百丈的

鼻子，疼得他哇哇直叫。馬祖禪師笑著問：‘你不是說飛過去了嗎？怎麼還在這裡？’”

法天大師講完，又對林尚沃說：“馬祖禪師為了開導百丈，捏住他的鼻子。方丈不是也捏了你的鼻子了嗎？他是在啟發你呢。”

林尚沃坐在曠野中，望著西下的斜陽，十幾年前石崇大師的教誨又栩栩如生地浮現在眼前。或許是方才石崇大師的手再次從虛空中出現使勁捏住林尚沃的鼻子，又看到一群驚飛的野鴨的緣故，潛意識深處幾乎已被遺忘的關於馬祖和百丈的故事又突然冒了出來。

林尚沃抬手摸了摸自己的鼻子，真像是剛被人毫不留情地擰過一樣，鼻尖還有些疼痛的感覺。

就像是約好了一樣，剛剛飛走的那群野鴨在空中盤旋了一圈後又飛了回來，落在田野裡。看到那群野鴨，林尚沃突然來了靈感，猛然醒悟過來。馬祖禪師扭弟子百丈的鼻子，是在啟發他，野鴨象徵一個“常”道，這個本來如是的“常”，是不會“飛走”的；“飛走”的是假相，其實並沒有飛走，還在百丈的鼻子上。同樣，禪師扭林尚沃的鼻子也是為了告訴他，鼻子即是虛空，鼻子位於臉的正中央，它既不會移動，也不會飛走，只會老老實實地呆在人的臉上。因此，即使平時不注意它的存在，但用力捏總會疼，石崇大師扭他的鼻子，讓他感到疼痛，以此來點悟他，鼻子位於離眼睛最近的地方。原來如此，真理不是遠在天邊而是近在眼前，就像離眼睛最近的鼻子一樣存在著。林尚沃此時才明白了禪師所寫“鼎”字的真正含義。

林尚沃站起身，開始在原地一圈圈地轉起來，高興得手舞足蹈。下人們看他方才還鬱鬱寡歡，轉眼間卻變得興奮異常，見了他的樣子都很吃驚，擔心他是否有些神經失常，就勸他停下來，可林尚沃不予理會，繼續邊歌邊舞。田間插秧的農夫們都以為出了什麼事情，伸著脖子向這邊張望。林尚沃毫不在意，仍目無他人地在田間放聲高歌，轉著圈跳來跳去。

唱完跳完，林尚沃讓下人們拿來坐墊，找準方位，面向正北，將坐墊放在面前鋪好，肅衣正帽，雖然眼前看不到石崇大師，仍恭恭敬敬向著石崇大師所在方向拜了三拜，以此來感激石崇大師賜給自己的“鼎”字，在攸關生死的人生重大關頭幫助自己做出正確的決定。

“方丈大師，”行罷三拜之禮，林尚沃開口道，“大師的恩情真是沒齒難忘，望您能保重貴體。”

向石崇大師叩拜之後，林尚沃又拿起坐墊鋪向金正喜所在的方位，衝著那個方向很鄭重地也叩了三個頭。

“金大人，”林尚沃拜過之後，說道，“大人使我明白了鼎的秘密，您也稱得上是我的老師，請您也一定要保重身體。”

就這樣，在田間休息之時偶然看到一群野鴨飛過，使林尚沃悟到了禪師所寫“鼎”的秘密。

3

林尚沃再次回到故鄉義州，已是天氣漸趨炎熱的初夏。回到家中，顧不上旅途的鞍馬勞頓，當晚就擺上宴席請洪景來和樸鍾一前來共商大事。

“大人，”洪景來端起酒杯開始敬酒，“這一路上一切都很順利吧，該辦的事都辦妥了嗎?”

“嗯，”林尚沃高興地回答道，“這段時間家裡有什麼事情嗎?”

樸鍾一馬上插話進來：“能有什麼事，有洪先生把一切都打點得有條有理，不會有什麼事的。”

“言之有理。”

三人很久不見，各懷心事，但誰也不道破，只是推杯換盞互相敬著酒，主要是林尚沃講一下旅途中的見聞，與洪景來、樸鍾一談笑風生，開懷暢飲。

夜已深，酒將足。林尚沃鄭重其事地問洪景來：“我一直把你當作我的救命恩人，希望有機會報答你的恩情，你仍把擁有青銅鼎作為自己一生中惟一的追求嗎?”

“是的，大人，”洪景來低頭回答，“大人您不是和我約好的嗎?您準備親自告訴我鼎的輕重。”

“當然了，那是自然，”林尚沃笑道，“先前我的確是跟先生約好，待我瞭解鼎的大小輕重後一定將結果告訴你。”

“現在大人可是已曉得鼎之輕重?”洪景來雙目精光四射，急切地問。

林尚沃看著目射精光的洪景來相當平靜，從容不迫地答道：“當然已經知道，鼎的輕重並不重要，重要的是是否有德，若德深仁厚，即使鼎本身輕如鴻毛也可重當天下;若德薄義寡，即使鼎本身重於泰山也會被一隻手掀翻。”

“這麼說，大人您已經知道鼎的大小輕重了?”洪景來兩眼依舊閃亮，又接著問道，“當今之鼎有德無德?”

這問題真是問得太露骨了，若說象徵當代王朝的鼎中有德，那就是可繼續維持下去，若說無德將亡，便是要參加洪景來的造反，建立新王朝，問題問得真是巧妙。林尚沃笑著答道：“回答之前，我想先請教一下洪先生，您是怎麼想的?您認為這鼎是輕還是重呢?”

洪景來毫不猶豫地回答：“我認為，這鼎確是輕如枯葉一般。”

短暫沉默之後，林尚沃又接著問道：“古語道，若德深仁厚，即使鼎本身輕如鴻毛也可重當天下。先生認為這鼎之德如鼎般輕如鴻毛，還是僅僅是鼎本身雖輕但德卻仍是很深厚?”

“既是輕如枯葉，哪裡還有什麼仁德可言?”洪景來雙目如電，熠熠生輝。

“哦，是這樣，”聽了洪景來非常果斷地回答，林尚沃仍是一臉平靜地接著說道，“洪先生怎麼認為我就怎麼認為，我們的觀點是一致的。如果洪先生認為青銅鼎已是無足輕重的話，那我的看法也是這樣的，鼎既輕且無德。”

“謝謝，謝謝。”剎那間洪景來目光裡充滿了希望與期盼，他暗暗想，“大功告成了!”

這是自去年春天他持李禧著的推薦信以商人身份為掩護投到林尚沃門下起便欲達到的目的，現在一個願望終於實現了。

剛才林尚沃說的那番話，不就是同意自己的觀點，認為可以攜手推翻這輕而無德的朝廷的表示嗎?同時也是同自己一道謀逆造反的盟誓。現在要把林尚沃拉到自己造反的陣營裡舉事已是唾手可得。

在旁邊聽著兩人的問答，不明就裡的樸鍾一被搞得一頭霧水，好不容易插進話來：“你現在要把這鼎拿走嗎?”

“當然。”

“那你就拿走唄。”

洪景來迅即從座位上站起來，走到房間一角，將蓋在青銅鼎上的白布掀開。立在牆角的青銅鼎體積並不大，但重量卻不輕，至少也要三四名壯漢才能抬起來運走。

就在洪景來伸手抓住鼎的瞬間，支撐鼎的三條腿中的一隻突然斷了，洪景來嚇了一跳，趕緊鬆開手閃到一旁，但那隻鼎已像一個瘸腿之人般無法立在那裡，“咕咚”一聲翻倒在地。

這鼎明明剛才還好好的，怎麼會突然間斷了一條腿呢?洪景來滿臉狐疑地盯著林尚沃，慢慢地彷彿明白了什麼，他默默地撿起青銅鼎的那隻斷腿看了看，說了聲：“拜君所賜，不勝感謝。”

言畢，洪景來便奪門而去。

屋裡只剩下林尚沃和樸鍾一兩人，樸鍾一先開口說道：“咦，這是怎麼回事?這青銅鑄的鼎應該很結實的，怎麼會突然斷了腿呢?前幾天還好好的，難道是青銅融化了不成?”

洪景來將青銅鼎拿走後，地面上還剩下那隻斷掉的鼎腿，樸鍾一走過去，將那隻斷腿拿在手裡：“真是活見鬼，這麼結實的青銅鼎腿居然像是麥芽糖做的，這麼一下就斷掉了。”

樸鍾一自然不會明白，青銅鼎的腿前幾天還好好的，竟然會出人意料地斷掉。連一向目光敏銳的樸鍾一也沒能發現這青銅鼎的腿早已被林尚沃做了手腳，他讓人將青銅鼎的腿鋸斷後又小心地將其拼好擺在那裡，林尚沃將壞的部分偽裝得非常巧妙，表面上看不出來，但一旦有人稍稍一碰，那鼎就會突然倒掉。樸鍾一斷然不會想到這一切匪夷所思的事情是林尚沃精心策劃的，這也正是林尚沃從石崇大師給他寫的“鼎”字中悟出的真意。

當初，林尚沃為破解石崇大師“鼎”的秘密不遠千里到禮山尋訪金正喜，但卻未能如願，反而在歸途中在郊外的田野看到飛起的一群野鴨而突然感到石崇大師又揪住他的鼻子不放痛苦難當，在強烈的衝擊中才恍然大悟。其實與金正喜分別前的最後一個夜晚，金正喜已道出了“鼎”字的真意，只是林尚沃當時並沒能聽進去。真理遠在天邊，近在眼前，就好像是人的鼻子，它位於人面部的正中央，有時能看見，有時卻是視而不見，當別人揪住你的鼻子感到疼痛之時才會豁然發現其實鼻子就在眼前。真理也是如此。石崇大師通過行動使林尚沃瞬間領悟了“鼎”字的真意。

石崇大師之所以讓林尚沃自己去參悟“鼎”字的真意，實際上是想告訴他，要對人自身的慾望保持一份警醒。他想讓林尚沃明白，正如金正喜所說的一樣，人都有想擁有地位、財富、名望的三種慾望，猶如鼎有三足一般，現在林尚沃已擁有其中的一足——財富，成為全朝鮮最富有的人，如果自己要幫助洪景來，參與其謀反，那就是另外一個慾望——權力的慾望在支使他的行動。

石崇大師借金正喜之口告訴林尚沃，不論是誰都會有擁有地位、財富、名望三種慾望，並通過對三個人的剖析為林尚沃做出了極為明白的闡述。這三個人便是金正喜、洪景來和林尚沃，金正喜渴望成為天下第一巨儒，是醉心於研究學問的文人學者，屬於追求“名望”的一類人;而洪景來所想的卻是推翻腐朽的王朝進行翻天覆地的變革，屬於追逐“地位”的一類人。那麼林尚沃又屬於哪一種人呢?林尚沃一直渴望成為天下第一大商人，屬於希望擁有“財富”的那類人。從這一點上來看，金正喜可謂是名望的化身，洪景來是地位的化身，林尚沃則是財富的化身。

因此，如果一個人有了名還要貪圖錢財就好比折斷鼎腿弄翻了鼎，也就是說如果擁有名望的金正喜想成為林尚沃這樣的人是違背天意的事情。同樣的道理，擁有了財富的林尚沃也不應覬覦權力，如果此時林尚沃參與造反，想同時集財富與權勢於一身，那也是違背天意的事情，必遭上天重罰。

這便是石崇大師為自己指出的萬萬走不得的凌遲處斬誅滅九族的身敗名裂之路，這其中的道理林尚沃在江景野外才悟到，頓悟的喜悅曾使他當場手舞足蹈並向石崇大師和金正喜所在方向連行三拜大禮。正因為事先弄明白了禪師所賜偈語所含玄機，林尚沃才作出了明確的選擇，他不想參加洪景來的造反，要從洪景來的造反隊伍中抽身出來。但向洪景來聲明自己不參加他們的造反運動，應該用什麼方法呢?當然不能跟他當面挑明，否則就會傷了洪景來的自尊心。從初次見到洪景來起，林尚沃就感覺到洪景來的眼中有一種不同尋常的氣色，時常讓人感覺到他的眼光中蘊含著殺氣。這些圖謀造反的人肯定是不怕死的，為防天機洩漏，他們會殺人，置自己於死地，洪景來正是這樣一種人。因此，林尚沃需要很巧妙地把事情安排好。

林尚沃已是心中雪亮，洪景來身為革命起義軍的領袖，持李禧著的書信來到林尚沃府上到他的店鋪裡來作夥計，正是為了拉攏林尚沃參加他們的造反。

洪景來到林尚沃的店鋪來，也正是應了那句“不入虎穴，焉得虎子”的古話。現在林尚沃面臨的問題是，怎樣才能不費吹灰之力地把“深入虎穴”的洪景來從洞穴裡趕出去。方法只有一個，藉助鼎的斷腿來向洪景來暗示自己的意思。

洪景來通過詢問青銅鼎的大小輕重來打探林尚沃是否有意參加造反起義。是或否，林尚沃必須在這兩個選擇中作出抉擇。因此，林尚沃決定用青銅鼎作比喻巧妙地向洪景來表明自己的意思。既然洪景來用鼎來探問，那麼林尚沃就應該也用鼎來作答。而用鼎來作答只有一種方法，即事先將青銅鼎的一隻腿鋸斷。

洪景來不願通過自己的嘴來讓世人知曉其欲發動造反的意圖。天機不可洩露，他只是很隱晦地詢問林尚沃鼎的輕重。林尚沃也不能直截了當地予以拒絕，他事先將青銅鼎的一隻腿鋸斷，斷了腿的青銅鼎一觸即倒，藉以向洪景來表明自己不願參加造反起義運動，告訴洪景來造反對林尚沃來說就像是那斷了腿而翻倒在地的青銅鼎一般，是林尚沃力所不逮的事情，也是大違其願的事情，林尚沃沒有這種慾望。

林尚沃回家之後，馬上親自將青銅鼎的一隻腿鋸斷，並把那隻鋸斷的腿又極其小心地安好將鼎支撐住。然後才設宴請洪景來和樸鍾一來飲酒。

林尚沃早已想好，若洪景來說鼎是重的，那他就隨著也說重;若洪景來說鼎是輕的，那他就隨著也說輕。洪景來聽了林尚沃的回答非常高興，他移動那隻青銅鼎時看到翻倒在地的鼎和那隻斷腿之時臉上那沉重的表情，林尚沃也看得清清楚楚。

在看到洪景來臉上閃過的極其微妙的憤怒的瞬間，林尚沃高興地想，現在一切就此了結了。

但是，事情果然會如他所願嗎?事先將青銅鼎的一隻腿鋸斷就會使所有的事情砉然了結嗎?

4

當天夜裡，子夜已過，萬籟俱寂，人們早已進入夢鄉。一個黑黝黝的影子在林府內宅的圍牆上探頭探腦東張西望一番，因為時常有下人在府中巡視，那黑影見四處無人，又豎起耳朵仔細傾聽了一會，確認沒有任何動靜後迅速翻牆進來，毫不猶豫地穿過庭院。這時，月亮從雲中鑽出，釋放出皎潔的光輝，照得四周明亮如晝。那黑影很敏捷地上了樓梯，到了樓上。他連鞋也沒有脫，看來是光著腳走過來的。

這是林尚沃就寢的地方。林尚沃在離家人住的房間不遠處單獨蓋了間房子，主要在這裡起居。那人在此之前曾經有一次將醉得不省人事的林尚沃揹回這裡，因此很清楚林尚沃居住的地方。

“得在天亮之前離開這裡，”那人將叼在嘴裡的匕首握在手裡，心想，“城門一開就離開義州。”

那人踮著腳小心翼翼地從地板上走過，因體重的緣故每走一步木質地板就會發出細微的嘎嘎吱吱的響聲。離開之前，該了的事情一定要了。

洪景來春天來林府之前，禹君則用很果斷的語氣告訴他：“萬一無法說服林尚沃，就要把他幹掉。不要心慈手軟，只割掉他的舌頭是沒用的，必須把他殺死，以免他洩露天機，我的話你一定要記住。”

禹君則的話有道理。為了保住秘密，不能只割掉林尚沃的舌頭，那樣並不能保證他不會洩露天機。為了保住造反的秘密，必須暫草除根把他幹掉，以免後患。

洪景來將青銅鼎搬回居住的地方，仔細察看了只剩兩個腳的那隻青銅鼎，馬上明白是林尚沃事先將青銅鼎的一隻腿鋸斷了，同時也意識到林尚沃無意與他們共同謀反。

搞清了林尚沃的意圖，洪景來也意識到自己再也沒有必要繼續在這裡逗留下去了。他決定按照禹君則的建議將林尚沃殺死，以保證秘密永遠不會被洩露出去。如果林尚沃反抗的話，就刺穿他的心臟，無論如何也要把林尚沃幹掉。

洪景來悄悄伸手去抓房門的把手，幸運得很，房門居然沒有插上，還留了個小縫。因天氣比較炎熱，外面的門沒有關。今晚的運氣真是太好了。房門無聲無息地打開了一條僅容一個人擠進去的小縫，洪景來將匕首握在右手，屏住氣息進到房間裡。

正在那時，黑暗中傳來林尚沃低沉的聲音：“是不是洪先生?深更半夜來此有何貴幹?”

洪景來嚇了一跳，藉著窗外透進的月光，一眼看到坐在那裡的林尚沃。

“深夜裡聲音總是會傳得很遠，我已聽到了有人上樓的聲音。”林尚沃低聲說道。他在晚宴結束時已經察覺到洪景來眼裡的殺氣，預料到會出現這種情況，已經有所戒備。

“我，我，我……是來取一件非常重要的東西。”毫無準備的洪景來沒有想到林尚沃居然沒有入睡，他的聲音聽起來有些慌張。

“先生要取什麼東西?”林尚沃的聲音壓得很低，“如果這兒有你想要拿走的東西就言語一聲。是錢嗎?還是別的什麼東西?”

洪景來說：“我想要拿走的既不是錢也不是什麼東西。”

林尚沃佯裝不解，接著問道：“那會是什麼呢?既不是錢也不是什麼東西的話。”

“我來這裡是為了取你的性命。”說著，洪景來動作如電，刀已橫上了林尚沃的脖子。

就在這千鈞一髮之際，屋子裡陷入了一片寂靜之中。這時，不知從哪兒隱隱約約傳來公雞報曉的聲音。不知是不是因為聽到了晨雞報曉的聲音，洪景來心中有些著急：“我要割斷你的脖子。”

林尚沃聞言一頓，平靜地問道：“先生說要取我的性命，為什麼?”

洪景來喝斷林尚沃的問話：“我為什麼要取你的性命?這其中的緣由你真的不知道嗎?”

“不知道。”林尚沃很果斷地回答，“自古以來，將死之人都有權知道自己被處死的理由。我不想死得糊里糊塗，你若真想殺死我，也應該讓我在死之前知道為什麼。”

這要求似乎並不過分。但洪景來沒有料到，面對即將到來的死亡，林尚沃既沒有苦苦哀求洪景來饒他一死，也沒有絲毫畏懼，態度居然十分泰然。

面對毫無懼色的林尚沃，洪景來有些心動了：“既然你問了，我也就實話告訴你。”但他並沒有將橫在林尚沃脖子上的匕首拿開：“你錯就錯在看到了不該看的，聽到了不該聽的，你知道了太多不該知道的事情。僅僅是割下你的舌頭難保秘密不會洩露。我深更半夜來此就是為了取你的性命，只有這樣才能夠保證萬無一失。”

林尚沃聽後馬上接著說道：“我不知道你在說些什麼，我既沒有看到什麼也沒有聽說什麼，我什麼也不知道，你是什麼人我也不知道，你現在離開這裡要去哪兒我也不清楚。但是萬一你殺死了我，那就太愚蠢了。別人發現我死了，你就會作為殺死我的兇手而被追捕，這樣你的處境就會很糟，所有的事情都會暴露。古語說得好，你為了堵住我的嘴而殺死我，那麼‘天知、地知、你知、我知’，但如果你無聲無息地離開就此消失，那麼‘天不知、地不知、你不知、我不知’。兩條路任你選，要麼殺死我，將會是天知、地知、你知、我知;要麼放過我，就會天不知、地不知、你不知、我不知。一切都由你來選擇。”

林尚沃為了說服前來刺殺他的洪景來，動用他的三寸不爛之舌侃侃而談，不禁讓人想起古代那些說客。

但仔細想想，林尚沃的話卻是一點也不錯，為了堵住林尚沃的嘴而殺死他，林尚沃固然再也不會洩露秘密了，洪景來卻會成為殺人犯在全國遭到通緝，更容易暴露所有的秘密。倘若果如林尚沃自己所說的什麼也沒看到什麼也沒聽到不知道洪景來是什麼人，把洪景來看作是來無影去無蹤的人的話，那就真的是“天不知、地不知、你不知、我不知”了。

洪景來也意識到林尚沃的話確實很有道理，把橫在林尚沃脖子上的匕首移開了。

“從現在開始我不知道你是誰。”林尚沃低聲說道，“我以前什麼也沒看到，什麼也沒聽到，從來沒見過你，你也沒見過我，你對我來說是個來無影去無蹤的人。快走吧，離開這裡，在天亮之前出城門。”

黑暗之中又傳來了公雞報曉的“喔喔”聲。但為了取林尚沃的性命冒險而來的洪景來又怎麼能輕易地離開呢?

“那麼，一旦你食言，把事情捅出去，我一定會來報復的，記住我的話。”

“我已經是刀下的魚肉般任你宰割，你就當我已被你用匕首殺死了。死了的人又怎麼能開口講話呢?又如何會背信棄義呢?”

洪景來聽了林尚沃的話，目光閃動，眼裡又重新充滿了殺機：“在我離開之前，我還有件事情要做。”

說著，他又舉起了手中的匕首。

洪景來看了看林尚沃坐的床，被褥的一頭放著被整理得整整齊齊的衣服、紗帽等衣物，洪景來伸出手提起林尚沃的衣服、紗帽扔到了地上。

“古人說，一個人所穿的衣服裡有這個人的靈魂，他所戴的帽子中有這個人的魂魄，所以人們把自己的穿戴都看作是一種神物。我現在不取你的性命，但是要割斷你的衣服，戳爛你的帽子，以此來象徵取走你的性命。從今以後，我們之間的緣分與情義將一刀兩斷，你要閉上你的嘴，不要洩露秘密。快點發誓!”洪景來吼道。

“我一定信守諾言。”林尚沃一字一頓地說道。

洪景來的手在空中揮舞著，閃電般揮來揮去，將衣服割得一條條，然後將匕首不偏不斜地正插在林尚沃的帽子上，像是在跳舞一般將林尚沃的帽子戳得亂七八糟，彷彿是一場不見血的殺戮。“好了。”

洪景來發洩一通後，心情也放鬆許多。他又看了一眼林尚沃，然後如猛虎下山般打開房門衝了出去。

林尚沃起身走出房門向遠處望去，月亮又穿雲而出，皎潔的月光把四周照得如同白晝，到處都亮晃晃的。

林尚沃看著洪景來一陣風般從房間裡奪門而去，影子很快在天邊消失，遠遠望去不像是人影，倒像是一隻展翅高飛的大鳥。

林尚沃站在樓上，看著洪景來躍身爬上圍牆，兩人的目光對視片刻，洪景來一副欲言又止的樣子，但又很快收回視線跳下圍牆消失在夜色中。這是林尚沃最後一次見到洪景來，朝鮮王朝最有名的造反派。

看到洪景來消失之後，林尚沃返回屋中，又看到了那把插在被割得亂七八糟的衣服上的匕首。洪景來冒險來殺林尚沃，最後卻被林尚沃說服改變了主意，但那插穿帽子的匕首深深地插入了地板，似乎要讓林尚沃屈服。

“過一會兒天就亮了，下人們就會出來了，必須在他們起床之前把所有的東西都處理掉。”林尚沃想。他拿著那堆衣帽走到院子裡，點起火來，在一邊看著把那堆東西燒成了灰燼。林尚沃邊燒著自己穿戴過的衣帽邊想：“這些衣服就是我虛構的靈柩。”就像洪景來所說的一樣，在這些衣服裡有我的靈魂，在這頂紗帽裡有我的魂魄，這是一堆神物。燒掉了這些衣物，對於洪景來而言，我已經是一個不存在的生命了。

所有的衣物被燒掉，只剩了洪景來那把匕首。這該如何處理呢?這把匕首是洪景來來林府後一直帶在身邊以備不測之用的，很多人都知道這是洪景來的東西。該怎麼處理掉這把匕首呢?

林尚沃的目光落到後院的那口井上，那是一口很深的井，即使是在非常乾旱的季節裡井裡的水也不會乾涸。林尚沃拿著那把匕首向井邊走去，把匕首扔到這口井中，這樣就永遠不會有人找到洪景來的匕首了。

林尚沃向井口內看了看，井深不可測，水滿井眼，在月光的照射下，水面上泛起魚鱗般的亮光。把匕首投到井內，發出了一聲清亮的響聲，水面泛起輕輕的波紋，隨後一切都恢復如初。

現在，所有的一切都結束了。

林尚沃拍了拍手，穿過院子又走到了樓上。

第二天早上，林尚沃的店鋪裡鬧翻了天。這一切都是因為洪景來悄無聲息地離開了。這段時間以來，一直都是由洪景來替林尚沃打理店中買賣，所有的事情都由他一手操辦，掌管著各處的鑰匙。平時，洪景來比別人起得都早，但今天卻遲遲不見他的身影，這可是以前從沒有過的事情。下人們都在等著洪景來起床開始辦事，但直到日上中天也不見洪景來從房間裡出來，於是有個下人便到洪景來居住的房間去找他。在門外大叫了三四聲，也聽不到裡面有人回答，房門仍緊閉著，於是這個下人就從外面將門打開了。推開門一看嚇了一跳，房間內空無一物，不僅洪景來不在，房間裡用的、穿的，所有的東西也都在一夜之間消失了，就連洪景來穿過的草鞋也不見了蹤影。真是太奇怪了。

下人們立刻報告樸鍾一，樸鍾一帶人四處轉了轉，查看是否丟了什麼貴重物品，但是除了洪景來本人不見了之外，並沒少了其他什麼東西。

樸鍾一馬上去找林尚沃。

“你說這事怪不怪?”性急的樸鍾一一看到慢騰騰打開房門的林尚沃就叫了起來。

“什麼事情呀?”

“昨晚出了件怪事。”

“什麼怪事?”

“洪先生不見了。”

林尚沃穿上另外從房間裡取出的衣服，戴上帽子後走了出來，很平靜地接著問道：“說什麼，洪先生不見了?”

“是的，這個洪先生彷彿鑽天入地般突然杳無蹤跡，真是見鬼了，到處都查看了一下，倒是沒有丟什麼東西。”

“你這個人啊，”林尚沃開始訓斥樸鍾一，“洪先生是那種貪圖別人財物的人嗎?”

“是，話是那麼說，但這就更奇怪了。真是活見鬼。”

“前面帶路，我們一起到洪先生的房間看看。”

樸鍾一在前邊帶路，兩人一起來到洪景來曾經住過的房間。到屋裡一看，果如樸鍾一所言，洪景來的房間已是空空如也，只有從林尚沃那裡拿回來的那隻青銅鼎，因為一隻腿斷掉了，靜靜地躺在地上。

“到底跑到哪裡去了?”樸鍾一觀察著林尚沃的臉色自言自語地嘀咕著。

“哦，我明白了，”走出房間，關上門，林尚沃說道，“他這人，來時就不知從哪裡來的，這一走，自然也沒人知道他到哪裡去了。”

“洪景來這回真的從我身邊消失了。”林尚沃離開洪景來曾居住過的房間，心中暗想，“我就當從沒見過他，也沒聽說過關於他的任何事情，也沒跟他說過任何事。洪景來壓根就沒來過，自然也談不上離開了。”





第十三章造反的結局

1

純祖11年，也就是1811年的12月18日，洪景來率領的革命軍二千餘人終於從位於多福洞的大本營出發開始進軍。革命軍將領陣容如下：

平西大元帥洪景來總軍師禹君則

幕祝金昌始

先鋒將洪聰珏

先鋒將李濟初

後軍將尹厚驗

都總管李禧著

副元帥金士用

對於這樣的安排，內部還是有一些不滿的，但這是大元帥洪景來的決斷，所以也沒有人敢於表示異議。不滿主要來自禹君則和金昌始，他們認為血氣方剛但有勇無謀的洪聰珏難以擔當先鋒將的重任，但洪景來卻堅持按原計劃行事。

黃昏傍晚時分，革命軍在多福洞前川流不息的大寧江江心小島舉行誓師大會。洪景來身穿大元帥服登上祭臺，祭過天地，幕祝金昌始開始宣讀檄文。這篇檄文被後人認為是檄文中的傑作，其內容如下：

西北地方自箕子、檀君時代起便已名揚天下，很久以來，其衣冠文物便已光芒四射，即便是在經歷了壬辰、丙子兩次國難後，其成就仍難以泯滅。壬辰倭亂時期，這裡曾湧現過有再造之功的襄武公、月浦等一干才士，朝廷卻不重視他們，甚至連權門世家的奴婢也蔑稱西北人為“平崽”。四百多年已逝而這種局面沒有絲毫改變，不能不使人感到憤怒。更可嘆，方今海內，純祖皇帝年少幼稚，金祖淳與樸宗慶之流欺天子而弄權柄，政事紊亂，民不聊生。而今，真人已現於宣川郡劍山日出峰下君王浦中的紅衣島，真人早年遠赴中國，修習道術，修成正果，返回朝鮮，統率十萬鐵騎，誓為東國滌汙蕩垢。但西北乃我等之故鄉，豈容他人兵馬踐踏，為救西北百姓，西北英雄豪傑義軍揭竿而起，所到之處百姓都應聽此號令調遣。

但是，12月18日起兵的洪景來大軍僅僅在五個月之後，也就是翌年4月19日，隨著定州城的陷落和平西大元帥洪景來的死亡而迅速成為歷史陳跡。

“萬古逆賊”，《純祖實錄》對洪景來只用了這樣一句話加以描述。

就在這不過五個月的短短時間內，雖然革命僅僅波及清川江以北的有限地區，但“萬古逆賊”洪景來卻在農民和平民中播撒下了反抗的火種，他們的反抗最終成為腐朽王朝走向沒落的主要推動力，這也使洪景來作為一代梟雄載入史冊而獲得永生。

2

造反失敗後，洪景來、李禧著的屍首被送往平壤，被生俘的禹君則等人也被押往平壤作為大逆罪人被凌遲處斬。這種殘酷的刑罰是首先將犯人身上的肉一片片割下來或是用刀將犯人身體特定部位割傷，然後讓其慢慢受折磨卻不讓他死掉，最後再割斷喉嚨，犯人死後首級還要被砍下掛在竿頭示眾。

林尚沃因在洪景來之亂中鎮守義州城有功而被朝廷任命為五衛將。五衛將為從二品官員，是世祖三年(1457年)修改舊軍制時新設的官職，全國共設12名，為地方軍事長官，大致相當於現代的師長，林尚沃被任命為義州和全羅監營的中軍兼五衛將。從當時的情況來看，林尚沃雖說是朝鮮第一鉅富，但在士農工商這樣的嚴格等級制度下，一名商人能夠被任命到五衛將的高職，仍可謂前無古人。

林尚沃在接到五衛將任命的當天夜裡，悄悄拜訪了新上任的平安監司鄭晚錫。林尚沃非常謙遜地對鄭晚錫說：“大人，小人以卑賤之身卻被朝廷任命為從二品五衛將，真是沒齒難忘。”

鄭晚錫對林尚沃的名字早有耳聞，他不但是義州有名的商人，而且也是全國首屈一指的富豪，更為重要的是，他是一名得到當今權臣樸宗慶庇護的商人。

“過謙了，我倒以為，即使授予你正二品銜也毫不為過。”

“哪裡，哪裡，”林尚沃小心翼翼地回答，“我實在無法接受朝廷授予的五衛將銜。”

“此話怎講?”鄭晚錫一臉不解，接著問道，“你覺得憑你的功勞，得到這樣的官位還遠遠不夠，是嗎?”

“不，不，我不是這個意思，”林尚沃道，“朝廷授五衛將這樣高的武將官銜給我這樣一個不懂行軍打仗的商人，實在是不敢擔此重任。戰亂時期雖說做過防戍將，也只是徒有虛名，實際上真正指揮打仗的是已戰死的許杭。”

“那當然，現在誰不知元淑公的忠貞不貳?”元淑是死去的許杭的字。

“正因為如此，朝廷才追授許公為右林長，而且已有士民要求修建祠堂以永遠銘記元淑公的忠節，相信這樣會使元淑公在九泉之下得以瞑目。”

表節祠是朝廷根據平安道士民的意願準備建立的祠堂，以此來紀念在洪景來之亂中以身殉國的甲山郡守鄭時等“壬申七義士”，配享該祠堂的其他六人是許杭、韓浩遵、白景翰、林之煥、諸景、金大宅，祠堂將建在洪景來負隅頑抗的定州。

林尚沃開口說道：“正如我剛才給您說的，我只不過是一個商人，不擅行軍打仗之事，因此，皇上任命我為五衛將，實在是勉為其難，實在難以領命。但為了報答皇上的恩情，紀念元淑公等人的功績，我願一人承擔為‘壬申七義士’所建表節祠所需的全部費用。”

聽林尚沃說願承擔修建祠堂的全部費用，鄭晚錫十分高興，因為長達六個月的叛亂已使平安道破敗不堪，為募集修建祠堂的費用鄭晚錫已費盡了九牛二虎之力，但數目仍遠遠不夠。

“你連這都想到了，真不知該如何感謝才好。”鄭晚錫拍案大笑。

林尚沃小心翼翼接過話頭：“我還有一個請求。”

“什麼事，請講。”聽了林尚沃的話，鄭晚錫一臉嚴肅地問道。

林尚沃低頭道：“這真是個不勝惶恐的請求。”

“什麼事，你快說。”

在鄭晚錫的再次催問下，林尚沃才小心地說：“實在是不勝惶恐，難以啟齒，我請求為在洪景來之亂中被凌遲處斬的一位罪人收屍。”

“你說什麼?”林尚沃的話大大出乎鄭晚錫的意料，鄭晚錫著實被嚇了一跳，聲音也一下子高了起來。

鄭晚錫很清楚，參與洪景來之亂的禹君則等人將被押送平壤凌遲處斬，他們的首級將會和已在叛亂中死掉的洪景來、李禧著的首級一起掛在高稈上示眾。

“你要他們的屍首幹什麼?”

朝鮮律令，叛逆罪處死的罪囚，屍首是不許埋葬的，他們的屍體將被棄之荒野，讓飢餓的野獸吞噬，或讓飛禽啄食。

“我想埋葬他。”

四目相接，鄭晚錫定定地看著林尚沃，那神情彷彿在問這個人莫不是腦子有什麼問題。他緊盯著林尚沃的眼睛問道：“你簡直是瘋了，我不明白你在說什麼，你難道不知道為叛逆之賊收屍是要被以同謀罪論處的嗎?”

“我當然知道，所以我這才來請您幫忙嘛。我並不想為他舉行葬禮，只是希望得到您的許可使他的屍首入土而已，既不立墳頭也不豎墓碑，不會留下任何標記。”

“你究竟想要誰的屍體?”鄭晚錫盯著林尚沃再次問道。

“您放心，不是洪景來他們的，我只想要李禧著一個人的屍首。”林尚沃回答。

“李禧著的屍首?”鄭晚錫問道。

“對，您只要把李禧著的屍首給我就行了。”“你們倆究竟是什麼關係?”

“這個嘛，”林尚沃小心翼翼地回答道，“他曾是我的莫逆之交，我倆曾結伴到大清國做過生意。”

與死去的叛賊李禧著是莫逆之交，這個秘密極有可能會被人誤會，萬一被人告發很可能會引來殺身之禍。一般人避之猶恐不及，擔心被牽連進這樁叛亂謀逆案裡，林尚沃卻把自己與叛逆之人是朋友這種秘密很坦然地向鄭晚錫和盤托出。鄭晚錫死死地盯著林尚沃，但林尚沃臉上的表情卻絲毫不為所動。

“林尚沃真是個恪守信義之人。”鄭晚錫心中一動，也被林尚沃感動了。

“雖然他謀反犯上，大逆不道而被處斬，但對我而言，他仍然是我的朋友。依他所犯的罪行，被凌遲處斬也是理所當然的。但他也是個人，死了之後連屍首都不能入土為安，實在是太可憐了。”林尚沃小心翼翼地再次說出自己的請求。

鄭晚錫在一旁默默聽著林尚沃的話，沉默良久終於回答說：“好吧，就依你說的辦。但千萬別讓別人知道，這對你我都沒有任何好處。以後說話也要小心，千萬別將此事洩露出去，萬一被別人知道，會出大亂子的。”

第二天一早，天還未亮，懸在城門外杆頭上示眾的李禧著的首級被放了下來，雖然是一個沒有屍身的首級，林尚沃還是非常認真地將它放進一口棺材裡。當然，守衛屍首官兵的口袋裡都裝滿了沉甸甸的銀子。

所有這一切都辦得神不知鬼不覺，迅速而秘密地完成了。

李禧著的首級連同那口薄棺直接被運往他的故鄉甲山。因為甲山曾是叛軍大本營所在地，官軍已將這裡完成變成一片焦土。特別是李禧著曾經經營的那片位於山谷中的礦山更是被焚燒破壞，變成了一座廢墟。

林尚沃把李禧著的棺木運到大寧江江心的小島上，那裡曾是洪景來的革命軍起兵點燃第一支火炬的地方，也是洪景來身穿大元帥服命金昌始朗讀檄文祭祀天地的地方。

林尚沃讓兩個下人在能夠看得到湍流江水的高崗上挖了一處墓穴。正值四月下旬，被官兵縱火焚燒過的光禿禿的大地又獲得新生，到處是一片春意盎然的景象，青草綠樹綻發出的新葉格外清新茂盛，彷彿這裡不曾發生過那樣的悲劇。大寧江江水繞著小島周圍流過，發出歡快的聲音。落日時分，夕陽西下，天空中紅彤彤的晚霞把江水映照得一片火紅。不一會兒，下人們已挖好了可容棺木的大坑，林尚沃親手將棺材放了進去。怕被別人發覺而將李禧著秘密埋葬，沒有舉行任何儀式便匆匆下葬了。

林尚沃事先和平壤監司鄭晚錫約定好不留墳頭不立墓碑，也不做任何標記，因此棺材放進墓穴後只是用土埋了埋，掩上土後，林尚沃將帶來的酒灑在墳頭上。生前嗜酒如命的李禧著啊，今後又到哪裡去找你對飲呢？林尚沃坐在沒有墳頭的墳上，自斟自飲著，心裡默默回想著和李禧著在一起的往事。他每喝一杯就灑一杯酒在墳上，就好像李禧著就坐在他的對面。“來，再喝一杯。”林尚沃翻來覆去只有這一句話。一杯接一杯，林尚沃漸漸有了些醉意。天空的晚霞像是在天空中燃起了一團火，江面在夕陽映照下也染上一層血色。林尚沃默默地端著酒杯，出神地看著這一切。島上樹叢中的鳥兒貼著江面飛來飛去，似乎十分留戀這日落的景象。看見向西邊落日飛去的鳥兒，林尚沃又陷入了回憶。

那是第一次和李禧著一起前往中國，走到山海關的那個晚上，林尚沃想起死去的父親，發誓要成為天下第一大商人，這時拎著酒瓶的李禧著不期而至，聽到林尚沃的志向後對他這樣說道：

“如果你的志向是這個，那可就麻煩了，因為我的夢想也是做一個‘天下第一商’吶！看來我們兩個得有一個死掉才行，天上不可能有兩個太陽，天下不可能有兩個英雄嘛。我也想把‘天下第一商’這幾個字像山海關的橫匾一樣銘刻在我的心裡，這可怎麼辦？”

李禧著的話當然是在開玩笑。

“我們倆今天在這說的話到死也不能和任何人說，天知地知，你知我知，你要發誓。”

在林尚沃發過誓後，李禧著才袒露了自己的志向。“天下第一王”，這就是李禧著的夢想，成為普天之下第一人君是他期望已久的事情。

林尚沃像是要撫慰長眠於地下的好友，一邊用手撫摸身下的紅土一邊說：“唉，禧著，如果我也像你一樣參加謀反的話，我也會像你一樣落個身首異處悲慘而死的結局，難道不是這樣嗎？來，禧著，再喝一杯。”

因為沒有墓碑，甚至連墳頭都沒有，林尚沃只能用手抓著紅色的土塊自言自語。他將自己喝乾的酒杯又一次斟滿酒，自斟自飲，慢慢地喝著。是啊，李禧著不僅希望擁有財富，還想攫取號令天下的權力。他被凌遲處斬悲慘地死去，不是因為造反失敗，而是因為他慾壑難填。地位與名聲引起無窮的爭鬥，財富也同樣引起人們無盡的貪慾，無窮無盡的爭鬥與貪慾最終使人深陷其中不能自拔，並引起社會動盪。因此，無知、無慾、無為這是人類理想中最高的三種品行。

林尚沃再次在空杯中斟滿酒，然後將空酒瓶扔到了一邊，將這最後一杯酒放在了李禧著的墳前。做完這一切後，林尚沃開始在墳前給自己曾經最要好的朋友磕頭。這是林尚沃最後的致意，以後不可能再來此地了。李禧著的家人已遭滅門之禍，被滿門抄斬。即使知道這墳的位置，也不會有人來這兒掃墓祭拜，即便是有人來，這裡連個墳頭都沒有，不過一年的時間便會雜草叢生，根本分不清哪裡曾是埋過棺木的地方，來掃墓又有什麼意義呢？這座沒有墓碑沒有墳頭的土堆，或許還可稱之為墳，但埋在裡面的李禧著的屍首終將隨著歲月的流逝而腐爛，骨肉脫離，最終化作泥土。

“好了，禧著，安息吧。”林尚沃將墳前放著的最後一杯酒潑在了那塊土地上，就這樣結束了全部的葬禮。

林尚沃的心情輕鬆了許多。他站起來，雖然喝下很多酒醉得有些支撐不下去，但心裡卻非常清醒。順利地完成了朋友的葬禮，滿足感油然而生，林尚沃轉過身來望著腳下流淌的江水，殘陽西下，烏鴉發出“嘎嘎”的叫聲飛過。

林尚沃突然想起金堤的詩：

小路漫漫石門遠，下馬已是家門前。庭院梨樹初結實，滿院芍藥已開半。石間山風喧瀑布，江雲迷漫海霧淺。向晚閒坐登樓閣，夕陽西斜送秋雁。

“安息吧，禧著，我走了，”林尚沃自言自語道，“是你救了我，是你替我去死我才能得以苟活至今。謝謝。”

夕陽的餘輝灑在江面上，林尚沃腳步踉蹌地走下高崗，一直在等候的下人們趕緊迎了上來。林尚沃想，自己與李禧著的緣分到此為止，全部結束了。但埋葬了李禧著的屍首後，難道這段因緣真的會就此全部結束了嗎?他全然沒有想到的是，他與李禧著的因緣並未就此結束，而是在意想不到的地方重新接續，這也許是他與李禧著前生結下不能割捨的緣分所致。





第十四章傳奇之杯

仁士洞大街上人流熙熙攘攘，春節即將到來，各處都在舉辦各種展示會，電線杆上掛著或貼著各種各樣的宣傳橫幅和展覽會的海報。仁士洞的每一個衚衕都擠滿了畫廊和古董鋪，中間還夾雜著一些專門從事古書收購的專業書店、咖啡店，這些衚衕給人的感覺已有些破落，卻依然保持著其固有的韻味。樸在正經營的“古藝館”在仁土洞一條最偏僻的衚衕裡，朝南的展示窗內掛著幾幅舊的民俗畫。樸在正在圈子裡是公認的專家，但他的店面卻很小，推門進去，門邊的鈴鐺叮叮地響了起來，可能是因為剛從陽光明媚的室外突然走進室內的緣故，感覺四處黑乎乎的，一時分不清哪兒是哪兒了。

“歡迎光臨。”有人招呼我，是一個清脆的女人的聲音。狹窄的小屋裡堆滿了各式各樣的古董，一個女人坐在角落裡喝茶。向陽處擺了張書桌，上面放著一個小小的花瓶，花瓶裡的花在那些古舊的古董中間閃耀著一種夢幻般華麗的色彩。

女人聽我說明了來意，立即說：“請您稍候。”說完，就走到裡面的一間屋子裡去了。我坐在椅子上靜靜地等著。我此次來古董店，

是因為那隻在金起燮會長汽車廠寓所裡看到的“戒盈杯”，杯上刻有“戒盈祈願，OO同死”幾個字，從這幾個字的內容分析，我懷疑這杯就是傳說中或野史雜談中出現過的林尚沃曾用過的有名的“戒盈杯”。但果真如此嗎?那個破裂的杯子真的是傳說中的戒盈杯嗎?或者僅僅只是戒盈杯的仿製品?

我覺得有必要弄清楚那個戒盈杯究竟是不是林尚沃的遺物真品，千方百計打聽之下，有人介紹我去找經常在電視等公開場合鑑定並給古董定價的樸在正先生，他在古董鑑定方面有“顯微眼”之譽。對古董我是一竅不通，但對樸在正這個名字還是有所耳聞的，我的大學學弟在向我介紹時特別強調樸在正是當今古董界的權威。

樸在正在仁士洞親自經營這麼一家不起眼的小古董店。我先通過電話預訂好見面時間後才來到他的店中拜訪他。

“樸先生在裡面，他請您進去。”

那女人從裡屋出來招呼我。推開偏門，眼前出現一間小小的內室，走進去，樸在正起身相迎。這間店面兼居室大概是由傳統韓式房屋改造的，因為我看到內室的天花板上仍然保留著一些椽木。先前招呼我的那個女人看上去像是樸在正的夫人，隔了一會兒，她送了綠茶過來。我和樸在正相對而坐一起喝著滾燙的茶。沉默片刻，樸在正終於開口問道：“那東西你帶來了嗎?”

“帶來了。”我從隨身帶來的包內取出了戒盈杯，這東西從韓基哲那裡借來後一直由我單獨保管。

我將杯子遞給他，他用雙手接了過去。不知什麼時候他的雙手已戴上了白手套。看來，這人對古董是十分珍視的，舉手投足都顯得非常周到。相比之下，我為自己剛才隨意而輕率的動作感到很不好意思。

他仔細地觀察手中的杯子，屋子裡僅有一扇小窗是衝街開著的，明亮的陽光照射進來，屋裡的光線很充足。他仔細看了看，好像發現了什麼問題，又找來放大鏡再次仔細觀察。樸在正除了穿著一身便裝韓服使他看上去像是上了些年紀，其他各方面看起來都比我年輕。一個比我年輕的人居然成了鑑定古董的專家，真教人不由得不暗自佩服。

過了一會兒，大概鑑定已經結束，樸在正將杯子放到桌上，重新端起茶杯喝了一口，看著我問：“你想知道什麼?”

“首先我想知道這杯子大約是什麼時候製成的，也就是說它是什麼年代的東西。”

“這杯子大約有200年的歷史。”樸在正答道。我鬆了一口氣，放下心來。林尚沃生於1779年，卒於1855年，準確地說是200年前的人物。既然樸在正說戒盈杯是200年前製作成的，這杯子也就更有可能是林尚沃的遺物真品。但僅憑這一點，還不能作結論。

“那麼，這杯子又是什麼地方製造的呢?”

“造杯子的地方嘛，”樸在正喝了口茶，慢慢道來，“大概是在當年位於京畿道廣州郡一帶的分院所做的東西。當時，廣州郡一帶有個司甕院，是一個官營的瓷器作坊。朝廷為滿足御用陶瓷器的需要，將全國有名的瓷器匠集中到這個地方，讓他們完成司甕院指定的任務，製作皇帝或宮中使用的器具。這個杯子很顯然是那裡製作的比較特別的東西，至於它為什麼特別，待會兒我再告訴你。”

樸在正用戴著白手套的手小心地拿起杯子，用非常肯定的語氣接著講下去：“當時廣州司甕院中設有燔造所，這是專門作為宮中製作瓷器的手工作坊，這裡有宮中派來的燔造官，是從八品的奉事，直接監督瓷器生產。據載，肅宗20年，也就是公元1694年，這裡共向宮中進獻瓷器1300餘族，這裡所說的一族是指10件瓷器，這樣算來，一年共交納13000餘件瓷器，這是一個相當驚人的數字。”“那麼，可不可以說，這杯子就是那13000件瓷器中的一件呢?”我問道。

“不是那樣的，”樸在正搖了搖頭，“據載，當時司甕院屬下的瓷器匠有380名，他們有著非常嚴格而細緻的分工，各人只專心致志地負責幹好交給自己的那一道工序。譬如說，瓷器匠中有負責作業監督的監工，有負責制模的造器匠，有負責打磨的磨造匠，有負責煉土的煉匠，有負責修補的站役，有負責燔造的燔造匠，還有做輔助活計的幹火匠、水飛匠，等等。負責燔造的總負責人叫作釜戶首，觀察和掌握燔造火候的是監火匠，畫工則被稱為畫青匠，負責調製釉料的稱為煉正，而施釉人則被稱為養水匠。負責給製品分類的是破器匠，不一而足。在這種嚴格的分工體制下，瓷器匠們有的可能一輩子都只負責看火，有的人可能一輩子都只做瓷坯，因此可以說，他們每個人都是自己這一領域中的行家裡手。這些瓷器匠大多是在夏季被集中起來為宮中製作瓷器，其餘季節裡他們做一些碗、碟、沙鍋之類的陶瓷器皿直接通過陸路或水路運往全羅道、慶尚道、江原道等地出售，沒有現金的農家還可能以賒賬或分期付款的方式，到秋收季節用糧食或其他農作物付清。這件瓷器的各項做工都十分精良，肯定是那個時期最有名的工匠們製造出來的，這是廣州分院製作的器皿，這一點毋庸置疑。但嚴格說來，卻不是御用瓷器，因為御用瓷器上都有專門的標識，以示為宮中所專用，而這件瓷器上卻看不到這樣的標識。因此，這個杯子肯定是為當時名流中的某人作為個人用品製造出來的，和御品沒有關係。

樸在正接著說：“我之所以認定這不是御用瓷器，還有另一個依據，那就是杯子內刻著的字。我查了查，一共是六個字，前四個字是‘戒盈祈願’，另外兩個字是‘同死’。本來杯子裡刻了八個字，壞掉的那部分上還應有兩個字。因為宮中用的瓷器決不會刻上非常個人化的這種題字，有這種題字的瓷器也不可能進獻到宮中。所以說，這杯子雖是廣州分院所出，但絕對不是宮廷用的瓷器。”

樸在正打住話頭，往杯子裡添滿滾燙的茶水，剛才說話的工夫杯中的茶已有些涼了。

我又一次地問道：“在您看來，這杯子的價值如何?”

“一句話，它肯定是一件手藝極好的作品，但可惜的是，杯子有破損的地方。”

“作為古董來說，這杯子能值多少錢?”我用充滿好奇的語氣問道。以前在電視上看過古董鑑定節目，主持人喜歡讓觀眾作趣味競猜，估計古董的價格，我此時也對此產生了濃厚的興趣。

“這個嘛，”樸在正臉上浮現出一絲微笑，“雖然杯子本身是一件珍品，但作為古董來說，因為有破損的地方，卻值不了多少錢了。”

我對這杯子的價值很好奇，繼續追問道：“那如果沒有破損呢?”

“哦，即使那樣，這杯子的價格也不會很高，它只是件歷史不超200年的朝鮮後期作品，而且僅是個小小的酒杯而已。”

“那如果真要給它定價的話，能值多少錢?”我執著地問。

樸在正聽了我的話忍俊不禁地笑出了聲，這是我到他店中第一次看到他笑出聲的樣子。

“您一定是在開玩笑。”

“不，不，”我稍微嚴肅了一點，“我真的想知道它的價值。如果不是這樣的話，我怎麼會經人介紹拿著它來找您呢?”

樸在正這才回答我說：“論它的價錢嘛，估計不會超過8美元，如果沒有破損的話，大概能值160美元。但它對某些人來說，卻可能是千金不換的寶貝，可能是祖上代代相傳記載很多故事的傳家寶，那樣的話，它的價值就無法估算了。”

8美元，原來這隻破杯子僅僅價值8美元。如果樸在正的判斷無誤，這杯子是200年前廣州分院製作的，那它肯定就是林尚沃曾用過的戒盈杯，就這麼一個不到8美元的破杯，卻被林尚沃視為命根子，珍視程度甚至超過了親生父母，我不清楚樸在正究竟知不知道這杯子與林尚沃的關係。

“這杯子上刻的‘戒盈祈願’是什麼意思?”

樸在正回答我說：“這個嘛，你看是不是這個意思，‘但願你飲時不要斟得太滿’，大概是當初訂製此杯的人平時隨身攜帶這個杯子，刻上這樣的警句是為了飲酒時提醒自己飲酒要適量有節制。”“那剩下的兩個字‘同死’又該做何解釋呢?”“這個嘛，可就很難說了。”

“或許，”我直視著樸在正說，“這破損的部分刻的是‘與爾’兩字，這樣後面四個字就是‘與爾同死’，也就是‘但願和你死在一起’的意思。您認為呢?”

“這個嘛，”樸在正又帶出了他的口頭禪，“您這麼認為有什麼依據嗎?”

樸在正的提問也在情理之中，破損的部分刻的字如果是“與爾”，那麼合起來是“但願和你死在一起”之意，這看法在他人看來無疑是很不吉利的隨意解釋。如果他這樣認為，或許是因為他不瞭解野史中林尚沃有名的戒盈杯的故事。

“或許您知道林尚沃這個人吧?”

樸在正並未直接回答我的問題，而是又慢慢地為自己倒了杯熱茶：“這個嘛……”

沉默了一會兒，他回答說：“你是說朝鮮王朝末期出生於義州的鉅商林尚沃?”

“是的，您沒聽說過他曾經用過名叫‘戒盈杯’的酒杯嗎?”

“這個嘛，”樸在正仍舊一副模稜兩可的神情，“我可是第一次聽說。”

根據樸在正先生的鑑定，這個杯子雖然是二百多年前司甕院廣州分院的制特品，但由於有了破損，價值不會超過8美元。這時我真想告訴樸在正，雖然放在他面前桌上的這個破杯子在他看來連8美元都不值，但卻是林尚沃生前一直隨身攜帶，時刻使自己保持警醒的那個傳說中的杯子。我好不容易抑制住了自己的衝動。在古董鑑定專家樸在正看來這也許真的不過是件普通古物，可實際上這個杯子卻是林尚沃的師父石崇大師送給他的一件從不示人的心愛之物，正是這個杯子幫助林尚沃躲過他人生中的一大劫難。不僅如此，這杯子還時刻督促他奮進，使他成為朝鮮王朝前無古人後無來者的一代鉅富，使他實現了年輕時想成為天下第一商人的夢想。

“那又怎麼樣，”樸在正喝著茶問我，“你是說這個破杯子和林尚沃有瓜葛嗎?”

“這個嘛，”我也用模稜兩可的話回答他，我想還是點到為止吧，通過樸正在簡潔明快的分析，我已經可以百分之百地確認這個破杯子就是林尚沃的戒盈杯，這就足夠了，我也達到了此行的目的，“我也只是揣測而已。謝謝您了。”

我把桌子上的杯子放回包中起身告辭。樸在正一直將我送到古董鋪大門外。離開這家古董店走出衚衕，我點上一支菸叼在嘴裡。

“現在剩下的事情，”將第一口煙深深地吸進肚裡，我自言自語道，“我要揭開這個謎底，為什麼戒盈杯使林尚沃擺脫了一生中最後一次大危機?”

石崇大師曾經預言林尚沃一生要經歷三次劫難：“死”字使林尚沃擺脫了第一次危機，“鼎”字又使他躲過了第二場災難，戒盈杯究竟是怎樣使林尚沃度過了人生的最後一坎的呢?林尚沃面臨的人生第三次危機又是什麼呢?就這樣，我又開始了對林尚沃後期生活的探尋。





第十五章好事多磨

1832年壬申年，林尚沃被授郭山郡守一職，這對於一個商人來說是一件不同尋常的事情。辛未年，林尚沃因在洪景來之亂中守城有功，朝廷曾任命林尚沃為五衛將，但林尚沃堅持不受。辛巳年，林尚沃作為辦務使出使北京為朝廷建功，被除授莞營中軍之職，再次堅持不就。

但被授予郭山郡守是皇帝親自下的御旨，林尚沃無法推辭，如果再推讓就是違命逆上了。小城郭山隸屬定州郡，洪景來叛軍最後被迫轉入防守時，從定州城退到郭山並在這裡負隅頑抗四個月之久，直到林尚沃赴任時，這裡仍沒有擺脫叛軍之城的惡名。

儘管洪景來之亂已經過去了二十多年，郭山仍沒有完全從那次慘痛的叛亂所造成的創傷中恢復過來，到處是一派蕭條的景象。林尚沃時年54歲，正處於如日中天之時。

林尚沃任郭山郡守時的一則逸事流傳至今，從這則故事中可以看出林尚沃對經商獨到的見解，同時也從側面反映出其商業哲學。古諺有云：“小富勤勞出，大富天成就。”但林尚沃又是怎樣區分誰能成為小富，誰能成為大富的呢?他是根據怎樣的標準來看待這個問題的呢?自林尚沃到郭山任郡守之日起，府上的廂房無時無刻不是擠得滿滿的，其中大部分人是為向林尚沃借錢而來的。

一天，林尚沃走進廂房，發現有三個陌生人坐在那裡，便問他們為何事而來，三人異口同聲地答道：“我們來是想請大人借錢給我們。”

於是，林尚沃問第一個人：“你借錢要做什麼?”

這人答道：“小人想借來做生意本錢。”

林尚沃再問其他兩人同樣的問題，他們的回答同第一個人如出一轍，都說要借錢去做生意。

林尚沃看著三個人很長時間沒有說話，最後突然放聲大笑：“哈哈，你們三個人都想做生意，這真是個好主意。好吧，現在我借給你們每人一兩銀子，你們拿這一兩銀子去，五天之內盡力而為，看能掙多少錢回來，我會根據你們掙錢的情況再決定借給你們多少錢。”

就這樣，林尚沃讓下人給這三個初次見面的人每人拿了一兩銀子。

五天後，借錢的三個人非常守時地又來到林府。林尚沃首先問來自咸鏡道的商人：“你掙了多少錢呢?”

咸鏡道商人很謙遜地說：“我用這一兩銀子買了些草繩，做成了五雙草鞋，每天拿到市場去賣，一天賣一雙，一雙掙一分銀子。”他說著從口袋裡掏出了五分銀子：“就這樣，五天一共掙了五分銀子。”

第二個人是平安道人，當林尚沃問他掙了多少錢時，平安道商人說：“我用一兩銀子買了竹子和窗紙，用一天時間做了五個風箏，第二天趕上春節，一會兒就都賣光了。現在我除了一兩銀子的本錢外，還掙了一兩銀子。”

五天之內，不但能撈回本錢，而且還能掙到一兩利錢，這個商人可以說是非常成功了。

林尚沃又接著問第三個人，這是個黃海道人：“你用這一兩銀子幹了些什麼呢?”

而這個黃海道商人以一種很不屑的神情回答：“大人，您覺得一兩銀子能做些什麼生意呢?”

“這麼說，你是一分錢也沒有掙到了?那你這幾天幹什麼去了?”

“我拿這一兩銀子喝酒去了。喝了一天，花了九分銀子，只剩下一分了。”

“那你又拿這一分銀子幹什麼了?”

“我用這一分銀子買了一張白紙。”

“白紙?”林尚沃彷彿不相信自己的耳朵，不解地問道，“你買一張白紙做什麼生意?”

那人哈哈大笑：“一張白紙能做什麼生意呢?我只不過從酒保那兒借來筆墨在這白紙上寫了封所志。”

“什麼內容的所志?”

“是這樣的，我說我目前正在一所寺廟裡攻讀四書五經，請義州府尹老爺為我提供一些讀書期間的開銷。”

“原來如此，那結果呢?”

“府尹老爺差人給我送來10兩銀子，我把它帶來了。”黃海道商人說著從口袋裡掏出了10兩銀子，放到林尚沃面前。

所志，是指呈給官府的訴狀。在古代朝鮮，當人們的生活中出現一些事情需要官府裁決或需官府幫助時要給官府寫訴狀，相當於今天的陳情書或請願書。“所志”一旦呈給地方長官或有關官府衙門，就由專門負責的官員瀏覽具體內容並對其做出批示，所做出的批文又稱“題音”。那個黃海道商人正是用這個辦法從義州府尹那兒得到了10兩銀子。

五天之內，三個人都用一兩銀子作本錢，一個編草鞋掙了五分銀子，一個做風箏掙了一兩銀子，第三個人用常人意想不到的方法弄到了10兩銀子。

當初借給每人一兩銀子給他們五天的時間去掙錢，並沒有規定是做生意還是用其他別的什麼方法，現在到了林尚沃履行自己諾言的時候了。根據自己的觀察與詢問，林尚沃做出了令人摸不著頭腦的決定：借給編草鞋的咸鏡道商人100兩銀子，借給做風箏的平安道商人200兩銀子，借給寫所志的黃海道商人卻一出手就是1000兩銀子。

借給三人錢後，林尚沃讓他們各自寫下借據，並對他們說：“你們拿著這些錢去吧，給你們一年的時間盡你們所能去做生意，一年後的今天再到這裡來。”

三人拿著銀子走了，一個在旁邊目睹了這一切的書生問林尚沃：“大人，您為什麼給編草鞋的100兩銀子，而給做風箏的200兩銀子呢?”

林尚沃對做生意自有其獨特的看法，他是這樣回答的：“編草鞋的人兢兢業業，不會浪費一點錢，但做生意不能用一兩去掙一分，那種做生意的方法就像農民種地一樣，播下的是麥子，收穫的還是麥子，他這種人肯定餓不死，但也絕不會成為一個富人。古語云“勤快的人雖然餓不死，但也成不了富人”，正是這個道理，所以我只給他100兩銀子。

“那您為何要給做風箏的200兩銀子呢?”

“那個做風箏的人比編草鞋的聰明，有頭腦。他能夠很巧妙地利用春節人們要放風箏這個機會，說明他擅長觀察時機，但做生意僅看到眼前的時機還是遠遠不夠的，這樣很可能有一天陷入被動一蹶不振，也就是說只看到眼前的機會的商人可能會一時成功，也可能會一敗塗地，所以他們之中確實有一些人成了富人，但不可能成為鉅富，因為他們在做生意時只講究商術。事實上，經商絕不是投機取巧，也絕非僅僅是一種技術，而是一門學問。”

“那麼，”那個書生一副迷惑不解的樣子問林尚沃，“您為什麼要給寫所志的那個人1000兩銀子呢?他完全是一個遊手好閒的傢伙，根本不肯下力氣去掙錢，是一個借了錢只知道喝酒的懶鬼。為什麼大人要把1000兩銀子借給一個喝酒喝到最後只能買一張白紙寫所志給府尹的人?”

對於書生尖銳的提問，林尚沃是這樣回答的：“我之所以借給那人1000兩銀子，是因為這個人不是那種為錢所累的人，為了錢而去拼命掙錢的人根本掙不到大錢，一個人只有把掙錢作為一項事業，順其自然而為之才是掙錢的最高境界。如果過分追逐錢財，他的事業肯定要失敗，所以俗語講‘錢就像女人一樣’，女人越漂亮，你越要經常訓斥她，衝她發火。”

一年以後，在約好見面的那天，三個人又一次聚集到了林府。曾經編草鞋的咸鏡道商人還清了他所借的100兩銀子及利息，並告訴林尚沃：“我這輩子只會拉風箱打鐵，也不會做別的買賣，我用從大人這裡借到的錢開了一間鐵匠鋪，這一年來製作出各種犁啊、鏵啊等工具拿到市場上去賣，掙了一些錢。”

“那麼，你在這期間又幹了些什麼呢?”林尚沃問曾經做風箏的平安道商人。

“我用您借給我的錢在沿海四處收購鹽和幹海貨，然後運到內陸地區賣掉，再在內陸購買一些農產品和藥材運到全國各地出售，掙了不少錢。現在我已經開了五家店鋪，這全是託大人您的福啊。”

林尚沃最後問那個用一張白紙給府尹寫所志的黃海道人：“這段時間你做了什麼生意?”

與其他兩人不同，這個人行動舉止顯得極為落魄：“大家也都看到了，我這次是空著手回來的。我本想就此走掉不回來的，可是想起與大人您訂下的約定，我不能就那麼偷偷地逃走。”

“究竟發生了什麼事?”

見林尚沃問起，那人回答說：“我拿著大人您借給的1000兩銀子去了平壤，本來想做一次販馬的生意，但在一次很偶然的機會里我被一個漂亮的妓女迷住了。唉，男人一旦與妓女廝混到一起註定是什麼也幹不成了。人都說這妓女啊就是一座銷金窟，我當初就想知道這窟究竟有多深，便開始將銀子投了進去。”

這人居然面不改色地繼續講了下去：“可是一個月時間都不到，我還未搞清是怎麼回事，那1000兩銀子已經全部進了洞，一點痕跡都不留，消失得無影無蹤。唉，我第一次發現原來再深的洞穴也比不上女人的洞深啊。”

“那後來呢?”林尚沃又接著問。

那人回答道：“與大人約定的時間臨近了，我請求那個妓女看在這段時間結下的情分上給我一點盤纏，最後她給了我五兩銀子，我才得以回到此地來見大人。”

“那麼借我的錢，你打算怎麼辦?”

“還債得有錢才行啊，我現在是身無分文。實在沒有別的辦法的話，我只能留在大人府上當個下人來抵債了。”

這個人真是厚顏無恥，江山易改本性難移。俗話說“二流子裝相裝不了三天”，這傢伙拿著別人的1000兩銀子說是去做生意，現在居然混成這個樣子，當初就應該把他掃地出門趕出去。

屋子裡的人都屏住呼吸豎起耳朵聽著他們的對話，看林尚沃如何處置這個人。誰也沒有料到，林尚沃只是淡淡地問：“我不用你留下抵債，你今後有什麼打算?”

“如果再給我一次機會，我還想向大人借點錢去做生意。”這個人的回答出乎所有人的意料，簡直有些近乎無賴了，借別人的錢無力償還，居然還好意思再接著借。

但林尚沃並不介意，竟然又借給他2000兩銀子，他對這個人說：“拿這錢去做生意吧。記住，一年之後要回來見我。”

個人拿到錢後很快便離開了。旁邊的人看得目瞪口呆，禁不住問林尚沃：“您究竟為什麼要再借錢給他呢?這傢伙不過是一個沉湎於酒色之中的二流子而已。這次他拿到錢後，肯定又要去花天酒地，這回不知要拜倒在哪個妓女的石榴裙下了。”

林尚沃笑著回答說：“你們有所不知。古語說得好，麻雀會為放在眼前的食物歡欣鼓舞，唧唧喳喳地圍上去吃，而大鵬卻是吃一次東西后五年內不吃不喝，呆在一個地方一動不動。這話最早是莊子說的：‘北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知其幾千裡也。化而為鳥，其名為鵬。鵬之背，不知其幾千裡也。怒而飛，其翼若垂天之雲。是鳥也，海運則將徒於南冥。南冥者，天池也。’誰知這人是不是也會變成一隻大鵬呢?”

“您是說那個二流子也能成為一隻大鵬?”

聽到此話，林尚沃禁不住樂了：“燕雀安知鴻鵠之志哉!”

林尚沃或許是從這個人的所作所為中聯想起自己早年在北京的那段經歷。那還是二十多歲時，年輕的林尚沃跟著李禧著在北京的一家妓院裡偶然遇到了絕色美女張美齡，不忍心拒絕女人“救救我吧”的哀求，不僅傾其所有還私自挪用東家的錢，出資500兩銀子為那女子贖了身。林尚沃也因此而遭到義州商界的排斥，一度淪為為人所不齒的小貨郎。雖說沒有像那個黃海道人一樣在一個妓女身上一擲千金，林尚沃當時不也是為挽救一個女人的生命而甘心情願地放棄了自己的全部財產嗎?這段經歷常人難以理解，但正是在那個轉危為安並因此得福成為高官夫人的張美齡的幫助之下，林尚沃最終控制了北京的整個商界。或許那個人的荒唐行為使林尚沃回想起往事亦未可知。

不管怎樣，所有的人都知道了林尚沃借錢的故事，大家都拭目以待，想知道那個二流子這一年裡究竟會拿那2000兩銀子幹出些什麼名堂。

但一年過去了，到了約定的日子裡，那個黃海道商人影蹤全無，壓根沒有露面。很快，林尚沃被一個騙子騙走一大筆錢的消息傳遍了整個義州城。

一晃數年過去了，已被大家忘得一乾二淨的那個黃海道人又出乎所有人意料地出現在林尚沃面前，他見到林尚沃就笑嘻嘻地磕頭行大禮：“大人一向可好?”

“你這是怎麼回事?你看現在都過去幾年了?”

“回大人，現在準確地說，已經過去八年了，”那個人毫無愧色地說，“過段時間我會把這些年來的事情向您稟告明白。但這次來找您是又想求大人一件事。”

“又要我做什麼?”林尚沃故意以一副很吃驚的表情問，“難道還要借錢不成?”

“不，不，大人，這次不是向您借錢。”

“哈哈，我量你也不會再借了，那你求我什麼事?”

“請您為我準備好10頭牛和10輛結實的牛車，以及趕車的人。”

“你要這些東西幹什麼?”

“大人先不要問，等我10天后回來您就明白了。”

林尚沃二話沒說，吩咐下人照黃海道人的要求備好牛車交給他，黃海道人帶著這些牛車和人便離開了，誰也不知他要去哪裡。

消息很快又傳遍了義州城，這次大家都說林尚沃第三次被那個二流子給蒙了。但10天以後，那個黃海道人回來了，而且令人驚訝的是，離開時空空的10輛牛車回來時已裝滿了人參，並且都是質量上乘的六年根參。

“這究竟是什麼東西?”這次輪到林尚沃大吃一驚了，看到10車上好的人參，他簡直不敢相信自己的眼睛。

那個黃海道人笑著回答說：“大人名揚天下，見多識廣，又是鑑定人參的法眼行家，難道連這個都不認識了?”

“啊，這10車裝的全部都是人參?”

“大人真是會開玩笑，不是人參是什麼?我難道會挖一堆不值錢的桔梗運回來給您嗎?”

林尚沃真是沒有想到會是這個結果。當時滿滿一牛車貨物稱為一馱貨，一馱人參粗略地估算一下至少值一萬兩銀子，這個黃海道人運回來的10牛車人參，那就是10馱人參。10馱人參，數量真是非常驚人，換算成現錢的話將會超過白銀10萬兩，這在當時可是個天文數字。在把所有的人參交給林尚沃後，那個黃海道人說：“這些都是大人您的了，我終於能在八年後還清欠您的債務了。”

這人竟然是要用這10車人參來還八年前借的債，但是當初第一次借了1000兩銀子，第二次又借了2000兩，加起來也總共只欠林尚沃3000兩銀子，他現在竟然要把這10車人參都送給林尚沃。

“這八年來你究竟都幹了些什麼?說來我聽聽。”林尚沃擺下豐盛的酒席來招待這個黃海道人。

幾杯酒下肚，黃海道人開始侃侃而談：“八年前我從大人這裡借到2000兩銀子後，又回到平壤去找那個妓女，還是想搞明白那個妓女的洞穴到底有多深。第一次借您的1000兩銀子在一年之內一點痕跡都沒留消失得無影無蹤，我最終還是控制不住自己的好奇心，想再去看個究竟。於是下定決心，這次一定要弄清楚那個妓女的洞究竟有沒有底。拿著2000兩銀子，我又一次扎進那家妓院在那裡過了一年，很快到了和您約定的日期，但我除了又往那個妓女的洞中塞了1000多兩銀子外，其他仍一無所獲，也沒搞清那洞到底有多深。所以我只好失約了，沒有回來見您。第二年，我又將剩下的不足1000兩銀子往那個妓女的洞裡塞，但那洞似乎仍是深不見底。一天晚上，我數了數剩下的錢，發現剩下的銀子已不足100兩。我下定決心要振作精神，這樣下去怎麼能行呢？不但自己最終搞得身無分文，而且還成了吞掉別人錢財的大騙子。於是我離開平壤去了開城，一路上都在琢磨用這100兩銀子幹些什麼，最後終於想出了一個主意。”

“什麼主意？”

“我決定把剩下的100兩銀子全部買成人參種子，最終在市場上買了三鬥人參種子。”

“買人參種子幹什麼用？”坐在酒席上一同飲酒的樸鍾一早已聽得不耐煩，催著那人快點講，“快給大家說明白。”

那人卻絲毫不急，興致勃勃地繼續講下去：“我揹著買來的人參種子到了江原道三陟郡，然後一直走到沒有人居住的長白山深山老林裡，到了山裡，一個山谷一個山谷地到處察看，終於選中了一處面北背陰山坡，把人參種子隨風撒下，這樣我又成了一文不名的窮光蛋。沒有辦法我只能順著原路返回平壤又找到了那所妓院，那個妓女起初看到我很高興，可一旦發現我錢袋裡空無一物便看不起我了。於是我對她說，你現在也不是什麼妙齡女子了，過不了多久你就會年老色衰，現在你也到了該找個丈夫的年齡了。當然，她對我的話嗤之以鼻，可實際上她也確實是接近人老珠黃，來找她的人也大不如從前了。不久，我就成了這個曾經是絕色名妓的女人的丈夫，我們搬到平壤城外開了一家酒館，她在前面賣唱招攬過往的顧客，我負責照料她的生活，就這樣打發日子。歲月轉眼即逝，直到有一天，我忽然發現離開義州城已有八年了。”

聽到這裡，人們才注意到，這個人正如他自己所說的，不再是八年前那個魯莽的年輕人的模樣了，經歷了酒、色和世間的許多風浪，他儼然已成了一個成熟的中年人。他接著講了下去：“於是我又打起精神回到了義州城，這就有了10天前我來向大人請求借我10輛牛車的那一幕，大人不顧有第三次上當的危險，不問緣由就答應了我的請求，真讓我很感動。我帶著那些人趕著車去了六年前我到過的長白山山裡，那裡依舊沒有人煙，甚至連野獸都很罕見，我在崇山峻嶺之中憑著記憶和六年前所做的記號找到了當初撒人參種子的那片山坡。到那兒一看，那些人參種子都長得很好，山坡已經變成了一片參田，我讓人把這些參挖了出來全部運到這裡，您也看到了。”

這個人很驕傲地說：“大人您不是天下最有名的參商嗎？您來鑑定一下這些人參的質量如何？”

“從藥用的角度來說，六年參是質量最好的，而且這些參又長在人跡罕至的長白山深山老林中，不假人手，沐浴山中風雨自然長成，藥效已接近野山參，真可謂參中上品。”林尚沃對於這些參也是讚不絕口。

“大人，您認為這些參能夠值多少錢呢？”

“一牛車為一馱，一馱人參至少值一萬兩銀子，這10牛車人參加起來價值10萬兩銀子。”

這個人又問：“大人認為我用這些參來還八年前欠您的債夠不夠？”

林尚沃聽了他的話笑了：“這是哪裡話，這些參都是你的，都是屬於你的財產，我只收回本息就行了。”

那人提高聲音說道：“大人，您太客氣了，我是用您的錢才做成這筆生意，這些參怎麼能說都是小人的呢，這些參都是大人您的。”

一直在一旁的樸鍾一忍不住又插了進來：“這位客官說的也有道理，這本錢呢是兄長您的，生意呢是這位客官做成的，人參當然也是這客官的。要不，這樣辦好不好，大家對半分，如何？”

於是兩人依樸鍾一的建議達成了協議，林尚沃付給這個黃海道人五萬兩銀子買下了這批價值10萬兩銀子的人參，兩人各取所需，成了對半分成。由於林尚沃慧眼識英雄才做成了這批大買賣，八年之內用3000兩銀子掙來五萬兩，而這個人也因為遇到林尚沃才使自己的生意獲得成功成了大富翁。這也應了我們平時常說的“商道即人道”這句話，意思是經商實際也是投資於人，林尚沃的這則逸事為這種商業哲學即商道作了極好的詮釋。

那個人拿到五萬兩銀子後即刻打點行裝準備上路，林尚沃問他：“現在你準備去哪裡？”

那人笑著回答說：“我還有些事情需要處理。”

“什麼事？”

“我還沒搞清楚那個妓女的洞到底有多深，現在我又有了五萬兩的巨金。我倒要看看，她的洞有多深，需要多少錢才能填滿。我準備再試一把。”

“這麼說，你還是要回平壤？”

“是的，這之前剛好那個妓女年老要退出妓籍，因為沒有錢辦‘代婢定屬’，只好作罷，這次我回去，路上正好可以買一個年輕漂亮的女孩子把她替換出來。”所謂“代婢定屬”，是舊時朝鮮妓女生病或衰老要退出妓籍時，通常要找一個年輕的女孩來代替自己入妓籍。沒有錢的妓女可能會讓自己的女兒或是侄甥女來頂替，有錢的則到貧窮的人家買一個女孩頂替，這樣她們才能脫離妓籍還良為民。那人拿著五萬兩銀子去找與自己相好的妓女去了。他走後，人們紛紛問林尚沃：“大人，您差點被那人騙了三次，第一次借給他1000兩銀子，第二次又借給他2000兩銀子，第三次他債還沒還您又借給他10輛牛車和10個趕車的人，您為何屢屢相信他呢？”

林尚沃回答說：“很久以來，中國人把遊走全國各地做生意的商人稱為行商，這些行商做生意有兩條鐵打的規矩，一個是誠信，一個是不欺，就是不欺騙別人的意思。中國商人把誠信與不欺稱作天道，認為這是商人最重要的品行之一。中國近代第一鉅富樊現為後人留下了這樣一段話：‘誰說天道不可信，我南至江淮北至汴京，走南闖北，也曾遭遇過盜賊，也曾重病纏身，卻從未有過一絲擔心與憂愁，因為我知道上天瞭解我做生意時講究誠信不欺騙他人。做生意時有人盤算如何騙我，我卻以不欺待之，所以我的財富總在與日俱增，而整天只想騙別人的商人卻是每況日下。’你們說那個人差點騙了我三次，但實際上他並沒有騙我。這人雖沉溺於酒色，但卻沒有對我說謊，他可能不是個誠實的商人，但也絕不是一個撒謊欺騙他人的人。”

說完這番話，林尚沃提筆在紙上寫道：

“惟不欺二字，可終身行之。”

寫完後，林尚沃問周圍的書生：“你們誰知道這句話是什麼意思？”

一個書生答道：“只有堅守“不欺”兩個字，一輩子照此去做，定將會受用不盡。”

林尚沃點點頭說：“這句話是中國北宋著名政治家和文學家范仲淹說的。人們很容易將經商理解為這樣一種職業，即為了賺錢可以不擇手段，缺斤少兩或是漫天要價都屬家常便飯。因此，很久以來，人們都把經商之人稱作‘奸商’。但實際上，經商的天道就蘊藏在范仲淹的這句話裡。這就是不欺，欺騙別人可能會一時獲利，心理上有一時的滿足。但靠欺騙經商的人絕對做不了大生意，為什麼呢？原因很簡單，欺騙別人就失去了信譽，而信譽卻是為商之人最大的資本，也是最大的財富。”

說到這裡，林尚沃並未打住：“此外，商業還有一個特點，這就是變化，無窮無盡的變化，這就需要一個商人能夠洞察未來可能發生的千變萬化，以此來決定自己的進退。第一次拿著一兩銀子做了五雙草鞋的那個人雖然也掙了五分銀子。但是，他還算不上是個商人，更像是個農民。為什麼這樣說呢？因為用一兩銀子去掙一分絕不是商人所為，商人的經營哲學不應是‘種瓜得瓜，種豆得豆’的農民哲學，商人應當能夠做到‘種瓜得豆，種豆得瓜’。從這一點來看，農民一年收成的好壞很大程度上決定於‘天運’，而對於商人來講，更重要成敗的因素是‘人運’。相比之下，那個做紙風箏拿到廟會上去賣的人確實有眼光，懂得觀察時機，能夠照自己的預想從海邊販鹽到內陸出售，然後又在內陸收購農產品到海邊去賣，從而獲得豐厚的利潤，照他自己的話說已經開了五家鋪子，做生意也算是相當成功。但這個人的財運也就到此為止，此後不會再有大的發展了。”林尚沃的評論戛然而止，他的口氣是那樣的不容置疑。

在旁傾聽的書生們都迷惑不解，他們再次向林尚沃發問：“這是為什麼呢？這個商人不但誠實沒有欺騙別人，也沒有失信於大人。”

聽了書生的問話，林尚沃這才又開口繼續講下去：“這個人是典型的逐利之人，哪裡有錢就往哪裡去，屬於那種看到下雨就去賣雨傘，看到天晴就做木屐賣的商人，只盯著眼前的利益，並以此作為他們的經營之道，實際上做生意並不是這樣一種投機取巧的行當。”

說到這裡，林尚沃才開始切入正題：“一個做大買賣的人是那種不管下不下雨雨傘照賣木屐照做的人，這是因為，無論颳風還是下雨都只不過是一種自然現象，只熱衷於追逐這種表面現象的商人挖空心思地去追趕市場潮流，常常在這種追趕流行的過程中遇到挫折，所謂‘聰明反被聰明誤’，所以說，如果要做大買賣，至少要能夠根據五年之後的情況來確定自己的經營策略。第三個人雖然有沉溺於酒色，有二流子之嫌，但卻能看到六年以後的事情發展，買了人參種子撒到長白山深山老林中去，最終獲得價值10萬兩銀子的鉅額收益。從前有句老話，‘最賢明的人是那些看起來最愚笨的人’。《史記·貨殖列傳》中也說：‘淵深而魚生之，山深而獸往之，人富而仁義附焉。’也就是說凡是想掙大錢的人首先要使自己心胸、視野變得比山高比海深，只有這樣才會有更多的野獸和魚，人的修養達到這種程度，富貴就不難求了。”

林尚沃話音剛落，有個書生在旁邊大笑著說：“水深自然會有魚，司馬遷這話講得太對了。那個客人不是說為了知道那個妓女的洞有多深就一直往那裡填銀子嗎?我這兒有句話，不知是否恰當?”

那書生笑著在紙上寫下這樣一句話：

“穴深則貨生之，淫深則財往之。”

這個書生寫的這句話是順著林尚沃的話調侃一下，大意是：洞越深則財寶聚得越多，女人越淫蕩自然就能得到更多的金錢，在座的人無不鬨堂大笑。

從這則發生在林尚沃身上的真實故事中，不難窺見林尚沃商業哲學之一斑。誠實而不欺騙他人，以及具有透視未來的眼光，這就是林尚沃所主張的商道。另一方面，從側面也反映出林尚沃任郭山郡守之時是其一生的鼎盛時期。正像故事中描述的林尚沃如何對待來訪的三個人不同的態度那樣，林尚沃看待人生和人的眼光已達到其人生的頂峰。此時的林尚沃，生意蒸蒸日上，仕途也是一帆風順。但是，誰也沒有想到，表面看來無所不能的林尚沃卻開始禍事纏身了。

古來就有好事多磨的說法，即一個人如果好事不斷的話，同時也為自己埋下了災禍的種子。這方面佛教中也有一段廣為流傳的故事：

一個美麗的女人來到一家虔誠信佛的人家請求借宿，這家主人問這女人是做什麼的，這個女人回答說：

“我是專門為家庭帶來金錢、富貴、長壽的善神。”

主人聽了非常高興，趕緊把她請進屋，說：“您想在這兒住多久就住多久。”

漂亮女人剛進門不久，又有一個醜陋的女人也來敲門請求借宿，這家主人又問這女人是做什麼的，女人回答說：

“我是專門為家庭帶來災禍的惡神。”

主人聞言馬上一口回絕了那個女人，他說：“我們家不會讓惡神進來的”。

但女人卻開口說道：“我和先前已進門的善神是孿生姊妹，你不能只單獨接納善神，有善神的地方必定有我。”

正如這則佛教故事所警示的那樣，善神總是與惡神同行，一場對林尚沃一生有著決定性意義的危機正逐漸向如日中天的林尚沃逼近，這也就是石祟大師所預言的第三次也是最後一次危機。

在《朝鮮王朝實錄》關於這一時期的記載中，找遍整個朝鮮王朝也無人可望其項背的甲富林尚沃僅僅被提及了一次，正是這段內容暗示出了林尚沃將要面臨的人生第三次危機。

當時，皇上欲將林尚沃由郭山郡守擢升龜城府使，知邊事為此上了一道奏摺：

“都政昨除前郭山郡守林尚沃為龜城府使，是乃本司回啟聖上林尚沃在去年灣府水災義捐財物有功，都政承傳聖意將林尚沃調用外職。”

“回啟”在古文中是指為回答皇上的問話經過必要的調查與審查後上奏皇上的意思。從這段奏摺中可以看出，林尚沃曾得到皇上不同一般的寵愛。“承傳”則是指轉達皇上的旨意，這段話也表明了林尚沃被授予龜城府使也是根據純祖的特旨而促成的。

但知邊事的奏摺上接下來還有這樣的話：

“竊思府使、郡守事關升遷大事，林尚沃前任郭山郡守，甫於臘月殿會中師，任職不過數年即由郡守而擢府使，既無先例可循，亦有悖於朝廷重考績慎升遷之旨意，故請吏府詳加推考，免其新授之職。”

向皇上呈上奏摺的知邊事隸屬當時的備邊司(注：朝鮮時期負責國內軍務的部門，初創於朝鮮第11代皇帝中宗三浦倭亂之時，13代明宗將其升格為常設機關)，這些人常隱瞞身份前往各邊境地區微服私訪，察看那裡的防禦準備情況，行使一種暗訪御史的權力。他們通過備邊司向朝廷發奏摺，要求對林尚沃的升職進行重新考慮的奏摺正屬於這種情況。從這封奏摺中也可以看出，林尚沃當時的處境已相當危險了。

當然，之所以出現這樣的情況，也是因當時正處於純祖和憲宗政權交替之際。但無論如何，由於備邊司的奏請被批准，林尚沃升任龜城府使之職的命令也在一夜之間被取消了。

當時的記錄，只有《朝鮮王朝實錄》中有這樣簡單的一句話：“準備邊司所奏，林尚沃改派他職。”

但僅僅因為沒有在短短几年便從郡守升至府使的先例這麼一個簡單的奏摺便取消對林尚沃升遷的旨意，而將其改任他職，這幾乎是不可能的事情，其中肯定還有其他緣由。

當時的情況的確不是這麼簡單的。《朝鮮王朝實錄》中的這段記載只不過對此做了些許暗示而已。當時，林尚沃不僅是一夜之間由龜城府使改任他職，而且被行使暗訪御史權力的知邊事關進了監獄。

隱藏在史書記載背後的剝奪林尚沃官職的真正原因究竟是什麼呢?

根據林尚沃在其所著的《稼圃集》一書中自述，其被削官入獄的一個原因是他在家鄉義州邑三峰山下建了一所豪宅。

林尚沃所述的原文是這樣的：“別人都很容易把我的房子想像成官閥一般，但實際上只是幾根椽子大小，建房子的本意也只是為了能夠早晚看到父母的墓祠。”

照林尚沃所述，房子並不算大，但在巡視邊境的暗訪御史看來，林尚沃不過是汴京一個大富商，卻建了這麼豪華的房子居住，實在有僭越之嫌。

當時的國家律令，各個階層的人所居住的宅院規模和房屋大小都有明確規定，就是兩班貴族也不能違反。即便林尚沃的房屋沒有超過規定的規模，也有可能是院落過大或過於豪華，在備邊司看來過於扎眼。

但同建房這件事相比，有件更重要的事才是讓備邊司對林尚沃不滿的主要原因，那就是林尚沃金屋藏嬌。林尚沃被備邊司彈劾，由龜城府使改任他職，箇中緣由確實是大有文章，那麼這段隱情究竟是什麼呢?究竟是什麼原因讓處於人生鼎盛時期的林尚沃從此步入低谷，並且在一夜之間從郭山郡守淪為階下囚?表面罪狀是修建豪宅違反國家律令，但那段沒有提及的隱情才是導致其入獄的主要原因。當時到底發生了什麼事呢?一切都緣於林尚沃金屋藏嬌的那個女人。

這是林尚沃面臨的人生第三次危機，石崇大師曾預言過林尚沃此生中最後一次危機是因為一個女人，那麼這個女人究竟又是誰呢?為了這個女人林尚沃拋棄了貴為天下第一商人所擁有的一切財產、名譽和權力等，將榮華富貴棄若弊履，這個有如此魅力的女人到底是個什麼樣的人物呢?

這段情史開始於1832年，林尚沃最初到達郭山任郡守的那年春天。當時，林尚沃接到消息說巡撫使一行在前往汴京巡視途中將經過郭山。巡撫使是負有王命的特使，是擁有莫大權力的欽差，地方官員都將接待巡撫使作為一件非常重大的事情。在舉行為巡撫使接風洗塵的宴會之前，地方官員首先要做的一件重要事情是要對隸屬本地官府的官妓進行一次查點。那些為官府歌舞彈奏的官妓在古代朝鮮統稱“一牌妓女”，能夠在酒席和宴會上為官員們助酒興，調動起宴會的氣氛，其作用是不可小覷的，因此她們也被稱為解語花。義州的妓女，以表演馳馬舞劍的歌舞而聞名。

郭山郡共有12名官妓，大部分已有丈夫，年齡也很大了，但其中也還有一個年輕貌美的官妓。林尚沃看到這個年輕的官妓時不禁眼前一亮。他平生喜歡飲酒，對女人卻一直保持著一定的距離，但一眼見到這個年輕的官妓時居然感覺眼睛像是突然被針紮了一下似的。

“你叫什麼名字?”

“小女名叫松伊。”她的聲音非常溫柔，行動舉止也十分端莊，別有一番風味。她今年只有20歲，但不知為什麼，林尚沃見到她第一面便覺得特別眼熟，有似曾相識的感覺。這肯定是初次見面，但卻沒有一點生疏的感覺，就像是見過幾十次面的人那樣熟悉。

當時官妓是連一般良民也不如的賤民，和奴婢一樣，一旦入了妓籍便終生打上了賤民的烙印，雖然《經國大典》上明文規定官員不得與官妓淫樂，但實際上官妓以地方長官或其他官員為主要服務對象，為這些官員侍寢是她們的義務。

平生遠離女色的林尚沃怎麼也無法相信自己會對這個叫松伊的年輕妓女感覺這樣親近，她的容貌是這樣熟悉。不知是不是年輕時短暫的僧侶生活的經歷使然，林尚沃一生好酒，但卻養成了不近女色的習慣。雖說英雄多好色，但林尚沃卻是個例外。他曾在北京傾其所有為當時天下絕色美女張美齡贖了身，卻沒有碰她一指頭，顯示了自己坐懷不亂的品性，況且林尚沃當時才剛20出頭，正值血熱情濃之際。也許正因為如此，林尚沃怎麼也無法接受自己竟會感覺對一個地位卑賤的官妓非常面熟這個事實。林尚沃想了又想，是不是自己眼睛出了什麼錯覺，但仔細思考後他覺得這絕不是錯覺。他越想越覺得自己與這個年輕官妓決不是初次見面。一連幾天，林尚沃百思不得其解，便把典吏叫來盤詢：“典吏呀。”

聽到林尚沃發話，典吏趕緊彎腰作答：“您請吩咐，使道老爺。”

林尚沃開始詢問典吏這幾天一直困擾自己的所有疑問，主要是這個名叫松伊的官妓的身世，她如何入了妓籍，母親是做什麼的，等等。

典吏趕緊回答道：“回使道老爺，據卑職所知，松伊的母親不是妓女而是官奴，生下松伊後第五年就死去了。此後，松伊成了有夫妓山紅的養女，山紅今年年老生病退籍時依‘代婢定屬’的慣例，讓自己的養女松伊代替自己入了妓籍。”

“啊，這麼說來，松伊是今年才入的妓籍?”

“是的，使道老爺。”

林尚沃又問：“那松伊的父親又是幹什麼的呢?”

一聽林尚沃提起此事，典吏十分惶恐地躬身答道：“回稟老爺，松伊的父親和母親原本都不是官府的奴婢。”

“不是官奴?”

“是這樣的，松伊的父母原來都是良民。”

“良民的女兒怎會成了官妓。”

“這個，因為松伊的父親犯了大逆不道之罪，結果松伊的母親也被牽連入了婢籍，這樣延續下來，松伊成為官妓也是沒有辦法的事情。”

典吏的話完全是事實。朝鮮初期死六臣的妻子被分給其他大臣們做奴婢就是很有代表性的例子。這其中最極端的例子是光海君年間曾將仁睦大妃的親生母親給濟州監營作奴婢，此外還有高麗時代尚書禮部侍郎李需犯下近親通姦的大罪，結果他的侄媳婦被打入妓籍成為賣笑的煙花女子。總之，朝廷逆臣的妻女被降為奴婢或逼做妓女是常有的事情。

“你剛才說松伊的父親犯了大逆不道之罪，到底是什麼樣的罪過?”

典吏告訴林尚沃：“回稟老爺，據說松伊的父親是在平西之亂中為首的大逆罪人之一。”

平西之亂是指發生於20年前那場由洪景來策劃的叛亂。松伊的父親原來是洪景來之亂的大逆罪人，這話著實讓林尚沃嚇了一跳。雖然自己在這場叛亂中守城有功被朝廷作為忠臣予以表彰和賞賜，但不可否認的是，林尚沃曾間接或直接地捲入到這場叛亂中。

“那麼，她的父親姓甚名誰?”

“使道老爺，小的只知道這些，這些還都是聽別人講的，更具體的事情我就不知道了。這事畢竟已過去了20年，是小人任職前發生的事情，實在是不知道了。”

是啊，20年歲月流逝，如果照“十年江山改”的說法，20年是足以讓江山變兩變的漫長歲月，典吏說不清此事也在情理之中。

林尚沃更加多了一層擔心，現在他除了知道松伊不是生來就是奴婢，不是妓女母親帶出來的妓女之外就一無所知了，至於為什麼松伊的面容這麼熟悉，他仍未能找到答案。

過了幾天，巡撫使一行到了郭山，林尚沃設下盛大的宴會招待，官府出動了所有的官妓。巡撫使金明鬥是當時權臣金祖淳的親戚，金祖淳任命自己的親戚作為巡視邊境的邊府使，是企圖將自己的勢力擴張到各地，其野心是不言自明的。

那天的宴會上，最出風頭的當然是年輕的官妓松伊了。松伊雖然只是一名官妓，但卻有著讓人愛憐的美貌。那天，松伊讓許多人失魂落魄，不僅僅是因為她的美貌，還有她那出眾的舞姿。松伊獨自表演了劍舞。通常不同地方的妓女都擅長具有地方特色的舞蹈和歌曲，如安東妓女唱《誦大學之道》，咸興妓女唱《誦出師表》，平壤妓女唱《關山戎馬詩》，永興妓女唱《龍飛御天》，而濟州妓女則被稱為走馬之妓，因為她們擅長騎馬玩耍的技藝。以義州為首的邊境地區，則把模仿騎馬舞劍的舞蹈作為自己的長項。

松伊的單人劍舞技藝絕對稱得上一流，這大概是從她的養母山紅那兒學來的。林尚沃出神地觀賞著松伊的舞姿，同時仍沒忘記自己心頭揮之不去的疑問，這個女孩的容貌、體態、說話的神態以及行動舉止都是那麼熟悉，這究竟是何緣故?這一切真讓林尚沃無法理解，為什麼自己對一個從未謀面的妓女的一切竟會如此熟悉並感到親切，有時想到這一點林尚沃簡直有些悚然。

宴會結束後，林尚沃悄悄地將松伊單獨叫到一邊，問跪坐在那裡的松伊：“你以前見過我嗎?”

松伊低頭答道，“我一個卑賤的小女子怎麼會見過老爺您呢?”

林尚沃又問：“你叫什麼名字?”

“大人不知道小女子叫松伊嗎?”

“這是你的藝名，我問的是原來叫什麼名字?”

“小女子本是一個卑賤的官妓，哪裡配有什麼名字，我從生下來就沒名沒姓。”

林尚沃並沒有輕易放棄，又接著問道：“雖說是官妓，但你總該有父親和母親吧，連那些小狗崽也有生它的爹孃，更何況一個人呢?你不會說連父親和母親都沒有吧?”

“我的母親是山紅。”

“山紅?是不是那個剛退出妓籍的女子?不是說她只是你的養母嗎?我是問你的親生母親是誰。”

“我自己也不知道。”松伊搖搖頭答道，“我也不知道生身母親是誰，親生父親是誰。我只知道我的母親是山紅，其他什麼也不知道了。”

正如典吏所說，松伊的母親在她5歲時便死去了，松伊由官妓山紅代為撫養，現在她對自己的親生母親已經沒有任何記憶了。不僅如此，她不知道因大逆罪被處死的父親是誰，或許她根本就不知道自己的親生父親因參與洪景來之亂而死於大逆罪。

林尚沃詢問再三卻一無所獲。送走松伊後他久久不能入睡：真是太奇怪了，難道松伊與自己前生有緣?林尚沃越發感到這其中定有原因，暗下決心：“我一定要將這件事搞清楚。”

第二天，林尚沃又把典吏單獨找來，對他說：“你知道松伊的母親山紅眼下在什麼地方?做什麼?”

“小人知道，山紅現在年紀已經不輕，退出妓籍後，在城外開了一家酒館，做了老闆娘。”

“你可知那個酒館在什麼地方?”

“當然知道，這個山紅是個有夫妓，有丈夫和三個孩子。我和她丈夫關係很好，經常到他家的酒館和他一起喝酒。”

“那好，你帶我到那裡去看看。”

“是。”典吏嚇了一跳。

林尚沃卻並不理會他的反應，繼續說道：“我們現在就去山紅的酒館，這是屬於我和你兩人之間的秘密，你要是多嘴把這事說出去，我會狠狠地懲罰你，所以你要守口如瓶，千萬要小心，明白了嗎?”

“不用大人吩咐，小的知道怎麼辦。”

於是，典吏在前帶路，林尚沃緊隨其後出了門。郭山屬邊遠地區，郡守是本地最高長官，簡直就同土皇帝一般。作為一方之首的使道老爺只帶著一個典吏出門到一介賤民開的酒館裡去見那兒的老闆娘，這種事也是非常罕見的。

此時已是日落時分，身穿便服的林尚沃帶著典吏來到這家酒館前。酒館在山城前的集市上，恰逢開市時間，酒館裡擠滿了人。

很久以前，郭山由於依山傍海特產非常多，作為麻、紫草、紫硯石以及海里產的銀魚、清鱗魚、鯔魚、蝦、偏口魚等海產品的集散地，這裡的市場開市時吸引很多商人來交易，因而也分外熱鬧。

山紅的酒館前掛著寫著“酒”字的紅燈籠，為了表明酒館裡酒餚十分豐富，案板上牛頭與燒豬頭一字排開。這家酒館還是相當大的，有好幾間為遊商和旅客準備的客房，甚至還有為客人的馬牛準備的馬廄。

已經到了集市即將收市的時候，這時酒館裡就更加忙碌了。雖然林尚沃沒穿官服，但從舉止神色上一看就知道不是尋常人，酒保也很識相地沒讓林尚沃兩人坐在大廳裡，而是將他們引到專為兩班貴族之類貴賓準備的單間內。

酒館裡賣的酒分為濁酒和燒酒兩種，但遇到貴賓來時，酒保會另外端來酒店自制的方文酒，這種酒用很特別的材料和方法釀成，別有一番香味。

林尚沃落了座，由典吏陪著開始喝起來。太陽落山後，酒館裡像是無形之中被清理了一下，客人們該走的都漸漸離開了，只有留宿的還繼續呆在裡面。典吏讓酒保去把老闆娘叫過來。

不一會兒，山紅走進了單間。曾經是一名煙花女子的山紅隨著歲月的流逝已經變成了一個地地道道的酒館老闆娘。山紅一眼就看出林尚沃不是那種經常出入她這種酒館的客人。

“哎喲，今天刮的什麼風兒呀?您這兩班大老爺怎麼有空兒到我們這樣寒酸的小酒館裡來了呢?”山紅的頭髮堆在頭上盤了個圈兒，又用一條又窄又短的紅色髮帶紮成一個鬈，是當時那種很典型的老闆娘髮型。

典吏此時已喝得臉有些微紅，被山紅無遮無攔的一問嚇了一跳，慌忙對山紅說：“我們這可是尊貴的兩班老爺，你這個女人，怎麼也不看看你這是在誰面前，說話這麼隨便!”

山紅不愧是經過風浪見過世面的妓女，雖已不操舊業但依然口齒伶俐，面對典吏的大聲呵斥，依然不卑不亢半真半假地說：“咦?這麼尊貴的兩班老爺?難道是皇帝陛下光臨敝處不成?”

典吏被氣得臉一陣紅一陣青，剛要發作，林尚沃用眼色止住了他。

“我來這裡找你，是想問一些關於你的養女松伊的事情。”

“啊，是這樣，我還以為是哪個兩班老爺來找我山紅，想看看我的腋窩和絲綢內衣呢。”

山紅的話聽起來火辣辣的。她這麼說也是有緣故的，當時的老闆娘通常都穿著袖子很短的圓領短上衣和裹身長裙，袖長不過兩三釐米，穿著這種短衫，不經意間就會偶爾露出腋下的腋毛或內衣，老闆娘也藉此來吸引路人的目光，也算是種以色誘客的手段。

“先給我一杯酒，我們再開始講吧，老爺。”山紅將酒杯推到了林尚沃面前，典吏將空杯倒滿了酒，山紅毫不客氣地端起杯來咕咚咕咚一口氣喝乾了杯中的酒，然後將杯底的幾滴殘液潑到了地上，自言自語地說道：“哎呀，這胸中真是憋悶，都快悶死我了。”

當時只不過是晚春時節，天氣並不炎熱，山紅卻擺出一副慾火上衝無法忍受的樣子，舉起一隻手來扇風，像是故意要露出腋窩給大家看似的。

酒館裡的客人已漸漸散去，留在大廳裡的大部分都是準備宿上一夜明天趕遠路到別處趕集的商販。山紅再次將酒杯斟滿，把杯子端起對林尚沃說：“謝謝您了，喝了您一杯酒，我來唱一首曲子給您助興。”

於是，山紅開始清唱一首當時很流行的勸酒歌。

不老草釀出的美酒啊，斟滿萬年寶杯。

為祝南山壽喲，

我摘下藥山東臺的花，祝君延年益壽。

啊……

雖然已因年老色衰退出了妓籍，但山紅的唱功還是相當好，林尚沃興致也很高，在一旁哼著打拍子。氣氛已漸漸熱烈起來，林尚沃也暫時將自己此行的目的放在一邊。他的酒興也漸漸被逗了上來，少不了手舞足蹈一番。一曲終了，唱歌的和打拍子的都極盡興致。山紅一邊用手帕擦著額頭的汗，一邊說：“老爺剛才說要問一些關於我養女松伊的事情，現在請講吧。”

於是林尚沃以很認真的表情問起松伊的生母是誰，什麼時候是怎麼死的，他請山紅把她所知道的一切都說出來。

聽了林尚沃的問話，山紅一下子站了起來：

“您問這些幹什麼?這關您什麼事?我還以為又一位兩班大老爺來我這兒想結識松伊，準備替她贖身娶作側室，誰知道你們竟然問這些事情。真是半夜敲窗沒好事，算了，我走了。”

一見山紅要走，典吏趕緊拉住她說：“坐下，坐下，有話好好說嘛。”典吏將事先準備好的錢扔到了酒桌上：“我們老爺說了，即便不能為松伊贖身也要重賞松伊，這些錢你先拿著。”

山紅瞟了一眼酒桌上的錢，看上去不是個小數目，於是又重新坐下，為自己倒滿一杯酒咕咚咕咚喝下去，然後長長地嘆了口氣。

“老爺想問什麼就問吧。除了那些跟我上過床的人的姓名之外，別的我什麼都能告訴您。”林尚沃這才開口問道：“松伊的母親是怎樣一個人?”

山紅點上一杆長煙袋，叭嗒叭嗒連吸幾口，待煙點燃冒煙後，她失神地望著黑暗已來臨的窗外，又深深地嘆了口氣說：“唉，我第一次遇到松伊她媽已是20年前的事情了，具體是哪一年我也記不清了。但我還記得那時各地都很亂，那年我好像是十四五歲，老家在鐵山，家裡窮得揭不開鍋，家裡人把我賣給了人販子，幾經周折我成了妓女紅梅的養女，也就是從那年起我當了妓女。”

說到那段往事，山紅一臉厭惡的表情，她實在不想說起那段痛苦的往事：“那年，是春天還是夏天我也記不太清楚了，反正有一天，來了個女人，說是官奴。聽別人說，她的丈夫是在叛亂中被處死的大逆罪人。那個女人不是普通人家的女人，一看就知道是個有錢人家養尊處優的太太，手自白嫩嫩的，那種纖纖玉手哪裡是幹什麼重活的?身體也柔柔弱弱的，肯定不適應給別人作奴婢。但是當了官奴，還不得聽官府的使喚?官府的大小衣物都要洗，還得做飯，把那個女人忙得團團轉，吃盡了苦頭。這樣一個孤苦伶仃的女人，才不過二十五六歲，丈夫被凌遲處死後，她的幾個孩子也被賣為奴婢流落四方，真是可憐見。她好像是完全失去了精神支柱，整個人看起來彷彿是一具空殼。我和她認識並逐漸熟悉起來是因為有一天夜裡我偶然走到後山上，發現這個女人正吊在一棵大樹上，當時我還以為月光下的樹枝上掛的是個什麼鬼或是山妖什麼的，壯起膽子走近一看，原來是她吊在那裡，繩子把她的脖子勒得很緊，等我解開繩子把她放下來的時候她似乎已沒了氣。我趕緊為她推拿全身，又弄來些冷水潑到她身上。最後她終於緩過氣來，剛清醒過來就開始哭，還埋怨我為什麼要救她。瞧，她還恨我呢!接著，她一邊哭一邊向我訴說，她說一向喜歡惹事的丈夫的死她還能忍受，但所有的孩子都被賣掉，一個成為驛奴，一個被賣給官府當了官奴，剩下三個連賣到哪裡去了都不知道，這讓她覺得生活對她來說已經沒有任何意義。見她悽悽慘慘哭個不停，我就對她說，不論是官奴還是官妓，反正都是下等人，雖然人的命不好，但如果能掙扎著活下去的話，說不定什麼時候還能再見到那些被賣掉的孩子，就這樣我好不容易才把她勸過來。從那以後，她把我視作妹妹一般，我也把她當姐姐看待，於是我們兩人相依為命，就像親姐妹一樣越來越親近。”

說到這裡，山紅突然停了下來，又叭嗒叭嗒地吸了幾口煙，慢慢地從嘴裡吐出幾縷煙霧。典吏又為她面前的酒杯倒滿了酒，山紅默默地幹了那杯酒，把杯中的殘液潑到了地上，接著講了下去：“從那以後，發生了一件令人難以置信的事情，她的肚子漸漸大了起來，看來是那個犯了大逆之罪的丈夫死前在她肚裡留下的種。她曾無可奈何地對我說：‘生了男孩得給人家作奴，生了女孩也是人家的婢女，我把這孩子生下來於什麼呢?’於是她想了各種辦法想把這孩子打掉，曾一口氣喝了五六瓢醬油，還故意從臺階上往下滾，也曾用布把肚子緊緊地纏起來，希望這樣能使孩子窒息而死。可那孩子真是命大，依舊在她肚裡很健康地生長著。那年冬天，她生下了一個女孩子。”

“這個女孩就是松伊嗎?”山紅講話很有些抑揚頓挫，像是唱戲似的。性急的典吏可能覺得山紅講得太噦嗦，忍不住插進來問道。

“那個女孩子就是松伊。她的母親生了她後也不盡心地看護她，孩子餓得直哭也不給她餵奶。松伊小時候更多的時間是由我的養母紅梅抱著長大的，松伊實際上跟我養母紅梅在一起的時間比跟她媽還要長。松伊媽曾對我說，她真想把這孩子勒死，把一個命中註定要一輩子受苦的孩子帶到這個殘酷的世界上還不如讓她死掉，我苦苦地勸她凡事要想開些。有一天夜裡，一個男孩來找她，原來是她的一個兒子，被賣給官府作隨從奴僕。那孩子思母心切，競逃出來到這裡來找他的母親。母子相見，自然非常高興，然而相聚的時間卻十分短暫，就在他們見面的第二天，她的兒子就被趕來的捕役抓走了。這以後，松伊媽媽就彷彿靈魂出竅似地迷了心性，誰也不認識了，就連松伊也認不出來了，每天只知道喊著她那被抓走的兒子和其他幾個孩子的名字漫山遍野地遊蕩。一個瘋掉的官奴，又有誰會照料她呢?那年夏天雨季到來之後江水大漲，有一天，有人在江邊發現了她那已經被浸泡得發漲的屍體。她的後事是我和我的養母紅梅一手操辦的，其實也沒怎麼辦，就用一張草蓆把她捲起來埋在一個陽光可以照射到的山上，連墓碑也沒有立。那年我20歲，司憐的小松伊才剛滿5歲。”

山紅講完松伊的身世，可能是講話太多喉嚨發乾，端起面前的酒杯一飲而盡。夜漸漸深了，集市已完全散去，喧鬧的酒館也慢慢沉寂下來，只有一隻老狗在酒館前轉來轉去，一個醉漢在酒館的大廳裡大聲嚷嚷著什麼。

山紅又接著講了下去：“松伊一下子連母親也沒有了，我決心領養這個無依無靠可憐的小女孩，把她作為養女撫養成人。我想，這孩子身為一個官奴的女兒，將來只能像她媽一樣成為賤奴悲慘地生活在這個世界上，還不如作一個妓女的女兒。妓女的命雖然也不好，但只要在花柳行幹一天就能生活得和貴族家的內眷一樣，可以身穿綾羅綢緞，可以頭戴各種各樣漂亮的首飾。倘若混得好能被官老爺看中的話，還可以贖身脫離妓籍。松伊的名字也不是我起的，是我的養母紅梅給起的。”

一直坐在那裡默不作聲只是靜靜傾聽的林尚沃聽到這裡，突然開口問道：“關於松伊的親生母親就先說到這兒，那她父親到底是什麼人呢?”

“這個我可不知道，老爺，”山紅搖頭答道，“只知道他是個帶頭謀反的大逆罪人，至於叫什麼名字，我就什麼也不知道了。關於她爸的事，松伊媽從來就沒提過一個字。”

“那麼，松伊媽有沒有說過她是從什麼地方流落到這裡的?”

“關於過去的事，她什麼也不願說。松伊媽從來沒向任何人透露過自己的身世，沒有留下一點痕跡便從這世上消失了。對了，她只留下了一件遺物。”

“哦，是件什麼東西?”

山紅解開自己的頭髮，取下一支簪子遞給林尚沃看：“這是松伊她媽送給我的東西。她對我說，叛亂結束後，她家被搶劫一空，自己也被賣做官奴，只有插在頭上的這支簪子沒有被搶走，她把這件自己珍愛的東西送給了我。除了這個簪子，松伊媽沒再留下別的什麼東西。”

林尚沃接過山紅遞過的簪子仔細看了看，這件東西一看就知道很貴重。自古以來，朝鮮各個時代中尊卑、貴賤、上下的界限是相當分明的，一般百姓家的婦女使用的簪子極為普通，大多是用木頭、角骨製作而成，也不用其他東西裝飾。而這支貴重的簪子卻不是這樣，它通常被稱作梅竹簪，是用銀子和珊瑚製作而成的上品簪子，簪頭上有象徵祈求富貴、長壽、多子的裝飾花紋，做工十分精細。這樣奢華的簪子只有貴族家中的婦女才用得起，或許這支簪子已不僅僅是一件飾物，而有可能是一件傳家寶，一件象徵女子貞節的物品。

林尚沃看過這支簪子就明白松伊的母親決不是一般人家的女子，而是出身社會地位相當高的貴族家庭或豪富之門。

二十多年前發生的那場平西大亂實質上是一場農民起義，主謀者除了少數幾個人之外，大部分來自貧困農民或無法生活下去的平民階層。從松伊母親戴這種名貴簪子這點來看，松伊的父親很明顯是策劃謀反起事頭目中那幾個來自上層社會中的一個。

“我一直在尋思什麼時候把這支簪子交還給松伊，到現在為止我從未和她講過她的母親是怎麼死的，她究竟是誰的孩子，她是怎麼成為妓女的。等什麼時候她找個好丈夫出嫁要盤頭時我就會把這支簪子送給她，並告訴她我所知道的一切。在她出嫁之前，我會一直為她保管好這支簪子的。”山紅嘆著氣說。

又是一陣短暫的沉默。

酒館的那隻老狗四處舔食客人們掉在地上的殘湯剩飯，屋裡屋外慢悠悠地轉來轉去。山紅抽了一陣煙後又講了下去：“老爺，我女兒松伊雖說現在還是妓女，但她是因為我年老生病才替我入妓籍的，她現在絕對還是個處女，但以後可不好說了。對她垂涎三尺的人大有人在，新上任的使道老爺以後難免會召她侍寢，其他大官小官的來這兒都有可能會叫她去侍候，這麼一來，就好比我手裡這隻碗，被人用來用去的，難免會豁牙掉口的。”

山紅的話沒有錯，妓女實際上和奴婢一樣，一旦進了這個門，那就成了地位卑下的賤民，這種身份、社會地位的枷鎖是很難擺脫的，以至於妓女與兩班貴族生下的孩子也要依“賤者隨母法”的規定來確定其身份，若是男孩子便要去做奴隸，女孩子自然要和母親一樣成為妓女。妓女要脫籍從良只有一條路可走，那就是贖身去做富人或兩班貴族的偏房，只有在這種以金錢為代價的情況下，妓女才能擺脫賤民的身份。

“老爺，您看這麼著吧。”山紅又拿起扇子呼呼地扇了起來，緊盯著林尚沃說道“趁現在還不晚，您把我們家松伊領走做妾吧。老爺，您一看就是個心地善良、文雅的兩班老爺，不會欺負我們松伊的。不是因為松伊是我的養女我才這麼誇她，松伊真是個萬里挑一的好孩子，原來也是個金枝玉葉，您趕緊把她帶走吧。老爺，我也不想要您很多錢，即使不給錢也可以，請您發發善心，娶我們家松伊作偏房吧。”

一直在旁邊聽他們講話的典吏這時插話進來：

“你也不看看你在誰面前講話，胡說八道些什麼?你憑什麼認為我們老爺會是那種願意娶一個卑賤的官妓作側室的人呢?”

一聽這話，山紅呼地一下站了起來。“剛才我還把你視為高貴的老爺，原來您也看不起我們下等人，真是可惡。”山紅把林尚沃剛才給的錢嘩地一聲又擲回到桌子上，氣呼呼地說，“誰命中註定生來就是王侯將相?”

山紅“呸”地吐了口痰，然後大聲向外面叫道“酒保!”

一聽到老闆娘的召喚，酒保立刻跑了進來。“客人要走了，把鞋都擦乾淨，拿些鹽撒在他們走過的臺階上，對了，院子裡也要撒上一些。”林尚沃和典吏就這樣離了酒館，不是自願出來，而是被老闆娘趕了出來。

“老爺”，在前面打著紙燈籠照亮的典吏跟林尚沃解釋，“今晚可能掃了您的興，您可別往心裡去，山紅這個女人原來脾氣就很倔強。有一次前任使道老爺召她去侍寢，她居然敢不去，為此還捱了板子。”

“沒什麼”，一直默不做聲的林尚沃哈哈大笑起來，“山紅說的也沒錯，又有誰生下來就是王侯將相呢?她的話沒錯，她也沒做錯什麼事，錯的是你我二人。”

遠處的小溪順著山坡流下，發出嘩嘩的水聲，月光穿過溪邊的垂柳顯出斑駁的影子。

“這件事就這麼算了嗎?”林尚沃呆呆地仰望著滿天的繁星自言自語地說道。

難道關於松伊的身世秘密到此為止就再也瞭解不到更多的事情了嗎?自己最初來找山紅的本意不就是想揭開這個秘密嗎?現在通過山紅的講述已經知道了松伊是如何出生、她的生母是怎麼死的、她又是如何成為妓女的，但也僅有這些片斷的顛沛流離的故事，至於松伊的父母姓甚名誰、是何方人氏仍然沒有一絲頭緒。

林尚沃醉意朦朧地回到官邸，卻無論如何都無法入睡。雖然見到了松伊的養母山紅，聽她講了一些事，但這不但沒有減輕反而使林尚沃更平添了一分焦慮。更加讓他難以忍受的是，松伊的音容笑貌不斷浮現在他面前，揮之不去。林尚沃此次到郭山赴任，沒有攜帶妻子兒女，而是把他們留在了義州老家，身為郭山最高行政長官的他現在是個獨居的高級單身漢。

躺在床上，林尚沃腦海裡閃現最多的還是那天招待巡撫使的宴會上松伊表演劍舞時的優美舞姿。松伊今年剛滿20歲，比林尚沃足足小了30多歲，年齡上就像自己的女兒，但林尚沃卻怎麼也無法把她從自己的腦海中抹去。

“我為什麼非要搞清楚松伊的身世，是想知道為什麼會感覺面熟，彷彿與自己前生有緣，還是以此為藉口希望更加接近松伊?不是這樣的。”林尚沃自言自語道，“這其中肯定還有別的什麼東西。”林尚沃愈發相信自己與松伊命中註定前生有緣，這是自己想否認也無法否認的事實。

第二天，林尚沃又把典吏單獨找來，悄悄地問道：“本地官府的奴婢案宗在哪裡保管呢?”典吏回答說：“回稟老爺，奴婢案宗在營庫裡保管。”

所謂奴婢案宗，是一種奴婢的戶籍，古時奴婢有公奴婢與私奴婢之分，私奴婢歸私人所有，可以私下依著奴婢身契進行買賣或交換，就私奴婢而言，只要其奴婢身契不存在了，他本人也就可以成為自由人了。同私奴婢相比，公奴婢的情況就不同了。

公奴婢一直以來是由戰爭中的俘虜或是某些特定的犯罪者構成，他們屬官府所有，不允許私下買賣，不是輕易就能免除勞役取得人身自由的。古時朝廷將公奴婢都一一登記造冊在案，並由官府專人保管。

進入朝鮮王朝後，從太祖4年即1395年開始，專門設立了“奴婢辦正都監”這樣的專門機構來負責記錄和保管所有公奴婢的戶籍。

在這種制度下，每20年要製作一次公奴婢正案備考，期間每三年記錄一次奴婢的生產、死亡等變動事項，作為地方長官的郡守負責追索逃奴並向觀察使報告，這也已成為郡守的一項基本職責。在這種公奴婢戶籍制度下，奴婢案宗實際上是一種秘密文件，因為奴婢案宗是國家掌握所有公奴婢身份的依據，是國家財政必不可缺的基本資料。

所以，奴婢案宗不僅不允許隨意篡改，就連其調閱範圍也有嚴格限制的。

“你去營庫把它給我取來。”林尚沃吩咐典吏道。

聽了林尚沃的話，典吏嚇了一跳：“您是說奴婢案宗?”

新上任的使道老爺赴任不到一個月，就下令去取奴婢案宗來看，這真是前所未有的事情。當時公奴婢逃亡或是躲藏起來是很常見的事情。當時的公奴婢又大致可分為兩類，一類是“立役奴婢”，一類是“納貢奴婢”，他們要到60歲之後才能免除貢役，但往往是忍受不了苦不堪言的現役而逃亡或是巧妙地變造戶籍以擺脫貢役。

“要我說幾遍你才能聽明白?我不是說過了嗎，去拿奴婢案宗來!”

“知道了，使道老爺。”典吏趕緊跑到營庫去取奴婢案宗。

林尚沃避開他人耳目將奴婢案宗藏在衣服裡獨自一人回到了臥房。

奴婢案宗中記載了隸屬本地官府的所有公奴婢的名字，還包括每三年來的變動情況續案，這些續案作為對原案的修改附在原始文案後。

奴婢案宗的每一頁上都蓋有官印，每個奴婢的記錄一般都先是本人的名字，然後是其父親的名字和目前居住的地方，有時也會記載其母親的姓名和出生地，但這種情況很少見。

奴婢案宗大致可分為草案、都案和大都案，草案是記載最近一年來奴婢的出生、逃亡和死亡情況，都案記載奴婢的所有親屬情況，大都案則對已變動三次以上的情況繼續進行跟蹤記載。

林尚沃將奴婢案宗放在桌上，點了蠟燭開始翻閱。

突然間，一個熟悉的名字赫然映入了林尚沃的眼簾：“松伊”，就是那個讓他整天魂牽夢縈的年輕官妓的名字。林尚沃非常仔細地看下去，松伊的出生年月是這樣記錄的：“癸酉年正月出生”。癸酉年即純祖13年，也就是洪景來之亂被鎮壓的第二年。如果山紅所說屬實，松伊的父親是參與洪景來之亂的大逆罪人，那麼松伊應該是她父親的遺腹女，而這個記錄的出生年份肯定是十分準確的。松伊的名字後還記有變更事項，內容大致是已由奴婢籍改為妓籍，成為一名官妓云云，而且變動事項上方還有證明此事的官府印記。此外，旁邊還有一行字：“母，孫福實，丁丑年7月歿。”林尚沃又搞清了松伊母親的名字，山紅所言不虛，松伊的生母大約是在松伊5歲那年夏天失足落水溺死的。

可是翻到這裡仍沒有記錄松伊的父親是誰，前後都沒發現有關松伊父親的記載。奴婢親屬的都案部分也未找到有關記錄，那裡只記有松伊曾由官妓山紅收養，是山紅的養女。

林尚沃非常失望地合上了奴婢案宗。怎麼辦?突然間，林尚沃腦中靈光一現：如果從松伊的生母孫福實的記錄中著手查找，或許能找到其父親的有關記錄。想到這裡，林尚沃一陣興奮，趕緊又翻開案宗開始查找。

“孫福實”，果然有這個名字，松伊的生母的名字被清清楚楚地記錄在官奴名單中，旁邊寫道“丙午年出生，丁丑年7月歿”。丙午年即正祖10年，這樣算來，她在26歲那年淪為官奴，31歲那年撇下女兒松伊橫死於江水之中。再往下看，突然間一段文字強烈地吸引住林尚沃的目光，那是關於孫福實丈夫的記錄，讀了這段記錄之後就會搞清楚松伊的生身父親是誰。林尚沃緊張得心怦怦直跳，眼前那段文字彷彿也在跳動。他定了定神，一個字一個字地讀出來：“夫，李禧著。”林尚沃手中的奴婢案宗啪地一聲掉到了地上，他的心臟彷彿已經迸裂，氣也喘不上來，感覺要窒息一般。

“李禧著”，難道是自己的多年好友?林尚沃喘著粗氣想。他好不容易才漸漸平靜下來，重新拾起掉在地上的案宗又翻到剛才那一頁繼續讀下去：“夫，李禧著，甲山人氏，平西大亂中與洪景來通謀作亂的大逆罪人，在定州城外被士兵鹹義亨用槍刺死，後以謀反的大逆罪名被凌遲處斬。”

現在一切都真相大白了，那個叫孫福實的女人之所以一夜之間成為公奴婢被賣到郭山這裡，原來都是因為李禧著。李禧著的女人和孩子都在他死後被賣做公奴婢流落四方，而孫福實被賣到郭山時還懷著李禧著的孩子。李禧著在死於非命之時，肯定也沒有想到，妻子的肚子裡還孕育著一個新的生命，這就是現在的松伊，遺腹女松伊的出生彷彿就是她死去父親的再生。

林尚沃此時此刻終於解開了心中的謎團，這段時間一直困擾他的疑問也頓然煙消雲散。

合上奴婢案宗，林尚沃又陷入了沉思之中。這案宗上明明A白地寫著松伊就是李禧著的遺腹女，怪不得自己從見到松伊第一面開始就感覺很面熟，現在終於明白為什麼了。

林尚沃閉上了雙眼。松伊居然是自己最好朋友的遺腹女，李禧著的親生女兒，這該怎麼辦才好呢?作為大逆罪人李禧著的女兒，走投無路只能成為官妓在常人看來也屬正常，但對林尚沃來說就不一樣了，她可是自己好朋友的女兒。難道是殘酷的命運在和自己開玩笑嗎?難道眼睜睜地看著松伊就此淪落下去嗎?

松伊對自己出生的秘密絲毫不知，可能一直以為自己的父親本來也是個官奴，自己從小給官妓當養女最終當然也應該成為官妓。總之，她從小到大一直認為自己本來就是卑賤之身。

剎那間，林尚沃腦中閃過一個念頭。“如果我趁此機會撕掉這奴婢案宗內某一頁的話……”林尚沃緊盯著手中的奴婢案宗想，“如果我將有關松伊的記錄通通都撕去燒掉，那松伊一夜之間不就可以從官妓變成良民獲得自由了嗎?一切能夠證明松伊身份的記錄都將不復存在。”

但林尚沃馬上又否定了自己荒唐的念頭，即使是自己將這本奴婢案宗都燒掉，松伊也不可能就會因此在一夜之間脫胎換骨從官妓成為良民，更何況奴婢案宗是秘密文件，是朝廷財政中不可缺少的基本資料，如果隨意破壞毀損，是要被問罪的。想到這裡，林尚沃無奈地搖了搖頭。

整整一個晚上，林尚沃一直都在翻看著奴婢案宗，一邊琢磨這件事，直到天明雞叫時分也沒合一下眼。最後，一夜未眠的林尚沃終於想出一個方案，他覺得只有這個辦法才能解救松伊，除此之外，他實在沒有別的辦法了。

“現在要做的是，必須把這個計劃付諸實施。”林尚沃想道。

那麼，林尚沃苦思冥想了一夜，最後想出的惟一方法是什麼呢?





第十六章相思別曲

1

第二天一早，林尚沃叫來典吏，命令在郊外舉行迎春宴會。郭山之北有一處名叫“新亭”的亭子，四周景色優美，是當地的一大春遊勝景。

正值春酣時節，各種各樣的花開遍山野平原，大小官員都爭先恐後地參加了這次盛大的宴會，所有官妓也都攜帶著伽椰琴和玄鶴琴前來為宴會助興。下人們早已預先準備好了各式酒餚。到處是一派大好春光，人人都喜氣洋洋。

郡守老爺設宴，對於手下的官員們來說，的確是一個推卻一切繁雜公務盡情歡樂的好機會，所有的人彷彿都被這大好春光所感染，開懷暢飲，不久便一個個酒意十足了。這時候妓女們也開始登場獻藝了，她們彈著伽仰琴開始唱起歌來。

很早以來，義州便和平壤、晉州並稱為有名的色鄉，義州有一首流傳很久的打令(朝鮮民間歌謠中的一種——譯註)，這就是《黃雞詞》。從字面意思來看，“黃雞”就是指“黃色的雞”，當時屏風上多繪有這種黃雞，但它又暗指青年男女幽會，《黃雞詞》其實就是一首愛情歌謠：

一朝與君別兮，音信絕。

嗚呼，且聽我言。

不見君來兮，問若何。

疊屏有黃雞兮，振雙翼。

曉來聞其啼兮，可見君。

嗚呼，且聽我言。

一夕霞飛落兮，君棄我不顧。

嗚呼，且聽我言。

春水滿四澤兮，隔君探。夏雲多廳峰兮，阻君訪。

嗚呼，且聽我言。

君死可為花兮，妾為蝶。生死兩相戀兮，三春盡。

嗚呼，且聽我言。

但見圓月明兮，照君處。借得明氣清兮，妾亦望。嗚呼，且聽我言。

揮淚對坐畫蘭兮，寂寞情。惟有一聲長嘆兮，斷腸人。嗚呼，且聽我言。

六觀大師者兮，萬聖真。春風石橋在兮，弄八仙。

所有的妓女都彈起琴唱起這首曲子，當歌曲漸入佳境時，在座的官員有的跟著一起唱，有的乾脆起身跳起舞來。但是，將宴會的氣氛推向最高潮的還是松伊，她提劍登場開始表演劍舞，全場立即靜了下來，大家都全神貫注地看她表演。

松伊不僅容貌出眾，舞姿更是優美，舉手投足簡直就像仙女一樣美麗，無人能比。就在此時，一直坐在首席只顧飲酒的林尚沃突然站了起來，跳起了聳肩舞，一會兒又踉踉蹌蹌地走到場地中間開始跳起殘人舞，只見他將衣服捲起來堆到後背上，模仿駝背合著松伊的舞拍起勁地跳著。地方長官使道老爺像他這樣在這種飲酒作樂的公共場合下與妓女一起跳舞還是絕無僅有的，因為郡守作為所轄地區的最高行政長官，高高在上，在地方上如同惟我獨尊的皇帝一般，更何況作為一個新到任的使道老爺，興致再高也不能當著全體官員的面跳這種滑稽的駝背舞。

在座的官員無不發出嘖嘖的驚歎聲，林尚沃跳著跳著來到松伊的身邊，抓起松伊的手。一直盯著他們表演的官員們都樂了，開始“嗬嗬”地為他們打起拍子，明眼的官員立刻明白了，新來的使道老爺非常喜歡這個叫松伊的官妓。時至傍晚，林尚沃喝得大醉，乘著轎子返回了官邸，其他人也紛紛散去。典吏把松伊單獨叫到一邊，對她說：“松伊啊，我問你一件事。”

“有什麼事，大人儘管吩咐。”

典吏看了看四周，見沒有人注意他們倆才悄悄地問道：“現在你沒來月經吧?”

松伊一聽此話，臉立刻羞得通紅，沒有說話。

典吏見狀放下心來，低聲對松伊說：“你今天回去後馬上沐浴梳妝，打扮得漂漂亮亮地在屋裡等我。”

“我不明白大人說的是什麼意思?”松伊以前

沒經歷過這種事情，沒聽懂典吏的話，不好意思地問典吏道。

典吏狡黠地笑著告訴松伊：“今天晚上新上任的使道老爺要召你侍寢。”

典吏早已看出林尚沃被松伊迷住了，在他領著林尚沃避開他人耳目到山紅的酒館暗訪時便發現了這個秘密。不僅如此，在今天白天的迎春宴會上，使道老爺藉著酒勁兒很露骨地在眾人面前與松伊共舞，這些不都表明了使道老爺的心跡了嗎?新上任的使道老爺礙於臉面，怎麼好主動開口提出要松伊侍寢呢?使道老爺今天的表演難道不是在暗示手下官員應該做些什麼嗎?再說，使道老爺沒有攜帶妻子兒女孤身一人來上任，一個已有家室的單身男人在寂寂長夜裡怎能不飽受相思之苦的煎熬呢?

典吏提著茶壺來到林尚沃歇息的臥房，喝醉了的林尚沃歪歪斜斜地躺在床上。

“老爺。”典吏輕聲呼喚道，想看林尚沃到底是睡著了還是醒著的。

“什麼事?”林尚沃說道。

本以為喝醉了酒的使道老爺早已昏昏入睡，沒想到居然還這麼清醒地回答自己。

“我為您送來夜裡喝的茶水，我猜您一定會很渴的。”

“好，放在那裡，你可以回去了。”

“老爺，”典吏小聲問道，“您僅僅只會喉嚨乾渴嗎?”

“你這話是什麼意思啊?”

“小人以為，您在寂寞長夜裡，不僅嗓子會幹渴，身體也不很滋潤。”

“那怎麼辦啊?”林尚沃對典吏的話心裡通明，但仍舊面對著牆並未轉過身來。

“老爺，”典吏俯下身來對林尚沃說，“一會兒小人給您帶個女人過來。小的已吩咐過她了，她現在正在梳洗打扮，聽候老爺指示呢。請老爺不要推辭，就讓她來為您一解客居他鄉的相思之苦吧。”典吏說的什麼意思已經非常清楚，林尚沃卻依然在那裝糊塗，故意裝作沒聽懂的樣子問：“你究竟在說些什麼啊?”

典吏狡黠地一笑，說：“小人已吩咐松伊今晚過來侍寢，大概松伊過了今晚就要盤頭了。”所謂盤頭是指女人經過與男人的初夜後，女人就要改變原來做女兒時的髮型要把頭髮盤起來了，這與一般人家閨女出閣新婚之夜後盤頭是一樣的意思。

典吏的意思是松伊今晚將要和林尚沃一起度過她的初夜，明天開始就可以盤起頭來將頭髮梳成成年婦女的樣式了。

“唉，你真是瞎操心啊。”林尚沃嘆了口氣。

典吏明白了林尚沃的真實想法，知道他其實已經同意，於是趕緊出來找松伊。

等典吏出門走遠了，林尚沃才起身端起桌上的水咕咚咕咚地喝了起來。他暗暗對自己說，今晚不過是個開始，只是開了個頭，為把松伊救出火坑，還有許多事要做。

過了一會，門外有了動靜，只聽見典吏小聲地說：“老爺，松伊就要進屋了。”

那是一個月光皎潔的夜晚，如水的月光從門窗瀉進屋裡，照得屋子裡像白天一樣，甚至有些耀眼。

在月光的映襯下，只穿著布襪站在屋外廊下的松伊的身影顯得更加婀娜多姿。

林尚沃故意閉上眼，一時間他還無法正眼面對松伊，因為房間裡相對暗一些，自己正朝向光亮的方向，松伊一進來自己的眼睛無法不與松伊接觸。

房門開了，有人走了進來，林尚沃不用看也知道進來的是松伊，因為房間裡頓時飄過一種無以言喻的香氣。

“老爺”，門外的典吏躬身小聲說道，“小人先行退下，請老爺保重玉體。”

典吏遠去的聲音消失後，房間裡靜得連根針掉在地上都能聽見，林尚沃甚至有些擔心自己的心跳聲會傳出去，現在聽到比喘息稍大一點的聲音都感覺像是在地震。一想到在房間裡坐著的松伊，林尚沃就感到無比痛苦，他還從未受到女人姿色的如此誘惑，林尚沃感覺體內的慾望在爆發。他第一次發覺松伊真的與眾不同，她使自己燃起了從未有過的熱情。他翻來覆去地不停提醒自己：“松伊是李禧著的親生女兒，這是毫無疑問的事實，既然如此，松伊也就相當於是我林尚沃的女兒。我怎能做出冒犯自己女兒的事情呢，那豈不成了千古罪人?”林尚沃終於鼓起勇氣，轉身睜眼，面對松伊。

松伊就坐在伸手可及的地方，她彷彿已經接受了命運的安排，靜靜地坐在那裡一動不動，連呼吸聲都聽不到。

這一夜，林尚沃緊咬牙關抑制住了自己的慾望。時間過得可真慢，彷彿已過去了一年似的，遠處終於傳來了公雞報曉的打鳴聲，經過一夜煎熬的林尚沃好不容易合上雙眼睡著了。天剛剛破曉，典吏就來到了林尚沃的屋外，低聲叫道：“老爺，該起床了。”

林尚沃已昏昏入睡全然沒有聽到。也真難為典吏了，既要為使道老爺喚來官妓一解獨居異鄉的寂寞又要維護使道老爺的體面，一大早便趕來把官妓領走。

“松伊，該出來了。”聽見林尚沃呼嚕嚕的鼾聲，典吏只好更加壓低聲音叫道。

熬了一夜一點覺也沒睡的松伊悄悄地打開門走了出來，穿上藏在一邊的鞋子。典吏似乎並不急於馬上帶松伊離開，而是小聲地問松伊：“怎麼樣?使道老爺是不是和你纏綿了一夜?”

松伊臉漲得通紅，低頭不語。

看到松伊這個樣子，典吏以為松伊對男女之事羞於開口，便獻媚地說：“你現在真是撿到天上掉下的餡餅了，以後就可以住大房子過貴婦人的生活了。到時，可不要忘記我的功勞喲。”

典吏的話也不無道理，林尚沃不僅僅是郭山郡守，而且還是朝鮮第一鉅富，一旦松伊能討得林尚沃的歡心，自然就能夠過上人人羨慕的幸福生活，這樣一來，典吏從中牽線搭橋有功自然臉上有光，此外還能從中撈到一定的好處。

林尚沃對松伊表現出來的“關心”並沒就此打住。

過了幾天，林尚沃又召集全體官員舉行宴會。新上任的使道老爺一上任就頻頻舉行宴會，這可是史無前例的事情，正好端午節快要到了，所以在宴會上大家可一起戲水和做各種端午遊戲。中國古代楚國大夫屈原在五月初五這一天投水而死，後人為紀念這位偉大的詩人在端午節這一天舉行各種活動，其中一項就是水上龍舟競賽。在韓國，自古以來龍舟賽又被稱作“競渡會”，重要的不是比賽，而是一種藉以欣賞水上風光的郊遊。

郭山北面有一個名叫雲興的地方，這裡有一條江，江水在雲興迴轉而下，景色非常優美。雖然已快到端午節了，但仍是晚春時分，江岸兩邊開滿了各種各樣的鮮花。端午節又被稱作“水節”，因此每年這個時候女人們都用菖蒲煮水洗頭沐浴。

此時的菖蒲也是一年裡香氣最為濃郁的時候，端午節里人們採來菖蒲，或食之或將其紮成束掛在家中大門上方，據說這樣可以驅邪，非常靈驗。林尚沃帶領大小官員，拋卻公務乘船在江面上遊玩，所有的人都興致盎然。善解人意的典吏特意安排松伊坐在林尚沃身邊侍酒。時間長了，所有的人都看出使道老爺的心早已被官妓松伊俘獲。林尚沃在眾人面前對松伊也很放肆，非摟即抱，周圍的人都覺得使道老爺的行為似乎有些過火，有損使道的體統。但大家都裝作什麼也沒看見的樣子。酒宴進入高潮之時，林尚沃開口說道：“從前，高麗名臣金克己在出使金國返回途中，經過雲興時曾作了一首詩，原詩是這樣的。”

所有的人都把目光投向已經喝醉的使道老爺，林尚沃開始提筆在紙上書寫金克己當年經過雲興時所寫的那首詩。

金克己是高麗時代的名臣，也是當時著名的文學家。在當時農民起義此起彼伏的時代，金克己一直對飽受壓迫之苦的農民很同情，積極呼籲改善他們的生活狀況，是一個有良知的讀書人。

卸鞍龍灣幾時歇，

雲興未到坐騎疲。

熔石蒸沙苦天熱，

渡水攀巖路逶迤。

驕陽難為繁興賦，

細雨遙想謝眺詩。

車行千里何容止，

院君醉臥濃樹蔭。

林尚沃在紙上寫完金克己的這首詩後，說：“如果有誰能將這首漢字詩講給大家聽，我就把這隻端午扇作為獎賞送給他。”

舊時每逢端午節，宮中有用菖蒲製成艾虎或編成艾扇賞賜給臣下的慣例，這種艾扇也被稱作端午扇，據說，拿著這種扇子過夏，既可避邪又可以祛災免禍。因此林尚沃此話一出，馬上有幾個人自告奮勇站起來講評這首漢字詩，但每當講到最後一句“院君醉臥濃樹蔭”時都閉口不再往下講了。因為這句話的原意是“郡守老爺喝醉了酒一頭栽到了樹蔭下”，這倒沒有什麼難解釋的，但如果照直說出來，就等於辱罵座中的郡守林尚沃在耍酒瘋，所以這些講解的人講到最後一句都止住了，說句不明白趕緊溜之大吉。

“哈哈哈，”喝醉了的林尚沃舌頭已伸不直了，含糊不清地說，“難道這麼簡單的一句話就沒有一個人能解釋出來嗎？”

就在這時候，一個為官員侍酒的年長妓女開口道：“老爺！”

大家一下子靜了下來，把目光投向那妓女。

“如果我們中某個人能譯出這句話的話，您也會把端午扇賞給她嗎？”

“那當然。”

見林尚沃點頭答應後，那個妓女便說：“松伊認識漢字，能讀會寫，她肯定知道那句詩說的是什麼意思。”

瞬間，大家的視線又都集中到了松伊身上。真是令人難以置信，一個身份低賤、不過是供人玩弄的妓女居然能讀寫漢字。

“你真的明白這句話是什麼意思嗎？”林尚沃問坐在身旁的松伊。

“明……白。”松伊的臉早已漲得通紅，小聲地回答道。

座中的人無不為之一驚。這麼多人都沒把這首詩完全講清楚，一個妓女居然說明白這句詩的意思，這真讓在座的官員們無地自容了。如果松伊真的把這句詩的意思講出來，在座的官員們豈非都成了一字不識的白丁，那高高在上的使道老爺也將成為妓女們的笑料了。

“哈哈哈，真的嗎？你知道這句詩的意思？來來來，說說看。”

於是松伊回答：“這句話的意思是不是這樣的：郡守喝醉酒之後睡倒在樹蔭下。”

那一瞬間，在座的人彷彿都被澆了盆冷水似的張著嘴說不出話來。松伊能夠明白這句詩的意思已讓大家吃驚不小，她居然還當著使道老爺的面很坦率地說出這句詩的意思，更是讓人佩服。就在眾人啞口無言之時，林尚沃率先打破沉默，拿起蓋有大紅硃砂水印的端午扇遞給松伊，並對她說：“好了，這把扇子就歸你了。”

松伊雙手接過扇子拜謝。

那天宴會結束後，典吏又悄悄把松伊叫到一邊問：“你最近沒來月經吧？”

松伊像上一次一樣羞紅了臉沒有吱聲。

典吏便接著說道：“那你回去趕緊梳洗打扮一下，今晚使道老爺可能還會叫你去。”

到了晚上，典吏又提了一壺茶來到林尚沃的臥房，林尚沃酒還未醒，仍面朝牆躺在那裡。

“老爺。”典吏輕聲叫道，以確定林尚沃是否已經入睡。

“什麼事啊？”林尚沃回答得清楚而迅速。

典吏馬上明白了，使道老爺這會兒肯定在想著松伊呢。

“我怕您夜裡會口渴，茶壺給您放在桌子上了。”

“好啊，放在那裡吧，你可以回去了。”

典吏故意賣關子，將水放在林尚沃床前的桌上之後，便後退幾步假裝準備離開的樣子。這時，面朝牆躺著的林尚沃突然開口，很心急地問道：“沒有別的什麼了？”

典吏面對林尚沃沒頭沒腦的問話，故意裝作沒聽明白：“老爺說什麼？”

“我說你拿來的只有水嗎？”

“老爺的意思是……”典吏對林尚沃的話早就心知肚明，但仍舊在佯裝不知。

於是，林尚沃咂咂舌頭，說：“這漫漫長夜，乾渴的又豈只是喉嚨啊。”

“老爺，您的意思是……”

典吏的話還沒說完，一直面向牆壁的林尚沃突然轉過身來，盯著典吏說：“典吏啊。”

“老爺有什麼事儘管吩咐。”

“你用手摸摸我這枕頭邊是什麼。”

典吏依林尚沃所言在枕頭邊摸索起來，原來是林尚沃事先放好的一錠銀子。典吏馬上明白了林尚沃的意思，麻利地將錢裝進自己的口袋。

“老爺，小的馬上就去辦。為您取來些活水，而不僅是這壺茶水。”

典吏飛一般地去尋找松伊，這時松伊也早已按典吏的吩咐打扮停當。為避開他人耳目，松伊用頭巾遮住了臉，悄悄地隨著典吏從側門進入林尚沃官邸，來到林尚沃的臥房門口。

松伊取下頭巾進了屋。同上次一樣，屋裡只點了一支蠟燭，光線很暗。林尚沃也同上次一樣躺在那兒一動不動。松伊站在門口一時不知怎麼辦才好，呆呆地站在那裡。

這時，林尚沃開口說道：“你自己把被褥鋪開吧。”

松伊照林尚沃的吩咐打開被褥鋪好。

林尚沃又問道：“你從哪裡學會識字的？”

“跟紅梅姥姥學的。”

“你姥姥紅梅不也是官妓嗎？”

“是的，大人。”

“那她又是怎麼識字的呢？”

“這個，我也不知道，反正從小就是她教我認字寫字，我的名字也是她起的。”

“唉，真是的。”林尚沃嘆了口氣，並沒有繼續說下去，隨後是漫長的沉默。

對於松伊來說，這又是一個很尷尬的夜晚。她今年已經20歲了，正是談婚論嫁的年齡，被使道老爺召來侍寢意味著什麼她心裡很清楚。雖然她還是沒被男子碰過的處女之身，但也知道自己侍寢之後就要盤起頭髮打扮成一個成年婦女的樣子。如果自己命中註定要一輩子做男人的玩物，那第一夜能和使道老爺一起度過，把自己的處子之身獻給他倒也不是一件壞事，松伊一直是這樣想的。可是，新上任的使道老爺第一夜根本就沒碰她一個指頭。

“老爺，”沉默了好長一段時間後，松伊終於壯起膽子小聲開口說道，“熄燈嗎？”

本以為林尚沃已經睡著了，沒想到林尚沃馬上回答道：“熄了吧。”

松伊“呼”地一聲吹滅了蠟燭，屋裡頓時陷入一片漆黑之中。與上次不同，今天夜裡沒有月亮。接下來又是漫長的沉默。松伊又不知該怎麼辦了，只好坐在一點亮光也沒有的屋子裡，雙手抱膝等著看林尚沃能有什麼吩咐。誰知蠟燭熄滅之後，一陣陣疲勞湧了上來，身體變得越來越沉，松伊忍不住打起了瞌睡，最後竟然不由自主地睡了過去。昏睡中的松伊好像聽到了什麼動靜，她一下子睜開了眼。天邊已泛起一層亮色，夜晚即將過去。映入眼簾的不是自己熟悉的小房間，而是一間陌生房間的天花板。松伊一下子明白過來了，坐起身來，本能地用手摸了摸自己的身上，原來自己竟然合衣睡了一夜，而且不知是誰怕自己被凌晨的寒氣凍著給自己蓋上了被子。松伊轉頭看房間的另外一頭，使道老爺仍舊面朝牆躺在那裡，似乎還在熟睡。松伊的心怦怦直跳，好不容易鎮靜下來，開始回想昨晚的情形。是誰幫我躺在這兒，又是誰為我蓋上了被子，難道都是新上任的使道老爺乾的嗎？也只有這個可能了，房間裡除了我就只有使道老爺一個人了。這時，遠處又傳來了公雞報曉的啼聲，剛才自己也分明是被這雞叫聲驚醒的。不容松伊多想，外面傳來很輕的腳步聲，好像是怕被別人聽見。隨後只聽見典吏在外面小聲叫：“老爺，該起床了。”

林尚沃沒有回答，他睡得很沉，還發出很響的鼾聲。

“松伊，快點出來。”典吏又在外面叫道。

松伊踮著腳出了房間，用頭巾遮住了臉和身體後跟著典吏穿過被露水打溼的院子。還沒等走出去，典吏便偷偷地問松伊：“老爺對你怎麼樣？他一定是整夜纏著你不放，不，一定是恨不得把你整夜含在嘴裡。”

典吏因為已經兩次送松伊去給使道老爺侍寢，心裡早就認定使道老爺與松伊的感情已到了如膠似漆的程度。

俗話說得好，一夜夫妻百日恩嘛。新上任的使道老爺被妓女松伊迷住了的消息很快便開始在郭山傳揚開來，雖然松伊兩次為使道老爺侍寢的秘密只有典吏一個人知道，但是沒有不透風的牆，不久，這件事在郭山已是無人不知無人不曉了。

郭山城內街頭巷尾都有人在談論這件事，不但是婦女們聚到一起對此事喜聞樂道，就是男人們湊在一起的時候也議論個沒完。總之，這是一件很容易為人們所津津樂道的“緋聞”，似乎沒有人發覺所有這一切都是林尚沃早已策劃好的。事情如他所願向著他設計的方向發展，這些傳聞當然也是林尚沃計劃的一部分。

就當這件事情傳得滿城風雨的時候，松伊的養母風風火火地趕來找松伊。松伊不知出了什麼事，只見山紅提著裙角氣喘吁吁地進了門，喝了一瓢涼水後不管三七二十一，衝著松伊就問道：“松伊啊，我聽說使道老爺現在被你迷得死去活來的，這是真的嗎？”

養母山紅一驚一乍的問話並沒有讓松伊感到慌亂，她紅著臉但仍很沉著地說：“您怎麼突然說出這樣的話呢？”

山紅點上一袋煙叭嗒叭嗒地抽了幾口，對松伊說：“這死丫頭，事到如今還跟我裝什麼蒜？現在全郭山郡的人沒有一個不知道這件事了。新上任的使道老爺為了你魂都丟了，得了相思病，你沒聽別人說過這件事？現在我問你，這個使道老爺是不是已經兩次讓你為他侍寢了？”松伊想：“我兩次到使道老爺房裡侍寢，這件事只有使道老爺、典吏和我三個人知道，這個秘密母親山紅又是怎麼知道的呢？”

“我問你的話可要如實回答，這可是我請那個典吏喝酒時他親口對我說的，你這死丫頭想騙你娘我可不行喲？”

山紅吸了幾口煙後又接著問道：“我再問你一遍，你已經被使道老爺召去了兩次，對不對？

還有啊，那個對你一見鍾情的新使道老爺還賞了你一把端午扇，對不對？”

“您問這些幹什麼？”松伊有些難為情地回答。

“問這幹什麼？！”山紅突然將手中正抽著的菸袋使勁地往地上敲，磕得砰砰直響。

“你這死丫頭，我問這個幹什麼？你可真是傻喲，這可是關係到你一生前程的大事，難道你不明白？你這死丫頭，人活著為的是什麼？人活在這世上有機會就一定要把握住，難道你打算像你媽我一樣，一輩子像酒館裡的酒碗似的在這幫臭男人手中傳來傳去，最後弄得豁牙掉口的？你願意像我一樣最後也變成被人拋在一邊的舊玩物嗎？”

松伊這才明白養母為什麼這樣急急火火地跑來找自己，於是便一五一十地把自己已兩次被召到使道老爺房內侍寢的事情如實告訴了山紅。

聽到果有此事，山紅欣喜若狂地問松伊：“那麼，使道老爺對你怎麼樣?他是不是很喜歡你?行房的時候他是抱著你呢還是揹著你?”

“既沒抱著，也沒揹著。”松伊紅著臉回答。

山紅一副恍然大悟的樣子，一拍膝蓋，笑嘻嘻地問：“既沒抱著，也沒揹著，那使道老爺一定不是把你放在他肚子上就是壓在身子下了?”山紅的提問越發赤裸裸。

當松伊告訴她真實情況是兩次侍寢使道老爺沒有碰過自己一手指頭時，山紅怎麼也無法相信連續兩夜使道老爺竟連松伊的手都沒碰一下，更無法相信松伊仍是完好無缺的處女之身。山紅驚得不由得叫出了聲：“哎呀，怎麼會是這個樣子呢?”

這下可把山紅搞懵了。她解開衣釦，拿起扇子猛扇一通，才漸漸緩過勁來。

“這麼說，你這丫頭還沒破身?”大惑不解的山紅連聲嘆息，“這真是件怪事啊，你說這使道老爺難道是陽痿，那寶貝硬不起來;要不他就是被閹割過的宦官，面對一個如花似玉的姑娘，能在那裡一動不動光睡覺?哎，我說你這個死丫頭也是死腦筋，你幹嘛不主動投懷送抱，去擺弄擺弄使道老爺的寶貝呢?唉，我的命怎麼這麼苦，我平時教你跳舞，教你唱歌，就算沒有教你扭扭腰勾引男人，這個你也應該無師自通呀。唉，你這臭丫頭，在使道老爺房裡睡了兩宿，居然還是處女，天上掉下的金元寶砸漏了屋頂都不知道去撿。”

山紅乾著急沒有辦法，嚷嚷了半天才喘了口氣，但馬上又接著說：“聽人說，這新上任的使道老爺是咱全朝鮮最有錢的富翁，這從天而降的機會你無論如何也要抓住呀。你難道不明白這是改變你命運的惟一方法嗎?一個妓女想脫籍從民只能用錢來贖身，若能做富人的側室或小妾，這還不是輕而易舉的小事?這道理誰不知道，偏偏你這個死腦筋的丫頭……唉，這幫臭男人呢，可能會一時對一個女人喜歡得死去活來，但一旦他嚐到了滋味，就開始厭煩了，等到他覺得沒什麼新鮮感就會溜之大吉，男人都是這個德性。所以，你現在得趁著使道老爺對你著迷的時候，使盡一切方法將他牢牢拴住，這樣你才能成為全朝鮮最富有的人的小妾，一輩子不愁吃不愁穿，也只有這樣你才能擺脫當妓女的賤命。如果真能成為使道老爺的小妾，你媽我也能跟你享享福，過一過貴婦人的癮。哎，我說你這個死丫頭，你還有什麼猶豫的呢?我的話你聽進去沒有?既然老爺召你去侍寢，當然就得做侍寢的事。新上任的使道老爺可能會礙於臉面不好意思，你這時得主動寬衣解帶，那不就成了嗎?再不，你可以撒嬌讓使道老爺為你脫衣，哪個男人能抵擋得住?沒有誰是生下來就是陽痿的，你可以裝作試試被窩裡暖不暖和把手伸到被子下面去撫摸他的寶貝嘛，男人的那個東西，你動動它，它就會一下一下硬起來。唉，你也是20歲的人了，還不明白這個。唉，我怎麼攤上你這麼個傻丫頭，我的命怎麼這麼苦啊。”

山紅像是要寬解自己胸中的鬱悶，用手把自己的胸口拍得嘭嘭響，一邊自顧自地嘮叨個不停。忽然，她好像想起了什麼似的，解開裙子脫去內褲，松伊被她這沒頭沒腦的舉動弄呆了。

“大白天脫衣服幹什麼?”

山紅自己也哭笑不得地嘆了口氣說：“現在我要親自教你怎麼才能使男人慾火中燒。”

山紅脫去內衣後，從下身隱秘處取出一件東西：“你知道這是什麼嗎?”

仔細一看，原來是一個用馬鬃編成的小口袋。

“這是什麼?”

見松伊一無所知，山紅得意洋洋地告訴她：“別看你媽我現在上了點歲數，找的丈夫不怎麼如意，錢也沒掙多少，但卻是命中註定不缺男人。現在那些男人還像牛蠅一樣圍著我轉，這都是這個小東西的功勞。正是因為有了這個東西，那些男人一旦沾上我的身子，一個個迷得骨軟筋酥，再也離不開我了。這個東西叫香囊，懂了吧?”

這個馬鬃編成的香囊中裝有香獐子胯下分泌的麝香，舊時這種香囊十分名貴，尋常百姓家根本見不到，王孫貴族家女兒通常出嫁時將它系在最裡層內衣裡，實際是一種春藥。

麝香的香味可以經久不衰，一個女人如果佩戴這種香囊，便會將這種香氣化為自己的體香，但也不宜太濃，否則會發出一種非常腥臊的人糞味。所以，這種香囊必須要把口紮緊，讓香味隱隱約約地散發出來，這時的香氣大概是世界上最為芬芳的氣味了。

“這袋子裡裝的麝香，只要是個男人，無論他是品行高尚，還是學富五車，只要聞上它一次，他們便會像六月發情的公狗一樣，伸出舌頭，急不可耐地纏住你不放。聽人說，曾有一位修行了三十多年幾乎已修煉成佛的老和尚在聞到這麝香的味道後居然也破了戒。我就不信新上任的使道老爺聞了之後，他的寶貝會無動於衷?不信你就試上一試。”

這種麝香的確有一種春藥的作用，使行房人的性慾格外強烈。此外，麝香也可用於猝發性急病，作為急救藥物，它可以使昏迷不醒的男人甦醒過來。人們常說麝香能夠起死回生正是這個道理，所以麝香也是一味很名貴的中藥材。

“解開裙子，脫掉內衣。”山紅斷然命令道。見松伊還有些猶豫，山紅直催促：“還磨蹭什麼，我叫你脫了裙子。”

松伊只好脫去了裙子和上身小衫。

“把長內褲也脫掉。”

當時朝鮮族女人穿的長內褲相當於我們今天穿的內褲，是當時女人們最貼身的內衣了。松伊一脫去長內褲，山紅就要強行掰開松伊的雙腿。

“讓我來看一看你的玉門。”

松伊嚇了一跳，趕緊合上雙腿。山紅可不輕易放過，笑嘻嘻地說：“我女兒的玉門就像成熟得恰到好處的果子。這麼好的東西，新上任的使道老爺竟沒有打開來看看，難道他真的有毛病不成?”

山紅一邊用針線將自己戴過的香囊縫到松伊的長內褲裡，一邊說：“我得到這個香囊大約還是在我20歲左右時，一個派往清朝的使臣在我為他侍寢後給了我這個，他對我說，這在中國也是一個很貴重的物件，這裡面裝的麝香產於中國雲南和四川，中國人把香獐子的這種分泌物稱為‘當門子’。從那之後，我一直戴著它，進出你娘玉門的人也就從未間斷過。有時，這個剛走那個又來，有時是這家主人剛走他家下人又來，至於那些四方遊走賣唱的人就更不必提了。那時候家裡的大門半夜裡都有人進進出出。”

在為松伊縫好香囊後，山紅又囑咐松伊道：“以後你就戴著它，但是要牢記一點，那就是你的玉門可以給那些男人看，但這東西卻決不可示人，絕對不可以。那些男人聞過這種氣味之後，他不覺得是香囊的味道，而是錯以為是你體內發出的味道。你要裝作不經意的樣子，讓他們聞到這種氣味，他們就會以為這是松伊你身上特有的氣味。記住，松伊啊，絕對不可以把這個拿給別人看，即使刀架在脖子上也不行。一定要記住了。”

臨走時，山紅好像是要做總結似的對松伊說：“記住我的話，凡事都講機遇和緣分。可能過不了多久，新上任的使道老爺又要召你侍寢，事不過三，這是你最後的機會了。花開要看時節，還有一句話，‘花無九日紅’，現在你面臨好時節，如果機會被你一而再再而三地錯過，新上任的使道老爺就不會對你感興趣了。一般來說，男女姻緣關鍵在雙方頭三次見面，如果過了三次這姻緣還未結成，雙方之間便沒有什麼吸引力了。你兩次給使道老爺侍寢，卻沒被碰一個指頭，這不等於說使道老爺是個閹人或是陽痿什麼的，而是他可能打心眼裡非常珍惜你，覺得你美若天仙，不忍心破壞心中美好的東西。所以，下次如果使道老爺還召你侍寢的話，可能會是你最後的機會了。你要拿出孝女沈清用裙子矇住頭跳進滔滔江水的勁頭撲進使道老爺懷裡。使道老爺不是賞你端午扇了嗎?你可以拿著它，走到老爺身邊假裝為他扇扇子，如要不行的話，你乾脆直接鑽進使道老爺的被窩裡，如果他真的訓斥你的話，你就哭。只要是男人，沒有人能抵擋住女人的眼淚的，在看到他有了反應之後，不要急於委身於他，你還可以鬧鬧彆扭撒撒嬌什麼的。一句話，你心裡歡喜也不能表現出過分喜歡的樣子，因為這樣可能會使使道老爺覺得你是個很輕浮的女孩，雖說是‘一夜夫妻百日恩’，但你若沒有全身心地投入，也是做不到這一點的。你千萬不要忘記這個夜晚可能是決定你生死的重要關頭，如果你不能使使道老爺鐘情於你，那你以後只能任那幫臭男人們擺佈了，最後就像我跟你說過的酒館裡的酒碗一樣，落得個豁牙掉口殘破不全的下場，像我一樣成為一個老妓女。”

養母山紅走後沒幾天的一個傍晚，典吏來找松伊，剛見面又問她最近來沒來月經。松伊對這句話的含義已知道得非常清楚了，但仍是羞於開口回答，只是漲紅了臉搖了搖頭。典吏壓低了聲音接著說：“今晚使道老爺可能會召你侍寢，你先好好打扮一下等我過來領你過去。”

聽了典吏的話，松伊的心怦怦直跳，臉發燙，全身也一陣陣發熱。

新上任的使道老爺兩次與自己同房過夜卻沒碰過自己一指頭，但在松伊心中，對使道老爺的愛慕之情卻早已悄然而生，使道老爺已牢牢佔據了她的心。雖然沒有肌膚之親，但使道老爺卻也是自己生來第一個與之過夜的男人。

對於松伊來說，她只不過是個官妓而已，郡守老爺作為一個地方長官，兩人的地位有著天壤之別。

松伊匆忙去沐浴，她用艾草煮過的熱水沐浴後坐到鏡子前面梳妝打扮。鏡子裡的松伊是那樣年輕美麗，甚至在她本人看來也不禁為之恍惚。

松伊的皮膚很白，而且沒有一點瑕疵，呈現一種半透明的樣子。朝鮮很早以來便把具有像玉一樣潔白透明皮膚的人稱作是天生貴人，所以有很多女人把搗碎的蒜攪在糨糊裡塗到臉上，以使自己的皮膚美白，而松伊卻天生麗質有像玉一樣潔白透明的皮膚。

一般妓女化妝通常化“粉黛妝”，抹上一層厚厚的粉使臉顯得很白，把眉毛描得很細很清晰，然後在頭髮上抹上很多頭油使頭髮看起來非常光滑。這種很有特色的濃妝也叫“妓女妝”。松伊眉清目秀，皮膚又好，沒有必要化這種妝，只要化簡單的“施粉無朱”妝就可以了，只是略微撲點粉，不用胭脂一類的東西。

松伊照養母山紅的吩咐將裝有麝香的香囊口稍微打開一點，使香氣正好隱隱約約地散發出來後穿好內衣。

松伊想：“這次又有機會去給使道老爺侍寢，要像母親所說的那樣，無論如何也要使老爺喜歡自己，這樣才能改變自己的命運，說不定真如母親所說，能有機會成為使道老爺的側室呢。”

松伊穿好衣服後又坐到鏡子前梳頭，因為剛用艾草水洗過的緣故，她的頭髮特別地潤澤有彈性，並有一種淡淡的香氣。

“今晚或許就是母親所說的最後的機會了，不管用什麼手段引誘使道老爺，我真的要像孝女沈清投江那樣毅然鑽到使道老爺的懷裡，”松伊對著鏡子裡的自己說，“我一定能行的，今晚哪怕是死也要死到使道老爺的懷裡。”

說到這裡，松伊惶恐地看了看四周，沒有一個人，但她的臉還是漲得通紅，心也怦怦直跳。這還是以前的松伊嗎?作為大逆罪人的女兒，松伊被迫淪落為官妓，但她的血管裡流淌的仍是她父親的血，那個夢想擁有天下至高無上權力的李禧著的血，她骨子裡仍是曾經是關西第一俠客在生意場上無人能敵的李禧著的女兒。不僅如此，英雄難過美人關，李禧著一直喜歡女色與美酒，當年不是他帶著林尚沃在北京逛了最好的妓院嗎?只要松伊的血管裡還流淌著她父親的血，即使是個女兒身也肯定會有風流的天性。

天黑不久，門外傳來細碎的腳步聲，接著傳來典吏的聲音：“松伊在嗎?快點出來。”

松伊用頭巾遮住臉和身體出了屋。這是一個月色撩人的夜晚，春天在不知不覺中過去，已是初夏時節，道路兩邊溝渠裡的水嘩嘩地淌著，不時傳來幾聲蛙鳴。走在明亮的月光下，松伊感覺像是在夢中行走一般。

快走近使道官邸時，典吏回過頭對松伊說：“老爺這次召你來可是一杯酒也沒喝，老爺對你十分有意，你可要小心侍候。”

典吏自有典吏的打算，每次使道老爺派他找松伊時都會格外賞錢給他。如果松伊能再進一步成為使道老爺的小妾，那就更好了，這樣一來自己沒準也能交個好運。總之，對他來說此事是有百利而無一害的。為了避開他人耳目，典吏帶著松伊從偏門進了使道官邸，正門外巡邏打更的人走來走去，顧及使道老爺的體面，怎麼也不能讓這些人看到松伊。

新上任的使道屋裡燈火通明，松伊已非常熟悉這間林尚沃臥房。

“老爺。”典吏躬腰低聲叫了一聲。

“誰呀?”屋裡傳來林尚沃的聲音。

“老爺，是我，典吏。”典吏暗笑一下說，“老爺，松伊給您帶來了。”

“快進來吧!”

這是前所未有的事，以前來這兒的時候通常只點一支蠟燭，屋裡很暗，使道老爺也總是喝醉了酒面壁躺在那裡。今天與以往截然相反，屋裡燈火通明和大白天一樣，使道老爺也沒喝醉酒，聲音洪亮聽起來精神很飽滿的樣子。

“松伊啊”，典吏溫和地對松伊說，“快些進去吧!”典吏明知道即使不說也沒什麼，但他還像話中有話似的加了一句：“老爺，小人先行告退，明天天亮小人再來侍候老爺。”

房裡沒有任何動靜，典吏暗自竊笑著離開了臥房，高興得邊走邊唱：“哎呀，太好了，可喜可賀呀，新上任的使道原來也是風流種子啊。”

大搖大擺走著，口袋裡不時發出銀錢撞擊的聲音，典吏的興致隨著口袋裡叮噹作響的聲音越發高漲，他琢磨著：“今晚真是個好日子。對了，如果到山紅那裡悄悄對她說她女兒又去新上任的使道那裡侍寢了，她肯定免費好吃好喝招待我，真是個好日子啊!”

松伊在使道臥房前猶豫了一下，低聲說：“老爺，松伊要進來了。”

屋裡立刻響起使道的聲音：“快些進來，剛才我不是已經說過了嗎?”

松伊雙手悄然推開門來到屋內。

林尚沃穿得整整齊齊坐在屋子中央，不知何故旁邊還擺著酒桌。

“坐吧。”看到松伊手足無措的樣子林尚沃溫和地說，“我今晚想喝酒了，所以叫你來。”

說著，林尚沃“嘩啦”一聲將房門大敞開，屋外明亮的月光倏然瀉進屋裡，此時即便把屋裡的蠟燭都熄掉，屋裡也會明亮得如白晝一般。

“來，給我斟酒來。”林尚沃端起杯，松伊急忙雙手為其斟滿。林尚沃一口氣飲乾了杯中酒。明亮如水的月光襯托得松伊越發美麗出眾，真稱得上天下絕色。林尚沃看到松伊多是在宴會這樣的場合，還從來沒見過鬆伊此時這般曼妙姿容，僅有的兩次夜裡單獨相處都只看到微弱燭光下松伊依稀的容貌。在明亮的月光下林尚沃一邊細細地端詳著松伊的容貌一邊想：“松伊的相貌真像自己那個大逆罪人朋友李禧著，簡直是和她父親一個模子刻出來的，挺拔的鼻子，又黑又大的眸子，連眼眉都和李禧著一模一樣。”

“你也喝一杯吧。”林尚沃將自己喝乾的酒杯倒滿後遞給松伊。通常情況下達官貴人們是不會勸妓女飲酒的，即使有時會允許妓女飲酒也不會將自己用過的酒杯給她們用，像這樣將自己喝過的酒杯遞給妓女還為她倒酒的事情只有在兩情相悅和喝交杯酒時才可能。松伊並不是不知道這個規矩，因此松伊雖然沒有推讓，但接過來時卻羞紅了臉。松伊飲盡杯中酒後將杯子遞還給林尚沃。

“老爺，給您的杯子。”一個卑賤的妓女敢將自己喝過的杯子直接還給使道老爺是一件常人所不敢想像的事情，松伊身上這種敢做敢為的氣質大概也來自她父親李禧著的遺傳。

林尚沃絲毫沒有介意。他接過杯子，松伊雙手為他斟滿酒，剛剛喝了一杯酒的松伊臉龐便開始微微發紅，這更為她平添了幾分嫵媚之色。

“我記得你會讀書寫字?”

幾杯酒下肚已有些微醉的林尚沃問松伊。

“會一點兒。”

林尚沃指著牆邊的屏風說：“你念一下那邊屏風上寫的詩。”

屏風上寫有唐朝詩人萬楚的一首漢字詩，萬楚生時並不為人所知，流傳後世的作品也不過七八首，但卻被後人廣為傳誦。屏風上的這首詩是他一首題為《五日觀妓》的詩。這首詩是端午節戲水歸來林尚沃親手寫在屏風上的，也就是松伊解對了那句“太守喝醉了倒在樹陰下”漢詩得到林尚沃賞賜端午扇的那次。松伊開始慢慢地念起來。

西施謾道浣春紗，

碧玉今時鬥麗華。

眉黛奪將萱草色，

紅裙妒殺石榴花。

新歌一曲令人豔，

醉舞雙眸斂鬢斜。

誰道五絲能續命，

卻令今日死君家。

念著念著松伊的臉上開始泛起紅潮，因為屏風上這首萬楚的詩彷彿就是在歌頌自己的容貌。

這首詩首句講的是西施在溪邊浣洗自己親手織的紗，碧玉則是南朝宋汝南王的小妾，相傳她擁有傾國傾城的美貌，曾有一首《碧玉歌》形容美麗的碧玉16歲時便讓男人們神魂顛倒，讓自己念屏風上這首萬楚的詩暗指自己比西施和碧玉更美麗，新上任的使道似乎以此詩向松伊表達自己的愛慕之情。該詩的最後一句更強烈地表達了自己的深深愛意。“誰道五絲能續命，卻令今日死君家。”

相傳端午節用五色彩絲纏在胳膊上可以長命百歲，這句詩對這個風俗提出質疑：“誰說這五色絲可以延續一個人的生命?我寧願今天死在你的家中。”這句是說如果能跟自己心愛的人一起，甚至不願纏五彩絲線祈求長壽，期望能與愛人在一起同生死，這正是這首詩歌的主題——真摯動人的愛情。

松伊這才明白使道老爺對自己的相思之情，明白了使道老爺願同自己共生死的心跡。

松伊一口氣將這首詩唸完，林尚沃一邊拍著自己的膝蓋一邊感嘆說：“松伊你怎會這麼聰明伶俐呢?”

“老爺。”松伊抬起頭看著林尚沃說。

“什麼事?”林尚沃醉眼惺忪地問松伊。

松伊有些不好意思地答道：“我想為您獻上一首曲子。”

“唱歌?太好了。”林尚沃很有興致地點點頭。

於是松伊開口唱了。歌中唱道：

萬事為君愁，

哀思上心頭；

人間苦離別，

不抵守空房。

白日不見君，

夢中亦難覓；

相思不相見，

有情人斷腸。

心中空惆悵……

松伊唱的這首曲子名叫《相思別曲》，是當時流行曲目中的一首代表性歌曲。它的作者已無從考證，產生年代也不詳，是一首歌唱男女愛情的具有代表性的歌。

這首曲子以描述情人離別之苦、獨守空房種種相思無法排遣的痛苦為開始，在細微刻畫了等待自己心上人的相思之苦後，以人死不能復生，但願來世能再續前緣作結。

與萬楚那首詩不同，這首曲子是從一個女子相思的角度來歌詠忠貞愛情，松伊巧妙地借用這首曲子對剛才林尚沃用萬楚的詩間接表達自己愛意作出了酬答。

幼時同唱的歌至今還歷歷在目，聲聲入耳，看到什麼都是你的臉龐，

聽到什麼都是你的歌聲，

求求你，求求你，

老天爺呀，快把心上人送到我身邊吧，求求你啦。

前生來世彼此不要會忘記，這是百年的盟約。……

松伊的唱腔清新悲涼，這首曲詞本身已是相當的哀婉，曲詞又是那樣的悲傷，聞之令人心中愁情頓生，肝腸寸斷。

林尚沃雙目微閉，凝神靜氣聽松伊歌唱。林尚沃也聽懂了松伊此曲的深意，這首《相思別曲》也確實道出了松伊的相思之情。

明亮的月光透過敞開的大門照進屋內，屋外天空中高掛著一輪圓月，松伊哀絕的歌聲迴盪於屋子內外，月光裡也彷彿瀰漫著相思之苦。

越過萬水千山，我也要去尋找我的檀郎，怎奈山峰重疊，高不可攀;

怎奈水流湍急，泥沼隔阻;

望著天空圓圓的月亮我又想起你，一日離別西歸後卻再難尋覓。

這天夜裡，酒桌撤去了，屋裡只剩下他們兩人。喝醉了的林尚沃又像以前那樣面壁躺在睡墊上，而松伊則和衣抱膝坐在房間一角。

一陣漫長的沉默過後，林尚沃仍一言不發地躺在那裡，松伊也一動未動。最後，還是松伊先開了口：

“老爺，我要熄燈了。”

林尚沃隨口應道：“你想做什麼就做什麼吧。”

松伊熄了燈，月光卻把屋子裡照得通明光亮。

松伊鋪好被子，又對林尚沃說：“老爺，夜裡風涼，您到這裡來睡吧。”

松伊服侍醉酒的林尚沃躺到褥子上，為他蓋好被子後，自己開始慢慢除去衣物。她沒有任何羞澀落落大方地做著這一切，養母山紅的那些話也早已拋諸腦後，什麼“這是你不容錯過的最後機會了”之類的話她彷彿已全然忘記，心裡只想著與自己心愛的人共度良宵。正像自己所唱的《相思別曲》中的歌詞那樣，“怎麼看也看不夠的是戀人的臉龐，怎麼聽也聽不夠的是愛人的歌唱”，松伊正是這樣心懷愛慕之情心甘情願脫去了衣服。

松伊除去衣裙，摸索著鑽進林尚沃的被窩。此時此刻，松伊和林尚沃的身體都熱得像一團火，可林尚沃仍舊連手指也沒動一下。

“他還在猶豫什麼呢?”松伊想，“他一定為什麼事所困擾一直在徘徊彷徨之中，既然新上任的使道老爺這麼喜歡我，像他用萬楚詩表達的那樣願與心愛的人一同死去，那他還在等什麼呢?”

松伊一下子抓住了林尚沃的手，她已經沒有任何顧慮，只聽她在林尚沃耳邊悄悄說道：“老爺您看，躺在你身旁的是野狐呢還是松伊?”

“你為什麼問我這個呢?”林尚沃好像有點心煩意亂。

“說不定不是妓女松伊而是化身為人形的狐狸，萬一我不是松伊而是狐狸變的，那我屁股後一定有尾巴，老爺您不想摸摸看嗎?”

松伊緊抓林尚沃的手將它放到自己身後。冒失的松伊抓住林尚沃的手將它放到自己屁股後，林尚沃的手立刻感受到松伊滾燙的身體。

“老爺，我問您，”松伊吐氣如蘭，“我屁股後到底有沒有尾巴?”

“嗯，”林尚沃回答說，“摸了，什麼也沒有。”

“那我是松伊還是野狐呢?”

“你不是野狐，你明明是松伊嘛。”

“那麼老爺”，身體滾燙的松伊鑽進林尚沃的懷抱，“您怎麼好像覺得我是九尾狐的樣子似的躲著我，我明明是沒有尾巴的松伊，您卻把我當作九尾狐。”

黑暗中，林尚沃腦際突然響起一個聲音：“你在猶豫些什麼呢?”伴隨這一喝聲的還有什麼東西狠狠地敲打自己的腦袋，“你這傢伙，手裡拿的什麼東西?”

是久違的石崇大師的大喝之聲。

30年前，他和現在躺在自己身邊的松伊的父親李禧著走北京，賺了大錢後去逛妓院，正巧遇到絕色美人張美齡，當聽到她哭泣著哀求救救她時，林尚沃腦際也是響起這聲大喝，正是這聲大喝使林尚沃下定了決心。

當時林尚沃完全可以無視她的哭訴，奪走她的貞操，但這樣做無疑將她推上絕路，惟一解救這個女人的辦法就是支付贖金將她帶出妓院還以自由之身。就這樣，林尚沃最終付了500兩的鉅款為她贖身讓她獲得了自由。

那天夜裡，他躺在張美齡身邊一夜未眠，腦袋裡被那聲霹靂般大喝震得長久不能平靜下來。“你這傢伙，手裡拿的什麼東西?”

30年後的今天，在自己與松伊同床共枕的時刻，這個霹靂般的大喝又一次在林尚沃耳邊炸響，但奇怪的是林尚沃今天反而平靜舒坦起來。

“你這傢伙，我問你究竟在猶豫些什麼呢?”是啊，我究竟在猶豫些什麼呢?林尚沃捫心自問，難道是因為松伊是我好友李禧著的女兒的緣故?

松伊既然是李禧著的女兒也等於是我林尚沃的女兒，但我現在所做的一切是將松伊從火坑中解救出的惟一辦法，只有這樣才可以使松伊擺脫卑賤的官妓身份成為良民。我是經過深思熟慮才想出這個計策的，娶松伊為偏房，出錢為她贖身，買個女子來代她繼續充當官府妓女，要讓松伊恢復良民身份只有這一條路可走。此時此刻林尚沃手中彷彿握著一把利刃，只是這把利刃不是用來殺人而是用來救人的。想到這裡，林尚沃覺得像一下子卸掉了許久以來壓在心上的巨石，心情頓時舒暢了起來。他緊緊抱住赤身裸體鑽到自己懷中的松伊。

“你問我為什麼把你當作九尾狐，”林尚沃話鋒一轉，“因為我今晚想和你一起死在這裡。”心中已不存在任何芥蒂的林尚沃再也抑制不住自己激情澎湃的心。而此時此刻的松伊雖然還是剛剛年滿20的處女，但在心愛的人面前已沒有了一絲羞澀，雖然是將自己正當花季的身體第一次奉獻給一個男人，那也是因為兩人前生有約。

此時如果說林尚沃是雲那松伊就是雨，凡是被林尚沃所覆蓋到的地方松伊便播撒雨露，雲雨之情使兩人世界裡一夜之間開滿了鮮花。

“松伊啊”，每到情濃之處林尚沃便呻吟般地叫著松伊的名字，“老爺”松伊熱烈地響應。雖然兩人已融為一體已到了無法更接近一步的程度卻還要一再確定和自己在一起的人是誰，反覆地呼喚著對方。

“松伊啊，”林尚沃撫摸著松伊光潔的背部，“你在哪兒?”

松伊嬌嗔道：“我不就在您懷裡嗎?”

“那我怎麼看不到你啊，難道你真的不是人?”

“我不是跟您說過我不是人了嗎?”

“那你是修行百年的狐狸嗎?”

“如果我是修行百年的狐狸怎麼會沒長尾巴呢?”

“你有尾巴，”林尚沃的手滑向松伊的臀部，他的撫摸令松伊酥癢難忍，“咯咯”笑著扭動著身體。

“太癢了，老爺。”

“你屁股後明明有尾巴。”

“您剛才還說沒有呢，怎麼這會兒又說有了呢?”

“因為你是狐嘛，百年修行的白狐化為人形時有時有尾巴有時沒有尾巴。你肯定是白狐，快從實招來，你化為人形到本大人身邊想幹什麼?”

“小女的確是修行百年的白狐，到老爺這裡只為了一件事。”

“什麼事?”

“我希望真正脫胎換骨變為人，這是我平生惟一的願望，不再做狐狸而希望成為真正的人。”

“要怎樣做你才能成為真正的人呢?”

“這個嘛，”松伊鑽到林尚沃懷裡說，“小女我如果能得到老爺您的心肝，吃到肚裡去就能真正變成人了。”

“那好啊，”林尚沃袒露出胸膛對松伊說，

“真是這樣的話你就把我的心肝掏出來吃掉好了。”

“真的嗎?”

“真的，來吧，把我的心肝掏去吃了吧。”於是松伊將頭伸到林尚沃懷中，舐咬著林尚沃的胸膛，林尚沃情不自禁地發出呻吟的聲音。“小女不但要吃了老爺的心肝，還要攝走您的魂。”

松伊的嘴吮遍了林尚沃全身各處，真像一隻吃人心肝吸人骨髓的狐狸，林尚沃再也捺不住自己抬身緊緊抱住松伊與之融為一體。

“如果你是百年野狐，那我是什麼呢？”

“老爺嘛，老爺是……”松伊有些語無倫次。“我到底是什麼？”

“小女是狐狸的話，老爺就是狼。”

“對，你說的有道理，我就是隻狼。”林尚沃嘴裡真的像狼一樣叫著緊緊抱住松伊。就這樣兩人整整纏綿了一夜，一刻也未分開過。時間彷彿一眨眼的工夫便從兩人身邊溜走，隨著第一聲公雞啼鳴的叫聲，一夜未眠的兩人迎來了晨光熹微的拂曉。

“老爺，小女有個心願。”

“什麼心願？”

“我希望您能為我殺掉第一個打鳴的公雞，割斷它的脖子。”

就在這時，屋外傳來了典吏的聲音：“老爺，老爺起床了嗎？”見屋裡一點動靜都沒有，典吏把耳朵湊到了門邊，但還是連喘氣的聲音也沒聽到。

他將昨晚藏到懷裡的松伊的鞋放到了石階上，再次輕聲呼喚，這次他叫的是松伊。

“松伊啊，”典吏一邊觀察著周圍的動靜一邊輕聲喊到，“起床了嗎？起來了就快點出來。”屋裡仍舊沒有人回答。典吏一時沒了主意，很尷尬地站在屋外不知如何是好。

雖然現在天剛剛放亮，但過不了多久天便會大亮，再這樣延宕下去，一切都會公諸於眾。典吏沒有辦法只得又提高了聲音叫道：

“松伊啊，起來了嗎？起來就趕緊出來。”這時，一直寂靜無聲的房裡傳來了林尚沃的聲音：“誰在外面這麼大聲音啊？”

典吏嚇了一跳，趕緊躬身答道：“老爺您起床了嗎？典吏來給您請安了。”

“有什麼事嗎？”

“老爺，天快亮了，現在已是黎明時分了。”

“你這個傢伙，”屋裡再次傳來林尚沃的呵斥聲，“什麼黎明時分？現在還黑燈瞎火的，等天亮了再來吧。”

“老爺，”典吏一著急，連說話也變得結結巴巴，“晨雞已經報曉，您難道沒聽見打鳴的聲音?”

“我叫你天亮再來，聽到沒有?”

“知……知道了。”

無奈，典吏只得一邊向後退一邊說：“老爺，小人天亮再來。”

典吏再次拿起松伊的鞋子放入懷中離開了林尚沃的臥房。典吏聽了林尚沃的話真是進退兩難，他邊走邊想：“使道老爺讓我天亮再來，看來使道老爺真是讓松伊這個小妖精給迷住了，明明是天都快亮了他卻說是黑燈瞎火。”

想著想著，典吏嘴角露出一絲微笑，兩人一定是翻雲覆雨一夜不曾閤眼，現在正是戀戀不捨之時，他倆現在肯定是如膠似漆地抱在一起。想到這裡，典吏不由得手舞足蹈，自言自語：“真是太好了。”昨夜送松伊去了使道老爺的臥房後，典吏又去了山紅的小酒館。果然不出所料，山紅聞聽松伊被召去給使道老爺侍寢的消息，讓他喝了一夜的酒也沒收他一分錢。典吏在山紅的小酒館裡一直喝到深夜酣然睡去，直到黎明前想起松伊還在使道老爺的房中才一下子醒過酒來，趕緊回到林尚沃那兒想人不知鬼不覺地將松伊送走，誰知使道老爺卻讓他天亮再來。

“哎呀，使道老爺被松伊迷住了，真是徹底迷住了。”典吏繼續手舞足蹈地走著。他搖搖晃晃來到府院後門找了個地方盤腿坐下。因為天剛矇矇亮也沒什麼地方可去，他還惦記著過一會兒去叫松伊回去，所以也不敢走遠，就那樣坐著打起了瞌睡。松伊見典吏被林尚沃喝退後，開始有些不安：

“老爺，我該走了。”

“再待一會，我剛才不是說過了嗎？現在黑燈瞎火的走什麼走。”林尚沃不願讓松伊就此離開，又一次將她抱緊說。

“老爺，”松伊笑著說，“小女是隻白狐，天亮之前不能離去的話就會當場現出原形。”

“你昨晚不是已經吃了我的肝變成了人了嗎？”

“這還遠遠不夠，”松伊答道，“想要變成人的話還需要足夠的真情。”

“我會給你的。不要走，松伊。”

“我不走，老爺。”

“我一會兒就跟他們說我不舒服，我要與你在這兒廝守一天一夜。”

“老爺，”松伊起身說道，“小女現在是早上的‘朝雲’正要退去，傍晚又會化為雨來找您。”

松伊此話出自中國古典故事。戰國時楚國的宋玉在其名篇《高唐賦》序中寫到，楚襄王與宋玉遊於雲夢之臺，見高唐之上雲氣變化無窮。宋玉告訴襄王說那就是朝雲，並說了一個故事：“昔者先王（指楚懷王）嘗遊高唐。怠而晝寢，夢一婦人，曰：‘妾，巫山之女也，為高唐之客，聞群遊高唐，願薦枕蓆。’王因幸之，去而辭曰：‘妾在巫山之陽，高丘之阻，旦為朝雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。’旦朝視之，如言，故為立廟，號為‘朝雲’。”

“唔，你也知道巫山雲雨的典故？”林尚沃對松伊能如此博學吃驚不小。

聰明伶俐的松伊通曉古典，將自己比作朝雲，以此比喻昨夜雲雨之情，再次展示自己的才智。

“對呀，”林尚沃一拍大腿道，“你說得對，你不是白狐是朝雲，好吧，你走吧，就像巫山南峰上的朝雲漂浮而去，晚上聽到我的呼喚就化做雨露來與我相會。”

這時門外又傳來典吏小心翼翼的聲音：“使道老爺。”

“誰？”

“小人是典吏，您起床了嗎？”

“當然了。”

“那您讓松伊快點出來吧。”

“知道了。”

不一會，松伊又像來時那樣戴上頭巾從房間裡走了出來。典吏趕緊從懷中取出鞋來遞給她。這時天已大亮，無法遮掩行蹤，典吏儘可能地用自己的身體擋住松伊，急急忙忙向府院外走。為避開他人耳目，兩人像逃跑一樣慌慌張張地出了後院角門。

所幸，一路上沒有遇到什麼人。

一走出府院，典吏感覺心頭的一塊石頭落了地，長出了一口氣，急切地問松伊：“昨夜怎麼樣？天都亮了老爺也捨不得讓你走，你看他多麼喜歡你。”典吏看了一眼身旁的松伊，雖然松伊的臉仍被頭巾遮住，但典吏卻感覺到現在的松伊已不容隨便侵犯，舉手投足間彷彿已不再是過去那個官妓松伊，在與高高在上的使道老爺同床共枕後，松伊似乎也成了使道老爺的如夫人。

如夫人是小妾的別稱，不是明媒正娶在家中有穩固地位的正室，朝鮮古時還稱之為妾室、副室、別室、別家、側室等，但這些都是一種賤稱，如果這小妾已被認為是家中事實上的妻子而加以尊稱的話，則稱之為如夫人。

“松伊啊，”典吏討好地說，“你以後要是成為使道老爺的夫人，可是進了豪貴之門，到時候可不要忘了典吏我的功勞啊。你明白我的話是什麼意思嗎？”

當天下午夕陽西下時分，山紅像一陣風一樣跑到了松伊居住的地方，像是有什麼急事似的三步並做兩步來到松伊屋裡，脫下鞋子隨手扔到一邊。見屋裡只有松伊一個人在睡大覺，看來松伊昨晚整夜都沒有閤眼。

山紅進屋就趕緊把松伊搖醒，大聲嚷嚷道：“大白天的你睡得這樣死，鬼來了把你揹走都不知道。快起來，我的好閨女。”

松伊揉著惺忪的睡眼坐了起來，嘴裡嘟囔著：

“什麼事啊？”

“你說什麼事？真是我的寶貝閨女。”山紅撫摸著松伊的臉，以她女性特有的敏感覺察出松伊昨夜已與使道老爺成其好事，這使山紅極為興奮。“快，說說看，昨晚怎麼樣？你按我說的辦了嗎？”

松伊佯裝不解，紅著臉看著山紅並不答話。“寶貝啊，”看著松伊在那兒裝糊塗山紅愈發著急，她用力拍著松伊的肩膀，洋洋自得地說，“好了，你媽我什麼都知道了，你千萬不要騙我喲，想都不用想，昨天夜裡你和使道老爺同床共枕了吧，你媽我早就料到了。”

松伊心裡很清楚，一定是典吏早將自己昨夜為使道老爺侍寢的事告訴了養母山紅，這個快嘴的傢伙，什麼事也藏不住。

“好了，乖寶貝，”山紅在旁邊偷偷地端詳著松伊的臉急切地問，“告訴媽媽，怎麼樣？你按我說的去做了嗎？我可跟你說過，再一再二可沒有再三再四，這可是關係到你終身前程的大事。無論用什麼方法只能成功不能失敗，過了這個村可沒這個店了。怎麼樣？你和使道老爺成事沒有？你與使道老爺同房時帶了我給你的那個香囊了嗎？你是像孝女沈清那樣用裙子蒙面跳進滔滔江水那樣橫下心來鑽到使道老爺的懷裡的嗎？哎呀，真是急死我了，你這個死妮子，倒是說話呀！”

山紅一急之下，索性分開松伊的雙腿低頭去看松伊的私處，嘴裡還說著：“讓我看看我姑娘的玉門，使道老爺那個寶貝是不是在這裡進進出出忙了一夜？快讓我看看。”

松伊趕緊將兩腿合起來，紅著臉開始一五一十地向山紅講述昨夜發生的事情。松伊的話剛講到一半，山紅就猛地站了起來，高興得在屋裡跳起舞來。似乎還嫌屋裡不夠寬敞，過了一會乾脆一腳踢開房門，穿著襪子在院子裡又唱又跳。

山紅跳了好大一會才又回到屋裡，接著問松伊：

“嗯，他都怎樣同你玩耍的？是抱著你呢還是揹著你呢？”

“他把我抱在懷裡。”

“他是將你放在身下？還是放到肚子上？”

“有時是壓在我身上，有時是把我放到他肚子上。”

“哎呀，我的寶貝閨女，使道老爺讓你怎樣你就怎樣了嗎？”

“嗯，他叫我幹什麼我就幹什麼。”

“這麼說來，你同使道老爺交歡時心裡一定非常高興了？”

松伊沒有回答，但她的臉更紅了。山紅找到火石點上一袋煙，一面抽一面接著問：“使道老爺是不是一刻也沒有將你從懷裡放開？”

“使道老爺在天剛矇矇亮時還要和我在一起，把來接我的典吏大人給斥退了。”

“是嗎？那你們又弄了一回？”松伊點點頭沒有說話。

山紅簡直不敢相信自己的眼睛，不由喊出聲來：

“這老傢伙還真有把子力氣，他也不怕在你身上下不來，你說說，他也真是的。”

山紅將松伊攬到自己懷中，輕輕地拍著她的背說：“幹得好，寶貝閨女。真是太好了，使道老爺還說了些什麼沒有。”

“他沒再說什麼。”

“你們分手時他什麼也沒說？”

“老爺他說，讓我早上化做朝雲盤繞在山頂，到了傍晚聽到他的召喚就化為雨露下山來與他相會。”

山紅可不懂什麼意思：“這是什麼話呀？說得人糊里糊塗，朝雲是什麼意思？變成雨下山又是怎麼回事？他還說了什麼沒有？”

“別的就沒說什麼了。”松伊不知道山紅到底想知道些什麼，只好低頭抿嘴笑。

“笑，你這個丫頭，”山紅不由得又發起急來，用手把胸脯拍得嘭嘭響，“難道他沒向你許諾什麼時候置辦外宅將你養起來？”

舊時朝鮮為小妾置辦外宅也叫“妾置家”，這表示小妾的身份得到認可並另外為她置家供養她。“我的話你可聽好了，男人見了自己中意的姑娘就像採集花粉花蜜的蜂蝶一樣被迷得忘乎所以，但一旦花粉掉光了，蜜也吸盡了，這蜜蜂蝴蝶就會掉頭不顧找別的有更多花粉和花蜜的花去了。男人們都是這德性，你別看現在使道老爺對你如何著迷，整夜尋歡作樂，過不多久他就會心猿意馬準備去找更好的花了。而且你不要忘了自己的身份，你還是個官妓，不能像普通良民女子可以做一般人家的小妾，人家那樣做了小妾算是良妾，而你最多隻不過是個妓妾，就跟人家裡的使喚丫頭差不多，是沒有任何地位的。妓女呀，只是男人們一朝一夕風流的玩物，何況現在使道老爺在義州還有妻室，誰知道那位夫人聽到丈夫要納妾的消息會不會不顧一切地跑到這裡來大鬧一場。到那時候，寶貝呀，無論是使道老爺把你抱在懷裡還是背在背上都沒用了。弄不好你就成為被男人玩弄後拋棄的玩偶。所以，從現在開始你要趁著使道老爺傾心於你的時候央求他為你置辦外宅。這可是關係你今後一輩子幸福的大事，你要用盡心思才對。”

“可是我，”松伊紅著臉打斷了山紅的話，“我不指望使道老爺為我做任何事，這些我都沒有想過。”“那你想怎麼樣？”山紅一臉慍怒。

“現在這個樣子就很好，我不想從他那裡再得到別的什麼東西。”

“這樣就很好？！是啊，你這個死丫頭，你現在正當青春妙齡，可是你想過沒有，一眨眼的工夫你就會年老色衰，變成我現在的樣子，像個豁牙掉口的酒碗，您願意那個樣子嗎？”

“就算那樣我也沒有什麼可遺憾的。我真的不圖他什麼，真的沒想過將來會和使道老爺怎樣。”

“哎喲，我們家還出烈女了。唉，我的命怎麼這麼苦啊！”

山紅不由得又把自己的胸脯嘭嘭拍了一通，然後對松伊說道：“好吧，我不管你是能做成使道老爺的小妾，還是被他玩過之後被他拋棄，這都是你命中註定，不關你娘我的事。但你無論如何要對使道老爺說，請他付了這支簪子的錢。”

說著，山紅從自己的頭髮上取下簪子遞給了松伊。

松伊接過山紅突然遞過來的簪子，心中很是不解。她壓根不知道，這是自己生母生前用過的東西。山紅從前曾下過決心在時機到來時將這支簪子交給松伊並把關於她身世的秘密講給她聽。現在機會來了，松伊麵臨生死抉擇，是能討得使道老爺的歡心成為他的小妾，還是從此在花柳行中沉浮最終以卑賤的身份死去，此時的松伊正站在決定自己命運的十字路口上。

“我養了你這麼多年，花費了多少心血，他總應該付些錢吧。大家都知道你不是我的親生骨肉，我領養了你這麼多年，這世上哪有不花錢的好事？”

山紅冷冷地說道，“你不是我懷胎十月生出來的，你五歲大時我從別人家把你抱來辛辛苦苦把你養大，從那時到現在你吃的穿的哪一樣不是我給你的，這世上可沒有天上掉餡餅的好事，當初要不是我收養你，你恐怕連小命都沒了，更不用說現在生得花容月貌了。你把這支簪子給使道老爺，就說山紅讓他買下這支簪子。沈清賣身還賣了300石米，我這花枝招展的女兒被他一口吞掉還想裝作若無其事的樣子，哪有這等美事？何況他還是當今的首富，起碼應該付清這麼多年來你的口糧錢。”

山紅這樣做也是出於多種考慮。通過典吏的講述山紅獲知上次登門對松伊生母刨根問底的兩班貴族便是新近上任的使道老爺，她是個精明的女人，覺得這剛剛上任的使道老爺肯屈就到她的小酒館裡來一定有他的用意。但究竟是什麼驅使這新上任的使道老爺這樣做呢？他一定是與松伊已死去的父母有著某種關係，否則他不會這樣做的。此外，從大家傳說的使道老爺上任後與松伊發生的一些故事來看，使道老爺不僅僅是愛慕松伊的美色，而是真的對松伊動了情。松伊前兩次為使道老爺侍寢，而使道老爺居然沒有動松伊一個指頭就把她送了回來，這極有可能是他從心裡將松伊看作自己的親生女兒。現在山紅準備拋出決定勝負的最後一招，那就是這支簪子。她回想起自己那天在酒館裡曾給使道老爺講過這支簪子是松伊生母送給她的禮物，還取下來給使道老爺看過。現在使道老爺若是看到這支簪子的話，肯定會明白自己讓松伊轉達這支簪子的用意。

那天山紅已與使道老爺有言在先：“我已決定在適當的時候將這支簪子交給松伊，到時我將毫無保留地將她生母如何死去、她究竟是誰的女兒、她為何成為妓女所有這一切都告訴她，讓她出嫁時將這支簪子戴到頭上，在這之前我將替松伊保存這件東西。”正因為此前山紅已對使道老爺講明瞭簪子的故事，相信使道老爺一定能立刻明白她此舉的深意。山紅冷著臉將簪子交給松伊並再次囑咐松伊一定讓使道老爺付錢後便離開了。

從那天晚上起松伊便一直等待使道老爺的召喚，但日子一天天過去了，使道老爺那裡卻一直杳無音信，一次次的期待化為泡影，松伊的思戀卻越來越強烈。

那年夏天，平安道一帶發生了罕見的特大洪災。瓢潑大雨連續幾天幾夜下個不停，大江小河無不氾濫成災，決堤的江水漫過稻田給百姓帶來深重的災難。面對嚴重的災情，林尚沃打開自家的糧倉將儲存的糧食分給郭山和自己家鄉義州的黎民百姓，最後連作種子的糧食都發放一空。當地的百姓對林尚沃無不感恩稱頌。

舊時的賑恤通常是指在發生洪水之類天災時，官府打開糧倉救濟饑民，林尚沃此次沒有用官府的糧食而是打開自家的倉庫用自家的糧食救濟了眾多的饑民。由於林尚沃的壯舉，郭山與義州兩地在發大洪水之年居然沒有出現一個餓殍，不能不說是個奇蹟。

因為一直忙於賑災，林尚沃整整一個夏天都沒有工夫召來松伊共敘相思之情。林尚沃經常是一天之內幾次動了想見松伊的念頭，但是公務實在繁忙根本沒有時間，他不得不壓制住自己對松伊的思念。松伊每天都想著與林尚沃的巫山之約，像傳說中的神女一樣等待著與心上人相會，夜晚獨自一人時常常暗自垂淚，夜晚醒來淚水常常沾溼了枕巾，但使道老爺卻依然沒有任何音信。對松伊來說，林尚沃此時已不是什麼使道或是什麼貴族，而是松伊深深愛戀的心上人。在松伊的眼中，眼前的一切彷彿都閃動著林尚沃的面孔，耳邊也時恍惚聽到林尚沃的聲音。這一切真像極了林尚沃與松伊結下魚水之歡的那天晚上松伊唱的《相思別曲》描繪的情景。

人間萬般愁苦最痛莫過獨守空房的相思離別之苦，真心相愛的人相思卻不能相見，只能將所有的情思與牽念寄於清風，夢中夢到的都是情郎，可是夢醒時卻不能看到他，讓人黯然神傷。每當思念之情湧上心頭，松伊常獨自一人唱起這首曲子。

夜裡松伊常常無法入睡，真像是得了相思病。

2

不知不覺夏天悄然退去，草蟲鳴叫的秋天到了。夜晚的月光更加皎潔，但黑夜也變長了，無盡的思念使松伊像幽靈似的起床走到院子裡站著，望著高掛在空中的月亮長噓短嘆。終夜輾轉反側難以成眠，以淚洗面到天明，松伊最後終於病倒了。

到了七月的一個傍晚，典吏來到了松伊的住處來找她：

“松伊啊，這段時間過得怎麼樣?”看到松伊憔悴的面容他大吃一驚，“這段時間怎麼了?你生病了嗎?你的氣色可是大不如前啊。”

典吏接著又問起松伊那句老話：“你現在沒來月經吧?”

見松伊沒有答話，典吏又小聲說：“老爺今晚叫你過去，夜深之後我來領你。你好好打扮一下等著我。”

聽了典吏的話，松伊簡直高興得有些發懵了。典吏前腳剛走，她就一下子癱坐到地上。這麼多天煎熬般的等待，終於等來了心上人的消息。松伊用艾蒿水沐浴之後坐到久違的鏡子前，呆呆地望著鏡中的自己。古語云：“女為悅己者容，士為知己者死。”這麼長時間以來，苦苦等待情郎卻毫無音訊，松伊無心梳妝，已經很久沒有照過鏡子了。

松伊看著鏡子中自己的臉是那樣地憔悴，宛如大病一場的樣子，這全是這麼多天來吃不下睡不好造成的。難怪典吏看了會嚇一跳。松伊嘆口氣，開始梳頭。還像以前那樣，松伊只是簡單地撲點粉，沒有塗胭脂。無意中突然看到鏡子旁邊放的一支簪子，松伊拿到手裡仔細看了看，原來是兩個月前養母山紅交給她的那支梅竹簪。

松伊猶豫了一下，還是將自己的頭髮盤成圓圓的髮髻，用那支梅竹簪別好，這樣梳妝便完成了。不知不覺中夜已來了，屋外淅淅瀝瀝地下起了秋雨。這場雨下過之後，估計漫山遍野的樹葉也將會變成紅色。這時，門外傳來了典吏的聲音：“松伊在嗎?我們該走了。”

松伊穿上油紙做的雨披出了門，雨披很大，將松伊從頭到腳罩得嚴嚴實實。典吏穿了一件蓑衣，頭上戴著一頂油紙帽。松伊緊跟著典吏快步走著，路邊的河水嘩嘩地流。典吏小聲對松伊說：“夏天發洪水，老爺忙得很。他很想叫你過去，但一直沒有機會。他經常問我你最近好不好，看起來老爺也非常想你，這麼長時間對你念念不忘。”

像往常那樣，兩人悄悄地從府院的角門進去。林尚沃的臥房裡只點著一支蠟燭，光線很暗。

“老爺。”典吏在門外小聲地叫道。

裡面傳出林尚沃的聲音：“誰啊?”

“老爺，我把松伊帶來了。”

“快叫她進來。”

典吏偷偷地看了一眼松伊，狡黠地笑了：“進去吧，天亮時我再來帶你回去。”

松伊脫掉鞋子放到地板上，然後又把被雨子打溼的雨披疊好，跪在房門外說道：“老爺，松伊要進來了。”

松伊的話音剛落，房間裡就傳出了林尚沃的聲音：“我不是說叫你進來了嗎?”

松伊找開門進到屋裡，林尚沃正坐在睡墊上，旁邊點著一支蠟燭：“來，過來，到我跟前來。”

松伊猶豫著站在那裡沒有動，林尚沃示意松伊過去，溫柔地說：“好久沒見你了，讓我好好看看你的臉。”

“老爺，”松伊依舊站在門邊動也沒動，“好久不見，小女子在這給您請安了。”說著，松伊將手舉過頭頂，跪下身來給林尚沃行了個大禮。

林尚沃沒有做聲，默默地接受了松伊的行禮。

“老爺，這段時間您沒有想我嗎?”

“怎麼會不想?”林尚沃笑哈哈地對松伊說，“這些天來我一直對你念念不忘，一天要想你好幾次，怎能說我不想你呢?來來來，到我跟前來，讓我在亮處好好看看你。”

林尚沃伸手抓住松伊的雙手將她拉到自己身邊，松伊雖然穿了大雨披，但雨水還是打溼了松伊前面的頭髮，頭髮上的水珠在燭光下亮閃閃的。

“外面正在下雨嗎?”

“是的，老爺，外面正下著秋雨。”

“時間過得可真快，我記得最後一次見到你還是炎熱的夏天，這一晃都到秋天了。”

“是的，在我們分別的這段日子裡，夏天已經過去，現在已是秋天了。”

“這段時間我真的非常想念你，松伊。”林尚沃嘆了口氣，將松伊緊緊地攬進懷裡。松伊的身體在林尚沃懷中微微地抽動著，突然之間被日夜思念的心上人抱入懷中，松伊顯然控制不住自己的情感，眼淚一下子湧了出來。

“哎呀，松伊，你是不是哭了?”林尚沃嚇了一跳，用雙手捧起松伊的臉。

“老爺，”松伊已是淚流滿面，哽咽著說，“我覺得自己要是再見不到你就會死掉了。”

“別哭了。”林尚沃溫柔地撫著松伊的背說，“從現在起我們每晚都可以相見了。”

林尚沃輕輕地拍著松伊的後背使她平靜下來，他的手忽然碰到了松伊的髮髻，發現了松伊插在頭髮上的簪子。便問道：“松伊啊，你怎麼開始插簪子了?”

當時已婚婦女常用簪子來固定髮式，同時也是一種飾物，但沒出嫁的姑娘用的不是簪子而是一種類似於簪子但分為二股的釵子。簪子，可以說是已婚婦女的一種標誌。

“老爺，”見林尚沃問起，松伊便回答道，“小女子雖說是身為最為天下人所不齒的妓女，但遇到了老爺我不就與那些有了丈夫的婦女們一樣了嗎?”

“把那簪子拿來我看看。”

松伊從頭上拔下簪子雙手交給林尚沃，松伊的頭髮像綢緞般散落到肩上。

“這支簪子是從哪裡來的?”林尚沃一眼就看出松伊插的不是一支普通的簪子，而且這支簪子似乎就是那次和典吏一起在山紅的酒館裡看到過的山紅頭上戴的那隻梅竹簪。林尚沃對此並不感到奇怪，因為簪子作為一種飾物，在當時經常作為傳家寶傳給後代子女，它象徵著女子的貞節，世人也格外看重它。

見林尚沃問起這支簪子，松伊回答道：“這是小女母親給的。”

“母親，你是說山紅吧?”

“是的。”

林尚沃一邊看著手裡的簪子一邊想：“難道山紅已將松伊出生的秘密和這支簪子的真正主人松伊生母的所有悲劇都已經告訴松伊了?”

林尚沃突然感到一陣不安，於是便問松伊：“她給你這支簪子的時候說了什麼沒有?”

松伊還沒學會撒謊，聽到林尚沃的問話後紅著臉回答：“老爺，我母親她在交給我這支簪子時叫我一定要轉達一句話給您。”

“她說了什麼話?”

“老爺……”松伊有些不好意思開口。“她說了什麼你就照原話說好了。”

“老爺，說來很慚愧，我母親在給我這支簪子時一再囑咐我一定要把這支簪子拿給您看。”

“為什麼呢?”林尚沃仍未消除心中的疑問，繼續問道，“我實在不明白你在說什麼，她為什麼要我看這支簪子呢?”

“老爺，”松伊的臉更紅了，“既然老爺一定要知道，我就如實稟告。小女的母親說把這支簪子拿給大人您看是希望您出高價買下它。她說您現在是把她多年一手拉扯大的孩子帶走，應該把這些年來的飯錢付清。”

聽了松伊的話，林尚沃明白了山紅的意思。表面上山紅是將松伊生母曾經用過的簪子由松伊轉交給林尚沃並索要一大筆錢，實際上還有希望林尚沃能夠拿出大筆錢來為松伊贖身使其脫離妓籍成為良民，再正式迎娶為側室併為松伊置辦宅院居所之意。

這天夜裡，熄燈後兩人又交融在一起。男女之間的關係真奇妙，它可以超越年齡和身份的界限，除此之外又能有什麼關係能像它一樣呢?這一次的相逢使兩人達到了更加理想的境界，心靈與肉體完全融為一體。

松伊年輕的身體在林尚沃的懷中逐漸熱烈起來，林尚沃也是一樣，上次同房交歡時由於還惦記著松伊是好友李禧著的女兒心裡或多或少總有揮之不去的負罪感，行動上也不能說沒有遲疑，這次則一點這種感覺都沒有了。

整個夏季漫長的思念，心心相印的兩人都飽受相思的痛苦，松伊彷彿是化為朝雲盤繞在山頂的神女一樣等待著心上人的召喚，林尚沃又何嘗不是天天盼著那朝雲下來撒下雨露呢?

“你是誰呀?”經常是在一陣激情過後，林尚沃捧起松伊的臉問。

每當這時松伊總是回答：“小女是松伊呀。”

林尚沃又問：“松伊是誰呀?”

“松伊就是松伊唄。”

聽到松伊的回答，林尚沃總是這樣說：“你不是松伊，你是菱角。”

“小女是菱角，那老爺又是什麼呢?”“我是水鳧啊。”

“老爺是水鳧，那水鳧是怎麼叫的?”

“水鳧呱呱叫，它一邊叫一邊尋覓吃食。”說著說著，林尚沃真的模仿起水鳧呱呱叫著在松伊身上用嘴又拱又啄，松伊頓時感到全身都變得熾熱起來，彷彿有火在烤著自己。

林尚沃的話出自中國最古老的詩集、被視為儒家經典之一的《詩經》，據說孔子對此書進行了刪定，世人對此說法多持懷疑態度。但不管怎樣，這首把男人比喻為呱呱叫的水鳧而把女人比喻成漂浮不定的菱角的詩篇流傳千古膾炙人口。林尚沃就是藉此詩來將自己比作水鳧，松伊自然就比作菱角。

這首曾被孔子盛讚的詩篇全文如下：

關關雎鳩，在河之洲;

窈窕淑女，君子好逑。

參差荇菜，左右流之;

窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服;

悠哉悠哉，輾轉反側。

參差荇菜，左右采之;

窈窕淑女，琴瑟友之。

參差荇菜，左右芼之;

窈窕淑女，琴瑟樂之。

林尚沃與松伊兩人就這樣借用詩篇中的水鳧與菱角而互相表達自己的愛意。

“那麼，老爺，”松伊接著問，“您四處尋找，是在找菱角嗎?”

“是呀，我是在找。”

“那您找到了嗎?”

“我怎麼找也找不到。”

“找不到，那您怎麼辦?”

“找不到嘛，我就不分白天黑夜，不論睡著了還是醒著都想著它啊。”說到這裡，林尚沃長嘆了一口氣，“思念使我夜不能眠，整夜整夜輾轉反側不能成眠。”

“輾轉反側”，用來描述因思念心上人而夜不能寐是最貼切不過了。

“老爺，”松伊已完全沉醉在詩的意境裡，林尚沃的手觸摸到的地方、嘴唇親吻到的地方真的好像已變成了菱角，“現在您找到菱角了嗎?”

“找到了，當然找到了。”

“那菱角在什麼地方呢?”

“它不就在這裡嗎?”林尚沃用手指著懷中的松伊說，“你不就是我的菱角嗎?”

“我不是，”松伊搖搖頭說，“我可不是菱角。”

“那你是什麼?”

“小女是琵琶。”

“你是琵琶，我就是玄鶴琴。不不不，我不是玄鶴琴。”

“那您是什麼?”

“我是紙。”

“那松伊我就是墨。”

“不對不對，松伊呀，你既不是朝雲，也不是什麼菱角，也不是琵琶，也不是墨。”

“那我到底是什麼?”

“你是九尾狐。”

“不是。”

“不什麼不是?”

“小女子已經吃了老爸的心肝脫胎換骨變成人了。”

“那你現在是什麼呢?”

“我現在是松伊了呀。”

“好吧，就算這樣吧。松伊就是松伊，那我是松伊的什麼呀?”

“老爺嘛，肯定不是呱呱叫的水鳧。”

“嗯。”

“也不是玄鶴琴，也不是紙。”

“嗯，那是什麼呢?”

“老爺就是老爺。”

“怎以說來說去還是你的老爺呢?那樣不還是說你是我的紙或者說你是我的下人了嗎?”

“那老爺認為自己是什麼呢?”

“我不是你的相公嗎?”

林尚沃的話猶如石破天驚，因為相公是已婚婦女對自己丈夫的尊稱，這麼說意味著林尚沃要接納松伊作自己的妻子，雖然不是正室，但起碼也是有名分的側室。

“還有，從現在開始，不要再喊我老爺，要稱我為相公。知道了嗎?”

“可是……”松伊一下子懵了，一時不知道該說什麼好。

林尚沃緊接著明明白白地講出了自己的意思：“天一亮你就到你養母山紅那裡去，告訴她使道老爺要出錢買那支簪子，她想要多少錢都行，我都會給她。”

第二天傍晚。典吏又去了山紅的小酒館，因當時正是傍晚時分，客人很多，山紅正忙著給客人們上各種下酒菜。但一看到典吏來到酒館，她馬上放下手頭所有的事情悄悄地將典吏領到了旁邊的單間裡。

“昨晚，老爺又叫松伊過去了，你知道嗎?”典吏趾高氣揚地對山紅說道。

“是嗎?”山紅乍聽到典吏的話嚇了一跳，但馬上裝作若無其事的樣子，“既然昨晚老爺叫了松伊，現在都過去一天了，你怎麼才來告訴我?”

山紅知道典吏的心思，每次林尚沃叫了松伊後，典吏都要到山紅的酒館裡來報信，然後白吃白喝，於是她說“大人，給您端點酒過來喝吧。”

“不用，不用麻煩了。”典吏很傲慢地擺了擺手，見身邊沒人，典吏才將嘴湊到山紅的耳邊悄悄地說，“山紅啊，我想問你件事，最近身上來沒來月經?”

“這是什麼話?你竟然問我身上來沒來月經?”山紅聽了典吏的話先是搖了搖頭，隨後很生氣地叫了起來，“你這傢伙安的什麼心。瘋了還是怎麼回事?居然會問這種問題?”

“小點聲，小點聲，山紅。”典吏被弄得很緊張，雙手在空中做了一個下壓的手勢，“不是我問的，是老爺派我來叫你的。”

“什麼?”山紅更加不知所措了，她將手中的菸袋在炕沿猛敲幾下，然後才開口說話，“那個老爺是不是個瘋子，他昨天剛叫了我的女兒侍寢，現在又要叫我這個老婆子過去，難道他要把我們母女兩個一起抓在手裡不成，什麼老爺呀，簡直是個瘋狗。”

“噓——”典吏四周圍看看，非常緊張地制止山紅。

“我只是開個玩笑而已。老爺吩咐我今晚把你領到府上，好像有什麼急事要跟你說。”

“有急事跟我說?”

“有什麼急事要跟我說的話，為什麼不在白天叫我，非要我到半夜三更過去?”

“噓——”典吏又看看四周，壓低聲音道，“老爺希望你能悄悄地到府上，不要被別人看見。”

”好吧，你就在這兒吃著喝著，等天黑了我和你一起到老爺府上去。”

“好好好。”典吏心想也沒必要再回去，到時還得回來領山紅，不如就在酒館裡打發時間，到夜裡再領山紅到老爺府上，便很痛快地答應了。

山紅很快給典吏送上一桌酒菜，還特別加了方文酒和骨頭湯。骨頭湯是將剔去肉的骨頭用斧頭砍成幾段在鍋裡不停地煮，然後加入醬油和其他調料。酒鬼典吏坐在炕上心滿意足開始喝酒。

入夜，酒館打烊之後，典吏領著山紅悄悄向衙門走去。典吏在酒館裡喝得有些醉了，頭腦發暈，已經走不成直線，搖搖晃晃地在前面帶路。時已深秋，銀盤般的月亮掛在天邊，月色通明，兩個人的影子像是在月光下跳舞。

那天整整一天山紅都被這事搞得心神不寧。新上任的老爺不在大白天叫自己過去，非要等到半夜三更偷偷摸摸地跟自己談，一定是關於自己養女松伊的什麼事。就算是對身份低賤的妓女，也得講點兒法度，自己怎麼說也是松伊的母親。新上任的老爺這樣避開他人的耳目悄悄叫自己過去一定有他的苦衷。

對，肯定是這個樣子，山紅繼續照著自己的思路想了下去。今天夜裡是個關鍵的時刻，不知新上任的老爺會不會納松伊為妄，萬一他只是想為我們松伊破瓜表示一下，裝腔做勢地準備一些盤頭錢和謝禮之類的東西讓我去，我一定要揪下那個老色鬼的睪丸，讓這個老頭子生不如死。

對，今晚不是你死就是我活。

萬一新上任的老爺只是把我們家松伊當作一個妓女想就此罷休的話，我一定要揪下他的睪丸，到時讓他叫天天不應叫地地不靈。老天爺呀，快救救我女兒吧，可不要丟開她不管呀。

兩人避人耳目從側門進入官府，林尚沃的房子裡還點著蠟燭。

“大人。”酒醉之後站立不穩的典吏像是突然來了精神似的，站在門外敲門。

“誰呀?”

“大人，是我，典吏。照您的吩咐我把山紅帶來了。”

典吏向山紅丟個眼色，山紅馬上向房間裡走去。

“典吏就在那兒先等一會兒吧。”

山紅走進房間一看，林尚沃一個人坐在桌邊，身上還穿著官服。在這樣的深夜裡，獨自一人在自己的房間裡居然還穿著官服，真是很少見。

“大人，”山紅一見林尚沃馬上行禮，“給大人請安。”

“坐下吧。”林尚沃的聲音聽起來有些緊張。

山紅於是坐下來開始說話：“大人，以前小人不認識新上任的大人，得罪了老爺，真是罪該萬死，還請老爺恕罪。”

山紅是指此前林尚沃與典吏兩人隱瞞身份到她的酒館時，她說什麼“原以為是身份高貴的兩班老爺，卻不過是看不起下等人的傢伙”，還告訴酒保“客人要走了，把鞋都擦乾淨，拿些鹽撒在他們走過的臺階上”。山紅為此前自己當面衝撞林尚沃而謝罪。

“為了那點小事就罪該萬死?山紅啊，我叫你來不是為了要問你的罪，因為有事要跟你商量才把你叫過來。”

“不知大人叫小人來有什麼吩咐?”山紅抬頭問。

林尚沃掏出一件東西放在桌上：“這是什麼東西，你總該認識吧?”

山紅仔細看了看林尚沃放在桌子上的那件東西，原來是自己前幾天送給松伊的那個梅竹簪：“認識。”

“你說要把這簪子送給松伊，可是事實?”

“是的，大人。”山紅看著林尚沃很自然地回答。

“我今天叫你來，不為別的，是想告訴你我要買這支簪子。”

“大人。”聽了林尚沃的話，山紅嘴邊露出一絲微笑，“大人當真要買這支簪子?”

“當然了，價錢嘛好說，你要多少我就給多少，但是……”林尚沃突然壓低了聲音。經過短暫的沉默後，他又接著說道：“但是我有個條件，你必須發誓要堅守我們之間的約定，您願意嗎?”

“什麼約定?大人，您就放心吧。如果大人真的要出高價買這支簪子的話，就是刀架在脖子上我也什麼都不會說的。”

“我只有一個條件，那就是所有與這支簪子有關的秘密都不要告訴松伊，絕對不要告訴她這支簪子是誰的、她的親生母親是怎麼死的、她的親生父親是個謀反的大逆罪人，等等。如此你能發誓信守諾言的話，我就出錢買下這支簪子，你聽明白我的話了嗎?”

“絕對沒問題，大人。”

“那麼，你要我出多少錢來買這支簪子呢?”

林尚沃話一出口，山紅像是早有準備似地脫口說道：“我要大人遵照古代的風俗出300石米來買這支簪子。沈清當時不是也將自己賣身換取300石米嗎?大人如果要我的女兒松伊的話，不是也應該給我300石米嗎?”

300石米。朝鮮古代傳說中有名的孝女沈清為了侍奉父親沈鶴圭將自己以300石米的價錢賣身給唐朝的商人。

300石米換算成錢又是多少呢?10升為1鬥，10鬥為1石，而據載18世紀漢陽的大米平均市價為一石五兩銀子，因此300石米換算起來應該是1500兩銀子，這可不是個小數目。

“你是說300石米?這支簪子值這個價錢?”

“是的，大人。”

“好，我們成交了。但不是300石米，我要出500石米來買這支簪子。”

山紅聽了林尚沃的話後，簡直不敢相信自己的耳朵。就算林尚沃是當代甲富，可1500兩白銀畢竟不是個小數目。他居然毫不猶豫地就答應了，不僅如此，還主動提出要增加200石米，那就是要增加1000兩銀子，這是真的嗎?

“當然，我還得再重複一遍，與這支簪子有關的所有秘密你一個字都不要告訴松伊，你必須要遵守我們之間的約定。”林尚沃再三囑咐道。山紅真是心裡樂開了花，拼命忍住不笑出聲來。“還有什麼問題嗎，大人?”

“哦，你打算用這些錢幹些什麼?”

聽了林尚沃的問話，山紅馬上回答：“我首先得到下邊的村子去，找個吃不上飯的窮苦人家去買個10歲左右的女孩子領回來，當然了，我挑的這女孩子還得有點姿色。”

“把這女孩子領回來幹什麼?”

“大人，”山紅直視著林尚沃回答道，“松伊現在還在妓籍，要想脫籍從良，不得要一個女孩子來替她‘代婢定屬’嗎?”

山紅的這番話說得非常乖巧，好像林尚沃要和松伊定婚已既成事實，實際上林尚沃的話還未出口。“大人，”山紅接著說了下去，“我還要用您給的錢在官府附近買上一處院落。府院內無法避開別人的耳目，老爺總在官府裡召見松伊也不是辦法，如果買上一處院落的話，就方便多了。”

山紅仍自顧自地說下去：“我一個老婆子了，哪還有那麼貪心?要那麼多錢又能幹什麼?唉，我在老死之前能看著我們家松伊嫁給一個尊貴的兩班老爺作個小妾，脫籍為良，這就足夠了。像松伊這樣苦命的孩子最終能夠有這麼好的福氣，這都是天地神靈保佑。大人，您說要買這支簪子，意思不就是想娶我們家松伊嗎?”

山紅用充滿期待的目光看著林尚沃，嗓子有些哽咽，一時說不出話來。

還是林尚沃打破了兩人之間的沉默：“對，我就是這個意思。”林尚沃微笑著回答。

我這次避開別人叫你過來就是要問這件事。怎麼樣?你願不願意把女兒松伊嫁給我呢?”那一瞬間，山紅簡直懷疑自己的耳朵是不是聽錯了，她實在是不敢相信會有這麼好的福氣，一副不敢置信的表情看著林尚沃：“你剛才說什麼?”你願不願意把女兒松伊嫁給我?讓你的女兒松伊作我的小妾。那樣的話，您就成了我的岳母，我就是您的女婿了，您答不答應呢?”

山紅依然一副不敢相信的表情，只是喃喃地問：“這到底是什麼意思?”

林尚沃抓住山紅的手說道：“岳母大人，把松伊嫁給我吧，讓您的女兒松伊作我的妾室吧。”山紅這才好像明白了林尚沃的話是什麼意思，馬上滿臉喜色。

“當然沒有問題，大人。”

“您還叫我大人?”林尚沃笑道，“從現在開始我是您的女婿了，應該叫女婿才是。”

“那怎麼能行呢?”

“有什麼不行的，岳母大人。”

山紅舞也似地出了林尚沃的房間，典吏見到她那高興的樣子驚得目瞪口呆，便問：“到底發生了什麼事?看把你樂的。是新上任的老爺抓你的手了?還是親你的嘴了?”

“你說話給我小心點。”山紅的表情突然變得嚴肅起來，回頭看了看典吏，“從今天開始不要再跟我亂開玩笑，別在我面前說這些下流話。”

看著態度突然變得十分正經的山紅，典吏有些不知所措，這時山紅又加了句：“從今往後，新上任的老爺就是我女婿了，我女兒成了老爺的姨太太。以後你給我小心點，我說起來也成了老爺的岳母了。”送走了松伊的養母山紅，林尚沃仍穿著官服在房間裡坐了一會兒。

“這樣的話，”林尚沃自言自語地說道，“所有的一切都按我的計劃發展，今天所有的事也都按我自己的意思辦成了。除此我也沒別的辦法，只有這樣才能把松伊從苦海中救出來。”

秋夜明亮的月光照進房間，林尚沃等待的不就是這麼一天嗎?他深知只有娶松伊為妾才是解救她的惟一方法，但實施過程卻並不簡單，所有的一切都需要有個說法才行。

作為一個上任時間不久的官員，一來就納個官妓為妾，很容易成為別人指責的把柄。況且今年夏天發大水造成很大災害，作為一方長官，他擔心會有人指責他不問政事，只是紮在女人堆裡尋歡作樂。凡事都有一定的時機。林尚沃也一直在等待能夠迎娶松伊的時候。

“現在，”林尚沃抬頭仰望天上玉盤般的圓月，那月亮裡好像有老朋友李禧著的影子，他開口說道：“看一下吧，禧著。我要娶你的女兒做我的姨太太了，只有這樣我才能報答你對我的恩情。此外，”林尚沃對著圓月開始傾訴心曲，“我現在愛上了你的女兒，松伊也愛我。雖說我應當把你的女兒當作自己的女兒看待，但現在她卻成了我的愛人。你願意把女兒許配給我嗎?從現在開始，你不再是我生死相交的朋友了，你成了我的岳父大人了。”林尚沃說到這也忍不住呵呵地笑了起來：

“今天終於完成了從去年春天就開始謀劃的所有事情。岳父大人，你不要擔心，安息吧。”

3

幾天之後，林尚沃與松伊在官府附近的一個院落裡舉行了簡單的婚禮。本來妾的地位很低，不過是丈夫的附屬品，為了與妻有所區別，原則上是不舉行婚禮的。從朝鮮時期開始，妻妾的地位區別是很嚴格的，由於妾的出身比較卑賤，又只不過是丈夫的附屬品，規定與妾舉行婚禮是違法行為。因此，林尚沃雖然是正式納松伊為妾，但舉行婚禮還是不可以的。山紅卻不這樣認為，松伊雖身為官妓地位卑微，但現在已被林尚沃正式納為小妾又成了良民，即便不辦正式的婚禮但在形式上也要把婚禮的一切程序舉行一遍。

因此，山紅在為養女松伊買的房子裡舉行“三日于歸”。“三日于歸”是指新郎迎親時要在新娘家中停留三日，也叫親迎。林尚沃按照山紅的安排，到松伊所在的家中醮行。所謂醮行，是指新郎一行前往新娘家。林尚沃避開他人，只帶著典吏一人前往松伊家。

在進家之前，山紅在大門口點燃了一堆稻草，火苗忽忽地往上竄。

“大人，”山紅站在門旁笑著對林尚沃說，“跨過這堆稻草火進來吧。”

這是結婚時的一種風俗，新郎在進入新娘家時，新娘家人點燃一堆稻草，新郎不能踩到稻草，要從燃燒著的稻草火苗上跨過去，象徵把一切不吉祥的事情都燒掉。林尚沃依照山紅的話從稻草火苗上跳過去進入家中。家裡既沒有參加婚宴的賀客，也沒有新郎家裡的長輩，新郎只帶了典吏一人，再也沒有其他客人。

林尚沃將一對木雁交給山紅，山紅事先在院內鋪了張草蓆，放置了屏風和一張小桌子，桌上鋪著紅色的包袱皮。山紅將林尚沃帶來的一對木雁放在桌子上，林尚沃開始行三拜之禮。在林尚沃行禮之時，山紅用裙子兜著兩隻木雁將它們扔到松伊坐著的屋子裡。看到扔到屋中的木雁立在了那裡，山紅興高采烈地叫了起來：“木雁立在那兒了，第一個孩子一定是個兒子。”按當時民俗，木雁若是立著的，新婚夫婦的第一個孩子會是個兒子；木雁若是倒下的，第一個孩子便會是個女兒。

隨後林尚沃走到了舉行婚禮的典禮臺前，山紅攙著穿圓衫、披蓋頭的松伊站到林尚沃對面。松伊首先行兩次禮，林尚沃拜一次。穿著鮮豔的結婚禮服、戴著鳳冠的松伊像是畫中的人兒一樣漂亮。黃、藍、紅色的彩虹袖配上白色的外衫，頭上戴著鳳冠，前面的髮髻高高盤起，頭上插著的正是松伊生母留下的那支梅竹簪。

行完交拜禮，再行合巹之禮。山紅用一隻纏滿藍線和紅線的瓢倒滿酒遞給松伊，松伊放在嘴邊稸了一下又還給山紅，山紅隨後將另外一隻瓢倒滿酒遞給林尚沃，林也只是稸了一下又還給山紅，如此重複兩次後，第三次兩人將盛酒的瓢交換過來，並將瓢中的酒喝乾。林尚沃將瓢中的酒一乾而盡，松伊分了好幾次才把酒都喝了。

行合巹禮、喝交杯酒，象徵男女二人合為一體，即確立一種新的關係成為一家人。

婚禮進行得極為簡單，到此也就結束了，松伊成了林尚沃的妾室，她的名字也從官奴的記錄中刪除掉，成了一個良民。

那天夜裡。

新房就設在新買的房子裡，林尚沃首先進入屋內。夜深之後，身著婚禮服的松伊也進了新房。新房裡擺了一張酒桌，林尚沃在此前喝了些酒已有些醉了，他開始掀松伊頭上的紅蓋頭。

照古禮，新娘的紅蓋頭一定要由新郎來揭開。林尚沃掀開了松伊的紅蓋頭，解開上衣的帶子。此時，山紅和典吏依據當時的習俗悄悄地在新房外將窗戶紙戳出個洞往新房裡看。林尚沃解開了松伊的前襟，這時在外面偷看的山紅忍不住小聲說道：“也太性急了，連燈也沒滅。”林尚沃大概是感覺到新房外偷窺的人的動靜，開始試圖將蠟燭吹滅。吹蠟燭也很有講究，不能用嘴吹，否則福氣都被吹跑了，應該用衣角扇出的風來將蠟燭吹滅。林尚沃掀起衣角扇了幾下把蠟燭吹滅，房間裡立即陷入一片黑暗。在外面偷看洞房的山紅和典吏隨即離開，只剩下林尚沃與松伊兩人。

林尚沃張口說道：“從現在開始你就是我老婆了。”

松伊接著說道：“願與大人偕老同穴，如果大人不相信，我可以對太陽發誓。”

松伊的話出自《詩經》中的“大車”一節，生則同床死則同穴之意。

“怎麼可能會一起變老呢？”林尚沃嘆息著說道。

當時是純祖32年即公元1932年（壬辛年），林尚沃時年54歲，而松伊只有20歲，兩人相差30多歲，怎麼可能一起變老呢？對此，松伊這樣說道：“即使不能夠一同老去，但是我們死後可以葬在一個墓穴裡。”

松伊的盟誓最終成為一紙空言。正如林尚沃所擔心的那樣，兩人未能一起變老，在不久之後就分離了，也未能如松伊所說死則同穴，各自分離後有了不同的命運。

不僅如此，對於林尚沃來說，正如石崇大師早年所預言的那樣，松伊成了他人生最後一次危機和遭受滅門之災的禍源。正是由於松伊的出現，才使處於人生鼎盛時期的林尚沃就此衰落下去，一夜之間從郭山郡守淪為階下囚。正如古語中所說的，女人是一切禍患的根源所在。





戒盈杯之迷





第十七章累卵之危


1

乙未34年，即純祖退位、憲宗登基元年的1835年，令人擔憂的事情終於發生了。這年，林尚沃突然被革職罷官，落得個鋃鐺入獄的下場。對此，韓末史學家文一平這樣寫道：“林尚沃在洪景來之亂中有守城之功，且身為陳奏使隨員出使北京，朝廷封其為五衛將，授職完營中軍，林氏堅拒，未履新。54歲時，遵皇上特旨，赴郭山任郡守。在職期間，施行仁政，後因政績卓著，被擢升為龜城府使。但事隔不久即遭朝廷嚴查與革職，離開仕途……期間，林氏命運多桀，似臨累卵之巔。因置豪宅，與身位不符，有僭越之嫌，遭備邊司追查，旋即淪為階下囚，招致性命難保亦屬自然。"

文一平在這裡記載林尚沃“處於累卵似的不穩定與危險之境地"是其修造的房子過於豪華、奢侈的結果。但對於文一平所說的“豪宅”，林尚沃在《稼圃集》序文裡卻是這樣說的：“丁丑年，在先父的墳廟下蓋起了房子。房子上的椽子犬牙交錯、錯落有致，來去過往的人朝夕都能見到。別人覺得房子好像宮殿似的，可我對此稱謂卻不敢當。房子蓋起來了，在房子的周圍壘起長長的圍牆，這樣房子看起來比較壯觀、豪華一些，但要滿足遠親近戚們居住在一起的願望，房子還是應當蓋得更體面一些。"

在文一平校釋的林尚沃自傳中，林對“豪宅”的描寫著墨頗多，稱自己將父親的墳塋移葬到三峰山下，並在其周圍建起了宮殿似的房子。對於房子“奢華”，林尚沃辯解道：“許多遠親近戚居住在一起，房子蓋成這樣也是應該的。"但不管如何辯白，林尚沃所蓋的房子確實是當時法律所不允許的、擁有99間屋子的“大宅院"。

古言道：“家大必有災。”尤其不是建皇苑王宮，而是建一般私宅，不管其所有人權勢有多大、家產有多富有，他都不可以建造擁有99間屋子的大宅院。因為在當時，大門的寬度是幾尺、柱子的高度有多高等等，都有嚴格的限制。另外，私宅不得建有三門，不得有雙梁兩層的柱子，也不得使用附椽和刷漆塗彩。不僅如此，在日常生活方面也不能隨心所欲，各種規矩繁多，如在吃飯時因身份不同而應分別使用金筷子、銀筷子等。同樣，頭上的著飾也有“程子冠”（儒生平時所戴的帽子）和“平涼子”（平民百姓平時戴的帽子）之分。因此，林尚沃蓋起了近百間的私宅就如同讓平時戴著“平涼子”的平民百姓戴上皇家貴族的“程子冠”，是非常惹眼且有違法度的。

林尚沃卻因蓋豪華私宅而被投進監獄，甚至差點兒招來殺身之禍。這似乎正像石崇大師所預見的那樣，是他命中註定要遇到的人生第三次大危機。但事實卻並非如此，林尚沃固然是受到微服私訪的備邊司的嫉恨而被投入監獄，但導致其陷入滅門之災的最根本原因卻是松伊！

是啊，女人是萬禍之源！

林尚沃最終還是栽倒在女色的禍水之中，但他直到被投入監獄時，還未完全意識到自己所犯的罪行。

林尚沃被關進監獄已有月餘。監獄裡的所有罪犯都要戴上枷鎖，也就是脖子上戴上木枷，腳上套上鐐銬。他們當中大多是犯有“五刑”之一——杖刑以上的罪。為控制這些罪犯，並使他們飽受皮肉之苦，要用上述的獄具來鞭笞他們。同時，朝廷負責監獄事務的刑曹每月還要向各監獄派遣“月令郎官”，以監督罪犯的服刑情況。

林尚沃腳上沒戴鐐銬，但脖子上卻套有枷鎖。當時，官位在堂上官(正三品)以上的官吏或有功之臣入獄後享有不戴枷鎖的特權。林尚沃屬於地方首領，又是在洪景來之亂時守城有功的功臣，卻無法享受不戴枷鎖的特權，仍被劃入要戴枷鎖的重刑犯之列。

入獄一個月來，林尚沃一直認為自己的罪過只是修造與其身份不相符的豪宅，因此給自己戴上枷鎖作為重刑犯論處是不合適的。然而，某一天在獄中無所事事的林尚沃為自己佔了一卦後，他對自己的犯罪事實才開始有了新的領悟。他在對含意為“大宅院”的“屋”字占卦時，確認“屋”是“屍至”的意思，即“死之將臨”;而對含意為“小宅院”的“舍”占卦時，確認“舍”可解為“人吉”，即“人吉祥如意”的意思，同時他又感悟到“舍”字又可解為“人舌”，即有“人的舌頭”含意。這樣，他終於明白，即使是擁有小的私宅，也會成為別人議論的口舌。

一個多月後，林尚沃出獄，但他受到“圍籬安置”的處罰(這在當時是一種對高官的輕微處罰)，即只能在用枸橘樹作為籬笆圍成的流放所內活動，過一種幽居生活。換言之，他變成了閉門不出之人。因屬較輕的處罰，此時的林尚沃能夠同妻妾及未婚子女們居住在一起，並且還能與父母和已婚子女們保持來往。在被流放期間，刑曹派出“保授人”對服刑人員的每日活動進行監視。因此，同所犯下的罪行相比，林尚沃所受到的流放處罰屬最輕的。出獄後，林尚沃心想自己可在流放所裡按照國家的許可，帶著妻子洪南順和小妾松伊共度流放生活。但是，樸鍾一卻站出來極力反對他這樣做。在林尚沃入獄期間，為使他能夠早日出獄，樸鍾一曾四處奔波。平日善於察言觀色、見機行事的樸鍾一本來熟人就多，這次能使林尚沃受到較輕的“安置”處罰，都是他四處活動的功勞。可林尚沃對此卻一無所知。這時，松伊居住在郭山。一聽說林尚沃要帶松伊一塊去流放，並要和他的妻子正式居住在一起，樸鍾一馬上進行了阻止，他對林尚沃說：

“老爺。”

不知是歲月的流逝，還是地位的變化，曾幾何時與林尚沃兄弟相稱的樸鍾一這次卻稱他為“老爺”。

滿臉帶有憐憫之情的樸鍾一接著說：“老爺，難道您真的認為您脖子上戴上枷鎖，作為重刑犯入獄，僅僅是因為老爺您蓋了個大房子嗎?”

“那還有什麼?”迷惑不解的林尚沃立即反問道。

“現在已是謠言四起，鬧得滿城風雨了，怎麼就老爺您一個人還不知道呢?”

“什麼謠言，能說給我聽聽嗎?”

“老爺!”樸鍾一表情嚴肅地看了看林尚沃接著說，“聽說朝廷要對老爺實施‘破家瀦宅’的處罰，即不僅要剷平老爺家的新房子，還要把宅基變成池塘。所幸的是這一處罰沒有實施。老爺您被投入監獄不是因為新房子的事，實際上是另有原因的。”

“能告訴我這另外的原因嗎?”

“老爺，這另外的原因就是松伊姑娘!”

此時，林尚沃才大吃一驚。難道自己鋃鐺入獄，脖子上戴上只有重刑犯才戴的枷鎖是因為松伊?

“是因為松伊?”

面對林尚沃的提問，樸鍾一默不作聲。“我在問你呢，怎麼不回答?”

在林尚沃的一再追問下，樸鍾一這才勉強答道：

“是的，老爺。老爺被投入監獄正是因為松伊。”

聽到樸鍾一說自己入獄就是因為松伊，這對林尚沃來說真是晴天霹靂。

“老爺，”樸鍾一平靜地接著說，“松伊姑娘出生時不是官妓，這是連三歲毛孩子都知道的事實。她起初當過‘官奴’，後來成為‘官妓’，這一點也是路人皆知。還有，老爺，松伊姑娘的生父是平西大亂的主謀，他是被朝廷凌遲處斬、五馬分屍的要犯。老爺卻將要犯的女兒納為小妾。”

“這難道有什麼罪嗎?”林尚沃問道。

“老爺真的一點也不知道松伊的生父是誰?”

“是誰?松伊的生父到底是誰?”

“老爺，”樸鍾一兩眼直盯著林尚沃說，“松伊姑娘的生父是李禧著。他是您小時候的至朋好友，與您曾有莫逆之交。”

林尚沃大為震驚，差點兒暈倒，但很快又鎮靜下來。

“李禧著與老爺是至交，關係極為密切，這在平安道是無人不知的。另外，經李禧著推薦，老爺曾讓洪景來這個平西大亂的頭目作為賬房師爺在您身邊幹了近一年的時間。"

“這有什麼錯嗎?在平西大亂時，我不是守城有功，並得到君王的特旨獎賞嗎?這些難道你們不知道?"

“當然知道，老爺。如果不是老爺在洪景來之亂時立下戰功，那麼老爺早就被抄家和‘破家瀦宅’了。"

沉默一會兒，樸鍾一又接著說：“不知老爺是怎麼想的，您怎麼能替朝廷要犯李禧著收屍並且偷偷地運回到他的故鄉呢?您難道就不知道為朝廷要犯收屍使其免遭烏鴉叼啄是在犯重罪嗎?"

這太不可思議了!一時間林尚沃不禁感到毛骨悚然。毋庸置疑，樸鍾一說的全是事實。為凌遲處斬的要犯收屍是國法不容的。可是，令林尚沃感到納悶的是：他所幹的那些極為隱秘的事怎麼忽然間就大白於天下了呢?知道這些秘密的人只有他和當時擔任平安監司的鄭晚錫。當然，當時是他的兩個下人將李禧著屍體收好運到他的家鄉嘉山，並下葬在大寧江畔的。難道是這兩個下人嘴巴不嚴把這事給洩露了?不會的，他們不可能這樣，林尚沃搖了搖頭。那些下人被矇在鼓裡，根本不會知道自己所做的事。可是，樸鍾一卻對這個秘密瞭如指掌啊。

“老爺”，正面瞧了瞧林尚沃的臉，樸鍾一鄭重地繼續說道，“老爺為朝廷要犯收屍的事兒備邊司都知道，他們對此事一清二楚。”

“可是，”林尚沃開口道，“這事同松伊有什麼關係呢?你不是說我入獄都是松伊的原因嗎?”

“老爺，”或許是話說得太多，樸鍾一的舌頭有點兒打結，“松伊姑娘不是李禧著的親生女兒嗎?朝廷認為松伊姑娘是重犯的女兒，已將她的身份由原來的官奴降為婢籍。換句話說，朝廷已把松伊姑娘列入逆臣的家屬並將她變成了奴婢。可老爺您卻要娶她為小妾，為松伊姑娘贖身，使她由賤民變成了良民。”

樸鍾一的語調變得越來越懇切：“過去，朝廷將仁睦王后的親生母親降為濟州監營的奴婢都無人敢出面求情，可見國法無情。王后的親生母親都可淪為奴婢，而大逆不道的罪犯之女卻被您納妾為良，免遭降低身份的處罰，這樣做對老爺只能是有百害而無一利。”

細琢磨起來，樸鍾一的話句句都非常正確。在滔滔不絕地講了一大通話後，樸鍾一以肯定的語氣問林尚沃：

“老爺，現在您明白您入獄的真正原因了吧?您現在該明白您被抓不是因為您修建大宅院，而是因為松伊姑娘了吧?”

通過樸鍾一的一番話，林尚沃這才知道他入獄的真正原因。此時，感到氣悶的他竟一句話也說不出來。彷彿覺察到了林尚沃的心境，樸鍾一看了看林尚沃的眼神又打開了話匣子：

“老爺，這段時間您在流放所裡可要謹言慎行。老爺的一舉一動都在保授人的監控之下，他們會把所看到的情況一一通報給郎官。此時此刻，雖說老爺受到的是可與妻妾、未婚子女居住在一起的安置刑的處罰，但如果硬要帶著松伊姑娘在流放所裡共度流放生活，則是萬萬不可的。”

樸鍾一的忠告是非常正確的：“老爺，您暫時忍耐一下。老天保佑，老爺的隱居生活會很快結束的，在此之前還望老爺要耐心等待。我知道老爺內心非常想見松伊姑娘，但這要等到流放生活結束後才行。”

樸鍾一就此打住了話頭。

2

不知不覺間，春去夏來，滿山遍野草木鬱鬱蔥蔥。可林尚沃的內心卻感到寂寞難耐。滿眼所見全是松伊的身影，充耳所聞皆是松伊的聲音。因為過著不許出大門的流放生活，林尚沃常常佇立在庭院裡觀看籬笆旁盛開的鮮花，呼吸著帶有花香的空氣。可此時此刻、此情此景，卻使林尚沃更加刻骨地思念松伊。一想到松伊身上散發出來的香味，林尚沃頓感全身顫抖。每當聞到花的芳香，他的眼前就浮現出他與松伊幽會的第一夜令人銷魂的情景。松伊依偎在他的懷中，用嬌嫩的聲音低語道：“願與大人偕老同穴，如果大人不相信，我可以對太陽發誓。”

有一天，寂寞無聊的林尚沃把樸鍾一叫來，對他說：“喂，能不能給監視人送點禮物，讓我出去一趟，哪怕只一天的時間?”

“您想到哪裡去?”樸鍾一冷靜地問，“是想見松伊姑娘嗎?”

“國法不是也規定可與妻妾生活在一起嗎?難道說，我和她只相聚一個晚上親熱親熱還不成嗎?”

“不行，老爺。”樸鍾一一口回絕了林尚沃的要求，“這樣做，不就等於向做好的飯裡撒上灰塵，前功盡棄嗎?老爺，您再忍耐忍耐吧。夏季過去，當秋天來臨時，您就服完刑了。”

無奈中林尚沃只得讓步，但卻轉向了另一個話題：“有件事我想託你辦一下。”

“什麼事?”

“你代我走一趟郭山去看望一下松伊，見到她後給她足夠維持生活的錢物，詳細地給她講講這期間所發生的事，並轉達我的問候。”

樸鍾一再也不能拒絕林尚沃的這一託付，便立即出發到松伊居住的郭山去了。

林尚沃像孩童一樣期盼樸鍾一能夠早日回來。每當太陽快要落山時，他就走到院子裡不停地朝籬笆外觀望，希望樸鍾一能出現。兩天後的日落時分，樸鍾一終於從郭山回來了，見到林尚沃一句話也沒說，只是將一件東西交給了他。那是一把扇子。看到扇子，林尚沃的眼前立即浮現出四年前那個端午節的情形。那天，郭山郡守林尚沃率眾歡度端午，在做端午遊戲時，林尚沃吟誦了一首高麗名臣金克己寫的詩，並給在場的人們出了一道題目，說是將其中的一句詩解釋清楚就可得到獎賞。沒想到只有身為官妓的松伊一人解得了那句詩，從而得到了林尚沃的獎品，即這把扇子。這樣，這把扇子就成了林尚沃和松伊間交往的最早信物。

“老爺，”樸鍾一隻在旁邊說了一句，“松伊姑娘說這扇子可以讓老爺在涼爽中度過炎熱的夏天。”

這把端午扇子產於全州，是用竹子精心製作而成，扇面用大紅的硃砂染過，鮮豔而典雅。林尚沃默默地展開扇子，映入眼簾的是松伊清秀的字跡，她在扇面上寫了一首漢詩：

“黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。

機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。

停梭悵然憶遠人，獨宿空房淚如雨。”

這是唐朝詩仙李白按樂府曲調《烏夜啼》創作的一首描寫男女之情的戀詩。而松伊把這首詩送給林尚沃，是以詩來寄託和表白她對遠方心上人的愛戀之情。

這首詩描寫的是中國古代有名的美女蘇蕙對遭流放的丈夫的相思之情。據《秦書》“烈女傳"記載，蘇蕙是當時有名的文章名家。她的丈夫在秦川擔任地方長官，後因犯罪而被流放。

得知這一消息後，蘇蕙在綢緞上繡了一首迴文詩寄給自己的愛人。全詩共840個字，詩意纏綿悱惻，可反覆循環吟誦。她的丈夫讀後頗受感動，於是便將妻子接到自己的流放地共度流放生活。唐朝詩仙李白將此事寫成了戀詩，以歌頌男女間堅貞不渝的愛情。

林尚沃讀著松伊在扇子上寫的戀歌，內心深處感到一陣痛楚，特別是當讀到詩的最後一句“獨宿空房淚如雨"時，更是感到撕心裂肺般痛苦。毫無疑問，林尚沃是深深理解松伊送李白的《烏夜啼》給自己的用意的：蘇蕙在綢緞上繡上回文詩寄給遠方的丈夫，看到悲傷哀惋詩句的丈夫把蘇蕙接到流放地共同生活在一起，我一想到遠方的心上人，就淚如雨注；我也要像蘇蕙一樣將纏綿悽惋的心思寫在扇子上寄給你，讓你帶我到遠方去一起生活。

當他再看一眼端午扇上松伊寫的情詩時，林尚沃更加心潮起伏、不能自己。他想，就算一切財產被國家沒收，落得個妻離子散、沿街乞討又怎麼樣？縱然房子被拆、宅基變成池塘，受到“破家瀦宅”的處罰又能如何？即使是失去一切財產、一切名譽，飽受各種處罰，只要能擁有松伊一人，放棄這一切我也在所不惜！只要能與松伊在一起，即使被世人拋棄，我也決不放棄！

佛祖曾說，人之不願放棄財與色，猶如貪舔刀刃上的蜂蜜，其實是根本舔不到的，但就是有人不惜用舌頭一再去舔，以致傷害了自己的舌頭。情與愛使他們不管招致何種災難也不願放棄。人之所欲，莫大於色，色慾永無止境。為愛慾所溺的人如同手持火炬逆風而行，若不放棄，火終會燒灼了自己的手。

的確，正如石崇大師所預言的那樣，林尚沃人生中的第三次危機也是最後一次危機已經來臨。憑藉著石崇大師的”鼎”字秘訣擺脫第二次滅門之災後，林尚沃的人生第三次危機同時也是最後一次危機又如期而至。這是林尚沃一生中所要面對的最後一個誘惑。這最後一個誘惑就是松伊。

佛祖針對愛慾發出過這樣的警策”幸虧愛慾是惟一的，否則就沒有人能修煉成佛了”。

愛慾，是很早以前石崇大師所預見的、林尚沃所要遇到的人生最後一個誘惑。

曾記得，下山那天，石崇大師將自己用過的茶杯遞給了林尚沃，並說：“拿著吧，這茶杯是我送給你的禮物。”

當時林尚沃詢問大師怎樣才能避免這最後一個危機，石崇大師避而不答，卻將自己剛用過的茶杯當作禮物送給了他。然後，石崇大師對林尚沃說了幾句令人不解的話：

“這杯子你要好好保管，它會在你度過最後一道危機時助你一臂之力的。不僅如此，它還會把你變成前無古人後無來者的鉅富。”

這就是戒盈杯。它表面上看起來極為平凡，杯子的內壁卻刻有謎語般的八個字：戒盈祈願，與爾同死。林尚沃小心翼翼地將它珍藏起來。對他來說，這杯子作為石崇大師贈給自己的物品，其意義遠勝於能使自己擺脫生命中最後一次危機的寶物，他做夢也沒想到，戒盈杯這隻平凡的茶杯居然能夠幫助自己逃脫人生中最後一次危機。松伊，一個愛慾的危機。

終於，解開石崇大師戒盈杯之謎的時候到了。

3

不久，備邊司趙相永來到國境線一帶巡視國防防衛態勢，同時，他還作為郎官要對林尚沃的流放情況進行監察。

趙相永是當時權貴趙萬永的至親，他的勢力之大，炙手可熱，跺跺腳即可震死天上的飛鳥。

在此之前，純祖在位的34年間，金祖淳與樸宗慶爭霸天下，兩人勢均力敵，各霸半壁江山。但純祖駕崩前，將皇位傳給了世孫——奐，從而導致天下權柄易人而握。在這裡，我們不妨簡單瞭解一下當時的權勢政治版圖。純祖的世子是禘，而禘的世子嬪是豐壤趙氏家族趙萬永的女兒。趙萬永在自己的女兒被確定為世子嬪後開始得勢，一度出任吏曹判書、御營大將，與純祖王妃純元王后的父親、朝中權臣金祖淳爭權奪勢。但世子禘尚未繼承王位就在22歲時夭折，純祖只得繼續當政。而此時，朝廷內權臣相互傾軋、征討，純祖皇上非常懊惱和悲傷。當時的《純祖實錄》上曾這樣記述：”……而今朝鮮物議紛紛，所談無非彈劾與殺戮，無一人忠心輔朕，所稟只有誅討……”

在安東金氏和豐壤趙氏的爭鬥中，以趙萬永為代表的趙氏家族贏得了最後的勝利。究其原因，主要是此時金祖淳已死，而8歲登上王位的奐又敦請純元太后垂簾聽政。而純元太后雖出自安東金氏家族，又是金祖淳的女兒，卻為防止自己家族過分壟斷權勢，而站到了豐壤趙氏家族的一邊。這樣一來，新皇帝憲宗的外祖父、豐恩府院君趙萬永益發得勢，他把自己的胞弟趙仁永扶上吏曹判書的職位，從而使天下的權勢全部掌握在豐壤趙氏家族的手中。

就在這時，趙萬永的至親趙相永作為備邊司來到林尚沃服刑的地方視察。傲慢無比的趙相永此行還兼任監察罪犯情況的郎官，因而他手中也就掌握著對林尚沃的生殺大權。

“老爺，”聽到趙相永要來找林尚沃的消息，樸鍾一對林尚沃說，”一定要設法拉住備邊司的心，如果把他拉住，老爺會立馬擺脫囚徒的身份。否則，假如這次不能被備邊司看好，老爺您恐怕短時間內是無法結束流放生活的。”

樸鍾一的話是對的，作為天下赫赫有名的權門豐壤趙氏家族的一員，趙相永如果看好了林尚沃，對他作出好的評價並呈報給刑曹，那麼林尚沃會立即從囚徒之身中解脫出來。反之，如果趙相永對林尚沃作出壞的評價並上報給刑曹，林尚沃就不得不在相當長時間內繼續過他的流放生活。

丙申年九月初二，趙相永來到林尚沃被流放的地方。

林尚沃永遠也不會忘記這個日子，並且也不能不記住這一天。因為就在這一天，正如石崇大師贈送給他的戒盈杯上所刻的”戒盈祈願，與爾同死”寓意一樣，林尚沃面臨了生死抉擇。

為迎接備邊司趙相永的到來，林尚沃在流放所為嗜酒成癖的趙相永擺上了豐盛的酒宴，併為好色的他叫來了歌妓。

日落時分，趙相永來到了流放所。果然，他給人的第一印象就是傲慢無比，不可一世。肥胖得令人聯想到肥豬的趙相永一落座，就貪婪地大吃起來，並且隨心所欲地狂飲。酒是林尚沃家鄉釀造的家釀酒，可趙相永卻無視酒席上相互對飲的習慣，一個勁地自斟自飲。在酒席上自斟自飲是完全無視別人的無禮行為，而趙相永的這種態度是完全不把林尚沃放在眼裡。按照規矩，宴席上應該彼此相互斟酒而飲，且一定要把別人敬勸的酒喝乾，然後把空酒杯歸還敬酒人。

然而，趙相永在喝完林尚沃敬的酒後卻不歸還勸酒杯。這種做法是一種無聲的威脅，使林尚沃無法與自己對飲。但是，林尚沃絲毫不露不悅之色，仍然畢恭畢敬地靜坐在一旁。酒酣耳熱，趙相永突然手指房間角落裡擺放的酒櫃：

“那酒櫃上放的東西是什麼？”

角落裡擺放著一個三層酒櫃，酒櫃的頂端放著一盆風蘭，風蘭正開著白花。

“那是蘭花。”

“我說的不是這個，是它下面的那個東西。”

中間一層擺放的是一個杯子，是石崇大師送給林尚沃的那隻戒盈杯。林尚沃被流放此地時仍把它帶在身邊，平時還經常拿出來把玩，因而就把它放在易見的酒櫃裡，小心翼翼保管著。

“那是隻酒杯。”林尚沃淡淡地回答。可是，趙相永卻要打破砂鍋問到底：”什麼？酒杯？

酒杯怎麼不放在酒席上，卻放在酒櫃裡？”

“老爺，”林尚沃笑著說，”也不是什麼好東西，只不過是一個普通的酒杯而已。”

“那還不一樣！如果是隻尋常的杯子，怎麼不放在廚房卻要放在廂房裡？拿過來讓我瞧瞧！”

趙相永滴溜著眼睛傲慢地說。

無奈，林尚沃只得起身走過去，雙手從酒櫃裡拿出酒杯，然後回到酒席上用雙手交給趙相永。

趙相永一隻手接過酒杯，眼睛直愣愣地盯著了片刻，又說道：”來，林公，就用它來乾一杯。”

趙相永將杯子斟滿遞給林尚沃。快速將勸酒者敬的酒喝完並返還酒杯，這是飲酒最起碼的禮節。林尚沃接過趙相永敬的酒後急忙一飲而盡，並重新將酒杯斟滿回敬給趙相永。趙相永面前已經有一個酒杯，俗話說”酒無雙杯”，按照禮節自己面前不能同時擺放兩個杯子，趙相永卻全不顧這些禮數。這時，歌妓們開始跳起舞來，趙相永一看到曾遐邇聞名的短裙舞，不禁失魂落魄，神情恍惚，目不轉睛地盯視著。

娛樂結束後，趙相永端起林尚沃所敬的酒正要喝，杯到嘴邊又突然停住，臉上露出不快的表情：

“喂，林公。你是不是有什麼對我不滿？”

趙相永的臉色紅一陣青一陣。

“大人何故發怒？”林尚沃很惶恐地問。

“難道我是死人？難道我是放在祭桌上的靈位？”

“您說到哪裡去了。”

“我不是死人，那你為什麼給我個空杯子？”

“空杯子？”

“不是空杯子是啥，你倒自己看看！”趙相永把杯子推給林尚沃。

林尚沃接過戒盈杯看了看，果然像趙相永說的那樣，杯子裡一無所有，空空如也。怎麼會這樣？林尚沃不相信地朝原來放杯子的地方瞧了瞧，心想也許是趙相永在看歌妓們跳舞時情不自禁地手舞足蹈起來，碰灑了杯中的酒。但桌面光光，沒有一絲痕跡。或許是坐在趙相永身邊的歌妓偷偷地替他喝了？林尚沃瞅了瞅趙相永身邊的歌妓的表情。有時，怕客人飲酒過度，眼色快的歌妓們會乘客人不注意偷偷地把酒倒掉或乾脆替客人把酒喝掉，這樣的事自己以前也曾遇到過。可眼前，面對蠻橫無理的趙相永，分明誰也不敢這樣做。那麼，林尚沃心想，是不是趙相永把杯中酒一口喝掉後而故意找茬呢？

“算了算了，”趙相永把杯子倒滿酒說，”管他是鬼喝了，還是陰間死人喝了，喝了就喝了吧，現在我來罰酒。”在酒席上對違背飲酒規矩的行為或違反酒令的人要實行罰酒，被罰的人要連喝三杯。

“是臣之過，願受罰。”就這樣林尚沃接過趙相永斟的酒，連續喝了三杯。三杯酒下肚後，林尚沃一邊又將杯子滿滿地斟上酒一邊說：

“臣分明看見自己往杯子裡倒滿了酒啊。”

“你還不相信啊，林公。”趙相永一邊接酒杯一邊粗魯地哈哈大笑起來。

歌妓們又開始跳起舞來，趙相永仍很痴迷地看著，沉迷於酒色的他被眼前歌妓的舞姿所陶醉。過了一會兒，歌舞結束，酒宴又繼續進行。忽然，趙相永的大嗓門又嚷了起來。

“真是怪事了！”趙相永猛地踢開椅子站了起來，”杯子又成了空的了。”

這次，他再也不能責怪林尚沃了，因為他親眼看見杯子裡倒滿了酒，杯子又空了當然不是林尚沃的過錯。

“那麼……”趙相永拿起杯子仔細地看了看杯子的內壁，可杯子完好無損，一絲裂紋也沒有，”現在看起來，這裡分明有嗜酒的魔鬼。”

趙相永又指著身邊的歌妓問道：”是不是你這娘兒們趁我不注意偷偷把酒喝了？”

“老爺，”歌妓一副絕對無辜的表情，跺著腳說，”我哪敢碰老爺的酒啊。”

“如果你說的話是實話，那豈不是活見鬼了？”

瞬間，一種莫名的想法在林尚沃的腦子裡像閃電一樣掠過。這個杯子是石崇大師最後送給自己的禮品，一件奇妙的”秘器”。可自己卻一直也不知道它究竟藏有何種神力。也許石崇大師送給自己的這個杯子不是隻尋常杯子，而是一個神奇無比的杯子。想到這兒，林尚沃彷彿又覺察到什麼，他不由想起那杯子裡面刻的八個謎語似的文字：戒盈祈願，與爾同死。這八個字裡，後四個字雖令人費解，但前四個字不是比較容易就能猜出它的寓意嗎？”戒盈祈願”，不就是”希望勿要裝滿”的意思嗎？顧名思義，戒盈杯不就是提醒人不要斟滿酒嗎？那麼，這個杯子會不會帶有某種魔法？倒滿酒就出現意想不到的現象呢？林尚沃心想。假如只把杯子裡倒七成滿，杯中的酒會不會消失呢？這種想法激起了林尚沃的好奇心。

“臣再給您斟酒。”林尚沃拿起酒瓶就往杯子裡倒酒，可他這次卻沒有把酒杯倒滿。在把酒杯倒到七成滿後，他端起杯子敬趙相永。妄自尊大的趙相永接過杯子卻沒有立即喝，而是把酒杯放在桌子上，又調侃起身邊的歌妓來。在與身邊的歌妓們狎暱一陣兒後，趙相永重又端起酒杯。可這次正如林尚沃所預料的那樣，杯中的酒沒有消失，仍保持他所倒的那樣多。趙相永一口把酒喝下，對林尚沃說：

“喂，林公。”

“您請說。”林尚沃此時的嗓音有點顫抖，因為他仍沉醉於自己所倒的酒沒有消失的興奮中。

“古話說，姑娘要抱滿懷，喝酒須斟滿杯，這才過癮。”

“您這話說得對。”靜坐在一旁的樸鍾一拍著膝蓋接過話頭，”老爺，的確是這樣的，姑娘要抱滿懷，喝酒須斟滿杯。老爺您儘管吩咐，您相中了哪個歌妓？卑臣負責安排。”

“我不是這個意思。”趙相永舉著空酒杯說，”怎麼不把杯子倒滿啊？而只是倒一點兒來敬我？你說，林公。”趙相永責怪林尚沃敬酒時沒有把酒杯倒滿，又說：”是不是等到天亮時要‘借雞騎還’啊？”

趙相永話中帶刺。

“借雞騎還”是指借用一隻雞騎著回家的意思，這個典故出自朝鮮成宗年間一個叫徐居正的文臣編撰的《太平閒話滑稽傳》。該書滿篇都洋溢著詼諧的語氣，書中有一個怠慢朋友的笑話故事，說的是有一天一個姓金的先生拜訪一個朋友，朋友對他笑臉相迎，並擺上豐盛的酒菜加以款待。可桌上擺放的全是素菜，而沒有一個葷菜。朋友端起酒杯敬酒並表示歉意時說：

“家境不富，市場又遠，只能以粗茶淡飯相待，招待不周，請多包涵。”

金先生點了點頭沒有說什麼，因為彼此都知道家境不太富裕。可抬頭往院子裡一瞧，見到幾隻雞正在院子裡到處覓食。金先生不由心裡有點兒不高興，他嘆了一口氣說：

“大丈夫何惜千金。把院子裡我騎來的馬殺掉做個下酒菜吧。”

聽到金先生突然說出這樣的話，朋友瞪大著眼睛問：”把馬殺掉你騎什麼回家？”

見此，金先生故意地說：”那就借你一隻雞騎著回去唄。”

直到這時，朋友才聽出了金先生的話意，不禁大笑起來。於是，到院子裡抓了一隻雞殺掉來招待金先生。

“借雞騎還”是《太平閒話滑稽傳》中比較有名的故事，它已成為人們用來諷刺薄待朋友者的笑談。

“喂，”趙相永看了看坐在一旁的樸鍾一說，”馬廄裡拴著一匹我騎來的馬。男子漢大丈夫何必吝嗇千金呢？應該去把我騎來的馬脖子割下來做成下酒菜，你們看怎麼樣？”

趙相永大概是想借用”借雞騎還”這個掌故來嘲弄天下鉅富林尚沃。

“老爺，”看到事情發展到這種地步，樸鍾一連忙低著頭很謙卑地問，”怎麼能殺老爺騎來的馬當下酒菜呢？應當殺只雞來招待您啊。不知老爺您哪兒不滿意？”

此時，趙相永顯得更加蠻橫無禮，接過樸鍾一的話說：”姑娘要抱滿懷，喝酒須斟滿杯。可林公給我敬酒時為什麼沒有把酒杯倒滿？這不是看不起遠道而來的朋友嗎？”

“老爺，”樸鍾一急忙拿起戒盈杯說，”卑臣來給老爺倒滿酒。”

樸鍾一滿滿地倒了杯酒，然後用雙手恭恭敬敬地端給趙相永。趙相永很勉強地接過酒杯，然後把酒杯放在桌子上，接著說：

“酒杯已經倒滿了，沒有必要再借雞騎回去了，也沒有必要割下馬廄裡的馬脖子了。”

“還有什麼不滿意的地方嗎？老爺。”樸鍾一在一邊湊著趣說，”怎麼能讓老爺您借雞騎回去呢？”

趙相永和樸鍾一之間的談話還在繼續，林尚沃卻一句話也沒有聽進去。此時此刻，杯子裡面的酒成了他惟一關心的對象。通過兩次敬酒，現在，他的腦海裡影影綽綽地有了一種輪廓，面前正在發生著一種令人不敢相信的事情，只要往杯子裡倒滿酒，杯子裡面的酒就會很快消失，空空如也滴酒不剩，真不知是什麼力量在大顯神通。自己不顧敬酒之道在給趙相永敬酒時只把酒杯斟到七成滿，不也是想驗證自己這種想法嗎？可最後結果是酒一點兒也沒變少，沒有出現任何異常嗎？

不是，處處找茬的趙相永似乎終於抓住了機會，將林尚沃沒有斟滿的酒杯當成了挑刺的因由。而對此一無所知的樸鍾一卻又把戒盈杯倒滿遞給了趙相永，不知道這回會不會像以前那樣出現異常。內心焦急不安的林尚沃，視線完全集中在酒杯上。沒錯，自己擔心的事又在眼前發生了。

“不見了，酒又不見了。”林尚沃微微地閉上雙眼。

就在這時，正如林尚沃所預想的那樣，趙相永以興奮的嗓音大叫道：”到底是什麼鬼乾的事啊？”

趙相永握住酒杯的雙手明顯地顫抖起來：”瞧，酒一滴也不剩了。”說著，他把酒杯重重地放在桌子上。

“難道會有這等怪事？”樸鍾一惶恐地答道，”卑臣分明把酒杯倒滿了啊。這個，老爺您不是親眼看見了嗎？”

前兩次敬酒時還以為是酒杯上有裂紋酒漏了，或者是身邊的歌妓偷偷地把酒喝了，但後來經確認都不是。第三次同樣的情況又一次發生在眼前，真是令人感到不可思議的咄咄怪事。

“這究竟是怎麼回事？看來我現在是被鬼纏住了。”趙相永踢開凳子站了起來。

該發生的事終於發生了，林尚沃忽然想到。原先心裡尚存僥倖，但令人擔心的事已經變成了現實。

“老爺，”慌張的樸鍾一趕忙站起來極力挽留趙相永，”老……老爺，您請坐啊。卑臣再給老爺斟滿酒。”

樸鍾一費了不少口舌才讓站起來的趙相永重新落座，然後大聲地衝著樂手們道：”你們在幹什麼？還不趕快奏樂。”

為了給就要不歡而散的酒宴助興，樸鍾一命令奏起風樂，然後又開始往酒杯裡倒酒。就在這時，趙相永好像抓住了什麼，雙眼緊緊注視著正在倒酒的樸鍾一的一舉一動。

“好哇，”趙相永咂著嘴，自言自語道，”我一定把你這個傢伙逮住，讓你現出原形。”他好像是在顯示自己沒有醉酒似地振作起精神，聚精會神地盯著正在倒酒的樸鍾一。

“老爺，”把酒杯倒滿後樸鍾一說，”卑臣確確實實已把酒倒滿了。”

“再倒。”酒杯分明已經斟滿，趙相永卻仍要樸鍾一繼續倒酒。

樸鍾一隻得又往已經滿了的杯子裡繼續倒酒。酒席上所有人的目光都集中到趙相永面前的酒杯上，樂師們停止了奏樂，歌妓們也不再跳舞、唱歌。惟獨林尚沃一個人仍在閉著眼睛。

這是一個令人窒息的時刻。

就在這時，令人難以想像的稀奇古怪的事情開始發生了，滿滿的酒杯裡的酒開始漸漸消失。

由於是一點兒一點兒地消失，乍看起來酒杯裡的酒瞬間沒有什麼變化，而隨著時間的流逝，酒水卻明顯地在減少，恰似有人在細細地吮吸。就好像神靈享用祭桌上擺放的貢品，神靈正在饗飲酒桌上的酒水。屋裡的人都屏住呼吸，一點兒聲也不敢出。最終，漸漸消失的酒杯裡的酒完全沒有了蹤影。就這樣，在場所有人親眼明明白白地看到酒杯裡的酒不翼而飛。不是杯子有裂紋酒給漏掉了，也不是歌妓偷偷地喝了，而是在眾目睽睽之下自行消失的。

待酒杯裡的酒完全消失後，趙相永好像要再確認一下似的，拿過酒杯並把它顛倒過來看了看。杯子裡乾乾淨淨，一滴酒也沒有，甚至沒有留下溼的痕跡，彷彿壓根就沒有斟過酒。

“好。”趙相永環顧一下四周說，”在座的大家都親眼明明白白地看到了杯子裡面的酒沒有了。下面再讓諸位看看更神奇的魔術。”

趙相永看了看林尚沃繼續說：”林公，倒酒吧。大家看著，林公倒的酒就不會消失。林公，你來倒酒吧。”

直到這時，林尚沃才睜開眼睛。看來，趙相永在某種程度上已經猜到了酒杯的神秘之處了。

“你倒是快倒酒啊，林公。”趙相永再次催促道。

林尚沃知道自己再無法退讓，他感到此時大家的目光全都投射到自己身上。他拿起酒瓶開始倒酒。已經知道杯子神通的林尚沃只把杯子倒了七成滿。在一旁一直盯著看的趙相永連忙說：

“怎麼不把杯子倒滿啊？”

“老爺，”林尚沃答道，”老爺不是已經親眼看過了嗎？倒滿了就會沒有的。”

趙相永又問：”這樣酒就不會消失？”

“是的。”

“好，我再瞧瞧。”趙相永又開始注視沒有倒滿的酒杯。此時此刻，何止是趙相永，參加宴會的所有樂師、歌妓，都不願把目光離開那個酒杯。

果然，林尚沃的話是對的。杯子裡面的酒果真沒有消失，即使在過了很長時間後也依然一點兒不少，繼續保持原樣。

現在，一切水落石出。石崇大師贈給的杯子，正如其名”戒盈杯”所寓含的意義，斟滿酒酒會自行消失，而如果斟酒時適可而止酒就會原樣不動，這分明是一件神器。

“倒滿它。”兩眼直盯著酒杯的趙相永大聲吼道，”再把酒杯倒得滿滿的。”

“老爺，”樸鍾一小心翼翼地說，”老爺您不是已清楚地看到，倒滿它酒就會消失嗎？”

“不是倒滿酒的杯子，我不會接。不是倒滿酒的杯子，我也不會喝。”傲慢的趙相永狂言道，”看誰能贏，咱們比一比。孩子，你往杯子裡倒酒。”

這話他是對身邊的歌妓說的。

歌妓又開始往酒杯裡倒酒。接著，令人驚訝的事發生了。雖然歌妓連續往酒杯裡倒酒，可叫人稱奇的是，一瓶酒都快要倒光了，酒杯仍然沒有滿。真是讓人無法想像，滿滿的一瓶酒足以能斟滿十杯，可一瓶全部倒完後，不要說把杯子倒滿，杯底也才剛剛被覆蓋。

“老爺，”倒酒的歌妓臉色煞白地說，”真奇怪，杯子倒不滿。”

正如歌妓所言，儘管不多時前剛剛發生了酒自行消失的怪事，可先前杯子到底還是倒得滿的，可這次就完全不同了，杯子怎麼也倒不滿，就像往無底的缸裡倒水似的。恐慌的歌妓手顫抖著退在了一旁。

“幹什麼呀?”趙相永厲聲呵斥道，”沒看到沒酒了嗎?再拿酒來!”

歌妓們又拿來了幾瓶酒。

“再倒。”趙相永對方才倒酒的歌妓命令道。

“老爺，”受驚嚇的歌妓搓著雙手乞求道，”我害怕，不敢再倒了。”

“好，”突然，趙相永用手敲著桌子說道，”如果誰能把杯子倒滿，我賞他百兩大銀。”

趙相永的豪言一出，貪錢的歌妓們都爭先恐後地爭著上前倒酒。可是，大大出於人們的意料之外，沒有一瓶酒能把酒杯倒滿。

“好啊，”在一旁瞪著眼睛看的趙相永終於按捺不住，呼地站起來說，”看誰能贏。讓我來倒一次。”性情急躁的他乾脆雙手各拿一瓶酒同時往酒杯裡倒。可這也無濟於事，不管他如何傾倒，酒杯就是倒不滿。不一會兒，趙相永手中的酒瓶也倒空了，兩眼默默地瞪著酒杯，一言不發。

“老爺，”坐在趙相永身邊的歌妓陪著小心問，”還要再拿酒嗎?”

趙相永搖晃著腦袋說：”算了吧。”

他感到自尊心受到了傷害。與怎麼倒也倒不滿的酒杯的神奇相比，他認為自己在眾目睽睽之下丟了臉，心中不禁燃起了熊熊怒火。可是，今天的場合究竟不同，他只得咬緊牙關強忍著。就在這時，兩眼瞪著酒杯看的他發現杯子裡好像有什麼東西，就拿起杯子靜靜地在眼前打量起來。直到這時他好像才發現杯子裡面刻有文字。由於字跡細小，趙相永只得眯縫著眼睛看，並出聲地一個字一個字地念起來。

“戒盈祈願，”他自言自語道，”‘戒盈祈願’不是勿要把酒杯倒滿的意思嗎?”

這時，趙相永已完全醒酒了，他又繼續念酒杯上刻的字。

“與爾同死，”他又開始自言自語，”‘與爾同死’不就是願與你一起死的意思嗎?原來這一切是這樣啊!”

趙相永猛地抬起頭，眼睛直盯著林尚沃，說道：”原來是倒滿酒來喝就與你一起去死的意思。喂，林公。現在看來這個杯子是詛咒人的東西了。你說，林公。你把我叫來請我喝酒，用這個杯子敬我酒，是為了讓我死，藉助鬼神來詛咒我嗎?”

真是豈有此理!把好好地放在酒櫃裡的戒盈杯拿過來作酒杯，最初不是你趙相永的主意嗎?

而對趙相永來說，他無論如何要把在眾人面前失面子的責任歸咎於林尚沃，並對他大發雷霆方解胸中怒氣。

“回答我，林公。這個附有鬼魂的杯子到底從哪兒來的?”

“杯子沒有附有鬼魂。”無奈，林尚沃反駁道。

“什麼?你說杯子沒有附鬼魂?”忽然，趙相永從自己的座位上站起來。他把放在桌上的杯子拿起來，說：”你把人叫來，用詛咒人的杯子敬酒。這個杯子不是喪門星是什麼?”

“不，不是啊，老爺。”樸鍾一急忙站起來勸慰趙相永。

趙相永使勁地大聲叫著並把杯子高高地舉到空中說：”躲開!我要把這個妖魔的杯子扔出去。”

轉眼間，趙相永把舉在空中的杯子扔了出去。當時儘管是初秋，但因天氣較熱，宴會時門窗都敞開著。所幸的是，趙相永扔的杯子避開了人群，通過窗子飛向了院子裡。由於是在突然間發生的事情，在座的人都來不及勸阻，只聽到杯子飛出去後碰到了什麼東西上，發出”啪啦”的破碎聲。

“我走，沒有必要再坐在這裡。”

真是無禮至極。趙相永帶著與自己一同來的官員一溜煙似地揚長而去。

這一切都是在瞬間發生的。這不叫什麼宴會，而簡直是一場騷亂。

儘管趙相永蠻橫無禮，但林尚沃和樸鍾一還是緊跟著把他們送出了門外。散席的酒桌上一片杯盤狼藉，如同剛剛發生了一場激戰。大潮退去，風景大煞!

對此，林尚沃卻並不在意，他躬著腰在院子裡走來走去。

“老爺，”站在一旁的樸鍾一忍不住問道，”您在幹什麼呀?”

林尚沃馬上答道：”我在找剛才扔出來的杯子。”

看到林尚沃朝著杯子扔出去的方向四處搜尋的背影，樸鍾一心裡不禁感到一陣心酸。這個人真是一個有自控精神的人!不是嗎?他所面對的趙相永是一個跺跺腳能震落飛鳥的人，他不僅是權貴家族趙萬永的親戚，而且又是掌握著林尚沃生死大權的郎官。刑曹派趙相永來了解林尚沃的情況，他呈上的有關林尚沃表現的報告既可使林尚沃立即結束流放生活，亦可使他在流放地再度過一段漫長時間。招惹這種權勢赫赫者的不滿，讓他怒氣沖天，應該感到十分不安和心慌意亂的。而林尚沃對此卻置之不理，淡然處之，竟然開始在昏暗的院子裡用雙手摸索著找起那隻被趙相永扔出來的杯子來。

“老爺，”樸鍾一也一塊幫著找起杯子來，並忍不住問道，”這杯子到底是從哪兒來的?”對林尚沃十分小心地保管著這個杯子，樸鍾一是非常瞭解的。他也一直納悶林尚沃為什麼要那樣看重這個十分普通的杯子。而今天所發生的一切使他心中的疑團頓時煙消雲散。

林尚沃沒有回答樸鍾一的提問，而是繼續尋找杯子。他聽到飛出來的杯子碰到什麼東西后”啪啦”一聲響，他想大概是杯子碰到了院子裡的園藝石。

林尚沃也是直到今天才真正知道石崇大師贈給自己的這隻杯子的神妙之處。可大師為什麼要把這隻杯子作為克服最後一次危機的秘器送給自己呢?正在黑暗中尋找杯子的他默默地想。一旦倒滿，杯子裡的酒就會消失得一滴不剩，而只倒七成滿杯子裡的酒就會完好如初。不僅如此，如果貪心不足，非要強行把它倒滿，杯子就像變成了無底缸，就是把酒缸搬來也倒不滿。為什麼石崇大師要把這樣神奇的杯子送給我呢?

突然間，林尚沃彷彿悟到了什麼點起頭來。石崇大師送給自己杯子不正是要用”貪得無厭卻反而一場空”的古訓警示自己嗎?大師是在告誡自己，人生中的一切慾望不正也像這杯子一樣：越想倒滿它卻反而什麼也不剩，變得一無所有;反之，倒得七成滿就會把酒留住。這種自我滿足之心才是人生自然之理啊!林尚沃小聲地自言自語道。自己蓋起了近百間的大宅院，後又墜入相思河而愛上了松伊。這些不都是在滿足自己膨脹的慾望嗎?石崇大師不正是為了使自己警惕貪婪之慾而送給自己這個戒盈杯嗎?不正是為了告誡自己”一切悉得之日，正是退讓之時”，石崇大師才會把戒盈杯作為秘器送給自己的嗎?

正在這時，同林尚沃一起尋找杯子的樸鍾一喊道：”老爺，杯子找到了。”

杯子是在被扔出來的相反方向上被發現的。樸鍾一雙手捧著杯子。林尚沃連忙跑過去看。樸鍾一手中的杯子已經破損，變得非常難看。看樣子，在被趙相永使勁扔出來的那一剎那間，杯子碰到什麼東西”啪啦”一聲響時，它的一角就已經破碎了。林尚沃趕忙去尋找破損的殘片，可殘片已成齏粉，無處可尋。儘管如此，他仍感到一絲寬慰，因為杯子的樣子看上去基本上仍算是個杯子。

“老爺，”樸鍾一像是發現什麼異常似的，用眼神朝著杯子示意了一下，”杯子上有點兒不對勁。”

林尚沃很留心地看了看杯子，一種紅色的東西正從杯子的缺口處流出。他想弄明白這紅色的東西究竟是什麼，便反覆地仔細端詳著杯子。看到紅色的液體慢慢地從杯子的破損處滴下，林尚沃還以為是樸鍾一的手受了傷，把血沾在了杯子上。可是並非如此，鮮紅的血分明是從杯子的破損處流出來的。

“老爺，”樸鍾一說話時的嗓音有些顫抖，”這不是血嗎，老爺?杯子在流血呢!”

的確是血。

真是匪夷所思!杯子不是人，它破損的”傷口”怎麼能流血呢?林尚沃一再吩咐樸鍾一，絕對不要把杯子流血的秘密洩露出去。然後，他把杯子上的血跡擦拭乾淨，拿著杯子回房去了。

杯子不再流血，林尚沃把破損的杯子——戒盈杯放在桌子上，彷彿石崇大師就站在自己面前，恭恭敬敬地對著杯子行了三拜之禮。而後跪在地上說：”大師在上，直到今天我才明白了大師送戒盈杯給我的深刻寓意。我一定銘記師父留給我的戒盈杯上的警言，實現天道。大師，我會明哲保身的。”

但是，就在那一瞬間，林尚沃是否感覺到石崇大師已經圓寂了呢?他是否已感覺到戒盈杯上刻寫的”與爾同死”這幾個字，是石崇大師所作的”與戒盈杯同命運”的預言，從杯子破損處流出來的血實際上就是石崇大師的血呢?

所有這一切，都發生在丙申年九月初二。





第十八章戒盈杯之謎

1

1836年，丙申年10月。



林尚沃服”安置刑”不到一年就被提前釋放，重新又獲得了自由。

他能如此幸運，主要得益於趙相永向刑曹遞呈的一份報告。趙相永雖然是個傲慢十足的人，但他意識到是自己喝醉了酒而失手打碎了別人的傳家寶。

為彌補自己的過失，他在呈遞給刑曹的報告中為林尚沃多多美言了幾句。

但歸根結底，還是戒盈杯救了林尚沃。正是戒盈杯的顯靈才被盛怒之下的趙相永失手打碎，從而救出了林尚沃，應該說他得以擺脫囹圄之身完全得益於戒盈杯的”殺身成仁”。

林尚沃恢復了自由。從流放地回到家中的他，第一件事就是趕緊收拾行裝上路。

他在家中沒作停留，只帶了一個僕人又匆匆上路了。

雖然家人及樸鍾一再三追問，他始終對自己的去向緘口不語。

林尚沃走的時候，身上只帶了一件東西，那就是戒盈杯。戒盈杯已被趙相永打破，再也無法使用。

然而，林尚沃卻臨行前小心翼翼地把它包起來帶在身上。

林尚沃此行的目的地是京畿道的廣州地區，那裡是司甕院下轄的官營瓷器製造廠的所在地。司甕院是專門負責管理皇帝用膳和宮內人員吃飯及相關事宜的部門，它有權指定本國任意一家瓷器或陶器製造廠專門負責製造皇宮內使用的餐具及其他器皿，並直接掌管全國所有的器皿生產。當時，司甕院還在廣州設立了分院，專門負責御用極品器皿的製作。

原來，林尚沃知道戒盈杯產自京畿道廣州，所以就直奔那裡而去。

戒盈杯產自官窯，毫無疑問它是生產極品的廣州官窯的產品。

林尚沃親眼目睹了戒盈杯被打破時流出的鮮血，他把破損的杯子撿了回來，把血跡清洗乾淨後，恭恭敬敬地擺到桌上，就像面對著活生生的石崇大師一樣虔誠地拜了三拜，併發誓：

“我一定要悟出戒盈杯蘊涵的禪意，實現天道。”

於是，他獲釋後沒告訴任何人自己的行蹤，就直接奔向京畿道廣州。

戒盈杯是誰製造的?是怎樣製造出來的?這神奇的杯子又是經歷了什麼樣的周折才傳到石崇大師手中的?如果在廣州能解開這些謎，不就可以按照與石崇大師的約定，破解戒盈杯的禪意了嗎?林尚沃急著趕往廣州，還有一個更重要的原因。一般來說，燔造所每年要製造1．3萬件御用瓷器進獻到宮中，包括皇上進膳用的碗、皇宮用的普通容器、祭祀用的祭器、太醫院的製藥容器和皇室辦喜事的特殊瓷器等。為此，國家從全國各地選拔出比較有名的瓷器匠集中起來製作這些瓷器。工匠們要從這一年的解凍期一直忙碌到結冰期。林尚沃被釋放的時候已經是10月初，馬上就是結冰期。如果結冰期一到，分院將會自行解散，來自全國各地的瓷器匠們將從分院領取俸祿後陸續返回自己的家鄉。如果不能在此之前趕到那裡的話，就找不到人詢問有關戒盈杯的事了。

林尚沃匆匆忙忙地趕到了京畿道的廣州。京畿道廣州地區的官窯一般設在廣州郡的退村面、實村面、草月面、道尺面、慶安面、五浦面一帶。因為在樹木茂盛的地區才能尋找到燔木，所以分院一般以10年為期限更換地點。因此設分院有一個原則，即分院所在地因燒窯而將樹木砍伐一光後，一定要等到該地區的樹木重新茂盛時方可再次伐木使用。

林尚沃趕到廣州的時候，當時的分院正設在慶安川江邊附近，即現在的南宗面分院裡。

在這個分院，有一名司甕院委派的奉事作為燔造官長期駐守。奉事雖然只是個八品小吏，卻有權管理、調配司甕院下屬的所有陶工。林尚沃一到就見到了這位留守分院的奉事，這位官員對他的事也是早有耳聞。

林尚沃拿出戒盈杯給奉事看，並說明了來意。奉事面露難色，說道：

“各地的瓷器匠們都已經解散回家了。雖然結冰期還沒到，但向朝廷進貢的御器已全部製作完畢，並如數上交，所以就把他們提前解散了。”林尚沃聽到此言自然失望之極。

千里迢迢地從義州趕到廣州，結果官窯還是解散了。

“不過，老爺，”奉事欠著身子對林尚沃說，“倒也不是完全沒有辦法”。

說著，奉事湊到他耳邊低聲說：

“退村面有一位姓池的老人，已經九十多歲了，一直住在退村的一個窯洞裡，你去問問這位長輩，他可能知道這件事。”

京畿道廣州地區的分院自古就以出產瓷器而聞名於世，這裡的瓷器名氣大，品質優，這不僅是因為該分院招募的陶工們技藝高超，也得益於這裡的水土比別的地方好。

“老爺，”奉事又說，“這位姓池的老者早在六七十年前就已經是廣州分院最有名的陶工之一了，技藝之高超簡直無人能及。分院裡的陶工沒有不知道他的，也都很敬重他，他算得上是這一帶的歷史見證人了。另外，老人家還曾擔任過廣州分院的總監督。老爺要想打聽瓷酒杯的情況，我看只有找他才行。”

林尚沃只能按照奉事的話去做，因為此時的他也別無他法。

奉事領著林尚沃來到江邊。此時已是黃昏時分，姓池的老者所、住的退村在江對面，必須擺渡才能過去。

烏山川在此處變成了水面較寬的江，江面湖水般平靜，江對面是錦帶般的原野，寬廣而美麗。“老爺，”艄公駕船行在江面上的時候，奉事介紹說，“這兒之所以叫退村面，是由於開國功臣趙英茂大人辭官後隱居在這裡的緣故。”

趙英茂，李氏朝鮮初期的開國功臣、著名武將，華裔韓國人的後代，曾經是李成桂的手下，參與過擊殺高麗末期忠臣鄭夢周的行動。“趙英茂的墓至今還在退村。”

林尚沃坐在船舷上，眺望著四周的景物，一言不發。海峽山、鶯子峰等山峰環繞在低矮的丘陵四周，形成一道天然的屏障，景色旖旎，風光美麗!潺潺江水流向天之盡頭，極目遠眺，江天一色，美不勝收。

“還有，崔恒大人的墓地和徐居正大人寫的神道碑也在退村。”

崔恆是李氏朝鮮建國初期的文臣，是一位在創造訓民正音時非常活躍的學者，他是徐居正的姐夫。徐居正在渡此江時曾作詩一首：

江邊浣女面如花，自幼洗衣江水涯。

玉腕如雪賽似霜，朝朝暮暮忙浣紗。

水色清澄隨人意，無奈白絛成冰碴。

夜夜月下搖寒車，織出綢緞賽虹霞。

流水歸海行匆匆，偶遇雨雪亦無遐。

洗罷顏容映水際，嫦娥遜色江妃訝。

李氏朝鮮初期，最著名的學者和詩人徐居正也格外喜歡這個地方，曾多次來此地遊覽，死後就葬在了這裡。他曾經專門作詩歌頌江邊洗衣、織布的女人：

狂風大作天地暗，塵土飛揚迷四方。漫天埃裡起驚慌，玉飾丟失著衣髒。洗衣為何去半晌?小姑出門望新娘。新娘既回撫掌笑，魂飛不似西施裝。小姑芳齡才十三，事理不明情可諒。小姑小姑汝莫笑，不日便知箇中詳。

林尚沃坐在渡船上搖頭晃腦地默唸著徐居正的詩。

徐居正的詩歌頌了江邊洗衣浣紗的新娘子的美麗，但同時，這首詩卻也暗示了在如狂風般無情的歲月裡，美麗的新娘逐漸變成半老徐娘，紅顏易逝的傷感。看到新娘那副狼狽不堪的樣子格格發笑的十三歲的小姑子啊，雖然你現在譏笑別人，但今後你的人生也是如此!徐居正用一種輕鬆幽默的方式把“人生無常”這一深刻哲理表現得如此淋漓盡致，不由不讓人敬佩。林尚沃一邊體味著詩的意境，一邊欣賞著江邊的風景。

這時，江邊果然有女人在洗衣服。西邊天空如血的殘陽映照在江水中，分不清天是紅色的還是水是紅色的。不知江邊的女人會不會舀出被夕陽照紅的江水來染絲綢。

自古以來，京畿道廣州地區就以盛產優質大米和絕代美女而遐邇聞名。不單單徐居正的詩裡這樣寫，民間自古流傳著廣州的美女比西施更美麗，比月宮仙女嫦娥更嫻雅、比江中的仙女江妃更嫵媚的說法。

林尚沃坐在船頭靜靜地沉思著，如果說戒盈杯真的出自廣州分院，那徐居正的詩中歌頌的廣州美女與戒盈杯會不會有什麼聯繫呢?

渡船終於到達了退村渡口。

“老爺，”奉事在前邊走邊說，“這裡有一處叫道馬裡的窯，高麗時期這裡的陶瓷器製造業曾興旺一時，但到了近代，由於交通不便等原因逐漸衰落了。姓池的老人家卻一直居住在這裡，而且專門在冬天建窯燒陶。他性情古怪，與他交往的人不多。聽說也曾結婚生子，但誰也沒親眼見過，只知道現在仍孤身一人。他耳背聽不清別人說話，所以不喜歡與外人打交道。人們都說他已經九十多歲了，還有人說他歲數已經過百。”

翻過了一座丘陵，看到一座座燻得發紅的露天窯。露天場地上成堆地擺放著燒製好的陶器和砍來的樹木。燒陶需要自然低溫的條件，隨著氧氣的增多，陶器內部的鐵成分發生氧化，使得陶器表面呈紅色。這些露天窯大部分是附近燒荒墾田的人臨時搭建的，主要用來燒製日常使用的粗糙碗碟。

暮靄已悄悄降臨，奉事和林尚沃走在一條昏暗的鄉間小路上。

“老爺，”奉事說，“老人家一大把年紀了，可精力旺盛得卻像個小夥子，燒製的東西都是極品。現在向皇帝進貢的御品都是由他親手燒製或直接監督完成的。但這個人非常固執，對不喜歡的人，從來都不屑理睬；燒陶也一樣，只要自己覺得不滿意，就砸個稀盛爛，即使是皇上使用的貢品也不例外。總之，只要是不合心意的寨西，他絕不拿出手。而且，讓人不能理解的是……”

奉事突然停住腳步，壓低了聲音，看來那位老人家就住在附近：

“他從來不把自己燒的瓷器拿出去賣，而絕大多數人燒陶都是為了賺錢貼補家用。池老人從沒離開過這個窯，更不可能去集市賣瓷器賺錢，他僅靠燒製御用貢品領取俸祿維持生活。如果他老人家想賺錢的話，恐怕早就是名滿天下的鉅富了。”

說著走著，兩人眼前出現一片茂密的樹林。在當時，退村並不盛行伐木燒窯，所以森林生長得非常茂盛。

密林深處有一間簡陋的小茅草屋。天色漸暗，四周黑洞洞的，什麼也看不清，只有那間小茅草屋裡還透出一絲燈光。

“看來老人家沒出去。”

看到房子裡有燈光，奉事這才長出了一口氣。這時，院子裡傳來了一陣急促的狗吠聲。

“老人家，您在嗎?”

奉事站在門口大聲叫門，生怕池老人耳背聽不見。屋子裡沒人答應，奉事毫無忌諱地推門而進，屋裡根本沒有人。

“沒人?老爺，池老人大概到窯上去了!”

說著，奉事就走到了房子後面。房子後面有座窯，窯的煙囪旁堆放著成垛的木柴，看上去像是燒窯用的。

一來到房後，他們就立即感到一股熱浪迎面襲來。窯就建在距房子不遠的一個斜坡上，沿著陡坡有一條長長的登窯臺階。窯的四壁開了許多小窗口，不時有火苗從那些小窗口竄出來，他們剛才看到的火光想必就是從這裡發出來的。窯的最左側有一個煙囪，口上正冒著濃煙。

“看來老人家正在幹活。”

奉事嘟噥了一句。窯的最下邊開了一個灶門，從那裡可以清楚地看到窯裡熊熊燃燒的火焰。

“您好!老人家。”

看到一個黑影正在往灶門裡添柴，奉事忙打招呼。藉著灶門裡透出的火光，他看清楚了老人家的臉。老人披散著頭髮，長長的鬍鬚垂到胸口，頭上繫著一條類似辮節的繩帶，臉被火烤得通紅，全身溼淋淋的，看上去簡直像個瘋子。

老人家挽著褲腿，弓著腰，樣子像個力大無比的壯士。他一手往灶門裡添柴，另一隻手拿著撥火棍撥弄著燃燒的劈柴。

老人家聽到有人說話，便抬頭看了奉事、林尚沃和隨從一眼，隨即又低下頭繼續幹活兒。即使沒有先前的說明，一眼也能看出這是個脾氣古怪的倔老頭。

“老人家!”

奉事把事先準備好的酒拿出來，擺在老人家窯旁顯眼的地方，高喉嚨大嗓門地喊起來：

“我專程為您帶來了一罈好酒，喝一杯再幹吧。”

來之前奉事對林尚沃說，池老人非常喜歡喝酒，用酒做見面禮是接近他的惟一辦法，所以林尚沃早就讓隨從備了一罈好酒，一路背了過來。

老人家又抬頭看了酒罈一眼，還是沒說話。奉事很隨意地倒了杯酒遞到老人家面前。

老人家接過酒杯，但沒有喝，而是端著杯子盯著看。忽然“啪”地一聲他把酒杯扔了出去，“忽”地一下站起來，用火杖指著他們三個怒叱道：

“你們這些混蛋，給我滾！不要讓我再看到你們！”

奉事被嚇呆了，不由自主地後退了幾步。那麼洪亮的吼聲，怎麼也不像是一位九十多歲的老人發出的。

林尚沃原地不動，反倒不像奉事那樣慌張。等老人家稍微平靜一點兒後，他把頭上戴的斗笠摘下順手靠在火灶旁邊，雙膝跪地開始行禮。一拜、兩拜、三拜，一口氣行完了三拜之禮。

但老人家好像對此無動於衷，自顧用火棍撥弄灶內的劈柴。

林尚沃行完禮，起身把老人家扔出去的酒杯拾回來，又滿滿地斟了杯酒，雙手恭恭敬敬捧到老人家面前。老者這次沒再發炎，而是接過酒杯一飲而盡。這表明老人已經開始接受林尚沃了。林尚沃趕忙把隨從背來的酒和肉脯等下酒菜悉數拿出來。他非常理解池老人那份極強的自尊心，儘管人們把陶工當賤民看待，可他老人家卻一直保持著藝人所特有的那種自豪和耿直。

奉事只不過是一個小小的燔造官，他剛才過於傲慢的行動恰恰傷害了老人家的自尊心，老人家拒絕他敬的酒也正是為了報復他先前的傲慢行為。

夜幕已完全降臨，月光顯得更加皎潔。又是一個皓月當空、詡裡無雲的夜晚。林尚沃像剛才連拜三次一樣又給老人家連敬了三稠酒，池老人也心滿意足地連幹了三杯。喝完酒，池老人用手背抹了抹嘴角和鬍鬚說：

“到這麼偏僻而簡陋的地方來，應該不僅僅是請我喝酒吧。有什麼事就直說吧。”

“老人家!”林尚沃又躬身行了一個禮，答道：

“我是為了一樣東西才來打擾老人家的。據說它就產自廣州分院，我很想知道造這個東西的人是誰，它和它的製作人到底有什麼關係。聽說老人家幾十年來一直在分院擔任總監督，對往來的工匠都很瞭解，所以就冒昧地找來了。”

“是什麼東西?”

老人家抬頭看看林尚沃。林尚沃開始時怕老人家聽不清，說話聲音很大，但現在知道沒有這個必要。老人家雖然聽不太清，但通過看別人的口型完全可以很好地理解別人說的話。

“杯子!”

“杯子?”老人追問道，“是酒杯還是茶杯!”

“都很像，但我覺得更像酒杯。”

“東西在哪兒?”

“我把它帶來了。”

林尚沃小心翼翼地把層層包裹的戒盈杯從懷裡掏出來。

老人目不轉睛地盯著林尚沃，那眼神完全不像一位垂暮之年的老人，而是充滿了渴望。

林尚沃小心翼翼地打開包裹，把戒盈杯兩手捧給老人。

“就是這個杯子。”

老人默默地接過杯子，把它湊到灶口，藉著火光左右查看著。

忽然，林尚沃發現戒盈杯開始不停地晃動，仔細一看發現那不是戒盈杯在晃，而是老人家捧著杯子的手在顫抖。

“這個杯子，這個杯子……”

老人家全身開始顫抖，嘴裡反覆叨唸著這幾個字，像丟了魂似的。

“老人家!”

看到老人家這副樣子，林尚沃也緊張起來，趕忙喊他，但老人還是在那兒不住地發抖。

“……怎麼了?老人家……”

“這個杯子，怎麼會打碎了?”

池老人說這話的口氣不像是問別人，倒像是在問他自己。

“這個杯子是前不久被打碎的。原來一直都好好的，因為一次意外的事故才變成這樣的。”

“來了……終於來了……”

池老人一邊自言自語，一邊緩緩地端起空酒杯，林尚沃趕忙給他把酒滿上，老人一口氣連幹了幾杯。

“來了……終於來了……”

看到老人家這副失魂落魄的樣子，林尚沃忍不住追問道：“老人家您知道這個杯子的來歷嗎？”

老人家點著頭答道：“當然知道……”

“那它是您老人家制作的嗎？”

池老人呆呆地望著灶口裡燃燒跳躍的火焰，沉默不語。

老人家自顧低頭沉思，甚至忘了往窯裡添柴和撥火。

“老人家……”林尚沃提高了嗓門，“它是老人家制作的嗎？”

池老人抬頭看著林尚沃，語無倫次地說：“這個杯子……它不是人造的，是神靈造的神器。”又是一句謎團般令人無法理解的話！“天底下就沒人能造出這樣的神器杯子！”

就在那一瞬間，林尚沃忽然意識到，這位老人家好像知道戒盈杯的奇妙之處。用它盛酒只能倒七成滿，如果再繼續倒的話，杯子裡的酒會自動消失。不僅如此，如果硬要倒滿的話，別說一缸酒，就算把漢江的水全倒進去，也無濟於事。

“老人家，您是分院裡最好的工匠，難道連您也造不出這樣的杯子嗎?”

老人家搖著頭回答道：“是的，跟造這個杯子的人比起來，我只能算是個會製作些粗碗俗缸並在街頭巷尾叫賣的陶工了。”

“但老人家您不是專門負責給皇上燒製御器嗎?”

“我的確負責燒製貢品，但這不是皇上用的御器，是天上的神器。這樣的神器不是人能造出來的，只有神明才做得到。”

“那……老人家知道這件瓷器究竟是誰造的嗎?”

老人家沒有立刻回答，而是默默地喝了幾口酒。

“知道。”沉默許久，老人家又喃喃自語道，“我知道造這個杯子的人是誰。”

老人家的聲音略帶顫抖，但又似乎帶有無限的感慨。

“那個人到底是誰?”

林尚沃直截了當地問。池老人沒有回答他，而是開始往打碎的戒盈杯中倒酒。被打碎的戒盈杯已完全失去了靈性，連半杯酒都盛不了就開始外溢。

“你看!看到了吧!”池老人對林尚沃說。

“您說什麼?”

“想必你一定見過這杯子的神奇之處了。因為見過了它的神奇，你才不辭勞苦來這裡。到這裡來是為了見我，見我就是為了打聽它的來歷。是這樣的吧?我知道是這樣的。我知道這個杯子遲早會到這裡來。這一天終於來了!”

池老人呆呆地望著林尚沃。

“我雖然不知道面前這位大人你是誰，但既然是因為這個杯子找到了這裡，那你就是我的貴人，是上天派來的仙人。如果你想知道什麼的話，儘管問，我一定盡我所知告訴你。”

好像忽然想起來了似的，老人家往灶門裡添了一把柴，原本已十分微弱的爐火一下子又旺了起來。

“老人家!”

林尚沃緊挨著老人家坐下，問道：

“造這個杯子的人是誰?它是怎樣造出來的?我想知道其中具體的緣由。”

聽到這話，老人家臉上露出一絲難以察覺的苦笑，他喃喃自語道：“知道了又有什麼用!已經是久遠以前的事，而神器反正也已經被打碎了。”

池老人又自言自語地說：“全都是毫無意義的事，一點兒用都沒有。”

池老人的沉默在經過與林尚沃之間的一番長談後被徹底打破，慢慢地，老人的思緒被拖回到往事中，他開始講述他的故事。

那天晚上，老人家的故事一直從明月初升的傍晚講到月落星稀的黎明，就好像他的一生只是在等待戒盈杯的到來中度過。他堅信戒盈杯遲早會來到他面前，從這層意義上來講，戒盈杯就彷彿是他的另一個自我，又好似是他所有的信仰和精神寄託。

2

池淳永老人第一次見到禹三乭是七十多年前的事了。

當時，池淳永擔任著陶工們的工長，在退村的江邊築窯燒陶。

那年夏天正趕上發大水，洪水特別大，幾乎要淹到了他的窯。一天，池淳永在家裡聽到了召集村民集合的鼓聲，就趕到門外看發生了什麼事。原來是有人在江邊發現了一具“屍體”。聽到這個消息，他冒雨趕到了江邊，發現那裡果然躺著一個人。

以前發洪水的時候，經常能看到傢什、牛、雞、豬之類的東西從上游衝下來，偶爾也會發現死屍。

池淳永認真地查看了那具“屍體”，發現那是一個只有10歲左右的少年，可令人驚奇的是，那個人還沒有死，仍有微弱的呼吸，並能感覺到心跳和體溫。池淳永就把那個少年揹回了家。

幸運的是，當時池淳永家裡備有一種名叫玉樞丹的藥，它對解昆蟲、植物、野獸等的毒有奇效，自古就是皇宮內必備的救急良藥。出現中了瘴毒、水淹後窒息、受鬼神驚嚇等情況，服用這種藥是惟一有效的解救方法。池淳永小心翼翼地給少年服下玉樞丹，又讓他睡在窯旁，以溫暖他的身體。

看來人的生死確屬天定!一天後，少年出現了吐血和發高燒的症狀，由於高燒持續不退，還出現了昏迷和囈語的情況。

池淳永每天寸步不離地守在少年身邊，煮粥喂他喝，用浸過涼水的毛巾給他擦洗全身，盡一切辦法幫他退燒。

三天後，少年果然退了燒，神志也恢復了清醒。

一打聽，少年原來出生在江原道的一個小山溝裡，自幼失去父母，過著乞討和流浪的生活。他主要靠在山上的燒炭棚裡幹活掙口飯吃，偶爾也到燒荒墾田的村子裡幫別人乾點兒莊稼活。他曾在通川的陶窯作坊裡學過燒窯的手藝，也就在那個時候，他才有了一個真正屬於自己的名字——三藝，並隨東家姓禹，叫“禹三藝”。

三藝於活的作坊主要燒製缸、甕、水罐子等市場上賣的一般家庭日常用的瓷器。那年夏天，三藝和作坊的東家——也是他的養父，兩個人把自己燒製好的陶器裝在一個小木筏上，沿水路直下到京畿道的安城去賣。

安城是有名的商品集散地，各地的瓷器都是先彙集到這裡，然後再銷往全國各地。

一天，兩個人在江上遇上了特大暴風雨，小小的木筏根本不可能在風急浪湧的江上航行。他們當時應該立即棄筏上岸，但東家捨不得丟下那些自己辛辛苦苦燒出來的瓷器，堅持要留在船上。終於，暴雨捲起了大浪，兩個人已無路可退，只能隨筏順水漂流，聽天由命。

木筏最終被巨浪打翻了，少年眼睜睜地看著東家被大水捲走，接著自己也掉進水裡，只是因為被洪水衝到岸上才僥倖活了下來。

看到少年的身世如此悲慘，又沒地方可去，池淳永就收留了他。少年正巧以前在窯作坊幹過活，對和泥、做瓷器模子、挖土等活兒都很熟練，而且，池淳永很快發現他是個幹活很機靈的人。

於是，他決定收這個少年為徒。少年本是個無家可歸的孤兒，對這位救命恩人自然感激不盡，就把他成當自己的親生父親一樣的服侍。

燒製瓷器的過程中最重要的環節是和泥。泥揉摔得越多，粘性也就越強。只有這樣，微小的泥土顆粒才能把泥土內的小氣泡全部填滿。氣泡就像泥土內的雜質一樣，是影響瓷器質量的最根本原因。但大部分的陶工只重視給陶瓷器上釉和用陽印刻的方法在陶器上刻紋樣等看似華麗的表面功夫，不注意和泥、消除氣泡這類基礎性的工作。

然而，這個少年卻能安心於和泥、劈柴、熬夜燒窯之類最基本的工作，而且一千就是五六年。

池淳永讓他這樣做也是有其良苦用心的。當時，各個地方的很多陶工因久仰池淳永的盛名，紛紛投奔他的名下拜師學藝，但絕大部分只能堅持二三年，因受不了苦而中途放棄。

池淳永認為燒製陶瓷器的技術並非僅僅是一門手藝，而是一種“道”。所以他認為，陶工不能只練技術，更重要的是修煉心性。

但大部分來拜師的弟子從一開始就只想著學藝，對於這樣人，他一概是用火杖攆出門外。

池淳永把生火用的火杖當作懲罰徒弟的戒尺。徒弟們稍有錯，不由分說就是一頓杖責。如此一來，很多弟子們因為不堪忍他的嚴厲，就中途跑掉了。

但這個少年卻與眾不同。

他捱了池淳永的杖責從沒吭過一聲。尤其是，池淳永要求少每天清晨在接近燒窯之前，要先到江邊沐浴齋戒，而他一天也沒儲懶過。

即便是到了冬天，河水結了冰，他就用石頭把冰砸破，用刺骨的河水沐浴齋戒，一定要等到身體和精神都洗濯得清清爽爽了，考去燒窯。

就這樣，少年一年年長大，個子越長越高，少年變成了青年。

池淳永一開始就是讓他學和泥，五年之後才傳授他技術。

少年很聰明，學得非常快，更為可貴的是，他有一股不達目的絕不罷休的韌勁。

陶瓷器燒製技術中最難的是上釉。如果想上黑釉的話，就要在釉里加入8％的氧化鐵，釉會呈現出黑褐色。燒製鐵色瓷器首先要用白瓷陶土製模，在它的表面塗一層鐵粉，再著上白瓷釉，然後放進窯裡烘烤。這樣，燒出來瓷器表面會呈現暗紅的鐵鏽色，並很有光澤。

同樣的釉，如果其中加入的氧化鐵的含量達到15％，瓷器的表面就不能顯示出如同玻璃的釉成分，而變成沒有光澤的鐵鏽瓷器了。

也就是說，同樣的釉，通過控制釉內添加成分的多寡，就能燒製出完全不同的瓷器，這就是瓷器的燒製秘訣。

當時，最好的瓷器叫做“匣燔”(過去專供皇室用的質量上乘的瓷器)，只有池淳永一個人懂得它的燒製方法。

朝鮮白瓷是一種表面純白但同時又透著淡青色的純白瓷。它的白色就彷彿旭日照射在雪野上的光芒那樣刺眼，這種純白瓷被認為是最好的瓷器。白瓷的燒製技術是在“回回青”瓷器燒製技術的基礎上形成的。“回回青”瓷器最早產于波斯、後經中國傳入朝鮮。

在池淳永那個時代，雪白瓷被認為是最好的品種。那種沒有任何紋樣的純白瓷，其純白胚土表面的青色有所減弱。因為要著光亮透明的釉，顏色比紋路更讓人傷腦筋。怎樣才能使瓷器燒製出更美麗的白色是當時白瓷燒製者追求的最高目標。

雪白瓷也被稱為“匣燔”。司甕院所有的陶工中也只有池淳永一個人能燒製出這種極品“匣燔”。

那個時候，“匣燔”還屬僅限於皇宮使用的奢侈品，許多有錢有勢的官員和富豪也想得到它，以顯示身份，但池淳永就是不肯賣。因此，那些想靠暗地裡賣“匣燔”發財的分院長們與池淳永之間積怨甚深。

對池淳永來說，就算給他再多的黃金，也絕不做瓷器生意，因為他始終堅持瓷器是藝術品而不是商品。

“我們是藝人而不是商人。”

一旦發現自己燒製的瓷器是即將出售的“匣燔”，他會毫不猶豫地將其毀掉。

不知不覺間，少年也成了分院中手藝最好的陶工。

日積月累，少年的技藝達到了爐火純青的地步，逐漸成為分院最好的陶工。他繼承了池淳永的衣缽，專門負責燒製皇宮御用品。

那年的春天，池淳永特意做了一套新衣服。

那一年，是少年在洪水中死裡逃生後的第八個年頭，他恰恰年滿十八歲。按照習俗，要舉行標誌他已成年的“冠禮”儀式。

成人“冠禮”儀式之後，男子就開始戴斗笠，女子開始挽髮髻。池工長專門為少年準備了一套新衣服和一頂斗笠，就在窯邊舉行了“冠禮”儀式。

雖然沒有明說，但那天的儀式除了意味著少年成人之外，還表示池淳永要正式收他為養子。

那天，池淳永給少年起了個新名，把“三藝”改作“明玉”。

從此，少年的全名就叫禹明玉，意思是“明亮的製造匠”。村裡的人們也習慣稱禹明玉為池淳永的兒人這樣叫，池工長打心眼裡感到高興。

池工長開始考慮應該在什麼時候把“匣燔”這項給明玉，但考慮再三還是認為時機未到。

池工長認為，匣燔不是單用手來完成的，而是要藝術。他堅信兒子禹明玉不僅有一天會超過自己，而技術最高的工匠。

陶藝技術最高的工匠，池工長把它稱為“陶佛”，

修煉成佛一直以來都是池工長苦苦追求的夢想。為了實現這個夢，他沒有結婚，沒有孩子，也從未賣過一件陶瓷器。他拋開一協世俗，獨自一人隱居在退村潛心修煉。

儘管如此，他很清楚地知道，雖說自己的技術可以稱得上已達到登峰造極，但離修煉成佛還是差得很遠。

要想成佛，還應有超越技術之外的東西，不能說知識淵博就可以成佛。雖說池工長可以燒製出所有陶器匠們都夢寐以求的最絕妙的白色瓷器，但他還是不能達到完全無色。

所有瓷器匠的最高理想就是要燒製出完美無暇的白色瓷器。曾幾何時，純白色是他們所有人心中難圓的夢!那純白色就好像是旭日照射在雪野上的耀眼的光芒一樣潔白。

但隨著時光的流逝，漸漸地，陶器匠們追求燒製皚皚白雪般的、清晨陽光似的、清澈淡青色的瓷器的熱情開始冷淡，轉而認為單純的白色就是最高境界的“美”了。

但池工長認為，僅燒出單純的白色還不夠。

“最好的顏色不是任何顏色。”池工長終於醒悟了。

“最好的顏色是什麼顏色都沒有的無色。”

我一直都在追求各種色彩，而最好的白色卻是沒有顏色的無色。佛教不正是把脫離色身，只存在於精神的世界稱為“無色界”嗎?

池工長最終還是把“匣燔”白瓷的燒製技術傳授給了禹明玉。禹明玉掌握了這門技術後，終於達到了超越白色世界的無色境界。

禹明玉自然成為分院中最出色的瓷器匠，並全權負責分院御用品的燒製。他在陶藝技術上的突飛猛進和職位上的升遷，必然引起工友們的嫉妒。但這些人卻並不想像禹明玉那樣，通過艱苦的努力來提高自己的技藝，只是一味地嫉妒他出眾的才能。

於是，這些人開始合夥商議陷害他的計策，最後決定用酒和美女來引誘他。

廣州自古就是三教九流、魚龍混雜之地。各地的瓷器匠們聚集在這裡，從解凍期到結冰期的這段時間裡，酒店和妓院的生意最為興旺。但一進入隆冬時節，這些酒店和妓院就隨之消失，形成了一個因季節而變化的關門撤市。這些酒店和妓女主要做瓷器匠們的生意。

瓷器匠們靠領取國家的俸祿生活。一到每年的秋天，他們的錢包就變得鼓鼓的，因而吸引著頗有姿色的女子們紛紛到這裡來賣酒、賣笑，甚至賣身。

瓷器匠們當然知道這些。他們知道禹明玉是個從未近過酒色的傻小子，更知道越是這樣純潔的人，一旦沾染上這些東西，就越難擺脫。

於是，他們開始把禹明玉帶到一家色情酒店喝酒。那家酒店有位名妓叫桂香，貌美如花，男人見了沒有不動心的。但桂香有一個原則：她只賣酒和陪笑。另外，男人願意的話，也可以隔衣觸摸她的身子，但她從不脫衣賣身。

為了使桂香破除那個原則，許多瓷器匠們常常是不惜把整個夏天辛苦掙來的錢，全都花在她身上。甚至還有人用過綁架和脅迫的手段，但這些都不能使她就範。

禹明玉平生第一次跟著老瓷器匠們走進了酒店。在這裡，在別人的慫恿下，他第一次喝了酒。

一杯酒下肚腦子怎麼會變得暈乎乎了呢?

他沒想到會是這樣。禹明玉自幼失去父母，一直過著食不裹腹的生活。會不會是緣於此，他天生就對酒有畏懼感?最初，他對酒的味道並不習慣，但還是一杯接一杯地喝了下來。因為他越喝，瓷器匠們就越是拍手稱讚。於是，他也漸漸對酒產生了好感，但他並沒有在意桂香。

但桂香對禹明玉卻一見傾心。與其他瓷器匠不同，禹明玉皮膚白皙，氣度非凡，身材挺挺拔，完全是一副男子漢的氣派。

從那以後，瓷器匠們只要帶禹明玉來，桂香就免費招待他們喝酒。

瓷器匠們幾乎每天都帶禹明玉來找桂香，禹明玉也逐漸開始喜歡酒醉後的那種隨心所欲、飄飄欲仙的感覺。

桂香自從見到禹明玉後就害了相思病，每次禹明玉來，她都會陪伴在他身旁，並做出各種嫵媚的動作。一天，禹明玉又喝醉了，朦朦朧朧中瞟了桂香一眼，這一眼使他生平第一次為一個女人的美貌動心。

在此之前，禹明玉眼中只有瓷器的美，陶瓷器就是他的酒和女人，是他生命的全部。而朝鮮白瓷形態創作的靈感就來源於女人身體的特徵。白瓷的外形完全是模仿女人身體，那豐滿的線條簡直就是女人身體形象的再現。禹明玉猛然間感到：酒醉時看到的桂香就是活著的陶瓷。

那個時候，禹明玉因為幹活兒的原因經常要住在分院，所以池工長完全不瞭解他的這些事。

禹明玉開始沉迷於酒和女人桂香。他還是一個純真無邪的少年，自控能力自然很差，就像河水一旦決口就很難控制一樣，他墮落的速度也非常迅速。更何況桂香對禹明玉也是一見鍾情，並主動將不允許任何人接觸的玉體呈獻給了他。禹明玉開始根本不懂男女之間的事，在桂香的引導下，他才第一次領略到女人身體帶來的快樂。

那不是一般的快樂，簡直是一種極樂。禹明玉發現自己一直苦苦追求的陶瓷的美在活生生的女人面前簡直就一錢不值。他感覺到，陶瓷器只能藉助火的烘烤變熱，而肉體是因為情愛而燃燒；陶瓷器著釉才有色彩變化，肉體卻由於喜怒哀樂的感情變化而豐富多彩；陶瓷器要靠陰刻和陽刻來決定它的紋路，肉體卻由情愛與憎恨、憐憫與厭惡來決定它的脈絡。肉體的快樂是一種“法悅”。

通過與桂香的肉體結合，禹明玉明白了陶瓷器為什麼須反覆經過火的烘烤才能完成製作的道理。

禹明玉和桂香兩個人肉體的結合十分和諧，禹明玉每晚都要與桂香同房三次以上。每次同房時，在禹明玉眼裡，桂香就彷彿變成了胚土、雲龍紋、草花紋，有時又是青花白瓷和菊花瓷瓶……

不久，結冰期到了。

池工長對兒子禹明玉的事已經開始有所耳聞。

聽到兒子沉湎酒色這件事時，池工長沒有太在意。他認為要來的終究會來，他決定先不動聲色。

池工長認為禹明玉要想成為陶藝的名人，遲早要過酒和女人這一關。

池工長也有年輕時沉迷於酒和女人的痛苦回憶。他強行安慰自己說只要禹明玉不是過分沉迷於此就行，這都是成長過程中必須經歷的事。只有經歷過之後，才會真正明白這些快樂都是空虛的。只有在認識到酒色之樂無法、也不能超越那一片白瓷的美麗時，內心才能真正得到空明清正。

結冰期到來後，分院又解散，陶工和從事酒色的生意人陸續都走光了。

禹明玉也回到了退村池工長那裡，但他已不是從前的禹明玉了。從他的眼神裡經常可以看到對情慾的嚮往和被壓抑的痛苦。對於這一切，池工長都故作不知，只冷眼旁觀。

整個冬天，禹明玉還和以前一樣。他天一亮就起床，用冰冷的河水沐浴齋戒後才開始幹活兒，但燒製出來的東西卻大不如從前了。那些作品沒有了幽雅、優美的曲線，大部分都是外表粗糙且凹凸不平的次品。有時，池工長明顯地感覺到他想喝酒，但還是做出一副渾然不知的樣子。

通過破戒、再破戒的反覆過程，一個人才能成長，就像陶瓷器要經過反覆入窯烘烤才能完成一樣……

不知不覺冬去春來，分院又重新開張，全國各地的陶器聚集在一起，江邊的酒店也重新熱鬧起來。

經過了一個冬天的修身養性，好不容易使心情平靜下來的禹明玉也將面臨新的誘惑。他一回到分院就迫不急待地去找桂香，但沒見到人。人們都說桂香嫁給了一個鹽商，從此足不出戶了。禹明玉找遍了桂香可能在的地方，但最終知道已不可能再見到她了，於是。他開始另尋新歡。

沒有了桂香，還有其他的女人！不管是春心還是美月，不管長得好看還是難看，也不管歌唱得好還是壞，禹明玉完全不在乎，只要是穿裙子的女人就行，他只把女人當作發洩情慾的工具。

禹明玉仍然從與女人的肉體結合中感到快樂，但那種快樂已不是極樂了。雖然他可以找到各式各樣的女人發洩自己的情慾，但內心卻感到空虛；酒也一樣，不管怎麼喝，嘴裡總覺得渴。

那些將禹明玉引入歧途的老瓷器匠們，現在反而感到不安了。事態已經非常嚴重：禹明玉負責御用口的燒製工作，而他現在這個樣子，每天什麼活兒都不想幹，如果貢品不能按時完成，那罪過誰也擔當不起。這些人沒辦法，只得去找池工長，說明緣由，請求他的幫助。

聽了他們的話，池工長怒吼道：“他這個樣子不正是你們希望的嗎?”

“工長老爺，”他們耷拉著腦袋解釋道，“我們原本只是想開個玩笑而已，怎麼也沒想到會弄到這個地步。”

“我知道了，你們什麼都別說了，都回去吧。”

那天晚上，池工長解開發帶，披散著頭髮，用草繩編了個草蓆子。打聽清楚禹明玉常去的色情酒店後，他一隻手夾著草蓆子，一隻手拿著撥火用的火杖直奔那裡而去。

這家色情酒店裡坐滿了來喝酒的瓷器匠。就在裡面的一間屋子裡，一名歌妓正陪著禹明玉喝酒。在窗子外面就能聽到裡面的歌聲和禹明玉擊掌伴奏的聲音。池工長從映在窗戶上的影子裡認出了兒子禹明玉後，就在酒店的院子正中鋪開草蓆，跪坐在上面開始嚎啕大哭：

“嗚、嗚、嗚……”

那哭聲，就像家裡死了人一樣。

房間裡的客人們被這突如其來的哭聲吸引住了，紛紛打開門往外看。酒店老闆趕緊跑出來，對池工長說：

“您這是為什麼呀?工長大人!您不是想來搗亂吧?”

“我在哭我的兒子。”池工長雙手捶地，哭喊著：“我兒子死在這裡了，我是來收屍的。”

池工長又指著酒店裡的人喊道：

“你們這群混蛋，快把我兒子的屍體交出來，你們這群混蛋，怎麼還不把我兒子的屍體交出來!”

這意外的哭聲，也使在屋裡喝酒的禹明玉放下了手中的酒杯。

他聽出那是父親的聲音，忙往外看發生了什麼事。

透過窗戶紙的破洞，他看到了自己的父親在酒店的院子裡鋪著草蓆，披頭散髮地跪坐在上面嚎啕大哭。

看到這種情形，禹明玉當即嚇得魂飛魄散，他根本不敢出去見池工長，光著腳就從後門跑掉了。禹明玉溜掉之後，這家色情酒店裡的人攙扶起老人家說：

“請起來吧!工長老爺，您可以走了!”

“走?”池工長一臉茫然地說，“你們還沒把我兒子的屍體交出來呢?”

“工長大人，”酒店主人笑著說，“您說的‘屍體’不是死的屍體，是活的‘屍體’，他已經自己跑掉了。”

池工長這才收起草蓆回家去了。但事情並沒有這樣結束。

一天晚上，禹明玉又去了另一家色情酒店。

禹明玉並不是不理解父親的一片苦心，他只是覺得到了這個時候，父親不應該再幹涉自己的生活了。而更為嚴重的是，禹明玉已經染上了酒癮，一天不喝酒就睡不著覺。

池工長緊跟著他，又出現在這家色情酒店的院子裡。還是一隻手拿草蓆，一隻手拿火杖，在院子當中鋪開草蓆，跪坐在上面，披頭散髮地嚎啕大哭：

“嗚!嗚!嗚!”

突如其來的哭聲自然又在酒店裡引起一陣騷亂。

酒店裡很多人跑出來勸慰他：“工長大人，您這是怎麼了是想攪我們的生意吧?”

“你們只想著賺錢，混蛋，有沒有替我兒子著想過!”池工手捶地，痛哭著說：“我兒子已死在這裡，我是來收屍的!”

哭著哭著，池工長忽地站了起來，用火杖敲打著地面高道：“你們這些混蛋，你們這些混蛋，把我兒子的屍體交出來把我兒子的屍體交出來!”

店主實在沒辦法，到屋裡找到禹明玉說：

“你聽到外面的聲音了吧?”

禹明玉端起酒杯一飲而盡，緩緩地說：

“那和我有什麼關係?”

“你這人……”店主怎麼也沒想到他會說出這樣的話，輕輕唄了口氣說，“外面哭的那個人不是你父親嗎?”

禹明玉還在摸著依偎在他身邊的女人的乳房，不以為然地說：“我不認識那個人，他想喊就讓他喊，想哭就讓他哭吧!”

禹明玉又道：“沒酒了，再拿酒來。”

聽到這話，老闆實在看不下去了，不耐煩地說：“酒都賣完了，快走吧!因為你，我的生意都沒法做了。”

店家把話說到這個份兒上，禹明玉沒別的辦法，只得又從後門悄悄地溜走了。

但事情並非到此結束。

父親池工長和兒子禹明玉之間的拉鋸戰每天都在進行。每當磅幕降臨，不論禹明玉在哪家酒店喝酒，池工長肯定拿著草蓆，披蘿散發地出現在那裡，並跪坐在草蓆上大聲痛哭：

“把我兒子交出來!快把我兒子的屍體交出來!”

久而久之，一些酒店開始拒絕這位令人頭痛的客人。

但禹明玉並不介意。

這裡的色情酒店可謂多如牛毛，酒和女人就更不用說了。

禹明玉已經完全不在乎池工長的哭喊聲。父親哭得天昏地暗，他卻喝得興高采烈；父親披麻帶孝地趴在地上，他卻舒舒服服地躺在女人懷裡。當店主實在看不下去過來勸他時，他才抵擋不過，從酒店後門溜走。

終於有一天。一個皓月當空的夜晚，禹明玉喝得酩酊大醉，整個晚上都和女人左擁右抱，嬉笑打鬧。像往常一樣，池工長也來到了這家酒店，跪坐在草蓆上哭喪。

“嗚!嗚!嗚!……”

這時，禹明玉好像突然想起了什麼，對坐在旁邊的歌妓說：“把門打開!”

歌妓雖然滿腹狐疑，但也只能按他的意思把門打開了。這時，禹明玉大聲對歌妓們吼道：“你們是幹什麼吃的?怎麼不唱歌?”

歌妓們彈著伽鄙琴唱起了歌：

啦啦啦!啦啦啦!孟浩然騎驢，

李謫仙騎鯨。

清溪道士騎鶴，

巫山仙士騎雲。

楚霸王騎虞美人，

唐明皇騎楊貴妃。

中原天子騎大象，

御使大人騎春香。

我們的男人騎我，

我們沒什麼可騎。

攀上南松亭，

砍來松木造小船．

滿載好漢和佳人，

滿載美酒和佳餚。

叮啃當咚，當咚叮咚，來賞月吧!

當咚叮咚，叮咚當咚……

禹明玉站起來，竟和著節拍手舞足蹈起來，真是一副令人觸目驚心的場面。一邊是父親在酒店的院子裡跪在草蓆上痛哭，而另一邊是兒子在父親面前敞懷痛飲，併合著歌妓的琴聲載歌載舞。

父親的痛哭聲和兒子的嬉鬧聲交織在一起，聽著就像陰間地獄裡的哀號聲一樣淒涼。

就在這時，池工長用火杖支撐著突然從草蓆上站起來，大聲喊道：“來吧，讓我來把你這畜牲的活屍變成真正的死屍。

池工長穿上草鞋，大步穿過院子衝向兒子喝酒的房間。禹明玉面無表情，全然不知父親衝過來，仍自我陶醉似地翩翩起舞。

“畜牲!”

池工長大喝一聲，揮起火杖朝著禹明玉劈頭蓋臉地打下去。禹明玉當即血流滿面。看到這個陣勢，歌妓們嚇得魂飛魄散，全都尖叫著“救命啊”跑出了屋子。但禹明玉卻依然穩穩地坐在那裡，既不躲閃也不叫疼，任憑火杖雨點兒般落在身上。

“去死吧，畜牲!反正你也是活著的死屍，不如就打死你。去死吧，畜牲!”

禹明玉頃刻間被打得渾身是血。酒店陷入一片混亂，客人們嚇得四散奔逃。店主拼命想勸阻池工長，但他就像著了魔一樣，很難靠近他。

在眾人的合力下，好不容易才把池工長連拉帶抱地拖出了屋子。到了院子裡，池工長卷起草蓆揚長而去，只丟下禹明玉一個人直挺挺地躺在那裡。

禹明玉躺在地上，口吐白沫，全身抽搐，完全失去了知覺，看起來是被打中了要害。

俗話說“杖毒如雷擊”?禹明玉當時已是奄奄一息，體溫在慢慢降低，最後還是酒店一位好心的客人把他背到醫生那裡。醫生翻著禹明玉的眼皮看了看，淡淡地說：

“遭雷擊了吧。怕是救不活了。”

禹明玉死亡的消息很快傳遍了整個分院，瓷器匠們紛紛議論著禹明玉被父親池工長打死的事。

聽到兒子的死訊，池工長沒有任何反應，還跟以前一樣的和泥、捏陶坯、生火烤陶，好像把兒子的事全都忘掉了一樣。

一天晚上。半夜時分，院子裡的狗突然叫個不停。池工長那天特別累，開始並沒有聽到狗叫，只是呼呼大睡，但狗像瘋了似地一直叫個不停，最後還是把他吵醒了。池工長感到肯定發生了什麼事，就開門走到了屋外。月光下，他看見一個人影站在院子裡。

那是一個月光皎潔的夜晚。那人好像已經在屋外站了很久，身上落滿了白霜。他看上去很像自己“死去”的兒子禹明玉。

“你是人還是鬼?”池工長對著那個黑影厲聲問道，“是鬼就給我滾，是人就給我跪下。”

那個影子面對池工長“撲通”一聲跪在地上，並連磕了三個響頭。這是兒子禹明玉在給自己磕頭請安，他沒有死，他又活著回來了。

這銘心刻骨的跪拜，表明了禹明玉已決心拋棄凡塵間的一切愛念和淫慾，他要重新做人。

禹明玉是經歷了巨大的痛苦才保住性命的。普通的藥物已經不可能救活他，醫生按糞便解杖毒的民間偏方，喂他喝了一碗糞便後，他才恢復了知覺，並慢慢消了腫。

上一次，在他10歲時溺水得救可謂是九死一生，這一次被池工長打得半死後又活了過來，禹明玉已經兩次死裡逃生了。

“既然回來了，還站在那兒幹什麼?還不去江邊沐浴齋戒，裡裡外外都給我徹底清洗乾淨?”

作為父親和老師的池工長，既然接受了禹明玉的三拜，表明他已經原諒了禹明玉，並重新認他做兒子和弟子。

禹明玉又開始在池工長的窯上幹活了。當時正好趕上結冰期，分院解散，陶工都回家去了，只有禹明玉還足不出戶地製坯燒陶。

不過，此時的他已超脫了一切，人們甚至懷疑這還是不是那個曾經沉迷於酒色的禹明玉。

平時話就很少的禹明玉變得更加沉默了，常常一整天不說一句話。英俊的面容日漸憔悴，眉頭深鎖，臉頰深陷。鬍鬚由於長時間不修理，長得又濃又密，只有那雙眼睛還爍爍放光，魅力十足。

池工長開始向兒子傳授自己的看家本領。

恰逢那年冬天下了一場大雪，天地間一片白茫茫。看到厚厚的積雪，池工長帶著禹明玉來到了一馬平川的雪野。雪下了好幾天，積雪已沒過了腳脖子。

“你看，”池工長指著遠處對兒子說，“這就是雪。這種雪白色是我們瓷匠追求的白色的最高境界。如果能把雪摻和到瓷器裡，那用它造出來的就已然不是瓷器，而是超越了自然境界的神器。很早以前，杜甫就在他的詩中寫過‘崖沉谷沒白皚皚’。用‘白皚皚’來形容雪之白，這種‘白皚皚’的雪白色就是匣燔的最高境界。”

看著禹明玉，他莊重地說：“冬天的時候你要對雪反覆觀察，只有這樣你才能看透白色的真諦。”

凜冽的寒風，毫無遮擋地吹拂著江面，江水已結成厚厚的堅冰。

“記住，排除雜念，只看雪，不要去想其他形象。”

池工長用手中當柺杖用的火杖在雪地上寫了一個字。那是珠玉的“玉”字。

“拋開這個‘玉’字。”

池工長又寫了一個字，那是月亮的“月”字：

“把這個‘月’字也拋開。”

池工長接著寫了一個梨花的“梨”字，又說道：

“這個字也拋開。”

緊接著，池工長又一口氣寫下了“梅”、“鷺”、“鶴”、“素”、“銀”、“鹽”幾個字。寫完後，他說：

“看雪的時候，不要聯想珠玉、月亮、梨花、梅花，也不要想起鶴、銀、鹽。所有這些都是妨礙你理解雪的字眼和心魔。”

這些都是池工長經過多年的探索才悟出的真理。他以前觀察冬雪，也是經常選擇數九寒天的時節來到野外，凝視著飄揚在空中和落在地上的雪花。那時，他雖然心裡想的是隻看雪，但浮現在腦海中的卻都是與雪相關的各種約定俗稱的形象，如月光、梅花、潔白的鶴、耀眼的梨花、鹽等。

最後，池工長領悟到：真正要做的並不僅僅是觀雪，而是要與這些束縛人的思想和形象作鬥爭。要想領悟到雪的真諦，必須拋開這些固有形象的影響。

“赤手空拳地搏鬥吧!”池工長對禹明玉說，

“這是一場‘白戰’!一場你自己對自己的赤手空拳的搏鬥!”

白戰!

池工長這是在借用詩人們比賽做詩時使用的一種方法。好比是在用“雪’’為題做詩，要求是詩句中禁止使用池工長在雪地上寫的那些“玉、月、梨、梅、鷺、素、銀、鹽”等字眼，只能用其他的詞來形容雪，以比試詩藝的高低，這也被稱為“禁體詩”。

所以，池工長教導禹明玉的方法並不是他獨創的，而是借鑑以前詩人們比賽學問時使用的“禁忌”方法。

但池工長所說的“赤手空拳的搏鬥”的“白戰”，確實給了禹明玉很大的啟發。

那以後，禹明玉每天都到野外看雪，從不間斷。那年冬天的雪特別多，天氣也特別寒冷，落在地上的雪幾天都不會融化。禹明玉像尊石像似地一動不動地站在雪地裡，凝視著飄揚在空中和落在地上的雪花。

有時，他會一整天一動不動地站在雪地裡。雪花飄到身上，使他變成了個雪人；有時，他會莫名其妙地在雪地裡興奮得打滾兒；有時，他又會小心翼翼地把地上的積雪捧在手裡，放進嘴裡細細品味。

凜冽刺骨的寒風把他的手腳凍壞了，生了嚴重的凍瘡，儘管穿著池工長為他親手縫製的帶套袖的棉衣，也無濟於事。

更糟糕的是禹明玉的眼睛。雪的白色是所有顏色中最強烈、最刺眼的，並可以反射其他各種顏色，所以對眼睛傷害非常大。由於他常常盯著雪一看就是一整天，等到太陽落山回家的時候，眼睛基本上什麼都看不到了，只能深一腳淺一腳地摸著往回走。眼睛對一個陶匠來說無疑是最重要的，池工長擔心這樣下去禹明玉的眼睛會瞎掉，就勸他罷手，但他根本不聽。

每天天一亮，禹明玉就拄著柺杖摸索著往雪地裡走。總之，他變成了一個痴迷於雪的瘋子。

禹明玉為之瘋狂的冬天終於過去了。春歸大地，萬物復甦，冰雪開始融化。那時，禹明玉的眼睛也基本上失明瞭。解凍期之後，他的視力一直沒能恢復，所以也就沒再擔負分院每年春天開始的燒陶任務。

這反而使痴迷匣燔的禹明玉有了更多的時間專心於對白瓷燒製技術的研究。

禹明玉又變成了一個不吃不喝的“瘋子”。他吃睡在窯旁，一刻都不離開那裡。

隨著天氣慢慢變暖，禹明玉的眼睛開始有所好轉，但還是看不清東西，行走時要藉助柺杖探路。

池工長對禹明玉表面上漠不關心，但心裡無時無刻不在為他擔憂。

禹明玉每天都重複著同樣的事。和泥、搖陶車、做坯、塗釉、著色、入窯烘烤。

他仍然堅持清早去江邊沐浴齋戒，從不間斷一天。另外，他把著好釉的瓷器入窯之後，先要開壇祭神，虔誠地向神靈禱告。

然後，禹明玉會在陶窯旁邊守候三天三夜，定時地往灶門裡添柴。

這個時候，池工長已經幫不上什麼忙了，他就集中全部精力為他祈禱。

“天地神明啊!”池工長祈禱的只有一件事，“保佑我兒子禹明玉能燒出最好的純白瓷，保佑我兒子禹明玉能燒出最好的純白瓷吧!”

終於所有的工序都完成了。在窯洞完全冷卻後，禹明玉爬進陶窯裡去取燒好的瓷器。每當這個時候，池工長表面不動聲色，心卻早已提到了嗓子眼。他豎起耳朵聽著窯裡的動靜。

但每次等到的結果都是失敗。

每次窯裡面傳出來的都是瓷器被砸碎的聲音，儘管那也是費盡心血才造出來的。

如果把這些燒得不成功的瓷器保存下來的話，很可能就會被分院的官吏們偷偷拿到市場冒充匣燔賣高價。因此，池工長對自己不滿意的作品，一概是徹底銷燬。兒子禹明玉也繼承了池工長這個習慣，絕不保留那些差強人意的作品。

等到禹明玉從窯裡出來後，池工長每次都偷偷地把那些碎片撿起來查看一番。

他簡直不敢相信自己的眼睛。雖然形狀不完整，不能下定論，但單憑碎片表面耀眼的白色釉彩的光澤看，已經是大大超越了自己所能燒製出的最好的白色。

如果說池工長達到的是純白色的境界，那麼，從這些碎片來看，足以證明禹明玉達到的白色已經遠遠超越純白，而是達到了雪白的境界。如果這些白瓷被保存下來，絕對是當時世上最偉大的作品。

每次查看過兒子禹明玉打碎的陶片，池老人都會激動地全身發抖。

兒子已經超過我了，禹明玉燒製的白瓷已經突破了白色的極限。

但是，禹明玉為什麼還是不滿足，把這些白瓷全部砸碎了呢?他追求的絕世白瓷到底是什麼樣的?難道是天空中翩翩飛舞的雪花和被白皚皚的積雪覆蓋的大自然的那一片白嗎?

春去夏至，夏逝秋歸，已是深秋時節了。

那天晚上，是兒子禹明玉完成做坯、塗釉、入窯烘烤、守窯三天三夜等一連串工序的最後一夜。

每到白瓷出窯的這天，池工長精神高度緊張，目光一刻都不離開禹明玉。

那天夜裡，窯裡傳出來的依然是斷斷續續地砸碎瓷器的聲音。咣啷!咣啷……每次聽這個聲音，池工長的心就開始涼了。

突然，斷斷續續的破碎聲消失了，隨之而來的是一片寂靜。池工長預感到有什麼事情發生了。

裡面再也沒有傳出砸東西的聲音，只有令人迷惑的長時間的沉默。側耳傾聽的池工長卻聽不到一點動靜。

他實在忍耐不住，就打開門走到戶外，向窯邊走去。

這是一個深秋的夜晚，天地沐浴在如水般透明的月光中。池工長一口氣跑到了窯的出口處。儘管禹明玉聽到了池工長的聲音，卻沒有回應。

因為連續幾天不停地燒火，窯的四周仍散發著滾滾熱浪。

窯灶門口，被木棰砸碎的自瓷碎片遍地都是，旁邊，禹明玉兩隻手捧著個什麼東西呆呆地站在那兒，像丟了魂兒似的。

池工長把目光投向禹明玉手中捧著的東西。那是一個白瓷瓶，一個圓形的、口大底小、典型的朝鮮白瓷瓶。

乍一看只不過是件普通的瓷器，但從瓶口到瓶底那完美的曲線看，就知道是件工藝很高超的極品。

“你怎麼了?”

禹明玉沒有回答池工長的問話，而是慢慢地把手中的白瓷瓶捧到他面前。池工長鄭重地把它接了過來。

明亮的月光把周圍照得如同白晝一般，一切都看得清清楚楚。池工長把那瓷瓶舉到高處仔細端詳。

那一刻，池工長突然意識到，手中捧著的正是自己想都不敢想、猶如白雪顏色的絕世白瓷。

終於，兒子禹明玉在白瓷上成功再現了白皚皚的雪的顏色，創造出了蘊含大自然靈性的神器。

3

“這就是那個瓷瓶。”

池老人邊說邊讓林尚沃的隨從把一個白瓷瓶拿給林尚沃看。日落時分開始的談話一直持續到了深夜。兩個人開始談話時月亮剛剛從東山升起，但現在已經是深更半夜，月亮已掛上了西山的樹梢。聊了這麼長時間，老人家臉上卻沒有一絲倦意。

開始還能側耳傾聽的奉事早已困頓，斜靠著溫暖的窯睡著了。幫著背酒的隨從也早已鼾聲如雷。只有池老人和聽他講故事的林尚沃還保持著清醒。

兩個人邊喝邊談，不知不覺喝下了半壇酒。老人家卻沒有一點兒醉意。

“看到了吧!這就是禹明玉製作的那個白瓷瓶。”

老人指著白瓷瓶說。林尚沃抬頭一看，果然是稀世珍品。

“那天晚上的月亮，也像今天晚上這麼亮。”老人家低聲喃喃地說。

不知是不是在月光下的原因，白瓷瓶的白色所反射的光芒讓人覺得有點兒刺眼。月光照在上面，形成一道道潤澤的光束，在瓷瓶的壁面不停地流淌，看上去就像在下雪一樣。

不光是它的顏色。從瓶口到底座的主體部分的曲線完全是一個完美的流線整體。中間部分左右對稱，協調完美至極。

單看它的外形，那豐滿的曲線膨脹得像要爆開似的，很容易使人聯想起美女的胴體。

林尚沃雙手捧著白瓷瓶反覆地觀賞著。

整個瓷瓶的外表別說是瑕疵，就連一小塊釉料塗抹的痕跡都找不到，真像是一件沒有任何飾文、紋樣、陰刻的天然而成的白瓷瓶。

“大人，你覺得怎麼樣?”

老人家一臉惶恐地望著拿著白瓷瓶反覆端詳的林尚沃。林尚沃嘆口氣道：“從沒見過這麼美的白瓷!”

林尚沃經常與中國做生意，在鑑賞陶瓷器方面有很深的造詣。

陶瓷器是朝鮮與清朝進行貿易的主要項目，林尚沃這方面可以說是見多識廣，但這樣好的極品不要說見過，連聽都沒聽說過。

“真的嗎，大人?”池老人舉起酒杯一飲而盡，點著頭說：“天底下能燒出這種白瓷瓶的人恐怕只有禹明玉一個。”

池老人說著又舉起了杯子，但林尚沃已經喝醉了，不能再陪老

人喝了。林尚沃的酒量顯然不如池老人。

“應該說這個白瓷瓶不是禹明玉造的，而是上天製造後遺失到人間的!”

老人忽然停止了說話，抬頭望著昏昏欲睡的林尚沃。不知道是火焰的烘烤還是酒精的作用，老人家的臉變得紅彤彤的，他忽然用一種很奇怪的眼神盯著林尚沃：

“但這件稀世珍寶與他的另外一件瓷器比起來，根本算不了什麼。”

“還有比這更好的?”

老人家點頭答道：“當然，當然有。”

“那它在哪兒?”

老人家往身前一指說：“就在這裡。”

“您說就在這裡?”

“對!就在這裡!”

老人家指的正是戒盈杯。可在世上最美麗的白瓷瓶旁邊，戒盈杯看起來不僅極為矮小，而且色澤和形態也非常寒磣。此外，被摔破而有缺損的戒盈杯與完整的白瓷瓶比起來，給人一種殘缺不全、相形見絀的感覺。

“就算是再絕妙的瓷瓶，與這個酒杯比起來，也都是一錢不值啊。”

“為什麼呢?”

池老人沒有立刻回答，而是在慢慢喝乾一杯酒後，又繼續講他的故事。

4

幾天後，就在天下逸品白瓷瓶燒製成功後的某一天，禹明玉又開始打陶坯，燒製瓷器。

破曉時分。

一直往瓷窯內添柴的禹明玉打了個盹，但很快被人跡聲驚醒了。他振作精神一看，朦朧中看見有個人站在瓷窯的煙囪旁。起初，禹明玉還以為自己是剛睡醒而產生的幻覺，就沒太在意。因為，平時埋頭做事時就很容易產生幻覺。

但那不是幻覺。

在黎明時分的朦朧月光裡，確實有一個清晰的人影。

“誰呀?”

禹明玉喊了一聲，朝著人影走去。見禹明玉走過來，那個衣著襤褸的人退了兩步就癱倒在地上。禹明玉急忙走了過去。

一個女人躺倒在地上。禹明玉立刻認出了她。

她就是桂香。正是這個叫桂香的女人奪走了他純潔的童貞。同時，也是這個女人，使他有生以來第一次明白了女人的身體，第一次感受到與女人進行肉體結合時的快樂，第一次懵懂地感受到了初戀。

桂香在奪走了禹明玉童貞離開後，就再也沒有回來，留給禹明玉的只是憂傷。後來只聽說她嫁給了一個鹽商，除此之外，是死是活，再無音信。

桂香讓禹明玉明白了什麼是酒和女人。桂香離開後，禹明玉開始放蕩起來。天一黑，他就從這家酒館喝到那家酒館，到處尋花問柳。即使這樣，那些妓女都不曾給過他桂香第一次帶給他的肉體歡樂和初戀欣喜。

桂香癱倒在那裡。昔日美麗的容貌和可愛的身影消失得無影無蹤，眼前的桂香只是一個衣著襤褸的乞丐。

禹明玉馬上明白了，桂香逃到這裡來投靠自己是為了避人耳目。

“你怎麼啦?”禹明玉攙起桂香問道。

桂香比禹明玉大三四歲，對於父母早逝的禹明玉來說，桂香既是母親，又是有血有肉的女人。

禹明玉看到桂香背上好像還揹著什麼東西。

為了抵擋涼風，女人往往揹著包裹。可此時桂香背上背的分明是一個孩子。由於突然被驚醒，小孩咿咿呀呀地哭了起來。桂香慌忙把孩子抱在懷裡餵奶，小孩吃著奶，立刻停止了哭聲。

小孩看起來剛滿一歲。

“這到底是怎麼回事?”

“相公!”滿臉淚光的桂香說道，“就是馬上去死也要來見上最後一面，我大老遠地來就是為了見一面就走!”

“這……”禹明玉問道，“為什麼弄成這個鬼樣子?難道得了什麼要死的病?”

桂香把襁褓拉下來，蓋住剛吃完奶又睡著了的孩子的臉：“瞧瞧這個孩子吧!”

禹明玉看了看孩子的臉。突然，他感到從孩子身上湧出一股強烈的血緣之情將自己緊緊纏繞起來。

“是個男孩，剛剛一歲，由於還沒有見到生父，因此還沒有取名字。”

禹明玉不明白桂香在說些什麼，呆呆地看著孩子的臉。

“相公，這個孩子是您的呀。”

禹明玉一面看著臉龐像自己的孩子，一面在想，命運為什麼這樣不公平呀?

桂香長嘆了一口氣，開始訴說這段時間裡所發生的一切。

隨著分院冬季解散，周圍的酒店也紛紛關門停業，桂香也回到了自己的家鄉。在家鄉，她結識了一位鹽商。儘管桂香發自內心地深愛著禹明玉，但想到自己身為歌妓，還不如在家鄉嫁給一個不知道自己身世的人，以村婦之身了此一生。她這樣想著，就答應了鹽商的求婚。她這也是為禹明玉著想，對於身為廣州分院瓷器製作技藝最高的禹明玉來說，自己只不過是在妓院賣笑的妓女。

但那時，桂香已身懷六甲，有了禹明玉的骨肉。桂香雖然在家鄉生活，但從一開始起就不幸福。一輩子在江湖上跑生意的丈夫原本就有放蕩和嗜賭的習慣，動不動就打罵桂香，桂香總是咬著牙硬撐著。

孩子降生了。桂香明知道孩子是禹明玉的，但她仍要對丈夫保密。於是，孩子就成了禍端。

丈夫早就得了花柳病，根本不能生孩子。即便是生了孩子，也會先天不足。可這個沒有缺陷的孩子一出世時，丈夫還以為是自己的，自然是滿心歡喜。但久而久之，丈夫還是漸漸地對桂香起了疑心。做鹽生意四處奔波的丈夫自然也聽到了一些關於桂香的傳聞，甚至知道了桂香曾在廣州附近的色情酒店當過妓女。由此丈夫對桂香更加起疑。

於是，從此以後，丈夫一見到桂香就大打出手，並追問孩子的父親到底是誰。桂香也只能極力忍受著被毒打的痛苦。

桂香暗自下定決心，只要能讓孩子活下去，就是被打死也在所不惜。可是，忍耐終於到了最後的極限。

一天，酩酊大醉的丈夫回家向桂香索要賭資。為了丈夫賭博，桂香已經變賣了出嫁時帶來的全部首飾，現在她再也拿不出一分錢了。．於是，丈夫開始毆打桂香。他抓住桂香的辮子把她拖到院子裡，像打狗一樣痛毆桂香，桂香只能強忍著任他施暴。

就在這時，屋裡熟睡的孩子突然被驚哭起來。見此，丈夫連鞋子也顧不上脫，就氣勢洶洶地直奔裡屋，一把抱起孩子來到院子裡。桂香心驚膽顫地看著丈夫，丈夫舉起孩子就要將孩子投入井中。此時，丈夫已完全暴露出鹽商喪心病狂的本性，而桂香卻使出村婦般的潑辣拼死地纏住丈夫。孩子若再哭，就立刻會被丈夫扔到井裡。那情形真是一觸即發。

孩子如被扔進井裡，當然必死無疑。說時遲，那時快，桂香抓起井沿上的一塊石頭就向丈夫的後腦勺砸去。丈夫慘叫一聲倒了下去，一股鮮血濺了出來。丈夫一面慘叫著，一面破口大罵。

桂香非常害怕，擔心丈夫會站起來把自己和孩子一起扔到井裡去。自己死了倒無所謂，但決不能讓他摔死孩子。想到這裡，桂香拿起石頭繼續猛砸不斷叫罵的丈夫，一直砸到丈夫停止叫罵，一直砸到丈夫不再動彈。

一切又恢復了平靜，桂香抱起地上的孩子給他餵奶。孩子吃著奶，不再哭鬧。直到此時，桂香才明白自己究竟幹了些什麼。

院子裡到處都是血，自己渾身上下也血跡斑斑。剛才像發瘋一樣的丈夫已倒在井沿旁。桂香小心翼翼地走過去，仔細地看了看，發現丈夫已經斷了氣。

桂香這才意識到自己一下子成了殺人犯。為逃避罪責她想投井自殺，但是，她轉念又想，自己死了，孩子就成了孤兒。她不能死。然而，自己殺死丈夫的事很快就會被全村人知道，自己也會被抓起來送交官府。於是，桂香來不及收拾就帶著孩子出逃了。

她想，無論自己跑到哪兒，遲早都會被官府抓到的。自己是殺死丈夫的殺人犯，就是跑到天涯海角也會被抓起來受到凌遲處斬的處罰。

匆忙之中，桂香直奔京畿道廣州分院。在被抓之前一定要把孩子送到生父禹明玉那裡。自己是殺人犯，但孩子不能背上殺人犯之子的汙名。等孩子一到禹明玉那裡，自己就遠走他鄉……

“事情就是這樣。”桂香把話說完，長嘆了一口氣，“就這樣我來找相公了。”

桂香臉上的淚水已乾。按照桂香的說法，這幾天來她滴水未進，幾夜未眠，只是一個念頭要把孩子送到禹明玉這裡。

“收下孩子吧!相公，這可是相公的孩子呀!”

桂香用雙手把吃完奶睡著的孩子遞給了禹明玉，禹明玉下意識地接過了孩子。

“我把這孩子交給他的生父相公您，您就收養他吧!”

“這叫我怎麼辦啊?”禹明玉看著一年間就變得蒼老不堪的初戀情人問道，“桂香，你現在有什麼打算嗎?”

“相公，您不用擔心我。”桂香帶著淡淡的微笑答道，“把孩子交給了相公，又見到了相公，就是現在死，我也死而無憾了。”

禹明玉呆呆地看著懷中孩子的臉。他突然想起自己也是孤兒的身世。難道自己還能讓自己的孩子重演自己的命運悲劇嗎?

可是，就是我來養這個孩子，這孩子不也是沒有母親嗎?母親是殺死丈夫的殺人犯，今後該如何給孩子說這些呢?

不知不覺間，東方已泛起了魚肚白。見天色已亮，桂香焦躁不安地站起來，要與禹明玉告別。

“我走了，請多保重。”

“你要上哪裡去?”禹明玉急忙問道。

“去的地方總會有的，天下之大哪兒不能去呢?”

“就是有去的地方……”禹明玉打斷桂香的話，“也沒有可以藏身的地方呀?”

“總會有藏身之地的，哪兒都可以藏身，相公，您放心吧!”

天亮了，池工長感到有點兒異常。每天天一亮，兒子禹明玉都要去河邊沐浴齋戒，然後汲水回來。禹明玉把水倒進廚房水缸的聲音時常會把自己弄醒。可是，今天卻一點兒動靜也沒有，沒有聽到倒水的聲音。心裡覺得奇怪的他走到廚房一看，果然水缸是空的。這種事以前從來沒有過，肯定是出了什麼事!池工長趕忙出門直奔瓷窯而去。

窯旁也沒人。

窯裡本該熊熊燃燒的大火平靜地燃燒著，煙囪裡也不冒煙。窯的周圍也是一片寧靜。真是不可思議!池工長叫著兒子的名字四處尋找，但怎麼也找不到。

擔心兒子會不會又去酒館喝酒、和妓女鬼混，池工長又來到酒店找，但到哪兒也見不到兒子的蹤影。禹明玉從此在廣州銷聲匿’跡了。

十幾天過去了。

一天，捕頭帶著兩名捕快找到池工長的家。他們隸屬於管轄漢陽及其近郊地界的捕盜廳，負責抓捕該地界的違法犯罪者，並帶有令牌。

這位捕頭找上門來不管三七二十一就問禹明玉的下落。池工長說他也不知道兒子的下落，現在也在擔心並四處尋找。

捕頭問道：“有人找過你兒子嗎?”

池工長回答說沒有。捕頭又問道：

“聽說，江華島有個殺死丈夫的女子帶著小孩來到了這裡，那個女子曾在這裡當過妓女，名叫桂香。又聽說，桂香逃到此地是為了找禹明玉。要知道，窩藏殺人犯可是重罪啊，你兒子要是捎信過來，可要立即告知捕盜廳。”

威脅了一通的捕頭剛走，池工長感到天都要塌下來了。桂香是妓女的傳聞他早就知道，桂香是兒子禹明玉的初戀情人他也知道。可怎麼也沒有想到這個桂香殺死丈夫逃走後，竟然來找禹明玉。分明是兒子禹明玉不忍心絕情絕義就和她一起半夜私奔了。

直到此時，池工長才明白了兒子突然失蹤的原因。

禹明玉和桂香一起逃離了廣州，開始了居無定所的流浪生活。桂香由於殺死了自己的丈夫而淪為“綱常犯”。

兩人為避人耳目，一路乞討來到江原道山區一個偏僻的小山村。他們來到禹明玉孩提時代曾生活過的通川，尋找藏身之地。

通川是江原道的腹地。兩人就生活在一個叫楸地嶺的深山裡，和當地燒荒墾田的人們生活在一起。

因為通川是自己的故鄉，所以禹明玉就帶著桂香逃到這裡。從小就是孤兒的他曾在通川四處乞討，比誰都更瞭解這裡的地理環境。他曾在燒炭的窩棚裡住過，曾幫助燒荒墾田的人種過地，所以，在選擇藏身之地時他首先想到了這裡。

雖說是禹明玉的家鄉，但他不到十歲就離開了這裡，所以這裡沒有人認識他。禹明玉在山裡搭了個窩棚，在小溪邊建了個小瓷窯，便開始了以燒製陶瓷器皿來維持生計的生活。

曾經是天下名人、曾經燒製過白瓷器中極品“匣燔“的禹嘮玉，又開始燒製缸、罐、盆等日常用品。禹明玉不再用自己現在酶名字，而是改用小時候的名字——禹三乭。

他就在露天瓷窯裡燒製陶器皿。這些器皿用粘土製成，不上釉，因此，表面很粗糙，也沒有光澤。由於沒有經過高溫而只是茬略地一燒，所以也易碎。

可是，禹明玉，不，應該是禹三乭，在燒製器皿時感到很幸福。和燒製天下極品——雪白色的白瓷瓶的時候相比，現在的禹三乏更感幸福。燒製白瓷時使用的白土要求極高，而眼下燒製器皿用的粘土隨處可得。而且，他現在燒製的器皿不是皇家用的御用器肌，而是普通百姓使用的普通器皿，對此他感到心滿意足。

現在，他再也沒有必要為了燒製出美麗色彩的陶器，而給器皿上釉，也不用在陶器上著意雕刻裝飾性花紋。如果說禹明玉燒製的白瓷是給皇上和高官用的奢侈品，那麼，禹三乭燒製的陶瓷只是普通百姓用來盛飯盛水的家常用具。

更重要的是，禹三藝燒製的器皿變成了自己生存的重要手段，循用它來換取糧食來養活自己深愛的桂香和兒子禹德基。

禹三乭給自己的兒子取名為德基。從小就是孤兒的他，根本就沒想到自己這輩子還能有個兒子，並且還成了家。他為自己能有一個妻子而感到幸福，更為自己還有一個兒子而感到自豪。

禹三乭辛勤地燒製著陶瓷，並把燒好的瓷器放到背架上在山區四處叫賣。

儘管這些器皿價格低廉，但因為是出自於天下名人禹明玉之手，所以十分暢銷。顧客能給多少錢他就收多少錢，遇到當時沒錢的人家就先欠著，等秋天來臨時，這些人再用自己家的糧食來抵付。

禹三乭高興極了。賣陶器一掙到錢，他就去集市給妻兒買上各種食品，回到自己的窩棚時往往已是深更半夜了。

桂香似乎又恢復了往昔的美貌。但是，由於害怕被別人看到，她總是戴著頭巾，變成了一個十足的山村婦女。

兒子也一天天長大。一見到禹三乭回來，老遠就大聲喊叫“爸爸，爸爸”，並跑著前去迎接禹三乭。兒子從蹣跚學步到會跑會跳，現在還能叫自己“爸爸”，纏著自己玩耍。每到此時，禹三乭幸福得心都要飛出來了。

儘管如此，禹三乭的心裡還總是有些忐忑不安。他擔心這樣的好日子不會持續長久。雖然平日裡自己和妻子嘴上都不說，但桂香畢竟是殺死自己丈夫的“綱常犯”呀。本應受到上蒼嚴懲的兩個人，卻生活得如此幸福，這難道不是有悖於天理嗎？

禹三乭的預感一點兒也沒錯。

兒子四歲時得了霍亂，很快就開始發燒，並且上吐下瀉，根本吃不下飯，渾身熱得像一團火。按常理，人們都會把染上此病的人隔離起來，甚至驅逐出家門。可桂香不想把兒子得病的事給洩露出去，她整天抱著孩子，於是自己也感染上了病。看到兒子的慘樣，桂香恨不得自己能替兒子得病，真想替兒子去死。

但這都無濟於事。兒子的身子漸漸癱軟，甚至開始抽風。只要兒子一閉眼，桂香就用力把兒子搖醒，這時，兒子只是勉強地睜開小眼。

“兒啊！看看媽媽，看到媽媽了嗎？”

每當桂香大聲喊叫，兒子只是氣息微弱地回答道：“看見了，媽媽。”

但到後來，不論桂香怎麼搖，兒子再也睜不開眼了。

兒子永遠也不會再睜開眼了。儘管如此，桂香也不願放下孩子，依然把孩子緊緊抱在懷裡。

禹三乭想埋掉兒子的屍體，桂香卻始終不願放下孩子，滿臉的茫然與無助。她喃喃自語道，兒子只不過是睡著了，只要一醒，就會睜開眼的……

禹三乭選了一塊向陽的地埋葬了兒子。兒子才剛剛四歲呀!這是自己有生以來惟一的親骨肉，是惟一叫過自己“爸爸”的血肉呀!

從此，禹三乭沒有了笑容。他仍舊每天燒製陶器，仍舊揹著背架在山區叫賣掙錢。但是，幸福卻離他遠去了。

每次從市場回來，禹三乭都喝得醉醺醺的。桂香也是如此。見他沒有了笑容，桂香也成了丟了魂的幽靈。兩個人互相之間一句話也不說，也不看對方一眼。

一次，禹三乭揹著背架在山區叫賣了三四天後才回到村裡。一走進院子，他立刻感到有點兒異常，他揹著背架站在門外靜聽屋裡傳出來的聲音。那聲音是桂香發出來的。那不是急促的聲音，而是一種顫抖、興奮的呻吟聲。一聽到這種聲音，禹三乭立即明白了發生了什麼事。他順手操起一根棍子朝屋裡走去。他真想一腳把門踢開，衝進去，把背架摔個粉碎。但是，他很快又鬆開了手。他靜靜地走出家門，來到野外的兒子墳前。

他坐在兒子墳前無聲地痛哭起來。禹三藝感到自己彷彿是做了一場夢。

回到家裡，他看見桂香一個人躺在屋裡，濃妝豔抹地把自己打扮得花枝招展，看起來就像當年在廣州分院當妓女的模樣。

可她往日的美麗已被無情的歲月剝蝕殆盡，這樣的濃妝豔抹只能使她變得更加醜陋。也就是從這時起，桂香過起了放蕩的生活。

禹三藝知道桂香這些偷雞摸狗的事，也知道村裡的流言飛語，但他卻假裝不知，只是埋頭燒製陶器。

陶窯旁還擺放著兒子玩過的玩具。兒子在世時，禹三藝總是把粘土捏成小鳥、小兔、松鼠等，然後燒成玩具給兒子玩。兒子也最喜歡他燒製的玩具。

兒子也知道，自己的爸爸有一雙什麼都能做的魔手，只要自己要什麼，爸爸都可以做。

“爸爸，給我做個天上飛的小鳥吧!”

德基指著天上的小鳥說。禹三乏立刻就捏了一隻小鳥，燒硬後交給兒子。由於是天下名人禹三藝做的，小鳥看上去就好像有生命似的，馬上就要振翅欲飛衝向藍天。

德基不論看到什麼，想要什麼，都要爸爸做。看到水裡的魚，就要爸爸做魚，看到山裡跑的動物，就要爸爸做動物。

禹三藝有一雙萬能的手，幾乎什麼都能做得出。甚至是世上沒有的東西，只要德基想要，他也能做得出來。就是德基想要鬼，禹三藝也能做出來交給兒子。起初，德基非常喜歡各種動物，但漸漸地也失去了興趣。

一天，他對禹三藝說：“爸爸，我想要個媽媽。”

由於是自己的愛子想要的東西，禹三藝不想拒絕。於是他就按照桂香的形象做了個泥偶。他也明白兒子已到了想玩過家家遊戲的年齡。於是，禹三乭又按自己及兒子的形象各做了個泥偶。這樣，他就用粘土做成了他們一家子。此外，禹三乭還給兒子做了房子、樹、山、河。

德基非常喜歡禹三乭做的泥偶，就是在死之前手中還拿著這些玩具。

可如今，自己深愛的兒子死了，桂香也像幽靈一樣開始了放蕩生活。

禹三乭也逐漸失去了燒製陶器的興趣，他坐在陶窯前，呆呆地看著兒子玩過的那些泥制玩具……

不知是哪一天，桂香突然失蹤了。

揹著背架在山區叫賣了四天後，禹三乭回到家中一看，家裡沒有人，桂香不見了。禹三乭在家裡等了桂香好幾天，但桂香再也有回來。10天過後，他起程前往通川邑去找桂香。

在城牆的下面有五六家酒館，正在東張西望的他忽然聽到從一家酒館裡傳出了耳熟的聲音：

啦啦啦，啦啦啦，孟浩然騎著驢，李謫仙騎著鯨，清溪道士騎著鶴……

禹三乭一下子就聽出了這是誰的聲音。是桂香。他聽到，從房間裡傳出來的歌聲裡，還時常夾雜著男人們的狂笑聲；他還看到，桂香從座位上站起來翩翩起舞。

桂香已經喝醉了，身體也失去了重心。一眼就可以看出，她已是個丰韻無存的老妓女，在酒桌上也被人當成“棄物”一樣，低看一等。

禹三乭真想放下背架，衝進屋裡去，抓住桂香的頭髮把她拉回家。可是，剛舉起背架的手又無力地垂了下來。

“別管她啦!”禹三藝自言自語道，“反正遲早是要死的。”

禹三乭筋疲力盡地離開酒館，獨自一人返回自己的窩棚。

皓月當空，他坐在亮如白晝的院子裡陷入了沉思，他暗問自己究竟在這裡幹了些什麼。

突然，禹三乭的眼裡彷彿看到了什麼。有個東西在月光的照耀下閃閃發光。他無意地撿起那東西一看，才知道那是個泥偶，是一個沒有做完的泥偶。那個泥偶上半身是介小女孩，下半身是還沒有成形的粘土。禹三乭耳畔彷彿又響起了兒子的聲音。

“爸爸，給我做個妹妹吧!有爸爸，有媽媽，也有我，怎麼就沒有妹妹呢?”

德基沒有兄弟姐妹，所以特別想要個妹妹。這個沒有完成的泥偶是兒子在病中向禹三乭要的。

“爸爸，給我做個妹妹吧!”

可是，兒子在泥偶完成前就嚥了氣。

禹三乭突然覺得，自己的人生就像用粘土捏製的泥偶過家家一樣。一個男人遇到一個女人，愛上一個女人，並生下一個孩子，組成了一個家，然後就生老病死。這一切彷彿就像一場夢。

禹三乭耳邊又響起父親池工長的聲音。池工長曾給他講過一箇中國古代的典故，講這個典故時他時常說“人生就是一場春夢”。

禹三乭立刻想起了這個典故的內容。

相傳中國唐朝時期，一個名叫盧生的年輕人，一天在一家酒館遇到了一個名叫呂翁的道士。呂翁勸這位對人生充滿希望和嚮往的盧生枕著他的枕頭睡一覺。於是，盧生就枕著道士的枕頭睡了一覺。他在夢中享受榮華富貴直到80歲。一覺醒來，酒館老闆的小米飯還沒有熟。這個典故就是“黃粱一夢”，它把人生比喻為只不過是煮一碗小米飯工夫的夢。

想起池工長的話，禹三乭心如刀絞。

池工長的話一點兒沒錯，和桂香、德基一起共同生活的五年也只不過是一場夢。兒子管自己叫爸爸也只不過是用粘土做的泥偶在玩過家家，生兒子、養兒子也如同用粘土製作這個沒有完成的小女孩一樣，都不過是一場遊戲而已。

這個尚未製作完畢的小女孩一半是人體，另一半卻是陶土，這不正說明她就是一抔黃土嗎？

其實，人就是從泥土中來，再回到泥土中去。佛教不也是講人的軀體只不過是泥、水、火、風嗎？我們的身體只不過是用泥、水、火、風攪拌而成的泥塊。

想到這兒，禹三乭又開始繼續做那個尚未完成的女泥偶。很快，按照兒子的願望，可愛的小女孩做成了。

禹三乭把兒子玩過的泥偶爸爸、媽媽、兒子和這個剛完成的泥偶小女孩擺到一起。這是用粘土捏成的完美的一家子。

“這是你的妻子桂香。”禹三乭看著泥偶自言自語地說道，沒有必要傷心，也沒有必要悲哀。”

禹三乭又想起濃妝豔抹的桂香在酒客面前跳舞的情景：“跳舞的桂香只不過是一團泥，唱歌的桂香也只不過是一團泥。”

禹三乭看著泥偶兒子自言自語道：“這就是你的兒子，兒子從泥土中來又回到泥土中去。人世間既沒有生，也沒有死。是你把原本沒有形體的我稱做兒子，而且還喜歡我。所謂兒子也只不過是虛空。”

禹三乭這樣想著，忽然心中的悲傷就像冰雪一樣融化消失了心情也變得平靜起來。他看著那個剛剛完成的泥偶自言自語說：“這就是你尚未出生的女兒，她既沒有來也沒有去。”

就在這一瞬間，禹三乭忽然徹悟了。他從粘土捏成的桂香、兒子德基和尚未出世的女兒身上得到了大徹大悟。桂香使他明白了人生既無“有”也無“無”，兒子德基使他明白了人生既無“生”也無“死”，尚未出世的女兒使他明白了人生既無“來”也無“去”。

看著用粘土捏成的自己，他又陷入了深思。

．“人生原本既無‘有’也無‘無’，既無‘生’也無‘死’，既無‘來’也無‘去’。你為之痛苦是緣於你想要擁有的原本不過是一堆泥土的一切。這期盼擁有、揮之不去的慾望就是你這塊泥土的本質。所以，一切悲傷和痛苦都生於你的慾望和情慾。瞧，你和我不都是泥土嗎?你這塊泥究竟為什麼這般痛苦?這痛苦不正是來源於你的慾望嗎?”

禹三乭苦苦地思索一夜，終於大徹大悟。他走到河邊，把用粘土捏成的桂香、兒子、尚未出世的女兒和自己放入水中，進行了水葬。

此時此刻，他再也沒有任何牽掛了。

禹三乭回到自己的窩棚裡。他把瓷窯裡的火種灑到堆放在窩棚旁的乾草上，開始焚燒窩棚。由於是乾燥的晚秋，火苗兒一下子就躥上了房簷，藉著黎明時分的涼風，大火迅速吞沒了整個窩棚。窩棚很快化為灰燼。

禹三乭開始啟程，踏上了去遠方的路。

幾天後的一個黎明。

池工長從熟睡中驚醒。“譁——譁——”，他聽到有人向水缸裡倒水。

兒子禹明玉離家出走已經五年了。這期間，池工長無時無刻不在盼望兒子回來。即便是風吹門發出的吱呀聲，池工長也豎起耳朵仔細聽，難道是兒子回來了?有時，連門外落葉墜地的沙沙聲，他都疑為是兒子的腳步聲。因而也常常從夢中驚醒……

回來了，毫無疑問是兒子回來了。

池工長確信肯定是兒子禹明玉回來了。

那熟悉的“譁——譁——”的倒水聲，是兒子弄出來的特有的聲音。那是兒子多年養成的習慣。他每天在天亮前，就去河邊沐浴齋戒，然後汲水把水缸倒滿。

起初，池工長還以為自己產生了錯覺，把風聲誤聽為倒水聲。

但這不是錯覺。

“譁——譁——”，這分明是向廚房水缸裡倒水的聲音。池工長猛地坐起來大聲喊道：“是明玉嗎?”

“父親，是我!”門外傳來禹明玉的聲音。

池工長連門都沒開便說道：“缸裡水打滿了嗎?”

“滿了。”

就這樣簡單。多年沒有回家的禹明玉和苦等五年的父親，就這樣三言兩語地結束了見面時的寒喧。

同昔日相比，禹明玉的話更少了，幾乎像個啞巴。二十多歲他彷彿已步人中年，英俊的身影和令人羨慕的青春已蕩然無存。

從第二天起，禹明玉就一頭扎進了瓷窯。他在那裡吃、睡，窯成了他生活的惟一伴侶。

池工長非常關心兒子，但他從不干涉他。只是在一旁細細地察兒子的一舉一動。他知道兒子已經能夠燒製出被稱為天下逸品雪白瓷“匣燔”，他也相信兒子能夠燒製出只有神明才能完成的色的匣燔名品。

但，這只是錯覺。

同往常一樣，禹明玉把已燒製成的但自己不滿意的瓷器打碎。池工長悄悄撿起破碎的瓷片仔細端詳，他看到這些瓷器既無特殊的色彩和形態，也沒有美麗的曲線，且表面頗為粗糙。不僅如此，連最重要的胎土也不是精心挑選出來的白土，而是燒製器皿時隨意使用的粘土和黃土。曾幾何時，禹明玉追求能燒製出宛如旭日照射雪野般的純白瓷器，並且已得心應手地駕馭了這種技術。可如今他究竟怎麼了?池工長也弄不明白。

難道兒子是在用粘土燒製陶器?或是將粘土在陽光下曬乾或是低溫焙燒後再上釉燒製“烏瓷器”(指普通的壇、罐、沙鍋等一般陶器，製做工藝較低，表面粗糙，色澤紅黑)?

天下名匠、絕世無雙的禹明玉究竟在做什麼?是在製作被人們稱為烏鴉瓷器的“烏瓷器”嗎?

池工長怎麼也看不透兒子的想法。

而對禹明玉來說，燒製純白色的“匣燔”已不再是他的追求。

他現在追求的已不是形式而是內容。即便是人間最美的“匣燔”瓷器，也只不過是有具體形態的盛東西用的器皿罷了。

用“匣燔”瓷器裝上水，和普通的水罐沒有區別；裝上藥，和一般的藥罐也沒有差異。而另一方面，價格便宜的瓷器裡若裝上寶物也能成為珍品，放入香料也能發出沁人的馨香。

因此，天下名器不在於其外觀與色澤，而是取決於裡面所裝的物品。同樣，天下名作和藝術品也不在於其華麗的外在表現，而是取決於其通過美所能表達出的內涵。

禹明玉通過自己的痛苦經歷明白了，人生既無“有”也無“無”，既無“生”也無“死”，既無“來”也無“去”。他深深懂得人生的痛苦來自總想擁有的種種慾望。所以，他不再追求優美的形態和華麗的色澤，而是把燒製能夠告誡人們限制慾望的器皿，即“身邊常見之物”作為自己的最終目標。

這種“身邊常見之物”，也稱做“宥坐之器”，是指為了警示自己慾望要有限度而放在身邊當作訓誡的器皿。孔子曾對之有過評價。

相傳很久以前，孔子曾去過周桓公的祠堂。在周桓公的祠堂裡擺著一個祭祀用的祭器，那個祭器可以自由傾斜。孔子問旁邊守衛祠堂的人：

“這是於什麼用的?”

那個人回答稱：“是‘身邊常見之物’，也叫‘宥坐之器’。”

孔子點著頭說：“我以前曾聽說過，這“宥坐之器”如果空著，就會傾斜。灌入適量的水，就能站立。如果灌滿水，就會翻倒。”

天下聖君周桓公平時就把這件‘宥坐之器’放在身邊，以告誡自己要控制自己的情緒，慾望要有所節制。

對於最看重中庸之道的孔子來說，周桓公的“宥坐之器”才是真正能夠代表自己思想的器皿。

禹明玉的父親池工長也曾給他講過這種傳說中的器皿。

在禹明玉小時候，池工長就給他講過這個故事。

“在遙遠的中國的一個祠堂裡，有一件像魔鬼一樣神奇的器皿。如果把它裝滿，它就會翻倒。如果不裝東西，它就左右亂晃。只有裝得適量，才能保持重心，站得住，這個器皿叫做‘宥坐之器’。”

“宥坐之器”。這是自打小時候起父親就給他講過的器皿。現在，禹明玉想要製作的正是“宥坐之器”。

這種器皿用來告誡人們要控制無限的慾望，對人們的貪婪及放縱進行警策；它不是用於盛裝各種飲食的器皿，而是常把它放在身邊，可時常警示自己的“戒律”。製作這樣的“宥坐之器”是禹明玉的最終目標。

禹明玉已暗自給自己燒製的器皿取好了名字，這就是戒盈杯，其含義是“警戒裝滿的杯子”。

他已經歷了人生的風風雨雨。

美酒和女人，快樂與榮譽，擁有和痴迷，愛慾和虛無，他都在短時間內體味過。他認為，所有痛苦的根源都緣於永不滿足的慾望。因此，他明白了最大的慾望就是無慾，最大的滿足就是自足。

禹明玉想要製作的正是警示永不知足之慾望的戒盈杯。

老子在《道德經》中說道：“持而盈之，不如其己；揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。功遂身退，天之道也。”

禹明玉明白了老子所說的“一切不幸均源於永不知足”的道理。他從老子的“持而盈之，不如其己”一句話中受到啟示，‘決定把“警戒裝滿的杯子”叫做戒盈杯。

為了製作戒盈杯，禹明玉傾注了全部的心血，他整天呆在瓷窯裡。他拋棄了自己已知的關於陶瓷的所有常識、知識和技術，一切從“無”的狀態中重新開始。

不明白兒子想法的池工長，也不明白兒子在做什麼。

漫長的冬天已經過去，隨之而來的春天也稍縱即逝，轉眼間又到了夏天。

一個深夜，夢中的池工長突然被人跡聲驚醒，他睜開眼側耳細聽。屋外分明有腳步聲。

“誰呀?”池工長坐起身喊道。

“是我，明玉。”

“什麼事呀?”禹明玉從不輕易把睡眠中的父親叫醒，池工長感到很吃驚。

“父親，剛才我做成了一件陶器，您能看看嗎?”

池工長緩緩起身後向門外走去。雖然已是深更半夜，可皎潔的月光清澈地照射著整個大地，遠處的江面上波光粼粼。

禹明玉站在門外。見父親出來，他就在前面走，池工長跟在後面。

以前從沒有發生過這種事!

半夜三更的，禹明玉從窯上跑下來，把父親從睡夢中叫醒去看自己燒製的陶器，這還是第一次。

在燒製出天下名瓷、又堪稱人間最高雪白瓷器——“匣燔”瓷器時，禹明玉都沒有把父親叫醒。

此時，池工長似乎覺察到了什麼，默默跟著兒子朝瓷窯走去。

究竟禹明玉做出了什麼?

由於是剛從窯裡拿出來，瓷器還冒著熱氣。池工長本能地看著灶口的火堆。

瓷窯底部墊著一層古銅色的細沙。為了使窯的底部保持平衡，在其旁邊還支撐著一些襯柱。通常，就在窯旁的火堆上欣賞剛燒好的瓷器。

可是，此時的火堆上只有一隻不起眼的杯子，根本就沒有什麼白瓷器。因為白瓷雪亮的白色就是在夜裡也能發出耀眼的光芒。

“這是什麼?”池工長愣了好一會兒，問道，

“你讓我來看什麼呀?”

聽到父親的問話，禹明玉拿起那隻杯子雙手捧到父親面前。池工長仔細看了看，太一般了，杯子不大，外觀也很尋常。

為了展示自己的手藝，陶工們往往都選擇製作白瓷瓶或長頸白瓷瓶等，以突出曲線的優美。可眼前的這隻杯子僅僅是很實用的飲食用具，根本談不上美。

“這不就是個杯子嗎?”池工長帶著疑惑的口氣問。

“是的，是一隻杯子。”

“你讓我來，就是為了看一隻杯子?”

“我是想請父親來喝杯酒。”禹明玉屈膝跪坐下說道。

果然，窯旁放著一瓶酒。一百多天以來，沒說幾句話和啞巴差不多的兒子突然開口說話了，而且還備了酒，池工長滿心歡喜地仔細端詳著兒子剛遞給他的杯子。

禹明玉向杯子裡倒了一杯酒。酒剛斟滿，池工長就說道：哪有為請父親喝酒還專門做個杯子的呀!”

池工長心裡自然十分滿意，端起酒杯就準備喝。可就在這時令人吃驚的事發生了。方才倒得滿滿的一杯酒倏然消失，杯子裡變得空空如也。池工長還以為自己遇見了鬼。

“剛才倒的酒都跑哪兒去了?”

池工長不由自主地仔細看看杯子的四周，但一點兒灑酒的痕跡都沒有。

“給我再倒一杯。”

這一次，禹明玉只倒了七成滿，池工長接過酒一飲而盡，然後把酒杯遞給兒子：

“你也來一杯。”

池工長給兒子把酒倒滿。兒子雙手端起酒杯。然而，在要喝的一瞬間，杯裡的酒一滴都沒有了。此時，池工長似乎感覺到了什麼。

“難道不讓我把它倒滿?”

池工長再次把酒杯倒得滿滿的，然後兩眼緊緊地盯著酒杯。可酒還是在眼皮下突然消失了，一滴不剩。

酒到底跑到哪兒去了呢?他把酒杯倒過來看看，既沒有裂紋，也沒有漏洞。

池工長又把酒杯倒了七成滿，可這次酒卻一點兒都沒有變少。

池工長明白了，兒子造出了一件神器。

“難道……”池工長自言自語地說，“這次我非要把它倒滿不可，不倒滿我絕不罷休。”

池工長把酒瓶倒過來向杯裡傾倒，可神奇的事還是發生了：無論怎麼倒，杯子就是倒不滿，就像往一個無底的缸裡倒水似的。

直到此時，池工長才明白兒子造出了神奇的“大器”。

顧名思義，所謂“大器”就是大的器皿。然而，對陶工來說“大器”是指祭祀神靈用的神器。即使是能製作天下名器的能工巧匠，也不能造出超越生死境界的神器。然而，自己的兒子卻造出了這種神器，這也意味著兒子已突破了燒製白瓷的限度，達到了能燒製神器的境界。正如兒子曾超越白色“匣燔”瓷器，能夠製作出無色“匣燔”瓷器一樣，這次意味著兒子已超脫了俗界，達到了徹底解脫之境地。

池工長這才感到，禹明玉已不再是自己所瞭解的兒子了。

“父親，”禹明玉說，“從小時候起，父親就經常提起在中國一個祠堂裡，供奉著一個像鬼神一樣神奇的杯子，我一直希望做一個這樣的杯子。您說，這種杯子裝滿時會翻倒，空著的話又會搖擺不定，只有裝得正好，才能保持重心直立，因此叫做‘宥坐之器’。我也想做一個這樣常放在身邊的‘宥坐之器’。”

“於是，你就造出了這樣神奇的杯子。”“是的，父親。”

“那麼，你給這杯子起了什麼名字?”“戒盈杯。”

“戒盈杯?是不是‘警戒裝滿的杯子’的意思?你是要做一個不能裝得太滿，只能適量裝滿的戒盈杯嗎?一個若執意要裝滿，即便把漢江之水傾倒進去也永遠裝不滿的戒盈杯嗎?”

“是的，父親。”

在這一瞬間，池老人隱約感到兒子禹明玉將不會在此處久留。兒子禹明玉已經超越了一個陶工想要製作天下“匣燔”瓷器的慾望。

那天晚上，在月光的照耀下，禹明玉坐在窯旁在杯子的內壁上刻下了這樣的字：“戒盈祈願，與爾同死。”

池工長的不祥預感終於應驗了。第二天早晨，禹明玉又失蹤了。

出走前，禹明玉來到池工長的床前，連續跪拜了三次，以此表示對撫養他的父親、教導他的恩師池工長幫助自己實現“三業戒”(指佛教中關於身、口、意三個方面的戒律——譯註)之敬意，之後便徹底銷聲匿跡了。

他走時，身上只帶著那個自己製作的神奇的戒盈杯。

5

憶罷往事，池老人長長嘆了一口氣。

聽完老人漫長的訴說，已經過去整整一夜了，東方已發白，天邊呈現出熹微的曙光。跟林尚沃一道來的奉事仍然背倚在溫暖的窯旁沉浸在睡夢之中，在他不遠處的隨從也蜷縮著仍在夢鄉。只有池老人和林尚沃整夜沒有閤眼。

一整夜，兩人就在朦朧的月影伴隨下喝著酒，酒罈裡的酒已喝完了。林尚沃已有些醉意，但池老人卻仍然很清醒。

池老人在回憶往事的過程中，還不時地往火爐裡添些木柴，並用燒火棍撥攪著以免火苗湮息。

“兒子失蹤兩三年後的冬天，在窯旁發現一具凍僵的屍體，是一具衣衫襤褸的女屍。村裡人說曾在廣州分院附近的色情酒店裡見過這個女人，她叫桂香，是個妓女。村裡人把她的屍體收拾後埋在了一個向陽的地方。”

天邊的夜色逐漸退去，遠處隱約地傳來了雞鳴聲。

“過去幾十年裡，”老人沉默了一會兒又開口說道，“我一直在等著兒子禹明玉回來。現在，廣州分院能製作出“匣燔”瓷器的人一個也沒了，如果我死了，這門手藝也就失傳了。”

“您相信兒子一定會回來嗎?”林尚沃問道。

這時，披著一頭亂髮、鬍子垂到胸前的池老人用炯炯的目光瞪著林尚沃說：“當然會，我相信他一定會回來的。可現在，兒子還沒回來，先回來了這件被打碎的戒盈杯。”

池老人點著頭自言自語道：“我早知會這樣的，遲早這個杯子會自己找上門來的。沒想到這個日子會是今天。”

這時，池老人邊用燒火棍撥翻著爐中的木柴，邊問林尚沃：“我想問林大人，您到底從哪兒得到這個杯子的?”

林尚沃正要回答老人的問題，卻欲言又止。他心裡想：“我不認識老人的兒子，一次也沒見過。我是從大師那裡得到這個戒盈杯的。石崇大師常用它喝茶。我也不知道禹明玉做的戒盈杯怎麼到了石崇大師手裡，只是我下山時大師將他最珍愛的茶杯送給了我，並對我說‘好好保管這個茶杯，它會在關鍵時候化解你最後的人生危機的，而且將使你成為空前絕後的鉅富’。”

林尚沃搖著頭這樣想著。

沒必要回答池老人的問題，沒必要跟他提起石崇大師。

“我也不知道。”林尚沃含糊地回答道，“我也不清楚這個杯子究竟怎麼落到了我手裡的。”

林尚沃心裡很清楚事實並不是這樣，只是不想回答老人的問題才含糊地搪塞了過去。

林尚沃通過老人的話明白了戒盈杯的秘密，也更清楚了禹明玉的戒盈杯是如何落到石崇大師之手的。

只是對於一直期待兒子歸來的池老人，實在沒必要告訴他一些他本不應知道的秘密，以免讓他絕望。

怎麼能讓池老人等待兒子回來的希望，像破碎的戒盈杯一樣支離破碎呢?

因此，林尚沃不想正面回答老人的問題。

於是，林尚沃起身站了起來，他想，為了解戒盈杯的秘密，自己千里迢迢地找到這個地方。現在目的達到了。池老人已使他知道了戒盈杯的秘密。既然已經完全瞭解了戒盈杯的秘密，現在已沒有必要在此久留了。

於是他叫醒了隨從和嚮導，最後與池老人告別。

這時，池老人指著禹明玉製作的最好的名品白瓷瓶說：“大人，把這個帶上吧。”

兒子留下的惟一的瓷器，這天下誰也不能製作出來的最好的白瓷瓶。這是兒子留下的惟一的紀念物，老人為什麼要送給初次相識的林尚沃呢?

“不，這可不敢當。”林尚沃堅決推辭著，“這是您兒子留下的稀世珍品，只有您才能擁有它。我只是個商人而已，不配擁有它。”

池老人笑道：“中國的春秋戰國時期，楚國曾發生過這樣一件事情。一個叫卞和的人在山中發現了一塊玉石，便把它獻給了楚懷王，楚懷王讓工匠首富這塊玉石，工匠卻說這只是塊普通的石頭。楚懷王勃然大怒，命人砍斷了卞和的一隻腳。楚懷王死後卞和又將這塊玉石獻給楚武王，仍得到同樣的回答，並被砍斷了另一隻腳。武王死後文王即位，卞和帶著這塊玉石爬到王宮前痛哭了三天三夜。文王問其緣由，他哭述了自己的經歷。文王覺得奇怪，便收下這塊玉石並命人進行鑑定。結果發現，在這塊石頭中藏著一塊天下第一的美玉。文王大喜，對卞和大加賞賜，並以他的名字命名了這塊玉，即‘和氏璧’。因此，即使天下最完美的玉，如果沒有能認識它的人，它也不過是一塊石頭罷了。”

老人接著又果斷地說道：“天下萬物各有其主。能夠珍視並收藏這件雪白‘匣燔’瓷器的人也只有林大人您了。”

林尚沃無奈，只能收下禹明玉留下的逸品白瓷瓶離開了這個村子。據說，後來林尚沃曾命人給池老人送去重金，但遭到老人的嚴詞拒絕。

林尚沃一行人下山來到江邊，頭天晚上停靠的渡船仍然泊在那兒，三人便上了船。

此時天已大亮，但江面上卻霧氣濛濛，對面山頭上月亮若隱若現。

僕人搖著船在江面航行，兩岸風景倒映在水裡，蒼白的月影也浮現在水面上。

現在，禹明玉絕不會再回到這個地方來了。

林尚沃望著江面上晃動的山的倒影和濃濃的霧氣想著。

池老人到死再也不能見到他的兒子了。

可是，這樣做對嗎?不告訴池老人，他兒子禹明玉做的“戒盈杯”是如何落到林尚沃手中的，這樣做是不是有點兒不近人情呢?

就在這一瞬間，林尚沃腦海裡電光石火般產生了一個靈感。

石崇大師在給自己這個戒盈杯時，說它能在最後關頭化解自己的危機。當時，自己曾百思不得其解。而現在，林尚沃已解開了石崇大師的這個謎。他已明明白白地知道了大師所說的話的寓意，不僅如此，他還徹底破解了大師最後留給自己的讖語：“這杯子將使你成為空前絕後的鉅富。”

林尚沃拿出珍藏在懷中的戒盈杯，再次默默看著它。

他心裡豁然開朗。直到現在，他才對石崇大師留下的那句偈語大徹大悟了。

不錯，石崇大師以一個“死”字使林尚沃逃脫了他遇到的第一次危機，用一個“鼎”字使他克服了第二次危機，最後又用“戒盈杯”這個秘器使他從第三次危機即最後一個危機中解脫出來。石崇大師的話暗示，從現在起林尚沃的人生中不會再有什麼危機了。

那麼，石崇大師是怎樣幫助林尚沃擺脫了人生的第三次危機，又是用何種方法使林尚沃的人生危機就此為止的?

望著滔滔不息的江水，林尚沃想，“戒盈杯”之謎還沒有徹底解開，為徹底解開這個秘密，現在還有一個地方自己必須走上一遭。





第十九章石崇大師

金剛山海拔僅有524米，並不算高，但山體陡峭，景色優美。為了區別於江原道的金剛山，人們又喜歡把它稱為”義州金剛”。從深深的溪谷中蜿蜒流出的那條河流叫”松長”，它在山下形成了一個大型水庫。水庫周圍，是一向以大米之鄉著稱的米糧川。

山中的金剛寺、天王寺、秋月庵等都是有著五百多年曆史的古寺。登山遠眺，美麗的風景盡收眼底。由於這座山大都由陡峭的岩石組成，因此又叫做”石崇山”。石崇大師就隱居在這座山上，因此按照禪家的規矩，就以這座山的名字來作為自己的法號。石崇大師一直住在秋月庵中，從未出過山門。

為弄清”戒盈杯”的秘密，林尚沃不遠千里遠赴廣州分院。回到義州後，他又立即奔赴金剛山，登上秋月庵。

30年前的一天，林尚沃離開秋月庵下山時，石崇大師曾對他說：”就這樣走吧，離開後就把這裡徹底忘掉，不要再回來了。”

這是石崇大師最後的話語。說完，石崇大師就面壁而坐，對林尚沃的最後三拜也假裝沒有看到。林尚沃心裡非常明白，如果他再去金剛山秋月庵，即使是能夠見到石崇大師，大師也會很不高興，只會用法杖敲打一頓並把他趕走。

“不要再回來了。”這是石崇大師的嚴令。正是由於這個嚴令，林尚沃身在義州，時時能夠遠眺金剛山，卻一次也不能登門造訪。

林尚沃甫從廣州分院回來，立即登程前往金剛山。這次他是執意非去不可了。他想即使遭到石崇大師的百般驅趕，也必須見到他;就算石崇大師把刀架在脖子上也必須見他。因為石崇大師所說的人生三大危機他都闖過了，並且已經從中得到了完全的醒悟。對自己的這種醒悟，他急於想要得到石崇大師的確認。從古時起，弟子若破解和感悟了師父提出的公案(即禪意)，就會尋找睿智的師父給予認定，這是佛門慣常遵循的道法。此外，林尚沃還有一個仍未解開的謎，這就是”戒盈杯”的秘密。林尚沃為了解開神奇的戒盈杯的秘密，曾遠赴廣州分院找到了池老人。通過池老人，林尚沃對戒盈杯的製作者禹明玉有了詳細的瞭解，並且知道了禹明玉是為了警戒世人的慾望而製作戒盈杯的。但這些並不是戒盈杯秘密的全部。林尚沃心中自有他的想法，為了證實自己的想法，他要在再次見到石崇大師時，馬上從懷中取出戒盈杯”呼”地朝大師的臉上扔過去。正是為了能向石崇臉上扔戒盈杯，林尚沃在闊別30年後重登金剛山。

雖然時令不過是11月的晚秋，但深山中卻已進入寒冬，山中的溪谷上鋪滿了落葉。儘管已時隔30年，但山間的小路仍然依稀可見。山還是那座山，水還是那條水，松樹還是那些松樹，石頭還是那些石頭。

林尚沃從15歲起就在這山中做了童僧，跟法天大師學認字，在山中度過了一年的時光。此後，林尚沃又在義州商界破產走投無路時，回到山中去做弟子。這樣，他在這山裡所呆的時間前前後後加起來也不過三年時間。可在他的內心深處，總覺得金剛山彷彿就是他的故鄉。雖說30年後重上金剛山，但山裡的風景依然如故。常言道”十年江山變”，但過去了三個10年，金剛山仍是它原來的樣子。山仍是那座山，變化的僅是林尚沃自己。他下山後成為一名商人，並最終成為朝鮮最富有的人。

林尚沃一面登山，一面回想著往事。每到人生的重要關頭，總是石崇大師的諄諄教誨使他度過了危機。恩師法天和石崇大師使他領悟到，要從所有煩惱中解脫出來立地成佛，即使不是通過佛道，也要通過商道成為商佛。為了拜訪這兩位恩師，林尚沃在30年後重登金剛山，此時此刻，他心潮澎湃，激動不已。

林尚沃決定先去金剛寺。金剛寺與天王寺一樣都是金剛山上的寺院，秋月庵是金剛寺的一座庵。林尚沃想，在去見石崇大師前他先要拜訪恩師法天。

金剛寺仍保持著往昔的原貌，寺院的生活仍如從前那樣清苦。破落的房子、褪色的大雄寶殿依然故我。這時，林尚沃看到一個年輕的俗家弟子，大概是為準備冬天用的柴禾而進山砍柴的。他正放下背架坐在岩石上休息，此情此景，使林尚沃不禁聯想到自己和石崇大師共同度過的那段日子。

石崇大師用”死”字、”鼎”字和戒盈杯這三個秘訣將他從危機中解脫出來，並用”刀可以殺人也可以救人”的理念教會他從商的道理。林尚沃這才明白，自從他從商後，自己的商業經營中自始至終都有石崇大師在坐鎮。他清楚地認識到，在他的經商過程中無時無處不浸透著石崇大師佛理的影響。

林尚沃來到坐在岩石上休息的俗家弟子面前，合掌說道：”師父。”

那俗家弟子嚇了一跳，慌忙從岩石上下來，合掌還禮。

“法天大師在金剛寺嗎?”林尚沃也不確定自己的恩師法天在30年後是否仍在金剛寺。

俗家弟子說：”你說的是法號叫‘法天’的大師嗎?”

“是的。”

“法天大師在金剛寺，是寺裡的住持大師。”

聽了這話，林尚沃才放下心來，匆匆向金剛寺走去。

由於已進入冬季，山寺中的僧人們已經開始了冬坐禪。每年從農曆10月16日起，三個月內僧人們都要聚集在一起閉門靜修，嚴禁外出。現在坐禪已開始，因此金剛寺一片寂靜，只有幾個有任務的僧人來來往往，加之寒冬時節無人進山拜訪，整個山彷彿是一座空山。

林尚沃向宗務所走去，他想就算所有僧人都去坐禪，也會有幾個僧人在宗務所值班。坐禪時僧人有所分工，有負責煮茶的茶頭，有負責燒洗澡水的浴頭，也有負責做飯的飯頭，還有總管全部僧人的寺監。接待外來的客人是寺監的職責。寺監恰巧坐在那兒，林尚沃便上前合掌施禮，說明來意。

“我是來拜訪法天大師的。”

“法天大師是本寺的住持，現正坐禪。”按常理，正在坐禪的僧人是禁止會客的。

“我有急事，請通融一下。”林尚沃說出了自己的名字，並說自己也曾是該寺的僧侶，是法天大師的徒弟。

於是，寺監淡然地說：”請施主在此等候。我去通報一下。”

寺監走後，林尚沃呆呆地環視著寺院的前庭。就在這時，天上突然下起了霰雪。林尚沃想，這就是當年他每天早晨打掃的院子。眼前不禁浮現起他衝著石崇大師揮動掃把的情景。30年前的事就彷彿昨天發生的一般。

霰雪漸漸變大，落在院子裡，落在褪色的石凳上。儘管沒有一絲風，但雪粒仍然在空中飄舞著。

寺監回來說：”住持同意見你，請跟我來。”

林尚沃跟著寺監穿過院子向後院的樹林中走去。從開著的殿門中他看到了熟悉的釋迦牟尼像，並聞到了香火的香氣。

不知不覺間，霰雪變成了鵝毛大雪，山林樹木、寺庵都已被皚皚白雪覆蓋，變成了一片銀色的世界。樹林深處有一個小庵，大門前放著一雙草鞋，院子裡已積滿了雪。看到這雙用燈芯草編制的草鞋，林尚沃感到十分高興。恩師法天大師編制草鞋的手藝非同一般，平常有空時常用手頭的各種材料編草鞋，分送給每個僧人。他只要看一眼就知道每個人穿多大的鞋，而且做出來的鞋都非常合腳。

從小時起，林尚沃就一邊跟法天大師學認字，一邊跟他學編草鞋。但總是費盡力氣、反反覆覆才能編成一雙草鞋。後來，每逢要出遠門，林尚沃都要提前準備好幾雙草鞋以備不時之需。法天大師除了編草鞋外，還會用麻和草混在一起編成麻鞋，或用能散發香氣的香蒲草編成香蒲鞋，或用一種叫做菅草的燈芯草編成菅鞋。在大門前放著的這雙鞋就是菅鞋。

看到這雙用水田或溼地裡生長的燈芯草編成的菅鞋，林尚沃對法天大師的感激之情油然而生。

“大師，法天大師，”林尚沃在雪中大聲喊道，”林尚沃看您來了。”

“進來吧。”庵門豁然而開，法天大師就站在門內。雖然已過去了30年，可法天大師的面容仍和以前一樣。林尚沃行了三拜之禮。

“可喜可賀，聽來往的人說，林大人已在商界成佛。”林尚沃一行完禮，法天大師就握住他的手坐下說。

林尚沃不由得想起了他下山還俗時法天大師對自己的祝願。

“我算哪門子佛呀，大師。現在只不過是剛剛覺悟，僅僅是小孩子才學會走路。”

林尚沃靜靜地看著法天大師，30年過去了，法天大師現在彷彿是一尊古佛。

“林大人還俗是什麼時候的事情了?”法天大師彷彿自言自語地說道，”江山都變了三變，已經過去30年了。”

林尚沃正要回答，法天大師拿起爐子上熱著的水壺，泡了杯熱茶，繼續說道：”已經這麼多年過去了，我總覺得就像昨日一樣。”

法天將茶杯遞給林尚沃。林尚沃喝了一口茶，幽淡的茶香仍如從前。兩個人彷彿一時忘了要說什麼似的，靜靜地望著門外飄舞的雪花。

紛紛飄落的雪花均勻地落在所有的物體上，瞬時間天地萬物都變成了白色。看到這種情景，林尚沃不由想起以前石崇大師曾給自己講過的一個悟禪的故事。

古時候，有位龐居士拜訪藥山師父後正欲離去，藥山師父讓一個禪客去送他。兩人剛走出寺門就下起了大雪，這時龐居士觸情生情，不禁說道：”好雪片片，不落別處。”

聽到龐居士的嘆息，這個禪客問道：”那麼雪花應該落在什麼地方呢?”

聽了這話龐居士打了他一耳光，說：”你雖有眼睛，卻像個瞎子;雖能說話，卻像個啞巴。”

乍一看雪花好像隨便落在什麼地方，但所有的雪花落下後，卻使整個世界變成了一個銀色王國。這裡面蘊含著某種禪意，石崇大師給林尚沃講這個故事，目的就是要他明白這個禪意。石崇大師講完故事後還說：”世界萬物，專找不應該落腳的地方落腳的也只有人。”

林尚沃喝著茶，靜靜地回憶著小時候石崇大師講過的這個故事。

“只有人常常想往高處走、好處走，而一旦落腳就不想他處。因此，人連雪花都不如。”林尚沃喝著茶看著法天大師笑著說：

“30年過去了，雪花仍像從前一樣不落別處，大師。”

法天大師一下子明白了他話裡的意思，兩個人相視大笑起來。

“大人來訪有什麼事嗎?”長時間的沉默後法天大師突然問道，”大人於公於私，繁務纏身，想必無事不登三寶殿。”

林尚沃把珍藏在懷中的戒盈杯拿出來放在桌子上，說道：”我來金剛寺就是為它。”

“為這個東西?”法天大師靜靜地看著林尚沃拿出來的戒盈杯自言自語道，”這不是師父曾用過的茶杯嗎?”

“正是，大師。”

“師父很久以前曾用過這個杯子，但後來不知去向了。”法天大師從小時候起就侍奉石崇大師，對師父用過的東西自然都非常熟悉。

“是的，大師。”林尚沃回答道，”我下山還俗時，大師將他這個茶杯送給了我。”

“噢，原來是這樣。”法天大師往林尚沃的杯子裡添了些熱茶，而後又自言自語道，”難道大人大老遠來到此深山中，就是為了這個破碎的茶杯?這到底是怎麼回事呢?”

“我是為了把這個茶杯還給師父才來的。”

“你說的師父，”法天大師滿斟一杯茶，稍作停頓，又說，”指的是誰?”

“是石崇大師。這個茶杯原來的主人就是石崇大師，因此應該還給他。另外，在還給他之前，我還有些話要問，因此就找來了。”

聽了林尚沃的話，法天沉默了半晌，然後往自己的茶杯裡倒了些茶水，默默地喝著，直到喝完一句話也沒說。

沉默良久，法天開口說道：”大人永遠也無法將這個茶杯還給石崇大師了，而且就算有話要問也永遠不能問了。”

“這是什麼意思?”林尚沃無法理解法天大師的話，連忙問道。

“本以為大人應該都知道了才來的，看來您好像什麼都不知道。”

“什麼?”林尚沃有點兒發愣地問，”您說什麼應該知道，應該不知道的?”

“大人，”法天低聲說，”大人晚來了一步。你想拜見石崇長老，返還這個杯子，應該在兩個月前來。至少在兩個月前來，你才能拜見石崇長老。”

“那麼，”林尚沃彷彿意識到了什麼，連忙問，”那麼，難道石崇長老他……”

“是的。”法天點頭道，”石崇長老已經圓寂了。所以說大人遲了一步。”

林尚沃全身像洩了氣的皮球似的沒有一點兒力氣，一鬆手，手中的杯子突然掉到地上摔破了。他兩眼默默地望著窗外雪花紛飛的原野。過了好一陣兒，他才想確實來晚了，遺憾的是自己在石崇大師圓寂之前，未能見他一面。本想30年後當著大師的面，把戒盈杯還給他，並好好地感謝他，可如今這個夢也隨之破滅。

“大師是突然圓寂的，沒有什麼不舒服的地方，也沒有什麼病痛。”

忽然，一個念頭在林尚沃的腦中閃過。若如法天師父所說，石崇大師在兩個月前就圓寂了，這不太巧合了嗎?戒盈杯被摔破的時間不正與石崇大師圓寂的時間大致相同嗎?戒盈杯不正是兩個月前被摔破的嗎?不僅被摔破，而且從杯子的破損處還流出了鮮血。備邊司趙相永認為杯子附有鬼魂，使勁地把杯子扔到了院子裡。在酒宴不歡而散後，林尚沃和樸鍾一在昏暗的院子裡找到了這個杯子。杯子被摔破了，杯子的破損處還流出了鮮紅的血。一想到此，林尚沃不禁感到毛骨悚然。

“石崇大師具體是何時涅磐的?”

“是九月初……”法天慢慢地回答道。

“請稍等。”林尚沃慌忙打斷法天的話，並掐著指頭算起來。郎官趙相永究竟是什麼時間到我家去的呢?他搜腸刮肚地尋思著。片刻後，他想起來了。

“那麼，石崇大師圓寂的日子是不是九月初二？”

“是的。”法天淡淡地答道，”石崇長老涅槃的日子正是九月初二。”

“幾時幾刻？”林尚沃又掐起了指頭開始計算。酒宴散席，戒盈杯被摔破，趙相永拂袖而去的時間是晚上戌時，相當於今天的晚上七時至九時。

“我想，石崇大師涅槃的時間應該是丙申年九月初二戌時？”

面對林尚沃的提問，法天微微一笑說：”大人連石崇長老圓寂的事都不知道，怎麼能準確地推算出長老圓寂的日子？並且還能準確地推算出具體的圓寂時刻，真是神了！是啊，大人，長老是丙申年九月初二戌時涅槃的。”

法天又給林尚沃的茶杯添了些茶水，然後自言自語道：”那天晚上，石崇長老突然叫人敲鼓，有個師父趕忙‘咚、咚、咚’敲起鼓來。聽到這突然響起來的鼓聲，僧徒們非常吃驚，都急忙跑到秋月庵。長老躺在秋月庵裡，見弟子們都來參拜，就對弟子說：‘扶我起來。’”法天平靜地繼續講著：

“弟子把長老扶起來後，長老就以平時參禪的姿勢打坐，並突然說道：‘今日我去也。’沒有什麼地方不舒服，又無病，身體很健康，怎麼突然要說走呢？迷惑不解的弟子問道：

‘您什麼時候去啊？’

長老說：‘稍後就去。’隨後，長老微微地閉上眼睛，開始捻動手中的佛珠，嘴裡不停地發出‘無，無……’的聲音。

弟子知道長老一生就這樣打坐參禪，只得以焦灼的心情靜聽著。因為長老說要圓寂，弟子專心等候接受長老的‘臨終偈’。所以，靜候在一旁的弟子問：

‘師父，您想說出臨終遺言嗎？’

聽見此言，長老睜開眼睛說：‘都是夢中。難道還要讓我說些夢話再離去嗎？人死方能夢醒！難道還要讓我說些無用的廢話嗎?此生我一直都在說些無用的話啊。’

儘管如此，弟子仍然給長老拿來了墨與筆，並且說：‘雖然長老即將仙逝，可弟子們不是仍在夢中嗎？’

於是，長老提筆這樣寫道：

‘七十餘年遊夢海，今朝脫殼返初源。

千古旅情百代事，浮雲起滅月虧盈。’

寫完‘臨終偈’後，長老又靜靜地端坐著開始捻動手中的佛珠。見長老這樣靜靜地坐著，弟子問道：‘師父，禪意還活著嗎？您還健在嗎？’

但是，長老一句話也不說。突然，他口吐鮮血，舉雙手為金剛印，端坐著魂歸天堂。

幾天後舉行了遺體焚化儀式，並進行了‘起骨’活動。令人驚訝的是在長老的骨灰裡竟發現了三十餘顆晶瑩剔透的舍利子。”

法天就這樣自言自語、簡要地把石崇大師圓寂的經過敘述了一遍。

儘管如此，對林尚沃來說，大師圓寂的事卻彷彿就發生在眼前，歷歷在目。就在戒盈杯被摔破並流出血的那一瞬間，石崇大師自己也口吐鮮血，停止了呼吸。

林尚沃一邊默默地喝著茶一邊這樣想著。石崇大師知道戒盈杯何時被摔破，甚至也知道杯子被摔破之時就是自己臨終之日。他密切關注著林尚沃的命運，因此，他知道戒盈杯能使林尚沃擺脫人生中最大的危機，並且還預見到杯子在林尚沃那兒要被人摔破，杯子被摔破的瞬間就是自己生命結束的時候。與此同時，他還通過戒盈杯關注著自己的命運。

就在此時，林尚沃的腦海裡又浮現出戒盈杯上刻的那八個字：”戒盈祈願，與爾同死。”杯子在被摔破時八個字中”與爾”兩個字已被摔掉，那麼”與爾同死”不正是意味著”杯子被摔破之時，我將與其同歸”嗎？所以，石崇大師就在杯子被摔破流血的瞬間，自己也流血圓寂，這不正也印證了杯子上印刻的讖語嗎？

“師父，”林尚沃突然抬起頭來問法天，”有件事我想問一下。”

“什麼事？”

“您能告訴我石崇大師的俗名嗎？另外還有，您能否告訴我大師在入佛門前究竟是幹什麼的？”林尚沃感到自己所提的問題未免有些荒唐。可儘管明明知道自己的問題有點兒愚蠢，但此時此刻也只能這樣問了。

面對林尚沃的提問，法天沒有回答，只是慢慢地往空著的茶杯裡倒熱水。在沉默一陣後他答道：

“大人，你不知道僧人的過去就是前生嗎？不是誰都明白僧人的俗名和過去只不過是昔日的舊外殼嗎？”

法天的話是對的。出家後皈入佛門，凡塵世間的一切都只不過是前生往事。林尚沃一杯接一杯地喝著茶，一邊思索著。雖然法天不願意告訴石崇大師的俗名以及他入佛門前所從事的職業，但林尚沃卻已經知道了這一切。石崇師父就是禹明玉，是池老人的養子。

禹明玉是當代燒製白色匣燔瓷器的第一名匠。他的一生坎坷不平，充滿了挫折與不幸。可他享盡了各種名譽和快樂，曾沉迷於美酒與女色，並且作為藝術家達到了藝術的盡善盡美，實現了一個陶工人生中的所有目標。但是，就在他製作完旨在限制慾望的戒盈杯後，他離開了養父池老人，來到義州的邊境小村隱居。他隨身攜帶著戒盈杯，放棄原名”禹明玉”，改叫”石崇”。他不願再做什麼當代最著名的陶工，而是選擇了遁入空門，削髮為僧。他拋棄了前生所有的”業”而要開始新的人生！這才是他不願回家的真正原因，儘管他的養父池老人望眼欲穿地盼他迴歸。

林尚沃剛從廣州回來就登上了闊別30年的金剛山，目的就是要拜訪石崇大師，詢問其前生之事，並歸還戒盈杯。而沒想到自己來遲一步，就在自己要問石崇大師——不，禹明玉前生之事之前，正如他製作的戒盈杯的文字所預言的那樣，他已經停止了呼吸。

“大人，”法天面帶微笑說道，”你專程來歸還石崇長老的杯子，看樣子只能原路下山帶回去了。以小僧之見，長老是把這個杯子當成衣缽傳送給大人的。”

一會兒，他又接著說道：”你就收下吧，大人。看起來，已圓寂的石崇長老的本意是通過杯子把衣缽傳授給你，收你為受法弟子。你就遵循這一‘奧旨’，明哲保身，覺悟成佛吧！南無阿彌陀佛，觀音菩薩保佑。”

那天晚上，林尚沃親眼目睹了石崇大師圓寂前留下的”臨終偈”。一般的”臨終偈”大都是由長老口授，弟子書寫記載下來，而石崇長老的”臨終偈”卻是他本人親自書寫的。筆跡蒼勁有力並且字裡行間洋溢著仙氣，一點兒也看不出要去世的痕跡。就在看大師書寫的”臨終偈”的瞬間，林尚沃確信：戒盈杯上雕刻的文字與眼前的文字同屬一種字體，分明是出自一個人的手筆。尤其是詩句”千古旅情百代事，浮雲起滅月虧盈”中的”盈”字與戒盈杯上刻的”戒盈祈願”中的”盈”字，字體完全一致。這更進一步證實，石崇大師本人就是當代最著名的匠人禹明玉。

林尚沃在金剛寺寮舍齋逗留了一天。其原因是白天下了一場大雪，山路被封，林尚沃應法天之邀沒有下山。此外，30年來自己也迫切希望能在金剛寺裡留宿一夜。

夜深人靜，萬籟俱寂，林尚沃因種種感懷而難於入眠。正如自己所料，石崇大師就是禹明玉。他想著石崇大師贈給自己的神器——戒盈杯把他從人生的危機中解救出來的恩德，又想及自己尚未報恩師父就仙逝，唏噓不已。

林尚沃站起來，打開房門走出房外。暮色已深，風雪已停，天氣轉晴。白天的一場大雪，使萬里江山變成了一片銀色世界。在寧靜明潔的夜空，一輪圓月從東方升起，散發著皎潔的清輝，就彷彿白天從未陰過天、下過雪。在皚皚白雪上，月光在流動，黑夜宛如白晝般明亮。林尚沃慢慢走到大雄寶殿前，殿門開著，裡面燭火通明。釋迦牟尼佛像前香火仍繚繞不息。林尚沃脫下鞋，走進殿內。他虔誠地在佛祖像前跪坐下來，開始回憶起自己下山後在娑婆世界（指凡世）30年人生的風風雨雨。

他感悟到30年的歲月猶如一場夢匆匆掠過。就像石崇大師的臨終偈所說的遊”夢海”一樣，人生一切只不過是往昔的外殼，興亡盛衰百代之事也如同過眼煙雲之雲起雲散，或如天上明月之陰晴圓缺，到最後都化為烏有，一切成空。

林尚沃面對佛祖佛像開始跪拜，他決心要跪拜1000次。30年前，他在這個寺廟裡修行時每天都要對佛跪拜108次。人的一生，有88種”見惑”和10種”修惑”。其中，前者指的是隻要醒悟就能消除的煩惱，而後者指的是即使醒悟也捨棄不了的煩惱。若再將人擁有的本能的貪心、憤怒的嗔心以及愚蠢的”痴心”等10種根本性的煩惱與上述煩惱合算起來，人的一生中共有108種煩惱。儘管人們明白追求金錢和權力、名譽與女人的慾望難以全部實現，但在心裡卻總是難以割捨。因此，為消除種種誘惑，有人奉勸每天要對佛跪拜108次。這種修行方法就如同擦拭鏡子上的灰塵、在砥石上磨礪刀刃一樣，通過一一地反省自己的煩惱，對佛跪拜108次，是謂”修道斷惑”，通過這種修煉，各種煩惱就會一點一滴地慢慢消失。

在往事的追憶中，林尚沃開始拜佛。但事與願違，身體已大不如從前，才跪拜了百餘次就開始出汗。沒過多久，他已累得大汗淋漓。拜到五百多拜，已不能控制自己精疲力竭的身體。

但他咬緊牙關，極力控制著，並在心中暗自激勵自己：現在就後退是絕對不行的。

林尚沃使出全身力氣五體投地地跪拜著，身體開始疼痛起來，並難以再堅持。全身各處針扎般疼痛，關節也彷彿斷了一樣。身上的汗像雨水一樣流淌，膝蓋也已經磨破。每一次跪拜，他的嘴裡不停地發出聲音：

“691、692、693……”

可就在不知不覺的一瞬間，身體已不再感到疼痛，自己進入了一種如同無我之境的昏迷，身子也飄飄欲仙。他感到自己立即就要倒下，但又覺得如果倒下去就再也起不來。他繼續咬緊牙關並鼓勵自己：絕不能就此倒下。

最後，他竭盡渾身的力氣：

“996、997、998……”

終於，他完成了1000次禮拜，癱倒在地上，半晌爬不起來。他的雙膝、兩肘和臉就那樣扭曲著俯伏在地上。在感到全身溼透的同時，他也感到一種溫熱的液體沿臉頰流下。他後來才意識到這不是汗水而是熱淚。他不知道自己為何要流淚。心裡既不悲傷，也不痛苦，怎麼會流淚了呢？趴在地上痛哭流涕的他這樣尋思著。

就在此時，忽然，法鍾開始鳴響起來，打破了拂曉的寧靜，到了僧人們早晨拜佛的時候了。

聲聲鐘聲催醒了一度歸於寂靜的世間萬物。林尚沃在完成了1000次跪拜後，由於過度疲勞，就那樣趴在地上傾聽著這聲聲鐘聲。

鐘聲，肅穆的鐘聲。只要聽到這佛剎鐘聲就能忘卻凡塵的一切煩惱，增長智慧，逃脫地獄，拋棄三界輪迴的一切，圓滿成佛。就在聽到鐘聲的一瞬間，林尚沃突然站了起來，不再感到一絲昏眩，眼前的一切似乎忽然變得清澈明朗，心頭湧現出一陣欲翩翩起舞的喜悅。突然，他獨自哈哈大笑起來，看上去活像個神經病人。

唐朝聖僧臨濟說過：”見佛殺佛，見僧殺僧。”正像臨濟所說的，林尚沃遇見了石崇並最終”殺”了石崇。換言之，他是踏著石崇的生命才逃脫了人生的一劫。

這天早晨，聽著鐘聲的林尚沃變得大徹大悟，他還用一首詩表述了他當時的感覺。這首詩後被收錄在他編寫的《稼圃集》裡，詩名為《秋月庵晨鐘》，詩的內容是：

野村喔喔呼更鳥，山寺隆隆報曉鍾。天風欲破人間夢，引下千層萬丈峰。

林尚沃想通過面對釋迦牟尼像跪拜1000次來報答師父石崇的恩德。跪拜完後，他從晨鐘中得到了大徹大悟。而正是通過這份大徹大悟，他也最終”弒殺”了石崇大師。林尚沃不僅破解了石崇留給他的戒盈杯上的讖語，而且還破解了石崇的禪言：

“這個杯子不但會幫你擺脫你人生的最後一個危機，還會使你成為空前絕後的鉅富。”

謎一般的石崇的遺言。在報曉鐘聲裡，林尚沃徹底地破解了戒盈杯蘊含的”變成空前絕後的鉅富”的偈語。

在這首詩裡，林尚沃以偈語的方式，表達了他從痴夢中醒悟、沐浴天國之風的感受以及自己對沖破層層纏附於身的凡塵業障的感悟。從這個意義上說，這首詩是一首歌頌感悟佛理的”悟道頌”。

聽著報曉的鐘聲，林尚沃還感悟道：”賢者博學眾長，強者戰勝自我，富者自我滿足。”因此，石崇師父所預言的成為”前無古人後無來者的鉅富”，不是指林尚沃今後要成為商賈中的甲富，而是預知林尚沃通過感悟慾望有限、節制慾望而實現的自我滿足的”自足”，才真正是他變成天下甲富所應遵循的商道。

林尚沃曾錯誤地感到自己的商業、自己的財富全都是自己應占有的私物。因此，他常常得不到滿足。已擁有了”九個”，還想再得到”一個”以圓滿地佔有”十個”;即使是最終已擁有了”十個”，欲壑之心卻仍難以填平。有時，”十個”都擁有了，還差”一個”也不滿足。總而言之，人是擁有了”十個”還想佔有另外”十個”、佔有之慾永遠也滿足不了的生靈，他被”千層萬丈”的慾望所俘獲。

瞬間，林尚沃醒悟到，自己的商業和自己的財富並不是自己必須擁有的，它們都是身外之物。

耳聞清晨寺廟的聲聲鐘鳴，林尚沃開始深思熟慮起他今後的人生道路該如何走。在一番思考後，他的眼前浮現出三條供自己選擇的道路。他明白，這些道路是無法迴避或繞開的，是自己必須走的”無路之路”。他也明白只有自己走完這些”無路之路”，他才能成為”前無古人後無來者的鉅富”，成為商佛。決心既定，他點燃一支香插於香爐，雙手合十，對著菩薩自言自語道：

“佛祖在上，我現在要走三條路。儘管我深深知道這剩下的三條路旅途艱難，但仍望佛祖保佑我，拋棄執著的慾望，走完這些‘無路之路’。南無阿彌陀佛，觀音菩薩保佑。”

當天下午，林尚沃離開了金剛寺。在離開之前，他跟著法天師父來到秋月庵，瞻仰了石崇大師的舍利子。舍利子被放在專盛舍利子的盒子裡，這些”碎身舍利”是在焚化大師的遺體後從骨灰裡撿回來的。照法天師父所言，石崇大師的舍利子一共三十餘顆。它們當中有的像黃金一樣閃閃發光，有的似珍珠散發出不可名狀的各種各樣的光彩。

林尚沃默默地看著石崇大師留下的舍利子，此時此刻，他的心情錯綜複雜，思緒萬千：都到哪兒去了呢?能製作出天下獨一無二的雪白的”匣燔”瓷器的禹明玉的本領消失到哪裡去了?能製作號稱天下神器、控制人的慾望的戒盈杯，同時又與其一起離開凡塵的石崇——當今世上活佛的靈魂，又歸於何方?感悟到人生本來就沒有”有與無”、”生與死”、”來與去”的禹明玉——不，石崇就這樣僅僅留下幾顆玲瓏的舍利子而消失得無影無蹤?

走在山間被白雪覆蓋的彎彎小路上，林尚沃的腦海裡不斷清晰地浮現出自己抉擇的”三條路”。現在，擺在眼前的也僅僅只有這些了，那就是沿著這三條路毅然決然地走下去，讓自己的決心付諸行動。





第二十章無路之路

1

從金剛山回來的當天晚上，林尚沃準備了一桌酒席，把樸鍾一叫了過來。林尚沃在監獄中被關了一個多月，後又受到”安置刑”處罰，最後終於從被軟禁的流放生活中解脫出來。這一切都是值得慶賀的。這是他回家後第一次擺酒席，是一次慶賀的酒宴。

林尚沃入獄的罪名是他”新建的住宅過於奢華”。

從金剛山回來後，他這才有時間好好地看了看自己新建的住宅。圍繞祖先墓地新建的住宅，果然華麗雄偉、氣宇軒昂，招致別人的嫉妒與反感實屬情理之中。

林尚沃最終實現了自己長期追求的夢想，並將其變為現實。

在義州，林尚沃的家族是一個連續四代經商的商人世家。他的祖輩依靠向中國的使臣兜售小商品勉強餬口。他的父親林鳳庫，由於窮困潦倒、無以為生而無奈投江自盡。不僅如此，他的兩個弟弟也悲慘地死去。

林尚沃幾乎每天都要去祖先以及他的父親和兩個弟弟的墳墓上看看。這些墓地坐落在白馬山城新洞的三峰山下。他的願望就是要在這山腳下，為祖輩和家族的冤魂建造一座雄偉的宅院。如今，所有夢想終於成真，新蓋的大宅院像宮殿一樣雄偉，矗立在世人面前。

大宅院裡建有祠堂，這裡安放著祖上的靈位。在祠堂的大門上，掛著用稻草做的草人。依當時的風俗，為給新家免災祛禍而將稻草做成人的樣子掛在門口，這個草人也叫草偶人。

那天晚上，林尚沃只叫了樸鍾一一個人，只備了兩個人用的雅淨的酒席。

“叫我來有什麼事嗎，老爺？”樸鍾一進門首先祝賀林尚沃結束了所有刑期，然後問道，”到新家後的第一個晚上心情如何？”

按照當地習俗，在搬家的當晚要煮紅小豆粥，由家族成員分吃，並將其灑在房間的各個地方。這是由於鬼害怕紅色，所以用紅小豆將魔鬼驅趕出去。

林尚沃喝著小豆粥回答道：”雖然完成了先輩們的願望，但是感觸頗多啊。”喝完一碗紅小豆粥後，林尚沃再次開口說道。

過了一會兒，兩人端起酒杯你來我往地開始喝酒。樸鍾一一時高興，首先打開了話匣子。

“在朝鮮的八個道中，在這樣豪華的住宅中生活的人，大概除老爺外別無第二人了。即便是皇帝居住的宮殿，也沒有如此華麗。”樸鍾一興致勃勃地說道。

奇怪的是，林尚沃卻一言不發，只是默默地喝酒。

在聽到金剛寺的黎明鐘聲時，林尚沃就已經選擇了三條”無路之路”，其中第一條需要自己立即踐行。

喝了一陣酒之後，一直沉默的林尚沃突然開口說話了：”我建造這座新房，只不過是房上另外蓋房、屋簷下又建屋簷罷了。”

林尚沃在杯中倒滿酒後勸樸鍾一喝下，接著說道：”有件事我想託付給你。”

“什麼事？”

“我在先祖的墓地旁建這樣一個大宅院，是為了能朝夕陪同先祖們生活，同時，還可同所有的親戚們一起居住。但是，這是違反國法的重罪，理應受到懲罰。因此，現在我想將這房子恢復原樣。”

“什麼意思？”

長期以來在一塊兒共事，僅憑眼神就能洞察出林尚沃內心活動的樸鍾一，此時卻無法理解林尚沃話中的含義。

“我是說，”林尚沃抬頭看著樸鍾一，用更清晰的語調說，”我想把這房子拆掉。”

那一刻，樸鍾一懷疑自己的耳朵聽錯了，他盯著林尚沃又追問一遍：”什麼意思？”

“我是說想把新建的房屋拆掉。”林尚沃堅定地回答，他的聲音中沒有絲毫猶豫。

“您是說把新建的房屋全部拆掉？”

“即使不是全部，也要拆掉一半。特別是房子周圍的圍牆一定要全部拆掉，包括二層的柱子也必須拆掉。另外，還要刮掉那些豪華柱子上的色彩和丹青。”

“老爺，”樸鍾一感到非常不可思議，打斷林尚沃的話說道，”老爺您已經決定了嗎？今天不是搬入新家的頭一個晚上嗎？您怎麼會產生這樣奇怪的想法？房子好不容易才建起來，怎麼要全部拆掉？老爺，如果那樣，那麼老爺現在坐著的這個屋子不也要拆掉嗎？”

聽到這話，林尚沃毫不遲疑地回答：”這房子也要拆掉，一點兒不剩地拆掉。”

樸鍾一被林尚沃的話震驚了，他茫然地說道：”老爺，您結束了所有刑期重獲自由，所有的罪都已補償了。您為什麼還要拆掉自己的新房呢？”

樸鍾一理直氣壯地接著說道：”老爺，您住這樣的新房別人也不會說什麼，您有充分的資格，因為您是朝鮮八道中最大的商人，是有錢人啊。”

默默喝酒的林尚沃淡然地笑了笑說道：”樸公。”

“請講，老爺。”

“你還記得我進山做過和尚的事吧？”

“當然知道，老爺。如果不是小人的話，說不定老爺現在還待在山中‘南無阿彌陀佛、觀世音菩薩’地念經呢。”樸鍾一用生硬不雅的語調，開玩笑地說。也許他是想通過粗俗輕鬆的玩笑來緩解主人倔強的心理。

林尚沃聽了樸鍾一的調侃哈哈大笑：”沒錯，若不是遇到了你，也許我至今還在山中‘南無阿彌陀佛、觀世音菩薩’地念經呢。”說完又哈哈大笑，把杯中酒一飲而盡。

喝完酒後他又說道：”在山中做和尚時，我曾聽到這樣的故事。佛教有一本《百喻經》，這部經書中收錄了許多故事。為了教化眾生，這些故事通過非常簡單的比喻使人們很容易地理解佛教教義。書中有這樣一個故事。”

林尚沃用舒緩而低沉的語調接著講道：”從前，有一個非常愚笨、幼稚、什麼都不懂的蠢人，但這個蠢人非常有錢，是一個大富商。一天，這個愚蠢的富翁到隔壁的一個富人家裡去參觀三層樓閣。鄰居家的樓閣不僅雄偉壯觀、富麗堂皇，而且四周視野開闊，高高的樓上涼爽宜人，四周的景物能盡收眼底。

這個愚蠢的富翁想：‘我的財產一點兒也不比他的少，他是富翁，我也是富翁。可到如今我為什麼還沒住上這樣的三層樓閣呢？’

於是，這個愚蠢的富翁叫來一個非常有名的木匠，對他說：‘你能建造跟那個三層樓閣一樣巨大雄偉的樓閣嗎？’

一聽這話，木匠回答道：‘那個樓閣正是我建的。’

富翁一聽那座華麗的三層樓閣正是自己叫來的這個木匠建的，非常高興，對木匠說：‘太好了，那麼你就給我建一座跟那個一樣的樓閣吧。’

聽到富翁的命令，木匠立即平整土地，壘起磚頭，開始建造樓閣。看到木匠從低矮的地面開始壘磚建造樓閣，富翁起了疑心，他問木匠：‘你想建什麼樣的房屋呢?’

木匠答道：‘建三層樓閣啊?’

聽到這話，這個愚蠢的富翁這樣說：‘我不需要下面的兩層，你只需給我建最上面的第三層樓閣就可以了。’

聽到這話，木匠反駁道：‘這樣怎麼能行呢?不建第一層，怎麼能建第二層呢?不建第二層，又怎麼能建第三層呢?’”

林尚沃接著講道：”但是這個愚蠢的富翁非常固執，毫不屈從：‘我只需第三層，你只需給我建最上面的一層。’

一聽這話，木匠說：‘我不會建那樣的房屋。’

說完，木匠就走了。就是這樣一個故事，樸公。”

林尚沃面帶微笑又喝了一杯酒，之後將空杯遞給樸鍾一道：”我就是那個不建第一層、也不建第二層、只想建第三層的愚蠢的富翁。雖然我稍微有點兒錢，但由於不切實際的慾望，就成為只想建第三層樓閣的無知愚蠢的富翁了。”

林尚沃突然拿來毛筆，沾滿墨汁，在紙上一揮而就，寫下了兩行字。

樸鍾一在一旁讀道：”今稱言行虛構者，空中樓閣用此事。”

寫完這句詩，林尚沃解釋道：”這句詩的作者是中國清代學者翟灝，它的意思是‘現在談起言行不切實際的人時，經常稱他們的想法是空中樓閣就是源自這個故事’，樸公。”

林尚沃用低沉但又充滿自信的語調接著說道：”沒有第一層，也就沒有第二層，在虛空中懸浮的樓閣就是空中樓閣。我就是那個追求空中樓閣的愚蠢的富翁，也就是翟灝所說的‘言行虛構者’。那麼，現在我要這空中樓閣有什麼用呢?新房、大宅院、豪宅又有什麼意義嗎?儘管從外觀上看，大宅院不是空中樓閣，但從我的內心裡看它卻不是房子。在我的內心，至今還沒有平整土地，第一層的磚石至今還沒有壘砌，又怎麼能建三層樓閣呢?”

林尚沃暫時打住話頭，盯視著樸鍾一。短暫的沉默之後，林尚沃平靜地說道：”樸公，你現在明白了嗎?你知道我為什麼要拆掉新房了嗎?原因就在這兒。對我來說，這所房子不是新房，而是懸在空中的樓閣，浮在天上的海市蜃樓。過去，中國北宋有一個學者兼政治家名叫沈括，號夢溪，在朝中擔任‘司天監’，負責觀測天體、制訂曆法。他是一位博學家，尤其精通天文、地理、數學、本草等。在他擔任地方官員後，曾幾次前往邊境地區巡視。有一次，他遇到了一件奇異的事情。他在巡視沿海邊境登州時，曾在海平面上看到華麗的城市、鱗次櫛比的樓閣。因此，他就乘船前去觀看，可什麼也沒有看見，原來水平線上出現的華麗樓閣只是一座座海市蜃樓，沈括後來在自己編寫的博物志《夢溪筆談》中寫下了這樣的經歷。”

林尚沃稍作停頓，再次拿起沾滿墨汁的毛筆，在白紙上寫道：”登州四面臨海，春夏時遙見空際，城市樓臺之狀，土人謂之海市。”

樸鍾一怔怔地看著林尚沃寫的文字問道：”這些話是什麼意思?”

林尚沃斟上一杯酒，一飲而盡，說道：”這些話的意思就是‘登州四面環海，春夏之交，在遙遠的海面上可看到由樓閣形成的都市，這個地方的人們就將其叫做海市’。由於海邊水蒸氣多，空氣溼度大，就會將毫不相干的地方的物像折射在海平面上，因而就會看到由豪華樓閣圍成的城市。登州當地人將這叫做‘海上城市’，這也和虛無的空中樓閣的意思相似，明白了嗎，樸公?”

林尚沃注視著樸鍾一，委婉地說道：”我蓋如此豪華的大宅院，已經不是在蓋房子，而是像那個愚蠢的富翁一樣在蓋空中樓閣。同樣，我建的這座房子不是人住的房子，而是在海平面上浮現的樓閣城市，即虛無的海市蜃樓。所以，我蓋的房子就好比是在空中建的空中樓閣、在海上建的海市蜃樓、在沙灘上建的沙上樓宇。樸公現在你明白了吧?這就是我為什麼要把新房拆掉的原因。”

直到這時，樸鍾一才真正瞭解了林尚沃的想法，同時，他也知道既然林尚沃的決心已定，就絕不可能再更改。他邊默默喝酒邊想。

樸鍾一突然抬頭注視著林尚沃問道：”若果真是那樣，什麼時候開始拆呢?”

“馬上開始，”林尚沃毫不猶豫地回答道，”就從現在開始。”

“但是，”樸鍾一反問道，”現在是數九寒天，屋外風雪交加，正是嚴冬季節。老爺，冬天先在新房中住著，等到了春天再拆也不遲啊。我想最好是推遲一個季節，等新春來時再拆”

聽了樸鍾一的話，林尚沃把剛端起來的酒杯往桌上一放，說道：

“從前，中國有一位建封禪師，他的一個弟子曾問他：‘四處皆淨土，每條大路都是通往涅之門。若想走這些路，應從哪兒出發呢?’對於這一疑問，建封禪師是這樣回答的：‘路在眼前。’之後建封禪師又說：‘就從這兒出發。’樸公，難道拆毀空中樓閣還需要什麼時機嗎?海市蜃樓行將逝去，正如佛祖所言‘就從這兒出發’，樸公，我們明天早上就開始拆。”

第二天早上就要開始拆房，林尚沃在他入住新居的第二天就要拆除它。

這件事情著實令人非常震驚。拆毀房屋是對犯了違背倫理大罪的罪人，或大逆不道罪人的處罰，因此，一時間全城百姓都在對此議論紛紛。

但是，這一切都在有條不紊地進行著。

按照林尚沃的指示，環繞大宅院的圍牆被拆除了，兩根二層的柱子也被割斷。過於雄偉的屋子也被拆掉，就連柱子上的色彩、丹青也全被刮掉。完好無缺的建築只剩下圍繞祖先墓地的祠堂。

林尚沃的夫人洪南順知道後，非常吃驚，她跑到老爺面前問道：”您到底想幹什麼，好不容易蓋起的房屋還沒有住就拆掉了?”

面對一生順從聽話的正房夫人洪南順的質問，林尚沃只是微笑著回答：”我拆掉這房子是為了蓋更大的房屋。”

對此，洪南順問道：”那麼，您到底想在什麼時候、在哪兒重蓋更大的房子呢?”

林尚沃接著答道：”現在不是要在外面，而是要在‘裡面’蓋大房子。”

洪南順沒有理解這句話的意思，再次問道：”裡面是指哪裡?”

林尚沃沒有回答妻子的質問，只是指著自己的胸口。林尚沃像啞謎一樣的回答實際上是說，建造大宅院的地方不是在外面，而是在自己的內心深處。

林尚沃就這樣將自己新建的房屋拆掉了，這正表露了他想通過商道成為商佛的心理。

2

憲宗三年，1837年丁酉年春三月。

林尚沃離開義州前往郭山。義州和郭山之間相距200裡，需要兩天的行程。

林尚沃曾在郭山當過兩年郡守，特別是在發生水災時曾開倉賑濟很多災民，故而在他結束兩年任期去擔任龜城府使時，郭山百姓為其樹了功德碑。但是，也就是在這片土地上，在林尚沃被皇上直接提拔為龜城府使後不久，他受到了備邊司的追查，不僅被停職，而且被罷官，身陷囹圄，流放異鄉。表面上看，林尚沃被備邊司追查的原因是”新建的房屋過於奢華”，但他從龜城府使職位上被罷免，併成為囚犯，卻都是因為松伊。

從那時起到現在，已過去了一年半的時間。林尚沃此次前往郭山，是為了見到他朝思暮想的松伊。

松伊至今還在家中苦苦等待著林尚沃，那個家是林尚沃和松伊正式舉行婚禮的新房。在這那所房子裡，54歲的林尚沃和20歲的松伊正式舉行婚禮，因此，松伊成了林尚沃的如夫人，也就是小妾。林尚沃的腦海裡常常回響起松伊的話：即使不能同老，也要同死共穴。

林尚沃真心地愛著松伊。松伊是故友李禧著的親生女兒，曾淪為官妓。為了給她贖身，只有將她納為妾。可漸漸地林尚沃卻迷上了松伊。松伊年輕漂亮又有文才，聰明出眾，極有吸引力。雖然兩人之間有三十多年的年齡差異，但兩人間的雲雨之情非常和諧。

如果林尚沃是雲，松伊就是雨;林尚沃是巫山，松伊就是朝雲;林尚沃是雎鳩，松伊就是荇菜;林尚沃是玄琴，松伊就是琵琶。

林尚沃沒有一天忘記松伊。不，不僅僅是每一天，每時每刻林尚沃的腦海中都縈繞著對松伊的思念。

這期間，松伊會有什麼變化呢。

松伊就像在自己送給林尚沃的端午扇上寫的詩句那樣，夜夜獨守空房，思念遠方的丈夫，每天以淚洗面。

林尚沃同松伊一樣，夜夜思念松伊，輾轉反側不能成眠，連夢中也常常呼喚松伊的名字。每當扇起松伊送給的扇子時，扇風中似乎也散發著松伊的芳香，真是情思難耐。

終於，在苦捱一年半以後，林尚沃又可以去找松伊了。

無邊的浮雲像一匹野馬在遠處的群峰間忽隱忽現，被野火燒過的山坡上，小草已發青芽。在春花初放山谷的兩側，樹林中不時傳來布穀鳥”布穀——布穀——”的叫聲。山腳下，金達萊和山躑躅花漫山遍野，似血鮮紅。

沉浸在春天怡人的香氣和往日的興奮中，林尚沃想：我此次去見松伊並非僅僅是因為相思之情，而是在經過一年半後有必須要做的事情。與釋放心裡的感情相比，有更重要的事情要做。

去年初冬，在金剛寺的大雄寶殿向佛祖行了千拜之禮後，剛好聽到寺廟的黎明鐘聲，就在那一瞬間，林尚沃大徹大悟了，他終於破解了石崇大師送給自己的”成為空前絕後的鉅富”。

這謎一樣的偈語。大徹大悟的林尚沃在經過一番深思熟慮之後，決定了今後自己要走三條道路，它不是可躲避、迂迴的道路，是必須要走的”無路之路”。

領悟到”無路之路”的瞬間，林尚沃穩定了一下心神，點上香，把香插在香爐中祈禱：”佛祖啊，我現在想走三條道路，我知道這三條道路非常艱險難走，只有將痴愛、執著的慾望拋棄，才能完成這‘無路之路’。願佛祖幫助我，南無阿彌陀佛，觀世音菩薩。”

林尚沃已經完成了這必須走的三條道路中的第一條，在入住新居的第二天就將房屋拆掉了。持續一個冬天的拆房工程在春天到來時終於告一段落。經過兩年時間建造起來的雄偉高大的新房霎時已土崩瓦解，規模縮小了一半多。現在再也沒有人議論林尚沃家房屋的事了。

拆了新房，林尚沃已經走完了三條必走道路中的第一條。為了走第二條路，林尚沃現正前往郭山尋找松伊。

林尚沃騎在馬背上信馬由韁，浮想聯翩。我果真是在走第二條”無路之路”嗎?

唉，不管怎樣，拆掉像宮殿一樣豪華的房屋並不是一件很困難的事。但是，面對做夢也不能忘懷的松伊，我愛戀的松伊，我真的能把她忘記嗎？林尚沃戴上了斗笠。原來兩班貴族很少戴斗笠，但林尚沃卻戴上用香蒲草編制的蒲笠。平時，也時常能見到有的書生和婦女們用頭巾當作斗笠。可與此相比，林尚沃戴上斗笠完全是為了將自己的臉遮起來。他曾在郭山當了兩年的地方大員，為了察看民情，走遍了城裡的各個角落，普通百姓對他也都非常熟悉。若不用斗笠將臉遮起來，馬上就會被人認出來。

城門一開林尚沃就進入城內。一進城，林尚沃就派一個隨從前去報信，告訴松伊自己已經來到。進了城，林尚沃騎馬越接近松伊的家時，心裡就越加忐忑不安。過了自己曾經供職的官衙，離松伊的家越來越近了。遠遠地，他看到大門邊有一堆穀草正在呼呼地燒著。因遠道而來，趕到郭山時天色已黑。黑暗中林尚沃看見大門前站著一個人，不停地向走近的林尚沃彎腰行禮。林尚沃仔細一看，原來是松伊的養母山紅。

林尚沃下馬，繞過大門邊燃著的稻草火堆，進入房間。剛進屋，山紅便手舞足蹈地說：”老爺，這是怎麼啦？我不是在做夢吧。您來也不事先通知一聲，是老爺您來了嗎？”

“沒錯，是我來了。”林尚沃這樣一說，山紅舞之蹈之地說：”這是怎麼回事？是不是喜鵲在天空架起了鵲橋？老爺您是渡過銀河來到了這裡。老天爺也為之高興，竟下起了七夕雨”。

林尚沃在房間內左顧右盼，但是沒有見到松伊的身影。

在過去一年半的時間裡，松伊竟在房間裡擺放著織布機天天織起絲綢來。為了排遣對主人的思念，她只有每日踩著織布機織布。

松伊將蠶繭放在沸水中繅絲，製成絲線後為林尚沃做長袍和朝鮮式馬褂。既然不能與愛戀的主人見面，與其在思念中以淚洗面，倒不如埋頭做工，以暫時忘記相思之苦。另外，為愛戀的主人做衣服，也可在一定程度上緩解憂愁。

可今天卻發生了一件不同尋常的事。松伊踩著織機的腳突然停了下來，剎時，那用又細又薄的竹籤製成的機杼一歪，將正在織絲綢的線劃斷了。松伊心想，為什麼會發生這樣的事呢？以前從未有過啊？為什麼機杼會歪斜並將絲線弄斷呢？這是什麼不祥的徵兆嗎？

由於絲綢是細絲，通常織得很密。突然間絲線纏繞在一起，不僅將絲線弄斷了，鋒利的機杼彈起後猛地向拿著梭子的松伊的手指刺去。松伊”啊”的一聲慘叫著停下了織機，手指上鮮紅的血一個勁兒地往外湧。

“這到底是怎麼回事？”

松伊看著鮮血直流的手指想，手被機杼劃傷流血以前也有過，但機杼歪斜一下子將織線扯斷卻是從未有過的事。

“今天是怎麼回事？難道這是什麼不祥之兆？”

松伊一下子清醒過來，用棉線將手指纏好，以止住流血。這時，她突然聽到門外傳來高喊聲：”住在義州的主人老爺回來了，主人老爺駕到。”聽到僕人的話，松伊懷疑自己的耳朵聽錯了。住在義州的主人老爺不就是自己日思夜想的丈夫嗎？如果說是他來了，這肯定不是什麼傳聞，而是他親自來了嗎？

幾乎與此同時，又傳來了養母山紅的聲音。赤腳跑到庭院裡的山紅一邊跳舞一邊喊道：”松伊小姐，難道你沒有聽到僕人的喊聲嗎？沒聽到老爺來了嗎？”

一聽這話，松伊激動得一下跌坐在地上，兩腿無力，站都站不起來。

啊，親愛的丈夫回來了！

但這到底是怎麼一回事呢？就在織綢的絲線被扯斷、手指被刺流血的瞬間，朝思暮想的丈夫回來了！……

當晚。

松伊的房間被重新佈置成新房。已經微醉的林尚沃躺在床上，不知過了多久，松伊進來了。按照習俗，新娘的帽子和上衣的帶子必須先由新郎解開。急不可待的林尚沃抓住松伊上衣的帶子一把扯開。就在林尚沃的手剛解開松伊衣服前襟的瞬間，松伊的身體一下子變得像火球一樣滾燙。這是情慾之火。

“你是誰？”

林尚沃一邊斷續地呻吟著一邊吻著松伊的臉頰問道。但是松伊未做任何回答。在一年半的時間裡，松伊的肉體已出人意料地變得美豔豐腴，往日情竇初開的純情少女，如今已成為肉體豐滿、心理成熟的少婦。

“沒聽到我問你是誰嗎？”

松伊的身體成了一個火球，她嘴裡呼出的氣息像火一樣熱烈，發出林尚沃熟悉的肉體氣味。“小女，小女是松伊呀。”

一聽這話，林尚沃緊緊地抓住松伊的胸部撫摸著問道：”松伊是誰？”

此時，松伊的胸部由於長期的思念和等待而像漲滿的湖水一樣起伏盪漾，乳頭也直挺挺地豎立著。林尚沃用嘴唇輕輕吻著松伊的前胸，兩個人說著很久以前在床上合歡時說的綿綿情話。

“松伊就是松伊。”

“不，松伊是荇菜。”

“如果小女是荇菜，那麼相公您是什麼？”

“我是雎鳩。”

“相公若是雎鳩，那雎鳩怎麼叫？”

“雎鳩一邊‘呱——呱——’叫，一邊來回尋找荇菜。”

林尚沃和從前一樣，一邊模仿著雎鳩的叫聲，一邊像尋找荇菜一樣翻騰松伊的身體。

林尚沃的嘴變成了雎鳩的喙，雎鳩的喙四處尋找荇菜。雎鳩的喙撥開鮮豔的參差不齊的荇菜並開始四處採挖。玉水開始洋溢，溼潤了沙灘。那玉水就是像蜂蜜一樣香甜的甘露。

“相公，您找到荇菜了嗎？”

“找到了，啊，終於找到了。”

“荇菜在哪兒？”

“不就在這兒嗎？”林尚沃將自己的玉莖推進松伊的玉門，呻吟著說道，”松伊，你不就是荇菜嗎？”

兩個人一邊將身體交融，一邊說起了一種打令謠，既是情愛打令謠又是推磨打令謠。

“不是的。”

林尚沃的雙腳像踩水車一樣蹬踹著，松伊的身體則化作了不停扭轉的水車。

“小女不是荇菜。”

“那你是什麼呢？”

“小女是九尾狐，老爺。小女是屁股上有九條尾巴的九尾狐。”

“讓我摸一摸在哪兒。”

林尚沃用手撫摸著松伊的臀部。松伊將身體蜷縮了起來，她的身體抽搐著。

“松伊啊，”呻吟喘息著，林尚沃問道，”松伊你在哪兒啊？”

“老爺，”松伊答道，”松伊不就躺在相公懷裡嗎？”

“既然如此，我為什麼看不到你呢？現在看來你真的不是人。”

“如果我不是人，那麼我是……”

“難道不是活了上百年的狐狸精嗎？”

“倘若我是百年狐狸精，那我的身上為何沒有尾巴？”

“你就是百年狐狸精，是百年白狐。每次搖身一變，尾巴就從有到無，又從無到有。你若真不是狐狸精，那你為什麼變成人來到我的身旁呢？”

“因為我想變成人。我想脫離狐狸的軀殼，得到人的軀體而輪迴為人。”

“為了從狐狸輪迴為人，你應該怎麼做呢？”

“這個麼?”松伊邊用手指抓撓著林尚沃的身體，邊呻吟著說道，”我要把相公的肝臟挖出來吃掉，小女若吃了相公的肝臟就會變成人了。”

“如果真是那樣的話，”林尚沃咬緊牙關說道，”如果你真想那樣的話，那你就把我的肝吃掉吧。”

“您真的願意這樣做嗎？”

“我真的願意這樣做的。吃吧，把我的肝吃掉吧。”

與此同時，松伊開始舔咬著林尚沃的前胸，林尚沃呻吟起來。

“小女不僅要吃相公的肝，吃老爺的心臟，還要吃掉老爺的魂。”

松伊的話是真的。松伊不僅吃掉了林尚沃的五臟六腑，而且還吃掉了林尚沃的魂魄。兩個人瘋狂得同時死去，同時變成了一堆白骨。可即便是成為了白骨，兩個人的情愛也永無止境。

在不知不覺間傳來了報曉的雞鳴聲，但兩個人仍無休止地卿卿我我地纏綿在一起。

第二天白天，第二天晚上，林尚沃和松伊都沒有出門，甚至連房門也沒出。兩個人同吃同喝，像孩子一樣脫光了衣服嬉鬧、玩耍，一塊兒睡覺，身體水乳交融，既痴迷又瘋狂。

但是，相互間的乾渴之情並不能輕易地得到滿足。兩個人越沉溺於其中，肉體內就越會燃起永不滿足的焦慮之情。慾火燃燒時熱情奔放，但慾火熄滅時只剩下灰燼。情慾的火焰熄滅了就變得空虛，快樂的火焰熄滅了就變得虛無。由於害怕那無可名狀的虛無，林尚沃便毫不休息地成為雎鳩，連續不斷地撥弄著松伊的荇菜。

終於在第二天晚上，夜深人靜之時，在瘋狂的雲雨之後，林尚沃對松伊說”早點兒睡吧”。松伊問有什麼事，林尚沃只是答道：”明日一早要去一個遙遠的地方。”

松伊還是頭一次聽到林尚沃這樣鄭重地對自己說話。一早就要去遠方？過了一年半才來到這裡，只待了兩個晚上，第三天就要走，而且還是一大早就去遠方。老爺到底是要去哪兒呢？

松伊瞬時心頭一顫，眼前一片黑暗。或許老爺是想回義州吧。

即使不是那樣，不知為什麼，松伊的內心深處隱約感到了一絲不安。為了老爺，過去一年半的時間裡，自己每天都在踩踏著織布機織絲綢。不知是怎麼回事，就在老爺回來的那一瞬間，絲線斷了，

同時鋒利的機杼刺在自己的手上，流出了鮮血。而就在此時，日思夜想的老爺卻回來了。絲線纏繞在一起，織線斷了，這是以前從未發生過的事，這難道是什麼不祥之兆？

在與老爺在一起的第二個白天與夜晚，這種不安的感覺時常在松伊的內心深處湧動。

因此，當林尚沃看到松伊用棉線纏繞著的手指問她是怎麼回事時，松伊沒有告訴其緣由。

“老爺，”松伊小心地察看著林尚沃的臉色，

問道，”您是說明天一早就要走嗎？”

“當然，要走很遠的路。”

“那麼，”松伊的聲音有點兒發抖，”您要去哪兒呢？”

“要去嘉山。”

嘉山距郭山也不是特別遠，但與郭山相比，嘉山位於重巒疊嶂之中，路途險惡，來往的路都很不容易走。

一聽林尚沃說不回義州而是去嘉山，松伊暫時安下心來。

“到嘉山有什麼事嗎？”

對於松伊無心的疑問，林尚沃的心猛然被堵塞了。松伊做夢也想不到自己的故鄉是嘉山。剎那間，林尚沃幾乎想脫口說出：”嘉山是你出生的故鄉。因為那是你的故鄉，所以我們要去那兒。”但是林尚沃只是面無表情地回答道：”明天不就是寒食嗎？因此要去嘉山掃墓。”

“嘉山也有需要祭祀的墓地？”

松伊約略知道林尚沃的四代祖先的墓地都在義州，她想林尚沃親自去掃墓，也許有關係很近的親戚的墓地在嘉山吧。一般來說，若不是祖先的墓

地，且墓地很遠的話，也不妨找人前去敬香祭祀。但是，為什麼老爺一定要親自去遙遠的嘉山祭祀呢？

林尚沃又接著對松伊說道：”不單單是我一個人去，松伊，你也要和我一起去。”

林尚沃的話對松伊來說有點兒出乎意料，並不是老爺獨自一人去遙遠的嘉山，自己也要一同跟著去。

“老爺，”松伊認真地問，”賤妾不懂得老爺的意思。您是說賤妾和老爺一起去嗎？”

“嘉山有一處墓地，不僅是我，松伊也要去祭香。”林尚沃也同樣認真地回答。

“如果是那樣的話，”聰明伶俐的松伊接著問道，”上路時賤妾需要穿上喪服吧？”

“沒有必要穿喪服，”林尚沃答道，”但是，雖然不穿喪服，要在胸前掛衰。”（衰是指在胸前繫上小麻布片兒，主要是系在心臟左邊的胸前，表示對去世人思念的”滴淚之情”，並具有指明內心悲哀的象徵意義。）

聽了林尚沃的話，松伊的心突然一沉。在悼念去世的人時，為告慰死者的在天之靈，或在胸前掛衰，或在衣領背面繫上布條，或在雙肩繫上麻布。

其中，在胸前掛衰是在最親近的父母去世時，為表現哀悼而佩掛的喪葬標誌。

剎那間，松伊忽然想到，雖說不穿喪服，但要在胸前掛衰，這不就意味著前往嘉山為其掃墓的故人，是類似於父母的血肉之親嗎？

松伊想這會是誰呢？掩埋在嘉山的那個人到底和自己有什麼關係呢？

第二天凌晨。

拂曉前，林尚沃騎在馬上，松伊坐在轎伕抬著的轎子裡，兩人離開郭山前往嘉山。

按照林尚沃夜間的吩咐，松伊雖沒穿白色的喪服，但在胸脯的兩邊都掛上了用麻布做成的衰，並用麻布做的碎布將頭纏了起來。

自古以來，就有”二月寒食花開放，三月寒食花不開”的俗語。其意是說，寒食若在二月份，那一年的節氣就比較早；寒食若在三月份，那一年的節氣就比較晚。

但是，在去嘉山的路上，也許是由於節氣來得特別早的緣故，路旁到處春花爛漫，十分令人喜愛。嘉山在郭山之南，是位於清川江和大寧江兩河匯流處的一個小村莊。路途雖然不遠，但周圍是綿延的重巒疊嶂，行走十分困難。

由於要趕在太陽落山前結束掃墓，且要在天黑之前返回郭山，林尚沃催促轎伕急忙趕路。相隔20年後，林尚沃再赴嘉山，去尋找李禧著的墓地。

林尚沃騎在隨從牽著的馬上趕路，一路心亂如麻。

為掩人耳目，在埋葬故友李禧著屍體時既沒有豎墓碑，也沒有建墳頭。若說江山十年變，那麼20年的歲月過去了，江山已經變換了兩次。20年前掩埋李禧著的墓地又怎能輕易找到呢？雖然當時是將墓地建在了能看到江水的丘陵高處，但是每年江水氾濫，曾無寸草的墓地或許現已雜草叢生了，已經無法分辨墓地的位置。

林尚沃想，即使是荒廢了再也找不到李禧著的墓地，但那兒也一定還留有李禧著的魂魄。即使是白骨變成了塵土，但靈魂一定還活著，他一定能看到平生第一次來掃墓的女兒松伊的模樣。

那天下午，林尚沃一行到達了大寧江，他們在適客亭（使臣前往中國途中的亭子）小憩片刻，接著便沿著一條進入島嶼的岔道前往李禧著的墓地。時隔20年，林尚沃僅憑記憶已分不清墓地的具體位置了。可由於當時自己將李禧著的墓地建在了陽面山坡的最高處，且墓地前方正對著山腳下滔滔不絕的江水，他們在島上轉了轉，沒費太大周折就找到了那個地方。

那裡已是雜草叢生，蘆葦茂盛。林尚沃叫僕人把雜草一一清除乾淨。在僕人清除一人高的雜草時，林尚沃和松伊站在丘陵上注視著下面流動的江水。嚴冬一度冰凍的江水，在春天溫暖的懷抱裡融化了，嘩嘩地奔流向遠方。

“老爺，”跟隨著林尚沃來到這美麗的大自然裡，松伊的心裡感到非常滿足，”我想採點兒艾草。”

松伊開始用手採摘地面上高高長出的艾草，她的樣子看起來就好像是在山上和田野間採挖野菜的美麗輕盈的春姑娘。

與松伊滿足的神情相反，林尚沃心情沉重，心亂如麻。他想，現在應該把那個不為外人所知的秘密告訴松伊了，我來到這兒就是為了這件事。僕人們將雜草清理乾淨，並砍掉了葛藤和荊棘。

但是，四處都是平坦的平地，看不到一個隆起的墳頭。當僕人們聽到林尚沃要求在地上準備祭香時，都感到非常迷茫。

林尚沃要求僕人們放下東西后遠離這裡，並嚴令在沒有接到消息之前誰都不能來這裡，然後就與松伊單獨待在那兒。

“老爺，”當只剩下兩人時，松伊看看四周問林尚沃，”就是到這兒掃墓嗎？”

“是的，”林尚沃答道，”就是來這兒掃墓。”

“但是，”松伊環視一下四周，再次問道，”那麼墳墓到底在哪兒呢，這裡看不到任何墳頭，甚至連塊碑石也看不到。”

“墳墓就在這兒。”林尚沃用手指著面前的平地說道。

面對前方的平地，林尚沃摘掉斗笠，屈膝跪了下去。滿滿斟了一杯酒，雙手捧著，面對平地繞了三圈，然後跪拜敬香，並將杯中酒均勻地灑在了地上。

完成這些儀式後，林尚沃的心一下子沉了下來。

真是一件令人為難的事，他越想越為難。只得雙膝著地兩手趴在地上痛哭。

二十餘年前，好友作為大逆罪人被處死，並暴屍於野。後來自己雖然偷偷摸摸地把屍體給掩埋了，但下葬時卻連個墳頭也沒築。好友的冤屈固然值得慨嘆，但自己的命運不也一樣坎坷不平嗎？

“老爺，”見林尚沃開始痛哭，一直看著他的松伊攙扶起他說道，”您不要過於傷心了，老爺，小心傷害身體。”

但是，林尚沃的哀傷並不能就此而止，他的雙眼仍然淚如雨下。

3

“到底是誰的屍體埋在這兒呢？”松伊用雙手往杯中倒滿酒，然後又雙手捧起遞給林尚沃問道。

林尚沃想，也許喝杯酒自己的心情會稍微鎮定一些。於是他接過酒杯一飲而盡。喝完，林尚沃說道：”這兒埋的人不是我的親戚，而是我親密無間的故友。”

“但是，”松伊再次小心地問道，”到處都看不到碑石啊。”

“這……”林尚沃深呼了一口氣答道，”這是有原因的。”

“什麼原因？”

“這是因為埋在這裡的是犯了國家重罪的大逆罪人。”又喝了一杯酒，林尚沃接著說道，”二十多年前，在這一帶有一個大叛逆，他的勢力很大，曾經一度控制了這裡的所有地方，但是很快就被官兵剿滅了。”

“老爺，賤妾也曾聽過這樣的傳聞，”松伊憂慮地補充道，”那是什麼時候的事呢？”

“從那以後，已經過去了二十多年的歲月。”

“那麼，那麼是老爺為了掩人耳目，而將那大逆罪人的屍體掩埋在這兒的嗎？”

“是的。”林尚沃答道。

“為什麼要將他的屍體帶到這個遙遠的荒島上掩埋呢？”

“因為他的家鄉就是這個地方。那個罪人就出生在這裡，他在這個地方經營礦山，是一個無人不知的大富翁。”

“那個罪人叫什麼名字？”

“那個罪人叫李禧著，埋在這兒的人就是李禧著。”林尚沃一邊指著前方的平地一邊說道。

就在那時，一直在聆聽林尚沃講話的松伊提出一個尖銳的問題：”老爺，我有句話想要問您一下。老爺前一天晚上曾要求賤妾不必穿喪服，而只在胸前掛衰就行。胸前掛衰是隻有親骨肉之間才能使用的，那麼埋在這個墓中的人和賤妾有什麼關係呢？”

單刀直入！

林尚沃瞬間啞口無言，不知該從何說起。但是，林尚沃想這個時刻遲早都會來的，而且將松伊帶到這個地方，不就是為了將她出生的秘密、與她身份有關的所有謎底，都明明白白地告訴她嗎？

“松伊。”林尚沃用低沉的語調開口說道。

“您請講，老爺。”

“現在你仔細聽我講，不論我說什麼，都不要表現得非常吃驚和害怕，明白了嗎？”

林尚沃注視著松伊。松伊只是呆呆地望著在春天的陽光裡閃爍著流動的江水，沒做任何回答。她臉上的表情表明她早有心理準備，她的表情裡流露出類似李禧著的毅然決然之色。

“松伊，你不是官妓山紅的親生女兒。在你五歲上，山紅將你收為養女。山紅不是生你的親生母親，只是養育你的養母。這個你明白嗎？”

對於林尚沃的問話，松伊仍是不作任何回答，她倒滿一杯酒一口喝下之後說道：”您為什麼直到現在才告訴我呢？母親山紅不是生我的母親，而是撫養我的養母，在郭山還有誰不知道這件事呢？”

“你知道你的生母是誰嗎？”

“我不知道，老爺。但是，是官妓的女兒怎麼樣？是官奴的女兒又會怎麼樣？反正不都是侍候人的丫頭嗎？”

松伊的話帶有自嘲的意味，她也曾隱約知道自己是官奴的後代。

“當然了，松伊，你是官奴的後代，你的生母名叫孫福實。”

從林尚沃的口中聽到自己生母的名字，松伊輕微地顫抖了一下，但是她的臉上仍然面無表情。

“老爺，”在經過長時間的沉默之後，松伊終於開了口，”即便是現在弄清賤妾的生母是誰又會怎麼樣呢？是官妓的女兒，還是奴婢的女兒，又有什麼差別呢？兩個人的八字都是當卑賤的奴婢罷了。”

“不是這樣的。”林尚沃打斷松伊的話道，”你的生母雖然是官奴，但並非生來就是奴婢。知道了嗎？她出生時並不是奴婢，只是有一天因朝廷的原因而在旦夕之間淪為奴婢的。”

已經受到巨大震動的松伊已完全面無表情，她用力地注視著林尚沃問道：”賤妾的生母到底犯了什麼罪？是在戰爭中被俘了嗎？要不然她到底是犯了什麼大罪，而旦夕之間就淪落為衙奴呢？”

“你的母親沒有犯任何罪。她敬仰上蒼，循規蹈矩。她出生於名門，是一位有著纖纖細手的文弱的良家女子。”

“但是，”松伊再次一口喝掉一杯酒，然後問道，”那為什麼賤妾的生母會在旦夕之間淪落為衙奴呢？”

“那都是因為她的丈夫。松伊，你的生母淪落為官奴都是因為你的生父。”

“老爺，”這時松伊才抬頭正面凝視著林尚沃的臉問道，”賤妾的生父到底犯了什麼罪？”

嚴酷的質問。林尚沃心想，不能再回避這個問題了，現在也無路可退了。因此，他不得不正面回答松伊的這個問題。

“你的生父現在就埋在你的前面，”林尚沃答道：”現在你明白了嗎？我為什麼帶著你到這兒來，而只要求你在胸前掛衰而不穿喪服？現在你知道理由了吧？原因就在這兒。你的生父名叫李禧著，是無人不曉、首屈一指的大富豪。他從小就壯志滿懷，野心勃勃。但由於一個錯誤的夢想，你的生父被叛逆所騙，挑起戰亂，引起動盪，最後被官軍擊敗，直到最後一刻戰死。由於這個原因，你們家剩餘的所有家族成員都紛紛成為官奴，被賣為侍女。也就是在那時，李禧著的妻子也就是你的母親生下了腹中的遺腹子，這個遺腹子就是松伊你。”

林尚沃暫時打住了話頭，陷入了深深的沉默中。松伊的臉色非常蒼白而沮喪。為了控制激動的情緒，她咬緊牙關，表情僵硬，全身劇烈地顫抖著。但是，她以驚人的忍耐力剋制著內心的震動，在她那蒼白的額角上，太陽穴上的青筋就像馬上要爆裂似的鼓脹著，表明她內心深處正經受著巨大的震撼和痛苦。

“最初，我曾決定將所有的秘密保守到最後，無論對誰也不吐露。天底下知道這一秘密的人只剩下我一個人，我若不講，這個秘密將永遠地封存在迷宮中。但後來，我又改變了主意，決定將我知道的所有一切毫無隱瞞地講出來。”

林尚沃往祭祀用的酒杯裡倒滿酒，然後對松伊說：”那麼，現在你該怎麼做？你不站起來向亡人敬酒行大禮，以安慰亡人的靈魂嗎？只有這樣才能告慰亡人的冤魂。”

就在那時。

失魂落魄地茫然坐著的松伊，像決定了什麼似的站了起來。

她往酒杯裡倒滿酒，在墳墓邊繞了三圈，一滴滴地將酒灑在墳墓上，之後開始對著墳墓行大禮。行完禮後，她突然撲倒在墳墓上，將身體趴在墳上，渾身像波浪一樣劇烈顫動著。

“父親，”她對著墳墓懇切而大聲地呼喊著，不時發出抽泣聲，同時還夾雜著痛哭聲，打破了周圍的寧靜，”父親——”

林尚沃站在一邊默默地看著松伊痛哭的身影，心想就讓她盡情地哭個夠吧，只有這樣她才能稍釋心中的怨恨。就讓她盡情地哭吧，讓她把心中所有的怨恨都哭出來。

“父親——”松伊用手指抓著荒無寸草的地面，泣血般哭叫著。

那一聲聲哭嚎，在江水上空迴盪。二十多年來，江水一如既往地流淌著，不因人們的喜怒哀樂而改變自己。

“父親——，父親——”

聽著松伊痛哭的聲音，林尚沃心中盤算著。所有的秘密都已經揭開了，有關松伊出生和松伊身份的所有秘密，現都已大白於天下，多年鬱積在心中的塊壘、所有的心理負擔都已得到釋放，現在也可以輕鬆一下了。

那天下午，他們很晚才結束掃墓。然後，在林尚沃的催促下，他們朝著郭山方向出發了。

林尚沃騎在馬上想，現在對李禧著所有的債都已償還了，已將所有的秘密都告訴了松伊，也到了該準備與松伊分手的時候了。

中國的三國時代，有一個”揮淚斬馬謖”的故事。

就像諸葛亮流淚砍下了違反軍令的馬謖的頭一樣，為了自己真心愛戀的松伊，林尚沃覺得應一刀斬斷與松伊的情絲。

為了自己真心愛戀的松伊的前途，不能再用個人感情來束縛她了，而應快刀斬亂麻似地斬斷與松伊的情絲，給她充分的自由空間。只有這樣才能使松伊徹底死心。

林尚沃帶著松伊到嘉山祭祀李禧著後，回來沒過幾天就離開了郭山。

離開的前一天晚上，兩個人準備了酒席相對而坐。雖然無法開口說話，但是松伊非常清楚今天晚上是兩個人在一起度過的最後一個夜晚了。

通過林尚沃的口，松伊已知道了有關自己身世的秘密，並由林尚沃將自己帶到二十餘年前去世的父親墓前進行祭祀，瞭解到父親李禧著生前和林尚沃是親密無間的朋友。就在那一瞬間，松伊憑直覺便感到林尚沃將要離開自己。

要離開我了，老爺就要離開我了。就像古代流傳下來的《歸乎曲》中唱的一樣：

我愛戀的老爺就要離我遠去，

你走了走了，棄我遠走了，

今後的日子一天天該怎麼過，

你走了走了，棄我遠去，

即便是想挽留，你也不再回首，

目送你遠去，盼你還能如上次離開一樣再回來。

自古以來代代傳唱下來的這首高麗歌謠，表達了擔心與愛人離別的情懷。如同這首歌謠裡所唱的那樣，松伊的內心似乎也一下子崩潰了。

我愛戀的老爺就要離我遠去，今後的日子一天天該怎麼過，心愛的人就要棄我遠去，這該如何是好？

等待丈夫歸來就送給他的綢衣現已織好。但就在使勁地踩動織布機趕織衣服的同時，松伊的內心卻是那樣的痛楚、傷心欲絕。

啊，啊，這該如何是好呢？

我愛戀的老爺就要棄我遠走了，

即便是極力挽留也毫無用處。

死攪蠻纏更會使他一去不復返，

倒不如假裝不知。

若假裝不知送他遠走，或許有一天他會回來！

“……起初，我來郭山任郡守，在查點官妓時看到你的那一瞬間，就感覺非常吃驚。”林尚沃喝著松伊為他斟的酒，慢慢地開始回憶著過去，”那倒不是由於初次看到你時感到陌生，而是像多次遇見的故人那樣感到十分熟悉。因此，在你跳裙舞的那天晚上，我偷偷地將你叫過來，問你以前是否見過我。”

“我記得很清楚，老爺。”松伊迎合著林尚沃的回想說道，”老爺詢問我的父母是誰。”

“所以，為了見你的養母山紅，我偷偷地只帶著典吏，到酒店微服私訪。但是，從山紅那裡並沒有瞭解到任何秘密。於是，回到衙門後，我讓人找來有關奴婢的卷宗，通過奴婢卷宗我查到了你的戶籍。在看到你戶籍的瞬間，我十分震驚。因為在奴婢卷宗中清楚地記錄著你的父親就是李禧著，我這才明白為什麼在初次見到你時並不感到陌生，而像見到有宿世緣分的熟人，那時我才知道了這個秘密。那一夜我徹夜未眠，感到非常的苦悶。你知道那夜我為什麼徹夜未眠、精神苦悶嗎？”

這時，風猛地推開了房門。屋外淅淅瀝瀝地下著春雨，院中盛開的梅花被春雨潤溼。

松伊在想了好一會兒之後回答道：”……老爺的深意我怎麼會知道？”

“那天晚上，”林尚沃斜端著酒杯接著說道，”我下了一個決心，那就是讓松伊你去侍寢。在經過苦思冥想的不眠之夜後，我做出決定，首先要讓城裡到處散播新任使道迷上你的消息，之後再讓你去侍寢。真是沒有不透風的牆，連續二三次讓你侍寢後，這消息很快便傳遍全城，人們開始議論紛紛。所有這些都是我事先設計的謀略，一切都按照我的計謀順利地進行。現在你還能說，你不知道我為什麼要你去侍寢嗎？”

對於林尚沃的追問，松伊自斟一杯酒喝完之後，用近乎慨嘆的語氣回答道：”賤妾怎能不知道老爺的良苦用心呢？”

“……所有這一切都是為了讓你成為我的小妾。這都是那天晚上我苦思一夜想出的計謀”

“為什麼要這樣呢？”松伊喝著酒問道，臉上已微帶紅暈，”為什麼要賤妾去侍寢，並特意讓我成為您的小妾，最後還讓我獨立生活呢？”

“這個……”一口喝完酒後，林尚沃回答道，”那只是為了救你。那天晚上，我熬了一夜，在查閱奴婢卷宗的同時也陷入了深深的苦思冥想之中。我一直在想，怎樣才能將故友李禧著的女兒從官妓中解脫出來呢？該用什麼方法為其贖身使其成為良民呢？雖說用錢可以為奴婢贖身，但由於她的父親是大逆罪人，全家族的人都已淪為官奴，且這些都被記錄在奴婢卷宗中。要讓一個官妓脫籍為良，惟一的辦法就是讓他成為良民的妾室。所以，我設計的計謀是，為避免別人的懷疑，讓松伊你做我的小妾。”

“於是，”松伊深吸一口氣說道，”……一切都按照老爺您的意思進行了？”

“你也知道的，一切都按照我的意思順利地進行了。”林尚沃故意哈哈大笑著說，”按照那天夜裡的謀劃，我三次把你叫進官衙來服侍我，於是消息很快便傳開了，整個鎮子到處紛紛流傳新任使道迷上了官妓松伊。我將計就計，自然而然地將你納為妾室。這樣，你才終於得以脫籍，贖身為良。”

“但是，”松伊問道，”難道所有這一切都是老爺您的計謀嗎？所有的事情都是按照老爺您的意思進行的嗎？”

“哈哈哈——”林尚沃一邊哈哈大笑一邊猛拍自己的膝蓋，”你到底是什麼意思？你看，不是一切都按照我的意思進行了嗎？”

“但是，僅僅是這些嗎？”

松伊漲紅著臉正面注視著林尚沃的面孔問道：”老爺您將我擁在懷中，難道僅僅是出於昔日的友情而為故友的女兒贖身，並將她從奴婢中解救出來嗎？”

松伊的質問十分尖銳。林尚沃避開她尖銳的目光回答道：”若不是那樣，那麼在友情之外還有什麼其他的感情嗎？”

“老爺，”松伊的聲音微微有些顫抖，”賤妾對老爺的相思，夢寐中都難以忘懷。難道這所有的一切都是因為友情嗎？”

“那麼在友情之外還有什麼個人感情嗎？”林尚沃反問道。

“但是，老爺。賤妾與老爺是誰也離不開誰啊！老爺若是雎鳩，賤妾就是荇菜；老爺若是玄琴，賤妾就是琵琶；老爺若是牛郎，賤妾就是織女；老爺若是巫山，賤妾就是朝雲。所有這一切都只是因為朋友間的友情嗎？”

松伊追問真相的質問像利箭一樣不停地射過來。為躲避利箭，林尚沃就呵呵笑著回答“若不是友情那還有什麼個人的感情嗎？哈哈哈，你說父親和女兒之間還應相互迴避嗎？你聽我說，松伊，如果你的父親是李禧著，那麼我和你的父親沒有什麼差別。父親和女兒之間這種的近親關係怎麼能相姦呢？”

“但是，”松伊毫不退讓，兩隻眼睛一刻也不離開林尚沃的臉，”老爺，您已和賤妾舉行了結婚儀式，已成為賤妾的丈夫。正如老爺您所說的，在這個房子裡，我們度過了新婚的第一個夜晚。您當時還說‘但願同老同死’，賤妾也曾這樣說，‘即便生而不能同老，死也要同穴’。難道這些誓言都是假的嗎？難道僅僅是出於老朋友的友情才假裝這樣發誓嗎？”

一直在一旁默默地聽著的林尚沃這時才開口說道：”松伊啊。”

聽林尚沃這麼一叫，松伊馬上說道：”您請講，老爺。”

“好好聽我說，你能把我的話記在心裡嗎？”

“……這是自然。”

“松伊啊，我曾幾次說過，將你贖為良民的惟一方法就是與你結婚，將你納為小妾。你的父親李禧著是大逆罪人，使你生存下來的方法也只有這一條。這次我被朝廷逮捕淪為囚犯，被罰一年左右的流放也就是因為這個原因，現在你明白了嗎？正如人們所說的，天下沒有不透風的牆！備邊司已經揭發並追查了我將大逆罪人的女兒收為妾室這件事。”

林尚沃打住話頭，將空杯子遞給松伊。松伊雙手握瓶將酒杯倒滿。林尚沃默默地喝著酒，什麼話也不說。沉默良久，林尚沃開口說道：”松伊，你聽我說，一定要牢記我說的話。到現在為止，一切都已按照我的意思完成了，松伊已成了良民。現在再沒有人說你是奴婢的後代了，你已是自由人。你離開這兒吧，遠遠地離開這兒，我將給你足夠的錢讓你開始新的生活。從今往後，我也不會再來找你。過了今晚，天亮之前我就離開你，這是我們兩人最後一次相聚。如果，你我過分看重個人情感而情緣不斷的話，那麼你我都會死去。但是，如果利用這個機會斬斷我們間的情絲，那麼我也能活，你也能活，我們兩人都將獲得新生。因此，你要儘快離開這裡。幸好，你現在還很年輕，不久後你就會擁有新的生活。你的血液裡不是流淌著你父親的血液嗎？你父親是那樣的英勇和不平凡！你可以繼承你父親的姓氏，起個新名字，叫李松伊，從現在起你就用這個新名字好嗎？”

林尚沃用深沉的目光注視著松伊的雙眼，松伊的雙眼中已滿含淚花。

這一刻最終還是到來了，自己愛戀的人就要離開了。

但是，淚水沒有撲簌簌地落下來。松伊堅強地剋制著，儘量不讓眼淚流出來。

“請您也給賤妾倒杯酒。”

松伊的話剛出口，林尚沃就在自己喝過的酒杯中倒滿酒。松伊接過酒杯喝了一大口，然後，滿臉通紅地說：

“老爺，賤妾直到現在才完全明白您的良苦用心，直到現在才知道老爺為什麼要將賤妾帶到父親墓前。同時，賤妾也懂得了老爺所說的天一亮就離開、離開後再也不回來的意思；更深刻理解老爺讓賤妾到一個遙遠的地方去，開始新的生活的深刻含義。但是，老爺，賤妾現在還有最後一個問題要問。”

松伊停了停，將杯中剩餘的酒一飲而盡，雙手把空杯斟滿，遞給林尚沃，一邊遞酒一邊說：

“這最後一個問題，請老爺一定要坦率回答。”

“還有什麼不明白嗎？”林尚沃接過酒杯。

松伊卻一句話也不說，直到林尚沃喝完杯中酒，仍一言不發。林尚沃忍不住首先開口說道：

“你剛才不是說有話要問我嗎？”

“既然那樣，那麼賤妾就問了。”松伊將臉轉向正下雨的庭院，望了一會兒，而後轉過臉來正面直視著林尚沃問道，”老爺，您真的有信心嗎？您真的有信心離開賤妾，將賤妾忘掉嗎？看不到賤妾您能忍受嗎？您不會因為思念賤妾而身心染病，臥床不起嗎？真的，真的天一亮您就和賤妾訣別再也不回來了嗎？今後，您看不到賤妾也能一天天過得很快樂嗎？不會由於孤獨寂寞而沉於傷心之中嗎？沒有賤妾您的生活會有活力嗎？不會因想念賤妾的身體而每晚輾轉反側嗎？沒有賤妾給老爺捂熱冰涼的身體，您能休息好嗎？真的，真的再問老爺一次，即便是沒有李松伊，老爺也能生活下去嗎？真的有信心將那份難以割捨的塵世情緣一刀斬斷嗎？”

連珠炮似的提問，字字句句都是肺腑之言，字字句句都坦露了松伊的內心世界。在一陣傾吐之後，松伊暫時中斷了心中無限的話語，長長地嘆了口氣。

“老爺，”松伊用悽楚急切的眼神注視著林尚沃的雙眼說道，”如果老爺您能做到的話，賤妾也能夠做到。賤妾可以離開這個地方，去遠方開始新的生活，賤妾可以做到這一點。但是，老爺，”松伊一口喝光了杯中酒之後，繼續說道，”如果沒有我，老爺您將不能活下去；如果沒有我，您的人生將非常空虛。當老爺您再來尋找賤妾，而賤妾已無蹤影時，您會痛苦地病倒。賤妾不忍離開老爺，也正是因為老爺您啊！

賤妾此生願與老爺長相守，不分離。老爺死，賤妾願與您同死，並與老爺您埋在一起，除此之外，松伊還能指望什麼呢？老爺您離不開賤妾，賤妾也離不開老爺，我們相互之間是魚水之情啊！因此，老爺，賤妾最後再問一句，您真的如此自信嗎？如果賤妾遠離此地再也不能見面，您自信能將賤妾徹底忘掉嗎？”

松伊正面注視著林尚沃的雙眼，接二連三地提出了一些非常尖銳的問題。

這是一些無法迴避、必須回答的問題。受到質問的林尚沃微笑著答道：”再給我倒杯酒好嗎？”

於是，松伊又雙手斟了杯酒，林尚沃默默地將酒一飲而盡。然後，他將空杯放下，又說道：

“再倒一杯行嗎？”

松伊一倒滿，林尚沃又一次將酒一飲而盡，將空杯放在桌上，又對松伊說：”再來一杯行嗎？”

林尚沃要松伊再給他倒第三杯酒。自古以來，連喝三杯酒意味著自己毅然決然的意志，這是酒席上的酒道精神。

松伊也非常清楚這一酒道，因此，她無言地雙手再次將酒杯斟滿。雖然喝了很多酒，但林尚沃卻毫無醉意，默默地將松伊為自己斟的第三杯酒一口喝光。而後，他將空杯重重地放在桌子上，與松伊相對而坐，開口說道：”你所問的問題我已經很清楚地回答了。現在一切都已經結束了，一切的一切都已按我的意願進行了。”

林尚沃突然停下話語，拿過硯臺，用毛筆蘸滿墨汁一口氣在紙上寫下了一首漢詩：

下馬飲君酒，

問君何所之。

君言不得意，

歸臥南山陲。

但去莫復問，

白雲無盡時。

寫完這首漢詩之後，林尚沃問松伊：”你知道這是誰的詩嗎？”

“知道，這是唐朝詩人王維的詩。”

“對，”林尚沃將筆一扔說道，”這首詩是王維的《送別》。”林尚沃用手指指著自己寫下的詩逐字逐句地吟道：”下馬飲君酒，問君何所之。君言不得意，歸臥南山陲。但去莫復問，白雲無盡時。”

吟完王維的詩，林尚沃接著對松伊說道：”松伊，你勸我喝酒並問我到哪兒去，我現在借用王維的詩來回答你。你的問題我已經回答了。”

林尚沃似乎在唱打令謠似的，用唱歌的音調說道：”由於我的志向得不到施展，將要返回南山隱居，因此松伊啊，你不要再問我要到哪兒去了，總是白雲悠悠終無盡頭。”

林尚沃接著又說道：”松伊啊，你現在已遠離我的內心，覆水難收，人心難回。”

這就是林尚沃對松伊最後一個問題的最終回答。聽了林尚沃的最後回答，松伊站起來說道：

“老爺，賤妾明白了。”

然後，松伊慢慢地對著林尚沃恭恭敬敬地拜了三拜，她的眼中雖然滿含著淚花，但淚水已不再下淌。那是作別的禮節，通過佛教中至高無上的虔誠敬意——三拜來結束愛戀和情慾的緣分，那也是包含著感恩之情的送別儀式。

第二天早上，天亮之前林尚沃就離開了郭山。也許是怕鎮上的百姓看到，在將帶來的錢和物給了山紅之後，林尚沃便戴著斗笠離開了郭山。那些財物是林尚沃要求松伊遠離此地，開始新生活所需的一大筆錢。

對於昨晚兩個人的離別毫不知情的山紅來說，得到這一大筆意外的錢財，自然是高興得喜笑顏開，合不攏嘴。

“我走了，岳母。”

林尚沃對山紅揮了揮手，踏上了一去不復返的歸路。山紅沒有送出大門，而是在門內給他送行：

“老爺，我們家的大門時刻為您敞開著，您走好，請您走好。”

在房間內聽著林尚沃的道別聲、離去的腳步聲以及養母山紅的吆喝聲，松伊悲痛欲絕。

為了抑制快要湧出的眼淚，她深深地吸了一口氣，極力地控制住自己。

他走了，親愛的心上人他走了，走了之後他再也不會回來了！啊，往後的日子一天天該怎麼過呢，他棄我遠走了……

終於，門外林尚沃的腳步聲越來越遠，終於消失。松伊從鑲嵌著裝飾品的刀鞘中抽出了鋒利的銀妝刀。

這把銀妝刀是松伊為了保護自己的貞節而常常掛在襖帶上的佩刀。但是，現在貞節又有什麼用呢？松伊手中拿著鋒利的銀妝刀在空中揮舞著。這把刀在受到攻擊時可用來自衛，必要時還能成為結束自己生命的武器。

銀妝刀在松伊的手中飛舞著，她使勁地向下砍去，將織布機上幾乎已經織成的綢布一刀兩斷。

這是為了等待心上人回來而織了一年多的絲綢。但是，現在心上人再也不會回來了，這些衣料還有什麼用？還做衣服幹什麼呢？

心上人走了，心上人再也不會回來了。

松伊用銀妝刀將織布機上掛著的絲綢一塊塊地劃得粉碎，然後跪倒在地上，一直強忍著的哭聲，終於火山一樣爆發了出來，她不禁痛哭流涕。

心上人離我遠走了，往後這日子一天天該怎麼過啊！

這不由使人聯想起了斷絃的故事。

在中國古代的春秋戰國時代，有一位彈奏玄鶴琴的名家伯牙，在惟一能聽懂自己彈奏的玄鶴琴曲調的知音——鍾子期去世之後，他斬斷琴絃，終生不再彈琴。松伊也像伯牙一樣，將自己愛戀的心上人的衣料撕碎，來斷絕與他的情緣。

此時，林尚沃恰好走出郭山城門。

離開城門來到山脊之後，林尚沃摘掉了斗笠。他下了馬，頹然坐在了開滿山躑躅花的山坡上。山下可依稀看到郭山城內的風景。茫然地看著眼前風景的林尚沃這才喃喃自語道：來郭山的預期目的全部實現了，在金剛寺凌晨的鐘聲中所感悟到的三條‘無路之路’中，自己現在已經走完了兩條。

與松伊離別之際，儘管竭力隱藏自己的感情，儘量保持絲毫不動聲色，但林尚沃的內心還是被離別的傷痛撕碎了。

我真的能夠活下去嗎？

就像松伊昨晚問的最後一個問題，我離開了松伊真的能活下去嗎？看不到松伊我能夠活下去嗎？真的有信心再也不回郭山來了嗎？我能有信心將那份與松伊間的塵世姻緣一刀斬斷嗎？

而這份情即使到了陰曹地府也不能割捨啊！

絕不能！坐在岩石上呆呆望著郭山城的林尚沃搖著頭高喊道。

縱然非常痛苦，但現在也只能走這條路了。也只有這條路才是我和松伊可以共生的道路。

很早以前，佛祖就在經典中說過，愛慾是生死的根源。

對此，彌勒菩薩問佛祖，怎樣才能消除輪迴的根源呢？

佛祖回答道，天下眾生，本有各種愛情、貪心和淫慾，因此生死就是輪迴。天下眾生要銘記，由於淫慾，這才產生了各自的性情和生命，因此輪迴的根源就是淫慾。淫慾引起愛情，生死得以延續。淫慾產生於愛情，生命又產生於淫慾。天下眾生因熱愛生命而依賴淫慾。熱愛淫慾就成為原因，而熱愛生命就成為結果。

因此，佛祖有一個這樣的結論，人若被愛慾所糾纏，內心就會沉迷混亂，而目不見道。彷彿攪動清澈平靜的水而無論如何也看不到自己的影子一樣。你們必須拋棄愛慾，清除愛慾的汙垢，就能夠看到道。看到道的人就好像舉著火把走進黑暗的房間一樣，黑暗消失、房間豁然明亮起來。若學習道悟出真理，就會消除無明而剩下智慧。

看著漫山遍野血一般的金達萊和山躑躅花，林尚沃思考著。

就像佛祖所說的一樣，我離開松伊就是斬斷了愛慾，同時由於拋棄了愛慾，心中的汙濁會完全沉澱下來，也就能擺脫生死的輪迴。不，我擺脫愛慾不只是為了我自己的前途。對松伊來說，我才是愛慾的對象，我才是愛情和淫慾的魔障，是引起各種煩惱和痴迷的魔鬼。正是為了松伊，我才離開她，使松伊從愛慾中擺脫出來。

只有這樣才是成道之路。

雖然她現在責怪我，指責我的冷酷無情，但總有一天松伊會體諒我，到那時她反而會感激我的。正如佛祖在《法求經》中曾經說過的那樣：”既不要擁有你所熱愛的人，也不要擁有你所憎惡的人。見不到所愛的人非常痛苦，而見到憎惡的人也非常痛苦。因此，不要特意製造愛情，愛情是憎惡的根本，沒有愛情和憎惡的人，也就沒有任何束縛和憂慮。”

站在能俯瞰郭山城的山樑上，林尚沃徹底拋棄了內心深處的最後一絲留戀。他再次上馬趕路。此時此刻，年輕時在寺廟中學習過的佛祖的演說，像雷聲一樣在他的耳邊轟鳴：

“在親近的人們之間會產生愛情和思念，而在愛情和思念中必定會產生痛苦。在戀情中會產生擔心，就像犀牛角一樣孤獨無助，獨自漂零。愛慾的光彩非常美麗、甜蜜、愉快，同時，各種各樣的愛慾會使我們的心破碎。感官的愛慾具有類似的危險，就像犀牛角一樣孤立無助。就像不為聲音吃驚的獅子、不能被網抓住的風一樣，愛慾也會如同犀牛角一般孤立無援，獨自離去。”

現在，我就像犀牛的角一樣獨自走了，松伊也一樣。就在我像犀牛角一樣獨自離開時，松伊也像不能被網抓住的風一樣獨自離開了。只有這樣，兩人才能生存下去，這是共生之路……

林尚沃恪守了自己的諾言，他再也沒有為了見松伊而前往郭山。

松伊也一樣。就在林尚沃離開幾個月後，她將家中整理了一番，然後突然離開了。沒有人知道她到底去了哪裡，甚至連松伊的養母山紅也不知道。

3

從郭山回來後，林尚沃決定立刻踏上”第三條路”。

將建好的新居拆掉，林尚沃已經走完了第一條路；斬斷與松伊間的情緣，他也就走過了第二條”無路之路”。

現在只剩了一條，那就是”第三條路”。林尚沃又準備了一桌雅淨的酒席。他將樸鍾一叫來，兩人相對而坐，幾次推杯換盞之後，林尚沃首先開口說道：”從現在起我再也不去郭山了。”

樸鍾一沒有理解主人林尚沃的話。主人深愛的愛妾松伊不就生活在郭山嗎？為什麼主人不顧這一點而言之鑿鑿地說什麼再也不去郭山了呢？

“另外，今後我將盡可能剋制自己不再出門，不再與外界聯繫。”

樸鍾一滿臉疑惑：”您是說將閉門不出，與世隔絕嗎？”

林尚沃答道：”是的，我將要脫離塵世。”

“那麼，離開俗世您想要幹什麼呢？”

“我要挖一個荷塘，在裡面種上荷花，並在旁邊蓋一個小屋。我可在這裡看書、吟詩，自由自在地生活。聽著鳥兒啁啾的叫聲，看著天空中飄過的白雲，沒有比這種閒適更讓人沉醉的了。早在唐朝時候，詩人王維就曾經寫過這樣的詩句：‘行到水窮處，坐看雲起時’，意思是‘走到水流的源頭，坐在那裡看白雲升起’。現在我也想離開俗世，前往水流的源頭，在那裡坐看雲彩在空中升騰。”

“但是，”樸鍾一說道，”老爺，您該如何處置您的買賣呢？老爺的商業正日益繁榮，蒸蒸日上。老爺您不是朝鮮八道中的首富嗎？”

正如樸鍾一所說，林尚沃不僅是朝鮮八道中的首富，就是在中國也找不出堪與之相匹敵的大富翁。

“差不多是吧。”林尚沃接著回答道，”可從今往後我將不再涉足商界。”

“那麼您將幹什麼呢？”

“我要做一個歌客。”林尚沃答道。

所謂”歌客”，就是善於做詩和吟唱的人。他們居無定所，漂泊無定，是靠乞食為生的歌人。

“樸公，我有話要對你說。”林尚沃準備了酒席，悄悄地將樸鍾一叫來，當然有其目的的，他對樸鍾一說：”今後將由樸公代我處理商業上的一應事務，我將商業上的一切權力都轉交給你。今後樸公就是這裡的主人，我將退出商業圈專心做一名和尚。”

一聽這話，樸鍾一極力推讓，他說：”這怎麼能成！小人怎麼能有大人那樣的經營才能呢？

老爺您是天下的鉅商，而小人只是一個微不足道的雜貨郎。”

這時，林尚沃拿出一件東西放在酒桌上，發出”哐啷”的聲響。樸鍾一定睛一看，原來是一隻常平通寶。常平通寶是朝鮮惟一通用的貨幣，是一種法定貨幣。

“知道這是什麼嗎，樸公？”林尚沃問。

“這不是貨幣嗎？”樸鍾一答道，”它是用銅製成的，所以也叫做銅錢或銅板，人們通常把它叫做錢。”

在商業活動中，當具有流通功能的大米、乾魚等實物和紋銀的貨幣功能達到一定極限後，常平通寶就成了貿易往來中的主要手段。

林尚沃不等樸鍾一說完便接著說：”不，樸公，這既不是貨幣，也不是銅錢，也不叫銅板，更不是錢。”

樸鍾一問道：”這不是貨幣，又不是銅板，也不叫錢，那它到底是什麼呢？”

對於樸鍾一的質問，林尚沃答道：”這是‘阿堵物’。”

說完，林尚沃將杯中酒一飲而盡。

對林尚沃這一簡短的回答，樸鍾一感到無法理解。

很久很久以前，在中國曾有人用俗語”阿堵物”來稱呼錢。所謂”阿堵物”本是一句中國俗語，意為”這個東西”。林尚沃的回答也就是指”這個東西”。

“您是什麼意思呢？”樸鍾一在短暫的沉默之後接著問道，”小人完全不明白，為什麼老爺您將貨幣叫做‘這個東西’呢？”

林尚沃喝著酒，慢慢地解釋起來：

“很久以前，中國有個人名叫王然，他出身名門，是竹林七賢之一王融的堂弟。那時是魏晉時代，晉國正處於沒落時期，儘管王然也曾在朝廷擔任了很多要職，但他並不關心政務，卻遠離世俗，崇尚清談玄說。在匈奴攻進晉國都城洛陽時，他沒有率眾作頑強抵抗，被俘後還解釋道：‘我並不是因為有飛黃騰達之慾才坐到了這個官位上，我之所以能夠升官，完全是由於我善於辭令。’聽了他的話，匈奴人嘲笑著割掉了他的頭。但有關他的趣聞軼事卻一直流傳了下來。王然厭惡世俗，尤其是他的言語中從來不提金錢、貨幣之類字眼。有一天，他睡著之後，他的妻子想試驗他一下，就要女傭將錢放在他睡覺的床前。女傭按照吩咐把錢放在了床邊。王然一覺醒來，起床時無意看到腳下鋪的錢，立刻驚訝地大喊道：‘舉卻阿堵物！’這句話的意思是說快將‘阿堵物’拿走，用今天的話來說就是‘把這東西拿走’。因此，人們都知道王然甚至連說話也厭惡提到‘錢’字，不說‘將錢拿走’，而是說‘把這東西拿走’。”

林尚沃用手指指著放著酒桌上的常平通寶說道：”我一生都在為了這個東西而奔走，因為我相信有了這個可以生活得很幸福。為了聚斂這東西，我使出了渾身解數。但是現在再回過頭來看，這也只不過是‘一件東西’，也就是‘阿堵物’而已。現在我明白了，原來我一直以為這是我所擁有的東西，可這東西其實是不為任何人所擁有的。它就像流水、藍天和大氣一樣，不能帶走，也不為任何人所擁有。它只是暫時由我來保管，不知何時就會離開我而成為別人的東西。中國古代的漢武帝時期，有一個叫劉安的人，出身名門望族，曾被封為淮南王，勢力顯赫並一度威脅到中央政權。他曾經寫了一本書叫《淮南子》，在書中有這樣一句話。”

林尚沃提起毛筆蘸滿墨汁在紙上寫下了這樣一句話：

“逐鹿子不見山，攫金子不見人。”

一氣呵成寫下這兩句話的林尚沃抬頭看著樸鍾一說道：”追鹿的人目中無山，握金的人目中無人。”

一杯酒喝乾，林尚沃笑道：”這句話說的就是我！它使我幡然醒悟。我一生都在追鹿，卻看不到山。我一生都在追逐這個‘阿堵物’，眼中根本也看不到其他人。我所看到的人都是：這人對我有利還是有害，能給我帶來利益還是損失，而看不到那個人的真實面貌。所有的這一切都是緣自阿堵物。我的眼前只有利益，最後不免成為睜眼瞎。現在，我要我丟開鹿，看到山；舍卻金錢，看到真實的人。我要丟開阿堵物，把天地之間的萬物看個明白。”

林尚沃拿過酒瓶，給樸鍾一的酒杯倒滿酒後接著說道：

“現在你明白了吧，我為什麼拋開這個‘阿堵物’和世俗而欲成為歌客，你明白其中的原因了吧？”

樸鍾一答道：

“我大略知道了，老爺。我現在知道老爺要我代您照看生意的意思了，但我還想問您一個問題。”

“什麼問題？”林尚沃臉上露出嚴肅的表情問道。

樸鍾一說：”到底是什麼使老爺產生如此大的改變呢？老爺您說要超脫世俗，這到底是為什麼呢？難道就沒有什麼原因嗎？”

林尚沃微笑著答道：”原因當然有。我原來是個睜眼瞎子，現在能突然見到光明，當然有其根源了。”

“那是什麼呢？”

“就是它！”林尚沃指著桌子說道。

樸鍾一朝著林尚沃手指的方向看去，見桌上放著一樣東西。那是一隻破損的酒杯，是那隻曾被趙相永摔破的非常普通的酒杯。

“您是說，是那隻破損的酒杯使您覺悟的？”

“是的。”林尚沃明確地回答道。

“但是，”樸鍾一仍沒有理解主人的內心及話語的含義，”那杯子不就是一件物品嗎？”

“不錯。生育我的是我的父母，教我如何做人的卻正是那隻酒杯。”

那天晚上，樸鍾一接受了林尚沃的建議，林尚沃從今不再過問商事，一切都由樸鍾一來全權管理。

林尚沃隨即在自家的院子裡建造了一個小蓮池，在蓮池周圍種上樹，栽上花，在池塘邊蓋了一座小房子，並自號”稼圃”，意為”在菜地種菜的人”。

就像自己所起的雅號一樣，自那以後，林尚沃彷彿一個種菜人一樣隱遁起來，過著隱居生活，不再出入商界。也是自那時起，他熱衷於創造謳歌大自然的詩歌，按照自己的願望成了一名名副其實的歌客。

由於退出商界並使自己成為一名歌客，林尚沃走完了他所感悟的第三條”無路之路”。他在自著的《稼圃集》序言中，對從根本上改變自己命運的戒盈杯這樣寫道：

“生我者父母，成我者一杯。”

是的！是那酒杯——戒盈杯使林尚沃從富翁變成了巨人。

在《稼圃集》序言中，林尚沃用一種淡淡筆調描述了此時的心境：”……遷新居，百鳥築巢林池花石之間，足為晚年讀書寫詩休息之所。老來以歌客賦詩自娛，凡事順遂平安。”





商業之道





第二十一章《歲寒圖》


1

飛機抵達日本成田機場的時間是夜晚七點，比預定時間提前十幾分鍾。空姐用甜美的嗓音提醒乘客：“飛機停穩之前，請大家暫時不要離開座位，不要解開安全帶。”直到此時，韓基哲才使勁睜開眼睛，打著哈欠嘟囔起來：“嗯，是東京吧。”

從韓國金浦機場到日本成田機場飛行了約兩個小時。期間，韓基哲基本處於昏睡狀態。飛機起飛時，他向空姐索要了兩杯烈性威士忌一飲而盡，然後便進入了夢鄉。

近來，韓基哲一直覺得特別睏乏，彷彿得了慢性疲勞症。或許是平日公司事務纏身，休息不足，突然到海外出差，瞌睡便一股腦兒地襲來。因此，他索性向空姐要了副黑色眼罩，邊喝酒邊說：“合一下眼皮，養養神。”但這一閤眼便是兩個小時，整個飛行期間不僅沒有吃飯，還有節奏地打起了鼾聲。

然而，我卻欲睡不能。也許是天性敏感的緣故，養成了在公眾場合無法入睡的習慣。但此時此刻難以入眠，更主要的原因是對這次意外之旅的困惑。對我來說，這次旅行來得太突然，簡直有點蹊蹺，讓人始料不及。

今晨才從韓基哲那裡得知這一消息，當時他突如其來地問我：“鄭先生有護照吧?”

我心想，如今沒有護照的人打著燈籠也難找，便順口答道：“有啊。”

他接著問道：“是否也有日本簽證?”

我回答說“沒有”。作為以著文為生的自己若無特殊用途當然不會有日本簽證。

“美國簽證呢?”韓基哲又問。

“美國簽證倒是有。”

比起日本，美國要厚道得多，如果獲得一次美國簽證，使用期限可延長至普通護照期滿，因此身邊還保留著一份有效的美國簽證。

聽到此言，韓基哲似乎放心了許多。他說：“那好，即使沒有日本簽證也可滯留72小時，72小時就足夠了。鄭先生，跟我去一趟日本如何?”

“去日本什麼地方?”

“是東京，今天正好是星期四，乘坐下午的航班晚上七點鐘左右就可以到東京，週末處理完所有事情，最晚週日就能返回漢城。”

“你是說下午就要走?”我有些措手不及，況且手頭還有一篇今日之內必須交稿的文章。

“是的，下午五點有去東京的飛機，提前一個小時到機場辦手續，下午四點鐘在第二大樓C銀行前會合。來時別忘了帶護照，機票由我負責。”韓基哲長期在大公司從事貿易工作，說話辦事風風火火，一副不容分說的口氣。

“到底是什麼事?”我一邊問一邊在腦子裡盤算著時間。如果下午四點到金浦機場，下午三點就要從家裡出發。只有短短三天的旅程，不需要帶更多的行李，攜帶一個小包就足矣，出發前的準備約需30分鐘。所以，下午兩點前還可以埋頭趕寫稿件。

“電話裡不便多說，等見面再告訴您。下午四點在金浦機場第二大樓見面，我在辦理出境手續的二樓C銀行門前等您。”

掛斷電話後我開始忙亂起來，兩點前要寫完並送交稿件，時問非常緊迫，便趕緊伏案奮筆疾書。雖然只是七月上旬，但天氣卻像盛夏一樣酷熱難當，我只有“忘熱廢食”地工作，才能完成這30頁篇幅的約稿，午飯就甭提了。

因時間緊迫，塞了幾件換洗衣服，顧不上填肚子，便提著小包乘出租車直奔金浦機場，抵達辦理出境手續的c銀行前的時間是4：10，比預定時間遲到10分鐘。原本以為韓基哲會等候在那裡，但卻不見其蹤影。

C銀行前擠滿了遊客，也許是辦理團體出國旅遊的場所，手執各種小旗的旅行社職員正在對遊客進行清點，並講解著各種注意事項，場面嘈雜。

我焦急地等候著韓基哲，直到4：30這位老兄才露出尊容，看樣子時間太倉促，他連一件行李也沒帶，隻身前來。

“真對不起，公司事務太忙。”他解釋道。

事不宜遲，來不及埋怨。我倆急忙辦完出境手續，匆匆忙忙地通過機場人口檢查。飛往東京的飛機已準備起飛，其餘所有乘客都已各就各位，只有我倆一副慌慌張張急忙登機的模樣，剛一上飛機，機艙門就被關上。即使是上機後我倆也只簡單交談了幾句。

最後一次見韓基哲是今年春天，大約是三四個月前的事。也許如他本人所言，一直忙於公司事務的緣故，此時的他略顯憔悴與疲憊。

“飛機抵達東京時，將有東京分社的職員前來迎接。”

“到底是什麼事?”我喝著加冰威士忌問道。

“我也不知道確切的答案，必須等見到東京分社長後才能知道。”韓基哲一邊喝酒一邊答道。

“不知就裡就逼我出差?”我不解地問。

“哪裡，哪裡。”見我一臉的疑惑，韓基哲慌忙擺手否認，“請鄭先生出差並非我的意思，今天早晨東京分社長與我緊急聯絡，讓我儘量帶鄭先生一起去東京走一趟。所以陪鄭先生去東京是東京分社長的正式邀請，並非我有要辦的事。”

韓基哲越解釋我越感糊塗。

“雖然我也不知道確切的原因，但可能與去世的會長先生相關，因為從東京分社發來的傳真上有‘K-2’的字樣，‘K-2’不就是金起燮會長嗎?”

“K-2”就是指金起燮會長，這一點我清楚。然而，東京分社有何必要讓我前去，我卻不得而知。雖然滿腹狐疑，但此時我也不好再追問什麼，因為兩杯威士忌下肚的韓基哲已經向服務小姐要了眼罩進入夢境。

在韓基哲沉睡之際，我不由地回想起我與韓基哲之間的各種往事。記得是去年聖誕節前夜，突然聽到一則緊急播報，電臺報道：“因交通事故，麒坪集團老總金起燮會長在德國法蘭克福高速路上不幸遇難。”1989年德國柏林牆倒塌時，我與金起燮會長初次見面。當時我因採訪去柏林出差，遇見了我稱之為“輪痴”的金會長，從此便與金會長結下了難解之緣。而從中斡旋使我認識金會長的人便是韓基哲，他當時任法蘭克福分社社長。新千禧年開始的2000年1月，在伊卡羅斯新車發佈會上我再次遇到韓基哲。他告訴我一個奇怪的事情，稱金會長去世時口袋錢包內留有一張紙條，讓我查一查紙條上文字的含義和出處，紙條上寫的字是“財上平如水”人中直似衡”。

受韓基哲的委託，我請教了精通漢學的書法家石田。獲知留下此句名言的不是別人，而是李氏朝鮮末期貿易大王林尚沃。金起燮會長一生景仰林尚沃，並從林尚沃遺留的名句中取其兩字自號“如水”。得知這一點後，我便向韓基哲索要林尚沃的著作《稼圃集》，當時為紀念11月3日金會長誕辰，他正在籌辦“如水紀念館”。

但令人驚奇的是，在麒坪集團梅花裡汽車廠金起燮會長的宿舍裡，我意外地發現了傳說中的戒盈杯，這讓我有些喜出望外。

金起燮曾密訪朝鮮並拜見金日成主席，從居住在新義州的林尚沃後裔那裡直接獲得了《稼圃集》和戒盈杯。我通過查證有關林尚沃的史蹟，弄清了林尚沃所著《稼圃集》序言中“生我者父母，成我者一杯”這句話的真諦。

11月3日。

為紀念金起燮會長誕辰，在開館的“如水紀念館”將要陳列重要的歷史遺物戒盈杯。我在保管戒盈杯期間，通過古董商和著名文物鑑賞家樸載正的考證，得知該杯出土於京畿道廣州郡一帶的司甕院，製作於兩百多年前，雖系真品，但如果作為古董來衡量價值不過萬元(韓元——譯註)。然而，通過戒盈杯我卻得以領略林尚沃波瀾壯闊的一生。

此次莫名其妙地同韓基哲到海外出差，到底是什麼原因，我一直被矇在鼓裡。直到飛機抵達東京，我始終無法擺脫這種納悶的心情，東京分社有什麼理由讓我緊急趕往東京呢?

飛機沿跑道徐徐滑落，通過機艙窗口看到成田機場被籠罩在夜色裡。晚上七點鐘，漢城仍可見到夕陽的餘輝，但日本由於所處的地理位置的緣故，日出比韓國早，日落也比較早。所以，此刻的東京夜幕已經降臨。

走出機艙，一股日本特有的悶熱空氣迎面撲來，渾身不覺開始冒汗。韓基哲脫掉上衣，一邊用手帕擦拭汗水一邊說道：“簡直是進了桑拿室，鄭先生，你說是不是?”

在我出示護照辦理入境手續時，出入境官員特別仔細地檢查了我的護照，然後又盯著我用英文問道：“沒有入境簽證，準備在日本呆多長時間?”

我掏出已按出境日期預訂的返程機票說道：“72小時，3天內離境。”

出入境官員又非常認真地查看我出示的機票，以便對出境日期進行核實，之後又逐頁檢查了我攜帶的美國簽證，連空頁也未放過。在對一切事項都確認無誤後，才一聲不吭地加蓋表示允許逗留72小時的綠色印章。

韓基哲和我只帶了簡單的行李，沒有辦理託運，所以便徑直前往海關檢查口，很快離開了通關區。在接機過道旁，有個人興奮地揮手喊著韓基哲的名字。天氣雖然悶熱難當，但這人卻緊緊地扎著一條領帶，衣著相當整齊。握過手後，韓基哲衝我說道：“我來介紹一下，這位就是東京分社的社長。”

“您好，鄭先生。我是鄭先生的忠實讀者，鄭先生的小說我全都拜讀過。”他邊說邊從口袋裡掏出一張名片遞給我。握過手，我瞧了瞧名片，上面寫著“樸東宇”。

“車已備好，我們一起去停車場吧。”樸東宇在前面引路，我們從機場區魚貫而出。

突然走出帶有空調設施的大廳，一股熱浪再次迎面撲來，幾乎讓人感到窒息。雖然距離停車點不足兩分鐘，但韓基哲和我渾身上下被汗弄得透溼。樸東宇卻不然，他顯然已經適應了這裡的天氣，精心梳理的頭髮不僅沒有絲毫散亂，而且臉上連一滴汗珠也見不到。

一上車，他就將空調開到最大，車內頓覺涼氣襲人。爾後，樸東宇緩緩地啟動轎車，駛離了停車場。

“從機場到東京市區有一個半小時的路程，車流高峰時需兩個多小時。因此，從成田機場到東京市區的時間幾乎與從漢城到東京的時間相當。”樸東宇邊開車邊介紹。

果如樸東宇所言，通往東京的高速路上擠滿了川流的車輛，我們乘坐的小車夾在車流中開開停停，停停開開，根本無法加速。

雖然我對樸東宇邀我到東京的用意一直迷惑不解，但樸東宇只是默默地駕車，並無多言。韓基哲也是一樣，只顧注視車窗外掠過的夜景，默不作聲。

直到小車拐人東京市區，樸東宇這才開口說道：

“韓主任，K-2紀念館建得如何，還順利吧?”

“開館前可以竣工，但問題是館內陳列什麼遺物。”韓基哲不無擔憂地答道。

“您是擔心陳列物不夠吧?”樸東宇點著頭接過話題說道，“這次也許能有意外的收穫，能夠找到與K-2相關的東西。讓你陪鄭先生一起來就是這個目的。”

車子駛入市內，東京特有的霓虹燈光在夜空中不停地閃爍，令人眩目，整個東京簡直就是一座不夜城。

“我在東京銀座訂了飯店。兩位可能有些餓了，但還是先到客房洗漱一下再出去吃飯吧。”

銀座在東京是歷史最悠久的繁華區。或許由於經濟長期不景氣，久違的銀座街似乎喪失了往年的活力，陷入停滯的泥潭。原先把街道照耀得白亮如晝的霓虹燈廣告牌彷彿也黯然失色，來往的行人臉上也難見往日的生機。車抵達賓館的時間是晚上九點鐘，賓館旁邊有一座演出傳統日本劇目的劇場。

“兩位先進房間簡單沖洗一下，我在賓館門廳裡等候。”

來到東京分社預訂的客房，我們趕緊脫下被汗水溼透的襯衣開始淋浴。這是一問典型的日本式客房，浴室空間狹小，僅容一人像公共電話亭一樣，房間也不大。在如此侷促的空間裡居住、淋浴，不由使人產生一種雜技師走鋼絲般的緊張感。

我慌慌忙忙地淋浴、洗頭、漱口，用毛巾擦拭乾淨，然後趕緊換上衣服。等我馬不停蹄地走出電梯時，他們兩位已經等候在大廳裡了。

“銀座附近有個不大但還算有名的酒店，飯菜比較可口，你們看如何?”

樸東宇雖在徵求我們的意見，但卻沒等我們回答，就率先走出了賓館，並緊接著說：

“距離不遠，車放在停車場，我們走過去吧。”

客隨主便，哪裡顧得了許多，我們便跟著樸東宇往外走。

洗過熱水澡，又換了衣服，感覺涼快了許多。初夏的夜風迎面吹拂，疲勞頓消，爽快極了。可能是離海較近的緣故，風中夾雜著一股熟悉的海腥味。

樸東宇領著我們穿梭於迷宮般的大街小巷，銀座雖然是歷史悠久的商業區，但其名聲現已讓位於一些新興的都市。熙熙攘攘的人群中大多數是衣著講究的公司職員和女辦事員，年輕人甚少，間或也能見到身著傳統和服的女人。

雖說距離較近，但步行去樸東宇推薦的酒店還是覺得挺遠，它位於一個狹窄衚衕的地下室。拾級而下，門庭洞開的酒店裡，前來光顧的人絡繹不絕。不愧是附近小有名氣的酒店，從附近蜂擁而來的公司職員簡直有些摩肩接踵，煞是熱鬧。好像是事先約定了座位，樸東宇一出現就被領到一個角落就座，很明顯樸東宇非常熟悉這個地方。

“這家酒店遠近有些名氣，價格比較便宜，氛圍也不錯，像我們這樣的生意人都願意來這裡。酒餚是典型的日本料理，風味獨特，品嚐品嚐吧。”

“好吧。”韓基哲愉快地答道。

“先來一杯冰鎮啤酒。”樸東宇要了三杯生啤。在日本，生啤的味道要比瓶啤好，我們便開始品嚐500CC一杯的生啤酒。繁忙的酒店內因抽菸、喝酒而煙霧繚繞，人聲鼎沸，叮噹的碰杯聲與刺耳的歌聲交織在一起。

對於喜愛喝酒的韓基哲，一杯生啤是不能滿足的，剛喝完生啤，他又要了一杯威士忌，並照日本人的方式在威士忌里加上涼水後飲用。他因在飛機上打盹錯過了機上提供的免費餐，一副狼吞虎嚥的樣子，卻無奈菜餚上得太慢。

基本是空腹飲酒的韓基哲忽然受到威士忌的刺激，酒喝得更猛。隨著樸東宇所點日本佳餚的逐漸增多，他已開始略帶醉意。此時樸東宇開口說道：“發電報讓兩位緊急來東京是因為有要事相商，而且這件事情與已經過世的K-2有關。”

樸東宇接著娓娓道來：“大約是去年這個時候，也就是一年前吧，K-2到海外出差路過東京。”

一年前的這個時候距金起燮會長去世不到五個月。

“我當時已是東京分社社長，K-2悄悄地將我叫去，並下了一道急令，命令就記在這張紙上。”

說著，樸東宇從手中的信封內取出一張記錄用紙，這是一張較罕見的公文稿紙。

我們伸過頭去看上面寫的字，因為我曾見過金起燮會長遺留在錢包裡的字條，所以一眼便知是K-2的筆跡。紙上寫著“前京城帝大教授藤塚”幾個字。

見我們已看完紙上的字跡，樸東宇接著說道：“K-2將這張紙條交給我，要我在一個月內找到這個人的遺屬。因為是K-2的最高指示，我們找遍了整個東京，說實話真有種大海撈針的感覺。如果說是京城帝大的教授，那起碼是60年前的事了，人肯定已不在世。即使有親屬在，也只知道姓‘藤塚’而已，名字叫什麼，無從得知。就好像要在漢城找姓金的人一樣，姓金的人多如牛毛，你找哪個姓金的，你說難不難。但是以蒐集信息為天職的綜合商社豈能違抗K一2的嚴令。後來我們通過居住在東京的許多學者千方百計查找相關線索，任何蛛絲馬跡都不輕易放過，最後確認藤塚的遺屬仍在東京居住。”

樸東宇只是一個勁地勸酒，但自己卻以回家時要開車為由，一點也不願喝，我們也不好強行相勸。

樸東宇接著說：“獲知這一情況後，我們當即向K-2彙報，並詢問下一步打算。”

“藤塚到底是幹什麼的?”一邊喝酒一邊靜靜地傾聽的韓基哲突然問道。

“當時我們也不知道。”樸東宇答道，“藤塚教授具體做什麼，我們沒有找到關於其身世的相關情況。通過分社網絡，我們瞭解到藤塚教授早已作古，其遺孀現在同兒子一起生活，兒子也已是年過花甲的老人。收到藤塚遺屬住所已被查明的電報，K-2當即命令我馬上回國。我不敢有絲毫懈怠，立即起程趕回國內。在晉見K-2時他老人家親口對我講，藤塚教授是一位專門研究阮堂作品的學者，曾在我國生活過。眾所周知，秋史金正喜號阮堂，是朝鮮時代韓國著名書法家和學者。藤塚在漢城大學的前身京城帝大任教時因廣泛蒐集秋史作品而聞名，他收藏了有關秋史的幾十件國寶級遺作，1940年因上了歲數從京城帝大退休時將其攜帶回東京，此後一直過著隱姓埋名的生活。但不幸的是，聽說其收藏的秋史金正喜的作品在二戰當中因遭空襲而被燒燬。”

從樸東宇口中冒出的這個陌生的日本人是一位研究秋史金正喜的專家。直到此時，已有些許醉意的我突然想起了什麼。

“據傳，藤塚所藏金正喜的幾十件遺物瞬間化為烏有。但後來又傳，藤塚在自家遭空襲後冒著生命危險衝進燃燒著的屋子搶救出大部分金氏遺作。在這次轟炸中藤塚教授面部被灼傷，並因骨折導致晚年腿瘸與殘疾。這一切都是從K-2口中直接聽說的，我們千辛萬苦所尋覓的藤塚其實是一位阮堂研究專家。”

聽著樸東宇的話，一幅栩栩如生的歷史畫面掠過我的腦際：一位衝進燃著熊熊大火的屋子搶救國寶的秋史專家。

我恍然大悟，藤塚，一位痴迷於秋史研究的傳奇式人物，就是他奮不顧身地搶救並保護了金正喜一生中最重要的作品《歲寒圖》。

秋史金正喜晚年被流放到濟州島時，其弟子李商迪前往探望。金正喜視李商迪為歲寒之友，並觸景生情作《歲寒圖》。熱衷於秋史研究的藤塚以殺身成仁般的意志保全了這一最著名的稀世珍品。

樸東宇接著說道：“此後K-2再次給我下達命令，要求調查藤塚收藏的秋史金正喜的遺物中是否有贈給稼圃林尚沃的遺物。K一2指示我，如果有秋史金正喜書贈稼圃林尚沃的作品，無論價值如何都一律買下收藏。”

夜色漸深，人們開始三三兩兩地離去，酒店內稀稀拉拉地坐著些人。也許是不習慣在威士忌內摻涼水的日本式喝法，韓基哲乾脆喝起了純酒，我則放慢了飲酒的節奏，只顧聽樸東宇慢慢地敘述：“我奉K-2之命回到東京，立即與藤壕教授的後代取得聯繫，但結果卻令我大吃一驚。藤壕教授的親屬不僅對其收藏的金正喜先生的遺作守口如瓶，對私下觀賞更是一口謝絕。這越發激起了我們的好奇心，之後便開始探詢其家屬為何如此諱莫如深。後來知道，原來在藤塬收藏的作品中曾有一幅《歲寒圖》，一次書法家孫在馨東渡日本斥巨資收購此畫，藤塬也許是良心發現便讓其將此作品帶回韓國。但事隔不久，藤塬又後悔莫及，於是在臨終前專門囑咐子孫：除非贈給博物館，任何情況下都不要將秋史遺作私下拍賣或轉讓給任何人。然而，我們無退路可走，必須背水一戰，因為我們必需按照K-2的指示查清藤壕遺物中有無秋史題贈給林尚沃的作品。就在我們與藤壕家反覆交涉期間，突然傳來K-2因車禍身亡的噩耗。我思考良久，既然K-2已經逝世，是否還要執行這一命令。但左思右想還是覺得不能放棄。雖然這一計劃並非正式公務，卻是K-2的遺訓，不僅有效，而且有義務史加積檄地雲買現。所以我們通過各種途徑開始做藤塚教授獨生子藤塚清次的說服工作。清次長期從事銀行職員工作，後來年滿退休，我們用各種方式向他表達我方的誠意，今年春天終於有了迴音。他稱，應我方要求，在整理阮堂先生的遺作時發現了阮堂先生贈給稼圃的落款為‘稼圃是賞’的作品。”

“稼圃是賞”，清次的這一發現證實了金正喜遺作中確有贈給稼圃林尚沃的作品。

金正喜為自己的弟子李商迪作《歲寒圖》時曾借用李商迪的號“藕船”在上面寫下“藕船是賞”的落款。依此類推，落款“稼圃是賞”的畫肯定是為稼圃林尚沃所作。

樸東宇接著說：“從藤蟓清次那裡得到這一消息，K-2關於若有金正喜贈給稼圃林尚沃的作品，無論價格多高一律買下收藏’的嚴令再次浮現在腦際。所以當即致電清次先生請求能否現場看一看作品，但藤蟓家屬卻感到非常為難，藤蟓曾留下決不容許公開秋史作品的遺言。於是我們又通過各種渠道開始做工作，也許是被我們的真誠所感動，終於獲得了登門拜訪的許可。但觀看畫作的條件卻極為苛刻，不僅嚴禁攝影，不容許攜帶新聞記者、廣播報道人員進行採訪，而且不能帶鑑定專家，參觀時間僅限半小時。否則，謝絕觀賞。在做出書面保證後，我們終於被獲准到藤蟓家訪問。”

由於要開車回去，樸東宇滴酒未沾。他在講述完事情原委後，喝了一杯攙水的威士忌酒，準備結束話語。

“約定到藤蟓家訪問的日期是禮拜六也就是明天下午三點鐘。三點到三點半我們將有機會一睹秋史贈給稼圃林尚沃的畫作。”

樸東宇將杯中酒一飲而盡，接著說：“雖然鄭先生不是書法家，也不是秋史金正喜研究專家，但我們將鄭先生請來，主要是久聞鄭先生在這方面的造詣，而且鄭先生又是金會長生前至交好友，是擔當即將揭幕的‘如水紀念館’顧問的合適人選。況且鄭先生不是新聞記者，只是一位小說家，不違反藤塬家所提要求。”

韓基哲彷彿成了局外之人，只顧悶頭喝酒，一副事不關己的樣子。

說完，樸東宇藉口家遠先行離開，只留下韓基哲與我繼續喝酒。因樸東宇已經買單，我們便將剩下的酒喝了個乾淨。韓基哲已是酩酊大醉，我卻因為緊張興奮，覺得異常清醒。韓基哲嚷著還要再喝，被我勸阻。韓基哲東搖西晃完全失去了方向感，在我的攙扶下走向飯店。

“鄭先生，再……再喝一杯。”

已有了三四次與韓基哲喝酒的經歷，我不為其醉話所動。

我攙扶著他乘電梯，又將他扶到房間休息，然後回到自己的住處。

雖然過了晚上10點鐘，又經歷了數小時的旅程，卻毫無睡意。見走廊上有自動售貨機，便扔進幾枚硬幣取出幾聽啤酒。

打開電視，我獨自躺在床上，一邊呷著啤酒，一邊想。

明天下午三點鐘就要目睹秋史金正喜為林尚沃所作的畫。藤塚，世界上最著名的阮堂研究專家、傳奇式的阮堂作品收藏家，我將親眼觀賞其深藏已久、從未面世的傑作。

我一邊思考一邊喝著啤酒，暗自為K-2金起燮會長敏銳的洞察力所折服。

金會長是如何推斷出藤塚藏有秋史為稼圃林尚沃所畫的作品，而結果又證明其判斷是正確的?

誠然，金起燮在研究林尚沃生平期間就已發現林尚沃與金正喜生前交情很深。雖然林尚沃比金正喜年長七歲，但兩人卻結下了深厚的友情，尤其是林尚沃對金正喜神交已久。林尚沃還通過金正喜明白了石崇大師所留謎語“死”字與“鼎”字的真實含義。

從這一意義上講，金正喜之於林尚沃，是一種亦師亦友的關係。況且，林尚沃生前經常在物質與精神方面為金正喜提供幫助，金正喜為恩人作畫應在情理之中。

藤塚，這位當代最著名的阮堂作品收藏家保存著秋史金正喜贈與林尚沃的作品。金會長的這一推斷無疑具有合理性，符合邏輯。

藤塚是著名的阮堂作品收藏家，這一點廣為人知。1940年前執教京城帝大的藤塚教授對阮堂作品簡直到了痴迷的地步，對遇到的阮堂作品悉數收藏。

作為權威的阮堂研究專家，他擁有別人無與倫比和得天獨厚的優勢，其中最大的優勢就是藏有秋史的代表作《歲寒圖》。

《歲寒圖》是憲宗十年即1844年秋史金正喜流放濟州島時為其弟子李商迪所作。

此時，正值金正喜59歲，其弟子李商迪兩次前往濟州島探望他。李商迪利用其作為譯官可以隨時出入北京的身份，將蒐集到的一些貴重資料送給金正喜。

特別是，其中桂馥所著八卷本《晚學集》和賀長齡、魏源編纂的120卷鉅製《皇清經世文編》，讓金正喜愛不釋手，對他來說不僅是如獲至寶，而且是雪中送炭。

於是，金正喜欣然提筆為李商迪作畫，題名為《歲寒圖》。這幅冬日風景畫中只有一幢孤零零的房子，外加三棵青松。這就是其最著名的代表作《歲寒圖》的來歷。

《歲寒圖》將李商迪比作冬天傲立寒霜而後凋的松柏，嘉許弟子不忘師生之情兩次從北京攜帶珍貴書籍探望落難老師的義舉，並將作品作為謝禮饋贈給李商迪。

在畫中題有作者金正喜書寫的跋文，對這幅作品，史學家李秉道有如下評論：

“《歲寒圖》與蘇軾的《三清圖》一脈相承，兩幅作品異曲同工，其創意均來源於《論語》，表現了梅花迎雪怒放、松竹蘭傲立寒冬而常青的秉性，是君子在逆境中堅守氣節的心靈獨自。阮堂的《歲寒圖》也系破例之作，因為阮堂曾創作過一幅《不作蘭圖》，並在上面寫有‘一已足矣，豈可再乎’的誓言。《歲寒圖》構思古樸典雅，畫技嫻熟老練，融詩意、哲理、情思於一體，具有非文學素養深厚、閱歷豐富者而不能達之意境。風雪交加的冬季，有一座土屋靜靜地匍匐在皚皚白雪之中，屋旁有三棵松樹相伴。松樹象徵氣節與決心，土屋象徵謫居與流放，穴窗象徵咽喉與生命。畫中的老松其實就是阮堂自己，對合抱之粗樹幹恰到好處的大膽取捨和對蒼老道勁的松枝之濃墨刻畫形成鮮明對比，老鬆氣勢從容、磅礴，恰似一尊盤踞欲飛的蒼龍，其針葉在白雪映襯下更顯蒼翠。如果說，阮堂自比為迎風傲雪的那棵略去根部的老松，那麼與老松並排而立的其他松樹則指無視權貴與利害前來探訪的貴客，他們與趨炎附勢、見利忘義之流截然不同，涇渭分明，李商迪無疑是其中的一員……”

即使沒有李秉道的讚美，阮堂的《歲寒圖》也堪稱字畫俱佳的傑作，其畫技爐火純青，筆墨濃淡相宜，表現了作者作為文人所欲體現的超現實主義寫意世界。

引用孔子格言和司馬遷名句寫就的跋文更為《歲寒圖》錦上添花，總共294字的跋文中“之”字多達27處，但競無一處寫法雷同，整個跋文充滿書香之氣。這篇為《歲寒圖》增色不少的跋文大意如下：

去年(憲宗九年，即1843年)甫送《晚學集》、《大雲山訪問稿》，而今又贈《皇清經世文編》。此皆人間罕見之作，且千里迢迢、費時數栽購自遠方，誠系來之不易而非唾手可得之物。如今趨炎附勢、阿諛奉承之風盛行，人們對權勢和利益絞盡腦汁，挖空心思，趨之若鶩。而君不追隨權勢與利益，卻追尋被放逐海外、處境淒涼之老朽，其情之切，與時人趨權逐利有過之而無不及。太史公司馬遷曾雲‚天下熙熙，皆為利來；天下攘攘，皆為利往。‛君乃芸芸眾生中一人，而非不食人間煙火之神仙，何以能超脫於世風之外，不為權勢而動，不因利害避之?果然如此，太史公之言豈不謬矣。孔子日：‚歲寒，然後知松柏之後凋也。‛其實，松柏一年四季皆不落葉，歲寒之前如此，歲寒之後亦如此，但聖人只是為了特別強調歲寒才有如此說法。今君之於我，稱歲寒前之君尚不足，稱歲寒後之君則有餘。既然如此，則君已非歲寒前之君，而堪稱聖人所指歲寒後之松柏。聖人之言不僅指後凋之氣節，而亦有對歲寒之感悟。西漢時期民風淳樸，亦不乏汲黯(以直諫而聞名)和鄭當時(不分貴賤，廣交天下名士)之仁者，至後漢但卻因世風日下而匿跡。河口翟公又何必在門上張貼告示以諷刺人心之不古、世道之難測。哀之哉!阮堂老人題。

跋文中所言之翟公乃西漢人，曾擔任過河口廷尉之職，在官之時賓客盈門，去廷尉之職後則門可羅雀，後復任廷尉又賓客如雲。翟公有感於此，在大門上赫然貼上“患難知真情”五個大字。意思是說，一死一生然後知真交，一貧一富然後知真情，一貴一賤然後知真心，這是何等可悲的事啊。

成語“門可羅雀”是形容原先門庭若市而後來門前冷落、麻雀成群幾可張網捕捉的變化。秋史金正喜之言與其說是取笑翟公，毋寧說是為體現自己淡泊名利的心態。

李商迪得到老師所贈《歲寒圖》後如獲至寶，即使在翌年隨冬至使李最應西赴北京時也隨身帶上《歲寒圖》，須臾不捨離身旁。

是年正月，李商迪應邀參加秋史詩友吳讚的宴會，向出席宴會的16名文臣介紹了阮堂的近況，並自豪地展示了珍藏的《歲寒圖》。在座的文人墨客平時都與秋史結下了深厚的友情，突然見到李商迪帶來的《歲寒圖》，個個激動不已，詩興大發。當時聚首的有吳贊、章嶽鎮、趙振作、曹銅堅等16位名士，他們應李商迪之邀，一一在畫上題字做詩。16位聲名素著的文豪共同在畫上題字，使得《歲寒圖》更是遐邇聞名。歸國後的李商迪再次來到濟州島，春風滿面地將題有16位文人詩句的《歲寒圖》在作者秋史面前展示。至1848年12月秋史結束長期流放生活時，《歲寒圖》畫貼已身價百倍，一直作為李商迪的傳家寶而深藏。

然而，李商迪的傳家寶《歲寒圖》此後卻經歷了撲朔迷離的命運。

在歷經一番艱難曲折後，《歲寒圖》最終作為藤壕的藏品跨過玄海灘越洋過海東渡扶桑。

深受皇上青睞、身為譯官卻終身兼知中樞府事的李商迪既是文人也是詩人，他曾12次遠赴中國，不僅在當地結交了中國當時著名的大文豪，而且在中國出版了自己的詩文集。

作為譯官的李商迪對語言具有一種與生俱來的卓越的駕馭能力，其文章詞藻華麗，文字描述細膩而雋永。他的著作《車中記夢》在士大夫中口碑甚佳，憲宗皇帝酷愛其詩，為其文集賜名《恩廂堂集》。

李商迪卒於1865年。據說，由於在16名巨儒題寫的詩文中有金爽準續寫的題字，可以推知李商迪死後《歲寒圖》流傳到弟子金爽準手中。

金爽準也是一名譯官，他曾跟李商迪學詩，是當時有名的詩人和實權派。

當時譯官出身的李商迪、李彥嶼、鄭志潤等文學巨匠橫掃文壇。金爽準的作品反映出一位譯官的生活體驗，他向中國文學界介紹國內詩人的作品。他一生活動範圍極廣，甚至延伸到日本和琉球，特別是他以當時日本風物為背景創作的22首《和國竹枝詞》被認為是其著作中的精品。

金爽準不僅是李商迪的真傳弟子，而且受到秋史金正喜的好評，但李商迪死後將《歲寒圖》轉交給金爽準的說法只是一種猜測，並無確鑿證據。

另有一種說法是《歲寒圖》轉給了閔圭植，但這也是一種猜測。

最終，李商迪之後《歲寒圖》的收藏者為藤塚，藤塚原名叫藤塚近史郎，是一名從年輕時代開始就痴迷於金正喜研究的漢學家。

他畢業於東京帝國大學，1936年在母校獲博士學位。其博士論文的選題就是《李朝對清朝文化的吸收與金阮堂》，由此可見其對金正喜的興趣由來已久，其痴迷程度不同一般。

他任東京帝國大學教授時發現並收藏了金正喜的代表作《歲寒圖》。精通清朝經學的漢學家藤塚傾注平生之心血專攻金正喜，終成阮堂研究專家。

藤塚的論文被其子收錄於《清朝文化東傳研究》，該書於1970年正式出版。藤塚在東京帝國大學任教時，凡是金正喜的作品一律加以蒐羅收藏，共有數十件，其中之一就是秋史金正喜的《歲寒圖》。

一度東渡日本的《歲寒圖》後來不知何故又完璧歸趙，其中蹊蹺無從知曉。雖然《歲寒圖》回到韓國的具體年月不詳，但估計在1946年至1947年之間。藤塚卒於1948年，而吳世昌和李始榮在《歲寒圖》上追加題詞的時間又在此之後。由此推斷，《歲寒圖》迴歸的時間應在光復後至1948年之間。

藤塚收藏的《歲寒圖》迴歸到新生的大韓民國，書法家孫在馨功不可沒。孫在馨，號素筌，自幼鑽研漢學和書法，在韓國最早提出將“書法”改稱“書藝”，是當時最著名的書法家。1940年藤塚從東京帝國大學退休時展示了一幅名為《金阮堂手書歲寒圖》的《歲寒圖》摹本，但僅僅複製其中的畫面和阮堂手跡。突然見到該摹本的孫在馨眼睛為之一亮，按捺不住內心的激動。自此以後，孫在馨便暗下決心，一定要想方設法索回秋史金正喜的代表作《歲寒圖》，將其作為國寶珍藏於國內。

也許是孫在馨抱著這一信念，在祖國光復成立大韓民國後毅然赴日本通過說服藤塚而獲得了此畫。

雖然有一種說法稱，孫在馨在戰後花費巨資從窮困潦倒的藤塚手中購得《歲寒圖》，但這一猜測似不可信，也缺乏根據。既然藤塚冒著生命危險拯救了《歲寒圖》，縱使孫在馨奉上一座金山，恐怕也難換回《歲寒圖》。

因此，又有另外一種傳說。由於被孫在馨的愛國之情所感動，藤塚分文不取地將《歲寒圖》拱手相送。據藤塚之子講，其父曾說不能將朝鮮的國寶《歲寒圖》作為日本人的私人藏品，所以才決定出手。此話也許可以為憑。

藤塚在送出彌足珍貴、視同生命的《歲寒圖》後不久便與世長辭。樸東宇在酒店裡說過一段關於藤塚遺言的話，從中可以感受到藤塚當時的心情。

“……藤塚在臨終前對其後代說，關於自己收藏的秋史遺作，如果贈給博物館則另當別論，但切不可私下拍賣和轉讓。此後其後代一直恪守藤塚的這一遺訓。”

我躺在床上一邊飲著啤酒，一邊不停地思索。據悉，經藤塚之手返還的《歲寒圖》在1974年12月被列為國寶第180號後，輾轉到一個名叫李根臺的人之手，後來又成為文物收藏家孫世基等人的藏品。這到底怎麼回事?

從自動售貨機處購買的三聽啤酒已被我喝了個乾淨。

啊，收藏了《歲寒圖》等幾十件金正喜遺作的傳奇人物藤塚近史郎，其藏品中就有秋史饋贈給朝鮮時代最著名的貿易君王林尚沃的畫作，這幅迄今尚未被外界所知的作品明天下午三點鐘就要展現在敝人的眼前了。

電視正在播放深夜節目，畫面中一夥男女似在打賭，輸一次便脫一件衣服。雖然不大懂得日語，但看得出，是節目製作人故意營造刺激場面，存心讓年輕女子多輸，以便裸露其身體。隨著一陣陣起鬨聲，屢賭屢敗的美貌女子一邊撒嬌一邊脫掉衣服和裙子，直到露出乳房和內褲。

我拿起遙控，將電視切換到另一個頻道。這是一個介紹溫泉的旅遊節目，同樣是年輕女子一絲不掛毫無顧忌地在浴池內沐浴的鏡頭。

日本是一個對男歡女愛絲毫不加遮掩的社會，是一個不以性愛為羞的天堂。但日本這一傳統風俗傳播到韓國後也在迅速蔓延，只是方式稍加隱蔽一些。

我關掉電視和電燈，鑽進被窩開始閉目遐思。

明天下午三點，即將目睹金起燮會長憑著其敏捷的思維和獨特的眼光發現的秋史金正喜的大作，這一尚未面世的作品是什麼樣子?秋史金正喜為自己的朋友林尚沃畫了些什麼?題了何字?這幅從未向世人展示的作品具有怎樣的藝術價值?真有些讓人浮想聯翩，夜不能寐。

2

第二天下午。

樸東宇到賓館與我們會合，吃過午飯後於下午兩點鐘起程前往藤塚家。那天正逢週六休息天下午，街上人流熙來攘往。

我們要找的地方是青山。

下午的天氣又開始酷熱難當。按日本禮節到別人家造訪需攜帶禮物，我們一時拿不定主意買什麼禮物為好。

樸東宇告訴我們在日本一般送2000日元以下的禮物比較合適，超過此數則受禮者會感覺是種負擔。原想在地鐵商場內購買日本糕點，聽了樸東宇的話後又決定購買鮮花。

花了兩千來元買了鮮花，我們接著往青山趕。

通往青山的地鐵為銀座線。樸東宇稱坐地鐵比開車去青山要方便些。

青山一丁目，這是我們要下車的站名。

風馳電掣如子彈般穿梭的列車每當進入隧道時，車廂便劇烈地搖晃與顫動，每當臨近一個站點列車揚聲器便反覆播報將要抵達的站名，廣播員的語調顯得柔軟纏綿，給人慵懶欲睡的感覺。快到站時我們從座位上站起，一俟列車停穩後便魚貫而出。

離約定的時間大約還有半個小時。

樸東宇手捧鮮花走在最前面。步出帶有空調的地鐵，一股熱浪迎面撲來，怕熱的韓基哲不一會兒就渾身溼透，不停地用手帕擦拭著臉與脖子上冒出的汗珠。

郊區的街道要安靜得多。

也許是因為有丘陵，所以才叫“青山”。

空蕩蕩的街道上，一些沒有生意的出租車排成一隊等候客人，有的出租車司機在車上打盹，也有的利用閒暇吃著盒飯。

登上一座陡坡，一幅離奇陌生的異國風景突然映人眼簾。

坡上墓碑林立，密密麻麻，一望無垠，簡直就像踏入了“墓碑的海洋”。

“哪來的公共墓地?”韓基哲帶著吃驚的表情向樸東宇詢問。

“青山有皇室、功臣和貴族的公共墓地，那些碑文上刻的都是一些知名人士的名字。”

我們怔怔地站著，凝望著這片由各色各樣墓碑組成的墳的海洋。為悼念死者而精心修葺的墳場更讓人覺得陰森而怪異。

我們匆匆地從山坡上順路而下離開了墳地，樸東宇掏出路線圖帶我們拐入一條兩旁盡是住宅的街道。

除了偶爾有年輕人騎著不帶消音裝置的摩托車並故意發出一陣“嘟嘟”聲外，整個街區沉浸在白日的寧靜之中。彷彿已經找到要去的人家，走在前面的樸東宇突然停在一家門前望著我們。

原以為藤塚家人一定是住在一座非常傳統的老式房子裡面。結果完全出乎我們的預料，這是一幢典型的日本新式住宅。房前有一個僅能停放一輛汽車的車庫和一個面積不大的院落，院內栽有兩顆松樹。在確認大門上的門牌號後，樸東宇擦了一把額頭上的汗水說道：

“就是這家，藤塚的家就在這裡。”

我朝上瞧了一眼上面的門牌：

“藤塚清次”

比預定時間提前了十幾分鍾。

對日本生活方式非常瞭解的樸東宇正了正衣領，然後撳了一下門鈴。想必是藤塚一家正在等待客人的來臨。裡面很快傳出了一句聞話聲。

樸東宇熟練地用日語通報了自己的身份，幾乎與此同時門“譁”地一聲打開了。

一位穿著日本傳統和服的女人邁著碎步開門出來迎接我們。按日本的風俗，家裡來客人時，只有婦女到院外迎接，男主人則在門廳內恭候。

“讓你們久等了，快請進屋吧。”

女主人一邊寒暄一邊深深地鞠躬，頭幾乎要觸碰到地面，這是日本特有的禮節。樸東宇將鮮花遞給女主人，她又鞠了一個大躬說道：“真是太感謝了。”

院落裡有一處小小的日本式庭院，中間一座假山，旁邊有一小塊沙灘和一個不大的蓮池，池內鯉魚悠閒地游來游去。

站在門廳地板上的男主人也身著傳統的和服。

“快請進屋。”身穿和服的男人面帶微笑地說道。

“你們好。”沒等剛進屋的樸東宇答話，男主人就從口袋裡掏出名片遞給我們。我從遞來的名片上確認此人正是藤塚的後代“藤塚清次”。

我們隨著主人來到會客廳。日本人的住宅一般都比較大，但會客廳由於要擺兩張沙發，空間顯得比較狹小。通過客廳正面的玻璃窗，一眼可以看見經過精心佈置的玲瓏別緻的日本式庭院。

“熱的話，就請用扇子吧。”

正是盛夏季節，雖然敞開了窗戶，卻沒有一絲風。因屋內沒有空調，我們每人接過一把扇子扇了起來。

藤塚夫人為我們端來了沏好的冰茶。

雖然藤塚50年前就已去世，但藤塚家族在阮堂作品收藏方面仍具較高的名望。屋內興許掛有阮堂的字畫，於是我抱著僥倖的心理掃視了一下客廳周圍。

不出所料，客廳裡側果然掛有一幅字畫，可以判定是出自阮堂之手的蘭草圖。

阮堂生前在蘭花創作方面的自我要求幾近苛刻。無論是書法還是繪畫，秋史的水準均屬一流。他對當時附庸風雅隨意畫蘭的輕薄畫風提出過嚴厲批評。

秋史還引用孔子“十目所視，十手所指，其嚴乎”的古訓，倡導以嚴謹認真的態度從事蘭花創作，切不可隨意塗鴉，得過且過。

他曾說過這樣一段畫蘭的內心感受：“通過畫蘭，我領悟到，無論是一片蘭葉，還是一個花瓣，都必須一絲不苟，來不得半點虛假與浮誇，自欺之作必劣，欺己易欺人難。因此，畫蘭首先應以不自欺為準繩。”

因此，即使是揚名天下的天才畫家秋史也僅有屈指可數的幾幅蘭花作品留存於世。

仔細端詳室內懸掛的秋史作品《蘭草圖》，畫中一花、一葉果然神態逼真，超凡脫俗，伸展自如的葉片和含羞綻放的花瓣似乎散發出陣陣幽香。畫作顯示出作者治學嚴謹的儒家風範和爐火純青的高超畫技，以及一種對不自欺亦不欺人藝術境界的孜孜追求。

畫上題有：

“春濃露重，地暖草生；

山深日長，人靜香透。”

這首詩讚揚蘭花獨自綻放於深山之中，默默地散發出馨香，字裡行間顯示出秋史所一直主張的集天地萬物之“靈氣”和“香澤”於一體的精湛技法。

喝著藤塚夫人端來的冰茶，我們沒有立即進入話題，直到稍事休息我們感覺到冰茶帶來的涼意後，藤壕這才開口說道：“早就知道你們的來意，我去把畫取來，請稍候。”

當了一輩子銀行職員的藤塚禮貌而周到。藤塚離開後，我們默默地坐在客廳裡靜候。客廳裡的插花極為雅緻，應該是女主人的手藝。日本的室內裝修一般不用人工木材，慣於使用原木，藤塚屋內彎曲的棟樑看上去像是松木材料。

我獨自在想，秋史金正喜的遺作放在何處，也許有一個專放藏品的庫房吧。藤塚肯定只會從中挑選那幅秋史金正喜贈與林尚沃的作品，而不會帶來別的藏品。

在等待期間我不停地反覆欣賞著牆上懸掛的《蘭草圖》，真是“百聞不如一見”，透過此畫秋史金正喜對蘭花的喜愛和別具慧眼躍然紙上。

正在我仔細玩味《蘭草圖》時，藤塚拿著一卷用宣紙製作的畫軸出現在我們眼前。他戴著白手套，一副小心翼翼的樣子，生怕弄髒了珍藏的畫作。

“對不起，讓你們久等了。”

藤塚邊說邊將畫軸放在沙發前的桌子上，我屏氣凝神，突然覺得有些緊張。

馬上就要親眼看到從未公開過的秋史遺作，我既感到驚喜又有點緊張。

藤塚用戴著白手套的雙手解開系在畫卷上的繩索。然後從右至左慢慢地展開畫卷，首先映入眼簾的“商業之道”四個字讓我興奮不已。

真諦就在於此，因為是贈送給巨賈林尚沃的畫作，所以便以此為題。

藤壕繼續向左鋪開畫軸，依次出現了“稼圃是賞”和“老果”的字樣。

“老果”是秋史金正喜一百多個名號中的一個，在其晚年居住於果川奉恩寺時曾用此名。《歲寒圖》是其59歲謫居濟州島時所作，按此推算金正喜為林尚沃作《商業之道》的時間應是哲宗5年(1854年)，即其70歲的時候。

金正喜一生經歷坎坷，在濟州島度過了9年流放生涯，晚年又被放逐到咸鏡道北青郡，70歲時才遷徙到果川奉恩寺度過餘生。

金正喜年輕時開始涉獵佛經，臨終前數年寄居奉恩寺修煉禪道。

此時的金正喜已過古稀之年，輟筆後基本未留傳世之作，如今尚存於世的僅有其在供奉主佛釋迦牟尼的寺廟上題寫的“大雄殿”和其去世前三天留下的名為“坂殿”的匾額。

這一時期金正喜使用“老果”和“天竺古先生”的名號。寫有“老果”、為林尚沃所畫的《商業之道》無疑是金正喜的最晚期作品。

“老果”上方金正喜的落款清晰可辨，毫無疑問，是阮堂的作品。

藤塚繼續展開花軸，眼前出現的卻是一幅風景畫。

我感到一陣愕然，險些說出口來。金正喜生前幾乎不作風景畫，從金正喜喜愛典雅古樸的繪畫風格和其信奉的哲學信條看，以自然風景為題材的風景畫不符合金正喜的價值取向。

然而，眼前分明是一幅風景畫，真讓人驚訝。

畫面上有遠山、流水和田園，還有一位駝背的老人在田裡勞作。

整幅作品筆法簡潔練達，惜墨如金。幾條曲線，寥寥數筆勾勒出一幅栩栩如生的田園風光，乍看不像風景畫，倒似一幀抽象派畫作。

然而仔細品味，能夠發現這一繪畫風格與金正喜在濟州島時所作的《歲寒圖》有某些神似之處。

金正喜生前曾講：“積長年用筆之經驗，大體有十二種筆法，即隱筆、遲筆、疾筆、逆筆、澀筆、轉筆、過筆……此起承轉合的用筆真諦在於深藏不露、一張一弛、快慢自如。”

在其所說的十二種筆法中，金正喜晚年孜孜追求的是澀筆。澀筆指創作時強調以最少的用墨繪出最佳的效果，在畫面留出最大的空白，筆法相當簡練，不描外線。所以，不能用軟筆，而要選擇使用禿筆。《歲寒圖》中的四棵松樹和屋子的粗糙特徵便是使用禿筆繪就，體現了在暴風雪中仍保持高潔不動搖的頑強精神。

然而，《商業之道》中對河水、山嵐、田園與老人的描繪比《歲寒圖》更進了一步，金正喜似乎不是用禿筆，而是用木塊蘸著最少的墨汁一氣呵成。

金正喜生前曾這樣說：“字以墨為本，墨為字之血肉；發力在筆尖，筆尖乃字之筋骨。”

這些真知灼見和運筆理論在《商業之道》的創作中卻未得到絲毫體現。構成“血肉”的墨因澀筆的使用而成點綴，山、河、人僅憑線條加以勾勒。

如其所言，“筋骨”的形成全在於筆尖，但即使是“筋骨”，金正喜也是通過禿筆以點的形式加以表現。

在此幅畫中，全然看不到金正喜作品所特有的神態與畫技，只能見到其用最少的點與線勾勒出的“風骨”。

我端詳著字畫，心裡不禁打了個寒顫。在此處我已感悟到秋史金正喜的淡泊之心，年輕時的激情、熱血和情思，指點江山時的書生意氣，藝術氣魄與靈魂在此幅作品中蕩然無存，取而代之的是一位70歲老人的豁朗達觀的精神。

藤蟓繼續向下打開畫軸，全部畫面呈現在眼前。

畫的下端有金正喜為林尚沃寫的題跋，在主人容許的30分鐘內要研讀跋文，對缺乏專業水準的我來說有些困難，但看得出上面有一句話取自《史記》，即：“淵深而魚生之，山深而獸往之，人富而仁義附焉。”此句出自《史記》第129卷中的“貨殖列傳”，金正喜通過弓用司馬遷之語來闡明“商業之遁”。

短短百餘字的跋文後署有“老果老人書”落款，題字上面加蓋的紅色印章色澤如新。

天氣依然很熱，雖然大家汗流浹背，但沒有人顧得上扇扇子，室內一片寂靜。人人都被桌上擺放的秋史金正喜的作品所吸引。

雖然沒有直接見到秋史的代表作《歲寒圖》，但直覺告訴我，《商業之道》的藝術價值和繪畫風格決不亞於《歲寒圖》，此畫堪稱秋史存世之作中的極品。

預定的30分鐘一到，藤塚毫不含糊地說了聲“就看到這兒吧”，然後準時地捲起畫軸。既然已滿足了我們一睹秋史作品的願望，我們也不便再多說什麼，只簡單寒暄了幾句，便起身告辭，離開了藤塚的家門。

藤塚和夫人一直將我們送到大門。日本人的禮節是，只要客人沒有消失在視野之外，在彼此還能看得見的距離，若與客人對視，就要繼續與客人寒暄。因此，我們不住地回頭競相彎腰與主人說著客氣話。

直到拐入另一條衚衕，藤塚夫婦徹底離開了我們的視野，我們才如釋重負般地從這種繁瑣的禮節當中解脫出來。從走出住宅區到重新爬上青山墓地的高坡，我們誰也沒有言語，只顧各自埋頭冥思。

我突然想到詩人王維。

中國唐朝著名詩人和畫家王維與秋史金正喜有許多相似之處。

王維九歲開始賦詩，在詩歌與樂曲方面展示出天賦，但一生歷盡坎坷，曾一度淪為叛軍的俘虜。宋朝蘇東坡稱讚王維的作品為“詩中有畫，畫中有詩”，秋史金正喜作品與之頗為相似。

尤其是王維作為虔誠的佛教徒，不少詩篇中滲透著濃郁的佛教思想。從佛教層面上看，這一點與晚年寄居於奉恩寺修煉禪道，一牛做過許多禪詩的金正喜極為相似。

據傳，王維在晚年流連於輞川，也是使用禿筆和澀筆方法創作了《輞川圖》。但遺憾的是王維的畫沒有一幅流傳下來，僅僅是傳說而已。

王維晚年超脫塵世悠然自得於輞川。沉醉於大自然的王維在輞川留下了“行到水窮處，坐看雲起時”等著名詩句。

想必金正喜晚年停坐於奉恩寺之際一定也見到過風起雲湧的景象。

走到坡頂，墓碑的海洋再次浮現在眼前。

墳墓旁鬱鬱蔥蔥的樹叢投下陰森的翳蔽。出於對死者的悼念，精心修建的墓碑雖然肅穆、氣派，但墓碑依舊是墓碑，就像死人臉上濃妝豔抹後呈現出的虛假面容，詭異而無生氣。

我在山坡上走著，一邊用手帕擦著汗水一邊猜想。

這幅作品是如何成為藤塬的收藏品的?如果說李商迪的傳家寶《歲寒圖》輾轉到藤壕的手中是一個謎，那麼無疑林尚沃的傳家寶的《商業之道》最後落到藤壕的手中則是另一個未解之謎。

“找個地方喝點兒冷飲乘乘涼如何?”來到地鐵站旁，走在前面的樸東宇停下腳步詢問我們。地鐵站位於一個小商業街的中心，我們一頭鑽進一家門前插有一面寫著“冰”字招牌的冷飲店。店內開著空調，我們迫不及待地喝起了盛有紅豆的冷飲。

“怎麼樣?”等稍微涼快了一點兒，樸東宇朝我問道，“您看畫的感受如何?”

“這個……”我回答道，“我不是專家，看法不見得準確，但直覺告訴我，這是一幅價值不菲的秋史遺作。”

“嗯，可能是。”樸東宇似乎同意我的看法，點著頭說道。

“但K-2是如何得知這幅作品的下落的呢?”樸東宇喃喃自語，一副迷惑的樣子，“他是如何推斷藤埭家藏著秋史贈與林尚沃的作品的?他吩咐我如果確認這幅作品在藤壕家，要不惜任何代價將其收購。已故的會長先生簡直是料事如神，真想不明白。”

“就是。”一直沉默地吃著冷飲的韓基哲附和道。

“還有，畫的題目叫《商業之道》，即‘從商之路’的意思。在看到這一題目的瞬間我就在琢磨，與其說是會長想要尋找金正喜送給林尚沃的畫，不如說是為了得到為貿易大王林尚沃題寫的‘商業之道’。”

“你是怎麼想的?”吃著紅豆冷飲的樸東宇突然抬頭問韓基哲。

“你說什麼?”

“主任難道認為藤塚會爽快地交出《商業之道》嗎?我個人認為，雖然K-2已經去世，但他的命令依然有效。正因為他已經去世，所以他的命令對我們來講具有遺訓般的意義。我在觀賞這幅畫時彷彿領悟到會長為什麼對此畫念念不忘、執著追求的原因。會長說‘無論價格多少都要不惜重金購買’，這句話言猶在耳。你們的看法如何?”

樸東宇說完看著我倆。

藤塚會爽快地將畫交給我們嗎?”

“根本不會。"韓基哲啃著冰塊搖頭答道。

“絕對不可能。"韓基哲再次強調，態度非常肯定。

“樸支社長不是跟我們說過，藤塚將收藏的《歲寒圖》交給書法家孫在馨後又感到後悔莫及，因此臨終前專門交代子孫今後無論如何都萬萬不可將秋史遺作私下拍賣或轉送他人，除非是贈給博物館。而且其後代此後一直恪守這一遺訓。藤塚家怎麼會將《商業之道》轉讓給我們呢，況且你們也看見了剛才的情形。”韓基哲一邊說話一邊嚼著冰塊發出咔嚓咔嚓的聲音，“藤塚家約好看30分鐘，一分鐘也不給多瞧。而且在此期間一直緊張地注視著我們的一舉一動，生怕我們是前來拍照的新聞記者，或者是秋史研究專家，那副警惕的眼光樸支社長不是也看見了嗎?”

韓基哲說的是實話。

雖然藤塚禮貌有加，但的確一直對我們抱著警惕的心態。

“當然。”樸東宇接過話頭，“主任說的有理，但據說光復後孫在馨找到藤塚為求畫而淚流滿面，100天內連續登門拜訪，終於感動了藤塚。民間關於孫在馨花巨資從窮困潦倒的藤塚處收購了《歲寒圖》的傳聞並不屬實。當然藤塚也不會白白地送給孫在馨，但那種通過討價還價用天文數字般的價錢購得此畫的說法肯定不是事實。如果說K-2的命令依然有效，我會學孫在馨花上100天甚至1000天時間登門拜訪並想盡一切辦法搞到《商業之道》，使其能在今秋開館的‘如水紀念館’內陳列。所以，事先想徵求鄭先生的意見。”

樸東宇看著我一臉嚴肅地說道：“鄭先生，您認為剛才看到的《商業之道》值不值得這樣做，孫在馨花100天時間登門索取《歲寒圖》，《商業之道》的價值是否會超過《歲寒圖》呢?”

他要求我拿出意見。

我面露難色，樸東宇正是出於這一原因才讓我到東京來的。

在故去的金起燮會長心目中，林尚沃到底佔據多大的位置?金起燮果然一生景仰林尚沃嗎?林尚沃與金正喜之間到底是什麼關係?只有搞清楚這些問題才能下最後結論，所以才需要我來東京。

我沒有立即回答，只是一個勁地抽菸。在抽完這支菸前，我要認真地考慮這些問題。沉思良久後，我終於開口說道：“我說過我不是專家，說的不一定準確，也沒有資格對《商業之道》這幅畫有無藝術價值給予客觀評價。但有一點非常清楚，對於已故的金起燮會長，這幅畫無疑是必須收藏的物品之一。其實他生前只要是與林尚沃相關的物件，就一律加以收藏，比如林尚沃的著作和傳說中已破碎的戒盈杯。當然從這個杯子的文物價值看，只不過是一件不足萬元的古玩，然而它對於會長而言卻是千金不換的珍品。因此，我認為，若有可能，應儘量按金會長生前的指令購買此幅作品。如能在今秋開館的‘如水紀念館’如期展出，對紀念已故的金會長無疑具有特殊的意義。”

我措詞非常謹慎，但堅信自己的結論是正確的。

對於別人也許是一件平常的古董，但對於金起燮會長，這破碎的戒盈杯卻具有千金難換的價值。同理，金會長一定會像珍視生命一樣珍愛秋史金正喜為林尚沃所作的《商業之道》。

“是的，是這樣的。”樸東宇表示同意，並詢問韓基哲，“如水紀念館定在什麼時候開館?”“11月3日，也就是會長先生的誕辰。”

“好。”樸東宇從座位上站起來小聲自語道，“好，勝負在此一舉，這個計劃的最後期限就定在11月3日，為了使《商業之道》能如期在紀念館展出，我會全力以赴從藤塚手中拿到此畫。現在走好嗎?”

我們走出冷飲店沿著通往地鐵的階梯而下，誰也沒有留意樸東宇的話。因為我們覺得樸東宇的話是無稽之談。對於藤塚能否爽快地將畫交給我們的問題，韓基哲剛才斷然加以否定，認為絕對不可能。那麼，要在紀念館開館之前從藤塚家中得到《商業之道》同樣也不可能。

我們默默地走下階梯，靜候地鐵的到來，然後又一聲不吭地乘上地鐵。

然而，事實證明，在東京逗留期間，在這炎熱的盛夏，韓基哲做出的這一保守估計是錯誤的。

我們認為絕對不可能的事發生了，11月3日，秋史金正喜的那幅作品竟然如期掛在瞭如水紀念館正面的牆上。藝術價值凌駕於《歲寒圖》之上的秋史金正喜的最後遺作《商業之道》被發現後的一箭。

那麼前往奉恩寺從安度晚年的金正喜處得到《商業之道》的贈畫前，林尚沃是怎樣打發餘生的呢?

一個毀掉精心建造的新居、送走自己心愛的女人、然後歸耕南田(稼圃)的林尚沃，一個迴歸大自然和埋頭做詩的林尚沃。他是怎樣度過餘生的呢?





第二十二章寂中日記

1

又過了12年的光陰，到了癸丑年。

憲宗在位15年後駕崩，哲宗即位。這件事發生在哲宗登基後的第四年，也就是1853年的春天。無聊漫長的冬季終於結束，久違的春天再次來臨，和煦的陽光暖融融地照著大地，萬物開始復甦。

林尚沃枕著木枕在堂屋的地板上睡了一會兒午覺，這真是一個悠閒自得的春日！

背陰的地方，冬天的積雪尚未融化。然而在麗日的普照下，大地一片生機盎然，院子裡光禿禿的樹木開始重新吐出嫩芽。

林尚沃枕著木枕躺在地板上，睜開雙眼怔怔地望著燕子在院裡的菜地上嘰嘰喳喳地叫著，這才明白是燕子嘈雜的叫聲將自己鬧醒。

自燕子去年飛走以後，燕兒窩就一直空著。現在又有一隻母燕子飛回來了。

從這時起，母燕子就一直在那個窩裡孵蛋。一天夜裡，林尚沃登著梯子爬上去，用松明燈照著母燕子的眼睛讓它暫時看不見東西，發現燕兒窩裡有五六個大小不一的蛋。林尚沃忍不住把手伸進去摸那些蛋，蛋上還留有母燕子的體溫。

從此，林尚沃就時時刻刻地盼著小燕子從蛋裡孵化出來。

偶爾，母燕子會喳喳地叫著。每當此時，附近的林子裡總會有一隻”將為燕父”的雄燕口叼著美味佳餚飛來慰問正受孵蛋之苦的愛妻。

然而，昨天，已孵了15天蛋的母燕子突然離開了燕兒窩，小燕子已經孵出來了，那些嫩黃的小嘴兒像是合唱似地嘰嘰喳喳叫個不停。

小燕子終於出殼了！

林尚沃高興得手舞足蹈，同時開始一隻一隻地數著。

一隻，兩隻，三隻，四隻，五隻，六隻！

不知不覺間，他親自用手數過的六隻蛋已經全部孵出了小燕子！

孵了15天蛋的母燕子有力地拍打著翅膀，勤快地覓回食物，然後塞進小燕子的嘴裡。每當母燕子銜著食物飛回來，就會引來一陣騷動不安，還沒睜開眼睛的小燕子為了能吃到媽媽喂的食物，更加起勁地叫著，個個嗷嗷待哺的樣子。

原來是那窩小燕子的爭食聲將林尚沃從午睡中驚醒了。他枕著木枕靜靜地躺著，怔怔地看著屋簷下發生的這一幕，發現了生命延續的奧秘。

在風雪肆虐的嚴冬，感覺不到一點春天來臨的氣息，然而時節一到，春天總會按時降臨。一旦春天翩躚而至，看上去似乎已經死去的樹枝便開始抽出生命的新芽，準時地在春天裡長葉開花。

去年秋天飛到南方去而現在又飛回來的燕子並沒有進行任何的約定，但只要時令一到，它們總會準時地飛回來孵蛋，培育小燕子。第二年，過去的小燕子又飛回來生蛋孵化，撫育下一代，成為新媽媽。生命就是這樣週而復始，無限輪迴。

林尚沃還是像原來那樣躺著，一邊看著那些小燕子一邊想。

人生一去不復還。燕子雖然回來了，卻已不是昨天的燕子了。冬去春來，然而今天的春天卻已不是去年的春天了。唉，青春已逝，一去不回。

林尚沃在這年已經75歲了。高僧趙州是在120歲的時候圓寂的，他在圓寂前曾作了一首自嘲詩：

黎明雞叫扶床起，渾身寒酸心不忍；袍子褊衫皆不備，一襲袈沙罩全身。衣帶漸寬缽鮮用，頭頂風屑三四根；普渡眾生平生願，不溜蹣跚誰知心？120歲的趙州把自己比喻成”不溜”。所謂”

不溜”是中國比喻”行動不便的老人”的一句俗語。林尚沃雖然不過75歲，卻切身感受到自己已是疾病纏身、行動不便的老人。

怎麼辦呢？



林尚沃一邊看著那些嘰嘰喳喳叫著的小燕子一邊想。

新春到了，燕子重新又飛回來了。燕子按時回來了，帶來了春回大地的消息，真令人高興！可到底該怎麼辦呢？對去年秋天的回憶揮之不去，去年秋天所作的那些約定該如何處置呢？想到這裡，林尚沃一骨碌坐了起來。

因為突然來了靈感，不覺詩興大發。他開始在枕邊的硯臺上研墨，一邊研墨一邊琢磨著浮現在腦海的詩句。

不一會兒功夫，墨已研好，胸有成竹的林尚沃揮毫蘸墨，一氣呵成：

“新春簾幕爭來燕，拘約江湖恐負鷗。”這是一首隻有兩行的短詩。此時的林尚沃已完全成為一名詩人，常常把筆墨紙硯放在枕邊，只要詩興一來，便揮毫寫下。

春回大地，燕子又飛回到屋簷下，這固然令人高興，但也由此產生了恐忘江湖之約的憂思。懷著這一心情的林尚沃雖然傷懷逝去的青春，感慨病老交加的身體，但更擔心的是將以往那些美好的回憶一併忘卻。

這一時期，林尚沃將自己所吟的唱和詩單獨挑選出來編輯成自詠詩集，詩集的名稱便叫《寂中日記》。《寂中日記》，顧名思義是指對那些冷清寂寞歲月的記載，通過書名我們便可以感悟到林尚沃的晚年生活是多麼的孤獨。

《寂中日記》中”三橋詩朋”的第一首《燕子曲》，描述的正是那個春日的下午。對林尚沃來說，那是一件出人意料的事情。石崇大師曾預言過林尚沃的最終命運，而那件意外的事情似乎正是對其最終命運的昭示。

春日的太陽暖暖地照著院子，小雞在院子裡歡快地點頭啄食。母雞領著一群剛出窩的小雞在院子裡四處覓食的情景，好一幅寧靜祥和的畫面。

那些毛茸茸的雞雛跟著雞媽媽跑來跑去，喝一口水，然後仰頭望望藍天，再低頭啄著地上的食物。正是在這個時候，事情發生了!

突然，寧靜祥和的院子上空飄來一個黑影，像箭一樣從高空”倏”地俯衝到地面，又迅速從院子裡消失了。事情來得太快太突然，以致於林尚沃還沒弄清到底發生了什麼。但是，有一點是非常肯定的，那就是黑影消失之後，不見了一直在精心照料著小雞的母雞。剎那間，雞媽媽就消失了！到底發生了什麼事情？感到困惑的不僅僅是林尚沃，還有那些小雞。剎那間母雞就消失了，還沒緩過神的小雞左右張望著，尋找著自己的媽媽。林尚沃從地板上站起來，跑到院子中間，光著腳站在院子中間仰望天空。

湛藍的天空上，一隻鳶在悠悠地盤旋。直到此時，林尚沃才明白，像箭一樣從高空衝向院子而後又消失的影子原來是一隻鳶。

鳶是一種食肉鳥，在高空中盤旋飛翔，捕捉地上的野鼠、青蛙、魚，自然也包括地上的小雞與母雞。

林尚沃親眼目睹了發生在眼前的弱肉強食的殺戮場面。

然而，事情還沒有就此了結。正當失去媽媽的小雞左右張望時，另一隻鳶又直衝下來，用利爪抓住一隻小雞飛走了。

那天晚上，林尚沃久久難以入眠。

在院子裡領著小雞覓食的母雞全然不知即將來臨的厄運，小雞也完全沒有預感到即將失去媽媽的變故。

這種事情難道僅僅發生在雞與鳶之間嗎？人類也一樣無法預知未來，就像春日下午悠閒、歡快的雞一樣，全然察覺不到不久之後就要降臨的死亡。

林尚沃突然想起《莊子》裡的詞句。

莊子用各種各樣有趣的寓言，撰寫了許多滲透人生哲理的文章，而其中名為《山木》的寓言更是流傳千古。

一天，在凋零的慄樹下的籬笆旁散步時，莊周看見一隻並不常見的鳥兒向南飛去。看上去鳥翅的寬度有7尺，眼睛的直徑卻只有1寸。它掠過莊子的額頭，停在一棵樹上。

莊周自言自語道：‛世上竟然還有這種鳥？翅膀雖長，卻不知道如何飛翔；眼睛雖大，卻什麼也看不見。‛

莊周腳底生風，快步走過去，手拎弓箭向鳥瞄準。但仔細一看，發現在那涼爽的樹陰裡，有隻知了在不停地鳴叫，另有一隻螳螂正藏在葉子下面，準備捕捉這隻知了。螳螂全神貫注地準備捕捉知了，卻忘了自身的安危，不知道剛才那隻怪鳥卻在虎視眈眈地注視著那隻螳螂。而這隻鳥為了眼前的利益，同樣沒有察覺到莊周正拎著弓箭準備射它。

目睹這一場景，莊周打了一個寒噤，自言自語道：”啊，原來物種相害的根源，是因為利害將它們都牽扯在一起了。”

想到這裡，莊周扔掉弓箭，掉過頭，順著慄樹林裡的林蔭小路往外走。

正在此時，護林人以為莊周是來偷栗子的，就追了過來，並開始破口大罵。莊周因為捉鳥走神，連護林人進了慄樹林都全然不知。

莊周回到家裡，三天閉門不出，一副愁眉不展的神色。

弟子藺且見到師父這一表情，便問道：”師父最近心情好像不好？”

莊周回答說：”因為身外之物而分心，我一時走神迷失了自我，就像是迷戀流水而忘卻了清水本身。我曾從先師那裡聽到過‘入鄉隨俗’的俗語，從一開始我進入慄樹林子起就已鑄成大錯。這次我在林間散步，因為迷失自己而進入本不該進的地方，又因迷失自己而遭到護林人的辱罵。我心情不暢的原因就在於此。”

林尚沃熬了一夜，仔細地琢磨著《莊子》裡的這個寓言。

正像寓言裡所描述的那樣，知了在涼爽的樹陰裡忘我地鳴叫，但是螳螂卻想捕食那隻知了；又螳螂因專注捕食知了，對鳥兒正在盯著自己全無防備；鳥兒聚精會神地捕食螳螂，完然沒有覺察莊周正拎著弓箭準備射殺自己。不僅如此，莊周因為捉鳥誤入歧途，對馬上要被別人辱罵一事同樣渾然不覺。像雞在院子裡覓食察覺不到高空中正注視著自己的鳶一樣，也許目睹雞雛的我也沒有察覺到死亡正在注視著自己。

正像莊周感慨的那樣：”我因為身外之物而分心，以致於完全迷失了自我。”

如遭雷擊一般，失去的記憶突然被喚醒，像霹靂一樣衝擊震撼著林尚沃。宛如高空盤旋的鳶剎那間衝向地面用利爪攫取小雞一樣，林尚沃的腦海裡響起了一聲驚天動地的斷喝：

“哎，你這傢伙，到現在還不明白我話中的意思嗎？”

震天巨響給林尚沃當頭棒喝，那是超越了數十年時空的石崇大師的棒喝。

“你這個傢伙，”石崇大師的當頭棒喝在他的腦海裡迴響著，”到現在還沒明白我話裡的意思嗎？”哎呀，想起來了！原本躺著的林尚沃猛地驚坐起來，像是山澗瀑布劈頭蓋臉地衝下，頓覺神志清爽。許久以前石崇大師說過的話語再次浮現在林尚沃的腦海。

大約已經過了50年的歲月吧，那時候的林尚沃剛過25歲。半個世紀裡已經五易江山了。那個時候，林尚沃還是一個和尚。

林尚沃把戒盈杯放在網兜裡想站起來，石崇大師這樣對林尚沃說：

“最後我要告誡你，如果你在生意場上出現完全出乎預料又非你所願的虧損，哪怕這種虧損只是一分半文，那麼你必需明白，你的商運已經到頭，必需散盡所有，激流勇退。明智的人，看到從屋頂落下的一滴水就能立時預知房屋不久即將倒塌。這個道理你懂嗎？”

這就是石崇大師最後的話了。

直到現在，林尚沃才用心去思考石崇大師所預言的第三個危機。如何才能克服那些危機呢？石崇大師所贈的話裡到底有什麼含義呢？他曾仔細地想過這個問題，但至今仍迷惑不解。

但是，石崇大師的話不是應驗了嗎？

那隻雞分明為林尚沃所擁有，但是那隻雞卻不以林尚沃的想法和意志為轉移，被從天上飛來的鳶給捉走了。這與林尚沃的意志毫不相干，但林尚沃已受到了損失。

儘管林尚沃只損失了微不足道的一隻雞，但石崇大師分明說過：”如果你在生意場上出現完全出乎預料又非你所願的虧損，哪怕這種虧損只是一分半文，那麼你必須明白，你的商運已經到了頭兒。”而且石崇大師還說：”明智的人，看到從屋頂落下的一滴水，就能立時預知房屋不久即將倒塌。”無論房子蓋得有多好，總有一天會倒塌的。無論是蓋得多麼結實的房子，最終都會從一滴水開始坍塌，這是自然的法則。同理，天下的權利總有一天會消失，天下第一鉅富也總有一天會滅亡。就像天下的九重宮闕從一滴水珠的滴落中開始倒塌一樣，天下財富最終的散盡也是從微不足道的損失開始的。最後，林尚沃”啪”地拍了一下自己的膝蓋，自言自語道：”現在終於明白了！一隻雞就是從屋簷上滴下來的一滴水。水珠逐漸地滴呀滴呀，總有一天屋頂漏了，房子最終就倒塌。”

林尚沃終於明白了！

我現在終於到了石崇大師最後所預言的境地，即我所有的商運和命運都到了盡頭。

2

第二天早晨。

林尚沃命令下人打開所有倉庫的門，要求將倉庫裡所有的金塊和銀塊都拿到院子裡去曬一曬。一位下人不明白主人的意圖，吃驚地問道：”

為什麼要拿出來曬太陽？”

林尚沃答道：”曬曬太陽，不是可以防止蟲蛀和生鏽嗎？”

那位下人還是不明白主人的意思。因為把金塊和銀塊拿出來曬曬太陽就不會被蟲蛀，也不會生鏽，這簡直是沒有道理。

於是下人再次問道：”老爺，您是說蛀蟲會吃金塊和銀塊嗎？”

每到春天或是秋天，就把書從書房裡搬出來曬曬太陽，除去潮氣之後就不會被蟲子蛀了，這樣的事是有的，但卻從沒聽說因為怕金塊和銀塊被蟲子蛀而搬出來曬太陽的。

林尚沃說：”擔心生了鏽，或是被蟲子蛀了，所以才這樣做的。”

金塊和銀塊怎麼會生鏽呢？鐵塊會生鏽，可純金和純銀怎麼會生鏽呢？再說如果是書或是衣服，可能會發生受潮、被蟲蛀或發黴長毛之類的事情，可金塊和銀塊怎麼會被蟲子蛀呢？

因此，這位下人刨根問底地再次問道：”金塊和銀塊怎麼會生鏽呢？”

聽到下人再三追問，林尚沃有些不耐煩，提高嗓門說道：”你這傢伙，鐵塊生鏽，撣一撣鏽就會脫落。可如果金塊生鏽，哪裡還會有什麼辦法呢？你怎麼會明白這個道理呢？只管按我說的話去做就是。”

林尚沃訓斥完下人，下人們立即在院子裡鋪上草蓆，再在上面鋪一層白紙，然後開始把所有的金塊和銀塊都搬出來放在陽光下曬，數量之大，真是壯觀。在陽光的照射下，金塊和銀塊發出耀眼的光芒。然後，林尚沃把樸鍾一叫來，讓他拿來所有的文簿。

所謂文簿，就是做生意時使用的全部文書與賬薄，不僅有收入和支出等會計記錄，還包括有關賒賬記錄的賬冊。

樸鍾一把文簿拿來後，林尚沃立即下令把文簿上記錄的所有欠債人都叫來。城裡的商人幾乎沒有不向林尚沃借債的。這些人受到林尚沃的召喚，都一口氣地跑來，心裡忐忑不安，擔心林尚沃會讓他們在短時間內還債付息。然而到林尚沃的店裡一看，卻完全不是那麼回事兒。林尚沃不僅沒有逐個核對賬目並強令還債，反而卻勾銷了他們欠下的所有債務。

林尚沃當著欠債人的面，將賬簿上所記人名用筆一一勾去。本來，商業中發生的債務關係是一種可怕的契約，往往要父債子還。也就是說，如果父親無還債能力，兒子要接著還。

林尚沃的父親也曾留下一筆債務，林尚沃一度為了償還父債而費盡心思。

還有什麼理由留住那些曾經勾起自己痛苦回憶的債務呢？因此，林尚沃勾銷了所有賒賬，索性將賬簿上的名單一一劃掉。商人們被林尚沃的善行驚得目瞪口呆。不僅如此，更加令人吃驚的是，在他們回去的時候，林尚沃還把院子裡曬的金塊和銀塊給每人分一塊帶回家去。賒賬的商人不但被免除債務，還獲得了意外的橫財。

將商人們送走之後，林尚沃開始在院子裡點起火，將賬簿統統燒掉。

在一旁呆若木雞的樸鍾一看著東家林尚沃的舉動，既不解又不滿地問道：”將名單勾銷也就罷了，為什麼還要將文簿統統燒掉？”

聽到此話，林尚沃笑著說：”釘子拔掉了，會留下窟窿。同樣的道理，無論如何將名字劃去，只要文簿存在，就會有痕跡，也就是說還留下了窟窿。將文簿付之一炬，就等於從心底裡徹底抹除掉了痕跡。要想徹底從心底抹掉痕跡，當然只有回到一無所有的狀態。只有燒掉了，才算是焚身供養。只有現在才能算是回到了一無所有的從前。”

那天晚上。

兩個人準備了一桌酒菜，相對而坐。樸鍾一懷著一肚子的怨氣，因為林尚沃事前沒有跟他商量，突發奇想做出這樣的事情。林尚沃當然非常清楚這一點。

剛一開始兩人都沉默不語。酒過數巡，尷尬的氣氛有些緩解，兩人逐漸打開了話匣。樸鍾一是林尚沃一輩子的朋友，如果沒有樸鍾一的話，就沒有林尚沃商業上的成功。或者說，若不是樸鍾一，林尚沃可能至今還在俗世中掙扎，甚至一文不名。“大人，我真是有點兒難受，和我一句話都不說就做出這樣令人吃驚的事情。”

樸鍾一心裡鬱悶自在情理之中。樸鍾一不僅是林尚沃的朋友、共同創業之人，而且是林尚沃值得信賴的左膀右臂。特別是在過去的20年商業生涯中，當林尚沃醉酒做詩消磨時光的時候，是樸鍾一獨自支撐著林尚沃的生意。

“真對不起！”林尚沃伸出手握著樸鍾一的手，輕輕地說。

樸鍾一仍舊帶著不滿的口吻問道：”究竟是什麼事情讓您產生這麼大的變化？”

林尚沃聽了，拿起筆一口氣在紙上寫下四個字——”吾事畢矣”。

樸鍾一很清楚林尚沃那幾個字的含義。從前，南宋被元朝滅亡之際，雖然絕大部人都繳械投降了，但仍有不少仁人志士和真正的勇士一直堅持抗戰。文天祥就是抗戰派中的代表人物，但最終他被元朝俘虜了。元世宗忽必烈愛惜文天祥的人格和才能，勸文天祥投降，但文天祥至死不屈，並作了一首《正氣歌》以示心跡：天地有正氣，雜然賦流形；下則為河嶽，上則為日星；於人曰浩然，沛乎塞蒼冥。

最後，忽必烈下令對文天祥施以車裂之刑。臨死之前，文天祥從容面對監斬官留下了”吾事畢矣”這句話。

自此以後，選擇從容地面對死神的很多人都將”吾事畢矣”作為最終遺言，並以此來總結一生。

“到底是什麼原因呢？到底是因為什麼事情而說‘吾事畢矣’了呢？”

林尚沃回答說：”兩天前的一箇中午，我躺在堂屋地板上睡午覺。院子裡，母雞帶著小雞在啄食吃，一幅太平、歡快的景象。突然，一隻鳶像箭一樣從空中俯衝下來，用利爪將母雞掠走了。事情發生得太突然了，只是剎那間的功夫。但還沒等我回過神來，另外一隻鳶再一次從空中衝下來，又掠走了一隻小雞。就在這一刻，我豁然明白了。”

林尚沃眯著眼睛緩緩地說道，但他沒有接著往下講。

“那您說說，到底明白了什麼？”樸鍾一問。

林尚沃指著自己剛才寫的句子答道：”我是說，我明白了‘吾事畢矣’。”

出人意表的告白。

樸鍾一以一副不可思議的表情問道：”到底是什麼意思，我不明白。只不過看到一隻鳶把母雞抓走了就想到‘我的事情結束了’嗎？”

林尚沃正色道：”樸公，從前孔子這樣說過‘富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之。如不可求，從吾所好。’就如孔子的教誨，富貴不是因為人們想要得到就能得到的，只有上蒼想讓你得到，你才會得到。幸運的是，我這個老頭子儘管沒有去做執鞭的馬伕，但因為老天的憐憫，頗有了一些錢財。我能夠成為富人，雖然與我的勤勞、節儉分不開，但要想成為天下第一富商，如果沒有天佑神助，也是不可能的。樸公，我種糧食，過路的牛在壟溝里拉了一堆屎，卻從來沒有踩過莊稼。我種南瓜，一個蒂上結兩個瓜，卻從來沒有掉過或爛過。同樣，買來的東西多倒是多過一兩件，卻從來沒有少過。也就是說，運氣好。再就是養牲口，小崽子從來沒有死過，孵小雞放了十個蛋，最後小雞孵出來一看，多了一兩隻，甚至是十四五隻，原來是母雞又產蛋了，就這樣從來沒有少過。可是那天下午，平生第一次親眼目睹鳶把一隻母雞從自家院子叼走了。”說完，林尚沃抬頭直視樸鍾一，接著說道：”樸公，那一剎那間，我預感到我的事情結束了，直覺到我作為一個商人的商運已到了盡頭。”

樸鍾一心急火燎地說：”我不知道大人到底在說什麼。商運到頭了，一切都結束了？其實不過是鳶叼走了一隻雞罷了。這種事情是司空見慣的，一天甚至會發生數十次，家常便飯而已。”“當然是尋常的事情了。但是天塌地陷這樣驚天動地的事情也是從這樣尋常的小事開始的。

現在一隻雞被鳶叼走了，儘管只是一件小事，但說不定我現在所住的房子會被大火一下子吞沒，一剎那間變成廢墟。這就是古語所說的‘禍福無門’。如果說我所擁有的門一向是福氣降臨的，那麼一隻雞被鳶叼走了就是大禍降臨的徵兆了。”

林尚沃將杯中的酒一飲而盡，再斟一杯，接著說：”從前我身在佛門的時候，聽說過一個故事。一個人在荒野中遇到一頭野象，他就逃啊逃，最後逃到了一口枯井，抓住一條樹根懸在上面，而這時4條毒蛇在井壁，一條毒龍在下面張著血盆大口等著那個人。就在此時，突然冒出來一群黑的和白的老鼠啃咬那根藤條，藤條最終被咬斷。在往下落的過程中，那個人看見絕壁上長出的野蜂蜜，就摘下來往嘴裡塞，並感嘆到‘啊，真是好吃’！人生在世，就像那個抓住藤條在峭壁上苦苦掙扎的人一樣。白天裡白老鼠，黑夜裡黑老鼠輪翻出來啃咬那根藤子，時間用利牙無情地磨蝕著我們的生命之索，只有愚蠢的人才會在落入虎口死去的時候，一邊吃蜂蜜，一邊還感嘆味道不錯。”

林尚沃喝了一杯酒接著說：”佛祖早在一部名為《佛說釋迦羅越六方禮經》的經書中就講過失財六事。我作為一個商人，一生中一直努力把佛祖所說的六事銘記在心。”

“哪六事？”樸鍾一問道。

林尚沃接著說：”佛祖所言的失財六事是這樣的：第一，醉酒；第二，賭博；第三，放蕩，溺於女色；第四，因為風流而做壞事；第五，結交壞朋友；第六，懶惰。”

林尚沃給樸鍾一倒了一杯酒繼續說：”這時候，弟子屍迦羅越就問：‘為什麼說這六事就是揮霍財富的惡事呢？’”

於是，佛祖給釋迦羅越解釋說：‘喝酒會產生這樣一些毛病：費錢、生病、吵架、惡名遠揚、暴躁、智慧逐漸消失，所以不應該喝酒。再說賭博，它會生出這樣一些毛病：財富日益減少，還會生出怨恨，不聽明智的人的勸告，那麼這些人就會遠離他，日子久了他就會想偷盜，所以，不應去賭博。而放蕩則會生成下面的毛病：不注意保護自己的身體，不知道自尊，一味追求快活，百病纏身，就會產生虛妄的念頭，所以不應當放蕩。結交壞朋友則會算計著騙別人，喜歡在僻靜的地方勾引別人的女人，覬覦別人的財物，喜歡別人的壞毛病，所以不應與壞人為伍。佛祖所說的最後一件失財的事情就是懶惰。對於懶惰，佛祖是這樣說的：

富人說富，窮人說窮，所以不願做事；冷了就光會說冷，熱了就光會說熱，討厭做事；時間到了，就說時間已經到了，時間晚了，就說反正已經晚了，所以不願做事。因此，不應當懶惰。”

林尚沃喝了杯酒接著說：”作為商人，我一輩子將這些銘記於心，並以此自律。喝酒，努力控制；賭博，從來不沾手；不放蕩；不結交壞朋友；努力勤勞做事。特別是，我謹記佛祖這樣一句話：‘擇其善者從之，惡者遠離之，我與善知識相隨，自致成佛。’對我來說，佛祖所說的那個給我帶來利益，勸我不做壞事，一生與我共謀事業的人就是你樸公！”

林尚沃望著怔怔的樸鍾一說。樸鍾一雖然比林尚沃年輕，但也是已過古稀之年的老人了。林尚沃接著說：”但是，樸公，佛祖所說的那六條戒律是奈何不了天道的。即使不賭博，不做壞事，不結交壞友，不放蕩，終生勤勞做事，又怎能違背天的意志呢？我平生所積財富也不過是被惡象追趕後從絕壁落下之人吃峰蜜罷了，現在是我被毒龍吃掉的時候了。‘吾事畢矣’就是這個意思。”

林尚沃酒氣上湧，呵呵笑道：”儘管不過是失去了一隻雞，但我在看到那個情景的一剎那間，就突然醒悟了，不僅是我的商運，並且連我自己的命運也是‘吾事畢矣’。現在就是佛祖也不能阻止這件事情了。”

“好！”樸鍾一口頭說好，但還是不能理解林尚沃的所做所為，”就算大人的話百般正確，可我仍有不明之處。”

“還有什麼不理解呢？”林尚沃醉眼朦朧地問樸鍾一。

“既然您問起，我一不妨依實相告。把文簿上所記那些商人的欠債都無條件地一筆勾銷，你是怎麼想的？你在他們困難的時候幫助過他們，欠債的那些商人應當還債付息，難道不是嗎？父債子還！可你不僅無條件地一筆勾銷所欠債務，還將所有記錄統統刪去。不僅如此，你還在他們走了之後，將文簿也燒掉了。這還不算完，你還在他們回去的時候，分給每人一份金銀。那些商人不但免了債，還意外地獲得一筆橫財。對於這些，我是無論如何也不能理解的。怎麼把他們的債全免了？他們是欠債人吶，怎麼倒像是你自己欠了債似的？”

樸鍾一所說的話句句都是正確的。作為一個開城商人，樸鍾一的話正是作為一名商人所應當忠實地遵行的準則。

可以把債都一筆勾銷，但不管怎麼說也沒有理由發放金銀，樸鍾一一語中的地指出了這種矯枉過正的行為。

聽到這裡，林尚沃沒有說話，提筆蘸墨，在白紙上開始一揮而就地寫起字來。

當林尚沃一口氣把字寫完後，抬起頭看著樸鍾一，然後接著說：”昨天晚上我熬了一夜，終於弄明白一件事情。到了70歲，明白了所謂‘商’到底是什麼。”

樸鍾一看著林尚沃在紙上寫的字，上面寫著”財上平如水，人中直似衡”。

林尚沃把空酒杯子倒上酒，邊喝邊說：”年輕的時候，我許多願望中的一個就是成為天下第一富人，天下第一商人。到現在，我已圓了年輕時的夢想，真正成為八道江山的甲富。但是，儘管成了第一富人，我卻總是覺得自己是一個連‘商’是什麼都不明白的經商新手，這種想法至今也無法消除。然而那天午間，當我看到鳶用利爪把一隻雞抓走的那一剎那間，我突然明白了經商之道。”

悟道頌。

佛教裡最終得道大悟的瞬間所感受到的東西，用偈頌來歌唱，這就是《悟道頌》，或者叫《證道歌》。從這種意義上講，林尚沃在看鳶把雞捉走的瞬間就醒悟了自己的命運，那一瞬間就是大徹大悟，也就是得道。用來歌頌自己在那一瞬間所醒悟的境界而寫的兩行字就是林尚沃的《悟道頌》。

林尚沃的《悟道頌》包含著這樣的意思：”財物像水一樣平等，人像秤一樣正直。”

樸鍾一雖然明白了那兩行字的意思，卻不敢張口把它說出來，因為林尚沃的臉上現出一副不可觸犯的神色。

“從前，清虛休靜大師21歲的時候經過一個村子，聽到晨雞報曉的聲音，突然覺悟，作了一首歌，叫做‘俗言人老心不老，雞鳴聲聲事已休’。清虛大師聽晨雞報曉的聲音，明白了男兒事已休，而我看到鳶將一隻雞叼走，則明白了‘吾事畢矣’。”

林尚沃哈哈大笑著說：”老子曾這樣說過：‘上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。’我現在明白了，財物跟水是一樣的。水只是隨著地勢的高低而流淌，流水不腐，如果想擁有它而把它固定，水就失去了生命力，就成了死水一潭。所以，水只是那樣地流著，而不能擁有，財物也是這樣的。財物原本沒有屬於你、屬於我之別，就如水沒有歸屬一樣。我所擁有的財物只不過是暫時停留在這裡，但人卻總想把原本沒有歸屬的財物據為己有。如果想把流水用手握住，也只能暫時將水握在手中，水終究會從手中流失，覆成空拳。人也一樣，人生來並無貴賤、貧富、美醜和高低之分。一個人無論如何高貴，也只不過是在短暫的人世間藉助於高貴的名譽，穿著綢緞衣服罷了，脫去了綢緞衣服，即與平凡的人沒什麼兩樣。所以，人，無論是誰都應像秤一樣正直。無論對多麼高貴的人，秤都會不多不少地正確地稱出他的重量。”

林尚沃抬頭看著樸鍾一接著說：”樸公問我為什麼一筆勾銷了那些商人的債，答案正在於此。所謂‘債’不過是水罷了。給口渴之人以水喝，能說還債和欠債嗎？免除債務、送金塊給那些商人，道理也在於此。我想擁有金塊，它們就會生鏽，就會遭蟲蛀，如果沒有這些，作為一個商人，也不能說我沒有取得成功。我只不過是將本不屬於我的東西重新交還給他們，怎麼能說他們得到的是意外的橫財呢？”

那一瞬間，樸鍾一明白了林尚沃內心世界的鉅變。雖然不知道如何用語言來表達，但樸鍾一可以想像出林尚沃已經大徹大悟。

20年前不就是那樣嗎？在某一天，突然拆掉了新居，新建了一個小亭子，就在那個陋室住了下來，做做詩，過著隱居的生活。

這一次，樸鍾一以開城商人所具有敏銳的洞察力感覺到他更大的精神世界的變化。就像主人林尚沃內心深處的天翻地覆之鉅變一樣，樸鍾一也經歷了一次大的轉變。在這個時候，拋棄便是最明智的抉擇。

拋棄。

這是樸鍾一最終的結論。他儘可能按自己的意志去割捨。

3

第二天早晨，樸鍾一起程遠行。

這是東家林尚沃突然的命令。

到遙遠的漢陽去辦事兒，一件與生意毫不相干的事。東家讓他去果川的奉恩寺。果川離漢陽不遠，僅有一步之遙。

奉恩寺是位於修道山的一座寺廟。燕山君4年，貞顯王后為了成宗的宣陵而將陵東的見性寺進行了大規模擴建，並改稱奉恩寺。從此，這座寺廟成了禪宗的首寺。

後來，這座寺廟在壬辰倭亂和丙子胡亂中被戰火毀掉，但到正祖年間，它又被重新修建，成為當時最有名的寺剎。

特別是高僧普雨任住持以後，該寺成了中興佛教的中心。樸鍾一受林尚沃之命前往這座寺廟，是因為秋史金正喜在此居住。當時，金正喜結束了坎坷的歷程，寓居於此。

林尚沃讓樸鍾一做的事情很簡單，讓他去見在奉恩寺居住的秋史金正喜，向他問好，然後悄悄地送一幅字給他。林尚沃送給金正喜的字就是那天晚上林尚沃寫給樸鍾一看的那兩行字：”財上平如水，人中直似衡。”

對樸鍾一來說，千里迢迢跑到漢陽，只是為了送兩行字，這確實讓他丈二和尚摸不著頭腦。

樸鍾一離開義州，花了15天到了果川的奉恩寺。

樸鍾一一到奉恩寺，就去拜見金正喜。

樸鍾一跪在臺階下行完大禮之後，抬頭對金正喜說：”義州林尚沃大人向您問安。”

“噢，是嗎？”金正喜非常高興地問，”林大人一向可好？”

林尚沃從心裡仰慕金正喜，金正喜對林尚沃也是禮敬有加：”林大人最近好嗎？”

樸鍾一讓下人向金正喜獻上帶來的珍貴的野參。因為與金正喜相交已久，每次見面的時候，林尚沃總是獻上最上等的野參。

“每次都送這樣貴重的禮物，”金正喜一邊收下林尚沃送來的野參，一邊說，”請代我轉達由衷的謝意。”

“還有別的東西要呈給大人，”樸鍾一小心翼翼地從懷裡掏出保管得非常好的紙，”林大人吩咐，這次來拜訪您，一定把這個東西給您過目。”“拿過來給我看看。”

樸鍾一用雙手把紙呈給金正喜。金正喜默默地展開來看，並開始讀紙上面所寫的字。

金正喜讀完後說：”請將寫字前後的事情說給我聽聽。”

“一天，母雞正帶著小雞在院子裡啄食吃，突然一隻鳶飛下來用利爪將那隻雞捉走了。林大人看到這個情景之後，當天夜裡就寫下了這些字。”

“後來呢？”

“第二天，林大人將所有的商人都叫了來，免除了他們的債務，連賬本都燒掉了。不僅如此，林大人還將家中金銀分給那些商人讓他們帶回去。”

“好！”金正喜猛地一拍膝蓋，高聲讚道，”這個躬耕菜田的老人終於在菜田裡刨出金佛像來了！”

樸鍾一不能理解金正喜為什麼如此讚歎。但是，金正喜的讚歎並不令人費解。林尚沃號”稼圃”，所謂”稼圃”就是”在菜田裡種菜的人”的意思，所以，在菜田裡種菜的老人就是喻指林尚沃。說林尚沃在菜地裡刨出金佛像，就是暗示林尚沃得道成佛了。

“法舉揚”。

佛家有一種通過向他人示以本人的悟境而觀照他人悟境的做法，叫做”舉揚”。無論是以十字濃縮本人悟境的林尚沃，還是甫閱十字即洞穿林尚沃悟境的金正喜，都是超越了凡人境界的賢人。如果說他們之間有什麼差別的話，只能說林尚沃是通過商來悟道成佛的，而金正喜

是通過書來成佛的。

金正喜接到了林尚沃讓樸鍾一帶來的佛偈後，當場揮毫潑墨。

寫著林尚沃的十字偈語，金正喜更加深刻地體味林尚沃所到達的超脫境界。

這個時候，金正喜每天都埋頭臨摹達摩像，這是因為一年前他的老友白坡大師圓寂了。金正喜一生之中與兩名僧人相交甚厚，一個是以茶道見稱的草衣，另一個就是白坡。

白坡是全羅道茂長人，12歲出家為僧。早年以講經佈道而聞名，40歲後”認識到佛法的真諦不在文字，而在悟道，自己以前不過是一直在說一些大違佛法的話”，就這樣開始懺悔，經過五年面壁修行，終於返璞歸真，成為當代第一禪師。

特別是，白坡整理禪門要義，創立了白坡派。

此外，白坡還是一位集律、華嚴和禪之精髓於一身的巨匠。與之過從甚密的金正喜稱讚他為”海東達摩”。

金正喜稱白坡為”海東達摩”是有緣由的。

在見到白坡前，金正喜就非常喜歡畫從印度東渡來到中國，成為中國禪宗始祖的菩提達摩的像。每當金正喜畫達摩像的時候，許多人總是問他：

“您怎麼畫白坡的像呢？”

這個時候，金正喜總會回答：”沒有，我從來沒有見過白坡。我畫的是達摩。”

但人們並不相信。無奈，金正喜就到靈龜山龜巖寺親自拜見白坡。金正喜一見到白坡，就明白了人們為什麼會那樣說。白坡就像是從自己憑想像所畫的達摩像裡走到現實中的人。

從此，金正喜就極口稱讚白坡是”海東達摩”，兩人開始了不平常的交往。正是從白坡住在全羅北道順昌的靈龜山龜巖寺的那個時候開始，金正喜受託為白坡畫像，在畫完了極像達摩像的白坡像之後，又為那幅畫作序。在題為《記白坡像兼序》的序文中，金正喜寫道：

“年前為達摩像，見者鹹以為白坡像，其緣奇也。疑為達摩圓寂，精神西歸而報身東現。曏者，山谷老人以李百施所作陶淵明像與己肖，而秦淮海所畫陶淵像益酷肖自己，遂以陶淵明像為己像。達摩白坡自非一人，實為一體。入靈龜山，為白坡像，弟子焚香，為題曰：‘遠見達摩，近見白坡。非一實一，入不二門。清水今日，明月前身。’”

在收了林尚沃送來的山參，讀了林尚沃寫的字後，金正喜覺得林尚沃也達到了”入不二門”的境界。

林尚沃看到鳶把一隻雞攫走，頓悟不二法門，真正感悟了萬物無別的境界，並把自己的所有財物都分給了別人。正如金正喜稱頌白坡的”清水今日，明月前身”，林尚沃已達，”心如明月珠”的境界。

金正喜非常清楚，儘管含而不露，林尚沃正不斷為自己施行無相佈施。

十餘年前，金正喜在《歲寒圖》跋文中寫了自己為李商迪畫《歲寒圖》的原因：”去年甫送《晚學集》、《大雲山訪問稿》，而今又贈《皇清經世文編》。此皆人間罕見之作，且千里迢迢、耗時數載從遠方所購，誠系來之不易而非唾手可得之物也。”

通過這篇跋文，金正喜對弟子李商迪辛苦幾年的時間為自己到千里之外的北京去買貴重的書表示感謝，但也隱約猜出買這麼貴的書需要花大筆的錢，而這錢都是林尚沃資助的。因為李商迪只不過是一名譯官，購買長達120卷的昂貴的《皇清經世文編》的費用，光憑李商迪一個人是籌措不來的。

特別是，林尚沃明知為犯罪遭流放的重罪人斥巨資購物本身也構成重罪，依舊不動聲色地為李商迪提供巨資，暗中資助金正喜。對此，金正喜心知肚明。

所以，金正喜打算，就像給前往濟州島的李商迪作《歲寒圖》一樣，雖然林尚沃是通過樸鍾一而非親自來，但還是要送一件禮物給他。

樸鍾一交待過林尚沃的禮物和林尚沃要金正喜過目的文字後就想起程返回，但金正喜把他留了下來，原因正在於此。

那時，金正喜已是年近七十的老人，加上前後兩次經受十餘年的流放生涯，早已身心俱疲。金正喜一生中曾用過秋史、阮堂、詩庵、天竺古先生等百餘個名號，但晚年在奉恩寺住的一段時間裡特別愛用”老果”為號，由此可見，金正喜那時已經通過文字把自己比喻成”老果”了。

林尚沃是自己尊敬的老友，為他畫些什麼寫些什麼才好呢?金正喜為此大費周章。

每天早晨，樸鍾一都要去拜見金正喜，向他問安：”您昨天晚上睡得好嗎？”

每次，屋裡都沒有迴音，而是傳來陣陣咳嗽聲。這個時候，樸鍾一就這樣問：

“大人，今天可以嗎？今天我可以回去了嗎？”

每當這時，屋裡的金正在喜總會回答：”再等一天吧，明天大概就可以回去了。”

“明天就可以回去了”這樣的話，金正喜已經重複一兩天了。又過了幾天，五六天都過去了，還是沒有消息。

樸鍾一心裡非常納悶，金正喜到底為主人準備什麼樣的禮物，要花費這樣長的時間？

10天過去了，樸鍾一有些等不及，早晨一起床就到金正喜的住處去問安：”大人，昨夜安好嗎？”

房裡還是沒有迴音。

“大人，今天怎麼樣？今天可以回去了嗎？”

就在這時，房門大開。過去10天，樸鍾一來問安房門從來沒有開過，而這次房門卻”譁”地打開了。

“當然。”金正喜回答說，”今天你可以回去了。”

金正喜手裡拿著件東西，說著，他把那東西遞給樸鍾一：”請把這個轉交林大人，轉交的時候請轉達林大人：在天竺居住的老人給在菜田裡種菜的老人送去一枚老果，讓他好好品嚐。”金正喜讓人帶給林尚沃的就是這樣的一句話，然後就關上了房門。樸鍾一道了辭，房裡再無反應，連咳嗽的聲音也沒有了。

樸鍾一看著金正喜送的禮物，是一件用厚紙包著的東西，外面寫著”親展”兩個字，意思就是讓收東西的人親自打開。送給主人的東西自然是不能打開來看的，再說那裡面的內容也不是讓樸鍾一看的，因此樸鍾一更加感到好奇。

套子裡裝的到底是什麼？到底什麼東西這麼重要，讓他在奉恩寺呆一兩天不行，非要呆上足足10天？

10天后，樸鍾一回到義州去見林尚沃。林尚沃正像金正喜所說的那樣，流著汗在地裡拾掇蔬菜。

離開義州的時候還是春天，到從漢陽回來，不知不覺已是初夏時節了。

“平安回來了？”林尚沃一邊洗手一邊迎接樸鍾一，然後兩人相對坐下，”那麼，見到秋史大人了？”

“我按照您的吩咐去奉恩寺拜見大人後，就回來了。”

樸鍾一開始把這段時間的事情原原本本向林尚沃稟告。

“秋史大人怎麼講？”聽了樸鍾一的話，林尚沃雙目閃光。

“讀了文章後，大人這樣問我：‘請把寫這句子前後的經過說給我聽。’”

“你又是怎麼回答的？”

“然後我就直接把從您那兒聽來的話講給他聽了。聽了這些話，秋史大人又問：‘後來呢？’我回答說：‘第二天，主人就把商人們都叫了來，免除了他們的債務，並把賬本也用火燒掉了。不僅如此，主人還給商人們每人一份金子讓他們帶回去。’”

“那麼，大人怎麼說的呢？”林尚沃依舊雙目精光閃爍。

“秋史大人猛地拍膝讚了聲‘好’！”

“就這些？”

“還有，之後，秋史大人自言自語說了句莫名其妙的話。”

“自言自語？”

“秋史大人是這樣說的：‘這個躬耕菜田的老人終於在菜田裡刨出金佛像來了！’”

聽了樸鍾一的話，林尚沃突然放聲大笑起來。那是一種足以讓樸鍾一大吃一驚的開懷大笑。

林尚沃一邊大笑，一邊拍著自己的膝蓋說：

“沒錯，沒錯，正是那樣。”

樸鍾一不知道林尚沃為什麼笑。

為什麼秋史大人一句”這個躬耕菜田的老人終於在菜田裡刨出金佛像來了！”的話會讓主人感到那麼高興，那麼好笑呢？樸鍾一正色地向林尚沃問道：”什麼讓您如此高興？”

林尚沃答道：”看你這人！我老了，秋史大人也已是古稀老人，然而大人還能有這樣明亮的眼光，怎能不讓人高興呢？”

大笑了一通後，林尚沃接著問：”後來又怎樣了？”

“又等了幾天，大人說讓我給您帶話，並讓我把這個東西交給您。”

“什麼東西？”

樸鍾一把從金正喜那兒帶回來的東西雙手呈給林尚沃。林尚沃從樸鍾一手裡接來，打開一看，白紙上寫著讓樸鍾一轉送的”財上平如水，人中直似衡”的字，正是林尚沃所熟悉的秋史的筆跡！

果然是天下名筆！

右上角寫著”為林尚沃”，還有金正喜的落款，證明系出自他本人之手。林尚沃心裡一直仰慕金正喜，並且一直與他保持著密切的交往，但這還是第一次得到金正喜這種有明確落款的作品。尤其是，這幅字還特別聲明是”為林尚沃題字”吶！

“果然神來之筆！”林尚沃盯那幅字嘆道，”這哪裡是人之書藝，分明是神仙的筆法！”

林尚沃自言自語，一遍又一遍地感嘆不已。

“還沒完呢，”樸鍾一接著說，”我去辭行的時候，秋史大人說‘再呆一夜吧，大約明天早晨就可以回去了’，所以只得在奉恩寺又呆了一夜。”

樸鍾一接著說道：”秋史大人‘再呆一宿再回去’的話，第二天、第三天還是沒有變。兩天、三天、五天地又過了幾天，還是沒有消息。最後到了第十天，我去給秋史大人問安的時候，房門大開，秋史大人出來說‘今天你可以回去了’，然後就給了我這件東西。”

樸鍾一把自己小心翼翼地保管的那個裝在套子裡的東西雙手呈給林尚沃，說道：”秋史大人讓我把這轉交給您。”

林尚沃接過。

套子上寫著”親展”，是金正喜那熟悉的筆跡。

林尚沃小心地打開套子，並問樸鍾一：”那麼，再沒有別的話了？”

樸鍾一像突然記起了什麼，說道：”秋史大人把這個東西交給我的時候，讓我轉達一句話。”

“什麼話？”

“說住在天竺的老人給在菜田裡種菜的老人送來一枚老果，讓老人好好品嚐。”

林尚沃聽到樸鍾一轉述的話，剎那間洞穿了金正喜的心意。

“在菜田時種菜的老人”正是”稼圃”，也就是林尚沃本人。”在天竺住的老人”則是終生信仰佛教的金正喜自己。金正喜生前取佛祖涅NB021時所在的天竺作為自己的號，稱”天竺古先生”。而”老的果實”則是喻指金正喜晚年寓居奉恩寺時所用的號”老果”。

“金正喜給林尚沃送來一枚老果並且要林尚沃好好品嚐。”

老果，林尚沃邊解套子邊想，原來這套子裡裝的是一枚老果。

“老果”送來的一枚”老果”就裝在套子裡。

林尚沃掏出套子裡的東西展開來看。樸鍾一也同樣非常好奇，屏住呼吸看著上面的內容。

林尚沃邊展邊看。那是一幀畫卷。畫軸是從右往左展開的，所以自然地字也從右向左慢慢展現。開始展現的字是這樣的：

“商業之道”

看到這字，林尚沃馬上又拍膝大笑起來：”沒錯，沒錯，正是這樣。”

商業之道。

林尚沃一生從商，而金正喜送給林尚沃最後的禮物，是一包老果。

林尚沃將那幅畫卷繼續展開，接著出現的是”稼圃是賞”。

所謂”是賞”就是對藝術作品仔細地吟味、理解、享受，頗有鑑賞的意味，與金正喜送給林

尚沃的”送一枚老果，好好品嚐”這話的意思是一脈相通的。

最後是金正喜的落款：”老果”。

林尚沃的手停了一下，又輕輕地繼續將那捲軸展開，他的手微微地顫抖著。一幅畫緩緩展於眼前。

一幅風景畫。

遠有低山，近有田園。田園上有一方菜地，一個老人正在那裡拾掇著蔬菜。菜田的旁邊，有一條小溪在流淌。畫幅里正在拾掇蔬菜的老人的形象指的正是林尚沃，而老人的形象也極盡簡化，乍看像山、溪、岩石等風景的一部分。畫卷全部展開，最後的部分是金正喜為林尚沃所作的題跋。那是金正喜為了詳細解釋畫題”商業之道”所作的說明。

林尚沃開始輕輕地讀那篇文章。文章是為稱讚一生經商的林尚沃而作，通篇流露著金正喜對正確地感悟了商業之道並終成商佛的林尚沃的讚賞。林尚沃輕輕地吟詠著那篇文章，不禁感嘆：

“真是‘只可有一，不可有二’啊！”

林尚沃這句讚歎，出自金正喜在《不作蘭圖》中的題跋。

金正喜的作品真是達到了書畫合一的極致。看罷，林尚沃又去看跋文末尾的”老果老人書”字樣。

看到這幾個字，林尚沃馬上想到樸鍾一剛才所說”住在天竺的老人給在菜田裡種菜的老人送來一枚老果，讓老人好好品嚐”的話，忽然又拍膝叫道：

“老果果然熟了!”

聽到這話，樸鍾一滿腹疑惑地問：”什麼老果？哪裡有老果熟了？”

林尚沃笑道：”你也想吃老果嗎？想吃的話，隨便摘吧。”

樸鍾一不明就裡，猶自追問：”什麼意思？我怎麼一點兒也聽不懂呢？哪裡有老果，想吃就隨便摘呢？”

林尚沃又笑著說：”秋史大人是經受了坎坷曲折的歷程而活下來的。經歷了在濟州島的10年、在北青郡一個村子裡兩年的流放生涯之後，金正喜已進入老年了，受著病苦的煎熬，過著不幸的生活。然而，面對著狂風暴雨歲寒的洗禮，金正喜大人像青松一樣挺拔，頑強地走過來了，最終結出濃香撲鼻的果實，這不正是‘老果’的成熟嗎？”

林尚沃指著畫軸最後的”老果老人書”說道：”我想送美味的果實給樸公吃，想吃多少就摘多少，其意義就在於此。”

至此，樸鍾一才明白了東家的真意，醒悟”老果”就是喻指金正喜費盡心思花了10天的時間畫出的作品《商業之道》。

老果。

正如金正喜所語，”老果”送來一包”老果”，而其中最後的果實正是為林尚沃而作的《商業之道》。

這是金正喜最後的遺作，也是至今尚未公開的最佳作品，《商業之道》就是這樣問世的。

林尚沃從鳶將啄食的雞攫走的情景中悟到了自己命運行將結束，迴歸於無，並最終悟出”財上平如水，人中直似衡”的道理。而金正喜在看到那句佛偈的瞬間，馬上得知”這個躬耕菜田的老人終於在菜田裡刨出金佛像來了”，就使出渾身的力氣結出了平生最後一次一枚”老果”。無論是送來果實的金正喜，還是悟出果實已十分成熟的林尚沃，都超越了俗人和凡人的境界，達到了超人的境地。

即將面對死亡的兩個老人，在一生中最後一次證實了彼此的友情。這正是老果與商道結出的果實。





第二十三章商業之道

2000年11月3日，如水紀念館如期開館。它的名字取自金起燮會長的別號。建造於大學路空地的這座紀念館規模不大，然而十分雅緻寧靜。

正如他生前的綽號”輪痴”，紀念館入口處有一個車輪狀的雕像。鋪好草皮的院子裡展示著金會長的雕像，由於還沒有正式進行揭幕儀式，雕像上仍蓋著一塊白布。從雕像大小來看，好像不是全身像，而是雕刻到人體胸部的半身像。

金會長生前性格靦腆，如果他還活在人間，看到這座以自己名號命名的紀念館落成，肯定感到不自在和難為情。由於是為自己建造的紀念館，即便是迫不得已要建個雕像，他也一定會極力反對修建那種與實物一般大小的全身像。

從這個意義上講，建立一尊半身像應屬明智之舉。

到了開館時間，聚集的人越來越多。金起燮會長生前作為財界鉅子極負盛名，所以今天不光是經濟界的人士，政界、學術界的許多知名人士也都紛至沓來。其中，不但有前任總統，而且還有許多聲望卓著的社會名流和飲譽全國的文化巨擘。我站在一個角落裡，袖著雙手，凝視著草地那邊已經竣工的紀念館。這是個不大不小，有著雅緻外觀的兩層建築，樸素的建築風格頗為得體。

比想像中還要多的記者聚集在這裡，到處都有記者的鎂光燈在閃爍，不像是給麒坪集團總裁金起燮會長的紀念館開館儀式做報道，卻像是因為又有了什麼別的新聞才吸引來如此龐大的採訪陣容。是因為秋史金正喜作品的緣故。是因為秋史金正喜最後的遺作移交給了紀念館財團的緣故。

當然，我是大約十天前從韓基哲那裡獲知這一情況的。財團以超出想像的低廉價格獲得了凌駕於金正喜國寶級作品《歲寒圖》之上的最高佳作《商業之道》。這得益於藤眆的決定，他的父親是秋史收藏家藤眆近史郎。

老藤眆臨終時曾留下遺言說：”不管什麼理由，對秋史的遺作，如果贈給博物館則另當別論，但切不可私下拍賣和轉讓他人。”但藤眆違背了父親的遺言，將秋史最後一幅傑作《商業之道》轉讓給瞭如水紀念財團。韓基哲還告訴我，藤眆在轉讓作品時表示：”雖說不是博物館，但畢竟是紀念館，所以並不是私下交易。家父留下遺言，說並不在意無償贈給博物館，但既然是紀念館，名義上的金額還是要收的。”

正如藤眆言，購買秋史金正喜的《商業之道》的價格其實就是一種名義金額。如果藤眆有意討價還價的話，以金起燮會長”不管什麼理由，一定要購得此作”的執著，《商業之道》的身價恐怕已是天文數字了。

如此強大的採訪陣容也正是為秋史的最後遺作《商業之道》而來。由於專家們有關這幅畫的價值在《歲寒圖》之上的評價已經沸沸揚揚地傳開，記者們絕不會錯過這麼有新聞價值的活動。

啊，那些人懂嗎？

那些玩弄權勢、一呼百應的愚蠢政客，那些沉溺精英幻覺的貴族式企業家，還有那些混跡社交界的知名人士，那些在鎂光燈下、在電視鏡頭前故作正經的市儈主義小丑們，那些鼓掌的人們，他們懂嗎？林尚沃感悟到的戒盈杯的真諦，他們真的懂嗎？

這裡不是金起燮的如水紀念館，這裡是林尚沃的”稼圃紀念館”。

金起燮一生仿效林尚沃，發自內心地景仰他，所以這裡展示著林尚沃的遺物，包括他留下的文集《稼圃集》和戒盈杯。備受採訪者關注的《商業之道》也是金正喜為稼圃林尚沃而作。

所以，這裡雖然是歌頌金起燮會長的如水紀念館，實際上也是承繼”商道”、弘揚林尚沃精神的紀念館。

可是，那些人真的懂嗎？

林尚沃，生於1779年即正祖3年，卒於1855已卯年，享年77歲，堪稱長壽。

關於林尚沃之死，世人所知不多，據說是在初秋季節。

一天午休，在夢裡，他看到曾親密愛戀後又狠心與之分手的松伊乘著白鸛悠然地飛上了天空。從那時起，林尚沃的身體便開始急劇衰弱。以前他還喜歡種種菜、乾點農活，此後由於行動不便，戶外活動基本就停止，大部分時間是在床上度過的。終於，在一個涼爽的秋日，他讓下人們打來滿滿一盆水，沒有要下人們攙扶，自己洗漱完畢，然後又讓下人拿來鏡子，呆呆地看著鏡中自己的臉龐。

“喂，稼圃，”林尚沃盯著鏡中自己的面容，自言自語。兩旁的人都以為他是看到了虛幻的東西，但並非如此。他只是在對著鏡中自己的面容自言自語：”這一生，你真是受苦了。”

林尚沃是在對著自己借用一生、行將蟬脫而去的軀殼自言自語。然後，他讓樸鍾一拿來筆墨紙硯，自己站起身來，濃墨飽蘸，用盡平生之力揮毫寫道：死死生生生復死，積金候死愚何甚。幾為閒名誤一身，脫人傀儡上蒼蒼。

臨終偈是做了一輩子修道士的高僧們臨終前吟出的偈頌。從這個意義講，林尚沃的絕筆詩作可以稱做他的臨終偈。作為商人，林尚沃雖然取得了巨大的成就，成為朝鮮甲富，但他懂得”積金候死”的愚昧，懂得取得巨大成就卻搞垮身體的幼稚，就此而言，他是一個純粹的修道士，他最終完成了石崇大師對他的期望，修成商佛。

寫罷這首詩，林尚沃又給樸鍾一留了幾句話，這就是他的遺言。林尚沃留給樸鍾一的遺言內容，沒有能夠完整地保存下來。不過有一點很清楚，他死後沒給子孫們留下一點遺產。

林尚沃是一個有修養的哲人，他能夠看穿”權無十年盛，花無百日紅”，知道”富貴不過三代”的道理。事實上，古今中外保持富過三代以上的門戶是絕無僅有的。這正和林尚沃”財上平如水”的哲學如出一轍。無論多少財產，無論怎樣富裕，都不可能世襲三代，這就是天道。

財富和利益不能永遠佔有，這就是潮流。因此，如果給子孫們留下財產，他們將變得懶惰、無能，這將對他們造成傷害。平時，林尚沃教育他的子孫”財物是招禍之門，遺產是斬身之刀”。林尚沃一生有幾個孩子不得而知，《義州邑志》中記載：”林尚沃有兩胞弟，一子，早歿。”林尚沃兩個弟弟夭折的事情在《稼圃集》便有記載，如果說兒子中也有一個早逝的話，那說明林尚沃應該還有子孫留存於後世。

但不管怎樣，林尚沃的萬貫家財並沒有傳給子孫。他把土地分為若干份，編入宮莊土。所謂”宮莊土”，就是屬於嬪妃或王子宮院的土地。從《稼圃集》的有關記載中可以看出，林尚沃的大片土地並不屬於他的後世子孫，而是與屬於驛站或駐軍的驛屯田一樣為國家所有。這是因為林尚沃並不想讓後世子孫能長久地擁有財產，而是將自己的財產徹底歸還於社會。

那天夜裡，林尚沃停止了呼吸。

一大早，下人到林尚沃的房前給林尚沃請安，但林尚沃的房間裡沒有一絲動靜。以往，即使在林尚沃身體很虛弱的情況下，下人們來請早安，他也會大聲回答。見屋裡沒有一絲動靜，下人非常驚惶地跑去將樸鍾一叫來。樸鍾一趕忙跑到林尚沃床前，只見林尚沃安祥地躺在床上，就像一個熟睡的人。樸鍾一輕輕地搖了搖他，不小心摸到了林尚沃的手，他的手上雖然還留有餘溫，但體溫已在漸漸退去。林尚沃手中握著一把摺扇，彷彿前一秒鐘前還曾扇過一樣。樸鍾一清楚地知道這把摺扇意味著什麼。

林尚沃很早以前就將其父的墳墓移葬到了白馬山城三鳳山東北角上的一個山坡上了，他把這裡定為埋葬祖先的先塋，同時也在山上為自己準備了墓穴。林尚沃把自己安葬在”用幾個椽木紮成的、每天早晚可以仰望先親墓穴的祠堂”前面的空地上。

佛教要求人們達到一種”空手而來，空手而去”的境界，林尚沃正像他在詩中所描繪的那樣，是個隻身來去的歌者，”空手而來，空手而去”，拋棄了人間的世俗了赤手昇天。

大概是剛剛剪過了彩，賀客們的掌聲響成一片。貴賓們正向紀念館方向移動。紀念館的門終於打開了，賓客們慢慢地走進紀念館。而我依然站在草地上，一副袖手旁觀的樣子仰望著金起燮的胸像。儀式的第一部分結束後，準備在草地上舉辦簡單的雞尾酒會。主辦方正忙碌地準備著，一些食品已經擺上了餐桌。我端起一杯杜松子酒細細地品嚐著，等待紀念館展廳清靜下來。

在人們的心目中，金起燮只不過是個對汽車極度痴迷的輪痴，一個白手起家的傳奇式人物。通過金起燮，人們反覆回味著斂財與榮耀才是給人帶來最大幸福的信念。在這裡聚集的政客、老闆、文人及社會各階層領導能領悟林尚沃臨終時所說的“死死生生生復死，積金候死愚何甚”的真諦嗎?愚蠢的傀儡們!

各種各樣戴著稀奇古怪假面的奇異木偶，用麥秸填充的稻草人!這是一場戴著假面的木偶和稻草人的假面舞會，這真是一個一群偽裝的人們在一起歡笑雀躍的狂歡節。

我慢慢地走進了紀念館。一樓大廳的正面展示了一個自行車的車輪，這是從金起燮會長的“戒盈堂”裡拿來的遺物。在這個自行車的車輪前，附有一句“金起燮會長最初製造的自行車車輪”的簡單說明，這個說明省略了許多故事。這個讓金起燮失去右手小指的車輪，借金會長的話來說，是用生命換來的。從只有一個輪子的鐵環到擁有四個輪子的汽車，金起燮為“輪”貢獻了一生。在生命的最後時刻，金起燮面向21世紀市場打造出千禧年新款車“伊卡羅斯”，但他卻在德國的高速公路上試車時發生意外，失去了生命。用他自己的話來說，與其說他是一個人，毋寧說他是一隻昆蟲，一個對車輪極度痴迷的“輪蟲”。

一層分為三個展室，第一展室內陳列著金會長遭遇車禍那天身上揣著的沾滿鮮血的錢夾、手錶和其他遺物。手錶並非價值不菲哆名牌，而是一塊普通的手錶，碎裂的玻璃表面似乎還在述說著金會長悲壯的死亡。錶針仍然完好無損，可能是在金起燮會長出車禍時受到強烈衝擊指針停止了走動，永恆地固定在“3：52”上了。

在其他展室內依次陳列著金起燮的藏品。有曾在金起燮住所內懸掛的金正喜為林尚沃題寫的字畫，以及擺放在玻璃窗內的林尚沃的文集《稼圃集》。在最裡面的角落裡陳列著戒盈杯，但介紹戒盈杯的文字相當簡略，只寫著“林尚沃的藏品，被稱為戒盈杯”。人們沒有注意這隻殘破的酒杯，一個從文物角度看不值錢的酒杯。

各大媒體記者及參觀者大部分都聚集在二樓大廳，大概是因為那裡陳列著金正喜的封筆之作《商業之道》。

但我清楚，金正喜這幅《商業之道》縱使價值連城，也比不上那盞破碎的戒盈杯。

戒盈杯由當時名匠禹明玉製作，是一個曾深陷酒色後又幡然醒悟的回頭浪子畢其全身精氣打造的神器。

人們沒有覺察到這隻有在傳說中才存在的戒盈杯，在現實中競如此真實地存在著。一個小小的酒杯使韓國誕生了偉人林尚沃，又使林尚沃明白“人真正的慾望不是滿足而是自足”，但卻沒有一個人為這隻杯子而駐足。

戒盈杯，其精髓在於正確把握慾望之度。這正是現代人所缺少的。戒盈杯是“宥坐之器”，是它成就了一代貿易大王林尚沃。

人的內心如果充滿了名利、金錢、權勢的慾望終究會跌倒，戒盈杯，昭示了“滿遭損，謙受益”的真諦一直鞭策著林尚沃。同時，戒盈杯還跨越了時空，造就了當今如水紀念館的主人公金起燮。如果能領悟戒盈杯的深刻含義，如果戒盈杯的喻義能浸潤到雲集於此的人們的心田，如果戒盈杯的精神能夠感化那些享受權勢的政客、享受金錢的商人、享受名譽的名流……

“您在這兒做什麼?”

望著靜靜陳列在櫥窗裡的戒盈杯，我禁不住陷入了深思，卻被一個突如其來的聲音打斷了思緒：“到處找您，這麼長時間您到底在哪兒?”韓基哲。

“我在細細地觀看紀念館。”我回答道。我的話音剛落，韓基哲就握住我的手以示慶賀，又笑道：

“多虧了鄭先生，這紀念會長先生的如水紀念館才能如期開館，鄭先生可是一等功臣啊!”我搖頭道：“哪裡哪裡，倒是主任讓我學到了不少東西，我倒算個幸運兒。”

韓基哲不無炫耀地指著二樓說：“看到二樓掛的秋史作品了嗎?人們都在讚歎，專家們也同時將它定為國寶，秋史的遺作可謂是我們紀念館的驕傲!這都是託鄭先生的福。去年夏天我們一起去東京拜訪藤塚的時候，若非鄭先生斷然拍板，說不定這秋史的遺作還不能在我們的紀念館展出呢!”

“這個……”我敷衍著笑了笑。

韓基哲轉過身來看著我叮囑道：“決不能不聲不響地走掉，請在留言簿籤個名兒，儀式結束後將在草地上舉辦一個紀念宴會，到時在那兒見，我們再喝一杯，決不能就這樣走掉。”

說完，韓基哲和前來請示的下屬急急忙忙地走了。

我走出展室，又拾級而上，來到二樓。大部分人都聚集到了二樓大廳，可能是因為那裡陳列著被韓基哲視為驕傲的秋史遺作《商業之道》的緣故。秋史在為林尚沃作這幅《商業之道》時是癸丑年，也就是1853年春。林尚沃卒於1855年，這是在林尚沃去世前兩年的事情。當時秋史已是一位67歲的老人。

秋史寓居奉恩寺時已病人膏肓。奉恩寺至今還留有秋史的絕筆“板殿”二字，這是秋史臨終前幾天寫的匾額，落款是“七十老果病中作”。從這個落款不難看出，秋史在給林尚沃作這幅《商業之道》時正遭受病痛的折磨。秋史病故於林尚沃去世的第二年，也就是哲宗7年即1856年10月10日，享年70歲。由此可見，秋史為林尚沃而作的《商業之道》多半是他的最後一幅畫作。

我緩緩來到二樓，記者們還在不停地拍照，鎂光燈四處閃爍，電視攝像也正在緊張地進行，專家站在前面接受採訪，耀眼的燈光將二樓大廳照得通亮。這些熱衷於新聞的人，這些追求新的、更新的、特別的、更特別的具有轟動性新聞的人們，在他們剛一接觸到新聞的瞬間，新聞就已不再是新聞了，因此就有了那些追求其他的更加新奇、更加特別的新聞的人們。

對性的飢渴會滋生禍端，而獵奇的心理也會使人瘋狂。

我穿過人群，在畫前停了下來。《商業之道》這幅畫，寬25釐米，長65釐米，和《歲寒圖》幾乎大小相同，而且同樣是卷軸形式。

去年那個炎熱的夏季，在藤塚府上，對這幅畫作只不過觀賞了半個鐘頭。今天，當時走馬觀花觀賞過的《商業之道》現今就端端正正掛在這裡，或許正因為它已被展出在紀念館，愈發顯得格調高雅。採訪結束後，記者們因忙著發稿匆忙地散去，大廳裡頓時清靜下來。我在大廳裡踱步，又來到那幅畫前。秋史為林尚沃所作的這幅遺作堪稱傑作中的傑作。

畫面上有遠山、流水和田園，還有一位駝背的老人在菜田裡勞作。作者運用惜墨如金的澀筆手法，極盡簡約之能事，通過神來之筆讓人物與自然完美地結合在一起，是一幅僅憑寥寥數筆、幾根簡單的線條一蹴而就的寫意畫。

儘管它只是一幅畫，但從畫的總體來看，流動著一種無法形容的高雅意境，猶如鬼斧神工。我注意到，畫的右上角題寫了這幅畫的畫旨。在田園裡勞作的老人就是林尚沃，他是這幅畫的主人公，這在題跋中已有註明。

上次在東京第一次看到這幅畫時，由於時間短促沒有看到這些。這是金正喜留下的最後一篇文章。商業之道

“《史記》太史公雲：‘淵深而魚生之，山深而獸往之，人富而仁義附焉。’此言有理，然非僅富而仁義附焉也，與其日人富，莫若言循人道方使仁義附之，蓋可謂商業之道。

稼圃平生積富，終富甲朝鮮八道。所謂稼圃經商，如孔子云‘非逐利而求義也’，故其乃平生重道之君。經識‘財上平如水，人中直似衡’之利理，故優於人而非優於財。

雖終生積財，而不拘一物；竭生平勞作，實無為之人；盡終身蓄金，仍侍蔬不綴，可謂一老菜農也，故稱其商佛，於此何樂而不為，乃幸事。”文章結尾的落款是“老果老人書”。

慢慢讀著這篇題跋，陣陣感動如流水般浸人心田。在過去一年的時間裡，為了蒐集林尚沃的生平事蹟而四處奔波，秋史的這篇題跋為這一切工作劃上了一個圓滿的句號。秋史以“寸鐵殺人”般精練的詞句深刻地概括了林尚沃的一生。

我所有的工作至此結束。

我站在畫前，向後退了幾步，自言自語道：“現在林尚沃不在了，秋史金正喜也不在了，如水金起燮就更不存在了。”

對於生活在今天的人來說，秋史為林尚沃所作的名篇無疑是一篇無時無刻不在告誡著我輩的“獅吼”，但又有幾人能理解其中的深意呢?他借用孔子之言教誨現代人“非逐利而求義也”，但又有幾人能將秋史的良言銘記在心呢?

林尚沃終生斂財無數，卻千金散盡，復歸農事，悟“商道”而成佛，達到了“商佛”的境界。秋史借林尚沃的生平提醒現代人，這才是一種真正的愉悅，但又能有幾人能領悟秋史的箴言呢?

我從畫前轉過身去，自言自語道：“我還擔哪門子心呢?現在一切都結束了，秋史也好，林尚沃也好，如水金起燮也罷，他們與我何干?”

我慢慢走下臺階。我想起韓基哲曾說要和我喝一杯，讓我不要就此走掉。但轉念一想，韓基哲的約定現在於我又有伺用呢?猶豫不決中，我已快速穿過草地走出了紀念館的大門。當然，沒有誰來挽留我。





Table of Contents

商道

天下第一商

第一章輪痴





第二章序曲





第三章秘密鑰匙





第四章命運之夜





第五章起死回生





第六章天佑神助





暴風前夜

第七章戒盈杯





第八章螞蟻與蜂蜜





第九章聯合抵制





第十章燎原





第十一章暴風前夜





相思別曲

第十二章鼎的秘密





第十三章造反的結局





第十四章傳奇之杯





第十五章好事多磨





第十六章相思別曲





戒盈杯之迷

第十七章累卵之危





第十八章戒盈杯之謎





第十九章石崇大師





第二十章無路之路





商業之道

第二十一章《歲寒圖》





第二十二章寂中日記





第二十三章商業之道





Table of Contents

商道

天下第一商

第一章輪痴





第二章序曲





第三章秘密鑰匙





第四章命運之夜





第五章起死回生





第六章天佑神助





暴風前夜

第七章戒盈杯





第八章螞蟻與蜂蜜





第九章聯合抵制





第十章燎原





第十一章暴風前夜





相思別曲

第十二章鼎的秘密





第十三章造反的結局





第十四章傳奇之杯





第十五章好事多磨





第十六章相思別曲





戒盈杯之迷

第十七章累卵之危





第十八章戒盈杯之謎





第十九章石崇大師





第二十章無路之路





商業之道

第二十一章《歲寒圖》





第二十二章寂中日記





第二十三章商業之道





