刀锋（毛姆） - 冯涛译
　第一部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　注释
　第二部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　注释
　第三部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　注释
　第四部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　注释
　第五部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　注释
　第六部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　注释
　第七部
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　注释









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　

















刀锋（毛姆） - 冯涛译








版权信息


COPYRIGHT

书名：刀锋（毛姆文集）

作者：【英】萨默塞特·毛姆

出版社：人民文学出版社

出版时间：2016年7月

ISBN：9787020110018

本书由人民文学出版社有限公司授权得到APP电子版制作与发行

版权所有·侵权必究





前言


一九四〇年，欧战正酣，美国对英国的支持至关重要。英国情报部希望毛姆能前往美国执行秘密宣传任务，利用其著名作家的身份争取美国朝野对英国抗战的支持。十月初，毛姆动身前往纽约，这一去就是六年，直到一九四六年五月底，他才重新返回法国满目疮痍的蓝色海岸，着手修缮里维埃拉费拉角他那幢闻名遐迩的玛莱斯科别墅。

因美国仍旧是中立国，而且在一九三五年正式通过了《中立法案》，外国间谍如在美境内进行宣传即被认为违法，所以毛姆此次前来的官方说法是赴美做巡回演讲。为了打掩护，毛姆还特意联系了他的美国出版商、著名的道布尔迪出版公司的老板纳尔逊·道布尔迪，请他寄一封信过来，说迫切需要毛姆前往纽约安排其新书的出版事宜。毛姆为了宣传英国的抗战、争取美国朝野的同情和支持可谓尽心尽力，他在规模不一的集会上发表演说，接受采访，参加筹款晚宴；除纽约之外，还去过芝加哥以及西海岸的旧金山和洛杉矶。直到次年十二月七日的“珍珠港事件”爆发，美国正式宣布参战，毛姆才算是正式卸下了肩头的重担。为了让他能有个安静的环境生活和写作，道布尔迪提议在南卡罗来纳自家地产的附近为他建一幢平房，费用从他将来的版税中扣除；毛姆欣然同意，战争剩余的时间里，他基本上就定居在这里。

毛姆在二战期间最大的创作成就即长篇小说《刀锋》，这也是他创作生涯晚期最重要的作品，已经年近七十高龄的老作家创作力之旺盛真是令人感佩不已。毛姆被誉为最会讲故事的作家，狄更斯之后读者最多、作品流传最广的英国作家，他自己却说他并不擅长向壁虚构：“我从没说过自己有凭空编故事的本领；我往往需要一个事件或是一个人物才好动笔，不过我总是运用想象力、创作力以及戏剧感，把素材变成我自己的东西。”就《刀锋》而言，那个事件是一九三八年他的印度之行，而那个人物当然就是主人公拉里·达雷尔，在回答有关这部作品的问题时，毛姆曾坦言拉里这个人物已经在他的头脑中盘桓了二十年，而他在印度的所见所闻再次提起了他的兴致，促使他最终决定把这个故事写出来。而且这已经不是他头一次探讨人类物质性的世俗世界与属灵的精神追求之间的矛盾这一主题了，在某种程度上，《刀锋》可以说是他对于一九二一年的著名短篇《爱德华·巴纳德的堕落》的扩充、深化和重写。

毛姆从来都不是个圣人，相反，他“世事洞明”“人情练达”，他喜欢世俗的成功，他享受名利给他带来的便利，他的小说和戏剧作品写的大都是凡俗之人的凡俗人生；他对人性有透彻的认识，因此对人性的弱点也有无限的同情，也正因此，他被人认为“愤世嫉俗”，他被人称为犬儒主义者。但在充分享受世俗世界、凡俗人生的同时，他又一直难以抛却对于人生价值和终极意义的追问，甚至达到寝食难安的程度。就在他成为有史以来最为成功的剧作家之后，他毅然放弃早已驾轻就熟的世俗喜剧的创作，退出名利场，埋头创作他第一部真正成熟的长篇巨著《人性的枷锁》，尽情书写他童年和青年时期刻骨铭心的伤痛与孤寂，这本自传性小说的创作对他而言简直就像是一场“驱魔”仪式：驱除过去魂牵梦绕的心魔，打开那一直束缚着他精神世界的枷锁。《人性的枷锁》的创作正值人类历史上“史无前例”的浩劫——第一次世界大战的爆发，“不合时宜”地于一九一五年出版。而受保罗·高更生平启发，着力描写艺术追求与鄙俗人生对立冲突的名著《月亮与六便士》则创作于一战尚未正式落幕的一九一八年，这部小说的创作实际上可以看作毛姆对于艺术是否可能成为人性超拔的途径、能否为庸常的人生指出一条明路的一次深入探索。创作于人类世界又一场更大的浩劫——二战伊始的《刀锋》，通过拉里上穷碧落下黄泉的求索经历，最后一次、也是最集中地再次聚焦于人类是否可以以及最终如何得救的重大主题。这个主题可以说是毛姆这个表面看来愤世冷嘲的人世挑剔者和人性观察家一生创作的潜流，也应该是所有伟大作家共同探索和诘问的母题。从这个意义上来说，《刀锋》在毛姆漫长的创作生涯中具有集大成的总结性意味，他本人也将其当作自己的最后一部长篇小说看待，虽然事实上此后他还出版了《过去与现在》和《卡塔丽娜》两部长篇，但那分别是利用他最感兴趣的两个国家——意大利和西班牙的素材创作的历史小说，虽然同样妙趣横生，在某种程度上却只能算是职业作家的游戏之作了。

这个在毛姆的头脑中酝酿了二十年之久的拉里的形象，他对人生终极意义、人性救赎之道的苦苦追寻和不懈探索，也正代表了作家本人长达一生的精神探索的历程；拉里的“得道”之路可以视作毛姆本人对这一艰难探索的终极认识。

亲眼目睹最亲密的战友为了救自己而丧生，促使年轻的拉里开始思考人生的终极意义，为此他先是拒绝成为证券经纪人，摆脱职业的束缚，开始通过广泛阅读心理学和哲学著作，试图从先贤那里找到现成的答案；两年后，未婚妻伊莎贝尔跟他解除婚约，他由此也摆脱了婚姻乃至性爱的羁绊，开始了全心全意探索人生意义的漫长历程。先是主动到一个煤矿上做矿工，通过艰苦的体力劳动放空自己、消化前两年紧张阅读的成果，随后又在一位同事的影响下接触到神秘主义思想，经过长时间的漫游和学习后遇到恩舍姆神父，来到神父的修道院，劳动、静修，希望在宗教中觅得出路而终究未果。再度踏上漫游之路的拉里在一条游轮上找了个水手的工作，本想回到故土的他因机缘巧合留在了印度，通过日复一日的静坐、冥想和修炼，终于在印度的精神哲学中找到了人类精神的终极出路，并切身体验到“得道”那神秘而又极乐的感受。大彻大悟之后，重新回到俗世人生的拉里对于究竟该“怎样生活”的回答即：“平静、节制地生活，满怀慈悲、无私忘我并且禁欲克己”；“我个人以为人类能够追求的最高理想就是自我的完善”——绚烂之极，归于平淡。

拉里之外，《刀锋》中的其他几位主要人物也各有特色，各擅胜场，年近七十高龄的毛姆集一生的创作经验和识人智慧，举重若轻，信手拈来，无论从人物塑造的独特性、丰富性和深刻性来衡量均大有可观，“庾信文章老更成”，确实“姜还是老的辣”。

既然整部小说的主题即俗世的物质世界与属灵的精神追求的对立，我们也可以通过物质与精神的角度来衡量和审视《刀锋》中的几个重要的人物形象。

如果按照通常的重要性来排列，拉里之外，《刀锋》中的几个人物分别应该是艾略特（另一位男主角）、伊莎贝尔（女主角）、索菲（第二女主角）、苏珊（女配角）、格雷（男配角）、布拉德利太太（女配角）和考斯蒂（男配角）。但如果衡之以“物质”和“精神”的标准，按照从“精神”到“物质”的顺序排列的话，则应该是拉里、索菲、苏珊、考斯蒂、布拉德利太太、格雷和艾略特，第一女主角伊莎贝尔则恐怕要垫底了。比照一下这两种排列方式得出的结果，会是件非常有意思的事。

从重要性上来说，艾略特可以说跟拉里不分伯仲，所以我们可以说，《刀锋》应该有两位男主角，分别代表了精神和世俗的两个极端；而且大部分评论家都认可：这位终生混迹于名利场上的势利老人在人物形象的塑造上远比虚无缥缈的拉里更加生动、丰富而又深刻得多，他才真正是小说的第一男主角，相比而言，属灵的拉里真像是个硬纸板剪出来的刻板人物，毫无血肉可言。这话可以说也对也不对。艾略特当然是老于世故的毛姆以自己多年来在世俗名利场上的切身经验塑造出的一个势利典型，并且以其对人性的深刻洞察，并未将这个人物漫画化：艾略特是个彻头彻尾的势利老人，却并非一个势利小人，在他深入骨髓的势利之下，还有真正的慷慨大度和良善仁慈，这就使得这个人物格外丰满立体。而拉里，正如前面所言，说极端一点，他代表的是作家一生精神探索的坎坷历程，他的存在意义并不体现在人物形象的血肉丰满上。毛姆在集中记录拉里讲述自己精神历程的那一部分，曾特意提醒读者：“我觉得应该先跟读者打个招呼，他完全可以跳出这一章而不会失去我本书中要讲的故事线索，因为其中的大部分内容都不过是对于我跟拉里的一次谈话的记录。可是话又说回来了，如果不是因为这次谈话，我也可能觉得根本就不值得去写这本书了。”从人物形象的塑造上来说也是同样的道理：拉里的形象当然不可能血肉丰满，但若非这个在毛姆心中酝酿了二十年之久的人物，也就根本不会有《刀锋》这部小说了。值得一提的是，毛姆对于东方精神哲学的推崇，比“垮掉的一代”那些参禅嗑药的“达摩流浪者”们整整早了十到二十年。

几个女性人物中，论重要性排在首位的女主角伊莎贝尔是个特别耐人寻味的形象：从青春洋溢还有点婴儿肥的健美少女，到风情万种、成为时髦和优雅化身的绝代佳人，作者非但自始至终没有一字一句贬词，而且一直都对她称赏不已、赞美有加，但其结果却成为小说中最世俗物质甚至不择手段的人物形象。含而不露的春秋笔法、游刃有余的随意点染，毛姆在塑造这个人物身上所表现出来的高超技巧实在令人叹为观止。而与伊莎贝尔形成鲜明对比的索菲则恰恰相反：这个酒鬼、瘾君子外加慕男狂的堕落女人却拥有美好、诗意的灵魂，连拉里都说，他这辈子碰到的唯一可能娶的女人就是索菲。此外，地母般爱所有画家的风尘女子苏珊以及直率又不乏幽默感的布拉德利太太，均不乏可爱之处，魅力十足。

不能不提的小说人物还有一位毛姆先生。这当然不是毛姆头一次以第一人称的方式来讲故事，《月亮与六便士》和《寻欢作乐》这两部长篇名著都是以第一人称讲述的，还有数不胜数的短篇小说，一九三一年毛姆结集出版的那本短篇小说集干脆就调侃地叫作《以第一人称单数写的六个故事》。但这确实是他头一次在作品中干脆被人称呼为“毛姆先生”，而且这个第一人称的叙述者可能也是头一次不再是那个“冷眼旁观”、“玩世不恭”、与故事无涉的旁观者，而是与其他人物处于同等地位，同样成为故事情节的参与者甚至是推动者。毛姆惯用的这种第一人称叙事方式看似简单省事，实则是举重若轻：故事的叙事方式和节奏无不经过苦心经营。在约翰·福尔斯看来，身为一位作家，掌握“毛姆式短篇小说的技巧就像画家掌握绘画艺术”一样必要；同是情节大师的雷蒙德·钱德勒则衷心赞誉毛姆：“他的情节从容冷静、一击致命，对时机的把握完美无缺。”《刀锋》情节的安排、故事的讲述亲切有度、从容不迫，大事件外有小点染，大关节处有小穿插，看似漫不经心，实则大有深意；“行到水穷处，坐看云起时”，七十岁的毛姆在小说的叙事艺术上真正做到了“从心所欲不逾矩”。

四十多年前，一八九九年，在毛姆情之所钟的遥远的北国俄罗斯，同样已经年逾七旬的托尔斯泰即将完成他最后一部长篇杰作《复活》。自《安娜·卡列尼娜》以后，长期以来对人生终极目的的追问和探索使托尔斯泰经历过一场严重的精神危机，这位伟大的文豪早已放弃“艺术作品”的创作，转而埋头于为自己以及全人类寻求摆脱精神危机的终极出路，就自己的宗教、社会、道德和艺术观写了一大批论文和专著。之所以重新回到“艺术作品”的创作，主要的动因竟是为了将稿费收益用于安置一大批被迫迁居北美的分离派教徒。

在一封致精神同道切尔特科夫的信中，托尔斯泰不经意地说起他在文学创作中“关心的主要是描写体现于各种场面的精神生活”，而就《复活》的很多章节估计无法在书刊检查机关通过这一棘手的麻烦，已多年不再从事小说创作的托尔斯泰在写给出版商阿·费·马克斯的信中却是这样说的：“有句谚语说：故事好讲，事情难办；可我要说：事情好办，故事难讲。本来就是如此，因为事情再大也不会永存，最后什么也留不下来，而故事如果是美好的，就会长久流传下去。”

冯涛

二〇一五年三月





文前辅文


剃刀锋刃，越之维难；

智者有云，得道弥艰。

《羯陀奥义书》[1]



注释

[1] 《奥义书》（Upanishad），原意为“师生对坐所传之秘密教义”，后专指古代印度文献的一部分，是最古文献《吠陀》的一部分，亦称“吠檀多”（Vedâta），意即“吠陀的终结”。多数是晚出的宗教、哲学著作，现存总数约有一百零八篇。《奥义书》的特殊要旨在于对事实本质的注重，逐步发展出唯一至高存在的概念，知识以与最高存在者合一为导向，突出的是提出“梵”（宇宙本源、宇宙精神）与“我”（个人精神、个体灵魂）的关系问题。《羯陀奥义书》的纳西克陀（Naciketas）故事中叙述纳西克陀走访死神阎摩（Yama），就曾讨论道德与永生的本质。其他的主题还包括万物创造之轮回与因果关系等。





第一部


1


我写小说还从来没有像这次提笔这般充满疑虑。我把它称作一部小说，只是因为除此之外我也不知道该叫它什么为好。我几乎没什么像样的故事可讲，而且其结局既非死亡也非缔结良缘。死是一切的归结，所以也是一个故事顺理成章的结果；不过以结婚作结同样也非常合适，久经世故的高明之辈也犯不着去嘲笑这传统上称为大团圆的俗套。普通老百姓总觉得唯有如此才算是功德圆满，把该讲的都讲完了，这也是人之常情。当一男一女不论经历过怎样的兴衰荣辱、悲欢离合，终究被撮合成一对儿，他们也就算是尽到了两性的生物本能，兴趣也就转移到未来的下一代身上了。不过我可是要把我的读者悬在半当中了。这本书只不过是由我对一个熟人的几段回忆构成的，我跟此人虽也有过密切的交往，每次却都要隔很久才碰一次面，而对于两次碰面之间他都有怎样的经历，我就几乎一无所知了。我想如果硬要我符合传统的习惯，我固然也可以稍加发挥和杜撰，补足中间的缺漏，使我的故事读来更加连贯一气；可我实在无意于这么做。我只想把自己真正知道的东西记录下来，仅此而已。

多年前我写过一部叫作《月亮与六便士》的小说。在那本书里，我以一位著名画家保罗·高更为原型塑造出我小说的主人公，我对这位法国艺术家的了解本来也很有限，于是利用自己身为小说家的特权，添油加醋地在他身上杜撰了不少细节和故事。在本书中我却丝毫无意于这么做。我没有丝毫的添加和杜撰。为了不给还活在世上的真人添麻烦，我给这些在这个故事中扮演了角色的人们改换了名姓，在其他方面我也费了不少心思，以确保没有人能够认出他们。我所写的这个人并不出名，而且或许永远都不会出名了。或许当他的生命最终结束之后，他在这个世界上短暂逗留所留下的痕迹也并不比一块石头扔进河里留下的些许涟漪更彰明较著。到那时，我这本书如果还有人阅读的话，就完全是因为它本身可能拥有一点趣味的缘故了。不过也可能他为自身选定的生活方式以及他的性格所特有的那种力量和甘美，会对他的人类同胞产生一种日益增长的影响，以至于直到他去世很长时间之后他们才恍然憬悟：原来在这个时代还生活过这样一位了不起的人物。到那时，我这本书中所写的人物到底是谁也就一清二楚了，而那些多少想了解一点他早年身世的人也就可以在本书中找到他们需要的东西了。我想我的这本书虽有它人尽皆知的缺陷和不足，对于有志于为我的朋友作传的传记家们，当不失为一个有用的来源。

我并不假装书中写到的对话都可以被认作一字不差的记录。不论是在这个还是那个场合，我从来都不记录现场任何人的言谈，不过对于跟我相关的言谈我一贯都记得很清楚，所以虽说我用自己的话来呈现这些言谈话语，我相信确实忠实地传达出了谈话的实际内容。适才我曾说过我没有丝毫的添加和杜撰，现在我想稍微修正一下这一表述。我采取了自打希罗多德的时代以降的历史学家们的办法，擅自往我叙事当中的人物嘴里安上了不少言谈话语，这些话非但是我未曾亲耳听到，而且也是不可能听到的。我这样做的理由跟那些历史学家们一般无二：为那些如果只是单纯叙述将会显得干瘪乏味的场景增加一些生动性和逼真感。我希望自己的书有人看，所以我认为只要能增加作品的可读性，我就有理由这么做。至于我在什么地方运用了这样的技巧，高明的读者自会一望而知，他当然完全有权弃之不读。

我在着手这部作品时，另一个使我备感踌躇的原因是：我要处理的大都是美国人。“识人”是很难的一件事，而且我认为除了自己的国人同胞之外你根本就不太可能真正了解任何人。因为人不论男女，都不仅仅是他们自身；同时还是他们自己出生的地域、他们学步的城市公寓或乡间农场、他们儿时玩的游戏、他们听到的婆婆经、他们吃的饭食、他们上的学校、他们从事的运动、他们阅读的诗篇，以及他们信仰的神佛。是这所有的一切将他们塑造成了现在的模样，而这些东西都不是靠道听途说就能充分了解的，你只有经历过它们才能真正了解他们，你只有成为他们才能真正了解他们。正因为除了观察你别无了解一个对你来说属于异域他乡之人的途径，要想在一本书中将他们描写得真实可信是很难的。即使是像亨利·詹姆斯这样颖悟过人而且体贴入微的观察家，虽然在英格兰住了四十年，也从来没能创造出一个彻头彻尾英国范儿的英国人。至于我，除了几个短篇小说，我从来就没尝试过处理我本国同胞之外的人物，就算在那几个属于例外的短篇当中我敢于这么做，也是因为短篇中的人物处理起来可以粗枝大叶得多。你只需给读者一个大略的轮廓，细节的部分完全可以由他们自己去填充。也许有人会问了，既然我可以把保罗·高更写成个英国人，为什么就不能在这本书里同样这么做呢？我的回答很简单：就是不能。这么一来，他们就不再是他们原本那样的人了。我并不假装他们就是美国人自己眼中的美国人；他们只是透过一个英国人的眼睛看到的美国人。我也并没有试图模仿他们讲话中的美国特色。英国作家想这么做时所犯的错误，就跟美国作家尝试模仿英国本土的英国人的口吻时闹的笑话不相上下。方言俚语是个巨大的陷阱。亨利·詹姆斯在他写的英国小说中经常用到它们，但从来都算不上英国人的地道用法，所以非但不能成就他所孜孜以求的生动的声口效果，反倒经常使英国的读者感觉突兀和不自然。





2


一九一九年，我在前往远东的途中碰巧来到了芝加哥，而且因为跟本书要讲的故事无关的原因，在那儿待了两三个星期。当时我刚刚出版了一部成功的小说，一时间成为了新闻人物，所以一到芝加哥，就有闻风而至的记者跑来采访我。第二天一早我的电话铃又响了，我拿起听筒。

“我是艾略特·坦普尔顿。”

“艾略特？我还以为你在巴黎呢。”

“没有，我回来探望家姊。我跟家姊很希望你今天能赏光来舍间跟我们一起吃个午饭。”

“我很乐意。”

他把时间和地址报给了我。

我认识艾略特·坦普尔顿已有十五年之久。他这时已经年近六旬，仍旧一表人才：个头高挑、举止风雅，浓密的深色鬈发只稍稍有些花白，倒为他的仪表平添了一种堂堂的派头。他穿着历来考究，总是衣冠楚楚。他的杂件衣物[1]都购自夏尔凡[2]，不过他的正装套装、他的鞋子和他的帽子则统统在伦敦购置。他在巴黎塞纳河左岸时髦的圣纪尧姆路上拥有一套公寓。不喜欢他的人都说他是个掮客，不过对这一指控他总是满怀义愤地加以斥责。他既有品位又有学识，也大大方方地承认在过往的岁月中，当他刚刚在巴黎站稳脚跟之后，曾向那些想购买名画的富有的收藏家不吝提供过建议；而且当他通过自己在社交界的交游听说有哪位家道中落的贵族，不管是英国还是法国的，有意卖掉一幅一流画作时，他也会很乐于牵线搭桥，介绍这位贵胄跟美国各大博物馆的馆长们认识，因为他碰巧听说这些馆长们正一心访求某位大师的代表作品。法国有很多——英国也有一些——曾经的世家望族，由于生计窘迫不得不割舍掉某件布尔[3]亲自签名的螺钿镶嵌家具或齐彭代尔[4]亲自制作的一张书桌，前提自然是要悄悄地出售，绝不能声张，他们当然很高兴能认识他这样一位既博闻强识又风度翩翩，更重要的是能把事情办得谨慎周详的中间人。人们自然会认定艾略特在这些买卖交易中捞到了不少好处，不过大家也都是教养良好的谦谦君子，所以对此都不愿提及。刻薄之辈一口咬定他公寓里的每一样家具摆设都是待价而沽的，说他每次宴请某位美国阔佬一顿美酒佳肴的丰盛午餐之后，他的一两件贵重的画作紧接着就会不翼而飞，要么就是某件镶嵌细工的古董家具换成了漆器的。当被好事者问及他的某件珍品怎么不见了时，他总会堂而皇之地解释说他并不认为那件作品够得上他的收藏标准，他已经拿它换了幅品质更为精美的作品，他还会补充道：总是看着那些同样的东西委实令人腻烦。

“Nous autres Américains[5]，我们美国人，”他道，“就喜欢变换花样儿。这既是我们的缺点，也是我们的长处。”

住在巴黎的几位美国夫人号称对他的底细了如指掌，说他的家道穷得很，之所以能过得如此阔绰完全是仰仗他的过人的聪明。我不知道他到底有多少钱，不过他那有公爵头衔的房东在他这套公寓上肯定收了他一大笔房租。公寓的陈设实在是极尽奢华：墙壁上挂的是华托、弗拉戈纳尔、克洛德·洛兰这类法国绘画大师的作品；镶木地板上铺的是萨伏纳里[6]和欧比松[7]的地毯；起居室里摆了一套路易十五时代的家具，上覆精雅绝伦的petit point[8]，极有可能当真如其自称，曾是蓬巴杜夫人[9]的闺中用品。总之，他无须努力赚钱，就有足够维持他认为一位绅士理所应有的那种生活方式所需的收入。至于他过去靠的是什么方式才挣到如今这份家业，除非你有意跟他绝交，否则还是明智地三缄其口为上。他既已完全不用再为物质操心，就一心一意投身于他这辈子最占支配地位的激情当中，即社交关系。他初到欧洲时还是个手持一叠介绍信前去拜会各位名流要人的年轻人，随后靠着跟法英两国那些家道中落的阀阅世家的生意关系，在欧洲的上流社会完全站稳了脚跟。他的家世出身使他带着介绍信去投奔那些有头衔的美国贵妇[10]时很承她们看得起，因为他出身于弗吉尼亚的一个旧家，母系方面还可以追溯到一位曾在《独立宣言》上签过名的祖先。他人长得漂亮，又聪明能干，舞跳得又绝佳，还是个枪法精准的猎手和技艺超群的网球选手。任何社交晚会上他都是不可或缺的宠儿。他从不吝惜鲜花和一盒盒昂贵的巧克力，虽说很少宴客，当真请起客来却管保新鲜有趣、不落俗套。他特意带阔太太们前往索霍[11]那些波希米亚的餐厅或拉丁区[12]的bistros[13]，这些贵夫人会觉得格外开心。他随时随地准备为人效劳，但有所请，不管事情有多么受累和烦人，他无不欣然从命。他不畏烦难，对那些上了年纪的女人曲意逢迎，在她们身上下足了功夫，所以没过多久，在许多豪门府邸中他就成为ami de la maison[14]，家养的宠物。他待人的亲切友善简直登峰造极，就算你因为有客人爽约而在最后一刻才请他赴宴，他也毫不介怀，而且你可以毫不犹豫地将他的座位安排在一位顶乏味讨厌的老太婆旁边，相信他保管会表现得魅力十足，把老厌物敷衍得有说有笑，因为他当真是深谙此道的行家里手。

不出两三年的工夫，不论在伦敦还是巴黎，一个年轻美国人能够攀上的交情、认识的名流，他已经全部尽在把握；巴黎他是常住，伦敦则是赶每年社交季的末尾去小住，并且在初秋时分到各豪门世家的乡间大宅里去兜一圈。那几位最先引荐他进入社交界的夫人，发现他的交游圈子竟扩展到如此之广，禁不住大吃一惊。她们的感情也有些苦甜参半。一方面很高兴看到受自己抬举的年轻门生竟是如此前途无量；另一方面却不禁稍稍有些气恼，因为跟他关系如此密切的那些豪门贵胄跟自己的关系不过泛泛而已。虽说他对她们照旧谦恭有礼而且乐于效劳，她们总有些不自在，觉得他把她们当作了他在社交界飞黄腾达的垫脚石。她们担心他是个势利鬼。他当然是个势利鬼。还是个大大的势利鬼。他是个毫不以自己的势利为耻的势利鬼。为了得到他想进入的某一社交晚宴的邀请，为了能跟某一巨室贵胄脾气乖戾的未亡人建立起关系，他可以忍受任何公开的侮辱，他可以罔顾任何的断然拒绝，他可以吞下任何的粗鲁无礼。他真是不知疲倦，不屈不挠。他一旦锁定了自己的猎物，就会像一个百折不回的植物学家去寻找一种罕有的珍稀兰花一般，不惧洪水、地震、瘴疠以及土人的敌意，甘冒任何危险，一定要把猎物弄到手。一九一四年的大战给了他最后的机会。战事一爆发，他就加入了一个救护队，先在佛兰德斯[15]后又到阿戈讷[16]地区服务；一年后回来时，纽孔里已经别上了一条鲜红的勋带，而且在巴黎的红十字会谋得了一个位置。那时候他手头已经很宽裕了，对于由那些要人们庇护的慈善机构他全都慷慨解囊。不管是何种慈善事务，只要是广为宣传、人尽皆知的，他时刻都准备以自己精雅的趣味与善于组织的天赋竭诚襄助。巴黎的两家入会限制最为严格的俱乐部，他都成功地跻身其中，做了会员。对于法兰西那些最显赫的贵妇来说，他永远是ce cher Elliott[17]。他终于如愿以偿，爬到了社会的顶端。





3


初识艾略特时，我还只是个毫不出众的年轻作家，他眼里自然根本就没有我。他对人有过目不忘的天赋，我跟他在这里或是那里偶然碰上的时候，他也总亲切地跟我握握手，不过丝毫没有进一步跟我结交的愿望；而且如果是在歌剧院里见到他，比方说，跟他在一起的又是一位显贵要人，他就会假装根本没有看见我。后来我写的剧本碰巧出人意料地大获成功，很快我就感觉到艾略特对待我的态度已经热情得多了。有一天我收到他的一封便笺，邀请我前往克拉里奇酒店[18]共进午餐，他来伦敦时就住在那里。那次午宴客人不多，也没什么出彩的人物，我总觉得他那是有意在试我一试，看我在交际场中能否玩得转。打那以后，因为我创作上的成功已经给我带来了众多新的朋友，我开始越来越频繁地见到他。之后不久，我在那个秋天到巴黎待了几个星期，在一个共同的相识家里又碰到了他。他问我住在哪儿，一两天后我就收到了又一次午宴的邀请，这次是在他的公寓；我到了以后才颇为惊讶地发现那次午宴的客人竟然都是极一时之选的社交界俊彦。我肚子里忍不住暗笑。我知道，以他那完美绝伦的对于社交关系的敏感来判断，他认识到在英国的社交界中，像我这样的作家是无足挂齿的，不过到了法国，一个作家仅凭自己的作家身份就会高人一等，我的地位也就相应地水涨船高了。在此后的数年中，我们的交往变得相当密切，不过从来没有成为真正的朋友。我怀疑，艾略特·坦普尔顿是否会跟任何人成为朋友。刨除了其社会地位之后，他对任何人都不感兴趣。在我碰巧来到巴黎或是他来到伦敦时，如果他不巧缺一位客人或是不得不招待旅游至此的美国同胞，他就会继续邀我前往。我猜这些客人当中有些应该是他的老主顾，有些则是拿着介绍信前来投奔的陌生人。这些人都是他不得不背负的十字架。对这些人他自觉总该应酬一下，可又不愿意介绍他们认识他那些了不起的朋友们。把他们打发掉的最好的办法当然是请他们吃顿饭并带他们去看场戏。可是在他提前三周每天晚上都有社交安排的情况下要这么做经常很困难，而且他还有种模糊的感觉：即便他真能做到，那些人大概也很难就此满足。既然我不过是个作家，而且绝不会有什么了不起的后果，他也就不介意把他在这方面的烦恼全都告诉了我。

“美国人写起介绍信来实在太不为别人着想了。并非我不愿意见这些介绍给我的同胞，但我真是不明白为什么就该让我的朋友们连带受累。”

他给美国的同胞们送去巨大的玫瑰花篮和大盒的巧克力以求补偿，不过有时候他不得不做得更多。也就是在那种时候，他在已经告诉了我那些话之后又相当天真地邀我赴他为同胞们组织的这类宴会。

“他们非常想见见您，”他写信来给我灌迷魂汤，“某某太太可是位极有教养的才女，您所写的每一个字她都读过。”

某某太太到时候就会告诉我，她是多么喜欢我写的《佩林先生和特雷尔先生》，并且祝贺我的剧作《软体动物》大获成功。可是头一本书的作者其实是休·沃尔浦尔[19]，后一出戏则是休伯特·亨利·戴维斯[20]写的。





4


如果我对艾略特·坦普尔顿的描述让读者觉得他是个卑鄙小人的话，那倒真是冤枉了他。

他可以说是那种法国人所谓的serviable之辈，这个词据我所知，在英语当中还真没有完全对应的说法。词典上告诉我，serviable的古义有乐于助人、体贴亲切以及蔼然可亲的意思。这恰恰正是艾略特的为人。他很慷慨，虽说在社交生涯的早期，他大大方方送鲜花、送糖果、送礼物的豪举无疑别有用心，可以说醉翁之意不在酒，不过到后来已经完全无此必要时，他仍旧大方地照送不误。送东西给人在他是件赏心乐事。他确实很好客。他的厨司跟巴黎任何豪门望族家的大司务相比都毫不逊色。到他府上赴宴，你肯定能在他家的餐桌上品尝到最时鲜的珍馐美味。他上的酒证明他不愧是品酒的行家里手。诚然，他挑选客人总着眼于他们社会地位的重要与否，而不是因为他们是佳侣良伴，不过他也注意至少邀请一两位能说会道的客人给大家助兴，所以他举办的宴会几乎总是相当讨喜。尽管有人会在背地里笑他，骂他是个龌龊的势利小人，却总会欣然接受他的请柬。他的法语讲得既流利又准确，而且口音完美无瑕。他也很下了一番苦工，把英语讲得就跟英国人一模一样，你非得有极尖的耳朵，才能偶尔捉住他一个美国语调。只要你能让他避开那些公爵大人以及公爵夫人们的话题，他就是个很好的交谈对象，不过即便是谈到这些王公贵族，因为他现在的地位已是无可撼动了，他也会允许自己，尤其是在你跟他单独相处的时候，讲得颇令人解颐。他有一副很能令人开心的贫嘴恶舌，所有那些名门望族的丑闻秽史，没有一样能逃得脱他的耳朵。我都是从他那里才知道了谁是X公主最小的孩子的生父，Y侯爵的情妇又是哪一位。我敢说对于贵族阶层的秘闻野史，就连马塞尔·普鲁斯特知道的都没有艾略特·坦普尔顿多。

我在巴黎时，经常跟他一起吃午饭，有时候在他的公寓，有时候就挑一家馆子。我没事的时候喜欢逛逛古董铺子，偶尔也买上一件，不过总是看的时候居多，而艾略特总是兴味盎然地陪我同去。对那些漂亮的古董玩器他是真懂也是真心热爱。我想巴黎这类古董铺子恐怕没有一家他不知道的，而且跟每一家的店主关系都很铁。他酷爱砍价，每次我们一起去逛古董铺子之前他总不忘叮嘱我：

“你要是看上了什么物件，可千万别自己问价儿。只要给我使个眼色，剩下的就只管交给我。”

帮我买到某样我心仪已久的物件，价钱却只有要价的一半，是他顶得意不过的开心事儿。眼看着他跟人家讨价还价真是种享受。为达目的，他不惜使出浑身解数：据理力争，甜言蜜语，大发脾气，求助于卖家的好性情，嘲弄他、寒碜他，严正指出那件货品的毛病和瑕疵，威胁以后再也不踏入他的店门，叹气，耸肩，规劝，怒冲冲地朝店门走去、作势要离开，等终于得偿所愿，争到了心仪的价格，他又会难过地摇着头，仿佛他无奈之下只得屈从于自己的惨败。然后他才会用英语跟我耳语道：

“买下来。价格再加倍都算是便宜的。”

艾略特是位热忱的天主教徒。他在巴黎住下不久，就碰见了一位神父，此人以成功地感召众多异教徒皈依正教，将无数迷途羔羊圈回上帝的羊圈而著称。他是位了不起的社交家，应酬无数，又是位著名的才智之士，舌灿莲花。他将自己的传教活动只限定在显贵和巨富之家。这样一位虽出身贫贱，却又被那些最排外的豪门巨室尊为座上宾的奇人，自然对艾略特具有强烈的吸引力，于是他就私下里对一位新近被这位神父劝服改宗的美国阔夫人吐露衷肠，说他的家族虽然一直都是美国圣公会信徒，他本人却一直以来都对天主教会倍感兴趣。阔夫人于是就请艾略特于某天晚上过来吃饭，见见那位神父，就他们三个人，而神父的谈吐果然语带讥讽、才华横溢。艾略特的女主人将话题引向了天主教义，神父说来虽则满口甜言蜜语，却也毫不迂腐，虽说是个教士，感觉就像一位世事洞明之人向另一位人情练达的朋友闲话家常。艾略特发现神父竟然对自己的一切都了如指掌，不觉深感荣幸之至。

“旺多姆公爵夫人上回跟我说起您。她跟我说她觉得您真是聪明过人。”

艾略特高兴得脸都红了。他是经人介绍才得以拜见公爵夫人殿下的，可从没敢指望尊贵的殿下还会第二次想到他。神父谈起信仰来充满智慧和仁慈；他胸襟开阔，见解时髦，态度宽容。他所描述的教会在艾略特听来就像是个门禁森严的俱乐部，教养良好的绅士若想对得起自己，无不以竞相加入为荣。六个月后，他被接纳了进去。他的改宗，再加上他对于天主教慈善机构的慷慨捐助，为他打开了好几扇此前一直向他紧闭的大门。

也许在放弃他祖祖辈辈信奉的教义时他的动机并不纯正，但在改宗之后他信仰的虔诚却是毫无疑义的。他每个礼拜天都去最上层人士惯常出入的教堂望弥撒，经常去做忏悔，定期去罗马朝圣。久而久之，他终因其虔诚事主得到回报：教廷任命他为名誉侍从，又因他履职的勤勉刻苦而授予他——我想是——圣墓勋章。事实上，他作为一个天主教徒的事业跟他身为一个homme du monde[21]的事业可说是同样大获成功。

我经常忍不住自忖，像他这样一个如此聪明、如此善良又如此有教养的卓异之士，怎么竟会如此着迷于势利经济之道。他并不是个暴发户。他父亲曾是南方某所大学的校长，他祖父是位相当著名的神学家。以艾略特的聪明，绝不会看不出很多接受他邀请的人不过是想白混一顿吃喝，他相与的这些人当中有些愚蠢之极，有些则一文不值。是他们那响亮的头衔蒙蔽了他的眼睛，使他看不到他们的毫不足道。我只能猜想，通过跟这些具有古老世系的士绅过从甚密，通过充当他们夫人们的忠实近臣，使他产生了一种永不厌倦的非凡成功之感；而且我想这一切归根结底源自一种热忱的浪漫主义情缘，正是这一情缘使他在那位骨瘦如柴的小个儿法国公爵身上，看到了当年追随圣路易[22]万里迢迢前往圣地的那位十字军骑士，在那位咋咋呼呼虚张声势，只知道猎猎狐狸的英国伯爵身上，看到了他那在金缕地[23]陪侍过亨利八世的祖先。跟这些人在一起的时候他感觉就像是生活在广阔浩瀚而又雄伟华丽的过去。我想，当他翻阅《欧洲王族家谱年鉴》[24]时，他的心脏会忍不住热烈地跳动起来，那一个又一个古老的姓氏会带他重温已经年代久远的战争、具有历史意义的围城和名垂史册的决斗，还有波诡云谲的外交阴谋以及王侯们翻云覆雨的风流韵事。总而言之，这就是艾略特·坦普尔顿的性情和为人。





5


我正为了赴艾略特的午宴而梳洗准备的时候，前台打电话上来，说他已经在楼下候着了。我有点意外，不过一收拾好就马上下楼去了。

“我想还是过来接你一下更安全些。”我们握手时他道，“我不知道你对芝加哥熟悉到什么程度。”

他这种感觉我注意到不少在国外住了多年的美国人身上都有，即美国是个很艰苦甚至危险的地方，你可不能不负责任地放手不管，让一个欧洲人自己去乱闯。

“还早呢。咱们不妨步行一段路。”他建议道。

空气中带点轻微的寒意，不过碧空万里，活动活动腿脚是很惬意的。

“我想在你会面家姊前先给你说说她的情况，”我们走着的时候艾略特道，“她有一两回到巴黎跟我小住过一段时间，不过当时你应该不在。今天的午宴客人不多，你知道。只是家姊和她女儿伊莎贝尔，还有格雷戈里·布拉巴宗。”

“那位室内装潢师？”我问道。

“没错。家姊的房子简直糟透了，伊莎贝尔和我都想劝她彻底装修一次。我碰巧听说格雷戈里眼下在芝加哥，就让家姊请他今天过来吃午饭。他算不上什么绅士，当然啦，可是他有品位。他曾经为玛丽·奥利方的拉尼堡和圣厄斯家族的圣克莱门特·塔尔伯特府做过装修。公爵夫人对他非常满意。等会儿你可以自己看看路易莎的房子。这些年她怎么能一直都住在里面，我永远都不能理解。不过说起来了，她怎么能一直住在芝加哥，我也永远都没办法理解。”

看来布拉德利太太是个寡妇，有三个孩子，两男一女；不过两个儿子都大好多，都已经成家了。一个在菲律宾的政府里工作，另一个子承父业，在外交界服务，目前在布宜诺斯艾利斯。布拉德利太太的丈夫游宦多年，足迹踏遍了大半个世界，在罗马担任了几年一等秘书后被派赴南美西海岸的某个共和国担任公使，死在了任上。

“他去世后，我原希望把芝加哥的这幢宅子卖掉，”艾略特继续道，“可她对那房子太有感情了。那幢房子归布拉德利家族所有已经有不少年头。布拉德利家族算是伊利诺斯最古老的旧家族之一。他们一八三九年从弗吉尼亚迁来，在距现在的芝加哥六十英里的地方置下了田产。现在仍在他们手上。”艾略特略有踌躇，瞟了我一眼看我会如何接受他这番话。“我想你也许会说定居此地的布拉德利家族也就是一户农民。不过我不确定你是否清楚，在上世纪中叶左右，当时刚开始开发中西部，你知道，有不少弗吉尼亚好人家的小儿子，受到莫名诱惑的吸引而抛闪了自己富足的家园。我姐夫的父亲切斯特·布拉德利看中了芝加哥大有前途，就进了这里的一家律师事务所。长话短说吧，反正他赚到的钱足够自己的儿子吃用不尽了。”

照艾略特的说法，那位已故的切斯特·布拉德利是主动抛弃祖传的华厦良田而进了一家事务所，但从他的神情上可以猜测得出，真实情况恐怕并不尽然。不过，他毕竟积攒起一笔财产的事实，至少部分为他内弟的这番表述做了背书。后来有一回布拉德利太太给我看了几张艾略特所谓他们乡下“祖宅”的照片，对此他是老大不乐意的，我看到的是一幢结构朴实的住房，带有一个很小的花园，不过谷仓、牛舍还有几个猪圈离开主宅都不到一箭之地。我忍不住想到，切斯特·布拉德利先生当初之所以抛下祖宅来到城里找出路，还是颇有几分道理的。

过了一会儿，我们叫了辆出租车，最后在一幢褐砂石房屋前下了车。房屋窄而很高，要踏上一段很陡的台阶才来到大门前。房屋并非独幢，是联排式住房，位于一条通往湖滨大道的街道上，而房屋的外表即便是在秋高气爽的明亮天光下仍显得死气沉沉，真让你想不通怎么会有人能对它生出任何感情来。开门的是个又高又壮的黑人管家，满头白发，将我们引进了客厅。布拉德利太太从椅子上站了起来，艾略特给我做了引见。她年轻时肯定相当漂亮，因为她的五官虽然生得粗大了些，却很端正，眼睛尤其漂亮。可她那张灰黄色的脸上几乎完全不施粉黛，已经松弛下垂，显然她已经输掉了抵抗中年发福的战斗。我揣测她仍旧不愿意服输，因为她坐下时腰杆儿在一把直背椅子上挺得笔直，身上绑着那副如铠甲般活受罪的紧身褡，这样倒比坐在铺软垫的椅子上还更舒服些。她穿了件蓝色礼服长裙，大镶大绲，高高的衣领被鲸须撑得直僵僵的。一头漂亮的白发烫成细小的波浪卷，发式做得极为繁复。她的另一位客人还没到，我们一面等，一面一个话题接一个话题地聊天。

“艾略特告诉我，您是取道南路来的，”布拉德利太太道，“有没有在罗马逗留一下？”

“有的，我在那儿待了一个星期。”

“那么亲爱的玛格丽塔王后[25]身体好吗？”

我被她这个问题弄得很诧异，只好说我不知道。

“哦，您没去看看她吗？一个多好的女人。我们在罗马的时候她待我们真是太好了。布拉德利先生是使馆的一等秘书。您为什么不去看看她呢？您可不像艾略特，难道您如此可恶，连奎里纳尔宫[26]都不能去一趟吗？”

“根本不是这么回事，”我微微一笑，“事实是我不认识她。”

“不认识？”布拉德利太太道，仿佛不相信自己的耳朵，“为什么不认识？”

“跟您说实话吧，通常说来作家们是不大会跟国王王后们过从甚密的。”

“但她可是个绝顶可爱的女人，”布拉德利太太劝诫我道，就好像我不去认识那位皇家贵妇只是出于我的轻浮傲慢似的，“我准保你会喜欢她的。”

正在这时门被打开了，管家将格雷戈里·布拉巴宗引了进来。

格雷戈里·布拉巴宗名字虽颇有异国情调，人却不是什么浪漫人物。身材既肥又短，脑袋秃得活像个鸡蛋，只一圈黑色鬈发围在耳朵旁和后脖梗。一张红彤彤、光赤赤的大脸，仿佛随时都会有如雨的热汗喷薄而出。一双敏锐的灰色眸子精光四射，两片肉感的肥厚嘴唇，再加上笨拙厚重的下巴。他是个英国人，我在伦敦的一些波希米亚式的聚会上见过他几次。他天性快活、喜欢寻开心，动不动就开怀大笑，不过你用不着非得是个了不起的人物品评家就能看得出来，他这种咋咋呼呼的友好态度不过是种遮掩，底下可是个精明过人的生意人。他已经是多年来伦敦最成功的室内装潢师。他有一种隆隆作响的洪亮嗓音和一双极有表现力的肥胖小手。他用那夸张生动的姿态再加上滔滔汩汩的兴奋字眼，能轻易地挑逗起某个尚存疑虑的主顾蓬勃的想象力，结果面对他那俨然已经成为一份盛情的订单，你几乎不可能临阵脱逃。

管家托着一盘鸡尾酒再度进屋。

“我们就不等伊莎贝尔了。”布拉德利太太率先拿起一杯。

“她去哪儿啦？”艾略特问。

“她跟拉里打高尔夫去了。她说可能会晚一点。”

艾略特转向了我。

“拉里是劳伦斯·达雷尔[27]。伊莎贝尔算是跟他订婚了。”

“我还不知道你也喝鸡尾酒，艾略特。”我道。

“我不喝的，”他面沉似水地回答道，一面在他端起的杯子里啜了一口，“可是在这个禁酒的野蛮国度里[28]你又有什么办法？”他叹了口气，“在巴黎的有些人家，也开始供应这种玩意儿了。真是近朱者赤，近墨者黑[29]。”

“真是一派胡言，艾略特。”布拉德利太太道。

她说这话的口气当然很好性儿，不过也很坚决，我不禁觉得她可称得上是有个性的女人，而且从她看他的那种既顽皮又机灵的眼神中也不难看出，她对自己这位弟弟也并未抱有丝毫幻觉。我很想知道那位格雷戈里·布拉巴宗在她眼里又是哪一路人。我注意到他刚一进门扫视这个房间时那专业十足的眼神，还有那两道浓眉不由自主的一抬。这也确实是个令人惊异不置的房间。墙纸、窗帘布和家具上的罩布全都是一式的花纹图案；墙上那些配有沉重金质画框的油画无疑是布拉德利夫妇在罗马时购置的。拉斐尔画派的圣母，圭多·雷尼[30]画派的圣母，祖卡雷里[31]画派的风景，潘尼尼[32]画派的废墟。作为摆设的艺术品中既有他们夫妇旅居北京期间的战利品：雕饰得过分富丽的红木桌子、巨大的景泰蓝花瓶；也有在智利或秘鲁购买的玩器：硬石雕制的小胖人儿和陶制的花瓶。屋里还摆了一张齐彭代尔的书桌和镶嵌细工的玻璃橱儿。灯罩都是白绸质地，不知请哪位没脑子的艺术家在上面画了不少身着华托[33]式服装的牧童和牧女。整体的装潢丑陋不堪，可是我也不知道为什么，却又愉悦宜人。它有一种家常舒适、有人居住的温馨感，让你觉得那一锅荒乎其唐的大杂烩自有它的意义。所有那些犯冲的物件儿俨然成为了一体，因为它们都是布拉德利太太生命的一部分。

我们刚喝完鸡尾酒，门猛地被打开，一个姑娘走了进来，后面跟着个小伙子。

“我们来迟了吗？”她问，“我把拉里给带回来了。有什么东西给他吃吗？”

“我想总该有的。”布拉德利太太微笑道，“按一下铃，叫尤金添个位子。”

“他给我们开的门。我已经跟他说了。”

“这是小女伊莎贝尔，”布拉德利太太道，转向我，“这位是劳伦斯·达雷尔。”

伊莎贝尔跟我迅速握了一下手，然后就性急地转向格雷戈里·布拉巴宗。

“您就是布拉巴宗先生？我一直都渴望见到您。我爱死您为克莱门汀·多尔默家做的装潢了。这个房间不是很可怕吗？我一直都劝妈妈重新收拾一下，有好多年啦；现在您终于到了芝加哥，真是我们的大好机会。说实话您觉得这房间到底怎么样？”

我知道就是把布拉巴宗打死他都不会说。他飞快地瞥了布拉德利太太一眼，但她那张无动于衷的脸上什么都看不出来。他断定伊莎贝尔是个说了算的人物，于是爆发出一阵哈哈大笑。

“我敢肯定它非常舒适，诸如此类，”他道，“不过要是直截了当问我的话，呃，我觉得确实是挺可怕的。”

伊莎贝尔是个个头高挑的姑娘，椭圆的脸蛋儿，挺直的脖子，漂亮的眼睛，还有看来算是布拉德利家族特征的丰满的嘴唇。模样儿标致，不过稍显胖了些，应该是年龄导致的婴儿肥，我想等她再年长几岁就会瘦下来的。一双健壮、好看的手，也略嫌肥了一点，短裙底下露出来的小腿也偏肥。她皮肤很好，肤色红润，经常的运动外加刚才开着敞篷车回来无疑更加深了这一点。她真是容光焕发，生气勃勃。她那活力四射的健康，她那嘻嘻哈哈的快乐，她那尽情享受生活的兴头，那浑身洋溢着的幸福感真让人看着都开心舒爽。她的举止是如此自然，相形之下，艾略特的一切优雅派头都显得相当俗丽了。她的清新活力使布拉德利太太那苍白、起皱的面容看上去格外疲惫和苍老。

我们下楼去用午餐。格雷戈里·布拉巴宗一看到餐厅，眼睛就意味深长地眨巴了一下。墙上糊了种冒充毛呢料子的暗红色墙纸，挂了些面孔阴沉尖酸的男女肖像，画得糟糕透顶，都是那位已故布拉德利先生的直系祖先。他本人也在上头，蓄着浓密的唇髭，硬僵僵地戳在礼服大衣和上过浆的白色硬领当中。布拉德利太太的肖像出自九十年代一位法国画家之手，悬挂在壁炉架上头，身着全套浅绿色缎子的晚礼服裙装，脖颈围着一串珍珠，发际镶着一颗星钻。一只珠围翠绕的手上拿着条蕾丝围巾，画得如此细致，你连每个针脚都数得出来，另一只手随随便便地拿了柄鸵鸟毛扇子。餐厅里的家具是一色的黑橡木质地，感觉真是铺天盖地，笨重不堪。

“您觉得这堂家具如何？”我们落座后伊莎贝尔问格雷戈里·布拉巴宗。

“我敢说肯定花了一大笔钱。”他回答。

“这倒是实话，”布拉德利太太道，“这是我的公爹送我们的结婚礼物。跟着我们跑遍了全世界。里斯本、北京、基多[34]、罗马。亲爱的玛格丽塔王后对它们就非常羡慕。”

“这堂家具如果是您的，您会怎么做？”伊莎贝尔问布拉巴宗，不过还没等他回答，艾略特就替他说了。

“烧了。”他道。

他们仨开始讨论起该如何拾掇这个房间。艾略特力主一色儿路易十五式样，伊莎贝尔却想要一张修道院餐厅式的桌子和意大利式的椅子。布拉巴宗认为齐彭代尔式更加适合布拉德利太太的个性。

“我一贯认为这是顶顶重要的，”他道，“一个人的个性。”他转向艾略特，“您当然认识奥利方公爵夫人的。”

“玛丽？她是我最亲密的朋友之一。”

“她想请我为她装饰餐厅，而我一见到她就说乔治二世。”

“再正确不过了。上次我在她那儿用餐时就注意到了那个房间。真是完美的品味。”

谈话就这么进行下去。布拉德利太太听着，但你猜不出她到底在想什么。我说得极少，而伊莎贝尔的那位年轻人拉里，我忘了他的姓氏，压根儿就没开过口。他坐在餐桌对面，布拉巴宗和艾略特之间，时不时地我会瞟他一眼。他看起来年纪很轻。跟艾略特差不多高，六英尺[35]不到一点，很瘦，四肢柔软灵活。他是个相貌讨人喜欢的小伙子，算不上英俊也不能说是平常，相当腼腆，怎么都不能说引人注目。不过，我挺感兴趣的倒是，虽然进屋后就我的记忆所及他统共就没说过五六个字，他看起来却非常自在，而且似乎以一种奇怪的方式，不用开口就加入了大家的交谈。我还注意到他的手。他手很长，就他的个头来说却并不算大，形状很美，同时又很有力。我想画家会很高兴画一下这双手的。他体格瘦削，不过并不显得文弱，恰恰相反，我倒是该说他人很结实，耐力很强。一张脸宁静中透着庄重，晒得黝黑，否则的话倒是没什么血色，五官端正，但并不出众。他颧骨挺高，太阳穴有些凹陷。一头深棕色的头发，微微有些卷曲。一双眼睛看起来比本来的要大，那是因为深陷在眼窝中，而且睫毛又密又长。眼睛的颜色很特别，不是伊莎贝尔跟她母亲和舅舅共有的那种深栗色，非常之深，虹膜差不多跟瞳仁一个颜色，这赋予他的眼睛以一种特别的亮度。他有一种非常自然的优雅风度，非常迷人，我看得出伊莎贝尔为什么会对他倾心相与了。她的目光时不时会在他身上停留片刻，从她的表情中我看出的似乎不仅是爱，还有痴情。两人的目光相遇时，他眼中含有一种温情，看起来非常之美。没有比看到年轻人倾心相爱更动人的了，我这个已届中年的人对他们艳羡不已，可同时，不知道为什么，我又为他们感到有些遗憾。这实在是很蠢，因为就我所知，根本就没有任何会影响到他们幸福的障碍；他们的家境看起来都很安逸，两人似乎没有任何原因不该男婚女嫁，从此幸福地生活在一起。

伊莎贝尔、艾略特跟格雷戈里·布拉巴宗继续讨论着该如何重新装修这幢宅子，竭力想让布拉德利太太至少表个态到底该做些什么，但她只是面带和蔼的微笑，笑而不语。

“你们千万别着急催我。我想给自己一段时间好好想想再说。”她转向那个男孩子，“你对这一切是个什么想法，拉里？”

拉里环顾了一下桌子四周，眼睛里带着笑意。

“我觉得做不做都无所谓。”他说。

“你个坏蛋，拉里，”伊莎贝尔叫道，“我还特意关照过要你一定要支持我们的。”

“如果路易莎伯母对她现在的这个家就很满意的话，干吗一定要换个样子呢？”

他这个问题如此正中靶心而且如此合乎情理，我忍不住笑了起来。他看了看我，自己也笑了。

“不要因为你说了句蠢话就龇牙咧嘴地坏笑。”伊莎贝尔道。

他的反应只是把嘴咧得更大了，我这才注意到他有两排既小又白而且非常整齐的牙齿。在他望着伊莎贝尔的神情中有种东西，使得她面色绯红，呼吸急促了起来。除非我是完全看错了，否则她真是疯狂地爱着他，但我不知道到底是什么给我一种感觉，似乎在她对他的爱中还有某种母性的成分。在这么年轻的一位姑娘身上这着实有些出人意外。她唇角绽放出温柔的笑意，再次将注意力转向了格雷戈里·布拉巴宗。

“根本就不用理他。他非常愚蠢而且完全没受过教育。除了飞行以外他对任何东西都一无所知。”

“飞行？”我说。

“大战期间他是个飞行员。”

“我还以为他年纪太轻，不可能参战的。”

“是太年轻。差了一大截子呢。他的行为非常恶劣。从学校跑掉，去了加拿大。他谎话连篇，骗得人家信了他的鬼话，以为他已经年满十八岁，让他混进了空军。停战协议生效的时候他还在法国作战呢。”

“你把你母亲的客人都腻烦死了，伊莎贝尔。”拉里说道。

“我打小就认识他，他复员回来的时候一身军装看着真是太帅了，紧身短上衣上还挂着全套漂亮的绶带，所以我就堵在他门口，把他缠得一刻不得清静，这么说吧，直到他答应了娶我才作罢。那时候的竞争可激烈啦。”

“真心实话，伊莎贝尔。”她母亲道。

拉里朝我俯下身来。

“我希望您一个字都别信她的。伊莎贝尔算不得真正的坏女孩儿，可是经常胡说八道。”

午宴结束了，艾略特和我很快就告辞离开了。之前我就告诉过他，我想去博物馆看看他们收藏的画儿，而他说他带我去。我不大喜欢跟别人一起去画廊看画儿，可又不能说我宁肯一个人去，所以只得接受了他陪同前往的好意。路上我们说起了伊莎贝尔和拉里。

“看到两个年轻人这么相爱，真是赏心悦目。”我说。

“他们结婚的话还太年轻了。”

“为什么？趁着年轻相爱、结婚，再好也没有了。”

“别异想天开了。伊莎贝尔今年十九岁，拉里也才刚刚二十。他连个职业都没有。是有一点收入，一年也就三千块钱，路易莎告诉我的，而路易莎不管怎么说也算不上是个有钱人。她的财产也就只够她用的。”

“喔，拉里可以找个职业的。”

“问题就在这里。他没这个心思。看起来他挺满意就这么无所事事地待着。”

“我敢说他在战争中一定吃了不少苦头。他也许是想休整一下。”

“他休整了足足有一年了。这肯定够长了吧。”

“我觉得他看起来是个很不错的小伙子。”

“哦，我对他是没什么不满意的。他论家世出身什么的都是不错的。他父亲来自巴尔的摩，曾经是耶鲁大学罗曼语[36]的副教授，总之这类的吧。他母系原本是费城一个古老的贵格会[37]世家。”

“你说‘曾经’、‘原本’，他父母都去世了？”

“是的，母亲死于难产，父亲大约十二年前去世。他是由父亲的大学老同学抚养成人的，那人是马文的一位医生。路易莎和伊莎贝尔就是这么认识他的。”

“马文在哪儿？”

“就是布拉德利家族产业的所在地。路易莎总在那儿度夏。她很为那孩子感到难过。纳尔逊医生是个单身汉，哪里知道怎么带孩子。当初还是路易莎力主把孩子送进圣保罗学校，而且圣诞假期的时候也总是她去把他接出来过节。”艾略特高卢派头十足地耸了耸肩，“我早就该想到，她当初肯定就预见到这个必然的结果了。”

话说到这里，我们已经来到了博物馆，我们的注意力也就转到了藏画上。我再一次深深为艾略特的博识和品味所折服。他领着我在那一个个展厅里转悠，就像领着一大群观光客一样，讲起那些画儿来，哪位艺术学教授都没有他的讲解那么富有教益。我已经下定决心改日自己再来一趟，那时我就可以随心所欲地四处逛逛，消磨一段愉快的时光了，所以这次我也就听天由命，完全由他摆布。过了一会儿，他看了看表。

“咱们走吧，”他道，“在一个画廊里我待的时间从来不超过一个钟头。那是一个人的鉴赏力能够坚持的最长时间了。咱们改天再来把它看完。”

分手时我热情地向他道谢。独自上路的我或许真比之前聪明了一点，不过更加肯定的是我窝了一肚子的火。

我跟布拉德利太太道别时她告诉我，第二天伊莎贝尔要请她的几位年轻朋友过来吃饭，饭后还要继续跳舞；我要是愿意来的话，等那帮孩子们走后艾略特可以跟我好好聊聊。

“那您真算是帮了他个大忙，”她又补充道，“他在国外待了这么长时间，感觉跟这儿真有点格格不入了。他像是找不到一位跟他有任何共同点的朋友。”

我接受了邀请，而我们在博物馆的台阶上分手之前艾略特告诉我，他很高兴我愿意来。

“在这个巨大的城市里我就像个迷失了的游魂。”他道，“我答应过路易莎要跟她一起住满六个星期的，自打一九一二年以来这是我们头一次见面，可我每天都在数着日子，盼望着重返巴黎的那一天。巴黎真是这个世界上一个文明人唯一能待得下去的地方。我亲爱的伙计，你知道他们这里的人是怎么看我的？他们把我当作一个怪胎。真是帮野蛮人。”

我呵呵一笑，转身离开。





6


第二天傍晚，拒绝了艾略特打电话提出过来接我的好意，我相当安全地来到布拉德利太太府上。之前因为有人来访，耽搁了一下，我到得稍微有点晚。走上楼去的时候，我听到客厅里人声鼎沸，我还以为这次的宴会规模一定很大，结果惊讶地发现，连我在内也不过十二个人。布拉德利太太身着绿色缎子礼服，脖子上一圈小粒珍珠的项链，显得雍容华贵，艾略特一身剪裁出众的无尾礼服，一副唯他独有的优雅派头。他走上前来跟我握手的时候，各种阿拉伯香水的气味直冲鼻孔而来。我被介绍给一位身材魁伟的中年人，红彤彤的脸膛，看起来在晚礼服里挺不自在的样子。他叫什么纳尔逊医生，不过我当时对这个名字丝毫没有在意。其余的客人都是伊莎贝尔的朋友，他们的名字我也都左耳朵进右耳朵出，一个都没记住。姑娘们全都年轻貌美，小伙子们无不少年英俊。这些姑娘小伙子们都没给我留下任何印象，只有一个男孩子除外，那也只是因为他个头太高、块头太大的缘故。他肯定有六英尺三四英寸那么高[38]，而且肩膀非常宽阔。伊莎贝尔看起来非常漂亮，白绸的曳地长裙，裙摆极长，把两条小胖腿都遮掩了起来；低胸的剪裁彰显出她拥有发育极好的胸部；赤裸的胳膊还是略有些肥，不过脖颈极美。她非常兴奋，漂亮的眼睛光芒四射。毫无疑问，她确是个非常漂亮而又可爱的姑娘，不过同样明显的是，如果不多加小心的话，将来她肯定会肥胖过头的。

用餐的时候，我发现自己被安排在布拉德利太太和一位腼腆、乏味的姑娘之间，这姑娘的年龄看起来比其他人还要小。就座的时候，布拉德利太太为使谈话更容易进行，跟我解释说姑娘的祖父母住在马文，她跟伊莎贝尔从前是同学。至于她的姓名，我只听布拉德利太太说叫索菲，姓什么则不清楚。席间，大家尽情地嬉笑谑浪，每个人都扯直了嗓门喊叫，不断爆发出一阵阵哄笑。看起来这帮姑娘小伙子们相互间都很熟络。我在不需要跟女主人周旋时，就尝试着跟邻座的那个女孩儿聊聊天，不过并不怎么成功。她比其他人都要文静一些。她人并不漂亮，不过长相挺有趣的：一个小小的翘鼻子，一张阔嘴，一双蓝里带绿的眼睛；她头发梳理得很简单，是沙棕色的。人长得很瘦，胸部几乎像男孩子一样平坦。她对大家的玩笑打趣也报以笑声，可是那态度却有点勉强，所以你觉得她并不像自己假装的那般开心。我猜她是尽力想融入这个集体，不让人家觉得她落落寡合。我弄不清她到底是人有些笨，抑或只是过分羞怯，尝试了几个不同的话题却均告失败后，为了使谈话更容易维持下去，我就请她告诉我，席间这些人各自都姓甚名谁。

“呃，您认识纳尔逊医生的，”她说，指着我对面、布拉德利太太另一边的那个中年人，“他是拉里的监护人。是我们在马文的医生。他人顶聪明，发明了飞机上用的很多小配件，可是谁都用不上，不搞发明的时候，他就喝酒。”

她说这番话时浅色的眼睛里闪着一丝光彩，不禁使我怀疑她肚子里装的货色可比我最初料想的要多。她继续一一告诉我那些年轻人的名字，他们的父母是谁，如果是男孩子，都读过哪所大学，现在在做什么工作。都不是很有意思。

“她人很甜美，”或者，“他是个高尔夫高手。”

“那个眉毛很浓的大个子是谁？”

“你说那个？哦，那是格雷·马图林。他父亲在马文河畔有一幢豪宅。他是我们的百万富翁。我们全都以他为荣。他提高了我们的品位。马图林、霍布斯、雷纳、史密斯这四大巨富。他是芝加哥最有钱的人之一，而格雷是他的独生子。”

她在列举那一串巨富的名头时，语气中带上了那么一种快意的嘲讽，我忍不住探寻地瞟了她一眼。她看到了我的眼神，脸腾一下红了。

“跟我多介绍介绍这位马图林先生。”

“没什么好介绍的。他很有钱。备受尊重。在马文为我们造了幢新教堂，还给芝加哥大学捐了一百万美元。”

“他儿子长得挺漂亮。”

“他人很好。你绝对想不到他的祖父是个棚户区的爱尔兰穷鬼，祖母是个小吃店的瑞典女招待。”

格雷·马图林与其说是相貌英俊，不如说是惹人注目。他的模样给人一种粗犷的、不修边幅的感觉；短而塌的鼻子，肉感的嘴唇，红润的爱尔兰人的肤色；乌黑浓密的头发，非常光滑，浓密的眉毛底下有一双清澈湛蓝的眼睛。虽说块头实在太大，身材的比例却无可挑剔，脱光了衣服肯定是一具非常完美的男性胴体。他显然孔武有力。那雄赳赳的男性气概使人过目难忘。相形之下，坐在他旁边的拉里不过只比他矮了三四英寸，却显得有些孱弱了。

“他可是个万人迷，”我那位腼腆的邻座道，“我就知道有好几个女孩儿为了能得到他，是不惜动刀子的。可是她们一点机会都没有。”

“此话怎讲？”

“你当真一点都不知道？”

“我哪里会知道？”

“他深爱着伊莎贝尔，为了她真是茶不思饭不想，而伊莎贝尔却爱着拉里。”

“那他为什么不光明正大地加入竞争，把拉里踢出去呢？”

“拉里是他最好的朋友。”

“这么一来事态可就复杂了。”

“如果你像格雷一样讲义气的话。”

也不知道她这番话的意思是全部当真呢，还是带了点嘲讽。她的态度当中没有丝毫的莽撞，或者说放肆或冒失，然而我却有个印象，觉得她既不缺乏幽默感，也颇有城府。我怀疑她在跟我闲谈时，肚子里真正在想些什么，不过我也知道我是永远都弄不清楚了。对于自己，她明显有些不太自信，我猜想她应该是家里的独生女，一直跟一些比她年长很多的亲人过着隐居式的生活。她身上有种端庄持重的气质，我觉得相当迷人，可如果我的猜测是对的，即她确实过着相当孤寂的生活的话，我猜她肯定一直不动声色地观察着跟她一起生活的那些比她大得多的亲人，而且对他们已经形成了明确的看法。我们这些上了年纪的人，很少猜疑到那些非常年轻的孩子们对我们的判断是何等冷酷无情而又入木三分。我重又望着她那双蓝中带绿的眼睛。

“你多大了？”

“十七。”

“看书多吗？”我冒昧一问。

她还没来得及回答，布拉德利太太为了尽其女主人的义务，主动跟我聊起了某个话题，话题还没聊完，晚宴已经结束。那帮年轻人马上就走得一干二净，去了他们该去的地方，剩下我们四个老家伙，移师去了楼上的客厅。

我很惊讶自己也被请进这个小聚会，因为几句散漫的闲谈之后，他们就切入正题，开始讨论起一桩我本以为他们在背后才会说起的事情。我一时拿不定主意，到底是该避点嫌疑马上起身告辞更谨慎些，还是他们觉得我局外人的客观立场对他们的讨论不无裨益。他们争论的问题是拉里那不肯找份工作的奇怪态度，而正巧马图林先生，也就是刚才赴宴的那个男孩儿的父亲，主动提出愿意在自己的公司里给他谋份差使，于是拉里那不情不愿的态度就成了问题的焦点。这可是个绝好的机会。以拉里的能力再加上勤奋肯干，要不了多久就能赚到一大笔钱。小格雷·马图林急切地想要他接受这份工作。

我不记得大家具体说的每一句话了，不过其主旨还清楚地留在脑海里。拉里从法国回来以后，纳尔逊医生，他的监护人，曾建议他上大学，可是他拒绝了。他想有段时间什么都不干，这也是人情之常；毕竟战场上的日子非常难熬，而且他还受过两次伤，虽说伤得并不重。纳尔逊医生以为他仍深受战争震骇之苦，还心有余悸，因此觉得好好休整一段时间，直到完全复原也不失为一个好办法。可是一周周、一月月就这么过去了，到现在为止，距离他脱下军装已经过去了一年多。貌似他在空军里干得相当不错，回来以后在芝加哥也算崭露头角，算得上是个人物了，结果有好几位商界人士都主动向他提供职位。他对他们表示感谢，但全都回绝了。他实在给不出什么像样的理由，除非是他还没下定决心自己到底想干什么。后来他跟伊莎贝尔订了婚。这对布拉德利太太来说也不算意外，因为他们俩很多年都难舍难分了，她也知道伊莎贝尔是真心爱拉里。她自己也很喜欢拉里，觉得他肯定能让伊莎贝尔幸福。

“伊莎贝尔的个性比拉里更要强。拉里缺的她正好可以补给他。”

虽说两个人年纪都很轻，布拉德利太太还是很乐意他们尽快成婚，不过再怎么说也要等拉里开始工作后才可以谈婚论嫁。拉里自己有一点钱，可是即便他有比这多上十倍的钱，她也还是要坚持这一点。据我的观察，她跟艾略特都是想从纳尔逊医生那儿搞清楚拉里到底有什么打算。他们希望医生能运用他对拉里的影响，让他接受马图林先生提供给他的工作。

“你们都知道我对拉里从来就没有多大的权威，”纳尔逊医生道，“即便他是个小男孩儿的时候，都一直自行其是。”

“我知道。都是你把他给惯的，任由他撒野胡闹。他能出息成今天这么个好孩子也真是个奇迹了。”

酒一直喝得很凶的纳尔逊医生酸溜溜地看了布拉德利太太一眼。他那张红脸膛变得更红了一点。

“我忙呀。我有自己的事情要照管。我收留他是因为他再也没有别的地方可去，而且他父亲又是我的朋友。他可不是那么容易管教的。”

“我不知道你怎么能这么说，”布拉德利太太尖刻地回答道，“他的性情可是非常温顺的。”

“要是一个孩子从来不跟你顶嘴，可是完全我行我素，在你对他着急上火的时候只是说声对不起，由着你去大发雷霆，你该怎么办？他要是我亲生的，我还可以狠狠揍他。可他这么一个举目无亲的孩子，而且他父亲就是认为我会对他好才把他托付给我的，我又怎么下得了手？”

“这都哪儿跟哪儿啊！”艾略特有些性急地道，“现在的问题是：他游手好闲的日子也不短了；而现在他眼皮子底下就有一个难得的好职位，很快就能赚下一大份家业，他要是还想娶伊莎贝尔的话就必须应下这份工作。”

“他必须看清楚，”布拉德利太太插嘴道，“在目前这个世界上，一个男人必须工作。他现在身体完全健康，一点毛病都没有。我们都知道，咱们那场南北战争之后，有些人从战场上回来就横草不拿竖草不动，什么活儿都不干了。他们不但成了自己家庭的累赘，对社会也是一无用处了。”

这时，我忍不住插了一句。

“可他在拒绝这好几项差事时，给的理由是什么呢？”

“没什么理由。就只说他不喜欢。”

“可是他没有任何想做的事吗？”

“显然是没有。”

纳尔逊医生又给自己倒了杯高杯酒[39]。长饮了一大口以后，他看着他那两位朋友。

“跟你们说说我的印象好吗？我当然不是个观察人性的行家里手，可再怎么说，以我这三十多年的行医经验，我对人性还是略有所知的。是那场战争影响了拉里。从战场上回来的已经不是原来那个他了。他不仅仅是大了几岁。肯定是发生了什么事，把他的性情都改变了。”

“是什么样的事呢？”我问。

“我也不知道。他对自己的战争经历总是讳莫如深。”纳尔逊医生转向了布拉德利太太，“他跟你谈过他这方面的经历吗，路易莎？”

她摇了摇头。

“没有。他刚回来的时候，我们都设法让他给我们讲讲他出生入死的经历，可他只是以他那特有的方式笑笑，什么也不肯说。他连伊莎贝尔都不告诉。伊莎贝尔试了又试，可是一句话都问不出来。”

谈话就这样不咸不淡地继续下去，不久，纳尔逊医生看了看表，说他必须走了。我本来准备跟他一起告辞的，可是艾略特却坚持要我留下。纳尔逊医生走后，布拉德利太太向我道歉，说不该拿他们的私事来烦我，担心我已经非常腻烦了。

“可是您瞧，这可真是我的一桩心病哪。”她最后道。

“毛姆先生的为人是非常谨慎的，路易莎；你不必害怕告诉他任何事。我并不觉得鲍勃·纳尔逊跟拉里的关系有多么亲近，不过，有件事路易莎和我都觉得最好不要向他提及。”

“艾略特。”

“你已经说了那么多了，不妨把剩下的也都告诉毛姆先生算了。不知道用餐时你注意到格雷·马图林没有？”

“他个头儿那么大，谁都不大可能注意不到他的。”

“他也是伊莎贝尔的追求者。拉里不在的整个时间里，他一直都表现得很殷勤。伊莎贝尔喜欢他，如果战争持续得再久一点的话，她极有可能已经嫁给他了。他向伊莎贝尔求过婚。伊莎贝尔没有接受，也没有拒绝。路易莎猜想她是不愿意在拉里还没回来之前就做出决定。”

“怎么他没有参军呢？”我问。

“他打橄榄球时把心脏给挫伤了。没什么大不了的，不过军队不肯收他。总之，拉里一回来他就根本没戏了。伊莎贝尔直截了当地拒绝了他。”

我不知道在这件事上他们希望我说什么，所以就一言未发。艾略特继续说下去。凭他那堂堂的仪表外加标准的牛津腔，真是活脱脱一位外交部的高级官员。

“拉里当然是个非常好的孩子，而且他偷偷地跑去加入空军也真他妈气概不凡，不过，我也算是个识人辨色的行家……”他会意地微微一笑，然后说了句暗示他在此前的艺术品交易中发了财的话，这可是我从他嘴里头一次听到，“否则，我现在也就不会拥有一大笔金边证券[40]了。我的看法是：拉里这辈子都不会有什么大出息。他既谈不上有钱，也不会有什么地位。格雷·马图林可就全然不同啦。他拥有非常煊赫的爱尔兰旧家声。他们祖上出过一位主教、一位戏剧家，还有几位声名卓著的战士和学者。”

“这些你又是怎么知道的？”我问。

“这就是人们应该知道的事儿。”他轻描淡写地道，“其实是这么回事儿，那天我在俱乐部里偶尔翻阅了一下《国家传记辞典》，碰巧看到了这个姓氏。”

我觉得犯不着多事，把用餐时我的邻座告诉我的那些有关格雷的祖父是个爱尔兰穷鬼、祖母是个小吃店的瑞典女招待之类的闲话重复一遍。艾略特继续往下说。

“我们都认识亨利·马图林很多年了。他为人极好，又非常富有。格雷就要进入芝加哥最好的经纪行。他已经把整个世界都踩在脚下了。他想娶伊莎贝尔，而且不可否认，从伊莎贝尔的角度考虑，这将是天造地设的一对。我本人完全赞同这门亲事，我知道路易莎也是这么想的。”

“你离开美国已经太久了，艾略特，”布拉德利太太道，勉强地一笑，“你已经忘了，在这个国家女孩子可不会因为她妈妈和舅舅赞成哪桩婚事就遵命出嫁的。”

“这丝毫没什么值得骄傲的，路易莎，”艾略特尖刻地道，“以我三十年的经验，我可以告诉你，一桩周到地顾及地位、财富和社会环境的婚姻，在任何方面都要比爱情的结合更有优势。在法国，这毕竟是这个世界上唯一文明的国度，如果在法国，伊莎贝尔就会毫不犹豫地嫁给格雷；然后，过上个一两年，要是她愿意的话，可以把拉里收作自己的情人，格雷也可以置办个豪华公寓，养一个显赫的女演员，这么一来岂不是皆大欢喜了吗？”

布拉德利太太可不傻。她面带狡黠的兴致望着她这位兄弟。

“这中间的问题在于，艾略特，纽约的剧团只在有限的时节才会来到这里，如此一来，格雷恐怕没办法期望他那豪华公寓里的美娇娘能住得长久。这对各方面来说肯定都是个大麻烦。”

艾略特微微一笑。

“格雷可以在纽约证券交易所买个席位[41]。毕竟，如果你一定要住在美国的话，除了纽约我看不出还有其他可住的地方。”

这之后不久我就走了，可是在我告辞前，真不知道到底为什么，艾略特竟问我是否愿意跟他吃个午饭，一起见见马图林父子。

“亨利是美国商界中最出色的典型，”他道，“我觉得你应该认识认识他。他打理我们的投资已经有很多年了。”

我并无太大的意愿结识这位美国富翁，不过也没有理由拒绝，于是就说我乐于听命。





7


我在芝加哥逗留期间，经人介绍加入了一家俱乐部，里面有个很不错的阅览室。第二天早上我去那儿翻阅几种大学办的刊物，这类刊物除非长期订阅，否则难得一见。时间还早，阅览室里除了我只有一个人。那人坐在一把巨大的皮椅子里，正埋头看一本书。我惊讶地发现原来竟是拉里。他是我觉得最不可能在这样一个地方发现的人。我走过的时候他抬头看了一眼，认出是我，就作势要站起来。

“别动，”我说，然后几乎是下意识地问道，“你在看什么？”

“看书。”他道，微微一笑，不过这微笑实在动人，把他回答中那顶撞的口吻抵消得毫无冒犯之意了。

他把书合上，握在手里，不让我看到标题，用他那双非常特别的仿佛不透明的眼睛看着我。

“昨晚上玩得开心吗？”我问。

“棒极了。五点钟才回家。”

“这么一大早就赶到这儿来，也未免太勤奋了吧？”

“这儿我常来。通常这个时候这地方都是归我一个人所有的。”

“我不会打搅你。”

“您没有打搅我。”他道，再次微微一笑，这次我才突然明白过来，他的微笑真是万分地甘美可爱。并非那种耀目生辉的笑，而是仿佛有一种内在的光华，把他的脸都照亮了。他坐在一个由突出的书架围成的角落里，旁边还有把椅子。他把手往扶手上一放，“愿意坐一会儿吗？”

“好的。”

他把手里拿着的书递给了我。

“我在看这个。”

我看了看，原来是威廉·詹姆斯[42]的《心理学原理》。这当然是部权威著作，而且在它那个科学领域的历史中也是部非常重要的作品；何况还写得晓畅易读；可是我怎么也想不到，像他这么年轻的小伙子，而且还是个跳舞一直跳到凌晨五点的飞行员，手上会拿着这么一本书。

“你为什么要读这个？”我问。

“我实在是不学无术。”

“你年纪也还轻着呢。”我微笑道。

他又很长时间都没搭茬儿，我都开始觉得这沉默变得有些令人尴尬，准备起身去找我要看的那些杂志了；可是我又觉得他还要说些什么似的。他目光望向虚空，脸色凝重而又若有所盼，像是在入定冥想。我就等着。我急切地想知道这到底是怎么一回事。当他终于开口说话时，就仿佛继续刚才的谈话，压根儿没意识到那长时间的沉默。

“我从法国回来时，大家都希望我上大学。我不能。在经历过所有那一切之后我没办法再回到学校了。反正我在预科学校根本就没学到任何东西。我觉得我没办法开始一个大学新生的生活。他们不可能喜欢我。我不想去扮演一个我并没有感觉的角色。我并不认为那些教师们能教给我那种我真正想知道的东西。”

“我当然知道这跟我完全不相干，”我回答道，“不过我并不觉得你的想法是对的。我想我能理解你的意思，而且我也能看得出来，在经历过两年的战争生涯后，再要重新变回那种在第一二年级其实跟中学男生无甚区别的大学生，确实让人觉得讨厌。但我不相信他们真的会不喜欢你。我对美国的大学知之不多，但我不相信美国的大学跟英国的大学会有多大不同，或许更加胡闹一点，更加喜欢恶作剧一点，不过总体来说肯定都是些非常规矩、懂事的孩子，我认为，如果你不想过他们那种生活，只需稍稍使一点手腕，他们就会很乐意让你去过自己的生活。我没有像我的几个兄弟那样去读剑桥。我本来有机会去，可我拒绝了。我当时一心想着要尽早进入外面的世界。后来，我一直都为此感到遗憾。我想，如果当初进了大学，我会少犯很多错误的。在那些经验丰富的老师指导下，你可以学得快得多。如果没有一个人为你领路，你会在那些死胡同里浪费很多时间。”

“您也许是对的。可我并不在乎犯一点错误。也许正是在那些死胡同里，我能找到符合我人生目的的什么东西呢。”

“你的人生目的是什么？”

他犹豫了一会儿。

“问题就在这上头。到现在为止我还不大清楚。”

我沉默无语，因为关于这个问题似乎没有任何可说的。对于我这样一个从非常年轻时起就有一个清晰、明确目标的人来说，对此是很容易觉得不耐烦的，不过我很快就开始自责；我有一种只能称为直觉的感觉，在这个男孩儿的灵魂中有一种尚处于迷茫状态的渴求，到底是些还没想明白的观念还是模糊感觉到的情绪，我也说不清，反正这种充满他内心的渴求使他一刻都不得安宁，逼迫着他朝他也不知道的地方前进。莫名其妙地，他激起了我深切的同情。此前我从来就没听他说过很多话，所以直到现在我才意识到他的嗓音是何等悦耳。非常能打动人心。就像是止痛的香膏。想到这一点，再加上他那迷人的微笑，以及如此富有表情的黑眼睛，也就不难理解伊莎贝尔为什么会爱上他了。他身上确实有一种非常可爱的气质。他转过头来，毫不忸怩地望着我，但目光中又有一种表情，既像是探询又似乎觉得好笑。

“我猜昨晚上我们都去跳舞后你们肯定在谈论我，对也不对？”

“有一段时间。”

“我想他们硬把鲍勃叔叔拉来赴宴就是因为这个缘故。他可不喜欢出来应酬了。”

“貌似你得到了个非常好的工作机会。”

“好得不能再好了。”

“你准备接受吗？”

“我想不会。”

“为什么不？”

“我不想干。”

我正插手一桩跟我毫无相干的事情，不过我又觉得，正因为我是个来自外国的陌生人，拉里才并不回避跟我谈谈这件事的。

“呃，你知道当一个人别的什么都干不好的时候，他就会成为一个作家。”我说道，抿嘴一笑。

“我没这个才能。”

“那你到底想干什么呢？”

他冲我明媚、迷人地一笑。

“晃荡。”他道。

我没奈何地呵呵一笑。

“我可不觉得芝加哥是最合适干这种事儿的地方。”我道，“且不管它，我还是不打搅你看书了。我想去看看《耶鲁季刊》。”

我站起身来。等我离开阅览室的时候，拉里仍旧沉迷在威廉·詹姆斯的书中。我一个人在俱乐部吃了午饭，既然阅览室里那么安静，我就又回到那儿，一边抽雪茄，一边消磨掉一两个钟头，看看书、写写信。我很惊讶地看到拉里仍旧一门心思在看他的书。看起来自打我离开他之后，他就再没挪过窝。等我在大约四点钟离开的时候，他仍旧在那儿。我不由得深深为他那聚精会神的超人能力所打动。他既没有注意到我离开，也没有留意到我回来。那天下午我还有不少杂事要办，直到应该换上衣服去赴晚宴时，我才回到我住的黑石旅馆。回去的路上我被一时的好奇所驱使，又一次拐进俱乐部，来到了阅览室。那时候里面已经有不少人了，在那儿翻翻报纸、聊聊天之类的。拉里仍旧坐在那同一把椅子上，沉浸在那同一本书里。何其怪哉！





8


第二天，艾略特请我到帕尔默大厦午餐，跟老马图林和他儿子见个面。就我们四个人。亨利·马图林也是个大个儿，几乎跟他儿子一样人高马大，红彤彤的大肉脸，巨大的下颌，而且长着同样咄咄逼人的塌鼻子，不过他的眼睛比他儿子的要小，没那么蓝，而且非常、非常精明。虽说年纪最多五十开外，看上去却要足足老上十岁，头发已经稀疏得厉害，雪白雪白的。第一眼看去，他并不引人注目。看上去多年来一直都养尊处优，我得到的印象是个蛮横、聪明、极有能力的商人，这种人在生意场上无论碰到什么情况都会是残酷无情的。起先他很少开口，我感觉他是在掂量我的斤两。我不由得察觉他把艾略特不过是当个笑话看待。格雷则亲切而有礼貌，几乎一句话都不说，若不是艾略特凭借他完美的社交手腕，举重若轻地将轻松的谈话维持得如水银泻地般流畅自如，这次午宴的气氛可真是要让人感觉扞格不入了。我猜他过去肯定没少跟中西部的商人打交道，那些生意人若非花言巧语地哄骗，是断不会花一大笔高得离谱的价钱去买一幅古典大师的画作的。不久，马图林先生就显得自在多了，他发表了一两句评论，显示出他可比表面看来要聪明不少，而且确实具有一种冷峻的幽默感。谈话一度转向了股票和证券。要不是我早就认识到艾略特做派或许轻浮胡闹，人却一点都不傻的话，发现他在这上头竟然也能讲得头头是道，肯定会大吃一惊的。

“今天早上我收到格雷的朋友拉里·达雷尔的一封信。”

“您可没跟我说，爸。”格雷道。

马图林先生转向了我。

“您认识拉里的，对吧？”我点了点头。“格雷说服我把他招进我的公司。他们是好朋友。格雷对他佩服得可说是五体投地。”

“他怎么说，爸？”

“他谢了我。他说他知道这对一个年轻人来说是个绝好的机会，他非常认真地考虑过之后觉得他恐怕会让我失望，所以觉得不如还是现在就谢绝的好。”

“他这可真是够傻的。”艾略特道。

“确实。”马图林先生道。

“我非常抱歉，爸。”格雷道，“我们要是能一起工作，那该有多好啊。”

“你只能把一匹马牵到水边，可它要是不想喝水你也没办法强按住它的头。”

马图林先生说这番话的时候眼睛看着自己的儿子，他那精明过人的眼神柔和了下来。我意识到在这位强悍的生意人身上还有另外的一面；他真是溺爱自己这个大块头的儿子。他再次转向我。

“您知道吗，这孩子星期天上场打了两场让杆赛。他分别赢了我七杆和六杆。我真想用我的九号铁头球杆把他的脑子给敲出来。您想想看，他的高尔夫还是我亲自教他打的呢。”

他脸上溢满了骄傲的神气。我真开始喜欢上他了。

“我实在是运气太好了，爸。”

“一点都不是运气。你一杆就能把球从沙坑里打出来，落地的时候距离洞口只有六英寸，那是运气吗？那三十五码若只是一英寸的话，那才是运气。我想明年就让他参加业余锦标赛。”

“我应该抽不出这么多时间来。”

“我是你的老板，不是吗？”

“我还不知道吗！我上班只要迟到一分钟，你就会气势汹汹地跳起来。”

马图林先生咯咯一笑。

“他是一心想把我说成个专制暴君，”他对我说道，“千万别信他。我的生意完全靠我，我的合伙人都不行，我很为我的生意感到自豪。我让我自己的这个孩子从最底层做起，我期望他就像我雇用的任何年轻人一样凭本事慢慢做上来，这样，到他该接我的班的时候，他就能完全做好准备了。这可是个非常大的责任，一个像我这样的生意。我的客户中有一些，我已经替他们照管他们的投资足足有三十个年头啦，他们信任我。跟您说句实话吧，我是宁可损失自己的钱财，也不愿意眼看着他们蚀本的。”

格雷哈哈一笑。

“有一天，一位老小姐到我们公司来，想把一千块钱投到某个不可靠的野鸡项目上，说这是她的牧师推荐给她的。我们这位老头子干脆拒绝这单生意，老太太还是坚持要做，结果他把人家狠狠地臭骂了一顿，把老太太都给骂哭了。后来他还给那位牧师打电话过去，把他也给臭骂了一顿。

“大家说起我们股票经纪人来总是没什么好话，可是经纪人跟经纪人之间差别可大了去啦。我可不希望人家蚀本，我希望大家都赚钱，可是他们那种做派，我是说大部分，都会让你以为他们这辈子的唯一目标就是把拥有的每一个子儿全部败光。”

“说说，觉得此人如何？”马图林父子告辞回办公室后，我们走出饭店的时候，艾略特这么问。

“我总是很乐于见识新的类型。我觉得这父子间的情感还是相当动人的。我不敢说这在英国会非常普遍。”

“他非常喜欢那孩子。他也算是个怪异的混合体。他所说的有关他那些客户的话全都是真的。他手里有好几百个老太婆、退伍军人和牧师，他们的积蓄全都由他照管。换了我，会觉得这些老厌物的麻烦可比他们的价值更大，可他却很以他们对他的信任为豪。不过碰上大生意、有机会赚取巨额利润的时候，他可是比谁都要强硬和无情。到那时，他可是一丁点慈悲都不会有。他一定要他那一磅肉[43]，几乎没有任何力量能够阻止他拿到那磅肉。你要是惹得他记恨上了你，他不但会搞得你倾家荡产，还会因此而哈哈大笑呢。”

回到家以后，艾略特告诉布拉德利太太拉里已经拒绝了亨利·马图林的好意。伊莎贝尔还在跟几位闺中好友一起吃午饭，等她进屋的时候，姐弟俩还在谈论这件事，于是就告诉了她。我从艾略特对那场谈话的叙述中不难推测得出，他随后肯定以其雄辩的口才大谈了一番他的正言谠论。虽说他自己这十年以来根本就没干过一样工作，而且他借以积攒起一大笔富裕家财的工作远远说不上有多么艰苦，他却坚决认为勤勉的工作是人类赖以生存的必备之根本。拉里是个绝对平常的年轻人，没有任何社会地位，他没有任何说得过去的理由可以免于履行他的国家那值得赞许的习俗惯例。在艾略特这样目光敏锐的高人看来，美国正进入一个空前繁荣的时代。拉里有机会登堂入室，占得先机，只要肯吃苦耐劳、埋头苦干，就不难在四十岁上挣到几百万的家资。到那时，他要是想金盆洗手，像个绅士一样悠游度日，比如说在巴黎的杜布瓦大街上购置一个公寓，在都兰买上一处Château[44]，他（艾略特）对此也就不会有什么二话可说了。不过，路易莎的话则更加简明扼要、无可辩驳。

“他要是真心爱你，就该准备为了你而工作。”

我不知道伊莎贝尔是怎么回答这些话的，不过她应该足够明智，看得出两位长辈自有他们的道理。她认识的所有年轻男子，要么正在为进入某个职业而学习，要么已经在办公室里忙碌工作了。拉里总不能指望下半辈子都靠他在空军中的卓著战绩过日子。战争已经结束，人人都对其厌恶透顶，急不可耐地只想尽快把它忘记才好。他们讨论的结果是，伊莎贝尔同意一劳永逸地把这件事跟拉里说个清楚。布拉德利太太建议伊莎贝尔不妨让拉里开车送她去一趟马文。她正预备为客厅定制新的窗帘，量得的尺寸却不知放到哪儿去了，所以她想让伊莎贝尔再去马文的老宅里重新量一下。

“鲍勃·纳尔逊肯定会留你吃午饭的。”她道。

“我倒有个更好的主意，”艾略特道，“给他们准备个午餐的食物篮，让他们在门廊上吃午餐，吃完之后他们可以好好谈谈。”

“那敢情好。”伊莎贝尔道。

“在这个世上，极少有比舒舒服服吃顿野餐更令人愉快的了。”艾略特好为人师地补充道，“于泽斯老公爵夫人过去常常告诉我，就算是最冥顽不化的男人在这种场合也会变得通情达理，容易被说服了。你打算为他们的午饭准备些什么？”

“填馅儿鸡蛋[45]和鸡肉三明治。”

“胡说。没有pâté de foie gras[46]，怎么能称得上野餐。你必须给他们准备咖喱虾做头盘，然后是鸡胸肉冻，再配上生菜心色拉，调味汁得我亲自动手准备，pâté之后，如果你愿意的话，作为对你那些美国习惯的让步，可以来上个苹果派。”

“我会给他们准备填馅儿鸡蛋和鸡肉三明治，艾略特。”布拉德利太太断然道。

“既然如此，记住我的话，事情肯定不成，到时候就只能怪你自己啦。”

“拉里吃得极少，艾略特舅舅，”伊莎贝尔道，“而且我也不觉得他会注意到吃的到底是什么。”

“我希望你别觉得这有什么值得表扬的，我可怜的孩子。”她舅舅回她道。

不过还是布拉德利太太一言九鼎：说给他们吃什么，他们拿到的就是什么。当事后艾略特告诉我这次远足的结果时，他非常法国派头地耸了耸肩膀。

“我跟她们说过事情肯定不成的。我还请求路易莎放一瓶大战前我送给她的蒙特拉谢白葡萄酒[47]，可她就是不肯听我的话。他们就带了一暖瓶热咖啡，别的什么都没有。这么一来，你还能指望什么结果呢？”

当时的情形应该是路易莎·布拉德利和艾略特姐弟俩在客厅里坐着，听到汽车停在门前、伊莎贝尔走进来的声音。天刚擦黑，窗帘拉上了。艾略特正懒洋洋地歪在壁炉旁一把扶手椅里看一本小说，布拉德利太太则在织一块挂毯，准备用作隔火屏。伊莎贝尔并没有进来，而是上楼去了自己的房间。

艾略特透过眼镜上方看了看他姐姐。

“我想她是上去先把帽子摘下来放好。一会儿就下来了。”布拉德利太太道。

可是伊莎贝尔并没有下来。已经过去好几分钟了。

“也许她累了。可能正躺着呢。”

“你没指望拉里也跟着进来吗？”

“别价，艾略特，你想气死我啊？”

他又回过头来继续看他的书。布拉德利太太则继续做她的女红。可是半个钟头过去后，她突然站了起来。

“我想我也许还是上去看看她到底怎么样了。她要是在休息的话，我就不惊动她。”

她离开房间，不过很快就又下来了。

“她在那儿哭呢。拉里要去巴黎。一去就要两年。她许诺要等他。”

“为什么想去巴黎？”

“你问我有什么用呀，艾略特？我哪里知道。伊莎贝尔什么都不肯告诉我。她说她能理解，她不想挡了他的道儿。我就跟她说，‘他要是真打算丢下你两年时间，就证明他并不很爱你。’‘可我没有办法呀，’她说，‘最重要的是我非常爱他。’‘即便发生了今天这档子事儿之后？’我说。‘今天反倒使我比往常更爱他了，’她说，‘而且他确实也爱我，妈妈。对此我很确定。’”

艾略特琢磨了一会儿。

“那么两年之后又当如何呢？”

“我跟你说过我不知道，艾略特。”

“你不觉得这非常不令人满意吗？”

“非常。”

“可以说说的就只一件事，那就是他们俩都非常年轻。等上那么两年对他们也没什么损害，而且在此之间有好多事儿都有可能发生呢。”

两人都同意，最好还是不要再去烦伊莎贝尔了。那天晚上，他们本来是打算一起出去吃饭的。

“我不想惹她心烦，”布拉德利太太道，“要是她两个眼睛肿得都跟桃子似的，人家肯定会起疑的。”

第二天午饭就只他们三个一起吃的，饭后布拉德利太太又把那话头挑了起来。可是从伊莎贝尔嘴里实在问不出个所以然来。

“除了已经跟您说的，真的再没有什么可以告诉您的了，妈妈。”她道。

“可他到底想去巴黎干什么呢？”

伊莎贝尔微微一笑，因为知道她的回答在她母亲听来会是多么荒唐无稽。

“晃荡。”

“晃荡？你这话到底什么意思？”

“他就是这么告诉我的。”

“我真是对你没有耐心了。你要是还有点志气的话，当时当地就该跟他解除婚约。他这就是在玩儿你呢。”

伊莎贝尔看着她左手上戴的戒指。

“我能怎么办？我爱他。”

然后艾略特就加入了谈话。他以其著名的老练手腕来讨论这个问题，“不像是舅舅跟外甥女，我亲爱的伙计，而是像一个世事洞明的男人跟一个没有经验的女孩儿讲话似的。”不过他的成绩也并不比她妈妈好。我从他的话里得到的印象是，伊莎贝尔无疑是很有礼貌，但也是毫不含糊地告诉他：管好自己的事儿就行。这是当天的晚些时候，艾略特在我黑石旅馆的那个小起居室里一五一十告诉我的。

“路易莎的做法当然是不错，”他补充道，“这事儿确实非常令人不满意，可是你放任年轻人单凭相互间的爱慕，在没有更好基础的情况下就谈婚论嫁，迟早会碰上这种事儿。我已经劝过路易莎没必要忧心忡忡了；我觉得其结果会比她设想的好一些。没有了拉里在眼前挡道儿，小格雷又鞍前马后地在这儿伺候着——你倒是说说，我但凡懂得一点人情世故，其结果还不是明摆着的嘛。你在十八岁的时候，情感肯定是够热烈的，但它们无疑也没办法持久。”

“你可真是世事洞明啊，艾略特。”我微笑道。

“我的拉罗什富科[48]可没有白读。你知道芝加哥是个什么地方，他们又天天见面。有这么一个如此痴情于她的人鞍前马后地献殷勤，任何一个姑娘都会觉得开心，而当她看到自己那些女性朋友没有一个不是巴不得地想嫁给他——那么，请问，如果她忍不住把每个竞争对手全都排挤掉，这不正是人之常情吗？我的意识是，这就好比是去一个你明知会腻味得要死的社交晚会，而且那儿招待你的就只有柠檬水和家常小甜饼；可你还是去了，因为你知道你那些最好的朋友全都不惜一切代价削尖了脑袋想钻进去，可是却并没有得到邀请。”

“拉里什么时候走啊？”

“我不知道。我想是还没有决定吧。”艾略特从口袋里摸出一个又细又长、白金和黄金打造的烟盒，抽出一支埃及香烟。他才不会抽什么法蒂玛、吉时、骆驼或好彩这些美国香烟呢。他面带暗讽的微笑看着我。“我当然不会跟路易莎这么说，不过跟你说说倒也无妨，我其实私下里还挺同情这个小伙子的。我想他是在战争期间对巴黎有过惊鸿一瞥，如果说他因此而对这个世界上唯一适合文明人居住的城市入了迷，我是丝毫不会责怪他的。他还这么年轻，我敢肯定他是想在娶妻生子、居家过日子之前尽情地放纵一把、荒唐一下。很自然，也很正当。我会留心照应他的。我会介绍他认识那些应该认识的大人物；他有不错的举止风度，只需稍稍对他指点个一二，他就很可以拿得出手了；我可以保证带他好好见识一下美国人极少有机会一见的法国生活的另一面。相信我，我亲爱的伙计，对于一般的美国人来说，进天国都比进入圣日耳曼大街[49]容易得多。他才二十岁，而且他有魅力。我想我也许能为他安排一下，跟一个年长的女人发展一段风流韵事。这会真正把他塑造成型。我一直都觉得，对于一个年轻人而言，再也没有比成为一个半老徐娘的情人更好的教育方式了；当然了，如果这个女人是我心目中的那种人，是个femme du monde[50]的话，你知道，那就会马上使他在巴黎站稳脚跟，给他赢得地位。”

“你把这话告诉布拉德利太太了？”我微笑着问道。

艾略特咯咯一笑。

“我亲爱的伙计，如果真有一件我为自己感到骄傲的东西，那就是我的机敏老练。我当然没告诉她。她不会理解的，可怜的女人。这就是我在路易莎身上永远都搞不懂的事情之一：她也算是在外交界足足混了半辈子的人，世界上有一半国家的首都她都见识过了，可她仍旧是个无可救药的美国人。”





9


那天傍晚，我去湖滨大道一幢巨大的石头豪宅里赴宴。那幢房子看起来就像是建筑师原本是想造一座中世纪的城堡，盖到一半又改了主意，决定把它变成一所瑞士山间的小木屋。那是个规模宏大的晚会，我走进那间巨大而又奢华的客厅时，满眼都是雕塑、棕榈、枝形吊灯、古典大师的名画，以及满坑满谷的家具，我很高兴客人当中至少有几位是我认识的。亨利·马图林为我引荐了他那位骨瘦如柴、浓妆艳抹、弱不禁风的妻子。我跟布拉德利太太和伊莎贝尔都问了好。伊莎贝尔穿着那身红绸裙子显得非常漂亮，跟她那深色的头发和浓栗色的眼睛非常相称。她看起来兴致很高，没人猜得出她刚刚有过一段糟心的经历。她正开心地跟围绕着她的两三个年轻人谈笑风生，格雷也在其中。晚宴时她坐在另一桌，我看不到她，不过饭后，等我们这帮男宾磨磨蹭蹭、没完没了地喝完咖啡和利口酒、抽完雪茄又回到客厅后，我总算有了个跟她说句话的机会。我对她知之甚少，没办法把艾略特告诉我的那些话直接跟她提上一句，不过我也有句话想跟她说，觉得她听到这话应该高兴。

“前几天我在俱乐部看到你男朋友。”我不经意地起了个头。

“哦，是吗？”

她的语气也跟我一样的不经意，不过我感觉得到她马上警觉起来。她的眼睛变得相当戒备，我看得出里面有种类似疑惧的神情。

“他是在阅览室里看书。我对他那专心致志的能力惊叹不已。我十点刚过来到阅览室的时候他就在看书，吃过午饭回到阅览室他还在看书，傍晚我在去赴宴的路上进去时他仍旧在看书。我相信在整整十个钟头里，他大部分时间都坐在椅子里没动窝。”

“他看的什么书？”

“威廉·詹姆斯的《心理学原理》。”

她垂下目光，所以我没法知道我这番话她听了是什么反应，不过我觉得她好像既困惑不解，同时又松了一口气。正在这时，主人过来拉我去打桥牌，等到牌局散场，伊莎贝尔和她母亲已经走了。





10


几天以后，我去向布拉德利太太和艾略特辞行。他们姐弟俩正在喝茶。伊莎贝尔随后也进来了。我们聊了聊我即将踏上的行程，我对他们在我逗留芝加哥期间对我的盛情款待表示了感谢，待够了不长不短的一段时间之后，我起身告辞。

“我陪您走到药店那儿吧，”伊莎贝尔道，“我刚想起来要去那儿买点东西[51]。”

布拉德利太太跟我说的最后一句话是：“下次见到亲爱的玛格丽塔王后，请一定转达我对她的问候，好吗？”

我已经放弃了否认我有幸认识这位威严的贵妇的企图，于是面不改色地答应她我一定办到。

来到街上，伊莎贝尔面带微笑斜瞟了我一眼。

“您愿意来一杯冰淇淋汽水吗？”她问我。

“不妨一试。”我回答得颇为谨慎。

来到店里之前，伊莎贝尔一直都没再说话，而我因为无话可说，也就一直什么话都没说。我们走进店里，在一张桌子旁边坐下，椅子的后背和椅子腿都是用铁条扭成的，坐着非常不舒服。我叫了两杯冰淇淋汽水。有几个人在柜台那边买东西；另有两三对顾客坐在别的桌子旁边，不过也都在忙他们自己的事；所以实际上就等于只有我们两个人。我点起一根香烟等着，伊莎贝尔则面带非常惬意的神情吸着长长的吸管。我觉得她有些紧张。

“我原是想跟您谈谈。”她冷不丁地突然道。

“我猜到了。”我微微一笑。

有那么一段时间，她就那么若有所思地看着我。

“前天晚上在萨特思韦特府上，您干吗跟我说起拉里看书的事儿呢？”

“我以为你会感兴趣。我当时想到，可能你都不是太明白他所说的晃荡到底是什么意思。”

“艾略特舅舅特别喜欢搬弄是非。当他说要去黑石旅馆跟您闲聊几句的时候，我就知道他是要把所有的情况都告诉您。”

“我认识他可有好些年头了，你知道。他在谈论别人的事情上头能得到莫大的乐趣。”

“这是实话。”她微微一笑。不过这只是灵光一现。她目光坚定地看着我，眼睛里的神情相当严肃，“您对拉里是怎么想的？”

“我只跟他见过三次面。他看起来是个非常好的小伙子。”

“就这些？”

她嗓音中带点苦恼的调子。

“不，不尽然。对我来说很难说清楚；你也知道，我对他的理解实在有限。当然啦，他很有魅力。在他身上有种谦逊、亲切而又温柔的东西，非常吸引人。他这么年轻，却又如此沉着镇定，实在是少见。他跟我在这儿见到过的其他男孩子都很不一样。”

当我这么笨嘴拙舌地努力想把自己脑子里还不怎么清楚的印象付诸言语时，伊莎贝尔则专心一意地凝神看着我。等我说完，她轻轻叹了口气，仿佛是放下心来，然后冲我闪现出迷人的、几乎是淘气的微笑。

“艾略特舅舅说他经常会惊讶于您超强的观察能力。他说什么都别想逃过您的眼睛，但是您作为一位作家最大的长处则在于您健全的常识。”

“我能想出比这个更有价值的品质，”我冷冷地回答，“天分，比如说。”

“您知道，在这件事上我真是没有人可以商量。妈妈只能从她自己的角度看问题。她希望我终身有靠。”

“这很自然，不是吗？”

“而艾略特舅舅则只会从社会地位这方面来看。我自己的朋友，我是说跟我同辈的那些人，都认为拉里是个被淘汰的失败者。这让我很难过。”

“那是当然。”

“他们倒也并非对他不好。任凭是谁，都会忍不住好好对待拉里的。可是他们把他看成是个笑话。他们经常拿他寻开心，可又因为他根本不在乎而大为恼火。他只是一笑而过。您知道事情现在已经弄成什么样子了吗？”

“我只知道艾略特告诉我的那一些。”

“我跟您说说那天我们去马文到底发生了什么事儿，好吗？”

“当然啦。”

下面的叙述一部分是依据我对伊莎贝尔当时告诉我的内容的回忆，一部分则是靠我自己想象力的帮忙，将当时的情况重现出来。不过，她跟拉里的谈话很长，他们实际上说的话肯定要比我打算在这儿讲述的多得多。据我看来，就如同人们在这种场合所表现的一样，他们俩不光是说了很多不相干的废话，而且同样的内容说了一遍又一遍。这也是人情之常。

那天伊莎贝尔一醒来，发现是个好天，就给拉里打了个电话，告诉他她母亲想让她去马文为她跑一趟腿，所以叫他开车把自己送过去。除了她母亲吩咐尤金放在食物篮里面的一暖瓶咖啡，出于慎重的考虑，她又加了一暖瓶马提尼。拉里的敞篷跑车是最近刚刚到手的，他很为此而得意。他是个快车手，一路上开出来的高速让他们俩都很兴奋。来到马文后，有拉里帮她记录，伊莎贝尔重新量了一遍打算换掉的窗帘的尺寸。然后他们就来到门廊上把午餐摆了出来。门廊那儿什么风都吹不到，又能很舒服地晒到小阳春天气的暖阳。布拉德利家的那幢老宅子坐落在一条土路边上，丝毫都没有新英格兰地区那些老木屋所具有的优雅风致，顶多只能说得上宽敞、舒适，不过从门廊上望去，景色也算得相当宜人：一座巨大的红色谷仓，黑油油的屋顶，一丛老树，老树后面，目力所及，是一片棕色的庄稼地。景色虽然单调，温煦的暖阳和深秋时节那容光焕发的色调，赋予那一天以一种亲昵的魅力。展现在你眼前的那一片广阔天地中，自有一种令人欢欣的气息。如果在寒冬，那里肯定是寒冷、荒凉而又沉闷，三伏天则又干旱、酷热而又压抑；只有在这时，那里才异样地让人感觉兴奋不已，因为那景色的壮阔在逗引着灵魂前去历险。

作为健康的年轻人，他们胃口极佳地享用着他们的午餐，而且两个人能在一起又格外让他们高兴。伊莎贝尔把咖啡倒出来，拉里则点起了烟斗。

“现在就有话直说吧，亲爱的。”拉里道，眼睛里蕴含着顽皮的微笑。

伊莎贝尔却吓了一跳。

“有话直说什么？”她努力装出一副浑然无知的神情。

他扑哧一笑。

“你当我是十足的傻瓜吗，宝贝儿？你母亲要是真不知道起居室窗户的准确尺寸，我就把我的帽子生吞下去。那肯定不是你让我开车送你来这儿的原因。”

伊莎贝尔此时已经定下神来，于是朝他明媚地一笑。

“也许是因为我觉得咱们俩单独消磨一天，会是很开心的事。”

“话是不错，不过我觉得也不是因为这个。我猜是因为艾略特舅舅已经把我拒绝亨利·马图林的事告诉了你。”

他说话的语气既愉快又轻松，伊莎贝尔觉得就用这样的调调谈下去倒也方便。

“格雷肯定失望死了。他本来觉得能跟你在一个办公室共事不定有多开心呢。可你总有一天也得开始认真考虑找份工作的，而且时间拖得越久，你就越难上手。”

他抽着烟斗看着她，温柔地微笑着，所以她也没办法断定他到底是认真的还是在开玩笑。

“你知道吗，我是觉得我这辈子想干点比卖债券更重要的事情。”

“那也好。那就去进一家律师事务所，或者开始学医。”

“不，我也不想去干那个。”

“那你想干什么呢？”

“晃荡。”他泰然回答道。

“哦，拉里，别胡扯了，这事儿可是关系重大啊。”

伊莎贝尔声音颤抖，眼睛里噙满了泪水。

“别哭，亲爱的。我不想弄得你伤心难过。”

他走过去，在她身边坐下，伸出胳膊搂着她。他的话语中有一种柔情，使她的心都碎了，眼泪再也忍不住，滚落下来。不过她还是擦干泪水，唇角勉强挤出一丝微笑。

“什么不想弄得我伤心难过，你说得倒好听。你现在就正弄得我伤心难过呢。你知道，我爱你。”

“我也爱你，伊莎贝尔。”

她深深叹了口气。然后把头从他怀里挣脱出来，而且特意离开他一段距离。

“咱们理智地谈谈吧。一个人总得要工作，拉里。这是事关自我尊重的大事。这是个年轻的国家，一个人有责任加入到它的建设活动中去。亨利·马图林前几天还说过，咱们正在开始一个新时代，即将取得的成就会使过去所有的时代都相形见绌、微不足道。他说他都看不到咱们的进步的上限在哪里，他深信到一九三〇年，咱们就将是整个世界上最富有和最强大的国家。你不觉得这让人振奋不已吗？”

“是很振奋。”

“这对年轻人来说可说是亘古未有的好机会。我原以为你会以投身面前这份大业而感到自豪呢。这是个惊天动地的宏伟大业啊。”

他轻轻笑了一声。

“我敢说你是对的。那些阿穆尔和斯威夫特们将会加工出更多更好的肉罐头，那些麦考密特们将制造出更多更好的收割机，而亨利·福特将生产出更多更好的小汽车。每个人都会变得越来越有钱。”

“为什么不呢？”

“正像你说的，为什么不呢？只不过我碰巧对金钱不感兴趣。”

伊莎贝尔咯咯一笑。

“亲爱的，别像个傻子一样说话。一个人没有钱是没办法生活的。”

“我有一点钱。正是这点钱给了我去做自己喜欢的事情的机会。”

“晃荡吗？”

“对。”他面带微笑答道。

“你这是在让我的处境举步维艰，拉里。”她叹了口气。

“对不起。我要是做得到，肯定不会这么干的。”

“你能做得到。”

拉里摇了摇头。他沉吟了片刻，专心致志地思考。等他终于开口时，他的话让伊莎贝尔大吃了一惊。

“死者在死去的时候看起来死得是如此彻底。”

“你这话究竟什么意思？”她问，困惑不安。

“就这个意思。”他冲她抱憾地微微一笑，“当你一个人高高地在天上飞翔时，你会有很多时间用来想问题。你就会产生不少怪想法。”

“什么样的想法？”

“模糊不清的，”他面带微笑道，“不合逻辑的。迷茫纷乱的。”

伊莎贝尔对此琢磨了一会儿。

“你不觉得你要是找一份工作，这些想法可能会自己理出个头绪来，到时候你也就知道自己到底想要什么了吗？”

“这个我也认真想过。我的想法是我也许会去当个木匠，或是去一家汽车修理厂干活儿。”

“哦，拉里，大家都会认为你发疯了呢。”

“这有什么关系吗？”

“对我来说，有关系。”

两人再次陷入沉默。最后还是伊莎贝尔先开了口。她叹了口气。

“跟去法国之前相比，你真是判若两人了。”

“这并不奇怪。那期间我碰上了很多事情，你知道。”

“比如说？”

“哦，也不过就是那些通常的琐事。我在空军最好的朋友为了救我而阵亡了。我发觉这个坎儿我很难迈过去。”

“跟我说说吧，拉里。”

他望着她，眼睛里露出深深的苦痛。

“我宁肯还是不要提起的好。毕竟，那只是桩琐细的事故。”

伊莎贝尔天性富于感情，眼睛里再次充盈了泪水。

“你很不快乐吧，亲爱的？”

“不，”他回答，微微一笑，“唯一使我不快乐的是我正在害得你不快乐。”他握住她的手，那坚实有力的大手握紧她的手时，给她一种如此亲切友善、如此亲昵深情的感觉，她不得不紧咬住嘴唇，才能抑制住自己要哭的冲动。“我想，除非我对事物终于有了肯定的看法，否则我这辈子都别想寻得内心的安宁。”他语气严峻地说。他又迟疑了一下，“很难用言语表述清楚。你在尝试这么做的那一刻，就已经觉得难为情了。你会对自己说：‘我算是老几啊，偏要去为了这个、那个还有另外的那些事情绞尽脑汁？也许那只是因为我是个妄自尊大的假道学。循着惯例和常规得过且过、随遇而安，不是更好吗？’然后，你就会想起一个小时前还有说有笑、充满活力的伙伴，现在却躺在地上死了；这一切是如此残酷不仁，又如此毫无意义。这让你很难不去扪心自问人生到底是怎么回事，它究竟有没有任何意义，抑或只不过都是盲目命运的悲剧性错误。”

拉里在讲这番话时嗓音美妙悦耳之极，同时又迟疑不决，仿佛他在强迫自己将宁肯埋藏在心里的那些话讲出来，态度又是如此沉痛而又真挚，你几乎不可能不被他深深打动。伊莎贝尔有一度简直不敢开口。

“我离开你一段时间会不会对你有所帮助？”

她问这句话时整个心都沉下去了。他则花了好长时间才终于做出回答。

“我想应该会的。你竭力想对公众的看法置之不理，但这并不容易。当社会舆论对你持敌对的态度时，也会在你的内心中挑起敌意，而这会让你骚动不安。”

“那你为什么不走呢？”

“呃，是为了你。”

“让我们坦诚相见吧，亲爱的。现在我在你的生活中根本就没有位置。”

“你这话的意思是不想再跟我保持订婚的关系了？”

她哆嗦不已的嘴唇上勉强挤出一丝笑意。

“不，傻瓜，我的意思是我准备等你。”

“那也许要一年时间。也许要两年。”

“那没有关系。也许要不了那么久。你打算去哪儿？”

他全神贯注地望着她，就仿佛要努力看到她内心的最深处。她轻轻一笑，以隐藏她深切的悲伤。

“呃，我想先去巴黎。那边我一个人都不认识。不会有任何人妨碍到我。部队休假时，我去过几次巴黎。不知道什么缘故，我总觉得到了那里，我脑子里那纠结混乱的想法会得以澄清。那是个奇怪的想法，让你觉得到了那里就能把自己的想法彻底想个透、想个明白，不会再有任何妨碍或是障碍。我想在那儿，我也许能够看清楚我应该走的路。”

“要是还看不清呢？”

他扑哧一笑。

“那我就把它当作白费力气的痴心妄想抛弃掉，回到我那良好的美国人的常识上来，回到芝加哥，找个我能找到的无论什么工作安顿下来。”

这次的深谈对伊莎贝尔的影响实在太大，她在告诉我的时候难免会带上情绪化的感情，讲完之后，她可怜巴巴地望着我。

“您觉得我做得对吗？”

“我觉得你做到了你唯一能做的事，非但如此，我还觉得你表现得非常善良、大度，而且善解人意。”

“我爱他，我希望他快乐。而且您知道，在某种程度上我也并不为他的出走感到难过。我希望他离开这里不友好的环境，这不仅是为了他，也是为了我。我不怪那些说他永远不会有什么出息的人；他讨厌他们这么说，然而我的内心深处又一直怀着一种可怕的恐惧，我怕他们是对的。但请别说我善解人意。我一点都不理解他到底在追求什么。”

“也许你是用心灵而不是你的理性去理解的。”我微笑道，“你干吗不现在就嫁给他，跟他一起到巴黎去呢？”

她眼睛里微微露出一点笑影。

“我真巴不得这么做呢。但我不能。而且您也知道，尽管我不愿意承认，我确实认为他离开我反倒会更好些。如果纳尔逊医生的想法是对的，他确实是在承受一种延迟的震骇症的折磨，那么新环境跟新兴趣就真能把他给治好；等他的精神状态重新获得平衡后，他会回到芝加哥来，像别的人一样开始经商做生意。我可不想嫁一个游手好闲的懒汉。”

伊莎贝尔是以一种特定的方式教育出来的，接受了那些慢慢灌输给她的原则和教条。她并不会想到金钱，因为她从来没有尝到过如果没有她需要的这一切会是什么滋味，但她又出于本能意识到金钱的重要性。金钱意味着权势、影响和社会地位。人应该赚钱是天经地义的事儿，再自然、再明显不过了。这就是他日常生活中该做的工作。

“你不能理解拉里，我并不觉得奇怪，”我说，“因为我相当确定连他都不能理解自己。如果说他对于自己的目标闭口不谈，可能是因为连他自己都模糊不清。不过请注意，我几乎都不太认识他，这只不过是我的臆测：是不是有可能他确实在寻找什么，可那到底是什么他也不知道，甚至都不能确定是否真的存在？也许他在战争期间的遭遇，且不论到底是什么样的遭遇，使他的内心一直都不得安宁。你不觉得他也许是在追寻一种藏在未知云彩后面的理想——就像是一位天文学家一直在寻找一颗唯有通过数学计算才推知其存在的星体吗？”

“我觉得是有什么东西一直在使他苦恼不已。”

“他的灵魂？也许他是有点被自己给吓到了。也许对于他透过心灵的眼睛朦胧察觉到的境界的真实性，他自己都没有信心和把握。”

“有时他会使我产生一种古怪的印象；他让我觉得他就像个梦游者，突然在一个奇怪的地方醒来，不明白自己身在何处。他在战前是多么正常啊。他身上最美好的性情之一就是对于生活的无限热爱。他是那么心不在焉，又是那么兴兴头头，跟他在一起那感觉真是太棒了；他那么甜美可爱，又那么天马行空。到底是发生了什么，能使他变得如此面目全非？”

“我也说不上来。有时候一件非常小的事情都会对你产生一种跟事件本身完全不成比例的影响。这完全取决于当时的处境以及你的心境。我记得我有一次在万圣节去望弥撒，法国人称作亡灵节，在一个村庄的教堂里，德国人初次进犯法国时曾袭扰过那里。教堂里挤满了士兵和一身黑衣的女人。教堂的墓园里是一排排木制的小十字架，当那悲伤、肃穆的仪式在进行时，当女人痛哭失声男人也忍不住流泪时，我不禁觉得，也许那些躺在小十字架底下的人都比我们这些活着的人好受一些。我把这个想法告诉了一个朋友，而他却正色问我这话到底什么意思。我没法向他解释，而且我看得出来，他觉得我是个十足的该死的傻瓜。我还记得在一次战斗之后，一堆死掉的法国士兵一个摞一个地堆成了一堆。看上去活像一个破产的木偶剧团里的牵线木偶，被胡乱地丢弃在一个积满灰尘的角落里，因为他们再也没有任何用处了。当时我所想到就正是拉里跟你说过的那句话：死者看起来死得是如此彻底。”

我不想给读者留下这样一个印象，以为我在故意把大战期间对拉里产生如此深刻影响的那一遭遇弄得神秘兮兮，等到适当的时机再加以披露。我想他没告诉过任何人。不过，在多年之后，他却的确告诉了一个女人：苏珊·卢维耶，此人拉里跟我都认识，拉里跟她讲了那个救了他一命自己却牺牲了的飞行员的故事。苏珊又告诉了我，所以我只能以第二手的材料来叙述一下事情的经过。我把她的法语翻译成了英文。拉里显然跟他飞行中队里的另一个男孩建立起了极深的友情。但是对于此人，苏珊却只知道拉里提起他时称呼他的那个讽刺性的绰号。

“他是个小个儿的红头发爱尔兰人，我们都习惯了叫他糊涂蛋，”拉里说，“他可比我见过的任何人都更有活力。天哪，他简直就是根通了电的电线。他相貌滑稽，笑起来也滑稽，所以你只要看看他，就忍不住会笑起来。他是个鲁莽轻率的冒失鬼，什么疯狂的事情都干得出来，总是挨上司的训斥。他从来都不懂得什么叫害怕，每次差一头发丝的距离侥幸逃得性命之后，他总会龇牙咧嘴地满脸乐开了花，仿佛那是世上最好笑的笑话。可他是个天生的飞行员，一飞上天他就会变得既沉着又机警。他教给了我很多东西。他年纪比我大一点，就把我置于他的卵翼之下；这真是挺滑稽的一件事，因为我足足要比他高出六英寸，要是真动起手来，我一拳就能把他打得背过气去。有一次在巴黎他喝醉了酒，我怕他惹出麻烦来，就当真这么干过一次。

“我刚加入那个空军中队的时候，感觉有些格格不入，挺消沉的，害怕自己干不出什么成绩来，他总是嘻嘻哈哈地逗我，让我对自己要有信心。他对战争的看法挺古怪的，对德国鬼子并没有痛恨的感情；他只是喜欢打架，跟德国鬼子打仗让他高兴得要死。打下德国人的一架战机，在他看来不过就是个恶作剧。他为人冒冒失失、无法无天而且不负责任，但在他身上有种如此真诚的品质，你没办法不喜欢他。他会毫不犹豫地把自己身上的最后一分钱都送给你，同样也会毫不在乎地拿走你身上的最后一分钱。而要是碰上你感觉孤独寂寞了，或是想家了，我有时就会这样，他一眼就能看出来，他那张丑陋的小脸就会笑成一朵花，净说些宽心安慰的话帮你排解，一直到你重新振作起来才算完。”

拉里抽了几口烟斗，苏珊一心等着他继续把话说完。

“我们经常巧施伎俩、耍些手段，为的是能一起外出休假；一来到巴黎，他可就尽情开始撒野了。我们玩得可真是开心。那次我们计划三月初出去休个假，那是在一九一八年，我们早早地就订好了计划。打算放肆大胆、好好地去乐和乐和。就在休假的前一天，我们奉派去敌后战线上飞一圈，把侦察到的敌情报上去。可是突然之间，我们就碰上了几架德国战机，还没等弄明白是怎么回事，就跟他们混战成了一团。有一架敌机向我追来，不过我还是占了先。我回头看看他是不是就要坠毁了，正在这时，我眼角瞄到又有一架敌机紧钉了上来。我一个俯冲想要甩掉他，可他一转眼又追了上来。我心想，这下子可完蛋了，正在这时我看到糊涂蛋就像道闪电般朝他冲下去，把所有的弹药都打到那架敌机身上。他们吃不消了，掉头逃走，我们也飞回阵地。我那架飞机给打得遍体鳞伤，还能把它开回去也真算是侥幸。糊涂蛋比我先着陆。我爬出飞机的时候，他们刚把他从飞机里拖出来。他躺在地上，他们正在等救护车开过来。他看到我的时候咧嘴一笑。

“‘我把钉在你尾巴后头的那个讨厌的家伙给干掉了。’他说。

“‘你怎么了，糊涂蛋？’我问。

“‘哦，没什么。他击中了我的胳膊。’

“他看起来面色惨白。突然间，脸上现出一种奇怪的表情。他这才意识到他就要死了，死亡的可能性还从没有如此鲜明地涌上他的脑海。大家还没来得及拦住他，他已经坐了起来，呵呵一笑。

“‘唉，我真是累坏了。’他说。

“他往后一倒，就这么死了。他才二十二岁。本来打算战后回爱尔兰跟一个姑娘结婚的。”

跟伊莎贝尔谈话之后的第二天，我就离开芝加哥前往旧金山，在那儿登上了前往远东的轮船。



注释

[1] 专指男士正装（正装礼服、西服套装）之外的配饰，如衬衣、内衣、领带、袜子等。

[2] 夏尔凡（Charvet），全称“旺多姆广场夏尔凡”（Charvet Place Vendõme），创立于一八三八年的法国高档定制及成衣男装商店，尤以其衬衣的设计制作著称，是全球首家高级衬衣店。

[3] 布尔（André-Charles Boulle，亦作Boule或Buhl，1642—1732），法国著名家具工匠，因其木镶嵌技艺登峰造极，后被人称为布尔工艺。布尔应法王路易十四召聘，担任凡尔赛的王室工匠，制作了许多美轮美奂的家具，风格以精美的黄铜装饰和螺钿镶嵌为特点。

[4] 齐彭代尔（Thomas Chippendale，1718—1779），十八世纪英国著名家具大师，他的名字已成为英国洛可可式家具的同义词。

[5] 法语：我们美国人。

[6] 萨伏纳里（Savonnerie）地毯是法国萨伏纳里工场生产的高级栽绒铺地用品。萨伏纳里工场十七世纪奉王室命令在巴黎沙伊洛特（Chailot）区肥皂厂旧址建立，当时生产的栽绒毯专供王室使用或用作皇家赠品。

[7] 欧比松（Aubusson）为法国中部克勒兹（Creuse）省城镇，位于利摩日（Limoges）高原东北边缘克勒兹河畔，中世纪时为一子爵领地，至少自十六世纪起欧比松便以生产地毯和挂毯闻名于世。一八六九年建立国立装潢艺术学校，手工织布仍是其主要行业。

[8] 法语：斜针绣品，点针绣法绣品。

[9] 蓬巴杜夫人（Marquise de Pompadour，1721—1764），法王路易十五的情妇、密友，促进法奥结盟，保护画师、雕塑家和百科全书派作家。

[10] 美国当然是压根就没有贵族头衔的，十九世纪末二十世纪初的美国已俨然是最富有的国度，欧洲许多家道中落的贵族通过迎娶富有的美国工商业家族的小姐而得以保住自己的家业和尊严，那些美国小姐也因此而成为有头衔的贵族夫人。

[11] 索霍（Soho）为英国大伦敦威斯敏斯特市一街区，多移民，以多姿多彩的夜总会及众多外国餐馆、酒吧著称。

[12] 拉丁区（Latin Quarter）位于法国巴黎五区和六区之间，从圣日耳曼德普雷（Saint-Germain-des-Prés）到罗森堡公园，为巴黎著名的学府区，因中世纪各大学以拉丁语作为教学语言而得名。

[13] 法语：小酒馆，酒吧间。

[14] 法语：家族的朋友。

[15] 佛兰德斯（Flanders），欧洲西部地区名，濒北海，包括比利时的东佛兰德省和西佛兰德省以及法国北部和荷兰南部的部分地区。

[16] 阿戈讷（Argonne），法国东部山林区，约长六十五公里，宽十五公里，构成香槟和洛林两省的天然分界，战略地位重要。

[17] 法语：那亲爱的艾略特。

[18] 克拉里奇酒店（Claridge's）是伦敦威斯敏斯特市梅费尔区一家著名的豪华酒店。

[19] 休·沃尔浦尔（Sir Hugh Seymour Walpole，1884—1941），英国小说家，著有长篇小说《坚忍不拔》《黑暗的森林》等，另有系列小说赫里斯家族记事《无赖汉赫里斯》《朱迪斯·帕里斯》《城堡》《瓦奈萨》。《佩林先生和特雷尔先生》出版于一九一一年，是沃尔浦尔的第三部长篇小说，亦是他真正的成名作。

[20] 休伯特·亨利·戴维斯（Hubert Henry Davies，1869—1917），英国二十世纪早期最著名的剧作家之一，代表作有《凯特表妹》《戈林奇太太的项链》等，而他最著名的作品即《软体动物》。

[21] 法语：上流社会人士。

[22] 圣路易（Saint Louis）即法王路易九世（Louis IX，1214—1270），未满十三岁即位，改革内政，加强王权，率第六次十字军入侵埃及，患疫病被俘，花重金被赎回后再次远征非洲，在突尼斯死于鼠疫。

[23] 金缕地（Field of Cloth of Gold），法国加来附近一地名，一五二〇年六月七日至二十四日英王亨利八世（1491—1547）与法王弗朗西斯一世（1494—1547）在此会见，无论为此而搭建的行宫还是其间的会谈和聚宴均以铺张扬厉、极尽奢华而著称。

[24] 原文为Almanach de Gotha，因此年鉴最早于一七六三年在德国的哥达（Gotha）出版，故名。

[25] 玛格丽塔王后（Queen Margherita，1851—1926），意大利王国国王翁贝托一世（1878—1900年在位）的王后。

[26] 奎里纳尔宫（Quirinal）建于奎里纳尔山（罗马的七座山之一）上，王国时代为王宫，后为意大利总统府。

[27] 拉里是劳伦斯的昵称。

[28] 从一九二〇年一月十七日凌晨零时，“美国《宪法》第十八号修正案——禁酒法案”（又称“伏尔斯泰得法案”）正式生效。根据这项法律规定，凡是制造、售卖乃至于运输酒精含量超过百分之零点五以上的饮料皆属违法。自己在家里喝酒不算犯法，但与朋友共饮或举行酒宴则属违法，最高可被罚款一千美元及监禁半年。直到一九三三年国会颁布《宪法》第二十条修正案”，禁酒令才最终被废止。

[29] 原文“evil communications corrupt good manners”，直译应该是“不良交往败坏良好德行”，系引自《圣经·新约·哥林多前书》第十五章三十三节，和合本译作：滥交是败坏善行。

[30] 圭多·雷尼（Guido Reni，1575—1642），意大利油画家、版画家，古典巴洛克绘画风格的代表人物之一，作品多以神话、宗教为题材，代表作有壁画《曙光女神》、油画《玫瑰经圣母》等。

[31] 祖卡雷里（Francesco Zuccarelli，1702—1788），巴洛克绘画后期意大利画家，尤以风景画著称于世。

[32] 潘尼尼（Giovanni Paolo Pannini，1691—1765），十八世纪最重要的罗马地形画家，其对古罗马废墟的描绘既含精密的观察，更富亲切的怀旧，把后期古典巴洛克艺术和新生的浪漫主义结合在一起。

[33] 华托（Jean Antoine Watteau，1684—1721），法国洛可可绘画的代表人物，画风柔媚纤细、抒情风流，具有现实主义倾向，代表作有油画《发舟西苔岛》《哲尔桑古董店》《丑角纪勃》等。

[34] 基多（Guito），厄瓜多尔首都。

[35] 六英尺相当于一米八三。

[36] 罗曼语（Romance languages），属印欧语系语族，自拉丁语衍生的诸语言，主要有法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语和罗马尼亚语等。

[37] 贵格会（Quaker），又称“公谊会”，“贵格”为英文Quaker的音译，意为“颤抖者”。名称的来源一说出自该会初期在宗教聚会时，常有教徒因受“圣灵”感动而全身颤抖，另说出自该会创始人福克斯曾劝人在上帝面前应震惊颤抖。

[38] 一米九〇到一米九三。

[39] “高杯酒”（highball）是美国一种特有的说法，用威士忌或白兰地等高度酒掺水或汽水后再加冰块调配而成。

[40] 金边证券（gilt-edged securities）即国债，专指财政部代表中央政府发行的国家公债，由国家财政信誉作担保，信誉度极高，故称为“金边证券（或债券）”。

[41] 交易席位原指证券交易所大厅中的座位，座位上有电话等通讯设备，经纪人可以通过它传递交易与成交信息。证券商参与证券交易必须首先购买席位，席位购买后只能转让，不能撤消。

[42] 威廉·詹姆斯（William James，1842—1910），美国哲学家和心理学家，技能心理学的创始人，为现代小说大师亨利·詹姆斯（Henry James，1843—1916）之兄。

[43] 典出莎士比亚名剧《威尼斯商人》：基督徒商人安东尼奥在其商船尽失的情况下为成全好友巴萨尼奥的婚事，不惜向自己的宿敌、放高利贷的犹太人夏洛克借债，夏洛克提出若安东尼奥逾期不能归还借款，则要从胸口割下一磅肉作为偿还。

[44] 法语：城堡，府邸，别墅。

[45] 填馅儿鸡蛋（stuffed eggs）也叫恶魔蛋（deviled eggs），是一款蛋品菜，把煮老的鸡蛋剖成两半，取出蛋黄，拌以蛋黄酱或沙拉酱、芥末或红辣椒粉后再装回蛋白即可。当然馅料尽可丰富多彩，如奶酪、三文鱼、肉末等。

[46] 法语：鹅肝酱。

[47] 蒙特拉谢白葡萄酒（Montrachet）是产于法国东部蒙特拉谢地区的顶级葡萄酒。在很多人眼里，蒙特拉谢是世界上最好的葡萄酒产地，这些人中包括了托马斯·杰弗逊、比尔·盖茨，以及众多的作家和诗人。大仲马就曾经说过：“喝这种酒时应该双膝跪地并脱帽致敬。”

[48] 拉罗什富科公爵（Duc François de La Rochefoucauld，1613—1680），法国箴言与回忆录作家，著有《箴言录》五卷，以善于剖析人性、愤世嫉俗著称。

[49] 圣日耳曼大街（the Boulevard St Germain）是巴黎的一条主要街道，从十七世纪开始圣日耳曼区成为贵族们兴建市内住宅的主要地点，这一名声一直持续到十九世纪，圣日耳曼区或圣日耳曼大街由此成为法国上流社会的代名词。

[50] 法语：上流社会的女人。

[51] 药店（drugstore）在美国一般都同时兼售软饮料、卫生和化妆用品以及杂志等等日用杂货，所以“药店”也就是“杂货店”。





第二部


1


一直到第二年六月底，艾略特来到伦敦后我才又见到他。我问他拉里到底去了巴黎没有。他去了。艾略特对于拉里表现出来的恼怒倒使我生出一丝快意。

“原本我私下里还对这孩子抱有一种同情。我不会因为他一心想在巴黎待上一两年而责怪他，我还准备带他见见世面，介绍他进入社交界呢。我跟他说，让他一到巴黎就跟我联系，可是一直到路易莎写信告诉我他人就在巴黎，我才知道他已经来了。我写了一封信，交由美国运通公司[1]转交——路易莎就告诉我这个地址——请他过来吃顿饭，跟我觉得他应该认识的几个人见见面；我觉得应该先让他结识那个美籍法国人的圈子：艾米莉·德·蒙塔杜尔和格蕾茜·德·沙托-加雅尔等人，可你知道他是怎么回答我的？他说他很抱歉不能够前来，因为他没有带晚礼服过来。”

艾略特目不转睛地盯着我的脸，指望看到他这一信息会在我心头激起的莫名惊诧。当他看到我竟然处之泰然时，便傲慢而又轻蔑地抬了抬眉毛。

“他给我的回信就写在一张污七八糟的信纸上，上面还印有拉丁区某家咖啡馆的抬头；我再次写信给他，让他告诉我他到底住在哪里。我觉得为了伊莎贝尔，我也一定要帮帮他的忙，我以为他可能是出于害羞——我的意思是说，我可不相信会有任何一个脑子清楚的年轻人到巴黎来不带晚礼服，就是退一万步讲，那儿还是有过得去的裁缝的，现做一身也来得及；所以我请他过来吃顿午饭，并且说只有寥寥几位客人。可是你能相信吗，他不但除了美国运通公司之外拒不给我具体的住址，而且竟然说他从来不吃午饭。在我这儿他就此算是完蛋了。”

“不知道他一个人到底在干些什么？”

“不知道，而且实不相瞒，我也不想知道。恐怕他是个彻头彻尾令人讨厌的年轻人，我觉得伊莎贝尔竟然想嫁给他实在是大错特错。毕竟，如果他过的是一种正常生活的话，我总该会在里兹饭店的酒吧间或富凯酒店之类的地方碰上他的。”

我自己有时候也去这些时髦的地方，不过别的地方我也去。那年的初秋我取道巴黎前往马赛，计划搭乘法国邮船公司的客轮前往新加坡，碰巧在那儿耽搁了几天。有天傍晚我跟几位朋友在蒙帕纳斯吃完饭后去“圆顶”咖啡馆喝杯啤酒。我四处闲看的时候突然发现拥挤的露台之上，拉里一个人就坐在一张小小的大理石面桌子旁。他正无所事事地闲看大街上那些漫步闲逛的路人，闷热的白天过后，他们正在享受夜晚的清凉。我丢下自己那帮人，走到他面前。他看到我的时候脸一下亮了起来，冲我迷人地一笑。他请我坐下，但我说我还有朋友要招呼，现在不便久留。

“我只是想过来跟你打个招呼。”我说。

“您住这儿吗？”他问。

“只耽搁几天。”

“明天您愿意跟我吃个午饭吗？”

“我还以为你从来不吃午饭呢。”

他咯咯一笑。

“您见过艾略特了。一般来说我是不吃，浪费不起那个时间。我就只喝一杯牛奶，吃个奶油蛋卷。不过我很愿意跟您一起吃个午饭。”

“没问题。”

我们约好第二天先在“圆顶”一起喝杯apéritif[2]，然后在蒙帕纳斯大街上找个地方吃饭。我重新回到朋友们当中，坐着闲聊。等我再次抬眼寻找拉里时，他已经走了。





2


第二天上午我过得很开心。我去了卢森堡博物馆[3]，花了一个钟头看了几幅我喜欢的画。然后我在卢森堡花园里徜徉，重新体验着我年轻时代的诸多记忆。什么都没变。还是同样的学生成双结对地走过那些砾石小径，热烈地讨论着那些令他们激动不已的作家们。还是同样的孩童在同样的保姆警惕的注视下滚动着同样的铁环。还是同样的老人晒着太阳，看着晨报。还是同样的中年妇女戴着孝，坐在公共的长凳上相互唠叨着食品的价格和用人们的种种不是。然后我去了奥德翁剧院，看看回廊上陈列的新书，看到就跟三十年前的我一样的少年，在身穿长罩衫的服务员不耐烦的目光下尽量多看一页他们买不起的书。然后我从容悠闲地走过那些亲切而又阴沉的街道，一直踱到蒙帕纳斯大街，来到“圆顶”咖啡馆。拉里已经在那儿等着了。我们一起喝了一杯，然后步行至一家餐馆，在那儿可以在露天用餐。

他可能比我记得的样子更加苍白了一点，这使他那双深陷在眼眶中颜色极深的眼睛显得更加惹人注目；不过他仍旧那样泰然自若，这在一个这么年轻的人身上很是稀奇；笑得仍旧那么纯真坦率。在他点菜的时候我注意到他的法语讲得相当流利，而且口音纯正。我为此向他表示祝贺。

“我以前就懂一些法语，您知道，”他解释道，“路易莎伯母给伊莎贝尔请过一位法国女家庭教师，他们在马文的时候她经常让我们一直都跟她讲法语。”

我问他是不是喜欢巴黎。

“非常喜欢。”

“你就住在蒙帕纳斯吗？”

“是的。”他迟疑了一会儿才说，我把这理解为他不愿意告诉我确切的住址。

“艾略特因为你只肯给他美国运通公司的地址而相当恼怒。”

拉里微微一笑，却并没有答话。

“你整天一个人都在干吗呢？”

“我四处晃荡。”

“还读书吗？”

“是的，读书。”

“收到过伊莎贝尔的信吗？”

“有时候。我们俩都不太喜欢写信。她在芝加哥日子过得很开心。明年她们要来跟艾略特住一段时间。”

“那对你来说真是太好了。”

“我印象中伊莎贝尔从没来过巴黎。带她四处转转肯定挺好玩儿的。”

他急于了解我的中国之行到底如何，对我告诉他的话听得很认真；不过当我想让他谈谈自己的时候，却没能达到目的。他是如此不爱说话，我也只能得出一个结论，即他请我一起吃午饭，只是因为他喜欢我的陪伴。我一方面挺高兴的，但又有些迷惑不解。我们刚把咖啡喝完，他就叫人把账单拿来，付了账，站起身来。

“呃，我得走了。”他道。

我们就此分手。对于他的情况，我并不比以前有了更多的了解。以后就再没有见到他。





3


第二年春天，比她们计划的时间稍早，布拉德利太太和伊莎贝尔来到巴黎跟艾略特小住一段时间，当时我不在那儿。我不得不再次运用一点自己的想象，以补全她们在那儿度过的那几个礼拜的详情。她们在瑟堡[4]上的岸，总是体贴十足的艾略特亲自前往迎接。通过海关后坐上前往巴黎的火车。艾略特带点自得地告诉母女俩，他已经为她们雇定了一位非常出色的贴身女仆专司照顾她们，当布拉德利太太回答说这很没必要，因为她们根本不需要的时候，艾略特对她的态度相当严厉。

“别刚一到就惹人厌烦，路易莎。你要是没有个女仆的话就别想体面地见人，再说了，我雇下安托瓦奈特[5]不单单是为了你和伊莎贝尔的缘故，也是为了我自己。你们的穿着要是不够完美，我会非常没有面子的。”

他轻蔑地瞥了一眼母女俩身上的衣服。

“你们当然要买些新衣服的。仔细考虑以后，我认为再没有比香奈儿更合适的了。”

“我以前总是去沃斯服装店的。”布拉德利太太道。

她这话等于没说，因为他根本就置之不理。

“我已经跟香奈儿当面说好了，我替你们约好了明天下午三点钟。还有帽子。当然是勒布的好。”

“我不想花上一大笔钱，艾略特。”

“这个我知道。我打算全部费用都由我负担。我决定了，你们一定要为我挣足面子。哦，还有，路易莎，我已经为你们安排好了几次宴会，我告诉我的法国朋友们迈伦生前是位大使，当然，他如果能活得稍微长一点肯定能当上大使。这么说给人的印象要好一些。我并不觉得有人会提起这个话题，不过我觉得还是提前给你打个招呼的好。”

“你真是岂有此理，艾略特。”

“不，我才不呢。我懂得人情世故。我知道一位大使的遗孀肯定要比一位公使的寡妻体面得多。”

当列车徐徐驶入巴黎北站时，站在窗口的伊莎贝尔喊了起来：

“拉里来啦。”

列车还没停稳，她就跳下车，跑上前去迎接他。他张开双臂将她揽入怀中。

“他是怎么知道你们要来的？”艾略特语气尖酸地问他姐姐。

“伊莎贝尔在船上给他发了个电报。”

布拉德利太太亲热地吻了吻拉里，艾略特不情不愿地伸出一只手跟拉里握了一下。时间已经是晚上十点了。

“艾略特舅舅，拉里明天能来吃午饭吗？”伊莎贝尔叫道，她的胳膊跟拉里的胳膊挎在一起，脸上神情急切，眼睛里放着光。

“我欣喜之至，不过拉里给我的印象是他不吃午饭。”

“明天他会吃的，是不是，拉里？”

“是的。”他微笑道。

“那么明天期待你一点钟光临舍下。”

他再度伸出手来，本是想就此把拉里给打发走，可是拉里却放肆地冲他咧开嘴笑着。

“我来帮忙搬行李，再去给你们叫辆出租车。”

“我的汽车在那儿候着呢，我的用人会负责照顾行李的。”艾略特神态庄严地道。

“太好了。那咱们现在就可以走了。要是车子坐得下的话，我把你们一直送到家门口。”

“对，送送我们，拉里。”伊莎贝尔道。

两人一起走下月台，布拉德利太太和艾略特在后面跟着。艾略特一脸冰霜，很不以为然的样子。

“Quelles Manières[6]。”他自语道，因为在特定的场合下，他觉得法语能更为有力地表达出他的情感。

第二天上午十一点，梳妆完毕之后，他因为不习惯早起，就写了张便条，通过他的男仆约瑟夫和路易莎的女仆安托瓦奈特送去，请路易莎到书房里，两个人好谈谈。她进来之后，他把门仔细地关好，把一根香烟装进一个非常长的玛瑙烟嘴中，点上烟，坐下来。

“据我的理解，伊莎贝尔跟拉里仍旧是订婚关系啰？”他问。

“据我所知是这样。”

“恐怕对于这个年轻人我没什么好话可以奉告。”于是他告诉她，他曾如何准备领他进入社交界，以及他曾如何计划以一种恰当而又得体的方式为他建立起地位。“我甚至帮他留心找到了一处非常适合他的rez-de-chaussée[7]。那是小德·雷特尔侯爵的产业，他想把它分租出去，因为他被派驻马德里的大使馆任职。”

可是拉里拒绝了他的邀请，而且态度明确地表示根本就不需要他的帮助。

“如果你不想利用巴黎给你的有利条件，那你到巴黎来的目的又是什么呢？我实在是搞不懂。我不知道他一个人都在那儿干吗。他好像什么人都不认识。你知道他住在哪儿吗？”

“我们知道的唯一地址就是美国运通公司。”

“就像个旅行推销员，或是度假的中小学老师。如果他跟某个小妓女住在蒙马特尔的一个画室里，我是一点都不会感到意外的。”

“哦，艾略特。”

“除此以外还有什么原因可以解释他把自己的住处搞得这么神秘兮兮，而且还拒不跟他同一阶层的人士来往呢？”

“这可不像拉里的为人。而且昨天晚上，你不是也觉得他跟以往一样爱着伊莎贝尔吗？他不可能有如此滴水不漏的作假本事的。”

艾略特耸了耸肩膀，意思是告诉他姐姐，男人口是心非起来可是没有个头的。

“格雷·马图林怎么样了？他还没放弃？”

“只要伊莎贝尔要他，他第二天就会跟她结婚。”

然后，布拉德利太太才告诉他，她们娘儿俩为什么比起先的计划提早来到了欧洲。她发现自己健康状况不佳，医生们告诉她，她得的是糖尿病。病情并不严重，只要注意饮食并且少剂量注射胰岛素，完全有希望再活上好多年。可是在知道自己得了不治之症后，她急于看到伊莎贝尔的终身大事能及早得到解决。娘儿俩已经认真谈过了这件事。伊莎贝尔很懂事理，她同意如果拉里在巴黎待够两年之后仍旧拒绝回到芝加哥并找份工作的话，那也就只有一个办法，即跟他解除婚约了。可是她们要一直等到约定的两年期满，而且到时候还得去巴黎把他给抓回自己的国家，就像将逃犯缉拿归案一般，这让布拉德利太太感觉自己的尊严受到了冒犯。而且她觉得这么一来伊莎贝尔也会将自己置于一种屈辱的境地。反之，娘儿俩去欧洲歇夏则是非常自然的事儿，伊莎贝尔自打孩提时代以来就再也没有去过那儿。游览完巴黎之后，她们可以前往某个适合布拉德利太太养病的矿泉疗养地，然后去奥地利的蒂罗尔[8]山区待一段时间，从那儿再从容不迫地游览意大利全境。布拉德利太太的打算是让拉里陪她们同去，这么一来他跟伊莎贝尔就都能看明白，分开这么久之后两人之间的感情是否仍没有改变。拉里在一时的纵情享乐之后，是否已经准备好承担起生活的责任，届时也就会一清二楚了。

“亨利·马图林对拉里拒绝他主动提供的职位相当恼火，不过格雷已经把他给说服了，只要拉里一回到芝加哥，马上就可以进入马图林的公司。”

“格雷真是个好孩子。”

“这还用说，”布拉德利太太叹了口气，“我知道他会使伊莎贝尔幸福的。”

艾略特然后告诉姐姐他都为她们安排了些什么样的宴会。第二天他要举行一个大型的午餐会，本周末是一场盛大的晚宴。他打算带她们去参加沙托-加雅尔府上的招待会，还为她们搞到了罗特希尔德家族[9]即将举行的舞会的请柬。

“你会请拉里的，对不对？”

“他跟我说他没有晚礼服。”艾略特嗤之以鼻道。

“再怎么说，你照样得请他。说到归齐，他毕竟是个好孩子，而且你给他冷遇也丝毫于事无补。那只会让伊莎贝尔更加固执己见。”

“只要你希望，我当然会请他。”

拉里在约定的时间前来吃午饭，艾略特待人接物本就极为周到，这次待他尤其亲切热情。做到这一点也并不困难，因为拉里表现得那么快活，兴致如此之高，要想不被他迷住，真需要一个远比艾略特性情乖戾的人才能做到。席间的谈话都是围绕芝加哥以及他们在那儿的共同朋友们展开，所以艾略特也确实没什么事可做，只需摆出一副蔼然可亲的样子，假装对那些他认为毫无社会地位的庸人的琐事感兴趣就足够了。他并不介意倾听；说实话，听到他们说起这一对年轻人订了婚，那一对年轻人结了婚，另外一对年轻人离了婚，他还当真觉得挺让人感动的。谁曾经听说过这些人的事儿？他可是知道漂亮娇小的德·克兰尚侯爵夫人曾试图服毒自杀，因为她的情人德·科隆贝亲王抛弃了她，娶了南美一位百万富翁的千金。这种事才是值得说道说道的。看着拉里，他也不得不承认在他身上有着某种特别吸引人的地方；他那双深陷在眼眶中、颜色深得出奇的眼睛，那高高的颧骨，苍白的皮肤和灵动的嘴唇，不禁使艾略特想起波提切利[10]的一幅肖像画；由此而想到，如果给他穿上那个时代的服饰，他看起来会出奇地富有浪漫气息的。他想起自己的观念，即引他结识一位著名的法国女人，同时又想到周六晚宴的客人当中有玛丽·露易丝·德·弗洛里蒙，此人可是出了名地将玉洁冰清的交游广阔与臭名昭著的伤风败俗融为一体的，忍不住狡狯地笑了。她有四十了，不过看起来足足要年轻十岁；她具有那位曾由纳蒂埃[11]画过一幅著名肖像的女先祖那样纤弱优雅的美丽，那幅肖像托他艾略特的福，现在悬挂在堪称美国最为富赡的艺术收藏之一的某一博物馆里；而且她在性方面的贪欲简直是永无餍足。艾略特决定到时候把拉里的座位安排在她身边。他知道她不会浪费一点时间，马上就会将自己的欲望向他传达得一清二楚。他已经邀请了一位英国大使馆的attaché[12]，他觉得伊莎贝尔也应该会喜欢的。伊莎贝尔非常漂亮，而那人既是个英国人，又家资豪富，即便伊莎贝尔没什么财产也没什么关系。午餐一开始上的就是绝佳的蒙特拉谢白葡萄酒，继之以上好的波尔多红葡萄酒，在两种佳酿的作用之下，艾略特不禁陶然微醺，恬然自乐地琢磨着那展现在他脑海中的种种可能性。如果事态果真朝着他觉得大有可能的方面发展，亲爱的路易莎就再也没什么可以焦虑的了。她总是对他稍有一丝不以为然；可怜的姐姐，她的见识实在是有些短浅；可是他照旧还是喜欢她。对他而言，如果诸事都由他那世事洞明的远见卓识安排得妥妥帖帖，他会感觉非常满意的。

为了不浪费时间，艾略特已经安排好一吃完午饭就带两位女士前去看衣服，所以大家刚从饭桌上站起来，他就用其最为擅长的社交手腕暗示拉里他必须告退了，不过与此同时，他又十足迫切而又殷勤地督促拉里一定要参加自己安排的那两次盛大的宴会。他其实无须这么大费周章的，因为拉里很爽快地就接受了这两次宴会的邀请。

不过，艾略特的打算终究还是落了空。拉里出现在那次晚宴上时，穿了一身相当体面的无尾礼服，艾略特见后才算松了一口气，他原本稍稍有些担心拉里会穿那次午饭时的一身蓝色套装来的。晚宴后，他把玛丽·露易丝·德·弗洛里蒙拉到一个角落里，问她对他这位年轻的美国朋友感觉如何。

“他眼睛很美，牙齿长得也好。”

“仅此而已？我把他安排在你身边，是因为我觉得他正好适合你的胃口。”

她满腹狐疑地看了看他。

“他告诉我他已经跟你那位漂亮的外甥女订婚了。”

“Voyons，ma chère[13]，一个男人属于另一个女人的事实从来就没有妨碍过你把他从那女人手里夺过来，只要你能做得到。”

“这就是你想让我去做的？喔，我可不打算替你做这种卑鄙勾当，我可怜的艾略特。”

艾略特扑哧一笑。

“这话的意思，我猜想，是说你已经施展过了你的手段，却发现毫无作用。”

“我之所以喜欢你，艾略特，就是因为你拥有一个妓院老板的品德。你不想让他娶你的外甥女。为什么呢？他教养良好而且颇有魅力。不过他实在太过天真了。我觉得他对我的用意没有一丝一毫的疑心。”

“你真该表达得更加直白点，亲爱的朋友。”

“我有足够的经验，知道什么时候我是在浪费时间。事实上，他的眼睛里就只有你的小伊莎贝尔，而且这话只限于咱们俩说说，你外甥女可是比我有二十岁的优势哪。而且人也可爱。”

“你喜欢她的装束吗？是我亲自帮她挑的。”

“非常漂亮，也很适合她。不过当然了，她毫无品味。”

艾略特把这话当作是对他本人的指责，他可不想不反唇相讥一下就轻易把德·弗洛里蒙夫人放走。他笑得非常亲切。

“一个人非得活到像您这样曾经沧海的成熟年纪，才能具有您这样的品味，亲爱的朋友。”他道。

德·弗洛里蒙夫人挥动的可是一根大棒而不是一柄轻剑。她的反击使得艾略特那弗吉尼亚人的血液都不禁沸腾了起来。

“不过我倒可以确信，在你们那个匪徒横行的神奇国度里（votre beau pays d'apaches），他们恐怕绝少会放过如此微妙、如此无可比拟的东西的。”

尽管有德·弗洛里蒙夫人的吹毛求疵，艾略特其余的朋友对于不论是伊莎贝尔还是拉里，都很是喜欢。大家喜欢伊莎贝尔那清新的美丽、丰沛的健康以及洋溢的活力；喜欢拉里那别致的外表、良好的风度以及他那文静而又冷嘲的性情。两个人全都一口标准、流利的法语。布拉德利太太虽然在外交界生活了这么多年，法语说得尽管足够正确，却总带着一种理直气壮的美国口音。艾略特对大家可以说是不惜血本、盛情款待。伊莎贝尔既对自己的新衣服新帽子异常满意，又对艾略特提供的所有赏心乐事尽情享受，而且因为跟拉里在一起而幸福不已，觉得自己从来就没有这么开心快乐过。





4


艾略特认为，早餐是顿只能跟素不相识的人一起吃的饭，而且只有在迫不得已的情况下才会这么做；所以布拉德利太太和伊莎贝尔就被迫只能在各自的卧室里吃早餐了，做母亲的老大不情愿，做女儿的倒不觉得有什么不开心。不过伊莎贝尔醒来后，有时就会吩咐安托瓦奈特——就是专为她们娘儿俩雇定的那位高贵的女仆——把她的café au lait[14]端到她母亲房中，这么一来她就能一边喝咖啡，一边跟妈妈谈谈说说了。在她过的那种忙碌的生活中，这是一天里唯一可以跟母亲单独在一起待一会儿的时刻。就在这样的一个早晨——此时母女俩来到巴黎已有将近一个月的光景，在伊莎贝尔已经讲完头天晚上是如何度过——大部分时间是她跟拉里以及一票朋友一家家夜店地逛过去——布拉德利太太终于把一到巴黎就一直想问的那个问题脱口问了出来。

“他打算什么时候回芝加哥？”

“我不知道。他没有提起过。”

“你就没问他？”

“没。”

“你是怕问吗？”

“不是，当然不是。”

布拉德利太太躺在一张躺椅上，身上是一身艾略特坚持要给她买的时髦晨衣，正在修自己的指甲。

“你们俩单独在一起的时候，整天价都说些什么呢？”

“我们可不是整天价都在说话。只要在一起感觉就很好。您也知道，拉里一直都挺沉静的。我们说话的时候，我想大部分都是我在说。”

“他平时一个人的时候都干些什么？”

“我也弄不太清楚。我没觉得有什么大不了的事儿。我想他一直过得挺开心的。”

“那他住哪儿呢？”

“我也不知道。”

“他像是有些讳莫如深，是不是？”

伊莎贝尔点了根香烟，当她把烟气从鼻孔里喷出来时，目光沉着地望着她母亲。

“您说这些话到底什么意思，妈妈？”

“你艾略特舅舅认为他弄了一套公寓，跟一个女人住在一起。”

伊莎贝尔爆发出一阵笑声。

“这话您也不信吧，是不是？”

“是的。老实说我是不信。”布拉德利太太若有所思地看着自己的指甲，“你跟他说起过芝加哥吗？”

“说过，经常说起。”

“他可曾有过任何打算回去的表示吗？”

“不能说有。”

“到明年十月，他离开芝加哥就有两年整了。”

“我知道。”

“唉，这是你的事儿，亲爱的，你必须照你认为正确的方式去做。可是事情并不会因为你不愿意去面对就变得有一丝一毫的轻省。”她瞟了一眼自己的女儿，可是伊莎贝尔避开了她的目光。布拉德利太太满心疼爱地微微一笑，“你要是不想误了午饭的时间，最好现在就去洗个澡。”

“我要跟拉里一起吃午饭。我们去拉丁区找个地方吃。”

“好好玩吧。”

一小时后，拉里前来接她。他们叫了辆车来到圣米歇尔桥，然后沿着拥挤的圣米歇尔大街闲逛过去，最后找到一家外表讨他们喜欢的咖啡馆。两人在咖啡馆的露台上坐下来，叫了两杯杜本内[15]。然后又叫了辆车去了一家餐馆。伊莎贝尔胃口极佳，很喜欢拉里为她点的那些美味佳肴。她也喜欢看那些跟他们挨肩擦背坐在一起的人们，因为这地方非常拥挤。看到他们对食物表现出的如此强烈的兴趣，她自己都忍不住笑了；不过，她最喜欢的还是跟拉里一起坐在一张小餐桌边上。她最爱当她开心地唧唧呱呱时，他眼中那饶有兴致的神情，跟他在一起感觉这么自由自在真是让人心醉。可是在她的内心深处又有种模糊的不安，因为虽则拉里看上去显得也很自在，她却感觉他的怡然自得与其说源自跟她在一起，还不如说是因为处在周围的环境当中。她隐隐地因为母亲早上说过的那番话而感到心烦，于是虽说她就像个孩子般没心没肺地胡扯八道，却也留心观察着他的每一个表情。拉里看上去跟他当初离开芝加哥时并不完全一个样了，可她又说不出到底是哪里有了不同。他的样子跟她记忆中的一模一样：同样年轻，同样坦诚，可是他的表情却变了。也并非是更加严肃，他的面容在平静下来时一直都是很严肃的，而是他的神情中有着一种沉静，这是她之前没有见过的；就仿佛他已经解决了自身的什么问题，因而从没有像现在这么心安理得过。

等两人吃完午饭，他建议到卢森堡博物馆去转一圈。

“不，我不想去看什么画儿。”

“那好吧，咱们就到卢森堡公园里坐坐去。”

“不，我也不想去那儿。我想去你住的地方看看。”

“没什么可看的。我住在一家旅馆一个寒酸的小房间里。”

“艾略特舅舅说你弄了套公寓，还跟一个画家的模特儿一起姘居。”

“那你就自己来看看吧，”他笑道，“离这儿只有几步路。咱们可以走着去。”

他领着她穿过几条狭窄而又蜿蜒的街道，尽管两边高高的房子中间可以望见一带蓝天，那些街道却着实阴暗而又寒酸，走了一会儿之后，他们就停步在一家门脸儿矫饰做作的小旅馆面前。

“这就是了。”

伊莎贝尔跟在他后面走进一个狭窄的门厅，门厅的一边放了张桌子，后面坐着个没穿外衣的人，衬衣外头是一件黑黄细条纹的背心，围一条肮脏的围裙，正在看一份报纸。拉里向他要钥匙，那人从紧挨着他后背的钥匙架上取下钥匙递给他，同时爱管闲事地瞥了伊莎贝尔一眼，瞬即又转化为心照不宣的假笑。显然他是认为，伊莎贝尔去拉里的房间干的肯定不是什么规矩事儿。

他们爬上两段楼梯，楼梯上铺的是磨秃了的红地毯，拉里打开自己的房门。伊莎贝尔走进一个有点小的房间，房间里有两扇窗户。窗子望出去是对过灰色的公寓房，底层开了家文具店。房间里有张单人床，床边有一张床头桌，一个沉重的衣橱上镶了面大穿衣镜，一把铺了软垫却椅背直挺挺的扶手椅，两个窗户中间还有一张桌子，上头有一架打字机、一些纸张和几本书。壁炉架上堆着不少平装本书籍。

“你坐那把扶手椅。坐着不是很舒服，却是我这里最好的座椅了。”

他把另外一把椅子拖过来，自己也坐下了。

“你就住这儿？”伊莎贝尔问。

看到她脸上的神情，他扑哧一笑。

“正是。自打来到巴黎，我就一直住在这儿。”

“可为什么呀？”

“方便呗。这儿离国家图书馆和巴黎大学都很近。”他指了指她没注意到的一扇门，“还带个浴室。早饭我可以在这儿吃，晚饭一般就去咱们吃午饭的那家餐馆。”

“这可实在是太寒酸了。”

“哦不，挺好的。我需要的也不过如此。”

“可是什么样的人会住在这儿啊？”

“哦，我不知道。顶上的阁楼里住了几个学生。两三个在政府机关里做事的老单身汉，还有一个奥德翁剧院退休的女演员；唯一附带浴室的另一个房间住了一个被人包养的女人，她那位男朋友每隔一周的星期四会来看她；我想还有几位过往的旅客。这是个非常安静而且体面的住处。”

伊莎贝尔有些惊惶失措，由于她知道拉里注意到了这一点并且觉得好笑，她就有点存心找茬儿。

“桌子上的那本大书是什么？”她问道。

“那个？哦，那是我的《希腊语词典》。”

“你的什么？”她叫道。

“没什么大不了的。它又不会咬你。”

“你在学希腊语？”

“是的。”

“为什么？”

“我想学一点。”

他眼睛含笑地望着她，她也冲他笑了笑。

“你不想跟我说说你在巴黎这么长时间都在干什么吗？”

“我大量地阅读。每天总有八到十个钟头。我还在巴黎大学听课。我想我已经把法国文学中所有重要的作品都读了个遍，我还能阅读拉丁文，至少是拉丁文的散文作品，几乎就像我看法文一样容易。希腊文当然更难一些，不过我找了个非常好的老师。你来巴黎之前，我一周有三个晚上到他那儿学习。”

“你这样做的目的是？”

“获得知识。”他微笑道。

“这听起来似乎不太实际。”

“也许不太实际，不过另一方面，也许挺实际的。不过真是有无穷的乐趣。你无法想象，当读到《奥德赛》的原文时是何等令人激动和兴奋。它让你觉得仿佛你只要踮起脚尖、伸出双手，你就能触摸到天上的星辰。”

他从自己坐的椅子上站起来，仿佛为一阵攫住他的兴奋所驱使，在那狭小的房间里来回踱步。

“这一两个月来我一直在阅读斯宾诺莎[16]。我不认为我已经理解得很到位了，不过他确实令我欣喜若狂。那感觉就像是将你的飞机降落在群山当中一片广阔的高原上。与世隔绝，而且空气是如此纯净，就像醇酒直接灌入你的脑门，那感觉就像是捡到了一百万美元。”

“你打算什么时候回芝加哥？”

“芝加哥？我不知道。我还没想过。”

“你说过如果你两年之内还找不到你想要的东西，就当作是白费了力气，就此放弃。”

“我现在还不能回去。我正站在门槛上。我看到一片广阔的精神领地在我面前伸展开去，在向我召唤，我急切地想在那里面纵情驰骋。”

“你期望在那中间找到什么？”

“我那些问题的答案。”他瞟了她一眼，神情几乎有些顽皮，如果不是因为她对他非常了解的话，她可能都要以为他这么说纯属开玩笑了。“我想弄清楚上帝到底是不是存在。我想寻找出恶为什么存在。我想知道我到底是拥有不灭的灵魂还是人死如灯灭。”

伊莎贝尔倒吸了一口冷气。听拉里讲这些事情，让她觉得挺不舒服的，还好他讲得非常轻松，语调就跟平常说话时一样，这就让她有可能克服自己的窘迫。

“可是拉里，”她微笑道，“几千年来人们就一直不停地在问这些问题。这些问题如果能够回答的话，肯定早就已经有了答案。”

拉里扑哧一笑。

“别笑得就像我说了什么蠢话似的。”她语气尖锐地道。

“恰恰相反，我觉得你这话说得非常聪明。不过换个角度来看，你也可以说正是因为几千年来人们不断地在问这些问题，才恰恰证明他们没办法忽视这些问题，而且不得不继续追问下去。再说了，你说谁都没有找到过答案，这话并不尽然。存在的答案比问题还要多，而且有很多人已经找到了对他们而言完全满意的答案。比如说那个老鲁伊斯布鲁克[17]。”

“他是谁？”

“哦，只不过是个大学里我不认识的人。”拉里随口敷衍道。

伊莎贝尔不知道他这话什么意思，不过也就放过去了。

“这些话在我听来都非常幼稚。这都是些二年级大学生会为之兴奋不已的东西，等他们离开大学后就全都忘得一干二净了。他们不得不去赚钱谋生。”

“我不怪他们。你看，我就比他们幸福多了，因为我有足够的钱可以过活。要是我没有这点钱的话，我也就不得不跟所有人一样行事，迫不得已赚钱去了。”

“可难道金钱对你来说没有任何意义吗？”

“当然不是。”他咧嘴一笑。

“你觉得这些东西还要占用你多长时间？”

“我也不知道。五年，或者十年。”

“这之后呢？你打算拿你所有这套学识智慧派什么用场呢？”

“如果我当真获得了智慧，我想到时候我自会有足够的聪明，知道该拿它怎么办。”

伊莎贝尔激动地将两只手绞在一起，从椅子上探身过来。

“你大错特错了，拉里。你是个美国人。你的位置不在这里。你的位置在美国。”

“等我准备好了，我会回去的。”

“可这么一来，你错过的东西就实在太多了。我们正在经历整个世界从来都未曾见识过的最神奇最激动人心的时代，而恰恰在这最伟大的时刻你却坐在这一潭死水中无所作为，你怎么受得了？欧洲已经完了。我们才是这个世界上最伟大、最强大的民族。我们正在一日千里地前进。我们拥有了一切。你有责任加入到你的祖国的发展大业当中。你已经忘了，你不知道美国如今的生活是多么令人激动和感奋。你敢肯定你不参加进去，不是因为你没有勇气去承担那放在每一个美国人面前的工作吗？哦，我知道你也在以你的方式工作着，可这不恰恰是对你责任的逃避吗？你的做法不正是一种貌似勤劳的懒散吗？要是每一个人都像你这样逃避责任，美国会成为什么样子？”

“你可真是够严厉的，宝贝儿。”他微笑道，“对你这个问题的回答是，并非每个人都有我这样的感受。对他们自身来说也许这正是福气，大部分人都准备按部就班地照常理行事；你忘了的是，我想学习的愿望就跟——比如说格雷想赚大笔大笔的钱一样热切、强烈。难道只因为我想花几年时间教育自己，我当真就成了我的祖国的叛徒了吗？也许在我学成之后，我真能拿得出点大家乐于接受的东西呢。当然这只是一种可能，可是即便我失败了，我也不比一个投身商业却没赚到钱的人更差吧。”

“那我呢？对你来说我一点都不重要吗？”

“对我非常重要。我想要你嫁给我。”

“什么时候？十年之后？”

“不。就现在。越快越好。”

“凭什么？妈妈没有能力给我任何东西。再说了，就算她有这个能力也不会给我。她会认为帮助你什么都不干地这么生活是错的。”

“我不想接受你母亲的任何东西，”拉里道，“我一年有三千块。这在巴黎是一大笔钱了。我们可以有一个小公寓和一个bonne à tout faire[18]。我们会过得非常开心的，亲爱的。”

“可是，拉里，一个人是没办法靠一年三千块生活的。”

“当然可以。很多人一年的生活费用要远远少于三千块呢。”

“可我不想靠一年三千块生活。我没理由这么做。”

“我一直都是靠三千块的一半生活的。”

“可你是怎么过的！”

她看了一眼这个寒酸的小房间，厌恶地打了个寒战。

“这就是说，我已经有了一点积蓄。我们可以去卡普里岛[19]度蜜月，到秋天我们就去希腊。我渴望到那儿去看看。还记得咱们过去总是谈论着一起环游世界吗？”

“我当然想去旅行。但不是这个样子旅行。我不想坐轮船的二等舱，不想住三流的旅馆，连个浴室都没有，只能在便宜的小饭馆里吃饭。”

“去年十月份，我就是这样子环游了意大利。过得开心极了。我们完全可以靠一年三千块把全世界都游遍。”

“可我想要孩子，拉里。”

“这没什么。我们把孩子们一起带上就是了。”

“你真是个傻瓜，”她笑道，“你知道生个孩子要花多少钱吗？维奥莱特·汤姆林森去年生了个孩子，她尽其所能地节省，还花了一千两百五十块。还有，你认为雇个保姆要花多少钱？”随着一个又一个的念头涌上脑海，她的语气变得越来越激烈，“你真是一点都不切实际。你都不知道你要求我做的是什么。我很年轻，我想过得开心快活。我想去做大家所做的所有事情。我想去赴宴，我想去跳舞，我想去打高尔夫，去骑马。我想穿好衣服。你能想象一个姑娘如果不能穿得跟她有交往的同伴们一样好，对她意味着什么吗？你可知道，拉里，去买朋友们穿腻了的旧衣服，因为有人出于怜悯送你一件新衣服而感激涕零，到底意味着什么吗？我甚至连到个像样的美发厅做个头发都去不起。我不想出门的时候只能坐电车和公共汽车；我想拥有自己的小汽车。而且你可曾想过，当你整天窝在图书馆里看书的时候我又能做些什么？逛逛马路、看看橱窗，还是坐在卢森堡公园里看着自己的孩子们不要让他们闯祸？我们连个朋友都不会有。”

“哦，伊莎贝尔。”他打断她道。

“不是我习惯交往的那类朋友。哦，没错，艾略特舅舅的朋友们会看在他的面子上偶尔请我们一次，可我们又不能去，因为我没有穿得出去的衣服，我们也不会去，因为我们回请不起。我不想认识一大帮穷酸、邋遢的人；我跟他们没话可说，他们跟我也没话可说。我想要生活，拉里。”她突然意识到在他眼中有种特别的神情，跟平常盯着她看时同样温柔，却又带有一点顽皮。“你觉得我很蠢，是不是？你觉得我琐碎而且讨厌。”

“不，我不觉得。我认为你所说的这些都很自然。”

他背靠壁炉站在那儿，她站起身来，走上前去，他们俩就面对面了。

“拉里，如果你真是一文不名，找了个一年收入三千块的工作，我会毫不犹豫地嫁给你。我会为你做饭，我会为你叠被铺床，我不会在乎我穿的是什么，我什么都能应付，我会把这个看作奇妙的乐趣，因为我知道这只不过是个时间问题，你终归会成功的。可现在这个样子却意味着一辈子过着肮脏野蛮的日子，一点指望都没有。意味着当一辈子苦力，直到死的那一天为止。而为的是什么呢？为的是你能够经年累月地努力给那些连你自己都说没办法解决的问题寻找答案。这真是大错而特错。一个男人应该去工作。这是他生而具有的责任。这是他造福社会的方式。”

“简言之，他的职责就是在芝加哥安顿下来，进亨利·马图林的公司工作。你认为劝说我的朋友们买进亨利·马图林感兴趣的证券，我就能大大地造福社会了吗？”

“肯定是要有经纪人这一行的，这是个绝对体面而且受人尊敬的谋生手段。”

“你把靠中等收入在巴黎生活的图景描绘得太灰暗了。你知道，实际上并不像你想的那样。一个人用不着非要去香奈儿，也能穿得很漂亮。而且并不是所有有趣的人都住在凯旋门和福煦大街[20]附近。事实上，真正有趣的人极少会住在那儿，因为有趣的人通常都不会太有钱。我在这儿就认识不少的人，有画家、作家和学生，有法国人、英国人也有美国人，什么样的人都有，我觉得他们都比艾略特那些没精打采的侯爵夫人和鼻子老长的公爵夫人们有趣得多。你头脑聪明而且极富幽默感，听他们一边吃饭一边唇枪舌剑，相互交换着活泼有趣的意见，你一定会觉得很享受，哪怕喝的只是vin ordinaire[21]，而且身边没有一位管家和几个男仆尽心伺候着。”

“别傻了，拉里。我当然会很享受。你知道我并非势利小人。我很乐意结识有趣的人。”

“是呀，可是得穿着香奈儿的套装。你不认为他们会将你跟他们的交往理解为一种文化意义上的探访贫民窟吗？这么一来，他们就绝不会无拘无束，你也不会比他们强多少，而你也将一无所获，只能在事后告诉艾米莉·德·蒙塔杜尔和格蕾茜·德·沙托-加雅尔，说你在拉丁区碰上了一大群古怪的波希米亚人，真是好玩。”

伊莎贝尔微微耸了耸肩。

“我敢说你是对的。他们不是跟我一起长大的那类人。他们是跟我没有任何共同之处的一类人。”

“这话又怎么讲？”

“意思是我们又回到了原点。自打我记事以来我就一直住在芝加哥。我所有的朋友都在那儿。我所有的兴趣也都在那儿。我在那儿才感觉最自在。我属于那个地方，你也属于那个地方。妈妈现在病了，而且永远都不会有任何改善了。就算是我愿意，我也不能离开她了。”

“这是否意味着，除非我准备回到芝加哥，否则你就不想再嫁给我了？”

伊莎贝尔踌躇了一下。她爱拉里。她想嫁给他。她整个身心都想要他。她知道拉里也渴望着她。她不相信真到了摊牌的时候他还会死硬到底。她害怕，可她不得不冒一次险。

“是的，拉里，我就是这个意思。”

他在壁炉架上划着了一根火柴，是那种旧式的法国硫磺火柴，划着后会使你的鼻孔充满一种辛辣的气味，点着了他的烟斗。然后，他绕过她，走到一扇窗前站下来。他看着窗外。他沉默了一段时间，感觉简直像没有尽头。她仍旧站在原处，站在原本面对着他的地方，望着壁炉架上放着的那面镜子，但根本看不到她自己。她的心疯狂地跳着，她忧惧不已。终于，他转过身来。

“真希望我能使你懂得，我向你提供的生活比你所能想到的任何一种生活都要充实得多。真希望我能让你明白那种精神的生活是何等令人兴奋，其经历又是何等地丰富多彩。它具有无限的可能。那是一种无比幸福的生活。只有一件事可与其媲美，那就是当你一个人开着飞机飞上天去，越来越高，越来越高，只有无限包围着你。你沉醉于无边无际的空间。你感到一种极度的快乐，就算拿全世界所有的权势和荣耀你都不换。前几天我一直在读笛卡儿[22]。何其自在、优美、明晰。得此境界，夫复何求！”

“可是拉里，”她绝望地打断他的话头，“你难道不明白，你这是在要求我去做根本不适合我、我既不感兴趣也不想感兴趣的事情吗？我得跟你重复多少遍你才明白：我只是个再普通、再平常不过的女孩儿。我已经二十了，再过十年我就老了，我想在我还有机会的时候及时行乐。哦，拉里，我的确非常非常爱你。所有这些都只不过是微不足道的玩意儿。它不会领你到任何地方。为了你自己的缘故，我恳求你赶快把它给放弃吧。做个男子汉，拉里，去做男子汉该做的工作。当别人都在争分夺秒地成就功业时，你却只是在浪费宝贵的时光。拉里，如果你真爱我的话，你就不会为了一个梦而抛弃我。你已经放荡不羁过了。跟我们回美国去吧。”

“我不能，亲爱的。那对我来说不啻是死路一条。那将是对于我灵魂的背叛。”

“哦，拉里，你为什么要这么说话？那些歇斯底里、附庸风雅的女人才这么说话。这么说有什么意思呢？没有。没有。没有。”

“它碰巧说出了我确切的感受。”他回答道，双眼愉快地闪着光。

“你怎么能笑得出来？难道你没意识到这是个极端严肃的问题吗？我们已经来到了十字路口，我们现在的所作所为将会影响到我们整个的一生。”

“这个我知道。相信我，我是绝对严肃的。”

她叹了口气。

“如果你不愿听从理性的声音，那也就没什么好说的了。”

“可我并不认为这就是理性。我觉得你自始至终都是在最糟糕不过地胡说八道。”

“我？”她要不是难过得要死的话，真要笑出声来了，“我可怜的拉里，你简直是疯了。”

她慢慢地把手指上的订婚戒指脱下来。她把它放在掌心，望着它。那是一颗切割成方形的红宝石，嵌在一个细细的白金指环上，她一直都很喜欢它。

“你要是爱我的话，就不会让我这么难过了。”

“我确实爱你。不幸的是，有时候一个人在去做他认为正确的事情时，难免要让别的人感到难过。”

她把托着红宝石戒指的手伸过来，颤抖的嘴唇上强挤出一抹微笑。

“还给你，拉里。”

“这对我又没有用。你就把它当作我们友谊的纪念不好吗？你可以把它戴在小拇指上。我们的友谊不需要终止，是不是？”

“我会永远关心你，拉里。”

“那就留着它。我想要你这样做。”

她犹豫了片刻，然后把它套在了右手的小拇指上。

“太大了。”

“你可以拿去改一下尺寸。咱们到里兹饭店的酒吧间去喝一杯吧。”

“好。”

她对于这件事这么容易就全都成为过去感觉有点诧异。她并没有哭。除了现在她不会再嫁给拉里之外，似乎什么都没有变。她几乎不太相信一切就这么过去了，结束了。她对于两个人都没有大喊大叫而稍稍有点恼恨。他们自始至终都谈得平心静气，就仿佛是在讨论租一幢什么样的房子一样。她觉得有些失望，不过与此同时又因为他们表现得如此文明而微微有种满意的感觉。她非常想知道拉里确切的感受到底是什么。可这方面的情形一直都很难摸清；他那安详的面容，他那双深色的眼睛就是一张面具，她知道即便她已经认识了他这么多年，她都无法看透。她本来把帽子摘下来放在床上的，现在站在那面镜子前，再次把它戴上。

“只是出于兴趣想问一下，”她说，一面把头发整理好，“你原来就想解除我们的婚约的吗？”

“没有。”

“我原以为这对你可能是种解脱。”他没有回答。她转过身来，唇角挂着一抹快乐的微笑。

拉里出来锁上了身后的门。当他把钥匙递给桌子后面那个人时，那人面带一种纵容的调皮神情瞥了他们俩一眼。伊莎贝尔不可能不去猜测他以为他们上楼干什么去了。

“我不相信那个老家伙会在我的贞操上押多少宝的。”她说。

他们叫了辆出租前往里兹饭店，在那儿喝了一杯。两个人说着不相干的事儿，并没有明显的局促，就像两个每天见面的老朋友一样。拉里天生话少，伊莎贝尔却是个健谈的姑娘，拥有足够闲谈的话题，而且她下定决心不让两个人中间出现冷场，因为一旦出现可能就很难再打破了。她不想让拉里觉得她对他有任何的怨恨之情，而且她的自尊心也强迫她强颜欢笑，绝不许他怀疑到她的伤心和难过。过了一会儿，她建议他叫车送她回去。当他把她送到家门口时，她轻松地对他道：

“别忘了明天你要跟我们一起吃午饭的。”

“以性命担保，绝不会忘。”

她把面颊凑上去让他吻了一下，穿过porte cochère[23]走了进去。





5


伊莎贝尔走进客厅的时候，发现已经有几位客人过来喝茶了。其中有两位住在巴黎的美国女人，衣着精致讲究，脖子上围着珍珠项链，手腕上戴着钻石手镯，手指上套着昂贵的戒指。虽然一位的头发染成了深棕红色，另一位则是很不自然的金色，两个人却像得出奇。同样涂了浓重睫毛膏的睫毛，同样抹得鲜红的嘴唇，同样搽了胭脂的绯红面颊，同样不惜极端禁欲保持的苗条身段，同样清晰、锋利的五官，同样如饥似渴焦躁不安的眼神；你没法不注意到，她们的生活就是一场为了维持日渐衰减的魅力而进行的绝望挣扎。她们扯着响亮的带金属感的嗓门说着愚蠢空洞的废话，一刻都不肯停，仿佛是害怕一旦有一瞬间的沉默，机器就将停摆，她们那完全靠人工搭建的身体构造就将土崩瓦解一样。还有一位美国大使馆的秘书，温文尔雅，沉默寡言，因为他实在插不进一句话，看上去深谙世故。还有一位深色皮肤的小个儿罗马尼亚亲王，奴颜媚骨、卑躬屈膝，一双骨溜溜的小黑眼睛，刮得光光的黑不溜秋的一张脸，总是不断地跳起来给这位送一杯茶，给那位递一块蛋糕，或是给另一位点一根香烟，对在座的所有人全都厚颜无耻地竭尽恭维巴结之能事。他是在为他从这些阿谀奉承的对象那儿收获的所有晚餐支付代价，同时为他希望获得的所有晚宴邀请预付定金。

布拉德利太太坐在茶桌旁边，以她惯常的待客之道，却又相当冷淡地泰然履行着身为主妇的职责；为了让艾略特高兴，她的穿着远比她认为适合这一场合的标准华丽得多。她对于自己兄弟的这些客人们到底做何感想，我就只能想象了。我对她的了解仅止于泛泛，而且她又惯于独来独往，不爱交际。她人并不蠢；在外国的各个首都住了那么多年，也算是阅人无数了，我想她会根据她土生土长的弗吉尼亚小城市的标准，对这各色人等做出自己敏锐的判断。我想，她应该从观察这些人的滑稽做派中得到不小的乐趣，而且我相信她对于他们的装腔作势并不比对一本小说中人物的哀愁和苦痛更当回事，因为她从一开始就知道其结局肯定是大团圆（否则她根本就不会去看它）。巴黎、罗马、北京，对她的美国精神的影响都微乎其微，就如同艾略特虔诚的天主教义对她那坚定却又并不庸人自扰的长老会信仰不会产生任何作用一样。

伊莎贝尔以她的青春、她那健康的美貌和活力，为浮华俗丽的气氛带来一股清新的空气。她就像个年轻的大地女神般昂然走了进来。那位罗马尼亚亲王忙不迭地跳起来为她拉过一把椅子，并辅以丰富的肢体语言以表达自己的殷勤态度。那两位美国女士嘴上一边刺耳地亲切招呼，一边上上下下地把她打量了个够，把她着装的所有细节尽收眼底，而且因为面对她那生机勃勃的青春韶华，心下也许感到一阵绝望的痛楚。那个美国外交官看到伊莎贝尔使那两个女人显得多么虚假和憔悴，忍不住暗自微笑。可伊莎贝尔却觉得她们非常高贵；她喜欢她们那富丽的衣服和昂贵的珠宝，并对她们那精雅高妙的姿态感到一阵嫉妒的刺痛。她不知道自己能否修炼到如此至高无上的优雅做派。那个小罗马尼亚人当然颇为可笑，可他也真是甜蜜可人，满嘴的甜言蜜语就算是言不由衷，听起来仍旧是挺惬意的。伊莎贝尔一进门时打断了的谈话重又接续起来，她们谈得是如此兴致勃勃，语气又是如此确信无疑，显得无论她们说什么，都是极有价值的，结果你几乎都会觉得她们的话很有道理了。她们谈着自己参加过的晚会以及准备参加的晚会。她们摇唇鼓舌地尽情播弄最近的丑事秽闻。她们简直要把自己的朋友们毁得体无完肤。她们漫不经心地提到一个又一个大人物的尊号。她们好像什么人都认识。她们什么秘密都与闻。她们几乎气都不换地谈及最近的戏剧，最时新的女装设计师，最走红的肖像画家，最新上台的总理的最新情妇。你都会以为她们真是无所不知，无所不晓。伊莎贝尔听得入了迷。所有这一切在她看来都无比奇妙、无比文明。这才真正是生活。这给她一种身临其境、参与其中的兴奋感。这才是真的，如假包换。周围的场景也刚好完美无缺。铺着萨伏纳里地毯的宽敞的房间，镶着富丽嵌板的墙上的那些可爱的画作，他们坐的上覆斜针绣品的座椅，价值连城的镶嵌细工的家具，五斗橱和休闲桌，每一件都够得上进博物馆的品级；其间的花费肯定够得上一大笔财富，可是真值。房间的陈设之美、之审慎周全，前所未有地深深打动了她，因为她脑海里还鲜明地印刻着那个寒酸的旅馆小房间的情形，里面那张小铁床和拉里坐的那把硬邦邦、极不舒服的椅子，那个拉里认为并没有任何不好的小房间。那个光秃秃、阴森森、简直骇人的地方。一想起来，她就忍不住打了个寒战。

客人散去之后，就剩下伊莎贝尔跟她母亲和艾略特三个人。

“迷人的女人。”艾略特把那两个涂脂抹粉的可怜的贱货送到门口，回来后道，“她们刚在巴黎住下时我就认得她们俩。我做梦都没想到她们能有现在这么出息。真太神奇了，我们的女人的这种适应能力。你现在简直完全看不出她们是美国人来，而且还是中西部来的。”

布拉德利太太抬了抬眉毛，也没言语，只拿眼睛瞟了他一眼，以艾略特的机灵，哪有不明白的道理。

“谁都不能这么说你的，我可怜的路易莎。”他半是含酸半是亲热地道，“可是上帝知道，你可是完全有机会做得到的。”

布拉德利太太扁了扁嘴。

“恐怕我真让你失望透顶了，艾略特，不过跟你说句实在话，我对我现在的样子非常满意。”

“Tous les goûts sont dans la nature[24]。”艾略特低声嘟囔道。

“我想我应该告诉你们，我已经跟拉里解除婚约了。”伊莎贝尔道。

“哎呀，”艾略特不禁叫道，“这么一来明天午宴的安排可就泡汤了。这么短的时间里，你让我上哪儿去拉个人来补缺啊？”

“哦，他明天会照常来赴宴的。”

“在你们解除婚约以后？这听起来可是相当不合常规。”

伊莎贝尔咯咯一笑。她眼睛一直盯着艾略特，因为知道母亲的目光正盯在她身上呢，她现在可不想跟她的目光正面相对。

“我们并没有吵架。今天下午我们把话都说开了，都觉得我们订婚是犯了个错误。他不想回美国去；他想继续待在巴黎。他还说起要去希腊。”

“这又究竟是为了什么？雅典根本就没有社交界。事实上，我本人对希腊艺术的评价从来就不高。希腊化时代[25]的有些东西还有那么点颓废的魅力，颇有些引人注目。可是菲迪亚斯[26]：不行，不行。”

“看着我，伊莎贝尔。”布拉德利太太道。

伊莎贝尔转过身去，唇边带一丝有气无力的笑意面向她母亲。布拉德利太太仔仔细细地端详了她一会儿，不过却只是“呣”了一声。这姑娘确实没哭过，这个她看得出来；伊莎贝尔看起来是挺平静、沉着的。

“我觉得你解除婚约是件好事，伊莎贝尔，”艾略特道，“我原是打算尽力成全你们的婚事的，但我从来就不觉得你们很般配。他并不真的配得上你，而且他在巴黎的所作所为非常清楚地表明，他绝不会有任何出息。凭你的相貌和你的关系，能找到比他强得多的意中人。我觉得你这件事做得非常明智。”

布拉德利太太瞟了女儿一眼，眼神中仍免不了有些焦虑。

“你不是为了我才这么做的吧，伊莎贝尔？”

伊莎贝尔断然地摇了摇头。

“不是，亲爱的，我完全是为了我自己。”





6


当时我已经从东方旅行归来，正在伦敦耽搁一段时间。大约在我刚刚讲述的事件发生两个星期之后，艾略特有天上午打电话给我。听到他的声音我并不意外，因为我知道他习惯于来到英国享受一下社交季的季末时光。他告诉我，布拉德利太太和伊莎贝尔也跟他一起来了，如果我当天傍晚六点钟光景过去喝一杯的话，他们将很高兴见到我。他们当然是住在克拉里奇酒店。我当时住的离那儿并不远，所以就沿着公园巷溜达过去，穿过梅费尔[27]那几条安静、高尚的街道来到克拉里奇酒店。艾略特仍住在他惯常居住的套房里。墙壁上镶的是棕褐色的木质嵌板，就像是雪茄烟盒用的那种木头，室内的陈设既低调又奢华。我被侍役引进房间时就他一个人在。布拉德利太太和伊莎贝尔购物去了，很快也该回来了。艾略特跟我说了伊莎贝尔跟拉里解除婚约的事儿。

艾略特对于在特定的情境之下人们该如何自处，抱有一套浪漫而又高度从俗的观念，是以他对这两个年轻人的行为一直感觉惶恐不安。拉里不但在婚约破裂的第二天照常前来赴宴，而且举手投足中仿佛他的地位丝毫未曾改变一般。他一如既往地生气勃勃、殷勤体贴而且有节制地开心愉悦。他以同样同志般的深情对待伊莎贝尔，而此前他一直都是这么对待她的。看上去他既不显得恼火和心烦，也从不愁眉苦脸。伊莎贝尔也并没有表现得萎靡不振、意气消沉。她看起来还是同样地快活，笑得还是同样明朗，开起玩笑来还是同样地兴致勃勃，仿佛根本就不曾在自己的人生中刚刚迈出了决定性的而且肯定是极为痛苦的一步。对此，艾略特实在是丈二和尚摸不着头脑。从他意外听到的两个人谈话的只言片语来看，他们丝毫无意于取消两人之前已经定好的所有约会。所以他一逮到机会就跟他姐姐谈起了这件事。

“这可不像话，”他说，“他们不能还像订婚的时候一样一起到处跑。拉里真应该更懂得些分寸感。再说了，这也会毁了伊莎贝尔的机会。小福瑟林甘，就是英国大使馆的那个男孩儿，很明显已经被伊莎贝尔迷住了；他又有钱，又有非常好的社会关系；只要他知道道路已经畅通无阻，就算他马上向伊莎贝尔求婚我都一点不会感到惊讶的。我想你应该好好跟伊莎贝尔谈谈。”

“我亲爱的，伊莎贝尔已经二十了，而且她自有一种技巧告诉你不要多管闲事，同时又不会冒犯你，这一点我一直都觉得很难对付。”

“这就说明你教养她的方式极端糟糕，路易莎。再说了，这是你的事，轮不到我瞎操心。”

“在这个问题上你跟她的看法肯定截然不同。”

“你这是在考验我的耐心，路易莎。”

“我可怜的艾略特，你要是也有个已经成年的女儿的话，你就会知道，相比较而言，倒是一头尥蹶子的公牛还更容易驾驭些。而且为了知道她心里到底在打什么主意——呃，你还是假作那种头脑简单的老糊涂虫要好得多，因为她几乎肯定是这么看待你的。”

“可是，你已经跟她谈过这件事了吗？”

“我尝试过。她冲着我哈哈大笑，告诉我实在是没有什么可说的。”

“她难过吗？”

“我不知道。我只知道她吃得下、睡得香。”

“哼，你记着我的话吧，你要是还让他们继续这么搞下去，他们总有一天会私奔的，而且谁都不告诉一声就私下里结了婚。”

布拉德利太太忍不住笑了。

“这一点倒是尽可以放心，在我们目前暂住的这个国家里，不正常的性关系有一切便利，而婚姻大事则处处受阻。”

“这非常正确。婚姻是件严肃的大事，家庭的保障和邦国的稳定全系于此。可是婚姻只有在extraconjugal[28]的关系不仅得到容忍而且受到认可时，其权威才能得以维护。而卖淫，我可怜的路易莎——”

“够了，够了，艾略特，”布拉德利太太打断他的话头，“你对于各式通奸行为的社会以及道德价值的高见，我一点都不感兴趣。”

也就在那时，他提出了一个能够打断伊莎贝尔继续同拉里交往的方案，因为这种关系与他所秉持的何为适当的观念实在太不相容。巴黎的社交季已渐近尾声，所有上流社会的人士都在准备前往矿泉疗养地或多维尔[29]休养，为回到他们在都兰、安茹或布列塔尼祖传的châteaux[30]度夏做好准备。通常艾略特会在六月底前往伦敦，不过他的家族观念很强，对他姐姐和伊莎贝尔的感情非常真诚；他原本已经打算好，只要母女俩高兴，哪怕巴黎所有像样的人物全都走光了，他也宁肯牺牲自己陪她们留在巴黎；可是他发现自己正处在一个一举两得的称心局面之下，既能够为他人的利益着想，同时对自己又很方便。他向布拉德利太太提议，他们仨应该马上前往伦敦，因为那里的社交季仍处在最活跃的阶段，新的兴趣和新的朋友将振奋伊莎贝尔的精神，分散她因解除婚约而闷闷不乐的心绪。而且据报载，那位专治糖尿病的著名专家此时正在英国的首都，急于找他诊治的愿望也将成为他们匆忙离开巴黎的合理解释，伊莎贝尔即便不情愿离开巴黎，也没办法说出口了。布拉德利太太赞同这一计划。伊莎贝尔的举动让她百思不得其解。她根本没办法断定，伊莎贝尔到底是真像她表现的那般无忧无虑，还是内心实际上非常痛苦、愤怒、悲伤，只不过在人前强颜欢笑，隐藏自己受伤的感情。布拉德利太太只能同意艾略特所谓见见新人和新地方对伊莎贝尔会有好处这个说法。

艾略特于是忙着去打电话安排，等伊莎贝尔跟拉里逛了一整天凡尔赛宫苑回到家时，他已经诸事俱备，可以直接告诉外甥女他已替她母亲做好了预约，三天后去见那位著名的医生，而且他已在克拉里奇酒店订下了一个套房，他们后天就动身。当艾略特自鸣得意地把这一消息告诉伊莎贝尔时，布拉德利太太留心查看女儿的神情，可她连眉头都没皱一下。

“哦，亲爱的，我真高兴你就要去见那位医生了。”伊莎贝尔以惯常那种上气不接下气的性急脾气叫道，“当然啦，你绝对不能错过这次机会。而且能去伦敦也再好不过了。我们打算在那儿待多久？”

“我们没必要再返回巴黎了。”艾略特道，“不出一个礼拜，这里就连个人影都没了。我想让你们跟我一起在克拉里奇一直住到社交季结束。七月份总是有几场出色的舞会，当然了，还有温布尔登[31]。然后还有古德伍德[32]和考斯[33]。我敢肯定埃林厄姆家会很欢迎我们乘坐他们的游艇去观看考斯划船赛，而班托克家总会在古德伍德赛马周举办盛大的宴会。”

伊莎贝尔显得很高兴，布拉德利太太也就把心放了下来。看起来女儿像是根本就没把拉里放在心上。

艾略特刚把这些情况跟我讲完，母女俩就回来了。我有超过十八个月没见到她们了，布拉德利太太比之前略瘦了些，而且脸色愈发苍白了，看起来很疲惫，气色非常不好。可是伊莎贝尔却真是容光焕发，她那红润的脸色、亮泽的棕色头发、闪闪发光的深栗色眼睛，再加上光洁的皮肤，给人一种如此年轻的感觉，一种单单活着就如此快乐的印象，使你忍不住会高兴得笑出声来。她竟使我产生了一种荒唐的想法，就仿佛她是一只金黄、甘美的梨子，完全熟透了，只等你张嘴去咬。她浑身放射出一种温暖的光芒，你都会觉得只要伸出手来，就能感觉到那舒服的质感。她看起来比我上次见到时更高了，到底是因为穿了更高鞋跟的鞋子，还是聪明的裁缝为她剪裁的衣裙成功隐藏了她的婴儿肥，我也不清楚，她的举手投足有着童年起就一直从事户外运动的女孩子那种优美的悠闲从容。总而言之，她在性方面真是一个非常有魅力的年轻女性。我要是她母亲的话，会认为她正是到了该出嫁的时候了。

很高兴有机会报答些许布拉德利太太在芝加哥的盛情款待，我请他们三位某天晚上跟我一起去看戏，还安排请他们吃一顿午饭。

“你现在就安排下时间诚属明智之举，我亲爱的伙计，”艾略特道，“我已经跟朋友们透露了我们已经来到伦敦的情况，我估计一两天之内，这个社交季剩下的时间就会全部安排满了。”

我懂得艾略特说这话的意思是他们没时间跟我这样的人在一起，不禁笑了起来。艾略特瞟了我一眼，我觉察出神情有些傲慢。

“不过当然啦，你六点钟左右来的话，一般总能找到我们，我们也一如既往地很高兴见到你。”他亲切和蔼地说，不过其意图明显是要我明白，身为一个作家的地位实在是相当卑微的。

不过毛毛虫也有变成蝴蝶的那一天。

“你一定要跟圣奥尔弗德家联系一下，”我说，“我听说他们想卖掉他们家那幅康斯特布尔[34]的《索尔兹伯里大教堂》。”

“眼下我不打算买什么画。”

“我知道，不过我以为你说不定可以帮他们卖掉这幅画。”

艾略特的眼神中闪现出一丝冷冰冰的光芒。

“我亲爱的伙计，英国人无疑是个伟大的民族，可是他们从来就不会画画而且永远都不会画。我对英国画派不感兴趣。”





7


在接下来的四个星期中，我很少见到艾略特和布拉德利太太母女。他真是给母女俩挣足了面子。这个周末他带她们前往苏塞克斯的一幢豪华府第，下个周末又带她们前往威尔特郡一幢更加豪华的府第做客。他带她们作为温莎王室一位次要公主的客人，坐在王室包厢里听歌剧。他带她们去跟无数大人物一起吃午饭和晚饭。伊莎贝尔参加了几次舞会。艾略特在克拉里奇酒店做东，招待了一批又一批的客人，这些人物的大名第二天都会登在报纸显赫的位置上。他在西罗饭店和大使馆举行了多次晚餐会。事实上，所有应该做的他全都做到了，伊莎贝尔非得有比她现在成熟得多的心智，才能不被他为了款待自己而呈现在她面前的显赫与荣华晃得有些眼花。艾略特满可以自我标榜，说他不惜所有这些麻烦，没有丝毫自私的动机，纯是为了转移伊莎贝尔的注意，让她从那次不幸的恋爱事件中解脱出来；不过我却觉得，他在让他姐姐亲眼看到他跟这些显赫与时髦的大人物关系有多铁当中，虚荣心也得到了极大的满足。他是个值得赞美的主人，在展示自己超凡脱俗的高尚品味的同时也得到了极大的乐趣。

我本人也赴过一两次艾略特举办的宴会，偶尔也会在六点钟的时候前往克拉里奇拜访他们。我发现伊莎贝尔总是被一大帮仰慕者包围着，要么就是皇家近卫军中身着漂亮军服的魁梧青年，要么就是外交部里衣服没那么漂亮的文雅的年轻人。有一次，就是在这样的一个场合，她把我拉到了一边。

“我想问您一件事儿，”她说，“您还记得有一天晚上我们去一家药店一起喝冰淇淋汽水吗？”

“记得清清楚楚。”

“您那时表现得非常好心而且乐于助人。您愿意再好心一次，再帮我一回吗？”

“我会尽力而为。”

“我想跟您谈一件事。哪天我们能一起吃个午饭吗？”

“几乎随便哪一天都行。”

“找个清静点的地方。”

“你觉得咱们驱车前往汉普顿宫[35]，在那附近吃午饭如何？眼下那边的园林正处在最漂亮的时段，而且你还可以看到伊丽莎白女王的御榻呢。”

这主意很中她的意，我们就定下了日期。可是到了那一天天公却不作美，原本一直晴朗温暖的天气突然间变了脸；天空阴沉沉的，还落着毛毛细雨。我打电话问她，是不是干脆在城里吃饭算了。

“我们没办法在花园里坐着了，而且那些画会变得太暗，什么都看不清楚。”

“我已经在很多花园里都坐过了，而且那些大师的名作我看得都腻味了。不管怎么说，咱们还是去吧。”

“那好。”

我去接她，两人驱车前往汉普顿。我知道有家小旅馆，饭菜还算过得去，我们就直接去了那儿。在路上，伊莎贝尔仍旧跟平日一样兴致勃勃地谈着她参加的那些宴会和碰到的那些人。她一直都玩得很尽兴，可她对那些形形色色人物的评论却让我觉得她其实相当机灵，对那些荒唐的东西一眼就能看得穿。坏天气使游客们都绝迹了，整个餐厅就由我们俩独占了。这家旅馆最拿手的就是家常的英式菜肴，我们点了一块上好的羊腿肉，配以嫩豌豆和新土豆，外加一份深盘烘焙的苹果派，再继以德文郡浓奶油。一大杯淡啤酒下肚，这顿午饭还吃得真挺痛快。酒足饭饱以后，我建议去里面那个没人的咖啡间坐着，那儿的扶手椅坐着更舒服。里面冷飕飕的，不过壁炉已经都备好了，所以我就划了根火柴把火生了起来。温暖的火焰使寒酸的房间变得宜人多了。

“也就这样了。”我说，“现在跟我说说你想跟我谈什么吧。”

“就跟上回一样，”她扑哧一笑，“拉里呗。”

“我猜也是。”

“您知道我们已经解除婚约了。”

“艾略特跟我说了。”

“妈妈放心了，舅舅则很高兴。”

她犹豫了一下，开始把她跟拉里的那番对话讲给我听，我前面已经尽可能忠实地向读者交代过了。读者也许会觉得吃惊，她为什么单单选择跟她只有泛泛之交的人讲这么多详情和内情。我通共也就跟她见过十来回，除了那次在药店，从没有单独待在一起过。这倒并不让我感到惊讶。一则，正如任何一位作家都会告诉你的，人们确实会跟一位作家说些从不告诉别人的事儿。我也不知道这是为什么，除非是因为他们读过他的一两本书，对他有种特别的亲近感；或者，也可能是他们把自己给戏剧化了，而且把自己看作是小说中的人物一般，所以愿意就跟想象中他创造的那些人物一样，跟他推心置腹。再者，我想伊莎贝尔也觉出我喜欢拉里和她，他们的青春打动了我，我对他们的忧虑和苦痛很感到同情。她不能指望艾略特能友善地听她诉说，因为拉里曾把一个年轻人进入社交界的绝好机会一脚踢开，艾略特绝不愿意再为了这样一个不识时务的年轻人而麻烦自己了。而她母亲也帮不了她。布拉德利太太具有高度的道德原则，也很通情达理。她的通达使她认定，一个男人的天职就在于在某个商业领域找份工作，依靠自己的能力和积极主动的精神赚到足够的钱，按照符合自己身份的标准抚养自己的妻子和家庭，使儿子们受到适当的教育，使他们在长大成人后能够依靠诚实的手段谋生，并在死后为他的未亡人留下足以衣食无忧的遗产。

伊莎贝尔的记性很好，他们那场持续时间很长的谈话中的好几个重要的转折点她都铭记在心。我安静地一直听她讲完。其间她只有一次中断了话头，问了我一个问题。

“雷斯达尔是谁？”

“雷斯达尔？他是个荷兰的风景画家。怎么了？”

她告诉我拉里曾提到过他。他说雷斯达尔至少已经对他提出的那些问题找到了一个答案，而且她跟我重述了她当时询问雷斯达尔是谁时拉里那轻率无礼的回答。

“您觉得他到底什么意思？”

我突然灵思一闪。

“你确定他说的不是鲁伊斯布鲁克吗？”

“有可能吧。他又是谁？”

“他是个佛兰芒的神秘主义者，生活在十四世纪。”

“喔。”她有些失望地道。

这对她没有任何意义。不过对我而言却有点意思。这是我对于拉里的思想转向所捕捉到的头一个迹象，所以，当她继续讲述此后的经过时，我虽听得仍旧很专注，一半的心思却在忙于琢磨拉里提到此人到底可能意味着什么。我不想小题大做，因为他提到这位狂热导师的名字也许只是将其当作一个论点；不过也许自有伊莎贝尔未能领悟的重要意义。当他回答她的问题，说鲁伊斯布鲁克只是个大学里不认识的人时，他明显是不想让她继续追问下去。

“您觉得这一切到底是怎么回事？”伊莎贝尔把当时的经过全部讲完后问。

回答之前，我踌躇了一番。

“还记得他说，他只是想晃荡吗？如果他告诉你的都是实情，那么他所谓的晃荡看来倒是要进行非常紧张的劳作的。”

“我肯定他说的是实话。可是您难道看不出来，如果他肯在任何有出息的工作上下这么多苦功的话，已经赚到一笔可观的收入了吗？”

“有些人生性就是很奇怪。有些罪犯就像海狸一样刻苦勤勉地拟订种种方案，其结果无非是把自己送到号子里去；而且刚从监狱里放出来，就一遍又一遍地一切从头开始，直到再把自己给弄进去。如果他们肯把这么多的勤勉以及这么多的聪明、智谋和耐心投到诚实的事业上，肯定能生活得非常优裕，并能占据显耀的位置。可他们天性就是如此。他们就是喜欢犯罪。”

“可怜的拉里，”伊莎贝尔扑哧一笑，“您的意思不是说他学习希腊语是准备抢银行吧？”

我也笑了。

“不，不是这个意思。我想告诉你的是，有些人完全被一种想去做某种特殊事情的欲望所控制了，这种欲望如此强烈，以至于他们无法自控，非得去做不可。为了满足自己的渴望，他们不惜牺牲所有的一切。”

“即便是那些爱他们的人？”

“哦，是的。”

“这除了直截了当的自私之外，还能是什么？”

“我也不知道。”我微笑道。

“拉里学习那些死语言[36]，到底可能有什么用处？”

“有些人对于知识有种非功利性的渴望。这并非什么不光彩的欲望。”

“如果你不打算拿它来做任何事，那知识又有什么好处？”

“也许他有他的打算。也许单单知道了就已经是充分的满足了，就像对一位艺术家而言，创造一件艺术作品就是充分的满足一样。而且这也许只是迈向更远大目标的第一步。”

“如果他要的是知识，那为什么复员以后不去上大学呢？纳尔逊医生和妈妈当时都希望他这么做。”

“在芝加哥的时候我跟他讨论过这件事。学位对他来说毫无用处。我模糊地觉得他对于自己想要什么有着清楚的认识，他觉得在大学里得不到他想要的东西。你知道，在治学方面既有一群群奔跑的狼，也有不合群的独狼。我想，拉里就是那种只能一人独行，舍此别无他途的人。”

“我记得有一次问他，自己是否想写点东西。他哈哈大笑，说没什么可写的东西。”

“这是我所听到的对于不肯写作最没有说服力的理由。”我微笑道。

伊莎贝尔做了个不耐烦的手势。她实在是没有心情，连最温和的玩笑都没耐心听。

“我实在搞不明白的是，他怎么会变成了现在这个样子。战前他可是跟别人毫无二致的。你绝对不会想得到，他打得一手好网球，而且高尔夫打得也很不赖。他原本做的都是我们大家都在做的事儿。他当时可是个绝对正常的男孩儿，没有任何理由让你怀疑他不会成为一个完全正常的男人。毕竟，您是位小说家，您对此应该能够解释的。”

“我是谁？有什么资格将无限复杂的人性解释清楚？”

“这正是今天我想跟您谈谈的原因。”她又补充道，根本没理会我说的那句话。

“你不快乐吗？”

“不，说不快乐也不尽然。当拉里不在身边时，我感觉挺好的；可是跟他在一起的时候，我感觉非常软弱。现在就只剩下一种隐痛，就像你好几个月没骑马了，骤然骑了很长一段路后感到的那种僵硬；不是痛，也根本不是无法忍受，可是你总能感觉到它。我终究会熬过这一关的。我只恨拉里把他的生活糟蹋成这副样子。”

“也许他并没有糟蹋自己的生活。他开始踏上的是一条漫长而又艰苦的道路，不过有可能他在抵达终点时，能够找到他所寻求的东西。”

“那是什么呢？”

“你从没有想到过？他跟你讲的那些话，在我看来，已经表达得相当明白了。上帝。”

“上帝啊！”她忍不住叫道。不过那是一声极端诧异、表示无法相信的惊叹。我们使用同样的字眼，但意义却截然不同，这其中所具有的喜剧效果，使我们不由得笑出声来。可是伊莎贝尔马上又变得严肃起来，我在她的整个态度中感觉到某种类似恐惧的东西。“到底是什么使您想到了这个？”

“我只是猜测。不过，是你要我告诉你我作为一个小说家是怎么想的。不幸的是，你并不知道他在大战期间有过什么样的经历，如此深深地触动了他。我想那是一种突然的震骇，对此他丝毫没有精神准备。在我看来，不管拉里身上到底发生了什么，那件事都使他充满了一种人生无常的幻灭感；还有一种极度的痛苦，确信对于世界上的罪恶和悲伤都应该有一种补偿。”

我看得出来，伊莎贝尔并不喜欢我赋予谈话的这种转向。我使她觉得羞怯和尴尬了。

“这一切难道不是非常病态的吗？一个人必须接受世界现实的样子。我们只要是活在世上，就肯定应该尽可能地活好。”

“也许你是对的。”

“我只不过是个完全正常、绝对普通的姑娘罢了，我不会故作高深。我想把日子过得开心快活。”

“看来你们俩的性情脾气完完全全地互不相容。你在结婚前就能发现这一点实在是件大好事。”

“我想结婚，想生孩子，想生活得——”

“按照慈悲的上帝一直高兴为你安排的那种方式生活。”我微笑着插嘴道。

“是呀，这当中没什么害处，对不对？这是种很令人愉快的方式，对此我是非常满意的。”

“你们就像两个想一起度假的朋友，只不过一个想去爬格陵兰岛的雪山，另一个却想去印度的珊瑚海岸垂钓。显然这是没办法做到的。”

“不管怎么说，我说不定能在格陵兰岛的雪山上弄到一件海豹皮大衣，而且我觉得印度的珊瑚海岸那儿是否有鱼可钓，是很值得怀疑的。”

“那可是要等着瞧了。”

“您为什么要这么说？”她问，眉头微皱，“自始至终您好像精神上都有某种保留似的。当然我知道在这出戏里我扮演的并不是主角。拉里才是。他是个理想主义者，他是拥有美丽梦想的梦想家，就算那梦想不能成真，能有这样的梦想本身也是很令人激动的。我演的是那种铁石心肠、唯利是图、只讲实用的角色。讲求人情事理从来都不太会让人同情，是不是？可是您忘记的是，必须付出代价的是我。拉里将昂首阔步，一骑绝尘，追求荣耀的云霓，只剩下我在后面苦苦追随、量入为出。我要生活。”

“这个我丝毫没有忘记。多年前，我还年轻的时候，认识一个人，是位医生，而且是位不错的医生，可他并没有开业行医。他多年来一直埋头于大英博物馆的图书馆，每隔挺长一段时间就写一本厚厚的科学不像科学、哲学不像哲学的著作，因为没人要看，他只得自费出版。他去世前一共写了四五本这样的著作，真是一点价值都没有。他有个儿子想进入军界，可他没钱送他进桑赫斯特[37]，所以儿子只好应征入伍，当个大头兵。后来在大战中阵亡了。他还有个女儿。她生得很美，我当时对她相当倾心。她当了演员，可是并没有天赋，只能疲于奔命地到外省巡演，在二流剧团里演些小角色，收入少得可怜。他的妻子成天干着那些单调、肮脏的苦活，经过多年的辛苦操劳，身体整个都累垮了，女儿只好回家来照顾她，继续接手干母亲再也干不动了的脏活苦活。一家人的生活全都白白地浪费、虚耗、一败涂地，完全徒劳无益。当你下定决心脱离常规惯例时，就等于是在赌博，胜败难料。蒙召的有很多人，入选的却寥寥无几[38]。”

“母亲和艾略特舅舅都赞成我的做法。您也赞成吗？”

“我亲爱的，我怎么想对你能有什么关系？对你而言我差不多就是个陌路人。”

“我是把您看作一个没有利害关系的观察者，”她道，面带怡人的微笑，“我很想能得到您的赞同。您确实认为我的做法是对的，是吗？”

“我认为对你而言你做的是对的。”我说，颇有把握她不会觉察到我的回答中那细小的差别。

“那我为什么总觉得问心有愧呢？”

“真的吗？”

她点了点头，唇角仍挂着一丝微笑，不过现在是略带点抱憾的微笑了。

“我知道这只不过是起码的常识。我知道任何一个通情达理的人都会认同我是做了唯一应该做的事。我知道从任何讲求实际的立场来看，从世俗智慧的立场来看，从常人礼仪的立场来看，从孰是孰非的立场来看，我做的都是应该去做的事。可是在我内心深处，我却总有一种心神不安的感觉，觉得如果我更好一点，如果我更公正无私一点，更高尚一点，就应该毫不犹豫地嫁给拉里，过他所过的那种生活。只要我真心爱他，我就会觉得值得为他放弃这个世界。”

“你也可以反过来想。如果他真心爱你的话，他就会毫不犹豫地去做你希望他做的事。”

“我跟自己也这么说过。可是并没有用。我想跟男人相比，女人天性就更愿意牺牲自己。”她扑哧一笑，“路得和异乡人的麦田[39]以及所有那一类的事情。”

“那你干吗不冒险一试呢？”

我们的谈话一直都很轻松，几乎像在闲聊某个我们俩都认识，可是跟我们的关系都算不上密切的人的事。即便在她向我讲述她跟拉里的那番谈话时，伊莎贝尔也谈得颇为轻松活泼，甚至诙谐幽默，就仿佛她并不希望我把她的话太过当真似的。可是现在她的脸色变得有些苍白。

“我怕。”

有那么一阵，我们俩都没有做声。一阵寒意从我的脊柱一掠而下，就像每次我意外遭逢深刻而又真诚的人类情感时，总会有的那种古怪的反应一样。我感觉很难自处，而且心生敬畏。

“你很爱很爱他吗？”我终于开口问道。

“我也不知道。我对他很不耐烦。我对他非常恼恨。我一直都在渴望着他。”

沉默再度降临在我们中间。我不知道该说些什么。我们坐着交谈的这个咖啡间很小，沉重的蕾丝窗帘把光线全都遮挡在外面。墙上糊着黄色大理石花纹的壁纸，挂着些老旧的体育图片。再加上那些桃花心木的家具、破旧的皮椅子以及那一股子霉味儿，给人一种奇怪的怀旧感，就仿佛置身于狄更斯小说当中的一个咖啡间。我用火钳拨了拨壁炉里的火，又加了些煤。伊莎贝尔突然间说了起来。

“您看，我原以为到了最后摊牌的时候，他会屈服认输的。我知道他其实是很软弱的。”

“软弱？”我忍不住叫道，“你怎么会有这样的想法？一个人因为下定了决心走自己的路，就可以整整一年时间里坚决顶住自己所有亲朋好友的反对，你说他软弱？”

“过去我一直都能让他去做我想让他做的任何事情。我一个小指头就能把他玩得团团转。他在我们做的那些事情上从来都不是领头的。他只不过跟在大家屁股后头随大溜。”

我已经点起一根香烟，望着我喷出来的烟圈。烟圈越来越大，然后逐渐消失在空气中。

“妈妈和艾略特都认为我在解除婚约之后仍旧跟他一起四处闲逛，就仿佛什么事都没发生过，这种做法很不对，可我从来就没太把它当回事儿。我一直都觉得最后他终究还是会屈服的。我就不信，当他那个榆木疙瘩脑袋终于明白了我的话可不是说着玩儿的，他会不肯让步。”她犹豫了一会儿，然后淘气地冲我一笑，笑里满带顽皮的恶意，“我要是告诉你一件事的话，你会不会吓一大跳？”

“我想应该不至于。”

“在我们决定来伦敦之后，我打电话给拉里，问他我们能不能一起度过在巴黎的最后一个夜晚。我告诉他们的时候，艾略特说这实在太不成体统了，妈妈也说她觉得没这个必要。当妈妈说某件事情没有必要的时候，意思是说她对这件事完全不赞同。艾略特舅舅问我，我到底想怎么着，我说我们就想找个地方一起吃顿饭，然后再在那些夜店里转转。他跟妈妈说，她应该禁止我去。于是妈妈说，‘如果我禁止你去的话，你会听我的话吗？’‘不，亲爱的，’我回答说，‘绝对不听。’然后她就说，‘我想也是这样。既然如此，我就是禁止你去好像也没什么用。’”

“令堂显然是位非常通达的女人。”

“我相信很少有什么事能逃得过她的眼睛。拉里来接我的时候，我到她的房间跟她道晚安。我稍稍化了点妆；您也知道，身在巴黎是必须如此的，否则你看起来就像光着身子一样，当她看到我身上的衣裙时，我从她上下打量我的神气当中产生了一种惴惴不安的怀疑，觉得她已经非常敏锐地看透了我心底里的小算盘。可她什么话都没说。只是吻了吻我，说她希望我玩得开心。”

“你心底里有什么样的小算盘？”

伊莎贝尔有些犹疑不决地看着我，仿佛是还没打定主意究竟向我坦白到什么程度。

“我觉得我看上去还不算太糟，而且这是最后的机会了。拉里已经在马克西姆餐厅订好了座位。我们点了很多好吃的，都是我特别爱吃的，还喝了香槟。我们谈得很开心，一直说个没完没了，至少我是这样，我把拉里逗得哈哈大笑。我喜欢他的一点就是，我总能让他很开心。我们跳了舞。舞跳够了以后，又去了马德里城堡[40]。在那儿碰到了几个我们认识的人，于是就聚到一起，又喝了更多的香槟。然后我们又一起全都去了‘金合欢’。拉里舞跳得很好，我们配合得真是天衣无缝。那热情、那音乐再加上那美酒——我已经有点头晕目眩了。我觉得我已经什么都不在乎了。我们两个人的脸贴在一起跳着舞，我知道他想要我。上帝知道，我也想要他。我有了个主意。我觉得它一直就在我脑海深处藏着呢。我想今晚上就把他带回家去，而一旦把他带了回去，那么，那不可避免的事情就几乎不可避免地肯定要发生了。”

“说真的，你再也不可能表达得更加得体了。”

“我的房间跟艾略特和妈妈的房间都有一段距离，所以我知道没什么风险。等我们回到美国后，我想我就可以写封信跟他说我就要有一个孩子了。他将不得不回去娶我，而我一旦把他给弄了回去，我相信也就不难把他给留住了，尤其是妈妈还病着。‘之前我怎么没想到这一着呢，真够笨的，’我心下暗道，‘这么一来，当然就什么问题都解决了。’等音乐停下来的时候，我仍旧靠在他的怀抱里。然后我说天已经不早了，明天中午我们还得去搭乘火车，所以最好还是走吧。我们上了一辆出租车。我紧紧依偎着他，他也用胳膊搂着我并且吻我。他吻了又吻，吻了又吻——哦，简直就像是进了天堂。简直好像只有一刹那的时间，出租车已经停在了门口。拉里付了车钱。

“‘我想走回去。’他说。

“出租车突突地开走了，我伸出胳膊搂住了他的脖子。

“‘你愿意上去，最后再喝一杯吗？’我说。

“‘好的，如果你喜欢的话。’他道。

“他已经按了门铃，这时大门打开了。我们进门后，他扭亮了电灯。我看着他的眼睛。它们是那么信赖你，那么诚实无欺，那么——那么天真无邪；他显然没有一丝一毫怀疑我正在给他下套儿；我觉得我不能跟他玩这么卑劣的花招。那就像是从一个小孩儿手里抢走他的糖。您知道我是怎么做的吗？我说，‘哎呀，也许你还是不要上去的好。妈妈今晚上不大舒服，要是她已经睡下了，我可不想再把她给吵醒喽。咱们就此别过吧，晚安。’我扬起脸来让他吻了吻，然后就把他推出了门外。事情就这么结束了。”

“你觉得懊恼吗？”我问。

“我既不高兴，也不懊恼。我只是身不由己。把他推出门外的那个人都不是我。那只是一时的冲动占有了我，替我做出了这样的事。”她咧嘴一笑，“我想您会把它叫作我天性中比较好的一面。”

“我想你可以这么说。”

“那我这天性中比较好的一面就必须自食其果了。我相信将来的日子里，它会变得更加小心的。”

我们的谈话实际上也就到此结束了。也许伊莎贝尔能够无拘无束地跟某个人倾诉一下衷肠，对她就算一种安慰了，而我能够为她做的也就仅此而已了。我感觉到自己的无能为力，竭力想至少能说几件微不足道的小事，多少让她感觉舒服些。

“你知道，当一个人陷入爱情，”我说，“而情况却全然变糟了时，他会难过得要死，而且会认为他永远都别想渡过这个难关了。可你会非常惊讶地发现，大海将会起到何等重要的作用。”

“此话怎讲？”她微笑道。

“怎么说呢，爱情可不是个好水手，经过一次海上旅行它就会变得凋萎憔悴了。当你跟拉里之间隔着一整个大西洋时，你会发现在你起程前那感觉简直难以忍受的苦痛，将会变得何其微不足道。”

“您这是经验之谈吗？”

“是一个曾经沧海的过来人的经验之谈。我一旦经受到单相思的苦痛，就会立刻跳上一艘远洋客轮。”

雨仍没有收手的任何迹象，我们认为伊莎贝尔就算没看到汉普顿宫那壮丽的建筑，甚或伊丽莎白女王的御榻，她也照样可以活下去，于是我们就驱车回到了伦敦。那之后，我还见过她两三次，不过都有别人在场，然后，因为暂时已经在伦敦住够了，我就出发前往蒂罗尔山区去了。



注释

[1] 美国运通公司（American Express Company），一八五〇年三月创立时原为快速运输的公司，现为世界规模的商业组织，主要从事旅游、保险和国际银行业务，总部设在纽约。

[2] 法语：开胃酒。

[3] 卢森堡博物馆（Musée du Luxembourg）占有了卢森堡宫（Palais du Luxembourg）的东翼，一七五〇至一七八〇年是巴黎第一家公共画廊，展出包括国王的收藏在内的近一百位古典大师的画作，这些画作后来构成了卢浮宫展品的核心。一八〇三年重新开幕后，着重展出近代以来的画作。

[4] 瑟堡（Cherbourg），法国西北部港市。

[5] 艾略特雇的这位女仆跟法王路易十六的王后同名。

[6] 法语：什么做派。

[7] 法语：底层寓所。

[8] 蒂罗尔（Tyrol或Tirol），奥地利西部一州，北与德国接壤，南与意大利相连，自然环境属阿尔卑斯山区。

[9] 罗特希尔德（Rothschild）家族为欧洲金融寡头世家，创始人罗特希尔德（Meyer Amschel Rothschild，1743—1812）最初在美因河畔法兰克福开设汇兑所，后其子孙分别在伦敦、巴黎、维也纳等地主持分号，发展为规模巨大、联系紧密的罗特希尔德银行系统。该家族在法、英、奥各国的金融业及工业中占有重要势力并取得政治地位，同美国摩根、洛克菲勒、梅隆、杜邦各大财团均有密切联系。

[10] 波提切利（Sandro Botticelli，1445—1510），意大利文艺复兴时期绘画大师，运用背离传统的新绘画方法，创造出富于线条节奏且擅长表现情感的独特风格，代表作有《春》《维纳斯的诞生》等。

[11] 纳蒂埃（Jean-Mare Nattier，1685—1766），法国著名的宫廷人物画家，以为路易十五的宫廷贵妇绘制的古典神话式装束的肖像闻名于世。

[12] 法语：（外交使团的）专员。

[13] 法语：算了吧，我亲爱的。

[14] 法语：牛奶咖啡。

[15] 杜本内（Dubonnet），法国的一种开胃甜酒。

[16] 斯宾诺莎（Baruch Spinoza，1632—1677），荷兰哲学家，唯理论的代表人物之一，从“实体”即自然界出发，提出“自因说”，认为只有凭借理性认识才能得到可靠的知识，著有《神学政治论》《伦理学》等。

[17] 鲁伊斯布鲁克（Jan van Ruysbroeck，1293—1381），佛兰芒奥秘神学家，一三一七至一三四三年在布鲁塞尔任圣古都尔教堂牧师，后来在格林南达尔创办圣奥古斯丁会修道院。他受奥秘神学家哈德维茨（Hadewych）的影响很大，后者认为，人的灵魂与上帝的关系类似恋人之间的关系。号称鲁伊斯布鲁克杰作的《属灵的配偶》一书，进一步阐明他对三一论的见解，同时又是灵修指南。

[18] 法语：做所有家务的女仆。

[19] 卡普里岛（Capri），意大利西海岸著名岛屿，位于那不勒斯湾南部入海口附近，当地风景秀丽，气候温和，植物繁茂，有大量候鸟在此栖息，自十九世纪下半叶以来即成为意大利南部最著名的游览胜地之一。毛姆本人显然非常喜欢这里，在多部作品中均有提及。

[20] 福煦大街（Avenue Foch），原名布洛涅森林大街，一九二九年以一战英雄费迪南·福煦元帅之名重新命名，位于巴黎第十六区，从凯旋门所在的戴高乐广场向南延伸至布洛涅森林公园边缘的太子门（Porte Dauphine），是巴黎最宽阔的大街，市中心的精华路段。

[21] 法语：普通的葡萄酒。

[22] 笛卡儿（René Descartes，1596—1650），法国哲学家、自然科学家、解析几何学的奠基人，提出“我思故我在”，其哲学基础是灵魂和肉体、“思维”实体和“广延”实体的二元论，主要著作有《几何学》《方法谈》《哲学原理》等。

[23] 法语：能通车辆的大门。

[24] 法语：人各有志。

[25] 希腊化时代（Hellenistic Age，前323—前30），指地中海东部和中东自亚历山大大帝逝世迄罗马征服埃及之间的历史时期。由于亚历山大的征伐，这个地区全然改观，而帝国瓦解后，这一带又分裂为许多王国，多数由马其顿人统治，并成为传播希腊文化、融合希腊人与非希腊人、结合希腊要素与东方要素的重镇。约公元前二八〇至前一六〇年的这段时期，是文化艺术高度发展的时期，仅以艺术为例，众多举世闻名的雕塑作品如《米罗的维纳斯》《萨莫色雷斯的胜利女神》和《拉奥孔》等均为这一时期的作品。

[26] 菲迪亚斯（Phidias，活动时期约前490—前430），古希腊雅典雕刻家，帕台农神庙建筑工程的艺术指导，创造了庙中最重要的神像，监督并可能还设计了庙中全部装饰雕刻。成名作是雅典卫城的三座雅典娜纪念像和奥林匹亚宙斯神庙的巨大宙斯坐像，惜原作均已无存。

[27] 梅费尔（Mayfair），意译为“五月市”，伦敦西区高级住宅区，亦为伦敦上流社会的代称，名称源自一七〇八年前每年五月在该地举行的集市。

[28] 法语：夫妻之外的，婚外的。

[29] 多维尔（Deauville），法国北部卡尔瓦多斯省（Calvados）海滨胜地。

[30] 法语：城堡，府邸，别墅。

[31] 指一年一度的温布尔登（Wimbledon）网球锦标赛。

[32] 指在英国苏塞克斯郡境内古德伍德（Goodwood）公园附近举行的著名赛马会。

[33] 考斯（Cowes）位于怀特岛郡麦地那区，被麦地那河口湾分为东考斯和西考斯两部，当地的考斯城堡由亨利二世建造（1540），一八五六年起为皇家快艇队总部，每年八月初举办“考斯周”划船赛。

[34] 康斯特布尔（John Constable，1776—1837），英国风景画大师，追求真实地再现英国农村的自然景色，主要作品有《白马》《干草车》《斯托尔小景》等。

[35] 汉普顿宫（Hampton Court），英国都铎式宫殿建筑的典范，有“英国的凡尔赛宫”之称。位于伦敦泰晤士河畔里奇蒙自治市，坐落在泰晤士河北岸。由主教沃尔西（Thomas Wolsey）建造，并献给亨利八世，亨利八世将其扩建成为常住地，英王爱德华一世即出生于此，据说伊丽莎白一世为了躲避国会的耳目，曾把这里当作自己的爱巢。宫殿和邻近的布希公园为伦敦主要名胜之一。

[36] 指已经不再有人实际使用，只存在于古文献中的语言，如古希腊语和拉丁语等。

[37] 桑赫斯特（Sandhurst），英格兰南部一村庄名，英国陆军军官学校所在地。

[38] 用《圣经》中上帝召唤、择选信徒、选民之典。

[39] 典出《圣经·旧约·路得记》：摩押女子路得嫁侨居摩押的犹太人夫妇所生之子，丧夫后随婆婆拿俄米迁居犹大，靠在前夫的亲戚大财主波阿斯的麦田中捡拾麦穗奉养婆婆，婆婆得知后一力撮合路得改嫁波阿斯，生子俄备得，即大卫王的祖父。

[40] 马德里城堡（Château de Madrid），位于巴黎郊区纳伊、布洛涅森林边上的文艺复兴式宫殿建筑，始建于十六世纪初叶。





第三部


1


这之后，我足有十年的时间没有见过伊莎贝尔和拉里。我照旧能见到艾略特，而且由于某种之后我会交代的原因，我见他的次数确实比从前更多了，时不时地会从他嘴里听说伊莎贝尔的近况。可是关于拉里，他却没有任何消息可以告诉我。

“就我所知，他仍旧住在巴黎，可我不太可能碰到他。我们活动的圈子不同。”他又补充了一句，语气中不无志得意满，“我感到非常遗憾的是，他竟然沦落到如此彻底的程度。他出身于一个非常好的家族。要是他肯把自己交到我手上，肯定早就混出不小的名堂来了。不管怎么说，伊莎贝尔把他甩掉总算是非常幸运的。”

我交游的圈子可不像艾略特那么范围狭窄，我在巴黎认识不少他肯定会觉得绝不可取的人士。在我几次短暂然而并非罕见的逗留期间，我曾问过他们当中的某些人，是否碰到过拉里，或者听到过他的什么消息；有几位跟他算是点头之交，但没有一个人能够宣称跟他有深交，结果我发现谁都没办法告诉我他的任何情况。我去过他常去用餐的那家餐馆，可是发现他已经好久不去了，他们都觉得他肯定已经走了。我在蒙帕纳斯大街的那些咖啡馆也没看到过他，这些咖啡馆都是住在附近的人经常会去坐坐的地方。

他原本打算在伊莎贝尔离开巴黎后到希腊去的，但是他放弃了这个计划。他实际上干了什么，直到多年以后才亲口告诉我，不过我还是现在就讲述一下的好，因为尽可能按照时间顺序来安排事件会方便得多。他整个夏天都待在巴黎，毫无间歇地一直工作到差不多仲秋时节。

“当时我觉得需要暂时把书本放一下了，”他道，“我已经有两年时间，每天都认真阅读八到十个钟头了。所以我就找了家煤矿去做矿工。”

“你干什么去了？”我忍不住叫道。

他见我这么诧异，不禁笑了起来。

“我当时想，花几个月的时间来从事体力劳动对我只有好处。我觉得这会给我个机会把思路整理清楚，并跟自己达成和解。”

我没接茬儿。我怀疑这是不是拉里迈出这意外一步的唯一原因，抑或跟伊莎贝尔拒绝跟他结婚也不无关系。事实上，我根本就不知道他爱她到底有多深。大部分人在恋爱时都会创造出种种理由说服自己，唯一明智的就是想做什么就去做什么。我想这就是为什么会有那么多灾难性婚姻的原因所在。他们就像明知某人是骗子，却又将自己的事务拱手交到他手上的那种人，就因为这个骗子碰巧跟自己很要好，便不愿意相信骗子首先是个骗子，然后才是朋友；他们愿意确信，尽管此人可能对别人不老实，但对自己绝不至于如此的。拉里是够坚强的，不肯为了伊莎贝尔的缘故牺牲他认为唯一适合自己的生活，可失去她可能比他原来预想的更加难以忍受。他可能也会像我们大多数人一样，鱼和熊掌都不想放弃。

“那么，请继续。”我说。

“我把我的书籍和衣服打包放在两三个箱子里，交由美国运通公司暂时保管。然后把一套换洗衣服和几身内衣往一个小提箱里一放就出发了。我的希腊语老师有个姐姐嫁给了朗斯[1]附近一家煤矿的经理，他给我写了封介绍信让我带给他姐夫。您知道朗斯吗？”

“不。”

“在法国北部，距比利时边境不远。我只在那儿待了一晚，住在车站的旅馆，第二天我就搭乘区间车去了那个煤矿所在的地方。您可曾去过采矿村？”

“去过英国的。”

“喔，我想应该都差不多。有煤矿和经理的住宅，一排排整齐矮小的二层住房，全都一个样，完全一模一样，单调得使你的心直往下沉。有一座新造的、丑陋的教堂和几个酒吧。我来到那儿的时候真是既凄凉又阴冷，还下着细细的小雨。我找到经理的办公室，把介绍信递了上去。他是个矮胖子，红红的脸颊，一副贪嘴好吃的模样。他们正缺劳动力，有很多矿工死在战场上了，矿上有很多波兰人，我想足有两三百人。他问了我一两个问题，对于我是个美国人不是很喜欢，似乎觉得这里面颇有些可疑，不过他内弟的信里说了我一大堆好话，他终究还是高兴地录用了我。他本想给我个地面上的活儿，不过我跟他说我想到矿底下去干活。他说如果我没有做惯的话，会觉得很难应付的，但我告诉他我早有准备，所以他接下来就说，我可以给某个矿工当助手。那其实应该是男孩子的工作，不过实在没那么多男孩子可供周转。他是个挺不错的伙计；他问我有没有找好住的地方，当我告诉他还没来得及找时，他就在一张纸上写了个地址，说如果我去那儿，那幢房子的女人会给我找张床睡觉的。那是个矿工的寡妇，丈夫在大战中阵亡了，她的两个儿子也都在矿上干活。

“我拿起我的小提箱，就去找那幢房子。找到房子后，给我开门的是一个身材高大、瘦骨嶙峋的女人，花白的头发，一双很大的深色眼睛。她眉眼长得不错，年轻时肯定是个美人儿。要不是门牙少了两颗，她是不至于显得那么憔悴的。她跟我说她没有空房间了，不过她租给一个波兰人的房间里有两张床，我可以睡那张空床。她两个儿子占了楼上的一个房间，另一个房间归她使用。她带我去看的那个房间在底层，我想原本应该是用作起居室的；我当然想能有个自己的房间，不过觉得最好还是别再过分挑剔了；而且牛毛细雨已经转变为持续不断的小雨，我身上都已经湿了。我不想再去找别的地方，把自己淋成个落汤鸡。所以我就说这挺适合我的，就住了下来。他们把厨房当作了起居室，里面有两三把摇摇晃晃的扶手椅。院子里有个存煤的棚子，也兼做浴室用。她那两个男孩儿跟那个波兰人是带着午饭去矿上吃的，不过她说我中午时可以跟她一起吃顿饭。安顿下来以后，我坐在厨房里抽烟，她则一边做家务，一边把她自己跟她家里的情况都告诉了我。到了下班的时候，上工的三个人都回来了，先进来的是那个波兰人，两个男孩儿跟在后头。当我们的房东太太告诉他我要跟他睡一个房间后，波兰人只是在穿过厨房时冲我点了下头，并没有言语。他从炉架子上拿起一把大水壶，就到外面的棚子里洗澡去了。那两个男孩儿都是大高个儿，脸上虽有煤污，人长得都很漂亮，而且看起来待人都很友好。因为我是个美国人，哥儿俩都把我当怪胎看待。哥哥十九岁，再有几个月就要去服兵役了，弟弟十八。

“波兰人回来后，哥儿俩就跟着洗涮去了。那波兰人有个很难念的姓氏，不过大家都叫他考斯蒂。他是个大块头，比我高个两三英寸，身材壮硕。一张苍白肥胖的大脸，鼻子又粗又短，一张阔嘴巴。一双蓝眼睛，因为没办法把眉毛和睫毛上的煤灰洗干净，看上去就像化了妆似的。他是个丑陋而且粗俗的家伙。两个男孩子换上干净衣裳后就出去了。波兰人继续坐在厨房里，抽着烟斗看报纸。我口袋里有本书，于是就拿出来也开始读了起来。我注意到他瞟了我一两次，不久就把报纸放下了。

“‘你看什么呢？’他问。

“我把书递给他，让他自己看。那是我在巴黎车站买的一本《克莱夫王妃》[2]，就因为开本小，可以塞到口袋里。他看了看书，又看了看我，相当好奇，然后把书递还给我。我注意到他唇角有一抹嘲讽的微笑。

“‘你觉得好看吗？’

“‘我觉得很有意思——甚至引人入胜。’

“‘我在华沙上学时读过。真把我给腻味死了。’他讲的一口非常好的法语，几乎一点波兰口音的痕迹都没有。‘现在我除了报纸和侦探小说之外，什么都不看了。’

“勒克莱尔夫人，就是我们房东太太的名字，坐在餐桌旁补袜子，一只眼睛留意着炉子上为晚饭炖的汤。她告诉考斯蒂，我是煤矿经理介绍到她这儿来的，并且把我觉得适合告诉她的情况重述了一遍。考斯蒂一边听着，一边大口大口地抽着烟斗，一双雪亮的蓝眼睛瞅着我，眼神严厉而又精悍。他问了我几个有关我自己的问题。当我告诉他之前从未在煤矿上干过活时，他的唇角再度露出一抹嘲讽的微笑。

“‘你都不知道你是干什么来了。但凡还有别的活儿好做，谁都不会到矿上来挣命的。不过这不关我的事，你肯定有你的理由。你在巴黎时住在哪儿？’

“我告诉了他。

“‘有个时期，我每年都要去趟巴黎，不过都是在那些著名的大街上转悠。你去过拉鲁饭店吗？那是我最喜欢去的馆子。’

“这让我有点吃惊，因为您知道，那儿可不便宜。”

“何止是不便宜。”

“我想他是看出我的吃惊，因为他又冲我嘲弄地一笑，不过显然并没觉得有必要做进一步的解释。我们就这么继续有一搭没一搭地闲扯，后来那两个男孩子就进来了。我们一起吃了晚饭，饭后考斯蒂问我愿不愿意跟他一起去bistro[3]喝杯啤酒。那是个挺大的房间，房间的一头是吧台，摆了几张大理石面的桌子，周遭围着几把木椅子。酒吧里有一架自动钢琴，有人已经投进了一枚硬币，钢琴正刺耳地放着一支舞曲。除了我们坐的桌子之外，另外只有三张桌子坐了人。考斯蒂问我会不会玩belote[4]。我跟几位同学中的朋友学过，就说会玩，于是他提议我们拿啤酒做赌注。我同意了，他就叫人把纸牌拿了来。我输了一杯啤酒，又输了一杯。然后他提议我们来赌现钱的。他牌好，我运气差。赌注很小，不过我也输了有好几个法郎。赢钱再加上啤酒，使他心情大好，于是就大谈起来。没过多久，我就从他的措辞和举止猜出，他是个受过教育的人。当他再度谈到巴黎时，他开始问我是不是认识某某人和某某人，就是路易莎伯母和伊莎贝尔住在艾略特家时我在他家里见过的那些美国女人。看样子他对她们比我还要熟悉得多，我真好奇他是怎么弄到如今这步田地的。时间还不算太晚，不过我们天刚亮就得起来。

“走之前咱们再喝上一杯啤酒。”考斯蒂道。

“他啜着啤酒，一边用那双精明的小眼睛瞄着我。我知道他当时让我想起的是什么：一头坏脾气的猪。

“‘你干吗跑到这个倒霉的煤矿上来干活？’他问我。

“‘为了体验一下。’

“‘Tu es fou，mon petit[5]。’他道。

“‘那你又为什么在这儿干活呢？’

“他耸了耸他那扇厚重、笨拙的肩膀。

“‘我小时候进过贵族军官学校，我父亲当时是沙皇治下的一位将军，上次大战中我是位骑兵军官。我受不了毕苏斯基[6]。我们策划要把他干掉，可是有人出卖了我们。我们当中凡是被他抓到的，都被他处决了。我总算及时越过了边境。当时的我只有两个选择：加入法国的外籍军团或是当个矿工。两害相权，我选择了作孽小一点的一个。’

“我已经告诉过考斯蒂在矿上的具体工作，当时他没说什么，可现在，他胳膊肘撑在大理石面的桌子上说：

“‘用力把我的手往回推推看。’

“我知道这种古老的力量测试办法，就把手掌摊开抵住他的手掌。他呵呵一笑。‘几个星期以后，你的手就不会这么软了。’我用尽力气往前推，可是面对他磐石般的力道一点用处都没有，而他慢慢把我的手掌推了回来，一直从桌面推了下去。

“‘你还挺有劲儿的，’他倒是挺仗义地道，‘能抵得住我这么长时间的人并不多。听我说，我的助手很不行，是个瘦弱的小法国人，连只虱子的力气都没有。明天你跟我一起去上工，我跟工头说说，让你代替他做我的助手。’

“‘我很愿意，’我说，‘你觉得他肯吗？’

“‘要送点人情。你拿得出五十法郎吗？’

“他伸出手来，我从钱夹里拿出一张钞票。然后我们就回去睡觉了。我这一整天累得够戗，睡得就像根木头一样沉。”

“你有没有觉得矿上的活儿艰苦得要命？”我问拉里。

“起先觉得腰都像要累断了一样。”他咧嘴一笑，“考斯蒂在工头那儿做了工作，我就被指派为他的助手。那时候，考斯蒂干活的地方也就像个旅馆的浴室般大小，要进去还得穿过一条很低的坑道，只能手脚并用地爬过去。里面热得就像是地狱，我们干活的时候就只穿一条裤子。考斯蒂那硕大的又白又胖的躯干看着真让人受不了，活像一条巨大的鼻涕虫。在那么逼仄的空间，气动切割刀的噪声简直震耳欲聋。我的工作是把他劈砍下来的煤块收集起来，装到一个篮子里，再把装满了煤块的篮子拖过那条坑道，运到坑道口，等地下运煤车开过来时把煤块装上车厢，运到升降梯那儿去。这是我唯一干过活的煤矿，所以也不知道一般的做法是不是都是这样。在我看来这好像是很业余的做法，而且真他妈能累死人。时间过半的时候，我们就暂时停工休息一下，吃午饭，抽几斗烟。一天的活儿终于干完后，我是一点都不觉得遗憾，而且天哪，能洗个澡真叫舒服。我还以为永远都别想把我的脚给洗干净了呢；它们黑得就跟墨水一样。我一双手当然磨得净是水疱，而且钻心地疼痛，但是终究还是全都愈合了。这么艰苦的工作我慢慢也都适应了。”

“这活儿你坚持了多久？”

“我其实只干了几个星期。那把煤运到升降梯那儿去的煤车是由一台牵引机牵引的，那司机很不懂行，结果引擎总是出故障。而一旦牵引机开不动了，他又似乎完全束手无策。我呢，却是个很不错的机修工，所以我就帮他看了看，半小时之内就把它给修好了。工头告诉了经理，经理就把我叫了去，问我是不是懂汽修。结果是他让我担任了运煤车司机的工作；当然这非常单调，不过却也轻省，而且由于引擎再也没出什么毛病，大家都挺喜欢我的。

“考斯蒂对于我离开他恼火得要死。我很合适他，他也习惯了我。我对他的了解越来越深，整天跟他一起干活儿，晚饭后跟他一起去bistro，而且跟他睡在一个房间。他是个很有趣的家伙。他这种人对你来说肯定有很大的吸引力。他不跟那些波兰人掺和在一起，我们也不去他们去的那些咖啡馆。他念念不忘自己是个贵族，曾经当过骑兵军官，对待那些波兰人就跟狗屎一样。他们对此自然是怨恨不已，可是也一点办法都没有；他壮得就像一头公牛，要是真打起架来，不管是动刀子还是不动刀子，他一个人至少能顶他们五六个。不过我照样认识了几个波兰人，而他们告诉我，他曾是个时髦的骑兵团里的军官固然不假，可他说自己是因为政治原因离开波兰的却是胡说八道。他之所以被华沙的一个军官俱乐部给踢出来而且被解职，是因为打牌作弊被人家捉了个现形。他们告诫我不要再跟他玩牌了。他们还说这就是他总竭力避免跟他们正面接触的原因：他们对他的底细知道得太多了，而且谁都不肯再跟他玩牌。

“我跟他玩牌一直都输给他的，输得不多，您知道，一晚上也就几个法郎，不过他赢了以后，总是坚持由他来会酒账的，所以这也算不得什么大不了的事儿。我原来还以为只是自己的牌运欠佳，或者牌技不如他的缘故。不过打那之后，再跟他玩牌的时候我就睁大了眼睛留神监视着他，我百分之百能肯定他确实是在作弊，可是您知道吗，我却无论如何也看不出他到底是怎么作的弊。天哪，他可真是叫聪明。我明知他是不可能永远都拿到好牌的。我就像只猞猁一样盯着他看。而他就像只狐狸一样狡猾，而且我猜想他也看出我是在提防着他了。有天晚上，我们玩了一会儿牌之后，他面带那相当残忍而又挖苦的微笑看了看我——这是他唯一懂得的微笑方式——然后道：

“‘我给你变两手戏法如何？’

“他拿起那副纸牌，让我叫一张牌。他把牌洗好，叫我随便选一张；我就抽了一张，正是我叫的那张牌。他又变了两三个戏法，然后问我还打不打牌。我说打，他就发给我一手牌。我一看，是四个A和一个老K。

“‘你会很乐意用你那手牌来赌一个大数目，对不对？’他问。

“‘我会押上所有的身家。’我回答道。

“‘那你就是个傻瓜。’他把发给自己的一手牌放了下来。竟然是同花顺。这是怎么做到的，我真不知道。他看到我一脸的惊诧，哈哈大笑，‘假如我不是个诚实的人的话，就连你身上的衬衫现在都是我的了。’

“‘就算现在这样你也已经很不错了。’我咧嘴一笑。

“‘小意思。还不够在拉鲁饭店吃顿晚饭的呢。’

“我们仍旧每晚继续打牌，而且乐此不疲。我得出的结论是，他作弊与其是为了钱财，还不如说是为了取乐。知道他能把我玩弄于股掌之上，令他得到一种异样的满足；而且我觉得，他发现我明知他在使诈却又看不出他到底是怎么做到的，更是得到一种极大的乐趣。

“不过这只是他身上的一个侧面，倒是他的另一个侧面使我对他大感兴趣。而且我简直没办法把这两个方面给协调起来。虽说他自夸除了报纸和侦探小说以外什么书都不看，他却是个颇有教养的人。他能说会道，刻薄、严厉而又玩世不恭，可是听他讲话真是令人神清气爽。他是个虔诚的天主教徒，床头上挂着耶稣受难像，每个星期天都定期去望弥撒。星期六晚上却经常会喝醉酒。我们常去的那个bistro在那个时候总是挤得水泄不通，满屋子烟雾腾腾的。有拖家带口举止沉稳的中年矿工，有呼朋引伴咋咋呼呼的年轻人，还有满脸冒汗大喊大叫围着桌子打belote的，他们的妻子坐在稍后一点的位置给他们观敌掠阵。拥挤的人群和嘈杂的噪声会对考斯蒂产生一种奇怪的影响，他会变得非常严肃并开始谈论起神秘主义来——在所有不太可能的话题中间，这似乎应该是最不可能的。当时我对神秘主义的理论几乎一无所知，只在巴黎读过一篇梅特林克[7]论鲁伊斯布鲁克的文章。可是考斯蒂谈论的却尽是柏罗丁[8]、亚略巴古人德尼斯[9]、鞋匠雅克布·伯麦[10]以及埃克哈特大师[11]。听这么一个被从自己的世界中扔出来的笨重狼伉的流浪汉，这个冷嘲热讽、穷困潦倒而又满怀怨毒的大块头，谈论着世间万物的终极实在以及与上帝合为一体的至福境界，那感觉简直太不可思议了。这一切对我而言是如此新鲜，我感觉既迷惑不解又兴奋不已。我就像是个躺在被遮蔽的黑屋子中醒来的人，突然一道亮光透过窗帘照射进来，心里知道只要把窗帘拉开，那沐浴在晨光朗照中的广阔原野就会一览无余地展现在我面前。可只要我在他清醒的时候想引他谈谈这个话题，他就会冲着我大发脾气。他的目光中就会充满怨毒和恶意。

“‘我都不知道自己在说什么的时候，又怎么能知道我讨论的是些什么东西呢？’他厉声道。

“不过我知道他是在扯谎。他对自己讨论的东西一清二楚。他当然是喝醉了，可是他眼中的神情，他那张丑脸上全神贯注的迷醉表情，却不光是因为喝了酒的缘故。事情绝不止那么简单。他第一次以那种方式讲话时，有几句话我永远都不会忘记，因为我真是被它们给吓坏了；他说这个世界并非凭空创造出来的，因为从‘无’中创造不出‘有’来；它是万世不易的永恒本质的一种表现；这倒也还罢了，但他然后又补充说，‘恶’也是神性的一种直接表现，就如同‘善’一样。在那个污秽吵闹的咖啡馆里，伴随着自动钢琴上播放的舞曲，这些话听起来实在是太不同寻常了。”





2


为了让读者稍事休息，我在这儿另起了一节，不过我这么做只是为了读者的方便；拉里的谈话并没有间断。我不妨借此机会说明一下，拉里谈得从容不迫，经常很用心地选择具体的措辞，而且，虽说我当然不会假装是在逐字逐句地传达拉里的谈话，我确实不但努力想把谈话的内容复述出来，而且还想重现他讲话的态度和方式。拉里的声音，音色醇厚而洪亮，富有一种音乐美，听来真是种享受；而且他讲话时不做任何的手势和动作，只是静静地抽着烟斗，偶尔停下来把烟斗重新点燃，他那双深色眼睛带着一种令人愉快却又经常异想天开的神情直视着你的脸。

“春天终于来了。在那片单调而又阴沉的乡间，春天姗姗来迟，仍旧是寒气袭人、阴雨连绵；不过有时候也会碰上一个晴朗温暖的好天，这时候你就很不想离开地面的这个世界，乘坐摇摇晃晃的升降梯下到几百英尺深的地球肚腹里，里面挤满了身穿肮脏工作服的矿工。春天固然是没错，可是在那片严酷而又污秽的地貌当中，它像是来得胆怯怕羞，仿佛不确定会受到欢迎似的。它就像是一朵花，一朵黄水仙或是百合花，绽放在贫民区里的某个窗台上，你会很奇怪它到这儿是干什么来了。有个星期天的上午，我们还躺在床上，星期天早上我们总是起得很晚，我在看书，而考斯蒂冷不丁地突然对我说：

“‘我要离开这儿了。你想跟我一起走吗？’

“我知道很多波兰人夏天要回到波兰去收麦子，可那时候还早着呢，再者说，考斯蒂是没办法回到波兰的。

“‘你要去哪儿？’我问。

“‘流浪。穿过比利时到德国，然后沿着莱茵河往下走。我们可以在某个农场上找个活儿，这就足够我们混过整个夏天了。’

“我毫不迟疑就做出了决定。

“‘听起来不错。’我说。

“第二天，我们就去跟工头说了声我们不干了。我找到个同事愿意拿一个帆布背包来换我的小提箱。我把自己不想要或拿不走的几件衣服送给了勒克莱尔夫人的小儿子，他跟我的身量差不多。考斯蒂留下了一袋东西，把需要的都打到了背包里，第二天，喝了房东太太给我们煮的咖啡以后，我们就出发了。

“我们一点都不着忙，因为知道至少要等干草准备收割的时候才能找到个愿意雇我们的农场，所以我们就消消停停地离开法国，经由那慕尔[12]和列日[13]穿越比利时，由亚琛[14]进入德国。我们一天最多走上个十到十二英里。只要碰到样子喜欢的村子，就停下来。总有某个客栈可以找到睡觉的床铺，也总有一个小酒馆可以吃到东西、喝到啤酒。整个来说，天气都很好。在煤矿上干了好几个月之后，能来到露天和野外，那感觉真是太棒了。我觉得自己之前从来都没意识到一片碧绿的草地看上去是多么赏心悦目，一棵树在树叶还没长出，但枝条上已经笼上了一层淡淡的绿色轻雾时又是多么美好可爱。考斯蒂开始教我学德语，我相信他的德语讲得就跟法语一样出色。一路上行来，他就会告诉我，我们经过的那些形形色色的东西用德语都是怎么说的，一头牛、一匹马、一个人，等等；然后就让我重复简单的德语句子。这让我们很容易打发路上的闲暇，等我们进入德国的时候，我至少已经能够向人家要我需要的东西了。

“科隆本来并不算顺路，不过考斯蒂坚持要去那儿，是为了那一万一千个童贞女[15]的缘故，他说，可等我们真到了那儿，他却又开始酗酒胡闹。我有三天时间没见过他的面，等他终于出现在我们住的那个颇像工人宿舍的房间时，面色极其阴沉。原来他跟人家打了一架，有一个眼睛被打得乌青，嘴唇上也破了个口子。他那副尊荣可实在不怎么好看，我可以告诉您。他爬到床上，一气儿睡了二十四个小时，然后我们就沿着莱茵河谷朝达姆施塔特[16]进发了，据他说那一带乡村非常之好，我们有绝好的机会能找到工作。

“我的心情真是从未有过的愉悦和痛快。美好的天气仍旧在继续，我们漫步穿过城镇和乡村。只要有什么可看的，就停下来看看。我们在任何可以将就的地方过夜，有一两回就直接睡在了厩楼的干草堆上。我们在路边的小客栈里吃饭，进入酿造葡萄酒的乡间以后，我们就不再喝啤酒，开始喝起了葡萄酒。我们跟喝酒的小酒馆里的其他人交朋友。考斯蒂天生有一种粗野的快活劲头，极容易赢得大家的信任，他会跟他们玩skat[17]，一种德国的扑克打法；用一种如此粗率的好性情；用那些他们能够领会的粗俗玩笑骗走他们的钱财，就算是输给他几个芬尼[18]，他们也绝不会介意。我就跟他们练习我的德语。我在科隆时买了一本小型英德会话语法，进步非常之快。然后到了晚上，一两升白葡萄酒下肚之后，考斯蒂就会用一种病态的方式谈论着从孤独逃避到孤独，谈论灵魂的暗夜以及造物与至爱之人合二为一之后的极乐境界。可是到了第二天一早，当我们穿行于明媚的乡间，露珠仍在草叶上闪耀，我尝试着让他再多给我讲一些时，他却勃然大怒，几乎要动手打我了。

“‘闭嘴，你个白痴，’他说，‘你到底想要拿那些胡说八道来干吗？来，咱们还是继续学德语吧。’

“你没办法跟一个拳头像汽锤，而且想都不想举起来就打的人讲道理。我见过他盛怒的时候是副什么样子。我知道他一拳就能把我打昏过去，然后把我扔到一条水沟里；而且如果在我昏迷的时候他把我的口袋全都掏空，我是丝毫都不会感到吃惊的。我实在是搞不懂他。当葡萄酒打开了他的话匣子，他谈到那不可言喻的神秘时，他会去除平常使用的那种粗野下流的语言，就像脱掉在矿上穿的那肮脏的工作服，他的话语会变得文雅得体，甚至意味深长。我没法相信他这不是真情流露。不知道我怎么会这样想，不过我真觉得他之所以到矿上去从事那么艰苦、野蛮的劳作就是为了折磨他的肉身。我觉得他仿佛痛恨他那庞大粗俗的肉体，就是想虐待它、揉搓它，而他的欺诈、他的刻毒、他的残忍则是他的意志对于——哦，我不知道您会怎么称呼它——对于他内心里一种根深蒂固的神圣本能的反抗，对于那既使他恐惧又令他着迷的上帝的渴望的反抗。

“我们不急不慌的，春天差不多就快过去了，树木全都青枝绿叶，一片葱茏。葡萄园里的葡萄正在开始灌浆。我们尽量沿着土路走，路上的灰尘越来越大。我们已经进入达姆施塔特周边，考斯蒂说最好开始找工作了。我们的钱就快用光了。我口袋里还有半打旅行支票，可我已经下定决心，除非迫不得已，绝不动用它们。只要看到一户看上去有希望找到工作的农舍，我们就停下来问问需不需要帮手。我敢说我们的样子实在是不讨人喜欢。满面尘灰、浑身臭汗、肮脏不堪。考斯蒂看着像个可怕的恶棍，我的尊容想来也好不到哪儿去。我们几次三番地遭人拒绝。有一个地方的农夫说，他愿意留下考斯蒂，可是不能要我，考斯蒂则说我们是铁哥儿们，不能分开。我跟他说还是接受这份工作的好，可他就是不肯。我真有些诧异。我知道考斯蒂是挺喜欢我的，虽说我也没办法想象出于什么缘故，因为我已经变得对他没什么用处了，可我绝对没有想到他会这么喜欢我，竟然为了我的缘故拒绝了到手的工作。我们继续朝前走的时候，我感觉良心受到极大的谴责，因为我并不真正喜欢他，事实上，我还觉得他很让人讨厌，可是当我试图说点什么表达一下我对他的行为感到的高兴时，他又冲着我大发雷霆，把我给臭骂了一顿。

“不过，最后总算时来运转了。我们刚刚穿过一个位于山谷中的村庄，来到了一幢单门独户的农舍面前，外面看起来还算不错。我们敲了敲门，一个女人把门打开了。我们就像通常一样毛遂自荐，说我们不要工钱，只要有吃有住就愿意帮他们干活儿。让我们感到意外的是，她并没有直接把门摔到我们脸上，而是告诉我们先等一下。她朝屋子里面叫人，不一会儿一个男人走了出来。他仔细打量了我们一番，问我们是从哪儿来的。他要求看看我们的证件。看说我是美国人后，又额外盯了我一眼。他似乎不太喜欢这一点，不过终究还是请我们进去喝杯葡萄酒。他把我们领进厨房，我们一同坐下。先前开门的那个女人端来一壶酒和几个酒杯。男人跟我们说，他雇的帮工被牛给牴伤了，现在住在医院，恐怕这整个收获季节什么都干不了了。上次大战死了那么多人，其余的又都进了莱茵河畔那些如雨后春笋般冒出来的工厂，现在要找个劳动力可真他妈难。这个情况我们也知道，而且一直就在这上头打算盘呢。好了，就长话短说吧，他说可以雇我们。他们的房子很宽绰，可我想他是不愿意留我们跟他们住在一起；总之，他告诉我们干草棚里有两张床，我们可以睡到那儿去。

“农活儿并不累。有奶牛和猪要喂养照看；农机情况很糟，必须好好修理一下；不过我还是有些闲暇。我酷爱那气味芬芳的草地，每到傍晚就在那草地上漫步、梦想。日子过得轻松而愉快。

“这户人家有三代人：老贝克尔、他妻子、他的寡媳和几个孙辈。贝克尔年近五十，体态臃肿、头发花白；他大战时上过战场，现在还因为腿伤一瘸一拐的。腿伤很痛苦，他就靠喝酒来解痛。到睡觉的时候通常已经喝得醉醺醺的了。考斯蒂跟他处得很好，晚饭后两人经常一起去小酒馆玩skat，痛饮葡萄酒。贝克尔太太原是他们雇的个丫头。他们把她从孤儿院里领出来，贝克尔在妻子死后不久就娶了她。她比贝克尔年纪要小一大截，在某种程度上也算颇有姿色，极其成熟丰润，红扑扑的脸颊，一头金发，一股子饥渴难耐的风骚劲头。考斯蒂要不了多久就认定这女人肯定是不甘寂寞，有便宜可赚。我告诫他别干傻事。我们终于有了个不错的工作，可不想就这么丢掉。他只是嘲笑我，说贝克尔可满足不了她，是她自己在要呢。我知道劝他自重也是白费口舌，不过我告诫他一定要小心行事；老贝克尔可能看不出什么蹊跷，可他还有个儿媳妇呢，那女人的眼睛可尖着呢。

“那儿媳叫艾丽，是个大块头的年轻胖女人，只二十来岁，黑眼睛、黑头发，一张灰黄色的方形大脸，整天面沉似水。她还为在凡尔登[19]阵亡的丈夫戴着孝。她非常虔诚，星期天一大早必定步履蹒跚地前去村里望早弥撒，下午还要去做晚祷。她有三个孩子，其中一个是遗腹子，吃饭的时候她除了骂孩子，从来都不开口。她几乎不怎么做农活儿，而是把大部分时间都花在带孩子上，傍晚的时候她一个人坐在起居室里看小说，把门开着，这样一来如果有孩子哭闹她都能听得到。这两个女人相互仇恨。艾丽瞧不起贝克尔太太，因为她是个弃儿，而且还当过下人，对她这么个女人竟成了家里的主妇，竟然整天在发号施令痛恨不已。

“艾丽是个富裕农民的女儿，而且带了一大笔嫁奁过来。她当初上的并非村里的学校，而是最近的城镇兹温根堡的一所女子gymnasium[20]，受过相当不错的教育。可怜的贝克尔太太十四岁上来到农场，能够认字、会写，不当睁眼瞎已经是很不容易的事儿了。这是两个女人之间龃龉不断的又一个原因。艾丽决不放弃任何一个卖弄学识的机会，而贝克尔太太则气得两颊通红，质问她对于一位农夫的妻子来说，这些玩意儿有什么用。然后艾丽就会看一眼她丈夫的军人身份牌——她一直都把这牌子用根钢链子戴在手腕上，满怀敌意地看着贝克尔太太那张愠怒的胖脸说：

“‘不是一个农夫的妻子。只是一个农夫的寡妇。只是一个将生命献给祖国的英雄的寡妇。’

“可怜的老贝克尔就得赶紧把手里的活儿放下，跑过来做和事佬。”

“不过她们对你又是一种什么看法？”我插嘴道。

“哦，她们认为我是从美国部队里开小差跑出来的，所以不能回美国去，否则就要蹲监狱。她们觉得我不愿意跟贝克尔和考斯蒂一起去酒馆喝酒，就是因为这个缘故。她们还觉得我不想引起人们的注意，免得村里的治安官来盘问我。当艾丽发现我正尝试着学习德语后，就把自己的旧课本找出来，说是愿意教我。于是吃罢晚饭后，我就跟她到起居室里，把贝克尔太太撇在厨房，我大声地念给她听，她来纠正我的发音并设法让我理解我不认识的那些单词。我猜想，她这么做与其说是想帮我，还不如说是为了给贝克尔太太难看。

“而这段时间以来，考斯蒂一直都在设法勾引贝克尔太太，却没有任何进展。她是个生性快活的女人，很愿意跟考斯蒂嘻嘻哈哈、打情骂俏，而考斯蒂对女人也很有一套。我猜想她很清楚考斯蒂的用心，而且敢说她为此还挺得意的，不过一等他当真开始动手动脚，她就警告他放规矩点儿，还曾经扇过他的耳光。而且我敢打赌，那耳光扇得真的很重。”

拉里稍有些迟疑，而且相当羞涩地一笑。

“我从来都不认为自己是很讨女人喜欢的那种人，不过，我是觉得——呃，贝克尔太太迷上了我。这让我觉得很不舒服。首先，她要比我大好多，而且贝克尔对我们一直都很客气。吃饭的时候贝克尔太太管着分菜，我没办法不注意到她给我的分量总比其他人多一些，而且在我看来，她一直在寻找单独跟我待在一起的机会。她会用一种我想您会称之为挑逗的态度冲我微笑。她问过我可有女朋友，说像我这样的年轻小伙子在这么个乡下地方肯定饱受没有女人之苦。您也知道就是这类事儿。我只有三件衬衣，而且都穿得很破了。有一次她说，我穿得这么破破烂烂的实在不体面，要是我把衣服拿给她，她愿意为我缝缝补补。艾丽听到她这么说，下次我跟她单独在一起时，她就说我要是有什么需要缝补的，就让她来做。我说其实没什么必要。可是一两天后，我就发现我的袜子都给织补好了，衬衣也都打好了补丁，干干净净地放在干草棚里我放东西的凳子上；可到底是她们当中谁做的，我根本就不知道。当然，我没太把贝克尔太太当回事儿；她是好脾气的老女人，我还觉得在她这方面只不过是慈母心性的表现；可是有一天，考斯蒂却对我说：

“‘听着，她想要的可不是我，是你。我一点机会都没有。’

“‘别在这儿胡说八道了，’我对他道，‘她年纪大得可以当我妈了。’

“‘这有什么？你只管上，我的孩子，我不会挡你的道儿的。她虽说不怎么年轻了，可身段儿还是妙不可言。’

“‘哦，住嘴吧。’

“‘你有什么好犹豫的？希望不是因为我的缘故。我是个哲学家，我懂得天涯何处无芳草的道理。我不怪她。你年轻。我也年轻过。Jeunesse ne dure qu'un moment[21]。”

“我不愿意相信的，考斯蒂却这么有把握，我可不太高兴。我不太清楚该如何应付这一局面才好，后来我确实想起很多当时我并未留意的事情。艾丽讲的那些我没怎么往心里去的话。现在我才恍然大悟，这么一来我很有把握，艾丽对于贝克尔太太的小算盘也完全心知肚明。当我跟贝克尔太太偶然单独待在厨房里的时候，她会突然闯进来。我觉得她是在监视我们。这个我可不喜欢。我猜她是想出其不意地抓我们个正着。我知道她恨贝克尔太太，只要有一线希望，她肯定巴不得把事情闹大。当然我知道她抓不到我们什么把柄，可她是个恶毒的女人，我哪里知道她会凭空捏造出什么样的瞎话来往老贝克尔的耳朵里灌。而除了装痴卖傻，假作对贝克尔太太的用心毫不知情之外，我也实在不知道该怎么对付。我在农场上很快活，也很喜欢这份工作，我可不想在把庄稼全部收完之前就因故不得不卷铺盖走人。”

我忍不住笑起来。我能想象当时拉里的模样，穿着他那打满补丁的衬衫和短裤，脸和脖子被莱茵河谷炽热的太阳晒得黝黑，想象他那柔韧、瘦削的身体和深陷的眼眶中那双乌黑的眼睛。我完全相信，他这副模样肯定会使风韵犹存的贝克尔太太，这么白皙丰润、胸部丰满的中年女人，欲火中烧起来。

“那么，后来又如何呢？”我问。

“呃，夏天一天天过去，我们在那儿就像牛马一样拼命干活。收割并晾晒干草。然后樱桃又熟了，考斯蒂和我攀着梯子采摘樱桃，那两个女人把樱桃装进一个个大篮子里，老贝克尔负责把它们运到兹温根堡去出售。然后我们又收割黑麦。当然，这当中还得负责照看牲口。我们天不亮就爬起来，一直干到天黑才歇手。我料想贝克尔太太已经看出没有指望，不再打我的主意了；我在不冒犯她的前提下，尽量跟她保持距离。我因为缺觉，晚上实在是太困了，也学不了多少德语；一吃完晚饭，我就告退，回到我们的干草棚里倒头便睡。大多数傍晚，贝克尔还是跟考斯蒂一起到村子里的酒馆去消磨时光，每次考斯蒂回来的时候，我早就酣睡如泥了。干草棚里很热，我睡觉时总是脱得一丝不挂。

“有天夜里，我被惊醒了。一开始我没弄明白是怎么回事，还只是半梦半醒的。我感到一只热乎乎的手捂住了我的嘴，这才意识到是有人跟我睡在了一起。我把那只手掰开，然后一张嘴压到了我的嘴上，两条胳膊紧紧抱住了我，我感到贝克尔太太那两个大奶子压在了我的身体上。

“‘Sei still[22]，’她悄声道，‘别响。’

“她的身体紧紧压在我身上，用灼热丰满的嘴唇吻着我的脸，两只手摸遍了我全身，两条大腿夹在我的大腿中间。”

拉里停了下来。我忍不住咯咯直笑。

“你是怎么做的？”

他不以为然地冲我一笑，甚至都有些脸红了。

“我能怎么做？我能听到旁边床上考斯蒂那沉重的鼾声。约瑟的处境[23]我原本一直觉得有点荒唐好笑的，谁知现在竟临到了我头上。我那时只有二十三岁。我不能翻脸不认人，就这么嚷嚷起来，把她给赶走。我不想伤害她的感情。我就依从了她。

“完事后她溜下床去，蹑手蹑脚走出干草棚。不瞒您说，我真是长出了一口气。您知道，我快被她给吓死了。‘天哪，’我心下暗道，‘这也太危险了！’想来应该是贝克尔回来的时候已经酩酊大醉，躺在床上不省人事了，可再怎么说他们也是睡在同一张床上，他还是有可能醒过来，发现自己的老婆不在床上的。而且还有艾丽呢。她一直都说晚上睡不好觉。要是她还没睡着，肯定会听到贝克尔太太下楼、出去的声音。可是突然，我心下一惊。刚才贝克尔太太在我床上的时候，我感觉有一块金属片压在我皮肤上。我当时倒是没怎么注意，您知道在这种情境下，人是不会有这个闲心的，我也从没想到该琢磨一下那他妈的到底是什么玩意儿。而现在，这东西在我脑际一闪而过。我原本一直坐在床沿上琢磨，为这件事的后果而担惊受怕，突然间我恍然大悟，惊得一下子跳了起来。那块金属片是艾丽一直戴在手腕上的她丈夫的身份牌！所以跑到床上来的并非贝克尔太太，而是艾丽。”

我哄然大笑，想停都停不下来。

“这在您看来可能很好笑，”拉里道，“对我来说却没什么好笑的。”

“好吧，可是隔了这么多年回想当时的情形，你难道不觉得确有一丝幽默的成分在其中吗？”

他唇角漾起一抹心有不甘的笑意。

“也许吧。可当时的情况却实在是无比尴尬。我不知道这会导致什么后果。我不喜欢艾丽。我觉得她是个很不讨人喜欢的女人。”

“可你怎么会把其中一个错认为另一个呢？”

“当时漆黑一片。她除了叫我不要作声以外，一句话都没再说。她们俩又都是大块头的胖女人。我原以为只有贝克尔太太看上了我，从来都没想到艾丽也会把我放在心上。我点了根烟，考虑了一下当时的情况，越想就越感觉不爽。在我看来，还是三十六计走为上计。

“我常骂考斯蒂睡得跟死猪似的，怎么叫都叫不醒。我们在矿上的时候，我经常得死拉硬拽才能把他弄起来，不至于上班迟到。不过现在，我倒是很感谢他睡得这么沉了。我把提灯点起来，穿上衣服，把自己的东西都打到背包里——我的东西不多，一小会儿就收拾完了——把胳膊伸进背带里。我只穿着袜子走过干草棚，一直来到扶梯底下才把鞋给穿上。我把提灯吹熄。那是个很黑的夜晚，没有月亮，不过我知道该怎么找到大路，然后朝村子的方向走去。我走得很快，因为想在有人起床之前就穿过村子。村子距离兹温根堡只有十二英里，我到达那儿时才刚刚有人开始走动。我永远都忘不了那次走夜路的经历。除了我的脚步声以及农场里偶尔的一声鸡叫之外，真是万籁俱寂。后来天边的浓黑第一次变淡了，成为一种灰色，但那既不是亮光也不再是黑暗，然后是第一抹晨曦，最后才是初升的朝阳，鸟儿立刻一起开始歌唱，还有那苍翠欲滴的绿野、草地和树林，还有地里的小麦，在那还是清凉的朝阳照耀下泛着银里带金的光泽。我在兹温根堡喝了杯咖啡，吃了个面包卷，然后去了邮局，给美国运通公司发了封电报，让他们把我的衣服和书籍送到波恩去。”

“为什么是波恩？”我插嘴道。

“我们沿着莱茵河流浪时曾在那儿停留过几天，那时我就莫名地喜欢上了那个地方。我喜欢阳光在屋顶和河上闪耀的模样，喜欢它那古老而又狭窄的街道，那些别墅和花园以及遍植栗树的大街和波恩大学那洛可可式的建筑。当时我就想，在那儿待一段时间肯定不坏。不过我想，在到那儿之前，我最好把外表收拾得像样一些，因为我看起来活像个流浪汉，要是就这副模样走进一家膳宿公寓去要一个房间的话，人家肯定不会信得过我，所以我先乘火车去了趟法兰克福，给自己买了个小提箱和几件新衣服。我在波恩断断续续地住了有一年时间。”

“你从这番经历中得到了什么收获吗？我是说在煤矿和农场上做工。”

“是的。”拉里点头微笑道。

但他并没有告诉我到底是什么样的收获，那时候我对他已经有足够的了解，知道如果他愿意告诉你什么，自会跟你分享，而如果他不愿意告诉你，就会半开玩笑地把话题岔开，你再怎么追问也没有用。我还必须提醒读者的是，他跟我讲述这一切的时候已经是十年之后了。在那之前，也就是在我重又跟他取得联系之前，我对他身在何处或做何营生全都一无所知。就我所知，他很可能都已经不在人世了。如果不是因为跟艾略特的交往，使我经常能从他那儿听说伊莎贝尔的近况，并由此而想起拉里，我肯定已经连他的存在都忘得一干二净了。





3


伊莎贝尔在和拉里解除婚约的第二年六月初嫁给了格雷·马图林。艾略特很不愿意在巴黎的社交季正处于高潮之时离开那儿，因为那肯定会错过不少盛大的社交宴会和晚会，不过他的家族感情实在太强，绝不容许他忽视这种他认为是种社会责任的大事。伊莎贝尔的两个哥哥由于供职的地点太过遥远，无法擅离职守，所以理应由他做此不愉快之行，专程到芝加哥来为外甥女主婚。因为想起那些法国贵族都是全套盛装华服上断头台的，他于是特意前往伦敦为自己定制了一套晨礼服、一件鸽灰色双排扣西装背心和一顶丝质礼帽。回到巴黎后，他请我前去观礼他全套盛装的风采。我去的时候却发现他正处在一种心绪不宁的状态中，因为他特为婚礼盛典选定的浅灰色领带，别上他通常佩戴的灰色珍珠别针后效果一点都不显。我建议他改用那款绿宝石与钻石合镶的别针。

“如果我是个客人——那可以，”他道，“可是处在我将担当的那个特殊的位置，我感觉珍珠是更有象征意义的。”

他对于这门婚事感到非常高兴，这符合他对于何为正当得体的所有认识，说起这门婚事来他真是津津有味、乐此不疲，就像一位孀居的公爵夫人滔滔不绝地谈论拉罗什富科家族的苗裔与蒙莫朗西[24]家族的女儿之间的联姻是多么门当户对一样。作为他对这门婚事极端满意的明显标志，他不惜工本购入纳蒂埃[25]为法国王室的一位公主绘制的一幅精美画像，预备作为贺礼带去美国。

看来亨利·马图林已经在阿斯特街为这对年轻夫妇购置了一幢住宅，这样一来，他们就跟布拉德利太太住得很近，而且离他自己在湖滨大道上的宏伟府第也不太远。说来事也凑巧，我怀疑这其中有艾略特的巧施安排，在买下这幢房子的时候格雷戈里·布拉巴宗正在芝加哥，新房的内部装修就全部委托给了他。艾略特从美国回到欧洲后，干脆对巴黎的社交季弃置不顾，直接来到了伦敦，带来了那位室内装饰大师最终成果的照片。格雷戈里·布拉巴宗这次真是随心所欲地大施拳脚。客厅的装饰完全取乔治二世风格，极尽奢华。书房将是格雷的小窝，其装饰灵感源自慕尼黑的阿玛琳堡宫[26]的某个房间，除了根本就没地方摆放书籍外，堪称完美绝伦。至于卧室，则除了成对的两张单人床之外，格雷戈里为这对年轻的美国夫妇所做的设计和装潢，就连路易十五在这儿会见蓬巴杜夫人都会感觉心满意足的，而伊莎贝尔的浴室则会让这位法国国王眼界大开：一水儿的玻璃装饰——墙壁、天花板、浴缸——墙里面竟有数不清的银色鱼儿在金色的水草当中自由游弋。

“当然，房子并不大，”艾略特道，“不过亨利告诉我，光是室内的装潢就花了十万美金。对有些人来说，这算得上是一大笔财富了。”

婚礼则是在圣公会教堂所能承受的限度内，极尽铺张奢华之能事。

“当然不及巴黎圣母院里举行的那种婚礼，”他沾沾自喜地道，“不过，对于新教的仪式而言，也算相当不俗了。”

新闻界表现得非常慷慨，艾略特随手将剪报扔给我。他给我看了伊莎贝尔的多幅照片，穿着婚纱的她略显粗壮却也非常漂亮，格雷块头很大不过体格匀称，一身正式的礼服，显得略有些不自在。还有一张年轻夫妇跟伴娘们的合影，一张跟布拉德利太太和艾略特的合影——布拉德利太太一身奢华的礼服，艾略特手拿他那顶新礼帽，那优雅的风度也只有他才能摆得出。我问他布拉德利太太身体怎么样。

“她体重掉了不少，脸色也不好看，不过人还是挺精神的。这整个婚礼的前前后后对她自然是个不小的负担，不过现在都办妥了，她也能好好休息一下了。”

一年后，伊莎贝尔生下一个女儿，紧随当时的时尚，为她取名为琼；隔了两年之后，又生下一女，紧随另一时尚，把她叫作普里西拉。

亨利·马图林的一个合伙人去世，另两个合伙人迫于压力，不久之后也退了休，所以，这个一直就由他独断专行的生意，现在就完全归他一个人所有了。他多年来怀抱的野心一朝实现，就让格雷跟他合伙经营。这家商号从来都没有如此兴旺发达过。

“他们赚起钱来简直是手拿把攥，容易得如同探囊取物，我亲爱的伙计，”艾略特告诉我，“乖乖，格雷才刚满二十五岁，一年就能赚到五万美元，这还只是个开始。美国的资源真是取之不尽、用之不竭。这可不是突然间的繁荣，只不过是一个泱泱大国的自然发展。”

他的胸臆间充满了一股颇不寻常的爱国热情。

“亨利·马图林不可能永远活着，他有高血压，你知道。到四十岁的时候，格雷就会有两千万的身价了。富比王侯，我亲爱的伙计，富比王侯啊。”

艾略特跟他姐姐保持着颇有规律的通信关系，寒来暑往，他时不时地会把他姐姐告诉他的一些事情转述给我。格雷和伊莎贝尔过得很幸福，两个小宝贝也很甜蜜可人。他们的生活方式被艾略特很高兴地认可为非常适宜；请起客来手面阔绰，人家回请起来也同样不落下风；他曾非常满意地告诉我，伊莎贝尔跟格雷三个月里都没有两人单独吃过一次晚饭。这种纸醉金迷的快乐生活被马图林太太的去世给打断了——就是那个面无血色、颧骨高耸的女人；亨利·马图林是在努力为自己打拼的时候娶的她，图的就是她们家的社会关系，因为他父亲来到芝加哥时是个一文不名的乡巴佬。为了纪念马图林太太，有一年时间，小两口请客吃饭的人数顶多不超过六个。

“我一直都说八个是最合适的人数，”艾略特道，拿定主意从乐观的角度来看待这件事，“这样足够亲密，一般性的谈话都照顾得过来，同时规模也够大，能给人以正式宴会的感觉。”

格雷对他的妻子极为慷慨。生头一个孩子时，他送了她一枚方形切割的钻石戒指，生第二个孩子时送了她一件黑貂皮大衣。因为太忙，他不大离开芝加哥，不过，只要有几天假期，他们就一起去亨利·马图林在马文的那幢宏伟老宅子里度过。亨利对这个钟爱有加的儿子是有求必应，有一年圣诞节，送了他一个位于南卡罗莱纳的大农场，这样的话他就能在狩猎季节到那儿去打两个星期的野鸭子。

“当然啦，我们的商业巨子们就相当于意大利文艺复兴时期那些靠商业致富的伟大的艺术赞助人。美第奇家族[27]，比如说。两位法国的国王都丝毫不认为迎娶这个显赫家族的女儿会有失身份，而我也已经预见到，终有一天，欧洲那些头戴王冠的君主也会拉起我们那些金元公主们的玉手。雪莱是怎么说的来着？‘世界的伟大时代重新开始，黄金的岁月复又来临。[28]’”

多年来，布拉德利太太和艾略特的投资都由亨利·马图林来照管，姐弟俩非常信任他的投资头脑和眼光，这一信任也得到了事实的充分证明。他从来都不赞成做投机买卖，而是将他们的资金都投入到稳健可靠的证券当中，由于证券价值的突飞猛涨，姐弟俩发现自己那原本相当有限的财产正以一种令他们又惊又喜的方式大幅增长。艾略特告诉我，他连一根小指头都没动一下，他一九二六年的财产几乎已是一九一八年的两倍了。他时年六十有五，头发花白了，脸上起皱了，眼睛下面挂着两个眼袋，可是仍不服老，勇敢地承受着岁月的重负；身材仍旧修长，身姿一如既往地挺拔；生活态度上一贯节制有序，生活习惯上从不放纵，适可而止，对自己的外表非常在意。只要他有能力请伦敦最好的裁缝为他量体裁衣，有自己御用的理发师为他打理发型、剃须修面，每天早上有按摩师上门使其优美的身体保持最佳的状态，他就绝不向岁月的摧残妥协投降。他早就忘了他曾经自贬身价，沦落为商贾经纪，但他也从不直白地加以否认，因为他不至于如此愚蠢，去讲那种有可能被戳穿的谎话，他倾向于向人暗示，其年轻时代曾一度在外交界任职。我必须承认，如果我真有必要描绘一位大使的肖像的话，我会毫不犹豫地将艾略特选作我的模特儿。

可世事也真是难料。那些当初将艾略特引入社交界的豪门贵妇们，还在人世的也都年事已高。那些英国的贵族夫人，因为她们的爵爷夫君已经过世，已不得不将她们的府第让给儿媳，自己只能退隐到切尔滕纳姆[29]的别墅或是摄政公园一带的朴素住宅。斯塔福德[30]府改成了博物馆，柯曾[31]府成了某个机构的总部，德文希尔[32]府则在标价出售。他过去在考斯划船赛期间经常乘坐的游艇也已经转了手。现在占据了社交界舞台中央的那些时髦人士根本就对艾略特这一辈的老家伙嗤之以鼻。他们觉得他既令人厌烦又荒唐可笑。他们仍旧愿意参加他在克拉里奇饭店举行的盛大午宴，不过他并不傻，不会看不出他们前来赴宴只是为了相互间的碰头，而绝非为了看他而来。他再也没有机会像从前那样从书桌上堆满的各色请柬当中挑挑拣拣了，他越来越经常地只落得在宾馆的套房里独自用餐，这种屈辱他绝不愿让任何人知晓。英格兰那些显赫的贵妇，碰到因为性爱丑闻而遭致社交界排斥后，通常会突然对人文艺术产生了兴趣，在身边罗致一批画家、作家和音乐家。艾略特太心高气傲，不屑于自贬身价出此不得已之下策。

“遗产税和大发战争财的暴发户已经毁了英国的社交界，”他告诉我，“大家好像对于跟什么人来往不再介意了。伦敦仍旧还有它的裁缝、鞋匠和帽商，而且我确信在我有生之年还不会有什么改变，可是除此之外，伦敦已经完蛋了。我亲爱的伙计，你能相信圣厄斯府上竟然由女仆伺候用餐吗[33]？”

这番话是我们在卡尔顿府联排宅第[34]里赴完午宴出来后他跟我说的，在那次午宴上发生了一桩不幸的事件。我们尊贵的主人拥有一批闻名遐迩的藏画，席间有一位年轻的美国人，名叫保罗·巴顿的，表达了想亲眼一见的强烈愿望。

“您有一幅提香[35]的，对不对？”

“曾经有过。现在可是在美国了。有个老犹太出了一大笔钱买它，我们当时手头又紧得很，所以我们老爷子就把它给卖了。”

我注意到艾略特气得须发倒立，恶狠狠地瞪了那位谈笑自若的侯爵一眼，我马上就猜到买他那幅画的不是别人，正是艾略特本尊。他亲耳听到自己这个出身弗吉尼亚而且祖先曾是在《独立宣言》上签过名的开国元勋的名门之后竟被如此奚落，真是怒不可遏。他这辈子还从未受过如此奇耻大辱。尤其雪上加霜的是，那位保罗·巴顿正是他一向深恶痛绝的对象。这是个战后不久现身于伦敦的年轻人。年仅二十有三，金发碧眼，俊俏非常，魅力超凡；舞跳得美妙绝伦，而且广有钱财。当初他拿了封介绍信投奔到艾略特门下，艾略特出于善良的天性把他介绍给了自己的几位朋友。除此之外还好心给了他不少宝贵的忠告，指点他该怎样待人接物。根据自己的切身经验，他教给他只要肯对那些老夫人们奉献点小殷勤，对那些名流闻人们的言谈话语不管如何乏味冗长，全都洗耳恭听，那么即便是一个毫无根基的新手雏儿，也不难叩开社交界的大门。

可是保罗·巴顿现如今进入的世界，跟上一代艾略特·坦普尔顿凭借坚持不懈、锲而不舍的精神硬钻进去的那个社交界已经全然不同了。这个世界现在一门心思只顾着自己享乐。保罗·巴顿的飞扬神采、漂亮仪表以及迷人风度在几个星期内就已经赶上了艾略特历经数年的勤勉坚定、苦心经营才取得的成就。很快他就不再需要艾略特的帮忙了，而且并没有多费心思掩盖这一事实。两人碰到的时候，巴顿的表现仍旧讨人喜欢，可是他那随随便便的做派总会让上了年纪的艾略特大为恼恨。艾略特请客时并不出自自己的喜好，而是看他们能否使宴会获得成功；既然保罗·巴顿眼下正大为走红，他也就继续请他参加自己每周一次的招待午宴，可这位大获成功的年轻人实在应酬繁多，结果他有两次在最后一刻放了艾略特的鸽子。这样的勾当艾略特本人早年就做过多次，不会不清楚那是因为别人家的邀请比他的宴会更有吸引力的缘故。

“我都不敢奢望你能相信我的话，”艾略特怒气冲冲地告诉我，“可是千真万确，我现在见到他的时候，他竟然对我一副屈尊俯就的态度。对我。提香。还提香呢，”他气得口不择言，“就算把一张提香放在他面前，他也对面不识！”

我从没见过艾略特气成这个样子。我猜想他之所以恼怒，是因为相信保罗·巴顿问起提香那幅画就完全是出于恶意：他应该是对于艾略特买了那幅画有所耳闻，就故意想借那位尊贵爵爷的回答来埋汰艾略特，把他当作一个笑柄。

“他就是个卑鄙无耻的势利小人，这个世界上我最鄙视厌恶的就是势利鬼行径。要是没有我，他哪里有今天。你能相信吗？他老子就是个给人做办公室家具的。办公室家具！”这几个字他说起来带有摧枯拉朽的蔑视，“而当我告诉大家他在美国根本什么都算不上，他的出身再微贱也不过时，他们却像是并不怎么在乎。记着我的话没错，我亲爱的伙计，英国社交界已经像是渡渡鸟[36]一样彻底玩完儿了。”

在艾略特看来，法国也好不到哪儿去。他年轻时代社交界中的那些伟大贵妇们，如果还活着的话，都把时间花在打桥牌（他极度反感的一种牌戏）、做慈善以及照顾孙辈们上头了。那些开厂子的，那些阿根廷人、智利人以及跟丈夫分居或是离了婚的美国女人们，鸠占鹊巢地住在贵族豪门的壮丽大厦里头，请起客来极尽奢华之能事，可是你在他们的宴会上却只能碰到讲起法语来总有粗俗口音的政客、餐桌礼仪令人惨不忍睹的记者，甚至是演员。名门望族家的子弟丝毫不以迎娶商店老板家的女儿为耻。巴黎诚然是快活无比、热闹非凡，可这种快活是何等粗俗伪劣！年轻的一代一味地追求享乐，觉得再没有比从一家乌烟瘴气的小夜店窜到另一家，喝着一百法郎一瓶的香槟，跟那些乌合之众挤在一起一直蹦跶到凌晨五点更好玩的了。那些烟雾，那些热气，那些吵闹搅得艾略特头都疼了。这已经不再是那个他三十年前认作精神家园的巴黎了。这已经不再是那个好美国人死后进的巴黎了[37]。





4


可是艾略特也真是天赋异禀，他内心有根弦告诉他，里维埃拉[38]马上就要再度成为豪门贵胄和时髦人物的度假胜地了。他对这一带海滨相当熟悉，他在前往教廷履职，从罗马返回途中，经常在蒙特卡洛[39]的巴黎饭店或者某位朋友位于戛纳的别墅里耽搁几天。不过那都是在冬天，而近来他听到的风声却都开始把那儿当作夏日的度假胜地提起。那些著名的大型旅馆夏季仍旧开放，前往消夏的游客们的大名都罗列在《巴黎先驱报》的社交版上，艾略特看到这些熟悉的名字不禁暗自点头。

“对这个世界，我感觉实在有些受够了，”他说，“我已经到了宁肯寄情山水、享受点自然之美的年纪了。”

这话听起来似乎显得莫测高深，其实并不尽然。艾略特一直都觉得大自然对于社交生活来说是一种障碍，对面前明明有一口摄政时期的衣柜或是一幅华托的绘画可供欣赏，却偏要跑去游山玩水的那类人，他从来都嗤之以鼻。那是因为他当时手头刚好有一笔不小的资金可供支配。亨利·马图林一方面因儿子力劝，同时也因为眼看着他那起证券交易所的朋友们一夜暴富而大为不忿，终于向潮流时势缴械投降，一点点地逐渐放弃了旧有的保守主义，认为自己没有理由不可以去随个大溜。他写信给艾略特，说他仍旧一如既往地反对投机赌博，但这却并不是赌博，这是他对于祖国用之不竭的资源财力的坚定信念。他的乐观主义是建立在健全常识的基础之上的。他看不出有任何力量能够阻挠美国的不断进步。他在信末说，他为亲爱的路易莎·布拉德利以保证金的方式购入一批可靠的证券，而且可以很高兴地告诉艾略特，路易莎现在已经赚了两万美金了。最后他说，如果艾略特想赚点小钱，而且允许他根据自己的判断相机行事的话，他有信心绝不会让他失望。最喜欢引用陈腐警句的艾略特回答说，他除了诱惑，什么都能抵御得了；其结果是，打那以后，他一反多年来在早餐桌上首先翻阅《巴黎先驱报》社交版的习惯，最先翻阅的内容变成了股票市场的行情。亨利·马图林代他所做的那些交易是如此成功，结果是艾略特不费吹灰之力，发现自己已经净赚了五万美金。

他决定把这笔收益取出来，在里维埃拉买幢房子。作为一个逃世的避难所，他选中了昂蒂布[40]，此地在戛纳和蒙特卡洛之间占据了一个战略要津的位置，从这两个城市出发都能很方便地到达；至于他选中这个不久就成为上流社会时髦中心的地方，到底是出于天意抑或敏锐的直觉，那就不得而知了。住到一幢带花园的别墅里，具有一种市郊的庸俗气息，自然引起他那极端挑剔的精雅品位的反感，所以他在旧城临海的位置买下了两幢房子，合二为一，按照美国强加给冥顽不化的老旧欧洲的先进榜样，为新居装上了中央暖气系统、浴室和各种卫生设备。当时恰逢酸洗风尚正风靡一时，于是他为新居配备了经过适度酸洗的整套古老的普罗旺斯家具，为了谨慎地迁就现代风尚，家具上又全都蒙上现代的装饰性织物。他仍旧不愿意接受像毕加索和布拉克[41]这样的画家——“恐怖啊，我亲爱的伙计，真是恐怖啊！”——他认为这类画家全都是某些走火入魔的狂热分子煞有介事地炒作起来的，不过他终于觉得有理由将自己对于艺术的赞助扩展及于印象派画家了，所以在新居的墙上挂了几幅非常漂亮的印象派画作用作装饰。我记得有一幅莫奈画的河上行舟，一幅毕沙罗画的塞纳河码头和桥梁，一幅高更画的塔希提岛风景，以及一幅雷诺阿画的迷人的金发披肩的少女侧像。他的新居装修完工后真是焕然一新，明快宜人、卓尔不群而又简洁素朴，只不过这种简素一望而知是必得花费巨资才能做得到的。

此后，艾略特一生当中最为煊赫的时期就拉开了大幕。他把自己的专用名厨从巴黎带过来，不久他府上提供的美味佳肴就拥有了里维埃拉首屈一指的盛誉。他给自己的管家和男仆定制了肩上有金色背带的白色制服，他请起客来气派十足，却又从不会过头，越过趣味高雅的限度。地中海的海滨麇集了欧洲各国的王室贵胄：有些是因为喜欢当地的气候，有些是正在流亡，有些则是因为声名狼藉的过去或是门不当户不对的婚姻使他们觉得住在国外更加便当。其中有俄罗斯的罗曼诺夫皇族，有奥地利的哈布斯堡皇族，有西班牙的波旁王族[42]，有两个西西里王族和一个帕尔马王族；有温莎王室[43]和布拉干萨王室[44]的几位王子；有来自瑞典和希腊的王室成员，艾略特统统倾力招待。还有来自奥地利、意大利、西班牙、俄罗斯以及比利时的众多并无王室血统的王子和公主、公爵和公爵夫人、侯爵和侯爵夫人们，艾略特也统统倾力招待。冬季，瑞典国王和丹麦国王会来海滨巡幸小住；西班牙的阿方索[45]也时不时地匆匆来此一游，艾略特无不倾情招待。对于他向这些尊贵人物鞠躬致意的派头，我一直都是钦佩不已：他既表现得彬彬有礼、温文尔雅，同时又不失一个号称人生而平等的国家的公民所应有的独立风范。

那时候，在多年的东奔西走、四海为家之后，我在费拉角买了一处房产，因此就经常能够跟艾略特见面。承蒙他青眼相加，不佞的身价竟也已经大为提高，有时候他竟然肯屈尊请我参加他某些最为盛大的社交宴会。

“权当来帮我个忙吧，我亲爱的伙计。”他会这么说，“我当然跟你一样清楚，那些王室贵胄们只会彻底破坏一次社交宴会的气氛。可别人却一心想见到他们，身为主人，我自认还是有必要对这些可怜的家伙稍稍关心一下的。虽说老天知道他们根本就不配。他们是这个世界上最忘恩负义的家伙；只会利用你，而等到不再需要利用你时，就会当你是件穿破了的衬衫一样扔在一边；他们会毫无愧疚地从你手里接受数不胜数的大恩小惠，可是没有一个人肯走到马路对面去为你做一丁点儿小事作为报答。”

艾略特已经煞费苦心地跟当地的头面人物建立起良好的关系，所以本区的区长、主教管区的主教——在助理主教的陪同下——也经常是他的座上客。主教大人在进入教会之前曾是位骑兵军官，大战[46]期间指挥过一个骑兵团；是个红脸膛、胖墩墩的壮汉，一张口就是军旅行伍当中养成的粗豪用语，而他那位一丝不苟、面如死灰的助理主教则如坐针毡，唯恐他的上司说出什么伤风败俗的下流话来。他面带不以为然的微笑听他的上司乐此不疲地大讲自己自鸣得意的各种故事。不过，主教大人在教区管理方面其实是胜任有余的，而且他在布道台上的雄辩口才之打动人心，丝毫不亚于他在午宴席上的俏皮打趣之令人解颐。他赞赏艾略特对教会的虔诚信奉和慷慨布施，也喜欢他的蔼然可亲和餐桌上的美酒佳肴，两人很快就成了要好的朋友。因此，艾略特满可以自鸣得意地宣称自己在僧俗两界全都混得如鱼得水，或者如果准我冒昧地妄说一句的话：在上帝和玛门[47]之间达成了非常令人满意的工作安排。

艾略特对自己的新居甚为得意，急于想让姐姐看到；他总觉得姐姐对自己的赞许当中带有一定的保留，所以很想让她亲眼看看他如今生活起居的派头以及跟他过从甚密的那些贵胄名流。这将是对她那点保留态度的明确答复。她将不得不衷心承认他确实是大获成功了。他写信给姐姐，邀请她跟格雷和伊莎贝尔一道前来做客，而且并不跟他住在一起，因为他家里没有地方，而是作为他的客人住在附近的Hõtel du Cap[48]。布拉德利太太回信说，她已经过了旅行的年纪，因为健康状况实在欠佳，自觉还是待在家里的好；再说了，格雷无论如何也离不开芝加哥，因为生意兴旺发达，他正大把大把地赚钱，所以不得不待在原地不动。艾略特跟姐姐的感情颇深，她的回信让他受惊不小，于是写信给伊莎贝尔询问详情。外甥女回了个电报，说她母亲身体虽然欠佳，每周得有一天时间卧床，却并无紧迫的危险，老实说，只要处处当心，再活上很长时间也是大有可能的；可是格雷却需要休息，而且还有老爷子在那儿掌控大局，格雷大可以出来度个假期；所以，今年虽说是脱不开身，明年夏天她跟格雷很可以来欧洲玩上一段时间。

一九二九年十月二十三日，纽约股市崩盘。





5


当时我在伦敦，一开始我们这些在英国的人并未意识到情况会如此严重、其后果会如此不可收拾。拿我自己来说吧，虽然因为损失了一大笔钱而懊恼，不过损失的大部分都是账面收益，等尘埃落定之后我发现自己现款方面并不比以前穷多少。我知道艾略特在投机证券上赌得很大，怕他这次会受到重创，不过一直到我们俩都回到里维埃拉过圣诞节时我才见到他。他告诉我亨利·马图林死了，格雷也一败涂地。

我对生意方面的事务几乎是一窍不通，我敢说以下根据艾略特告诉我的情况所做的描述，未免会显得混乱不堪。据我的理解，马图林的公司所遭受的灭顶之灾一半应归咎于亨利·马图林的固执己见，另一半则应归咎于格雷的鲁莽冒进。起先，亨利·马图林并不相信事态的严重性，反自以为是地认定那是纽约掮客们的阴谋，意欲愚弄他们外省的同行以渔利，于是他咬紧牙关注入大笔资金来撑持市场。对于芝加哥的经纪人听任自己被纽约的那帮无赖吓得溃不成军而勃然大怒。之前他手里的那些小客户，无论是有一笔固定收入的寡妇还是退役的军官等等，从来没有因为听从他的投资建议而损失过一分一厘，对此他一直都是引以为傲的，而现在，为了不让他们蒙受损失，他就自掏腰包来弥补他们的亏空。他说，他自己破产并不足惧，他可以东山再起，重新挣下一份家业，可要是这些信任他的小人物因此而倾家荡产，他可就永远都抬不起头来做人了。他自认为襟怀恢廓，其实不过是妄自尊大。他巨万的家资顷刻间化为乌有，有天夜里他发了心脏病。他也是六十多岁的人了，一直都操劳过度、游乐过度、吃得太多又饮酒过量；经过几个小时的痛苦挣扎，他死于冠状动脉血栓症。

就剩下格雷孤身一人来独支大局。他自己本来就做了大量的股票投机，又没有父亲多年积累的眼界和见识，简直是深陷四面楚歌的绝境。他用以自救的努力均告失败。银行都不肯借给他钱，交易所里老一辈的人物都跟他说，唯一的出路就只剩下投降认输这一条了。余下的经过我也不太清楚。据我理解，他应该是因无法偿清债务而宣布破产；他自己的房子已经抵押出去，也就乐得把它让渡给受押人；他父亲在湖滨大道上的宅第和在马文的老宅也都三文不值两文地卖了；伊莎贝尔卖掉了自己的珠宝首饰；他们剩下的就只有南卡罗莱纳的那个农场，那是过户在伊莎贝尔名下的，就算是想卖也找不到一个买主。格雷已经是力尽精疲、身心交瘁。

“那你的情况怎么样呢，艾略特？”我问他。

“哦，我没什么可抱怨的，”他轻描淡写地答道，“天无绝人之路。”

我没再继续问下去，因为他的财务状况不关我的事，不过不管他遭受的损失是大是小，想来跟我们大家一样都是吃了苦头的。

大萧条一开始对于里维埃拉的打击并不严重。我听说有两三个人的损失极大，有很多别墅一直到冬天都空关着，有几幢挂起了待售的牌子。大宾馆里远没有客满，蒙特卡洛的赌场一直埋怨这个冬天真是生意清淡。可是一直到一两年后，里维埃拉才真正感受到这次风暴的影响。当时有个经纪告诉我，从土伦[49]至意大利边境的海岸一线，大大小小总有四万八千处房产挂牌出售。蒙特卡洛赌场的股票暴跌。大型宾馆想通过大幅减价多吸引几个顾客，结果只是徒劳。唯一还能看得到的外国人是那些一直就穷得不能再穷的人，他们不会花钱，因为实在无钱可花。商店的店主们全都陷入了绝望。可是艾略特却既没有缩减用人的数量，也没有降低他们的工资；他一如既往地款待那些王室成员和爵爷贵胄们，餐桌上提供的仍旧是珍馐美馔和玉液琼浆。他还为自己新购置了一辆大轿车，而且由美国进口，需要支付一大笔关税。主教大人组织的为失业家庭施舍免费食物的善举得到他慷慨的捐助。事实上，他的日子过得就像压根儿就没有发生过什么金融危机，半个世界也并不曾被它冲击得七零八落一样。

我纯是出于偶然才发现了个中的原因：艾略特现在除了一年一度前往伦敦待两个星期置办衣物之外，已经不再去英国小住了，不过每年秋天仍旧带着全部仆佣搬到巴黎自己的公寓去待上三个月，五六月份也住在巴黎，因为艾略特的那帮朋友们在这些时段都不在里维埃拉；他喜欢里维埃拉的夏天，部分是由于那里的海水浴，不过在我看来主要的原因是炎热的天气使他有机会纵容自己穿上色泽艳丽的各色夏服，这是他恪守礼仪的习惯迫使他一直都加以戒绝的。到了那时，他会穿上颜色亮丽的裤子：红、蓝、绿或者黄色，再配上色调犯冲的汗衫：浅紫、深紫、紫褐或是杂色；而且面带不以为然的优雅神情坦然接受他这种装束大声叫嚣着讨要来的恭维，就像一位女演员听人赞美她简直把一个新角色演神了一样。

那年春天我在回费拉角的途中碰巧在巴黎盘桓了一天，于是就邀请艾略特跟我一起吃个午饭。我们在里兹饭店的酒吧间里碰的头，那里已经不再挤满来巴黎享受美好时光的美国大学生，而是像个首演之夜碰了一鼻子灰的剧作家一样备受冷落。我们喝了一杯鸡尾酒——艾略特终于已经跟这个越洋传来的习惯和解了——然后就叫了午饭。饭毕，他建议我们一起去逛逛古董铺子，虽说我告诉他我已经没钱花在这些古董玩器上了，我仍旧很高兴陪他一起去看看。我们走过旺多姆广场的时候，他问我是否介意跟他去一趟夏尔凡服装店；他在那里定做了些衣物，想去看看做好了没有。看来他定做了几件西装背心和内裤，而且把自己姓名的首字母绣在了上头。背心还没有做好，不过内裤已经送来了，店员就问艾略特要不要看一下。

“看看吧。”他道，在店员前去拿的时候，又对我加了一句：“我还让店里在上头加了个我自己的图案。”

内裤取来了，在我看来，除了是丝质的面料以外，跟我通常在梅西百货给我自己买的没什么两样；吸引我眼球的倒是在E. T. 那两个缠绕交错的首字母之上，竟有个伯爵的冠饰。不过我也没言语。

“很不错，很不错，”艾略特道，“等内衣做好了，一起给我送过去。”

我们一起离开夏尔凡，艾略特边走，边面带微笑转向我。

“你注意到那个冠饰了吧？实不相瞒，我请你一起进去的时候都把这茬儿给忘了。我想我一直都还没有机会告诉你，教皇陛下仁慈地欣然为我重新恢复了我古老家族的封号。”

“你的什么？”我脱口而出，骇异之下都忘了礼貌。

艾略特不以为然地抬了抬眉毛。

“你不知道吗？我的母系是德·劳里亚伯爵的后裔，伯爵当初随侍腓力二世[50]来到英国，并娶了玛丽女王的一位贵族女侍。”

“我们的老朋友血腥玛丽[51]吗？”

“这个，我相信，是那些异教徒们对她的称呼。”艾略特回答道，口气有些僵硬，“我想我还没有奉告，二九年的九月份我是在罗马度过的。我本来觉得去那儿是件令人讨厌的事儿，因为那时候罗马几乎什么人都没有，不过幸亏我的责任感压倒了我那追求世俗逸乐的欲望。我在梵蒂冈的朋友们告诉我，经济大崩溃就要到来了，坚决劝我卖掉了所有的美国证券。天主教会拥有两千多年的智慧，所以面对他们的劝告我没有丝毫的犹豫。我发电报给亨利·马图林，要他把我所有的证券全部卖掉，买进黄金，我还发电报给路易莎，要她照做。亨利回电问我是不是疯了，并说除非我再度确认抛售证券的指示，否则他只能置之不理。我立刻发电报给他，以最为坚决的方式告诉他立即照办，并在办好之后回电告诉我。可怜的路易莎不肯听我的良言相劝，结果吃尽了苦头。”

“这么说来，大崩溃到来的时候，你已经所谓舒舒服服地坐好[52]了？”

“这种美国腔调我看你还是别用的好，我亲爱的伙计，不过用它来形容我的情形倒也非常确切。我一点损失都没有，事实上，我还等于是捡了个皮夹子，你可能会这么说。一段时间之后，我只花了原价的一小部分就把我原来的那些证券都买了回来，既然我的运气只能归功于上帝的直接干预，我感觉我也绝对应该做点什么来报答上帝。”

“哦，那你又是如何报答的呢？”

“呃，你也知道领袖[53]收回了蓬蒂内沼泽[54]的大片土地，在我看来，教皇陛下因为那些垦荒人缺少公共的礼拜场所而备感焦虑。所以，长话短说吧，我就出资建造了一所小型罗马式教堂，就跟我在普罗旺斯熟知的那所一模一样，每个细节都力求完美；这座教堂简直就是块精金美玉，不过我只对自己这么说过。它是献给圣马丁的，因为我实在是走运，竟然找到了一扇古董彩画玻璃窗，画的正是圣马丁把自己的斗篷一剖为二，将其中一半递给一个赤身露体的乞丐遮风避寒；由于画的寓意无比恰当适宜，我就买了下来，将其安置在主祭台上。”

我并没有打断艾略特的话，问他在圣马丁那有口皆碑的割袍义举跟他的行为之间到底看出了什么样的关联，因为他的所谓奉献不过是把自己因为及时抛售证券赚取的那点小钱拿出来酬谢上帝，简直就像是付给代理人的佣金一样。不过对于像我这样的凡夫俗子而言，寓意和象征经常都是晦暗不明的。他继续往下说。

“当我有幸将教堂的照片呈奉给教皇陛下观看时，陛下和蔼亲切地跟我说，他一眼就能看出我具有无懈可击的高尚趣味，而且他还补充道，在这样一个世风日下的时代能够找到这样一位既虔诚事主又具有如此罕见的艺术天分之人，实在是难能可贵，他甚感欣慰。令人难忘的经历啊，我亲爱的伙计，多么令人难忘的经历。可是没过多久，当陛下宣布他很高兴赐予我一个爵位时，我真是比谁都感到诧异。身为一位美国公民，我觉得不用这个爵衔会更加谦虚谨慎一些，当然，在梵蒂冈那是一定要用的，所以我禁止我的约瑟夫称呼我为Monsieur le Comte[55]，我相信你也会尊重我的秘密。我实在不希望声张出去。可我也不希望使教皇陛下认为我对于他给予我的荣誉不懂得珍视，所以将伯爵的冠饰绣于我的内衣之上，纯是出于对陛下的尊敬。我并不介意告诉你，对于将我的爵衔隐藏于一位美国绅士的朴素的条纹内衣上，我是感到一种谦恭的骄傲的。”

我们就此分手。艾略特告诉我，他将于六月底前往里维埃拉。结果他并没有这么做。他刚刚做好安排将他的大批仆佣从巴黎转移过来，本指望他消消停停地驾车到达时一切都已经安排妥帖、万事俱备了；可就在这时，他收到伊莎贝尔的一封电报，说她母亲的病势突然急转直下，非常危险。我前面也曾说过，艾略特除了本来就跟姐姐情深意厚之外，他还是个家族观念极强之人。于是他从瑟堡搭乘第一艘客轮出发，然后从纽约直奔芝加哥。他写信告诉我，布拉德利太太病势沉重，身体消瘦到令他大吃一惊的程度。她又拖了几周甚至几个月的时间，可是不管怎样，他都会觉得陪在她身边直到最后一刻，是他义不容辞的悲伤职责。他说芝加哥的高温天气倒是没有他料想的那么难以忍受，而缺乏意气相投的社交活动就更不成问题了，因为在这种时候他反正是一点心情都没有的。他说，看到自己的同胞们对于大萧条的反应，他不禁大感失望；他原本期望他们以更为泰然的态度接受自己的不幸的。有鉴于再也没有比以不屈不挠的勇气接受别人家的灾祸更容易的事了，窃以为，既然艾略特本人有生以来还从没这么富有过，他恐怕是没大有权利表现得如此严厉的。信的最后他请我给他的几位朋友带个口信，并吩咐我务必不要忘记跟我碰见的每一个人解释清楚，他的宅第为什么今年夏天一直没有开放。

一个月的时间刚过，我收到他的另一封信，告诉我布拉德利太太已经去世。信写得既诚挚又动情。虽说我早就知道艾略特尽管为人有些势利、有些荒唐矫情之处，仍旧不失为一个仁慈、多情而又诚实的好人；但我决计没有想到他竟能将自己表达得如此自尊而又高贵、如此情真意切而又简单朴素。他在信中告诉我，布拉德利太太的身后事务看来颇有些没有头绪。她的长子是位外交官，由于大使一职暂时空缺，正在东京担任chargé d'affaires[56]，自然是没办法擅离职守。次子坦普尔顿在我初识布拉德利一家时，原在菲律宾任职，没过多久就已被召回华盛顿，在国务院担任要职。他在母亲的病势宣告不治后曾带着妻子来到芝加哥探视，可是一俟葬礼结束，就不得不马上返回首都了。在这种情况下，艾略特自觉必须留在美国，直到后事全部料理妥当之后才能离开。布拉德利太太已经将财产均分为三块，留给自己的三个孩子，不过看来她在二九年的经济大崩溃中损失惨重。幸运的是，他们在马文的农场已经找到一个买主。艾略特在信中将其称作亲爱的路易莎的乡间祖宅。

“一个家庭在不得不跟自己祖传的老宅分开之际，总是令人伤心难过的，”他写道，“不过近些年来，我亲眼所见有那么多的英国朋友被迫接受此等运命，我觉得我的两个外甥和伊莎贝尔也必须以同样的勇气和达观接受这不可避免的结果。Noblesse oblige[57]。”

他们也很幸运能处理掉布拉德利太太在芝加哥的那幢房子。早就有人计划将布拉德利太太住了其中一幢的那排房屋整体拆除，原地新造一幢大型公寓楼，但布拉德利太太非常顽固，坚持要死在她一直居住的房子里，这一计划也因此而搁置下来。不过一等到她咽下最后一口气，就有项目的推动者登门前来出价，出价也立刻就被接受了。可是即便如此，伊莎贝尔的境况仍旧是入不敷出、难以撑持。

经济大崩溃之后，格雷曾设法找份工作，就算在那些经受住了风暴侵袭的经纪人的办公室里当个职员也行，却还是没有人肯雇他。他求助于他的老朋友们，希望他们能给他点事情做，不管职位多低、薪水多少，可是仍旧是徒劳。他当初为了挺过那场灾难所做出的疯狂的努力，终于把他给拖垮了，焦虑的负担再加上难以忍受的屈辱，造成了他精神的崩溃，他患上了一种剧烈的头痛，一连二十四个钟头完全丧失行动能力，等头痛终于停止后，他整个人就像块湿抹布一样瘫软无力。在伊莎贝尔看来，现在最好的出路无过于带着孩子们一起住到南卡罗莱纳的农场上去，等格雷恢复了健康以后再做打算。那个农场当初光靠它出产的大米，每年就有十万美元的进项，可是多年以来，那里只剩下了一片沼泽地和胶树林的荒野，也就只对想打打野鸭子的猎人们还有点用处，根本就别想能找到个买主了。自打经济大崩溃之后，他们就断断续续地在那儿居住，处理完后事之后他们仍旧打算回到那儿，等到经济情况转好，格雷能找到份工作后再说。

“我不许他们这么做，”艾略特在信上写道，“你猜怎么着，我亲爱的伙计，他们的日子过得就像是猪一样。伊莎贝尔没有女仆，孩子们没有家庭教师，只剩下两个黑种女人照顾他们。于是我就提出把我巴黎的那套公寓让给他们住，建议他们等到这个了不起的国家情况大有起色之后再说。我将为他们配备全套的仆佣，事实上我的厨房女佣就是很不错的厨师，所以我打算把她也留给他们，我可以很容易地找个人来代替她。我预备由我来负责全部的开销，这么一来，伊莎贝尔的那点小小的收入就可以用来买点衣服以及用在家庭的menus plaisirs[58]上了。这当然就意味着我住在里维埃拉的时间要大为增加，所以跟过去相比，希望能更多地跟你见面，我亲爱的伙计。伦敦和巴黎现在已经变成了这副模样，老实说，我待在里维埃拉倒是更觉得舒心自在些。这里成了我唯一能碰到跟我有共同语言的朋友们的地方。我想，我时不时地也会前往巴黎待上几天，不过就算是去了巴黎，我也丝毫不介意像猪一样暂时在里兹饭店挤一下。我很高兴，终于劝说格雷和伊莎贝尔接受了我的邀请，只等把必要的后事处理完毕后，我就马上带他们全家一起回来。家具和那些画作（品质低劣，我亲爱的伙计，而且真伪难辨）再下个礼拜就可以全部卖掉，与此同时，我因为觉得在老房子一直住到最后一刻对他们来说实在有些伤心，已经把他们带到德雷克饭店跟我同住。等我们回到巴黎后，我先得把他们一家安顿好，然后就住到里维埃拉来。别忘了代我向你的王室芳邻问好。”

谁能够否认，艾略特这个天字第一号的势利鬼，同时又是最仁慈、最体贴、最慷慨的正人君子呢？



注释

[1] 朗斯（Lens），法国北部诺尔-加来海峡大区加来海峡省工业城镇，是加来海峡省储煤盆地中主要的城市中心，由列万、阿图瓦地区布吕艾和埃南-利塔尔几个煤矿居民区组成。

[2] 《克莱夫王妃》（Princesse de Clèves）是法国女作家拉法耶特夫人（Marie-Madeleine La Fayettte，1634—1693）的小说代表作，以悲剧性爱情为主题，被认为是法国第一部心理小说名著。

[3] 法语：酒吧间。

[4] 法语：贝洛特——盛行于法国的一种纸牌戏。

[5] 法语：你疯了，我的小家伙。

[6] 毕苏斯基（Józef Pilsudski，1867—1935），波兰共和国元首、总理，第一次世界大战时统率“波兰军团”对俄作战，一九二六年发动军事政变，建立独裁统治。

[7] 梅特林克（Count Maurice Maeterlinck，1862—1949），比利时象征派戏剧大师，主要作品有剧作《佩利亚斯与梅丽桑德》《青鸟》和诗集《暖房》等，获一九一一年度“诺贝尔文学奖”。

[8] 柏罗丁（Plotinus，约205—约270），古罗马哲学家，新柏拉图学派的主要代表，亚历山大里亚—罗马新柏拉图学派创始人，提出“流溢说”，著有《九章集》。

[9] 亚略巴古人德尼斯（Denis the Areopagite），即耶稣的使徒圣保罗在雅典亚略巴古山上传道时皈依基督教的信徒，后任雅典主教。《圣经·新约·使徒行传》第十八章第三十四节曾有提及，和合本译作“亚略巴古的官丢尼修”。

[10] 雅克布·伯麦（Jacob Boehme，1575—1624），德国神秘主义哲学家，认为上帝是万物的根源、实体和归宿，一切都处于矛盾之中，主要著作有《到基督之路》《伟大的神秘》等。

[11] 埃克哈特（Johannes Eckhart，1260—1327），德意志神秘主义神学家，多明我会修士，神学教授，认为“存在即神性”，其学说中有些论点被教皇定为异端，通称“埃克哈特大师”（Meister Eckhart）。

[12] 那慕尔（Namur），比利时中南部省份那慕尔省的省会。

[13] 列日（Liège），比利时东部省份列日的省会。

[14] 亚琛（Aachen），毗邻比利时和荷兰边境的德国西部城市。

[15] 典出基督教女圣徒圣乌尔苏拉（Saint Ursula，活动时期约四世纪）的传说，据传匈奴人侵入东南欧洲时，科隆有十一名（一说一万一千名）童女因坚持基督教信仰而被匈奴人杀害，乌尔苏拉是她们的领袖。另说殉教童女人数多达数千，是死于罗马皇帝马克西米安（Maximian）之手。又据十三世纪《珍贵如金的故事集》（Legenda Aurea）说，乌尔苏拉是英格兰公主，率领一万一千名童女前往罗马朝圣，归途中全部被匈奴人杀害。科隆除著名的科隆大教堂之外，还有为数众多的小教堂，圣乌尔苏拉教堂即其中之一，相传藏有殉教童女的遗骸，圣乌尔苏拉也成为科隆的主保圣人之一。

[16] 达姆施塔特（Darmstadt），德国西部城市。

[17] 斯开特，一种用三十二张牌通过争叫决定定约权的三人纸牌戏。

[18] 芬尼（pfennig），旧德国铜币，币值为一马克的百分之一。

[19] 凡尔登（Verdun），法国东北部城市。

[20] 德语：高级中学（毕业后具有就读大学的资格）。

[21] 法语：青春稍纵即逝。

[22] 德语，即后文的“别响”。

[23] 约瑟为《圣经·旧约》中人物，为以色列人祖先雅各及其妻拉结之子，因受父亲雅各偏爱为众兄弟嫉妒，遂暗地将其卖与以实玛利人，以实玛利人将其带往埃及，又被转卖给法老的护卫长波提乏为奴，因为波提乏器重而为其管家。约瑟秀雅俊美，受到主母勾引，约瑟不从，她却把他堵在屋中，拉住其衣裳纠缠不放；约瑟无奈弃衣逃走，反遭主母诬陷，说他对其欲行不轨，波提乏因之将其下狱。约瑟受主母勾引的一段故实见《创世记》第三十九章第七至二十节。

[24] 拉罗什富科见前注，蒙莫朗西公爵（Duc de Montmorency，1493—1567）为法国陆军元帅，弗朗索瓦一世、亨利二世和查理九世三朝重臣，这两个家族均为法国历史悠久的豪门巨室。

[25] 参见本书第86页注①。

[26] 阿玛琳堡宫（Amalienburg Palace），德国慕尼黑尼姆芬堡宫（Nymphenburg Palace）的组成部分之一，一七三四至一七三九年由生于比利时的巴伐利亚建筑和装饰设计师屈维耶（François de Cuvilliés）为神圣罗马帝国皇帝查理七世及其皇后奥地利的阿玛丽亚建造并装饰，其室内装潢是典型的洛可可式装饰的杰作之一。

[27] 美第奇（Medici）家族为中世纪意大利佛罗伦萨著名的家族，以经营毛纺织业起家，十三世纪末参加佛罗伦萨共和国政府，一四三四年在佛罗伦萨建立僭主统治，广与欧洲各国王室联姻，一四九四年萨伏那洛拉起义爆发时一度逃亡，从十五世纪起成为欧洲著名的大银行家族。代表人物洛伦佐·美第奇、柯西莫一世等提倡文学艺术，佛罗伦萨因此而成为意大利文艺复兴的中心之一。十六世纪家族先后受封为佛罗伦萨公爵、托斯坎尼大公，多人出任枢机主教，两人当选教皇。至十八世纪盛极而衰。

[28] 出自雪莱创作于一八二一年秋的诗剧《希腊》（Hellas）。

[29] 切尔滕纳姆（Cheltenham），英格兰中西部自治城市，位于伯明翰市南部，自一七一六年发现矿泉之后成为游览胜地。

[30] 斯塔福德家族为英格兰著名贵族世家。白金汉公爵二世（Henry Stafford，2nd duke of Buckinham，1454？—1483）为兰开斯特家族爱德华三世后裔，爱德华四世死后帮助格洛斯特公爵篡夺王位，然而不到两个月，他又参与推翻理查的阴谋，拥戴被流放的兰开斯特家族的里奇蒙伯爵都铎为国王，后被俘斩首。其子白金汉公爵三世（Edward Stafford，3rd duke of Buckingham，1478—1521）在亨利八世即位后开始在政界迅速崛起，先后出任英格兰警察总监和枢密官，后以所谓的叛逆罪被处决。

[31] 柯曾（George Nathaniel Curzon，1859—1925），斯卡斯代尔子爵、拉文斯代尔男爵，亦称凯德尔斯顿的柯曾男爵（1898—1911）或凯德尔斯顿的柯曾伯爵（1911—1921）；一八九八至一九〇五年出任英国驻印度总督，一九一九至一九二四年担任外交大臣。

[32] 德文希尔家族为英格兰贵族世家，封号为德文希尔伯爵和公爵（earls and dukes of Devonshire），为布朗特和加文狄希家族中封爵之贵族头衔，自十七世纪的德文希尔公爵一世兼伯爵四世一直延续至二十世纪初的德文希尔公爵八世。

[33] 英国的贵族府第例应由男仆（footman）伺候用餐，正式宴会上出现女仆是大大有失礼仪的行为。

[34] 卡尔顿府联排公寓（Carlton House Terrace）是伦敦威斯敏斯特市圣詹姆斯区的一条街道，主要的建筑是街南两幢白色拉毛粉饰立面的联排宅第，俯瞰圣詹姆斯公园。此联排宅第是一八二七至一八三二年建造于王室土地，由建筑师约翰·纳什整体设计，取代了原摄政王（即后来的乔治四世）曾住过几十年的卡尔顿府，其永久产权仍归王室所有。

[35] 提香（Titian，1488—1576），意大利文艺复兴盛期威尼斯绘画大师，擅长肖像画、宗教和神话题材画，作品有《乌尔宾诺的维纳斯》《圣母升天》《文德明拉全家肖像》等。

[36] 渡渡鸟（dodo），一种原产毛里求斯、早已绝种的鸟类。

[37] 身为新大陆的美国人一度曾非常向往作为旧大陆文明中心的巴黎的文明和生活，所以有句笑话说：好人死后进天堂，好美国人死后进巴黎。

[38] 里维埃拉（Riviera），南欧地中海沿岸地区名，位于法国东南部和意大利西北部，著名的假日游憩胜地。

[39] 蒙特卡洛（Monte Carlo），摩纳哥公国的著名城市，濒地中海，为世界闻名的赌城及游憩胜地。

[40] 昂蒂布（Antibes），法国东南部海港。

[41] 布拉克（George Braque，1882—1963），法国画家，早期曾短暂参加野兽派绘画活动，后受塞尚影响，与毕加索一起创立立体主义绘画，代表作有《弹吉他的人》《吹笛者》及《拿着曼陀林的女人》等。

[42] 一八七四至一九三一年的西班牙由波旁王族（House of Bourbons）统治。

[43] 温莎王室（House of Windsor），英国王室，旧称萨克森-科堡-哥达（Saxe-Coburg-Gotha，1901—1917）或萨克森-科堡和哥达（Saxe-Coburg and Gotha）王室。一九〇一年一月二十二日汉诺威王室的最后一代君主维多利亚女王逝世后，该王室由温莎王室继承，这一朝代包括爱德华七世、乔治五世、爱德华八世、乔治六世和仍旧在位的伊丽莎白二世。

[44] 布拉干萨王室（House of Bragança），一六四〇至一九一〇年统治葡萄牙、一八二二至一八八九年统治巴西帝国的王室。

[45] 指西班牙国王阿方索十三世（Alfonso XIII，1886—1941）。

[46] 第一次世界大战。

[47] 《圣经·新约·马太福音》第七章第二十四节：“一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”（括注：“玛门”是“财利”的意思。）此段经文又见于《路加福音》第十六章第十三节。（和合本译文）

[48] 法语：海角饭店。

[49] 土伦（Toulon），法国东南部港市。

[50] 此处指西班牙国王腓力二世（Philip II，1527—1598），英国女王玛丽一世的丈夫，兼并葡萄牙，任葡萄牙国王（称腓力一世），反对宗教改革，迫害“异端”，加强专制统治，派无敌舰队远征英国，遭惨败。

[51] 玛丽一世（Mary I，1516—1558），英国女王，英王亨利八世长女，西班牙国王腓力二世之妻，强行恢复天主教，残酷镇压新教徒，因而被称为“血腥玛丽”（Bloody Mary）。

[52] 此处的用词是“sit pretty”，意为“处于有利位置”、“安然无虞”等。

[53] 意大利法西斯统治时期对墨索里尼的称呼。

[54] 蓬蒂内沼泽（Pontine Marshes），意大利语称阿格罗蓬蒂诺（Agro Pontino），意大利中南部拉齐奥（Lazio）大区垦荒区，大部地区覆盖着杂草和灌木丛。一九二八年开始排水除草，现为全国最富庶的地区之一。

[55] 法语：伯爵先生。

[56] 法语：代办。

[57] 法语：是贵族就得行为高尚；位高则任重；义不容辞。

[58] 法语：小小的享乐。





第四部


1


艾略特在把马图林一家安顿在塞纳河左岸他那套宽敞的公寓中后，于当年年尾返回了里维埃拉。他里维埃拉的房子本来就是为了自己的方便而设计的，里面没那么大空间容纳一个四口之家，所以即便是他自己愿意，也没办法让外甥女一家跟自己住到一起来。我觉得他对此并不感到遗憾。他非常清楚，要是有人请客的话，孤家寡人的他肯定要比身边总带着一个外甥女和外甥女婿更受欢迎得多；而且要是家里每次都一成不变地要有两个人参加，他也就几乎没办法指望继续举办自己那些闻名遐迩的小型聚会了（对此他可是不惜血本、煞费苦心的）。

“对他们来说，在巴黎安顿下来，让自己习惯一下文明的生活，再好都没有了。再说了，那两个丫头也到了该上学的年龄，我在离我的公寓不远处就找到了一所学校，我管保是第一流的。”

如此一来，我直到转过年的春天才又见到伊莎贝尔。我因为工作上的原因，需要在巴黎待上几周，于是就在旺多姆广场附近的一家宾馆里订了两个房间住下来。那是家我常去住的宾馆，不光是图它位置方便，主要倒是因为那儿有种特别的情调。那是幢围着个大院子建的大房子，开设为旅店总有两百年的历史了。里面的浴室远谈不上豪华讲究，抽水马桶更说不上令人满意；卧室里摆的都是铁床，漆成白色，它们那老式的白色床罩以及那巨大的armoires à glace[1]真有一种穷困潦倒的尊容；可是会客室里摆的却是上好的古董家具。长沙发和扶手椅全都来自那纸醉金迷的拿破仑三世统治时期，虽然不能说有多舒服，却自有一种浮华俗艳的魅力。住在这样的房子里，简直就像是进入了过往那些伟大的法国小说家们的世界。当我望着那玻璃罩子里帝政时代的时钟时，就会想到某位留着一头小发鬈、穿着一身镶荷叶边长裙的美丽女子，当初可能就是一边望着那分针的移动，一边不耐烦地等着拉斯蒂涅[2]登门拜访的——那个没落贵族出身的冒险家，巴尔扎克以一部又一部的小说写尽了他向上爬的一生，从微贱的开始直到最后的荣华富贵。还有皮安训大夫——那位名医[3]对于巴尔扎克而言如此真实，以至于他临死前竟然说“只有皮安训能救我”——说不定正步入这样一个房间，为某位因一桩讼案从外省到巴黎来见自己律师的贵族未亡人诊病：试一下脉搏，看一下舌苔，这位贵妇人因为偶感风寒而叫来了医生。在那张写字台前，一位身穿圈环裙、头发中分、为爱而相思成疾的女子，说不定正奋笔疾书，给她负心的情人写一封热情的情书；也可能是位性情暴躁的老绅士，身穿绿色礼服大衣、系着宽大的硬领，正给他那挥霍无度的儿子写一封愤怒的谴责信。

我来到巴黎的第二天给伊莎贝尔打了个电话，问她要是我五点钟登门拜访的话，能否给我一杯茶喝。我跟她已经整整十年没有见面了。我被一位气质稳重的管家请进客厅的时候，她正在看一本法文小说，她站起身来，把我的两只手全都握住，面带热情而又迷人的微笑向我问好。我通共也就见过她十几回，只有两次是单独在一起，可她让我立刻感觉我们并非普通的泛泛之交，而是真正的老朋友。已经逝去的那十年时光缩短了一位年轻姑娘跟一个中年男人之间的鸿沟，我已经感觉不到我们之间的年龄差距有多么悬殊了。她以一个见多识广的女性所特有的微妙的恭维态度待我，就仿佛我跟她是同一代人一样，五分钟之内，我们的谈话就变得坦率自如、毫无拘束，就像我们是从小一起长大的玩伴，而且一直都没有间断地时常见面一样。她已经养成了一种放松、沉着而又自信的态度。

不过，最令我感到惊讶的还是她外貌上的变化。在我的记忆中，她是个漂亮、活跃的姑娘，有种容易发胖的趋势；不知道她是意识到了这一点，因而采取英勇的措施硬把体重给减了下去，还是因为生育而产生了一种非同寻常的结果，歪打正着；反正她现在身材的苗条简直合乎所有人的理想。眼前的时尚又格外突出了这一点。她一身黑色，只需一眼就能注意到，她那条丝裙既不太朴素，又不太花哨，肯定是在巴黎最讲究的服装店定制的，而且她穿在身上的态度又是那么漫不经心而又信心十足，就仿佛穿着昂贵的服饰本就是她这种女性的第二天性。放在十年前，尽管有艾略特从旁指点，她的衣裙也总有些过于艳丽，而且穿在身上给人的感觉总有点不太自在似的。现在，玛丽·露易丝·德·弗洛里蒙可绝不会说她缺乏品味了。她从头到脚，一直到那涂成玫瑰红的指甲尖儿都无不透着举重若轻的高雅品位。她五官的轮廓也变得更为清秀了，我觉得从来都没在别的女人脸上见过这么漂亮、这么笔挺的鼻梁。不论是她的前额上，还是那深栗色的眼睛下面，都看不见一丝皱纹，而且皮肤虽然失去了年华鼎盛时期那种如花儿绽放般的鲜艳光泽，其肌理仍旧一如既往地细腻光润；这显然应归功于现在的那些乳液、面霜和按摩，而这些美容手段却赋予了她的皮肤一种独有的柔润、透明的娇嫩，异常迷人。她那清瘦的两颊上略施了一点淡淡的腮红，唇上的唇彩也是点到为止，毫不过分。她浅棕色的头发按照时下的风尚剪得短短的，烫成了大波浪。手指上并没有戴戒指，我想起艾略特曾说起她把自己的珠宝首饰全都卖了；她那双手虽然不是太小，手形却很优美。当时的女性白天穿的衣裙都很短，我看到她那两条穿着香槟色长筒袜的腿轮廓极美，又长又纤细。很多漂亮女人就毁在两条腿上；伊莎贝尔的两条腿在她少女时代算得上最令人遗憾的美中不足，现在却成了她出奇制胜的法宝。事实上，她过去最迷人的地方在于那容光焕发的健康、饱满高昂的情绪和绚丽明媚的气色，而现在的她已经蜕变为一个风情万种的美妇人了。至于她的美丽又有多少源自于艺术的熏染、严格的锻炼以及肉体的禁欲，那似乎并不重要，只要其结果极其令人满意也就够了。也许她举手投足的优雅气度，她一颦一笑的绰约风姿实际上是煞费苦心的结果，但看上去却非常自然，宛若天成。我有个看法，觉得她在巴黎的这四个月时间等于是给一件多年来苦心经营的艺术品添上了最后的几笔，就像是画龙点睛。艾略特就算是以他最吹毛求疵的标准来鸡蛋里挑骨头，除了完全的赞赏也绝不再会有任何的保留；对我这样一个原本就不难取悦之人，就更是觉得她美得令人心醉了。

格雷到蒙特枫丹打高尔夫去了，不过据她说很快就会回来。

“您一定得见见我那两个小姑娘。她们去杜伊勒里花园了，不过很快也该回来了。她们可爱极了。”

我们东拉西扯地闲谈。她喜欢住在巴黎，他们一家在艾略特的公寓里住得也非常舒服。艾略特离开之前，介绍他们认识了他觉得他们会喜欢的一些朋友，他们已经形成了一个令人愉快的熟人圈子。艾略特逼着他们完全像过去习惯的那样高朋满座、广为交际。

“您知道，一想到我们的日子过得就像豪富之家，而其实已经完全是一文不名，我简直都要笑死了。”

“当真糟糕至此吗？”

她扑哧一笑，这一下，我清楚地想起了十年前我觉得她异常可爱的那种轻松、快活的大笑。

“格雷一个子儿都不剩了，我的收入差不多就跟当初拉里想跟我结婚时他的收入完全一样，当时我不肯嫁他就是因为我认为靠那点收入我们根本没办法生活，而现在我还又多出了两个孩子呢。这真是好笑，是不是？”

“我很高兴你能看出这其中的好笑。”

“您有拉里的什么消息吗？”

“我？一点都没有。自打你们上次来到巴黎，我就再没有见到过他。我跟几个他过去认识的人有过几面之缘，也曾向他们打听过他后来的情况，可那也是多年以前的事儿了。看来没有一个人知道他的任何事情。他就这么消失不见了。”

“我认识芝加哥一家银行的经理，拉里的存款账户就在他们那里，他跟我说，每隔一段时间就会收到拉里来自某个奇怪地方的提款汇票。中国、缅甸、印度。他像是一直都在全世界到处跑。”

已经来到我嘴边的一个问题，我没有犹豫，干脆脱口而出。毕竟，如果你真想知道答案的话，最好的办法就是直接询问。

“事到如今，你会希望当初嫁的人是他吗？”

她迷人地一笑。

“我跟格雷在一起一直都很幸福。他一直都是个再好不过的丈夫。您知道，在经济大崩溃之前，我们在一起的生活过得非常开心。我们喜欢同样的人，我们喜欢做同样的事。他待我非常好。有人对你倾慕备至总归是件好事；而他就像我们刚结婚的时候一样爱我。他觉得我是这个世界上最妙不可言的姑娘。您都想象不到他是多么的温柔和体贴。他慷慨到简直有些荒唐的程度；您瞧，他觉得没有任何东西是我不配享用的。您知道吗，在我们结婚的这么多年当中，他从没对我说过一句刻薄或是严厉的话。哦，我真是太幸运了。”

我心下自问，她是否认为这就算是回答了我的问题。我知趣地转开了话头。

“跟我说说你那两个小姑娘吧。”

话音未落，门铃就响了。

“她们回来了。您自己瞧吧。”

不一会儿，两个孩子就进来了，后面跟着个兼做保姆的家庭教师。伊莎贝尔先给我介绍大的一个，叫琼，然后是那个小的，叫普里西拉。每个小姑娘在握住我的手时，都有礼貌地行了个小屈膝礼。大的八岁，小的六岁，个子在她们这个年龄都算是高的；伊莎贝尔当然已经很高了，格雷在我的印象中简直算是个巨人；不过两个小姑娘的漂亮也只是所有小孩子的那种漂亮，她们看起来都挺娇弱的。她们继承了父亲的一头黑发和母亲那深栗色的眼睛，有生人在场也并不腼腆，唧唧呱呱地忙不迭地告诉母亲她们在杜伊勒里花园里都干了些什么。她们热切地望着伊莎贝尔的厨师为下午茶准备的美味点心，可是姐俩谁都没有擅自动手，等母亲准许她们各拿一块时，却又因为不知道该挑哪一种而陷入纠结的小小苦恼当中。看到她们对母亲表现出来的明显爱意，真是让人高兴，母女三人依偎在一起构成了一幅非常迷人的画卷。等她们吃完了各自挑选的小蛋糕之后，伊莎贝尔就把她们打发走了，小姐俩不需要任何敦促就乖乖地离开了。给我留下的印象是，伊莎贝尔把两个孩子教育得非常听话。

小姐俩离开之后，我说了几句一般人对孩子的母亲通常都会说的那种恭维话，伊莎贝尔显得很开心，不过又有点心不在焉。我问她格雷是否喜欢巴黎的生活。

“挺喜欢的。艾略特舅舅特意给我们留下一辆汽车，这样格雷几乎每天都能去打高尔夫了，他还加入了旅行家俱乐部，在那儿打打桥牌。当然了，艾略特舅舅主动提出全额支付我们在这套公寓里的开销，实在是雪中送炭。格雷的精神整个儿都垮了，直到现在还会发作那种可怕的头痛；即便是能找到份工作，他也真是干不了；这当然让他非常着急。他想工作，觉得自己应该去工作，没有人肯要他真让他备感羞辱。您瞧，他认为一个男人就该去工作，要是不能工作了，也就跟死没什么两样了。觉得自己成了多余的滞销货，这实在让他无法容忍，我唯有苦口婆心地劝他，说充分的休息和改换一下环境会让他恢复正常，才总算是把他拉到这儿来了。可我知道，他只有重新回去工作，才能最终高兴起来。”

“恐怕你们在过去这两年半里，确实受过不少罪吧。”

“噢，您知道，大崩溃刚开始的时候，我简直不相信那是真的。我们竟然会因此而破产，那真是无法想象的。别的人会破产我可以理解，可竟然也会轮到我们头上——噢，在我看来那简直是不可能的事。我一直都在想，到最后关头，肯定会发生什么救我们一命的。后来，当最后的一击到来之后，我感觉生活都不值得再过下去了，我感觉没办法再去面对未来了；太黑暗了。有两个星期，我真是苦不堪言，痛不欲生。上帝啊，那实在太可怕了，不得不舍弃所有的一切，知道从今往后再也不会有任何快乐可言，不得不在失去我喜欢的一切的情况下苟延残喘——后来，在两个星期过去后，我对自己说：‘哦，去他妈的吧，事已至此，我再也不会去胡思乱想了。’我说到做到，向您保证，我从此再也没有去想过。我不为任何事情感到懊恼。有它的时候我过得很开心，现在没了，没了就没了。”

“住在一个时髦街区的一套豪华公寓里，有一个称职的管家和一个出色的厨子，不要花费自己一分钱，而且还能在自己消瘦的骨头上披上香奈儿定制的衣裙；在这种情况下，破产的痛苦想必是更加容易承受的，是也不是？”

“是朗雯，”她咯咯一笑，“我看这十年以来您并没有多大的变化。我并不期望您会相信我，像您这样玩世不恭的冷血之辈；不过，如果不是为了格雷和孩子们，我还真不一定会接受艾略特舅舅的一番好意。靠我一年两万八千块钱的收入，我们在农场上可以过得非常好，可以种稻子、黑麦和玉米，可以养猪。毕竟，我是在伊利诺斯的一个农场里出生并在那儿长大的。”

“也就只能在某种意义上这么说说吧。”我微微一笑，明知她实际上是在纽约一家昂贵的诊所里出生的。

这时候，格雷走了进来。我确实只是在十二年前见过他两三回，但见过他跟新娘在一起的结婚照片（艾略特给照片装上了漂亮的相框，把它放在钢琴上，跟瑞典国王、西班牙王后和德·吉斯公爵[4]的签名照片摆在一起），对他的模样记得很清楚。一见之下，我真是大吃了一惊。他的鬓角已经秃得很厉害，头上还有一小块秃顶，他的脸浮肿、通红，而且有了双下巴。多年来优裕的生活和无节制的饮酒使他的体重大为增加，只是由于个头的高大，才不至于成为一个十足的胖子。不过，引起我最大注意的还是他眼睛当中的表情。我记得很清楚，当初他前途无量、一无思虑时那双爱尔兰人的蓝眼睛中那满怀信赖、无比坦率的神情；而如今，我似乎在这双眼睛中看到了某种茫然若失的沮丧，就算我不知道事情的经过，我想也不难猜到某种重大的变故摧毁了他对于自己以及对井然有序的世间秩序的信心。我感觉在他身上有一种缺乏自信的自卑感，就仿佛他做错了什么事，虽则不是有意为之，却仍旧为此深感羞愧。很明显，他的勇气已经发生了动摇。他满怀愉快的热忱向我问好，也确实像是跟老朋友见面一样显得非常高兴，可我总觉得他这种喧闹的热忱只是多年的习惯使然，跟他内心的真实情感几乎毫无关系。

用人呈上了几种美酒，格雷亲自为我们调制了鸡尾酒。他打了两轮高尔夫，对自己的成绩相当满意。他谈起其中一个很难处理的洞，他最终是如何将困难克服的，说得相当啰嗦具体，而伊莎贝尔则表现出极大的兴趣，听得津津有味。又过了几分钟，在跟他们夫妇约好一起吃饭和看戏之后，我就告辞了。





2


我养成了下午在完成一天的工作后就去探望伊莎贝尔的习惯，每周总要去个三四次。那时候她通常都是一个人独处，也很高兴有人来说说闲话。艾略特介绍她认识的那些人都比她年长好多，而且我发现她极少有跟她年纪相仿的朋友。我的朋友在晚饭之前大都很忙，我发觉与其去我的俱乐部，跟那些不怎么欢迎外人横插进来的没好气的法国人打桥牌，远不如跟伊莎贝尔闲话家常来得舒心惬意。她那种把我当作同代人对待的迷人做派，使得我们之间的闲谈非常轻松随意；我们相互打趣、嘲弄、戏谑，一会儿谈谈我们自己，一会儿谈谈我们共同的相识，有时候谈谈书，有时候谈谈画，时间就这么舒心惬意地消磨掉了。我生性有个缺点，就是永远都没办法对于相貌的丑陋安之若素；不管某位朋友的性情有多么可爱善良，即便是多年来一直过从甚密，我也永远不能忍受他的一口坏牙或是歪鼻子；而另一方面，我对人们的清秀容颜则一直百看不厌，即便经过二十年的亲密交往，我仍能从一个形状完美的额头或线条优美的颧骨中不断得到享受的乐趣。所以每次一见到伊莎贝尔，我都会从她那完美的椭圆脸形、凝脂般细腻优美的皮肤以及她那温暖明亮的深栗色眼睛中重新感觉到一阵美妙的微微战栗。

然后，一件意想不到的事情发生了。





3


在所有的大城市当中，都存在着许多独立自足的小团体，相互间没有任何联系和交往，它们是一个大世界里的许多个小世界，各自过着属于自己的生活，其中的成员彼此依靠、相互为伴，就仿佛居住在一个个孤岛之上，中间隔着无法通航的海峡。以我的经验，仅就这方面而言，再没有一个城市比巴黎表现得更极端的了。巴黎的上流社会很少接纳外人进入其中；政客们生活在他自己的那个腐化的圈子里；布尔乔亚，不论是大的还是小的，都只局限于自己那个小圈子的交往；作家只跟作家聚集在一起（在安德烈·纪德的《日记》里[5]这一点表现得非常突出：除了与他从事相同职业的人之外，他似乎绝少再跟别的任何人有比较亲密的交往）；画家只跟画家、音乐家也只跟音乐家厮混。伦敦也有同样的情形，不过表现的程度没那么极端；在那儿，长着相同羽毛的鸟儿倒并不一定全聚在一起，而且在那么十几户人家的宴会餐桌上，你能同时见到一位公爵夫人、一位女演员、一位画家、一个议员、一个律师、一个服装设计师以及一个作家。

我因为生活中的际遇，在先后不同的时间里在巴黎几乎所有这些不同的世界中都短暂地停留过，甚至连圣日耳曼大街那个最为封闭的世界也（经由艾略特）踏入过；不过，相比较而言我最喜欢的，并非以现在叫作福煦大街为中心的那个谨言慎行的小圈子，并非经常光顾拉鲁饭店和巴黎咖啡馆的那个国际化的团体，也并非蒙马特尔那个闹闹哄哄、贪得无厌的只知寻欢作乐的人群，而是以蒙帕纳斯大街为主干的那个小世界。年轻时代，我曾在贝尔福的石狮子附近的一个小公寓里住过一年的时间，公寓位于六楼，从上头可以清楚地看到公墓[6]，视野开阔得很。蒙帕纳斯在我眼中仍旧具有当初它那种特有的外省小镇的宁静气息。每当我经过那条昏暗而又湫隘的敖德萨路时，就会猛然一阵心悸地想起我们当时经常去聚餐的那家寒酸的小饭馆，一大帮画家、插画家和雕塑家，除了阿诺德·本涅特[7]偶尔参加外，我算是唯一的作家，我们一直待到很晚，兴奋地、荒唐地、愤怒地讨论着绘画和文学。如今沿着蒙帕纳斯大街随便溜达溜达，在我仍旧是一种乐趣，我会饶有兴致地看着那些跟我当年一样年轻的年轻人，为自己杜撰些有关他们的故事。当我没有任何更好的事情可做时，我会叫辆出租车专门到老圆顶咖啡馆去坐坐。它已经不复当年专为放荡不羁的波希米亚人聚会之地的旧貌，附近街区的小商贩常会来这儿坐坐，塞纳河右岸的游客也会专门跑过来，希望能看到那个已经不复存在的世界。学生们当然仍旧还来，还有画家和作家们，但大半都是外国人；当你在咖啡馆里落座后，周围听到的俄语、西班牙语、德语和英语就跟法语一样多。不过我仍有个感觉，那就是他们谈论的内容就跟四十年前的我们相差无几，只不过他们现在谈的是毕加索而不再是马奈[8]，是安德烈·布雷东[9]而不再是纪尧姆·阿波利奈尔[10]了。

我在巴黎待了大约有两周之后，有天晚上，我闲来无事又来到“圆顶”，因为露台上都坐满了人，只得在外头的前排找了个位子坐下来。天气晴朗而又温暖。悬铃木正开始绽出新叶，空气中洋溢着巴黎所特有的那种闲散、畅意而又轻快的感觉。我感觉心境很平和宁静，并非源自懒散，更多的倒是因为愉快。突然有个男人从我身边走过，停下脚步冲我咧嘴一笑，露出一排雪白的牙齿，说了句：“哈啰！”我茫然地看着他。此人又高又瘦，没戴帽子，一头乱蓬蓬的深棕色头发，亟需要修剪；上唇和下颏全被厚厚的棕色胡须遮盖了起来；前额和后颈被晒得很黑；穿一件破旧的衬衫，没打领带，外头一件磨损得经纬毕露的棕色外套，下面是一条寒酸的灰色休闲裤。他看起来像是个流浪汉，我有十足的把握此前从没有见过他。我断定此人是那种在巴黎染上恶习、彻底堕落的废物，我等着他编一套倒霉落难的故事，从我身上骗几个法郎的食宿钱。他就这么站在我面前，双手插在口袋里，露出一口雪白的牙齿，深色的眼睛里流露出一种戏谑的神情。

“您不记得我了？”他道。

“我有生以来从没见过您。”

我准备给他个二十法郎，却不准备让他到处胡说我们是旧相识。

“拉里。”他说。

“老天爷！快坐下。”他扑哧一笑，跨前一步，在一把空椅子上坐了下来。“喝一杯。”我招呼侍应，“你就这么满脸胡子眉毛的，怎么能指望我认得出你？”

侍应走过来，他点了一杯橘子水。等我再看了看他之后，我想起他那双眼睛的特别之处就在于虹膜和瞳仁的颜色一样深，所以看上去既热情似火，同时又晦暗无光。

“你在巴黎待了多久？”我问。

“一个月了。”

“还打算待下去吗？”

“再待一段时间。”

我问这几句闲话的时候脑子里可没闲着。我注意到他那条休闲裤的裤管已经褴褛不堪，外套的肘部也磨出了窟窿。他那副样子就跟我在某个东方港口见过的那些捡破烂的流浪汉一样贫苦无依。在那些日子里，你很难忘记刚刚过去的大萧条，所以我很怀疑二九年的经济崩溃很可能已经使他变得一贫如洗了。这念头让我觉得很不愉快，我又不是那种喜欢转弯抹角的人，于是就开门见山地问道：

“你穷困潦倒了？”

“没有，我挺好的。您怎么会这么想的？”

“噢，你看起来急需好好吃一顿的样子，而且你身上这套行头也只配扔进垃圾箱里了。”

“竟有这么糟吗？我倒是从来都没想到过。事实上，我一直都打算给自己置办点零碎用品的，可又一直都没实际去操办。”

我以为他这么说纯是因为害臊或是磨不开面子，我觉得没必要理会他这套胡说八道。

“别傻了，拉里。我不是什么百万富翁，可我也不穷。你要是缺钱用的话，就让我借给你几千法郎应急，这不会让我破产的。”

他坦率地哈哈大笑。

“非常感谢，不过我真的不缺钱。我的钱绝对够用。”

“大崩溃以后还是如此？”

“哦，那对我没什么影响。我的钱都买了政府公债。我不知道它们是不是跌价了，从来也没问过，不过我知道山姆大叔[11]仍旧一如既往规规矩矩地照付我息票。事实上，我过去这几年的用度极少，手头倒是应该积下来不少的盈余。”

“那你这是刚从哪儿回来？”

“印度。”

“哦，我听说你去过那儿。伊莎贝尔告诉我的。她看来认识你在芝加哥那家银行的经理。”

“伊莎贝尔？您什么时候见过她？”

“就昨天。”

“她不会就在巴黎吧？”

“她确实就在巴黎。她住在艾略特·坦普尔顿的公寓里。”

“那太好了。我很想去看看她。”

在这几句话的对答中，我密切关注着他的眼神，但除了很自然的惊讶和高兴之外，并未窥测到任何更加复杂的感情。

“格雷也在这儿。你知道他们结婚了吧？”

“知道，鲍勃叔叔——纳尔逊医生，我的监护人——写信告诉我了，可是他几年前去世了。”

我突然想到，纳尔逊医生应该就是他跟芝加哥以及那边那些朋友们之间唯一的纽带了，现在这根纽带也断了，他很可能对伊莎贝尔夫妇这几年的遭际还一无所知。于是我告诉他伊莎贝尔生了两个女儿，亨利·马图林和路易莎·布拉德利太太都已经去世，格雷的公司完全破产以及艾略特对他们的慷慨相助。

“艾略特也在这儿吗？”

“不在。”

这是四十年来，艾略特头一次没在巴黎度过春季。他尽管显得比实际年龄要年轻，如今也是七十岁的人了，到了这把年纪，总会有些天感觉莫名的疲惫和不适的。除了散散步之外，别的锻炼他渐渐都放弃了。他对自己的健康很不放心，他的医生每周两次上门诊视，在两边屁股上轮流给他注射一种当时流行的针剂。每次吃饭，不论是在国内还是国外，他都会从口袋里掏出个小金盒子，取出一粒药片吞下去，就像履行一项宗教仪式一样郑重其事。他的医生推荐他前往蒙特卡蒂尼去疗养，那是意大利北部的一个矿泉疗养地。完了之后他打算前往威尼斯，为他那所罗马式教堂找寻一个设计风格适合的洗礼池。他对于过巴黎而不入并不感到有多大的遗憾，因为他感觉巴黎的社交生活是一年不如一年了。他不喜欢年纪大的人，对于人家请客时只能见到跟他同样岁数的人，他满心怨愤，年轻人吧，他又觉得索然乏味。精心装饰他建造的那所小教堂已经成了他生活中主要的兴趣所在，在这上头，他可以放开手脚纵情享受购买艺术品的热情，同时又绝对心安理得，因为他这么做完全是为了上帝的荣光。他曾在罗马物色到一座蜜黄色的石质早期祭坛，并在佛罗伦萨花了六个月的时间讨价还价，购入一套锡耶纳画派的三联画，摆放在那座祭坛之上。

然后拉里问我格雷是否喜欢巴黎。

“恐怕他在这儿感觉有些丧魂失魄的。”

我尝试向他解释格雷给我的印象究竟如何。他静静地听着，同时一双眼睛出神地凝视着我的脸，沉思默想，目不转睛；让我觉得——我也说不好是为什么——他不是用耳朵而是用某种内在的、更加敏感的器官在倾听。这感觉颇有些古怪，而且叫人很不舒服。

“不过，你到时候亲眼去看看就是了。”我就此把话头打住。

“是呀，我很想去看看他们。我想在电话簿上就能找到他们的地址。”

“不过，如果你不想把他们给吓出个好歹，把那两个孩子吓得大呼小叫地撒癔症，我想你最好还是先把头发剪一下，把胡子刮一下。”

他呵呵一笑。

“我也一直都想这么干来着。没必要把自己弄得这么标新立异的。”

“你在这么做的同时，最好也给自己买一套新衣服。”

“我想我是有点衣衫褴褛了。我在就要离开印度的时候，发现除了身上这身衣裳之外真是什么都没剩下。”

他看了看我身上穿的那套西装，就问我是找哪位裁缝做的。我告诉了他，不过补充说这位裁缝身在伦敦，实在远水解不了近渴。这个话题丢下之后，他又开始说起了格雷和伊莎贝尔。

“近来我倒是经常跟他们见面，”我说，“他们俩在一起很幸福。我虽然从没有机会单独跟格雷讨论过这个话题，而且再怎么说，我想他也不会跟我说起伊莎贝尔，不过我知道他对她可真是一往情深。他的脸在安静下来时显得相当阴沉郁闷，一双眼睛也显得疲惫而且厌烦，可当他看着伊莎贝尔的时候，却会突然充满一种温柔、体贴的神情，真是非常动人。我有种感觉，就仿佛在他们历尽的所有磨难当中，伊莎贝尔一直都像块磐石挺立在他身旁，他永远都不会忘记他亏欠了伊莎贝尔多少。你会发现伊莎贝尔真是变了。”我并没有告诉他伊莎贝尔变得从未有过的美丽迷人。我不确定他是否有这样的洞察力，能看出当初那个漂亮、健美的女孩儿如何化茧成蝶，已经蜕变成一位优雅、美妙、精致的完美女人。有些男人对于艺术能为女性的天性所施加的助益是相当轻蔑的。“她对格雷非常好，正不惜一切代价让他重新赢得自信。”

不过天已经不早了，我问拉里是否愿意跟我沿着大街走走，一起吃个晚饭。

“不了，我想还是算了，多谢您，”他回答道，“我得走了。”

他站起来，冲我友好地颔首致意，走上了人行道。





4


第二天，我见到格雷和伊莎贝尔，就把我碰见拉里的事情告诉了他们。他们就跟我昨天一样大感意外。

“能见到他真是太好了，”伊莎贝尔道，“咱们这就给他打个电话吧。”

我这才想起我都忘了问问他住在哪儿了。伊莎贝尔狠狠埋怨了我一通。

“就算是问了，他也未见得会告诉我，”我一面笑，一面抗议道，“或许我的潜意识对此有所察觉，才没想到要问的。你不记得了吗，他从来都不喜欢告诉人家他的住处的。这是他的怪癖之一。他随时随刻都有可能走进这个房间。”

“这倒是像他的为人，”格雷道，“就算是在当初，你也从来不能指望在他应该待的地方找到他。他今天在这儿，明天就不知去向了。你明明看见他在房间里面，想着过一会儿去跟他打个招呼，可等你转过身来，他却已经消失不见了。”

“他一直都是个最让人恼火的家伙，”伊莎贝尔道，“这确实是否认不得的。看来我们也只有等他高兴的时候自己现身了。”

那天他没来，第二天也没来，第三天仍旧没有现身。伊莎贝尔骂我是故意瞎编出来气人的。我诅咒发誓我绝没有瞎编，并试图想出些他为什么没有现身的理由，不过总觉得难以令人置信。我自己心下暗自盘算，是否经过慎重考虑后，他并没有下定前来看望格雷和伊莎贝尔的决心，说不定已经离开巴黎又到别的什么地方游荡去了。我已经有了一种感觉，即他在什么地方都扎不下根来，反而总是任由一时的兴致或是心血来潮貌似合理的理由，随时准备抬起脚来就走人。

他终于还是出现了。那是个雨天，格雷没有去蒙特枫丹打高尔夫。我们仨在一起，伊莎贝尔和我正在喝茶，格雷则呷着一杯威士忌兑巴黎水[12]，正在这时，管家把大门一开，拉里随后踱了进来。伊莎贝尔大叫一声一跃而起，扑到他怀里吻了吻他两侧的脸颊。格雷那张肥胖的红脸涨得更红了，热情地紧紧握住了他的手。

“嘿，见到你真是太高兴了，拉里。”他说，嗓音激动得都有些哽咽了。

伊莎贝尔紧咬着嘴唇，看得出她是强忍着不要哭出来。

“来喝一杯，老伙计。”格雷颤颤巍巍地说。

我被他们看到这位流浪者的高兴劲儿深深打动了。拉里看到自己对他们而言是何等的重要，肯定也非常高兴。他开心地微笑着。不过在我看来，他明显又非常地冷静自持。他注意到桌上摆放的茶具。

“我还是喝杯茶吧。”他道。

“哦，天哪，你不会想要喝茶的，”格雷叫道，“咱们来一瓶香槟吧。”

“我更喜欢喝茶。”拉里微笑道。

他的沉着镇静对其他人产生了也许是他想要造成的效果。夫妇俩平静了下来，不过仍旧满怀欣喜地望着他。我这话并非是说他以一种没有礼貌的冷淡来对待他们自然流露的洋溢热情；正相反，他就像任何人期待的那样满腔热忱而又可亲可爱；但我从他的举手投足间总感觉到一种我只能称之为超然疏离的态度，我弄不懂这到底意味着什么。

“你为什么不马上就来看我，你这个坏蛋？”伊莎贝尔假装生气地叫道，“在过去的这五天时间里，我一直都在不断地往窗外张望，看看你是不是来了，每一次门铃一响，我的心就跳到了嗓子眼儿，然后又只能再把它给咽回去。”

拉里哧哧一笑。

“毛姆先生告诉我，我的样子实在是太粗野了，你们的用人绝不会让我进门的。我于是飞到伦敦去做了身衣服。”

“你实在用不着费这么大的劲儿，”我微笑道，“完全可以在春天或是美丽园百货买一身现成的。”

“我是想要是真打算去做的话，最好还是做得像样一点。我足足有十年的时间没有买过任何欧式的服装了。我跑去找你的裁缝，说我想三天之内做一身西装。他说要花两个礼拜的时间，所以我们最后折中为四天。我是一个小时前刚从伦敦赶回来的。”

他穿了一套蓝色哔叽西装，跟他那瘦长的身材非常相称，里面一件软领子的白色衬衣，打一条蓝色丝质领带，脚下一双棕色皮鞋。头发已经剪短，满脸的胡子也已经刮得很干净。他看起来不但非常整洁雅致，而且衣冠楚楚，简直完全变了一个人。他非常瘦削，颧骨更加突出了，太阳穴更加凹陷下去，深陷在眼眶中的那双眼睛比我记忆中的更大；尽管如此，他看起来非常健康；说实在话，他那张晒得肤色黝黑、没有丝毫皱纹的脸显得异常年轻。他比格雷小一岁，两个人都是三十开外的人了，可是格雷看起来比他的年龄要老十岁，拉里看着却要年轻十岁。格雷由于块头太大，动作显得从容持重而且相当沉重，而拉里的举动则倍显从容随意而且轻盈敏捷。他的举止态度还像个男孩子一样，快活而又朝气蓬勃，可是此外还带有一种沉静，给我的感觉尤其深刻，已经决然不是我当初认识的那个英俊少年了。谈话毫不费力地一刻不停，这在拥有如此多共同记忆的老朋友之间再自然不过了，格雷和伊莎贝尔还不时抛出些芝加哥的新闻、鸡毛蒜皮的闲言碎语，从一件琐事引到另一件，不断地激起快活的笑声。可我自始至终都觉得，拉里尽管也笑得非常坦诚，听着伊莎贝尔那轻松活泼的饶舌表现出明白无疑的愉悦神情，但在他身上又一直有那么一种非同寻常的超然物外的感觉。我并不觉得他是在装腔作势，他的表现实在太过自然，而且他的真诚更是一目了然；我只是感觉他内心深处有一种东西，我不知道是该称之为一种意识、情感还是力量，这种东西一直奇怪地超然于物外。

两个小女孩儿被带进来跟拉里相见，并且有礼貌地向他行了个小小的屈膝礼。他伸出手来，温和的眼睛中带着一种动人的柔情望着她们，两个小姑娘握住他的手，表情严肃地凝视着他。伊莎贝尔愉快地告诉他，两个小姑娘的功课都很好，她给了她们每人一块曲奇饼干，就把她们打发走了。

“等你们上床后，我就过来给你们念上十分钟的故事书。”

这个时候她不想被人打断她看见拉里的快乐。两个小姑娘走上前去跟父亲道晚安。看到这个大块头男人双手搂着小姐俩、亲吻她们时那张大红脸上绽放出来的光彩，那感觉真是动人。谁都看得出他是多么自豪地深爱着她们，当小姐俩走后，他转向拉里，唇角挂着一抹甜蜜而持久的微笑说道：

“她们是不错的孩子，对不对？”

伊莎贝尔充满深情地瞥了他一眼。

“我要是听任格雷照他的方式行事的话，他会把她们宠得不成样子的。他会听凭我忍饥挨饿，尽给两个孩子吃鱼子酱和pâté de foie gras[13]的，这个大坏蛋。”

格雷面带微笑看着她道：“你这是信口开河，而且是睁着眼说瞎话。我连你踩过的地面都崇拜得五体投地。”

伊莎贝尔的眼中也漾出心有灵犀的微笑。她知道这一点，而且为此而感到高兴。真是一对幸福的夫妻。

她坚持要我们留下来吃晚饭。我觉得他们可能更愿意单独跟拉里待在一起，就推说有事要先行告辞，可她坚决不放。

“我去跟玛丽说一声，让她在汤里再多加一根胡萝卜，也就够我们四个人吃的了。有只童子鸡，你跟格雷可以吃鸡腿，我跟拉里吃鸡翅，而且玛丽可以把soufflé[14]做得大一些，也就够我们所有的人吃了。”

格雷貌似也希望我能留下来，我于是就顺水推舟，听从了他们的劝阻。

等着吃饭的时候，伊莎贝尔将我已经简略告诉拉里的这几年来的情况又详细跟他讲了一遍。虽然她在讲述他们的不幸经历时口气尽可能地轻松愉快，格雷的脸上还是笼上了一层忧郁黯淡的阴云。她努力想让他高兴起来。

“不管怎么说，现在全都过去了。我们总算是化险为夷，还有大好的前途在等着我们。情况一旦好转，格雷就能谋到份极好的工作，赚上它几百万的。”

这时候鸡尾酒端了进来，一两杯下肚后，这个可怜的伙计的兴致终于得到了提振。我看到拉里虽然也端起了一杯，但几乎碰都没碰；格雷因为没有注意到，又给了他一杯，他拒绝了。我们洗了手，坐下来用晚餐。格雷吩咐上了一瓶香槟，可是当管家开始为拉里倒酒时，他却告诉管家他一点都不喝。

“哦，可你一定得喝一点才行，”伊莎贝尔叫道，“这可是艾略特舅舅最好的藏品，他只在招待稀有的贵客时才肯拿出来呢。”

“实不相瞒，我更喜欢喝水。在东方待了这么多年之后，能喝到安全洁净的水已经是莫大的福分了。”

“机会难得嘛。”

“那好吧，我就喝上一杯。”

晚餐的菜肴做得极好，不过伊莎贝尔和我全都注意到拉里吃得很少。我猜想伊莎贝尔可能突然意识到全程都是她在那儿说，拉里只有洗耳恭听的份儿，所以她就掉转话头，开始问他暌隔的这十年间他都做了些什么。拉里以一贯热诚坦率的方式回答了她，但又一语带过，并没有告诉我们多少详细的情况。

“哦，我一直都在各处晃荡，你知道。我在德国待了一年，又在西班牙和意大利待了一段时间。而且在东方漫游了一些地方。”

“你这是刚从哪儿回来？”

“印度。”

“你在那儿待了多久？”

“五年。”

“玩儿得开心吗？”格雷问道，“打到老虎没有？”

“没有。”拉里微笑道。

“你一个人在印度到底在干吗，竟然一待就是五年？”

“玩儿呗。”他回道，面带一抹善意的嘲弄的微笑。

“那种绳子戏法[15]到底是怎么回事？”格雷问道，“你见到过吗？”

“没，没见过。”

“你都见了些什么？”

“很多东西。”

这时我才向他提了个问题。

“据说瑜伽[16]修行师拥有在我们看来超乎自然的能力，是真的吗？”

“这个我也不知道。我能告诉你的只是印度人通常确实这么认为。但是拥有最高智慧的智者并不认为这一类的能力有任何重要之处；他们反倒觉得这只会妨碍精神的进境。我记得曾有一位智者告诉过我这样一个故事：一位瑜伽修行师来到一条河边，他没有钱付给摆渡的船夫，摆渡人又不肯白白渡他过河，于是他就踏入河中，踩着水面走到了河对岸。告诉我这个故事的那位修行者讲完后相当轻蔑地耸了耸肩。‘这样的所谓奇迹，’他说，‘最多也就值那渡河的一个小钱。’”

“可你认为那个瑜伽修行师当真从河面上走了过去吗？”

“那位告诉我的修行者隐然是信以为真的。”

听拉里讲话实在是种享受，因为他的嗓音非常悦耳动听：柔和、醇厚却又并不低沉，而且带有一种独特的高低起伏、抑扬顿挫。我们用罢晚饭后又回到客厅去喝咖啡，我还从未去过印度，急于想听他多说道说道。

“你跟他们那边的作家或思想家有过接触吗？”我问。

“我注意到您在这两者之间做出了区分。”伊莎贝尔语带揶揄地道。

“我是把这个当作自己的任务去做的。”拉里回答道。

“你跟他们怎么交流呢？用英语吗？”

“他们当中最有意思的那些人即便会讲一点英语，讲得也不是很好，理解得就更差了。我学了兴都斯坦语。后来去南印的时候又学了不少泰米尔语，足可以应付得相当不错了。”

“你现在懂多少种语言了，拉里？”

“哦，不知道。五六种吧。”

“我想多听你说说瑜伽修行师的情况，”伊莎贝尔道，“你跟他们当中有没有交往比较密切的？”

“就那些将其最好的时光消磨于无限之探寻的人而言，可以说熟得不能再熟了。”他微笑道，“我在其中一位的阿什拉玛中度过了两年的时光。”

“两年？阿什拉玛是什么？”

“呃，我想可以称其为隐修处吧。有些圣徒总是一个人独居，在寺庙、在森林，或是在喜马拉雅山的山坡上。也有的会吸引一众门徒共居。有些善男信女为了行善积德，会为其特别景仰的某位虔诚的瑜伽修行师修造一处居所，不拘大小，请其前来居住，那些门徒也就跟他一起来住，睡在阳台或厨房里——如果有厨房的话，要么干脆睡在树底下。我在这样一个修行居住地中拥有一个小棚屋，只够摆下我的行军床、一桌一椅和一个小书架。”

“这地方在哪儿？”我问他。

“在特拉凡哥尔[17]，一处美丽的乡野，有葱郁的青山、溪谷以及温润潺湲的河流。高山之上有虎、豹、大象和野牛，可是那个阿什拉玛却位于一个环礁湖上，四周环绕着椰子树和槟榔树。距离最近的城镇也有三四英里远，不过人们经常从那儿，甚至远得多的地方徒步或赶着牛车前来，听那位瑜伽大师在他高兴的时候讲道，或者只是坐在他脚下，在晚香玉氤氲的清香中共同享受由大师的存在所放射出的祥和与至福。”

格雷在椅子里不安地扭动了一下。我猜想谈话内容的转向让他感觉有些不舒服了。

“喝一杯？”他对我道。

“不了，谢谢。”

“那好吧，我还是要来一杯。你呢，伊莎贝尔？”

他挪动自己沉重的身体从椅子上站起来，走到摆放着威士忌、巴黎水和酒杯的桌前。

“那里还有别的白人吗？”

“没有了。就我一个。”

“你怎么能忍受得了两年的时间？”伊莎贝尔叫道。

“那感觉就像一道闪电，一眨眼就过去了。而我过去有些日子过得却似乎比这两年的时间还要漫长。”

“在这两年时间里你都在干吗呢？”

“我阅读。长距离地散步。乘一条小船在那环礁湖上泛游。我沉思冥想。冥想是份非常艰苦的工作；冥想两三个钟头之后你就像是开车跑了五百英里的长路一样精疲力竭，这时候你就只想着要好好休息。”

伊莎贝尔微微蹙了下眉头。她感觉有些困惑难解，我不能确定她是不是还稍稍有点儿害怕。我想她已经开始意识到几个钟头之前迈进她家门的这个拉里，虽则外表上没什么变化，而且貌似就跟从前一样开朗和友善，但跟从前她所认识的那个率直、随和而又开心快活，那个在她心目中固执任性却也讨人喜欢的拉里已经不是一个人了。之前她曾失去过他，再度跟他相见并将他当作旧日的拉里相待，这会让她感觉不管世事如何变迁，他仍旧还是她的；可是现在，就仿佛她抓在手里的只是一缕阳光，想紧紧握住的时候它却从她的指缝间溜走了，这使她感觉有些惊慌失措。那天晚上我不断地看她，对我来说这一直都是种赏心乐事，我看到当她的目光停留在拉里那修剪得齐齐整整的头上、那两个小小的耳朵紧贴着的脑壳上时，她眼中流露出来的钟爱之情；而当她的目光停驻在他那深陷的太阳穴和瘦削的面颊上时，眼中的表情又是如何变化的。她的目光匆匆掠过他那双纤瘦修长的手，它们尽管看上去瘦弱不堪，实际上却强健有力。然后她的目光又逗留在他那张富于表情的嘴上，嘴型生得非常漂亮，既丰满却又不至于肉感，还有他那明朗开阔的额头和清秀笔挺的鼻子。他那身全新的套装穿在身上并不像艾略特般衣冠楚楚、纹丝不乱，而是带有一种松弛的漫不经心，就仿佛这身衣服他每天都穿，已经穿了有整整一年了。我感觉他在伊莎贝尔身上激起了一种类似母性的本能，而这种本能我在她跟两个女儿的关系当中都从来没有感觉到。她是个经验丰富的女人，而他看起来却仍像是个少不更事的男孩儿；我似乎从她的神情中窥测到一丝身为母亲的骄傲，因为她的儿子已经长大成人，他的谈吐睿智聪颖，别人都在仔细地倾听，觉得他的话大有道理。我并不认为他话语的含义当真已经渗透进了她的意识。

不过我的问题还没有问完。

“你那位瑜伽修行师是什么样子？”

“您是说他的长相吧？呃，他个头不高，不胖也不瘦，浅棕色皮肤，脸刮得很干净，白头发剪得很短。身上除了一块缠腰布之外什么也不穿，可是他有本事看上去就像布克兄弟[18]广告里面的青年男性一样整洁考究、衣冠楚楚。”

“那他身上有什么特别能吸引你的东西呢？”

拉里足足看了我一分钟时间方才回答。他那双深陷在眼眶中的眼睛就仿佛想直刺入我的灵魂深处一般。

“圣洁。”

他的回答略微使我有些惊慌失措。在那间陈设着精美的家具、墙上挂满名画的客厅里，这个词儿就像是浴缸里满溢出来的一汪水，啪嗒一声透过天花板滴落下来。

“我们都读过圣徒的所有那些事迹传说，圣方济各[19]，十字架的圣约翰[20]，可那都是几百年前的事儿啦。我从没想到现在还有可能遇见一位活的圣徒。从我第一次见到他开始，我就从未怀疑过他确确实实是个圣徒。那种经验真是太美妙了。”

“那你从中得到了什么？”

“平和。”他随口道，淡然一笑。然后，突然间，他站起身来，“我得走了。”

“哦别价，拉里，”伊莎贝尔叫道，“还早得很呢。”

“晚安。”他道，仍旧面带微笑，却毫不理会她的挽留。他吻了下她的脸颊，“一两天之内我再来看你们。”

“你住哪儿？我给你打电话。”

“哦，别找这个麻烦了。你也知道在巴黎要打通一个电话该有多难，而且我们的电话还总是处于失灵的状态。”

我看到拉里这样干脆利落地拒绝把住址告诉人，心下不禁暗笑。对自己的住处总是讳莫如深也算是他的一大怪癖了。我提议后天傍晚大家一起前往布洛涅森林共进晚餐。在这样一个暖玉温香的春日傍晚，在户外的树下用餐是何等的赏心乐事，格雷可以用他的coupé[21]把我们送过去。我跟拉里一道告辞出来，本来很乐意跟他一起走一段的，可我们一走到街上，他就跟我握了握手，大踏步走了。我上了一辆出租车。





5


我们约好先在他们的公寓里碰头，喝一杯鸡尾酒之后再出发。我比拉里先到。我要带他们去的是一家非常时髦的餐厅，原以为伊莎贝尔肯定已经为这个场合盛装以待了；所有的女性全都煞费苦心地打扮得绝顶漂亮，我确信她是绝不会甘拜下风的。可是她却只穿了件普通的羊毛裙子。

“格雷的头痛病又犯了，”她道，“他真是难受死了。我不能就这么丢下他不管。我吩咐厨娘，让她给孩子们做好晚饭后就可以走了，所以我得亲自给格雷做点吃的，想办法让他多少吃一点。你还是跟拉里单独去吧。”

“格雷在床上躺着吗？”

“没有，他头痛发作时从来都不肯躺在床上的。上帝知道，他实在是应该躺下来的，可他就是不肯。他在藏书室里呢。”

那是个镶着护壁的小房间，壁板为棕色和金色，是艾略特从一座古堡里弄到的。藏书都由镀金的格栅护着，谁都别想翻看，这样也许倒是好的，因为大部分藏书都是带有插图的十八世纪的黄书。不过，用当代的摩洛哥皮子装订起来之后，那效果确实煞是漂亮。伊莎贝尔把我领进来。格雷正躬身驼背地坐在一把大皮椅子上，旁边的地板上散放着几种画报。他双目紧闭，通常那红彤彤的大脸现出一层死灰色。一望而知，他正承受着巨大的痛苦。他挣扎着想站起来，我赶忙拦住他。

“有没有给他吃几片阿司匹林？”我问伊莎贝尔。

“阿司匹林一点都没用。我有个美国的药方，也没什么效果。”

“哦，别费事了，亲爱的，”格雷道，“我明天就好了。”他努力想笑一笑，“很抱歉我竟然变成了个老厌物，”他对我道，“你们全都去布洛涅森林吧。”

“你想都别想，”伊莎贝尔道，“你以为我明知你被这该死的头痛折磨得死去活来，还能去寻欢作乐吗？”

“可怜的小荡妇，我想她是爱上我了。”格雷道，又闭上了眼睛。

接着他的脸突然间扭曲起来，你几乎都能眼睁睁地看到那撕裂般的疼痛正在刺穿他的脑袋。门轻轻地打开了，拉里走了进来。伊莎贝尔把情况告诉了他。

“哦，真是抱歉，”他道，满怀同情地看了格雷一眼，“我们能做点什么让他好受一点吗？”

“谁都无能为力，”格雷道，两眼仍旧闭着，“你们唯一能做的就是别再管我，离开这儿，自管开心地去享受一番。”

我自己也觉得这是唯一合理的做法，但我觉得伊莎贝尔良心上肯定过意不去。

“你愿意让我试试，看我能不能帮帮你吗？”拉里问道。

“谁都帮不了我，”格雷恹恹地道，“这头痛简直就是在要我的命，有时候我真希望上帝还不如真把我干掉算了。”

“我说我也许能帮帮你，这话说得不对。我刚才的意思是我也许能帮你帮助你自己。”

格雷慢慢睁开眼睛，看着拉里。

“你怎么做到呢？”

拉里从口袋里掏出一个像是枚银币的小东西，把它放进格雷的手里。

“用手把它紧紧握住，手掌朝下。不要有意抗拒我。不要做任何努力，只是握紧拳头，把那枚硬币攥在手里。在我数到二十之前，你的手会打开，那枚硬币会从手里掉下来。”

格雷按他的吩咐照做了。拉里坐在旁边的写字台上开始数起数来。伊莎贝尔和我还站在原地。一，二，三，四。直到他数到十五，格雷的手都纹丝未动，然后好像微微抖了一下，我简直都不能说是看到了，而只能说有种印象，感觉他那攥紧的手指正在慢慢松开。大拇指首先从紧握的拳头上移开了。

我清楚地看到那几根手指在颤动。当拉里数到十九时，硬币从格雷的手中掉下来，滚到了我的脚边。我把它捡起来仔细看了看。硬币很重，有些畸形，其中的一面有一个清晰的年轻人的浮雕头像，我认出那正是亚历山大大帝。格雷满脸困惑地盯着自己的手。

“我没让那硬币掉下去，”他道，“是它自己落下来的。”

他坐在那儿，右臂搭在皮椅子的扶手上。

“你在那把椅子上感觉舒服吗？”拉里问道。

“我头痛欲裂的时候，也只有坐在这儿算是最舒服的了。”

“那好，你就全身放松下来。完全放松。什么都不要做。不要有意抗拒。在我数到二十之前，你的右臂将从椅子的扶手上抬起来，一直到你的手抬到头顶上。一，二，三，四。”

他用他那银铃般悦耳的声音慢慢地一一报出数字，当他数到九时，我们看到格雷的手从皮椅子的扶手上举了一下，那动作只是稍稍能够察觉到，举到离扶手有一英寸的高度。然后停了那么一会儿。

“十，十一，十二。”

手稍稍抽搐了一下，然后整条胳膊开始慢慢地向上抬起。胳膊已经不再靠在椅子上了。伊莎贝尔有点被吓到了，握住了我的手。那情形真是稀奇古怪。一点都不像是自发的动作。我从来没有亲眼见到某个人梦游的情形，不过我可以想象，那梦游之人的动作就应该跟格雷胳膊的移动一模一样。看上去就仿佛是人的意志而并非是动力。我想，如果想通过自觉的努力将胳膊举得如此缓慢而且如此均衡，那将是非常难以做到的。给人的感觉是，将胳膊举起来的是一种潜意识的力量，完全独立于意识之外。那动作就跟一个活塞在汽缸里非常缓慢地往复运动一般。

“十五，十六，十七。”

一字一顿，那数字数得很慢，很慢，很慢，就像是水一滴一滴地从漏水的龙头里滴到脸盆里。格雷的胳膊举啊，举啊，直到他的手举到头顶上的位置，到拉里终于数到二十的时候，格雷的胳膊因其自身的重量扑通一下重新落回到了扶手上。

“我并没有抬胳膊，”格雷道，“我控制不住，只能随它那个样子举起来。它是出于自己的意愿主动这么做的。”

拉里淡然一笑。

“这没什么关系。我是觉得这可能会使你对我产生信心。那枚希腊硬币在哪儿？”

我递给了他。

“把它握在手里。”格雷依计照做。拉里瞥了一眼自己的手表，“现在是八点十三分。在六十秒之内，你的眼皮会变得非常沉重，你将不得不闭上眼睛，然后你会睡着。你会睡上六分钟。你将在八点二十醒来，然后你就不再头痛了。”

伊莎贝尔和我都一言未发。我们的眼睛都盯在拉里身上。他没再说什么。他的目光凝视着格雷，但又似乎并没有在看他。我们所陷入的沉寂当中有种神秘怪诞的感觉；就像是夜幕降临后花园中诸花之间的沉寂一样。突然我感觉伊莎贝尔的手握紧了我的手。我瞥了一眼格雷。他的眼睛闭上了。呼吸通畅而又均匀；他睡着了。我们站在那儿的时间似乎没有尽头。我渴望能抽根烟，可又不愿把烟点上。拉里一动不动。他的眼睛看向我不明所以的远方。除了他那双眼睛仍旧睁着之外，他可以说已经陷入了一种迷离恍惚的状态。突然间，他像是松弛了下来；眼睛也呈现出正常的神采，他看了看表。当他看表的时候，格雷睁开了眼睛。

“天哪，”他道，“我想我是睡着了。”然后他悚然一惊。我注意到他脸上那可怕的死灰色已经褪去了。“我的头不痛了。”

“很好，”拉里道，“抽根烟，然后咱们一起出去吃饭。”

“真是个奇迹。我感觉棒极了。你是怎么做到的？”

“不是我做的。是你自己做到的。”

伊莎贝尔去换衣服，与此同时格雷跟我一起喝了杯鸡尾酒。虽然拉里摆明了不愿意再提，格雷却一定要讨论刚刚发生的一切。他完全弄不懂到底是怎么回事。

“我原来根本不相信你能有什么办法，你知道，”他道，“我听你摆布只是因为我感觉实在太痛苦了，没心思跟你抬杠。”

他继续描述通常他的头痛是如何发作的，他忍受的是怎样的痛苦，以及头痛过后他是何等心力交瘁。他实在搞不懂他刚才醒来时怎么会感觉跟从前一样健康强壮。伊莎贝尔回来了。穿了件之前我从未见过的礼服；一直拖到地上，是用一种我认为叫作马罗坎平纹绉的料子做的白色紧身长裙，呈喇叭口张开的裙裾部分则是黑色薄纱质地，我只能由衷地觉得她真是我们这帮男人的骄傲。

在马德里城堡的那晚过得非常开心，我们全都兴致高昂，精神头十足。拉里信口开河地大讲逗趣儿的胡话，之前我还从没听他讲过这样的话，逗得我们全都哈哈大笑。我有种感觉，他之所以这么做用意在于转移我们的注意力，不让我们再去琢磨他方才展现的那一手不可思议的神奇能力。不过伊莎贝尔可是个极有主见的女人，她高兴的时候完全可以顺着你的意思和你凑趣儿，可是你一旦激起了她的好奇心，她可是绝不会轻易放弃的。等我们吃完晚饭，啜着咖啡和利口酒的时候，她可能觉得一顿美食、一杯好酒以及亲密无间的交谈已经大大削弱了拉里的防备之心，就用一双明亮的眼睛盯住了他。

“现在跟我们说说你是怎么把格雷的头痛给治好的。”

“你自己不是看到了吗？”他面带微笑地回答。

“你这套本事是在印度学会的？”

“是的。”

“他这痼疾真是折磨得他痛苦不堪。你觉得你能彻底把他给治好吗？”

“我不知道。也许可以吧。”

“这会让他的整个人生都大为不同的。他这样一发作就整整两天丧失行动能力，是根本不可能胜任一份体面工作的。而他这个人除非能重新开始工作，否则永远都不会开心。”

“我是没办法创造奇迹的，你知道。”

“可那就是个奇迹。我亲眼所见。”

“不，并非如此。我只是将一个观念植入到了格雷老伙计的脑子里，剩下的都是他自己做到的。”他转向格雷，“你明天干吗？”

“打高尔夫。”

“我六点钟过来，咱们谈谈。”然后，他冲伊莎贝尔迷人地一笑：“我都有十年时间没跟你跳过舞了，伊莎贝尔。你想不想看看我是不是都忘记怎么跳了？”





6


打那以后，我就经常能跟拉里碰面。因为在接下来的一个礼拜里，他每天都到公寓来，每次都单独跟格雷在藏书室里关上半个钟头。看来他是想说服格雷——如同他自己含笑称谓的——从那令他心力交瘁的周期性偏头痛中摆脱出来，而格雷则对他怀有一种孩子般的信任感。从格雷透露出的只言片语当中，我的理解是除此之外拉里还在竭力设法使格雷重拾对自己已然破碎的信心。大约在十天之后，格雷又发了一次头痛，而那天不巧拉里一直到傍晚才过来。那次的头痛并不太厉害，格雷已经对拉里的特异能力信心十足，认为只要能把他找来，几分钟内他就能手到病除。可是他们不知道他到底住哪儿，伊莎贝尔打电话问我，我同样也一无所知。等拉里终于来到，并且治好了格雷的头痛之后，格雷就向他要他的住址，以便万一需要的时候可以立刻把他找来。拉里笑了笑。

“打电话给美国运通公司，留个口信儿就行了。我每天早上都会给他们打电话的。”

伊莎贝尔事后问我，拉里干吗要把自己的住址弄得这么神秘兮兮的。从前他就这么做过，结果发现他无非是住在拉丁区的一家三流旅馆里，根本没什么不可告人之处。

“我也是一头雾水。”我回答道，“我也只能提出些稀奇古怪的理由，可能根本就是捕风捉影。也许是某种奇怪的本能驱使他将他精神上的某些隐私转移到了他的栖身之所。”

“你这话究竟是什么意思啊？”她性急地叫道。

“你就没意识到他跟我们待在一起的时候，尽管那么容易相处，既和气又友善，却总有那么一种超然物外的感觉，就仿佛他并没有把自己全情呈现出来，而是把某种使他跟我们区分开来的东西隐藏在灵魂深处的某个隐秘部分，而这种东西到底是某种张力、某个秘密，还是某个志向、某种知识，我可就不得而知了。”

“我可是打小就认识他的。”伊莎贝尔不耐烦地道。

“有时候，他令我不禁想起某位伟大的演员在一出徒有其表的戏里面将某个角色扮演得完美无缺。就像埃莉诺拉·杜丝[22]在La Locandiera[23]中那样。”

伊莎贝尔就此沉吟了片刻。

“我想我明白你的意思。你正玩得高兴的时候，你觉得他就像我们一样，就像别的任何人一样也很开心，可你突然间有了一种感觉，觉得他就像是你吐出来的一个烟圈，在你想把他抓在手里的时候却已经逃脱了你的掌握。你觉得到底是什么使他变得如此古怪呢？”

“也许是某种极为平常普通的东西，你只是没有注意到。”

“比方说？”

“比方说，善良。”

伊莎贝尔眉头一皱。

“我希望你别这样子说话。这让我胃里面感觉很不舒服。”

“还是心底里有一点苦痛呢？”

伊莎贝尔凝神望着我，就好像是在努力看穿我内心的想法。她从身边的桌子上取出一支香烟，点着了，往椅背上一靠。她望着那烟气袅袅升上去。

“想让我走吗？”我问。

“不。”

我沉默了片刻，只管望着她，尽情享受观赏她那轮廓漂亮的鼻子和线条精致的下巴的乐趣。

“你是不是很爱拉里？”

“你个该死的，我这辈子就从没爱过别人。”

“那你干吗嫁给格雷？”

“我总得嫁人吧。他狂热地迷恋我，而且妈妈也希望我能嫁给他。每个人都跟我说我应该跟拉里解除婚约。我很喜欢格雷；现在仍旧非常喜欢他。你都不知道他有多么甜蜜贴心。这世界上再也没有人比他更善良、更体贴的了。他看上去像是脾气很大的样子，是不是？可他对我永远都像是天使一般温柔。当初他有钱的时候，真巴不得我想要什么东西，这样他就能享受买来送给我的乐趣了。有一次我说，要是我们能有条游艇，驾着它环游世界该有多好，要不是碰上经济大崩溃的话，他早就买来送给我了。”

“他听起来好得简直都不像是真的。”我嘟囔道。

“我们有过一段堪称完美的生活。为此我永远都对他心怀感激。他曾使我非常非常幸福。”

我望着她，但是没有说话。

“我想我并不是真正爱他，可一个人没有爱也可以过得挺不错。在我内心深处，我渴望的一直都是拉里，不过只要是见不到他，这也并不会真的让我有多么心烦意乱。你还记得你曾对我说过，只要中间隔开了三千英里远的大洋，爱的苦痛就能变得完全可以忍受了吗？当时我只觉得那不过是句愤世嫉俗的牢骚话，现在想来这当然是句大实话。”

“既然见到拉里是种痛苦，你不觉得不见他不是更为明智吗？”

“可这种痛苦又是天堂啊！再者说，你也知道他是个什么样的人。随便哪一天他都会像个太阳被乌云遮蔽后的影子一样消失不见的，我们可能好多年都再也见不到他的面。”

“你有没有动过跟格雷离婚的念头？”

“我没有理由要跟他离婚。”

“这并不能妨碍贵国的女性跟她们的丈夫离婚，只要她们当真动了这个念头。”

她哈哈一笑。

“那你觉得她们为什么想要离婚呢？”

“你不知道吗？那是因为美国女人真心诚意地期望她们的丈夫完美无缺，而英国女人只期望能有个真正完美的男管家。”

伊莎贝尔极为傲然地猛地把头往后一仰，我都担心她会不会把脖子给扭伤了。

“就因为格雷不那么能说会道，你就认为他一无是处。”

“你这就错了，”我赶忙打断她，“我认为他身上自有一种相当动人之处。他拥有一种绝妙的爱的能力。任何人，只要在他望着你的时候瞥一眼他的脸，就能知道他对你的情感是何其深切、何其忠贞不贰。他对自己孩子的爱也比你深得多。”

“我估计你现在就要说我不是个好母亲了。”

“恰恰相反，我认为你是个优秀的母亲。你看，她们都很健康又很快乐。你监督她们的饮食，留心她们的排便是否正常。你教育她们举止得体，你为她们读书，你命她们做祷告。她们要是生了病，你马上就会派人去请医生并用心地看护她们。但是，你并不像格雷那样将全副身心全都灌注她们身上。”

“本来就没有必要这么做。我是个人，我也把她们当作人来对待。一个做母亲的如果把子女当作自己生命中唯一的关注点，那只会对她的子女有害。”

“我认为你说得很对。”

“而且事实上她们非常崇拜我。”

“我注意到了。她们把你当作生命中一切优雅、美丽与高贵的理想来对待。可是她们跟你在一起时并不像跟格雷一起时那么自在和惬意。她们崇拜你，这是事实；但她们爱的是他。”

“他是很可爱。”

我很喜欢她能这么说。她性格当中最让人喜欢的就是她从不惮于直面赤裸裸的事实。

“大崩溃后，格雷完全垮了。他一连好几个礼拜，每天都在办公室工作到午夜时分。我一个人在家里经常突然间怕得要死，我怕他会一枪把自己的脑子轰出来，因为他感到如此地羞愧难当。你知道，他们父子俩一直以来都是多么地以他们的公司为傲，为自己的光明磊落、稳健踏实以及决断的明智而深感自豪。最让他们无法忍受的还不是他们蚀光了我们所有的钱，最让他们无法面对的是所有那些信任他们的客户因为他们的缘故而蚀光了自己的钱。格雷觉得他本该更有先见之明的。我没办法让他明白，受到责备的根本就不该是他。”

伊莎贝尔从手提包里拿出一管口红，涂了涂嘴唇。

“不过，我想告诉你的并不是这些。我们剩下的唯一的财产就是那个农场了，当时我觉得格雷唯一的机会就是换个环境，所以我把两个孩子托付给妈妈，我跟格雷就去了那儿。他一直都很喜欢那儿的，但从来就没有单独去过那儿；我们之前都是带着一大帮子人，一起去那儿玩个痛快的。格雷枪法很好，可已经没有心思打猎了。他经常乘上一条小船，一个人划到沼泽那里，一待就是好几个钟头，在那儿看野禽。他在那些小水道里来来回回地划着，两岸是灰白色的灯心草，头顶唯有一片蓝天。在有些日子里，那些小水道就像是地中海一样湛蓝。回来之后他也不怎么多说。他只是说那可真是漂亮极了。可我能明白他真切的感受。我知道他的内心被那种美、那种寥廓和那种静谧深深打动了。在日落之前，有那么一瞬间，沼地上的光线是那么迷人。他就站在那儿，望着，内心充满了喜乐。他在那些孤寂、神秘的树林中长距离地策马奔驰；它们就像梅特林克一出戏里的树林一样，如此灰暗、如此寂静，简直都有些神秘可怕；在春天有那么一段转瞬即逝的时光——最多也就两个星期左右——当山茱萸绽放出花朵，树胶桉刚抽出叶芽，它们那鲜嫩的绿衬着西班牙苔藓的灰，简直就像是一首欢乐的颂歌；大地上开满了大朵的白百合和野杜鹃。格雷说不出自己的感受，但那对他来说就是整个世界。他被那明媚的春光所陶醉了。哦，我知道我表达得不好，可我没办法告诉你，看到这么个大块头的男人被一种如此纯洁、如此美丽的情感所振奋、所激动，那是何等地令人感动，那简直让我想哭出声来。如果天堂里果真有个上帝的话，那时的格雷距离他真是非常地近。”

伊莎贝尔讲完这一席话后，情绪上已经有点激动了，她取出一方小巧的手帕，小心地将从两边眼角各溢出的一滴眼泪擦掉。

“你这是不是有点夸张浪漫了些？”我面带微笑道，“我怎么觉得你这是在把期望格雷拥有的思想和情感硬往他身上安呢。”

“他要是没有表现出来，我又怎么能看得到呢？你也知道我是什么样的人。要让我真正感到开心，除非能真切地感受到脚底下人行道上的水泥地，街道两旁有宽大的橱窗，橱窗里有各种帽子可看，还有各色毛皮大衣、钻石手镯和镶金首饰盒。”

我呵呵一笑，有那么一会儿，我们谁都没有说话。然后她又回到了我们先前谈论的话题。

“我绝不会跟格雷离婚。我们一起经历了太多太多。而且他完完全全地依赖于我。这让人感觉相当荣幸，你知道，可也会让你产生一种责任感。再者说……”

“再者说什么？”

她斜睨了我一眼，眼波中有一丝淘气的亮光。我觉得她是拿不太准我对她要讲的东西到底会抱什么样的态度。

“他在床上的表现棒极了。我们结婚已经有十年了，而他还是像一开始一样热情似火。你不是在你的一出戏里曾经说过，没有一个男人对同一个女人的欲望能持续五年以上吗？哼，你根本就不知道自己在说什么。格雷就跟我们新婚燕尔时一样想要我。在这方面，他真是让我非常快活。虽然你单看表面可能不觉得，我可是个很耽于肉欲的女人。”

“这你可错了，我会这么想。”

“那好吧，这没什么要不得的，对不对？”

“恰恰相反。”我探询地看了她一眼，“十年前你没嫁给拉里，觉得后悔吗？”

“不。当时要是真嫁了他，那才叫发疯呢。不过当然了，当时我如果有现在的阅历，我就会先跟他跑出去一起过上三个月，然后我再把他从我的生活系统里剔除出去，一劳永逸。”

“我倒是觉得你没做这样的实验是你的运气；否则你可能发觉自己已经紧紧地跟他联结为一体，再也没法将他摆脱了。”

“我不这么想。那只不过是一种肉体上的吸引。你知道，克服欲望的最好办法通常就是满足它。”

“你有没有想到过你是个占有欲极强的女人？你告诉我格雷拥有一种深切的诗意情感，你还告诉我他是个热烈的情人；而我深信这两者对你来说都是非常重要的；可你没告诉我比这两者加在一起还要重要得多的是什么——那就是你把他抓在你那双美丽但并不太小的手掌心里的感觉。拉里总是能从你的手掌心里逃掉。你还记得济慈的那首《颂歌》吗？‘大胆的情郎，你永世得不到一吻，虽然接近了目标。[24]’”

“你总是自以为懂得的比你实际上知道的多，”她略带点尖刻地道，“一个女人抓住一个男人的办法只有一个，这你也知道。而且让我来告诉你吧：最重要的并不是她第一次跟他上床，而是第二次。她要是那时候能把他给抓到手里，那他就永远被她给抓住了。”

“你这话倒真是抓住了要害，一语中的。”

“这些年来我到处走动，眼睛和耳朵可都没闲着。”

“我能否问一下，你这条经验又是如何得来的呢？”

她冲我微微一笑，脸上带着最为调侃的神情。

“得自我在一场服装秀上认识的一个女人。服装店的vendeuse[25]告诉我，她是整个巴黎最聪明的外室，于是我就下定决心要跟她结识。阿德里安娜·德·特罗耶。可曾听说过她？”

“闻所未闻。”

“你的教育是何等欠缺！她四十五岁，连漂亮都算不上，可她看起来可比艾略特舅舅的任何一位公爵夫人都高贵得多。我挨着她身边坐下，向她施展我那套美国小女生热情冲动的把戏。我跟她说我一定得跟她搭话，因为我这辈子还从没见过像她这么勾魂摄魄的女人。我跟她说她具有一幅希腊浮雕所具备的完美。”

“你脸皮还真够厚的。”

“起先她的反应相当生硬和疏远，不过我继续不断地施展我那套天真单纯的攻势，她的态度很快也就缓和了。然后我们进行了一场相当愉快的闲聊。服装秀结束后我问她愿不愿意哪天跟我在里兹饭店一起吃顿午饭。我跟她说，一直以来我都对她那绝妙无双的时髦派头倾慕不已。”

“你之前见到过她吗？”

“没有。她不肯跟我吃午饭，她说巴黎那帮嚼舌根子的恶人实在太多，这会伤害到我的，不过她很高兴我对她发出的邀请，当她看到我的嘴唇因为失望而颤抖时，她就问我愿不愿意到她家里跟她共进午餐。看到我因为她的亲切友善简直感激涕零时，她轻轻拍了拍我的手。”

“那你去了吗？”

“我当然去了。她在福煦大街外围有幢可爱的小房子，服侍我们用餐的男管家简直活脱脱就是个乔治·华盛顿。我一直待到四点钟。我们把头发松开，把紧身褡脱掉，痛痛快快地进行了一场纯属女生之间飞短流长的闲聊。那天下午我学到的东西都足够写一本书的了。”

“干吗不写呢？这可正适合《女士家庭杂志》的内容。”

“你个傻瓜。”她笑道。

我沉吟了片刻。不禁泛起一些想法。

“我怀疑拉里是否真正爱过你。”我还是把话说了出来。

她坐直身体。脸上愉悦的表情不见了。她两眼冒火。

“你胡说什么？他当然爱过我。你认为一个女孩子在有人爱上她的时候会不知道吗？”

“哦，我敢说他多多少少是有些爱你的。他跟任何女孩儿的认识都不及跟你这么亲密。你们真可算是青梅竹马、两小无猜了。他是期待自己能爱上你的。他有正常的男性本能。你们俩成就美好姻缘看起来是如此自然天成。假如真能成就好事，那么除了同住一个屋檐下、同睡一张婚床之外，你们俩之间的关系将不会有任何与众不同之处。”

伊莎贝尔气平了一点，等着我继续说下去，我知道女人总喜欢听人讨论爱情，于是接着道：

“道德家总想说服我们，性的本能跟爱其实没多大关系。他们倾向于将其说成是类似某种附带现象的东西。”

“这到底是什么意思？”

“有些心理学家认为人的意识是伴随大脑的活动过程出现并由其决定的，但其本身对于大脑的活动却并不产生任何影响。那就像是一棵树在水中的倒影，没有树则没有倒影，但倒影对于那棵树却并无丝毫作用和影响。有人说，没有激情的爱是有可能存在的，我觉得那纯属胡说八道；而当人们说，激情过后爱仍可以持续的时候，他们说的其实是别的什么东西：是感情，是善意，是共同的趣味、爱好以及习惯。尤其是习惯。两个人可以出于习惯而继续发生性关系，就跟到了他们习惯的饭点自然会觉得饿完全一样。当然是可以有欲望而没有爱的。欲望并非激情。欲望是性本能的自然结果，并不比人类这种动物的其他任何功能有一丝一毫的重要之处。也正是为此，女人们因为自己的丈夫在时间地点合适的情况下偶尔出格一下就小题大做，实在是非常愚蠢的。”

“这一点只适用于男人吗？”

我微微一笑。

“如果你一定要问，我得承认，适用于男人的对女人也一样适用。唯一不同的地方在于，对一个男人而言，这类逢场作戏的露水情缘并无情感上的重要意义，可对一个女人来说就不是这么回事了。”

“那也要看是什么样的女人。”

我不想让她打断我的话。

“爱如果缺少了激情，就不是爱，而是别的东西了；而激情并不是通过满足，而是因为阻挠才愈发高涨的。你以为济慈在告诉他那希腊古瓮上的情人不要悲伤时到底是什么意思？‘你永远在爱着，她永远美丽动人！[26]’为什么？就因为她不可企及，无论那位情人怎样疯狂地追求，她仍旧躲避着他。因为他们俩都被囚禁在我所谓的一件冷漠的艺术品的大理石当中。你对拉里以及拉里对你的爱，就跟保罗和弗兰切斯卡[27]或是罗密欧与朱丽叶之间的爱情一样单纯和自然。幸运的是你们的结局并不悲惨。你结了一门富有的婚事，拉里则漫游了世界，想弄清楚塞壬[28]唱的到底是什么歌。激情在其中并没有起到作用。”

“你怎么知道？”

“激情是不计代价的。帕斯卡尔[29]说过，心灵自有其理智所不会考虑的理由。如果他的本意正是我所设想的那样，那他的意思就是说，当激情攫住了心灵的时候，它自会创造出充分的理由，这些理由不但貌似合情合理，而且会毋庸置疑地证明为了爱而牺牲整个世界是完全值得的。它会让你相信，荣誉是完全值得为之而牺牲的，而耻辱实在只是你需要付出的低廉代价。激情是具有毁灭性的。它毁掉了安东尼与克莉奥佩特拉[30]、特里斯坦与伊索尔德[31]、帕奈尔与吉蒂·奥谢[32]。而如果它没有了破坏力，它自己就会消亡死灭。或许只有到了那个时候，曾受其控制的那个人才满怀凄凉地如梦方醒，自己已经虚掷了生命当中无数的岁月，明白这是自取其辱，这么多年来忍受着嫉妒那骇人的痛苦、忍气吞声、含垢忍辱，结果只是将自己所有的一腔柔情蜜意、自己灵魂当中全副的精华财富，全都奉献给了一个可怜的荡妇、一个蠢货、一枚悬挂了自己无数梦想的木头钉子，连一块口香糖的价值都抵不上。”

在我把这番长篇大套的正言谠论发挥完之前，就已经清楚地知道，伊莎贝尔压根就没注意听我在说些什么，而是陷入了沉思，一个人在出神。可是她接下来的一个问题还是让我大吃了一惊。

“你认为拉里是个处男吗？”

“我亲爱的，他已经三十二了。”

“我肯定他就是。”

“你哪来的这种肯定？”

“这是那种女人凭本能和直觉知道的事儿。”

“我就认识一个年轻人，多年来一直号称从来就没近过女色，结果把一位又一位美女骗到了手，无往而不利。据他说，这一招就跟符咒一样灵。”

“你怎么说我都不管。我相信自己的直觉。”

天色已经不早了，格雷和伊莎贝尔要跟几位朋友共进晚餐，她必须梳妆打扮了。我无事可做，于是就沿着拉斯佩尔大道往前溜达，享受着宜人的春日傍晚。我对女人的直觉从来就不怎么相信；它跟她们乐于相信的东西未免过于贴合，不由得我对其可靠性产生怀疑；当我想起我跟伊莎贝尔那段长谈的结尾时，自己忍不住笑出声来。这不禁让我想起了苏珊·卢维耶，而且想到我已经有好几天没见到她了。不知道她现在正在干什么。要是她没什么要紧事的话，说不定会乐意跟我一起吃个晚饭，然后去看场电影。我叫住一辆正在兜揽客人的出租车，报出了苏珊公寓的地址。





7


我在本书开始的时候就提到过苏珊·卢维耶的名字。我认识她已经有十一二年的时间，现在的她应该是将近四十岁的人了。她并不是个美人儿；事实上她挺丑的。在法国女人里面她个头算高的，躯干很短，却长腿长胳膊，举止笨拙，就好像不知道该怎么对付她那四肢的长度一样。她头发的颜色随她一时的兴致而变化多端，不过大部分时间是红褐色的。一张小小的方脸，高高的颧骨上胭脂搽得鲜红，一张大嘴也涂得血红。这些特征听起来没有一样是吸引人的，可又确实有魅力；她的皮肤是真好，还有一口雪白、结实的牙齿以及一双生动有神的蓝色大眼睛。这是她相貌中最好的部分，她当然会尽量加以凸显，她的睫毛和眼皮全都经过精心的描画。她看上去既精明又友善，而且气韵生动、活力十足；她性情温厚，同时又不乏杀伐决断。她过的那种日子也确实需要这样的杀伐决断。她母亲是个政府小公务员的寡妇，丈夫死后就回到她安茹[33]原籍的小乡村靠抚恤金过活，在苏珊十五岁上把她送到临近镇上的一个服装店里学徒，那小镇离家不远，她都能回来过礼拜天。十七岁上她有个两周的假期，她被到她家乡画风景画的一个画家给勾搭上了。她那时候已经非常清楚，像她这样身无分文的姑娘，结婚的机会实在过于渺茫，所以当那位画家在夏末时节提出想把她带去巴黎的时候，她二话没说就欣然答应了。他带她在蒙马特尔一个兔子窝般的画室里住了下来，两个人亲亲热热地过了一年的时间。一年的末了，他跟她说，他连一张画都没卖掉，实在承担不起再供养一个情妇的开销了。她对此早有心理准备，所以丝毫也没有惊慌失措。他问她想不想回家去，她说不想，于是他告诉她，就住在同一街区的另一个画家会很高兴收留她。他说的这个人之前就挑逗过她两三回，她虽则断然拒绝了他，但都嘻嘻哈哈的，并没有撕破脸，没让那人觉得难堪。她对那人并不讨厌，所以就心平气和地接受了这个建议。中间的交接也实在是方便之极，她连辆出租车都不用叫，自己把箱子搬过去就得了。她第二个情人的年纪比第一个大很多，不过模样儿仍旧相当体面，把她着装的、裸体的，前前后后左左右右各个方位全都画了个遍；她跟他开开心心地过了两年。她深感骄傲的是，他第一张真正成功的作品就是以她为模特儿的，她给我看过那幅画的一张印刷品，是从介绍这张画的一份画报上剪下来的彩页。那张画是被一家美国画廊买了去的。那是张裸体画，真人大小，她躺着的姿势就跟马奈的那幅《奥林匹亚》差不多。那位画家慧眼识珠，很快就看出她身体的比例上有一种新奇感和现代感，于是他把她原本纤瘦的身体画得愈发细长纤弱，把她本就修长的四肢拉得更长，他还愈发突出了她那高高的颧骨，把她那双蓝眼睛画得出奇地大。单从那张印刷品上自然辨不清具体的设色，但整个构图的雅致优美确是一目了然的。这幅作品的成功给他带来了不小的令名，使他娶到了一位慕名而来的有钱的寡妇，苏珊完全明白一个男人确实应以自己的前途为重，一句伤感情的话都没说就坦然接受了两人之间友好关系的半途终结。

因为到了那个时候，她已经知道自己的价值了。她喜欢艺术家的生活，她高兴为画家们摆出各种姿态让他们画她；一天的工作结束以后，跟一帮画家以及他们的妻子和情妇们一起去咖啡馆坐坐，听他们谈论艺术、咒骂画商、讲些下流故事，她觉得很开心。在这种情况下，已经预见到他们的分手不可避免的她也早已有了自己的打算。冷眼旁观之下，她挑中了一个还没有相好、她又觉得颇有天赋的年轻画家。她找了个那年轻人独自坐在咖啡馆里的机会，明白讲出自己的处境，然后没有一句废话，直截了当地就提议两人应该住到一起。

“我二十岁了，而且很会持家。在日常开销方面能帮你省钱，而且还能帮你省下一笔模特儿的开销。看看你身上这件衬衣，真是丢人现眼，而且你那个画室也乱得像个狗窝。你需要个女人来照顾你。”

他知道她非常能干。他被她的提议给逗乐了，她看得出来他是有意接受的。

“反正尝试一下也没有任何害处，”她道，“如果事有不谐，咱们俩谁都不会比现在的处境更糟。”

他并不是个具象派的画家，他把她的肖像全都画成方块或是长方形。他把她画得只有一只眼睛、没有嘴巴。他把她画成一种几何构图，只用黑、棕、灰三色。他把她画成一堆综合交错的线条，只隐隐约约可以看出一张人的脸形。她跟他一起过了一年半时间，然后主动离开了他。

“为什么？”我问过她，“你不是挺喜欢他的吗？”

“没错儿，他是个很好的男孩儿。只是当时我觉得他已经没有前途了。他总是在重复自己。”

她不费吹灰之力又找到了个继任者。她对画家一直都忠贞不贰。

“我一直都在画画儿的圈子里混，”她说，“也曾跟一个雕塑家过了半年的时间，可我也不知道为什么，我始终对于雕塑没有任何感觉。”

她很高兴地想到，她跟任何一位情人分手都从来没有闹过什么不愉快。她不但是个好模特儿，还是个好主妇。她喜欢在自己碰巧暂时栖身的画室里劳作，深为她把那儿收拾得井井有条而自豪。她是个出色的厨师，能花最少的菜金就做出一顿美味可口的饭菜。她任劳任怨地给她那些情人们补穿破的袜子、缝衬衫上的纽扣。

“我就搞不懂了，为什么一个人做了个艺术家，就不该穿得齐齐整整、干干净净的。”

她只有过一次败绩。那是个年轻的英国人，比她之前认识的任何人都有钱，还有一辆小轿车。

“可是没过多久我们就分了，”她道，“他经常喝醉酒，然后就变得很烦人。他要是个好画家的话倒也罢了，我也就不那么计较了，可是我亲爱的，他的作品可真是荒诞不经。我跟他说我打算离开他，他就哭了起来。他说他爱我。

“‘我可怜的朋友，’我跟他说，‘不管你爱不爱我都无关紧要。重要的是你一点天分都没有。还是回你自己的国家去开一爿杂货店吧。这才是你真能胜任的行业。’”

“对此他又是怎么说的？”我问。

“他勃然大怒，叫我滚出去。不过我跟他说的真是金玉良言，你知道。我希望他能采纳，他人不坏；就是画得实在太糟。”

健全的常识和善良的天性会使一个风尘女子的人生旅程变得不至于太过艰难，可是苏珊所选择的职业就跟别的任何一种职业一样，有它的盛衰和沉浮。比如说那个斯堪的纳维亚人。她居然孟浪鲁莽到当真爱上了他。

“他简直就是一尊神祇，我亲爱的，”她告诉我，“他个头极高，就跟埃菲尔铁塔一样高，肩宽胸阔，腰细得你两手几乎就能环抱，小腹平坦，就跟我的手掌心一样平坦，肌肉结实得就像个职业运动员。一头金黄的鬈发，一身蜂蜜色的肌肤。而且他画得也不错。我喜欢他的画法，大胆而且冲劲十足，用色极为丰富生动。”

她打定主意要跟他生个小孩。他反对，可她告诉他孩子完全由她负责来养。

“孩子生下来以后他也非常喜欢。哦，那小宝贝儿实在是太可爱了，粉嫩玫红，金黄的头发、碧蓝色眼睛，就跟她爸爸一模一样。是个女孩儿。”

苏珊跟他一起住了三年。

“他多少有点蠢，有时候让我厌烦，可他为人非常甜蜜，又那么漂亮，所以我并不真心在意。”

后来他收到瑞典发来的一封电报，说他父亲病危，他必须马上赶回去。他保证回来，可她有个预感，觉得他永远都不会回来了。他把身上的钱全都留给了她。有一个月的时间他音信全无，然后她收到他一封信，说他父亲已经去世，身后留下一大堆事务需要料理，他感觉他有责任陪在母亲左右，接手经营木材生意。他随信附了张一万法郎的支票。苏珊可不是那种听任自己陷入绝望的女人。她很快就得出结论，认为身边带个孩子肯定诸事不便，于是她就把小姑娘带到乡下，连同那一万法郎，交给她母亲抚养。

“那可真是让人心碎，我可爱那孩子了，可是在生活上你必须得讲求实际。”

“那后来呢？”我问。

“哦，还不是得继续生活。我又找了个朋友。”

可是接着她就得了伤寒。每次提起来，她总是说“我的伤寒”，就像一个百万富翁说起“我在棕榈滩的房子”或“我的松鸡沼泽”一样。她几乎死在这上头，在医院里躺了足足三个月。出院后她就只剩下皮包骨头，虚弱得就跟个小耗子一样，而且变得非常神经质，动不动就淌眼抹泪的。那时候她对谁都没什么用处，身体虚弱得模特儿都做不了，手里的钱也所剩无几了。

“Oh la，la，[34]”她感叹道，“那段日子可真是够难熬的。幸运的是我有几个要好的朋友。可你也知道艺术家都是什么样的人，他们自己能够收支相抵就已经够不容易的了。我从来就不是什么大美人儿，姿色我当然是有一些的，可我已经不是二十岁的小姑娘了。后来我又碰上了那个跟我同居过的立体派画家；我们分手以后他结了一次婚又离了，他已经放弃了立体主义，变成个超现实主义画家。他觉得他可以用我当模特儿，而且说他感觉很寂寞难耐；他说会为我提供食宿，说真格的，我很高兴地接受了。”

苏珊又跟他住到了一起，直到她碰上她那位工厂主。是一位朋友把那位工厂主带到画室里来的，指望他说不定能买上一幅这位前立体派画家的作品，苏珊急于促成这笔生意，所以格外精心地打扮起来，竭尽所能地敷衍他。他当即还不能下定购买的决心，不过说他想抽时间再来看看这些画。两个礼拜之后，他果然又来了，可是这次她得到一种印象：与其说他是来看画的，还不如说是特为来看她的。告辞的时候，画他仍旧没有买，可是过分亲热地拉着她的手不放。第二天，那位当初带他上门的朋友趁她上街采购当天食物的机会半道拦住了她，跟她说那位工厂主喜欢上了她，想知道等他下回来巴黎时她愿不愿意跟他一起吃顿饭，因为他有个建议想正式向她提出。

“他到底看上我什么了，你觉得？”她问那朋友。

“他是个现代艺术的爱好者。他看到过你的好几幅肖像。你把他给迷住了。他住在外省，是个商人。你在他眼里就代表了巴黎：艺术、浪漫，他在里尔[35]所怀恋的一切。”

“他有钱吗？”她以自己一贯脚踏实地的态度问道。

“很有钱。”

“好吧，我跟他吃饭。听听他想说什么也不会有任何害处。”

他带她去了马克西姆餐厅，这给她留下了不错的印象；那天她的穿着打扮非常素净，把周遭那些女人打量一遍后，她觉得自己冒充一位受人尊敬的已婚太太绝对不在话下。他点了一瓶香槟，这让她觉得他确实是位绅士。等咖啡端上来的时候，他把自己的建议也向她端了出来。她觉得条件还是很慷慨的。他跟她说他每隔两周定期要来巴黎开一次董事会，晚上只能一个人吃晚饭，要是想找个女人做伴的话就只能去妓院，这让他觉得非常厌烦。身为一位已经有两个孩子的已婚男人，他感觉这种生活安排相对于他的身份地位而言实在无法令人满意。他们那个共同的朋友把她的身世全都告诉他了，他知道她是个懂分寸知进退的女人。他年纪已经不轻了，实在不想再跟某个轻佻的小姑娘纠缠到一起了。他也算是个现代艺术的收藏者，她在这方面的关系也算跟他是意气相投。接着他就提出了具体的安排。他准备为她租下一套公寓，重新装修布置齐备，并且每个月再给她两千法郎。作为回报，他希望每两周能有一天晚上享受到她的陪伴。苏珊这辈子还从没有过这么多的钱供她自由支配，她迅速盘算了一下，有了这笔收入，她不但可以衣食无忧，还能供养她的女儿并且积攒下一点储蓄以备不时之需。可她还是犹豫了一会儿。用她自己话说，此前她一直都混迹于“绘画圈里”，现在成了一个生意人的情妇，她心里真不免觉得有点跌份儿。

“C'est à prendre ou à laisser，”他说，“你可以接受也可以拒绝。”

她并不讨厌他，而且他纽孔里玫瑰花形的荣誉勋位勋章[36]证明他还是个地位显赫的要人。她微微一笑。

“Je prends，”她回答，“我接受。”





8


苏珊虽说一直都住在蒙马特尔，可她觉得有必要跟自己的过去一刀两断，所以她在蒙帕纳斯距离蒙帕纳斯大街不远的一幢住宅里租了一套公寓。公寓是个两居室，外带一个小厨房和一间浴室；位于六楼，不过有电梯。对她来说，一间浴室和一台电梯——虽说电梯里只容得下两个人，开起来慢得就像是蜗牛爬，下楼还是得走下去——代表的不单是奢侈，而且是格调。

在他们结合的头几个月里，阿希尔·戈万先生——这就是那位先生的真名实姓——在他每两周来一次巴黎时总是找个旅馆投宿，跟苏珊春风一度后，再回到旅馆一个人睡到该起床的时候，然后搭火车回去，继续做他的生意，享受家庭生活的平静乐趣。可是后来苏珊向他指出，他这么做实在是毫无来由地乱花钱，不如就在她的公寓里睡到第二天早上，这样岂不既经济也更舒服？他不得不承认她这番话说得大有道理。他因为苏珊细心周到地考虑他的舒适而大感高兴——大冬天的夜里还要跑到大街上去拦出租车，实在是很不令人愉快的事——而且他对于她不愿意让他无谓地浪费钱财大为赞同。一个不单单自己不乱花钱，还知道替情人节省的女人才真是个好女人。

阿希尔先生绝对有理由感到事事称心满意。他们通常是去蒙帕纳斯的一家比较考究的餐厅用餐，不过时不时的，苏珊也亲自下厨，为他在公寓里做一顿晚饭作为调剂。她为他做的那有滋有味的家常便饭很合他的胃口。天气暖和的一些傍晚，他会只穿件衬衣在公寓里吃饭，这给他一种放浪形骸的波希米亚感觉，相当够味儿。他一直都挺喜欢买画，可现在苏珊却管着他，她看不上的画绝不让他乱买，而他很快就发现，他绝对有理由信赖她的眼力。她绝不跟掮客打交道，而是带着他直接去画家们的画室里去买画，这么一来，他花的钱只有他从外头买画的一半。他知道她在存钱，而当她告诉他，她靠这些年的积蓄已经在家乡买了点地时，他真感到一阵自豪的战栗。他知道在每一个法国人的血液里，都深藏着拥有土地的热望，他因此而对苏珊愈发看重了。

就苏珊这方面而言，也很满意。她对他既算不上忠实，也不能说不忠；这话的意思是说，她小心在意不跟另一个男人形成任何永久性的关系，不过，如果她碰上一个真正让她心动的男人，她也不反对跟他上床。可是她绝不让他在公寓里过夜，这是她坚守的原则。她自觉这是她对那位有钱有地位的阿希尔先生应尽的职责，因为她眼下这种既安定又受人尊敬的生活完全是拜他所赐。

我认识苏珊的时候她正跟一位画家同居，而这位画家碰巧是我的一个相识，苏珊在画室里给他当模特儿的时候我经常坐在旁边看他画画。后来也时不时地能继续碰到她，间隔的时间长短不定，不过一直到搬到蒙帕纳斯以后才算真正跟她熟络起来。缘由好像是阿希尔先生——她无论人前还是背后，说起他来总是这样称呼的——读过一两本我的小说的法译本，有天傍晚特意请我跟他们在一家餐厅吃饭。他是个小个儿，比苏珊矮半个头，铁灰色的头发，修得整齐利落的灰色唇髭。他体形偏胖，还有个啤酒肚儿，不过并不过分，只为他平添了一种有钱有势的派头。他走起路来一副矮胖子高视阔步的架势，眼见得他对自己是颇为满意的。那顿饭请得相当讲究。他的态度也彬彬有礼。他跟我说他很高兴苏珊有我这样的一位朋友，他一眼就看得出来我很comme il faut[37]，我要是能经常过来看看苏珊他会感觉很高兴的。他的那些事务，唉！总是把他给捆在里尔，这个可怜的姑娘经常是太过寂寞了；知道她能跟一位有教养的人经常走动，对他也是种安慰。他是个生意人，可是他对艺术家一直都很钦佩。

“Ah，mon cher monsieur[38]，艺术和文学一直都是法兰西并蒂成双的一对辉煌荣耀。当然，除此之外还有她的军事威力。而我，身为一位毛纺织业的制造商，可以毫不犹豫地说，我是将画家和作家跟将军与政治家等量齐观的。”

没人能把话说得更得体中听了。

苏珊坚决不肯听从劝告，雇一个女仆照料家务，部分是出于经济的考虑，部分则因为（对此她自己最清楚）她不想让任何人插手她纯属个人的事务。她将自己那套小小的公寓收拾得干干净净、整整齐齐，家具和装饰用的都是当时最摩登的风尚，她所有的内衣也都是自己缝制的。尽管如此，由于她已经不再为画家们充当模特儿，大把的时间还是让她感觉闲得难受，因为她绝对是个勤勉的女人；不久，她就想到，既然她让那么多的画家画过，她何不自己也学着画一点呢。她于是置备了画布、画笔和颜料，马上就动起手来。有时候我约她出去吃饭，去得早了，就会发现她身穿一件罩衫在忙碌地工作。正如胎儿在子宫里会大体上重演物种进化的进程一样，苏珊也重演了她所有情人的不同风格。她画起风景来就像那位风景画家，画起抽象画来就像那位立体派画家，而借助风景明信片画的一幅抛锚停泊的帆船画，就像那位斯堪的纳维亚画家的作品。她不会素描造型，不过具有相当不错的色彩感，所以就算她画得并不算太好，她在画画当中却得到了很多的乐趣。

阿希尔先生也鼓励她画。想到自己的情妇是位艺术家，这让他感觉非常满意。也是由于他的坚持，她才送了一幅画去参加秋季沙龙，那幅画挂出来的时候，两人都非常得意。他还给过她一条很好的建议。

“别努力像个男人那样去画，我亲爱的，”他说，“就像个女人那样去画。别一心只想着画得多么气势恢宏，要满足于画得优美迷人。而且要诚实。在生意场上，不择手段有时候是会得手，但在艺术上，诚实不仅是最好的也是唯一的策略。”

我写到这里的时候，他们之间的关系已经维持了五年之久，而且双方都非常满意。

“显然，他并不会让我兴奋不已，”苏珊道，“可他很有智慧，而且有地位。到了我这个岁数，是有必要考虑一下我的现实处境了。”

她富有同情心，又善解人意，阿希尔先生对于她的判断评价甚高。在他跟她商量他生意上和家庭中的事务时，她都乐于倾听。当他的女儿有一次考试不及格时，她跟他一起难过，当他的儿子跟一个有钱人家的姑娘订婚时，她跟他一起高兴。阿希尔先生自己娶的就是一位同行商人的独养女，如此一来，两家原本是竞争对手的商号就此合并，从此携手共赢。看到自己的儿子能明白事理，懂得幸福的婚姻最坚实的基础就是共同的经济利益，他自然大感欣慰。他还把自己私底下的打算告诉苏珊，就是他有个野心，想把女儿嫁到贵族人家。

“有什么不可以的，她有那么大一笔钱？”苏珊道。

由阿希尔先生出面，苏珊得以把自己的女儿送进一所修道院去接受良好的教育，他还许诺，等到了合适的年龄，他会出钱送她去学习打字和速记，以便日后能靠这个谋生。

“她长大后肯定是个美人儿，”苏珊告诉我，“不过能受点教育，能敲敲打字机的键盘，显然也没有任何害处。她现在还小，说什么都还太早，等她长大了，也许只有脸蛋儿而没有气质呢，这谁都说不好。”

苏珊并没有明说。她让我自己去揣测她的意思。我的推想一点也没错。





9


大约一星期后，我完全出乎意料地碰上了拉里。有天晚上我跟苏珊一起吃过晚饭又看过一场电影之后，正坐在蒙帕纳斯大街的菁英咖啡馆里喝啤酒，这时候拉里闲逛了进来。苏珊倒吸了一口凉气，令我大感诧异地大声喊住了他。拉里走到我们桌前，吻了吻她，跟我握了握手。我看得出来，她简直不敢相信自己的眼睛。

“可以坐下吗？”他道，“我晚饭还没吃呢，打算叫点东西吃。”

“哦，可是见到你真高兴，mon petit[39]，”她道，眼中闪烁着火花，“你到底从哪儿蹦出来的？而且这些年来你怎么音信全无，连个活着的迹象都没有？我的上帝，你怎么瘦成这样！我真以为你已经死了。”

“喔，我没死。”他回答道，眼睛里光彩闪耀，“奥黛特好吗？”

奥黛特是苏珊女儿的名字。

“哦，她长成个大姑娘了。而且很漂亮。她还记得你呢。”

“你从没告诉过我你认识拉里。”我对她道。

“我为什么要告诉你？我根本就不知道你认识他。我们是老朋友了。”

拉里为自己点了鸡蛋和培根。苏珊先是把女儿的情况告诉他，然后又告诉他自己的情况。她絮絮不休的过程中，他就面带他特有的迷人微笑听着。她跟他说她已经安顿下来，而且正在画画。这时她转向了我。

“我是在进步，你说是不是？我并不假装是个天才，可我的天赋跟我认识的很多画家比起来也并不差。”

“你的画卖掉过吗？”拉里问。

“我不需要卖画，”她快活地道，“我有私人财产。”

“幸运的姑娘。”

“不，不是幸运，是聪明。你一定要来看看我的画。”

她在一张纸上写下了自己的住址，并让他保证一定要去。苏珊兴奋不已，滔滔不绝地只管往下说。然后拉里就叫服务生把账单拿来。

“你不是要走吧？”她叫道。

“我是要走。”他微微一笑。

他付了账，朝我们挥了挥手就离开了。我笑了起来。他这种做派一直都让我觉得很有趣，刚才还跟你在一起，下一秒钟连句解释都没有人就已经走了；实在太突兀了，简直就像是消失进了空气里。

“他为什么这么快就想走了？”苏珊说，苦恼得不行。

“也许有个姑娘在等着他吧。”我取笑地回答。

“这话等于是废话。”她从手提包里取出小粉盒，往脸上扑了点粉，“我真同情任何爱上他的女人。哦哦。”

“何出此言？”

她看了我足有一分钟时间，表情之严肃是我很少能在她脸上看到的。

“我自己有一次就几乎全心爱上了他。而这无异于爱上水中的倒影、一线阳光或是天空中的一片云。我得以幸免也真是侥幸。时至今日，回想起当时身处的险境，仍不免不寒而栗。”

去他娘的谨慎不谨慎吧。要是真不想弄清楚这到底是怎么回事，那也就真不是人了。我不禁暗自庆幸苏珊绝不是那种守口如瓶的闷葫芦。

“你到底是怎么认识他的？”我问。

“哦，那可是好多年前的事儿了。六年，还是七年前，我也记不清楚了。奥黛特那时候才五岁。我跟马塞尔同居的时候，他跟马塞尔认识。他经常到马塞尔的画室，坐在旁边看他画我。有时候也请我们出去吃饭。你从来也不知道他什么时候会来。有时候好几个礼拜都不见人影，然后又接连两三天每天都来。马塞尔也很愿意他待在那儿；他说有他在旁边，他倒是能画得更好些。然后我就生了我那场伤寒。从医院里出来以后，那日子过得可真叫艰难。”她耸了耸肩，“不过这些我也全都跟你说过了。唉，有一天我已经走了好多家画室，想找个模特儿的工作，可是没人要我，那一整天我就喝了一杯牛奶，吃了个羊角酥，而且我还不知道拿什么来付我的房租。就在那时，我在克里希大街上偶然遇到了他。他停下脚步问我近况如何，我就把我生了伤寒的经过告诉了他，然后他就对我说：‘你看起来好像需要好好吃一顿。’他说话的嗓音和眼中的神情一下子击垮了我；我哭了起来。

“我们当时就在玛丽埃特大妈饭店隔壁，他挽着我的胳膊在一张桌子旁边坐下。我饿得连一只破靴子都能吃得下，可是当煎蛋卷端上来的时候，我又觉得一口都吃不下了。他逼我多少吃了一点，然后给我叫了一杯勃艮第葡萄酒。一杯酒下肚后我觉得好些了，就吃了些芦笋。我把所有的难处全都告诉了他。我身体太弱了，做不了模特儿了。我就剩下皮包骨，样子实在太可怕了；我是没指望再能找到个男人了。我问他能不能借给我点钱，我要回乡下的老家去。至少我的小姑娘还在那儿。他问我是不是真的想回去，我说我当然不想，妈妈不想要我，物价这么高，她那点抚恤金自己过活都很艰难，我为了奥黛特留给她的钱早就花光了，可要是我当真站在了家门口，她也没办法不让我进门，她会看得出我病得有多严重。他看了我好半天，我都以为他就要跟我说他没钱借给我了。这时候他说：

“‘你愿不愿意让我带你去一个我知道的乡下小地方，把你跟孩子一起带上？我想度个小假。’

“我简直都不相信自己的耳朵。我认识他都这么多年了，他可从来没勾搭过我。

“‘在我现在这个状况？’我说，自己都忍不住笑了起来，‘我可怜的朋友，’我说，‘眼下我对任何男人可是一点用处都没有。’

“他冲我微微一笑。你可曾注意到他的微笑有多迷人吗？简直就像蜜一样甜。

“‘别犯傻了，’他说，‘我想的可不是那个。’

“我当时哭得那么厉害，连话都说不出来。他给了我去接孩子的钱，我们就一起去了乡下。哦，他带我们去的那个地方可真漂亮。”

苏珊跟我详细描述了那个地方。那里距离一个小镇有三英里远，小镇的名字我已经忘了，他们乘了辆车来到那家小客栈。那是幢摇摇欲坠的临河建筑，房前的草坪一直铺展到河边。草地上有几棵悬铃木，他们就在树荫下吃饭。夏天的时候，画家们会到这儿来画画，不过时令尚早，客栈里就他们几个人。那家客栈的饭菜相当有名，逢到礼拜天，有不少人会特意开车过来，敞开肚皮享用一顿丰盛的午餐，不过在平常的工作日，他们的平静生活极少受到打搅。有了充分的休息，再加上美食和美酒，苏珊的身体恢复得很快，而且难得跟孩子在一起，她过得非常开心。

“他待奥黛特很亲切，而奥黛特简直是崇拜他。我不得不禁止她因为过于热情而惹人讨厌，可是不管她怎么缠着他，他似乎从来都不介意。他们在一起的时候简直就像是两个孩子一样，经常会引得我忍不住发笑。”

“你们在一起都干些什么呢？”我问。

“哦，可做的事情多得是。我们经常划一条小船去钓鱼，有时候我们借patron[40]的雪铁龙，开到镇上去玩。拉里很喜欢那儿。那些古老的房屋和那个place[41]。那里实在太安静了，你唯一能听到的声音就是你走在鹅卵石路面上的脚步声。镇上有一所路易十四时期的hõtel de ville[42]和一座老教堂，小镇边上就是那座château[43]，带有勒诺特尔[44]设计的林苑。当你坐在广场上的咖啡馆里时，简直感觉像是一脚踏进了三百年前，那辆停在路牙子旁边的雪铁龙好像根本就不属于这个世界。”

我在本书开头讲述的那个年轻空军飞行员的故事，就是拉里在这样的一次出游中告诉她的。

“我不懂他为什么要跟你说这个。”我说。

“我也不知道。大战期间，镇上有过一家医院，公墓里有一排排的小十字架。我们去看过。我们待的时间并不长，我真觉得有些毛骨悚然——所有那些可怜的男孩子就躺在那里。在回去的路上，拉里一言不发。他向来吃的就不多，那天晚饭的时候他几乎一口都没吃。我记得非常清楚，那是个美丽的夜晚，满天星斗，我们就坐在河岸边，衬着夜色，白杨树宛如剪影，漂亮极了，他抽着自己的烟斗。突然间，à propos de bottes[45]，他跟我讲起了他那位朋友，以及他是如何为了救他而牺牲了自己的。”苏珊喝了一大口啤酒，“他真是个怪人。我真是怎么都弄不懂他。他还经常喜欢读书给我听。有时候在白天，在我给小家伙缝制衣物的时候，有时候在晚上，在我安顿小家伙上床睡觉之后。”

“他都读些什么？”

“哦，各式各样的，什么都有。塞维尼夫人[46]的书信和圣西门[47]的一些片段。Imagine-toi[48]，给我这种从前除了报纸什么都不看的人读这种作品！我这种只有听到人家都在画室里谈论，我不想让人家把我当傻瓜才偶尔去拿起一本小说来看看的人！我从没想到读书竟会是这么有意思的事儿。那些旧时代的作家根本就不像人们设想的那么呆头呆脑。”

“谁这么设想的？”我扑哧一笑。

“后来他就让我跟他一起读。我们读了《费德尔》和《贝蕾妮丝》[49]。他朗诵男性角色的台词，我读女角的。你想象不到那多有趣。”她又天真地加了一句，“当我为那些悲惨的角色而哭泣时，他以那么奇怪的眼神看着我。那当然只是因为我的身体还没有复原的缘故。你知道吗，那些书我现在还都好好地收着。直到现在，我每次读到他当初念给我听的那几封塞维尼夫人的书信时，耳边仍旧会响起他那可爱的声音，眼前仍旧会浮现那条流淌得如此静谧的小河，以及河对岸的那些白杨树；有时候我实在是读不下去了，因为那感觉简直是肝肠寸断。现在我才知道，那是我这辈子度过的最幸福的几个礼拜。那个人，他就是个可爱的天使。”

苏珊自觉正变得感情冲动起来，怕我会笑话她（大错特错）。她耸了耸肩膀，微微一笑。

“你知道，我早就打定了主意，等我到了教规规定的年纪，再也没有男人想跟我睡觉的时候，我就跟教会讲和，忏悔我的罪愆。但是我跟拉里犯下的罪愆，在这世上没有任何东西能劝诱我为之而忏悔。绝不，绝不，绝不！”

“可是照你的描述，我看不出其中有任何有必要忏悔的地方呀。”

“后半段的情形我还没告诉你呢。你知道，我天生体质不错，现在整天都在户外活动，吃得好，睡得好，一点思虑都没有，不出三四个礼拜，我的身体就跟从前一样健壮了。而且我看上去气色也很好；两颊红润，头发也恢复了光泽。我感觉就像是二十岁。拉里每天早上都在河里游泳，我经常在一旁看他。他的身体非常优美，不像我那位斯堪的纳维亚情人运动员一般的孔武有力，但是很强健，而且带有一种无限的优雅魅力。

“在我身体病弱不堪时，他对我非常有耐心，可现在我已经完全复原了，我看不出还有什么理由再让他继续等下去。我给过他一两次暗示，表示我什么事都愿意为他做，可他像是并不懂我的意思。当然，你们盎格鲁-撒克逊人实在是非同寻常，你们野蛮残忍，同时又多愁善感；而且无须讳言，你们并非出色的情人。我自己就在心里琢磨，‘也许这是他为人体贴拘礼的地方，他为我做了这么多，还让我把孩子都一起带了来，我以身相许本来是他应得的权利，也许这反而让他不好意思要求我报答他了。’于是有天夜里，在我们准备上床睡觉之前，我就对他说，‘你想让我今晚上到你的房间里来吗？’”

我哈哈大笑。

“你是够直截了当的，是不是？”

“呃，我不能请他到我的房间里来，因为奥黛特正睡在里面，”她坦然回答，“他用他那双温柔的眼睛看了我一会儿，然后微微一笑。‘你想来吗？’他道。

“‘你觉得呢——你有这么一副漂亮的身体？’

“‘那好，那就来吧。’

“我上了楼，脱掉衣服，然后沿着走廊溜进他的房间。他正躺在床上看书，一边抽着烟斗。他把烟斗和书放下，挪过身体给我腾出地方来。”

苏珊有那么一会儿没有说话，我也不愿意强人所难地追问下去。不过，过了一会儿她又继续说了下去。

“他真是个奇怪的情人。非常甜蜜可爱，情深款款，甚至很温柔，很刚猛但却并不狂热，如果你懂我的意思的话，没有一丝一毫的淫乱。他就像个血气方刚的中学男生那样爱你。那种情形既相当可笑，又非常动人。我离开他的时候，我感觉应该是我对他心怀感激，而不是他对我。当我把门关上时，我看到他又把书拿起来，继续从他刚才搁下的地方读下去。”

我开始笑了起来。

“我很高兴这让你觉得好笑。”她略带不快地道。可是她并不乏幽默感，于是也咯咯一笑，“我不久就发现，要是我等着他来请我，那说不定就得无限期地等下去了，所以，在我觉得想要的时候，就直接溜到他房间里，爬到他床上去。他的表现总是非常好。总之，他也具有那些与生俱来的人性本能，可他就像心无旁骛的人会忘了吃饭一样，你只要为他预备一顿美味佳肴，他也会吃得津津有味。一个男人到底爱不爱我，我是很清楚的，如果我相信拉里爱我，那我就是个十足的傻瓜蛋，可我当时认为他会慢慢习惯于跟我在一起的。人生在世必须脚踏实地，我自己琢磨着，要是我们回到巴黎，他愿意跟我同居的话，我会非常称心如意的。我知道他会让我带着孩子一起过，这一点让我非常欢喜。我的本能告诉我，我要是真爱上他可就是犯傻了，你知道身为女人是非常不幸的，经常是她们一堕入爱河，就马上变得不再可爱了，所以我下定决心千万要小心警惕。”

苏珊长吸了一口手里的香烟，把烟从鼻孔里喷出来。天已经不早了，很多桌子都已经空了，不过还有一群人围在吧台那边。

“有天早上，吃过早饭，我正坐在河边做针线，奥黛特则在玩着拉里给她的积木，这时候，拉里走到我跟前。

“‘我是来跟你道别的。’他说。

“‘你要到什么地方去吗？’我说，大感诧异。

“‘是的。’

“‘不会是一去不回了吧？’我说。

“‘你的身体现在已经很好了。这里有一笔钱，足够你过完这个夏天，并且回巴黎后重整旗鼓了。’

“我一时间真如万箭穿心，都不知道说什么是好。他站在我面前，仍就像平常那样面带率直的微笑。

“‘是我做了什么让你不快的事吗？’我问他。

“‘绝对没有。千万别这么想。我还有工作要做。我们在这儿度过了一段愉快的时光。奥黛特，过来跟叔叔道个别。’

“奥黛特还太小，还不明白这是怎么一回事。拉里把她抱起来，吻了吻她；然后他又吻了吻我，就走回了旅馆；一会儿，我就听到那辆雪铁龙开走了。我看着他塞在我手里的钞票。一万两千法郎。事情发生得太快，我都来不及做出反应。‘Zut alors[50]。’我对自己道。至少还有一件事要谢天谢地，我还没允许自己爱上他。可我是真弄不清楚这到底是怎么一回事。”

我忍不住笑了。

“你知道，有一段时间我只不过简单地实话实说，竟为自己赢得了一个不小的幽默家的名号。对大部分人来说，真相竟是如此的意外，他们都以为我是在说笑话呢。”

“我看不出这中间有什么关系。”

“这么说吧，在我看来，在我认识的所有人当中，拉里是唯一一个能完全彻底地做到客观无私的人。对于那种本不相信上帝，但所作所为却完全出于对上帝之爱的人，我们实在是不习惯。”

苏珊瞪大眼睛看着我。

“我可怜的朋友，你酒喝得太多了。”



注释

[1] 法语：带镜衣橱。

[2] 巴尔扎克《人间喜剧》系列小说中著名的青年野心家形象，首先作为主要角色在《高老头》中登场，后在多部小说中作为次要角色出现。

[3] 巴尔扎克《人间喜剧》系列小说中的名医形象，亦是首先在《高老头》中登场，后成为多部小说中的串场人物。

[4] 德·吉斯公爵（Duc de Guise），法国著名的封爵贵族家族，属洛林公爵幼支，自十五世纪末的吉斯公爵一世开始，出过众多影响深远的军人、政治家和阴谋家。

[5] 纪德（André Gide，1869—1951），法国二十世纪最重要的作家之一，也是法国乃至整个现代西方文学史、思想史上最重要的人物之一，获得一九四七年度“诺贝尔文学奖”。除《伪币制造者》《背德者》《窄门》等小说作品，《人间食粮》等散文诗作品之外，纪德尤以其卷帙浩繁的《日记》闻名于世，他的《日记》从一八八七年十八岁时写起，直到一九五〇年逝世前为止，在二十世纪所有的作家、艺术家当中都堪称绝无仅有。

[6] 指蒙帕纳斯公墓（Cimetière du Montparnasse），是与拉雪兹神父公墓、蒙马特尔公墓并列的巴黎三大公墓之一，是众多法国文艺知识界精英的安葬之地，如作家莫泊桑、诗人波德莱尔、哲学家萨特和波伏瓦、社会学家涂尔干、作家兼新浪潮导演杜拉斯等等。

[7] 阿诺德·本涅特（Arnold Bennett，1867—1931），英国小说家、批评家，写过许多以家乡五座工业城镇即“五镇”为背景的小说，主要作品有《婆婆经》（The Old Wives' Tale，又译《老妇人故事》）《五镇的安娜》《克莱汉格一家》等。

[8] 马奈（Edouard Manet，1832—1883），法国画家，印象主义绘画的先驱。

[9] 安德烈·布雷东（André Breton，1896—1966），法国超现实主义代表作家，深受弗洛伊德心理分析学说影响，宣扬对于潜意识的诗性探索，先后三次（一九二四、一九三〇和一九四二年）发表《超现实主义宣言》。

[10] 纪尧姆·阿波利奈尔（Guillaume Apollinaire，1880—1918），法国现代主义诗人，主张“革新”诗歌，打破诗歌形式和句法结构，对法国超现实主义作家有一定影响，同时还是立体主义绘画流派的理论家，主要作品有《烧酒集》和《加利格朗姆》等。

[11] 美国政府的绰号。

[12] 巴黎水（Perrier），法国首屈一指的天然有汽矿泉水品牌。

[13] 法语：鹅肝酱。

[14] 法语：蛋奶酥——一种用打透的蛋白做的著名法式甜点。

[15] 即印度所谓的通天绳（又名神仙索）的幻术表演。这种幻术有多种版本，主要的一种为一个印度苦行僧将长绳的一端笔直伸到空中，最后消失于云端，一个小男孩缘绳向上爬，同样也消失于云端；突然间，男孩的一条胳膊、一条腿从空中落下，苦行僧将其肢体放入一个箩筐，绳索也随之掉落下来，最后男孩却从箩筐中站起来，安然无恙。蒲松龄的《聊斋志异》中亦有类似描写。

[16] 瑜伽（Yoga），印度哲学用语。原指驾牛驯马的轭、枷等套具，又比喻人的情欲犹如烈马需要制服，后引申为小我（个体灵魂）与大我（最高精神）的结合，即将小我置于大我的制约之下。后“瑜伽”一词成为专指实行苦行、克制情欲的修炼方法。

[17] 特拉凡哥尔（Travancore），印度西南部一地区。

[18] 布克兄弟（Brooks Brothers），于一八一八年在纽约麦迪逊大道创立的美国最老字号的高级男装品牌之一。

[19] （阿西西的）圣方济各（Saint Francis of Assisi，约1181—1226），天主教方济各会（1209）及方济各女修会创始人，意大利主保圣人，规定修士恪守苦修，麻衣赤足，步行各地宣传“清贫福音”。

[20] 十字架的圣约翰（Saint John of the Cross，1542—1591），西班牙基督教奥秘神学家、诗人、教义师，参与创立赤足加尔默罗会。

[21] 法语：小轿车。

[22] 埃莉诺拉·杜丝（Eleanora Duse，1858—1924），意大利著名女演员，以出演莎剧中的朱丽叶、左拉的《黛莱丝·拉甘》、易卜生《玩偶之家》中的娜拉等闻名于世，与作家邓南遮相爱并主演他专为其创作的剧作。

[23] 意大利语：《女店主》——意大利著名剧作家哥尔多尼（Carlo Goldoni，1707—1793）的三幕喜剧代表作。

[24] 诗句出自济慈《希腊古瓮颂》，用屠岸先生译文。

[25] 法语：女店员。

[26] 用屠岸先生译文。

[27] 保罗·马拉泰斯塔（Paolo Malatesta，约1246—1285）是意大利里米尼的封建领主马拉泰斯塔·达·韦鲁基奥的第三子，保罗的长兄、继承领主之位的乔瓦尼娶拉文纳封建领主圭多·达·波伦塔的女儿弗兰切斯卡为妻，这纯粹是一种政治联姻，因为乔瓦尼不但跛脚，而且相貌丑陋、举止粗野；保罗则是个美少年，后来叔嫂二人产生不伦之恋，被乔瓦尼发现后当场把他们杀死，这一事件曾轰动一时。但丁将其写入《神曲·地狱篇》第五章，由弗兰切斯卡代表两位不幸的情人向诗人倾诉衷肠。

[28] 塞壬（Siren），希腊神话中半人半鸟的女海妖，以美妙的歌声诱惑过往的海员，使驶近的船只触礁沉没。

[29] 帕斯卡尔（Blaise Pascal，1623—1662），法国数学家、物理学家、哲学家，著有哲学著作《致外省人书》《思想录》等。

[30] 安东尼（Marcus Antonius，前82—前30），古罗马统帅，恺撒部将，公元前四十四年任执政官，次年与屋大维（奥古斯都）、李必达结成后三头政治联盟。前三十七年与埃及托勒密王朝末代女王克莉奥佩特拉结婚，并宣称将罗马东部领土赠予他们的儿子。元老院和屋大维因此而联合兴兵讨伐，亚克兴战役失败后，安东尼逃回埃及，自杀，克莉奥佩特拉也随之而自杀。

[31] 特里斯坦与伊索尔德为一对著名的中世纪爱情传说的男女主角：特里斯坦是英国亚瑟王传奇中著名的圆桌骑士之一，因误食情药而与康奈尔国王马克的未婚妻、爱尔兰公主伊索尔德相恋，最后两人双双为情而死。

[32] 帕奈尔（Charles Stewart Pnarnell，1846—1891），爱尔兰民族主义者、爱尔兰自治运动领导人。一八八九年十二月，奥谢（O'Shea）上尉控告帕奈尔与其妻吉蒂姘居，天主教的主教们认为帕奈尔道德败坏，不宜再担任领导职务，一八九一年六月帕奈尔与吉蒂·奥谢结婚，前途尽毁，同年十月死于妻子家中。

[33] 安茹（Anjou），法国罗亚尔河谷的一个历史故地，曾是法国西北的一个省，中世纪早期由掌权的安茹伯爵统治，十五世纪八十年代被路易十一并入法国王室领地。

[34] 法语感叹词：哎呀呀。

[35] 里尔（Lille），法国北部城市。

[36] 荣誉勋位（Legion of Honour）由拿破仑于一八〇二年在法国设立。

[37] 法语：举止得体，有教养。

[38] 法语：啊，我亲爱的先生。

[39] 法语：我的小人儿。

[40] 法语：掌柜的，老板。

[41] 法语：广场。

[42] 法语：市政厅。

[43] 法语：别墅，城堡。

[44] 勒诺特尔（André Le Nõtre，1613—1700），法国最杰出的园林设计师，曾设计枫丹白露、凡尔赛宫等的园林，其注重透视与中心感的风格传遍欧美各国。

[45] 法语：毫无缘由地，无缘无故地。

[46] 塞维尼侯爵夫人（Marquise de Sévigné，1626—1696），法国女作家，唯一的作品《书简集》收录同女儿等人的通信，反映出路易十四时期的宫廷生活和社会状况，具有较高的文学价值。

[47] 圣西门公爵（Duc de Saint-Simon，1675—1755），法国作家，曾长期在路易十四和路易十五的宫廷中任职，所著《回忆录》详细记述了一六九四至一七二三年间的法国宫闱生活。

[48] 法语：你想象一下。

[49] 均为法国伟大诗人、古典主义悲剧大师拉辛（Jean-Baptiste Racine，1639—1699）的悲剧代表作。

[50] 法语叹词：去他娘的，管它呢。





第五部


1


在巴黎，我的写作一直都在拖拖拉拉地磨洋工。春光真是宜人，香榭丽舍大街上的栗子树已经开花，街道上的阳光是如此欢畅明媚。空气中都洋溢着一种愉悦，一种轻倩明快、转瞬即逝的愉悦，肉感而不粗野，使你的步伐更加轻健，头脑更加敏锐警觉。我跟各色朋友的交游轻松愉快，心中充满了往日亲切美好的回忆，至少在精神上重获了不少青春的活力。我感觉这片刻的欢愉实在是千金难买，转瞬即逝后我可能再也无法如此充分地享受到了，如果在这种时候还让工作插进来妄加干扰，那我可就真是个傻瓜了。

伊莎贝尔、格雷、拉里和我经常结伴前去游赏距离不远处的名胜。我们去了尚蒂伊[1]和凡尔赛[2]，去了圣日耳曼[3]和枫丹白露[4]。我们不论去哪儿，吃得都很好，很丰盛。格雷由于他那巨人般体魄的需要，吃得既多，酒也总是喝得有点过量。他的健康状况，不知是该归功于拉里的治疗，还是仅仅因为日久天长，肯定是大为改善了。他原来折磨人的头痛痼疾已经不再发作，我初到巴黎见到他时，他眼睛中那令人非常痛心的迷惘神情也已经消失不见。平常他话不多，只不过偶尔会讲个冗长啰嗦的故事，但在伊莎贝尔和我胡说八道时，他总是非常开心地大笑不止。他日子过得很快活。尽管为人并不风趣，但他的性情如此之好，人那么容易高兴起来，你简直不可能不喜欢他。他是那种你不大会想跟他共度一个孤寂的夜晚，却可能会很高兴跟他过上六个月的人。

他对伊莎贝尔的珍爱，看了真让人喜欢；他崇拜她的美，而且认为伊莎贝尔是这个世上最才华横溢、最令人着迷的女人；而且他的忠诚，他对拉里就像狗对主人一样忠诚，也非常动人。拉里的日子貌似过得也很快活；我觉得他是将这段时间当作一次休假，不论他脑子里想到什么他都乐于听从，并安安心心地尽情加以利用和享受。他平常话也不多，可他说不说话并不重要，他的陪伴就等于是娓娓倾谈；他是那么轻松惬意，那么开开心心、兴致勃勃，你感觉已经非常满足了，不会想要让他付出更多；而且我知道得很清楚，如果说我们一起度过的这些日子是如此快乐的话，那全都是因为他跟我们在一起的缘故。虽则他从未说过一句光彩照人或诙谐风趣的话语，但如果少了他的陪伴，我们都会感觉很无趣的。

在一次这类短途游览的归途中，我意外目睹了一幕令我大为震惊的情景。我们当时游赏了沙特尔[5]之后正驱车返回巴黎。格雷负责开车，拉里坐在他旁边的副驾驶位置；伊莎贝尔跟我坐在后排。玩了一整天以后大家都挺累的。拉里的一只胳膊伸出来，搭在前排座椅的椅背顶上。这个姿势使他衬衫的袖口拉了上去，露出了他那纤细而又强健的手腕以及微微长了层茸毛的棕色小臂。阳光把那节手臂照成了金黄色。坐在我身边的伊莎贝尔因为毫无动静，不禁引起了我的注意，于是我瞟了她一眼。她真是一动都不动，你都会以为她被人施了催眠术。她呼吸急促，眼睛直盯着拉里那覆盖着金色茸毛的强健的手腕，直盯着拉里那只修长、优美而又有力的手，我还从来没在任何人的面容上看到过像她脸上那般如饥似渴的欲望。那简直就是个色欲的面具。若非亲眼所见，我绝不会相信她那美丽的容颜竟会呈现出如此恣意放纵的淫荡表情。那简直是兽欲，而不是人性。美已经从她脸上完全剥去；那神情使她变得丑恶而又骇人。它可怕地令人想起一只发情的母狗，真让我觉得恶心。她对我的在场浑然不觉；除了那只心不在焉地搭在椅背上，让她充满了狂热欲望的手，她对所有的一切全都浑然不觉。后来，仿佛一阵痉挛掠过她的脸，她打了个寒战，闭上眼睛，沉入后座的角落。

“给我一根烟。”她说，声音是如此嘶哑，我简直都听不出是她在说话。

我从烟盒里取出一根烟，为她点上。她贪婪地抽着。在余下的车程中，她兀自望着车窗外，自始至终都没再说一句话。

车到家门口后，格雷请拉里开车将我送回旅馆，然后再把车开回车库。拉里坐进驾驶座，我也转移到他旁边的副驾驶座。他们夫妻俩穿过人行道时，伊莎贝尔挽住了格雷的胳膊，依偎到他身上，看了他一眼，那眼神我没有看见，但那其中的含义我绝对猜得出。我想格雷当天晚上会发现床上的妻子格外热情似火，但却永远不会知道是何种良心上的刺痛才导致她如此激情澎湃的。

六月已接近尾声，我必须返回里维埃拉了。艾略特的几位朋友打算前往美国，已经把他们在迪纳尔[6]的别墅借给马图林夫妇使用，他们打算一等学校放假，就带着孩子一同前往。拉里打算留在巴黎工作，不过给自己买了辆二手雪铁龙，答应他们八月份一定去他们那儿住上几天。在我待在巴黎的最后一晚，我邀请他们三人跟我一起共进晚餐。

也就是在那天晚上，我们遇见了索菲·麦克唐纳。





2


伊莎贝尔突发奇想，有意见识一下巴黎的那些声名狼藉的声色场所，因为我对这类地方还略知一二，她就求我做他们的向导。我不太喜欢这个主意，因为在这类场合出没的那些人对于来自另一个世界的观光客颇为不喜，而且会非常明显地表现出来。可伊莎贝尔坚持要去。我就警告她说，其实到了那儿会感觉非常无聊的，并且请她千万要穿得普通一点。我们晚饭吃得很晚，先去女神游乐厅[7]看了一小时表演，然后就出发了。我先带他们去了巴黎圣母院的一处地下室，是帮派分子和他们的情妇们经常光顾的场所，我因为认识那家夜店的老板，他在一张长条桌上给我们腾出几个位子；桌边坐着的都是几个声名狼藉的家伙，不过我给他们全都叫了一轮酒，我们也就相安无事地互祝对方健康了。那里又热又脏，而且烟雾腾腾。然后我带他们去了“斯芬克斯猫”，那里的女人身穿时髦、俗丽的晚装，面对面坐在两排长凳上，里面全身赤裸，胸部和奶头什么的全都看得见；等乐队开始演奏以后，一起无精打采地跳起舞来，眼睛则留意地寻觅着舞厅周围坐在大理石桌面旁边的男客。我们叫了一瓶没有冰过的香槟。有几个女人在经过我们旁边时都狠狠地瞪了伊莎贝尔一眼，我不知道她是不是知道这是什么意思。

然后我们又去了拉普路。那是条湫隘破败的窄巷子，刚走进巷口，一股下流淫荡的欲望气息就扑面而来。我们走进一家咖啡馆。里面有个这种场合司空见惯的年轻人在弹钢琴，面色苍白、沉迷酒色，跟他一起在一把小提琴上乱拉的是个面色疲惫的老头子，还有个只能吹出刺耳噪声的萨克斯手。里面满坑满谷全是人，貌似连一张空桌子都没有了，不过patron[8]看出我们是肯花钱的主儿，就毫不客气地把一对男女赶到另一张已经坐了人的桌边去拼桌，安置我们坐下。那两个平白无故被赶走的人并不买账，针对我们骂骂咧咧地讲了不少远非恭维的闲话。有不少人在跳舞，客人中有帽子上别着红色绒球的水手，有大部分戴着便帽、脖子上围着手帕的男人，有已到成熟年纪的女人，也有年轻的女孩子，眼睛都化了浓妆，光着头，身穿短裙和颜色鲜亮的短上衣。有男人跟眼睛化了妆的矮胖男孩儿跳，有形容憔悴、面目凶狠的女人跟染了头发的胖女人跳，也有男人跟女人跳的。一股子烟气、酒气再加人们身上汗酸气的闷浊气息。音乐没完没了地奏着，那帮不三不四的乌合之众继续绕着那屋子转来转去，脸上闪着汗水，那股子一本正经的劲头里简直有种可怕的东西。其中有几个一脸凶相的大块头，但大多数都身材瘦弱、一副营养不良的样子。我注意地打量那三个奏乐的乐手，他们简直就像是机器人一样，那演奏完全成了一种机械性的动作；我不禁自问，有没有可能也有过这样一段时间，当他们动身前来演奏的时候，会觉得自己还是观众们大老远特意赶来聆听并为其喝彩的音乐家呢？就算是小提琴拉得很糟，那也必须正儿八经地上课学习、课后苦练呀。难道那位小提琴手多少年来吃苦受累，就为了在这个臭气熏天的污秽场所拉拉狐步舞曲，一直拉到后半夜吗？音乐停止了，那位钢琴师用一块肮脏的手帕擦了擦脸。跳舞的或懒懒散散或躲躲闪闪或扭扭捏捏地回到自己的座位上。突然，我们听到一个美国口音的声音：

“看在基督分上。”

一个女人从房间对过的一张桌子边霍地站起身来。跟她一道的那个男人本想拦住她，可她把他往旁边一推，脚步踉跄地走了过来。她已经醉得很厉害了。她来到我们桌旁，站在我们面前，身体有些摇晃，愚蠢地咧嘴笑着。她像是发现我们这几个人的样子很逗人发笑。我瞥了一眼我的几位同伴。伊莎贝尔神情茫然地望着她，格雷眉头紧皱、面沉似水，拉里则目不转睛地看着她，仿佛不相信自己的眼睛。

“哈啰。”她打了个招呼。

“索菲。”伊莎贝尔道。

“见鬼，你原本还以为是哪个？”她咯咯笑道。她一把抓住正从她身边走过的侍应生，“樊尚，给我拿把椅子过来。”

“你自己拿去。”他说，挣脱了她的手。

“Salaud[9]。”她叫道，冲他吐了口唾沫。

“T'en fais pas，Sophie[10]。”一个顶着一头油腻腻头发的大块头胖子说道，他就坐我们邻桌，只穿了件衬衫，“这儿有椅子。”

“真想不到竟在这种地方碰到你们。”她说，身子仍旧有点晃，“哈啰，拉里。哈啰，格雷。”她一屁股坐在刚才说话的那个男人放在她身后的椅子上，“咱们一起来喝一杯。Patron。”她尖叫道。

我已经注意到，那店老板早就拿眼睛在瞟我们了，这时他走上前来。

“你认识这些人，索菲？”他问，用熟人间的第二人称单数称呼她[11]。

“Ta gueule[12]，”她醉醺醺地大笑道，“他们可是我打小的朋友。我要买瓶香槟请他们喝。不许再拿那种urine de cheval[13]来糊弄我们。给我们拿点人能咽得下去不会吐出来的酒喝。”

“你醉了，我可怜的索菲。”他道。

“见你的鬼去。”

他转身离开，很高兴能卖掉一瓶香槟——为了安全起见，我们都一直在喝白兰地加苏打水——这时索菲木呆呆地盯着我看了一会儿。

“你这位朋友是谁，伊莎贝尔？”

伊莎贝尔把我的姓名告诉了她。

“哦？我记得，你到芝加哥来过一次。有点道貌岸然的，是不是？”

“也许吧。”我微笑道。

我对她毫无印象，不过这也并不奇怪，因为我已经有十多年没有去过芝加哥，而且不论是当时还是那之后我见过的人都实在太多了。

她个头相当高，站起来时显得还要高，因为她人非常瘦。她穿了件亮绿色丝绸短上衣，但有些皱巴巴的，而且有斑斑点点的污渍，下面是条黑色的短裙。她的头发染成了明亮的棕红色，剪短了，松松地卷了一下，但弄得乱蓬蓬的。妆化得极为夸张浓艳，两颊的胭脂一直搽到眼睛，上下的眼皮都涂成浓重的蓝色；眉毛和睫毛上抹了厚厚的眉毛油和睫毛膏，嘴唇涂得血红。她那双手的指甲也染了，可是脏兮兮的。她看起来比屋子里的任何女人都更像个荡妇，而且我怀疑她不但是喝醉了酒，而且还被下了药。可你也不能否认，她身上自有一种堕落的魅力；她的头以一种傲慢的姿态微仰着，她的妆容更加凸显出她的眼睛那令人惊异的绿色。尽管喝得烂醉，她却有一种厚颜无耻的派头，不难想象，这对于所有的下流男人都大有吸引力。她朝我们讥讽地一笑。

“我可不敢说，你们见到我会特别高兴。”她道。

“我听说过你在巴黎。”伊莎贝尔有些言不由衷地道，脸上挂着一抹冷冰冰的微笑。

“你可以给我打电话呀。电话簿上有我的号码。”

“我们刚来没多久。”

格雷出面解围了。

“你在这儿过得开心吗，索菲？”

“很好。你破产了，格雷，是不是？”

格雷那张红脸涨得更红了。

“是的。”

“真够倒霉的。我猜想芝加哥现在是够严酷的吧。幸亏我退步抽身早。看在耶稣的分上，那个狗娘养的怎么还不给我们拿点喝的过来？”

“他正往这边走呢。”我说，看到一个侍应托盘里放着几个杯子和一瓶酒，正穿过各个台面向我们这边走来。

我这句话把她的注意力引到了我身上。

“我那亲爱的婆家人把我从芝加哥踢了出来。说我败坏了他们家那操蛋的名声。”她疯狂地咯咯笑道，“我就靠国内的汇款过活。”

香槟上了，也斟了出来。她手哆哆嗦嗦地把一杯举到唇边。

“去她娘的道貌岸然。”她道。她把酒一气喝干，然后瞟了一眼拉里，“你好像没什么话说，拉里。”

拉里之前一直面无表情地看着她。自打她出现以来，他的目光就没有离开过她。他亲切地一笑。

“我本来话就不多。”

音乐再次响起，有个人走到我们跟前。那是个高大的家伙，体格强壮，一个大鹰钩鼻子，一头油毡子般闪亮的黑发，一张肉感的大嘴巴。那样子就像个邪恶版的萨沃那洛拉[14]。跟这里的大多数男人一样，他也没有戴硬领，紧身的外套扣得严严实实，显出了他的腰身来。

“来呀，索菲。咱们跳舞去。”

“走开。我忙着呢。没看见我跟朋友们在一起吗？”

“Je m'en fous de tes amis[15]。让你的朋友们见鬼去吧。来跳舞。”

他抓住了她的胳膊，可她挣脱了。

“Fous-moi la paix，espèce de con[16]。”她突然异常猛烈地叫道。

“Merde[17]。”

“Mange[18]。”

格雷不明白他们在说些什么，不过我看到伊莎贝尔则是完全听懂了，因为她像大多数贞洁女人一样，对于淫猥的言语似乎掌握得格外清楚，于是她深表厌恶地皱紧眉头，脸色变得非常难看。那个男人举起手臂，把手张开，一只长满老茧的工人的粗手，就要一巴掌朝她扇去，这时格雷从椅子上欠起身来。

“Allaiz vous ong[19]。”他大喝一声，法语口音糟得很。

那人停下来，怒不可遏地瞥了格雷一眼。

“小心点儿，科科，”索菲道，怨苦地一笑，“他一拳就能把你打昏过去。”

那人掂量了一下格雷那身高、体重和力气，悻悻地耸了耸肩膀，朝我们骂了句脏话就溜走了。索菲醉意十足地咯咯直笑。我们大家全都默不做声。我重新把她的杯子满上。

“你住在巴黎吗，拉里？”她一气喝干后问道。

“目前吧。”

跟一个喝醉的人交谈总是很难的，而且无须讳言，清醒的那一方总是处在不利的位置。我们继续交谈了几分钟，谈得既乏味又尴尬。然后索菲把椅子往后一推。

“我要是再不回到我男朋友身边，他肯定要气疯了。他是个阴沉的畜生，不过耶稣在上，他可是个好炮友。”她摇摇晃晃地站起身来，“那就再会了，各位。再来啊。我每天晚上都在这儿。”

她从那些跳舞的人当中挤过去，就此消失在人群中。看到伊莎贝尔那完美容颜上冷若冰霜的轻蔑表情，我差一点哑然失笑。我们当中谁都不说话。

“真是个下流地方。”伊莎贝尔突然道，“咱们走吧。”

我付掉了我们的酒钱，还有索菲叫的那瓶香槟的费用，然后我们结队离开。人们大都挤在舞池里跳舞，我们一句话也没说就出去了。已经过了两点钟，依我看来是该上床睡觉了，可是格雷说他饿了，于是我就建议我们可以去蒙马特尔的格拉夫餐馆吃点东西。驾车前往的路上我们全都一言不发。我坐在格雷旁边为他指路。我们来到了那家俗丽花哨的餐馆。还有客人在露台上坐着。我们走进店里，要了培根、鸡蛋和啤酒。伊莎贝尔至少在表面上，已经恢复了镇定自若的神情。她恭维我竟然对巴黎这些声名狼藉的冶游场所也了如指掌，也许带点嘲讽的意味。

“是你自己要去的。”我说。

“我玩儿得开心极了。今晚上真是过得太棒了。”

“见鬼，”格雷道，“糟糕透顶。还有索菲。”

伊莎贝尔漠不关心地耸了耸肩膀。

“你还记得她吗？”她问我，“你第一次参加我们的晚宴时她就坐在你身边。那时候她还没有这么可怕的一头红发。它自然的颜色是暗米棕色。”

我努力回想。我想起有个非常年轻的姑娘，一双蓝得几乎偏绿的眼睛，头总是迷人地略为仰起。不算漂亮，但是鲜活而又坦率，杂有一点腼腆和倨傲，我当时觉得相当有趣。

“我当然记得。我喜欢她的名字。我有位姑妈就叫索菲。”

“她嫁了个名叫鲍勃·麦克唐纳的男孩儿。”

“是个好伙计。”格雷道。

“鲍勃是我见过的最漂亮的男孩儿之一。我实在搞不懂他到底看上索菲什么了。索菲在我结婚后不久就嫁给了他。她父母离婚了，母亲改嫁了一个身在中国的美孚石油的人。索菲跟着父亲的家人住在马文，当时我们算是过从甚密，可是她结婚后，就不大跟我们这帮人亲近了。鲍勃·麦克唐纳是个律师，但赚钱并不多，他们住城北一套没有电梯的公寓。不过还不止于此。他们是谁都不想见。我从没见过有两个人之间爱得那么疯狂的。即使在他们结婚已有两三年，而且生了个孩子之后，两个人去看电影的时候，鲍勃的胳膊还是搂着索菲的腰，索菲把头靠在鲍勃肩膀上，就跟情人一模一样。他们在芝加哥都被人当笑话说。”

拉里听着伊莎贝尔的话，不赞一词。脸上的神情莫测高深。

“那后来呢？”我问道。

“有天晚上，他们开着自己的小敞篷车回芝加哥，孩子也带在身边。他们总是带着孩子，因为家里也没个帮手。索菲什么都亲自动手，再说了，他们也崇尚这种生活方式。一帮醉鬼开着一辆大轿车以八十英里的时速跟他们迎头相撞。鲍勃和孩子当场死亡，索菲却只有一点脑震荡、断了一两根肋骨。大家尽量瞒着，不让她知道鲍勃和孩子已经死了的事实，实在瞒不住了才只得告诉了她。他们说那情形太可怕了。她人几乎要疯了。她的尖叫声简直把房子都要震塌了。他们不得不没日没夜地看着她，即便如此，她有一次还是差一点成功地从窗子里跳了出去。凡是能做的，我们当然都做到了，可她像是痛恨我们。从医院出来之后，他们把她送进了一家疗养院，她在里头一直住了好几个月。”

“可怜的人儿。”

“等他们放她出来以后，她就喝上了酒，喝醉以后，谁只要开口她就跟谁睡觉。这对她婆家的人来说太可怕了。他们都是非常善良本分的好人，十分痛恨这种丑闻。起先我们全都努力想帮她，可是根本没办法；你要是请她过来吃饭，她到的时候就已经醉醺醺的了，而且很有可能客人还没散，她就醉得不省人事。后来她跟一帮坏人混到了一起，我们也只得不再理睬她。有一次她因为酒驾而被捕。她当时跟一个拉丁佬在一起，那人是她在一个非法经营的酒吧[20]里搭上的，结果那人竟然是个警方的通缉犯。”

“可是索菲有钱吗？”我问。

“有鲍勃的人寿保险；那辆撞上他们的大轿车的主人是保了险的，从他们手里她也拿到一些钱。可是并没有维持多久。她花起钱来就像个喝醉了酒的水手一样不管不顾，不出两年她就一文不名了。她祖母也不肯让她回马文去。后来，她婆家人就说，他们愿意给她一份生活津贴，前提是她得离开波士顿到国外生活。我想她现在就是靠这笔钱过活的。”

“这可真是风水轮流转啊。”我评论道，“从前有一段时间，一个家庭里的败家子是被从我的祖国送到美洲去的；现如今显然是要从你们国家送到欧洲来了。”

“我真忍不住为她觉得难过。”格雷道。

“是吗？”伊莎贝尔冷冷地道，“我不觉得。那当然是个巨大的打击，没有人比我对索菲更感到同情的了。我们俩打小就是朋友。可是一个正常的人总该从这类意外当中恢复过来的。如果她因此就自暴自弃、精神崩溃，那就说明她本来就有这种自毁的倾向。她精神上天生就不稳定，就连她对鲍勃的爱情都过于夸张。如果她性格足够坚强的话，她本来是应该能够继续生活下去的。”

“如果锅碗瓢盆[21]……你是不是有点太狠心了，伊莎贝尔？”我喃喃道。

“我不这么觉得。我有健全的常识，我看不出有任何理由应该对索菲感情用事。上帝知道，没有人比我更爱格雷和两个宝贝儿的了，如果他们在一场车祸中丧命，我也会发疯的，可迟早我还是会重新振作起来。格雷，我想你也会希望我重新生活下去吧，还是你宁肯我每晚都喝得酩酊大醉，并且来者不拒地跟巴黎的每个流氓上床？”

格雷的回答幽默诙谐，几乎算得上我听他说过的最风趣的一段话。

“我当然更希望你穿上慕尼丽丝的最新时装，纵身一跃跳进我的火葬堆里，可是既然殉葬已经不时兴了，我想你最好的替代办法就是开始打桥牌了。不过我希望你一定要谨记，除非你已经有了三墩半到四墩的快速赢墩，否则千万不要一上来就叫无王的牌。”

在这种场合下，我实在不宜于向伊莎贝尔指出，虽则她对自己丈夫和孩子的爱确属真心，但绝对还称不上有多热烈。也许她已经看出了我脑子里的想法，因为她带点敌意地特意问我道：

“你有什么话要说？”

“我跟格雷一样，我对那姑娘感到难过。”

“她不是个姑娘了，她都三十啦。”

“我想，对于她而言，她丈夫和孩子丧命的时候，这个世界就已经完结了。我想，她已经完全不在乎自己会变成什么样了，她自甘堕落地陷入酗酒和滥交的泥潭，是为了向待她如此残酷的生活进行报复。她原本生活在天堂，当她失去这个天堂之后，她是没办法忍受这个平凡人的凡俗世界的，绝望之下，她索性一头扎进了地狱。我可以想象，既然她已经没办法再畅饮上帝的琼浆玉液，那她索性就去喝那非法酿造和出售的金酒算了。”

“这都是你们在小说里瞎嘚啵的那套玩意儿，你也知道纯属胡说八道。索菲在臭水沟里打滚是因为她本来就喜欢。别的女人也有痛失自己丈夫和孩子的。她堕落并不是因为这个。恶并不是从善里蹦出来的。恶一直就在那里。当那场车祸撞碎了她的防线后，也就等于促使她恢复了她的本来面目。别把你们的同情浪费在她身上了；她现在的样子正是她内心深处一直以来的本来面目。”

这段时间里拉里自始至终都一言未发。他像是陷入了沉思冥想，我想我们说的什么他恐怕都没有听到。伊莎贝尔的话讲完后，一度谁都没有说话。这时拉里开始说起话来，但是声音很奇怪，很单调，就像并不是对我们说，而是自言自语一样；他的目光像是在望向已逝岁月那幽暗的远方。

“我记得她十四岁的时候，那一头长发从额头一直梳到后面，在脑后系一个黑蝴蝶结，还有那张长着雀斑的表情严肃的脸。她是个羞怯、高尚、理想主义的孩子。她凡是能到手的书无所不读，我们经常一起讨论读过的书。”

“这是什么时候的事儿？”伊莎贝尔问，眉头微蹙。

“哦，在你跟你母亲一起出去交际的时候。我常上她祖父家里去，我们俩就坐在他们院子里那棵大榆树下，相互读书给对方听。她热爱诗，自己也写了不少诗。”

“那个年龄的女孩子很多都写诗。都是些不像样子的蹩脚货色。”

“当然那是很多年以前的事儿了，而且我敢说我也并非什么高明的评判者。”

“你那时不会超过十六岁。”

“那些诗当然都是模仿的。有很多是学的罗伯特·弗罗斯特[22]。不过当时我感觉，像她这么年轻的女孩子能写成这样，已经非常了不起了。她具有非常灵敏的耳朵和出色的节奏感。她对于乡间的各种声音和气味很有感觉，空气中第一缕春天的温柔触觉以及雨后焦渴的大地的气息。”

“我从来都不知道她还写诗。”伊莎贝尔道。

“她一直保密，她怕你们都会笑话她。她很害羞的。”

“她现在可是一点都不了。”

“我从战场上回来时，她差不多已经长大成人。她读了很多有关工人阶级状况的书，在芝加哥这些年也亲眼目睹了很多情况。那时她已经转向了卡尔·桑德堡[23]，正在玩儿命地写自由体诗，专门描写穷人的悲惨生活以及工人阶级遭受的剥削。我敢说那些诗是写得挺平庸的，但非常真诚，饱含着同情和热望。那时候，她一心想成为一位社会工作者。她对于牺牲的渴望很令人感动。我想，她是有能力做出一番事业来的。她并不头脑简单或无病呻吟，给人的印象是一种可爱的纯洁以及一种奇怪的灵魂高尚。那年，我们相互间经常见面。”

我看得出来，他这番话伊莎贝尔听得越来越怒火中烧。拉里等于是在拿着一柄匕首往她心窝里戳，而且每一个字都像是用那把匕首在伤口里搅，对此他却浑然不觉。可是伊莎贝尔开口说话的时候，唇角竟然挂着一抹微笑。

“她怎么会选择你做她的知己密友呢？”

拉里用他那双深信不疑的眼睛望着她。

“我不知道。她在你们这帮家境富有的姑娘们当中算是个穷人，而我也不属于富人阶级。我在那里纯粹是因为鲍勃叔叔在马文行医。我想她会觉得这让我们俩有了共同语言。”

拉里一个亲戚都没有。我们大多数人至少都还有几个堂兄弟或表姐妹，就算可能几乎都不认识，也至少会让我们觉得自己是人类这个大家庭的一部分。拉里的父亲是独生子，母亲又是独生女；他外祖父，那位贵格会教友，年纪轻轻就在海上遇难了，而他的祖父则既没有兄弟扶持也没有姐妹相伴。这个世界上再也没有什么人比拉里更加孤单的了。

“你有没有想过索菲是爱上你了？”伊莎贝尔问。

“从来没有。”他微笑道。

“当初拉里刚从战场上以一个受伤英雄的身份回来时，半个芝加哥的姑娘可都是狂热地爱上了他。”格雷以他那虚张声势的语气道。

“这岂止是迷恋，她简直是崇拜你呢，我可怜的拉里。你的意思是你真的不知道？”

“我当然不知道，而且我根本不相信。”

“想来你是把她想得过于高尚了。”

“我现在仍旧能够看到那个瘦伶伶的小姑娘，头发上系了个蝴蝶结，表情严肃、声音颤抖、眼含热泪地朗读那首济慈的《希腊古瓮颂》，只是因为它写得太美了。我不知道那个小姑娘现在在哪里。”

伊莎贝尔微微一怔，满怀猜疑地以探寻的目光瞥了他一眼。

“实在已经太晚了，我累得都不知道如何是好了。咱们走吧。”





3


第二天傍晚，我乘坐蓝色快车[24]前往里维埃拉，两三天后去了趟昂蒂布看望艾略特，跟他说说巴黎最近的新闻。他看起来气色相当不佳。蒙特卡蒂尼的疗养并未取得预期的疗效，随后的漫游又搞得他精疲力竭。他在威尼斯发现了一个洗礼池，然后又跑到佛罗伦萨买下了那套此前一直在讨价还价的三联画。他急于将这些宝贝安置好，又马不停蹄地前往蓬蒂内沼泽，住在一家很差劲的小旅店里，那里的酷热简直让他难以忍受。他此前购置的那些珍贵的艺术品还要好多天才能运到，可他下定决心不达目的绝不离开，于是继续留了下来。当所有的一切终于安置妥当后，他对最终的效果非常满意，得意扬扬地给我看他拍摄的照片。那座教堂虽小，却气派非凡，教堂内部那种内敛的华丽装饰确是艾略特高雅品味的明证。

“我在罗马曾见到一口早期基督教时代的大理石棺，让我颇为动心，仔细斟酌了良久想把它买下来，不过最终还是放弃了。”

“你为什么想要一口早期基督教时代的大理石棺呢，艾略特？”

“把我自己放进去，我亲爱的伙计。那石棺设计得非常精美，我原想放在那所教堂里，正好可以跟大门另一侧的洗礼池相互对称，可是那些早期的基督徒都是些身材粗短的小个子，那石棺根本盛不下我。我总不能像个胎儿一样膝盖顶着下巴躺在里头，一直等到最后的号角吹响[25]吧。那也太不舒服了。”

我呵呵大笑，可艾略特却一本正经。

“我想到了个更好的主意。我已经全都安排好了，不错，是碰到了一些困难，不过也都在意料之内，就把我安葬在圣坛之前的阶脚下面，这样一来，蓬蒂内沼泽那些穷苦的农民前来领圣餐的时候，他们沉重的鞋子就会从我的骨头上面踩过去。很别致吧，你觉得是不是？就留一块光秃秃的石板，上面刻上我的名字和两行生卒年月。Si monumentum quaeris，circumspice[26]：你想找寻他的墓碑，只管看一下四周。”

“拉丁文我还懂一点，知道这句陈腐的引文是什么意思，艾略特。”我尖刻地道。

“恳请你原谅，我亲爱的伙计。我已经太习惯于上流社会那种愚钝的无知，刚才一时间忘了我是在跟一位作家说话了。”

占了便宜的还是他。

“不过我真想跟你说的还是这个，”他继续道，“我已经在我的遗嘱中把所有的指示都写清楚了，但我想请你监督他们一一执行。我不想埋在里维埃拉，跟那帮退休的上校和中产阶级的法国人混在一起。”

“我当然乐于照办，艾略特，不过我觉得我们现在还没有必要为了这种多年以后的事情瞎操心。”

“我年纪不小了，你知道，而且实不相瞒，我就算是现在就撒手而去也不会觉得遗憾了。兰多那几行诗是怎么说的来着？‘我烤了火……’”

我对文字的记忆虽差，不过那首诗很短，我还是能背得出的：

我和谁都不争，和谁争我都不屑；

我爱大自然，其次就是艺术；

我双手烤着生命之火取暖；

火萎了，我也准备走了。[27]

“就是它。”他道。

我还是忍不住觉得，艾略特硬要拿这首隽语小诗来比况自己，实在过于牵强附会。

“它真真切切地表达出了我的情感。”可他还这么说，“我唯一可以补充的一点就是：我一直都在欧洲最上流的社交界里走动。”

“要想把这一句硬塞进一首四行诗里想必很难。”

“社交界已经完蛋了。一度我还寄希望于美国能取代欧洲，创建一个为hoi polloi[28]所尊重的贵族上层社会，可是大萧条已经将此机会毁于一旦。我可怜的祖国正无可救药地变成一个中产阶级的社会。你绝不会相信的，我亲爱的伙计，上次我在美国的时候，一个出租车司机竟然称呼我为‘兄弟’。”

不过，里维埃拉虽然仍因受到二九年经济大崩溃的影响而元气大伤，艾略特却继续举办社交宴会、参加别人举办的各种社交宴会。他从不跟犹太人有密切的交往，只把罗特希尔德家族除外，可是现如今那些最盛大的社交宴会都是由这些上帝的选民[29]举办的了，而只要有社交聚会，艾略特就忍不住想去参加。他在这些聚会中缓步徐行，风度翩翩地跟这位握个手、对那位行个吻手礼，不过带着一种孤凄的超然派头，就仿佛一位被放逐的皇族发现自己竟然混迹于这样一群人当中而略感尴尬似的。而那些真正被放逐的皇族，日子却过得非常开心，认识一位电影明星就貌似能满足他们最大的野心了。艾略特同样也对时下将戏剧界人士当作正儿八经的交际对象颇不赞成；可是有一位退休的女演员就在他的紧邻地段为自己造了一桩豪华的宅第，而且盛情地款待各路宾客。内阁的大臣们、公爵们、豪门巨室的贵妇们全都在她那儿一待就是几个星期。于是艾略特也就变成了那里的常客。

“她那里当然是鱼龙混杂，”他告诉我，“不过，对于你不想理睬的人尽管置之不理也就是了。她毕竟是我的同胞，我觉得应该帮她撑撑场面。在她家里留宿的客人们如果能发现某个跟他们具有共同语言的来宾，也肯定会倍感安慰的。”

有时候他的身体状况明显相当不好，我就问他为什么不把世事看淡一点，干吗还要这么上赶着出去走动。

“我亲爱的伙计，到了我这把岁数，可是再也经不起落伍掉队了。我在最高等级的社交圈子里已经生活了将近五十年了，你不会以为我连这个起码的道理都不懂吧：如果你不在任何地方都被大家看到，你就会被大家忘掉。”

我不知道他是否意识到，他当时做出了一个何等可悲可叹的告白。我没有心思再嘲笑艾略特了，他在我看来已经成了一个极其可怜的对象。社交界就是他活着的最大目的，社交聚会对他来说就是透过鼻孔的呼吸，任何一次社交聚会如果没有请他，都是一种侮慢；如果没人理他，就是一种耻辱。而且他现在已经垂垂老矣，对于受到冷落尤其怕得要死。

夏天就这样过去了。艾略特从里维埃拉的这头匆匆忙忙地赶到另一头，忙得团团转：在戛纳吃午餐，在蒙特卡洛参加晚宴，使出浑身解数抽出时间来参加这里的一次茶会、出席那里的一次鸡尾酒会；尽管觉得疲惫不堪，还总要煞费苦心地表现得和蔼友善、谈笑风生而且机敏有趣。对于所有的内幕新闻和小道消息，他几乎无所不知无所不晓；对于最近的某一桩丑事秽闻，他绝对洞悉一切的细枝末节；你可以肯定，除了直接的参与方之外，他比任何人都知道得更早。如果你向他暗示，说他这种生活方式实在是琐屑无聊，他肯定会以毫不掩饰的惊愕神情，难以置信地紧盯着你不放，他会觉得你简直粗鄙无知到了令人痛心疾首的程度。





4


秋天到了，艾略特决定前往巴黎待一段时间，一半是想看看伊莎贝尔、格雷和两个孩子过得怎么样，一半也是如他所说的，在首都acte de présence[30]。随后他打算前往伦敦去定制几套新衣服，顺带看望几位老朋友。我自己原本计划直接前往伦敦的，可是他邀请我跟他一道驱车前往巴黎，既然如此行来令人相当舒心惬意，我也就从善如流答应下来，而既然已经这么做了，那就不如索性自己也在巴黎至少待上几天。我们的行程安排得从容不迫，碰到哪里的饭菜做得好，就随时停下来休息。艾略特的肾有些小毛病，除了维希矿泉水以外什么都不喝，却总是坚持要替我挑选我喝的那半瓶葡萄酒。他心地也真是善良，绝不会嫉妒他已经不能分享的品酒之乐，只要我真心喜欢由他挑选的美酒佳酿，他就会感到真正的心满意足。他为人是如此慷慨大方，我都要费尽唇舌才能说服他让我分担自己的食宿支出。尽管我对他津津乐道的那些他在过去认识的大人物有些厌烦，但还是相当享受这次旅程。我们驱车途经的大部分乡间地区都刚刚染上初秋的美颜，景色非常秀丽可爱。我们在枫丹白露消消停停地用过午餐之后，直到下午才到达巴黎。艾略特把我送到我一直借宿的那家普普通通的老式旅馆，然后转过街角去了里兹饭店。

已经预先通知伊莎贝尔我们要来，所以我在旅馆发现她留给我的便条并不感到意外，可便条的内容还是让我吃了一惊：

请一到就马上过来。发生了可怕的事情。别带艾略特舅舅。看在上帝的分上请一定尽快。

我跟任何人一样都急于知道内情，可不得不先洗个澡，换上件干净衬衫；然后我叫了辆出租车，前往圣纪尧姆路上的公寓。我被引进客厅后，伊莎贝尔从椅子上一跃而起。

“你这半天都干吗去了？我都等了你好几个钟头了。”

当时正好五点钟，我还没来得及回答，管家已经把全套的茶点端了进来。伊莎贝尔紧绞着双手，不耐烦地看着他摆放茶具。我想象不出到底出了什么事。

“我刚刚才到。我们在枫丹白露的午餐时间拖得太长了。”

“上帝，他的动作可真是慢。真让人抓狂！”伊莎贝尔埋怨道。

管家把托盘连同茶壶放在桌上，将糖缸和茶杯摆放好，然后以一种的确令人恼火的从容态度在四周摆好一盘盘抹了黄油的面包、蛋糕和小甜饼。他终于告退了，随手把门关上。

“拉里就要跟索菲·麦克唐纳结婚了。”

“她是谁？”

“别装傻了，”伊莎贝尔叫道，眼睛里闪着怒火，“就是你把我们带去的那家肮脏咖啡馆里那个喝醉了的婊子。上帝知道你为什么要带我们去那么一个地方。真把格雷给腻味死了。”

“哦，你是说你们那位芝加哥的朋友？”我说，对她那强词夺理的责难置之不理，“你怎么知道的？”

“我怎么知道的？昨天下午拉里自己跑了来告诉我的。打那以后我就一直气得要死。”

“你不妨坐下来，给我倒杯茶，把前后的经过一五一十都告诉我。”

“你请自便吧。”

她在茶桌后面一屁股坐下，烦躁地看着我给自己倒了杯茶。我在壁炉旁边一个小沙发上舒舒服服地坐下。

“我们最近没怎么见到他，我是说自打我们从迪纳尔回来以后；他去那儿待了几天，但是不肯跟我们住在一起，一个人住在一家旅馆里。他常到海边来，跟两个小姑娘一起玩。她们简直为他着了迷。我们在圣布里亚克一起打高尔夫。格雷有一天问他后来有没有再见过索菲。

“‘是的，我见过她几次。’他道。

“‘为什么？’我问。

“‘她是个老朋友嘛。’他道。

“‘我要是你的话，才不会在她身上浪费时间呢。’我说。

“他听后微微一笑。你知道他是怎么笑的，就好像他觉得你的话很可笑，虽然没有一点可笑的地方。

“‘可你不是我呀。’他道。

“我耸了耸肩，就改换了话题。这件事我也再没往心里去。你可以想象当他跑到这儿来告诉我他们就要结婚时，我有多么震惊和恼火。

“‘你不能这么做，拉里，’我说，‘你不能。’

“‘我要这么做，’他说话的口气平静得就像是说他想再要一份马铃薯似的，‘而且我要你很好地待她，伊莎贝尔。’

“‘这要求太过分了，’我说，‘你疯了。她是个坏人，坏人，坏人。’”

“你怎么会这么想的？”我打断她的话。

伊莎贝尔目光灼灼地看着我。

“她从早到晚都喝得烂醉。她对随便哪个要求跟她上床的恶棍一概来者不拒。”

“那并不意味着她就是坏人。有不少备受尊敬的市民都会喝醉，而且喜欢跟粗人莽汉上床。这是些坏习惯，就像是啃手指甲一样，也就仅此而已，并不更坏。只有那些说谎、行骗以及为人刻薄的人，我才管他们叫坏人。”

“你要是打算站在她那边偏袒她，我就杀了你。”

“拉里怎么会再次见到她的？”

“他在电话簿里找到了她的地址。他就去看她。她正在生病，以她过的那种生活，这丝毫也不奇怪。拉里替她请来了医生，并找了人来照顾她。事情就是这么起的头。他说她已经戒了酒；这个该死的傻瓜真以为她的病已经治好了。”

“你忘了拉里为格雷做了什么吗？他治好了他的头痛，不是吗？”

“这不一样。格雷想治好自己的病。索菲并不想。”

“你又是怎么知道的？”

“因为我知道女人是怎么回事。一个女人堕落到她那种程度，她就完了；她绝不可能再洗心革面、重新做人了。索菲之所以成为今天这副模样，是因为她一向就是这种人。你认为她会忠于拉里吗？当然不会。迟早她还是要再次发作的。那病根就在她的血液里。她想要的是那种禽兽一样的男人，只有那种人才能给她刺激，她要找的就是那种禽兽。她会把拉里的生活搅得活像是地狱一样。”

“我觉得这很有可能，不过我不知道对此你能有什么办法。拉里是睁着眼睛自己选择要这么做的。”

“我是没什么办法，但你有。”

“我？”

“拉里喜欢你，他也一直都肯听你的话。你是唯一能对他施加点影响的人。你见多识广，了解人情世故。去找他，告诉他绝不能做出这种傻事来。告诉他这会毁了他的。”

“他则只会告诉我，这不关我的事，而且他的话一点都没错。”

“可是你喜欢他，至少你对他颇有兴趣，你不能就这么干坐着，眼看着他把自己的生活弄成不可救药的一团糟呀。”

“格雷是他认识最久而且最要好的朋友。我虽然不认为这会有任何好处，不过我觉得格雷才是最适合跟他谈谈的人选。”

“哦，格雷。”她不耐烦地道。

“你知道，事情的结果也许未必像你想得那么糟。我就认识两三个伙计，一个在西班牙，两个在东方，他们娶的都是妓女，结果把她们改造成了很好的妻子。她们对自己的丈夫都心怀感激，我是说，因为是他们给了自己生活的安全和保障，而且她们当然都很知道该怎么讨得一个男人的欢心。”

“你真让我受不了。你认为我白白牺牲了自己，就是为了让拉里落入一个发疯的慕男狂的手心里吗？”

“你怎么牺牲自己了？”

“我当初放弃拉里的唯一理由，就是我不想挡了他的道。”

“别扯了吧，伊莎贝尔。你放弃他为的是方形切割的钻石和黑貂皮大衣。”

话刚出口，一盘抹了黄油的面包就直冲我脑门飞来。全靠运气，我总算接住了盘子，可那些黄油面包却散落到了地板上。我站起来把那个盘子放回桌子上。

“你要是把你艾略特舅舅的王冠德比[31]盘子摔碎了一只，他可不会为此而感谢你的。这些盘子当初可是专为多塞特公爵三世特制的，几乎是无价之宝了。”

“把黄油面包捡起来。”她恶声恶气地道。

“你自己捡。”我说，重新坐回到我的沙发上。

她站起身来，怒气冲冲地把摔成碎块的黄油面包收拾起来。

“你还自称是什么英国绅士呢。”她恶狠狠地叫嚷道。

“我没有，我这辈子都没说过这样的话。”

“从这儿滚出去。我再也不想见到你了。我痛恨见到你这副嘴脸。”

“我对此深表遗憾，因为见到你的模样总给我莫大的乐趣。有没有人告诉过你，你的鼻子跟那不勒斯博物馆的那尊普绪客雕像[32]一模一样？而那座雕像堪称存世的作品中对于少女之美最可爱的表现。你还有两条完美无缺的腿，如此修长又如此匀称，每次见到总是令我惊讶不置，因为我明明记得在你的少女时代，它们原本是又粗又笨的。我无法想象你到底是怎么做到的。”

“钢铁的意志再加上上帝的恩典。”她怒冲冲地道。

“不过当然啦，你最令人神魂颠倒的还是你那双手：如此纤细又如此优雅。”

“我怎么有个印象，你不是觉得它们有些太大了吗？”

“就你的身高和体形而言并不嫌大。我总是惊叹于你使用它们时那无限的优雅风度。不管是出诸天成抑或人工，你的任何一个姿态动作无不赋予其莫名的美感。它们有时就像是盛放的鲜花，有时又像是展翅的飞鸟。它们比你能说出的任何言语都更有表现力。它们就像艾尔·格列柯[33]肖像画中的那些人的手；事实上，当我看着它们时，我都忍不住倾向于相信艾略特那难以令人置信的故事了，说不定你们真有一位西班牙大公的祖先。”

她坏脾气地抬眼看了我一眼。

“你胡说些什么？我这是头一次听到。”

我跟她说了德·劳里亚伯爵与玛丽女王一位贵族女侍的联姻，艾略特的母系血统可以追溯到这个源头。这时，伊莎贝尔则志得意满地端详着自己那纤长的手指以及精心修剪涂染过的指甲。

“一个人总归是某个人的后代。”她道。然后轻声扑哧一笑，恶作剧地看了我一眼，一点敌意都没有了，“你这个讨厌的杂种。”她又道。

对付一个女人，你只要跟她说实话，就很容易让她讲道理[34]。

“有些时候，我还真不算太讨厌你。”伊莎贝尔道。

她走过来坐在我旁边的沙发上，把胳膊伸进我的臂弯，探过身来要亲我一下。我赶紧把脸颊避开。

“我可不想让我的脸上沾上口红印儿，”我说，“你要真想亲我，那就亲我的嘴唇，仁慈的上帝把它们创造出来就是为了这个目的。”

她咯咯一笑，用手把我的头转向她，用她的嘴唇在我的唇上压上了一层薄薄的口红印儿。那种感觉可远说不上令人不快。

“既然已经有所表示了，也许你会告诉我你到底意欲何为了吧。”

“讨个主意。”

“我很愿意给你出这个主意，可我不认为你现在就能接受得了。你其实只有一件事可以做，那就是面对现实，勉为其难地收拾残局。”

她再次勃然大怒，把胳膊从我臂弯里抽走，站起身，一屁股坐在壁炉另一边的一把椅子上。

“我不愿意就这么眼看着拉里把自己毁掉而不管。我要不惜一切代价阻止他跟那个荡妇结婚。”

“你不会成功的。你要知道，他是被人类的一种最能激荡心灵的强大情感所左右了。”

“你的意思不是说，你认为拉里当真爱上她了吧？”

“不。相比之下爱又算得了什么！”

“此话怎讲？”

“你读过《新约》没有？”

“算是读过吧。”

“你还记得耶稣是如何被圣灵引到旷野并禁食四十天的吗？然后，当他饥饿难耐时，魔鬼就来试探他，对他说：你若是神的儿子，就命令这些石头变成面包。但耶稣成功地抵挡住了这一诱惑。然后魔鬼又把他带到了殿顶上，对他说：你若是神的儿子，就跳下去。因为天使会照顾他，会把他托住的。可是耶稣再次拒绝了。然后魔鬼又把他带到一座高山上，将世上的万国与万国的荣华都指给他看，对他说，他如果俯伏拜他，他就将这一切都赐给他。可是耶稣却说：滚开吧，撒旦。照心地单纯的好人马太的记载，故事的结局就是这样。[35]但其实故事并没有完。魔鬼非常狡猾，他又来找到耶稣，对他说：你若愿意承受耻辱和鞭打，戴上荆棘编的冠，让人钉死在十字架上，你就将拯救人类，因为为了朋友甘愿牺牲自己的性命，最伟大的爱也无过于此了。耶稣果然中计。魔鬼笑得肚子都痛了，因为他知道恶人会借了为人类赎罪的名义来作恶。”

伊莎贝尔愤愤然看着我。

“你这到底是从哪儿听来的？”

“哪儿都没有。是我一时间福至心灵，临时胡诌的。”

“我觉得你这个故事既蠢不可及又亵渎神明。”

“我只是想向你说明，自恃过高是一种压倒一切的激情，就连性欲和饥饿跟它相比都微不足道。它使人对自己的人格做出至高无上的评判，驱使它的牺牲品走向毁灭。其对象是什么并不重要；也许值得，也许根本就不值。没有一种美酒令人如此醺然欲醉；没有任何一种情爱令人如此粉身碎骨；没有一种罪恶令人如此奋不顾身。当他牺牲了自己的那一刻，人一瞬间变得比上帝都更伟大了，因为无限和万能的上帝又怎么能牺牲自己？他至多只能牺牲他的独生子。”

“哦，耶稣啊，你可真够烦人的。”伊莎贝尔道。

我置之不理。

“当拉里被这样一种激情所牢牢攫住的时候，你怎么能设想常识和情理或稳重和审慎会对他有任何的作用呢？你不知道他这些年来一直都在寻求的到底是什么。我也不能确知，我只能猜测。所有这些年来的辛苦劳作，所有锱铢累积的宝贵经验，在眼下跟他的欲望相角力时全都不值一提了——哦，那岂止是一种欲望，那是他的一种迫不及待、吵嚷不休的需要：去拯救一个在他心目中原本玉洁冰清、现在已堕落为荡妇的女人的灵魂。我觉得你的想法一点都没错，我认为他在做的是一件毫无希望的工作；以他那样绝对敏感的性情，他将承受天谴般苦痛的折磨；他毕生的事业，不管那是什么，都将半途而废、毁于一旦。卑鄙的帕里斯通过一箭射中阿喀琉斯的脚踝而将他杀害[36]。拉里所欠缺的恰恰就是这一点冷酷和残忍，而这一点点冷酷无情即便是圣徒想修成正果，也是万万不可缺少的。”

“我爱他，”伊莎贝尔道，“上帝知道，我对他是一无所求。我什么都不指望。没有人能像我爱他那样无私地爱任何人。他可是就要陷入不幸的深渊了。”

她开始哭起来，我觉得哭一哭对她有好处，也就由她去哭。我一时间懒散地沉浸于无意间从脑子里冒出来的一个念头当中。不断玩索。我忍不住揣度，魔鬼眼看着由基督教所引发的那些残酷的战争，基督徒加之于基督徒身上的那些迫害、那些酷刑，那些残忍、那些伪善以及那些党同伐异，肯定会对这张资产负债表深感志得意满。而且当他想起基督教平白使人类背负的那种罪感的痛苦负担已经使满天星斗的美丽夜晚为之而昏暗，并给世间那些可供享受的稍纵即逝的快乐投上了一道恶毒的阴影时，他肯定会高兴地咯咯笑起来，会忍不住嘟囔道：就算是魔鬼，也该得到公平合理的对待。

不一会儿，伊莎贝尔从手提包里取出一块手帕和一面小镜子，照了照自己，小心地擦了擦眼角。

“你他妈很同情我，是不是？”她恨恨地道。

我若有所思地望着她，但没有答话。她重新在脸上扑了粉，涂了口红。

“你刚才说你猜想他这些年来一直在追求什么东西。你这话是什么意思？”

“我只能猜测，你知道，而且我有可能全盘皆错。我想他是一直在寻求一种哲学，或者也许是一种宗教，以及一种能使他的头脑和心灵都得到满足的人生准则。”

伊莎贝尔对此考虑了一会儿。她叹了口气。

“一个出身于伊利诺斯马文镇上的乡下小子，竟然怀有这样的观念，你不觉得很奇怪吗？”

“出生在马萨诸塞一个农场上的卢瑟·伯班克[37]能种出一种无核橙子，而出生在密歇根一个农场上的亨利·福特[38]则发明了T型发动机的福特小汽车，拉里也并不比他们更加奇怪。”

“可那都是些实用性的东西。那是在美国的传统之内的。”

我呵呵一笑。

“世上还有比学会最好地生活更加实用的吗？”

伊莎贝尔做了个厌倦的手势。

“你不想完全彻底地失去拉里，对不对？”

她点了点头。

“你也知道他为人有多忠诚：你要是对他妻子根本不理不睬，那么他也会跟你完全断绝关系。你要是还懂得一点道理的话，你就要跟索菲交朋友。你要忘掉过去，在可能的情况下尽量对索菲好。她就要结婚了，我想她肯定要添置些衣物的。你何不主动提出陪她一起去选购呢？我想她肯定会高兴得跳起来的。”

伊莎贝尔眯起眼睛听我说。她似乎决心照我的话去做了。有一度她心里面在仔细掂量，不过我猜不到她到底在盘算些什么。然后她的举动令我吃了一惊。

“你能请索菲吃顿午饭吗？我昨天对拉里说了那些话之后，若是由我出面的话会挺尴尬的。”

“我要是肯的话，你能表现得规规矩矩吗？”

“我会像个光明天使。”她面带最迷人的微笑道。

“我这就安排。”

房间里就有电话。我很快查到了索菲的号码，经过一阵惯常的耽搁之后（使用法国电话的人必须得学会耐心等待），电话接通了。我报上了自己的名字。

“我刚刚来到巴黎，”我说道，“听说你跟拉里马上就要喜结良缘了。我向你们道喜。希望你们的婚姻幸福美满。”我强忍住了一声叫喊，因为就站在我身边的伊莎贝尔在我的胳膊内侧狠狠地掐了一把。“我在巴黎只停留很短的时间，不知道你跟拉里后天能否赏光跟我在里兹饭店吃顿午饭。我还要叫上格雷、伊莎贝尔夫妇和艾略特·坦普尔顿。”

“我来问问拉里。他就在这儿。”稍停了片刻，“好的，我们很高兴来。”

我讲定了时间，又客套了一句，就挂掉了电话。我在伊莎贝尔的眼睛中捕捉到的一个表情，引起了我的疑虑不安。

“你在想什么呢？”我问她，“我不太喜欢你脸上的神情。”

“我很抱歉；我原以为这正是你喜欢我的地方之一呢。”

“你不会是想出了什么恶毒的诡计吧，伊莎贝尔？”

她把眼睛睁得老大。

“我向你保证没有。事实上，我非常急切地想看看在拉里使她改邪归正以后，索菲到底是一副什么模样。我只希望她到里兹饭店来的时候，脸上别再画得跟猴屁股似的。”





5


我的那次小宴会进行得相当不坏。格雷和伊莎贝尔最先到；拉里和索菲·麦克唐纳比他们晚了五分钟。伊莎贝尔和索菲亲热地互吻，伊莎贝尔和格雷祝贺她正式订婚。我捕捉到了伊莎贝尔那迅速扫过索菲外表的评判眼神。我真为她的模样感到震惊。那晚我在拉普路那家下等夜总会里见到的她，浓妆艳抹，头发染成棕红色，穿着那件亮绿色上衣，尽管神情放荡而且喝得烂醉，身上自有一种妖冶挑逗甚至风骚迷人的劲头；可现在她看上去却了无生气，而且她虽然肯定比伊莎贝尔要年轻一两岁，看上去却要老得多。她的头仍旧像上次那样傲然地微微仰起，但眼下不知什么缘故，却显得可怜兮兮的。她正让自己的头发恢复本来的颜色，那原先染过的和已经长出来的部分混在一起显得格外邋遢。除了嘴唇上抹了点红色之外，脸上完全不施粉黛。皮肤看着非常粗糙，而且透着一种不健康的灰白。我记得她那双碧绿的眼睛看起来是何等流光溢彩，现在却显得晦暗无光。她穿了身红色的衣裙，显然是新买的，还有与之相配的全套帽子、皮鞋和手提包，我并不假装懂得任何女性穿衣的学问，但总觉得那身衣服有些花里胡哨，显得过于刻意地想迎合今天的场合，太过煞费苦心的结果反而过犹不及。她胸前别了一件浮华触目的人造珠宝首饰，活脱脱就是你在里沃利路上买到的那种货色。站在她旁边的伊莎贝尔身上则是一袭黑色绸裙，脖子上围了串人工养殖的珍珠项链，头戴一顶非常时髦的女帽。跟她一比，索菲显得既俗气又寒酸。

我叫了鸡尾酒，不过拉里和索菲都谢绝了。这时艾略特才到。他穿过那巨大大厅的进程遭到不断的阻拦，因为他的熟人实在太多，必须握一下这一位的手，吻一下那一位的手。他的举止就好像里兹就是他的私宅，而他要对所有能接受他的邀请大驾光临的客人表达他的衷心欢迎。关于索菲，我们只告诉他她丈夫和孩子死于一场车祸，现在正要跟拉里喜结连理。等艾略特终于走到我们面前时，他使出自己最擅长的社交礼仪，细心周到、亲切友好、风度翩翩地向这对未婚夫妇表示祝贺。我们一同走进餐厅，由于是四男两女，我就先安排伊莎贝尔和索菲在圆桌边面对面落座，我和格雷分别坐在索菲两旁；桌子并不大，谈起话来大家全都听得到。午宴的菜单我已经订好，酒水侍者把酒单呈了上来。

“你对酒水可是一点都不在行的，我亲爱的伙计。”艾略特道，“把酒单给我吧，阿尔贝。”他翻着酒单浏览一遍，“我自己是只喝维希矿泉水的，可是我不能容忍眼看着大家喝那种不上品的劣酒。”

他跟阿尔贝这位酒水侍者可是老朋友了，经过一番热烈的讨论后，两人定下了我该请客人喝的酒。然后他转向索菲。

“那么你们打算上哪儿去度蜜月呢，我亲爱的？”

他瞥了一眼她的装束，几乎令人觉察不到地挑了下眉毛，这表示他对索菲的装扮已经形成了颇为负面的意见。

“我们打算去希腊。”

“我想到那儿去已有十年的时间了，”拉里道，“可不知怎的，一直都没能成行。”

“在一年当中的这个时候，那里应该是非常迷人的。”伊莎贝尔道，表现得颇为热心。

她记得，我也记得，当初拉里求她嫁给他时，提出带她去的地方就是希腊。度蜜月一定要去希腊，看来已经成了拉里的一个idée fixe[39]。

席间的谈话进行得并不太流畅，若不是伊莎贝尔的倾力相助，我这个主人就会觉得事情相当难办了。伊莎贝尔的表现真是堪称完美。只要谈话有中断的危险，我搜肠刮肚地一心想找出个新鲜话题来谈的时候，她就会举重若轻地插进些轻松愉快的闲谈。我对她非常感激。索菲简直不大开口，只在有人跟她说话时，她才说上几句，而且显得有些勉强。她已经全无活力。你会说她身上的某种东西已经死去，我忍不住自问，拉里给她的压力是不是太大，已经超过了她所能承受的范围。如果情况果如我所怀疑的，她原本既酗酒又吸毒的话，这一下子完全戒掉恐怕是会让她的神经难以承受的。我偶尔能瞥见他们俩相互对视一眼，拉里的眼神中满是温柔和鼓励，可索菲的眼睛里却只能看到可怜巴巴的哀恳。格雷因为天性忠厚，可能本能地察觉了我自以为观察到的情况，因为他开始跟索菲谈起拉里是如何彻底治好了他那已经使他成为废人的头痛症，并且告诉她自己是如何仰赖拉里，他欠了拉里多大的情分。

“我现在身体棒得可真叫活蹦乱跳了，”他继续道，“只要能找到份工作，我就打算重新开始打拼。我已经有好几个地方都在接头了，希望能趁热打铁，尽快确定下一桩一件来。天哪，要是能重新回到家乡该有多好啊。”

格雷当然是完全出于好意，不过他这番话却可能说得不太策略，因为据我的猜测，为了治愈索菲那严重的酒精中毒的痼疾，拉里采用的应该就是曾成功治好了格雷头痛症的心理暗示法——在我看来就是这个法子。

“你的头痛现在一点都不发了吗，格雷？”艾略特问道。

“我已经有三个月没发过一次了，要是我觉得就要发作了，就立刻握住我的护身符，也就没什么事了。”他从口袋里摸出拉里给他的那枚古钱，“就是出一百万美金我也不卖。”

午宴用毕，咖啡已经端了上来。那个酒水侍者走上前来问我们要不要来点餐后的利口酒。我们都说不要了，只格雷说想来一杯白兰地。酒上来的时候艾略特坚持要看一下瓶子。

“不错，我也会推荐这一种。对你没有害处。”

“先生也来一小杯吗？”侍者问他。

“唉，我已经遵医嘱戒酒了。”

艾略特相当详细地告诉他，他的肾脏出了什么问题，他的医生如何再也不许他喝酒了。

“喝一点朱波洛夫伏特加[40]对先生一点害处都不会有。这酒对肾脏有好处是出了名的。我们刚从波兰收到一批寄售的这种名酒。”

“此话当真？这酒现如今可实在难得。把瓶子拿来给我瞧瞧。”

这位酒水侍者是个身材魁梧、神态俨然的家伙，脖子上戴了条很长的银链子，马上拿酒去了；艾略特向我们大家解释说，这是一种波兰特制的伏特加，但在各个方面都要高级得多。

“想当年我在拉济维乌家族[41]做客，跟他们一起打猎的时候常喝这种酒。你们真该看看那些波兰王公们纵酒豪饮的盛况；就那么大杯大杯地往下灌，神态自若、面不改色，我一点都没有夸张。当然是天生的血统高贵，从上到下一直到手指尖，通身的贵族气派。索菲，你一定得尝尝，还有你，伊莎贝尔。这种经验可是千载难逢啊。”

酒水侍者把酒拿了来。拉里、索菲和我都谢绝了这一诱惑，可是伊莎贝尔却说她想尝尝看；我颇感意外，因为她习惯上酒喝得很少，而今天已经喝了两杯鸡尾酒和两三杯葡萄酒了。侍者倒出一杯淡绿色的液体，伊莎贝尔闻了一下。

“哦，闻起来好香啊。”

“我说什么来着？”艾略特叫道，“那是配方里的一种香草；就是它们为这种酒赋予了精妙的口感。权当是舍命陪君子吧，我也喝一点点。偶尔这么一次也不会对我有多大害处的。”

“尝起来真绝了，”伊莎贝尔道，“就像甘露一般。我从没尝到过这么好喝的美酒。”

艾略特把酒杯举到唇边。

“哦，真是往事如在眼前啊！你们这些从来没在拉济维乌府上住过的人，根本就不知道什么才是真正的生活。那种豪奢气派。封建制度，你们知道。你都会觉得是重新回到中世纪了。到车站接你的是六匹马拉的马车，还有专门的御马手。用餐的时候每个人后面都站着个穿制服的男仆。”

他继续描述那府邸的堂皇奢侈以及宴会的宏伟场面；我简直禁不住疑心——这当然有点小肚鸡肠——这整个过程都是艾略特跟那个酒水侍者事先谋划好了的，就是为了让艾略特趁机显摆一下这个世代簪缨的王公家族的赫赫排场，以及在他们的城堡中跟他过从甚密的那一众波兰贵族。再要想拦住不让他说，是断无可能了。

“再来一杯，伊莎贝尔？”

“哦，我可不敢了。可它实在是太妙不可言了。我真高兴总算见识了一回；格雷，我们一定得想办法买上几瓶。”

“我叫他们送几瓶到公寓去。”

“哦，艾略特舅舅，真的吗？”伊莎贝尔欢呼雀跃道，“你对我们实在是太好了。你一定得尝尝，格雷；它闻上去就像新收割的干草和春天的鲜花，如百里香和薰衣草，品起来绵柔舒爽，就像是在月光中倾听音乐。”

这么毫无节制地滔滔不绝可不像是伊莎贝尔的为人，我疑心她是不是有点醉了。午宴散后，我跟索菲握手道别。

“你们准备几时结婚？”我问她。

“下下星期。希望您能来参加我们的婚礼。”

“恐怕那时候我已经不在巴黎了。我明天就动身去伦敦。”

当我跟其他客人道别的时候，伊莎贝尔把索菲拉到一边，跟她说了几句话，然后转身向格雷说道：

“喔，格雷，我先不回家去。慕尼丽丝时装店有一场时装展，我想带索菲去看看。她应该看看那些最新的服饰潮流。”

“我很乐意。”索菲道。

我们就此分手。那天晚上我带苏珊·卢维耶出去共进晚餐，第二天一早就动身去了英国。





6


两个星期后，艾略特抵达克拉里奇酒店，之后不久，我就顺道前去看他。他已经为自己定制了几套正装，而且不厌其烦地一一告诉我他选的是什么样的料子以及为什么做此选择。当我终于能够插句话进去的时候，我就问他拉里的婚礼举行得如何。

“根本就没有举行。”他面色阴沉地道。

“你这话什么意思？”

“婚礼举行前三天，索菲突然失踪了。拉里满巴黎到处去找她。”

“咄咄怪事！他们吵架了？”

“没有。根本不是。什么都准备好了。我还要担任把新娘交给新郎的重任呢。他们原本计划婚礼后就马上去搭乘东方快车的。如果你问我的话，我觉得拉里倒真是幸免了一难。”

我猜想伊莎贝尔已经把一切都告诉艾略特了。

“到底发生了什么事？”我问。

“唉，你该记得那天我们跟你在里兹饭店一起午宴的事儿。伊莎贝尔带她去了慕尼丽丝。你还记得索菲的那身打扮吧？糟糕透顶。你注意到那身衣服的肩部了吗？衣服裁剪得好坏，你只要看肩部是否合身就行了。当然了，可怜的姑娘，她是负担不起慕尼丽丝的价格的，不过伊莎贝尔，你知道她是多么慷慨的，毕竟她们打小就认识，伊莎贝尔主动提出送她一套衣服，如此一来至少她结婚的时候能有套像样的衣服穿。她自然是高兴都来不及。总之，长话短说吧，伊莎贝尔请她某一天的三点钟到她的公寓里来，她们好一起去服装店进行最后的试穿。索菲是按时来了，可不幸的是伊莎贝尔必须带一个孩子去趟牙医诊所，一直到四点钟才回到家里，而那个时候索菲已经走了。伊莎贝尔以为她肯定是等得不耐烦，自己先去慕尼丽丝了，于是她也马上赶了过去，可是索菲并没有去那儿。最后伊莎贝尔也只得不再管她，自己回家去了。他们本来约好晚上一起吃饭的，拉里晚饭时过来的时候，伊莎贝尔首先就问他索菲在哪儿。

“拉里完全不明白是怎么回事，就给索菲的公寓打电话，可是没人接，于是他就说他亲自跑去看看。晚饭的时间拖了又拖，可是他们俩谁都没有出现，所以他们也只得自己把饭吃了。你当然知道你们在拉普路意外碰到索菲之前，她过的是什么样的生活；你竟然带他们去那种地方，真亏你想得出。总之，拉里花了整整一宿的时间，把索菲过去经常出没的地方全都找遍了，可哪儿都找不到她。后来拉里又跑到索菲的公寓去找，可concierge[42]说她一直都没回来过。拉里花了三天的时间到处找她。她就这么平白地消失不见了。然后在第四天上，拉里又去了趟她的公寓，concierge告诉他索菲回来了一趟，收拾了个包裹，叫了辆出租车就走了。”

“拉里是不是非常难过？”

“我没见过他。据伊莎贝尔告诉我，他是相当不好受。”

“索菲连个字条什么都没留下？”

“什么都没有。”

我仔细考虑了一下。

“你对此怎么看？”我说。

“我亲爱的伙计，还不是跟你的看法一模一样。她打熬不住了，重新又喝上了呗。”

情况摆明了就是这样，可尽管如此，还是有些蹊跷。我不明白她为什么偏偏选择在那个时候突然间撂挑子逃婚。

“伊莎贝尔有什么反应？”

“她自然是很遗憾，可她是个明白事理的姑娘，而且她还告诉我，她一直都觉得拉里如果当真娶了这样一个女人，对他简直就是场灾难。”

“拉里呢？”

“伊莎贝尔对他非常体贴。她说最难办的是，拉里不愿意跟她讨论这件事。他会没事儿的，你知道；伊莎贝尔说拉里从来就没爱过索菲。他娶她只不过是出于一种误入歧途的骑士精神。”

我不难想象，对于这一完全遂她心愿的突发变故，伊莎贝尔肯定可以勇敢面对的。我可以肯定下次见到她的时候，她一准儿会不失时机地向我强调，她从一开始就知道不会有什么好结果的。

不过，直到几乎一年之后我才又见到她，虽说那时候我本可以把索菲的一切情况告诉她，那是会促使她好好想想的，可是有鉴于当时的境况，我实在也懒得说了。我在伦敦待到将近圣诞节，然后因为归心大盛，就直接回到里维埃拉，中途并没有在巴黎停留。我开始写一部长篇，所以接下来的几个月里我都离群索居、闭门谢客。我偶尔能见到艾略特。他的身体显然是每况愈下，可尽管如此，他还是硬撑着照常过他的社交生活，看着真让人替他难受。他因为我不肯驱车跑上三十英里的路程前去参加他继续定期举办的社交晚会而对我大为不满。他觉得我宁肯选择坐在家里工作，未免表现得有些过于自命不凡。

“这个社交季也真算得上非比寻常地光彩夺目了，我亲爱的伙计。”他告诉我，“像你这样把自己关在屋子里，对社交界的一切活动一概不闻不问，简直就是犯罪。而且你为什么一定要选择在里维埃拉一个完全不时髦的部分居住，我就是活上一百岁也实在搞不懂。”

可怜、可亲而又可笑的艾略特；很明显他是活不到这个岁数了。

到六月份的时候，我已经完成了小说的初稿，觉得自己应该享受一个假期了，于是，收拾好行囊，登上那艘夏天我们经常乘坐了前往福斯湾洗海水浴的单桅纵帆船，沿海岸线向马赛驶去。由于只有时断时续的微风，大部分航程我们只能靠辅助的发动机驱动呼哧呼哧地向前爬行。我们在戛纳港过了一夜，在圣马克西姆过了第二夜，在萨纳里过了第三夜。然后就到了土伦。这是个我一直都非常喜欢的港口。法国海军的军舰赋予它一种既浪漫又友善的气息，在它那些古老的街道上漫步徜徉，从来都不会让我感到厌倦。我可以在码头上流连几个钟头，看那些离船登岸的海员成双结对或带着他们的姑娘们四处闲逛，看本地的老百姓来回地溜达，就仿佛在这个世上除了享受美好的阳光之外再没有任何事情可做了。由于无论是那些军舰也好、渡船也罢，全都是要将这熙攘的人群带往这个辽阔海港的各个地方，土伦给你一种将这广阔世界的条条道路全都汇聚于一处的终点站的感觉；当你坐在一家咖啡馆里，被亮闪闪的大海和天空晃得有些眼花缭乱时，你的幻想会带你踏上金光灿烂的旅程，去往这个世界上的天涯海角。你会跳上一条长艇，在太平洋的一座珊瑚岛上登陆，四处都是椰林环抱；你会步下舷梯，登上仰光的码头，然后坐进一辆黄包车；或者当你的轮船朝太子港[43]的码头疾驰而去时，站在上层的甲板上观看岸上那群沸反盈天、朝你手舞足蹈的当地黑人。

我们上午较晚时到达，下午三点左右我上岸沿着码头溜达，看看街边的店铺、身边经过的行人，以及坐在各个咖啡馆遮阳篷下面的客人。突然间，我看到了索菲的身影，而同时她也看到了我。她微笑着向我打了个招呼。我停下来跟她握了握手。她一个人坐在一张小桌子旁边，面前摆着个空酒杯。

“坐下来喝一杯。”她道。

“你跟我一起喝一杯。”我回答道，拉了把椅子坐下。

她穿了件蓝白条子的法国海员的海魂衫，一条亮红色的宽松长裤，脚蹬一双凉鞋，露出趾甲涂得血红的大脚趾。她没戴帽子，头发剪得很短，烫成卷发，淡淡的金色浅到简直近于银色，跟我们在拉普路上初见时一样浓妆艳抹。从桌子上的杯托可以看出她已经喝了一两杯，不过人并没有醉。见到我她貌似并没有什么不高兴。

“巴黎的朋友们都还好吗？”她问。

“我想都挺好的。自从那天我们大家一起在里兹吃过那顿午饭后，我还谁都没见着。”

她从鼻孔中喷出一大团烟，大笑起来。

“我终究还是没有嫁给拉里。”

“我知道。为什么呢？”

“亲爱的，事到临头，他虽然想做耶稣基督，我还是做不来他的抹大拉的马利亚[44]。做不到，先生。”

“是什么让你在最后关头改了主意呢？”

她面带嘲讽地望着我。她那傲然微仰的脑袋，那小小的胸部和窄窄的腰身，加上那身装扮，她看起来活像个邪恶的男孩儿；不过我必须承认，跟我上次见到的她相比，她可是有魅力多了，上次她穿的那身红裙子透着一股子乡气的时髦劲儿，实在让人不敢恭维。她现在脸和脖子都被太阳晒得很黑，虽然皮肤的黝深将颊上的胭脂和眉上的黛黑衬托得越发咄咄逼人，但那种俗艳的效果却并不乏诱惑的魅力。

“真想听？”

我点头。侍者把我为自己叫的啤酒以及为她叫的白兰地和德国赛尔脱兹矿泉水送了上来。她就着刚吸完的caporal[45]的卷烟又点着了一根。

“我当时已经有三个月滴酒未沾，烟也是一次都没抽了。”她看到我略微惊讶的神色，呵呵一笑，“我说的不是烟卷。大烟，鸦片。我真是难受死了。你知道，有时候我一个人的时候，都快把房子给喊塌了；我会喊，‘我实在坚持不下去了，我实在坚持不下去啦！’有拉里陪在身边的时候还不怎么难受，可是他一走，那简直就是下了地狱。”

我一直注意地看着她，当她提到鸦片时，我对她观察得就更仔细了；我注意到她的瞳孔缩成了针眼般大小，就知道她已经又开始抽上了。她那双眼睛真是绿得惊人。

“我的结婚礼服是伊莎贝尔送的。不知道她拿那套礼服怎么办了。真漂亮。我们约好我来找她，然后一起去慕尼丽丝试穿。在这上头我得为伊莎贝尔说句公道话，她对衣服实在是懂行。我到他们公寓的时候，他们的男仆说她带琼看牙医去了，留下口信说她很快就回来。我走进客厅。咖啡具之类的都还摆在桌子上，我就问那男仆能不能给我来杯咖啡。那时候我就靠着咖啡给我提提神了。男仆说他这就给我煮点过来，然后把空杯子和咖啡壶拿走了。托盘里还剩了一瓶酒。我看了一眼，原来就是你们在里兹谈得热闹非凡的那种波兰玩意儿。”

“朱波洛夫伏特加。我记得艾略特说他会送伊莎贝尔几瓶的。”

“你们全都可劲儿吹嘘它闻起来有多香，搅得我非常好奇。我拔下瓶塞，闻了一闻。你们还真没瞎吹，闻起来真他妈不错。我点了根香烟，没过几分钟那男仆就端着咖啡进来了。咖啡也很不错。他们一直都吹嘘法国咖啡有多好，让他们喝去吧，请给我美国咖啡。那是我在法国唯一想念的东西。可是伊莎贝尔的咖啡真不坏，我当时正感觉非常糟糕，一杯咖啡下肚后，终于觉得好了一点。我看着竖在那儿的那瓶酒。那可真是个可怕的诱惑，不过我暗道，‘滚他妈的蛋，我才不会惦记它呢。’然后又点了一根烟。我以为伊莎贝尔随时都会回来，可她一直都没出现。我变得紧张不安到了极点。我最恨等人，而且房间里什么可以翻阅的东西都没有。我开始四处走动，看看墙上挂的画儿，可眼睛还是不断地去看那该死的酒瓶。然后我想，我就倒一杯出来，不喝，就看看它。那颜色实在是好看极了。”

“淡绿色。”

“没错。有趣，它的颜色就跟它的味道一模一样。就像是你有时候能够在一朵白玫瑰的花心中看到的那种绿。我非得尝尝看它的味道是不是也像它的样子那样不可，我当时想，就尝一尝对我也不会有什么害处的，我就只想抿那么一口，这时我听到有个声响，我还以为是伊莎贝尔进来了，就一大口把那一杯酒都吞下去了，我可不想被她抓个现行。可那并不是伊莎贝尔。天哪，那感觉可真棒，自打我戒酒以来还从没有过这么舒服的感受。我真的是开始觉得我又活过来了。要是那时候伊莎贝尔真的进来的话，我想我现在已经嫁给拉里了。我很好奇，若是果真如此的话，会有什么样的结果。”

“这么说她没有进来？”

“没有。我当时怒得很。她以为她是谁，就让我这么等着她？然后我就看到那个利口酒杯又满了；我想我肯定是不假思索又把酒倒上的，可是，信不信由你，我还真不记得我这么做过。再把它倒回去可就太傻了，所以我就把它给喝了。无须否认，味道真是太棒了。我感觉就像变了个人；我真想开怀大笑，我已经有三个月的时间没有这种感觉了。你还记得那个老娘娘腔说他看见波兰的那帮家伙就直接用大酒杯往下灌，连眉头都不皱一皱吗？哼，我想，那些波兰狗娘养的做得到，老娘我也不含糊；一不做，二不休，已然如此了，我就把咖啡杯里剩下的那点残渣往壁炉里一泼，倒了满满一大杯的酒。说他娘的什么甘露琼浆——扯他娘的臊！后来发生的事情我就有点迷瞪了，不过我敢说等到我喝得尽兴以后，瓶子里应该没剩下多少了。后来我想到，我最好趁伊莎贝尔还没进来之前赶快溜掉。结果差一点就跟她撞个正着。我刚走出前门就听见了琼妮[46]的声音，我赶紧跑上通往公寓上面一层的楼梯，等她们母女俩都进去了，才一溜烟奔下来，钻进了一辆出租车。我叫司机死命地开，他问我到底去哪儿时，我直冲着他的脸哈哈大笑。那感觉爽得就像捡到了一百万美元。”

“你回自己的公寓了？”我问，虽然明知道她没有。

“你把我当傻瓜吗？我知道拉里会跑过来找我的。那些我原来常去的地方我一个都不敢去，所以我就去了哈基姆那儿。我知道拉里是绝对不会找到那儿去的。再者说，我也想过过烟瘾了。”

“哈基姆是个什么地方？”

“哈基姆？哈基姆是个阿尔及利亚人，你只要出得起钱，他总能给你弄到鸦片。他是我一个很不错的朋友。你想要什么他都能给你弄得到，不管是男孩儿、男人、女人，还是黑人。他手边总有六七个阿尔及利亚人供他差遣。我在他那儿待了三天。我都不知道到底干了多少男人。”她咯咯地开始笑起来，“各种身材、各种尺寸、各种肤色，一应俱全。总算把失去的时间找补回来了。可你知道，我还是很害怕。我待在巴黎觉得不安全，我怕拉里会找到我，再说我的钱也全都花光了，那些畜生，你得付钱他们才跟你睡觉，所以我就离开了那儿，回到我的公寓里，我给了concierge一百法郎，跟她说要是有人来找我，就说我已经离开这儿了。我把行李收拾好，当天夜里就乘火车来到了土伦。直到我到了这儿，才真正感到安全了。”

“打那以后你就一直在这儿？”

“那还用问，而且我打算一直待下去。鸦片是要多少有多少，都是水手们从东方贩了来的，上等货色，可不是巴黎他们卖给你的那些粪土垃圾。我在那家旅馆里有一个房间，你知道，就是那家Commerce et la Marine[47]。你晚上一走进去，那过道里全都是鸦片烟味儿。”她贪婪纵欲地猛吸了一口气，“又香甜又辛辣，你就知道他们都在自己房间里抽呢，这给你一种回家的舒适感觉。而且他们才不管你带什么人回来呢。他们还会在早上五点钟来砸你的门，把水手们叫起来回到他们的船上去，所以你什么心都不用操。”然后，她毫无过渡地又说，“就刚才我还在码头边那家书店里看到有你的一本书；要是早知道能碰到你，我就买下来请你签个名了。”

刚才路过书店的时候，我停下来浏览了一下橱窗里摆放的新书，注意到有一本我的小说的法译本是新近才出版的。

“我想你不会觉得有多大意思的。”我说。

“我倒不明白你何出此言。我能看书的，你知道。”

“而且你还能写呢，我相信。”

她飞眼瞟了我一下，大笑起来。

“没错，我小时候是经常写写诗什么的。想来肯定是糟糕透顶，可是我当时还觉得挺好的。我想拉里告诉过你了。”她迟疑了片刻，“人生反正是地狱，可如果真能在里头找到点乐子的话，你还不去及时行乐，那你活该就是个该死的傻瓜。”她挑衅地把头往后一扬，“我要是买了那本书，你愿意在上面写几个字吗？”

“我明天就离开这儿了。你要真想要，我就买一本奉送，就留在你旅馆里吧。”

“那敢情好。”

正在这时，一艘海军的汽艇停在了码头上，一群水手蜂拥而出。索菲用目光扫了他们一遍。

“那是我的男朋友。”她朝其中一位挥舞着手臂，“你可以请他喝一杯，然后你最好就闪了。他是个科西嘉人，就跟我们的老朋友耶和华一样善妒。”

一个年轻人向我们走来，看到我时稍稍迟疑了一下，不过见索菲向他招手，就走到我们桌前。他个头高挑，皮肤黝黑，脸上刮得很干净，黑得发亮的深色眼睛，鹰钩鼻子，一头乌黑的鬈发。他看起来不会超过二十岁。索菲把我介绍为她打小就认识的美国朋友。

“笨嘴拙舌可是漂亮帅气。”她对我道。

“你喜欢这种强悍的男人，是不是？”

“越强悍越好。”

“总有一天你会叫人家把喉管给割断的。”

“那没什么好意外的，”她咧嘴一笑，“早死早超生。”

“人要讲法语的，是不是？”那水手厉声道。

索菲转过身去向他嫣然一笑，笑中带有一丝嘲弄。她讲的一口流利、俚俗的法语，带有浓重的美国腔，不过，她平时爱用的那些粗俗淫猥的法国俚语却因此而带上了一种独特的喜剧风味，简直让人忍俊不禁。

“我刚才是在跟他说你长得有多漂亮，可是怕你不好意思，这才用英语说的。”她又对我道，“而且他可壮了。他的肌肉就像个拳击手。摸摸看。”

那小水手满脸的阴云被她这么甜言蜜语地一哄，马上云开雾散，他面带得意的微笑弯起臂膀，把二头肌给鼓起来。

“摸摸，”他说，“来呀，摸摸看。”

我摸了摸，表达了适当的赞赏。我们聊了有几分钟。我付了酒账就站起身来。

“我必须走了。”

“见到你很高兴。别忘了你的书。”

“不会忘的。”

我跟他们俩握了握手，漫步走开了。回去的路上我在那家书店停了一下，买了那本小说，写上了索菲和我的名字。然后，因为一时间想不起别的什么好写，就灵机一动，把突然间想到的龙萨[48]那首可爱的小诗的第一行写了上去，那首诗是所有的文选都会收录的：Mignonne，allons voir si la rose...[49]我把书留在了索菲的旅馆。那家旅馆就在码头上，我自己也常在那儿住宿，因为一大早就被呼唤那些上岸夜宿的水手们返回岗位的号声惊醒时，旭日正跃出海港那雾霭茫茫的平静水面，为那鬼魅般的舰船蒙上一层氤氲朦胧的美丽面纱。第二天我们就启碇驶往卡西，我想在那儿买点葡萄酒，然后去往马赛，换上我们预先定做的新帆。一星期以后，我回到了家中。





7


我发现艾略特的男仆约瑟夫留的一个条子，说艾略特卧病在床，很想见我一面，于是第二天我就驱车去了昂蒂布。约瑟夫在带我上楼去见他的主人之前，告诉我艾略特已经发过一场尿毒症，他的医生认为他的身体状况很不乐观。他算是成功脱险，正在日渐好转，可他的肾病积日累久，要完全康复是不可能了。约瑟夫跟随艾略特足有四十年了，对他算得上忠心耿耿，可是他虽然表现得难过，却不难看出，就像他这个阶层的许许多多成员一样，当主人家里遭逢大难之际，他内心深处其实是有点幸灾乐祸的。

“Ce pauvre monsieur[50]。”他叹气道，“他自然是有他的怪癖，但归根结底，他是个好人。他迟早总归是要死的。”

听他的口气，艾略特好像就只剩下最后一口气了。

“我敢说，他肯定都为你安排好了，约瑟夫。”我面沉似水地道。

“但愿如此吧。”他悲伤地道。

他把我引进卧室之后，我意外地发现艾略特居然相当活跃。他面色苍白，显得很苍老，不过精神很好。他刮了脸，头发也梳得很齐整。一身淡蓝色的丝质睡衣，口袋上绣着他的伯爵冠饰和他姓名的首字母缩写。翻开的被单上也绣着同样的冠饰和字母，并且粗大得多。

我问他觉得怎么样。

“非常好，”他兴兴头头地道，“只不过偶染微恙。不出几天我就能重新下床走动了。我已经请准了德米特里大公星期六跟我共进午餐，我跟我的医生说过了，无论如何也要在那天之前把我给治好。”

我陪他坐了半个钟头，出来的时候告诉约瑟夫，如果艾略特旧病复发，一定要记着告诉我。一个星期之后，我去赴一位邻居的午宴，很吃惊地发现艾略特竟然也在座。他一身赴宴的正装，看起来就像个死人。

“你不该出来的，艾略特。”我跟他说。

“哦，胡说八道，我亲爱的伙计。弗丽达请了玛法尔达公主。我认识意大利王室已经有好多年了，自打可怜的路易莎在罗马en poste[51]的时候算起，我可不能让可怜的弗丽达失望。”

我都不知道到底是该钦佩他那不屈不挠的精神呢，还是该哀叹他在偌大年纪而且得了不治之症以后，对社交活动还如此热衷。你绝不会想到他是个病人。就像个垂死的演员，只要脸上涂上油彩、踏上舞台，就会浑然忘却自己的一身病痛一样，艾略特也以他一贯的胸有成竹扮演着他那优雅绝伦的廷臣角色。他是如此地蔼然可亲，对每个客人都给以恰如其分的恭维，使人如沐春风，并且以他那本色当行的恶毒嘲讽令人畅意开怀。我想我好像从未见他将自己的社交天赋发挥到如此淋漓尽致的程度。无怪乎当公主殿下告辞之后（艾略特鞠躬如仪的那种翩翩风度，完美地既表现出对殿下尊贵身份的尊崇，又传达出一个老人对一位美丽女性的景慕，实在是值得一见），听到我们的女主人对他说，他绝对是这次社交晚宴的生命和灵魂。

几天后，他再度卧病不起，他的医生禁止他离开自己的房间。艾略特大为恼火。

“偏偏这个时候出这种事儿。今年这个社交季真是格外精彩呢。”

他一口气报出一长串正在里维埃拉度夏的名流要人的名单。

每隔三四天我都去看望他一次。他有时躺在床上，有时则躺在一张躺椅上，穿一件华丽的晨衣。他好像有取之不尽用之不竭的储备，因为我不记得曾见他穿过重样的。倏乎间已经到了八月初，有一次去探望他的时候，我发现艾略特异乎寻常地沉默。约瑟夫引我进去时告诉我，他好像略有好转，所以见他竟然如此无精打采，我不免有些意外。为了逗他开心一点，我就把从附近听来的一些八卦传闻讲给他听，可他明显不感兴趣。他眉头微蹙，脸上挂着愠怒的神情，这在他可是极为罕见的。

“你打算去参加艾德娜·诺维马利的社交聚会吗？”他突然问我。

“不，当然不。”

“她请你了吗？”

“她请了里维埃拉所有的人。”

诺维马利亲王夫人是位美国巨富，嫁了个罗马亲王，不过并非意大利遍地都是的那种一文不值的寻常的亲王，而是一个伟大家族的族长，一位在十六世纪曾为自己开拓了一个公国的condottiere[52]的后裔。亲王夫人年届六十，是个寡妇，由于法西斯政权对于她那巨额的美国进款取索过甚，她干脆离开了意大利，在戛纳背后的一块优质地产上为自己造了一幢佛罗伦萨式的别墅。她从意大利购入大理石为她那宏伟的会客厅的墙壁镶边，从国外请了画家为她画天花板的天顶画。她的藏画、她的青铜器皿无不精美异常，就连一直都不喜欢意大利式家具的艾略特都不得不承认，她的家居用品实在称得上富丽堂皇。前后的花园都雅致漂亮，单是那个游泳池的造价就抵得上一户中等人家的家产。她极为好客，整天价大宴宾朋，每顿饭的客人从来都不会少于二十位。她计划要在八月的月圆之夜举行一次盛大的化装舞会，虽说距离正日子还有三个礼拜的时间，整个里维埃拉除此以外已经没有其他谈论的话题了。到时候会特意燃放焰火，她还特意从巴黎请了个黑人乐队。那些流亡的王公贵族们相互间说起来时又是嫉妒又是羡慕，因为她那一晚上的花费都足够他们一年的用度了。

“真是王家气派。”有人说。

“简直发疯犯傻。”有人道。

“多么低级趣味。”有人说。

“你准备穿什么行头？”艾略特问我。

“我不是告诉你了吗，艾略特，我不打算去。你不会以为我都这把年纪了还会奇装异服地去参加什么化装舞会吧？”

“她没请我。”他嗓音嘶哑地道。

他用一双憔悴的倦眼望着我。

“哦，她会的，”我淡漠地道，“我敢说请柬还没有发全呢。”

“她是不会请我的。”他的嗓音突变，“这是对我的蓄意辱慢。”

“哦，艾略特，对此我无法相信。我肯定这只是一时的疏忽。”

“我可不是个大家可以忽视的人。”

“管它呢，以你的身体状况反正也去不了。”

“我当然应该去。整个社交季最盛大的晚会！我就算是躺在床上只剩下了一口气，也会为了它而爬起来的。我可是有我的祖先德·劳里亚伯爵的全套装束可以穿的。”

我实在有些不知道该说什么才好，所以就没有做声。

“保罗·巴顿在你之前刚来看过我。”艾略特突然道。

我不敢期望读者还记得这是何许人也，因为写到这里的时候连我都得先翻翻前面的情节，看看我当时给他起了个什么名字。保罗·巴顿就是当初由艾略特引进伦敦社交界，后来翅膀硬了就把他一脚踢开的那位美国青年才俊，艾略特为此对他恨之入骨。此人近来颇为引人瞩目，先是因为他入了英国籍，然后又因为他娶了一位已经获封贵族的报业巨头的千金。有了这样强有力的后台，再加上他本人的精明乖巧，他的前途显然是未可限量了。艾略特恨得牙都痒痒。

“我半夜里醒来，只要听到有只老鼠在护壁板里头乱抓，我就会说：‘那是保罗·巴顿在那儿钻营呢。’相信我，我亲爱的伙计，他最后肯定能进贵族院的。感谢上帝，我是不会活着看到那一天了。”

“他来想干吗？”我问，因为我跟艾略特一样清楚，这位年轻的野心家绝对是无事不登三宝殿的。

“我来告诉你他想干吗，”艾略特咆哮道，“他想借我那套德·劳里亚伯爵的服装。”

“真不要脸！”

“你还看不出来这是什么意思吗？这意味着他知道艾德娜没有请我而且也不打算请我。是艾德娜唆使他来气我的。那个老婊子。要是没有我，她哪会有今天！我为了她举办宴会。她认识的所有人都是我介绍她认识的。她跟她的司机睡觉，这事儿你当然知道。让人恶心！巴顿那狼崽子坐在那儿告诉我说艾德娜要把整个花园全都扎上灯彩，而且还要施放焰火。我喜欢焰火。他还告诉我说艾德娜被好多人缠着要请柬，可她全都拒绝了，因为她想把这次聚会真正办成菁英荟萃的盛会。他说那番话的口气就好像我是绝不可能得到邀请的。”

“那你把服装借给他了？”

“借给他？我先要眼看着他死了进了地狱再说。我打算下葬的时候跟那套行头一起埋进土里去。”艾略特坐在床上，身体就像个悲痛欲绝的女人一样前俯后仰，“哦，真是没有良心，”他道，“我恨他们，我恨他们每一个人。我能够招待他们的时候，他们都喜笑颜开地巴结我，可我现在老了又病了，我对他们就一点用处都没有了。自打我躺倒以来，前来探病的还不到十个，这一整个星期我只收到可怜巴巴的一束花。我对待他们可说是无微不至。他们吃了我的饭、喝了我的酒，我帮他们跑腿办事，我帮他们张罗宴会。为了帮他们的忙我是不辞劳苦、鞠躬尽瘁，把心都给掏出来了。结果我得到的又是什么呢？一无所有，一无所有，一无所有啊！他们当中都没有一个人关心我的死活。唉，真是太狠心了！”他呜呜地哭了起来。大颗大颗的泪珠沿着他那憔悴的面颊簌簌滚落，“老天爷啊，我真是悔不该当初离开了美国！”

眼看着这么一个即将入土的老人，因为人家没请他参加一次聚会就哭得跟个孩子一样，实在是可悲又可叹：既令人震惊，同时又几乎令人无法忍受地觉得可怜。

“别往心里去，艾略特，”我说，“那天夜里很有可能会下雨。她那化装舞会什么的会彻底完蛋的。”

他抓住我这句话，就像传闻中即将淹死的人死命抓住一根稻草一样。脸上还挂着泪水就咯咯笑了起来。

“我倒没往这上头想。我要以前所未有的虔诚向上帝祈祷那天一定下雨。你说得没错，什么化装舞会的就彻底完蛋啦。”

我总算把他那些无聊的念头引向了别的通道，我离开他时，他即便算不上兴高采烈，至少已经平静下来。可我不愿意就这样撒手不管了，于是回到家后，我打电话给艾德娜·诺维马利，说我明天得到戛纳去，问能不能跟她一起吃个午饭。她叫人回话说她很乐意，不过明天并没有什么正式的社交宴会。话虽如此，我到她那儿时，发现除了她之外还是有十位客人。她人并不坏，为人慷慨而且好客，唯一严重的毛病就是嘴巴太恶毒。连对她最亲密的朋友，她都忍不住要大说人家的坏话，可她之所以这么做只是因为她是个蠢女人，除此之外就不知道还有其他让自己显得有趣的法子了。由于她那些信口开河的诋毁经常被传扬出去，搞得被她恶意中伤的朋友们都不愿再跟她讲话；可她又总是举办出色的宴会，多数人也就觉得很容易隔一段时间就尽弃前嫌了。我并不想直接求她邀请艾略特参加她的盛会，这会显得艾略特很没面子，所以想先看看风向如何，好相机行事。她对举行这次盛会兴奋不已，午餐桌上除此以外就再没有别的话题了。

“艾略特有机会穿上他那套腓力二世时代的服装，肯定会很高兴的。”我尽量以随意的口气说道。

“我没请他。”她道。

“为什么不请他？”我假装诧异地道。

“为什么要请他？他在社交界已经算不上什么了。他是个老厌物，是个势利鬼，还是个丑闻贩子。”

这些指控安在她自己头上也完全成立，所以我觉得这确实太过分了。她就是个蠢货。

“再者说了，”她又补充道，“我想让保罗穿艾略特的那套服装。他穿上以后肯定棒极了。”

我没再说什么，不过下定决心无论如何都要帮艾略特把他热切渴望的请柬弄到手。午宴过后，艾德娜带着他的朋友到外面的花园去了。这就给了我一直都在寻找的可乘之机。之前我曾在这幢房子里住过几天，知道其间各部分的布局。我猜想总还有些请柬剩下来的，有的话就应该放在秘书的房间里。我疾步走向那里，打算悄悄往我口袋里塞上一份，写上艾略特的名字然后把它寄掉。我知道他病得太重，肯定来不了，可是能收到请柬对他来说可是意义重大。但门一打开，我却吃了一惊，因为艾德娜的秘书就坐在写字台后面。我原本指望她还在吃饭的。她是个中年的苏格兰女人，名叫吉斯小姐，一头沙黄色的头发，一张满是雀斑的脸，戴夹鼻眼镜，浑身上下一副坚定不移的老处女做派。我很快镇定下来。

“亲王夫人正带着大家参观花园，所以我想我不如进来跟你一起抽根烟。”

“欢迎。”

吉斯小姐讲话带有一种苏格兰特有的喉音，当她愿意只为喜欢的人展现一下她的冷幽默时，会故意把那喉音加粗加重，以使她的评论格外引人发笑，可是当你因为她的口音而笑不可抑的时候，她却会面带痛苦的惊讶神情看着你，仿佛认为你竟然觉得她的话里有任何可笑的地方，你简直是发神经。

“我想这次晚会肯定让你忙得不可开交吧，吉斯小姐。”我说。

“我都不知道我是大头朝下还是脚跟着地了。”

知道我可以信赖她，我干脆单刀直入了。

“老太婆为什么不请坦普尔顿？”

吉斯小姐允许她那严峻的五官上掠过一抹微笑。

“你知道她的为人。她跟坦普尔顿有仇。是她亲自在名单上把他的名字给划掉的。”

“他快死了，你知道。他再也下不了床了。被人这么忽视他感觉非常受伤。”

“他要是想跟亲王夫人保持友好关系的话，就该明智一点，不要跟所有的人都说她跟她的司机上床。人家可是有老婆还有三个孩子的。”

“这是不是实情？”

吉斯小姐从夹鼻眼镜的上方看看我。

“我已经干了二十一年的秘书了，我亲爱的先生，我一贯遵守的准则就是相信我所有的雇主都跟积雪一样洁白无瑕。我得承认，当我之前为之服务的一位夫人发现自己有了三个月的身孕，而爵爷大人已在非洲猎了六个月狮子的时候，我的信念曾受到过严重的考验，可夫人去了趟巴黎，一次非常昂贵的短期旅行，于是一切又都万事大吉了。夫人和我同时都大大地松了一口气。”

“吉斯小姐，我来并不是想跟你一起抽根烟的，我是想偷一张请柬，然后亲自送给坦普尔顿先生。”

“这么做可是非常没有原则的。”

“这我承认。吉斯小姐，做件好事吧。给我一张请柬。他不会来的，而这会让这个可怜的老人非常高兴的。你跟他没什么过节儿吧，是不是？”

“没有，他对我一直都很有礼貌。他是个绅士，这一点我要为他说句公道话，比大多数跑到这儿来用亲王夫人的美味佳肴把大肚子填满的家伙都要更加绅士。”

每一位重要人物的身边都有个得宠的下属。这些依附于权势的人最怠慢不得，一旦他们觉得没有获得自认应该得到的对待，就会极有针对性地施放冷箭，而且坚持不懈，毒害这些引起他们敌意的人在他们主子心目中的形象，必欲毁之而后快。跟他们这种人搞好关系是非常重要的。艾略特比任何人都更懂得这一点，对主人家的穷亲戚、老女仆或是受到信任的秘书，他总是不忘对他们讲一句友善的话语、递上一个热诚的微笑。我肯定他时常会跟吉斯小姐相互善意地开个玩笑，圣诞节的时候总不忘送她一盒巧克力、一个化妆盒，或是一个手提包。

“好了，吉斯小姐，发发善心吧。”

吉斯小姐把夹鼻眼镜在她那突出的大鼻子上夹得更牢了。

“我肯定您不希望我做出任何不忠于我的雇主的事情，毛姆先生，再者说，那个老母牛要是发现我有任何忤逆她的行径，马上就会解雇我的。那些请柬就放在写字台上，都套着信封。我打算往窗外眺望一下，一半是因为我一个姿势坐了太久，想活动活动腿脚，同时也是想欣赏一下美丽的风景。我想在我背后发生的事情，无论是上帝还是凡人，都是没办法要我负责的。”

当吉斯小姐重新就座时，那张请柬已经在我口袋里了。

“见到你非常高兴，吉斯小姐。”我说着，伸出手来，“化装舞会上你打算穿成什么样？”

“我是位牧师的女儿，我亲爱的先生。”她回答道，“这种愚蠢的事情我还是留给上流社会去做吧。等我关照《先驱报》和《邮报》派出的记者们[53]吃过一顿丰盛的晚饭、喝掉一瓶我们第二等级的香槟以后，我的职责也就圆满完成了，我将退回到我的卧室，关起门来独享阅读一本侦探小说的乐趣。”





8


两三天后，我去看艾略特时，发现他满面笑容。

“瞧，”他道，“我收到我的请柬了。今儿早上来的。”

他把请柬从枕头底下取出来，拿给我看。

“我不是告诉过你嘛。”我道，“你看，因为你的姓氏首字母‘T’比较靠后，那秘书显然是照字母次序刚刚才写到你。”

“我还没答复呢。等明天吧。”

我一时间倒是被他吓了一跳。

“要不要我代你来答复？我走的时候就替你把它寄掉。”

“不，你干吗要替我回？回复一封请柬我自己还是完全做得来的。”

幸运的是，我想，信封是要由吉斯小姐来拆的，届时她肯定会懂得把它给扣下的。艾略特按了按铃。

“我想给你看看我的服装。”

“你不会是真想去吧，艾略特？”

“当然要去。自从博蒙家举办的舞会以来，我还没有穿过它呢。”

约瑟夫应命进来，艾略特吩咐他把那身服装拿来。那套衣服装在一个巨大的扁盒子里，用绵纸包着。其中有白绸的长紧身裤，镶有白缎子开叉、有衬里的织金布短衬裤，配上紧身上衣、斗篷、围在脖子上的绉领、一顶天鹅绒的平顶帽，以及一条悬挂金羊毛骑士团勋章[54]的长长的金链子。我认出这是比照现藏普拉多博物馆的提香那幅腓力二世肖像上的华丽服饰仿做的，当艾略特告诉我，这就是当初德·劳里亚伯爵参加西班牙国王和英格兰女王的婚礼时穿的那身服装时，我忍不住觉得他的想象力也未免过于奔放了些。

第二天早上，我正在吃早饭的时候就被叫去听电话。是约瑟夫打来的，跟我说昨天夜里艾略特的病又发作了一次，医生被匆忙请来后，觉得他未必能挺过今天了。我派人把车叫来，马上赶往昂蒂布。艾略特已经不省人事。他本来是坚决不肯要护士的，但我发现旁边已经有了个护士，是由医生从位于尼斯和博略之间的那所英国医院里叫来的，见到她我很高兴。我出去给伊莎贝尔发了个电报。她跟格雷正带着孩子在费用不高的拉鲍尔海滩度夏，路途遥远，我怕他们未必能赶得及来昂蒂布送终。除了艾略特已经多年未曾谋面的伊莎贝尔那两个哥哥以外，她就是他唯一在世的亲人了。

不过他生命的意志还很强烈，要么就是医生的用药颇为有效，在这一天当中，他又慢慢恢复了过来。尽管身体已经彻底垮了，他还是强打精神，对护士的性生活问了些很不得体的问题来寻开心。下午的大部分时间我都陪着他，第二天再去看他的时候，发现他尽管极度虚弱，精神却还相当不错。护士只让我在他身边待了很短的时间。我因为没有收到伊莎贝尔的回电而焦虑万分。因为不知道她在拉鲍尔的确切地址，我是把电报发到巴黎去的，我担心concierge[55]没有及时转发给她。直到两天后，我才收到回电，说他们即刻动身赶过来。也是活该不走运，格雷跟伊莎贝尔正乘坐汽车在布列塔尼旅行，刚刚收到我的电报。我查了一下列车时刻表，算下来他们至少也得三十六小时之后才能赶到。

第二天一大早，约瑟夫就打电话告诉我，艾略特夜里的情况非常不好，急着想见我。我匆匆赶过去，一到那儿，约瑟夫就把我拉到一旁。

“我要请先生原谅，不得不跟您商量一个敏感的问题。”他对我道，“我自己当然是个自由思想者，相信所有的宗教都不过是教士们企图借以控制人民的阴谋，可是先生您知道女人都是怎么回事。我老婆和女仆都坚持认为可怜的老爷应该领受最后的圣礼，而且时间显然已经不多了。”他相当不好意思地看了我一眼，“而且事实上，谁也说不准，一个人如果能在赴死之前改善一下跟教会的关系，兴许会有好处呢。”

他的意思我完全能够理解。大部分法国人，不管平时如何恣意地嘲讽宗教，到大限来临之际，还是更愿意跟他们与生俱来的信仰重修旧好的。

“你是要我向他提出此项建议吗？”

“如果先生肯行行好的话。”

这当然不是什么多么讨人喜欢的差事，可艾略特毕竟多年来一直都是个虔诚的天主教徒，提醒他履行自己的信仰职责也是理所应当的。我上楼来到他的房间。他仰卧在床上，枯槁苍白，不过神志完全清醒。我请求护士让我们单独待一会儿。

“恐怕你病得很重了，艾略特。”我说，“我想，不知道你愿不愿意请个神父过来？”

他看着我，沉吟了半晌。

“你是说，我要死了？”

“哦，但愿不会。不过为求稳妥，防患于未然也是好的。”

“我懂了。”

他不再说话。当你不得不跟某个人说出我刚才跟艾略特所说的那番话时，那一刻可真是可怕。我不敢看他。我紧咬牙关，生怕自己要哭出来。我坐在床沿上，面对着他，伸出一只胳膊支撑着身体。

他拍了拍我的手。

“别难过，我亲爱的伙计。Noblesse oblige[56]，你知道的。”

我笑得歇斯底里。

“你这个荒唐可笑的家伙，艾略特。”

“这样倒好。现在就给主教打个电话，说我希望做临终忏悔并接受涂油礼。要是他能派夏尔神父前来的话，我会非常感激的。他是我的朋友。”

夏尔神父是我之前曾经提起过的主教大人的助理主教。我下楼去打电话。是主教大人亲自接的电话。

“急吗？”他问。

“很急。”

“我马上就办。”

医生到了，我对他说了刚才的事情。他跟护士上楼去看艾略特，我则在楼下的饭厅里候着。从尼斯到昂蒂布只有二十分钟的车程，刚过了半个钟头，一辆黑色轿车就停在了门口。约瑟夫走到我跟前。

“C'est Monseigneur en personne，Mosieur[57]，”他慌慌张张地说，“是主教本人。”

我出去迎接。他不像平时那样由代理主教陪同，而是——我也不知道为什么——带着一个年轻神父，小神父拎着个篮子，里面盛的，我想就是施行圣礼所需的各种用具。司机提着个寒碜的黑色小提箱跟在后头。主教跟我握了握手，引见了一下他的下属。

“我们可怜的朋友情况怎么样了？”

“恐怕他病得很重，大人。”

“能否帮忙为我们找个房间，我们好换上法衣？”

“餐厅在这边，大人，客厅在楼上。”

“餐厅就很好。”

我领他们进去。约瑟夫和我等在过厅里。不一会儿门就开了，主教走了出来，后面跟着那个小神父，双手捧着圣餐杯，杯子上头盖了个小浅盘子，盘子里放着圣饼。这些圣餐用具都用一块麻纱餐巾盖着，那餐巾极为精细，简直是透明的。之前我只在某次晚宴或午宴上见过主教，他真算得上是个美食家，很能欣赏一餐好饭和一杯好酒，讲起笑话甚至下流故事来简直眉飞色舞。当时他给我的印象不过是个粗壮矮胖、身高不会超过中等的汉子。而现在，穿上白色法衣、披上圣带的他，看上去不但高大，而且高贵。他那张红脸膛，平常总是堆满恶意而又亲切的笑纹的，现在却严肃而又庄重。在他的外表上，那个曾经的骑兵军官的形象已经荡然无存；他看起来、实际上也确实就是教会里位高权重的大人物。看到约瑟夫在自己胸前画着十字，我丝毫不感到奇怪。主教头向前倾，微微躬了下身子。

“请领我去见病人。”他道。

我让开通道，请他先上楼，但他命我头前带路。我们在庄严肃穆中登上楼梯。我走进艾略特的房间。

“主教大人亲自来了，艾略特。”

艾略特挣扎着要从床上坐起来。

“大人，这实在是我不敢奢望的荣幸。”

“别动，我的朋友。”主教转向护士和我，“请出去吧。”然后又对那个神父道：“准备好了我会叫你。”

神父环顾左右，我猜他是在找个地方放圣餐杯。我把梳妆台上几把玳瑁壳镶背的发刷往旁边一推。护士下楼去了，我把神父领到艾略特用作书房的隔间。几扇窗户全都开向外面的蓝天，神父走过去，站在其中一扇旁边。我坐了下来。星牌帆船的比赛正在进行中，在碧蓝天空的映衬下，船帆白得耀眼生辉。一艘黑色船体的大型纵帆船张着红色的船帆，正逆着微风朝港口驶来。我认出那是一艘捕龙虾船，满载着从撒丁岛海域捕捞的鱼虾，为各大赌场那奢华的晚宴提供一道海味。透过关着的房门，我能隐约听到喃喃的低语声。艾略特正在做他的临终忏悔。我渴想抽根烟，又怕点烟的动作会惊扰到神父。他一动不动地站在那儿，望着窗外，一个身材瘦长的年轻人，那浓密的黑色鬈发、漂亮的深色眼睛和橄榄色的皮肤表明他是意大利裔。他的相貌具有南方人那种奔放的热情，我于是自问，到底是什么样迫切的信仰、何种燃烧的热望，促使他放弃了生命的欢欣、年轻人的乐趣以及感官的享受，而献身于为上帝服务呢？

突然，隔壁房间的声音安静下来，我眼望着房门。门开了，主教出现了。

“Venez[58]。”他对神父说。

就剩下了我一个人。我重又听到主教的声音，我知道他是在念诵由教会规定应该念给临终之人听的祷词。接着又是一阵沉默，我知道那是艾略特在分享基督的肉和血。出于一种我也不确切知道的情感，我想那大概是源自于遥远的先祖，我虽然并非天主教徒，但每次参加弥撒，一听到祭童摇响叮当的小铃，提醒我神父就要将圣体高高举起时，我总忍不住一阵敬畏的战栗；现在也是同样，我颤抖得就像一阵冷风吹透了我的躯体，我因恐惧与惊奇而颤抖不已。门再次被打开。

“你可以进来了。”主教道。

我走进房间。神父正用麻纱餐巾将圣餐杯和盛着圣体的镀金小浅盘盖起来。艾略特的眼睛熠熠生辉。

“恭送大人上车吧。”他道。

我们走下楼梯。约瑟夫和女仆们都在过厅里候着。女仆们都在哭泣。她们一共三个，一个接一个地走上前来，屈膝跪下，亲吻主教的戒指。主教伸出两个手指为她们祝福。约瑟夫的妻子用胳膊肘轻轻捅了他一下，他上前一步，同样也屈膝跪下，亲吻主教的戒指。主教淡淡地一笑。

“你是个自由思想者吧，我的孩子？”

我看得出来，约瑟夫在竭力控制自己。

“是的，大人。”

“无须为此自寻烦恼。你一直都是个忠于主人的好仆人。主将忽略你在认知方面的各种错误。”

我陪主教走到街边，为他打开车门。他上车前向我躬身一礼，面带宽容的微笑。

“我们可怜的朋友清可见底。他的缺点全都浮在表面；他心地慷慨，待人宽厚。”





9


想到艾略特在经历过这番仪式后也许想单独待着，我就上楼来到客厅里看起书来，可是刚刚坐下没多久，护士就进来说艾略特想见我。我爬上那段楼梯来到他的房间。不知是由于医生为了帮他经受面临的严峻考验而给他打的一针，还是这考验给他带来的兴奋，他平静而又愉快，两只眼睛也明亮有神。

“真是莫大的荣幸啊，我亲爱的伙计，”他道，“我将手持由教会的一位大人物所开具的介绍信进入天国了。我想，所有的大门都将为我而大开。”

“恐怕你会发现那里面鱼龙混杂，什么人都有。”我微笑道。

“你不相信吗，我亲爱的伙计？我们从《圣经》上得知，天堂和尘世一样有阶级的区分。有六翼天使和二级天使，有天使长和一般的天使。我一直都在欧洲最高雅的社交界走动，也必将在天堂最高级别的社交界活动。我们的主曾说过：我父的宅第中有众多华厦[59]。把hoi polloi[60]安置在他们完全不习惯的住处当中，将是极端不合适的。”

我猜想，在艾略特眼中，天国的居所应该是罗特希尔德男爵家别墅的模样：墙上镶着十八世纪的古董护壁板，屋里有布尔[61]精制的桌子，镶嵌细工的橱柜，以及路易十五时代的整套家具，上覆原套的petit point[62]。

“相信我，我亲爱的伙计，”稍作停歇后他继续道，“天堂里绝对没有那种该死的平等。”

说完，他突然地打起盹来。我拿了本书坐下来看。他断断续续地时睡时醒。一点钟的时候，护士进来告诉我，约瑟夫已经为我准备好了午餐。约瑟夫完全被征服了。

“真想不到主教大人竟然亲自莅临。对于我们可怜的先生而言，这可是极大的荣耀。您看到我亲吻主教的戒指了吗？”

“看到了。”

“我自己是绝对不会这么做的！我这是为了满足我那可怜的妻子的意愿。”

我整个下午都在艾略特的房间里度过。其间收到伊莎贝尔的一封电报，说她和格雷将乘坐蓝色快车于第二天上午到达。我担心他们未必赶得上了。医生来了。他摇了摇头。日暮时分，艾略特醒过来，还算是多少进了点饮食。这好像使他暂时有了点力气。他向我点头示意，我走到他床前。他的声音已经非常微弱了。

“我还没回复艾德娜的请柬呢。”

“哦，现在你就别白费那个心思了，艾略特。”

“为什么不？我一直都是通达人情世故的；没理由在我就要离开人世的时候，倒把规矩礼仪给忘了。那张请柬放哪儿了？”

请柬搁在了壁炉架上，我把它交到他手上，可我怀疑他是否还能看得见。

“我书房里有一沓信纸，请你把它拿来，我来口述我的答复。”

我走进隔壁的书房，把纸笔全都拿了来，挨着他床边坐下。

“准备好了？”

“好了。”

他眼睛闭着，可是唇角有一抹恶作剧的微笑，我很想知道他葫芦里卖的到底是什么药。

“艾略特·坦普尔顿先生深感遗憾，不能接受诺维马利亲王夫人的盛情邀请，因为已跟万福的主有约在先了。”

他轻微而又瘆人地咯咯一笑。脸上呈现出一种怪异的青白色，看着叫人害怕，而且呼出他这种病所特有的令人作呕的臭气。可怜的艾略特过去可是一直都很喜欢喷洒香奈儿和慕尼丽丝的香水的。他手里仍然拿着那张偷来的请柬，我觉得这对他是个妨碍，就想从他手里拿过来，可他却攥得更紧了。我大吃一惊地听到他大声痛骂了一句：

“老婊子！”

这便是他讲的最后一句话，接着他就陷入了昏迷。护士前一天晚上守了他整整一夜，满面倦容，所以我叫她上床睡觉，保证在需要的时候叫醒她，而且说我会在旁边守着他。也确实没什么可做的了。我打开一盏有灯罩的灯，拿了本书一直看到眼睛发酸，然后我干脆把灯关掉，在黑暗中坐着。夜晚很温暖，几扇窗户全都大开着。每隔一定的时间，灯塔的亮光就闪烁着从房间里扫过。那将在月圆时俯瞰艾德娜·诺维马利那空洞而又喧嚣的化装舞会之狂欢景象的月亮，下去了，夜空中，一片极深、极深的蓝色中，数不清的星星闪耀着骇人的光辉。我想，我可能陷入了一阵浅睡，不过我的意识仍然醒着，突然间，我被一个急促而又愤怒的声音彻底惊醒了，那是任何人所能听到的最令人敬畏的声音：死亡的啸叫。我走到床前，借着灯塔的微光试了试艾略特的脉搏。他已经死了。我捻亮他床头的灯，望着他。他的嘴巴大张，眼睛睁着。我向他的眼中凝视良久，这才帮他把眼睛合上。我深感触动，觉得有几滴泪水从面颊上滑落。一位交往半生、善良宽厚的老朋友。一想到他这一生过得是多么愚蠢、无益而又无聊，真是悲从中来，难以断绝。他曾经参加过多少场社交宴会，他曾跟多少位亲王、公爵和伯爵们过从甚密，如今看来又有什么意义！他们已经把他给忘记了。

我觉得没必要把那位精疲力竭的护士叫醒，于是我又坐回床边的椅子里。七点钟护士进来时，我还没睡醒。我留下她去做那些她觉得该做的事情，自己去吃早饭，饭毕我去车站接格雷和伊莎贝尔。我告诉他们，艾略特已经去世了，由于他那所房子里没有他们住的客房，我就请他们住到我那边，可他们宁肯去住旅馆。我回到自己家，洗了个澡，刮了脸，换了身衣服。

当天上午格雷打电话给我，说约瑟夫给了他们一封写给我的信，是艾略特生前托付他转交的。考虑到信里有些内容可能是只写给我一个人看的，所以我说我马上驱车过去。因此，一个小时还不到，我又再次踏进了那幢房子。那封信的信封上写着：于我死后立即转交，信里是关于他葬礼的指示。我知道他一心想葬在他所建造的那所教堂里，而且我也已经跟伊莎贝尔提到过了。他希望对遗体进行防腐处理，并点明了具体操办此项事宜的商号名称。“我已经做过调查，”他继续写道，“据说他们的业务相当熟练。我委托你负责监督他们，以防他们马虎行事。我希望穿上我的先祖德·劳里亚伯爵的全套装束入殓，将他的佩剑放在我身侧，金羊毛勋章佩戴在胸前。棺椁的挑选就交托给你来负责。应该朴素无华而又能适合我的身份。为了避免给任何人增添不必要的麻烦，我希望由托马斯·库克父子公司承办遗体转运之一切事宜，并由他们派遣专人将棺椁护送至最终埋葬地点。”

我确曾记得艾略特说起过，他想身穿那套化装舞会的服装下葬，可我当时只当那是一时的心血来潮，从未想到他竟然当真要这么做。约瑟夫坚持，他的遗愿我们一定要不折不扣地执行，我们好像也没有理由不照办。尸体及时进行了防腐处理，然后我跟约瑟夫负责给他穿上那套荒唐的装束。那过程真有点令人毛骨悚然。我们先把他那两条长腿塞进白绸的紧身长裤，再套上那织金布的短衬裤。把他的胳膊套进那紧身上衣的袖管里真是大费周章。我们把那浆硬的巨大绉领围好，把那缎子的斗篷披到他肩上。最后我们把那天鹅绒的平顶帽给他戴好，把金羊毛勋章的领圈围在他脖子上。进行防腐处理的匠人已经为他的两颊搽上了胭脂，嘴唇也涂上了口红。那身装束对于他那瘦骨嶙峋的身体来说已经显得太大，眼下的艾略特看起来活像是威尔第某部早期歌剧中的一个合唱队成员。一个无谓奔忙了一生的可悲的堂·吉诃德。当装殓的工人将他装进棺材以后，我将那把道具一样的佩剑顺着他的身体放在他的两腿中间，让他的两只手按在剑柄的圆头上，就像我曾见过的一位十字军骑士的墓碑上雕刻的那样。

格雷和伊莎贝尔前往意大利去参加葬礼。



注释

[1] 尚蒂伊（Chantilly），法国瓦兹省居住城镇和度假胜地，位于巴黎以北四十二公里处。

[2] 凡尔赛（Versailles），巴黎大区伊夫林（Yvelines）省省会，位于巴黎西南二十二公里处，以路易十四修建的凡尔赛宫为中心发展起来。凡尔赛宫是法国国王的主要住地，作为政府所在地达一百多年，宫殿花园为勒诺特尔的杰作；凡尔赛宫早年不仅是宴乐场所，也是设施完善的政府中心和王室奢华的象征。

[3] 此处的圣日耳曼指的并非巴黎市区贵族聚居的圣日耳曼区或圣日耳曼大街，而是巴黎大区伊夫林省的城镇圣日耳曼昂莱（Saint-Germanin-en-Laye），位于巴黎西郊，塞纳河左岸。十六世纪的古城堡现经修复，辟为国家古物博物馆，讷夫城堡（Château Neuf）十六世纪建于塞纳河上，为路易十四的诞生地，大部分已毁于十八世纪末。

[4] 枫丹白露（Fontainebleau），法国北部塞纳-马恩省城镇，在巴黎东南六十五公里处，位于塞纳河左岸约三公里处的枫丹白露森林中，镇东南著名的别墅为法国国王修建的最大行宫之一，枫丹白露国家森林是法国景色最优美的林地之一，面积达一万七千公顷。

[5] 沙特尔（Chartres），法国厄尔-卢瓦尔省城镇兼省会，位于巴黎西南厄尔河左岸，最著名的古迹圣皮埃尔大教堂约建于十三世纪，为哥特式建筑的代表作之一。

[6] 迪纳尔（Dinard），原本是隶属法国西北部圣埃洛加教区的一个小渔港，位于布列塔尼半岛拉朗斯港湾左岸，迪纳尔海滨浴场在圣-马罗对面，自十九世纪中叶起逐渐成为举世闻名的海滨游憩胜地。

[7] 女神游乐厅（Folies Bergère），巴黎一家著名的卡巴莱歌舞表演厅，始建于一八六九年，一八九〇年代至一九二〇年代为其极盛期，迄今仍在营业，在某种程度上成为法国和巴黎夜生活的一种象征。

[8] 法语：店主，老板。

[9] 法语：下流坯。

[10] 法语：别介意，索菲。

[11] 法语中以第二人称复数vous（您）称呼对方表示尊敬和客气，用第二人称单数tu（你）则表示亲昵或粗鲁。

[12] 法语：闭嘴。

[13] 法语：马尿。

[14] 萨沃那洛拉（Girolamo Savonarola，1452—1498），意大利宗教、政治改革家，多明我会宣教士，抨击罗马教廷和暴政，领导佛罗伦萨人民起义（1494），建立该城民主政权，被教皇阴谋推翻后判火刑处死。

[15] 法语：我才不管你什么朋友呢。

[16] 法语：不要惹我，你个傻×。

[17] 法语：狗屎。

[18] 法语：你吃。

[19] 格雷法语口音不准，应为Allez vous en：滚开！

[20] 时值美国禁酒期间，美国于一九二〇年初正式实施全国禁酒令，至一九三三年方始撤销。

[21] 英文中有句谚语：If ifs and ands were pots and pans，there'd be no work for tinkers' hands——如果“如果”和“并且”是锅碗瓢盆，也就没补锅匠什么事儿了，意思是光是希望如果怎样是一点用都没有的。

[22] 罗伯特·弗罗斯特（Robert Frost，1874—1963），美国著名诗人，善用传统诗歌形式和口语表达新内容和现代感情，作品主要描写新英格兰的风土人情，四次获“普利策奖”，名作有《白桦树》《修墙》和诗集《山间》等。

[23] 卡尔·桑德堡（Carl Sandburg，1878—1967），美国诗人、历史学家、小说家、民俗学者，从十一岁起先后从事过各种不同职业：理发店清洁工、牛奶车司机、砖厂搬运工、麦地收割工人等，著有广受欢迎的六卷本《林肯传》，后四卷获得一九四〇年度“普利策历史奖”，一九四八年发表长篇小说《纪念岩》，概括了自一六二〇至第二次世界大战美国的经历，出版于一九五〇年的《诗全集》获得“普利策诗歌奖”，还编有两集的《美国歌谣汇编》。

[24] 一九二二年新开通的一趟快速列车，从英吉利海峡港市加来至地中海沿岸的芒通，这趟豪华的快车因车厢涂成蓝色而被称为“蓝色快车”。

[25] 宣告最后的审判来临。

[26] 拉丁语警句，意思如后。这一铭文镌刻于伦敦圣保罗大教堂，以纪念它的建造者、死后就葬在教堂里的英国著名建筑师、天文学家和数学家雷恩爵士（Sir Christopher Wren，1632—1723）。

[27] 兰多（Walter Savage Landor，1775—1864），英国诗人、散文家，精通古希腊罗马文学，曾用拉丁文写抒情诗、剧本、英雄史诗等，代表作为多卷本散文著作《想象的对话》。此处引用的这首短诗，标题就叫“我和谁都不争”（I Strove with None），借用杨绛先生的译文。

[28] 古希腊语的拉丁拼法：庶民，民众，大众。

[29] 以色列人自称“上帝的选民”。

[30] 法语：露个脸，出现一下。

[31] 王冠德比瓷器（Crown Derby），英国的德比历来以盛产瓷器著称，王冠德比瓷器特指一七八四至一八四八年德比生产的一批高档瓷器，这种瓷器的标志是D字母上缀有一王冠图案。

[32] 普绪客（Psyche），古希腊罗马神话中人物，是人类灵魂的化身（希腊语原意即为“灵魂”），以长着蝴蝶翅膀的少女形象出现，为爱神厄洛斯（丘比特）的恋人。现存那不勒斯国家博物馆中的普绪客大理石雕像据信是公元前一世纪的作品。

[33] 艾尔·格列柯（El Greco，1541—1614），西班牙绘画大师，作品多为宗教画与肖像画，受风格主意影响，色彩偏冷，人物造型奇异修长，代表作有《奥尔加斯伯爵下葬》等。

[34] 这当然是反话。

[35] 参见《圣经·新约·马太福音》第四章第一至十一节。

[36] 阿喀琉斯是希腊神话中的英雄，出生时被母亲海洋女神忒提斯握住脚踝倒浸在冥河水中，因此除未浸水的踝部外，任何武器都不能伤害于他。据荷马史诗《伊利亚特》，他在特洛伊战争中击毙特洛伊主将赫克托耳，使希腊联军转败为胜，后被特洛伊王子、拐走海伦引发十年战争的帕里斯以暗箭射中脚踝而死。

[37] 卢瑟·伯班克（Luther Burbank，1849—1926），美国植物育种家，采用选择、杂交法培育出八百多个新的植物品系和品种，包括果树、蔬菜、观赏植物等，著有《卢瑟·伯班克——他的方法和发现》（十二卷）等。

[38] 亨利·福特（Henry Ford，1863—1947），美国汽车制造商，创办福特汽车公司（1903年），生产T型汽车，发明装配线生产法，使美国成为汽车大国，后因错误估计市场形势，在竞争中失去优势。

[39] 法语：执念，固定观念。

[40] 朱波洛夫伏特加（Zubrovka），又译野牛草伏特加、劲牛伏特加，波兰特产的一种最为著名的高档伏特加品牌。

[41] 拉济维乌家族（Radziwill Family），一个地位举足轻重的波兰-立陶宛王公家族，自该家族第一个著名人物米科瓦伊一世一四九二年受封为威尔诺的拉济维乌伯爵领主开始，直至二十世纪的波兰贵族首领、政治家亚努什·拉济维乌，该家族在波兰-立陶宛历史上起过重大作用。

[42] 法语：门房。

[43] 太子港（Port au Prince），加勒比海岛国海地的首都。

[44] 抹大拉的马利亚（Mary Magdalene），被耶稣拯救的最著名的妓女形象，也是耶稣最著名的门徒之一，《路加福音》第八章第二节和《马可福音》第十六章第九节载耶稣从她身上赶走七鬼。她与其他妇女陪同耶稣到加利利，协助耶稣活动，四部正典福音书都记载她目睹耶稣的受难和埋葬。

[45] 法语：伍长烟草（一种黑色的烈性烟草）。

[46] 伊莎贝尔女儿琼的昵称。

[47] 法语：贸易与航海。

[48] 龙萨（Pierre de Ronsard，1524—1585），法国诗人，“七星诗社”中心人物，其作品反映了文艺复兴时期的人文主义理想，主要作品有《颂歌集》《给爱兰娜的十四行诗》等。

[49] 法语：宝贝儿，让我们去看那玫瑰……。此为龙萨抒情短诗《致卡珊德拉》的首行。

[50] 法语：可怜的先生。

[51] 法语：任上。

[52] 意大利语：雇佣军首领。

[53] 这些记者是特意赶来报道这次盛大的化装舞会的。

[54] 金羊毛勋章（Order of the Golden Fleece）为金羊毛骑士团（Orden del Toisón de Oro）成员所佩戴之勋章，金羊毛骑士团是由勃艮第公爵“好人”腓力三世于一四三〇年以英格兰嘉德骑士团为典范创立的骑士勋位，为欧洲当时各个骑士团中的佼佼者。后来，金羊毛骑士团的领主权随勃艮第公国被并入西班牙哈布斯堡王朝，在该王朝绝嗣后，奥地利哈布斯堡王朝和西班牙波旁王朝均声称对金羊毛骑士团拥有领主权，导致骑士团出现奥地利和西班牙两个分支。

[55] 法语：门房。

[56] 法语，参见本书第184页注①：义不容辞。

[57] 法语：主教大人亲自来了，先生。

[58] 法语：来。

[59] 典出《约翰福音》第十四章第二节，“和合本”译作：在我父的家里有许多住处。

[60] 古希腊语的拉丁拼法：庶民，民众，大众。

[61] 参见本书第7页注③。

[62] 法语：斜针绣品，点针绣法绣品。





第六部


1


我觉得应该先跟读者打个招呼，他完全可以跳过这一章而不会失去我本书中要讲的故事线索，因为其中的大部分内容都不过是对于我跟拉里的一次谈话的记录。可是话又说回来了，如果不是因为这次谈话，我也可能觉得根本就不值得来写这本书了。





2


那年秋天，艾略特过世两三个月后，我去英国的途中在巴黎逗留了一个礼拜。伊莎贝尔和格雷在那趟不堪回首的意大利之行后，先是又回到布列塔尼，现在已重又在圣纪尧姆路的公寓里安顿下来。她把艾略特遗嘱的详细内容都告诉了我。他给自己建造的那所教堂留了一笔钱，专为他灵魂的安息做弥撒之用，另外还留下一笔钱用作教堂的维持费。他遗赠给尼斯主教一笔相当可观的捐款，用作各项慈善目的。他把他收藏的那批真伪难辨的十八世纪黄书留给了我，还有弗拉戈纳尔的一幅漂亮的画作，画的是萨梯[1]跟宁芙[2]正在行那背着人干的苟且之事。这要是挂在墙上实在有失检点，而我又并非那种喜欢私底下偷看淫画之辈。他对几位生前仆佣的遗赠非常慷慨。他的两个外甥每人拿到一万美金，他剩余的地产全都留给了伊莎贝尔。这笔财产究竟值多少，她没说，我也没问；从她那志得意满的表情来看，应该是一笔巨款。

很长时间以来，格雷自打恢复健康之后，就迫不及待地想回到美国重新开始工作，尽管伊莎贝尔在巴黎过得非常舒服，格雷的坐立难安还是影响到了她。一段时间以来，格雷已经跟自己的朋友们在不断地联系了，不过，最好的开端莫过于由他自己拿出一笔可观的资本作为启动资金。这笔钱他却拿不出来，不过，艾略特一死，伊莎贝尔拥有的财产已经大大超过所需的数目了。格雷在征得她的同意后，重新开始了谈判和协商，并打算如果诸事果真如其呈现的那般理想，他就离开巴黎亲自前去看看。但在实际着手之前，也还有不少事务需要料理。他们必须跟法国财政部就遗产税问题达成一项合理的协议。必须卖掉昂蒂布的房子和圣纪尧姆路的公寓。必须在德鲁奥酒店[3]安排一次拍卖，卖掉艾略特的那些古董家具和各类藏画。艾略特的毕生收藏价值不菲，看来还是等到来年春天，等那些大收藏家齐聚巴黎的时候再做打算才不失为明智之举。伊莎贝尔并不讨厌再在巴黎待上一个冬天；两个小姑娘的法语已经讲得跟英语一样流利了，她很愿意让她们在法国学校里再多待几个月。三年来，两个小姑娘都长高了，已经是两条长腿、瘦骨伶仃、活泼好动的小家伙了，眼下还没显出多少母亲的美貌来，不过很懂礼貌、举止得体，而且拥有贪得无厌的好奇心。

他们家的情况大致如此。





3


我碰到拉里纯属偶然。我曾向伊莎贝尔问起过他，她跟我说，自从他们从拉鲍尔回来以后，就很少见到他了。她跟格雷这时也已经结交了一些跟他们年龄相仿的朋友，跟我们四个经常混在一起的那些快乐的日子相比，他们现在是忙多了。有天傍晚，我前往法兰西剧院观看《贝蕾妮丝》。剧本我当然读过，但从没看过演出，而且由于此剧难得上演，我雅不欲错过观赏的机会。这并非拉辛最好的剧作之一，因为题材太过单薄，似乎撑不起五幕的大戏，可是却又非常感人，有很多脍炙人口的桥段，而且名副其实。故事以塔西佗[4]著作中短短的一段记载为基础敷演而成：提图斯[5]充满激情地爱上了巴勒斯坦的女王贝蕾妮丝，并且已经顺理成章地许诺要跟她结婚，可是却为了国家的利益，在他刚刚登基没几天的时候就违背自己以及贝蕾妮丝的意愿，将其遣送出罗马。原因是元老院和罗马人民都强烈反对他们的皇帝与一个外国的女王缔结秦晋之好。这出戏描写的就是爱情与责任在他内心中的斗争，就在他痛苦挣扎、摇摆不定时，最后是贝蕾妮丝在确认他真心爱她之后，支持他为国尽忠的使命，主动地永远离他而去。

我想，只有法国人才能充分欣赏拉辛的全副优美与伟大，以及他的诗篇的音乐性；不过即便是个外国人，只要习惯了他那种头戴假发、一本正经的风格之后，也很难不被他那激越的柔情和高贵的情感深深打动。很少有剧作家像拉辛那般深知人类的嗓音中蕴含着多么大的戏剧效果。反正在我看来，他那些流畅悦耳的亚历山大体诗句铿锵有力而又抑扬顿挫的念诵，足以成为行动和情节的替代，而且我发现那些长长的念白，以卓绝的技巧逐渐攀上那预期中的高潮，其惊心动魄的程度无论从任何一点衡量，都不啻于电影中那些令人毛发倒竖的惊险情节。

第三幕结束后是中场休息，我出去到门厅里抽根烟，上方是乌东[6]的伏尔泰雕像，咧着一张没牙的嘴在讥讽地冷笑。有人碰了一下我的肩膀。我转过身，也许带点着恼的动作，因为我想独自一人尽情享受一下那些铿锵有力的台词在我心中充溢的激越之情，结果发现是拉里。跟平常一样，我总是很高兴见到他。我们已经有一年时间没有见面了，我提议看完戏后一起找个地方去喝杯啤酒。拉里说他很饿，因为没有吃晚饭，建议一起去蒙马特尔。我们按照约定会齐，一同走出剧院。法兰西剧院里有一种它所特有的霉味儿，其中浸透了一代又一代那些被称为ouvreuses[7]的女人身上的体味儿，她们从来不洗澡，酸着一张苦瓜脸把你领到座位上，然后就盛气凌人地等着你付小费。能呼吸到新鲜空气感觉真好，而且由于晚上天气很好，我们就一路走了过去。歌剧院大街上的弧光灯挑衅地闪耀着，天上的星星仿佛不屑于与之争辉，将自己的光华敛迹于无限遥远的黑暗中。我们一边走，一边谈起刚刚看过的演出。拉里表示失望。他更喜欢能演得自然一点，台词念得能更接近日常的说话，表演的姿态也不要那么戏剧化。我觉得他的观点不对。这出戏以辞藻胜，而且是华丽无比的辞藻，所以我觉得台词念起来是该更加夸饰一些。我喜欢那些韵脚所造成的有节奏的重击；而那些风格化的表演姿态，则在一个悠久的传统中一脉相承，在我看来也正适合那种高度正式的表演的火候。我忍不住觉得拉辛本人也会希望他的戏剧以这样的方式来演出。我一直都很赞赏这些演员在束缚他们的重重限制之下竭力演得激情、真实而又人性化的努力。艺术在能运用传统手法达至自己目的的时候，那就是艺术的胜利。

我们来到了克利希大街，走进布拉西里·格拉夫咖啡馆。刚过午夜时分，里面满满登登的都是人，不过我们还是找到了个空桌，为自己点了鸡蛋和培根。我告诉拉里，我见到伊莎贝尔了。

“格雷会很高兴能回到美国的，”他道，“他在这儿就像是条离开了水的鱼儿。他除非重新开始工作，否则是绝对不会快活的。我敢说他肯定能赚一大笔钱的。”

“若是他真能赚到钱，那也都是多亏了你。你不仅治好了他身体上的病，还医好了他的心病。你使他重新恢复了对自己的信心。”

“我做的非常有限。我只不过展示给他看该如何治好自己。”

“这点‘有限’你到底是怎么学到的？”

“事出偶然。那是我在印度的时候。我一直备受失眠之苦，于是碰巧跟一位我认识的老瑜伽修行师提起了这事儿，他说他马上就能帮我解决这个问题。他所做的就跟你上次见我对格雷做的一模一样，结果那天夜里我睡得无比沉酣，就像几个月都没睡觉了一般。而后来，应该是在一年之后，我跟一位印度朋友在喜马拉雅山上，他把脚踝给扭伤了。当时完全不可能找到医生，而他又痛得难以忍受，我就想，不如就试试那位老瑜伽修行师的办法，结果居然奏效了。信不信由你，他真是完全都不痛了。”拉里呵呵一笑，“我可以向你保证，没人比我更觉得诧异的了。其实也真的没有任何神秘之处；你只要把那种观念植入患者的意识即可。”

“说来容易做起来难。”

“如果在没有任何意志控制的情况下，你的胳膊从桌子上抬了起来，你会觉得诧异吗？”

“会非常诧异。”

“它会的。等我们回到文明世界以后，我那位印度朋友把我对他做到的事情告诉了别人，而且还领着别人来求助于我。我很不愿意做这种事，因为我自己都还没有完全懂得是怎么回事，可是他们坚持要我帮他们治病。没承想，竟然还都能奏效。我发现我不光能为人们止痛，还能帮他们祛除恐惧。奇怪的是竟然有那么多人饱受恐惧之苦。我说的并非恐惧封闭的空间或是恐高之类的，我说的是对死亡的恐惧，而且更糟糕的，是对生命的恐惧。他们经常都是些看起来非常健康、非常富有、没有任何烦恼忧愁的人，可是却深受这种恐惧的折磨。有时候我也想，这真是人类最容易陷入的一种心理倾向，有时候我不禁自问，这是否应归因于人类的一种根深蒂固的动物本能，而这种本能正是人类从第一次感到生命的战栗的原始物种身上继承下来的。”

我满怀期待地倾听着拉里的讲述，因为他很少把话说得这么长，而我有种感觉，至少这一次他是感到与人交流沟通的愿望了。也许是我们刚刚看过的那出戏使他内心的某种抑制作用得到了纾解，那种铿锵的节奏、抑扬顿挫的韵律就像音乐能起到的作用一样，克服了他沉默寡言的天性。突然，我意识到我的手有点儿不对头。我对刚才拉里那个半开玩笑的问题并没有深究，可现在感觉到我的手已经不再搁在桌子上，而是在我毫无意愿的情况下不由自主地抬离了桌面一英寸。我大吃一惊。我看着它，发现它微微有些抖动。我感到我手臂的神经中有种奇怪的麻刺感，微微抽搐一下之后，手和前臂就自己抬了起来，而就我所知，我既没有推动也没有抵制，一直到它们抬离桌面足有几英寸的位置。然后我感觉我的胳膊从肩膀开始整个儿被抬了起来。

“太奇怪了。”我道。

拉里呵呵一笑。我运用了一丁点最最轻微的意志力，我的手重又落回到了桌面上。

“这没什么，”他道，“别觉得它有任何了不起的地方。”

“这是你刚从印度回来时跟我们说起的那个瑜伽修行师教给你的吗？”

“哦，不是。他对这类东西是根本瞧不上眼的。我都不知道他是否相信他拥有某些瑜伽修行师号称拥有的那类能力，可是他认为运用这类能力是幼稚可笑的。”

煎蛋和培根端上来了，我们吃得津津有味，同时喝着啤酒，谁都没有再说话。拉里在想什么我不知道，我则正在想着他。吃完之后，我点了根纸烟，拉里点燃了烟斗。

“首先，你是怎么起意要去印度的呢？”我唐突地问道。

“事出偶然。至少我当时是这么想的。现在我则倾向于认为这是我在欧洲待了多年的必然结果。几乎所有对我有巨大影响的人，都好像是偶然遇上的，然而现在回顾过去，却又似乎是必然要跟他们相遇似的。就好像他们都在那儿等着我在需要的时候去拜访他们。当初我去印度，是想着要休息一下。之前我一直在非常勤奋地读书求索，希望能把自己的思想理出个头绪来。我在一条环游世界的豪华游轮上找了个甲板水手的工作。船要开往东方，中间会通过巴拿马运河先到纽约。我已经有五年时间没回美国了，乡愁正浓，情绪也很低落。你知道我们多年以前在芝加哥初次见面时，我有多么无知。这些年来我在欧洲读了许许多多的书，也见了许许多多的事，可我现在距离我一直都在追寻的目标仍旧像一开始一样遥远。”

我想问问他追求的到底是什么，可是觉得他只会笑一笑，耸耸肩，说这实在无关紧要。

“可你干吗要去当一名水手呢？”我临时换了个问题，“你又不是没有钱。”

“我想要那样的体验。一旦我在精神上达到了饱和点，一旦我把当时能吸收的一切全都吸收后，都会发现去干点这类事情会大有用处。那年冬天，在伊莎贝尔和我解除婚约后，我就在朗斯附近的一个煤矿上干了六个月的矿工。”

我在前面的章节中讲述的他的那些遭际，也正是他在那时告诉我的。

“伊莎贝尔把你抛弃的时候，你觉得恼怒吗？”

在回答之前，他用他那双黑得出奇的眼睛凝视了我良久，那感觉与其说是往外看，倒不如说是在审视自己的内心。

“是的。我那时候还非常年轻。我已经打定主意要跟她结婚了。我已经制订好了我们俩要一起去实现的种种人生计划。我原本期望那会是非常令人愉快的。”他淡然一笑，“可是婚姻要有两个人才行，就像吵架一样。我从来没有想过，我奉献给伊莎贝尔的生活竟会让她感到惊慌失措。如果事先我有任何一点感觉的话，我也绝不会向她提出的。她太年轻，太热爱生活了。我不能责怪她。但我也没办法妥协。”

说到这里，读者有可能会想起，他在跟农场主守寡的儿媳发生过那次荒唐的艳遇后，他逃离那个农场后去了波恩。我很想听他讲讲后事如何，可又知道必须万分小心，尽可能不要向他提出一些更直露的问题。

“我从来都没去过波恩，”我拐弯抹角地道，“我小时候在海德堡上过一段时间的学。我觉得，那是我这一生中最快乐的一段时光。”

“我很喜欢波恩，在那儿待了一年时间。我在波恩大学一位教授家里租了一个房间，教授已经亡故，他的遗孀接收几个房客贴补家用。她跟两个已经中年的女儿负责做饭和其他家务。她们的另一位房客是个法国人，起先我还有点失望，因为我只想讲德语；不过那是个阿尔萨斯人，德语讲得即便并不比法语更流利，至少发音要比他的法语更好[8]。他的衣着打扮就像个德国牧师，几天之后我才有些吃惊地发现，他原来是个本笃会[9]修士。他是经修院批准前来波恩大学的图书馆做些研究工作的。他是个饱学之士，可是从外表上根本看不出来，正如他跟我想象中的修士一点都不像一样。他身材高大结实，沙黄色的头发，一双湛蓝的眼睛，一张红润润的圆脸。他很腼腆、内敛，看上去像是不想跟我有任何交集似的，可他同时又是个很有礼貌的人，为人非常周到，总是客客气气地参与我们在餐桌上的闲谈；我也只能在吃饭时见到他，一吃完正餐他就回到图书馆里继续工作，晚饭后，当我在客厅里一坐，跟随便哪位不用洗碗的女儿聊天以提高我的德语水平时，他总是退回到自己的房间。

“有天下午，那至少是我在那儿待了一个月之后了，他问我愿不愿意跟他一起散个步，这让我大感意外。他说，他想指给我看看周围的几个地方，这些地方他觉得单靠我自己是不大会发现的。我算是很能走路的，可他随随便便就能把我甩在后头。这第一次散步，我们肯定至少走了十五英里的距离。他问我在波恩干什么，我说我是来学习德语并熟悉点德国文学的。他的谈吐非常博学。他说他很高兴尽可能地帮助我。打那以后，我们每星期总要出去散步两三回。我发现他之前教过好几年哲学。我在巴黎的时候也读了不少哲学书，斯宾诺莎、柏拉图以及笛卡儿等等，可德国的那些伟大的哲学家我却一个都没读过，能听他谈论这些哲学家，在我正是求之不得的美事。有一天，我们做了次短途旅行，在越过莱茵河，坐在一家露天啤酒店里喝着啤酒的时候，他问我是不是新教徒。

“‘我想算是吧。’我说。

“他很快地看了我一眼，我觉得在他眼中闪过一丝笑意。他开始谈论起埃斯库罗斯[10]来，我是学过希腊语的，你知道，可是他对那几位悲剧大师简直如数家珍，我绝对难以望其项背。听他的讲解真是大受启发。我很纳闷他为什么突然间问了我刚才的那个问题。我的监护人鲍勃·纳尔逊叔叔是个不可知论者，但为了不让他的病人感觉不安，他还是定期去教堂的，而且为了同样的原因送我去上主日学校。我们的帮佣玛莎是个严格的浸礼宗[11]教友，在我小时候经常吓唬我，一直跟我念叨那些罪人将如何被罚永世在地狱的烈火中经受煎熬。村子里各色不同的人等，出于这样或那样的原因惹她嫌恶的，她都绘声绘色地向我描述他们将在地狱里遭受的各种苦楚，真是打心眼里高兴。

“到了冬天，我已经跟恩舍姆神父处得很熟了。我觉得他是个相当了不起的人。我从没见他着恼过。他为人温厚和善，远比我预料的要心胸开阔得多，而且极为宽容。他学识惊人的渊博，而且他肯定也知道我有多么无知，可他跟我谈话的态度就好像我跟他一样博学。他待我非常有耐心。仿佛除了随时愿意为我效劳之外别无所求。有一天，不知道是什么原因，我突然犯了腰痛病，我的房东格拉鲍夫人坚持要我敷着几个热水袋躺到床上去。恩舍姆神父听说我病倒了，晚饭后就到我的房间来看我。除了腰痛得挺厉害以外，我没感到有任何问题。你知道那些书呆子的为人，他们对书本总是充满了好奇，我见他进来就把正在读的书放在一边，他马上拿起来看了看书名。那是本讲埃克哈特大师的书，我在城里一家书铺里买到的。他问我为什么要看这个，我就告诉他，我涉猎过不少神秘主义文学的作品，并跟他说了考斯蒂以及他是如何激起我对这一主题的兴趣的。他用那双湛蓝的眼睛审视着我，眼神中有一种我只能形容为觉得很好玩的温柔神情。我感觉他发现我相当好笑，但因为对我过于爱重仁慈，所以他对我的喜爱并不会因此而有丝毫减弱。反正，就算人家觉得我有点傻乎乎的，我也从来都不怎么在乎。

“‘你在这些书里面寻找什么呢？’他问我。

“‘我要是知道的话，’我回答，‘至少就已经在发现它的路上了。’

“‘你还记得我问过你是不是新教徒吗？你说应该是的。那话是什么意思？’

“‘我是被当作新教徒抚养大的。’我说。

“‘你信上帝吗？’他问我。

“我不喜欢这种个人化的问题，所以第一反应是想告诉他这不关他的事。可是他的态度中充满了善意，我实在不好意思当面冒犯他。我不知道该怎么说；既不想回答信，也不想回答不信。也许是我正在犯的腰痛促使我想跟他倾诉一下，也许是他对我的态度对我有所触动。反正我跟他讲了我自己的经历。”

拉里迟疑了片刻，当他继续讲下去时，我知道他并不是面对我，而是在对那位本笃会修士说话。他已经把我给忘了。我不知道是什么时间或地点的因素促使他打破了沉默寡言的天性，不经我的任何催促就把长期以来讳莫如深的种种隐情都讲了出来。

“鲍勃叔叔非常民主，他送我进的是马文的公立中学。只是因为路易莎·布拉德利伯母不断地跟他唠叨，他才在我十四岁的时候让我进了圣保罗私立中学。我不论是功课还是体育都不是很在行，不过还都对付得过去。我想当时的我是个完全正常的男孩子。我对飞行特别着迷。那还是飞行技术刚刚起步的时候，鲍勃叔叔对飞行的兴致跟我一样高。他认识几位飞行员，当我说我想学习飞行时，他说他会帮我想办法。我的身高比同龄的孩子要高一截，十六岁时我能轻易地冒充十八岁。鲍勃叔叔叮嘱我务必保守秘密，因为他知道人家要是知道了的话，肯定会骂死他的，可事实上，正是他帮助我溜到加拿大，并且给了我一封介绍信要我去见他的一位熟人，结果就是，我年满十七的时候，已经在法国当飞行员了。

“我们当时开的都是些华而不实、蹩脚透顶的烂飞机，每次升空实实在在等于是在搏命。照现在的标准判断，我们当时飞行的高度是很可笑的，可那时候我们也不懂，都还觉得真了不起。我热爱飞行。我没办法描述它给予我的感受，只知道我感觉既骄傲又快活。在天上，高高在上，感觉我成了某种非常伟大而又非常美丽的东西的一部分。我不知道那到底是什么，我知道我不再是孤零零的一个人了，我虽然是独自一人，身处在两千英尺之上，但感觉找到了归属。如果这话听起来有点傻，我也没有办法。当我飞到云层之上，云团就像大群大群的绵羊铺展在我脚下的时候，我感觉无比自在，就仿佛跟无限合为了一体。”

拉里稍作沉吟。从眼眶深处用他那双令人费解的眼睛盯着我，但我都不知道他是否看到了我。

“我知道有成百上千的飞行员已经死去，但没有亲眼看到他们是怎么死的。这对我并没有多大的意味。后来我亲眼看到一个人死去。那个场景使我内心充满了羞愧。”

“羞愧？”我不由自主地叫道。

“是羞愧，因为那个男孩儿，他也就只比我大三四岁，他是那么生龙活虎、无所畏惧，一分钟之前还是活蹦乱跳的，那么好的一个人，转瞬间就只剩下一团模糊的血肉，好像从来就不曾有过生命一样。”

我什么话都没有说。我在读医科的时候就见过死人，在战争期间见到的死人更要多得多。最让我难过的是，他们看起来是那么无足轻重。在他们身上一点尊严都没有。简直就是被牵线人弃置不用的牵线木偶。

“那天晚上我没有合眼。我痛哭失声。不是为我自己感到害怕，我感到愤愤不平；是这其中所蕴含的邪恶令我绝望不已。战争结束后，我返回家乡。我一直热衷于摆弄各种机械，要是在飞机制造业中没什么可做的话，我就打算进一家汽车制造厂了。我受过伤，只能无所事事地休养一段时间。然后他们就想让我尽快开始工作。我不能去做他们想要我干的那种工作。那实在是庸庸碌碌，琐碎无聊。我曾有很多的时间用来思考。我不断地问自己，人活着到底是为了什么。毕竟我只是靠了运气才活下来的；我想活得有点意义，但又不知道人生的意义到底是什么。我从来就没有太多地想过上帝的问题。现在我开始思考起他来。我无法理解世间为什么会存在邪恶。我知道我非常无知；我不认识任何可以请益的人，所以就开始漫无目标地读起书来。

“当我把这一切都告诉恩舍姆神父后，他问我：‘这么说你已经读了四年的书了？你有什么所得没有？’

“‘一无所得。’我说。

“他那么望着我，脸上洋溢着慈祥的温情，弄得我一头雾水。我不知道自己做了什么，竟在他身上唤起了这么深厚的感情。他的手指轻敲着桌面，好像脑子里正转着什么念头。

“‘我们大智大慧的古老教会，’然后他说，‘已经发现，只要你的一举一动好像有信仰，你就会真正得到信仰；只要你诚心祈祷，哪怕祈祷时心存怀疑，你的怀疑也会烟消云散；只要你愿意放下身段，诚心感受那圣餐仪式之美，你就会得到心灵的安宁，因那礼拜仪式对人类精神所起的作用已为世世代代的经验所证实。过不多久我就要返回我的修道院了。你何不去跟我们一起住上几个礼拜呢？你可以跟我们的庶务修士一起在田里劳动；可以在我们的图书馆里阅读研修。这种经历不见得比你在煤矿或农场做工更加无趣。’

“‘您为什么会有此建议？’我问他。

“‘我冷眼观察你已经有三个月了，’他道，‘也许我对你的理解比你自己还更清楚些。你跟信仰之间也就只隔一层窗户纸，一捅即破。’

“对此我一言未发。他那番话给了我一种奇怪的感觉，就仿佛有人扣住了我的心弦，而且重重地弹拨了一下。最后我说我会考虑一下，他也就丢开了这个话题。在恩舍姆神父逗留波恩的剩余时间里，我们再也没有谈起任何跟信仰有关的话题，不过，他在离开之前，把他们修道院的地址留给了我，并告诉我，一旦我决定要去，只需写一行字告诉他一声，他自会为我安排。他走后，我没料到我竟会那么想念他。时光荏苒，转眼已到仲夏。我在波恩的日子过得非常开心。我阅读歌德、席勒和海涅。我阅读荷尔德林[12]和里尔克[13]。对于人生的意义我仍旧一无所得。我经常琢磨恩舍姆神父对我讲的那番话，终于决定接受他的邀请。

“他到车站来接我。修道院位于阿尔萨斯，那里的乡野景色美极了。恩舍姆神父带我面见了院长，然后领我去看拨给我住的那个小单间。里面有张窄窄的铁床，墙上挂了个耶稣受难的十字架，家具方面只有最简单的必需品。正餐的铃声响了，我向餐厅走去。那是个巨大的圆顶大厅。院长和两位修士站在门口，一个手里端着水盆，另一个手里拿着毛巾，院长往外客的手上滴几滴水，权当是洗手，然后用修士递上的毛巾把他们的手擦干。除了我之外，还有三位外客：两位路过的教士到这里来吃饭，一位上了年纪、满腹牢骚的法国人来这里隐修。

“院长和两位副院长，第一和第二副院长，在餐厅的上首就座，各占一张独立的餐桌；神父们沿墙坐成两排，见习修士、庶务修士和外客们则在中间的桌边就座。做过感恩祷告后，我们开始用餐。一位见习修士站在餐厅大门附近，声音单调地念诵一本劝善书。饭毕，再做一次感恩祷告。院长、恩舍姆神父、几位外客以及负责招待外客的修士来到一个小房间，我们在里面边喝咖啡边随意地聊聊天。然后我回到自己的小单间。

“我在那儿待了三个月。我非常开心。那里的生活完全适合我的口味。图书馆收藏颇富，我读了大量的书。没有一位神父试图以任何方式来影响我，不过他们都乐于跟我谈心。我深为他们的学识、他们的虔诚和他们的超尘脱俗所折服。千万不要以为他们过的是一种无所事事的闲散生活。他们经常忙得很。他们自种自收，很高兴我能帮他们一把。我很喜欢他们那种种威严壮观的礼拜仪式，而其中最喜欢的是他们的晨祷。清晨四点钟举行。在四周的一片夜色当中，坐在教堂里，身着全套僧衣僧袍的修士们显得极为神秘，连衣的风帽拉上来遮住头，用他们雄壮的男声齐声唱响礼拜仪式的素歌。这种周而复始、日以为常的活动有一种抚慰人心的力量，尽管有那么多耗费体力的劳动，尽管有那么活跃的思维活动，你却有一种持久的平和宁静之感。”

拉里略带抱憾地微微一笑。

“正如罗拉[14]一样，我出生太晚，这世界又太老。我应该生在中世纪，那时候信仰是件理所应当的事；那样的话，我对自己要走的路就会一清二楚，也就会理所当然地谋求一份圣职。现在我则无法相信了。我很想相信，可就是没办法相信一个并不比一个正派的普通人好多少的上帝。修士们告诉我，上帝为了自己的荣耀而创造了这个世界。这在我看来却并非多么可敬的目的。贝多芬是为了自己的荣耀而创作他的交响曲的吗？我不相信。我相信他创造它们是因为他灵魂中的音乐要求被表达出来，而他所要做的无非是尽其可能将它们表达得尽量完美罢了。

“我常听修士们反复地念诵主祷文；真想不通他们怎么能不断地祈祷天父赐与他们每日的面包而不产生怀疑。孩子们会乞求他们尘世的父亲给他们吃的吗？他们指望父亲抚养他们，对此他们既不会也不需要感激涕零；如果一个人把孩子带到这个世上，却不能或是不肯养活他们，我们只会责备他没有尽到应尽的义务。在我看来，如果一位全能的造物主不准备为他的创造物提供生存的必需品，包括物质上的和精神上的，那他最好还是干脆不要创造他们算了。”

“亲爱的拉里，”我说，“我想你还是不要生在中世纪的好。不然的话，你肯定会被绑在柱子上活活烧死的。”

他微微一笑。

“你已经取得了非常大的成就，”他继续道，“你希望大家当面恭维你吗？”

“这只会让我觉得难堪的。”

“我正是这么想的。我无法相信上帝也会有这样的希望。在我们空军里面，谁要是靠巴结指挥官骗到一份美差，肯定会被我们瞧不起的。我很难相信上帝会看重一个通过阿谀奉承从他手中骗得拯救的人。我总觉得最能让上帝感到欢喜的崇拜方式，就是本着自己的良心、依着自己的本分尽力而为，做到最好。

“不过，最让我想不通的还不是这个：我怎么也没办法心甘情愿地接受人生而有罪的观念，而就我所知，那些修士们的头脑里多多少少都带有这样的成见。我在空军里认识不少小伙子，他们当然只要逮到机会就喝个大醉，只要有可能就跟姑娘们睡觉，说起话来嘴里都还不干不净的；我们还有一两个真正的坏东西：有个家伙因为使用空头支票而被捕，还蹲了六个月的牢；这也并不完全是他的错，他从来就没有钱，当他能得到做梦都不敢想的那么多钱时，他头脑发热、忘乎所以了。我在巴黎也认识一些坏人，等我回到芝加哥后，认识的就更多了，但他们大部分的恶行要么是因为遗传——他们无法自控，要么是迫于环境——他们别无选择：我不确定，对于他们犯下的罪行，社会是不是该负更大的责任。如果我是上帝的话，我实在没办法下定决心将他们当中的任何一个，哪怕是最坏的一个罚入地狱，永受沉沦之苦。恩舍姆神父胸怀宽广；他认为所谓地狱，就是失去了上帝的护持，可是，即便这样一种令人无法忍受的惩罚有理由成为地狱的话，你能想象一个善良的上帝会实施这样的惩罚吗？归根到底，是他创造了人类：如果由他创造的人类有可能犯罪，那就只能是因为他希望他们犯罪。如果我把我的狗训练得只要一看见生人走进我的后院，就扑上去咬他的脖子，而当狗这么做的时候我再去打它，那就有失公道了。

“如果创造这个世界的是一位至善和万能的上帝，那他为什么又会创造恶呢？修士们说，那是为了使人通过战胜自己内心的邪恶，通过抵制住诱惑，通过将痛苦、悲伤和不幸当作上帝用以净化他们的考验来接受，从而最终或许配得上承受他的恩典。在我看来，这就好比你派一个人到某个地方去送信，然后只是为了让他这一路走得更加艰难，就故意造出一个迷阵让他穿过，又挖一条壕沟让他游过，最后再建一道高墙让他爬过。我不准备相信一位全智的上帝竟连常识都不具备。我不明白为什么你就不能相信这样一个上帝：世界并非由他所创造，他面对世上的各种不完美不得不尽力而为，他比人类要善良、聪明并且伟大得多，他在竭尽全力和并未由他所创造的恶作斗争，而我们都希望他最终能够战而胜之。可是话又说回来，我也就不明白你为什么应该信仰这样一个上帝了。

“对于困扰我的这些问题，那些善良的神父并没有能够满足我的头脑或心灵的答案。我的位置并非跟他们在一起。当我前去跟恩舍姆神父道别时，他并没有问我是否已从这一段人生经验中获得教益，而对此他原本是极有把握的。他以难以形容的慈爱神情望着我。

“‘恐怕我辜负了您的美意，神父。’我说。

“‘不，’他回答，‘你是个不信上帝却具有信仰的慧根的人。上帝终会将你择选出来。你会回来的。究竟是回到这里还是去往别处，只有上帝能够知晓。’”





4


“那年冬季的剩余时间，我都在巴黎度过。我对科学一无所知，我想应该至少跟它谋求个点头之交了。我读了很多书。不知道到底学到了多少，只知道我真是无知到了极点。不过，这一点我也早就知道了。春天到来时，我去了乡下，在一条河边的一家小客栈住下来，距离一个美丽的旧式法国小镇不远，在那种小镇上，人们的生活仿佛两百年来都从未变动过。”

我猜想这就是那年夏天拉里跟苏珊·卢维耶一起住过的地方，不过我并没有打断他。

“从那儿我去了西班牙。想去看看委拉斯开兹[15]和艾尔·格列柯的画作。我琢磨着，既然宗教没能给我指出一条明路，不知道艺术能否有此功效。我游荡了一段时间，然后去了塞维利亚[16]。我喜欢那儿，心想就在那儿过个冬吧。”

我二十三岁的时候也去过塞维利亚，也很喜欢那儿。我喜欢它那一条条迂回曲折的白色街道，它的大教堂，以及瓜达尔基维尔河[17]流域那广阔的平原；不过我也喜欢那些安达卢西亚[18]女郎的风韵和欢快，喜欢她们那明媚的黑眼睛，她们佩戴在头发上的康乃馨，乌黑的头发和鲜亮的花色相映成趣；我喜欢她们那丰盈的肤色，还有她们的双唇那诱人的肉感。当时也确实应了那句话：年轻就是天堂。拉里去那儿的时候也只比当年的我大一点点，我不禁自问，对于那些迷人尤物的诱惑，他是否依旧能保持无动于衷。他倒是真回答了我没有说出口的问题。

“我碰到了一个在巴黎认识的法国画家，一个叫奥古斯特·科泰的家伙，之前供养过苏珊·卢维耶一段时间。他是到塞维利亚画画来的，跟一个在这儿搭上的姑娘住在一起。有天傍晚，他请我跟他们一起去埃雷塔尼亚剧院听一位flamenco[19]歌手演唱，他们还带来了那姑娘的一个朋友。她可真是你所见过的最漂亮可爱的小东西。才十八岁。她跟一个小伙子惹上了麻烦，不得不离开自己的家乡，因为有了身孕。那个小伙子正在服兵役。孩子生下来以后，她把孩子送出去托人照管，自己在烟草厂里找了份工作。我把她带回家来。她人真是又快活又甜蜜，几天之后，我问她愿不愿意跟我住在一起。她说她愿意，于是我们就在一家casa de huéspedes[20]里租了两个房间：一间卧室和一间起居室。我跟她说她可以不必再去工作了，可她不肯，这倒也正合我意，因为这样一来白天的时间就尽由我一个人支配了。我们可以使用那里的厨房，她总是在去上工前为我做好早饭，中午的时候会回来做午饭，傍晚我们去一家餐馆吃晚饭，然后去看场电影或是找个地方跳舞。她把我当成个疯子，因为我有个塑胶浴盆，而且坚持每天一早用海绵蘸着冷水擦身。她的孩子寄养在离塞维利亚几英里远的一个村子里，我们经常在礼拜天的时候去看望他。她丝毫都不瞒我：她跟我同居就是想多赚几个钱买些家当，等她男朋友服满兵役后好布置他们打算租住的经济公寓。她是个非常可人疼的小东西，肯定能成为她那个帕科的好妻子。她兴致高、脾气好、为人热情。她把你羞羞答答地称之为性交媾的行为看作是身体的自然功能，就跟其他功能一样。她从中得到快乐，也高兴给人快乐。她当然就是个小动物，但却是个非常可人、迷人和温顺的小动物。

“后来有天傍晚她跟我说，她收到帕科从西属摩洛哥写给她的一封信，他就是在那儿服兵役，信里说他就要复员了，两三天内即可到达加的斯[21]。第二天一早，她就收拾好自己的东西，把存的钱塞进长筒袜里，我把她送到了车站。当我把她送上列车车厢时，她给了我非常热烈的一吻，可是她一心想着马上就要见到自己的情郎，实在是太兴奋了，根本就无暇想到我了，我敢肯定，还没等火车开出车站，她就已经忘掉世上还有我这个人了。

“我继续在塞维利亚住下去，到了秋天再度踏上旅程，其结果就是到了印度。”





5


天已经很晚了。熙攘的客人变得稀少，只有几张桌子边还坐了人。那些无事过来闲坐坐的都回家了，那些看完了戏或看电影前来喝一杯或吃点东西的也都已经离去。时而还有些迟来的客人三三两两地踱进来。我看到有个大高个儿带了个小流氓走进来，那高个儿男人一看就是个英国人，一张英国知识阶层典型的神色憔悴的长脸以及稀疏的卷发，显然怀有很多人共有的幻觉：以为只要来到国外，你在国内认识的人就都认不出你来了。那小流氓狼吞虎咽地把一大盘三明治一扫而光，他的同伴则以觉得有些好玩的慈爱目光看着他。胃口真好。我看到一个识其面却不知其名的男人，因为他跟我去过尼斯的同一家理发店。此人身材粗壮，上了几岁年纪，头发花白，一张浮肿的红脸膛，眼睛下面挂着两个大眼袋。他是美国中西部的一个银行家，经济大崩溃之后，宁可逃离自己土生土长的城市，也不愿意面对一次调查。我不知道他是否犯下了什么罪行；即便真犯了什么罪，应该也不值一提，当局都懒得去费那个麻烦特意将他引渡回国。他举止傲慢浮夸，一股子末流政客那种假惺惺的热诚劲儿，可眼神却显得惊魂未定、郁郁寡欢。他从没有完全喝醉过，也从不曾真正清醒过。他身边总带着个妓女，而这个妓女显然是在竭尽所能地把他的钱给哄到手；他现在是跟两个浓妆艳抹的中年女人在一起，两个女人对他的态度中带有明显的嘲弄，丝毫都不加掩饰，而他对她们的话只能听个半懂，愚蠢地咯咯憨笑着。放荡的生活啊！我怀疑，他要是待在国内，勇敢地喝下他那服苦药的话，是否比现在的处境还更好些。总有一天，他那些女人会把他给榨干，到了那时，他恐怕就只剩下跳河或是服用过量的佛罗拿[22]这一条路可走了。

在凌晨两三点钟，顾客又有少许的增加，我想是那些夜总会关门了。有一帮年轻的美国人闲逛进来，喝得烂醉而且吵得厉害，不过他们没待多久也就走了。离我不远有两个面色阴沉的胖女人，紧绷绷的全套男性化衣服，并排坐着，一声不吭地喝着威士忌兑苏打水。一群身穿晚礼服的人露了一小脸，在法语中是被叫作gens du monde[23]的，显然是在各家夜店里巡游了一番，现在想找个地方吃点东西作为冶游的结束。他们来了又去了。我被一个小个子的男人激起了好奇，他穿着朴素，在那儿已经坐了有一个多钟头，面前摆了杯啤酒，在看报纸。他留了一撮整齐的黑胡子，戴夹鼻眼镜。终于有个女人走进来，跟他坐在了一起。他毫不友善地冲女人点了下头，我忖度他是因为那女人让他久等而生气了。女人很年轻，穿戴相当寒酸，却浓妆艳抹，看上去很憔悴。没过多久，我注意到她从手提包里拿出一样东西递给他。是钱。他看了看，脸色沉了下来。他跟那女人说了句什么，我听不见，不过从女人的样子看来是在骂她，而她看起来像是在辩解。突然间，他探过身去，给了她一记响亮的耳光。她哇地一声，抽抽搭搭地哭了起来。经理听到骚扰声，走上前来看看是怎么回事。看起来他是在告诉他们，如果不守规矩就滚出去。那姑娘转向他，为了让大家都听清楚，尖声用粗口告诉他不要多管闲事。

“就算他打了我一记耳光，那也是我自找的。”她叫道。

女人啊！过去我一直以为靠女人操皮肉生涯来养活的男人，一定得是身材精壮、长相招摇的性感小伙子，随时准备跟你拔刀动枪的主儿；谁料到这么一个猥琐瘦弱的家伙，从外表看来可能就是个律师事务所的小职员，竟然也能在这样一个人满为患的行业当中挣得一席立足之地。





6


为我们服务的那个侍应就要下班了，为了拿到小费就把账单送了过来。我们付了钱，又叫了咖啡。

“怎么说？”我道。

我感觉拉里还有兴致再讲下去，而我是总有兴致倾听的。

“我没让你觉得厌烦吧？”

“没有。”

“那好，我们到了孟买。船要在孟买停留三天，让游客们观光揽胜，并可以到周边短途游览一下。第三天的时候我下午不当班，就上了岸。我四处闲逛了一下，看看街市上的各色人等：真是个五方杂处、万国辐辏之地！中国人，伊斯兰教徒，印度教徒，黑得就跟你的黑礼帽一样的泰米尔人[24]；还有那些拉着大车、长着两个大长角的驼背大公牛！后来我去象岛[25]观看那些著名的石窟。有个印度人在亚历山大港搭乘我们的游轮前往孟买，乘客们对他都嗤之以鼻。他是个小矮胖子，一张棕色的圆脸，穿了套黑绿相间的厚格子呢衣裤，围了条牧师领子。有天晚上我到甲板上透透气，他走上前来跟我攀谈。那时候我不巧正不想搭理任何人，只想能单独待一会儿；他问了我很多问题，恐怕我回答他的态度挺不耐烦的。反正我就告诉他我是个学生，为了回美国省点路费而在船上打工。

“‘你应该在印度中途停留一下。’他道，‘东方值得西方学习的东西远比西方想象的要多。’

“‘哦，是吗？’我说。

“‘无论如何，’他继续道，‘一定去看看象岛上的石窟。你绝不会感到后悔的。’”拉里暂且抛下话头，问了我一个问题：“你去过印度吗？”

“从没去过。”

“话说我正望着象岛的奇观——那座三个头的巨像，琢磨着那到底是怎么回事时，忽听背后有人道：‘看来你确实听取了我的劝告。’我转过身，一时间没认出跟我说话的人是谁。原来正是那个穿厚格子呢衣裤、戴一条牧师领子的小个儿男人，不过他现在穿一件橘黄色的长袍，这种长袍，我后来才知道，是罗摩克里希纳[26]长老们穿着的；之前那个满身滑稽相、说话结结巴巴的三寸丁已经消失不见了，眼前的他法相庄严而且光彩照人。我们俩都紧盯着那尊半身巨像观看。

“‘梵天，创造之神，’他道，‘毗湿奴，守护之神；湿婆，毁灭之神。终极实体的三大表现。’

“‘我恐怕不是很懂。’我说。

“‘这并不奇怪。’他回答，唇角一丝浅笑，眼角一丝光芒闪耀，好像是在温和地嘲弄我，‘道可道，非常道——上帝若能被人理解就不是上帝了，无限岂能用言语解释？’

“他双手合十微微一躬，就徐步前行。我继续望着那三个神秘的头像。也许因为正处于一种虚心接受的状态，我感到一股奇怪的激动。你知道有时候你在努力回忆一个名字的情形，它就在你嘴边上，可你就是叫不出来，我当时的感觉就是这样。我从石窟中出来后，在石阶上坐了良久，望着大海。我对于婆罗门教的全部知识仅限于爱默生[27]的那些诗篇，我努力想记起它们，但又想不起来，这让我非常恼火。等我回到孟买后，我走进一家书店，看能不能找到一个收录这些作品的诗集。《牛津英诗选》里有。你还记得它们吗？

忽视我的人，他是失算，

他们飞翔时，我是翅膀；

我是怀疑者，也是疑团，

我是婆罗门吟唱的赞歌。[28]

“我在一家本地人的饮食店吃了晚饭，既然十点钟上船也不迟，我就出去在广场上走走，看看大海。我觉得我有生以来第一次看到天空中有那么多星星。在白天的暑热过后，夜晚的清凉令人格外舒爽。我发现了一处公园，在长凳上坐下。公园里很黑，沉默的白色人影在我面前飞快地来回掠过。那神奇的一天，以其灿烂的阳光、多彩而喧闹的人群、辛辣而又芬芳的东方气息，使我为之而心醉神迷；而梵天、毗湿奴和湿婆那三个巨大的头像就像画家为了将其构图整合为一体而采用的一个对象、一抹色彩，赋予这一切以一种神秘的意义。我的心开始疯了一般跳动，因为我突然间深切地体会到，印度能给我某种我非有不可的东西。我感觉就像是有个机会已经摆在我的面前，我必须马上抓住它，否则就永远失之交臂了。我迅速打定了主意。我决定不再回到船上去了。除了有个装了几样随身衣物的小提箱以外，我也没什么东西留在船上。我慢慢走回当地人的聚居区，想找一家旅店。不久我就找到一家，要了个房间。我还有身上穿的衣服、一点零用钱、我的护照和银行信用证。我感觉如此自由，忍不住纵声大笑。

“游轮在十一点钟开船，为了保险起见，我在旅店的房间里一直等到那个时候才出门。我走到码头上，目送船开出去。那之后我去了罗摩克里希纳传教会，向他们打听在象岛跟我说过话的那位长老。我不知道他的名字，但我解释说我想见见刚从亚历山大港回来的那位长老。我告诉他，我已决定在印度留下来，问他我应该看些什么。我们进行了一番长谈，最后他说当晚他要前往贝拿勒斯[29]，问我是否愿意跟他同往。我高兴得跳了起来。我们乘坐的是三等车厢。车厢里人满为患，又吃又喝又吵又闹，热得简直让人受不了。我一夜都没能合一下眼，第二天早上人相当疲惫，可长老却像是一朵雏菊般神清气爽。我问他是怎么做到的，他说：‘通过对于混沌无形的冥想，我在“绝对”中找到了休息。’我不知道对此该作何想，可我确实亲眼所见，他就像在一张舒适的床上睡了一夜好觉一样头脑清醒、神采奕奕。

“我们终于来到了贝拿勒斯，一个和我年纪相仿的年轻人前来迎接长老，长老请他给我找个住的房间。年轻人名叫马亨德拉，是当地大学的一位老师。为人谦和友善，而且非常聪敏，我很喜欢他，他看来也同样喜欢我。那天傍晚，他带我乘船去游恒河；那真让我激动不已，那个城市整个铺展到水边，非常美丽，简直令人惊叹不已；可是第二天早上，他还有更好的东西指给我看，天还没亮，他就到旅馆来接我，再次带我来到那条大河面前。看到的场景简直让我不敢相信自己的眼睛：成千上万的人下到河里洗去身上的邪垢并虔诚地祷告。我看到有个瘦骨嶙峋的高个儿，头发蓬乱、胡须纠结，只系了块兜裆布遮住下体，伸出长长的臂膀站在水中，仰头面向初升的太阳大声祈祷。我都没办法向你形容这一幕给我留下的深刻印象。我在贝拿勒斯待了六个月，一次又一次在破晓时分前去观看这一奇景。每一次都禁不住惊叹不已。那些人的信仰绝不是半信半疑，没有丝毫的保留或是心神不宁的怀疑，他们是用全副的身心全心全意地信仰。

“每个人对我都很好。当他们发现我到这儿并不是为了打老虎或买卖任何东西，而完全是来学习的，就都竭尽所能地帮助我。他们知道我希望学习兴都斯坦语[30]后都很高兴，热心地帮我找老师。他们借书给我看，对于我提出的种种问题从不感到厌烦。你对印度教有所了解吗？”

“非常有限。”我回答。

“我觉得你应该会很感兴趣的。印度教认为宇宙无始无终，而是从生长到均衡，从均衡到衰落，从衰落到解体，再从解体到生长，如此周而复始，以至永恒，还有什么概念比它更加令人惊叹呢？”

“那么这些印度教徒认为这种永无止境的循环，其目的是什么呢？”

“我想他们会说，这就是‘绝对’之本性。你看，他们相信天地万物的目的都只是一个阶段，是为了对灵魂前世的所作所为进行奖惩。”

“这就要以相信轮回说为前提。”

“有三分之二的人类相信这种学说。”

“有很多人相信某件事，这并不能保证它就是真理。”

“当然不能，但至少值得我们认真对待。基督教吸收了那么多新柏拉图主义[31]的东西，它本来也可能很容易吸收轮回说的，而事实上，早期基督教中确有一派是相信灵魂转世的，不过被宣布为异端罢了。否则的话，基督徒们就会像相信基督的复活一样对轮回说坚信不疑了。”

“这是不是说，依据其前世的功过，灵魂从一个身体转向另一个身体，永无止境地循环下去？”

“我想是这个意思。”

“可是你知道，我之为我，不但是因为我的灵魂，也是因为我的肉体，谁能确定我这个个体在多大程度上是碰巧由我的身体所决定的呢？如果拜伦没有一足畸形，他还会是拜伦吗？如果陀思妥耶夫斯基没有了癫痫，他还会是陀思妥耶夫斯基吗？”

“印度人不讲碰巧。他们会回答说，那是因为你前世的所作所为，决定了你的灵魂托生于一个残缺的躯体当中。”拉里漫不经心地轻敲桌面，茫然出神，凝视着虚空。然后，他唇角露出一抹浅笑，眼神若有所思，他继续道：“你可曾想到，轮回说既是对世间之有恶的解释，也是对恶之存在的正名？如果我们遭受的不幸是前世所犯罪孽的果报，我们是能够顺从地忍受的，并寄希望于如果这辈子努力行善积德，来世就能少受些苦楚。可是，承受我们自己的恶报还是容易的，只需要拿出一点丈夫气概来也就够了；令人难以忍受的是，眼看着经常貌似极不公道的不幸降临到其他人头上。如果你能说服自己，那也是他们前世作孽的必然结果，那么你就能够做到怜悯他们，尽你的可能减缓他们的痛苦，但是你没有理由为此而愤愤不平。”

“可是为什么上帝不一开始就创造一个没有痛苦和不幸的世界呢？如此一来，人类的个体在决定其行为时不也就没有什么功过可言了吗？”

“印度教徒会说，根本就没有什么‘一开始’。个体的灵魂与宇宙同在，自古如斯，其性质取决于某种先在的存在。”

“你们相信灵魂的轮回对于信徒的现世生活会有何种实际的影响吗？毕竟，这是对他们的一种考验。”

“我觉得是有的。我可以跟你讲一个我认识的人的故事，轮回说对他的生活肯定产生了非常实际的影响。在印度的头两三年间，我主要是住在当地人的旅馆里，不过时不时地也会有人请我住到他们家里去，有一两回我还作为一位土邦邦主的客人，住得非常阔绰。通过我在贝拿勒斯的一个朋友的介绍，我受邀前往一个北方的小土邦暂住。那首府非常可爱：一座玫瑰红的城市，有时间的一半那么古老[32]。朋友将我托付给了土邦的财政大臣。此人受的是欧洲教育，读的是牛津大学。你跟他谈话的时候，他给你的印象是一个进步而又聪敏的开明人士；而且拥有能力超群的大臣和精明练达的政治家的美誉。他穿欧式服装，外表非常整洁。他仪表非凡，像一般的印度人一样有点中年发福，留着修剪得非常整齐的唇髭。他经常邀我到他家里去。他府上有个很大的花园，我们就坐在参天大树的绿荫中聊天。他有妻子和两个成年的孩子。你会把他当作一个普普通通、司空见惯的那种英国化了的印度人，当我发现在一年之后，当他年满五十的时候，他就要辞去他的高官厚禄，将全部财产交付给妻子和孩子，离家去做云游四方的托钵僧时，我真是大吃了一惊。但是最让人惊奇的还是，无论是他的朋友还是土邦的邦主，都将其当作一件既成事实来接受，并且觉得这是件很自然的事，并不认为这有什么特别出格的地方。

“有一天我对他说：‘像您这么具有自由思想，这么见多识广，读过这么多科学、哲学和文学著作的饱学之士，您在内心深处真的相信轮回吗？’

“他的整个表情都变了，变成了一个先知的面容。

“‘我亲爱的朋友，’他道，‘如果我不相信灵魂可以转世，那生命于我也就没有任何意义了。’”

“那么你信吗，拉里？”我问。

“这个问题很难回答。我觉得我们西方人不大可能像那些东方人那样毫无保留地相信。那是深入他们血液和骨髓之中的。对我们而言，那只是一种主张。我既不能说信，也不能说不信。”

他沉吟片刻，脸托在手上，往下看着桌面。然后他身子往后一靠。

“我想跟你说说我亲身经历的一次非常离奇的经验。有一天夜里，我正在一处阿什拉玛的我的小房间里，按照我的印度朋友们教给我的方式打坐冥想。我点了根蜡烛，将我的注意力全部集中于它的火焰上，过了一段时间，透过那火焰，我相当清楚地看到一长串人物，一个跟着一个。最前面的是一位上了年纪的老夫人，戴一顶花边帽，花白的小卷发盖住了两边的耳朵。身上穿的是黑色紧身胸衣和一条带荷叶边的黑色绸裙——那种服饰，我想应该是上世纪七十年代的人穿的——她站在那里，跟我正面相对，态度娴雅而又有些羞赧，她两条胳膊直直地垂在身体两侧，掌心对着我。她那皱纹堆累的脸上，表情和蔼、亲切而又温柔。紧挨在她身后的是个又高又瘦的犹太人，不过他侧立着，我只能看到侧脸：一个大鹰钩鼻，厚嘴唇，穿一件黄色的粗布长袍，浓密的黑发上戴一顶黄色的犹太无边小帽。他的样子像是个勤奋刻苦的学者，表情严厉，同时又带有一种热情的苦行气质。在他身后的是个面色红润、神情快活的年轻人，面朝着我，清楚得就像我们之间没有隔着任何人，一眼就能看得出是个十六世纪的英国人。他稳稳当当地站着，两腿略为分开，一副大胆鲁莽、恣意妄为的架势。他遍体着红，富丽堂皇，像是朝服，脚蹬宽头天鹅绒鞋子，头戴平顶天鹅绒帽子。这三个人后面是一长串望不到头的人形，就像电影院门前排起的长队，不过全都面容模糊，我看不清他们的长相。我只能看到隐约的身形，以及夏日微风吹拂麦浪般的起伏波动。过了一会儿，我不知道到底是一分钟、五分钟抑或十分钟，他们慢慢地消隐在黑暗的夜色中，只剩下烛光在稳定地燃烧着。”

拉里微微一笑。

“当然那也可能是我打了个盹，做了个梦。也可能是因为我把注意力集中于那微弱的火焰上，对我起到了一种催眠的效果，我像看你一样清楚地看到的那三个人的形象，只不过是保存在我的下意识中的三幅肖像。不过也可能那就是无数个前世中的我。也可能不太久之前，我就是新英格兰[33]的一个老太太，在此之前是一个黎凡特[34]犹太人，再上溯几生几世，在塞巴斯蒂安·卡伯特[35]从布里斯托尔扬帆起航后不久，我曾经是威尔士亲王亨利[36]宫廷中的一位风流骑士。”

“你那位玫瑰红城市里的朋友最后怎么样了？”

“两年后，我南下到了一个叫作马杜赖[37]的地方。有天晚上，在大庙里，有个人碰了碰我的胳膊。我一回头，看到一个黑头发老长、满脸胡子的人，身上只缠了块兜裆布，手拿游方圣僧用的棍子和化缘的钵盂。一直到他开口讲话，我才认出了他是谁。就是我那位朋友。我实在太震惊了，一时间都不知道说什么好。他问我这段时间都在干吗，我跟他说了；他问我下面打算去哪儿，我说要去特拉凡哥尔；他告诉我应该去见见甘尼沙大师。‘你寻求的东西，他会指点给你的。’他说。我请他跟我说说这位甘尼沙大师的情况，他却微微一笑，告诉我见面后一切自知。这时我才算是从我的惊讶当中缓过劲儿来，就问他来马杜赖干什么。他说他正徒步去印度的各个圣地朝圣。我问他食宿怎么解决。他告诉我，有人家肯借宿的话，他就睡在门廊上，没处借宿就睡在树底下或寺庙的院子里；至于吃的，有人舍饭他就吃，没有他就饿着。我看了看他，说：‘你瘦了。’他哈哈一笑，说他觉得瘦一点好。然后他就向我道别——听到一个只缠着块兜裆布的汉子跟我说‘Well，so long，old chap[38]’，实在是够滑稽的——然后就走进了大庙我无权进入的那部分。

“我在马杜赖待了一段时间。我想这可能是印度唯一允许白人在里面随意走动的庙宇，只有里面最神圣的部分不可进入。夜幕降临后，那里面挤满了人：男男女女，老老少少。男人赤裸上身，缠着腰布，额头上，而且经常是前胸和胳膊上，都厚厚地涂了一层牛粪烧成的白灰。你会看到他们在这个或那个神龛里面顶礼膜拜，有时候则是全身匍匐在地上，脸朝下，行五体投地的膜拜礼。他们向神明祷告，连篇累牍的祷文无尽无休。他们相互招呼，相互争吵，热火朝天地相互辩论。吵吵闹闹的仿佛有悖神道，可是又自有一种神秘气氛，仿佛神明活生生的就在面前。

“你穿过一间间长长的厅堂，厅堂的屋顶由雕塑装饰的柱子支撑，每一根柱子底下都坐着一个托钵僧，每个托钵僧面前都放着一个化缘的钵盂，或是一小块席子，善男信女们时不时往上头丢一颗铜板。有的衣可蔽体，有的几乎赤身裸体。有的在你经过时目光空洞地看着你；有的在读经，默默念诵者有之，朗声诵读者亦有之，对于川流不息的人群完全漠然置之。我在他们当中找寻我那位朋友，可是再也没有见到他。想来他已经踏上了通往他终极目标的旅程。”

“此话怎讲？”

“超脱轮回，从再生的桎梏中得大解放。据吠檀多派[39]的说法，‘真我’——他们叫作atman[40]，我们称为灵魂的——既不同于肉体及其感官，亦不同于精神及其智力；它不是‘绝对’的一部分，因为‘绝对’是无限的，不可能有组成部分，而只能是‘绝对’之本身。它不是创造出来的，它是自‘永恒’之始就已经存在的，当它终于解脱掉那‘无知’的七重遮蔽后，将重返‘无限’这一它所由来的根源。它就像是大海中蒸腾起来的一滴水，随着一阵降雨落入一个小水坑，然后流入溪涧又汇入河流，穿越崇山峻岭的溪谷，流经广袤无边的平原，千回百转，冲破嶙峋的岩石与倒地的树木的阻挡，直到最终重返它所由来的那无涯无际的大海。”

“可是那可怜的一小滴水，当它重又与大海融为一体时，也肯定已丧失了它的个体性。”

拉里咧嘴一笑。

“你是要尝尝糖的滋味，你并不想变成糖。除了自我中心以外，个体性还能是什么？除非灵魂已经彻底摆脱了自我中心的最后一丝痕迹，否则它就无法跟‘绝对’合而为一。”

“拉里，你动不动就说起‘绝对’，这可是个很大的字眼。它对你来说到底意味着什么？”

“实在。你没办法说清它是什么，你只能说出它不是什么。它是不可言传的。印度人把它叫作‘梵’。它无所在又无所不在。世间万物都蕴含着它，都仰赖于它。它不是人，不是物，不是因。它没有属性。它超越于永恒与变化、整体与部分、有限与无限之上。它是永恒的，因为它的完成与完善与时间无关。它就是真理与自由。”

“天哪！”我心下暗道，但对拉里说：“可这样一个纯粹的理性观念又怎么能成为人类所受苦楚的慰藉呢？人们总是需要一个人格化的上帝，这样他们才能在苦痛中向他寻求安慰和鼓励。”

“假以时日，也许在遥远的将来的某一天，经由更深一层的洞见，人们会懂得必须在自己的灵魂深处寻找安慰和鼓励。我个人以为，对于崇拜的需要只不过是远古时代不得不供奉残忍神祇的蛮性遗留。我相信上帝就在我心中，此外别无可求。若果真如此，那我应该去崇拜谁呢——我自己吗？人们的精神发展所达到的层次是不同的，也因此在印度人的想象中，就发展出了‘绝对’的三种不同的表现：梵天、毗湿奴、湿婆，以及上百种其他的名号。‘绝对’既寓于‘自在天[41]’，也寓于那些卑微的神物中，那些农民在自己烈日炙烤的田地里为其献上一朵花的卑微神物。印度那些名目繁多、数不胜数的众神，不过是自我在实现与至高的自我合为一体的道路上的权宜之计。”

我望着拉里，陷入了沉思。

“我很想知道，到底是什么吸引你走向这一严峻的信仰的。”我说。

“我想我可以告诉你。我一直都觉得那些宗教创始人有些可悲，因为他们等于是在跟你讨价还价：只有信仰他们，你才能得救。就好像他们需要你的信仰，才能对自己产生信心一样。他们让你想起那些古老的异教神祇：要是没有信众的燔祭，他们就会变得苍白而又虚弱。而不二论[42]却并不要求你一定要去相信什么；它只要求你应该具有认识最高实体的强烈渴望；它宣称你能够像体验欢欣或痛苦般真切地体验到神的存在。今天的印度就有不少人——据我所知总有成百上千人——确信自己已经做到了这一点。我发现，在你能通过知识来获致最高实体这一观念中具有某种特别令人满意的特质。后世的印度圣哲们有鉴于人性的软弱性，承认通过爱和善行也可以获得拯救，不过他们从来没有否认过，人类最高尚，但也是最艰难的途径就是通过知识最终得救，因为获致知识依靠的是人类至为宝贵的能力——他的理性。”





7


我得先打断一下自己，把话讲明白：我可丝毫不想在此阐释被称为吠檀多派的哲学体系。一来是我对此所知甚少，无能为力，再者说，就算我有这个能力，这也不是地方。我们的谈话很长，拉里告诉我的比我觉得可以写下来的内容要多得多，因为这毕竟是本小说，不宜于全盘照录。我关心的主要是拉里。我觉得如果不稍稍讲述一下他的哲学思考，以及可能正是由此而引发的他那些绝无仅有的经历，他下面将要采取的那些行径也就会成为无源之水，而我马上就要向读者讲到这些行为了；如果不是出于这个原因，我是压根儿都不会去碰这么一个复杂难解的话题的。而令我感到气恼的是，我没办法用任何描述性的语言向读者传达出他的声音是何等悦耳动听，表情又是多么丰富多变：他说的话无论多么随随便便、漫不经心，无不打动人心、令人信服；他的表情从严肃到明快，从内省到顽皮，时刻与他想要传达的思想丝丝入扣，就像好几把小提琴以磅礴的气势雄劲有力地拉响一首奏鸣曲的几个主题时，钢琴那如潺潺流水般的轻柔伴奏。尽管说的都是非常严肃的话题，他讲来却非常自然，如话家常，尽管态度容或有些谦逊，但就如同谈论天气或收成一样毫不拘束。假如我给读者造成一种他的态度中含有任何一点说教成分的印象，那责任完全在我身上。他的谦逊和他的诚恳是同样一目了然的。

咖啡馆里的顾客已经是屈指可数。那些借酒闹事的酒疯子早已离开多时。那一对靠出卖爱情为生的可怜虫也已回到了他们肮脏的巢穴。时而会进来一个满面倦容的男人，喝杯啤酒，吃个三明治；或是某个还没醒明白的人进来要杯咖啡。还有那些白领工人们：一个已经值完了夜班，正要回家睡觉；另一个刚被闹钟叫醒，正一肚皮不情愿地去上那漫长的白班。拉里好像对于时间以及周遭的一切全都浑然不觉。我这辈子经历过的奇怪场景也算不少了。我不止一次死里逃生，几乎命丧黄泉；也不止一次差点做下风流勾当并且心知肚明。我曾骑着一匹矮种马穿越中亚细亚，沿着当年马可·波罗的足迹到达神话般的国度——中国；我曾在彼得格勒[43]一间整洁拘谨的客厅里一边喝着俄式茶[44]，一边听一个黑色外衣、条纹裤子的小个儿男人轻言细语地讲他如何刺杀了一位大公。我曾端坐在威斯敏斯特的一个客厅里倾听海顿[45]的一首安详恬静的钢琴三重奏，任凭空袭的炸弹在窗外炸开。但我觉得最离奇的经历莫过于当时我坐在那个俗丽的小餐馆的红丝绒座位上，一个小时接一个小时地听拉里讨论神与永恒，讨论“绝对”以及“生成[46]”那无尽无休、令人厌倦的循环过程。





8


拉里已经沉默了好几分钟，我不愿催他，就静静地候着。过了不久，他冲我友善地微微一笑，仿佛突然间再次觉察到了我的在场。

“当我南下前往特拉凡哥尔时，发现根本就不需要打听甘尼沙大师的下落。人人都知道他。他有好多年都住在山上的一个山洞里，后来终于听从大家的劝说搬到了平原，由某位施主舍出一小块土地，为他建了座小小的土坯房。那里离首府特里凡得琅[47]有很长一段路，我先是乘火车，然后坐牛车，花了一整天时间才来到他的阿什拉玛。在小院子的门口站着一位年轻人，我就问他能否参见大师。我带了一篮水果，这是通常的觐见礼。一分钟后，那个年轻人出来将我领进一间四周都是窗户的长厅。在长厅的一角，甘尼沙大师趺坐在一个蒙着虎皮的小高台上，状似禅定。‘我正等你呢。’他道。我很惊讶，不过转念一想，或许我那位马杜赖的朋友跟他讲起过我。但是我提到那位朋友的名字时，他摇了摇头。我呈上我那篮水果，他吩咐那个年轻人把它拿走。这时就剩下了我们两个人，他默然无语地看着我。我不知道那沉默持续了多久。可能足有半个钟头。我已经跟你说过他的模样；可我没告诉你他周身上下焕发出的那种宁静，那种善良、平和、无我的光辉。长途奔波后我本来又累又热，可是渐渐地，我开始有了一种精力充沛的奇妙感觉。还没等他再说一个字，我就知道这就是我一直都在寻找的那个人了。”

“他讲英语吗？”我插嘴道。

“不。不过你知道，我学习语言的速度相当快，已经掌握了够用的泰米尔语，在南方可以跟当地人交流了。最后他终于开口说话了。

“‘你所为何来？’他问我。

“我开始跟他讲述我是如何来到印度，这三年又是怎么度过的；我如何慕名前去寻找一位又一位圣徒，想求得他们的智慧和圣贤，可是每次都失望而归。他打断了我的话。

“‘这些我都已知悉。无须再说。你到这里所为何来？’

“‘请您做我的古鲁[48]。’我回答。

“‘唯有梵才是古鲁。’他道。

“他继续以一种奇怪的热烈神情看着我，然后突然间，他的身体变得僵硬，目光像是转为内视，我看得出他已进入印度人称作‘等持[49]’的出神状态，在这种状况下物我两忘，你与绝对知识合而为一。我趺坐地上，面向他，心脏剧烈地怦怦直跳。经过不知多久的一段时间，他叹了口气，我知道他已经重新回复到正常的知觉状态。他满怀慈爱地望了我一眼。

“‘住下吧，’他道，‘他们会告诉你住宿的地方。’

“给我的住处就是甘尼沙大师刚来到平原时住的那间棚屋。现在他日夜常住的长厅是在门徒越聚越多、更多的人慕名前来参拜之后兴建的。为了不让自己显得惹眼，我改穿了舒服的印度服装，而且皮肤晒得黝黑，除非你特别注意到我，否则很可能会把我当作本地人。我读了很多书。我练习冥想。在甘尼沙大师愿意讲话时用心聆听；他话不多，不过总愿意回答你的问题，而听他讲话真是极其富有启发意义。就像是音乐在你耳边奏响。虽然他自己在年轻时持戒甚严，但并不要求自己的门徒也一定照做。他只是力图使他们戒绝自我、情欲和声色的束缚，告诉他们可以通过静心、忍耐、克己、恭顺，通过坚定不移、专心致志，通过对于自由的热烈渴望而最终获得解放。人们常从三四英里外的一个市镇赶来参拜他，那里有座著名的庙宇，每年都会有大批民众来赶庙会；人们也会从特里凡得琅，从遥远的地方赶来，向他倾诉自己的苦恼，向他求教，聆听他的教诲；每个人在离开时，都会变得灵魂坚定、平心静气。他的教诲非常简单。他教导说，我们全都比我们自知的要伟大，而智慧是解脱之道。他教导说，要脱离苦海并不一定要遁世出家，而只需弃绝自我。他教导说，行事不怀私心会使心地纯洁，责任为人们提供了抑制自己的小我、与宇宙的大我合而为一的机会。但是最了不起的并非他的这些教诲，而是他这个人，是他的大慈大悲，他灵魂的伟大，他的超凡入圣。他的在场就是一种赐福。同他在一起，我感觉非常幸福。我感觉，我终于找到了自己想要的东西。一周接一周，一月接一月，日子不可思议地飞逝而过。我提出要么一直待到他圆寂——因为他告诉我们，他不打算在这具速朽的躯壳中停留得过久了，要么就是等我有朝一日大彻大悟——即终于冲破愚昧的束缚，确信不疑地知道自己已经与‘绝对’合而为一。”

“那么然后呢？”

“然后，如果他们所言非虚的话，就没有什么然后了。灵魂在尘世的旅程就此结束，而且永不会再来。”

“那么甘尼沙大师死了吗？”我问。

“据我所知还没有。”

他说这句话时明白了我那问题的用意，轻声一笑。踌躇了一会儿，方才继续说下去，不过讲述的方式让我一开始还以为他希望能回避回答我已话到嘴边的第二个问题，那个问题，当然就是，他是否已经大彻大悟。

“我并没有一直都住在阿什拉玛。我有幸结识了当地的一位林业官员，他的住处就在群山脚下的一个村子边上。他是甘尼沙大师的信徒，只要公务有暇，总会来跟我们一起住上两三天。他为人很好，我们有过几次长谈。他也喜欢跟我练习英语会话。我在跟他认识一段时间后，他告诉我他们林业部门在大山深处还有一所平房，我要是哪天想一个人去那儿待几天，他会把钥匙给我。我有时就去那儿住上几天。去那儿路上要走两天；首先你得坐大巴来到那位林业官员住的村庄，然后就只能步行了，不过到达之后，山间的那种庄严和岑寂实在是宏伟壮丽。我把能带的东西都装在一个背囊里，再雇个脚夫替我扛着食物，在山里一直待到粮食吃完。那只是个小木屋，后面带一间厨房，至于家具，只有一张支架床，上面可以铺张床席，还有一张桌子和几把椅子。山上很凉快，偶尔晚上生个火，感觉很惬意。知道方圆二十英里之内渺无人烟，真让人有种奇妙的兴奋感。夜里经常能听到虎啸或是象群强行穿越丛林的喧嚣。我常常在林间远距离地散步。有个地方是我非常喜欢的，因为坐在那里，能看到整个山岭铺展在我面前，还可以俯瞰下面的一汪湖水，黄昏时分，许多野生动物：鹿、猪、野牛、大象和花豹都来饮水。

“我在阿什拉玛住满两年后，又上山到我那个林中的隐居处去了一趟，原因说了你会觉得好笑：我想去那儿过我的生日。我在生日的前一天到达那里，第二天拂晓前就醒来，想去我刚刚跟你说的那个地方看日出。那地方我闭着眼睛都不会走错。我在一棵大树下坐下来，静静等候。四周仍笼罩在夜幕中，不过天际的星光已经黯淡，天很快就要亮了。我有一种奇怪的悬而未决的焦灼心情。晨光开始慢慢地渗入黑暗，几乎让人察觉不到，就仿佛一个神秘的身影悄悄地潜行于树木中间。我感觉心脏就像是危险迫近时那样狂跳起来。太阳升起来了。”

拉里略为沉吟，嘴角露出抱憾的微笑。

“我没有描写的才能，不知道该如何用语言来描绘一幅图画；我没办法告诉你，所以也无法使你看到那轮辉煌的太阳喷薄而出时，展现在我面前的景象是何等庄严伟大。那林莽遍布的群山，晓雾仍缭绕在树梢，还有悬崖之下那深不可测的湖水。阳光透过最高峰的一处裂隙射向湖面，照得那一汪湖水灿若烂银。我为世间的大美而醺然陶醉。我还从未有过这般的大欣喜、这般超然物外的大快乐。我有一种奇怪的感觉，一阵酸麻从脚底直贯脑门，我感觉仿佛突然间从肉体中解脱了出来，作为纯粹的精神，享受着一种我从未体验过的愉悦。我感觉有一种超越了人类的知识掌控了我，于是，曾使我困惑的一切全都豁然开朗，曾使我迷惘的一切全都迎刃而解。我快乐到了痛苦的地步，我拼命想从这种状态中解脱出来，因为我感觉如果再持续一刻，我就会死去了；然而为了这种狂喜，我又宁肯死去也不愿将其放弃。我如何才能告诉你我的感受？没有任何言语能够形容我那天赐福佑的大欢喜。当我终于恢复到平常的自我时，我感觉心力交瘁，浑身颤抖不已。我沉沉睡去。

“醒来时已经到了正午时分。我走回平房，心情是如此轻快，简直就像是脚不沾地一样。我给自己做了点吃的，天哪，我可真饿，然后我点上了烟斗。”

此时的拉里也点上了烟斗。

“我简直不敢想象我已经得了道——在别人苦行苦修多年、孜孜以求却终不可得的情况下，我，伊利诺斯州马文镇的拉里·达雷尔，竟然已经修成正果。”

“你有什么理由不认为那只不过是一种催眠状态，是由你当时的心境加上孤身独处、破晓的神秘感，外带那汪烂银般闪亮的湖水所共同造成的催眠状态呢？”

“完全是因为我当时那超乎一切的真实感。说到底，这就是千百年来世界各地的神秘主义者所共同经历的那种经验：不论是印度的婆罗门，波斯的苏非派[50]，还是西班牙的天主教徒，新英格兰的新教徒；而且只要他们想描述那种无法描述的境界，使用的语汇也全都相差无几。这一境界的存在是无可否认的，唯一的困难在于如何加以解释。到底是一时间与‘绝对’合而为一，抑或一种潜意识中人类所潜在共有的宇宙精神的亲和力的瞬间喷涌，我就不得而知了。”

拉里沉吟片刻，面带嘲弄地瞥了我一眼。

“顺便问一声，你能用大拇指触到你的小拇指吗？”他问道。

“当然可以。”我呵呵笑道，同时以实际行动当面予以证明。

“你可曾意识到，这是只有人类与灵长类动物才能做到的动作？正是因为大拇指能与其他手指两两相对，人手才成为如此灵活和理想的工具。是否有这种可能：这一可以跟其他手指两两相对的大拇指——当然是在其发展的雏形阶段——只在远古的人类祖先及大猩猩中的个别个体身上才得到了发展，然后经过无数世代的进化才成为共有的特征？既然如此，那么是否至少也有一线可能：这些如此不同的人们都曾有过的、与绝对真实合为一体的经验，会逐渐在人类的意识中发展出一种第六感，从而在遥远、遥远的将来，终于成为人类的一种共有的感觉，就像我们现在对于具体事物的认知那样直接感知‘绝对’呢？”

“那你觉得这会对人类有什么样的影响？”我问。

“正如第一个发现能用大拇指触到小拇指的生物无法告诉你这一微不足道的动作会连带产生何等无以穷尽的结果一样，对此我也无法预知。就我个人而言，我只能告诉你，在那个狂喜的时刻我所体验到的那种强烈的平和、欢欣与自信至今仍与我同在，那幅世界之美的图景仍历历在目，如同初见时令我目眩神迷一样地鲜明而又生动。”

“可是拉里，你对于‘绝对’的观念必定会逼使你相信这个世界及其美丽不过只是种幻觉——玛耶女神[51]的织物。”

“认为印度人将这个世界看作是一种幻觉，是错的；他们并不这么看；他们只不过声称，它的真实并不同于‘绝对’的真实。玛耶只不过是那些热心的思想家所提出的一种推论，用以解释‘无限’如何产生出‘有限’来。其中最为睿智的商羯罗[52]断言这根本就是个无法解决的谜。你瞧，其困难之处就在于解释‘梵’——既然它是存在，是福佑和智慧；它永恒不变；它一直而且永远保持静止不动；它什么也不缺，什么也不需要，所以它既不知道变异也不知道冲突；它完美无缺——为什么它还要创造这个世界。如果你提出这个问题的话，那么通常得到的答复就是：‘绝对’之所以创造这个世界纯粹是闹着玩，并无任何目的。可是当你想到洪水和饥馑，想到地震和飓风，以及肉体与生俱来的所有那些病痛的时候，你的道德感会因为所有这么多骇人听闻的苦痛折磨居然只是为了寻开心而被创造出来而怒不可遏。甘尼沙大师因心地慈悲而拒不相信此说；他将这个世界看作‘绝对’之体现，看作其完美之流溢。他教导说，神无法不创造，而这个世界就是神之本性的表现。当我诘问，如果这个世界是一种完满存在的本性之表现，那它为什么又是如此可恶，以至于人类能为自己所树立的唯一的合理目标就是从它的束缚中将自己解放出来呢？甘尼沙大师回答说，尘世间的满足都是暂时的，唯有‘无限’能给人以持久的幸福。但是无止境的持久并不会使美好变得更好，使白变得更白。如果玫瑰在中午就已经失去了它破晓时分的娇美，那它曾经具有的娇美也是真实的。尘世的一切没有一样是永恒不变的，所以当我们要求任何东西能够持久时，我们就是在犯傻，可是如果不能在拥有它时及时行乐，那就更是傻上加傻了。如果说存在的本质就是变异，那么我们也就只能认为唯一合理的做法就是以此作为我们人生哲学的大前提。我们谁都无法两次踏入同一条河流，但是河水继续流淌，我们踏入的另一条河流也同样清凉舒爽。

“当雅利安人[53]南下初到印度之际，就将我们所知的这个世界看作只不过是我们所不知的那个世界的表象；不过，他们仍旧因其窈窕多姿而欢迎它；只是在若干世纪之后，当四处征伐使其疲惫不堪，当酷热的气候使其元气大伤，他们反倒成为入侵部族的俎上鱼肉时，他们才开始只看到人生中的丑恶，从而渴望从其轮回中解脱出来。可是我们西方人，尤其是我们美国人，为什么会被衰落与死亡、饥与渴、疾病、年老、忧伤与欺罔所吓倒呢？我们的生命力还是旺盛的。当我坐在我那个小木屋里抽着烟斗时，我感觉比以往任何时候都更有活力。我感觉我自身有一种能量在喊叫着要求被释放出来。我应该做的不是弃绝这个世界去过隐居修道的生活，而是应该生活在这个世界上，爱这个世界的万事万物，并非因为它们自身的缘故，而是为了寓于它们当中的‘无限’。如果我所经历的那些心醉神迷的时刻确实是与‘绝对’合为了一体，如果他们所言非虚，那么当我已经参透了我现世生命的虚幻之后，我也就超脱了轮回，不会再回到这个世上来了。这种想法反倒令我错愕沮丧。我想一遍又一遍地生活。我愿意接受每一种样式的生活，不管它有多么痛苦和难过；我感觉唯有一生接着一生、一世接着一世地生活下去，方能满足我的热望、我的活力和我的好奇。

“第二天一早我就动身下山，次日到达阿什拉玛。甘尼沙大师看到我换上了欧式服装感到有些惊讶。那是我上山时在那位护林官的平房里换上的，因为山上比较冷，后来也没想着要换下来。

“‘我是来向您道别的，大师，’我说，‘我要回到我自己的人民当中了。’

“他没有说话。跟平常一样，他趺坐于那虎皮平台之上。台前的火钵里点着一炷香，空气中氤氲着淡淡的香气。他和我初见他那天一样，一个人待着。他凝神看着我，我感觉他的目光直透入我生命的最隐秘的最深处。我知道他已经知道我身上发生了什么。

“‘善哉，’他道，‘你离家已经很久了。’

“我跪下来，他为我祝福。我起身时，眼中满含热泪。他是位品格高尚的圣人。我将永远以有幸认识他为荣。我向大师的各位信徒一一道别。有些已经跟随大师修道多年，也有些是在我之后才来的。我把仅有的几件衣物和书籍都留下了，心想也许会有人用得到它们。我背上背包，穿着我初来时的那身旧休闲裤和棕色外衣，头戴一顶破旧的遮阳帽，步履沉重地走回到镇上。一周后我在孟买登上一艘轮船，在马赛上了岸。”

我们各自追索着内心的思绪，一时间谁都没有说话；不过，尽管我已经很疲惫了，还是有个问题非常想问问他，最后是我打破了沉默。

“拉里，老弟，”我说，“你漫长的求索过程缘起于恶的问题。是恶的问题促使你上下求索的。可是谈了半天，你却对此只字不提，不知道你对此是否已经得出一个哪怕暂时性的解决方案。”

“也许根本就没有什么解决的方案，也许是我过于愚钝，所以遍寻不见。罗摩克里希纳将世界看作是神的一种游戏。‘它就像是一场游戏，’他说，‘在这场游戏中，有乐有忧，有德行也有恶习，有知识也有愚鲁，有善亦有恶。如果在创世之初就将罪恶和苦痛一举去除的话，那这个游戏也就没办法继续玩下去了。’我会尽我之所能反对这种说法。我至多只能这样解释：当‘绝对’在这个世界上彰显其自身时，恶与善是自然地相伴相生的。如果没有地壳那难以想象的恐怖灾变，我们也就绝不会看到喜马拉雅那惊世骇俗的绝美风光。中国的瓷器匠人所烧制的那种他们称为蛋壳薄胎瓷的花瓶，具有无比优美的造型，饰以美丽的图案，涂以迷人的色彩，呈现出完美的釉色，可是究其实，匠人做出来的只是一件脆弱无比的易碎品。你如果失手把它掉在地上，马上就会摔成无数的碎片。同样的道理，我们所珍视的这个世界上的德行是否也许只能跟邪恶相伴共生？”

“这是个颇有创见的观念，拉里。可我觉得它并不怎么尽如人意。”

“我有同感。”他微微一笑，“我们最多也只能说，当你已经断定某件事情是不可避免时，你所能做到的也只有尽力而为、随遇而安了。”

“现在你有什么打算？”

“我在这儿还有一份工作要完成，然后就回美国去。”

“去干吗？”

“生活。”

“怎么生活？”

他的回答很冷静，不过眼睛里顽皮地闪了一下，因为他很清楚这完全出乎了我的意料。

“平静、节制地生活，满怀慈悲，无私忘我并且禁欲克己。”

“标准真高，”我说，“可是为什么要禁欲克己呢？你是个年轻人；企图抑制就跟吃饭一样强烈的动物本能，明智吗？”

“比较幸运的是，纵欲对我来说一直都是种快感而非一种需要。我以个人的经验知道，印度的那些哲人主张极度的节欲可以大大增强精神的力量，这一观点真是再正确也没有了。”

“我还以为明智的做法是在肉体需要和精神需求之间保持一种平衡呢。”

“这正是印度人认为我们西方人所没有做到的。他们认为我们拥有了无数种发明创造，拥有了我们的那些工厂、机器以及所有那些产品，我们一直都是在物质中找寻幸福，可是幸福并不建立在它们身上，而是在于精神的追求。他们认为我们所选择的这条道路只能通往毁灭。”

“你觉得美国是实践你提到的那些特殊美德的合适地方吗？”

“我没觉得有什么不适合的。你们欧洲人对于美国可说是一无所知。就因为我们积聚了巨大的财富，你们就认为我们一门心思只关心金钱。我们其实一点都不在乎钱；我们一挣到钱就马上把它花掉，有时花得好，有时花得糟，不过总是要花掉。金钱对我们来说什么都不是；只是成功的标志。我们是这世界上最大的理想主义者；我只是觉得我们把理想放错了地方；我个人以为人类能够追求的最高理想就是自我的完善。”

“这是个崇高的理想，拉里。”

“它不值得我们努力去实现吗？”

“可是你有没有想过，以你一己之力，对这么一个浮躁不安、忙忙碌碌、无法无天、极端个人主义的美国民族，能产生任何影响吗？你这无异于想要赤手空拳阻挡住密西西比河的奔流。”

“我可以试试。轮子就是由一个人发明的。发现万有引力定律的也是一个人。没有任何一件事情不会产生影响。你把一粒石子投入池中，整个宇宙都不再完全是它之前的模样了。认为那些印度圣徒所过的生活无益于世是错误的。他们就是黑暗中那闪耀的光亮。他们代表了一种理想，这种理想对于他们的国民来说就是一种解毒剂；普通人也许永远都做不到，但他们尊重它，而且它始终都在影响着他们的人生。当一个人变得纯洁、完善之后，他的人格就会产生广泛的影响，那些寻求真理的人都会自然而然地被他吸引到身边。也许如果我真能像我为自己安排的那样生活，也可能会对别人产生影响；那影响也许并不比一粒石子在池子里激起的涟漪更大，但一圈涟漪可以引发第二圈，第二圈又会引发第三圈；很可能只有几个人能看出我的生活方式会带来幸福和平静，而他们也会转而将自己学到的东西教给别人。”

“我不知道你是不是明白你所面对的到底是什么，拉里。你知道，市侩庸人过去是用肢刑架[54]和火刑柱来压制他们害怕的主张，现在是早已经弃置不用了；他们发现了一种远比这些刑具致命得多的毁灭武器——说风凉话。”

“我是个相当顽强的家伙。”拉里微笑道。

“好吧，我也只能说你还有点私人收入也真是走了狗屎运。”

“这一直都对我有很大的用处。要是没有这笔钱，我就没办法做到我已经做到的这些事了。可是，我的学徒期已经结束。从现在开始它就只能是我的一个包袱了。我要把它给扔掉。”

“这可是非常不智的做法。你计划要过的那种生活之所以可能，唯一的前提就是经济上的独立。”

“恰恰相反，经济上的独立将使我计划要去过的那种生活变得毫无意义。”

我忍不住做了个不耐烦的手势。

“在印度做个云游四方的托钵僧也许是个不错的选择；他可以在树底下过夜，那些虔诚的人为了行善积德，都很愿意往他那行乞的钵盂里装满吃的。可是美国的气候却远不适宜露宿野外，而且我虽然并不自命有多么了解美国，我确实知道至少在一件事上，贵同胞们是全都毫无异议的，那就是要吃饭就得工作。我可怜的拉里，恐怕还没等你迈出游方的第一步，就会被当作无业游民送到教养所里强制劳动去了。”

他哈哈大笑。

“我知道。人得入乡随俗，我当然得工作。回到美国后，我将设法在汽车修理厂找份工作。我是个相当不错的机修工，我觉得这应该不难。”

“那你不就得把本可以更有效地用于其他方面的精力白白浪费掉了吗？”

“我喜欢体力劳动。不论什么时候，我一旦发现再也学不进新的东西了，就会从事一段时间的体力劳动，然后就会感觉精神重又焕发起来。我记得读过一本斯宾诺莎的传记，传记的作者将斯宾诺莎为了能勉强糊口而不得不打磨镜片看作是这位大哲的可怕磨难，我觉得这种想法可真是够蠢的。我确信这对斯宾诺莎的智力活动只会有好处，哪怕仅仅是因为能暂时把他的注意力从艰苦的哲学思考中转移开来。我在洗车或摆弄汽化器的时候，头脑是自由自在的，等工作做完后，我还会有一种完成一件事情的愉悦感。自然我也不想在一家汽修厂里无限期地待下去。我离开美国已经好多年了，得重新认识它。我要设法找个卡车司机的工作。这么一来，全国各地我就都能跑遍了。”

“你也许已经忘了，钱最大的用处就是可以节省时间。人生苦短，要做的事太多，你连一分钟的时间都浪费不起；就想想你都浪费了多少时间吧，比如说，从一个地方到另一个地方，你不坐公交而是徒步走过去，或是不坐出租车而只能乘公交。”

拉里微微一笑。

“说得极是，我也确实没有想过这一点，不过我可以通过拥有自己的出租车来解决这个难题。”

“你这话是什么意思？”

“我终究是要在纽约定居下来的，别的且不说，首先就因为那里藏书丰富的图书馆；我生活所需的费用极少，不在乎睡在哪里，而且一天只要一顿饭就相当满足了；等我把美国所有想看的地方全都看遍以后，我积攒的工钱应该已经够买辆出租车了，那时候我就当个出租车司机。”

“真该把你给关起来，拉里。你真是疯得不轻。”

“一点都不疯。我非常明白事理而且脚踏实地。如果出租车是我的，我每天工作的时间只要赚够食宿和车辆的折旧费就行了。其余的时间我就可以致力于其他的工作，而且如果我有什么急事要赶到什么地方，我总能开着自己的出租车去。”

“可是，拉里，一辆出租车就跟政府公债一样，也是一笔财产，”我说，故意逗他，“作为一个自用车的司机，你也就是个资本家啦。”

他哈哈大笑。

“非也。我的出租车只不过是我的劳动工具，也就等于是游方的托钵僧的手杖和化缘的钵盂。”

善意的打趣话说完，我们的长谈也终于该结束了。我早就注意到，咖啡馆里的客人已经越来越多。一个身穿晚礼服的男人坐在离我们不远的地方，叫了一客丰盛的早餐。他那既疲惫又满足的神情，说明他春宵一度的一夜回顾起来还颇为志得意满。有几位老先生因为上了年纪睡得少了，正一本正经地一边喝着他们的café au lait[55]，一边透过厚厚的镜片读着晨报。年轻一些的，有的穿戴整齐，有的衣衫褴褛，匆匆进来吞下一个面包卷、灌下一杯咖啡，然后就赶往自己工作的店铺或写字间。一个干瘪的老丑婆抱着一沓晨报进店来四处兜售，在我看来像是一份都没有卖掉。透过巨大的平板玻璃窗望出去，但见已经天光大亮。一两分钟后，这家巨大餐厅的电灯就都熄灭了，只剩下后面背光的地方灯还亮着。我看了看手表。已经过了七点。

“来点儿早餐怎么样？”我道。

我们吃了几个羊角酥，新鲜出炉，又热又脆，还喝了café au lait。我疲惫不堪，无精打采，感觉自己肯定像遭了天谴般难看，可是拉里却跟平常一样神采奕奕。两眼熠熠生辉，光滑的脸上没有一丝皱纹，看上去绝不会超过二十五岁。一杯咖啡下肚，我恢复了点精神。

“容许我给你提个忠告吗，拉里？我可是不大给人乱提忠告的。”

“我也不大接受人家的忠告。”他咧嘴一笑。

“在你把你那点小小的财富处理掉之前，你能非常慎重地再考虑一下吗？一旦处理掉之后，可就永远都回不来了。说不定有那么一天，你会迫切需要钱用，或者是为了自己，或者是为了别人，到了那时你可就追悔莫及，只恨自己当初怎么会那么傻了。”

回答我时他眼睛里闪烁着揶揄的神情，不过并没有恶意。

“对于金钱，你看得远比我要重。”

“这我绝对相信，”我尖刻地回道，“你瞧，钱你一直都有，我可没有。钱给了我生命中几乎最为珍视的东西——独立。你想象不到，当我想到只要我高兴，就可以告诉这个世上的任何人滚他妈的蛋，我有多么称心如意。”

“可我并不想告诉这个世上的任何人滚他妈的蛋，而且要是我真想这么做的话，就算我在银行里没有一分钱的存款，也照样可以让他滚蛋。你瞧，金钱对你而言意味着自由；对我来说却是种束缚。”

“你真是个不可理喻的野蛮人，拉里。”

“我知道。我自己都控制不了。不过反正如果我愿意，还有大把的时间尽可以改变主意。我要到明年开春才回美国。奥古斯特·科泰，我那位画家朋友，把他在萨纳里的一座农舍借给了我，我打算去那儿过冬。”

萨纳里是里维埃拉一处不事张扬的海滨度假地，位于邦多勒和土伦之间，是那些对于圣特罗佩[56]过分俗艳的各种虚饰不甚关心的艺术家和作家们喜欢光顾的地方。

“如果你不介意那里一潭死水般的了无生气，你会喜欢那地方的。”

“我有工作要做。我已经收集了不少材料，预备写一本书。”

“写什么的？”

“写出来以后你就知道了。”他微笑道。

“写完后，如果你愿意交给我的话，我想我可以设法帮你出版的。”

“不须费心。我有几个美国朋友在巴黎开了个小小的出版社，我已经跟他们谈好，请他们替我把书印出来。”

“可你不能指望这么印出来的书有任何销路，而且也不会有人为你写书评的。”

“我不在乎有没有人写书评，也不期望书能卖出去。我只预备印上几本，够我送送印度的朋友和可能会对它有兴趣的法国的熟人就行了。它也并没什么了不起的重要意义。我写它只是为了把我这些年来准备下的材料都用上，而出版它是因为我觉得只有把它印出来，你才能看清楚它到底是个什么东西。”

“这两个理由我都能理解。”

这时我们已经吃完了早饭，我叫侍应过来结账。账单拿来后，我把它递给拉里。

“既然你打算把钱全都往阴沟里扔，那么我老实不客气，这顿早饭就由你来请了。”

他哈哈大笑，把钱给付了。坐了这么长时间，我整个身子都僵硬了，走出那家餐馆的时候，两肋都觉得疼。走进秋日清晨的清新空气中，感觉挺舒服的。天空蔚蓝，克利希大街在夜里是那么一条藏污纳垢的通衢大道，此刻却显得有些活泼泼的喜性，就像个涂脂抹粉、徐娘半老的憔悴女人迈起了年轻姑娘的轻快步伐，倒也并不令人讨厌。我叫住了一辆路过的出租车。

“要我送你一程吗？”我问拉里。

“不用了。我打算走到塞纳河边，找个泳池游一会儿泳，然后去一趟国家图书馆，我得在那儿做些研究。”

我们握了握手，我看着他那两条长腿迈着散漫的步伐大步穿过马路。我天性可没他那么坚忍不拔，就跨进出租车，返回了宾馆。我走进起居室的时候，注意到已经过了八点。

“一个上了年纪的绅士这个点才回家可真够不错的。”我带着颇不赞成的语气对着那位裸体女士说道，那位女士在一个玻璃罩子里，自打一八一三年起就一直横陈在那个座钟上，在我看来，那姿势甭提有多不舒服了。

她继续端详着她那照在一面镀金铜镜里的镀金铜脸，而那个座钟一味地只是在“滴答，滴答”。我放了一浴缸的热水，一直泡到水都不怎么热了，才擦干身体，吞下一片安眠药，把碰巧放在床头柜上的瓦莱里[57]的Le Cimetière marin[58]带上床，一直看到沉沉睡去。



注释

[1] 萨梯（satyr），希腊神话中的森林之神，人形而有羊的尾、耳、角等，性淫、喜嬉戏。

[2] 宁芙（nymph），希腊罗马神话中居于山林水泽的仙女。

[3] 德鲁奥酒店（Hõtel Drouot），巴黎著名的大型拍卖场所，以其美术、古董和古文物拍卖著称，由十六个拍卖大厅、七十家独立的拍卖行组成。

[4] 塔西佗（Publius Cornelius Tacitus，56—120），古罗马元老院议员，历史学家，曾任行政长官、执政官、亚细亚行省总督，主要著作有《历史》《编年史》，分别记述六八年至九六年及一四年至六八年史实，现仅存残篇。

[5] 提图斯（Titus，39—81），古罗马皇帝（79—81），曾任执政官，与其父韦斯巴芗共执朝政，镇压犹太人起义，夷平耶路撒冷，即位后所建之凯旋门至今犹存。

[6] 乌东（Jean Antoine Houdon，1741—1828），法国雕塑家，法国十八世纪现实主义雕塑的代表人物之一，作品有华盛顿、杰弗逊、富兰克林、卢梭、伏尔泰等名人的坐像或胸像。

[7] 法语：领座员。

[8] 阿尔萨斯地区在普法战争后曾割让给普鲁士，第一次大战后才归还法国。

[9] 本笃会（Benedictine），天主教隐修院修会，五二九年意大利人本笃（Benedictus，约480—约550）创立于意大利中西部的卡西诺山，规定会士发“三愿”：绝色（不婚娶）、绝财（无私财）、绝意（严格服从），每日集体诵经，认真读书，余下从事劳动，其座右铭为“祈祷不忘工作”，其后成为天主教修会制度的范本。

[10] 埃斯库罗斯（Aeschylus，约前525—前456），古希腊三大悲剧家之一，被誉为“悲剧之父”，相传写了八十多个剧本，现存《被缚的普罗米修斯》《波斯人》《阿伽门农》等悲剧七部。

[11] 浸礼宗（Baptist），基督教新教主要宗派之一，通常认为十七世纪前期产生于英国及流亡荷兰的清教徒中，原属清教徒分离派，坚持洗礼时必须全身浸入水中，故名。主张每个基督徒都是圣徒，牧师等只有特殊职责而无特殊地位，各教堂独立自主，浸礼宗教会组成的各级联合会均无权控制下属教会，主要分布于英美等国。

[12] 荷尔德林（Johann Christian Friedrich Holderlin，1770—1843），十九世纪德国浪漫主义文学家，代表作有《许佩里翁》等。

[13] 里尔克（Rainer Maria Rilke，1875—1926），奥地利诗人，生于布拉格，对西方现代文学有巨大影响，著名诗作有《祈祷书》《杜伊诺哀歌》和《献给俄耳甫斯的十四行诗》等。

[14] 此处的罗拉（Rolla）疑应为罗尔（Richard Rolle，全名Richard Rolle de Hampole，约1300—1349），英格兰奥秘神学家，著有宣传奥秘神学和禁欲主义的小册子多种。曾就学于牛津大学，但未获学位而离校。先在皮克令（Pickering）地方的道尔顿（John Dalton）庄园退隐虔修，后又迁往其他地方隐居，可能是辗转流浪。他与北方的宗教社团保持经常联系，可能曾在约克郡南部汉波尔女修道院任众修女的宗教修善顾问，一直到逝世。在宗教改革运动之前，罗尔的影响与声誉一直保持不衰。

[15] 委拉斯开兹（Diego Rodriguez de Silva y Velázquez，1599—1660），西班牙画家，西班牙国王腓力四世的宫廷画师。反对追求外表的虚饰，善于表现人物的性格特征，笔致自然，色彩明亮。生平作有大量肖像画、风俗画和历史画，代表作有《火神的锻铁工厂》《酒神》《腓力四世之家》（亦称《宫娥图》）《教皇英诺森十世肖像》《纺织女》等。

[16] 塞维利亚（Seville），西班牙南部港市，塞维利亚省省会。

[17] 瓜达尔基维尔河（Guadalquivir），西班牙南部河流，注入加的斯湾。

[18] 安达卢西亚（Andalusia），西班牙南部地区名。

[19] 西班牙语：弗拉曼柯。弗拉曼柯是安达卢西亚吉卜赛人（又称弗拉曼柯人）的一种特色鲜明的音乐和舞蹈形式，其舞蹈的动作特点是快速的旋转和拍手顿足。

[20] 西班牙语：家庭旅馆。

[21] 加的斯（Cadiz），西班牙西南部港市，加的斯省省会。

[22] 佛罗拿（Veronal），即巴比妥，一种长效催眠剂和镇静剂。

[23] 法语：上流社会的人物。

[24] 泰米尔人（Tamil），居住在印度南部和斯里兰卡北部达罗毗荼语系的一支。

[25] 象岛（Elephanta），一译埃勒凡塔岛，孟买港湾中的一座小岛，葡萄牙人因岛上原有一石象而称其为象岛，以八到九世纪开凿的石窟庙宇著称，石窟中有众多造像，最有名的即下文提到的三首佛像。

[26] 罗摩克里希纳（Sri Ramakrishna，1836—1886），印度教改革家、宗教哲学家，提出“人类宗教”的思想，认为各种宗教的目的都是要达到与神的结合，其弟子根据他的谈话记录汇编成《罗摩克里希纳福音》。

[27] 爱默生（Ralph Waldo Emerson，1803—1882），美国思想家、散文作家、诗人，美国超验主义运动的主要代表，强调人的价值，提倡个性绝对自由和社会改革，著有《论自然》、诗作《诗集》和《五月节》等。

[28] 出自爱默生的短诗《梵天》，原诗四段，此为第三段。

[29] 贝拿勒斯（Benares），印度东北部城市瓦腊纳西（Varanasi）的旧称。

[30] 兴都斯坦语（Hindustani），印度北部的通用语言。

[31] 新柏拉图主义（Neo-Platonism），罗马帝国衰落时期（公元3—5世纪）的神秘主义哲学，是以柏拉图的理念论与神秘主义思想为基础，吸取亚里士多德主义、斯多亚主义、毕达哥拉斯主义等古希腊罗马哲学的部分内容，再与东方的宗教哲学糅合在一起，进一步使之神秘化而形成的。其基本理论是流溢说：认为世界的一切，包括人的心智、灵魂都是最高的精神本原“太一”流溢而来，肉体是罪恶的根源，人在现世处于绝望与无能的境地。后为基督教所吸收，成为基督教教义的组成部分。

[32] 出自英国国教神学家伯根（John William Burgon，1813—1888）的著名诗篇《佩特拉》（一座位于今日约旦，具有两千年历史的古城）的结句。

[33] 新英格兰（New England），美国东北部地区名，包括缅因、佛蒙特、新罕布什尔、马萨诸塞、罗德岛、康涅狄格六个州。

[34] 黎凡特（Levant），第一次世界大战前地中海东部诸国及岛屿的统称，即包括叙利亚、黎巴嫩等在内的自希腊至埃及的整片地区。

[35] 塞巴斯蒂安·卡伯特（Sebastian Cabot，约1476—1557），英国航海家、探险家和制图学家，效力于英国和西班牙王室，曾率西班牙探险队到达南美拉普拉塔河地区，绘制著名的世界地图。

[36] 威尔士亲王亨利（Henry Frederick，Prince of Wales，1594—1612），英国斯图亚特王朝第一代国王詹姆斯一世（一五六七年起统治苏格兰后称詹姆斯六世）和丹麦的安妮之长子，王储，十八岁因患伤寒夭折。

[37] 马杜赖（Madurai或Madura），印度南部城市，印度教圣地，有著名的马杜赖大庙。

[38] 英语：喔，再见了，老弟。

[39] 吠檀多派，古代印度哲学中影响较大的一派，约形成于公元前四至前二世纪之间。吠檀多派的体系是在《奥义书》学说基础上产生的客观唯心主义宗教哲学学说，“吠檀多”意即“吠陀的终结”，原指《奥义书》而言，相传跋陀罗衍那（约前一世纪）发挥《奥义书》中关于“梵”（宇宙灵魂，宇宙精神）、“我”（个体灵魂，个体精神）的神秘主义思想，写成该派经典《吠檀多经》（亦称《梵经》），商羯罗发展了这种思想，建立了影响最大的“不二论”，罗摩奴阇提出“殊胜不二论”；此外还有“二论”、“二不二论”、“纯粹不二论”，这些理论都是八至十五世纪间印度教各派的哲学。

[40] 印度哲学和印度教用语：存在于真实自我的宇宙之魂。

[41] 自在天（Isvara），印度教名词，指有位格的、有限的神，不同于作为绝对的、超然的、最高实在的梵天。自在天是神的人格化，因此，同一位神在不同教派中可成为不同的自在天。

[42] 不二论（Advaita），亦称“无差别不二论”，古代印度吠檀多派哲学理论。“不二”意为“非二元”即梵与我同一不二、无差别。较早的系统论述见于乔荼波陀的《蛙氏释补》，其中对梵、我、幻的关系提出四点看法：一，宇宙最高实体是梵，梵是绝对真实的存在；二，自然界是梵通过一种魔力（Māyā，幻）创造出来的，是一种不真实的表象；三，我（灵魂）和梵同一不二；四，解脱的最高目的是亲证梵我如一，以认识灵魂的真正本性。此后，不二论的集大成者商羯罗在承认乔荼波陀观点的基础上，进一步吸取了佛教中观派“真谛和俗谛”、“上智和下智”的理论，提出“上梵和下梵”之说，认为梵本是无任何属性的精神实体，而一般人从下智、世俗的观点去看它，为其附上种种属性，如全智全能、完美无缺等，因而使梵分为无属性、无差别的上梵和有属性、有差别的下梵。认为人修炼的目的是通过自我克制以除去无知的覆盖，直观和亲证上梵，认识我与梵同一不二，从而获得解脱。十世纪以后筏遮塞波底·弥室罗和室利诃奢从不同方面评述不二论，被称为后期吠檀多哲学家，在近、现代仍有一定影响。

[43] 彼得格勒（Petrograd），圣彼得堡一九一四至一九二四年间的旧称。

[44] 俄式茶（Russian tea），在英式英语中特指柠檬味而非牛奶味的红茶。

[45] 海顿（Franz Joseph Haydn，1732—1809），奥地利作曲家、维也纳古典乐派的代表人物之一。

[46] 生成（becoming），古希腊哲学用语，亦译“变异”，相当于“变化”、“转化”，指处于由非存在到存在，或由某种质到另一种质的过程中的事物或现象。

[47] 特里凡得琅（Trivandrum），印度南部港市，喀拉拉邦首府。

[48] 古鲁（Guru），印度教、锡克教的宗教教师或领袖。

[49] 等持（Samadhi），意谓完全的自我集中。在印度教和佛教哲学中指一个人在尚受肉体束缚时所能达致的最高精神集中状态，该状态使其与最高存在相结合。等持是一种深奥的、全然专注的绝对冥想状态，不受欲、怒或其他自我产生的思想或情绪干扰。在这种愉悦的平静（或全神贯注与至福的平和）中，一个人的精神仍保持全然的警觉与敏锐。在印度教与佛教中，等持被视作所有精神与智能活动的极致，达到等持的力量是从轮回中解脱出来的先决条件，因此具有这种力量者的死亡亦被视作一种等持；推而广之，具有这种力量者的火化场所也成为等持，因此圣雄甘地在德里的火化场所正式名称为“甘地的等持”。

[50] 苏非派（Sufi），八世纪在波斯形成的一种伊斯兰教的禁欲神秘主义派别，主张通过隐居、沉思与禁欲达到人神合一的目的。

[51] 玛耶女神（Māyā），印度教中的虚幻女神，湿婆之妻。Māyā此词在印度宗教哲学中亦由此成为“幻”、“幻觉”的代名词。

[52] 商羯罗（Shankara或Sankara或Samkara，约788—820），古代印度哲学家，吠檀多派的主要代表，曾在印度创设四个大修道院，在哲学上发展了《奥义书》和《吠檀多经》中关于“梵”（宇宙精神）和“我”（个人精神）的神秘主义思想，提出吠檀多派中影响最大的“不二论”学说：主张“梵”与“我”是同一“不二”的真实存在，而现实世界则只是“幻”，不是真实；在宗教上吸收佛教与耆那教的部分教义，对婆罗门教进行改革，改革后的婆罗门教称为“印度教”或“新婆罗门教”。主要著作有《吠檀多经注》《广森林奥义书注》《薄伽梵歌注》《我之觉知》《问答宝鬘》《五分法》等。

[53] 雅利安人（Aryans），欧洲十九世纪文献中对印欧语系各族的总称。从印度和波斯古文献的比较研究中推知，远古在中亚地区曾有一个自称“雅利阿”（Arya）的部落集团，从事畜牧，擅长骑射，有父系氏族组织，崇拜多神，公元前两千至前一千年间，一支南下定居印度河上游流域，一支向西南进入波斯，另一支迁入小亚细亚。自十八世纪欧洲语言学界发现梵语同希腊语、拉丁语、克尔特语、日耳曼语、斯拉夫语等有共同点后，即用“雅利安语”一词概括这些语言（现通称印欧语系语言），讲有关语言的各族统称为“雅利安人”。

[54] 肢刑架（the rack），古代一种以转轮牵拉四肢使关节脱离的刑具。

[55] 法语：牛奶咖啡。

[56] 圣特罗佩（St Tropez），法国东南部滨海小镇，属于法国的里维埃拉地区，是著名的富人的消暑天堂。

[57] 瓦莱里（Paul Valéry，1871—1945），法国诗人、评论家，受象征派诗人马拉美等影响，诗篇富于哲理和想象，主要作品有长诗《年轻的命运女神》《旧诗集存》及《杂文集》（五卷）等。

[58] 法语：《海滨墓园》——瓦莱里的代表诗作。





第七部


1


六个月后，四月里的一个上午，我正在弗拉角我别墅的屋顶书房里忙碌地写作，一个用人上来说，圣让（我的邻村）的警察正在楼下想见我。我因为工作被打断感觉很恼火，而且想不出他们找我能有什么事。我没做亏心事，而且也已经向慈善基金交了捐款。作为回报，我还收到他们颁发的一张捐赠证明卡，我把它放在我的汽车里，预备因为超速或在马路上停错地方被拦下的时候，可以在出示驾照时无意间让警察看到，借此逃避没完没了的安全行车警告。我当时觉得很可能是我的用人里面，有人因为身份证件还没办妥而成了匿名检举信的受害者（这是法国的生活便利之一）；不过我跟当地警察的关系一直都处得不错，每次在他们上路之前，总不忘请他们喝上一杯葡萄酒，所以想来不会有什么了不起的麻烦。可是这次他们（他们总是两个人搭档办事）来的目的却当真大为不同。

我们握手寒暄之后，两人中较为资深的一位——他被称为Brigadier[1]，蓄了一部我平生所见最为威风凛凛的髭须——从口袋里摸出个笔记本，用肮脏的拇指翻着。

“您对索菲·麦克唐纳这个名字有印象吗？”他问我。

“我认识一个叫这个名字的人。”我小心谨慎地回答。

“我们刚跟土伦的警察局通过电话，他们的总督察要求您去一趟（vous prie de vous y rendre），请您不要耽搁，即刻前往。”

“为了什么？”我问，“我跟麦克唐纳太太也不过点头之交。”

我马上想到索菲肯定是出事了，可能跟鸦片有关，可我不明白为什么会把我给牵扯了进来。

“这就不是我的事儿了。毫无疑问，您跟这个女人有过交往。貌似是她已经有五天没回她的住处了，有人又从海港里捞到一具女尸，警方有理由认为那就是她。他们想请您去辨认一下。”

我浑身打了个寒战。不过，这事却也并不让我感到太大的意外。像她过的那种生活，很可能一念之差就会结束自己的生命的。

“可是，从她的衣着和身份证件上也肯定可以辨认出来呀。”

“她被捞上来的时候全身赤裸，而且被割断了喉管。”

“老天爷！”我惊骇万分。我考虑了片刻：据我所知，警方肯定会强迫我前去认尸的，既然如此，我还是遵命为上，倒落得大方。“很好。我这就搭第一班火车尽快赶过去。”

我查了下列车时刻表，发现可以搭乘五六点之间的一班车前往土伦。Brigadier说他会就此打电话报告土伦的总督察，叫我一到那儿就直接到警察局去。那天上午我也没心思继续工作了。我把几件必需的衣物装进个手提箱，吃过午饭就驱车前往火车站。





2


我一到土伦警察局的总部，马上被引进总督察的办公室。总督察坐在一张办公桌后面，一个又黑又粗的大块头，面色阴沉，我觉得是个科西嘉人。也许是习惯使然，他向我投来满怀猜疑的一瞥；不过注意到我未雨绸缪，特意佩戴在纽孔里的荣誉勋位勋章后，就假意殷勤地一笑，请我坐下，忙不迭地道歉，说是劳动我这样一位有身份的大人物实在是迫不得已。我也换上相似的口吻，向他保证，但有能效犬马之劳之处，我是不胜荣幸之至。然后我们就进入主题，谈起正经事来，他又恢复到先前唐突而且相当无礼的态度。看着放在他面前的几份文件，他说：

“这是件很不光彩的丑事。看来这个姓麦克唐纳的女人真是声名狼藉。酗酒、吸毒，而且是个慕男狂。她不但跟船上下来的水手睡觉，对本地的流氓无赖也是来者不拒。像您这样年高德劭、倍受尊敬的大人物，怎么会跟这么个烂污货混到一起的？”

我本想正告他，这不关他的事，不过，依据我勤勉熟读的几百本侦探小说的经验，我觉得对待警察还是客客气气的比较好。

“我对她知之甚少。我是在芝加哥认识她的，当时她还是个小姑娘，后来她在那儿嫁了个很有地位的人。大约一年多前，通过她跟我的几位共同的朋友，我在巴黎又跟她有过一面之缘。”

之前我一直还在琢磨，他们到底是怎么把我跟索菲联系在一起的，这时，他把一本书推到了我面前。

“这本书是在她房间里找到的。如果您肯费心看看上面的题词的话，就可以看出您跟她的关系绝不像您自称的那么泛泛而已了。”

书就是我那部小说的法译本，当时她在书店的橱窗里看到，请我在上面写几个字的。我在自己的名字底下写了那句“Mignonne，allons voir si la rose[2]”，因为那是我当时提笔最先想到的一行诗句。当然这看上去感觉确实怪亲热的。

“如果您是在暗示我是她的情人，那您就错了。”

“这不关我的事，”他回答，然后他眼睛里闪过一丝亮光，“而且我丝毫没有冒犯您的意思，我必须补充说明一句，以我所听到的这个女人的癖性，我应该说您也并非她喜欢的那一类型。可是同样明显的是，您对于一个完全的陌生人是绝不会称呼她为mignonne[3]的。”

“这行诗，monsieur le commissaire[4]，是龙萨一首脍炙人口的短诗的首行，龙萨的作品，我敢肯定像您这样受过教育、有文化修养的人应该是非常熟悉的。我之所以将这行诗题赠给她，是因为我深信她知道这首诗并能回忆起后面的诗句，而那几行诗又有可能向她暗示，她所过的那种生活，别的且不说，至少是有失检点的。”

“我在学校里肯定是读过龙萨的，可是我有那么多工作，忙都忙不过来，我得坦白承认，您所说的这些诗句我早就全忘光了。”

我背诵了一下该诗的第一节，清楚地知道，在我提到这位诗人之前，他肯定听都没听说过龙萨的大名，所以丝毫都不怕他会想起最后一节，那一节的内容可是很难被认为是在鼓励三从四德的。[5]

“她显然是受过一些教育的。我们在她的房间里找到了若干侦探小说，还有两三本诗集。有一本波德莱尔[6]，有一本兰波[7]，还有一本英文诗，作者是个叫作艾略特[8]的。他有名吗？”

“名气很大。”

“我可没时间读诗，而且不管怎么说，我也读不懂英文诗。他要真是个好诗人，那可真是可惜了，他要是能用法语写诗，那受过教育的人就能读一读他的诗了。”

一想到我们这位总督察大人阅读《荒原》的情景，简直让我乐不可支。突然间，他把一张快照推到了我面前。

“您可知道此人是谁吗？”

我一眼就认出那是拉里。他穿着一条泳裤，照片是新近拍的，我猜想应该就是之前他跟伊莎贝尔和格雷一起在迪纳尔消夏时拍的。我的第一反应是想说我不认识，因为我最不希望的就是把拉里跟这桩可憎的事件搅和到一起，可我转念一想，如果警方查出了他的身份，我的矢口否认反倒会显得我是在刻意隐瞒什么。

“他是位美国公民，叫劳伦斯·达雷尔。”

“这是我们在这个女人的遗物中发现的唯一一张照片。他们俩是什么关系？”

“他们俩都是在芝加哥附近的一个村子里长大的。他们是打小的朋友。”

“可这张照片是不久前新拍的，我怀疑就是在法国北部或西部的哪个海滨度假村。确切的地点很容易就能查明。这人的职业是什么？”

“是位作家。”我硬着头皮道。督察轻轻抬了抬那两条浓密的大眉毛，我猜想他并不认为干我们这一行的具有多高的道德水准。“他的生活并不依靠稿费收入。”我又补充了一句，为的是使他的职业听起来更受尊敬一些。

“他现在在哪儿？”

我再一次忍不住想说我不知道，但再一次认定这只会适得其反。法国的警方也许有各种各样的毛病，但他们的架构体系却能使他们毫无延误地就能把想找的人找到。

“他现在住在萨纳里。”

督察抬起头来，显然颇感兴趣。

“哪儿？”

我记得拉里跟我说奥古斯特·科泰把自己的农舍借给了他，圣诞节返回里维埃拉后，我还曾写信邀他过来跟我住几天，但他不出所料地拒绝了。我给了督察他的地址。

“我这就打电话给萨纳里，叫人把他带到这儿来。他可能挺值得审问一下的。”

我不得不觉得，督察是把他当作一个可能的嫌疑犯了，可这只能让我忍不住想笑出声来；我敢肯定拉里轻易就能证明他跟这件事毫无关系。我急于听到更多有关索菲悲惨结局的详情，可是督察告诉我的也并不比我已经知道的多出多少细节来。是两个渔夫把尸体捞上来的。所谓的赤身裸体，不过是当地警察浪漫主义的夸大其词。凶手把紧身褡和胸罩都留了下来。如果索菲的穿着跟我上次见过的一样，那么凶手也不过剥掉了她的宽松长裤和针织套衫。由于无法确认她的身份，警方就在当地报纸上登了一小段描述，征求知情人。见报后，一个女人来到警局提供情报，她在一条偏街陋巷里经营一家很小的寄宿公寓，法国人直接管这个叫maison de passe[9]，男人可以随便往这儿带女人或男孩。她本来就是警方的眼线，警方好随时掌握到她这儿来的都是什么人，来干什么。索菲已经从我上次见她时住的那家码头旅馆被撵了出来，因为她的行为实在太不像话，就连一贯眼睁眼闭的客店老板都看不下去了。然后她就找到上面提到的女人，想在她那儿租下一间卧房外带一个小起坐间。把房间当钟点房，一晚上租个两三回出去更有利可图，不过索菲出的租金相当慷慨，那女人也就答应按月把房间租给她。这次她到警局报告她的房客已经失踪了有好几天了，她原本并未放在心上，以为房客是去了马赛或自由城[10]，最近英国的舰队刚刚开到了那里，这可是对于整个沿海区域的女人——不论年轻还是年老——都大有吸引力的一桩盛事；可是她读了报上关于死者的描述后，觉得很可能就是她那位房客。警方带她去辨认了尸体，她在稍稍犹豫后，声称那就是索菲·麦克唐纳。

“可是既然尸体已经得到辨认，您还要我来干什么呢？”

“贝莱夫人是位非常可敬的女人，而且品行卓越，”督察道，“可是她有可能出于我们不得而知的原因将尸体指认为那个女人；不管怎么说，死者也应该请某位跟她关系更加密切的证人前来看看，以使事实得以确认。”

“您觉得有可能抓到凶手吗？”

督察耸了耸他那宽阔肥厚的肩膀。

“我们当然正在调查。已经审问了她经常出没的几个酒吧里的一些人。她有可能是被某个争风吃醋的水手杀害的，而此人可能已经随船离开了港口；也有可能是被某个流氓给谋财害命的。貌似她身上总带着一笔在那些家伙看来数目不小的现金。可能有些人对于谁是杀害她的元凶已经有了强烈的怀疑，但是在她平常出没的那些圈子里，除非是对自己有利，否则是不大会有人主动说出来的。像她这样一直跟这帮歹徒恶棍混在一起，落得这样的下场也是完全意料之中的事。”

我也无言以对。督察请我明天早上九点钟再过来一趟，届时他应该已经跟“照片中的这位绅士”见过面了，之后就由一个警察带我们到最近的停尸房去辨认尸体。

“她下葬的事该如何办理？”

“如果验明正身后，你们承认是死者的朋友并准备承担丧葬的费用，你们将得到必要的授权。”

“我确信达雷尔先生和在下都会希望死者尽快入土为安。”

“我完全理解。这实在是个悲惨的故事，这可怜的女人最好能毫无耽搁地尽快安息。这倒也提醒了我，我这里有位丧葬承办人的名片，他会为您妥善安排好这件事情，收费合理，效率极高。我再在这上头写几个字吧，好叫他竭诚为您效劳。”

我敢肯定他会在这笔丧葬费上拿到回扣，不过我还是热情地谢了他，在他拿姿作态、毕恭毕敬地送我出门后，我就直接去了名片上的那个地址。那位丧葬承办人看起来颇为精明干练。我选了一副棺材，既不是最便宜的，也不是最贵的，同时接受了他的提议，从他熟识的花店里订购两三个花圈——“免得先生必须亲自履行一项痛苦的义务，并向死者表示敬意，”他说——并且约好柩车第二天下午两点开到停尸房。我不由得深为钦佩他办事的高效和老到，因为他接下来马上又告诉我，墓地的安排也无须我亲自费心，一切必需的事务他都可以为我代劳，而且“我想夫人是位新教徒吧”，如果我有此愿望，他还可以帮我请一位新教牧师等在墓地里，宣读葬礼祷词[11]。不过，由于他跟我素昧平生，而且我还是个外国人，如果他请我帮忙预先给他开张支票的话，想来我也不会见怪的。他报了个比我的预计要大不少的数字，显然是等我跟他讨价还价的；然而当我二话没说，掏出支票簿就把支票如数开给他以后，他脸上现出的神情就非但是惊讶，简直都有点失望了。

我在一家旅馆开了个房间，第二天早上又去了趟警局。他们让我等了一段时间，然后被请进了总督察的办公室。我发现拉里就坐在我昨天坐的那把椅子上，神情黯然，满脸伤痛。督察兴高采烈地对我表示欢迎。仿佛我是他失散多年的一个兄弟。

“啊，mon cher monsieur[12]，您的朋友已经极其坦率地回答了我出于职责向他提出的所有问题。我没有理由不相信他的陈述，即他已经有十八个月的时间没有见过这个可怜的女人了。他非常令人满意地交代了他上个礼拜的具体行踪，以及他的照片何以出现在这个女人房间里的事实。照片拍摄于迪纳尔，有一天他跟这个女人一起吃午饭时，口袋里碰巧正揣着这张照片。我从迪纳尔收到的有关这位年轻人的报告非常之好，再者说了，我倒不是有意卖弄，我可是颇有些识人之智的；深信他绝不可能犯下这种性质的罪行。我不揣冒昧向他表达了同情和慰问，因为一位打小就认识的好朋友，在一个具有各种美德的富足家庭中长大，结局竟会如此糟糕。不过，这就是人生。而现在，我亲爱的先生们，我的一位下属将陪同二位前往停尸房，在你们认领了尸体之后，你们的时间就尽可由你们自由支配了。去好好吃顿午饭吧。我这儿有一张土伦最好的餐厅的名片，我只需在上面写上两个字，餐厅的patron[13]就会竭诚为你们服务的。在经历过这番痛苦的经验之后，一瓶好酒对二位都将会大有益处的。”

他现在的的确确是表现出善意了。我们跟一个警察步行前往停尸间。那地方的生意并不兴隆。只在一块板上停放了一具尸体。我们走上前去，停尸间的管理员把头部的盖布揭开。那副模样可并不好看。海水已经将染成银色的鬈发泡直了，湿乎乎地紧贴在颅骨上。脸肿胀得厉害，看上去实在是吓人，但毫无疑问，那就是索菲。管理员把盖布又往下拉了拉，让我们看到那道横过咽喉，从一边耳朵底下直开到另一边耳朵底下的骇人伤口，我们还是但愿没看到的好。

回到警局。总督察正忙着，我们把不得不说的证词都讲给了一位助理听；他要我们稍等，不久就拿了必要的文件过来。我们带着文件去找那位丧葬承办人。

“咱们还是先去喝一杯吧。”我说。

自打我们离开警局前往停尸间，除了从那儿回来后他声称那具尸体确系索菲·麦克唐纳以外，拉里始终一言未发。我领他来到码头上，就在我曾跟索菲见过一面的那家咖啡馆坐下来。海上正刮着强劲的密史脱拉风[14]，平时波平如镜的港口内翻腾着白色的水沫。停泊的渔船都在轻轻地摇晃。太阳明亮地照耀着，跟每次密史脱拉风刮起时一样，眼中看到的每一样物体都具有了一种特别的闪闪发光的锐度，就好像是透过望远镜聚焦了去看，清晰度远超过平常，目光所及的任何东西都带上了一种刺激神经的、勃勃跳动的律动感。我喝了一杯白兰地加苏打水，可是我给拉里叫的那一杯他碰都没碰。他闷闷不乐地一声不吭，我也没去打搅他。

过了一会儿，我看了看表。

“咱们还是去吃点东西吧，”我说，“两点钟得到停尸房去。”

“我饿了，我根本就没吃早饭。”

从总督察的外表判断，他是懂得好吃好喝的，我就带拉里去了他推荐给我们的那家餐厅。我知道拉里很少吃肉，就叫了份煎蛋卷和一客烤龙虾，然后把酒单要来，仍旧遵照督察大人的忠告，选了一种陈年葡萄酒。酒上来之后，我给拉里倒了一杯。

“你一定得把它喝下去，”我说，“它也许能让你想起某个可以说说的话题。”

他乖乖地照做了。

“甘尼沙大师常说，沉默也是一种对话。”他喃喃道。

“这让人想起剑桥大学那些学监们的一次欢快雅集。”

“恐怕你得单独承担这次丧葬的费用了，”他道，“我是身无分文了。”

“我本来就有此准备。”我回答道。然后，我才意识到他这句话的言下之意。“你不会是当真已经干出蠢事了吧？”

他一度没有搭腔。我注意到他眼睛里那古怪而又揶揄的神情。

“除了开船前必要的用度之外，一分都不剩了。”

“什么船？”

“我在萨纳里的农舍隔壁住的是一家货轮公司的马赛代理人，他们的航线往返于近东和纽约之间。他们从亚历山大港拍电报给他，说有条开往马赛的货船上有一两个水手生了病，不得不暂时留在了那里，要求他再招两个替工。他跟我是哥儿们，已经答应肯定把我弄上船。我把自己那辆旧雪铁龙送给了他当作临别纪念。等我上船之后，除了身上的衣服和手提包里的几样东西以外，就真是一无所有了。”

“哼，反正那是你的钱。你是个年满二十一岁的白种自由人[15]。”

“自由这个字眼用得很对。我这辈子还从来没像现在这样觉得开心和独立。到了纽约以后，我就能拿到水手的薪水，这笔钱足够我维持到找到一份工作了。”

“你要写的书呢？”

“哦，已经写好而且印好了。我开了一张赠书的名单——你一两天内应该就能收到了。”

“谢谢。”

也没什么话好说了，我们在友善的沉默中吃完午饭。我叫了咖啡。拉里点起烟斗，我点燃一根雪茄。我若有所思地望着他。他感觉到我落在他身上的目光，瞥了我一眼；他自己的眼睛里闪着顽皮的火花。

“你要是想骂我是个该死的傻瓜，请别犹豫。我丝毫都不会介意的。”

“不，我并不特别想。我只是在琢磨，你要是也跟别人一样结婚生子的话，你的生活方式会不会因此而更完美一些。”

他微微一笑。我肯定已经说过不下二十次他笑起来有多美，是多么亲切、甜美而又满怀信任，充分反映出他那迷人个性中的坦率和真诚；不过我还是要再说一遍，因为现在除了上述的种种以外，他的微笑中还含有某种抱憾和温柔的况味。

“现在已经太迟了。我这辈子碰到的唯一我可能娶的女人就是可怜的索菲。”

我满怀诧异地望着他。

“她拥有一个可爱的灵魂，充满热情、抱负远大而又慷慨大方。她的理想就是高尚无私。就连最后她寻求毁灭的方式都带有一种悲剧性的高贵意味。”

我没有做声。我不知道该如何看待他这番奇怪的断语。

“那你当初为什么不跟她结婚呢？”我问。

“那时候她还是个孩子。实话告诉你吧，当初我经常跑到她祖父家，我们一起在那棵榆树底下读诗的时候，我真是没想到在这个瘦皮猴的内心深处竟然埋藏着灵魂之美的种子。”

在这个节骨眼上，他居然只字不提伊莎贝尔，这可真是让我大为惊讶了。他不可能忘记他曾正式跟她订过婚，所以我也只能猜想，以他现在的眼光看来，那段插曲只不过是两个还不知道自己真正想要什么的年轻人不计后果所做的傻事。我愿意相信，他可能从来就没有想到过伊莎贝尔一直都因为苦恋着他而伤心欲绝、肝肠寸断。

我们也该走了。走到拉里停车的广场，那辆车已经非常破旧了，我们开车前往停尸间。那位丧葬承办人倒是说到做到：每样事务都已安排得井井有条，在那片过分明艳的天光下，烈风把墓地的柏树都吹弯了腰，为葬礼增添了最后一抹恐怖的气氛。诸事完毕后，丧葬承办人热忱地握了握我们的手。

“两位先生，希望你们感到满意。丧事办得非常好。”

“是很好。”我说。

“请先生不要忘记，但有差遣，在下随时乐意效劳。路远也没关系。”

我谢了他。走到墓园门口的时候，拉里问我是否还有什么想要他做的。

“没有了。”

“我想尽快赶回萨纳里。”

“把我捎到宾馆，好吗？”

车开的过程中我们俩谁都没有说话。车到旅馆，我下来，我们握了握手，他就开走了。我付了账，拿上我的手提箱，叫了辆出租车去了火车站。我也想赶快离开这个地方。





3


几天后，我动身前往英国。本来打算中途不作停留的，不过在发生了这件事之后，我特别想去见见伊莎贝尔，于是决定还是在巴黎停留二十四小时。我发电报给她，问可否在傍晚时分前去拜访，并留下来吃饭；等我到达旅馆，就看到她的一个字条，说她跟格雷晚上有饭局，不过我要是五点半以后过去她会很高兴见到我，这个时间之前她要去试衣服。

天气阴冷，雨时下时停，而且雨势不小，所以我猜想格雷不大会去蒙特枫丹打高尔夫了。这对我来说有些不便，因为我想单独跟伊莎贝尔见个面；不过当我到达他们公寓的时候，她跟我说的第一句话就是格雷正在旅行家俱乐部里打桥牌。

“我跟他说了，要是他想见你的话就别回来太晚，不过我们的宴会九点钟才开始，也就是说用不着九点半以前到那儿，所以我们有充裕的时间好好聊聊。我有一大堆事情要跟你说呢。”

他们已经把这套公寓转租出去，艾略特收藏的古玩名画两个礼拜之内就要开拍；他们打算到时候亲自到场，所以正预备搬到里兹饭店暂住。拍卖结束后就上船回国。除了艾略特布置在昂蒂布住宅里的那些现代绘画之外，伊莎贝尔想把一切藏品统统卖掉。她对那批现代绘画也没什么喜欢的，不过觉得那些作品挂在他们未来的家里面倒也颇值得矜夸，她这想法完全对头。

“可惜的是可怜的艾略特舅舅不大跟得上时代。他真该收一点毕加索、马蒂斯[16]和鲁奥[17]什么的。我想他的藏画自有其妙处，可是恐怕显得颇有些老派了。”

“我要是你的话才不会为此而自寻烦恼呢。要不了几年，又会有一大批画家冒出来，到了那时，毕加索和马蒂斯也就不会比你的那些印象派画家更趋时了。”

格雷跟商业伙伴的协商就快结束了，有了伊莎贝尔提供的资本，他即将进入一家生意兴隆的企业担任副总裁。那家企业跟石油相关，所以他们打算住到达拉斯[18]去。

“我们的当务之急是找一幢合适的房子。我想要有个漂亮的花园，这样格雷下班回来后就有个地方散散心，闲逛逛；我还得有个真正宽敞的客厅，这样才好招待客人。”

“我不明白你干吗不把艾略特的家具带过去用。”

“我觉得不大合适。我要全部都用现代的家具，也许这儿那儿的带点墨西哥特色，显得别具一格。我一到纽约就去打听现在最时髦的室内装潢师是谁。”

男仆安托万用一个托盘送进来一排调制鸡尾酒的各色酒瓶，一贯都很机敏老练的伊莎贝尔知道，十个男人当中就会有九个确信他们比任何女人都更擅长调制鸡尾酒（而且这种确信是有道理的），于是请我来调制两杯。我把金酒和诺瓦丽·普拉[19]倒出来，再稍许掺一点苦艾酒，就一下子点石成金，把一种不伦不类的干马提尼一变而成为美味的仙醪，就连奥林匹斯山上的众神都无疑会为之而甘愿放弃他们家酿的甘露琼浆——我总觉得那肯定是一种很像可口可乐的饮料。我把调好的鸡尾酒递给伊莎贝尔时，注意到桌子上有一本书。

“嗨！”我说，“这是拉里写的那本书呀。”

“是的，今天上午刚刚送到，可是我实在太忙了，午饭前有上千件事情要做，午饭是到外头吃的，下午又去了慕尼丽丝时装店。真不知道什么时候才能抽出点时间来好好看一看。”

我真不禁有点黯然神伤，想到一位作家如何呕心沥血、花费经年累月的辛劳终于著成一书，然后就白白躺在那里，一直要等到读者再也没有任何事可做的时候才会去打开它。那本书三百来页，印制得美观大方，装订也很整齐漂亮。

“我想你应该知道拉里整个冬季都是在萨纳里过的，有机会见过他吗？”

“见过，就几天前我们还一起在土伦。”

“是吗？你们去那儿干吗？”

“埋葬索菲。”

“难不成她死了？”伊莎贝尔叫道。

“她要是没死，我们就没有任何站得住脚的理由把她埋葬了。”

“这并不好玩。”她沉吟片刻，“我不想假装难过。恐怕是酗酒再加上吸毒导致的吧，我想。”

“非也，她是被人切断了喉管，一丝不挂地抛尸到海里的。”

正如圣让的brigadier一样，我发现自己也不由自主地稍稍夸大了她身体裸露的程度。

“太可怕了！可怜的人儿。当然啦，过着像她那样的生活，结局的悲惨也是注定了的。”

“土伦的commissaire de police正是这么说的。”

“他们知道凶手是谁吗？”

“他们不知道，但我知道。我认为是你杀了她。”

她惊愕地紧盯着我。

“你在说些什么？”然后似有若无地一声嗤笑，“再猜猜看；我可是有不在场的铁证的。”

“去年夏天我在土伦偶然遇见她，跟她有过一次长谈。”

“她当时神志清醒吗？”

“足够清醒。她跟我说了就在她即将嫁给拉里的前几天毫无缘由地突然失踪，到底是发生了什么事。”

我注意到伊莎贝尔的面色沉了下来。我继续把索菲对我说的话一五一十都告诉了她。她听得极为警觉小心。

“打那以后，我把她告诉我的前后经过推敲了很久，越琢磨越确信其中肯定有鬼。我在你这儿吃午饭不下二十回了，你是从来不会为午饭准备利口酒的。平常你都是独自用餐，为什么放咖啡杯的托盘里会凭空多出来了一瓶朱波洛夫伏特加？”

“艾略特舅舅刚派人把那酒送来。我想尝尝是不是还跟在里兹饭店时同样喜欢。”

“没错，我记得当时你是如何对它赞不绝口的。当时我就觉得奇怪，因为你从来都不喝利口酒的；像你这么注重自己身材的女士，这是很自然的。当时我就有个印象，你是在竭力吊起索菲的胃口。当时我就觉得你这纯粹是不怀好意。”

“谢谢你。”

“总的来说，你在跟人约会时都是颇为守时的。那天你本来约好了要跟索菲一起去试穿结婚礼服，这件事对她来说极其重要，对你来说也非常有趣，可是你为什么会临阵脱逃呢？”

“她不是亲口告诉你了吗？我对琼的牙齿很不放心。我们的牙医很忙，我只能在他指定的时间前往他的诊所。”

“看牙医都是在上一次临走前约好下次的时间的。”

“我知道。可是他早上打电话告诉我，说他有事不得不取消原来约好的时间，不过可以改在下午三点钟，那我当然是求之不得喽。”

“家庭教师不是可以带琼去吗？”

“琼很害怕，可怜的小宝贝儿，我觉得我如果能跟她一起去的话，她会高兴一些。”

“而你回来以后，发现那瓶朱波洛夫伏特加已经有四分之三被人喝掉，而且索菲人又不见了，你不觉得颇为意外吗？”

“我还以为她等得不耐烦，自己跑去穆尼丽丝了呢。等我到了那里，他们告诉我她没去的时候，我也搞不懂到底是怎么回事。”

“那么那瓶朱波洛夫伏特加呢？”

“好吧，我确实注意到被人喝掉了不少。我还以为是安托万喝的，而且差一点就想跟他说说这件事了，可是他的工钱是艾略特舅舅付的，他又是约瑟夫的朋友，所以我想还是睁一眼闭一眼的好。他是个非常好的用人，就算是偶尔偷嘴，也犯不着为此而怪罪他吧？”

“你可真是说瞎话眼睛都不带眨的，伊莎贝尔。”

“你不相信我？”

“一句话都不信。”

伊莎贝尔站起身来，走到壁炉架边。壁炉里燃着木柴，在这种凄凉的天气里相当宜人。她一只胳膊肘撑在壁炉台上，姿态非常优美地亭亭玉立，而又不显得有丝毫做作，这真是她最迷人的天赋之一。像大多数法国上流社会的女性一样，她白天喜欢穿黑，这特别显出她那丰润的肤色，这次她那一身剪裁异常简洁的昂贵黑衣将她那苗条的身姿彰显无遗。她沉默无语地抽着香烟，足有一分钟之久。

“我没理由对你还遮遮掩掩的。当时我不得不外出实在是太不幸的意外了，当然安托万也是绝对不该把那瓶酒跟咖啡具留在客厅里的。我一离开，他就该把它们都收走。我回来以后，一看到那瓶差不多被喝光了的酒，当然也就知道是怎么回事了；索菲一失踪，我就猜想她肯定是酗酒胡闹去了。而之所以没有声张，不过是因为我觉得这只会雪上加霜，让拉里更加难过，原本他就已经够焦心的了。”

“你肯定那瓶酒不是依照你明确的指示，故意留在客厅里的？”

“肯定不是。”

“我不相信。”

“那就别信。”她恶狠狠地把那根香烟扔进火里，目露凶光，“好吧，既然你想要真相，那我就告诉你，你就带着这真相下地狱去吧。是我干的，而且我还会再干。我告诉过你，我将不惜一切代价阻止她跟拉里结婚。你们是什么都不肯做的，不论是你还是格雷。你们也就只会耸耸肩，说这是个可怕的错误。你们才他妈的不肯去操这个心呢。你们不管我管。”

“你如果不去插手的话，那么她现在还会活着。”

“活着嫁给拉里，把他拖累得痛苦不堪，生不如死。拉里以为能把她变成一个全新的女人。男人都是多么蠢不可及的傻瓜！我知道她迟早会失控的，这是明摆着的事。我们一起在里兹吃饭的时候，你自己也看到了，她有多么神经过敏。她喝咖啡的时候，我注意到你也在看她：她手抖得都不敢一只手去端杯子，非得两手并用才能把杯子送到嘴边。当侍者给我们倒酒时，我注意到她看着酒的眼神了；她那双精疲力竭的可怕眼睛紧盯着那酒瓶，跟着它打转，活像是一条蛇盯住了一只羽毛未丰、正扑扇着翅膀的小鸟。我知道为了能喝上一口，她会不惜把灵魂都给出卖的。”

伊莎贝尔此时面对着我，眼中闪着激情的光芒，声音粗嗄刺耳，迫不及待地一吐为快。

“这个主意我是在艾略特舅舅把那倒霉的波兰利口酒捧上天去的时候想到的。我觉得那酒糟糕透顶，可是我假装那是我尝到过的最妙不可言的琼浆玉液。我敢肯定，只要她能捞到一个机会，是绝不会有力量抵挡那致命的诱惑的。所以我才带她去看时装展，所以我才主动提出送她一身结婚礼服。就在她打算最后去试穿礼服的那天，我吩咐安托万午饭后我想喝一杯朱波洛夫伏特加，然后又告诉他等一会儿有位太太要来，请她等我一下，为她准备好咖啡，并把那瓶酒留下，说不定她也会想要喝一杯。我确实带琼去了趟牙医诊所，不过当然我们并没有预约，医生也没时间为我们诊治，于是我就带她去看了场新闻影片。我已经打定主意，假如我发现索菲并没有碰那瓶酒，我就接受现实，勉为其难地尽量跟她交朋友。这是真心话，我发誓。可是当我回到家，一看到那瓶酒，我就知道我一点都没算错。她就这么走了，而且我敢拿这世上最大的赌注来打赌，她这一去就再也不会回来了。”

伊莎贝尔把话说完后，真是有点上气不接下气了。

“这多多少少正是我想象中的经过。”我说，“你瞧，我并没有说错；你差不多等于是亲手拿刀子割开了她的喉管。”

“她是个坏人，坏人，坏人。她死了我很高兴。”她一屁股跌坐到椅子上，“给我杯鸡尾酒，你这该死的。”

我走过去，又为她调了一杯。

“你是个卑鄙的魔鬼。”她从我手里接过酒杯时说。然后她忍不住冲我一笑。她那一笑就像是小孩子一样，明知道自己淘了气，可是认为仗着自己那一派天真无邪的魅力，足以哄得你不会跟她动真气。“你不会告诉拉里的，对不对？”

“我从没想到要告诉他。”

“你发誓？男人全都靠不住。”

“我向你保证我不会告诉他。话说回来了，就算我想告诉他，恐怕也没有机会了，因为我这辈子都有可能再也见不到他了。”

她一下子身体坐得笔直。

“你这话什么意思？”

“此时此刻，他已经搭上了一艘货船，在上头当个水手或是司炉工，正往纽约驶去。”

“你这话不是当真吧？他可真是个怪人！几星期前他还到这儿来，为了他的著作去公共图书馆查资料，可他一个字都没提要去美国的事。不过我很高兴，这也意味着我们又会跟他见面了。”

“我深表怀疑。他的美国距离你的美国就跟戈壁沙漠一样远。”

然后我就把拉里已经做了什么以及他以后打算做什么全都告诉了她。她听得目瞪口呆。惊愕和惊恐明明白白地写在脸上。她时不时地打断我，感叹道：“他疯了。他疯了。”我说完之后，她垂下头，我看到有两行眼泪从她面颊上滚落下来。

“现在我是真正失去他了。”

她背过身去，把脸贴在椅背上哭了起来。那张美丽的面容因为悲伤而扭曲变形，她也丝毫没有心思隐藏。而对此我是毫无办法，只能干看着。我不知道她内心深处还抱有什么样徒劳而又相互冲突的希望，终于被我告诉她的消息砸得粉碎。我有个模糊的想法，似乎她只要能偶尔见到拉里，至少知道他还是她那个世界的一部分，就还有个能把他们两人连成一体的纽带，不管这种联系是多么脆弱；而现在，他的行动将这点细若蛛丝的联系也一刀斩断，她也就知道她是永远地失去他了。我不知道那令她痛彻心肺的徒劳悔恨到底是什么。我觉得让她哭一场也好。我拿起拉里写的那本书，看了看目录。我的那本在我离开里维埃拉时还没寄达，我至少要几天之后才能看得到。书的内容完全出乎我的意料：那是本随笔集，每一篇的篇幅跟利顿·斯特雷奇的《维多利亚名人传》[20]中的单篇传记相当，论述了若干著名的历史人物。他对所论述人物的选择却让我大惑不解。有一篇写苏拉[21]，古罗马的独裁者，在获得绝对权力之后却又选择退位归隐；有一篇论阿克巴[22]，赢得了一个帝国的莫卧儿征服者；有一篇讲鲁本斯[23]，有一篇写歌德，还有一篇论那位著有《书信集》的切斯特菲尔德勋爵[24]。很明显，每篇散论都需要海量的阅读，也无怪乎拉里要花这么长时间才能把这本书写成，可我还是不明白他为什么认为值得在这上头花费这么多时间，又为什么会选择这样几位人物进行深入研究。然后我突然想到，这其中的每一个人都以自己的方式取得了人生中的至高成功，我猜想使拉里感兴趣的应该就是这一点。他很想估量一下最终这种成功到底达到了何等的程度。

我浏览了一页，看他是怎么写的。他的文风是学者型的，但是写得明晰而又易懂，丝毫没有业余作者往往难免的那种矫饰或卖弄。看得出来他一直跟那些最优秀的作家朝夕共处，就像艾略特整天跟那些达官贵族混在一起一样。我的思绪被伊莎贝尔的一声叹息所打断。她坐直身体，做个怪相把那杯已经微温的鸡尾酒一饮而尽。

“我要是再哭下去，两只眼睛就会肿得不成样子了，今天晚上我们还要出去赴宴呢。”她从手提包里取出一面镜子，心焦地看着自己，“对了，拿冰袋在眼睛上敷半个钟头，这就是我需要做的。”她重新往脸上扑了粉，涂了口红。然后她若有所思地看着我，“你会不会因为我的所作所为而对我印象变坏？”

“你在乎吗？”

“你也许觉得奇怪，我在乎。我想让你觉得我是个好人。”

我咧嘴一笑。

“我亲爱的，我可是个很不道德的人。”我回答道，“当我真正喜欢上某个人的时候，尽管我会对他所做的坏事而深感惋惜，我喜欢他的程度却并不因此而有所减弱。以你做事的逻辑而言，你并不是个坏女人，更何况你的风度和魅力并没有因此而有任何减损。我知道你的美在多大程度上源自于完美的趣味与无情的决心的巧妙结合，却丝毫不会因此而减少对你的欣赏。你唯独缺少一样东西，否则就真是迷死人不偿命了。”

她微微一笑，等着我往下说。

“温柔。”

微笑渐渐从她唇角消失，她瞥了我一眼，那眼神可是完全缺乏善意，但还没等她回过味来对我进行反击，格雷已经步履沉重地走了进来。在巴黎的这三年间，格雷胖了很多，他那张大红脸变得更红了，头发正迅速地稀疏下去，不过他身体倍儿棒，情绪高昂。见到我他是由衷地高兴。格雷的话语中充满了各色陈词滥调，尽管如此，他说的时候却信心满满，仿佛第一个想到这些说法似的。他从来不说“上床睡觉”，而是“往稻草上一倒”，然后就像一切心地纯良之人一样安然睡去；只要是下雨，就总是“倾盆而下”，自始至终，巴黎对他而言都一直是“欢快的巴蕾[25]”。可他的为人是那么和善，那么无私，那么正直，那么可靠，毫不装腔作势，你不可能不喜欢他。我是真心喜欢他。他现在正因为即将动身回国而兴奋不已。

“天哪，又要重新套上笼头了，真是太好啦，”他说，“我已经闻到燕麦香了。”

“这么说来，一切都安排妥了？”

“我还没在那虚线上头签字呢，不过也都八九不离十了。我打算跟他搭伙的那伙计是我大学时候的室友，是个好样的，打死我我也不信他会给我个烂果子吃。不过我们一到纽约，我就立马飞到得克萨斯把那全套设备全都过一遍；不把所有的猫腻儿全都排查干净，我是绝不会把伊莎贝尔的钱吐出一分一毫的。”

“格雷可是个非常精明的生意人，你知道。”她说。

“我又不是在谷仓里长大的。”他微笑道。

他继续告诉我他预备进入的那门生意的详情，讲得冗长无比、巨细靡遗，可我却对这些事务懂得极少，我所得到的唯一具体的事实就是，他现在有绝好的机会可以赚大把的钱财。他对自己讲述的情况兴致越来越高，又说了一会儿，然后忍不住转向伊莎贝尔道：

“依我说，我们何不干脆把这个讨厌的宴会回掉，就咱们仨一起去银塔[26]好好地美餐一顿呢？”

“哦，亲爱的，我们不能这么做。他们可是为了我们请的客。”

“反正我也去不了。”我插嘴道，“在我听说你们今晚上有安排之后，我已经打了电话给苏珊·卢维耶，约好带她一起出来吃饭了。”

“苏珊·卢维耶是谁？”伊莎贝尔问。

“哦，拉里的一位姑娘。”为了戏耍她我故意这么说。

“我一直都怀疑拉里把个小荡妇藏在哪儿不给我们知道。”格雷说，开心地咯咯大笑。

“胡说八道，”伊莎贝尔厉声道，“拉里的性生活我全都知道。他什么女人都没有。”

“好吧，分手前咱们再喝上一杯。”格雷道。

我把酒喝掉，然后跟他们道别。他们夫妻俩陪我走到门厅，我往身上穿大衣的时候，伊莎贝尔挽起格雷的胳膊，小鸟依人地靠上去，直直地望着他的眼睛，面带模仿得极好的、我指责她缺少的温柔神情。

“告诉我，格雷——坦白地告诉我——你觉得我冷酷吗？”

“不，亲爱的，一点都不。怎么，有人这么说你吗？”

“没有。”

她掉过头来，不让格雷看到她，用一种艾略特肯定会认为很不淑女的态度朝我吐了下舌头。

“这可是两码事。”我步出大门的时候嘟囔道，随手把门关上。





4


我再一次途经巴黎时，马图林一家已经搬走，艾略特的公寓里住进了别的人。我想念伊莎贝尔。她看起来赏心悦目，谈起话来轻松随意。她领悟力超群，对人又没有恶意。打那以后我就再也没有见过她。我是个懒于写信的人，伊莎贝尔则是从不写信。她要是没办法通过电话或电报跟你联络，就干脆不再跟你联络。那年圣诞节我收到她寄来的一张圣诞卡，上面有一张漂亮的照片，照的是一幢带有殖民时期柱廊的大房子，周围是一片绿意盎然的橡树；我想这应该就是他们那片种植园里的宅第，当初缺钱时想卖而没能卖掉，现在大概是想留下来了。邮戳表明圣诞卡是在达拉斯付邮的，由此我可以断定格雷生意上的合作已经谈妥，他们已经在那儿定居下来。

我从没去过达拉斯，不过我想，应该跟我见到过的其他美国城市一样，有个住宅区，从那儿到商业区和乡间俱乐部驱车都能很快到达；富人们的漂亮住宅都带有巨大的花园，从客厅的窗户望出去都能看到美丽的山景或幽静的溪谷。伊莎贝尔肯定就住在这样一个地方的这样一幢房子里，从地窖到阁楼都由纽约最时髦的装潢师以最时新的式样装修布置起来。我只希望相形之下，她的雷诺阿，她的马奈的花卉、莫奈的风景以及她的高更不会显得太过时。餐厅的大小肯定正适合她经常举办款待女眷们的午宴，席间的酒水和肴馔肯定也都是第一流的。伊莎贝尔在巴黎可是学到了不少东西。她看中的房子客厅一定要够大，要非常适合为即将进入社交界的妙龄少女举办舞会，否则她绝不会入住——随着两个女儿渐渐长大，那将是她很乐于履行的职责。琼和普里西拉现在肯定也到了谈婚论嫁的年龄。她们肯定是以最令人羡慕的方式抚养长大的：上的是最好的学校，伊莎贝尔会亲自督促，务使她们习得在门当户对的年轻人眼中最能撩人情思的各项社交才艺。想来格雷的那张大脸现在肯定更红了一点，双下巴肯定更明显，头更秃了些，体重更是增加了不少；但我不相信伊莎贝尔会有任何变化。她仍旧会比她那两个女儿更漂亮。马图林夫妇肯定会成为当地社区的一大骄傲，我毫不怀疑他们会大受欢迎和爱戴，而这绝对是他们分所应得的。伊莎贝尔为人风趣、风雅、殷勤周到而又机智老练；至于格雷，当然是可靠的美国人中的典范和精华。





5


我仍时不时地见到苏珊·卢维耶，一直到她人生境遇中一个意想不到的变化导致她离开巴黎，嗣后她也从我的生活中消失不见了。有天下午，大致是在我刚讲述的这些事情发生的两年之后，我在奥德翁剧院回廊里愉快地浏览了一个钟头的新书之后，因为一时无事可做，就想不如去看望一下苏珊。我已经有半年没见过她了。她打开房门的时候，拇指上套着块调色板，嘴里衔着支画笔，穿着件油彩斑驳的工作服。

“Ah，c'est vous，cher ami. Entrez，je vous en prie.[27]”

我对她这么正式的称呼稍稍感到有些意外，因为我们平常说话基本上都是“你我”相称的，不过我还是照常走进了那个兼作客厅和画室的小房间。画架上绷着一块画布。

“我都要忙死了，简直是晕头转向，不知该如何是好了。不过还是请你先坐下，我得继续干我的活儿。我一分钟都不能浪费。说来你都不会相信，我就要在迈耶海姆画廊举办一个个人画展，我必须为此画出三十幅画来。”

“在迈耶海姆画廊？太棒了。你到底是怎么做到的？”

因为迈耶海姆可不是那些靠不住的小画商，在塞纳路上开一爿小店，随时都会因为付不起租金而关门大吉。迈耶海姆在塞纳路富人区的那一侧有一家堂皇的画廊，在国际上都大有名望。一位画家若是被他看中，就意味着很快就会发大财了。

“阿希尔先生带他来看我的作品，他觉得我很有天分。”

“λ d'autres，ma vieille，”我回答道，我想这句话最好是翻译成：“鬼才相信呢，老姑娘。”

她斜睨了我一眼，咯咯笑了起来。

“我就要结婚了。”

“跟迈耶海姆？”

“别犯傻了。”她把画笔和调色板全都放下来，“我都苦干了一整天了，也该休息休息啦。咱们一起喝一小杯波尔图，我把事情的原委全都告诉你。”

法国生活的一个不大令人愉快的特征，就是你往往得被迫在某一不合时宜的时刻喝上一杯酸溜溜的波尔图。你必须认命。苏珊拿来一瓶酒和两个杯子，把酒满上后，如释重负地长出一口气，坐了下来。

“我一直站了有好几个钟头，我那静脉曲张的血管都开始痛了。好吧，事情是这样的。阿希尔先生的妻子今年年初去世了。她是个好女人，也是个好天主教徒，但阿希尔先生跟她结婚可不是出于自愿，他娶她是因为那是笔好买卖，所以虽然他器重她、尊敬她，但要是说她的弃世让他多么伤心欲绝，那可就是言过其实了。他儿子已经结了门很好的亲事，在公司里也干得非常不错；他女儿的婚事也已经安排妥当，就要嫁给一位伯爵，诚然是个比利时人，伯爵的成色却是货真价实，在那慕尔[28]附近拥有一幢非常漂亮的别墅。阿希尔先生认为，他可怜的妻子绝不会希望因为自己而耽误了两个年轻人的幸福，所以尽管仍在服丧期间，一俟财务方面的安排全部妥帖之后，婚礼就马上举行。这么一来，里尔的那幢大宅子里就只剩下阿希尔先生孤零零一个人了，他需要一个女人，不但保证他生活起居的舒适，而且要料理他的地位所必然要求的重要的家庭事务。长话短说吧，他已经请我填补他那可怜的妻子的位置，用他自己入情入理的话来说就是：‘我第一次结婚是为了消弭两家敌对公司之间的竞争，为此我并不感到后悔；但没有理由我的第二次婚姻就不该是为了让我自己高兴。’”

“恭喜，恭喜。”我说。

“显然我会因此而丧失自己的自由。我一直都很享受自己的自由生活。可是你也得为自己的将来考虑。就咱们私下里说说，实不相瞒，我都已经是四十开外的人了；而阿希尔先生正处在一个危险的年龄段：他要是突然之间头脑发热，追求起了某个二十岁的姑娘来，我可怎么办？而且我还得替我的女儿着想。她已经十六岁了，肯定会出落得跟她父亲一样漂亮。我让她接受了良好的教育，可是明摆在面前的事实却不容否认，她是既没有当演员的天分，也不像她可怜的母亲那样具备成为一个妓女的性情。那么我要问了，她还能有什么指望呢？也就只能当个女秘书，或是在邮局里谋个差事。阿希尔先生已经非常慷慨地同意让她跟我们住在一起，并且答应给她一笔丰厚的dot[29]，这么一来她将来就能嫁个好人家了。相信我，我亲爱的朋友，人家爱怎么说就怎么说去，但是婚姻仍旧是一个女人能够从事的最令人满意的职业。为了我女儿的幸福着想，我显然也得毫不犹豫地答应阿希尔先生的求婚，即便是以牺牲某种特定的满足为代价，反正随着年纪越来越大，这种满足本来也就越来越难以获得了[30]。所以我必须告诉你，等我结婚以后，我将绝对地恪守妇道（d'une vertu farouche），因为我多年的经验告诉我，婚姻幸福的唯一基础就是夫妻双方的绝对忠诚。”

“真是非常高尚的道德情操，我的美人儿。”我说，“那么阿希尔先生还会继续每两周一次来巴黎出公差吗？”

“Oh，la la，你把我当成什么人了，我的小宝贝儿？在阿希尔先生向我求婚时，我跟他讲的第一件事就是：‘现在给我听好，我亲爱的，你来巴黎开董事会的时候，无须说我也一定要跟来的。你一个人在这儿我可不放心。’‘你无法想象在我这个岁数还能做出什么荒唐事吧。’他回答道。‘阿希尔先生，’我对他说，‘你呢，是个正当年富力强的男人，而且我比谁都清楚，你天性热情奔放。你风度翩翩、相貌堂堂，赢得女人欢心的特质你样样具备；简而言之，你最好是不要有任何受到诱惑的机会。’最后，他同意把董事会的席位让给他儿子，让他代替老子来巴黎开会。阿希尔先生假装认为我不可理喻，可事实上他心里甭提多高兴了。”苏珊心满意足地叹了口气，“要不是男人都有这种令人无法置信的虚荣心，我们这些可怜的女人的日子就更不好过了。”

“所有这一切都好得很，可是这跟你在迈耶海姆画廊开个人画展又有什么关系呢？”

“你今天真有点笨头笨脑的，我可怜的朋友。我不是早就告诉你，阿希尔先生是个很有头脑的人吗？他得为他的地位着想，而且里尔的居民又是格外地鸡蛋里挑骨头。阿希尔先生希望我得到像他这样重要人物的妻子在社交界应有的地位。你知道那些外省人都是怎么回事，他们就喜欢伸长了鼻子，到处去刺探人家的隐私；他们要问的第一件事就是：这个苏珊·卢维耶是何许人也？好吧，他们这就能得到他们的答案了。她是位声名卓著的画家，最近刚在迈耶海姆画廊举办的个展获得了举世瞩目而且实至名归的巨大成功。‘苏珊·卢维耶夫人，一位殖民地步兵军官的未亡人，多年来凭借我们法国妇女所特有的勇气，以自己的才华自食其力，并抚养年少失怙的美丽女儿；我们高兴地获悉，公众不久就有幸在一贯慧眼独具的迈耶海姆先生的画廊里欣赏到她那细腻的笔触与圆熟的技巧了。’”

“你到底在胡言乱语些什么？”我竖起耳朵问道。

“这些，我亲爱的，就是阿希尔先生准备好了的前期宣传。它将刊登在法国但凡有点重要性的报纸上。他可真是太了不起了。迈耶海姆提出来的各项条款非常繁杂苛刻，可阿希尔先生眉头都没皱一下地全盘接受，只当是小事一桩。在预展时会有champagne d'honneur[31]，美术部长将发表一篇洋洋洒洒的演讲，亲自宣布画展开幕，因为他欠阿希尔先生一个人情，在演讲中他将盛赞我身为一个女性的美德与作为画家的天分，最后他将宣布国家有论功行赏的职责和特权，所以已经买下一幅我的作品作为国家收藏。巴黎的各界名流都会悉数到场，而迈耶海姆将亲自负责招呼那些评论家。他已做出保证，他们的评论不仅都要讲好话，而且还要达到一定的篇幅。这些可怜的家伙，他们平常的收入是如此菲薄，给他们个机会捞点外快也算是行善积德了。”

“所有这些你都受之无愧，我亲爱的。你一直都是个好人。”

“Et ta sœur[32]。”她回答道，这句话很难翻译，“可是还不止这些呢。阿希尔先生还以我的名义在圣拉斐尔海滨买了幢别墅，所以我不仅将以一位著名画家，而且将以一个有产业的贵妇的身份占据我在里尔社交界的位置。再过两三年他就打算退休了，到时候我们就要像名门世家的上流人士（comme des gens bien）一样住到里维埃拉去。他可以到海上去划划船、捞捞虾，我呢，就投身于我的艺术。下面我就请你看看我的画吧。”

苏珊画画已经有好几年了，她已经度过了模仿她的各个情人不同画法的阶段，形成了属于自己的风格。她仍旧不大会画，不过获得了一种极为出色的色彩感。她给我看的风景画有她跟母亲住在安茹省时的作品，有几幅凡尔赛花园和枫丹白露森林的作品，还有巴黎郊区勾起她兴趣的街景。她的画浮光掠影，虚无缥缈，可是具有一种如花般的优美，甚至带有某种不经意间流露出来的高雅趣味。

有一幅画勾起了我的兴趣，而且因为我觉得会让她高兴，就提出想把它买下来。我不记得它是叫《林间空地》还是《白色头巾》了，后来虽经过仔细检视，直到今天仍旧辨不分明。我问了价，要价也还合理，就说这画我买了。

“你真是个天使。”她叫道，“我的第一笔交易。当然你得等画展结束后才能拿到，不过我要把你已经买下它的消息在各家报纸上登一登。毕竟，做点宣传总不会有什么害处的。我很高兴你选了这一幅，我也觉得这是我的得意之作。”她取出一面手镜，在镜里仔细端详着那幅画，“确实有它的魅力，”她眯起眼睛道，“这一点谁都无法否认。那些绿色——多么富丽同时又多么柔和！而中间的那一抹白色，是真正的神来之笔；它将整个画面糅为一体，戛戛独造、别出心裁。这是天分的表现，毫无疑问，这里蕴含着真正的天分。”

我看得出来，她在成为一位职业画家的道路上已经走得很远了。

“好了，我的小宝贝儿，咱们的闲话已经说得够久了，我必须重新开始工作了。”

“我也必须走了。”我说。

“λ propos[33]，那个可怜的拉里还跟那些红皮肤的印第安人混在一起吗？”

因为她提到上帝自己的国度[34]的子民时，一向习惯于使用这种大不敬的方式。

“据我所知还在那儿。”

“对他这么甜蜜、温柔的人儿来说，日子肯定很不好过。如果你能相信那些电影的话，那儿全都是些匪帮、牛仔和墨西哥人，那种生活也太可怕了吧。也并不是说那些牛仔就没有肉体上的魅力，对你来说倒也别有一番风味。Oh，la la！可是貌似你在纽约如果出门口袋里不揣上一把左轮手枪的话，实在是太危险了。”

她送我走到门口，在我两颊上各吻了一下。

“我们曾在一起度过了不少美好的时光。日后多想着我的好吧。”





6


我的故事到这里也该结束了。我再没有听到拉里的任何消息，确实，我也没指望能听到。由于他一般来说总是照自己的计划行事的，我想他回到美国后，很可能就在某个汽修厂找份工作，然后就开着卡车到处跑，一直到他如愿以偿地重新熟悉了这个他已阔别多年的国家的情况为止。在完成这些工作以后，他很可能也已经实现了他那个异想天开的主意：成为一个出租车司机。诚然，这不过是我们坐在咖啡馆里随便说起的一句玩笑话，但如果他果真将其付诸实施的话，我是丝毫不会感到意外的。打那以后，每次我在纽约坐上一辆出租车，总会朝司机瞥上一眼，指望着说不定能意外碰上拉里那双带有深沉微笑的、眼窝深陷的眼睛。但是从来没有。大战爆发了[35]。以他的年纪，已经不能加入空军，可他有可能重新去开卡车，在美国或是国外；或者他有可能在一家工厂里做工。我想在工作之余，他会再写一本书，尝试着阐明他的人生体悟以及他感觉不得不传达给他的同胞的信息；不过就算他果真在写，距离写完也可能还要等上很长的时间。他有的是时间，因为岁月并未在他身上留下印痕，从任何方面来说，他仍旧还是个年轻人。

他没有任何野心，他丝毫无意于成名，变成任何一类公众人物的可能都会令他深恶痛绝；所以，他很可能就这么心满意足地过着他所选定的生活，我行我素，别无他求。他为人过于谦虚，绝不愿让自己成为别人学习的榜样。不过他也许会觉得，有那么几个像飞蛾扑火般受到他吸引的彷徨的灵魂聚拢到他身边也未尝不可，及时地来分享他那熠熠生辉的信仰——人生的终极满足唯有在精神生活中方可觅得；他也许会觉得通过自身无私忘我、淡泊克己的修行完善之路，他也会起到如同向民众著书立说同样良好的示范作用。

然而这都不过是揣测。我只是个尘世之人，是个俗人；对他这样的人中龙凤，我唯有景慕他所放射出来的光辉，没办法追随他的脚步，或是像我有时候对于那些较为接近常人的对象那样，自命能完全进入他的内心深处。拉里已经如其所愿地完全隐身于那片纷繁喧嚣的人海；这片无涯无尽的人海同时受到那么多相互矛盾冲突的利益的困扰，如此深切地迷失于这个世界的混乱当中，如此渴望向善，外表如此自以为是，内心如此彷徨无依，如此仁厚，如此残酷，如此深信不疑，又如此充满戒心，如此卑鄙又如此慷慨，而这就是美国人民。对于拉里，我所能说的不过如此而已：我知道这很难令人感到满意，对此我也无能为力。但是，在我即将写完这本书之际，由于颇有些心神不安地意识到我肯定会让读者感觉摸不着头脑，又想不出别的办法加以避免，于是我又在内心中将我这篇冗长的叙述回顾了一遍，想看看有没有办法设计出一个更加令人满意的结尾。令我大吃一惊的是，我忽然恍悟，尽管我丝毫无意于这么做，我却实际上写出了一个不折不扣的大团圆故事。因为每一位我所关心挂念的人物无不得偿所愿：艾略特在社交界出尽了风头；伊莎贝尔以巨大的财富为后盾，在一个活跃而又有文化的社会中赢得了稳固的地位；格雷谋到了一份稳定而又赚钱的工作，每天都有一个朝九晚五的办公室可去；苏珊·卢维耶获得了生活保障；索菲求得了一死；拉里得到了幸福。所以，不管那些目空一切的高雅读者如何吹毛求疵，我们这些平民百姓还是全都打心底里喜欢一个大团圆的故事；如此看来，我的结局也许终究并不那么不尽如人意吧。



注释

[1] 法语：班长，队长。

[2] 法语：宝贝儿，让我们去看那玫瑰。参见本书第315页注②。

[3] 法语：宝贝儿，美人儿。

[4] 法语：总督察先生，局长先生。

[5] 龙萨的这首抒情短诗题名《致卡珊德拉》，共三节，全诗大意如下：

宝贝儿，让我们去看那玫瑰

清晨才刚刚绽开花蕊

裙般的花瓣沐浴着阳光，

恰好将夜色褪去

又绛染裙褶缕缕，

如花般颜色的，正是您的面庞。

啊！只是一小会儿，

您看那花，宝贝儿，

她那凋零的美丽翩翩迟迟！

哦，自然竟也如恶妇般残忍，

仅仅朝夕之瞬

这花便稍纵即逝！

宝贝儿，若是您信我的话，

就趁着青涩韶华

趁着如花灿烂的年岁

去采摘，采摘您青春的花朵：

因为时光会将您的美貌包裹

一如他黯淡了这凋谢的玫瑰。

所以作者有此一说。

[6] 波德莱尔（Charles Baudelaire，1821—1867），法国诗人，法国象征派诗歌的先驱，现代主义的创始人之一，主要作品为《恶之花》。

[7] 兰波（Jean Nicolas Arthur Rimbaud，1854—1891），法国诗人，创作生涯只有十五到二十岁的短短几年，但其作品及简练奥秘的风格对象征主义运动产生了巨大影响，并成为后人热心研究的课题，主要诗作有《醉舟》、散文诗《彩画集》和《地狱一季》等。

[8] 艾略特（Thomas Stearns Eliot，1888—1965），英国诗人、剧作家和文学评论家，对二十世纪英美现代派文学和新批评派评论起了开拓作用，代表诗作有《荒原》和《四个四重奏》等。

[9] 法语：妓院。

[10] 法国有多个地方都叫“自由城”，此处应指“滨海自由城”（Villefranche-sur-Mer）：法国里维埃拉地区的一个滨海市镇。

[11] 因大部分法国人信仰的是天主教。

[12] 法语：我亲爱的先生。

[13] 法语：掌柜的，老板。

[14] 密史脱拉风（mistral），地中海北岸的一种干冷的西北或北风。

[15] 美国公民年满二十一岁算是成年，可以自由支配自己的财产。

[16] 马蒂斯（Henri Matisse，1869—1954），法国画家、雕刻家和版画家，野兽派领袖，代表作有油画《戴帽子的女人》等。

[17] 鲁奥（Georges Rouault，1871—1958），法国画家、版画家，画风受表现主义影响，作品多表现宗教题材，有油画《圣容》《耶稣和大祭司》等，还有著名系列版画《上帝怜恤我》。

[18] 达拉斯（Dallas），美国得克萨斯州东北部城市，自一九三〇年发现东得克萨斯大油田后遂成为美国石油工业管理中心。

[19] 诺瓦丽·普拉（Noilly Prat），法国一个著名的味美思酒品牌。

[20] 利顿·斯特雷奇（Giles Lytton Strachey，1880—1932），英国传记作家、批评家，自第一次世界大战结束时起，他开创了传记文学的新时代，主张传记“简明扼要，既要排除一切多余的东西，又要保留一切意义重大的东西”。代表作有《维多利亚名人传》《维多利亚女王传》《伊丽莎白女王与埃塞克斯伯爵》等。成名作《维多利亚名人传》以生动的笔触描述了维多利亚时代四位名人的生平，分别为英国圣公会牛津运动的领导人曼宁主教、英国护理学先驱和妇女护士职业的创始人南丁格尔、英国教育家托马斯·阿诺德和英国将军查尔斯·乔治·戈登。

[21] 苏拉（Lucius Cornelius Sulla，前138—前78），古罗马统帅、独裁官，加强元老院权力，实行军事独裁统治，后自行退隐普托里庄园，实际上对罗马国事仍有重要影响，次年病死。

[22] 阿克巴（Akbar，1542—1605），印度莫卧儿帝国统治者，在位期间统一印度半岛北部后，征服德干高原地区。加强中央集权，杂糅各种宗教教义，创立新教，改革司法、税收和货币制度，提倡文学艺术，有“莫卧儿大帝”之称。

[23] 鲁本斯（Peter Paul Rubens，1577—1640），佛兰德斯画家，巴洛克艺术代表人物，在欧洲艺术史上有巨大影响，作品有《基督下十字架》《维纳斯和阿多尼斯》《农民的舞蹈》等。

[24] 切斯特菲尔德勋爵（Philip Dormer Stanhope Chesterfield，the 4th Earl of Chesterfield，1694—1773），英国外交家、作家，曾任驻荷兰大使、国务大臣等，以所著《致儿家书》和《给教子的信》而闻名。

[25] 格雷的法语发音一直都不准。

[26] 银塔（La Tour d'Argent），巴黎一家历史悠久的高档餐厅，号称始建于一五八二年，为亨利四世经常光顾之地，但并无历史文件可以证实。

[27] 法语：啊，是您，亲爱的朋友。进来，我请您。

[28] 那慕尔（Namur），比利时中南部城市，那慕尔省省会。

[29] 法语：嫁奁。

[30] 指性爱方面的满足。

[31] 法语：香槟酒会。

[32] 这是一句法语的民间讽刺用语，直译为“那你妹妹呢？”，意谓“先别插嘴”、“别说下去了”或“别人的事不用你插嘴”，所以作者在下文说“这句话很难翻译”。

[33] 法语：对了，我说。

[34] “上帝自己的国度”（God's Own Country）此处指美国，作为一个习惯用语，它可用以指好几个地方，如澳大利亚、美国、新西兰、印度的喀拉拉邦以及英国的约克郡。

[35] 指第二次世界大战。





