韃靼荒漠 - 梁若瑜譯
　一
　二
　三
　四
　五
　六
　七
　八
　九
　十
　十一
　十二
　十三
　十四
　十五
　十六
　十七
　十八
　十九
　二十
　二十一
　二十二
　二十三
　二十四
　二十五
　二十六
　二十七
　二十八
　二十九
　三十






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











韃靼荒漠 - 梁若瑜譯








迪諾．布札第






《韃靼荒漠》


迪諾．布札第

梁若瑜 譯





《好讀書櫃》





一


那是一個九月的早晨，喬凡尼．卓柯才剛晉升為軍官，他正準備出城，前往此生被分派到的第一個單位——巴斯提尼堡壘。

他被叫醒時，天還沒亮，他首次披上中尉制服。穿戴整齊後，在一盞油燈的微光下，他看了看鏡中的自己，但並未感受到之前預期的喜悅。家中一片寂靜，能聽到的只有隔壁房間傳來的細微聲響，那是他母親正要起床向他道別。

這一天他等了好多年了，這是他真正人生的開始。回想在軍事學院的慘澹歲月，他想起了悲悶的苦讀夜晚，聽到街上人們自由來來去去，那些人應該是快樂的吧；他也想起了在寒冬中醒來的感覺，寢室裡冷得半死，懲罰的惡夢揮之不去，那時，他一想到這樣的日子沒完沒了，心中就一陣酸。

現在終於，這一切都過去了，他已是軍官，不需要再熬夜苦讀，也不用再害怕聽到中士的聲音。所有這些他過去覺得可憎的日子，如今都已徹底結束，這種日子永遠都不會再回來了。對，現在，他是軍官了，他要開始有錢了，或許還會有漂亮的女人注意他，但在內心深處，他瞭解到他的黃金歲月、他的青春年華，大概已經結束。他凝視著鏡子，看到臉上勉強浮現一絲微笑，他努力想喜歡它，卻做不到。

真是荒唐！為什麼喬凡尼．卓柯向母親道別時，無法從容無慮地微笑呢？為什麼他一點都無心注意聽她最後的叮嚀，而且為什麼這個如此熟悉、又如此仁慈的聲音只像是耳邊風呢？為什麼他在房間裡緊張地繞來轉去，就是沒辦法找到其實都在原位的錶、領帶和軍帽呢？他又不是去打仗！此時此刻，數十位和他一樣的軍官、他的許多老同學，也要離開老家，他們快樂歡笑著，就像準備參加宴會一般。為什麼他盡想到一些膚淺而無意義的話語，卻想不出深情而安慰人心的句子呢？離開這個讓他認識了希望的家而引起的感傷，害怕事情改變而引起的恐懼，以及向母親道別而引起的情緒，這些感受全都佔滿了他的心頭，但是有一種說不出的感覺比這些東西來得更沉重，他彷彿感到未來將發生不可挽回的事情，簡直就像要踏上一條不歸路一樣。

他的朋友法蘭．維斯哥威騎馬送他一程。馬兒的步伐聲在無人的街道迴響著。天色才剛剛轉明，這個城還沒醒；幾戶人家房間的百葉窗打開了，一些臉孔湊向窗前，一些麻木的眼神朝著美妙的日出凝望了一會兒。

這兩個朋友都沉默不語。卓柯心想巴斯提尼堡壘不知是什麼模樣，但他想像不出來。他連這個堡壘的確切位置都不清楚，也不知道距離此地有多遠。有些人跟他說要騎一天的馬，有些人說不到一天，但實際上，回答他的人都沒有去過那裡。

到了城門，法蘭開始興致勃勃地講起一些無聊的瑣事，彷彿卓柯只是去散散步。接著，過一會兒他說：

「你有沒有看到那座綠綠的山？對，就是那座。你有沒有看到山頂有個建築物？其實那個建築物已經算是堡壘的一部分了，那是個比較突出的碉堡。兩年前我和我舅舅去打獵時，還曾經過那裡。」

他們現在已出了城。路旁延伸著玉米田，而草原和樹林染著秋天的紅。卓柯和法蘭並肩騎著，道路被太陽曬得白白的。他們兩人是朋友，他們度過了多年共同的生活，曾經有共同的喜好，也有共同的朋友；從前他們每天都會見到彼此，後來法蘭變胖了；至於卓柯，他成了軍官，而他現在也瞭解到對方變得多麼陌生。如今，這種舒適而優雅的生活，已不再屬於他了。他甚至覺得，連他和法蘭的馬走起路來都不太一樣，他的馬步伐沒那麼輕鬆，也沒那麼有活力，隱約帶著一點悲愁和無奈，彷彿這匹馬也覺得自己的生命即將有所改變。

他們走到一個山坡的頂端。卓柯回頭，在逆光中看著城；許多屋頂上的晨煙正緩緩升起。在遠方，他看到了他的老家。他認出他房間的窗戶。那扇窗應該是敞開的，女傭們正在整理他的房間。她們會把床鋪好，把櫃子裡的東西收拾整齊，再把百葉窗闔上。接下來的好幾個月裡，會進入房間的只有灰塵，和細細的陽光。他這個童年時的小世界，就要被封鎖在黑暗裡了。卓柯的母親將替他保守住這個世界，為了讓他回來時，可以再住進去，可以再當個小孩子，即使離開了很長一段時間；唉！她肯定是以為，光靠這樣就能完整保存一份已經永遠失去了的幸福，認為這樣就能阻止時間的逝去，想像著當兒子回來，她打開門窗時，所有事情都還會和從前沒兩樣。

朋友法蘭真摯地向卓柯道別，卓柯便獨自繼續往山的那一方前進。當他走到通往堡壘之山谷的入口時，太陽也攀到了最頂端。往右邊看，有座山丘，它頂端上就是法蘭剛才指的那個碉堡。看起來應該距離不遠了。

卓柯急著想趕去那裡，所以一點都不停下來休息，馬兒已經累了，他仍迫使牠向前行，此時腳下走的路，已變成峭壁旁的崎嶇道路。人煙越來越罕見。卓柯向一名拖車伕詢問去堡壘還要走多久。

「堡壘？哪個堡壘？」那人回答。

「巴斯提尼堡壘。」卓柯說。

「那裡沒有堡壘，我從來沒聽說那裡有堡壘。」拖車伕說。

這個人顯然是孤陋寡聞。卓柯再度上路，隨著下午一分一秒過去，他開始有一點擔心。他試著往山谷高聳的邊緣那邊看，看看是否能看到堡壘。他腦海裡想像著一座牆壁粗糙的古老堡壘。幾個鐘頭過去了，他越來越相信法蘭告訴他的訊息是錯誤的；他指給他看的那座碉堡，早就被他遠遠拋在後頭。天色漸漸暗了。

請看看喬凡尼．卓柯和他的馬：比起那些越來越高且越來越粗獷的山巒，他們是多麼渺小呀！他繼續往上走，想要在天黑以前抵達堡壘，但是谷底的陰影上升得比他更快。就在山谷的另一面，那些陰影一度和卓柯在同一個高度上，它們彷彿為了不要使他受挫，而似乎放慢了腳步，可是接著又繼續竄升，爬上了斜坡和岩石，直到把卓柯拋在後面。

峽谷裡已經充滿了紫色的暈影，只剩一些高得不可思議的綠色或光禿尖脊，依然受到陽光照耀，突然，卓柯發現自己騎到了一棟軍事風格的建築物前面，在極單純的晚空襯托之下，它顯得既黝黑又龐大，既古老又荒蕪。卓柯感到自己的心臟雀躍不已：這應該就是堡壘了。但這裡的一切，從城牆到周圍的風景，全都顯得抑鬱而不友善。

他繞著建築走了一圈，卻找不到入口。雖然天色已暗，卻沒有任何門窗露出燈光，巡察道上也看不到哨兵的信號燈。只有一隻蝙蝠，在一片白雲下搖晃著。最後，卓柯試著叫門：「喂！有人在嗎？」他喊。

於是，從牆角的陰影出現了一個男人，一個類似流浪漢或乞丐的人，他蓄著灰色的大鬍子，手裡拿了個小袋子。但是因為他在角落，所以輪廓並不是很清楚，唯一明亮的只有他的眼白。卓柯以感激的眼神望著他。

「先生，您找誰？」那個人問。

「我找堡壘。是這座建築嗎？」

「這裡已經沒有堡壘了，」那陌生人憨厚地說。「全都關門了，這兒大概有十年沒見過人了。」

「那麼堡壘到底在哪裡嘛？」卓柯突然對這個人發脾氣地問。

「哪一個堡壘？會不會是那一個呢？」

此言一出，那陌生人把手伸長，指向某處。

透過附近已被黑暗覆蓋了的岩石細縫，在一些紊亂階地的後面，在無法估計距離的遠方，喬凡尼看到了，浸泡在火紅夕陽裡，有一個宛如幻境的光禿高地，而在這個高地的地平線上，有一條帶著一種特殊土黃色的線條，形成一個規則的幾何形狀：那是一座堡壘的輪廓。

喔！這個城堡還遠著呢！天知道還有多少路程要走，可是卓柯的馬已經精疲力盡了。卓柯被吸住了，他凝視著城堡，心裡想著這個孤獨、幾乎無法親近的建築，這麼與世隔絕，到底能有什麼討人喜歡的地方。它究竟隱藏了什麼祕密？但這已是最後的幾秒了。最終的幾道陽光漸漸遠離那個遙遠的高地，而在土黃色牆壁上，鐵青的夜色驟然降臨。





二


夜晚到來時，喬凡尼．卓柯仍在趕路。山谷又狹隘了起來，而堡壘也被一層又一層厚實的山脈給遮蓋住。沒有一點亮光，連一聲夜鳥的叫聲也聽不到；只有偶爾遠方傳來的流水呢喃聲。

卓柯試著呼喚，但他聲音傳回來的回音，夾著一種不友善的調調兒。他把馬兒拴在路邊的樹根上，好讓牠吃草。然後他坐下來，背靠著斜坡，一邊等待睡意的到來，一邊想像著明天要趕的路程，想像著他將在堡壘見到的人，想他未來的人生，卻不覺得有絲毫值得高興的地方。偶爾，馬兒會用蹄子踢地面，那種模樣既怪異又令人不舒服。

天亮後，當喬凡尼再度上路時，他看到山谷的另一岸，在和他高度差不多的地方，也有一條道路，而且沒多久他就看到這條路上有個東西在移動。太陽還沒照到那裡，所以低窪處仍是黑壓壓的一片，使他無法看清楚那裡的情形。不過，加快腳步之後，卓柯終於和那個東西站在相同高度上，並清楚看到那是一個人：一位騎著馬的軍官。

終於有一個和他一樣的人了；他可以和這個好夥伴一起歡笑和開玩笑、一起聊兩人未來的生活、聊打獵、聊女人、聊城裡的事情。聊一聊那個現在對卓柯而言，似乎已非常、非常遙遠了的城市。

此時，峽谷變窄了，兩條道路靠近了起來，喬凡尼．卓柯看到對方是一位上尉。起先他不敢喊，生怕顯得輕浮又不尊重。所以他轉而向他敬禮，把右手向軍帽舉了好幾次，但對方都沒有回應。他顯然沒有注意到卓柯。

「上尉！」喬凡尼按捺不住，終於喊了。

於是他又敬了一次禮。

「什麼事？」另一岸的聲音回答。

那位上尉停下來，正式地回了禮，現在正問卓柯為什麼喊他。這個問題一點嚴厲的語氣也沒有，不過可以聽得出這位軍官有些驚訝。

「什麼事？」

上尉的聲音又傳來了，不過，這次有一點不耐煩。

卓柯停下來，把雙手呈筒狀合在嘴前，用盡全力回答說：

「沒事！我只是想向您打個招呼！」

這個解釋實在很愚蠢，甚至有點不禮貌，因為對方可能誤以為是開玩笑。卓柯馬上就後悔了。他真是自討麻煩，而這一切只因為他耐不住性子。

「您是誰？」上尉反過來向他喊。

這是卓柯最擔心的問題。這奇怪的兩岸對話，就這樣出現一種階級質詢的味道。真是個不好的開始，因為這位上尉很有可能，甚至可以確定是堡壘的軍官之一。不管怎樣，必須要回答。

「卓柯中尉！」卓柯喊。

上尉並不認識他，而且相距這麼遠，他大概也沒聽清楚他的名字，不過他似乎覺得這樣就夠了，因為他作了個同意的手勢，彷彿是說他們待會兒就會碰面，然後他又上路了。事實上，半小時之後，在兩岸緊緊相靠的一個地方，就出現了一座橋。兩條路合併為一條。

※　※　※

在橋上，兩人見到了彼此。上尉騎著馬走向卓柯，和他握手。他大約四十來歲，或許不止，臉龐乾瘦而莊重。他軍服的剪裁一點都不優雅，但是完全符合規定。他自我介紹：

「奧堤茲上尉。」

卓柯握到他的手時，彷彿覺得自己走入了堡壘的世界。這是他的第一個聯繫，接下來還會有很多各式各樣的聯繫，一個一個把他捲進去。

上尉立即再上路；卓柯雖然和他同行，不過為了表示對長官的尊敬，他稍稍落後一些，卓柯以為上尉應該會不悅地提起剛才尷尬的對話。不過，上尉卻沒有說話，或許是他不想說話，或許是他太害羞了，不知該如何開口。現在的陽光灼熱豔烈，而這條路崎嶇陡峭，兩匹馬緩緩前進。

「剛才的距離那麼遠，」奧堤茲上尉終於說了，「我沒聽清楚您的名字。是卓瑟，是嗎？」

「卓柯，」卓柯答道，「是卓柯，喬凡尼．卓柯。報告長官，其實我很抱歉剛才那樣叫了您。您知道的，」他為了替自己辯解，又補充說：「距離這麼遠，我沒看清楚您的軍階。」

「的確，那樣的確看不到。」奥堤茲也同意，沒有反駁的意思，笑了起來。

他們就這樣走了一小段路，兩人都有些尷尬。於是奧堤茲說：

「您這樣是打算去哪兒呀？」

「去巴斯提尼堡壘。是這條路沒錯吧？」

「對，對，就是這一條。」

他們沉默了，天氣很熱，兩旁總是綿延不絕的山脈，既翠綠又原始的巨大山脈。

「所以，」奧堤茲說：「您要去堡壘囉？那麼您應該帶了什麼消息來吧？」

「報告長官，不是的，我是去服役的，我被派到那裡。」

「派去那邊當幹部嗎？」

「當幹部吧，是的，我猜是的……這是我第一次被外派。」

「那麼一定是去當幹部……好，很好，這樣的話……非常恭喜您呀！」

「多謝長官。」

他們默默又往前走了一些。卓柯非常口渴，上尉的馬鞍上掛著一個木頭水壺，還可以聽到水在裡面咕嚕咕嚕作響。

「是兩年嗎？」奧堤茲問道。

「長官，抱歉，您指的是？……」

「我是說您大概跟大家一樣，被派到堡壘待兩年。是不是？」

「兩年？我不知道，沒人告訴我確切的時間。」

「喔！兩年，這不一定啦；您們這些新科中尉，都是待兩年就走了。」

「兩年，大家都是這樣的嗎？」

「這裡的兩年等於其他地方的雙倍，這看個人啦，就是因為堡壘很古老，你們有興趣的也不過就是這個，不然才不會有人申請這個職位。是吧？最好可以很快升官，趕快適應一切，就算是適應巴斯提尼堡壘也一樣，對吧？」

卓柯從來沒想過這些，但是，由於他不想被人當成笨蛋，他試著擠出一句模糊的句子：

「有很多人一定……」

奧堤茲沒有答腔，他好像對這個話題沒興趣了。但現在既然僵局已經打破，卓柯大膽問說：

「所以在堡壘服役的時間，對每個人都等於雙倍的時間嗎？」

「您說的每個人是指誰呀？」

「我是說對其他軍官。」

奧堤茲笑了：

「啊！對，大家都是呀！您看嘛，只有尉級的軍官才會來這裡，這看個人啦，不然有誰會自己申請派到這裡呢？」

「我沒有申請。」卓柯說。

「您沒有申請嗎？」

「報告長官，沒有，我是兩天前才被通知要來巴斯堤尼服役。」

「呦！這確實有點奇怪。」

他們又沉默了一會兒，兩人似乎各有所思。然後奧堤茲又說：

「除非……」

卓柯回過神來：

「長官，您說什麼？」

「我說：除非沒有別人申請，所以直接由總部指派您。」

「報告長官，這也是有可能。」

「對，沒錯，應該是這樣的。」

兩匹馬每走一步，牠們的頭都好像在說「對，對」，卓柯看著牠們在塵煙瀰漫的道路上的影子；他聽到牠們四節拍的步伐，和一些大蒼蠅的嗡嗡聲，但除此之外什麼也聽不到。偶爾，在山谷前方的某個皺摺上，在很高的地方，還可以看得到陡峭的斜坡上有「之」形往上的道路。等走到剛才看到的那個地方，抬起頭來，還是看到這條路仍然繼續攀升。

「報告長官，」卓柯問道，「嗯，抱歉……」

「說呀，說呀，我在聽。」

「還很遠嗎？」

「不，沒多遠了。大概還要兩個半鐘頭，假如以這個速度的話，說不定要三個鐘頭。其實，我們到的時候大概是中午了。」

他們沉默了很長一段時間，兩匹馬都汗流浹背，上尉的馬已經累了，走路時拖著腳。

「您是不是……」奧堤茲說：「從皇家學院畢業的？」

「是的，長官，是皇家學院沒錯。」

「呀！好。那，告訴我，馬格弩上校還在那裡嗎？」

「馬格弩上校？大概沒有了吧，我不認識這個人。」

現在，峽谷緊縮起來，擋住了陽光。陰暗的山谷偶爾有側向的開口，冰冷的風從那兒灌進來；在最頂端，有一些錐形的險峻山峰；它們是那麼高聳，彷彿爬兩天，或甚至爬三天也爬不到頂峰。

「那麼，中尉，告訴我，」奧堤茲問，「波斯克少校還在那裡嗎？他還在教彈道學的課程嗎？」

「不，長官，應該不是了。教彈道課的是齊莫曼，齊莫曼少校。」

「呀！對。齊莫曼，沒錯，這個人我知道。事實上，我從學院畢業好多年了……現在，他們應該都已經調到別的單位了。」

目前，他們兩人都各自沉思著。陽光又重新照耀著道路，山巒綿延不絕，現在更加陡峭了，而且山壁變成岩石壁。

「昨晚，」卓柯說，「我有從遠方看到它。」

「看到什麼？堡壘嗎？」

「對，堡壘。」

他沉默了一會兒，然後為了表示善意：

「應該很雄偉吧，是不是？它看起來好巨大喔。」

「那堡壘，雄偉？才不呢，它是最小的堡壘之一，很老的一棟建築了。只有遠看才有那種效果。」

一陣沉默之後，他又說：

「它是一棟非常、非常老的建築，完全過氣的堡壘。」

「但它是最重要的一座堡壘，不是嗎？」

「才不，它是一座二級的堡壘。」奥堤茲回答。

他似乎專門愛說它壞話，但他的口吻又很特殊；他好像打趣地在列舉自己兒子的缺點，因為比起兒子的眾多優點，這些缺點根本微不足道。

「這是一段死邊界，」奧堤茲又說，「所以才沒有人去整修這座堡壘，也因此它和一世紀以前沒什麼兩樣。」

「您說的死邊界是什麼意思？」

「意思是它是一段不用讓人操心的邊界。另一邊是一片大荒漠。」

「一片荒漠？」

「沒錯，一片荒漠，只有石頭和枯地，人們稱它為韃靼的荒漠。」

「為什麼是『韃靼的』？」卓柯問。「難道以前有韃靼人嗎？」

「曾經有吧，我猜。但其實是一個傳說。應該是不曾有人去過那裡，即使在從前打仗時也一樣。」

「所以那堡壘從來就沒什麼用囉？」

「一點用都沒有。」上尉說。

道路繼續往上走，已不見樹木蹤跡，只剩下偶爾的幾叢灌木；至於其他的東西，只有乾枯的田野、岩石，以及一望無際的紅土地。

「抱歉，長官，堡壘附近是否有村落呢？」

「附近倒是沒有。不過有個村子叫聖洛可，但距離至少有三十多公里吧。」

「那麼，我猜應該沒什麼娛樂消遣吧？」

「沒什麼，確實沒什麼。」

空氣變涼了，山壁平圓了起來，應該快要走出山谷了。

「請問長官，那麼在那裡不會無聊嗎？」卓柯以自信的口吻問，他面帶笑容，彷彿想讓人認為他並不在意這件事。

「是會無聊呀！」奧堤茲答。

然後他以一種假裝指責的口吻，又說：

「我呀，在那裡待了將近十八年了。不對，我錯了，是整整十八年了。」

「十八年？」卓柯覺得很不可思議。

「十八年。」上尉答道。

一群烏鴉飛過，掃過兩位軍官，並俯衝向山谷的深淵。

「烏鴉。」上尉說。

卓柯沒作聲，他正在想像他未來的生活，他覺得自己對這個宇宙、對這些山巒、對這種孤獨感，都感到非常陌生。

「那麼，第一批被派到巴斯提尼堡壘的那些軍官，後來還有沒有人留下來呢？」

「現在剩得很少了。」奧堤茲答。他幾乎有點後悔說了堡壘的壞話，因為他發現卓柯竟有些執著了。「幾乎沒什麼人了。如今，你們都想駐紮在光鮮亮麗的營區。從前，去巴斯提尼堡壘是一種榮譽；現在，簡直像是一種懲罰。」

卓柯什麼都沒說，但奧堤茲卻不放棄。

「總之，」他接著說：「這是一個靠著邊界的營區。一般來說，這種營區的配備都是最先進的。事實上，要塞就是要塞。」

卓柯突然感到很沉重，他不說話。地平線的視野變得更寬廣了，一些交疊的石頭和尖銳岩石，在天空的襯托之下，形成奇怪的鋸齒形狀。

「現在，」奧堤茲繼續說，「就算是在軍隊裡，人們的想法也不一樣了。以前，去巴斯提尼堡壘是一份特殊的榮耀。現在，人們說那裡是一段死邊界，人們都忘了邊界永遠是邊界，什麼事都很難說……」

有一條小溪跨過道路。他們停下來讓馬兒喝水，下馬後，也稍微來回走一走，讓雙腿活動一下。

「您可知道堡壘裡什麼是最重要的嗎？」奧堤茲問。

然後他開始開懷大笑。

「什麼呢？長官。」

「廚房呀！到時候您看看我們都吃些什麼好了。這就是為什麼上級那麼常來視察。每十五天都會來一位將軍呢！」

卓柯禮貌地笑了笑。他搞不懂到底是奧堤茲是個笨蛋，或是他隱瞞了什麼，或他就只是順口說說，沒別的意思。

「很好，」卓柯說：「我真是餓死了！」

「喔！我們就快到了。您有沒有看到那個有礫石狀斑點的小丘？其實，堡壘就在它後面。」

兩位軍官重新上路之後，繞過了那個有礫石狀斑點的小丘，來到一個略有坡度的高原邊緣，而堡壘就在他們前方幾百公尺的地方。

比起卓柯前一晚的印象，它看起來確實滿小的。堡壘本身位在中央，它其實看起來有點像一個沒什麼窗戶的營房；從堡壘的兩旁各延伸出一面齒形的矮牆，矮牆連接到側面的碉堡，一邊各有一個。這些牆形成一個簡單的屏障，完全封住山谷，山谷大約有五十公尺寬，兩邊都是峻聳的岩壁。

在右邊，就在山脈峭壁的下方，高原陷入一個類似盆地的地方；山谷的舊道路就是從那裡一路過來，並通到矮牆的牆角。

堡壘非常安靜，整個籠罩在正午的豔陽下，一丁點兒陰影都沒有。它土黃色的牆面（從這裡看不到朝向北邊的那一面）光禿禿的。有一個煙囪吐著蒼白的煙霧。在中央建築物周圍圍牆和碉堡的巡察道上，可以看到十來個哨兵，肩膀上扛著步槍，呆板地來回走著，每個人都只能走幾步路而已。他們宛如鐘擺一般，規律地刻畫著時間的節拍，一點也不破壞這裡似乎永無止盡的孤獨感。

左右兩旁的山巒，延伸至似無止境的遠方，那顯然不是人力所能抵達的地帶。這些山脈也是枯白的土黃色，至少在此時是如此。

喬凡尼．卓柯本能地把馬勒住。他凝視著這些灰暗的圍牆，慢慢地用雙眼將每一面牆一一掃過，卻無法瞭解它們。他想到一座監獄，他想到一座荒廢的城堡。一陣微風使得堡壘上頭的一面旗幟飄動了起來，這旗幟起先是垂著的，後來纏在旗杆上。此時隱約可以聽到軍號的聲音。哨兵緩慢走著。在大門口前的空地上，有三、四個人（距離這麼遠，沒有辦法看清楚是不是士兵）正在把一些袋子搬上一台四輪運貨馬車。但一切都籠罩在一股神祕昏沉的氣氛當中。

奧堤茲上尉也停下來看著堡壘。

「到啦！」他說，雖然完全沒有說的必要。

「現在，」卓柯心裡想：「他要問我的看法了。」他覺得這樣很討厭。不過上尉沒有說話。

巴斯提尼堡壘並不雄偉，圍牆那麼低，也不好看，它雖然有很多樓塔和稜堡，卻也不覺得它別致；在這裡完全沒有任何東西能彌補此地的光禿，也沒有任何東西可以喚起生活中的溫柔事物。然而，就像前晚在山谷底時那樣，卓柯著了迷似地看著堡壘，一種無法解釋的激動情緒佔滿他的心。

那麼在這背後，又有什麼呢？在這個不友善的建築物背後，在擋住視線的這些牆齒、這些避彈室、這些火藥庫的後面，又是個什麼樣的世界呢？這個北方的國度是什麼模樣？這個從來沒有人跡的礫石荒漠是什麼樣子的呢？卓柯隱約記得自己當時看地圖時，邊界的另一邊，好像是一片沒什麼地名的廣大區域，但是從堡壘頂端至少能看到一些村落、一些田地，或一間屋子吧，還是只能看一片毫無人煙的荒涼之地呢？

他突然感到孤獨：過去他享有平靜的軍旅生活，有一個舒服的家，身邊有一群快樂的朋友，而且夜晚會去沉睡的花園探險一番，但現在，他身為軍人的瀟灑自信心，那種對自己毫不懷疑的自信，一瞬之間統統煙消雲散了。對他來說，這堡壘屬於那種他從未仔細考慮過要加入的陌生世界，倒不是因為這種世界有什麼可恨之處，而只是因為距離他習慣的生活太遙遠了。這個世界深不可測，它的美感只在於它的幾何形狀。

喔！回頭吧。連堡壘的大門都不要踏進，再走回平地，回到城裡去找熟悉的事物去。這就是卓柯的第一個念頭，而且即使這樣有損軍人的面子，也沒關係了；甚至假如有必要的話，他隨時都可以承認，條件是只要放他走就是了。有一朵厚重、全白的雲，從看不見的北方地平線升起，它飄到了平原的上方，哨兵們無視於正午的烈日，依然像機器人一般來回走著。卓柯的馬嘶叫了一聲，然後又是一片沉寂。

卓柯終於把視線從堡壘移開，看了看身旁的上尉，希望可以聽到一句友善的話語。奧堤茲也靜靜不動，凝視這土黃色圍牆好一會兒了。是的，已經在這裡居住了十八年的他，仍端詳著這些圍牆，簡直有些陶醉，彷彿在看一個奇蹟一樣。他好像看了又看，就是無法把視線挪開，他臉上慢慢浮現一絲既喜悅又悲傷的笑容。





三


一到堡壘之後，卓柯就向營長馬帝少校報到。值星的中尉名叫卡羅．墨瑞，他是一個瀟灑而熱誠的年輕人，他負責帶領卓柯到堡壘中心。堡壘的入口是一個拱形屋頂的小室，透過一條看不到盡頭的走廊，隱約可以看到一個無人的大操練場。天花板淹沒在黑影之中，偶爾有細微的光線，從狹窄的槍眼窗穿透出來。

他們一直到了二樓，才遇到一名運送地圖的士兵。那些單調而潮濕的牆壁、那份寂靜，以及那黯淡的光線，讓人覺得好像住在這個堡壘裡的人，已經忘記了在這個世上的某處，依然有花朵，有笑容滿面的女人，有愉悅而友善的人家。在這裡，一切都與世隔絕，但這對誰有好處呢？有什麼神祕的目的呢？目前，他們在三樓，走在一條和一樓走廊一樣的走廊裡。偶爾，卓柯甚至感到不可思議，他覺得某些牆的另一邊，彷彿有笑聲的回音傳來。

馬帝少校身材肥胖，而且笑得很做作。他的辦公室很大，辦公桌也很大，上面整齊擺滿了各式文件。牆上有一幅彩色的國王肖像，指揮刀則掛在一個特製的木頭掛勾上。

卓柯立正報到，出示他的文件，並開始解釋自己未經申請就被分派到這裡（他決定只要一有機會，就立即調往他處），不過馬帝打斷了他的話。

「中尉，從前我還認識您父親呢。他真是世界上最棒的人，您應該不想讓他失望吧。我如果沒記錯的話，他應該是高等法院的院長吧？」

「報告長官，不是的。」卓柯說，「家父是醫生。」

「啊！對，醫生。真是的，我搞錯啦！醫生，對，對……」

頓時之間，馬帝顯得有些尷尬，而卓柯注意到他經常把左手放到領子上，試圖掩蓋一塊油漬，那是一塊圓形的污垢，顯然最近才沾上他的制服。

少校很快又轉移話題：

「我很高興您來這裡，」他說：「您可知道皮卓三世陛下說過什麼嗎？巴斯提尼堡壘是『本王寶位的衛兵』，而且我個人會說，身為國王駐軍的一員，真是莫大的榮耀。中尉，您或許不這麼認為吧？」

他以機械式的口吻說著這些話，彷彿是多年來累積的公式一樣，一種在緊急狀況不得不祭出的公式。

「報告長官，當然不是。」卓柯說：「您說的非常有道理，但我不得不向您坦承，當我得知自己被分派到這裡時，多少有些意外。在城裡，我還有家人，所以假如可以的話，我很希望可以留在……」

「哎呀！您已經想離開我們了嗎？可是，事實上，您都還沒真正踏進這裡呀！坦白說，我不是很高興喔，嗯，我不是很高興。」

「我也不想呀。我不敢為此辯護……我的意思是……」

「我懂了。」少校嘆了口氣說，彷彿這種事他看多了，而且他也可以理解。「我懂了：您想像中的堡壘和這裡完全不一樣，所以現在，您有點兒嚇到了。但是，老實告訴我，您才到這裡沒幾分鐘，老實說，您是依什麼做判斷呢？」

「報告長官，」卓柯說：「我對堡壘一點意見都沒有……只是，我希望可以待在城裡，或至少待在附近。您能諒解嗎？我對您說的是真心話，我覺得您可以諒解這些事情，而且我非常感謝您的好意……」

「喔，那當然，當然！」馬帝短促笑了一下，高聲說：「我們這裡就是這樣子呀！在這裡，我們也不希望有人心不甘情不願地留下來，就算是最低階的哨兵也一樣。我只是覺得可惜……我覺得您還滿優秀的……」

少校沉默了一會兒，似乎在思索最好的辦法。此時，卓柯稍微把頭往左邊轉，往敞開的窗戶外看了看，那是一扇面向內操練場的窗戶。從那裡可以看到對面的牆壁，那面牆就像其他幾面牆一樣，都被太陽曬成了土黃色，只有寥寥幾扇長方形窗戶是黑色的。從那裡也可以看到一座時鐘，時針指著二，在最遠的那個平台上，有一個哨兵來回踱步，肩膀上還扛著槍。但在堡壘外圍屋脊的上面，很遠的地方，在午後炎熱的反光當中，有一座小岩峰。從這裡只能看到它的最頂端，而且它本身也沒什麼特殊之處。然而，這座岩石對喬凡尼．卓柯產生一股不可思議的吸引力，它代表著北方國度，也就是那個神祕王國的第一站，也就是堡壘奉命監視提防的對象。那麼其餘的部分又是什麼模樣呢？午後的光線顯得慵懶，連塵風也顯得緩慢。於是，少校又開口了。

「中尉呀！」他問卓柯：「您是想立即離開，還是不介意多等幾個月呢？至於我們呢，我再說一次，我們完全無所謂……我當然是指就行政手續的層面而言。」他又補上這一句話，以免顯得失禮。

「既然我要離開，」卓柯發現要離開竟然這麼容易，感到有些高興，他說，「既然我要離開，在我看來，當然是越快越好囉。」

「好，好。」少校肯定地對他說。「不過，現在，我要好好向您解釋一下：假如您想馬上離開的話，最好是以疾病為由向上面呈報。您得在醫務室待個兩、三天接受觀察，然後軍醫就可以開一張證明單給您。這裡的海拔高度這麼高，也確實是有不少人沒辦法適應……」

「真的必須讓我以疾病為由呈報給上級嗎？」卓柯不太喜歡這種小動作，所以問。

「倒是沒有一定的必要，但是這樣比較簡單。不然，您就必須撰寫一份調派申請書，再把這份申請書送到參謀處那裡，等待他們的回覆，這樣至少得折騰兩個星期吧。這種事情主要是上校在處理，就是因為這樣我才希望能避免就避免。其實，他並不喜歡見到這種事情，這些事情讓他很受傷，對，就是這個字眼，讓他很受傷，這就好像有人在怪罪他的堡壘一樣。所以，坦白說，如果我是您的話，我會盡量避免……」

「報告長官，抱歉，」卓柯說：「我忽略了這一點。假如我離開這裡，會對我的前途有所影響的話，那又另當別論了。」

「一點都不會呀，中尉，您沒聽懂我的意思。不管怎麼樣，您的前途都不會受到不良影響。這只是——該怎麼說好呢？——一種……當然，而且我一開始就告訴您了，這一定會讓上校不高興。但是假如您的心意已決的話……」

「不，不，」卓柯反而說，「假如事情真如您所說的那樣，那麼或許弄一張醫療證明單比較理想。」

「除非……」馬帝狡猾地笑了笑，故意不把話說完。「除非您願意在這裡待四個月，那是最好的辦法。」

「四個月？」卓柯問，他因為無法立即動身返鄉，已經開始感到有些失望了。

「四個月，」馬帝確定地說。「那麼手續就正常多了。現在，我來跟您解釋一下：大家每年都要做兩次體檢，這是規定。再過四個月就是下一次的體檢了，我覺得這是您最好的機會。我們可以在您的檢驗單上註明不良，假如您不相信的話，我可以親自向您保證。您大可放心。」

「所以呢，」過了一會兒，少校繼續說，「所以呢，四個月，就是四個月了，這已經足以在這裡留下紀錄了。您可以放心，這樣子上校必能對您有一定的印象了。您知道，這對您的前途是很有幫助的。不過，請別忘了，請千萬別忘了，這只是我個人給您的建議而已，您完全可以自由地……」

「報告長官，是的，我完全瞭解。」

「在這裡，」少校強調道：「勤務並不繁忙，幾乎都是站崗的勤務而已。至於新碉堡，雖然勤務比較多一些，不過當然不會一開始就把您派去那裡，所以甭怕。累嘛，一點都不會；您頂多需要擔心敵人而已……」

可是卓柯對馬帝的解釋，幾乎是有聽沒有進。窗外的景象對他有一股奇怪的吸引力，尤其是對面牆上方露出的那一小角岩峰。他心裡浮現出一種模糊的感覺，但他也說不上來；或許是一個愚蠢且荒謬的念頭，一個天馬行空的想法。

同時，他心裡感到比較平靜了。他依然渴望離開，但已不像剛才那麼焦慮。他甚至對於自己剛抵堡壘時的那份憂慮感到羞愧。有沒有可能別人並不會像他這樣子呢？他現在對自己說，立即離開可能等於承認自己很懦弱。因此，他的自尊和他的歸鄉之心互相掙扎著。

「報告長官，」卓柯說，「我非常感謝您的建議，但請容我考慮到明天再作決定。」

「非常好！」馬帝顯然很滿意地說。「那今晚呢？您打算到飯廳會見上校，還是先暫緩一切呢？」

「嗯，」卓柯答說，「我想我沒有必要躲藏，尤其我又必須在這裡再待四個月。」

「您說的非常有道理。」少校說。「這樣可以讓您更有信心。您會發現這裡的弟兄都非常友善，全都是優秀的軍官。」

馬帝露出微笑，卓柯瞭解到自己該告退了。但在告退之前，他以一種表面上聽起來平靜的聲調問說：「報告長官，可不可以讓我看一看北方，看一看這些圍牆的背後是什麼景象？」

「這些圍牆背後？我可不知道您還對風景有興趣呀。」少校答道。

「報告長官，讓我看一眼就好了，我只是好奇而已。我聽說那邊有一片荒漠，而我這一輩子，還從來沒見過荒漠。」

「上尉，別白費力氣了。那只是一個單調的景象，沒什麼別致的地方。相信我，別再想啦！」

「報告長官，我也不勉強，」卓柯說：「我只是沒想到會不方便。」

馬帝少校把他兩手肥胖的手指尖對在一起，幾乎像是禱告的手勢。

「您剛才提出的要求，」他說：「剛好是我唯一無法答應您的要求。只有值勤的部隊才能到巡察道去，而且就算是值勤部隊的一員，還必須要知道口令才行。」

「可是連階級特殊的人都不行嗎？連軍官也不行嗎？」

「連軍官也不行。啊！我很可以體會您的心情。你們這些城裡來的人，一定都覺得這種瑣事很荒唐。而且，在你們那裡，口令也不是什麼了不起的祕密。然而在這裡，情況又完全不同了。」

「報告長官，請原諒我的堅持，不過……」

「說，說呀，上尉。」

「我是說，難道連一扇可以看到那邊的槍眼窗或窗戶都沒有嗎？」

「只有一扇。只有一扇，在上校的辦公室裡。哎呀！可惜從來沒有人想過到要替好奇的人蓋個小亭子。但是，我再告訴您一次，別白費力氣了，那邊根本就沒有值得一看的地方。噢！假如您決定留下來的話，您對這裡的風景很快就會看膩的。」

「報告長官，多謝。我可否告退了？」

然後他立正敬禮。

馬帝做了個友善手勢。

「再見，上尉。別再想啦！那邊的景色一無可取，我可以向您保證，那真是一個再乏味不過的地方了。」

※　※　※

然而，就在當天晚上，墨瑞中尉偷偷帶卓柯去巡察道，讓他一窺荒漠的真貌。

有一條很長的走廊，只靠幾盞燈照明，這走廊沿著圍牆，從山口的這一頭直通到那一頭。偶爾會出現幾扇門：倉庫的門、工坊的門，或是某個分隊的門。他們就這樣行走了大約五十公尺，一直走到第三碉堡的入口。有一個武裝的哨兵在門口站崗。墨瑞求見闊達中尉，闊達是這裡的指揮官。

如此，即使違反規定，他們還是進去了。進去後是一條小通道；燈光下，在其中的一面牆壁上，掛著一面黑板，上面登記著站崗哨兵的姓名。

「來，往這邊走，」墨瑞對卓柯說，「動作最好快一點。」

卓柯跟著他爬上一個狹窄的樓梯，這個樓梯通到碉堡的天台。墨瑞中尉對那裡站崗的哨兵打了一個手勢，彷彿是對他說一切規矩就免了。

卓柯爬上去後，赫然發現自己站在圍牆的牆齒邊：向下凹陷的山谷，整個籠罩在黃昏餘暉當中，神祕的北方在他面前一覽無遺。

卓柯臉上隱約浮現一陣慘白，他目瞪口呆地看著。旁邊的哨兵停了下來，而一陣無止盡的死寂，似乎隨著夕陽的光暈一同覆蓋著此地。於是，卓柯直盯著前方，問說：

「那再過去呢？在這些岩石後面，是什麼模樣？難道一直到盡頭都是這樣子的嗎？」

「我從來沒有看過是什麼模樣，」墨瑞答說。「要去新碉堡才看得到，新碉堡就是那邊的那一座，在那個岩峰頂上。到了那裡，就可以看到整個平原了。他們說……」

說到這裡，他停頓了。

「他們說？……他們說什麼呢？」卓柯追問，而且他的聲音不尋常且不安地顫抖著。

「他們說這整片平原盡是石頭而已，簡直是荒漠，他們說，只有一望無際的白石頭，就像下了雪一樣。」

「盡是石頭？就只這樣子嗎？」

「他們是這麼說的，一堆石頭，和一些沼澤。」

「可是在最遠方、最北邊的那一邊，總該看到一點兒什麼吧？」

「通常，在地平線那邊只看得到雲霧，」墨瑞說，他已經不像剛才那麼興高采烈了。「北方有雲霧，所以什麼也看不見。」

「雲霧！」卓柯難以置信地驚叫道。「雲霧總不會永遠不散吧，偶爾應該可以清楚看到地平線才是。」

「雲霧幾乎從來沒散過，就算到了冬天也一樣。但是有人說他看到過……」

「誰說的？看到什麼？」

「他們一定是看錯了。誰會去相信那些士兵的鬼話！每個人都各說各話。有些人說他們看到白色的樓塔，有些人則說那裡有一座活火山，又說煙霧就是從火山冒出來的。連奧堤茲，那個上尉，都說自己曾經看到東西，那大概是五年多以前的事情了。據他的說法，那裡有一條黑色長條狀的東西，八成是森林。」

他們沉默不語。卓柯到底在哪裡見過這個地方？他是曾經夢到過，還是曾經在哪個神話傳說裡聽過？他覺得這裡似曾相識，他覺得自己曾經見過這些斑駁紊亂的岩石、這個光禿的曲折山谷、這些陡哨的懸崖，以及這個與世隔絕、連眼前這些岩塊遮蓋不了的三角形平原。在他內心深處，有一些回音甦醒了，但他無法理解它們。

現在，卓柯端詳著這個北邊的世界，這個毫無人煙的國度，這塊號稱不曾有人涉足的土地。從來不曾有敵人從這邊出現過，從來不曾有人在這邊打仗過，從來不曾有任何事在這邊發生過。

「怎樣？」墨瑞以一種狀似愉快的語氣問道，「怎樣？你還喜歡嗎？」

卓柯開了口，能擠出的只有：「呃……」在他心中，困惑的慾望和狂亂的恐懼，失衡地飛舞著。

不知從哪邊傳來一陣軍號的聲音，一陣很微小的軍號聲。

「現在，」墨瑞建議說：「你最好先離開這兒。」

但卓柯好像沒有聽見，他似乎沉迷在自己的思緒裡面。傍晚的光線越來越微弱，而伴隨著夜色而來的冷風，在堡壘的建築物之間穿梭著。為了取暖，那個哨兵又開始來回行走，偶爾他會看一看喬凡尼．卓柯，因為他沒見過他。

「現在，你最好先離開這兒。」墨瑞又說了一次，並挽著卓柯一起走。





四


他以前常常一個人獨處，例如當他小時候在田裡迷路時、犯了錯而不敢回家的夜晚，或是他在路上睡著了的時候。但現在完全是兩回事，現在出發時的興奮感已經消失，他的新夥伴都已入睡，房間裡只有他一人，在搖曳的燈光下，獨自坐在床邊，他感到既悲傷又失落。現在，終於，他徹底瞭解到什麼是孤獨（一間還不算醜的房間，牆壁和天花板全都粉刷過，一張大床、一張桌子、一個不舒服的沙發，和一個櫃子）。晚上用餐時，每個人都對他很好，還為了歡迎他而開了一瓶酒，可是現在，所有人幾乎都對他不聞不問，他們已經完全把他忘了（在床的上方，有一個木製十字架，在另一邊，有一大段某個傳說的古老刻痕，不過只能看得清前幾個字：Ｈｕｍａｎｉｓｓｉｍｉ　Ｖｉｒｉ　Ｆｒａｎｃｉｓｃｉ　Ａｎｇｌｏｉｓｉ　ｖｉｒｔｕｔｉｂｕｓ）。在這個漫長的夜裡，沒有任何人會來拜訪他；在這個堡壘裡，沒有任何人會想到他，不僅是這個堡壘，大概在這整個世界上，都沒有任何人在思念卓柯；每個人都在忙自己的事情，每個人自己的事都忙不過來了，或許，甚至連他的母親，對，甚至連此時的她，心中也在想著別的事情，她又不是只有卓柯這麼一個兒子，她今天一整天都在想他，現在也該想一想其他人了。卓柯心想，其實這樣子非常合理，他一點也不感到生氣，但是現在，他坐在床邊，一個人在堡壘的房間裡（他現在才注意到，牆壁上的木頭部分，前人刻了一個實物大小的指揮刀，著色的功夫極為精細，乍看之下還以為是一把真的刀，大概是不知多少年以前，某位軍官的傑作吧），所以，他就這麼坐在床邊，頭稍稍往前傾，彎著背，眼神呆滯沉重，他從來不曾像現在這麼孤獨過。

現在卓柯使勁兒站了起來，他把窗戶打開，往外瞧一瞧。這扇窗戶開向內操練場，除此之外，什麼也看不到。這扇窗戶是面向南方，卓柯努力想看一看白天來堡壘時經過的山巒，可是在漆黑的夜晚裡，他什麼也看不見；那些山巒被這些圍牆擋住了，山巒似乎還不如圍牆來得高。

只有三扇窗戶透露出燈光，不過它們都在這同一面牆上，所以從這裡看不到窗戶內的景象；那些窗戶透出的燈光，和從卓柯房間透出的燈光一樣，全都放大映照在對面的牆壁上，而且其中的一片光影正搖曳著，八成是某位軍官正在換衣服。

他把窗戶關上，脫了外衣，躺到床上，凝視著木質的天花板，思索了幾分鐘。他忘記帶書來看，但是今夜，這並不重要，因為他非常睏。他把燈熄掉，在黑暗裡，窗戶的方形影子漸漸清晰，卓柯看到了閃爍的星星。

他覺得好像突然有一股昏沉的感覺把他捲入夢鄉。但是他的意識太清晰了。一團圖像，幾乎像夢一樣，從他眼前經過，這些圖像甚至開始串成了故事，但是才沒過一會兒，卓柯就發現自己還是清醒的。

他比剛才還更清醒，因為周遭太安靜了，安靜得令人驚訝。他聽到在非常、非常遙遠的地方——但這是不是自己的幻覺呢？——有咳嗽的聲音傳來。然後，在很近的地方，又有水的聲音，一個很柔弱的聲音，越過一面面的牆傳來。有一顆綠色的小星星（他靜靜看著它），幾乎快碰到窗戶的上框，它很快就要消失了；它又閃爍了一會兒，然後，確實消失了。卓柯還想再看它一下，便把頭往前挪。就在此刻，他又聽到了一聲「噗通」，就像是有東西掉進水裡的聲音。這個聲音還會再出現嗎？他豎起耳朵，守候著那個聲音，那個地底下的聲音，那個沼澤的聲音，那個被拋棄的房屋的聲音。幾分鐘過去了，他動也不動，無盡的寂靜似乎終於覆蓋了整個城堡。而遠方生活的那些圖像，又重新在卓柯的身邊遊舞起來。

「噗通！」這個可惡的聲音再度響起。卓柯坐起來。原來這是一個斷斷續續的聲音；剛才的這一聲水聲，並沒有比第一聲來得弱，所以一定是有哪個地方漏水了。這樣教人怎麼睡覺呀？卓柯想起床邊垂了一條繩子，那一定是搖鈴的繩子。他拉了拉繩子，繩子順勢擺動了，於是在這棟建築物的某個遙遠角落，幾乎無聲無息地，也響起了一陣鈴聲。真是愚蠢呀！只為了這種小事就驚動他人，卓柯心中這麼想著。那麼誰會來應答呢？

不久後，外面的走廊上傳來一陣腳步聲，越來越接近了，有人敲門。

「請進！」卓柯說。

是一名士兵，他手裡拿了一盞燈：「長官有何吩咐？」

「搞什麼鬼呀！」卓柯大發雷霆說，「在這裡根本不能睡覺嘛！那到底是什麼鬼東西的聲音呀？有水管在漏水，你想辦法讓它不要再漏了，這樣教人根本沒法睡覺。有時候，只要在下面放一塊抹布就可以解決了。」

「那是蓄水池的聲音，」那個士兵馬上答道，他似乎已對這個問題很老練了。「報告長官，那是蓄水池的聲音，沒有辦法的。」

「蓄水池？」

「是的，長官，」那士兵解釋道。「蓄水池就在這面牆後面。每個人都在抱怨，可是沒辦法。從其他房間也聽得見。馮沙索上尉偶爾也會罵一罵，可是真的沒辦法。」

「喔，好吧，下去吧。」卓柯說。

門關上了，腳步聲遠離了，又是一片寂靜，窗外的星星閃爍著。現在，卓柯想著那些哨兵，他們距離他才只有幾公尺，他們來回走著，像是機器人一般，從不停下來喘口氣。這種人有好幾十個，全都清醒著，而他卻躺在床上，一切似乎都沉睡著。有好幾十個呀，卓柯心想，但為了誰，為了什麼呢？在這個堡壘裡，軍隊的規矩似乎造就了一個曠世傑作。好幾百人守著一個山口，一個不會有任何人通過的山口。離開吧，盡快離開吧，卓柯心想著，離開這個氣氛，離開這團迷霧。喔！他可愛的家；此時此刻，他母親應該已經入睡，燈應該都關了；除非她還想再思念他一會兒，這是很有可能的，他很瞭解她，雞毛蒜皮的小事情都可能使她焦慮不安，而且到了晚上會使她翻來覆去，無法入眠。

又是蓄水池的水聲，又一顆星星越過窗框，它的光芒依然照耀著世界、堡壘的平台、哨兵們炯炯有神的雙眼，但照不到喬凡尼．卓柯了，因為他正等待睡意的到來，且心頭被一股不祥思緒所佔據。

萬一馬帝的花言巧語都只是在演戲呢？萬一，就算四個月過去後，依然不放他走呢？萬一馬帝以行政手段，不讓他回到城裡呢？萬一他必須年復一年地待在這裡，萬一他必須把整個青春年華，統統耗在這個房間、這張孤獨的床上呢？這些假設真是太荒謬了，卓柯自己也覺得太愚蠢了，然而他無法驅逐這些念頭，它們有夜晚的孤寂當靠山，不斷回來糾纏他。

他因此感到身邊彷彿有一股逐漸擴大的黑暗計謀，試圖把他拘留在此。這甚至和馬帝沒什麼關係。馬帝，或是上校，或其他任何軍官根本不會去在意他：不論他離開或是留下來，對他們顯然一點差別都沒有。然而，有一股未知的力量企圖阻止他回到城裡，或許這股力量來自於他本身，但他自己沒有意識到。

他看到一個門廊，有一匹馬在一條白色的小路上，他好像聽到有人叫他的名字，然後他睡著了。





五


兩天後，卓柯首次被指派到第三碉堡值勤。晚上六點鐘，七個分隊已經在內操練場上整整齊齊排好隊了：其中三隊在堡壘本地值勤，其他四隊則前往外圍碉堡。第八分隊已先行出發，因為他們駐守的是新碉堡，距離這裡有很長一段路。

杜隆克上士在這個堡壘留守很久了，他帶來了即將前往第三碉堡的二十八人，再加上一名軍號兵，總共是二十九人。他們全都隸屬於第二連，也就是以奧堤茲上尉為首的連，同時也是卓柯被分派到的單位。這一隊人馬由卓柯負責帶隊，他拔出他的指揮刀。

這七個準備上哨的分隊整齊一致地排開，而堡壘的指揮官中校則按照慣例，透過窗戶望著他們。七個分隊黑色的身影，襯著操練場的黃色土地，挺好看的。

圍牆上方的天空被風吹掃得很乾淨，潔亮無瑕，夕陽的餘光橫跨過天際。這是一個九月的夜晚。堡壘的副司令——尼可羅西中校，正越過參謀處的大門；腿上的舊傷使他走路時一跛一跛的，他拄著他的軍刀走路。這天，身材巨大的蒙狄上尉也在值勤人員之列，他負責視察：他粗獷的聲音喊出口令，所有士兵一起亮出他們的槍枝，擦出一陣鏗鏘響亮的金屬聲。接著是一片寧靜。

於是，七個分隊的軍號，一個接著一個，分別鳴出啟程的旋律。這就是巴斯提尼堡壘著名的銀號，銀號上繫著金紅色相間的絲質飾帶，帶上繡著一個大徽章。它們清澈的聲音響徹雲霄，撼動著士兵們靜止不動的刺刀，那聲音帶著一點兒銅鐘的味道。士兵們看起來有如雕像一般，他們很軍事化地面無表情。不，他們才不像是要去站那枯燥的崗；他們這種英雄式的眼神，簡直會讓人以為他們即將要赴沙場抗敵。

最後一個音符在空中懸掛了許久，被遠方的圍牆送了回來。士兵們的刺刀繼續閃耀了一會兒，在天空下顯得光彩奪目，然後沉回行列裡，光芒逐漸消逝。上校已經不在窗台旁了。

七個分隊分別前往各自的目的地，步伐聲在這個迷宮似的堡壘裡迴盪著。

一個小時之後，喬凡尼．卓柯已經站在第三碉堡上層的平台上，他就站在前一晚他看北方的地方。昨天，他像是來這邊的一個過客。但現在，他是這裡的主人：接下來的二十四個小時當中，這整個碉堡和方圓一百公尺內的圍牆，全都由他一個人當家。碉堡內有四名砲兵隨時待命，他們負責控制兩座大砲，大砲的口徑是指向山谷的深處；碉堡的巡察道上部署了三名哨兵，另外，沿著圍牆右方每隔二十五公尺就有一名哨兵，整個圍牆一共有四名。

在杜隆克上士的監督下，下哨士兵的交接儀式精準無誤地完成了，杜隆克是規章制度的專家。他在這個堡壘已經待了二十二年，現在，他可說是定居在這兒了，即使是放假期間也不離開堡壘。說到堡壘的各個角落，沒有人比他更熟；軍官們常常在夜裡，看到他正在巡視那些一點兒光線都沒有的地方。當他值勤時，絕對沒有哨兵敢把槍枝暫放一旁，他們也絕對不敢倚靠牆壁休息，他們甚至儘量不停下腳步，因為只有在特殊情況才可以停下來；杜隆克整個晚上都不睡覺，他靜悄悄地在巡察道上穿梭著，往往使哨兵嚇得跳起來。「口令？口令？」哨兵們緊抱著步槍問說。「闊達。」杜隆克答道。「葛雷哥立歐。」哨兵說。

在自己管轄的碉堡裡時，幾乎所有軍官和士官們，都不會拘泥於規章制度，士兵們都已經認得他們的長相，規規矩矩地交換口令似乎顯得很無聊。士兵們只有在遇到杜隆克的時候，才會一板一眼地遵守規矩。

杜隆克並不高大，他瘦瘦的，有著一張小老頭的臉孔，留著光頭；他很少開口說話，即使對同袍也不多語，而每當有自由活動的時間時，他也寧可獨自一人悶悶研習音樂。他對音樂有一種狂熱；也因此軍樂隊長艾斯賓納中士，可能是他唯一的朋友。他有一把漂亮的手風琴，不過幾乎不曾演奏過，然而仍然有人聲稱他是手風琴的箇中好手；他以前學的是和聲學，有人說他寫過好幾首軍事進行曲。可是，事實上，大家對詳情都不清楚。

他休息時習慣吹口哨，就算他值勤時也吹口哨，其實也無傷大雅。他頂多就是會沿著圍牆巡一巡，眺望著北方的山谷，天知道他在找什麼。現在，他在卓柯的身邊，指出那條夾在峭壁之間、通往新碉堡的山徑給他看。

「瞧！那是下哨的分隊。」杜隆克一邊說，一邊用右手的食指指著，可是，黃昏的光線太微弱了，卓柯什麼都沒看到。中士搖了搖頭。

「怎麼啦？」卓柯問道。

「怎麼啦？我說照這樣下去不行啦，」杜隆克答道。「我老早就說過了，這樣太扯了！」

「到底是哪裡不對勁兒啦？」

「照這樣下去不行啦。」杜隆克又說。「他們應該先到新碉堡換班，可是上校偏不要。」

卓柯張口結舌看著他：難道杜隆克膽敢批評長官？

「上校呢，」杜隆克既篤定又嚴肅地說出這些話，一點都沒有轉變態度的樣子，「就他的立場而言，他一點都沒有錯。可是從來就沒有人告訴他事情的危險性。」

「危險？」卓柯問，他心想從堡壘到新碉堡的這段便道，這麼偏僻荒涼，能有什麼危險發生呢？

「很危險，」杜隆克又說了一次。「這個地方這麼暗，遲早有一天會出事情的。」

「那該怎麼辦呢？」卓柯基於禮貌便問，其實他對這整件事情沒什麼興趣。

「從前，」中士說，他好高興終於有機會展現他的知識。「從前，新碉堡比堡壘提早兩個小時交接。而且都是白天交接，連冬天也一樣；而且口令制度也比較單純。進入碉堡有一個口令，當天站崗及回到堡壘也有一個口令。這樣只需要兩個口令。當下哨的分隊回到堡壘時，這邊的哨兵還沒有交接，所以口令仍然有效。」

「對，我懂。」卓柯喃喃說，他已經不想再聽了。

「可是後來，」杜隆克繼續說：「他們怕了。他們說，讓這麼多知道口令的士兵，流落在堡壘的管轄範圍之外，太危險了。他們說，不怕一萬，只怕萬一，士兵叛變的機率，總是比軍官叛變的機率來得大。」

「是沒錯噢！」卓柯也認同這樣的說法。

「於是，他們就說：『讓指揮官一個人知道口令就好了。』因此現在，他們在交接三個小時前就先離開堡壘。拿今天來說好了。派往新碉堡的分隊，於五點十五分出發，到那邊剛好六點整。這支分隊離開堡壘時並不需要口令，因為有軍官負責率領。進入碉堡時，必須要知道昨天的口令；而這個口令，只有領隊的軍官知道。碉堡的交接一旦完成之後，今天的口令就開始生效，而且這個口令也是只有軍官一個人知道而已。這樣的情形會持續二十四個小時，直到上哨的分隊來交接為止。明天晚上，當士兵們回到這裡的時候（他們大概六點半左右就到了，回程的路比較好走），堡壘這邊的口令就又不一樣了。所以，這樣又再需要一個口令。因此領隊的軍官必須記住三個口令，也就是進去時的口令、站崗時的口令，以及回來時的口令。如此大費周章，只為了不讓行走時的士兵知道口令為何。」

「我呢，我就說，」杜隆克繼續說著，一點都不擔心卓柯是否有專心聽他說話，「我呢，我就說，假如只有軍官一個人知道口令，而萬一他在路上遭遇什麼意外，那麼士兵們怎麼辦？他們也沒辦法強迫他說出口令呀。他們也沒辦法回到出發點，因為，到了這個時候，碉堡的口令已經改變了。怎麼都沒有人去想想這個問題呢？而且，既然他們這麼在意保密的問題，他們為什麼沒有想到，這樣的制度需要三個口令，不但比原來多出一個，而且這個口令早在二十四小時之前，就先流通出來了。不管發生什麼事情，他們都不得更換這第三個口令，不然這支分隊就沒法回到堡壘裡了。」

「可是，」卓柯不以為然，「大家都認得他們，不是嗎？大家都看得出他們就是下哨的分隊呀！」

杜隆克看了看卓柯。

「報告長官，」他略帶些微優越的口吻說：「這是不可能的。堡壘有堡壘的規矩，假如沒有口令，任何從北邊來的人，不論是誰，都不得擅自進入堡壘。」

「可是，」卓柯說，他開始對這種一絲不苟的規矩感到不耐煩，「難道不能給新碉堡一個專屬的口令嗎？先完成交接，然後再只讓軍官一人知道回程的口令。這樣士兵們就一點都不知道了嘛。」

「當然，」杜隆克簡直像勝利般地脫口而出，他彷彿早就料到卓柯會提出這樣的意見。

「這大概也是最好的辦法了。但如此一來就必須修改規定，必須要立一條法律。修改後的規定應該是（杜隆克開始以朗誦理論的音調說）：『口令之有效期限為二十四小時，自某次交接至下一次交接為止；堡壘及其附屬建築物，期間將只有乙個口令。』要明文規定：『其附屬建築物。』這樣就一目了然，不會有混淆或爭議。」

「可是，從前，」卓柯一開始沒有很專心聽，便問：「不是先在新碉堡完成交接嗎？」

「是沒錯呀！」杜隆克高聲說，接著又改口：「報告長官，是的。這個新制度才實施兩年而已。以前的制度比現在的好很多呢。」

杜隆克沉默了下來；卓柯滿懷恐懼地看著他。在堡壘待了二十二年之後，這個人還剩下什麼？杜隆克是否還記得，在這個世上，依然有成千上萬像他一樣的人，但他們不用穿制服、可以自由在城裡遊走，而且到了夜晚，可以隨意決定是否要上床睡覺、去戲院，或去酒館？不，只要看著杜隆克，就知道他已經不記得還有其他人，就知道，對他來說，世上只剩下這個堡壘和那些可憎的規定。杜隆克已經忘了年輕女孩的聲音是何等甜美，他也忘了花園、溪流，或翠綠樹木是什麼模樣了，他只記得分散在堡壘附近的那幾叢灌木和枯樹而已。杜隆克確實也是往北邊的方向看去，但他的心態和卓柯的心態完全不同；他嘛，他是凝視著通往新碉堡的小徑、壕溝和壕溝的外護牆，他仔細掃視著可能出現人影的通道，而一點都不在乎那些蠻荒的岩石，或那神祕的三角形平原，更無視於那些飄過黃昏夜空的白雲。

隨著夜晚的降臨，卓柯再次興起逃離的念頭。為什麼他沒有馬上離開此地呢？他自責著。為什麼他就這樣落入了馬帝的圈套呢？現在，他不得不在這裡再待上四個月，四個月耶，一百二十個枯燥乏味的日子，而且其中有一半的時間，都將耗在圍牆上站崗。他彷彿覺得自己身處於異族的國度、一個冷酷而無情的世界。他看了看周圍，認出了杜隆克，杜隆克正靜靜不動地看著哨兵們。





六


現在已經是三更半夜了。卓柯坐在碉堡裡一間空無一物的房間裡，他差人送來了紙筆和墨水。

「親愛的媽媽，」這是他這封信的開頭，他寫完之後，馬上就覺得自己好像又回到了童年。在這個陌生的堡壘裡，遠離他的家鄉，遠離他熟悉的一切美好事物，現在這裡只有他一個人，燈光之下沒有旁人，但他感到很安慰，因為他至少不用再掩飾自己。

當然，和其他軍官在一起的時候，他必須像個男子漢大丈夫，一起和他們開懷大笑，一起講一些軍中笑話和黃色笑話，而且這些笑話一個比一個低級。除了母親之外，他還能向誰吐露實情呢？而這一夜，卓柯的心聲，卻不是一個勇敢軍人的豪情壯志，他心中的苦悶，說不定會讓紀律森嚴的巴斯提尼堡壘蒙羞，說不定其他軍官聽了還會嘲笑他，因為他心中盡是旅途奔波的倦怠感、這些陰森圍牆的壓迫感，以及身邊無窮的孤寂感。

「我趕了兩天的路，抵達這裡時已經累壞了，」這就是他要寫的，「而且到了這裡之後，人家告訴我，如果我想離開，我隨時可以回到城裡。堡壘裡很無聊，附近一個村落也沒有，這裡毫無娛樂，而且死氣沉沉的。」這就是他要告訴他母親的。

可是卓柯很瞭解他的母親：此刻她一定正在思念著他，而且她心中最大的慰藉，就是想像自己的兒子現在生活過得很愉快，身邊圍繞著一群好友，而且，說不定，還有紅粉知己相伴呢！她一定想像他現在過得既滿足又愜意。

「親愛的媽媽，」卓柯寫了。「我前天抵達這裡，一路上非常順利。堡壘非常雄偉壯觀……」唉！怎能讓她知道這裡的圍牆是那麼荒涼，在這裡的氣氛像是被懲罰和被放逐，這裡的人既陌生又怪異。他不但沒有照實寫，反而寫：「這裡的軍官非常熱情歡迎我。連營長都對我很好，還說我假如想回到城裡的話，隨時都可以離開。但儘管如此，我……」

或許就在此時此刻，他母親正在他房間裡走來走去，在他那間空蕩蕩的房間裡，打開某個抽屜，整理著他的一些舊衣服、書本或書桌；她一定已經收拾了不只一次了，但她在收拾他房間的過程中，似乎可以重溫兒子在家時的那段時光，彷彿他會像往常一樣，在晚餐之前回家。卓柯彷彿可以聽到母親焦急碎步的熟悉聲音，那種總是在為某人操心的焦慮腳步聲。他怎麼忍心加重她的擔憂呢？假如他現在就在她身邊，在同一間房間裡，兩人一同坐在家中那盞燈旁邊，那麼沒問題，卓柯一定會一五一十地說給她聽，而且她根本就用不著擔心，因為最艱苦的一切都已過去了，現在他就在她身旁。可是像現在這樣，相隔這麼遠，又只能寫信聯絡，怎麼妥當呢？假如和她一起，在老家慈祥平靜的氣氛下，坐在爐火前，那麼他一定會把馬帝少校的油嘴滑舌，和杜隆克的瘋狂怪癖，毫不保留說給她聽！他一定會告訴她，他同意在這裡多待四個月有多麼愚蠢，而且母子倆八成會把這當成笑柄，開心地自我嘲弄一番。但是相隔這麼遠，哪裡有辦法呢？

「但儘管如此，」卓柯寫道：「我覺得，為了自己也為了我的前途，在這裡再待一陣子可能會比較好……而且這裡的弟兄都對我很好，勤務很單純也很輕鬆。」可是至於蓄水池的滴水聲、與奧堤茲上尉的相遇，以及那貧瘠的北方地帶呢？難道不需要讓母親知道這裡的紀律有多麼嚴苛，和現在身處的這個碉堡有多麼荒涼嗎？不，就算對自己的母親也不能說實話，就算是對她，也不能招供出縈繞著自己心頭的深層恐懼。

在城裡，家裡的那幾個大鐘現在一定陸陸續續響十下，它們各有各的音色，大鐘響時會使碗櫥裡的玻璃杯子略微震動；廚房裡會傳來一陣大笑聲，街巷的另一邊，則可以聽到陣陣鋼琴聲。透過一個狹窄得幾乎像是槍眼的窗戶，卓柯從目前坐的地方，就能看到那塊荒蕪的北方平原；不過，以現在這個時間，能看到的只有一片漆黑。羽毛筆頭開始有點鈍了。儘管外頭伸手不見五指，儘管風在窗戶之間颼颼吹出詭異的聲響，儘管在碉堡裡，微弱的光線被巨大的黑影所侵蝕著，空氣又濕又冷，但卓柯寫道：「大致上，我很高興，而且過得很好。」

第四碉堡有一個鬧鈴，從晚上九點到隔天天亮的每個半點都會報時，第四碉堡位於山谷的最右方，也就是右側圍牆的盡頭。小鬧鈴報時之後，盡處的哨兵會呼叫他鄰近的哨兵；就這樣一人傳一人，一直傳到圍牆的另一個盡頭，從這個碉堡傳到那個碉堡，在整個堡壘裡傳開來，也沿著每個據點傳開來，夜半裡可以聽到士兵們的口令聲：「立正！立正！」哨兵們的語氣裡，一點熱情也沒有，他們只是以一種奇怪的音調，機械式地重複喊著罷了。

喬凡尼．卓柯穿戴整齊躺在小床上，他被一股越來越洶湧的昏沉所侵襲，不時聽到來自遠方的口令聲。「……亦……徵！……亦……徵！……亦……徵！」他能聽到的只有這些。口令聲越來越大聲，從他上方經過時再大聲不過了，隨即往另一邊離去，聲音逐漸減弱，直到近乎聽不見。兩分鐘之後，它又回來了，它被最左邊的小堡壘，有如回聲一樣又送了回來。卓柯聽到它又以一種緩慢而規律的步調傳回來。「……亦……徵！……亦……徵！……亦……徵！」只有當口令聲由他統領的哨兵，傳到他的正上方時，他才能聽清楚口令的正確字眼。但是，很快地，那個「立正！」再度變得模糊不可辨識，聲音越來越微弱，一直傳到那一頭的山腳，最末端的哨兵那裡。

這個口令聲從堡壘的巡察道，一路傳到卓柯出發的那個地方，這樣的來回傳遞，卓柯一共各聽到四次。到了第五次的時候，卓柯只隱約聽到一陣模糊的聲響，令他短暫驚跳了一下而已。他突然想到自己身為指揮官，打瞌睡似乎不太妥當；軍中的規定是，只要穿戴整齊就可以打個盹，但堡壘裡幾乎每一位年輕軍官，可能是自認瀟灑吧，他們都整晚不睡覺，就只是看書、抽雪茄，或甚至一個勁兒到處串門子、打撲克牌。卓柯剛才向杜隆克詢問了一些事情，杜隆克也告訴卓柯，身為堡壘裡的軍官，最好是不要睡覺比較好。

可是，卓柯還是感到昏昏沉沉的，他躺在那張小床上，在煤油燈的光暈之外，當他正在思索著自己的人生時，突然感到睡意降臨。而此時，就在這一夜裡——喔！假如他事先知道的話，或許就不想睡覺了——就在這一夜裡，他的生命開始無可補救地流逝。

在這之前，他總是盡情地享受著青春年華，當年紀還小的時候，時間這條路彷彿是永無止盡的，時間流動得既緩慢又輕鬆，根本不會有人注意到時間在流動。這條路上的每個人都悠閒走著，好奇觀望身邊的一花一草，也實在沒有必要匆忙或慌張，因為背後沒有人趕你，前面也沒有人等你，你的同伴們都無憂無慮闊步前行，不時停下來玩耍。大人在他們的家門口，向你做出友善的手勢，並且面帶微笑、似有所指地向你指著地平線；因此，你的心開始澎湃激昂、產生一些英雄式的美好理想，於是你因為期待美好事物的到來，而嚐到甜蜜的感覺，只要再走一會兒就到了；沒錯，目前是還看不到它們，不過可以肯定，且非常肯定地說，總有一天一定會見到它們。

還很遠嗎？不，只要穿越了那邊底下的那條河，再越過那片綠色原野就到了。其實，我們是不是已經可以算是到了呢？這些樹木，這些草原，這棟白色的房子，不就是我們要尋找的東西嗎？有那麼一會兒，我們彷彿就要點頭說是了，而且也想在此駐留。可是又聽到有人說，再走下去，還有更好的地方，於是我們又欣喜上路。

就這樣，每個人都充滿希望，追尋著自己的人生大道；每一天都漫長而平靜，天上太陽豔麗高照，而且夜晚降臨時，太陽彷彿依依不捨地離開。

可是，走到某個地步時，我們幾乎出自本能似地回頭，且看到身後已經有一扇門關了起來，不可能再往回走了。於是，我們便感到有什麼東西變了，太陽似乎不再像從前那樣固定不動，它迅速移動著；哎呀！才一眨眼的光景，太陽已經朝地平線的盡頭奔去，我們也發現，蔚藍天空中的雲朵不是固定不動的，而是爭先搶後地逃離，模樣如此匆忙；我們瞭解到歲月不饒人，總有一天會走到這條路的盡頭。

走到某個階段時，一扇沉甸甸的門在身後閤上了，它以迅雷不及掩耳的速度關閉並上了鎖，我們根本來不及回頭。可是，此時，喬凡尼．卓柯正無知而香甜沉睡著，他就像小孩子一樣，睡覺時帶著微笑。

還要再過很久，卓柯才會瞭解發生了什麼事情。那將會像是一次大甦醒。他會非常不解地看一看四周；然後他將聽到身後傳來一陣腳步聲，然後他會看到一些比他更早甦醒的人，慌張地向前跑，並努力超越他，為了比他更先抵達。他將聽到時間的節拍，急促敲打著生命。站在窗台邊的，已經不是原先的微笑面容，而是些呆板而冷漠的臉孔。而假如他向他們詢問還有多少路要走，他們還是會指向地平線，但是這次，已完全失去了方才的善意和喜悅。此時，他也看不到他的同伴了，其中有一個已經精疲力盡落在後面，另一個已經遠在前方，變成一個極小的影子了。

人們會說，過了這條河，再走個十幾公里就到了。但事實上，這條路永遠沒有盡頭，每一天都變得越來越短促，同行的同伴越來越稀少，窗台上站的盡是些面目可憎而臉色慘白的人，他們都搖著頭。

就這樣，直到卓柯身邊一個人也沒有了，放眼望去，彷彿看到一片靜止、鐵青色，而汪洋無盡的大海。此時，他已經很累了，沿路房子的窗戶大多都已關閉，偶爾還能看到幾個人，但他們都帶著絕望的表情：最美好的事物，都已被拋在身後遙遠的地方，而當初他經過時卻渾然不自知。喔！如今要回頭已太遲了，在他背後，還有一大群人，心中懷著相同的憧憬，尾隨著他而來，不過在這條蒼白而荒涼的路上還看不到他們。

現在，卓柯正在第三碉堡裡熟睡著。他作了個好夢，正微笑著。這是幸福世界的美好事物最後一次在夜裡進入他的夢境中。可惜他沒辦法看到他自己的處境，因為他終究會走到這樣的一天，走到路途的終點，卡在鐵青色大海的岸邊，頭上頂著一片灰色而單調的天空，附近一間屋子也沒有，一棵樹也看不到，一個人影也瞧不著，連一撮草叢都找不到，而且想不透這樣的路自己已經走了多久。





七


從城裡寄來的裝有卓柯中尉衣物的包裹，終於到了堡壘。包裹裡包括了一件最新款的大衣，高雅得不得了。卓柯把大衣穿上，然後，透過房間裡的小鏡子，仔仔細細端詳自己。這件大衣彷彿是他與遠方家鄉，唯一的具體牽繫。他心裡得意地想，這下子每個人都會對他目不轉睛，因為這件大衣的料子實在太好，剪裁也太棒了。

他心想不該糟蹋這件衣服，不該穿著它於夜間在堡壘潮濕的圍牆上值勤。而且到了堡壘才第一次披上它，甚至是不好的預兆，因為這彷彿意味著，除了堡壘值勤之外，沒有更好的場合穿它。然而，不好好炫耀一番，他又覺得很不是滋味，因此儘管現在天氣還不冷，他想至少一路穿到營隊上的裁縫師那裡，買一件普通款式的大衣再說。

於是，他離開房間，走下樓梯，只要光線足夠，就盡情欣賞自己優雅的身影。隨著卓柯走下階梯，越來越接近堡壘的中心，這件大衣似乎也越來越失去它一開始的風采。卓柯發現，穿著這件大衣時，自己就是沒有辦法很自在；對他來說，這件大衣是一個陌生的東西，不過就是能引人注目罷了。

這就是為什麼，他很高興從樓梯和走廊過來的這一路上，都沒遇到什麼人。後來，終於遇到一位上尉，他向他回禮，但也沒多看他一眼。連偶爾遇到的那幾名士兵，也未曾盯著他看。

他走的階梯，是一個螺旋狀的階梯，這階梯就刻建在一面圍牆中心裡，而他的腳步聲，在他上方和下方迴響著，彷彿還有別的人一起走一樣。大衣精緻的尾垂一路飄逸著，不時擦碰到長滿了白霉的牆壁。

卓柯就這樣到了地下室。沒錯，裁縫師傅浦多希摩的工作室，確實是位於地下室。平常天氣好的時候，透過靠近天花板的一扇通風窗，會有一道微弱的日光照射進來，不過，這一晚，工作室裡的人已經把燈點起來了。

「長官，您好。」營隊上的裁縫師傅浦多希摩，一看到卓柯走進來，就這樣向他打招呼。

在這間大房間裡，有燈光照明的區域寥寥無幾：有一個小老頭在一張桌子上寫字，長板凳上則有三名年輕學徒在做活。周圍有好幾十件制服、外套和大衣，它們像是了無生趣的死刑犯一樣，鬆弛地掛在那裡。

「您好，」卓柯說：「我想做一件大衣，不要太貴的，只要能讓我撐四個月就行了。」

「請容我看一看。」裁縫師帶著好奇又防備的笑容說了，他一把拉起卓柯大衣一端的下襬，拿到光線下細看；他的軍階只是中士，不過由於身兼營隊上的裁縫師傅，因此他似乎擁有某種特權，使得他並不像其他人那樣，對長官畢恭畢敬的。「好布料，」他繼續說：「真是好……我猜這一定花了您不少銀子吧；他們那些在城裡的人，可一點都不馬虎嘿！」

他以行家的眼神，從頭到腳端詳了一遍，然後搖了搖頭，使得他那豐滿而紅潤的臉頰，搖晃了一下。

「不過可惜……」

「可惜什麼？」

「可惜領口那麼低，不太像軍人穿的衣服呀。」

「現在，大家都是穿這種款式的，」卓柯以驕傲的口吻說。

「低領口或許很合流行，」裁縫師傅說：「可是流行可不關我們這些軍人的事。對我們來說，所謂的流行，就是軍中的規定，而規定說：『大衣頸子旁的領口，高七公分。』長官，您看我待在這個洞穴裡，大概以為我是個一文不值的小裁縫師吧。」

「怎麼會呢？」卓柯說。「一點都不會，正相反呢。」

「您大概以為，我是個一文不值的小裁縫師。但是有很多軍官很讚賞我的手藝，連城裡都有，而且都是一些有頭有臉的軍官呢。我在這裡，只不過是暫——時——性——的。」他說這話時，特別加重最後這幾個字，彷彿它們是整句話的重點。

卓柯不知該說什麼。

「我隨時準備要離開這裡，」浦多希摩繼續說：「要不是上校不肯放我走……喂！你們這些人，有什麼好笑的呀？」

在陰暗處，確實傳來三名學徒偷笑的聲音；現在，他們已經把頭低下來，異常認真地幹活兒。小老頭兒繼續寫字，無視於剛才發生的一切。

「到底有什麼好笑？」浦多希摩又問。「你們這些小子太皮了。總有一天，你們會自食惡果。」

「是呀，」卓柯說：「有什麼好笑的呢？」

「都是一群蠢蛋，」裁縫師說，「別理他們。」

就在此時，從樓梯間傳來一陣腳步聲，來了一名士兵。樓上有人要浦多希摩去一趟，是服飾店的中士要找他。

「長官，失陪了，」裁縫師說：「這攸關服務的口碑。我去兩分鐘就回來。」他跟著士兵上去了。

卓柯坐下來，準備等他回來。師傅一離開，那三個學徒就把手邊的活兒放下。小老頭終於把頭抬起來，起身一跛一跛走到卓柯身旁。

「您聽到他說的話了嗎？」他指的是剛剛出去的裁縫師，他以一種奇怪的腔調問道：「您聽到他說的話了嗎？長官，您知道他在這個堡壘已經待多少年了嗎？」

「不……我不知道……」

「長官，十五年啦！整整十五年啦！可是他還是那套老話：『我只是暫時待在這裡，我隨時準備離開……』」

在學徒的那一桌，有人忍不住笑出來。這大概是他們習以為常的嘲笑話題。小老頭根本沒理會學徒的笑聲。

「可是，其實呀，他永遠也不會離開這裡。他、這裡的指揮官上校，還有很多其他人，都會在這裡待到翹辮子為止；這是一種病，長官，您可得小心一點呀，您還是個新人，您才剛到這裡，趁現在還來得及，可要小心一點呀……」

「小心什麼？」

「就是只要一可以，就趕快離開這裡，小心不要染上他們的瘋狂。」

「我只在這裡待四個月，」卓柯說：「我一點都不想留在這裡。」

「中尉，還是要小心一點，」小老頭說。「是費里摩上校先開始的。我還記得很清楚，十八年前，他一開始是說，有大事情要發生了。對，他說的是『大事情』，他用的就是這個字眼。他老認為這個堡壘很重要，比其他堡壘都重要得多，而且相信城裡的人什麼都不懂。」

他說話的速度很慢，慢到字與字之間都有停頓的寧靜。

「他老相信這個堡壘很重要，而且一定會發生什麼事。」

卓柯笑了。

「會發生什麼事？難道您是說戰爭嗎？」

「誰知道？說不定正是戰爭。」

「荒漠的另一邊對我們宣戰？」

「荒漠的另一邊，很有可能噢。」小老頭肯定地說。

「可是那邊有誰呢？誰會來攻打我們呢？」

「您問我，我問誰呀？當然不會有人來。可是上校研究過地圖，他說韃靼人仍然在那裡，他說有一批從前戰士遺留下來的後裔，一直在那個區域裡亂竄。」

在黑暗裡，三個學徒發出傻笑聲。

「他們還在這裡等呢，」小老頭接著說：「譬如說上校呀、史狄強上尉呀、奧堤茲上尉呀、中校呀，每一年都有可能發生什麼事情，就這樣，一直等到他們被迫退休……」

他在這裡打住，把頭偏向一邊，彷彿想聽清楚什麼一樣。

「我好像聽到腳步聲。」他說。

其實是他自己弄錯了。

「我什麼都沒聽見。」卓柯說。

「浦多希摩也是！」小老頭說：「他只不過是個小小的中士，一個營隊上的裁縫師傅罷了，可是他卻變得和他們一樣。他也在等，就這麼等了十五個年頭……不過，我看得出來，中尉，您不太相信呀，您都不說話，因為您認為這些都只是胡說八道而已。您小心一點啊，」他幾乎用哀求的語氣又說：「您可得聽我這一次，假如您受了他們的擺佈，到最後，您就會像他們一樣，也留在這裡；我光從您的眼神就看得出來呀。」

卓柯不發一語，他覺得對這樣的一個小人物說自己的真心話，似乎有損軍官的尊嚴。

「那您呢？」他問。「您擔任什麼工作呢？」

「我？」小老頭說。「我是他哥哥，我留在這邊，是為了和他一起做活兒。」

「他哥哥？您是他哥哥？」

「對，」小老頭微笑說：「我是他哥哥。從前，我也是軍人，後來我弄斷了一條腿，就只能幹這一行了。」

地下室裡一片寂靜，卓柯卻聽到自己的心跳，猛力咚咚作響。所以，連這個窩在地下室算帳的小老頭，這個黑暗而卑下的小人物，也期待一個英雄式的命運嗎？卓柯看著他的雙眼，對方卻無奈而憂鬱地搖了搖頭，彷彿在對他說，是的，真的是無藥可救了；他似乎在說，我們天生就是這個樣子，而且永遠不會有康復的一天了。

或許是因為在樓梯的某處，有人把門打開了，所以現在可以聽到遠方有人在說話，一路穿透圍牆傳過來，模糊而不可辨識出處；偶爾，聲音停止，留下一片死寂，然後又再出現，就這麼起起落落，宛如堡壘正在平穩呼吸一般。

現在，卓柯懂了。他凝視著掛在牆上那些制服，和它們隨著燭火搖曳的影子，他想到就在此時此刻，上校在他自己的辦公室裡，悄悄開啟了面向北方的那扇窗戶。他很確定，此時此刻，在這個因秋天和夜晚黑暗而顯得更加憂傷的時刻，堡壘的指揮官正往北方眺望著，看著山谷的那漆黑深淵。

就是那片北方的荒漠，蘊藏著他們一生的大好冒險機會、蘊藏著每個人一生至少有一次的那種奇蹟時刻。就是這種隨著時間而越來越渺茫的模糊可能性，讓這些優秀的人，把他們生命中最精華的歲月，統統斷送在這裡。

他們並沒有融入一般人的生活，沒有分享大家日常生活的喜悅，沒有走向平凡的人生；他們肩併肩，一同懷抱著相同的夢想，但是從來不談論這個夢想，或許是因為他們自己沒有意識到，又或許只因為他們是軍人，礙於面子不願說出口。

杜隆克或許就是這樣子吧；杜隆克應該就是這樣。杜隆克一板一眼地守著每一條規定，精準得像數學一樣，他對自己背負的責任義務感到驕傲，而且自以為這樣的人生便已足夠。可是，假如有人跟他說：「你以後一輩子都是如此，一成不變，一直到最後都是這樣子了」，那麼他一定也會有如當頭棒喝。「不可能，」他會說：「一定會發生一些不同凡響的事情、一些非常榮耀的事情，使自己能說：現在，就算一切都完了，我也甘願了。」

卓柯知道了他們單純的祕密後，感到很放心，他心想這不關他的事，他只不過是個冷眼的旁觀者而已。感謝老天爺，再過四個月，他就可以永遠離開這裡。這座老堡壘的模糊誘惑力，已經徹底瓦解了。他現在心中就是這麼認為。可是為什麼這個小老頭，還是用這種曖昧的眼神盯著他看呢？為什麼卓柯突然想要吹吹口哨、喝喝小酒，和出去透透氣呢？難道是為了向自己證明，自己確實很自由、很安心嗎？





八


卡羅．墨瑞中尉、皮托．安古斯丁納中尉、佛藍．闊達中尉和馬克斯．拉歌瑞中尉，這些都是卓柯的新朋友。他們和卓柯一起坐在餐廳裡，這時候的餐廳空蕩蕩的。除了他們之外，只有一個遠遠倚靠在門框旁的侍者，和暗處一列掛在牆上的歷代上校肖像。桌子上有八個空瓶，那是餐後杯盤狼藉的結果。

他們的興致滿高昂的，一方面因為剛才喝了酒，一方面因為現在是深夜。當他們安靜下來時，可以聽到外面的雨聲。

他們在幫馬克斯．拉歌瑞中尉餞行，他明天啟程，在堡壘已經待兩年了。

「安古斯丁納，」拉歌瑞說：「假如你也一起走的話，我會等你唷。」

他說這話的時候，還是一貫的開玩笑語氣，但是大家都知道，他是認真的。

安古斯丁納也已經服完兩年的役，但他不想走。安古斯丁納坐在那裡，他臉色白皙，總是一副漫不經心的模樣，彷彿他對他們一點都不感興趣，彷彿他之所以會在這裡，完全是出自因緣巧合。

「安古斯丁納，」拉歌瑞又說，他因為喝了酒，講話幾乎像用吼的。「假如你也一起走的話，我會等你，我可以等你三天。」

安古斯丁納中尉並不回答，他只是淡淡微笑，很有耐心的樣子。他淺藍色的制服，經過這些年來的風吹日曬，顯得特別與眾不同，比其他人的都來得優雅和樸實。

拉歌瑞看了看其他人，看了看墨瑞、闊達和卓柯。

「你們也幫我勸勸他，」他把右手放到安古斯丁納肩膀上說。「他去城裡，是對他好。」

「對我好？」安古斯丁納問，彷彿好奇心被勾了起來。

「待在城裡，對你會比較好，就是這樣。對大家都這樣，至少，我是這麼想的。」

「可是我現在很好呀，」安古斯丁納冷冷說：「我不需要別人照顧。」

「我又沒說你需要別人照顧。我只是說這樣對你比較好。」

拉歌瑞說這些話的同時，外面，在操練場上，雨不停下著。安古斯丁納用兩隻手指，搓著他那短短的八字鬍，顯然，他感到很懊惱。

「難道你不想念你媽嗎？」拉歌瑞又說：「難道你不想念你的家人……替你媽想一想呀……」

「我媽自己有辦法適應。」安古斯丁納語氣嚴厲地說。

拉歌瑞明白了，就轉移話題：

「喂，安古斯丁納，你有沒有想過，假如你後天去克勞汀娜家找她，會是什麼樣子嗎？她已經兩年沒見到你囉……」

「克勞汀娜，」安古斯丁納一臉嫌惡。「哪個克勞汀娜？我不記得。」

「你再裝嘛！還說你不記得！今晚真是說什麼你都不高興，搞什麼嘛！這又不是什麼祕密，不是嗎？以前每天都看到你們倆在一起呀。」

「啊！」安古斯丁納基於禮貌的說：「現在我想起來了。對，沒錯，克勞汀娜，她大概已經忘了我是誰了吧……」

「嘿！不行，你可不能在這時候裝客氣，大家都知道每個女人都對你很著迷呢！」闊達大叫，而安古斯丁納則睜大眼睛看著他，顯然對如此老套的說法感到驚訝。

他們都默不出聲。外面，夜裡，在秋天的綿雨下，哨兵們來回走著。雨水在平台上噼哩啪啦打著，在簷槽裡咕嚕咕嚕響著，又沿著牆角流著。外頭夜裡一片漆黑，安古斯丁納輕輕咳了一聲。像他這麼斯文的年輕人，竟然會發出如此令人不悅的聲音，似乎滿奇怪的。不過他刻意裝得低調，總是把頭低下來，彷彿為了表示他也沒辦法，彷彿在說他也不習慣這樣的事情，但基於某些理由，不得不去承受似的。他因此把咳嗽變成一種難以掌握的毛病，一種值得模仿的毛病。

然而，此刻安靜得令人尷尬，卓柯認為有打破沉默的必要。

「拉歌瑞呀，」他問說：「你明天幾點出發呀？」

「我想，大概十點左右吧。我原本想早一點出發，不過我還得向上校道別。」

「上校早上五點就起來了，不論冬天或夏天都是五點起床，應該不可能是他耽誤你出發的時刻吧。」

拉歌瑞笑了：

「早上五點起不來的人是我呀。都已經是最後一天了，我可想好好放輕鬆，睡到自然醒呢。」

「所以，」墨瑞羨慕地說：「到了後天，你人就已經在城裡囉？」

「我老實告訴你們，」拉歌瑞說：「我實在覺得不可思議。」

「什麼東西不可思議？」

「我很難相信我再過兩天就會在城裡，而且——」他停頓了一下，又說：「是永遠留在城裡。」

安古斯丁納臉色蒼白，現在他不再搓弄小鬍鬚，而是直視他正前方的陰暗處。現在，他們已感受到籠罩在餐廳裡的沉重暗夜氣氛，恐懼從老舊的牆縫一點一滴滲透進來，災難緩緩降臨，靈魂驕傲地在沉睡大眾的頂上舞動翅膀。牆上歷代上校的肖像，以他們灰濛的眼神，彷彿看到了英雄般的未來。外頭依然下著雨。

「你相信嗎？」拉歌瑞神采奕奕地對安古斯丁納說：「後天晚上的這個時候，我說不定已經在康斯拉韋酒吧裡了。到時候一定會很熱鬧，有音樂，有很多美女。」他又重提這老套的話。

「真享受呀！」安古斯丁納不屑地回他。

「不然——」拉歌瑞滿懷好意，一心只想說服他的朋友。「對，說不定這樣子更好，我會去找你那些杜藍叔叔，在那裡一定會遇到很多好人，而且，就像賈科摩說的，我們會玩得『像闊老爺一樣』。」

「嗯！對，真享受呀！」安古斯丁納說。

「不管怎麼樣，」拉歌瑞說：「後天，我正在享樂的時候，你卻在值勤，我呢，我在城裡閒逛（說到這裡，他高興得笑了笑），而你呢，你卻在向上尉作簡報。『無特殊事情稟報，哨兵馬丁尼身體稍有不適。』兩點的時候，中士會來把你叫起來：『報告長官，巡察的時間到了。』我可以跟你保證，他一定是兩點準時來叫你，可是這個時候呢，我呀，我可會睡在羅莎麗雅的身旁呢……」

拉歌瑞總是不明理且不自覺地說出這種殘酷的話，不過大家都已經習慣了。但聽完了他的一番話之後，大家腦海中浮現出遠方城市的景象，彷彿看到了那些殿堂、大教堂、大教堂的大圓頂，還有河流兩岸的那些浪漫街道。他們心裡想，此時此刻，那裡應該飄著一層淡淡的霧氣，路燈只散發出昏黃的光暈，此時此刻，孤獨而黑暗的街道上應該有一些情侶，馬車夫們在歌劇院明亮的門口喊著，小提琴聲、笑聲和女人的聲音，從有錢人家的陰暗大門傳出來，房子高得難以置信，甚至連迷宮般的屋頂，都仍有光線透出；這個迷人的城市，充滿了他們年輕時的夢想，以及許多未知的驚奇。

每個人現在都不自覺看著安古斯丁納，他的臉上已經多了一層他不願承認的疲倦；他們瞭解到，他們不是在歡送拉歌瑞離開，而是在向安古斯丁納道別，因為他以後要永遠留在這裡了。拉歌瑞走了之後，闊達、墨瑞或甚至是只需待四個月的卓柯，他們只要服役期滿了，也會一個接一個離開。可是，安古斯丁納卻會留下來，他們不知道他究竟是為了追求什麼，但是他們都很清楚他會留下來。雖然這一次，他們隱約知道，他又是很有企圖地在堅持他的人生原則，但卻難以對他萌生羨慕之意；其實，他們覺得這真是瘋狂。

為什麼安古斯丁納這個勢利的傢伙，現在還笑得出來呢？為什麼他病成那樣，還不趕快去打包行李，為什麼他不準備離開呢？為什麼他不但無動於衷，而且凝視著他前方的陰暗處呢？他在想什麼？是什麼神祕的理由，使他甘願留在堡壘呢？難道，他也是嗎？拉歌瑞，你看看他吧，你是他的朋友，趁現在還有機會，好好看看他，把他的面容烙印在你心裡，就是今天晚上的這副模樣，傲慢的鼻梁、無神的雙眼、勉強的微笑，或許以後有一天，你會想通為什麼他不願跟你一起走，或許以後你會明白這顆腦袋裡裝了什麼東西。

※　※　※

拉歌瑞隔天早上出發。他的兩匹馬和勤務兵，都在堡壘門口等著他。天色陰陰灰灰的，不過沒有下雨。拉歌瑞顯得很滿意的。他毫不留戀就走出房間，而當他出門後，也沒有再回頭看堡壘。圍牆在他頭上高高聳立著，既陰暗又不友善，站在門口的哨兵一動也不動，在寬廣的平原上，連個動物的影子都沒有。堡壘旁有一間小工坊，裡頭傳出陣陣規律的鎚打聲。

安古斯丁納也下來向他的夥伴道別。他摸了摸那匹馬。

「牠依然是一匹好馬。」他說。

拉歌瑞要離開了，他將回到城裡，也就是他們兩人共同的家鄉，享受輕鬆而愉快的人生。相反地，安古斯丁納他將留下來，他以別人無法理解的眼神，看著他那正在馬旁忙來忙去的伙伴；然後他試著擠出笑容。

「我覺得離開這裡像在作夢一樣，」拉歌瑞說：「這堡壘以前對我有某種魔力。」

「你到了城裡以後，去看看我的家人。」安古斯丁納不理會他的話，直接這麼說：「跟我母親說我過得很好。」

「放心吧，我會的。」拉歌瑞說。

然後，過了一會兒，他又說：

「嗯，你知道嗎？昨天晚上我很過意不去。我們兩個實在很不同，而你心裡想的事情，其實，我從來就不瞭解。你的想法似乎有些瘋狂，可是，我也不知道，說不定你才是對的。」

「我根本沒放在心上，」安古斯丁納一邊說，一邊看著地上，把右手放在馬的頸背上。「我一點都沒有生氣。」

他們是兩種不同類型的人，喜歡不同的事物，心智和文化也不同。他們兩人竟然會那麼要好，也著實令人不解，因為安古斯丁納是那麼優秀。然而，他們兩人確實是好朋友；拉歌瑞是所有人當中，唯一憑直覺就瞭解安古斯丁納的，只有他會為他的伙伴擔憂，他幾乎要為自己先走一步而感到羞愧，因為他覺得這彷彿是故意炫耀似的，所以遲遲無法下決定。

「假如你遇到克勞汀娜的話，」安古斯丁納以一種平淡的音調，又說：「跟她打個招呼吧……嗯，算了，你還是什麼都別說了。」

「嘿！可是假如我遇到她的話，是她會問我問題呀。她又不是不知道你在這裡。」

安古斯丁納沉默不語。

「好吧，」拉歌瑞在勤務兵的幫忙之下，把行囊綁好了，於是說，「我也該上路了，不然會遲到。保重。」

他握了他朋友的手，然後，很瀟灑地躍上馬鞍。

「拉歌瑞，再見，」安古斯丁納喊著，「一路順風！」

拉歌瑞穩穩坐在馬鞍上後，看著他；他不是很聰明，但是他隱約感到，或許，兩人再也見不到彼此了。

馬刺一踢，馬兒驚動向前。此時安古斯丁納微微舉起了右手，準備做手勢，彷彿為了喚回伙伴，彷彿懇求他再多留一會兒，彷彿他還有最後一件事還沒對他說。拉歌瑞以眼角的餘光，看到了他的手勢，他大約在二十多公尺遠的地方停下來。

「怎麼了？」他問，「你還有什麼事嗎？」

可是安古斯丁納把手放了下來，又回到剛才那副無所謂的模樣。

「沒事，沒事，」他答道：「怎樣？」

「喔！我以為……」拉歌瑞困惑地說。

於是，他在馬鞍上一顛一顛地，逐漸往高原的那一端離去。





九


堡壘的平台是白色的，就像北邊荒漠和南邊山谷一樣白。白雪把平原完全覆蓋住，在圍牆上形成一條薄薄的白花邊，沿著屋簷無聲地滑落；偶爾，雪堆從峭壁崩落，沒有什麼理由，就這麼一大團墜入冒煙的深淵，發出巨大聲響。

這並不是今年第一次下雪，而是第三、四次，這表示已經過了好幾天了。

「我覺得我好像是昨天才到堡壘一樣。」卓柯說。

事實上確實如此。感覺好像是昨天一樣，然而，時間並沒有停下它的腳步，它依然照著它不變的速度飛逝著，對每個人一視同仁，快樂人的時間沒有比較慢，不幸者的時間也沒有比較快。

既不快，也不慢，就這樣三個月過去了。聖誕節已經遠去，至於新年，它來的時候，也為人們帶來幾分奇特的希望。喬凡尼．卓柯已經準備收拾行李。現在就只差形式上的健康檢查，一旦萬事俱全之後，如馬帝營長曾答應他的，他就可以離開了。他不斷對自己說，這是好事，回到城裡後生活就簡單多了，生活會比較有趣，甚至比較快樂，然而他並不高興。

一月十日左右的晚上，他走到堡壘的最高一層樓，去軍醫的辦公室找他。軍醫的名字是斐迪南．羅韋納，他已經五十多歲了，擁有一張虛腫而聰明的臉孔，一副逆來順受的模樣，他穿的不是制服，而是穿著行政官員的深色長衣。他坐在辦公桌前，面前擺著一疊書和文件；不過，儘管卓柯幾乎是有點兒唐突地走進這間辦公室，他卻一眼看出這位軍醫無所事事；他靜靜不動坐在那裡，不知道在想什麼東西。

這個房間的窗戶面向內操練場，一陣陣規律的步伐聲從下面傳上來，因為天色已暗，站崗的哨兵準備開始換班。從這扇窗戶，可以看到對面牆壁的一角，天空祥和得不可思議。兩人互相打招呼，卓柯馬上就發現軍醫對他的情形瞭若指掌。

「當烏鴉築巢的時候，燕子便離開。」羅韋納一邊打趣地說，一邊從抽屜裡拿出一疊印刷的表格。

「醫師，您或許不知道，不過我是誤被派來這裡的。」卓柯說。

「年輕人，每個人都是誤被派來的呀，」醫生以悲哀的語氣，暗諷自己。「連那些留下來的人也是。」

卓柯不是很懂他的話，所以只微笑而已。

「喔！我並不是在責怪您呀！你們年輕人不留在這裡墮落是對的，」羅韋納又說：「在城裡那邊，機會可多了。有時候，我也會想呀，假如我也可以就好了……」

「為什麼？」卓柯問：「難道您不能申請調派嗎？」

醫生揮了揮手，彷彿卓柯說的話非常荒謬。

「要我申請調派嗎？」

然後他開始大笑。

「我在這裡都待了二十五年了，年輕人，太晚囉，這種事情應該早一點想。」

他或許希望卓柯繼續反駁他，不過由於卓柯閉口不語，他便直接辦正事：他請卓柯坐下，請他把自己的姓名說清楚，以便填寫在標準表格的正確欄位。

「很好，」他說。「您的心臟有點問題，是嗎？您的身體無法負荷這種高度，是嗎？這樣您覺得可以嗎？」

「我覺得這樣很好，」卓柯說：「關於這方面，您應該最清楚該怎麼做。」

「既然如此，假如我幫您開一份病後休養的假單呢？」醫師一副曖昧的語氣說。

「多謝您了，」卓柯說：「不過我不想弄得太誇張。」

「隨您高興。這樣的話，就不開假單了。我在您這個年紀的時候，可沒這麼嚴謹。」

卓柯沒有坐下來，反而走到窗邊，不時看著樓下雪中的士兵隊伍。太陽才剛剛下山，圍牆之間蒙上一層灰藍色的陰影。

「你們有一半以上的人，大約待三、四個月就走了。」醫師以相當悲傷的語氣繼續說，他現在也籠罩在陰暗之中，真不明白他怎麼還能寫字。「我也是，假如時光還能倒退的話，我一定跟你們一樣……不過，畢竟也滿可惜的。」

卓柯無心聆聽他說話，因為他全神貫注看著窗外。於是，他彷彿看到內操練場的土黃色圍牆，高高伸往水晶般的天空，在他們頭頂上，然後超越他們的頭頂，又再更高，變成一些孤立的塔樓、一些覆蓋著白雪的傾斜圍牆、一些騰在空中的廣場和小碉堡，全都是他從前不曾看過的。一道來自西面的光線仍照耀著它們，使得它們神祕閃爍著，像是一個外人難以進入的世界。卓柯覺得堡壘是如此複雜和龐大，這是他從不曾有過的感覺。他看到一扇面向山谷的窗戶，（或是一個槍眼？）它的高度實在驚人。那裡應該有許多他不認識的人，或許還有像他一樣的軍官，或許他們可以成為好朋友。他看到那棟建築物的幾何形影子，映在鄰近的碉堡上，他看到屋頂與屋頂之間，吊著細細的通道，沿著圍牆有一排緊閉的奇怪的門，有一些被封住的舊養鴨塘，和一些被歲月磨圓了的尖頂。

他看到，在操練場深處的燈光和火炬之間，有許多魁梧而驕傲的士兵拔出他們的刺刀。在白雪的襯托之下，他們形成黑色的隊伍，動也不動，彷彿是鋼鐵打造似的。他們看起來俊美極了，宛如化石一般，此時響起一陣軍號聲。清澈的樂聲響徹天際，激昂而亮麗，直入您心田。

「你們都一個接一個的走，」羅韋納在黑暗中自己碎碎念著。「到最後就只剩下我們這些老人囉。今年……」

樓下內操練場上，軍號聲響起，那是一種充滿人性而鏗鏘有力的清澈聲音。每個音符都磅礴著戰士的豪氣。當樂聲停止後，空中留下一片無法言語的美，一路飄揚到醫師的辦公室裡。現在安靜得可以聽到士兵鞋跟劃在冰上的刮聲。三個極美的音符劃破天際。

「你們幾個當中會有誰呢？」醫師繼續抱怨。「安古斯丁納中尉是唯一的一個。就算是墨瑞，我猜他明年也不得不回城裡養病。到最後，連他也會開始生病的……」

「墨瑞？」

卓柯只能這樣回應，為了顯示他有在聽。

「墨瑞？生病？」他只聽到最後幾個字，所以這麼問。

「喔！不是啦，」醫師說。「這只是一種比喻。」

儘管窗戶關著，還是可以聽得到上校急促的腳步聲。在黃昏的光芒下，士兵們的刺刀形成一排銀色的條紋。此時遠方傳來軍號的樂聲，距離無法估計，或許是剛才樂聲的回音，到現在才從迷宮般的圍牆傳回來。

醫師沉默了。然後一邊起身，一邊說：「您的證明我寫好了。我現在拿去給少校簽名。」

他把文件摺起來，放在一個文件夾裡，從衣架上拿起他的軍大衣，和一頂大毛皮帽子。

「中尉，您要跟我一起來嗎？」他問道：「您到底在看什麼呢？」

上哨的分隊已經放下他們的槍枝，一小隊一小隊地各自前往堡壘的各區域。他們在雪地上行進，步伐是無聲無息的，不過空中飄著管樂的聲音。然後，儘管顯得很不真實，但是已經被暗夜掩蓋了的圍牆，又慢慢往天空升起，而它們被白雪覆蓋的最頂端，開始與白雲分離，形狀像蒼鷺一般，航向浩瀚的星空。

卓柯的腦海中，開始浮現他家鄉的回憶，那是蒼白的景象，雨中喧鬧的街道、石膏雕像、潮濕的地窖、淒涼的鐘聲、疲憊而扭曲的臉孔、無盡的午後、滿是灰塵的天花板。

可是，在這裡，山巒的深夜即將降臨，山巒的雲朵在堡壘上方竄著，宛如奇蹟的預兆。而在北邊，在圍牆後面的那一片北原，卓柯感到自己命運就在那裡。

醫師已經走到門口了。

「醫師，醫師，」卓柯幾乎喃喃自語地說。「我很好。」

「我知道呀，」醫師答說：「您在想些什麼呢？」

「我很好，」卓柯重複說著，他幾乎快不認得自己的聲音。「我很好，而且我想留下來。」

「留在這裡？留在堡壘？您不想離開了嗎？您是怎麼啦？」

「我不知道，」卓柯說。「可是我不能離開。」

「喔！」羅韋納走過來。「假如這不是開玩笑的話，我還真是高興呢！」

「我不是開玩笑，」卓柯感到自己的興奮轉變成一種沉痛，很接近極樂。「醫師，把這文件丟了吧。」





十


結果事情就是演變成這樣，而且可能很久以前就已成定局了，或許可以追溯到很久以前的那一天，當卓柯和奧堤茲在高原邊際，第一次看到正午豔麗陽光下的堡壘的那一天。

卓柯決定留下來，牽絆住他的，除了一股欲望之外，還有別的東西，若光只是英雄的理想，或許尚不足以使他下這麼大的決心。就目前而言，他覺得自己做了一件高貴的事情，一件正確的事情，他也很驚訝，覺得他比自己想像中的還優秀。必須再過幾個月，當他驀然回首時，才會發現牽絆著他的事情是那麼可悲。

或許軍號會響起，或許會聽到戰士們的軍歌聲，或許北邊會傳來令人擔憂的消息，但假如只有這些，那麼卓柯依然會離開；可是他已經習慣了這裡一成不變的生活，他有他身為軍人的虛榮心，他也漸漸對這裡單調的圍牆產生情感。以值勤的單調程度來說，四個月便已足以誘他落入圈套。

從前，他覺得換班值勤真是一件令人無法忍受的差事，可是如今他已經習慣了；漸漸地，他越來越能拿捏那些繁瑣的規定、得宜的表達方式、上級的古怪脾氣、各個碉堡的地形、哨兵的位置、吹不到風的角落、軍號的語言。他從熟悉這一切的過程中，獲得一份特殊的喜悅，士兵和下屬們對他的讚許，也讓他更加有成就感；連杜隆克都發現卓柯非常認真且嚴謹，而且幾乎要開始喜歡他了。

他的同袍也成了一種習慣：他現在對他們的瞭解是如此深入，因此連他們在私底下都不會說他的壞話，而到了晚上，他們會花很長的時間，一起聊著城裡發生的大小事情，距離這麼遙遠，連芝麻小事都會令人大呼小叫。那張舒服而耐用的桌子、士官餐廳那座日夜不熄的溫馨壁爐，全都成了習慣；還有那個殷勤的勤務兵，一個叫做傑駱尼莫的老實傢伙，也漸漸學會留意他的特殊要求。

他也習慣了偶爾和墨瑞一起去最近的小鎮散步；騎馬要整整兩個鐘頭才會到，路上要穿越一段狹窄的山谷，不過他現在對那段路已經熟得不能再熟了，那裡有一間酒吧，終於可以看到幾張新面孔，有人會準備豐盛的饗宴，也可以聽到豪放女人的笑聲。

他也習慣了在堡壘後面的平原上，騎馬盡情奔跑，習慣了同袍之間的競賽、休假的午後、晚間冗長的西洋棋賽，而且常常是卓柯在眾人的歡呼之下贏得棋局（不過奧堤茲上尉曾對他說：「一向都是這樣的，起先，新來的人總是贏。什麼事情都是這樣的，這會讓人以為自己真的很厲害，可是這只不過是新不新的問題罷了，別人總有一天會摸清我們這一套，然後突然有一天，我們就一無是處了。」）

卓柯也習慣了他的房間、夜間安靜的閱讀時間、他床上方天花板那隻長得像土耳其人頭像的壁虎、逐漸變得親切的蓄水池滴水聲、他床墊被他身體壓出的凹陷形狀；頭幾天顯得冷硬的棉被，如今已變得柔軟又舒適，當他準備關掉那盞燈，或把書本放到床頭櫃時，動作已經有如直覺般精確。他現在很清楚該怎樣移動身體，早上在鏡子前該怎樣刮鬍子，才會在適當的角度下，讓光線剛好照亮他整個臉，該怎樣把壺裡的水舀到臉盆裡才不會灑到地上，該怎麼稍微按一下鑰匙，才能打開抽屜那個難搞的鎖。

他習慣了雨季時，木質門的嘎啦聲、平常月光從窗戶照射進來的那一點，和夜裡月光移動的路徑，以及他樓下的房間，每天夜裡到了一點半整，當尼可羅西中校右腿的舊傷神祕地復發時，中校必定會醒來，並在房間裡來回踱步的聲音。

這些事情從此成為他的一部分，假如必須離開它們，他會感到捨不得。然而，卓柯並不知道這一切，他並沒有去思索離開所可能帶來的痛苦，也沒有想到堡壘的生活一天天蠶食著他的生命，每一天都一模一樣，且飛快消逝著。昨天和前天好相像，他說不出兩者有什麼不同；到後來，三天前發生的事情，或二十天前發生的事情，對他來說都變得一樣遙遠了。如此，時間在他不知不覺中溜走了。

不過，目前的他，既自負又無憂，在一個清澈而冰冷的夜裡，正站在第四碉堡的平台上。因為天氣很寒冷，哨兵們不斷來回走著，他們的腳步刮得地面的雪冰吱吱作響。天上的月亮潔白無瑕。堡壘、岩石、北邊的石礫山谷，全都浸泡在美妙的光圈裡，連北邊遠方的那層霧幔都顯得燦爛輝煌。

樓下，在碉堡內的值夜軍官房間裡，燈光仍然未熄，燈火緩緩搖曳著，使得影子在牆上舞動。稍早，卓柯提筆，準備給瑪莉亞回信，她是他朋友法蘭的妹妹，也說不定是他未來的妻子。可是，才寫了兩行字，連他自己也不知道為什麼，他就站了起來，走上屋頂眺望。

碉堡位於整個堡壘的最低處，它的方位相當於山谷最低窪的地方。這裡圍牆上的門，是從前兩國交界的關卡。厚重的巨大鐵門，早就不知封鎖多久了。新碉堡的值勤小隊每天都是由一扇小門進出，它的寬度頂多能讓一個人通過，由一名哨兵守衛。

這是卓柯第一次被派到第四碉堡值勤。他才一走到戶外，就望著右方山谷那些突出懸垂的岩石，它們全被覆蓋了一層冰霜，在月光下閃爍不已。

天上的風開始送來一些小雲朵，並拂動卓柯的大衣，也就是那件對他意義深遠的新大衣。

他平靜地凝視前方橫在平原上的岩石，凝視這令人難以捉摸的北方盡頭，而他大衣的下襬則像旗幟一樣噼啪作響、激烈擺動著。這一晚，卓柯覺得自己站在平台邊緣、華麗大衣迎風擺動的模樣，真是驕傲又威風到了極點。在他身旁的杜隆克，縮在一件厚長軍衣裡，連個士兵都不如。

「杜隆克呀，」卓柯故意假裝不好意思地問：「不知道是不是我的錯覺，可是我覺得今晚的月亮，好像比平常的大很多呀？」

「報告長官，我並不覺得有比平常的大。」杜隆克說：「在堡壘這裡，總會讓人有這種感覺。」

說話聲的回音很大，彷彿空氣是玻璃一樣。杜隆克看卓柯沒有別的話要說了，就沿著巡察道走過去，以滿足他監督勤務的熱切渴望。

剩下卓柯單獨一人，他幾乎感到快樂。他對於自己決定留下來感到很自豪，他很高興看到自己可以為了一個遙遠且不確定的目標（或許在內心裡，他自我安慰地認為自己就算要離開，也還多的是時間，不急於現在），而放棄眼前一些微不足道的享樂。

他彷彿覺得——或難道只是一種希望？——覺得他是為了一些高貴而偉大的理想才留下來的，不過這也可能只是短暫的延期而已，反正又沒有什麼損失。他的時間那麼多。生命中所有的美好事物似乎都在等他。他哪需要匆忙呢？甚至是女人，這些曼妙而遙遠的尤物，他也把她們想像成未來的一部分，彷彿是他命中注定的福份一樣。

他眼前的時間多麼充裕呀！光是一年就讓他覺得無止無盡了，而且好日子才剛剛開始呢；它們似乎綿延成一長串，永遠看不到盡頭，它們宛如一份寶藏，完好如初而且源源不絕，讓人覺得即使稍微浪費一點點也沒有關係。

此時沒有人對他說：「喬凡尼．卓柯，小心哪！」儘管他因為根深蒂固的幻覺，而以為生命用之不竭，其實他的青春已經開始流失了。可是此時的卓柯不知時間為何物。就算他可以像神仙一樣長命百歲，他還是不會瞭解的。而今天實際上他的生命既單純又正常，只不過是一個渺小的人類生命罷了，猶如蜉蝣，生命中的春秋用手指頭都算得出來，而且可能還沒充分發揮就已走到盡頭了。

「我的時間多麼充足呀！」他心裡想。然而，他聽說過有些人到了某個階段（真是奇怪的說法），就開始等待死亡的到來，死亡這個既熟悉又陌生的東西，現在根本不可能發生在他身上。卓柯一邊想，一邊露出微笑，此時，由於寒冷，他開始走動。

在這個地方的圍牆，是沿著山谷的坡度建蓋的，形成錯綜複雜的台階和平台。在月光的照耀下，卓柯看到在他上方，有一些站在不同台階的哨兵，他們的身影在白雲襯托下顯得極黑，機械式的步伐刮得結冰的地面嘎嘎作響。

離卓柯最近的這個哨兵，大約站在相距十多公尺的一個平台上，他只倚靠著牆壁不動，沒有像其他哨兵那樣怕冷而來回走著，他好像睡著了。不過卓柯聽到他以低沉的聲音在唱歌，唱的是一首單調憂鬱的歌曲。

歌的內容是一串字（不過卓柯聽不清楚），以單調的旋律相連，可無止盡地唱下去。值勤時，說話是絕對禁止的，唱歌就更嚴重了。

卓柯應該要處罰他才對，但想到今夜的寒冷和孤寂，就不忍心再處罰他。於是他便往下朝那個平台走去，並一邊咳嗽，以警告那名哨兵。

那個人轉過頭來，看到長官來了，立即站挺，卻沒停止唱歌。卓柯火冒三丈：難道這些士兵竟以為可以對他沒大沒小嗎？他一定要給他一點顏色瞧瞧。

那名哨兵立即感受到卓柯威脅性的態度，而儘管長年累月下來，堡壘裡有個不成文的規矩，就是士兵與指揮官之間，並不需要交換口令，但哨兵仍不禁嚴謹了起來。他緊握著槍桿，以堡壘裡士兵們獨特的音調問：「口令？口令？」

卓柯停了下來，頓時迷失了方向感。他距離那名哨兵大約不到五公尺吧，在明亮的月光下，他不但清楚看到這名士兵的臉孔，而且看到他的嘴是緊閉的，但歌聲並沒有停止。那麼，這聲音到底是哪裡來的呢？

由於哨兵仍處於警戒狀態，卓柯一邊思索這件怪事，一邊機械式地說出口令：「奇蹟。」

「悲慘。」那哨兵把槍托放回地面，答道。

交換完口令之後，隨之而來的是一片巨大的寂靜，飄揚在寂靜空中的呢喃歌聲，顯得比剛才更大聲了。

終於，卓柯弄懂了，他不禁從腳到頭打了個冷顫。是水，沒錯，是遠處山巔瀑布的水，流到附近岩石間的潺潺聲音。在水花之間穿梭的風、各式神奇的回音，以及流水在石頭上的種種拍打聲，共同形成了猶如人語的聲音，不停地說著、訴著：說著我們日常生活的話語，說著一些我們彷彿聽得懂，卻永遠聽不清楚的話語。

所以唱歌的不是那名士兵，不是某個怕冷、怕懲罰且有感情的人，而是那座充滿敵意的山巒。

多麼悲哀的誤會呀！卓柯心裡想，或許一切都是如此，我們總以為圍繞在我們身邊的，都是一些和自己相像的生物，但其實，只不過是一些說著不同語言的冰霜和石頭罷了；我們正打算向一位朋友打招呼，可是又無力地把手垂下來，微笑也消失了，因為我們發現這裡就只有我們自己一個人而已。

風使得卓柯的華麗大衣瘋狂舞動著，而灰藍色的影子也在雪地上，像旗幟一樣飛舞著。那哨兵立正不動。月亮前進著、前進著，雖然速度緩慢，但片刻都不停歇，急著邁向明天。喬凡尼．卓柯的心臟在他胸膛裡咚咚響著。





十一


將近兩年以後的某夜，卓柯在他堡壘的房間裡睡覺。已經無消無息又過了二十二個月，他一直很耐心等待，彷彿命運必定會特許他一點兒好運似的。然而，這二十二個月可是很漫長的，可以做不少事情了：二十二個月足以建立一個新家庭，足以讓孩子誕生，甚至開始牙牙學語了，足以在雜草叢生的荒地蓋起一棟大房子，足以讓漂亮的女人人老珠黃、無人問津，足以使某種病痛，即使是潛伏期很長的病痛，開始準備（而此時，此人卻繼續無憂無慮地活著）緩慢消耗人的肉體、潛伏一陣子，令此人以為已經康復，然後再更劇烈地發作，磨蝕掉最後的希望，而且還能有充足時間把死亡這回事淡忘，有充足時間讓此人的兒子能夠重拾歡笑，以及晚間和天真爛漫的女孩子，一起沿著墓園旁的街道散步。

相反地，卓柯的人生彷彿停止了似的。同樣的一天、一模一樣的事件，重複了千百次，一點都沒有往前踏出半步。時間的長河從堡壘流過，從牆上拂過，從塵埃和碎石掃過，從階梯和鉸鏈滑過，可是在卓柯身上一點兒痕跡也沒留下；它還沒能夠把他捲入它的漩渦之中。

假如卓柯沒有作這個夢的話，這一夜也會跟其他夜沒什麼兩樣。他夢到自己又變成一個小孩子，深夜裡站在一扇窗戶前。

他看到在房子加固牆的那一端，有一座華麗的宮殿，月光使它的牆面潔白明亮。小卓柯的目光，完完全全被吸引到高處的一扇狹窄窗戶上，窗戶上方頂著一個大理石的天蓋。月光從玻璃窗穿透進來，照射在一張桌子上，桌上擺著一張桌布、一個花瓶，還有一些小象牙雕像。而我們所看到的這一些東西，會讓人聯想到後面的黑暗處，應該是一個很寬闊的大廳，而且這個大廳之後還有無盡的大廳，全部都放滿了珍奇寶物，而且整個宮殿正熟睡著，那是一種只有富裕且快樂的人，才瞭解的深沉、得意夢境。卓柯心想，假如能夠住在這種大廳裡，假如能隨時在裡面隨意逛上好幾個鐘頭，並永遠都能發現新寶藏，該是多麼快樂的一件事呀。

此時，在他所處的窗台和那個美麗宮殿之間——大約相隔二十多公尺——開始有一些輕巧的形體飄浮在空中，很像是一些小仙女，她們身後拖著長長的細紗，在月光下顯得絢麗多彩。

儘管卓柯在真實生活中不曾見過這樣的生物，但她們在夢境裡出現，並不使他感到驚訝。她們在空中緩慢地繞呀繞著，不斷輕拂那扇漂亮的窗。

從她們的大小來研判，她們似乎是來自於那座宮殿的，不過因為她們一點都沒有注意到卓柯，也不飛近他的房子，令卓柯感到很不高興。難道連小仙女也不眷顧平凡的小孩，而只關心那些幸運的人嗎？可是那些幸福的人卻連看也不看它們一眼，而只在絲質的帳頂下熟睡著……

「噗嘶……噗嘶……」卓柯靦腆地呼叫了兩、三次，希望引起那些小仙女的注意，儘管他在內心深處知道這是沒有用的。事實上，確實沒有小仙女聽到他的呼喚，沒有任何一個仙女接近他，連多靠近他窗台一公尺的也沒有。

可是這些神奇的精靈突然伸出類似手的東西，抓靠在對面窗台的邊上，而且輕輕敲著玻璃，彷彿在呼叫某人一般。

過了一會兒，一個柔弱的身影出現了。喔！比起那個巨大的華麗窗台，這個身影多麼細小呀，而卓柯認出那是安古斯丁納，他也是個小孩子。

安古斯丁納的臉色蒼白得有點兒誇張，他身穿一襲絨毛衣，領子是白色的花邊，他對於這場無聲的小夜曲，似乎一點都不感到高興。

卓柯心想，安古斯丁納就算是基於禮貌，也應該會邀請他和這些小精靈一起玩耍才是。然而並不是這樣子的。安古斯丁納似乎沒有看到卓柯，而當卓柯喊「安古斯丁納！安古斯丁納！」的時候，他連頭都沒有抬一下。

安古斯丁納反而懶洋洋地把窗戶打開，傾身望著抓靠在窗邊的仙女，彷彿他跟她很熟，正有話要對她說。仙女比了一個手勢，而卓柯看到這個手勢指的方向，是一個很遼闊的地方，一片荒涼，就在房子前方。在這個地方，大約離地面十多公尺之處，有一小列精靈正朝這裡前進，抬著一個小轎子。

那小轎子的本質顯然和她們一樣，也飄著細紗和羽飾。安古斯丁納還是那一貫的面無表情，看著它前進；顯然，那個小轎子是為了他而來的。

不公平的感覺刺傷了卓柯的心。為什麼安古斯丁納能享有一切，而他卻什麼都沒有？若是別人也就算了，可為什麼偏偏是安古斯丁納，那個驕縱又狂傲的傢伙！卓柯看了看別的窗戶，看看是否能找到其他人幫他說句公道話，可是他誰也看不到。

終於，那個小轎子停了下來，就在窗戶前面搖晃著，然後所有精靈躍身一跳，全都圍在他身旁，形成一個跳動的圈環；她們全部都面對著安古斯丁納，態度並不是畢恭畢敬的，而是帶著一種深切的好奇，甚至有點兒惡意。那小轎子被放下之後，就懸浮在半空中，彷彿有無形的細線吊著一般。

突然之間，卓柯所有的嫉妒心都消失了，因為他明白這是怎麼一回事了。他看到安古斯丁納直挺挺地站在窗邊，雙眼直視著小轎子。對，這一夜，仙女使者特別前來接他，然而是有特別任務的呀！這個小轎子是為了行走一段漫長的路途，而他天亮時不會回來，隔夜也不會回來，接下來也不會回來，永遠都不會回來了。宮殿的大廳正在苦苦等待它們的小主人，一雙女性的手，小心翼翼地關上被逃脫者掙開的窗戶，而所有其他的窗戶都會一一關上，以把淚水和失落，庇護在黑暗之中。

這些剛剛還顯得很友善的精靈，原來不是來和月光玩耍的，她們並不是來自芬芳花園的天真仙女，她們其實是來自陰間。

其他小孩可能會大哭，可能會叫他們的媽媽，可是安古斯丁納卻不害怕，他平靜地和這些幽靈交談著，彷彿在把一些必須說明的條件講清楚。那些幽靈緊靠在窗前，宛如一條泡沫彩帶，她們互相推擠著，擠向小安古斯丁納，而他則點頭示意，好像在說：好，好，就這麼辦了。最後，那個最先抓靠在窗邊的精靈，她或許是隊長，做了一個權威式的手勢。安古斯丁納還是那副無所謂的樣子，跨過窗台（他似乎變得和幽靈一樣輕巧），坐上小轎子，像王爺一樣盤著雙腿。幽靈隊伍在漫舞的細紗當中離開，奇幻轎子輕輕晃著。

隊伍於是成行，幽靈們在房子的加固牆旁迴轉了半圈，然後緩緩升起，準備飛向月亮。為了繞這個半圈，那小轎子也接近了卓柯的窗戶，大約相距只有幾公尺的地方。卓柯揮舞著雙手，希望喊出最後的道別：「安古斯丁納！安古斯丁納！」

卓柯那死亡的朋友終於回過頭來，凝視了他幾秒鐘，卓柯覺得他眼神中透露的那份深沉，出現在這麼小的孩子身上，實在太沉重了。可是安古斯丁納的臉孔，逐漸泛起一絲得意的微笑，彷彿他和卓柯知道很多幽靈們不知道的事情；這是他最後一次想開玩笑，也是他最後一次有機會表示，他，安古斯丁納，並不需要任何人的同情：「這是稀鬆平常的事情呀，」他彷彿在說：「實在沒什麼好大驚小怪的。」

小轎子啟程之後，安古斯丁納也不再看著卓柯了，他轉過頭去，看著前方，看著隊伍前進的方向，眼神中帶著一種既感到有趣又不免防衛的好奇心。他的模樣，彷彿是初次試玩一個新的玩具，儘管他一點都不在乎，可是基於禮貌，他不能拒絕。

他就這麼在黑夜裡離開，高貴的樣子幾近超然。他一眼都沒有多看他的宮殿，沒有看身下的地方，也沒有看其他房子，沒有多看這個他曾經居住過的城市。整個隊伍在空中緩慢曲行著，越來越高，變成一條模糊的細條，又變成一縷薄煙，然後就消失了。

窗戶依然開著，月光仍然照耀著繼續沉睡的桌子、花瓶和象牙小雕像。在這間房子裡，另一間房間的床上，在蠟燭的火光下，說不定躺著一個失去了生命、長得很像安古斯丁納的小身軀；而他應該也穿了一件有花邊領子的絨毛衣，僵固而蒼白的唇上掛著一絲微笑。





十二


隔天，卓柯負責率領前往新碉堡的分隊。那是一個獨立的小碉堡，從堡壘出發大約要行走四十五分鐘，它位於韃靼平原上一座岩峰的頂端。它是最重要的據點，完全與堡壘其他部分隔離，而假如有任何狀況發生的話，也應該是由它發出警報。

晚間，卓柯率領了六十多人，從堡壘出發：之所以需要這麼多士兵，是因為一共有十個哨崗要看守，外加兩門大砲要管理。這是卓柯頭一次走到山口之外；到了那裡，幾乎已是在國界的另一邊了。

卓柯想著勤務的內容，不過他主要還是在思索那個有關安古斯丁納的夢。這個夢在他心裡留下了不可抹滅的震撼。儘管他不特別迷信，但他彷彿覺得，這個夢應該隱約和未來的事情有點兒關連。

他們進入新碉堡，進行哨兵的交接儀式，然後，下哨的分隊便沿著平台邊側先行離去，卓柯望著他們在岩石堆之中遠離。從這邊看來，堡壘像是一道很長的圍牆，就單單是一面牆，後面什麼也沒有。現在已經看不見下哨分隊的蹤影，因為他們太遙遠了。只有當起風的時候，才能偶爾看到他們飄揚的旗幟。

接下來的二十四個小時中，在這個孤獨的碉堡裡，卓柯將是唯一的指揮官。不論發生什麼事情，都沒有辦法求救。就算有敵人出現，這個小碉堡也必須靠自己解決。在這碉堡裡，接下來的二十四個小時當中，連國王都不及卓柯來得重要。

趁著天還沒黑，卓柯留在那裡望著北方的大平原。在堡壘時，他只能看到一個小三角形，因為平原被重重山脈擋住了。不過，現在，他能完整看到它，平原一路延展至地平線，那裡總是瀰漫著一股霧氣。它滿滿都是岩石，也可以稱得上是一種荒漠。在右邊最底處，有一排黑色的影子，或許是森林。在兩邊則是綿延崎嶇的山巒。有些山峰非常美麗，它們的山壁巨大而粗糙，而且頂端覆蓋著初秋的第一道白雪。然而，沒有人來欣賞它們；所有的人，包括卓柯和士兵們，都總是本能地望著北方，看著那個荒涼的平原，既無聲息又詭譎神祕。

不管是全權掌控著碉堡的快感也好，不論是荒漠平原的景觀也罷，或甚至是那個有關安古斯丁納的夢，現在，隨著夜色的降臨，卓柯只感到身邊泛起了一陣無聲的不安感。

那是十月的夜晚，天氣不是很穩定，平原上四散著一些紅褐色的光影，也不知道是打哪兒冒出來的，只見它們被鉛色的黃昏逐漸吞沒。

就像平常一樣，到了夕陽時分，總是會有一種激昂的詩意感，佔據卓柯的心頭。那是個充滿希望的時刻。而他又再次墜入英雄的夢想當中，漫長的勤務，這種夢想已不知是第幾回了，而且每次都加入新的細節。一般來說，他總是幻想一場由他主導的壯烈戰爭，他的士兵所剩無幾，敵人源源不絕而來；彷彿這一夜，有成千上萬的韃靼人要來攻佔新碉堡。他死守了好幾天，他的同伴們幾乎都是非死即傷；他也被一枚砲彈擊中，受了重傷，不過還挺得住，所以由他指揮。現在彈藥即將耗盡，他頭上綁了一條巾帶，企圖率領剩下的人殺出一條血路；終於，就在此時，救兵來了，敵人驚慌失措，落荒而逃，至於他，他疲倦至極，終於倒下，手中緊握著沾滿血漬的指揮刀。可是有人在呼喚他：

「卓柯中尉，卓柯中尉！」

有人在呼喚他，有人在把他搖醒。而他，卓柯，慢慢睜開雙眼：是國王，國王本人親自扶著他，並嘉獎他。

這是充滿希望的一刻，他重複幻想著這類英雄般的事蹟，雖然可能永遠也不會實現，但卻可以帶給他生存的勇氣。有時候，他或許不要求這麼多，他可以放棄當唯一的英雄，他可以放棄那些傷勢，他甚至可以放棄嘉獎他的國王。在內心深處，單單一場戰爭就夠了，只要一場戰爭，可是必須是認真的戰爭，必須全副武裝，讓他衝向無情敵人時，還能從容微笑。只要好好打他一仗，然後或許，從此以後，他一輩子都滿足了。

可是這一晚，要把自己想像成英雄並不容易。黑暗已經籠罩住四周，北方平原不再有任何顏色，不過它還沒完全沉睡，彷彿有什麼悲傷的事情正要發生。

此時已經是晚間八點，空中烏雲密佈，卓柯突然覺得，在平原稍微偏右側的地方，好像有一個在移動的小黑點。「我應該是眼睛痠了，」他心想：「對，就是因為這樣子一直看，所以眼睛累了，才會看到黑點。」他小時候也曾經發生過相同的事情，那次是因為他熬夜讀書。

他試著把眼睛閉上一會兒，然後把目光轉向身邊的其他東西；他看了看那個應該是用來清洗平台的水桶，看了看牆上的鐵勾，看了看一張板凳，那應該是之前的指揮官，特別拿上來休息用的。過了一會兒之後，他才重新往下看，看那個剛才彷彿有一個小黑點的地方。它依然在那裡，而且緩慢移動著。

「杜隆克！」卓柯激動喊著。

「報告長官，有何吩咐？」一個聲音立即回答他，因為就在他身旁，害他嚇了一跳。

「哎呀！您在這兒呀？」然後喘口氣之後，他說：「杜隆克，我想確定一下，我好像覺得……我好像覺得平原那邊，有個什麼東西在移動。」

「是的，長官，」杜隆克以制式化的音調答說：「我已經觀察它好幾分鐘了。」

「什麼？」卓柯說：「您也看到了嗎？您看到了什麼？」

「那個會移動的東西呀，長官。」

卓柯感到血液彷彿凝固了一般。「終於，」他完全忘了他的戰爭夢，心想：「這就是我的好運呀，開始有小麻煩來了。」

「哎呀！您也看見了嗎？」他再問了一次，全心希望他無論如何不要說不。

「是的，長官，」杜隆克說。「我大約觀察十分鐘了。我剛才去下面檢查大砲是否乾淨，再上來這裡時，就看到它了。」

兩人都沉默不語；杜隆克應該也認為，這是一件奇怪而令人擔憂的事情。

「杜隆克，您覺得這是什麼呢？」

「我想不透，它移動得太慢了。」

「太慢了？怎麼說？」

「是的，我想說不定是蘆葦的花絮。」

「花絮？什麼花絮？」

「那邊，在最遠的地方，有一些蘆葦草。」他指了指右方，不過指了也是白指，因為夜裡一片漆黑，什麼也看不見。「這個季節的蘆葦草會長一種黑色的花絮。有時候，風會把它們刮起來，而因為這些花絮很輕，它們就隨風到處飄，看起來好像煙霧一般……」

「不過不可能是花絮，」他過了一下又說：「它們移動的速度比較快。」

「那麼，會是什麼呢？」

「我想不通，」杜隆克說：「是人嗎？那也很奇怪呀。那麼他們就是從另一邊來的囉。而且一直在移動，真是令人不解。」

「警戒！警戒！」此時，鄰近的一個哨兵大喊，隨即另一個哨兵跟著喊，然後又是另一個。

他們也看到了那個黑色小點。在碉堡內，那些未站崗的士兵很快都跑出來。他們全擠在護牆上，好奇不已，不過也有點兒害怕。

「你沒看到嗎？」其中一個說：「有呀，就在下面那裡。現在，它不動了。」

「應該是煙霧吧，」另一個說：「有時候煙霧有洞，就可以穿透它，看到它後面的東西。讓人以為有人在移動，但只不過是煙霧的洞罷了。」

「對，對，我現在看到你說的東西了，」有人說：「可是這個黑黑的東西一向都在那兒的呀，那是一塊黑色的岩石，不過如此呀。」

「一塊岩石？才不呢！你難道沒看到它又在動了嗎？你瞎了眼啦？」

「我告訴你，那是一塊岩石啦。那塊岩石一直都在那裡，黑黑的，形狀像個修女。」

有人開始大笑。

「走啦，走啦，走開啦，馬上回到自己的隊伍去。」杜隆克一面說著，一面從卓柯的身前走過去，隨著士兵們討論音量的提升，卓柯也越來越焦慮。

士兵們百般不願意地返回碉堡內部，外面又是一面寂靜。

「杜隆克，」卓柯因為無法自行做決定，突然問他。「假如是您，您會不會發佈警訊呢？」

「您是說向堡壘發出警訊嗎？長官，您認為有必要發射一枚砲彈嗎？」

「我自己也不知道了。您認為有沒有必要發佈警訊呢？」

杜隆克搖搖頭：

「我嘛，我會等看得更清楚之後再做打算。假如發射砲彈，整個堡壘都會雞飛狗跳。然後，萬一其實沒事怎麼辦？」

「的確。」卓柯也同意。

「而且，」杜隆克又說：「這樣甚至違反規定。規定說，只有遭遇危險狀況的時候，才能發佈警訊，對，規定就是這麼說的：『遇到危險狀況，假如看到持有武器的軍隊，以及任何可疑人物，接近圍牆一百公尺以內的範圍』時，才能發佈警訊，規定就是這麼說的。」

「很正確，」卓柯也同意。「那個黑點應該在一百公尺以外，對吧？」

「我也這麼認為，」杜隆克說：「而且，我們怎麼能確定那是一個人呢？」

「不然您說是什麼？難道還是鬼不成？」卓柯有一點生氣地說。

杜隆克沒有回答。

漫長的夜裡，卓柯和杜隆克都屏氣凝神倚靠在護牆上，雙眼直盯著韃靼平原的盡頭。那個神祕的黑點似乎靜止不動，彷彿睡著了，而漸漸地，卓柯開始想，說不定它只是一塊形狀像修女的黑色大岩石，說不定是他自己看錯了，說不定只是疲倦導致的無聊幻覺而已。現在，他只覺得心中升起一陣強烈的苦澀，就像一生中最關鍵的那些時刻，命運之神與您擦身而過，我們目睹著機會就這麼漸行漸遠，只留下我們一個人在原地，站在一堆滾滾枯葉中央，對錯失了那個驚險但千載難逢的機會，感到懊悔不已。

但接下來，隨著夜晚的降臨，恐懼的感覺再度侵襲漆黑的山谷。夜越深，卓柯越覺得自己渺小和孤獨。杜隆克和他太不一樣了，他們兩人很難真正成為朋友。喔！假如此時他有同學在身邊該多好，他隨便哪些同學或其中任何一個都行，有他們在，情況就會不同了。卓柯甚至會想開玩笑，而等待天亮也就不會是那麼難熬的一件事了。

平原上的煙霧開始形成煙舌，宛如黑色汪洋上的霧白小島。其中的一條煙舌一路伸到碉堡底部，把那個神祕的黑點遮蓋住了。空氣變得潮濕，卓柯的大衣鬆弛而沉重地壓在他的肩膀上。

真是漫長的一夜！正當卓柯覺得黑夜幾乎永無止盡之時，天空開始白皙，一波波的冷風顯示，黎明已經不遠了。此時睡意侵襲了他。卓柯倚靠著平台的護牆站著，有兩次，他的頭垂了下來，那兩次，他驚嚇得跳起來，猛然抬起頭，可是後來，他的頭就這麼無意識地垂著了，他的眼皮屈服於沉重的睡意。新的一天誕生了。

他醒了，因為有人在碰他的手臂。他從夢鄉慢慢回過神來，對於光線感到有些困惑。有一個聲音，是杜隆克的聲音，對他說：「報告長官，是一匹馬。」

他於是想起了他的人生、堡壘、新碉堡，還有那個神祕的黑點。他立刻往下看，而且懦弱地希望只看到石頭和草叢，只看到從前的那個孤獨又空曠的平原。

可是那個聲音又說：

「報告長官，是一匹馬。」

於是卓柯難以置信地，看到牠停在一塊岩石旁。

確實是一匹馬，一點都不高大，可是短小而矮壯，牠修細的腿和飄揚的鬃毛，有一種奇特的美感。牠的體型很奇怪，但是最美妙的是牠的色澤，那黑亮亮的色澤，使牠在平原上看起來像個黑斑點。

牠是打哪兒來的？牠的主人是誰？多年來，大概除了蛇或烏鴉之外，不曾有任何生物踏上這片平原。現在突然出現了一匹馬，而且牠很明顯不是一隻野馬，而是一隻經過挑選的動物，是一隻如假包換的戰馬（唯一缺點可能是牠的腿太細了）。

這實在是一件不可思議的事情，而且牠的出現令人不安。卓柯、杜隆克、哨兵們——以及樓上站在窗前看的其他那些士兵——都目不轉睛地盯著牠。這匹馬推翻了所有的定律，隨著牠的出現，大家又不得不想起那些古老的北方傳說、韃靼人，和戰爭：牠突如其來的出現，使得整個荒漠不再荒涼。

假如單單只有牠，那沒什麼大不了的，可是大家都知道，在這匹馬的背後，必定牽連了許多其他事情。牠背上可是上了一個正式的馬鞍的，彷彿不久前才有人駕馭過牠一般。所以那些傳言不是空穴來風：昨天仍被認為是荒謬、可笑的流言，如今說不定是真的。卓柯彷彿聽到了那些神祕敵人、那些韃靼人的聲音：他們躲在草叢裡、躲在岩縫中，沉靜不動、不發一語，緊閉著雙唇，正等待黑暗的到來，以發動攻擊。而就在此時，他們還有很多其他同夥，也漸漸自北方煙霧那兒蜂擁而來。他們既沒有音樂，也沒有歌曲，他們既沒有閃亮的刀劍，也沒有漂亮的旗幟。他們把武器的光澤褪去，以免在陽光下閃爍，他們訓練馬兒不可出聲。

可是有一匹小馬——新碉堡的人立即這麼聯想——有一匹小馬脫逃了，牠奮力向前衝，暴露出敵軍的方位。他們八成沒有發現，這匹馬大概是趁夜裡逃離軍營的。

因此，這匹馬帶來了一份珍貴的情報。可是卓柯到底領先敵人多少時間呢？他一直要等到晩上才能通報堡壘的司令，而在這段時間內，韃靼人有可能發動攻擊。

難道要發佈警訊嗎？杜隆克認為不要：他說，事實上，那不過是匹馬罷了；牠之所以會走到碉堡這邊，是因為牠迷路了，或許牠的主人是個誤闖了荒漠的獵人，說不定現在已經死了或病了；那匹馬沒有了主人，就開始尋找其他的庇護，牠感覺到堡壘這邊有人煙，所以現在正等著別人給牠送糧草呢。

正是因為如此，才更讓人懷疑是否有軍隊正在朝此地前進。是什麼原因，使得這匹馬寧願逃離營隊，來到一塊這麼貧瘠的土地上呢？杜隆克說，而且他曾聽說過，韃靼人的馬幾乎都是白色的，連掛在堡壘某一間房間裡的那張舊畫，都可以看到韃靼人的坐騎全是雪白的，而這匹馬卻黑得跟木炭一樣。

因此卓柯猶豫了很久之後，決定先等到晚上。同時，天亮了，陽光照耀著這整個地區，溫暖了士兵們的心。卓柯自己也覺得，明亮的光線為他帶來不少活力；假想的韃靼人不再顯得那麼強悍，所有事情又步上了正軌，那匹馬只是一匹單純的馬，而且牠出現在此地的理由可以有千百種，根本無須聯想到敵人。於是，他忘了夜裡的恐懼，突然覺得自己隨時可以迎接任何挑戰，而且由於隱約感到此生最大的機會已經來臨，他的心中充滿喜悅，他覺得這個機會將讓他一躍而凌駕所有其他人之上。

他開始親自打理勤務ｚ一些最末端細節，彷彿是為了讓杜隆克和其他士兵們相信，這匹馬的出現雖然很詭異且堪慮，但是一點都沒有使他亂了手腳；而且他覺得這樣子做，很有軍人氣概。

說真的，那些士兵一點兒也不害怕；他們把馬的事情拿來開玩笑，他們很希望能抓到牠，並把牠當成戰利品帶回堡壘。其中的一個士兵甚至去徵詢杜隆克上士的意見，不過上士責備地瞪了他一眼，彷彿是對他說，不許拿勤務的事情來開玩笑。

不過，在上面的那層樓，也就是擺放了兩門大砲的地方，其中一個砲兵看到了這匹馬後非常激動。這砲兵名叫裘賽培．拉薩里，他是個剛入伍沒多久的年輕人。他說那匹馬是他的，他一眼就認出牠了，他很確定絕對沒有弄錯，一定是有人把牲口帶出堡壘去飲水時，讓牠脫逃了。

「是小雪，是我的馬！」他大叫著，彷彿那匹馬真的是他的，而有人把牠偷走了似的。杜隆克走到那層樓，馬上叫他住嘴，並冷冷對拉薩里說，他的馬不可能逃脫得了：假如要出現在北方平原上，必須先穿過堡壘的圍牆，或越過那些山巒。

拉薩里說岩縫間有一個通道——他曾聽人說過——有一個完全可通行的通道，那是一條廢棄的舊道路，沒有任何人記得在哪裡。在巴斯提尼堡壘，這種說法確實是有的。可是這應該只是亂講的，從來沒有人見過這條密道的蛛絲馬跡。沿著堡壘左邊和右邊好幾公里下去，盡是不曾有人踏足過的蠻荒山脈。

可是這名士兵不相信，他的馬兒就在碉堡外，來回只需半個小時就能把牠牽回來，他卻必須關在碉堡裡乾等，他實在很難忍受這樣的事情。

這段期間，時間不斷流著，太陽繼續往西前進，哨兵們準時地交接，荒漠依然燦爛，小馬顯得再孤獨不過了，牠仍然待在相同的位置，大多時候都不怎麼動，好像睡著了一般，不然就是走個幾步路去找幾株草。卓柯仔細觀察著遠方，可是什麼新東西也沒有：依然是那片岩原，依然是那些灌木叢，北方盡頭仍然是那股雲煙，隨著時辰而緩慢地變換顏色。

上哨的分隊已經抵達。卓柯和他的人離開碉堡，踏上岩原準備返回堡壘，地面上四處是晚間一塊塊的紫色陰影。當他們到了圍牆下時，卓柯說出口令，大門打開了，下哨的分隊在一個小操練場上整隊，杜隆克開始點名。同時，卓柯先離開一會兒，準備報告那匹神祕的馬的事情。

卓柯按照規定，先向值星上尉報到，然後兩人一同去找上校；平常，假如有任何新狀況時，只需向軍士長報備即可，可是，這一次，有可能是嚴重的事情，因此刻不容緩。

這一段時間內，這個消息以迅雷不及掩耳的速度在堡壘裡傳開。在比較偏遠的一些陣營裡，甚至已經有人說，有整隊的韃靼人在山腳紮營。聽完了這件事情之後，上校只說：

「應該要想辦法把這匹馬抓起來。我們或許可以從牠的馬鞍，判斷牠是哪裡來的。」

可是現在這已經沒有必要了，因為那個士兵，裘賽培．拉薩里，在返回堡壘的路途上，已經偷偷躲在一塊大岩石後面；然後他自己走去岩原，找到了那匹馬，現在正要把牠帶回堡壘來。他驚愕地發現那並不是他的馬，不過到了這個地步，也沒有別的辦法了。

一直到準備進入堡壘時，拉薩里的一個同伴才發現他失蹤了。假如被杜隆克發現的話，拉薩里至少要坐兩個月的牢。他得救救他。因此，當杜隆克點到拉薩里的名字時，有人替他答了「有」。

幾分鐘之後，當隊伍已解散時，大家才想起拉薩里並不知道通行的口令；這下子就不是坐牢的問題，而是生死的問題了；他千萬不可出現在圍牆下，否則一定會當場被射殺。他的兩、三個夥伴於是去找杜隆克，看看是不是可以有什麼解決的辦法。

太遲了。拉薩里拉著馬兒的韁繩，已經走到圍牆邊了。而在巡察道上則站著杜隆克，他是因為某種預感而來到這裡；點完名之後，他就一直覺得很不安，也不知道是什麼原因，但他就是覺得有什麼事情不太對勁兒。他回想這一整天發生的事情，一直想到回堡壘，都沒發現有何不妥；然後，他突然發現了不太尋常的事情；對了，點名的時候有點兒不太正常，可是在當時，正如很多這類情況一樣，他並沒有發現。

有一個哨兵正在大門上方站崗。站在陰暗處的他，看到前方的礫石小路上，有兩個黑影正朝此地前進。它們距此大概兩百公尺左右。那哨兵並未特別在意，他以為是自己的幻覺；待在偏僻的地方注視太久之後，往往連大白天都可能看到一些人形在草叢和岩石間晃動，感覺上好像有人在窺伺您，其實走近一看，一個人也沒有。

這個哨兵為了放鬆一下，左顧右盼著，向在右邊三十公尺站崗的那個夥伴，做了個友善的手勢，稍微調整緊壓著額頭的沉重軍帽，然後把頭往左邊轉，赫然看到杜隆克上士，一動也不動地嚴肅直視著他。

那哨兵立刻端正儀態，再度往前方看，並看出那兩個影子不是幻影，它們現在已經很接近了，距離頂多只有六十公尺吧！是一名士兵和一匹馬。於是他抓起他的槍桿，上了膛，擺出操練時重複過不知多少次的架式。

然後他喊：

「口令？口令？」

拉薩里入伍才沒多久，他從來就想都沒想過，沒有了口令，他是不可能進得來的。他頂多擔心因為擅自脫隊而受到處分；但是，誰知道，說不定上校會因為他帶回了這匹馬，而讓他將功贖罪；這可是一匹駿馬，可稱得上是將軍級的戰馬呢。

他距離圍牆只剩四十多公尺了。馬兒的蹄聲在石頭間迴響著，天色已幾乎全暗了，遠方傳來軍號的聲音。

「口令，口令？」哨兵又喊。

再喊一次，就必須開槍了。

那哨兵第一次喊叫時，拉薩里突然感到有些困惑。他聽到自己的弟兄這樣子對他喊，而他自己又是當事人時，那感覺還真是奇怪，但是當他聽到哨兵第二聲「口令」時，他就放心了，因為他認出那是他一個死黨的聲音，和他是同一連的，大家都叫他阿黑。

「是我，拉薩里呀！」他喊。「去叫指揮官幫我開門！我抓到那匹馬了！你可別張揚呀，不然我就慘囉！」

那個哨兵沒有動。他已經舉起槍桿，動也不動，希望儘量拖延最後一聲「口令」。或許拉薩里能自己發現處境的危險，或許他會轉身就跑，或許他可以等到明天早上，連同自新碉堡返回的分隊一起進來也說不定。可是，杜隆克就站在不遠的地方，一動也不動地嚴肅直視著他。

杜隆克一語不發。他有時看著那哨兵，有時看著那個應該會連累到他的拉薩里。他的眼神到底意味著什麼？

拉薩里和那匹馬，現在距離圍牆只不過三十多公尺了，再等下去可能不妥。拉薩里越靠近，他被擊中的機率越高。

「口令，口令？」哨兵第三次喊了，而從他的聲音裡，可以聽出一種弦外之音，那是一種私人的、違反規定的警告。那好像要說：「趁現在還來得及，趕快往回跑呀，難道你不想活了嗎？」

拉薩里終於明白了，他突然想起堡壘的鋼鐵紀律，覺得自己完了。可是，天知道為什麼，他非但沒有逃跑，反而放開了馬韁，獨自走向前來，以尖銳的聲音喊道：

「是我，拉薩里呀！你不認得我嗎？阿黑！喂！阿黑！是我！你拿著槍幹什麼呀？你瘋了呀，阿黑？」

可是那個哨兵已經不再是阿黑了，他只是一個冷面的士兵，現在正舉起槍來瞄準他的朋友。他已經把槍托抵在膀上，並以眼角餘光偷瞄杜隆克，默默希望他能指示他放他一馬。可是杜隆克仍然動也不動，仍然嚴肅直視著他。

拉薩里沒有轉身，只是往後退了幾步，有點兒被石頭絆到。

「是我，拉薩里呀！」他喊道。「你沒看到是我嗎？別開槍呀，阿黑！」

可是那哨兵已經不再是阿黑了，不再是那個可以一同玩耍說笑的阿黑了，他只是一名哨兵，是堡壘裡的眾多哨兵之一，穿著有光亮皮肩帶的深藍色制服，到了夜裡和其他哨兵完全一模一樣，只不過現在站在這裡，手指正扣著扳機。這名哨兵彷彿覺得自己耳鳴，彷彿聽到杜隆克沙啞的聲音對他說：「瞄準一點！」儘管杜隆克並沒有出聲。

槍頭噴出一絲小火花，冒出一縷薄煙，一開始時，槍聲似乎也沒多響亮，可是接下來，回音在牆與牆之間反射而不斷增強，滯留在空中久久不散，最後變成一陣遙遠的聲響，像是雷聲一般。

現在哨兵已經完成他的任務，他把槍放到地上，走到護牆旁往下看，希望沒有擊中他的夥伴。在黑暗裡，拉薩里似乎的確沒有被擊中。

對，拉薩里還站著，馬兒向他走過來。然後，在槍聲後的寂靜中，聽到了他的聲音，他以一種絕望的音調說：

「喔！阿黑，你殺了我！」

拉薩里只這麼說，然後就慢慢往前倒下。杜隆克依然面無表情，維持原來的姿勢，動都沒有動，此時有關戰爭的騷動，則在堡壘裡四處流竄。





十三


這難忘的一夜就這麼展開，大風颼颼颳著，掛燈晃來晃去地劃著，不尋常的軍號響著，倉猝腳步聲在走廊裡迴盪著，而從北方飄來的雲朵，奔向崎嶇的山峰，留下一些破碎殘片，它們絲毫不停下腳步，因為有非常重要的事情在呼喚它們。

一聲槍響就夠了，只不過是一聲槍響，就讓整個堡壘都甦醒過來。多年來，這裡只有寂靜——還有一些總是注意著北方、希望聽到戰爭聲音的人——這寂靜太漫長了。現在，有人開了一槍——用的是制式的藥粉和那顆三十二克重的鉛製子彈——這裡的人開始交頭接耳，彷彿這就是預兆。

誠然，即使是今天晚上，除了幾個士兵之外，也不會有人談論心中所想的那件事情。軍官們寧可隻字不提，因為這正是他們的希望所在。就是因為有韃靼人，他們才會建蓋這座堡壘，就是因為有韃靼人，他們才會把大半輩子都耗在這裡，就是因為有韃靼人，哨兵們才會日以繼夜像機器人一樣來回走著。有些人每天早上以新的信念灌溉這份希望，有些人則把它隱藏在內心深處，還有人甚至不知道自己擁有這樣的期望，他們以為自己早就把它遺忘了。可是沒有人有勇氣談論這件事；這樣似乎不太好，好像坦露了自己最真切的想法，軍人羞於這麼做。

目前為止，不過就是有個士兵死了，和一匹來路不明的馬而已。在面向北方的大門，也就是發生不幸的那個大門，現在正熱鬧，而儘管這樣是違反了規定，但是杜隆克現在也在那裡，他因為不知將受到何種懲罰而焦慮不已；那原本應該是他的責任，他不該讓拉薩里脫隊，回來點名時，他就應該要立即察覺事有蹊蹺才是。

現在，連馬帝少校也來了，他急著想展現他的權威和能力。他的表情相當奇怪，令人難以捉摸，甚至會讓人以為他在微笑。顯然，他已經很清楚這整件事情的來龍去脈，而且他指派在這個碉堡值勤的蒙塔納中尉，去收拾拉薩里的屍體。

蒙塔納是一個不起眼的軍官，是堡壘裡資格最老的中尉；要不是因為他手上戴了一顆大鑽石戒指，和因為他是西洋棋高手的話，大概根本不會有人注意到他；他無名指上的那顆鑽石真是夠大，而能以西洋棋打敗他的人真是少，但是一站到馬帝少校面前，他就會不由自主地發抖，而連像找人去收拾屍體這麼簡單的差事，都足以讓他驚慌失措。

不過他運氣不錯，因為馬帝少校看到杜隆克上士站在角落，便叫他：

「杜隆克，既然您待在這兒也沒事做，您就負責帶隊吧！」

他就只這麼說，語氣再自然不過了，彷彿杜隆克是隨便哪個士官一樣，和這個事件一點兒瓜葛都沒有；馬帝根本沒辦法直接指責他，他氣得臉一陣青一陣白，說不出話來；他比較喜歡用調查來整他，因為調查的質詢是冰冷的，一旦寫成了報告，小錯也會被塗描成大過，而且最後幾乎都會受到嚴懲。

杜隆克也不多加反應，他回答：「是的，營長。」立刻前往大門後面的空地。不久之後，小隊靠著油燈的微光走出堡壘：帶頭的是杜隆克，接著是四個抬著擔架的士兵，和另外四個以備不時之需的武裝士兵，以及走在隊伍最後面的馬帝少校本人，他披著一件褪色的短披風，他的指揮刀在地上拖著。

拉薩里仍然維持倒下去時的姿勢，臉朝地面、雙手向前伸。當他撲倒時，他斜掛在肩膀上的槍，卡到兩塊岩石的中間，直立叉著，看起來相當奇怪。拉薩里跌倒時，弄傷了一隻手臂，使得軀體在冰冷之前流出一小攤血，在一塊白色石頭上形成一片漬跡。那匹神祕的馬消失了蹤影。

杜隆克彎下腰來檢視屍體，並伸手似乎想抓他的肩膀，可是他忽然往後一退，彷彿他突然想起這麼做會違反規定。

「把他抬走，」他以低沉而不悅的音調命令士兵。「不過先取下他的槍械。」

一名士兵蹲下來解開槍帶，並把油燈放在礫石上、很靠近死者的地方。拉薩里還來不及完全闔上眼皮，而油燈的光線透過那道細細的眼縫，使眼白微微反光。

「杜隆克！」一直都待在黑暗處的馬帝少校叫他。

「長官，有何吩咐？」杜隆克立正答道；士兵們也停止不動。

「這是在哪裡發生的？他是在哪裡脫隊的？」少校說話時故意把音拉長，彷彿是因為無聊才問的。「是在噴泉那邊發生的嗎？是有大石頭的那邊嗎？」

「是的，長官，在大石頭那邊。」杜隆克答，不再多說。

「那麼沒有人看到他偷跑嗎？」

「沒有人，長官。」杜隆克說。

「在噴泉那邊，是吧？當時天色很暗嗎？」

「是的，長官，相當暗。」

杜隆克立正又等了一下，然後，因為馬帝不再說話了，他便吩咐士兵們繼續幹活兒。其中一個士兵試著把槍帶解開，可是那個環扣太緊了，很難解開。拉起槍帶時，那士兵感受到了屍體的重量，那重量簡直不成比例，彷彿死者是鉛塊一般。

把槍取下來後，那兩個士兵小心地把屍體翻過來，讓他躺著。現在就可以看到完整的臉了。嘴巴是閉著的，而且沒有表情，只有雙眼是僵直半開著，也不再像剛才那樣反映油燈的光線，就只是給人死亡的感覺。

「正中眉心嗎？」馬帝發現在鼻梁上方，有一小處凹陷，便問道。

「長官，您說什麼？」杜隆克沒有聽懂。

「我說，他是正中眉心嗎？」馬帝因為不得不重複一次，很不耐煩地說。

杜隆克提起油燈，照亮拉薩里的臉孔，也看到了那一小處凹陷，並直覺地伸出一隻手指，彷彿想去觸摸一下。不過，他很快又不安地把手縮回來。

「我想是的，長官，就在那裡，額頭的正中央。」（他既然對這屍體這麼有興趣，他幹嘛不自己過來看看呢？幹嘛盡問一些蠢問題呢？）

那些士兵看出杜隆克的尷尬，只敢低著頭幹活兒；其中兩名士兵抬屍體的肩膀，另兩名則抬屍體的雙腳。因為他的頭沒有人扶，所以往後垂著，那模樣非常可怕。嘴巴雖然已經僵硬，卻幾乎張開了。

「是誰開的槍？」馬帝又問，他依然站在黑暗處。

可是此時，杜隆克根本無暇顧及少校。他忙著處理屍體。

「扶一下他的頭！」他生氣地命令，彷彿死者就是他自己一樣。

然後，由於發現馬帝剛說了話，杜隆克便立刻端正姿態。

「真是抱歉，長官，我剛才正在……」

「我剛才問說，」馬帝少校又說一次，而且他故意加重每個字的音，以顯示他之所以如此耐心，完全是為了死者之故，「我剛才問說，是誰開的槍？」

「他叫什麼名字？你們知道嗎？」杜隆克低聲問士兵。

「馬戴立，」其中一人說：「馬戴立．喬凡尼。」

「馬戴立．喬凡尼。」杜隆克高聲答道。

「馬戴立……」少校自己複誦了一次。（這個名字對他並不陌生，他應該是射擊比賽的得獎者之一。指導射擊項目的正是馬帝，而他都會記得表現優異的人的名字。）「是不是那個外號叫阿黑的？」

「是的，長官，」杜隆克依然立正回答：「我想其他人的確是叫他阿黑。長官，您是知道的，弟兄之間……」

他說這話時，幾乎是以道歉的語氣，簡直像在表示馬戴立是無辜的，假如別人把他叫做阿黑，也並不是他的錯，沒有理由為此處罰他。

可是少校並未想到處罰的事情，這種想法甚至根本沒在他腦海裡浮現。

「赫！好個阿黑！」他驚嘆道，透露出一絲滿意。

杜隆克以不諒解的眼神，看著他的正面，且明白了：「是啦，是啦，」他心想：「你這個王八蛋，乾脆頒個獎給他好了，因為他殺夥伴殺得好。這就是所謂的正中紅心，對吧？」

對，這就是所謂的正中紅心。馬帝此時此刻就是這麼想的（而且阿黑開槍時，天色已經很暗了。他的狙擊手，個個都是好樣的）。

此時，杜隆克由衷憎恨少校。「是啦，是啦，」他想，「你乾脆大聲說你很高興算了。拉薩里死了，關你什麼屁事！去恭喜你的阿黑呀，去幫他蓋個紀念碑呀！」

而事實上確實如此。少校顯得非常泰然，他大聲而愉悅地說：

「是呀，這個阿黑，槍法挺準的呀！」他話裡的意思彷彿是：拉薩里還以為自己夠精明，他以為阿黑的槍法不準，這個拉薩里，他竟以為自己可以逃過一劫嗎？那麼現在他總該知道他是個多麼優秀的槍手了吧。至於杜隆克呢？他或許也希望阿黑會射偏吧（然後這一切，說不定以幾天的關禁閉就可以解決了）？「啊！是呀！」少校又接著說，他似乎完全忘了面前有個死者。「這個阿黑，真是個神槍手！」

然而，最後他終於住口，而杜隆克也得以轉身，監督士兵們如何把屍體上擔架。他已經被平放在擔架上，臉部以軍用毯子蓋住，只有雙手露出來，那是一雙農夫的大手，彷彿仍具有生命的紅潤和血液的溫暖。

杜隆克把頭撇了一下。士兵們把擔架抬起來。

「長官，可以啟程了嗎？」他問。

「不然您還想等誰？」馬帝冷冷地回答；現在，他已經感受到杜隆克對他的恨意，他著實大吃一驚，而且決定要加倍奉還給他，且再額外加上他身為上級的鄙視。

「走！」杜隆克發號施令。

其實，他應該說起步走，可是他覺得這樣子講簡直有如褻瀆。現在，他看著堡壘的圍牆，看著牆脊上的哨兵，他們被油燈的反光隱約照耀著。在這些圍牆後面，在一間小房間裡，擺著拉薩里的床鋪，那裡有一只小箱子，裡面放著他從家鄉帶過來的東西：一張聖圖、兩束玉米、一個打火機、一些彩色手帕、四個便服用的銀釦子，那些釦子是他祖父遺留給他的，可是他在堡壘不曾有機會使用。

那個長枕頭可能還保存了拉薩里的頭形，和拉薩里兩天前起床時一模一樣。而且，應該還有一小瓶墨水——杜隆克在心裡面這麼想，他連獨自思索時都是那麼一絲不苟——一小瓶墨水和一支鋼筆頭。這些東西全都將放到一個小包裹裡，寄到他家，附加上一封中校的信。其他由政府提供的東西，自然將移交給另一名士兵，包括那件備用襯衫。不過他漂亮的制服和他的槍，都不會移交給別人：槍和制服將隨他一起下葬，因為堡壘自古以來就是這麼規定的。





十四


當天快亮的時候，新碉堡的那些人看到在北方平原上，有一小條黑色的東西。有一條細細的線在移動，而且肯定不是幻覺。哨兵安卓．倪軻是第一個看到的人，接著是哨兵皮特利，然後是巴達中士，他剛看到時還笑了出來，一直到最後的指揮官馬德那中尉。

有一小條黑色的東西，在這片荒蕪的土地上，自北方朝這裡前進。雖然昨天夜裡，堡壘中已發生過不尋常的事件，但這仍是一個不可思議的奇蹟。大約六點鐘左右，哨兵安卓．倪軻率先發出警訊。有個東西從北方逐漸接近堡壘，這種事情從來不曾在此地發生過。天色越來越明亮之後，那一隊不斷前進的人馬，在雪白的荒漠上顯得更加清晰了。

幾分鐘之後，裁縫師浦多希摩爬到堡壘屋頂上張望一番，打從不知多久以前開始，這就是他每天早上的例行公事（從前，這只是一種單純的期望，後來變成一種義務，而現在，幾乎已成了一種習慣）。長久以來，哨兵們也習慣讓他通行；他靠在巡察道的護牆上往下看、和值勤的中士說上幾句話，然後又回到他的地下室去。

這一天早晨，他把眼光投向三角形的荒漠時，還以為自己死了。他不認為這是一場夢。在夢境裡，總會有一些荒唐和混亂的東西，作夢的人總是能隱約感受到這一切是假的，也大略知道什麼時候該醒來。在夢境裡，事情從來不曾像現在這樣地清晰和明確，因為現在這塊荒涼的平原上，有一支不明軍隊正在前進著。

可是這件事情實在是太奇怪了，和他年輕時作過的一些夢太相像了，因此浦多希摩根本就沒想過這可能是真的，並以為自己已經死了。

他以為自己死了，而且以為上帝原諒了他。他以為自己已經到了另一個世界裡，那個世界顯然和我們現在的世界一模一樣，只不過在那裡，一切都會隨我們所願地呈現在眼前，而一旦這些願望滿足了之後，我們的心靈便可以平靜下來，不像在這裡，即使是最祥和的日子，都會有壞事來攪局。

浦多希摩，他以為自己死了，所以就不動了，他心想既然已經死了，也就沒有移動的必要了，到時候自然會有神祕的力量來喚醒他。但結果是上士非常禮貌地來碰了碰他的手臂：

「中士，」他對他說：「您怎麼啦？您人不舒服嗎？」

於是，此時，浦多希摩才開始明白。

這有點像是作夢，但比作夢更好：有一些神祕的人從北方的王國來了。時間過得很快，看到不尋常景象的時候，往往會教人目不轉睛、忘了時間，太陽已經升到火紅的地平線上，那些陌生人逐漸接近，速度仍然極為緩慢。有些人說他們隊伍裡有步兵也有騎兵，說他們的排列是一個接一個的，說甚至還有一支旗幟。有些人是這麼說，有些人則說他們也看到了相同的東西，他們全都堅信自己看到了一些步兵和騎士，看到了飄揚的旗幟，看到了魚貫的隊伍，儘管他們其實都只看到一條細小的黑色東西罷了。

「韃靼人呀。」哨兵安卓．倪軻彷彿為了逞強而這麼說，他的臉色已經蒼白如紙。

半個鐘頭之後，在新碉堡，馬德那中尉命令砲兵發出一發空包彈，以示警告，在看到不明武裝部隊接近時，這就是標準程序。

在堡壘，已經很多年不曾聽過砲聲了。堡壘的圍牆稍稍被撼動了一下。砲聲擴散開來，變成一陣緩慢的轟鳴，一陣在岩石間擺盪的淒涼摧毀聲。馬德那中尉把眼光轉向堡壘，期望會看到一些騷動。可是這一聲砲擊並沒有引起任何恐慌，因為在堡壘本部也能看到平原上的這支不明軍隊，所有人都已經知道這件事了。即使是最偏遠的坑道，也就是左方憑靠著山岩的碉堡，都已得知這個消息，這個消息甚至已經傳到地下室，連負責幫燈具兼建材商店跑腿的傳令兵也知道這件事，他暫時不得不守在這個陰暗的地下室，什麼也看不到。可是他迫不及待地等著，等待下哨，就能也跑到巡察道上一探究竟。

一切一如往常，哨兵們依然守在他們的崗位上，來回巡視被指派的路段，祕書們忙著抄寫報告，他們使得羽毛筆在紙上唧唧作響，並按平常的速度把筆頭浸入墨水中，可是，在北邊，一些來路不明的人正在接近當中，一些可能是敵人的不明人士。在馬廄裡，士兵們梳刷著牲口，廚房的煙囪冷漠地冒著煙，三個士兵正在打掃操練場，但是這一切，全都籠罩在一股敏感而莊嚴的氣氛，和人們熱切的渴望當中，彷彿偉大的一刻已經到來，沒有任何事可以阻止。

軍官和士兵們都用力呼吸著早晨的空氣，以重拾他們年輕的氣息。砲兵們又開始打理大砲、互相開玩笑，他們在大砲旁忙上忙下，彷彿它們是需要撫慰的牲口一般，而且他們以一種體諒的心情看待它們：或許經過了這麼長的歲月，有些零件已經老舊，或許在過去，擦拭的工作執行得不夠仔細，因此現在多少需要補償一下，因為再過不久就要發生大事情了。傳令兵們從來不曾如此迅速爬上樓梯，制服從來不曾如此整齊，刺刀不曾如此光亮，軍號不曾如此威武響亮。所以終究沒有白白等待，這些歲月並沒有浪費，這老堡壘終於要派上用場了。

大家現在殷切期盼的，是一聲特殊的軍號、一聲「一級警戒」的信號，也就是士兵們從來沒有機會聽到的聲音。過去，他們在堡壘外的一個偏遠小山谷操練——以避免聲音傳到堡壘裡，而造成誤會——的時候，在平靜的夏天午後，那些軍號手曾經嘗試吹奏這個赫赫有名的信號，但主要是為了好玩（當時，大概沒有人想過真的會派上用場）。如今，他們很後悔當初練習得不夠仔細；那信號的旋律是一段很長的琶音，尾音非常高亢，到時候一定會有人走音。

唯有堡壘的總司令才有權發佈這個信號，因此每個人心裡都在惦記他：士兵們想像著他隨時可能來巡視圍牆，想像他臉上掛著驕傲的微笑，自信地望著他們。這一天應該是他生命中最美好的一天了：他等了一輩子，不就是在等這一刻嗎？

可是，費里摩上校反而待在他的辦公室裡，透過窗戶眺望北方，望著那片沒有被岩石擋住的三角形平原，他看到一條黑色小點組成的細線，宛如螞蟻一般地移動，正朝著堡壘和他而來，而且看起來真的很像軍隊。

偶爾會有軍官進來，有時候是值星官尼可羅西中校，有時是其他值日軍官。他們都焦急地等待他的命令，各自以不同的藉口進來，盡報告一些無關緊要的消息：城裡剛運來一批新的民生補給品；維修火爐的工程自今天早上開始；再過兩天將有十幾名士兵的假期到了；萬一長官您有需要的話，中央堡壘平台上已經把望遠鏡架設好了。

他們報告著這些敵息，踢著腳跟立正敬禮，卻不明白為什麼上校不發一語的待在這裡，也不發佈那些他們迫切期待的命令。他還沒有加強守護，也沒有把每個人的彈藥配給加倍，也沒有下令發出「一級警戒」的信號。

他不知是中了什麼邪似的，只冷漠觀察不明軍隊的動向，既不悲傷也不快樂，彷彿這一切與他毫無關連。

儘管如此，當天是一個美麗的十月天，太陽很明朗，空氣很清新，是個打仗的理想日子。大風使得堡壘頂上的旗幟飄揚不已，操練場的黃色土地閃耀著，而當士兵們經過操練場時，也在地面上投射出亮麗的影子。報告長官，好一個美麗的早晨呀！

可是這位總司令顯然比較喜歡獨處，因此當辦公室裡沒有別人時，他就從辦公桌走到窗邊，又從窗邊走到辦公桌旁；他無法下決定，他只是不斷搓著他的灰色八字鬍，大口大口地嘆氣，這種嘆氣純粹是生理反應，彷彿是老人的特權一樣。

現在，在從窗戶這邊僅見的三角形平原上，已經看不到那個黑色的不明線條，這意味著不明軍隊更加接近了，意味著他們越來越接近國界。八成再過三、四個小時，就能到山腳下了。

可是上校依然無由地用手帕擦拭他的眼鏡，他翻弄著疊在桌上的文件：當天要他核簽的公文、請假申請單、醫官的每日例行報告、馬具房的一份卸貨單。

上校，你在等什麼呢？太陽已經高掛天空，連剛剛不久前來過的馬帝少校，也不禁流露出某種程度的憂慮，是的，連他這個不信邪的人也開始不安起來了。你至少到哨兵們面前露個臉吧，去圍牆上走一圈吧。福澤上尉剛才去巡視了新碉堡，他說，現在已經可以清楚地看到那些不明士兵了，他們是武裝的，肩上全都背著武器，情勢很危急。

可是，費里摩卻要繼續等待。他並不否認這些人有可能是軍人，可是他們有多少人呢？有人說是兩百人，也有人說是兩百五十人，甚至還有人跟他說，假如這只是前哨部隊的話，那麼緊跟在後的主要軍團應該至少有兩千人。不過到現在都還沒有看到主要軍團，說不定根本就沒有主要軍團。

報告長官，我們之所以還沒有看到主要軍團，是因為北方有濃霧呀。今天早上，霧氣逼得很近，北風把霧氣吹向南方，因此平原有很大一部分都被霧氣遮蓋住了。假如沒有強大的軍隊在背後撐腰的話，那麼這兩百多人的出現，也就沒什麼道理了：跟在後面的隊伍，應該在中午以前就會現身了。甚至有一個哨兵說，他剛剛看到霧氣盡頭那兒有東西在移動。

可是堡壘的總司令卻在窗台和辦公桌之間來回踱步，他漫不經心地翻閱桌上的文件。這些陌生人為什麼要來攻打堡壘呢？他思索著。這說不定是他們為了在荒漠中求生存的常態行為。韃靼人的時代已經過去了，他們已成為一個古老的傳說。可是除了他們之外，又有誰會來侵犯國界呢？這整件事情裡，還是有不少疑點存在。

長官，確實有可能不是韃靼人，可是那明明就是一群士兵呀。多年來，這已經不是什麼祕密了，大家對北方的王國確實心懷一股深深的敵意，而且大家也不是頭一次談到戰爭了。無論如何，這些人肯定是軍人。有騎馬的，也有步行的，後面的砲兵大概再過不久就會出現了。這樣講並不是為了長他人威風，不過他們不用等到晚上，就已有充足的時間發動攻擊，而且堡壘的圍牆很老舊了，槍枝、大砲也都折損了，所有東西早已過時，只有士兵們的壯志除外。長官，小心一點為妙呀。

小心一點呀！唉！他也不希望必須搞得如此小心翼翼，可是他的一輩子都是為了等這一刻，而且他沒剩幾年可活，萬一這一次搞砸了，大概一切就完了。他之所以如此躊躇，並不是因為他恐懼，也不是因為他怕死。不，這些事情他連想都沒想過。

事實是，費里摩走到了生命的盡頭，突然看到機運出現在眼前，他看到金碧輝煌的盔甲，和淌著血的劍；他（現在心中幾乎只想著這件事）看到命運之神奇妙地向他走來，友善微笑著。而事實的真相是，費里摩不敢去面對祂，也不敢去回應祂的微笑，他已經被欺騙過太多次了，他受夠了。

其他人，例如堡壘裡的那些軍官，馬上就跑去祂面前說說笑笑。他們和他恰恰相反，他們充滿信心大步往前走，彷彿曾經練習過一般，並品嚐著打仗的苦澀與美味。但是上校依然不為所動。只要那美麗的命運之神沒有親自來牽他的手，他就決定不動，彷彿是迷信一般。說不定只是單純地打個招呼，或甚至是一個細微的變化，就會使這一切毀於一旦。

這就是為什麼他總是搖頭，總是說不：命運之神應該弄錯了。於是他不可思議地看著四周，他看著身旁、看著身後，看著可能站著其他人的地方，他們可能才是命運之神真正要找的人。可是他看不到其他人，這其中應該出了什麼錯，他勉強自己相信，好運真的降臨到他身上。

曾經有那麼一刻，當天剛亮的時候，當他乍見白色荒漠上的那條神祕東西時，那一刻他的心因喜悅而澎湃著。後來金碧輝煌的盔甲和淌著血的劍的景象越來越模糊，而就算祂仍朝向他走來，祂其實也無法再靠近了，祂無法走完這段看似短近而實則無限長遠的路途。

真正的原因是，費里摩已經盼望太久了，而到了某個年紀，盼望變成是一件很費力的事情，我們不再有二十歲時的那種信念。他乾等太久了，他做過太多的決定，有太多的早晨，這片該死的平原杳無人煙。現在儘管不明人士突然出現了，他只直覺感到這其中應該出了什麼錯（不然就太完美了），他覺得一定出了什麼很大的錯誤。

這一段時間當中，辦公桌前方的時鐘依然繼續磨蝕著生命，上校那因歲月而瘦黃乾枯的手指，仍固執地拿手帕擦拭眼鏡的鏡片，儘管鏡片似乎已經很乾淨了。時鐘的指針指著十點半時，馬帝少校走進辦公室提醒上校，軍官會報的時間到了。費里摩忘了這回事，突如其來的意外，令他有些不悅：他勢必要針對平原上出現的不明軍隊發表言論，他將不得不做一些決定，他必須正式稱他們為敵人，或者是拿這件事來說說笑，又或者是找出一個中性的稱呼，他必須下令做一些安全措施，同時展現懷疑的態度，彷彿沒有必要因此而激動起來。但不管怎麼樣，他都必須做個決定，他並不喜歡這一點。他希望能再多等一段時間，完全不採取任何行動，幾乎像是向命運挑釁，以便使局勢更加明朗。

「這一次，我想時機到了！」馬帝少校以曖昧的笑容對他說。

費里摩上校不回答。

「現在，」少校繼續說：「又看到其他的人了。他們總共有三排，從這邊就看得見。」

上校直視了馬帝的雙眼，而有那麼一瞬間，他幾乎可以喜歡他了。

「您是說，後面還有人嗎？」

「報告上校，從這裡就看得到了，他們現在人數眾多。」

他們走到窗邊，而在北方平原上，他們看到一些新的、正在移動的小黑色線條；不再像日出時那樣只有一條，而是並排、看不到盡頭的三條。

戰爭呀，戰爭呀，上校心裡想著，他努力想掙脫這個想法，彷彿這是個罪惡的慾望一般。他心中的希望，隨著馬帝的話語而再度升起，現在他焦慮不已。

儘管思緒如此紊亂，上校卻赫然發現自己已經站在會議廳裡，所有軍官在面前一字排開（所有軍官都到了，除了值勤的軍官以外）。在藍色制服的上方，是一排與眾不同的白皙面孔，那是一些他不太認得的面孔；不論是年輕的或是有皺紋的，他們全都在對他說同一件事情：他們眼睛炯炯有神，殷切盼望他正式宣布敵人的到來。所有軍官全都直挺挺地立正，凝視著他，一副全心全意期待好消息的模樣。

在廳裡的一片寂靜中，能聽到的只有軍官們深沉的呼吸聲。於是上校瞭解到，現在該是他說話的時候了。就是在這幾秒內，費里摩感到自己被一股新的、瘋狂的感覺所侵襲。費里摩突然很篤定那些不明士兵真的是敵軍，而且準備侵犯國界。其實一直到剛才，他都還猶豫不決，他也完全不知道自己何以變得如此肯定。他覺得自己彷彿被軍官們的一條心所感動了，他瞭解到自己將不再有所保留。「各位，」他將要說，「等待了這麼多年，這一刻終於到來。」他就是要這麼說，或是說些類似的話，軍官們一定會很感激他的這一番話，勝利已不遠矣。

他現在就是要朝這個方向說話，可是在他靈魂的深處，仍然有一個聲音堅持跟他唱反調。這個聲音說，長官，這是不可能的，趁現在還來得及，千萬要小心一點，這是一個錯誤（不然就太完美了），小心哪，因為這可是個不得了的錯誤。

儘管他的情緒激昂，這個作對的聲音偶爾還是會冒出來。可是太遲了，因為他的沉默，氣氛已經變得有些尷尬。

於是上校向前跨了一步，他就像以往每次說話時一樣把頭抬起來，於是軍官們突然看到他臉紅了：是的，上校就像小孩子一樣臉紅了，因為他正要把他隱瞞了一輩子的大祕密說出來。

費里摩不由自主地臉紅了，就像小孩子一樣，而當他的雙唇準備發出第一個聲音時，他靈魂深處的那個作對聲音又出現了，他感到很焦慮。於是他似乎聽到樓梯間有一陣急促的腳步聲，正朝會議廳而來。軍官們全都屏氣凝神看著長官的雙唇，因此沒有一個人注意到這陣腳步聲，可是在堡壘待了這麼多年，不論是多麼細微的聲音，都逃不過費里摩的耳朵。

毫無疑問的，腳步聲越來越接近了，而且異常匆促。這腳步聲不太尋常且令人不安，這像是上司來巡察的聲音；這腳步聲似乎是一個直接來自平地世界的聲音。現在其他軍官也能清楚聽到這陣腳步聲了，而且不知為何，這個聲音令他們很不舒服。門終於打開，一名不知是哪一旅的軍官出現了，他氣喘吁吁的，一身是灰。

他立正敬禮。

「第七旅的斐楠德思中尉報告，」他說：「我奉參謀長閣下之命，自城裡帶來一封他的信函。」

他那高高的軍帽優雅地夾在左臂，他走近上校，呈遞一封以蠟封住的信封。

費里摩和他握了手。

「中尉，謝謝您，」他說：「您似乎奔波許久了。這位是桑迪，他將帶您去換洗。」

上校一點都沒有讓他的擔憂顯現在臉上，他完全面不改色向桑迪中尉打了個手勢；桑迪是第一個被他直接注視的人，上校請他代表堡壘招待這位新來賓。兩位軍官先行離開，門被關上。

「你們不介意吧？」費里摩拿著信封，淺淺微笑問道，以顯示他希望立即閱讀信件內容。

他的手指輕巧地撥開封蠟，撕開信封的一角，從裡面拿出一張對摺的紙，上面字寫得滿滿的。

他一邊讀著，軍官們也一邊盯著他看，試圖從他臉上讀出個所以然。但這是沒有用的。他看起來像是於一個昏沉的冬天夜晚，吃完晚餐後坐在壁爐旁，正在翻閱當日的報紙一般。只不過，這位總司令乾枯臉孔上的那片紅暈消失了。

當上校閱讀完畢之後，他把信紙摺好，把它放回信封中，把信封放到口袋裡並抬起頭來，示意他準備發言。此時可以感受到氣氛起了變化，前一刻的奇幻感覺已不復存在。

「各位，」他說，而且聲音不太自然。「假如我沒弄錯的話，今天早晨，由於在北方那片被稱為韃靼平原的平原上發現到不明軍隊，因此在士兵之間，以及在你們之間，曾引起不小的騷動。」

他的聲音很艱困地在這片寂靜中開出一條路。有一隻蒼蠅在廳裡轉來轉去。

「他們是，」他繼續說：「他們是北國派來的部隊，負責釐清國界，我們多年前也曾經進行過類似的措施。因此，這些部隊不會自堡壘的方向過來，他們大概會依梯隊分頭前進，分散在山上。這就是參謀長閣下在這封信中，要告訴我的正式消息。」

費里摩一面說話的時候，一面發出長長的嘆息聲，既不是因為不耐煩也不是因為痛苦，而只純粹是生理反應，像是老人們的習慣；他的聲音突然變得空洞而無力，就像老頭子的聲音一樣，而同樣地，他的眼神現在也變得憔黃而朦朧，就像很老的人一樣。

打從一開始，這個費里摩上校，他就感受到了。他很清楚那些人不可能是敵人：他生來就沒有這種命，他已經有太多次錯覺的經驗了。為什麼這次他還是被耍了呢？他打從一開始就有預感結局會如此。

「你們也都知道，」他以一種鬱鬱寡歡的音調接著說，以免顯得過份陰沉。「很久以前，我們就已經確認過國界的界標，和其他一些劃界的指標。然而，據參謀長閣下信函所說的，仍然有一個地帶尚未清楚劃分。為了完成此項任務，我將派遣一組人前往此地，由一名上尉和一名中尉共同率隊。那是山上的一個地帶，包含了大約兩、三個平行的山脈。甭說，當然是越往前邁進越好，要是能先搶下北面的山峰是最好。請別誤會，這並不是因為這個山峰在策略上有什麼重要之處，在那上面，是永遠不可能產生戰爭的，也不可能進行演習……」他停頓了一會兒，沉入思緒之中。「不可能進行演習，」他回過神來。「我講到哪兒了？」

「您剛才說應該要盡量往前邁進。」馬帝少校輕聲跟他說，語氣正經得有些曖昧。

「啊！對。所以我剛才說應該要越往前邁進越好。不幸的是，這並不容易：現在，我們已經比北方的那些人落後不少了。不管怎麼樣……算了！我們待會兒再說好了。」他一邊說，一邊轉向尼可羅西中校。

他不說話了，顯得有些無奈。當他在說話時，他看到軍官們的臉上泛起一陣失望，他看到他們又變成一群汲汲於打仗的好戰者、一群平庸的駐防軍官。不過他心想，他們還年輕，他們的時間還多著呢。

「好，」上校繼續說：「現在我很遺憾必須針對你們當中的幾位，提出一點意見。我發現已經有好幾次，在交接的時候，有些分隊的士兵已經站在那裡了，可是負責帶隊的軍官卻不見蹤影。這些軍官顯然以為自己有權遲到……」

蒼蠅仍然在廳裡轉來轉去，堡壘屋頂上的旗幟已經垂下不再飄揚，上校現在談論的是紀律和規定，在北方平原上前進的武裝軍人，並不是渴望打仗的敵人，而是一些像他們一樣無害的士兵，他們並不是一群準備大開殺戒的士兵，而是一群單純的軍人，準備來完成一項類似土地測量的任務，他們的武器並未上膛，刺刀也未磨利。那邊，在北邊的平原上，那批無害的軍隊持續前進著，而在堡壘裡，一切又再度步上以往的規律步調。





十五


準備去釐清國界的遠征隊，於隔天日出時啟程。帶隊者是魁梧的蒙狄上尉，副手是安古斯丁納中尉，以及一位上士。當天的口令，以及接下來四天的口令，都已經分別告知這三人。他們有可能三人同時遭遇不測；但無論如何，資歷最深的生還士兵，將有權在已死亡或昏迷的長官身上，找尋制服內側的一個小暗袋，拿出裡面的一只彌封信封，信封裡有進入堡壘時所需的口令。

這個大約四十多人的武裝小組跨出了堡壘的大門，朝北方出發，太陽正緩緩上升。蒙狄上尉穿了一雙大釘鞋，和士兵穿得很像。唯獨安古斯丁納穿了一雙長統靴，而且在出發前，上尉以極度好奇的眼神看了看他，但卻一句話也沒有說。

他們往下走了約一百多公尺，一路上都是礫石，接著他們往右行，與地平線平行，朝著一個狹隘的岩谷口前進，這個岩谷口可以通往山脈的中心。

他們已經行走了半個小時，此時上尉說：

「您穿著這種東西，待會兒會不好走路唷。」

然後他指著安古斯丁納的長統靴。

安古斯丁納不作聲。

「我可不希望我們被迫停下來，」上尉過了一會兒又說：「穿這種東西很不好走的，您等著瞧吧。」

「報告長官，現在要換也來不及了。假如您真的這麼想，就應該早一點告訴我。」

「不管怎麼樣，說了也沒用，」蒙狄不甘示弱答道：「安古斯丁納，我很瞭解您，您照樣還是會穿這雙長統靴的。」

蒙狄嚥不下這口氣。「你大可去耍你的脾氣，」他心想：「可是不用多久，我一定要給你點兒顏色瞧瞧。」於是他儘量加快腳步，即使走到陡峭的山坡也不放慢，他知道安古斯丁納並不特別強健。此時，他們越來越接近岩壁的基底。地上的石頭越來越尖銳，每一步都變得很艱難。

「平常，」上尉說：「這個山口吹出來的風，簡直像是惡魔吹出來的一樣……不過今天，倒還滿舒服的。」

安古斯丁納中尉悶不作聲。

「今天沒出太陽也真是好運，」蒙狄接著說：「今天，真是健行的好日子。」

「所以您以前來過這裡囉？」安古斯丁納問。

「一次，」蒙狄答：「為了找回一名逃兵……」

他突然打住，因為，從他們上方的一個灰色峭壁頂端，傳來一陣震耳欲聾的崩塌聲。從巨響中可以聽出小石子撞擊大岩塊的聲音，它們狂野激烈地崩落，且在塵霧中跳彈著。那宛如隆隆雷聲，在山壁與山壁之間迴響著。這神祕的坍崩聲又繼續在絕壁中央迴盪了幾分鐘，不過還沒抵達山腳，就先消失在深邃的山淵之中；只有兩、三顆小石頭彈到士兵們正在攀爬的礫石小徑上。

所有人都一臉錯愕：在這陣混亂的坍方中，大家都感受到這附近有敵人。蒙狄以挑戰的眼神看著安古斯丁納。他希望這中尉會受到驚嚇，但他一點兒都沒事。不過，儘管才沒走多少路，中尉卻似乎熱得誇張；他那優雅的制服好像已經變形了似的。

「你這可惡的傢伙，我就等著看你待會兒的狼狽模樣」，蒙狄心想：「看你還神氣不神氣。」他立即上路，步伐比剛才更匆促，他偶爾會往後瞥一眼，為了看看安古斯丁納的情形如何；對，正如他所期望和預料的，那雙長統靴開始讓他步履維艱。他並不是因為安古斯丁納的步伐變慢，或是臉部因痛苦而扭曲才發現的。不是的，是從他的步伐，以及他臉上憂心忡忡的表情而感受出來的。

「我覺得今天，」蒙狄說：「我就算連續走六個小時都沒問題。假如不是因為要帶這些士兵……對，今天一路上走得真順（他不懷好意，故意不斷強調）。中尉，還好嗎？」

「抱歉，長官，」安古斯丁納：「您說什麼？」

「沒事。」他答道，並露出惡意的微笑。「我問您還好嗎？」

「喔！還好。謝謝，」安古斯丁納含糊其詞地說；然後，過了一下子，為了掩飾他的喘吁：「可惜……」

「可惜什麼？」蒙狄問道，希望對方能承認自己疲憊了。

「可惜不能常常來這裡，這個地方的風景還真不錯。」然後他以一貫滿不在乎的模樣微笑。

蒙狄又加快了腳步。可是安古斯丁納一直能跟得上他；現在，在過度耗損體力的情況下，他已經臉色蒼白，一顆顆汗珠從他沉重軍帽的帽緣流下來，而且他背上的那塊衣料已經濕透了，可是他一句話也不說，而且絕不讓距離拉開。

目前，他們進入岩石區，周圍盡是陰森的灰色峭壁，山谷的頂端彷彿高不可測。

到了這裡再也見不到日常生活的景象，只剩下一成不變的荒涼山巒。安古斯丁納被此地的景象所吸引，他不時把視線移向他們上方的陡峭岩脊。

「我們待會兒再休息，」蒙狄一邊說，還不忘一邊看看他。「我們還沒看到那個地方。不過，說真的，您不累嗎？有時候，人也會遇到狀況不佳的時候。要是有困難最好先說一下，就算耽誤行程也沒關係。」

「走吧，走吧。」安古斯丁納只這麼說，簡直好像他才是上級似的。

「您也知道，我之所以這麼說，是因為每個人都有狀況不佳的時候。我這麼說，就祇是為了這個緣故……」

安古斯丁納的臉色蒼白，汗水沿著他的帽緣滴下，他的上衣已經可以擰出水來了。但是他仍咬緊牙根，不肯低頭，他寧可死也不願屈服。他一面小心不要被上尉看到，一面偷偷瞄向山谷的頂端，想看看這段煎熬何時終了。

這段時間裡，太陽已經升起，照亮了最高處的尖峰，卻未顯現出秋晨的鮮豔光芒。一片薄薄的雲霧在天空中伸展開來，色調均勻且惑人眼目。

事實上，現在，那一雙長統靴已經使安古斯丁納痛得要命了。靴子的皮革啃食著他的腳背；從他的痛苦程度判斷，他那一層皮膚應該已經裂開了。

突然之間，礫石路終止了，山谷延展成一個狹小的高原，高原上的草叢乾黃而稀疏，就坐落在一堆雜亂岩壁的腳下。這堆岩壁各個方向的都有，凸隆者與凹陷者錯綜複雜：這些峭壁的高度很難估計。

蒙狄上尉儘管心裡很不願意，卻不得不命令隊伍停下來，並讓士兵們有充分的時間飲食。安古斯丁納儘管冷得發抖，因為他滿身大汗而寒風一直吹，但他仍一副泰然自若的模樣，坐在一塊大石頭上。上尉和他共享一大塊麵包、一片肉、乳酪，和一瓶酒。

安古斯丁納覺得很冷，他看了看上尉和士兵們，看看有沒有人要穿起軍大衣，以便跟進。可是士兵們似乎無視於疲倦而互相開著玩笑，上尉貪婪而滿足地吃著食物，一面吃著，一面端詳周圍的一座崎嶇山脈。

「現在，」他說：「現在，我知道該從哪邊上去了。」

然後他指向通往欲爭奪之山峰的那面凸隆山壁。

「要直接從這邊爬上去。比較陡一點喔，是吧？中尉，您覺得呢？」

安古斯丁納看了看那面岩壁。假如想到達那個邊界山峰的話，的確必須從那邊上去，不然就得找個山口繞一大圈過去。這樣會耗費不少時間，可是現在是必須加緊腳步的時候：北方的那些人已經搶先一步，佔盡優勢了，而且從他們那邊過來，地形好走多了。一定得從正面爬上這面山壁。

「從這邊爬上去嗎？」安古斯丁納望著那險坡問。他認為從左方一百多公尺的地方上去，應該會好走得多。

「對，直接從這邊上去，」上尉說：「您覺得呢？」

「最重要的，」安古斯丁納說：「是要比他們先到。」

上尉顯然很反感地看著他。

「好，」他說：「現在，來玩牌吧。」

他從口袋拿出一副紙牌，把外套攤在一塊方正的大石頭上，請安古斯丁納發牌，然後說：

「這些雲呀，」他說：「您總是很不放心地看著它們，但是別怕，這些雲不是會下雨的雲……」

而且不知為什麼，他開始大笑，好像他剛說了個有趣的笑話似的。

於是他們開始玩牌。安古斯丁納覺得風凍得要命。上尉是坐在兩塊大石頭中間，風都被石頭擋掉了，可是他卻是坐在風最大的地方。「這一回，」他心想：「我可能撐不住了。」

「啊！這一次，您可就有點兒過份啦！」蒙狄上尉毫無預警地大聲吼道：「老天哪，您就這樣送我一張Ａ呀！中尉老弟，您神遊到哪去啦？您一直四處張望，根本不專心玩牌嘛。」

「不對，不對，」安古斯丁納回答：「是我弄錯了！」然後他試著強顏歡笑，卻笑不出來。

「唉唷，承認了吧，」蒙狄帶著勝利者的滿足感說：「承認了吧；那些東西弄得您很痛；打從一出發，我就這麼說了。」

「哪些東西？」

「您的那一對長統靴呀。中尉老弟，它們不適合用來走這種山路。承認了吧，它們弄得您很痛。」

「它們是讓我有一點不舒服，」安古斯丁納以不屑的口氣回答，表示他討厭這個話題。「沒錯，它們是讓我有一點不舒服。」

「哈！哈！」上尉滿意地開懷大笑。「我就知道！走礫石路的時候，最好不要穿長統靴。」

「當心呀！我剛出了個黑桃Ｋ，」安古斯丁納冷不防地說：「您沒有牌可以出了吧？」

「有呀，有呀，我弄錯了，」上尉依然一副開心的樣子說：「哈！那些靴子呀！」

※　※　※

說真的，安古斯丁納中尉的長統靴不太適合爬這種岩坡。因為鞋底沒有釘子，所以爬坡的時候容易打滑，而蒙狄上尉和士兵們的大釘鞋，卻可以牢牢咬住凹凸不平的地面。可是，儘管如此，安古斯丁納仍不落人後：雖然他體力已經透支，上衣盡是冰冷的汗水，使他狀況非常不佳，但他加倍努力，緊跟在上尉身後，一同攀爬陡峭險坡。

險坡終於不再像從下面看時那麼難走和崎嶇。坡上滿是山洞、石穴和突起，而且每一塊岩石都凹凸有致，很容易就能找到踏腳處。上尉的身手並不算太敏捷，爬坡時也相當費勁兒，他一階一階地跳躍著，不時往下看，希望安古斯丁納能知難而退。可是安古斯丁納仍緊追不捨，他儘量找那些面積最大且最穩固的著力處，而且幾乎很佩服自己，竟然在如此疲憊的狀態下，還能攀爬得這麼迅速。

儘管腳底的山淵越來越深，頂端的山峰卻似乎越來越遙遠，二者中間有一個崎嶇的土黃色峭壁相隔。雖然空中有一塊厚厚的烏雲，使人無法估算現在到底幾點鐘了，但時間消逝得越來越快。天氣也越來越寒冷。小山谷間吹來一陣風，山間縫隙發出咻咻的聲音。

「報告長官！」走了一陣子後，負責殿後的中士自下方喊道。

蒙狄停下腳步、安古斯丁納停下腳步，然後所有的士兵，一直到最後一個，全都停下了腳步。

「又有什麼事？」上尉問道，彷彿他現在還要煩惱別的事情似的。

「北方的人！」中士叫著。「他們已經在山峰上了。」

「你瘋啦！哪有？」蒙狄駁斥。

「在左邊，在那一塊小平台上。就是那個很像鼻子的東西的左邊！」

他們確實已抵達那裡了。在灰色天空的襯托下，有三個很小的黑色人影，很明顯在移動著。顯然北方的人已經佔領了山峰的內側，而且照這樣判斷下去，他們將搶先抵達山峰。

「可惡，」上尉一面說，一面憤恨地往下看，彷彿慢了一步是士兵們的錯似的。然後，他對安古斯丁納說：「我們至少應該搶下山峰。不囉唆了，不然回去一定會被上校狠狠修理一頓！」

「應該要想辦法讓那邊的人爬慢一點才行，」安古斯丁納說：「從他們的平台爬到山峰，大概不出一小時就到了。假如他們不停一停的話，我們一定無法搶在他們前面。」

「假如我帶四個人先走的話，說不定比較好，」上尉於是說：「人數少的時候，走得比較快。你們可以慢慢跟上。不然，您假如累了，乾脆在這裡等好了。」

「這王八蛋拐彎抹角的，就是想說這個。」安古斯丁納心裡想。他想把他甩在後面，就能把功勞全攬在自己一個人身上。

「遵命，長官，」他回答：「不過我比較希望跟隨著您。待在這裡不動，可是會結冰的呢。」

上尉於是挑了四個身手矯健的人，和他一同走在前頭。安古斯丁納負責率領其他的人，並期望能繼續跟在蒙狄後面，可是沒有用。他的隊伍人數太多了；假如加快腳步，隊伍一定會拖得太長，導致完全無法掌握落在後面的人。

就這樣，安古斯丁納眼睜睜看著上尉的小隊消失在上方，在山壁的那堆灰色岩石後面。有好一會兒，他還能聽到他們走路時，造成石子滾落的聲音，後來連這個聲音也聽不到了。到最後，他們的聲音變成遙遠虛無的聲音。

此時，天色變暗了。周圍的岩石、山口另一邊的蒼灰山壁，以及山谷的深淵，全都罩上一層青灰的色澤。一些小烏鴉在山谷中飛來飛去，並發出銳利的叫聲，牠們好像在警告彼此說即將有危險發生。

「報告長官，」跟在安古斯丁納身後的那名士兵說：「再過不久就要下雨了。」

安古斯丁納停下腳步看了他一下，但不作聲。現在他的長統靴已不再使他腳痛了，可是他感到自己被一股深沉的疲憊感所佔據。每爬一公尺，都耗費他極大量的體力。幸好，這個地方的岩石沒有前面的那麼崎嶇，而且著力點更多。誰知道上尉走到哪兒了，安古斯丁納自問著，或許他已經到頂峰了，或許他已經把小旗幟插在地上，也釘好界線的標示板了，或許他已經在返程的路途上了？

他往上看，發現山峰已不算太遠了。只是，他看不出有哪裡比較適合行走，因為此地的山坡全都陡峭而平滑。

終於，走到了一片寬廣的礫石平台時，安古斯丁納發現蒙狄上尉就在前方幾公尺的地方。蒙狄爬在一名士兵的肩膀上，試圖攀上一面極陡的山壁，它看起來不到十幾公尺高，可是似乎不太行得通。顯然蒙狄在這裡已經掙扎了幾分鐘了，但是徒勞無功，也找不到其他的出路。

他踏了三、四次，想找一個著力點，好像找到了，可是又聽到他的咒罵聲，然後看到他又跌落士兵的肩膀上，那個士兵因為用力，全身都在顫抖。最後，他終於放棄，一躍跳到平台的石頭上。

蒙狄累得半死，極不悅地看著安古斯丁納。

「您大可在下面等呀，中尉，」他說：「顯然沒辦法讓大夥兒都從這邊通過；我要是能帶著一、兩個士兵爬過去，就算很不錯了。你們在下面等會比較好，就快要天黑了，下去也會變得很麻煩的。」

「上尉，是您自己說的，」安古斯丁納毫不留情地說：「您說我可以按照自己的意思行事；可以在下面等，也可以跟隨您。」

「好吧，」上尉說：「現在，必須找一條出路，距離山峰只剩下幾公尺了。」

「什麼？山峰就在這後面嗎？」中尉以一種微妙的諷刺語氣問道，蒙狄連聽都沒聽出來。

「十二公尺都不到了，」上尉大聲說：「可惡，我就不相信我過不去。就算必須……」

他的話語被上面傳來的一聲傲慢叫聲所打斷：在這面短壁的最上緣，出現兩張人臉，他們正在微笑。

「晚安呀，各位，」其中一人說，他八成是一名軍官。「你們從這邊是上不來的，要從另一邊才上得來！」

那兩人說完便離開，只隱約聽得到有人交談的聲音。

蒙狄氣得臉色發青。無計可施了，北方的人已經搶下山峰了。上尉坐在平台的一塊石頭上，毫不注意繼續從下面爬上來的士兵。

就在此時此刻，天空開始飄雪，那是密集而沉重的雪片，就像寒冬下的雪一樣，平台上的石頭漸漸變白，光線開始不足了。開始天黑了，一直到現在都不曾有人認真考慮過夜的事。

「老天呀！」上尉大叫：「你們這是幹嘛？快把大衣收回去，動作快一點！你們該不會真的想在這裡過夜吧？現在，我們要往回走。」

「報告上尉，請容我說一句話，」安古斯丁納說：「只要那些人還在山峰上……」

「什麼？什麼？您想說什麼呀您？」上尉憤怒地問著。

「我覺得只要北方的那些人還在山峰上，我們就不能走回頭路。他們先抵達這裡，所以我們無計可施，可是假如我們就這麼離開，太便宜他們了。」

上尉悶不吭聲，他在寬廣的平台上來回踱步了一會兒。然後他說：

「可是現在，他們也該回去了吧，以現在的這種鬼天氣，山峰上應該比這裡更糟糕。」

「各位！」上面的一個聲音喊道，同時有四、五張臉靠在岩壁邊緣上，正往下望。「沒辦法啦，請用這些繩子吧，從這邊上來，天色這麼暗，你們也不可能由原路回去呀！」同時，從上面拋下了兩條繩子，好讓堡壘的人用來攀爬這面短壁。

「多謝，」蒙狄上尉以嘲弄的語氣回答：「多謝你們的好意，不過我們習慣自己想辦法。」

「隨便你們囉！」上面又喊。「反正繩子就留在這兒了，萬一你們有需要的話，請自便。」

接著是一片寂靜，只聽得到雪花飄落的窸窣聲，及一名士兵的咳嗽聲。現在能見度已經是零了，只能勉勉強強看到小山壁上方的邊緣，因為有一盞油燈的紅光投射在上面。

幾個堡壘的士兵收好大衣之後，也把燈點起來。有人拿了一盞燈過來給上尉，以備不時之需。

「報告長官。」安古斯丁納以疲倦的聲音說。

「又有什麼事？」

「長官，玩玩牌您覺得如何？」

「去他的牌！」蒙狄說，他心裡很清楚今夜無法下山了。

安古斯丁納一句話也不說，默默從上尉託付給一名士兵看管的囊袋中，拿出紙牌。他把他外套的一角攤在一塊石頭上，把燈拿過來，開始洗牌。

「長官，」他又說。「就算您不願意，也照著我的話做吧。」

於是蒙狄明白了中尉的意思：北方的人說不定正在嘲笑他們，在他們面前，實在是無計可施。士兵們蜷縮在山壁腳，要不就想辦法避寒，要不就在笑聲與玩笑當中開始飲食，兩位軍官也在雪中開始玩牌。在他們頭上的是陡峭的岩峰，在他們腳下則是黑暗的深淵。

「輸囉，輸囉！」上面的人以嘲笑的口吻大叫。

蒙狄和安古斯丁納都不抬頭。不過上尉玩得一點都不高興，他憤怒地把紙牌扔在外套上。安古斯丁納試著開玩笑，不過沒用。

「太美了，連續兩張Ａ……呀，這張我要了……您就承認了吧，說您忘了這張棍子三了……」

他甚至偶爾會笑一笑：那似乎是真誠的笑容。

上面又傳來一陣說話聲，然後是踩在石頭上的聲音，八成是他們準備離開了。

「祝你們好運！」剛才的那個聲音又喊道。「祝你們玩得盡興……別忘了那兩條繩子喔！」

上尉和安古斯丁納都不出聲，他們繼續玩牌，連個回應的手勢都沒有，顯然很專注於牌局。

山峰上的燈光消失了；顯然，北方的那批人準備離開了。在茂密的雪片下，紙牌已經濕透了，洗牌變得很困難。

「現在，真是夠了！」上尉一面說，一面把手中的牌扔在外套上。「這場鬧劇演得夠久了！」

他退到岩壁腳下，仔細將自己包裹在大衣裡。

「東尼！」他呼喚。「把我的囊袋拿過來，順便拿點水給我喝。」

「他們還看得到我們，」安古斯丁納說。「他們從岩塊上還看得到我們！」

可是，他明白蒙狄已經受夠了，便獨自繼續玩牌，彷彿牌局還沒結束似的。

玩斯科巴【譯註：ｓｃｏｐａ，一種紙牌遊戲】時，大家總是習慣大聲喊牌，儘管中尉只有自己一個人，他仍大聲喊牌，他左手拿牌，右手把牌丟在外套上，假裝在收回吃下的牌；雪下得這麼大，走在岩塊上的那些人，肯定無法看出中尉是自己一個人玩牌。

此時，一股可怕的冰冷感佔據了他，冰到骨子裡去。他彷彿覺得自己可能永遠也動不了，也不可能再站起來了；就他記憶所及，他這一輩子從不曾像現在這麼不舒服過。岩塊上仍不時出現那批人的燈光；那些人仍看得到他。（在那華麗宮殿的窗邊，有一個弱小的身影：是他，是小安古斯丁納，他的臉色蒼白得有點兒誇張，他身穿一襲絨毛衣，領子是白色的花邊；他懶洋洋地把窗戶打開，傾身望著抓靠在窗邊的仙女，彷彿他跟她很熟，彷彿他有話要對她說。）

「輸囉，輸囉！」他仍努力喊著，希望被另一方的人聽到，可是他已經聲嘶力竭了。「天哪，長官，您已經輸第二次了耶！」

包裹在大衣裡的蒙狄，口裡緩慢地嚼食著東西，他現在專心看著安古斯丁納，且怒氣越來越消退了。

「夠了，中尉，過來避寒吧，現在北方的那些人已經走了。」

「長官，您真是比我強太多了，」安古斯丁納堅持演下去，他的聲音越來越微弱。「可是今晚，您的運氣不太好喔。為什麼您一直看著那上頭呢？為什麼您一直看著那山峰呢？難道您有點兒緊張嗎？」

於是，在大雪之中，最後的濕紙牌從安古斯丁納中尉的手中掉落，他的手也無力地垂下來，垂在大衣旁，被閃爍的燈光照著。

中尉靠在一塊大岩石上，讓身體慢慢地往後傾，他感到一股前所未有的睡意。（於是，在月圓的夜裡，由精靈隊伍所牽引的小轎子，朝向宮殿啟程。）

「中尉，過來吃點兒東西嘛。天氣這麼冷，就算您沒食慾，多少總得勉強自己吃一點呀！」上尉喊著，他的聲音顯得有些憂慮。「快過來避寒吧，雪就快停了。」

此話不假：幾乎就在這一瞬間，飄落的雪片不再那麼濃密和沉重，天氣變得比較晴朗，而且藉著油燈的光線，已經可以隱約看到數十公尺外的岩石了。

而突然，在雪風暴的間隙之中，在非常遙遠的地方，竟出現堡壘的光暈。光暈的數目似乎數不清似的，宛如一座沉醉在古老狂歡會的魔幻城堡的光暈。安古斯丁納看到了那些光，他那僵凍的雙唇上，緩緩露出淺淺的微笑。

「中尉！」漸漸明白了的上尉又喊了。「中尉，別管那些牌了，過來這裡吧，這裡吹不到風。」

可是安古斯丁納望著那些光，而且事實上，他並不知道那些光是打哪兒來的，他不知道它們究竟是來自堡壘，或是來自某個遙遠城市，又或是來自他自己的那個空虛城堡。

或許就在此時此刻，堡壘平台上有某個哨兵，正巧往山峰這邊看，說不定就看到了山峰上的光點；距離這麼遙遠，那個無法攀爬的小山壁根本就無關痛癢，像是不存在似的。說不定此時正是卓柯在值勤，假如他當時有意願的話，說不定就隨同蒙狄上尉和安古斯丁納一起出發了。可是卓柯覺得這次的遠征很愚蠢：一旦證實不是韃靼人之後，對他來說，這次的任務不過是一份苦差事罷了，根本不值得去爭取。然而，就在此時此刻，卓柯也看到了山峰上閃爍的燈光，他開始後悔沒有一起跟去。原來，能夠贏得榮耀的地方，不只是在戰場上；現在，他多麼希望自己也能在那山上，處身於暴風雨的深夜之中。太遲了，機會已經和他擦身而過，他沒有及時抓住它。

喬凡尼．卓柯正舒舒服服地包在溫暖的大衣裡，不但睡得飽，也沒有全身濕透，他或許滿懷羨慕地望著遠方的燈火，然而此時的安古斯丁納卻全身覆蓋著雪，用盡最後的力氣，搓梳浸濕的八字鬍，仔細地把大衣覆蓋在自己身上，目的並非在於取暖，而是為了一個只有他自己才知道的原因。蒙狄上尉在他的藏身處錯愕地看著，他搞不清楚安古斯丁納到底在玩什麼把戲，也想不起來究竟是何時見過類似的景象。

堡壘有一間房間裡，掛著一幅描繪賽巴斯汀王子臨終的舊油畫。畫中的賽巴斯汀王子受了致命傷，躺在森林中，靠在一棵大樹上，頭部微微往側邊傾斜，大衣的縐摺順服地垂在兩邊；這幅畫裡一點都沒有死亡的殘酷感；看著這幅畫的時候，不難看出畫者完完全全保留了王子的高貴和優雅。

結果現在的安古斯丁納，喔！他不是故意的，可是他竟然越來越像躺在森林中的賽巴斯汀王子；安古斯丁納並未像王子一樣穿著亮麗的盔甲，他身旁也沒有沾著鮮血的頭盔和折斷的寶劍；他倚靠在一塊大石頭上，而不是靠在樹幹上；照亮他臉龐的不是日落的餘暉，而是一盞微弱的燈火。然而安古斯丁納卻像極了賽巴斯汀王子，不但四肢的姿態一模一樣，大衣覆蓋的方式也一樣，連那種極度無奈的表情都完全相同。

因此，和安古斯丁納同行的上尉、中士，和所有其他士兵，由於比較壯碩且比較矯健，便顯得像一些大老粗。而雖然很不可思議，然而此時的蒙狄卻是由衷地羨慕他。

雪已經停了，大風在岩石之間呼呼地嘯著，颳起刺骨的冰冷旋風，使得燈罩內的微弱燭火搖曳不已。可是這陣風，安古斯丁納似乎沒有感受到：他一動也不動，倚靠在大石頭上，雙眼凝視著遠方堡壘的光暈。

「中尉！」蒙狄仍試著勸說。「中尉！中尉！來吧！過來這裡吧；假如您待在那裡，您會受不了的，您會凍壞的。過來這裡吧。東尼搭了一個小棚子。」

「謝了，長官，」安古斯丁納艱困地擠出這幾個字，而，因為說話太費力了，他便緩緩舉起一手，彷彿表示這不重要了，彷彿這一切只是胡鬧，僅此而已。（最後，精靈的領隊向他做了個權威的手勢，而安古斯丁納帶著一貫的冷漠表情，跨過窗台，優雅地坐上小轎子。魔幻的轎子輕輕晃動，準備啟程。）

接下來的幾分鐘裡，只聽得到大風的呼嘯聲。連在岩石下蜷縮在一起取暖的士兵們，都不再有興致開玩笑，而只是默默地對抗寒冷。

風停了一會兒，安古斯丁納稍微抬起頭來，緩緩扭動雙唇想要講話，可是只擠出了這幾個字：「明天，必須要……」然後，什麼都沒了。只有這幾個字，而且微弱得連蒙狄上尉都沒有發現安古斯丁納有說話。

只有這幾個字，然後安古斯丁納的頭便往前垂下去，動也不動了。他的一隻手既白皙又僵硬，平放在大衣的縐摺上，雙唇合了起來，而且嘴上再度泛起一絲微笑。（就在小轎子準備出發的同時，他不再看他的朋友，而以一種既感到有趣又不免防衛的好奇心，把頭轉向前方，看著隊伍前進的方向。他就這麼在深夜裡遠離，高貴的模樣幾近超然。魔幻的小轎子緩緩曲折升上空中，越來越高，先變成一條模糊的細線，又變成一縷薄煙，直至消失無蹤。）

安古斯丁納，你想說什麼呢？明天必須要怎樣呢？蒙狄上尉終於走出來，用力地搖晃中尉的肩膀，希望叫醒他；然而他不過是弄亂了那些高貴的縐摺，真是可惜。還沒有任何士兵發現這件事情。

蒙狄發出陣陣咒罵聲，只有深淵颳起來的風聲回應他。安古斯丁納，你想說什麼呢？你還沒把話說完就走了；或許只是一件無聊而膚淺的事情，或許是一個荒謬的期望，或許什麼都不是。





十六


把安古斯丁納中尉下葬之後，堡壘的生活又回到從前的老樣子。

「現在多久啦？」奧堤茲少校問卓柯。

「我在這裡待四年了。」卓柯說。

漫長的冬季驟然降臨。不久將要下雪，一開始大概只會積個四、五公分；接著，一陣子之後會積得更厚，然後還會再下更多的雪，彷彿無止無盡似的，還要再過很長一段時間之後，春天才會再回來。（然而，的確將會有那麼一天，比預期得都要更早，會在高原邊緣開始聽到山間的溪流聲，而且不知怎麼地，冬天已經結束了。）

※　※　※

安古斯丁納中尉的棺木裹覆著國旗，被埋在堡壘鄰近的一塊地底下。在地面立了一個白石的十字架，上面刻著他的名字。代表士兵拉薩里的則是較遠處的一個較小木頭十字架。

「有時候，」奧堤茲說：「我會對自己說：我們渴望打仗，我們等待好時機的來臨，我們抱怨自己運氣不好，因為從來不曾發生過任何大事。可是，您看到了嗎？安古斯丁納……」

「您是說，」喬凡尼．卓柯說：「您是說安古斯丁納不需要靠運氣嗎？您是說他憑自己的本事嗎？」

「他的本質很弱，」奥堤茲少校說：「我甚至覺得他有病。事實上，他是我們裡面最不健康的人。他和我們一樣，都沒有遇到敵人，也沒有遇到戰爭。然而，他卻是死在戰場上。中尉，您知道他是怎麼死的嗎？」

「知道，」卓柯說：「蒙狄上尉說的時候，我也在場。」

冬天來了，那批人馬也走了。充滿希望、說不定還沾著鮮血的神氣旗幟漸漸降下，所有的心靈又恢復平靜；可是天空依然是空無一物：大家的眼神依然集中在盡頭的地平線上，尋找可能出現的影子，可是什麼也沒有。

「的確，」奧堤茲少校說：「他死得正是時候。彷彿是中了一顆子彈一樣。真像個英雄，這是無庸置疑的。然而，並沒有人開槍。當天在場其他人的機會，和他的機會應該是均等的，比起他們，他實在是沒有什麼優勢，頂多就是他比較容易死而已。可是，事實上，其他人又做了什麼呢？對其他人來說，這不過是極其普通的一天罷了。」

「是呀，」卓柯說：「只是比較冷而已。」

「是呀，」奧堤茲說：「比較冷一點兒。其實中尉您哪，你也可以跟他們一道走的，只要您提出要求就行了。」

他們坐在一張木板凳上，在第四碉堡的最高層的平台上。奧堤茲來找正在值勤的卓柯中尉。隨著時間的增長，他們兩人之間的袍澤情誼越來越深厚。

他們坐在一張板凳上，身上裹著大衣，漫望著北方，那邊空中飄著大片的沉重雲朵，負載著不少雪量。偶爾會吹起一陣北風，冰凍著他們的衣服。山口左方和右方的高聳岩峰已經變黑了。

「我想，」卓柯說：「大概明天這裡也會下雪。」

「有這個可能。」少校一副無所謂的樣子答道，然後就不說話了。

「對，明天會下雪，」卓柯又說：「烏鴉一直飛來飛去。」

「這也是我們自己的錯。」奧堤茲又說，他仍然在思索同一件事情。「畢竟，所有事情都是我們自己造成的。拿安古斯丁納來說，他原本就預備付出昂貴的代價；可是我們呢，我們卻沒有這樣的心理準備，或許這就是癥結所在吧。或許我們其他人要求太多了。實際上，所有事情都是我們自己造成的。」

「所以呢？」卓柯問，「所以，我們該怎麼辦呢？」

「喔！我嘛，什麼也不做，」奧堤茲笑著說。「到了現在，我嘛，已經等太久了，可是您嘛……」

「我怎麼樣，我？」

「趁現在還來得及，趕快回城裡去吧，安安分分地回去種田吧。畢竟，您不像是鄙視生活享受的人。您一定可以有所成就的，一定比待在這裡強。而且，不是所有的人都有當英雄的命。」

卓柯不說話。

「您已經在這裡耗四年了，」奧堤茲說。「這會穩穩記錄在您的資歷裡。這我可是坦白跟您說，但您想一想，要是待在城裡豈不是更好？您在這裡再待下去，與外界完全隔絕，以後就沒人記得您了，趁現在還來得及，趕快回去吧。」

卓柯凝視著地面靜靜聽著，無話可說。

「我見過太多像您這樣的人了，」少校繼續說：「漸漸地，都習慣了堡壘的生活，變成這裡的囚犯，再也無法離開。到了三十歲，就未老先衰。」

「長官，您說得很有道理，」卓柯說：「可是在我這個年紀……」

「您還年輕，」奧堤茲接著說：「而且您還會年輕好一段時日，這是沒錯。但換做是我，我可不會這麼想。只要再過兩年，單單是兩年就夠了，您就會發現代價是很昂貴的。」

「多謝您的關心了。」卓柯一點兒都不為所動地說：「可是，事實上，在堡壘這兒，比較可能有發展的空間。這或許聽起來有點荒唐，然而，即使是您，假如您願意說實話的話，您應該也會承認……」

「或許是吧，唉！」少校說：「大家多多少少都還抱持著一點期望。可是這太荒唐了，只要稍微想一想就知道（然後他伸手指向北方）。那邊永遠不會有人要來跟我們打仗。尤其是現在，經過了上次的經驗之後，還會有誰把這事情當真呢？」

儘管嘴上這麼說，他仍站了起來，一直凝視著北方，就像很久以前的那個早晨，在平原的邊緣上，當卓柯看到他的眼神，被堡壘的圍牆所深深吸引時一樣。距離那一天已經匆匆過了四年，四年的歲月並不算短，可是什麼事情也沒有發生，完全沒有發生任何可以滿足這份期望的事情。

日子一天一天過去了；一些原本可能是敵人的士兵，於某個早晨出現在平原的邊際，可是他們平靜地完成土地測量的任務後，又離開了。

此地依然和平，哨兵們照常值勤，情況絲毫沒有起變化的跡象。如今和往年一樣，冬天循著相同的程序，一步一步逼近了，北風吹在刺刀上，發出窸窸窣窣的小聲音。

如今，奧堤茲少校再次站上第四碉堡的平台，他方才說的那些至理名言，連他自己也不相信，他再一次望著北方的土地，彷彿不論目的為何，他是唯一有權這麼做、唯一有權待在這裡的人，而且彷彿卓柯反倒成了一個迷了路的大男孩，彷彿他估算錯誤，而且趁早回頭的好。





十七


一直到當堡壘平台上的雪變得柔軟，人一踩，雪地就如泥沙般向下凹陷的那個時候，鄰近的山巒上，才突然再度有潺潺流水聲傳出，而在陡峭的谷壁上，可以看到在陽光下閃耀的白色筆直帶紋，而偶爾，士兵們會驚覺自己正在哼唱，他們已經好幾個月不曾唱歌了。

太陽不再像從前那麼急著下山，而開始在空中多拖一點兒時間，吞食著冬季積下來的雪，而從北方冰川趕來的雲層，已發揮不了作用了：它們沒有辦法再下出雪了，而只能下得出雨，而且這場雨只會更加速地面積雪的融化。美好的季節已經到來。

彷彿被所有人遺忘了的鳥兒，今天早晨又回來吟唱。不過，烏鴉不再聚在堡壘平台上等待廚餘，而是各自飛到山谷裡找尋活生生的獵物。

夜裡，在各個寢室裡，所有軍用背包上的木板、槍架、門，甚至連上校房裡的那套漂亮胡桃木家具，反正堡壘裡只要是木頭做的東西，就算是最古老的細木護壁板也不例外，統統都在黑暗中發出縮張的噼啪聲。有時候是短促的爆裂聲，很像手槍的聲音，聽起來好像真的有東西壞了，人們會突然驚醒並張大耳朵仔細聽，可是只聽得到其他在夜裡講悄悄話的噼啪聲。

這個季節，是老舊木板對生命油然生起深深遺憾的季節。很久以前，在黃金歲月裡，它們曾經充滿年輕的活力，滿身都是熱情與能量，枝幹上不斷冒出一叢又一叢的新芽。後來大樹被砍倒了。而現在又到了春天，一股輕薄無比的生命感，仍在它的各個肢塊上蠢蠢欲動。過去曾經載滿著綠葉和花朵，但如今空留回憶，成了噼啪聲的動力，接著，就要再等明年了。

這個時期，是堡壘的人們開始產生一些奇怪想法的時期，這些想法一點兒也沒有軍人的風範。圍牆不再是友善的庇護，它們簡直像是監獄的圍牆。它們那毫無修飾的模樣、水流長期刻出的黑痕、稜堡傾斜的稜角，以及稜角的土黃色澤，完全都無法配合上人們的新心情。

今年春天的某一個早晨，一名軍官——他背對著我們，因此看不出他是誰，也有可能是喬凡尼．卓柯——似乎很無聊地走在營隊裡的大洗手間裡，此時洗手間空無一人。他既不是來巡察，也不是來監督的；他只是隨意走著，主要是為了活動活動筋骨；大體上，一切都滿整齊的，盥洗台很乾淨，磁磚地板也拖掃過了，而就算這個水龍頭有點兒漏水，也不是士兵們的錯。

這名軍官停下腳步，仰首望著高處的一扇窗台。玻璃窗是關緊的，大概已經有好多年不曾有人清理過，角落結了不少蜘蛛網。無論如何，這都不可能為靈魂帶來絲毫慰藉。然而，在這些玻璃窗外面，隱約可以看到一個像是天空的東西。而在這片天空裡——這軍官或許這麼想著——掛著一個同時照亮著這陰暗洗手間和遠方草原的太陽。

草原是綠油油的，而且應該開出一些小白花了。而且樹木也應該長出嫩芽了。假如可以隨意在鄉間騎馬奔跑的話，該是多麼美好的一件事。而且騎在一條小徑上時，看到一位美麗姑娘迎面走來，騎馬經過她身旁時，她還向您微笑打招呼。可是這個想法多麼可笑呀，身為巴斯提尼堡壘的軍官，怎能有這麼蠢的想法呢？

雖然這麼說滿奇怪的，可是透過洗手間的那扇積塵窗戶，彷彿甚至可以看到一片形狀美麗的白雲。此時此刻，有一些一模一樣的雲，也飄行在遠方城市的上空；一些輕鬆散步的人偶爾會看一看它們，他們都很高興冬季已結束，他們幾乎都穿著新衣服，或者是重新修飾過的衣服，年輕婦女戴著有花兒的帽子，穿著色彩鮮豔的長裙子。每個人都很高興的樣子，彷彿時時刻刻都將有愉快的事情要發生似的。至少在過去確實是如此，或許現在變了也說不定。假如有一個漂亮的女孩站在陽台上，當我們經過陽台下時，她是否會燦爛笑著向您打招呼呢？這些盡是些愚蠢的想法，盡是年輕小伙子的春夢罷了。

透過骯髒的玻璃窗，可以仰望到一面牆。這面牆也佈滿了陽光，卻未因此顯得較不淒涼。它是營房的一面牆，不論天上是太陽或月亮，對它來說都無所謂，只要它不妨礙勤務的正常運作就行了。它不過是營房的一面牆，如此而已。然而某一天，很久以前的一個九月天，有一名軍官出神地端詳著這些牆，簡直像著迷了一般；對他來說，它們似乎隱含了一種嚴酷，但令人羨慕的命運。雖然他覺得它們仍稱不上美，卻不禁在它們面前多站了好幾分鐘，彷彿看到了奇觀一樣。

一名軍官在空無一人的洗手間裡漫步，有些軍官在各個碉堡裡值勤，有些軍官在礫石平原上騎馬，有些則坐在自己的辦公室裡。不知為什麼，每個人都覺得身旁的人怎麼看怎麼不順眼。每個人心裡都想，總是那些同樣的面孔、總是那些同樣的言論、同樣的勤務、同樣的無聊公文。而此時，熱切的慾望沸騰著，大家並不是很明確知道自己想要什麼，但總之絕對不是這些圍牆、這些士兵，和這些軍號聲。

所以，馬兒呀，沿著平原的小徑跑吧！趁現在還來得及就趕快跑吧！就算你累了，在還沒看到綠色草原、熟悉的樹木、人煙村落、教堂和大鐘之前，千萬別停下來。

所以，再見了巴斯提尼堡壘，再拖下去就很危險了，你那膚淺的神祕面紗已被戳破，北方平原永遠都不會有人跡出現，永遠不會有敵人出現，永遠不會有人來攻打你那些不堪一擊的圍牆。再見了奧堤茲少校，再見，你這個再也無力逃離的憂鬱朋友；再見了所有那些和你相似的人，他們已經花了太多時間守候他們的期望：時間的速度比你們更快，你們無法再從頭來過了。

喬凡尼．卓柯呢，他卻可以。堡壘再也沒有什麼值得他留戀的了。現在，他準備回到平地，回到人類的社會，他輕而易舉就能隨便找到一份工作，或許當個駐外特派員，在某位將軍的辦公室裡工作。在他待在堡壘的這些年裡，一定有很多大好機會溜走了，可是卓柯還年輕，他還有很多時間可以彌補過去所失去的。

再見吧，巴斯提尼堡壘，再見吧，你那些可笑的碉堡、你那些有耐心的士兵、你那個每天早上都會偷偷拿望遠鏡掃瞄北方荒原的上校，但是沒有用的，永遠都不會有東西出現的。同時也向安古斯丁納的墓碑致上敬意，或許他是所有人當中最幸運的一個，他至少死得像個真正的軍人，至少他這麼死，一定比他死在醫院病床上更為悲壯。另外要向卓柯的房間致意，畢竟他在這間房間裡老老實實地睡了數百個夜晚。還要向操練場致意，今晚上哨的分隊依然會按照慣例，在這裡整隊。最後要向北方平原致意，儘管現在已經對它不抱任何幻想了。

別再想了，喬凡尼．卓柯，你現在終於走到平台的盡頭，而且小徑正準備往下進入山谷了，可千萬別在這時候回頭。假如你在這個時候還會忍不住，就實在太愚蠢了。其實巴斯提尼堡壘的每一塊石頭，你都瞭若指掌，你肯定不可能忘了它。

馬兒輕鬆小跑著，今天天氣很不錯，空氣溫和而清爽，你眼前的人生還很長，幾乎才開始而已；哪裡還需要眷戀那些圍牆、那些地堡，和那些在碉堡巡察道上走來走去的哨兵呢？一頁就這麼慢慢翻了過去，蓋在另一半邊，融入已經讀完了的那一部分，目前看來，還只是薄薄的一小疊而已，尚未讀的那一半邊，好像永遠讀不完似的。但終究是讀完了一頁呀，中尉，這畢竟也是一段人生。

事實上，走到礫石高原的盡頭時，卓柯並沒有回頭望；他連猶豫都沒有猶豫，就一踢馬刺往下坡走，他連稍微轉頭的跡象都沒有，他相當從容地吹著一首小調，雖然這樣有一點點吃力。





十八


老家的大門一打開，卓柯立即聞到那股熟悉的味道，就像他小時候，過完夏天回到城裡時一樣。那是一股熟悉而友善的氣息，然而，經過了這麼長的一段時間之後，它卻摻雜了一股不明的平庸感。沒錯，這味道讓卓柯重溫了那些遙遠的日子、某些溫和的星期天、愉快的晚餐、喚不回的童年，但也讓他想起緊閉的窗戶、作業、早晨的梳洗、生病、爭吵，和小老鼠。

「喔！喬凡尼少爺！」來幫他開門的蕎凡娜很高興地叫著。

而他的母親馬上就來了；感謝上帝，她還是老樣子。

他坐在客廳裡，努力回答別人問他的所有問題，同時卻感到自己的喜悅，慢慢轉變成一種看破了的悲傷。比起過去，他覺得老家變得空虛了；他的兄弟們一個出國，一個不知道在哪兒流浪，還有一個搬到鄉下去了。只剩下他母親，可是她待會兒也要出門，準備去教堂參加一場儀式，有位女性朋友在那裡等她。

他的房間絲毫沒變，就跟他當年離開時一模一樣，連一本書都不曾移動過，然而，他卻覺得像是另一個人的房間似的。

他坐在沙發上，聽著街道上的車聲，以及不時從廚房傳來的細語聲。他一個人在他房間裡，他母親在教堂裡禱告，他的兄弟們離這裡很遠，所以大家就算沒有了喬凡尼．卓柯，也照樣過得很好。他打開一扇窗戶，看到一些灰色的房子，看到一片又一片的屋頂，天空灰濛濛的。

他在一只抽屜裡翻找他以前上學時的筆記簿、寫了好幾年的日記、一些信函；他很驚訝自己曾寫過這些東西，他根本就不記得了，這一切都已經成了陌生而被遺忘的事情了。他坐在鋼琴前，試彈了一個和弦，闔上琴蓋。那現在呢？他自問。

※　※　※

他像一個外地人，在城裡四處逛著，尋找著以前的朋友，他得知他們都很忙，忙事業、忙大企業、忙政治。他們都跟他談一些嚴肅而重要的事情，談工廠、談鐵道、談醫院。

其中一個請他吃晚餐，還有一個已經結婚了，他們全都走上不同的人生道路，而四年之間，他們都走很遠了。他試著使他們像從前那樣交談、他說一些老玩笑、做一些大家過去都有默契的表情，但不論他再怎麼努力都不行（可是，或許連他自己也沒有辦法了吧）。

他在整個城裡到處尋找老朋友——他過去有很多朋友——可是到頭來他卻獨自站在人行道上，且必須再熬好幾個漫長無事的小時，才會天黑。

夜裡，他決定好好玩一玩，所以都在外逗留到很晚。每一次他都像一般年輕人一樣，滿懷著希望出門，但每一次他都失望地回家。他開始憎恨這些街道，它們總是使他孤單地回家，它們總是那個樣子，總是空無一人。

這一陣子，剛好有一場盛大的舞會，而卓柯在他唯一找到的朋友——法蘭——的陪同下，一同走進舞會大廳，他覺得心情真是好極了。雖然現在已是春天，但夜晚將不會那麼快結束，時間幾乎像用不完似的；天亮之前，還有很多事情可能發生，雖然卓柯也不知道到底會發生什麼事情，可是他知道，一定會是一段非常愉快的時光。

他的確開始和一位穿著淡紫色衣服的女孩搭訕，而且此時還不到半夜，或許天亮以前就能產生愛苗了；可是突然屋主邀請他去參觀這間大房子，把他帶到很多迷宮似的走道和小角落，帶他到圖書館待了好長一段時間，迫使他一件一件地參觀他收藏的武器；他跟他談論兵法，使他回想起營房裡的笑話、操練場上的喧嘩，此時時間飛快流逝著，時針開始以可怕的速度轉著。當卓柯終於脫困，急於回到大廳時，淡紫色衣服的女孩早已不見蹤影，八成是回家了。

卓柯無奈地喝著，他無奈地隨便笑著，連酒精都起不了作用了。小提琴的聲音越來越微弱；到了某個時候，樂師們等於是對空演奏，因為沒有人跳舞了。卓柯滿口的苦澀，站在庭院的樹下，聽到曲終人散的華爾滋回音，天空漸漸白皙，又是一個新的黎明。

星星逐一消失，卓柯站在樹葉的黑影下，看著天空轉亮，此時豪華的汽車一輛接一輛地離開這棟大房子。樂師們也停止演奏了，一名僕人在大廳裡一一把燭燈熄滅。樹上，就在卓柯的上方，一隻小鳥兒鳴出尖銳而清脆的叫聲。

漸漸地，天空越來越明亮，一切都安安靜靜的，都相信這又會是美好的一天。此時此刻，卓柯心想，早晨的第一道陽光已經照在堡壘的碉堡，以及那些凍得僵硬的哨兵身上了。他的耳朵空等著一陣軍號聲。

他穿越這座沉睡的城市，整個城市還沉在夢鄉裡，他推開家裡的大門，發出一聲誇張的聲音。在家裡，已經有一點兒光線透過百葉窗的縫隙照進來。

「媽媽，晚安。」他經過走廊時說。而從房門的另一邊，他彷彿聽到一個模糊的聲音，一個充滿睡意，但充滿關愛的聲音在回應他，就像很久以前平常他夜歸時那樣。然後他幾乎很平靜地準備走回自己的房間，突然他聽到母親說話了。

「媽媽，怎麼啦？」他在一片寂靜中問。

就在這一刻，他發現他把遠方的車聲和他母親的聲音弄混了。

事實上，他母親沒有回答他，她兒子的腳步聲已經無法再像從前那樣吵醒她了，他的腳步聲變得猶如陌生人的腳步聲了，那簡直就好像是腳步的聲調隨著時間變質了。

過去，他的腳步聲一定可以把她從睡夢中喚醒，宛如一種信號似的。夜裡的所有其他聲音，就算都大聲得多，卻無法將她喚醒，不論是街上的小拖車、小孩子的哭聲、狗叫聲、貓頭鷹的叫聲、百葉窗的拍打聲、壁爐裡的風聲、雨聲，或者是木頭家具的噼啪聲，都無法喚醒她。

只有她兒子的腳步聲會讓她醒過來，並不是因為他的腳步聲很吵（卓柯甚至踮著腳走路）。沒有什麼特別的原因，只因為他是她兒子。

可是現在看來，連這也不復存在了。現在，他像從前一樣，以相同的音調向母親道晚安，他相信母親一聽到他的腳步聲一定會醒過來。可是除了遠方的車聲之外，沒有任何聲音回應他。

他心想，太可笑了，可能只是湊巧而已。然而，當他準備就寢時，卻感到心中一陣苦澀，彷彿過去的關愛已經淡薄了，彷彿時間和距離在他們兩人之間，不知不覺編織了一層隔閡。





十九


然後他去找瑪莉亞，也就是他朋友法蘭．維斯哥威的妹妹。維斯哥威家的周圍有花園環繞，由於現在正值春季，因此樹上長了許多嫩葉，小鳥在枝頭上唱著歌。

瑪莉亞笑容滿面，到門前來迎接他。她事先知道他會來，所以換上一件藍色有腰身的長裙，和他從前喜歡的一件衣服很相像。

卓柯心想這次的約會應該會使他心神蕩漾，他心裡可能會小鹿亂撞。可是事實上，當他走近她身邊，並再度看到她的笑容，而且聽到她的聲音說：「喔！卓柯，終於！」（她的聲音和他想像中的相差好多）的時候，連經過了多少時間他都可以算得出來。

他以為他仍是從前的那個他，只不過或許肩膀更寬了點兒，而且被堡壘的太陽曬得更黑了點兒。她也沒有變。但他們兩人之間起了變化。

他們走進大客廳裡，因為外面太陽太大了；客廳裡的光線恰到好處，一道陽光照在地毯上，一座時鐘發出滴答的聲音。

他們彼此側身坐在沙發上，以便看得到對方。卓柯凝視著她的雙眸，卻不知道該說些什麼；至於瑪莉亞的眼神則四處飄遊，有時候看看他，有時候看看家具，有時候則看看自己手上戴的土耳其玉手鍊，看起來像是全新的。

「法蘭應該快回來了，」瑪莉亞神情愉悅地說：「在他回來之前，你就陪陪我吧，你應該有很多話要跟我說吧！」

「喔！」卓柯說，「也沒有什麼很特別的事情，總是那……」

「可是你為什麼這樣看我呢？」她問：「你真的覺得我變了很多嗎？」

不，卓柯並不覺得她變了，他甚至有點訝異，女孩子經過了四年卻沒有任何改變，至少從外表上看不出來。然而，他卻隱約感到一股失望和冷漠。

他們過去可以像兄妹一樣，天南地北地開著玩笑，可是他現在卻無法再找回這種感覺。為什麼她如此拘謹地坐在沙發上，為什麼她的話這麼少呢？假如在從前，他應該會拉著她的手臂，對她說：「妳瘋啦？妳幹嘛這樣假裝大人模樣呀？」那麼這僵硬的氣氛就會融化了。

可是卓柯覺得自己沒有辦法。坐在他面前的，是一個不同且嶄新的個體，她的想法已經不為他所瞭解了。或許，連他自己也不再是過去的那個他，或許是他先顯得不自然的。

「變了？」卓柯回答。「沒有，沒有，一點兒都沒有。」

「喔！你這麼說，是因為你覺得我變醜了。說實話！」

這說話的人真的是瑪莉亞嗎？她是不是在開玩笑呀？卓柯幾乎難以置信地聽這女孩說話，他覺得她似乎隨時隨刻，都可能拋棄那高雅的笑容和那相敬如賓的態度，並迸出一陣大笑聲。

「醜？對，我覺得妳好醜唷。」在過去，卓柯一定會這麼回答她，然後用手臂環抱住她的腰，把她緊緊抱住。可是現在呢？這樣做太可笑了，會變成很不搭調的玩笑。

「才沒有呢，真的，」卓柯答說：「妳還是像從前一樣，我跟妳說真的。」

她以不太信服的眼神看了他一眼，然後改變話題。

「那現在，告訴我，你要回來定居了嗎？」

他事先想過這個問題了。（他想他會回答說，這要看妳呀，或之類的答案。）可是這個問題，他以為她會早一點問，會在他們一見面就問了，假如她真的在意的話，應該在那時候就先問了。可是，她到現在才問，幾乎有點唐突，而且語氣完全不一樣了，幾乎像是禮貌性地問一問，不帶有任何情感在裡面。

陰涼的客廳裡沉靜了一會兒，只聽得到花園裡的鳥叫聲，以及遠方某個房間裡，某人正在練習彈鋼琴的緩慢、僵硬和絃聲。

「我不知道。我還不知道，我現在只是在放假。」卓柯說。

「你只是在放假？」瑪莉亞馬上說。

她的聲音裡有一點輕微的顫動，有可能是巧合，有可能是失望，也有可能是真正的悲傷。可是他們兩人之間起了變化，兩人之間多了一層模糊而無法辨識的薄霧，怎麼樣也無法使它消退；或許這層薄霧是夜以繼日，在這段漫長的分離時間內慢慢產生的，在兩人都不知不覺的情況下，使他們相隔越來越遠。

「兩個月。然後，我可能必須離開，我有可能被派到別的地方，或甚至可能就被派到這裡，到城裡來。」卓柯解釋說。

現在，他覺得這對話越來越尷尬了，他的心中產生一種無所謂的感覺。

兩人都默默不語。現在是下午了，鳥兒不再唱歌，遠方的鋼琴聲既悲傷又僵化，不斷往上升著、升著，填滿了整間房子，在這個聲音裡，有一股頑固的執著，很像一件很難說，而且永遠也沒辦法說出來的事情。

「那是米凱力家的女兒在樓上彈鋼琴。」瑪莉亞發現卓柯在聆聽，便說。

「我記得妳以前也會彈這個調子，是嗎？」

瑪莉亞優雅地把頭偏向一邊，彷彿為了仔細聽。

「不，不，這個調子太難了，你應該是聽別人彈的。」

「我以為……」卓柯說。

鋼琴手依然仔細彈著。卓柯看著投射在地毯上的那束陽光，他想著堡壘，想像著雪融了，想著水珠滴在平台上的聲音，想著山上那可憐的春天，只有草地上開的幾朵小花，和風中的草料香氣。

「不過到了現在，你應該可以申請轉調了吧？」女孩子又說：「你待了那麼久了，總應該可以申請轉調了吧。待在那上面應該很無聊呀！」

她說出這最後幾個字的時候，語氣有一點點不悅，彷彿堡壘很可憎。

「有一點無聊是沒錯，我比較喜歡留在這邊和妳在一起。」這句可憐的句子浮現在卓柯的腦海裡，也是勉強可以說得出口的。它很膚淺，可是至少能發揮一點作用。但突然所有的欲望都消失了。卓柯甚至噁心地想著，要是這些話從他口中說出，該有多麼蠢。

「就是呀，」於是他說：「可是每一天都過得好快呀！」

鋼琴聲依然響著，可是為什麼這些音階一直不斷往上升，而永不停歇呢？它們帶著初學者的羞澀，它們一味冷漠地重複一段曾經深刻的往事。

它們述說著城裡街燈下的一個霧濛濛夜晚，他們兩人一同走在光禿禿的樹下，街上沒有其他路人，他們像小孩子一樣手牽著手，突然感到很幸福，也不知道為什麼。

他們記得，當晚也有人在彈鋼琴，樂符從光亮的房間飄出來；而雖然那可能只是無聊的練習曲，可是卓柯和瑪莉亞卻不曾聽過那麼溫柔而動人的音樂。

「當然，」卓柯以開玩笑的語氣又說：「在那上面，的確沒什麼娛樂，不過久了終究會習慣……」

房間裡瀰漫著花香，兩人的對話似乎漸漸產生一種柔情的詩意，非常有利於表白情意。「誰知道，」卓柯心想：「分離了這麼久，這只是第一次相見，說不定彼此都很不自在，或許可以再見一次面，我還有兩個月，不該這麼早就下定論，她有可能仍愛著我，我也有可能不回堡壘。」可是女孩說話了。

「真可惜！」她說。「我想，再過三天，我要和媽媽和蕎吉娜一起出去旅行好幾個月（說到這裡，她顯得高興得不得了）。我們要去荷蘭。」

「去荷蘭？」

現在，女孩開始興高采烈地談她的旅行、談同行的朋友、談她的馬、談嘉年華會的慶典、談她的生活、談她一些卓柯不認識的同學。現在，她已經變得很自在，而且顯得更美麗了。

「這真是個好主意。」卓柯說，他覺得自己喉嚨裡有一個苦澀的糾結。「我聽說現在是荷蘭最美的季節。聽說有些草原上，全部種滿了鬱金香。」

「對呀！對呀！」瑪莉亞說：「應該很壯觀唷！」

「他們不種麥子，反而種玫瑰，」卓柯聲音有點兒顫抖地繼續說：「成千上萬朵玫瑰，一望無際，而且玫瑰旁邊有很多風車，全都用鮮豔的顏色重新漆過。」

「重新漆過？」瑪莉亞問道，她開始發現他在開玩笑。「你胡說些什麼呀？」

「人家是這麼說，」卓柯答說：「我在一本書上看到的。」

那束陽光走完了整片地毯後，現在慢慢沿著一張書桌的鑲嵌紋路往上攀升。下午已經接近尾聲，鋼琴聲變得微弱了，在外面的院子裡，那隻小鳥又開始唱歌。

卓柯凝視著壁爐的柴架，在堡壘也有一副和這一模一樣的柴架；這個巧合使他稍感一絲安慰，彷彿這證明了一件事情，就是，畢竟堡壘和城裡的世界是相同的，而且生活習慣也一樣。然而，除了柴架之外，卓柯卻找不到兩者的任何其他共通點。

「對呀，應該會很美，」瑪莉亞低頭說：「可是現在就要出發了，我又不想去了。」

「傻話，人到了最後一刻總是會這麼想，因為整理行李太麻煩了。」卓柯故意說，彷彿沒有聽出隱藏在話中的情意。

「喔！不是行李的關係，才不是的……」

只需要一個字、一句話，就足以告訴她，他不願意她離開。可是卓柯不願挽留她，此時此刻，他實在說不出口，他會覺得自己在說謊。結果，他什麼話也沒有說，只是笑笑的。

「我們去花園走走如何？」女孩不知該說什麼，於是問了。「太陽應該沒那麼烈了。」

他們站起來。她不說話，彷彿想等卓柯先開口，而且她的眼神中，說不定對他仍存有一絲感情。

可是卓柯一看到花園，就不由得想起堡壘四周的貧瘠草原：在那上頭，美麗季節的腳步也近了，一些勇敢的小草正從石縫間鑽出頭來。韃靼人說不定就是在幾百年前的今天發動攻擊的。

「現在才四月就這麼熱，」卓柯說：「妳看吧，再過不久又要下雨了。」

他就只說了這些，而瑪莉亞露出有些失望的笑容。

「對，是太熱了。」她以冷淡的音調答道，然後兩人都發現一切都結束了。現在，他們彼此又遙遙相隔，兩人之間出現了一道鴻溝，他們伸手想握住對方，可是沒有用，距離隨時隨刻都在拉大。

卓柯知道自己仍愛瑪莉亞，也知道自己仍愛她生活的這個世界，可是構成他過往生活的一切，都已變得遙不可及，如今這裡已變成一個陌生的世界，他的位子不知不覺被佔走了。而現在，他已無法再融入這個世界，儘管他仍不免感到遺憾；假如硬要闖入，只會徒增他的不自在而已。許多新的面孔、新的習慣、新的玩笑、新的說話方式，他全都不是很習慣：他已經不屬於這裡了，他走上了另一條路，此時再回頭太蠢，也無濟於事。

由於法蘭一直沒回來，卓柯和瑪莉亞便客氣得有點兒誇張地互相道別，各自將各自的心事埋在心裡。瑪莉亞用力握了他的手，望著他的雙眼，難道是想請他不要就這樣離開、請他原諒她、請他試著再重新來過？

他也看著她的雙眼，說：「再見，我希望我們在妳出發前還會再碰面。」

然後他以軍人的步伐，頭也不回地走向大門，一片寂靜中，讓小路上的礫石發出刺耳的聲音。





二十


按照規定，在堡壘服役四年後，即有權申請調派他處，可是卓柯為了避免被派到偏僻地區並留在家鄉，便私下去拜訪領導他那個團的將軍師長。事實上，是卓柯的母親堅持要他安排這次會面；她說有時候要露露臉才不會被人家遺忘，說不能等別人施捨機會，機會要靠自己去爭取才行；要不然人家一定又把他派到一樣荒涼的偏僻營區。甚至是他母親透過朋友的安排，先把管道疏通，使將軍會見卓柯時，已經對他有良好的印象。

將軍的辦公室很大，他坐在一張大辦公桌後面，抽著一根雪茄；這一天很平凡，有可能在下雨，也可能只是陰天。將軍的年紀相當大了，他透過他的單片眼鏡，仔細而和藹地端詳卓柯。

「我一直也想見見您，」他一開頭就說，彷彿他自己也期待這次的會面似的。「我很想知道你們在那上頭的生活如何。費里摩還硬朗嗎？」

「報告長官，」卓柯答說：「當我離開堡壘時，費里摩上校非常硬朗。」

將軍沉默了一會兒。然後他像慈父般地搖搖頭。

「哎呀！」他說：「你們這些堡壘的人就只會製造麻煩！對……對……有關邊界的那件事情。那位中尉的事情，我一時想不起他的名字，他的事情真的讓殿下很不高興。」

卓柯不答腔，他不知該說什麼好。

「對，這名中尉……」將軍繼續自言自語：「他叫什麼來著？好像叫做安度諾的樣子。」

「報告長官，他叫做安古斯丁納。」

「啊！對，安古斯丁納，就是那個頑固的傢伙！就是因為他那麼固執，所以劃分邊界的事情才被他弄得一團亂……我真搞不懂怎麼會……算了，別提了！」他突然打住，以展現他寬廣的胸襟。

「可是，長官，很抱歉，」卓柯大膽指出：「安古斯丁納，是殉職的那一位呀！」

「有可能，確實非常有可能，應該是您說的對，我記得不是很清楚，」將軍說了，彷彿這是個無關緊要的小細節。「不過這件事情使殿下很不高興，非常的不高興。」

他不說話，並以一種質疑的眼神看著卓柯。

「您來找我，」他以一種充滿言外之意的語氣，很世故地說：「您來找我，是為了想發派到城裡，是吧？你們都一樣，都只想待在城裡，你們都不明白，越是待在偏遠的軍營，越能成為一名好軍人。」

「是的，長官，」卓柯說著，並試著控制自己的用詞，和說話的語氣。「事實上，我已經在那邊待了四年……」

「以您這個年紀，四年？四年算得了什麼！……」將軍笑著反駁：「反正，我不是在責怪您……我的意思是，就長期來看，這可能不是維持士氣的最佳辦法……」

他好像斷了線似地停下來。他沉思了一會兒。

「無論如何，」他接著說：「我親愛的中尉，我們來試著幫你想想辦法。現在，我們要先調出您的資料。」

等待資料送過來的同時，將軍又說：

「堡壘……」他說：「巴斯堤尼堡壘，讓我想一想……您知不知道巴斯堤尼堡壘的弱點是什麼？」

「長官，我說不太出來，」卓柯說：「難道是它有一點太偏僻了嗎？」

將軍憐憫而和藹地笑了笑。

「你們這些年輕人，真是有一些古怪的想法，」他說：「有一點太偏僻了！我必須說這一點我想都沒想過。您想不想知道，堡壘的弱點是什麼呀？就是人太多了，人太多囉！」

「人太多？」

「就是因為這樣，」將軍完全沒有理會卓柯的疑問，繼續說著：「就是因為這樣，所以才決定修改規定。對了，關於這件事情，堡壘的人認為如何呢？」

「抱歉，長官，您是說哪件事情呢？」

「就是我們剛才說的事情呀！那個新規定呀！」將軍不耐煩地重述。

「我從來沒聽說過，」卓柯楞住了，說：「我真的從來沒……」

「對，或許還沒發出正式的公文，」將軍語氣較緩和地說：「可是我以為您應該已經知道了才是。一般來說，身為軍人就是要有本事搶先一步取得情報。」

「長官，有新的規定嗎？」卓柯好奇地問。

「就是要縮減編制人員，營隊的人數幾乎要裁掉一半，」將軍唐突地說：「人太多了，我一向都認為應該刪減這個堡壘的人數！」

此時，軍士長手上拿了一大包文件夾送進來。他把所有文件都攤在桌上後，把其中卓柯的資料挑出來交給將軍，將軍權威式地瀏覽一遍。

「一切都沒問題，」他說。「不過好像缺少了你的請調申請書。」

「請調申請書？」卓柯問道。「我以為在堡壘都待四年了，應該沒有必要才是。」

「一般來說，確實不需要，」將軍因為必須對下屬做解釋，顯然感到相當不耐煩。「可是因為這一次，正好在大幅縮減人數，而且大家都想離開，所以必須考慮優先順序。」

「可是長官，堡壘沒有人知道這個消息呀，還沒有人提出申請……」

將軍轉向軍士長。

「上尉，」他問他：「巴斯堤尼堡壘那邊，有沒有人申請調派了？」

「長官，大約有二十多個了吧！」那名上尉答說。

多麼可悲的笑話呀，卓柯心裡完全崩潰地想著。顯然他的弟兄們都隱瞞了這個消息，以便搶在他前面。難道連奧堤茲也耍了他嗎？

「長官，抱歉，請容我再說幾句，」卓柯大膽說，他瞭解到對方的答覆可能決定了他的未來。「可是我以為連續在堡壘服役四年，就應該可以不用顧慮優先順序的問題了。」

「親愛的中尉，您的四年不算什麼，」將軍冷漠、幾近發怒地駁斥他：「比起其他那麼多待了一輩子的人，四年根本不算什麼。我可以儘量幫您爭取機會，我可以儘量關照您，可是我必須依法行事。另外也必須要看一看您的考績……」

喬凡尼．卓柯的臉色慘白。

「長官，所以說，」他幾乎話都說不清楚了：「所以說，我有可能一輩子都待在那上面了……」

「……看一看您的考績，」對方不受打擾地繼續翻閱卓柯的資料。「啊，譬如說，我在這邊看到——我剛好翻到的——一個『申誡』。『申誡』算不上什麼嚴重的事情……（然後他又繼續翻著資料），不過我在這邊就看到一件滿可惜的事情，一名哨兵被誤殺……」

「可是，長官，這不關我……」

「您跟我解釋也沒有用，這一點您應該很清楚的，中尉——」將軍打斷他的話。「我只是把您資料上寫的內容讀出來而已，而且我也願意相信這只是一場不幸的意外……可是您也有一些同事就懂得避開這一類的問題呀……我會儘量幫您，您看嘛，我都同意私下會見您了，可是現在……唉！要是您提早一個月提出申請就好了！……您沒被通知真是奇怪呀……這確實是滿嚴重的一個問題，確實沒錯。」

一開始的寬厚語氣都已消失。現在，將軍話中摻雜著輕微的厭煩和嘲諷，每一字每一句都帶著說教的意味。卓柯這才明白他被當成笨蛋耍了，他這才明白弟兄們根本沒把他放在眼裡，明白將軍對他的印象並不怎麼樣，而且大概沒什麼希望了。這些不仁不義的人，使他胸口、靠近心臟的那一邊很痛。「我也可以走人，」他心想：「可以辭職，反正我又不會餓死，而且我還年輕。」

將軍向他做了個親切的手勢。

「那麼，再見了，中尉，別把事情想得太嚴重。」

卓柯立正、靠了腳跟，倒退朝向門去，走到門邊時，又再敬了一次禮。





二十一


一匹馬再度登上孤獨的山谷，並使得寂靜的山口迴盪著空曠的回音；岩石峰頂上的荊棘靜靜不動，那些小黃草也不動，而甚至連空中的雲朵都行走得特別慢。那匹馬慢慢沿著白色小路往上走，那個人正是要返回巴斯堤尼堡壘的喬凡尼．卓柯。

對，就是他，現在他比較靠近了，可以清楚看出是他，而且他的臉上，並未露出特別痛苦的表情。所以他沒有反抗囉，他沒有遞出辭呈，他只默默嚥下這口氣，又重返他從前的崗位上。在他內心深處，甚至有一點兒害羞的滿足感，因為他不用再努力扭轉自己的生活方式了，他又可以按照固有的習慣過生活。這個卓柯，他竟然還以為日子久了以後，自然可以闖出一番成就，他還以為自己眼前的時間取用不盡，他就這樣輕易放棄了重拾一般生活的機會。總會等到那一天的，他心裡想，到了那一天所有的帳都會一筆一筆算清楚。可是在那之前，其他人全都蜂擁而上，爭先恐後，一個個飛快地超越卓柯，瞧都沒瞧他一眼便把他拋在身後。他看著他們消失在遠方，百思不得其解，心中充滿了疑惑：而萬一事實上是他自己弄錯了呢？萬一他只是個無名小卒，注定一生平淡無奇呢？

喬凡尼．卓柯往上朝著孤獨的堡壘前進，就像那個九月天一樣，就像那個很遙遠的日子一樣。唯一的差別是，山谷的另一邊，並沒有其他正在趕路的軍官，而且兩條路相交的那座橋上，也不再有奧堤茲上尉來和他同行。

這一次，卓柯獨自走著，他正好利用這個機會思索自己的人生。他現在要回到堡壘去，而且不知道要再待多久，他的許多同伴這時候正準備離開，再也不回來。他的同伴都比他機靈，卓柯心想，可是這並不代表他們的價值不如他高：或許這就是問題癥結所在了。

時間越長，堡壘的重要性就越不如以往。或許在很久以前，它曾經是個很重要的據點，或至少大家都這麼認為。可是如今，它的編制人數被裁掉一半了，它充其量不過是個安全障礙罷了，在軍事戰略上，並不會被納入考量。之所以仍保留住它，是為了不想讓這一段邊界毫無招架之力。大家都相信北方平原上不可能出現任何威脅，頂多就是有遊民的帳篷出現在山口上而已。如今，駐守在那上面又有什麼意義呢？

卓柯一面思索這些事情，一面於午後抵達最後一個高原的邊緣，巴斯堤尼堡壘就在眼前。堡壘不再像第一次那樣，隱含無數令人不安的祕密。它現在只不過是邊界的一個小軍營，只是一棟可笑的建築物，以新式砲彈攻打的話，它的圍牆大概只能撐幾個小時而已。時間久了以後，它就會被拋棄、變成廢墟，已經有好幾塊牆齒倒塌，也有一個土臺正在崩落，可是沒有任何人想到要施工維修。

卓柯站在平台邊緣，望著那些哨兵在巡察道上來回巡邏時，心裡就是這麼想的。屋頂上的國旗無力地垂著，煙囪沒有絲毫裊煙，堡壘前黃沙的空地也空空蕩蕩。

從今以後，卓柯的生活將是多麼無聊呀！那個快樂的墨瑞八成是第一批離開的，他走了之後，卓柯幾乎就沒有任何朋友了。然後就是永遠相同的勤務、永遠相同的冗長牌局、永遠都是長途跋涉去最近的村落喝兩杯，或尋找平庸的愛情。真悲慘呀，卓柯心想。然而黃色碉堡的長圍牆依然殘留有一絲奇幻感，在那上面彎彎曲曲的壕溝裡、在土堡的陰影下，依然有一股未知的神祕感、一種對未來事情無法言喻的預感。

※　※　※

到了堡壘，他發現多了不少改變。由於許多人動身在即，因此到處都顯得很熱鬧。大家還不知道誰能獲准離開，軍官們幾乎都申請了調派，他們焦慮等待著，忘卻了以往的擔憂。透過可靠消息指出，費里摩本人也將離開堡壘，而這將會打亂堡壘的值勤步調。甚至連士兵之間也開始騷動，整個團裡將有一部分的人會被遣回平地，不過還沒確定是哪些人。換班值勤時，大家都是心不甘情不願的；常常，已經到了交接的時間，上哨的分隊卻還沒準備好，大家心中普遍認為，把自己弄得那麼緊張兮兮，實在是太誇張而且沒有必要的。

顯然，過去懷抱的希望、對於戰爭的期盼、對於北方敵人的幻想，都只是為了替生活找意義而捏造的藉口罷了。如今既然有機會回到城裡過生活，這些事情就變得像小孩子的童話一般，沒有人願意承認自己曾經相信過，而且大家也開始毫不顧忌地大加撻伐。唯一重要的，就是離開此地。卓柯的每一個夥伴都利用自己的人脈，想辦法獲取最大的優勢，而且每個人在內心深處，都覺得自己成功的機會最大。

「那你呢？」他其他的夥伴為了圖利自己、減少一個競爭對手而隱瞞了這個大消息，如今卻狀似同情地問他：「那你呢？」

「我呀，」卓柯回答：「我可能必須再多留幾個月吧。」

然後其他人就會急著安慰他：當然，他也會被調派到其他地方，這只是遲早的問題而已，用不著這麼悲觀，諸如此類的。

所有人當中，似乎只有奧堤茲沒有變。奧堤茲沒有請調，這麼多年下來，他對這件事已經沒興趣了，删減人員的消息，他是最後一個得知的，所以他才會來不及把消息告訴卓柯。奧堤茲對於這陣騷動完全無動於衷，他依然以平常的心情處理堡壘的事務。

現在，終於開始有人啟程了。在堡壘的操練場上，不斷有小拖車來把紮營裡的器材運走，各個連一一整隊，準備離開堡壘。每一次，上校都從辦公室走下來校閱他們、向士兵們說幾句道別的話，語氣既平淡又乏味。

很多軍官曾經在那上面居住許多年，在堡壘留守的數百個日子當中，他們從碉堡平台瞭望荒涼的北方不知有多少回，他們都喜歡大肆辯論敵人突然發動攻擊的可能性有多少，但如今他們都帶著可憎的面孔離開了；他們對無法離開的夥伴拋出傲慢的眼神，他們朝山谷出發，直挺挺坐在馬鞍上，一副不可一世的樣子率領著他們的小隊，甚至不回頭看堡壘最後一眼。

只有墨瑞不一樣，他在某個陽光普照的早晨，抵達操練場中央，他把他的排帶到連長上校面前，準備整隊出發，他垂下指揮刀敬禮，而當他喊出指揮口令時，只有他，是的，只有他一個人的聲音稍微顫抖了一下。卓柯背靠在一面牆上，他觀看了這整個過程，而當墨瑞騎馬經過他面前、朝大門前進時，卓柯向他笑了笑。這說不定是他們最後一次見到彼此，卓柯把右手放到軍帽邊緣，很正式地向他道別。

然後他回到堡壘的走廊，走廊就算在夏天也很冰冷，而且隨著時間，變得越來越荒涼了。墨瑞走了，卓柯因為蒙受不公而受到的心理創傷，現在又突然綻裂，他的心很痛。卓柯去找奧堤茲，發現他正從辦公室走出來，腋下夾了一包文件。他走上前去，跟在他旁邊攀談：

「早呀，長官。」

「早呀，卓柯，」奧堤茲停下腳步說：「有什麼新鮮事嗎？有什麼我幫得上忙的地方嗎？」

卓柯的確有事情要請教他。那只是一件很普通的事情，一點都不急迫，不過他憋在心裡已經好幾天了。

「抱歉，長官，」他說：「您記不記得，當我四年半前剛來堡壘時，馬帝少校對我說，只有自願的人才會留在這裡？他說假如有人想離開的話，隨時都可以離開？您還記得我跟您說過這些事情嗎？按照馬帝當時的說法，我只需要一張醫療證明單，只要有一張在形式上站得住腳的證明單就行了，他說只不過這會讓上校有一點不高興。」

「對，我差不多還記得，」奥堤茲幾乎很有耐心地說：「可是，親愛的卓柯，很抱歉，我現在必須……」

「長官，只要一下下就好了……您記不記得，為了不讓上校不高興，我同意在這裡先待四個月？可是假如我堅持的話，還是可以離開，是嗎？」

「親愛的卓柯，我瞭解，」奧堤茲說：「可是您不是唯一一個——」

「所以，」卓柯激動地打斷他的話：「所以，這一切只是在敷衍我囉？所以，假如我想要，就可以離開，這話並不是真的囉？這只是用來使我安分一點兒的搪塞之詞囉？」

「噢！」少校說：「不是這樣的……您可千萬別這麼想！」

「別跟我說我錯了，長官，」卓柯斥言：「難道您要說馬帝說的是真話？」

「我自己也遇到同樣的事情，或差不多的事情，」奧堤茲尷尬地看著地面說：「我當時也希望能飛黃騰達……」

他們站在一條大走廊上，而他們的聲音悲戚地在牆與牆之間迴盪，因為那個地方很空曠，而且沒有住人。

「所以，說所有軍官都是自己申請來這裡，並不是真的囉？他們都和我一樣，是不得不留下來的，就是這樣，對不對？」

奧堤茲不說話，只是玩弄刀鞘的末端，把它抵入磁磚縫裡。

「而那些宣稱自己是自願留下來的人，也都是故意說好聽的吧？」卓柯繼續說：「可是為什麼從來沒有人有勇氣說真話呢？」

「或許事情並不完全如您所說的那樣，」奥堤茲說：「確實有一些人寧願留下來，這種人並不多，我承認，可是確實有一些這樣的人……」

「有誰呀？您倒是說說看！」卓柯激動地說；然後他突然打住。「喔！長官，請原諒我，」他說：「當然，我指的不是您，您也知道人一激動起來，就口不擇言……」

奧堤茲笑了：

「喔！您知道，我並不是為了自己才這麼說的。我呀，大概也是莫名其妙留下來的呀！」

兩人於是並肩走著，經過被鐵條封住的長形小窗子：透過那窗子，可以看到空曠的平地、在堡壘後面的南方山脈，以及山谷裡的濃霧。

「所以，」卓柯沉默一陣子後接著說：「所以，所有這些狂熱、所有這些韃靼人的傳說？所以，他們並不是真的相信囉？」

「當然不是呀，他們都很相信呀！」奧堤茲說：「他們都很相信，我跟您保證。」

卓柯搖搖頭：「唉，我已經分不清真假了……」

「您要我怎麼說才好呢？」少校說：「這些事情有點兒複雜……待在這裡，有點像是被放逐，總是得替自己找點兒消遣，總是得期望點兒什麼。有人起了個頭；大家就開始談論韃靼人的事情，天知道是誰先起的頭……」

「或許也是因為這邊的地形吧，」卓柯說：「這片荒漠看久了……」

「當然，地形也是……這片荒漠、遠方的這些煙霧、這些山巒，很難否認……地形確實也是個因素，沒錯。」

他沉默了一會兒，思索著，然後繼續說話，彷彿在對自己說話一般：

「韃靼人……韃靼人……一開始，聽起來很可笑，那是很正常的，可是後來終究還是相信了，至少，有很多人是這種情形，的確。」

「可是您，長官，抱歉，可是您，您……」

「我嘛，又不一樣了，」奥堤茲說：「我和你們是不同一代的。我已經沒有企圖心了，我只需要一份穩定的差事而已。可是您呢，中尉，您還年輕。再過一年，頂多一年半，您就會被派到別的地方了……」

「看呀，墨瑞在那邊耶，真是好狗運的傢伙！」卓柯走到一扇小窗前，突然驚叫。

從這裡的確可以看到一支小隊伍正穿越那片平原。地面既光禿又皙白，在陽光下，士兵們的身影顯得格外鮮明。儘管他們背上的裝備很沉重，他們的腳步卻很輕快。





二十二


該離開的最後那一連，已經在操練場上整好隊伍了，大家心裡都想，到了隔天，人員刪減後的新生活就將徹底穩定了，大家道別都道得有點兒不耐煩了，眼見著別人這樣離開，心中也不免感到憤怒。隊伍已經排好了，就等著尼可羅西中校來檢閱，突然，也參與了這場典禮的喬凡尼．卓柯，看到熙蒙尼中尉神情詭異地出現了。

熙蒙尼中尉於三年前來到堡壘，他看起來像個有為的青年，有一點書呆子樣，很服從權威，而且非常熱愛激烈運動。他走進操練場裡，幾乎是焦慮地看了看四周，希望找一個能聽他說話的人。大概隨便找誰都可以，因為他並沒有和誰特別要好。

他看到卓柯正在看他，便走向他。

「過來看，」他低聲說：「快點，過來看。」

「什麼事呀？」卓柯問。

「我在第三碉堡值勤，我偷跑出來一會兒，你儘快過來。有件事情我一直搞不懂。」

然後他喘了一口氣，彷彿他剛才是用跑的一樣。

「哪裡呀？你看到什麼？」卓柯不解地問。

「等一下，」熙蒙尼說：「等這一連走掉再說。」

就在此時，響起了三聲軍號聲，士兵們全都立正站好，因為堡壘的指揮官來了。

「等他們全都離開了再說，」看到卓柯對這個莫名其妙的祕密變得越來越不耐煩，熙蒙尼便又說：「我至少要看著他們走出大門。我五天前就想告訴你這件事情，可是必須等大家都走了才行。」

終於，當尼可羅西簡短的演說及最後的軍號聲結束之後，背負著遠行裝備的隊伍，以沉重的腳步離開堡壘，往山谷出發。此時正值九月，天空陰灰而無生氣。

於是熙蒙尼拉著卓柯，從空曠的長走廊一直走到第三碉堡的入口。他們穿過值勤的小隊，爬上巡察道去。

熙蒙尼中尉從套子裡拿出一支望遠鏡，並請卓柯朝他們前方山巒之間的那個小三角形平原的方向望去。

「有什麼東西？」卓柯問。

「你先看嘛，我想確認一下。你先看，然後再告訴我你有沒有看到什麼東西。」

卓柯把手肘抵在護牆上，他透過熙蒙尼的私人望遠鏡，仔細望著那片荒漠，他可以清楚看到那些岩石、那些低窪的地勢、稀稀落落的幾叢綠草，儘管這一切的距離都非常遙遠。

卓柯一區一區地掃瞄荒漠的這塊三角形，正當他要說他什麼都沒看到的時候，他突然覺得，就在最遠的那裡，也就是煙霧盡頭的那裡，隱約好像有個小黑點在移動。

他的手肘仍然抵在護牆上，眼睛也仍透過望遠鏡看著，可是他的心臟開始劇烈跳動。他心裡想，就像兩年前，大家都以為敵人來了時一樣。

「你想說的是這個小黑點嗎？」卓柯問他。

「我五天前就看到它了，可是我不想跟任何人講。」

「為什麼呢？」卓柯說。「你怕什麼呢？」

「假如我講出來，或許大家就會暫緩離開。假如這樣的話，那麼墨瑞在耍了我們之後，墨瑞和其他人又會留下來佔盡好處。最好人越少越好。」

「什麼好處？你認為這是什麼？這一定又像上次一樣，應該是某個勘查部隊，不然就是牧羊人，說不定只是一隻動物而已。」

「這個黑點，我已經觀察它五天了，」熙蒙尼說：「假如是牧羊人，那麼他們早該回去了，假如是動物也一樣。那邊有個東西在蠕動，可是一直都沒有走，差不多都在同一個地方。」

「照你這樣講，你說會是什麼樣的『好處』呢？」

熙蒙尼微笑看著卓柯，彷彿在想是否可以把這個祕密告訴他。然後他說：「我想，他們正在鋪建一條道路，鋪一條軍用道路。這一次，肯定沒錯了。兩年前，他們來研究地形，現在，他們來真的了。」

卓柯開懷大笑。

「可是你說他們鋪路幹什麼呢？你真以為還有人要來呀？上一次的經驗還不夠嗎？」

「或許你有一點近視，」熙蒙尼說：「你的視力可能不太好，我可以非常清楚看到他們在幹什麼，他們開始鋪碎石了。昨天太陽很大，視野非常好。」

卓柯搖搖頭，對於他的堅持感到不可思議。熙蒙尼難道還沒膩嗎？而且他竟然像發現寶藏似的，不敢說出自己的發現嗎？他難道還怕有人來搶他嗎？

「以前，」卓柯說：「要是我，我也會相信。可是現在，我真的覺得是你多疑了。假如我是你的話，我就不會說出來，免得別人笑我。」

「他們正在鋪路，」熙蒙尼以同情的眼神看著卓柯，駁斥說：「當然，這大概要花好幾個月，可是這次是玩真的。」

「就算真的是這樣，」卓柯反駁說：「就算他們真的如你所說的那樣，你以為他們真的會為了把武器從北方運過來，而費心鋪一條路嗎？你以為我們會這麼輕易就撤走堡壘的軍力嗎？參謀總部一定馬上就有情報了呀，甚至好幾年前就該知道這個消息了呀。」

「參謀總部從來不把巴斯堤尼堡壘當一回事；只要這裡沒有受到攻擊，就不會有人相信這些事情……他們一定會後悔的。」

「隨便你怎麼說好了，」卓柯又說：「假如他們真的在鋪這條路，參謀總部一定早就知道了，你大可放心吧。」

「參謀總部每天都會收到幾千個情報，可是一千個裡面，頂多只有一個是正確的，就是因為這樣，所以大家連這一個都不相信。至於其他的就甭說了，你等著看我說的會不會實現。」

巡察道上只有他們兩個人。哨兵之間的距離已經比從前拉大很多，他們各自在各自的範圍內來回走著。卓柯又往北方看了看；那些岩石、那片荒漠、那遠方的迷霧，對他來說，都顯得毫無意義。

後來，和奧堤茲聊天時，卓柯發現熙蒙尼中尉的那個大祕密，幾乎已是眾所皆知的了。可是沒有人把它放在心上。甚至有好幾個人感到驚訝，他們很驚訝像熙蒙尼這麼認真的年輕人，竟然會傳出這種無稽之談。

在這一陣子裡，其他要忙的事情還很多。人員的縮減，迫使圍牆上的人力不得不變得更分散，而且目前仍在進行許多嘗試，以使目前的勤務能像從前的一樣有效率。如今不得不放棄一些崗位，和替其他一些崗位添增器材，也必須各個連新組合，和把士兵們分配到不同的寢室。

這是堡壘有史以來，頭一次把某些地方關閉且上鎖。裁縫師浦多希摩不得不辭退三名助手，因為他的工作量減少了。有時候走進某些營房或某些辦公室時，會發現那裡完全是空空蕩蕩的，牆上仍留有搬走家具和油畫時所留下來的白色痕跡。

北方平原盡頭那個蠕動的小黑點，依然不被當作一回事。有少數幾個人向熙蒙尼借望遠鏡，想自己來瞧一瞧，但這幾個軍官都宣稱自己什麼都沒看見。而由於沒有人把這件事放在心上，因此連熙蒙尼本人也不太把自己的發現講出來，他為了謹慎起見，自己也跟著嘲笑這個議題，不表露出認真的態度。

有一晚，熙蒙尼來卓柯的房間找他。天色已暗，哨兵已完成交接了。新碉堡那人數少得可憐的小分隊也已回到堡壘裡，堡壘這邊又將要進入戒備的一夜，不過反正戒備也沒有用。

「過來看，既然你不相信，就過來看一看嘛，」熙蒙尼說：「我要不就是有幻覺，要不就是看到亮光了。」

他們一起去看。他們爬到圍牆的頂端，爬到第四碉堡的高度。在黑暗中，熙蒙尼把望遠鏡遞給卓柯，讓他自己看。

「可是現在一片漆黑呀！」卓柯說：「這麼暗你叫我看什麼？」

「你就看嘛，」熙蒙尼堅持地說：「我跟你說了，我就怕是我自己的幻覺。你朝我上次指的方向看一看，再告訴我你有沒有看到什麼東西。」

卓柯把望遠鏡放到右眼前，把它指向北方，並看到黑暗之中，有一個小光點，極小無比，在煙霧的盡頭閃爍著。

「有光耶！我看到一個小光點……等一下……」卓柯驚叫，然後他調整望遠鏡的鏡片。「看不太出來究竟只有一個或是好多個，有時候，看起來好像有兩個似的。」

「你看到了吧？」熙蒙尼勝利地說。「還說我是笨蛋呢！」

「這代表什麼呢？」卓柯仍不太信服地說：「這個亮光代表著什麼呢？有可能是波西米亞人或牧羊人的營帳。」

「那是工地的燈火，」熙蒙尼說：「是新道路的工地，你等著看我說得對不對。」

奇怪的是，用肉眼看卻看不到那個亮光。連哨兵們（而且其中有些人還滿厲害的，曾經是出名的獵人）也沒有看到任何東西。

卓柯又把望遠鏡指向那個神祕的地帶，尋找那遙遠的光點，仔細端詳了一會兒之後，便基於好奇心，把望遠鏡往上移，開始觀察天上的星星。數不盡的星星，填滿了天空的每一個角落，看起來非常壯麗。不過東方的星星似乎比較少，因為月亮正要升起來了，因此隱約泛著一片光芒。

「熙蒙尼！」卓柯因為發現身邊的夥伴不見了，便喊道。

可是熙蒙尼並沒有回應他；他應該是從小樓梯下去，視察巡察道去了。

卓柯看了看四周。在黑暗中，只看得到荒漠上的巡察道、建築物的輪廓，以及山巒的黑影。在最右方的哨兵，現在應該已經喊出夜間的口令了，然後一個士兵傳一個士兵，這口令應該沿著圍牆一路傳過來：「立正！立正！」然後這聲口令應該又沿著原來的路，傳回大岩石的腳下。卓柯想，現在既然哨兵的位置更分散了，那麼由於傳話的人數變少了，所以傳話的速度應該變得更快才是。可是事實上，現在依然是一片死寂。

卓柯腦海中，突然浮現遠方美好世界的景象，例如某個和煦的夏夜，在海邊的一座豪宅，許多優雅美女環坐在他身旁，他聽到悠揚的樂聲，一幅幅幸福的意象從眼前閃過，他可以無憂無慮地揮灑青春，而此時，由於天色即將轉明，水平線變得明顯而清晰。夜晚也可以這樣度過，不用藉由夢境來逃避，不用害怕會遲到，讓太陽自己起床，讓自己有用不完的時間，並能盡情享受而無須焦慮不安。在世上這麼多美麗的事物當中，卓柯只一心想著這個不太可能達成的海邊豪宅、聽曼妙的音樂、浪費時間，以及期待天明。雖然這聽起來很蠢，可是對於他失去了的那份心靈平靜，他覺得這是最有效的彌補方式。的確，自一段時間以來，一種無法言喻的憂鬱感不斷纏繞著他：他總覺得自己將無法及時趕到，總覺得有什麼事情會突然發生，完全出乎他的意料之外。

他在城裡和將軍的那一次談話，使他不再特別期望轉調別處或出人頭地，可是卓柯也瞭解到自己不可能一輩子待在這個堡壘裡。他遲早得做出個決定。可是日常生活的那些習慣，又把他拖回單調的步調中，然後卓柯便不再去想那些如今已成為富人或名人的老朋友，他僅僅看著堡壘的其他軍官自我安慰，卻沒想到他們或許盡是些弱者或失敗者，是最不該效法的對象。

日子一天一天過去了，卓柯仍未做出決定，反正，他覺得自己還年輕，他才二十五歲。然而這股輕微的憂鬱感卻揮之不去，結果現在又冒出北方平原光點的這件事情，或許是熙蒙尼說得對也不一定。

※　※　※

在堡壘，談論這件事的人很少，他們大多認為這件事無關緊要，而且根本不會牽涉到他們。雖然沒有人願意承認，但上一次打仗之夢的破滅經驗，至今仍烙在大家心中。而且眼睜睜看著伙伴離開，自己卻成為被遺忘的少數，還必須留下來駐守這些沒用的圍牆，這所帶來的羞辱感，不是短時間內就能抹滅的。軍營人數的刪減，顯然意味著參謀總部不再重視巴斯堤尼堡壘。過去那些大家喜歡談論且期盼實現的夢想，如今都被憤怒地推開。熙蒙尼為了不想成為眾人的笑柄，寧願隻字不提。

除此之外，接下來的幾個夜裡，看不到那個神祕的亮光了，而白天也看不出平原盡頭有什麼動靜。馬帝少校基於好奇，也爬到碉堡的頂端，向熙蒙尼借望遠鏡來瞧瞧，不過什麼也沒看見。

「中尉，望遠鏡還給您，」他隨後以平淡的語氣對熙蒙尼說：「或許您該停止像這樣東張西望，而多照顧照顧您底下的人。我發現有一個哨兵沒掛槍帶。去看一看吧，好像是後面的那一個。」

馬帝說這話時，馬德那中尉也在場，他晚餐時便在飯廳裡跟大家講了這件事，引起眾人哄堂大笑。現在大家都只想快快樂樂地過生活，因此北方的事情也就被大家淡忘了。

熙蒙尼繼續只和卓柯談論這件神祕的事情。的確，在接下來的四天當中，既沒有看到光點，也沒有看到蠕動的黑點，可是到了第五天，它們又出現了。熙蒙尼認為合理的解釋是，北方的雲霧會隨著季節、風向和溫度的不同，而在濃度上有所不同；在這四天當中，雲霧飄向南方，因此把那一塊應該是工地的區域給掩蓋住了。

光點不僅再度出現，而且經過了一星期之後，熙蒙尼宣稱它的位置也移動了，朝堡壘的這個方向前進了一些。這一次，卓柯不以為然：夜裡這麼暗，又沒有任何參考點，就算它的位置有任何的移動，又怎麼可能看得出來呢？

「反正，」熙蒙尼固執地說：「你自己都說，就算光點移動了，我們也不可能有辦法確認。所以要是你說它沒有移動，那麼我也有同等充足的理由說它移動了。至於其他的事情，你等著瞧吧；我打算每天都觀察這些移動的小點，你等著看吧，它們會慢慢逼近的。」

隔天，他們兩人共用那支望遠鏡輪流看著。事實上，從這裡能看到的只有三、四個移動得極慢的小點。要察覺它們位置上的改變，本來就相當困難。必須要先找兩、三個參考點，例如某塊岩石的影子、某個小山丘的頂峰，然後再估計相對的距離。過了幾分鐘之後，就可以發現原本的距離已經變得不一樣了。這表示那個小點的位置改變了。

熙蒙尼第一次時竟能看得出來，實在很不簡單。說不定這個現象已經持續了好幾年，甚至好幾世紀了；說不定那邊蓋了一座村落，或是挖了一口井，所以有游牧居民在附近活動，只不過堡壘一直都沒有人，像熙蒙尼這樣，利用高倍數的望遠鏡仔細觀察過。

這些小黑點幾乎總是在同一條直線上移動，它們來來回回地動著。熙蒙尼認為那應該是運送石頭或石板的鐵車；他說，假如是人的話應該更小，以這個距離應該看不到。

通常從這裡只看得到三、四個同時移動的小點。而熙蒙尼心想，假設它們是鐵車的話，除了正在移動的那三個之外，應該至少另有六個是靜止的，以便把材料搬上去或取下來，然而目前卻看不到另外的這六個鐵車，因為它們和荒漠上其他無數個靜止黑點混在一起。這麼說，在這段路上，應該有十幾個正在運作的鐵車，這些鐵車如同一般的大型搬運工具一樣，每一台大概需要四匹馬來拉。所以照這樣推測，那邊應該有上百人。

這些觀測一開始只像是打賭和遊戲，可是漸漸成為卓柯生活上唯一有趣的事情。儘管他並不特別喜歡熙蒙尼，因為這個人完全沒有快樂的氣息，說話也很古板，但卓柯一到了休息時間幾乎都和他待在一起，而甚至到了晚餐時，兩人也一直聊到深夜。

熙蒙尼已經提出一些假設。他說，假設工程的進度緩慢，而且這段距離比目前已知的更長，那麼也只需要六個月，就能把大砲運送到能攻打堡壘的地點了。他想，敵人極有可能駐軍在地面的一個縐摺後面，而且這個縐摺正好直跨了整個荒漠。

平常大家都看不到這個縐摺，因為它的顏色和整個平原一模一樣，但有時候傍晚的陰影，或者是一層層的霧氣，會暴露出它的位置。它朝北方傾斜，所以從這裡無法看出它是否陡峭，或深度如何。因此，其實有一片區域從新碉堡這邊是看不到的。（由於堡壘前方有山脈，所以即使站在堡壘的圍牆上，也看不到那個縐摺。）

從這塊傾斜地帶的邊緣，一直到山腳下，也就是新碉堡的錐形岩峰那裡，荒漠是平坦而單調的，只有幾處比較低窪、幾處充滿了礫石，和偶爾的幾株蘆葦。

熙蒙尼預測，敵人一旦抵達縐摺下方之後，就能毫無困難地完成剩下的路程，幾乎就一蹴可幾了，大約一個夜晚的時間即可。那邊的地勢既平滑又穩固，也能輕鬆地把大砲向前拖運。

熙蒙尼又說，儘管估計最多不會超過六個月，不過也可能花上七、八個月或更久，視情況而定。說到這裡時，他列舉出可能的阻因：錯誤估計鋪路的總長度；忽略了一些從新碉堡看不到的中介崗巒起伏，使得工程進度延長、困難度提高；施工速度逐漸減慢，因為敵人距離他們自己的基地越來越遠；一些和政治有關的因素，可能迫使工程不得不暫緩一些時日；下雪，可能使整個工程停擺甚至兩個月或兩個月以上；下雨，可能使整個平原變成沼澤。以上就是主要的阻因。熙蒙尼堅持一一詳細列舉，以免顯得像個瘋子。

假如這條路不是拿來作軍事上的用途呢？譬如說，假如他們鋪蓋這條路只是為了農業目的，以便開發這塊貧瘠而無人居住的大片土地呢？說不定他們鋪了幾公里之後就停下來也不一定呀？卓柯問。

熙蒙尼搖了搖頭。荒漠上的石頭太多了，不利於耕作，他說。撇開這塊地不說，北方王國擁有許多非常寬闊的草原，但也只把它們用來放牧而已，那邊的土地遠遠比這裡更適合耕種。

可是他真的很確定是敵人正在修建道路嗎？熙蒙尼說，在某些日子裡，空氣特別清澈的黃昏時候，也就是影子變得特別長的時候，他曾經看到堤道的長方形輪廓。可是不論卓柯多麼努力看，卻什麼也沒看到。誰敢拍胸脯保證那條直線絕對不是一條單純的地面縐摺？那些移動的神祕小黑點，和夜裡的那些小光點，仍無法百分之百教人信服；或許它們從以前就一直在那裡了；或許，多年來之所以沒有人發現它們，是因為它們被煙霧所蒙蓋了（更何況巴斯堤尼堡壘裡的望遠鏡都極其老舊，且數量極少）。

※　※　※

某一天，當卓柯和熙蒙尼正在討論這件事情時，天空竟開始飄雪。卓柯第一個想到的就是，夏天還沒結束呢，壞季節就來了。他確實覺得自己彷彿才剛從城裡回來一樣，覺得自己根本還未有充足的時間好好安頓下來。然而，日曆上卻寫著今天是十一月二十五日，已經整整好幾個月過去了。

雪花從天空中飄落，非常濃密，把平台都鋪白。卓柯一面望著雪，一面覺得平常的那股憂鬱感又變得更尖銳了；他不斷想著自己的年輕、想著自己仍有好多年可以活，希望可以擺脫這種感覺，可是沒有用。不知為什麼，時間流逝得越來越快，狼吞虎嚥地吞食掉一天又一天。只要抬頭看一看四周，就發現天色又暗了，太陽已經從地平線沒入，準備明天再從另一邊升起，照亮一片覆蓋著白雪的大地。

其他人，他的夥伴們，似乎沒有察覺這回事。他們毫無熱情地完成了每天的勤務，而如果當天「每日公告」上的月份，換成一個新月份的話，他們還會很高興，彷彿他們贏得了什麼似的。他們換算著說，那就等於他們仍須在堡壘度過的時間呀。所以他們仍然擁有一個有待完成的個人目標，姑且不論它卑微或偉大，但好歹是個目標。

年齡即將邁入五十大關的奧堤茲少校，也抱著隨和的心情看著時間消逝。到了這個年紀，他已經放棄那些崇高的理想。「再過個十幾年，」他說：「我就可以退休了。」他將會回到老家，回到鄉下的一個老城市裡，一些親戚長輩仍住在那裡。卓柯同情地看著他，卻無法理解他。奧堤茲沒有了生活目標，一個人回到那邊，和一群平民老百姓住在一起，有什麼意思呢？

「我學會了所謂的知足常樂，」少校猜到卓柯心裡的疑問，便說：「每過一年，我就學會少奢求一點兒。假如我一切順利的話，就能以上校的軍階回到家鄉。」

「然後呢？」卓柯問。

「然後什麼？就這樣呀，」奧堤茲認命地笑著。「然後，我就再繼續等……等待完成任務的報酬。」他開玩笑地說。

「可是，在堡壘這裡，這十年以來，難道您不認為……」

「打仗嗎？您該不會還在想打仗的事吧？這麼多假警報還不夠嗎？」

在北方的平原上，在那股永遠不散之雲霧的盡頭，什麼可疑的跡象也沒有；連夜裡的光點也不再閃爍了。而熙蒙尼再高興不過了。這表示他說的有理：這表示那不是村落，也不是波西米亞人的紮營，而是鋪路工程，只不過因大雪而暫停了。





二十三


冬天已經降臨堡壘好幾天了，有一天，每日公告的小布告欄上，貼著了一則奇怪的訊息。

「虛假謠言及令人遺憾之騷動，」上面寫著：「依照上級之明確指示，本人請士官、軍士及士兵，切勿相信任何關於我邊界遭受威脅的謠言；此外，本人也請他們切勿以任何形式重述和擴散該謠言。這些謠言不但有違紀律，也有損我國與鄰國之良好關係，並引起吾人不必要之緊張，而耽誤勤務之正常執行。本人要求哨兵以正規方式進行監控，且尤其勿使用非制式之光學儀器，因在未具充足判斷力之情況下使用，容易導致誤解及錯誤的詮釋。擁有此類儀器者，應向該連之連長報備，連長應沒收該儀器並保管之。」

接下來是關於日常站哨的例行指令，以及堡壘司令——尼可羅西中校——的簽名。

每日公告裡雖然形式上是以士官和士兵為對象，但實際上是寫給軍官看的。如此一來，尼可羅西可以一舉兩得，他不但沒有得罪任何人，而且可以讓堡壘上下的人都知道這件事情。顯然從此以後，不會再有任何軍官敢在哨兵面前，拿著非制式的望遠鏡瞭望荒漠。各碉堡所配備的儀器都已老舊，幾乎無法使用，有些甚至已被棄置了。

是誰去告的密？誰會去城裡那邊，把這件事情告訴上級呢？大家第一個都想到馬帝，只有他才會去做這種事情，每當出現一些有趣、令人可以喘口氣的事情時，他就專挑這種時候把規章制度搬出來。

大多軍官大肆談論這件事情。他們說，上級可沒搞錯，只不過動作總是慢兩拍而已。事實上，誰會以為北方要發動攻擊呢？啊對！卓柯和熙蒙尼嘛（大家甚至已經不太去想這兩個人）。可是這天的公告竟然針對他們倆而來，也實在是有點匪夷所思。他們說，像卓柯這樣一個好青年，就算整天都望遠鏡不離手，也不可能對任何人造成威脅。至於熙蒙尼，大家也認為他老老實實的。

可是卓柯很直覺篤定中校的公告是衝著他來的。生命中的事情再一次和他作對。他多花幾個小時觀察荒漠有什麼不對呢？為什麼連這一點慰藉都要剝奪呢？想到這裡，他心中就燃起一股憤怒。他已經開始期待春天的到來：他希望，雪開始融化之後，神祕的微光會再度出現，那些小黑點也會重新來回移動著，那麼生活就又有希望了。

事實上，他的整個情感生活都集中在這一絲希望上，而這一次，和他同一陣線的只有熙蒙尼，其他人如奧堤茲，或是裁縫師傅浦多希摩，根本連想都不想。像現在這樣，只有自己知道這回事，獨自灌溉著這個祕密，也未嘗不是一種享受，現在並不像從前那樣，當時，當安古斯丁納還沒死時，大家都帶著貪婪的競爭心態，神色曖昧地看著彼此。

可是現在不准使用望遠鏡了。熙蒙尼那麼小心謹慎，他一定不敢再亮出他的望遠鏡。就算煙霧盡頭又有亮點出現，就算小黑點又開始來回移動，他們也看不到了；光憑肉眼是不可能看得到的，就算是那些菁英哨兵、那些曾經可以看到一公里外的烏鴉的名獵人也不行。

這一天，卓柯急於瞭解熙蒙尼的意見，但他一直等到晩上，以避人耳目，因為馬上就可能有人把他們的對話，打小報告給上級。而且，中餐時，熙蒙尼沒有出現在食堂，卓柯也到處找不到他。

晚餐時，熙蒙尼終於出現了，可是比平常都來得晚，而卓柯已經開始用餐了。他迅速吃完，比卓柯更早起身，並快步走向一張遊戲桌。或許他不敢和卓柯獨處？

這一晚，兩人都不需要值勤。卓柯坐在一張沙發上，就在大廳的門旁邊，以便等熙蒙尼出去時，跟他說上幾句話。他發現熙蒙尼一面玩著，一面不時偷偷看他，而且刻意不希望被發現。

熙蒙尼一直玩到很晚，遠比平常來得晚，他從來不曾如此過。他繼續偷看大門這邊，希望卓柯放棄等他。到最後，大家都走了，他不得不起身，朝出口走去。熙蒙尼開口了。

「嗨！卓柯，」熙蒙尼尷尬微笑說：「我沒看到你，你剛剛在哪裡呀？」

他們一同走入一條骯髒的長廊，堡壘裡有很多這種橫越建築體中心的長廊。

「我坐在那邊看書，我根本沒發現時間這麼晚了。」卓柯說。

他們默默走了一段路，牆上掛著成對的稀少火光，稀稀落落地映著長廊。另一群軍官已經走遠，遠方暗處隱約傳來他們的談笑聲。現在已是深夜，相當寒冷。

「你看到那個公告了嗎？」卓柯突然問：「你看到那什麼假謠言的事情了嗎？我真搞不懂那背後的意義是什麼。而且是誰去打小報告的呢？」

「你問我，我問誰呀？」熙蒙尼走到一個往上的樓梯口時，幾近粗魯地回答。「你從這邊上去嗎？」

「你的那副望遠鏡呢？」卓柯繼續追問：「現在他們不准我們再使用你的望遠鏡了，除非——」

「我已經把它交給上級了，」熙蒙尼拘謹地打斷卓柯的話：「我覺得這樣會比較好。而且現在大家都在盯著我們。」

「我覺得你應該再等一等才對。或許再過三個月，等雪融了，大家都忘了這回事的時候，我們就可以再看了。你說的那條道路，沒有了望遠鏡怎麼看？」

「唉！那條路……」熙蒙尼的聲音中有一種求饒的語氣。「可是最後我說服自己相信你說的才是對的呀！」

「我才是對的？什麼意思？」

「就是他們根本不是在鋪路，而可能只是一座村莊，或者是波西米亞人的紮營，就像你說的那樣。」

難道熙蒙尼害怕得寧可否認一切嗎？難道他就因為怕惹人非議，連對他——卓柯——也不敢說了嗎？卓柯直視著他的雙眼。現在走廊上毫無他人了，連一點兒聲音也聽不到，兩位軍官的身影投射在兩邊牆上，顯得很恐怖。

「你不相信了，是不是？」卓柯問：「你真的認為你錯了嗎？那麼，你提出的那麼多假設呢？」

「那只是用來打發時間的嘛，」熙蒙尼試著以開玩笑的口吻推託一切。「我希望你沒把我說的話當真。」

「事實就是你怕了，對吧？」卓柯以不悅的口氣對他說：「老實承認了吧，都是因為那個公告，現在你連說都不敢說了。」

「我不知道你今晚是怎麼了，」熙蒙尼說：「我不知道你在說什麼。你呀，真是沒辦法跟你開玩笑，就是這樣啦，你把所有事情都看得太認真了，像個小孩子一樣，對，像個小孩子一樣。」

卓柯什麼都不說，只是看了他許久。他們在那陰森的長廊裡，兩人都沉默了一會兒，可是那種安靜令人承受不住。

「我要上去睡覺了，」熙蒙尼匆匆說：「晚安！」然後他走上那個階梯，它也是每一層都掛著一盞可憐的燈光。

熙蒙尼走上第一層，消失在長廊盡頭，只看得到他在牆上的身影，最後連影子也消失了。「真是個孬種。」卓柯心想。





二十四


時間依然匆匆飛逝，速度有增無減，它無聲的律動一波一波拍打著生命，我們想暫緩片刻都不行，連回頭瞧一眼都沒辦法。我們好想大喊：「等一下！等一下！」但我們發現這是沒有用的。人呀、季節呀、雲呀，一切都往前衝著；若硬要緊緊攀附在石頭上，或是緊抓著某個山峰，也都是沒有用的，因為疲倦的手指會逐漸鬆開，雙臂也會無力地垂下來，然後我們又會在這條大河裡隨波逐流，雖然它移動得似乎很緩慢，卻永無止息之日。

日復一日，卓柯覺得這股不明的無力感越來越強烈，他努力想要抵抗它，卻沒有辦法。在堡壘的生活單調乏味，他無法找到參考點，他還沒來得及清點自己的時間，它就已從他的指縫中溜走。

此外，還有那個祕密的期望，卓柯為它捨棄了生命中最美好的時光。為了灌溉這份期望，他一個月一個月慢慢虛擲他的生命，而生命總是嫌不夠長。冬季呀，堡壘那漫長的冬季，只不過是一種慰藉罷了。冬天結束了，卓柯依然在等。

他對自己說，一旦春天來臨時，敵人就會繼續進行鋪路的工程。可是熙蒙尼用來觀察敵人的那具望遠鏡，已經交給上級而無法使用了。儘管如此，只要工程繼續進行下去——可是天知道還需要多少時間——敵人就會越來越接近，然後總有一天，就算是使用堡壘裡少數幾個分隊仍存有的最後幾具老舊望遠鏡，也能夠看得到他們。

因此，卓柯並未把他的等待期限訂在春天，而是訂在幾個月之後，而且心中總是期望，他們的確是在修建一條道路。他不得不把這些想法全藏在自己心中，因為熙蒙尼怕惹是生非，怎麼樣都不願意再談論了；至於其他的夥伴，他們一定會嘲笑他，而他的上級更是不可能認同這一類的奇思幻想。

五月初，卓柯儘管用制式的望遠鏡看了又看，卻看不出任何人類活動的跡象；到了夜裡，也看不到亮光，也不知道在夜裡，燈火如果很遙遠，是否能輕易看見。

漸漸地，他越來越沒信心了。當我們只有一個人，而且無法與任何人討論時，很難去相信任何事情。就在這段日子裡，卓柯才發現，雖然人與人之間的情感或許很深厚，但彼此之間卻是那麼疏離；他發現，假如有人在受苦，那麼他的痛苦也僅為他所擁有，別人無法替他分擔一絲一毫；他發現，假如有人在受苦，別人卻不會因此受苦，就算他心中的愛很大也一樣，而就是這樣才形成了生命中的孤獨感。

他越來越沒有信心，也越來越失去耐心，而隨時隨刻，他都聽到報時的鐘聲，不斷變得越來越密集。已經有那麼幾天，他整天都不曾往北方瞧一眼。（雖然有時候，他寧可欺騙自己，說那只是不小心忘記了，但事實上他是故意的，以期望下一次的機會能更大一些。）

有一晚，終於——不過還真是等了很久呀！——他望遠鏡盡頭出現一個跳動的小光點，它似乎若隱若現，忽明忽滅，但按照這個距離，它的亮度其實應該相當可觀才對。

那一晚是七月七日。多年來，卓柯就等著這一天，他覺得自己欣喜若狂，想要狂跑、大叫，讓全世界都知道這件事，他為了保密所耗費的心力終究沒有白費，然而又不免迷信地擔憂亮光再度消失。

※　※　※

每一個晚上，卓柯都到圍牆上等待；每一個晚上，那個小光點都似乎越來越接近、越來越大。大多時候，這應該只是他自己的幻想，以滿足他個人的願望，但是至少有些時候，它確實增大了一些，以至於某一天，終於有一名哨兵憑肉眼就看到了它。

接下來的日子裡，在蒼白的荒漠上，白天時也能看到一些蠕動的小黑點，就像去年那樣，唯一的差別在於現在使用的望遠鏡倍數比較低，因此，敵人應該往堡壘邁進相當大的一段距離。

九月時，被認為是工地的那個光點，已經變得相當清晰，在氣候良好的夜裡，只要是視力正常的人都看得見。漸漸地，軍人們紛紛議論起北方的平原、那些不明的敵人、那些奇怪的黑點，以及夜裡的亮光。很多人說，那真的是一條路，卻無法解釋鋪路的目的為何；若是假設那是軍事工程，又顯得荒謬。撇開這個不說，由於這段距離非常長，因此那些工程看起來還真是緩慢。

然而，某一晚，隱隱約約聽到有人談起戰爭，於是一股奇怪的期望，又開始盤旋在堡壘的圍牆之間。





二十五


在北方平原直向的那個地層縐摺上緣，距離堡壘不到一公里的地方，地面插了一根木樁。從那裡一直到新碉堡的錐形山岩，一路上的地形既平整又穩固，彷彿就是為了讓砲兵部隊通行無阻。有一根木樁插在下陷處的上緣。那絕對是人為所致，非常清楚明顯，站在新碉堡頂端用肉眼就能看得見。

敵人的路已經鋪到這兒了。浩瀚的工程已經完成，但代價多麼昂貴呀！熙蒙尼中尉就曾經大膽預言過，他說要六個月。可是六個月不足以完成這項工程，六個月、八個月、十個月都不夠。現在道路已經鋪好了，敵軍可自北方攻過來，只要快馬加鞭，很快就可以到達圍牆腳下；只需再跨越最後的區域，剩下的這幾百公尺路既平順又好走，但是這一切的代價可不低。一共耗費了十五年，整整十五年，然而，卻像夢一樣轉眼間就過去了。

假如我們看一看周圍，似乎什麼也沒變。山脈依舊；堡壘圍牆上的斑漬也依舊，或許出現了一些新漬，但並不顯眼。依然是同樣的天空、同樣的韃靼荒漠，唯一不同的就是地層縐摺上緣的這個黑色木樁，以及隨著光線的明暗，可能看得到也可能看不到的一條筆直帶狀物，也就是那條赫赫有名的道路。

十五個年頭，對於山巒來說根本微不足道，對於堡壘的碉堡也算不了什麼。但對於人來說，這可是很漫長的一段路程，而且人們還不是很清楚，時間究竟何以消逝得這麼快。依然是那些臉孔，差不多都沒變；習慣沒變，值勤的內容沒變，軍官們每一晚的話題也都沒變。

然而，仔細看的話，會發現歲月在臉孔上留下了痕跡。而且編制的人員又被刪減了一次，很多圍牆上頭如今已無人看守，不用口令就能通行，只有幾個重要的據點才有哨兵，上級甚至決定把新碉堡關閉，而只是每十天派遣一支小隊過去察看一番；顯然，上級再也不像從前那麼看重巴斯堤尼堡壘了。

事實上，參謀總部並未特別重視這條北方道路。有些人說那不過是軍方的諸多怪異行徑之一，也有人說首都的消息肯定比我們的更靈通；大家都相信，那條道路毫無攻擊之意；雖然這種說法不是很具說服力，但是也找不到別的解釋。

在堡壘，生活總是越來越單調和孤獨；尼可羅西中校、蒙狄少校和馬帝少校都退休了。如今，整個營隊是由奧堤茲中校領導，而所有其他人，除了仍是中士的裁縫師傅浦多希摩之外，全都晉級了。

在一個燦爛的九月早晨，卓柯——喬凡尼．卓柯上尉——再一次騎馬走在通往巴斯堤尼堡壘高原的陡峭小路上。他剛獲准一個月的假期，可是才過了二十幾天，他就已經想要回堡壘了；如今，他在城裡已經成為一個不折不扣的陌生人，他的老朋友全都事業有成，他們如今個個位高權大，而且連跟他打招呼時都匆匆忙忙的，彷彿他只是隨便某個軍官而已。每當他回家時，就連他的老家都會使他心中產生一種難以解釋的痛楚，儘管他其實仍深愛著這個家。每一次回去，家幾乎總是空蕩蕩的，母親的房間永遠都是空的，他的兄弟們也不會再回來，一個結婚，另一個搬到別的城裡去了，還有一個總是在旅行；各個房間裡已不再有熟悉的味道了，說話會引起誇張的回音，而且就算把窗戶全部打開，讓陽光照進來也沒有用。

就這樣，卓柯再一次走在巴斯堤尼堡壘的山谷裡，而且他的生命又少了十五年。唉！他不覺得有什麼重大變化，時間消逝得那麼快，他的心靈還來不及老去。儘管對於時光飛逝的模糊焦慮感，一天比一天更強烈，但卓柯依然堅持自己的幻覺，寧可相信最重要的事情尚未發生。雖然卓柯的光榮時刻從未降臨，但他仍耐心等待，他並不認為自己的未來已縮短許多，或已經不如往昔那樣，他覺得自己眼前的時光似乎仍用之不盡，彷彿是一個取之不竭的豐富泉源，浪費一些也沒關係。

然而，突然有一天，他猛然發現自己很久沒騎馬去堡壘後面的平原上奔馳了。他甚至發現自己一點意願都沒有，而且過去這幾個月來（而且誰知道正確時間是多久），他不再兩階兩階地跑上樓梯。無聊！他心想；在生理上，他不覺得自己有變：這是毫無疑問的，只要再重拾這些習慣就行了；進行健康檢查實在是可笑且多餘的。

不，卓柯的體力並未衰退，假如他想再去奔馳，或是全速衝上樓梯，那都不成問題，但這不是重點。比較嚴重的是，他不想去做，例如吃完中餐後，他寧可在陽光下小睡一下，而不想去礫石高原上散步。這才是重點，這就是歲月的痕跡。

喔！他第一次一階一階走上樓梯時，就該想到這一點了！他覺得自己有點懶洋洋的，的確沒錯，他覺得自己的頭彷彿被老虎鉗鉗住了似的，他一點都不想像平常一樣去玩紙牌（其實，他從前偶爾就會因為暫時的不適，而不兩階兩階跑上樓梯）。他絲毫沒有發現，這一晚其實是非常悲哀的一晚，因為就在此時此刻，就在這些階梯上，他的青春年華結束了，而等到隔天，也不知為什麼，他也不會再回到這些習慣上了，後天也不會，以後也不會，永遠都不會了。

※　※　※

現在，卓柯在陽光下，沿著崎嶇的道路一面騎馬，一面沉思，從步伐看來，他的坐騎已經有些疲憊，此時，山谷另一邊傳來一個聲音叫他。

「長官！」那個聲音喊著，他轉過頭去，發現在山谷另一邊的道路上，有一名騎著馬的年輕軍官；他不認得他，不過他認出他的軍銜條紋，他想他大概是堡壘的軍官，和他一樣剛收假回來。

「什麼事？」卓柯回了對方的正式敬禮之後，問道。這位中尉何必以如此傲慢的態度喊叫呢？

「什麼事？」由於對方不回答，卓柯便提高音調再問，不過這次語氣稍微不悅。

那名中尉直直坐在馬鞍上，把手握在嘴前充當擴音器，然後全力喊道：「沒事，我只是想向您打招呼！」

卓柯覺得這個解釋真是愚蠢，簡直有點無禮，令人以為他在開玩笑。騎馬再騎半個小時，到了橋那邊，兩條路就合而為一了。何必需要像一般平民這樣客套多禮呢？

「您是誰？」卓柯大聲喊。

「莫洛中尉！」這就是對方的回答，至少，是卓柯聽到的回答。

莫洛中尉？他思索了一會兒。在堡壘並沒有這號人物，那麼應該是新派來這邊服役的軍官囉？

一直到這個時候，那個遙遠日子的回憶，才深深震痛了卓柯的心，當時是他第一次到堡壘，他還記得自己初次見到奧堤茲上尉時的情景，就在這山谷的同一個地方，他還記得自己當時急著想找友善的人說說話，也記得那次山谷兩岸間的尷尬對話。

就和今天一模一樣，他心裡想著，唯一的差別在於角色互換了，如今老上尉換成了卓柯自己，他走這條路不知走過幾百遍了，而新來的中尉則是某位叫作莫洛的人，一個不認識的人。卓柯瞭解到這段時間內，整整一個世代過去了，他現在已經越過了生命的顛峰，而進入老年的那半邊，就像當年的奧堤茲一樣。如今到了四十多歲的年紀，卓柯一事無成，膝下無子，在世上無親無依，只有自己孑然一身，他恐懼地看了看身邊，感到自己的生命正在走下坡。

他看到很多長滿草叢的大岩石，一些潮濕的溝壑，遠方一座座佇立在空中的光禿山峰，以及總是面無表情的山巒；而在山谷的另一岸，則有這個新來的中尉，既害羞又青澀，他一定以為自己只會在堡壘待幾個月，心中夢想著亮麗的未來、輝煌的戰功，和浪漫的愛情。

他用手拍了拍馬兒的脖子，牠也友善地轉過頭來，但當然牠不會明白的。卓柯的心很痛；再見了過去的夢想，再見了生命中的美好事物。太陽燦爛地照著，一股令人心胸舒暢的氣流自谷中吹來，草原飄出淡淡清香，湍流水花聲中伴隨著鳥兒的歌聲。卓柯心想，對於一般人而言，這真是美好的一天，他意外地發現，這表面上和他童年的一些美好早晨似乎沒什麼兩樣。馬兒又上路了。半個鐘頭之後，卓柯看到兩條路交接的那座橋，他想，大概再一會兒，就必須要和那位新來的中尉說說話，他感到很彆扭。





二十六


如今把路鋪好了，敵人為什麼反而消失無蹤呢？為什麼在這塊大平原上耗費了大批人力、馬匹和拖車，卻又退回北方的雲霧裡呢？難道這一切就這麼罷休了嗎？

施工小組的人員的確一個一個逐漸遠離，直到變成非常小的小黑點，要用望遠鏡才看得見，就像十五年前一樣。道路已經可以開放給士兵使用：現在應該輪到軍隊利用它來攻打巴斯堤尼堡壘。

但總是不見軍隊的蹤影。只剩下韃靼荒漠上的一條道路，成為恆久以來唯一的人為痕跡。沒有軍團來進攻，一切似乎就這麼懸宕著，也不知道會拖多久。

就這樣，平原又平靜了下來，北方的雲霧也無動靜，巴斯堤尼堡壘的規律生活也跟著平靜，哨兵們按照平常的程序巡邏，從巡察道的這一點走到那一點，軍中的大鍋飯依舊如昔，每一天都和昨天很相似，無窮無盡地重複著，就像士兵踢正步一樣。然而，時間飛奔著；它毫不顧慮人們，自己一味地向前衝，使美麗的事物凋零；而且沒有任何人能逃得了它，連剛出生、還沒被命名的新生兒也不行。

連卓柯的臉上也開始佈滿皺紋，他的頭髮變得灰白，腳步變得沉重；生命的漩渦如今把他甩向河邊的渦流、甩到某個岸邊，然而在內心裡，他覺得自己根本還不到五十歲。當然，卓柯不需要再站崗了：他在參謀處裡有自己的辦公室，就在奧堤茲中校的辦公室旁邊。

當夜晚降臨時，人數寥寥無幾的士兵，已不足以防止黑暗入侵堡壘。圍牆有很多處都無人看守，而夜裡令人不安的想法，以及寂寞的悲哀，就是從這些地方潛入的。這個被大片曠野包圍的古老堡壘，其實猶如一座孤島：在左邊和右邊是山脈，在南邊是一條無人居住的長山谷，而在另一邊則是韃靼平原。深夜裡，堡壘迷宮似的通道傳出從未聽過的奇怪聲音，使得哨兵們的心怦怦跳。圍牆之間依然傳著「哨兵，立正！」的口令聲，可是士兵們必須喊得很大聲，因為彼此之間的距離太遙遠了。

在這個時期，卓柯親眼目睹了莫洛中尉的初次焦慮恐慌，他簡直看到自己年輕時的翻版。莫洛也是一開始就被嚇到，他馬上衝到熙蒙尼少校的辦公室，如今的熙蒙尼多多少少成了昔日的馬帝；他被說服再待四個月，最後他就像被釘住了似的；莫洛也開始過分固執地觀察北方的平原，觀察那條全新、未曾使用過的道路，並希望能有敵人從那裡出現。卓柯很希望勸勸他，叫他要小心，勸他趁現在還來得及，趕快離開堡壘；尤其莫洛又是這麼一個上進、友善的青年。可是每當他要去找他時，總會出現預料之外的狀況，使得他無法接近他，而就算他勸了他，說不定也是沒有用。

隨著白天的灰頁，和夜晚的黑頁，一頁一頁地翻過去，卓柯和奧堤茲（或許還有其他的一些老軍官）越來越感傷於時間的消逝。敵人似乎對時間毫不在意，他們一點兒動靜都沒有，彷彿他們能長生不老，彷彿他們可以隨意浪費無數個春秋。然而，在堡壘裡的盡是一些可憐人，對於歲月的攻勢毫無招架之力，生命的大限也越來越逼近。從前許多看似遙遙無期的日期，如今突然出現在眼前，令人不禁想起生命的脆弱。每一次，為了支撐自己走下去，都必須找一些新的參考標準，找一些比自己情況更糟的人來安慰自己。

直到有一天，奧堤茲也不得不退休了。（而在北方平原上，依然不見絲毫動靜，連小光點也看不到。）奧堤茲中校把職位移交給堡壘的新司令——熙蒙尼——他把所有人（當然，這裡面不包括正在值勤的分隊）聚集到操練場上，彆扭地發表了簡短的演說，然後在勤務兵的幫助下，騎上他的馬，走出堡壘大門。路上有一名中尉及兩名士兵負責護送他。

卓柯陪他走到平地的盡頭，然後兩人在那裡分道揚鑣。那是一個漫長夏日的早晨，天空中飄浮的雲朵，在地面上留下怪異的影子。奧堤茲中校下馬後，和卓柯一起走到旁邊，兩人都沉默不語，不知該如何說再見。結果最後他們說出一些拘謹而膚淺的句子，和心裡想講的話如此不同，而且也如此薄弱。

「現在，」卓柯說：「我的人生將變得不一樣了。我也很想離開。我幾乎想遞辭呈。」

「你還年輕呀！」奧堤茲說：「別做傻事，你還有很多時間！」

「很多時間做什麼？」

「打仗呀。你等著看吧，不出兩年……」

奧堤茲嘴上是這麼說，可是連他自己也不希望真的發生戰爭：事實上，他希望卓柯像他一樣，也離開堡壘，且終生沒有機會見到戰爭；他覺得自己沒遇到戰爭是很不公平的一件事。（然而，他和卓柯的友誼深厚穩固，而且他全心希望卓柯能有個幸福的人生。）

可是卓柯不說話。

「你等著看吧，」奧堤茲希望卓柯能反駁他，堅持說著：「不出兩年，我跟你保證。」

「兩年！」卓柯終於開口：「不論再過幾個世紀都不會有任何事情發生了。現在那條路已經荒廢了，不會再有人從北方來了。」

而儘管他說出這些話，他內心深處想的卻是兩回事：雖然有點荒謬，可是自從他年輕時代起，多年以來，他心中一直有一個堅定的想法，他隱約覺得會有重大的事情發生，他直覺感到生命中最好的部分還沒開始。

他們又沉默了，兩人都瞭解到這個話題會使兩人疏離。可是將近三十年來，他們日夜生活在一起，分享著相同的夢想，現在哪還需要贅言呢？結伴同行了那麼久之後，如今兩人各將踏上不同的道路，一個往這邊，一個往那邊，各自走向不同的國度。

「太陽真烈呀！」奧堤茲說，然後他用他那被歲月褪去光澤的雙眼，看了看堡壘的圍牆，他永遠都不會再回到這裡了。它們似乎一點都沒變，還是那般土黃色澤，還是那般奇幻模樣。奧堤茲刻骨銘心地看著它們，只有卓柯才能明白他心中有多苦。

「今天真是滿熱的。」卓柯一面說著，一面想起很久以前，和瑪莉亞．維斯哥威一起在客廳裡交談，遠方還傳來陣陣憂鬱的鋼琴練習聲。

「今天確實是滿熱的。」奧堤茲也說，然後兩人笑了；這像是默契，彷彿意味著兩人都知道這些話有多麼愚蠢。現在，有一片雲把他們連結在一起，兩人都在它的影子之內；有那麼幾分鐘，整個平地都暗了下來，而堡壘依然在豔陽的光芒中，它那陰森的輝彩反而顯得刺眼。兩隻大鳥在第一碉堡上空盤旋。遠方傳來一陣幾乎聽不見的軍號聲。

「你聽到了嗎？」老軍官說：「是軍號。」

「沒有，我什麼都沒聽見，」卓柯答說，他撒了個謊，或許是想藉此讓他老朋友高興一下。

「那大概是我聽錯了。我們確實距離太遠了，」奧堤茲聲音顫抖地說著：「你還記得你第一次，」他吃力地說：「剛到堡壘時，被嚇得半死嗎？你不想留下來，你還記得嗎？」

「那是好久以前的事了……」卓柯喉嚨哽咽，只說得出這幾個字。

奧堤茲神遊了一會兒，又繼續說。

「誰知道！」他說。「假如在戰場上，我說不定可以有一番成就。我說不定可以派得上用場。唉，在戰場上呀；可是在其他地方，顯然，只是個零……」

那片雲已遠了，它已經飄到堡壘的另一邊去了；現在，它遊走在荒涼的韃靼平原上空，安安靜靜地，越來越靠近北方。再見了，再見。太陽再出現時，兩人又有了各自的影子。在距離他們二十多公尺的地方，奧堤茲和隨從的馬，正用蹄子踢著地上的石頭，以表達牠們的不耐煩。





二十七


翻了一頁，好幾年又過去了。卓柯以前的同學，幾乎都已退休，他們蓄著整齊的灰色鬍子，穩重地在城裡漫步，大家尊敬地向他們打招呼，他們的兒子已事業有成，有些人甚至當祖父了。卓柯的老朋友們對於自己的事業很滿意，他們現在喜歡待在自己親手打造的家門口，觀看生命的長流，他們喜歡在瞬息萬變的世界裡，找尋自己子女的蹤影、鼓勵他們贏過別人、搶在最前頭。可是喬凡尼．卓柯依然在等待，儘管他的盼望一點一滴地減弱。

現在，對，他終於變得不一樣了。他今年五十四歲，是騎兵隊的隊長，也是那脆弱堡壘的副司令。直到不久以前，他一直沒什麼變化，甚至可以說他仍年輕。儘管有一點吃力，不過他偶爾會去平原上騎馬漫遊。

後來他開始消瘦，他的臉色變成悲哀的黃色，他的肌肉鬆弛了。羅韋納醫師說，這是肝出了問題。羅韋納現在已經很老了，而且堅持要在堡壘走完人生。他開的藥方並未產生任何效果。每天早上卓柯起床時，都感到頸背僵硬不適，使他整個人無精打采。一坐到辦公桌前，他就盼望晚上快點兒來，以便把自己攤在沙發上或床上。醫生說，這是身體自然老化所引起的肝問題，不過卓柯過去以來的生活作息都那麼規律，產生這樣的老化現象實在有點說不通。羅韋納醫師說，不管怎麼樣，這都只是暫時性的現象，到了這個年紀經常發生，這次或許持續得久了一些，不過不用擔心其他併發症。

就這樣，卓柯的人生又多增加了一種等待：等待康復。他仍耐心等待。北方的荒漠依然空無一物，絲毫沒有任何跡象顯示敵人可能入侵。

「你的氣色越來越好了。」幾乎每一位同袍都這樣對他說，可是事實上，卓柯一點也沒有感到比較安慰。起初的頭痛和劇烈的腹瀉確實消失了；他沒有任何部位特別不適。然而，整體而言，他的體力和力氣越來越弱。

「去放個假吧，」堡壘司令熙蒙尼對他說：「好好休息一陣子，去海邊散散心會對你有幫助。」

卓柯跟他說不用了，說他已經覺得好多了，說他比較希望留在這裡，熙蒙尼便責備地搖搖頭，彷彿卓柯不知感激地拒絕了一個珍貴的建議，這個建議完全符合制度規章的精神，對於勤務的順利運作及卓柯個人的安好，絕對有利而無害。馬帝固然不討人喜歡，但熙蒙尼唯有一點更不如他，就是熙蒙尼經常仰仗自身的優秀，而過分要求他人。

不論他演說或談話的內容為何，儘管表面上聽起來都很誠懇得體，但總是隱約包含著一種責怪他人的味道，彷彿他才是唯一盡忠職守的人，彷彿他才是堡壘唯一的支柱，彷彿他才是唯一能夠替大大小小問題想出辦法，並使堡壘免於紊亂的人。在過去那段歲月裡，馬帝也曾有一點這種姿態，可是他沒那麼虛偽；馬帝不在乎自己是否顯得冷酷，而在某個範圍之內，士兵們也不在意長官是否傲慢或沒人性。

很幸運地，卓柯和羅韋納醫師結為好朋友，他透過他的暗中協助，得以繼續待在堡壘。他心中有一種迷信的念頭，認為他一旦為了疾病離開堡壘，大概就再也回不來了。這件事情過去曾使他焦慮不已。二十年前，他會希望離開，過著平靜而亮麗的軍人生活，享受夏季活動、射擊訓練、跑馬競賽、戲劇欣賞，以及各式晚宴和美女。但如今，這一切對他來說，還有什麼意義？他再過幾年就該退休了，他的職業生涯已經結束，人家頂多安排他到某個團裡去做點兒事情，只為了等他退伍。他的來日不多了，而或許那件期待已久的大事情，正好就在這最後的日子裡發生。他已經把人生中最美好的時光浪費掉了，現在他說什麼也要熬到最後一分鐘。

羅韋納為了讓卓柯的身體盡快好起來，便建議他不要過度勞累，要他整天待在床上，並請人把他需要批閱的文件送到他房間來。這一切都發生在某個三月，既寒冷又多雨，山上不停發生劇烈雪崩；不知道為了什麼原因，許多岩石的頂尖突然整個崩垮，墜入深谷之中，在夜裡產生巨大的淒涼聲響，好幾個小時都不停歇。

雖然不很順利，但終於，美麗的季節又接近了。山口的積雪已經消失，但在平台上仍殘留了一些半融的雪水，在堡壘上則是片片如雲的白雪。這得需要很強烈的陽光才能把它們融化，因為冬天大大加重了山谷的濕氣。不過有一天早晨，卓柯醒來時，發現有一道美麗的陽光打在地板上，於是他知道春天已來了。

他全心希望自己的身體，能跟著天氣一起好起來。一到春天，連老木樑都會重新燃起生機；夜裡充滿了不計其數的噼啪聲。一切似乎又重新來過，一股健康而快樂的氣息，流入每個角落。

這就是卓柯心中殷切的期盼，因為他想起許多著名作者，對於這個主題就是這麼描述的，他努力說服自己相信他們。他走下床，步履蹣跚走向窗邊。他有一點頭暈，不過他安慰自己說，就算身體已經康復，好幾天沒下床，也自然會產生這種感覺。的確，這種暈眩感逐漸消退，他看到一個散發無限光輝的燦爛太陽。

到處好像都充滿了無盡的歡樂。卓柯無法親身體驗，因為他的正前方有一面牆，但是他憑猜想就能知道。連這些老圍牆，連操練場上的紅土地，連褪色的木頭長板凳、空拖車、慢慢經過的士兵，連他們都很高興的樣子。連圍牆裡的一草一木都這麼快樂，更何況是圍牆外的世界呀！

他嘗試穿衣服，希望坐在那張露天的沙發上，好好享受陽光，可是一股輕微的寒意使他心生畏懼，並促使他回床上躺著。「至少，今天，我覺得好多了，真的好多了。」他確認這不是自己的錯覺，心裡想著。

那美麗的春天早晨平靜地過去了，有一道陽光在石板地面上緩慢移動。卓柯偶爾看一看那道光，而一點都不想批閱床邊小茶几上的那一疊字跡密密麻麻的文件。此時空氣中倒是有一片難得的寧靜，既沒有少有的軍號聲來打擾，也聽不到蓄水池的滴水聲。事實上，卓柯即使晉升少校之後，也不想更換房間，簡直是怕這樣會帶來厄運；可是現在，水龍頭的淚滴聲已經變成一種內化的習慣，不再令他感到刺耳了。

※　※　※

卓柯看著一隻停在地面的蒼蠅，牠就在那道陽光裡，蒼蠅是這個季節常見的飛蟲——天知道牠是怎麼撐過寒冬的。他看到牠小心翼翼地往前走，突然有人敲門。

卓柯注意到，這一陣敲門聲和平常的很不一樣。這一定不是傳令兵，應該也不是副官室的柯拉第上尉，因為他每次都習慣先問一下是否可以進來，也不是任何一般的造訪者。

「請進！」卓柯說。

門打開後，走進來的是老裁縫師傅浦多希摩，如今他整個身子已完全彎曲，他穿了一套奇怪的制服，應該是從前的中士制服。他有一點喘呼呼地走過來，然後用右手的食指比了一個手勢，好像在指牆壁另一頭的什麼東西。

「他們來了！他們來了！」他刻意壓低興奮的聲音，彷彿是個天大的祕密似的。

「誰呀？」卓柯問，他很驚訝看到裁縫師傅竟然這麼激動。

「完蛋了，」他心想：「這個傢伙又要對我疲勞轟炸了，我至少得聽他說上一個小時了。」

「他們從那條路過來了呀！天呀！從北方的那條路過來啦！大家都跑到平台上看他們。」

「從北方的那條路？有士兵？」

「一大堆呢，數也數不清！」小老頭握緊拳頭，忘情地大叫。「這一次，絕對無庸置疑了，而且參謀總部也發公文來，說會派支援部隊過來！開戰啦，開戰啦！」他大叫著，而且從外表看不太出來，是否他同時也感到一點害怕。

「已經看得到他們了嗎？」卓柯問：「不用望遠鏡也看得到他們了嗎？」

他坐在床上，被一股深深的擔憂所侵襲。

「老天呀，何止看得見他們呀！還可以看到他們的大砲呢，已經數了十八座囉！」

「那麼，假如從現在開始計算的話，他們還有多久會進入射擊範圍呢？」

「啊！有了那條道路的幫忙，他們的速度可是很快的；我嘛，我猜他們兩天就可以到這裡了，最多不超過兩天！」

「這該死的床，」卓柯自言自語說：「我竟然因為生病而被釘在這裡！」他甚至不曾想過，說不定浦多希摩剛剛說的，都只是捏造的故事：他突然間就瞭解到這一切都是真的，他甚至覺得氣氛不太一樣了，陽光也和平常不同了。

「浦多希摩，」他焦慮地說：「去把我的勤務兵盧卡叫過來，我現在按鈴也沒有用，他應該正在副官室裡等著傳送公文，快一點，拜託你！」

「長官，您快起來吧，」浦多希摩一面走出去，一面說：「別再想您的病情了，您也趕緊來圍牆上看他們吧！」

他匆匆忙忙出去了，忘了把門關上；走廊間傳來他的腳步聲，然後又是一片寂靜。

「我的天呀，」卓柯無法掌控自己的焦慮，喃喃自語說：「主呀，求您讓我的身體好起來，我求求您了，至少要六、七天才行。」

他無論如何都希望馬上起身，立刻去圍牆上，表現給熙蒙尼看，讓他知道他仍然可以待命，讓他知道他就像平常沒生病時一樣，可以完成所有的任務。

砰！一陣風使門猛力關上。巨響在寂靜中重複迴響著，既大聲又兇惡，彷彿是在回應卓柯的禱告似的。為什麼盧卡還不來呢？這個笨蛋爬兩層樓要花多少時間呀？

卓柯等不及了，便想自己站起來，他感到一陣暈眩，不過隨後仍緩慢站直了。現在，他站在鏡子前，惶恐地看著自己的面容，發現它憔黃而乾枯。「我因為沒刮鬍子才會變得這副德行。」卓柯試著說服自己；然後他仍身穿睡衣，以不太穩固的步伐，在房間裡到處找刮鬍刀。盧卡到底為什麼還不來呢？

砰！因為氣流的關係，門又關撞了一次。「去你的爛門！」卓柯一面說，一面走去把它關起來。就在這個時候，他聽到勤務兵接近的腳步聲。

※　※　※

把鬍子刮乾淨，也穿戴整齊後——可是制服變得太寬鬆，他覺得自己好像在衣服裡飄來浮去一樣——喬凡尼．卓柯少校走出房間，到了走廊上，他覺得走廊似乎變得比以往更長許多。盧卡走在他身旁，稍微落後一點，隨時準備攙扶他，因為他看得出卓柯費了很大的勁兒才能保持不倒。現在暈眩感變成一波一波的：每一次卓柯都不得不停下腳步，扶著牆壁。「我今天太激動了，只是因為緊張的關係罷了，」他想：「不過，整體而言，我覺得好多了。」

的確，暈眩感消失了，卓柯到了堡壘上層的平台，那裡有許多軍官正使用望遠鏡，觀察北方平原可見的三角形部分。卓柯整個人沐浴在奪目的陽光之中，他很久沒有像這樣曬到太陽了，他漫不經心向在場的軍官回禮。他彷彿覺得——不過這也可能只是他的錯覺——覺得這些下屬只是隨隨便便跟他敬禮，彷彿他不再是他們的直屬長官，在某方面而言，不再是他們日常生活的主宰。難道他們已把他當作廢人了嗎？

這個不愉快的想法只在他腦海中閃了一下，隨即回到他最關切的事情：打仗。首先，卓柯看到新碉堡上升起一縷白煙：這代表又有分隊去那邊駐守了。堡壘現在已經採取許多特殊的措施，一切都開始進入緊急狀態，可是為什麼沒有人向他報告呢？他可是副司令耶！

甚至沒有人把這消息告訴他。要不是浦多希摩私下來找他的話，卓柯可能到現在還躺在床上，對於堡壘面臨的威脅渾然不知。

他怒火中燒，心中既氣憤又苦澀，他的雙眼一片昏花，使他不得不扶著平台的護牆，他儘量隱藏、修飾自己的動作，以免別人看穿他目前的體力有多差。他突然感到極度孤單，彷彿身處在一群敵人裡似的。雖然有幾個年輕軍官和他滿要好的，例如莫洛，可是屬下就算喜歡他又有什麼用呢？

此時，他聽到有人喊：「整隊，立定！」中校滿臉通紅，氣急敗壞地快步走來。

「我到處找你找了半個小時了。」他對卓柯喊說：「我不知道該怎麼辦了！現在該是作些決定的時候了呀！」

他皺著眉頭，神情誠懇得不得了，彷彿他非常忙碌，而且急於尋求卓柯的建議一般。卓柯突然覺得自己心軟了，他的怒氣一瞬間煙消雲散，儘管他心裡很清楚熙蒙尼在騙他。熙蒙尼認定卓柯沒辦法走動，便先把他擱在一邊，自己作了所有的決定，等一切事成了之後再告訴他，來個先斬後奏：剛才，有人跟他說卓柯在堡壘裡亂逛，他便趕快出來找他，急於向他示好。

「我這邊有一封史達吉將軍的信函。」熙蒙尼先發制人地說，然後把卓柯拉到一邊，以免被別人聽到。「你知道嗎？有兩個團的軍隊會來。我要把他們安頓在哪兒才好呢？」

「兩個團的支援部隊。」卓柯傻眼了。

熙蒙尼把信函遞給他看。將軍宣布，為了安全起見，為了防範敵人進一步的行動，特別派遣了兩個團，包括第十七步兵隊，和一個剛組成的新團，再加上一個輕砲兵小組，來加強堡壘的守護；他要求堡壘這邊儘快恢復以往的勤務規則，也就是完整的人員配置，並要求堡壘這邊替軍官和士兵準備宿營場所。這些人當中，自然有一部分必須睡帳篷。

「反正，我先派了一個小隊去新碉堡。我這樣做還不錯吧？」熙蒙尼不等卓柯回答就說：「你看到他們了嗎？」

「對，對，你這樣做很好。」卓柯勉強擠出這句話。

熙蒙尼所說的話，在他的耳裡聽起來斷斷續續又不真實，身邊的事物似乎瘋狂舞動著。卓柯覺得很不舒服，他突然感到非常非常倦怠，他全身的意志力都用來支撐自己的身體不要倒下。「喔！主呀，主呀，」他心中懇求著：「幫幫我吧！」

為了轉移自己的注意力，他請別人給他拿一支望遠鏡來（也就是熙蒙尼中尉那支赫赫有名的望遠鏡），他往北方看，並把雙肘靠在護牆上，以便支撐自己的身體。喔！要是敵人能再等一等就好了，再過一個星期他就好起來了，他們等了這麼久，難道就不能再延緩幾天嗎？只要幾天就行了呀！

他用望遠鏡看了看那片三角形的荒漠，希望什麼都看不到，希望那條路上空無一物，希望沒有任何人煙；卓柯花了一輩子等待敵人，可如今這就是他所希望的。

他希望什麼也沒看到，但事實上，一條黑色的東西斜跨了白色的平原，而且這條東西正在移動著，那是一群猶如螞蟻隊伍的士兵和車隊，正朝堡壘這邊前進。當年界定國界時的那一小支武裝特遣隊，比起今天的這陣容簡直就是小巫見大巫。這可是北方的軍團，終於來了，但誰知道……

此時，卓柯感到望遠鏡的景象開始旋轉，開始飛舞，變得越來越昏暗，接著就是一片漆黑。他整個身體往下沉，在護牆上昏了過去，就像個傀儡一樣。熙蒙尼及時扶住他，扶起這具了無生氣的軀體時，他感受到衣服下的，是一副瘦骨嶙峋的骷髏。





二十八


一天一夜過去了，喬凡尼．卓柯少校一直躺在床上；偶爾他會聽到蓄水池的滴水聲，不過那是他唯一聽得到的聲音，儘管整個堡壘裡的焦慮騷動有增無減。卓柯與一切隔絕，他張大耳朵，仔細聽著他的身體，等待力氣恢復的那一刻。羅韋納醫師跟他說這大概要持續個好幾天。可是到底是幾天呢？當敵人兵臨城下時，他是否至少能夠起床、穿好衣服、拖著腳步走到堡壘的屋頂呢？偶爾，他試著起床，而且每一次都覺得好一點；他不用扶任何東西就可以走到鏡子前，可是，到了那裡，他看到自己那憔悴的臉龐，氣色總是比以前更差，雙眼總是比以前更凹陷，他的夢想就再度破滅。一陣暈眩感迫使他搖搖晃晃回到床上，一路咒罵醫生無法治好他的病。

石板地面上的那道陽光已移動好一段距離了，現在應該至少十一點了，操練場上不斷傳出不尋常的聲音，而卓柯卻在床上動彈不得，雙眼盯著天花板，突然堡壘的司令熙蒙尼中校走進房間。

「還好嗎？」他殷切問說：「好一點了嗎？可是你臉色很蒼白耶，你知道嗎？」

「我知道，」卓柯冷冷答說：「北方的那些人，他們又更接近了嗎？」

「接近了嗎？」熙蒙尼說。「大砲已經運到了縐摺的上方，現在他們正在架設呢……我沒來探望你，還請你多多包涵……到處都變得一團亂。今天下午，第一批支援部隊就會抵達堡壘，我一直到現在才騰出五分鐘的空檔……」

「明天，」卓柯說，他意外聽到自己的聲音在顫抖。「明天，我希望可以起來，我可以幫你一點。」

「喔不用，不用，你別多慮，趕快把病養好就是了，別以為我把你給忘了。我甚至有個好消息要跟你說：今天，會有一輛非常漂亮的車來接你。不論是否打仗，」他竟敢說：「朋友總是擺第一嘛……」

「一輛車來接我？為什麼？」

「對呀，是特別來接你的專車喔。你總不會想永遠待在這個噁心的房間裡吧？到了城裡，你就可以找個好醫生幫你看病，一個月後你就能上戰場了。而且你不用擔心這裡的事：現在，最艱困的部分已經過去了。」

卓柯感到怒不可遏。他犧牲掉生命中最美好的部分，就為了等待敵人的到來，他三十多年來，就只靠這唯一的希望活下來，難不成現在敵人終於來了，別人卻要把他趕走嗎？

「你至少應該先問一下我的意見，」他的聲音因憤怒而顫抖。「我不要走，我要留在這裡，我的病情沒有你想像的那麼嚴重，明天，我就能起來了……」

「別激動，拜託你，別擔心，假如你一激動，病情又會變得更嚴重，」熙蒙尼試著體諒地微笑。「我覺得這樣會比較好。羅韋納也這麼認為……」

「什麼，羅韋納？是羅韋納叫你派馬車來嗎？」

「不是，不是。我跟羅韋納沒有談車子的事。不過他說換一換環境對你會比較好。」

卓柯於是想以真朋友的姿態對熙蒙尼說話，對他坦承真心話，就像當年和奧堤茲一樣；畢竟，熙蒙尼也是個男人。

「熙蒙尼，你聽著，」他改變音調，試著說：「你很清楚……我們之所以留在這裡……堡壘這裡……是因為我們希望……這很難描述，可是你知道的嘛，你也是……（卓柯沒辦法解釋清楚：該怎麼讓這樣的一個人明白某些事情呢？）你知道，假如不是因為這種可能性的話……」

「我不懂。」熙蒙尼顯然不耐煩地說。（卓柯難道該試著懇求他的憐憫嗎？他心想。難道病魔已使他這麼沒骨氣了嗎？）

「可以的，你一定可以懂，」卓柯堅持，「我在這裡已經等了三十多年了……我讓很多機會溜走。三十年，這可不是小事情，三十年就為了等待敵人。你不可以現在讓我……你不可以現在讓我離開，不，你不能這樣，我覺得我有權利留下來……」

「很好，」熙蒙尼生氣回說：「我以為這樣是對你好，結果你卻是這種態度。真是枉費我的一番好意。我特別派了兩名傳令兵，我延緩了一整隊砲兵的行程，好讓那輛馬車先來。」

「可是我並不是在責怪你呀，」卓柯說：「我甚至很感激你，你的出發點是好的，我瞭解，（喔！他心裡想，現在不得不拉攏討好這個王八蛋，簡直像是酷刑！）而且，可以先讓那輛車在半路上暫停，我現在的身體狀況也不適合長途跋涉呀。」他一時大意，說出了這句話。

「你剛才還說你明天就可以起來，現在又說你不能坐車。很抱歉，可是你連自己想要什麼都搞不清楚……」

卓柯試著糾正。

「喔！不是的，」他說：「那不一樣，長途跋涉是一回事，走到巡察道上又是一回事。我甚至可以隨身攜帶一張板凳（他原本想講一張『椅子』，不過那樣看起來可能會很可笑），假如我不舒服的話可以隨時坐下，我這樣就能監督勤務的運作，我至少可以看得到。」

「那就留下來吧，你想留下來就留下來吧！」熙蒙尼受不了，就說：「可是我不知道該把新來的軍官安排到哪裡。我總不能讓他們睡在走廊上，我也不能把他們丟到地下室去！這個房間裡，至少可以擺三張床……」

卓柯冷冷看著他。熙蒙尼難道已這般絕情了嗎？他想把卓柯送走，難道是為了空出一間房間嗎？難道就只為了這個嗎？那他還談什麼擔憂和情義呢！「我早該想到這一點，」卓柯心想：「我早該料到，像這種卑鄙小人，還能使出什麼招數。」

由於卓柯不說話，所以熙蒙尼便大膽繼續說：

「對，這裡絕對放得下三張床。兩張靠那面牆，還有一張塞在這個角落。卓柯，你懂嗎？假如你認真聽的話，」他也不再委婉，而直截了當說：「假如你認真聽我說的話，其實，你會讓我更好辦事。可是假如你留在這裡，請恕我直言，我實在不覺得你現在這個樣子能發揮什麼作用。」

「好，」卓柯打斷他的話，說：「夠了，我懂了，別再說了，拜託你，我現在頭很痛。」

「抱歉，」對方說：「抱歉，但我還沒講完，我希望馬上解決這件事情。現在，馬車已經在路上了，羅韋納也贊成你離開，這樣可以空出一間房間，你也可以比較快康復，事實上，對我來說，留你這樣一個病人在這裡，萬一有個什麼閃失，我還真承擔不起。我老實跟你說，你逼我不得不擔起一個很大的責任。」

「聽著，」卓柯說，不過他已經瞭解到，再怎麼抗爭都是沒有用的了；而且他一面說著，一面望著正沿灰色牆壁往上爬的那一道傾斜陽光。「我不得不拒絕你，請你見諒，我真的希望留下來。我向你保證不給你添任何麻煩；假如你不相信的話，我可以白紙黑字寫下來。拜託，熙蒙尼，別再管我了，我的來日不多了，就讓我留在這裡吧。我好歹在這間房間也睡了三十多年了……」

對方沉默了一會兒，他以鄙視的眼神，看著這位生病的同袍，露出不懷好意的微笑，然後以不同的語氣問他：

「假如我以長官的身分請你離開呢？假如這是我下給你的命令，你能怎麼辦呢？（而，說到這裡，他停頓一會兒，享受自己營造出來的氣氛。）我親愛的卓柯，這麼說實在很傷感情，不過這一次你可就不能再像平常那樣嚴守紀律了吧。不過，再怎麼說，你好歹是安然無恙地離開，天知道有多少事情會隨著你改變。我非常清楚你很不高興，但人一生中總不能佔盡一切好處吧，總是得認命一點嘛……現在，我會派你的勤務兵去幫你收拾行囊，車子應該再過兩個鐘頭就到了。咱們待會兒見……」

他說完話，便迅速離開，他這麼做是故意的，為了不讓卓柯有時間再抗議。他匆匆把門關上後，便以急促的腳步在走廊上遠離，他對自己的表現非常滿意，而且整個情勢都完全在他的掌控之中。

現在是一片沉重死寂。牆後的蓄水池發出「滴答！」的聲音。房間裡只剩下卓柯氣悶的呼吸聲，聽起來有一點像啜泣的聲音。在外面，太陽已經爬到最頂，散發著耀眼的光芒，連小石頭都開始變暖了，遠方傳來峭壁上的潺潺流水聲，敵人群集在最接近堡壘的那個地面縐摺後面，許多軍隊和戰車仍源源不絕而來。在堡壘的各個平台上，一切都已備妥，彈藥發配完畢了，士兵都守在自己的崗位上了，武器都已檢查過了。所有的眼神都對準北方，不過什麼也看不見，因為全被山脈擋住了（只有在新碉堡才能看得到平原的全景）。今天就像當年敵人來界定國界時一樣，大家全都屏氣凝神，交替感到恐懼和喜悅。總之，沒有人有時間想到卓柯，他在盧卡的幫忙下，正在更衣，準備離開。





二十九


就馬車來說，那確實是一輛漂亮的車子，以這裡崎嶇的路況來說，甚至華麗得有點兒誇張。要不是因為車門上有軍隊的徽紋，真會讓人以為是哪個富豪的座車。車上有兩名士兵：卓柯的車伕及勤務兵。

堡壘裡處處都是忙亂的景象，第一批支援梯隊的已經抵達，但沒有人注意到有一位消瘦、臉色憔悴而乾黃的軍官，正緩慢走下樓梯，他往堡壘大門口外面走去，要去和停在那裡的車子會合。

此時，在陽光普照的高原上，可以看到有一長列士兵、馬和騾子從山谷往這邊來。雖然因為趕路而疲倦不已，但部隊越接近堡壘就越加快腳步，而隊伍前頭有一群樂兵，他們把樂器上的灰色罩子掀開，彷彿要開始演奏似的。

有幾個士兵經過卓柯身旁時，曾向他敬禮，但也只有幾個而已，而且敬禮的模樣也不如從前了。他覺得似乎每個人都知道他要離開，所以他在堡壘裡已經沒什麼地位可言了。莫洛中尉和其他幾個人祝他一路順風，但道別時非常倉猝，這就是年輕一代對於老一輩的隱隱約約的情感。有人告訴卓柯說，熙蒙尼上校請他留步等他一下：目前熙蒙尼上校非常忙碌，熙蒙尼上校懇請卓柯少校耐心多等幾分鐘，熙蒙尼上校一定會來見他。

儘管如此，卓柯一上車就下令出發。他把折篷敞開，以便讓空氣更流通，他拿了兩、三條深色的棉被包著雙腿，指揮刀在被子上閃爍著。

車子在礫石上顛簸，逐漸遠離石質的高原，把卓柯帶向他路途的終點。卓柯側坐著，每經過坑洞起伏就搖搖頭，他望著堡壘的土黃色圍牆，看著它們越變越小。

他的一生都待在那上面，與世隔絕，三十多年來，他犧牲了一切享樂，就為了等敵人到來，而現在他們終於來了，人家卻把他趕走。而他的同學，他其他的那些同學，過去在城裡過著安逸而愉快的生活，他們現在正要趕來山口，他們卑鄙而傲慢地笑著，準備收割現成的榮耀。

卓柯無法把視線從堡壘的土黃色圍牆移開，他不停看著營房和火藥庫的幾何形輪廓。苦澀的淚水從他皺曲的皮膚慢慢流下來，一切就這麼悲哀地結束了，而且完全無法挽回。

完全沒有辦法，卓柯什麼都沒了，他孑然一人，抱病在身，像個痲瘋病人般地被人趕出來。「卑鄙，無恥。」他心裡想著。可是，過了一會兒，他又想讓一切隨風而去，不再想任何事，不然他心中的憤怒會氾濫，而讓他無法承受。

空中的太陽已經不像剛才那麼高了，然而還有不少路程要趕；車上的兩名士兵平靜交談著，對他來說，走或不走都沒什麼差別。他們對人生也沒多大的要求，不會被荒唐的想法糾纏不休。馬車的避震效果相當佳，的確是適合病人的車子，每當路過坑洞，它就緩緩震盪一下，猶如做決定時的擺盪心情。和整個景觀相比較之下，堡壘變得越來越小且越來越扁，不過在這個春天午後，它的圍牆倒顯得異常明亮。

「這很可能是最後一面了。」當馬車走到高原邊緣時，卓柯心裡想。「永別了，巴斯堤尼堡壘。」他自言自語說。可是他有一點麻木，他甚至沒有勇氣要車子停一停，讓他好好再看堡壘一眼。這棟古老的建築物，歷經好幾世紀的滄桑之後，如今終於要大顯身手了。

土黃色圍牆、橫斜的稜堡、神祕的碉堡，和因雪融了而逐漸變回黑色的岩石，這些東西的影像，在卓柯的眼簾裡又停留了一會兒。卓柯彷彿覺得——不過這個感覺一閃即逝——覺得圍牆突然發出閃爍的亮光、延伸到空中，接著長滿苔蘚的岩石忽然擋住了一切，因為馬車走到了下坡的路段。

※　※　※

他大約在五點左右，抵達一個峽谷路旁的一間小客棧。抬頭一看，則是一堆有如幻影的雜亂草叢和紅色土地、一些可能不曾有人涉足的偏僻山脈。風呼呼吹著。

車子停在客棧前的狹小平坦空地上，就在此時，有一支輕裝兵團從旁邊經過。卓柯看到一個個年輕的臉孔從他身旁走過去，他們因疲倦而滿臉通紅、汗流浹背，他們都驚奇地看著他。只有軍官向他敬禮。他聽到一個逐漸遠離的人說：「那老頭可不用擔心呀！」然而，這句話說完之後，卻沒有笑聲隨之而來。他們一邊走向戰場，他卻一邊走向平地，毫無榮耀可言。這些士兵心裡大概會想，這個軍官怎麼這麼可笑吧，除非他們能從他臉上看出來，他也即將死去。

他沒辦法掃除這種麻木遲鈍的感覺，他彷彿置身於雲霧裡一般：或許是車子顛簸的關係，或許是生病的關係，也或許只是因為看到自己生命將悲慘地結束，所帶來之痛苦的關係。對他來說，一切都不重要了，任何事都不重要了。回到自己的城裡，拖著年邁的步伐，在空無一人的老家裡遊蕩，或者是在床上度過無聊而孤獨的漫長歲月，令他感到恐懼。他一點都不急著趕回城裡。他決定今晚在客棧裡過夜。

他等那支部隊完全離去，等被士兵們掀起的塵埃落地，並等他們車子的聲音，逐漸消失在風聲中。然後他才靠在盧卡的肩膀上，慢慢走下車。

門口坐了個女人，她正在編織毛線，她腳邊放了個質樸的搖籃，裡面有個小孩在睡覺。卓柯驚訝地看著這甜美的睡容，既柔和又深沉，完全不同於大人的睡相。這個小傢伙還不知道什麼是惡夢，他的小心靈在一個純淨且極度平靜的氣氛裡，無憂無慮地飄著，既沒有慾望也沒有悔恨。卓柯平靜端詳這個熟睡的孩子，不禁悲從中來。他試著想像自己也如此熟睡，卻發現那是個他永遠無法認識的卓柯。他眼前浮現自己軀體的模樣，異常笨重遲鈍，被朦朧的恐懼晃來晃去，呼吸沉重，嘴巴無力而開開的。然而，他也曾經像這孩子如此熟睡過，他也曾經優美而純真，說不定某位生病的老軍官也曾經停下腳步，心痛地凝視他。他心裡想，可憐的卓柯，他發現自己是多麼脆弱，可是不管怎麼樣，他在世上無親無故，除了他自己之外，沒有任何人愛他。





三十


他坐在一間臥房的大沙發上；那是個不尋常的傍晚，散發著香味的空氣從窗戶飄進來。卓柯以呆滯的眼神望著越來越藍的天空、山谷的紫色陰影，以及仍被餘暉照耀的山峰。巴斯堤尼堡壘已經很遠了，遠得連它的山巒都看不見了。

即使是對於運氣不太好的那些人而言，今晚都應該是美好的一晚。卓柯想著黃昏下的城裡，想著新季節的淡淡哀愁，想著河岸兩旁街道的年輕情侶，想著開了燈的房子裡傳出來的鋼琴聲，想著遠方一輛火車的聲音。他想像著敵軍在北方平原上的營火、堡壘在風中搖曳的油燈，以及戰爭前夕挑燈夜戰的美好夜晚。所有的人多多少少都懷有一絲希望，只有他除外。

在樓下的交誼廳裡，有一個男人開始唱一首通俗的愛情歌曲，隨後又有另一人和他合唱。在天上很高的地方，也就是天色最深藍的地方，有三、四顆星星亮了起來。卓柯獨自一個人在房間裡，他的勤務兵去樓下喝兩杯去了。角落和家具下滿是詭譎的影子。有那麼一瞬間，卓柯感到激動得不能自已（畢竟，沒有人在場，沒有人會知道），有那麼一瞬間，卓柯彷彿覺得自己沉重的生命包袱，就要一古腦兒化為淚水似的。

就在此時此刻，從他腦海的深處，突然浮現一個念頭，既清晰又恐怖：死亡的念頭。

※　※　※

卓柯覺得時間的長流似乎停止了。彷彿某種魔力消失了一般。不久前，旋風轉得越來越激烈，然後，突然之間，什麼都沒有了，整個世界滯留在一個漫無重心的狀態，時鐘全都失去功用了。卓柯的旅途已走到盡頭；他現在處在一片灰色而單調的汪洋岸邊，周圍一間房子、一棵樹、一個人也沒有，而且打從不知多久以前就是如此了。

他覺得從盡頭那邊，有一個逐漸擴大的同心圓黑影朝他壓過來，或許再過幾個小時，或許幾個星期，或幾個月，它就到了；面對死亡時，即使剩下的時間是幾個星期或幾個月，都已經不算什麼了。所以人生只是個笑話而已，就因為一時的意氣用事，一切都完了。

在外面，天空已變得深藍了，不過在西邊紫色山巒輪廓上方的天際，仍泛著一片光暈。夜色已經潛入房間裡，現在只看得出家具可怕的黑影、床的白色，和卓柯的刀的亮光。他瞭解到，他無法離開這裡了。

就這樣被包圍在黑暗中，樓下的柔和歌聲悠揚不斷，摻雜著吉他的伴奏聲，喬凡尼．卓柯於是感到自己心中燃起最後的一份希望。儘管他無依無靠且病魔纏身，儘管他被當成一個累贅的討厭鬼，從堡壘被人趕出來，儘管他被遠遠拋在大家的身後，儘管他既內向又虛弱，他卻大膽相信一切都還沒結束；因為或許這就是他這輩子唯一的機會，說不定這場戰役可以讓他的人生反敗為勝。

喬凡尼．卓柯面臨的確實是一個最強悍的敵人。並不是一些和他一樣，被荒漠和痛苦糾纏不已的人，也不是一些能加以傷害的血肉之軀，而是一股強大而邪惡的勢力；戰場不是在圍牆上，不是在春季蔚藍天空下的隆隆砲火聲或激昂吶喊聲之中，身旁沒有朋友給予您激勵的眼神，也聞不到火藥刺鼻的味道，也沒有槍林彈雨，也沒有榮耀的承諾。一切都將發生在一個陌生客棧的房間裡，只有一盞微弱的燭光，和無窮無盡的孤獨。其目的不是為了在某個陽光洋溢的早晨，在眾多女孩的笑容中，佩戴著勝利的花環而光榮離開。不會有任何人看您，也不會有任何人誇讚您。

喔！這場戰役可比從前期望的戰役更艱辛。就算是沙場老將都寧可逃避它。因為假若身體仍然年輕且純潔，而死在戶外、死在天空之下、死在狂暴的戰亂裡、死在勝利的軍號聲之中，說不定會是很美的一件事情；假若是經過了長期的折磨，在醫院裡死於重傷，那肯定要悲哀得多；假若是在自己家裡的床上，在柔和的光線和大大小小藥罐旁，在家人哀戚的淚水之中死去，那一定又更淒涼了。但再怎麼艱困，也比不上死在陌生的異鄉，在一間老舊而醜陋客棧的簡破床鋪上，身後無子無孫。

卓柯，振作起來吧，這是你最後的一張牌，好好以一個軍人該有的模樣去面對死亡，至少讓你錯誤的一生有個圓滿的結局。好好給命運一個反擊，不會有人歌頌你的功績，也不會有人把你稱作英雄或好漢，但是就算是只為了這個虛名也都值得奮力一搏。以堅定的腳步跨越黑暗的盡頭，就像閱兵隊伍一樣抬頭挺胸，假如可以的話，甚至把你的笑容露出來。畢竟，你的罪孽不算深重，上帝會原諒你的。

這就是卓柯自己對自己說的話，彷彿是禱告一般，他感到生命的最後圈環繞他繞得越來越緊了。從過往舊事、未完心願，和忿忿不平等苦澀泉源裡，冒出一股他從不敢奢望擁有的力量。有了這股無法言喻的喜悅，喬凡尼．卓柯發現自己的心情非常平靜，幾乎急著想重新接受考驗。喔？對人生不能要求太多嗎？熙蒙尼，真是這樣子的嗎？你等著看看我卓柯的表現吧！

卓柯，振作起來吧。他試著把身子撐起來，試著挺住，試著多想想這個強烈的念頭。他把整個心思都投入，作出最後絕望的一擊，彷彿他準備以一己之身對抗千萬敵人似的。突然之間，所有過去的恐懼都消失，惡夢也淡出，死亡的臉孔不再像從前那麼猙獰，而轉變成一種單純而合乎自然的東西。喬凡尼．卓柯少校，這個被疾病和歲月蹂躪的可憐人，決定大步邁向那黑暗的大門，他發現那兩扇門扉不但敞開迎接他，而且還有亮光透出來。

在堡壘平台上的焦躁等待、枯燥地觀察北方的那荒涼平原、對於生涯的擔憂，以及多年來的期望，這些事情現在看起來都不算什麼了。甚至連安古斯丁納也沒什麼好令人羨慕的了。沒錯，安古斯丁納確實是於暴風夜裡，在山脈的頂峰上死掉的，他一個人走了，走得實在很優雅。可是卓柯現在有病在身，而且身邊盡是些陌生人，要以他現在的處境，來作一個完美的結束，才是更困難的挑戰。

他唯一不喜歡的一點，就是必須以這副皮包骨的身軀、這蒼白而鬆弛的皮膚走向死亡。卓柯心想，安古斯丁納死時的軀體完好如初，儘管歲月匆匆，他的形象依然像個高大而細緻的年輕人，臉龐高貴而俊秀：這是他的優勢。可是誰知道，說不定卓柯越過了死亡線之後，又能變得像從前一樣，倒也不是俊帥（因為他從來就不帥），不過至少能重拾青春氣息呀！這該有多好呀，卓柯想到這裡不禁高興起來，就像個小孩子一樣，因為他感到異常自由和快樂。

可是他隨後想到一個問題：萬一這一切都只是個錯誤呢？萬一他的勇氣只是一種陶醉呢？萬一他之所以有這種感覺，只因為現在的黃昏很美麗，因為空氣很清香，因為身體痛苦暫時停止，且因為樓下的悠揚音樂很動人呢？而萬一再過一會兒，再過一個鐘頭，他就必須變回原來那個被打敗而虛弱的卓柯呢？

不，別這麼想，卓柯，別再想不開了，現在，最艱難的時刻已經過去。就算身體的痛苦折磨你，就算不再有音樂安慰你，就算夜色不但不像今晚這麼美麗，而且還瀰漫著惡臭的雲煙，結果仍會是一樣的。最艱難的部分已經過去，再也沒有什麼可以打敗你。

房間裡已一片漆黑，必須很仔細看，才認得出白色的床鋪，其他一切都變黑色的了。再過不久，月亮就該升起來了。

卓柯來得及看到月娘嗎？還是他必須先走一步？房間的門稍微晃動了一下，發出輕微的嘎嘎聲。或許這只是一陣氣流，只是單純的一陣微風，在春季這類不寧靜的夜裡，經常有這種風。但或許是祂進來了，靜悄悄地，慢慢接近卓柯的沙發。卓柯費了點兒力氣，把胸膛挺起來，用一手把制服的領子拉好，往窗外再看了一眼，只是很短暫的一眼，想再看星星最後一眼。然後，在黑暗中，雖然沒有人看到，但他微笑了。





（全書完）





