                      中外关名丛
征服中国史
   中国史战纪

朝征服中国史中国史战纪

 图书在编目（CIP数据
征服中国史·胆中国史·战纪/（》帕器著：何高济译.一北京：中华书局，2008.10
 中外共系名
 SBN978-7-101-06242-7
 1.I.①1-民族历史V.28
 中国版本图书馆CP数据字（2008）第112914号名家中田史·中国史·

中国中国史/213战/337










 中国史
【比利时]鲁日满何高济

中评言/217
会总整神父/218
致读者/219
第一部/220
第二部/262
第三/287
中国教案期间在北京城受审的三名名单33

                中译者前言
初顺治至     国发生的事，鲁日调在书里质说，是卷南仁父之命，在广州写了这部书：治去世后四铺政大压执政期同生的教案息后，若望、南怀仁等教士北京，鲁目等则流到广此南怀仁因京不方，委托鲁日携写，特别要记录案的过程鲁日调，比利时人，1624年生166年陆卜赴中国传教，16581659年抵澳门，在澳门发愿后，进入中国，在浙江、江南教。165年北京教案期间，鲁日满及其他外地教士也被北京，在礼部受审，后至广，限满后，1671年重返江商，长驻常熟，1676年在太仓世在广鲁日满用丁文写成《中国史》（Hiia
668年，于万：1672年由同会教士自丁文评为文，题1659666年中国治和教状况证》（     adopiritural de I                             甲斯出版。中文本系自文本出
                                8
                             007年11月10             致耶会总监神父
敬的基督神
  我率记录本教区1                   有关的史实已有本教区区长利父在其著述中子以述。现相信，为了对本教区中国新奇事作充分的介绍，在谈基督之前先对这个国家理时的政治况作一个简述。这是卫国神父头一史的续，其史书记录一个大国最后为征眼的战争。若本书所之事有见于卫父书者或有，或有所补充，则系吾人于近年来战争停止后对事件所作的格实。教区接爱的这本小书，是在辛时划，在所的消闲期间写成，其间我们被禁止作基督教的一切活动及布道：知我们所期望，全能上帝用无的智了人邪恶的意图，令我的是，因教区及全愿会的和，上终于本传教会。自中国广东省广州府留质，即房668年10月5日
                         区极基督设日

                  读者
   这部中国志到达望牙，与另一本班牙中国史刊印几时：后一部书的著者值得尊，但其书里很多事有真实，这不是写约过情，而是为他接受到的方函内容所识，信函系经非律实传到手，其中的记述听一些中国人的传和编造。日前这部小书则不是根据，而是根据可的消息，其著者不是在方里之外的方，而是在中国作，不仅是目击者，而且根据第三方的料确写此书，因为他是受迫、被关押、流放的传教士之一。目前这个从一种语言成另一语言的本，抱说块乏文果：为不背离原著之意，我们设有给句子加以修饰。如果出零乱现象，那么最好如实保原来可信记录。好青着可在书里找到有记载，热者可从音布进中寻求鼓励，以仿效一个基传士的真实样：经受众多难的打击，水获声名，在苦对的烈火中上不的

  本史书所记大部分系顺治时期之事：顺治是头一个统和中国朝广表土的皇帝，为于阅读书的记连，最好先这位皇帝的击和先的历史
  中国人称作东的国家，其历史不长，至今的不超过四王。中头一位被中国人用计害，后三位为报大一直中国进行残的争。第二位和第三位仅过中华帝国的第一道防线，打了儿次，有一次在中国的头一座门前激战：三位开始叶靠一个中国人变和划，人得以人侵中国大片土地，直到北京下，但不久此返老家，携国房，使许多大省一片。面第四即最后一位国，治与中国分开地区，以他有行的生辆和值得称的风而称为德（Cmib打算追寻他父相的足进，维续英勇进行战争：他天性温良，行为持重，中国因，不仅赢得本国人，也赢得人的，正在这时校，中国各现许多，在国内发生数、广的并用武点了

      安火的威，车阳的将
的危险，我向王，不仅提出双方体面和，且要求秘相和中国联合，共同对付中国的。王十分满意地接得便者，认为天及机实现笔的意图，急急准备战具和军队，率一支勇的士兵，进攻中国的，当怀取中国王位的希里进入北京省时交一命鸣下人运知此短、愿如此多变的
  这位国王除了三个儿子（们年幼不能政）外，还有九个成年的，能的兄。他们都清看到能们的希望可以利实现，维续问进，而他们已故的长距成功只差一步之。资得知助的息不及布置防守，飞快走，了许多人，走大量财物。得知盗的已顺利过的黄，任务已完，这场争结束，相人胜利因，直年北京都，得到中国人的，当作友人和同件，在这里他们盖真实的图，用种借口长期留下来，同时中从境内调来新的，以在北京的武装人员几平达到八万人，最后开伪装，向中国的大人物宜称中到的王位是他们的，只有这个奖，没有别的能快他们意，也只有这个礼设有别的东西能保证长久的友及和。朝一片吸，中国人为时已晚看到，为免生灵，他们却相来的就治和叙，没有人收置，因为中国军队离延基远忙于消医的残余装，只把他们的国家大都平静交外人。
  人毫不误实现他们的计划，按他们的式布已故国王的第二子为大王及全中国的帝：登上宝后人首先向他作传线的，接着命令全朝也重、大公开向礼拜。是头一个人在中国登基的新君王。立第二子面不是第一子及其能儿子，根据其

这是
息，真实情况是，立第二子而非立第一，是为头一千系中国女人，第二子则是女人生的。不管您样.值得称赞的是在这没有出和，论在国的两子，见之同，以及国于怕，设有，装重和团更于取国土的心，以肯定说，自从东独立建国以来，至今仍保留已故国王预立位人的风，无视请手的、权利次序先后，且严格执行，如稍有违抗和反对，印是成员，都当作版里受到罚。这个奇怪的严     可以作上真实性的例证
  第二子登后没两年，有流言说，两个出身血的青宜称他在的君手更有利登上宝座：这两兄弟是第一位国王的后代.前面提到的九兄弟中景年长者①之子，这位最长着曾绝继承父位，所以位给了前面提到的幼子，即今中国之父：因此可兄弟口舌不，缺之考，我交知此事；估计这位主公已.分生气，令把子去见，上手肉，如此严，意未足，再命令按照处早的习惯公开所将两子凌处死。另一种更可信的说法，两兄弟的言论在的一个听到，出自一时冲动，其他原因，把们的向当时的延政王，年最小的王公告发，王命令将们，起日

 和对共子的怀念中结束生命①在他内心里父情国法百之法无私。现在让我们过来这位新帝
  这位皇八登基，按中国在基督教传人前很久就实行的习法，不仅即位的王有一个本名，还在统治的头一年有一个年号，因此这一传统这位音头一年年号为顺如言断说顺利、平静的理，这两个字的含义，此名如此，以致这个年号。在中国的新王取了个重的名字：大清，意思是清至，们题用这个名字使中国人却对旧大明的怀念，其义为大光明，是中国古王传下来的赫家族
  相中国的新君玉登后过了十五年，这期人在新领土上荣直到1699年（本书将从这年开始记》，时他们发在们治下十省中有两个用武力占领的省受到：一个大的敌人然在海上兴起，估计很早已有名，人之机以新的勇气和武装过攻他们开始就显示兵力强，心大，面且战果，以致有理由证他将击题，复故国，为让大家得知详情，待我从头道来
  早在中国大明朝下建省一个泉州（Chin   约滨海城市，有个出身、前途绝望的少年，名芝龙（ChinChiln）离开家乡来到门：不受贫和机，他不得不家到牙人那里求改善生活。给人当亲。当时中国人，全家，为股贫困的，习候走这一步卖人身的自由。这个少年因在门生活，所我们基督教的布道，心生爱好，不久归信，领受圣洗礼：有的是，因此从役中到解脱

取得上子民的自由。如果守这种自由，那么更有福的是，将有进入天国，而不是成为海上和中华国的主。的教父是个有成就、有的牙人，给取名尼古控（Niol），对十分关爱，宠若己子，死后因无子，下大部分财产给承。
  尼古拉生机智，干，特别重聪明，能成大事，微任何生意都显示中国人的本领这种冰领上当时还不算多的财产，
地位，从前能曾是牙商人的求，现在则他们平起平，自己做生意，用的全部资本购买一船，货出海，取得大成功几次航行，很就了大量的钱。而澳门本地的海员（据估计他们大多来自中国，因和人交往，从中学会勇之道）在途中获了几海船，快尼古拉得到大量物。但在有强大武装和积累财时，他向海装载有贵重货约大进行攻击，用力将它们制，收得胜利。他不仅是海商，面且是上的主，用大量资本同时在日本马尼拉、是罗、印度生意甚至跟的日主子牙人交易，的船只满权中国货物几乎到达所有东方的口香过贸易，每年常加的金银量令人难以置信又因当时海上横行为清除海，装了大量丁，配备必须的武器，其中表现最英的是加儿（Ces）限人，这些人是从能们的主子牙和西班牙人那走，被尼古拉以重收为部属，还许以更多的好处：他们在的下。面这人始终作为的护卫（因为他不任本回人），利用他们去干、危的工作。
  請况如此发展，中国省传尼古拉拥有武装、财富和实力的重大消息，往常发生的事一样，真假参。终于尼古拉这个可的名字传到朝延，乃至皇帝本人①耳里；有些人出白总，或因实干了坏事，在朝

延告犯下多天行：他们说他允许、命令干违反国法的当：划阴，不从城、省长的令，而最后，移他是强头，大海，如不及时除，将可能危国家的生存。这些对尼古不利的资言使皇帝十分。因为事真莫，皇不得不考，宽免他可能犯的误，不，另一，如要在海上再启端，其建和危不于陆上与人之。不帝圣异，免古较在凭受所有，对国家的功，还封他为军将。尼吉因此再没有什么可害怕的，依上提与的权力，开始进行更大的宽易。因正式成为上的主人，所以不允许任何国家的船只，如无他题发的执照，任在上买卖，即使上批准，有宝的印意也不成。他何上大量金作为税的表示；财高天天增长，无人能与绝相比。命令造大量重的银，每重得来个汉部不超，以免人。同时的上的名字，叫人金在下稳密的方。随着富的增长，手下士兵和能只数目也大，以致他有的船只真正达到三干：又为了安全和装卸、远载奇和费重商品的只，下今修调样式的高大建筑物，不站称之为全，一半筑在湾上，一在里，其大门内停华丽的船，好象一个计的总督和其他官员都把他当作上大将，十分礼数，在他前他的功劳，因为在时间内肃清了中国上的和实可以说这是尼古控值得大表的》：面当时他一方作为大将到人们日头赞，另一方面在许多人里他仍是大海盗，所以对阴害也明地范有加，以有所为人所害。有次发现一阴，出来的加以处，使大家震。以下是事情经过。有次有十八

著名人物系害尼古拉：他们决定在庆祝中国新年的同时动手，因为这隆重、的日子不会怀疑会发生什么事。这些阴家早去给大军尼古拉，在门房向尼吉拉总递帖。他早已得到阴的确实消息，客气请们候半划，在头一个院内叫他们报上人名，以便两两分别进入：等到按时，由手下的一名官员保护，合令对方的子，从中出一把刀，如此这般获后，命令把人进一间内室，这两个可虫那里备好的部下系死，下袋。就这一双双地被制下头，把出的子作为他们行的证，小时内十八名阴课家被系死他们备的刀作为们的具。
  且不管这些团课，还有几每天心出现的其他危险。省的长官和其他要人不时他参加庆典或他赴宴，他有信心地受请，不止几次，自是始终由前面提到的儿士兵护卫，这交五十名面容可的加儿组成的色队，杀气，出，随他进入复会后，站立在主子的身旁，寸步不离，直到。因为有这支队保卫，任何能的企图烟云款。尼拉还巧地使用另一种各暗害的可武，那是用大的财，其地送礼行：说时时送大的贵重礼中有盛满珍的盘子，可尽量收取。用这斗争方式不打消了恶意图，指了阴谋，就连阴的人和大人服，化优为友。谁有这种策略手段进行防物，难有这种财力日益大，谁就会不共地认自己有资格获得王位和国家。此人的打算选至当时确实还不明，但不可认很多人有理由认为他的目的是要当中华帝国的主于。在尼古拉事业目上之际，中国的形目化。最后，传来实消息说北京朝被和的大军包围，于是他率一支运载大量士式器的大队，向方，看看的力能朝：可以肯定的是延术能用上它，因为队仅到达山东省就得到息说朝延已失守，崇

自杀，若名和吉老的大明已结束：得到这个息，正好上风，队你下来，部分商方港日，部分驶往更远的省价。回家和政局乱的后是：如前述在帝国灭后不久就出现和人的人，们从友变成怕的人，向全因出兵，用计策，用武力直到成为北京朝的主子，当上中国的皇帝，不以之死为足，程人还不要处皇位的承者，安死皇室统的所有王公和王子。其中许多人进到各地被衣，新首，所有大明复国的希望。尼拉对疑程人的行动并没有到不安，因为说他知道明已完蛋，其百姓失自由，他认为若有明后育建立延，的和武力必不能容：因此中国人的日光背定特向，因为是他们的同题，有强大兵力和力：于是尼古拉外相信自己够复国主，的勇、才能和机本下于吉时个人、创立大明，终于使祖国得到自由的异教之作可能受到这些因的刺，尼吉拉生目的心：同时候，中国新（m）在北方土地失，以及南首都京可投降，和害死：又经过干次战争，为短起见我不一叙述，有一位大明的王子到南方的最后省，自立为音，号隆式（Lu）意思是好战的龙，系武士之名，伟不是武士，最乏武力，因为据说他本性不，但过于、偏重和平、不关注军事：绝来到省城，被隆重地立为，任金尼古拉为队统，而且为表示，收尼拉一子为养子》，我下医要谈到此子将燃起更大战火。
  尼古拉的这个午轻儿子是日本女人所生，从未信教，没有受圣礼：他早年部分是在马尼拉班牙人 起度过，部分在

   在这种情祝下他决定实现他的计划，至当时还不定，但出现一件可满足他望和野心的事，这是他期的：使他作出决定的是因ch）的老的礼，此人原系中国军队的官，与人作战不，归了，因表现键，任命为南方三的总督，笔仅中国 作出样，还开始确动尼古，因为他们是同乡，都在语所动，首先辞去军职、公开    的政不和经视他重、可的见，把它说是有害的，此他无保：不久令量出关要客的驻军，这是该省一的防卫，最后人判交出者的事，这是能频变的一步。
  建容然和在的置，是中华量好的份，为海岸部分是不断的天然件为长城，形成半形的防，其内是一片地区，镇、村庄星罗布。高的山岩不乏防任何进攻的。从陆路进入也十分理，路，不平，只须少量兵力就能抗拒人众多的平进入。因防该省客局更过于道，仅用石头即可无。终面这种防守，占了各处，失不过儿匹马，因山高道路，有马匹。这样人轻而易举进入建者，有大部分地方，好是里的朋友和联盟
  皇帝得知和人进入的消息，立的大将率大击。但军队志，一见不就走，失严重，他们是以的朋为样：绝打人的消就可往建部一个边的市，中求神算，人皇帝要去的市？得到回答说们能不可能到：们到达后三天，轻追赶的人领高；由此可见这些异教徒育日相

种运气及类们信之可。人得获了这位王，在高省址不远的电方将他死全省人之手
  郑芝龙，即尼有拉，眼见这场不的别，退到一个叫厦门（）的上，在其中一座城市自立，没有设，当缺天然和人工的友人出课策，他不要起这一步，大家不他会成为国的和，而归顺像人这样残的人：另一方，老担心他会因过去的胜，知道大的队能成重大的破坏，特别有这样一个机智和男的日指挥。他怕该省的大部分武力量会维走性的路子；建将追随他们的同胞尼古拉，靠他在陆和上的大方量，从人的统治下得解放。那些人更容到不安的是，尼古拉可能影响整个中华帝国，得到那些用力不能征眼的中国人的支持。所以们思用计，官许愿，将上岸。有这个打算，统率队的亲王召集省的大人物，叫们去说尼古拉前来，那么将英的欢迎，好像大家都是好友同件。说，人的泉音我正式封你们的这位为王，若他缺底则不能策距不远，若不参加，其要在我。郑龙有心？有有何弃不想、财，及一个王国进你们和们的因不见到新的这个？这重的话案满有道理，面无情的更能有效抱打动这可的人。他说，去毛，要记住，若们不能把你们的同胞动国你们将受处若与他一起，你们将获奖，若你们失误，你们的要儿都将受连：尽快前去，你们的友格下来作为你们忠顺的人。他们听了
上发，保命，

    们到达尼古拉所在的城也，动扣
议、求他归顺程皇，全中国的主子，那么他是归同
 不是作为，而是去朝当官，打消他的疑惠，同时求他
 的祖国多亲金的害，他们用种理         把再他去大。但尼古拉之于一直反对这个意见，他几天来劝父亲不要受建议，看到父在这种情况下已经动据几手受到感动 道：我敬的父，为什么冒这个风险？你真相这帮家？们为一时取得信任竞为时过晚地现在整个中国过。你超求得一个狂、胜利的应人的信任和宽大？忘记了从前你当我们队，拥有样权力。已故皇帝的后人和王子怕你大的队和无穷的财，道人就不？你这样去送命，不说也进我的命，还有众多实的士兵，们的生死取决于你，父亲，不安把大家都干险境。一一边说一息，基，抹日（尼古控也止不住落》。伤心的青年人下，紧泡父的叫，让上敌人的土地
  尼拉，思想中矛重重，最后还有儿的和于走出了致命的一步，或许因为些有封王的心，或许为他热爱乡亲和国，不因之使百姓受到更大的伤害，可能他满怀信心，以为有人于陪害他这个有财有的人。由细去当客的乡同，登上了，让们松了日气。伤的尾随的父亲，一达海岸就叫父下船，儿度深感不安和，大道这干什么，你要一次又一次去附险。但尼古没有听儿于的上岸。英从中请能，说那么我不能在这里等待去吧天知道我们能不能再见面，说完这语他命令起出海，可以想象这是得到尼古拉的默许和指示，他不愿儿子去父亲同样的危险
  世上没有任何民族比租人更善于伪装，更能够保守  .这次是很

              大的队商迎，
总，封为平南王，其意为平定中国南的王，这些是虚，巧地对的       时
多贵重的礼品，出少不了娱乐、    连许多天，
山幸益尊贵显解，还责备儿于及一些人阻止他成行的无
为们不他发班
  最后亲王如地善处理该省的事务，命令留下少数人（为使尼古更放心），备领大军返朝。在一个早晨他决定程，召集文式员习为他行，古拉也去，不能礼，以免引起议；要那天王要赠送他一不大庄重的族，表示他是中国和的新属聪明的亲王用此法次能，使更加疏于防范
  不的拉，过去出行都是大军，这天给亲王送行却仅由几个信随同：他自已上之途，种种安排都为的是便于解决他。许多、和任的后仍是作、阴。送亲王走了一后，尼古拉向告，备返因，但亲王作决定，对说下面一话：你不我一起去？皇帝见你，那里还要给你封官加爵和重，这是我不能与的。芝龙对此到吃惊，快盖的不安，尽量推辞，我理由脱加在身上的套索。然面因别无出路，无法去领受更大的荣，只好强作笑受所的请，内心深感痛，还有。
  市抵京，得到隆重接待，一时受到礼，为尊严他极大方费钱财，场，请客送礼。 时有会

 四，由格（FaFumi）押送从川至京，皇或得了该系死了治当地的大魔头2。尼古拉见到两个教士，估计早已忘督的责任、甚至可能忘了的教名尼古拉：对两士格外礼，关爱，亲自访们，见两人生活，给们住处，在其中一座合道的教堂，最后供应，及生活所品
  在尼拉前往延期间，很多船和战在中国海岸，和平、安全地做生意：另一些船进入一条水量大的河若英里，这条活城可容海航行。英感到已较前安全，时时访阿健父亲和自己的队，并乘到达陆地：但他到达时得到消息说其父已随亲王：他满怀惊，一刻不的海岛，令所有船只即时出，选至当时是其父手下的士和海必定迅从的指挥。说自的是，若融人将父子一起抓，能不至于打残的，少受多少，事情会不难解。正的袋略应当是，要么父一起获，委么一个都不要动，如票因儿子年轻，缺少是验，因此不心，那么应记，和的皇帝年纪更小，在亲王有力的扶助下干出一事业，服了整个国
  国姓离开方的，认真考电这件率，开始感到不，的父亲定去，受到待，的尊关，高头，好号，都过人的的上的，的上，轻地他们之手：不能不。在这种情况下克尽孝，所以定要解数父亲有如他自己生命受到危害。中国人很讲道，因此，他们不怎么信神，即使信，也极不认真，不定，然他们幸父母就像真正的教性一的神灵，正是这种特殊的道使国毫不困难获得父亲士兵的扣，白然成为的人。立即宜布进行圣战：不久信以离开

的烈攻击为此相人只好最后使用层可能多的驻军防守滑海和人来说这儿乎是无的耗，百姓的税和负担由此增加，完全难以承受，皇帝无力供养新胜大量的兵，因为还没有统一整个中国。因中国人和租人都受到严重害，指责、抱和控到古拉头上、为报复或者为免怀尼古拉中和其子有结（这种测无据他们把尼古拉筑到地方。不久后国知道父亲被流定一文队，目的是往的方，用力解被敌人的父。但朝鲜国王了他的计划，因为向朝王提出他的打算，如所希双方联合进行一场观的战。朝王却向人告，人称爱的，很把古拉挥，关在一          房屋，有人看守
  当子得知这个变化，对父亲的不深感，这些年也历名至当时他在建打，几年取得不同的利，到处破坏和杀，重大的没要叙述起来可写一大本书，而他假仅从福建几条道路输人其沿海地区，兵已获得大量战利品：但最后因父的事件，能定素自进入线，争天下，决心用武力解决。集中三千的只，火大等战齐全，海、上兵有十万之众
  能首先打算进攻南京，清楚知道它是国家的要害，全中国心，因为几所有方省份部信它，所以它是全国最高和的市。南方请省和北方省份分开，要向北方输送物资和给养。对于这次冒险来说，该地的口是适用的，大规队可以从它经洋子江，即海之子，当人因水量大给它取的名字，报南章域门：前些年国姓已有意攻打南京，抵达南京省①的海岸，但突然遇大风，失了五百船，分到岸上

部分在上。这是件了不起的事：在受如此重大
气和力第二次在时间内去进行危险的征
  接着在169年7月15日的规队出征，了全中国，顺风和进入大江。一开始人，粗军文即赴，进行抵抗，但双方都摸失轻，面深人南京省后开战。大江岸各有一城，此相望，作为国之门有驻军把定.防御海，两中大和更重要的，位于南岸叫做证（ChiKim），意思是守护大江，江中心有一高山头；在两之间，立在的岩石上，中国人称之为全山（KinXmn），意为金子山：山上建许多院，山较，可供作，如果尽力的话；水质良好，十分充足且有益健康，中国各地都来这里取水。
  若用欧的方式加固当自然条件提供的防王事，那么整个欧的岸都没有比这更好的卫了，一方面有这条江会的洪另一方面又有从一到另一响的大进行封要进入是完全不可能的：中分大江的山更增加进入的建，因为山头大，网近处处部是旋调。如果按我们的式加固，由我们的土驻字，这两座城是不可的
  当南京省的总督和官得到军到来的消息，他们急令守制，因为江对岸瓜洲（QuCheu）在第一轮击时已投降，为敌人占：另一城抗了八天，受到围，有几次交锋，但总是人实利，其中一次值得记述：人次向中国人战，要他们下船，上岸斗，此各神中国人则反，要租人进行水战，不随上的授助，以考验此的男力。双方争持不下金图免对己不利的斗，最后程人更有男气，利用我到的长本，成一条怪船，也就是高大的木和，上面载五百带箭的士，打算沿江面下，突袭敌，从这座活动城或头，居高下很容易对方：中国人发理其意图，急命令备，布士天滑枪和马，准备一起向人发射。当径船于露面，三船齐

它开火，可怕的声如管电自天击中江面，按、子弹落在那些可虫头上，成激中一片、动分离析。扎这平机器的、折裂，个解件，落江上，船损失严重，有的死，有的看弹、上。
  这次及另几次失科使程人气候，将近三千人于战斗，只好向中国人投降，该域负责民政的官员认为和的统已结束，也向们投，为免您罚交出。内许多文武员都顺，一连三天格外大对们，言抚，赠还礼（在中国，友之间非习礼），每名给十个克鲁扎多（Cnos）作费，要们心，无违任何人，是复过去的自由：用这怀段，这个金人获胜利，因为他明地去赢得同的好，起对程人，秘的治令人，其官则十分狂
  城此交大江的门户润开，无的只进入，或结队在从东别西三十里格（m）的江上航行，为奇观，天内就布满。江的，村落投：这是空前的胜利，展示大的力量。现在仅到下京，计划打的目标。这座的高贵、伟大和，我不多，因为有许多确实的报道，我只说，在我看来它是上量大的城市，其坚有其图，因为大江的深水，像一降从北部包部分城，城门也加。建筑税伟。城市最后有三环，从外形成广的周，要两天间才能走：国现在气大增，一心要征服那座城，全国的中心和，如果策略同样得当，取得它是不的。
  当队到达射时，众立即开火，的惊大于，被国者最怕的是见那支强大的规队：有个曾在高山头上观看的人，向我们背定，从见过那样连不断，集的舰。真半的言更增加了和混乱，就粗人也害拍国姓之            有心同时发动进攻，那么不用多大代价即可占领城因为程人一片要去眼，可以轻易取胜。张（Mammele）神父当时在南传教知道按我们欧的事安，在等方攻的时刻，就不再给教作终和行礼，因为胜利之师惯在取城市时会有力行动。而国姓取了完全不同的略，能包围，想用机不用刀枪使人眼，这个策略对国非常不利，因包用需要许多时间、算和花，同时为防备敌人精的进攻，利用在江上找到的大量术梁木构筑大结实的栏，快较完成：这材是方份，在上来，大量存放在接近的水上准备售卖的。部分围栏在被的人看来了色彩，老看去是用筑成。阿样在十二城门还建筑了类似堡金的工事：不能达到围最后南面的三门，原因或者是三门离的队相当远，者他认为设有足够的人手卫这样一个大围。其中他犯了大错，本应禁止一切往来，要么他无意对这样一个人日众多的大全部设，所以内从南方三门毫无危险地任意接受助诸如食式器等，面且从三门进入两千原鞋明（Cmim的兵，以下我们将看到这两千人在解城泡于大中到主要作用。足以说明这座池在世界上人口之多的是，尽管在短短不到二十天的围，每天每时从三道自由的门人大量谷米，有多人死于，或者望自尽，中国人很容易自的方式，说有天仅城内一条街道给守上报死的人数有二百人，有是死的，有些是上品的。
  守城的和不人数不多，们人，怕民：因为仅有五百真正土兵守域，其余士兵是中国人，但在程旗下当兵，故此全的和统将十分和，信不过他手下少数人马，声称与域市居民生活

 起，不能得到安全，最好把他们都系光，才能很好守卫。这个省国地大和居民众多，设有个总，据说其中最大的一个总督对这穷多的话十分气，说，如果你为了自身的安全和公，叫么多的人命，那么你先系了我，因为只要我活着，决不让无率百姓湿到系。这位王侯的心止了一行，简的儿句话保留了居民的生命。因这个缘至今他仍到中国人，特别南京民的爱能，在南省当了背多年总督，为主。出身是中国人，因生在中国边境，从小在和中长大，以的持重、定和心作为子说，不下干良的子，尽管年轻，得到治帝的信任，被委任理国家的最佳部分。这位王公令天仍格外费同基督教，管至今并没有信教，却下一些明确的证据，因说了句称其督教和传士的名言为人知。其过程是：皇下命他寻有学的人，送，能十分惊，儿近答说，延选什么良，些最明、有和学识的人都被打发走了。这发生在帝，由四执收学权时，令把三十五位父经的省份到中国最南部的地方，令人到情，本书第三都记述因执致起的残教风
  现在过来谈受机，和惊折磨的南京围城：国姓命令儿触充分武装的船江就行人省内：这条江因量大，许多里程都便于航行，南京省外，还经和另两个大省。许多地方，别是有胜军的方，都向投，居民十分兴从的和下获得解放此如国能政占这座的市，该省及中国商都运地复原来的自由
  国姓三次去信叫城池降，至少要交给的同，如上所说，许多兵和官系中国出身，据说付给、爱到信任和升，所以改从

的风习，胜利的料人眼：为这些同胞更好归顺，国提出他们是把交给永历（Yumlie）帝，而不是交给：历是大明的王子在广东（Qubm）文为帝已有十三年，当时有云南（Ymmm）省几平失了其他所有方。第一、二次信机到拒绝第三次越者退信.军极尽下。
  这暗中兆不久后将发生使人得款，中国人放望破灭的件：那儿天好是姓的生日，按照中国习惯要大大庆一，使在战中也少不了隆重的典。在生日、婚日和死日，主要这三天，中国人为生活快，身心得到安息，都习要举行典庆视，就人也要大方地大席，合。尚不认识基督教的人要算问卜，吉肉
  国姓可以不在当地当时视这奇特的节日，或者至少推可望不久得胜利之时。或许他轻视人，或者出自某种连信的考量、允许重庆祝能的生日，在天举行和游乐，一直到深夜，后所有卫士部每人梦乡和例。人从探子和课报得知消息，不失这取胜的大好时机，静时紧集人马，在域门内装土兵：城门都是双层，外层有区大的门，共内有足以合大军的地：门不仅坚且高大，建筑精美伟。在门内备好的队一千步率为，接看是同样多的兵，如上说，他们来自明岛，教城池；虽然出身是中国人，但生在北方，比南人更敢.此外还一直在争中操练，他们一起表现强上力队伍是驻守南京几年的士兵，人用作守卫，的五百人，为取预的胜利，人把他们布置在这方，因为信不过他们有限的人数，要时时在城门走动，一奥开，居民会成一气，突然关闭门，使他们风不能战，又去电
  在深，前算情前进大百步，接着发出政击信号，时呼声我若盆暴，有的人上围栏，有的人突破线打道路，还有人杀死

兵，要现一支容、礼和杀的队，政人万，表失斗志，好像天下来有的半，有的还设有完全从酒中配过来，一些人子一样乱地扑到习一些人身上。少数人去取武器，但大数命。无序和组奔向。就在这里出一片，对进攻者说可以利用暗作保护，盖兵力之不足，对不的人说是井和容。有的人速拿起武器进行抵，阻挡片刻对方首轮，但失去望。下了武，大家，开始向飞。此死众多，一方面有胜利者的追击，另一方面又有急阻止，因为很多船在开始攻击时已启销，离开江岸：许多万下生者死在被游中，这场战斗据说死过三千人，包括少胜利者，挂常一样有大量利品，其中有大量的、头、刀、盾，及其许多欧洲形的武，以致用了两个整才战利品运这次胜对征中国人，对建立帝国，难以相信有多么重要。方从未到如此之意险，其程度甚至达到北方，已准备让到本，因为一且去方朝，整个中国南部表失，其佳省份快会被征，者自按，恢复来的君主。至于国姓一方，如上所说，爱国，爱自由，对人更有深旧根，年来中国人已受到他们和擦，至今无以下将者说明这一点，人这次胜利之机，和镇压中国人，首先把许多方上的文官员，主要那些在过去教争中敌人投降的，送北方，而在制内。一些人仅因教告，另一划有失取，都被处死，财产被没收。这场涉及人不多，然面随后两年有许多人，下面我们将及。
  在南京围城，北亲一支和精兵前去教：不队急启程，到达时已晚，因为城已解围，为了不数无功返北方，们备建立一支队，扫海从上的人：没

所需的船只，据估计因缺乏资金面展慢，算下一年内有一千二停和装备好的战船。水手缺，主要是于，因为那些在这带或航行的人起来，或者能们预见到会出现杀，或者确实害怕登船士兵的恶横
  国通过予得到消息，在补充了人马和武器，从过去的失中核复后，因他的整个队在上次事件中设有丝毫受，所以乐于听人有试新的战：估计他不怕对方，想用力和计取胜。把规队中最有经验的人叫来，这些人都保证可靠，而且深悉航技术。他们越上岸到各处去，假装出来投当的官质，的原因是，国姓的许有兑，他们在海上历尽千难万险，国却拒地付给来答应的奖们要自认该，宁愿为国效力，不原再当可的海，因和劳果而身。国姓保证，用这的，可以在粗人国前取得信任：即有怀，他们急于出战，面且少所需的，也会上当受。而说。在为们出战，应知道航行的路，头一天你们应至某地（他指不的个岛子，第二天至某，第三天们往远海，整天航行，如果顺风晚上也航行，在与我们相遇的地方停下来。你们要用心记性这个序，我和信你们能去做，等持我给予你们应得的奖。得到这个指示，们夜晚上岸，各自准备去程气，大胆、有心去完或任务。他们向宜员投，宜员听到他们的申诉，完相信，让驾驶员仍任同样的工作，这是们所的，驾其他的大船，其余的人用来挥队。很快作好准备，出海，打算寻敌人身之处，追使人交战。
   这些精明和伪装的中国人顺利实现他们的任务，正好第三天规队至商人不远的地方，列成一个拉长的半月形，进面备人：时，要实现计划，不能让人察到愉和危险。天刚一亮，粗人人可能认

新的神话，而不是真实的：这次战我出现三千五百战，国有两千，一千五百，国姓的指官发出战斗开始的信号，四周的队齐向人开，船在中央，承受所有的击，惊万状：更接近时开始用、枪枪进行战斗。这时装的驶员，人用来招挥船只的人。船只转，开始战利用大发射产生的浓，像在夜一样，输现水向自己人的船，这更增加了人的乱和形。主要是少了驾驶，此们才为时已晚地知道上了当，令能们更气候的是，他们习惯马打，不习海战，无能到只稍有提动，他们许多人就要
  简短说，若不是当一部分国姓未全部包围的船只越机急急进走全军就要在这里，而其中大多数人道到毁灭，有的在海中生，有的被国胜利之师所有的房中凡是认出是真正人的，将首先教户万段，其余的先制耳。放归岸上，用这种方式，为其父爱难和亡雪很，因为背定父亲要么已死，么人为这场战斗将快电把他死。国姓的测没有错，在同一年，说尼古在北京被关进一小的房，人不安怀古控与其消息，向出课划覆国家这种怀疑强烈的四政大备把尼古拉测部门，即部（Kp）受审：部审理刑事案件，按行轻重给犯人判利后刑部把案子上报帝，由音核准执行，但帝时   面且不止次宣判的人无
  当这次失利的滴息传到朝，尼古拉的亲友，此前供应所需的东西粮食和，有时至得到守卫的允许。进监视可的老人，现在都题到害怕，足不前。同时加强守卫，对他空前严格，没有友人于去看他。说可的尼拉苦零丁，开始到缺乏一切，以通过一个可信的人向我们父要求、三个克鲁扎多的：这个全东方财富都满是不了他的人，竞落到如此修境地。这合不是没有危险的，至亲好友害怕

   面普心的神父毫无给予助，满是了需求，他们望尼古人识到我教的，基督教往和异教徒之间的不同，使能多年深受制灵升华和转化。父们以大的爱心，用充同情的言词作答，跑含十克鲁扎多，对于当时的需说这是不小的助
  尼吉拉脸，落下眼，在这难时划，他感受列异乡人的慈爱说，我上有一天恢复我过去的解，我不会不知图报。尼古的认识大晚，他的愿望已不能达因为不久后，或者因确实有某些划面被认为有里，或者因同时候子为父报给国家造成重大害，一直杯疑他们之则中匀结，不管么原因导他的亡。古拉被判处，而且按法律定是凌退处死，这就是将体一部分一部分分，从于指开始，然后是外部，一点点，让可的犯人残函地死去。四大巨减轻了严的判决，改为较轻的死.命令将能断首。这个不幸、可的人，还受到更大的折磨，他的两个，具中一个在他关监后才出生可他一同间新无电这两个无之死对可的父亲说比白己，他最后还要经这注定的苦。这就是创的尼古控不幸的结局年老天将他观的时刻却择错过了上帝对他的关爱，他白白财富，追求名利、遇命的突然打击，再不能过来，不能我们神父一再的抚题，但也不经受命给予的的害和打击。
  我们前提到那些国姓掉耳鼻，到岸上的士兵，其结局同样不率。他们要到已的旧居和住宅，遗到止，眼见那副形怪状，人人都心和害怕，他们在渐江省的省留了一年半之久，后来住在朝的友替他们说情，允许他们乡探望家居，继统行程，但当们到达朝廷，在地（们的驻地著名人物住在其中）面所有兵士对们到，官和官及许多平人则到惊，最后这觉变得十强烈，认为他们使民族受，该当判处死才能消除，所以可

                 示后人的文件，
 生
   自从国的队头次被以  后的不仅是些可的还包整个国家，即使打胜对国始本人说也无益：因为他在南京之围中直到，因为其父和见弟的，还因为目
狂地侵人各地，大，占一个叉一       所有他到方。人无法补所受的巨大损，只有命令海地区的人商，不他用房获物资扩充和壮大自己。此外还禁止人和中国交易，人过易，不仅获得商货，还得到同提供的信息，对胆的十分危险。为此在1642年发一道，其中命令所有沿海地区的居民，放弃们生活的土，迁往离海约三十中国里（       的内地（约合班牙两里格半），可的百受了在本土上一次残的。这道称出自政治，维护新朝和百姓安全的令，手酯无情地执行。因为异教徒缺乏基教的相互关爱和同情，首先是对待人民。所以当出现的社会难时，平民百姓受的乘以置。据一些可的人计，因这道圣旨，死亡的人超过一百万，在这简直是神，那些知道中国大人口多的人却不这样看。
  六个省完被大泽包围，就一个建省面言（不谈其他的）严格执行圣、死了许多居住在的人，不仅一家一户，甚至越、村庄，有的方死人数超过一千户；死亡率如此高的原是，沿海的民户大多是民，或者是农夫，打作为生，现在突然失去课生之道，因机、无可地死亡，许多人绝地投，投，也有人投索上吊结束苦难的一生。人日众多的市，及近海的高商业中心，整个市镇被平和指许多古老的大家庭，都为贫在这些者，原来的灵教化者（不们为人类的的者》也到失，耶会士何大化（

            ，分不同范方，他们的信其宅被海的华圣堂。其他教的父笑也不小，人数不少，个省传   已有许多年以大的努力和让的神在面内地百姓中发展基督。们在沿海有许多
私人的任宅，还建有极其完善的，其中首先是均
           .因官职知名，     的事人所知教不在      也在形状和构造上类欧洲的建筑，，所有沿海基督教迁，在这大灾难中善良的神父被迁生省内，那些至今在传教的，换地，从头受害的基
怀分散、和受道害的新信众
  部与建接境的广东省，也受列敌人民次击和侵犯，因在那里他严格执行旨，为了不拉长本史书的叙，短说，有个以商业易知的法口城市，因城池坚，据认为可以人进攻，一直留后被拆段，其居民迁往别处：此环别有原因，人怀该的于将及一些民众中与上的人交通
  这普遍的大火，连澳门城也不能幸免，虽说不能强道其居民像前面提到的其他市一样迁，但三语说不清这道圣给百带来多大的苦难，因为这个内生活的中国人，男女连同童有千人，按命令必迁往广东省内地，这就城失去工匠、水手及所有务人员，就人体缺手缺是，除外，严中国人与门交往不仅不许门口商品获利。连生活必须的食物，也不允许人，然爱到了强烈的抵制，人很有限。城的人没有别的程、农场，没有产，只有海外贸易，当日本的时候，可以从日本获得大财，在后来，日本国向上帝，也向人布进行一场的战争，人不得不另外附近的子及王国做生意，财大减，易仅是以维持生活：得知有关的息，不管要，

出海做生意，那么澳门不能经受柱和追害，持至今
  这个澳门不仅对中国传教，也对基督在远东的传，都有生，我们会馆纳
，不简短说，无论在该城的耶会士，还是中国传教的，在这个好、有功的城轻、自由、安全工作：其居民也得到它的保护，天气及科的成。大家都得到顾美怀，特中国日本的传教事业到澳门的帮助，最大，其发和堆持有于澳门的支持
  国神父刘迪我（oFae）在江西大户众多，历经争的赣州（Chhca），他头一个在该传布天主教，几年来取得很大成功在他开始负责中国传教团后没有多少天，人就去通知他说，有消息称被止出海且作为中国传数门户的门遇到很大的危险，他们请求设法控它干危难。路有四百格，时为1662年夏，干是能险上路去为人求情。在这时京的服会士也得到消息，想方设去他们系识的大原商谈这件事，告刚到达的刘迪我神父，别无他法可重，只有取得一道圣旨，命广东省的官员保门域因为所有易站在葡人于里，就这样大家尽力面为，并得到消息说下了一看来对大家有利的至目，故此刘神父急急赶往该省，为顺利解决这件大事，他个人的信、助和指导是很重要的
  从门到北京有六百里格，中国北部  管离北极很远，人冬季仍然十分寒冷。然们为度门城的利和安全，头次能克服了大的炎热，这实仍然不顾冬季的严和不便。这位神父以公差的身份出发有若望神父授与的件，神父当时是软天监正，以他的身份和划而知名，在朝备受。以此滑途受到很好的接待，轻进入门；在这里大家在出谋划策：在居民和省官员之间有许多争议和讨，如何

省总督和官质的到达门人说好，
看法，一致同意保这个友好的城市，及其居民的资产，允许一北新出海行，如前一样做生意。
  会人士望安现而欢欣教舞：但突有消息说四执政大不同意这个列决，仅命令广东省总和官员保该，不让缺少必的生活新善，不许有任方式的航行善良的神父们因这个息面到不安面，还没有完全类，因为至少还许保留该械，这时义有一个更不的息，门已被决。由于四政大再次镇重考虑这个题，他们认为任一个异帮人的强大门户，是十分轻率和危险的，异帮人的冒犯不利和有害，所以他们下令将质有民概行，一个不留，城全平，水不为海上人所用。这一切的安排和决定是密进行的神意让我们的神父得知机密，神父们相信神的，没有气，赶在实能，再提出新的有力理由向的一个守护大臣申诉（在这紧要关头，一个安文思、利类思父友厚的名人，其权力是有的）①.最后请求决最新的法令，维持原来保城市的令，其中显然有神意和天意的这最后机会，刘神父前往南方请省，把朝内的  神父们，们始关注这个有功的市，据认为会应对它表示谢，我们知道，为排它之惠，我们要替它的案尽力，其因建不下于冒险，因为这是一个多多难时刻.连那些友人和有权方的人以及在北京有多经验的大官科问都说，当时处理好这样手和反的案件，是不可能的，面我们的教人士以坚不的努力获成功。皇帝的旨意给省的总和官页下达命令，诉门人，叫他们放心，不用担惊害怕，因为上敌人将很快

中大家都要。这不无根据的空话和里从前当来的敌人在澳门我如离干的枝叶，缺乏陆上输去的汁和给.开始干失光，如不接在千上（如人之），百姓将机，要么归顺，要么亡到东方各地。
贺兰人之间的战争，及国姓的胜利，在欧，已有其他作家接露。以下我们一个
  国要为他多年在上的友和部下寻找一个稳定的地，由此可保证粮食及其他生活必须品的度。他建扎的几个子，没有甚么用处，积不大，尤其是非常靠近大陆，不足以供养许多人，于是他把目光转台湾（Tam）岛（西班牙人称之为萨）。一方它距大陆不那么，顺风可快到达大陆的口，另一方又设有近到令人心，这个岛相当大，富度，中国人在上面拼种，不仅生产大量必不可少的粮食，还生产生所需的物品。荷兰人占新达个岛已有许多年，利用它眼日本交易，补船只。中国海上风，完全有必委驻守这个港口。为了安全，荷兰人在岛上按样式修筑了一大，重设许多火炮，其中一百支是，二百支是铁，驻有一千四百名兵，或占这个是相当困难的。国得到所有的情报，但出自，只为的对人的利所励决意攻座堡全。
  于是在1661年国姓指挥的队出现在鸟前，队由多装备良好的船只组，有许多士兵、买，还有为围城的器：正好离城不有五下的兰货船，发现规队驶向选日，它的便启航探测对方的来。看到来者不，向城发出报，一百步急忙是涉，阻止酸人。人数如此的原因是他们轻中国人。而不可轻敌自，因为请到大群人的改击，几全部杀。设法为遇害者复，进，

对方队，在其中上装大量火
的火，算计好到一定时候引爆火药，炸只。备好后它们接，几个，儿，简把大药上的人，再的装人见四掉留下在海上日由行
上去把管.其中的金.
检查全船，没有发现可之处，于是登能，疯狂地登上一一座后越，船上是人：到处搜寻，人人一把，突然火药被引出巨大，木料、、人，及上的一切上了天焰，四周选成修重破坏，不仅人员伤亡，附近船只也波及。荷兰人高兴老远观这场情剧造成的杀，相信这是确定胜利的好头。但他们，因为估计此次事件后国姓的只不近背船，决定围域堡，开沟以突：兰人发现这个决定，中的一般立刻驶新兰教兵，另一试图岸给堡安装大，一尊落下去，四拉不上来向它火，以免它落人手：下两每天都向政队去，进行挑，有几次接，有儿次安全运。中国人多次把它们辅获，但都它们机。说欧船体积不如中国船大，但身坚固附用，并度、帆的易于操作等方面都优于中国船；当然中国船中有一点比门的，那就是在风平滚静时中国船使用一种，与井用，推动大体快速转弯、航行
   攻持了七个月，荷兰队从南方驶来，能除城之于是人投，国不仅成为它的主，还占有其中大量的财宝。主要原不在于英勇不如人，而在堡内乏清水因饮用水治成疾病和以致守的一千四百名士兵，只有五百
  D印度西

         人，全的兰人也因敌人的突不能和城的会合，死了许多，到处都是事和关。其次是因为有几个须投方的人，荷人很大提害，对人却有所助，在他们的积极指示和教导下，尽国姓当时不了解洲的略，很快得者的防于计划，以及欧先进的城防工事。城投降后，荷人带白己的东，但凡是居于兰公司的。一概归胜利者所有，共中有无数的金银、红布、板、珀，及其大量药材，之，城内有人日本做生意的一切资本。有人，这次兰公司损失了七百万。
   以估计这次胜利给园  来的好处，因为此前的兵力仅仅是军，在上想无定：现在则有了军的土，而且它十分，可以构一个新国家，建立一个王。他还有另一个大陆不，福建省内的市，也于一个岛上，郑芝龙在那里有一个停泊大船只的码头，十分安金和宽，此城四自然形和人工建筑面常坚，民间称之为厦门所0），它接人的海岸，并不很全，不储存财富，特别不兵。所以全家迁往从人手里收复的台岛，在那里建立个王，修筑宏。的儿子及其母在前一个上的厦门域，个十人的青年，绝有书信来。国姓的家庭人很多，有不少的妻这个青年给父亲去信说，有了一个儿千，他表示祝望父亲有了孙子。中国人对此十分重视，所以国姓得到消息后高兴地立即去几千克鲁扎多，叫陵重庆祝孙子的生；但过天，的一员大将又去另外的消息这页大有个女儿给回姓，按中国人的习当他的第二个赛子，所以份上是国的丈人。他在信里说，共子犯下反父亲的严重行，按这位老人的说法，刚出生的子是自己的女儿，也就是国不久的子，他的儿子生的。国十分过，得儿子给他丢尽面子，于是马上命令个心密去处死儿于，新生的孙及其母。据说行动尽管重当

 能不，姓的正、王子之母察其子将被处死，格危，叫他在城身，带一队士兵保护进入，这个警告，无的子及妇客时得以税
   手回去向国姓结：其子，性系了扫及其好生之子指望这人之死可以减国有的和痛心但国性暴又决要处子，命令手带一队精选士兵乘船返去，认真搜查内各个一定要系死儿子及其母，还要消灭找到的军士，并且令立即身，不得退。
   姓之子和其一样已有训，知道从台湾不能指望有好信息：当绝看到前次系人的将官再带领军士返园时，觉他此行的目的，马上布守卫，防止军士人城。面那员带头的将官命手下不得人。受到隆重待，被引人，同时有命令货购行的士、海员丰食物。城的令和国姓之千再次泥他当作国的使者，按习举行集会、滨出，款，同时有意把时间到保夜，这当儿幸守令的命令，几个人进入来，强行打开卧舱，翻箱柜，找出国姓的文件和命令，发现正是国姓要其子。他们总能回城，向守令和王子本人报一切，最上文件及冷情余亲笔的指令。
  因此者：听说后平静安详，面不改色。说：我不香认，主于给我的命令不公正，充力，因为设有比害无以消心头更的事，也没有比无情父亲一要生子更残的了，但我可以向你们，以天起，我自己作出决定，毫不动地拒执行如此残的乱命，所以抱着达个良好的愿，凭我的良心，我命令部下不得我进域，并且应你们之，独自不带装率到这地方来，那么现在你们看怎样办，如果们客纳我和我的土兵与你们一起，那么我们大家共同卫体们的清白，要么最好以我之死条你们的主子，让你们到上天的无情罚。

    支付
音的师，力 出使解释说，处理这件事，能作为教会人士。代表中国人。次绝后，终于在处的坚下，绝同章出
拉总督的信函，在下一天程，不久就到达马拉，向总督明来意，以爱中国国王、海上霸主国胜名的信所内容，还说到要每年的事，不命，将受严。如此无、不受的使信，令总大为光火，但为了下使事情激化，他决定接利的意正式接见快节。
天按传的礼仪，教士身着装，进入城内，受到总督隆重的欢。在宜国炸的要求时，就连这个教士也面不满。总听完后，回答说他将过使者向君王作出国答，同时命令在亮的馆合招待者，按例请他。正在举行这些礼仅时，然在足拉发生，全人大危险中。城外大量的中国人，他们古有大林和土，干各种工艺，与附近岛和国家生，对西牙人助益大。因此利奇奥神父担心得知他来交的事，变得狂做策划反西班牙人的阴（以前也发生过失的例子，对城市不是有危险），总谈，叫总督小心，不要向中国人透出使的事。但没有不风的，有几个机灵的家获悉交沙的好事，快出去，消息不走，在笔们之间传播，实上义加，山此产生新的不安和形，成那一群人思想乱，以失去控制，坚将采取有害能们生活和财产的措施，由担心变为地，突起式，一起攻打城门。因长期和平麻思想.乏，防守城门的兵士很少，面其中有的在登，有的未器，在干别的事，到只有一个响兵发现器的群众到来，赶紧起一支，抵第一的攻，同时呼国同件要助：等到同件到达时，发现这名勇敢的士兵全身负，四周是死去中人的户体，在地上像起的陵，中国人一援军及已方的死亡，孔一，头回区。                  们，危险

                格商
   自如此性民变的原因，大家的见是维多利本人前去行抚，避免引起和危险。他携带一个名叫约夫·马德利思（Jcpl同件，该人是同一道会成员，精通中国语言，尽管有人认为，们仍决定前在。当他们到达中国人的村时，发现国人                ，我们还望
、无的心本说，知，只，我是保们使，你把，你们对得起吗？酒你们没有看到你们这是在他？所有声音下来，神父说，我要让你进，你们的君王派我充当他的便者，接看用一安抚的语使他们平静下来他据到姓的功业和成功，然后说他携有国给马尼控总的信函，总十分尊地收下，其中将站时中国有利和体面的柔约而且不久他将带复函运回。利奥这各短为话同样轻地打消他们的恐惧。平息他们的，就像突发的一股台风消失，随着突然出天空。利对这个好结果感到高兴，立即动身同一郊区的另一地，也是去安那些中国人，先让他们知道事情真象：叫他的同件留在原处，普地关注那些思想的众
  修士约夫神父，利奥神父的同件，是个十分皮诚和圣洁的人，因此深爱中国人的爱，四周的人亲密相处，到安全和任，就在这时一个蜜的中国人，站在青后，冲动用刀架住他的脖，猛一，还来不及说一何话就在四周的人面前倒下死去。马上抵起一阵和声感到他之死百姓将修杀，被夺财产和金钱，对这个野家伙的行十分交相指、，终至打足：可的手受折，感到，一推还一报，当着众人，就用那把刀自杀身亡。中国人对所发生的事万状，马上把网户体意配，上大量石头，各自设生，散人各处。有关行的息传至城内，的兵儿学不待督的命令就             场修和的杀，许多人快，那些了性命最厅总大发非
              信
，无怕，合到某一指定地点，若自高开本地区者，杀无。许人从命令，有些人则过分，不愿从，被士兵杀死。于是中国人中一处，他们准备，到别的地方去，因为当时决定立下永久的法，禁止他们在马尼境内居图，者他们上停在当的许多商。中国人的原因.一方是他们犯下的罪行，主要则是班牙人告国姓向们开战，和这些内部大敌相勾结，得到大的助力。因此西人用和句答那封极其狂的来函，明确表示绝不向请的者王贡，若对方要武力侵，们也不、士兵，不武力对付吓和无的攻击。在把中国人送上船，船启出航，这时维多利奥也准备登，消给国的复函不会使意，也心杀事件和逐中国人的事。知道这个暴君的狂气，因此自已肯定面临极大的危险，然面作为洲人有的品质和诚，他视死如归。能接下总的复函，与其人一起启程，但为了不致无说明一述不事件画修死在国姓面前特别是无达解释中国人逐事件），他决定在离堡老远的岛上某下，等待有关情况发展的息，以及国姓有关事后的态度。在佳到达时，就在那几天内国姓突去，让放下心来。
  他之死明是神意的判决，使这个专制、残的君到罚：有儿奇特的事促使他的死，其过程如下。如上所说，从其子居的城市和从群岛同时来我们提到的一系列令失望的息。原来他认为有之处，现在却他成难以补的大伤害。此外，和粗匀结的荷兰人然一支大的队，同            军队的小和

全，如上说，各方的打击，暴的气，使这个不的人在得到这消息时过。他突问了重病：过了几天，当病有好转时，他想与他的家人出户心，解内心的优伤不安。到达城的一个商台上。远跳大片土和海：突然他开始发出容的声音，用双手业眼，大道快把面的的无头人走，你们看见吗？（他着大家看得见的一处地方说）他们下了，你们没听见们我说话的声音，们向我把，对我衰叫脱：杀我们这些无的人，我们要你命：在这种声中在上家人把他状起，伤痛、惊，把他送同官。者不自行判，这仅是因围着重大事件出现的鬼，或者是奉上之向他现的真实幻相，我我们从书本上看到代向多利科（Thedr）显示的灯相。可以背定的是，此人的残和男心置很多人于死范，其果是个的灵向作正当的报复，因为三天内的病势重，精神体动不安，以在狂中自己的手，个发的人，至情花。的死是在1652年6月23日
  此多利奥父得到更加意的结果，超出他作这次危险航行的望，而且明白这是至高意的安排，人间的事都是如此发展，尽管人的意图神的决定不同，最仍将使神的选民获得安和解放。过去国牙人占台湾岛的大部分，布道师及方济会土在岛上以不的精补和劳动，教导许多土民归信基，但后来兰人战胜班牙人，上述教的布师连，新教没有可以教导他们真更的师，代势其位置的则是许多教新主义者，用虚假、邪恶的教条使他们离开正道。内此多利西牙人试去建筑城、传士曾教导新教的那部分区.这次

工作之机，这位神父想挥访旧时传播督教的地点，看看还有设有些基督留在里当主的，归化天主教会，他到达陆地，土从船出来看他的，发它是友好的，其中有一天主教师，他们商飞奔上岸，将消息传开，只见滩上尽是住在那里的土。
  几平有基督怀情渴望亲眼见正的教师。当像天人一样登，大家都党相向他祝，被心诚意把他带家，只差没有把他在肩上。神父所见许多人诗牙语，问们从哪里学的这种奇特言、因答他们是在牙人的时代使用的，一直习，有意保留下来，因为终望有一天运出现一位真正的神父，可以向他作悔。多利奥父明白这些思的新情，在多年乏牧师期间仍坚定天主教信，面且几地型地始终拒教条主义者、误的考道者，及具教的威和利。们向父讲了一样事，有助于加强这些人难得的信，这是上一个不神的异士兵的罚：当兰人从西牙人手里夺取了一的同一天，异士兵到教去，看见一隆高大的耶爱刑的十字架，野生大发，出一把刀，资地开始动手圣像，仅仅动了两、三刀，就实然在众人面前身亡，难以说这个天报是何鼓那些新信徒，又是如何界和害。于是维多利奥在当地修留了几天，给许多人行礼一些人归，如我们所说，到这个来，到十分轻松和宽，不是和原有的优。当他得到国姓去世的消息时，他下心来，向神意表示谢，一次十分危险，儿绝望的出使，我这样轻松、完电愉快结束国姓之子工位，开始治理新王国及其父的大队；不久就决定与牙人保持和平及友谊，以便继绘、荷兰人行巨的战争。兰人年下一年率一支十三船的队到，和人展合去征共同的人。

     高，在这里重头结的约联合队出征。荷兰人在几了儿条船。但从未到大。们准进厦门，多年求这势这个好战的民族成不少的。国姓之子兰人强大的兵力，以及他们靓只的灵巧此开                      望他向荷兰人作出科种理大的许诺同时又集中兵力，准备战斗。说当两遇，国姓之子深人执去信兰的将，答应归还台湾岛，如果停止斗，解除与和人结的不周一顾，愿道守与人的协定，最好忘却，根本不管调的约，以免日后遇到那忘负文的事。开始交，十分巧地作战，从姓投奔的人首先进，以表示他们的忠减：这次战斗和前些年的不间，因为国之子要对付的晓勇普的人，是他的，有多年的得或经验。双方战不休，时胜负难分，结果未如，可以背定的是，如果仅军战，那么像过去一样他们会再受重创。国的队不能兰大的不断攻击，弹不可补的伤害，最不两支强大军：人人各自这生，城的守军见情况不，战斗越发随地，都登上种准各好的，地离他们轻易得来的土地，于是保被平，在其中发现的人，或被伴，或系死的人由此得知武力的力，儿荷兰现就战许多中国只
  这城堡失后，国的海上国，几给了，许多兵、官，部投胜科者，不能制止他们自行归顺可怕的秘和人，有人预高和期特国之子会此。神将不使人们的题望落空，因为只有这样，众多光荣传教的门户及其基地门城才能管时过气来，海外航行易才有安全保障

                    的站     2月6日死于天花的一个八儿千位，据说是一个中国妃子所生，   出身的五作幼帝的护和执政。皇有另一个长子，但没有让他位，是了子，因已经出了天，人生中最一关，长子有过这种要命的疾病。这种在租人中是致命的，成人更可致度过了它要谢天谢。然，在人的老家，没有这种危险的，意平天花的人十分见。当们生活在运离京繁华的方，在荒凉的山，严的区，或打，或与人打，们例不生这种人类共有的死时二十七岁，在位的头岁月，以他良的性格实现平稳的、与名“”：具有王的出品质，、仁、，这有多明证：最明的县求官即的考到公正合理委任些官员去考察应试学生的能力。他们从吉书中当几个何千让学生

文章，每人都尽力去作。文章交考官审查，投与学位，这是按如下的方武进行的。首先在规定的一天考生齐聚，一大被安排和闭在公家课堂里，先逐一审查，搜身，看看有没有携带必须用来写的张外片的东，再一指定座位，作文题目用大字标示在大家都看得见的地方让考生整天展开限争，每人也尽力而为：十分严后，不容出。接收考卷有特殊规定和留心，不让考官得知每文章的作者，考生的姓名用印封存，连字体也不让认识，因为文字都由公家证人如实地转，将本交给考官：用这范办法，古先王杜绝了私舞将，止人类野心的，因此考官审考卷非常级慢，最后众多的人中仪少数人考中，由一名公人其隆重笔当众大声宜报结果，于是决定这次争的刻到来，中国有三个争的学位，在权势上类罗马的显费，量下一个相当于，最上一个相当于上议员，唯有这后一个享有尊贵的荣。皇帝得到息，原来从科出身当官作，的是学识力，理在则，以官位为无用之人占，金钱代替了才能：尽管在现今的中华音国购路行，无严法规予以制止。因此下语，何人不得坏前人在这方面立下的规，违犯者严您不贷①。许多人这道严、特别的，但有人置之不，因       停在口成上，过去也多次出现           规及：他们同样得手，如果不是一个求因根主子，存心报复，主人不在从主的室取出一些证件，上报帝。是皇帝马上命令北京和南京两省负责市查考生且与职位的考官，其中有些人坚不认非 过划讯才认，于是这些廷的考
行的考生

位，而些不合格到相齐，放更是，其父子女，这个行看来更说男人的严，此其更多的违纪者，如不作出决定，则不能产生良好的效果
  皇帝除这些德行外，还生大方，有许多优良品，使性得到爱，特是木的护。好军来和，有神，本喜班支持基督教，并且还从阅该我们的书籍以及时时和会教望接触得年：光，十，不名字，只称呼为法M），在语中若老父”。的示不仅修留在日头上，更多表现行中。他多次访同这位神父，进入教堂和院，直神父居的度室。性长时交。每当汤神父生病，皇上立即深一位大人物代表皇帝去了解病送去的，待后，不示殊的美，直到得神父病。上述之事在欧洲实属军见，面若道中国音之权力和严，高臣属之上，那么他的关怀真值得到引起人们的权
  习年几次，排盛大，气伟，山宫的许多王公大、九的大员A款，还有其将人，务，成在，在后。除此之外，随容的还有牌子其能号的人，部彩成一条长龙，路保的字、没有，爱和、的声、这种大、有序、严，今人，完会意不到任何混乱。确实、信目击者，可这种解想伟大的场景人的人式。皇在的出行，有一次务令行人员，不像往常择前南城，是往，去我会位于西城的宅，访问神的家，表特的信。按习乘坐十六人拍的金子，都穿红的无长表，给有的形（易中国室标志，罗议为标记》金色是音有色，之，耳人之尚绿。头都数一种，不多上的同样黄

毛。这个民族的习特，欧人习头跟人活以示，中国人则习惯经常包着头。因此之（抓获的和已判的人，因行在法官前受审》除非把头修饰整，则不仅不得限公，也不任当官的人说话
   皇到达我们附近，在教堂大门前停下来，立即命令辆夫放下，史见来教，汤望父员其、在亲教务的父到门外按，后下，帝示要们起身，一间进入教，在过院，图书室，最得十分好奇、切和愉，最后在因书里落座，两位父讲语，明完后显得很音兴，再走整个住所，到达圣器室，这房是干么用的，若神父回答说这是保管的。士们在这换上去天地的真和天主献：接着皇带表示想看看穿上圣的教士神父立即穿上量华贵和漂亮的，因此皇满意看到来自外国的华丽。皇帝访期间，随行人员占了一里长的地方，除三个公一名身太监外，都没有和帝进入我们的教。皇帝十分高，不仅我们，还去现我们的物品。欢看到售轮钟、远及其他数学，我们替演示消道，估计他观看这些东有限度再没有限我们论：不久他对我们的关爱冷下来，开始变化不过设有少对我们重。主要因为我们有天文学的专长，我们能报的时间，在我们报的时候大们则观看和检验。这引起中国人和人双方的惊奇，因为中国百能们的一位皇帝以记录了许多对星体和天体运行的观察，却从未有足够的科学知识准确预报目，差错往达到天：人更野，本没有去观行的变化和因此汤望神父以自己年岁日高为由，上赛皇称需要一位助手和伴分他工件，并且提出拉门龙人南怀仁，一个优秀的人材，精道数

当时在与李方西 一配传基督教  不仅同意这个，还颁一圣，命该的用息家的费把父护城，以示重。总督认真组，在为期 月的旅途中，在经过的有镇城市都由当的官隆重出理，少不了声 声悠：者要员一士在所管辖的境内等候父；  则乘子，或人城，在众人下进住招待王公和大官的馆宅，放三地，接着长官和大带着礼、品访问，随后又有任职的，或地方士、文人去。构父同访他们，机宜基督教，机向那些接的人神的自示，利用他的行程，这位极的教在他受到重时收获他自己的果实
  能带许多本以前由圣利码实写的那部非常好的书，在这看作中那位伟大人物有把、中国学同和宗教的严肃、神杀及基督的真结起案，不仅基督，就异也中得到处和享受神时时礼不得不别人的，为表示意。相应礼物，其中有这部级有用的书：因此许多有学识的人，至当时不了解我们的情从中有关人的充分信息，进视正的和基督。中因人的习按别人的目断礼物不过限度。有时厚礼行期不许，此间送这书等文学作则不会到拒绝，不算，停这样过一天，有时要到深，第二天仍乘生接待他的同样，他送出境。南怀神父严、风地经过三十五座市，到达城：皇帝得知他来的消息，向若望神父祝有了新的同，表示于受他的到来
   此外，估计这位既尊重取科学，也非重视真正的紧教道品行，对二者都高度评价，以在处事中，        子，从活神父的

见，为让设者更了解达点我要从许多可以使用的素中几件事。几子都开偶像和信，那里有许多国做的师和教士，用他门不清的手向他们的神献，除那些所职人员及其团体的上司外。们还有一个总首领头目，极具尊严和权成，百姓把当作自天降的灵，大小老少部争先后抢夺这个思徒排的，把我便年子上，用作防和大病的药物，尽管这是的排和污砂物当他门到病时就把它当作灵药下
  的大汗习在刚登基时得到这个大教长的协，在典仪上要为王国家名，同时国王为表示感谢要下路，在地上头。由于今天统台中国的人和仍在西的人之间的友谊交和亲密关系，这个自大的家心生北京延的头，望中国和的大皇帝像去大汗那对他礼。着这个打算，他带很多人，据说有三万人之多以声前中国。当能到达边境，命停下来健，向皇帝通的到来，请求许去京城，条件是随他进入中国内地的人得超过一千，因为扭心人太多不便。对这个邪家说，他事情发展：因为这种礼现时对中国和的（Be）都是乏的：者均为偶像教和鬼的教士，却不同教，而且式上有许多不同。际上，如治帝前去迎，在这个魔鬼教士面前，并且完全同意为举行种种礼仪，那么恶的教士们将获得更大的力量和权势，的信将大大拍头
  面神父信赖上帝，便这些希空，庭破坏了这种做法他到皇，严肃强说，中国的皇帝下在一个生的送信者足下。这简直是希的事，不要忘记自己是一国之，面古帝王只信一个神，完不知道那种空、异国的。说：皇帝如与这个小人荣，那将降低下的成信，主要是在中国臣属中的声报。 上面色凝重    这话及

       这是应受到的，面更令人惊异的是随后
这位皇帝最后的岁月，在此应予以述。宫中出言说上有失尊下正当事。事态十分有害，不评和的传与日增。据在这场传和丑中皇受到一个若名的引而行为不检。如要知皇上，是因难和险的事：不通知对皇上及其国家将选成不可教的伤害。不危险，信额上帝的若父去见上，说：个身跑同在地，双眼泪，向上送一份意皇上过，当着他的面阅读，章用诚和严正的言指出有关上生活作风的间，有违有下的身份，且有害于国，以事例及其他适当的道理，请上给子改正，上当电色改变，不安，但没有表出不快，他命令神父起身，简短说：事实不如传。没有说叫父离开，但此事中确实变色及沉多少作出了很好的客。
  延的一位大员却未能受到这样的接待计他也是怀着良好的意，皇上进，望皇上正行为。归起来中国人有三件和行乐之事。这就是之害、之乐和游。因之上人北后开始表人的精神，有过去的布（Pmos士：手变成中国人，软无力。就这样于声色歌，宫里充、湿男的丑行和刷，们得到上的爱，十分狂，丑同传皇宫，直到名其地传到后的。人不见到这种状态，其中一个大胆的，官阶最高的人，承担责任向皇上进：值皇上临若神父的住宅，在居室内亲切交，这个相人越机进入，向上，上一份章，息上接后十分生气，用下的话作答：你等克以些须小事打抗我，若我有错，这位善良长者作为我护者，向我进言和功试，我视着我之父。想人客：下不止

属，面有多忠实
   帝死前几个月发生的事更令人：他热   记子，然因此他绝，几：我间不理政事务任由官不是由大：君王狂热的感情，理智的失，精神乱   受到响大乱局。美心政的人感术安，因为没有人于向上进课，至不出现在面：于是权的王公大臣向这个射的欧神父求父去见上，，言动，其效果超良补父的别，因为次目从宫来了一位大人，携有皇的信，其内容是，向欧教的新发和昌盛表示视贺，请父百姓，关心国事。允许神父在认为需要和方的时候，自由去皇上，向上进言和提建议。对这样一和危险的任务，取得如此满意的结果，确实所有人惊。随即得到一些人的视和，但引起另一些人的。因这样少的信，一方面有人对人表示大的尊，特别对望神，另一方面又使习一些人产生总根，因此随后出现疯的追。原因虽有几牌，但不能认主要在于这位君主特别的宠信，最好这种信有所节制，持久下去。但人们的思总是会发生变化的，有时会变坏，首不一。不过计皇上对我们的重设有变、变的是来的方式。情况化形势大变，乃至上的早死，对王公大没有什么影响，对我们却是不利的，为关爱我们的君之死，我们成了护者的子，们发现我们无拒之力，也得不到君王的护，就日集中力量攻击我们。我们下面将对此予以送，医及列这位君王最后的岁月，也涉及为传基督教作出业的教士。现在光们为之的皇帝之列

  正是青年君王的多情导致死亡。（如目古代的大卫①）一见针情产的恶果，能使古代最有学识的王失落，同样也这位帝王受最的打击，失理智和丢性命，天意的安排人下。因此情况是：有次当宫申王公的贵妇去朝见太后时，皇上发现其中一个极其美丽亮，系族一个青年大人之。皇上一眼就被住了，把叫到一旁，向表示爱目答说已有大。如果答的态度真面严，那么这何简的诺可以然治伤。没有说话，回。回到等型，把发生的事告诉了夫，史夫责务答话随便，不够认真，在这科场合果表现更冷、决，那么可以打皇上的欲望，儿天后，按费妇们习的礼节，这个女人去见皇太后时，皇上再次追求，根本予以拒，还她次缺乏果断的回，受丈夫的中。这话到出自真心，还是有思，难以定，皇帝当时平静下来，不儿天就见那个青年，会见后皇表现十分严和冷《要审），提由一些以回答的有关题，最后指出下冒犯上的大，打一耳元，不出现在前。这个青年同到家里，深受伤害，悲情难，三天后就一命鸣时。如愿以，收了死者之妻。然至的上帝不仅在德亚（da）灵，也显现在意族中，严历治人表女者，那怕是帝王，因此帝受上帝之罚，间失理智、生、帝国，及享有和有的一
  我们现在将简明一下有关的过程。这个女人被立为皇后③.给皇生了一个儿子。按习她是从众多的妃子中被立为三个皇后中的一个。皇子的生带来的极大欢乐是短的，三个月内皇子就了，为父的欢乐为的表，这不因身上对其子之，也是出自对其子亲的情

开始生，情化，直到我。帝用尽方法治疗皇后的病，寻医，也求和肖教治，以换救的生命，病因是不安，但全都无效，病势医药失去作用，还种作法，更无用场，最后束了生命
  见去，住体，万分非，乃至狂，拿起一把首，说要追已故而去，如果不是太后和几个太从手里夺走武器，真会这干。当从开始的狂平下来，不再寻死，却另有打算因为他要用人去为爱的皇后，就命令三十名包指女、太监的人自尽，去替他们的女主子在间，这种法，中国人早已底，和族的选信不一样。称想人长时间以人，最后却予以放，他们人主中国时半不因此引起中国民的反，也可能道被征服者《这是屋次发生的的人道和仁。然这一次却不能不从一个多情皇的情，是有三十人命面死。他还不以此为是，合令诸大臣和王公身膜去官里为死者服表，按习恒为皇后举行礼，同时向全国下语，命令地方上的文官员居一月，百则三天。
  礼盛大重，花费大，一方面要符合这样一个大，另一方面要不失体面，此次给一个妃行修礼，仅是皇上一人之意。这样。且不说花许多钱修，上还下令把大约一万两千克鲁扎多的钱期给主兵、人及人户，作为死者的抚题：且不仅这样做，还命今用巨建两灵，有大的，其中放上死者的，许多和向守护，日夜方念，直到这个注信的仅式束。热后不仅死者户体，连同修造的两个灵院，都一把火给爱，按和的教导，这是死者之另一个世界去，为此不养物品，投人火里的有大量珍及各种重石、装，还有其与死者有关的物，其户体今生化为灰，其灵则在另世界的火中重生
   装烧完毕，皇上命令打  盛的金，含很值，有价值

 艺精，在盒子上了许多宝石。上灰手放进意内痛流，真不个男子汉，更不是君王。还不止此！这种狂已使失了天生的大大夫气和精神，完全变了一个人，据说不去上，也不一群太鬼，更谈不到像古代王一样手我征，或者在和平期上山去，此寻求受，陶治性情。佳因此日益！以至反常态，干些他过去的恶行，不出宫，也不与太做：在宫里，或不如说在里，只要美妇，情于乐色，除太监替的少满中外，还要到外去选，不仅要求全国各各城选送大的女，还在北京给选轻美的，供受
  最后这个中国的皇，过去称是明的，现在却因好色，变像者。不的音王在开始的岁月里还相信一神教，得信，这时却被太监的虚所，听信的胡言乱请，决定从全国有名的和，也就是正的魔教士进宫，在他们的建议下，令花资在供后居售，以及与后一起供他乐的所在的深，修一座庙子，其中作为宫内神可供皇上方礼像，励大家以他为榜都去此外不乏种种狂的连做法，还有另三座神供率三个女神；头个女神，如果皮被紧、可保不有者多子多孙，多后代。第二个是求保出的病人，第三个女神是管天花的，保皇上不此病，因为室的很多，对人是致命的疾病。说来电巧，这女神对皇帝大的供率有了回报以致（下面我们看到》正是这种他求免的天花去了他生命，他把这个彩引进家门，同时也害的变。包有人说当是色过皮身体虚所致。令人惊奇且可的是人尽管采用信法，却一再空，他们执不，把许落的原因说成是礼拜仪式不好阳全 人师非的是，在大花行的时

                 不仅向后人扬、介教，及其宜讲用词讲究，句子巧妙，对欧基膏教而言，很难有更好的词，他把词帝亲手交神父，当读，神交命动意它到十分愉快，在上以自己和所有会士的名义谢
   果能长久保存这块，那确实是无比的。过了三天，帝改变其中 内容，并且将它交给一位老去金（老次于的大官》，这位官员也不意以皇上的名义扬外国的宗，因此改变文原来的内容，仅称欧洲的天文学和神父，并说皇上只把碑石立在我们北京住宅的院子或走廊中。不的皇帝听信了官反对圣教的意见，同意按他的意见去。大官把新记交给神父，其中不当的扬反严重害的父，特别是取清原来圣教的语威不良影响。如果仅止此，么其误可原，而不能宽的是，文站尾带有性，成一种伤客。在大美神父之后，文以皇上的名义增派了如下一普话：“就该臣所述之信，联当时并未同意，肤未过述之书。此话缺乏真实，但表明皇上拒绝信上帝，因此在今世受到罚：他因想日益化，竞成为邪之人。于情，失去帝王之尊严，不上朝，过着无的生活，终干达到恶的顶峰，为已立一尊可的鬼像，它亲密相处，向它探古，最后皇然去世，结了他和观图信的一生。
  帝去后，如上所送由大年幼王执政，王公贵人及一品大医、异教徒在一庙里向新餐，行仅式：面汤若神父及基督举行我们天主教的仪式。（如本书一开始所说）皇帝有一个长，其父年的他，未立长子，其原因在于长于还没有出天花，也为长子的眼睛有毛病，子明，更，宽仁，所以就代其兄为帝，当其父主时原与其住在宫外的家里，在被立为帝后迁人皇，因此为怀念与其

 起的其幼意，他们召进，封能们为贵人。接着他下语向全国宜布大，许多在的因因此获释最后这个大国的习为已皇帝行大、的礼
  终一个皇帝之死令人伤和同的死亡，给全国上下再悲。这次死亡是由已故皇帝的母后所成：北京城里有一个出身大家族的少年，年约二十至，备已故皇的，其情爱系因他年相当，风姿，其具有力，这些优点使他显得美丽可。不仅得到子的，也快全的人为之动和青。因此在皇死的那天，太后把达个少年去说好，你收活着！不幸的少午验色白，因为他知道太后简短的是何意：他对帝的忠要去者作：（太后对他说）那么如你是我子的实伴，你皮政随他到阴间去，在等称。不能思受思恋之，不要让爱你的人失望，你知道人的风，我你的爱是直的，所以无需更多的规动：去我向你父母致意，向他们最后。少年在地上说，通太后意，说完运回家里，父母这不样的消息，当时变色，落下眼泪，友都因这个消息伤地齐聚的家，有的他高高兴兴快去死他们也是受送信的影响和太后的迫，可以肯他们不敢违背大后的意另一些人相反地同佳龙季年能，未享受人生，功命自，因为不值得为已除的旧风倍付出代价，断前程。一整天就在这种争论和非伤中度过，第二天太后得知可的少年还活着，派手下两个大员一个金盒子，作为礼物（死之礼，之鼠索），其中路一根类似人携带的，并且令他们必须亲手了结此事，终于就在这天少死在自己父母的家里，就这样和中国最美之花谢了，确实他本应有很好的前程，却这样死去①。其后中国的人客以此为题写了曲
  四执政马上洗皇宫里的、尼站、太等，恢复来的纯净将和尚尼站出，还五千太，只一千小太监在宫里执事执政宣布，那个引导乐和信动的大太监有国家，处以死利顺治头一个把太监引进宫里，这种人是诸王子的疫和，想贵族监查官对此坚决反对（监查官是负责监售各种行政的》说其中一个监查官上了份有力的奏章，称监给国家成灾难、是很为子，列举古王朝，特别大明朝就在这类人手里，们是首，的损失是无法教的。中国的路查官对皇帝有大的影响，像师父一可以随意向皇帝陈情，出其误，面且十分固，所以往因为国实情冒风险，至付出自己生命的代价，尽到他们的职责。音因此到查官的章（为在中国是用文字表述），称他不担心所陈的事，这个回相当自信，或不如说专独断，查官次上，出新的由说：下的大智确实若明日，悉此类附人之所为，不受其害，无相下之明，面下有泉子若孙，应其具有大丈夫之气质不受美及此类团性人之。若受等之，则将实男予汉之质，只图安享乐。监查的这话系出自意，但没有被接受，帝至感到受释，认为此大为，对这真城、有益的进言置若间
  按政大臣新的良好实施，大家部望国家更：布了新的法令，度除了一旧的，于国十分有。完全没有提到有关基督教的事。不支持也不反对。在已故帝治时期，神父已享有声誉，但在精问更发生一件事，使人，别是南怀仁父和活望父增加了信声望。其过程知下：在地下发现了五口别重、巨大的，每日都令人

，不仅因它们古老，更因它们工艺精致和完美
念他把从南京迁往北京。因为他在公元一千四百零三年基，希望接近人，防止人人侵中国，所以位于中国南部的南京朝，迁北方的北京，至今北京是皇帝的地，修、扩建城池，让它变得伟。这儿口里有一日特别观、优异，内外皆写有漂亮的中国字，不像印刻在硬的上，像印在上。具有特价值的是它是一件整个熔的，印刻有一千字，向我们委讲述它的故事。说它不比其能四口钟大重十万二千，由此读着可凭对此的经验看出每口钟的区大和容量，同时公平承认，特（fene）最和整个国引以为的那日保持多记录、为人称道，面且一位著名作家认为系世界最大的钟，比起它来要小因为阿奥·吉克尔（Alhmaiiu）神父证实福特钟不过方五千四百重，中国的有十万二千，儿比洲钟大三多，内侧更高大：最后德比直径为七科多又一指（），面按科瓦多当于中国的计算，北京钟的直径在口处是十科瓦多又指，上部近提手处是九科瓦多叉两
 由此我们得知，洲人到在欧洲最大的件，不能背定是世界上最大的。我们也不意把多来从报导书上所说外的事，都看成是大和情误，不予以信任。这儿口在地下了许多年，像是奇珍异宝程人视之为国运兴的北，不仅把它们从下挖出来，还要放在一座高一百五十科瓦多的高塔上，让城都见件发出古老中国和的声音，这需要大的械，因为负责工程的官员和工匠答说要动用儿千人才上去，他们不能向四执政保工程能成功 向会土求，请他们计

当工人就足够了，人和中国人对此都吃惊不小，最后把上到的安置在举上，引起全城    和，但会用力学，多天气力，使用少
再把第        们利用的技术料
门的期
  现看这次工程的众，据估计在北京超过万人。布在近的确实难以置信，们见一百二十二人就把大钟升离处每人都从起重机和盘，我节拍一致若一首协调的由，大的机械开始起，在空中，欢、叫声，特伦剧院（Thee  10）布长期战争结，期望和平到来时的叫都不能相比。此次幸运的成功使门获得很大荣和信任，因为那些变人对这类行动的重才如此表示的。神父在受到许多后，又得到最后一个贵的称号：师①。以后发生的事表明，汤神父若的大升列高空后再落于地，而且被人暗牢，在身，备受得。仅仪三年时间，他和他的同件都遇不一座京城的欢呼果并设有保障的平安，王的友也是危险的情人所说，主要因为他是生活在异教中的基，且是名布道师，音真理的收师，在他的君主死后仍活着。谈者如想道父的，及一段修的历史（这不包括在本史书所的时期内），我本书结尾上一个简的记作为本史书的第三部。
  现在轮到执政的治，据称们旗重地为国之利进行一些变革先再加校，人以：加的专剑治，引多的不，此后三年，开     X               布上的

教为非法，于国有害，将共布道师处死或，其至连异教王公都对此反和不齿，因为这样做毫无道。上帝的传教士如此这般受到害，在四大原长期间得不到美照和安宁，自此两年后到的亲政，因政的横和行才受到严的罚。
  现在要记的是，我们得到一个音的死亡的消息，他之底了大明，我们将史书的第二部。中华帝国的主，王死于北京宫廷后一，中国的另一个帝，做水历的，也于云南省水历是中国大皇帝万历之，1583年利玛窗神父正是在万历时期进入中国。到达同一北京的；其孙水历居住在广省城，通称林，此时该者的总督及另一名中国的大将军.二人在归信人之圣教和受后，向人发动的争，恢复了省广东的西部地区，立永历为，治新的国家，全中国，本国人力、定电卫国上。
  于是他重地登上位，胜扎在广东省一个的城市，叫庆，在那里权太更基的努力，将际会一名教士引进宫，他是奥地利人，叫安施，另一汉文名大，其精掉值得伤效。人灵魂和肉体均具有很大的优点，特别真正有之本质。靠这位父之力，新帝之、表及一合法之幼子，当定的，及宫里许多人部归信人之圣，效于，不少人公元一千六百四十八年被人基督的下和王国。因亚基在朝内有权势，如人圣教，深悉其奥，又具有才能，所以发扬和人之教，此一望确实获很大的成果和效用，使音广为传
   接着中国新帝占有广东、贵州、广西和云南四省，然在一千六百五十车，人攻占了广东省，水历帝离开最早的地和建立的延，迁往等

                    部的
王位
孙可说，应把进亡的皇帝，自己有宝因为是凭自己的，受到手下士兵立的，而且天助他取煌战绩。但这位英的将绝了这个坏主意，不久就去掉帝号，开始告减他的士兵，说从园选的合法的明室王子。因种种充足理由，他的读话显得系出自真心。知道应去。兵被领的心和无系所感，从了永历。于孙可望在新的旗下统率的兵马，在族中作出了一个忠和罕见持光，不保了于下防备人侵的军队，还具有气和丰的争经验，他打算复近省份，为此积极准备战具
  军中有另一个叫做定国的大首领，和孙可望一样深军率，能战他是孙的忠实同伴，情同手足。情况实际是，他们都是四省君张献忠的义子。张以其残面烟名，被相人所杀，两兄弟中国最南，热后经历了种种的考验（由此可写一本大书）.最而率领大士在广西省，现在和皇帝率领的战、的士兵会合，组成一支大，不仅人数上，也在英勇上对任何政人部起到底作用。
  如果不是出现分打破这平局面，不队间的团结一，还有中国人中有的、不易变更的两兄弟之情意，那么有英勇的将官和战的大军，本指望取得重大胜利。分起于皇帝的无作为，他宁愿沉于酒色，不要战争，求肉体的安，不愿收复故国，因到许多人的弃，特别是孙可望，这条一心想取得光战续，解国家的汉子，不能容思在国家多难

时刻、皇帝却目歌  开始后
座，由此恢复他原来的权势，以致他无之名，却握有权，历音当成和儿皇帝，自己征收税，仅供自己和家室之用
   些人同孙可望的行动另一些人则加以责，其中有他的兄弟同定国。随看意见不同，发生一系列突（多次出现磨》，最后使之，包括将官之同出现分。在斗中孙可望的大部军士，不知为么，或受到引，突然投人李定国一方。孙可望见部下离，为求自身安全，很快和多年随自己征的三百不在危时刻他的老兵投。人乐于见到的亡，宽地待他有，封他为王。儿与此同时，名的、于大明朝有功的去世.他为卫和保大明最后的遗尽了力。他死亡的主要原因是，他心地看到的王，尽管对基督教表示直，却在风和习方面与它对立，特别是爱，因此上将不会助复，同时这种分已了胜利的开。毫疑这个亚基系部亡，他一生度诚信教，这在他临的目子里得到背定：他病在床，诚跟上交谈，并且一再重复圣言，示愿塑和恩，以便举行为基督准备的圣礼，求得永。但不能接受这种仅式，因为缺乏牧师，两个与不幸王子共难的会士，一个因后被人所杀，这已见述，另一个本名卜格，已离开中国，太后之命前往洲和罗马。故此亚基楼家里和同族的基督，续，为他在此时所需的圣经。到已无精力，对他们下遗言：我将心情愉和平静地死去：这一站果我将与许多基督共享，我将和改接受上帝的和关爱“按着这位其成的信捷求为此时刻准备的圣，用点眼天，一再念圣名，在众多环晚的基的立中去世，可以真正相信转往另一个的天庭，在那里因他的行受永生的刷奖，特别是他不断热    基教日不说此始对霜士

帝家室灭亡的。
   明朝复国之希望，
 人的
件，得到有关                       大侵人省内，直对方所
属实。因此历得知军
，带着家属走，因在中国已不安全，往西面与中国近的国国又被许多人停为白古，值得注意的是，就在中国亡国外之时，北京的王也离开尘世。可的历离本国在自也不能停留，因为人杀《们要灭绝大明王室，粉复国之希）；人效自古，用产、和吓的词句要它交出逃犯，若不从，将发动烈、血恩的战争。为了使自吉王认清这不仅仅是空话，一支强大的军队进他的国土。人团了，没有能力抗拒这无理的求，也不愿白己为外人的去冒风险，便无立足之地的进亡者，可的君王交出去。人把送到省城，也就是原来朝延所在，为人占有的地方，将较死，这是习惯处死侯的方式，说比较和，因为保留了全户，不直，适用于名人物和大官。
  两太后和皇之被往北京，在那里被关押在一座大宫室里，受到相的待和扎遇，但日都山许多士兵、大整严加助守，不许任何人进入，我们根据一个性别和年，特许进跟们交谈的老妇人的消息。非宽得知，两太后仍保持基督的信件，每天在固定时刻向上帝感恩。诚，并且作基督教的种种。我们信，她们在接受礼后一直过着洁、和教的生活，因为她们受过好收师的教导和，首先是安神父，然后是基，基不仅守基督的纪律，还积极教导

          样过圣洁的生活
  几个租人在服云南省北京后向京城理     连说门之进入被水的省，发现宫的门
利亚的圣名，这是中国基督习用名来饰自家门户大门的：在宫里还有一座装饰华丽的教堂，有若干紧坛，但设有圣像，因为圣像皇空携白吉。这些证据让我们相信，两太后及其家的许多人，面临和受灾难、损失，在亡之际仍始坚信她们受的基督
  皇帝之子当定王子，当时是十五岁，如相秘翻人的说法，与其父同时害，但有人肯定他还活着，为英的李定国所，用想大的方量使当定笑得自由：说当被的王子及其皇室成员，在秘人凯旋之师，平安电下，中乏防备时，突然发动击（有说是么原放》，将人击，致使一因走，其中有当定，就这样得到解避免了定的亡，起来这像是新话，所以我们引用几个从进罗国到澳门城的神的加以说明。有三个中国的名人来到这个国家，自称是中国帝深给罗王的，们受到国王礼得，被安置在一名叫做巴拉（Barchla）的高级官员府宅，这个官员负责处理使臣和外国人的重大事务：出使的目的是要求为皇帝的队提供装备和大。国王没有同意，或者固他听见人的名字或害怕，其名远播各国或者因国内的条作，无力，但对来人仍给予应有礼遇
  健臣在罗京留期间，多次同我们的父，并中国表示尊友谊的风带，送一些礼物们参观宅和教堂，说永帝已题，但的儿子是个基督徒，名叫士丁，眼下正准备一支三万人的不队是攻自古王，并且为此尽量召集所有的武装力量。这话出白减实可信者之日，我们毫不怀大明王室的这位王子仍活着，没有完全绝灭。上以无边的仁卫、保存人圣教的直。

   国的皇帝死去，租人胜利安全治！
业仅花去十八年时间：我们可以怀，这个时间要走如此国家的、省、海及经，是否可能。这样武力征中国，是少见的：犹的风横扫镇、、屋合，令其居民失色，在地。古时人征这个国家时情况与此不同，因为两人数比东翻西相于公元一千三百零六年开始打，仅到一千二百七十九年才征中国占有该国儿近七十年对被征服者施仁，出百姓的期望稳重、地进行涂理。面中国不忍受异的治，有勇地将他们；中国人获得自由的是一个出身平，但精待高高的人，他当过和尚后庆在的居生活，从中出走，加人的以，不久就独树一，成为众之首，最后率一支强大的军队，和那些不请异治的人，一起图误复故国.们沉重地打击了人，将们出中国，幸运因的英和给予中国人自由，登上宝座，是为大明的第一个皇帝，在中国王朝中为第二十个代：中国王强了不多三千八百多年。
  中国人成功里了人，开始享受繁和，因土范肥，物产丰富，在财产和中，国民安：然面设有注意保持人的精神，安游乐，弃武从文，不事战，乏朝气，花丛月下，生活烂，以致三百精神，被东在短几年内，好像他们是乏装和斗的子，受双（这是他们承认的），比古时在四人下更受

                  第三部
      其中记述福音布道士最近受到的追害
  致尊敬的耶会比利时费安德罗教区区长神父最后，中华帝国的四执政，代年的王子管治国家，发命令，把在中国各省的欧教士押运到北城，热后他们放到市方最远的省份，中国人做广东，时为一千六百六十五年。按国执的命令，南怀仁留在城，由于他下来，不能自已动手携写，所以要求我，以能的名义向本教区区长详报导本传教团的现，特别是教案，其火至今未灭，我乐于受这个任务，而且知道上述神父也同样卷人了这件事。因此这个题目我认为使副区长兴，同时可以本区的许多人效本会的品。这本小书也使我获没，因为我并没有那为之名道受重大的后，不配享有来运的冠，而令人黄的是，他们不仅以之名强地工作，还要极力受苦难
  这次教案的起因和过程，已有两位会士相当详细子以叙送，是由毕用拉丁文写，另一是伸的法文述：两人都如实、认真处

               了六千人人
   大小小的人物都非常票圣数以及圣教的布通
     或者因多等习能被按受人教的人，都大大
         型的真关文学。中国的天文学古老，有国以四多年      直观天体的行，的
       他们对这门有题科学的研究和重，印使不超过其他对不会。教长期从事天文学的研究，他们的历
星的实际和天体的运行方向失较少。总之，在皇帝之令，采洲的规则，任命我们负责天文历法后，中国人也，国教也好，都升认识到他们和我们对时间和年份的计算有所不同。他们的典籍中，在我门的算前许多年已记录了星球出设和目月发生的时间：在立国的几个世纪们的推算多次确，没有失误，面近则误差达到一、两时，所以当笔们着到采用我们的算法则能确切报体变化和汇合的时刻，莫不十分惊奇。因此许多人系认，通晓天体的变化和未来件的人是值任的，如果用这种科学的法则修订历书，可以预示吉。我们试图尽最大的努方教导们这种真正的历法，因为我们梯山航到达后没有别的指望方法赢得中国的信任，所以我们承担起教导中国人天文学的任务：面我们人少，中国人无数多，分在和远的各个名份，为补人手的不足，刊印了许多书，除谈论数学各科的书，为数有一五十部出版外，还有其他许多用汉语写或的有关道学以及经典作首先是谈我们圣教奥程的书，对当地人的作用不下洲人基督对这些书的信任：中国人因此感到，在族的土上（古希人所有异都视为）竞然会出现如此先进的科学，以及具有高水平的，为该国不知晓的人文科还令他们的是，那些讲外语的人，一大把年纪，在儿年内，就成功地进他们的汉语，讲授本国的文艺，有的作精美的

面，有的用优美的汉写有学术价的著作：总而言之 人的尊至折了中国人的
  在上的恩许和支持下取得这些可喜的成
会教士汤若神父，白中华帝国建立以来还没有另一个外国人得到过帝王此的礼，且对我会的教士也都宽大为怀，悉在一千六百五十九年，我们有十名欧洲土到达澳门，皇上很快下允许笔们进入中国内地，至中国的京城。在下一年即六十年（如能所连），有留召在残西当传教的怀仁神父至京协天文学研究工作，并且命令沿途所经，官：不如此.上次支教.一个明，无可验的明是，上给北京金一块挂在大门的，在大理石上的字表示教常是供真神的。还有一个同样明确的证明是，圣异允许两位耶士，用皇空的资金修建一座献至、真实上帝的堂.还有，令人分美的是，会一名士，根尼，想去粗方布过（他是在运东的一个波兰人，向上请求批准到那一区去：皇上美怀地听请后，答如下“我担心百粗是，气严寒，你在那里很快会命，不中国人之间道，那里的人温和有礼。不久就有一道圣旨允许全国各传。上支持我们的另一例子是，他命令各省的官质特别保护们，以致若有会访官，应以大礼权接持，员也多次携大从和权到我们医，隆重访间堂，在地上拜，礼数世主像，这示对权威的尊重，不仅对我们这些人也对我们传插的基督教。即使将，或应我们的请求，出于自，命令在我们的屋门上张贴，严属坏我们居住的寺院，和凌我们的人，同时贴示扬基中特别值得一的是，山省负责民、军事的长官，在一千六百六十

尚洗时，有一个教士高音的布者，问该告，这位长官命令在要经试之处最著名的地方贴手写的和印刷的示，扬和宣传督，尤其规对人们信教。与此相争的是，河省两位大长官得知山西神父格有章复在该范区灭多年的基督，就赶在父到达前开始布大令，规百姓信仰基督，令各乡镇准备大量本材和需要的材料在省城修亮的教
  音在中国享受这种和平安宁：突然云，风起，在样和的天空出现电，不我们的事业有题之，还开始我门经历苦难和。圣教和音真理的光，帝、王公和员的支持和助，我们科学及理的名声，其获得的尊和，我们布道取得的可喜成及发展，不能阻止我们的敌人因总和披起的烈风新，们是不情神的人、回教徒、像教徒和护的敌人
  在发生变化，皇帝治突然死亡后过了四年，如我在前，顺治是头一个治中华帝国的粗人。政大臣对我们既不表示支，也不反对。他们奶然尊着望神父，在神父的主持和指导，以及怀仁神父的协助下，把三口特大的针放上一座离塔，获得北京城广泛的费，并且因这一（如前所）与他皇家教师的尊号这是他能够得的最高头。此时需突然炸，其火在已故君王生时已藏在人心里，他一就引发一场大火：燃烧的不仅是总根，还有、野心.人以提卫新为信口，企国复古老的，命排基督教的整个教义和真理
  此次优的人是不信的品及回徒、异、师、子，还有和他们座的司。还有可靠的消息说。能们花了二百五十万克鲁扎多（有人说还委多）向大官及当人物行，以反对我们。再有消息称，他们向四执政送上十人贵重的大珍珠，用这些厚礼点燃一场大火，不

若神父，我们这些在中国的布道师都将
证明其的无率，保护我们的传教事业
  这些坏人的头日是一个的老家快.没有权力，没有乱的人，精明、智，能说会写，既长吹牛拍马，又善于说行饮已得到大贵人的好，们乐于看到的送信行为，听他伪的承话。之所以起意控告，因为还在中国大明朝皇帝时，皇帝命令当众，因的许骗及其他行将他故，为维护他重新在朝延获得的，攻击认识、和视的人，且投一个大族，性力。
 这个师早就策划要督，当已故君王还在世时，曾上类控我们，进行未闻的，但害怕我们受到的和势力，许缺乏量，或许不能公开向我们开战，他只能下在谈话中我们，在人和中发密的控告书，极力洲天文学和督教。这个子写井刊印了一毒的书，大写基督母，的书是由耶会一名会士为新和捐建省总备写的书而引起，总督是皮诚的基督教信曾命令将会士的书付和出版。书提出，中国人拜的名叫“的象，古代不过是个和说的家，正因此，至今他仍被理在里水罚。那个不信神的师到这句话，无名火起，要实施报复，拿起笔写上面提到的书。此人名，和基致的光以及受朝信任正反，因此是以打消他的念，我们当时认为最好对这个污圣教作者不予以回：主要是我们早先刊印的书里已对真理作了如实的记，若有疑同可从其中找到合适的答案，对这          静了时候，但佳

不致得可下场于是如上所述，这些人靠出银向我们行攻击还如前使用那个型师请的和尚，道士的钱财，少不了有那个人，不仅行购，还主要因亲关系，利用四执的权力，向无者开一场的战争。
  就在作好准备，我们的敌人将他们的意图付实现时出现了意外情况：汤着神父中风换，失去量，严重到不能，更不用笔，无为自己护，从此再未复。受到三项指控：阴退乱、宣传教、历法失。起他们指控我们的状子上是四执政，但拒绝，后行购礼终接受。收下状子后，四执政命两个国家的最高部门理，其一是责管理礼节、礼，以及外国的宗教、派，还有节，另一是市查各员及各种行政人员的案件！。
  儿天后，法官把在京的父部叫去，身患重病和老体食的满也能获免。他口不能言，没有感，就这样被押上法庭，儿次链加身，如下所述一天受审。法庭的气令人，无论对粗人或是中国人审讯一样严格和残，因为任何受审的招要立即加上于。就在每天会出现不久前还管辖各省和烧大军，但现在则加身的王
  法官一开始着重审理第一项，也是最重的行：我们是否暗中策划。为证这项指控，我们的人提出若干伪证，指责我们假天主之名宜传新教全图破坏中国的和平及新王，为动众，我们刊布了有害的书，把印有洋人图的证章，作为课级的哈号散发给我们的随者，而的人数在省日增长：最后我们还散发一本利印的书，号召所有参加阴课者起事。我们北京的神父在教案前几个月印行一部小书，清对我们

         布的路发  们在书
它符合中国古代学说之处，何得到大明皇帝，划是已故最的支持，对圣教布道士的爱，因此八十来圣教
：这本书里还谈到其他有美的内容
  告者说，我们把这部书在全国发，为的是告诉阴乱者什么时动手，怎样进行活动：又说中国的岛子上人居的澳门已好战争的，石、进大量兵协助课乱。法官们认为这些乏根据，追查是作者，及我们教会的领导和头日，还审查控告者提供的我们的书，以真相。这本书和我们上提到的书完全不同，因为它刊印的四干中充和论，在城发：此时机控告者这本书交法官和大员，说我们的要行有我们自己的书为证：这个神的人又说，我们是古代的太处死的利法。不以此为满足，还让法管和我们的数人亲眼看看这本书上印有三幅我们重主基督的，其中一是基督在群众的欢呼下进入耶路冷，一是基督背十字果走向受难的山丘，第三幅是钉在十架上：这几面像是告者我们一些著作中的插图翻刻的，其中月中文述教世主的生活、奇及，画像都得极坏，采自罗来教团和节的画，已三次印刷了许多年。
  这花言巧语足以打动，他们所在的中华帝国人数少，且的名字令人恶，今天在人数众多的中国人中更是，能们到心任何丝马迹值得注意。至于中国元老，计他们对我的无率认识很清，但他们也很担心害，记得在这个帝国经出现过着教号造反的痛件，如不让百姓下大量鲜则不能平息：因他们对外国人传教也十分。然面这担心很快就消除，加给我们的、排济消云，因为除了有多可靠的理由为我们开脱外，法官们

十五省有任何可以证明变的息，同时他们迅源一个大人物大门察，五十天后来称在澳门没有战争准备的消息，也无有关的，人驻军不多，一平安无事。不过在这些消息到达前，法庭在京教士召去，每天都作新的市，可的老着望，口不能言，只能用头和手表示回答。要我们解释有关基督教的基本仪式和布道。因此和查严历，就总得语，无的真就越加。我们信环希望案子会作出有利的判决，早点结爽受到的还告，这时起该，超预料。一个份晚，许多士兵、卫士和可法人员把士押去审，在一大内命令每人都下，面朝皇宫。宜布圣这些人将他们关。紧接抓利、安文思、南怀仁等神父，将他们的手反。还和一名信教的中国人，名国保罗。我们的神父多年来曾靠的帮助和口才音，现在他也成为因，为基督之爱忍受导，表惊人的至贞和果决。于是保罗和诸教士加上重的子每人牢年上九条：三条在上，三条在臂上，另三条在足上。南怀仁神父力壮，在其中，成者不如说有更大的收获：如若望·克里索新托把，圣保罗把视为比金链、权和息冠更珍贵，因此这位善的神父被上比习使用的至粗更的子，套在子上的是有十二英长，租指头。而汤神父及其他三个曼达林，其中两个是基督，当时有套上，因为他们还没有被官所有投人的，共有人十名守每人十名那些上子的，被认为犯有大，作为犯最儿天特严加看管但不久后，因父们虚的交谈，士兵的态度软化，变得和，他们认识到神父是无率的，开始转别究大对待神父们。新教对这非常关怀，表现得勇，不知，他们士兵行送礼，轻易地进入监，在神父面前作，轻他们的过和姓。特别在最后几个月，经足上手上

 铁沉重在地上外别无法，这种您势
 督之爱将身朝向神的目
   这种因境中过了儿天，没有停止父们叫上法庭，他们备爱不知究为什么受到突如其来的产厉处分，们
天期澄清神的告者对神父的控：神父们十分担心，若在澳门出乱，不仅人会受到很大的凌，易止，边镇的中国人会爱到连：还心某个省的基督捷大胆聚起来对抗官，给怀疑我们策划造反的官员以证据。可因犯的种种优感之沉重过身上的：他们再被叫去爱审，法重提对他们传人教的控告，但没有提到孔之事。因为知当时控人提出的第三项指控是针对我们的天文学，言，在这方面实际上也是针对我们宣传督教而发。对手父说有幸经历苦难，就有义务上帝，当时我们高兴按众使的主基督教创始人的话去做。因此教士们确定自己是因督面在身为表示数，功铁，面且和怀相互祝。就在们的日里，出一大可的基星，北意人为此在街上走相告天奇，宜人无罪：着一连三天三夜起狂风，好像要把房根起，更增加了百姓的供：但有那种大胆无之人，因为有两个大王子叫发们的神父，其中一个自小信基督，受到其母的教导，其母极皮，时常在他管的所有方和场所助基督教体。在他主管河南省用自己的钱为会士修盖生宅，还建筑一教。另一个，因为乡不能受，但他对圣教有很的认识，特别是他的长要是基督，出自对其之爱，他在三个促进音的。这位贵的王子值得赞的是他对我们受难害十分同情，始终坚定地支持和安我们。在这两个月中礼部将神父们分开关押，两两分别关在不同的房，时常着去单受审，用此严历查有关的事，并接受书面同答，上是由官员组的大法庭。法官们对基督教有不同的争论，及到它是习，有违天道、理性和古人、帝王的哲理。他们地不能容我们这外国人满怀信心.进入他们的国土，以宣讲新教，乃至各人都参与其活，学习有关治理的主。有一天庭审的首断言，他最初听见乱专，觉得可笑，但他不能替的欧人开行。另一方面法宜因水中到这美题说们不理解为什么我们且为宣音就离开本和亲友，重洋，决心不断流乃至被关。因此他们认为我们着科不可告人的日的和打算进入中国：他们也不打清对乱的，中国人相反的容易打游这怀疑，因为对我们有相当的认识。估计都维护新王朝人更为，我们的工作正是要让们理解我们教的高教义，理解上帝结合人性，为解人类非的，爱苦的机和方法。还申明教会圣礼的应用、其创始人系，其成果如何。对这些事他们毫不知其实质和真象，至令认识不到自己的无知对他们的野，加上无知的狂，神父们花了不知多少口舌去说。我们的父对方理中易见的真理作明确和的对比，多次从他们的史书年中引各种例以证实自己的理论，以其攻其盾。用这种对比方使对方手无：“如果你们青定说我们背乡去方有违常理，那你们的孔夫子，中国的圣，如你们所说具有高品，为什么在代要开故土，为宜扬的远中国各呢？你们又怎样看士兵和将管？可以说他们乏爱国心，因为他们不顾白己的故土，进入中国，次武侵人远的区，金扩充国土。因此诸位元考你们反知道我们也是军士，但不是天兵地将，我们从天之主，万能的上帝，从我们的乡来到中国，并无野心想，因为我们早已弃欧洲的华高，只传真，我们希望将真理传全球，尤其希到它在求繁效昌盛、有礼的，在这次案性中善良的神父们体会到圣灵的

助，在古代圣灵曾面告世主的降临。神父们的回答有力、清楚、，尽管们在答中有串通，述却十分一致，法官们对此到惊奇。口无言，审被打断，相互到、
  如果法官认真理解神父的提，那么这次审银可能清真象但们一些人无金，另一些人又为日，置真理公道下不原，只采用严的审讯，无如的百姓及被立的年君主
  我们控的第三行，即历法审讯也步开。历算本是件并不紧婴的事，却引起一场大冲突。有一天，原在软天监正活神平下任的员也被召一起，其中有干基督，对他们进行讯，确叫笔门自愿放弃洲的天文学法则今后遵行古代的。这种会审进行了儿天，然出新问题，对我们说更加严重，更危险，前面我们已提到，历算部门应免选定已故皇子下的地点和时日。我们的见其招数均败作最后一，计其矛头仅针对可的老若望，但成我们大家，并及信教的员，下面将提到，其中几个无受到打击。原，中国人和人都十分信风水，中国人死者的户体，人理灰，为注意：如果礼安排得当，对死者本人及共子孙都是吉样的，但出现差错或，将是不可宽题的大里，子孙后代都将受到，经受。（如上所说）王子死后立即有命叫天的人（它分为》认真选定小王千户体安的地点、日子和时刻们参有关的书，首先是一本有关礼的书。此书名为《灭经》成书干人中国人进行争战时。干是在参看了这部书后为盛大皇礼定了点、日千和时，并且据此举行起灵和安故骨灰的仪式。
过护。

会在历算局内保留本书，更不会让他的第子们为仪利用它。他们量为礼选定极不吉利的时间和地点，以此朝和王空的幸福，使死亡伤痛和灾难之害。认为近期的效验是皇后因予之痛不幸去世，接着皇帝木人年亡故。对于非常信的资说，没有比这项指控更严重的了，人刚建立新王朝，还不很乳，有充分象表明我们的误很快导不仅皇后，还有皇本人的死亡，四此不足怪的是法官们相项烈的指控和为真，判神父以极，下面我们将述及
  开始几个月，神父们设有感觉到这项指控的严重：因相信自己无罪面设有在意，他们在审讯期间一直为行护，极力在我们的教义中可靠资科以否定它是教，最初时时我得解的成功，真理的胜利，同时了有关的控，他们运用了书中的鉴，请如人的行为、或向上，或上帝向新徒的启示，而且用这些辩护让们的行和无率“为人知已经博得了同情和支持。据估计南怀仁父相信我主允许其弟预作答，深知自己负有责任，首先充当审同的答人，代病口不能言的汤神父：他知道基督不禁止为护作准备，所以晚都在考可面格的控.以及怎样作辩护，而在这种思考中，在体息时间他也士兵的令，以及同室犯的中止
  案情发展到这一步众所知这场严历的审认不过是在司法的装下生的不公正，终于在一千六百六十五年一月，礼部和史部的人员和官最后同审询案件，花了整整六个时辰，出的有名会士、八名任职历算部门的其督官员，还有一名高级的文人，需说他未信，但为们上面提到的已印的解小子写了一篇出色的序言。判决们实犯下控的平行，均应受，首先是教的教主头目着望父

                有轻有
     个父，被取消皇购的头，以及他多年担任的、有竖接这个危的职位，上
         在他上司的  指示下    用这法有招基音教。名神以及神    位员，以具有徒品质面同名，中国人中少有的精天文学者，前面的护书的利者和策划者其名叫若望（b）①.都士兵送到部受审。这个部审行，按行轻重以别罚，把判决上奏皇，由皇上核准，再子以执行有时皇帝减轻了判决，有时部予以否快，宜布判的犯无时值深，所以这九名犯人是用许多火照明往利部我们的人步行，官和土兵头日马。会父们计此去多少，就在路上此相杆，以置信愉快走出，链昂首而行，以链子作装，于他们以取低为样，为上经受理，希望不久也一样面对死面一件情他们的情受害了们的心：有消息说此时在全国布了一条法令，其中那些人和者把我主的圣教定为教。这个息连异教键也到惊，他们不能自己的，声称这的法令只能出自送。因为，们说，宗教信是神圣的，如果备教被判为彩教，那么和尚你的教会遇同样的命
  同样的法令还所有宣传基督教的书、文及印有督和圣像的章，因为控告者称这些都是作为阴课乱的证。同一法令中晚实禁止伤害、教堂、基督和我主以及督人身。这个优惠段有保护京城外的人：为不久有命令国各的总督把在全国各地的士押往京城

是视的度，给予不同度的执行，有的我们十分大总在全以公止而知名，当
神父，在全国受尊，按命令将被押送北京，与
会合，在他们开前总督按习去送他们，对几个
同情，声.关爱和有本
礼品面且为了们的方使和自由，他不要卫士
中这种惠是见的。管治南京和苏州诸就的总督也同样仁我们五在苏州城会齐的神父有受，其申有刘我神父，时任区长，表现实和稳重：此外还有应理神父，几个月前从湖广省动身前来南京与我门会合，他途中经过干村、魅方，在十天内给百多人洗，决定或身干乡间，其他方，以保身。面不愿失去教上的产，款望职我们共北京，所以自去见总督，要求被列人因捷名单，如果我门可以把在苏州我们家里，享有自的人称作因徒和房的话，流域长之命我们是关并在家里，关押儿天后允许到一教活动，这就是我们天都可以有作的自由，还可以去人家作教堂的礼。总督已我们离开的日期推，因为天天都望北京延改变决定，以免除我们长途之费。总督的望增，两个月来一个按一个的各种邮传到可怕的地震动了北京城，便我们的敌人惊已
  我们在苏州城了整三个月，这个时间各来的基督大聚集请求我们教士作杆仪式和行圣餐礼，同时为我们部行，少不了一整天都有各城镇的居民会作。当我准备离开会在当驻三十年的常熟镇时，在最后告别时刻大量的基督社会集作，坐满了张在前的大子，刚好这时天意叫应父前来我，参达项成效的工作，这些都是为了我们能路上故，足度基督真的

   元其得记忆的是
公开上帝和正开战的信者中
的人，于上帝打动面从育的法
的和排，除此之外，有些新教，开始信
下紧，还有一些人在
可能成为兵，正当我们对他们不怀希望时，
主严地杆过去的行，迈重新作督徒，团结在耶首领的圣。这一切都大大励、鼓舞了在这场风波中原来受到打击的南京主，们大量会集在总督门前，报上白己的名字，希与为上帝和真献身的师共患难。北京新教之和在帝国城的表现也可以想象得到。总而言之中国教会的坚定出我们的期持，因为现在到的事例省的会也同样出，为简短起见，我到我日击的，由此可以其区的情况
  现在让我们从赞扬教的皮诚转我们士经历的苦难。因我说的情况和条件不同，对我们的持不一样，因为有的长官接到法今后马上教士关进监，有的（如同我到的情况》则四在家里，直到动身之日：这有所不同，为有的是作为人上路，可以带奴同行，不用手束（在中国人中对待人不那么严这是允许的》.有的期更、客气，并人的记。然他们少不了经受长途、旅劳和中国春季机的阳光，老病残受苦尤多，在这种强下程，要走二百五十里格的路途，建和广东省的则要走五百多里格路。苦中们感到的是道自己的无，面且经受和难是为了信，从面他们前主新的气，准备在城为我主经受更大的追害
  们的望没有，因为在京的神父们（如上房说）被押往部

 仅仅过了三天，或再改先由儿名判案我们的人电力为圣之无和贞洁行解护向听众提出种种当的论证市判不不出，这是他们真的方
们在刑部首，中国人之为“大堂”的而前受审，这是审判团和大根据指控的名及当时所得到的词对案件作出审。
他们的答，有无新的补充，他们回答说有，
不公正的待遇，给加上
们说，如果按控方的控告所说，我们公开宜讲的是、不能的，那么为什么不能当着我们用语言，不是用文字加以肯定。出吧量我们论，用理说我们：不要怕一个半死不活、口不能言的老人！不必害怕给老人松，给自山！一个离其本土的异择人！是杏决不公，对我们不利？我们的中诉书中确实寻求恩惠或支持，在我们弃这个请求，对方在众多陪审员面前公开亮相我们才有机会他。以上是利类思和安文恩神父提出的要求。面法官们充环不言：个忘负义的控诉尽管胆大为，不在现场面，也不敢我们对质，头清是非。因此这个合理要求的结果是：给汤神父上九条铁，不管过去的功劳，也不管是带病受审，年老，以七十四岁高应受行将就木者应有的。几天后他们再在众法官面解受审，所有法官全部出庭，最后确定其他部的裁决，行处罚。宜考利类思、安文、南怀仁神父流到地方，而在前《按习》打四十板子。这种罚令人伤痛难，人往往死于下，对欧人说这是可的、难以处罚，更令人委尽面子
  此案的首，如他们所          及到已故王宽

生命，所以那些好诈较播的人不愿把他们宜布的死马上告园头为的是能够不让年幼君王得知，则如把判决上报，将有合令再作一次审判。对中国人说，值得称的是，在吉代决定的重大案件是经过深思熟虑的处理。以前没有任何大臣有权对大极的犯人执行死利，除非先把案件上报北京，皇帝本人最后准执行：如烟道中国之大及其人口之多，那么这不仅令人惊，而且难以置信。
  就在这种拉中，预在北方省，特别在北京将出现一次大日的日子到来，这次日是好个月前由南怀仁父测定的，当时汤父因突面不能工作：预测确定了目博发生的目子、时辰、分秒，以及详细的过程上报给天监所属的礼部，礼部首再以汤父的名义上者，由皇帝下绍通知中国各省，命令各镇长在目来时告下百姓。我们的对手没有，如果我们运用规则推算的天文学仍存，那么基督教就难以推，也以削，当时洲的天文学与中国人的并存，后还有回教的，质以他们对此不能忍。一方面因，另一方面义因信，对手极力把基教及欧天文学一起从中国排除。心怀这个企图，们需要公开表示齐直理，向天本身开战，因处心积要住某个或者有限的闪失，定和诗我们天文学所享有的以此这一是天意。要知道算目是非困难的，最有经的天文学家也时时发生，因此他们望经验不足的南怀仁神父也出闪失据确实的消息说，官员们为此收卖两个饮天的狂人，一个是汉族，另一个是民，各自们的方法预测日，一个按中国的古法，另一个按阿拉和底的法则，上报四执政以验证预的确性丙人按要求，装模作洋计算一，因为他们商未真正晓这门科学，各自宜布日的时刻，汉人将从二时十五分开始，同人说是二时，但要到三十分才开始面南怀仁神父的推算将始于三时初，国为他们早已考感到我们的日预测，

算和我们的测略有不同，从中发错误表明我们的推算不。安排好后，汤和南怀仁神对此无所知，由皇帝下命令他们在十六目即测将出现日的一天，两人都去观象台。这座台是为戏察层的天文家所使用。们想们不备时打他们。得到知后南怀仁地取出儿伴观察日所的器具，立即和那位可的长老注约一格远指定地点，不以戴着子作物为。从来没有过世界上有像中国在这一著名日子对实地观察天体运行如此重视的。因为四执政之命在观察台会集了各的首，及汉人的王公大臣，此外有叫做“图老的负责处理国事的群之首，及对国家卓有功的站官贵人：最后出场是四科天文学家们的职掌是处理有关目、月的事。谁要看见达一大新贵人齐聚，还以为们是在讨国家大
  在这观象台上有一个大得出的二分点计时器，用金属制作，一代的精品，放在一个比其他仪显眼的地方，有负的天文学家看，门观察时辰，加以通报了午时，太用向二时，到了十五分，这时一个员在一片静中发出音，汉人报目的时间到了，众人听见声音去看一块自板上放置的一面反映太阳形象的了，从中可看到在定的时太阳失去颜色，出我阴影，如愿赏日速的过程，终到时它份明亮，光辉烂。那个汉人只好在一片中退场，接着回人登场，屏息税十五分，希出现日性，官质头次一样高声报时，但过了这个时间天空同晴期，现峰然，都责怪其大为，这位都不出现失。不久，了若干分钟，时的官员望着汤若神父，现在是预测的时间。奇发生，即使在也值大加称，太阳的周边出现一个甲大小的阴影。大家都到震，争相围着那块板眼看个明自，博地向善良的父们

，连最反对我们的人不例外。这里有必要对事之后的许多件新不该，那将显示我们故人的无知及我们善良补父的高深科学知识因为讲述起来写一部长长的历史
  日的出现证实天主教的真理，了那些不天主的人，连天也在这一事件中为卫天主面战。帝国的执政验证具结果后，再把神父口，受到多人的和祝施这使得人们难和，特别是门网三三天中皇家信使已把这次斗法结果透报各省：其那两个天文家，其报使我们获得荣誉，本按国受到罚，轻易到四技政的宽，理由是，大文学这意儿深难测，不应以偶的横小失录给他们分。同时听我们也不是没有受到这科同情和宽转，由此我们的天文学不效到责，去被排。不可认的是，就在这胜利记忆新的几天内，我们的案子星理出另一，如果法官表示宽大和公正，在这几天作最后的判，那么我们的案件有望得到好结果。面快又起洲原来那些不的人因我们完美的天象报面情平静下来，又一次在的挑下变得狂人攻击扫罗①一样
  他们力婴持洲的天文学，但又不愿权仅用力去实，面想用井道和公平的方式：最后们决定第三项指控案子交礼部审，神父因口不言，受审时是由南怀仁父代答许多的问题：在我们叙述前简单介一下当时三个法官的会审：中国人一般三法司”，古时中国人设立的法庭，仅三位大法，其中一个首，后来和人人主中国，达的人数倍增，新的法庭主要出六位大管组，首增加一人，下如中国人所说各有同个助手，人和汉人共同，连使用的印章都一边刻有汉字，另一边是文

        向皇上请辞职，因为他是一名来中国的教士，不为发财为了传教。听过布道的不止 人，而有许多人，难道怀！如所说.人对这理由示同，但法为业论了长时间，四为已决 终又为礼、利部实和判刑要向朝执大呈请批准执。前面我们管的公正无的首，极力要把刑到秋季执行，按中习展次这样，因为将别期延长可望减轻情，为无率者开启有的道。这个良好意图受到的黏同的反对落空
  过了许多天执着设有常规作出糖决或给子回答。们表示不行事，是要认真依法作决定，对于已经判的，不管有理无理要加以说明，以备上问。最后，或是政者之，或是控告者的，是机作用，管我们刚取得胜，受到空费的文学到分：儿年前正是这个告者上一份性的控书，发我们天文学的误，人对天文学一不适，但口和笔头都很灵活，行，玩许数游戏欧人，如所说他抓往了我们的十处情误难以解释。由此引发四十天的争论，由南怀仁神父自应对，因为这不关其会神的事，汤神父免予参与：他然不能说不能写，受到严格的管。样戴上，一直由南怀仁父协助，有理由期待这可的老人会身心俱受折面死亡以一死结束他充储的
  欧洲的天文学作者，说有兴又满怀地得到有关此次论的消息对此有不少历史的推。们乐于看到南怀仁神父晚着进行论，用手在地上比划各图像，夹杂普的可声，从一开始就有松开过，他们敏看到州的数学向的粗鲁无知作斗争，用单的方传知识，同样以通俗的语言取胜味

神父们达北京。好在汤望和
士，多明斯          在受    ，都负有国人和教的事务，因此所有我们的人各留到
约大堂：上
刻上前极尊敬地亲父的链子                仁止不住泪下，神父也不息：从这个上
可以看到他为基督而死的热烈，而且其圣名额示能将获得应当说他达到了他的望，几天后他国旅途劳累因关押的监小而生病去世。我们从景初关进这监的五名教士得知其情况：除多交外有方各会士利当士，我会的三名注、金格、思理格。们为之名受苦难，有理由比里其他名行人的人更为愉快：四为他们关的并不是收系重罪犯人的一般牢房，而是收系往、赋、行为不端的人，及社会上的污地方其中关的是品行败坏面不是服刑的犯人。这个地方受北京在冬季出的大风雪的击，比赛冷更今人生。
  四周许多人对此都曾口。除这种灾害外.一条脏不的阴沟还闻的气味，许多因在一处，容人下的地上，不不让三人老觉，还少不了、打、戏的，及人肆无总的活动，没有比这些更令上帝忠实不安的了。
  北京的新教社深感，们觉得这所是可的 不久们上书给看管的富员，请求拒神父转移到另一处整的方，如果这种在的努力有为                     用行

       表示
               书的使用.
                                       月的。这个案件在礼配讨论了几天，给当时的
于他们自己的心虚和，由此产生大乱上他们的中和回答名相同，缺乏一致。因为他们认为按自己的意见作证可以平安无事，同时电们和许多法官一样深知所的指控不过是千度乌有，但作为告，受下可怕的银行，他们出白怕，推法官判以重：官已万能的金钱买，因此我们的事情，至生命陷于绝望中，特别若里父，他是天监正，任过官职和受到信任：所以每人都按已见开始胡乱交代，有的认自己与有关为已故王子仪选定目子的商讨，有的承认在场，但下是决策者，还有的人直真假假交代一，山此容易看到，绝们没有其同协，作出一定的护面婴做到这一点并非难事，因为只要他们对一两题答相一致，而且口气坚定，能够消除虚很的信，卫真理科的告固取得胜利得意洋洋，法官审判这案件的富品，不疑有误，根据有关的资料，判定这次诉讼中存在严重的行。最后经过几天对案情的讨论，决说非人不仅犯有重大失，面且有罪。由此子按习情再交刑部重新开审，根据累行轻子以判。
   案子在严加审讯时，那些有央公道的大和法，判决汤系同主。肯定收受重金的人我们一开始该这案件时已是汤神父的大，和  受到动的人出自总，或内

                   确实犯有同样的等  们文学是，众人有，也该是把，这告的根据，但南神父法官之命年老的望解，尽到一名优秀护人的职以充分的精力坚定作无的中诉。口若河，同基里斯那样有这一点护说
  位大人，应饮天监分为四科，其中和我们州有关的天体运行、测量星体会合，确定其发生及束，区别年代和四季变化似的事：我们不涉及其能科从事的工作，那是属于你们民的事；如你们所知，此协定我们受饮天的工作，她不去管与我们职业不同的，我们原先已口头上和文字上申明这一点，在许多公开出版的书里也提到：那么你们有什么理由把神父打成其人的共犯？因他是无正，就将监内人的都归之于，么礼部的首也不了干系因为礼部脑也是天监的上司。粤者，各科均有其长除负责本科之工件，不管科，画名义上作为他们上司的首，并不需要具各各的知职，只需得主持部门的事就足够了，否则这几月代替神父征的人有？而且所有去主持天文的首也都为人。这是中国自古以确定不移的习：么能把因不如情，阻止别人里的人当成是里？南怀仁神父作这算精彩的说时，在的有一个名国着望（）0的天文学家，也被控以虚不实的里名，套着，晚在上，他听到这真实有力的证词，小声对南神父说，你的话可能为神父开晚责。着望人中精道文的，有真正督的品，对于我们藏的圣教奥秘，没有人比更了解因为也在用文介方作了不少工作：以相信他对我们的帮助有多大，为基督校的传播他得到奖、主要

     因他被卷连这场教的火，以下我们将看到他无，南怀仁的中来即安求把他的签记下求才问      无用：因不有，马上判处中   酯的，极少执行罚，即凌处死，在犯人还活着时先从身体的表面开始副起，使痛苦延长，再开的口涂上生石灰，的，免流，一口气几名邪的法官还想把南怀仁神父打成共，特别人十分不满到神父的护人表理无和坚定，因过给他定，但没有如们质，因为南父确实是在小王子死后两年才进入北京。此次残的判决。山普法转到最高法庭，约定二十天后介绍。原告虚构天文学的十处，同样道的反。经过扎部会充分、公开的后，最终转移到级别最高的所大法庭。除了最大的案件，很少改立这个门，它有的权权力，在中国设有故，除皇帝本人外，中国的高人都梅进入皇墙内的一个大院；皇官之大称为一座城。院子北面是座面南的股，建在一处开的高，金审即在其内举行，执者之，判者各有其位，中央是出身皇室血统的王公人，其中最长者为主持：两旁是分为三级的大官。第一是老，其是六部首脑，往下的汉人称之为“山（Cs），别王公之使者，们负责战，任军职。下面是各取别的官员。在这的南部，靠近门的地方是二十四名助手职，如上断说，们是礼部大员的手下，其职责是协审理案子，与礼的低级官员一起在门口：法的人数是二百，因周还有其多人，有的穿长，有的配士兵的章，各有其职掌，也有出自好前来观看的。在的广场上站了投和许多兵。最后使皮罗王（Ry）的惊吸，从罗马官延和元老院运回受到类似盛会的待

        明地都出这是不实的，面且法庭也为和不公怀仁神父在官员着望协下写了一小册子，以有力的理把它王们图。们收下书，由七名记录员在                            不让.者品为人如完全受到
  就在这些案件由刑部审讯，并对造的所作出死刑决后，因是普通的法庭，还需把被决上交大法庭也是三法司核准。活和南神父多次在同一天出三法的审讯（有一次是在低受难日的星五）三法司是由王公、礼和部人员组成，二十天后大法庭准了死的判决，按习候法，托整个案件上报给皇帝，当时帝岗未亲政，所以转呈执政大臣，们为保险见，并为申张正义，再把案件交给诸公决，由王公后核准，他们知过以后帝及其后者审定由血的王公、老，及大臣判定的
  我们的案件到了最后关头，基教已被定为教，圣教的宣讲者被当成社会序的坏者而定里：至于天文学，虽连不信神的人和反对新事物的人也因共有效而支持基督布进士，同也被判决犯有十项面定。汤若神父及七名宜员，其中五名系基督徒被判侵犯上，处以利，这种罚不仅使性们的名字，连基督教本身也方年，其目的特要让后人忘记场不公正的判
  到了决定性的一千六百六十五年月十六日，四执在众王公及大的法庭上核准了不公正的死判决。据有人说，大后把一份决书经之手交给同执政，再转交王公和大法庭。突，力显示奇迹，地下开始我出响动，若一声雷，快人失色，正午.一场可的地膜全及近地区，时间短，给舍造成大破坏，百惊万状。据

                    ，有天不管人的反对，给于十字落：此后几个月，四执但止坏全省其能的教家正是这一天，我们前面提的众不宁，，他们被押出脏的房，子上套着索成，经广场和北京，首次在礼部受审，毕：吃了当天聚集在休能，多异出着心合食，发上惠，到地下的鸣和震动，许多人因从家里奔到街上，着我们，大声说士电电证明我们无里。在一片中，这了半个时，又一次，全在，居民因下生，不知何处安全，即使广和空上不保险。说大，，着张不公资判决书，得帝走，碎大快开，向全布大。了时，异下之后，第三次，整个就更惊失
  不太后，回政也决定对因行大。按照中国圣和工作出的典例，每子生、新即位、天象异变和害发生，延都要免普通的犯，但选反、亲、乱及类似的中国认为重大不宜故免的犯。有得圣特的，不是一般的，是延大将达到请省，大经过之地爱到隆重的接，地方官要出城接，其礼所候读圣，再予以公布执行
  过了平的一天一，次日晨，将神父神，及五名判客被，在里，国政的决定，将出王公及后的，但当笔法平时地点，吃里无一人，王公大人无一在场：为当天这些人已召官里某地去开会，主要为实施外机实许多天以来 们系的打算，
在                接近几名分的官员，听他们的方，不有                   进己下令放在全城公布，神父们回到监，发现气令人出奇兴奋，当天北京的监门全打开利英思、安文和怀仁神父认为自己将是头一批获得，但他们错了因为就在众犯和几名得到自由时，神们关在，面临大，他们的耐心受到考验，但令他们感到安的是，性们是为大犯面死。而天不容这种不平：大因此为这明显的不公发，强烈再次全，法官们失落，不管大数人的事，从门进到空的地方，即便这样也供不安。因天的声音及其良心的们不敢这种不公道的事，作不见
  同一天他们有关三补父的事上奏皇上，很快传叫下一天早最将们释。当百都到怕，不留在家里，全聚集在广场上，像前两天一样果在野：因我们的案子，公道、真理、无高受到严重的害，有理由担心，如天不息您，进行报复，将成更大灾难，为就在这几个月内洲人受禁，其圣教湿谱责的同时，出现不的星预示要有灾变，难道这不是天剑出，向全国示？随面来的是狂风，有怀达不正是天的声齐，次的成？南、山东年、预示北京省朝延也受害。三个省发生灾，坏了田野生长的，多当居民不得不亡乡，留下来的为求生存，掉皮，成粉，用水当面食，这种食物以充机。我们经过那些地方耐，含着泪，心地看到光到皮的树，这是百姓进严酷讯的证明，令人难以忘怀。还有人清楚记得在这场发难中大也发出，因为在一千六百六十国年七

 护或水的自然，人为碳坏      大片，B合造成重。了两个月，就在四执政接受原告重坏。舍，城受产重，人伤亡很多，水设了周百里的村庄、地。可以背定这场灾害中除教往大量死亡外，那些区的五座教堂，即新教的教区，尽管财产受失，即无一名基督往主。这几省的内陆，然没有大水之，仍遇上、传病，在中国这块卫生的土地上，这是可怕的和不寻常的。据有关天的国忆和报告，和基督度过了情乱的一，其详情已为人所知，所以我略面不。正是天，为卫理、教及其宣士才发出、之声。因此在中国可以证：人民之声正是上帝之声
  天一亮三名神父及保罗，即上述之新教，常去见法官，令立刻科们出，其中一名法官对们说：我们本已决定将你们统一放，但上技免了你们。对于我们的短乱罪或者信御，再不置一词，这点值得注意，因为对于行这次免，他们习要先严厉训人，再动其改正作风。父们的无已是众所皆知，所以法至少对他们，才有所克制：父们对自己的公道和无，信心始没有动过。不足为奇的是在这次大故中斯到这样客气的话，因为个案件的审理都是严历的，在神父面前从听见过中国意用的语“是”（？Si）以区别正教和邪法官们原来也轻视无信构的原，粗暴地对背他，几次导他，反之却把会士看成是隐重和的人，尽管给他们上铁链，判处他们死或流：连害他们的政人对其品德和补素也予以尊。于是神父们出了，受到许多新走烈的退接，不久就有更多的基徒和异教包围他们，为他获得自

                          可父母在肩上。然地关在里，影响了愉快的场面，大家都认为这是不公难以容的，因此百为他的子呼，此时再发生地震和天。用直的将种交释他们费·心机将因此，作为，汤神父和五名犯有同样行，不包括在大教内官员再次到王主持的法庭受审，其间南怀仁父一直作为神父的辩护人和员路同他们：南神父已释，恢复小官的位。他定有方地为其同别为神父的案子辩护，使为首的亲王惊：友人中见的，可歌的例：经历了许多监禁、庭审，获得解后，谁会为友再去冒斗争的风险！神父在过去的斗争中获占家之名，现在这种情况下又得到忠实友人美誉。
  山此过了整整一个月，仍然同地不故无来者，看来无望得到良结果，尽管天、、海发出了威的告：最后现比这些更可的烈冲山因分子的头。此时一场大火，不发生在远方者份，也不发生在证的北京省，甚至不发生在京，偏发生在官内，这场火毁了间官室，一个晚上短短的几个时内大量的皇家财宝就化为灰，物质失还在其次，严重的是，这不晚的第二天是上的生日，因此按信说法，生日前现这是很不吉利的，引起很大的惊，没有发现者，仅测火是自天而降，法官们也认识到这一点，终于意识到真理的量巨大，永测。大火后的第二天，不顾公道和律法，他们最后判五名官员死刑，同时宜布停父无里，神意一方面安无者被处决，一方面又证明圣教之清白；七名控有须乱罪的人当中，两名非基督获得免，尽管们有重大现罪疑：另五名信茶督教者终手被判死将退处死为轻的刑罚。在这场风是中，不管情况如何，归根到感

 人最的仍是基督及其圣教之名
   有人望我多这几位著名督的荣事
    面叙过长不符本书简明的体例所我认为最好只记录教案中。有历史意义的两件事。头一件在本章中不能不到的是当众官员押，我们教时，都其就越用体的势，为中国人习这上，他们不能用言表达，面官员原来心于作礼，此次更明越表示他对基督的：在地上，儿次头，按他本国的方式进地表示
   若望的家在我们房和教附近，他的害子突然知其丈夫正被押利，马上打开门走到街上，望着夫，只说了一话：若望，记住你的上：后眼天，这个察的主妇忍受命安。有一泪，也设有。这有似拉科尼亚（aoia语之简明，但比拉科尼亚人强，是真正的基督徒，值我们以大加须和尊。
  这些男的基信健最后表失生命，获得真正的永生。后几个月他们的子、儿女都流放。按照中国及和的习，千女要为父，子为丈夫其扭，父往山子女还
  无的神父终自由，这多少是执政者的宽大，他们免了汤神父的一切行：名执政以政和最官之名作出著名的决，其中宜皇子之死及所的乱与神父无关，神父仅负责天象的观，不及礼仅方的事。他粗任天首期高现的错，不应于他这个最高负人。判决由异向全国各省宣布，在表示恢复神父的自由，不久又释放另五      的神文，尽他们的事房宽大和适。

                                       时个最的省陆欧有会士到来，他们很快自行到礼审，本礼部之在或东会的高质                     连对们进行害，有可能当时并不十分看重他们。就在这个时候的人给我们造成另一个重大损失和深刻的害：教的大门率命被关，大门是汤神恢复原来自由后·心再打开的，接着执政者又命令去持像及众王公的若干幅装馆华丽的，这些内容是扬圣教的，一块美丽的碑记，是已故皇上的有御，系对汤神父的一篇词，但们在礼部把石打，而且为可老人的眼，又把碎片送往他的家；最后基督的人加强对我们的道，不许我们作礼，我们只能我上作。
 从各省来京的上共二十六人，加上名原在城的其三十人，们自不同民族和国家，属于不同教，其中名属于多明我会，一名圣方济各会，会下的是会士。因不同，因名西牙人，五名牙人，六名法国人，两名德人，三名意大利人，两名萨瓦山人，因名西西里人，五名书拉门文人。但尽管有很大的异，他们都甘为基督画受。其申有的人车过七十，很多人年过六十，大多自发，劳累、乏和受答难而老。
  我们到达北京朝延三个月，次！    部受审，三次把我们去计执政者已决定将我们流确实这样了》。者严地止我们讲音，我们则一决定，若有大当面毁圣教（圣已有此意），我们立即自由反任何神的，坚定地押卫正之圣。我们术忘记在行动中我们会有生命之危，因为我们是拿生命去对朝的命令，和误、作争，不能容族的行为。然面在这里为上帝的，我们有力量用自己的生命去实现全世界热、看望的圣教。不不过上帝作为最高

的，受我们心的，因此政者待我们较的缓和，不久就宜布将我们的地点，不提所调的行。接着我们移交给兵部，兵部供我们长途需的东西。兵部的一位职，或助理是族，以其有礼至得到中国人的，他从已关心我们的事，现在不仅持我们厚亲切，且对们十分信任，尊。
  兵部的首也是人，对我们同样宽大，看见面前有许多老人，白发，路，大约要走五百里格，而且是在寒冬，所以决定让大家部马，后考到为更方和安全起见，走海路：他合令准各只运送我们，不仅为便利，是体地，按上的决定把我们送到广东省。后我们和活若、利类思、安文思和南怀仁父辞行，他们幸或不如说因众王之王中的后意留在京城：辞别时少不了，他们每人的仁爱和品德让我们感。最后我们二十五名教士离开北京，陆行一天，到达一个公、赵只常常聚汇的地方。
  中国皇的华、有，没有比每年从商方诸省开往北京延大量的只更能体理的了。仅仅输运米给京士兵臣和官员的就有一万。这些船除大和坚实外还十分关。还有一船叫龙衣（1m）得名于运适的御眼，其体积，漂亮、装饰及排场，我认为世上没有其绝的与相比。它像是浮动的有的华官室，而不是航行的只。我们的帆和，与这些船相比较，不仅形式不同，在使用和大小上也不一样。它行进时有似的舞蹈，有时用两支，有时国支：不过在行经的水道时往往要用手推，在航行二百重十里后，进入一条的大河，中国人四共水的色移之为黄河，即是说泥的版色，河水使船航顺利，不久经过儿条小河，船进宽和著名的河流：长江，再挂帆方

航行。这业船因肤龙骨不宜在海上行，因此我们有理由把它们称内。它们不仅用来运衣省的总督、大在任或运乡时生：他们乘这种船时，首先要在機杆上一面旗，有中文际明官职，此外每逢经过销，军士驻地，都要用悦耳的声发出信号，立即有二十或三十名兵士携带式器到达河，发检表示欢连，其中一人在未见到官船上人时下，尊致，然后如有需要，几个好友将安全护送官员到下一镇。这种仪式迅、认真执行，以致出行的人在送中利和毫无误地走的中国大，我们在五个大省也有同样的经验，从中国最北边一直航行到中国最南的地方无论收府的治理还是队的纪值得称。除这些安排外，*圣乘这类航行的人，所到城镇都由供应食，城镇长官送上各种礼物和心。
  因此我们这种，享受朝大员在航行中的：我们满意首无认识到这是上的后意。整整六个月我们作这次旅行，其中三个月走和家的邮道，像飞一，我们在二十因天内轻松地走完这段路。我们误的原因多，主要是我们能面到的同的原因按着在我们头几个月的航行中，因有的段，致使大最船只。成误的原因还有七十三门必须过，因水的力（起闸时往十分内），每门仅容一船小心通行，以免上岩石或者近的。但耽误的主要原因还在于当年山东缺乏水所以船只只能图在干的水追以免出危险：不过我们认为耽的量重要因素是，因神意的安排，在途中要为许多新教服务，安能们，他们的灵；因为不仅我们所到的镇，附近至的区，新教都涌来作，领圣，对许多人说这可是最后次向们爱的父和师告别：我们的劝轻他们的伤，同时我们也看到众表现出对我们的重。这次利的中公家的供十分充足，奉圣尽责护送我们的官员并没有侵占供给我们的物资。因此我们

 失   教导说：智时失去的东西
   我们途经北方省和南京时，惊地看到大片田、土地洪，变片江。有消息说，山西省省会大原城，到强地震的击。车中国请 最美的城、屋合倒、坏，许多民压死，同时了省城用       家，出现反季节性的奇特的需。我们的敌人现的观固立场，有法老不背弃其魔般的狂，就在天
行将们的老若望逐出的住所，叫他和南怀仁神
的另一宅去，让告人杨先远能原来的房，而且更不值得的是提升杨任天监的首，此人不仅，对天文学一不。且们狂地对待上帝的人后，又对上条作出不的举动。他们不散赛已故上建的教，桌就是它的创建者，所以他们酸坏了另一并非修建，但也是公家出的教。能们还人外第三位于我们会园内的教，园有被上查的危险，它是来中国皇帝的。们土地建同其上的教则是给北京教团的，另外还有一处著名它们都护。
 北方的航行花了三个月时间，我们到达中国帝的都南京，其因的城塘与古巴比相比，其丰足的水量和众多的人口有过之。省的督《其治下是一个大的王国）不对我们，手下的大员也一样，因此们将携带的儿件欧洲精致小扎品送给他。和表示意，但不愿接受任东，伟说我们追经该可以得到助。不过我们收到给我们的文告，尊重测识，为就见天等下一令，中适总督在所背份征求有学识的人，并送往朝；好奇地说一方面征求有学识的人、一方国又将有学识的人放出京。我们在南停留十五，柔船南方，在三月末到达广东省城，之前我们花了一天时间过户

和江西省交界的高山，但大部分旅行是走水路。有河、面行到各个地方。总督有礼和仁我们，的长管也同样对我们礼数。耶会的宅和教堂接近，地点适当但往来人多，面我们人多住不下，所以总督今用公款增房；他还大方地给我们。真到今天我们仍被监在这指定的家里。头几个月有几个官我们，或对我们进行，或攻击基督教，后留下来的物，但总督下令制止他们的意侵害，所以我们今天享有相当的自由，可以在需要时外出旅行天不进禁止
  我们到达后不久失去了良的神父，他且有使往般的优良是质，吃苦耐、老成重，管理副教区站三年之久，最后年事已、值得天庭奖，地上未有与相的人。不久金格神父面，金父在以前的岁月里，终过圣的生活，基督正是教导能的使从小就学会过这种生活的。人都在中国北方省传教三十多，风县后不久历涉之，生活在这远的、气候不同的地方（因为这是炎的南方）结束了们幸的生，如老死之材再转生。千万，他们在这案什中获得安息。金父是杜埃人，伟大的金尼阀神父之，其大在干精拉丁和语，德品质为人道，伟大之处还在于他是一个会士以亲身的见向测示中华国韵宏伟。销神父是大因洋一个叫做法的人。神父死后不久，在北京城有幸去世的是可教的若望神父，尽人残的道害，又重病在身，在最后的目里，教会的父们件随，于一千六百六十五年月十至日离开尘获得水生，正好在光的升天节前大圣，我们真诚望圣母纳这个最支的信；为圣号网利卷及其子面身，他装得套的霜，不多该良的汤神父对中国传教团的贡，先该该能在十分繁忙时所写的许多医涉及到数学也基教义的好书，会在介绍知识时

有更好的其中首先是部名著，一部是给中国最后一位皇帝的，另一部是献给第一位王的，头一部来谈圣教的起后一部是八卷真正的天。最后，若在朝身的高位受到尘土的污染，偶犯因人，以避免的错误，那么首先一时的性疾病替他的生他时时范弃世进入督队伍的至：参加礼的，出自对的重，不仅有朝中的达官贵人，还有朝延的高君王：这位王毫无问地身于世界大主之列，只比他们高，不们低。最后，着对否人之主基督的感情，他有力地消除了他的，为此他在布中（这是常有的且是情的）用言语表达内心的，绝本人及听众因此流洁面。然面按基徒的评价，十分光之，可以后人留下一份记录，从中可看出，和君王亲交往，是不稳定且危险的，特别是受宽信者系外国人，且系异教国上的基督往，福音的者，更重要的是在性的君王后还活。若望神父是格利平的科尼亚尔人，其先祖（这和本史书有关》高。
 就在我们受到客期间，我们经受了巨大海上风暴考验，现在热风平静，但伏不定；因为除我们能面已的事外，在接着三年时可里发生的一些事值得记录，过去的风暴还在使海震动。已经有相当多的文留给后人作纪念。我仅在本史书里提两件事，一方可以证明所属实，同时也显示在异教邪恶的阴影下上的和公正若望神父去世后不到一年年，执中最老的尼（Sami）了，这是众法官的审判者上帝对在世上的行为和不公正的判所作的处罚：的亡促年的皇帝决定提前亲政，很快在一千六百六十六年八月二十五

法，与其父最后被死不同。他们的女公开卖，苏克萨哈之妻不，自杀身。其女人因系大费人之女，获得散免。们想通过联寻求《这是经常有的事》，终于可一无所得。这就是一个有权有财家的终，在它手里儿有整个中国
   其他文中记录有这样的事例，我认识到有比上述的事更能明上帝的复和罚的了，上帝定对此是深切关怀的。因为这事是接着母生日发星的，而三年前这个邪的家伙在同时候策划了对我们的残酯战争，正是在此时他对我们欧人的工作大加，例白，给那些应受表扬和重的人定罪：现在反过来，他请求去看守，这是中国人示忠于皇上的工作，极受重视，但反得上，认定是，干作为大处决。他在长达八个月的时间里野道神父，一个年过七们的老人身重病，终至死亡，现在他也遗到应，身体，正当四十五岁整年。又经要了另八个月的折磨，终干用一条索结束了他的生命病。神父失去说话的能力，他也在第二次受审时失去一。神父是放在床板上往礼部，这个的苏克也是用同样的方式远去受审。神父长被放置在房的地上，这个苏克萨哈也有五个儿子同样投人活神父套着关的同一数，同一牢房：这个彩恶的家也在子上套一铁：因这个执政者的，五名官员害，他们我知神与礼而生的五个儿子，而且是完全无的，面在这次案件中，素眼有见他的十四个子孙地死去，子孙并设犯下父的里行。神父展羽被判处纹别，后来爱尽折而在这个不的人也死，为手孙受折，那有比这更明更公正的报应用法？不仅城，连全国各地的许多异教（且不说督》都知道这受到报应的罚，因为当他，途经他侵犯的教金大门时，他率地张开眼睛，，息，料着规动的头，表示内心的难过和，求上帝给时间让他获得解

这个        大的望复基原的被基督人害死，
罚，么他们有根据地望不会让他们落空，但康还，之个以（ler）或一个马尔多（Maniohe）的意见和帮：两个政者包国，至当时上帝暗中尚未对们实施处，尽管们也是这场反基备教的共谋犯，应爱到上，也受到们自己君王同样的君王的情况定是令人同情的，面更可的是，这两个早的家立场没有软化，良心也设有不安，尽管摆在他们眼前的事实和无是明明自白，有异上的您罚为证，至今其罚仍在中国维续。还要指出育目、和从的，尽管经过论和。真相已明，但至今有一个人敢于承担为这个案平反的任。然全能上帝管意的保护是不抗拒的，在上帝面前，人类的智慧微不是道，上的力将被化解。以预测，如果中国仍要不化，将经受及的您罚：知不维续，至灭，那筑承认上帝为其主子和创世主。为了我到的恢复圣教的愿望，不仅是出自热诚，而且很有可能实现，这里我将引用这封导本年几个月内发生异的信，作为本书结尾。而因报导之事所未阳今人建以信，所首先要确定所说之事都见于的正式文告，由能到省；在中国有人发乱社会铁序的消息，将被处死，由此可背定有关报导是正式公布的真实情况
  信礼的内容如下：在阴历五月十七日（即七月二十
日），和北京省邻近的，叫

民死亡。地震始于下午六时，持了二十个时，烈到省及围近六上都出现大而深的裂。同一下午，八时在安城，激烈动，平，好不断的雷自然地发出响同时一图巨大的雾气白云一样从上升，旋直达，可以听见天上许多声齐，在其他六个市包有效声，还见钟声，但无人。在Lon，及另三座，同大空，星内，开始下.不见可的声立即停止，后是电震
  在营州（l）城随着雷鸣开始，持了二十二个时辰毫不间。后土地从下往上陵起，惊的水，裂开大日，其中出现一条广的，四下扩，同时喷黄，夹杂着迅飞的石头，是发射弹，打死二十九人，其中有儿名官员。
  在gnKi诸村及其他四个村子，灾害的表不同，因为发生大洪水，没了民舍。一国N的山、从上往下裂开在Con、、ChoNgunb请村，地整两天，夜不止。这些都是可的异面更和不吉利的是发生在州（？）和Chme村的事，居民空中有的声音，不知自何处。同样的怪事发生在另四个村子，听到不断变后，突然出现浓雾，直可以用手触，同时鸡，户音大到无叫它平息。
  最后在这个省发生的地震，象了缸、塔、台阳及大大小小的舍私宅，下死亡的人无从计算，但由信礼所述，上花了大笔列可
  不仅这个省受到天降的罚，尽管它受害景深：还有北京、江西省以及最高贵的省份南，受人员死亡，建筑物、、框的修重失

                 大石数，其长为三六十步
账，十分宏伟地震破坏了这座桥，两个桥落人水，受到捐坏，儿不能京省lhicn村不远，有一座高山，山顶有贵巨，一分为一个有九个中国科瓦多的，其中流出大量，在土中有一块大，上面刻 些文字，简无人知其义，认识其字的中国人先将它取走就在这个省，过了整三个在八月二十
一叫Yn的山突然开，从大里三天不新出鲜血，终于土地开口山整个。同时候有十三个村子被，百不幸死亡，三名官员雷击命。至今所达，最可和修的是有两个村子整个被差人地里套着其中一个村子的址上发生洪水，形成一个大，再无房屋、的这个村叫im属山省，一个是南京省的SoClen在这之的某一天（前面提到的）有三建资房史的石桥.全.大冲了桥基。城中发现 行，行中心
  6.alzcylc
  17l2le7e
  8il38 
  19X144
         Ki65
   座桥卢沟。京也道受风是之  五天日夜不民居外，还坏牌楼，城市的午门变得丑
  总的说这次真正的灾异发生在四个省及若千人口众多的镇：八个，因十八个村，名字安认真记录得奇转，都见于北适向各地传的正式告示中，不容有丝怀
  同时还有私人信函中提到的事，应予以信任。的是，在

多厚，在热的夏季，热带地区下这场雪，算得上是大异。    江上退长白毛，这是中国有时出的一种灾变。
称奇迹 奇进，令人以置信，使历史上的一      形色：据人信记述，七月二十五日，接近称中华，
驻地河南，有个叫做en的村镇，离北京省近：这个地方在太阳后一个时，天上掉下一个阿所未，不能象的大怪物，像一条龙尾、和，每有五，更令人害怕和奇的是这条掉下来的龙没有领，要用一百五十张才能把这怪物、包，欧人难以相信有这么大的体。旁观者无数，有许多人是得消息后从老远地方来。五天后，官令将它理，以免人。洲现在论如此特的怪物在当样产生的，又如何有把解释它兆什么事。许多中国人得知消息后轻测其兆，一条有五的龙始代表中华帝国，其出现早在罗马以为代表之前若世纪，据中国最后一个音治的第十年，历八月，美的一条长五十中国寻的龙从海里上南京省的海，每一中国寻相当于我们的自此后八年音国，让位于的治面临在明事实，或许没有必要去报术来。不知道这些灾异是上帝向我们表示他的题和新的吓？认识真实的上帝，能不再坚的力量，及他给及的火客、给干法老的罚！上岗不会精心肠去罚不妇埃及那样行的方，以死去报复其行。礼上，尽管我们受到害，我们仍不断析求上停止法，与过上述的人一起请上音对中国和租不要于已的最后一击：这是我动，以及我会工作的一，为的是八十年来我们对中华帝国之爱，我们意看望的奖。老和及的样没有使我们失去希望，因为我们还有其他奋的理由，不仅因生的上帝之爱、基督之死和血教这个国

        中国教案期间在北京城
         受审的三十名教士名单
             会士25名
                        国
大化                     牙
                        人
                        带拉门文人法耳亚岛的高牙人西里人
                        西西人
                        牙人
                        支埃蒙特
                        波利人
                        马人

                         成费
                        专国
                        牙人
                        拉门人
                        拉门人
                        拉门戈人
                        国人
                        去国人
                        西西人，由连到广州的诸父深罗马申请多明我会4人
罗拉                    牙人
明我                     四牙人
                        西里人
                        班牙人
              济各会1

  鞋战纪
[意大利]卫区国何高济泽中译者前/34者/342

                中译者前言
   字济表，名（      大人，
F明十六年来华，曾在江、福建、广东等传教，到过北京。清顺治十八年死下中国，杭州方井南。在明未清初来华的传士中，卫国是较重要的一位。是欧洲汉学的先者之一，以他的中国史和中国地面为洲人所知。这车《战纪》（Bellumrarim）是记当时在中国所了解到的济军康中国的程，其中包括李自成、张献起义的片断。部分史实是从社会上收集的，有些只是传，不一定完全可对焕的写，显然是接给袁所的罪名，把意说成是财卖的人。另一部分史实，例如清军之征服江一，则有卫国之来身历为证，是比较有值约。他对李自成的连，有的可以中国史料相印证.例如说车自成在进京前普施仁义，免百姓税等等。而他对张献的记述则得白曾在四、为张献所成的传教士利类思和安文的书，这些都可以作为原材料以利用，对研究晚明史无疑是有价值的。原书用丁文写成，1655年为莫文，附在曾德《大中国志》之后，出版。中译文据美译本译出。书设有途释，但为阅读方，中译者有关人名、地名和事件作出考和附
                         2002年5月30日于北京

                  改读者
镇它们多次为车队攻守、               名、名1名所
人为最好附  小小的客份
战记时指导之用。我承认它的绘制并不如实际
出自有学讯的文人之，以提供所方的念
  至干更为完整、具体、精确面珍贵的图，我将留在正在
中，它包括各个省份、镇、物产和有关它们经的确切知识，以及关的天文、地理识，还有可以从自然史成人类史所了解到的东西些是自平以来从他们自己的文献中辛收到的史料，并且我把这些了这部完的，
这个好时

                  战纪
  亚古老的秘粗是许多民族的相先，千年来始是中华帝国的人，在这个时期内，他们和中国进行过许多次激战，有时虽打，多成为征服者
  我把居住在北部著名长城外的民族叫做人。长域从东至西豆百多格①，是一重防止人中国的
  这个民族，因中国人发音中没有R字的音，所以白古以来叫达：在这个名称下不仅包括部粗也包括我们欧至今不知的东部人，其中有马哈亚、磨务、女真及儿干等地。从小程地方、升东，到日本东海上，有一条亚尼安④海峡亚洲和亚美利加的既开有一条资面不是一个防地

 日的事 的情见于我记
矛质从哪里开始，怎样开始的
  这程，首先应当知道，代部人在差不多征全后，向中国发起战（尼斯人波罗①和海屯中国叫丹和子），但这事是在伟大木儿兰时代之前。儿兰井不像人们传说那样征过中国，因为他大约在1406年起。在这个时候，中国帝，大明的第二位君王太宗（人已被出中国）和平治理我提到的长城以内的所有份。
  然面，威尼新人按罗叙述中国和之间的茂争，按他们史书和编年史所记载，始于1206年，持续了七十七个年头，最后人在1278年整个狂了这个强国家，了宋，建立名为元的新王。元传了九代皇帝，和平、安定地统治中国达七十年之久：大约在这场战争结束时或尼新人波罗随粘人到达中国，这见于他的著述
  在这个时内，人忘了们日气概及向精神。在中国受安生活，消磨了他们的意，因长和平相处，他们变日顺为中国人的本性和气深保感染
   时，一个姓的民（是一
人
  这个对那着的国家心怀不平的人，产生了当权的野心.

了路强：天性宽大，英，思想和行
及远气，集大批人马，短时期内组一支大军：从此他不再是强，成为员军事指，男款地进攻人，多次激战后，他取得辉战功，于138年人赶出中国，立下不功，接受整个中
的副多
  这样，他创建大明朝，作为王的第  皇章，白命为洪武，意是“著名士”。
  在取得此功局各省归顺于他，也是归自己的国人成为百姓的解数者：因为中国人之爱和尊敬自己人，一他们之情票异，这是他们的天性。
  接着定都那条大江岸的南京。中国人这条大江奔人，称之为洋手“①。很快整政创立大明：不再心解放的人民，这对不满于把图人遇出中国，面追到本，次打吸他们，不能们的土地，终于追快东人陷人绝境，直至使他们放下器，交，投降。这次战争风是主落在女真区人身上，人中国后就是回到女真地方。
 后求，那里的人，或作为臣属，或作为人，年年都经东省进入中国，当居民进行交易：因为粗人已经贫图，不再中国打。能门携带各种货物，如中国人很珍的做人参的根：海皮、皮、皮等贵重皮货：以及中国人用来网的马男人用作束发，为量美的打分。但人口迅增长，他们很快形成自称为的七个部，相攻战，最后大约在1550年合并为一称为女国
   中国和东人的关系是这样，但中国以赠礼的名文向西人进

             因为中国人认为与人打并不光彩   们教导，他们的国家可以采取别的方法和平安
   同时，为备酸人    老的财，中国 在出
 的长域
  就这样中国在大明治下得到，了二百五十年持的和平安定。这时，正当七个粗部长，长官打内的时候，中国大明称号万历的第十三位名，稳健公正地从1573年统到1620年
  女真的人这时合为一国，人数大，并向外扩张，目益成为明可的。于是边境儿省的长宜私下商议何把这些人限制、束在他们的范内。长官在皇帝面前尽管如仆，他们与有对权力处他们下的事务及关系，除有更高的官员限制他们。这样，总督和长官在女和人来到东省的境界，便对进行。随后当女真国主把女儿另一个时，长宜提出一些的由，阻止婚配。于当女真王毫不怀疑他的所调友人时，他们用计他获，信义将能系客。为优根，国之调发一支强大军队，机设法进入我提到的长：因大河结冰，他马上击边境上的大城开原（或者如有人它人顺在1616年攻它。
  在这个域市用秘文写一封信给中国皇帝，虽然用的是蜜书，内容不野。是一个西和（之为》交，在中向中宣称，因能到伤害，所向附几省的长报。但是、如的申诉能得到，给子意答复，那么他会交出攻的法，出的军队。中国的万历帝到这封信，他虽过人，有经验，但年近体衰

能以往样进行处理而是轻率地对得。为认为这件不得人当时在朝内解决，便交给大臣和大将大处置。这些向设自大以为向王作答有失体面                  受的伤害，使们十分不
  王看到自己的正当请求得不到答复，变为，发要用十万中国人命来。人的风是，当任何一个有身份的人大世时把许多准备在阴间候他的、女人、马，连阿，都投人州的里。但在他们中国后，他们已这野蜜风，因为受到中国人的和改正。他发了这个言，率领复之师，用五万大军包围东（辽阳省的首府）。此城有很多兵马守，他们装备有火枪。人则只有刀和马，及出奇的击技艺。不过他们害子弹，决定采用策略。不让那种生的武政人希的那给他们造成伤亡。于是王命第一队人携带坚厚木作牌，一木保护他们，另一队准备城的人带云进，马队股后。这样他们从因面攻城，用木阻住敌人火枪射击，着用云，在人重射击之前，登上城，进入城内；人行动迅速快（他们在达方面过所有民，这也是他们的主要本），刻能按计划进攻或，中国人虽握火用法，但对战斗有起什么作用。因为人的快德守军失，守军被人的突坏。立刻寻路，被兵飞速难上，大分在这个大失守时杀。城池被攻古，粗人像洪水最卷许多不大若名的城镇：其中有户②大，同时快整个辽东大地，后进入北京省。他们到达距皇

爱），大的中华帝国将完全被
  这时，中国人很想把人从们国内逐出去。 ，他们秀、重要的人担任统将和长.并且征一支六十万人的精兵。区也出一万二千人去中国。这支大军在1619年3月与军交，阳人决心以大无的气战：在相当长的时间内情况和胜负难定后明朝军队完全被击，儿员大和五万士兵被杀。相人一如既往。速扩大战果，当天就攻占两，予以装费。接看们横扫大片土地，直北京城：但不用兵围，因为他们知道（除有无的外）城内有八万士兵守。
  中国人承认，城内惊不安，皇帝想离去南方。若不一出他的会鼓肤得胜者，给全国带来不和乱，并会手把国土送人，么真会走了。他们还说，城内如此乱，若相人来攻，必定它。但人盘于，因此他们处扩，坏和夺乡，残杀和消大中国人，把这些地方变成一片，设有下军，是无数财物，胜利运回东，那是他们最的文足地。
  这些发生后，中国著名的万历帝去世了，由他的儿子昌维位，开始征集一支新军击人，统治四个月后也大世。
  堆承的是天启，一登位就账一名快，资中国皇帝的厚礼，去见两。此次遗为了感谢军给祖父，并且抚他上次为中国所受的失：最后督进一步给予用：因高丽接近日本，看来高丽人比中国人更具尚武精神，更勇善战
  除此之外，为有效解教国家之危，从全国发新，往江省，止人再度人。为了供应必要的给养，在天津维持一支大的船队，运送粮食及其能生活所需。天津是来自中国各地海、河船只大量云集之地。因此用这个方法，绝们可以轻易按捷地输送各种军需

 工东几被包             买之处只两天，而肤花更多时间
   在级们君主的将官中，有一位申英雄①.我们不称之为中国的亚马或特百琳。从川率三千人来，这些女兵既有男气，也有男人风度，与其称越们为女人，还不如叫们是男子这个高贵英男的女将，不仅在抗击人，也在镇压军的战斗中立下多见的功。但这次是是代出征，参加这场。她的儿子处精年，不能行属的职责，所以把儿子留在自己的领。因为在四山里，有个不中国皇帝管的王国，数自称霸，但接爱中国皇帝的封号：受封之后，其子民从皇，向进。因们，胜过人，中国皇帝便利用们去打。
  此次战争的机会，有位信基督教的高士，保和额尔向帝进言，索取澳门笔牙人的大火器、火枪及枪手：他们望用这个法让被境的教会父返回，并再度复督教。他们的建议有了效果，两人得到百见，那些今仍中传教的神父也公开身份，于是很多着牙新兵援助明军。
  由于基督教得到这个典，上帝给予皇帝重。就在人到来之前，的军队当地民众的方量，把相人赶出东。民众被人的行激，王师一到便打开门，反抗守军，让王师进入，收复东的首府；陪于内乱，不能立即收复。中国的形开始好转和改，相人看来完全被制。
   终面，命           ，不是长不变，

了
 车。这支军不到十个时就古那座坚    方，有三万守军，人失两万，中国人言，如果守城官员不给人打开城门，人本不能取。总之，人占领了，总督惊自，帝派的抚被军保，人用尽方法不能服，他不同意授予王病：粗人为他坚不，免他死并予开释；但是，他知道因作不力，根中国律，该万死，比夷我，因此上吊亡①。
  人占领城后，发布示，称不杀人，但要百姓头，从风。人（我的题目给予的机会，我可以谈他们的风）光头发子，仅留下是，让它长长的，并在后扎子，精细编织自然垂在下们一圆的帽子，用三宽、珍理皮或皮进，保角、耳朵及以抵产寒及风，在皮上包精贵的红，黑色色马，其色和样式都很特：因饰物配合得当，帽子显得既大又亮。佳们穿的衣取是拖到上的长，子不如中国人的宽大，好像波兰和创牙利的装一不同之处是：他们的袖口做得马。在他们的带两边暴手，用手和脸此外，挂一把刀以备不时之，另有两个日袋，草或其用品。左能，尖向，刀柄在后，因此他们打使时用右手从背后把刀出，不必用另一只手提住刀。他们很少穿，上无马。是用剪匀整的丝或马皮精制：们往穿亮套鞋，有三。他们马时使用马，马具比我们的低，但较宽。们容清秀，中国人的脸那，皮肤白，鼻子却不中国人那平。

                            他们的其他习和我们想人，但并不野他们喜看见生人，不中国人那种肃生，因此在见时他们得更有人味
  在述们的风后，我们面的话题，过来占市的人。内有多其他份的富商，人发出，要他们携带自己的财物速离城们信以为真，并照着了。置他们出城不到三，期人就来了，尽杀其人面财，随后到那座可的城市。居们心惊，心这些信义的人会对自己准相的事情。
  但人考到，他们付出了很大的代价才占领这座：而且他们知，皇帝不仅在各地设防，还在许多险要布置新的防卫，因此不进
  在所有紧固要中，位干泰皇的山海关是最知名的，那里有大量驻军防人。但抗拒程人最有力的要数英世的大将毛文龙，能率领大的船队，占领绿江口，近朝鲜的子，状乱人后方，医次捷：程人全力对付这个人。这位名将南生在与门的广东省。他深习法，有许多门大：是从广东省荷兰上获大的。因中国皇帝宣以宁运城（代阳）为首府（宿还任一名新总督，也是上任的延托》，所以毛文龙托最好的设在这个上。
  四此人直到1625年无进展，但他们决心政取新城宁，先毛文的；他们向他建议，如果他协他们明，就可以得到证山。但这个高、英而尽的人，了，并立即率援被的宁域，此次战人损失一万人，大进。

      人以所有的
             天启帝路年去因之效
          曾残杀多人的王自己也加人死者行
         启登位的是他的兄弟、
        的承人是他的儿子天：天          认直思考后，开始礼、善特中国人，他在世不                个而非以武力服中国的榜样
   这一年，大将毛文龙的士兵因久战阵面变得，烧杀控，给他们的题友鲜人带来麻和，特别是侵犯了西省当的居民为些事触，中与王，请他兵装人，去攻打中国不队。因中国和鲜和相处，中国人不聚有人会背，而这些者为实现阴谋，向本国国王和中国皇帝表示要给子最大的助这条计课键理王查因此他派一员大将率一支大军出征，由人带路，过有关口，击中国军队（中国军毫无警，四下分，被在当地），对他们进行大居。但当毛文龙发现敌人是人时他立即集合人马出发，勇抗击那些的表者。不过终干，只下一同支队，在大军走后阻击人，他本人进上一船，向他驻守的岛。人十分，因他们为胜仗付出血的代价，又因们的主要对于毛文龙已率大部军：之下们为人       杀光了他们（王后来

         原来的江东硅地。
   人这时直到1636年双方之间的战事        以看到不能在中国立足，常被很快走。同一年王天去世，的儿子是当今渝中国皇帝之父，我们现在开始谈他
  这个王子，基前已在一些事上表出卓见识，宽大量胜过以约君王，且他行礼仅。因为在他轻时，他父亲去中国，在生活，学习中国风、法律和语言。同国后改变了先的注意到他们待中国人太残，这是前进中的大。 最后用爱，时用武力去取得望的国土，所以他善持和礼遇奔的中国人宽大，允们自愿归顺能的朝延，或者自由选择道路
化盗，许多将官及大员投奔。依这些人的建议
为辽、繁中国的皇帝。经验告诉我们，无征还是保卫国土，宽更能赢得人心，面残暴的征反例会失用武力夺取的东西。中国人开始明自，王不度护他们，还以养意相待，于是许多大员为了免国帝之害，托底下秘朝印之下。其原因是
尽管不人进）处置实和不的员，凡失者       国人快.这一法形变化整，若们战场利
精之那么们 。这样，他们发现
，于是宁愿投者
  在此，我那位举世无双的伊纳将军（的和刚是知名的》。这位人物，宁可良失性命，不受粗的护其至不自己

有大面自立为王，宁愿效忠君王，他忠心不二，甘心受不公正的处百刀下，不背能的国家，或稍稍违的君主，于被控以构的银行。如果他了士兵的话，可能取得中国王位，但他宁光而死，面不上名称
   在展次打人，收复失去的许多销后，希望快把人出国。但能的部下长期没有发销，发生乱，抢动了皇帝领土内的一个市。研次上书皇帝，说明银，没有士兵发，缺的职因是设有向财的官行，官一直压他名援的疏请。除此之外，他是个基督，处公允进理，因到一般大臣的根。这般人常受各派的，电伊送礼，除所求有理，则不肯把好处给人。所以他们为他是因不是因品才这样做，感觉到受轻，里和朝结，发军的，害这个圣者。而且朝中的将官也号他，是和力才晋升到这样的位，他们却认为伊仅仅是个举人，这高位只有士才能任，好像量有学识者必定才是最者。在这些事件发生时不甘心动抢动的士兵发现们、爱的长官危在且夕，地在该自立为王；至要为他夺取全中国，作为奖食笔的英男和品德们发督要全力完成大业，并且清除皇帝身边为非作，而不是为国家利益的人。伊纳克尽贞，制止们进一步作乱要们安静，命令全体人贝必须于中国皇帝，并怎治为首的事者
  这种光应受到尊重视但他得皇和的回答却相反：帝对的思不一，另派一名总代替，介他返。这时觉察要笔性金，兵对怀疑：所以他们十分，要他共同起兵，发说们要与生死相共，反对他只身赴。（他们说）“我们有责任保护你的生，对此我们至为关切。我们有是够力量和勇气抗拒那些无情义的致人。                     方设法打消们
 学站们要忠于皇帝，宁下自己的鲜，去浇不义的祖土，也不部下的力量杀害改人，更不愿没奔许高官厚的王。可是他手很多将校投奔，不以他为样，反而效那些在显起来的人其中有早些时离皇帝，投靠的人，们在已是王派的大将，在中国本土上：外一些人出在几个方受封王即，以奖生攻伐中国时的英勇尽忠正是用木开木头”①
   至此时，尽管人的攻打给中国造成极大的失和乱，看局势然平稳，没有更大的危：东由部防守，秦皇岛用近有大，防止辽东东部人，真正的危来白中国内部的新和强，门终于中国，把它运
  在乱之前，先略述他们起义的过程，让读者得知是怎正中国的。
  这些汽的联合，最早出现在园省：了几个城，受胜利，大进犯当起的首府部。如果没有面提到那员英勇女将率兵，他们必定已占了它。但被英击退，失重。不过他们设有全被消灭，退到山里补充兵力。贵州省有一个部族的人去支援这些流：该省两个贵人打司，判决不公，诉的一方对地方心怀不，乘起兵，从去与他们会合。这些宠首先系死判案不公的，后又击总的军队。虽然总再率一支新军将他们打，能们消干净。除此之外，陕、山东省北部，虫灾，机来越严重，为生的民乘机作。们最初人数不多，兵力微，只一些地方后进山；但们发现，不花气力，没有代价就能得到和钱财，因此他们迅

                   各省官员不能想快平息百姓乱，暴民们在几处有支大，也们选队
                                 个百领，这两人七明白，若车抓，以们心投靠这个者的，两个海知，一个叫白，另一 张忠，是大名男的无汉；们卷怕各怀心日争，一一方所灭，于是被此远各奔前程。李白占陕及北部：张忠行川和。我们不能同时叙述两人，以免打断我们的题，这里先记白成的事，正是他导政人进入中国（若行为宽，可能一统天下），然后再该另一个。因此在1611年这支在获省得人量财物的流大举进入高的河南省，直抵开封重，将它团包。开封内有大的守军，使用装在推车上的火炮把流击退，于攻打邻的城市，控酸坏，毁不便携带之物。们抢得大食，收民及无加人们的队伍，再次那座要镇：但用武力仍不能攻占它，于是决定长国把它夺，以便用里的巨大财富。开封城因围有三个大里格长，流用兵把它团，无人能进入内。等军于境，在敌离的两个月内，运送的人虽已把大批草运，低当时这个一向富的省份乏谷又有许多百人难，所以没有足移维持六个月守的供应。守军坚定支持丁六个月之久，他们处十分难，一直助音的援军，不向人届。我不能说明这次多么严但可能过路冷的懂一米值一磅银，一一旧毛皮售价十个币：死人肉公然在肉铺售卖，死户在街上让人吃，被认为是正的事，食人者不久被人吃。这里我限于以往的一些事，不再这些

 为市    河高于下面的平原，离城有书格，以人们用防河水。在长等后，
达这道提他们观地势及，发理可以不用战斗即可轻易解围，们决定采用
可水高深超过！             门.口，洪满人域，城墙（离），不仅很多
没①于是这个长期是帝验的古城，不再是游乐之地，成为鱼整的大。城内没有被的房屋，被水冲，基督教也 样被冲，我的教士和一个耶会士死亡。他本来可以生，但为了教面自的生命：这个有许多督。的日期是1642年10月9日均在这时的首领自为，叫，思是顺，也就是李事顺。他在占领全河南省后，同陕西省，了它。他攻击陕西西安，进到守军的抵抗但在三天内把它攻下为和的兵，他让们抢三天，然后集中全省粮食，要全省服从，不给皇帝军队下草。现在他想全国当国王，给准备建立的王朝名天》导士兵及百姓相信他的治是天予，并表示他将解百姓，不受暴政之害，消灭视国民的好臣，让百姓不其苦，他清楚知道中国人愿意接受这个尊称，他们认为国土都是天，非人力所能得。他为“符合这个称号，开对百仁政，止兵士残害电人民：他严那些被获的，对有钱的官员，以巨款但免们一死。他

 所至之地一切税，严令待部下。因此百姓目和爱如此宽的理，服从的治及权力。宜史施之处，百姓就不效出。西安有两个为基督服务的教士，即会士，城时们历尽难，后来流发现们是外国人，才对们以礼相。
   这时，内出了第三个导国的因素。天朝时，这个皇帝提名的太监予权势，至让他持天启特别他为女。权，员、大、将及之此产、，各文学对他有断冒，或者上对他不，或者不承的之身，他下令此人处死，即使此人是大贝，也至少要实免他的官。因他得了很多人，特别得显了当时还是王子的。现在崇因其去，又无后人，上了位。崇这个太监曾理方设法阻止。能成功，他至少支持一个与大原对立的好觉，最后导亡回。回为分党的人都只管相击，不理政事，力吹、给举自己的人提有权位。除这些，到多官的不满：他登基就镇压支持太的人，终把先的这个太系，还系了能的许多同这、我只它的收场。心消天这个及其权，下去看守先皇陵，顾有关的。太监不能拒她这项任务，看试可以使更加光彩。但在中没有走多，便到（）给的子，内有一条折的节。能立刻明白帝要自。不能违抗，因为（中国人认为）用这种方式，是体面的事。这时又有了反对的新徒及更多的。他们中匀结军队，并阻军队大平。这样的事例时常发生：有人得大捷，捷却被置之不题，以免们（固

利在帝面前高自己的权和地位。这些乳、，对军队含有利，以致们说：“我到来，我看见，我征眼。以下我格向读者叙明这当朝内正处理这些事时，流首领李自成已解决陕西省的战斗，押东向：来到著名的大黄岸，发现那里无兵防守，易地过黄。如果当时那里怕只有一小队人马守，也能纪河守。此海、水自西往东。仅因无人守，流一疫河，立即攻击当最的位于南岸的州？，维又占共他许多就，百姓想不受更大的，或者日和乐意顺从的政权变化。人们大多喜欢新鲜及变化，好的东，但结果却更坏。只有太原就略加抵，根快就投降了，因它反抗，全城被罚以重款。将知过黄河，已到达山（它和城所在省份接境），便一支军队，由国内一员大
军，即不能它。这支军队即无所作为，士兵大
                                    他的人则他们认无间帝若城全国军队自那么这个意见看来是上策
                            采用伪装计，他下

       验进京，让他们小买，以持率军攻城，他们则在内制造乱。他们是一亡命的，低层民，竞能在这样重大事件中保守机密，的确是令人惊异。不过通过理伏在城内的地，他已。宜贝见皇帝大势已去，便与首匀结，打算交出池密因北京时，内有一支大的守军，还有许多门，但在歌城时没有一门装有弹，而只装上火
  这样，密没有受到什么击，于1644年的菜一，太阳升起前，从座打开的门进入中国的京城，于上的人也未能长时抵抗。潜城内兵制建乱，没有人知涂打。在这大系中，李自成乱利人，直抵皇宫。在那里，他尽管遇到心太的抵，仍然进入座装名的城。其令人惊异的是，当人进入城第一道墙及第一层院时音丝毫不们到来。掌权的反太监情他进，退不把险情城府落的息能，直到发现皇帝已进生无路时才道知。得知这个可的息，先打听何处可以走，说，他告知有出路都封，便下一封血书，其中向后人说员的不思、背，声称他可的百姓无的，求李自成，既然天授予权，当向频报优。后，起已届结的女儿，人人之手会受导，就当场亲手用把她杀死。着走进一个果，用带套在一树上吊死。这个不的皇就这样在一普的上结束自己的生命，死得真不体面，从面结一个长期荣昌的王朝，也结束了著名的大明帝国。此外，我要作一点补充：这

国是由一个强建立的国家①.但同样一个强所推翻：不过它还有承人，下面我们将予以叙述，这些继承人只古有一小快魅方，不能称之帝，崇音的皇后，及任大元的间老，于的太，都以他为样自亡。往当供他们观游览的可爱村本，现今则为可怕面必须的处。不仅，在城内也了多的自杀事件，很多人自，或投，结束自己的性命：据说这个民认为，与王同手尽，不当他人的千民，这是最大的。
  当上件发生时，李自成胜利人，登上家座，坐在帝王的龙上但银传说，他在初次上朝时，在宝座上很不安稳平静，是，宝座像在言日子不长。第二天，他下令把已死户万段，他对百姓残。绝这样一个、，古许多份，使血流成河，好像制更有人性。我们常常责笔人，但自己干更坏的事，别人的小毛我们予以指责，至加予以大，面对自己的毛病，我们者毫不在意，或者以小，崇有三子，千失，多方寻找也无结  有人说已.有人说他一些人数。个儿
 下令死。的习性连无儿童不放过 这进时的仁爱假面，并下令排大臣，许多人他，有些人管他罚以重。他城为自己的驻电，士兵随意在这个处动，烧杀，他们在城里的种种行，一言难尽要及专制，他央了他可以用仁爱大保持的

        大压中有个外的费人，其子吴三中国军队在辽东人。采李自成用酷这个老人，要用承道之名国的儿部属归：还答应，如用为父之权成（中国人认为这是神的）.命其投法.么可以控交子和高，可铃的老人这使的儿子如下的
   如所周知，大地、金可使世道发生难测之变化。子须知，及大明已覆灭。将它投予李自成，我顺应时，天命免遗率之，而受其恩，若以军归降，等之为帝，将以工的许改。我命有于之回，希妆以生身之父为念。
  其子吴三对这封信简复如下：
  “不于其君王者，必不能于。若改应尽于我，则若我不改之父，将无人责我。我宁死不为属。
  复信送出，立刻向王使，求他，推位者，他知重子汉很多，但女子，答允送给许多女人，并且去多名丝及大量金银。秘王不良机，马上八万辽东军去见三将军，致以知之意：“我们之获将确定无我提议你的士兵穿上服装流会把他们看成人，因我日前不能很快在国内召集所大军。吴三一心要复，同意一切条件，未料到（如中国人所说）引成犬。李自成说人与吴三共同出兵，自知无力抵着，轻易批皇富和延，一如他轻面易地攻占它：但他满载宫中财物，往陕西省，在贵的西安城自立朝、西安城是音王驻地。据说，一连八天，在皇门，只见不断的车柄马、驼、运夫，向外运送珍费财，但因敌军来临，他们下很多东西。大明玉朝两百八十年来巴的大金银财主，利问散一空。他们虽得快，却未能述脱健的追击。人赶上他们的重及后队伍，强找这八天之久：但阻人或者不能够、或者不

 过                 内优
    北京城并到中国人的容许他们把国家送人 南已时已去世，没有他已的大帝国给他的谋留下征服它的力略，他们直到征眼它之前始终这个王临终时立六岁之子为承人，自己的兄弟忠可靠地输这个孩，任年长见弟为保护人。其所有第兄孩子的权父，团站一致，为心的民所未见，协助这个一天下。
  在这些事发生期，吴三桂见流退走，想立当地一个大明王子为。不过他首先考虑到他对粗人的承诺，资送礼给们。他大大人在平总内中的英勇精，最后希望他们很快安静离开，守友关系，因他们前已雪。人对此要求复以一封有谋的信，其内下
  我们认为现在离开你及这个国家，还不是时，除非你在听我们的由后，坚持如此。我们考到，资奶烘，他们四下分散，而不是：同时们听说流大首自成已在陕省城安登基。这择占有富度，人口最期的诸省，它们在统下，如果我们离开，局将会化：他害怕我们租人，如他知进我们退兵，他将有机会补充兵力，必定开次人，到时我们可能派不出新军。所以我们决定把胜利持到底底流，到时你可以安全把国家委付与你立的皇帝：职下不必急于支付承的报它在你手里与在我们予里一样安全。我们现在须数的最迫，不容缓的事，是由你率银部分军队，与我部分军队一起迅击白成，我们率余下队选兵山东，消天那的流，用这个方法，家将得到可的程平。
     可能不白这个      白，不车国内

军队，以使实现许错，协助打退后，进面     这此队认为不宜立刻动式，采用说以
                                 个民，是因为他们用鱼皮制成防外套，也就是甲：皮耐用。不这人我还看见许多来自尔加河的人，此地的人称他们为阿尔加.我发现他们认识具所科和兰。他们比东人更野。领这支军前来的是已放粘阳王之子年仅六岁之王：们与主力会合。后们宜称要征这个国家，向世人公开他们的密图：同时声这个六是中国帝，他名叫顺治，新王朝叫大清。这个六岁孩子登上宝序，源源向他的将官士兵发布如下明的
  “《我亲爱仁的父们、位尊贵的将军）我这病，使我无登本国之宝座，靠的是等之力，非我之福分。我塑，今日我稳王位，预我未来之日，亦预示增自成之最后亡。等目我为同行之第一指。我深知，等之力不使我中国为我所有，还使我有及建立天下之国。等不之功业，我将刷以钱财位，英坚决前进。全朝听见这个六孩千的这语，无不惊异，山此断言：他已天帝位。年轻国王封他长为师父和父王，同一天让他政，人因此之为阿玛汗，意思是父王，中国人称之为阿玛王。权也他。他有功于料的兴，因为才智过人，以别思贞而同名：的智力便中国智士折服，的公正仁爱完全赢得百姓的。陈此之外，还有我在

    们兵权提在手里，决不让于他们的朝臣握有重兵。这样和一样，官保留来的设立六部，但现在其中任的，有中国人，也有人
   这时，明朝皇遇的消息到南方，各城的官立即调集大军，向北京进军，途中得到的死课及北意守的消息。于是他们播目军队及年向皇城粮的只。不久，们悉粗王人帝位，自称为帝。那时我正在伟的南章，看见一片混和性，直到城守镇定下来，决定立光为大明皇帝。（为流）从河南来到这。他是名的万历帝之，已故末代帝的来意弟。是他们举行盛典，立为皇帝，期望在下时运会好转。当这个王子被推选时，他马上使求和平不是请求：提出把占领的北方几省送他们，只求双方和相。但粗人知这是一些臣子和谋士的策略，企图用和平人总机复兵力。所以他们答称，把已被为征之地，当礼物率送这是不能受的，现在然你们选立新皇，应当严加保卫，而对我们说。委么心全取，要么一毫不取。和没有结果，双方正备兵皮相见时，南京城出现一个年轻人自称是已故帝之长子，山这方面不少的明。面且，一些太整承认的身份。新即位的弘光有强烈当校的望全不肯承认他更不接纳，相反地下令把能因。当子处死.许多听到珠杀令十分，全周止执。这件事却引起乱，激烈，给人进省南京之机：有的官员即没有暗里人，也对此有不管。相人利用一初可的会，听说出现这些内，立刻进兵安，来到长江东岸，笔们迅违乘船问，河对岸有中国军队驻守，其人数众多，好像他们只要子就能筑一防租人的壁，兵以飞。但赢得胜利，不是靠人数，而是战场上的决心和士气。人刚上船，中国人如看见一样走，留下空河岸让人登陆。粗人过

后，未遇抵抗，进入著名的南京省很快古领省北部大江岸的地区条大江广，值得作子。人进行的战役中，应特别提，在们进各之前，已和任的将、的官、令史界以闪电快在占后驻守和助卫。那里有个叫扬州的械，展次进攻都造到烈抵抗，失了一个王之千。这座于明空的大臣史老防守，能虽有一支强大成军，最后还是失，全城洗，百姓和道杀。粗人为了不快户体空气，发生疫，把厂体置于页，火城及四郊一切都化作灰成为一片
  由这次，兵力大增，许多地方守令和不队都向王纳款，人保留们的原职，提其不少人担任更高的职位。王得成功，靠的是对降人的大，对反抗他车队的人，残压，因此大多数人愿归他，不愿受到他的严刑。这样轻易地征服了长江以北有的土。这条江为一个日耳曼里格，发源下中国西，流向东方，把中国分为南北内部分：它出中分南京省，首南京城位于江的岸。人准备河攻占这座大城。他们集大量船只，想征服新皇空的驻刚登位的。由贞的大将黄挥的军，停在江的对。这个海军将官作英勇坚定，向量人表明，人非不能战胜。最他下一个姓田的将官，江东人，收买，一简把射死，这一定中国变幻测的运，运了个家这名不仪干这非行

至头，其余的人都着他可选。他的恶不仅于此，当他有意，他看到音打算走，便伪装忠于明，要分享皇帝的苦难，但他看租人（他们已江，杀》到来时，就把皇，在1644年把他农给军。这个可的君王即位不到一年，便这被出，送北京，在上当众被弓勒，租人认为这是高尚的法。所语之子（不真假）当人发现他在中时，也让他落得同样下场，他们不仅处明皇室后商，还力与明洁亲的人，加以处决。 的是，一国被证眼，所有族都将被新尽杀
  后他们分为二，一支攻的中部省份，扫大片土地，直抵者的杭州大。杭州是浙江省的首府，城内有很多播至此的中国残兵有一的兵士，也有不少将官及宜员，们决定在此另立新音，即王出自大明皇族。这个王子不称帝，只留王的称号.觉得这样比从位上拌下来要好，不会得那么：后来为鼓军队的作战气终于愿说，如们收复皇域，他将登上帝位。他即位不到三天（比这场中皇帝的人时间还要短）军到来，滑的士兵越危急之机强求这个国王及守令发，不肯在领前打在此关头，王不心看见百子和全被毁灭，出欧洲所未见的仁道及爱民行为，他上城头，粗将官，为子民名命，（说）“不要宽想我，我替我的子民死”。他说完这备，立刻走向军，并留。他爱民的光解明，如遇上亚历山大或这宽的精神，那么将不缺奖其以表的行为。人房这个子，立令居民关闭城门，守护，防止们自已及游王的人都人，同时们攻击王的军队，杀，但很多死不是死于刀，因为大批人径直人大钱江，这条江宽约格，从城旁过有些人上河的船只，超使迅建机没：还有人快乱，在江岸争先后，被无落水里。有千人死亡。

江，迷和故车后      域，既有在出使用力，有横行。那庄高城因此以保全。此城之雄伟、美丽和度，另如述，我是眼见为实，不信。我在该了三年，又从那里赴。这个有一条运河，也是道，经水路向中国北部。这条运河，与我提到城南那条江之间，只隔一高，像一条大路。在运河里找许多船，过河到江，这垫船，他们过江，没有到，来列全中国最美的一个城，叫绍兴，它轻易届服于们胜利之师。这个的不及其他许多城，但整洁和秀丽则为诸城之冠，它用清环游河可它的秀丽景色。内街道整齐宽大，两铺设白方石，可航行的运河穿中，河有相同的铺设：市场、桥及牌楼也用同白方石成（我没有在中国的电方看见达样的东）。面言之，我发现中国有比它更的城。人未抵抗占了它，他们本可以样浙江南部的城市，面，当和人公告百姓发时，士兵和市民起我器，为保护头发拼死战斗，胜过保皇者和国上，不仅人城，还们到钱江边，其至赶过江，杀凭很多人。如果他们真过工去，许能够收复省及其他城市，他们有乘胜追击，只满足于保住己的头发，在南岸对抗秘人，在那守。这样，粗之旅达一年之久。同时中国人需要一个首，便推选大明王室的鲁王为，他不座，只称为监口人这时从北京出，方法安我过我江，均未成功。中国重危的局面又有了生机，们征发更多力，企图得更大胜利。可是们的满因内部争权夺利灭。从浙江进福建省的将官和官，带去大明的一个后音，做王在渐江邻的建立为帝。这个王子要鲁王移交权力与他，因为鲁王只控制几个，而且从室血说比远。但鲁王声称推立他在先，并得几对粗人的胜利。人从这场内中得利。两王互不相让，也不军

的坛上。用这个有效的方法，我不未受一般士兵之害和，而且还得航的好息请和款待。同我不愿意改我的中国眼装，我的头发。我欣同意，于是他让我当光头。我对说，光头不宜我发我行证，许我区我在大的旧我们在花州有看中国装，他下自己的整子，让我上，把他的千在我上，并一大教及学校。金华在围域战中使用大续击，守将英明指挥。守在宅望一播药死全家，以免和家人建省与广东、、江接，连的山脉把它和各省隔开，越这山岭2三天时间，面且山岭布石及南，即使白天也阴可以不大说，它的是以与的我果。或与身全山区人防守，人别了一条，但行军异，携失了大量重。过后，之占领了福建容。武意思是”龙“本人，一支大军走，““这个以拾当了，把这的全死。据包死干这扬大杀，再未出现，后来也设有关于他的信息
   由于省设有行抵抗，自，因免，还给补充多即大具、

 兵。人充兵后，又人广东。
为三，其中一名将命去征服中部省份有本胜利通过广和西，从一面述人广东省。同时有一员将官从这一
有命抵抗，所以他们进行烧杀，它灭。可的广东省到胜利之师的宙，很快被服。然后一支得胜之师满
国北京，但他们在各城下不，以王名义任命文武官史管利各省这次攻古难以政打的建省，得可喜战绩，有的才之士解释其原因（我也佩他们的见解），下我予以述。当时出现一个国芝的，此人出生在我们刚谈到的建省。起初他为门牙人工作，后又为台上的兰人效力，外国人称他为一。后来他当了海，聪明机等，渐从的地位上升到拥有权势，人们认为他可与中国相提并论，甚至比皇帝还大。零与印度的贸易，用各种贵重品门萄牙人、律西班牙人、台湾岛及新荷兰的兰人、日本人，至东方所有侯王作交易除了他自己及手下人外，不允许别人顺中国货物。他把洲和印度的品、金银运往中国有一次他不是，而是用之名中国帝，从强大起来，至少有三千、面他对此不满足暗全中国。但能知道，大明皇室只有一个后人还活，和百姓必不能他，所以他想假相人把他们除掉。到这一步，他打出王.把共同人出中国。用达个理由自定会把当做世主，为他效力，甚至邦他。明，暗中结人，为个人利益支持们。更加可的是，当人人侵建时，他自封为国之大元大将、军和土兵，或者是他同党，或者都眼从。这样，

         还其他多头职，这降
            成者对强大的力量和成望产生心快。大将所在建期间，们对他丝毫不
进一步南付，答让治理更多，这样笔认为己很有把提统各省，事与。为，当员任的大将启要花京时按照习官员都为他送行，举行大会， 官没有正当理由推行礼节，同时他有怀疑这位大将。因面他把船队在福州，自己以重仪式去陪同那位人。当他辞别，要求国时，大将他同去北京，答应他，要亲自更大的，以表的功。他极力用种种由谢，要求不去，但完全没有被受，是在意邀请下，绝不得不去北京。他这被计所害，用式力是不能制服他的。监在北京监，的及亲人说因，马上取船只，并利用船只大肆中国，下面将予以叙。
  这时，另一支经广、江及广东等中部省份的军队，人广西。百在这里，一向被认为无的率得软能，就在他们估计不会么抵的方，他们的征爱阻。怡好在这广西省，总督多默是个督：该跑的军是路加，家五代为中国皇帝效力思不二，有他们之信基督。这两人在占领许多地方后，集合从各处人广西的大人，在一次决中打败人，接着向邻境的广东省进军，收复它的西部区。这时他们要选一个首领，由他政和治理百姓，特别让中国人

思想和行动上一，共同御园土。他们找到在广西鑫室的一个后，此人是大明万历帝之，立为帝，号永历。这个王子在广东省的大城庆，至今已几次与人交战，并得不在这个王子的官廷，叫做基核的大太监是基督的   和人，他长期以言行，真心表示对的拜：为了传播。支持身边的一个账会体，靠他的努力，很多人信基督。除千其他人，这位阜帝的亲及子，还有的长子，皇位的承人，叫丁，依款。他在教们的折中成为中国的士丁帝自己不反对基督教，但至今他还设有领，不过他他要子深一会父去向罗马，全都已知这件事。
恩及更大的
  不只是广的中国人恢复了士气，
北京后，定山区一个小和*一支军以起义，击军，占领建宁及其他许多原素在物人统治下的城市。潜山里的人以为榜样，也收复许多地方。大约在这时，被因一官的亲朋在海上活动，且登上大陆，泉州和州。这时和的一员大，即网省总督，驻扎在浙江者，知这些乱，马上领他的全部兵力，连夜赶往建山区，害怕军占领那带地方的山口，如果被占，那么全省将丢失，总餐处张，当泡看到山上和道路一片平静，在险处未抵抗，就宜称获，敌人是。这样他没有到抵抗，进入建省，建，此域由王守。这次持数、但不能用力占该地，因在失了很多士兵后，认为最好从处封它，不是紧围政。不过用这个法子，能仍阻止住其他军队与王会合，所以王没有足够力量攻击对方。
  有关乱的消息传到北京，皇帝立刻新军去平。这支新军与另支会师，该城人极大境，但仍不能攻占它，最后他们想出一条计：让夫把大炮在上，运过山，将城，进行：我的友人函告我，者计有三万人：人对此不足，再织火，把全化；这样，智徒为礼上的严，也吞的在教工作的教士均能进了，有如命运将人们从多营出。多一名很适用于这个城，因为它下。此被占，收复全省没有什么同了：军有的山里，有的海上：这支新率平后又北京。这样做不反人管理和调动不所采用的策略。他们始是国一支军队，又出另一支，其目的有两方面。首先队不断往来，让各省惊形降服；其次，为士兵做准备，因为当高是士兵去体整干别的工作时，穷士兵看们的同发了财，就会一一意走同样的路.望也衣得财富
  人虽取这些和方，们的国家仍不死固，反因经常的乱而时时处于危险境地。我将特别谈到一次乱，烈新王朝的基：中国员，要把军队和成军往备个方，是一重要工作。在和人兵不足，不得不利用中国人的，但格外当心，不把及士兵派他们的本多，尽管有这当心，不能免展次发生乱动：们很情重配及军旅，大将军或总督则在省城，下军官部从。此人有一支完的军队，当听说有乱时源兵压。个是

有自己的长官，有充足的兵力，但省城大部分是粗人
人。达种政治上确立的管制却不能防内部不徒，头一个变的人江西省总督全此人出生在辽东，因东与程，皇对该的人很信任。我不知道这位总督为什么因江西的而不和，们之渐成私。双方都中国人常那样金优您，最后火发，乐。好有一次大会，能们都发观看刷，身者中国装，语亮省。一方是不，一方行长官、们必经限会观过饰。全机告诉“这不比我们的更好更气？这句无意的的对于解释为视眼装的今，而且在人前大中国股饰他事上报帝
  面，金督收买退手下一名文书，文书把主人的言行都金告。当全发现有关送任朝延时，他快派人把它获。读了率抚，系死：这时会反，得中人称，本人向新的历减。只有一个叫的，是由一个清员治理，降。这是人能够收复江、广东两客一的。同省的员已联合造。都从新的。李当时是广的长官，他决定与联合把粗人坚出去。说，如州的长官不用计坏们的计划及图课们会得到成功。精州是往省的要害和关口。此人说李惠国已起兵，并去与金会师，便给他去一封的信：到现在我还没有教降金，因为我知道能的力不能与粘想相。热行，这的名将也的反，我不再望寄托在笔人身上

                        官，请他们略中量来   国接到信，毫不怀疑，欣然去见。看见城门洞开发抗拒的人烈击退：这个意外使的兵士惊，他们多人，据说本人也是被杀者之一，后来再设有他的消息
  这个意外及不的事，大大防了永历帝事业的发展，尽管与此同时金多次打人：因为驻扎在南京的中国西部总督征训大去镇压他的心，但欢被他击。如果金柔胜进，他可能到达南京，不过担心，不得不退，因为对他来说，受敌是不利的.另外得不到来历接济的，只有从一条经州的河运达他听说李惠围兵收即力州城不幸的是，正当他围时，从北京皇开来一支新，准备收复江省。金被追起，到该省北部阻止们进入。开始的时候，他指挥一支大军，是术，勇及机智作，但他难以拒来越建烈的打击，为了安全，被追退回该省的府南品。不敢用兵攻取它，决定长期，它投，为达到这个目的，他们征集一乡下人，城挖一条宽的沟，直通河道，在河里布满船只，阻止运进。这南昌城很大，大守士员外，还有许多民，因此尽管金积了大量粮食为守城之用，几个月后缺乏粮食供应。他死守多日，永帝派军缓，军于没有到，因为广东军不能攻克军的州。金陷人绝境，向兵宜布：《我思实的同）前绝们只有白己的勇和力量，用刀剑出军的重。起气，我走.“他布置爱当，然冲出，到了沟尽管烈对抗，难地过它，于是和部下都得，还杀死许多私相人。眼下有消息说金

的大部分军队留在山里等机会战①
  金走后，人资池，百。和的习是，凡投降者均可到宽大，但抗拒后才教降的城，人却不留情，更不宽题曾投降又变的城。在这场居杀中，们杀客了两名援教基督徒的教士，城内老和亮的基督教堂被英。然后，人经而易举收复全省，完全平了乱，在各地重新下军，大队人马得胜到北京城。与此同时，朝备派新军去政打广东及其他拥护永历为中国桌音的省份，年经王的监护人看到南方常发生乱，决定把那些地方分封给儿位王，以控制。因此在1649年，他源三文和中国人组成的军队，由三位王率领，前去镇守那几个省。其中一个是建王，一个是广东王，一个是广西王，越此时机，们应首先联合军队收复广东，把永历帝证走。们将在后面对此评：先完南方的变，让我们略回北方样反对耐的起义
  在这些北部区中国人望自由的表现 如能们南方的同。些失旧未房的将士往深山，自量如何推翻说治。其中三个山区的最处，首要人物姓。此人拥有一定实力，请另人共同起义，他的国家。其中一人同意，另一人不能来。但出内千人助他，于是拥有两万千人的队伍。这是一支不可忽视的力量，如果们的.气也同样
之。至于中国人，他许试

兵，这是一有力量抗拒的方。守城将官听说贺的活动，为长期守计，准备了各种必物，等军。但当得知全省都主动降贺时，为免本也同样做，他决定野地杀所有市民，而且不青收同个非人道的宜判，直到总下令并劝说，市民也表效忠，他才政变这个的计划。下令，爱护自己头发、仅少许毛的中国人，必须发全光，违者处死这样是为了区别于混人内的人。此外他还下令，两人以上会者，立即处。禁止有人登上墙，或夜里在街上行走，或者夜晚在家里据火举，违反着一处以死
  安排这些事，出几个子去察敌人兵力，探子有的被杀，有的国里。这大将，为实力和稳、命令打开门，不让起吊，表示他无所要惧。而将军不管这些，从远处把油包围（它有三里备）在对方大射程之外，他为了自己拥有更的兵方，吸收的乡加人他的军队，共计有三万人。城市的守将着见这文人马出以为他们是兵，害市民向方，想把信们杀死，但的同反他干这行。打消这个可怕念头，因为他在上看见下的中国人英勇地与贺打：他一见这情，用他们的活道：“好子！（如可说）“好的野蜜人”，这是人对中国人的称.有如征民策对被征者表示   及，接以下的话表奖 子1.还                               得更大。这样。              样有人起       时，

有完全的心，因为兵赶能们，从后面进攻，死很多人，房大批财物，那员大将把它按比例分配下去，爱伤的分得多此战后的下落不明，我此得论说北方的乱，除破坏、夺和处抢外，没有产生效果，与南方的情况相同。有眼当时困的人，自己的霸道，又到另外的森。在1649年，已成年的皇帝想君主，努王之女婚，看望通过联系与他的友谊，因为他担心王的武力，他为此派出他的父玉去见西王。这位手途经坚的大同域大同靠北方的城，所以是山省防此西人的要赛保象。那一方很多助工事部有士兵守，一片平川神延至我提的长，给入供利。此的妇女被认为是全中国关的，此巧，使臣的一些随从了儿名妇女、还走了一个正送夫家，名门的女儿，建中国人所的事。理一的空申诉这些行。他认为这是，人向博当王还新、请他禁再出现这美行，博洛王对此充耳不间。于是要亲自去见他，但到轻至赶出笔，他想快由很变为，      人的血他调军队，立即击鞋人，见一         人过快才强。着打出旗，宜称       ，有出子    ，可能路                    过他长

好运。们还知道，西人马之超们，而他们最好的马匹正是从那里得来的们心今后再得不到好马了。此决定，在要获得更大兵力前，立即派大军攻打能。但智勇双全，具有长时间与打交道的验，开始很装带兵，在后布重许多车辆，严密盖，好像车上装有重财空，实际上车上安大大小小的，口对改军。人看见车，当即，队混乱冲上前去，资扑向战利品，护送车辆的士共燃大，击大人，同时身迎战，进行一场大冲杀。在与粘军的茂中，表理出惊人的智课、坚及勇，取得名的大捷，北延惊战。获胜的姜这时有一支大的军队，计不下十四万，国十万步兵，有人都归他指挥，保卫他们的国土，免受的占帝的监护人同玛王决定自讨，他认为这事不宜委托人，力图程的境。他调动全部人，也是北京当时全部兵马。人旗兵包质有驻在中国的兵力，不分汉人或人，第一是白旗。叫御旗，第二是第三是蓝，第是黄班，后三旗由皇叔招，第一的白旗直接听帝的命令。这因色旗的合，再组成另四旗，兵都知道已属于哪色，及内集合，在那里备有兵士的武、马匹以征战，个时展内就一切准务当。们使用号角，其形状有我们用的号角一响们马上知道是支队伍和员将官将出征，刻间集合在们的下，有一名上身后带旗，一说，只有来官和手才知道要去何处一离度军事机，常让中国人吃惊，因为好中国人准备在某地拉们，然听说他针又在另一地出现。人行动之迅违是不足为的，们从来不随身携带重，更没有什么粮，性们找到什么吃什么，但们吃哪怕半半的内食。如果他们没有吃的，他们吃们的马成各。们有空就去野鲁，带打用的良和，包围一个山头一片。们把马衣在

但当们不得不住在屋里时，绝们的马必须们一
上打许多。他们的账很亮，指设和运带都练灵巧，从快通行车。秘人就这样训练士兵，让他们习于的苦
  阿王进入兵随他亲征。除之外，他还从方三位王下部分马.命们从行军所经过的几处驻地，抽选许多兵士以补是。尽管阿玛王有这样一支英勇强大的军队，他仍不最与交，不想把帝国的命运付一战。因此，虽然差次向推战，他却拒绝，等对子的婚事作出目答，在先他已派者厚礼去见西王，请求把女儿下中国皇帝.希里他不要要的乱。一份包括金、丝及美女的重礼，终于达到他求的一切。发现自已被所弃，他只能为自己的事做充分准备，返回到大同。他很快后修这样，可情为时已晚。阿玛王召大提农夫，三天内令人以置信地出十里格，并构全和以加强守，以致刻那城封。委看到他情误地给人的时间，这会切断一供应。于是，这条英气的好，火冲天，向他的兵士，说：若要死，我宁于下，不作鬼。他马上率全军冲往敌方的
，一方要国，另一方要阻止。在这结果不明、胜负未分之际，一支死的射中，这支使中国的所有希望化为泡影。的部下见能已死，的，有的投降，人宽大结降兵，因无失之，得庆幸，而且击数了这一员可怕的大将。们大同，州城，其中的督教也被。从那里运回北京，我在京城看见们财物及战品进入城内。是阿王赴的行程，下他子治的婚

 ，又从务同无马
  这时，南方平息乱省份的三位王，糖下。们备予粗人、的省，自从变的中国人，这些农夫不会标土地，因为他们从未拿过领，只会要舞枪。说这些农三位去打。两位王节没有受他们的请求，但三位王，未帝同意或令，把这些人收进自己的队，们乐于下农具，拿起。皇得知此事，下叫最他们，联利用口，不听从帝的命令。于是皇命令驻南京的南方最高长，或杀王答这位长官地设课，泉帝命令，用声色歌舞、大会，及种种游乐得三王，好像并没有得到那道今人不安的令，在三王决定从那条大江程的日子，那位官又布置在江上与他们相会，重为他们行，会在一华的船上举行。在中国这船得上是豪华堂，与金一般，不是水上的只。在这华围上欢三位王，等们的军走得很，这时他向王等宣语。我立表示从，答应随南京，但请求让笔再返自己的船 在江里等他，安一下私事。的请求得列问意，到自己的上，知道免死于他人之手，宁寻死，使自亡。尽管这样，那位离官以帝之名义，把王和省给的儿子。这样三王爷次会合，经南京江西，最后到达广东省，向帝开。他们进入广东，古领许多没有反抗的，仅广州决心试试它的气和力量
   这个广                       只北面

几面仅只可通。前面提到被回的一官，他的儿①驻扎在城肉，还有一支大军防，其中有许多门的亡命，们为高报效永历帝。人没有船，又不会驾技术，广州则两者皆有，所以全城死守近一年，而且有海道接济。期人次进攻，失重，始终被烈击。守军士气旺盛，这程人作出用大击的决定；果然见效，他门最后在160年11月24日章下第二天，人开始洗该.直抢到12月5日，不男女老少，残地处死的人，到处都听见减声：“，杀这些反的子！但他们晓想了一些工，以存必需的工艺，还丽下一些造的男，们城内的战利品。最后在12月6日有告禁止，这时们已杀害十万人，这还不包城期间死于种种的人。这血刷后，附近省份主动使投，请求宽，厚礼求免。接着，王率军攻所帝驻的庆城，永历知道兵力不，不能抗，着全部军队和家跑，给人。但我完全不知这个处，为我当时正船从建去菲律，上司必须眼从的命令将从非律欧洲。不过我可以背定，这位帝向近的广西省进现在应让读者知道，人是怎样受基督教影响的。在（我刚谈到的爱客的广州省，我们有一座伟教堂，其中住一位受尊、管理教徒的人，名默多，耶会士。他们住约手脚，过了好天，他除他交基督的财产，否则随时可以系死能，粗这个可的人拿不什么来。他爱苦重，最后王知道这件事，白爱苍，身虚体，不仅生命和自由，还一本圣经和告，含大量金钱，最后一所房屋，让督作堂。这位王的行为，没有什么可的，因

             来令人以量，
              不过我可以如实说，我手头有     行为名当时在四间教的
台，下我将述及。我相信这两人正直。        一个该的饮能够做这样邪和残的串 于是从这报告录出我在这里记的作：它不养是大量可的行，我至不杯，和的读会把这个人看成是面不是人，不可的名字，名之日着人皮的
  这个怪，一美野，进入各，进行烧房，及其他想得的行：因为要一切，这样就设有人监他。只保留手下的主。佰有叶不过他位是主，在卖害和题了广河南，以及南京和江西省部分区后他在1644年进入四川，占领省会成，在是杀害了在这里建立的一位大明室，还系害同一族的另七名贵。这只是刷的序。其情景我将以述，这样可看到，当在异的中，无势、力，我来多可今人。这个，本性，喜无，有一人类的心理。“、“死”往因一人的过实害全，意及孕也不放过。至儿次把犯错的人居佳的整条街道围，开始大居系，有无的人一不过。有一他人去者，这个信面高，不愿再去。为了对此报复把这个信差居任

的城区全，还认为他大大压下火则要灭绝全城。这里我要补充电犯的另一次是行他有一个刑史，此人十分灵，最得宽信。刑史他就把治房的医杀掉，但还不足，又拿一百多个行者的生金向之灵献条。
  他对士可亲，与笔们一起玩乐、宴会及团聚，交亲。每当门光、英勇地光成一次战，他赏他们丝及金钱。但他常因小事把些士当场残处，特别是笔部下的四川兵士（他很他们，因为认为他们不配有他的恩）：他的公开表演，以喜开场，以告。如果他外出时看见兵士衣不整或举止行动不如他要求那样武。电马上下令予以处决，有一次他一名十兵一医子，十兵向同汽子质量太被一个密听到（他有许多密探），密探听到的话向报，当时下令把这名士兵及全队两千人光。
  他在皇中有六百名法，及司法人，管制主委部门，在三年时间内利下的儿不到二十人，其的都为根小的事被分别处死。他把一个中国兵的官员活活皮，因为这名官员没有得到特别令允许个中国智故里。他获了大明朝五百名太，太题的主子被处。只有个太不称为王，只叫他本名张献，下令处死这名太：表明能这时已不是徒。
  对像的异教也不效过。在他进入四川之前，们已给请其督教义的士造许多名，无情害他们上帝仁爱地对传教的行子以重奖，他们因被允许公开传插基督教君进入四川后，异教的首因言开了能而被捕，就在神父们进见君时被首。虽神父们有基督以德报之量，绝们却毫不收要求开思免

因为他们深知这个魔鬼性情狂暴，往把求情的人和犯
，这个残野鲁对父们是爱的，常常与他们交，吸取他们的智和识：他不时石们入官，要他们进言，他们十分清楚他突发的暴，准备着，而且等死。们确有三次其死，第国次也因上的特才得以，我们将在当时间和地方予以叙。不以还一教人为满足，在集两万多名人后，他把们送往
的圣人。这时板会自我美，好像是完了一桂伟大的莫业，他对神父们说：“这些人想要你们的命，但天主（对上帝的称，意思是上天的主人）派我来你们，罚这些坏人。他会时常与基督教神父量，一本正经，人们会以为他是基督。他扬.并且高度吹基督教，一他时时神们话一半因读神父用中文写，指导教的书，所以知基督教义，答应，当他当上中国帝，他要为基督徒信的上带盖一座教，与他的光相配。他兴违的工程确实富丽堂皇用工的血污它们，因为工一差，就把们处决因川省北部与陕省接境地方，有个国中的，此城虽在陕境内，它的现固和广大，被认为是丙的要神。暴君极力要夺取这个要地方，以其他各地。于是1645年，除一直随的队值外，还集一支十八万人的大军，全是四川本人。他先派这大军长期围双中城，但到抗，兵士开始，大约四万四川兵起来挥围城的军，军队因此设有取得任何重大战果，不得不回去见暴君。看见们，物大，下令其他不土把余下的四川（计十四万人）杀光。这场大杀持园天，其间他命令把许多人的皮下来，进，上，命人大张地送们的出生地，以使居民的心更感供。尽管这样，还没有对川省的骨优根。致不断和它，它变成一片，很多没有经验的人，在没有首领或指的情况下，章起

反抗
分人商城镇和乡村，进山中，才免于难
  在这之后，他四川省生员去应试，同意学予考上的人人为求得学的望质，所以他们料到君的计课。这样赴考场的有一万八千人，他下令士地展杀他们，河这些人使百姓造反除上述行外.从不过老人与儿，李妇也不能幸免，而且毫无人性让军官子服：当女人的文夫判死利，简未执行时，笔国人好这些女人，再系死们。很多妇女万分，宁自尽也不公开失节。不再谈这五题可庆的事，免得如此恶心的东冒犯读者的耳现在然不再述这暴行，让我们1646年发生的其他事。当人进入省，攻打张献忠时，不得不出兵迎。同时为了保证四解的安全，决定把居民全杀光（生在东北部的居民务，因为过当，需安那里的生灵为他的率队供助和物，从而了能们的期）。首先下令，叫他召来的部分军队住成都省城居民的手，无论身份和位，后马统着他们转（据说这大人有六十万）比虎更我们。此时，那可的受害者，声达，铁石心质也会为之动：笔们半举手，京求这个残暴能无百姓。他思，好像受惊之，内心有不安，其中人性及，乃至那颗残至的心，都出微小的震动：但复他的性，说：“杀杀这些民都头。一声令下，当着这个怪物的面，外一天之内百姓就被尽。在的两个教士，即基督教神父，决心求君宽信捷。大家认为请求是没有希望的，但他们终于出们提到的人。因此，父们分到各城门，当他保释的人被着押场时，神父们仁爱他，他们从死亡中出。机会，们为无数儿童洗，作为另

        这场人极，
 共士
人称之为   亲白在校场上
农你们夺取天下。我望你们比以
经负和沉重行装，我已把载全银的六十只船沉人里  我取得了时，能够轻易出金银，奖其你们的和
，隐沉地点）。但是还有一个我们征和大业的大包，那是你们的老。现在是除掉她们的时了。如果我们取得全国，那少不了有美女。我是泉上，应有特权，使我这考与你们不同，但我甘心这样给你们做出一个首的示范。说完达，从供他乐的三百美中留下二十人率的三个皇后外，令其余的当场处决。兵士立即暴君的令和样，把许多无妇女新首.好像妇女是他们的人们的。在四川再无人可系，把积发到城、房和室上。在为自己修盖的高大、室，及那座大城的大部分地区，都被能此外，绝所有树木，不让人们利用。这样（如所说）纯洁了队低，他人陕省理击人。在他行军路上，只要见活人，就下令杀，不如此，如果他发现其个兵士前进太，或后很 使是小情误，绝也

        将被收系在专门关押亲的年
  国爱这种导的，就在把他送往
有，他在自己的府宅可地自               有远大前程多人队为 幸的山于长！            面我党得王担心，然男收，性格轻评他的养可会快害大事此为止我把《战纪》叙到1651年。上的命令，我在这一往。这段里没有什么特别的东西，但可以让人惊异看到、在七午时间里，和人服的土地，大于一整支军队在同样时间内能够过的全部范围，因为们占领了中国的十二个大省，及江的系和高在时运变化中，自此以后的事我不知了：但一上帝恩许我利返我热的中国，或者我的友人来我新的情况我让全欧制部道这场大变革的结果
  [前面史实的附记]（录自1651、1652、    中   的商这《相战纪》付印后，我从频丹国到布案尔（我在这里力我的《中国图》能印》，这时我收到我的用友从罗马送、我长时望的中国，其中几封是里神父国光写的。日期是1651年11月14日。南京省的上海。我想，如偶面将私人信公之

不可胜计：人的财富自
这无数的兵，不是不可信的，因为我眼见西
  的无穷兵力，不能教限制在任何围内，因此近来突进入广东完全了它。的水，从广东进广，也把它，并人门的国土。于是中国的历帝失掉了全国，与他宠信的大太监、信基的亚基楼装进往东京境，也是在某种意上被出个中国：我的一位朋友从建函说，永历者落入和之手，高开大，从上走。我们全不知永历延的我教神父安的下落、他有为永帝的皇后、太子、太后及朝中其人洗礼。
  这时候人封的孔①王征了广西省该省的总督是老，基使，被人。用使这个英男的、出色的人眼，对能及优得三但他于自己的王，不生命，从面被新首
  不过那些相的人、这一惠的行为，为纪念他的高品质修建。因为人希望中国人背自己的君主、但十分航君的人，与我友情厚，我自己和全中国的基督，因他高的品，部怀念，二十年以来，我们始是他的友人而且教。生于京的，教名多，这是值得永远纪念的名字。
  在这些省被占领时，四川省（它到若名残基的张）传来消息说，那里又为几次战争风暴质。张忠在最后一中底击，但川再次出现新的反对国家的乱和。建省在乱中漳州城的来称，于1652年3月              进入建省，南整个区，攻古一
买民到战争的。将官及其兵都守在条里及其他之在战场上与交锋。神父说他们正等北京深来新的人马和军之可以想快他打退
   日前人建的国姓是名海   芝龙之子，我在前面到，人用计抓获了一
   我再告诉者我从几个中国旅客里听到的消息。他们在1653年1月乘一中国船前往新兰岛海岸：我作为停，随他们的船和兵列里去。这些人说，有一支大军到来，攻打国姓。这支队的统师认为除了使用兵力外。还须计。因此能令用一女小队攻击中国人，但很装败，等进一个更有利的安全地方。时在一座山后的深谷里大量兵，等估们进入。这个使中国人士气大增，们望取胜，离开他们只的水，这时笔们发现已被军包。中国人人境、不能回到船上追到血杀，伤亡大约八万余人。国在船上看到这个可事件，他们说。有人听见能说他要试试进度人的运气，如果运气证明不利，到时候再投，人一样发。至于基督目情况我在布鲁尔收到1654年6月的中国来质，诉我说，会神父受到人的礼退题过以。人允许们在全国自由布道，宜传基督教，不仅许们使用原有的教，还允许自山盖新的。因上的，失然严重，其结果仍有益传教士。我将把这些情节留在另一部书里详述。这都书将是尼（人华传教史》的续，从1610年它终止的日期一直叙到今天。

中国》