巨乳研究室：從春宮畫到AV產業如何創造大胸部神話，及日本情色文化的發展 - (民)哲彥譯
　第一章　環繞巨乳的世界史
　　「巨乳」是從古代就受歡迎的嗎
　　從束腹馬甲到胸罩
　　男性的興趣從腿爬到胸了
　　擴大的Glamour幻想
　　巨乳崇拜者羅素・梅耶
　　Glamour的失勢與復權
　　豐胸手術的發展與破綻
　　充斥整形巨乳的美國裸體界
　第二章　胸部曾經不是性慾的對象
　　為何春宮畫不畫乳房
　　對日本人而言裸體是臉的延伸
　　不被愛撫的乳房
　　貧乳是美人的條件
　　捲起的裸體畫論戰
　　被禁止的裸體
　　腰卷事件浮現的問題
　第三章　Glamour的襲來
　　肉體女優的出現
　　日本第一位巨乳偶像
　　國產的肉體女優們
　　稱為Glamour的表現
　　當中，也有些人有不同定義，像是催生日本Glamour女演員前田通子的新東寶導演志村敏夫，就定義Glamour為
　　席捲而來的Glamour風潮
　　搭上相機風潮持續發展的相機雜誌，其刊頭跨頁裡，只要是年紀差不多的男人，大概都會發出
　　日本流Glamour＝電晶體Glamour
　第四章　Boing的時代 Naing的時代
　　年輕族群雜誌的登場和寫真的興盛
　　Boing的誕生
　　Boing的語源
　　Boing獲得關注的一九六七年
　　「胸大女性腦袋差」的神話
　　Koing、Naing、Pecha-Pai
　　寫真偶像的元祖，安格妮絲・林
　　麻田奈美，蘋果裸照的衝擊
　　被稱為尻槍寵兒的巨乳們
　第五章　從Deka-Pai到D-CUP
　　巨乳專門誌《Bachelor》的誕生
　　Deka-Pai的表現
　　第一支「巨乳ＡＶ」上市了
　　巨乳以前被叫做D-CUP
　　男女對罩杯標示的冷熱差異
　　D-CUP女優們
　　天字第一號寫真偶像・堀江忍
　　波及到漫畫的D-CUP
　第六章　巨乳的誕生
　　松坂季實子的衝擊
　　撲捲ＡＶ業界的巨乳狂潮
　　「巨乳」是何時誕生的詞彙
　　於是「巨乳」也成長了
　　每月一日是巨乳之日
　　堀江忍的後繼之人
　　傳說的眼罩胸罩
　　於是進入了寫真的時代
　第七章　它們被稱為爆乳
　　驚異的１０４公分I罩杯
　　雖然根據本人報告的數據
　　季實子和Kei都難以匹敵
　　Titanic Tina的夢幻
　　爆乳與Plumper
　　狂熱化的巨乳
　　接連登場的爆乳女優們
　　爆乳化的寫真偶像
　第八章　21世紀的巨乳們
　　雙重獨家出道的超大型新人，麻美由真
　　已經再也不特殊的H罩杯
　　爆乳裝情色偶像的ＡＶ侵攻
　　已達到非現實領域的Nice Body女優們
　　微乳的誕生
　　史上賣得最好的巨乳
　　多益９９０分的爆乳女優
　　妄想獲得實體化的時代
　尾聲
　巨乳年表　一八七一～二〇一七
　參考文獻一覽













ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　














巨乳研究室：從春宮畫到AV產業如何創造大胸部神話，及日本情色文化的發展 - (民)哲彥譯









序言


大眾媒體上充斥著巨乳。

只要走到超商或書店的雜誌區，一本本印著露出胸前深溝的比基尼美女和「巨乳」文字的封面，總是陳列在架上。

看看現在最具代表性的寫真誌《星期五爆彈（Friday Dynamite）》註1。二〇一七年八月二十三日這一期，封面和刊頭寫真裡，登場的是擁有Ｇ罩杯、87公分雙峰的寫真偶像筱崎愛。

這一期中，以筱崎愛領銜，共有32人的泳裝和裸體寫真。當中罩杯尺寸不公開的有３人，Ｂ罩杯１人、Ｃ罩杯１人、Ｄ罩杯２人、Ｅ罩杯４人、Ｆ罩杯６人、Ｇ罩杯６人、Ｈ罩杯２人、Ｉ罩杯２人、Ｊ罩杯３人。當中最為雄偉的，是前ＡＶ女優沖田杏梨的１０６公分、Ｌ罩杯。

順道一提，胸圍80公分、C罩杯的川崎綾，她的寫真照上跳出的是「小奶」註2「微乳」等文字。看來，這本雜誌將80公分、C罩杯的胸部判斷為「小」。

接下來稍微瞧瞧ＡＶ（Adult Video，成人影片）的世界吧。

有「巨乳」兩個字的標題多得驚人。例如《含著春藥舌吻巨乳大姨子，馬上讓她露出恍惚表情！交合到流口水的強烈高潮臉！》註3、《沒穿胸罩誘惑我 剛搬到隔壁的色色巨乳人妻 野野宮美里》註4等，光是二〇一七年七月這一個月發行的作品當中，標題含有「巨乳」文字的，就有61部。要是再加上「爆乳」「龐乳註5」「彈乳註6」等字眼，數量更達到96部。一個月內發售的ＡＶ中，光是「巨乳」作品，就有將近１００部。

男性都喜歡巨乳。現在的風潮將此視為常識。

應該也會有「不不，我喜歡的是小胸部」的人存在，但這不過是少數派。

觀察日本最大的ＡＶ網購及影音串流網站「DMM・R18」，二〇一六年女優銷售排行榜的前20強中，C罩杯以下進榜的女優只有佐佐木明希一人。第一名是E罩杯的波多野結衣，第二名是G罩杯的高橋聖子，第三名是E罩杯的AIKA。C罩杯的佐佐木明希好不容易擠進了第4名，但接下來的名單，又是G罩杯的水野朝陽、還有J罩杯（！）的JULIA等人。

即便拉寬到前50名，C罩杯以下的女優也只有6人，「貧乳女優」的佔比，僅有12％。真的是只能稱之為少數派了。

不過在現今的ＡＶ業界，G罩杯以上才算巨乳已是常識。在這標準下，巨乳女優僅有16人進榜，也可說是意外地少⋯⋯E罩杯或F罩杯這種等級，現在已經不能算進巨乳的範疇了。

大胸部是令人感謝的存在。電視綜藝節目上如果出現巨乳寫真偶像，不僅是搞笑藝人，所有男性都得做出好像很開心的反應才行。這已經是不成文的規定了。

不只是藝人，就連不在鏡頭前面的我們，也有「不做出這種反應就不行」的感覺。

因為只要是男人，就應該要喜歡巨大的乳房。

不過，如果說不是每個時代的人都喜歡大胸部，你應該會很驚訝吧。

本來在江戶時代，乳房就不被視為性慾的對象；70年代視無性別、纖瘦的體態為時尚，大胸部被貼上「已被時代淘汰」的標籤；在80年代的ＡＶ業界，胸部雄偉的ＡＶ女優也得不到什麼人氣。

現在就連女生也會輕易說出口的「巨乳」這個詞，是在一九九〇年代才開始普及到一般大眾。在此之前，人們都稱呼碩大的胸部為「彈乳」「龐乳」，或是直接用尺寸稱「D-CUP」。

描述大胸部的詞彙隨著時代改變，人們接受它的方式也不斷變化。

本書不是一本要熱烈討論大胸部魅力的書，也不探究男性為何受巨大乳房吸引的理由，更不是要藉由胸部來思考性別角色議題。

雜誌、電視、電影，以及情色書刊和ＡＶ等媒體，是如何處理大胸部的，探尋這些變遷，才是本書的主旨。

這個開端，最早可以上溯到西元前，從歐洲一路到美國、好萊塢；日本則從江戶時代開始，歷經開國、敗戰、經濟快速成長期，直到現在。社會接受「巨大胸部」的方式，總是在改變。

成人媒體總是最直接地勾起使用者的慾望，並將之商品化。大胸部主題的ＡＶ會變多，就是因為觀眾想看大胸部。

我也希望大家思考看看。確實日本女性的胸部形象，在戰後快速地發育茁壯，但並不是因為巨乳風潮來了，女性的胸部才突然變大的。以前就有乳房大的女性，只不過是沒有在主流媒體上登場罷了。

有想要看大胸部女性的使用者，也有發現需求而著手製作相關作品的人，再加上擁有碩大乳房的女性出演，這些要素都到齊了，第一支巨乳作品才得以問世。

在成人媒體上登場的大胸部們，總是受到時代的影響，也反映了時代。



話說回來，你喜歡大胸部嗎？



* * *



 	 		註1：《フライデー・ダイナマイト》，是講談社於一九八四創刊的八卦寫真雜誌《フライデー》的特別增刊別冊。該雜誌主要報導演藝、政治、體育界的八卦消息，作風麻辣。因為在週五出刊，故名《フライデー（FRIDAY）》。



	 		註2：原文為「ちっぱい」。日文暱稱胸部為「おっぱい」，此處是把「小（ちっちゃい）」跟胸部合在一起的略語。



	 		註3：原文片名為《巨乳のお義姉さんに媚薬を含んだベロキスをしたら即トロ顔！ハメたら涎を垂らして激アヘ顔！》，片商為ナチュラルハイ（NATURAL HIGH）。



	 		註4：原文片名為《ノーブラで僕を誘惑する隣に引っ越してきたエッチな巨乳奥さん　野々宮みさと》，片商為グローリークエスト（Glory Quest）。



	 		註5：原文為「デカ乳」。デカい是巨大、龐大的意思，為免與巨乳重複，譯為「龐乳」。



	 		註6：原文為「ボイン」，形容女性胸部豐滿具份量感，彷彿隨時會彈跳一般。語源出自一九六〇年代後半，日本電視台深夜節目「11ＰＭ」主持人大橋巨泉形容寶塚女星朝丘雪路的胸部。





序章　原宿開了日本第一家巨乳專門店


原宿出現了巨乳迷憧憬的聖地

80年代，或者說「巨乳」尚未成為一般用語的年代，出現了一家讓「喜歡大胸部女性的男性們」都憧憬的店，而且位置就在原宿站旁邊。

這家店就是「V・REX原宿」，開幕於一九八五年的十二月。從原宿站竹下口出站，沿著軌道往代代木方向走，馬上就會碰到一棟住商混合大樓，店面就在2樓。當時的原宿，有如年輕人文化的聖地麥加，只要是做年輕人生意的，都想在這裡開店，這裡就是一個這麼棒的地段。

正是在這樣的地方，開了日本第一家巨乳ＡＶ專門店「V・REX原宿」。

當時的巨乳迷，一定都會讀過一本由大亞出版（現為Dia Press）發行的雜誌《Bachelor》。在80年代尾聲的巨乳風潮出現前，這本雜誌的封面，大方展露以海外模特兒為主的巨乳寫真，不知擄獲了多少巨乳迷的心。

有家叫做「東寶家族俱樂部」註7的郵購公司，每期都會在這本《Bachelor》下廣告。不分日貨洋貨，巨乳模特兒們出演的ＡＶ，在有如型錄般的廣告欄裡整齊排列，在廣告欄下，總會登載一句「D-CUP影帶就找V・REX原宿」的店舖訊息。順道一提，當時大都稱巨乳為「D-CUP」。

小林瞳、黑木香等情色巨星接連出道，這是ＡＶ正要登上成人媒體王位的時期。影帶出租店雖然已達到超越萬間的盛況，但作為一種媒體還不夠成熟，各種分類也還沒細分化。小眾的性癖分類以「～癖」這類詞彙而普及，那是進入90年代以後的事了。

在這樣的時代，就已誕生了巨乳專門ＡＶ商店。說它是日本第一家戀物癖商店也不為過吧。

當然，這時巨乳風潮也還沒到來，巨乳主題的ＡＶ也還很少。在這種時期，全國的巨乳迷在《Bachelor》的廣告上，看到原宿竟然有家專門蒐集巨乳ＡＶ的店，一定都殷切盼望有天能親自走一遭。這裡正是巨乳粉絲們憧憬的聖地。

ＡＶ情報誌《橙色通信》註8的一九九〇年二月號中，刊載了V・REX原宿在一九八九年十二月的ＡＶ銷售前十強排行榜。



第一名《F Cup・Angel／Susan》（Phoenix）

第二名《SEX與巨乳與錄影帶／加山夏子》（EVE）

第三名《巨乳淫猥之舞／松本鈴音》（志摩Video）

第四名《巨乳淫猥垂吊／深田美紀》（志摩Video）

第五名《伊甸的淫獸／樹真理子》（Ultra D）

第六名《變態胸圍１００／真咲亂》（ＶＣＡ）

第七名《危險龐乳／麻宮千聖》（AliceJAPAN）

第八名《胸口忐忑的瞬間／羽田理惠》（新東寶）

第九名《乳姦／真咲亂》（ＶＣＡ）

第十名《極上的妻子們／庄司美雪》（ＶＩＰ）



V・REX原宿雖然也賣巨乳類型以外的ＡＶ，但登得上排行榜的，果真全部都是巨乳片，或者是巨乳女優演出的作品。

V・REX原宿的確是一家彙集了巨乳狂粉的店。



巨乳、特攝片、摔角同在一店

有本在一九八〇年創刊、叫做《宇宙船註9》的雜誌。這是一本專門介紹海內外特攝片情報的專門刊物。

在這本雜誌上，前述的「東寶家族俱樂部」（TFC Family Club）每期也都會下廣告。在這本雜誌上的廣告，主要是登載東寶特攝電影、電視特攝節目、動畫的錄影帶、雷射影碟（ＬＤ）等產品的型錄。當時也介紹把《超人力霸王A》《戰鬥吧！ＭＪ萬能號》等特攝電視節目製作成家用影帶化的產品，稱為「TFC Original Video」。在《戴葛洛對戈利亞斯註10》的廣告上，文案自信地寫道：「特攝迷、發燒友的強力夥伴，東寶家族俱樂部終於發行！在一般店裡買不到，只有本社郵購的獨家販賣」。

在這篇廣告裡，也登了「推薦給發燒友 特攝影帶・ＬＤ專賣店 V・REX原宿」的店舖宣傳。

既是D罩杯影帶專賣店，又是特攝影帶的專門店。當時如果問去過店裡的人，看到《Bachelor》廣告的人會說「擺了很多巨乳ＡＶ」，看到《宇宙船》廣告的人則會說「有賣特攝電影和電視英雄片的錄影帶」，彼此都對自己興趣以外的錄影帶沒印象。甚至會覺得，這該不會是不同的店，或是同一家店在不同時期換了專精領域？

不過，這的的確確是同一家店。店舖的一半擺的是特攝作品，剩下的則是以巨乳為主的成人片和職業摔角錄影帶，店內也陳列著一般作品。

沒錯，不只是《Bachelor》和《宇宙船》，東寶家族俱樂部也在《週刊職業摔角》下了廣告，裡頭也有V・REX原宿的店家資訊。

V・REX原宿就是一家販賣巨乳、特攝、職業摔角三種截然不同主題影帶的店。恐怕這些粉絲，眼裡各自都只看到自己想看類型的貨架吧！

所謂的發燒友，就是這樣的存在。



淀川長治的弟子創立的巨乳片商

不過，究竟為何V・REX原宿會在同一家店裡，賣這3種不同類型的影帶呢？難道是因為店長同時喜歡這3種主題嗎？

關鍵就在經營V・REX原宿的東寶家族俱樂部。

關於此事，筆者曾經問過以前在東寶家族俱樂部擔任營業部長的福井卓司先生。

其實，先前調查東寶家族俱樂部，在查到關於福井先生這條線時，筆者委實嚇了一跳。說起福井先生，他曾任老牌ＡＶ片商「Big Morkal」的社長，90年代以先銳作風廣受注目的片商「V&R Planning」，也是他擔起業務，帶領公司撐過黎明期，因而他在業界是號人物。

出身自V&R Planning的ＡＶ導演「Company松尾」，他的自傳漫畫《職業ＡＶ導演》（原作：Company松尾、作畫：井浦秀夫）中，福井先生也有登場，所以我對他的印象很是深刻。

「其實我是佃善則社長的外甥。我母親是佃社長的姊姊。」

大學畢業後，福井先生在那時才剛要在全國展開連鎖店的麥當勞當店長，據說當年佃先生說：「現在開始是錄影帶的時代了。業界規模會越來越大。」挖角福井先生去他的公司上班。

佃善則也是個獨特的人物。因為在老家松山聽到淀川長治註11先生的演講，就此一腳踏入電影的世界，以演員身份考進東映。演員之路沒能熬出頭，之後就負責管理電影院。他與淀川長治私交甚篤，就像他的弟子一樣。閱讀佃先生的著作《淀川長治留給我的事 電影是人生的學校》（海龍社 一九九九年），也能發現佃對淀川而言，不僅有如製作人、經紀人，更是事業上的夥伴。

辭去電影院管理者工作的佃先生，成立了自己的公司。其中一間就是ＶＣＡ。

「東寶家族俱樂部只是品牌名，公司名稱是ＶＣＡ。一開始是做健康道具郵購，不知不覺就變成以錄影帶為主了。佃先生認識很多電影界的人，所以雖然沒有資本關係，還是允許我們冠上『東寶家族俱樂部』的名號。但後來『東寶』對我們賣成人片有些怨言，希望我們別再這樣，才改成『TFC家族俱樂部』。不過佃先生當時頗生氣，說『到底在說什麼啊！ 東寶一開始還不是在做ＡＶ！』。」

確實，在ＡＶ黎明期的80年代前半，大型電影公司和唱片公司，都在做情色電影或西洋小電影的家用錄影帶化生意。

ＶＣＡ活用和東寶的裙帶關係，把許多被埋沒的特攝作品，冠上自家品牌影帶化。發售的作品，包括宇津井健主演的日本首部特攝超級英雄電影《Super Giants》，還有特攝電視節目《幻之怪獸Agon》《宇宙Gmen》等。

ＶＣＡ同時也引進美國色情電影巨匠羅素・梅耶註12導演的作品，鎖定日本市場重新編輯，並且獨家販售，結果一舉大賣。這是一九八二年的事。

這就是ＶＣＡ確立巨乳路線的開端。

羅素・梅耶是50年代到70年代在美國活躍的色情電影導演。雖說是色情，主要都拍些沒有真槍實彈行為的軟調色情（Softcore）作品，他讓巨乳女優在鏡頭前展現激烈的反應，這種獨特作風引來不少人氣。

羅素・梅耶的作品當時也在日本公開，但這時他已過了全盛期，被當成過氣的導演。不過在巨乳發燒友間，羅素・梅耶的存在卻早已被神格化。

ＶＣＡ（當時以TFC Video Collectors名義）發行了《女豹Vixen》（原片名：《Vixen!》，一九六八年）、《午夜的野獸》（原片名：《Finders Keepers, Lovers Weepers》，一九六八年）、《淫獸Animal》（原片名：《Super Vixens》，一九七五年）等3部作品，每一部都針對日本市場編輯過，因為剪掉了陰毛、裸露性器官等牴觸日本法律的片段，所以連字幕都沒有上。

當時的廣告（《Video Press》一九八三年五月號）中寫著：「為避免人潮擁擠，僅羅素・梅耶作品不在店頭銷售，採全預約制通信販賣。麻煩請寄現金袋申請預購。商品到貨約要等待十五天，且若逢缺貨，有可能須等待一個月左右，請多見諒。」附上這樣的一段「請求」，姿態實在挺高的。

實際上，這些羅素・梅耶的作品，即便開出一支要價3萬5千日圓的高價，後來也展現了限量５００支全部賣完的強勁銷售實力，這也讓佃產生「巨乳能賣」的信心。這時在店裡販售《惠子 胸圍90桃色乳頭》（Herald Enterprise／Pony）、《D♥CUP 變態胸圍99》（東京Video）等國產巨乳ＡＶ也人氣頗高，讓他終於決定，要開始製作原創的巨乳ＡＶ作品。



巨乳癖ＡＶ第一號《淫乳》

當中的第一號作品，就是一九八三年八月二十五日上市的《淫乳 Bust Up 95》。主演是現在仍以熟女女優身份活躍的篠崎里美。包裝上還印有企劃發行商「東寶家族俱樂部」的版權字樣。

剪了頭男孩風短髮，卻擁有豐滿乳房的篠崎里美，雖然以現在基準來看，胸部並沒有多大，但實際上應該有超越D罩杯的尺寸。

本作雖是ＡＶ，卻沒有性交場面。鏡頭只是不斷鎖定著篠崎的乳房。隨著身體動作而搖晃的乳房、被她自己的指頭揉捏而變形的乳房，巧妙利用光與影的夢幻感畫面十分美麗。在現在應該會被分類為形象片。

「沒錯，《淫乳》是因為佃先生的指示，所以沒有做愛場面。應該是受了羅素・梅耶的影響吧。羅素・梅耶的作品中，也常常會沒有性愛畫面。即使這樣，只要出現大胸部，同好就會很開心了。佃先生也說，『沒做愛也沒關係。不如說沒有還比較好。因為他們想看的不是性交而是胸部。狂粉就是這樣的。』應該是採納了很多觀眾的心聲。我那時本來還想，這種東西會賣嗎？ 結果大紅了，光郵購就賣了1千支左右。每天每天，現金袋像山一樣送過來，發貨發不完，就只好加班到半夜。」（福井先生）

本作的導演是小路谷秀樹。他在ＡＶ的黎明期，拍攝最為先銳的影像，為後世的ＡＶ帶來重大影響，被人們稱作鬼才。

當時在現場擔任ＡＤ（助理導演）的是高槻彰。後來以過激的紀錄片式ＡＶ聞名，進入00年代後，也率領爆乳專門片商「Cinema Unit GAS」，是位持續拍攝爆乳ＡＶ的導演。

我問了高槻關於《淫乳》的回憶。

「我大學的時候，打工做的是情色電影或ＡＶ的助理導演。後來就在宇宙企劃的現場認識小路谷。小路谷拍的東西，有時有紀錄片的感覺，有時又有現代藝術感，真的很有趣。大學畢業後，我也加入小路谷的製作公司４Ｄ，不過《淫乳》是在這之前拍的。我記得小路谷應該是偷借宇宙企劃的機器出來拍的，那時我也當了助理導演。我們是在上野的愛情賓館拍的，雖然他對巨乳不是特別有偏好，拍出來的畫面卻相當漂亮。這種癖好類的影像真的很難拍，以前市面上只有『只要拍大胸部女人就好』的ＡＶ，但他卻可以帶著『從這角度這樣拍會很漂亮』的確信在拍。怎麼拍可以拍出巨乳的美，他是帶著充分的理解在拍的。」

不以性交為重點，而是鎖定特定戀物癖主題的癖好類ＡＶ，雖然在進入90年代以後很多家都在製作，但在等同ＡＶ黎明期的這個時期，沒有片商能有這種發想。《淫乳 Bust Up 95》既是日本第一支以戀物癖觀點呈現巨乳的ＡＶ，也可說是日本第一支戀物癖ＡＶ。



第一家巨乳專門片商的誕生

就此爆紅的《淫乳》，當然也決定推出續作。續集以後的導演筒，交棒給加入４Ｄ的高槻。

「應該不是因為我喜歡巨乳才交給我的。當時因為覺得太丟臉，我沒跟任何人說我喜歡巨乳，小路谷應該也不知道。」

連ＡＶ導演都覺得公開表態自己愛巨乳很丟臉，當時就是這樣的時代。也難怪狂粉會想要更硬蕊的巨乳ＡＶ。

由高槻彰導演執導的《淫乳 Part2》在一九八五年五月上市。主演是中村京子、菊島里子、南桃子等3人。這部作品也大賣，之後的《淫乳》系列，以及ＶＣＡ的巨乳ＡＶ作品也不斷推出。在同一年，甚至還舉辦了試鏡《淫乳 Part3》主演的「秋季的D-CUP女孩選拔」。

除了少部分由倉田宏美、高杉麗等人氣女優出演的作品，ＶＣＡ一直都只發表巨乳作品，是日本首家巨乳專門ＡＶ片商。在80年代，專做某類型的片商大概也只有ＳＭ類的，整家片商做到可以獨立成一種類型，可以說是相當先進的想法。

會這樣說是因為，在ＶＣＡ以後，同樣以巨乳立業的片商，得要等到二〇〇四年的Cinema Unit GAS登場了。

ＡＶ情報誌《蘋果通信註13》的一九八七年四月號中，連載企劃「成人影帶商訪談」的第九回，刊載了ＶＣＡ的訪談。



推出《淫乳》系列，只要是巨乳片就交給他們！有家片商就是有這樣的志氣。這回的影帶商訪談主角，就是對世間堂然公言自己是D-CUP專門片商的ＶＣＡ。



當時企劃製作室的安西先生接受訪談。



關於為什麼沒法大量推出D-CUP片的問題呢，是因為又要D罩杯、臉蛋長得也好，像這樣讓我們滿意的素材實在很少。我們堅持最少要95～100公分以上的D罩杯，只要是做給D-CUP狂粉的影片，我們有絕對不輸給其他家的自信。（中略）我們製作的D-CUP片，我認為在現今的業界是異端般的存在，跟其他公司做的D-CUP片比較，硬蕊的地方也比較少。不過，我們一路以來只想著要怎麼製作會讓發燒友喜歡的影帶，未來也會一直思考。簡言之，我們的D-CUP片，就是D-CUP的推廣片。



這發言的背後，是了解自己是主攻狂粉系片商的強烈意識。刊載這篇報導的一九八七年，其他公司也已經推出許多巨乳女優出演的作品。這些作品的賣點，就是硬蕊的真槍實彈場面（當時巨乳女優的地位矮人一截，所以作品內容也容易比較激烈）。不過ＶＣＡ卻大方宣言，就是要為了「比起性愛，更想看胸部」的癖好型觀眾拍片。



為了發燒友開的店「V・REX原宿」

V・REX原宿的開幕，是在這篇《蘋果通信》報導見刊兩年前的一九八五年。在此之前，ＶＣＡ也在東池袋、上板橋，以「SUN Video」店名經營錄影帶出租與販賣店。

SUN Video在當時，是錄影帶大盤商「童夢」經營的錄影帶連鎖事業，不過因為童夢陷入經營困難，決定對門市事業放手，其中的2家店被ＶＣＡ買下，就用本來的店名繼續經營。

V・REX原宿是ＶＣＡ的第3家店，也是首家只賣不租的專門店，更是嘗試結合郵購廣告的實驗性店舖。

落腳原宿的理由，據說是因為當時佃住在附近，又剛好有物件釋出。

那，為什麼V・REX原宿會變成同時賣巨乳、特攝、職業摔角這3種截然不同類型的店呢？難道是因為這些都是佃社長的興趣嗎？

「佃先生對這方面是根本沒興趣的喔。感覺他是更正統派的電影青年。V・REX賣的商品，我覺得可以完全切分成『就是生意而已』。」（福井先生）

細讀《淀川長治留給我的事》，在書中也確實絲毫感受不到佃有這類次文化的志趣。

那麼，為什麼是巨乳、特攝，還有職業摔角？答案令人意外。

福井先生如是說。

「ＶＣＡ最早其實是廣告代理商。郵購業務開始後，廣告代理事業也在持續並行，所以跟出版社的交情是很深的。因為這樣，雖然很多雜誌都有廣告欄位，但因為發現專門誌這種東西，讓我們了解，世上原來有這些特定的粉絲。如果有《Bachelor》這種巨乳專門誌，就表示有這麼多巨乳狂粉。只要在那裡登巨乳ＡＶ的廣告就會賣，也可以透過編輯部聽到消費者的心聲。縮小目標的生意比較好做。因為有《宇宙船》所以有特攝、因為有《週刊職業摔角》所以有摔角，還有一本叫做《丸》的戰記專門誌，所以我們以前也賣過戰記類的錄影帶。首先要有本專門誌才行。我們覺得每個月在那裡登廣告，讀者應該就會對店家有興趣。所以，要是當年沒有《Bachelor》，說不定ＶＣＡ就不會拍巨乳ＡＶ了。」

這真是因為那是個對發燒友而言，專門誌是唯一情報來源的年代，才得以成立的故事。

90年代以精液片ＡＶ大成功的松本和彥導演，也說了相同的話。

「（我）其實既不是精液狂也不是什麼狂。（中略）不過，當時我聽說三好註14先生辦一本鎖定精液愛好者的色情雜誌，實銷竟然2萬本，就想，啊，這是門生意。只要把這2萬個粉絲全部圈起來，那就不得了了。」（《月刊Soft On Demand》二〇一六年十一月號，ＳＯＤ）

於是，也可以說ＶＣＡ的這套戰略，漂亮地成功了吧。



ＶＣＡ的墜落與終結

ＶＣＡ在此後，也在巨乳專門ＡＶ片商這條路上持續活動，但進入90年代後，選擇的方向是更重口味的癖好路線。像是超越巨乳的《The・爆乳》系列爆紅，就是因為採取持續貼近巨乳狂熱者的姿態。

ＶＣＡ這家片商，在一般的ＡＶ粉絲之間，大概是都沒怎麼聽過，但在會讀《Bachelor》雜誌的巨乳控之間，卻被當成老牌片商，確立了品牌。

不過ＶＣＡ卻在90年代後半，因為批發商倒閉，背上鉅額負債，經營變得頗辛苦。

就連一九八七年獨立出去創設自己的片商「Big Morkal」並獲得成功的福井先生回頭支援，也難挽墜落狂瀾，規模持續縮小。

「結果，應該說ＶＣＡ是沒能趕上時代吧。初期雖然光靠郵購和店頭販售做得不錯，但也沒能碰上ＡＶ錄影帶出租全盛的時期。在那之後，半吊子地投入郵購和批發業，我覺得這也不是好事。要做ＡＶ，還是當製片商最好賺。就算賣其他公司的產品，利潤也很薄。這樣的話，還不如好好用力做製片。不過，要是當時能在銷售上多努力一點，在後來的銷售時代到來時，說不定就能主導通路了。」（福井先生）

於是ＶＣＡ在二〇〇二年停止拍片，製片商活動也就此停止，其後雖然公司以批發商形式苟延殘喘，但隨著二〇〇四年佃先生辭世，ＶＣＡ在二〇〇六年正式迎接終結。



至於高槻彰先生，把自己的公司「Cinema Unit GAS」從製作公司轉型為ＡＶ製片商重新出發，也是二〇〇四年的事了。

高槻導演雖以重口味的紀錄片等先銳作風聞名，「GAS」卻是家主打爆乳專門的片商。

「我手上還有在ＶＣＡ拍的作品的著作權。因為當時ＶＣＡ跟我說，『因為公司沒錢，要不要用抽％制來算？』」

也就是製作費由高槻這邊吸收，販賣由ＶＣＡ執行，利益則對半抽的形式。所以作品的著作權都在高槻這裡。

「因為有20支左右，我就出成精華版，結果大賣了。因為爆乳這主題擁有利基又忠實的粉絲群。所以我也想著那就來走爆乳路線吧。」

ＶＣＡ消失後，市面上也沒出現其他巨乳專門的ＡＶ片商。對沒了去處的發燒友而言，接住他們的容器，就是Cinema Unit GAS。

「ＶＣＡ確實在巨乳狂粉心中留有牢固的印象。對GAS而言，目標就變成『要成為超越VCA的片商喔！』不過剛創業的時候，也被大片商的製作人說過『為什麼要做巨乳片商這種事啊？』。這也是因為在那之前，大家從沒想過鎖定特定觀眾群竟然可以大賣。」

其後，二〇〇八年出現「OPPAI」、「胸動喫茶」，二〇一〇年則有「BON BON CHERRY」「鮪魚物產」（這家比起爆乳，更把重心放在豐滿體型上），各家爆乳專門片商接連誕生。

ＶＣＡ在80年代埋下的種子，在超越了三十年的今天，仍持續存活著。



過去V・REX原宿所在的住商混合大樓，如今依然健在。查了一下，發現這間物件，現在開了咖啡店。

這家店的網站上寫著「以50～60年代的形象打造店面。牆上貼的照片是妝點時代的銀幕巨星，播放的音樂是西洋懷舊金曲和昭和民謠。踏進店裡就有如時光旅行。請在那個燦爛發光的時代包圍下，享受美味的好酒與佳餚。」

走出原宿站竹下口，我造訪了那家店。那棟大樓確實位於從竹下口徒步1分鐘可達的絕佳位置，是棟白色牆壁、有點潮的建築。其他店面開的是義大利和印度餐廳，還有可以嘗到道地漢堡的店。在這種大樓裡，竟然曾經開了巨乳專門店，想到這裡就有種不可思議的感覺。

我踏上螺旋梯的2樓深處，過去曾是V・REX原宿的地方，還掛著那家咖啡店的招牌，探頭一瞧，現在卻已經變成倉庫，咖啡店似乎已經沒有在營業了。撥了網站上的電話號碼，只聽到「您撥的電話已無人使用」的無機質語音。



* * *



 	 		註7：原文為「東宝ファミリークラブ」（TFCファミリークラブ）。



	 		註8：《オレンジ通信》，由東京三世社出版，已於2009年停刊。



	 		註9：《宇宙船》季刊，主要內容為科幻特攝片資訊，過去由朝日Sonorama出版，曾一度於二〇〇五年七月休刊，二〇〇七年由Hobby JAPAN繼承編輯權，於二〇〇八年復刊至今。



	 		註10：《怪獣大奮戦 ダイゴロウ対ゴリアス》，一九七二年十二月十七日首映的怪獸特攝電影。



	 		註11：淀川長治（一九〇九～一九九八），日本知名影評人、歷史學家、電視名嘴。新聞界人士譽其為「影評巨匠」。



	 		註12：Russell Albion Meyer（一九九二～二〇〇四）美國導演，從五〇年代到七〇年代拍攝許多色情暴力片，起用大量巨乳女優而聞名。



	 		註13：原文為《アップル通信》，三和出版，於一九八四年創刊，二〇〇七年停刊。



	 		註14：ラッシャーみよし（一九五六年～），日本作家、ＡＶ導演。撰寫許多向大眾介紹特殊性癖好的專欄，並以拍攝強調精液、吞精、戀足等戀物癖類型的作品聞名。





第一章　環繞巨乳的世界史


「巨乳」是從古代就受歡迎的嗎

女性肉體「美」的基準，隨著時代而大幅變化。男性喜歡的「性感」肉體，並非在所有時代都一樣。追溯日本的巨乳歷史前，不妨就先觀察西洋、特別是身為巨乳文化中心的美國，對於肉體的審美究竟如何變化。

考古挖掘出的史前時代女性雕像，個個都是強調碩大乳房和腰身的豐滿身材。比起情色的意義，似乎更象徵著豐饒。生下許多小孩，分泌大量母乳，這種女性才是理想的類型。人們把這種想望寄託在塑像上。在古希臘時代，反而是從男性身上追求肉體美，每個人都練出勻稱又精實的身體，互相比美。另一方面，女性的肉體，則被認為帶有柔和曲線的優美，才叫有魅力。不過只要看當時的雕刻，就會發現即便身體曲線被描繪得豐潤，也不會有太大的乳房。這是因為人們認為「像蘋果一樣」的小乳房，才能獲得青睞。

即便進入古羅馬時代，男性喜歡的女性身形，也是肩膀很寬、臀部厚重，而且胸部小的類型。被喻為洋梨的這種體型，象徵著健康與多產，在這層意義上，與史前時代並沒有相差太遠（雖然說喜歡的胸部尺寸變小了）。

到了中世紀歐洲，基督教帶來強大影響，因為有著「性是淫穢的＝邪惡」的發想，不會讓人聯想到性的貧弱女性肉體，反而獲得尊崇。巨乳則被當成卑賤的東西。

女性的乳房被視為惡魔的器官，人們甚至稱呼胸前的乳溝為「惡魔的藏身處」。例如在12世紀的鑲嵌畫作中，即使主題是亞當和夏娃的故事，夏娃的乳房也刻意被畫得如男性般平坦。基督教美術在描畫女性的乳房時，多數都帶有否定的意義。

中世紀歐洲被稱為「黑暗時代」，對巨乳發燒友而言，說不定真的是黑暗時代。

終於從基督教支配下解放的文藝復興時期，這股壓抑的反動，就是開始肯定女性化的肉體。臀部具有份量感，最好腹部周圍也要有點膨滿，最討人喜歡。不過關於乳房的審美，人們依然認為又小又白、像蘋果一樣緊緻不下垂的形狀才是美。

不過，在這時期的繪畫中，擁有雄偉乳房的女體越來越多。特別在17世紀以後更為顯著。有一說是因為有著許多巨乳女性的荷蘭，國力壯大起來了的關係。

波旁王朝第四代的法國國王、路易十五也是個眾所皆知的巨乳控。

據說在其孫子（後來的路易十六）從奧地利迎娶瑪麗安東妮註15時，路易十五也只在意她的大胸部，這段故事相當有名。

對沒好好確認瑪麗胸部到底多大的秘書官，路易十五還臭罵了一頓。

「這個白癡。看女人就要先看胸部，這不是鐵則嗎！」

不過路易十五的期待沒落空，現身的瑪麗安東妮雖然只有十五歲，據說就已擁有像要從禮服襟口彈跳而出的雄偉雙峰。

根據當時的紀錄，在那之後，瑪麗安東妮成長成身高１５８公分、胸圍１０９公分、腰圍58公分，簡直有如寫真偶像的完美身材。



從束腹馬甲到胸罩

十九世紀後半，用束腹馬甲拼命勒緊軀幹，雕塑出如沙漏般的體態最受歡迎。雖然這絕非自然該有的樣貌，而是人工作出的異樣體型，但當時的西洋人認為這就是美，而且性感。

不過，在即將進入二十世紀時，終於有人提出異議，認為這是不自然的，「保持天然體型才是美」的自然派重新成為主流。

這種思潮起源於，法國時尚設計師Paul Poiret發表了丟掉馬甲的洋裝「Lola Montez」（與十九世紀遊走於眾多男資產家間的魔性女舞者同名）。Poiret認為「要讓女性的肉體從馬甲中解放」。

這也是因為，當時的女性為了讓腰更細，拼命束緊馬甲，甚至發生了有人的肝臟被肋骨刺穿而死亡的事件。雖然醫師都指出馬甲的害處，但「女性不穿馬甲是無禮的表現」這種風潮，完全蓋過了醫界的聲音。

隨著新時尚的流行，馬甲早已過氣的意識逐漸普及，讓它終於消失在大眾眼中。

馬甲不只能勒緊軀幹，還有另外一項功能，就是從下方支撐乳房。靠在堅實馬甲上的乳房被擠高，看起來份量感更為飽滿。

取代馬甲，承繼其功能的產品就是胸罩。胸罩的原型，據傳是古希臘古風時期，女性將細布條卷在乳房下方的「胸帶註16」，其後演變成用更寬的布包覆胸部，並托起乳房。

在歐洲，長久以來都認為，讓乳房不修邊幅地垂著或晃來晃去，是野蠻的行為，會受到眾人的嫌棄。巨乳之所以不受青睞，大概也跟這種思維有關。

用布包緊乳房，並從下頭撐高它，曾是女性的高尚修養。因為開發了馬甲和胸罩，人類才首次發現巨乳的魅力。

一八八九年在萬國博覽會中，Cadolle服裝店的女創業人Herminie Cadolle註17推出了「胸部馬甲註18」，可稱為現代胸罩的元祖。它不像馬甲是從下方托高胸部，而是採用在肩膀上掛著兩條細帶，藉以吊撐胸部的發想。

一九一三年美國女性Mary Phelps Jacob想出用兩片絲巾和襁褓帶子分別包覆左右乳房的胸罩，在一九一四年獲得專利。這份專利被華納兄弟買下並且商品化，胸罩才得以普及開來。



男性的興趣從腿爬到胸了

馬甲遭到黜廢的理由之一，是第一次世界大戰開打。男人都上戰場了，女人就得開始工作，對勞動女性而言，拘束的服裝只會綁手綁腳。女性於是拋棄馬甲，也把長裙的下襬剪短了。

英國在一九一七年出現第一位女警官；在法國，路面電車的女性駕駛員們勤奮工作；戰場上的女性救護兵和護理師，都換上方便活動的衣服完成任務。這些動向，都帶來新的時尚。

剪短頭髮、穿上褲子、抽起香菸，穿上少年般服裝的她們，被稱為「Garçonne註19」。這個時期，小胸部被當成都會且洗鍊的象徵。她們還會用布帶或橡膠製胸罩把胸部束扁。

當時，說到性感的女性身體部位，比起胸部和臀部，雙腿才是重點。一直被藏起來的雙腿，隨著裙擺越來越短，終於開始見光。第一次世界大戰結束的一九一八年，裙子的下襬已經短到膝蓋，讓男性的眼睛大吃冰淇淋。

接著到訪的20年代，是全世界都在發展運動的時代。便於活動的服裝才受歡迎，這也帶動肌膚裸露面積的提升。網球的流行催生出迷你裙，少女們在球場中躍動，毫不吝惜地展露美腿。此外，在法國造成瘋狂盛況的康康舞等秀場，觀眾的視線集中在舞孃暴露的雙腿上；這時期獲得長足發展的電影產業中，拍攝手法也集中於強調女演員的腿線美。

美國在這個時期也將苗條動感的女性當作美的標竿，但到了20年代終盤，性感尤物就變成肉感又豐滿的肉體。

最早展現豐滿乳房魅力的，是布魯克林出身的美國女演員Mae West註20。

West從小就站上舞台，一九二六靠著自編自演的戲劇《Sex》廣獲注目。性感又露骨的內容帶來麻煩，West遭到逮捕，但這也讓她的名號傳遍全美。其後，她以《NIGHT AFTER NIGHT》（一九三二年）開始踏足電影圈。West在這時已經三十九歲，實在說不上年輕，但她穿上大開胸襟的洋裝，大方展露豪碩的乳房，虜獲無數觀眾。美國成立電影監督組織的起因，就是被衛道人士當成眼中釘的她。

一九三〇年，女演員Jean Harlow接演Howard Hughes導演的《Hell's Angels》，引起萬眾矚目，一躍成為好萊塢的性感象徵先驅，其魅惑的肉體與妖豔的魅力，可說是讓男性視線從「腿」移轉到「胸」的功臣。



擴大的Glamour幻想

一九三九年第二次世界大戰開打，在年輕單身漢士兵生活的營帳等地，牆上用圖釘掛著性感女性的插圖和照片，催生出「pin-up」產業。這些pin-up女郎藉由強調豐滿胸部的服裝和姿勢，向男性展現魅惑的表情。

沒過多久，代表美國的性感標竿瑪麗蓮夢露，就從pin-up女郎一躍而上，躋身巨星之列。肉感的Glamour註21女演員，成為女性美的代表。這個時期，胸前的乳溝（Crivage）變成新的情色區域，而廣獲注目。乳房不夠大就不會出現的乳溝，成了性感的記號。

在此也絕不能漏了夢露的前輩、與她共演《Gentlemen Prefer Blondes》（一九五三年）的Jane Russell。夢露的銀幕處女作、大製作電影《The Outlaw》，就是由捧紅Jane Russell的Howard Hughes擔綱製作和導演。

不妨來看看一九五二年《The Outlaw》在日本上映時，節目單上的解說是怎麼寫的：



正如《The Outlaw》的原名，這是一部描述不法之徒的電影，這部電影在美國引起騷動，還造成社會問題。Howard Hughes這位無視規則的世界級法外之徒，為了強打Jane Russell的無名魅力，在這部作品中大膽挑戰檢閱規定邊緣，露出女主角大量肌膚，展現性感美豔，因而相當出名。（中略）



首先，女主角是在數百位候補中，選出最為Glamour的Jane Russell。一九四一年開鏡，電影的主旨，就是讓Jane Russell百分百暴露。導演讓她拿著手槍決鬥、遭到凌辱、全裸、強調吊在樹上接受拷問的場面。嫌Russell的胸口露不夠多，導演還要求重新設計襯衫。為了捧紅自己發掘的明星Jane Russell，Hughes傾盡全力，印了24萬張Russell的照片，發給出征海外的士兵。據說光是花在宣傳Jane Russell的錢，就有１２０萬美金。對電影還沒上映的女主角，花上如此龐大的宣傳費，在好萊塢也是前所未見。



《The Outlaw》明明是由Jack Buetel註22演出Billy the Kid註23的故事，但這份解說從頭到尾，都只提到Jane Russell的事，頗具象徵意義。

電影本身在一九一四年就已殺青，不過美國檢閱當局遲遲沒有同意上映，他們判定Russell的乳房「在戰時過於煽情」。但Hughes的反擊卻是，大量散發強調Russell胸口的傳單、海報、寫真。這些照片成為戰場上士兵們的心頭好，Russell於是成了pin-up女郎的代表性人物。

《The Outlaw》最後終於在一九四三年公開上映，和Russell有關的官能性描寫引起廣大問題（實際上據說為了炒話題，是靠刻意操作廣告引發騷動），甚至發展到中止上映的程度。不過，也因為這部電影，Jane Russell變成美國的性感代表。她被稱為「Glamour女星」「性感炸彈」，那對豐碩的乳房，不止在美國，也對全世界男人的性癖好帶來巨大影響。

法國評論家如此品評Russell的巨乳。

「說到這位美國女演員的胸部尺寸，實在很難找到適當的詞彙。張力非常強烈，如果是哺乳期就算了，平常的話絕對沒可能。」

其後，瑪麗蓮夢露、伊麗莎白・泰勒、蘇菲亞羅蘭、珍娜露露布莉姬妲、珍曼絲菲等肉感女星接連登場，把大銀幕妝點得多姿多彩。

好萊塢的Glamour女星電影也滲透到歐洲，豐滿乳房變成世界共通的性感象徵。

這時對Glamour黃金身材的定義是，胸圍和臀圍相同，腰圍瘦個10英吋（約25公分）。如果胸比臀大，那就更讚了。



巨乳崇拜者羅素・梅耶

50年代到60年代的美國，可說是Glamour的黃金時代。一九五三年由休・海夫納註24創刊的《花花公子》，馬上變成熱銷雜誌，寫真裡登場的模特兒＝玩伴女郎，用其妖嬈肢體的魅力席捲全世界。

這時期，不僅有像《花花公子》這樣高品質的男性雜誌，也有被稱為「Girly Magazine」「Exploitation Magazine」這類粗製濫造的男性向雜誌大量上市。這類雜誌的寫真裡，無一例外都有著Glamour的女模展現著性感的肢體。

在這狀況中，一九五六年在佛羅里達的《GENT》、一九五七年在舊金山的《Fling》等雜誌接連創刊。這兩本雜誌特別貫徹大力起用巨乳模特兒的編輯方針，是巨乳發燒友們長久以來支持的專門誌。

從整體豐滿卻又強調比例勻稱的Glamour中，這時衍生出了特別重視胸部尺寸的「巨乳」分類的概念。

深愛著這種「巨乳」，並且得到全世界巨乳同好愛戴的導演，就是羅素・梅耶。

第二次世界大戰中，以戰地攝影記者身份，從戎歐洲戰線的羅素・梅耶，戰後開始拍攝性感照片的活動，這段時期他也曾在《花花公子》工作。

梅耶在一九五四年首度開始拍電影。處女作是由同時具有魅惑身軀、吸睛人氣的Tempest Storm等舞者大跳脫衣秀的短片《Peep Show》，這部作品立刻爆紅，在日本也曾上映。

梅耶接著掌鏡長篇電影《The Immoral Mr. Teas》，這部也留下大賣紀錄。在這之後也接連推出《Lorna（日本譯名：肉體陷阱）》、《Mudhoney》、《Faster, Pussycat! Kill! Kill!》等作品。

梅耶的作品中經常出現Glamour的巨乳女星，但讓他徹底聚焦在這種個人嗜好的，是一九六六年的《Mondo Topless》。這部電影完全沒有劇情，通篇是上空的女演員們搖著巨乳在跳舞的樣子。

然後在日本也曾上映的《草叢的快樂（Good Morning and... Goodbye!）》《女豹Vixen》等片也大紅。當然這些作品都是由超乎常人的巨乳女星領銜主演，羅素・梅耶的名字變成巨乳電影的代名詞。

不過在這個時期，美國的情色電影迎來大轉機，就是真槍實彈的硬蕊色情片。

一九七二年公開的《Deep Throat》、以及《Behind the Green Door》博得高人氣，美國也一口氣走向色情解禁之路。

色情片著重描寫性行為本身，並且主打性器官，觀眾的興趣也被拉走了，30年代從雙腿移到胸口的性視線，這回移到了胯下。

堅持巨乳，而且只拍沒有真槍實彈行為的軟蕊情色片的羅素・梅耶，也變成了被時代淘汰的過氣導演。



Glamour的失勢與復權

Glamour的人氣不只在色情業界失利，時尚界的潮流也已經早一步改變。

60年代後半，以英國時尚超模Twiggy為代表，迷你裙搭配纖瘦體型的組合，這種先進的形象廣受追捧。

法國時尚設計師Yves Saint Laurent，把至今為止都是男性專利的褲裝，改造成女性也能穿著的設計並發表，女性的褲裝穿搭瞬間流行開來。

緊接著，一九七〇年美國設計師Rudi Gernreich，提出男性、女性都可以穿著相同服裝的無性別化提案，至今為止的「女人味」形象一下子就改變了。

進入70年代，這種概念已經不僅是時尚業界的流行，也變成一般人的志向。豐滿的身軀反而不健康，纖瘦緊實的苗條身材才是美，這種認知正在傳開。

與這時興起的女性主義運動同步，帶動了從胸罩解放乳房的「No Bra」運動。在此擔綱主角的，正是不需要胸罩的小胸部。

再者，至今為止都以Glamour美女為寫真增光的《花花公子》等雜誌，也開始起用「鄰家姊姊」般容易親近的普通女孩博人氣。

至今為止被當成美的象徵，沐浴在男性們艷羨眼光中的Glamour美女們，變成上個時代的存在了。

當然，並不是因為喜歡巨乳的男性們突然消失，但Glamour美女得以活躍的場域，就被侷限在色情電影和脫衣舞小屋裡了。

像是緊追《GENT》和《Fling》般，許多巨乳專門誌接連創刊。

也就是說，巨乳被關進了色情的框框裡。

不過隨著進入80年代，豐滿酥胸的時代再度來臨。女性開始正規化參與社會，女性高聲宣言自己是女性的時尚開始流行。

一九八一年的米蘭時裝週上，發表了彰顯女性身體曲線的「body conscious」時尚，並成為話題。這種緊身流行，也強調了豐滿的胸部形狀，巨乳得以復權。

此後，美國人的巨乳信仰根深蒂固。《新潮45》（新潮社）在二〇〇一年四月號刊登的〈著魔於「巨乳信仰」的美國人〉這篇報導中提到，90年代中期，人工義乳製造商對女高中生以「就用豐胸當作畢業、耶誕禮物！」大打廣告，十八歲以下接受隆乳手術的女性成長到將近兩倍的案例。當中還提到加州杭亭頓海灘的女高中生表示：「我們學校大多數三年級的女學生，都會把做隆乳手術當成給自己的畢業禮物。」的證言。雖說一方面是隆乳手術變得稀鬆平常了，但會讓女高中生下定如此決心，也證明巨乳在美國擁有多高的價值。



豐胸手術的發展與破綻

這裡就要提提在美國巨乳史上不可略過的豐胸手術發展史。史上最早的美容隆乳手術，據傳是由德國外科醫師Vincenz Czerny執刀（在這之前，他也曾對乳癌患者施行乳房重建手術）。一八九五年，他將一名四十一歲女性歌手臀部的良性脂肪瘤移植到胸部，不過術後的乳房看起來凹凹凸凸，並不美觀，而且沒過多久脂肪就融解，這場手術以失敗告終。

接著獲得注意的是注射石蠟的方法。當時會在矯正臉部變形的手術時注入石蠟，所以也被應用於乳房。因為過程沒有什麼疼痛，而且又簡單，這個方法馬上流行開來，卻也造成許多問題。像是曬太陽就融化、引發結節和腫瘤，甚至患部變硬、變色等症狀接連出現。於是在20年代，石蠟注入法就被廢止。

不過，不知為何，在第二次世界大戰後的混沌期日本，石蠟注入法以「肉質注射療法」之名流行，結果當然也製造許多被害者。戰後不久發生的這事件，是日本整形外科的一大污點。

在這個時期，日本開始把另一種物質打進女性的乳房，這種物質就是矽膠。

耐熱又柔軟，且具有韌性的這種物質，在第二次世界大戰用於飛機引擎點火器的隔熱材和潤滑劑，醫學上也用於導管或血液袋。

據說在美軍佔領下的日本，許多接待美軍的娼婦胸部裡都打了矽膠。當然這是違法的醫療行為，但為了能多引起喜歡巨乳的美國大兵關注，她們還是鋌而走險挑戰手術。

這種矽膠注入法在東亞、甚至美國都流行過，卻和石蠟相同，會造成硬塊、甚至引發嚴重感染，問題多多。

在60年代的美國，終於發明了劃時代的方法，就是在矽膠製的袋子中裝入矽膠，把整塊假體塞進乳房的手術。比起之前的方法，安全性更高，直到90年代初期為止，在美國有２００萬人、日本有2萬人接受了這種隆乳手術。

但就在一九九一年，出現大量因矽膠隆乳手術而帶來後遺症的患者，遭到大批媒體報導。其症狀包括疲勞、關節痛、免疫系統疾病等，相當多樣。

在隔年的一九九二年，ＦＤＡ（美國食藥署）命令停止使用矽膠袋隆乳。同一年，日本的厚生省（相當於台灣衛福部）也決定禁止。

道康寧（Dow Silicones Corporation，主要生產矽膠等化學物質）公司在一九九五年，因為2萬件訴訟和41萬件索賠而破產，據說對道康寧公司而言，隆乳用的矽膠銷售額，僅佔公司整體的1％不到。然而現在已經了解的是，無法證明隆乳手術和患者們主訴症狀的因果關係。

在這之後，為了取代矽膠，開發出以生理食鹽水、果凍狀矽膠，或者混合生理食鹽水後注入植體袋子的方法。

禁止矽膠隆乳的一九九二年以後，接受隆乳手術的女性人數，一度從每年15萬人掉到3萬人，但又漸漸回復。一九九九年增加到每年13萬人，在ＦＤＡ承認新型矽膠袋的二〇〇六年後，成長力度猛增，到了二〇〇九年，每年高達30萬人，豐胸市場成長到禁止前的兩倍。

美國記者Florence Williams在其著作《胸部的科學》（東洋書林，二〇一三年）中，採訪了隆乳手術起源地波士頓的診所。這裡提到兩位要接受隆乳的患者對話，但這兩人都是兩個小孩的媽，並不是為了吸引男性眼光才想把乳房做大。

和先生一起來的柯妮這樣說。

「我不是為了別人，而是為了自己。我覺得這樣可以讓我自己更有自信。」

三十歲，擔任保險業務的凱蒂，則這樣說明她想讓胸部變大的理由。

「（如果不把胸部做大）在同事間就沒法容身。會感受到無言的壓力。」



胸部不大就不行的「巨乳信仰」，對美國男性和女性，都帶來莫大的影響。



充斥整形巨乳的美國裸體界

就連不用吸引男性眼光的女性們，都如此感到「巨乳信仰」的壓力，那些站在「必須向男性展露性感」立場的女性們，當然就更憧憬巨乳了。

最早接受隆乳手術的患者中，有相當多是在歡場工作的女子。當中有名叫Carol Doda的女性因此廣獲注意。

一九六四年，她在舊金山北灘（North Beach）的夜總會「Condor Club」脫下了胸罩，成為第一個上空的GOGO舞者。這新聞還登上國際媒體頭版，可說是一脱轟動。

她在隔年因為上空，被依猥褻嫌疑逮捕，但法官判斷她的表演「遵循社會基準」而無罪釋放。

Doda後來打了44支矽膠，胸圍從Ｄ75變成Ｅ１１０，罩杯大升級讓她再度出名。這對人工做出來的巨乳引來眾多目光，她的GOGO Style舞蹈，以及在從天花板垂降（用油壓馬達調整上下！）的大鋼琴上配合現場演奏熱舞等表演，都讓她成為人氣寵兒。

據說受到她的影響，上空脫衣舞孃們都爭先恐後去隆乳了。

在這時期登上全盛期的男性向雜誌《花花公子》《閣樓》都出現許多巨乳裸模，幾乎每個人都說自己曾接受隆乳手術。

以整形外科醫師身份為超過千名女性胸部執刀的Gary Friedman醫師如是說：

「玩伴女郎中，5個人應該就有4個接受過隆乳手術。這麼豐滿又形狀完美的胸部，不可能是自然的產物。」（〈著魔於「巨乳信仰」的美國人〉，《新潮45》，二〇〇一年四月號）

特別在80年代後半，美國以巨乳為賣點的脫衣舞孃或裸體模特兒，泰半都做了豐胸手術。

與討厭整形手術的日本不同，美國男性對手術做出來的巨乳並不太排斥（雖然後來也開始興起講究天然胸部的趨勢），所以無論脫衣舞孃、模特兒、成人女星，都借助人工力量，擁有了脫離現實的巨乳。

順帶一提，現在世界最大的巨乳，是德國寫真女星Beshine。她的胸圍有160公分，注入了10公升的生理食鹽水（正常範圍是在０．１至０．８ 公升之間），據說她本來的罩杯是B罩杯，小胸部讓她十分自卑，所以經由無數次手術，終於擁有世界第一的巨乳。

在她之前的世界第一紀錄，是巴西出身的Sheyla Hershey。她也歷經多次手術，才奪下「世界第一巨乳」的稱號，卻因為發現感染症，只好摘除先前注入的所有矽膠。失去「世界第一」稱號的她，陷入極度憂鬱狀態，兩個月內自殺未遂兩次。在清醒後的受訪中，她表示依然想要繼續隆乳，以找回那對巨乳。



* * *



 	 		註15：Marie Antoinette（一七五五～一七九三）奧地利女大公，後為路易十六皇后。因為不知民間疾苦、浪費揮霍，擁有「赤字夫人」的封號，在法國大革命中被公開處刑。



	 		註16：Apodesmos（ἀπόδεσμος）用毛料或布裹住胸部，並在背部束緊，被認為是胸罩的原型。



	 		註17：Herminie Cadolle（一八四五～一九二六），服裝設計師、現代胸罩發明者，她創立的品牌「Cadolle」如今仍是高級訂製胸罩的代名詞。



	 		註18：原文作「corselet gorge」，屬於從馬甲過渡到胸罩的連身內衣。



	 		註19：法文「少年」之意。



	 		註20：Mae West（一八九三～一九八〇）性感演員、劇作家、螢幕編劇。在保守的早期，她就用幽默的黃色笑話不斷挑戰尺度，演藝生涯中備受爭議，這也讓她成為美國家喻戶曉的性感偶像。



	 		註21：Glamour 英文原意指「魅力」，但在日文中更有「肉感、妖豔、性感」之意。



	 		註22：Jack Buetel（一九一五～一九八九）美國電影、電視男演員。相較於Jane Russell在演出《The Outlaw》後大紅大紫，他卻遭到Howard Hughes封殺，星運未見起色。



	 		註23：Billy the Kid（一八五九～一八八一）本名 Henry McCarty，19世紀美國知名通緝犯，連續殺人犯，因為故事過於傳奇，曾被改編成多部影視作品。



	 		註24：Hugh Hefner（一九二六～二〇一七）美國企業家，《花花公子》雜誌創刊者。





第二章　胸部曾經不是性慾的對象


為何春宮畫不畫乳房

我本想調查日本自古以來如何處理乳房題材，但在日本，本來就沒有裸體畫或裸體雕刻的文化。

在評論家加藤周一與畫家池田滿壽夫的對談集《Eros的美學 比較文化講義》（朝日出版社，一九八一年）中，提到會有這樣的差異，是因為意識形態的不同。



加藤　（前略）不過說到頭來，日本對於裸體的審美，從來就沒有像是希臘的、或是阿芙蘿黛蒂這樣的理想模型。雖然不認為裸體本身有價值，另一方面也不認為肉體有罪。日本文化中沒有表現阿芙蘿黛蒂註25的傳統，所以也沒有必要展現美麗的裸體。也因為沒有基督教，就沒有譴責肉體的必要。（中略）要說這在雕刻藝術上帶來什麼意義，就是平常看到的人都不是裸體的。大家平常見面的時候都穿著和服，所以就直接表現出穿著和服的狀態。

池田　刻意表現裸體反而很奇怪吧。

加藤　就是這樣。並非在意識形態上有什麼特別的糾葛。日本人只是因為平常不看裸體，所以才不描繪它。就只是「沒看到，所以沒描繪」這麼簡單，實在也是理所當然的。



無論是將精神與肉體視作緊密連結的一體、從阿芙蘿黛蒂的肉體追求美學理想的古希臘文化，或者認為肉體本身就是有罪的基督教思維，與這兩者都無緣的日本，在美術上就沒有描繪裸體的必要性。

作為性慾對象的裸體呢？ 說到日本的色情，就是春宮畫了。

不過，觀察江戶時代的春宮畫，比起畫得相當巨大、而且細節精密得令人驚愕的男性生殖器和女性生殖器，我注意到乳房幾乎沒有被畫出來的這個事實。

大半春宮畫裡的人物，都是穿著衣服，只掀出下半身進行性行為，乳房幾乎沒有被畫出來。偶爾會有全裸、或是乳房從胸口微探出頭的表現，但都相當輕描淡寫。只用簡約的曲線描繪胸前隆起、且連乳頭都沒畫的，更是一點都不稀奇。

描繪愛撫乳房樣子的春宮畫，更是幾乎沒有。至少在春宮畫的世界，女性的乳房並不被視為性慾的對象。

作家兼編輯人橋本麻里，與橋本治、赤間亮、早川聞多等三人探討如何鑑賞春宮畫的《浮世繪入門 愛戀春宮畫》（新潮，二〇一一年）中，橋本麻里提出「與現今不同，當時對乳房的關心相當淡薄」，橋本治是這樣回答的：



橋本　到近代為止，日本人對乳房的關心之所以淺薄，我認為理由就在衣服的構造上。像是浴衣裡會穿上襦袢註26，在上頭穿上外衣，再綁上帶子，領口固定得相當牢靠，沒有讓手可以伸進去的空隙。辦事時比起一件件脫掉，直接把衣服下擺撩起來還是快多了。



以色列出身的古美術研究家Ofer Shagan也說明，春宮畫之所以都畫成穿著衣服辦事，是因為在江戶時代這是非常普遍的做法。



現代人看起來或許會覺得很奇妙，但這不過是為了忠於現實（在江戶，寒冷期每年會持續大約半年，要是日本其他地方，還有可能超過半年）實際上多數人都是穿著衣服進行性行為，如此推定也不奇怪。（《日本春宮畫百科 上卷》平凡社，二〇一一年）



確實，也必須考量到當時的木造家屋欠缺氣密性，風會從縫隙灌進來，冬天非常寒冷這些現實面。

不過日本的夏天高溫高濕、穿得幾乎像裸體的樣子工作，或是走在街上都是理所當然的事。這並不僅限於男性，也適用於女性。

幕末時期探訪日本的外國人，都會驚奇於日本人居然以半裸的姿態在過日常生活。男性就穿一條兜襠布，女性裸著上半身也不稀奇，當時的日本人在強烈認為「裸體很羞恥」的外國人眼中，相當具有衝擊性。

當中最讓他們震驚的，就是錢湯註27裡的混浴。從小小孩到老人，甚至不分男女，大家都全裸地泡在同一池熱水裡，在這些外國人眼裡，看起來就是「醜陋」「應該嫌棄」。



對日本人而言裸體是臉的延伸

紀實作家中野明的著作《裸體是何時開始變得羞恥的 日本人的羞恥心》（新潮選書，二〇一〇年），是一本追溯「日本人如何從理所當然的混浴，變成現在遮掩裸身樣子」的書。

從幕末到明治初期造訪日本的外國人留下的紀錄中，中野找出不少文化衝擊，像是錢湯裡的混浴、或是在從外頭就能看光光的庭院裡沐浴的女性，即使這些外國人走進錢湯，或是盯著她們裸著身子洗澡，被看的人們也一點都不感到羞恥。



「男的女的暴露在彼此的視線裡，卻一點也不覺得丟臉或感到抗拒。」

「各種年齡的男女、少女、小孩總共數十人，簡直就像在喝茶般，一點也不在乎周圍，站著洗著自己的身體。」

「可愛的少女全裸從家中走出，正要走向距離家門約12英尺（約３．６公尺）的長方形澡桶，為了不要撞到她，我立刻停下腳步，但她卻毫不臉紅地走過我旁邊，以有如雄鹿般的敏捷腳步，跳進了浴缸。」



這些外國人的視線，就跟現代的我們一樣。對現代的日本人而言，絲毫不覺得全裸有什麼好丟臉的他們與她們，真的很奇怪。

這是因為看到裸體會喚起性慾，也就是裸體等同於性愛的思維。男性看到女性的裸體會催生邪念，女性則感到羞恥。現代日本人應該會認為這是理所當然的反應。

不過在當時的日本，女性就算露出裸體，也不會危及貞操。



中野介紹了這樣一段小故事。



一八六六年（慶應二年）來到日本的英國公使館員Algernon Bertram Mitford，回想他有次和某位日本紳士聊起日本的混浴。Mitford對這位人物建言：「西洋人認為男女一起入浴，是不道德的行為。」據說這位人物卻聳聳肩，回答：「不過所謂的西洋人，到底擁有一顆多麼好色的心呢？」（摘自《裸體是何時開始變得羞恥的》）



當時的日本人就算看到裸體，也不會連結到性慾。中野以此為理由，提出對當時的日本人而言，裸體僅僅是「臉」的延伸，也就是認為裸體跟「臉」同等的假說。露出臉是當然的，臉本身並不是值得羞恥的東西，但不成文的規定是，不可以毫無理由就盯著別人看。所以在錢湯裡，也不會沒事盯著別人的裸體。有長得美麗的臉，也有並非如此的臉。每個人固然有自己偏好的長相，但如果只是看到別人的臉就連結到性，這就很失禮了。或許對當時的日本人而言，看到裸體就感到性慾的西洋人，才是擁有好色精神的人吧。



男性和女性的肉體都一樣？

但為什麼日本人對裸體本身感受不到情色感呢？

研究日本美術史與江戶文化論的英國學者Timon Screech指出，過去的日本在醫學上也不重視男女肉體的外觀差異。



包含日本在內，只要是使用漢方醫學的國家，一方面極為重視「內」的差異，卻不把外部的差別當成什麼大問題。春宮畫也反映這種典型，男體和女體，除了生殖器以外，都被當成一樣的東西處理。連女性的乳房都輕描淡寫，更不會被崇拜戀物化。春宮畫中唯一會被畫出來激發性關注的部位是乳頭，但這是男性身體上也有的部位。（《春宮畫 單手閱讀的江戶之繪》講談社選書métier，一九九八年）



的確不僅是春宮畫，在浮世繪中，男女的臉孔並沒有畫出顯著差異，體型也相去不遠。男性和女性都用同樣的柔和線條描繪，沒有採用強調強壯、魁梧感的表現。

在當時的日本人眼中，生殖器以外的男女之差，也就是第二性徵，並非什麼重要的東西。說不定實際上這是因為營養的問題，讓男女的肉體都沒有獲得充足的發育。

直到江戶時代為止的日本，都不覺得同性之間的性交有什麼特殊的，大概也與此有關，不過與本書主題脫鉤，就不繼續深入探究了。

在春宮畫中的男女之別，僅僅是以身上穿的衣服和飾品，還有畫得細緻到誇張的生殖器本身來展現。

這大概也代表當時的男性，對於在視覺上欣賞女性的肉體不怎麼興奮，反而是只關心性行為本身吧。

Screech對於西洋的裸女美術與春宮畫之間的差異，提出這樣的看法。



把生殖器遮掩起來，是因為在西洋人的腦中，身體所有的部位都可以表現性別。靠肩膀、小腿還有臀部就夠了。

在認為男女並非全面的二極化，兩性共有大部分身體外部特徵的日本，就沒有這種思維。在江戶的身體觀中，露在外頭的幾乎所有部位，都沒有任何「性限定性」，也就是不賦予裸膚構成的型態任何情色價值，對創作情色主題的藝術家而言，會這樣畫也是沒辦法的事。（中略）觸摸肌膚確實很舒服，但對認為「男女身體的曲線和凹凸程度，兩性都一樣」的視角，就無法靠裸體討好。（《春宮畫》）



如果認為男性和女性，在生殖器以外的肉體沒有什麼差別，看到了也不會產生性的興奮。因此女性的全裸就沒有色情的價值。

不僅是乳房，像是華美的曲線這種專屬於女性的肉體魅力，在這個時代也沒有什麼意義。

這或許也可以連結到加藤周一和池田滿壽夫在對談中提到的，是因為意識形態的欠缺，才讓日本人對裸體本身毫無興趣。

在浮世繪或春宮畫中，男女的區別除了誇張化描繪的生殖器以外，也藉由髮型、服裝、飾品表現。只有在穿上衣服以後，女性的肉體對男性而言，才變成興奮的對象。

這大概很近似於現代的扮裝癖吧。就是一種對穿著水手服、制服等各種服裝的對象感到興奮的戀物癖。不對，不只是服裝。也有許多男性，如果對象不是穿著褲襪或丁字褲這類內褲的女性，就完全興奮不起來。

看看ＡＶ網購等網站對觀眾的調查，常可看到有這類癖好的使用者上來留些像是「這邊全部脫光不就整組糟蹋了嗎！這個導演應該多做點功課！」之類的辛辣批判。

說不定我們可以認為，對江戶時代的日本人而言，這才是正常的。

穿著衣服做愛，才是理所當然的事。



不被愛撫的乳房

話雖如此，當時的日本人男性卻也並非對女性的肉體毫無興趣。

喜多川歌麿註28、鈴木春信註29、溪齋英泉註30等畫師，都因為個人喜好而描繪乳房。

橋本治在著作《沒有性禁忌的日本》（集英社新書，二〇一五年）中，對於春宮畫中不畫乳房的理由，有深入的考察。



說喜多川歌麿是浮世繪中最棒的胸部畫家也不為過。在藝術上完成日本女性肉體表現的正是歌麿，在他巔峰期的作品中，女性們即便穿著和服，肉體的豐滿也歷歷在目，幾乎是讓女性的肉體，從抹消肉體美的和服之美中得以重生。（中略）當然，歌麿也畫春宮畫，但畫中的成人男性並不會吸吮或玩弄胸部。因為吸奶是小孩才做的事，成年男人既不會吸奶，也不揉胸部。（摘自《沒有性禁忌的日本》）



其證據就是，橋本指出浮世繪中乳頭和乳暈不會上色這一點。在春宮畫中，女性生殖器的內側會塗上紅色，嘴唇也會染上淡淡紅暈，但乳頭卻沒有顏色，「和皮膚一樣都是白色的，只是用墨的描線畫上有如小小把手的東西」。

對屬於稍晚時代的畫師溪齋英泉，橋本也做了同樣的評論。像是橋本注意到屬於東海道五十三次註31系列作品中的這幅〈大磯駅〉，畫中描繪著完整露出上半身，半裸著前傾身子，用濕手絹擦拭頸部的女性。

在這幅畫中，豐滿的乳房不消說，在兩臂根部也能清楚看見黑而密的腋毛。

不過，明明都花時間畫出費工的腋下草叢，乳頭卻沒有上色。



在乳頭上塗色，就是告訴觀看者「這裡有什麼東西」。不過，對於認為「在女性生殖器內側塗上彩色很理所當然」的日本浮世繪師們而言，乳頭和乳暈卻是不上色的。也就是說，近代以前的日本人，應該多數都認為「這裡沒有什麼特別的東西」。

過往對日本男人而言，女人的胸部是給小孩吸的東西，成人男性是不會吸舔或揉它的。（中略）對於胸部，有著「關乎大人或小孩，不可見的一條線」。（摘自《沒有性禁忌的日本》）



歌麿等人對乳房的執著，是來自戀母情結，這種看法也相當有根據。乳房不過是為了嬰兒而存在的東西，乃是「母性象徵（＝與性無緣的東西）」的概念在江戶時代相當平常。

撰寫許多以江戶時代為舞台的小說，對當時的性愛也相當精通的作家永井義男，如此形容江戶時代的性交描寫。



在故事中，男女一抱在一起，男人的手就會立刻探向胯間。幾乎沒有關於玩弄乳房的描寫。（《Cyzo》，二〇一六年四月號）



在江戶時代廣為發行，有如現代的性愛指南書中，也幾乎沒有書會提到在前戲中撫摸乳房這種事。再者，在艷書中，也從沒看過女性要求愛撫乳房或乳頭的描寫。看來連女性本身，都沒發現這裡是重要的性感帶。

江戶時代的乳房，並非性的對象，而是個不曾被愛撫的部位。



表現胸部的詞彙只有「乳」

永井義男編彙的《江戶的性語辭典》（朝日新書，二〇一四年），匯集江戶時代慣用關於性的詞彙，相較於光是關於女性生殖器就刊載了「ぼぼ註32」「𡱖註33」「穴缽」「空割」「蛸壺註34」「核註35」等31個詞條，關於乳房，書中就只有一個「乳」字。當時的人們在性方面對乳房的興趣有多微薄，真是一目瞭然。

翻譯Romi著作《乳房的神話學》（角川Sophia文庫，二〇一六年）的高遠弘美，在該書的文庫版解說中感嘆：「我認為在處理性愛題材應該相當大方的日本古典文學裡，明明是性愛過程中十分重要的乳房，卻得到不當的冷淡待遇。」

順帶一提，「おっぱい註36」這個詞彙，最晚應該在江戶末期就出現了。戲作者註37笠亭仙果在考證隨筆《於路加於比》中，已經提到「おっぱい」一詞，書中寫道，其由來是「おおうまい」的簡稱。這個時候，おっぱい指的是母乳，而不是乳房。

風俗史研究家井上章一的〈「乳」與「おっぱい」〉（收錄於《性慾的研究 Erotic Asia》，平凡社，二〇一三年），是一篇追溯「おっぱい」這個詞彙用法的文獻。

井上的文中提到，在日本古典文學中，「おっぱい」一詞只出現於《於路加於比》，即使到了明治時代也幾乎沒有人在使用。國語辭典中出現「おっぱい」的最早記錄，得要等到一九五五年發行的《廣辭苑》初版了。在這條詞條下，寫著「〔兒童語〕乳，或者指乳房」。「おっぱい」不再是單指母乳的詞彙，也可以指稱乳房。

乳房開始被稱為「おっぱい」，是在終戰後的一九四〇年代後半。報導當時脫衣舞風行的文章中，也經常使用「おっぱい」一詞。

井上還發現，一九三六年小栗虫太郎的小說《20世紀鐵假面》裡，有句西班牙水手的台詞，稱呼曾在馬賽工作的妓女為「おっぱい醬註38」。這個時期說不定就流行管大胸部的女性叫「おっぱい醬」。

不管如何，當時認為「看到碩大乳房會覺得很有魅力」是海外的文化，從這也可見一斑。



貧乳是美人的條件

讓我們把話題拉回到江戶時代。

活躍於江戶時代前期到中期的浮世繪師西川佑信註39，在畫集《繪本百人美女》中，寫下列舉美女條件的「美人三十二相說」。

例如像「眼露相」（眼眸如梅雨閃著濕潤光澤）、「綿包腿相」（雙腿內側如綿般柔軟）等，針對臉和各個身體部位，列出了畫師認為「這樣才算美」的理想標準。

看到這裡，應該會覺得江戶時代的男性，對女性的肉體還是有著相當的講究，不過這和現代的審美觀一比，實在相去甚遠。

不要凹凸有致的玲瓏腰身，而是「風柳腰相」（腰線有如風中搖曳的柳葉），也就是喜歡細而纖柔的柳腰；甚至連腳跟的顏色都堅持要「李滿踵相」（腳跟如李子般圓潤，帶淺紅色），已經到了讓人覺得奇妙的境界。

當中讓人特別感到與現代有異的，是關於胸部的項目。「雪色平胸相」，也就是胸部要平，而且膚白如雪，才是美女的條件。

別說巨乳了，根本就是貧乳才算好。

西川佑信是相當有人氣的美人畫家，他想出的美女條件，在當時應該就足以代表一般大眾的審美基準。

在江戶時代中期的雜徘註40撰集《武玉川》六篇中收錄了：



「稍攫即消逝　傾城之乳」



這樣的句子。這一句正是在詠嘆那種彷彿一抓就會消失的可愛小乳房。會有這樣的吟詠出現，我們可以認為，江戶時代的人們，就是認為貧乳才值得憐惜。

這種貧乳主義，在中國也是一樣的。西洋文化流入前的中國，跟日本一樣，對乳房的關心淺薄，乳房在文學或繪畫中，幾乎不會被提及。即便偶爾出現了，也是把「小的乳房」當成正面的表現。到了印度，就可在眾多文學和繪畫作品中，看到把豐滿乳房當成魅力象徵的描繪，對乳房的漠不關心與貧乳嗜好，或許可以說是東亞的特色。



捲起的裸體畫論戰

鎖國兩百年以上的日本，西洋文化在開國後一口氣湧入。軍事技術、建築、政治，乃至飲食生活，輸入了大量與在此之前的日本有巨幅差異的文化與思想。

美術也是其中之一。許多學生遠赴歐洲，學習西洋美術。

薩摩藩註41出身的黑田清輝在一八八四年前往法國，最初他本是為了學法律而留學，在巴黎接觸到美術的現場，而轉身成為畫家。師事法國畫家Raphaël Collin的黑田，一八九一年以〈讀書〉入選法國藝術家協會主辦的沙龍，更在一八九三年以〈朝妝〉獲選國民美術協會沙龍。

回到日本的黑田，以西洋美術教育者身份活動，對日本近代美術的發展貢獻良多。

在這過程中，讓黑田與社會產生齟齬的，正是他處理裸體畫的方式，一八九五年黑田在第四屆內國勸業博覽會上展覽的〈朝妝〉，引起了大型的論爭。

象徵晨間打理自我的〈朝妝〉，是一幅描繪在鏡子前全裸的法國女性的裸體畫，這正是問題所在。

有幾家報社都譴責〈朝妝〉十分猥褻。

「啊！這是何等醜怪，裸體畫真能展現美術的精粹嗎？」（都新聞）

「現在且不論此畫的巧拙，只能認為它讓珍貴的內國勸業博覽會染上污點。若是汙點，就應該撤除。（後略）」（日出新聞）

許多報紙都對〈朝妝〉，亦即裸體畫的展出表態反對。

其實，展覽會在事前諮詢警察時，就已得到「展出必須暫緩」的答案。

〈朝妝〉在日本展出並非第一次，在前一年的一八九四年，也曾於第六屆明治美術會展出，當時並沒有造成什麼大問題。

這是因為，內國勸業博覽會不僅是單純的美術展覽，而是超過１００萬人會蜂擁而至的大規模活動，在這當中展覽，就會成為一件大事。對當時沒有學過美術的一般日本人而言，完全無法理解「裸體畫是藝術」的概念。



被禁止的裸體

年號變成明治、江戶改稱東京的一八六九年，政府頒令禁止混浴與春宮畫。在一八七一年，更頒布了禁止裸體進出公共場合的「裸體禁止令」。

這都是因為在意外國的眼光。無論男女都沒有「裸體是猥褻」意識的日本，這種常識在西洋人眼中就是「野蠻」。發現這是個問題的政府，趕忙採取了對策。

取締很嚴格，讓日本人開始隱藏裸體。接著，「裸體是猥褻的東西、是羞恥的東西」的認知，急速在日本人間擴散開來。

這不過是在〈朝妝〉引發裸體畫論爭二十多年前的事。僅僅四分之一個世紀，日本人對裸體的意識，完全地「西洋化」了。

不過，西洋的美術中，有著「人類的身體是美好之物」的前提，正如第一章所述，裸體畫在美術中是一大重要分類，裸體素描更是繪畫的基礎，黑田在此後，也盡力讓它在日本的美術界紮根。

對從巴黎學習美術回來的黑田來說，裸體畫是絕對不能避免的題材，更何況〈朝妝〉是獲得國民美術協會認可的自信之作。

結果，在內國勸業博覽會審查總長九鬼隆一的判斷下，〈朝妝〉沒被撤下，得以繼續展出。不過據說天皇親臨博覽會時，用布把畫作蓋了起來。

一方面說「西洋認為裸體是猥褻的，不可暴露」，另一方面又說「在西洋，裸體是美好的事物」。

對肉體本身原來就不太關心的日本人，實在不太能理解這種感覺。描繪裸體的畫就是春宮畫，明明已經被法律禁止，但在內國勸業博覽會這種傾國力舉行的活動中，卻堂然展示女性的裸體。這不禁讓人感到矛盾。此後，對裸體畫與雕刻的取締，變得更加嚴格。

一八九七年黑田發表了３幅系列大作〈智・感・情〉。大家都知道這是首度以日本人為模特兒的油彩裸體畫，但實際上模特兒的體型經過大幅修飾，描繪成更接近西洋女性的理想頭身比例。這套作品參加了第二屆白馬會展，並向一般大眾公開，不過這次警察沒有出動。可是，刊載〈智・感・情〉的美術雜誌《美術評論》（畫報社），就被禁賣了。



腰卷事件浮現的問題

一九〇一年，警察開始正式取締裸體畫。在上野舉辦的第六屆白馬會展，黑田清輝展出了油彩裸體畫〈裸體婦人像〉。這是他在一九〇〇年至一九〇一年間再度赴法時製作的作品，描繪梳著日本髮髻的法國人女性，隨性側坐著的全裸身影。女性的全身都頗豐滿，特別是下半身的份量感頗為吸睛。

不過在展示時，畫作的下半身就被遮住了。

警察聲稱以〈裸體婦人像〉為首的一系列裸體畫是「顯著破壞風紀之物」，要求設下只能在特別展間觀賞的限制。不過黑田和白馬會都堅持要向一般觀眾公開畫作。

這時想出的妥協方案，就是在裸體畫的下半部，蓋上一塊絳紅色的布。畫作包上布料，遮住了畫中裸婦的腰部以下部位。因為看起來很像腰卷註42，就被稱為「腰卷事件」，引發了話題。縱觀日本美術史，這也是絕對會被提到的事件。

這裡值得注意的是，遮住的只有下半身這個事實。被認為是猥褻而藏起來的是下半身，也就表示他們認為全裸的上半身，亦即乳房不屬於猥褻。

在這就能看出從江戶時代延續下來的「乳房蔑視」。春宮畫中，因為乳房不是能勾起性慾的部位，所以就不被畫出來。到了這時候，又因為乳房不是能勾起性慾的部位，所以沒被遮起來。

除了生殖器以外，未曾意識到男女肉體差異的江戶時代日本人，只能從生殖器上感受到情色。這種意識還深深留在日本人心中。

決定「這個東西究竟猥不猥褻」的界線，直到一九八〇年代為止的標準，都還取決於象徵局部的陰毛註43是否出現，從這也可見一斑。即便已經進入21世紀的現在，這條界線還是局部器官的暴露度。

只重視陰莖和陰道等生殖器、不從第二性徵上追尋性興奮，這種江戶時代以前的情色觀，長久以來都在束縛著日本人。

日本人發現豐碩乳房的魅力，是在長久以後的事了。



* * *



 	 		註25：Aphrodite（Αφροδίτη），希臘神話中的美與愛之女神，擁有古希臘最完美的樣貌，被認為是女性體格美的最高象徵。



	 		註26：和服用的連身內衣，以整塊素布製成，穿在底下，可預防汗水污染外衣的布料。



	 		註27：日本特有的公共浴室，支付一定湯資後可進入，故稱錢湯。



	 		註28：喜多川歌麿（一七五三～一八〇六）日本浮世繪三傑之一，善畫美人畫，首創有臉部特寫的半胸像「大首繪」。其筆觸細膩，紀錄許多活在社會底層的歌舞伎、貧妓，也留下許多春宮畫作品。



	 		註29：鈴木春信（一七二四～一七七〇）日本江戶時代中期的浮世繪畫家，首創「紅摺繪」（多色套色印刷版畫），他的作品中，人物細膩秀美，多用自然風景或建築物為背景，映襯畫中人的纖細與詩意。



	 		註30：溪齋英泉（一七九一～一八四八）活躍於江戶時代後期的浮世繪畫師。在葛飾北齋之前就以「藍摺繪」（僅以藍色濃淡表現明暗的技法）創作。擅長描繪妖豔的美人畫與春宮畫。



	 		註31：指一系列浮世繪，描繪日本舊時由江戶至京都所經過的53個宿場，即東海道五十三次的各宿景色。



	 		註32：沒有對應漢字，讀作「BOBO」，借指女性器或性行為。



	 		註33：讀作「つび」，指女性生殖器。



	 		註34：抓章魚用的壺，借指女性生殖器。



	 		註35：讀作「さね」，寫作「実」或「核」，指女性的陰核。



	 		註36：おっぱい，讀作「Oppai」，對女性乳房的暱稱，台灣網路圈多以讀音譯作「歐派」。



	 		註37：江戶時代的通俗小說稱為「戲作」，從事這類小說創作的人稱為「戲作者」。



	 		註38：原文作「おっぱいちゃん」。「ちゃん」在日文中是對人的暱稱，或是輕挑稱呼，這句翻成中文大概就是直接叫人「大奶妹」吧？



	 		註39：西川佑信（一六七一～一七五〇），擅長用柔軟筆觸描繪沈著圓臉女性的美人畫，是京都浮世繪界的第一人，還曾出版《百人女郎品定》，描繪一百位從皇室女眷到風塵女子的美女樣貌。



	 		註40：相較於格律嚴格的俳句，形式較為自由，重視遊戲感的詩歌，流行於江戶時代中期。



	 		註41：正式名稱為鹿兒島藩，為日本江戶時代的藩屬地，位於現今的九州西南部。



	 		註42：女性穿和服時，當作內衣纏在腰與腿間的布，為了耐髒考量，多選用紅色系。



	 		註43：從制定〈猥褻罪〉的明治時代以來，保守的日本警察當局判斷裸體出版品是否猥褻的標準，不僅在於有無露出生殖器，也把陰毛當作生殖器的一部分，即便沒拍到生殖器，只要畫面中露出陰毛，也會被視為觸犯日本刑法１７５條的〈頒布猥褻物罪〉。





第三章　Glamour的襲來


肉體女優的出現

昭和初期也盛行過稱為「Ero Gro Nonsense註44」的煽情、頹廢文化。

市面上出現大量與性有關的出版品，把性服務當成商品的咖啡店、上演性感舞蹈的脫衣舞秀小屋也接連成立。相較於對性事天真無邪又開放的江戶時代，截然不同的情色文化正在盛放。

不過隨著一九三一年的滿洲事變，日本軍國主義抬頭，這股風潮就被壓制而消失了。

在一九四五年迎接終戰後，歐美、特別是美國的文化一口氣湧進日本。

價值觀、飲食生活、娛樂⋯⋯，日本人一邊抱持身為戰敗國國民的複雜情緒，一邊貪婪地吸收美國文化。

在這當中當然也包含電影。此時正好是美國朝向50年代Glamour黃金時期的時候，絢爛的好萊塢世界、迷人的明星們，都蠱惑了日本人的心。日本男性在此時首次察覺肉感女體的魅力。

給出第一波強烈衝擊的，不是美國電影，而是一九五二年在日本公開上映的義大利電影《Riso amaro》（Giuseppe De Santis導演，一九四九年製作）。電影本身是描述義大利農民艱苦生活的社會寫實作品，但飾演農家女性、當時十八歲的Silvana Mangano，那幾乎要爆炸開來的肉體美卻引發巨大話題。

上映當時的日本版海報上，「驚人的肉體魄力！女性體臭和官能貫串全場的義大利電影」文案躍然而出，Silvana Mangano的名字上頭還取了「義大利的原爆女優」這種有點不檢點的暱稱。但要表現Mangano那動感的肉體，就需要這種程度的表現。不單單是豐滿的胸部，其壯碩的大腿，以及蓬勃的腋毛，都深深射穿了日本男性的心。

這一年，雖然在一九四一年就已殺青，卻因太過煽情而延期到一九四九才上映的《The Outlaw》（主演為Jane Russell）也在日本公開上映。一九四九年已經上映過同樣由Russell主演的的《The Paleface》，其豐滿胸間深谷的魅力，早就虜獲眾多男性。

當時稱這種充滿官能魅力的女演員為「肉體女優」。由來是一九四七年田村泰次郎撰寫的戰後首本暢銷小說《肉體之門》。

描述妓女們如何從燒得一片荒蕪的戰後東京生存下來，這本小說因為被改編成舞台劇和電影，引發廣大討論，「肉體」這個詞也變成了小小流行語。

「肉體女優」一開始是指藉由暴露賣弄美色的女星們，但這個詞的意思漸漸變成擁有肉體魅力的女演員們。

《實業的日本》（實業之日本社）一九五六年九月一日的一篇〈肉體女優的性感診斷〉報導，回顧了戰後十年內活躍的肉體女優們。這裡首先被唱名的，當然就是Jane Russell和Silvana Mangano這兩位。

接著是瑪麗蓮夢露和Martine Carol。但報導評論這兩人是「跟日本女性一樣小隻，肉肉地很可愛，但要說起像是Russell和Mangano這種強烈的生命感，在這兩人身上可是找不到。」報導同時也感嘆奧黛麗赫本之所以大受歡迎，是因為終戰太久，男人的嗜好也變老實了。

這篇報導中也列舉了珍娜露露布莉姬妲、蘇菲亞羅蘭、Rossana Podestà、Marina Vlady、碧姬芭杜、Magali Noël等名字。



日本第一位巨乳偶像

日本女性也沒輸。

終戰不過兩年後，就出現了脫衣舞劇場。最早到底是誰，眾說紛紜，不過一九四七年初在東京新宿的「帝都座」上，女演員甲斐美春半裸在畫框中模仿名畫姿勢的「畫框秀」，一般認為是日本脫衣舞秀的起點。（也有人認為是前一年淺草「千代田館」的女劍劇註45裡演員露出乳房，或是池袋前衛劇場中的全裸表演才是元祖）。

這場秀的人氣爆炸，同年也誕生了至今還在的「淺草ROCK座」。主打裸體的秀大受歡迎，粉絲還用當時知名的性風俗雜誌名稱幫它取了個「Re-liberal秀」的暱稱。

一九五〇年出道的川口初子，在跳脫衣舞以前就是被叫做「大奶小子」的人氣裸模。

據說從少女時代就擁有傲人巨乳的她，因為家境貧寒，十五歲就開始當畫家的裸體模特兒。當時在日本女性中相當少見的豐滿體型引發話題，讓她被拔擢擔任許多大畫家的模特兒，還取了個「大奶小子」的暱稱。由西畫家安井曾太郎描繪的裸體畫還曾登上雜誌封面，以模特兒來說頗具名聲，但她卻也是個竊盜和借錢不還的慣犯，十八歲的時候就被逮捕。當時保她出來的，是西畫大師東鄉青兒。

這段故事被《月刊讀賣》（讀賣新聞社）在一九五〇年四月號寫成〈大奶小子與東鄉畫伯〉報導，還造成了一點話題。

在此後，川口初子就以脫衣舞孃身份成為人氣寵兒。

性風俗研究家高橋鐵，寫了一本分析美麗女性肉體的專書《裸之美學 探求女性美》（あまとりあ社 一九五一年），書中展現大量的裸照，其中就有模特兒時代的川口初子，甚至還是懷孕中的狀態（她被逮捕時也懷有身孕），所以胸部比起平常更是大了一圈，確實擁有至今也能被放在巨乳分類下的份量，形狀也美。應該有G罩杯左右吧。

在以巨乳博來人氣的模特兒、脫衣舞孃中，「大奶小子」川口初子，應該可說是日本最早的巨乳偶像了。

當了40年以上脫衣舞秀記者的箕輪宏夫，在著書《日本脫衣舞50年史》（三一書房，一九九九年）中，稱呼一九五〇年到脫衣舞獲得空前注目的一九六〇年這十年為「歐派註46全盛時代」。

大乳房成為性感展現的時代終於來臨。



國產的肉體女優們

京町子可說是日本肉體女優的元祖。

歷經大阪松竹少女歌劇團（現為ＯＳＫ日本歌劇團），一九四九年進入大映，成功以女演員身份出道的京町子，以黑澤明導演的《羅生門》拿下威尼斯影展金獅獎、吉村公三郎導演的《源氏物語》拿下坎城影展最佳攝影獎、衣笠貞之助導演的《地獄門》摘下坎城影展金棕櫚獎，還有溝口健二導演的《雨月物語》也拿下威尼斯影展銀獅子獎等等，她主演的作品接連在海外重要影展奪下輝煌獎項，人稱「冠軍女演員」，是實力超群的大牌女星。

另一方面，她也活用身高１６０公分的豐滿體型（當時在日本女性中算是相當大隻的），接了許多性感角色，其妖豔的官能美魅惑眾多男性。

一九四九年「映畫倫理規程委員會」（舊「映倫」）設立，片商針對電影內容紛紛自我規制，但抵觸映倫關於「風俗」與「性」的條例，而接到規制令的國產電影第一號，就是京町子主演的《痴人的愛》（木村惠吾導演，一九四九年）。剛出道的京町子演出的誘惑場面成了問題，被剪掉了好幾段。雖然也不是什麼露出裸體的畫面，但就當時的觀感而言，她的肉體也過於性感了。

不過日本電影在那之後，對性的表現逐漸進步。

雖然一九五三年上映的法國電影《Caroline Cherie》（Jean Devaivre導演）等在日本國內上映的西洋片中，已經有出現全裸畫面，但說到日本電影第一個有全裸場面的，就是一九五六年公開的新東寶作品《女珍珠王的復仇》（志村敏夫導演）。

雖然朝向背面，但在沒有旁白的鏡頭下展現全裸的前田通子，靠這部作品站上了舞台。

她兩手遮住裸胸，颯爽站立海灘上的照片，在當時也十分刺激。

嚴格來說，一九二〇年的《幻影之女》（歸山教正導演）中，出現了女性全裸沖澡的長鏡頭畫面，一九四一年的政治宣傳片《日本的女性》（淺野辰雄導演）中，也有美術教室裡站著全裸女模特兒的背影，但有意識地賦予情色感覺的全裸畫面，還是當屬《女珍珠王的復仇》最早。

像是要跟新東寶的《女珍珠王的復仇》爆紅對抗，隔年的一九五七年，日活推出了筑波久子主演的《肉體的反抗》（野口博志導演）、松竹則發表泉京子主演的《禁男之砂》（堀內真直導演）。

前田通子身高１６３公分、Ｂ87、Ｗ58、Ｈ92，筑波久子身高１６２公分、Ｂ90、Ｗ57、Ｈ92，泉京子則是身高１６５公分、Ｂ96、Ｗ56、Ｈ100，她們都是現在也能當寫真偶像的體型。

松竹為了狂推泉京子，說她是「和製Silvana Mangano」，還在電影院前豎起能從海女衣服透視乳頭的巨大看板，尺寸竟然有高10公尺、寬３公尺。《禁男之砂》的宣傳文案也很刺激。

「藏在乳房谷間的妖惑魅力」

「因狂烈熱情燃起的野性肉體美，Glamour Star泉京子」

「在海底、在沙丘展開，嗆喉的海女激情與體臭！」

順帶一提，前田通子的文案是「卸下胸罩的大小姐」，筑波久子出道當時是「學生明星」，後來卻變成了「官能女優」。



《週刊娛樂讀賣》（讀賣新聞社）一九五六年七月十三號中，搶在肉體女優風潮前發表了一篇〈促銷惱殺註47女優〉的報導。其中電影評論家南部僑一如此分析。



「（前略）連年輕男人們，都認為比起臉和身姿之美，胸部的隆起更能讓他們感到女性魅力，這大概就是電影公司們接連推出胸部大得不成比例的女演員的一大原因吧。因為現在正是『巨乳精神官能症』的世道。」



以大胸部和大臀部為賣點的肉體女優登場，也是日本迎來新時代的象徵。

這也呼應了一九五六年經濟白皮書中「已經不是戰後了」的宣言。日本迎來高度成長期，以超越歐美為目標不斷發展。

一九五六年掀起了內衣風潮。和江商事為了讓胸罩、馬甲等西式內衣深植日本女性心中，一九五二年在百貨公司舉辦內衣秀（內衣時尚秀），並且積極打新聞、雜誌廣告，這些宣傳活動終於開花結果，之前只有一部分先進女性會穿的胸罩，也一口氣在一般女性間普及開來。

和江商事後來改名華歌爾，一九五九年在京都蓋起本社大樓。週刊雜誌還寫了〈靠胸罩蓋大樓的近江商人〉這種報導。

讓乳房輪廓看來更加美麗的胸罩，其普及大大影響了日本女性對乳房的價值觀。

內衣設計師鴨居羊子的著書《內衣文化論 被解放的內衣與其內衣觀》（凡凡社，一九五八年）中宣言：「以健康肉體自豪，度過滿溢活力生活的今天的女體，連內衣姿態都要優質美麗。裝扮成現代的女性，就能從舊的禮法中解放。」

女性們也開始意識到自己肉體的魅力。

於是肉體女優的名詞，也被「Glamour」取代。



稱為Glamour的表現

Glamour在英語中有「魅力、魅惑」的意思，雖然寫成片假名グラマー就跟文法的Grammar重複，讓人有點混淆，但兩者的語源都是古希臘語的「識字與書寫的能力」。到了中世紀，衍生出魔法的意思，從此出現了代表魅力與魅惑的Glamour。

週刊雜誌《週刊東京》（東京新聞）在一九五七年四月十三日這期，做了〈名為Glamour的魅力〉專題。這裡對Glamour的說明是：



話說回來，這個Glamour到底是什麼呢——。

就讓我們翻開字典查看看吧。

「魔力、魅力。擁有不可思議魔力的美麗。迷惑心神的美。」

如果老派一點，以前應該會說成「妖豔」吧。這就是Glamour本來的意思。

當然，隨著時代移轉，語言的意義也會改變。Glamour也一樣。

那麼，當今流行的Glamour是指怎樣性質的美呢？ 東京藝術大學教授西田正秋說：

「能向大眾展現的可動性、通俗性、嶄新、撒潑，再加上少許的性感，就很接近Glamour的樣子。」

「直到十九世紀，全世界不問中外，都認為女性美就該是消極的、安分的、優美的。在二十世紀，則期待女性要有更鮮活、更活躍，洋溢可動性的美。現在的流行也是基於這個新風潮而變化。所以在現在的Glamour中，沒有聖母瑪麗亞或修女那種消極的清純美。」

也就是coquettish註48又年輕有勁的魅力。

（中略）

當中，也有些人有不同定義，像是催生日本Glamour女演員前田通子的新東寶導演志村敏夫，就定義Glamour為

「讓男人融化的不可思議性魅力」



現在的Glamour則是：



年輕女性帶肉感、有性的魅力的樣子。或者指這樣子的女性。也可形容肉感身材勻稱的樣子。（《大辭林 第三版》三省堂，二〇〇六年）



像這樣，肉感的意義更強。直截了當地說，就是「胸大臀大的女人」。不過在50年代，Glamour單指「擁有性的魅力」。

這就比較接近美國等地使用的「Glamour Girl」這個詞。

日本也從50年代初期開始使用Glamour（《週刊東京》的〈名為Glamour的魅力〉提到，一九三七年左右，新聞界就開始用這個詞），但這僅限於電影雜誌等刊物。

例如《Cinema旬報》（Cinema旬報社）在一九五一年十月號介紹Ava Lavinia Gardner等女星的〈Eva的全部 關於好萊塢的Glamour〉、《新映畫》（映畫出版社）一九五二年十月號刊登的〈Glamour Girl放談〉等報導。閱讀這些文章，就能知道「Glamour」的用法已經在美國固定下來。電影雜誌早了一步把這概念輸入日本。本書第一章也介紹過、由Jane Russell主演的電影《The Outlaw》，日本版傳單中也出現了「Glamour的」這種表現。

不過，當時一般人不太會這麼用，「肉體」的表現比較普遍。

即便是〈Glamour Girl放談〉中，提到與莎莎嘉寶並列兩大Glamour的瑪麗蓮夢露，在一九五四年造訪日本的新聞報導，也是以「肉體女優」的形容為主，Glamour一詞沒能出現在電影雜誌以外的媒體上。



席捲而來的Glamour風潮

我在調查50年代週刊雜誌的時候，發現一九五七年「Glamour」這個詞突然大量出現。

像是〈Glamour大姐頭蘇菲亞羅蘭〉〈熱浪中的Glamour們〉〈三田的Glamour〉（《週刊東京》），〈日本製Glamour〉〈禁男的Glamour們〉〈日美Glamour戰〉（《週刊新潮》），〈Glamour的季節 外國巨星裸比美〉（《週刊娛樂讀賣》）。

相機雜誌界，也有像《日本相機》（日本カメラ社）的〈魅力照片 Glamour的星座18人〉〈Glamour與裸〉，或是《產經相機》（產業經濟新聞社）的〈從Nude到Glamour〉這類專題報導或增刊號。

女性雜誌也有〈柔道初段的Glamour〉（《婦人生活》）這種文章。

松竹在泉京子的特大海報上頭貼上「Glamour Star」文案，也是一九五七年的事。

此外，這一年大映也舉辦了「Glamour Star Contest」活動。

Glamour這詞為何一口氣傳開來，很可惜沒能查到，但或許是因為國內外「肉體女優」們的活躍，已經到了「肉體」一句話難以概括的地步。

就讓我們再看一次《週刊東京》一九五七年四月十三日發行這期，〈名為Glamour的魅力〉裡頭怎麼說吧。



搭上相機風潮持續發展的相機雜誌，其刊頭跨頁裡，只要是年紀差不多的男人，大概都會發出

「霍噢～」的聲音。

讓人不禁暗自屏息，重新推推眼鏡的照片，接連不斷地登了5頁、10頁。

題為「Glamour Photo」。

電影和電視也一樣。

有讓全裸女演員站在海岸礁岩上，引爆話題的作品，也有讓女主角從頭到尾都只身穿胸罩和內褲的。雖然是為了省成本，但這種對春天而言還太冷的打扮反而成為賣點。

閱讀這些電影的宣傳小冊子，黑體的大字體寫著「Glamour女優誕生」。

站在書店的店頭，立牌上寫著「《Glamour與裸》新書版 大加印」

不是夜路走多碰到鬼，而是走在路上就會撞到Glamour。一種新的魅力，即將氾濫。



這真是很好地描述了在這一年裡，Glamour在大街小巷有多麼氾濫。

關於Glamour流行的理由，〈名為Glamour的魅力〉中也有一位社會心理學者的說法，一橋大學的南博助教授如此說明：



「大眾傳播媒介——特別是最近，電影和電視的發達令人眼花撩亂。這就是Glamour得以攀上全盛的原因吧。就算是廣告，過去的媒體都是鉛字印刷品，所以只能透過文字留下印象。但電影開始發達，電視走進一般人的生活，比起文字，視覺的印象更強烈。就算不讀文字，只要看畫面就能通盤了解。所以像Glamour這種用眼睛看的東西，更能博來人氣。這是在現今人們都用影像認識事物的機制下，必然的結果。」



在視覺時代如魚得水的女性魅力，也就是Glamour了。

此外也有人把Glamour和女性解放連結在一起。鴨居羊子在《內衣進化論裡》如此評論Glamour：



（前略）若說Glamour跟什麼相比是新的概念，它應該是與Elegant（優雅）對立的全新女性魅力。它是種可以用今天的方式，否定Elegant的優美（這雖然也是性解放的樣貌，卻是沒有主體性的解放）、雅緻的魅力，是一種可動的女性魅力。（中略）Elegant是在女性沒能獲得跟男性相等的社會力量、女人只被男人當成性道具的年代，由男人擅自創造出來的美。這種美，是沒有勞動力的、弱不禁風的美。是被男人同情、等著像娃娃一樣被寵愛的被動美。（中略）今天的社會，以及各位讀者，都已經對這種美敬謝不敏。正是如此，才讓這種否定象徵弱女之美的，強而有力且具行動性的Glamour之美得以登場。



鴨居羊子高呼「可動的女性魅力才是Glamour」，但實際上，Glamour卻在男性社會的性的凝視中遭到消費⋯⋯。



日本流Glamour＝電晶體Glamour

一九五三年，伊東絹子代表日本參加第二屆環球小姐選美，奪得第三名。比起歐美人，日本人的體型常被說是頭大腳短、沒啥看頭，此一壯舉驚動了當時的日本人。

伊東絹子身高１６４公分、Ｂ86、Ｗ56、Ｈ92。頭長只有身高的八分之一，這八頭身引發話題，被當成理想的美人體型。

隔年的一九五四年，她主演的電影《愛我的全部》（市川崑導演，東寶）公開上映，電影院前擺了照著伊東身形挖出的「美人測定器」，只要能順利通過的女性就會獲得電影票，辦了場這樣的行銷活動。在活動的二十天內有數十人挑戰，當中只有兩人通過。

在此六年後，一九五九年兒島明子終於摘下環球小姐后冠。日本女性贏得了世界第一的榮冠。不只是日本人，這也是有色人種首次成為環球小姐。

兒島明子身高１６８公分、Ｂ93、Ｗ58、Ｈ97，比起伊東絹子大了一號，曲線更加有致，簡直就是Glamour Body。原來如此，這樣一來就也不會輸給歐美的Glamour女星了。

不過，就算身高不如她，也有些女性擁有勻稱又有魅力的身體。像要與伊東對比似的，為了表達小而美的Glamour，出現了「Transistor（電晶體）Glamour」這個詞。

比起真空管收音機，體積更小、性能更好的電晶體收音機，在一九五五年由SONY開賣國產第一號。一九五八年其生產量就普及到高達真空管收音機的兩倍以上。

電晶體Glamour還被選為這一年的流行語。

嵐山光三郎回顧60年代的自傳小說《聽聞口哨之歌》（新潮社，一九八五年）中提到一段逸事：「出現『電晶體Glamour』這種流行語。就是指雖然體型小，卻很Glamour的女性。據說三島由紀夫在炫耀新婚妻子的時候都說『我家的是電晶體Glamour』」連三島由紀夫都掛上嘴邊，可見有多麼流行。

科學評論家、翻譯家丹羽小彌太撰寫的關於性的散文集《女與男——這個嚴肅的事實》（協同出版，一九六六年）中，也有一篇是〈Glamour對決電晶體〉。裡頭詳細記載這個時期的「Glamour」和「電晶體Glamour」分別是指怎樣的女性。



身高約１７０，小頭（是不是低能那是另一個問題）、纖細的脖子、豐滿集中且位於胸部高位的乳房、如蜂般纖細的腰，還有略為突出的渾圓臀部、連接臀部的肉感豐滿大腿，以及纖直如雌鹿的腿，後腳踝、阿基里斯腱附近收得緊實，這種女性就是現今的Glamour女性典型。



相較之下，電晶體Glamour則被這樣描述：



電晶體類型的女孩，當然整體都會更小一點。身高是稍微超過１４０公分的程度，比起Glamour的臉龐通常更為立體深邃，電晶體的臉是沒什麼稜角的肉肉臉蛋，脖子也不是那種纖長、看起來髮際線俐落的類型，而是肉得剛剛好。加上緊緻的乳房、略長的軀幹，腰部線條也沒那麼分明，整體而言帶點圓潤。雙腿還是要形狀有致而窈窕，但最顯著的特徵是腳很小。總之很可愛，讓人無需理由就想抱緊處理的，就是電晶體女孩。



丹羽是這麼說的，Glamour女性當然帶著很有派頭的魅力，不過完全沒有可愛感，因為有種被威嚴壓迫、不是滋味的感覺，男性都會轉向電晶體這一型。雖然這也可能帶有丹羽個人的嗜好，卻可以看出日本男性的女性觀。

讀這篇文章也能看出，到這年代為止，「Glamour」都帶有高個子的意義。不過，現代用它表現肉感又性感的語感，則和前述沒兩樣。

電晶體Glamour一直被用到60年代後半，後來就被統整進Glamour了。在這時候，Glamour失去了「身高高」的意義。長得高、身材大隻的Glamour，就會被稱為「大型Glamour」。

兒島明子被選為環球小姐的一九五九年，以南海孤島為舞台的《Glamour島的誘惑》（川島雄三導演），以及一九六二年的美國電影《Glamour大行進》（Dick Crane導演）、1963年的義大利電影《Glamour與吸血鬼》（Piero Regnoli導演）、美國電影《Glamour大鬧西部》（這竟然是《教父》導演Francis Ford Coppola的導演處女作！），這些電影接連上映，Glamour一詞也跟著固定下來。

電影的尺度越來越寬，以賣弄性感表現為賣點的電影接連拍出，Glamour女星們也紛紛出道。

除了前述的前田通子、筑波久子、泉京子，新東寶的三原葉子、萬里昌代、小畑絹子，松竹的炎加世子，日活的白木萬理等人也都很活躍。每個都毫不吝惜地在銀幕上展現超有魄力的胸和臀，魅惑眾多男性。當然也有像東映的綠魔子這樣「穿衣顯瘦，脫衣好看」的女演員，但主流還是擁有爆彈肉感的女星們。

進入70年代後，Glamour一詞就有點老派，被大家敬而遠之，但在80年代，反而為了強調這種復古的語感，又常常出現在大家眼裡。



* * *



 	 		註44：原文為「エログロナンセンス」，取英文Erotic（情色的）、Grotesque（怪誕的）、Nonsense（無稽之談）的首音節組成的和製英語。



	 		註45：在昭和初期流行的古裝舞台劇，演員均為女性，且多是武士題材，故稱女劍劇。



	 		註46：おっぱい，就是日文的乳房暱稱。



	 		註47：原意指非常煩惱，日文中特別指女性魅力無窮，令男人神魂顛倒。



	 		註48：語源是法文的公雞。形容自信飽滿有魅力的樣子。





第四章　Boing的時代 Naing的時代


年輕族群雜誌的登場和寫真的興盛

東京奧運舉辦、東海道新幹線通車的一九六四年。日本正處於高度成長期的正中央。

常春藤聯盟的美式穿搭流行、世界首台使用電晶體的電子式桌上計算機CS-10A（早川電機工業，現為SHARP）發售的這一年，有一本雜誌創刊了。

它就是《平凡PUNCH》（平凡出版，現為Magazine House）。

這是女性向藝能週刊雜誌《週刊平凡》的男性版，也是日本第一本以年輕人為主要受眾的週刊雜誌。創刊時的發行本數為62萬本，兩年後突破了１００萬本。

「年輕男性應該不會買雜誌吧？」

創刊時在出版社內也有這種意見，但《平凡PUNCH》迎來了眾多的掌聲。

初期的《平凡PUNCH》，三大編輯主軸是「車」「時尚」，以及「女人」。創刊號的中間彩頁，刊載了由大竹省二拍攝的外國模特兒裸照「巴黎之女」摺頁。

也就是說，這是日本首次為了「年輕族群」製作的裸體寫真。

雖說如此，創刊當初的《平凡PUNCH》，裸體寫真的比例還很低。幾乎都是以「女人」為題的單色3頁連載寫真，其他則是由外國模特兒擔綱、藝術色彩較強的照片。這是為了與當時現有的週刊雜誌或色情雜誌的「大叔臭」劃出區隔。

雖然也不是特意起用胸部大的模特兒，但大都是些身材頗為豐盈的外國女性。

就這樣，帶有張力的裸照每週都接觸日本年輕男性的雙眼。

搭上《平凡PUNCH》的成功，一九六五年恆文社推出《F6 SEVEN》（這個奇妙的名字據說是Five、Six、Seven的縮寫）。一九六六年，集英社也創刊了《週刊PLAYBOY》。

以年輕男性為目標的這３本雜誌爭搶市場（雖說《F6 SEVEN》馬上就退場了⋯⋯）。《平凡PUNCH》更加強化視覺面，在裸體寫真和泳裝寫真上更加用力。

《週刊PLAYBOY》在一九六八年新年號推出由篠山紀信拍攝的日本女性攝影集，《平凡PUNCH》輸人不輸陣，也用日本模特兒來對抗。

看到50年代在電影界活躍的肉體女優、Glamour女星，就能知道在日本人當中，早就有體型不輸給歐美人的女性。

《週刊PLAYBOY》一九六五年七月十五日刊登的〈新型NUDE 胸圍１００以上的女孩〉，如同其標題，是一篇介紹５位胸圍超過１００公分的女生的專題。

在這一期登場的，有日劇音樂劇場的舞者克拉拉瑪莉（十八歲，Ｂ１００、Ｗ65、Ｈ１００）、上空GOGO舞者岩島洋子（十九歲，Ｂ１０２、Ｗ62、Ｈ92）、日劇音樂劇場的舞者小玉玲子（二十歲，Ｂ１０１、Ｗ60、Ｈ90）、女演員大橋由香（二十歲，Ｂ１０１、Ｗ57、Ｈ88），以及歌手吉成雪子（二十一歲，Ｂ１０８、Ｗ63、Ｈ96）。

放在今天也可說是巨乳，甚至連爆乳都可通用的女孩。

這個時期的二十多歲日本女性，平均三圍是Ｂ８１．４、Ｗ６４．５、Ｈ８７．９（一九七〇年 華歌爾人類科學研究所調查），雖然一般人普遍平胸，但巨乳女性確實存在。



Boing的誕生

《平凡PUNCH》創刊隔年，人氣節目《11ＰＭ》一九六五年十一月八日在日本電視台開播。這是日本最早的深夜談話性節目，色色的要素為人津津樂道，但開播當時可是硬派的時事評論節目。

不過，因為收視率始終低迷不振，開播半年就大幅翻新，本來《11ＰＭ》是要企劃成綜藝節目的，卻改成了新聞節目路線。為了提振收視率，原本的綜藝之路又被拿出來，重新復活。

新路線的主持人之一，是之前以電視編劇活躍的大橋巨泉。

助理主持人則是女演員兼歌手朝丘雪路。雖是大小姐出身、氣質走嫻靜路線的朝丘，但一九六七年的節目中，巨泉形容她的大胸部時用的詞彙，變成了流行語。

那就是「Boing」。



——您好像發明了「Boing」這個詞呢。



是的。我記得當時跟我一起主持的朝丘雪路小姐站在我旁邊，她的胸部自然映入我眼簾。因為是深夜節目，不拿來當話題就太可惜了，於是我就說，「為什麼妳的胸部Boing、Boing地呼之欲出呢？」。這句話大受歡迎，「Boing」在漫畫和歌詞裡都出現了。

（《朝日新聞》二〇一三年一月九日晚報 〈人生的禮物 大橋巨泉專訪〉）



「元祖Boing」朝丘雪路本人也說，這名字是在節目內由大橋巨泉即興演出而來的。



——朝丘小姐也是「Boing醬」呢。

朝丘　那個也是我沒期待過的呢（笑）。

（《昭和・平成 色氣節目塗鴉》河出書房新社，二〇一四年）



巨泉在訪談中提到「連歌詞裡都出現了」的，是在Boing發言後兩年的一九六九年，由落語家、漫談家月亭可朝發行的漫畫歌《嘆息的Boing》（TEICHIKU Record）。

「Boing是給寶寶吸的東西

可不是爸爸的東西」

以自彈自唱的簡單形式唱出的這首漫畫風歌曲，大賣了80萬張，成為昭和代表性的歪歌，Boing也變成在孩子間傳開的流行語。

一九六九年這首歌的走紅，讓大乳房在一九七〇年以後就被大眾叫成Boing了。



Boing的語源

「Boing」（或是Boing-Boing），最早是英語的形容詞。

本來是指有彈性的東西在彈跳時樣子的狀聲詞，雖然有部在一九五一年拿下奧斯卡金像獎的短篇動畫叫《Gerald McBoing-Boing》，但這只是因為片中少年會發出「Boing-Boing」的聲音，跟乳房一點關係也沒有。

日本50年代的漫畫中，也會在格鬥場面（打人的聲音等），使用「Boing」「Boi～ng」當作擬音詞。

此外在美國大兵之間，看到很Glamour的女性時，也會用「Boing」表現眼球要彈跳出來的樣子。

在美國的色情小說裡，也會用來表現老二勃起時的樣子。

不管是哪個，「Boing」都不是用來描述乳房本人的詞。

不過，就像在拍攝百樂鋼筆廣告時，即興生出流行語「Happa-FumiFumi」，擅長玩押韻和文字遊戲的巨泉，用這種有點色色的玩心，形容朝丘雪路豐滿胸部為「Boing」，也再自然不過了。

Boing這個詞，是在巨泉就讀的早稻田大學學生間會使用的話，雖然也有人認為巨泉並非首創，但我查了查當時的雜誌，確實是從巨泉在《11ＰＭ》發言的一九六七年以後，這個詞才頻繁地被一般人使用。至少可以說，是巨泉讓Boing在世間開始流行的。

在那之前，日本沒有能夠描述碩大乳房的詞彙。Glamour或Glamourous，都不單指乳房，表現整體氣氛或身型的意思更強。雖然幾乎沒有什麼專門描寫乳房尺寸的形容，但硬要查的話，最多的還是「豐胸」「豐滿的Bust」等，「豐滿的」表現最多，其他還有「大咪咪」「高聳的乳房」「偉大的咪咪」「雄偉的咪咪」。

一句話表達大乳房的「Boing」登場，真是劃時代的表現。

在剛開始被大家使用的一九六七年，「Boing Boing」或是「Boi～ng」這種寫法最多，從狀聲詞來的感覺還是很強。

在這當中也有「這個夏天小腹一不小心就變得Boi～ng的女孩」（《平凡PUNCH》一九六七年八月二十八日號），或是「讓媽媽的側面變得Boi～ng」（《平凡PUNCH》一九六七年十月二十三日號）這類，與乳房完全沒關係的狀聲表現。這些都跟英文本來的用法比較接近。

此外，這個時期還有很多「超Boing」的用法。需要用到「超」字，就表示當時的「Boing」表現的尺寸，其實應該並沒有多大。



Boing獲得關注的一九六七年

一九六七年，只要想到日本的巨乳史，這一年是重要的時間點。

這不只是大橋巨泉「Boing」發言的一年。

首先，這一年的四月，美國元祖Glamour女星Jane Russell終於造訪日本。雖然是為了俱樂部表演而短暫來日，但還是接受了《週刊PLAYBOY》（一九六七年五月十六日號）的專訪。

雖然當時她已經四十五歲，但採訪她的Bill Hersey說，「即便如此，絲毫不見衰老的豐胸，在我的眼前傲人地挺立」，盛讚那對過往曾俘虜美國，不，是全世界的隆起。

之後以《花與蛇》等日活浪漫情色片為代表的情色女優谷直美，以軟調情色電影《Special》（關孝二導演，新日本映畫）在大銀幕上出道，也是這一年的事。雖然谷直美是以肉肉又豐滿的肉體廣獲人氣，但她的出道作，展露了年僅十八歲的稚嫩肢體。光是這一年她就演出了20支以上的軟調情色電影，可見從一出道就有相當高的人氣。

歌手青山未知也穿著比基尼唱新歌《男人Blues》，展露１０２公分的酥胸而大紅。

青山未知是父親為在日美軍黑人的混血兒，是十三歲就以唱片出道的天才少女，雖然《未知音頭》《淚的太陽》等專輯都大賣，但一九六六年因為吸毒被捕，回歸歌壇時靠著展露巨乳而成功。看她當時的比基尼照，是讓人驚訝於「60年代日本竟有這等女孩」的好身材。不過這時候的青山未知，也只有十八歲。

以青山未知為首，這一年夏天，《平凡PUNCH》在一九六七年八月二十八號，登了篇介紹一眾以賣肉走紅女星的〈為女性的「內容」打分數〉報導。

在大島渚導演的《殉情日本之夏》中，大膽展露鹹濕場面的日本嬉皮櫻井啟子，也跟青山未知一樣，胸圍１０２公分。

其他還列舉了園真理、森田敏子、前田美波里、濱美枝、若林映子、由美薫、原田糸子、奈美悅子、安田道代（大楠道代）、渚真由美、田島和子、小山明子等名字。這當中讓都春美和園真理同台對抗的〈以《回憶夏威夷》擴展主打歌，展露泳裝 意外的Glamour〉最為有趣。

由這篇報導可窺見，當時的風潮認為，Glamour又Boing的女性才有魅力。

同樣是《平凡PUNCH》的七月十日號中，有篇記載「Busting」這種讓乳房變大的醫療器具悄悄流行的報導。藉由微弱的電流，促進荷爾蒙分泌，據說「一天一次，每次十分鐘，三週內看著咪咪隆起」，就能變得Boing，還是獲得厚生省許可的日美專利產品。

年末先是有《漫畫Boing》（新星社）這本成人漫畫雜誌創刊（表記為一九六八年二月號註49），雖然內容不是特別跟巨乳有關的漫畫和文章，但這足以當成「Boing」一詞有多普及的證據。

隔年的一九六八年，ＮＥＴ電視（現為朝日電視台）的午間談話節目《Afternoon Show》舉辦胸部選美，Ｂ98、Ｗ60、Ｈ90的橋本益子優勝。連在中午的電視上，都可以光明正大的播這種比胸大的節目，足見在這個時期，「Boing」是多麼吸引人們的關注。

十月，美國巨乳電影巨匠羅素・梅耶導演的《草叢中的快樂》也在日本上映，Alaina Capril巨達１１９公分的偉胸，嚇破日本男性的膽，之後還有《女豹Vixen》《午夜的野獸》《Wild Party》，羅素梅耶的巨乳片接連在日本公開上演。

這一年的第十屆唱片大賞，黛純的《天使的誘惑》與伊東由佳里的《戀之雫》單挑，最後在評審委員決議下，黛超過伊東5票，奪得大獎。這場決戰被大眾媒體評為「Boing（黛）與Slender（伊東）大戰」，結果以Boing的勝利告終。

日本的Boing似乎將迎來黃金時代，但這光芒只不過是轉瞬的事。



大胸部女子已跟不上時代？

日本有史以來，第一次出現描述大胸部的詞彙「Boing」誕生於一九六七年，但這一年就是它的高峰，時代馬上開始變化。

「大胸部有魅力」的概念馬上變得老派了。

這先從海外的流行開始。60年代後半的歐美，特別是英國的時尚場上，都認為纖瘦又無性別的身形才有現代感。

其代表為時尚超模崔姬，她在「Boing」誕生這年的一九六七年十月來到日本。她的招牌超迷你裙，一口氣在女性間流行開來，同時崔姬如「細枝」般的纖細削瘦體型，象徵了全新的魅力。

崔姬是暱稱，她的本名是Lesley Hornby。身高１６８公分、體重41公斤。三圍是Ｂ79、Ｗ56、Ｈ81。據說這時期的日本女性，平均尺寸為身高１５５．９公分、體重４８．９公斤、Ｂ８１．４、Ｗ６４．５、Ｈ９７．９，相較之下崔姬相當瘦。

與至今為止流行的好萊塢Glamour女星正相反的崔姬身材，男性姑且不論，女性們都相當憧憬。

這時期產生了「瘦的女性比較帥」的風潮，女性都憧憬纖細身形，開始意識到要減肥。

這就和第一章提到的歐美動向同步了。進入70年代，女權運動也和歐美一樣波及日本。從胸罩解放乳房的No Bra運動也跟著輸入。

《週刊PLAYBOY》一九七二年七月四日號登了篇〈No Bra女孩喜歡在上面！〉。雖然這篇文章是從男性雜誌觀點，認為不穿胸罩的女孩應該對性事更為積極，但也提到穿著洗白牛仔褲，不穿胸罩配件T恤的女孩，才是流行的最先端。「這兩、三年，在美國的脫衣舞劇場，人氣舞者從大奶妹變成平胸女了」「據說現在大胸部的女性為了『想要變小』，不分日夜折騰自己的大胸」，提出「Boing」已經不合時宜的報告，文章結語表示，「胸罩從年輕女性身上消失的時代就要來臨。穿胸罩的女人變成沒救垂胸女的日子，也似乎不遠了」。



「胸大女性腦袋差」的神話

加速否定Boing的，是「胸大女性智商低」這個至今仍根深蒂固的傳說。

其發端是美國的Erwin Strassman博士發表的一篇〈胸圍與性格暨智能的關係〉。

《週刊產經》的一九六七年九月十八日這期，以一篇〈胸圍大的女性腦袋差〉，標題相當直白的文章，介紹了此篇調查報告：



美國休士頓的貝爾大學教授Strassman博士，調查沒有生育經驗的女性７７０人，結果發現具有肉體美的女性，容易被感情支配，胸圍和臀圍較小的女性，則較為理性。

發表的期刊是去年發行的國際婦產科學會會誌。題為〈未產婦的肉體、性格與智能〉。

其內容，調查了ＩＱ，也就是智能商數，發現胸圍86公分的女性ＩＱ 為１３０，91公分的為１００，１０２公分的則為80，顯示隨著胸圍數字越來越大，智商有越來越低的傾象。

（中略）

「哎呀，這種傾向不是確實的嗎。」

說這話的是上野整形外科醫院（東京・台東區東上野）的鷲海正平院長。

「大體而言，乳房是從可以從外觀察性器官發育程度的指標，乳房顯著較大，就表示荷爾蒙也分泌得如此旺盛，也就是性腺發達。於是可以認為這類人不是思考型的女性。

男性也一樣。確實也有說法是，陰莖大得不像話的人，智商也會不如人。」



當時有許多醫師都在媒體上高論「胸大的女性腦子不好」。

這時，出演《11ＰＭ》的大阪紅十字醫院「性學醫師」木崎國嘉博士，也在節目中發言。



木崎　Glamour女性們愛笑、愛哭、愛吃，情感豐沛。所以不喜歡理論性思考。政治或計算都不行。另一方面，苗條型的女性則是理性、知性、內攻的（保留原文。內向的？）腦袋靈光。就像孝子小姐一樣呢。（笑）

安藤（孝子）　真的是這樣嗎⋯⋯。

（中略）

木崎　有一說是，胸圍86公分的智商１３０，91公分的１００，１０２公分的胸圍則只有80智商，直說的話就是，大咪咪的是笨蛋呢。（《平凡PUNCH》一九六七年四月三日號）



那是個醫生和博士等立場的權威說話比現在更有份量的年代。相信其影響力可不小。

在《平凡PUNCH》一九六九年二月十七日號，刊登了胸圍１０５公分、二十歲的大溪地草裙舞者仁木早苗與野末陳平的對談，當中也有這樣的互動：



陳平　但是啊，不會覺得太大了嗎？ 比如說，大胸部的女生都很笨之類的。

早苗　沒有這種事喔。學校的成績也很普通。

陳平　就算不是笨蛋，敏感度也很遲鈍吧？

早苗　沒那回事。



野末陳平的言行可說是極端失禮到家了，但這篇文章的導言部分寫道：「男人憧憬大胸部的女人。不過古來傳說『胸大的是傻妹，而且性冷感』究竟這是事實嗎？我想要回答ＮＯ。」，說不定是為了讓對談更有趣，而故意把話說得這麼露骨遭人厭。



《週刊PLAYBOY》一九七一年四月二十七日號刊載的文章也很直接，因為標題寫成〈越是笨女人，胸部就越大的理由〉。



說到日本女演員，最近因為恐嚇武智鐵二女兒川口小枝的攝影師老公高田昭，而被逮捕的沖山秀子、刺殺情夫現在服刑中的「蛇女優」毛利郁子，還有據說以活塞運動周旋在男人之間的歌手青山未知，都擁有90公分將近1公尺的巨乳。這實在是一班說不上是聰明人的名單。



文中列出巨乳女星們引發的問題，還訪問「包含女演員、歌手、模特兒，至今已觀察、觸診約３萬人的胸部，還完成數千例整形手術」的喬奶博士布村東山（青山Bust Clinic院長），發表其獨自的乳相學：「身材Glamour且乳房大的女性，性格大致多情，智商大多也在普通甚至是普通以下」、「（豐滿型胸部的主人）都是多產型，腦袋不好，原始人有很多都是大垂奶」。

西村俊身（上野整形院長）也說：「不論是醫學上或經驗上，我都必須這樣說。大部分而言，乳房的發育是排卵日到月經前分泌的黃體素促進的。這種荷爾蒙是因腦下垂體前葉受到刺激而分泌，這段時間大腦的活動會呈現停止狀態，當然智商就會降低。」歪理說得是煞有介事。

但接下來他還說：「男性都喜歡差不多可以被乳溝夾住小兄弟的大小，理想的尺寸是底邊10公分、高６公分。我最近在銀座發現個差不多接近的酒店小姐，到了緊要關頭時，小姐卻說『哎呀，這胸部是醫生打矽膠做的喔』，讓我慌了頭。也就是說整形手術的技術已經進步到這程度了。」既然暴露了自己喜歡巨乳跟乳交，實在也是沒法討厭他。

評論家泰迪片岡（片岡義男）更說：「胸部作為女性的象徵，在美國等地至今仍有根深蒂固的乳房崇拜思想。男人們在西部開荒時，為了更棒的乳房而努力工作。否定這種思維的就是女權運動。不過雖說是胸部越大的女人越笨，但這笨，不也意味著是可愛的女人嗎？ 沒有比半吊子小聰明的女人更讓男人覺得麻煩的了。非常歡迎小笨蛋。」，發表了挑戰女權運動者神經的評論。

不過，這篇文章的結語是，「不過還是別糾結尺寸大小，小型也有像跑車的高性能，未必是大砂石車就好。比起這些，不如就用你的揉捏手法自在操弄大小，妥善控制緩急，讓她迎來高潮。」，結果反而可說是在激勵那些女友胸部小的男性。



巨乳等於智商低的傳言，無論東西，直到現在都還在流傳。

代表50年代好萊塢的巨乳女星Jane Russell其實是個ＩＱ１６３，能說五國語言的才女，但這卻沒獲得注目，反而是擅長自我行銷的她刻意演出「可愛呆萌的Glamour女」形象。

時代稍稍推進，有篇似乎是刊登在80年代美國色情雜誌《Screw》，針對人氣情色女優測試智商的報導，被《Bachelor》一九八四年八月號轉載了（《Screw》的出處期別則不明）。

受測的女星，包括Vanessa del Rio（Ｂ９５．５）、Annie Sprinkle（Ｂ９５．５）、Leslie Bovee（Ｂ９１．４）、Veronica Vera（Ｂ８８．９）、Candida Royalle（Ｂ８６．４）、Samantha Fox（Ｂ８６．４）、Tiffany Clark（Ｂ８１．３）等7人。原文中以英吋標示，此處都換算成公分。

ＩＱ測驗的結果，Vanessa的ＩＱ１０７、Annie是１２７、Leslie是１２６、Veronica是１３１、Candida是１３１、Samantha是１１２、Tiffany則是１０４。全員都超過１００，Veronica與Candida甚至高達１３１，是相當高的數字。以這結果為根據，實在無法看出胸部大小跟ＩＱ有因果關係。

《Bachelor》的文章如此作結。



簡言之，大胸部的女性絕不是傻蛋，甚至可以說，其實擁有相當優秀的頭腦。

雖然如此，她們比起「知的」表情，卻總是擺出「痴的」樣子，那是為了讓男人們安心的演技。（雖然裡頭也有真正的笨蛋，但這裡故意不提）

也就是說，大咪咪美女們就是有這麼優秀，身為她們粉絲的我們，其實是非常有知性的一群人。這就是《Screw》的資料告訴我們的事。雖然也不至於到這種程度，但總之，大咪咪萬歲！



二〇〇九年美國的《Weekly World News》也報導芝加哥大學的社會學家研究指出，胸部大的女性比胸部小的女性智商高。雖然這是篇沒根據的假新聞，但動機想必是因為，要是能翻案至今為止認為「巨乳智商低」的傳說，應該會很有趣吧？



清純的女生胸部應該都很小？

70年代的日本藝能界，誕生了「偶像」這種概念。之前少男少女們的憧憬，都是年輕歌手、演員、女演員等藝人，但70年代出現的「偶像」，與「明星」這種以前的藝人不同，有意識地強調親切感。

一九七一年出道，被稱為元祖偶像的天地真理、南沙織、小柳留美子等人，雖然不能說是Glamour，卻也都有相當肉感勻稱的體型。

三人的三圍分別是，天地真理Ｂ83、Ｗ55、Ｈ88，南沙織Ｂ83、Ｗ55、Ｈ84，小柳留美子Ｂ84、Ｗ57、Ｈ87。

不過說到隔年的一九七二年以唱片出道的小林麻美，還有一九七三年出道的櫻田淳子、淺田美代子，小林Ｂ80、Ｗ58、Ｈ84，櫻田Ｂ78、Ｗ58、Ｈ84，淺田Ｂ75、Ｗ57、Ｈ81，都是胸部小、腰圍也不怎麼細的幼兒體型。此後，偶像都是以這種體型的女孩為主流。

這個時期出道的陳美齡，也在經紀公司的旨意下，用白布條纏緊大胸部，在當時成為有名的逸話。順道一提，出道當時的陳美齡，胸圍和臀圍都不公開，只公布腰圍有58公分。

當時的女偶像，要求的是沒有性氣息的處女感。（但同時又讓她們唱一些令人有性聯想的歌詞，大概是為了追求反差萌？）

所以展現性感的肉感體型就被敬而遠之了。這與第一章中提到的，「在受基督教強烈影響的中世紀黑暗時代，巨乳是卑賤的東西」是相當接近的發想。

作家藤木直（現作藤木ＴＤＣ）在《Bachelor》一九八八年十二月號刊載的〈超傳說D Cup復古偶像大會〉中，針對這時期以後的偶像做了有趣的考察。那就是偶像們公布的胸圍都集中在84公分。當時以破格巨乳偶像聞名的河合奈保子，一九八〇年出道時的三圍是Ｂ84、Ｗ60、Ｈ84。一九八一年出道、穠纖合度的肉感身材相當有魅力的小出廣美，胸圍也是84公分。不管是哪位，都能看出胸圍絕對超過這此尺寸，但官方資料都低報了數字。

70年代到80年代的偶像業界，在胸圍84公分和85公分間有條巨大的鴻溝。也就是說，從胸圍85公分以上，就會被認為是「大胸部」。

藤木在這篇報導中也說，「不把性當作賣點的偶像，胸部也以84為極限」。為了當個正統派偶像，就要死守84公分的胸圍。即便真正的尺寸在這之上也依樣。

順道一提，榊原郁恵是Ｂ85、Ｗ63、Ｈ88，柏原芳惠則是Ｂ85、Ｗ57、Ｈ86。她們都因為「胸部很大」，在電視節目和雜誌上常被取笑。經紀公司大概也早就接受她們是巨乳了吧？



Koing、Naing、Pecha-Pai

那麼在60年代後半站上舞台中央的「小胸部」又被怎麼稱呼呢？

讓「Boing」的名稱一般化的月亭可朝，在一九六九年發行的人氣歌曲《嘆息的Boing》歌詞中，不僅說大胸部等於Boing，也有提到小胸部。



大的叫Boing的話

小的就叫Koing註50

要是更小的話

那就是Naing註51了



小＝Koing、沒有＝Naing的意思。雖然Koing沒能流行下來，不過還是有部分人使用Naing。

《週刊POST》（小學館）一九七七年二月十四日號中，〈橫綱輪島與可愛女孩的吆喝〉這篇輪島的對談連載中，與談人是當時十八歲的女演員五十嵐惠。她的發言「因為我是Naing，胸罩都會掉下來」被做成醒目的副標，《NAKAYOSHI》（講談社）在一九七五年十月號刊登的少女漫畫〈Angel Trio＝戀狂〉（別府千鶴子）裡，也有「Naing」的台詞出現。

比這些常用的形容是「Pecha-Pai」。扁平（Pechanko）的胸部（Oppai）的意思。《週刊PLAYBOY》的一九六九年七月十五日號，就已經使用了「Pecha-Pai」。《嘆息的Boing》是同年十二月十日發售的，可見這邊還比較早被發明。

第五章將會提到的「Deka-Pai」，則早在一九六七年八月二十八日號的《平凡PUNCH》就能找到使用範例。（普及則要等到七〇年代以後了）。因為龐大（Dekai）的胸部（Oppai）＝Deka-Pai，Pecha-Pai說不定是與它對比的表現。

少女雜誌《SEVENTEEN》（集英社）一九七五年五月二十日號的〈ＳＴ時尚特輯 穿上輕薄衣物前再確認！胸罩大研究〉這篇專題中，也使用了「Pecha-Pai」，看來在女孩間這也是個常用句。

70年代常用的另一個描述小胸部的詞是「Egure（エグレ，低窪之意）」。一九七六年開始的廣播節目《Candies情報局》（丹波廣播電台）中，還組成了個叫「日本低窪之會」的團體。會長是Candies註52的藤村美樹，副會長是這個節目的靈魂，主播大橋照子。

這本來是大橋照子的小名，但因為藤村美樹的小胸部也常被拿來當哏，就在節目裡組成了「日本低窪之會」。本來是為了小胸部女性而成立的組織，但據說會員幾乎全都是Candies的粉絲。

在節目中，Candies改編自己的暢銷歌曲〈別讓我有這種感覺〉為〈別叫我低窪女孩〉（同節目中還把〈偷心賊〉改成〈胸圍77公分〉），大橋照子還在首本散文集《愛的風為風力3級》（祥傳社，一九七七年）的書名附上「我就是低窪、獅子舞、櫻桃女孩」的副標，小胸部已經成為她們的招牌哏了。

就像Candies連喊「低窪」的自虐哏，還是可以看出在這時期未必就是小胸部好，胸部小的女性看到大胸部，還是會帶點自卑感。



寫真偶像的元祖，安格妮絲・林

在這樣的70年代中，出現了一位以豐滿胸部魅力在日本颳起旋風的少女。

她就是一九七五年從夏威夷來到日本的安格妮絲・林。她出現在各種廣告和雜誌寫真中，引發街頭巷尾的熱烈討論。

父親是中國人、母親是夏威夷人的她，有張讓日本人覺得很有親切感的可愛臉龐、褐色肌膚，以及從比基尼呼之欲出的豐滿胸部。她就是把這些外在條件當成武器，虜獲男性們的心。

沒錯，她的武器就只有外表。當時能被稱為「偶像」的，都是以歌藝或演技為主要活動，但安格妮絲・林的人氣，只有在寫真和廣告上。姑且算是發行了兩張單曲、兩張專輯，但這些的銷量，都實在很難稱得上是成功。

她的人氣達到巔峰的一九七六年，本本雜誌的寫真都看得到她。《週刊讀賣》甚至有十週都讓她擔任封面模特兒（當初本來是預定連續十週，但因為洛克希德貪污事件、毛澤東辭世等大新聞而中斷，最後變成跳著的十週）；《週刊PLAYBOY》一公告要抽50張海報，馬上寄來了12萬封的抽獎信。安格妮絲・林的泳裝寫真，席捲了整個日本。

一九七七年華歌爾調查的「有魅力雙峰」排名中，安格妮絲・林力壓第二名的由美薫，以及第三名的小林留美子，堂堂登上第一名。

因為住在夏威夷，她每年只來日本一次，所以幾乎不會說日語，但這樣的女孩，卻獲得了壓倒性的人氣。

安格妮絲・林是公認的寫真偶像元祖，寫真偶像這個名詞普及，是90年代以後的事，當時雖然沒人這樣稱呼安格妮絲・林，但完全不靠歌藝和演技，也不上電視節目就能博得廣大人氣的她，這種路線跟現今的寫真偶像如出一轍，在當時卻相當異類。

安格妮絲・林的爆發性人氣，顯示了就算只有外表，也能獲得男性的支持，而她最大的武器，就是健康的身體，還有形狀特別突出的90公分酥胸。

不過，安格妮絲・林的人氣在一九七七年就已經沒戲了，既不會唱歌也不會演戲，毫無內涵的她，來日本九天內海撈了一千萬日圓，遭到一眾媒體撻伐。

一九七八年第三次來到日本的她，完全變成過氣的人，接的活動甚至是船橋健康中心的業餘泳裝外拍模特兒，這場面實在相當悽涼。



麻田奈美，蘋果裸照的衝擊

這時期光靠拍寫真擄獲男心的偶像還有另一人，就是一九七三年以《平凡PUNCH》一月二十九日號的寫真出道的麻田奈美。

她與尺度只到泳裝的安格妮絲・林不同，大大方方整組脫光。特別是在《平凡PUNCH》三月十二日號刊登的，用大紅蘋果遮住胯下，俗稱「蘋果NUDE」的那套照片，獲得廣大迴響，成了她的代名詞。這套作品的攝影師是青柳陽一，其實說起麻田奈美出道的契機，就是因為媽媽「想要紀錄女兒漂亮的樣子」，把她帶到青柳的攝影棚去。此後幾乎所有麻田奈美的裸照，都由青柳掌鏡。

這套蘋果NUDE也被印成海報，真可說是賣瘋了。完全可以當成七〇年代的代表性裸體寫真。

據說是一九七二年拍攝的「蘋果NUDE」，畫面中的她雖然有著清純稚嫩的臉龐，體格卻已經發育得相當好，豐滿胸部最吸人眼球。當時好像只有85公分的D罩杯，如果是現在的量法，罩杯應該會更大吧。

看她的其他寫真作品，雖然體型相當肉感，臉蛋卻有著少女感帶點嬰兒肥，還有著小虎牙，看起來相當可愛，甚至比實際年齡十八歲還要年幼。與成年女性的成熟裸體不同，是清純感相當耀眼的裸照。

即便如此，在胸小纖瘦體型的偶像是主流的時期，麻田奈美的豐滿肉體還是帶來了強烈的衝擊。刊登她的寫真的《平凡PUNCH》，印量飛躍性成長。

不過在當年的四月，拍完一個月的巴西外景後回國的麻田奈美，突然宣布要封裸了。她的理由是：「我拍裸照是想要紀念年輕美麗的時候，但在巴西吃得太多變胖了，以後已經無法見人」。

據說她對自己的胸圍也是有點自卑。

「胸部大這點自覺我還是有的（笑）不過要說的話，是『好像有點太大了』。它就自己不停發育，我也沒辦法，不過我還是覺得如果能再小一點比較好。」（《麻田奈美寫真集 APPLE 一九七二～一九七七》，Aspect，二〇〇〇年發行時的訪談）

麻田奈美也是把寫真當成主戰場的寫真偶像元祖之一。不過她都拍裸照，或許該說是90年代才出現的「NUDOL（NUDE IDOL）」原型才對。

除了寫真和廣告，她姑且也在唱片圈出道了（《遲來的夏天》，日本哥倫比亞，一九七三年），不過沒能紅起來，跟安格妮絲・林一個下場。

麻田奈美的情況是，本人完全沒有想在演藝圈活躍的慾望，所以演藝活動的範圍擴展不開。有個由熊井啟執導的電影邀約，遭到麻田拒絕，取而代之被拔擢的是關根惠子，這故事相當有名。關於唱片出道，她也說：「完全不賣（笑）不過我覺得這樣才好，因為要是暢銷，就會變成『再來第二首吧』了。」（《麻田奈美寫真集 APPLE 一九七二～一九七七》），態度從頭到尾都相當消極。



被稱為尻槍寵兒的巨乳們

無論安格妮絲・林或麻田奈美，當時都被稱為「尻槍寵兒（Ona-Pet）」，這是結合自慰（Onanie）和寵物（Pet）的和製英語，專指那些男人尻槍時用來當作興奮對象的女性。

尻槍寵兒這句話，誕生於60年代後半，最初是指渥美真理這些性感女星，不過到了70年代，更指偏偶像派的女性。這是因為年輕男性的性幻想對象，從性感女演員轉移到偶像身上了。當中最具代表性的，就是安格妮絲・林和麻田奈美。

當然，也有不少年輕人想著櫻田淳子或淺田美代子尻尻，但一般而言，還是擁有Glamour肉體的安格妮絲・林和麻田奈美，更合乎尻槍寵兒的印象。

跟在歌唱節目、連續劇、訪談裡強打人物設定，給粉絲一種模擬戀人感的偶像不同，只靠寫真的視覺面魅惑男人的安格妮絲・林和麻田奈美，或許正是因為留下了妄想的留白，才更能勾起男性的性慾。

在安格妮絲・林人氣攀上高峰的一九七六年，另一位巨乳尻槍寵兒出現了，就是就讀獨協大學一年級時，拍攝家電量販店「LAOX」和「YAMAHA SYSTEM COMBO」廣告引發討論的片瀨梨乃。「LAOX」的廣告是讓片瀨梨乃穿著印有LAOX商標的小可愛搖晃胸部；「YAMAHA」的廣告，則讓她穿著緊身黑皮衣，拉下拉鍊展現乳溝。不論哪支，都是大打95公分豐滿雙峰的廣告。

《GORO》一九七六年十二月二十三日號中，登了介紹「LAOX」廣告的3頁寫真，開門的第一頁是抬起單手、帶著滿臉笑容的片瀨梨乃臉龐特寫，但接下來的跨頁，就只有4張被「LAOX」背心包著的乳房在晃動的分解動作，應該是翻拍廣告畫面吧。完全沒拍到片瀨梨乃的臉，只有上半身的特寫。

在開門頁的版面上，就只寫著「Ｂ・95！仔細欣賞衝擊性的『晃、晃胸廣告』！」文案。

寫在跨頁下方的小小本文是長這樣的。

「噢！老天為片瀨梨乃開了兩扇窗。就像地震後的土石流，不是藝術，而是原始的光輝本身。在80人選秀中脫穎而出的梨乃，是『朝日無線』改社名為『LAOX』的代言人。業績一下就成長六成！梨乃的Deep Zone有四個，耶！耶！是椰子還是棒球手套？梨！梨！梨乃的咪咪整顆拿來咬！」

同時期的《週刊PLAYBOY》一九七六年十一月二日號中的訪談，也正如其副標「胸部太重肩膀都痠了」，集中在胸部的話題上。這篇文中也提到她以寫真出道時的反響有多麼熱烈，《GORO》的報導中，也能窺見LAOX那支廣告人氣有多高。雖然片瀨梨乃獲得了廣大注目是事實，但總覺得她那豐滿的胸部有點被瞧不起。

後來以演員身份成功闖出一番成績的片瀨梨乃，在那個時候，她唯一的賣點卻只有那對大胸部，不過無庸置疑的是，胸部也讓她獲得絕大的支持。

當時只要身為巨乳，同時也會背負著負面印象，也就是「性感」，但是「腦袋不好」。

簡言之，男性表明「喜歡大胸部」，就是承認自己「喜歡淫蕩但笨的女性」。

那是個無法公開暢言自己喜歡巨乳的時代。



* * *



 	 		註49：日本雜誌界競爭激烈，所以常會在封面印上超前的月份，例如雖然是一月出刊，卻寫二月份。



	 		註50：日文的「小」可讀作Ko，跟Boing結合在一起，小奶之意。



	 		註51：日文的「無」是Nai，跟Boing結合在一起，無奶之意。



	 		註52：一九七〇年代活躍的三人女子偶像團體，成員包括伊藤蘭、田中好子和藤村美樹。





第五章　從Deka-Pai到D-CUP


巨乳專門誌《Bachelor》的誕生

一九七七年，有本雜誌在大亞出版（現為Dia Press）創刊了，雜誌名是《月刊Bachelor》。創刊號的目錄上寫著：「Bachelor是華麗的單身漢／Bachelor獻給成人族群／Bachelor滿載偶像與電視資訊／Bachelor是本跨界雜誌」，闡明了雜誌主旨。

雖然《Bachelor》後來以巨乳專門誌聞名，創刊時卻是一本藝能色彩強烈的年輕族群綜合畫刊。

創刊號的封面是女性搖滾團體的「Girls」（後來組成「Juicy Fruits」的伊莉亞也在這裡頭）。其他還包括荒木一郎的專題、橫田順彌的科幻小說、超級跑車和時尚、各地賽馬等非常豐富多樣的內容。後來因《勇者鬥惡龍》聲名大噪的堀井雄二，也在這裡寫過直擊取材ＴＢＳ人氣廣播節目《深夜好朋友》的專欄。

接著出版的第二期（一九七七年十二月號與一九七八年一月號的合併號），封面是松本知惠子。寫真欄目則有香坂美雪登場。

雖然也有外國模特兒的裸體寫真，但成人色彩相當薄弱，這恐怕是想走當時人氣雜誌《GORO》的路線，不過情色的要素反而還比《GORO》少。

第二期的編輯後記，總編輯（其後用「麻魔羅少將」的藝名當ＡＶ導演而活躍，《橙色通信》的吉祥物總編輯，石井始），大呼「好想做回Ａ書啊～」，副總編輯則寫道「只要我這條命還在一天，就絕對不會做Ａ書，請各位放心繼續閱讀」，但諷刺的是，就在下下期的第四期，《Bachelor》馬上大改路線，變成一本外國裸模雜誌。

一九八四年起，以第四代總編身份，三十多年來一手引導《Bachelor》的白石弘說道：

「創刊時的路線太失敗了，退貨率高達有八成吧？所以急急忙忙把路線改成Ａ書了。當時辰巳出版的《Cool Guy》這本雜誌的別冊，整本都是外國人做愛的照片，大賣特賣，所以我們就偷偷模仿了。」

Pink Lady上封面的第三期，和封面是金髮女性被男人從背後抓著胸部的第四期，怎麼看都不像同一本雜誌。

內容也以外國模特兒的性愛（男女，或是女女的性行為）寫真為主，完全變成一本成人雜誌。刊名LOGO改成大寫的《BACHELOR》，副標也變成「新野性派男性雜誌」。

迎接創刊二十週年的一九九六年十二月號，連載了〈日本第一巨乳粉 MASAKI極密的BACHELOR與巨乳二十年〉，從創刊至今的死忠粉絲MASAKI，形容了當時這變化有多讓他驚訝：



第四期出版的時候是剛過完年的一九七八年二月（四月號），跟過去三期相比，真是整組換裝，讓我大吃一驚。無論封面還是寫真，全都是外國人，介紹的文章也是１００％洋貨，偶像藝能誌的色彩被擦得一乾二凈。對我個人來說，當然是相當歡迎這改變。雜誌內容九成都是裸照，而且性愛場面還很多。佔據刊頭11頁的做愛女性，是唯一的Glamour。推測有90公分E罩杯，就我來看，是BACHELOR史上第一位大奶妹。



雖然《BACHELOR》變成外國模特兒的裸幹誌，但在這時間點，他們還沒發現巨乳這條路。即便當時比起日本模特兒，Glamourous的洋模更多，卻沒把編輯重點放在這裡。

因為路線急轉彎，雖然暫時挽回了銷量，不到兩年又看見陰影。這時期，有《Mr. DANDY》（SUNDAY社，中央出版）、《Galant Men》（日本Mail Order）、《Cool Guy》（蒼龍社）、《TARGET》（辰巳出版）、《My Hustler》（笠倉出版社）、《V-CUP》（蒼龍社）等，刊登西洋裸照的雜誌如雨後春筍冒出。

一九七九年後半，第三代總編輯毛利朋友打出的，就是巨乳路線。

在這之前巨乳模特兒也常常登上封面，或許是因為反應不錯所以才這樣做，但白石說：「我覺得這應該是（毛利總編）他個人的興趣。」

一九七九年十一月號開始，出現了〈BUST BOMB COLLECTION〉，這是專門介紹巨乳模特兒的專欄。第一篇登場的，是胸圍１０８公分的Sharon Martin，跟胸圍１０４公分的Diana Rogers。

《BACHELOR》於是漸漸變成一本巨乳專門誌。

然後獲得了這時還潛在檯面下的巨乳愛好者們的熱烈支持。



Deka-Pai的表現

雖說《BACHELOR》已經改走巨乳路線，但當時還沒有「巨乳」這種說法。

這時候，最常用來表示大胸部的話，就是「Glamour」「Boing」，還有「Deka-Pai」。

龐大（Dekai）胸部（Oppai）的簡稱「Deka-Pai」，在前一章提到的《平凡PUNCH》一九六七年八月二十八日號中已經出現，在60年代偶有使用，但它的普及，是進入70年代以後的事。70年代前半，大家還是多用「Glamour」「Boing」，但到了後半，「Deka-Pai」使用頻率就變多了，並不是因為什麼原因而一口氣流行，而是漸漸的被大家傳開來。

一九七七年望月三起也在《BIG COMIC》（小學館）連載Glamour女警相當活躍的漫畫《Oh！刑事Pai》，可見這個時期，「Deka-Pai」這個用法已經普及了。

在一九七七年是當紅偶像的大場久美子，在「House布丁」的廣告裡做了巨大的布丁，唱著「我的布丁呢～」的歌詞，看到布丁的小孩們大喊「Deka布丁！」，大場久美子馬上一臉羞赧地遮住自己的胸部。這支廣告大為流行，說不定也是受了它的影響。

改走巨乳路線的《BACHELOR》裡，「Deka-Pai」的使用率相當高，像是稱呼其致敬版面的美國巨乳專門誌《Fling》和《GENT》為「Deka-Pai雜誌」，管巨乳模特兒叫「Deka-Pai Model」，新發售的巨乳AV為「Deka-Pai Video」，連欄目分類的名稱都叫「Deka-Pai」。

從現在的感覺來看，比起帶點卡通感的「Boing」，「Deka-Pai」讓人覺得有點下流，或許是因為包含了當時對「大胸部」的負面印象，以及有點瞧不起它們的關係。

在「巨乳」已經滲透人心的90年代後半，「Deka-Pai」仍然被頻繁使用，是相當長壽的叫法，不過到了00年以後，就幾乎看不到了。



封袋書的人氣來自「素人感」

縱觀成人媒體史，70年代到80年代這段時間發生了重大的變革。就是封袋書的登場，以及Adult Video＝ＡＶ的誕生。

封袋書是70年代末期到80年代出頭爆紅的裸體寫真集，店頭販售時包著透明的塑膠膜，因為不能看到內容，被稱為封袋書。書中的暴露度高，透著內褲布料若隱若現、當時屬於違法的陰毛，甚至還能隱約看到性器官，超高曝光度引發熱烈討論，就此爆紅。

封袋書界最具人氣的模特兒，是像素人又清純的少女（看起來像）的類型。小川惠子、中村繪美、木下真由美、田口由佳里⋯⋯，不論哪個都有著少女般的臉龐和身材，絕不是那種Glamour的模特兒。正是那種隨處可見的「普通的可愛女孩」，才能吸來人氣。

這種流行，源自在稍早之前風行的自動販賣機書（70年代中期登場的，僅在自動販賣機販售的Ａ書）。

總之必須得用低成本做出來的自動販賣機書界，據說當時的做法是，在女性雜誌或求職雜誌貼上募集模特兒的廣告，等到這些覺得「不用脫」的女性到了現場，再死勸活說讓她們脱了上陣。

當時裸模界的頂點，是拍日活浪漫情色片或粉紅軟蕊片的女星。既沒管道，也沒預算請得起這些女演員或職業裸模的自動販賣機書編輯，就只好找來素人女性，直接賣起「素人娘」，這也獲得了好評。

即便是取代自動販賣機書博得人氣的封袋書，這個傾向也沒改變。之前的Ａ書裡那些看起來像在賣的風塵女子被束之高閣，帶有素人氛圍的少女更受歡迎。這種趨勢，在一九八一年登場的非法無碼本＝裏本也一樣。

《牡丹》《金閣寺》《法隆寺》等初期的裏本作品，還是可以看到畫著濃妝的酒店風模特兒，不過主流馬上就變成素人感的女孩。

之後成為ＡＶ情報誌之雄的《橙色通信》（東京三世社），在80年代中期，曾是專門介紹封袋書跟裏本的成人媒體綜合情報誌。創刊第五年的一九八六年十二月號，還做了一篇〈All Time Best Selection〉，選出各種類型的最佳作品。

被選為名作的共有封袋書40本、裏本30本，不過在這當中幾乎看不到由巨乳模特兒領銜的作品。

看這些書的介紹文，都是些「普通又可愛的女孩」「女孩的質，完全是跟在街上走的妹子沒兩樣的一般女生」「這種沒風塵味的女孩」等形容，不難發現「普通」這件事反而獲得高評價。

長得普通的女孩身上，性的氣息薄弱，巨乳妹子則帶有與其相反的形象。

在以曝光度決勝負的封袋書、無碼裏本中，比起乳房，重要部位更受關注，所以胸部大小也不太被當成重點。

這在進入硬蕊時代、巨乳開始不被重視的70年代美國成人界，也是一樣的。

讓我們看看《橙色通信》的一九八四年九月號。這一期中，大概介紹了50本封袋書、30本裏本、30支裏片，當中涉及乳房大小的文章，僅僅只有兩處，就只有介紹《RAPE MAN》這部裏片時，形容「雖然有點大隻，但豪放巨乳搖起來超棒」，以及描述裏本《兩人也不錯》的「封面裡的垂奶GAL」而已。可窺見當時對乳房大小的關心有多低。

在《橙色通信》的一九八五年二月號，選了10本一九八四年的封袋書最佳傑作，在這當中，由巨乳妹當主角的書是一本都沒有。同本雜誌隔年的封袋書BEST 10、裏本BEST 10排行榜也一樣。



ＡＶ觀眾對胸部沒興趣？

一九八一年誕生的Adult Video＝ＡＶ，也繼承了這種「重視素人（的形象）」。

ＡＶ的黎明期，多數是由與成人電影相關的片商製作，泰半由成人電影女星出演。

不過，由封袋書商製作的作品漸漸贏得大家的歡迎。代表性的片商，是原為封袋書大出版商Humming社影像部門的「宇宙企畫」。

宇宙企畫積極選用年輕素人女性拍作品，博得好評。特別是一九八四年發行的《Miss本番・裕美子十九歲》，留下空前的暢銷紀錄。

女主角田所裕美子，在這之前是完全沒出演過成人電影或封袋書的素人，怎麼看都是個「一般可愛」的妹子。胸部形狀也長得很好，但絕對說不上大。「沒有專業感，看起來就像身邊可見，但是又可愛得很優秀的女孩，做愛給你看」的衝擊，讓《Miss本番・裕美子十九歲》大紅特紅。這成功經驗讓ＡＶ業也繼承了封袋書的方法論。除了宇宙企畫，還有KUKI、VIP等由封袋書出版社衍生出的ＡＶ片商，變成了ＡＶ的主流。

這回讓我們看看ＡＶ情報誌《VIDE PAL》（From出版）的一九八四年十月號。這期介紹的約70支ＡＶ中，提及乳房大小的句子竟然一個都沒有。即便是與ＡＶ無關的部分，也只有提及日活浪漫情色片錄影帶的《宇能鴻一郎的伊豆舞孃》女主角朝吹Kate時，寫道「胸部也舞動的超魄力！」、介紹電視連續劇《The Suspense》的文章裡「發育度超群的高瀨春奈美胸」，還有之後提到中村京子的報導中連發的「D Cup」共三處。

就連秋川玲子這種光看照片也覺得胸部應該很大的女優，在介紹她的作品時，也沒提到胸部。或許是因為當時的ＡＶ觀眾，對胸部大小完全沒興趣吧。在《橙色通信》一九八六年二月號的〈一九八五年讀者票選模特兒BEST 10〉中，被選出的是竹下由香里、菊池愛理、杉原光輪子、青木紗耶加、沖田真子、瑪莉亞、橋本杏子、佳子、城源寺胡桃、森田水繪。在這當中明顯可稱為巨乳的，也只有菊池愛理，其他都是身材苗條、乳房小巧的美少女類型。

當時ＡＶ界的主流看似無視巨乳，不過卻已經開始拍起巨乳ＡＶ了。



第一支「巨乳ＡＶ」上市了

第一部片名意識到「巨大乳房」的ＡＶ是一九八二年發行的《惠子 胸圍90 桃色乳頭》（HERALD ENTERPRISE／PONY），由藤尚美主演，片如其名，她那對胸圍90公分的巨乳是最大賣點，在一九八二至一九八四年間人氣頗高。藤尚美也接了《淫舞的吊繩》（梅澤薫導演，東映Central Film）和《癡漢電車 我還要更多》（瀧田洋二郎，新東寶）等情色電影，以及ＳＭ雜誌的寫真工作。

ＡＶ情報誌《Video Press》一九八二年七月號中，刊載了介紹《惠子 胸圍90 桃色乳頭》的文章，根據報導，這部作品是以「艾曼紐生拍PACK」系列，與《快樂小偷・撕裂的緊身內衣》《Mental GAL／喪失》《筆搔挑逗觀音》同時發行的。所謂的「生拍（生撮り）」，是指專門為製作錄影帶而拍攝的東西，這是因為當時許多ＡＶ都是把成人電影錄影帶化的產品，為了區隔而稱呼這種作品為「生拍」。「（前略），在這當中，特別以《惠子》那遠超日本人的90公分胸圍最有看頭。兩手難以掌握的胸部。應該也有不少男性想著『哪怕能揉它一次也好』吧？」

已經改走巨乳雜誌路線的《BACHELOR》，一九八三年三月號中的介紹文，就更High一點了。



最近為女人們都太瘦而煩惱的兄弟們，向你推薦一支好片。《惠子 胸圍90 桃色乳頭》，主演是因ＳＭ而人氣蹭蹭漲的藤尚美小姐。雖然她的臉蛋長得有點還好，氣勢不怎麼樣，不過那身材可真是超群，恰如片名的桃色乳頭，清純感滿點。值得特別一書的，是就算躺下了，胸部也不走山，沒有比這更能證明她的胸部有多ㄉㄨㄞㄉㄨㄞ了。

一下有氧體操、一下爵士舞，女性為了瘦可真是拼了命。瘦下來就等於身材好？這就大錯特錯了。是多笨的男人，才會愛瘦過頭的女人呢？至少在BACHELOR的讀者中，應該沒有這麼蠢的人吧。我可不是說胖妞才美，而是Glamour才好。也希望藤尚美以Glamour的復權為目標，在奶頭變黑之前多多努力。（後略）



這篇文章裡可以讀出，在當時女性苗條才美的想法是主流，像《BACHELOR》的讀者這樣喜歡Glamour的是少數派。

雖然之後在ＡＶ情報誌或評論家整理的ＡＶ名作或ＡＶ女優的最佳名單當中，幾乎看不到《惠子 胸圍90 桃色乳頭》或藤尚美的名字，不過在巨乳發燒友間，她的評價相當高，現在這部作品和她主演的片子，都是以數萬日圓的豪華價格在交易。

其實同時發行的《筆搔挑逗觀音》也是藤尚美的作品，不過還是強打巨乳的《惠子》更暢銷。



成為一種分類的「巨乳ＡＶ」

一九八二年底，在序章也曾提及的錄影帶郵購公司ＶＣＡ，直接進口羅素・梅耶的作品而造成眾多迴響，經銷的《惠子 胸圍90 桃色乳頭》等巨乳ＡＶ銷量也相當好，於是在一九八三年開始製作原創巨乳ＡＶ。

小路谷秀樹導演的第一部作品《淫乳 BUST UP 95》跟著大賣，往後ＶＣＡ就踏上了巨乳路線。

登在《Video Press》等雜誌上的TFC Video Collectors（ＶＣＡ）的廣告，也用「獻給D-CUP粉絲，大奶女優競演！」「好評大奶系列的新作D-CUP」「D-CUP Best Collection!!」等文案，大推巨乳ＡＶ。

一九八三年日本錄影帶協會公布個人用出租系統，是錄影帶從販售轉向出租為主的關鍵年，也因此讓錄影帶普及到每個家庭。

ＡＶ片商超過了50間，Video倫（日本Video倫理協會）的審查片數突破千部，ＡＶ的銷售量飛躍性成長。

在這當中，起用大胸部模特兒的ＡＶ逐漸增加，雖然還很小眾，但因為有著熱心粉絲支撐，漸漸形成一種獨立分類。

以歐美巨乳模特兒為主的《BACHELOR》，也開始有日本模特兒登場，這一年的十二月號，專題〈JAPANESE D-CUP VIDEO BEST4〉介紹了《Flesh Dance Stop Motion》《D-CUP變態胸部 Slow Motion》《肉裂異人館 孕婦物語》《女高中生亂戲》等4部ＡＶ，讓《BACHELOR》讀者這些巨乳狂粉滿意的巨乳ＡＶ逐漸變多。順帶一提，在《Flesh Dance》《D-CUP變態胸部》中，都有後面即將提到的元祖巨乳女優中村京子。

當初被稱為「Deka-Pai Video」的這種ＡＶ類型，現在變成了「D-CUP Video」。ＶＣＡ的廣告中，也出現拋媚眼的巨乳女性和「D-CUP」文字組合的商標。

承繼「Boing」「Deka-Pai」，形容大乳房的新詞彙「D-CUP」開始流行。



巨乳以前被叫做D-CUP

現在的年輕人應該想不到，當時「D-CUP」居然是指巨乳。按現在的標準，20～30代的女性，最多的罩杯就是D Cup（２８．３％，EyeShare股份有限公司調查），給人的印象也不過就是標準，或是有點大而已。

不過從80年代後半到90年代，「D-CUP」就是巨乳的代名詞。

在日本成人媒體中，最早拿「D-CUP」形容巨乳的，一般認為是一九八〇年《BACHELOR》增刊號發行的《D-CUP》。

這本增刊，是從一九七九年底開始打出「巨乳路線」的《BACHELOR》正刊中，選出巨乳模特兒寫真與巨乳相關文章，再加上跟洛杉磯Ａ片老店「Parliament」等片商買來的巨乳寫真，而重新編輯的一本MOOK。在日本Ａ書史上，也是第一本以巨乳為主題的。

此前的《BACHELOR》，把大乳房叫成「Glamour」「Boing」「Deka-Pai」，用得最多的是「Deka-Pai」，找不到「D-CUP」的例子。

那又為什麼這本增刊的標題要取為「D-CUP」呢？

說到頭，「D-CUP」是美國成人雜誌愛用的形容，特別是《BACHELOR》模仿的美國老牌巨乳雜誌《GENT》，封面甚至寫著「Home of the D-CUPs」。在美國，D-CUP也是用來表現巨乳的詞彙。

增刊《D-CUP》銷量頗優，之後就以每年一本的頻率發行了。

於是在《BACHELOR》正刊裡，「D-CUP」「D罩杯」等詞越用越多，還會稱D罩杯的女性為「D-CUPER」。

進入一九八一年，其他雜誌也開始用「D-CUP」。辰巳出版也出了本MOOK《美女D-CUP Mate》。當時的《BACHELOR》已經開始用現今相當於「爆乳」等等級的模特兒，《美女D-CUP Mate》裡卻幾乎都是些胸部不怎麼大，或是有點大而已的模特兒。即便如此，開始聚焦做「大乳房」的Ａ書，也就表示製作者們已經把它當成一種類型了。



男女對罩杯標示的冷熱差異

但在「D-CUP」以前，也有用罩杯表現「胸部很大」意思的範例，而且還是更大的「E-CUP」。

這是在《D-CUP》發行五年前的一九七五年，而且還是本少女漫畫。上一章介紹的「Naing」範例《好朋友》雜誌（講談社），一九七五年十月號刊登的《Angel Trio＝戀狂》（別府千鶴子）的副標，就是〈對決！E罩杯之卷〉。

這一話的故事是，「Angel Trio」蘭、蘇、美樹這三人組的班上，轉來一位叫白鳥滿的女生，白鳥滿的美少女形象讓男學生、老師都掂腳偷看，感到反感的3人於是決定跟她對決。

量身體數值時，蘇對負責記錄的滿炫耀說：「怎～樣！我可是85的B罩杯」，滿也只是輕輕竊笑。之後的體育課，滿的運動服被撕破，包在胸罩裡的大胸部展露頭角，男學生們紛紛「看、看到了嗎？」「太猛了」「超Boing」地High到爆。於是滿對蘇放話：

「我的胸部連夢露看了都會臉發青。95的E罩杯，不是外國的胸罩可是不合的唷！」

主角們是國中生（高中生？），B罩杯也該自豪夠大了，但卻出現了E罩杯這種超級大的Size。話是這麼說，畢竟是少女漫畫，滿被畫得相當纖細苗條，完全看不出是E罩杯。

一九七五年的時候，成人媒體或男性雜誌中，幾乎找不到用胸圍數值標示胸部大小的案例，但像《SEVENTEEN》（集英社）這類少女雜誌，就會在胸罩報導中說明罩杯。

剛好就在〈對決！E罩杯之卷〉見刊這年，《SEVENTEEN》五月二十日號中，有篇〈ＳＴ時尚特輯 穿上輕薄衣物前再確認！胸罩大研究〉專題，介紹了測量胸罩尺寸的方法、胸罩種類、如何依胸型選擇胸罩、不鬆脫的穿胸罩法，以及洗胸罩小撇步。這篇文章的目標讀者是實際會穿胸罩的少女，所以相當實用，也不難看出對她們而言，罩杯標記是相當稀鬆平常的事。

其實在同一年的《週刊PLAYBOY》七月一日號中，也登了一篇女性內衣文章〈緊貼取材男人禁區！剝光妹子的內衣〉。這篇文裡不只有胸罩，還提到內褲、馬甲、連身細肩帶等內衣。

對《SEVENTEEN》的少女讀者們而言，胸罩是用來穿的東西，對《週刊PLAYBOY》的男性讀者們來說，卻是用來脫的。「鉤扣幾乎都位在背部中央，但也有扣在前面的設計。前扣的位置在兩個乳房中間，還有另一種是頸掛式。肩帶在背後交叉，這種脱起來就有點難了。」文中還解說了剝掉胸罩的小技巧。

「胸罩的大小分為ＡＢＣＤ罩杯，從胸部的山腳量到山頂的乳頭，高度10公分是Ａ罩杯，13公分是Ｂ罩杯，15公分是Ｃ罩杯，17公分以上就是Ｄ罩杯了。」這篇報導裡也解說罩杯如何測量，相較《SEVENTEEN》只提Ａ罩杯到Ｃ罩杯，《週刊PLAYBOY》連Ｄ罩杯都介紹進去，應該是因為對象讀者年齡不一樣的關係。

雖然男性雜誌裡已經有針對胸罩尺寸的說明，但用罩杯表現女性的胸部尺寸，則要等到80年代的「D-CUP」熱潮以後了。



D-CUP京子，出道！

80年代前半，「D-CUP」的用法逐漸擴散，不只Ａ書，連《週刊現代》（講談社）、《週刊寶石》（光文社）、《週刊文春》（文藝春秋）等週刊也會用。

不過要說到讓「D-CUP」一般大眾化的，非中村京子的功績莫屬。

中村京子是一九八二年在業界出道的，參加「日活新人女優大賽」，雖然沒得獎，但超乎常人的巨乳吸引注目，就開始接裸模工作。這時中村還是個女大學生，工作的時候都要從靜岡跑到東京。

她最早只接女性雜誌那種口味清淡的裸照，但漸漸也開始接拍Ａ書跟ＡＶ。

就算是ＡＶ，那時也還在草創期，內容都還滿軟蕊的。中村不到兩年內就拍了超過50支片，是當時最豐產的女優，但絕對不真槍實彈，也幾乎不拍口交片，卻也能獲得如此高的人氣。

中村的裸拍模特兒工作也同時並行，還以作家身份活躍，從一九八四年開始，在《平凡PUNCH》的讀者投稿頁「PUNCH TALKING GYM」寫專欄。這時的暱稱是「D-CUP京子」，負責的欄目則叫「向D-CUP注入關愛」（後來改成「D-CUP京子的咪咪戰爭」）。我問了中村京子本人，這個名字究竟是怎麼來的：



「因為是讀者專欄，比起中村京子這種普通的名字，還是取個小名比較受讀者歡迎吧？所以編輯幫我取的。在這之前也沒怎麼意識到D罩杯這件事，別人大概都會說我是Boing或是Deka-Pai。」

從此之後，D-CUP就變成中村京子的代名詞。

中村京子當時是沒有經紀公司的自由模特兒，但工作相當勤快，各種類型的工作都接。雜誌的寫真不用說，甚至還有啤酒花園的女子相撲活動，更以固定班底身份出演《吉本新喜劇》。非但橫掃每家電視台的深夜節目，還在黃金時段的《漂流大爆笑》跟加藤茶、志村健、小泉今日子同台。

在《平凡PUNCH》的封面、寫真都能看到她。一九八四年九月十七日號，用兩手遮住乳頭的中村京子，和「久等了！我就是傳說中的D-CUP京子」標題一起出現在封面上。接著封面故事〈藥師丸博子的《W的悲劇》完全貼身取材32小時〉，登了6頁的中村寫真特輯。

導言是這樣寫的。

「PUNCH TALKING GYM催生的巨星，D-CUP京子。在《Eleven》《Tonight》《Focus》《文春》等媒體上，大走巨乳怪胎路線的京子，知道她的素顏模樣的，就只有咱們PUNCH，所以這期就是D-CUP京子大特集！」

中村在這一期的「D-CUP京子的咪咪戰爭」中提到，她去小淵澤拍了兩天一夜的外景，有跟牛馬一起的，還有在清里的車站前路上露出乳房，都是些企劃色彩強烈的寫真。

一九八五年一月七日號的新年那一期，因為是牛年，封面就是中村京子跨坐在漫畫家古岡泰次畫的牛上。

這一年她主演的浪漫情色片《巨大胸部99 D-CUP之女》上映，第一本著書《D-CUP PERFORMANCE 京子的業界任性模特兒賺錢路》（立風書房）也出版，她的名字總是跟「D-CUP」連在一起。

四月，由VCA營運的錄影帶店「池袋SUN Video」與《BACHELOR》共同舉辦的「D罩杯女孩大賽」中，正如「應該沒人能和她勢均力敵」的預測，中村京子以壓倒性人氣獲得第一名（第二名是高野奈緒美，第三名是篠崎里美）。

縱橫馳騁大眾、小眾領域的她，其活躍讓大胸部＝D罩杯的說法一口氣傳開來，從一九八四年以後，眾多雜誌就開始用D-CUP稱呼巨乳。



D-CUP女優們

80年代後半，ＡＶ迎來第一個黃金時期。與封袋書、裏本、裏片這些地下或半地下的成人媒體畫出一線區隔，ＡＶ漸漸變成主流。這股浪頭，讓至今身為成人媒體王者的浪漫情色片，幾乎走上破滅之路。

擁有高人氣的ＡＶ女優（當時稱為Video Girl）接連登場，不只出現在Ａ書，也出現在一般週刊雜誌的寫真單元，甚至還偶爾上上電視節目。雖然這條路是中村京子先前開闢的，但後輩們不像她被當成情色吉祥物，而是簡直像被當作真正的偶像對待。在這些人當中，也有明明是ＡＶ女優，卻禁止在訪談時提到葷段子的。

《橙色通信》一九八八年二月號發表的〈一九八七 ORANGE THE BEST模特兒讀者投票〉中，第一名是立原友香，以下依序是中澤慶子、前原祐子、宮條優子、河合里美、澤山夕子、葉山綠、冴島奈緒、藤茜、百瀨MARIMO。

第一名的立原友香在一九八七年出道，可愛的虎牙、惹人疼的娃娃臉、E罩杯的胸圍讓她人氣高漲。謠傳她出道時還是個處女，卻在僅僅不到兩年的活動期間，就創造了18億日圓的銷量。

第七名的葉山綠、第八名的冴島奈緒、第九名的藤茜，都擁有E罩杯或F罩杯的巨乳。個個都長得苗條，卻有對豐碩的乳房，身材超棒，臉蛋也長得標緻。

就在三年前的一九八四年，同樣一份Best 10榜單中，只有菊池愛理一位巨乳上榜，這一年就增加到4人了。巨乳美女們真是跟當時的纖細美少女堂堂槓上了。

一九八七年，還有E罩杯的速水舞、D罩杯的姬宮惠（星真琴）出道，一九八五年出道的菊池愛理也依然健在。

大乳房的女孩們，開始變得受歡迎了。她們演出的作品，有不少都強調罩杯數。

一九八六年《Media Press》（三和出版）這本D-CUP專門誌創刊了。《Media Press》公開宣言「目標是成為日本第一本D-CUP雜誌！」，與西洋為主的《BACHELOR》畫出區別，是第一本日本本土的巨乳雜誌。這一年，西洋巨乳雜誌《Majo CLUB》（大洋書房）也創刊，成為《BACHELOR》的競爭對手，封面上還印著「找D-CUP就交給我」的文案。

錦糸町出現約會俱樂部「D-CUP」、新橋出現養生護膚店「Health D-CUP」，吉原還開了泡泡浴「D-CUP Collection」，這波潮流也影響了風俗業界。

D-CUP熱潮終於來臨。



天字第一號寫真偶像・堀江忍

這個時期，還有一個不容忘記的動態，就是全新類型偶像堀江忍的出道。

堀江忍在一九八三年的歌樂女孩選美中獲得「平凡PUNCH偶像獎」，隔年就以《比基尼假日》（Kitty Record）唱片出道。

不過她的主戰場是雜誌的寫真單元。其大膽的泳裝身影，虜獲了讀者的眼球。

堀江忍身高１６２公分，三圍為Ｂ90、Ｗ60、Ｈ90（出道時的官方數字），身材相當Glamour。特別是那對E罩杯的豐胸，具有強烈的衝擊感。她僅用比基尼遮住這魔鬼身材，毫不吝惜地大方展露出來。

力推她的，是當時剛當上藝能經紀公司「YELLOW CAB」社長的野田義治。負責歌樂女孩選美評審委員會的野田，被堀江的笑容深深吸引，馬上把她簽下來。不過據說當時，他還不知道她擁有一對豪乳。

不過身為小經紀公司，YELLOW CAB在行銷堀江忍的時候吃了不少苦頭，野田想出的作戰就是寫真，而且是讓她用比基尼姿態登場。

那是個即便成人偶像，拍寫真的尺度都只到穿洋裝或兩節式泳衣的時代，突然就來個比基尼。

天真無邪又可愛的臉蛋，卻擁有豐滿的身材，還有那對幾乎要從小小比基尼彈跳而出的大奶，男性讀者不可能不飛撲上來。

堀江忍出道的時機也好，趕上了以寫真為主的男性雜誌創刊高峰期。

《DELUXE Magazine》（一九八四年六月號，講談社）中，一口氣花了從封面到刊頭總共29頁特輯的篇幅給她：「發掘伊藤麻衣子、森尾由美，不斷全面尋找後備新秀的DX Magazine，本期用大魄力全彩夏威夷寫真，為各位特寫我們全新發掘的堀江忍。『84年就用小忍決勝負』，所有工作人員傾全力完成的彩頁是否讓您滿意呢？（中略）胸圍88、腰圍62、臀圍89的超分量感，彷彿就像過去掀起旋風的安格妮絲・林。小忍就是最適合『我們的偶像』稱號的那個她。希望各位讀者可以跟本刊一起支持她！」

這段登在寫真彩頁尾聲的文章，可以感受到編輯們的熱情幹勁。在這一期中，還募集了一起去關島拍堀江忍的讀者參加計畫，據說因為反響熱烈，此後的《DELUXE Magazine》，每期都力推堀江忍。

一開始讓她穿泳裝博人氣，漸漸把她培育成綜藝節目和連續劇都能接的藝人。「先脫了，再慢慢把衣服穿回來」，YELLOW CAB的這套操作，在此時就已確立。

如果說《DELUXE Magazine》作為典範舉例的安格妮絲・林是寫真偶像的元祖，堀江忍就是天字第一號寫真偶像。這時候雖然還沒有寫真偶像這種稱呼，但這種路線正是從她開始的。

就如野田的預測，堀江忍活躍的場域逐漸擴展到電視，接連出演人氣連續劇和綜藝節目，卻在眾人期待她持續發展的一九八八年，被診斷出硬性胃癌，短短二十三年的人生就此謝幕。

不過，野田從堀江忍身上掌握了行銷手法，此後把眾多寫真偶像推往世間，讓YELLOW CAB成為人稱「巨乳帝國」的經紀公司。

順帶一提，堀江忍活動的時候，幾乎沒有用罩杯形容偶像胸部的案例，但她登上《SUKORA》（SUKORA）一九八五年二月二十八日號的封面與刊頭寫真時，標題卻是〈十九歲E罩杯〉。



波及到漫畫的D-CUP

一九八八年八月，白夜書房創刊了《D-CUP Collection》，隔年九月櫻桃書房發行《D-CUP俱樂部》。這兩本都是所謂的Ａ漫雜誌形式的單行本，《D-CUP Collection》封面寫著「獻給所有巨乳愛好家的衝擊性美少女漫畫雜誌」，《D-CUP俱樂部》則是「D-CUP狂粉專門誌」「獻給認為Ｂ90以下不算女人的豪乳發燒友」（封面裡）。成人漫畫界中，也誕生了D-CUP＝巨乳專門誌。

在符號的意義上，漫畫本來就會為了強調女性，把乳房畫得大些，所謂的成人漫畫或Ａ漫中，大都是身材很Glamour的女主角。

不過進入80年代，情色漫畫界吹起蘿莉控風潮。以一九八一年底的《COMIC LEMON PEOPLE》（Amatoria社）創刊為首，以十來歲少女為主的成人漫畫最受歡迎。雖然在此之前，Ａ漫裡畫女高中生一點也不稀奇，但這時期站上舞台中央的蘿莉控漫畫，筆觸就像少年漫畫或少女漫畫，跟以往Ａ漫濕度高又昏暗的畫風截然不同。

在這類漫畫中，女主角當然是畫成少女體型，胸部和臀部都較小，幾乎沒有曲線的幼兒體型才能獲得肯定。

不僅僅是蘿莉控漫畫，真人的成人媒體也搭上風潮，現在可能難以想像，當時的情色雜誌，甚至是一般雜誌都會刊登未滿十八歲的少女裸照。

80年代前半的情色雜誌和ＡＶ，都對大胸部的模特兒敬而遠之，可說就是受了這背景環境的影響。

不過，在蘿莉控漫畫中，也有像是渡辺航這樣，畫出擁有明顯大胸部的可愛少女的作者，這類繪師逐漸抬頭。

在此潮流中誕生的漫畫雜誌就是《D-CUP Collection》和《D-CUP俱樂部》。《D-CUP Collection》創刊號的作者有北御牧慶、亞麻木硅、唯登詩樹、船戶人志等人。《D-CUP俱樂部》創刊號的陣容也有篠崎嶺、TABE・KOJI、吉田圭等等。

當時唯一在此兩本雜誌上都有作品的作者是西牧徹。他以《D-CUP Collection》創刊號出道（但實際上是登在《D-CUP俱樂部》的作品比較早畫好），至今仍以巨乳漫畫家身份活動，但他在一九八九年到一九九一年間，曾以梶原武的筆名在《少年Magazine》上連載《女友很纖細！》。

《女友很纖細！》一開始是戀愛喜劇要素很強的拳擊漫畫，但登場的所有女性角色都是巨乳，引來人氣，市面上甚至還出現她們的模型公仔。

在此之前的少年漫畫中，沒有什麼胸部很大的女主角，但這個時期開始逐漸巨乳化。

雖然清純無邪的少女角色依然很有人氣，但體型不少女、只有胸部巨大，也就是所謂蘿莉巨乳的女主角，在Ａ漫或少年漫畫界都成為主流。

順帶一提，《D-CUP俱樂部》創刊號的最後，登了一篇「現今最受期待的新人D-CUP漫畫家」，訪談奧平哲男＝北御牧慶，裡頭也有提到奧平之前常向《BACHELOR》投稿插畫。

奧平第一次投稿的一九八五年三月號，以DOHC TURBO的筆名，投了三張驚人巨乳（後來說的爆乳等級）插畫。而且他的自我介紹還寫道「我是住在葛飾的高中生」，從高中就是《BACHELOR》的忠實讀者。

此外，西牧徹也坦言自己是因為《BACHELOR》而發現自己對巨乳的愛好。從《D-CUP俱樂部》編輯動不動就提到《BACHELOR》，可以發現當時的巨乳愛好者不分二次元（漫畫）或三次元（真人）都支持，兩者之間有著密切的關係。



為何是「D-CUP」？

話說回來，為何「D-CUP」不單指罩杯尺寸，而是當成「大乳房」的總稱呢？

與G罩杯和H罩杯輩出的現代巨乳界相比，雖然也有「以前D罩杯就也算是巨乳了」的說法，但從這個例子也可了解，當時E罩杯或F罩杯的人雖少，但確實存在。

不如這樣說，當時被當成D-CUP的女性，實際擁有超過D罩杯的尺寸。

人稱D-CUP京子的中村京子，看當時的照片或影帶，推測都大得超過F罩杯。

「當時的罩杯分類很隨便。那時候連C都會被說大，比它大的全部都會被當成巨乳。大罩杯的胸罩賣不太出去，所以有些人會故意挑下胸圍較大的版型，然後拼命塞進去。」（中村京子）

正如前述，D-CUP是美國情色業界的用語。把「Home of the D-CUPS」當成封面標語的《GENT》中，多得是現在等同爆乳等級的巨大乳房模特兒。那為什麼是D罩杯呢？這是因為日本和美國的胸罩尺寸標記不一樣。

日本的罩杯尺寸是用上胸圍減下胸圍算出來的。上胸圍是乳房最高的部分，也就是乳頭的位置。下胸圍則是乳房突起的山腳。

上下胸圍的差為10公分就是A罩杯，１２．５公分是B罩杯，15公分是C罩杯，１７．５公分是D罩杯，20公分是E罩杯，２２．５公分則是F罩杯。比A罩杯小，只有７．５公分差的就是ＡＡ罩杯。

例如下胸圍為65公分，上胸圍是85公分，那就是E罩杯，可寫成Ｅ65。

美國則是採英吋標記。而且不算下胸圍，而是量胸周長，也就是日本的下胸圍背側位置，一直圈到胸部頂端稍上處的整個圓周長。下胸圍是偶數的話加4英吋、奇數則加5英吋，就可得到胸周長。上胸圍減掉胸周長的數值就是罩杯數，0英吋是ＡＡ罩杯、1英吋是A罩杯、2英吋是B罩杯、3英吋是C罩杯、4英吋是D罩杯、5英吋是ＤＤ罩杯、6英吋是ＤＤＤ罩杯，7英吋則是G罩杯。明明沒有E罩杯而是ＤＤ、不是F罩杯則是ＤＤＤ，但ＤＤＤＤ又變成了G罩杯，倒是很有趣。（也有把ＤＤ標成E、ＤＤＤ標成F的系統）

下胸圍65公分換算成英吋約為26英吋，加上4英吋，胸周長就是30英吋。

上胸圍85公分等同約33英吋，減掉胸周長30英吋就得到3英吋，也就是C罩杯，美式標記寫成30Ｃ。

在日本是E罩杯，在美國就只有C罩杯。跟日本的尺寸大概有1～3的罩杯的差距。

也因為有ＤＤ和ＤＤＤ罩杯，日本的H罩杯等級，在美國也是D字輩的。

一般認為，早期像《BACHELOR》這樣的西洋色情雜誌，把美國的標記資料原封不動刊出來，就是D-CUP＝巨乳觀念的根源。

《BACHELOR》一九八四年十一月號，介紹了在吉原的泡泡浴（當時叫做土耳其浴）工作的E罩杯S小姐，當時的讀者應該會想說「啊？」吧。S小姐的胸部確實是大，也應該有E罩杯，但跟其他頁面上的金髮爆乳D罩杯模特兒一比，反而看起來小了一圈。

雖然是因為美日的標準差異而出現的「D-CUP」，但能如此深植人心，也跟字面和唸起來順口有關。「D」的文字看起來像巨乳的側面，也雙關「Deka-Pai」的D。所以巨乳的統稱就不是E-CUP或F-CUP，而是訂在D-CUP了。

「是不是也因為這個說法聽起來有點帥呢？以前都說『Boing』不然就是『Deka-Pai』，聽起來有點遜遜的。比起D-CUP京子，如果叫我Deka-Pai京子，那我才不要咧（笑）」（中村京子）

一九八八年日清杯麵用「D Cup Noodle」的商品名推出大杯裝，震驚巨乳粉絲。雖然應該是取「Dekai（巨大）」杯麵的意思，卻因此接了不少客訴，馬上就改成「Cup Noodle BIG」。

「D-CUP」的稱呼，隨著進入90年代「巨乳」變得普及，也漸漸消失。即便如此，一九九三年以日本人巨乳模特兒為主的雜誌《D-CUP JAPAN》（蒼龍社）、《Girls Dee》（Dia Press）創刊，二〇〇五年也有明顯致敬D罩杯的巨乳專門誌《真是D CUP》（Bauhaus，後為MEDIA CREIS）創刊，其影響相當深遠。





第六章　巨乳的誕生


松坂季實子的衝擊

年號從昭和變成平成的一九八九年二月，由業界風雲兒村西透率領的片商「鑽石映像」有位ＡＶ女優出道了。

她就是松坂季實子。當時就讀知名女子短期大學，十九歲。父親擔任自衛隊幹部，在嚴格的家庭長大，端正的臉龐帶有高雅氣質。這樣的她，特徵卻是大得不像話的乳房。



在鏡頭前，短大生有點羞赧地脫下襯衫，只剩一件胸罩。胸罩嘩拉脫下，攝影棚裡響起男人們有如悲鳴的聲音。

「超⋯⋯超大！」

她的胸前有著兩個跟人頭一樣大的乳房，沈甸甸地已經成熟。（本橋信宏《全裸監督 村西透傳》，太田出版，二〇一六年）



其實，喜歡苗條身材的村西導演，據說當初沒有很積極地推她，但在負責攝影的澤城昭彥導演等人熱情建議下，決定讓松坂季實子成為鑽石映像的專屬女優。

出道作品的片名，就援用拍攝現場掀起的驚呼聲《超～級大的寶物！》。包裝上「驚異的胸圍1ｍ10ｃｍ！」文案躍然而出。

與這部出道作的發行幾乎同步，寫真週刊雜誌《FLASH》二月七日號（光文社），大篇幅報導松坂季實子。

〈日本也有這種人才！驚異的G罩杯 首度在ＡＶ登場 超～級大 超有魄力的胸部１１０公分巨乳十九歲女大學生〉

這篇報導中，村西家族的前輩ＡＶ女優黑木香也對她做了番評論。

「真是讓人羨慕的巨乳！在日本女性當中，我第一次看到擁有這般巨乳的人。」

在該部作品中擔任松坂對手的Mickey柳井，如此形容她的巨乳。

「簡直就像巨大的棉花糖，這種咪咪我也是第一次碰到。深深體會到『人生能摸一次這種巨乳就好了』的男人的浪漫，生為男人真是太好了。」

文章裡的後續是這樣寫的。



男人們只要聚在一起，動不動就是「一手可以掌握的碗型最好」「不，像是壓扁手感的D罩杯觸感才難以放棄」，或是「不喜歡乳暈大的女人」等等，談起胸部就天花亂墜，是常有的光景。也因為我們是巨乳專門雜誌，雜誌裡總有「Deka-Pai」「淫乳」「乳交」「豚乳」這類發燒友用語，但登場的模特兒幾乎都是金髮的乳牛女性。日本的模特兒，了不起就只到E罩杯。

但像季實子君這樣的人物，是超越瑪麗蓮夢露（93公分）的雄偉國際級尺寸。果然難以保持平靜！



松坂季實子的胸圍，狠狠超越了日本既有的「D-CUP女優」「Deka-Pai女優」的範疇，這篇文章傳達了這份驚喜。

《FLASH》在三週後的二月二十八日號，再度大作特作松坂季實子專題。

「１１０公分7公釐！為了感動人的巨乳女大學生，大量的熱情叫好湧向編輯部。回應爆發人氣的第二彈！讓人流口水的影帶，在雜誌公開！ 超～大！再度登場將更加激烈⋯⋯」

光看這導言，也知道她的初次登場，帶來多少反響。雖然不知道是真的假的，文章裡也介紹了一些寄到編輯部的粉絲信。

「一回家就手刀跑去書店，但每一間都賣光光。特地跑到很遠的地方才買到，就是一篇這麼有價值的報導。」（重考生）

那對碩大的乳房，以及正在就讀知名女子短期大學的身份，對社會帶來巨大衝擊，松坂季實子一躍而成當紅炸子雞。

其實她本來已經決定好畢業後的出路，但因為《FLASH》的報導引發巨大話題，就放棄去上班，決定專職當個ＡＶ女優。



《FLASH》的報導中也出現的「巨乳專門誌」《BACHELOR》這頭，當然也因為這部作品引來一陣狂熱。

眾所皆知喜歡巨乳的ＡＶ作家、加納宏執筆的專欄〈D-CUP影帶評鑑〉中，也把《超～級大的寶物！》放在刊頭，以這般興奮的筆調介紹它。



不、不、不，我實在是太開心、太開心到都沒辦法了。這半年來負責這個評鑑專欄，一半都在痛苦中度過，因為新人D-CUP妹的業界實在是太荒蕪了。這時突如其來登場的，就是今春將於某女子短期大學畢業的松坂季實子小姐！上胸圍１１０ｃｍ，要舉例的話就是相當於Christy Canyon的尺寸。而且還不是個胖妹，而是很適合穿JUNKO ISHIMADA襯衫的好身材。

（《BACHELOR》一九八九年五月號）



出道作《超～級大的寶物！》刷下超暢銷紀錄。這時的鑽石映像，是村西透導演剛從老東家水晶映像獨立出來的小片商，因為沒能端出什麼大作，正面臨倒閉的危機。

鑽石映像靠這一部作品起死回生。此後在每月一日發行松坂季實子的新作品，無論哪部都大賣特賣。席捲90年代初期ＡＶ業界的鑽石映像，就此開始步上黃金期。



撲捲ＡＶ業界的巨乳狂潮

《橙色通信》的一九九〇年二月號，是每年都會發表當年最佳女優獎的特刊，松坂季實子不負眾望地以「一九八九年度讀者認為『最受她照顧了』的女優」，獲得豔技女優賞第一名，在偶像女優賞也拿下第四名。

在當期雜誌中，ＡＶ寫手水津宏寫了篇總結一九八九年ＡＶ業界的文章。



去年，如颶風般發威的「淫亂風潮」，進入今年就急速沒了勢頭。（中略）取而代之的成為今年大勢的，是「新」D-CUP路線。沒錯，以二月一日發行的《超～級大的寶物！》（鑽石映像）出道的松坂季實子點起這片野火。現在已經擁有匹敵黑木香知名度的她，１１０公分、G罩杯的巨乳，只能用超魄力來形容。去年十月一日由村西透導演創立的鑽石映像，可以說是因為她的登場，登上難以撼動的地位。往後，該公司把每月一日訂為「巨乳之日」，固定在這天發表松坂的新作品。

時間來到三月，椎名Konomi以《C-CUP HIGH SCHOOL》（ＶＩＰ）出道，然後伊藤椎名（椎名佳帆里・柏木由佳里）、高中翔子、望月未來、東美由紀、Elsa、加山夏子、庄司美雪等人，個個都以D-CUP（甚至以上）女優的身份出道。不過，因為松坂實在是「巨乳」過頭，每個都沒能像她掀起凌駕整個成人片業界的波瀾。不管胸部再怎麼大，也沒辦法輕易找到能媲美松坂的女孩，所以各家片商無不想方設法，走上「在巨乳題材加點料」的方向。



松坂季實子的爆紅，讓一九八九年的ＡＶ業界吹起巨乳暴風。

當時還在就讀高中，以柏木由佳里為藝名，出道拍攝寫真的E罩杯伊藤椎名、和親生母親一起出道，完成母女共演的F罩杯東美由紀、後來以熟女女優身份長期活動的F罩杯加山夏子、和松坂季實子同樣從鑽石映像出道的現役女子體育大學生高中翔子、身材苗條卻有對E罩杯巨乳的庄司美雪、人如其名，帶有野性異國感的長相最具魅力的F罩杯Elsa、有張無辜臉蛋的巨乳蘿莉中原繪美、天生下面白虎，好像隨時要哭出來的臉蛋很可愛的工藤瞳，還有長相可人卻有對跟單曲ＣＤ一樣大的乳暈，反差感很有魅力的五島惠，都獲得巨乳發燒友壓倒性的支持。

一九八九年度榮登《橙色通信》偶像女優賞冠軍的樹真理子，也擁有一副E罩杯的Glamour身材。



一九八九這一年，每個月都有巨乳女優出道，讓巨乳粉絲們開心得不得了，但日本女性的胸部當然不是突然變大的。這應該是因為發現巨乳有市場需求，ＡＶ片商們開始積極地推出過去從來不重視的巨乳女性。

高槻彰導演也佐證這個說法。

「松坂季實子出現然後爆紅，我真的很高興。因為我一直很喜歡巨乳，之前也找了好幾個像這樣胸部超大、有點肉肉的女孩，建議導演『要不要來拍看看？』全部都被打槍了。因為當時追求的是無論如何都要瘦的美女。所以松坂季實子的走紅，讓肉的魅力第一次被大家認可了。」

《BACHELOR》一九九三年一月號中的〈巨乳ＡＶ的興亡〉這篇文章，回憶當時的松坂衝擊有多麼巨大，以及為後世帶來怎樣的影響。



一九八九年二月一日，松坂季實子小姐以鑽石映像專屬女優身份，推出《超～級大的寶物！》而出道。這實在是非常衝擊性的事件。當時說到最有代表性的巨乳ＡＶ女優就是冴島奈緒，但她的尺寸只不過是「以日本人來說算大」的等級。跟美國的情色女優或脫衣舞孃那些矽膠胸部比雖然毫無意義，但真奶也超過１００公分等級的胸部，在國外也並不稀奇。松坂季實子小姐實在擁有一對毫不遜色的巨乳。藉由寫真週刊誌，這份衝擊感也動搖了對巨乳毫無興趣的人們。

松坂季實子小姐的「成功」催生了第二、第三的超乳。至今為止的ＡＶ界，「巨乳」都不被當成有什麼價值的東西，應該都只是小眾的、狂粉的對象。然而，現實卻是，松坂季實子小姐憑藉那對破格的豪乳為武器，成功博得人氣，證明了龐大胸部也能受歡迎。



要是進一步說，在那之前的ＡＶ，會紅的女孩都只看「臉可不可愛」。但就算臉長得不夠正點，只要有胸部大這點優點，人氣就能贏過可愛妹，片商們應該是注意到了這點。

這是藉由前一年盛行的「淫亂」風潮理解到的事實。

淫亂風潮，是以一九八七年，代代木忠導演的《淫亂PERFORMANCE GINZA排骨妹》（ATENA映像）出道的咲田葵為開端，到一九八八年以《吸淫力 史上最強的猥褻》（SAMM）出道的豐丸，正式爆發開來。淫亂風潮徹底破壞了過去認為女性應該理所當然被動、感到快感也要壓抑著才好的形象。順從自己的快感渴求男性的淫亂女優們，就算長相偏離ＡＶ王道的美少女臉蛋，也能吸引人氣。

關於淫亂風潮的詳述，可參照拙作《癡女的誕生 成人媒體如何描繪女性》（太田出版，二〇一六年），但這市場動向，確實讓片商們發現，ＡＶ女優可以靠臉以外的賣點走紅。

然後，不僅僅是屬於角色設定的「淫亂」，事實也讓我們發現，像「巨乳」這種臉以外的身體部位，是可以成為一大賣點的。



「巨乳」是何時誕生的詞彙

描述巨大乳房的詞彙中，現在最常被使用的就是「巨乳」。

如同本書到目前為止所述，這些詞彙，從表現豐滿肉體的「肉體」「Glamour」，變化成表現大胸部本體的「Boing」「Deka-Pai」「D-CUP」，但到了90年代以後，幾乎全部被統一成「巨乳」，直到至今，還沒有出現可以取代的詞。

那，「巨乳」這個詞是怎麼出現的呢？

現在最有力的說法之一，認為最早是出現於演藝評論家肥留間正明在《FLASH》當記者的時代，寫松坂季實子首次登場的報導。

應該就是指〈日本也有這種人才！驚異的G罩杯 首度在ＡＶ登場 超～級大 超有魄力的胸部１１０公分 巨乳十九歲女大學生〉這篇標題吧。

另一個說法是，一九八五年六月在日本公開，由Larry Revene導演、Lisa De Leeuw主演的美國成人電影《RAW TALENT》的日本片名《MARSHMALLOW WAVE巨乳》（New Select）是最早使用巨乳的例子。同年十二月，同樣由New Select發行、羅素・梅耶導演的《BENEATH THE VALLEY OF THE ULTRA-VIXENS》，也以《ULTRA VIXEN／大巨乳們》的片名在日本上映。

《FLASH》的松坂季實子報導是在一九八九年見刊，這些片名比它要早了五年。

不過其實「巨乳」這個詞，在老早以前就有人在用了。根據筆者的調查，最古老的使用案例，竟然是在一九六七年的《平凡PUNCH》八月二十八日號。有篇〈偶爾也該同情女性〉的不具名專欄，談到女性的各種「疲憊」，當中的「胸部疲憊」就有提到巨乳。



胸部疲憊　雖然胸部好像是越大越好，但整天吊著兩台超笨重的牛奶製造機，肩膀可痛了。已經不在人世的Jayne Mansfield似乎也說過，就算靠著特製胸罩支撐，壓在肩膀上的巨乳重量，就像是一年到頭背著登山包一樣。（後略）



Jayne Mansfield在這篇專欄的兩個月前因為車禍辭世，為了形容她的胸部，「巨乳」二字唐突出現。或許是因為光看字面也能看出這是在說巨大乳房，雜誌對這「新詞」並沒有多做說明。

其後，「巨乳」一詞不時出現在各種雜誌上，但用得還是沒有「Boing」和「Deka-Pai」多。考慮其他像是「巨大乳房」「巨Pai」的案例，可以認為只是語彙的抽換詞面，也就是當下即興寫下的用法而已。或許這是從自古以來形容大陰莖的「巨根」得來的靈感吧。

本來，從50年代到70年代，說乳房「大」的表現就很少，幾乎全部都是「豐滿」。雖然能鮮見「巨大的乳房」的敘述，但這都是形容非洲原住民女性的乳房等，帶有非日常的意義。在那個時候，形容乳房「大」或是「巨大」，並不是一件平常的事。

順道一提，最古老的描述乳房「大」的案例，是一九一九年（大正八年），深度報導作家石角春洋（石角春之助），在其著書《找洞五分鐘接待》中的「大乳房」描述。有一章名為〈與大乳房女子的五分鐘接待〉，當中寫道「說到那些乳房又大又軟的女人，第一很遲鈍，而且不會察言觀色，有不少都是理解事物很慢的女子」。不過，連「小乳房女子」也被他說成神經過敏又多愁善感。



於是「巨乳」也成長了

最早開始頻繁使用「巨乳」一詞的，應該還是《BACHELOR》。

第一次出現「巨乳」，是一九八〇年二月號這期登載的讀者筆名「巨乳崇拜者」，兩期後的一九八一年二月號，介紹名為「珍」的模特兒的專欄中，也出現了「巨乳狂粉」這句話。一九八二年二月號的羅素・梅耶導演專訪中，他也回答「如果我不是個巨乳崇拜者，應該就會當個藝術電影導演吧」。

如果把近似詞也囊括進來，一九七九年一月號的寫真專欄，標題是「把愛獻給巨大乳房的信徒」。

無論哪個案例，都不是指女性乳房本體，而是用在形容喜歡巨乳的男性上。

在一九八三年左右，《BACHELOR》雜誌上的「巨乳」使用頻率越來越高，到了一九八四年，甚至趕上本來是主流的「Deka-Pai」「D-CUP」。

當時的《BACHELOR》已經確立西洋巨乳雜誌的地位，很難想像推出《MARSHMALLOW WAVE 巨乳》這個片名的New Select負責人沒有參考過雜誌。

當然，在《BACHELOR》之前也有使用「巨乳」的案例，《BACHELOR》雜誌上的這種用法，應該也是自然產生的，所以若要把「巨乳」的命名者限定在個人，實在沒什麼意義。

但因為巨乳一詞是一九八三年左右，在《BACHELOR》雜誌上開始使用的，若要說是它讓這種用法普及到世間，沒什麼錯。

在此希望大家留意的是，這時能用「巨乳」形容的，全部都是海外模特兒的乳房。這時期的美國或歐洲裸模，巨乳化相當激烈，不少人都擁有一對日本模特兒難以匹敵的豐滿乳房。正因如此，才出現巨大的乳房＝巨乳的表現吧。眼前若出現了「Deka-Pai」「D-CUP」都難以囊括的碩大乳房，「巨乳」這種表現想必會自然而然地出現。

不過，一九八六年很快就出現E罩杯女優吉澤圓主演的ＡＶ《ＳＭ巨乳奴隸》（Studio 418），還有由細山智明導演的情色電影《菊池愛理 巨乳》（新東寶）。這一年在《蘋果通信》（三和出版）等日本ＡＶ雜誌中，也漸漸看得到巨乳一詞。巨乳，已經不再是海外的專利了。



每月一日是巨乳之日

話是這麼說，但讓「巨乳」一詞火速傳開的，果然還是因為松坂季實子的登場。

一九八九年松坂季實子的出道，讓一般雜誌上都出現〈突擊超巨乳辣妹與上班族——抬起我的咪咪〉（《週刊寶石》，一九八九年六月二十二日號）、〈和媽媽一起上牛郎店——元祖巨乳池玲子的寂寞夜晚〉（《週刊文春》，一九八九年八月十七、二十四日號）、〈與秋天的溫泉F罩杯辣妹一起在本刊體驗「巨乳讓洗澡水都滿出來了」〉（《週刊現代》，一九八九年十月二十八日號）

隔年的一九九〇年，《週刊少年SUNDAY》開始連載《巨乳獵人》（安永航一郎，小學館）漫畫。「巨乳」一詞已經普及到連少年漫畫雜誌的讀者都知道的程度。

松坂季實子也在《週刊大眾》上跟各界名人連載對談，也出演《All Night 富士》等電視節目。一九九〇年，跟拉沙爾石井一起發行單曲ＣＤ《那個那個要怎麼辦？》（德間Japan Communications），活躍的場域已經跨出ＡＶ界。

若說松坂季實子爆紅的契機是《FLASH》的報導，說撰文的肥留間正明就是讓「巨乳」廣為人知的功臣也不為過。

隨著松坂季實子這個人被大眾認識，讓「巨乳」一詞廣為人知，還有一位堪稱幕後推手的人物。



「因為我總是把它掛在嘴邊，很多人問我『巨乳』這名字到底是誰取的，大家都說巨乳是本橋信宏發明的。鑽石映像每個月一日都發行松坂季實子的新作品吧？那時候的內容介紹，你都會用『巨乳』這個詞。所以一點也沒錯，就是從那之後『巨乳』這個詞才傳開的。其實我啊，還滿討厭的，『巨乳』這句話。哈哈哈」（本橋信宏《全裸監督 村西透傳》）



當時負責鑽石映像廣告宣傳、想出「每月一日是巨乳之日」的本橋信宏，他說的人就是發掘堀江忍，其後也向大眾推出許多巨乳寫真偶像的「YELLOW CAB」「SUNS」社長（當時）野田義治。

一九八九年松坂季實子發現的「巨乳」這座金礦，90年代大挖特挖的，不是後續的ＡＶ女優們，而是野田推出的寫真偶像們。



堀江忍的後繼之人

堀江忍在一九八八年死於二十三歲芳齡，所屬的經紀公司YELLOW CAB社長，活用炒紅她的那套方法，不斷推出寫真偶像。

第一彈就是加藤麗子。她在東寶藝能以星野裕子藝名拍寫真出道，被野田看上挖角到YELLOW CAB，改名星野麗子。她在一九八九年被選為第十六屆歌樂女孩，同時再度改名為加藤麗子，一口氣受到萬眾矚目。端正又可愛的五官，加上大膽的比基尼，毫不吝惜展露86公分E罩杯的美巨乳，加藤麗子的寫真獲得壓倒性支持。當時狂出寫真集和形象錄影帶，每支都大賣。

一九九一年她還接演電視劇《平成嵐山一家》（東京電視台系統）、出租錄影帶店專屬電影《女教師仕置人 復仇的女神》（Again），甚至擔任朝日啤酒形象女孩、接拍愛德蘭絲廣告，人氣相當穩固。

野田如此確信。

「Glamour大紅的時代來了！」

加藤兼具野田需要的外表和實力，腦袋也很好，完全聽得懂野田在說什麼。加藤簡直就是殺手級商品，完全顛覆「大奶妹一定不會唱歌演戲」的業界常識。



以下我將從紀實作家大下英治追溯野田義治活動的專書《把巨乳當生意的男人 野田義治的作風》（講談社，二〇〇八年）中摘錄一小節。在這本書中也數度提到，在當時的演藝圈，巨乳對藝人而言是扣分項。



當時，巨乳在寫真圈以外元完全不受歡迎。不如說，按一般的電視或廣告標準看，完全就是扣分要素。（中略）不管野田多努力推星野，業界的反應都很冷淡。

「大奶的妹子，沒辦法用在廣告裡啦。」

「大胸部女孩不會唱歌吧？」



一九八四年美國拍的電影《TAKIN'IT OFF》（導演：Ed Hansen），女主角是當時被稱為「世界第一巨乳」，也是羅素・梅耶作品常客的Kitten Natividad，是一部講述脫衣舞孃貝蒂為了拿到電視節目工作，拼命減肥想讓胸部縮水的荒唐喜劇。

經紀人對貝蒂說：

「那對咪咪太礙事了。」

贊助商似乎不太喜歡貝蒂那大得過頭的胸部。

「雖然在舞台上看起來很棒，卻不適合上電視。要是胸部再小3英吋，下個月就讓妳上電視。」

貝蒂的超巨乳在脫衣舞劇場雖然超受歡迎，在電視圈卻變成障礙。於是貝蒂為了瘦胸，做了許多挑戰。

挺過中性風和女權的浪潮，Glamour再度站上舞台的80年代美國，原來也有著同樣的情形。

在90年代的日本，野田義治等人算是為業界引進了一股新風。



傳說的眼罩胸罩

一九九〇年，YELLOW CAB繼加藤麗子後，又推出一位寫真偶像，就是擁有狠狠超越加藤麗子的94公分F罩杯巨乳的細川典江。

她以《週刊少年MAGAZINE》（講談社）的雜誌小姐選美冠軍，在演藝圈出道。

她的初次寫真，在《DELUXE MAGAZINE ORE》的一九九一年二月號見刊。《ORE》是因為堀江忍爆紅，而出現的《DELUXE MAGAZINE》衍生雜誌。

遠赴塞班島拍攝的寫真照片中，細川典江穿在身上的，是布料面積超小的過激款比基尼，上衣只不過是兩片能勉強覆蓋其豐滿乳房山頂部分的超小尺寸三角形。她豐滿的F罩杯乳房幾乎要彈出來。

《ORE》的封面上寫著「這是遊走極限邊緣的挑逗比基尼！」文案，登上《FRIDAY》時，更是出現「對細川典江妹的『F罩杯』吞口水」（出道當時寫作典江，台灣多譯作細江文惠）這種露骨又性感的文案。出身於父親是海上自衛隊幹部的嚴格家庭（很神奇的是這點跟松坂季實子相同），據說細川當時對那比基尼相當抗拒，但這套寫真照片大為爆紅，當時的比基尼形狀被取名為「眼罩胸罩」，成為了傳說。

細川典江以凌駕加藤麗子的人氣，橫掃各大雜誌的寫真單元。據說這是因為加藤麗子主見太強，是憑著喜好挑工作的類型，加藤推掉的工作，細川全部吃下來的關係。細川既認真又好相處的個性，以及與豐滿身材的反差，也是人氣的理由之一。

這一年，在電視節目《櫻花妹俱樂部》中誕生的偶像團體「櫻花妹俱樂部櫻組」成員井上晴美單飛獨立，當時對E罩杯的胸部保了1億日圓保險，也成為話題。



於是進入了寫真的時代

從80年代末期到90年代中段，被稱為「偶像寒冬時代」，之前只以歌手活動為主的偶像路線，紛紛看到了瓶頸。歌唱節目從電視上消失，偶像唱的暢銷曲也越來越少。

另一方面，啤酒廠商與內衣廠商的促銷女郎、賽車女郎受到矚目，登上各大雜誌的寫真欄目。廣告女郎出身的有小松千春和松嶋菜菜子、藤原紀香、中島史惠、吉野公佳，賽車女郎則有岡本夏生、吉岡美穗，每一個都贏得人氣。

一九九二年，更是出現由富士電視台主辦的「Visual Queen of the Year」、《YOUNG JUMP》辦的「全國女子高中生制服Collection」，此後這兩大選美成為寫真偶像的登龍門。

而且，空前的露毛寫真熱潮也來了。以一九九一年的《water fruit／樋口可南子》（攝影：篠山紀信，朝日出版社）為破口，市面上發行許多露毛寫真集，刷新暢銷紀錄。這些照片也出現在各大雜誌的寫真單元。

「偶像寒冬時代」，也是「寫真的時代」。

然後，一九九四年，雛形明子爆紅。

雛形明子從中學開始就隸屬於東俳劇團，既以童星身份演連續劇，也在偶像雜誌《MOMOCO》（學研）上露臉。一九九三年以雛形明子名義，推出第一本寫真集《four Colors》（櫻桃書房）。被這本寫真集吸引的野田義治馬上就出手挖角。順帶一提，雛形的經紀公司不是YELLOW CAB，而是野田的另一家企劃公司，SUNS。

雛形明子不僅出現在《YOUNG MAGAZINE》《YOUNG JUMP》這類青年漫畫雜誌上，在《少年MAGAZINE》《少年SUNDAY》等少年漫畫誌上也看得到她，並且獲得壓倒性人氣。甚至據說雛形明子上封面的那一期，可以賣到10萬本。

身體前傾，強調胸部尺寸的姿勢被稱為「雛形POSE」，成為寫真界的經典姿勢。

其實，寫真偶像一詞，也是在這時期出現的。

偶像系相關寫手織田祐二在《寫真偶像的「幻想論」其榮光與衰退的歷史》（雙葉新書，二〇一一年）中，調查出「寫真偶像」一詞被開始使用，是90年代中期的事。90年代前半，以拍偶像為主的藝人被叫做「性感偶像」，「寫真偶像」這種叫法得以固定下來，是在雛形明子之後。

可能是因為對當時十六歲的她來說，要稱上「性感」，還是太過於純真跟健康了吧。

是的，雛形明子雖然擁有Ｂ88、Ｗ57、Ｈ86這種相當肉感的身材，但長得太過純潔，性的氣息薄弱，實在無法稱她為「巨乳」。

廣告女郎或賽車女郎們基本上都是苗條體型，搭上露毛寫真熱潮脫光光的女演員們（大多是可以稱為熟女的年紀了），也幾乎沒幾個巨乳。因為比起胸部，廣告女郎們主要是靠高跟鞋強調美腿，至於露毛寫真，讀者感興趣的當然是之前一直被禁止的陰毛了。

在ＡＶ業界，隨著松坂季實子不過出道短短一年半就引退，巨乳熱潮也沈靜下來。

巨乳一詞普及的90年代前半，其實不是那麼「巨乳」的時代。

這跟「Boing」說法一出現，大乳房馬上被時代淘汰的60年代後半，動向如出一轍。

不過在90年代後半，所謂的「巨乳」，變得更加巨大化。





第七章　它們被稱為爆乳


驚異的１０４公分I罩杯

雛形明子爆紅的一九九四年，跟一片大好的寫真業界正相反，ＡＶ業界呈現停滯狀態。

90年代前半，受到泡沫經濟崩壞的影響，ＡＶ的主要販賣通路——錄影帶店大量減少。推出松坂季實子的鑽石映像也在一九九二年破產，片商接連倒閉或撤出市場。

明明雜誌上的寫真已經允許露毛，但面對態度頑固、完全不肯鬆綁規制的Video倫，粉絲們的不滿逐漸高漲，衝撞體制的露毛錄影帶《MARY JANE》（主演：河內Mary Jane、導演：豐田薫，K Network）創下熱銷紀錄。這支影帶是只賣不租的作品，相準了只要不進錄影帶出租店，就可以避開Video倫的審查。

這也是錄影帶專賣店「VIDEO安售王」以狂瀾般聲勢展開連鎖店的時期。00年代，發生了曾是市場中心的出租ＡＶ，在市場上被新興的買斷ＡＶ超越的事件，這趨勢在當時就已經萌芽。

當時引起社會問題，由女高中生原味制服店推出的原創影帶，還有針對極端狂熱者推出的郵購影帶，都逐漸滲透市場，匯集人氣。

這些影帶中，比起演出的女優是誰，更在乎片中的玩法。就算不是有名的女優領銜，只要能讓觀眾看到口味夠重的Play，就能得到支持。

在出租錄影帶界也是，比起知名女優的作品，市面上更多的是製作費可以壓得很低的特別企畫作品，也頗具人氣。

觀眾們的癖好也更加細分化。像「淫亂風潮」「巨乳風潮」這類一目瞭然的風潮，已經不太容易出現了。

巨乳風潮過後，雖然像是北原志穗、橘真澄、藤谷栞、本木真理子、樹里杏奈、鈴川玲理、美里真理等人氣女優依序登場，但另一方面，苗條美少女的人氣也很高，形成各種類型女優雜陳的狀況。

在這樣的一九九四年中，森川真理子登場了。

她在日本第一家巨乳專門片商ＶＣＡ拍了《THE 爆乳 Vol.1 Bomber Girl》，正式於ＡＶ界出道，森川的雙峰是１０４公分的I罩杯。封面上連下胸圍75的數字都寫得清清楚楚，不愧是專賣發燒友的巨乳片商。



森川真理子。

雖然根據本人報告的數據

是１０４的I罩杯，

但實物，更加碩大。

其重量感與壓迫感，

讓人啞口無言。

遠超日本人的，

真正的，天然之美。

（引自《THE 爆乳 Vol.1 Bomber Girl》包裝封面裡）



松坂季實子的官方胸圍是１１０．７公分，這樣一來森川好像比她小，但松坂的胸圍，是村西透為了「好女人（日文イイオンナ與１１０．７諧音）」的涵義而設定的，實際上只有90公分左右。在數值之外，森川真理子的胸部，看起來尺寸就是遠遠超越松坂季實子，有著顛覆過往日本人常識的大小和質感。

不知是不是因為這樣，第二部作品《大過頭的海咪咪》（Atena映像）中，森川的胸圍就被寫成「Ultra Q Cup 124cm」。應該是因為片商想要讓數字超越松坂季實子吧。



季實子和Kei都難以匹敵

森川真理子演ＡＶ以前曾在風俗店上班，先前就在《BACHELOR》上以巨乳風俗妹身份拍過寫真，廣受矚目。

她第一次上雜誌是一九九一年的九月號。

「超大！BACHELOR史上第一對，在沒灌水前提下最大的國產巨乳。超級符合十五週年主題的這對巨乳，其主人正是東京鶯谷『Crystal美療』的真理子。向那份量感脫帽致敬」

當時《BACHELOR》的讀者就已經知道她在店裡的花名「真理子」。

首次登場的6頁寫真專欄，最後面寫著她的身體數字。不僅是胸圍１０４公分，連乳周61公分、乳高１８．５公分、乳暈直徑４．５公分，甚至乳重１５００克等數據都詳實測量，不愧是專屬於巨乳狂粉的雜誌《BACHELOR》。

這一頁的大標是「季實子和Kei都難以匹敵的絕對無敵超超乳！」，季實子當然就是那個松坂季實子，Kei則是指 一九九〇年出道的桑田Kei。

看桑田Kei的出道片名《１１３公分的衝擊》（超級水晶），就能知道賣點是１１３公分的胸圍。「有個比松坂季實子還大的妹子出道了」引發話題，炒紅松坂季實子的《FLASH》也介紹過她。不但其出道作品的包裝文案是「超越那位M小姐的超級巨乳終於誕生」，她還拍過片名叫《比季實子還巨之乳》（ARENA）的作品。

不過實際一看，實在不覺得Kei的胸部有１１３公分這麼大。因為胸圍和整體體型相關，光看數字實在不太可靠。

照數值看，森川真理子的乳房應該比桑田Kei小，但就如「季實子和Kei都難以匹敵」的片名，巨乳感明顯超越兩人。不，甚至可以理解為何使用「超超乳」形容，因為已經大到光靠「巨乳」一詞難以表現了。

即便如此，《BACHELOR》的死忠讀者們，早就認識這對傑出的乳房。 一九九一年回顧當年巨乳女優的文章中（一九九一年二月號），日本女優僅有桑田Kei和森川真理子入榜，而且真理子的篇幅還比桑田大。只不過上過一次雜誌的風俗妹，竟然有這般待遇，實在是特例中的特例。這也是因為無論《BACHELOR》的讀者，還是真正的巨乳粉絲，都引頸期盼日本也能出現一個這種等級的巨乳。



Titanic Tina的夢幻

《BACHELOR》的寫真裡也漸漸有日本模特兒登場，不過跟海外模特兒的差距仍十分明顯。因為美國和歐洲就是有這麼多擁有碩大雙峰的巨乳模特兒，讓人明顯感到差距懸殊。

松坂季實子登場時，雖然被稱為「日本終於也出了對這麼大的巨乳嗎」但跟海外的「大奶」模特兒比，還是差得挺遠的。

巨乳狂粉想要的，是「大過頭」等級的尺寸。

其象徵性的存在，就是Titanic Tina。

Titanic Tina，又稱Tina Small，是個被謎團包圍的女子。

一九八一年在美國巨乳雜誌《Fling》五月號登場的她，瞬間成為全美、甚至全世界巨乳發燒友的共通話題。

這是因為她的胸圍竟然高達2公尺16公分，而且腰圍只有58公分、臀圍89公分，甚至還是臉蛋骨感的美人。也就是說只有胸部異常的大。

在她之前被稱作世界第一巨乳的，是波蘭出身的Chesty Morgan。她遠渡重洋到美國，跳脫衣舞跳出一番成績後，還主演了電影。由女導演Doris Wishman執導的《Double Agent 73》《Deadly Weapon》（皆為一九七四年）相當有名，連名導Federico Fellini都找她拍《Casanova》，但不知為何，傳說只有她登場部分的膠卷被偷，讓她沒能出現在正片裡。

她的胸圍是1公尺83公分，大到甚至都要垂到腰了。

如今世上竟然有比Chesty Morgan還要大的胸部，全世界的巨乳粉絲們實在很難不興奮到顫抖。

日本當然是由《BACHELOR》、接著是《FLASH》（又是它！）搶先報導Titanic Tina。緊接著，《週刊PLAYBOY》《週刊女性》等雜誌也跟進介紹她。

根據Tina在一九八六年出版的自傳《BIG GIRL DON'T CRY》（LEGEND），她是出生於一九五六年英格蘭的薩默塞特郡。據說她是在十一歲時胸部突然開始隆起，其成長完全沒有停止。這是一種因為激素失調，讓脂肪不斷囤積在胸部的病（一般認為是青春期乳腺肥大症），這對巨大的乳房讓她根本沒法過正常生活。一堆麻煩曾經把Tina逼到企圖自殺，但偶然在電車上遇到的攝影師John Xavier找她擔任模特兒，徹底改變她的人生。

一九八〇年Xavier發行的Tina寫真集《Every Inch a LADY》，一躍而成連海外都殺來訂單的爆紅暢銷書，一九八六年出版前述的自傳，一九八八年發行錄影帶，其後Titanic Tina就消聲匿跡。有一說法是她到泰國去修佛了。

Titanic Tina之所以變成傳說，不只是因為突然消失，她這個人的存在本身就帶有謎團。因為拍過她的只有John Xavier一人，而且從不全裸，也不露出肩膀，所以是否以特殊技法拍攝，或是加上人工乳房的疑慮始終沒能消弭。

一九九一年，出現一位名為Zena Fulsom的模特兒，她的上胸圍是2公尺50公分，下胸圍是1公尺80公分，之後還多了個相同尺寸的妹妹Cindy Fulsom。她們身上也帶有假奶嫌疑。

無論Titanic Tina或Zena Fulsom，還是前面提到的Chesty Morgan，都不是一般等級的巨乳，尺寸已經大到會影響日常生活，很明顯地是大得不平衡。

不過巨乳粉絲們可是愛她們愛得要死。愛的正是這種非現實的巨大。你能不能容許大得失衡的尺寸呢？就算開口就說自己愛巨乳，這裡還是有條界線在。

本來是從對「巨大」這種甚至讓人感到敬畏的形容詞而生的「巨乳」，隨著它變得一般化，稍微有點大的胸部，也被這麼叫了。

人氣電視節目《塔摩利的SUPER VOCABULA天國》（富士電視台，一九九四年～一九九六年）中，Hiromi說自己是「咪咪星人」（愛胸部），這句話大為流行，帶動大家不再抗拒公開坦言自己喜歡胸部的風潮。

巨乳一詞，已經無法囊括一切了。



爆乳與Plumper

森川真理子的出道作品，片名是《THE 爆乳》。這也是ＶＣＡ新系列的第一彈。

關於爆乳一詞，在《BACHELOR》一九八九年六月號已經用過，在一九九四年以前也能找到使用案例，卻還沒普及開來。形容超越常規的大乳房時，除了爆乳，還有超乳、超巨乳、大巨乳、Ultra巨乳、Hyper巨乳等表現，因乳而異。

隨著森川真理子的登場，以及爆乳系列的發行，讓「爆乳」一詞正式固定下來。



介紹《THE 爆乳 Vol.1》的《BACHELOR》，一九九四年七月號的寫真專輯中，有段這樣的文章：



在日本ＡＶ界黎明期出現，現在可說已成傳說的《淫乳》系列。雖然最近Search社承繼其名，開始連拍《THE 淫乳》系列，但這回，正宗本家ＶＣＡ推出了可說是90年代《淫乳》的作品系列。也命名為《THE 爆乳》。五月二十五日發行的第一彈，竟然是由那間「真理美療」的真理子小姐出演。這小妞可不得了了！



以《淫乳》系列闖出名堂的ＶＣＡ，睽違已久地推出日本的大奶ＡＶ。主題是素人（非ＡＶ女優）的大巨乳娘首度輕解羅衫、首度真槍實彈。其片名也叫《THE 爆乳》。五月二十五日發行的第一彈中，登場的是風俗界最大胸部的擁有者，蒲田性感按摩店「真理美療」的森川真理子小姐。身高雖然只有１５０公分，不太高，但那對１０４公分、I罩杯的咪咪，相當符合「爆乳」的威名。

（中略）

而且實在很大隻！對這種有點Plumper的體型，喜好應該相當分明，但看看現今市面上充斥打著巨乳虛名的ＡＶ，這麼大的胸部果然相當貴重。

（後略）



文中出現的「Plumper」指的是豐滿、胖得圓滾滾的意思。在色情片領域，這個詞多半是指那些相當胖的女性。

熱愛Plumper的男性可不少，他們多半是以巨乳為起點，逐漸踏入這種類型。

他們反覆思考自己到底是迷上巨乳的什麼，在追求柔軟和肉感的過程中，得出「既然如此，那全身都是『巨乳』的Plumper不是更好嗎？」的結論。

被稱為爆乳等級的女性，大部分都是身材整體肉肉的，能不能接受這種體型，在粉絲之間也有一條分水嶺。

在《BACHELOR》中，因為有相當多這種癖好的讀者，從80年代就有個名為「肥奶」的專欄。

不過ＡＶ片商們對爆乳或Plumper的警戒心相當強。在成人媒體界，「胖妹」「醜妹」「歐巴桑」是最典型的罵人詞彙。

在日本ＡＶ界首度處理Plumper題材的《THE 爆乳 Vol.1》，與其發行同步，一九九四年Alice JAPAN的「Directors」系列也推出《THE 超厲害姐妹》。

主演女優是東若乃子與西乃貴子。片名和女優藝名都明顯致敬當時在相撲界全盛的若貴兄弟（若乃花、貴乃花），內容也是兩人穿著兜襠布玩相撲，完全就是一步走偏門的作品。

「兩、兩人胸圍加起來竟然２６２０ｍｍ！危險的超邪典ＡＶ」「還有你不知道的世界。未知的體驗讓男優們茫・然・自・失！若子和貴子的裂地FUCK 看到的你也將壓・迫・死⋯⋯」等文案也相當明顯。

不過，不知是不是看到《THE 超厲害姐妹》意外的銷量，這系列居然拍到了第三集。當然，有不少觀眾都是出自好奇想看點恐怖的東西，但真心喜歡的Plumper狂粉想必也不少。

即便如此，在本作以後，就再也看不到由主流片商推出的Plumper作品了。



狂熱化的巨乳

讓我們把話題拉回爆乳。ＡＶ出道的森川真理子，獲得巨乳粉絲的壓倒性支持，在《BACHELOR》的「尻槍題材大賞」（改自一九八五年開始的「D-CUP GIRL CONTEST」），接連獲得第十屆（一九九四年下半）、第十一屆（一九九五年上半）的第一名。

一九九四年，細川忍也出道了。正如把細川典江和堀江忍加起來的藝名，她是個臉圓圓、眼垂垂的巨乳女優。98公分、G罩杯，帶份量感的乳房和萌萌的臉蛋人氣頗高，一直持續活動到00年代。

此外還有像是胸圍１２２公分、ＤＤＤ罩杯（換算日本尺寸是H罩杯）的MOMO、前一年出道馬上因為被家長發現而急流勇退的K罩杯大舞茱莉亞，在這個時期，名符其實是爆乳的女優們接連登場。

第一彈由森川真理子領銜的ＶＣＡ《THE 爆乳》系列，第二彈是K罩杯、胸圍１１８公分的植村薫、第三彈是H罩杯、１００公分的大樹美由希，還陸續發掘了H罩杯、１０２公分的本木由美，以及H罩杯、１２２公分的川口真理，胸圍１００公分以上的爆乳女優接連上陣，讓粉絲們一陣狂喜。

不過，追求「大還要更大的」巨乳狂粉們，這種癖好明顯背離ＡＶ的主流。

爆乳風潮來臨的一九九四年，《橙色通信》讀者選出的「ＡＶ偶像賞」（登載於一九九五年二月號），第一名是冰高小夜、第二名是憂木瞳、第三名是杉本由美佳，榜單一路下來都是美少女系，可稱為巨乳的女優只有第四名的藤谷栞和第七名的美里真理。森川真理子就不用說了，連稍微有點偶像路線的細川忍都沒上榜。作品賞的第一名是名為《爆乳！Dynamite》（Bazooka），但主演是美里真理，要說她是爆乳，胸圍還是小了點。

水津宏在該期寫的〈一九九四年ＡＶ總括〉中，回顧了當年活躍的女優們，除了把藤谷栞分在引退組，僅提到：「今年仿效細川典江，有3個取名為『細川』系列的女優出道。六月有《麻友出道十八歲》（Messiah）的細川麻友、七月（保留原文，實際為八月三十一日發行）有《激乳女王》（Atena映像）的細川忍，九月還有《RISKY》（Babylon）的細川百合子，個個都有對令人目眩神迷的豪乳」。

同樣是水津宏寫的，一九八九年的「ＡＶ總括」中，就詳細解說了松坂季實子和巨乳風潮，待遇截然不同。

爆乳一詞本身已經逐漸普及，但爆乳風潮，也只不過是在巨乳狂粉間掀起的小眾浪潮。

「巨乳」「爆乳」是屬於狂粉的東西，這種形象逐漸根深蒂固。胸部大的女優雖然變多了，但尺寸到了一定程度以上的女優，就會被分進「巨乳」的分類，當成狂粉們的專利。

由《BACHELOR》獨佔的巨乳專門誌這個分類，一九八六年也出現第一本日本巨乳專門誌《Media Press》（三和出版），西洋巨乳專門誌《Majo CLUB》（大洋書房）也參戰。進入90年代後，《TOP 10 Mate》（若生出版）、《D CUP JAPAN》（蒼龍社）、《Girls Dee》（Dia Press）接連登場。一九九七年第一本專攻巨乳的風俗雜誌《TOKYO TOPLESS》（高須企畫）也創刊了，這本雜誌是與一九九五年日本第一個成人網站、同時也是巨乳網站而廣受矚目的《東京TOPLESS》合作而誕生的。

專門誌如雨後春筍出現，讓巨乳分類形成社群，自成一個小世界。



接連登場的爆乳女優們

來回顧一下一九九五年以後的「爆乳」女優們吧。當時，最擅長拍「巨乳」「爆乳」ＡＶ的，當屬鬼鬥光、高槻彰二位導演，爆乳女優們的出演作品，有相當多都出自這兩大巨頭之手。

井上靜香一九九五年以《妖怪的Ｑ罩杯》（Big Morkal）出道。她宣稱的胸圍是１２４公分、Ｑ罩杯，恰巧與森川真理子的《Ultra Q Cup 124cm》完全一致，要說不可思議，還真是不可思議。

一九九六年，胸圍１０１公分、J罩杯的澤口美雪，胸圍１０７公分、G罩杯的水島千春也接著登場。

澤口美雪在拍ＡＶ以前曾經是模特兒和通告藝人，也上過電視。二〇〇〇年在世界級的獨立音樂公司「Alchemy Records」，推出一張結合噪音音樂和前衛音樂的ＣＤ。

拍《THE 爆乳》出道的水島千春，在其後也持續ＡＶ活動，00年代以熟女女優身份出演許多作品。

一九九七年出道的立花瑪莉亞，胸圍是１１０公分、J罩杯，但身材充滿Plumper要素，頗受有這種癖好的粉絲支持。

一九九八年先是站上脫衣舞秀的舞台，同年也ＡＶ出道的山咲燈，胸圍１１０公分、H罩杯。惹人憐的蘿莉臉蛋、棉花糖般的雪白肌膚，在巨乳狂粉圈外也受到莫大歡迎。

夢野瑪莉亞在一九九八年出道時胸圍是93公分的H罩杯，但重複隆乳手術，成長為１２０公分、P罩杯的驚人爆乳。應該是精神上也出了問題，對胸部大小的強烈意志，或許是她後來都主要在美國活動的原因。

二〇〇〇年出道的大浦安娜，總是帶著一副「好累啊」的表情，令人印象深刻。與１１０公分、I罩杯的爆乳極為反差，曲線苗條又美型。

像這樣，幾乎每年都有超過１１０公分的爆乳女優出道，但或許是只有巨乳發燒友會買單，就算人氣算是穩定，也很難站上業界頂端。

就像由《橙色通信》讀者投票選出的年度偶像賞，這裡列出的女優們，也只有澤口美雪在一九九六年拿下第六名、山咲燈是一九九八年的第七名，最高紀錄則是二〇〇〇年，夢野瑪莉亞的第四名。

前幾名總是美少女系或苗條系女優，這種狀況持續了很久。

打破長久以來趨勢的是春菜舞。雖然胸圍只有88公分，但罩杯數卻有H，還是個很適合短髮的美少女。「擁有蘿莉臉配巨乳這種日本男人最愛的外型，而且還有天然的活潑個性，以及正向的性格。」（《橙色通信》二〇〇四年二月號）因而虜獲觀眾的心，不負眾望拿下二〇〇三年度的ＡＶ偶像賞冠軍。

順道一提，這一年的第四名，是後來在亞洲獲得壓倒性人氣的蒼井空，她也是個胸圍90公分、G罩杯的巨乳美少女。



爆乳化的寫真偶像

接著讓我們看看一九九四年以後的寫真偶像。

在雛形明子之後，也有許多寫真偶像出道，登上各大寫真誌、青年誌、漫畫雜誌、週刊的寫真專欄或封面。矢部美穗、吉野公佳、鈴木紗里奈、木內晶都頗受歡迎，但這裡我想要強調的是松田千奈和青木裕子。

松田千奈在一九九二年拍寫真出道，當時拍的都是學校連身泳裝，但一九九四年左右，穿比基尼的寫真引燃人氣。93公分、F罩杯的巨乳加上高岔泳裝，甚至只用手遮胸的大膽曝光度更帶來話題。她在《吉爾伽美什之夜》（東京電視台）、《Tonight 2》（朝日電視台）、《H・I・P》（朝日電視台）等電視節目上也頗活躍。

青木裕子在一九九五年《Yummy》（鱷魚Magazine）主辦的「第四屆Yummy選秀」中拿下冠軍，踏入演藝圈。93公分、I罩杯的破格巨乳，加上惹人愛的臉蛋，讓她馬上就躋身頂級寫真偶像的行列。青木在一九九六年與山田瑪莉亞、黑田美禮、稻田千花共同被選為富士電視台的門面女王。她不僅在寫真界活躍，也上電視節目、拍電視廣告，相當穩健地向上爬，卻在一九九八年年底停止演藝活動。因為她本來的志願是音樂活動，所以沒法積極經營寫真偶像的事業，但其後也沒什麼亮眼的發展，結果相當可惜。

與青木同樣被選為富士電視台門面女王的黑田美禮也擁有95公分、F罩杯的巨乳，其性感在同期的寫真偶像中脫穎而出，相當有魅力。

一九九七年，酒井若菜在「第八屆YOUNG JUMP全國女高中生制服Collection」拿下亞軍而廣受矚目。一九九九年發行的第一本寫真集《神明之繭》（攝影：小澤忠恭，英知出版）中，她那看起來比當時實際年齡十八歲還要純潔幼齒的臉蛋，以及完全不相稱的超巨大乳房，反差感相當強烈。雖是88公分的F罩杯，卻有著遠超過數字的份量感。

先前靠著堀江忍、加藤麗子、細川典江，成功打開一條巨乳寫真偶像路線，野田義治的YELLOW CAB當然不可能默不吭聲。

一九九六年是E罩杯的山田瑪莉亞、一九九七年是F罩杯的小池榮子、一九九八年則有E罩杯的佐藤江梨子，YELLOW CAB接連推出巨乳寫真偶像。

接著在一九九九年，胸圍94公分、H罩杯的MEGUMI出道了。她進入演藝圈的初衷是因為對R&B著迷，十九歲時就曾參加許多歌手選秀，但都被刷掉。她那沒啥立體感的臉龐，雖然背離偶像主流，但H罩杯爆乳的衝擊相當強烈。二〇〇一年發行的首本寫真集《crumpet》（AQUA House）端出漂亮銷量，五個月後出了第二本《GEM》（近代映畫社），再四個月後又發行第三本《meg》（AQUA House）。

YELLOW CAB在MEGUMI後，立刻推出超巨１０３公分、I罩杯的根本春美，她是YELLOW CAB旗下首位胸圍超過１００公分的藝人。

不過在二〇〇三年，超越根本春美I罩杯的J罩杯寫真偶像登場，就是在講談社主辦的「Miss Magazine 2003」中，被選為「Miss YOUNG MAGAZINE」的夏目里緒。十七歲就擁有98公分的J罩杯。跟整體帶肉感的MEGUMI、精實體型的根本春美相比，夏目里緒既小隻，外型像個小孩，竟然帶了對J罩杯爆乳，看起來甚至有點不真實。

其他還有胸圍95公分、H罩杯的松金洋子，95公分、I罩杯的瀧澤乃南、93公分、H罩杯的花井美里，以及１００公分、H罩杯的愛川柚季等等，寫真偶像不斷爆乳化。

寫真偶像終於開始擁有超越ＡＶ爆乳女優的巨乳。而且與侷限在狂粉圈的爆乳ＡＶ不同，她們登上的是發行量數十萬本的漫畫雜誌寫真單元，甚至還會上電視節目。

爆乳的一般化，就是從寫真偶像開始的。





第八章　21世紀的巨乳們


雙重獨家出道的超大型新人，麻美由真

00年代前半的ＡＶ業界掀起驚濤駭浪。先前被稱為「獨立影帶」、被當成二流的銷售專用ＡＶ，也就是逃過Video倫審查的ＡＶ勢力變得龐大，成長到足以威脅ＡＶ界主流的出租通路系片商。

整理一下這個時期的ＡＶ業界，出租系片商幾乎全是從80年代開始活動的老牌。接受Video倫的審查後讓影帶出租店採購，是他們主要的銷量來源。但Video倫的審查相當嚴格，當時在出版品已經解禁的露毛，依然不被許可。

另一方面，獨立（販售型）片商是90年代以後誕生的新興型態，他們不受Video倫審查，在獨立商店販售產品。雖然也有片商選擇接受像是媒體倫理協會的審查，但標準比起Video倫要寬鬆多了，露毛或露菊花都沒問題，碼打得也很薄。

人氣女優都被扣在出租系片商手上，所以販售型片商的選角，多半是企劃女優，或在出租通路沒什麼人氣的女優。出租系＝單打女優，販售系＝企劃類型片，00年代前半的ＡＶ界涇渭分明。

在出租系ＡＶ活躍的女優，一旦接演販售型的片子，就會被說是「跌出出租店」，貼上負面的印象。

大大改變這種狀況的，是二〇〇四年誕生的片商Ｓ１（S1 NO.1 STYLE）。十一月創立時，除了MEW、早咲麻美、米倉夏彌、原千尋、河合果南、持田茜、日野鈴、白石美里等８位新人，還有前一年在宇宙企畫出道的小倉愛麗絲、同年二月在KUKI出道的小川流果，以及二〇〇二年從ALICE JAPAN出道的蒼井空等三位人氣女優獨家加盟，聲勢大紅大紫。當時這３人正處在人氣一片光明的時期，給人的印象與其說是「跌出出租店」，不如說是「被挖角到銷售片界」。

女優們接演銷售型ＡＶ，既看得到毛和後庭，碼也打得挺薄，對粉絲們而言當然是稱心樂事。她們的作品都大賣特賣，特別是蒼井空出演的《Sale初 遊走邊緣馬賽克 蒼井空》寫下10萬支的銷售紀錄，這張王牌的登場，改變了「銷售型ＡＶ不太能靠單位女優獨挑大樑」這種形象。

此後，女優們不是因為人氣下降才從出租片投奔銷售片，而是在人氣尚旺的時候拍銷售片，藉此二度出道的「Sale初」這種路數就在ＡＶ界形成常態。單打一位ＡＶ女優的作品，通常都是出道作最賣，但「Sale初」作品的銷量卻能在此之上。粉絲們也開始打從心底期待，自己的女神能早日出演暴露度更高的銷售型片子。

在出租型片商出道，其後在銷售型片商二度出道的這套流程，也能延長女優的壽命，一直持續到出租型片商事實上輸給銷售型片商的00年代後半。

在這時期，出租型片商和銷售型片商之間，呈現帶有微妙溫差的對立關係。

這種「先拍出租片，再接銷售片」的女優成長系統漸臻完善的二〇〇五年，有位以破格形式出道的女優出現了。

這位就是麻美由真。她的出道作品是Alice JAPAN在二〇〇五年十月二十八日發行的《純情 HARDCORE》，但僅僅十天後的十一月七日，又在Ｓ１發行《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》。

她可不是拍完一支就跳槽，而是同時跟出租系片商Alice JAPAN、銷售系片商Ｓ１簽下獨家合約，達成前所未有的雙重出道。



已經再也不特殊的H罩杯

負責麻美由真的Alice JAPAN製作人辻口孝司，談起她之所以可以在Ｓ１簽下雙重獨家約的緣由。

「兩間公司都沒輸，雙重獨家是經過磋商的形式。公司就是有這麼想拍她，想到連這種條件都願意接受。那副好身材，還有可愛的臉，個性也很明朗，大家都確信她絕對會紅。」

這份確信沒落空。麻美由真瞬間爬上ＡＶ業界頂級偶像的寶座。

在日本最大的ＡＶ網購、串流影音網站DMM.R18（當時為ＤＭＭ）的女優銷量排行榜中，麻美由真在出道當月的二〇〇五年十一月一日統計，堂堂拿下第一。看作品的銷售排行，也是她的出道作《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》第一。雖然因為DMM是網購網站，排行對出租型作品較為不利，但《純情 HARDCORE》還是登上第三十七名。

麻美由真在二〇〇五年度的全年ＡＶ女優排名也是第一。直到停止ＡＶ活動的二〇一二年，這八年間，她總是全年女優排行榜的前五名常客。人氣能如此歷久不衰的ＡＶ女優，實在非常罕見。完全是代表00年代的ＡＶ女王。

二〇一二年由筆者監修，慶祝ＡＶ誕生三十週年的特別企畫「ＡＶ30」中，辦了全年代女優人氣投票，麻美由真在2萬名ＡＶ女優中，僅輸給永遠的蘿莉女優——蕾，被選為第二。

她的魅力就在可愛的臉蛋跟明朗個性，以及最重要的，96公分、H罩杯的大胸部。

如果說有H罩杯，就是可被分類為當時「爆乳」標準的大小。實際在《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》和《純情 HARDCORE》的包裝照片上，比起可人的容貌，更吸睛的還是那被比基尼包住的大胸部隆起。

但最有趣的是，無論是Alice JAPAN或Ｓ１，都沒把她當成「主打奶」的女優。

《純情 HARDCORE》的文案是「沒有極限的純潔H罩杯」，《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》寫了「H罩杯偶像，終於以過激薄碼出道！」，除了包裝盒上必要的文案，並沒有大推那對巨乳。

其後的九年，麻美在兩家公司推出的１９３支作品（除去總集篇）中，標題冠上「巨乳」「爆乳」的，一支都沒有。以胸部為主題的作品，片名也只到《要與麻美由真來場乳話嗎？》《停不了的乳交》《豔麗老師沒穿胸罩》《當小由真的背後靈，就能每天揉胸揉到爽》《露胸誘惑的姊姊》（以上為Alice JAPAN）、《邊緣薄碼 只屬於我的Boing幼稚園》《邊緣薄碼 激烈乳交3》《家庭教師 被H罩杯的老師誘惑⋯》《好色又溫柔的不穿胸罩管理人》（以上為Ｓ１）這種程度。

當我提到麻美由真的作品中，幾乎沒有主推巨乳的片名，Alice JAPAN的辻口孝司製作人看起來有點吃驚。

「咦，是這樣嗎？ 聽你說我才第一次發現。不過，就我們的經驗上，確實認為如果作品太特寫胸部，目標觀眾群會更侷限，就比較賣不動。實際上，像《豔麗老師沒穿胸罩》這種片名會賣，但《停不了的乳交》這種就不怎麼樣了。」

話是如此，胸部大這件事，對這時期的ＡＶ女優而言是絕對的優勢。

「我們試鏡女優的時候，把胸部大不大視為必須要素。要是臉長得差不多，絕對是胸部大的那個會紅。在麻美由真身上，胸部也佔了魅力的大部分。我剛進這間公司的二〇〇〇年之前，大家都是只看臉，如果臉夠美，身體長得弱不禁風也還行。不過，光靠臉吃飯已經漸漸不管用，現在是也重視身體的風潮。」

麻美由真那對足以分類在「爆乳」的H罩杯、「幾乎大過頭的巨乳」，也沒成為絆腳石。

「由真的身體苗條，胸部形狀也美，這樣就會讓人覺得越大越好，因為不會讓人覺得大過頭了，很醜。」

就連96公分H罩杯的乳房，都已經不被當成是狂粉專屬的特別存在了。

麻美由真也參加許多綜藝節目、電視劇、電影，在成人界以外的媒體也相當亮眼。這當中以二〇〇八年在東京電視台開始的《拜託了！麝香葡萄》表現最受矚目，她擔任由節目班底組成的偶像團體「惠比壽麝香葡萄」第二代隊長，帶領整個小隊。靠著這些活躍，讓許多本來沒法看ＡＶ的國高中生，或是跟ＡＶ無緣的女性，都被她圈粉。

可惜的是，她在二〇一二年因為境界惡性卵巢瘤而息影（二〇一五年宣佈引退），但她在ＡＶ業界留下的功績仍不可埋沒。



爆乳裝情色偶像的ＡＶ侵攻

麻美由真出道的隔年，二〇〇五年五月，同家片商Ｓ１響噹噹推出了青木鈴。

青木鈴在二〇〇二年以奧山鈴名義上過電視節目，二〇〇三年推出寫真集《Rin's I Land》（AQUA House）、動態寫真《burst》（VEGA FACTORY），成功在寫真偶像圈出道。

青木出道時，就推出不少完整活用那對豐胸的暴露作品，但口味越來越重，到了二〇〇五年的階段，已經到了模擬口交或乳交、玩按摩棒等幾乎跟ＡＶ沒啥差別的程度。

在二〇〇二年開始，由垠凌、藤川京子為主，大推過激半裸的「著衣情色」盛況外，青木鈴也吸來不少目光。

人稱「已跟ＡＶ沒兩樣的過激」，這些著衣情色人氣女優，轉身拍ＡＶ能造成盛大話題，她的ＡＶ出道作《現役偶像 挑戰邊緣薄碼 K罩杯 極限薄碼》創下超越10萬支的爆銷紀錄。

不過比青木鈴晚兩個月，曾以寫真偶像、女演員身份活躍的範田紗紗也拍了《藝人 範田紗紗出道》（SOD Create）在ＡＶ界出道，這部作品也締造爆紅成績。緊接著，曾是性感偶像團體「遊走邊緣女孩」成員的荒井美惠子拍了ＡＶ、前「小老鼠俱樂部」成員山崎亞美也在隔年的二〇〇七年下海。此後還有相當多「藝人」投奔ＡＶ，掀起空前的「藝人ＡＶ熱潮」。

不過就算名為「藝人」，泰半都是些一般人沒聽過的寫真偶像或著衣情色模特兒。寫真界和著衣情色界，也早ＡＶ一步流行起巨乳。

點燃這片野火的青木鈴是K罩杯，範田紗紗則是I罩杯，接著還有J罩杯的灘坂舞、L罩杯的櫻井祐子、J罩杯的Hitomi（田中瞳，後來還升級到O罩杯）等人，都從寫真界、著衣情色界轉身拍起ＡＶ。當中最極端的，是胸圍１２０公分、P罩杯的風子。J、K、L、甚至P，已經讓人難以想像是胸圍罩杯的尺寸滿天飛。

除了拍著衣情色起家的，也有以企劃單人女優贏得爆發性人氣的濱崎里緒，她在二〇〇七年，以十八歲年齡拍了《平成出生的H罩杯》（Alice JAPAN）出道，如同片名，片中首度推出平成年代出生的ＡＶ女優佐山愛等人，這些H罩杯以上的女優賺飽人氣。

巨乳流行已到了不知停歇的狀態了。



已達到非現實領域的Nice Body女優們

雖然ＡＶ業界的大趨勢是尺寸越來越大的巨乳流行風，但另一方面，與「爆乳期望」畫下一線區隔的「好身材期望」開始啟動。

不單胸部大，整體身材勻稱的女優們更受歡迎。

這種類型的女優元祖，當屬一九八七年在ＡＶ界出道的冴島奈緒。俐落的臉龐和緊緻身材，加上一對F罩杯美巨乳，簡直就像從美式漫畫裡跳出來的美女。

一九九六年，加納瑞穗出道。出道當時以G罩杯巨乳當賣點的她，一九九八年用「草凪純」藝名開始拍寫真，這時的官方數字變成Ｂ95、Ｗ52、Ｈ85，反而把「曲線美」擺前面了。加納瑞穗出道時的官方三圍是Ｂ95、Ｗ57、Ｈ87，確實比起來瘦了一圈。

擁有這種傲人完美身材的女優，其實過去就有人在，但直接引爆00年代後半「好身材熱潮」的，是二〇〇六年拍《介紹我女友 麻里子 *G-CUP》（HMJM）出道的麻里子。

導演是最早開始拍真槍實彈片的老資格、Company松尾。本來就超愛巨乳的松尾導演，作品中不分職業或素人，有許多都是非常Glamour的女性，其中麻里子是相當特別的存在。

被介紹為「住在東北、在醫院工作的素人、且是Company松尾的炮友」，麻里子在片中始終戴著大墨鏡遮臉。拍素人時，有時會用馬賽克或眼罩遮臉，但這比較常見於有許多女性登場的多人精選集。幾乎不會有一人獨挑一支作品，卻從頭到尾遮住臉的情況，而且還大賣，真是空前絕後。

麻里子不只擁有G罩杯巨乳，是個身材凹凸有致的爆彈級女性，確實就算戴著墨鏡也十分有魅力。當然，不只是外表，她在鏡頭前的反應十分激烈，讓人感到強烈的淫穢感這點也相當重要，但這卻是一部讓業界理解「只要身體夠讚，把臉遮住也能賣」的作品。

彷彿驗證Alice JAPAN的辻口製作人說的，讓人感受到過去的「臉夠正，身體瘦弱也能通」時代，已經產生變化。

隔年的二〇〇七年，新片商「E-BODY」誕生。就像名字「好身材（日文良いボディ與E-BODY諧音）」，是家專推好身材女優的ＡＶ片商。創立當時的包裝盒上，像是意識到《介紹我女友 麻里子 *G-CUP》的成功似的，不但用了許多女優背對鏡頭、在ＡＶ界屬於大忌的照片，文案還雄辯著「比起臉蛋身材更重要」的片商理念（可惜後來就漸漸變成普通的包裝了）。

二〇一〇年，「E-BODY」的首位獨家合約女優JULIA出道，她的出道作是《Ｂ１００ Ｗ55 Ｈ84 DEBUT JULIA!!!》。Ｂ１００、Ｗ55、Ｈ84這種不現實的三圍，直接變成標題。包裝上寫的「彷彿從二次元裡跳出來的色情動畫體型姊姊出道！！」，完全表達了當時觀眾們的驚豔。

二〇一一年沖田杏梨拍了《人類最強的1億日圓肉體 沖田杏梨》（Ｓ１）出道。身高１６８公分，Ｂ１０１、Ｗ59、Ｈ92的K罩杯身材，確實合乎「人類最強肉體」的文案。順帶一提，片名的1億日圓，是來自出道時公司在她的肉體上保了1億圓保險。

日本的ＡＶ女優，身材已提升到與歐美模特兒不相上下的水準。就算要跟玩伴女郎較勁，也難說誰輸誰贏。

「脫離日本人的身材」這句話，已經沒有什麼意義了。



微乳的誕生

70年代到80年代，「大胸部」被人敬而遠之，這件事在第四章已經提過，但當時的人也不是喜歡「小胸部」，只不過是偏好「沒有那麼大的胸部」。

80年代初期，蘿莉風潮興起，少女裸照寫真集，以及以少女、幼女為概念的「蘿莉控漫畫」博得人氣，但在這裡的小胸部，不過是表現稚嫩的記號，因為只要是少女，胸部必然小。

進入90年代，成人漫畫的世界中，即便臉和身體是少女，胸部卻超大的「蘿莉巨乳」角色越來越多。這是因為編輯採納了讀者們想要「雖然是少女，但是胸部越大越好」的奢侈需求。

喜歡小胸部本體的觀點，絕對不一般。

至今為止，小胸部相對於「Boing」被稱為「Naing」，對應「Deka-Pai」的是「Pecha-Pai」，相較「巨乳」，則稱為「貧乳」。無論哪種叫法，都是帶有強烈負面意義的表現。

但在一九九八年，第一個給予小胸部正面意義的詞彙誕生了。

那就是「微乳」。

這個詞出現的緣由，是這一年五月發行、女優葉月里緒菜（現為里緒奈）的露毛寫真集《RIONA》（攝影：篠山紀信，文化社）。一九九五年，葉月與有婦之夫真田廣之的不倫戀被揭露，形象從清純派墮為「魔性之女」，她的第一本露毛寫真，吸引眾多眼球，但真正成為話題的，卻是濃密得出乎意料的陰毛，還有那幾乎沒隆起的乳房。嘴賤的大眾媒體還評論她的裸照是「失望之奶」。

但正是因為這本寫真集，「微乳」一詞出現了。

在朝日電視台播放的深夜綜藝節目《Tonight 2》中，以《RIONA》為話題，針對小胸部考究了一番，據說這時使用的詞就是「微乳」。這句話似乎是該節目的腳本作家想出來的。

同個時期，《週刊SPA!》一九九八年六月三日號也出了篇〈微乳時代即將到來!?〉專題，就像副標是「反思葉月里緒菜的『大方Pecha-Pai裸照』」，週刊SPA!也開始討論葉月里緒菜的小胸部：「先前出版的葉月里緒菜寫真集，堂堂展露的不是裸體而是『貧乳』，她的態度成為男人酒桌上的話題。」

「（前略）這裡值得強調的是葉月里緒菜的微乳裸照。它讓我們首次強烈地意識到微乳的存在，同時也給予我們思考微乳可能性的契機。」

專題指出因為巨乳爆紅，讓過多巨乳投入市場引人厭煩的風潮，並且質疑「是否不該如此盲信巨乳？」。其實這篇專題，比起討論微乳的魅力，主要論調還是站在否定巨乳上。

「微乳」不過是為了對比「巨乳」才被提出來。在這個時期，媒體也還沒發現「小胸部」本身的魅力。

在ＡＶ界，以「小胸部」為主題的作品，也是在進入21世紀以後才誕生。二〇〇二年十二月發行的《貧乳狂粉 奶子特別總集篇1》《同名2》（Gap Bust）是最早的一部。

光看片名就知道，這部作品是總集篇，第一集收錄15人、第二集則有16人，都是從之前拍攝的作品中，選出恰好是小胸部（B罩杯以下）的女優畫面，對貧乳其實沒什麼講究。有辣妹、有女高中生、有角色扮演，還有野外暴露，內容和女優類型五花八門。看包裝文案寫著「請好好享用蘿莉蘿莉的奶」，片商果然也認為「喜歡貧乳＝喜歡蘿莉」。

在這之後也有《胸圍未滿80公分的胸膨 PART.2》（Aroma企畫，PART.1是《胸圍80公分左右的胸膨》）、《小咪咪BEST》（MOODYZ）、《微乳癖 A-cup B-cup限定!!小巧胸部作品集》（SOD Create）等，各家片商以每年數支的頻率，發行匯集微乳女優的總集篇。

雖然微乳的蘿莉印象始終強烈，但二〇〇六年也出現蒐集小胸部熟女的《貧乳熟女中出》（松竹梅）等作品。片商開始了解，喜歡微乳的人不盡是喜歡蘿莉。

對片商而言，反正從既有作品中整理微乳女優的畫面就能當成一部作品賣，就算銷量上不去，還是可以再撈點利潤吧。反過來說，要特地為微乳主題拍一部片，還是會讓人擔心賣不賣得動。

二〇〇三年的《GARI╳2排骨精 和纖瘦的？女優性愛》（A級性癖）、二〇〇四年的《瘦巴巴》（Pocky）這兩部都是全片由超瘦女優挑大樑的單支作品，但比起微乳，重點更被放在突破規格的超瘦身材上。

真正以微乳為主題製作的第一彈作品，是二〇〇七年的《微乳運動員》（ＴＭＡ）。這部片的主旨是因為田徑和弓道等競技對胸部小的人較有利，選了星野美優、川崎麗奈、渡邊安奈、逢澤友理等4人出演的Cosplay片。

同一年，在《微乳運動員》中參與演出的渡邊安奈，也推出了《害羞姊姊的敏感A罩杯 渡邊安奈》（WARP Entertainment）。

該作品的主題是驗證「小胸部女孩真的比較敏感嗎？」，在微乳片當中，是第一部為此主題從頭開始企畫的單支作品。



微乳的魅力是什麼？

二〇〇九年，Dream Ticket發行《微乳A 非常敏感的小胸部 秋元美由》，此後《微乳A》成為系列共有20部以上的人氣作品。

彷彿追上這股大熱，《微乳 真性中出》《隆起》（皆為WARP Entertainment）、《與敏感的微乳一起》（Prestige）、《玩弄貧乳》（I.B. WORKS）等，各家片商紛紛推出以微乳為主題的系列。

這類「微乳」作品中，最有趣的是在《害羞姊姊的敏感A罩杯 渡邊安奈》成為主題的「小胸部女孩更敏感」，每家片商都強打這種形象。

在藤木ＴＤＣ的《Adult Video最先端 ～身體與性慾的革命史～》（Core Magazine，二〇一一年；現在書名改為《日本ＡＶ最先端 催生慾望的Cool Japan》，由文春文庫發行），書中〈微乳反映的通貨緊縮時代〉一章，登載了《微乳A》系列之父的製作人發言。



「有很多觀眾希望不要把微乳跟蘿莉（＝蘿莉塔）混為一談。蘿莉和微乳有著決定性的差異。蘿莉有種對未經人事的小女孩惡作劇的感覺，但微乳女性的性感帶要敏感才行。雖然沒什麼根據，但就是有種乳頭很敏感的刻板印象。所以我分析，喜歡微乳ＡＶ的人，並不是喜歡胸部小，而是喜歡敏感的女孩子。」



「微乳很敏感」，就跟「巨乳不敏感」是同一件事，都是沒根據的擅自想像，但卻有種不知為何讓人信服的根據感。

另一個「微乳」的魅力是「面對巨乳的自卑」。《微乳A》的製作人如此分析：



「現在因為電視和寫真的宣傳效果，『胸部大的男人才喜歡』這種不知是操作來的還是固定的觀念，已經深植人心。在這世道中長大的女孩，跟周圍比較時，會覺得自己的胸部小是丟臉的、是自卑的。不過，她們會用知性、品性、品味彌補這份劣等感，活在壓抑又羞恥的價值觀當中。穩重又楚楚可憐的樣子，這種形象就存在微乳女性的世界觀中，我認為這就是大和撫子的奧妙。」



在該書中，ＡＶ作家澤木毅彥也提到微乳女性的魅力。



「（前略）大家都會覺得接近沒胸部女人的男人『不是只看胸部』對吧？因為不會被用色色的眼光看待，所以這種男人就比較容易親近。雖然這只是我站在男人這邊的幻想，但微乳女孩，或許會因為認為只看肉體的男人不會靠近自己，反而會覺得『連我這種沒胸部的女生他都能喜歡啊』，就更容易從邂逅進入柏拉圖式戀愛。（中略）反過來說，如果微乳女生取得公民權，並以此為傲，喜歡可憐之處的男人反而會覺得『明明是個貧乳跩什麼跩！』，微乳女敞開心胸提起自信，對男人來說也很困擾。」



在微乳作品中登場的女優，幾乎都是身材纖細的女孩。本來也有些體型豐滿但沒胸部的女性，但這種類型並不被視為「微乳」。

微乳女優，就得是苗條又纖瘦，看起來好像很苦命的類型。所以不管胸部再怎麼小，人氣有如偶像的獨立女優希志愛野、櫻井歩，還有擅長痴女Play的乃亞，都不會被稱為微乳女優。

澤木毅彥也提到「就是會覺得微乳女孩好像有點可憐」，但微乳女優演出的作品，有不少都是帶點暗黑色彩的凌辱片、調教片。這種痛楚感也引發了部分人的嗜虐心。

代表微乳熱潮的女優希內安娜等人就是這種典型。像竹竿的體型，搭配幾乎沒有隆起的胸部，雖然五官長得算端正，卻帶點陰沈。雖然外型不帶有性的氣息，但具備一肛交起來就快感連連的淫亂性，彷彿就是「苦命女」的實寫版，因此擁有部分狂熱的粉絲。

秋元美由、篠惠、神河美音等撐起微乳熱潮的女優們，個個都是讓人覺得如此纖細的類型。



不過，這種「微乳女性的魅力」，全部都是擅自的腦補。微乳比較敏感這件事既沒有根據，也不是所有女性都對小胸部帶有自卑，更不是所有微乳都是不幸的女性。

這些「魅力」的大半，都是與巨乳相比而產生的。一九九八年的《週刊SPA!》，其論調在某種意義上可說是對的。

二〇〇九年掀起的微乳熱潮，在希內安娜等女優接連引退後，沉寂了一年多。

其實，可以稱為微乳的、胸部極端小的女優意外地少。雖然巨乳女優的供給已經不再是難事，但要挖掘微乳女優，反而還更加困難。

即便如此，因為市場上還是有一定的強烈需求，微乳作品仍然不斷發行。引領潮流的《微乳A》系列，雖然已經變成「找到優質微乳女優才製作」的斷續系列，但現在依然持續著。

DMM.R18在二〇一六年發行的ＡＶ中，附上「貧乳、微乳」標籤的作品共有５２５支。雖然根本追不上「巨乳」標籤的６１４３支，卻超過「巨尻」的４４３支。

「微乳」也成為了ＡＶ的固定類型。



史上賣得最好的巨乳

把話題拉回巨乳。進入10年代，最能引發話題的，非小向美奈子的「史萊姆乳」莫屬。

小向美奈子是在二〇〇〇年，由日本電視台旗下唱片公司「ＶＡＰ」選出的寫真偶像團體「小天使」中，以第一期成員身份在演藝圈出道。這時，她還只是個十五歲的國中三年級女生，但90公分、F罩杯的巨乳引發討論，馬上紅了起來。隔年的二〇〇一年，她又被選為富士電視台的門面女王，成功打進頂級寫真偶像圈。

「後來由仲村美優、泉明日香、紗綾等人的爆紅引發的『U-15偶像（指未滿十五歲的偶像）』趨勢，原點就是小向美奈子。如果沒有她的成功，寫真偶像的低齡化是否能達到這種程度呢⋯⋯。」研究偶像的寫手織田祐二在《寫真偶像「幻想」論》中，如此評論這時期小向達成的功績。

不過就在二〇〇四年，她與男性濕吻的照片被《BUBKA》一月號踢爆，在五月號中，在海邊穿比基尼抽菸的照片也上了雜誌。報導中還找了從十四歲開始就跟她一起混澀谷的男性當證人。從這時期開始，小向美奈子身上就開始揹上醜聞形象。實際上，她在二〇〇九年發行的懺情錄《有好多，對不起呢》（德間書店）中，就自白從小學六年級開始抽菸、中學一年級初體驗，甚至自爆十五歲拍第一本寫真集的時候，其實懷有身孕。

二〇〇八年經紀公司發表與她解約，二〇〇九年又違反毒品法被捕，並判以一年六個月、緩刑三年。現役偶像因為吸毒被捕的新聞帶給世間衝擊，本來算是一般的知名度，諷刺地反而因為這件事情變高了。

二〇〇九年六月，小向美奈子竟然登上老牌脫衣舞劇場「淺草ROCK座」，在舞台上露出人稱「史萊姆乳」的柔軟F罩杯巨乳。即便場內禁止攝影，還是發生偷拍她裸體的照片登上《週刊現代》跟《FRIDAY》，兩家媒體被淺草ROCK座告上法庭的事件。

隔年的二〇一〇年一月，SOD Create推出的裸體寫真影碟《DANGEROUS STRIPPER》也上市。

不過小向美奈子引發的「騷動」還沒完，二〇一一年二月再度因為持有毒品嫌疑被捕，這次因為證據不足，得到不起訴處分。

這年的九月，她終於在Alice JAPAN開始拍ＡＶ。出道作《ＡＶ女優 小向美奈子》創下銷量超越20萬的爆紅紀錄，即便至今，都可稱為是ＡＶ史上最為暢銷的作品。

比起之前豐滿許多的肉體，粉絲們對其好惡分明，但成長後的爆乳在抽插畫面中猛烈搖晃，是遠超至今「藝人」片範疇的超重口味內容。

此後她也順利持續推出ＡＶ，二〇一四年跳槽MOODYZ，第一彈作品《顏射中出走後門FUCK！小向美奈子》，在共有76家片商、78部作品參與的ＡＶ業界最大盛事「AV OPEN」中拿下冠軍。據說跟第二名的得票甚至相差一倍，堪稱壓倒勝。

但她卻在二〇一五年，第三次因為持有毒品被捕，並接受一年六個月的刑期。

出獄後，她又馬上回歸ＡＶ界，還演出海外發行的無碼作品。

肉體的豐滿度再度升級，現在的身材，已經到了只有狂粉買單的程度。最新作品的胸圍標記是I罩杯。

說她是全日本最「騷動」的巨乳也不為過。



多益９９０分的爆乳女優

說到小向美奈子以後的巨乳女優，尾上若葉、吉川愛美、松岡稚奈（全都是H罩杯），還有別名「神之乳」的宇都宮紫苑最有名。

宇都宮紫苑在二〇一三年以《新人NO.1 STYLE 宇都宮紫苑ＡＶ出道》（Ｓ１）出道。Ｂ１０５、Ｗ58、Ｈ89的超絕妙身材，承繼Nice Body系的系譜，人稱「超越模型公仔」。雖然是爆乳尺寸，但形狀美好的J 罩杯乳房，更被貼上「神之乳」的名號。

不知為何，宇都宮紫苑同時也以「情報完全不明的謎之美女」安齋Lala名義拍寫真，二〇一四年大家以為她突然引退，隔年的二〇一五年又改名RION，在Ｓ１推出《新人NO.1 STYLE AV出道RION》以新人之姿重新出道，是位充滿謎團的女優，但那具肉體的美妙真是壓倒性，簡直是超越「美巨乳」的「美爆乳」女優。

不過，若要說足以代表10年代的爆乳女優，就得提到澀谷果步的名字。

二〇一四年以《超乳J罩杯 澀谷果步 白虎出道》（Alice JAPAN）出道的澀谷果步，身高１５０公分相當小隻，J罩杯、93公分的爆乳卻十分吸睛。不過，讓她廣受矚目的，是後來被發現她曾是東京體育新聞記者一事。出道時，這頭銜也被藏起，只用「普通推ＡＶ女優的方法」行銷她，她在歷經Alice JAPAN、Idea Pocket兩家片商的專屬女優活動後，成為企畫個體女優，才真正發揮本領。

「我覺得每月只拍一部的獨家合約對我來說不夠，所以成為企畫個體女優了。」就如她本人所說，像是潰堤般拍了超多作品。二〇一六年的出演作就超過１２０支。

而且她還是個英檢1級，擁有TOEIC９９０分（滿分）學力的學霸。

筆者曾在專訪或談話節目等場合與她同台，有多次接觸她的機會，每每都為她腦袋的轉速而咋舌。

「胸大女性的腦袋不好」傳說，在澀谷果步面前完全被打破。

這讓我想起，代表50年代的巨乳女優Jayne Mansfield其實是個ＩＱ１６３、會說5國語言的才女。就像Jayne Mansfield把這些藏起來，只想演個大眾期待的「可愛傻萌Glamour」，澀谷果步平常也不賣弄她的高知性，從頭到尾都主推「可愛大胸部的淫亂ＡＶ女優」人設。

這或許就是男性至今仍被「大胸妹無腦」印象牽制的證據。澀谷果步完全理解，他們要的就是這一味。



妄想獲得實體化的時代

根據內衣廠商黛安芬在二〇一七年發表的「內衣白皮書」（二〇一六年調查），現在最多的罩杯尺寸是C罩杯（２５．６％），D罩杯（25％）與其並列。以下則是B罩杯（19％）、E罩杯（１７．２％）、F罩杯（６．６％）、A罩杯（４．１％）。

把這分成D罩杯以上和C罩杯以下，前者是５１．３％，後者是４８．７％，媒體報導「日本女性的胸圍，過半數都在D罩杯以上」。

黛安芬開始這份調查的一九八〇年，D罩杯以上的比例僅佔４．５％，簡言之95％以上的人都是C罩杯以下，三十六年間（本書日文版為二〇一七年出版）居然發生了如此大的變化。

在巨乳風潮到來的一九九〇年，最多的也是B罩杯，C罩杯以下的女性佔比高達８４．２％。

也可以理解為什麼80年代後半把「D-CUP」當成大胸部的代名詞，因為胸圍D罩杯以上的女性，人數不到總體兩成。在那樣的時代，松坂季實子的G罩杯，真正是超越想像地大。



在這裡，就讓我們看看從二〇〇四年到二〇一六年，ＡＶ女優銷量榜前三名的罩杯尺寸吧。（DMM.R18調查）



二〇〇四年第一名＝南波杏（E）第二名＝櫻朱音（E）第三名＝來生光（D）

二〇〇五年第一名＝麻美由真（H）第二名＝相田由亞（E）第三名＝不公開

二〇〇六年第一名＝荒井美惠子（?）第二名＝神藤美香（G）第三名＝麻美由真（H）

二〇〇七年第一名＝鮎川奈緒（E）第二名＝濱崎里緒（G）第三名＝麻美由真（H）

二〇〇八年第一名＝佳山三花（G）第二名＝三枝美央（F）第三名＝初美凜音（C）

二〇〇九年第一名＝吉澤明步（E）第二名＝麻美由真（H）第三名＝澤村麗子（D）

二〇一〇年第一名＝山口理子（F）第二名＝春菜花（K）第三名＝大澤美加（D）

二〇一一年第一名＝仁科百華（J）第二名＝小向美奈子（H）第三名＝吉澤明步（E）

二〇一二年第一名＝佐藤遙希（J）第二名＝麻美由真（H）第三名＝小倉柚（F）

二〇一三年第一名＝上原亞衣（E）第二名＝橘梨紗（F）第三名＝蕾（D）

二〇一四年第一名＝波多野結衣（E）第二名＝上原亞衣（E）第三名＝宇都宮紫苑（J）

二〇一五年第一名＝篠田步（I）第二名＝波多野結衣（E）第三名＝JULIA（J）

二〇一六年第一名＝波多野結衣（E）第二名＝高橋聖子（G）第三名＝AIKA（E）



上述的罩杯基本上都遵循當年推出作品的包裝盒標記，但老實說實在沒什麼參考價值，因為就算同個月發售的作品，也會有出入。

就像在巨乳被人敬而遠之的年代，偶像官方胸圍都被壓在84公分以下，這只不過是（經紀公司或片商的）自己說了算。

不過，反過來說，這份榜單也可以讀出想要讓觀眾認為「這位女優胸部尺寸就是這麼大」的心思，反應了每個時期最受歡迎的罩杯尺寸。

我按照第一名3分、第二名2分、第三名1分的加權方法統計後，E罩杯以28分壓倒性奪冠。說這十年來最紅的女優罩杯數是E罩杯也不為過。

以11分共同第二名的是F罩杯與H罩杯，但H罩杯幾乎都是麻美由真一人，把她除外也行（雖然E罩杯也由波多野結衣和上原亞衣重複入榜）。其下依序為，第四名G罩杯、第五名J罩杯、第六名D罩杯和I罩杯，第八名則是C罩杯與K罩杯。

觀察整體動向，都以E罩杯、F罩杯為中心上下擺動，但隨著時間推移，逐漸往大的一方靠攏。

不過，一想到I罩杯、J罩杯、K罩杯這種，以前只有在ＶＣＡ、Cinema Unit GAS推出的爆乳狂粉系作品才能看到的尺寸，現在竟然每年都登上前三名，對知道80年代ＡＶ以瘦至上的人而言，實在恍如隔世，感慨頗深。

現在的ＡＶ業界，G罩杯以上才算巨乳已經是不成文的默契，像OPPAI或Cinema Unit GAS這類巨乳專門片商，也基本只採用「H罩杯以上」的女優。

據黛安芬的調查，現在G罩杯以上的女性僅佔２．５％，比起一九八〇年的D罩杯還少，是相當寶貴的存在。

不過，「巨乳」女性們仍然接連在ＡＶ界與寫真界登場。正因她們是被選出的人，不是身邊常見的存在，才足以成為男人們興奮的對象。

現在，微乳的粉絲群人數雖寡，但依然存在，或許也是因為僅佔４．１％的A罩杯，比F罩杯還要珍稀吧。

男人的慾望永無止盡，成人媒體只能不斷相陪。

過去只可能存在於漫畫中的女體身材漸漸實體化，妄想成為現實。

造物的神，到底有多寵愛男人們的性慾呢？





尾聲


朝著滿座的觀眾席，舞台上的女性舉起杯子，無邪地高喊。

「大家喜歡奶子嗎～！奶～子！」

觀眾也配合歡呼。

「奶～子！」

取代乾杯呼聲，高喊「奶子」，是這場活動不成文的規定。

女性們一起讓酒精從手中的杯子滑進喉頭。舞台上的桌子，從上位依序是春菜花、塚田詩織、三島奈津子、葉月美音、推川友理，以及擔任主持人的筆者。

春菜是K罩杯、塚田是J 罩杯、三島和葉月是I罩杯、推川是G罩杯，全員都是ＡＶ女優。即便她們穿著衣服，也能被那一目瞭然的巨大乳房魄力給壓倒。

這是二〇一七年八月，在新宿的「TALK LIVE HOUSE LOFT/PLUS ONE」舉辦的活動「爆乳夏祭！超喜歡奶子」。

匯集爆乳ＡＶ女優的這活動，這次已是第三屆，筆者每次都負責主持。１５０份的入場券，光是預購就瞬間秒殺，這活動總是超有人氣。

正如同活動名稱，主題正是「奶子」。超過3小時的活動中，不斷講著跟胸部有關的話題。

觀眾身上的熱氣不得了，在這場上的所有人都喜歡巨乳。每個人臉上都浮現幸福笑容，緊盯著台上的巨乳女優們。

「果然巨乳真的很強啊⋯⋯」

工作人員不禁自言自語。筆者經常擔任ＡＶ女優活動的主持人，但巨乳系的活動，不管是人氣還是觀眾的情緒，比起其他類型都相當出眾。

因為，大家都喜歡巨乳。



追尋巨乳之旅，終於到了現在，真是段漫長的旅程。

根據社會狀況、流行等各種要因，大胸部受人喜愛，或是小胸部引人注目，人們追求的乳房尺寸，隨著時代不斷改變。

雖然我認為個人的性癖好不會如此簡單就改變，但時代的影響仍然很大。

本書刻意不處理「為何喜歡巨乳的人會被巨乳吸引」的理由與其分析。只不過是專注於追溯以成人媒體為主的大眾媒體，對待「巨乳」方式的變遷。

因為，就算要簡單分類「喜歡巨乳的人」，也能分成喜歡「大而形狀好的乳房」的人、喜歡「有點垂的質感的大乳房」的人、喜歡「大而柔軟的乳房」的人、喜歡「總之要大到不尋常的乳房」的人，也有人即便乳房本身大小一般般，只要乳暈夠大就會興奮，偏好五花八門。應該沒有人會說「只要是巨乳，怎樣的都好」吧。每個人對自己喜歡的「巨乳」，都有一套強烈的講究。

喜歡巨乳和戀母情結有關，這個說法也相當有力，但根據俄亥俄大學的Alvin Scodel博士調查，反而得出「越是依賴心強又愛撒嬌的男人，越喜歡小乳房」的結果。（雖然這份調查是一九五七年的，相當老了）

說到頭，為什麼女性的乳房會變大呢？如果女性的乳房只是為了分泌母乳，實在沒有必要長得這麼大。在孕期和哺乳期以外乳房也很大的哺乳類就只有人類，乳房和乳頭是性感帶，也是人類專屬的特徵。

英國動物學家Desmond Morris提出假說，認為乳房是代替臀部變大的。

人類在進化的過程中，性交從後背體位變成面對面的正常位，猴子等靈長類的雌性，是藉由紅腫的臀部讓雄性知道自己正在發情，如果面對面，就看不到求偶訊息的重點——臀部了。

取而代之地，人類女性讓胸部跟臀部一樣漲起。此外，Morris認為，乳房成為性感帶，也能提高正常位性交時的興奮度。

另一方面，也有把重心放在哺乳功能的學者。文化人類學家Laila Lebowitz 提出假說，認為乳房是在哺乳時保護重要器官的緩衝墊，並且為了保溫母乳，所以乳房囤積大量脂肪、變得巨大。

也有認為是為了讓嬰兒方便喝母乳，所以演化成往外突出的形狀。

不管哪種說法，如果因為某種理由，讓人類女性的乳房進化成隆起的形狀，大的乳房不就是正確的樣子嗎？ 男人受其吸引，不也是理所當然的事嗎？

不，現代人類的性慾，可沒有單純到會只受這種太古至今的本能左右。本書也已回顧，開國以前的日本人男性對乳房毫無興趣，縱觀全世界，也有對巨乳敬而遠之的時代。至於現代，喜歡貧乳的男性雖少，但也確實存在。

沒啥好隱瞞的，筆者也是其中一人。或許因為我總是寫這類書，你會認為我非常喜歡巨乳，但其實比起巨乳，我更受小而纖細的胸部吸引。不，這可沒那麼單純，如果是全裸，我喜歡貧乳，但在穿著衣服或泳裝的狀態下，則是愛死巨乳了。

在書中提到的眾多巨乳寫真偶像，我也買了超多她們的寫真集。我特別喜歡的是青木裕子。

另一邊，我看ＡＶ時也喜歡看第八章提到的微乳女優作品，這部分，我就是希內安娜的大粉絲。

我也不曉得為什麼穿著衣服時就喜歡巨乳。若是暴露度極高的超小比基尼、或是用手和異物勉強遮住乳頭的著衣情色，我都能對巨乳感到興奮，一旦全部看光光，就馬上興致全無。

光是筆者個人，就可以如此複雜，回顧至今討論的巨乳歷史應該就能了解，人類關於性的慾望形式，一點都不單純。若有10個愛巨乳的人，就有10種（20個）喜歡的巨乳，理由也會有10種之多。

女性胸前的兩個脂肪塊，竟能令男人煩惱至此、受擺布至此、沈迷至此。

本書是筆者的第六本著作，也是至今為止寫來最辛苦的一本。先前的著書，是在累積一定程度的知識後才執筆，但關於本書的主題「巨乳」，正如前述，我並不那麼感興趣，無論是知識或資料，都不甚豐富。

雖然因為覺得主題有趣而著手撰寫，但無論什麼，都得從頭開始學習。

總之我拜託《週刊PLAYBOY》和《Bachelor》編輯部，讓我從創刊號雜誌開始看起，此後也頻繁跑國會圖書館，從角落翻起戰後的雜誌，調查「巨乳」是如何被對待的。

從Glamour、Boing、Deka-Pai、D-CUP、爆乳，乃至現今的罩杯數標示，表現豐滿乳房的方式，究竟從何時開始、如何使用？我把從60年份、７００本雜誌中挖出的資料，打進Excel，做成資料庫。

應該有相當一陣子，我都會有種從巨大胸部解脫了的心情吧。

這也是筆者40年代最後的一本書。寫完這本書，恰好就是我50歲的生日了。

在撰寫本書時，獲得眾多人士幫助，在此鳴謝。受到業界相關人士，特別是《Bachelor》總編輯白石弘先生諸多照顧。以及在網路上提供貴重資訊和方向，未曾謀面的各位。如果沒有你們，我一定會在「巨乳」這個自己不熟悉的世界迷路。在巨乳粉絲之間只要是行家就知道的網站「豐乳in My Life」成為我貴重的參考資料，但網站營運者浩先生在二〇〇七年已經離世，存留在網站日記中，那副與病魔搏鬥同時不忘持續探求巨乳的身姿，委實令我感動。

最後也要感謝，與我共同經歷這趟追溯巨乳之旅的，太田出版穗原氏。





巨乳年表　一八七一～二〇一七


一八七一年

．日本頒布裸體禁止令。



一八八九年

．法國發明胸罩的原型「corselet gorge」。



一八九五年

．德國進行世界首例隆乳手術。

．黑田清輝的裸體畫〈朝妝〉引發論爭。



一九〇一年

．黑田清輝的裸體畫在上野展覽會被捲上布條，引起「腰卷事件」。



一九一四年

．美國女性Mary Phelps Jacob取得胸罩專利。



一九三〇年

．Jean Harlow演出電影《Hell's Angels》（導演：Howard Hughes）。



一九三二年

．Mae West以《Night After Night》在大銀幕出道。



一九四三年

．Jane Russell主演的《The Outlaw》（導演：Howard Hughes）於美國上映。



一九四五年

．第二次世界大戰結束。



一九四七年

．脫衣舞秀的元祖「畫框秀」在新宿舉辦。

．脫衣舞劇場「淺草ROCK座」開店。



一九四九年

．和江商事（後來的華歌爾）開賣胸墊。

．人稱國產肉體派女星第一號的京町子在大銀幕出道，《痴人之愛》等作品創下票房佳績。

．Jane Russell主演的《Son of Paleface》在日本上映。



一九五〇年

．「大奶小子」川口初子在脫衣舞場出道。Mary Rose（春川真澄）也在這年登場。

．和江商事在自家工廠開始生產胸罩。



一九五二年

．義大利電影《Riso amaro》在日本公開，Silvana Mangano留下強烈印象。

．Jane Russell主演的《The Outlaw》在日本上映。

．三原葉子以《風雲七化け峠》在大銀幕出道。

．日本首場內衣時尚秀，在大阪的阪急百貨店舉行。



一九五三年

．伊東絹子代表日本參加環球小姐選美，取得季軍，八頭身造成話題。

．根岸明美主演《安納塔漢島》在大銀幕出道。

．瑪麗蓮夢露出演作品《Niagara》《Gentlemen Prefer Blondes》在日本上映。

．美國版《PLAYBOY》創刊。



一九五四年

．瑪麗蓮夢露造訪日本。



一九五五年

．Jayne Mansfield在美國版《PLAYBOY》被選為玩伴女郎。



一九五六年

．人稱日本Silvana Mangano的泉京子在大銀幕上出道。

．《女真珠王的復仇》上映。前田通子成為日本電影史上首位全裸女演員。

．內衣風潮。胸罩一口氣在一般女性間流行開來。

．《GENT》在美國創刊，後來成為巨乳專門誌。



一九五七年

．Glamour成為流行語。

．大映舉辦「Glamour Star Contest」。

．筑波久子主演作品《肉體的反抗》（日活）大暢銷。

．Glamour女演員毛利郁子大銀幕出道。

．Brigitte Bardot主演電影《Et Dieu créa la femme》在日本上映。

．《日本相機臨時增刊 Glamour與裸》《（同刊）魅力照片 Glamour的星座18人》（日本相機社）上市。

．《Fling》在美國創刊，後來成為老牌巨乳專門誌。



一九五八年

．《別冊笑之泉 新Glamour畫報》（水社）創刊。



一九五九年

．兒島明子拿下環球小姐冠軍，她的身材是大型Glamour，與之對比的電晶體Glamour成為流行語。

．《Glamour島》上映。

．《Glamour Photo》（東京三世社）創刊。



一九六二年

．Isabel Sarli主演的《EL TRUEN O ENTR LAS HOJAS》在日本上映。

．《Glamour大行進》在日本上映。

．美國首度執行以矽膠袋當假體的隆乳手術。



一九六三年

．《Glamour與吸血鬼》《Glamour大鬧西部》在日本上映。

．Jayne Mansfield以《Promises! Promises!》成為好萊塢首位在銀幕上裸體的女主角。



一九六四年

．《平凡PUNCH》（平凡出版，後為Magazine House）創刊。

．在舊金山的夜店，Carol Doda跳了美國第一場上空舞。

．加拿大造型師Louise Poirier發明讓胸部看起來更大的胸罩設計，後來以「魔術胸罩」之名在全世界熱賣，但當時銷量並不好。



一九六五年

．水城莉加拍《水中裸之浮世繪 蛇魂》在大銀幕出道（當時藝名為水野芳子）。胸圍１０３公分的巨乳讓她博得人氣。



一九六六年

．羅素・梅耶執導的電影《Mondo Topless》在美國熱賣。



一九六七年

．美國巨乳女優Jane Russell造訪日本。

．在深夜節目《11PM》（日本電視台）中，大橋巨泉形容朝丘雪路的胸部為「Boing」。

．青山未知穿比基尼強打１０２公分美胸的《男人Blues》大賣。

．谷直美拍《Special》在成人電影界出道。

．Twiggy造訪日本，迷你裙掀起熱潮，此後「瘦」成為美女的條件。

．美國的Erwin Strassman博士發表「大胸部女性的智商較低」。

．Jayne Mansfield因車禍離世。



一九六八年

．《Afternoon Show》（NET電視）舉辦胸部選美，Ｂ98、Ｗ60、Ｈ90的橋本益子優勝。

．黛純的《天使的誘惑》贏得第十屆唱片大賞。與伊東由佳里的《戀之雫》單挑，被稱為「Boing與Slender大戰」。

．羅素・梅耶執導的電影《草叢中的快樂》在日本上映。



一九六九年

．月亭可朝的《嘆息的Boing》爆紅。

．羅素・梅耶執導的電影《女豹Vixen》在日本上映。

．ＴＢＳ電視台的紀錄片節目《特搜Zoom-In 映倫No.15942》，首度在電視上播出乳房畫面。



一九七〇年

．樂天口香糖「New BONBON」廣告中人體彩繪的小井戶艾瑪引發話題。



一九七一年

．池玲子拍《溫泉蚯蚓藝伎》（東映）大銀幕出道。

．Isabel Sarli主演的《先天性欲情魔》在日本上映。

．Flower Meg在《23時Show》（NET電視）首度在電視現場直播上裸露上半身。



一九七二年

．女權運動帶動不穿胸罩的流行。

．比基尼泳裝掀起熱潮。



一九七三年

．麻田奈美在《平凡PUNCH》上拍裸體寫真出道。當時只有85公分、D罩杯，其後成長為90公分、F罩杯。



一九七四年

．小島功在《BIG COMIC ORIGINAL》（小學館）上開始連載《鬍子與Boing》。

．胸圍１８５公分的Chesty Morgan，主演的《Deadly Weapon》《Double Agent 73》在美國上映。

．谷直美主演的日活浪漫情色片《花與蛇》熱賣。



一九七五年

．安格妮絲・林來到日本，掀起熱潮。



一九七六年

．片瀨梨乃出道。在LAOX的廣告中搖晃巨乳，引爆話題，她也是肉感寫真偶像的先驅者。



一九七七年

．榊原郁惠出道，是第一位巨乳偶像。

．望月三起也在《BIG COMIC》（小學館）開始連載《Oh！刑事Pai》。



一九七八年

．脫衣舞孃瑪莉亞茉莉拍日活的浪漫情色片《透明人 侵犯！》出道。

．華歌爾發售活扣式胸罩。

．坦克背心流行。



一九七九年

．宮崎美子拍美能達相機廣告聲名大噪。

．一九七七年創刊的月刊《Bachelor》（大亞出版，後為Dia Press）在這一年的十一月號變更為巨乳路線。

．柏原芳惠出道。

．海老原武司開始連載《Machiko老師》。漫畫中的「Boing Touch」等行為造成話題。



一九八〇年

．《Bachelor》增刊號《D-CUP》發行，是第一本巨乳專門MOOK。

．胸圍２１６公分的Tina Small（Titanic Tina）寫真集《Every Inch a LADY》在英國發行。

．ＪＩＳ規格制定胸罩尺寸。

．河合奈保子出道。



一九八一年

．米蘭時裝週發表連身馬甲。

．日本《Bachelor》介紹Tina Small。



一九八二年

．藤尚美的《惠子 胸圍90 桃色乳頭》（HERALD ENTERPRISE／PONY）發行，是第一部以巨乳為主題的ＡＶ。

．中村京子參加「日活新人女優選美」，開始模特兒活動。

．TFC Video Recoders（ＶＣＡ）開始平行輸入羅素・梅耶導演作品並販售。



一九八三年

．堀江忍以YELLOW CAB第一號偶像身份出道。

．《D♥CUP 變態胸圍99》（東京Video）發行。

．第一部巨乳癖ＡＶ《淫乳 Bust Up 95》（ＶＣＡ）發行。



一九八四年

．菊池愛理（E罩杯）的裏片《看到了》引發話題，也在ＡＶ圈出道。

．ＶＣＡ在東池袋開了錄影帶租售店「SUN Video」，經手許多巨乳ＡＶ。

．錦糸町開了約會俱樂部「D-CUP」。

．錄影帶郵購店俱樂部「D-CUP」開張。



一九八五年

．中村京子主演的《巨大胸圍99 D-CUP之女》（日活）上映。

．高槻彰導演的《淫乳 Part 2》（ＶＣＡ）上市。

．ＶＣＡ直營的巨乳專門影帶店「V・REX原宿」開張。

．池袋SUN Video主辦「D-CUP Girl Contest」，由中村京子優勝。

．巨乳漫畫家渡邊航以《Pumpkin》（白夜書房）出道。

．新橋開了時尚護膚店「Health D-CUP」。



一九八六年

．《菊池愛理 巨乳》（新東寶映畫）上映。

．吉原開了「D-CUP Collection」。

．第一本日本人D-CUP雜誌《Media Press》（三和出版）創刊。

．西洋巨乳雜誌《Majo CLUB》（大洋出版）創刊

．身材控熱潮。



一九八七年

．F罩杯搭配凹凸有致身材的冴島奈緒、偶像臉配巨乳的立原友香都在ＡＶ界出道。ＡＶ界的巨乳女優也變多了。



一九八八年

．加藤麗子（當時名為星野裕子、星野麗子）在YELLOW CAB出道。

．第一本巨乳漫畫選集《D-CUP COLLECTION》、《D-CUP俱樂部》（櫻桃書房）發行。

．日清食品推出「D CUP NOODLE」，並立刻改名為「CUP NOODLE BIG」。



一九八九年

．松阪季實子拍ＡＶ出道。G罩杯。她讓巨乳名稱一般化。其他還有樹真理子、工藤瞳、庄司美雪、加山夏子、五島惠接連出道，第一波巨乳熱潮到來。

．漫畫《女友很纖細！》（梶原武）開始在《少年Magazine》（講談社）連載。女性角色的巨乳表現成為話題。



一九九〇年

．細川典江以《週刊少年MAGAZINE》（講談社）的雜誌小姐選美冠軍，在演藝圈出道。

．桑田Kei在ＡＶ界出道。G罩杯、１１３公分。

．漫畫《巨乳獵人》（安永航一郎）在《週刊少年SUNDAY》（小學館）開始連載。



一九九一年

．女子職業摔角手Reggie Bennett在營養飲料「DADAN」的廣告中搖晃巨乳引發話題。

．橘真澄（E罩杯）拍ＡＶ出道。

．「水晶美療」的真理子（後為森川真理子），首度登上《Bachelor》雜誌。

．胸圍２５０公分的Zena Fulsom在英國拍寫真出道。

．日本人巨乳專門誌《TOP 10 Mate》（若生出版）創刊。



一九九二年

．華歌爾發售集中托高型胸罩。

．松田千奈拍寫真出道。

．丁字褲掀起熱潮，世間的目光從胸部轉移到臀部。

．奧浩哉在《週刊YOUNG JUMP》（集英社）開始連載《變〔HEN〕》。

．美國出現越來越多以隆乳手術做出來的巨乳脫衣舞者。

．ＦＤＡ命令禁止使用矽膠隆乳袋。

．美國爆乳雜誌《SCORE》創刊。



一九九三年

．巨乳專門誌《D-CUP JAPAN》（蒼龍社）、《Girls Dee》（Dia Press）創刊。

．藤谷栞（H罩杯）在ＡＶ界出道。

．Zena Fulsom演出硬蕊成人片。



一九九四年

．雛形明子被選為富士電視台門面女王，爆紅。

．森川真理子以《THE 爆乳 Vol.1 Bomber Girl》（ＶＣＡ）在ＡＶ界出道。其超巨乳被稱為爆乳。G罩杯的細川忍也拍ＡＶ出道，人氣頗高。

．日本第一支Plumper主題ＡＶ《THE 超厲害姐妹》（Alice JAPAN）發售。

．能讓胸部看起來更大的「魔術胸罩」在美國爆紅，據說熱銷到每15秒賣一件。



一九九五年

．Q罩杯、胸圍１２４公分的井上靜香拍ＡＶ出道。

．日本第一個巨乳網站《東京TOPLESS》上線。

．高岡早紀在露毛寫真集《one, two, three》（文化社）中展露巨乳。

．青木裕子在Yummy雜誌選美摘后冠，踏入演藝圈。

．這個時期的美國，人工隆乳的製造商以女高中生為對象，大打「把隆乳當成畢業、聖誕禮物」廣告，未成年的隆乳手術案例增加。



一九九六年

．澤口美雪（J罩杯）、水島千春（G罩杯）、G罩杯且腰圍52公分的凹凸有致巨乳加納瑞穗（草凪純）拍ＡＶ出道。

．山口瑪莉亞（E罩杯）在演藝圈出道。

．高梨綾香改名黑田美禮，重新出道，獲得年度寫真女王大賞。

．對戰型格鬥遊戲《生死格鬥》（TECMO）發行。女性角色霞的「乳搖」成為話題。

．第一支巨乳模型公仔片《美少女巨乳人形》（aidas）發行，共有19尊由巨乳插畫家Ｂ88設計的模型出演。



一九九七年

．巨乳風俗誌《東京TOPLESS》（高須企畫）、《咪咪星人》（黑田出版興文社）創刊。

．立花瑪莉亞（J罩杯）、南愛麗絲（F罩杯）拍ＡＶ出道。

．優香（F罩杯）、小池榮子（F罩杯）在演藝圈出道。

．酒井若菜（F罩杯）在全國女高中生制服選美獲得亞軍而爆紅。



一九九八年

．佐藤江梨子（E罩杯）在演藝圈出道

．遠野雪美（F罩杯）、山咲燈（H罩杯）、夢野瑪莉亞（H罩杯，後為P罩杯）在ＡＶ界出道。

．海盜二人組以「人家就跟你說～（配上擠胸動作）」獲得當年新語・流行語大賞。

．主打胸部、乳頭、母乳癖好者的影帶店「新宿TOPLESS」開店。

．葉月里緒菜（現為里緒奈）的露毛寫真《RIONA》（文化社）發行，微乳造成話題。



一九九九年

．MEGUMI（H罩杯）在演藝圈出道。



二〇〇〇年

．大浦安娜拍ＡＶ出道。她的胸圍是I罩杯、１０１公分。

．小向美奈子（F罩杯）在演藝圈出道。

．日本電視台主播柴田倫世與松坂大輔投手熱戀被發現（二〇〇四年結婚），「火箭乳」成為話題。



二〇〇一年

．根本春美在演藝圈出道。她是YELLOW CAB旗下首位胸圍超過１００公分的藝人（１０３公分、I罩杯）

．松金洋子（H罩杯）、磯山沙耶加（F罩杯）、熊田曜子（F罩杯）在演藝圈出道。

．小倉優子在演藝圈出道。雖是微乳，卻成為寫真女王。

．前職業棋士林葉直子接受隆乳手術，從B罩杯升級到F罩杯。

．松山清治在《週刊少年CHAMPION》（秋田書店）開始連載《eiken》。憑藉爆乳女角色的豪華陣容，博得人氣。



二〇〇二年

．蒼井空（G罩杯）拍ＡＶ出道。

．瀧澤乃南（I罩杯）、井上和香（F罩杯）、佐藤寬子（F罩杯）在演藝圈出道。

．青木鈴（當時以奧山鈴名義）在演藝圈出道。

．ＶＣＡ停止製作活動。

．首支貧乳ＡＶ《貧乳狂粉 奶子特別總集篇1》（Gap Bust）發售。



二〇〇三年

．ＮＨＫ主播古瀨繪里的「西瓜杯巨乳」造成話題。

．夏目理緒（J罩杯）在YOUNG MAGAZINE選美得獎而出道。

．愛川柚季（H罩杯）、花井美理（J罩杯）、原幹惠（G罩杯）、森下悠里（G罩杯）、杉原杏璃（G罩杯）、川村由紀惠（E罩杯）在演藝圈出道。

．嘉那蕾音（I罩杯）發行露毛寫真集《裸之蕾音》（朝日出版社）。



二〇〇四年

．春菜舞（H罩杯）獲得《橙色通信》二〇〇三年度偶像獎，是首度由巨乳女優拿下此獎。

．手島優（I罩杯）、今野杏南（G罩杯）在演藝圈出道。

．神樂坂惠（I罩杯）以寫真偶像身份出道，後來以女演員身份活躍。

．Cinema Unit GAP轉型成為爆乳專門片商。

．城Eren（N罩杯、１２５公分）拍ＡＶ出道。



二〇〇五年

．麻美由真拍ＡＶ出道，雖是H罩杯，卻走正統偶像派女優路線，相當有人氣。

．紗綾在藝能界出道，十一歲就有F罩杯的外型造成話題。



二〇〇六年

．濱崎里緒（H罩杯）拍ＡＶ出道，其後的五年內，演出超過１０００支ＡＶ。

．著衣情色片界頗具人氣的K罩杯爆乳偶像，青木鈴在ＡＶ界出道。

．活躍於寫真界的範田紗紗（I罩杯）在ＡＶ界出道。

．《介紹我女友 麻里子 *G-CUP》（HMJM）爆紅。

．篠崎愛十四歲拍寫真出道。出道當時為E罩杯。

．被選為日本電視台Genic的相澤仁美（I罩杯）、原幹惠（G罩杯）、北村瞳（J罩杯）、草場惠（G罩杯）等4人，全員都是G罩杯以上。

．倉科加奈（F罩杯）在二〇〇六年雜誌選美中拿下后冠。

．ＦＤＡ允許使用新型矽膠墊隆乳。



二〇〇七年

．星野亞希30代仍然保持寫真偶像的人氣。

．胸圍１２０公分、P罩杯的風子在演藝圈出道。

．佐山愛以《平成出生的Ｈ罩杯》（Alice JAPAN）在ＡＶ界出道。

．在著衣情色片界活躍的櫻井祐子（L罩杯）、灘坂舞（J罩杯）拍ＡＶ出道。

．Nice Body系專門片商E-BODY誕生。

．美國開始「Topless Day」遊行。以後每年八月二十八日，上空的女性們集合遊行。



二〇〇八年

．在著衣情色片界活躍的Hitomi（J罩杯）拍ＡＶ出道。

．巨乳專門片商OPPAI、胸動喫茶誕生。



二〇〇九年

．護朝菜（I罩杯）、佐山彩香（F罩杯）在演藝圈出道。

．著衣情色片偶像風子（P罩杯，現稱P醬）、藤浦惠（G罩杯，現稱Meguri）拍ＡＶ出道。

．以貧乳為主題的《微乳A》（Dream Ticket）系列開始。



二〇一〇年

．J罩杯、腰圍55公分的超Nice Body女優JULIA在ＡＶ界出道。

．前寫真偶像春菜花（K罩杯）在ＡＶ界出道。

．仁科百華（J罩杯）、西條琉璃（M罩杯）在ＡＶ界出道。

．爆乳專門片商BON BON CHERRY誕生。

．華歌爾發售「讓胸部看起來變小的胸罩」，結果大賣。



二〇一一年

．前偶像小向美奈子在ＡＶ界出道。H罩杯、看起來很柔軟的爆乳被稱為「史萊姆乳」，出道作創下ＡＶ史上最高的20萬支銷量。

．以「人類最強的1億日圓肉體」為標題，沖田杏梨（K罩杯）在ＡＶ界出道。

．佐佐木心音（E罩杯）在寫真圈出道。



二〇一二年

．高崎聖子（G罩杯）、岸明日香（G罩杯）在演藝圈出道。

．尾上若葉（H罩杯）、小早川怜子（I罩杯）拍ＡＶ出道。

．史上最大（？）的巨乳，Z罩杯、３１４公分的早瀨Crystal出演作品發行。



二〇一三年

．青山光（I罩杯）在演藝圈出道。

．有「神之乳」別名的宇都宮紫苑（後改名RION，J罩杯）在ＡＶ界出道。

．塚田詩織（J罩杯）、吉川愛美（H罩杯）、白石茉莉奈（G罩杯），拍ＡＶ出道。



二〇一四年

．松岡稚奈（H罩杯）、七草千歲（J罩杯，現名為由來千歲）、篠田步（I罩杯）、葉月美音（I罩杯）在ＡＶ界出道。

．前東京體育報記者身份創造話題的澀谷果步在AV界出道。

．柳由里菜（Ｅ罩杯）在ＮＨＫ晨間連續劇《阿政》中的半裸演出爆紅。

．服裝設計師早川五味，在就讀大學時為「灰姑娘胸（小胸部）」創立胸罩品牌「feast」，帶來話題。



二〇一五年

．南真菜果（Ｈ罩杯）在ＡＶ界出道。

．ＡＶ片商unfinished改走巨乳專門路線。

．專為大胸女性設計的服裝品牌「HEART CLOSET」誕生。



二〇一六年

．高崎聖子改名為高橋聖子，在ＡＶ界重新出發，G罩杯。

．三島奈津子（I罩杯）、羽咲美晴（F罩杯）、深田Nana（K罩杯）在ＡＶ界出道

．專屬於E罩杯以上的內衣品牌「ivyy」誕生。



二〇一七年

．水卜櫻（G罩杯）、櫻空桃（G罩杯）、後藤里香（I罩杯）拍ＡＶ出道。

．《Bachelor》迎接創刊40週年，是日本現存最老牌的情色雜誌。

．根據黛安芬調查，日本女性D罩杯以上的人數比例，已經超過C罩杯以下。





參考文獻一覽


単行本・ムック

・石角春洋『穴さがし五分間応接』（三進堂）一九一九年

・高橋鐵『裸の美学 女体美を探求する』（あまとりあ社）一九五〇年

・鴨居羊子『下着ぶんか論 解放された下着とその下着観』（凡凡社）一九五八年

・丹羽小弥太『女とおとこ 性―この厳粛な事実』（協同出版）一九六六年

・山岡明『カストリ雑誌にみる戦後史』（オリオン出版）一九七〇年

・別府ちづ子『エンゼル＝トリオ恋ぐるい』（講談社）一九七六年

・大橋照子『愛の風は風力3 えぐれ・獅子舞・チェリーです』（祥伝社）一九七七年

・加藤周一 池田満寿夫『エロスの美学 比較文化講義』（朝日出版社）一九八一年

・嵐山光三郎『口笛の歌が聴こえる』（新潮社）一九八五年

・中村京子『Dカップ・パフォーマンス 京子の業界きまぐれモデル稼業』（立風書房）一九八五年

・斉藤修・監修『ザ·プレミア本スペシャル』（綜合図書）一九八七年

・『Dカップコレクション』（白夜書房）一九八八年

・『Dカップ倶楽部』（桜桃書房）一九八八年

・秋田昌美『セックス・シンボルの誕生』（青弓社）一九九一年

・オレンジ通信特別編集『アダルトビデオ10年史』（東京三世社）一九九一年

・ジェラルド・ジョンソン 高須克弥『新しいバスト形成術』（早稲田出版）一九九二年

・下川耿史『男性の見た昭和性相史 part1〜4』（第三書館）一九九二年 〜一九九三年

・別冊宝島『性メディアの50年』（宝島社）一九九五年

・マガジンハウス編『平凡パンチの時代 失われた六〇年代を求めて』（マガジンハウス）一九九六年

・別冊宝島『雑誌狂時代!』（宝島社）一九九七年

・カンパニー松尾・井浦秀夫『職業AV監督』（秋田書店）一九九七年 〜一九九八年

・映画秘宝編集部編『セクシー・ダイナマイト猛爆撃』（洋泉社）一九九七年

・タイモン・スクリーチ 高山宏・訳『春画 片手で読む江戸の絵』（講談社選書メチエ）一九九八年

・銀四郎・編著『乳房美術館』（京都書院）一九九八年

・上野千鶴子『発情装置 エロスのシナリオ』（筑摩書房）一九九八年

・『80年代AV大全』（双葉社MOOK）一九九九年

・みのわ・ひろお『日本ストリップ50年史』（三一書房）一九九九年

・佃善則『淀川長治が遺してくれたこと 映画が人生の学校だった』（海竜社）一九九九年

・青柳陽一『麻田奈美写真集 APPLE 一九七二-一九七七』 （アスペクト）二〇〇〇年

・青木英夫『下着の文化史』（雄山閣出版）二〇〇〇年

・荒俣宏『セクシーガールの起源』（朝日新聞社）二〇〇〇年

・ベアトリス・フォンタネル 吉田春美・訳『ドレスの下の歴史 女性の衣装と身体の二〇〇〇年』（原書房）二〇〇一年

・井上章一『パンツが見える 羞恥心の現代史』（朝日新聞社）二〇〇二年

・安里勉『グラビア☆アイドル伝説』（新潮社）二〇〇三年

・マルタン・モネスティエ 大塚宏子・訳『［図説］乳房全書』（原書房）二〇〇三年

・野田義治『巨乳バカ一代 胸の谷間から見た野田流成功法則70』（日本文芸社）二〇〇四年

・内藤誼人『すぐに役立つ恋愛心理55のツボ!』（大和書房）二〇〇四年

・マリリン・ヤーロム 平石律子・訳『乳房論 乳房をめぐる欲望の社会史』（ちくま学芸文庫）二〇〇五年

・『大辞林 第三版』（三省堂）二〇〇六年

・木下英治『巨乳をビジネスにした男 野田義治の流儀』（講談社）二〇〇八年

・長友健二 長田美穂『アグネス・ラムのいた時代』（中公新書ラクレ）二〇〇七年

・スーザン・セリグソン 実川元子・訳『巨乳はうらやましいか? Hカップ記者が見た現代おっぱい事情』（早川書房）二〇〇七年

・中野明『裸はいつから恥ずかしくなったか 日本人の羞恥心』（新潮選書）二〇一〇年

・米沢嘉博『戦後エロマンガ史』（青林工藝舎）二〇一〇年

・藤木TDC『アダルトビデオ最先端 身体と性欲の革命史〜』（コアマガジン）二〇一一年

・橋本治 早川聞多 赤間亮 橋本麻里『浮世絵入門 恋する春画』（新潮社）二〇一一年

・織田祐二『グラビアアイドル『幻想』論 その栄光と衰退の歴史』（双葉新書）二〇一一年

・オフェル・シャガン『ニッポン春画百科』（平凡社）二〇一一年

・山崎明子 黒田加奈子 池川玲子 新保淳乃 千葉慶『ひとはなぜ乳房を求めるのか 危機の時代のジェンダー表象』（青弓社）二〇一一年

・川本耕次『ポルノ雑誌の昭和史』（ちくま新書）二〇一一年

・フローレンス・ウィリアムズ 梶山あゆみ・訳『おっぱいの科学』（東洋書林）二〇一三年

・井上章一・編『性欲の研究 エロティック・アジア』（平凡社）二〇一三年

・永井義男『江戸の性語辞典』（朝日新書）二〇一四年

・佐野亨・編『昭和・平成 お色気番組グラフィティ』（河出書房新社）二〇一四年

・乳房文化研究会・編『乳房の文化論』（淡交社）二〇一四年

・橋本治『性のタブーのない日本』（集英社新書）二〇一五年

・本橋信宏『全裸監督 村西とおる伝』（太田出版）二〇一六年

・ロミ 高遠弘美・訳『乳房の神話学』（角川ソフィア文庫）二〇一六年

・『週刊プレイボーイ創刊50周年記念出版『熱狂』』（集英社）二〇一六年

・長澤均『ポルノ・ムービーの映像美学 エディソンからアンドリュー・ブレイクまで 視線と扇状の文化史』（彩流社）二〇一六年

・稀見理都『エロマンガ表現史』（太田出版）二〇一七年



雑誌

・『フライデー・ダイナマイト』（講談社）

・『バチェラー』（大亜出版・ダイアプレス）

・『オレンジ通信』（東京三世社）

・『宇宙船』（朝日ソノラマ）

・『ビデオプレス』（大亜出版）

・『アップル通信』（三和出版）

・『月刊ソフト・オン・デマンドDVD』（ソフト・オン・デマンド）

・『新潮45』（新潮社）

・『サイゾー』（サイゾー）

・『実業の日本』（実業之日本社）

・『月刊読売』（読売新聞社）

・『週刊娯楽よみうり』（読売新聞社）

・『週刊東京』（東京新聞）

・『キネマ旬報』（キネマ旬報社）

・『新映画』（映画出版社）

・『週刊新潮』（新潮社）

・『日本カメラ』（日本カメラ社）

・『サンケイカメラ』（産業経済新聞社）

・『平凡パンチ』（平凡出版・マガジンハウス）

・『F6セブン』（恒文社）

・『週刊プレイボーイ』（集英社）

・『朝日新聞』（朝日新聞社）

・『漫画ボイン』（新星社）

・『週刊サンケイ』（産業経済新聞社）

・『セブンティーン』（集英社）

・『GORO』（小学館）

・『D-CUP』（大亜出版）

・『ビデパル』（フロム出版）

・『週刊宝石』（光文社）

・『週刊現代』（講談社）

・『週刊文春』（文藝春秋）

・『メディアプレス』（三和出版）

・『DELUXEマガジン』（講談社）

・『DELUXEマガジン ORE』（講談社）

・『スコラ』（スコラ）

・『フラッシュ』（光文社）

・『月刊DMM』（ジーオーティー）

・『週刊ポスト』（小学館）

・『週刊大衆』（双葉社）

・『週刊SPA!』（扶桑社）

・『BUBKA』（コアマガジン）『ベストビデオ』（三和出版）

・『別冊くい〜ん』（アント商事）

・『PENT JAPANスペシャル』（ぶんか社）

・『ボディプレス』（白夜書房）

・『本当にあったHな話』（ぶんか社）

・『MAZI!』（ミリオン出版）

・『ヤンナイ』（大橋書店）

・『ユリイカ』（青土社）





取材協力



白石弘先生（Dia Press）

高槻彰先生（Cinema Unit GAS）

中村京子女士

柳下毅一郎先生

小瀧正大先生

福井卓司先生

松澤吳一先生

辻口孝司先生（Alice JAPAN）

高須克彌先生





作者 安田理央



一九六七年生於埼玉縣。

作家、成人影視研究家、漫畫原作者。

美學校考現學研究室（講師為赤瀨川原平）畢業。



執筆議題以成人主題為主，特別關心情色與數位媒體的關聯。

也從事ＡＶ導演工作，

二〇一一年為了紀念ＡＶ出現30週年，

擔任共有40家以上片商參與的「ＡＶ30」企劃的監修者。



安田理央部落格「ダリブロ」：https://rioysd.hateblo.jp/





