钢铁是怎样炼成的 - 吴嘉佑译
　上部
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　下部
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　译后记
　尼·阿·奥斯特洛夫斯基年表






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









钢铁是怎样炼成的 - 吴嘉佑译





上部





第一章





“节前来我家补课的，统统给我站起来！”

一位身穿法衣、脖子上挂着挺重的十字架、一脸皮肉松弛的家伙，虎视眈眈地望着座位上的孩子们。

他那双小眼睛，如针锥一般，恶狠狠地盯住站起来的六个孩子，四个男孩和两个女孩。孩子们一个个胆怯地望着那个身穿法衣的人。

“你们俩坐下。”神父朝两个女孩挥了挥手说。她俩赶紧坐下，心里总算松了一口气。

瓦西里神父的眼睛这会儿死死盯住那四个男孩。

“你们几个捣蛋鬼，都给我过来！”

瓦西里神父站起身，推开椅子，走到挤成一堆的男孩跟前，问道：

“说，你们几个捣蛋鬼，谁抽烟？”

四个男孩悄声答道：

“神父，我们都不抽烟。”

神父的脸涨得通红。

“你们这几个浑蛋，不抽烟，是吧，可谁把烟末撒在面团里？不抽烟？那好，我现在就来看看！把衣兜都给我翻开！嗯，动作利索点！听见我说的吗？快翻开！”

三个男孩立马掏出衣兜里的东西放到桌上。

神父仔细地检查了每人衣兜的线缝，本想找出一丁点烟末，但啥也没找到，转而视线紧逼向第四个男孩。这男孩天生一双黑眼睛，身穿一件灰衬衣和一条蓝裤子，裤子上打着补丁。

“你干吗像个木桩似的杵在这儿？”

这个黑眼睛的小家伙怒视着神父，强压着心头之恨，低声答道：

“我压根儿没有衣兜。”他边说边用手摸着缝死的衣兜。

“啊哈，一个衣兜也没有！别以为我不知道是谁干的这愚蠢的勾当，把面团给我糟蹋了！你以为校方这回还会留你？想得美，混小子，这回你可躲不掉了。上回多亏你母亲苦苦哀求才饶了你，这回可饶不了你啦。还不快点给我滚出去！”说着，神父狠狠地揪住男孩的耳朵，一把把他扔到走廊上，随手便关上了门。

教室里沉寂下来，孩子们一个个耷拉着脑袋。他们谁也不知道，保尔·柯察金为啥被赶出校门。唯独保尔的好友谢辽莎·勃鲁扎克明白事情的原委，因为他亲眼看见保尔在厨房里掏出一把烟末撒在神父发过酵的面团上，当时，他们六个考试不及格的学生在那里等待神父。他们不得不到神父家来补课。

被赶出教室的保尔坐在校门口的最后一级台阶上。他心里正犯愁，回家该怎么向母亲交代此事，母亲在税务官家当厨娘，从早忙到晚，而且为他操碎了心。

想到这里，保尔泪如雨下，哽咽起来。

“现在我该怎么办呢？全怪这该死的神父。可谁让我给他撒上烟末呢？这不，是谢辽莎出的馊主意，他说‘来，我们给这可恶的老东西撒上一把。’于是，我们就干了。这下倒好，谢辽莎啥事没有，可我呢，大概会被开除。”

其实，保尔和瓦西里神父早就结下了怨恨。有一次，保尔和米什卡·列夫丘科夫打架，保尔留下被罚“不许吃中饭”。神父担心他一个人在空荡荡的教室里胡闹，于是把他带到二年级的教室里，让他坐在最后一排的凳子上。

二年级班上，一位瘦瘦的老师，身穿一件黑色的上衣，正在讲授有关地球和星星的起源。保尔张大嘴巴，惊讶地听着老师说什么地球已经存在好几百万年了，还说什么星星也一样。他听着听着，一脸惊诧，甚至想站起来对老师说：“《圣经》上可不是这么说的。”可是，他又害怕出言不逊被罚。

要说《圣经》这门课，神父总是给保尔五分。无论是《新约》和《旧约》，还是所有祷告文，他都背得滚瓜烂熟。诸如，上帝何时创造了何种东西他都记得一清二楚。保尔决定向瓦西里神父问个明白。于是，到了上《圣经》课的时候，神父刚坐到椅子上，保尔便举起手来，得到允许后，他就站起来问：

“神父，为什么二年级的老师说，地球已经存在好几百万年了，这并不像《圣经》上所说的五千年呀……”他话刚落音，就被瓦西里神父的尖叫声给打断了。

“混账小子，你胡说些什么？原来你就是这样学《圣经》的！”

没等保尔回话，神父已经揪住他的两只耳朵，把他的头往墙上撞。紧接着，又被神父推到走廊上，保尔被弄得鼻青脸肿，吓得半死。

回到家里，保尔又遭母亲一顿痛骂。

第二天，母亲来到学校，恳求瓦西里神父手下留情，让她儿子回校上课。打那时起，保尔就恨透了神父，既恨又怕。谁对他稍加侮辱，他绝不放过，当然也绝不会忘掉神父这次对他的无端体罚。可他不露声色，把仇恨的种子深埋在心底。

此后，这孩子还多次遭到瓦西里神父的小小的羞辱：如，常常因为一些鸡毛蒜皮的小事，神父就把他撵出教室，甚至一连几个星期罚他站墙角，而且从此不再关心他的学习。因此，保尔才落得考试不及格，只好复活节前和几个同学一起去神父家里补课。也就是在神父家的厨房里，他往面团里撒上了一把烟末。

这事干得神不知鬼不觉，可神父还是一下子就认准是谁干的。

……下课了，孩子们一窝蜂地拥到院子里，团团围住保尔。保尔一声不吭，一脸阴沉。谢辽莎躲在教室里没敢出来，他觉得自己也有错，但又无能为力，帮不上伙伴的忙。

校长叶夫列姆·瓦西里耶维奇从教师休息室的窗口探出脑袋并喊了一声，他那阴沉的嗓音足以让保尔吓得直哆嗦。

“立刻去把柯察金喊到我这儿来！”他喊道。

保尔朝教师休息室走去，心里怦怦直跳。



车站边上餐馆的老板，是个上了年纪的人，脸白白的，毫无血色，两眼无神。只见他朝站在一旁的保尔瞅了瞅，问道：

“他多大了？”

“十二岁。”保尔的母亲答道。

“得，让他留下吧。我的条件是：每月八卢布，上班时管饭，当班一昼夜，休息一昼夜，要的就是手脚干净点。”

“哪能呢，哪能呢！我保证他不偷东西。”母亲惶恐地说。

“那好，让他今天就上班。”老板下令说，并转身对身旁的、站在柜台后面的服务员说：“济娜，把这孩子领到洗碗间去，告诉弗罗霞，让他顶替格里什卡。”

那位服务员正在切火腿，她放下菜刀，朝保尔点点头，穿过餐厅，朝通向洗碗间的边门走去。保尔跟在她身后。母亲紧随其后，并小声叮嘱说：

“保夫鲁沙啊，你可得好好干啊，千万别给我丢脸啊。”

她满目忧愁地送别儿子后，才朝大门走去。

洗碗间里忙得不亦乐乎，桌子上堆满了锅碗瓢勺，几个女工肩上搭着毛巾，在不停地擦拭着餐具。

一个男孩，一头乱蓬蓬的红毛，看样子比保尔稍大一点，正在忙着对付两个大茶炉。

洗碗盆里盛着开水，冒着热气，把整个洗碗间弄得雾气腾腾。保尔刚走进来，连人脸都看不清。他伫立着，不知该干什么，也不知站在哪儿是好。

服务员济娜走到一个正在洗碗的女工跟前，拍拍她的肩膀说：

“弗罗霞，这位新来的小伙子派给你们，顶替格里什卡。你给他讲讲该干哪些活。”

济娜转过身，指着弗罗霞，对保尔说：

“她是这儿的领班，她让你干啥你就干啥。”说完，转身就回到餐厅去了。

“好。”保尔轻声答道，并看了看跟前的弗罗霞，听候她的吩咐。

弗罗霞边擦额头的汗水，边上下打量保尔，仿佛是在揣摩他能干什么活，然后，一边卷起胳膊上滑落下来的袖子，一边和蔼可亲地用清脆明亮的声音对保尔说：

“老弟，你的活很简单：就是一大早把这锅水烧开，全天不能断水。当然啰，木柴得你自己劈。还有，这两个大茶炉也归你照看。哦，还有，大伙儿忙不过来的时候，你也得帮忙擦擦餐具，倒倒脏水。老弟啊，活儿虽不多，但也够你忙的了。”弗罗霞说话时操一口科斯特罗马方言，“a ”音特重。保尔听着这浓浓的乡音，看着她泛着红晕的脸盘和微微翘起的鼻子，不由自主地心生喜悦。

“看来这位大婶人挺好。”保尔心里想着，便鼓起勇气问弗罗霞：

“请问大婶，我现在该干些什么？”

话刚落音，洗碗间的女工们一阵哈哈大笑，笑声盖过他的话声。于是，他站在那里发愣。

“哈哈哈……弗罗霞这回可捡到一个大侄子……”

“哈哈……”弗罗霞笑得更是如雷贯耳。

其实，弗罗霞年仅十八岁，只不过保尔没看清她的脸，因为整个屋里弥漫着热气。

保尔顿时觉得很难为情，转身便问身边的一个男孩。

“请问，我现在该干些什么？”

那男孩却嬉皮笑脸地回答他：

“你还是去问问你大婶吧，她会告诉你的，我也只是临时在这儿帮忙打下手的。”说完，便转身跑向厨房了。

这时，保尔听见一位上了年岁的女工招呼他：

“小伙子，过来，帮着擦擦叉子吧。我说呀，你们笑什么呀？这孩子究竟说啥了？”她边说边递给保尔一条毛巾，“给，拿着。学着点，毛巾一头用嘴咬着，一头用手拽着，把叉子在毛巾上来回蹭，要蹭干净喽，一丁点脏都不可以。这儿的客人都是些老爷，个个都很挑剔的，翻来覆去地瞅，瞅了又瞅，只要叉子上有点脏东西，那我们就吃不了兜着走了，老板娘立马让你走人。”

“啥，老板娘？”保尔疑惑地问，“雇我的那个老板不是男的吗？”

那女工笑了起来。

“孩子啊，我们这儿的老板只是个摆设，他是个妻管严，啥事都是他老婆说了算。她今天不在店里，赶明儿你就知道她的厉害了。”

这时，洗碗间的门开了，进来三个跑堂的，每人手里捧着一大摞用过的脏盘子。

其中一个国字脸、宽肩膀、斜乜眼的跑堂说：

“都给我抓紧干喽，十二点的车马上就要到了，你们还在磨磨蹭蹭，慢慢腾腾的。”

他看见了保尔，便问：

“这是谁？”

“新来的。”弗罗霞答道。

“哦，新来的，”他说，“那好吧，”他一只手搭在保尔的肩膀上，把他推到大茶炉的跟前，“这两个茶炉都给我伺候好喽，随时都得有开水。可是，你瞧瞧，现在一个茶炉已经熄灭，另一个也快了。今天我饶了你，明天再这样，我得扇你两耳光。明白吗？”

保尔二话不说，立即动手烧茶炉。

保尔的打工生涯就这样开始了。这是他上班的第一天，干活还从来没有这样卖力。他心里清楚，这鬼地方跟家里可不一样，在家可以不听母亲的话，这里可不行。这个斜眼鬼说得很明白，稍不听从，就得挨揍。

保尔脱下一只靴子，把它套在烟囱上，使劲往里鼓风，那两只能装四桶水的大肚子茶炉便星火四溅。只见他，一会儿提起装着脏水的水桶，飞快地跑到屋外，把脏水倒进污水池里；一会儿往炉灶里添上劈柴；一会儿又把湿透的毛巾搭在茶炉上让它烘干，总之，让他干的，他全都干了。就这样，保尔一直忙到深夜，才拖着疲惫的身子下到厨房。一位年纪较大的洗碗工阿妮西娅，望着保尔身后掩着的门，说：

“瞧瞧，这孩子八成是疯了，这么玩命地干活，没准家里实在没法子，才送到这儿来打工。”

“可不是嘛，小伙子真不赖，干啥活都不用催。”弗罗霞说。

“时间长了就会偷懒的，”露莎反语说，“刚来的都很卖力……”

保尔通宵达旦地干了一夜，累得精疲力竭，直到早上七点，一个男孩，长着一张圆圆的脸，两只小小的眼睛，流里流气的，才来换班。保尔将两只烧得正旺的茶炉交给他。

男孩见一切都弄妥了，茶水也烧开了，心里得意扬扬，两只手插在裤兜里，从牙缝里挤出一口唾沫，摆出一副很神气的样子，用一双白眼斜乜着保尔，用命令的口吻说：

“喂，你这只饭桶，明天早上六点准时来接班啊。”

“干吗六点呀？不是七点接班吗？”保尔问。

“谁愿意七点就让他七点好了，但你得六点来，你再废话，看我不打肿你的嘴脸，臭小子，你也不掂量掂量，才来一天就跟我摆谱。”

几位刚交完班的洗碗工闲来无事，饶有兴趣地在一边看热闹。那小子盛气凌人的腔调和挑衅的做派惹怒了保尔。他朝那个男孩逼近一步，本想狠狠地揍他一顿，但一想到头一天上班就被人开除，才没动手。他气得满脸发紫，说：

“你放老实点，用不着吓唬人，要不然自讨苦吃。明天我偏七点来，要想打架，我奉陪，你若想试试，那就请吧！”

那小子见势不妙便朝茶炉后退一步，一脸惊讶地看着怒气冲冲的保尔，未曾想会碰到这么个硬钉子，真有点不知所措。

“得，算你狠，咱们走着瞧。”他嘟哝着。

头一天上班一切就这样过去了。保尔回家，一路上他心里充满了自豪感，觉得自己也是个劳动者，从今往后能以自己诚实的劳动换取休息，别人再也不会说他是个寄生虫了。

清晨，朝阳从锯木厂的高大厂房背后懒洋洋地升起。瞧，保尔家的小房子眼看就要到了，就在跟前了，就在列辛斯基庄园背后。

“妈妈大概起床了吧，可我，才下班回家。”保尔边想边加快了步伐，一路上还吹起了口哨。“如今，学校把我给开了，这倒也好，免得那个该死的神父让人不得安宁，想起这事，我真想吐他一口唾沫。”保尔正思量着，不知不觉已经到了家门口。正当他推开院子小门时，忽然又想起那个臭小子：“对了，还有那个黄毛小子，非得找个机会揍他一顿。”

母亲正在院子里忙着烧水，看见儿子回来就忙问：

“怎么样？”

“挺好。”保尔回答。

母亲好像有什么事要告诉他，可他已经明白。他从敞开的窗口已经看到哥哥阿尔焦姆那宽大的背影。

“怎么，阿尔焦姆回来了？”他忐忑不安地问道。

“是的，昨天回来的，这次回来就不走了。在车库找了份差事。”

保尔有点踌躇地开开门，走进屋子。

身材魁梧的阿尔焦姆，背对着保尔坐在桌子旁，只见他转过身来，一双浓眉大眼望着保尔。

“啊哈，撒烟末的小子终于回来了？行啊，真不赖！”

保尔料想到，哥哥刚回来，这场谈话不会有什么好收场。

“看来，阿尔焦姆一切都知道了，”他心想，“说不定阿尔焦姆会骂我一顿，甚至动手打我。”

保尔还真有点害怕阿尔焦姆。

可是，阿尔焦姆显然没有动手的意思，他坐在凳子上，两只胳膊撑在桌子上，目不转睛地盯着保尔，谁知道是嘲弄还是蔑视呢。

“这么说，你已经大学毕业了，各门学科都通过了，所以现在干起泔水活来了？”阿尔焦姆说。

保尔两眼紧盯着一块爆裂的地板，全神贯注地琢磨着地板上会不会冒出一颗钉帽儿。可是，阿尔焦姆从桌旁站起来，到厨房去了。

“看来，这顿暴打算是逃过了。”保尔终于松了一口气。

喝茶的时候，阿尔焦姆心平气和地详细询问了保尔在校所发生的事情。

保尔从头到尾讲述了一遍。

“你现在就这般不成器，将来怎么得了啊，”母亲满腹忧愁地念叨，“唉，你说该拿他怎么办啊？也不知道他这副德性像谁？天哪，这孩子多让人操心啊！”母亲埋怨地说。

阿尔焦姆推开茶杯，对保尔说：

“行吧，弟弟，过去的事情就让它过去，从今往后可得上心，做事别耍滑头，凡事都得干好。你要是再从那儿被撵出来，我就要你好看，扒你一层皮。你给我记住喽。妈妈够操心的了。你这个活宝，到哪儿，哪儿就不得安宁，到哪儿都得闯祸。现在你该折腾够了吧。你先在这家餐馆干上一年，赶明儿我再托人把你弄到机车车间去当学徒，男人一辈子给人家洗碗端盘总没出息，得学门手艺才是。现在你还小，等一年后我再找找人，机车车间也许能收下你。眼下，我已经转到地方上来了，往后就在这儿工作。妈妈再也不必当佣人了，再也不用见人就点头哈腰了，受够了。可是，保尔，你得争口气，要好好做人才是。”

说完，他站起来，直了直身子，拿起搭在椅背上的上衣穿上，突然对母亲说：

“我得出去办点事，一会儿就回来。”只见他躬着身子越过门楣，走了出去。刚到院子里，经过窗口时，他对保尔说：

“我给你带了一双靴子和一把刀，待会儿妈会给你的。”

车站餐馆日夜不停地营业。

这个车站是个枢纽站，五条铁路线在此交轨。车站总是人满为患，只有在夜间，两个班次列车间隙才能静下两三个钟头。车站规模很大，有几百趟列车来来往往，去的去，来的来。其中有的来自前线，有的奔赴前线。从前线运来的大多是些缺胳膊少腿的伤员，而送往前线的是大批身穿灰色大衣的新兵。

保尔在这一岗位上苦熬了两个年头。其间，他所见到的只有厨房和洗碗间。在地下室的厨房里，挤满了二十多人，一片繁忙。十个跑堂的来回穿梭于餐厅和厨房，川流不息。

两年间，保尔的工钱也从八卢布涨到十卢布。两年间，保尔个子长高了，身板也结实了。他经历了许多磨难。先是在厨房打下手，忙前忙后干了半年。谁知那位强势的头儿看不上他，不喜欢他那倔强的脾气，还常常给他耳光。他生怕保尔出于报复有一天会捅他一刀，所以干脆把他撵回洗碗间。好在保尔干起活来是把好手，有使不完的劲儿，不知疲倦，干的活比谁都多，要不，早被他们赶走了。

餐馆有时候忙得不可开交，一会儿下到厨房端盘上菜，下台阶时一步跨过四五级台阶，一会儿又从厨房跑到餐厅。

每逢夜里，餐厅人少稍微静息时，几个跑堂的便聚集在厨房储物间里大赌起来，有玩“二十一点”的，有玩“九点”的。保尔常常见到赌桌上堆着大叠大叠的钞票。他们钱多，保尔并不觉得奇怪。他知道，他们当班一个昼夜，就能捞到三十或四十卢布的小费。他们一收就是五十或一百戈比。有了钱，他们就喝酒赌博。保尔对他们非常看不惯。

“这些该死的家伙！”保尔心想，“我哥哥阿尔焦姆一级钳工，每月才拿四十八卢布，而我呢，才十个卢布。可是，他们一个昼夜就能捞这么多钱，凭什么？不就是上上菜，收收盘子嘛。可钱还没焐热，就喝光赌光。”

在保尔眼里，他们和老板都是一丘之貉，都是他的冤家对头。他心想：“这帮下流胚，别看他们在这儿低三下四地伺候人，可他们的老婆孩子在城里过着富人的日子。”

有时候，他们还把穿着学生制服的儿子和衣食无忧、胖得发愁的老婆带到这儿来。“他们的钱大概不比被他们伺候的老爷们少。”保尔心想。为此，他对厨房里和储物间里所发生的赌博之事也就不足为奇了。保尔心知肚明，那些个女洗碗工和服务员，谁要是不愿廉价地把自己的肉体和贞操出卖给那些权贵们，那么，她们绝对在这儿待不长。

保尔开始关注生活的最深处和最底层，他渴望一切新生事物，渴望开辟一个新天地，但向他扑面而来的是到处霉烂味儿和泥沼的臭气。

阿尔焦姆一心想把弟弟弄到机车车间去当学徒，但事情没能办成，因为人家不招收未满十五岁的少年。保尔急切盼望早日离开餐馆这个鬼地方，他一心向往的是那熏黑了的大理石砌成的机车厂房。

他常去阿尔焦姆那里，跟他学检查车辆，尽可能帮他干点活。

弗罗霞离职后，保尔倍感孤独和郁闷。

自从这个性格开朗、爱笑的姑娘离去后，保尔这才深深感觉到，他俩之间的友谊是多么深厚。可如今，一早走进洗碗间，就听到这些来自难民营的女工们没完没了的争吵，这时，保尔更有一种说不出的空虚感和孤独感。

每逢夜深人静时，保尔就独自蹲在茶炉前，往炉膛里添加劈柴。他眯起眼睛，望着炉膛里的火苗。炉火正旺，烤得他浑身暖洋洋的，倍觉舒服。这时，洗碗间里空无一人，就剩他一个。

他情不自禁地回想起不久前所发生的事情，想起了弗罗霞，当时的情景一幕幕浮现在眼前。

那是一个星期六。夜间休息时，保尔顺着楼梯下到厨房。走到拐弯处，那里堆着劈柴，他好奇地爬上柴堆，透过储物间的窗口往里瞧，里面一群人正在赌博。

里面赌得正欢，轮到扎里瓦诺夫坐庄，他兴奋得满脸通红。

忽然，楼梯上传来脚步声，保尔扭头一望，原来是普罗霍尔从楼上下来。保尔连忙躲在楼梯下面，等他走进厨房。楼梯下面漆黑漆黑的，普罗霍尔看不见他。

普罗霍尔拐个弯，径直往下走。保尔从他身后看见宽宽的肩膀和大大的后脑勺。

正在此时，楼上有人沿着楼梯轻声往下跑，保尔还听到一个熟悉的声音：

“普罗霍尔，你等一下。”

普罗霍尔驻足，扭头朝上面望了一眼。

“什么事？”他嘟哝了一声。

那人顺着楼梯走下来，保尔一眼认出是弗罗霞。

只见她拉住这个跑堂的衣袖，放低声音，吞吞吐吐地问道：

“普罗霍尔，中尉给你的钱呢？”

普罗霍尔用力甩开弗罗霞，恶狠狠地说：

“什么钱不钱的？我不是给过你了吗？”

“可他给了你三百卢布啊。”弗罗霞有点失控，几乎要哭出声了。

“你说什么，三百卢布？”普罗霍尔嘲讽地说，“怎么，你想独吞？好你个小妞，一个洗碗工，值这么多吗？依我看，给你五十卢布就不少了。你也不想想，好事都让你给碰上了！那些文质彬彬的年轻太太，哪个不比你干净得多，可钱拿得比你少很多。你不就陪人家睡一夜嘛，就挣到五十卢布，连声谢都没说。谁都不傻。行了，回头我再补你小二十的，当然啦，你别再没完没了啦。只要你好好干，我还会给你拉客的。”说完，普罗霍尔转身就去了厨房。

“你这个流氓，坏蛋！”弗罗霞气得追上去骂了两声，随后便靠着柴堆呜呜地哭起来。

躲在楼梯下面暗处的保尔，听到了这一切，并亲眼看到弗罗霞气得浑身发抖，拿头往柴堆上撞。所见所闻，保尔无言以对。他既没露面，也没吭声，双手紧紧地抓住铁栏杆，脑海里轰然一声，萌生一个清晰而又凸显的念头：

“这帮该死的家伙，连她也给卖了。唉，弗罗霞呀，弗罗霞……”

保尔在想：“哼，我要是身强力壮就揍扁这个无赖！我怎么就不像阿尔焦姆那样人高马大，力大无比呢？”显然，保尔对普罗霍尔的仇视越来越深、越来越大，周围的一切使他越来越不能容忍。

炉膛里的火时旺时熄，火苗微微窜动，时而聚在一起，形成一条长长的蓝色火舌。保尔见此，仿佛有人在嘲笑他、讥讽他，朝他吐舌头。

屋里静悄悄的，只有炉火不时地发出哔剥声和水龙头发出的滴水声。

克利姆卡把最后一只平底锅擦亮，并把它放在架子上，然后擦了擦手。厨房里空无一人，值班的厨师和服务员们躺在更衣室里睡着了。半夜三点，厨房里总算安静下来。每到这个时候，克利姆卡总是和保尔待在一起打发时间。这个小徒弟平时和黑眼睛的锅炉工处得很好。克利姆卡刚上来，就看见保尔蹲在敞开的炉门前发呆。保尔也看见墙上那个熟悉的、头发蓬乱的人影，他连头都没回，就说：

“坐下吧，克利姆卡。”

克利姆卡却爬上了柴堆，躺了下来，并看了看一声不吭的保尔，笑着说：

“你怎么啦？在对炉火施魔法？”

保尔极不情愿地把目光移开，一双闪亮的大眼睛直勾勾地盯着克利姆卡。克利姆卡从他眼神里看出一种难以名状的忧郁。这还是他第一次看见自己伙伴的忧郁神情。

“保尔，你今天怎么啦？有点怪怪的，”他沉默了片刻，心里实在憋不住了才又问，“出什么事了吗？”

保尔站起身，坐到克利姆卡身边，说：

“没出什么事，”他闷闷不乐地说道，“待在这儿，我心里很难受，克利姆卡。”说着说着，他放在膝盖上的两只手攥起了拳头。

“你今天到底怎么回事？”克利姆卡边问边用胳膊支起身子。

“你说，今天怎么了？我从刚来那天起，就一直没高兴过。你看看，这是什么鬼地方！我们像骆驼一样，累得要死，到头来，一句感谢的话也没有，反而还要挨揍。谁看不顺眼都可以扇你耳光，一个保护你的人也没有。我和你可都是老板娘雇来干活的，不是雇来被他们打的。可这里，谁强势谁就有权揍你，只要他有劲。就算你有分身术，也不可能做到样样都好。只要有一个伺候不到，就得挨揍。你就算拼命干，该做好的都做得妥妥的，哪怕谁都挑不出毛病，你就是随叫随到，东奔西忙，但总有不到位的时候吧，结果呢，又是一顿耳光。”

克利姆卡吓得赶紧打断他的话，说：

“你小点声，万一来人叫人听见了。”

保尔暴跳起来。

“听见就听见嘛，反正我不想在这儿干了。哪怕去街头扫雪也比这儿强，这是什么鬼地方……简直就是地狱。这帮家伙除了骗子还是骗子。你看看，这些人一个个腰缠万贯，要多少钱就有多少钱！可我们呢，在他们眼里我们连畜生都不如。那些姑娘们他们想怎么玩就怎么玩。谁要是漂亮一点，如果不乖乖地听话，马上就被赶走。她们能去什么地方？无钱无势，无家可归。她们总得有口饭吃，好歹这儿还能填饱肚子。为了不挨饿，人们只好任人宰割。”

保尔越讲越激动，心里更是愤懑异常，克利姆卡生怕别人听见，急忙把通向厨房的门关起来。可是，保尔还在滔滔不绝地倾诉他那满腔的愤怒。

“就拿你来说吧，克利姆卡，人家揍你，你一声不吭。我问你，为什么你一声不吭？”

保尔讲累了，坐到桌子旁，双手托着脑袋。克利姆卡往炉子里添了些劈柴，随后也坐到了桌边。

“咱们今天还读书吗？”他问保尔。

“今后没书读了，”保尔答道，“报刊亭关门了。”

“你说什么，难道报刊亭歇业啦？”克利姆卡问。

“卖报的被宪兵抓走了。亭里还搜出些东西。”保尔说。

“因为什么？”

“据说，因为政治。”

克利姆卡有点莫名其妙，瞥了保尔一眼。

“政治是什么呀？”

保尔耸耸肩，说：

“鬼才知道呢！据说，如果有人反对沙皇，这就是政治干的好事。”

克利姆卡听后吓了一跳，便问：

“难道还有这样的人？”

“不知道。”保尔回答。

这时，洗碗间的门开了，睡眼惺忪的格拉莎走了进来。

“我说，伙伴们，你们怎么不睡觉呀？快去，趁火车没来，还能睡上个把小时，去吧，保尔。我替你看着炉火。”



保尔没想到，今天早早就下班了，也未曾料到一切就这样结束了。

元月的某一天，天气很冷，保尔干完活，准备下班回家，但接班的人还没到。保尔就到老板娘那里打个招呼，谁知老板娘不让他回家。他虽然已经很累，但还是不得不留下来，就这样又干了一个昼夜。到了夜里，他实在吃不消了。大家都休息了，他还得给茶炉灌满水，必须赶在三点火车进站前把水烧开。保尔拧开水龙头，没水。估计夜间水塔没供水。他把水龙头开着，便往柴堆上一坐，眨眼就睡着了，想必实在是累得不行了。

没过几分钟，水龙头咕噜咕噜响了一阵子，接着，水流进了水池，不一会儿就溢出来，并沿着地面淌进洗碗间里。洗碗间里和往常一样，一个人也没有。水越来越满，漫过地面，从门底下流进了餐厅。

涓涓之水悄悄流到正在酣睡的旅客们的行李和箱子下面，谁也没发现。直到水流到那位躺在地板上睡觉的旅客身下才被发觉。那人猛地跳起身子，大喊大叫，被叫醒的旅客们慌忙争抢自己的行李，整个餐馆里乱作一团。

水还在流，积水越来越深。

此时，正在隔壁餐厅收拾桌子的普罗霍尔听到旅客的叫声，急忙连蹦带跳地跑过来，冲到门口，用力把门撞开，被挡在门外的积水决堤般地涌进餐厅。

叫喊声越来越大，几个当班的跑堂一齐冲进洗碗间，普罗霍尔立刻扑向正在熟睡的保尔。

拳头像雨点般地落在这个孩子头上，疼得他直麻木。

他从梦中被打醒，不知怎么回事，浑身疼痛难忍，眼冒金星。

只见他拖着遍体鳞伤的身子，一步一颤地回到家里。

早上，阿尔焦姆得知此事，一脸阴沉，要保尔把事情的经过告诉他。

保尔一五一十地讲了一遍。

“打你的人是谁？”阿尔焦姆低沉地问。

“普罗霍尔。”

“好的，你在家躺着。”

阿尔焦姆穿上羊皮袄，二话没说，径直走出家门。

“我能见见名叫普罗霍尔的人吗？”一个陌生的工人问格拉莎。

“请稍等，他马上就来。”她答道。

他那魁梧的身躯靠在门框上。

“好的，我等着。”

不一会儿，普罗霍尔端着一大摞盘子，一脚踢开门，走进洗碗间。

“他就是普罗霍尔。”格拉莎指着他说。

阿尔焦姆向前挪了一步，一只手重重地按住这个跑堂的肩膀，双眼怒视着他，问：

“为啥打我弟弟保尔？”

普罗霍尔刚想挣开肩膀，可是，一记可怕的重拳已经把他打倒在地；他刚想爬起来，紧接着又是一拳，比前一拳还重，让他躺在地上动弹不得，他再也爬不起来。

洗碗工们见此都吓坏了，急忙躲到一边。

阿尔焦姆转身走了出去。

普罗霍尔满脸是血，躺在地上蠕动着。阿尔焦姆晚上也没从车间回家。

母亲终于打听到，阿尔焦姆被关进了宪兵队。

六天后，阿尔焦姆晚上回到家里。那时，母亲已经入睡了，保尔在床上坐着。阿尔焦姆走到他跟前，深情地问道：

“怎么样，小弟，好点了吗？”他在弟弟身旁坐下来，“祸不单行啊。”沉默了一会儿，接着又说：

“不过，没什么，明天你就到发电厂去上班，我跟他们说好了。在那儿你还可以学门手艺。”

保尔双手紧紧握住阿尔焦姆的一只硕大的手。





读累了记得休息一会哦~




公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com

电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





第二章





一个惊人的消息暴风雨般地席卷了整座小城：“沙皇被推翻了！”

全城人都不相信自己的耳朵。

一列火车缓缓驶进车站，两个身穿军大衣、肩背步枪的大学生和一群戴着红袖标的革命战士从车上跳下来。他们逮捕了车站宪兵，老少校，还有卫戍区司令。城里的人这才相信消息的可靠。于是，数以千计的居民们踏着冰雪覆盖的街道来到广场。

人们如饥似渴地倾听着这些新声：“自由、平等、博爱。”

热闹的、充满兴奋而又快乐的日子很快就过去了。小城又恢复了往日的平静，只有孟什维克 注1 和“崩得 注2 ”分子占领的市政厅大楼顶上的那面红旗在诉说着所发生的变故。剩下的一切如故。

冬末，城里进驻了一个近卫骑兵团，每天早上，骑兵团派人到车站去抓捕那些从西南前线开小差的逃兵。

骑兵团士兵个个肥头大耳，身材魁梧，体格健壮。他们大多是些有伯爵和公爵头衔的军官，肩章是金色的，马裤上还镶有银色的绶带，一切都和沙皇时代一模一样，仿佛压根儿没发生过革命。

一九一七年就这样悄然而过。对保尔、克利姆卡和谢辽莎 · 勃鲁扎克来说，一切都没发生改变。老板还是原来的老板，伙计还是那些伙计。只是到了多雨的十一月，情况才有所不同。车站上时不时地冒出一些新面孔，据说，他们大多是从前线回来的士兵，而且他们都有一个奇特的称号：“布尔什维克 注3 ”。

可谁也不知道这一响亮有力的称号来自何处。

禁卫军要想阻止从前线回来的逃兵可谓是困难重重。车站上枪声不绝于耳，随时都能听到窗户玻璃被击碎的声音。逃兵们成群结队地从前线溃逃回来，一旦受阻便以刺刀开路。到了十二月初，他们已是整车整车地蜂拥而至。

禁卫军把车站包围起来，企图截住列车，却遭遇机枪的迎头痛击。那些出生入死的士兵从车厢里纷纷冲出。

这些身穿灰色军服，从前线回来的士兵把禁卫军驱赶到城里去了。然后又回到车站，列车便又一列接一列地开走了。



一九一八年春天，三个好朋友在谢辽莎家打完扑克牌，从屋里出来，顺路拐进了柯察金家院子。随后他们坐在草地上，正琢磨怎么打发这一天，所有扑克牌玩法都玩过了，觉得很腻味，也很无聊。这时，身后传来了阵阵马蹄声，只见有人骑着马奔驰过来，那马一个纵跳，越过公路和院子矮栅栏间的水沟。骑马人朝躺在地上的保尔和克利姆卡挥了挥鞭子，大声喊道：

“喂，小伙子们，过来！”

保尔和克利姆卡立刻站起来，跑到栅栏前。骑马人浑身灰土，他那推到脑后的帽子和迷彩服全都沾上厚厚的一层土。腰间结实的军用皮带上挂着一支左轮手枪和两颗德国手榴弹。

“小伙子们，劳驾，弄点水给我喝喝！”骑马人请求道。保尔立刻回家取水去，骑马人对盯着他的谢辽莎问道：“请问，小兄弟，这城属于谁掌管？”

谢辽莎连忙向这位过路人一五一十地道来：

“我们这儿已经两个星期没人管事了。自卫队就是我们的管家。老百姓轮流守夜。请问，您是哪位？”谢辽莎反问。

“你呀，多管闲事老得快哟。”骑马人笑道。

保尔端着一大杯水从家里跑出来。

骑马人贪婪地一口气喝完水，并把杯子还给保尔，拉了拉缰绳，朝松树林飞奔而去。

“他是什么人？”保尔疑惑地问了问克利姆卡。

“我哪知道？”克利姆卡耸了耸肩说。

“看来，又要改朝换代了。因为列辛斯基一家昨天就出城了。既然有钱人都逃离了，那就意味着游击队要来了。”谢辽莎坚定而又彻底地解决了这一问题。

他的推论如此令人信服，保尔和克利姆卡立刻表示赞同。

没等三个孩子谈完这一大事，又听见公路上传来了马蹄声，他们赶紧跑到栅栏跟前。

在他们目所能及的远处，从树林里，从护林人的房后晃动出人群和马车，而公路不远处，有十五个人骑着马，马鞍上横着枪。走在队伍前头的是两个骑马的，一个是中年人，身穿迷彩弗伦奇 注4 军服，腰间系有军用皮带，胸前挂着望远镜；另一个与他并肩而行，那人正是三位小伙子刚才见过的骑马人。中年人身上还佩戴着红色蝴蝶结。

“瞧瞧，我说什么来着？”谢辽莎用胳膊肘捅了捅保尔，“看见没有，红色蝴蝶结，准是游击队，如果不是，让我眼睛瞎掉好了……”说着，他高兴地喊起来，并像鸟儿似的越过栅栏，跳到外面去了。

另外两个也紧跟着跳了出去。现在他们仨一起站在公路旁，望着迎面走来的队伍。

那些骑马的人已经来到他们跟前。那位他们仨熟悉的骑马人朝他们点点头，用马鞭指着列辛斯基家的房子，问：

“那是谁家的房子？”

保尔紧跟在那人的后面，边走边说：

“那是列辛斯基律师家的房子。他昨天就跑了。显然是害怕你们。”

“你知道我们是什么人吗？”那个中年人微笑地问道。

保尔指着红色蝴蝶结，说：

“这是什么呀？一眼就知道了呗……”

居民们纷纷拥上街头，好奇地看着这支新来的队伍。他们仨也站在路旁，望着这些浑身尘土、疲惫不堪的红军战士。

很快，队伍中唯一一门大炮沿着石头铺成的街道轰隆隆地驶过去，紧跟着还有一辆拉着机枪的马车也驶了过去。他们一直跟在游击队队伍后面，直到队伍来到市中心，战士们分散到各家去的时候，他们才各自回家。



游击队指挥部设在列辛斯基家。当天晚上，偌大的客厅里，桌腿雕花的圆桌旁围坐着四个人在开会，其中三个是指挥部成员，另一个是指挥员布尔加科夫同志，他就是那位中年人。

布尔加科夫在桌上铺开一幅本省地图，一边指着地图上的线路，一边朝着对面那个颧骨突出、尖牙利齿的人说：

“叶尔马琴科同志，你说我们应该在这儿打一仗，可我认为咱们明天一大早就得撤，最好是今天连夜就撤，只不过大家太累了。我们的任务是抢在德国鬼子的前头赶到卡扎京。就拿我们现在这点兵力去对付德国人，简直太可笑啦……一门大炮，三十发炮弹，二百名步兵和六十名骑兵，多大点兵力……而德国人就像钢铁巨浪一样滚滚而来。我们唯有和其他后撤的红军部队联合起来才能作战。同志啊，我们还别忘了，沿途除了德国人之外，还有各种各样的反革命武装。我的意见是，明天一早就撤离，并把车站后面那座小桥给炸掉。德国人修桥得用两三天。这样，他们走铁路也就阻力重重，很难推进了。怎么样，同志们？我们表决一下吧！”他对在座的大家说。

坐在布尔加科夫斜对面的斯特鲁日科夫咬了咬嘴唇，瞥了瞥地图，又看了看布尔加科夫，好不容易从嗓子眼里挤出一句话来：

“我……赞……同布尔加科夫的意见。”

那个穿工作服的年轻人也表示同意：

“布尔加科夫说得有道理。”

只有叶尔马琴科，也就是白天和三个小伙子说过话的那个人摇头表示反对，他说：

“那我们何苦要组建这支队伍？难道是为了面对德国人就后退吗？照我看，我们就该在这儿与德国人干一仗。东奔西跑的，我烦透了。依我的性格，非得在这儿打一仗不可。”他猛地推开椅子，站起身，在屋子里踱来踱去。

布尔加科夫不以为然地瞅了他一眼，说：

“打仗也该讲点策略，叶尔马琴科同志。让战士们白白去送死，明知有去无回，这事我们干不得。何况这样干岂不让人笑掉大牙。我们身后有敌人整整一个师，而且他们还配有重炮，有装甲车……叶尔马琴科同志，我们可不能耍小孩子脾气……”接着，他又对大家说，“就这么决定了，明天一早撤。”

下一个问题是有关联络员问题，”布尔加科夫继续说，“由于我们是最后一批撤离的队伍，所以，我们就必须担当起在德国人的后方组织和开展工作的任务。这个小城有两个车站，这儿是铁路枢纽。我们应当重点考虑安排一个可靠的人在车站工作。现在我们来讨论一下，安排谁留下来，大家说说看。”

这时，叶尔马琴科走到桌子跟前说：

“我看应当把水兵朱赫莱留下。第一，朱赫莱是本地人；第二，他是钳工和电工，很容易在车站找到工作。谁也没见过他和咱们的队伍在一起，因为他只是今天夜里才到。再说了，小伙子头脑好使，一定能把事情办成。依我看，他是最合适的人选。”

布尔加科夫点了点头。

“嗯，说得对，我赞同你的意见，叶尔马琴科。各位，同志们，你们有不同意见吗？”他又问问其他人，“没有。那好，这个问题就到这里。我们给朱赫莱留些钱和必需的证件。”

“同志们，现在我们接着讨论第三个，也是最后一个问题，”布尔加科夫接着说，“这一问题就是城里留存下来的武器弹药问题。据了解，城里存有整整一个军火库，沙皇时期打仗遗留下来的，一大批枪支，一共有两万支。这些枪藏在一个农夫的柴棚里，存放在那里，大家都遗忘了。我是从一个农夫，即柴棚的主人那里得知此事的。他想了却此事……当然啦，把这一库存留给德国人，万万不可能……我认为应该把它烧掉。立马就动手，明天拂晓之前一切都得准备就绪。可就是，一旦烧起来，太危险。棚子就在城边，周围都是穷人的院落。这样，农家住宅可能被烧掉。”

站在一旁的斯特鲁日科夫，身板结实，一脸的络腮胡子，微微一颤，结结巴巴地说：

“为……为……什么……要烧掉？我寻……寻思着把枪支分……分发给当地居民。”

布尔加科夫转向他问：“你是说，把枪支给分发掉？”

“对呀。这就对啦！”叶尔马琴科兴奋地喊道，“把这些枪支统统分给工人和其他愿意要的居民。一旦德国人把他们逼得没法子，至少，可以给德国人点厉害看看。可想而知，德国人将会疯狂镇压。一旦到了忍无可忍的地步，人们就会拿起武器奋起反抗。斯特鲁日科夫说得没错，把枪分发下去。若是能把枪运到乡下去，那就更妥了。农民们会把枪支藏得更妥当，一旦德国鬼子开始分文不留地征收民脂民膏，嘿，你就等着瞧吧，这些枪支该派上多大用场！”

布尔加科夫笑了起来，说：

“说得也是，但，殊不知，一旦德国鬼子下令交出枪支，所有人都将拱手交出。”

叶尔马琴科反驳道：

“不，不会都交出的。有的会交，有的则不会交。”

布尔加科夫询问似的环视了在座的同志。

“发吧，把枪都发下去。”青年工人赞同叶尔马琴科和斯特鲁日科夫的意见。

“好吧，那就把枪都发下去，”布尔加科夫也同意了，“问题都讨论完了，”接着，他从桌旁站起来，说，“现在我们可以休息到天亮了。等朱赫莱一到，叫他立刻来找我，我要和他谈谈。叶尔马琴科，你去查查岗。”

屋里只剩下布尔加科夫一人，只见他走进东家客厅隔壁的客房，脱下大衣放在垫子上，躺下睡了。



清晨，保尔从发电厂下班回家。他在那里当司炉助手已经整整一年了。

今天城里热闹异常。这一异常现象立刻进入他的眼帘。一路上，越来越多的居民迎面而来，他们个个手里拿着枪支，有的一支，有的两支，还有的三支。保尔弄不清这是怎么回事，一心想早点回家。到了列辛斯基庄园附近，他看见昨天的那几位熟人已经骑上马。

保尔跑进家，匆匆忙忙洗了把脸，母亲告诉他阿尔焦姆没回来。于是，保尔跑出家门，飞也似的跑去找谢辽莎，他家住在城里的另一头。

谢辽莎是副司机的儿子，他父亲自己有间小房子，还有一份薄薄的家产。谢辽莎没在家。他母亲，一位又白又胖的女人，很不乐意地看着保尔。

“鬼知道他去哪儿了！天刚亮就不见了，叫鬼给带走了。说是什么地方在发枪，他准在那儿。你们这些满脸鼻涕的野孩子，真该用鞭子抽你们。你们不会有好果子吃的。人还没枪高，还跑那儿去领枪。你告诉他，那个小混蛋，别说枪了，就是拿回一颗子弹，我也要拧下他的脑袋。什么破烂东西都往家拿，事后家人跟着倒霉。怎么，你也想跑那儿去？”

然而，保尔早就不想再听谢辽莎妈妈的唠叨了，一溜烟跑到街上去了。

大路上来了一个男子汉，双肩各扛着一支枪。

保尔跑过去就问：

“大叔，请问，这枪是在哪儿领的？”

“在维尔霍维纳大街，现在还在发着呢。”

保尔撒腿就往那儿跑。穿过两条街道，碰见一个小男孩正拖着一支沉重的、带刺刀的步枪。保尔拦下问他：

“喂，你从哪儿弄到这枪的？”

“游击队在学校对面发的，现在一支也没剩了，全都发完了。发了整整一夜呢，现在只剩一堆空箱子。我连这支一共拿了两支。”小男孩得意扬扬地说。

男孩的一席话让保尔懊恼至极。

“唉，活见鬼，早知道就直接去那儿了，不该先回家！”他心里无望地想着，“我怎么就错失了这个好机会呢？”

突然，他灵机一动，立刻转身回头，跑了几步，追上那个男孩，并用力一把从他手中夺过那支枪。

“你已经有了一支，这就够了，这支该是我的。”保尔不容分说。

男孩见此心想，这不等于大白天抢劫吗，那哪儿成啊，于是，便扑向保尔。保尔急忙往后一退，端起刺刀，喊道：

“闪开，小心刺刀伤到你！”

男孩气急败坏，可又无可奈何，哭了起来，骂骂咧咧地转身跑掉了。保尔也心满意足地回家了。到了家，只见他一个箭步，越过栅栏，跑进棚子里，把枪藏在棚顶下面的梁上，并开心地吹着口哨进了屋。



在乌克兰，像舍佩托夫卡这样的小城，城中心就是市区，而四郊就是农村，夏天的夜晚景色非常美丽。

一到夏天，夜晚很宁静，年轻人全都待在屋外。姑娘和小伙子们，有的成群结队，有的成双成对，有的在自家门口，有的在庭院花园，有的干脆就在大街上，坐在用来盖房的木料堆上。到处都洋溢着歌声和笑语。

到处是鲜花簇拥，香气弥漫，连空气也不甘寂寞而蠢蠢欲动。繁星点点，仿佛是萤火虫在天空深处闪闪发光，歌声和笑声到处飘荡，飞向遥远的远方……

保尔非常钟爱自己的手风琴。他常常把那台产自维也纳的双键手风琴架在腿上，灵活的手指刚一触碰键盘，便飞快地从上端移到下端，低音键便传出沉重的旋律，紧接着，一曲欢快而又奔放的乐曲传向四方……

手风琴扭来扭去，带劲儿地弹奏着。此时此刻，叫人怎能不闻声起舞，尽情欢跳？谁也无法控制，双脚情不自禁地跳动起来。手风琴越拉越带劲儿，仿佛在唱“活在世上多美好”！

今晚的气氛特欢快。一群年轻人聚集在保尔家边上的木料堆上，有说有笑，嗓门最大的是保尔的邻居加洛奇卡。她是石匠的千金，最喜欢和男孩子一起唱歌跳舞。她有一副金嗓子，女中音，声音低沉而又圆润。保尔向来有点害怕她，她说话刻薄。现在她挨着保尔坐在木堆上，紧紧地搂住他，并哈哈大笑地说：

“我说呀，你，手风琴手，可惜就是小了点，要不然，当我的夫婿还真不赖！我呀，就是喜欢拉手风琴的，一见到他们我的心都醉了。”

保尔害羞极了，满脸通红，好在是晚上，大家看不见。他想推开这个淘气的女孩，她却紧紧地抱住他不放。

“嗯？亲爱的，你想跑，往哪儿跑啊？得，当我的夫君吧。”她开玩笑地说。

保尔的肩膀触碰到她那富有弹性的胸脯，心里感到局促不安。四周的欢声笑语打破了街上平日的寂静。

保尔用手臂抵挡着加洛奇卡的肩膀，说：

“你离远点，弄得我拉不了手风琴了。”

又是一阵哈哈大笑，一阵调侃。这时，玛露霞插话说：

“我说呀，保尔，来一首稍有忧伤的曲子呗，让大家伤感一下。”

只见保尔慢慢拉开手风琴，指尖慢慢游移着。这是一首大家熟悉的故乡曲调。加洛奇卡带头唱了起来，玛露霞和其他人也跟着唱起来：



纤夫们都上了岸，

他们要把故乡还，

这里有我们的最爱，

这里有我们的喜爱，

我们把忧伤的歌儿唱。



年轻人嘹亮的歌声飘向远方，飘向森林。

“保尔！”这时，传来了阿尔焦姆的喊声。保尔赶紧收起手风琴，扣上扣子。

“喊我了，我得走了。”

玛露霞央求说：

“再待一会儿吧，再拉上几首呀，回家着啥急呀。”

但保尔还是急着要走，说：

“不了，明天再见吧。现在该回家了，阿尔焦姆喊我呢。”说完，他穿过马路，回家去了。

他推开门，看见阿尔焦姆的同事罗曼和另一位不熟悉的人坐在桌旁。

“是你喊我吗？”保尔问。

阿尔焦姆点点头，然后对那个陌生人说：

“这是我弟弟。”

陌生人向保尔伸出一只又粗又大的手。

“是这么回事，保尔，”阿尔焦姆对他说，“你不是说你们发电厂的电工病了吗？明天你打听一下，看看厂里要不要雇个内行替他。如果需要的话，你就回来告诉我一声。”

陌生人插话说：

“不用打听了，我跟他一块儿去，我自己跟厂长说吧。”

“当然需要啦，”保尔说，“要知道，今天电站都关门了，就因为斯坦科维奇病了。厂长跑过两次，就是想找个人替他，但仍没找到。可仅靠一个司炉来应付电站，他又不放心。而我们的电工得的是伤寒。”

“这么说，事情就算搞定了，”陌生人说，“明天我来找你，和你一块去。”他对保尔说。

“那好吧。”

保尔与陌生人那双安详的灰色眼睛对视着。他那坚定而又专注的目光让保尔觉得些许难为情。他那灰色的夹克，从上到下紧紧包裹着上身，宽大而厚实的背部把衣服撑得紧绷绷的，显然，他自己也觉得夹克太小了，他那双肩和脑袋组合在一起，构成粗大的牛脖子，整个人五大三粗，力大无穷，就像一棵粗大的老橡树。

临别时，阿尔焦姆对他说：

“朱赫莱，回见，一切好。明天你来，和我弟弟一起去，事情你会搞定的。”



游击队撤走三天后，德国鬼子就进城了。连日来，一直冷冷清清的火车站，响起了火车头的汽笛声，这预示着他们的到来。一个消息在城里不胫而走：

“德国鬼子来了。”

于是，整个小城，就像捅了蚂蚁窝一样，骚动起来。尽管大家早已知道，德国人迟早要来，但总是不太相信。眼下，这些可怕的德国鬼子不在别处，就在眼前。

所有居民都来到栅栏和院门跟前，他们不敢出门。

德国鬼子排成两个单行，他们不走马路中间，而是在两侧行进。他们身穿墨绿制服，横挎着枪，枪上插着手柄一样宽的刺刀，头上戴着沉重的钢盔，身后背着行军囊。从车站到城区的行进过程中，他们走成一条不间断的线型，一个个高度警惕，随时防备遭遇袭击，尽管这里没人打算袭击他们。

走在队伍前面的是两个端着盒子枪的军官。马路中间走着一个担任翻译的盖特曼 注5 军官，他身穿一件蓝色的乌克兰短上衣，头戴一顶羊皮高帽。

德国人在市中心的广场上排成方阵。鼓手敲着鼓。只有少数居民敢围拢过来看热闹。那位身穿短上衣的盖特曼军官从药铺里走到台阶上，大声宣读卫戍司令科尔夫少校的命令。



命令如下：



第一条　本城全体居民限于24 小时内交出所有私藏火器及其他各种武器，违者枪决。

第二条　本城宣布戒严，晚8 时起禁止通行。



卫戍司令　科尔夫少校



那栋大楼，从前是市政府的所在地，革命后是工人代表苏维埃的所在地，现在成了德国人的卫戍司令部。大楼门口站着岗哨，头上戴的不再是钢盔，而是一顶庄重的头盔，上面缀有鹰形帝国徽章。院子里划出了一块专门用于堆放武器的地方。

全天都有那些害怕被枪毙的居民前来交枪。大人们都不敢露面，只好派年轻人或孩子来。德国人没扣留任何人。

那些不想交枪的人们，夜里把枪扔到马路上，第二天早晨德国巡逻兵把枪支捡起来，扔到军用马车上，运回司令部。

中午十二点，规定交枪的期限一过，德国鬼子就开始清点他们的战利品，收到的步枪总共一万四千支，也就是说，还有六千支德国人没有收回。他们便开始挨家挨户地搜查，但收效甚微。

第二天凌晨，在城郊一个古老的犹太人墓地旁，两个铁路工人被枪毙，因为在他们家查出枪支。



阿尔焦姆一听到命令就急忙跑回家。在院子里他碰见保尔，他一把抓住他的肩膀，悄声而又郑重其事地问道：

“你是不是从军火库带什么东西回家了？”

保尔本想瞒着枪支的事，但他又不愿对哥哥撒谎。于是，他就和盘托出。

他俩一起走进棚子。阿尔焦姆从梁上取下枪，卸下枪栓和刺刀，然后，奋力把枪托砸向栅栏柱子，枪托顿时粉碎，碎片四处飞溅。其余部分扔到院子远处的野地里。回头又把枪栓和刺刀扔进茅坑里。

收拾完以后，阿尔焦姆转身对弟弟说：

“你已经不小了。保尔，你要知道，私藏枪支可不是闹着玩的。我可警告你，往后可别往家带任何东西。你要知道，如今，这玩意儿可要搭上性命的。听好了，以后不许骗我，要不，你带回这玩意儿，一经发现，头一个被枪毙的就是我。你还是个毛孩子，他们不会把你怎么样。眼下正是兵荒马乱的年代，明白吗？”

保尔答应以后不再往家里带东西。

当他们穿过院子正要进屋的时候，列辛斯基庄园的大门口停着一辆四轮马车，从车里走出律师及其妻子，还有两个孩子——涅丽和维克多。

“候鸟飞回来了，”阿尔焦姆凶狠地自言自语道，“哼，天下又要大乱了，他妈的。”边说边走进屋里。

保尔为枪的事整天闷闷不乐。就在同一天，他的好友谢辽莎却在一个人家丢弃的棚子里用铁锹拼命地在墙脚挖坑。坑终于挖好。谢辽莎把那三支分发时得手的枪用布包好，埋进坑里。让他交给德国鬼子他不肯，为了不至于把自己刚得手的宝贝交出去，他苦苦折腾了一整夜。

他用土把坑填平，把它夯实，并又弄来一大堆垃圾和破烂盖在上面。然后又严格地检查一遍自己的劳动成果，最后满意了，才摘下帽子，擦去额头上的汗珠。

“让他们去搜吧，就算搜到了，也弄不清这是谁家的棚子。”

不知不觉中，保尔已经和那位不苟言笑的电工交上了朋友，他在电站工作了一个月。

朱赫莱常常给这位司炉助手展示电机的构造，并教会他操作。

这个机灵的孩子很讨朱赫莱喜欢。他空闲的时候常常来看阿尔焦姆。这个知书达理、严肃认真的水兵总是耐心地倾听他们闲聊家长里短，油盐酱醋。特别是当保尔的母亲聊起保尔打小淘气的时候，他更是不厌其烦地一听到底，而且还千方百计地想着法子安慰这位老母亲玛利亚·雅科夫列夫娜，为的就是让她忘却种种苦恼，开心快乐。

有一天，保尔去电站上班，刚路过木料堆，朱赫莱叫住他，并微笑地对他说：

“你母亲说你爱打架。还说你像只好斗的小公鸡。”说着，朱赫莱哈哈大笑起来，看表情，像是在夸奖他。接着又说：“爱打架嘛并不是坏事，但要看和谁打，因为什么而打。”

保尔摸不着头脑，不知朱赫莱是在取笑他还是话中有话，他答道：

“我可不平白无故打人，总是事出有因才动手的。”

朱赫莱冷不丁地来了一句：

“打架可要有真本领才行哦，我教你，好不好啊？”

保尔惊奇地看了他一眼，说：

“哦，是吗，露一手试试？”

“那好吧，看好啦。”

他简明扼要地给保尔讲解了英式拳击法，给他上了一课。

这门课保尔学得可不轻松，但他还是掌握得很得法。师傅的重拳多次把他打得人仰马翻，不过，这个徒弟倒也有几分坚韧，几分顽强。

有一天，天气很热，保尔从克利姆卡家回到自己家，在屋里转悠一阵子，觉得好无聊，于是，决定爬到后院角落的棚顶上去，那是他最爱待的地方。只见他穿过院子，跨过园子，脚踏横梁爬上棚顶。接着，他拨开顶上的樱桃树枝，爬到棚顶当中，在舒适而又暖洋洋的阳光下躺着。

这棚子面朝列辛斯基家的花园，从顶上就能看见整座花园和前面的房屋。保尔从棚顶上探出脑袋，一眼就看见院子角落停放着一辆四轮马车。驻扎在列辛斯基家的德国中尉的勤务兵正在给自己的长官洗刷衣物。保尔认识这个中尉，从列辛斯基家门口经过时多次见过他。

这个中尉个子矮矮的，腮帮红红的，两撇胡子修剪得短短的，戴着一副夹鼻眼镜和一顶帽檐涂漆的军帽。保尔知道中尉在厢房里，厢房的窗口朝着花园，站在棚顶上可以一览无余。

这时，中尉正坐在桌旁写字。稍后，他拿着写好的材料走出房间。只见他交给勤务兵一个信封，然后沿着花园小径朝临街的院门口走去。走到凉亭旁，他驻足，看样子是在跟谁说话。这时，列辛斯基的女儿涅丽从亭中走出。中尉挎着她的胳膊，两人并肩而行，双双出去了。

保尔一一看在眼里。他正打算眯上一会儿，又见勤务兵进了中尉的厢房，他把中尉的军服挂在衣架上，并打开对着花园的窗户，收拾屋子，完事后走出房间，并随手关上房门。转眼间，又见他来到拴有几匹马的马厩旁。

保尔朝敞开的窗户望去，整个房间看得一清二楚。桌子上放着一条皮带和一件闪闪发亮的玩意儿。

保尔见此心里直发痒，难捱之下，悄悄从棚顶爬到树上，顺着树干溜进列辛斯基家的花园。他猫着腰，几个箭步来到窗前，朝房间里一望。原来桌上放的是一副武装皮带和一支装在套中的十二发的手枪。

由于紧张，保尔心跳加速。霎时间，他心里产生矛盾，但很快就被一种不可抗拒的胆量所控制，只见他弯身进了房间，抓起枪套，从里面拔出一支崭新的蓝色手枪，连忙跳回花园。他四下环视，小心翼翼地把枪塞进裤兜，迅速穿过花园，跑向樱桃树，猴子般地攀上棚顶，并回首张望一下。只见勤务兵正悠闲地和马夫聊天。花园里静悄悄的……于是，他从棚顶上溜下，一溜烟地跑回家。

母亲在厨房里忙着做饭，根本没注意到他。

保尔从箱子背后拿起一块旧布，塞进口袋，悄悄留出房门，跑过院子，越过栅栏，来到通往森立的大路上。他一只手按住不时碰撞他大腿的沉甸甸的手枪，拼命地朝一座废弃的砖厂跑去。

他脚不着地，飞也似的跑着，耳边风声呼啸。

砖厂里一片寂静。一眼望去，这里是掉下来的木瓦，那里是一堆堆的碎砖头，被毁的窑炉给人以满目疮痍之感。平日里这儿杂草丛生，无人过往，只有他们三个好友有时过来玩耍。保尔知道这儿有许多秘密之处，可以藏匿他偷来的宝贝。

他钻进一个破窑洞，警惕地回头张望一下，路上没人。松树在沙沙作响，微风轻轻扬起路面上的尘土，空气中散发着一股浓烈的松香味。

保尔用布把手枪包裹好，放到窑洞底层的角落里，盖上一堆砖块。他钻出洞口，然后又用砖头把洞口堵死，还做了个记号。他回到大路上，慢悠悠地走回家。

一路上，他两腿不停地打颤。

“这一切究竟如何收场？”想到这里，他心里不由得打起鼓来。

他早早来到电站，免得在家待着。他跟门卫要了钥匙，打开停放发电机库房的大门。他先清理风箱，接着给锅炉上水，然后生火，这时，他心里在想：

“也不知道列辛斯基家现在怎么样了？”

夜里，已经很晚，大约十一点时分，朱赫莱跑来找保尔，把他叫到院子里，小声地问他：

“今天为什么有人到你家里去搜查？”

保尔听了吓一跳。

“怎么会搜查？”

朱赫莱沉默了一会儿，补充道：

“得，事情倒也没什么大不了的。你不知道他们搜查什么？”

保尔心里很明白他们要搜查什么，但他不敢把偷枪的事告诉朱赫莱。他惶恐不安地问：

“他们抓走了阿尔焦姆了吗？”

“人倒是没被抓走，家里却被翻了个底朝天。”

听了这话，保尔心里有所轻松，但依然感到惴惴不安。片刻间，他俩各想各的心事。一个明明知道搜查的原因，却在担心接下来的后果；另一个恰恰不知事情的原委，却因此而警觉起来。

“活见鬼了，莫非关于我的事走漏了风声？我的事连阿尔焦姆也不知情呀，可是，为什么要到他们家去搜查呢？小心为妙啊。”朱赫莱心里想着。

他们默默地分开，各干各的活去了。

此时此刻，列辛斯基家闹翻了天。

德国中尉发现手枪不见了，于是就把勤务兵喊来，盘问他是怎么回事。待到弄清手枪确实不翼而飞时，这位平日彬彬有礼、貌似颇有涵养的军官勃然大怒，伸手狠狠地给了勤务兵一记耳光。只见勤务兵被打得东倒西歪，却立马站得直挺挺的，负罪地眨了眨眼，老老实实地等待接下来的处罚。

被传唤而来接受盘问的律师也很气愤，面对中尉，为在他家中发生这种不愉快的事而深感内疚。

这时，闻声而来的维克多·列辛斯基对父亲说，手枪有可能是邻居偷的，特别是那个小流氓保尔·柯察金嫌疑最大。父亲急忙把儿子的想法告诉中尉，于是，中尉立刻下令集合队伍进行搜查。

搜查毫无结果。通过这次事件，保尔更加坚信，即便是这种冒险举动有时也会侥幸逃脱。





注1 孟什维克：俄国工人运动中的机会主义派别。

注2 崩得：源于现代犹太语，意为“联盟”。此处指“立陶宛、波兰、俄国全欧工人联盟”，是一个小资产阶级机会主义民族主义政党，隶属孟什维克的派别。

注3 布尔什维克：俄国社会民主党内以列宁为代表的马克思主义派别。

注4 弗伦奇：一种军服，上衣配有四只大口袋，因第一次世界大战时的英国将军弗伦奇而得名。

注5 盖特曼：15 至18 世纪波兰、 乌克兰及立陶宛大公国军队指挥官的头衔，地位仅次于君主。





第三章





冬妮娅站在敞开的窗前。她闷闷不乐地望着她那熟悉而又亲切的花园，望着花园四周那些挺拔的、在微风中轻轻摇曳的白杨。她简直不敢相信，她已离开自家的花园整整一年了。她觉得仿佛昨天才离开这个童年时代就熟悉的地方，今天她乘早班列车回来了。

这里的一切都依然如故：还是那些修剪得整整齐齐的覆盘子灌木丛，还是那几条按几何图形布局的小径，两旁还有妈妈最喜爱的蝴蝶花。花园里的一切还是那样干净利落，井然有序。处处无不显示着这一切都出自一个林学家之手。然而，这些整洁如画的小道却让冬妮娅感到几分乏味。

冬妮娅手里拿着一本没读完的小说，打开通向走廊的门，走下台阶，来到花园，推开上了油漆的栅栏门，朝着车站水塔旁边的池塘漫步走去。

只见她穿过一座小桥，上了大路。这条路就像一条林荫道，右边是池塘，四周是柳树和茂密的柳丛，左边是森林。

正当她打算朝池塘附近的旧采石场走去，突然看见池塘边上有鱼竿在晃动，于是，她停下了脚步。

她从一棵弯曲的柳树上面探出身子，用手拨开柳丛，看见一个晒得黝黑的男孩，他光着脚，裤腿一直卷到膝盖之上，身旁还放着一只装有蚯蚓的铁罐子。那男孩正全神贯注地钓鱼，压根儿没发现冬妮娅专注的目光。

“难道这塘里还能钓到鱼？”

保尔生气地回头看了看。

他看见一个陌生的姑娘手扶柳树，俯身看向水面。她身穿一件蓝白相间的、带有领子的水手衫和浅灰色的短裙，脚上穿着一双棕色便鞋。栗色的头发梳成一条粗大的辫子。

保尔手里拿着鱼竿，手轻轻晃动一下，于是鱼漂也跟着点了点水面，平静的水面上泛起一圈圈涟漪。

保尔身后立刻响起迫不及待的喊声：

“咬钩了，瞧，鱼咬钩了……”

保尔不知怎么是好，急忙拉起鱼竿。只见鱼钩打着转转，伴随着一串串水花被拉出水面，蚯蚓还在鱼钩上。

“这还钓个啥鱼啊，真是活见鬼了，跑来这么个神经病的姑娘。”保尔气不打一处来。为了掩饰自己的笨拙，他把钓钩甩到较远处，鱼钩落在两棵牛蒡草中间。糟糕，正好甩到不该甩的地方，因为鱼钩极有可能钩住牛蒡草根。

保尔知道自己鱼钩下错地方，更为恼火，他连头都不回，便埋怨起坐在上面的姑娘：

“你瞎嚷嚷什么呀？鱼都给吓跑了。”

没想到上面立刻回了几句既嘲笑又挖苦的刻薄话：

“就您这小样，早把鱼儿给吓跑了。可不是嘛，大白天能钓到鱼吗？您呀，真够呛！”

这话对保持克制和礼貌的保尔来说未免太过分了。他站起来，并把帽子拉到额头，这是他表示生气的一贯动作，想想还是用最为客气的话说：

“小姐，请您一边待着去，行不？”

冬妮娅微微一笑，笑得两眼眯成一条缝，说：

“难道我妨碍到您了吗？”

这回，她的话中可没有了嘲笑的意味，反而倒有一点讨好和求和的感觉。本来想借此对这位不知来自何方的“小姐”发一顿火，听了这话，保尔火气顿时的烟消云散了。

“其实，也没什么，您愿意看就看吧。腾个座位有什么舍不得的。”说罢，他坐下来，又瞅了瞅鱼漂。鱼漂紧挨着牛蒡草一动不动。显然，鱼钩钩住草根了。保尔不敢使劲拉，心里嘀咕着：

“完了，要是钩住可就弄不下来了。这回让她看我笑话了。她要是走了那才好呢。”

可是，冬妮娅却坐了下来，只见她舒服地坐在摇晃而又弯曲的树干上。她把书放在膝盖上，眼望着这个晒得黝黑的，生就一双黑眼睛的男孩，刚才还对她很不待见，现在又故意不理睬她。

保尔透过镜子般的水面，看见冬妮娅的倒影。她正坐着看书，于是，他不声不响地往上提起鱼线，只见鱼漂潜在水中，鱼线绷得紧紧的。

“完了，真的钩住草根了，该死！”他顿生一个念头，眼睛一斜，看见水面上一张笑脸。

这时，从水塔旁边的小桥上走过来两个年轻人，他俩都是中学生。一个是机车厂厂长和苏哈里科工程师的儿子。这小子愚蠢至极，而且又爱惹是生非，今年十七岁，头发浅黄，一脸雀斑，同学们给他起了外号，叫麻子舒拉。他手里拿着一根高级鱼竿，嘴里叼着一支烟。与他并肩的是维克多，这是一个身材不错、娇生惯养的纨绔少年。

苏哈里科侧身对维克多说：

“瞧见没，这小妞像葡萄干一样甜蜜。当地再也找不出第二个。我敢保证，她是个浪漫女郎。她在基辅上小学，读六年级，她父亲是当地的林务官。我妹妹丽莎认识她。有一次，我给她写了封情书，你懂的，里面全都是些漂亮辞藻。信中我对她说，我爱她爱得发狂，正迫不及待盼她回音。我甚至还抄写了一首纳德松 注6 的爱情诗。”

“结果怎么样？”维克多饶有兴趣地问。

苏哈里科有点难为情地说：

“你明明知道，还不是自讨没趣，碰了一鼻子灰。人家说了，别糟蹋信纸了。不过，这种事开头总是这一套。不是我吹，在这方面我可算得上是老手了。你懂的，我才不愿软磨硬泡，百般殷勤。不如晚上我到修车棚去，花上三个卢布，就能弄到一个让你垂涎三尺的大美人，比这要强多了，而且还不费吹灰之力。你不是认识那个铁路上包工头瓦利卡·吉洪诺夫吗？我俩去过。”

维克多皱皱眉头，轻蔑地说：

“舒拉，看不出来呀，你还干这种下流事？”

舒拉咬了咬纸烟，吐了一口痰，嘲讽地说：

“你以为自己一尘不染？你干的那些事，我们都知道。”

维克多打断他，问道：

“你能把她介绍给我吗？”

“当然可以啦。咱们快点过去，趁她还没走。昨天早上她也在这儿钓鱼来着。”

他俩来到冬妮娅跟前。苏哈里科取下烟头，毕恭毕敬地鞠了一躬。

“您好，图曼诺娃小姐，怎么，在钓鱼啊？”

“不，我在看钓鱼。”冬妮娅回答。

苏哈里科拉着维克多的手，说：

“你们两位还不认识吧？这位是我的朋友维克多·列辛斯基。”

维克多窘迫地把手伸向妮娅。

“今天您怎么没钓鱼呢？”苏哈里科有意把话拉近。

“我没带鱼竿。”冬妮娅答道。

苏哈里科连忙说：

“请您先用我的，我马上再去拿一根来，这就去。”

他履行了对维克多许下的承诺，把冬妮娅介绍给他，并设法走开，好让他俩待着。

“不啦，咱们这样会打搅别人的，这儿已经有人在钓了。”冬妮娅回答说。

“打搅谁呀？”苏哈里科问，“哦，是这小子吗？”这时，他才看见坐在柳丛旁的保尔，“这好办，我马上叫这小子走人！”

没等冬妮娅拦住他，他已经走下去，来到正在钓鱼的保尔跟前。

“喂，收起鱼竿，立刻走人！”苏哈里科对保尔说。他见保尔一动不动地继续钓他的鱼，便呵斥道：“听见没有，快点，快点！”

保尔抬起头，毫不客气地瞪了他一眼。

“你小点声，放炮似的嚷嚷什么呀？”

“什……么？”苏哈里科火冒三丈，“你这穷光蛋，竟敢顶嘴！快给我滚开！”说着，抬腿一脚，踢飞了蚯蚓罐子。铁罐子在空中翻了几个跟斗，扑通一声落到水里，激起一串浪花，浪花溅到冬妮娅的脸上。

“苏哈里科，您怎么不害臊！”她大喊起来。

这时，保尔跳了起来。他知道苏哈里科是厂长的儿子，阿尔焦姆在他父亲手下就职，要是现在就动手打了这个黄毛小子，他准要向他父亲告状，这就一定会牵连到阿尔焦姆。仅仅因为这一缘故，才使保尔忍住没动手。

苏哈里科以为保尔要动手，便扑了过来，双手推向站在水边的保尔的胸脯。保尔双手一扬，身子晃了一下，但还是站稳了脚跟，没跌到水里。

苏哈里科比保尔大两岁，是个出了名的寻事打架的家伙。

保尔胸口挨一下，让他怒不可遏，说：

“啊，是你先动手的！好的，接招吧！”说着，一挥手，朝苏哈里科的脸上狠狠打了一拳。紧接着，没等他还手，一把抓住他的上衣，使劲往自己跟前一拉，把他拖到水里。

苏哈里科站在没膝深的水里，锃亮的靴子和裤子全被弄湿了。他用尽吃奶的力气想要挣脱保尔那双钳子一般的手。保尔把他推到水里后，自己跳上了岸。气得发疯的苏哈里科朝保尔猛扑过来，恨不得把他撕成碎片。

保尔上了岸以后，迅速转身朝向猛扑过来的苏哈里科，这时，他回想起了拳击的动作要领：“左腿直立，右腿弯曲，伸屈自如，臂膀并用，全身发力，从下往上，猛击下颚。”

只听见保尔大喊一声：“去你妈的！……”

苏哈里科牙齿咯嗒一声，疼得嗷嗷惨叫，舌头也被咬破了，双手在空中乱舞了几下，整个身子往后一仰，扑通一声倒在水里。

站在岸边的冬妮娅见此忍不住一阵哈哈大笑，并大声喊道：

“打得好！打得好！真有两下子！”她拍着手说。

保尔提起鱼竿，使劲一拽，扯断了钩在草根上的鱼线，架着鱼竿扬长而去。

临走时，他听见维克多对冬妮娅说：

“这家伙是个臭名远扬的小流氓，名叫保尔·柯察金。”



火车站变得越加动荡起来。铁路沿线传来消息，说是铁路工人已经开始罢工。邻近一个大站上机车工人也开始骚动起来。德国鬼子抓走两名司机，怀疑他们私下运送传单。德军在乡下横征暴敛，逃亡的地主也打道回府，这两件事使那些与乡村有联系的工人愤怒不已。

盖特曼伪军的皮鞭抽打着农夫们的脊梁。省里的游击队活动不断发展壮大。布尔什维克组织的游击队近达十个。

最近这些日子，朱赫莱忙得一刻不停。自从来到城里后，短短的时间内他做了大量的工作。他结交铁路工人，常常出入年轻人的晚会，在机车厂的钳工和带锯厂的锯工中建立起地下组织。他还试探过阿尔焦姆，问他对布尔什维克和党的事业有何看法，这位身强力壮的钳工答道：

“费多尔，你知道的，我对党派的事弄不太清楚，但是，如果需要我帮忙，我一定尽力，你大可相信我。”

费多尔对此非常满意。他深知阿尔焦姆是自己人，他说到做到。“至于入党，还没到那一步。不过，没关系，暂时的，他很快就会通过党章考试。”水手有所考虑。

朱赫莱已从电站转到机车厂上班了。这样便于开展工作，因为在电站不便于接触铁路工人。

眼下铁路运输格外繁忙，德国人征用了数千节车皮，用来运送他们从乌克兰掠夺来的黑麦、小麦及牲畜到德国。



有一天，盖特曼伪军突然把报务员波诺玛连科从车站给抓走了。他们把他带到司令部，严刑拷打。显然，他出卖了阿尔焦姆的机车厂的同事罗曼·西多连科，并招供了罗曼从事宣传鼓动工作。

罗曼正在当班，两个德国兵和一个盖特曼伪军前来抓捕罗曼。这个伪军军官是德国驻站长官的助手。只见他走到罗曼的工作台前，二话没说，上来就照着他的脸狠狠抽了一鞭。

“畜生，跟我们走一趟！到那儿再跟你说，”他狞笑地说，并使劲拽住钳工的袖子，“走吧，到我们那儿去煽动吧！”

这时，阿尔焦姆正在旁边的车床上干活。他扔下钢锯，挺着魁梧的身板，逼近伪军军官，强压心头怒火，声音嘶哑地问：

“混蛋，凭什么打人？”

伪军军官后退一步，随即伸手解开手枪枪套。一个矮个子的德国兵连忙从肩上取下带刺刀的步枪，哗啦一声，子弹上膛了。

“不许动！”他嚎叫起来，摆出一副随时准备开枪的架势。

身高马大的钳工面对这个丑陋无比的兵痞，一脸茫然，不知所措。

两人一起被逮走了，一小时后，阿尔焦姆被放回来了，但罗曼被关进地下行李室。

十分钟后，机车厂车间里没人干活。工人们聚集在车站花园里。其余的工人，诸如，扳道工和材料工也都赶来参会了，大家都很气愤。有人还写了要求释放罗曼和波诺玛连科的请愿书。

当那个伪军军官带着一群卫兵急忙赶到花园时，群情更加激愤了。他手里挥着手枪，大声喊道：

“快给我干活去！要不，现场的统统逮捕，带头闹事的就地正法。”

然而，工人们的怒吼声逼迫他躲进了车站。这时，德军卫戍司令部派来的援兵，满满的几卡车已经从城里沿着公路疾驰而来。

工人们都各奔东西跑回家了。所有人都离岗罢工了，就连车站值班的也不例外。显然，朱赫莱功不可没。这是车站首次出现的群众性示威。

德军在车站上架起重机枪，它活像一只拴着链子的猎狗。德军班长蹲在机枪旁，手里把持着枪把子。

车站上人都跑光了。

当天夜里，大搜捕开始了。阿尔焦姆也被抓走了。朱赫莱没在家过夜，德军没抓到他。

德军把所有人都集中在一个大货仓里，并发出最后通牒：要么回去复工，要么交给军事法庭。

沿线铁路工人几乎全都罢工了。整个昼夜一列火车也没驶过。一百二十公里处发生一场战斗，游击队主力炸毁了几座桥梁，切断了铁路线。

深夜，一列德国军用列车驶进车站，到站后，司机、副司机和司炉全跑了。除了这列军车外，还有两列火车等着发车。

货仓铁门打开了，车站卫戍司令、德军中尉和他的副官，在一群德国士兵的护卫下走进货仓。

那位副官喊道：

“柯察金、波利托夫斯基、勃鲁扎克。你们仨编成机车组，立刻出发。如敢不从，就地枪决。去不去？”

三个工人沮丧地点头同意。他们被押上机车，这时，副官又开始报另一组司机、副司机和司炉的名字。



火车头愤怒地咆哮起来，向两侧喷射着星火，深深地吸了一口气，便冲破黑暗，沿着铁轨向黑夜深处驶去。阿尔焦姆给锅炉填好煤，一脚踢上炉门，从箱子里拿起水壶喝了一口水，对司机波利托夫斯基老头说：

“大叔，咱们真这么给他们开下去？”

大叔浓眉下两只眼睛眨了眨，说：

“那可不是，如果刺刀顶着你的后背，那就开你的呗。”

“咱们扔下机车，跳车逃跑吧。”勃鲁扎克瞅了瞅坐在煤水车上的德国兵说。

“我也这么想，”阿尔焦姆悄悄地说，“可就是这个家伙在背后盯着，不好办啊。”

“是啊！”勃鲁扎克含糊地说，同时把头探出车窗，往外看看。

这时，波利托夫斯基凑到阿尔焦姆的耳边，低声说：

“这车咱不能开，你明白吗？前方正在打仗，起义者炸毁了铁路和桥梁，咱们反倒给他们运送兵力，帮助他们打自己的兄弟。孩子啊，你知道吗，就是在沙皇时代，罢工时我也没出过车呀，现在我更不能干了。假如给自己的队伍送去刽子手，那可一辈子也别想抬头做人。原先开这台车的人不都跑了吗？他们也是冒着生命危险，可毕竟成功逃跑了。说什么咱们也不能把车开往那儿。你怎么看？”

“大叔，你说得对，可怎么对付这家伙呢？”阿尔焦姆瞥了德国兵一眼说。

老司机皱了皱眉头，顺手抓起一把棉纱团，擦了擦额头上的汗水，并用充满血丝的眼睛看了看压力表，仿佛寄望在那找到可以解决这一棘手问题的答案。接着，他心怀绝望之情，恶狠狠地骂起娘来。

阿尔焦姆端起茶壶，喝了一口。他俩想到一块去了，但谁都不想先开口。这时，阿尔焦姆想起了朱赫莱的话：

“老弟，你对布尔什维克和共产主义思想有什么看法？”

他记得当时是这样回答的：

“随时效劳，绝对可信……”

“这下可帮了大忙啦！给敌人运送援兵……”

波利托夫斯基弯腰伏在工具箱上，肩并肩地紧挨着阿尔焦姆，心里有话口难开，三思后才来了这么一句：

“该把这家伙解决掉，明白吗？”

阿尔焦姆听后一个哆嗦，波利托夫斯基咬咬牙，接着说：

“没有别的法子，咱们给他一下，然后把调节器和操纵杆扔进炉子，列车一旦减速，我们就跳车。”

阿尔焦姆听后如释重负，说：

“好吧。”

阿尔焦姆随后探过身去，靠近副司机勃鲁扎克，把这一决定告诉了他。

勃鲁扎克没有马上回答。他们每人都要冒极大的风险，因为他们仨的家眷都在城里。尤其是波利托夫斯基家，人口多，九口人全靠他养活。然而，他们仨心里都跟明镜似的，再也不能往前开了。

“那就这样吧，我同意，”勃鲁扎克说，“不过，谁去……”没等他说完，阿尔焦姆已经明白他的意思了。

阿尔焦姆转身朝正在调节器边忙碌着的老司机点点头，表示勃鲁扎克已经同意他们的意见，但他立刻又为难起来，于是他凑到波利托夫斯基耳边说：

“咱们怎么下手呢？”

老司机看了阿尔焦姆一眼，说：

“你先动手，你力气最大。用铁棍给他一下不就完事了。”老头子说话时异常亢奋。

阿尔焦姆皱了皱眉头，为难地说：

“这我可不行，我下不了手。你仔细想想，这当兵的也没罪，他也是被逼的。”

波利托夫斯基瞪了他一眼，说：

“你说什么，他没罪？那咱们何罪之有，咱们也是逼出来的。可咱们是在运送刽子手呀。就是这些所谓无罪的家伙将要对游击队大开杀戒呀。难道游击队有罪吗？唉，你呀，真糊涂！身板壮如熊，脑子不够用。”

“好吧，我去。”阿尔焦姆边说，边伸手去拿铁棍。但波利托夫斯基拦住他，小声说：

“得，还是我来吧，我比你更有把握些。你拿起铁锹到煤水车去铲煤。必要时给他一锹。我现在装着去砸煤块。”

勃鲁扎克点点头，说：

“这就对啦，大叔。”说着，他站到调节器边上。

戴着红边呢帽的德国兵两腿夹着枪，坐在煤水车边上抽烟，偶尔朝机车里忙碌着的三个工人瞥上一眼。

阿尔焦姆来到煤水车铲煤，并没有引起他的特别注意。随后，波利托夫斯基假装从煤水车边上把煤块扒过来，打着手势，让德国兵挪一挪，他顺从地往下挪了挪，并走向驾驶室门。

突然间，只听见一声闷棍，急促而又沉重。阿尔焦姆和勃鲁扎克像被火烫了一样，吓了一跳。德国兵的头盖骨都被敲碎了，身子一歪，像只麻袋，沉甸甸地倒向机车和煤水车中间的过道上。

灰色的呢帽子立刻就被染红了。枪支咣当一声随即倒向铁板。 “完事了，现在咱们没有退路了。”波利托夫斯基扔下铁棍，脸部抽搐一下，低声说。

他话音刚落，立刻又大声喊起来，彻底打破了这令人窒息的沉默：

“快，把调节器拧下来！”他喊道。十分钟后，一切都弄妥了。无人驾驶的机车缓缓地减慢了速度。

铁路两侧，黑黢黢的树影忽闪忽闪地闯进车灯的光圈里，随即又消失在一片黑暗之中。车灯的灯光竭力穿透黑暗的封锁，却被厚厚的夜幕挡在十米开外的地方。列车似乎耗尽最后的力气，喘息声越来越重。

“孩子啊，跳车！”听到背后波利托夫斯基的喊声，阿尔焦姆松开紧握扶手的手。只见他那庞大的身躯随着列车的惯性飞向前去，双脚坚实地落在反向而退的地面上。他跑了几步，重重地摔倒在地，翻了一个跟头。在他身后，紧接着又有两个人从车上跳了下来。



勃鲁扎克全家都在发愁。谢辽莎的母亲安东尼娜·瓦西里耶夫娜更是坐立不安。丈夫一走就是四天，一点消息也没有。她只知道德国人把他和柯察金及波利托夫斯基三人一起抓去开火车了。可是，昨天，三个伪军来他家，嘴里骂骂咧咧的，粗暴地把她审问一通。

从他们的问话中，她隐隐约约地猜到一定是出了什么事。伪军走后，这个满腹心事的妇女扎起头巾，准备去找保尔的母亲玛利亚·雅科夫列夫娜，希望从她那里打听到一点消息。

大女儿瓦莉亚正在收拾厨房，见母亲要出门，便问：

“妈，您去哪儿？路远吗？”

安东尼娜·瓦西里耶夫娜眼里噙着泪，看了看女儿，说：

“我到柯察金家去，也许从他们家能打听到你爸爸的消息。要是谢辽莎回来，就让他去车站上波利托夫斯基家去问问看。”

瓦莉亚心疼地搂着母亲的肩膀，把她送到门口，安慰她说：

“妈，您慢点，别着急。”



玛利亚·雅科夫列夫娜热情地接待了安东尼娜·瓦西里耶夫娜。姐俩都期待着从对方那儿打听到一点消息，但刚谈几句，就都失望了。

昨天夜里，伪军也到柯察金家来搜查过了。显然是来找阿尔焦姆的。临走时还下令，她儿子一回来，马上报告司令部。

伪军夜间的搜查可把保尔的母亲吓坏了。当时家里只有她一个人，因为保尔夜间向来都在电站上班。

清晨，保尔回到家里。听完母亲诉说伪军昨天夜里来搜捕阿尔焦姆的事情后，整颗心都因哥哥的安危充满了焦虑。尽管他和哥哥性格不一，阿尔焦姆给人感觉很严厉，但弟兄俩相互间十分友爱。这是一种严肃的爱，它无需表白，而且保尔心里很肯定，一旦哥哥需要他做出牺牲，他会毫不犹豫地献出自己的生命。

保尔顾不上休息，马上跑到车站机车厂去找朱赫莱，但没能找到他，从熟悉的工人那里也没打听到哥哥和另外两个人的任何消息。老司机波利托夫斯基的家人也是一无所知。保尔在他家院子里碰见他的小儿子鲍里斯，从他那里听说，昨天夜里伪军也曾到波利托夫斯基家搜查过，德军在找他的父亲。

就这样，他两手空空，回到母亲身边，由于疲惫至极，一头栽到床上，沉入了梦魇之中。



瓦莉亚听见有人敲门，转身望着门。

“谁呀？”她边问边去开门。

刚开门，她看见克利姆卡，一头乱蓬蓬的红头毛。他气喘吁吁，满脸通红，显然，他是跑来的。

“你妈在家吗？”他问瓦莉亚。

“不在，出去了。”

“去哪儿了？”

“好像是去柯察金家了。”见克利姆卡要跑，瓦莉亚一把抓住他的袖子。

他犹豫不决地看了姑娘一眼，说：

“急死我了，你咋就不知道呢，我有急事找她。”

“啥事？”瓦莉亚抓住小伙子不放，“快跟我说，你这红毛狗熊。你倒是说呀，真把人给急死了。”瓦莉亚命令道。

这时，克利姆卡把朱赫莱的叮嘱忘得一干二净。朱赫莱曾反复交代过他，纸条只能交给安东尼娜·瓦西里耶夫娜本人看。现在他却把这张皱巴巴的脏纸条从口袋里掏出来，交给了这位小姐姐。红发克利姆卡无法拒绝谢辽莎的这位黄发姐姐的要求，因为他始终弄不清自己和这位可爱女郎之间的关系，甚至连他自己也不敢承认，他喜欢上了谢辽莎的姐姐。他把纸条递给了她，她迫不及待地读了起来：



亲爱的安东尼娜！别着急，一切都好。我们平安无事。话不多说，很快你就知道。转告其他两位家人，让他们别担心，一切都很顺利。字条读后立即毁掉。



扎哈尔



瓦莉亚读完纸条，差点没扑到克利姆卡身上。

“红毛熊，亲爱的，这纸条是从哪里弄来的？快说，从哪儿弄来的？”她死死地抓住克利姆卡，紧追不舍地问，弄得他手足无措，甚至更没意识到自己再次犯下大错。

“这是朱赫莱在车站上交给我的，”说完之后他才想起不该说这话，于是他又补充道，“不过，他还说了：‘千万别交给别人。’”

“好，好！”瓦莉亚笑着说，“我谁也不告诉。我的小红毛，快去吧，快到保尔家去，我妈在那儿，让她别乱跑。”

她在小厨师的后背上轻轻推搡了两下。眨眼间，克利姆卡那红毛脑袋便在门外消失了。

跳车的三个，一个也没回家。晚上，朱赫莱来到柯察金家，告诉玛利亚·雅科夫列夫娜机车所发生的一切。他尽力安慰这个担惊受怕的妇人，说他们三个都转移到远处偏僻的乡下去了，住在勃鲁扎克的叔叔家，他们在那很安全，不过，暂时回不了家，但德国鬼子兔子尾巴长不了，在不久的将来局势就会发生变化。

这事发生后，三家的关系更加密切了。他们常常怀着喜悦之情一起阅读家人捎回的稀少的家书。当然啦，三家都觉得寂寞和冷清了许多。

有一次，朱赫莱假装路过波利托夫斯基家，顺便给了老太婆一些钱。

“大婶，这是大叔捎来的生活费。您瞅瞅，但一个字也不可以对别人提哦。”

老太太万分感激地握住他的手，说：

“谢谢，要不然，真糟糕了，孩子们可没吃的了。”

其实，这些钱是出自布尔加科夫当时留下的经费。

水兵朱赫莱从波利托夫斯基家出来，径直回机车厂，路上他边走边想，越想越感到兴奋，“哼，咱们走着瞧吧！罢工虽然失败，工人们迫于死亡的威胁不得不复工，但燎原之火已经点燃，再也扑灭不了。他们仨个个都是好汉，这才叫无产阶级。”



沃洛比约夫·巴尔卡村外的大路旁有一家老字号铁匠铺，铺子里四壁熏得漆黑。波利托夫斯基正在炉旁，对着熊熊的炉火，微微眯着双眼，手里拿着一把长柄钳子，夹着一块烧得通红的铁在炉火里翻来翻去地烧。

阿尔焦姆则手握悬挂在横梁上的拉杆，其实是只皮风箱，正在给炉子鼓风。

司机老汉很是得意自己的一脸络腮胡，只见他面带微笑，温和地对阿尔焦姆说：

“在乡下待着其实挺不错的，靠手艺吃饭没错，活儿有的是，自送上门。只要干上一两个礼拜，没准还能给家里捎点腊肉和面粉什么的。孩子啊，铁匠这行当在庄稼人眼里很受尊重。咱们在这日子过得赶上资本家了，嘿嘿。可是，扎哈尔嘛，那就另当别论了。他身上少不了农民意识，这会儿正和他叔叔一起耕地呢。当然啦，这也能理解，阿尔焦姆，咱爷儿俩上无瓦片、下无插针之地，正如常言所说，是真正的无产者，嘿嘿。可扎哈尔呢，脚踏两只船，一只在火车头上，另一只在庄稼地里。”他边说边把钳着的铁块翻动了一下，接着又若有所思、严肃认真地补充道：“孩子啊，咱们的事不太妙哦。要是不能很快把德国鬼子撵走，那咱们就得逃往叶卡捷琳诺斯拉夫或罗斯托夫，否则，他们准会把我们吊在半空中，就像晒鱼干一样。”

“是的。”阿尔焦姆附和了一声。

“家里也不知道怎么样了，那帮土匪不会轻易放过他们吧？”

“大叔，生米做成熟饭了，家里的事只好放一放。”

说话间，老司机从炉子里钳出烧得发蓝的铁块，放到铁砧上。

“来吧，孩子，使劲捶！”

只见阿尔焦姆抓起铁砧旁边的大锤，举过头顶，使劲往下捶。闪闪发光的火星四周飞溅，刹那间把黑暗的角落照得通明。

随着铁锤的起落，波利托夫斯基不断地翻动着铁块，铁块像蜡一样，服服帖帖地渐渐给打平了。

漆黑的夜晚给铁铺里送来阵阵暖风。



脚下是湖，湖水深暗而又浩渺。四周松树环绕，它们随风摇曳着繁茂的树枝。

“人们都说树如同人。”面对湖水，冬妮娅心驰神往，浮想联翩。只见她躺在花岗岩砌成的湖岸边的低洼草坪上。高处，草坪后面是一片松林，低处，也就是悬崖底部是一片湖水。沿湖而立的悬崖峭壁，倒映在湖面上，使湖水变得越发深暗。

这是冬妮娅最爱之隅。这儿离车站只有一里路，过去是采石场，现在废弃了，泉水长年涌出，日积月累形成了如今的三个活水湖。突然，斜坡下，湖面上传来击水声。冬妮娅抬起头，用手拨开树枝，远远望去。只见得，一个晒得黑黑的人奋力地划着水，身子一伸一屈地向湖中间游去。稍后，冬妮娅便看清他那黑里透红的后背和黑发。他像海象一样打着响鼻，挥着双臂破浪前进。他不停地变换游泳姿势，一会儿自由式，一会儿是侧泳，一会儿是潜泳。最后大概游累了，他干脆仰泳，于是，张开双臂，身子微屈，一动不动地躺在湖面上，微微眯着眼睛，遮掩强烈的阳光。见此冬妮娅便松开了树枝，心里暗暗笑道：“这可有点不雅。”于是，她低头看起书来。

冬妮娅聚精会神地读着维克多·列辛斯基借给她的那本书，压根儿没注意到有人爬过草坪和松林间的岩石构成的斜坡。那人不小心踩翻的石子，滚落到她的书上，这时，她才吃了一惊，抬起头，看见保尔·柯察金站在她前面的空地上。保尔也为这一不期相遇而感到惊讶，尴尬之下他打算走开。

“哦，刚才游泳的原来就是他呀。”冬妮娅见保尔的头发湿漉漉的，这才明白过来。

“怎么，吓着您了吧？我不知道您在这儿，我也是打这儿过。”保尔边说边伸手抓住岩石，这时他也认出了冬妮娅。

“您并不妨碍我。如果您愿意，我们可以坐下聊聊。”

保尔诧异地望着冬妮娅，说：

“我和您有什么好聊的？”

冬妮娅微微一笑，说：

“您干吗老站着？坐下呀，坐这儿，”冬妮娅指着一块石头说，“请问，您叫什么名字？”

“保夫卡 注7 ·柯察金。”

“我叫冬妮娅。我们现在就算认识了。”

保尔不好意思地揉着手里的帽子。

“这么说，您叫保夫卡喽？”为了避免冷场，冬妮娅问道，“为什么叫保夫卡呢？这名字不好听，还是叫保尔好。我以后就叫您保尔吧，您常到这儿来……”她本想说“游泳吗”，但又不愿意让对方知道她刚才看见他游泳的样子，于是改口问，“散步吗？”

“不，不常来，空闲的时候才来。”保尔答道。

“那么，请问您在什么地方工作？”冬妮娅又问。

“在电站烧锅炉。”

“请问，您打架很在行，从哪儿学的？”冬妮娅突然间提出这么一个令人意想不到的问题。

“我打架与您何干？”保尔反感地嘟哝一句。

“您别生气，柯察金，”她自己也觉得问得很突兀，引起保尔的反感，“我只不过对打架挺感兴趣而已。我记得，那一拳打得真带劲儿！不过，打人可不能那样手下不留情。”说完，冬妮娅哈哈大笑起来。

“怎么，您心疼了？”保尔问。

“哪儿的话，我才不心疼他呢，相反，苏哈里科罪有应得。那个场面真让人开心。我还听说您常打架。”

“谁说的？”保尔警觉地问。

“喏，就是那个维克多·列辛斯基说的。他还说您是职业的打架高手。”

保尔脸色阴沉下来。

“好啊，维克多，这个坏蛋，寄生虫。那天便宜他了，谢天谢地吧。我听说过，他说我的坏话，只不过不想弄脏我的手，才没有……”

“保尔，您干吗要这样骂人呢？这可不好。”冬妮娅打断他的话说。

保尔这时心生郁闷。

“我干吗在这和这个小妖精扯淡？瞧她那德性：一会儿是‘保夫卡’这名不好听，一会儿是‘别骂人’。”他沉思着。

“您为什么那么恨维克多？”冬妮娅问。

“那个假小子，花花公子一个，灵魂出窍的行尸走肉。我见到这种人手就痒痒。他以为有钱就可以胡作非为，啊呸，我才看不上呢！他要胆敢碰我一下，我叫他好看。这种人只有拳头能教训他。”保尔义愤填膺地说。

冬妮娅这才后悔不该提起维克多的话题。显然，眼前这个小伙子同那个娇生惯养的小白脸有着深仇大恨。于是，她话锋一转，换了一个心平气和的话题：询问起保尔的家庭和工作。

保尔不知不觉地一一而又详尽地回答了这位姑娘，甚至忘掉了自己想要离开的念头。

“请问，您为什么不继续上学呢？”冬妮娅接着问。

“学校把我给撵出来了。”

“为什么呢？”

保尔脸红起来。

“我在神父家的面团里撒了点烟末，就为这个，他们把我给开除了。那个神父可凶了，简直不让人活。”保尔把一切都告诉了她。

冬妮娅好奇地听着。说着说着，保尔早已忘记了原先的拘谨，把她当作老相识，告诉她一切，甚至连哥哥至今未回的事情也和盘托出。他俩谁也没注意到，他们坐在草场上友好而又热烈地交谈了好几个小时。直到最后，保尔想起上班时间，只见他一跃而起说：

“糟糕，我上班到点了。光顾着聊天，把大事给忘了。我得赶回去烧锅炉，达尼洛肯定在发火，”他不安地说，“好了，小姐，再见啦。我得火速赶回城去。”

冬妮娅也立刻站起身来，穿上外衣。

“我也该走了，咱们一起走吧。”

“这可不行，我得快跑，您哪能跟得上我呀。”

“为什么不行？咱们一起跑，比一比，看谁跑得快。”

保尔轻蔑地看了她一眼。

“赛跑，你哪能跟我比！”

“那就比试比试吧。咱们先从这儿走出去。”

保尔越过石头，伸手拉了冬妮娅一把。他们一起来到一条通向车站的又宽又平的大道上。

冬妮娅已在大路中央站好。

“我们开始跑吧，一、二、三！跑！”冬妮娅像旋风一样飞速向前。她那双皮鞋后跟忽闪忽闪的，蓝色的外衣随风飘舞。

保尔在她后面紧紧追赶。

“要不了几步就能追上。”他琢磨着。他跟在蓝色外衣后面飞奔，可就是追不上，一直到大路尽头，离车站不远处才追上她。他猛冲上去，双手紧紧地抓住冬妮娅的肩膀。

“抓住了，小鸟落网啦！”他气喘吁吁，高兴地喊着。

“快放开，疼死我了。”冬妮娅挣扎着说。

两人大口喘气地站着，心怦怦直跳。冬妮娅由于一路疯跑，累得上气不接下气。她，似乎无意识地，稍稍靠到保尔身上，并由此而觉得很亲密。虽说这是瞬间一靠，却让人铭记在心。

“之前谁也没能追上过我。”她挣脱他的双手说。

他们立刻就分开了。保尔向冬妮娅挥了挥手中的帽子，向城里跑去。

当保尔打开锅炉房门时，司炉工达尼洛已经在炉旁忙活起来，见到保尔，他转过身来，气呼呼地说：

“你还不如再晚点来。我这就替你生炉子，成不成？”

可是，保尔却高兴地拍拍他的肩膀，和气地说：

“大爷，不着急，我这就把炉子生好。”他立刻动手，在柴堆旁忙活起来。

午夜时，达尼洛躺在柴堆上，像马打响鼻一样打起呼噜，这时，保尔忙上忙下地给发动机各个部位加好油，忙完后用棉纱擦了擦 手，从箱子里拿出《朱泽培·加里波第 注8 》第六十二卷，并埋头读 起来。这本小说写的是那不勒斯“红衫军”的首领加里波第的传奇故事，他那无数次的冒险经历深深吸引了保尔。书中写道：

“她那双美丽的蓝眼睛含情脉脉地注视着公爵……”

“是的，她也有一双蓝眼睛，”保尔想起了冬妮娅，“她有点特别，和别的有钱人家的闺女不一样，”他琢磨着，“而且跑起来像魔鬼一般快。”

就这样，保尔一直沉浸在白天和冬妮娅邂逅的回忆中，没听见发电机发出愈来愈大的噪音。由于气压过大，整个发电机都在不停地震动，巨大的转轮在疯狂地飞转，以至于水泥底座也跟着剧烈地颤动起来。

保尔朝压力计瞄了一眼，发现指针已经越过红色警戒线好几度了。

“啊呀，糟了！”保尔从箱子上跳了下来，冲向排气阀，将阀门转了两圈，于是，锅炉房外面，一股热气从排气管道口冲向河面，嘶嘶作响。他放下阀门，把传动带套在带动水泵的轮子上。

这时，保尔回头看了看达尼洛，只见他仍然张着大嘴酣睡，鼻子里不时地发出可怕的声音。

不到一分钟，压力计的指针又回到了正常的位置。



和保尔分手后，冬妮娅就回家了。一路上，她回想着刚才和这个黑眼睛的少年相会的情景，而且连她自己也没觉察到，这次相会竟然使她感到如此高兴。

“他浑身充满热情和倔劲！他完全不像我原先想象的那般粗鲁。不管怎么说，他根本不像那些流着鼻涕的中学生……”

他是另一种类型的人，来自另一个环境，这环境是她至今没接触过的。

“他是可以调教好的，”她暗自盘算着，“想必这是一个意味深长的友谊。”

回到家，冬妮娅看见丽莎、涅丽和维克多他们坐在花园里。维克多在看书。看样子，他们都在等她。

冬妮娅同他们打过招呼后便坐到长凳上。他们开始闲聊起来。维克多见缝插针地挪到冬妮娅身边，悄悄地问：

“那本小说您看完了吗？”

“啊呀，那本小说，”冬妮娅这才想起来，“我把它……”她差点说漏嘴，说把书忘在湖边了。

“您喜欢吗？”维克多凝视着冬妮娅。

冬妮娅稍加思量。只见她用鞋尖在沙地上慢慢地画了一个神秘的图形，过了一会儿，她抬起头，瞥了维克多一眼，说：

“不，不喜欢。我现在开始读另一本书了，比您的那本书更有意思。”

“是吗？”维克多自觉无趣地拉长声音问，“那作者是谁呀？”

“没有作者……”

“冬妮娅，快让客人到房间里来坐吧，茶已经准备好了。”冬妮娅的母亲站在阳台上喊。

冬妮娅手挽着两个小姑娘的手走进屋里，维克多跟在后面，绞尽脑汁地思索着冬妮娅刚才所说的那番话，可还是弄不明白个中意思。



一种从未体验过的、初次的情感悄然闯入这个年轻的锅炉工的生活。这一情感是那样新鲜，那样难以名状，而又那样激动人心。它使这个充满反叛的倔强少年心神不宁起来。

冬妮娅是林务官的女儿。但在保尔看来，林务官和律师都是一丘之貉。

出身贫寒并在饥饿中成长起来的保尔，对他所理解的那些富人都怀有敌意。而他对自己目前所产生的这种情感也不能说毫无戒备和疑虑。他知道冬妮娅和石匠的女儿加洛奇卡不一样，加洛奇卡是自己人，她朴实而又善解人意，冬妮娅却不同，不值得那么信任，虽然她长得漂亮，受过良好的教育，但，只要她敢于嘲笑和歧视他这个锅炉工，那他就随时予以坚决反击。

保尔已经有一个星期没见到林务官的女儿了。于是他今天决定到湖边去看看。他有意从她家路过，寄望于能碰上她。他沿着花园的栅栏慢悠悠地走着，走到栅栏的尽头，终于看见那熟悉的水手服。他捡起栅栏下的一颗松果，扔向她那件白色的上衣。冬妮娅闻声立刻转过身来。发现保尔后，连忙跑到栅栏跟前。只见她满心欢喜地笑着，并把手伸给他：

“您到底还是来了，”她兴冲冲地说，“这么长时间，您跑到哪儿去了？我又到湖边去过一趟，我把书忘在那儿了。我曾想您一定会来的。快请进，到我家花园里来。”

保尔摇了摇头，说：

“不进去了。”

“为啥呀？”她惊诧地翘了翘眉毛。

“您父亲，万一见到我，会骂人的。因为我，您也可能被训。到时会说，干吗把这样的傻小子往家带呀。”

“您尽胡说，保尔，”冬妮娅有些生气了，“快进来吧，我父亲从不训我，不信，等会儿您自己瞧。快进来吧。”

说着，她跑过来打开花园门，保尔跟在她身后犹豫不决地走了进去。

“您喜欢看书吗？”当他们来到一张桌腿嵌在地里的桌旁，她问道。

“非常喜欢。”保尔立刻活跃起来。

“您所看过的书中，最喜欢哪一本？”

保尔想了一下，说：

“《朱泽巴·加里波第》。”

“《朱泽培·加里波第》，”冬妮娅马上纠正他说，接着又问，“您非常喜欢这本书喽？”

“是的，我已经读到第六十八卷了。每次领到工资，就去买五本。加里波第真了不起！”保尔赞赏地说，“是条汉子！我挺佩服这种人！他同敌人打了那么多仗，每次都是他获胜。他游历过所有的国家！唉，要是他现在还活着，我一定投奔他。他把手工业者组成集团公司，总是为穷人而战斗。”

“您想看看我们家的私人藏书室吗？”冬妮娅问他。说着便拉起他的手。

“这可真不行，我不去屋里。”保尔毅然拒绝。

“您干吗这么固执？抑或害怕？”

保尔瞅瞅自己这双光着的两只脚，实在太脏了。他挠了挠后脑勺说：

“您爸妈不会把我撵出去吧？”

“您要再瞎说，我可真要生气了。”冬妮娅发火了。

“那好吧，列辛斯基家是不会让我们这些人进屋的，有话只许在厨房里说。有一次，有事去他们家，涅丽就没让我进屋。鬼知道她是什么心思，大概是怕我弄脏地毯吧。”保尔说着说着，自己笑了起来。

“进吧，进吧。”冬妮娅推着他的肩膀，友好地把他推到阳台上。

冬妮娅带他穿过饭厅，来到书房。房间里有一个很大的橡木书橱。冬妮娅打开橱门。保尔看见里面有数百本书整整齐齐地排列着。他生平第一次看到这么多的私人藏书，真让他惊叹不已。

“我这就给您找一本您感兴趣的书，但您得答应我，以后常上我家来借书看，可以吗？”

保尔兴致勃勃点点头，说：

“我就是爱看书。”

他们在一起待了好几个小时，既轻松又愉快。冬妮娅还把他介绍给自己的妈妈。事情并非像他事先想象的那么可怕，而且冬妮娅的母亲给保尔留下的印象也挺好。

冬妮娅还把保尔领进自己的房间，让他看看自己的书籍和课本。

梳妆台边上立着一面不大的镜子，冬妮娅把保尔拉到镜子跟前，笑着对他说：

“为什么您的头发乱糟糟的，跟野人头发似的？您从来不剪头，也不梳头？”

“头发长了剪掉就完了，还叫我怎么办？”保尔羞答答地辩解说。

冬妮娅笑着拿起梳妆台上的梳子，三下两下就把他那乱蓬蓬的头发梳得整整齐齐。

“瞧见没，立马判若两人，”她端详着保尔说，“头发就该经常梳理，不然就像个野人似的。”

冬妮娅还挑剔地看了看他身上那件灰不溜秋的衬衣和磨破的裤子，但没再说什么。

保尔凭眼神发觉自己这身穿戴很不得体，并为此而感到憋屈。

临别时，冬妮娅再三邀请他常来她家，并同他约好过两天他俩一起去钓鱼。

只见保尔一个跳跃，从窗口跳到花园里，免得再穿过房间，碰见冬妮娅的母亲。



阿尔焦姆出走后，柯察金家的生活越来越拮据，光靠保尔的工钱远远不够开销。

玛利亚·雅科夫列夫娜决定跟小儿子商量商量，她想出去找点零活干干，正好列辛斯基家需要雇个保姆。可是，保尔说什么也不同意。他说：

“不行，妈。我可以再找份活干。锯木厂正需要人手搬运木板，我去那里干半天就够咱俩花销了。你可千万别出去干活，要不，阿尔焦姆可要怪罪我了。他准得埋怨我，说我没能耐，还让妈妈外出打工。”

母亲苦口婆心地劝说让她去打工，但保尔执意不肯，她只好作罢。

第二天，保尔就来到锯木厂干活了。他的任务就是把锯好的木板分开摆放好，以便晾干。他在那里遇见两个熟人，一个是小学同学米什卡·列夫丘科夫；另一个是万尼亚·库利绍夫。保尔和米什卡一起干计件活，工钱相当高。他白天在锯木厂干活，晚上再到电站上班。

到了第十天，保尔给母亲带回来他所挣来的工钱。递给母亲时，只见他尴尬地原地踏了几步，最后开口对母亲说：

“妈，给我买件衬衣呗，蓝色的，你记得的，就像去年穿的那件。用一半工钱就够。别担心，我还会再挣，你看，我身上这件太旧了。”保尔如此煽情地说，心里又觉得要求有点过分。

“那是当然，那是当然，我给你买，宝贝，马上就去买布，明天就给你缝上。可不是嘛，连件新衣服都没。”她温情脉脉地望着儿子说。



保尔来到理发店门口驻足。他摸了摸衣兜里的一卢布，进了门。

理发师是个机灵的小伙子，见有人进来，便立刻朝座椅点头示意说：

“请坐！”

保尔坐到一张宽大而又舒适的椅子上，从镜中看见一张狼狈而又不知所措的面孔。

“剪分头吗？”理发师问。

“是的，哦，不不，剪个普通的就行。你们管这个叫什么来着？”保尔一下子说不明白，只好做了无奈的手势。

“明白。”理发师笑了起来。

一刻钟后，保尔浑身是汗，疲惫不堪地走出理发店，但头发剪短了，显得整齐干净。他那一头乱发可花了理发师不少工夫，终于让梳子和水给制服了，现在他的头发平平整整的。

保尔走在大街上，轻松地喘了一口气，然后把帽子压得低低的。

“妈妈看见，会说什么呢？”

这天，保尔失约了，没去钓鱼，这可气坏了冬妮娅。

“这个小锅炉工实在不靠谱。”她想到这就很恼怒，可保尔一连好几天都没露面，她又觉得很寂寞。

这天，她正打算出门散散步，这时她母亲推开房门，走进她的房间对她说：

“冬妮娅，客人来了，让他进来吗？”

保尔依门而立，冬妮娅简直认不出来了。

他穿着一身新衣服，蓝衬衫，黑裤子。皮鞋也擦得锃亮锃亮的，还有，冬妮娅第一眼就看出，他理了发，不再是一头乱发。一句话，这个黑黢黢的小锅炉工完全变了样。

冬妮娅本想说几句惊讶之语，但又不想再为难这个已经发窘的少年，于是，装着没看见这一蜕变。

她转而责备起他，说：

“您真好意思！为什么没来钓鱼？您就这样坚守诺言的？”

“这些天我一直在锯木厂干活，脱不开身。”

他没好意思说，为了买新衣新裤，这些天他干活累得连腰都直不起来。

不过，好在冬妮娅也猜想到了，她对保尔的恼怒顿时也就烟消云散了。

“走，咱们到池塘边去散散步吧！”她提议，于是，他们穿过花园，朝大路走去。

保尔已经把冬妮娅当作朋友，并把自己的最大秘密——从德国中尉那里偷来的手枪，告诉了她。他还约她近日一起到森林深处去打枪。

“恕我直言，你可别出卖我哦。”突然间，他对她以“你”相称。

“无论何时何地，我绝不向任何人出卖你。”冬妮娅郑重地答应说。





注6 纳德松（1862 —1887 ）：俄国诗人。

注7 保夫卡：保尔（Павел ）的小名Павка 。为读者阅读方便起见，原文中其他出现“Павка ”之处，没有特殊，一般都译成“保尔”。

注8 朱泽培·加里波第（1807 —1882 ）： 意大利资产阶级革命家。





第四章





激烈而又尖锐的阶级斗争席卷了整个乌克兰。越来越多的人拿起了武器，每次战斗都有新人加入。

对于小市民来说，过去那种安宁的日子早已一去不复返。

轰隆隆的炮声像暴风雨一样震撼着破旧的小屋，小市民们蜷缩在地窖底下，或躲避在自己挖的堑壕里。

形形色色的彼得留拉匪帮巨浪一般冲击着全省：大大小小的头目以及种种派别——什么戈卢勃派、阿尔汉格尔派、安格尔派、戈尔吉派等，数不胜数。

旧时的军官、乌克兰左右两翼社会革命党党徒，所有这些不怕死的冒险分子聚集成一帮乌合之众，都宣称自己是首领，有时还打着彼得留拉的黄蓝旗号，尽一切可能和力量来夺取政权。

“头号首领彼得留拉”的师团就是由这些五花八门的匪帮，再加上地主富农和科诺瓦利茨匪首指挥下的加利茨地方攻城部队组成的。红军游击队则不断冲杀这群由社会革命党党徒和富农组成的渣滓，于是，整个大地在千军万马的马蹄下和车轮下颤抖。

在那动荡的一九一九年四月，一个吓得半死的、魂飞魄散的小市民，早上起来，揉着睡眼惺忪的眼睛，推开自家的窗户，慌慌张张地询问那些比他早起的邻居：

“阿夫托诺姆·彼得洛维奇，今天城里谁掌权？”

阿夫托诺姆·彼得洛维奇一边系着裤带，一边东张西望，提心吊胆地回答道：

“我不知道呀，阿法纳斯·基里洛维奇。深夜来了一帮人。等等看吧。如果被抢劫的是犹太人，那准是彼得留拉的人。要是听到喊‘同志’的，那一听，也就知道了。我这不是也在看，看看外面到底挂谁的像，可别弄错了，要不，可要吃苦头的，您知道吗，隔壁的格拉西姆·列昂季耶维奇，就是因为没弄清，糊里糊涂地把列宁像挂了出去，碰巧来了三个人，没想到他们是彼得留拉的手下。他们看见列宁像，就直奔主人！好家伙，一连抽了他二十鞭子，一边打还一边骂：‘好你个共党分子，狗杂种，看我不抽你的筋，扒你的皮。’无论他如何辩解，怎么哭喊，都无济于事。”

正聊着，沿着公路来了一群荷枪实弹的人，他俩见了立刻关上窗户，藏起身来。日子不太平啊……

工人们心怀仇恨地望着彼得留拉匪帮的黄蓝旗。他们手无寸铁，无力抵抗“乌克兰独立运动”这股沙文主义的逆流，只有当路过的红军部队击退彼得留拉匪帮的四面围攻，并像楔子一般杀入城中时，他们才活跃起来。市政大楼的楼顶上高高飘扬着心爱的红旗，但一两天后，红军部队撤离了，黑暗又反扑过来。

眼下，城里当政的是戈卢勃上校，他是第聂伯河左岸军团的“光荣与骄傲”。

昨天，他那支两千个亡命徒组成的队伍气势汹汹地开进城。上校老爷骑着一匹高大的黑马，走在队伍的前列。尽管四月的太阳已经很暖和，但他依然披着高加索斗篷，头戴扎波罗什哥萨克红顶羊皮帽，里面穿着一件切尔克斯长袍，还佩带一把短剑和一把镶银马刀，一身全副武装。

戈卢勃上校老爷是个美男子：黑黑的眉毛，白白的脸，由于酗酒，脸色白里透着微黄。他嘴里总是叼着烟斗。革命前，上校老爷在一家糖厂的种植园里当农艺师，但是那种生活对他来说实在太寂寞，与哥萨克头目的显赫地位简直不可比拟。于是，这位农艺师趁全国洪水泛滥之际，浮游上岸，摇身一变，成了戈卢勃上校老爷。

为了欢迎新进的队伍，城里唯一的一家剧院举行了盛大的晚会。彼得留拉知识界的“精英”全都出席了这场晚会，他们当中有：几位乌克兰的教师、神父的两个女儿——大女儿大美人阿尼亚和小女儿济娜，几位小地主，亦即波托茨基伯爵从前的管家，还有一些自称“自由哥萨克”的一群小市民以及乌克兰社会革命党党徒。

整个剧院挤得满满的。女教师们、神父的女儿们和小市民太太们身穿鲜艳的、绣着花的乌克兰民族服装，个个打扮得花枝招展，一身珠光宝气，五颜六色，四周环绕着一群响着马刺声的军官，这些军官活像从古画上临摹下来的扎波罗什哥萨克。

军乐队奏响了乐曲。舞台上正在慌忙地准备上演《纳扎尔·斯托多利亚》。

突然间停电了。消息很快传到司令部上校老爷那里。上校老爷正打算光临今天的晚会，为晚会争光助兴。听了其副官沙俄陆军少尉帕利亚内查——其实就是前陆军少尉波梁釆夫——的报告后，不以为然但又斩钉截铁地下令说：

“就是死你也得把灯给我整亮喽，还不快去找电工，让他发电。”

“是，上校阁下。”

帕利亚内查没死，他找到了三个电工。

一小时后，他的两个士兵押着保尔来到电站。另一个电工和机务员也是同样的办法找到的。

帕利亚内查简单明了地说：

“七点前要是还没电，我就把你们仨统统吊死在那里！”他指着铁路上的电线杆子说。

这个简短而又果断的命令果然奏了效，到了指定的时间，灯亮了。

当上校老爷带着他的情妇到达剧场时，晚会进入了高潮。上校的情人是他的房东酒店老板的女儿，她胸部丰满，一头浅褐色的头发。

酒店老板很有钱，把女儿送到省城中学念过书。

等到他们在前排贵宾席落座后，上校老爷便示意开演，于是，帷幕立刻拉开，只见导演的背影匆忙跑进后台。

演出过程中，出席晚会的军官们和自己的太太们在酒吧间里大吃大喝，这里有神通广大的帕利亚内查弄来的头等好酒和他强征来的各种美味。到演出结束时，他们个个喝得酩酊大醉。

这时，只见帕利亚内查纵身跳上舞台，装腔作势地挥了挥手，用乌克兰语说：

“诸位先生，现在开始跳舞！”

大厅里立刻响起一片掌声。为了腾出大厅，观众们都走到院子里，好让那些担任警卫的士兵们搬出椅子。

半小时后，剧场里人声鼎沸，一片喧闹。

喝得醉醺醺的彼得留拉军官们和当地那些热得满脸通红的美人们疯狂地跳着戈帕克舞。他们使劲地跺着脚，震得这座旧剧场的四壁发颤。正在这时，一个骑兵队正从磨坊那边朝城里奔来。

城郊守有彼得留拉部队的机枪岗哨。哨兵发现正在靠近的骑兵，立刻警觉起来，急忙扑到机枪跟前，哗啦一声推上枪栓。一声尖利的叫喊划破沉寂的夜空：

“站住，什么人？”

黑暗中两个模糊的人影走上前来，其中一个走进岗哨，用酒后破锣声喊道：

“我是帕夫柳克首领，后边是我的人马，你们是戈卢勃的人吧？”

“是的。”一个军官迎上前说。

“把我的人马安顿在哪儿？”帕夫柳克问。

“我马上打电话请示司令部。”说完，那军官走进了瞭望室。

一分钟后，他走了出来，下令道：

“弟兄们，上面有令，撤下机枪，给帕夫柳克大人让道。”

帕夫柳克见剧院门口灯火辉煌，人来人往，便勒住缰绳停了下来。

“哟呵，这儿挺热闹啊。”他转身对身边的哥萨克大尉说，“下马吧，古科玛奇，咱们也来乐乐。这儿有的是小妞，挑几个可心的玩玩，”接着，他喊了一声，“喂，斯塔列日科！你安排弟兄们到各家住下。我们就在这儿了。护卫队随我。”只见他一个翻身，笨拙地跳到地上，马被他推搡得直晃。

这时，两名彼得留拉卫兵挡在剧院门口，说：

“票呢？”

帕夫柳克轻蔑地扫了他们一眼，肩膀一推，把一个卫兵推搡到一边。他身后的十二个护卫队员跟着他鱼贯而入。他们的马留在原地，拴在栅栏上。

这些新来乍到的人流立刻引起场内观众的注意。帕夫柳克那高大的身躯特别显眼，他上半身穿着高档呢料军官制服，下半身穿着蓝色近卫军裤子，头上戴着一顶毛茸茸的高加索皮帽，肩上斜挎着一支毛瑟枪，衣兜里还露出一颗手榴弹。

“这人是谁？”正在围观跳舞的人们交头接耳地问，他们里三层外三层地围着，观赏戈卢勃的副官跳的风雷舞。

他的舞伴正是神父的大女儿。只见她极度兴奋，飞快地旋转着，裙子像扇子一样旋展开来，下身那丝织的三角裤衩暴露无遗，四周的军官们看得心里直痒痒。

帕夫柳克横冲直撞地挤开人群，走到舞场中间。

帕夫柳克眼睛迷糊地盯着神父女儿的大腿，舌头舔舐着干燥的嘴唇，然后，又从人群中挤出来，径直朝乐队走去，走到舞台的灯旁站下，挥了一下马鞭，喊道：

“给我来一曲戈帕克舞曲！”

乐队指挥没理睬他。

帕夫柳克扬起马鞭，朝乐队指挥的后背猛抽了一鞭。指挥倏地跳起来，像是被马蜂蜇了似的。

音乐随即停了下来，全场顿时鸦雀无声。

“太放肆啦！”酒店老板的女儿见势火冒三丈，说，“你可不能让他在此撒野。”她神经质地抓住坐在身旁的戈卢勃的胳膊。

戈卢勃愤怒地站立起来，一脚踢开面前的椅子，三步就到了帕夫柳克跟前，怒目相视。他一眼就认出了帕夫柳克。当年就是他同戈卢勃在县城争夺地盘，戈卢勃正要找他算算这笔旧账。

一周前，也就是这个帕夫柳克曾用最卑鄙的手段暗算过戈卢勃上校老爷。

事情是这么回事：一周前，当戈卢勃的部队同多次败给他的红军部队作战正酣时，戈卢勃非但没有从后面包剿布尔什维克，反而把部队拉到一个小镇上，干掉几个红军岗哨，轻而易举地占领了小镇。然后，在小镇四周拉起警戒，大肆发动抢劫。当然啦，作为彼得留拉的“嫡系”部队，他们抢劫的是犹太人。

恰恰就在此时，红军部队把戈卢勃的右翼打得一败涂地，然后就撤走了。

眼下，这个卑鄙无耻的骑兵大尉又闯到这里，竟敢当着他上校老爷的面动手打他的乐队指挥。这可不行，岂能善罢甘休。戈卢勃心里很明白，如果现在不杀杀这个狂妄的小头目的威风，往后他在部下的心目中就会威信扫地。

他俩虎视眈眈地对峙了片刻。

戈卢勃一只手紧握马刀柄，另一只手去掏口袋里的手枪，大声呵斥道：

“混蛋！你竟敢打我的手下！”

帕夫柳克的手慢慢地移向枪套。

“冷静点，戈卢勃大人，冷静点，小心栽跟斗。别揭疮疤，我也不是好惹的。”

这实在让人忍无可忍。

只听见戈卢勃大吼一声：

“把他们都给我抓起来，拖出去，每人二十五鞭，给我狠狠地抽！”

戈卢勃手下的军官们顿时像猎犬似的从四面八方扑向帕夫柳克那群人。

“砰”的一声，仿佛电灯泡摔在地上，原来有人放了一枪。随即，双方像两群野狗一般厮打在一起，用马刀相互乱砍，你揪我的头发，我掐你的脖子。吓破胆的女人们，像猪崽子般咿咿直叫，四处逃窜。

数分钟后，帕夫柳克一伙丢枪卸甲，被拖到院子里，然后又被扔到大街上。

帕夫柳克被打得脸青鼻肿，羊皮帽子丢了，手枪也没了，他气急败坏，全然失态。带着他的手下人，飞身上马，沿着大街飞奔而去。

晚会不欢而散。事态发生之后，谁也无心接着寻欢作乐。女人们更是坚决拒绝跳舞，要求送她们回家。可是，戈卢勃执意不肯。

“谁也别想离开剧院，卫兵把门封住！”他下令道。

帕利亚内查立刻执行命令。

剧场里一片喧哗，戈卢勃对此直接回答道：

“女士们，先生们，让我们跳个通宵。现在我带头跳个华尔兹。”

乐队又奏起了乐曲，但是舞还是没跳成。

上校同神父的女儿还没跳完一圈，哨兵跑进来叫喊：

“不好了，帕夫柳克他们把剧院给包围了！”

舞台边上的一扇临街窗户的玻璃突然哗啦一声被打得粉碎，只见一挺机枪的枪筒像猪鼻似的伸了进来。枪筒忽左忽右地摆动着，好像在搜索和瞄准剧场里逃窜的人群。为了躲避这个可怕的魔鬼，大家一齐拥挤到剧场大厅中央。

帕利亚内查朝着顶棚上那只千瓦灯泡开了一枪，灯泡炸开了，碎玻璃像雨点似的散落在人们身上。

顷刻间，场内一片漆黑。街上传来了嚎叫声：

“里面的人都给我滚出来！”随后便是一连串下流的骂声。

戈卢勃急得团团转，竭力想把惊慌失措的军官们集合起来。场内女人们歇斯底里的尖叫声、场外的骂喊声和枪声汇成一片难以置信的混乱。这时，谁也没料想到帕利亚内查像条泥鳅似的悄悄地从后门溜到空无一人的大街上，并朝着戈卢勃司令部的方向跑去。

半小时后，城里展开了一场激烈的枪战。步枪的啪啪声和机枪的哒哒声，打破了夜的静寂。吓得魂不附体的小市民们从热乎乎的被窝里跳出来，扑到窗前探头观望。

枪声渐渐平息下来，只有城郊那边还断断续续地传来犬吠一般的机枪声。

枪战停止了，东方露出了鱼肚白……

城里有个传闻不胫而走，说是即将有一场大洗劫。消息传到了犹太居民区。那是个贫民窟，房子东倒西歪，又矮又窄，与其说是房子，不如说是盒子，搭建在河岸边。犹太贫民们就居住在这拥挤不堪的地方。

谢辽莎·勃鲁扎克在印刷厂供职已经两个年头了，厂里的排字工和其他工人都是犹太人。谢辽莎和他们相处和睦，亲如一家。全体工人团结一致，共同对付那个大腹便便、自鸣得意的老板布伦斯坦。厂里老板和工人之间一直进行斗争。老板总想拼命多挣钱，少开支，基于此，工人们多次举行罢工，每次罢工一停产就是两三个星期。厂里总共有十四名工人，谢辽莎最小，那也得一天开机印刷十二个小时。

今天，谢辽莎发觉工人们的情绪不对。最近几个月一直是兵荒马乱的，厂里经常一单接一单。印的全是哥萨克“大首领”的告示。

身患肺病的排字工孟德尔把谢辽莎叫到一个角落里。

只见他忧心忡忡地望着谢辽莎，说：

“你知道吗，城里又将开始大洗劫了？”

谢辽莎大为吃惊地看了他一眼，说：

“不知道呀，没听说。”

孟德尔把那只又瘦又黄的手搭在谢辽莎肩上，父亲般地，用充满信赖的口吻对他说：

“大洗劫即将来临，这已成定局。犹太人又要遭殃了。我就想问问你，愿不愿意在大难中帮帮大伙儿？”

“当然愿意，只要我能办到。你说吧，孟德尔，要我做什么？”

排字工人们都在倾听他俩的谈话。

“谢辽莎，我的好小伙，我们信得过你。况且，你爸也是工人。你现在赶快回家，和你父亲商量商量，看他是否愿意收留几个老人和妇女，我们这边尽早商定谁去你们家躲藏。然后，你再和家人商量一下，看看谁家还能藏人。这帮匪徒暂时还不会动俄罗斯人。快去吧，谢辽莎，时间不等人啊。”

“好，孟德尔，你放心，我马上去保尔和克利姆卡家一趟，他们两家一定会收留你们的。”

“等一等，”孟德尔急忙打住谢辽莎，他有所担心地说，“保尔和克利姆卡是什么人？你很了解他们吗？”

谢辽莎胸有成竹地点点头，说：

“瞧你说的，当然很了解啦。他们都是我的好朋友。保尔·柯察金，他哥哥是个钳工。”

“啊，原来是柯察金，”孟德尔这才放心，“我认识他，我们曾在一个房子里住过。他很可靠。那就去吧，谢辽莎。快去快回，给我个回话。”

谢辽莎飞快地跑了出去。



戈卢勃和帕夫柳克双方发生冲突之后的第三天，大洗劫便开始了。

那天，帕夫柳克被打败了，被赶出了城。他夹着尾巴溜到一个小镇上，并占领了那个地方。夜战中他损失了二十几人，而戈卢勃方面的损失也差不多。

死者的尸体被匆忙运到墓地，当天就埋了，也没举行葬礼，因为这种事本身就没有什么可炫耀的。两个首领一见面，就像疯狗似的撕咬起来，死了人下葬还大搞排场，实在不成体统。帕利亚内查宣称帕夫柳克是赤匪后，本想大搞排场，但遭到以瓦西里神父为首的社会革命党人的反对。

那天夜里的冲突在戈卢勃的部队里引起了不满，尤其是警卫连，因为这个连损失最惨。为了打消他们的不满情绪，提高士气，帕利亚内查建议戈卢勃让部下“消遣”一下，他所指的就是大洗劫。他极力向戈卢勃证明这样做是非常必要的，不然，就没法消除部队里的不满情绪。上校本不打算在他和酒店老板的女儿举行婚礼前打破城里的平静，但迫于帕利亚内查的威胁只好同意了。

说的也是，戈卢勃上校老爷既然已经加入社会革命党，再来这一手，似乎有点不够意思。他的敌手也会乘机诋毁他，说他戈卢勃是个暴徒，并且还会在他的“顶头上司”面前说三道四。好在他戈卢勃目前很少依赖“顶头上司”，他的一切生活来源全靠自己队伍的冲锋陷阵换来。其实，“顶头上司”他自己也很清楚，他手下那帮兄弟都是吃干饭的，甚至他自己因为财政困难多次下来征收来自所谓没收来的钱财。至于说他戈卢勃是个暴徒，这早已名声在外，再说几次也不多。

大清早便动手抢劫了。

破晓时分，整个小城笼罩着灰蒙蒙的烟雾。犹太居民区的街道空荡荡，死气沉沉，仿佛泡了水的麻布，把歪歪扭扭的小房子编织在一起。家家户户的窗户上都挂着窗帘，插上窗板，屋里没有一丝亮光。

从外面看，屋里的人都沉浸在黎明前的睡梦中，其实，谁也没睡。全家人都穿着衣服，挤在小小的房间里，等待即将到来的灾难，只有孩子们，啥也不明白，躺在母亲的怀里，无忧无虑地酣睡着。

这天早上，戈卢勃的卫队长萨洛梅加，黑黑的，脸长得像吉普赛人，腮帮上还留有一个刀疤，叫了很长时间才把戈卢勃的副官帕利亚内查叫醒。

副官好不容易才醒过来。一枕痴梦让他无法摆脱。梦中一个青面獠牙的驼背恶魔用他那利爪深深地掐住他的喉咙一直不撒手，折腾了他一宿。最后，他抬起疼痛欲裂的脑袋，终于明白过来，原来是萨洛梅加在叫他。

“快起床吧，你这个瘟神！”萨洛梅加抓住他的肩膀直摇晃，“已经很迟了，该动手啦！你最好再多喝点。”

帕利亚内查总算完全醒透了，坐了起来，胃疼使他皱紧眉头，吐了一口苦水。

“什么该动手了？”他无精打采地盯着萨洛梅加。

“还能什么？你忘了，去宰犹太佬呀？”

帕利亚内查这才想起：是哦，怎么把这事给忘了。都怪上校，昨天带着未婚妻和一群酒鬼溜到近乡喝酒，他们一个个喝得烂醉如泥。

屠宰期间，戈卢勃最好不在城里。这样，以后就可以说，这是他不在时所发生的误会，这期间，帕利亚内查完全来得及圆满完成这一切。你别说，这个帕利亚内查，还真是玩“消遣”的行家里手。

只见帕利亚内查往头上浇了一桶冷水，霎时间，他的想象力全然恢复。他在司令部东奔西跑，忙活了一阵，并下达了一大串命令。

警卫连已经上了马。神机妙算的帕利亚内查为了避免引起不必要的麻烦，又下令设置岗哨，切断工人住宅区和车站通往城区的道路。

于是，列辛斯基家的花园里架起一挺机枪，监视大路。

万一工人们试图干扰，就用机枪对付他们。

一切安排就绪之后，帕利亚内查和萨洛梅加才翻身上马。

刚要出发的时候，帕利亚内查又突然想起一件事，立即下令道：

“站住，差点忘了大事。带上两辆大车，咱们得想法给戈卢勃弄点礼物回来才是，嗬，嗬，嗬……这第一件东西嘛，按照惯例归司令。这第一个婆娘嘛，哈，哈，哈，那可得归我这个副官啦。明白吗，傻瓜？”这后一句话是说给萨洛梅加听的。

萨洛梅加朝他瞪了一眼黄珠子，说：

“有得是。”

队伍沿着大路开拔了。副官和萨洛梅加走在最前头，紧随其后的是不成队形的警卫连。晨雾散去。展现在眼前的是一座两层楼房，楼前挂着一个生锈的招牌，上面写着“福克斯百货商店”。帕利亚内查勒马停下。

他那匹细腿灰色母马抬起马蹄不安地击打街石。

“得，托上帝的福，咱们就从这儿开始吧。”帕利亚内查边说，边翻身下马。

“喂，弟兄们，下马吧！”他转身对围上来的卫兵们说，“好戏马上开场，各位，记住，杀人放火先别干，以后有机会。婆娘嘛，如果不是急不可耐，也别急着上，还是等到晚上再上。”

有一个卫兵龇牙咧嘴地反驳说：

“少尉大人，此话怎讲？要是两厢情愿呢？”

周围的人听了哄堂大笑。帕利亚内查望了说话者一眼，不无称道地说：

“当然啦，要是两厢情愿，那就上好了。谁也无权禁止这事。”

说完，只见帕利亚内查走到大门紧闭的商店门前，使劲朝门踢了一脚。但结实的橡木大门纹丝不动。

这里可不是下手之处。副官手握军刀，绕过墙角，朝福克斯住宅门口走去。萨洛梅加紧跟在后面。

屋里只有三个人，他们早就听到街道上马蹄声，当马队来到店铺门前，隔墙传来说话声时，他们的心脏仿佛蹦出心房，身子如僵硬一般。

财主福克斯昨天带着妻子和女儿逃出了城，只留下女仆丽娃一人看守房子，这是一个寡言少语而又没见过世面的十九岁女孩。福克斯担心她一人待在空房里害怕，建议她把自己的二老接来三人一起同住，一直住到他回来。

起初，丽娃略有迟疑，但这个狡猾的商人便安抚她说，大洗劫兴许不会发生，再说啦，他们能从穷人身上抢劫什么呢？等他回来时，一定送她一条裙子。

他们仨侧耳倾听门外的动静，并且怀着侥幸心理：也许外面的人只是路过，或许是他们自己弄错了，那些人是在别人家门口，说不定这只是错觉而已。然而，店门口传来了沉重的敲门声，所有这些侥幸都随之破灭。

满头银发的老头子佩萨赫，站在通往店铺的门旁，一双蓝眼睛充满孩子般的惊恐，正在默念祷告词。他怀着全部信仰的热忱祈求万能的耶和华。他祈求上帝帮他免去这家的灾难，可站在他身旁的老太婆竟没能立刻弄清伴随着祷告词而来的是越来越近的脚步声。

丽娃赶忙跑到最里面的一间房，藏身于橡木制的大立柜后面。

猛烈而又粗野的敲门声吓得老两口浑身哆嗦。

“开门！”击打声越来越猛烈，并夹杂着骂娘声。

然而，两老连抬手和拉门钩的力气都没有。

门外，枪托雨点般地打在门上，闩着的门颤动起来，哗啦一声巨响，门被砸开了。

屋子里顿时挤满了全副武装的兵匪，他们四处翻箱倒柜。通往店铺的门也被砸开了。兵匪们拥向那里，并打开了门闩。

洗劫随之开始。

不一会儿，两辆马车装满了布匹、皮鞋以及各种物品，萨洛梅加安排人把货物送往戈卢勃住宅，等他折回时，听到屋里传出一声惨叫。

原来，帕利亚内查提供完自己的抢劫馊主意后，便走进了房间。他那发绿的、夜猫似的眼睛扫视着三位，然后对两位老人说：

“滚出去！”

但两位老人一动没动。

帕利亚内查向前逼近一步，慢慢地从刀鞘里拔出马刀。

“妈妈！”姑娘见此尖声叫喊起来。这就是萨洛梅加所听见的惨叫。

帕利亚内查转过身，面对听到喊声跑过来的士兵命令道：

“把他们给我拖出去！”他指着两位老人。当两个老人被强行推出房间时，帕利亚内查对刚刚过来的萨洛梅加说，“你站在这儿，给我把住门，我和这姑娘说几句话。”

佩萨赫老头听见屋里又是一声惨叫，于是就朝房门冲过去。可是，迎面一记重拳打在他的胸口上，随即撞到墙上。老头子疼得喘不过气来。这时，一向温静的老太婆托伊芭像母狼一样扑向萨洛梅加，紧紧地抓住他。

“哎呀，放开她吧！你们这是干什么呀？”

托伊芭挣扎着要进房间，两只枯瘦的手像铁钩子似的拼命抓住萨洛梅加的上衣，他居然挣脱不了。

缓过气来的佩萨赫冲上来帮她。

“放过她吧！放过她吧！……哎呀，我可怜的女儿呀！”

他俩合力把萨洛梅加从门口推开，只见他凶相毕露地从腰间拔出手枪，用金属枪柄狠狠地朝老头白发苍苍的头上砸了一下。佩萨赫一声不吭地倒下了。

屋里又传出了丽娃的尖叫声。

匪徒们把急疯了的托伊芭拖到街上，于是，街上立刻响起非人的叫喊声和求救的呐喊声。

屋里的尖叫声突然没了。

只见帕利亚内查走了出来，他一手挡住刚要推门进屋的萨洛梅加，看也没看他一眼，便对他说：

“别进去了，她已经完了。我用枕头把她捂得太严。”说着，他跨过佩萨赫老头的尸体，一脚踩在一摊浓稠的血泊里。

“他妈的，出师不利。”他咬牙切齿地说了一句，就朝门外走去。

大家一声不吱地跟着走了出去，他们身后，屋里地上和台阶上留下他们一串串带血的脚印。

这时，大抢劫已经遍布全城。匪徒们因为分赃不均而大打出手，如狼似虎地你争我夺，甚至拔刀相见。到处都可见他们厮打的场面。

只见一帮匪徒们从一家酒吧滚出几桶十维德罗 注9 的啤酒桶。

随后，他们又挨家挨户地抢东西。

无人奋起反抗。匪徒们翻遍了每个房间，每个角落也不放过，一个个满载而归，留在身后的是一堆堆破烂衣物和枕芯羽毛。白天只有两个牺牲品——丽娃和她的父亲。但是，接踵而来的夜里却伴随着更多不可避免的死亡。

天黑之前，匪徒们个个喝得醉醺醺的。兽性发作的彼得留拉匪徒们迫不及待地等待夜晚的到来。

黑夜更使他们肆无忌惮地放开手脚大干。在黑咕隆咚的夜幕下，他们更易于杀人。据说，豺狗也很喜欢黑夜，因为它们只能攻击那些弱小的动物。

许多人都很难忘却那可怕的三天两夜。在这充满血腥风雨的三天，多少生命毁于一旦，多少少年一夜白了头，多少眼泪流成河，又有谁知道，幸存者要比死者更不幸，他们的心灵变得空落落的，留给他们的只是洗刷不尽的耻辱和痛苦、难以名状的忧伤和失去亲人的悲痛。狭窄的胡同里遍布着少女们的身子，她们受尽折磨和蹂躏后被抛在街头路尾，她们有的蜷缩着身子、有的痉挛地伸着双手，有的痛苦不堪地挣扎着……

这一天，只有溪边铁匠纳乌姆的小屋里发生了一场激烈的搏斗，当匪徒们扑向他那年轻的妻子萨拉时遭到了猛烈的反抗。这个身强力壮的二十四岁的铁匠，一身肌肉，全都是抡铁锤炼就出来的，绝不让自己的妻子受到伤害。

在这场短促而又凶猛的搏斗中，两个彼得留拉匪徒的脑袋被砸成烂西瓜。怒不可遏的铁匠不顾一切地捍卫着他和妻子的性命，闻讯赶来的彼得留拉匪徒跑到溪边与纳乌姆展开持久的射击战。眼看纳乌姆的子弹就要打光了，他把剩下的最后一颗子弹用在妻子身上，自己端起刺刀冲出门外去迎接死亡。他刚出现在第一级台阶上，密集的子弹就朝他扫射过来，只见他那沉重的身躯应声倒下。

邻村大户农家人骑着高头大马，把他们看中的好东西装满大车，然后，由他们在戈卢勃队伍当差的儿子或亲戚押送，来回两三趟，就把东西全部运回乡村。

谢辽莎帮着父亲把印刷厂的半数人藏到自家的地窖里和阁楼上。他现在正要穿过菜园回家。忽然，他看见一个人沿着公路跑过来。

原来这是一个吓得面无血色的犹太老头。他身穿打满补丁的上衣，光着头，边跑边挥动着双手，累得上气不接下气。他身后是一个骑着一匹灰马的彼得留拉匪徒，眼看就要追上他了。只见那个匪徒弯着腰，举起刀，正要砍向老头。老头听到已经逼近的马蹄声，立刻举起双手，仿佛在保护自己的脑袋。谢辽莎见此一个箭步，冲到马跟前，用自己的身子护着老头，并大声喊道：

“住手，狗强盗！”

那个匪徒并不打算收手，顺势用刀背朝着这个金发少年的脑袋砍了下去。





注9 维德罗：俄国液体计量单位，1 维德罗等于12 .3 升。





第五章





红军部队顽强地逼近大首领彼得留拉的部队。戈卢勃手下的团因而被调往前线去了，城里只留下为数不多的警卫队和卫戍司令部。

城里的人开始渐渐恢复日常生活。犹太人则利用这一短暂的平息掩埋了尸体，然后，他们的小木屋里重又显现新的生机。

沉寂的夜间不时能听到远处传来的沉闷的枪炮声。城外某地正在进行战斗。

铁路工人早已离开车站，到附近乡下去谋生了。

中小学也都停课了。

城里处于戒严状态。



这是一个黑沉沉的，伸手不见五指的夜晚。

在这样的夜里，即便眼睛瞪得再大，也无法克服黑暗的障碍，人们的行走全凭感觉和摸索，随时都有掉进壕沟和丢掉脑袋的危险。

小市民们都知道，这种时候最好待在家里，也别点灯。灯光可能招来不速之客。待在黑暗中最好不过的是不用担惊受怕。可有些人总是闲不住。随他们去乱跑吧，反正这与小市民无关。小市民才不会乱跑呢。他们绝不会乱跑，信不信由你。

就在这样的夜晚，有个人却在走动。

只见他走到柯察金家的屋前，小心翼翼地敲了敲窗户，无人答话，他再次敲了敲，比先前敲得更响，更急切。

此时，保尔正在梦中。他梦见一个似人非人的怪物用机枪对准他，他想逃跑，但又无处可逃，那机枪不知怎么地发出可怕的哒哒声。

窗户玻璃被敲得啪啪直响。

保尔翻身跳下床，走到窗前想看看究竟是谁在敲窗。然而，除了一个模糊的黑影外，啥也看不清。

家里只有他一个人。母亲去大姐家了，她丈夫在一家糖厂当司机。而阿尔焦姆在邻村打铁，靠抡大锤挣饭吃。

敲窗人只能是阿尔焦姆了。

于是，保尔决定打开窗户。

“谁呀？”他朝黑暗中投问了一声。

窗外那人影晃了一下，刻意压低嗓门答道：

“是我，朱赫莱。”

窗台上搭着两只手，露出一张脸，保尔眼前所见的是朱赫莱的脑袋。

“我来你这儿借宿一夜，可以吗，小兄弟？”他轻声轻语地说。

“瞧你说的，当然可以，”保尔友好地回答，“这还用说嘛，直接从窗口钻进来吧。”

笨重的朱赫莱挤进了窗户。

他随手关上窗户，但没有立刻离开。

他站在窗前，侧耳倾听窗外的动静。这时，月亮从云层里钻了出来，照亮了道路，他仔细看了看道路上的情景，然后转身对保尔说：

“我们不会吵醒你妈妈吧？她大概睡了吧？”

保尔告诉他，家里只剩他一人。朱赫莱这才放心，提高嗓音说：

“老弟，那帮吃人的野兽正在到处抓我。因为车站最近所发生的事他们要找我算账。这次大洗劫时，要是大伙儿心齐些，本可以好好教训一顿那帮灰匪。可是，你也知道，人们还没打算赴汤蹈火，于是泡汤了。现在他们对我穷追不舍。曾两次针对我进行大搜捕。今天我差点落网。我正往家走，当然了，我走后门的，在棚子旁我停下了。我一看，花园里有人，藏在树后，但刺刀出卖了他。我，不用说，扭头就溜。这不，才跑来找你。老弟啊，我得在这儿待上几天，歇歇脚。你不会反对吧？那就好……”

朱赫莱喘着大气，脱下那双沾满污泥的靴子。

保尔对朱赫莱的到来很高兴。最近一段时间电站没开工，他一个人待在空荡荡的屋里非常寂寞。

两人双双躺下。保尔头刚挨枕头就睡着了，可朱赫莱一直在抽烟。后来，他从床上下来，光着脚轻轻地走到窗前。他久久地观察着外面，此后回到床上，倒下就入睡了，实在累得不行了。他把一只手伸到枕头下，按在沉甸甸的手枪上，手枪被焐得暖暖的。



朱赫莱夜间的突然到来以及与其八天的共同生活对保尔来说意义非凡。他生平第一次从水手那里听到那么多激动人心的、意义重大而又新鲜的事物，这些日子对年轻的锅炉工来说起着决定性的意义。

这位曾两次遇险的水手，在此藏身，犹如关在笼子里，正好利用这段迫不得已的休息时间，他将自己对践踏国土的黄蓝旗的匪徒们的全部愤怒和仇恨倾诉给洗耳恭听的保尔。

朱赫莱话语简单，明了，易懂，语言朴素。在他那里没有任何不确定的东西。这位水手坚定走自己的道路，保尔从他那里懂得了一大堆形形色色的、美其名曰的党派：什么社会革命党、社会民主党、波兰社会党等，统统都是工人的凶恶敌人，只有一个不屈不挠的、反对一切财主老爷的革命党，这就是布尔什维克。

以前保尔对这些概念总是稀里糊涂的。

费多尔·朱赫莱个子高大，身强力壮，是个饱经风浪的波罗的海水手，一九一五年加入俄国社会民主工党，是个信念坚定的布尔什维克，他以自己的亲身经历给这位年轻的锅炉工讲述了严峻的生活真理。保尔听得入神，两眼紧紧地盯住他。

“小老弟，我小时候和你差不多，”朱赫莱说，“浑身是劲，就是不知道劲往哪儿使，落得一个外强中干、空有其名的名声。那时候，我生活在贫困中。每每见到富家子弟，个个饱腹和显赫的小少爷们，我就心生仇恨。于是，我经常揍他们，绝不留情，但毫无结果，除了挨父亲的一顿痛打。我这是单打独斗，并不能改变生活。小保尔啊，我看得出，你身上具备一切应有的素质，将来能成为一个为工人阶级而奋斗的优秀战士，只是眼下还很年轻，阶级斗争的观念还很薄弱。老弟啊，我之所以和你谈论有关当前的道路问题，这是因为，在我看来，你将来一定会有出息的。我对那些轻言细语、乔装打扮的奶油小生历来看不惯。眼下，各地已是星火燎原。奴隶们已经奋起反抗，旧生活将被翻个底朝天。然而，成就这一切需要的不是妈妈怀里的心肝宝贝，而是勇敢的阶级兄弟，是品质优良的劳苦大众，面对战斗，他们才不像蟑螂那样见光就钻地缝，而是毫不留情地大打出手。”

说完，只见朱赫莱紧握拳头，奋力地捶在桌子上。

接着，他站起身，双手插在衣兜里，眉头紧锁，在屋里来回踱步。

朱赫莱早已厌倦了这种无所事事的日子。他非常后悔留在这座小城里，并认为继续待下去不会有结果，于是，毅然决定穿过前线去找红军部队。

城里还留有由九个党员组成的党小组，他们可以开展工作。

“没有我，他们照样可以。我可不想在这闲待着。够了，我已经在这白白浪费十个月了。”朱赫莱心里越想越不满。

“费多尔，你到底是什么人？”有一次保尔问他。

朱赫莱站起来，双手插在衣兜里。他一时没弄明白问话的意思。

“难道你还不知道我是干什么的？”

“我想你是布尔什维克，要么就是共产党。”保尔悄悄地答道。

朱赫莱笑了起来，玩笑似的拍拍自己身穿水手服的宽大胸脯。

“老弟，这是明摆着的。不过布尔什维克就是共产党，共产党也就是布尔什维克，这也是明摆着的，”接着，他严肃地说，“既然你已经知道，那就应该记住：如果你不想他们把我弄死，那就无论何人何地都不可以透露此事。懂吗？”

“我懂。”保尔坚定地回答。

这时，院子里传来说话声，没敲门，人就进来了。朱赫莱迅速把手伸进衣兜，但马上又抽了出来。进来的是谢辽莎·勃鲁扎克 ，他头上扎着绷带，脸色发白，比以前瘦了。跟在他身后的是瓦莉亚和克利姆卡。

“你好，小子！”谢辽莎含笑把手伸给保尔说，“我们仨一起来看你。瓦莉亚不让我一个人来，不放心。克利姆卡又不让瓦莉亚一个人来，也不放心。别看他一头红毛，但他从不糊涂，让什么人单独去那会有危险。”

瓦莉亚开玩笑地捂住谢辽莎的嘴，说：

“别听他胡扯！他今天一直和克利姆卡闹别扭。”

克利姆卡憨憨地笑起来，露出满嘴白牙。

“你能拿病人咋办？人家脑壳上多了个口子，所以话也多了呗。”

大家全都笑了。

谢辽莎的伤口还没完全痊愈，于是就坐到保尔的床上。朋友们便开始聊起来。谢辽莎平日总是乐呵呵的，有说有笑，今天却显几分郁闷和压抑，他把彼得留拉匪徒砍伤他的事告诉了朱赫莱。

朱赫莱认识来看保尔的三个小年轻。他去过谢辽莎家几次。他很喜欢这几个在斗争的漩涡中尚未找到道路的年轻人，但他们已鲜明地表达了自己的阶级立场。朱赫莱认真地听了他们每个人如何把犹太人藏在自己家，帮他们躲过这一浩劫。这天晚上，朱赫莱也给这几个年轻人讲述了许多关于布尔什维克和列宁的故事，开导他们，使他们每个人都能正确理解最近所发生的事。

保尔送走客人时已经快午夜了。

朱赫莱每天傍晚出门，夜深才回来。动身之前，他和留下的同志商定接下来的工作。

就在这一夜，朱赫莱没回来。第二天早上保尔醒来，看见床铺上是空的。

一种不详的预感缠绕着保尔，他赶忙穿好衣服，出了家门。锁好门，并把钥匙放在约定的地方，就去找克利姆卡打听朱赫莱的消息。克利姆卡的母亲是个大脸盘，长着麻子的又矮又胖的女人，她正在洗衣服，保尔问她是否知道朱赫莱的下落时，她断断续续地回答道：

“怎么，我吃了饭没事干，专给你看着朱赫莱？就是因为这个瘸子，佐祖利哈家给翻了个底朝天。他给你吃什么迷魂药？这算哪门子好搭档？克利姆卡，他有他的朋友，你……”她边说，边狠狠地搓着衣服。

克利姆卡的母亲嘴不饶人，性子暴躁。保尔从克利姆卡家出来，去找谢辽莎。他坦言自己的担心。瓦莉亚插嘴说：

“你担心啥呀？他也许住在熟人家了。”不过，她的口气里也不怎么自信。

保尔在谢辽莎家也坐不住了。尽管他家劝他留下吃午饭，但他还是走了。

走到自家门口，他满怀希望能见到朱赫莱。

门上还挂着锁。他停下来，心情很沉重，实在不想走进这空空如也的屋子。

他在院子里伫立了几分钟，想来想去，一种莫名的冲动驱使他朝棚子走去。他攀爬到棚顶下，拨开蜘蛛网，从那个不为人知的角落里掏出那支裹着破布的沉甸甸的手枪。

保尔走出棚子，手捂着装在兜里的沉甸甸的手枪，朝车站走去。

在车站他也没能打听到朱赫莱的下落，他又折回，途经林务官家那熟悉的花园，他放慢了脚步。他心怀一种莫名的希望望着这家房子的窗户，可是花园和房子空无一人。当花园落在身后时，他回头看了看花园里的小径，上面覆盖着去年落下的树叶。在他看来，整个花园已被遗弃，如此破败而又荒凉。显然，精心的主人好久没来打理花园了，古老的大宅人去楼空，冷清而又寂寥，给人以无尽的忧愁。

保尔和冬妮娅的最后一次争吵，比以往任何一次都激烈。这事突然发生于一个月前。

保尔双手插在衣兜里，朝着小城的方向溜达着，边走边回忆起他和冬妮娅争吵的起因。

那天，他和冬妮娅在路上突然碰面，冬妮娅邀请他去她家做客。

“我爸妈要去勃利尚斯基家参加命名日庆典，家里就剩我一人。保尔，来吧，到时我们一起阅读列昂尼德·安德烈耶 夫的《萨什卡·日古廖夫》，这本书非常有意思，我已经看过了，可我非常愿意和你一起再读一遍。晚上你来，我们一定会过得很愉快。来吗？”

她那天头戴一顶白色帽子，帽子下面衬托着一头浓密的栗色秀发，一双大眼睛眼巴巴地望着保尔。

“我来。”

于是，他们告别后各自走了。

保尔急急忙忙地赶到锅炉房。一想到他将和冬妮娅一起度过整整一个晚上，顿时觉得炉火更加亮堂，木柴燃烧的噼啪声更加欢快。

那天傍晚，冬妮娅听到他的敲门声，立刻打开大门。她有点不好意思地说：

“我家来了几位客人。我没想到他们会来，保尔，你可不能走。”

保尔转身，打算走人。

“进来吧，”冬妮娅一把拽住他的袖子说，“你和他们认识认识也有好处。”说着，一手搂着他穿过餐厅走进她的房间。

刚进房间，她就含笑对在座的几位年轻人说：

“你们不认识吧？我来介绍一下，这是我的朋友保尔·柯察金。”

房间中间摆放一张小桌子，围桌而坐的有：丽莎·苏哈里科，她是一个蛮漂亮的中学生，肤色略黑，一张樱桃小嘴，棱角分明，发型也很时髦；另一位是保尔未曾见过的少年，个子高挑，身着整洁的黑夹克，黑亮的头发梳得一丝不乱，那双灰眼睛饱含着忧郁的神情；坐在他们中间的那个，身穿时尚的中学生制服，他就是维克多·列辛斯基，冬妮娅刚打开门时，保尔第一眼看见的就是他。

维克多立刻认出了保尔，他那对又尖又细的眉毛诧异地竖了起来。

保尔怒视着维克多，一声不响地在门口站了几秒钟。好在冬妮娅迅速地打破了这一尴尬的局面，连忙请保尔进房间，并对丽莎说：

“来吧，认识一下。”

丽莎好奇地打量着保尔，欠了欠身子。

保尔一个急转身，穿过半明半暗的餐厅，朝大门口快步走去。冬妮娅紧追其后，到台阶上才追上他。她一把拉住他的肩膀，激动地说：

“你为啥要走？你知道吗，我存心让他们来认识你。”

但是，保尔从肩膀上推开她的手，严厉地说：

“用不着拿我在这些笨蛋面前炫耀！我和这帮家伙坐不到一起。或许，他们讨你喜欢，但我憎恨他们。我不知道你和他们处得友好，否则，我永远都不会踏进你的家门。”

冬妮娅强压心头的怒火，打断他说：

“谁给你权利这样跟我说话？我从来都没问过你，你和谁交友，谁常上你家。”

保尔沿着台阶往下走，来到花园，随后狠狠地扔下一句：

“那就让他们来好了，我反正不会再来了。”说完，他朝栅栏门跑去。

打那以后，保尔再也没见过冬妮娅。大洗劫期间，他和工友们一起忙着在电站藏匿犹太人家属，把他和冬妮娅争吵的事给忘了。可今天他多想与她见上一面。

朱赫莱的失踪和家里等待他的孤独让他倍感压抑。灰蒙蒙的公路布满了春天尚未干透的泥泞，车辙里积满了泥浆，公路像条布带向右蜿蜒而去。

公路当间凸显出一座房子，房子的墙皮已经脱落，像疥疮一样，它把公路分成两个岔道。



公路的岔路口上有一个废弃的小卖部，门板已被毁坏，“出售矿泉水”的招牌倒挂着。维克多和丽莎就在这个破烂的小卖部旁边告别的。

他握着丽莎的手，深情地看着她的眼睛，说：

“您还会来吗？不会骗我吧？”

丽莎娇媚地答道：

“来，我一定来，等着吧。”

临别时，丽莎又对他挤眉弄眼地笑了笑，那双含情脉脉的眼睛已经做出承诺。

丽莎刚走出十来步，就看见两个人从拐角里走出来，并上了大路。走在前面的那个人，个子矮矮的，肩膀宽宽的，一看就是工人。他敞着上衣，露出里面的水手衫，黑色的帽子低低地压向前额，一只眼睛四周是乌黑的瘀斑。

他脚下穿着一双黄色短筒皮鞋，走路时腿有点弯曲，但步伐依然很坚定。

在他身后大约三步，是一个身穿灰色军装的彼得留拉匪兵，腰带上还挂有两盒子弹，刺刀几乎顶着前面那人的后背。他头戴一顶毛茸茸的皮帽，帽子下面那双贼眼紧紧盯着被捕者的后脑勺。他那两撇被马合烟熏得发黄的胡子向上翘着。

丽莎稍稍放慢了脚步，横穿到公路的对面。这时，保尔从她身后上了公路。

当他向右转往家走的时候，也发现了路上的行人。

他立刻认出走在前面的那个人就是朱赫莱。他的两腿仿佛扎根在地上，再也迈不了步子。

“怪不得他没有回家！”

朱赫莱越来越近了。保尔的心剧烈地跳个不停。脑海里各种念头一个接一个地闪现出，千头万绪理不清，一时半会拿不定主意。唯独一点很清楚：朱赫莱这回可要完了。

眼瞅着他们越来越近，保尔心里很乱，不知道怎么办才好。

“怎么办？”

直到最后时刻，他才想起：兜里有支手枪呀。等他们走过去，对准这个端着枪的家伙的后背给他一枪，朱赫莱不就得救了。没想到，瞬息之间反倒使保尔拿定主意。他咬紧牙关，顾不上生疼。殊不知，就在昨天朱赫莱对他说过：“干这种事，需要的是勇敢的阶级兄弟……”

保尔迅速地朝后面瞥了一眼。通往市区的街道上空荡荡的。连个人影也没有。公路前面有一个身穿春秋短大衣的妇女在急急忙忙地赶路。她不碍事。岔路口侧面的另一条街道他看不见。只有远处通往车站的大道上有几个人影在走动。

保尔走到公路边上。当他们相距只有几步远的时候，朱赫莱看见了他。

朱赫莱用他那只好眼睛看了看他。两道眉毛微微上翘。认出保尔后由于感到意外他突然停下脚步，于是，刺刀立刻顶住了他的后背。

“喂，说你呢，快点走，不然老子就用枪托砸你！”押送兵用刺耳的假嗓子吆喝着。

朱赫莱加快了步伐。他很想和保尔说几句话，但还是克制住了，只是挥挥手，像打招呼似的。

保尔担心引起黄胡子兵的疑心，赶紧转过身去，让朱赫莱从自己身旁走过去，仿佛刚才发生的一切与他无关。

这时，他脑海里突然冒出一个令人不安的念头：“要是我这一枪打偏了，子弹说不定击中朱赫莱……”

眼看这个匪兵就要从他身旁走过，难道还能左思右想？

于是，事情就这样发生了：就在黄胡子兵走到保尔跟前时，只见保尔突然飞身猛扑向他，抓住枪，使出浑身力量往地上压。

刺刀碰在石头上发出嚓嚓的响声。

彼得留拉匪兵哪想到会遭突然袭击，一下子愣住了。随即他拼命地往回夺枪。保尔全身压在枪上，死不放手。突然一声枪响，子弹打在石头上，弹壳反弹起来，跳到路旁的水沟里。

朱赫莱听到枪响，闪到一旁，马上转过身来。看见匪兵正在奋力从保尔手里往回夺枪。他扳转着枪身，反向拧着保尔的双手，但保尔还是紧紧抓住不撒手。匪兵气急之下，猛一使劲，把保尔摔倒在地。可是，他还是没能把枪夺回。保尔倒地时，顺势也把那家伙拉倒了，此时此刻，再也没有任何力量能让保尔松手放开武器了。

见此，朱赫莱两个箭步闯到他们跟前，挥起铁拳，划出一道弧线，朝彼得留拉匪兵头上砸去，紧接着，他的脸部又挨了两记像铅球一样沉重的铁拳，只见他松开倒在地上的保尔，仿佛一只装满粮食的口袋滚到壕沟里去了。

还是那双力大无比的手把保尔从地上扶起来。



……维克多刚从岔道口走出百十步，他边走边吹着一曲《美女之心多善变》。他依然沉浸在刚才同丽莎会面的情景中，并想象着明天和她在废弃的工厂里幽会的场面。

在喜好追逐女性的中学生圈内有个传言，说是丽莎·苏哈里科在谈情说爱方面算得上是位大胆的姑娘。

厚颜无耻而又自负的谢苗·扎利瓦诺夫曾经告诉过维克多，说他已经占有了丽莎。尽管维克多不完全相信谢苗的话，但，在他看来，丽莎毕竟是个楚楚动人、具有魅力的小妞，因此，他决意明天要去会会，证实一下谢苗所言是否真实。

“只要她来，我就横下一条心。都说她乐意让人吻她。如果谢苗说的是真的……”他的思路突然被打断了。这时，迎面来了两个彼得留拉伪军，他连忙闪到一旁给他们让路。只见一个匪兵骑着一匹短尾马，手里晃动着一只帆布水桶，看样子是去饮马。另一个匪兵上身穿着一件齐腰的外套，下身穿着一条肥大的蓝裤，一只手搭在骑马人的膝盖上，兴致勃勃地聊着什么。

维克多让他们过去后，正要继续前行，之前公路上传来的那一声枪响使他停下脚步。他转身回头看了看，只见那个骑马的匪兵拽了拽缰绳，朝枪响的方向飞奔而去。另一个手持马刀紧随其后跑去。

维克多也跟着跑了过去，当他快跑到公路附近的时候，又听见一声枪响。在拐弯处，维克多迎面碰上那个骑马的匪兵，只见他用双脚和水桶策马飞跑，刚冲进兵营第一道大门时，就在院子里大喊大叫：

“弟兄们，快拿枪，咱们的人被打死了！”

顷刻间，几个人手里边推拉枪栓，边从院子里冲出来。

维克多让他们给抓了。

公路上还抓了几个人，他们集中在一起。丽莎也在其中，她是被当作证人给扣留下来的。

当朱赫莱和保尔从她身边跑过去时，她被吓得待在原地一动不动。她惊奇地发现袭击押送兵的那个少年，不是别人，正是冬妮娅打算介绍给她的那个人。

他俩一前一后翻过一家院子的栅栏，而就在此时，只见一个骑兵正向公路这边飞奔过来。见到持枪逃跑的朱赫莱和从地上爬起来的押送兵，他立即策马奔向栅栏这边。

朱赫莱转过身来朝他开了一枪。他吓得掉头就跑。

押送兵勉强颤动着双唇，讲述着刚才所发生的一切。

“你可真是笨蛋一个，让犯人从眼皮底下跑了！这回够你吃的了，屁股少不了挨二十五棍。”

押送兵也不示弱，凶恶地回敬他一句：

“我看出了，就你很聪明。说得轻巧，从眼皮底下放跑了！谁知道从哪儿冒出个狗崽子，像疯子一样扑向我！”

丽莎也被审问过。她说的和押送兵一样，但隐瞒了她认识袭击者这一实情。他们统统都被带到了卫戍司令部。

直到晚上，司令才下令放人。卫戍司令甚至要亲自送丽莎回家，但是她谢绝了。司令酒气熏天，这时要送她回家，准没安好心。

最后送她回家是维克多。

从这里到火车站挺远，维克多牵着丽莎的手，走在大路上，心里别提有多高兴。

“您知道解救犯人的是谁吗？”快到家的时候丽莎问他。

“不知道，我打哪儿知道呀？”

“您还记得那天晚上冬妮娅要给咱们介绍的那个小子吗？”

维克多站下了。

“您说的是保尔·柯察金？”他惊讶地问。

“对啦，好像，就姓柯察金。您不觉得，这人怪怪的，扭头就走？没错，就是他。”

维克多呆如木鸡地站着。

“您没认错人吧？”他问丽莎。

“不会的，他的相貌我记得很清楚。”

“可您为什么不对司令说呢？”

丽莎气愤地答道：

“您以为我会干这种卑鄙的事吗？”

“您怎么认为这是卑鄙的事？照您这么说，告发一个袭击押送兵的人，就是卑鄙？”

“这么说，依您看，这是高尚？您把他们干的那些事都忘了吗？您难道不知道我们学校有多少犹太孤儿？您想让我去告发柯察金？谢谢您，我可不想。”

维克多没想到她会这样回答，他并不打算和丽莎争吵，所以就尽力引开话题。

“您别生气，丽莎，我是开玩笑的。我不知道您居然这么讲原则。”

“这个玩笑您可开不得。”丽莎冷淡地说。

在丽莎家门口分手时，维克多问：

“丽莎，您明天还来吗？”

他听到一句模棱两可的话：

“不知道。”

回城的路上，维克多思量着：“好嘛，小姐，如果说，您认为这事不地道，那么，我可不敢苟同。当然啦，谁放跑了谁，我无所谓。”

他，列辛斯基，乃波兰血统的小贵族，对红黑双方都持反对态度。反正波兰军队很快就要开来，到那时，将会建立一个真正的政权，正儿八经的波兰贵族政权。然而，眼下有机会除掉柯察金这个恶棍。他们会活活拧下他的脑袋。

维克多一家只剩他一人留在小城里。他住在姨妈家，姨夫是一家糖厂的副经理。他父亲带着妻子和女儿涅丽早已定居在华沙，他父亲西吉蒙德在那身居要职。

来到司令部，维克多走进了敞开的大门。

过了一会儿，他领着四个伪军开往柯察金家。

他指着那个透着光的窗户，小声地说：

“就是这儿，”然后问他身旁哥萨克少尉，“我可以走了吗？”

“您请吧，我们自己能对付。谢谢您的效劳。”

维克多迅速沿着人行道大踏步地走去。



保尔背上挨完最后一击，被推进刚逮捕时关押的那个黑房间，他双手摸着墙壁一步一颤，摸来摸去，摸到一张木板床似的东西，然后坐下来，他被打得遍体鳞伤，疼痛难忍，几乎扛不住了。

当他被捕时他还没想到这一点：“这帮白狗子是怎么知道我的？那天谁也没看见我呀？现在该咋办？朱赫莱在哪儿？”

保尔是在克利姆卡家和水兵分手的。他去找谢辽莎，而朱赫莱就待在克利姆卡家，等天黑再设法出城。

“幸亏我把手枪藏到乌鸦窝里了，”保尔心想，“要是让他们发现，那我就完蛋了。但是，他们怎么知道是我干的呢？”这个问题让他百思不得其解。

白狗子们没能从柯察金家翻出什么有用的东西。衣服和手风琴被哥哥拿到乡下去了。他妈也把自己的小箱子随身带走了。就算他们把家翻个底朝天也捞不到什么东西。

然而，让保尔刻骨铭心的是从他家到司令部这一路的遭遇。夜黑沉沉的，天空布满了乌云。伪军士兵推的推，搡的搡，有的从背后，有的从两侧不断地拳打脚踢，他毫无意识地迈着步子，早已变得麻木了。

门外有人在说话。司令部警卫连就在隔壁房间。门框底部透进一条明亮的光线。保尔站起身子，扶着墙壁，摸索着在屋里走了一圈。在板床对面，他摸到一扇窗户，窗上安有铁栅栏，用手试试，很牢固。显然，这房间以前是当仓库用的。

他终于摸到了房门，他站了片刻，听了听外面的动静，然后，轻轻地推了一下门把手，门吱呀了一声。

“妈的，真见鬼！”保尔骂了一声。

透过打开的门缝，他看见床沿上翘着两只脚，十只脚丫叉开着，脚上的皮肤很粗糙。他又抓起门把手，轻轻地推了一下，那门又毫无配合地尖叫起来。只见一个蓬头垢面、睡眼惺忪的家伙从床上坐了起来，用他那五指恶狠狠地挠起长满虱子的脑袋，懒洋洋地扯起单调的嗓音破口大骂起来。骂了一阵之后，摸了一下床头的枪，有气无力地吆喝道：“把门关上！再往外看，老子给你一巴掌……”

保尔没法，只好把门关上，外面房间里顿时一阵狂笑。

这一夜，保尔翻来覆去地想了许多。他，柯察金第一次参加战斗就以失败告终。刚迈出第一步就被抓，像老鼠一样被关在笼子里。

他坐着坐着，半醒半睡地打起瞌睡来，脑海里浮现出母亲的形象：她面孔清癯，布满皱纹，她那双眼多么熟悉，多么亲切。他心想：“好在她不在家，要不，免不了伤心痛苦！”

从窗口透进来的光线，投放到地上，形成了一个方块。

黑暗渐渐退去，黎明步步接近。





第六章





古老的大宅院，只有一个挂着窗帘的窗口透着灯光。院子里，铁链拴着一条狗——特列佐尔，它突然汪汪地狂吠起来。

冬妮娅透过蒙眬的睡意听到母亲轻轻的说话声：

“快进来，丽莎，冬妮娅还没睡。”

女友轻盈的脚步和她那热烈的拥抱让冬妮娅睡意顷刻消失殆尽。

冬妮娅面带倦容笑了笑。

“丽莎，你来得太好了。我们全家都很高兴，因为昨天我爸爸已经度过危险期，今天他平平安安地睡了一整天。我和我妈累了好几宿，今天也好好睡了一觉。丽莎，快过来，给我讲讲有什么新闻。”冬妮娅把丽莎拉到身边，让她坐在沙发上。

“新闻嘛，多着呢！其中一些我只能对你讲哦。”丽莎一边笑，一边看着冬妮娅的母亲叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜。

冬妮娅的母亲也笑开了。这是一个落落大方的太太，虽说已经三十六岁，但行为举止还像年轻姑娘一样，一双灰色的眼睛显得很聪颖，脸盘虽说不怎么漂亮，但很招人喜欢，充满活力。

她随手把椅子挪到沙发边上，开玩笑地说：

“好，稍待片刻，我就让你俩单独聊。现在，那就请你谈谈大众新闻吧。”

“这头一件新闻是：我们再也不用上学了。校董事会决定给七年级的学生发毕业证书。我高兴死了，”丽莎说得眉飞色舞，“什么代数呀、几何呀，真是烦死我了！为什么要学这些东西呢？男同学也许还能继续上学，尽管他们自己也不知道学校在哪。到处都是战场，到处都在打仗。真可怕。我们总是要嫁人的，到时，身为人妻还有谁问你懂不懂代数。”丽莎说到这，大声笑了起来。

叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜陪姑娘们稍坐了一会儿就回到自己屋里去了。

这时，丽莎往冬妮娅身边挪了挪，搂着她，悄悄地告诉她岔路口上所发生的事。

“冬妮娅，当我认出那个逃跑的人时，我简直大吃一惊，你能想象他是谁吗？”

冬妮娅听得入了神，只是莫名其妙地耸了耸肩膀。

“柯察金！”丽莎脱口而出。

冬妮娅吓了一跳，全身痛苦地缩成一团：

“柯察金？”

丽莎见此效果甚是得意，接着，她谈起了她同维克多吵架的经过。

丽莎只顾自己讲，也没发现冬妮娅的脸色变得煞白，她那纤细的手指神经质地拉扯着上衣的衣襟。丽莎全然不知道冬妮娅的心脏由于担心紧缩一团，更不知道她那美丽的浓密的睫毛不停地抖动着。

丽莎后来还讲到那个喝醉了的彼得留拉少尉军官的事，但冬妮娅已经听不见了，她脑海里只有一个念头：“看来维克多·列辛斯基已经知道谁是帮凶。可丽莎为啥要告诉他呢？”她不知不觉地自言自语道。

“我告诉什么呀？”丽莎不明不白地问。

“你为什么要把保夫鲁沙，也就是柯察金的事告诉维克多呢？你应该知道，维克多会出卖他的……”

丽莎反驳说：

“不会的，我看他不会。这么做有什么必要呢？”

冬妮娅突然坐下来，双手紧压膝盖，很是疼痛。

“你呀，丽莎，啥也不明白！维克多和柯察金本来就是仇敌，再加上别的情况……你把保尔的事告诉了维克多，你可犯下大错了。”

这时候，丽莎才发现冬妮娅很着急。冬妮娅脱口说出的“保夫鲁沙”这一昵称使丽莎终于明白自己一直以来迷迷糊糊的猜想。

丽莎不由自主地觉着自己做错了事，感到难为情，于是不再吱声了。

她心想：“看来还真有这么回事。奇怪了，冬妮娅突发爱恋之情，爱谁？一个普通工人……”她很想跟她谈谈，但出于礼貌还是打住了。为了弥补自己的过失，她拉着冬妮娅的双手，说：

“冬妮娅，你很担心，是吗？”

冬妮娅漫不经心地回答说：

“不，或许维克多比我想象的要正直。”

不一会儿，她们班的同班同学杰米亚诺夫来了，这是个笨手笨脚的、朴实无华的少年。

杰米亚诺夫到来之前，她俩怎么也谈不拢。

送走两位同学后，冬妮娅独自一人伫立了很久。依着栅栏门，她凝视着通往城区的那条漆黑的大路。风儿，像是永恒的流浪儿，裹挟着寒冷的湿气和春天的霉味向她迎面扑来。远处，城里住宅的窗口不怀好意地闪烁着暗红的灯光。瞧，那就是与她格格不入的小城。城中一家屋檐下，他，她的不安分的朋友，还不知大祸即将临头。不过，也许他已经忘了她。他俩最后一次见面至今过去多少天了？那一次确实是他不对，但一切都早已忘却。明天她将会见到他，那激动人心的而又美好的友谊将会再现。它会回来的。冬妮娅对此深信不疑。但愿这一夜平安无事。但，这夜，如此不祥，仿佛藏匿着什么，等待着什么……真冷。

冬妮娅朝大路瞥了一眼，回到屋里。她上了床，钻进被子，入梦前，她怀揣一个念想：但愿这夜平安无事。

次日清晨，家里人还在梦中，冬妮娅已经醒了，她赶紧穿好衣服。为了不惊醒家里人，她蹑手蹑脚地来到院子里，解开特列佐尔的链子，领着它往城里去。在柯察金家的对面，她犹豫不决地站了一会儿。随后她推开栅栏门，走进院子。特列佐尔摇着尾巴，跑到前面去了。

也就是在这天清晨，阿尔焦姆从乡下回来了。他是坐大车回来的，同车回来的是一起干活的铁匠师傅。他把挣来的一袋面粉扛在肩上，走进院子。铁匠师傅拿着其他东西跟在后面。阿尔焦姆走到敞开的门口，放下那袋面粉，喊了一声：

“保尔！”

屋里没人答应。

“放在这儿干吗 ，把面粉搬到屋里去呀！”铁匠师傅走过来说。

阿尔焦姆先把东西放到厨房里，刚一进屋，顿时愣住了。屋里翻了个底朝天，乱七八糟，破破烂烂的东西扔得满地都是。

“活见鬼！”阿尔焦姆不知所措地转身对铁匠师傅说。

“可不是吗，太乱了。”铁匠师傅附和道。

“这小鬼又疯到哪儿去了？”阿尔焦姆心里来气，说。

可是，屋里空荡荡的，无人可问呀。

铁匠师傅告辞后，赶着大车走了。

阿尔焦姆来到院子里，仔细地看了看周围的情况。

“我就不明白了，这到底是怎么回事？门开着，保尔人不在。”

这时，背后传来了脚步声。阿尔焦姆扭头一看，一条大狗竖着耳朵站在他跟前。还有一个陌生的姑娘朝房子走来。

“我找保尔·柯察金。”她打量着阿尔焦姆，小声地说。

“我也找他呢。鬼知道他跑哪儿去了！我刚回来，门是开着的，可家里没人。您找他有事吗？”他问姑娘。

回话没有，倒是听见一句问话：

“您是保尔·柯察金的哥哥阿尔焦姆吧？”

“正是，什么事？”

可是，姑娘仍然没有直接回答他，她焦虑地望着敞开的门，自言自语道：“我昨天为啥不来呢？难道真的，难道？……”可见，她的心情更加沉重了。

“您回来时门是开着的，就没见到保尔吗？”她问正看着她的阿尔焦姆。

“您找保尔到底有啥事？”

冬妮娅走到阿尔焦姆跟前，四处张望了一下，吞吞吐吐地说：

“我也说不准，要是保尔没在家，那他就是被捕了。”

“因为什么？”阿尔焦姆情不自禁地打了一个寒颤。

“咱们进屋说吧。”冬妮娅说。

阿尔焦姆一声不吭地听着冬妮娅讲述，当她把自己所知道的一切全都讲完后，他几乎绝望地说：

“唉呀呀，这下可糟透了！屋漏偏逢连夜雨，现在又摊上这桩倒霉的事……”他沮丧地嘟哝着，“现在真相大白了，为什么屋里这么乱糟糟的，这孩子真是鬼迷心窍，惹出这种事来……现在上哪儿去找他呀？请问，您是哪家小姐？”

“我是林务官图曼诺夫家的女儿。我认识保尔。”

“哦……哦……”阿尔焦姆疑惑地拖长语气，并说，“我给这孩子送点面粉，怕他饿着，可没想到这……”

冬妮娅和阿尔焦姆你看着我，我看着你，谁也没吭声。

“我该走了。您也许能找到他。”冬妮娅向阿尔焦姆告别时小声地说，“晚上我再来听您的消息。”

阿尔焦姆默默地点点头。



一只干瘪的苍蝇从冬眠中醒来，在窗角上嗡嗡地叫着。一位年轻的村姑在破旧的沙发角上坐着，她双手抱膝，呆呆地凝视着肮脏的地板。

卫戍司令嘴角上叼着一支香烟，潇洒自如地写完一纸公文后，在“本城舍佩托夫卡卫戍司令哥萨克少尉”几个字下面，得意地签了名。名字写得很流利潇洒，最后一笔还画出一个奥妙的钩钩。这时，门口传来了马刺声。司令抬起了头。

站在他面前的是手缠着绷带的萨洛梅加。

“什么风把你给吹来了？”司令不无欢迎地说。

“风倒是好风，就是胳膊叫博贡团 注10 给打折了。”

萨洛梅加不顾女人在场，说着说着就骂起脏话来。

“这么说，你是到这儿养伤来了？”

“养伤就别提了，等下辈子吧！眼下前线吃紧，我们连气都喘不过来。”

司令朝妇女那边扬了扬头，示意他别再讲下去。

“待会儿再谈吧。”

萨洛梅加一屁股坐在凳子上，摘下军帽，帽子上镶有一个三叉戟的珐琅帽徽，这是乌克兰共和国国徽。

“是戈卢勃派我来的，”他低声说，“谢乔夫狙击师就要来这儿驻防。你这里可要有大麻烦了，我先来整顿一下秩序。‘大首领’也可能来，说是随行的还有一位洋大人，所以到时谁也不许提及那次‘消遣’之事。你在写什么？”

司令把烟叼到另一嘴角上，说：

“我这儿押着一个小坏蛋。我说呀，那个朱赫莱在车站落网了，还记得吗，就是那个煽动铁路工人反对我们的那个人。”

“哦，哦？”萨洛梅加兴致勃勃地往前挪了挪凳子。

“是的，你知道的，驻站警备队队长奥梅利琴科，这个笨蛋，就派一个哥萨克往我们这儿押送。也就是现在关押在我这儿的这个小坏蛋，公然在光天化日之下把朱赫莱劫走了。那个哥萨克枪也没了，牙也被打掉了，这叫人怎么说呀。至今朱赫莱跑得无影无踪，那小子落网了。材料都在这儿，你看看吧。”他把一份刚写好的公文推到萨洛梅加眼前。

萨洛梅加用没受伤的左手翻阅着材料，草草地过目了一遍，然后两眼盯着司令问：

“你就没能从他嘴里得到一丁点口供？”

卫戍司令神经质地扯了扯帽檐。

“我审问了他五天，他什么也不招。就会说：‘我什么也不知道，人不是我放的。’这小子天生就是一个盗匪。你不知道吧，那个哥萨克押送兵认出了他，差点没掐死他。我费了好大劲才把他拉开。他就因为跑了犯人在车站挨了奥梅利琴科二十五军棍，所以他见到这小子，上去就狠狠地揍了他一顿。此案没必要再拖下去了，我已递交了呈文，请求了结。”

萨洛梅加轻蔑地吐了一口唾沫，说：

“他要是落在我手里，早招了。审犯人这种事，不是你干的，我的小神父。神学院的学生怎么当得了司令呢？你没用通条抽他吧？”

卫戍司令听后火冒三丈：

“你也太放肆了。嘲笑别人，自己也不照照镜子！我是这儿的司令，你少管闲事！”

萨洛梅加看了看怒气冲天的司令哈哈大笑起来。

“哈哈！……小神父，别生气，小心炸开肚子。我才不管你的事呢，废话少说，上哪儿弄两瓶好酒喝喝呀？”

司令得意地笑开了：

“这好办。”

“至于这小子嘛，”萨洛梅加用手指着公文说，“如果你除掉他，那还不容易，你只要把十六岁改成十八岁，就在‘六’上加一小弯钩不就得了，要不，批不下来的。”



仓库里一共关押了三个人。一个是大胡子老头，身穿破长袍和肥大的麻布裤，圈着两条瘦长腿，侧身躺在板床上。他被抓是因为一匹彼得留拉士兵的马拴在他家的棚子里不见了。另一个是上了年纪的妇女，她坐在地上，尖尖的下巴，贼眉鼠眼的，是个酿私酒的家伙。她被抓是因为别人告发她偷窃手表和贵重物品。第三个就是保尔·柯察金，只见他头枕帽子，昏昏沉沉地躺在窗下的角落里。



仓库里又带进来一个年轻妇女，她睁着两只惊恐不安的大眼睛，头上扎着花头巾，整个一个村姑。她站了一会儿，转而落座在酿酒女人边上。

这长舌妇把新来的女人上下打量了一番，快人快语地问：

“小姑娘，你也坐牢？”

没得到回答，誓不甘休，又问：

“你是因为什么给抓进来的？祸不单行啊，不会是私下酿酒吧？”

村姑站了起来，看了看这个缠人的婆娘，小声回答说：

“不是的，我是因为哥哥的事给抓进来的。”

“你哥哥怎么啦？”婆娘打破沙锅问到底。

这时，老头子插嘴道：

“你干吗总缠着人家？没准人家心里够难受的，可你还问个没完。”

那婆娘立马转过身来，对着板床这边说：

“你谁呀，跟我指手画脚的？我跟你说话了吗？”

老头子啐了一口，说：

“我说呀，你别总缠着人家。”

仓库里总算安静下来。村姑把头巾铺在地上，头枕着一只胳膊躺下了。

酿私酒的婆娘开始吃起东西，老头子把两脚垂到地上，不慌不忙地卷起烟卷并抽起来。仓库里升腾起一缕缕刺鼻的烟雾。

那婆娘满嘴食物，嚷嚷起来：

“吃点东西也不得安宁，臭死个人，抽起来没个完……”

老头子嘿嘿一笑，幸灾乐祸地说：

“我是怕你再胖下去，连这门都挤不出去了。你咋就不能给那小伙子吃点？别总往自己嘴里塞。”

那婆娘委屈地摇了摇手说：

“我是跟他说：‘你吃点东西吧。’可他不愿吃嘛。我吃多少用不着你多嘴多舌，我又没吃你的。”

村姑转过身来对着婆娘，并朝保尔·柯察金那边点点头示意问：

“您知道他为什么坐牢吗？”

婆娘见有人和她说话，心里高兴起来，乐呵呵地说：

“他是当地人，是柯察金娜大妈的小儿子。”说着，她弯下身子，紧贴着姑娘的耳朵，悄悄地说：“他放跑了一个布尔什维克。那个人是个水兵，就住在我们邻居佐祖利哈家。”

这时，姑娘想起了卫戍司令的话：“我已递交呈文，请求了结……”



一列接一列的军车塞满了整个车站。谢乔夫狙击师所属的各个分部（营）蜂拥着从车上挤下来。车身包着钢板的、由四节车厢组成的装甲车“扎波罗什哥萨克”号沿着铁路缓缓驶进。从露天车皮上卸下大炮，从货车车皮里牵出马匹。骑兵们就地整鞍上马，此后又一窝蜂地挤出一群步兵，只见他们直奔车站广场，到那里集合整队。

军官们来回奔忙，各自喊着自己队伍的番号。

整个车站乱作一团，好似马蜂炸了窝。到处是喧闹和纷繁的人群，他们逐渐按班组排列整合成队形。随后，这支全副武装的队伍直奔城里而去。直到傍晚，谢乔夫师团的辎重车和后勤部队还在络绎不绝地沿着公路开进城里。走在队伍最后的是司令部的警卫连，共计一百二十人，他们扯着嗓子边走边唱：



为什么喧嚷？

为什么呐喊？

因为彼得留拉

来到乌克兰……



保尔闻声站了起来。走到小窗口前面，透过早早的夜幕，他听到了街上车轮的辘辘声，嘈杂的脚步声以及众人合唱的歌声。

此刻，他还听到有人在背后小声说：

“看来是军队进城了。”

保尔转过身来。

说话的就是昨天关进来的姑娘。

他听说过她的经历。那个酿私酒的婆娘也达到目的了。姑娘来自农村，家住在离城七八里地的村庄。她哥哥名叫格里茨科，是个红色游击队员，在当地成立苏维埃政权时，曾领导过贫农委员会。

红军撤退时，格里茨科也挎上子弹带，和部队一起走了。眼下家不成家了。仅有的一匹马也被抢走了。父亲被抓进城，投进了监狱，受尽了折磨。村长，过去挨过格里茨科的整，现在伺机报复，经常派各式各样的人到她家驻扎。家里更是弄得一穷二白。昨天卫戍司令到村里抓人，村长把他带到她家。司令看中了这个姑娘，于是，第二天把她带到城里进行“审问”。

保尔心绪不宁，无法入眠，一个挥之不去的念头萦绕在他的脑海里：“接下来会怎么样？”

遭到毒打的身子疼痛难忍。那个押送兵兽性大发，暴打了他。

为了摆脱那些缠人的思绪，他开始静听身旁两个女人的悄声谈话。

村姑悄默声地讲述了卫戍司令缠住她不放，又是威逼，又是利诱，遭到拒绝后暴跳如雷说：“我要把你关进地牢，在我手里，你休想出去。”

黑暗吞噬了牢房里的每个角落。眼前是令人窒息和不安的夜幕。思绪又转向生死未卜的明天。这已是第七个夜晚，仿佛过了好几个月，天天无聊地躺着，疼痛无休无止。仓库里只剩下三个人了：老头子躺在板床上打呼噜，就像躺在自家的热炕上。老头子心安理得，夜夜睡得又香又甜。酿酒的婆娘让哥萨克少尉放出去弄酒去了。赫里斯季娜紧挨着他躺在地上。保尔昨天从窗口看见谢辽莎，他在外面站了很久，忧愁地望着窗口。

“看样子，他知道我被关在这儿。”

接连三天有人送来发酸的黑面包，也没说是谁送来的。两天来司令连着提审他。这又是怎么回事？

提审时，保尔什么也不说，以沉默拒之。为什么沉默连他自己也说不清。他曾想，像书中写的那样，做一个勇敢的人，坚强的人。可是，被捕的那天夜里，在押解经过面粉厂的大楼时，一个匪兵说：“少尉大人，何苦把他带回去，背后给他一枪不就完了？”当时，他听了真有点害怕。是啊，才十六岁就死掉，多可怕啊！要知道，死就意味着永不复生！

赫里斯季娜也在思绪联翩，她比这个小伙子知道得更多。他大概还不知道……可她已经听到了。

他睡不着，连续好几天夜夜无眠。赫里斯季娜打心眼里心疼他，唉，多可怜啊！但她也有自己的苦楚，卫戍司令的话让她难以忘却：“我明天再找你算账。要是还不依我，我就把你交给卫兵。那些哥萨克正求之不得呢。你好自为之吧！”

唉，世道之难，怜悯何在？哥哥当了红军，妹妹何罪之有？“唉，天理难容啊！”

难言的苦痛掐住她的咽喉，无助的绝望和恐惧侵占了她，于是，赫里斯季娜失声抽泣起来。

由于过度悲愤和绝望，她年轻的身躯不停地抽搐着。

这时，墙角晃动着一个身影，问道：

“你怎么啦？”

赫里斯季娜的苦水一泻千里，她把自己的所有的苦衷毫无保留地倾诉给这位沉默寡言的小伙子。他听着，什么话也没说，只是把一只手放在她手上。

“这些该死的畜生，他们要糟践我。”赫里斯季娜吞咽着眼泪，怀着一种下意识的恐惧，轻声地说：“这回我真完了，胳膊拧不过大腿。”

但他，保尔，又能对这位少女说些什么呢？无话可说。无语。生活就像一个紧箍咒。

“不，明天不让她被带走，跟他们拼了？被他们打得半死，甚至他们会用马刀砍下我的头，这就完事了。”为了多少给这个满腹苦水的姑娘一些安慰，他温柔地抚摸着她的手。她不再抽泣了。大门口时而传来哨兵那通常对行人的喊声：“什么人？”随即又沉寂无声。老头子还在酣睡。时间分分秒秒地悄然溜走。保尔突然被她拉到跟前，紧紧搂在怀里时还没反应过来。

“亲爱的，你听我说，”她那炽热的双唇絮语绵绵，“我反正快要完了，不是那个军官的，就是那帮大兵的。他们一定不会放过我。不如我今天就把我姑娘家的身子给你。来吧，亲爱的，我不能让那个畜生来糟蹋我的贞操。”

“你这是什么话，赫里斯季娜？”

然而，她那坚实的臂膀紧紧地拥抱着他。她那炽热的双唇，丰腴的双唇简直让人难以挣脱。姑娘的话是那么简明，那么温柔，要知道，他全然明白这番话的心意。

今天所发生的这一切瞬间消失到九霄云外去了。他忘记了牢门上的大锁，忘记了红毛哥萨克，忘记了司令官，忘记了非人的毒打，忘记了七个不眠之夜，须臾间仅存的只是炽热的双唇和潮湿的脸盘。

突然，他又想起了冬妮娅。

“怎能把她给忘了呢？……她那美妙而又至亲至爱的眼睛。”

顷刻间他爆发出挣脱的力量。他像醉汉一样抓住窗口上的铁栏杆，并站立起来。赫里斯季娜双手摸到了他。

“你这是干什么？……”

问话中饱含着无尽的情意！他弯下腰，紧握着她的双手，说：

“我不能这样，赫里斯季娜，你是个良家女孩。”他还说了些连他自己也不懂的话。

他直起腰，为了打破这一令人窒息的沉寂，他走到板床边，坐在床沿上，推了推老头，说：

“大爷，请给我口烟抽吧！”

赫里斯季娜裹着头巾，坐到墙角里哭了起来。

第二天，卫戍司令领来几个哥萨克兵，把赫里斯季娜带走了。临别时她用眼睛示意保尔，眼神里透着几分责备。随着牢门在她身后砰的一声关上，他的心情变得更加沉重，更加郁悒。

一直到天黑，老头子也没能从少年嘴里掏出半句话。岗哨和司令部执勤人员都换班了。晚上，又关进来一个人。保尔认出他是糖厂的木工多林尼克，他身材结实，矮墩墩的，破旧的外套里面穿着一件褪色的黄衬衣。只见他目光机敏地把整个仓库扫视了一遍。

保尔于一九一七年二月见过他，当时这座小城也受到革命浪潮的冲击。在数次轰轰烈烈的游行示威中他唯独听到过一个布尔什维克的演讲，这人就是多林尼克。有一次，保尔见到他爬上路旁的围墙，向士兵们演讲。记得他最后这样说：

“士兵们，大家都支持布尔什维克吧！他们不会出卖你们的！”

打那以后，保尔再也没见过这个木工。

新狱友的到来让老头分外高兴。显然，他也觉得整天干坐着不说话那该多难受。多林尼克挨着老头坐在板床上，和他一起抽着烟丝并详细地询问一切。后来，他又坐到保尔身边。

“你有什么好消息？”他问小伙子，“你是如何进来的？”

多林尼克得到的回答总是千篇一律的，为此他觉察到这是谈话人对他的不信任，因而才少说为妙。但是，当木工了解到这个小伙子的罪名之后，他那双聪慧的眼睛惊讶地盯着他。于是，他挨近保尔坐下说：

“这么说，是你把朱赫莱给放跑的？原来如此。我还真不知道你被捕了呢。”

保尔感到很突兀，急忙用胳膊肘撑起身子。

“哪个朱赫莱？我什么也不知道。给我安的罪名还少吗？”

多林尼克笑了起来，凑到他跟前说：

“算了吧，小朋友，用不着瞒我了。我知道的比你多。”

他担心老头听到，又压低声音说：

“是我亲自把朱赫莱送走的，说不定他现在已经到达目的地了。他把这事的经过全都跟我说了。”

他沉思了片刻，好像在琢磨什么，然后又补充道：

“你这小伙子，给人印象很不错。不过，你被关在这里，情况他们又都很清楚，这可不妙啊，可以说，事情糟透了。”

他脱下外套，扔在地上，背靠墙坐了下来，又卷起一支烟。

多林尼克的最后几句话是说给保尔听的。显然，多林尼克是自己人。既然是他送走了朱赫莱，也就是说……

傍晚，保尔终于得知多林尼克是因为在彼得留拉哥萨克士兵中进行策反鼓动而被捕的。当时他正在散发省革命委员会的传单，号召他们投诚参加红军，结果当场被捕。

机警的多林尼克没有告诉保尔太多。

“谁知道呢？”他心想，“到时鞭子可饶不了小不点。他还小啊。”

晚上很迟时，他们躺下睡觉，他简明扼要地坦言了自己的担心：

“保尔啊，你我的处境，可以说，糟糕透了。咱们估算一下，结局如何。”

第二天，仓库里又关进来一个犯人。这个人大大的耳朵，细细的脖子，是全城出了名的理发师什廖玛·泽利采尔 。他双手比划，异常激动地对多林尼克说：

“你听听，是这么回事，福克斯、勃卢夫斯坦、特拉赫坦贝格他们打算给他送去面包和盐。我说，你们愿意送，就送好了，但谁代表全体犹太居民来给他们签写请愿书呢？我说，对不起，没人干。他们有他们的打算。福克斯开商店，特拉赫坦贝格有磨坊，可我有什么呢？别的穷光蛋又有什么呢？这些人什么也没有。对了，我这个人倒是有一条长舌头，爱多嘴。今天我给一个哥萨克军官刮胡子，他刚到这儿不久，我对他说：‘请问，这儿的大洗劫事件，大头目彼得留拉知道吗？他能接见犹太人请愿团吗？’唉，我这条长舌头啊，给我惹过多少是非！等我给他刮完胡子，扑上香粉，一切都按一流水准弄妥之后，你猜怎么着？他站起来，不但不给钱，反而把我给抓起来，说我煽动造反，反对政府。”泽利采尔捶胸顿足，继续说：“怎么煽动了？我说什么了？我不过是随便打听一下而已……就为这把我给关了进来……”

泽利采尔激动异常，说话间，一会儿扯多林尼克的衬衣扣子，一会儿拉他的胳膊。

多林尼克听着恼羞成怒的什廖玛的话，不由自主地笑了起来。等这位理发师消停下来，多林尼克严肃地对他说：

“我说呀，什廖玛，你人倒很聪明，可事干得不咋地。都什么时候了，你还在嚼舌头。依我看，你落到此处是咎由自取。”

泽利采尔意会地看了他一眼，绝望地挥了挥手。

门开了，被推搡进来的是保尔熟知的酿酒婆娘。她恶狠狠地咒骂那个押送她的哥萨克：

“点把火把你和你的司令烧死！叫他喝了我的酒不得好死！”

卫兵随手把门“砰”的一声关上了，随后就是上锁的声音。

婆娘坐到板床上，老头子揶揄地致辞欢迎她：

“怎么，你又回来了，碎嘴婆子？站着干吗，请坐，你是贵客。”

婆娘恶狠狠地瞪了他一眼，拎起小包袱，挨着多林尼克坐到地上。

可以想见，他们从她那里弄到几瓶私酿酒后又把她给关进来了。

突然，门外警卫室里响起了叫喊声和脚步声。一个大嗓门在发布命令。仓库里所有犯人都把脑袋转向牢门。



广场上有座破败的小教堂，教堂顶上建有一座古老的钟楼，眼前，教堂边上正发生一桩全城少见的新奇事：谢乔夫狙击师全副武装，排成几个矩形队列，从三面把广场围个水泄不通。

前面，从教堂台阶起，一直到后面小学围墙，由三个步兵团排成棋盘式的矩形阵地。

彼得留拉“临时政府”的这支最善战师团的大兵们站在那里，就像一堆堆灰色的垃圾，个个头上戴着不伦不类的、半个南瓜似的俄式钢盔，步枪靠着大腿，身上缠满了子弹袋。

而另一支多半由自觉反对苏维埃的富农组成的师团衣着整齐，他们穿戴的都是前沙皇军队库存的衣物，他们被调往这座小城，为的是保卫这个具有重大战略意义的铁路枢纽。

亮闪闪的铁轨从舍佩托夫卡朝五个方向蜿蜒而去。对彼得留拉来说，失去这个据点，就等于失去一切。他这个“政府”眼下就剩下这块弹丸之地，不起眼的温尼察小城也就成了彼得留拉残余的首都。

大首领彼得留拉决定亲自来这里视察部队。一切早已准备就绪，就等他大驾光临。

在广场角落里的最后几排，那是最不显眼的地方，安排了一个新兵团。他们全是些光着脚、穿着五颜六色衣服的年轻人。这些来自农村的小伙子都是被抓的壮丁，有的是半夜从床上拖来的，有的是在大街上被抓来的，谁也不愿去参战。

“谁都不是傻瓜。”他们说。

彼得留拉军官们最大的功劳，就是把这些人押解到城里，然后把他们分工和编队并发给他们武器。

但是，没过两天，三分之一的新兵逃之夭夭，此后，人数一天比一天减少。

要说最愚蠢的事莫过于发给他们靴子，况且也没有那么多靴子可发。于是下了一道命令：鞋袜自备。结果出人意料。这帮混球们脚上穿的全是用铁丝或麻绳绑着的鞋子。

于是只好罚他们光脚参加阅兵式。

排在步兵团后面的是戈卢勃的骑兵团。

骑兵队挡住密密麻麻的看热闹的人群。大家都想看看阅兵式。

大首领本人亲临！这可是百年不遇的大事，谁也不愿意错过这个免费参观的好机会。

站在教堂的台阶上的有：一群校官和尉官、神父的两个女儿、几个乌克兰教师，还有一帮“自由哥萨克”和稍稍驼背的市长，总之，是一群精心挑选出来的“各界人士”的代表。身穿契尔克斯长袍的步兵总监也站在这群人中间。他是阅兵式的总指挥。

教堂里，瓦西里神父穿起了复活节才穿的法衣。

欢迎彼得留拉的仪式准备得十分隆重。蓝黄色的旗子也升了起来，新兵们要面对旗帜举行效忠宣誓。

师长坐着一辆掉了漆的、像痨病鬼似的福特牌汽车，前往车站迎接彼得留拉。

步兵总监把切尔尼亚克上校叫到跟前，他蓄着两撇漂亮的八字胡，仪表堂堂。

“你带人去检查一下卫戍司令部和后方机关，要他们各处都打扫干净，收拾整齐。如果有犯人，你就查问一下，把那些无关紧要的废物都撵走。”

“是。”切尔尼亚克用皮靴后跟就地一跺，敬了个礼，拉着走到跟前的一个哥萨克大尉，一道骑马走了。

步兵总监彬彬有礼地问神父的大女儿：

“宴会你们准备得怎么样了？一切都就绪了吧？”

“是啊，卫戍司令正在张罗呢。”她一边回答，一边目不转睛地盯着漂亮的步兵总监。

突然，人群骚动起来。只见一个骑兵伏在马背上，沿公路飞驰而来，沿路边挥手边高喊：“来啦！”

步兵总监大声喊起口令：“各—就—各—位！”

军官们慌忙跑到自己的队列中去。

当福特车气喘吁吁地开到教堂门口时，乐队奏起了《乌克兰仍在人间》的乐曲。

大首领彼得留拉本人，跟在师长后面，笨拙地从汽车里钻了出来。他中等身材，紫红色的脖子上嵌着一个棱角分明的脑袋，身上穿着上等蓝色近卫军呢料制的乌克兰上衣，腰间扎着黄皮带，皮带上的麂皮枪套里插着一支小巧的勃朗宁手枪，头上戴着“克伦斯基军帽”，上面缀着一颗三叉戟的珐琅帽徽。

西蒙·彼得留拉没有一点军人的气质。从外表上看，压根儿不像个军人。

他听完了步兵总监的简短报告，似乎有些不太满意。随后，市长向他致欢迎辞。

彼得留拉心不在焉地听着，目光越过市长的脑袋，望着那些肃立的队列。

“开始检阅吧。”他向步兵总监点了点头说。

彼得留拉登上旗杆旁边一座不大的检阅台，向士兵们发表了十分钟的演说。

他的演讲空泛无力，一直提不起精神，大概是因旅途劳顿。演说结束时，士兵们刻板地喊了一阵：“万岁！万岁！”他走下检阅台，用手帕擦了擦脑门上的汗。随后，在步兵总监和师长的陪同下，检阅各个部队。

走过新兵队列的时候，他轻蔑地眯起眼睛，生气地咬着嘴唇。

阅兵接近尾声时，新兵开始宣誓。他们歪歪扭扭地走到旗帜跟前，先吻过瓦西里神父手里捧着的《福音书》，然后再吻旗帜的一角。就在这时，意外发生了。

神不知鬼不觉地冒出一个请愿团，他们挤进广场，正朝着彼得留拉走来。走在前面的是木材经销商勃卢夫斯坦，他双手捧着面包和盐，跟在他身后的是百货商店的老板福克斯和另外三家店主。

勃卢夫斯坦像奴才一样弯着腰，把面包和盐捧到彼得留拉面前，站在一旁的军官接了过去。

“犹太臣民向您，国家元首阁下，表示衷心的感激和敬意。恭请阁下收下犹太臣民的颂词。”

“行啊。”彼得留拉哼了一句，草草地看了看颂词。

这时，福克斯上前说话。

“小民等斗胆恭请阁下开恩，准许犹太人开张营业，并保护犹太人免遭洗劫。”福克斯斗着胆，好不容易才吐出“洗劫”二字。

彼得留拉恼怒地皱紧了眉头。

“我的军队从来不会洗劫犹太人，这一点你们应当记住。”

福克斯无助地两手一摊。

彼得留拉不耐烦地耸了耸肩，他对这个不该出场的请愿团非常恼火。他转过身来，对站在身后气得直咬黑胡子的戈卢勃说：

“上校先生，他们控告您的哥萨克，请您调查一下，做出处置，”说完，又转身命令步兵总监，“开始检阅吧！”

倒霉的请愿团万万没想到会碰上戈卢勃，于是，急忙溜之大吉。

观众的全部注意力都集中在阅兵准备上。这时，有人发出一声高亢的口令。

戈卢勃一个箭步赶上勃卢夫斯坦，装着一脸镇静的表情，一字一句小声说：

“还不快给我滚蛋，你们这些异教徒，小心我把你们剁成肉泥。”

军乐队奏响了乐曲。第一方阵开始通过广场。士兵们经过检阅台时，机械地向彼得留拉高呼“万岁”，然后，沿着公路拐向旁边的街道上去。走在队列前面的，是身穿草绿色军装、手里甩着手杖、仿佛散步一样自由散漫地迈着步子的军官们。这种军官甩手杖，正如士兵持通条的模式是谢乔夫狙击师的创举。

新兵团走在最后。他们步伐乱七八糟的，队形不整，走起来磕磕碰碰的。

一双双光脚走在沙场上，发出轻微的沙沙声。军官们想管也管不了。当第二连走到检阅台前时，右翼排头的一个穿着麻布衣的小伙子，光顾着张大嘴巴好奇地望着大首领，一不小心，脚踩到坑里，扑通一声栽到地上。

他的步枪摔在石头地上，哗啦啦地滑出好远。小伙子一个劲地想爬起来，可是，刚要站起来，后面上来的人又把他撞倒了。

观众们乐得哈哈大笑。队伍更加乱不成形了。士兵们乱作一团通过了广场。那个倒霉蛋捡起枪支，追赶着自己的队伍。

彼得留拉转过脸去，不愿再看这种脸面扫地的场景。他没等队列走完，就往轿车走去。步兵总监跟在他身后，胆战心惊地问道：

“将军阁下，不留下用膳吗？”

“算了吧！”彼得留拉气冲冲地说。

教堂高墙外的人群中，谢辽莎、瓦莉亚、克利姆卡也在看热闹。

谢辽莎两手紧紧抓住铁栏杆，眼里充满了仇恨，虎视眈眈地看着下面的队伍。

“咱们走吧，瓦莉亚，人家都收摊了。”他故意大声嚷嚷，好让所有人都听到，说完就放开铁栏杆。大家都惊讶地转过脸来看他。

但他谁也没理睬，径直朝围墙门口走去。姐姐瓦莉亚和克利姆卡跟在他后面。



切尔尼亚克上校和哥萨克大尉在卫戍司令部门前跳下马，并把马交给勤务兵，急忙走进警卫室。

切尔尼亚克急切地问一个勤务兵：

“司令在哪儿？”

“不知道，”那个勤务兵慢条斯理地答道，“他出去了。”

切尔尼亚克匆匆环视了一下这间又脏又乱的警卫室，所有床铺都是乱糟糟的，司令部的几个哥萨克横七竖八地躺在床上，就连长官进来他们也没想到要站起来。

“怎么搞的，简直成了猪圈！”切尔尼亚克怒吼起来，“你们一个个像猪一样躺着，成何体统？”面对这些躺着一动不动的家伙，他大怒大吼。

这时，只见一个哥萨克坐起来，打了个饱嗝，毫不客气地回敬道：

“你来嚷嚷什么？我们这儿有人嚷嚷。”

“你说什么？”切尔尼亚克暴跳起来，“畜生，你这是跟谁说话？我是切尔尼亚克上校！狗娘养的，没听说过吗？马上都给我起来！不然，看我不拿通条抽你们，”上校气得在屋里转来转去，“立刻把脏东西打扫干净喽！把床铺给我归拢好！把狗脸给我收拾出人样来！看看你们像什么样？哪像哥萨克，简直就是一帮大盗劫匪。”

上校怒不可遏。只见他发疯似的把过道上的脏水桶一脚踢翻在地。

哥萨克大尉也跟着火上浇油。他喋喋不休地臭骂卫兵，甩着鞭子，把那些懒汉们一个个从床上赶下来。

“大首领正在阅兵，说不定马上就到。动作都利索点！”

这些哥萨克见势不妙，知道说不定要吃通条，切尔尼亚克的大名他们谁不知道，于是，个个像热锅上的蚂蚁，慌乱地忙活起来。

屋里正干得热火朝天。

“该去看看犯人们，”大尉提醒道，“谁知道他们关的都是些什么人？要是给大首领瞅见，那可就吃不了兜着走了。”

切尔尼亚克问卫兵：“钥匙在哪？马上把门打开！”

警卫队长急忙跑过来，开了锁。

“你们的司令到底去哪儿了？我哪有工夫等他？马上给我找来！”切尔尼亚克命令道，“警卫队全体到院子里集合，整好队伍……为什么步枪不上刺刀？”

“我们昨天才被换上岗。”队长解释说。

他出了门，跑去找司令了。大尉一脚踢开仓库的门。有几位从地上站起来，其他几位仍躺在地上一动不动。

“把门开大点，屋里太暗。”切尔尼亚克命令道。

他一一审视着犯人们的脸。

“你为何坐牢？”他急促地问了坐在板床上的老头。

老头子猝不及防，吓得连忙欠起身子，提了提裤子，结结巴巴、含糊不清地说：

“我自己也不清楚。他们抓我来，我就坐呗……院子里的马丢了，于是，我就成了罪人……”

“谁的马？”大尉打断他问道。

“还能是谁的，官家的呗。住在俺家的老总们拿马换酒喝了，反倒赖在我头上。”

切尔尼亚克听了很不耐烦，耸了耸肩，把老头从头到脚打量了一番，说：

“收起你那些破烂，赶快给我滚蛋！”说着便转过身面朝酿酒婆娘。

老头子没敢相信这就把他放了，他眨巴眨巴半瞎的眼睛，问大尉：

“这么说，我可以出去啦？”

大尉点点头，意思是说：滚吧，快滚。

老头子急急忙忙从床上取下自己的布袋，侧着身子出了门。

“你呢，为何坐牢？”切尔尼亚克问到了私酿婆娘。

婆娘赶紧咽下嘴里的肉包子，忙不迭地答道：

“我嘛，长官大人，我冤啊！我一个寡妇，他们喝了我私酿的酒，完了还把我关进来。”

“这么说，你经销自酿的酒？”切尔尼亚克问。

“我哪是经销呀，”婆娘委屈地说，“司令他拿了我四瓶酒，一文钱不给。他们全都这般：喝酒不给钱。这算什么买卖呀？”

“得得得，赶紧卷你的铺盖见鬼去吧！”

婆娘不再多说半句，立刻提起小筐，边鞠躬致谢，边后退到门口，最后还来了一句：

“长官先生，愿上帝保佑您健康长寿！”

多林尼克睁大双眼，看着这出闹剧。原来这些犯人都弄不明白是怎么回事被关进来的。唯独一件事很清楚：二位来者都是大官，有权处置犯人。

“你是怎么回事？”切尔尼亚克问多林尼克。

“站起来回答上校大人！”哥萨克大尉吆喝道。

多林尼克慢腾腾地、艰难地从地上站起来。

“我说，你为啥坐牢呀？”切尔尼亚克又问。

多林尼克望着上校那上翘的胡子和刮净的脸，望着他那顶嵌着三叉戟的“克伦斯基”新帽子，沉思了片刻并忽闪出一个新奇的想法：“管它呢，万一混出去呢？”

“我是因为晚上八点后在大街上溜达而被抓的。”他随口编出这么一个理由。

话虽是这么说，但等待反应却是极为紧张的。

“你深更半夜逛什么大街？”

“没到半夜，也就十一点来钟吧。”

说完后一句，他心里就有底了。

“走吧。”听到这一喝令，他双膝不听使唤地打颤。

多林尼克迈开步子，连外套也忘了拿，刚到门口就听见大尉在问下一个。

轮到最后的是保尔。他坐在地上，眼瞅着发生的这一切，他全然被弄糊涂了，甚至来不及反应，连多林尼克都给放了。他简直无法理解。所有人放走都可以接受。但多林尼克，多林尼克也放了。他不就说是因为夜间瞎逛被抓的……最后保尔终于明白了。

这时，上校已经在审问瘦骨嶙峋的泽利采尔，还是那句话：

“你因何坐牢？”

面部苍白、心情激动的理发师忐忑地回答道：

“他们说我煽风点火。可我不明白，我怎么煽风点火了。”

切尔尼亚克立刻警觉起来：

“什么，煽风点火？你煽动什么了？”

泽利采尔摊开两手，说：

“我也不知道呀。我只是说，有人在征集签名，要以犹太居民的名义给大首领递交请愿书。”

“什么请愿书？”哥萨克大尉和切尔尼亚克双双逼近他追问。

“请求禁止洗劫犹太人。你们都听说了吧，我们这里最近发生过一次可怕的大洗劫。犹太居民都很害怕。”

“明白了，”切尔尼亚克打断他说，“犹太猪，我们将会写份请愿书给你。”说完，他转身对大尉扔下一句话：“把这个家伙给我看好喽。把他押到指挥部去。到那儿我亲自和他谈谈。看看到底是谁要请愿。”

泽利采尔还想申辩，但大尉扬起马鞭，照他背上狠狠抽了一鞭。

“给我住嘴，畜生！”

泽利采尔疼得躬下身子，躲到角落里。他双唇微微颤动，差点没失声痛哭。

面对最后这一场景，保尔站了起来。仓库里只剩下他和泽利采尔俩了。

切尔尼亚克站在少年跟前，用那双黑黑的眼睛上下打量着他。

“喂，你是这么落到这儿的？”

上校听到的回答是：

“我是因为从马鞍上割下一块皮做鞋掌。”

“从哪个马鞍呀？”

“我们家住了两个哥萨克，我从一个旧马鞍上割下一块皮子做鞋掌，就为这个，他们把我关到这儿来的。”保尔怀着重获自由的强烈愿望，补充道：“我要是知道不许可……”

上校藐视地看看他。

“这个卫戍司令怎么当的，吃干饭，鬼知道他，尽抓些无关的犯人。”他转身朝门口走出去，边走边喊道：“你可以回家了，不过，告诉你父亲，叫他好好管教管教你，行了，快走吧。”

保尔简直不敢相信，心都要从胸口跳出来了。他从地上抓起多林尼克的外套，朝门口直奔。他穿过警卫室，从刚刚走出来的切尔尼亚克身后一溜烟地溜到院子里，越过栅栏门，跑上大街。

仓库里只剩下泽利采尔一个人了。他既痛苦又悲伤，环顾四周，他下意识地朝门口走了几步，可这时，卫兵进了警卫室，他关上门，并上了锁，在门外的凳子上坐了下来。

来到台阶上，切尔尼亚克得意扬扬地对大尉说：

“幸亏我们过来看了看。瞧见没，这儿果然关押了这么多废物。我看啊，得给司令关上两周禁闭。怎么样，咱们走吧？”

警卫队长早已在院子集合好队伍。见到上校出来，马上跑上前去报告：

“报告上校大人，一切照您的吩咐准备完毕。”

切尔尼亚克一脚伸进马镫，轻身一跃上了马。可大尉费了好大劲才跨上那匹桀骜不驯的马。切尔尼亚克勒紧缰绳，对警卫队长说：

“告诉你们司令，我已经把他搜罗来的那些废物全都放走了。你再转告他，我要关他两周的禁闭，就因为他把这儿弄得乌七八糟。牢里关着的那个家伙，马上给我押到指挥部来。加强警戒。”

“是，上校大人。”警卫队长敬了个礼。

上校和大尉用马刺刺了刺马，便向广场那边飞奔而去。那里的阅兵仪式快要结束了。

保尔翻越过第七道栅栏后便停下脚步。他实在没力气继续前行了。

在那密不透风的仓库里饿了这么多天，他已是筋疲力尽。眼下他有家难回，去谢辽莎家也不行，要是被发现殃及他们全家。去哪儿呢？

他不知道怎么办才好，只好继续往前跑，糊里糊涂地越过一道道院子和菜园，直到一家院子的栅栏撞到胸口才清醒过来。他瞅了瞅，一下子愣住了：高高的围墙后面不就是林务官家的花园嘛。乏力的双腿居然把他带到这儿来了。难道是他想跑到这儿来吗？不。

然而，那为什么他偏偏在林务官家的花园旁呢？

这个问题让他无法回答。

管它呢，先找个地方休息一下，然后再考虑下一步怎么办。他记得花园里有个木制凉亭，那里谁也发现不了他。

保尔手抓栅栏板，纵身一跃，翻过围墙，进了花园。他瞅了瞅树林后面的，若隐若现的房子，便朝凉亭走过去。凉亭四周原来被覆盖得严严实实。夏天凉亭四周爬满了野葡萄藤，现在却全无遮拦，光秃秃的一片。

他正要转身往回走，但为时已晚。只听见身后有狗在狂吠。随即从房子那边，一条大狗沿着落满树叶的小径，伴随着震荡整座花园的汪汪声向他猛扑过来。

保尔早已防备在先。

第一次攻击被保尔用脚踢开。但第二次进攻眼看就要开始。如果不是传来一声保尔耳熟的响亮的喝令声，这场搏斗还真不知如何收场。

“特列佐尔，回来！”

原来是冬妮娅沿着小径跑过来了。她一把抓住狗脖子上的皮圈，对站在栅栏边上的保尔说：

“您怎么跑到这儿来了？狗会把您咬伤的。幸亏我……”

她话说了一半儿愣住了。两眼睁得大大的。眼前这个误入花园的少年多像保尔！

栅栏旁的身影挪动了一下，悄声说：

“你……您还认识我吗？”

冬妮娅尖叫一声，急切地靠近保尔：

“保尔，是你？”

特列佐尔以为这一叫喊是主人下令进攻，便一个猛跳扑上前。

“走开。”

特列佐尔挨了冬妮娅的几个脚踢后，憋屈地夹着尾巴，慢慢地回到房子那边。

冬妮娅紧紧抓住保尔的双手，问道：

“你给放出来了？”

“难道你已经知道了？”

冬妮娅抑制不住内心的激动，急促地回答说：

“我全都知道了。丽莎告诉我的。可你如何跑到这儿来的？他们放了你？”

保尔有气无力地说：

“他们错放了我。我便跑了。现在他们大概正在找我。我本想在凉亭里歇歇脚，”他似乎表示歉意，于是，又补充道，“我累得不行了。”

她端详了他片刻，内心百感交集：怜悯、温情、担心和高兴。她紧紧握住他的手说：

“保尔，亲爱的，亲爱的保尔，我的心上人，好心人……我爱你……你听见吗？……你这小子，够倔的了，那天你为啥跑了？如今你又跑来找我们，回到我身边。说什么我再也不放你走。我们家没人打扰，你想住多久就住多久。”

保尔却否定地摇摇头：

“要是他们把我从你们家搜出来，那可如何是好？我可不能连累你们家。”

她把保尔的手指握得更紧了。睫毛频频颤动，两眼闪闪发光。

“要是你不来的话，你就再也见不到我了。要知道，阿尔焦姆不在家，他被抓去开火车了。所有铁路工人都被征集走了。你能去哪儿？”

保尔很理解她的担心，只是害怕连累心爱的姑娘使他犹豫不决。但连日来的折腾使他痛苦不堪，疲倦困扰着他，饥饿折磨着他。于是，他让步了。

他坐在冬妮娅房间里的沙发上，这时厨房里母女俩正在谈话：

“妈，你听我说，有个叫保尔的，我的同学，你还记得吗？现在就在我房间里。我也不打算瞒着你，实话跟你说吧。他为了拯救一个布尔什维克水兵而被捕。他虽然逃出来了，可又没有藏身之地，”她的嗓音有点颤抖，“妈，算我求你了，你就答应让他留在我们家吧。”

女儿恳求地望着母亲。母亲则用试探的眼光望着女儿。

“那好吧，我不反对就是。可你把他安排在什么地方？”

冬妮娅红着脸，羞答答而又有所激动地答道：

“我让他睡我房间里的沙发上。你暂时别跟爸爸说。”

母亲直视着冬妮娅的眼睛问：

“这就是你掉泪的原因吗？”

“嗯。”

“可他还是个毛孩子啊。”

冬妮娅焦急地扯了扯母亲的袖子说：

“没错，但如果他不逃走，早晚会被当作成年人给枪毙掉。”

保尔留住在家，这事没少让叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜提心吊胆。他的被捕以及冬妮娅对他的公然同情，这一切不能不让她心生不安，况且，她对他也不是很了解。

可冬妮娅已经迫不及待地当起了家庭主妇。

“妈，他得洗个澡。我马上就去准备一下。他身上实在太脏，真像个司炉工。他好久没洗澡了。”

只见她跑来跑去，忙前忙后。忙完烧洗澡水，又忙起准备衣服。忙完一切后，飞身进了房间，不容分说，一把抓住保尔的手，把他拉进浴室。

“把身上衣服全脱下来。要换的衣服在这。你的衣服都得洗。就穿这一套吧。”她指了指桌上的叠得整整齐齐的、领子上带有蓝白相间的条纹水兵服和肥腿裤子。

保尔惊奇地环视浴室，冬妮娅笑开了。

“这是我假面舞会上穿的。你穿很合适的。得，忙你的吧，我走了。你慢慢洗，我去做饭。”

她砰的一声关上了门。恭敬不如从命吧。保尔只好脱下衣服，进了浴缸。

一个小时后，他们仨，母女俩和保尔一起在厨房里吃起了午饭。

由于极度饥饿，保尔不知不觉中一连吃了三盘。起初，面对叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜，他多少有点难为情，后来，为她的热情和客气所动，也就自我释然了。

午饭后，当他们仨在冬妮娅房间时，由于叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜的再三请求，保尔把自己的遭遇如实地讲述了一遍。

“接下来您打算怎么办？”叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜问。

保尔沉思了片刻，说：

“我想和哥哥阿尔焦姆见上一面，然后就远走他乡。”

“去哪儿？”

“我想去乌曼或基辅。我自己也说不准，但走是肯定的。”

保尔简直不敢相信，一切变化如此之快。早上还身陷囹圄，现在却和冬妮娅相伴而谈，身上焕然一新，但更重要的是，自由失而复得。

生活就是这样，有时变幻莫测：时而漫天乌云，时而云开日出。如果不是因为再度被捕的威胁，他现在可真算得上是福气不浅了。

然而，恰恰是此时此地，在这宽敞而又舒适的房子里，他随时都有被抓的可能。

应当立即走人，去哪儿都行，就是不能久留此地。

但是，活见鬼，离开此地他又根本不情愿！当初读着英雄加里波第传时多么如痴如醉！他是那么崇拜加里波第，他一生充满艰难险阻，敌人到处围追他。可他，保尔，拢共才遭七天之罪，却仿佛度过一年。

看来，他，保尔成不了大英雄。

“你在想什么呢？”冬妮娅俯下身子问他。她那双碧蓝的眼睛让他觉得深不可测。

“冬妮娅，我想给你讲讲赫里斯季娜的故事，你想听吗？”

“讲吧。”冬妮娅欣然地说。

“……她走了以后，再也没有回来。”他终于艰难地讲完最后一句话。

房间里一片静谧，只有挂钟在有节奏地读秒。冬妮娅低着头，紧咬双唇，泪流满面。

保尔看了看她，坚定地说：

“今天我必须得走。”

“不，不行，你今天哪儿也不能去！”

她那纤细而又温暖的手指轻轻地伸进保尔的乱发里，温情地梳理他的头。

“冬妮娅，你应该帮帮我。麻烦你先到机车库里去打听一下阿尔焦姆，然后再给谢辽莎捎个信儿。乌鸦窝里有我一支手枪。我自己没法去，谢辽莎可以去取。这些事你能办吗？”

冬妮娅站了起来，说：

“我这就去找丽莎。我和她一起去机车库。你赶快写条子吧，我给谢辽莎送去。他住哪儿？如果他想来，告诉他你在这儿吗？”

保尔想了想，回答说：

“让他今天晚上亲自把手枪送到花园里来。”

冬妮娅回来时已经很晚了，保尔睡得正香。冬妮娅的手刚一触碰他，他就醒了。她面带微笑，兴高采烈地说：

“阿尔焦姆马上就来。他也是刚刚从外地回来。多亏丽莎的父亲担保，才准许他离岗一小时。火车头停在机车库里。我没敢告诉你在这儿。只是告诉他有件东西要转交给他。这不，他来了。”

冬妮娅跑去开门。阿尔焦姆一动不动地站在门口，简直不敢相信自己的眼睛。冬妮娅让他进屋，马上关上门，免得患伤寒的父亲在房间里听到。

阿尔焦姆紧紧地拥抱着保尔，弄得他关节咯咯直响。

“我的好兄弟！保尔！”

经商量一致决定：保尔明天走。阿尔焦姆把他安顿在勃鲁扎克的机车上，带他去卡扎京。

阿尔焦姆平日里老练稳重，自从弟弟出事后，他被弄得焦头烂额，一时间心烦意乱。现在，总算石头落地，心里别提有多高兴。

“就这么定了，明天一早五点钟你直接去材料库。火车头在那儿上完劈柴，你就坐上去。我本来想和你多聊一会儿，但时间来不及了，明天我去送你。我们铁路工人也给编成了一个营，就像德国人在时一样，有卫兵盯着我们干活。”

阿尔焦姆同大家作别后就走了。

夜幕很快降临。谢辽莎该来花园了。保尔在黑暗的房间里踱来踱去，从东角到西角，耐心地等着谢辽莎。冬妮娅和她妈一起陪着父亲。

保尔终于见到谢辽莎了，他们相互紧紧地握手。随同他的还有瓦莉亚。他们轻声交谈着。

“枪我没拿来。你们家院子里尽是彼得留拉匪兵，还停着大车，生着火。上树根本不可能。运气太差！”谢辽莎解释说。

“随它去吧！”保尔安慰地说，“说不定坏事变好事。路上要是被查出，脑袋可就搬家了。不过，往后你得找机会拿走。”

这时，瓦莉亚凑到保尔跟前问：

“你什么时候走？”

“明天，瓦莉亚，天亮就动身。”

“请给我们讲讲，你是怎么逃出来的？”

保尔三言两语地讲述了自己的奇遇记。

告别倒是很热烈，但谢辽莎没心情开玩笑，他有点激动。

“保尔，一路平安，可别忘了我们！”瓦莉亚勉强地送上一句。

他们走了，立刻消失在黑暗中。

房间里静悄悄的。只有挂钟在嘀嗒嘀嗒地走着。两人默默无语，毫无睡意，再过六小时就要离别，也许从今以后相逢无日，成了永别。想到这些，两人彼此心中都有千言万语，但这短短的六小时岂能倾尽。

青春啊，青春，无限美好的青春，当情欲尚处懵懂时，只有两颗频频跳动的心才能隐约感觉得到。当男友的手无意中触碰到女友的胸脯时，惊吓之余伴随着一个颤抖，赶紧把手移开，于是，青春的友谊一直坚守着不越雷池！还有什么比恋人那紧搂着你脖子的双手更加至亲至爱，接着就是仿佛电击一般炽热的吻。

自与冬妮娅建立友谊以来，这是他接受的第二个吻。除了母亲，保尔没接受过任何人的爱抚，相反，倒是挨过不少打。所以，他格外珍惜冬妮娅的这一爱抚。

在过往屈辱和残酷的生活中，他还从未体验过这样的欢乐。人生旅途中能结识这位姑娘，真是莫大的幸福。

他尽情地体味着她的发香，好像是在望着她的眼睛。

“冬妮娅，我多爱你！可我无法向你表白。我不会。”

他的思绪时断时续。她那美妙身躯多温顺！……然而，青春的友谊高于一切。

“冬妮娅，等过了这兵荒马乱的年头，我一定回来当个电工。要是你不嫌弃，要是你真的爱我，不是闹着玩的，我一定做你的好丈夫。我不会对你动一根指头，要是我欺负你，让我不得好死。”

他们没敢相拥而眠，而是分开睡的，生怕妈妈看见，让她觉得不成体统。

天已破晓，他们才入眠，睡前他们再三约定，谁也不忘谁。

清晨，叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜叫醒了保尔。

他赶紧起床。

他在盥洗间里换上自己的衣服和靴子，穿上多林尼克的外套，这时母亲叫醒了冬妮娅。

他们穿越在潮湿的晨雾中，朝着车站走去，绕道来到堆放木柴的地方。阿尔焦姆已在装满劈柴的火车头边上焦急地等待他们。

“狗鱼”号列车呼哧呼哧地喘着大气，慢慢地驶进车站。

勃鲁扎克正从驾驶室里朝窗外张望。

他们匆匆告别。保尔紧紧抓住机车把手，蹬了上去。上车后他转过身来。看见岔道口上站着两个熟悉而又亲切的身影：一个是高大威猛的阿尔焦姆，一个是苗条娇小的冬妮娅。

风气鼓鼓地拂弄着冬妮娅的衣领和卷发。她在频频挥手。

阿尔焦姆斜着眼看了看强忍痛苦的冬妮娅，他唉声叹气道：“要么我是个大傻瓜，要么这两个小家伙不正常。保尔啊，保尔，你个乳臭未干的小毛孩！”

列车拐弯后不见了，阿尔焦姆转过身来对冬妮娅说：

“得，这不，咱们以后该是朋友了吧？”说着，他那巨大的手掌紧紧握着冬妮娅的小手。

这时，远方传来了火车加速的轰鸣声。





注10 博贡团：即乌克兰苏维埃起义第一博贡团，1918 年国内战争时期苏军一个战功卓著的团队。





第七章





小城四周沟堑纵横交错，到处布满铁丝网，整整一周它都从隆隆的炮声中睡去，并在啪啪的枪声中醒来，唯独深夜才安静下来。偶尔也有射击声划破夜空，打破沉寂，那是敌对双方以炮击来刺探对方的虚实。天刚亮，车站上大炮旁的士兵们就开始忙碌了。大炮张着黑黑的大嘴，凶猛地发出恐怖的轰隆声。士兵们连忙又给大炮装上一枚新炮弹。炮手把炮绳一拉，大地便抖了三抖。城外三俄里开外的村庄里，驻扎着红军部队，炮弹飞向那里，刚一落地，就发出震耳欲聋的爆炸声，把大片土块抛撒向空中。

红军的炮兵队驻扎在一座古老的波兰修道院里，修道院坐落在村中央的高地上。

炮兵队政委扎莫斯京同志一个翻身跳了起来。他刚才枕着炮架睡了一觉。只见他紧了紧腰带，摸了摸挂在腰带上的沉甸甸的手枪。他仔细听着炮弹飞行的呼啸声，心里等候着它的落地爆炸。这时院子里响起了他那洪亮的嗓音：

“同志们，明天再接着睡吧！现在赶紧起来，起—床—喽—”

炮手们都睡在大炮旁。他们和政委一样一个个都迅速地跳起来。只有西多尔丘克一个人磨磨蹭蹭的，他懒洋洋地抬起昏昏欲睡的脑袋说：

“你们这帮家伙，天还没亮就咿哩哇啦叫起来。真是帮讨厌鬼！”

扎莫斯京听了哈哈大笑起来，说：

“是啊，西多尔丘克同志，敌人真不懂事，也不算算时间，你还没睡够呢。”

炮手西多尔丘克还是爬起来了，嘴里发着牢骚。

几分钟后，修道院里的大炮隆隆作响，城里则弹片横飞。彼得留拉部队在糖厂的高烟囱上搭建了一个瞭望台，上面有一位军官和一个话务员。

他们是沿着烟囱里面的铁梯攀爬上去的。

站在瞭望台上，整座小城一览无余。敌人就是从这里指挥炮兵射击。围城红军的每个动作他们都尽收眼底。今天布尔什维克部队动作频繁。敌人用“蔡司”望远镜把红军各个分队的行动看得一清二楚。一列装甲列车一边不停地炮击，一边沿着铁路缓缓地驶进波多尔斯克站。跟在列车后面的是步兵散兵线。红军连续数次发起进攻，试图夺取小城，但谢乔夫白军部队深挖战壕，顽强抵抗。于是，红军瞄准战壕发起暴风骤雨般的炮击。全线四周射击声此起彼伏。每到进攻高潮时，枪炮声更是接连不断，隆隆作响，汇成阵阵咆哮之势。布尔什维克步兵连冒着枪林弹雨冲锋陷阵，但迫于非人的压力又退下阵来，留在战场上的是一具具尸体。

今天，攻打这座小城之势越发猛烈和频繁。空气也被炮火震荡得四处飞流。从糖厂烟囱的高处可以清晰地看到，布尔什维克战士跌倒在地，又爬起来，势如破竹地冲上前去。眼看车站就要被占领。谢乔夫部队调动所有兵力奋力抵抗，但还是没能堵住车站上已被打开的缺口。奋不顾身的布尔什维克战士已经冲到车站附近的街道上。守卫车站的谢乔夫第三炮兵团，在遭到短促而又猛烈的打击之后，从设在城郊花园和菜地里的最后防线上溃不成军，往城里逃窜。红军部队乘胜追击，不给敌人喘息机会，用刺刀扫清敌人的阻击，最后收复和占领了所有街道。

谢辽莎一家和他家的近邻都躲在地窖里，此时此刻，再也没有任何力量阻挡他。他的心早已飞到外面。他不顾母亲的反对，冲出了这阴冷的地窖。一辆“萨盖达奇内”号装甲车轰隆隆地从他家门前急速驶过，边逃边朝四周射击。一群彼得留拉散兵跟在后面惊恐万状地奔跑。有个谢乔夫部下的匪兵溜进了谢辽莎家的院子。只见他手忙脚乱地卸下身上的子弹带、钢盔和步枪，翻越过篱笆，躲藏到菜地里。谢辽莎不死心，就要看看外面的战况。这时，几个彼得留拉匪兵正沿着通往西南车站的大路逃窜。一辆装甲车紧随其后掩护着他们撤退。通往城里的公路上空荡荡的。可是，突然一个红军战士跳上了公路。他卧倒在地，顺着公路开了一枪。在他身后出现了第二个，第三个……谢辽莎看着他们：一个个猫着腰，边追边开枪射击。其中，一个晒得黝黑的，两眼战得通红的中国人，穿着一件短衣，身上盘着子弹带，两手攥着手榴弹，毫不顾及蔽身掩体，一路奔跑。跑在最前面的是一个非常年轻的、手端机枪的红军战士。这是冲进城里的第一支红军队伍。谢辽莎见此兴奋之情油然而生。他冲到公路上，使出浑身力气高呼：

“同志们万岁！”

由于太突然，那个中国人差点把他撞倒。他本想向谢辽莎猛扑上去，但这个少年如此激动的样子让他打住了。

“彼得留拉跑到哪里去了？”中国人气喘吁吁地对他喊道。

但是，谢辽莎哪里顾得上听他。他迅速跑进院子，捡起逃兵扔下的子弹带和步枪，奋力追赶红军队伍去了。直到他和这支队伍一起冲进西南车站时，红军战士才发现他。他们截住几列满载弹药和军需品的列车，并把敌人赶进树林，这才停顿下来休息和整编队伍。这时，那个年轻的机枪手走到谢辽莎跟前，惊讶地问：

“同志，你是哪儿的？”

“我是本地人，从城里赶到这儿，就是等待你们的到来。”

红军战士们把谢辽莎团团围了起来。

“我认得他，”那个中国人高兴地笑着说，“他一直在喊‘同志们万岁！’他是布尔什维克，自己人，年轻人，好样的。”他拍着谢辽莎的肩膀，夸奖道。

谢辽莎高兴极了，心怦怦直跳。没想到人家立刻把他当自己人看待。他又同他们一起，参加了攻打车站的肉搏战。

小城又恢复了往日的活跃。受尽困扰的居民纷纷从地下室和地窖里走出来，拥到门口，观看开进城的红军队伍。安东尼娜·瓦西里耶夫娜和瓦莉亚在红军队伍里发现了正在阔步行进的谢辽莎。他光着头，腰上缠着子弹带，背着步枪，走在战士们的行列里。

安东尼娜·瓦西里耶夫娜气得挥舞着双手。

谢辽莎，她的儿子，居然也参战啦！这不是送死嘛！也不想想，当着全城人的面，背着枪，大模大样地走着！将来还得了？

安东尼娜·瓦西里耶夫娜想到这里，忍无可忍地大喊起来：

“谢辽莎，回家去，马上回去！你这个小混球，看我不收拾你！要打仗，回家打去！”说着，朝儿子跑过去，想拦住他。

但是，谢辽莎，这个让她多次扯过耳朵的谢辽莎，却严肃地瞪了她一眼，红着脸，又羞又恼，斩钉截铁地说：

“喊什么！我就在这儿，哪儿也不去！”他连停也不停，从母亲身边走了过去。

安东尼娜·瓦西里耶夫娜气得火冒三丈，说：

“好哇！你就这样跟你妈说话！打今天起你别想回家！”

“我正求之不得呢！”谢辽莎头都没回，大声回答说。

安东尼娜·瓦西里耶夫娜惘然若失地站在路上。一队队晒得黝黑、满身灰尘的战士从她身旁走过去。

“大娘，别哭了！将来我们选你儿子当政委啊。”有人大声地开了一句玩笑。

队伍里发出一阵阵愉快的笑声。前面传来了嘹亮而又和谐的歌声：



同志们，勇敢地前进!

斗争中百炼成钢!

我们为争取自由，

昂起头奔向前方!



所有队伍跟着高唱起来。在这大合唱中，也能听到谢辽莎嘹亮的歌声。他找到了新的家庭，他，谢辽莎也成了这个家庭中的一员。

在列辛斯基庄园的大门上，钉上了一块白牌，上面简写着“革委会”三字。

旁边贴着一张大红的宣传画。画面上是一个红军战士，两道目光注视着看画人，一只手直指看画人的胸膛。画下方有句题词：



“你参加红军了吗？”



夜里，师政治部的工作人员把这些无声的宣传画贴遍了大街小巷。同时还贴出了革委会第一张告舍佩托夫卡市全体劳动人民书：



同志们！

本城已被无产阶级军队所占领。苏维埃政权得已恢复。我们特此号召全体居民保持安定。血腥虐杀犹太居民的匪徒们已经溃逃。为了不让他们卷土重来，为了彻底消灭他们，希望你们踊跃报名参加红军！希望你们全力支持劳动人民的政权！本城的军权隶属卫戍司令员，民权隶属革命委员会。



革委会主席多林尼克



列辛斯基庄园里，出入的全是些新人。“同志”这一称呼，昨天还要为它付出生命的代价，如今却到处都可以听到。“同志”一词如今听起来多么激动人心，简直难以言表！

多林尼克废寝忘食，夜以继日地工作。

这个木匠正在忙着筹建革命政权。

别墅里一个小房间的门上贴着一张小纸片，纸片上用铅笔写着“党委会”。伊格纳季耶娃同志就在这里办公，她是一个沉着镇定的女性。师政治部委派她和多林尼克筹建苏维埃政权机构。

机构刚成立才一天，办公室里就坐满了工作人员，打字机嗒嗒地响个不停，在打印成立粮食委员会的文件。粮食委员特日茨基是个开朗而又性急的人。他曾是糖厂的助理机械师。苏维埃政权刚建立的那些日子，他就以极其顽强的毅力开展斗争，粉碎了那些隐藏在工厂管理部门的、对布尔什维克心怀仇恨的贵族上层组织的阴谋。

在全厂大会上，特日茨基用拳头愤怒地敲着讲台挡板，用波兰话向他周围的工人们发表了激烈而义正辞严的演说。他说：

“当然，过去的一切一去不复返。咱们父老兄弟一辈子给波托茨基当牛做马，已经受够了。咱们给他们建造宫殿，可这位高贵的伯爵大人给咱们的只是刚够咱们吃喝的，以致饿不死，好给他干活。

“多少年，多少代，那些波托茨基伯爵、桑古什卡公爵之流骑在咱们脖子上作威作福？难道我们波兰工人当中，和俄罗斯人、乌克兰人一样，给波托茨基当牲口使唤的还少了吗？瞧瞧，那些贵族老爷豢养的走狗们却在这些工人中散布谣言，说什么苏维埃政权要用铁拳来对付全体波兰人。

“同志们！这是无耻的诽谤。咱们各族工人还从来没有获得过像现在这样的自由。

“所有无产者都是阶级兄弟，至于那些贵族老爷，请你们相信，我们已经着手打压他们。”

他的手在空中划了一道弧线，并使劲敲了一下讲台的挡板，接着说：

“是谁把我们的民族划为三六九等，又是谁逼着我们的弟兄自相残杀？是国王，是贵族。多少世纪以来，他们总是派遣波兰农民去打土耳其人，让一个民族去攻打和屠杀另一个民族，因此葬送了多少人的性命，而这一切本来不该发生的！究竟是谁需要这样做，难道是我们吗？不过，这一切很快就要结束了。这些毒蛇猛兽的末日已经到来。布尔什维克向全世界发出了让资产阶级胆战心惊的号召：‘全世界无产者，联合起来！’只有这样，我们才能得救，才有希望过上幸福生活，工人和工人要成为兄弟。同志们，参加共产党吧！

“波兰也将成立共和国，不过，是苏维埃共和国，波托茨基之流，我们将要连根铲除，在苏维埃的波兰，我们将自己当家作主。你们都认识布罗尼克·普塔申斯基吧？他已被革委会任命为咱们厂的委员了。‘不要说我们一无所有，我们要做天下的主人。’同志们，我们终将会有自己的节日，别听那些暗藏的蛇蝎的鬼话！只要我们工人有信心，就一定能够把全世界各民族兄弟团结在一起！”

特日茨基这些全新的肺腑之言全都发自一个普通工人的内心深处。

当他走下讲台的时候，青年们一齐向他欢呼，向他表示由衷的支持。只有年纪大的人不敢发表意见。谁知道呢？也许明天布尔什维克将会撤走，到那时不得不为自己说出的每一句话而付出代价。就算不上绞架，也会被工厂扫地出门。

教育委员是切尔诺佩斯基，他是一个清癯而又端庄的中学教师。目前，他是当地教育界唯一忠于布尔什维克的人。革委会对面驻扎着一个特务连。特务连的红军战士在革委会门前昼夜站岗放哨。每到晚上，花园里，大门正前方，就架起一挺上好子弹带的马克沁重机枪。边上站着两个持枪的战士。

伊格纳季耶娃同志正朝革委会走来。一个年纪轻轻的红军战士引起了她的注意，于是她问道：

“同志，你多大了？”

“快十七了。”

“是本地人吗？”

小战士微笑着说：

“是的，我是前天火线参军的。”

伊格纳季耶娃仔细端详着他。

“你父亲是干什么的？”

“火车副司机。”

说话间，多林尼克和一个军人走了进来。伊格纳季耶娃对他说：

“瞧见没，我给共青团区委物色到了一个领导人，他是本地人。”

多林尼克迅速打量了一下谢辽莎。

“你是谁家的？……哦，扎哈尔的儿子！好哇，好好干吧，把你的伙伴们都组织起来。”

谢辽莎惊讶地看了他们一眼，说：

“那我入连队的事该咋办？”

多林尼克已经跑上台阶，回过头来说：

“这个我们自有安排。”

第二天傍晚，委员会正式成立了。它就是乌克兰共产主义青年团委员会。

新生活说到就到，而且来得如此突然而又迅速。它占据了谢辽莎的整个身心，把他卷进了漩涡。他忘记了自己的家，虽然它近在眼前。

他，谢辽莎·勃鲁扎克，已经是一个布尔什维克了。他多次从口袋里掏出乌克兰共产党（布）委员会发的白卡片，上面写着：谢辽莎，共青团员、团区委书记。要是有人居然还怀疑这一点，那么，请看他军服皮带上威风凛凛地挂着的那支“曼利赫尔”手枪，这是好友保尔送给他的，外面还套着手缝的帆布枪套。这可 是一个最有说服力的证件。唉，只是遗憾，保尔不在！

谢辽莎整天忙着执行革委会的各项命令。现在伊格纳季耶娃正等着他一起去火车站，去师政治部，给革委会领书报和宣传品。他急忙往大门口跑去，政治部的工作人员已经准备好了小汽车，在那里等着他们。

到车站路很远。苏维埃乌克兰第一师的司令部和政治部就设在车站的列车上。伊格纳季耶娃利用乘车的时间，和谢辽莎谈了工作。

“你在自己的部门干得怎么样？组织机构成立了吗？你的朋友都是些工人子弟，你要把他们发动起来。要在最短时间内成立一个共产主义青年小组。明天我们草拟一个共青团宣言，把它打印出来。然后把青年召集到剧院里，开个大会。这其间，我还介绍你和师政治部的乌斯季诺维奇同志认识认识。她好像在你们那帮兄弟中主持工作。”

原来，乌斯季诺维奇是个十八岁的姑娘，乌黑的头发剪得短短的，穿着一件草绿色的新制服，腰间扎着一根窄窄的皮带，谢辽莎从她那学到许多东西，她还答应帮助他开展工作。分手的时候，乌斯季诺维奇给了他一大捆宣传品，另外，还特意送给他一册共青团纲领和章程。

他们很晚才回到革委会。瓦莉亚在花园里等着。一见面，她就劈头盖脸地数落了谢辽莎一顿：

“你真不害臊！怎么，你真的和家里一刀两断了？因为你，妈天天哭，爸也老发脾气。看来，你非得闹出事不可。”

“放心好了，瓦莉亚，不会出事的。我没工夫回去。说实话，真没工夫。就是今天我也去不了。对了，我正好有事跟你谈谈。到我屋里来吧。”

瓦莉亚简直认不出弟弟来了。他完全变了，好像有人给他充了电似的。谢辽莎让姐姐坐在椅子上后开门见山地说：

“是这么回事。你加入共青团吧。还不明白？就是共产主义青年团。我就是团委书记。你不信？给，看看这个。”

瓦莉亚看过了证件，难为情地望着弟弟，说：

“我在团里能干些什么？”

谢辽莎两手一摊，说：

“你说什么？没事可干？我的好姐姐！我忙得简直连觉都顾不上睡。发动群众，有多少工作要做！伊格纳季耶娃说，应当把大家都召集到剧院去，给他们讲讲苏维埃政权的问题。她还说我也得讲讲话！我想，这可不成，我实在不知道该讲些什么，准得出洋相。得，打开窗户说亮话，入团的事怎么样？”

“我不知道。到时妈准会肺都气炸。”

“你就别管妈啦，瓦莉亚，”谢辽莎反驳说，“这种事她不懂。她光顾着孩子，别让他们跑远了。她对苏维埃政权没有一丝反感，反倒抱以同情。但是她只希望别人到前线去打仗，不愿让自己的孩子去。难道有这样的道理吗？朱赫莱跟咱们讲的话，你还记得吗？你看保尔，人家就不管他妈怎么样。现在咱们已经有了真正生活的权利。怎么样，我的好姐姐，你真的不想参加？你参加进来该有多好！你带领姑娘们，我带领小伙子们。克利姆卡那个红毛鬼，我今天就叫他乖乖地进来。怎么样，瓦莉亚，参加不参加？我这儿有一本关于这事的小册子，你拿去看看。”

谢辽莎把小册子从衣袋里掏出来，递给了姐姐。瓦莉亚目不转睛地盯着弟弟，悄悄地问：

“要是彼得留拉之流再打回来，那可怎么办？”

这可是谢辽莎第一次碰到这一问题，他有点疑虑。

“我嘛，当然跟大伙儿一起撤走。可你怎么办？到时妈可真要遭罪了。”他沉默了。

“谢辽莎，你给我报个名吧，就是别让妈知道。除了咱俩，谁也不让知道。我什么都可以帮你干，这样岂不更好。”

“说得也是，瓦莉亚。”

这时，伊格纳季耶娃走进房间。

“伊格纳季耶娃同志，这是我姐，瓦莉亚。刚才我正跟她谈入团的事。她倒是挺合适的，不过，您也知道，我母亲不太好办。能不能这样，先把她吸收进来，谁也不告诉呢？万一，比方说，咱们不得不撤退，我当然扛起枪就走，可是她撇不下母亲。”

伊格纳季耶娃坐在桌边，认真地听他讲完说：

“好的，这样办更妥。”



剧院里挤满了有说有笑的年轻人，他们看到城里各处张贴的海报之后，跑来参加大会。糖厂的工人管乐队正在演奏曲目。到会的大部分是中小学生。

他们来的目的与其说是为了开会，不如说是为了看节目。

大幕终于拉开了，出现在舞台上的是，刚从县里赶来的县委书记拉津同志。

他身材矮小，瘦瘦的，鼻子尖尖的，他的出现立刻引起全场的注意。大家都饶有兴趣地听他讲话。他谈到了席卷全国的斗争，号召青年们团结在共产党的周围。他演讲起来还真像一个真正的演说家，他的演讲中首次运用诸多如“正统的马克思主义者”、“社会沙文主义者”等名词，当然，这些新名词听众未必明白。他讲完之后，全场响起了雷鸣般的掌声。他把话筒转给了谢辽莎，自己先走了。

谢辽莎担心什么来什么。他一句话也说不出来。“讲什么？怎么讲？”他苦思冥想，搜肠刮肚，半天没憋出一句话。

伊格纳季耶娃给他解了围，她在桌子后面小声提示他：

“你就谈谈成立团支部的事吧。”

谢辽莎马上把话题转向实际问题：

“同志们，刚才你们都听到了，现在咱们该成立个支部。谁赞成这个提议？”

会场里一片寂静。

这时，乌斯季诺维奇出面救场。她向听众讲述了莫斯科组建青年团组织的情况。谢辽莎窘迫地站在一旁。

这种对组建团支部的冷漠态度使他感到恼火，并对台下听众怒目以待。乌斯季诺维奇的讲话听众根本没入耳。扎利瓦诺夫一边轻蔑地看着乌斯季诺维奇，一边小声地跟丽莎嘀咕着什么。坐在前排的高年级女生，鼻子上扑着粉，交头接耳地议论着，狡猾的小眼睛滴溜溜地四处转。靠近舞台入口的角落里，坐着几个年轻的红军战士。谢辽莎看见那个熟悉的青年机枪手，他正焦躁不安地坐在脚灯边上，用仇恨的眼光看着打扮得非常时髦的丽莎·苏哈里科和安娜·阿德莫夫斯卡娅。她们正旁若无人地和自己的男伴谈笑风生。

乌斯季诺维奇发觉没人听她讲话，也就草草收场了，并把位置腾给伊格纳季耶娃。伊格纳季耶娃有条不紊的讲话使会场安静了下来。

“青年同志们，”她说，“你们每个人都可以认真地想一想刚才所讲的话。我相信，你们当中一定有不少同志是参加革命的积极分子，而不是旁观者。革命的大门时刻敞开着，参加不参加取决于你们自己。希望你们也谈一谈。有要发言的同志，请讲吧。”

会场重又笼罩着静谧。突然，后排有人喊了一声：

“我来说几句！”

眼睛稍微有点斜，样子像只小熊的米什卡·列夫丘科夫挤到了台前。

“既然是这么回事，那就该帮帮布尔什维克，那我还能说什么，谢辽莎知道我的。我报名参加共青团。”

谢辽莎高兴地笑了。

“同志们，你们瞧瞧？”他一下子窜到台中央，说：“我说嘛，米什卡是自己人，他爸爸是扳道工，让火车给压死了，为此米什卡就失了学。别看他中学没上完，但我们的事业，他一听就明白。”

会场顿时喧闹起来。一个名叫奥库舍夫的中学生要求发言。他是药店老板的儿子，一头卷发，一看就知道是精心打理过的。他走上舞台，整了整制服，说：

“很抱歉，同志们。我一直弄不明白，究竟想要我们做什么。要我们搞政治吗？那我们什么时候学习呢？我们总得把中学念完吧。要是成立个体育协会，办个俱乐部，我们在那里可以经常聚聚，读点书，那就另当别论。要说搞政治嘛，搞来搞去，到头来给绞死就划不来了。对不起，我想这种事没人乐意干。”

会场上响起了笑声。奥库舍夫跳下舞台，坐了下来。接替他的是那个年轻的机枪手。他狠狠地把军帽拉到前额上，愤怒的目光逐排扫视台下听众，并声嘶力竭地喊道：

“你们还笑，混蛋！”

他的双眼，仿佛两个烧红了的煤球。只见他深吸一口气，浑身颤抖一下，接着说：

“我叫伊万·扎尔基。我没见过爹，也没见过娘，打小就流落街头，白天沿街乞讨，夜里栖身墙脚，忍饥挨饿，无处栖身。日子过得不如猪狗，哪能比得上你们这些妈妈的心肝宝贝。自从有了苏维埃政权，红军收留了我。全排战士都拿我当亲生儿子看，给我制衣，给我买鞋，教我文化，最主要的是教我懂得了做人的道理。有了他们，我才成了布尔什维克，我到死都是他们的人。我现在心知肚明，明白斗争的目的：为了我们，为了穷人，为了工人阶级的政权。可是你们呢？却像一群公马，在这里咴咴叫个不停。你们哪里知道，就在这座城下，有二百个同志倒下，永远起不来了……”扎尔基的音带就像一根绷紧的琴弦，传声清脆而又明亮……“为了我们的幸福，为了我们的事业，他们毫不犹豫地献出生命……现在全国各地，各个战场上，有多少人在流血牺牲，可你们，在这种关键时刻，却在这里寻欢作乐。还有你们，同志们啊，偏偏找上他们，”他突然转过身来，面朝主席台说，“找上这帮人，”他用手指着台下，“难道他们能懂吗？不可能！饱汉与饿汉永远不相为谋。这里只有一个人找对了，因为他是穷人，是孤儿。没有你们，我们照样能行，”他朝台下怒吼道，“我们才不求你们，你们这种人祸害了我们！只配吃枪子！”他气呼呼地喊出了最后这句话，跳下舞台，谁也不看一眼，径直朝门口走去。

主席台上的人谁也没有留下来参加晚会。在回革委会的路上，谢辽莎沮丧地说：

“简直就是一场闹剧！还是扎尔基说得对。找这帮学生来开会，啥事也办不成。只能吃力不讨好。”

“这没什么大惊小怪的，”伊格纳季耶娃打断他说，“这些人里面几乎没有无产阶级的青年。大多是小资产阶级，或者是城市知识分子、小市民。应当在工人群众中开展工作。你要把重点放在锯木厂和糖厂。不过今天的大会还是有收获的，学生中也不乏好同志。”

乌斯季诺维奇很赞成伊格纳季耶娃的看法，她说：

“谢辽莎，我们目前的任务，就是要不断把我们的思想、我们的言论灌输到每个人的头脑中去。党要求每位劳苦大众关心每件新生事物。往后我们还要召开一系列群众大会、讨论会和代表大会。师政治部准备在车站开办一个夏季露天剧场。宣传列车近日就到，我们马上就能全面开展工作。还记得吧，列宁曾经说过，如果我们不能吸引千百万劳苦大众参加斗争，我们就不可能取得胜利。”

深夜，谢辽莎把乌斯季诺维奇送到车站。临别时，他紧紧地握住她的手，迟迟不肯松手。乌斯季诺维奇微微一笑。

回城的路上，谢辽莎顺道回家转转。

无论母亲怎么责骂，谢辽莎都忍着，沉默不语，也不反驳。但是，当他父亲开始骂他的时候，他就立刻转守为攻，把父亲弄得哑口无言。

“爸，你听我说，当初德国人在时，你们闹罢工，还在机车上打死了押车的德国兵。那时，你想到过家没有？也许想到过。可你还是干了，因为一个工人的良知驱使你这样干。我也想到了咱们的家。我明白，要是我们不得不撤退，因为我，你们会受到牵连。但是反过来，要是我们胜利了呢？那我们就翻身了。家里我是呆不住的。爸，这一点你自己心里非常明白。为啥还要弄得沸沸扬扬的？我干的是好事，你应该支持我，帮助我，可你却拉后腿。爸，咱们和解吧，这样，我妈就不会再骂我了。”他那双纯洁、碧蓝的眼睛望着父亲，脸上现出了亲切的笑容。他相信自己是对的。

扎哈尔·勃鲁扎克局促不安地坐在凳子上，并透过好久没有刮过的、又硬又密的胡须，含着微笑，露出了发黄的牙齿。

“好你个兔崽子，竟敢教训起老子了？你以为挎上手枪，我就不能拿皮带抽你了？”

不过，他的话中不再含有威胁的口吻。他不好意思地踌躇了一下，毅然把他那只布满老茧的手伸到儿子跟前，说：

“好吧，谢辽莎，既然已经车在坡上，我又何必紧急制动呢。只是你别撇下我们不管，记住常回家看看。”



夜深了。半掩的门缝中透出一线光亮映照在台阶上。在一间大屋里，摆着几张沙发，上面铺着柔软的长毛绒垫子，律师用的宽大写字台周围坐着五个人，革委会正在开会。他们是：多林尼克，伊格纳季耶娃，戴着哥萨克羊皮帽、样子像吉尔吉斯人的肃反委员会主席季莫申科和另外两名革委会委员，一个是大个子的铁路工人舒季克，另一个是扁鼻子机车库工人奥斯塔普丘克。

多林尼克屈着身子，目光穿过桌面，直盯着伊格纳季耶娃，用嘶哑的声音抑扬顿挫地说：

“前线需要给养。工人需要粮食。咱们刚一落脚，商人和贩子就抬高物价，还不收苏维埃纸币，买卖东西要么用沙皇尼古拉的旧币，要么就用临时政府发行的克伦斯基票子。咱们今天来讨论一个价位。其实咱们心里也清楚，任何投机商都不会照我们的定价出售商品。他们一定会把货物藏起来。必要时咱们就来个大搜查，把那些吸血鬼囤积的东西统统征购过来。对他们一点也不能客气。咱们决不能让工人再挨饿。伊格纳季耶娃同志告诫我们别做得太过火。照我说呀，这正体现出她身上的知识分子的软弱性。你别生气，伊格纳季耶娃同志，我说的是实话。况且，问题还不在那些小商贩身上。你瞧，今天我就得到一个消息，说是饭馆老板鲍里斯·佐恩家里有个秘密地窖。还在彼得留拉匪徒到来之前，有些大商人就把大批货物囤积在这个暗窖里。”他嘲讽地微笑着，意味深长地看了季莫申科一眼。

“你怎么知道的？”季莫申科慌张地问。他深感羞愧，因为这一时期搜集这类情报的人首先本该是他季莫申科，结果却让多林尼克走在前面了。

“嘿嘿！”多林尼克笑开了，“老弟啊，什么都逃不过我的眼睛。我不光知道暗窖的事，”他接着又说，“我还知道你昨天跟师长的司机喝了半瓶私酿酒呢。”

季莫申科坐不住了，在椅子上动来动去，蜡黄的脸上泛出了红晕。

“得，算你厉害，你这魔头！”他不得不佩服地说。说话间，他向皱着眉头的伊格纳季耶娃瞥了一眼，就不再吱声了。但他看了看革委会主席，心里在想：“这个死木匠！他竟有自己的暗探。”

“我是听谢辽莎·勃鲁扎克说的，”多林尼克继续说，“他大概有个什么朋友，在车站食堂当过伙计。这个朋友听厨师们说，原先他们所需的不定量的生活必需品全由佐恩供应。昨天，谢辽莎搞到了准确的情报：确实有这么一个地窖，就是不知道具体地点。季莫申科，你带几个人跟谢辽莎一道去吧。今天务必找到一切！万一成功，咱们就给工人和师部送去。”

半小时后，八个武装人员走进了饭店老板的家里，其中两个留在外面把守大门。

老板是个滚圆的矮胖子，活像一只大酒桶，一脸又短又硬的棕色络腮胡子。他拄着一条木腿，点头哈腰地迎接进来的人，用嘶哑低沉的嗓音问：

“怎么回事啊，同志们？这么晚来，有什么事吗？”

佐恩身后站着他的几个女儿。她们披着睡衣，叫季莫申科的手电筒照得睁不开眼。隔壁房间里，又高又胖的老板娘一边穿衣服，一边唉声叹气。

季莫申科只说了两个字：

“搜查。”

每一块地板都查过了。堆满木柴的大板棚、储藏室和厨房，还有一个很大的地窖都仔细搜遍了。但是连暗窖的痕迹也没发现。

靠近厨房的一个小房间里，是饭店老板的女佣人住所。她睡得正香，压根儿没听见有人进屋。谢辽莎轻声把她唤醒。

“你是，这家的佣人吗？”他问这个睡眼惺忪的姑娘。

她不知道发生了什么事情，一边拉起被头盖住肩膀，一边用手遮住电筒的光亮，惊疑地答道：

“是呀。你们是什么人？”

谢辽莎向她说明了来意，叫她穿好衣服，就走了。

这时，季莫申科正在宽敞的饭厅里盘问老板。老板喘着粗气，唾沫横飞，忐忑不安地说：

“你们要找什么？别的地窖我没有了。你们这是在浪费时间。我敢肯定是在浪费时间。没错，我先前是开过饭馆，但是，现在我也是个穷光蛋。彼得留拉的大兵把我家抢个精光，差一点没把我打死。我非常欢迎苏维埃政权，可我就这么点家产，你们都看见了。”说话时，他老是摊开两只又短又粗的胳臂。布满血丝的眼睛时而从肃反委员会主席的脸上溜到谢辽莎脸上，时而又从谢辽莎脸上溜到墙角和天花板上。

季莫申科急得紧咬嘴唇。

“这么说，你还想继续隐瞒？我最后一次告诫你，快说，地窖在哪。”

“哎哟，军官同志，您这是干啥，”老板娘插嘴说，“我们自己都饿着肚子呢！我们家的东西全给抢光了。”她本想放声大哭，但又哭不出来。

“饿肚子，还能雇佣人？”谢辽莎反问道。

“哎哟，她哪儿算得上佣人哪！只不过是一个穷丫头住在我们家罢了。她无处投靠。不信，您让赫里斯季娜自己说吧。”

“算了，别跟他废话，”季莫申科不耐烦地喊了一声，“继续搜！”

屋外天已破晓，可老板家里搜查还在继续进行。忙活了十三个小时，一无所获。季莫申科决定停止搜查。谢辽莎正打算走人，忽然听到女佣在她的小房间里悄悄地说：

“有可能在厨房的炉子里”。

十分钟后，厨房里那个俄式大火炉被拆开了，露出了地窖的铁盖。过了一小时，一辆载重两吨的卡车满载着木桶和袋子，穿过看热闹的人群，从老板家开走了。



有一天，天气酷热，玛丽亚·雅科夫列夫娜挎着小包袱，从车站回到家里。阿尔焦姆把保尔的事跟她讲了一遍，她边听，边伤心地哭着。她的日子过得更加艰难了。一点生活来源也没有，只好给红军战士洗洗衣服，他们省下点军粮分给她。

有一天，临近黄昏时，阿尔焦姆迈着不常见的步幅从窗前走过，没等推门进屋，就喊了起来：

“妈，保尔来信了！”

信中写道：



亲爱的哥哥阿尔焦姆：



你好！我还活着，只不过身体有点小恙。我大腿上挨了一枪，但很快就要痊愈。医生说，没伤着骨头。请不要为我担心，一切都将过去。出院以后，也许会给我假，到时候我一定回家看看。妈那儿我没去成，结果却当上了红军。现在我是科托夫斯基名下骑兵旅的一名战士，他的英雄事迹你们大概听说过。他们这些人，我还真的从未见过，为此我非常敬佩他。妈回来没有？要是她在家，就说她的小儿子向她老人家问好。请原谅，我让你们操心了。

弟 保尔



附：阿尔焦姆，请你到林务官家去一趟，并转告以上内容。



玛丽亚·雅科夫列夫娜泪流满面。孩子好糊涂，连个地址也没写。



谢辽莎经常出没在车站上那节绿色客车车厢上，车厢上挂着“师政治部宣传科”的牌子。乌斯季诺维奇和梅德韦杰娃同在一个小包厢里办公。梅德韦杰娃嘴上总是叼着一支香烟，嘴角上不时露出调皮的微笑。

身为共青团区委书记的谢辽莎不知不觉地同乌斯季诺维奇亲近起来。每次离开车站，除了一捆捆宣传品和报纸之外，他都带回一种来自短短相会的朦胧的愉悦感。

师政治部露天剧场天天都挤满了工人和红军战士。铁道上停着第十二集团军的宣传列车，车身上贴满了色彩鲜艳的宣传画。车厢里忙得热火朝天。这里有个印刷室，一张张报纸、传单、布告就从这里印制出来。有一天晚上，谢辽莎偶然来到剧场，他在红军战士中发现了乌斯季诺维奇。

深夜，谢辽莎在送她回车站上的师政治部工作人员宿舍的路上，突然问起：

“乌斯季诺维奇同志，为什么我总想见到你？”接着又补充道，“和你在一起，别提多高兴！每次和你见面后，精神都得以振奋，就想不停地工作下去。”

乌斯季诺维奇停下了。

“原来如此，谢辽莎同志，那咱们就谈个条件，往后你就别再抒发情诗了。我可不喜欢这类东西。”

谢辽莎满脸通红，像个挨训的小学生。他回答说：

“我拿你当作朋友，才跟你说这些，可你却拿我当……我说了反革命的话？当然啦，乌斯季诺维奇同志，往后我不会再说了！”

于是，他匆匆与她握手告别，几乎是跑步去了城里。

此后一连几天，谢辽莎都没在车站露面。伊格纳季耶娃每次叫他去，他都说工作忙，借口推辞。不过，他确实也很忙。



一天夜里，革委会委员舒季克回家，路过糖厂波兰高级职员聚居的街道时遭到黑枪偷袭。于是在那一带展开了搜查。结果查到了以“狙击手”命名的毕苏斯基 注11 团伙的武器和证件。

乌斯季诺维奇到革委会来参加会议。她把谢辽莎拉到一边，心平气和地问：

“你怎么啦？被小市民自尊心击垮了吧？私人谈话怎能涉及到工作呢？同志，这说到哪儿去都不行啊！”

此后，谢辽莎一有机会，就又往绿色车厢跑。

接下来几天，谢辽莎参加了县代表大会。会上展开了两天热烈的争论。第三天，谢辽莎同全体与会代表一起，带着武器，到河对岸的森林里去追剿漏网的彼得留拉军官扎鲁德内率领的匪帮，追了整整一天一夜。回来之后，谢辽莎在伊格纳季耶娃那里碰见了乌斯季诺维奇。他送她回车站去。临别时，他紧紧地握着她的手。

乌斯季诺维奇生气地抽回自己的手。此后，谢辽莎又有很长一段时间没到宣传科的车厢去了。甚至故意躲开乌斯季诺维奇，该去时也不去。后来在她的强烈要求下，他愤愤不平地撂下几句：

“我跟你有什么好谈的？你动辄给我扣帽子：什么小市民习气呀，什么背叛工人阶级呀。”



几列“高加索红旗师”列车驶进了车站。三个肤色黝黑的指挥员走进了革委会办公室，其中有个身扎武装带的瘦高个子，进门就冲着多林尼克喊：

“你给我少废话。快去弄一百车草料来。马都快饿死了。”

谢辽莎和两名红军战士被派去征收草料。谁料想，在一个村里遭遇上一伙富农匪帮。红军战士被解除了武装，给打得半死。谢辽莎，人家看他年轻，所以被打得轻些。贫农委员会的人把他们送回了城里。

当天，又派了一个排进村。第二天草料总算征集上来了。

为了不惊动家里人，谢辽莎就在伊格纳季耶娃房间里养伤。乌斯季诺维奇跑来看望他。这天晚上，谢辽莎生平第一次感到她的握手是那样温柔而又紧迫，这可是他此前从来不敢奢望的。

一个炎热的中午，谢辽莎顺道来车厢找乌斯季诺维奇，把保尔的信念给她听，并侃侃而谈起自己朋友的事。临走时，他随口说了一句：

“我这就去林子里，到湖里洗个澡。”

乌斯季诺维奇听后立马放下手头的事，叫住他说：

“等等，咱们一起去。”

他俩来到水面如镜的湖边，停下脚步。温暖而又清澈的湖水凉爽诱人。

“你去大路口，在那等着。我洗个澡。”乌斯季诺维奇命令道。

谢辽莎面朝太阳，在小桥旁边的一块石头上坐了下来。他身后响起了溅水声。

透过树丛，他看见冬妮娅·图曼诺娃和宣传车政委丘扎宁正沿着大路走来。丘扎宁长得很漂亮，穿着十分考究的弗伦奇军装，腰间系着武装皮带，脚上穿的是嘎吱作响的软皮靴子。他挽着冬妮娅的胳膊，一边走，一边和她聊着什么。

谢辽莎认出了冬妮娅。就是她，有一回给他送过保尔写的条子。冬妮娅也目不转睛地看着谢辽莎，显然，她也认出他来了。当冬妮娅和丘扎宁走到他身边的时候，他从口袋里掏出一封信，叫住冬妮娅说：

“同志，请等一下，我这儿有封信，跟您也有点关系。”

他把一张写得满满的信纸递给了她。冬妮娅接过信，读了起来，信纸在她手中微微颤动着。冬妮娅把信还给谢辽莎时问道：

“其他的您就不知道了吗？”

“不知道。”谢辽莎回答。

这时，乌斯季诺维奇从后面脚踩砾石走了过来。丘扎宁发现了她，并立刻转身小声对冬妮娅说：

“咱们快走。”

但乌斯季诺维奇喊住了他，喊声中带有轻蔑和嘲讽口气：

“丘扎宁同志！列车上整天都在找您呢。”

丘扎宁很不友好地乜了她一眼，说：

“没关系，没我，他们照样能办。”

望着冬妮娅和这个军人远去的背影，乌斯季诺维奇说：

“何时才能把这个骗子撵走啊！”

树林在喧闹，橡树摇晃着茂密的树梢。湖水清澈诱人。谢辽莎经不起诱惑下水洗了个澡。

洗完之后，他在离林间小道不远处找到了乌斯季诺维奇，她坐在一棵伐倒的橡树上。

两个人一边谈话，一边向树林深处走去。他们来到一小块青草茂盛的林间空地上，决定坐下休息一会儿。树林里一片静谧。只有橡树在窃窃私语。乌斯季诺维奇在柔软的草地上躺了下来，头枕着一只胳膊。她那两条修长的腿和一双补了又补的皮鞋，掩藏在又高又密的青草里。谢辽莎的目光无意中落到她的脚上，看到她皮鞋上打着整整齐齐的补丁，再看看自己的靴子，上面还有一个大窟窿，露着脚趾。他忍不住笑了起来。

“你笑什么？”

谢辽莎伸出一只靴子，说：

“咱们穿着这样的靴子，怎么打仗啊？”

乌斯季诺维奇没有作答。她嘴里咬着草茎，心里却在想着别的事。

“丘扎宁是个不合格的党员，”她终于开口说，“我们所有政工人员都穿得又旧又破，可他却只顾自己。他是我们党内的投机分子……眼下，前线情况的确很严峻。我们国家还得长期经受激烈战斗的考验。”她沉默了片刻，接着又说：

“谢辽莎，咱们不仅得开展宣传活动，而且还要拿起枪杆子。你知道吗，中央已经决定，动员四分之一的共青团员上前线。谢辽莎，我估计，咱们在这儿不会待很久了。”

谢辽莎听着听着，惊讶不已地从她的话里捕捉到某种不同寻常的音调。她那双又黑又亮的水汪汪的眼睛一直盯着他。

他差点忘乎所以地想要对她说，她的眼睛就像一面镜子，从中能看见一切，但他及时地自我控制住了。

乌斯季诺维奇用胳膊肘支起身来，问：

“你的手枪呢？”

谢辽莎急切地摸了一下腰间的皮带，说：

“上回在村子里，让那帮富农分子给抢去了。”

乌斯季诺维奇把手伸进衣兜，掏出一支铮亮的勃朗宁手枪。

“谢辽莎，看见那棵橡树没？”她用枪口指了指离他们二十五六步开外的一棵满是裂纹的树干。然后举起手枪，与眼睛持平，几乎不用瞄准，就开了一枪。打碎的树皮撒落在地上。

“瞧见了吗？”她得意扬扬地说，接着又放了一枪。

又是一阵稀里哗啦的树皮落地声。

“给，”她把手枪递给谢辽莎，并用等着看笑话的口吻说，“下面就看你的了。”

谢辽莎连放了三枪，只有一枪没打中。乌斯季诺维奇含笑说：

“没想到你枪法不错啊。”

她放下手枪，又在草地上躺下来。透过学生制服勾勒出她那富有弹性的胸脯。

“谢辽莎，过来。”她轻声细语地说。

他向她挪近。

“看见天空没？蓝蓝的。瞧，你这双眼睛也是蓝蓝的。这可不好。你的眼睛应该是灰色的，像钢铁颜色一样才好。蓝色的眼睛过于柔情。”

倏忽间，她一把搂住他那淡黄头发的脑袋，不容反抗地吻着他的双唇。



两个月过去了。秋天到了。

夜幕悄悄降临，树林笼罩在黑色的巨幕中。师参谋部的报务员俯在电报机上，忙着记录下传出的莫尔斯密码。一条窄窄的纸带像条细长的蛇从他指间滑落下来。

他迅速将那些数字和点线组成的句子译成文字，并写在电文纸上：



一师参谋长，并抄送舍佩托夫卡市革委会主席。命令：收到电报10 小时后，城里所有机关全部撤离。留一个营驻守，归属本战区司令N 团团长指挥。师参谋部、政治部及所有军事机关，一律撤至巴兰切夫车站。执行情况立即上报师长。

（签名）



十分钟后，一辆亮着电石灯的摩托车飞速穿过寂静的街道，摩托车喷着尾气，在革委会大门口停了下来。通讯员把电报交给了革委会主席多林尼克。所有人都跑动起来。特别行动队立即整队。一小时后，几辆马车满载着革委会的物品，穿过市区，送到波多尔斯克车站，装上车皮。

谢辽莎听完电报，跟着通讯员跑了出去。

“同志，和您一起去车站，行吗？”

“坐在后面吧，抓紧点。”

宣传科的车厢已经挂到列车上，谢辽莎在离车厢十步开外处一把抱住乌斯季诺维奇的双肩，他感到就要失去一件无比珍贵的东西，低声地说：

“再见吧，乌斯季诺维奇，我亲爱的同志！咱们后会有期，你千万别忘了我。”他害怕自己马上就会放声痛哭。该走了。他再也没有气力说话，只是紧紧握住她的双手，把她的手都捏疼了。



清晨，小城和车站早已是空荡荡的，显得十分孤寂。最后一列火车的车头拉响几声汽笛，好像是在作别，留守城里的那个营，在车站后面铁路两侧布起了警戒线。

遍地撒满了黄叶，树枝光秃秃的。风卷着落叶，沿路悄悄地飞跑。

谢辽莎穿着红军军大衣，身上扎着帆布子弹带，和十个红军战士一起，守卫着糖厂附近的十字路口，等待波兰军队的到来。



阿夫托诺姆·彼得罗维奇敲了敲邻居格拉西姆·列昂季耶维奇家的门。这位邻居还没穿好衣服，从敞开的房门里探出头来，问：

“出什么事了？”

阿夫托诺姆·彼得罗维奇指着持枪行进的红军战士，向他的朋友使了个眼色。

“部队开走了。”

格拉西姆·列昂季耶维奇提心吊胆地看了他一眼，问：

“您知不知道，波兰人的标志是什么样的？”

“好像是只独头鹰。”

“哪儿能弄到呢？”

阿夫托诺姆·彼得罗维奇不耐烦地挠了挠后脑勺。

“他们倒好，啥事没有，”他三思后说，“铺盖一卷，一走了之。可你得费尽心思，考虑如何迎合新政权。”

突然，一挺机枪嗒嗒地响了起来，打破了四周的寂静。车站附近的火车头拉响了汽笛，同时从那里传来了一声沉重的炮声。紧接着一颗重型炮弹划破长空，呼啸而过，落在工厂后面的大道上。路边的灌木丛立刻淹没在蓝灰色的硝烟里。闷闷不乐的红军战士沿着街道默默地撤退，不时回头看看后边。

一颗泪珠凉飕飕地顺着谢辽莎的脸颊流落下来。他急忙擦去泪痕，回头向同志们看了一眼。还好，没人看见。

同谢辽莎并肩而行的是又高又瘦的锯木厂工人安捷克·克洛波托夫斯基。他的手指扣在步枪扳机上。安捷克脸色阴沉，心事重重。他与谢辽莎两眼相对，并向他道出自己的心事：

“这回咱们的家人可要倒霉了，特别是我的家人。他们一定会说：‘一个波兰人，还去抗击波兰大军。’他们准会把我家老头赶出锯木厂，用鞭子抽他。我劝老人家和咱们一起走，可他就是撇不下这个家。唉，这帮该死的家伙，我巴不得早点碰上他们！”安捷克急冲冲地把遮住眼睛的帽檐往上推了推。

“再见了，我的故乡，再见了，这脏乱不堪的小城，再见了，这歪歪扭扭的小屋，坑坑洼洼的公路！再见了，亲人们，再见了，瓦莉亚，再见了，转入地下的同志们！凶恶的异族侵略者和杀人不眨眼的波兰白军已经逼近了。”

穿着油污衬衫的机车库工人们，眼含忧愁目送着红军战士们。

谢辽莎满怀激情地喊道：“同志们，我们还会打回来的！”





注11 毕苏斯基（1867 —1935 ）： 反动的资产阶级民族主义者，当时波兰的国家元首。





第八章





黎明前的薄雾中，一条河流——第聂伯河，泛着灰蒙蒙的白光，河水哗啦啦地冲刷着岸边的鹅卵石。两岸间的河水静静地流淌着，水面好像一动不动，灰蒙蒙的一片，波光粼粼。河中间的水流深暗而又湍急，放眼望去，河水奔流而下。第聂伯河美丽而又壮观，正如果戈理笔下所赞的那样：“第聂伯河如此神奇……”高高的右岸耸立着悬崖峭壁，它迎着第聂伯河相向而行，仿佛在自己的行进中受阻于宽阔的河流。低低的左岸是一片光秃秃的沙地，这是春潮退去之后第聂伯河所留下的印迹。

河边，一条狭窄的战壕里，埋伏着五个战士，他们挨个地趴在一挺秃鼻子马克沁机枪旁。这是第七步兵师的前沿潜伏哨。谢辽莎·勃鲁扎克面朝第聂伯河，侧卧在机枪旁。

昨天，红军部队被无休止的作战弄得疲惫不堪，加之，又遭到波兰军队的猛烈炮击，最终被迫放弃了基辅。他们转移到第聂伯河左岸，在那里修筑工事备战。

然而，这一撤退、重大伤亡以及最后放弃基辅，严重影响了战士们的情绪。不过，第七步兵师却一举突破了重围，穿过森林，挺进到马林车站一带的铁路线，以猛烈的攻势赶走了据守在车站的波兰部队，把他们赶进森林，为大部队挺进基辅扫清了道路。

眼下，这座美丽的城市已沦陷，红军战士个个闷闷不乐。

红军被迫撤出达尔尼察后，波兰白军就在左岸靠近铁路桥的地方占领了一个不大的据点。

但是，尽管他们全力以赴，也不可能再向前推进一步，因为他们遇到了红军的猛烈阻击。

望着奔流的河水，谢辽莎不能不想起昨天的情景。

昨天中午，谢辽莎满怀愤怒之情参加了攻打波兰白军反击战。也还是在昨天，他生平第一次面对面地与一个没有胡子的波兰兵展开肉搏战。那家伙端着步枪，枪上插着像马刀一样长的法国刺刀，一边莫名其妙地喊着什么，一边像兔子那样跳着，向谢辽莎猛扑过来。短短的几秒钟，谢辽莎目睹他那睁得很大、杀气腾腾的双眼。霎时间，谢辽莎刀尖用力一拨，击打着波兰兵的刺刀。那把明晃晃的法国刺刀被挑到了一边。

波兰兵倒下了。

谢辽莎毫不手软。他知道自己以后免不了伤人。他，谢辽莎，既能柔情似水地爱，也能韧性如钢地捍卫友谊。他既不是一个凶恶的人，也不是一个残暴的人，但他知道，这些怀着禽兽般的仇恨侵犯亲爱的共和国的异族士兵都是受世界寄生阶层的欺骗和派遣而来的。

于是，他，谢辽莎，之所以要杀人，就是为了人类大地上不再互相残杀的日子快快到来。

正在这时，帕拉莫诺夫推了推他的肩膀，说：

“快走，谢辽莎，要不我们很快就被发现。”



保尔·柯察金乘着机枪车、驾着炮车、骑着战马在祖国大地上驰骋沙场、南北转战，已经一年了。他已长大成人，比以前更加强壮了。他在艰难困苦的岁月里茁壮成长。

沉甸甸的子弹袋磨破了他肩上的皮肤，虽说已经长出了新皮，但步枪皮带磨出的硬茧却是蜕不掉的。

这一年里，保尔见证过许多可怕的事情。他同千千万万个战士一样，虽然被剥夺得一文不名，衣不蔽体，但为了捍卫自己阶级的政权，斗争烈火永不熄灭。他南征北战，走遍了祖国大地，只有两次没避开这场暴风骤雨。

第一次是因为大腿受了伤。第二次是一九二零年二月的严冬，他感染上斑疹伤寒。

斑疹伤寒给第十二集团军各师团造成的损失简直比波兰白军的机枪还要厉害。这个集团军战线拉得很长，几乎穿越乌克兰整个北部地区，有力地阻挡着波兰白军的进一步向前推进。保尔刚刚痊愈，就立刻归队了。

现在，他们那个团正在卡扎京至乌曼支线上，坚守着弗隆托夫卡车站附近的阵地。

车站设在林子里。站房不大，旁边是些被遗弃的、遭到严重损坏的小房子。两年来，这一带根本没法住人。第三年，每隔不长时间，就要打一仗。这期间，弗隆托夫卡什么样的人没见过啊！

目前，一场大战役正在酝酿成形。虽说第十二军损失惨重，甚至局部已经覆没，在波兰白军的强压之下，全军正在向基辅方向撤退，但是，正是在这个时候，无产阶级共和国却在部署一项重大的军事行动，准备给被胜利冲昏头脑的波兰白军一次毁灭性的打击。

久经沙场的骑兵第一军各师以军事史上规模空前的大进军之势从遥远的北高加索向乌克兰调遣，第四、第六、第十一和第十四这四个骑兵师，相继向乌曼地区挺进，在离我军前线不远的后方集结，并正在走向决战的行军中，顺便清除了沿途的马赫诺匪帮。这可是一万六千五百把战刀，一万六千五百名在酷热的草原上经过风吹日晒的战士！

红军最高司令部和西南战线指挥部的全部注意力都集中于一点，那就是不让毕苏斯基分子事先察觉到这一正在准备之中的决定性打击。共和国和各战线司令部都在精心隐蔽这支庞大的骑兵部队的集结。

乌曼战区已经停止一切主动的军事行动。从莫斯科直通哈尔科夫前线司令部的专线不停地发出电文，再从那里传到第十四军和第十二军司令部。长长的电文纸带上发出莫尔斯密码编成的命令：“集结骑兵部队切勿引起波军注意。”意思是说，只有在波军的推进直接威胁到布琼尼的骑兵队投入战斗的情况下，方可主动出击。



一堆篝火跳跃着红色的火舌。褐色的烟柱盘旋上升。蠓虫受不了烟熏，成群结队地飞来飞去。战士们围着篝火席地而坐。在篝火的映衬下，他们的脸盘呈现出紫铜色。

篝火边，淡蓝色的炭火上放着几只铁锅。

锅里的水正在沸腾着。突然，一条狡猾的火舌从燃烧着的木柴下贼溜溜地往上一蹿，并舔了一下那个埋头看书人的乱发，那人慌忙把头一闪，气呼呼地嘟哝了一句：

“呸，活见鬼！”

周围的人都笑了起来。

一个中年战士，穿着呢制服，留着一撮小胡子，借着火光刚检查完枪筒。悄悄地说：

“这小伙子看书入了迷，火烧头发都不知道。”

“喂，保尔，快把你读的东西给我们讲讲呗。”

那个青年战士摸了摸烧焦了的头发，自己也笑了。

“你还别说，安德罗修克同志，这可真是本好书，读着让人爱不释手。”

保尔身旁坐着一个翘鼻子的青年战士，他正在专心致志地修理弹药盒上的皮带，想用牙把一根粗线咬断。听保尔这么一说，他便来了兴致，好奇地问：

“书里写谁来着？”他把针插在军帽上，又把多下来的线缠在针上，然后补充道，“要是有关谈恋爱的故事，那我倒挺想听听。”

周围一阵哄堂大笑。马特维丘克抬起他那小平头，狡黠地眯起一只眼睛，对那个小年轻说：

“谁说不是呢，谈情说爱，可真是件好事，谢列达！你长得这么帅，像油画上的美男子！你走哪儿，身后姑娘跟到哪儿。可你有一处小小的美中不足，就是鼻子太翘了，活像猪拱鼻。不过，有个办法可以补救：鼻尖上挂个十磅重的诺维茨基手榴弹，保证只消一宿，鼻子就不翘了。”

人群中又爆发了一阵笑声，吓得拴在机枪车上的马打了一个响鼻。

谢列达懒洋洋地转过身来。

“问题不在于人长得帅不帅，而在于脑瓜子灵不灵，”他神气活现地拍了一下自己的脑门，说，“就说你吧，嘴不饶人，其实是个十足的笨蛋，而且两只耳朵也不管用。”

两人你来我往，眼看就要动手，班长塔塔利诺夫赶忙把他们劝开。

“算了，算了，伙计们，说归说，动什么手呀？我看最好还是让保尔挑几段精彩的给大伙念念。”

“念吧，保尔，念吧！”周围的人都喊起来。

保尔把马鞍搬到火堆前，坐在上面，然后打开一本不算厚的书，放在膝盖上。

“同志们，这本书名为《牛虻》。我是从营政委那儿借来的。我读了很受感动。要是大伙好好坐着听，我就念。”

“快念吧！那还用说！谁也不会打岔。”

当团长普济列夫斯基同志和政委一起骑马悄悄走近篝火时，他看见十一双眼睛正一动不动地盯着那个念书的人。

普济列夫斯基回过头来，指着这群战士，对政委说：

“这就是我们团的一半侦察兵，其中四个，都是非常年轻的共青团员，可个个都是好兵。喏，那个念书的，叫保尔。还有一个，看见没？一双狼崽眼，他叫扎尔基。他俩是好朋友，不过暗地里却在较劲。以前保尔是团里头号侦察兵，现在他可碰上实力相当的竞争对手了。瞧瞧，现在他们正在做政治思想工作，不露声色，影响却很大。有人美其名曰‘青年近卫军’。”

“念书的那个是侦察队的政治指导员吗？”政委问。

“不是，指导员是克拉梅尔。”

普济列夫斯基催着马向篝火走去。

“同志们，你们好！”他大声喊道。

战士们一齐转过头来。团长敏捷地跳下马，向战士们走过去。

“朋友们，我也来烤烤火，可以吗？”他问道。只见他笑得合不拢嘴，眼前，他那笑容可掬的脸盘和那双有点像蒙古人的小眼睛失去了往日的严肃。

团长受到战士们的热烈欢迎，友好之情就像对待亲密无间的战友。政委没有下马，他还要继续前行。

普济列夫斯基把手枪套推至身后，紧挨着保尔，在马鞍旁坐了下来，提议说：

“一起抽口烟，怎么样？我这儿有点好烟叶。”

他卷了一支烟抽起来，转过脸对政委说：

“你去吧，多罗宁，我就留在这儿了。司令部需要我，通知我一声。”

多罗宁走了。普济列夫斯基对保尔说：

“接着念吧，我也听听。”

保尔念完了最后几页，把书放在膝盖上，望着篝火，沉思起来。

一连几分钟，谁也不说话。牛虻之死使大家沉浸在追思中。

普济列夫斯基默默地抽着烟，等待战士们交流感想。

“故事太悲惨了，”谢列达打破了沉默，“这就是说，世界上还真有这样的人。本来个人是无法承受的，但是，当他为理想而奋斗时，一切就能承受了。”

他说话时，明显很激动。这本书给他留下的印象太强烈了。

安德留沙·福米乔夫，来自白教堂城，原先是个鞋匠学徒，激愤地喊道：

“那个神父硬把十字架往牛虻嘴边塞，真该死，要是叫我碰上，立马送他上西天！”

安德罗修克用小棍子把铁锅往火里推了推，非常自信地说：

“死，并不可怕，要看为什么而死。明白这一点，个人就会有力量。如果你觉得真理在你手里，你就应当死得从容。英勇气概就是从这里产生的。我认识一个小伙子，叫波莱卡。在敖德萨白匪把他给包围了，他火冒三丈，向一个排的匪军冲了过去。没等刺刀碰着他，就拉响了手榴弹。手榴弹就在他脚下炸开了，他自己血肉横飞，周围白匪也尸体成堆。从外表上看，这个人普普通通，也没人为他写书。可是他的事迹真值得写！咱们弟兄当中，这种人物多了去了！”

他用勺子在锅里搅了搅，并舀出一点茶水尝了尝，又接着说：

“可也有人死得像条狗。死得糊里糊涂，毫无光彩。这不，当年我们攻打伊贾斯拉夫时，就发生过这样的事。伊贾斯拉夫是座古城，坐落在戈伦河上，始建于基辅大公统治时期。那儿有座波兰天主教堂，像个堡垒，久攻不下。一天，我们发起了进攻。大家排成散兵线，沿着巷弄往前摸。我们的右翼是拉脱维亚人。出了巷弄，也就是说，我们跑到大马路上，一看，一家院子围墙上拴着三匹马，全都备着鞍子。

“‘嘿，还有这等好事，我们想，这回准能抓几个波兰俘虏。’我们十来个人朝那个院子冲过去。拉脱维亚人的连长拿着毛瑟枪跑在最前面。

“我们跑到房子跟前，门开着。我们冲了进去。原以为里面一定是波兰兵，哪知道恰恰相反。原来是我们自己的三个侦察兵，他们早来一步，正在干坏事。事实摆在眼前：他们正在欺负一个妇女。这是一个波兰军官的家。瞧，他们已经把他老婆按在地上，也就是说，正要俯下身子。拉脱维亚连长一见此情此景，用本族话大喊一声。三个家伙全给抓了起来，拖到院子里。在场的只有两个俄罗斯人，其余的全是拉脱维亚人。连长姓布列吉斯。尽管我听不懂他们的话，一看也就明白，他们是要把那三个家伙干掉。这些拉脱维亚人全是硬汉子，性格刚强。他们把那三个家伙拖到石头砌的马厩前。我想，这回完了，准会把他们仨崩掉！三个人里边，有一个小伙子，长相难看极了，拼命挣扎，不让绑，还祖宗八辈地骂人，说什么，就因为一个娘儿们而枪毙人算什么好汉！另外两个家伙都在跪地求饶。

“见此情景，我浑身凉了半截。我跑到布列吉斯跟前说：‘连长同志，把他们送交军事法庭算了，何必让他们的血弄脏了你的手呢？城里战斗还没完。哪儿有工夫跟他们算账。’他转过身来，朝我一瞪眼，我马上就后悔不该多嘴了。他的两只眼睛简直像老虎。毛瑟枪对着我的鼻子。我打了七年仗，到头来没落个好下场，于是，我有点害怕了。看来他会不容辩解就把我打死。他用俄语向我嚷嚷，我勉强听懂：‘军旗是用鲜血染红的，可这几个家伙，给全军丢脸。想当土匪，拿命来。’

“我不忍心看下去，于是跑到院外去了。背后响起了枪声。我知道，那三个家伙完蛋了。等我们继续投入战斗时，城市已到咱们手里。事情就是这样。那三个人像狗一样死掉了。他们是在梅利托波利附近投诚咱们队伍的，早先在马赫诺手下干过，都是些乌合之众。”

安德罗修克把铁锅移到脚边，打开装面包的背囊，接着说：

“咱们队伍里混有这种败类在所难免。你也不可能看清所有人。看似他们也在干革命。可他们给大家泼了脏水。见到此事真让人痛心。至今我都忘不了。”

他说完，就喝起茶来。

深夜了，骑兵侦察员们都入睡了。熟睡的谢列达大声打着呼噜。普济列夫斯基头枕马鞍也睡着了。只有政治指导员克拉梅尔还在笔记本上写着什么。

第二天，保尔侦察回来，把马拴在树上。他把刚喝完茶的克拉梅尔叫到跟前，对他说：

“听我说，指导员，我想跳槽，到第一骑兵军去，你看怎么样？他们往后准得大干一场。他们聚集这么多人总不会是为了游戏吧。可咱们呢，总在一个地方闲待着。”

克拉梅尔惊讶地看了他一眼。

“怎么跳槽？你把红军当成什么了？难道是电影院吗？这像什么话？要是大伙都这么随随便便，从这个部队跑到那个部队，那可就热闹了！”

“这儿也好，那儿也罢，反正是打仗，在哪儿打还不一样？”保尔打断了克拉梅尔的话，“我又不是开小差往后方跑。”

克拉梅尔一口拒绝了他的要求：

“照你这么说，还要不要纪律？你呀，保尔，什么都好，就是有点无政府主义。想干什么，就干什么。党和共青团都是建立在铁的纪律上面的。党高于一切。谁都不能想到哪儿就到哪儿，而应该是哪儿需要，就到哪儿去。你要调动，普济列夫斯基已经拒绝了吧？那不就得了，到此为止吧。”

瘦高的克拉梅尔，脸色有些发黄，因激动他咳了起来。印刷厂的铅尘已经牢牢地附在他的肺叶上，他的两颊时常出现病态的红晕。

等他平静下来以后，保尔小声但却十分坚定地说：

“你说的全对。可我还是要到布琼尼的骑兵部队去，我铁了心要走。”

第二天傍晚，篝火旁再也没见保尔的身影。



邻村学校旁的土丘上聚集着一群骑兵，围成一个大圆圈。布琼尼部队中的一个健壮战士，帽子推到后脑勺，坐在机枪车后尾，拉着手风琴。一个剽悍的骑兵穿着肥大的红色马裤，正在圈子里狂热地跳着戈帕克舞。手风琴拉得很蹩脚，很不合拍，那个舞者跳得颠三倒四。

村里喜欢跳舞的姑娘们和务农的小伙子们都来看热闹，他们有的爬上机枪车，有的攀上篱笆，观看这些刚进村的骑兵战士跳舞。

“托普塔洛，使劲跳哇！把地踏平喽！喂，加油啊，老兄！拉手风琴的，加油啊！”

但是这位拉手风琴的手指粗大，弄弯马蹄铁毫不费劲，按起琴键来却很笨拙。

“只可惜库利亚布卡·阿法纳西叫马赫诺给砍死了，”一个晒得黝黑的战士惋惜地说，“他可是一流的手风琴手啊。他是我们骑兵连的排头兵。小伙子太可惜啦。是个好战士，手风琴拉得呱呱叫。”

保尔也站在人群里。他听到最后这句话，就挤到机枪车跟前，把手放在手风琴风箱上。手风琴马上不响了。

“你要干什么？”拉手风琴的战士斜了保尔一眼。

托普塔洛也站住不跳了。周围发出了一阵不满的喊声：

“怎么回事？干吗不让拉？”

保尔把手伸进手风琴的背带，说：

“来来来，让我来小试一下。”

拉琴人质疑地打量了一下这位素不相识的红军战士，迟疑地把背带从肩上卸了下来。

保尔习惯性地把手风琴放在膝盖上，然后，猛然一拉，风箱像扇子似的拉开，手指在琴键上飞速一滑，立刻奏响一曲欢快的舞曲：



喂，小苹果呀，

你往哪儿滚呀？

滚到省肃反委员会脚下，

你就回不来啦。

伴随着那熟悉的旋律，托普塔洛立刻跳了起来。他像雄鹰展翅似的扬起双手，飞快地绕着圈子，变换着各种令人眼花缭乱的动作，豪放地用手掌拍打着皮靴筒、膝盖、后脑勺、前额，接着又用手掌把靴底拍得啪啪响，最后还拍打起张大的嘴巴。

手风琴不断奏出欢快而又奔放的旋律，琴声催促和驱使着托普塔洛。只见他沿着人圈，像陀螺一样飞快地旋转，一面交替地伸出两条腿，一面气喘吁吁地喊着：

“嗨，哈，嗨，哈！”



一九二零年六月五日，布琼尼第一骑兵军经过几番短暂而激烈的搏杀，终于突破了波兰第三和第四军结合部的防线，粉碎了萨维茨基将军部下骑兵旅的堵截，并向鲁任城方向挺进。

波兰军队司令部为了堵住这个缺口，急急忙忙拼凑了一支突击队。五辆坦克在波格列比谢火车站刚卸完车，便急冲冲赶赴作战地。

然而，第一骑兵军已经绕过敌军准备反攻的据点扎鲁德尼采，出现在波军后方。

波军派出科尔尼茨基将军的骑兵师，跟踪追击第一骑兵军。波军骑兵师奉命袭击第一骑兵军的后方，因为，照波军司令部的判断，第一骑兵军的进攻目标应该是波军后方最为重要的战略据点——卡扎京。但是这一行动并没改变波兰白军的紧张处境。虽然他们第二天就堵住了战线上的缺口，并在第一骑兵军的后方重新连成战线，但是强大的第一骑兵军已经插进敌后，摧毁了敌人的许多后方基地，正准备向盘踞在基辅一带的波军兵团发起猛攻。各骑兵师在挺进的途中破坏了沿途许多铁路和桥梁，以便截断波军的退路。

第一骑兵军长从俘虏的口供中了解到，波军的军司令部设在日托米尔，实际上，前线的司令部也设在这里，于是军长决定拿下日托米尔和别尔季切夫这两个重要的铁路枢纽和行政中心。六月七日拂晓，第四骑兵师就向日托米尔挺进。

保尔现在取代牺牲了的库利亚布卡的位置，他骑着马，当上了骑兵连的排头兵。骑兵连的战士们不愿意放走这样一个出色的手风琴手，集体提出了要求，保尔就被编入了这个连。

骑兵战士们扬鞭催马来到日托米尔附近，摆开了扇形队列，银色的马刀在阳光下闪闪发光。

大地在呻吟，战马在嘶鸣，战士们屹立在马镫上。

脚下的大地向后飞驰。扑面而来的是一座布满花园的大城市。骑兵们飞越过头几个花园，冲向市中心。一阵阵可怕的，令人毛骨悚然的叫杀声，像死神一样，在空中回荡。

惊慌失措的波军几乎不战而败。城里的卫戍部队瞬间土崩瓦解。

保尔伏在马背上飞奔向前。他身旁骑着一匹细腿黑马的，就是那个跳舞的托普塔洛。

保尔亲眼看见这个彪悍的布琼尼士兵挥起马刀，势不可挡地砍倒一个还没来得及举枪的波兰兵。

铁蹄踏在石头马路上嗒嗒作响。突然，十字路口上出现一挺机枪，架在路中央，三个身穿蓝军装、头戴四角帽的波兰兵，俯身趴在机枪旁。一个波兰军官，领子上镶着金色蛇形金绦，见到骑兵冲过来，就举起了手里的毛瑟枪。

这时，无论是托普塔洛，还是保尔都已来不及勒马驻足，他们迎着死神的魔爪，径直向机枪冲过去。军官朝保尔开了一枪……嗖的一声飞过……子弹像只麻雀从他脸旁飞驰而过。那个军官被战马胸脯撞飞老远，脑袋磕在石头上，四脚朝天地倒在地上。

就在这一刹那间，机枪迫不及待地发出了疯狂而粗野的狞笑声。托普塔洛像被几十只大黄蜂蜇了似的，连人带马摔倒了。

保尔的战马竖起前蹄，受惊地嘶叫着。它带着保尔，猛地一蹿，飞身越过死者的尸体，一直冲到机枪旁边的波兰兵跟前。只见马刀一挥，在空中画了一道亮闪闪的弧形，砍进一顶蓝色的四角军帽里。

紧接着，保尔的马刀又高高地举起，准备砍向另一个脑袋。但是，战欢了的马却跑偏了路线。

这时候，骑兵连的大队人马像一股奔腾的洪流，涌向十字路口，几十把战刀在空中不停地挥舞着，左右砍杀。



监狱狭长的走廊上，呼喊声汇成一片。

人满为患的牢房里，那些受尽折磨、面容憔悴的犯人群情激奋。城里在巷战，难道还能不信，自由就在眼前？还能怀疑，自己的队伍打回来了吗？

枪声已在监狱院子里响起来。走廊里传来了奔跑的脚步声。突然，一个亲切的、无比亲切的声音喊道：

“同志们，快出来吧！”

保尔跑到锁着的牢门跟前，几十只眼睛从小窗口向外张望。他举起枪托猛力砸向门锁，一下，又一下。

“等等，我来炸开它。”米罗诺夫拦住保尔，从衣袋里掏出一颗手榴弹。

排长齐加尔琴科一把夺过手榴弹，说：

“快住手，神经病啊！你怎么啦，疯了吗？钥匙马上就拿来。砸不开，就用钥匙开嘛！”

这时走廊上押来几个狱丁，他们在手枪的威逼下打开了牢门。走廊上立刻挤满了人群，他们一个个衣衫褴褛，蓬头垢面，高兴得不亦乐乎。

保尔打开宽大的牢门，跑进牢房大声喊道：

“同志们，你们自由了！我们是布琼尼的队伍，我们师占领了这座城市。”

一个妇女泪流满面地扑到保尔身上，抱着他嚎啕大哭起来，仿佛保尔是她的亲儿子。

波兰白军在这座牢房里一共关押着五千零七十一名等待枪决或绞死的布尔什维克和两千名红军政工人员，现在他们都得救了。这对骑兵师的战士们来说，要比任何战利品、任何胜仗都更为珍贵。而对于这七千多名革命者来说，这意味着，漫漫长夜须臾间成了仲夏的艳阳天。

有一位政治犯，脸色黄得像柠檬，兴高采烈地跑过来找保尔。他是舍佩托夫卡一家印刷厂的排字工，名叫萨穆伊尔·列赫尔。



保尔听着萨穆伊尔的讲述，脸上笼罩着一层灰暗的阴影。萨穆伊尔讲到故乡发生的流血惨剧，他的话像熔化了的铁水，一滴一滴地落在保尔的心上。

“一天夜里，我们大伙全被抓了起来，这无疑是内奸出卖了我们。我们全都落入宪兵队的魔爪。保尔，我们被打得可真够惨的。我吃的苦头比别人少些，因为没打几下，我就昏死过去了，可其他人都比我结实。其实，我们没什么可隐瞒的。宪兵队什么都知道，比我们自己还清楚。我们的每一次行动，他们都了如指掌。

“我们中间混进了奸细，他们还有什么不知道的呢！我真不想提及那些日子。保尔，好多人你都认识，如：瓦莉亚·勃鲁扎克，县城里的罗莎·格丽茨曼，她还是个孩子，才十七岁，多好的姑娘啊，一双眼睛是那么信任他人，还有萨沙·本沙夫特，你大概还记得，他也是我们厂的排字工，小伙子成天乐呵呵的，常拿老板画漫画。他的情况就这些，另外，还有两个中学生：诺沃谢利斯基和图日茨。这几个人你都认识。其余的人是从县城和镇上抓来的。一共二十九个，当中有六个女性。大伙都受尽了非人的折磨。瓦莉亚和罗莎第一天就被强奸了。那帮畜生极尽卑鄙之能事。她们被弄得半死不活后，这才回到牢房。打这以后，罗莎就开始胡言乱语，没过几天，就完全疯了。

“那帮畜生仍不相信她真疯，说她是假装的，每次提审都打她一顿。后来拉出去枪毙她时，模样让人不忍心看。脸给打成了紫黑色，两只眼睛直勾勾的，呆呆的，简直像个老太婆。

“瓦莉亚·勃鲁扎克直到最后一刻表现得很顽强。他们个个死得都无愧于真正的战士。我真不知道，他们哪来的那股力量，然而，保尔啊，难道他们的死能够用语言来描绘吗？不可能吧。他们死的场景要远比语言描述更为可怕……瓦莉亚的案情最重，因为她负责跟波军司令部的报务员联系，还经常派她到县里做联络工作。她被捕时，还搜出了两颗手榴弹和一支勃朗宁手枪。手榴弹就是那个奸细给她的。这一切都是事先设好的圈套，企图给她栽赃蓄谋炸毁波军司令部的罪名。

“唉，保尔啊，临刑那几天的情景我真无法用语言来描述，可是，既然你要我说，那我就只好说。军事法庭判处如下：瓦莉亚和另外两个同志执行绞刑，其他同志执行枪决。

“那几个波兰士兵，我们曾做过他们的策反工作，他们也受到审判，比我们早两天。

“其中一个年轻的班长，名叫斯涅古尔科，是个报务员，战前在罗兹当过电工。他被判处枪决，罪名是背叛祖国和在士兵中进行共产主义宣传。他没有要求赦免，判决后二十四小时，就给他们杀害了。

“他们传瓦莉亚到法庭上去作证。她回来跟我们说，斯涅古尔科承认他进行过共产主义宣传，但是断然否认他背叛祖国。他说：‘我的祖国是波兰苏维埃社会主义共和国。是的，我是波兰共产党党员。我当兵是被迫的。我所做的，只不过是打开了那些跟我一样、被你们赶到前线的士兵的眼界。你们可以为了这个绞死我，但我从来没有背叛自己的祖国，而且将来也不会。只是我的祖国跟你们的不同。你们的祖国是地主贵族的，而我的祖国是工人农民的。我深信，在我的这个祖国里，决不会有人宣称我是叛徒。’

“判决下来后，我们大家曾被关在一起。行刑前，才把我们转到监狱。夜间，他们在监狱对面靠近医院的地方立起了绞架；并在靠近林子的路边的陡坡上，选定了一块地方执行枪决，还给我们挖了一个大坑。

“判决书公之于众后，全城家喻户晓。波军决定白天当众处决我们，杀一儆百。第二天，一大早他们就把百姓们从城里赶往行刑场地。有的百姓，虽然心里害怕，但出于好奇还是来了。绞架四周挤满了密密麻麻的人群。放眼所及到处人头攒动。监狱四面围着木栅栏，这你是知道的。刑场离监狱不远，我们隔墙能听到外面嘈杂的人声。在后面的街道上，架起了机枪，整个地区的宪兵队，包括骑兵和步兵，都调来了。一个营的军队封锁了大街小巷。就在绞架旁还特地为死刑犯挖了一个坑。我们默默地等待最后一刻的到来，只是偶尔也有一两句话。该说的昨夜诀别时都说了。只有罗莎还在牢房角落里喃喃自语，不知道说些什么。瓦莉亚因为遭到强暴和毒打，已经走不动了，大部分时间躺着。有两个从镇上抓来的共产党员，一对亲姐妹，她俩互相拥抱，以作诀别，一时失控，便放声痛哭。一个名叫斯捷潘诺夫的小伙子，是从县里被抓来的，很健壮，像个摔跤运动员，被捕的时候同敌人格斗，打伤了两个宪兵。他再三劝姐妹俩：‘姐俩啊，眼泪不管用！想哭就在这儿哭吧，到那儿可不能再哭了。决不能让那帮嗜血豺狼幸灾乐祸。反正他们不会怜悯我们，反正我们非死不可，既然如此，那就让我们从容地死去吧！我们谁也不能下跪。同志们，记住吧，死也要死得有骨气！’

“就在此时，提我们的人来了。走在前面的是侦缉处长什瓦尔科夫斯基，这家伙是个虐待狂，疯狗。他要是自己不强奸，就让宪兵动手，他在旁边看着取乐。横穿大道，从监狱到刑场，宪兵们排成一条长长的走廊。这些脖子上佩戴黄穗带的‘黄脖狗’，个个手里握有军刀。

“他们用枪托把我们赶到监狱的院子里，四人一排站好队，然后打开大门，把我们押到街上。我们被迫站在绞架跟前，这是要让我们亲眼目睹自己的伙伴被绞死，然后就轮到我们。绞架很高，用粗大原木搭成。绞架上系着三根粗绳子，端头系成圈套。下面是活动的木桩子支撑着的带阶梯的小平台。四周人山人海，人群起伏波动，一片喧闹。所有人的眼睛都盯着我们。我们自然也能辨认出自己的亲友。

“在稍远一点的台阶上，聚集着一帮波兰小贵族，手里拿着望远镜，他们当中有几个军官。他们来现场观看绞死布尔什维克。

“雪踩在脚下软绵绵的，树林在雪的映衬下白茫茫一片，树上像是裹上了一层棉花。雪花漫天飞舞，慢慢落下来，飘洒到我们滚热的脸上，即刻融化了，小平台上也铺了一层雪。我们个个几乎赤身裸体，但谁也没觉得冷，斯捷潘诺夫甚至没发现自己脚上只穿着袜子。

“绞架旁站着一位军事检察官和几个高级官员。最后，从狱中押来了瓦莉亚和另外两个被处绞刑的同伴。他们相互挽着胳膊，瓦莉亚夹在中间。她已经没有力气走路了，他俩搀扶着她。不过，她记住了斯捷潘诺夫的话，‘死也要死得有骨气’，还是竭力想自己走。她没有穿大衣，只穿着一件绒衣。

“显然，什瓦尔科夫斯基很不满意他们挽着胳膊走，把他们推开。瓦莉亚说了句什么，一个骑马的宪兵立即扬起马鞭，朝她脸上狠狠地抽了一鞭子。

“这时，人群中一位妇女呼天抢地，拼命地挤出人群，冲过警戒线，冲向他们仨，但她被宪兵抓住，拖走了。大概是瓦莉亚的母亲吧。快走到绞架时，瓦莉亚唱了起来。我还从来没有听见过这样的歌声，只有英勇就义的人才会这样满怀激情地歌唱。她唱的是《华沙革命歌》，她的同伴也跟着一起唱起来。骑兵们挥舞着马鞭，发疯似的抽打他们。但他们都好像没什么感觉。他们被打倒在地，像拖口袋一样拖到绞架跟前。草草宣读完判决书，就把绞索套在他们脖子上。这时，我们大伙就高唱起《国际歌》来：



起来！饥寒交迫的奴隶……



“宪兵们从四面八方向我们扑过来，慌乱中我只看见一个匪兵用枪托把支着平台的木桩推倒，他们被绞索吊了起来……

“正当我们十人站在墙脚被执行枪决时，他们向我们宣读了判决书，说是将军大人开恩，把我们的死刑改判为二十年苦役。其余十六位全都给毙了。”

说到这里，萨穆伊尔解开衣领，仿佛领子勒得他喘不过气来。

“整整三天都不让取下死难者的遗体。日夜都有巡逻兵在绞架旁看守着。后来我们监狱里又送进来几个犯人，据他们说，第四天托博利金同志掉落下来，因为他的体重最重，这才把另外两具尸体也解下来就地埋了。

“但是绞架一直还立着。押我们到这儿时，我们还看到过。绞索套悬在半空中，等待着新的牺牲者。”

萨穆伊尔终于沉默不语了，呆滞的目光凝视着远方。保尔甚至没发觉故事已经讲完了。

那三具死难者的遗体依然清晰地浮现在他眼前，他们的面容很可怕，脑袋歪在一边，在绞架上悄无声息地摇晃着。

街上吹起了紧急集合号，号声惊醒了保尔，他用低得几乎听不见的声音说：

“咱们走吧，萨穆伊尔！”

骑兵押着波兰俘虏，从大街上走过。团政委站在监狱大门边，在军用记事本上写了一道命令。

“拿着，安季波夫同志，”他把一纸命令交给粗壮的骑兵连长，“派一个班，把俘虏全部押往诺沃格勒-沃伦斯基方向。把受伤的给包扎好，用大车运送，也送往那个方向。送到离城二十俄里的地方，让他们滚蛋。咱们没时间管他们。注意，不许有任何虐待俘虏的行为。”

保尔跨上战马，回头对萨穆伊尔说：

“听见没？咱们的人被他们绞死，咱们反过来还送他们回去，还不许虐待！哪来这等肚量？”

团长扭过头来盯着他。保尔听见团长好像在自言自语，但语轻话重：

“虐待手无寸铁的俘虏是要枪毙的。我们可不是白军！”

于是，保尔策马离开大门时，想起了在全团宣读的革命军事委员会的命令中最后一段话：



工农国家热爱自己的红军。她以红军为荣。她要求，在红军的旗帜上没有一个污点。



“没有一个污点。”保尔微微颤动双唇。



正当第四骑兵师攻下日托米尔时，第七步兵师的第二十旅也在奥库尼诺沃村一带强渡了第聂伯河，这个旅当时已编入戈利科夫同志的突击队。

由第二十五步兵师和巴什基尔骑兵旅组成的一支部队奉命渡过第聂伯河，并在伊尔沙车站附近切断基辅到科罗斯坚的铁路线。这一军事行动的目的是截断波军撤离基辅的唯一通道。舍佩托夫卡共青团团员米什卡·列夫丘科夫就是在这次渡河中牺牲的。

当部队在摇摇晃晃的浮桥上跑步前进时，从山背后飞来一颗炮弹，只见那炮弹从战士们头顶上呼啸而过，落在水里炸开了。就在那一刻，米什卡一头栽到搭建浮桥的小船底下，让河水吞没了，再也没有浮上来，只有淡黄发的战士亚基缅科看见了，他头戴一顶掉了檐的破军帽，一见这情景，惊叫起来：

“哎，你说急不急人啊？米什卡掉到水里啦！小伙子不见了，就像泥牛入海一样！”

他胆战心惊地望着黑沉沉的河水，本想停下跑步，但后面的人撞上他，并推了他一把，说：

“你这傻瓜，愣着干吗？还不快跑！”

当时谁也顾不上考虑同伴的安危。他们这个旅本来就落后了，兄弟部队已经占领了对岸。

米什卡牺牲的消息，谢辽莎四天后才得知。他们旅经过鏖战刚刚拿下布恰车站后，随即战线转向基辅，成功地粉碎了企图攻占科罗斯坚的波军的猛烈进攻。

队列中，亚基缅科挨着谢辽莎躺下。他停下猛烈的射击后，好不容易才拉开灼热的枪栓，他把脑袋贴着地面趴着，然后转过脸来对谢辽莎说：

“枪也要缓口气，像火一样滚烫。”

伴着枪炮的轰鸣声，谢辽莎勉强才听到他说的话。后来枪炮声小了一点，亚基缅科好像漫不经心地说：

“你的那位老乡在第聂伯河里淹死了。我没看清他是怎么掉到水里的。”说完，他用手摸了摸枪，并从子弹带里拿出一排子弹，一丝不苟地压进了枪膛。

攻打别尔季切夫的第十一师，在城里遭遇了波军的顽强抵抗。

大街小巷血战正如火如荼。敌人的机枪阻挡骑兵连的前进道路。但这个城市最终还是被红军攻克了。波军已经溃不成军，残兵败将四处逃窜。火车站上截获了敌人的多列火车。然而，对波军来说，最可怕的打击还是军火库爆炸，供全军用的一百万发炮弹一下子全毁了。城里的窗户玻璃震得粉碎，房屋好像是纸糊的，在爆炸声中摇摇欲坠。

红军分别攻打日托米尔和别尔季切夫，对波军来说，如同背后受了重创，他们只好兵分两路，仓皇逃离基辅，妄图垂死挣扎，冲破铜墙铁壁，为自己杀出一条血路。

保尔早已将个人的生死置之度外。这些日子以来，每天都有激烈的战斗。他，保尔，已经溶化在集体当中。他和每个战士一样，已经忘记了“我”字，脑子里只有“我们”：我们团、我们骑兵连、我们旅。

战争的局势犹如飓风迅猛异常，很快席卷各地。每天都捷报飞传。

布琼尼的骑兵以排山倒海之势，一个接一个地给敌人以沉重的打击，并以摧枯拉朽之势彻底捣毁波军的整个后方。满怀胜利喜悦的各骑兵师，带着满腔愤怒向波军后方的心脏——诺沃格勒-沃伦斯基发起猛烈的冲锋。

红军战士像巨浪一样，迎着峭壁冲上去，又退回来，接着又杀声震天地冲上去。

无论是密布的铁丝网，还是城里驻守部队的拼命顽抗，都无法挽救波军的败局。六月二十七日早晨，布琼尼的骑兵部队渡过斯卢奇河，冲进诺沃格勒-沃伦斯基城，并继续向科列茨镇方向追击溃逃的波军。与此同时，亚基尔的第四十五师在新米罗波利附近渡过斯卢奇河，科托夫斯基骑兵旅则向柳巴尔镇发起了攻击。

不久，第一骑兵军的无线电台接到前线司令部的命令，要他们发起全线进攻，夺取罗夫诺。红军各师以锐不可当的攻势追击波军，他们被打得七零八落，分头逃命。

有一天，保尔受旅长之派，到停有装甲列车的车站去送交公文，他碰见了一个无论如何也想不到会碰面的人。他策马飞奔上了路基。到了前面一辆灰色车厢跟前，保尔勒住了马。一辆威风凛凛的装甲车停在那，里面藏着许多大炮，黑洞洞的炮口露在外面。车旁有几个满身油垢的人，正在揭开一块保护车轮的沉重的钢板。

“请问装甲列车的指挥员在哪儿？”保尔问一个穿着皮上衣、提着一桶水的红军战士。

“就在那儿。”红军战士指向火车头那边说。

保尔跑到火车头跟前，又问：

“哪一位是指挥员？”

一个脸上长着麻子、浑身穿戴都是皮制品的人转过身来，说：

“我就是。”

保尔从口袋里掏出公文，交给了他。

“这是旅长的命令，请您在公文袋上签个字。”

指挥员把公文袋放在膝盖上，开始签字。火车头的中间车轮旁边，有一个人提着油壶在干活。保尔只能看到他宽阔的后背和露在皮裤口袋外面的手枪柄。

“签好了，拿去吧。”指挥员把公文袋还给了保尔。

保尔抖抖缰绳，正要走，在火车头旁干活的那个人突然站直身子，转过脸来。就在这一瞬间，保尔好像被一阵风刮倒似的，跳下马来，喊道：

“阿尔焦姆，哥哥！”

满身油垢的火车司机立即放下油壶，一把抓住这个年轻的红军战士，来了个大熊抱。

“保尔！小鬼头！原来是你呀！”阿尔焦姆这样喊着，简直不敢相信自己的眼睛。

装甲列车指挥员用惊奇的目光看着这个场面。车上的炮兵战士们都笑了起来。

“看见没有，兄弟俩喜相逢了。”



八月十九日，在利沃夫地区的一次战斗中，保尔丢掉了军帽。他勒住马，但是，前面波军阵线已经被切断。这时，杰米多夫从灌木丛中飞出，向下面的河岸冲去，一路上高喊：

“师长牺牲了！”

保尔哆嗦了一下。列图诺夫，他的英勇的师长，一个具有大无畏精神的好同志，居然牺牲了。保尔浑身冒火，怒发冲冠。

他用刀背使劲拍了一下已经十分疲惫、嚼子上血迹斑斑的战马格涅多克，冲向正在厮杀的人群。

“砍死这帮畜生！砍死他们！砍死这帮波兰贵族！竟敢杀死列图诺夫！”盛怒之下，他扬起马刀，连看也不看，向一个身穿绿军服的人劈下去。全连战士个个怒气冲天，誓为师长复仇，把一个排的波军全砍死了。

他们一路穷追敌寇，来到一片开阔地，这时，波军的大炮向他们开火了。弹片划过半空，横飞四溅。

保尔眼前闪出一团绿火，像镁光一样，耳边一声巨响，火红的铁片灼伤了他的头。大地可怕而又莫名其妙地旋转起来，倒向一边。

保尔像一根稻草似的，被甩出了马鞍，越过马头，重重地栽到地上。

夜幕立刻降临了。





第九章





一条章鱼睁着一只凸起的、猫头大小的眼睛，四周暗红，中间发绿，不停地闪着变色的光。它伸出几十根触须摸索着爬行，那些触须就像缠在一起的小蛇在蠕动，带鳞的鱼皮发出令人恶心的摩擦声。他看见这条章鱼几乎就在自己的眼旁。触须在他身上爬行，冰冰凉的，像荨麻一样扎人。章鱼伸出吸盘，就像水蛭一样，扎进他的脑袋，一步一步渗入，接着就开始吸血。他感觉到血液正不断地从自己的体内流向章鱼那逐渐膨胀起来的血囊。那吸盘不断吸呀，吸呀，脑袋上的出血口疼痛难忍。

很远很远的地方好像有人在说话：

“他现在的脉搏怎么样？”

还有另一个声音，女人的，轻声地回答：

“脉搏一百三十八次，体温三十九点五度。一直在说胡话。”

章鱼不见了，但伤口依然疼痛不止。保尔感觉到有人用手指触碰到他的手腕。他努力睁开眼睛，但眼皮发沉，无力抬起。怎么这么热呀？看来，妈妈炉火生得太旺。可又有人在说话：

“现在脉搏一百二十二。”

他又试图抬起眼皮。可体内仍在发烧。胸前很闷。

水，渴死啦！他多想立刻起来，喝个够。但为啥就是起不来呢？他刚想动动身子，可是就觉得身子不是自己的，是别人的，根本不听使唤。妈妈马上就要给他拿水来。他对妈妈说：“我想喝水。”这时，又有什么在他身旁翻动。莫不是章鱼又折回来了吧？果然，你瞧，它那只红红的眼睛……

远方又传来了悄悄的说话声：

“弗罗霞，快去拿点水来！”

“这是谁的名字呢？”保尔使劲回忆，但由于用力过度他又陷入黑暗的深渊。等他漂浮回来时，他又想起：“我想喝水。”

他听见有人在说话：

“他好像就要苏醒过来。”

那温存的说话声越来越近，越来越清晰：

“伤病员，您要喝水吗？”

“莫非我病了，或许这话不是对我说的？哦，没错，我得了伤寒，怪不得。”于是，他试图第三次睁开眼睛。这回终于如愿以偿。首先映入刚刚张开的细小眼缝里的是，他觉得，是一个悬在他头上的红球，但红球又被一个黑乎乎的东西遮挡住了。这黑乎乎的东西正向他俯下身子，于是，他的双唇触到一只杯子坚硬的边缘，接着就是一股沁人肺腑的液体。体内那团火渐渐熄灭了。

他悄声乐道：

“现在好多了。”

“伤病员，您能看见我吗？”

问话的就是站在他面前、向他俯下身子的那个人，眼看他又要昏睡过去，但勉强还能回答一句：

“看不见，但能听见……”

“谁曾料想他还能活下来？可他，瞧瞧，还真的挺过来了。这身板非同一般的结实。尼娜·弗拉基米罗夫娜，您真该为此感到自豪。是您亲手把他从死亡的边缘拉回来的。”

一个女人的声音，异常激动地说：

“哦，我太高兴啦！”

保尔整整昏迷了十三天，终于恢复知觉了。

年轻的躯体怎能说死就死，体力和精力正在慢慢地恢复。这是他第一次获得重生，一切都让他觉得新鲜和非同寻常。只是脑袋还沉重无比，绑着石膏，不得动弹。不过，肢体的知觉已经恢复，手指也能伸屈自如了。

尼娜·弗拉基米罗夫娜，野战医院的见习医生，坐在四方形的房间里，伏案翻阅着一本厚厚的，封面带有丁香花的笔记本。笔记本里写满了细细笔迹的简短日记。



1920 年8 月26 日

今天救护列车给我们送来一批重伤员。病房窗边角落里的病床上躺着一位头部重伤的红军战士。他只有十七岁。他的一包证件和装在信封里的病历转到我手上，这是从他衣兜里找出的。他姓柯察金，名保尔·安德烈耶维奇。证件包括：一个磨损了的乌克兰共青团团证，编号为九六七，还有一个红军战士证和团部颁发的嘉奖令证书。上面写有：兹因红军战士柯察金出色完成侦察任务而特此奖励。另外，还有一张纸条，估计是柯察金亲笔所写：



“如果我阵亡，恳请同志们通知我的亲属：舍佩托夫卡，机车库，钳工阿尔焦姆·柯察金。”



该伤员自八月十九日被炮弹击中那一刻起一直处于昏迷状态。明天将由阿纳托利·斯捷潘诺维奇大夫给他做检查。



8 月27 日

今天医生给柯察金伤势做了检查。伤口很深，颅骨穿透，造成整个头部右侧麻痹。右眼出血。眼球肿大。

阿纳托利·斯捷潘诺维奇本想切除他的右眼，以免引起炎症。但我劝说他，暂时不要切除，目前还有消肿的希望。他同意了。

左右我这一想法的是绝对的美感。假如小伙子能活过来，干吗要摘除他的右眼，让他破相呢？

伤病员不停地说胡话，没完没了地折腾，必须经常有人在他身边守护着。我在他身上花了很多时间。我非常可怜他，年纪轻轻的，因此，如果我能成功，我要把这年轻的生命从死神手里夺回来。

昨天下班后，我在他的病房里待了几个小时，因为他的病情最重。我仔细倾听他说的每一句胡话。有时他明明是在说胡话，却让人感觉好像是在讲故事。我从中了解到不少他生活的细节，不过其中夹杂着许多骂人的话。谩骂很可怕的。不知为什么，我听了这些可怕的咒骂心里觉得很难过。阿纳托利·斯捷潘诺维奇说，他活不了了。老人家生气地嘟哝道：“我就不明白，部队怎么接受这些孩子参军入伍？简直岂有此理。”



8 月30 日

柯察金仍未恢复知觉。他现在已经转到重症病房，那里躺着的都是些病危者。卫生员弗罗霞日夜守护在他身旁，寸步不离。原来她认识他。他们早先曾经在一起共事过。难怪她对这位伤病员如此上心！现在我也觉得他的病情不容乐观。

9 月2 日晚11 时

今天对我来说是个好日子。我的病人柯察金恢复知觉了，他活下来了。危险期已过。这两天我一直没回家。

此时此刻，我的喜悦之情简直难以言表，因为我又救活了一位病人。我们病房里又少了一个死讯。在我的繁忙工作中最为高兴的事，那就是病人的康复。他们就像孩子一样与我血肉相连。

他们的友谊真挚而又纯朴，所以当我们分别时，我有时甚至会哭。这虽说有点可笑，但这是真情。



9 月 10 日

我今天替柯察金代笔写了第一封家书。他说他受了点轻伤，很快就康复并回家看看。实际上他失血过多，脸色像纸一样白，身体还很虚弱。



9 月14 日

今天柯察金第一次笑了。他的笑容是那么动人。平常他总是不苟言笑，一副少年老成的样子。他日见康复，速度惊人。他和弗罗霞成了好友。我常看见她在他的床边。显然，她常和他谈起我，当然，过分地夸奖我，所以，当走进病房时病人冲我微微一笑。昨天他问我：

“大夫，请问您手上怎么有紫色斑块？”

我无言以对，这是他昏迷时拼命抓住我的手所留下的指痕。



9 月17 日

柯察金额头的伤口看样子好了很多。每次给他换药时，他那无穷的忍痛耐力让我们这些医生感到无比吃惊。

通常情况下，一般人都会不断地疼得嗷嗷叫，甚至发火。他却一声不吭，而且每次给伤口涂碘酒时，他疼得把身子绷得像根弦。他常常疼得昏过去，可就是哼都不哼一声。

我们大家都知道，假如他也呻吟了，那一定是他处在昏迷状态。他哪来这般毅力？我不得而知。



9 月21 日

今天柯察金第一次坐上轮椅，被推到医院阳台上。那是一只多么了不起的眼睛在看着花园！他是那么尽情地呼吸着这新鲜的空气！他头上缠着纱布，只露出一只眼睛。而这只眼睛是那么灵动和明亮，凝望着这个世界，仿佛生平第一次见到它。



9 月26 日

今天有人喊我到楼下接待室去，在那儿我会见了两位姑娘。其中一位长得很漂亮。她们要见柯察金。她们一个名叫冬妮娅·图曼诺娃，另一个叫塔吉雅娜·布拉诺夫斯卡娅。冬妮娅这名我熟悉。柯察金有时在昏迷中反复提及过。我同意了他们的会见。



10 月8 日

今天柯察金首次独自在花园散步了。他多次问我什么时候可以出院。我说快了。两位女友每逢探视日就来看望他。现在我终于弄明白，为什么他换药时不叫喊，而且一般情况下从不呻吟。他是这样回答我的问题的：

“您读一读《牛虻》，就知道了。”



10 月14 日

柯察金今天出院了。我们热情地作别。他眼上的纱布已摘除，但脑门上仍留有。虽然他的右眼瞎了，但表面看起来挺正常。与这么好的同志分别我心里很难过。

医院往往就是这样：病人痊愈后离我们而去，而且还不希望再次见面。临别时他说：

“宁愿左眼瞎了，这样我以后怎么开枪射击呀？”

他还在想着前线的事。



保尔出院后，起初住在布拉诺夫斯卡娅家，冬妮娅也寄居在这里。

他立刻试想着动员冬妮娅参加社会工作，邀请她参加全市共青团大会。冬妮娅也同意了，但当她换好衣服，走出房间时，保尔紧咬双唇。她打扮得非常讲究，相当出众。他简直不敢带她去见自己的弟兄们。

于是，首次冲突就这样发生了。保尔问她干吗要穿得这么艳丽，她深感委屈地答道：

“我历来就不喜欢穿着随大流。你要是觉得带我去不方便，那我不去好啦。”

那天在俱乐部里，他见她那身与众不同的打扮，别人穿的是褪了色的制服或短上衣，相比之下心里别提有多别扭。同志们都拿她当外人。她，自己也觉察到这一点，且以挑衅和鄙视的眼光看大伙儿。

潘克拉托夫，货运码头的共青团书记，肩膀宽宽的小伙子，身穿一件粗布衬衣，码头的装卸工，把保尔叫到一边。他毫不客气地瞅了瞅保尔，并瞟了冬妮娅一眼，说：

“那位美妞是你带来的吧？”

“没错，是我带来的。”保尔毫不示弱地回答他。

“嗯……嗯，”潘克拉托夫拉长语气说，“她这身装扮对我们来说可不太合适，这是资产阶级小姐的装束。怎么放她进来的？”

保尔的太阳穴直跳。

“她是我朋友，所以我把她带来了。明白吗？她对我们并无敌意，只不过穿着有点问题，这是事实，但不能因为穿戴而老是往人身上贴标签吧。我也知道，能不能带谁来这儿，潘克拉托夫同志，用不着你找茬儿。”

他本想再来几句难听的话，但想想还忍住没说，他也理解，潘克拉托夫所说的也是大伙的看法，于是，他把一肚子怨气迁怒于冬妮娅。

“我早就跟她说过！何必要出这种风头？”

这个晚上成了他们友谊破裂的初始。保尔深怀痛苦和惊讶眼看着他们之间看似牢不可破的友谊渐渐分崩离析。

几天又过去了，他们之间的关系变得越来越疏远，每一次约会，每一次谈话都带来说不出来的郁闷。冬妮娅身上那种轻浮的个人主义让保尔越来越难以忍受。

他们双方都很清楚，断裂已不可避免。

今天他俩约好一起来到铺满枯叶的库佩切斯基公园，为的是做最后一次交谈。他们站立在陡峭的斜坡上的栏杆旁，脚下是第聂伯河，河水闪闪发光。一艘拖轮身后拖着两只大腹便便的驳船，螺旋桨疲惫地拍打着水面，缓缓地穿过大桥，逆流而上。落日给特鲁哈诺夫岛涂上一层金黄色，把各家小屋上的玻璃窗照得通红。

冬妮娅望着金色的光芒，满怀忧伤地说：

“难道我们的友情就像眼前的太阳一样日落西山了吗？”

保尔眉头紧锁，目不转睛地望着她，轻言轻语地说：

“冬妮娅，此事我们已经谈论过。固然，你知道我曾爱过你，而且，现在我的爱依然可以失而复得，但，为此你应该和我们同心同德。现在的我已经不是当初那个小保尔。假如你认为我首先应该属于你，然后才属于党，那我就不会是一个称职的丈夫。而我将首先属于党，其次才属于你和其他亲友。”

冬妮娅忧伤地望着河面上的碧波，眼里泪水汪汪。

保尔望着她那熟悉的身影和栗色的秀发，心中不禁泛起对这位曾是无比亲密和疼爱的姑娘的惋惜之情。

他小心翼翼地把一只手搭在她的肩上，说：

“快扔掉束缚你的一切吧。快加入我们的队伍吧。让我们共同彻底消灭统治阶级。我们当中有很多优秀的女孩，她们和我们一起肩负着艰苦卓绝的斗争的重任，和我们共同承担损失和牺牲，她们，也许，不像你文化水平那么高，但为什么，为什么你就不愿和我们在一起呢？你说丘扎宁想强暴你，但他不是红军战士，而是个堕落分子。你还说大家对你不友好，可你为啥要穿成那样，像是参加资产阶级舞会？虚荣心害死人啊。你还说什么，我不会穿肮脏的军服。你既然有勇气爱上一个工人，却不能爱工人阶级思想。和你分手我也很遗憾，但愿我能记住你美好的……”

他没再说下去。

第二天他在街上看见一则布告，上面有省肃反委员会主席朱赫莱的签名。他心头怦然一震。他好不容易才找到老水手的地点，可卫兵不让他进去。他便展开“嘴巴战”，弄得卫兵打算把他抓起来。不过，功夫不负有心人。

见到朱赫莱别提多开心。他的一只胳膊被炮弹炸没了。他们当即谈妥了工作。朱赫莱说：

“既然你暂时不宜上前线，那就在这儿和我一起开展肃反工作吧。明天你就来上班。”



同波兰白军的战争终于结束了。已经打到华沙城下的红军，由于消耗了所有的人力和物力，同时又断了后方的支援，未能攻占最后的防线，撤了回来。结果，波兰人把红军这一撤离华沙称之为“维斯拉河上的奇迹”。这样一来，代表地主阶层的白色波兰得以喘息。从而建立波兰苏维埃社会主义共和国的理想暂时未能实现。

我们的国家，由于流血过多，也需要喘口气。

保尔没能见到自己的亲人，因为舍佩托夫卡又被波兰白军占领了，而且还成了前线的临时分界线。和平谈判正在进行当中。保尔没日没夜地在肃反委员会工作，完成各项任务。他住在朱赫莱的房间里。得知家乡被波兰占领，他心里非常担忧。他对朱赫莱说：

“怎么办呢，费奥多尔，假如休战就这样不了了之，那我母亲不就留在国外了吗？”

但朱赫莱安慰他说：

“或许，边界会沿戈伦河划分，这样的话，舍佩托夫卡城就属于我们。要不了多久就知道了。”

数个师团从波兰前线被调往南方。弗兰格尔利用这一喘息之机，从克里米亚钻了出来。与此同时，当共和国集中所有力量向波兰前线挺进时，弗兰格尔匪帮却从南方向北方转移，他们沿着第聂伯河向叶卡捷琳诺斯拉夫省逼近。

为了铲除最后这一反革命老巢，共和国利用同波兰白匪停战这一间歇机会，把兵力投向克里米亚。

专列满载着士兵、车辆、炊具和大炮，穿越基辅驶向南方。铁路运输肃反委员会的工作忙的热火朝天。这股车流造成了“交通拥堵”，各个车站都堵得水泄不通，由于腾不出一条线路而使整个交通中断。收报机不断收到最后通牒的电文。电文中再三命令给某师让道。收报机没完没了地输出布满字符和密码的纸带，每一条上面都是“军事优先……军事命令……立即让道”。而且几乎每一条电文都提示：“违令者将送交军事法庭。”

铁路运输特别委员会就是负责处理“交通拥堵”的机构。

各个部队的指挥官都闯到这儿来，手里挥着手枪，要求根据某某集团军所发的某某号电文，首先给他们发车。

要说这办不到，他们谁也不愿听。回答你的就是：“别啰嗦，赶紧给我发车！”于是，接下来的就是可怕的谩骂。遇到特别复杂的情形下只好找来朱赫莱。这时，怒不可遏的人们，剑拔弩张的双方才安静下来。

朱赫莱那铁板一般的身材、冷峻而又矜持的个性，他那严厉的嗓门，还有他那不容反驳的语气足以使他们收起枪支插回套中。



保尔伴随着针扎一般的头痛走出房间上了站台。肃反工作严重损坏了他的神经。

有一天，在堆满弹药箱的列车平台上，保尔看见了谢辽莎。谢辽莎冲下平台，向他扑来，差点把他撞倒在地。谢辽莎紧紧拥抱着他。

“保尔！你这鬼家伙，我一眼就认出了你。”

两个朋友都不知道，相互该问些什么，说些什么。殊不知，这段时间以来他们经历了多少磨难。他们有问，却没等对方回答，自己就抢着回答。聊着聊着，连火车汽笛声也没听见。直到列车缓缓而行时拥抱才松开。

还能怎么办？才见面又得各奔东西，列车逐渐提速了。为了不误车，谢辽莎最后一次对自己的朋友喊了一声，沿着站台跑去，只见他一把抓住暖气箱的门，几只手同时把他拽上车，拉了进去。保尔却站着，目送着远去的列车，直到这时，他才想起来，谢辽莎还不知道姐姐瓦莉亚牺牲的消息。当时谢辽莎没在故乡。可他，保尔却让见面冲昏头脑，居然没告诉他。

“他不知道也好，让他走得很宽心。”保尔心里这样想。可他怎知，这是他最后一次见到自己的朋友。谢辽莎站在车顶上，挺起胸膛，迎着秋风，他又怎能知道死神在前面等待着他。

“谢辽莎，坐下。”战友多罗申科劝他，他的大衣后背被烧了个窟窿。

“没关系，我和风老交情了。让它吹吧。”谢辽莎笑着答道。

一个星期后，在首场战斗中谢辽莎倒在了乌克兰秋天的原野上。

远处飞来一颗流弹。

只见他应声颤抖了一下。随后他身带灼痛向前跨了一步，胸口被打穿了，接着他摇晃了一下，一声不喊，双手合抱，紧紧捂住胸口，身子向前倾斜，仿佛准备跳跃，扑通一声直挺挺地倒在地上，一双碧眼一动不动地直视着广袤无垠的草原。



肃反委员会疯狂的工作状态对保尔的虚弱身体提出了警告。伤痛频频发作，终于在连续两天通宵达旦的加班后他晕倒了。

这时他才去找朱赫莱，说：

“费奥多尔，假如我换个工种，不知道对不对，你怎么看？我有一个强烈的愿望，那就是去主车间干我的老本行，否则，我这颗螺丝在这里不顶用。委员会的人告诉我，我已经不适合在部队服役了。可上前线更糟。这不，最近两天围剿苏蒂里匪帮，把我累垮了。我该离开枪战休整了。费奥多尔，你也知道，我干不了肃反这一行，现在双腿站都站不稳。”

朱赫莱关切地看了看他说：

“是的，你的气色不太好。早该把你解脱出来，但这是我的错，工作疏忽。”

由于这次谈话，保尔来到团省委，手里拿着一封介绍信，信上明确要求，他，柯察金，前来报到，请团省委安排工作。

接待他的是一个毛手毛脚的小伙子，他刻意把鸭舌帽压到鼻梁上，两眼飞速地扫视了介绍信，抬头对保尔眨了眨眼，说：

“来自肃反委员会？那可是人人羡慕的机关啊。那好吧，我现在就来给你安排工作。我们正缺人手。安排你去哪儿呢？去省粮食委员会怎么样？不愿意？那算了。去码头宣传站呢？……也不愿意？得，算我多情。那可是个好地方，口粮按需供应。”

这时，保尔打断小伙子的话：

“我想到铁路上去，去主车间。”

小伙子诧异地望着他说：

“去铁路工厂？啊哈，那儿可不需要人手。这么着吧，你去找乌斯季诺维奇。让她给你安排。”

他和这个肤色黝黑的姑娘交谈了一会儿，事情就搞定了：保尔担任该厂不脱产的共青团书记。



就在此时，在克里米亚大门口，在通往半岛的瓶颈处，这里曾经是克里米亚的鞑靼人和扎波罗什的哥萨克部落的自古以来的分界线，白匪军在这里修建了一座固若金汤的要塞——彼列科普。

这伙从全国各地逃亡到这里的旧世界的残渣余孽，自以为躲藏在彼列科普要塞里，栖身于克里米亚是绝对安全的，他们整天沉湎于花天酒地之中。

一个阴雨连绵的秋夜，成千上万劳动人民的儿子潜入冰冷的海水之中，他们要在夜间渡过锡瓦什湖，从背后给躲藏在堡垒中的敌人致命一击。伊万·扎尔基是大部队当中的一员，只见他头上小心翼翼地顶着一挺机枪，淌水前进。

天刚破晓，当红军的先头部队渡过了锡瓦什湖，在敌后的利托夫斯基半岛登陆，当数千名红军越过层层障碍，从正面发起猛攻时，彼列科普要塞里一片惊慌，乱作一团。扎尔基是最先登岸的战士之一。

一场空前残酷的战役打响了。白军的骑兵队像发疯的野兽一般扑向正在登岸的红军战士。扎尔基手里端着机枪，一步不停地边跑边拼死命地扫射。人马成堆成片地倒在密集的弹雨中。扎尔基一次又一次神速地装上新弹盘。

数百门大炮在要塞上空齐鸣。整个大地眼看就要陷入无底深渊。数千发炮弹伴着啸声划破长空，落地开花成了碎片，死神到处肆虐。大地被炸得千疮百孔，泥土四处飞扬，遮天蔽日。

这条巨蟒的脑袋终于被砸碎。红军队伍的洪流涌进克里米亚，第一骑兵师在最后的一次进攻中也挺进克里米亚。吓破胆的白军仓惶地登上离港的轮船落荒而逃。

红军战士们的褴褛军服上，胸前心跳的部位个个佩戴着共和国的金质红旗勋章，其中，作为机枪手的共青团员伊万·扎尔基的军服上也挂着这样一枚勋章。



与波兰人的和约终于签订。正如朱赫莱所希望的那样，舍佩托夫卡归属苏维埃乌克兰。小城三十五公里以外的戈伦河成了分界线。一九二零年十二月，一个具有纪念意义的早晨，保尔终于乘车回到了自己熟悉的故乡。

他下车踏上布满积雪的站台，瞅了瞅“舍佩托夫卡一站”的站牌，立刻左拐，朝机车库走去。保尔向人打听阿尔焦姆，结果他不在。于是他紧裹大衣，箭步穿过森林，朝城里走去。

母亲玛利亚·雅科夫列夫娜听见有人敲门立刻转身让人进屋。只见一个人身上粘着雪花站在门口，她立刻认出这是小儿 子，双手紧捂心口，喜极之情让她一句话也说不出来。

她把自己那瘦小的身子紧紧地依偎在儿子的胸前，不停地亲吻着他的脸盘，幸福的泪花流淌不尽。

保尔怀抱着她，凝望着母亲那因担忧和盼望而消瘦了的、布满皱纹的脸。他一句话也没说，一直等着母亲平静下来。

这位饱经风霜的女人的眼里重现出幸福光芒，连日来这位母亲对儿子是看不够，聊不完，她真没想到还能见到他。三天后，半夜里，阿尔焦姆也背着行囊走进屋里，此时此刻，老人家的喜悦之情真可谓享之不尽。

柯察金家的小宅子又恢复了往日的生气。经历种种磨难和不幸，弟兄俩死里逃生终于又团聚了。

“现在你俩打算干些什么？”玛利亚·雅科夫列夫娜问两个儿子。

“妈，我还是干我的老本行。”阿尔焦姆回答。

保尔在家待了两个星期又回到基辅去了，那里有工作在等着他。





下部





第一章





已是午夜。最后一班电车拖着很早以前被砸烂的车厢进了站。月亮在窗台上洒下一层淡淡的光。它那一缕光线照在床上，像是铺了一条淡蓝色的床单，房间里的其它他部位显得半明半暗。角落里的桌子上点着台灯，灯罩下射出一圈亮光。

丽达低着头，俯身在一本厚厚的笔记本上，她在写日记。

5 月 24 日 ，尖尖的铅笔下面划出半行字。



我又想提笔记录下自己的印象。又是一段空白。一个半月过去了，我一个字也没写。只得这样空着了。

我哪儿抽得出时间来写日记？现在已是深夜，我才坐下来写。毫无睡意。谢加尔同志就要调到中央委员会去工作。这一消息让我们大家都很难过。他是一个非常好的人。直到现在我才明白，他和我们大家的友谊是一笔多么宝贵的财富。不用说，谢加尔一走，辩证唯物主义学习小组就要散伙。昨天我们在他那里一直待到深夜，检查了我们这些“辅导对象”的学习成绩。共青团省委书记阿基姆也来了，还有那个一贯唱反调的统计分配部部长图夫塔。这个万事通简直叫人受不了！谢加尔高兴极了，因为在党史方面，他的学生柯察金把图夫塔驳得哑口无言。的确，这两个月的时间没有白费。既然学习效果如此理想，付出的心血也就值了。我们还听说朱赫莱要调到军区特勤部去工作。这是为什么，我无从知晓。

谢加尔把他的学生交给了我。

“请您接替我继续下去，”他说，“千万别半途而废。丽达，无论是您，还是他，都有值得互相学习的地方。这个年轻人还没完全摆脱自发性。他总是感情用事，虽说不乏热情而又奔放，但这种感情的漩涡常常会使他走上旁道。丽达，根据我对您的了解，您将是他的最为合适的指导老师。我预祝您成功。别忘了给我往莫斯科去信。”临别的时候，谢加尔对我这样说。

中央委员会新委派来的索洛缅卡区委书记扎尔基今天来了。在部队里我就认识他。

明天德米特利·杜巴瓦带柯察金来学习。现在我来描述一下杜巴瓦。他中等身材，身强力壮，肌肉很发达。一九一八年入团，一九二零年入党。他是因为参加“工人反对派 注12 ”而被开除出共青团省委的三个委员当中的一个。辅导他学习可真不容易。每天他都打乱计划，向我提出一大堆不着边际的问题。奥尔加·尤列涅娃，我的另一个学生，和杜巴瓦经常发生争执。头一天晚上，他就把奥尔加从头到脚打量一番，说什么：

“我说呀，老婆子，你的军装不齐全。还得配上皮裆马裤、马刺、布琼尼帽和马刀，哪是这样不荤不素的。”

奥尔加毫不示弱，我只好从中调解。杜巴瓦可能是柯察金的朋友。今天就写这些，该睡觉了。



酷暑炙烤着大地。车站天桥的铁栏杆被晒得滚烫。热得无精打采的人们懒洋洋地向天桥上走去。这些人不是旅客，多半是从铁道区经过天桥到城里去的。

保尔从高处台阶上看见了丽达。她比他早些来到火车站，正在观望从天桥下行的人群。

保尔走向丽达，离她还有两三步就停住了脚步。她没有发现他。保尔怀着一种奇特的好奇心观察她。丽达穿着一件条纹衬衫，下面是蓝布短裙，一件柔软的皮夹克随意地搭在肩上，一头乱发罩着她那晒得黝黑的脸庞。丽达站在那里，微微仰着头，强烈的阳光照得她眯起了眼睛。保尔生平第一次用这样的眼光观察他的这位朋友和老师，也是第一次突然意识到，丽达不仅是团省委委员，还是……这时，他突然反应过来，发现自己身上这种“邪恶”的念头，有点懊悔，于是赶紧招呼她：

“我已经整整看了你一个钟头，可你还没看见我。该走了吧，火车已经进站了。”

他们朝通往站台的检票口走去。

昨天，省委决定派丽达代表省委出席一个县的团代会，并让保尔协助她工作。他们今天必须乘车出发，别看事小，但难度很大。因为车次太少，车站发车的时间，全由无所不能的乘车“五人组”掌控。没有“五人组”签发的通行证，任何人都无权进站。所有的进出口全由“五人组”派出的值勤队把守着。一列火车就是挤破车厢，充其量只能运走十分之一急着赶路的旅客。谁也不愿意留下等下一趟不知何时的列车，说不定一等就是几天。检票口挤满了数千人，谁都想冲向那看得见却摸不着的绿皮车厢。连日来，整个车站水泄不通，时有斗殴事件发生。

保尔和丽达挤来挤去，怎么也挤不到站台上。

保尔对车站的出入口很熟悉，他领着自己的旅伴穿过行李房到了站台上。费了好大劲，总算挤到了四号车厢门边，这里挤着密密麻麻的一堆人，一个热得满头大汗的肃反工作人员拦住车门，上百次地重复着一句话：

“我说呀，车厢满了。车厢连接板上和车顶上不许站人，这是上头的命令。”

发疯似的人群向他涌去，一个个把签发的四号车厢乘车证伸到他鼻子跟前。每节车厢的门前都一样，人们气势汹汹地咒骂着，叫喊着，拼命往上挤。保尔看出，照常规根本上不了这趟车，但，他们又非走不可，否则，就赶不上参会。

保尔把丽达叫到一边，并把自己的行动计划告诉她：他先挤进车厢，然后打开车窗，把她从窗口拉进去。要不，别无办法。

“把你的皮夹克给我，它比任何证件都好使。”

保尔拿过她的皮夹克穿上，又把手枪往夹克口袋里一插，故意让枪柄和枪穗子露在外面。他把装食物的旅行袋放在丽达脚旁，走向车门，毫不客气地扒开旅客，一手抓住车门把手。

“喂，同志，上哪儿？”

保尔回头看了看那个矮墩墩的肃反工作人员。

“我是军区特勤部的。现在要检查一下，车上的人是不是都有签发的乘车证。”保尔煞有介事地说，口吻中丝毫不许他人怀疑他的权力。

那个肃反人员看了看他口袋里的手枪，用袖口擦掉额头上的汗珠，用无所谓的语调说：

“还能怎么样，只要你能挤进去，那就查吧。”

保尔一路用胳膊、肩膀甚至拳头给自己开路，拼命往里挤，最后抓住上层的铺位，把身子悬空，从别人肩上荡过去。他挨了不少谩骂，不过总算挤到了车厢中间。

“你这个该死的，赶死呀！”当他从上面跳下来时，一脚踏在一个胖女人的膝盖上，她冲他破口大骂起来。这女人像个大肉丸，约摸有七普特重，勉勉强强挤在下铺的边缘上，两条腿中间还夹着一只装黄油的铁桶。各式各样的铁桶、箱子、麻袋、篮筐塞满了所有的铺位。车厢里闷得使人喘不过气来。

保尔没理睬这个胖女人的谩骂，只是问她：

“您的车票呢，公民？”

“什么？”她对这个突然冒出来的检票员恶狠狠地反问了一句。

一个贼眉鼠眼的家伙从上面的铺位上探出头来，扯着粗嗓子喊：

“瓦西卡，哪儿冒出这么个混球？去他妈的车票。”

保尔头上方露出一个人影，估计，这人就是瓦西卡了。小伙子很健壮，胸脯上露着毛，两只牛眼直瞪着保尔。

“你干吗跟一个女人过不去？什么票不票的，关你什么事？”

旁边的铺位上耷拉下来四双腿。这些腿的主人们勾肩搭背地坐在上铺，正忙着嗑瓜子。这些人，一看就是一伙经验老道的投机商，常年在铁路上来回倒腾。眼下保尔没有工夫搭理他们。得赶紧把丽达弄上车。

“这是谁的箱子？”他指着车窗旁的小木头箱子，问一个上了年纪的铁路工人。

“是那个女人的。”老工人指了指穿着褐色长筒袜的两条粗腿说。

得把车窗打开。可是箱子太碍事。又没有地方放。于是保尔把箱子抱起来，交给了上铺的主人。

“请您先拿一下，公民，我要开窗子。”

“你怎么乱动别人的东西！”保尔刚把箱子放到坐在上铺的塌鼻子女人的膝盖上，她就尖声叫了起来。

“莫季卡，你看看，这人又在胡闹什么？”她又转过脸来，向身旁的人求援。那个人连铺位也没下，便用穿着凉鞋的脚朝保尔背上踢了一下，说：

“喂，你这个狗杂种！趁早给我滚开，别让老子动手。”

保尔背上挨了这一脚，默默地忍着。只见他咬紧牙关，打开了车窗。

“同志，请您稍微挪挪。”他向那个铁路工人请求说。

保尔把一只铁桶挪开，腾出点地方，紧贴到车窗跟前。丽达早就在车厢旁等候，并连忙把旅行袋递给他。保尔把旅行袋往那个夹着铁桶的胖女人膝盖上一扔，探下身子，抓住丽达的双手，把她往上拉。这时，一个值勤的红军战士发现了这一违章行为，刚要过来制止，丽达已经爬进了车厢。那个动作迟缓的战士没辙，只好骂了几句，走开了。丽达的出现，引起了那伙投机商的喧嚣，弄得她很难为情，不知道如何是好。她连落脚的地方都没有，只好抓住上铺的把手，站在下铺的边缘上。周围是一片辱骂声。上铺那人低声骂道：

“瞧这个混蛋，自己爬进来不算，还弄进来一个婊子！”

上铺看不见的地方，另一个尖声喊道：

“莫季卡，照他的鼻梁骨给他一下！”

塌鼻子女人也趁机要把木箱子放到保尔的头上。周围全是些充满敌意、不知羞耻的人。保尔很后悔，不该领丽达到这里来，但总得把她安顿下来呀。

“公民，请把你的口袋从过道上挪开，这位同志连站的地方都没有。”保尔向那个叫莫季卡的说，但得到的回答却是一句极为下流的话，气得他浑身冒火。他右眉上方的伤疤像针扎一样剧烈疼痛起来。

“你这个下流胚，给我等着，回头我找你算账！”他强压怒火，对那个流氓说，可就在这时，上面又有人在他头上踢了一脚。

“瓦西卡，再给他点厉害瞧瞧！”周围的人唆使地叫喊着。

保尔终于忍无可忍，彻底爆发了，正如往常一样，一旦发起火来，行为就变得鲁莽而又凶残。

“你们想干什么，你们这帮奸商，想欺负人是不是？”保尔像蹬着弹簧，两手一撑就蹿到中铺上，挥起拳头，朝莫季卡那副蛮横无耻的嘴脸猛力砸去。这一拳真带劲儿，只见那个家伙一头栽下去，落在站在过道上的人们的头上。

“你们这帮混蛋，统统给我滚下去。不然的话，我就要你们的狗命！”保尔用手枪指着上铺那四个人的鼻子，怒冲冲地吼着。

这样一来，局面完全改变了。丽达密切注视着周围所有的人，要是有谁敢碰一碰保尔，她就准备开枪。上铺立刻空了，那个贼眉鼠眼的家伙也慌忙躲到隔壁的铺位上去了。

保尔把丽达安顿在腾空的铺位上，低声对她说：

“你在这儿坐着，我去跟这帮家伙算账去。”

丽达拦住他说：

“你还真要去干仗？”

“不，我马上就回来。”他安慰她说。

保尔又把车窗打开，跳到站台上。几分钟之后，他来到铁路肃反委员会，站在他的老首长布尔梅斯捷尔的办公桌前。布尔梅斯捷尔是拉脱维亚人，听保尔谈完情况后，下令让四号车厢的全体旅客下车，检查证件。

“我说过嘛，火车还没进站，车厢里就挤满了投机商。”布尔梅斯捷尔嘟哝着。

由十名肃反人员组成的检查组，对车厢进行了一次彻底的大检查。保尔按照老习惯，帮着检查了整个列车。他离开肃反委员会之后，仍然同那里的朋友们保持着联系，而且在他担任共青团书记之后，向铁路肃反委员会输送了不少优秀团员。检查完毕，保尔又回到丽达的车厢。这时，车里已经上满了新的乘客，他们都是出差的干部和红军战士。

车厢顶头的上铺只留给丽达，其他空处已堆满一捆捆的报纸。

“行了，好歹咱们安顿下来了。”丽达说。

火车开动了。

车窗外面那个胖女人高高地坐在一大堆口袋上，向后退去。只听她喊道：

“曼卡，我的油桶呢？”

丽达和保尔挤在一个狭小的空间里，与邻铺之间隔着一捆捆的报纸。他俩一边兴致勃勃地聊着刚不久发生的令人不大愉快的插曲，一边狼吞虎咽地嚼着面包和苹果。

火车缓慢地爬行着。车辆年久失修，载重过大，不断发出吱吱嘎嘎的响声，每到接轨的地方就震动一下。黄昏给车厢笼罩着一层厚厚的蓝色布幔。稍后，夜幕便遮住了敞开的车窗。车厢里一片漆黑。

丽达非常疲乏，把头枕在旅行袋上打起盹来。保尔耷拉着两条腿，坐在铺边上抽烟。他也很累，但无处可躺。夜间的新鲜空气从窗外阵阵吹来。车身突然一震，丽达惊醒了。她看见保尔仍在抽烟，心想：“他就这样一直坐到天亮。看样子，他是不愿意挤我，怕我难为情。”

“柯察金同志！快扔掉您那些封建思想吧，来来来，快躺下休息休息。”她开玩笑说。

保尔在她身边躺了下来，非常舒服地伸直了两条发麻的腿。

“明天事情很多，够咱们忙的，快睡吧，你这只好斗的公鸡。”她坦然地用胳膊搂着自己的朋友，保尔也感觉到他的半边脸颊触碰到她的头发。

在保尔的心目中，丽达是神圣不可侵犯的。这是他的朋友和同志，还是他的政治上的引路人，但她毕竟是个女人。这一点，他是今天在天桥上第一次意识到的，所以，她的拥抱让他激动不已。他感觉到她那均匀的呼吸，她的双唇近在咫尺。这使他产生想要找到那双红唇的强烈愿望。不过他还是凭借顽强的毅力克制住这一愿望。

丽达好像猜测到了保尔的所思所想，在黑暗中微微一笑。她已饱尝过爱情的欢乐和失掉爱情的痛苦。她先后把她的爱情献给两个布尔什维克，可是，白卫军的子弹却把那两个人从她手中夺走了：一个是英勇的、身材魁梧的旅长，另一个是生就一双明眸的小青年。

节奏感很强的车轮声很快催促保尔入睡了。直到第二天早晨，汽笛声才把他唤醒。



丽达很晚才回到自己的房间。她那本偶尔才打开的笔记本写有几则简短的日记。



8 月 11 日

全省代表大会结束了。阿基姆、米海洛和其他一些同志都到哈尔科夫参加全乌克兰代表大会去了。日常工作全都落在我一个人身上。杜巴瓦和保尔也收到了去省委的证明函。杜巴瓦自从到伯朝拉区担任团委书记以后，晚上就不再来学习了。他工作很忙。保尔还想继续学习，不过有时候我没工夫，有时候他又到外地出差。由于铁路上的情况日益紧张，他们那里经常处于备战状态。昨天，扎尔基到我这里来，他很不满意我们从他那里调走一些人。他说，这些人他也非常需要。



8 月 23 日

今天我从走廊走过时，看见潘克拉托夫、柯察金，还有一个不认识的人站在政务处门口。我往前走，听见保尔在说：“坐在那边的几个败类，真该给毙掉。有个家伙说什么：‘你们无权干涉我们的事务。这里有铁路林业委员会做主，用不着什么共青团来管。’弟兄们，瞧他那副嘴脸……这就是这帮寄生虫藏身之处！……”接下来我听见的是骂娘的脏话。潘克拉托夫发现了我，捅了保尔一下。他回过头来，看见是我，脸色煞白。他没敢和我对视，立刻走开了。我估计他很长时间不会来见我。他知道，我最不能容忍的就是满嘴脏话。



8 月 27 日

常委会结束了。情况越来越复杂。我暂时还不能把全部情况都记下来，也不允许。阿基姆从县里回来了，心情很不好。昨天在捷捷列夫站附近，运粮专列又被弄脱轨了。看来，我得把写日记放下，反正写得很零乱。我在等柯察金。我今天见过他，他和扎尔基正在创建一个由五人组成的公社。



白天，保尔在车间里接到丽达打来的电话。她说今天晚上有空，让他去继续学习上次没讲完的专题：巴黎公社失败的原因。

晚上，保尔走到大学环路那栋房子的门口，抬头看了看，丽达的窗口亮着。他顺着楼梯跑上去，用拳头捶了一下房门，没有等里面应声，就走了进去。

丽达的床上，一般的小伙子连坐一下的资格都没有，这时却躺着一个身穿军装的男人。他的手枪、行军背包和缀有红星的军 帽放在桌子上。丽达与他相依而坐，紧紧地拥抱着他。他们正兴高采烈地谈着话……丽达满脸春风，朝保尔转过脸来。

那个军人也立刻撒手站了起来。

“我来介绍一下，”丽达一面跟保尔打招呼，一面说，“这是……”

“达维德·乌斯季诺维奇。”那军人谦逊地接替她的话，并紧紧地握住保尔的手。

“没想到他从天而降。”丽达笑着说。

保尔的握手显得很冷淡。一种莫名的醋意，犹如陨石的火花在他的眼睛里一闪而过。眼疾的他发现达维德袖子上四个方形的军衔。

丽达正想说什么，柯察金立马打断她说：

“我是来告诉你一声，今天我要去码头卸木柴，为了不让你等……恰巧你这儿又有客人。得，我该走啦，伙伴们还在楼下等着呢。”

保尔说来就来，说走就走。他那急速的脚步声拾级而下。随后楼下传来关门声。再也没动静了。

“他有点怪怪的。”见达维德目光疑惑，丽达将信将疑地作答。

……天桥下面，一台机车深深地喘了一口气，从庞大的胸腔中喷出一道金色的火星。火星缭绕地飞舞着，直冲天空，并在烟尘中熄灭。

保尔站在天桥上，依着栏杆，望着岔道上闪烁着的不同颜色的信号灯。眼睛眯着，心里在自我解嘲：

“真不明白，柯察金同志，为什么您一发现丽达有丈夫就那样痛苦？难道她曾几何时说过，她没有丈夫吗？好吧，就算她说过，那又怎么样呢？为什么您突然这样难过呢？亲爱的同志，您不也一直认为，你们之间除了志同道合外，别无他情……这一点您如何看待？嗯？再者，假如这不是她丈夫呢？达维德·乌斯季诺维奇，论姓氏也可能是她哥哥，或是她叔叔什么的……要真是这样，你这个糊涂蛋，那可冤枉得罪人了。看来，你也只是个醋罐子，比别的男人好不到哪里去。至于是不是哥哥，一打听便知。假如真是她哥哥或叔叔，看你好意思跟她提及此事？得，往后你也别再去找她了！”

汽笛声打断了他的思路。

“天色已经不早，回家吧，别再胡思乱想啦。”



在索洛缅卡（这是铁道区的名称），由五个人组成了一个小小的公社。他们是扎尔基、保尔、快乐的淡黄发捷克人克拉维切克、机车库共青团书记尼古拉·奥库涅夫和铁路局肃反委员会委员斯乔帕·阿尔秋欣，不久前他还是一个修理厂的锅炉工。

他们弄到了一间屋子。下班之后就去刷漆、粉白、擦洗，前后忙活了三天。他们提着水桶川流不息地跑来跑去，邻居们还以为是失火了呢。他们搭起了床铺，又从公园里弄来许多树叶，塞在大麻袋里做床垫。到了第四天，整个房间粉刷一新，雪白的墙体虽说未干不能触碰，但已挂上彼得罗夫斯基的肖像和一幅大地图。

两个窗户中间，横架上一块木板，权当书架，上面放着一堆书。两只木箱铺上纸板，当作椅子，另一只大木箱当作柜子。房子中间摆着一张巨大的台球桌，呢面已经脱落，这是他们从公用事业局扛来的。白天当办公桌用，晚上克拉维切克当床睡。大家把自己的家当全都搬来。善于管家的克拉维切克列了一份公社全部财产的清单，本想把清单贴在墙上，但遭到大伙一致反对，这才作罢。现在房间里的一切都归集体所有。工资、口粮和偶尔收到的包裹，全都平均分配。只有各人的武器才是私有的。全体社员一致决定：公社成员，凡违反取消私有制规定者和骗取社员信任者，一律开除出社。奥库涅夫和克拉维切克还坚持补充一条：并立即驱逐出室。

全区共青团积极分子都参加了公社的成立庆典。从邻居那里借来一个大茶炊，把所有的糖精全用来沏茶。大家喝完茶，开始大合唱：



苍茫大地泪水覆盖，

整个一生艰辛劳作，

但明天必将到来……



来自卷烟厂的塔莉亚担任指挥。她头上那块大红头巾稍稍歪向一边，两只眼睛活像调皮的小男孩的眼睛。这双眼睛还从未有人能够到她跟前看个仔细。塔莉亚·拉古京娜的笑声很传情。这个糊烟盒女工年仅十八岁就满怀青春的活力关注着这个世界。只见她的手往上一抬，领唱者的歌声就像铜号一样嘹亮：



飞吧，飞吧，我们的歌声传遍四方，

飘吧，飘吧，我们的旗帜高高飘扬，

战旗在燃烧，放射出灿烂的光芒，

热血在沸腾，喷涌出烈火团团……



人们直到深夜才肯散去，沉睡的街道在他们的谈笑声中苏醒。

扎尔基伸手去接电话。

“静一静，同志们，我什么也听不清！”他向挤在主任秘书办公室的那些高声说话的共青团员们喊道。

谈笑声终于有所降低。

“喂，哦，是你啊！对，对，马上就开。议程？还是那件事，就是从码头上往外运木柴。什么？没有，哪儿也没去。他就在这儿。叫他接电话？好嘞。”

扎尔基用手指向保尔招手。

“找你的，是乌斯季诺维奇同志。”他把听筒交给了保尔。

“我以为你不在呢。难得今晚我没事。你来吧。我哥哥路过这儿，顺便来看看我，我们两年没见面了。”

果然是她哥哥！

接下来她的话保尔已无心细听。那天晚上发生的事和当时他在桥上做出的决定重又浮现在他眼前。是的，今天就该去她那里，放火烧毁这爱情的桥梁。爱情给人带来诸多烦恼和痛苦。难道现在是谈情说爱的时候吗？

电话里丽达在问：“你怎么啦，没在听我说话？”

“不，不，我听着呢。好吧。开完常委会就去。”

他放下了听筒。



保尔直视着她的眼睛，手里抓着橡木桌子的边沿，说：

“往后我大概不能再到你这儿来了。”

他说完，立刻看见她那浓密的睫毛向上扬了一下。那支游移在纸上的铅笔也停下了，静静地搁在打开的笔记本上。

“为什么？”

“时间掰开来用越来越难了。你自己也知道，咱们的日子有多紧张。很遗憾，学习的事只好搁一搁再说……”

最后一句话听起来，连他自己也觉得有点闪烁其词。

“干吗还在兜圈子？看来，你还没勇气打开天窗说亮话。”

想到这里，保尔坚定地接着说：

“另外，我早就想告诉你，你所讲的课，我不太明白。当初我跟谢加尔学习时，脑子里什么都记得住，跟你学习就怎么也不行。每次在你这儿学完，我还得找托卡列夫补课。我脑子不好使，你还是另找一个聪明点的学生吧。”

他转过脸，有意避开她那咄咄逼人的目光。

为了不给自己留下回心转意的机会，他又直截了当地补充说：

“所以，你我以后就别再白白浪费时间了。”

他站起来，小心翼翼地用脚挪开椅子，俯视地瞥了瞥她那低垂着的头和灯光下变得苍白的脸。他戴上帽子，说：

“就说到这儿吧，再见了，丽达同志！很抱歉，这么多天没跟你说实情。我早说就好了。这是我的错。”

丽达机械地把手伸给他，他的突然冷漠使她目瞪口呆，只得片言只语聊以自慰：

“保尔，我不怪你。既然我无法走近你，也无法被人理解，那么今天的结果算我自作多情。”

他的两条腿沉重地迈开步子。门悄悄地掩上了。走到大门口，他停下脚步，现在还可以返回，再说说……目的何在？让她用轻蔑的话语打他的脸，再回到这大门口来吗？不！



在废弃的扳道岔上，破烂不堪的车厢和报废的机车越积越多。木材场空荡荡的，风卷着锯末到处飞舞。

奥尔利克匪帮，就像凶猛的猞猁经常出没在城市四郊的林中小径沿途，以及深谷中。白天他们隐蔽在四郊的村庄和林中的养蜂场里；深夜就来到铁路上，伸出锐利的魔爪破坏路轨，完事之后，再钻回自己的老巢。

于是，一匹匹铁马常常脱轨跌落。车厢摔得粉碎，睡梦中的旅客压成了肉饼，珍贵的粮食裹夹着鲜血和泥土。

奥尔利克匪帮还不时地偷袭僻静的乡镇。满街上到处弄得鸡飞狗跳。他们常常是东放一枪，西放一枪，接着又在乡苏维埃的白房子附近展开一阵对射，枪声啪啪直响，仿佛踩断干树枝。匪徒们骑着肥壮的马沿村横冲直撞，沿途砍杀被抓的人。他们把马刀挥得呼呼直响，砍人就像劈柴似的。他们很少开枪射击，为的是节省子弹。

这帮匪徒说来就来，说走就走。到处都有他们的耳目。一双双眼睛简直能透视乡苏维埃小屋的墙壁。在神父家的院子里，在富农家的豪宅里，都有人在窥视乡苏维埃的动静。一条条无形的线一直伸向密林深处。一箱箱弹药、一块块猪肉、一瓶瓶好酒，源源不断地送往那里。还有各种情报，先是交头接耳地悄悄告诉小头目，然后再通过极其复杂的网络传给奥尔利克本人。

这个匪帮一共只有两三百个亡命徒，但要抓捕他们却没那么容易。他们分成若干个小分队，同时在两三个县里作案。不可能把他们一网打尽。他们夜里是匪徒，白天却成了安分守己的庄稼人，在自家院子里捣鼓这，捣鼓那，有时给马添点草料，有时就站在大门口，嘴角露出一丝讪笑，一边抽着烟袋，一边阴险地目送路过的红军骑兵巡逻队。

亚历山大·普济列夫斯基团长率领自己的部队，日夜兼程地在这三个县里来回奔跑。他不知疲倦，顽强地跟踪追击，有时也能摸到匪帮的尾巴。

一个月之后，奥尔利克从两个县里撤走了他的小喽啰们。现在他已成了瓮中之鳖。



城里的生活一如既往。五家集市上人头攒动，人声喧嚣嘈杂。统治这里的只有两种欲望：其一是漫天要价，其二是讨价还价。形形色色的骗子都在这里各显神通。数百个眼疾手快的人，像跳蚤一样蹦上蹦下，他们眼里应有尽有，唯独没有良心。这里，像个大粪坑，全城的蛆虫都群集在这里，目的就是为了坑骗那些没有见过世面的新手。很少几趟列车经过这里，扛着大包小包的人群从车厢蜂拥而出，纷纷向集市涌去。

晚上，集市上已经空无一人，一条条商业胡同、一排排黑黑的货架和商亭显得十分荒凉。

夜间，就算胆子再大的人也未必敢深入这个死气沉沉之隅，每个商亭背后都隐藏着险情。这里夜间常发生这样的事：突然一声枪响，就像锤子敲在铁板上，有人便应声倒下。等到少数几个警察连同附近岗哨（单独行动不宜）赶到时，除了一具扭曲的尸体外，早已空无一人。凶手早就离开这个血案现场，逃之夭夭，而这一喧闹倒是像一阵风吹跑了集市一带的所有过夜的居民。对面就是一家名为“俄里翁”的电影院，那里的街道和人行道灯火通明，行人成群结队。

电影院里，放映机在吱吱作响。银幕上两个失败的情敌在相互厮杀，片子一断，观众立刻抱以粗野的嚎叫。原来，无论是市区还是市郊，生活仍未脱离常轨，甚至在革命政权的中枢——省委里，也一切如常。然而，这种平静只是表面现象。

城里正酝酿着一场暴风骤雨。

来自四面八方进城的人，其中多数人都知道这场风暴即将来临，他们把枪支笨拙地藏在乡下人常穿的长袍下面。知道此情的还有那些假装的投机商，他们坐在火车顶上来到市里，下车后他们不是直奔集市，而是扛着麻袋直接去记忆中的街道和民宅。

如果说这些人都知情，那么街区里的工人群众，甚至连一些布尔什维克还蒙在鼓里，不知道暴风雨正在逼近。

全城只有五个布尔什维克例外，他们知晓这一备战的全部过程。

被红军赶到白色波兰境内的彼得留拉残匪，同驻华沙的一些外国使团紧密勾结，准备参加这一早有预谋的暴动。

彼得留拉残余势力还秘密成立一支突击队。

在舍佩托夫卡，中央暴动委员会也建立了自己的组织。参加这个组织的有四十七人，其中大多数都是过去的反革命活跃分子，只是因为当地肃反委员会的轻信，才让他们得以自由。

领导这个组织的有瓦西里神父、温尼克准尉和一个叫库兹缅科的彼得留拉军官。神父的两个女儿、温尼克的弟弟和父亲以及混进该市执委会办事机构的萨莫蒂亚负责刺探情报。

他们决定在夜里发起暴动，用手榴弹炸毁边防特勤处，放出犯人，如果可能，就占领火车站。

在这座大城市里——即将暴动的中心，白匪军官们正在极其秘密地集结，各路匪帮则纷纷到近郊的树林里集中。另外，还从这里派出了经过严格审查的“极端分子”，分别被派往罗马尼亚和彼得留拉本人那里去。



水手朱赫莱在军区特勤部已经一连六夜没有合眼了。他是掌握全局的五名布尔什维克中的一个。费奥多尔·朱赫莱现在的感觉，就像一个猎人，紧紧盯住一头随时猛扑过来的猛兽。

此时此刻，既不能叫喊，也不能慌张。嗜血成性的野兽就该击毙。只有到那时才能安心从事劳动，不用回头张望每一片灌木丛。小心才是，可不能把野兽吓跑了。在这场殊死的搏斗中，唯独斗士的耐性和手上的功力才是取胜的法宝。

决定性的时刻越来越近了。

就在城里的某个地方，在阴谋活动的迷宫里已形成决定：明天夜里开始暴动。

那五个掌握敌情的布尔什维克提前警告。不！就在今天夜里。

晚上，一列装甲列车没有拉汽笛，悄悄地开出了车库，随后车库也同样悄悄地关上了大门。

直通线路急速地传递着密码电报，电报所到之处，共和国的卫士们顾不上睡觉，连夜一个接一个地捣毁马蜂巢。

扎尔基接到了阿基姆的电话：

“各支部的会议都布置好了吗？是吗？好。你跟区党委书记马上来开会。木柴问题比原来想的还要糟糕。你过来一趟吧，咱们合计合计。”扎尔基听着阿基姆那坚定而快速的话。

“好吧，这个木柴问题快把我们逼疯了。”他嘟哝着，放下了听筒。

利特克开着汽车，飞快地把两位书记送到了地方，他们下了车，刚登上二楼，立刻就明白了：问题并非在于木柴。

办公室主任的桌子上架着一挺马克沁机枪，特勤部队的几个机枪手围在一旁忙碌着。走廊上几个哨兵在站岗，他们都是市党团员积极分子。省委书记办公室的门关着，里面正在召开省党委常委紧急会议，会议马上就要结束。

两部野战军电话的电线，经过气窗，从室外引到室内。

人人说话都轻言轻语的。扎尔基在房间里会见阿基姆、丽达和米海洛。丽达还是那副装束，跟当连指导员的时候一样：戴着红军的盔形帽，穿着草绿色的短裙和皮夹克，挎着一支沉甸甸的毛瑟枪。

“这是怎么回事？”扎尔基问她。

“紧急集合演习，万尼亚。我们马上去你们区，集合地点在第五步兵学校。各支部开完会就直接去那儿。这样做主要是为了不走漏风声。”丽达告诉扎尔基说。

“士官学校”森林阒然无声。

上百年的参天橡树像巨人一样默默地站立着。睡梦中的池塘枕着牛蒡，盖着水草，宽阔的林荫道早已被人遗忘。林间，高高的白色围墙里面，从前是士官军校的楼房，现在已经改为红军指挥员第五步兵学校。夜深了，楼上没有灯光。表面上看，这里一切都很平静。过路人一定会以为里面的人全都睡了。然而，那两扇铁门为什么敞开着？

而且门旁那两个类似大蛤蟆的东西又是什么？不过，从铁道区的各个角落到这里来集合的人都知道，既然是夜间紧急集合，军校里的人不可能入睡。参加支部会的人得到简短的通知后，都直接赶往这里。路上行走的人，有的独自一人，有的成双成对，最多不超过三人，他们沉默寡言，人人的衣袋里必定揣有“共产党布尔什维克”或“乌克兰共产主义青年团”的证件。只有出示了这样的证件，才能走进那两扇铁门。

大礼堂里已聚集了很多人。这里灯火通明，窗户上挂着帆布窗帘。聚集在这里的布尔什维克一边悠闲地抽着自卷的烟卷，一边笑谈着这次紧急集合的各项规定。谁也没有觉得这是紧急集合。全然是为了以防万一，让大家体验一下特勤部队的纪律罢了。然而，有经验的前线战士，刚走进校园，就感到不太像一般的演习。这里的一切都在悄然无声地进行着。学员们列队时一声不响，传递口令也用半耳语。机枪也是用手抱出来的。从外面看不见楼里一点亮光。

“米佳伊，莫不是要出什么大事吧？”保尔走到杜巴瓦跟前，低声问道。

杜巴瓦和一个保尔不熟悉的姑娘并肩坐在窗台上。保尔前天在扎尔基那里匆匆见过她一面。

杜巴瓦开玩笑地拍拍保尔的肩膀，说：

“瞧你说的，吓坏了吧？没啥，我们会教会你们打仗的。怎么，你跟她不认识？”杜巴瓦朝那姑娘点点头问，“她的名字叫安娜，姓什么我也不知道。官衔吗，是宣传站站长。”

那姑娘一边听杜巴瓦诙谐的介绍，一边打量着保尔。她用手理了理从淡紫色头巾下滑出来的头发。

她和保尔，竞相默默对视了好几秒钟，各不相让。她那两只乌黑的眼睛闪着挑战的光芒，睫毛又长又密。保尔把目光转向了杜巴瓦。他觉得脸上发热，不高兴地皱了皱眉头，强作微笑地问：

“你俩究竟谁鼓动谁？”

大厅里一阵喧哗。米海洛·什科连科登上椅子，喊道：

“一连的同志在这个大厅集合！快一点，同志们，快一点！”

这时，朱赫莱、省执委会主席和阿基姆一起走进大厅。他们刚来。

大厅里站满了列好队的人。省执委会主席登上机枪课教学讲台，举起一只手，说：

“同志们，我们把你们召集到这里来，是为了完成一项严肃而又艰巨的任务。之所以到现在才说，昨天还不能说，因为这是重大的军事秘密。明天夜里，在这个城市，甚至在整个乌克兰，将要发生一场反革命暴乱。咱们城里已经潜伏进来许多反动军官。城郊也集结了好几股土匪。一小撮阴谋分子甚至打入我们的装甲营，并当上了驾驶员。但是，他们的阴谋被肃反委员会揭穿了，所以现在我们要把整个党团组织全都武装起来。第一和第二共产主义大本营要配合肃反工作人员和军校学员，与这两支经验丰富的队伍一起协同作战。军校的队伍已经出发，同志们，现在该你们了。给你们十五分钟领取武器和整合队伍。这次行动将由朱赫莱同志指挥。指挥员们将从他那里获取具体指令。我认为，当前局势的严峻性已摆在眼前，没有必要再向共产主义大本营指手画脚。明天的暴乱我们就该今天制止。”

一刻钟后，全副武装的队伍已经在校园里整合完毕。

朱赫莱用目光扫视着整装待发的队伍。

站在队列前三步的是两个扎着皮带的人：一个是彪形大汉，乌拉尔的铸工，队长梅尼亚伊洛；与他并肩的是政委阿基姆。左边是一连的队伍。队伍前两步，也站着两个人，他们是队长什科连科和政治指导员乌斯季诺维奇。他们身后站着的是一支肃静的共产主义大本营队伍，一共三百名战士。

朱赫莱发出命令：

“出发！”



三百人行进在无人的街道上。

全城人都沉浸在睡梦中。

队伍在野蛮街对面和利沃夫街停止前进。这次行动就从这里开始。

所有街区都被悄然无声地包围起来。指挥部设在一家商店的台阶上。

一辆小汽车亮着车灯，从市中心沿利沃夫街急驰而来，在指挥部跟前刹住了车。

这一次利特克送来的是他的父亲。卫戍司令从车上跳下来，向儿子用拉脱维亚话交代了几句。汽车猛然向前一冲，转眼就拐向德米特利大街消失了。古戈·利特克全神贯注地望着前方，两只手像是粘在方向盘上，忽而向左，忽而向右，不停地转来转去。

哈哈，这回，他利特克，终于有用武之处了吧，玩命地开吧！再也没人因为他发狂似的急转弯而关他两天禁闭了。

于是，利特克像流星一样，飞驰在各条大街上。

转眼间，他就把朱赫莱从城东送到了城西。朱赫莱不禁夸奖他说：

“古戈，像你今天这样驾驶，若不出事，明天就奖你一块金表。”

古戈·利特克兴奋不已地说：

“我还以为这样开车要关我十天禁闭呢……”

最先遭到袭击的是阴谋分子的司令部。第一批俘虏和缴获的文件马上送到了特勤部。

野蛮街上有一条胡同，也叫这个古怪名字，这条胡同的十一号住着一个姓丘尔别特的人。根据肃反委员会掌握的情报，他在这次反革命阴谋中发挥着不小的作用。他手头藏有预定在波多尔区采取行动的军官成员名单。

卫戍司令老利特克亲自到野蛮街来抓捕丘尔别特。他的住所的窗户朝着花园，与从前的修道院只有一墙之隔，人们没找到丘尔别特。据邻居说，他今天一直没回来。经过搜查，除一箱手榴弹外，还找到了一些名单和地址。老利特克下令埋伏后，自己就在桌子旁边翻阅起搜到的材料。

花园里站岗放哨的是一个年轻学员。亮着灯的窗户他倒是能看见。但一个人站在这个角落里总不舒服。多少有点害怕。他的任务是监视那堵高墙。可这儿离那个明亮照人的窗户又很远。那个鬼头鬼脑的月亮又很少露面。黑暗中灌木丛给人感觉在晃动。他用刺刀向四周捅了捅，啥也没有。

“干吗派我到这儿站岗？墙这么高——反正谁也爬不上来。到窗子跟前瞧瞧，如何？”学员心里这样想。他再次望了望墙头，便走出了散发着霉味的角落。他在窗前停了片刻。老利特克正匆忙地收拾文件，准备离开那个房间。就在这时，一个人影出现在墙头上。这人从墙头上看见了窗外的哨兵和屋子里的老利特克。那人影像猫一样，敏捷地从墙头攀到树上，然后溜到地面上，又像猫一样悄悄地接近哨兵，只见他一抬手，哨兵便倒下了。一把海军短剑刺进了哨兵的脖子，只剩剑柄露在外面。

花园里一声枪响，包围这个地段的人们就像触了电一样。

皮靴声哒哒响，六个人飞速向这所房子跑来。

老利特克已经中弹身亡，只见他坐在靠椅上，头贴着桌子，满脸鲜血。窗户的玻璃已被打得粉碎。好在刺客没能把文件抢走。

修道院墙边响起了密集的枪声。凶手跳到街上，拼命朝卢基扬诺夫旷地方向边跑边不断向后开枪。但他没能逃脱，一颗子弹追上了他。

彻夜展开逐户搜查。几百号没报户口、证件可疑、藏有武器的人被押到肃反委员会。在那里由审查委员会进行一一审核。

某些地方，阴谋分子仍负隅顽抗。在日梁大街，安托沙·列别杰夫在一家搜查时，被人一枪打死。

这天夜里，索洛缅卡营损失了五人，肃反委员会牺牲了一名老布尔什维克，他就是共和国的忠实保卫者扬·利特克。

暴动被制止了。

同一天夜里，在舍佩托夫卡，瓦西里神父、他的两个女儿以及他们的同伙全部落网。

一场风暴平息了。

然而，新的敌人又在威胁着这个城市——铁路瘫痪，接踵而至的是饥饿和寒冷。

一切都取决于粮食和木柴。





注12 工人反对派： 俄国共产党（布）中的反党组织，旨在反对列宁和党中央的列宁路线。





第二章





朱赫莱若有所思地从嘴上摘下烟斗，并用手指小心地按下烟灰团。烟斗熄灭了。

十几支香烟同时冒着一缕缕灰白的烟雾，像浮云一般，在天花板上的毛玻璃灯罩下，在省执委会主席的转椅上方盘旋缭绕。省执委会主席的办公室，大家围坐在桌子旁的各个角落里，透过薄薄的烟雾可见一张张脸盘。

托卡列夫胸口贴着桌子，与省执委会主席并排而坐。老头子气愤地捻着小胡子，偶尔斜乜一下那个矮矮的秃顶人，这家伙嗓门很高，一直在没完没了地说车轱辘话，一大堆废话就像个空壳鸡蛋。

望着这位老钳工斜视的目光，阿基姆回想起童年的趣事：当年他们家里有一只好斗的公鸡，叫“专啄眼”。每当它进攻时，正是这样斜视着对方。

省委的会议已经开了一个多小时。秃头是铁路林业委员会的主席。

他一边用敏捷的手指翻阅着一沓文件，一边滔滔不绝地说：

“……正是这一系列的客观原因，导致我们无法完成省委和铁路管理局所下达的任务。我再说一遍，就是再过一个月，我们能够提供的木柴也不会超过四百立方米。至于完成十八万立方米的任务，那简直是……”秃头斟酌出一个词，“乌托邦！”说完，只见他小嘴巴一闭，唇角上露出一丝憋屈。

接下来的是一阵持久的沉默。

朱赫莱用指甲弹击着烟斗，想把烟灰弄出来。这时，托卡列夫用他那低沉的嗓门打破了沉默：

“磨嘴皮子没啥用。铁路林业委员会过去没有木柴，现在也没有，往后也别指望……是吧，是不是？”

秃头耸了耸肩，说：

“很抱歉，同志，木柴我们早就准备好了，只是没有马车往外运……”说到这儿，他哽咽了，于是掏出方格手绢擦了擦光秃秃的脑门，擦完之后，半天摸不着衣兜，便神经质地把手绢塞到皮包底下。

“那您为了运送木柴做了些什么？原来领导这项工作的那些专家做了手脚，要知道，自从他们给抓起来已有好些日子了。”坐在角落里的捷涅科说。

秃头转过身来，对他说：

“我曾向铁路管理局打了三次报告，告诉他们没有运输工具就不可能……”

托卡列夫打断了他的话。

“这我们早就听说了，”老钳工轻蔑地哼了一声，怒目敌视地瞪了秃头一眼，“您真的拿我们当傻瓜呀？”

这一问，秃头吓得后背起冷汗。

“我可负不起反革命分子破坏活动这个责任。”秃头回答已是低声下气。

“但是，伐木地方离铁路很远，这事您知道吧？”阿基姆问。

“听说过，可我也无法向上级报告这种不正常现象，这是在别人管辖地段。”

“您手下有多少工作人员？”工会主席问秃头。

“二百人左右。”

“这帮饭桶，每人一年只砍一立方米！”托卡列夫狠狠地啐了一口。

“我们把头等口粮供应给全体铁路林委会人员，我们是从工人嘴里扣下来的呀，可你们干了些什么呢？我们拨给伐木工的那两车皮面粉，你们弄到哪儿去了？”工会主席继续追问。

各种尖锐问题四面八方向秃头涌来，而他则东躲西藏，就像躲避令人头痛的还贷一样。

这家伙滑得像条泥鳅，回避正面回答问题，两只眼睛贼溜溜地四下张望。他本能地感到危险正在逼近。胆怯而又神经质的他，现在只有一个念头，那就是赶快逃离这里回家去，他那风韵犹存的老婆早已为他准备好丰盛的晚餐，此刻她正在边读保罗·德·科克的小说，边等他共进晚餐。

朱赫莱一边听着秃头的回答，一边在笔记本上写道：“我认为，应当进一步深入调查此人，这可不是能力一般的问题。我已经掌握了他的一些材料……别再和他费口舌了，让他滚蛋，咱们好干正事。”

省执委会主席读完递过来的纸条，向朱赫莱点了点头。

朱赫莱站起来，走到外屋去打电话。他回来时，省执委会主席已经念到决议的结尾部分：

“……鉴于铁路林委会主席公然怠工，故撤销其领导职务，并将此案交侦查机关审理。”

秃头本以为难逃重罚。的确，消极怠工就该撤职，大不了怀疑他的诚信，但这终究小事一桩，可事关博亚尔卡，那就非同小可了，得，此事他大可放心，这不是他辖区里的事。“呸，真见鬼，我还以为他们抓到我的什么把柄了呢……”

他几乎放下心来，一边收拾公文包，一边说：

“那好吧，反正我是个非党专家，你们有权不信任我。但是我问心无愧。如果说我不作为，那也只是力所不及。”

谁也没再答理他。秃头走出办公室，急急忙忙跑下楼梯，浑身轻松地拉开了临街的大门。

“公民，您贵姓？”一个身穿军大衣的人问他。

秃头吓得心跳中断，结结巴巴地说：

“切尔……温斯基……”

省执委会主席的办公室里，当那个“外人”出去后，十三位与会者紧紧地围在一起，一个个把脑袋凑到大桌子上面。

“你们看……”朱赫莱用手指按着摊开的地图说，“这就是博亚尔卡站，离车站六俄里是伐木场。这儿堆积着二十一万立方米的木柴。一支劳动大军在这儿干了八个月，付出了巨大的劳动，结果呢，一场骗局，铁路和城市一块木柴也没得到。木柴要从六俄里以外的地方运到车站。这至少需要五千辆大车，整整运一个月，而且每天要运两趟。最近一个村庄也在十五俄里以外。况且奥尔利克匪帮常在这一带晃荡……你们都想想，这意味着什么？……大伙瞧瞧，按计划，伐木本该从这儿开始，然后向车站方向推进，可是，这帮混蛋却把伐木队引往森林深处。这反倒成了天算不如人算：弄得咱们无法把伐倒的木柴运到铁路沿线。事实果然如此，咱们连一百辆大车也弄不到。这就让他们把咱们害惨了！……简直比暴动有过之而无不及。”

朱赫莱紧握的拳头重重地落在上了蜡的地图上。

眼前日益逼近的可怕局面，朱赫莱虽然嘴上没说，但是在座的十三位个个心知肚明。严冬在敲门。医院、学校、机关以及数十万居民都处在严寒掌控中。车站里人群像蚂蚁一样扎堆，而火车却每周一趟。

人人都陷入了沉思。

朱赫莱松开拳头，说：

“同志们，摆在我们面前的只有一条出路，那就是在三个月内，从车站到伐木场修建一条狭窄铁路，全长是六俄里，按这样计算，一个半月后，铁路就可以修到伐木场边。这事我已经琢磨了一个星期。为此，我们需要，”说到这，朱赫莱焦干的喉咙里发出的嗓音变得刺耳，“三百五十名工人和两名工程师。普夏-沃季察有现成的铁轨和七个火车头。这些都是共青团员们在那儿的仓库里找到的。战前人们曾想从那儿铺一条轻轨铁路到城里。但工人们在博亚尔卡没有地方住，当地只有一所破房子，以前的林校。工人只好分批派去，两个星期轮换一次，时间长了受不了。阿基姆，咱们把共青团员派过去，怎么样？”他没有等回答，便接着说，“共青团要把能派出的人都派去，首先是索洛缅卡区的团员和城里的部分团员。任务十分艰巨，但是只要跟小伙子们讲清楚，只有这样才能拯救城市与铁路，他们会干的。”

铁路局长怀疑地摇了摇头。

“这未必有什么结果。在这前不着村后不着店的地方铺六俄里长的铁路，况且是在眼下的情形下：秋天，雨季，紧接着是严寒。”他深怀倦意地说。

朱赫莱连头也没回，便打断他说：

“安德列·瓦西里耶维奇，你早就该把伐木工作管管好。这条支线我们一定要建成。可别坐等挨冻呀。”

最后几箱工具已装上列车。乘务员们也已各就各位。天下着蒙蒙雨。丽达身穿夹克衫，身上被雨水打得湿亮，雨滴像玻璃珠一样从上面滚落下来。

丽达在与托卡列夫作别时，紧握他的手轻声说：

“祝你们成功。”

老人家生就一双灰色的长寿眉，温情脉脉地望着她说：

“可不是嘛，真给我们添了麻烦，心眼太坏！”他埋怨地大声道出自己的想法，“你们在这儿盯着点。要是我们那儿出现什么幺蛾子，你们该打压就打压一下。要知道，这帮废物干事总是拖拖拉拉的。好了，孩子，我该上车了。”

老人家紧裹外衣。临到最后一刻，丽达才好像不经意地问：

“怎么，难道保尔不跟你们一起去？人群中怎么不见他？”

“他昨天就和技术员坐轨道车走了，给我们打前站去了。”

扎尔基和杜巴瓦沿站台匆匆朝他们走来，同他们在一起的还有安娜·博尔哈特，她身上随意披着一件短外套，纤细的手指夹着一支熄灭了的香烟。

丽达眼里瞅着他们仨，心里想着保尔，于是又向托卡列夫提出最后一个问题：

“保尔跟您学习得怎么样呀？”

托卡列夫诧异地看了她一眼：

“什么学得怎么样？那小子不是一直归你管吗？他常跟我提到你，赞不绝口啊。”

丽达仔细听着，有点不大相信老人的话。

“是这样吗，托卡列夫同志？你有所不知，他离开我，去你那儿是为了从头再学一遍。”

老头子开怀大笑起来。

“上我那儿？……我连个人影都没见到。”

汽笛响了。克拉维切克在车厢里喊道：

“乌斯季诺维奇同志，快让我们的大叔上车吧，这样可不行啊！没他我们可怎么办啊？”

这个捷克人还想说下去，但一见走到跟前的三个人，便不再做声了。瞬间他同安娜那激动不已的目光对视了一下，并捕捉到她对杜巴瓦的依依不舍的微笑，忧伤之情油然而生，于是他迅速离开了车窗。



秋雨绵绵，抽打着人脸。一团团灰暗的乌云，湿漉漉的，在低空徘徊。深秋蚕食了大片森林，林子光秃秃的。老榆树闷闷不乐地站着，把满身皱纹藏在褐色的苔藓下。无情的秋天剥去了它们华丽的盛装，让它们赤身裸体，病歪歪地站在那里。

然而，密林中却挤塞着一个小车站。一条泥土松软的路基从石头砌成的货运站台伸向林中。人群像蚂蚁一样围在路基周围。

恼人的黏土粘在靴子底下发出“扑哧扑哧”的响声。路基两旁人们在拼命地挖土。铁钎叮当作响，铁锹刮在石头上哗啦直叫。

秋雨像透过细筛密密麻麻地洒落下来，冰凉的雨滴渗进了衣服。雨水洗刷了人们的劳动成果，泥浆像稠粥一样从路基上淌下来。

湿透的衣服又重又冷，但人们一直干到天黑才离开工地。新土堆积起来的路基一天天不断向密林深处延伸。

离车站不远处，郁郁寡欢地耸立着一座石砌的空壳房子，里面凡是能撬的、拆的、砸的都早已被洗劫一空。门窗成了大洞，炉门成了黑窟窿。透过千疮百孔的屋顶到处可见一根根椽子。

唯一没有遭到洗劫的是四间宽敞房间里的水泥地面。每到夜间，四百号人裹着湿透的、沾满污物的衣服躺在上面睡觉。大家各自在门口拧着衣服，一股股脏水汇成小溪。一个个忍不住满嘴脏话，咒骂这该死的天气和沼泽。水泥地上铺上一层薄薄的干草，他们紧紧地挨在一起睡在上面。他们尽力相互用体温取暖。虽然衣服冒着热气，但从未干过。雨水渗过挡窗洞的麻袋滴落到地上。雨点像密集的霰弹敲打着屋顶上残留的铁皮，寒风不断从破门缝钻进来。

厨房安排在一个破旧的棚子里，早晨大家在这里喝完茶点，就去工地上。中饭大伙儿吃的是清一色的坏了的扁豆和一斤多黑得像煤一样的面包。

城里能够供应的也就这些东西。

技术指导员瓦列里安·尼科季莫维奇·帕托什京是个瘦高个老头，脸上刻有两道很深的皱纹。技术员瓦库连科矮矮壮壮的，轮廓笨拙的脸上长着一个肉鼻子。他俩住在火车站站长家里。

托卡列夫住在车站肃反工作人员霍利亚瓦的小房间里，霍利亚瓦的两条腿很短，像水银一样滑来滑去。

建筑工程队凭借顽强的毅力经受着各种物质的匮乏。

路基一天天向密林深处延伸。

队里已经有九人开了小差。过了几天，又跑了五个。

工程开始第二周就遭到首次打击，当天晚班列车没从城里运来面包。

杜巴瓦叫醒了托卡列夫，向他报告了这件事。

工程队党组书记托卡列夫坐起来，两条多毛的腿垂到地上，使劲地挠着腋下。

“真会开玩笑！”他边嘟哝，边急忙穿好衣服。

这时，霍利亚瓦像皮球一样跑进房间。

“快去打电话，给特勤部，”托卡列夫吩咐他，接着又告诫杜巴瓦，“你呢，面包的事，一声也不许吭。”

倔强的霍利亚瓦和电话接线员吵了半个钟头，终于联系上特勤部副部长朱赫莱。托卡列夫在一旁听他争吵，急得来回踱步。

“什么？面包没送到？我马上过问，看看到底是谁干的。”听筒里响起了朱赫莱的怒吼声。

“你说吧，明天我们拿什么给大伙吃？”托卡列夫生气地朝话筒里喊。

显然，朱赫莱在想办法。过了好一阵，托卡列夫才听到他说：

“面包我们连夜送去。我派小利特克开车去，他认识路。天亮前一定送到。”

天刚亮，一辆溅满污泥的小汽车，满载着一袋袋面包，送达火车站。小利特克疲惫地从车里钻出来，他因彻夜未眠，脸色苍白。

筑路的工作越来越困难。铁路管理局下达通知：枕木用完了。城里也找不到车辆，无法运送铁轨和小火车头到工地上来，况且这些小火车头都需要大修。第一批筑路人员眼看就要到期，可是接班的人员还没有着落，在建人员已经筋疲力尽，不可能再把他们留下。

旧板棚里几个积极分子正在挑灯开会，会议一直开到深夜。

第二天早晨，托卡列夫、杜巴瓦和克拉维切克到城里去了，还带着六个人去修理火车头和运铁轨。克拉维切克面包工出身，被派到供应部门去当监督员，其余的人都去了普夏-沃季察。

雨一直下个不停。



保尔费了好大劲才把腿从泥淖里拔出来，并因感到脚底下刺骨冰凉，才明白那只破烂靴底脱落了。他从到这里第一天起，就一直吃这双破靴子的苦头，靴子总是湿漉漉的，走起路来里面的烂泥咕吱咕吱响，现在倒好，一只靴底干脆没了，一只脚光着脚板泡在刺骨的烂泥粥里。这只破靴子害他掉了队。保尔从烂泥里拔出破靴底，绝望地看了看，禁不住违背自己许下不再骂人的诺言，于是破口骂了一声。他拎着破靴底朝棚子走去。他在厨房边坐了下来，解开沾满污泥的包脚布，把那只冻僵的脚伸到炉子跟前。

奥达尔卡正在厨台上切甜菜，她是养路工的妻子，在这里给厨师打下手。这个远远未老的女人天生一副好身板：双肩宽得像男人，胸脯丰满，双腿粗壮，切起菜来真见功夫，不一会儿厨台上切好的菜便堆积如山。

奥达尔卡轻蔑地瞥了保尔一眼，挖苦他说：

“你怎么啦，等饭吃啊？早了点吧。你这小伙子准是溜出来偷懒的。你把脚丫子往哪儿伸呀？这儿是厨房，不是澡堂！”她把保尔奚落了一通。

上了年纪的厨师走了进来。

“我的靴子脱落成两半了。”保尔连忙解释他到厨房来的原因。

厨师看了看破靴子，对奥达尔卡点了点头，说：

“她男人是半拉子鞋匠，他能帮您缝合起来，要不，没靴子这可要命啦。”

奥达尔卡边听厨师，边仔细看了看保尔，感到有点不好意思。

“我把您错当懒虫了。”她抱歉地说。

保尔莞尔一笑，以示谅解。奥达尔卡以内行的眼光查看着靴子。

“我那当家的才不补它呢，补了也不管用。我家阁楼上有一只旧套鞋，大小差不多，我给您拿来，可别冻坏了脚。真没见过遭这种罪呀！明后天严寒即将来袭，那您可遭罪啦。”奥达尔卡不无同情地说道，她放下菜刀，走了出去。

不一会儿，她拿来一只高统套鞋和一块亚麻布。当保尔用布包好的，并烤得热乎乎的脚穿上暖洋洋的套鞋时，他抱以感激之情，默默地望着这位养路工妻子。

托卡列夫从城里回来，大为恼火，他把积极分子召集到霍利亚瓦的房间，向他们传达了一些令人不快的消息。

“到处都在磨洋工。无论你走到哪儿，到处可见，轮子在飞转，产量不见上。看来，这些白俄分子咱们还是抓少了，咱们这辈子是够抓了，”老头子接着动员大家说，“同志们，我就明说了吧：情况不太妙啊。到现在换班的人还没凑齐，还是个未知数。严寒近在咫尺。在它到来之前，就算豁出命也要把路基铺过那片沼泽地，不然，以后那冻土用牙也啃不动。情况就是这样，孩子们，城里那帮捣乱分子，自然有人会把他们一网打尽，咱们可得加把劲，加快速度。哪怕脱几层皮，也要把这条支线建成。要不，咱们还算什么布尔什维克，一群窝囊废嘛。”托卡列夫的话音掷地有声，完全不像平日那种嘶哑声。只见他眉头紧锁，两只眼睛熠熠生辉，传达出他的决心和意志。

“今天我们就召开党团员会议，向同志们讲清楚，明天大家照常出工。明天一早我们就放行非党团同志，党团员全都留下。请看，这是省委决议。”说着，他把一张叠成四折的批文转给潘克拉托夫。

保尔从潘克拉托夫肩头看过去，批文这样写道：



兹认为，全体共青团员留守工地很有必要，其换班时间有待第一批木柴运出之后决定。

共青团省委书记P ·乌斯季诺维奇（代签）。

棚屋里挤满了人。一百二十人把棚子塞得满满的。人们靠板壁站着，有的爬上桌子，还有的甚至上了灶台。

潘克拉托夫宣布开会。托卡列夫讲话不长，但是最后一句让大家大失所望：

“明天全体共产党员和共青团员都不得回城。”

这时，只见老人家抬手在空中一挥，以示这一决定不可改变。这一挥手可把大家挣脱污泥和回城团聚的希望一扫而空。他话刚落音，顿时一片叫喊，什么也听不清。人群涌动，连带那盏半明半暗的油灯也跟着眨巴眼。夜幕遮住了人脸。喧闹声此消彼长。有些侃侃而谈“家中舒适”，有些人愤愤大喊“疲劳过度”。多数人保持沉默。唯独一人声称离队。他恼羞成怒，连喊带骂，从角落里交替发声：

“去他妈的！这儿我一天也待不下去啦！发配犯人干苦役，那是因为他们罪有应得。可凭什么罚我们？强迫我们干了两星期，也就够了。这年头傻瓜不多见。谁做的决定，谁自己来干。谁乐意就让谁来刨这烂泥巴，我的命只有一条。明天我就走人。”

这个大喊大叫的人就站在奥库涅夫背后。奥库涅夫划着一根火柴，想见识见识这个逃兵。火柴点燃的瞬间，穿透黑暗顿时照亮了那张气歪的脸和张大的嘴。奥库涅夫认出他是省粮食委员会会计的儿子。

“你瞅什么？我没藏着，又不是贼。”

火柴灭了。潘克拉托夫直挺挺地站立起来，说：

“谁在那儿胡说八道？这是党交办的任务，谁说是苦役？”他瓮声瓮气地说，咄咄逼人的目光扫视着站在周围的人群，“弟兄们，咱们说什么也不能回城去，咱们的岗位就在这儿。要是咱们溜之大吉，城里的人就得冻死。弟兄们，咱们加紧干，早干完早回去。当逃兵，像这个讨厌鬼一样，咱们的思想和纪律绝不容许。”

这个码头工人不喜欢发表长篇大论，但是，就是这么短短的几句话，也被刚才那个人的声音打断了：

“这么说，非党团人员可以走喽？”

“是的。”潘克拉托夫不无粗暴地答道。

那个小青年穿着城里人常穿的短大衣，朝桌子挤了过来。他扔出一个小本本，像蝙蝠一样在桌子上方翻了一个筋斗，撞在潘克拉托夫胸口上，弹回立着落在桌子上。

“这是我的团证，收回去吧，我可不为这个小本本毁掉我的健康！”

他的后半句话被横贯棚屋的责骂声淹没了。

“你扔掉了什么？”

“你，出卖灵魂的家伙！”

“我看你钻入团，图的是这块温暖之隅！”

“把他撵出去！”

“你这个伤寒虱子，看我们不给你暖和暖和！”

扔团证的那个家伙低着头朝门口挤过去。大伙儿像躲避瘟神一样闪向两旁，给他让路。他刚出去，门“吱呀”一声关上了。

潘克拉托夫两指捡起被扔的团证，伸到油灯的火苗上。硬纸片烧着了，卷了起来，卷成了一个烧焦的小圆筒。

森林里传来一声枪响。有个人骑着马逃离破棚子，潜入黑黢黢的森林。人们从校舍和棚屋里纷纷跑出来。不知是谁无意中碰到一块插在门缝里的胶合板。有人划着一根火柴，并用衣服下摆挡住风，借着火光，看到胶合板上写着：



卷铺盖滚出车站！从哪来，滚回哪去。胆敢赖着不走者，叫他脑门开花。我们要斩尽杀绝，绝不留情。本人限你们明天午夜前离开。



署名：首领切斯诺克。



切斯诺克是奥尔利克匪帮首领。



丽达房间里，桌子上放着一本打开的日记。



12 月 2 日

早晨下了第一场雪。寒气逼人。在楼梯上遇见维亚切斯拉夫·奥利申斯基。我们结伴而行。

“我历来喜欢初雪。寒冬多美啊！一派迷人，是不？”奥利申斯基说。

我想起了博亚尔卡，于是连忙回答他，严寒和大雪根本没让我欢欣鼓舞，反倒使我倍感压抑。接着我说明了个中原因。

“这种想法不失主观。如果把您的想法加以推理，那就该承认，比方说在战时，欢笑和快乐的现象都是不被允许的。然而，这一现象生活中并不常见。悲剧往往只发生在前线，在那里，人们的生存感常常受迫于死亡的逼近。然而，即便在前线，也还是有人欢笑。至于远离前线的地方，生活一切照常：嬉笑、眼泪、痛苦、欢乐、渴望幸福和享受，还有激奋和爱情……”

奥利申斯基的言语中，很难区分出其中的讽刺性。奥利申斯基——外交人民委员部的特派员。一九一七年入党。他一身欧式的穿着，胡子总是刮得溜光，身上有香水味。他住在我们这幢楼里，和谢加尔同住一个宿舍。每到晚上就来我这儿串门。同他聊天倒挺有意思，他在巴黎住过很长时间，知道西方的许多事情。但我认为，我们并非好友。原因在于，他首先把我看作一个女人，其次才看作一个党内同志。固然，他从不掩饰他的意图和思想，敢于说真话，而且，他的志向也不俗，而且善于把它们装点得很漂亮。但我并不喜欢他。

在我看来，朱赫莱那种略带粗犷的朴实远比奥利申斯基的西欧式的风雅更加平易近人。

我们常常收到来自博亚尔卡的简报。那里的人们每天筑路一百俄丈。他们先把枕木直接放在冻土上，然后再放入事先刨好的卧槽里。那里总共只有二百四十人。 第二批人员已有半数逃之夭夭。条件确实很艰苦。天寒地冻，他们该怎么干活呀？……杜巴瓦在那儿已待了一周。普夏―沃季察那边八台火车头只修好了五台。其余三台没零部件了。

杜巴瓦吃了电车公司的官司，他们控告他带了一帮人，强行扣留从普夏―沃季察开到城里来的全部电车。他把乘客赶下车，把铺支线用的轶轨装到车上。然后他们沿着城交线把十九台电车开往火车站。他们得到了电车工人的全力支援。

在火车站，索洛缅卡区的留守团员连夜把铁轨装上火车，杜巴瓦则带着他的一帮人把铁轨运往博亚尔卡。

阿基姆拒绝把杜巴瓦的问题提到常委会上讨论。杜巴瓦向我们反映，电车公司的官僚主义和拖拉作风简直不像话。多于两台车他们就断然拒绝。可是图夫塔却教训起杜巴瓦来：

“该把游击队作风扔掉了，现在再这么干，就要蹲监狱。难道不能跟他们好好商量，非用武力不可吗？”

我还从来没见过杜巴瓦发那么大的火。

“你，这个官僚主义者，怎么不去跟他们好好商量呢？大老爷一样坐在这儿，喝喝墨水，耍耍嘴皮子。我不把铁轨送到博亚尔卡，就要挨揍。我看得把你送到工地上去，让托卡列夫好好管教管教，省得在这儿添乱！”杜巴瓦暴跳如雷，整个省委大楼都能听到他的怒吼。

图夫塔起草了一个报告，要求处分杜巴瓦，但阿基姆让我暂时出去一下，单独同他谈了大约十分钟。图夫塔从阿基姆房间出来时，满脸通红，怒气冲冲。



12 月 3 日

省委又接到了新的投诉，这回是铁路肃反委员会送来的。潘克拉托夫、奥库涅夫以及其他几位同志，驱车来到莫托维洛夫卡车站，并拆走了在建楼房的门窗。正当他们把拆下来的东西往火车上搬运的时候，站上的一个肃反工作人员试图逮捕他们。但是他们缴了他的枪，直到火车开动，才把退出子弹的手枪还给他。门窗都运走了。另外，铁路局物资处投诉托卡列夫擅自从博亚尔卡仓库取走二十普特钉子，发给农民作为报酬，让农民帮他们从伐木场运出长原木，用来代替枕木。

我向朱赫莱同志汇报了这两件事，他耻笑地说：“这些投诉咱们统统一笔勾销。”

工地上的情形极为紧张，每一天都弥足珍贵。每逢一些鸡毛蒜皮的事往往要采取打压。偶尔我们还把那些制造障碍的人送交省委处理。工地上的同志们越轨行为也日趋频繁。

奥利申斯基给我送来了一个小电炉。我和奥利 亚·尤列涅娃用它烤手 。但是房间里并没因它而稍许暖和。可 想 而知，林中的人们该怎么捱过这个夜晚？奥利亚说，医院里冷极了，病人都缩在被窝里。他们两天才生一次火。

你错了，奥利申斯基同志，前线的悲剧就是后方的悲剧！



12 月 4 日

大雪下了整整一夜。有消息说，博亚尔卡工地全都被大雪覆盖。工程停了下来。大家都在扫雪。省委今天做出决定：一期工程，修到伐木场边界，务必要在一九二二年一月一日前竣工。据说，这个决定传到博亚尔卡时，托卡列夫的回答是：“只要我们没倒下，一定按期完工。”

关于保尔，音讯全无。他居然没遭到类似潘克拉托夫那样受到“投诉”，这倒是怪事。直到现在我都弄不明白，为什么他不愿见我。



12 月 5 日

昨天匪徒袭击了工地。



马在软绵绵的雪地上小心翼翼地迈着步子。有匹马偶尔踩上雪下的枯枝，树枝折断，发出劈啪的响声，这时马打起响鼻。它闪到一旁，但耷拉着的耳朵挨了一枪托后，又急步赶上前去。

大约有十个人骑着马，穿过一片起伏不平的丘陵地带，这一地带没被雪覆盖，地面呈黑色。他们在这里勒住了马。马镫相互撞击，叮当作响。领头的那匹公马使劲抖动全身，由于长途奔跑使它浑身冒汗。

“他们来的人真够多的，”领头人用乌克兰话说，“咱们得给他们点颜色看看。老爷子有令，务必要让这群蝗虫明天全都滚蛋，因为这帮乌合之众眼瞅着就要把木柴弄到手了……”

他们沿着窄轨铁路两侧朝车站鱼贯而行，一步一步靠近学校旁的空地，但没敢露面，隐藏在树后。

一阵枪声打破了黑夜的寂静。一个雪团像松鼠似的，从那棵被月光照成银白色的桦树上滚落下来。短筒步枪在树林中火光四射，子弹打在墙上，泥灰纷纷落下，潘克拉托夫他们运来的玻璃窗也被打得粉碎。

枪声惊醒了睡在水泥地上的人，他们立即蹬腿而起，但一见房间里子弹横飞，又都卧倒了。

有几个相互倒在对方的身上。

“你去哪儿？”杜巴瓦一把抓住保尔的军大衣。

“出去。”

“快趴下，你这个白痴！只要露头，就会被撂倒。”杜巴瓦气急败坏地低声说。

他俩紧挨着躲在大门旁边。杜巴瓦趴在地上，一只手握着手枪，伸向门口。保尔蹲着，手指紧张地摸着左轮手枪的弹槽，里面只有五发子弹。他摸到空槽，便把转轮转了过去。

射击突然停止。接下来是一片出奇的寂静。

“小伙子们，有枪的都到这边来。”杜巴瓦悄声指挥那些伏在地上的人。

保尔小心地打开门。空地上连个人影也没有，只有雪花在漫天飞舞，飘向地面。

十个人策马飞奔向林中逃去。



午饭时，从城里飞快开来一辆轨道车。从车上下来的是朱赫莱和阿基姆。托卡列夫和霍利亚瓦在站台上迎接他们。车上卸下一挺马克沁机枪、几箱机枪子弹和二十支步枪。

他们急急忙忙地奔向工地。朱赫莱的大衣下摆擦在地面的积雪上，留下一道道曲线。他的步履像熊一样，左右摇晃，还是老习惯：两条腿总像圆规似的叉开，仿佛脚下仍然是颠簸的甲板。托卡列夫不时地跟在后面跑上几步。阿基姆个子高，步子大，跟得上朱赫莱。

“匪徒袭击，麻烦不算大。麻烦大的是眼前有个山包横在路上。这事让我们给摊上了，真够倒霉的！得挖不少土啊。”

托卡列夫站下，背对着风，双掌合拢成小舟的样子，挡住风，点了一支烟，并连续抽了两口，又去追赶前面的人。阿基姆停下来等他。朱赫莱没放慢脚步，一路前行。

阿基姆问托卡列夫：

“这条支线要按期竣工，你们人手够吗？”

托卡列夫没有立即回答，稍后才说：

“你是知道的，孩子，如果泛泛来说，按期修好不太可能，但是不修好也不行。矛盾就出在这儿。”

他们赶上朱赫莱，三个人并排走着。老钳工不安地说：

“问题就是这个‘但是’本身。队里只有我和帕托什京两个人心里明白，在这种极差的条件下，人力和设备如此匮乏，按期完工是不可能的。可是，全体筑路人员也都知道，不按期完工又不行。所以我上回才会说：‘只要我们没倒下，一定按期完工。’现在你们亲眼看看吧！我们在这儿挖土已经快两个月了，第四批眼看又要到期，可是基本成员一直没换过班，全凭年轻支撑着。殊不知，这些人当中，一半都伤风感冒了。看着这些小伙子，真叫人心里流血啊。他们是无价之宝……有些人连命也会断送在这个鬼地方，而且不止一两个人。”

从车站起，已有一公里铁路全部修好。

往前，大约有一点五公里，是平整好的路基，上面挖好座槽，座槽里铺着一排长木头，看上去像是被大风刮倒的栅栏。这是枕木。再往前，一直到小山包跟前，则是一条刚平出来的路面。

潘克拉托夫带队的第一筑路组就在这儿干。他们四十人的任务是铺枕木。一个留着红胡子的农民，穿着一双新制的树皮鞋，不慌不忙地把枕木从雪橇上卸下来，扔在路基上。再远一点的地方，也有几个这样的雪橇在卸枕木。地上放着两根长长的铁棍，这是铁轨模型，用来给枕木找平。为了把路基夯实，斧子、铁钎、铁锹全都用上了。

铺枕木是个细活，很费工夫。枕木要铺得既牢固又平稳，确保每根枕木承受铁轨同等压力。

这里懂得铺路技术的只有筑路工长拉古京一个人，这位五十四岁的老同志，一根白发也没有，像树脂制成的胡子撇向两边。他自告奋勇参加筑路队，连续干了四期，并和年轻人一起同甘共苦，因此，在筑路队里受到普遍的尊敬。党组织每次开会，这位非党同志（塔莉亚的父亲）都被安排就坐在尊位上。为此，他倍感自豪，誓言决不离开工地。

“请问，我怎么能扔下你们不管呢？我一走，整个铺轨就会被你们弄乱，这儿需要有人照看，需要实践经验。我走遍俄罗斯，跟枕木打了一辈子交道……”每次换班时，他都善意地说这样的大实话，于是他就被留下了。

帕托什京很信任他，很少到他负责的工段来检查工作。当他们仨走到劳动人群跟前时，累得满头大汗，满脸通红的潘克拉托夫正用斧子劈着安放枕木的卧槽。阿基姆好不容易才认出了这个码头工人。他瘦多了，两个大颧骨显得更加突出，脸也没有好好洗过，看上去又黑又憔悴。

“哟呵，省里的大人物来了！”说着，他把热乎乎、湿漉漉的手伸给阿基姆。

铁锹的撞击声全都停了下来。阿基姆看见周围的人脸色都很苍白。人们脱下的大衣和皮袄都直接扔在雪地上。

托卡列夫和拉古京寒暄了几句后，就拉着潘克拉托夫一起，陪刚来的朱赫莱和阿基姆向小山包走去。潘克拉托夫和朱赫莱并肩走着。

“潘克拉托夫，你跟我说说，你们在莫托维洛夫卡和肃反工作人员是怎么回事？你们缴了人家的枪，这样做未免过了点，你怎么看？”朱赫莱严肃地问这个不爱吱声的码头工人。

潘克拉托夫腼腆地笑了笑，说：

“我们缴他的枪是经过他同意的，他自己也要求我们这么干。没曾想，小伙子是我们的人。我们把目的跟他如实挑明，于是他说：‘同志们，我可无权让你们把门窗卸走。捷尔任斯基同志有令，严禁盗窃铁路财产。这儿的站长跟我结了仇，这个坏蛋，老偷东西，我总是干涉他。要是我放了你们，他肯定会上告我玩忽职守，那我就被送交革命法庭。你们哪，先缴了我的枪，再把东西运走。如果站长不上告，事情不就到此为止了。’于是我们也就照办。再说了，我们可没把门窗往自家运！”

潘克拉托夫看到朱赫莱眼里露出一丝笑意，又补充道：

“朱赫莱同志，要处分就处分我们得了，您可千万别难为那个小伙子。”

“这笔账一笔勾销。往后再这样干可不行，这是破坏纪律的行为。我们完全有能力通过组织行为来铲除官僚主义。得，现在谈谈更重要的事吧。”于是朱赫莱询问起匪徒袭击一事的详情。



在离车站四点五公里的地方，筑路工们正在挥舞铁锹向冻土发起猛烈进攻。他们要劈开挡在他们路上的小山包。

工地四周派了七个人担任警戒，他们带着霍利亚瓦的一支卡宾枪以及保尔、潘克拉托夫、杜巴瓦、霍穆托夫等四支手枪。这也就是筑路队的全部武器。

帕托什京坐在斜坡上，在日记本上登记数字。工地上只剩下他一个技术员了。他的助理瓦库连科宁可受法办，也不愿吃土匪的枪子儿，大清早就溜回城里去了。

“拿下这个山包，要花半个月，因为土全都冻上了。”帕托什京悄悄对站在他面前的霍穆托夫说，霍穆托夫平日里爱皱眉头，不爱说话。他一听这话，生气地用嘴咬着胡梢，回答说：

“总共才给我们二十五天，您倒好，光挖山就用去十五天。”

“这个期限不现实的。没错，我这辈子从来没在这种环境下筑过路，也没同这些筑路工打过交道。有可能我计算错误，曾经就错过两回。”

这时，朱赫莱、阿基姆和潘克拉托夫朝小山包走过来。斜坡上有人发现了他们。

“瞧！谁来了？”铁路工厂的旋工特罗菲莫夫，一个斜眼的小伙子，用露在破绒衣外面的胳膊肘捅了保尔一下，指着坡下刚来的人说。保尔连铁锹也没顾得上放下，立刻向坡下跑去。他的两只眼睛在帽檐下热情地微笑着，朱赫莱久久地握住他的手，握的时间比谁都长。

“你好啊，保尔！大伙儿快看看，穿上这一身乱七八糟的衣服，叫人怎能认出他。”

潘克拉托夫嘴歪歪地一笑。

“还好，他那五个脚趾头，齐刷刷地，全露在外面。这还不算，开小差的家伙还把他的大衣给偷走了。幸亏奥库涅夫是他们同一个公社的，把自己的上衣给了他。其实，无所谓，保尔是个热血青年。他还可以在水泥地上躺上个把星期，铺不铺干草都无关紧要，然后再‘塞进棺材’。”这位码头工闷闷不乐地对阿基姆说。

黑眉毛、鼻子微翘的奥库涅夫眯着滑头的眼睛，反驳说：

“我们才不让保尔完蛋呢。我们可以推选他到厨房去，给奥达尔卡当后备伙头军。他要不是傻瓜，那儿有好吃的，还可以取暖，靠着炉子也行，挨着奥达尔卡也行。”

一阵哄笑淹没了奥库涅夫的话。这一天大伙儿第一次开怀大笑。



朱赫莱察看了小山包，然后同托卡列夫、帕托什京坐上雪橇到伐木场去了一趟，又转了回来。斜坡上的人还在一如既往地挖土。朱赫莱望着闪光的铁锹，望着弯腰奋力的人群，轻声对阿基姆说：

“动员大会用不着开了。这儿谁也不需动员。托卡列夫，你说得对，这些人都是无价之宝。钢铁就是在这里炼成的。”

朱赫莱默默地看着这些挖土的人，眼里饱含赞赏、疼爱和肃然起敬的自豪感。就在不久前，也就是那次反革命叛乱的前夜，他们当中的一部分人，曾经扛起钢枪参战。现在，他们又为了一个共同目标，要把钢铁铸成的大动脉铺设到无比珍贵的木柴宝藏——温暖和生命的源泉。



帕托什京工程师彬彬有礼，但又令人信服地向朱赫莱证明：要挖通这个小山包没有两个星期是不可能的。朱赫莱边听他的计算，边做自己的打算。

“您把坡上的人撤下来，调到前面去修路，这个小山包我们另作安排。”

朱赫莱在车站的电话机旁待了很久。霍利亚瓦在门口警卫，他听见身后的朱赫莱那嘶哑的嗓音：

“以我的名义立刻给军区参谋长挂个电话，请他立刻把普济列夫斯基那个团调往筑路工地。一定要把这个地区的匪徒全都剿灭。另外，再从基地派一列装甲车和几名爆破手来。其他事情我自有安排。我夜里回去。让利特克在十二点前带车到车站接我。”

在棚子里，阿基姆简短地讲了几句开场白之后，朱赫莱接着讲起来。在亲切友好的交谈中，一个小时不知不觉地过去了。最后，朱赫莱要求与会工人，原定元月一日竣工，工期不得延误。

“从现在起，我们把工程队转入战时状态。所有党员编成一个特勤中队，中队长指定由杜巴瓦同志担任。六个小组分别承担固定任务。剩下的铺轨工程平分成六段，每组分摊一段。全部工程必须在元月一日前结束。提前完成任务的小组可以回城休息。此外，省执行委员会主席团将要向全乌克兰中央执行委员会呈报，给这个小组优秀工人授予红旗勋章。”

各组组长均已确定：第一组——潘克拉托夫同志，第二组——杜巴瓦同志，第三组——霍穆托夫同志，第四组——拉古京同志，第五组——柯察金同志，第六组——奥库涅夫同志。

“工程队队长、思想工作和组织工作的总负责人，”朱赫莱最后说，“理所当然是安东·尼基福罗维奇·托卡列夫。”

人群举手鼓掌，仿佛一群候鸟展翅飞翔，一张张刚毅的脸上露出了笑容。一向不苟言笑的朱赫莱，他那最后既亲切又诙谐的一席话缓解了全场长时间的注意力并使大家爆发出持久的笑声。

二十几个人簇拥着阿基姆和朱赫莱，一直把他们送上轨道车。

朱赫莱在和保尔道别时，望着他那只灌满雪的套鞋，悄声对他说：

“我给你捎双靴子来，你的脚还没冻坏吧？”

“有点像是冻坏了，已经肿起来了，”保尔回答说，这时他想起了很久以前自己的请求，拽着朱赫莱的袖子，央求说，“你给我几发手枪子弹呗？我身上能用的只有三发了。”

朱赫莱遗憾地摇了摇头，但见到保尔眼中失望的神情，于是不加思索地解下自己的毛瑟枪。

“这是我送给你的礼物。”

保尔一时不敢相信，他会得到一件盼望已久的贵重礼物，可是朱赫莱已经把枪带挂在他的肩膀上。

“拿着，拿着！我呀，知道你早就眼红了。不过你可要当心，别拿它打自己人。还有满满三夹子弹。”

一道道羡慕的目光朝保尔投来。有人在喊：

“保尔，咱俩换吧，我给你一双靴子，外带一件短大衣。”

潘克拉托夫在保尔背上推了一下，打趣地说：

“换就换，鬼东西，换了就有毡靴穿了。再穿你那只套鞋，就活不到圣诞节了！”

这时候，朱赫莱一只脚着轨道车的踏板，正在给保尔签发持枪许可证。



清晨，一列装甲车轰隆隆地在道岔上驶向车站。一团团天鹅绒般的白色蒸汽，像盛开的绒花一样喷发出来，又立即消失在清新而又寒冷的空气里。从装甲车厢里走出来几个身穿皮衣的人。几小时后，装甲车送来的三个爆破手在斜坡上深深地埋下了两个蓝色的大“南瓜”，并接上长长的导火线，然后放了信号枪。人们纷纷跑离眼下这可怕的小山包。火柴点着了导火线，磷光四射。

刹那间，数百号人心都提了起来。仅仅一两分钟的等待如此难熬，突然……大地颤抖，一股可怕的力量掀开山顶，把庞大的土块抛向天空。紧接着，第二声爆破又来了，比第一声更剧烈。可怕的轰鸣声在密林中回荡，山崩地裂的隆隆声响彻四方。

刚才还是个小山包，现在成了一个深坑，方圆几十米，松软的泥土上撒满了像白糖一样的雪粉。

人们举着镐扛着锹一齐冲向刚炸开的深坑。



朱赫莱走后，工地上展开了异常激烈的竞赛，为的是争当第一。

天远还没亮，保尔谁也没惊动，就悄悄地起来了。他艰难地迈着在冰冷的地上冻僵了的双脚，走进厨房。等他烧开了一桶沏茶水，才回去叫醒他那个小组的队员。

等到各组的人醒来，外面天已大亮。

队员们在棚子里喝早茶时，杜巴瓦和他的兵工厂伙伴坐在一起，这时，潘克拉托夫挤到桌子跟前说：

“看见没，米佳，天刚蒙蒙亮，保尔就把他的弟兄们都叫了起来。现在他们已经铺了十俄丈了。听大伙说，他带领自己的铁路总厂的人卯足了劲地干，他们决心在二十五日前铺完自己的路段。他就是想打我们大家的脸。可是这，对不起，咱们走着瞧吧！”他愤愤不平地对杜巴瓦说。

杜巴瓦苦笑了一下。他非常理解，为什么铁路工厂那个组的行动会使这位货运码头的共青团书记感到受辱三分。就连他杜巴瓦也被好友保尔弄得很被动，因为保尔连招呼也没一个，就向全队发起了挑战。

“嗨，朋友归朋友，有烟各自抽，这要看‘谁跟谁’啦。”潘克拉托夫说。

大约中午时分，保尔小组正干得热火朝天，突然被打断了。站在枪架旁的哨兵，发现树林里来了一队骑兵，慌忙中鸣枪示警。

“弟兄们，快拿枪！土匪来了！”保尔喊了一声，扔下铁锹，朝一棵大树跑去，树上挂着他的毛瑟枪。

全队立刻拿起所有的武器，沿着路基两侧直接卧倒在雪地上。走在前面的几个骑兵挥着帽子，其中一个喊道：

“别开枪，同志们！自己人。”

五十来个骑兵沿大路跑过来，他们头戴缀有红五星的布琼尼军帽。

原来这是普济列夫斯基团的一个排，前来工地探望。排长的坐骑被劈掉一只耳朵，引起了保尔的注意。这匹灰马很漂亮，额头有一块白斑，只见它驮着主人在“玩耍”，迟迟不肯站下。保尔跑到它跟前，一把抓住缰绳，马吓得直往后退。

“小灰灰，淘气包，想不到在这儿碰见你！你没让子弹打死啊，我的独耳大美人儿。”

他温存地搂住马的细长脖子，抚摸着它那翕动的鼻子。排长仔细地端详着保尔，一下认出来了，他惊奇地喊道：

“啊哈，原来这是保尔啊！……马，你倒是认出来了，谢列达你却没认出来。你好，兄弟！”



城里正在“紧急动员”。这一消息立刻在工地上不胫而走。扎尔基调动整个区委会，把剩余的人员全都派往博亚尔卡。整个索洛缅卡区只留下一些女孩子。此外，扎尔基还跑到铁路专科学院去动员，并新派一批大学生奔赴工地。

他向阿基姆汇报这些情况时，半开玩笑地说：

“现在只剩下我和娘子军了。我想好了，让拉古京娜替我。门口上挂个‘妇联部’的牌子，我也上博亚尔卡去。你也知道，我，一个大老爷们，在女人圈里转悠，多不方便。这帮丫头片子都疑惑不解地看着我。这群喜鹊私下里准在嘁嘁喳喳议论我：‘他把别人都撵走了，自己却待在城里，真是个大滑头。’说不定还有比这更难听的。求求你，放我去吧。”

阿基姆以笑拒之。

一批批新人不断奔赴博亚尔卡。铁路学院的六十名大学生也到了。

朱赫莱还让铁路管理局调配了四节客车车厢开往博亚尔卡，用来安排新到工人的住宿。

杜巴瓦小组被撤下，派往普夏―沃季察。他们的任务是把几个火车头和六十五节平板车运往工地。这项任务算在他们的路段任务内。

杜巴瓦出发前向托卡列夫建议，把克拉维切克调回来，把新成立的小组交给他。托卡列夫随即下达了这一命令，毫不怀疑促使杜巴瓦此时想起这个捷克人的真正原因，是安娜托索洛缅卡来的人带来的一张便条。便条上这样写着：



德米特里！我和克拉维切克给你们挑选了一大堆报刊。我们向你和博亚尔卡的全体突击队员们致以崇高的敬礼。你们都是好样的！愿你们精力充沛，精神饱满。昨天，各个仓库的最后一批木柴全部售罄。克拉维切克要我向你们转达问候。他真是个了不起的小伙子！他对面包房里的人，谁也信不过。他自己动手筛面粉，自己用机器和面。不知他从哪儿弄来的好面粉，面包也烤得 好棒，比我领到的强多了。晚上咱们的人：拉古京娜、阿尔秋欣、克拉维切克，都在我这儿，扎尔基有时也在。我们的学习有所进展，但更多的是聊聊凡人琐事，而你们是最常聊到的。 姑娘们对托卡列夫不让她们去工地意见可大了。她们说保证能和大家一样吃苦耐劳。塔利亚还说：“我穿上我老爸一身行头，突然出现在老爸跟前，让他试试把我撵回来！”

说不定她真会这样做。代我向那个黑眼睛的人问好。



安娜



暴风雪突然来袭。天空布满了灰暗的、渐渐低沉的乌云。大雪弥漫，纷纷飘落。晚上，狂风大作，风在烟筒里发出了呜呜的吼叫，在树丛中飞速盘旋，追逐着左右躲闪的雪花，厉声呼叫，搅得整个森林惶恐不安。

暴风雪咆哮不止，彻夜扫荡。车站上那间破房子根本存不住暖气，虽然通宵生火，大家还是从里到外都冻透了。

第二天清晨，出工的人们踏着深雪，步履艰难，树梢上一轮红日在熊熊燃烧，碧蓝的天空上没有一丝云彩。

保尔的小组正在清除自己地段上的积雪。直到现在保尔才体会到，严寒所带来的痛苦是多么难以忍受。奥库涅夫那件旧上衣一点也不保暖，脚上那只旧套鞋总是被雪灌满，几次掉在雪堆里找不到。另一只脚上的靴子也随时有脱帮掉底的危险。由于睡在水泥地上，他脖子上长了两个大痈疽。托卡列夫把自己的毛巾送给他当围巾。

保尔，瘦得不成样，两眼发炎，只见他奋力挥着大木锨铲雪。

这时，一列客车缓缓驶进车站，火车头上气不接下气，勉强把它拽到这里，因为煤水车上的劈柴一无所有，炉膛里的余火奄奄一息。

“给我们劈柴，马上开走，没有的话，那就趁它还能动弹，请把它停到辅道上去！”司机向站长喊道。

列车被停放在辅道上。旅客得知停车原因后一脸沮丧。挤得满满的车厢里顿时响起了一片嚎叫声和骂娘声。

“你们去跟那个老头说说情，喏，就是在站台上走着的那个，他是工地负责人。工地上有当枕木用的木头，他可以下令用雪橇给火车头运点来。”站长给乘务员们出了个主意。乘务员们立刻迎着托卡列夫走去。

“要木柴可以，但不能白给。要知道，这是我们的建筑材料。眼下我们这儿积雪成堆。你们车上有六七百乘客。妇女、小孩可以留在车上，其他人都得拿起锨来铲雪，干到晚上，就给你们木柴。要是不愿意干，那就让他们等到新年再说。”托卡列夫对乘务员们说。



“瞧！伙计们，来了这么多人！看，还有女的呢！”保尔身后有人惊奇地说。

保尔扭头看过去。

“给你一百人，请给他们分配任务。盯着点，别让他们偷懒。”托卡列夫走到跟前对他说。

保尔给这些新来的人派了活。有个高个子男人，身穿毛皮领铁路制服大衣，头戴羔皮帽，正在跟身旁的一个青年妇女说着什么，那女人头上戴着一顶海狗皮帽，帽顶上还有个绒球。只见他愤愤不平地玩转着手里的木锨，嘴里在连声抗议：

“我才不去铲雪呢，谁也没有权力强迫我。要是请我这个铁路专家指导指导，那还差不多，铲雪嘛，你我都没有这个义务，这不符合规章制度。这老头违法乱纪。我要追究他的责任。谁是这儿的工长？”他问身边的一个工人。

保尔走上前去，问：“公民，您为什么不干活？”

这男人轻蔑地把保尔从头到脚打量了一番，问：

“您算老几？”

“我是工人。”

“那我跟您没什么可谈的。把工长给我叫来，别的领导也……”

保尔皱起眉头，白了他一眼，说：

“不想干活，那可不行。火车票上没我们的签字，您就别想上车。这是工程队长的命令。”

“您呢，女公民，也不愿干？”保尔转过身来问那个女人。刹那间他愣住了：站在他面前的竟是冬妮娅·图曼诺娃。

她好容易才认出衣衫褴褛的保尔。他身穿破烂不堪的衣服，脚穿两只稀奇古怪的鞋子，脖子上围着一条脏兮兮的毛巾，脸好久没洗了，保尔就这副模样站在她面前。只有这双眼睛，还同从前一样，炯炯有神。他的眼睛……就是这个像流浪汉一样衣衫褴褛的小伙子，不久以前还是她热恋的人。真可谓沧海桑田，斗转星移啊！

她前不久才和丈夫完婚，然后准备和他一起迁居到一个大城市，她丈夫在那里的铁路管理局担任要职。真想不到，她竟会在这种情况下遇见少年时代的恋人。遗憾的是她甚至不便和他握手。谁知道瓦西里会怎么想呢？保尔竟如此穷困潦倒，真叫人心里不是滋味。看来，这个火夫一直没什么长进，只能挖挖土。

她犹豫不决地站着，窘得满脸通红。那个铁路专家则被这个叫花子的、在他看来是厚颜无耻的行径——目不转睛地盯着他的妻子——给气得发疯。他把木锨往地下一扔，走到冬妮娅跟前，说：

“咱们走，冬妮娅。这个拉查隆尼 注13 真叫人受不了，我实在看不下去。”

保尔读过《朱泽培·加里波第》这部小说，知道拉查隆尼是何许人也。

“如果说我是拉查隆尼，那你也只不过是奄奄一息的资本家。”他粗声粗气地回敬了铁路专家一句，然后把目光转向冬妮娅，一字一句冷冰冰地说：“图曼诺娃同志，拿起木锨，站到队伍里去吧。别学这头肥牛。请原谅，我不知道他算是您的什么人。”

保尔看着冬妮娅那双毛皮高筒靴子，冷笑了一下，又顺便补充说：

“我劝您还是别待在这儿，前两天土匪还来光顾过呢。”

说完他转过身，朝自己人那里走去，脚下那只套鞋“啪哒啪哒”直响。

最后一席话对铁路专家起了点作用。

冬妮娅也说服了他一起去铲雪。

傍晚，收工之后，旅客们纷纷回到车站。冬妮娅的丈夫走在前面，急急忙忙地上车抢占座位。冬妮娅停下来，让工人们先过去。

走在最后的是保尔，他一路拄着木锨，累得精疲力竭。

“你好，保夫鲁沙！老实说，没想到再次见到你是这个样子。难道你就不想在当局弄个一官半职的，干什么也比刨土强吧？我还以为你早就当上了委员，或者之类的什么呢。你这一生经历太不顺……”冬妮娅边说，边和他并排走着。

保尔站下，用诧异的眼光打量着冬妮娅。

“我也没想到你会变得这么……酸臭。”保尔想了想，终于找到这个比较温和而又合适的字眼。

最后两字让冬妮娅脸红到耳根。

“你还是这么粗鲁！”

保尔把木锨往肩上一扛，迈开大步向前走去。刚走几步，他回答道：

“图曼诺娃同志，说句难听的话，我的粗鲁远比您的礼貌更宜人。我这一生没什么可担心的，一切都很好。可您这一生比我原来想象的还要糟。两年前你还好一些，不耻与一个工人握手。可现在呢，你浑身都是樟脑丸的熏人味。说句大实话，我和你没什么可谈的。”



保尔收到了阿尔焦姆的来信。哥哥说最近就要结婚，要他无论如何回去一趟。

一阵风吹走了保尔手中的白色信纸，它像鸽子一样飞向天空。他不能去参加婚礼。谁说不想呢，可走得开吗？昨天，潘克拉托夫这头大熊已经赶超了他们小组，而且他们的进度着实让人目瞪口呆。这个曾经的码头工人正在玩命地争夺第一，他有失平日的沉着，点火煽动自己的“码头工”采取疯人之举赶超进度。

帕托什京仔细观察着这些一个个埋头苦干的建设者。他惊叹地摸着太阳穴，扪心自问：“这是些什么人啊？哪来这般不可思议的力量？要是再这么晴上七八天，我们就可以铺到伐木场了。常言说得好：活到老，学到老，到老还是个大傻帽。这些人以工作业绩打破了一切核算和定额。”

克拉维切克带着他亲手烤的最后一批面包从城里来到工地。见过托卡列夫之后，他在工地上找到了保尔。两人亲热地互相问好。接着，克拉维切克笑嘻嘻地从麻袋里拿出一件瑞典精制的黄面毛皮短大衣，拍了拍那富有弹性的皮面，说：

“这是给你的。不知道是谁送的吧？……嗬！小伙子，你可真傻！这是乌斯季诺维奇同志稍给你的，人家担心你这个傻瓜被冻死。这件衣服是奥利申斯基同志送给她的，她刚从他手里接过来就交给我，说给保尔捎去吧。她听阿基姆说，你穿着短大衣在严寒中干活。奥利申斯基听了此话歪了歪鼻子说：‘我可以给那位同志另送一件军大衣。’丽达却笑了笑说，不用了，穿短的干活更方便，拿着吧！”

保尔不知所措地拿着这件珍贵的礼物，犹豫不决地穿在冻得冰凉的身上。柔软的毛皮很快就让他后背和前胸暖和起来。



丽达在日记里写道：





12 月 20 日

连日暴风雪。今日风雪交加。博亚尔卡的筑路大军眼看就要修到目的地，但他们被严寒和暴风雪挡下。他们深陷在积雪里。挖掘冻土十分困难。虽说总共只剩下四分之三公里，但这是最为艰难的一段。

托卡列夫报告说，工地上出现了伤寒，三人已经病倒。



12 月 22 日

省委召开全体会议，博亚尔卡没有人来参加。匪徒在离博亚尔卡十七公里处弄翻了一列粮食专列。按照粮食人民委员部全权代表的命令，工程队全体人员都调到出事地点去了。



12 月 23 日

又有七个伤寒病患者从博亚尔卡送回城里。其中有奥库涅夫。我到火车站接站。从哈尔科夫开来一列火车，从车厢里抬下来几具冻僵的尸体。各家医院里寒气逼人。该死的暴风雪！什么时候才罢休呀？



12 月 24 日

刚从朱赫莱那里回来。消息证实：昨天夜里奥尔利克匪帮倾巢出动，袭击了博亚尔卡。我们的人跟他们交战了两个小时。匪徒们切断了电话线，直到今天早上，朱赫莱才得到确切消息。匪徒被打退了。托卡列夫受了伤，胸口挨了一枪。 今天将把他运回来。弗兰茨 · 克拉维切克被砍死了。昨天夜里他正好担任警卫队长。是他发现匪徒，并发出警报。他一 边往回跑，一边阻击进攻的敌人，但没来得及跑到学校，就被砍死了。工程队有十一人受伤。现在那里派去了一列装 甲车和两个骑兵中队。

潘克拉托夫继担任工程队长。今天，普济列夫斯基团在格卢博基村追上了一部分匪徒，把他们一个不留地全都砍死了。一部分非党团干部，没等火车到，就沿着新铺的铁路徒步回城了。



12 月 25 日

托卡列夫和其他伤员都已经送回。他们被安顿在医院里。医生们给话，托卡列夫有救。他仍然昏迷不醒。其他人没有生命危险。

省党委和我们都收到了博亚尔卡发来的电报，电文如下：“为了回答匪徒的袭击，我们，所有参加今天誓师大会的铁路建设者，协同‘保卫苏维埃政权号’装甲列车和骑兵团的全体指战员一起，向你们保证，我们将克服一切阻力，在元月一日前把木柴运到城里。我们决心全力以赴投入工作。派遣我们的共产党万岁！大会主席柯察金。书记员别尔津。”

我们在索洛缅卡按部队规格为克拉维切克举行厚葬。



朝思暮想的木柴已近在咫尺，但每靠近一步都十分缓慢。伤寒每天都要夺去十几个人手。

这一天，保尔两腿发软，像喝醉酒似的，踉踉跄跄地走回车站。他已经发烧好几天了，但今天的热度比前几天都高。

肠道伤寒，吸尽工程队的血后，又让保尔染上了。但他那健壮的身体一直在抵抗，一连五天，他都打起精神，竭力从铺着干草的水泥地上爬起来，和大家一起去上工。他身上穿着暖和的皮大衣，冻坏的双脚穿上了朱赫莱送给他的毡靴，可是这些东西都救不了他。

他每走一步，胸口都觉得刺痛，浑身发冷，上下牙直打架，两眼昏黑，树木像是奇怪的旋转木马在打转。

他好不容易才走到车站。异常的喧闹声让他为之一震。仔细一看，一个列车组占满整个车站。各节平板车上载有小火车头、铁轨和枕木，随车来的人们正在卸车。他又向前走了几步，终于失去了平衡。他迷迷糊糊地感觉到头撞到地上。冰凉的雪沾在他那灼热的脸颊上，一丝凉意好不舒服。

几小时后，保尔才被人偶然发现。人们把他抬到棚子里。他呼吸困难，已经认不清周围的人了。从装甲车上请来一位医生，诊断后说：“他是肠道伤寒，并发大叶性肺炎。体温四十一点五度。关节炎和脖子上的痈疽，就不值一提了，小毛病。前两者就足以送他上西天。”

潘克拉托夫和刚回来的杜巴瓦尽一切可能抢救保尔。

保尔的老乡，阿廖沙·科汉斯基受托护送病人回故乡。

只有在保尔小组的全体队员的帮助下，更主要的是靠霍利亚瓦的威逼，潘克拉托夫和杜巴瓦才得以把阿廖沙和不省人事的保尔塞进了挤得满满的车厢。车上的人怕斑疹伤寒传染，怎么也不肯让他们上车，并且威胁说，车开动后，就把病人扔下去。

霍利亚瓦用转轮手枪指着那些不让病人上车的人的鼻子，喊道：

“这个病人不传染！就算把你们全都撵下车，也得让他走！你们这帮自私自利的家伙，记住，我马上通知沿线各站，要是谁敢动他一根毫毛，就把你们统统撵下车，关起来。阿廖沙，这是保尔的毛瑟枪，给你拿着，谁敢动他，你就照准谁开枪。”霍利亚瓦最后又威胁地加上了这么一句。

列车徐徐开动。站台上空荡荡的，潘克拉托夫走到杜巴瓦身旁，问：

“你觉得他能活吗？”

潘克拉托夫并没得到回答。

“走吧，米佳，随其自然吧。咱俩现在得全面负责。今天连夜把机车卸下来，明天早上就试车。”

霍利亚瓦给沿线各站做肃反工作的朋友们打了电话，恳求他们不要让乘客把柯察金弄下来，直到每个同志都答应“一定办到”后，他才去睡觉。

在一个铁路枢纽站，从一列客车的车厢里抬出一具黄发青年的尸体，直接放在站台上。他是谁，怎么死的，谁也不知道。站上的肃反工作人员想起霍利亚瓦的拜托，赶忙跑到车厢跟前阻止，但确认该小伙子已经死亡后，只好叫人把尸体抬到停尸房。

他们立刻打电话到博亚尔卡，通知霍利亚瓦，他所担心的那个人已经死亡。

博亚尔卡方面给省委拍了份简短的电报，报告了保尔的死讯。

阿廖沙·科汉斯基把病人柯察金交给他的家人后，他自己也染上伤寒，发高烧，病倒了。



丽达在日记上写着：



1 月 9 日

为什么心情如此沉重？刚坐下，拿起笔就痛哭一场。谁能想到丽达会失声痛哭，还哭得这样伤心！难道眼泪一定是意志薄弱的表现吗？今天之所以流泪是因为巨大的悲痛。为什么悲痛会突然来到？为什么悲痛是今天，这样一个大喜的日子，可怕的严寒已经被战胜，铁路各站堆满了宝贵的木柴，我又刚从庆祝大会回来，市苏维埃为祝贺筑路英雄们而召开扩大会议，为什么悲痛恰恰在这个时刻降临呢？我们是取得了胜利，但两位英雄为此献出了生命：克拉维切克和保尔。

保尔的死揭示了我内心的真情：对我来说，他比我原先所想的更珍贵。

日记到此结束，不知道哪天再提笔重写。明天写信给哈尔科夫，告诉他们我同意去乌克兰共青团中央委员会工作。





注13 拉查隆尼： 意大利传记小说《朱泽培· 加里波第》中的人物，意思是叫花子或穷光蛋。





读累了记得休息一会哦~




公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com

电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





第三章





青春无往而不胜。伤寒没能击倒保尔。这是保尔第四次冲破死亡的封锁，返回人间。卧床仅一个月后，苍白而又瘦弱的他终于站立起来，迈着颤巍巍的双腿，扶着墙壁，在房间里试着走动。在母亲的搀扶下，他走到窗前，久久地凝望着窗外的道路。

路上的积雪融化了，一个个小水洼泛着银光。外面已是乍暖还寒的早春季节。

紧挨窗前的樱桃树枝上，站着一只神气十足的灰麻雀，一双贼溜溜的小眼睛端详着保尔。

“怎么样，我和你都把今冬熬过来了吧？”保尔用指头敲着窗户，低声说。

母亲惴惴不安地望着他问：

“你在那儿跟谁说话？”

“我在跟麻雀说话……它飞走了，小家伙真调皮。”他无力地笑了笑。

春天，百花竞相开放。保尔也开始考虑返城工作。他已基本康复，行走自如，然而，他体内却已有某种不良症状。有一天，他在公园里散步，突然感到脊椎一阵剧痛，随即摔倒在地上。他费了好大劲，才慢慢挪到屋里。第二天，医生给他做了详细的检查，摸到他脊椎上有一个深坑，惊讶地哼了一声，问：

“您这个坑是从哪来的？”

“大夫，这是公路上的石头给崩的。在罗夫诺城下，一颗三寸炮弹在我背后的公路上炸开了花……”

“那你是怎么走路的？没什么影响吗？”

“没有。当时我躺了两个来钟头，接着又继续骑马了。这是头一回发作。”

医生皱着眉头，仔细地检查了那个坑。

“亲爱的，这可是非常讨厌的事情。脊椎可不能受到这种震动。但愿它以后不再发作。穿上衣服吧，柯察金同志。”

医生心怀忧虑，同情地看着自己的病人。



阿尔焦姆长期住在他老婆斯捷莎的娘家，斯捷莎年纪不大，长得很丑。她家是贫穷的农民。有一天，保尔顺路去看看阿尔焦姆。走进又脏又小的院子，看见一个邋遢的、斜眼的小男孩在乱跑。

他一见保尔，就毫不客气地用小眼睛瞪着他，边用手指专心致志地抠鼻子，边问：

“你来干啥？来偷东西？最好快走，我妈可不是好惹的！”

这时，破旧的小木屋的窗户打开了，阿尔焦姆在叫他：

“保夫鲁沙，快进屋！”

一个满脸蜡黄的妇人，手里拿着火钳，在灶边忙着。她冷冰冰地瞥了保尔一眼，侧身让他从身边走过去，接着把锅勺弄得丁当乱响。

两个留着短辫子的同龄姊妹，急忙爬到炉炕上，像野人一般，好奇地打量着客人。

阿尔焦姆坐在桌子旁，有点难为情。他的婚事，母亲和保尔都不赞成。他是个正统的无产者，不知道为什么竟和相处三年之久的石匠女儿、美丽的被服厂女工加莉娅断绝了关系，同这个貌不出众的斯捷莎结了婚，倒插门到这个没有男劳力的五口之家。每天从机车库下工后，为了重整那份衰败的家业，他的全部精力都投在耕耘上。

阿尔焦姆心里清楚，保尔不赞成他背离无产者的家庭，用他的话说，投入“小资产阶级的怀抱”，因此，他在观察弟弟，看看他对这里的一切有什么反应。

兄弟俩坐了一会儿，聊了一阵，内容也就一些见面时常说的那些家长里短的话，没聊多久保尔起身告辞。阿尔焦姆挽留他说：

“等一等，跟我们一起吃点东西吧，斯捷莎这就拿牛奶来。这么说，你明天就要走？保尔啊，你身子还很虚弱呀。”

斯捷莎走进房里，向保尔问声好，随后，就叫阿尔焦姆到打谷场帮她搬东西。屋子里就剩下保尔和那个不爱答理人的老太婆了。窗外传来了教堂的钟声，老太婆放下火钳，不情不愿地嘟哝着：

“主啊，我成天忙这忙那，连祷告的工夫都没有啊！”她摘下脖子上的披巾，斜眼看着客人，走到屋子的一个角落，那里挂着年久发黑、面带愁容的圣像。她合起三只瘦骨嶙峋的手指，在胸前划着十字。

“我们的在天之父，愿你的尊名永存。”只见她那干瘪的双唇微微颤动。

院子里，小男孩一个闪身骑到一头耷拉着大耳朵的黑猪身上。他双手紧紧抓住猪鬃，两只光脚拼命踢它，高声吆喝着，弄得那头猪团团转，哼哼乱叫。

“驾！驾！走喽，往前走！吁！别打转呀！”

猪驮着孩子满院乱跑，想把他甩下来，可是那个斜眼的调皮鬼却骑得很稳当。老太婆闻声停下祈祷，把头探出窗外，喊道：

“我让你骑，看不摔死你！快下来，你这个瘟神，见你个大头鬼，真是个活宝！”

那头猪到底把骑手给甩下来了。老太婆满意地回到圣像跟前，摆出一副满脸虔诚的样子，继续祈祷：

“老天爷保佑……”

男孩哭哭啼啼，满脸泪痕，走到门口，用袖子擦拭着摔伤的鼻子，疼得哼哼唧唧地喊：

“妈啊……我要奶渣饺子！”

老太婆转过身来，恶狠狠地骂道：

“你这个斜眼鬼，连祷告也不让我做。兔崽子，我这就来喂你饺子！……”说着，就从凳子上抓起一根皮鞭。男孩立刻跑得无影无踪。那两个女孩躲在炉灶后面“扑哧”一声，偷偷地笑着。

老太婆去做第三次祈祷。

保尔没等哥哥回来，站起身来走出屋子。他关栅栏门时，看见边窗上老太太的头。她在监视他。

“真不知道阿尔焦姆中了什么邪，流落到这儿来？现在他到死也脱不了身。斯捷莎每年还给他生一胎。看来他就像屎壳郎钻进粪堆里，身陷困境，弄不好连机车库的工作也会丢掉。可我原来还想拉他投入政治生活呢。”保尔走在小城无人的街道上，心里闷闷不乐地想着。

好在他明天就要离开这里，回到那个大都市，那里有他的朋友和心爱的人们。大都市那雄伟的景象，蓬勃的生机，川流不息的人群，电车的轰隆声，汽车的喇叭声无不让他向往。而最吸引他的，还是那些巨石砌成的楼房和熏黑的车间，那些机器，还有那滑轮的轻微的沙沙声都在召唤他。他向往那巨轮飞速旋转、空气中散发着机油味的地方，向往那已经结下不解之缘的一切。可是在这里，在这个僻静的小城里，当他漫步街头，心里却顿生某种压抑。难怪保尔觉得这个小城变得陌生而又寂寥。甚至连白天出去散散步也都让他感到毫无惬意。比如说，当他从那些坐在台阶上闲扯的长舌妇跟前走过的时候，常常听到她们那急不可待的窃窃私语：

“瞧，姐妹们，哪儿来的这么个丑八怪？”

“看样子，是个痨病鬼。”

“那件皮上衣倒挺阔气，准是偷来的……”

还有许多不堪入耳的话呢。

这里的一切早已让他无法根植。对他来说，那个大都市才让他感到更亲更近。那里有朝气蓬勃、意志坚强的阶级弟兄，还有热火朝天的劳动。

保尔不知不觉来到松林前，在岔路口驻足。往右，前面是阴森森的旧监狱，一道高高的尖头木栅栏把它和松林隔开。监狱后面是医院的白色楼房。

就是在这里，在这空旷的场地上，瓦莉亚和她的同志们被绞死。保尔在当年设立绞架的原地默默地站了一会儿，然后走向陡坡，顺坡下去，来到烈士陵园。

不知道是哪个有心人，在一排坟墓四周摆上用云杉枝编织的花圈，仿佛给这块小小的墓地修了一道绿色的围墙。陡坡上一棵棵挺拔的松树高耸入云，谷地斜坡上绿草如茵。

这里是小城的郊区。这里是静寂而又忧伤之地。松林在低语，大地在复苏，散发着春天的泥土气息。烈士们当年就是在这里英勇就义，为的是让那些出身贫穷和生来为奴的人们能过上美好的生活。

保尔慢慢地摘下帽子。于是，忧伤之情，莫大的忧伤充满了他的心府。

人最宝贵的是生命，生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧；只有这样，临终时，他才能够说：“我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为解放全人类而奋斗。”因此，必须趁现在还活着，抓紧时间工作，殊不知，抑或一场怪病，抑或一个意外的悲剧都将断送生命。

保尔怀着这些想法离开了烈士陵园。

家里，母亲在给儿子收拾出门的行装，她很难过。保尔望着妈妈，发现她在偷偷地流泪。

“保夫鲁沙，你别走啦，行吗？我岁数大了，孤零零的一个人过日子多难受啊。不管养多少孩子，长大后就都飞了。城市生活有什么可向往的？这儿一样可以过日子嘛。是不是看中了哪只短尾母鹌鹑了？唉！你们什么也不跟我这个老太婆说。阿尔焦姆成亲，一句话也没说。你呢，更不用说了。总要等你们生病住院了，我才能见到你们。”妈妈边低声诉说，边把儿子的几件简单衣物装到一只干净的行囊里。

保尔抱住母亲的肩膀，把她拉到自己怀里。

“好妈妈，没有什么母鹌鹑！你老人家不是不知道，只有公鹌鹑才找母鹌鹑做伴。照你那么说，我不也成公鹌鹑了吗？”

他的话把母亲逗得笑起来。

“妈妈，我发过誓，只要全世界的资产阶级还没消灭光，我就不谈婚论娶。你说什么，要等很久？不，妈妈，资产阶级的日子长不了啦……为了全体百姓，一个新的共和国即将建立起来，你们这些老头老太太，都是些劳苦大众，将来都送到意大利去养老。那个国家可暖和了，就在海边。那儿根本没有冬天，妈妈。到时把你们安顿在资本家住过的宫殿里，让你们在温暖的阳光底下晒晒老骨头。我们再到美洲去消灭资产阶级。”

“孩子，你所说的那个童话世界，我是等不到那一天了……你爷爷就是这样的人，一点都不靠谱，在海里游了一辈子。一个真正的海盗，上帝宽恕我吧！那年他在塞瓦斯托波尔打仗，回到家里，只剩了一只胳膊一条腿。胸前倒是戴上了两枚十字勋章，还有挂在丝带上的两枚五十戈比银币，可是到后来老头还是穷死了。他性格可倔了。有一回他用拐棍敲了一个官老爷的脑袋，为这事差不多蹲了一年大牢。十字勋章也不管用，人家照样把他关了起来。我看你呀，跟你爷爷一个样……”

“妈，瞧你说的，不就是离别嘛，我们何必弄得如此感伤呢？把手风琴给我，好久没拉了。”

保尔低下头，俯在珠母制的琴键上，奏响一首新乐曲，那新鲜曲调让母亲感到十分惊奇。

如今，他的演奏和过去大不一样。一扫从前那种轻浮大胆的曲调和放荡不羁的节奏，也不再现那种曾使这个青年手风琴手闻名全城的、令人如醉如痴的奔放旋律。如今这乐曲听起来让人觉得更加悦耳，但仍不失力度，似乎更有深度。

保尔独自来到火车站。

他劝说母亲留在家里，免得她临别时又伤心落泪。

人们争先恐后地拥进车厢。保尔占了一个上铺，他坐在上面，观看着下面过道上吵吵嚷嚷的，激动不安的人群。

还是和以前一样，人们扛着大包小包，拼命往座位底下塞。

列车开动之后，人群才安静下来，这时，乘客们按惯例一个个狼吞虎咽地吃起东西来。

保尔很快进入了梦乡。



保尔要去的第一所房子，就在市中心，在克列夏季克大街。他慢悠悠地拾阶而上。周围的一切依然那么熟悉，一点也没变。他沿天桥漫步前行，一只手轻轻地抚摸着光滑的栏杆。快要下桥时，他驻足而立，桥上一个人也没有。远眺无垠的夜空，眼前展现出一幅宏伟壮观的夜景，令人着迷。夜色给地平线覆盖上黑色的天鹅绒，天空中繁星点点，闪着磷光。桥下，在天地隐约相接的地方，夜幕下的城市已是万家灯火……

这时，几个人迎着保尔走上桥来。他们那激烈的争论声打破了黑夜的寂静。保尔撇下城市灯火向桥下走去。

保尔来到克列夏季克大街军区特勤部，传达室的值班警卫队长告诉他，朱赫莱早就不在本市了。

警卫队长提出许多问题来盘问保尔，直到弄清楚这个年轻人确实是朱赫莱的熟人，才告诉他，朱赫莱两个月以前被调到塔什干，在土耳其斯坦前线工作。保尔失望至极，甚至连详情也没再打听，就默默地转身走了出来。倦意突然向他袭来，他只好在门口的台阶上坐一会儿。

这时，一辆电车开过来，街上充斥着轰隆声和哗啦声。人行道上行人川流不息。城市如此热闹非凡：一会儿是妇女们幸福的欢笑声，一会儿是男人们低沉的交谈声，一会儿是年轻人高亢的谈笑声，一会儿是老年人沙哑的咳嗽声。人流不断，脚步匆忙。电车里灯火通明，车灯耀眼，隔壁电影院的广告橱窗周围，在电灯照耀下如同白昼。到处是人，整条街上人声鼎沸。这就是大城市的夜晚。

大街上的喧嚷和繁忙多少减轻了他因为朱赫莱的离去而产生的惆怅。但是，上哪里去呢？往回走，回索洛缅卡去吗？那里倒有不少朋友，就是太远了。离这里不远是大学环路，那里的一所房子自然而然地浮现在眼前。他现在当然应该到那里去。本来嘛，除了朱赫莱之外，他首先想看望的同志就是丽达。到了那里，他还可以在阿基姆或米哈伊洛那里借宿。

他远远地就看见楼角窗户上的灯光。他尽力控制住激动的心情，拉开那扇橡木大门。他上了楼梯，在门外站了几秒钟，听到丽达房间里有人谈话，还有人在弹吉他。

“哟嗬！这么说，连吉他也让弹了？规矩变轻了。”保尔心里一边想，一边用拳头轻轻地敲了敲门。他感到心情激动，赶忙咬紧了嘴唇。

开门的是一个不认识的青年女子，两鬓垂着鬈发。她疑惑地打量着保尔，问：

“您找谁？”

她没有关门，保尔快速扫了一眼房内陌生的陈设，心里立刻明白，不过他还是问了一句：

“我找乌斯季诺维奇，她在吗？”

“她不在这儿了，元月就去哈尔科夫了，我听说后来她又去了莫斯科。”

“那么，阿基姆同志还住在这儿吗？或者也搬走了？”

“阿基姆同志也搬走了。他现在是敖德萨省团委书记。”

保尔毫不迟疑，立刻转身走人。回城的喜悦之情顿然消失。

现在该认真考虑一下在哪里夜宿的问题了。

“照这样挨家挨户地找下去，走断了腿也找不到一个人。”保尔克制着内心的苦恼，闷闷不乐地咕哝着。不过，他还是决定再碰碰运气，找找潘克拉托夫。他就住在码头附近，找他总比到索洛缅卡近得多。

保尔已经走得精疲力竭，总算到了潘克拉托夫家门口。他敲了敲曾经油成红褐色的门，暗暗下了决心：“要是他也不在，我就不再跑了，干脆钻到小船底下睡一宿。”

一个老太太开了门，她头上扎着一块朴素的头巾，这是潘克拉托夫的母亲。

“大娘，伊格纳特在家吗？”

“他刚回来，您找他吗？”

她没认出保尔，回头喊道：“伊格纳特，有人找你！”

保尔跟她走进房里，把行囊放在地上。潘克拉托夫嘴里边嚼着面包，边从桌子旁边转过身来，对客人说：

“既然是找我，你就坐下谈吧，我得先把这碗汤灌下去。从大清早到现在，只喝了点白开水。”潘克拉托夫手里拿着一只大木勺。

保尔在他旁边的一张破椅子上坐下来，摘下帽子，习惯地用帽子擦了擦前额，心想：

“难道我变化这么大，连伊格纳特都认不出我来了？”

潘克拉托夫喝了两勺汤，没听到客人说话，又转过头来，说：

“说吧，你有什么事？”

他拿着一块面包，正往嘴里送，突然手在半空中停了下来。他一下愣住了，眨了眨眼说：

“嘿……快打住……讨厌！你可真胡闹！”

保尔看见潘克拉托夫紧张得满脸通红，忍不住哈哈大笑起来。

“保尔啊！我们都以为你失踪了呢！……等等，你叫什么名字？”

潘克拉托夫的母亲和姐姐听到他的喊声，从隔壁房间跑了过来。他们三个人一起，终于认出了站在他们面前的确实是保尔。

家里人早都睡了，潘克拉托夫还在给保尔讲四个月来发生的各种事情。

“扎尔基、米佳伊和米哈伊洛去年冬天就到哈尔科夫去了。这三个家伙也没去别处，倒是上了共产主义大学。扎尔基和米佳伊进的是预科班，米哈伊洛上一年级。我们一共十五个人参加考试。我也跟着凑热闹报了名。心想，脑子里净是稀浆，也得装点干货呀。哪知道，考试委员会却把我拍在沙滩上。”

潘克拉托夫气呼呼地哼了一声，又接着说：“开头事情倒挺顺当。一切条件我都合格，党证有，团龄也够，经历和出身更不成问题。但是一到政治考试，我就倒霉了。

“我让考试委员会的一个同志给卡住了。他问了我这么一个小问题：‘请您说说，潘克拉托夫同志，您对哲学有什么认识？’你知道，我对哲学是一窍不通。可是我马上想起来，我们那儿有过一个装卸工，上过中学，是个流浪汉。他当装卸工是为了做做样子。有一回，他对我们说：从前，天晓得是什么时候，在希腊有那么一些自以为是的学者，人们都管他们叫哲学家，其中有这么一个典型，名字我记不清了，好像叫伊杰奥根，据说他一辈子都待在木桶里，等等吧……他们当中最有能耐的要数那位能够用四十种方法证明黑的就是白的，白的就是黑的。一句话，他们都是些胡说八道的家伙。你瞧，我一下子想起了那个中学生讲的故事，心想：‘这位考试大官竟想从右翼包抄我。’他狡猾地看着我。我顾不了那么多，于是就放了一炮。我说：‘哲学就是一派胡言，捕风捉影。同志们，我才不想学这种胡说八道的玩意儿呢。要说党史嘛，我倒是满心喜欢。’他们一听，就刨根问底，让我讲讲我的这些关于哲学的新见解是从哪儿来的。我把中学生的话添油加醋地说了一遍，考试委员们听了全都哈哈大笑起来。我气坏了。我说，‘怎么着，你们拿我当傻瓜吗？’说完，我抓起帽子就回家了。

“后来，我在省委碰到了那位考试委员，他跟我谈了三个多钟头。原来是那个中学生胡说八道。其实，哲学是一门充满智慧的大学问。

“杜巴瓦和扎尔基都考上了。当然，杜巴瓦念过不少书，可扎尔基并不比我强多少。不用说，他的那枚勋章帮了他。一句话，我是竹篮打水一场空。后来。上级派我在码头上抓业务，代理货运主任。我以前总是因各种共青团的事务跟那些头头们发生冲突，现在我自己也管起生产来了。有时候，要是有人偷懒或者马虎大意，我就同时以主任和共青团书记的身份对付他。对不起，他什么也别想瞒过我。好了，我自己的事，以后再谈吧。还有什么新闻没跟你说呢？阿基姆的情况你已经知道了，省委的老同志当中，只有图夫塔还在老地方没动。托卡列夫在索洛缅卡区任党委书记，你们那个公社的社员奥库涅夫在团区委。塔莉亚主管政治教育部。在铁路工厂里，你原来的职务现在由茨维塔耶夫担任。这个人我不太了解，有时候在省委碰到，看样子，小伙子挺机灵，就是有点自负。你也许还记得安娜·博尔哈特，她也在索洛缅卡，是区党委的妇联主任。其他人的情况，我已经对你说过了。真的，保尔，党把许多人都送去学习了。原先那些骨干现在都在省委党校学习。他们答应明年也把我送去。”

直到后半夜，他们才睡觉。清晨，保尔醒来时，潘克拉托夫已经不在家，去码头了。他姐姐杜霞，身板结实，长得很像弟弟，她边招待保尔吃早点，边兴致勃勃地和他聊着家常。潘克拉托夫的父亲是轮船司机，随船出航了。

保尔收拾好东西打算外出，杜霞嘱咐他：“别忘了，我们等您吃午饭。”

省委大院里还是跟从前一样热闹。大门口门庭若市。走廊上，房间里，进出的人们络绎不绝。办公室里嘀嘀嗒嗒的打字声不绝于耳。

保尔在走廊上站了一会儿，四处张望，看看能否碰到熟人，结果一个熟人也没发现，于是他走进书记办公室。省委书记穿着蓝色斜领衬衫，坐在一张大写字台边上。他匆匆瞥了保尔一眼，连头也没抬，继续写他的材料。

保尔在他对面坐下来，仔细观察着这个接替阿基姆的人。

“有什么事？”穿斜领蓝衬衫的书记写完一页纸，在下面敲下一个句号，然后问保尔。

保尔讲述了自己的来历。

“同志，现在我需要恢复组织关系，回铁路工厂去。请安排下属给予办理。”

书记起身往椅背上一仰，踌躇地说：

“组织关系我们当然要为你恢复，这不成问题。不过，再派你回铁路工厂，就不太好办了，因为那儿已由茨维塔耶夫担任，他是这一届的省委委员。我们安排你去别的地方去吧。”

保尔眯了眯眼。

“我到铁路工厂去，并不是为了抢夺茨维塔耶夫的位置。我要求去车间干我的本行，不是要去当共青团书记。请别派我去干别的工作，因为我现在身体还很虚弱。”

书记同意了，他在一张纸上草草写了几个字。

“请您转交给图夫塔同志，他会把一切办妥的。”

在登记调配处，图夫塔正在痛骂自己的助手——登记员。保尔听了一会儿，见他们一时吵不完，就打断正在火头上的登记调配处处长，说：

“图夫塔，稍后再跟他吵。这是书记给你的条子，先把我的团证办一办吧。”

图夫塔一会儿看看字条，一会儿看看保尔，看了半天才明白过来，说：

“啊，这么说，你没死！现在怎么办呢？你已经被除名了，是我亲自把卡片寄到团中央的。后来你又没有履行全俄团员重新登记手续。根据团中央指示，凡是没有重新登记的，一律取消团籍。所以，你只有一个办法，那就是重新履行入团手续。”图夫塔语气不容商量。

保尔皱了皱眉头，说：

“你还是那个老样子？年轻轻的小伙子，连档案库的老耗子都不如。图夫塔，你什么时候才能有点长进呢？”

图夫塔一下子跳了起来，好像被跳蚤咬了一口。

“我办的事我负责，用不着你来教训我。上面发指示，是要我照办，不是要我违抗。你骂我是耗子，我会投诉的。”

图夫塔以威胁的口吻说了此话，并以示威动作把一堆没有拆开的信件拿到跟前，那副神气的样子似乎表明，谈话就此结束。

保尔不慌不忙地向门口走去，但他想起了什么事，又走回桌前，收回那个由书记签写的，放在图夫塔面前的字条。处长留意地盯着保尔。这个长着两只招风耳朵的年轻小老头，如此凶狠而又挑剔实在让人不可理喻，同时也令人感到可笑至极。

“好吧！”保尔用一种讥讽的口吻冷冷地说，“当然，你可以给我扣上‘破坏统计工作’的帽子，不过，我倒要请教你，你用什么诡计来惩处那些没有事先递交退团申请就突然死亡的人？这种事谁都会摊上，说不定说病就病了，说死就死了。关于这方面的上级指示，大概还没有吧。”

“哈！哈！哈！”图夫塔的助手再也无法保持中立，忍不住放声大笑起来。

图夫塔手里的铅笔尖折断了。但还没来得及反击保尔，他就把铅笔摔到地上。这时，几个人说说笑笑地拥进了房间。其中就有奥库涅夫。大家见了面，又惊又喜，问长问短，简直没有个完。过了几分钟，又进来一群青年，其中一个是尤列涅娃。她惘然失措，惊喜地握住保尔的双手，久久不放。

保尔被迫把他的情况从头到尾说了一遍。大伙儿由衷的喜悦，真挚的友谊和同情，热烈的握手，亲切而有力的捶胸拍背，使他一时忘记了图夫塔。

聊到最后，保尔把他和图夫塔的谈话告诉了同志们。大家都气愤地嚷了起来。奥尔加狠狠地瞪了图夫塔一眼，到书记办公室去了。

“走，找涅日达诺夫书记去！他会叫他开窍的。”奥库涅夫说着，一把搂住保尔的肩膀，和大伙一起跟在奥尔加的后面，找书记去了。

“应该把图夫塔撤职，送到潘克拉托夫那儿去，在码头上当一年装卸工。他就是个墨守成规的官僚！”奥尔加忿忿地对书记说。

省委书记宽容地微笑着，倾听着奥库涅夫、奥尔加还有其他同志提出的撤换图夫塔的要求。

“恢复柯察金团籍的事，没什么问题，马上就给他签发团证，”涅日达诺夫安慰奥尔加说，接着又表示，“我也同意你们的看法，图夫塔是个形式主义者。这是他的主要缺点。不过，也得承认，他那摊子工作搞得相当不错。凡是我工作过的团委机关，统计和报表工作都是一笔糊涂账，没有一个数字是可信的。可是咱们这个登记调配处，统计工作一清二楚。你们自己也知道，图夫塔有时在办公室一直干到半夜。我想，撤换他随时都可以。不过，要是换上一个直爽的小伙子，可就是对统计工作一窍不通，到那时候，官僚主义倒是没有了，可统计工作也没有了。还是让他干吧。我好好地痛骂他一顿。这至少能管一阵子，以后看情况再说。”

“得，就这么着吧！”奥库涅夫同意了，“走，保尔，咱们到索洛缅卡去。今天我们在俱乐部召开积极分子大会。还没有人知道你活着，我要突然宣布：‘现在请柯察金同志讲话！’保尔，你真行，居然没死。了不得呀，这对无产阶级来说是多大的财富呀？”奥库涅夫诙谐地总结了他的话，边说边搂住保尔，推着他一起走到走廊上。

“奥尔加，你来吗？”

“一定来。”



潘克拉托夫一家等着保尔吃午饭，但他直到夜里也没有回去。奥库涅夫把保尔带回自己住处去了。他在苏维埃大楼里有一个单间。他倾其所有，款待保尔，然后又拿出一堆报纸和两本厚厚的共青团区委会会议记录，放在保尔面前，说：

“这些公文你好好翻阅一下。你大病一场，时间浪费很多，这里面东西可不少啊，你得了解一下过去和现在的情况。我傍晚才能回来，到时咱们一起去俱乐部。要是累了，就躺下睡一会儿。”

这位团区委书记把一大沓文件、证明和公函分别塞进几个衣兜里（奥库涅夫基本上不用公文包，一直把它扔在床底下），然后在房里转了一圈，仿佛在做告别，最后走了出去。

傍晚，他回来的时候，屋里满地都是打开的报纸，床底下的一大堆书也拖了出来，有几本堆放在桌上。保尔坐在床上，正在翻阅中央委员会的近期信件，这些信件是他在枕头底下翻出来的。

“你这个强盗，把我房间弄成什么样子了！”奥库涅夫装作生气的样子喊道，“喂，等等，等等，你怎么偷看机密文件呢？唉，我可真是引狼入室啊！”

保尔微笑着把信件推到一边，说：

“这些恰恰没有任何机密可言，而你当灯罩用的那张才是地地道道的密件呢。它的周边都烤焦了。看见没有？”

奥库涅夫拿起那张烤焦了边的纸，看了看标题，用手掌拍了一下脑门说：

“哎呀呀，我找了它三天，难怪找不到。我还以为石沉大海了呢！这才想起来，原来是沃伦采夫前天用它做了灯罩，后来他自己也找得满头大汗。”奥库涅夫小心翼翼地把文件叠起来，塞到褥子下面。“过些时候我再来归拢整齐，”奥库涅夫自我安慰地说，“现在先吃点东西，然后再去俱乐部。保夫鲁沙，快坐过来！”

奥库涅夫从衣袋里拿出一条用报纸包着的干鳟鱼，又从另一个衣袋里掏出两块面包。他把桌子上的文件往边上推了推，在空出来的地方铺上一张报纸，然后抓住鱼头，在桌子上摔打起来。

乐天派奥库涅夫坐在桌沿上，津津有味地嚼着干鱼，并亦庄亦谐地给保尔讲着新闻。



奥库涅夫领着保尔从工作人员入口处进了俱乐部的后台。在宽敞大厅的角落里，舞台右侧，钢琴旁边，几个铁路上的共青团员坐成一圈，塔莉亚·拉古京娜和安娜·博尔哈特跟他们挤在一起。 安娜对面的椅子上是沃伦采夫。这位机车库团支部书记晃着身子，一本正经地坐在那里。他脸色绯红，好像八月的苹果，身上穿着一件十分破旧的褪了色的黑皮夹克。沃伦采夫的头发和眉毛全是麦黄色。

他身旁坐着茨维塔耶夫，只见他懒洋洋地用胳膊肘撑在钢琴盖上。这是一个长着一头栗色头发，嘴唇轮廓分明且又漂亮的青年小伙子。他的衬衫领子敞开着。

当奥库涅夫走近这群青年的时候，听到安娜在说：

“有的人总是千方百计把吸收新团员的工作搞得复杂化，茨维塔耶夫就是这样的人。”

“共青团的大门可不是随便进出的菜园门。”茨维塔耶夫直截了当地、甚至有点粗鲁而又轻慢地反驳道。

“哎，大家瞧瞧，大家瞧瞧！尼古拉今天容光焕发，多神气，活像一只擦得铮亮的大茶壶。”塔莉亚一见奥库涅夫，就大声喊了起来。

大家把奥库涅夫拉进人圈，七嘴八舌地问个不停：

“你跑到哪儿去了？”

“快开会吧。”

奥库涅夫伸手示意大家安静下来，说：

“弟兄们，别闹啦，托卡列夫马上就来，他一到咱们就开会。”

“瞧，他来了。”安娜说。

果然，区委书记正向他们走来。

奥库涅夫快步迎了上去。

“大叔，走，我们到后台去，我让你看一个熟人。你一定会大吃一惊。”

“又搞什么新花样？”老人咕哝地问，并使劲吸了一口烟，可奥库涅夫不容分说，抓起他的手，把他拖走了。



奥库涅夫拼命地摇着手里的铃，就连那些最爱说话的人也赶紧闭口不言。

托卡列夫身后挂着《共产党宣言》的天才作者的画像，绿色松针编织而成的画框里的头像像头雄狮。当奥库涅夫宣布开会时，托卡列夫一直注视着站在后台过道上的保尔。

“同志们，在我们讨论当前团的任务之前，有一位同志要求先说几句，我和托卡列夫都认为应该让他发言。”

会场里响起一片赞同声，于是奥库涅夫立刻宣布：

“现在有请保尔·柯察金向大会发表致辞！”

大厅里一百人中，至少有八十人认识保尔，所以，当大家所熟悉的，这个面色苍白的高个子青年出现在舞台上，并且开始讲话的时候，会场里立即响起了热烈的掌声和欢呼声。

“亲爱的同志们！”

保尔的声音是平和的，但也无法掩盖内心的激动。

“朋友们，事情正如你们所见的，我又回到你们中间来了，又回到自己战斗岗位上来了。回到这里，我感到非常幸福。在这里我见到许多老朋友。我在奥库涅夫那里翻阅了不少材料，得知咱们索洛缅卡区增加了三分之一的新团员，铁路工厂里和机车库里再也没人经营打火机之类的私活了，报废的机车又从废铁堆里拖出进行‘大修’。所有这些都表明，我们的国家正在复兴，正在鼓足干劲。活在这个世界上大有可为！你们说，在这种时刻，难道我能死去！”说到这里，保尔脸上露出了幸福的笑容，两眼熠熠生辉。

保尔在一片欢呼声中走下舞台，朝安娜和塔莉亚就坐的地方走去。他很快和几个人握了手。朋友们挤出一个位子，让他坐下。塔莉亚把手放在保尔手上，紧紧地握着。

安娜睁大眼睛，睫毛微微颤动着，她的目光中含着惊喜和敬意。



时光飞逝。没有一天可谓单调乏味。每天都有新的任务布置下来。早上起来保尔就得安排好自己的时间，总是伤心地抱怨时间不够用，计划要做的事总有一些做不完。

保尔借住在奥库涅夫那里。他在铁路工厂当电工助手。

保尔同奥库涅夫争论了好久，劝说他同意暂时别让他担任领导工作。

“咱们现在人手不够，可你倒想躲到车间去图清闲。你别拿病当借口。我也得过伤寒，好了以后，有一个月都是拄着棍子到区委会上班的。我知道你，保尔，你不是这样的人。你跟我讲实话。”奥库涅夫追问保尔。

“实话嘛，科里亚，我就是想学习。”

奥库涅夫得意地喊了起来：

“啊哈，原来是这样！你想学习，照你这么说，我就不想？老兄，你这是个人主义。这么说，我们大家都忙得团团转，你却坐着读书。这可不行啊，亲爱的，明天就到组织部去上班。”

经过好一番争论，奥库涅夫终于让步了。

“好吧，给你两个月的时间，算是对你的特殊照顾。不过，你跟茨维塔耶夫很难共事，他过于自负。”

对于保尔的回厂，茨维塔耶夫早有戒备。他确信，随着保尔的到来，一场争夺领导权的斗争必将开始，于是这个极其自命不凡的人早就准备好随时反击。可是，没过几天，他就意识到自己的算盘打错了。当保尔得知厂领导打算让他参加团委工作时，他亲自跑到书记办公室，拿出他和奥库涅夫达成的“君子协议”，并说服茨维塔耶夫把这个问题从议事日程上撤销。在车间团支部，保尔也只担任政治学习小组的组长，就连支委会的工作也没担任。然而，尽管保尔正式脱离领导岗位，但他对全厂所有工作的影响力依然能让人感觉得到。他甚至多次友好地、不声不响地帮助茨维塔耶夫摆脱困境。

有一次，茨维塔耶夫来到车间，惊讶地发现，这个支部的全体团员和三十几个党外青年正在擦洗窗户和机器，刮去多年积在上面的污垢，并把废物和垃圾清除到外面。只见保尔正用一个大拖布使劲擦着满是油污的水泥地面。

“你们这般收拾车间为了啥？”茨维塔耶夫不明就里地问保尔。

“我们不愿在垃圾成堆的车间里干活。这都二十年了，也没打扫过。我们要在一周之内让车间焕然一新。”保尔简单地回答他说。

茨维塔耶夫耸了耸肩膀，走开了。

电工们并不满足于此，他们又动手收拾院子。这个大院子很久以来就成了垃圾之地，那里应有尽有！数百个轮轴、堆积如山的废铁、钢轨、缓冲板、轴箱等等，成千上万吨钢铁就放在露天里生锈、腐烂。但是，垃圾战很快被厂领导叫停了，说什么：

“厂里有比这更重要的工作，清理院子先不急。”

于是他们在自己车间门口用砖头铺了一小块平地，上面垫上一块用来刮鞋泥的铁丝网垫，这才作罢。然而车间内部的清扫工作仍在继续，下班后每晚都在干。一星期后，当总工程师斯特里日来到这儿时，整个车间已是面目一新。巨大的玻璃窗一扫多年的污垢，阳光穿过铁栅栏，照射进宽敞的机房，照得柴油机上的铜部件闪闪发亮。重型机器上的大部件都刷上了绿漆，有人还精心地在轮辐上画了几个黄箭头。

“嗯……好……”斯特里日惊奇地说。

在车间远处的角落里，仍有几个人正在收尾。斯特里日朝他们走去。保尔恰好提了满满一罐调好的油漆迎面走来。

“请稍等，亲爱的，”总工程师叫住了他，“你们这样做，我倒是很赞赏，不过，是谁给你们的油漆？你们不知道吗，不经我批准，是不许动用油漆的，因为这种材料非常紧缺。给机车部件刷漆远比你们所做的重要得多。”

“哦，对了，油漆是我们从扔掉的空油漆筒里刮下来的。我们刮了两天，攒了二十五六磅。这里可全是按制度办事的，总工程师同志。”

总工程师又嗯了一声，但已有些不好意思地说：

“既然这样，当然啦，你们就干吧。嗯……毕竟是好事嘛……怎么说呢，也可以说，这是搞好车间卫生吧？这些活你们都是在工余时间完成的，对不？”

保尔从他的语气里觉察出，他确实是不大理解，便问：

“当然啦。可您怎么看？”

“好是好，不过……”

“斯特里日同志，摆在您面前的问题就是这个‘不过’。谁告诉过您，布尔什维克眼瞅着垃圾成堆不管呢？您等着瞧吧，我们远不止干这些。到那时你再看吧，会有更多的事情让您大吃一惊的。”

保尔为了不让油漆蹭到总工程师身上，小心翼翼地从他身旁绕过，朝门口走去。

每逢夜晚，保尔总是在公共图书馆待到很晚才走。他和这儿的三个女馆员混得很熟，于是，他大展宣传手段，终于获得可以随意翻阅各种书籍的权利。他搬来一把梯子靠在高大的书架上，一连几小时坐在上面，一本接一本地翻阅着，目的是为了寻找有意思的和有用的图书。这里大部分都是旧书。只有一个不大的书架上放着少量新书。它们大多是偶尔收集到的国内战争时期的小册子，其中有马克思的《资本论》、杰克·伦敦的长篇小说《铁蹄》和一些别的书籍。在旧书架上，保尔还找到一本长篇小说《斯巴达克斯》。他花了两个夜晚把它读完，然后放到另一个书架上，同高尔基的作品集摆在一起。一直以来，他总是把那些他最感兴趣的和他所亲近的书籍摆放在一起。

他这样做，图书馆员们也不过问，对她们来说无所谓。



有一件乍看起来无关紧要的事情突然打破了共青团组织那种一贯的平静。中修车间团支部委员科斯季卡·菲定，这是个一脸麻子、翘鼻子、动作迟缓的小伙子，他在给铁板钻孔时，弄坏了一个贵重的美国钻头。这完全是因为他极不负责任造成的，甚至可以说是故意破坏。这件事发生在早上。中修车间工长霍多罗夫让菲定在铁板上钻几个孔。起初他不干，后来工长坚持要他干，他才拿起铁板，开始钻孔。霍多罗夫这个人对别人要求过严，爱吹毛求疵，在车间里大家都不喜欢他。他以前曾是个孟什维克。现在也不参加任何社会活动，对共青团员总是斜眼以待。但他精通业务，对本职工作认真负责。他发现菲定没有往钻头上注油，在那里“干钻”，就急忙跑到钻床跟前，把它关了。

“你瞎了，还是昨天才来的？！”他大声斥责菲定。他知道这样钻下去，钻头非坏不可。

没想到，菲定倒骂工长一通，并且又开动了钻床。霍多罗夫只好到车间主任那里去告状。菲定想在领导到来之前把一切都弄妥，他没有停下机床，就赶紧跑去找注油器。等他拿了注油器回来，钻头已经断了。车间主任打了一份报告，要求把菲定开除出厂。团支部公开袒护他，说这是霍多罗夫打击青年积极分子。行政班子还是坚持要开除他，于是这件事就提到了厂团委会上评判。事情就这样闹开了。

团委会的五个委员，有三个主张给予菲定警告处分，并调他到其他部门工作。茨维塔耶夫就是这三个当中的一个。另外两个干脆认为菲定没有错。

团委会是在茨维塔耶夫的房间里举行的。屋里有一张大桌子，上面铺着红布，还有几条长凳和小方凳，都是木工车间青年亲手做的。墙上挂着几幅领袖画像，还有一面团旗，挂在桌子后边，占了整整一面墙。

茨维塔耶夫是个“脱产干部”。论职业他本来是个锻工，由于最近四个月表现出来的才干，被提拔担任共青团的领导工作。他出任团区委常委和团省委委员。他原先在机械厂工作，调到铁路工厂才不久。刚上任，他就把大权牢牢地抓在手里。他过于自信而又独断专横，全然压制了大伙的个人积极性，他总是事必躬亲，于是忙不过来时，就对自己的手下大发雷霆，责备他们无所事事。

就连这个开会的房间也是在他的亲自监督下布置的。

茨维塔耶夫亲自主持会议，他仰靠在唯一一把从红色文化室搬来的软椅上。这是一次内部会议。当党小组长霍穆托夫要求发言时，外面有人敲了敲反锁着的门。茨维塔耶夫很不高兴地皱了皱眉头。外面又敲了几下。卡秋莎·泽列诺娃站起来开了门。站在门外的是保尔，卡秋莎让他进来。

保尔已经朝一条空凳子走过去，茨维塔耶夫把他叫住：

“柯察金！我们在开内部会议。”

保尔的脸红了，他慢慢朝桌子转过身来。

“我知道。我想了解一下你们对菲定事件的处理意见。我想提出一个与此事相关的新问题。怎么，你反对我参加会议吗？”

“我并不反对，但是你自己也知道，团委内部会议只有团委委员才能参加，人多了不便于讨论。不过，你既然来了，那就坐下吧。”

这般侮辱保尔还是第一次经受。他的眉间现出一条褶痕。

“有什么必要搞这套形式主义？”霍穆托夫不以为然地说。但是保尔做了手势打住他，并在凳子上坐下来。“我偏要说说，”霍穆托夫接着开说，“大家对霍多罗夫有看法，这也无可厚非，他确实不合群，不过咱们的纪律也太不严明了。要是所有的团员都这么随便弄坏钻头，咱们还拿什么干活？这已经给非党人员树立了一个非常不好的榜样。我认为应该给菲定警告处分。”

茨维塔耶夫没容他说完，就开始反驳。保尔听了大约十分钟，已经了解了团委对菲定事件的态度。快要进行表决时，他要求发言。茨维塔耶夫勉强地同意了。

“同志们，我想就菲定事件跟你们谈谈我个人意见。”

出乎他自己的意料，保尔的声音竟是那样严厉。

“菲定事件仅仅是一个信号，主要的问题并不在菲定身上。昨天我搜集了一些数字，”保尔从口袋里掏出一个记事本，“这些数字是考勤员提供的。请你们注意听一听：百分之二十三的共青团员每天上班迟到五到十五分钟。这已经成了常规。百分之十七的共青团员每月照例旷工一天到两天，但是同一时间内团外青年旷工的却只有百分之十四。数字比鞭子还要厉害。我顺便还记了另外一组数字：党员每月旷工一天的有百分之四，迟到的也是百分之四。非党的成年工人每月旷工一天的占百分之十一，迟到的占百分之十三。损坏工具的有百分之九十是青年工人，其中刚参加工作的占百分之七。从这里可以看出，咱们团员干活远远不如党员和成年工人。不过这一情形并非各处一样。只有锻工车间能称雄，电工车间也还令人满意，其他车间的情况相差无几。依我看，关于纪律问题，霍穆托夫同志只讲了四分之一。眼下摆在我们面前的任务就是要拉直这些高低不平的曲线。我不打算在这里做鼓动，搞集会，但我们应当毫不留情地向这种玩忽职守和不守纪律的现象发起进攻。还是老职工们说得很直率：过去我们给老板干活认认真真，给资本家干活勤勤恳恳，可现在倒好，自己成了主人，却不像个主人的样子。错不在于菲定或是别的什么人身上，而在于我们自身，因为我们不仅没有同这种不良倾向作应有的斗争，相反，却常常寻找各种借口，袒护像菲定这样的人。

“刚才萨莫欣和布特利亚克发言说，菲定是自己人。正如人们常说的，是个‘地地道道的自己人’，因为他是个积极分子，又担负着社会工作。至于他弄坏一个钻头，你想想，这才多大点事，谁不弄坏点东西。况且，小伙子是自己人，而工长却是外人……虽说没人与霍多罗夫一起合作共事……不错，他爱挑剔，可此人已有三十年的工龄啦！我们暂且不说他的政治立场，在这件事上，他现在做得对，因为他，一个外人，爱护国家财产，而我们却在糟蹋进口工具。该怎么称呼这种办事的方式呢？我认为，我们现在就打响第一枪，并在这一战区发起进攻。

“我建议把菲定作为好逸恶劳者、玩忽职守者和破坏生产者开除出共青团。要把他的事件写在墙报上，同时，把这些数据在社论里公布，不必害怕任何议论。我们有力量，我们有后盾。大多数共青团员都是些优秀的生产者。他们当中有六十人在博亚尔卡筑路工地经受过锻炼，那是一所最可靠的学校。有他们参加和帮助，我们定能拉直这一高低不平的曲线。只是我们应当一劳永逸地抛弃现在这种工作方法。”

向来镇静而又缄默的保尔，如今这一席话却说得激昂而又尖锐。

茨维塔耶夫第一次领略到这位电工的本色。他虽然已经意识到保尔是正确的，但他对保尔戒备心理妨碍了他赞同保尔的意见。在他看来，保尔的发言无非是针对团组织的日常状况提出了尖锐的批评，无非是在诋毁他茨维塔耶夫的个人威望，于是，他决定回击保尔。他首先指责保尔袒护孟什维克霍多罗夫。

激烈的辩论持续了三个小时。直到夜间很晚会议才得出结果：茨维塔耶夫被大量无情的事实所击败，失去了多数的支持，他们都转向保尔一边，气急之下他铤而走险——破坏民主，在最后表决之前，提议让保尔离开会场。

“好吧，茨维塔耶夫，尽管这并不能给你增光添彩，但我还是要走。我只想提醒你，如果你仍然坚持己见，明天我就在全员大会上公之于众。我相信，多数人是不会支持你的。茨维塔耶夫，你大错特错。我认为，霍穆托夫同志，你有责任在全员大会召开之前，把这个问题先提到党委会上去讨论。”

茨维塔耶夫大有挑衅地喊道：

“你凭什么吓唬人？用不着你指点，路在我的脚下，至于你，我们将要讨个说法。你自己不工作，就别碍手碍脚……”

保尔带上门，用手擦了擦发热的前额，穿过空无一人的办公室，向门口走去。到了外面，他深深地吸了一口气。他点上一支烟，朝巴图山上托卡列夫居住的那座小房子走去。

保尔到托卡列夫家时，正赶上他在吃晚饭。

“你们那儿有什么新鲜事？讲给我们听听。达丽亚，给他盛碗粥来。”托卡列夫边让保尔坐下边说。

托卡列夫的妻子达丽亚·福米尼什娜和她的丈夫正相反，又高又胖。她把一碗小米粥放在保尔面前，然后用白围裙擦了擦湿润的嘴唇，温存地说：

“吃吧，亲爱的。”



当年托卡列夫在铁路工厂工作那会儿，保尔经常到他家串门，坐到很晚才走。这次回城以后，他还是第一次来看老人。

老钳工专心致志地听着保尔说。他自己什么也不说，手里一边忙着使用勺子，嘴上一边嗯嗯地应和着。吃完饭，他用手帕擦了擦胡子，并清了清嗓子说：

“当然，你做得对。我们早该认真对待这事。铁路工厂是这个区的重点单位，应该从这个厂着手整顿。这么说，你跟茨维塔耶夫闹翻了？这不好。那个小年轻确实有点自傲，不过你不是和青年工人们处得不错吗？正好，我要问你，你在铁路工厂干什么？”

“我在车间里。没别的，反正啥都干点。在团支部里担任政治学习小组组长。”

“在团委担任什么工作呢？”

保尔支支吾吾地说：

“我近期身体还很虚弱，同时也想多学习点东西，所以，也就没参加官方领导层。”

“这不，问题就在于你！”托卡列夫不太赞同地大声说，“孩子呀，你也知道，身体虚弱，这也只是你唯一的托辞。现在怎么样，好点了吗？”

“好点了。”

“这不得了，你马上把工作好好抓起来。别再磨磨蹭蹭了。无缘无故就能把事情办好，天底下哪有这样的事！再说，谁都会说你，你在逃避责任，而你则哑口无言。明天你就去把这一切矫正过来，至于奥库涅夫，我也得说他几句。”托卡列夫心怀不满地说完了这番话。

“大叔，你就别责怪他啦，是我自己请求他别给我加压的。”保尔不由地替奥库涅夫说情。

托卡列夫轻蔑地嘘了一声，说：

“你请求他，他就尊你三分？得了吧，你们这帮共青团员啊，说你们什么好，简直无法无天……来吧，孩子，按照惯例，你给我念念这段报刊文章吧……我这两只眼睛越来越不好使了。”



党委赞同团委大多数人的意见。于是，向全体党团员提出一项重要而艰巨的任务，那就是：人人以身作则，树立遵守劳动纪律模范。党委会上，茨维塔耶夫受到了严厉的批评。起初，茨维塔耶夫还不肯低头认错，但党委书记洛帕欣，因患肺结核而面色苍白，这位德高望重的老同志的几句话把他逼到墙角，他才让步，并承认了部分错误。

第二天，铁路工厂的墙报上登出几篇文章，吸引了工人们的注意。大家朗读着，并热烈地讨论着。当天晚上，在盛况空前的团员大会上，这些文章成了唯一议题。

菲定被开除了，团委会增加了一名新委员，亦即政治教育委员，他就是保尔·柯察金。

会上，大家异常肃静，认真地聆听团省委书记涅日达诺夫的讲话。他谈到目前的任务，谈到工厂已经跨入新阶段。

散会之后，保尔在外面等着茨维塔耶夫。

“咱们一道走吧，有些事咱们聊聊。”他走到团委书记跟前说。

“有什么好聊的？”茨维塔耶夫闷声闷气地问。保尔挽住他的胳膊，跟他并排走了没多远，并在一条长凳子跟前站住了。

“咱们坐下聊吧。”保尔首先坐了下来。

茨维塔耶夫吸着烟，手里的烟卷一会儿明一会儿暗。

“茨维塔耶夫，你说说，你为啥总是跟我过不去呢？”

双方沉默了片刻。

“你想聊的原来是这呀，我还以为是聊工作呢！”茨维塔耶夫的话有点不自然，还故作惊诧。

保尔坚定地把手放在他的膝盖上，说：

“算了吧，季姆卡，别再装蒜了。只有外交家才来这一套。你干脆回答我：为什么我总不合你的心意？”

茨维塔耶夫不耐烦地挪了挪身子。

“你干吗总缠着我？我怎么跟你过不去了！当初我就举荐你担任领导职务。你一口拒绝了，现在倒好，好像是我在排挤你。”

保尔听出他的话里没有一点诚意，但仍然把手放在他的膝盖上，激动地数落起来：

“既然你不想说，那我就来说说。你认为我在挡你的道，认为我在抢占书记位置，是吧？如果不是这样，就不会因为菲定而引起冲突。长此以往，这种关系会影响我们的整体工作。假如这只牵涉到你我，那也没啥大不了的，管它呢！爱咋咋地。可是明天我们还要合作共事。后果又会怎样呢？请你听好喽，我们彼此没什么可纷争的。你我都是工人。假如你认为咱们的事业高于一切，那就请你把手伸给我，从明天起，我们以友相待。假如你不把这些陈芝麻烂谷子的事扔到脑后，还是一味地走你的羊肠小道，那么，我们将要为每一个由此造成的损失展开无情的斗争。这是我的手，握住它吧，现在还是同志之手。”

保尔非常欣悦地感触到，茨维塔耶夫把他那粗大的手指放在他的手掌里。

一个星期过去了。这一天区党委下班时间到了。各个办公室逐渐静了下来。但托卡列夫还没走。老人家坐在靠椅上，聚精会神地翻阅着新收到的材料。这时，外面有人敲门。

“啊哈，请进！”托卡列夫应了一声。

保尔走了进来，把两张填好的表格放在书记面前。

“这是什么表格？”

“大叔，这是我们为消灭不负责任的现象制作的两张考核表。我认为该是时候了。如果你没意见，请你给予支持。”

托卡列夫看了看表格的名称，又凝视了这个青年几秒钟，然后默默地拿起钢笔。表格里有一栏要填写保尔·安德列耶维奇·柯察金加入俄共（布）的介绍人的党龄。 他用遒劲的笔迹在这一栏里填上了“一九〇三年”，又在旁边一丝不苟地签了名。

“给，孩子。我相信你永远不会让我这个白发老头丢脸。”



屋子里很闷热，因此，只有一个念头：赶快离开这里，到火车站附近的索洛缅卡区去，在那橡树林荫道上纳凉。

“快结束吧，保尔，我受不了啦。”茨维塔耶夫热得汗流浃背，央求保尔说。卡秋莎和其他几位也都支持他。

保尔合上书，小组学习随之结束。

正当大家起身要走时，墙上那台老式“埃里克森”电话机急促地响起来。茨维塔耶夫竭力压过屋子里的谈话声，和对方交谈着。

他挂上话筒，转过身来对保尔说：

“车站上停着两节波兰领事馆外交人员专用的车厢。他们的电灯坏了，一小时后列车要开，得把线路修好。保尔，你带上工具箱，去一趟吧。事情紧急。”

两节亮锃锃的国际专列车厢停在车站的第一站台上。有一节沙龙车厢，窗户很大，里面灯火通明。然而，另一节车厢却停在黑暗中。

保尔走到豪华的普尔曼车厢前，一把抓住扶手，正要钻进车厢。

这时，有个人从站房那边快步跑过来，一把抓住他的肩膀问：

“公民，您往哪儿钻？”

这嗓音挺熟悉。保尔回头一看，来人穿着皮夹克，头戴一顶大檐帽，细长的鹰钩鼻，目光警觉而又怀疑。

来人是阿尔秋欣，他这时才认出了保尔，于是，他的手从保尔的肩上落下来，面部表情也一扫冷淡，但目光仍疑惑地盯着工具箱。

“你要上哪儿去？”

保尔简短地说明了一下。这时，车厢里面又走出一个人来。

“我马上把他们的列车员找来。”

保尔跟着列车员走进沙龙车厢，那里坐着几个人，个个都穿着非常考究的旅行服装。一个女人背朝着门坐在桌子旁，桌上铺着玫瑰花图案的绸布。保尔进来时，她正和站在她对面的高个子军官谈话。保尔一进来，谈话马上就停止了。

保尔迅速检查了通到走廊的电线，没有发现什么毛病，就走出车厢，继续检查。列车员尾随着保尔，寸步不离。他又肥又壮，那脖子粗得就像拳击手的脖子，制服上钉着许多带独头鹰的铜钮扣。

“咱们到那节车厢去吧，这儿没毛病，蓄电池也没坏。看来，毛病出在那儿。”

列车员拧了一下钥匙，打开了门，他们便走进了黑暗的走廊。保尔用手电筒照着电线，很快就找到了短路的地方。几分钟后，走廊上的第一只灯亮了，暗淡模糊的灯光照在走廊上。

“这间包厢得打开，里面的灯泡烧坏了，要换一换。”保尔对自己的“卫兵”说。

“那得把夫人请来，钥匙在她那儿。”列车员不愿让保尔单独留在这里，就带他一起去了。

那女人先进了包厢，保尔跟在她后面。列车员站在门口，用自己的身子堵住包厢门。首先映入保尔眼帘的是壁网里的两只精致皮箱，随后是一件胡乱扔在沙发上的绸缎旗袍，还有窗旁台子上的一瓶香水和一个翠绿小粉盒。那女人在沙发一角坐下来，一边整理她那浅黄色的头发，一边注视着保尔干活。

“请夫人准许我离开一会儿，少校老爷要喝冰镇啤酒。”列车员费劲地低下他那牛脖子，弯着腰，谄媚地说。

那女人拉着唱腔，矫揉做作地说：

“您去吧。”

他们说的是波兰话。

走廊上的光线照射在那女人的肩上。她穿着一件出自巴黎一流裁缝用最薄的里昂绸缎精心缝制的连衣裙，肩膀和胳膊都裸露着。耳垂上挂着一颗闪闪发亮的圆钻石。保尔只能看见那女人的肩膀和胳膊，她的整个身段仿佛是用象牙雕刻出来的。她的脸背着光。保尔用螺丝刀迅速换好了车顶上的灯头座，片刻之后，包厢里的灯亮了。剩下需要检查的另一只灯在那女人就坐的沙发上方。

“我要检查一下这只灯。”保尔走到她跟前说。

“啊哈，对了，我妨碍着您了。”她用一口地道的俄语答道，说话间便轻盈地从沙发上站起来，几乎是和保尔并肩站着。现在可以看清她的全身了。那熟悉的柳叶眉和那紧闭的傲慢双唇。毫无疑问，站在他面前的就是涅莉·列辛斯卡娅。这位律师的女儿不可能没发现他那惊讶的目光。然而，如果说保尔认出了列辛斯卡娅，那么，她却没有发现，这个四年间已经长大成人的钳工就是当年那个不安分守己的邻居。

她轻蔑地扬了扬眉，用以回答他的惊讶，然后走到包厢门口，站在那里，不耐烦地用皮鞋的鞋尖敲击地板。保尔动手检查第二只电灯。他拧下灯泡，对着亮光看了看，突然，出乎自己的意料，当然更出乎列辛斯卡娅的意料，脱口用波兰话问她：

“维克多也在这儿吗？”

保尔讲这话时并没转过身来，他虽然看不见涅莉的脸，但持续的沉默说明她的茫然。

“难道您认识他？”

“岂止认识，非常熟悉。我们过去还是邻居呢。”保尔朝她转过身来。

“您是保尔，也就是……”涅莉话到嘴边又打住了。

“您家保姆的儿子。”保尔替她说。

“您长这么大啦！记得当年您还是个野孩子。”

涅莉肆无忌惮地把他从头到脚打量了一番。

“为什么您对维克多这么感兴趣呢？我深深记得，您和他并没有什么交情。”涅莉说话带有女高音的腔调，寄望这场巧遇能够给她解解闷。

保尔迅速地把小螺丝钉拧进墙壁。

“维克多还欠下一笔债没还，请您见到他时告诉他，我还指望讨回这笔债呢。”

“请问，他欠您多少钱，我来替他还。”

她心里明白保尔所说的那笔“债”。她明明知道当年彼得留拉匪兵抓捕保尔的全部经过，但她一心想戏弄这个“下人”，以期达到挖苦他的目的。

保尔保持沉默。

“请问，听说我们家的房子被抢个精光，而且快坍塌了，是真的吗？凉亭和花坛大概也被糟蹋得不像样了吧？”涅莉忧郁地问。

“那房子现在是我们的，不是你们的了，我们根本不打算毁坏它。”

涅莉不无讽刺地冷冷一笑，说：

“哟嗬，看来您也被驯化啦！不过，顺便插一句，这儿是波兰代表团的专车，在这个包厢里我是主人，而您还和从前一样，奴才而已。您现在忙着干活，不就是为我提供照明，不就是为了我能舒舒服服地靠在这张沙发上看书。过去您母亲给我们洗衣做饭，您给我们担水劈柴。如今我们再次见面，一切如故。”

她这一席话可谓是得意扬扬，恶意泱泱。保尔一边用小刀削电线头，一边带着毫不掩饰的轻蔑神情看着这个波兰女人。

“这位女公民，单是为了您，我连颗锈钉也不会钉，不过，既然人家资产阶级创立了外交官，那我们也不能不给人家面子，我们既不砍人家的脑袋，甚至连粗话也不说，更不像您。”

涅莉脸红到耳根。

“要是你们攻克了华沙，你们拿我咋办？也把我剁成肉酱，还是拿我当小妾？”

她站在门口，扭着身子，故作妩媚，那吸惯可卡因的鼻子一张一翕。沙发上方的灯亮了。保尔这才直起身子，说：

“谁稀罕你们？用不着我们的军刀，可卡因就会要你们的命。就你这样的，给我当老婆，我才不要呢！”

保尔提起工具箱，两步跨到门口。涅莉赶紧躲开，保尔已走到走廊尽头，才听见她轻声骂了一句：

“该死的布尔什维克！”



第二天晚上，保尔在去图书馆的路上遇见卡秋莎·泽列诺娃。她紧紧抓住保尔工作服的袖口，挡住他的路，开玩笑地说：

“你往哪儿跑，这位政治兼教育的大人物？”

“去图书馆，大娘，行行好，让条路吧。”保尔也学着她的腔调回答，关心地挽着她的胳膊，小心地把她扶到路边。卡秋莎则推开他的手，和他一起并肩而行。

“我说呀，亲爱的保尔！你不能总是学习学习呀……你知道吗？咱们今天一起去参加个晚会吧，大伙今天在济娜·格拉德什家里聚会。姑娘们早就要我把你带去。可你一头埋在政治学习里，难道就不想去玩玩，开心开心？不信你试试，你今天歇一天，保你脑袋准能轻松点。”卡秋莎一个劲地劝他。

“什么晚会呀？都干些什么？”

卡秋莎学着他的口吻，嘲笑他说：

“都干些什么！反正不是祷告上帝，只是大家一起欢度时光，仅此而已。你不是会拉手风琴吗？我一次也没听过呢。这不，你就让我高兴一回吧。济娜的叔叔有架手风琴，可是他拉得不好。姑娘们都对你很感兴趣，你倒好干啃书本，自己也快干瘪了。我问你，告示何在，共青团员不可以娱乐？趁早一起去吧，我都劝烦了，你要不去，我一个月跟你没完。”

卡秋莎，这个大眼睛的油漆工是个好同志，挺不错的共青团员。保尔不愿让她扫兴，因此，也就答应了，尽管她的请求不合常理且有点野蛮。

火车司机格拉德什家里人满为患，喧闹异常。大人们为了不妨碍青年人，都到另一个房间里去了。大房间里和通向小花园的阳台上，聚集了大约十五个男女青年。卡秋莎领着保尔穿过花园踏上阳台时，那里已经在玩一种叫做“喂鸽子”的游戏了。阳台正中间，背对背地放着两把椅子。椅子上各坐着一男一女，这对男女由主持游戏的司仪点名。只听见她一声令下：“喂鸽子！”背靠背坐着的两个年轻人便向后扭过头，嘴唇碰到一起，当众接起吻来。后来又玩起“丢戒指”和“邮差送信”，每一种游戏无非都要接吻，尤其是“邮差送信”，为了避开大家的监视，接吻的地点从明亮的阳台移至临时熄灯的房间里。还有人不满足这些游戏，就在房间角落里的一张小圆桌上给他们准备了一副“花俏”纸牌。保尔旁边一个名叫穆拉的女孩，大约十六岁，一双蓝眼睛风情万种，递给他一张牌，轻声说：

“紫罗兰。”

几年前保尔见到过这样的晚会，即使他自己没有参与其中，那也不认为这是什么不正当的娱乐。可现如今，他已与小城的小市民生活永远断绝了关系，在他看来，这种晚会不仅有点荒唐，而且百害而无一利。

不管怎么说，一张“花俏”牌已经在他的手里。

他看见“紫罗兰”的背后写着：“我很喜欢您。”

保尔望着姑娘。她却毫不害羞，迎着他的目光。

“为什么？”

问题虽说有点窘迫，但答案穆拉早有准备。

“蔷薇。”她递给他第二张纸牌。

“蔷薇”的背面写着：“您是我的心仪。”保尔面朝姑娘，尽量使语气温和些，问她：

“你为什么要玩这种离谱的游戏？”

这一问让穆拉倍感羞愧，不知如何是好。

“我真心表白，难道您不高兴？”她气鼓鼓地噘起嘴唇。

保尔对此不予作答。然而他很想了解同他谈话的人究竟是何许人也。于是他接二连三地提了几个问题，姑娘都一一作答。几分钟后，他终于弄清，她才上七年级，父亲是车辆检查员，并且她早就认得保尔，很想与他交往。

“你姓什么？”保尔又问。

“姓沃伦采娃，名穆拉。”

“你哥哥是不是机车库的团支部书记？”

“是的。”

现在保尔明白眼前和他交往的是沃伦采夫的妹妹。沃伦采夫是区里最积极的共青团员之一，显然他根本不关心妹妹的成长，以致她渐渐成为一个庸俗的小市民。最近一年来，她着魔般地频频参加女友们家里举行的此类接吻晚会。她在哥哥那里见过保尔几次。

现在，穆拉已经感到她旁边的这个人不赞成她的行为，所以当别人招呼她去玩“喂鸽子”游戏时，她觉察到保尔脸上一丝不善的嘲笑，就果断拒绝了。

他们又稍坐了一会儿。穆拉自我倾诉了一番。这时，卡秋莎走了过来。

“手风琴马上送来，你得拉哦？”她调皮地眯起眼睛，看了看穆拉，说，“怎么，你们已经认识了？”

保尔给卡秋莎让坐，并趁周围的一片喊声和笑声之机对她说：

“琴就不拉了，我和穆拉马上就走。”

“哟嗬！这么说玩腻了？”卡秋莎意味深长地拉腔说。

“没错，腻了。你说，这儿除了你我，还有别的团员吗？或许只有你我加入了这个鸽子迷的行列吧？”

卡秋莎调和地说：

“不玩这种低级趣味的游戏了。马上就跳舞。”

保尔起身告别：

“好吧，老太婆，跳你的舞吧，我和沃伦采娃还得走。”



一天晚上，安娜·博尔哈特来找奥库涅夫。屋里只有保尔一个人。

“保尔，你很忙吗？愿不愿意和我一起去参加市苏维埃会议？走路两人做伴更开心些，不过，回来要很晚哦。”

保尔很快就收拾停当了。他床上方挂着一支毛瑟枪，它太重。他从抽屉里取出奥库涅夫的勃朗宁手枪，放进口袋。他给奥库涅夫留了一个字条，把钥匙藏在约定的地方。

在会场上他们碰见了潘克拉托夫和奥尔加。大家都坐在一起，会间休息时一起在广场上散了一会儿步。不出安娜所料，会议一直开到深夜才结束。

“安娜，要不，去我那儿住吧？已经很晚了，况且还要走那么远的路。”奥尔加建议说。

“不了，我和他已经约好的。”安娜谢绝了。

潘克拉托夫和奥尔加沿着大街向下面走了，保尔和安娜他俩住在索洛缅卡，则往山上走。

深夜，漆黑而又闷热。市民已入梦乡。与会者们沿着条条寂静的街道各奔东西。他们的脚步声和谈话声渐渐消失。保尔和安娜很快走过了市区的几条街道。在空旷无人的市场上，巡逻队拦住了他们。验过证件之后才放他们前行。他们穿过林荫道，来到一条通往旷地，黑灯瞎火而又无人的街道。然后他们往左一拐，就走上了一条公路，与之平行的是中心路库。公路两侧是长长的一排水泥建筑物，阴森而又恐怖。安娜不由自主地心神不宁起来。她探询地盯着暗处，连保尔的问话她也答非所问，断断续续。当安娜弄清眼前那个可疑的阴影只不过是根电线杆子时，自己也笑了起来，并把自己此刻的心情告诉了保尔。她挽住他的胳膊，肩膀紧紧依偎着他的肩膀，才算安心。

“我还不到二十三岁，可神经衰弱不轻啊，像个小老太婆。你也许拿我当胆小鬼。那可就错了。不过我今天精神状态特别紧张。就拿现在来说吧，觉得有你在身边，担惊受怕也就荡然无存了。我甚至为自己总是这么提心吊胆而感到难为情。”

保尔的镇定自若、他那忽明忽暗烟头上的火光、他那瞬间被照亮的脸庞、还有他那眉间英勇的伤口，所有这一切驱散了她心中的深夜黑暗、旷野荒凉，以及会上所听到的昨天发生在波多尔区的凶杀案所带来的恐惧感。

路库在身后渐行渐远。他们又经过横架在小溪上的一座废弃多年的小桥，并沿着火车站前的公路向隧道继续前行，这条隧道向下延伸，在纵横交错的铁路轨道下方，是连接市区和铁路工厂区的交通要道。

火车站已被远远地甩在右后方。隧道一直延伸到机车库后面的铁路分岔线。这里已是自己的地盘。

隧道上方，在铁路线上，亮着各种颜色的指示灯和信号灯，机车库旁边，一列精疲力竭的小型“军演车”疲倦地喘着粗气，正在夜间休息。隧道入口的上方，一盏提灯挂在生锈的铁钩子上。风吹得它轻轻地来回摇晃，昏暗的灯光也来回地从隧道的这面墙移向那面墙。

离隧道入口大约十步开外处，紧挨公路有一间孤零零的小房子。两年以前，一颗重型炮弹击中了它，内部全都炸坏了，外墙也成了废墟。现在，它露着巨大的窟窿，好像一个乞丐站在路边，向行人展示它的穷困。这时只见一辆列车在隧道上方沿着路基飞驰而过。

“咱们总算快到家了。”安娜松了一口气说。

保尔试图悄悄地抽回他的手。当他们走向隧道时，他不由自主地想把自己那只被女友紧紧拽住的手腾出来，但安娜就是不肯撒手。他们从破房子旁走了过去。突然，身后传来急促的跑步声。保尔急忙往回抽手，但惊慌之下的安娜紧紧抓住不放。等到他使劲抽出手时，为时已晚。他的脖子已被铁钳一般的手指紧紧掐住，并被推搡到一旁，他的脸也被反转过来，面对着袭击者。这时，鲁格手枪的枪把子直接顶着他的牙齿，一只手狠劲扭住他的衣领，紧紧地勒住他的咽喉，另一只手握着手枪，枪口对准他，慢慢地画了一道长长的弧线。

保尔的眼睛像中了魔法，极度紧张地注视着这道弧线。现在，死神像枪口一样逼视着他的眼睛，他毫无动弹之力，也不敢把眼睛移开枪口，哪怕百分之一秒。只好等着开枪。然而，枪没响，于是，他那只睁大的眼睛看清了歹徒的嘴脸：大脑袋，方下巴，黑胡须，眼睛却看不清，暗藏在帽檐下面。

保尔用眼角一瞥，余光中映衬出安娜惨白的脸，此时，三个歹徒当中的一个正把她拽往破房子。歹徒扭住她的双手，把她按倒在地。保尔看见隧道墙壁上又有一个黑影朝他奔来。身后的破房子里正在搏斗。安娜拼命地挣扎着，由于她嘴里塞着一顶帽子，她那闷声闷气地叫喊声也已戛然而止。手里逮着保尔的那个大头鬼，绝不甘心只做强暴的旁观者，只见他像头野兽，迫不及待地要去分享猎物。他大概是个头子，显然对这一分工很不满意。况且，眼前被自己抓在手里的这个少年也太嫩了点，看样子充其量是个“车间武士”。这么个毛孩子构不成任何威胁。心想：“只需用枪在他脑门上敲个三两下，让他滚往旷野那边去，他准会撒腿就跑，一直跑到城里，连头也不敢回。”想到这里，于是他松开了手。

“快滚……哪来滚哪去，你敢吱一声，老子一枪崩了你。”

大头鬼用枪口敲了敲保尔的脑门。

“滚！”他嘶哑地吆喝一声，并垂下手枪，以示保尔别担心背后开枪。

保尔连忙后退，头两步侧着身子，眼睛紧盯着大头鬼。

这歹徒还以为保尔怕吃枪子儿，便转身朝房子走去。

保尔马上把手伸进衣兜。心里催着：“快点，快点！”只见他一个急转身，朝前方平举左臂，枪口刚一对准大头鬼，啪的就是一枪。

歹徒这才明白自己铸下大错，因为没等他抬起手来，子弹已经钻进他的腰部。

他挨了这一枪，嘶哑地叫了一声，身子撞在隧道墙上，他一手抓着水泥墙，缓缓地倒在地上。这时，一个黑影从小房的墙洞里钻出来，往下溜进深沟。保尔瞄准它开了第二枪。接着，又有一个黑影弯着腰，连蹦带跳地逃往隧道的黑暗处。保尔再开一枪。子弹打在水泥墙上，歹徒身上落一身灰，只见他往边上一闪，消失在黑暗中。保尔朝黑影逃走的方向连放三枪，枪声打破了黑夜的宁静。墙脚下，那个大头鬼像条蛆虫，身子一屈一伸地在作垂死挣扎。

安娜被刚才这一幕吓呆了，被保尔从地上扶起来时，她看着躺在地上抽搐的歹徒，不敢相信自己已经得救了。

保尔用力拉她从明处转身朝暗处，领着她往城里去。他们直奔车站。这时，隧道旁和路基上，已是灯火闪烁，轨道上响起了紧急的报警枪声。

当他们最终到达安娜的住所时，巴图山上的雄鸡已经报晓。安娜躺在床上，保尔坐在桌子旁。他抽着烟，聚精会神地注视着一团团灰色的烟雾袅袅上升……刚才他干掉的那个家伙是他一生中的第四个。

一个人的勇敢是否具有永远的最佳表现形式？他回想着自己刚才的经历和感受，不得不承认，面对黑洞洞的枪口，在最初片刻，他的心确实是凉了半截。再说，让两个歹徒毫发无损地逃之夭夭，难道仅仅因为他一只眼睛失明和不得不用左手射击吗？不。只有几步远的距离，本该射得更准些，但真正的障碍全在于紧张和慌忙，这无疑是惊慌失措的表现。

台灯照亮了他的头，安娜正关注着他，不放过他面部肌肉的每一个颤动。虽说他的眼睛是如此安详，但额头上的褶痕说明他在紧张地思索。

“你在想什么呢，保尔？”

他的思绪被这一问打断了，像一缕青烟飘出弧形的灯光，随之他说出了刚刚产生的第一个想法：

“我必须到卫戍司令部去一趟。该把这一切都公之于众。”

于是，他强忍疲劳，勉强站了起来。

安娜迟迟不肯放手，因为她不愿一个人待在屋里。她送他到门口，直到保尔——这个现已成为她至亲至爱的人——走向黑夜，她才关上门。

保尔的到来，卫戍司令部的铁路警卫队才弄清这一命案。死尸立刻被辨认出来了：原来是通缉在案的、家喻户晓的强盗和杀人惯犯——大头菲姆卡。

第二天大家都知道了隧道附近所发生的枪击事件。这一情形使保尔和茨维塔耶夫之间发生了一场意外的冲突。

车间里忙得热火朝天，茨维塔耶夫走进来，把保尔叫到跟前。然后又把他领到走廊上，在僻静的角落里站住了。他很激动，一时不知从何说起，最终，才说了这么一句：

“请你谈谈昨天所发生的事。”

“你明明知道的。”

茨维塔耶夫心神不宁地耸了耸肩。保尔哪知道，隧道边所发生的事对茨维塔耶夫的震动远比别人强烈。他哪知道，这个锻工一反表面上的漠不关心，实际上对安娜·博尔哈特却颇为钟情。而对安娜有好感的不止茨维塔耶夫一个人，但他的这一感情却比较复杂。隧道附近所发生的事，他也是刚才从拉古京娜那里得知的，在他的潜意识中产生了一个恼人而又令人举棋不定的问题。他无法把这一问题向保尔坦言，可又很想知道答案。他多少也意识到，自己的担心是出自一种卑微的自私心理，但是，情感上的矛盾斗争这次在他身上占据上风的却是一种原始的、兽性的东西。

“保尔，你听着，”他压低声音说，“咱们之间的这次谈话就此打住。我明白，为了不让安娜受折磨，你不会说出去，不过，你可以相信我。告诉我，那个歹徒控制住你的时候，另外两个是不是强暴了安娜？”茨维塔耶夫没把话说完，就把目光移向一旁。

保尔这才开始模模糊糊地明白了他的言下之意。“如果茨维塔耶夫对安娜无动于衷，他就大可不必如此激动。可是，如果他真的珍惜安娜，那么……”保尔替安娜感到屈辱。

“你问这是啥意思？”

茨维塔耶夫说了些前言不搭后语的话，当他觉得对方已经明白他的心思，便恼羞成怒地说：

“你别耍滑头！我要你回答，可你倒盘问起我来了。”

“你爱安娜吗？”

先是沉默。然后茨维塔耶夫挺费劲地说：

“是的。”

保尔强压怒火，一转身，头也不回地沿走廊扬长而去。



……奥库涅夫不好意思地在保尔床旁边来回踱步，后来在床沿上坐下来，用手捂住保尔正在读的一本书。

“保尔，你也知道，有件事必须和你说一下。一方面，此事好像是扯蛋，另一方面，却完全相反。我和塔莉亚·拉古京娜之间发生了一场误会。你看，起初，我挺喜欢她，”奥库涅夫抱歉地挠了挠头，但看到保尔并没笑他，便鼓起了勇气接着说，“而后来塔莉亚……也有点这个意思。总而言之，我用不着对你和盘托出，一切都明摆着，可不是信口胡说。昨天我们决定体味一下组建双方同居的幸福。我已二十二岁，我俩都已有表决权。我想在平等的基础上和塔莉亚开创新生活。你看如何？”

保尔沉思片刻，说：

“科利亚，我还能说什么？你俩都是我的朋友，论出身都一脉相承。其他方面也都相同，塔莉亚又是一个特好的姑娘……一切都顺理成章。”

第二天，保尔就把自己的东西搬到机车库的集体宿舍，和伙伴们住在一起。几天后，在安娜那里举办了一场既无佳肴又无佳酿的联谊晚会，亦即庆祝塔莉亚和尼古拉联姻的共产主义婚礼。这是一次大家追忆往事，诵读名著的晚会。晚会上大家一起高歌数曲，无不尽兴。战斗的歌声飘向远方。后来，卡秋莎·泽列诺娃和穆拉·沃伦采娃拿来了手风琴，于是整个房间响彻了手风琴奏出的银铃般的乐曲声和浑厚的男低音和声。这天晚上，保尔演奏得异常精彩，当大个子潘克拉托夫出乎大伙意料地跳起舞时，保尔更是忘怀一切，手风琴一改时尚风格，如火如荼地演奏起来：



嘿，街坊们，老乡们！

坏蛋邓尼金犯愁啦，

西伯利亚的契卡

把高尔察克处决啦……



手风琴演奏着往事，讲述着那战火纷飞的年代，歌唱今天的友谊、斗争和欢乐。可是，当手风琴转到沃伦采夫手里时，这位钳工马上使劲奏出了热烈的“小苹果”舞曲，跟着就有一个人旋风似的跳起舞来，这个人不是别人，正是保尔。只见他跺着脚，疯狂地跳着，这是他一生中第三次，也是最后一次跳舞。





第四章





这里的国境线，由两根柱子构成。它们面对面，相互敌视静默而立，象征着两个世界。其中一根柱子外表很光滑，漆着黑白相间的线条，像个警亭。柱顶上牢牢地钉着一只独头猛禽。这家伙展开双翼，两只利爪紧紧抓住这根漆着线条的界桩，张开弯曲的鹰喙，虎视眈眈地瞪着对面的铁牌。对面六步以外竖着另一根柱子。这根剥了皮的粗大圆形橡木桩深深埋在土里。桩顶上立着一块铸有锤子和镰刀的铁牌。虽说这两根界桩都竖在一块平地上，但两个世界之间却隔着一条不可逾越的鸿沟。不冒生命之险休想跨越这短短的六步距离。

这就是边境线。

苏维埃社会主义共和国的哨兵们，手握铸有伟大的劳动标志的铁牌，排成绵绵长队，一动不动地屹立在边境线上，从黑海到北极，经过数千公里，一直延伸到北冰洋。苏维埃乌克兰和地主波兰的国界，就从这根钉着一只猛禽的柱子起始。密林深处藏有一个名为“别列兹多夫”的小镇。离小镇十公里处，便是波兰的科列茨镇，它的对面就是边境线。某营边防区就设在斯拉武塔镇和阿纳波利镇之间。

一根根界桩跨过雪原，穿过森林，沿峡谷而下，沿山岗而上，一直延伸到河边，站在高高的河岸上，眺望着冰天雪地的异国原野。

数九寒天，雪踩在毡靴下吱吱作响。一个身躯高大、头戴威武头盔的红军战士，从立有锤子和镰刀的界桩起步，迈着沉重的步伐，在他负责的地段内巡逻。这个身材魁梧的红军战士身上穿着一件灰色的军大衣，肩上佩戴着绿色领章，脚上穿着毡靴。大衣外面还披着一件又肥又大的宽领羊皮外套，脑袋上暖暖地包裹着一顶呢帽子。手上戴的是羊皮手套。那羊皮外套很长，一直拖到脚后跟，穿上它即使遇到猛烈的暴风雪天气也冻不着。只见他肩上挎着一支步枪，外套下摆擦着地上的积雪，脚下沿着边防线，嘴上叼着一支马合烟，边走边抽。在这开阔的原野上，苏维埃边境线上，每两个哨兵相距一公里，以便彼此间肉眼可以看见。而波兰那边则相距一到两公里。

一个波兰哨兵正沿着他们的边防线向红军战士迎面走来。他脚穿劣质的高筒军鞋、身穿浅绿的军服，外面穿着一件双排扣的黑大衣。头戴四角军帽，军帽上镶嵌着一只白鹰。呢子肩章上也是鹰，领章上还是鹰，可是哨兵并没有因此而稍感暖和。凛冽的寒风钻进他的骨子里。只见他搓着麻木的耳朵，边走边用一只脚后跟踢着另一只脚后跟，手上戴着一双薄薄的手套，早就冻僵了。这个波兰兵脚下一刻也不敢停下，一旦停下，他全身骨关节马上就被冻僵。他一刻不停地来回走动，有时还得小跑几步。眼看两个哨兵面照面相遇，这时，波兰兵转过身，与红军战士并排前行。

边境线上是禁止交谈的，然而，恰逢四周一片荒野，只在前方一公里外才有人影，谁弄得清这两个人是在默默地走着，还是在违反国际法。

波兰人想抽烟，可是火柴忘在兵营里了，风儿似乎故意把马合烟的诱人香味从苏方吹过来。波兰人顾不上搓他那只冻坏了的耳朵，只见他张望，说不定骑兵巡逻队带领班长，要不，就是中尉老爷沿边境线钻出来，他们常常会出人意料地从山岗后面钻出来查岗。但是眼下四周空荡荡的，阳光下雪地闪烁着耀眼的光芒，空中没有一片雪花。

“同志，请借根火柴。”波兰兵开口在先，一口波兰话，显然他玷污了国际法的神圣性，接着他把那支插着刺刀的法国连射步枪往背后一甩，用冻僵了的手指从大衣兜里费劲地掏出一包便宜烟。

红军战士虽说听见了波兰兵的请求，但是边防军明令禁止边防战士与境外任何人交谈，况且他没完全听懂波兰兵说的话。因此，他继续走自己的路，只见他脚穿暖和且柔软的毡靴，踏着“吱吱”作响的积雪，迈着坚定步伐一路前行。

“布尔什维克同志，借个火点烟，请把火柴盒扔过来。”波兰兵这回说的是俄语。

红军战士仔细地打量着这个邻人，心里想：“看来，严寒把这位‘波兰老爷’的五脏六腑都冻透了。虽说是给资产阶级小兵，可生活也真够惨的。这么冷的天，就穿一件大衣，还被赶出来巡逻，冻得像兔子一样跳来跳去，不抽口烟，哪能行啊。”于是，红军战士连头也没有扭，扔过去一盒火柴。波兰兵接住飞过来的火柴，一连划了几根，最后总算把烟点着了。那盒火柴又以同样的方式飞过边境线，于是，红军战士无意中也破坏了公法：

“你留着用吧，我还有。”

然而，对方却这样回话：

“不了，谢谢，为这一小盒火柴，我犯不着蹲两年监狱。”

红军战士看了看火柴盒。上面印着一架飞机。飞机顶上不是螺旋桨，而是一只巨力拳头，盒上还写着：“最后通牒。”

“的确，这不假，这对他们真不合适。”

波兰士兵继续和红军战士朝一个方向走着。在这空旷无人的原野上，他只身一人很寂寞。

马鞍咯吱咯吱作响，很有节奏感，马步呼哧呼哧行走，很有平稳感。大黑马的鼻孔四周染上一层白霜，马呼出的气团融合在空气里。营长骑的那匹花马神气地迈着步子，边走边显摆自己的辔头，并把细长的脖子弯成弓。两个骑马人都身穿灰色军大衣，腰间扎着武装带，袖子上都有三个方形的红色军衔标志。只是营长加夫里洛夫的领章是绿色的，而他的随行者的领章则是红色的。加夫里洛夫是边防军人。他是这里的“当家人”，他的边防营全体人员就分布在这七十公里内站岗放哨。和他同行的是来自别列兹多夫的客人——普及军训营政委柯察金。

夜间下过雪。松软的雪地上，没有蹄印，也没有人迹。这两个骑马的人走出一片小树林，在原野上策马小跑。侧面四十步以外，又是一对界桩。

“吁！”

加夫里洛夫勒紧马缰。保尔连忙调转马头，以便了解营长停下的原因。加夫里洛夫从马鞍上俯下身子，仔细地察看雪地上一排古怪的迹印，好像有人用带齿的轮子在上面碾过似的。这是一只狡猾的小兽留下的，它行走时后脚踏着前脚的脚印，还故意绕了许多复杂的圈子来隐藏自己的行踪。小兽哪来哪去，现在很难弄明白，但让营长停止前行的并非野兽的足迹。离这一串兽迹两步远的地方，另有一行脚印，上面盖着一层薄雪。这里有人走过。此人并没布下迷阵，他径直朝树林里走去，脚印很明显，显然他是从波兰越境过来的。营长又策马前行，循着脚印直奔边防线。在波方境内十步远的地方，他的脚印依稀可见。

“半夜有人越境了，”营长喃喃自语，“又是从三排的防区溜进来的，可晨报中什么也没写呀。这帮家伙！”加夫里洛夫的小胡子本来就有些花白，再加上他呼气凝成的白霜，现在像镀了银一样，威严地挂在上唇。

这时，两个人影正朝他们走来。其中一个身材矮小，穿着黑色衣服，他那把法国刺刀在阳光下闪闪发亮；另一个身材高大，穿着黄色的羊皮外套。花马感到主人两腿用力夹它，立刻向前跑去，转眼就来到迎面走来的那人跟前。那位红军战士整了整肩上的枪带，随口把烟头吐到雪地上。

“同志，您好！你们这段怎么样？”营长边问，边向红军战士伸手，只见他伸手时几乎不用弯腰，因为这个战士个子很高。大个子战士急忙摘下手套。营长和哨兵握手问好。

波兰哨兵远远地注视着。两个红军军官（在布尔什维克的军队里三个方块表示少校军衔）同一个普通士兵握手问候，彼此像亲密的朋友。刹那间，他自我想象着自己在同扎克尔热夫斯基少校握手，可是由于这个想法过于荒唐，他不由自主地四下环视。

“我刚刚接班，营长同志。”红军战士报告说。

“那边的脚印您看见了吗？”

“没，还没看见。”

“夜里两点到六点是谁值班？”

“苏罗坚科，营长同志。”

“好吧，注意观察两侧。”

临走时，他又严肃地提醒战士：

“尽量少和他们走在一起。”

当两匹马奔跑在边境与别列兹多夫镇之间的大道上时，营长说：

“在边境上，就得多长只眼睛。稍不留神，后悔莫及。干我们这行没觉睡。白天还好，偷越国境没那么容易，一到夜里，你得竖起耳朵。柯察金同志，您自个儿判断一下吧。我的地盘上，四个村一分为二。看管好非常困难。无论你布上多少岗哨，可一遇谁家操办喜事或逢年过节，所有的亲戚都越境出席。哪能过不来，两岸的农舍才二十步之遥，其间的小河沟连母鸡也能跨过来。不走私根本不可能。当然啦，诸如老太婆偷带两瓶四十度的波兰香露酒之类的，这都是小事。然而，还真有不少大走私犯，这些人往往都掌控大量资本。你知道波兰人都干些什么吗？他们在靠近边境的所有村庄都开了百货商店：你要买啥，应有尽有。这些商店当然不是为贫苦农民而开。”

保尔饶有兴致地听营长娓娓道来。边境上的生活还真像永无休止的侦察工作。

“请问，加夫里洛夫同志，事情仅限于走私偷运吗？”

营长惆怅地答道：

“这可问到点子上了！……”



别列兹多夫是个小镇。这个僻静的角落从前是犹太人的指定定居点。两三百座小房子乱七八糟地随处搭建。集市广场倒很大，市场中心有二十来家小店铺。广场上到处是污泥和粪便。小镇周边是农家庭院。在犹太人聚居地中心地带，有一座古老的犹太教堂，坐落在通往屠宰场的路旁。这座破烂不堪的建筑物如今已是一片凄凉。那倒也是，每逢礼拜六，虽说还没落到无人光顾的地步，但光景大不如从前，祭司的生活也完全不像他所希望的那样风光无限。看来，一九一七年发生了非常可怕的事情，因为就连这儿，在这穷乡僻壤，连祭司也得不到年轻人应有的尊重。没错，老年人都还不吃猪肉，可是，有多少小孩都在吃亵渎神明的猪肉香肠！呸，想想都恶心人！这时，一头猪正拼命地拱着粪堆找吃的，祭司博鲁赫走上去愤怒地踹了它一脚。还有，别列兹多夫镇成了区的中心，这也让祭司不太满意。鬼知道从哪儿冒出这么多共产党，所有人都围着转来转去，天天都有让人闹心的事。这不，昨天，他还看见神父家的大门上又挂出了一块新牌子，上面写着：



乌克兰共产主义青年团别列兹多夫区委会



看来，这块牌子不会有什么好兆头。祭司满腹心事，边走边想，不知不觉到了教堂跟前，这才发现教堂大门上竟贴出了一张小小的布告，上面写着：



今日在俱乐部召开劳动青年群众大会。苏维埃执委会主席利西岑和区团委代理书记柯察金同志做报告。会后由九年制学校学生演出歌舞。



祭司疯也似的把布告从门上撕了下来。

“哼，这就干起来啦！”

神父家的大花园从两侧环抱着镇上的正教小教堂，花园里有一座宽敞的老式房子。从前神父和他妻子所住过的房间如今空荡寂寥，散发着一股霉味，老两口，如同这房子，如今也已老朽且又寂寞，彼此早已厌倦。新主人一搬进这所房子，寂寞顿然消失。那间宽敞的客厅，过去虔诚的主人们只在宗教节日里才用来接待客人，如今却经常是人满为患。神父的府邸如今也成了别列兹多夫区党委的所在地。豪门入口右侧是间小客房，门上写着几个粉笔字：共青团区委会。保尔每天在这里花去他的一部分时间，他除了担任第二普及军训营政委外，还兼任刚成立的共青团区委会的代理书记。

自从他们在安娜那里举行联谊晚会，至今已经过去八个月，然而感觉就像是前不久的事。保尔把一大堆公文推到一旁，靠在椅背上沉思起来……

屋里静悄悄的。夜深了，党委会的办公室里空无一人。区党委书记特罗菲莫夫刚才也走了，他是最后一个离开的。现在房子里只剩下保尔一人。窗户上布满了寒气凝成的奇异的霜花。桌上摆着一盏煤油灯，炉子烧得正旺。保尔回想着不久前的事情。八月份，铁路工厂团委委派他担任团组织的负责人，随同抢修列车去叶卡捷琳诺斯拉夫。直到深秋，一百五十人的抢修队沿途一站一站地拆卸和抢修，修复战争造成的创伤，清除毁坏的车辆。他们还途经锡涅利尼科沃和波洛戈，一路辗转。这一带从前是马赫诺匪帮的天下，到处可见破坏和抢劫的痕迹。在古利亚伊-波列，他们花费一个星期的时间修复了石头筑成的水塔，用铁皮修补好炸坏的贮水箱。保尔是个电工，并不懂钳工技术和艰难，但是他亲手用扳手拧紧了不下于上千个生锈的螺丝帽。

直至深秋，列车才驶向工厂。车间终于领回这一百五十人……

在安娜房间里又常常可以见到保尔的身影。他额头上的那条疤痕舒展开了，并且常常听到他那富有感染力的笑声。

浑身油垢的弟兄们又在小组会上听他讲述早年已逝的战斗年代的故事。听他讲敢于造反的、被奴役的、衣衫褴褛的古罗斯农民怎样试图推翻沙皇的宝座，讲斯捷潘·拉辛 注14 和普加乔夫 注15 的起义。

一天晚上，安娜那里又聚集了许多年轻人，保尔出人意外地宣布弃绝一个多年的不良嗜好。他几乎从小就抽烟，那天他下狠心并义无反顾地宣布：

“我从今天开始戒烟。”

这件事来得太突然。对此有人提出异议，说什么习惯大于人，抽烟就是个例子。为此大家争论不休。保尔并没参与争论，可是塔莉亚把他拉了进来，硬要他表态。于是，他说了自己所想：

“恰恰相反，人支配习惯，而决不能让习惯支配人。否则，我们还谈什么？”

茨维塔耶夫从角落里喊了起来：

“说的比唱的还好听。保尔就爱唱高调。要是当面戳穿他的谎言，那会怎么样？他本人抽烟不？抽。抽烟没啥好处，他知道不？也知道。那就戒掉吧，嘴硬骨头软。前不久他还在小组会上‘普及文明’呢。”说到这里，茨维塔耶夫改变了腔调，皮笑肉不笑地问，“让他跟大家说说，他是如何骂娘的？凡是认识保尔的人都会说：骂得少，但骂得好。布道者易圣者难啊。”

沉默不期而至。茨维塔耶夫的刻薄引起大家的不愉快。保尔没有马上应对。他从嘴上慢慢拿下烟卷，并揉碎了，然后轻声说：

“我不再抽烟。”

他稍作沉默，接着又说：

“这主要是为我自己，同时，部分也是为茨维塔耶夫。一个人连坏习惯都克服不了，那他也就一文不值。我还有个骂人的坏毛病。弟兄们，这个耻辱我还没完全战胜，好在就连茨维塔耶夫也承认很少听见我骂人了。戒烟容易改口难，所以现在我还不敢说这个毛病从此杜绝。不过，我早晚会把骂人的毛病弃绝。”



入冬前河道上堆积了大量的木材。秋水泛滥，木材被冲走，燃料损失很大，大量木材顺着河水往下漂走。于是索洛缅卡区又派出自己的共青团员去抢救这批珍贵的木材。

保尔当时正患重感冒，他不愿意落后于集体，瞒着大伙投入抢救木材之中。一个星期后，当码头两岸的木头已是堆积如山时，冰冷的河水和秋天的潮湿诱发了潜伏在他血液里的祸害，急性风湿病发作。一连两个星期，他体内的高烧不退，当他从医院回到工厂后，只能弄个“高台”坐着干活了。工长见了直摇头。几天后，一个信誉度很高的医学鉴定委员会确认他已经丧失劳动能力，于是他得到一笔抚恤金并享有退休的权利，但他愤然拒绝。

保尔怀着沉重的心情离开了自己的工厂。他拄着拐杖，忍着剧烈的疼痛，慢慢地来回挪步。母亲曾多次来信让他回家看看，现在他想起了老太太，想起了她在临别时说的话：“总要等你们生病住院了，我才能见到你们。”

他在省委领取了两份卷在档案筒里的个人组织关系，一份是团组织关系，另一份是党组织关系。为了抑制痛苦之情，他几乎没同任何人作别，直接动身回到母亲身边。一连两个星期，老太太天天用草药熏，按摩他那两条肿大的腿脚。一个月后，他已经行走自如，不用拐杖了，心里更是充满了喜悦，黄昏又转为黎明。列车把他送到了省城。三天以后，组织部给他开了一份介绍信到省兵役局，并安排他担任军校连队的政工干部。

又过了一星期，他来到了这个冰天雪地的小镇，担任第二军训营的政委。共青团区委会又交给他一项任务，要他把分散的共青团员组织起来，并在新区建立团组织。瞧，生活就是这样变化无常。

屋外酷暑难捱。一支樱桃树枝从敞开的窗外窥视着执委会主席的办公室。执委会对面，穿过马路是一座哥特式的波兰天主教教堂，教堂钟楼顶上的镀金十字架在太阳的照耀下闪闪发亮。窗前小花园里，执委会看门人的妻子饲养的几只小鹅正在急急忙忙地找寻食物，它们跟周围的小草一样，嫩绿嫩绿的，毛茸茸的，爱煞人。

执委会主席读完刚接到的紧急电报。一道阴影掠过他的脸盘。只见他把关节粗大的手指插进蓬松的鬈发里，僵在那里不动了。

别列兹多夫执委会主席，尼古拉·尼古拉耶维奇·利西岑今年才二十四岁，这一点，党内外同事都不知道。他身材魁梧，身强力壮，不苟言笑，有时显得很威严，看上去足有三十五岁。他体格健壮，粗壮的脖子上长着一个大脑袋，棕色的眼睛十分敏锐而又不失几分冷峻，下颌的线条清晰而又刚毅。他下身穿着蓝马裤，上身穿着一件灰色的、彰显风貌的弗伦奇式军装，左胸衣兜上佩戴着一枚红旗勋章。

十月革命前，利西岑在图拉兵工厂“指挥”车床。他的祖父、父亲和他自己，几乎都是从童年时代起，就在这个工厂里切铁和削铁。

打那年秋夜，这个此前一直只管制造武器的工人，第一次拿起了武器，从此投身于革命的暴风雨。革命和党不断地将他投入到一场场火热的斗争中。这个图拉的军械工走上了自己的光荣道路，从一个普通的红军战士成长为团的指挥员和政委。

战火和炮声已成为过去。如今，利西岑在这儿，在边境地区扎下根，生活过得很安逸。他常常工作到深夜，研究有关农作物的收成情况，而眼下这份急电瞬间恢复了前不久的战境。电文文字极其简约，全文如下：



绝密。

别列兹多夫执委会主席利西岑。

近发现边境上波方众匪活动频繁，可能威慑边境地区。请采取防范措施。建议财务处的要件转至边区，切勿滞留税款。



透过办公室的窗口，凡是来区执委会办事的人，利西岑尽收眼底。这不，保尔上了台阶。稍后便传来了敲门声。

“请坐，咱们谈谈。”利西岑握着保尔的手说。

整整一小时，执委会主席没接待任何人。

保尔走出办公室时，已是正午。这时，利西岑的小妹妹纽拉从花园里跑出来。保尔管她叫“小阿妞”。小姑娘平时很腼腆，一本正经的样子与她的年龄不相称，但一见保尔便笑容可掬。这不，只见她笨拙地、小孩子般地跟保尔打招呼，并把一缕短发从额头上甩开。

“我哥哥那儿没人了吧？我嫂子玛利亚·米哈伊洛夫娜早在等他回去吃午饭。”纽拉说。

“小阿妞，去吧，屋里就他自己。”

第二天，天还没亮，三辆套着肥壮马匹的大马车来到执委会门前。赶车的人在轻声交谈。不一会儿，从财务处搬出几只贴上封条的麻袋，并装上了车，几分钟后，公路上便响起了车轮滚动的声音。保尔带领一帮人随车护卫。到县城全程四十公里（其中二十五公里是林间小道），一路安全抵达。所有要件统统转进县财务处的保险柜。

几天以后，一个骑兵从边境向别列兹多夫疾驰而来。镇上那些马大哈一个个莫名其妙地目送着这个骑兵和他那匹汗流浃背的马。

到了执委会门口，骑兵扑通一声跳下马，一手把持军刀，踏着笨重的马靴，咚咚地拾阶而上。利西岑皱着眉头，接过他送来的公文袋，拆开封条，并在封袋上签了字。只见那个边防军人不容马缓口气，便跃上马背，策马飞奔，疾驰返回。

除了执委会主席，谁也不知道他刚刚看过的内容，但镇上居民个个嗅觉堪比警犬。当地的小商贩，三个当中有两个必定是小走私犯，而且，这一行业锤炼出他们身上的某种猜测危险的本能。

人行道上，两个人急匆匆地朝军训营营部走去，其中一个是保尔。这一点当地居民全都知道，那就是他总是枪不离身。然而，区党委书记特罗菲莫夫今天腰间武装皮带上也别着左轮手枪，事情可就不妙了。

过了几分钟，营部里跑出来十五个人，手里端着插上刺刀的步枪，奔向坐落在十字路口的磨坊。其余的党团员也在党委会里武装起来。执委会主席头戴哥萨克羊皮帽，腰间别着他那支惯用的毛瑟枪，策马飞奔而去。显然，一定是发生了不妙的事情，无论是广场上，还是偏僻的胡同里，全都死一般地寂静，连个人影也不见。转眼间，家家小铺的门上都挂起了中世纪的大锁，护窗板也砰砰关上了。只有那些不知害怕的母鸡和热得懒洋洋的猪，还在粪堆里拼命地觅食。

郊外所有花园里都设下了岗哨。再往前就是田野，一条道路笔直延伸，远处清晰可见。

利西岑收到的情报很简短，全文如下：



昨夜于波杜勃采区一股骑匪经交锋后窜入苏联境内，携近百马刀，轻机枪两挺。立即行动。匪徒于斯拉武塔森林消失。现特告，今日将有百名哥萨克红军经别列兹多夫追击匪徒。切勿误会。



边防军独立营营长

加夫里洛夫



一小时后，在通往小镇的大路上出现了一个骑马的人，在他身后一公里处可见一个骑兵队。保尔全神贯注地注视着前方。骑马的人小心翼翼地靠近了，但他并没发现花园里有埋伏。这是红军哥萨克第七团的一名青年战士，他是侦察工作的新手。于是，当花园里的人一下跳到路上，把他包围起来时，他看见他们军服上都佩有青年共产国际的徽章，不好意思地笑了。经过简短交谈，他便调转马头，迎着行进中的骑兵队奔去。岗哨放行红军哥萨克骑兵队之后，重又在花园里埋伏下来。

令人不安的数日终于过去。利西岑接到通报说，匪徒企图进行破坏活动，未能得逞，在红军骑兵的追击下，已被迫仓皇逃出境外。

这里的布尔什维克党组仅十九人，虽说微不足道，但他们全都加紧参加全区的苏维埃建设事业。刚刚组建成的新区，一切都得从头做起。临近边境迫使他们时刻都得保持高度警惕。

苏维埃换届改选、清剿匪徒、文化宣传、缉私行动、党团工作等，这就是利西岑、特罗菲莫夫、保尔和团结在他们周围的为数不多的积极分子们的生活圈子，他们围绕着这个圈子从清晨一直忙到深夜。

白天，保尔跳下马，就坐下办公，离开办公桌，就去训练场，那里有新兵在操练队形。接下来去俱乐部，去学校，还得参加两三个会议。夜里，他骑上马，挎上枪，巡视岗哨，每当听到越境走私马车的辘辘声便厉声喝问：“站住！什么人？”第二军训营政委的白天和大多数夜晚就是这样度过的。

别列兹多夫区团委由三个人组成，他们是保尔、莉达·波列维赫和任卡·拉兹瓦利欣。莉达是妇女部长，小眼睛，伏尔加河人。拉兹瓦利欣是个帅小伙子，不久前还是个中学生，“年轻而早熟”，喜欢惊心动魄的冒险小说，是夏洛克·福尔摩斯 注16 侦探故事和路易·布塞纳 注17 的崇拜者。拉兹瓦利欣原来在一个区党委做管理，大约四个月前才加入共青团，可是他在其他团员中总是装着一副“老布尔什维克”的样子。因为无人可派到别列兹多夫，区党委经过长时间的考虑，才把他派来担任“政治教育干事”。

烈日当空。酷暑遍布每一个隐秘的角落，所有的动物都躲在阴凉处，就连狗儿们也热得受不了，躲到粮仓的墙根下，懒洋洋地躺在地上打盹。所有的动物似乎都逃离了村庄，只有一头猪躺在井边的水洼中，把身子埋在污泥里，怡然自得地哼哼着。

保尔解开缰绳，忍住膝盖的疼痛，咬着嘴唇跨上了马。女教师站在学校的台阶上，一只手掌遮阳护眼，笑脸送别保尔。

“再见，政委同志。”

马不耐烦地奋蹄跺地，抬起脖子，缰绳绷得紧紧的。

“再见，拉基京娜同志。就这么决定了：明天您开讲第一课。”

缰绳刚松开，马立刻奔跑起来。就在这时，保尔听到身后一阵撕心裂肺的号叫。通常村里失火时妇女们才会这样惨叫。保尔使劲拉紧缰绳，马立刻转过身来。这时他看见一个年轻的农妇上气不接下气地从村外跑来。拉基京娜走到路当中，拦住了她。左邻右舍的人纷纷跑出门，大多是老头和老太婆。年轻力壮的都下地了。

“哎，乡亲们哪，大事不好啦！哎，快来人啊，来人啊！”

保尔驱马向人群跑过去，人们也从四面八方纷纷跑过来。大家围着一个妇女，拉扯着她那白衬衣袖子，接二连三地问了一大堆吓人的问题，但她前言不搭后语，根本没法明白。她只顾一个劲地喊：“那里打死人啦！拿刀拼命啊！”这时，有个胡子蓬乱的老头，一手提着粗布裤子，不成体统地跑过来，打住这个年轻女子：

“别喊啦，像个疯子似的！哪儿打起来了？为啥呀？别乱叫，有话好好说！呸，见鬼！”

“咱们村和波杜勃采人打起来了……为了地界呀！波杜勃采人把咱们的人往死里打呀！”

大家这才明白大事不妙。街上立即响起了妇女们的尖叫声，老头们也跟着怒不可遏地呼喊起来：“波杜勃采人强占地界，拿镰刀砍咱们的人哪！”呼喊声像警钟一样，迅速传遍整个村庄，传到各家院子。全村凡是走得动的人都从家里冲出来，有的手操叉子，有的操着板斧，有的干脆从篱笆墙上拔根木桩，朝村外正在血战的田地里跑去，两村年年都在那里为争地界进行械斗。

保尔使劲策马，马立刻飞奔起来。黑马在叫喊的催促下，频频超过奔跑的人群，冲刺般地向前冲去。只见它把两耳紧贴在脑袋上，四腿腾空，越跑越快。山坡上有一座风车，它向四面八方张开它的巨臂叶片，仿佛要挡住他的去路。风车右边，山坡下面的河旁是一片草地。左边，放眼望去，沿着起伏的山坡和连绵的沟沟全是麦田。风儿掠过成熟的黑麦，仿佛用手抚摩。路旁的罂粟鲜花怒放。这里静悄悄的，酷暑难捱。只是从远处，从高冈下面，从那条好像在阳光下取暖的银蛇似的小河那边传来叫喊声。

马朝山坡下面的草地疯狂地飞奔过去。保尔脑海里突闪过一个念头：“只要一个脚绊，我和马准得完蛋。”但是马已经勒不住了，他只好紧贴着马脖子，风在耳边呼呼直响。

马疯也似的奔向草地。人们正在这里像野兽一样凶猛地厮杀。好几个人已倒在地上，淌着鲜血。

马的胸脯把一个大胡子撞倒在地，那人手里举着一把大镰刀，正在追赶一个满脸是血的小伙子。旁边一个皮肤黝黑、身体健壮的农民正用沉重的靴子狠命地踹着一个在地上打滚的对手，想叫他“灵魂出窍”。

保尔策马奋力冲进正在厮杀的人群，意在把他们冲散。没等他们反应过来，他就疯狂地驱马原地打转，以此来驱赶兽性大发的人群，他觉得要驱散这伙血战的混蛋，只有用同样野蛮而可怕的办法对付他们，于是，只听他狂怒地叫喊：

“散开，畜生！你们这帮强盗，我统统毙了你们！”

接着，他从皮套子里拔出枪，并在一个满脸杀气的人面前晃了晃。马一个纵身前扑，只听见一声枪响。只见那人扔下镰刀，转身回逃。保尔就这样一边狂怒地驱马在草地上跳跃，一边不断地开枪，他终于达到了目的。人们扔下草地拔腿四处逃窜，一来是为了逃避责任，二来也是为了躲避这个不知从哪里冒出来的“凶神恶煞”和他那支不断射击的“凶器”。

不久，区法院的人来到波杜勃采。人民法官调查了好长时间，传讯了见证人，但始终没查出罪魁祸首。这场械斗没出人命，伤者也都存活下来。法官坚持不懈地、以布尔什维克的耐心，竭力向站在他面前愁眉苦脸的农民解释，他们这场械斗是绝对野蛮和违法的。

“法官同志，要怪就怪这地界，我们的地界全给弄乱了！每年都因此打得头破血流。”

最终还是有人不得不受到惩罚。

一周后，土地局来人走遍了草场，在双方有争议的各处都打上了木桩。一个测量员老头，因为天热和持久步行，弄得浑身是汗，他边卷着盘尺，边对保尔说：

“测量土地，我干了三十年了，到处都因地界在闹纠纷。您看看这些草地的分界线，成了什么样子！简直像醉鬼的脚迹，歪歪扭扭的，就连醉鬼走得都比它直。你再瞧瞧那些耕地，一块地也就三步宽，一块插着另一块，要想分清它们，简直让人发疯。就这么小块地，还在年年划分。儿子和父亲一分家，耕地跟着分成两半。我敢说，再过二十年，这些耕地将都变成地界，庄稼也就无处可种了。殊不知，现在就已有十分之一耕地闲置了。”

保尔微微一笑，说：

“测量员同志，再过二十年，咱们连一条地界都不剩了。”

老头宽厚地看了看对方。

“您说的是共产主义吧？得了吧，您也知道，这只是遥远的未来。”

“您听说过布达诺夫卡集体农庄吗？”

“哦，您说这呀！”

“是呀。”

“我去过布达诺夫卡……但，柯察金同志，这毕竟是个例外。”

土地局在继续测量土地。两个小伙子跟着打木桩。草场两边站着许多农民，他们瞪大眼睛紧盯着，为的是要把木桩打在原先的那个地界上，因为原先的地界勉强还能看得出来，只不过剩下几根烂木棍稀稀拉拉地露在草丛中。



赶车人是个话痨，他用鞭杆抽了一下瘦弱的辕马，转过身来对乘车人说：

“不知道怎么回事，我们这儿发展起共青团组织了。早年可没这事。想必，这一切都是那个名为拉基京娜的女教师搞的名堂，没准，您认识她吧？小妞倒是挺年轻，可以说，真是个害人精。她把村里的娘儿们全都鼓动起来，常常召集她们，把她们弄得团团转，结果是人人不得安宁。这不，手痒时就给婆姨一记耳光，不揍不行啊，要是在以前，她们也就摸摸脸，一声不吭。现在倒好，你还没碰她一下，就跟你嚷嚷开了。说什么，要上人民法院去告你，年轻一点的，还会跟你闹离婚，给你背法律条文。就拿我那口子甘卡来说吧，此前是个文静的婆娘，现在倒好，当上代表了。大概是管那些娘们的老大吧。全村人都来找她。起初，我真想拿缰绳抽她一顿，后来嘛，我呸。见她们的大头鬼！让她们去折腾吧！你还别说，我那口子料理家务还真是把好手。”

赶车人挠了挠从麻布衬衫领口露出来的多毛的胸脯，并为了做样子在马肚子上抽了一鞭。车上坐的是拉兹瓦利欣和莉达。他们到波杜勃采去，各有各的事：莉达去开妇女代表大会，拉兹瓦利欣则去安排团支部的工作。

“怎么，难道您不喜欢共青团员吗？”莉达开玩笑地问赶车人。

赶车人捋捋胡子，不慌不忙地答道：

“不，哪儿的话呢……年轻时可以玩玩，演个戏呀什么的。滑稽戏，要是值得一看，我自己就很喜欢看。先前我们以为孩子们准是胡闹，其实，正好相反。听人说，如酗酒、耍流氓及其之类的事他们都管得挺严。他们多半是学习。可就是他们总是抓住上帝不放，老是想把教堂改成俱乐部。这可不行，弄得老年人为此都睨眼以待，并对团员们很有成见。就这些，还有啥呢？对了，有件事他们办得不地道，那就是：他们光接受那些穷得叮当响的，那些当长工的，再不就是家业全无人家的孩子。富家子弟一个不要。”

马车下了小山坡，缓缓驶向学校。



看门女工把两位客人安顿在她屋里，自己睡在草棚里。莉达和拉兹瓦利欣开完拖延很长的会，刚刚回来。屋里黑糊糊的。莉达脱下皮鞋，一头倒到床上，立刻睡着了。拉兹瓦利欣那笨拙的、目的不纯的手触碰了她，把她弄醒了。

“你想干啥？”

“嘘，安静，莉达，你喊什么？你明明知道，我一个人就这么躺着很寂寞，真见鬼！除了睡觉，难道你就想不出更有意思的事？”

“把手拿开，马上给我滚下床去！”莉达推了他一下。她本来就忍受不了拉兹瓦利欣那种淫笑。现在她真想羞辱和挖苦他一顿，但是她困得不行，于是就闭上了眼睛。

“你装什么糊涂？别以为知识分子的作风有什么了不起。你们，顺便问一句，该不会是贵族女子学院毕业的吧？怎么的，你以为我真的信你？别装傻了。如果你是明白人，那就该先满足我的要求，然后睡你的，睡多久都随你。”

他认为废话多余，从凳子上站起来，又坐到了莉达床边，并自作主张地把手搭在莉达的肩膀上。

“滚开！”她立刻被惊醒，说，“我敢保证，明天就告诉保尔。”

拉兹瓦利欣抓住她的胳膊，恼羞成怒地低声说：

“我才看不上你那个保尔呢。你别固执了，反正我要得手。”

他们之间发生了短暂的搏斗，静寂的屋子里传出响亮的耳光声，一下，又一下……拉兹瓦利欣向旁边一闪，莉达碰运在黑暗中冲向门口，推开门便往外跑。她站在院子里，沐浴着月光，悲愤交加，六神无主。

“进屋吧，傻瓜！”拉兹瓦利欣恼怒地喊了一声。

他只好把自己的铺盖搬到屋檐下，在外面过夜。莉达关上门，插上门闩，躺在床上，蜷缩成一团。

清晨，在他们回小镇的路上，拉兹瓦利欣坐在赶车老头身旁，一支接一支地抽着烟，心里直嘀咕：

“看来，这个开不起玩笑的女人十有八九会和保尔扯个没完。还真是个酸溜溜的大娃娃！长得倒挺漂亮，可就是一点不开窍。我得跟她来软的，不然，会惹麻烦。保尔本来就瞧不起我。”

拉兹瓦利欣朝莉达身边挪了挪。他装出一副难为情的样子，眼神甚至有点阴郁。他编了一套站不住脚的辩词，并表示他已追悔莫及。

拉兹瓦利欣终于达到了目的：到镇郊时，莉达答应不把昨夜的事告诉任何人。



共青团的支部一个接一个地在边境各村建立起来。团区委领导为这些共产主义运动的第一代接班人付出了很多心血。保尔和莉达天天都在这些村庄忙这忙那。

拉兹瓦利欣不愿下乡。他不擅于和那些青年农民打交道，也得不到他们的信任，只能说，成事不足败事有余。这一点在莉达和保尔身上则表现得得心应手而又自然而然。莉达把姑娘们团结在自己周围，交了好多知心朋友，并且同她们保持联系，不露声色地培养她们对共青团生活和工作的兴趣。保尔呢，全区的青年都认识他。第二军训营负责对一千六百名适龄青年进行军事训练。这里，在各村的晚会上，在大街上，手风琴对宣传工作起到了前所未有的巨大作用，手风琴也使保尔成了“自家小伙”。对于这些额头留发的青年小伙子来说，加入共青团的道路并非一条，他们正是由于种种琴声魅力所致，时而是快速进行曲，热烈而动人；时而是乌克兰民歌那忧郁的变奏曲，亲切而温柔。大家倾听着保尔的演奏，也倾听着这位拉琴人，这位工人出身的，如今是政委兼共青团代理书记的讲话。琴声和年轻政委的话语在他们的心中和谐地融合在一起。村子里传扬起新的歌曲，各家各户书柜里除了赞美诗和释梦书以外，还增添了别的书籍。

走私贩的处境越来越困难，他们必须提防的不再仅仅是边防人员，因为苏维埃政权现在有了许多年轻的朋友和勤奋的助手。边区团支部有些同志由于擒敌心切，有时好心办了坏事，遇到这种情况，保尔就不得不出面援救他们。有一次，波杜勃采村团支部书记格里沙·霍罗沃季科，小伙子生就一双蓝眼睛，性子急，爱辩嘴，还是个反宗教的积极分子，他通过自己的特殊途径得到线索，说夜里将有一批走私货运交村里的磨坊老板，他发动全体团员齐参战。于是，当天夜里，以他为首，带上一支教练枪和两把刺刀，小心翼翼地包围起磨坊，等待罪犯落网。国家政治保安部的边防哨所也得知了这一走私活动，并设下了埋伏。双方在夜间发生了冲突，幸亏保安人员沉着冷静，在格斗中没朝共青团员们开枪。小伙子们只是被他们缴了械，并押送到四公里外的邻村里关了起来。

保尔当时正在加夫里洛夫营长那里。第二天早上，营长把刚接到的消息告诉了他，于是他立即扬鞭催马前去搭救他们。

国家政治保安部的特派员笑着把昨夜发生的事告诉了他。

“咱们这么办吧，柯察金同志。小伙子们都很不错，我们也不打算追究他们的刑事责任。不过，为了让他们往后别再越职替我们执行任务，你不妨吓唬吓唬他们。”

卫兵打开棚子门，十一个小伙子立刻从地上站了起来，一个个难为情地站在原地，两脚不停地换来换去。

特派员两手一摊，深表遗憾地说：

“您瞧瞧他们吧。闯下这么大的祸，我只好把他们往县里押送啦。”

格里沙一听立马激动起来，说：

“萨哈罗夫同志，我们闯啥祸啦？我们不就是想为苏维埃政权尽点力。我们早就盯住这帮富农了，可你们倒把我们当强盗关起来。”说完，他委屈地扭过身去。

保尔和萨哈罗夫经过一番认真商量后，并费劲地装着拿腔拿调的口吻，终于停止这场“吓唬人”的闹剧。

“你给他们担保并向我们保证，他们今后不再擅自到边境上来，要想协助我们可采取其他方式，如果你愿意，我就客客气气地放了他们。”萨哈罗夫对保尔说。

“好吧，我担保。我相信他们是不会再让我失望的。”

支部全体十一名团员一路上唱着歌，回到了波杜勃采。这次误会事件一直秘而不宣。但那个磨坊老板最终落网，被绳之以法。



一批德国殖民者住在麦丹一带的林中别墅村，过着富庶的生活。这些富人的庄园彼此相距半公里，房子盖得很坚固，加上各种附属建筑物，像一座座小小的城堡。安托纽克匪帮就藏匿在麦丹别墅村。这个昔日的沙皇军队的司务长，搜罗一些亲友，组成“七人帮”，在周边大道上持枪打劫。他们杀人不眨眼，既不嫌弃投机商人，也不放过苏维埃政府工作人员。安托纽克很诡异，历来打一枪换一个地方。今天干掉两个农村合作社职员，明天又在二十公里处夺下邮递员的武器，并把他抢个精光。安托纽克和另一个土匪头子戈尔季展开竞争，他俩一个比一个坏，并且还经常合伙对付区警察和国家政治保安人员，使区警察和国家政治保安人员耗时不少。安托纽克就在别列兹多夫镇出没，因此，进城的路上极不安全。这个匪首实在很难捕获，一有风吹草动，他就溜到境外躲藏起来，风声一过，他又公开作案。每当听到这只嗜血野兽制造血案而又对其捕获乏力时，利西岑就恨得咬牙切齿。

“这家伙到底要祸害我们多久？等着瞧吧，可恶的家伙，我一定要亲手逮住他！”他咬牙切齿地说。有两次，利西岑发现刚留下的踪迹，便立即带领保尔和另外三个共产党员寻踪追捕，但是，安托纽克还是逃脱了。

区里给别列兹多夫镇派来一支剿匪队，领队的是个讲究穿戴的小伙子，名叫菲拉托夫。按照边防条例的规定，他本来应当先向执行委员会主席报到，可是这个傲慢得像只小公鸡的家伙却认为这样做没有必要，自作主张，就把队伍开到了附近的谢马基村。夜间进村后，他们在村头农舍里住下了。这一伙全副武装、行动隐蔽的陌生人，引起了隔壁一个共青团员的注意，他立刻跑去报告村苏维埃主席。村苏维埃主席丝毫不了解这支队伍的来历，把他们当成了土匪，急忙派这个团员骑马火速赶往区里报信。菲拉托夫所干的这桩蠢事差一点断送了许多人的性命。利西岑刚一得到关于“匪情”的报告，连夜集合民警，带了十几个人，骑马奔向谢马基村。他们一路飞奔，直奔这家院落，跳下马，翻过篱笆，直接扑向农舍。门口的哨兵头上挨了一枪托，只见他像装满的麻袋倒在地上。利西岑跑过来，用肩膀一个猛撞，门应声被撞开，人们纷纷冲进屋里，屋里天花板下挂着一盏灯，灯光暗淡。利西岑一手向后举起手榴弹，准备投掷，一手紧握着毛瑟枪，他大喝一声，震得窗户玻璃啪啪作响：

“缴枪不杀！否则，把你们炸个稀巴烂！”

幸亏利西岑早先一步，稍迟一步，冲进来的人准得朝这些睡眼惺忪、刚从地板上跳起来的人开枪扫射。利西岑举着手榴弹的可怕架势，吓得他们连忙举手投降。稍后，当这支小分队只穿着内衣被赶到院子里时，菲拉托夫见到利西岑胸前的勋章，这才敢开口说话。

利西岑气得发疯，狠狠啐了一口，轻蔑至极地骂道：

“脓包！”

德国革命的回声很快传到区里。汉堡巷战的枪声也传到这里。边境上群情激奋。人们在热切的期待中，不断地传阅报纸，口口相传，从西方刮来十月的风暴。报名参加红军的志愿军的申请书纷纷送交到团区委。保尔苦口婆心地劝说来自各团支部的报名者，并解释说，苏维埃国家的政策是和平政策，国家并不打算和任何一个邻国交战。然而，这并不怎么管用。每逢周日，所有支部的团员都集中到镇上来，并在神父家的大花园里举行全区团员大会。有一天中午，波杜勃采村共青团支部全体团员排着队，迈着整齐的步伐来到区委大院。保尔从窗口发现他们，并在台阶上拦住他们。以格里沙为首的十一个小伙子，脚穿长统靴，肩背干粮袋，在门口站下。

“怎么回事，格里沙？”保尔惊诧地问。

但格里沙给他使了个眼色，拉着保尔一起进了屋。当莉达、拉兹瓦利欣和另外两个共青团员围过来时，格里沙把门关上，并皱着他那淡淡的眉毛，郑重其事地说：

“同志们，我是在例行战斗检查。今天早上，我对我们支部的团员声明，区里来了一份电报，当然是绝密的，电文说，咱们与德国资产阶级的战争已打响，与波兰地主阶级的交战也已迫在眉睫。于是，莫斯科下令，所有团员奔赴前线。谁害怕，让他写个申请，留在家里。于是我下令，参战之事只字不说，大家各自带上面包和腊肉，没有腌肉就带上葱蒜，一小时后在村头秘密集合。先开到区里，然后再到县里，在那儿领取武器。你还别说，这一说效果还真不错。他们围着我问这问那，我呢，只好说，别多问了，就这么定啦！谁不去，写个申请。这次出征本着自愿的原则。大伙散去，我心里可就犯了嘀咕：如果没人来，那怎么办？那我只好解散支部，自己远走他乡。后来我坐在村边，东张西望地等着。没想到他们一个接一个地都来了。其中有一个满脸泪痕，还不想让人看出来。十个人全来了，没一个临阵脱逃。瞧瞧，这就是我们波杜勃采支部！”格里沙手握拳头得意地拍着胸脯，自我陶醉地结束了话题。

莉达听了之后很愤怒，当场让他窘态毕露，于是，他莫名其妙地看着她，说：

“你咋这么说？这可是最合时宜的考验！只有这样你才能真正看清每一个人。为了更加郑重起见，我本来还想把他们拉到区里去，但小伙子们都累了。还是让他们回家去吧。只是你，保尔，你一定得给他们讲几句，要不，这算怎么回事？不说几句怕是不合适吧……你就说，动员令已经撤销，但他们的英勇行为值得称道和表彰。”



保尔很少去县城。来回一趟要好几天，这里的工作让他一天也走不开。但拉兹瓦利欣却一有机会就往城里跑。每次进城，他总是把自己从头到脚武装起来，意念中他把自己比作库柏 注18 笔下的主人公，并怀以喜悦之情来完成这样的旅行。进了林子后，他就开枪打打乌鸦或机灵的松鼠，遇见单身行人便把人家拦下，好像他是个真正的侦察员，盘问人家，什么人，哪来，哪去。到了离城不远的地方，他就自动解除武装，把步枪藏在草堆里，把手枪塞到衣兜里，到了团县委他便换上日常便服。

“说说吧，你们别列兹多夫有什么新闻？”费多托夫问他。

团县委书记费多托夫的办公室里，总是人满事多。大家都抢着说话。在这样的环境里工作，你得学会同时听四个人讲话，手里写个不停，还得回答第五个人的问题。费多托夫非常年轻，可他从一九一九年就拿了党证。只有在大动荡的时期，一个十五岁的青年才能入党。

拉兹瓦利欣漫不经心地回答了费多托夫的问题：

“新闻很多，一时讲不完。我从早到晚忙得团团转。所有漏洞都得去堵，白手起家嘛，一切都得从头来。我又新建两个支部。叫我来有什么事吗？”他煞有介事地在扶手椅上坐了下来。

经济部部长克雷姆斯基正在忙着处理一堆公文，听了这一席话后停下手头的事，扭头看他一眼，说：

“我们是叫柯察金来，并没叫你来。”

拉兹瓦利欣喷出一口浓浓的烟团，说：

“柯察金不愿来，连这种差事也得我替人受过……有些书记干得真舒服，啥事也不干，光拿像我这样的人当驴使唤。柯察金一去边境，就是两三个星期，他不在，所有的工作都得我来干。”

拉兹瓦利欣的话无非是要人明白，只有他当团区委书记才最合适。

“我不怎么喜欢这只傲慢的公鹅。”拉兹瓦利欣走后，费多托夫公开地对团县委的其他同志说。

拉兹瓦利欣的种种谎言无意中昭然天下。有一天，利西岑顺便去费多托夫那里取信件。从区里来办事的人，无论是谁都要把大家的信件捎回去。费多托夫和利西岑促膝长谈，于是，拉兹瓦利欣就被揭穿了。

“不过，你还是让柯察金来一趟吧，我们这儿的人几乎还不认识他呢。”利西岑临走时费多托夫对他说。

“好吧，我可有言在先：别想把他从我们身边调走。我们坚决不同意。”



这一年，边境上十月革命节的庆祝活动举办得空前热烈。保尔被选为边境各村庆祝十月革命节委员会主任。庆祝大会后，在波杜勃采村，三个村组成的男女农民五千多人，排成长达半公里的游行队伍，以管乐乐队和军训营为排头，举着鲜艳的红旗，浩浩荡荡地走出村庄，向边境开发。他们秩序井然，纪律严明，沿着边境上界桩，脚踏苏维埃国土开始游行，向那些被苏波国界分成两半的村庄前行。边境上的波兰人从来没见过这样的场面。边防军营长加夫里洛夫和保尔骑马走在最前头。他们身后，铜号齐鸣，风卷红旗的哗啦声和此起彼伏的歌声汇成一片。农民青年穿着节日盛装，尽情欢唱，农村少女们银铃般的笑声纵情悦耳，成年人表情庄重，老年人欢欣鼓舞。放眼望去，人流像条大河奔向远方，国境线就是它的堤岸，人们寸步不离苏维埃的国土，没人越过国界。保尔驻足，人流从他身旁缓缓而过。

这时，队伍中一首接一首地唱起了共青团歌曲：



从泰加林到英吉利海峡

红军无敌天下！——



紧接着，是女声合唱：



嗨，山上割麦忙……



苏维埃哨兵以愉快的微笑来欢迎游行队伍，而波兰哨兵却感到惊慌和窘迫。这次游行虽然早已通知波方指挥机关，但是仍然引起了对方的惊慌。野战宪兵队骑着马四处巡逻。岗哨人员由原来的一人增加到五人，谷地里还埋伏着后备队以防万一。然而，游行队伍始终走在自己的国土上，热烈而欢快，天空中回荡着他们的歌声。

土坡上站着一个波兰哨兵。游行队伍迈着整齐的步伐过来了。乐队奏起了进行曲。波兰哨兵立刻从肩上卸下步枪，竖立在脚边，行了一个注目礼。保尔清楚地听见一句波兰话：

“公社万岁！”

哨兵的眼睛在告诉人们，这句口号是他喊的。保尔目不转睛地看着他。

真够朋友！他那深藏在军大衣下面的心顺应地跳动着，于是，保尔用波兰话轻声回应道：

“同志，向你致敬！”

哨兵落在队伍的后面。游行队伍从他面前经过时，他始终保持原来的姿势一动不动，保尔几次回头，张望他那小小的黑色身影。眼前又是一个波兰哨兵，花白胡子，四角帽镶着镍边，帽檐下那双眼睛呆滞无光。保尔耳边依然回响着刚才听到的那句口号，于是他先开口，像是自言自语地用波兰话说：

“你好，同志！”

结果是对方一声没吭。

加夫里洛夫微微一笑。原来，他全都听见了。

“你想多了，”他说，“这儿除了普通步兵，还有宪兵。你看见他袖子上的袖章了吗？他是个宪兵。”

游行队伍的排头已经下山，朝着被国界分成两半的村庄走去。苏维埃这半边作好了隆重欢迎客人的准备。苏维埃村的全村人都集合在小桥边和小河岸边。青年男女排成队，站在路两旁。在波兰那半边，房顶和板棚顶上都站满了人，他们全神贯注地观望着河对岸的情形。站在门前和篱笆旁的是成群成堆的农民。当游行队伍走进夹道欢迎的人群时，乐队奏起《国际歌》。不少人在一个临时搭建的、装饰着绿色枝叶的台子上纷纷发表激动人心的演说，其中有年纪轻轻的小青年，也有白发苍苍的老人。保尔也用故乡乌克兰语发表了演讲。他的话飞越国界，传到河对岸。波方唯恐这个讲话打动人心，决定采取防范措施。他们出动了宪兵队，沿村挥鞭驱赶人群，并且还朝房顶上鸣枪。

街上的人跑光了。青年人也在枪弹的驱逐下从屋顶上全都跑光了。这一切，苏维埃这边的人全都看在眼里，并皱起眉头。这时，一位老羊倌在小伙子们的搀扶下登上讲台，他抑制不住内心的愤慨，激动地说：

“好哇，你们瞧瞧，孩子们！他们从前就是这样打我们的，可现在咱们村子里，当官的拿鞭子抽庄稼人这样的事，再也不见了。地主老爷完蛋了，咱们背上再也不用挨鞭子了。孩子们，你们可要牢牢地掌好这个权哪。我老了，不会讲话，可是心里想说的话很多。在沙皇掌权那会儿，我们像老牛拉车那样，受了一辈子苦，看着那边的老百姓，我心里可真难受哇！……”他向对岸挥了一下他那干柴一样的手，放声大哭起来，只有小孩子和老年人才会这样哭。

接替这位大爷的是，格里沙上台发言。加夫里洛夫一边听着他那愤怒的讲话，一边掉转马头，仔细观察对岸是不是有人记录。但是，对岸空荡荡的，连桥头的岗哨都撤走了。

“看来，这次不会向外交部人民委员会提出抗议了。”他开玩笑地说。



十一月底，一个秋雨连绵的夜晚，匪首安托纽克及其“七人帮”终于断了他们的嗜血生涯。当时，这伙豺狼正在麦丹维拉一个富裕殖民者家里参加婚礼，就在那里被赫罗林村的团员们一举擒获。

长舌娘儿们的闲聊走漏了风声，从而把这些客人前来参加婚礼的消息泄漏了出去。闻讯后，赫罗林团支部全体团员十二人立刻集合，他们各拿各的武器。他们乘马车直奔麦丹维拉庄园，同时，派人骑马飞速到别列兹多夫报信。报信人在谢马基村碰上了菲拉托夫的剿匪队，菲拉托夫随即带领人马，朝麦丹维拉扑去。赫罗林的团员们已经包围了那个庄园，并且同安托纽克匪帮交上了火。安托纽克带着自己的人马躲藏在一间小侧房里，一见到有人露头，便用铅弹袭击。后来他冲出来，试图强行突围，但是，赫罗林的团员们的一颗子弹击穿了“七人帮”当中的一个，这才把他逼迫回去。安托纽克陷入这种绝境已不是头一回，但每次都靠手榴弹和黑夜帮忙让他成功逃脱。这次，也许他又逃之夭夭，交火中赫罗林支部已有两人中弹身亡，幸好菲拉托夫及时赶到。直到这时，安托纽克终于明白，这回他已无路可逃，只得负隅顽抗了。他彻夜从各个窗口朝外射击铅弹，直到天亮才被抓住。“七人帮”中无一投降。为了消灭这伙豺狼付出了四条人命的代价，其中三个就是来自成立不久的赫罗林团支部。



保尔的军训营奉命参加地方部队的秋季演习。他们冒着倾盆大雨赶往四十公里以外的师部营地，大清早出发，深夜才到达，整整走了一天。营长古谢夫和政委柯察金也骑马参加了这次急行军。八百个即将应征入伍的青年一到营房，趴倒就睡。师部的召集令迟迟才下达到营部，第二天一早演习已经开始。刚刚赶到的这个营应当接受检阅。全营在操场上整好了队。不久，师部来了几个骑马的人。该营已经换上服装，挎着步枪，面貌焕然一新。营长古谢夫和政委柯察金两人为训练这支队伍花了不少心血和时间，因此信心十足。当官方检阅结束后，紧接着军训营展示变换队形的表演之后，一个面孔漂亮但皮肉松弛的指挥员厉声问保尔：

“你俩为什么骑马？我们普及军训部队的营级指挥员和政委不得骑马。我命令你们把马送回马棚去，徒步参加演习。”

保尔知道，如果他离开马，那他就不可能参加演习，他那两条腿连一公里也走不了。可这种情况如何对这位身上系着十来条皮带的、大喊大叫的花花公子说呢？

“不骑马我就参加不了演习。”

“为什么？”

保尔明白，没有别的法子解释他拒绝步行的理由，只好低声说：

“我的两条腿全肿了，连走带跑一个星期，我实在做不到。此外，同志，我还不知道您是什么人。”

“我是你们团的参谋长，这是一。第二，我再次命令您下马。如果您是个残疾人，我可没让您服兵役，那就怪不了我。”

保尔好像挨了一鞭子。他猛地拉紧缰绳，但古谢夫那只大力之手拦下了他。两种情感：受辱加上克制在保尔身上斗争了好几分钟。现在的保尔已经不是从前那个红军战士，可以不计后果地从一个部队跳槽到另一个部队。他现在是营政委，全营战士就站在他身后。他自己的行为将会给全营的纪律树立什么榜样！再说了，他训练自己的营队，又不是为这个花花公子。想到这里，他撤腿离镫，翻身下马，忍着剧烈的关节疼痛，朝队伍的右翼走去。

一连几天都是少有的好天气。演习接近了尾声。第五天他们推进到舍佩托夫卡近郊，这是他们演习的终点站。别列兹多夫营奉命从克里缅托维奇村方面攻占车站。

保尔十分熟悉这一带地形，并把所有的途径都告诉了古谢夫。全营兵分两路，深入迂回，秘密绕到“敌”后，高呼“乌拉”冲进了车站。评判员们一致认为，这一仗打得非常漂亮。车站已经被别列兹多夫营占领，而守方那个营损失惨重，折兵一半，灰溜溜地撤到林子里去了。

保尔负责指挥半个营。他和三连的连长及指导员正站在街中间部署兵力。

“政委同志，”一个红军战士跑到他们跟前，上气不接下气地向保尔报告，“营长问，各个道口是否都有机枪手把守。评判委员会马上就到。”

保尔和两位指挥员一起向道口走去。

团部指挥人员全都集合在那里。他们纷纷祝贺古谢夫演习成功。战败的那个营的代表们羞愧地站在那里，甚至不想为自己申辩理由。

“这不是我的功劳，柯察金是本地人，是他带领我们的。”

参谋长骑马来到保尔跟前，紧挨着他，不无讥讽地说：

“同志，原来您跑得很快呀，这么说，您骑马是为了出出风头喽？”他本想再来几句，但保尔的眼神打住了他，于是他才把话咽了下去。

团部的人走后，保尔悄悄问古谢夫：

“你知道不，他姓什么？”

古谢夫拍了一下他的肩膀，说：

“算了，别理这个骗子。他姓楚扎宁，好像从前是个准尉。”

保尔曾经听到过这一姓氏，这一天他数次竭力回想，但就是想不起来。



演习结束了。军训营以优异的成绩获得好评，随即回到别列兹多夫，但保尔由于体力极度匮乏，他在母亲身边小住几天。他的马拴在阿尔焦姆家。这两天他都睡上二十个小时。第三天，他去机车库找阿尔焦姆。走进这熏黑了的厂房，这里的一切让保尔倍感亲切。他贪婪地深吸一口煤烟味。这气味的诱惑力简直让人难以克制，因为他打小就闻惯了它，伴随着它长大成人，并与之结下不解之缘。久别之后他仿佛丢失了一件贵重物品。他已经好几个月没听见火车头的鸣笛声，正如一个水手，每次久别归来，重见碧蓝的茫茫大海，内心无比激动，此时此刻，这里的至亲至爱的大自然同样也在召唤着这位曾经的司炉和电工。面对这一切，他心潮澎湃，久久不能平静。他和阿尔焦姆没说上几句话。他发现哥哥的额头又添了一道皱纹。阿尔焦姆在移动式炉旁干活。他已经有了第二个孩子，看得出来，生活很艰难，虽然阿尔焦姆嘴上不说，但实际情况显而易见。

兄弟俩一起干了一个多时辰的活。之后他们就各奔东西。在道口上保尔驻马而立，久久凝望着车站，然后只见他扬鞭催马，沿着林间大道飞奔而去。

现如今，走在林间大道上已不再危险丛生。布尔什维克剿灭了大大小小的匪帮，焚毁了他们的巢穴，于是，这一带的乡村也就太平了许多。

保尔赶到别列兹多夫已是正午时刻。莉达在区委会的台阶上欢欣地迎接他。

“你可回来了！你不在，我们都寂寞死了。”莉达手搭在他肩上，双双一起走进屋里。

“拉兹瓦利欣在哪？”保尔一边脱大衣，一边问她。

莉达有点不情愿地答道：

“不知道他去哪儿了。噢，想起来了！他早上说要到学校去替你上社会学课程。他还说这是他份内的事，不是柯察金的事。”

这一消息让保尔感到奇怪，也很不痛快。他一向不喜欢拉兹瓦利欣。“这家伙到学校里去搞什么名堂？”保尔悻悻地猜想。

“得，别管他了。还是说说，你们有什么好消息。你到格鲁舍夫卡去过了吗？那边大伙儿的情况怎么样？”

保尔坐在沙发上稍事休息，活动活动他那累坏的双腿。莉达把那边的情况向他娓娓道来。

“前天的党员大会上已经表决通过接受拉基京娜为预备党员。这就进一步增强了我们波杜勃采支部的力量。拉基京娜是个好姑娘，我很喜欢她。你瞧，教师们已经开始转变，他们当中有些人完全转向咱们的立场。”

利西岑家，每到晚上三个人常常围着大桌子坐到深夜，他们是利西岑、保尔和新任的区党委书记雷奇科夫。

卧室的门已关上。阿妞和利西岑的妻子已入睡，他们仨还坐在桌子跟前，埋头阅读一本不太厚的书，即波克罗夫斯基的《俄国史》。利西岑只有夜里才有时间读书。保尔下乡回来后的那几天，晚上都在利西岑家度过，这才得知，利西岑和雷奇科夫已经超前学习了，心里有点不是滋味。

有一天，从波杜勃采传来了噩耗：格里沙夜里被人暗杀了。保尔一听到这个消息，马上跑向执委会的马厩，他忘记了腿疼，几分钟就跑到那儿。只见他以疯狂的速度飞身上马，并用皮鞭左右抽打，朝边境飞驰而去。

在村苏维埃宽敞的屋子里，格里沙的遗体停放在装饰着青松翠柏的桌子上，身上盖着苏维埃红旗。门口有一个边防军战士和一个共青团员站岗，在上级负责人到来之前，不许任何人进去。保尔进了屋，走到桌子跟前，掀开红旗。

格里沙，脸色蜡白，眼睛睁得很大，从中依稀可见临死前的痛苦表情，一动不动地躺在那里，头歪向一旁。他那被利器击碎的后脑勺被云杉枝遮掩着。

格里沙是独生子，母亲是个寡妇，父亲从前给磨坊老板当长工，后来成了村贫委会委员，在革命中壮烈牺牲，谁是杀害这个青年的凶手呢？

噩耗传来，老母亲当场昏倒在地，乡亲们都在忙里忙外地救护这位人事不知的老人，可他的儿子却一声不吭地躺在那里，坚守着他的死亡之谜。

格里沙的死震动了全村。这个年轻的团支部书记、贫苦农民的保护者，在村子里的朋友远远多于敌人。

拉基京娜因格里沙的遇害受到强烈震撼，她把自己关在房间里大哭一场，保尔走进来时，她连头都没抬。

“拉基京娜，依你看，凶手是谁？”保尔沉重地坐到椅子上，悄默声地问她。

“还能有谁，准是磨坊老板那一伙人干的！因为格里沙成了那帮走私贩的眼中钉肉中刺。”

两个村的村民都前来参加格里沙的葬礼。保尔带来了他的军训营，全体团员都来给自己的同志送葬。边防连队的二百五十名战士在加夫里洛夫指挥下，列队站在村苏维埃的广场上。在悲壮的哀乐声中，人们缓缓抬出覆盖着红旗的棺椁，把它安放在广场上新挖好的墓穴前，边上是国内战争中牺牲的布尔什维克游击队员们的坟墓。

格里沙流血牺牲使那些受到他生前努力保护的人们更加团结了。贫穷出身的青年人和贫苦的村民们表示坚决拥护团支部。追悼会上所有发言的人，个个义愤填膺，强烈要求处死凶手，要求抓住他们，就在这个广场上，在这一烈士墓前当众审判，以便大家都看清敌人的凶恶嘴脸。

接下来，鸣枪三声，然后给新墓铺上常青枝。当天晚上，团支部选出了新的支部书记——拉基京娜。国家政治保安部的边防哨所来电通知保尔，有人正在跟踪追击凶手。

一周后，区苏维埃第二次代表大会在当地剧院举行。利西岑，一脸严肃，庄重地开始做报告：

“同志们，我非常乐意在此向大会报告，一年来我们大家齐心协力，各项工作取得了很大进展。我们大大巩固了本区的苏维埃政权，彻底消灭了匪帮，并且铲除了走私活动。各村都建立了强大的农村贫民组织，而且共青团组织扩大了十倍，党组织也得以壮大。然而，地主富农仍在垂死挣扎，最近在波杜勃采杀害了我们的格里沙·霍罗沃季科同志，目前案子已破，凶手就是磨坊老板和他的女婿，他们已被捕，近日将要接受省法院巡回法庭的审判。各村代表团都向大会主席团提出建议，要求大会作出决议，给予杀人凶手最严厉的惩罚……”

会场上立刻响起震耳的喊声：

“坚决拥护！处死苏维埃政权的敌人！”

这时，莉达出现在侧门门口。她向保尔做了一个手势。

莉达在走廊上交给他一封公函，上面写着“急件”。保尔立即拆开：



别列兹多夫共青团区委会。抄送区党委会。省委常委会决定从你区调回柯察金同志，省委派其负责共青团工作。



保尔即将告别他工作了一年的别列兹多夫区。在最后一次区党委会议上讨论了两个问题：第一，批准保尔·柯察金同志转为共产党正式党员；第二，免去其区团委书记的职务，并讨论通过他的组织鉴定。

利西岑和莉达紧紧地握着保尔的手，兄弟般地拥抱他。当保尔骑着马从院子里出来，走上大道时，十几支手枪齐声鸣枪给他送行。





注14 斯捷潘·季莫费耶维奇·拉辛（Степан Тимофеевич Разин 1630 —1671 ）：俄国农民起义领袖，顿河哥萨克人。17 世纪60 年代末组织领导了俄国较大的一次农民起义。

注15 叶梅连·伊万诺维奇·普加乔夫(Емельян Иванович Пугачев 1742 —1775 )： 俄国农民起义领袖。

注16 夏洛克·福尔摩斯（Sherlock Holmes ，又译为：歇洛克·福尔摩斯）：是一个虚构的侦探人物，是由19 世纪末的英国侦探小说家阿瑟· 柯南· 道尔所塑造的一个才华横溢的侦探形象。

注17 路易·布塞纳（1847 —1910 ）： 法国惊险小说作家。

注18 詹姆斯·费尼莫尔·库柏（1789 —1851 ）： 美国作家代表作有《皮统袜子故事集》。





第五章





电车沿着丰杜克列耶大街吃力地向上爬行，马达一个劲地呜呜叫着。到了歌剧院门前，电车停了下来，一群青年下车后，它又继续向上爬去。

潘克拉托夫不住地催促落在后面的人：

“快走吧，同志们。咱们肯定要迟到了。”

奥库涅夫到歌剧院门口才赶上他，说：

“你记得吧，根卡，三年前咱俩也是这样来参会的。那次，杜巴瓦带领一群‘工人反对派’回到咱们队伍里来。那天晚上的会开得真精彩。今天咱们又得和杜巴瓦较量较量。”

他们向站在门口的检查小组出示了证件，走进了会场。这时，潘克拉托夫才回答说：

“是呀，杜巴瓦的这出戏又要旧地重演了。”

有人示意他们安静。他们只好就近找位子坐下。晚上的会议已经开始。在台上发言的是一位女同志。

“来得正好。快坐下听听你老婆说些什么。”潘克拉托夫用胳膊肘捅了一下奥库涅夫，悄悄地说。

“……不错，为了这场辩论，我们花费了不少时间和精力，不过，参加辩论的青年选手也学到了很多东西。我们可以骄傲地指出这样一个事实，那就是在我们的组织里，托洛茨基派的信徒们的失败已成定局。他们输得心服口服，人家给了他们充分发言和阐述自己观点的机会。时间和机会都给了，结果呢，恰恰相反，他们甚至滥用了我们赋予他们的行动自由，导致发生一连串严重破坏党纪的现象。”

塔利亚非常激动，一绺头发垂到脸上，有碍说话。只见她把头向后一甩，继续说：

“刚才我们听了来自各区的许多同志的发言，他们所有人都谈到了托洛茨基分子所采取的种种手段。出席这次大会的托洛茨基派的代表也相当多。各区特意发给他们代表证，好让大家在这次市党代会上再次听听他们的意见。他们发言不多，那不能怪我们。他们在各区和各支部的会上已经遭到彻底失败，多少学乖了一点。他们不好意思再跑上这个讲台，把昨天才讲的那些话重复一遍。”

突然，会场右边角落里有个人刺耳地喊了一声，打断了塔利亚的发言：

“我们还是要说的。”

塔利亚转身对那个人说：

“怎么的，杜巴瓦，那就请上来说吧，我们洗耳恭听。”

杜巴瓦恶狠狠地瞪了她一眼，神经质地撇了撇嘴。

“时间一到，自然会说！”他喊了一句，立刻想起他昨天在索洛缅卡区的惨败，那个区里的人都知道他。

会场上立刻爆发一阵不满的议论声。潘克拉托夫终于忍不住了：

“怎么，你们还想颠覆我党？”

杜巴瓦听出了他的声音，但连头也没有回，只是用力咬住嘴唇，低下了头。塔利亚继续说：

“就拿杜巴瓦来说吧，他正是托洛茨基分子破坏党纪的一个突出的典型。他可是共青团工作的老手了，许多人都认识他，兵工厂的人更了解他。杜巴瓦现在是哈尔科夫共产主义大学的学员，可是，我们大家知道，他跟米海洛·什科连科在这儿已经呆了三个星期。这时候大学里功课正紧张，他们跑到这儿来干什么？全市没有一个区他们没去演讲过。没错，最近几天米海洛有所回心转意。是谁派他们到这儿来的？除了他们俩以外，我们这儿还有不少来自不同组织的托洛茨基分子。他们曾经在这儿工作过，现在回来就是为了给党内斗争煽风点火。他们所在的党组织知不知道他们现在的行踪呢？当然不知道。大会一直在期待托洛茨基分子们公开承认自己的错误。”

塔利亚还在试图把他们推向认错之路，她仿佛不在主席台上发言，而是在和同志促膝谈心。她说：

“同志们，大家还记得吧，三年前，也是在这个剧场里，杜巴瓦同志和一批‘工人反对派’的成员回到了咱们的队伍里。大家还记得他在发言中说：‘党旗永远不会从我们手中丢失。’但是，不到三年，杜巴瓦同志已经把党旗丢掉了。没错，这话是我说的。大家都听到他刚才说的话：‘我们还是要说的。’这说明，他和他的同伙将一意孤行。”

后排有人在说：

“让图夫塔谈谈晴雨表吧，他是他们的气象学家。”

会场上群情激奋：

“别开玩笑啦！”

“让他们回答：他们是否还继续反党？”

“让他们交代，那篇反党宣言是谁写的？”

群情越来越激奋，执行主席不住地摇铃。

会场上一片喧哗，淹没了塔利亚的声音。好在，喧哗声很快就平息下来，她的讲话又逐渐清晰起来：

“我还想说一点。我们经常收到各地同志们的来信，表示支持我们，这使我们深受鼓舞。现在，请允许我读一段来信给大家听听。信是奥莉加·尤列涅娃写来的，在座的许多人都认识她，她现在是团区委的组织部长。”

塔利亚从一沓信纸里抽出一张来，快速地扫视了一遍，便读起来：

“日常工作停顿了，四天来所有的常委都下到各区去了，托洛茨基派展开了空前激烈的斗争。昨天发生的事引起了全区党员的极大愤慨。反对派在市里任何一个支部都没得到多数人的支持，于是就决定集中力量，在区军务部的党支部里大干一场。这个支部包括区计划部和工人教育部的党员。这个支部总共四十二个人，托洛茨基派全都集中到了这里。我们还从未听过像这次大会上如此激烈的反党言论。军务部有个人竟公然宣称：‘如果党政机关不投降，我们就用武力叫它灭亡。’反对派们听了这话大肆鼓掌。这时，保尔坐不住了，站起来说：‘作为党员，怎么能给这样一个法西斯分子鼓掌喝彩？’他们不让保尔说下去，把椅子弄得乱响，并大喊大叫。支部有些党员对这种流氓习气极为愤慨，要求他们让保尔把话讲完，但保尔刚一开口，他们又开始起哄。保尔冲他大声喝道：‘不管你们的民主有多好！我就是要往下说！’这时，上来几个人，抓住保尔，使劲往台下拽。于是台上出现了野蛮行为。保尔一边挣扎，一边继续往下讲。那些人把他拖到后台，打开旁门，扔了出去。有个坏蛋还把他的脸打出血来。那个支部的全体党员几乎全都退场。这件事擦亮了许多人的眼睛……”

读到这里，塔利亚走下了讲台。

谢加尔到省党委担任宣传部部长已经两个月。现在他和托卡列夫并排坐在主席团的席位上，认真听取市党代会代表们的发言。到目前为止，发言的全都是曾经干过共青团工作的年轻代表。“这几年他们成长得多快呀！”谢加尔心想。

“反对派们已经被打得没有还手之力，”他对托卡列夫说，“而我们的重炮还没投入战斗呢，一群年轻小将就把托洛茨基分子打得落花流水。”

这时，图夫塔跳上主席台。会场上对他的出现抱以一阵不满的喧嚷和短暂的哄笑。图夫塔转向主席团，想就此提出抗议，但是会场已经安静下来。

“刚才有人称我气象学家。瞧瞧，多数派同志们，你们就这样讥笑我的政治观点吗？”他一股脑儿说了出来。

一阵哄堂大笑淹没了他的声音。图夫塔气愤地指着会场上的情况，要主席团看看。

“不管你们怎么笑，我还是要再说一遍：青年就是晴雨表。列宁好几次在文章中谈到过。”

会场上霎时安静了下来。

“列宁是怎么说的？”有人问。

图夫塔来劲了，说：

“十月起义准备阶段，列宁曾下令把坚定的青年工人组织起来，并把他们武装起来，和水兵一起派到最重要的地方去。我把这段话读给你们听听，怎么样？列宁的原话我通通抄下来了，全在卡片上呢。”说着，他把手伸进了皮包。

“这个我们知道！”

“有关团结问题，列宁是怎么说的？”

“有关党的纪律呢？”

“列宁何时何地把青年和老一代近卫军对立起来过？”

图夫塔接不上话茬，便急于转移话题：

“刚才塔利亚·拉古京娜在这里读了尤列涅娃的信。辩论中出现一些反常现象，我们可负不起这个责任。”

茨维塔耶夫见此很生气，便悄悄地对坐在身旁的什科连科说：

“唉，这真叫傻瓜好心帮倒忙！”

什科连科连忙悄声回道：

“可不是嘛！这个笨蛋准会把我们害惨的。”

图夫塔那尖细的声音仍在滔滔不绝：

“既然你们组织了多数派团体，我们也就有权利组织少数派团体！”

整个会场顿时掀起群情风暴。

怒吼与责骂声足以将图夫塔淹没。

“你什么意思？还想分化成布尔什维克和孟什维克？”

“俄国共产党可不是议会！”

“他们统统都在为所有的孟什维克卖力，从米亚斯尼科夫 注19 到马尔托夫 注20 ！”图夫塔像预备跳水似的扬起双手，不顾一切地大放厥词，而且语速越说越快：

“对，就是要有派别的自由。否则，我们这些持不同政见者，怎么能同这一有组织、有纪律、团结一致的多数派斗争，从而捍卫我们自己的观点呢？”

会场上喧嚷声此消彼长。潘克拉托夫站起来喊道：

“大家让他把话说完，听听也有好处！让图夫塔把别人想说的话全都说出来。”

会场又安静下来。图夫塔这才发现自己说漏了嘴。这些话恐怕现在还不该说。他灵机一动，接着又说了一大堆不着调的话来草草收场：

“你们当然可以开除我们，把我们打入冷宫。其实这已经开始了。我不就已被排挤出省团委了？没关系，究竟谁是谁非，很快就能见分晓。”说完，他匆匆跑下主席台。

杜巴瓦收到茨维塔耶夫写给他的纸条，上面写着：

“德米特里，你赶快上去说几句。显而易见，咱们败局已定，无力回天，但图夫塔的话必须纠正，这家伙口无遮拦，简直就是个傻瓜。”

于是，杜巴瓦请求发言，立刻得到允许。

当杜巴瓦登场时，全场鸦雀无声。这种发言前的沉默本来很常见，现在却让他感到相互疏远的冷漠。他平日在各支部大会上慷慨陈词，现在已经风光不再。他心中的那团火焰日渐熄灭，眼下正如同一堆篝火被浇上一盆冷水，冒出一股呛人的浓烟，这浓烟就是他那被眼前难掩的败局和故友们无情反驳所挫伤的病态的自尊心，以及他那固执己见的心愿。他决定迎难而上，明知这一上必定会使他更加疏远大多数同志。他嗓音不高，但很清晰：

“我请求大家不要打断我，也不要中途插话。我想把我们的观点完整地加以陈述，尽管我早就料到，这是白费口舌，因为你们的人占多数。”

当杜巴瓦结束发言时，会场上犹如投下一颗手榴弹。暴风雨般的怒吼声向他扑面而来。愤怒的惊呼声如同皮鞭抽打在他的脸上：

“可耻！”

“打倒分裂派！”

“够了！不许血口喷人！”

杜巴瓦伴随着全场的哄笑走下讲台，这哄笑声让他感到很狼狈。假如大家气得暴跳如雷，怒不可遏，反倒让他满意。可是，现在大家都在讥笑他，就像讥笑一个故意拿腔却又跑调的演员一样。

“下面请什科连科发言。”执行主席说。

什科连科站起来说：

“我不想发言。”

从后面几排传出潘克拉托夫的声音：

“我来说几句！”

杜巴瓦一听潘克拉托夫说话声，就知道了他现在的情绪。这个码头工人只有在深受别人侮辱时才用这种声音说话。杜巴瓦忧郁地目送着这位身材高大、微微驼背的人快步走上主席台，心里倍感压抑和不安。他知道潘克拉托夫要说什么。他想起了昨天在索洛缅卡和老朋友们聚会，在友好的交谈中大家都劝他远离反对派。当时同他在一起的有茨维塔耶夫和什科连科。聚会的地点就在托卡列夫家里。在场的有潘克拉托夫、奥库涅夫、塔利亚、沃伦采夫、泽列诺娃、斯塔罗维罗夫、阿尔秋欣。大家苦口婆心，语重心长，希望恢复团结，杜巴瓦装聋作哑，始终一言不发。交谈正当热烈时，他和茨维塔耶夫却扬长而去，拒绝承认错误。什科连科当时没走，现在他又拒绝发言。“真是个没骨气的知识分子！那还用说，准是被他们拉拢过去了。”想到这杜巴瓦就愤恨。在这场忘我的斗争中，他失去了所有的朋友。在共产主义大学，他断绝了同扎尔基的多年友谊，因为扎尔基在常委会上激烈反对“四十六人声明”。在后来的日子里，随着他们之间的矛盾日益尖锐化，他和扎尔基已不相往来。后来好几次他见过扎尔基到他的住所来找安娜。他和安娜结婚已经一年，两人各住各的房间。在杜巴瓦看来，由于安娜不同意他的观点，他和安娜的紧张关系正在日益恶化，其中另一个原因，就是扎尔基最近成了她的常客。这里并无嫉妒可言，既然他已和扎尔基绝交，可是安娜却仍然保持与扎尔基友好往来，这一点让他十分恼火。他对安娜开诚布公地谈到这一点。结果两人大吵一场，因此两人之间的关系更加紧张。这次他离家出走，连招呼也没一个，便来到这里。

潘克拉托夫的讲话打断了他的思绪。他开始发言：

“同志们！”潘克拉托夫果断开口，字字铿锵。他走上主席台，站在灯旁，“同志们！九天以来我们一直在听反对派们的发言。恕我直言，他们的发言不像是我们的战友，不像是革命战士，不像是曾和我们共同斗争的阶级弟兄。他们的发言充满敌意、分裂、恶毒和诽谤。没错，同志们，充满诽谤！他们试图把我们布尔什维克说成是党内专横制度的拥护者，说成是出卖本阶级利益和革命利益的人。他们污蔑我们党的最优秀的、久经考验的、光荣的老布尔什维克战士，污蔑那些培育和锻炼了俄国共产党的人，那些曾在监牢里受尽沙皇专制折磨的人，那些在列宁同志领导下同国际孟什维主义、托洛茨基进行了无情斗争的人。他们污蔑这些人，把他们描绘成党内官僚主义的化身。除了敌人，谁还能说出这种话来？难道我们党和党的机关不是一个整体吗？请大家说说，这像什么话？假如有人恰恰在部队被敌人包围时，出来挑唆年轻的红军战士，叫他们去反对他们的指挥员、政委、司令部，我们管这些人叫什么呢？再说啦，假如我今天是钳工，照托洛茨基派看，我还可以算是个‘好人’，可假如我明天当上了党委书记，那我就成了‘官僚’或‘机关老爷’？！反对派当中有诸如图夫塔、茨维塔耶夫，还有阿法纳西耶夫这样一些人。图夫塔因为官僚主义不久前被撤职的；茨维塔耶夫那套‘民主’在索洛缅卡家喻户晓；阿法纳西耶夫则因在波多尔区推行强制命令和高压政策三次被省委撤销职务。同志们，这样一些人在大喊争取民主，反对官僚，岂不是咄咄怪事？然而，有一个事实摆在眼前，那就是：凡是受到党处分的人，如今都纠合在一起反对党。至于托洛茨基的‘布尔什维主义’是什么货色，还是让老一代布尔什维克们来介绍吧。当下要做的是，当人们把这一名称同党对立起来，那我们就必须让青年人了解托洛茨基反对布尔什维克的全部历史，让他们知道他就是个跳梁小丑，今东明西，变化无常。同反对派的斗争，使我们的队伍更加团结，使青年们在思想上更加坚定。布尔什维克党和共青团在反对各种小资产阶级思潮的斗争中得到了锻炼。反对派里那些患有歇斯底里恐慌症的先生们预言，我们在政治上和经济上都将破产。我们的明天将会向这一预言显示我们的价值。他们要求把我们的老同志，比如，托卡列夫和谢加尔同志，发配去看车床，而让杜巴瓦之流企图把反党活动当作英雄行为的失效的晴雨表来顶替老同志的位置。不行，同志们，我们不能这样做。老布尔什维克是要有人接班，但接班的万万不能是那些一遇困难就向党的路线发起猖狂进攻的人。我们决不允许任何人破坏我们伟大的党的团结。老一代和青年一代近卫军永远不会分裂。我们在列宁的旗帜下，在同各种小资产阶级思潮的不调和的斗争中一定会取得胜利！”

潘克拉托夫走下讲台，全场为他热烈鼓掌。



第二天，图夫塔住处聚集了十个人。杜巴瓦说：

“我和什科连科今天就动身去哈尔科夫。待在这儿我们已经无事可干。大家尽可能抱团，不要散伙。咱们现在唯独等待局势发生扭转。显然，全俄党代会将会对咱们开展批判，不过，我认为，采取镇压行动为时尚早。多数派决定在工作中再一次考验咱们。现在，继续斗争已经公开化，特别党代会之后，将会被开除党籍，这不符合咱们的行动计划。将来会怎么样，现在还难以预料。就这些，好像也没啥可说。”于是，杜巴瓦站起来，打算走人。

瘦高个、薄嘴唇的斯塔罗维罗夫也站了起来，他口齿不清，支支吾吾地说：

“德米特里，我弄不明白你的意思。你的意思是不是我们未必遵行大会的决议？”

茨维塔耶夫粗暴地打断他说：

“形式上必须服从，否则，你的党证就别想要了。咱们还是先看看风向再说，现在散会。”

图夫塔在椅子上不安地晃动了一下。什科连科愁眉不展，脸色苍白，由于连日彻夜无眠，眼圈发黑。他依窗而坐，啃着指甲，听见茨维塔耶夫最后几句话，他连忙停下自己手头不雅的举止，朝与会者转过身来，并十分生气地粗声说道：

“我反对搞这套鬼名堂。我个人认为，大会决议对我们来说是肯定要遵行的。虽然我们仍然在捍卫自己的观点，但大会的决议我们应该服从。”

斯塔罗维罗夫以赞同的目光看了看他，并轻声细语地说：

“此话正是我想要说的。”

杜巴瓦狠狠地瞪了什科连科一眼，并故意挖苦地说：

“根本没人干涉你。你还可以在省党代会上‘忏悔’一番。”

什科连科跳了起来。

“德米特里，你这是什么态度！恕我直言，你这话只能让人远离你，迫使我重新考虑昨天的立场。”

杜巴瓦朝他大手一挥，说：

“你也只能如此了。快去服罪吧，现在为时还不晚。”

杜巴瓦与图夫塔等人一一握手告别。

什科连科和斯塔罗维罗夫跟在他身后马上也走了。



一九二四年以冰冻三尺的严寒开始了。整个元月份，冰雪覆盖着全国大地，下旬更是暴风雪猖狂扫荡，一日不停。

西南铁路全线陷于大雪封锁。人们与这无情的天灾展开斗争。

铲雪车钢制螺旋桨切开一座座雪山，为火车劈开一条道路。由于严寒和大风，结上冰的电话线相继断损，十二条线路只有三条完好无损，那就是印欧线和另外两条直通线。

在舍佩托夫卡一号火车站的话务室里，三架莫尔斯电报机在不停地工作，只有行家的耳朵才能明白这源源不断的密语。

两位女报务员都很年轻，从就职以来，经她们手拍出的电报纸带的长度也就不超过二十公里，可她们的同事，有位老报务员的纸带长度却已是两百多公里。收报的时候，他，不像她们，既不看纸带，连眉头也不皱就轻松拼写那些难认的词句。他听着电报机的嘀嗒声，就能一字一字地记录在纸带上。现在他正在收听并记录电文：“全体公民请注意，全体公民请注意，全体公民请注意！”

这位老报务员一边抄录，一边想：“大概又是抗雪通知。”窗外狂风呼啸，卷起团团白雪，打在玻璃窗上。老报务员觉得好像有人在敲窗户。他扭着头，不由自主地欣赏起玻璃窗上那美丽的雪花拼起的图案。这幅版画枝繁叶茂，精美至极，任何巧手都刻不出来。

美景让他一时走神，忘记收听报文。等他回过神来，赶紧拿起手中的纸带，读着刚才遗漏的内容。

纸带上内容是：

“元月二十一日六时五十分……”

他迅速抄下这段电文，然后放下纸带，一只手托着脑袋，开始往下听：“……于昨天在哥尔克村与世长辞……”

他慢慢地记下来。一生中他不知收听过多少喜讯和噩耗，他总是第一个获悉别人的痛苦和幸福。那些简略而又不完整的句子究竟说些什么，他早就无心留意。他只顾耳里听着，手上机械地记着，根本不理会它的内容。

这不，眼下又是某某人死了，通知某某人。老头子早已忘了电文的抬头：“全体公民请注意，全体公民请注意，全体公民请注意！”收报机在响着，老人家边听边把密码译成字母：В -л -а -д -и -м -и -р И -л -ь -и -ч ，他不慌不忙地坐着，感到有点累。哦，原来是某地死了一个名为弗拉基米尔·伊里奇的人。他今天为某人记下这一噩耗，某人收到后定会悲伤地放声痛哭，可这一切与他有何相干，他不过是个局外人。收报机啪啪地敲打出几个点，连字符，又是几个点，又是连字符。老报务员听着这熟悉的啪啪声，立即译出第一个字母，并记在电文纸上，这便是“Л ”，接着又写上第二个字母“Е ”，然后又工整地写上“Н ”，两竖中间的短横还特意描了两次，马上又在后面添加上“И ”，最后一个字母“H ”已自动生成。

这时，收报机给出一个停顿符号，他只用十分之一秒的时间瞥了一眼刚刚抄录下来的五个字母，拼在一起是：

“列宁”。

收报机接着又啪啪地敲响着。老报务员刚才偶遇的那个熟悉的名字重又浮现在他的脑海里。他再次看看最后那两个字：“列宁”。什么？列宁？眼球里透视这份电报全文。他瞪大眼睛看了好一会儿，工作三十二年来，他第一次不相信自己亲手抄录的电文。

他逐行反复看了三遍，看来看去还是那句话：“弗拉基米尔·伊里奇·列宁与世长辞。”老头子坐不住了，双脚腾地而起，抓起卷曲的纸带，两眼紧盯着它。他无法相信的这一噩耗被这两米长的纸带证实了！他把煞白的脸转向两位女同事，于是，她们听到了他的惊呼：

“列宁逝世了！”

于是，这一巨大损失的消息不胫而走，从机房穿过敞开的房门，像狂风一样迅速地席卷了整个车站，伴随着暴风雪，盘旋在铁路沿线和扳道岔上，又随着一股寒冷的气流钻进机车库那扇半开的大铁门里。

机车库里的一号修车槽上停着一台机车，小修队的工人正在修理它。波利托夫斯基老头亲自下到地槽里，钻到这台机车的车身下，为钳工们指出该修的地方。扎哈尔·勃鲁扎克和阿尔焦姆正在把凹形的铁条锤平。勃鲁扎克夹着铁条，放在砧子上，阿尔焦姆在锤打。

勃鲁扎克这几年老了许多，自己的经历在他额头刻下很深的皱纹，两鬓白了，背也驼了，一双深陷的眼睛黯然失色。

机车库的门半开着，射进一道亮光，有个人一闪而进，黄昏前的阴影吞没了他。铁锤敲打声淹没了他的第一声叫喊，但是，当他跑到在机车旁干活的人们跟前时，刚举起铁锤的阿尔焦姆还没放下铁锤，便听见他在喊：

“同志们，列宁逝世了！”

锤子慢慢地从阿尔焦姆肩上滑下，他单手把它轻轻地放在水泥地上。

“你说什么？”阿尔焦姆耳闻这一噩耗，一把抓住来人的皮外套，像铁钳子一样。

只见那人浑身是雪，气喘吁吁，沉痛而又撕心裂肺地重复了一遍：

“没错，同志们，列宁去世了……”

由于来者这回没有大声叫喊，阿尔焦姆这才听明白这一可怕实情，他定睛看了看那人的脸，原来他是党组书记。

工人们纷纷从地槽里钻出来，默默地听着这个名闻世界的伟人逝世的消息。

这时，大门旁有台机车拉响汽笛，大家情不自禁地打了个寒颤。随之，车站尽头的另一台机车也跟着鸣笛，紧接着是第三台……随后，发电厂的汽笛也应和着机车那强有力的、充满不安的鸣叫，像弹片飞啸一样发出尖叫。

一列客车正准备开往基辅，它那快速漂亮的C 型车头敲响了铜钟，清脆响亮的钟声盖过了其他汽笛声。

舍佩托夫卡-华沙直达列车上一名波兰司机得知了鸣笛的原因后，又细听了一会儿，然后慢慢抬起手，抓住小链子往下拉，拉开了汽笛的阀门，这倒把国家政治保安部的代表吓了一跳。波兰司机知道，这是他最后一次拉响汽笛，明知他以后再也开不了这台车，但他的手一直没有松开链子。机车的鸣叫声，吓得包厢里的波兰信使和外交官们慌张地从柔软的沙发上跳了起来。

机车库里挤满了人。人们从四面涌进大门。当巨大厂房挤得水泄不通时，在哀痛的静默中有人开始讲话。

讲话的是舍佩托夫卡区党委书记，老布尔什维克沙拉布林。

“同志们！全世界无产阶级的领袖列宁逝世了。是他在同敌人进行毫不妥协的斗争中缔造和培育了我们布尔什维克党，他的去世使我们党遭受无法弥补的损失。同时，我们党和阶级的领袖的去世必将召唤无产阶级的优秀儿女加入我们的队伍……”

这时，哀乐响起，数百人脱帽致哀，十五年来从没掉过泪的阿尔焦姆突然感到喉咙哽住了，宽厚有力的肩膀也颤抖起来。

铁路俱乐部的四壁似乎承受不了众多参会人群的压力。外面是刺骨的严寒，门旁的两棵树枝招展的云杉覆盖着冰雪，但大厅里闷热异常，这是由于荷兰式炉子烧得正旺，再加上六百人的呼吸热量，他们都是前来参加党组织举行的追悼大会。

大厅里一扫往日的喧闹声和说笑声。巨大的悲痛让人喑哑难言，人人都轻声细语，而且数百双眼睛流露出的都是悲痛和担忧。聚集在这里的好像是一群失去舵手的船员，他们那位久经考验的舵手被海里的狂风巨浪席卷而去。

党委会的委员们也都这般默默地在主席台上就坐。矮墩墩的西罗坚科小心翼翼地拿起铃，轻轻摇了一下，随手又放在桌上。这就足够了，因为大厅里渐渐安静下来，静得让人喘不过气来。



报告完了以后，党组主任秘书西罗坚科立刻从桌旁站了起来。他宣布了一件事，虽说这事在追悼会上很少见，但也不足为奇。他说：

“三十七位工人同志联名写了一份申请书，请求大会予以讨论。”接着，他宣读了这份申请书：

西南铁路局舍佩托夫卡站布尔什维克共产党组织：

领袖的逝世召唤我们加入布尔什维克的行列，特此我们请求在大会现场对我们予以审查，并接受我们加入列宁的党。



在这段简短的文字下面是两行签名。

西罗坚科挨个往下念，每念一个就停顿几秒，以便与会者记住这些熟悉的名字。

“波利托夫斯基·斯塔尼斯拉夫·济格蒙多维奇，火车司机，三十六年工龄。”

全场爆发一片赞同声。

“柯察金·阿尔焦姆·安德列耶维奇，钳工，十七年工龄。”

“勃鲁扎克·扎哈尔·瓦西里耶维奇，火车司机，二十一年工龄。”

大厅里的赞同声有增无减，西罗坚科继续往下念，大家所听到的都是些终年同钢铁和机油打交道的职工的名字。

当第一位走上主席台签名时，全场变得鸦雀无声。

波利托夫斯基老头讲述着自己一生的经历，怎么也抑制不住内心的激动。他说：

“……同志们，我还能说些什么呢？旧社会当工人的日子过得怎么样，大家都很清楚。一辈子受奴役，到老了，穷得像个乞丐。可不是嘛，说实话，革命刚开始那阵子，我总认为自己是个老汉。肩负着家庭重担，在入党的道路上左顾右盼。在战争年代，尽管我从未帮过敌人的忙，可也没怎么参加战斗。一九零五年在华沙工厂里参加过罢工委员会，和布尔什维克走到一起。那时候我很年轻，遇事很冲动。老话还提它干啥！列宁之死深深触痛我的心，我们永远失去了自己的朋友和故人，因此，什么老不老的，我再也没话可说啦！……我不善于言表，还是让讲得好的人去讲吧。只有一点我得在此强调：永远跟着布尔什维克走，绝不含糊。”

老司机那白发苍苍的脑袋倔强地晃了一下，白眉下两眼射出坚定的目光，一眨不眨地注视着大厅，似乎在等待大家的裁决。

当党委会请非党群众发表意见时，没有一个人举手反对这位矮个子的白发老头；在举手表决时，也没有一个人反对。

波利托夫斯基离开主席台时已成为一名共产党员。

会场上的每一个人都懂得，眼前发生的事情非同一般。老司机刚才站立的地方，现在站着身材魁梧的阿尔焦姆。这位钳工不知道该把他的两只长臂往哪儿放，于是不停地摆弄那顶大耳帽。他那件磨得光亮的羊皮短大衣敞开着，里面露出灰色军便服，领口上整整齐齐地扣着两颗铜钮扣，这倒使他显得像过节一样整洁。阿尔焦姆把脸转向台下，倏忽间看见一张熟悉的女性面孔，原来在被服厂那群工人中坐着石匠的女儿加莉娜。她对阿尔焦姆谅解地抱以微笑，她的微笑中包含着对他的鼓励，嘴角上还露出一种只能意会不能言传的隐情。

“讲讲你的经历吧，阿尔焦姆！”西罗坚科说。

阿尔焦姆不习惯在大会上发言，所以好不容易才开口讲述自己的经历。只在眼下他才感到，不可能把一生中所积累的一切全都道出。他语无伦次，加上心情激动，更是说得磕磕绊绊。这种滋味他还从未体会过。他清楚地意识到，他的生活已发生急转，他，阿尔焦姆，正迈出关键的一步，这将使他那以往的艰辛和不堪重负的生存变得温馨而有意义。

“我母亲生了我们四个。”阿尔焦姆开始说。

整个会场静寂无声。六百人聚精会神地听着这个高个子、鹰钩鼻、浓眉大眼的工人讲话。

“我母亲给有钱人家当佣人。父亲什么样，我记不太清，他和母亲向来不和，天天喝得烂醉。我们跟母亲过，她一个人养活那么多口，可真不容易。东家管饭，她一个月才挣四个卢布，她天天起早贪黑，背也驼了。我总算好，上了两个冬的小学，学会了读书写字。刚满九岁那年，母亲实在没法，只好送我到一家小铁铺去当学徒。白干三年，只管饭，不给工钱……老板是个德国人，叫费斯特。他嫌我小，本不愿收我，后来看我长得结实，母亲又给我多报了两岁，才把我收下。我给这个德国人干了三年，他什么手艺也没教我，尽支使我干杂活，给他打酒。他一喝起酒来就不要命。运煤叫我去，搬铁也叫我去……老板娘也把我当成小奴隶，叫我倒尿盆，削土豆皮。他俩动不动就踢我一脚，常常是无缘无故的，久而久之，就成了习惯，因为老板常喝醉，老板娘就对大家撒气，稍不如意，就给我几个嘴巴。有时为躲避她只好往外跑，可又能跑到哪儿去呢？跟谁诉苦呢？母亲在四十俄里之外，况且她自己也寄人篱下，居无定所……在铁铺里也好不到哪儿去。掌管一切的是老板弟弟。这个混蛋专爱拿我寻开心。有一回，他指着墙角放铁炉的地上，对我说：‘去把那个铁圈给我拿来。’我跑过去，伸手就抓，哪知道铁圈刚出炉锻打完。铁圈扔在地上，看着是黑黑的，可手刚一抓上，五指立刻烫得皮肉分离。痛得你喊爹叫妈，他却在那儿放声大笑。我实在受不了这种脱皮术，就跑回去找母亲。可她也没处藏我。她又把我送回德国人那儿，她送一路，哭一路。到了第三年，他们开始教我一点钳工手艺，可耳光照样没少吃。我再次逃跑，在斯塔罗康斯坦丁诺夫落脚。在该城我进了一家香肠作坊，在这里被当狗使唤，整天洗肠子，干了不到两年。由于老板赌博把全部家当输个精光，人也不知溜到哪儿去了，四个月的工钱我们分文无收。就这样，我净身走人，离开这个鬼地方。我坐上火车，去了日梅林卡，下车就去找活。感谢机车库的一位工人，他很同情我的处境。当他得知我多少会点钳工，于是拿我当他侄子，央求上司把我收下。我个子高，算我十七岁。就这样，我当上了钳工助手。我在这儿一直干了九个年头。这就是我之前的履历，之后这一段你们大家都知道。”

阿尔焦姆用帽子擦了擦前额，长舒一口气。接下来还有一件最重要的，也是难以启齿的事必须说，不能等着别人追问。于是，只见他紧紧地皱了皱浓眉，继续讲下去：

“人人都会问我，为什么革命烈火刚点燃那会儿我没有加入布尔什维克？对此我怎么说呢？说我年岁大了吧，还早着呢，我只能说，直到现在，到这儿我才找到自己的道路。我还将隐瞒什么呢？责怪我们之前没看清这条路？早在一九一八年，反德大罢工那会儿，我们就该踏上这条路。那时有个水兵，叫朱赫莱，跟我谈过不止一次。直到一九二零年，我才拿起枪杆子。后来战乱结束了，白匪也被扔进了黑海，于是我们也就解甲归田了。接着就是成家立业，生儿育女……一头埋进家庭琐事。可是，我们的列宁同志走了，党又发出了号召，于是我回顾自己的一生，终于弄清其中的缺憾。仅仅捍卫自己的政权是不够的，得动员全家接替列宁，让苏维埃政权，像铁打的江山，永远屹立。我们都应该成为布尔什维克，因为党是我们的党，知道吗？”

阿尔焦姆终于结束了自己的发言，虽然他的语言朴实，但十分真诚，他为自己非同寻常的措词感到些许难为情，但他如释重负，挺直腰杆，等待提问。

“也许，有人想要问点什么吧？”西罗坚科打破了静默。

座位上有人晃动起来，但还没人立即回应。火车司炉，浑身煤灰，黑得像只甲虫，刚下机车就直奔会场，只听他毫不犹豫地喊道：

“还有什么可问的？难道咱们还不了解他吗？把党证发给他，不就得了！”

粗壮的锻工基利亚卡既热又紧张，满脸通红，他感冒没好，话音有些沙哑：

“这种人错不了，将来是个硬汉子。表决吧，西罗坚科！”

后面几排坐着共青团员，座位上站起一个人，昏暗中看不清是谁，他说：

“让柯察金同志说说，为什么他总往自留地里跑，他的小农意识是否有悖无产阶级精神。”

会场上掠过一阵轻声的异议，甚至有人公开反对说：

“说简单点，想卖弄，找错地方了……”

可是，阿尔焦姆已经回应他：

“没关系，同志。这位小伙子说得对，我确实一度埋头种地。这是实话，但工人阶级的良心我仍未抛弃。从今天开始这事不再发生。我打算举家搬到机车库附近，住在这儿心里踏实些。要不然，那块自留地总让我不得安宁。”

当阿尔焦姆看见举起的密密麻麻的手臂，他的心再次为之颤动，于是乎，他感到浑身轻松，挺胸阔步走向自己的座位。身后传来了西罗坚科的声音：

“一致通过。”

第三个站在主席台旁的是勃鲁扎克。波利托夫斯基的这个沉默寡言的老助手，如今早已当上司机的他，讲述了自己劳苦的一生，一直讲到最近一些日子的经历和体会。他说话声音很低，但是大家都听得很清楚。

“我应该替我的两个孩子完成他们的未尽事业。他们献出了生命，可不是为了让我躲在后院深怀悲痛不能自拔。他们的牺牲我至今没有填表申报，可领袖之死打开了我的眼界。过去的事情大家就不要再问我，真正的生活打今儿起从头再来。”

往事不堪回首，勃鲁扎克心绪很乱，忧伤地皱着眉头。现场没人提出任何异议，全体举手同意接受他入党。他的双眼熠熠生辉，灰白的头高高昂起。

机车库里审查接收新党员的大会一直开到深夜。只有那些大家了解的、经过全部生活考验的、最优秀的人才被吸收入党。

列宁的逝世使数十万工人成为布尔什维克党，领袖之崩并不能造成党的队伍涣散。参天大树，根植深土，削去顶端，它依然枝繁叶茂。





注19 格·伊·米亚斯尼科夫（Гавриил Ильич Мясников ，1889 —1945 ）：1906 年加入老布尔什维克党,1920 年参加了俄共(布)党内的一个反对派——“工人反对派”,并在其中发挥了重要作用。1922 年初,由于坚持自己的主张并拒绝遵守党纪而被开除出党。

注20 马尔托夫(Юлий Осипович Мартов ，1873 —1923 )： 原姓名采捷尔包姆· 尤里· 奥西波维奇，俄国孟什维克代表人物之一。





第六章





大酒店的音乐厅门口站着两个人。其中一个大个子，戴副夹鼻眼镜，胳臂上佩戴着“纠察员”字样的红袖章。

“乌克兰代表团是在这儿开会吗？”丽达问。

大个子官腔官调地回答说：

“是的！什么事？”

“请让我进去。”

大个子堵住半边门，打量着丽达，问：

“您的证件呢？只有正式代表和列席代表才能进去。”

丽达从提包里拿出烫金的代表证。大个子一看：中央委员会委员。只见他官腔立马拂去，变得彬彬有礼，像是“自家人”：

“请吧，请进，左边有空位。”

丽达穿过一排排座椅，找到一个空座位，坐了下来。代表大会眼看就要结束。丽达细心听着主持人的讲话。这个人的嗓音她听起来很耳熟。

“同志们，出席全俄代表大会各代表团代表会议的代表，以及出席主席团会议的代表，已选举完毕。现在离开会还有两个小时。请允许我再次核对一下已经到会的代表名单。”

丽达认出这人是阿基姆，他正在匆忙地念着名单中的姓氏。

每报一个姓氏，就有一只手举着红色或白色代表证回应他。

丽达聚精会神地听着。

这时，她听到一个熟悉的名字：

“潘克拉托夫。”

丽达回头朝举手的地方看去，那里坐着一排排代表，无法看清潘克拉托夫那熟悉的面孔。名单念得很快，她又听到一个熟悉的名字——奥库涅夫，接着又是一个——扎尔基。扎尔基丽达看见了。他就坐在附近，在她的斜对面。瞧，那就是他那久违了的侧影。没错，就是万尼亚。丽达好几年都没见他了。

名单迅速地往下念。突然，其中一个名字让她不由地哆嗦一下：

“柯察金。”

前排很远的地方举起一只手。随后又放下了，说来很奇怪，丽达竟迫不及待地想看看那个和她的已故友人的同名人。她目不转睛地盯着刚才举手的地方，但所有的脑袋看上去都一样。丽达起身，顺着靠墙的通道朝前排走去。这时，阿基姆已经念完了名单。马上响起一阵座椅挪动声，代表们大声议论，还有青年人发出爽朗的笑声，于是阿基姆竭力盖过大厅里的喧闹声，大声喊道：

“大家不要迟到！……大剧院，七点！……”

大厅门口拥挤不堪。

丽达明白，在这股人流中，刚才听到的那几个熟悉名字的人她一个也找不到。唯一的办法是盯住阿基姆，再通过他找到他们。她让最后一批代表从身边走过，自己朝阿基姆走去。

“怎么样，柯察金，咱们也走吧，老弟！”她突然听到身后有人在说，而且答话人的嗓音又是如此熟悉，如此难忘：

“走。”

丽达急忙回过头。只见面前站着一个高大而微黑的青年，穿着草绿色军便服和蓝色马裤，腰上系着一条高加索窄皮带。

丽达睁大眼睛看着他，直到一双手热情地抱住她，颤抖的声音轻轻地喊了一声“丽达”，她这才反应过来，这人真的是保尔·柯察金。

“你还活着？”

大家见到他都问这句话。她哪里知道他的死讯是个误传。

大厅里的人全走光了。敞开的窗户传来了该城的大动脉——特维尔大街的喧闹声。大钟响亮地敲了六下，可是他俩都觉得见面才几分钟。钟声催促他们去往大剧院。当他们沿着宽阔的阶梯向大门走去的时候，她又仔细端详着保尔。他现在比她高出半个头，一切还是从前的那样，只是更加威武，更加沉着了。

“你看看，我连你在哪儿工作还没问呢。”

“我现在是共青团区委会书记，或者说，正如杜巴瓦所说的，当了‘机关老爷’。”保尔微微一笑。

“你见过他吗？”

“见过，不过那次见面留下的印象很不愉快。”

他们走出会场，来到大街上。街上来往车辆争先鸣笛，行人熙熙攘攘，大声喧哗。他俩一直走到大剧院，一路上几乎没怎么说话，心里想着同一件事。剧院周围人山人海，人潮汹涌。他们全都涌向剧院石砌的大楼，试图冲进军人把守的入口。然而，铁面无私的卫兵只放行与会代表，他们一个个自豪地出示证件，穿过警戒线。

剧院四围的人海全是些共青团员。这帮小兄弟，他们没有贵宾票，但个个都想无论如何也要参加代表大会的开幕式。有些小伙子挺机灵，混入代表团成员中往前挤，手里同样拿着红纸片，冒充证件，有时也能混到大门前。有些还真的钻进了大门。不过他们立马又落入值班中央委员或纠察员的手里，这些人是专门引导贵宾上楼和代表进入会场的。于是，他们被撵出大门，其余的“无证代表”也都跟着幸灾乐祸。

想参加开幕式的人不计其数，剧院连百分之五的人也容纳不下。

丽达和保尔费了九牛二虎之力才挤到会场门口。代表们都到了，他们有的乘电车，有的乘公交车陆续来到大门口。门口挤得水泄不通。红军战士们，他们也都是共青团员，渐渐招架不住，被挤到墙边，而入口处则喊声震天：

“挤呀！鲍曼学院的同学们，挤呀！”

“挤呀，老弟，咱们就要成功了！”

“加——油——啊！”

有个佩戴青年共产国际徽章的小伙子，机灵地跟着保尔和丽达挤进了大门，并躲过纠察队长，飞速跑进休息室。一转眼就钻进代表群中不见了。

“咱们就坐在这儿吧。”他们走进剧场后，丽达指着后排的位子说。

他们在角落里就坐。

“有一个问题，我想要你回答我，”丽达说，“虽然事情已经过去，但是我想你会告诉我的：当初你为什么要中断咱们的学习和咱们的友谊？”

虽说保尔刚和她见面时就预料到她会提这个问题，但现在他依然感到些许窘迫。他俩面面相觑。保尔明白，她什么都知道。

“丽达，我想，你一切尽知。这是三年前的事了，现在我只能为此责备当时的保尔。总的说来，保尔一生中犯过许多大大小小的错误，你刚才问的就是其中一个。”

丽达粲然一笑。

“这是一个不错的开场白。但我还是想听到你的答案。”

保尔轻声往下说：

“这事不能全怪我，也怪《牛虻》一书，亦即它的革命浪漫情怀。有些书中塑造了革命者的鲜明形象，他们英勇无畏，精神伟大，意志刚强，无限忠于他们的事业。他们给我留下了不可磨灭的印象并使我产生要做这样的人的愿望。对你的感情，我就是照《牛虻》的方式处理的。如今我感到有些可笑，但更多是遗憾。”

“这么说，你对《牛虻》有了新的评价？”

“不，丽达，基本上没有！我所摒弃的只是其中以苦行僧的方式来考验自己意志的不必要悲剧因素。至于牛虻的主要方面，我是赞同的，我赞成他的勇敢，他的非凡毅力，赞成他这种类型的人，能够忍受巨大的痛苦而不在全体和个人面前流露。我赞成这一革命者的典型，对他来说，个人的一切同集体事业相比较是微不足道的。”

“保尔啊，这番话三年前就该说，到现在才说，未免让人感到有些遗憾。”丽达面带笑容，若有所思地说。

“丽达，你的遗憾，是不是因为，对你来说，我从来就没成为超越同志关系的人？”

“是的，保尔，你本来就可以成为超越同志的人。”

“这还可以进一步改善呀。”

“有点晚了，牛虻同志，”丽达对自己的玩笑付之一笑，接着又解释说，“我已有个小千金。她有父亲，是我的好朋友。我们仨和和美美，三重唱暂时分不开。”

她用手指摸了摸保尔的手。这一摸表示为他担忧，但她立刻又明白，这一摸枉自多情。可不是嘛，三年中他不仅仅在体格方面大有见长。她甚至知道，现在他心里有苦痛，这一点，他的眼睛已不言自语，但他却毫无装腔作势，坦诚地说：

“不管怎么说，我的所得要比我刚才的所失多得无法同比。”

该是到了坐到离舞台近些的时候了。于是，保尔和丽达站了起来，并朝乌克兰代表团就坐的池座走去。这时，乐队奏起了乐曲。巨大的横幅标语鲜红似火，闪闪发光的大字在振臂高呼：“未来属于我们。”楼上、楼下和包厢里数千个座位座无虚席。这数千人聚集在这里，汇成一个强大的变压器——永远也用之不竭的能源。宏伟的剧院接待了来自强大的产业工人青年近卫军的精英。数千双眼睛，每一双都如星光点点，反照出沉重的帷幕上方的六个大字：“未来属于我们。”

人群激浪仍在继续，因为再过几分钟，沉重的天鹅绒帷幕即将缓缓拉开，共青团中央委员会书记将在这无比隆重的时刻，也会瞬间失去自控，激动地宣布：

“我宣布，俄罗斯共产主义青年团第六届代表大会现在开幕。”

保尔从未如此强烈、如此深刻地感受到革命的伟大和威力，生活赋予他这一难以言表的骄傲和无与伦比的喜悦，生活把他这个战士和建设者送到这里，来参加布尔什维主义青年近卫军的胜利庆典。



大会每天从清晨开到深夜，占去了与会者的全部时间，因此，保尔只在最后一次会议上才碰见丽达。他是在一群乌克兰人中见到她的。

“明天大会闭幕后，我马上就要回去，”丽达说，“我不知道临别时我们还能否再谈一次。所以我今天准备好了两本旧时日记给你带去，还有一封短信。你看完后就把日记寄回来。从日记中你将会了解我还没告诉你的全部。”

保尔握了握她的手，目不转睛地望着她，似乎要把她的面容铭记在心。

第二天，他们在中门入口处如约见面，并且丽达交给他一个包裹和一封封好的信。周围人很多，因此他们告别有点拘谨，保尔只在她那稍稍模糊的眼睛里看到了深切的温情和淡淡的忧伤。

过了一天，列车载着他们各奔东西。

乌克兰代表分坐在几节车厢里。保尔和基辅代表在一组。晚上，大家全睡了，奥库涅夫也在旁边的铺位上轻声打着呼噜，保尔靠近灯光，打开那封信：



保夫鲁沙，亲爱的！

这些话我本来可以当面告诉你，不过还是这样更好些。我唯独的希望就是，我和你在大会开幕前的交谈，不会在你的生活中留下重创的痕迹。我知道你很坚强，所以我相信你说的话。我对生活的看法并不太拘泥于形式。在私人关系上，有时候，当然非常少见，如果确实由于巨大的、深厚的感情所致，可以有例外。你就可以享受这种例外，然而，我还是放弃了偿还我们青春宿债的初心。我觉得，这并不会给我们带来多大的愉快。保尔，你别对自己太苛刻。我们的生活中不仅仅有斗争，也有工作所带来的欢乐。

至于你生活的其他方面，亦即，你生活的基本内容，我完全放心。

紧握你的双手。



丽达



保尔沉思了片刻，把信撕成碎片，然后两手伸出窗外，任凭风把纸片从他的指间吹走。

第二天早晨，两本日记已经读完，并包起捆好。到了哈尔科夫，几个乌克兰代表，其中包括奥库涅夫、潘克拉托夫、保尔等都下了车。奥库涅夫要把暂留在安娜那里的塔利亚接走。潘克拉托夫已被选入乌克兰共青团中央委员会，他有自己的事。保尔决定同他们一起去基辅，顺便看看扎尔基和安娜。他到车站邮局给丽达寄日记本，耽搁了一会儿，等他出来去火车站，朋友们全走光了。

于是，他乘电车去往安娜和杜巴瓦的住所。保尔走上二楼，敲了敲左侧的门，找安娜。里面没有人应声。大清早，安娜不可能去上班。“也许她还没醒。”保尔心想。这时隔壁的门开了，睡眼惺忪的杜巴瓦走了出来，站在门口。只见他脸色土灰，眼圈发青，浑身散发着刺鼻的洋葱味，保尔嗅觉灵敏，一下子就闻出他嘴里喷出的隔夜的酒气。从半开半掩的房门里，保尔看见床上躺着一个胖女人，确切地说，是看到这女人的肩膀和一条裸着的肥腿。

杜巴瓦发现了他的视线，用脚一踹，把门关上了。

“怎么，你是来找安娜·博尔哈特吧？”他望着一处角落，嗓音沙哑地问道，“她已经不住这儿了。你难道还不知道？”

保尔皱着眉头，仔细地打量着他。

“我不知道。她搬到哪儿去了？”他问道。

杜巴瓦突然来气，说：

“这个闲事我不爱管，”他打了个嗝，强压愤恨地说，“你是来安慰她的吧？好啊，来得正是时候。位子已经腾空，赶快来吧。况且你也不会碰钉子。她跟我提过好几次，说她挺喜欢你，或许娘儿们还有别的说法。抓住机会吧，快把你俩的精神和肉体结合在一起。”

保尔感到脸上发烧。他竭力克制自己，轻声说：

“德米特里，你堕落到何种地步？我真没想到你会变得如此下流。曾几何时你是个不错的小伙子。究竟为什么你变得如此粗野？”

杜巴瓦依墙而立。看样子，他光脚站在水泥地上有点凉，所以把身子蜷缩起来。房门打开了。一个睡眼惺忪、两腮浮肿的女人探出头来，说：

“小猫咪，快进来吧，干吗站在那儿？……”

杜巴瓦没让她说完，砰地一声把门关上，并用身子顶住门。

“你算是带了个好头啊……”保尔说，“你把什么人领到屋里来了？这样下去怎么得了啊？”

显然，杜巴瓦对这一谈话已感厌倦，他大声喝道：

“连我该和什么人睡觉也要你们下指示！这些说教我早就听够了！你趁早哪儿来滚回哪儿去吧！去告诉大家，就说我杜巴瓦现在又喝酒，又嫖娼。”

保尔走到他跟前，激动地说：

“德米特里，赶紧把这个女人撵走，我想最后再和你谈一次……”

杜巴瓦把脸一沉，转身进了房间。

“呸，混蛋！”保尔低声骂了一句，慢慢走下楼去。



……转眼两年过去了。时光老人不偏不倚地数着每一天，每个月，而生活却脚步匆忙且又丰富多彩，总是充满了（表面看起来很单调）新鲜事物，每一天都和前一天不一样。一亿六千万伟大的人民，开天辟地成为幅员辽阔和无尽宝藏的主人，他们在英勇而又紧张的劳动中恢复被战争破坏了的国民经济。国家日益巩固，国力日益增强，不久前，那一座座废弃的工厂，毫无生气，一片荒凉，可现在林立的烟囱全都在冒烟。

这两年，对保尔来说，一晃而过，甚至都没觉察到就过去了。他没有一天过得从容不迫，也没有一个早晨伸懒腰打着哈欠迎接黎明，更没有一个晚上十点钟准时就寝。他总是没日没夜地赶时间。他不仅自己赶，而且还催别人。

在睡眠上他总是舍不得多花时间。夜深人静时经常可以看见他的窗户灯火通明，屋子里几个人仍在伏案学习。两年间他啃下了《资本论》的第三卷，弄清了资本主义剥削的秘诀。

有一天，拉兹瓦利欣突然来到保尔工作的那个区。省委派他来，并建议由他担任区团委书记。保尔当时出差在外，常委会在他缺席的情况下，把拉兹瓦利欣派到一个区里任职。保尔回来后，得知此事，啥也没说。

过了一个月，保尔突然来到拉兹瓦利欣那个区视察工作。他发现的问题虽说不多，但其中有些已是事实：拉兹瓦利欣酗酒成性，拉帮结派，喜好奉承，排挤善者。保尔把这一切提到常委会上讨论，当大家一致主张给予拉兹瓦利欣严重警告处分时，保尔出人意料地说：

“应当予以开除，不得重新入团。”

大家为此大吃一惊，觉得处分太重，但保尔重申：

“必须开除这个坏蛋。我们已经给过这个公子哥重新做人的机会，可他就是个混进团里的异己分子。”接着，保尔把发生在别列兹多夫的事讲了一遍。

“我对柯察金的主张表示强烈抗议。他这是公报私仇，谁都可以不择手段地诬陷我。让柯察金拿出真凭实据来。我也可以给他编造几条，说他干过走私活动，是不是凭这一条就把他开除？不行，得让他拿出证据来！”拉兹瓦利欣大声嚷嚷。

“等着吧，会给你证据的。”保尔对他说。

拉兹瓦利欣出去了。半小时后保尔达到目的，常委会通过决议：“将异己分子拉兹瓦利欣开除团籍。”



入夏以来，朋友们一个个都去休假了。身体不好的都去了海滨。每逢夏日，人人都期盼外出度假，保尔总是为弟兄们张罗疗养证，申办补助，放他们去休假。他们走的时候，一个个脸色苍白，疲惫不堪，但兴高采烈。他们留下的工作全压在保尔肩上，于是他独自扛起重担，就像一匹马拉着大车爬坡。待到大家回来时，一个个晒得黝黑，但朝气蓬勃，精力充沛。接着，下一批又走了。然而，整个夏天要是某某人不在，而生活并未停滞不前，但保尔哪怕一天不在办公室里都是令人难以想象的。

夏天就这样度过了。

秋天和冬天保尔通常不喜欢，因为这两个季节给他带来诸多肉体上的痛苦。

他特别急切盼望夏季的来临。让他倍感重压的是，连他自己也不得不承认，他的精力和体力一年不如一年。摆在他面前的只有两条出路：要么承认自己经受不了紧张工作带来的种种艰难，承认自己是残疾人；要么坚守岗位，直到完全不能工作为止。他选择了后者。

有一次，区党委召开常委会议时，区卫生处长巴尔捷利克，一个做过地下工作的老医生，凑到保尔跟前说：

“保尔，你的气色很不好。到医务委员会检查过吗？身体怎么样？大概没去过吧？我记不清了。反正你得检查一下，亲爱的朋友。星期四来吧，下午来。”

那天，保尔有事脱不开身，没去医务委员会。可是巴尔捷利克并没有忘记，设法把他拉到自己那里。医生做了仔细检查（巴尔捷利克亲自以神经病医生的身份参加了这次检查），结果如下：



医委会认为柯察金同志必须立即休假，去克里米亚进行长期治疗，并且往后还必须进一步认真治疗，否则，难免后果严重。



这个处理意见的前面，用拉丁文写了一长串病名，其中保尔了解到的只是：他的主要病症不在腿上，而是中枢神经系统受到严重损伤。

巴尔捷利克把医委会的决定送交常委会审批，没有任何人反对立即免去保尔的工作，但是保尔自己提议，等共青团区委会组织部长斯比特涅夫休假回来之后他再离开。保尔担心的是，他一走整个团区委会没人负责。这个要求尽管遭到巴尔捷利克的反对，但大家还是同意了。

再过三个星期，他将生平第一次去度假。办公桌的抽屉里放着去叶夫帕托里亚的疗养证。

连日来保尔加班加点地干活。为了走得放心，他召开了区团委全体会议，他竭力在走之前把所有工作都安排妥当。

就在他要去休养，去领略大海的前夕，他遇到了一生中从未见过的、十分荒唐可憎的事，简直出乎他的意料。

事发当天，保尔下班后来到党委宣传部办公室，他坐在书架后面敞开窗户的窗台上，等着开宣传工作会议。他进来时，办公室里没有人。稍后进来几个人。保尔在书架后面，看不见他们，但仅凭嗓音他辨别出一人，他就是法伊洛，区国经处处长，高个子，军人派头，长得又帅。保尔多次听说过此人，爱喝酒，爱向美女献殷勤。

法伊洛过去打过游击，一有机会逢人便眉飞色舞地吹嘘，说他如何砍下马赫诺匪帮的脑袋，每天都砍下十来个。保尔忍受不了他。有一次，一位女团员来找保尔，大哭一场，说是法伊洛明明答应娶她，可是，和她同居了一个星期后就变脸了。区监委下来调查时，由于姑娘拿不出证据，法伊洛侥幸逃脱，但保尔相信她说的是实话。于是，保尔留心听着进屋的人谈话。他们根本不知道他在场，其中一个说：

“喂，法伊洛，你的事怎么样啦？你又搞了什么鬼名堂？”

问话的是格里博夫，法伊洛的朋友，与他是一丘之貉。此人十分愚昧无知，十足的蠢货，可不知道为什么也当上了宣传员，而且很爱摆出一副宣传家的架势，不管什么场合，一有机会就显摆一番。

“祝贺我吧，昨天我把科罗塔耶娃弄到手了。你不是说这事成不了吗？不，老弟，我要是盯上了谁，那你们就放心好了……”法伊洛还补充了一句不堪入耳的淫话。

保尔听了觉着神经一抽，这是他受到强烈刺激的征兆。科罗塔耶娃是区妇联主任。她和保尔是同时调到这里来的，共事期间他们处得很好，是位人见人爱的党员，富有同情心，对每位妇女和每位求她帮助和建议的人，她都热情接待，关怀备至。科罗塔耶娃深受区委会工作人员的普遍尊敬。人家还没嫁人，毫无疑问，法伊洛讲的就是她。

“法伊洛，你没撒谎吧？这可不像她呀……”

“我撒谎？你把我当什么人了？我稀罕的可不是这些娘儿们。你得有本事才行。每个娘儿们都得用特殊手段来对付。她们有的第二天就能弄到手，不过，你得承认，这都是破鞋而已。可有的你得追上一个月才行。重要的是你得会打心理战。现在到处都流行这句话：看什么人办什么事。老弟啊，这里面的学问一套一套的！在这方面我可算得上教授喽。哈…哈…哈…哈！……”

法伊洛得意扬扬，兴奋得连气都喘不上来。一小撮听众还怂恿他往下讲，他们迫不及待地想了解详情。

保尔站起来，攥紧了拳头，只觉得心在焦躁不安地剧烈跳动。

“要把科罗塔耶娃拿下，得看上帝，拿她真没办法，可放过她嘛，我又不甘心，何况我还跟格里博夫打了一箱葡萄酒的赌。于是我就开始采取侧击术。先是假装顺便去她屋里，去了一趟，又一趟。一看，没戏，她尽给我白眼。况且外界关于我有不少流言蜚语，说不定已经传到她耳朵里……一句话，侧击以失败告终。于是我又采取迂回战术，迂回懂吧。哈——哈！……你明白吗，我跟她说，我打过仗，杀过不少人，云游四海，吃尽了苦头，如今连个可心的女人都没给找到。我活着就像一只孤苦伶仃的狗，既无人体贴，也无人关爱……我就这么胡编乱造，死死地缠住她。一句话，逮住她的弱点穷追猛打。我在她身上可花了不少功夫。有一阵子我想，演这种滑稽戏，去他妈的，老子不干了。但事关原则呀，出于原则，我可不能撒手……最后总算成功得手。老天不负苦心人啊，没想到我碰上的不是个婆娘，竟然是个黄花闺女。哈——哈！……哎嘿，简直太可笑啦！”

法伊洛还在继续他的下流故事。

保尔气糊涂了，记不得怎么窜到法伊洛跟前的。

“畜生！”他大喝一声。

“你骂我？你偷听别人谈话，你才是畜生！”

显然，保尔回敬了句什么，法伊洛一把揪住他的前襟：

“你竟敢这样侮辱我？！”

随手就给保尔一拳。他又喝得醉醺醺的。

保尔操起一条橡木凳子，一下就把法伊洛砸在地上。幸亏保尔身上没带枪，只能说法伊洛命大。

可是，就因为这一荒唐事，保尔就在准备动身去克里木的那天，受到党纪处分。

那天，各党组全体党员都到市剧院集中。宣传部所发生的事引起全体与会者的愤慨，整个审判过程演变成一场关于生活准则的激烈争论。生活准则、人际关系、党的道德标准等问题反客为主，拟审的案子反而退居次要地位。本案成了一个信号。法伊洛在法庭上来势汹汹，竟厚颜无耻地摆出一副笑脸，说什么他的案子将由人民法院来审理，柯察金打破他的头，应该判他劳改。对他人提出的问题，他一概拒绝回答。

“怎么的，你们还想拿我这些不起眼的小事当笑柄不成？对不起。你们想给我加莫须有的罪名，随便好了，至于那帮娘儿们信口雌黄地中伤我，不就是因为我平时不爱答理她们，这只不过小事一桩，不值一提。换在一九一八年，我会按自己的方式跟柯察金这个疯子算账的。现在这里没我也行，你们看着办吧。”说罢他扬长而去。

当审判长要保尔谈谈冲突经过时，保尔心平气和地一一道来，但实际上让人感觉到，他在竭力克制自己。他说：

“刚才大家在这所说的一切全都因为我当时没能把控好自己。以前我干事，拳头用得多，脑子动得少，不过这都是远久的事。这次所发生的事——法伊洛的脑壳挨了一板凳，只是个意外，等我清醒过来为时已晚。这也只是我近年来仅有的一次犯下的粗暴行为，因此，我也谴责自己的这一行为，尽管他挨打实质上是活该。法伊洛的行为举止是我们共产党人生活中的丑恶现象。让我无法理解的是，一个革命者和共产党员，怎能同时又是一个下流的畜生和恶棍，这样的人，我永远也不能与之和平共处。这一事件迫使我们关注日常生活准则问题，这是整个事件中唯一的正面影响。”

与绝大多数与会的党员同志同意开除法伊洛的党籍。格里博夫因提供假证受到警告处分。其余参加那次谈话的人都公开承认了错误。他们都受到了谴责。

会上，卫生处长巴尔捷利克特地谈到了保尔的神经状况。当法庭审查员提议给予保尔处分时，遭到大会强烈反对。于是，他撤回了建议。保尔被宣告无罪。



几天后，列车把保尔送往哈尔科夫。经他再三请求，区党委同意把他的组织关系转到乌克兰共青团中央委员会，由那里另行安排。组织上给他的鉴定很不错，于是他启程了。阿基姆是团中央书记之一。保尔顺便去见他，并把全部情况向他做了一一汇报。

阿基姆看了看鉴定：“对党无限忠诚”，接下来是：



具有坚强的党性原则，只在极少情况下表现出暴躁和失去自控力，究其原因：神经系统受过重创。



“保夫鲁沙，这份鉴定很好，但毕竟还是给你写上了这么一条。你别放在心上，就算身心健全的人有时也难免发生这类事情。快去南方吧，恢复恢复精力。等你回来时，咱们再研究你工作的事。”

阿基姆紧紧握住了保尔的手。



保尔住进了中央委员会的“公社社员”疗养院。花园里有玫瑰花坛，银光闪耀的喷水池，爬满葡萄藤的建筑物。疗养员穿着白色疗养服或游泳衣。一个年轻的女医生登记了他的姓名，把他领到大楼拐角处的房子里。房间很宽敞，床上铺着白净的床单，到处一尘不染，也非常安静。保尔洗了个澡，换上衣服，迫不及待地朝海边跑去。

极目远眺，深蓝色的，一望无际的大海宛如光滑的大理石给人以宏伟和宁静之感。海天连接处，在烟波浩渺之中依稀可见大海的边际；熔化了的太阳照在海面上，映衬出一片灿烂的金光。远处，透过晨雾，隐隐约约地描绘出一幅群山美景。他深深地呼吸着海风送来的沁人肺腑的新鲜空气，两眼久久凝视着这片碧海的雄伟肃穆。

懒洋洋的波浪亲热地滚到脚下，舔舐着岸边的金色沙滩。





第七章





与中央疗养院相邻的是中心医院的大花园。疗养员们从海滨回来，都从这座花园经过。花园的灰色高墙边有一棵枝繁叶茂的法国梧桐，保尔喜欢在这儿的树荫下休憩。此处很少有人注意。从这里可以观看花园林荫道和曲径上络绎不绝的行人，夜间，还可以远离面积很大的疗养区恼人的嘈杂，在这里静听音乐。

今天，保尔又藏身于此。只见他怡然自得地躺在藤椅上打瞌睡，这是因为他沐浴海水和日光之后感到了疲乏。旁边的摇椅上放着一条厚厚的毛巾毯和一本没有看完的富尔曼诺夫的小说《叛乱》。刚到疗养院的最初几天，他仍然难以摆脱神经过敏的紧张状态，头疼的症状始终没有消失。专家们一直在研究他那复杂而罕见的病情。一次次叩诊、听诊让保尔感到厌烦而又疲劳。主治医师是个讨人喜欢的女党员，她的姓氏很怪——耶路撒冷奇克，她每次总要费很大劲才能找到这位病人，并耐着性子劝他一起去找这位或那位专家。

“说实在的，这一套真叫我烦透了，”保尔说，“同样的问题，一天得回答他们五遍。什么您的祖母得没得过精神病啊，您的曾祖父得没得过风湿病，鬼才知道他得过什么病，我压根儿就没见过他！后来，他们每个人都试图逼我承认得过淋病，或者别的什么更糟糕的病。老实说，就凭这一点，我真想敲打敲打他们的秃头脑瓜。还是让我好好休息吧！否则，这一个半月再这么把我研究来研究去，我真要变成一个社会危险分子了。”

耶路撒冷奇克总是一笑了之，以玩笑作答，但没过几分钟，她挽起他的胳膊，一路上谈笑风生，把他领到外科医生那儿。

看样子今天不会接受检查了。离午餐还有一个小时。保尔在矇眬的睡意中听到了脚步声。他没睁眼，心想：“见我睡着了，就会走人的。”但是，希望落空了：摇椅嘎吱响了一声，有人坐了下来。飘来一股清淡的香水味，说明坐在旁边的是个女人。保尔睁开眼。首先映入他眼帘的是耀眼的白色连衣裙，两条晒得黝黑的、蹬着羊皮便鞋的腿，然后是留着男孩发型的头，两只大眼睛，还有一排细小的牙齿，像鼠牙一般。她不好意思地笑了笑，说：

“对不起，我好像打搅您了吧？”

保尔沉默不语。这可有失礼貌，不过他还是希望她快点走开。

“这本书是您的吗？”

她翻了翻《叛乱》。

“对，是我的……”

又是片刻沉默。

“同志，请问您是中央疗养院的吗？”

保尔不耐烦地扭动着身子。“打哪儿冒出个她来？这也算是休息？说不定马上就要问我得的是什么病。算了，我还是走吧。”于是他生硬地答道：

“不是。”

“可我好像在哪儿见过您。”

保尔已经起身准备走人，背后忽然传来一个女人的洪亮的声音。

“你怎么钻到这儿来了，朵拉？”

一个皮肤黝黑、体态丰满的金发女人，穿着疗养院的浴衣，在摇椅边上坐了下来。她瞥了保尔一眼。

“同志，我好像在哪儿见过您。您是不是在哈尔科夫工作？”

“是呀，是在哈尔科夫。”

“干什么工作？”

保尔下决心终止这场没完没了的闲聊。

“开车运垃圾！”她们听了哈哈大笑，保尔不由得哆嗦一下。

“同志，您可不能这么说，这样恐怕有失常理吧？”

他们就这样结下了不解之缘。朵拉·罗德京娜，哈尔科夫市党委常委，后来不止一次回忆起他们初见时的可笑情景。



有一天，保尔到“塔拉萨”疗养院的花园去看一场午后的歌舞演出，没想到在这里遇见了扎尔基。说来也怪，使他们走到一起的竟是一场狐步舞。

一个胸满臀肥的歌女，疯狂地打着手势，刚唱完了一支《一夜情》，随后，一对男女跳上了舞台。男的头上戴一顶红色圆筒高帽，半裸着身子，大腿上系着五颜六色的扣环，上半身穿着白得耀眼的胸衣，还扎着领带。一句话，说是装扮野人，但委实是蹩脚的模仿。那女的长相倒不错，身上挂着许多布条。这对男女刚一出场，一群站在疗养员的转椅和架子床后面的新经济政策暴发户，便伸长他们的牛脖子，齐声喝彩，这对活宝扭动屁股，踏着碎步，在舞台上跳起了狐步舞。这一场面简直让人难以想象还有什么比这更恶心的。戴着傻瓜圆筒帽的汉子和那个女人，紧紧贴在一起，扭来扭去，做出各种下流的姿势。保尔身后，一个肥猪似的大胖子乐得呼哧呼哧直喘气。保尔刚要转身走人，紧靠舞台的前排有一个人站起来，厉声喝道：

“够了，别再卖淫啦！见鬼去吧！”

保尔立刻认出他是扎尔基。

钢琴伴奏戛然而止，小提琴尖叫一声断了弦。台上那对男女也不再扭摆。那些暴发户站在椅子后面发出一片嘘声，气势汹汹地指责方才喊叫的人：

“好端端的一个节目给搅黄了，简直岂有此理！”

“整个欧洲都在跳啊！”

“太可恶啦！”

这时，来自中央疗养院的一群观众中，共青团切列波韦茨县委书记谢廖沙·日巴诺夫吹响了四指法的绿林唿哨。这一哨一呼百应。于是，台上那对活宝风也似的逃之夭夭。报幕的小丑像一条机灵的走狗，跑出来向观众宣布，他们的戏班子马上就走。

“街道弯弯，快快滚蛋！告诉你爷爷，去莫斯科逛街！”一个身穿疗养浴衣的小伙子来上这么一句谚语，在一片哄笑中轰走了报幕人。

保尔跑到前排，找到了扎尔基。他们在保尔房间里坐了很久。扎尔基在当地某个区党委负责宣传工作。

“不瞒你说，我已经有了家室。很快就有宝宝了。”扎尔基说。

“哟嗬，你爱人是谁？”保尔惊奇地问。

扎尔基从衣兜里掏出一张相片给保尔看。

“认识吗？”

这是他和安娜·博尔哈特的合影。

“那杜巴瓦呢？”保尔更为惊讶了，又问。

“杜巴瓦在莫斯科呢。被开除党籍后，他就离开了共产主义大学，现在在莫斯科高等技校学习。听说恢复了他的党籍，白搭！这人不可救药……你知道潘克拉托夫在哪儿吗？他现在当了造船厂副厂长。其他人的情况我知之甚少。大家都互不通信。如今咱们分散在全国各地，偶尔碰面，在一起叙叙旧，实在令人高兴至极。”扎尔基说。

正聊着，朵拉带着几个人走进房间。一位来自坦波夫的大个子关上门。朵拉看了看扎尔基胸前的勋章，问保尔：

“你的这位同志是党员吗？他在哪儿工作？”

保尔不明白是怎么回事，简单地介绍了扎尔基的情况。

“那就让他留下吧。刚才从莫斯科来了几位同志。他们将要给咱们讲讲党内最近的一些新情况。我们决定在你屋里开个内部会议。”朵拉解释说。

在场的人，除了保尔和扎尔基外，几乎全都是老布尔什维克。莫斯科市监察委员会委员巴尔塔绍夫通报了以托洛茨基、季诺维耶夫和加米涅夫为首的新反对派的情况。

“在这紧要的关头，我们必须坚守各自的岗位。我明天就动身。”巴尔塔绍夫最后说。

保尔房间里的会议三天后，疗养员都走光了，因此，保尔也提前出了院。

保尔在团中央没耽搁多久。他被派往一个工业区，担任共青团区委书记。一周后，城里的共青团积极分子聆听了他的首次演讲。

深秋的一天，保尔和两名工作人员乘坐区党委的汽车到离城很远的一个区去，途中汽车冲到路边的壕沟里，翻了车。

车上的人全都受了重伤。保尔的右膝压坏了。几天后，他被送到哈尔科夫外科学院。经过医生会诊，检查了他红肿的膝盖，并拍了X 光片，主张立即动手术。

保尔只好同意。

“明天上午就做。”负责会诊的胖教授最后通知，说完便起身告辞。其他医生也都跟着走了出去。

保尔住进一间小而明亮的单人病房。房间里干净无比，且散发着保尔早已淡忘的那种医院特有的气味。他向四周看了看。床头柜铺着雪白的台布，凳子也是白色的，这就是病房里的全部家具。

护士送来了晚饭。

保尔谢绝了。他半躺在床上写信。腿疼有碍他思考，更不想进食。

写完第四封信时，病房的门轻轻地打开了。保尔看见一个身穿白大褂、头戴白帽的年轻女子走到他床前。

黄昏薄暮中，保尔依稀可见她那两道轻描的眉毛和一对似乎是黑色的大眼睛。她一手提着皮包，一手拿着纸和铅笔。

“我是您的住院医师，”她说，“今天我值班。现在我来询问病情，您呢，不管愿不愿意，都得把您的全部实情告诉我。”

医师亲切地笑了笑。这一笑有所减轻“审问”带来的不快。

保尔整整讲了一小时，不仅讲到自己的情况，而且连祖宗三代都讲到了。



手术室里，几个医生戴着大口罩。

镀镍的手术器械闪着银光，狭窄的手术台，下面放着一个大盆。保尔躺上手术台时，教授刚洗完手。手术前的准备工作正在保尔身后紧张地进行着。保尔四下张望，一位护士在摆放手术刀、镊子。住院医师巴扎诺娃解开他腿上的绷带，并轻声对他说：

“柯察金同志，别往那儿看，这对神经有不良反应。”

“大夫，您指谁的神经？”保尔揶揄地笑了笑。

过了几分钟，保尔的脸上蒙上厚厚的面罩，教授对他说：

“别紧张，现在就给您施放氯仿麻醉。请您深呼吸，用鼻子吸气，数数吧。”

面罩下低沉的声音平静地答道：

“好的。可能我会说些不堪入耳的话，在此事先请你们原谅。”

教授忍俊不禁。

最初几滴氯仿麻醉剂，散发着一股令人窒息的难闻气味。

保尔深深地吸了一口气，开始数数，并尽力数得清楚些。就这样，他踏入了自己人生悲剧的第一幕。



阿尔焦姆差点把信封撕成两半，不知为什么，他打开信时，心情忐忑不安。只见他刚读到信的开头几行，就不撒眼地快速往下读：



阿尔焦姆！咱们很少相互书信来往。也就一年一次，有时两次吧！莫非写信在乎于次数多少吗？你来信说，为了断根，彻底离开舍佩托夫卡，你已举家搬到卡扎京机车库住下。我明白你的意思，这里的根是指斯捷莎和她一家的那种小私有者的落后心理，以及诸如此类的东西。改变斯捷莎这类人十分困难，我担心你未必能办到。你总说“上了年纪，学习很难”，可我觉得你学得并不差呀。让你脱产专干市苏维埃主席的工作，你坚决不干，这是你的不对。你不是为夺取政权浴血奋战过吗？那你就拿起政权呀。明天就去接手市苏维埃的工作吧，从头干一番事业。

现在谈谈我自己。我的情况有点不妙。经常住院，开了两次刀，流了不少血，体力也消耗不少，而且谁也不答复我，什么时候才是个头。

我离了职，给自己找了一份新职业，那就是“养病”，这要忍受诸多痛苦，其结果，右腿膝关节还是动弹不了，身上留下好几个刀疤，到头来，医生最近才发现，我的脊柱七年前受过伤，至今才告诉我，这个伤可能要我付出极高的代价。我做好准备忍受一切痛苦，只要能重新归队就行。

对我来说，一生中没有比掉队更可怕的事。对此，我甚至连想都不敢想。正因为如此，我孤注一掷，但仍不见好转，相反，乌云越来越密。第一次手术后，我刚能下地走动，就回单位上班，但不久又被送进了医院。目前我已拿到赴叶夫帕托里亚的“迈纳克”疗养院的住院证，明天就启程。别灰心，阿尔焦姆，要知道，击倒我并不那么容易。我的生命力一个顶仨完全足够。大哥，我们还得工作呢！保重身体，别再一扛就是十普特 注21 。要不然，党以后可得花高价修复你。年龄赋予我们经验，学习赋予我们知识，而这一切，并不是为了让我们到各家医院去做客。握你的手。



保尔·柯察金



正当阿尔焦姆皱着浓眉，读着弟弟来信时，保尔正在医院和巴扎诺娃告别。她把手伸给他，问：

“您明天就动身去克里木吗？今天白天您在哪儿度过呢？”

保尔答道：

“朵拉同志马上就来。今天白天和夜里我都在她家，明天一早她送我去火车站。”

巴扎诺娃认识朵拉，因为她常来看保尔。

“柯察金同志，咱们谈妥的，您临走之前要和我父亲见一面，您还记得吗？我已经把您的健康状况详细地告诉过他。我很想让他给您检查一下。今天晚上就可以。”

保尔立即同意了。

当天晚上，伊琳娜·瓦西里耶夫娜把保尔领到她父亲宽敞的办公室。

这位著名的外科专家当着女儿的面给保尔做了详细检查。伊琳娜从医院拿来了X 光片和全部化验单。查完后，她父亲用拉丁语说了很长一段话，她听了之后，脸色顿时变得煞白，这不能不引起保尔的注意。他望着教授那光秃秃的大脑袋，试图从他敏锐的目光中看出点名堂，但巴扎诺夫教授不露声色。

等保尔穿好衣服，巴扎诺夫客气地与他告别，因为他要去参加一个会议，并嘱咐女儿把检查结果告诉保尔。

伊琳娜·瓦西里耶夫娜的房间布置得十分雅致，保尔靠在沙发上，等待她开口。可她却不知从何说起，也不知该说些什么，为此她感到很为难。父亲告诉她，保尔体内的致命炎症正日趋严重，医学上暂时还没有特效药能够控制。教授声称反对外科手术干预，说是：“这个年轻人面临着瘫痪的悲剧，我们却无能为力防控它。”

作为保尔的医生和朋友，她又无法和盘托出，她措词谨慎，小心翼翼地透露给保尔的只是一小部分真相。

“柯察金同志，我相信，叶夫帕托里亚的泥疗定会使您的病情出现转机，到秋天您就可以回到岗位上。”

说这话时，她却忘了一双锐利的眼睛一直在注视着她。

“从您的话中，确切地说，从您言犹未尽的话中，我全然听出我的病情的严重性。您还记得吧，我请求过您永远要对我实话实说。什么事情都不必瞒着我，我听了不会晕倒，也不会自尽。但我非常想知道，接下来等待我的是什么。”保尔说。

巴扎诺娃借用玩笑予以应付。

这天晚上，保尔最终还是没能得知明日自己会怎么样。临别时，巴扎诺娃轻声叮嘱他：

“柯察金同志，请您别忘了我对您的友情。在您今后的生活中任何情况都可能发生。如果您需要我的帮助，或者是建议，您就来信。我一定尽力办到一切。”

她凭窗远望，目送着那个穿着皮外套的高大身影，力不从心地拄着拐杖，从大门口向一辆出租马车一步一瘸地走去。



再次来到叶夫帕托里亚。再次体验南方的炎热。再次见到这里晒得黝黑、戴着绣金小圆帽、说话大嗓门的人群。大巴车十分钟就把旅客送到“迈纳克”疗养院，这是一座用石灰石砌成的二层楼房。

值班医生把新来的人领到各个房间。

“同志，请问，您是哪个单位介绍来的？”他在第十一号房间门口停了下来，问保尔。

“乌克兰共产党（布）中央委员会。”

“那就请您住在这间，跟埃布讷同志住在一起。他是德国人，希望我们给他找一个俄国同伴。”医生边解释，边去敲门。从房里传出一句蹩脚的俄语：

“请进。”

保尔进了房间，放下手提箱，朝躺在床上的人转过身去，那个德国人满头浅发，两只蓝眼睛既漂亮又机灵。只见他满怀善意与保尔笑脸相迎。

“Гут морген , геноссен ， 注22 我本想用俄语说‘你好’来着。”他自我纠正说，并向保尔伸出一只手指细长而又苍白的手。

没过一会儿，保尔已坐到德国人床边，两人同操“国际”语侃侃而谈。用这种语言谈话，词语的作用退而次之，弄不懂的地方就靠猜测、手势、表情，总之，借助不成文的世界语中的一切手段。通过交流，保尔得知，埃布讷是个德国工人。

一九二三年，埃布讷在汉堡起义中大腿上中弹，这不，眼下他旧伤复发，又倒在床上。别看他痛苦不堪，但他依然精神抖擞，因而立刻赢得保尔的尊敬。

对保尔而言，最佳的病友简直可遇不可求。这样的人绝不会因为自己的病痛从早到晚向你诉苦埋怨，怨天尤人。相反，和他在一起，就连自己的病痛也忘得一干二净。

“唯独遗憾的是，德语我一窍不通。”保尔思忖。



花园角落里，摆放着几把摇椅、一张竹桌和两把病人坐的轮椅。这里有五个人，每天治疗完毕，都到这里消磨一整天，病友们称其“共产国际执委会”。

一把轮椅上是半躺半坐着的埃布讷，另一把轮椅上是禁止下地走动的保尔，其余三位，一位是克里米亚共和国外贸部的工作人员，身宽体胖的爱沙尼亚人瓦伊曼；另一位是拉脱维亚的年轻女子玛尔塔·劳琳，一双棕色眼睛，活像个十八岁女郎；还有一位是西伯利亚人列杰涅夫，他身材魁梧，两鬓灰白。这里确有五个民族：德意志人、爱沙尼亚人、拉脱维亚人、俄罗斯人和乌克兰人。玛尔塔和瓦伊曼懂德语，埃布讷请他们当翻译。保尔与埃布讷同住一个寝室成了室友。玛尔塔和瓦伊曼与埃布讷因语言相通成了语友，而列杰涅夫和保尔则成了棋友。

英诺肯季·帕夫洛维奇·列杰涅夫到来之前，保尔是疗养院里的国际象棋“冠军”。他是经过一场顽强的冠军争夺战，才从瓦伊曼手里夺得这一称号。爱沙尼亚人瓦伊曼平日很文静，这次败在保尔手里，导致他心理失衡。他对保尔耿耿于怀。但好景不长，疗养院很快就来了一位高个子老头，虽说他五十岁了，但看上去却非常年轻。他邀保尔下一盘。保尔无视险情，大大方方地以弃卒术开局，列杰涅夫则以拱中卒沉着应战。作为“冠军”，保尔本来就应该和每个新来的棋手都下一盘。他们每下一盘，边上总有许多人围观。下到第九步，保尔便看出，列杰涅夫那几只依次向前拱的卒子正在向他步步逼近。保尔这才明白这回他真的棋逢对手了，悔不该开局时掉以轻心。

经过三小时鏖战，尽管保尔聚精会神，使出浑身解数，还是不得不认输。他比所有围观者都更早料到自己败局已定。

保尔看了棋友一眼。列杰涅夫则慈父般地莞尔一笑。显然，他也看出保尔必败无疑。那位爱沙尼亚人一直心怀激动和存心不良地关注着战局，但却无所觉察。

“我永不服输，就是要战到最后一卒。”保尔说。此话也只有列杰涅夫一人心知肚明，他点了点头，表示赞许。

一连五天，保尔和列杰涅夫共战十盘，结局是：七负两胜一和。

瓦伊曼拍手称快地说：

“哎哟，列杰涅夫同志，谢谢！瞧瞧，您这一记耳光多响亮！活该！他呀，让我们这几个老棋手输得够惨的，可他自己却败在一个老头子的脚下。哈哈哈！……”

“怎么样，吃败仗的滋味不好受吧？”他接着冷嘲热讽地拷问这个如今败下阵来的常胜将军。

虽说保尔丢掉了“冠军”称号，但他有幸以棋坛荣誉来换取结识这位后来成为他至亲至爱的列杰涅夫。其实，保尔这次棋坛败北并非偶然。他只知道棋坛战术的一些皮毛，一个普通棋手必然输给精通棋艺的大师。

保尔和列杰涅夫有一个共同值得纪念的日期：保尔的出生之年正好是列杰涅夫的入党之年。他俩都是布尔什维克近卫军老一代和青年一代的典型代表。一个具有丰富的生活经验和政治经验，多年从事过地下斗争，蹲过沙皇监狱，后来身居国家要职；另一个则拥有炽火青春，虽然只有短短八年的斗争经历，但能够燃烧的岂止是一生的精力。他们俩，一老一少，都有一颗火热的心和被毁的身体。

一到晚上，埃布讷和保尔的房间便成了俱乐部。所有政治新闻都从这里传出。每天晚上，第十一号房间里热闹非凡。瓦伊曼动不动就想来点黄段子，他对这类色情笑话总是乐此不疲，但立刻就会遭到玛尔塔和保尔的夹攻。玛尔塔善于用冷嘲热讽来堵住他的嘴，一旦不见效，保尔就出面干预。

比如有一回，玛尔塔问：

“瓦伊曼，你不妨问问大伙，也许你的‘俏皮话’我们根本不喜欢……”

“我真弄不明白，你怎么连这也兼而有之……”保尔语出惊人地说。

瓦伊曼噘起厚厚的嘴唇，两只小眼睛嘲讽地扫视大家的脸，说：

“看来，得在中央政治教委设立一个道德督察处，并且推举柯察金当处长。玛尔塔嘛，我还能理解，毕竟是职业女性，持反对态度理所当然，但柯察金竟想把自己打扮成天真无邪的小孩子，类似共青团小宝宝……再说了，我历来就不喜欢鸡蛋教训老母鸡。”

这场关于共产主义伦理的激烈争论之后，说黄段子这一问题被提到原则高度来加以讨论。玛尔塔把各种不同观点翻译给埃布讷听。

“黄段子不太好，我赞同保夫鲁沙的看法。”埃布讷表态说。

瓦伊曼只好认怂。他竭力以玩笑自我解嘲，不过，此后再也没讲过黄段子。

保尔一直以为玛尔塔是个共青团员。看上去她也就十九岁。可是，有一天他和玛尔塔聊天时才得知，她一九一七年就入了党，现龄已经三十一岁，而且曾是拉脱维亚共产党优秀工作者之一。一九一八年白匪曾判她死刑，正因为如此她和另外几个同志一起被苏维埃政府交换赎回。现在她在《真理报》工作，同时还在大学进修，很快就毕业。保尔甚至没觉察到他们之间的友谊就这样不知不觉地开始了，但这个常来看望埃布讷的拉脱维亚小女子已经成了和“五人小组”形影不离的人。

一位名叫埃格利特的地下工作者，也是拉脱维亚人，颇为风趣地逗她说：

“玛尔塔呀，你那可怜的奥佐尔在莫斯科可怎么活哟？这么下去可不行啊！”

每天早晨，起床铃响前，疗养院里总有一只雄鸡放声打鸣。埃布讷学鸡叫真可谓技艺高超。院里的工作人员兴师动众地到处寻找这只不知从哪来的公鸡，但是毫无结果。这让埃布讷得意至极。

到了月底，保尔的病情进一步恶化。医生不许他下床。这让埃布讷很伤心。他喜欢上了这个乐观的、从不灰心丧气的、充满活力的、但又过早失去健康的青年布尔什维克。

当玛尔塔告诉埃布讷，医生们都说保尔的未来是不幸的，他听了十分焦急。

直到保尔临别疗养院时，医生始终没允许他下地走动。

保尔有效地隐瞒着自己的痛苦，对周围人只字不提，只有玛尔塔根据他那异常苍白的脸色猜出几分。出院前一周，保尔收到乌克兰中央委员会的来信。信中通知他假期延长两个月，并且说，根据疗养院的意见，按他目前的健康状况，不能给他恢复工作。

随信还汇来了一笔款。

保尔接受了这第一个打击，就像当年向朱赫莱学习拳术时，接受他的打击一样，那时他也常常被打倒，但总是立刻就站立起来。

他意外地收到母亲的来信。老人家在信中说，她有个老朋友，叫阿尔宾娜·丘察姆，住在离叶夫帕托里亚不远的一个港城，她们已经十五年没有见面了，母亲再三要求儿子到她家去看看。这封偶然的来信对保尔的生活产生了重大的影响。

一星期后，疗养院一帮人全都到码头热情欢送保尔。临别时，埃布讷热烈地拥抱和亲吻保尔，就像送别自己的弟弟一样。玛尔塔不知道躲到哪里去了，于是，保尔没能与她告别就走了。

第二天早晨，一辆敞篷马车把保尔从码头拉到一座带小花园的小房子跟前，保尔叫陪送他的人去打听一下，丘察姆家是不是住在这里。

丘察姆一家五口：母亲阿尔宾娜·丘察姆是一个上了年纪的胖妇，两只黑眼睛目光呆滞且凝重，衰老的脸蛋上还残留着往日的秀丽，她的两个女儿廖莉娅和达雅，还有一个是廖莉娅的宝贝儿子，最后是那个胖得像猪似的糟老头子丘察姆。

老头子在合作社供职，小女儿达雅在外面干粗活，大女儿廖莉娅原先是个打字员，不久前同丈夫——酒鬼流氓——离了婚，现在失业在家待着。她整天在家哄哄孩子，帮助母亲照料家务。

除了两个女儿外，阿尔宾娜还有一个儿子，叫乔治，现在在列宁格勒。

丘察姆一家热情地接待了保尔，只有老头子对客人另眼相待。

保尔把他所知道的自家的事，耐心地一一讲给阿尔宾娜听，顺便也询问了主人家的生活情况。

廖莉娅二十二岁。她一头栗色头发剪得短短的，面如满月，给人以坦率之感，她和保尔一见如故，心甘情愿地把家里的隐私和盘托出。保尔从她嘴里了解到，老头子专横暴虐，扼杀一切主动精神，容不得半点个人意志表现，压制全家。他心胸狭窄，目光短浅，吹毛求疵，弄得全家人整天提心吊胆，因此，遭到儿女的极端敌视和妻子的切骨之恨，二十五年来她一直都在奋起反抗他的专横跋扈。两个女儿始终站在母亲一边，于是，这无休止的纷争把他们的生活搅得永无宁日。

一家老小成天都饱受这无尽的大大小小的委屈和怨恨的折磨，让他们感到度日如年。

家里的第二个祸害是乔治。从廖莉娅的话里可以得知，他傲慢自负，好吃懒做，讲究打扮，酗酒成瘾，是个典型的浪荡公子。乔治是母亲的心肝宝贝，初中刚毕业，就伸手向母亲要钱去都市。

“我要去上大学。叫廖莉娅把戒指卖了，还有你的首饰。反正我要钱，你们打哪儿弄到钱，我不管。”

乔治非常清楚，知道她对他百依百顺，因此他就充分利用这一最没良心的手段。他对姐妹俩很歧视，看不起她们，认为她们比他低一等。母亲把从老头子那里捞取的钱和达雅挣来的工钱全给儿子寄去。可他呢，大学考砸了，名落孙山，却逍遥自在地寄居在叔叔家里，隔三差五地来电报催母亲给他寄钱。

至于小女儿达雅，保尔这天很晚才见到。母亲在前屋里悄悄地告诉她家里来了客人。她腼腆地伸出手，和保尔握手问好。在这个陌生的年轻人面前，她害羞得满脸通红。保尔并没立刻放开她那只粗壮的、长着老茧的手。

达雅已满十八岁。她长得不算漂亮，可是一对褐色的大眼睛、两道蒙古人的柳叶眉、线条美丽的鼻子和棱角分明的丹唇，使她显得很耐看，带条纹的工作服紧紧地包裹着她那年轻的、富有弹性的胸脯。

姐妹俩各住一间狭小的房间。达雅房间里有一张小铁床，一只柜橱，柜橱上摆放着各种小摆设和一面小镜子，墙上挂着三十几张照片和明信片。窗台上摆着两盆花，一盆深红的天竺葵，一盆粉色的翠菊。薄纱窗帘用一条天蓝色的绦带收在一边。

“达雅历来不愿让男性进她的房间，可是，您看，为了您今天破例了。”廖莉娅拿妹妹开玩笑说。

第二天晚上，全家在两个老人合住的房间里喝茶。只有达雅待在自己屋里听大家谈话。丘察姆专心致志地搅着茶杯里的糖，从眼镜上边框恶狠狠地打量着坐在他对面的客人。

“我对当下的家规家法就是看不惯，”他说，“想结就结，想离就离。简直成了闲云野鹤。”

老头子呛了一下并咳了起来。喘过气来后，他指着廖莉娅，说：

“这不是，也不问问，就跟那个野汉子同居；也不商量，又散伙了。现在倒好，还得养活她和这个野孩子。岂有此理！”

廖莉娅红着脸，哑巴吃黄连，眼里噙着泪水，转身背对着保尔。

“怎么的，照您这么说，她该和那个寄生虫过下去？”保尔问，两只眼睛冒着怒火，直勾勾地瞪着老头子。

“本来就该看准，你要嫁的是什么人。”

说到这，阿尔宾娜插话了。她强压怒火，时断时续地说：

“我说，老头子呀，你干吗当着外人的面拉扯这些话题？你谈点别的都行啊，就是别提及这事。”

老头子猛地扑向她说：

“我说啥，我自己知道！打哪天起你们竟教训起我来了？”

夜里，保尔久久地思考着丘察姆的家事。他偶然来到这里，不由自主地成了他们家庭闹剧的参演者。他在考虑，怎样才能帮助她们母女冲出牢笼。可他自个的生活已停滞不前，摆在他本人面前的还有一系列悬而未决的问题，现在就采取果断措施，恐怕比以往任何时候都难上加难。

出路只有一条：那就是拆散这个家庭，让母女三人永远离开老头子。然而，这件事并不那么简单。发动这场家庭革命，他现在力不从心，再说了，过几天他就该走人，兴许，这辈子再也见不到这些人。要么就一切随其自然，别在这低矮窄小的屋子里弄得沸沸扬扬的？但老头子那副可憎的模样又让他放心不下。于是，保尔拟了好几个方案，但所有这些方案似乎又都不可行。

第二天是星期日，正好，保尔上街回来，赶上达雅一个人在家。其他人都到亲戚家串门去了。保尔顺便进她的房间，由于太累，就在椅子上坐了下来。

“你怎么不出去走走，散散心呢？”他问她。

“我哪儿也不想去。”她轻声回答。

他想起夜里考虑过的几个方案，决定提出来检验一下。为了避免家人回来有所打搅，他有点迫不及待，便开门见山地说：

“达雅，你听我说，咱们干脆以‘你’互称，干吗还用那些中国式的礼仪？我很快就要走。不凑巧，这次来你们家，正赶上我落得这副囧样，不然的话，那就是两码事了。要是赶在一年前，咱们全都一起离开这儿。像你和廖莉娅这样的，都是壮劳力，找个工作根本不成问题！你们应该跟老头子一刀两断，这号人是不听劝的。但眼下还不能这么干。我连自己将来会怎样都还不知道，所以说，我，这么说吧，爱莫能助。那么，现在怎么办呢？我要去争取恢复工作。关于我的身体情况，鬼才知道医生们都写了些什么，以至于大伙儿都逼着我遥遥无期地治疗下去。得，这一情形一定会好转的……我给我妈写封信，到时咱们再看看，快刀是如何斩断乱麻的。反正我不能就这样扔下你们不管。只是有一点，达尤莎，我想说：你们的生活，特别是你的生活，一定要翻个底朝天。你有这个力量和愿望吗？”

达雅抬起垂着的头，小声回答说：

“愿望我倒是有，可力量，我不知道。”

保尔很理解她的回答如此犹豫。他接着说：

“没关系，达尤莎！只要有愿望，事情就好办。告诉我，你很恋家吗？”

问题提得太突然，她没有立即回答。最后才说：

“我很可怜我母亲。父亲蹂躏了她一辈子，现在又轮到乔治折磨她，我太可怜她了……虽然她对乔治比对我好……”

这天他们谈了很多，一直谈到家里人快要回来时，保尔才开玩笑地说：

“奇怪呀，你家老头子怎么还没赶你嫁个婆家！”

达雅连忙摆摆手说：

“我才不嫁人呢。廖莉娅受的罪我看够了。我宁死也不嫁！”

保尔莞尔一笑，说：

“这么说，你发誓终身不嫁喽？要是突然天上掉下个小帅哥，总而言之，是个棒小伙子，那你咋办？”

“那也不嫁！他们上门求婚时，一个个表现都挺不错。”

保尔一只手搭在她的肩上，调和地说：

“好了好了。不嫁也罢，照样可以把日子过好。只不过你这样对待年轻小伙子，未免太狠心了吧。还好，你还没怀疑我是在向你求婚呢。不然的话，我可真下不来台了。”说着，他用自己冰凉的手掌亲切地抚摸了一下这位害羞姑娘的手。

“像你这样的人，要找也只找别人为妻。何苦要找我们？”她小声说。



几天后保尔乘火车去了哈尔科夫。达雅、廖莉娅、阿尔宾娜和她的妹妹萝扎都到车站送行。临别时，阿尔宾娜要他答应，别忘了姐妹俩，帮帮她们跳出火坑。这一送行就像亲人生离死别一样，达雅更是两眼泪汪汪的。火车开出了，保尔从窗口久久地望着廖莉娅手挥舞着的白手帕和达雅的条纹工作服。

到了哈尔科夫，保尔不愿麻烦朵拉，就住在他的朋友彼佳·诺维科夫那里。稍事休息之后，他乘车来到中央委员会。没等多久就见到了阿基姆，当办公室里只剩下他俩时，保尔请求立刻给他安排工作。阿基姆直摇头说：

“保尔，这可不好办！我们这儿有党中央医委会的决定，上面写得很清楚：鉴于病情严重，应送往神经病理学院治疗，不予恢复工作。”

“类似的决定他们写了不少呀，阿基姆！我求求你，给个机会吧！这样来回跑医院毫无意义。”

阿基姆拒之千里之外。他说：

“我们不能违反决定。你要明白，保夫鲁沙，这对你更有好处。”

但保尔一再强烈要求，阿基姆实在无计可施，最终还是同意了。

第二天，保尔就到中央委员会书记处机要科上班了。他本来以为，只要让他好好工作，消耗的精力就会失而复得。然而，上班的头一天他就发觉这个想法大错特错。没想到他在办公室里一坐就是八个小时，饭也吃不上，因为他感觉到，从三楼下到隔壁食堂去吃早餐和中餐都力不从心，不是这只手，就是那只脚麻木得寸步难移。有时，他甚至全身都无法动弹，而且高烧不退。还有时，到了该上班的时刻，突然就起不来床。等这阵发作过去，他才死心塌地地发现，离上班时间已经迟了整整一小时。他终于因为经常迟到而受到警告处分，这时，他才意识到，他一生中最为可怕的事情从此开始，那就是离队走人。

阿基姆又帮他两次，给他另换一个工作，但在劫难逃的是：过了一个多月，保尔又卧床不起了。这时，他想起了巴扎诺娃的临别赠言，于是，给她写了一封求助信。她收信当天就赶了过来，并从她那里得知最终情况，那就是未必住院。

“这么说，我的病情还好，不值得治疗呗。”他本想开个玩笑，但这个玩笑却开不起了。

体力刚刚有所恢复，保尔又出现在中央委员会。这回阿基姆再也不能无动于衷了。他当机立断地建议保尔立即住院，保尔失声地答道：

“我哪儿也不去。住院没有用。我已查阅过权威文献史料。我的出路只有一条——辞职，领抚恤金。但绝不能走这条路。你们不能让我离岗吃闲饭。我才二十四岁，我总不能凭个残疾证混世终生吧，明知无济于事还到处求医问药。你们应该给我提供一份适合我身体条件的工作。我可以在家里干活，或者也可以吃住在单位里……只不过别让我光干收发文件的文书就行。有份工作，我内心才会感到充实，也不至于觉得自己离群索居。”

保尔越说越激动，嗓音越来越响亮。

阿基姆非常理解，这个不久前还是个热血的青年的情怀有多深。他很同情保尔的不幸，并了解，对他这样一个把自己短暂的生命献给党的人来说，脱离斗争，退居大后方是非常可怕的。因此阿基姆决定竭尽全力帮他一把。

“好吧，保尔，别着急。明天我们书记处开会，我把你的问题提出来，我向你保证，我会尽我所能。”

保尔颤颤巍巍地站起来，把手伸给他说：

“阿基姆，难道你会认为，生活将把我逼入死角，把我压成肉饼吗？只要我这颗心还在这里跳动，”他一把抓起阿基姆的手，紧贴在自己胸膛上，于是阿基姆清晰地感觉到，他的心脏跳得微弱而急速，“只要这颗心还在跳动，就绝不能使我离开党。只有死神才能使我离开队伍。大哥，请你记住这一点。”

阿基姆无言以对。他知道，这可不是什么漂亮话，而是一个身负重伤的战士的呐喊。他理解，这样的人不可能说出别的话，不可能有别的感受。

两天后，阿基姆通知保尔，中央机关编辑部可以给他提供一份责任编辑工作，但必须测试他在文学战线上的工作能力。保尔在编委会受到了亲切接待。副总编是个做过多年地下工作的女同志，现在是乌克兰共产党中央监察委员会主席团成员。她向保尔提了以下几个问题：

“同志，您是什么文化程度？”

“小学三年。”

“上过党政学校没有？”

“没有。”

“那好吧，没这照样也能锻炼成优秀的新闻工作者，这也常见。阿基姆同志已向我们谈过您的情况。我们所能提供给您的工作不一定在这儿，可以在家里干，一般来说，就是给您创造合适的条件。不过，干这一行需要有广博的知识，特别是文学和语言方面的知识。”

这一切无不击中保尔的要害。经过半个小时的谈话，证明他的知识不足，在他所写的文章中，副总编用红色铅笔划出了三十多处修辞上的毛病和不少拼写错误。

“柯察金同志！您的天赋很高。如果深入自我强化，您将来可以成为一个文学工作者，不过您现在写的东西还不太理想。从这篇文章可以看出，您还谈不上精通俄语。这也不足为奇，因为您一直没有时间学习。不过，非常抱歉，我们不能聘用您。但我再说一遍：您的天赋很高。您所写的这篇文章，如果好好修改一下文字，内容不必改动，将是一篇美文。而我们需要的恰恰是擅长修改来稿的人。”

保尔撑着拐杖站了起来。只见他的右眉猛抽几下。

“那好吧，我同意您的意见。搞文学我哪是那块料？您还别说，以前我干过司炉，是把好手，电工也干得不错。我骑马很内行，擅长鼓动共青团员，但是，在你们这条战线，我则是个配不上用场的剑客。”

他告别完，便走出房间。

在走廊拐角的地方，他差点摔倒。幸亏一位手提公文包的女同志扶住了他。

“同志，您怎么啦？您的脸色不太好啊！”

保尔稍作清醒。然后轻轻推开那位女同志，用力拄着拐杖走了。

打这天起，保尔的生活每况愈下，工作的事谈也别谈，卧床不起的日子越来越多。中央委员会免去了他的工作，并要求社会保险总局给他发放抚恤金。他拿到抚恤金的同时还收到了残疾证。中央委员会另外又发给他一笔钱，档案也交给他个人保管，并授予他特别通行证，想去哪就去哪。这时，玛尔塔来信了。信中她邀请保尔去做客并小住一阵。就算没邀请，保尔也打算去趟莫斯科，怀着一线模糊的希望，想在全苏中央委员会找到幸福，亦即，找到一份无需走动的工作。可是，谁料想，在莫斯科也一样，人人都劝他抓紧治疗，并答应给他找最好的医院。他婉言谢绝。

在玛尔塔和她的女友娜佳·佩捷尔松的住处，保尔不知不觉住了十九天。他整天一个人待在屋里。玛尔塔和娜佳早出晚归。保尔拼命看书，反正玛尔塔有很多藏书，够他看的，每到晚上玛尔塔的许多女友常来看望，时而也有男友。

港城那边不断来信，丘察姆一家要他过去。那里生活的麻绳成了死结，全家都在指望着他的帮助。

一天早晨，保尔离开了古夏特尼科夫胡同那个宁静的住宅。列车载着他驶向南方，远离这潮湿多雨的秋天，奔向海洋，奔向克里米亚南部温暖的海岸。他凝视着窗外一根根电线杆飞驰而过。他双眉紧锁，两只黑黑的眼睛里深藏着坚韧的毅力。





注21 普特(пуд )：沙皇时期俄国的重量单位，1 普特≈16 .38 千克。

注22 德语“Gutten Morgen , genosse .”“同志，你好。”。





第八章





保尔伫立在海岸上，海浪冲刷着下面的一堆堆乱石。从遥远的土耳其吹来的干燥的海风吹拂着他的脸。钢筋水泥筑成的防水堤围成一个港口，像一条弯弯曲曲的弧线塞进岸边。蜿蜒起伏的山峦延伸到海边突然中断，形成一个隘口。远处，市郊一座座像玩具似的小白屋，顺势而上，盘桓在山坡上。

古老的郊区公园里静悄悄的。很久无人打扫的小路上长满了野草，秋风吹落的枯黄槭叶飘洒在路上。

一个波斯老车夫把保尔从城里拉到这里。他扶着这位古怪的乘客下车时，忍不住问道：

“为啥来这儿？这里既没小姐，也无剧院，只有胡狼……真弄不明白，你要干啥。我们回去吧，同志先生！”

保尔付了车钱，于是，老车夫也就走了。

公园里空无一人。保尔在海边凸部找了一条长凳，面朝已不太炎热的太阳光坐了下来。

今天，他来这里，到这僻静角落，为的是静心思考如何安顿自己的后半生，今后该怎么办。该是进行总结和做出决定的时候了。自从保尔第二次来到这座港城，丘察姆家里的矛盾激化达到了白热化。老头子得知他的到来，暴跳如雷，在家里掀起一场不可思议的大吵大闹。主导反抗的任务自然落在了保尔身上。老头子万万没想到会遭到妻子和女儿的猛烈反击。从保尔到来的那天起，整个屋子一分为二，构成相互敌对和彼此仇视的两大阵营。通往老两口房间的过道被钉死，一间小厢房权当住宅租给保尔。房租预付给老头子，因此，他似乎立刻消停下来，这是因为，两个女儿既然与他断绝了关系，就再也不会向他索要生活费了。

为“邦交正常化”起见，阿尔宾娜仍然跟老头子住在一间。老头子不愿意同那个冤家碰面，年轻人这边他连瞅都不瞅一眼。但在屋外，他却像火车头一样喘着粗气，以示他是这里的主人。

老头子进合作社供职前，会两门手艺，鞋匠和木匠。他把板棚当车间，空闲时挣点外快。这回，为了制裁房客，他故意把工作台搬到他的窗下，幸灾乐祸地使劲敲钉子。他心里很清楚，只有这样才能有效干扰保尔看书。

“等着瞧吧。我早晚要把你撵走……”他轻声絮叨着。

远方，几乎是在地平线上，远航轮船喷出一团团黑烟，像乌云一样渐渐扩散。一群海鸥大声鸣叫，俯冲向海面。

保尔双手托腮，陷入沉思。他的整个生命历程，从童年到现在，一幕幕在他眼前掠过。二十四个春秋他过得好还是差？记忆中他一年接一年地排序下来，像个铁面无私的法官，盘点自己的一生，并十分满意地确认，这一生过得并不怎么差。然而，也犯过不少错误，有的因为糊涂，有的因为年幼，多半则是由于无知。但关键是，他没有沉睡而错失那如火如荼的岁月，而是为夺取政权在硬碰硬的搏斗中找到了自己的位置，革命的红旗上也染有他的几滴鲜血。

此前，他从未离开过队伍，只要精力尚未消耗殆尽。现如今，他身体垮了，再也无法坚守在前线。摆在他面前的只有一样，那就是后方医院。他依稀记得，当年在攻打华沙的激战中，一名战士被子弹击中。只见他摔倒在地，踩在马脚下。战友们匆忙地给他包扎了伤口，并把他交给了卫生员，又翻身上马，追赶敌人去了。骑兵队并没因为失去一个战士而停止追击。为了伟大的事业而斗争就得这样，也应该如此。的确，也有例外。他就亲眼见过几位无腿的机枪手，他们趴在机枪车上坚持战斗，敌人见到他们闻风丧胆，机枪送去的则是死亡和灭亡。他们因钢铁般的毅力和百发百中的枪法成为各团的骄傲。然而，这样的战士并不多见。

眼下，身残之后，他归队已无望，他该如何对待呢？他跟巴扎诺娃软磨硬泡，终于得到她的承认，前面等着他的是更为可怕的不幸。这该怎么办？这一棘手的问题像个恐怖的黑洞向他逼近。

既然他已失去了最宝贵的东西——奋斗的本领，活着还图个啥？如今，或是悲惨的将来，他凭什么来证明自己的一生无愧无悔呢？拿什么来充实它呢？就这样吃吃喝喝，苟延残喘地活着？光看着战友们冲锋陷阵，自己却无法助一臂之力？难道就这样成为队伍的累赘？还不如一枪了结掉这自我背叛的肉体，怎么样？对准胸口来一枪，就这么的吧！昔日能把日子过好，今日也能及时了结此生。谁来谴责一个不愿濒临死亡的战士？

他一手摸到衣兜里光滑的勃朗宁手枪，手指习惯性地抓住了枪柄。他慢慢掏出手枪。

“谁又能想到你也有今天？”

枪口轻蔑地直视着他的眼睛。他把手枪放到膝上，恶狠狠地自骂起来：

“小老弟呀，你就是只纸老虎！任何一个笨蛋，任何时候，都会给自己一枪。这才是最怯懦、最省事的摆脱困境的办法。既然生活不下去，那就一死了之。可你试过战胜这一生活了吗？冲破这一紧箍咒你尽到努力了吗？攻打诺沃格勒-沃伦斯基城那会儿，一天发起十七次冲锋，终于排除万难，攻克了那座城市，你忘了吗？快把枪藏起来吧，任何时候都别对任何人提起此事。就算生活到了山穷水尽的地步，也要千方百计活下去。要让生活变得有利无害。”

他站起来，朝大路走去。一位路过的山民赶着四轮马车，顺路把他拉进城里。进城后，他在一个十字路口买了一份当地的报纸。报上登着本市党组织在杰米扬·别德内依俱乐部开会的通知。保尔回到住处已是深夜。那天，他在积极分子会议上讲了话，连他自己也不知道，这竟是他最后一次大会发言。



达雅睡不着。保尔出去很久还没回来，她很担心。他不会出什么事吧？去哪儿了？她发觉保尔那双向来灵敏的眼睛，今天显得有点生硬而又冷漠。他不言不语，但达雅觉察到，他正经受着某种不幸。

母亲卧室里的挂钟敲了两下，这时，小门响起了敲门声，于是，她立刻披上外套，跑去开门。廖莉娅在房间里睡着了，正在撒梦呓。

“我正为你提心吊胆呢。”见到保尔回来了，达雅很高兴，当他走进过道时，她小声对他说。

“达尤莎，就是死到临头我也不会出什么事。喂，廖莉娅睡了吗？你也知道，我毫无睡意。我想和你谈谈今天的事。到你屋里去吧，要不，会把廖莉娅吵醒的。”他也轻声对她说。

达雅有点犹豫。深更半夜和他谈话，这可怎么好？母亲要是知道了，会怎么想呢？可这话又不便对保尔讲，他会不高兴的。他想说些什么呢？她心里想着，脚已经踏进房门。

“是这么回事，达雅。”他俩在漆黑的房间里面对面地坐下之后，保尔低声说。他俩离得很近，连他的呼吸达雅都能感觉到。“生活如此急转直下，连我自己也觉得有点怪怪的。最近这些日子以来，我过得很不舒坦。对我而言，往后该怎么活在世上都不明不白。有生以来从来没有像这些天这样暗淡。不过，今天我召开了自己的‘政治局’会议，并做出了重大的决定。我现在就告诉你，你可不要感到惊奇哦。”

保尔把近几个月的全部感受和今天在市郊公园里的许多所思所想都一一告诉了她。

“情况就是这样。现在我来谈谈重点。你们的家庭纠纷才刚刚开始，你得冲出这个家门，到外面透透气，远离这个是非之地。生活应当从头再来。我呢，既然已卷入了这场纷争，咱就将它进行到底。你我现在都是一根藤上的苦瓜。我决定点把火，将它付之一炬。你明白我的意思吗？你愿意做我的女朋友，成为我的妻子吗？”

达雅激动不已，一字不漏地倾听着他的倾诉。直到最后一句，她由于感到意外才不由自主地浑身一哆嗦。

“达雅，我并不要求你今天就答复我。请你对此仔细琢磨琢磨。你或许还不明白，我说了一大通，连句殷勤话或甜蜜语也没，这算什么回事。可现如今谁还需要这些闲扯的玩意儿，我把手伸给你，小姑娘，给。这回你要是信得过我，那你就不会上当受骗。我身上具备许多你用得着的东西，反过来，你身上也具有许多我用得着的东西。我已经想好了：咱俩的联姻关系一直维系到你将来成长为一个真正的、我们的人，这一点我一定办到，不然的话，我就一文不值了。在这之前，咱俩都不应当断绝这种关系。一旦你长大成人，你可以不受任何约束，自主择偶。谁知道，或许有一天，我身子全然瘫痪，请你记住，到那时，我绝不拖累你。”

稍停片刻，他接着亲切而又温情地说：

“就在此时此刻，请你接受我的友谊和爱情。”

他紧握她的手指，迟迟不肯撒手，而且心里很坦然，仿佛她已答应他的婚约。

“你不会抛弃我吧？”

“达雅，空口无凭。你就记住一点：像我这样的人是不会背叛朋友的……只是但愿朋友也别背叛我。”他苦不堪言地结束了自己的话。

“我今天什么也不能答应你，这一切来得太突然。”她回答说。

保尔站起来说：

“睡吧，达雅，天快亮了。”

他回到自己房间，和衣躺上床，头刚挨着枕头就睡着了。



保尔房间里，窗边的桌子上放着几摞从市党委图书馆借来的图书，还有一叠报纸和几本写得满满的笔记。房间里还有一张从房东那里借来的床，两把椅子。房门通向达雅的房间，门上挂着一幅巨大的中国地图，上面插着许多红色和黑色的小旗。在市党委保尔谈妥，由党办给他提供文学书刊，此外，他们还答应给他指定本市最大的港口图书馆馆长担任他的阅读指导。很快他就陆陆续续地收到从那儿送来的大包小包的图书。廖莉娅大为惊讶地关注着他，发现他从早到晚，除了早餐和中餐稍事休息，一直埋头读书，做笔记，到了晚上，他们仨常常聚集在她的房间里聊天。保尔把自己所读的内容与姐妹俩分享。

老头子后半夜来到院子里，总是看到这位不速之客的窗户上透出一线灯光。只见他踮起脚，悄悄走到窗前，从窗板缝里静观伏案读书的脑袋。

“别人都睡了，可这位倒好，整宿点着灯。在屋里踱来踱去，像个当家的。两个丫头也学会了顶嘴。”老头不怀好意地思索着走开了。

八年来，保尔第一次不担任任何职务，并有这么多的空闲时间。于是，他像个复读生，如饥似渴地学习。一天坐下就是十八个小时。长此以往，天知道，这对他的身体健康产生多大危害，如果不是达雅有一天随口几句话：

“我把柜子搬开了，现在通向你房间的门已被打开。你有什么话要和我谈，可以直接过来，不必经过廖莉娅的房间。”

保尔喜形于色。达雅欢欣地粲然一笑，这一笑表明他们缘定终生。



从此，老头子半夜里再也看不到厢房窗户透出的灯光，母亲也开始发现达雅眼里那难以掩饰的欢乐。她那双眼被内心的火焰照得通明，眼圈隐约浮现黑晕，显然这是熬夜所致。从此，这间小小的住宅里，经常传出吉他的琴声和达雅的歌声。

这位意识觉醒了的女性又常常感到苦恼，觉得自己的爱情好像是偷来的赃物。稍有风吹草动，她就吓得发抖，老是觉得身后有母亲的脚步声。她总是忐忑不安，万一有人问她为什么每天晚上要把房门扣上，她该怎么回答呢。保尔发觉，便温柔地安慰她说：

“有什么好怕的？别忘了，真要弄个明白，你我都是这里的主人。放心睡吧。别人无权干涉咱们的生活。”

达雅把脸紧贴向恋人的胸前，搂着他，安然地进入梦乡。保尔则久久地倾听着她的呼吸，一动也不动，生怕惊醒她的美梦。他对这个把终生托付给他的少女，满怀深深的柔情。

第一个知晓达雅近期眼里爱焰不熄的缘故的是她的姐姐，从此，姐妹俩之间就有了疏离感。不久母亲也知道了，其实，是猜到了。她有所警觉，没想到保尔会来这一招。

“达尤莎配不上他，”有一次她对廖莉娅说，“这一切结果又会如何？”

母亲整日心神不宁，却又没有勇气找保尔当面谈。

青年们开始常来找保尔。小小的房间里有时挤满了人。蜂群一般的嗡嗡声不时传到老头子耳里。他们常常齐声歌唱：



我们的大海烟波浩渺，

它日夜奔腾，喧闹不息……

唱完一曲，转而又唱起保尔喜爱的歌：

苍茫大地遍布血泪……



这是一次工人党员积极分子小组集会，因为保尔主动写信请求担任一些宣传工作，于是市党委就把这个小组交给他。保尔近些日子就是这样度过的。

保尔的双手又把握住方向盘，生活的巨轮几经艰难曲折，朝着新的航向驶去。他的理想就是通过学习文学重返生活队伍。

然而，生活给他设下的障碍接踵而至，因此，每次遇到波折，他总是心怀忧虑地在想，这重重障碍到底有多大力量阻碍他接近目标。

突然，那个考场失意的乔治带着老婆从莫斯科回来了。他住在革命前当过律师的岳父家里，并常常来找母亲要钱。

乔治一回来，家庭关系日渐恶化。他毫不犹豫地站在父亲一边，并且伙同那个具有反苏情绪的岳父一家挑拨离间，千方百计要把保尔从家里轰出去，并断绝他与达雅的往来。

乔治回来后两个星期，廖莉娅在邻区找到一份工作，带着母亲和儿子搬走了。保尔带着达雅也搬到很远的一个海滨小城去了。



阿尔焦姆最近很少收到弟弟来信，但每当他在市苏维埃办公桌上见到灰色信封和那有棱有角的熟悉的字体，他就会失去往日的平静，一封信要读好几遍。这不，今天终于收到来信了，现在，他边拆信封，边暗含柔情在想：

“唉，保夫鲁沙呀，保夫鲁沙！老弟啊，咱们离得近些吧，这样我也好听听你的建议呀”。

阿尔焦姆：

我想跟你谈谈我的近况。除了你，我大概是不会给任何人写此类信的。只有你了解我，并能理解我的每一句话。在为恢复健康而奋斗的战场上，生活仍在继续排挤我。

我遭到接二连三的打击。一次打击过后，我刚刚站立起来，新的打击又向我袭来，而且比上一次更残酷。最可怕的是，我现在已无力抵抗。左臂已经不听使唤。这已经够惨了，可是，接着两条腿又出现变故，我，本来只能（在房间内）勉强走动，现在从床边挪到桌子跟前也很吃力。然而，这大概还没完。接下来会怎么样，不得而知。

我已经出不了家门，只能从窗口瞭望一小片大海。一个人身上同时共存布尔什维克的一颗极其渴望劳动、渴望加入你们全线进攻大军、渴望投身到如火如荼的滚滚铁流当中的心和意志与他那不争气的、不听使唤的躯体，还有比这更为可怕的悲剧吗？

我依然坚信我将回归队伍，坚信冲锋陷阵的队伍中将会出现我的刺刀。我不能不信，也无权不信。党和共青团培育了我十年，教会了我反抗的艺术，并且领袖的话也鼓舞着我：“ 没有布尔什维克攻不破的堡垒。”

现在我的生活就是学习：读书，读书，再读书。阿尔焦姆，我已经读了够多的。古典文学名著基本上我都读过。我还学完了共产主义函授大学一年级课程，考试也及格了。每到夜晚，我带领青年党员小组学习。通过这些同志，我和党组织的实际工作才得以保持联系。其次，还有达雅，她的成长和进步，还有她的爱，以及作为我女朋友的温存体贴。我和她这一起生活很和美。我们的经济状况简简单单，即我的三十二卢布抚恤金和达雅的工资。达雅步随我的道路向党组织靠拢，殊不知，她曾当过佣人，现在是食堂里的洗碗工（这个小城没有工业）。

前几天，达雅兴高采烈地给我展示她的第一次当选为妇联代表的证书。这对她来说，可不是一张普通的硬纸片。我始终关注着她身上的新人成长的历程，并尽我所能帮助这个家族。实现她的愿望——进入大工厂，融入工人集体，这也是早晚的事。我们暂时住在这里，目前她还只能走这条唯一可行之路。

达雅的母亲来过两次。她呀，不知不觉地要把达雅拽回到琐事构成的、沉浸在个人的、孤僻的生活当中。我努力劝说阿尔宾娜，告诉她不应该把她自己往日的黑暗在女儿的道路上投下阴影。然而，这一切努力全都白费。我觉得，达雅的母亲总有一天会成为她走向新生活的障碍，甚至觉得与之斗争是免不了的。



握手。

你的保尔

老马采斯塔第五疗养院是一座石砌的三层楼房，修建在悬崖上开凿出来的一块弹丸之地上。四周森林环抱，一条山路蜿蜒到山脚下。所有房间的窗户全敞开着，微风吹拂，送来了山下矿泉的硫磺气味。保尔独自一人待在房间里。明天要来一批新的疗养员，那时他将有同伴。窗外传来一阵脚步声。几个人在聊天，其中有个嗓音很耳熟。可是，曾在什么地方听过这浑厚的男低音呢？他搜肠刮肚地思索着，终于把这个被遗忘了的姓名从深藏的僻静角落里翻找出来，他就是：英诺肯季·帕夫洛维奇·列杰涅夫，就是他，不是别人。于是，保尔确信无疑地喊了他一声。转眼间，列杰涅夫已经坐在他的旁边，喜出望外地握着他的手。

“你仍健在呀？看来，你有什么喜事和我分享吧？哎，你这是怎么啦，真的想当病号？这我可不赞成。你得向我学习。大夫也曾预言过，我提前退居二线，我偏偏反其道而行之，轻伤不下火线。”说完，列杰涅夫脉脉含情地笑了起来。

但保尔发觉欢笑的背后隐藏着同情，且流露出一丝忧虑。

他们畅谈了两个小时。列杰涅夫谈到了莫斯科的消息。从他那里，保尔第一次听到党关于农业集体化和农村改革的重要决定，这些话字字句句让他解渴充饥。

“我原以为你在乌克兰某地高就呢。哪想到这么糟糕。不过，没关系，我原来的情况还不如你，当时我已卧床不起，现在你看，精神头好着呢？你明白不，眼下说什么也不能无精打采地混日子。这样可不行啊！我有时候也有过这样的事，心想，也该歇歇了，哪怕稍微松口气。到了这个岁数，一天差不多干十二个小时，有时真的有点扛不住。那好吧，为了把成堆的事情分摊一些下去，那你就得好好动动脑子，甚至还得着手调查一番，查来查去结果都一样。那就着手‘分摊’吧，等你坐下来搞这个摊派，好嘛，晚上到十二点还没回家。真所谓，车子越好，轮子越快。可不是嘛，现在我们那儿每天都在飞速运转，弄得我们这些老头也得像年轻时那样干。”

列杰涅夫拿手摸了摸高高的额头，慈父般热切地说：

“得，现在该你讲讲自己的情况了。”

列杰涅夫听着保尔讲述他近期以来的事情，无意中保尔发觉，列杰涅夫的目光是那么专注，而且还隐含着赞许。



凉台的一角，在一棵枝繁叶茂的大树底下坐着几个疗养员。有一位浓眉紧锁，坐在小桌边在看《真理报》，他就是赫里桑夫·切尔诺科佐夫。

他身穿黑色俄式偏领男衬衫，头上戴着一顶旧鸭舌帽，瘦削的脸盘晒得黝黑，胡子好久也没刮，两只蓝眼睛深深地凹陷进去，整个一看就是个老矿工的派头。十二年前，他就被调往边区工作，从此就弃镐从官，可现如今，他给人的印象，就像刚从矿井里上来。这从他的言谈举止，从他词汇量都能说明。

切尔诺科佐夫是边区党委常委和区政府委员。他腿上的坏疽把他折磨得够呛，耗费他很多体力。他恨透了这条病腿，迫使他躺在床上近乎半年。

坐在他对面，嘴里叼着烟，若有所思的是亚历山德拉·阿列克谢耶夫娜·日吉列娃。她今年三十七岁，党龄却已十九年了。当年她在彼得堡做地下工作时，大家都称其为“五金姑娘小舒拉”，还是个黄毛丫头时，她就饱尝了流放西伯利亚的艰辛。

坐在桌旁的第三个人是潘科夫。他低着那类似古罗马雕塑一样的美人头，正在读着一本德文杂志，偶尔扶正鼻梁上的犀牛角镜框的大眼镜。不见不知道，见了吓一跳，这个三十岁出头的大力士抬起那条不听使唤的腿是那么费劲。米哈伊尔·瓦西里耶维奇·潘科夫是个编审、作家，在人民教委工作，了解欧洲，会好几种外语。他满腹经纶，就连谨慎持重的切尔诺科佐夫也对他敬重三分。

“他就是你的室友？”日吉列娃小声问切尔诺科佐夫，并朝坐在轮椅上的保尔那边点头示意。

切尔诺科佐夫放下报纸，脸上立刻露出照人的光彩。

“是呀，他就是柯察金。舒拉呀，您得跟他认识一下。他是让病魔给缠住了，不然的话，这小伙子派到咱们那些难缠的地点去，那倒非常合适。他可是第一代共青团员呀。总之，要是咱们大家都帮扶他一把，他还可以工作。反正我决心已定。”

潘科夫倾听着他们的谈话。

“他得的什么病？”舒拉·日吉列娃仍旧小声地问。

“一九二零年受伤留下的病根，脊椎上的毛病。我和这儿一位大夫聊过，你知道吗，他们担心的是，这一病情将会导致他全身瘫痪。你说怎么办呀！”

“我马上把他推过来。”日吉列娃说。

他们的初识就这样开始了。保尔哪里知道，这两位，日吉列娃和切尔诺科佐夫，日后都将成为他最亲近的人，在后来等待着他的病重的那几年，他们都是他最有力的精神支柱。



生活仍在按部就班地继续。达雅外出打工。保尔在家学习。他刚要接手小组工作，新的灾难又悄悄向他袭来。他的双腿瘫痪了。现在只有右手还能活动。他百般努力，双唇咬出血，但全都白费力，他终于明白自己再也无法行动了。达雅勇敢地掩饰着自己的绝望和无力帮他的苦楚。可他却不无抱憾地笑着说：

“达尤莎，看来我得和你分手了。反正如此不幸的婚约本不该有。我亲爱的姑娘，此事容我今天好好想一想。”

达雅不让他说下去。她忍了又忍。终于抱着保尔的头，紧紧地搂在怀里，止不住放声痛哭起来。

阿尔焦姆得知弟弟新的不幸后，写信告诉母亲，于是，玛丽亚·雅科夫列夫娜扔下一切，立刻赶到儿子身边。他们仨同住在一起。老太太和达雅处得很和睦。

保尔仍继续学习。

一个阴雨连绵的冬日晚上，达雅带回她人生第一次获胜的好消息，她成功当选为市苏维埃委员。打这天起，保尔就很少见到她。下班后，达雅经常从她工作的那个疗养院食堂，径直去了妇联或市苏维埃，很晚才回到家，虽说几分疲劳，但也不失充实。接受她为预备党员的日子日渐临近。她怀着十分激动的心情迎接这一天的到来。然而，偏偏在这个时候，新的劫难又突然降临。病情仍在自行其事。保尔的右眼炎症烧得通红，疼痛难忍，紧接着左眼也跟着烧起来。保尔有生以来首次体验到双目失明的滋味，周围的一切都蒙上了一层黑纱。

一道可怕的、不可逾越的障碍无声地横亘在路上，阻挡他的前行。母亲和达雅绝望至极，而他自己却铁板一块，暗自决定：“再等等。要是真的再也无法前行，要是为恢复工作所做的一切努力都让双目失明给一笔勾销，重返队伍成了泡影，那就该做个了结。”

保尔写信给朋友们。朋友们也纷纷来信鼓励他振作起来，继续奋斗。

就在这艰难的日子里，达雅激动而又高兴地告诉他说：

“保夫鲁沙，我已成为预备党员了。”

保尔边听她讲述党支部接收她入党的经过，边回想自己当初向党组织靠拢的经历。

“这么说，柯察金娜同志，我和你可以组成一个党小组了。”他边说，边紧紧地握住她的手。

第二天，他写信给区委书记，请他来一趟。傍晚，一辆溅满泥浆的小汽车在屋旁停了下来，区委书记沃利梅尔，一个上了年纪的拉脱维亚人，一脸络腮胡子。只见他下了车，握住保尔的手，说：

“日子过得怎么样？你怎么这么不争气呀？快起来，我这就派你下地干活去。”说完，他自己也笑开了。

区委书记在保尔家里呆了两个小时，甚至忘了晚上还有个会议。他边听保尔的慷慨激昂的陈词，边在屋里踱来踱去，最后他说：

“你别总谈小组的事情。首先你得休养才行，然后再把眼病弄个明白。兴许，事情不见得就这么完了。要不，你去趟莫斯科，啊？你考虑考虑……”

保尔打断他说：

“我需要的是人手，沃利梅尔同志，是活生生的人。我形影孤单，实在没法活。眼下我比任何时候都需要人手。给我派几个年轻人来吧，最好是愣头青。他们在乡下，自己另搞一套左倾举动，觉得集体农庄容不下他们，要去公社大显身手。这些共青团小鬼你要是照看不好，稍不留神他们就会犯冒进主义的错误。我自己曾是这样，我知道。”

沃利梅尔停下脚步问：

“你从哪儿知道的？这些情况今天才从区里传出来。”

保尔莞尔一笑，说：

“兴许，你还记得我妻子吧？她昨天才入党。是她告诉我的。”

“啊，柯察金娜，就是那个洗碗工？原来她是你妻子？哈哈，我还真不知道！”他稍作思索，便用手拍了拍自己的脑门，接着说，“也好，我们给你派个人来，他就是列夫·别尔谢涅夫。这位同志再好不过了。你们两个脾气挺合适。你们有点类似两只高频变压器，准合得来。你知道吗，我以前当过电工，所以这样的字眼和这样的比喻比比皆是。对了，列夫还能给你组装个收音机，他是无线电专家。你可明白，我常在他家戴上耳机听广播，一听就是半夜两点。连我老伴都起了疑心，说什么：我说呀，老不死的，你天天晚上去哪儿鬼混了？”

保尔含笑问道：

“别尔谢涅夫是何许人也？”

沃利梅尔来回走累了，坐到椅子上说：

“别尔谢涅夫是咱们区的公证员，不过，他当公证员就跟我跳芭蕾舞一样外行。不久前他还是个大人物。一九一二年参加革命，十月革命时入了党。国内战争时期他在军级单位供职，在第二骑兵集团军革命军事法庭担任要职，后在高加索一带消灭白狗子。他先后在察里津和南方战线征战过，又在远东地区主持过共和国的最高军事法庭的工作。这人吃尽人间苦。小伙子后来被肺结核摧垮。他从远东来到这儿。还是在高加索那会儿，他当过省法院院长和边区法院副院长。最后他的两个肺叶全都损坏了。这才冒着死亡的威胁把他分配到咱们这儿。这就是我们这位不同寻常的公证人的来历。这一职务挺清闲，所以他才得以活到今天。可是，刚有好转，一会儿悄悄让他领导一个支部，一会儿又把他塞进区委会，接着，又塞给他一个政治学校让他管，再后来，又要他参加监察委员会，最后成了各个重要委员会处理难题的常任委员。此外，他还爱打猎，又是个无线电迷。别看他少了一个肺，可一点也不像个病人。他活力四射。他要是死，大概也就是死在从区委跑往法院的半路上。”

保尔提了个尖锐的问题，打断了他的话，说：

“你们为什么要把他当骆驼使呢？他在你们这儿比原先工作还忙。”

沃利梅尔眯着眼睛，瞟了保尔一下。

“要是让你领导一个小组，再加点别的工作，别尔谢涅夫在场的话准会说：‘你们为什么把他当骆驼使呢？’可他却又说：‘宁可轰轰烈烈干一年，也不愿躺在病榻上混五年。’珍惜人才，看来，此事只有等社会主义建成之后才谈得上。”

“他说得对。我也赞成干一年，反对混五年，不过，我们这儿时而大手大脚地浪费人力，这无异于犯罪。这一点，现在我才明白，这样做与其说是英雄行为，不如说是任性和不负责任。直到现在我才开始懂得，我没有任何权利这样糟蹋自己的健康。在这方面，原本就没有什么英雄行为可言。要不是这斯巴达的生活方式，我兴许还能再坚持几年。总之，对我来说‘左派’幼稚病就是主要危险之一。”

“嘴上说得好听，真让他下床，全都忘到脑后去了。”沃利梅尔心里想，但没说而已。

第二天晚上，别尔谢涅夫来看保尔。他俩一直谈到半夜才分别。别尔谢涅夫离开新友时，心情就像刚刚见到了失散多年的弟弟一样。

清晨，几个人爬上屋顶，架起了天线。别尔谢涅夫在房里一边组装收音机，一边讲着他经历过的最有意思的趣闻。保尔看不见他，但根据达雅的描述，得知他金发碧眼，体格匀称，动作敏捷，也就是说，他的模样跟保尔与他初识时想象的完全一样。

夜幕降临，房间里点亮了三只“微灯”。别尔谢涅夫兴冲冲地把耳机递给保尔。耳畔笼罩着一片杂音。港城的“莫尔斯电报机”像小鸟一样叽叽喳喳，轮船上的无线电台在某个地方（显然是在近海）发报。在一片嘈杂声中，收音机的波段旋钮突然收到了播音员那沉着而自信的声音：

“请注意，请注意，莫斯科广播电台……”

小小的收音机，通过天线，可以收听到全世界六十个电台。保尔被隔离的生活，如今又穿越这个铁片匣子闯了进来，由此他又重新感受到它强有力的气息。

疲惫不堪的别尔谢涅夫见到保尔两眼光芒四射，微微地笑了。



家人都睡了。睡梦中达雅不安地喃喃自语。她每天很晚才回家，身子又累又虚。保尔很少见到她。她埋头工作越深，晚上空闲时间就越少，于是保尔想起了别尔谢涅夫的话：

“如果一个布尔什维克的妻子是党员同志，他们就很少相互见面。这有两大好处：一是彼此不会嫌弃，二是没有时间吵嘴！”

他又怎能反对呢？这本来就在预料之中。以往，达雅天天晚上都陪着他。想当初是温暖多多，柔情多多。不过，那时她仅仅是朋友和妻子，可现如今则是他的学生和党内同志。

他心知肚明，随着达雅的逐渐成长，伴随他的时间也日渐减少，因此他也坦然接受这一事实。

保尔请求的小组得手了。

晚上，家里又开始喧闹起来。对保尔而言，和年轻人一起度过的时间无异于一针强心剂。

其余的时间他都在听广播，母亲为了喂他吃饭，好说歹说才摘下他的耳机。

收音机还给了他双目失明所夺去的东西，亦即学习的机会，也就是在这一无视一切障碍的追求中，他忘却了一直发烧的肉体的剧烈疼痛，忘却了两眼火烧火燎的炎症，忘却了严酷无情的生活。

继柯察金那一代共青团员之后，青年们高举青年共产国际的旗帜，在马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂建筑工地上屡建功勋，当电波把这个消息传来时，保尔感到无比幸福。

令人难以想象的是暴风雨，像狼群一样猛烈的暴风雪和乌拉尔的严寒。狂风呼啸，就在这样的黑夜里，由第二代共青团员组成的突击队，在明亮的弧光灯照耀下，在庞大的建筑物顶上安装玻璃，从冰雪严寒中抢救那个举世闻名的联合企业刚建成的第一批车间。与之相比，基辅第一代共青团员顶风冒雪铺设森林铁路简直就是小巫见大巫。国家日益壮大，人们逐渐成长。

在第聂伯河上，大水冲垮钢闸，倾泻而下，淹没了机器和人。还是共青团员们顶住天灾，顾不上睡眠和休息，苦战两个昼夜，终于把这一决堤之灾赶回钢闸。在这场艰巨的抢险斗争中，走在前面的是新一代的共青团员。在英雄人物名列中，保尔欣喜地听到了一个亲切的名字——伊格纳特·潘克拉托夫。





第九章





保尔和达雅来到莫斯科，在一个机关的档案库里住了几天。这个机关的首长帮助保尔住进了一所专科医院。

事到如今保尔才明白，一个人当他有了健康的体魄和青春的活力时，做到坚强是轻而易举的事，但当他身处在生活铁环的紧紧包围之中，坚强才显得弥足珍贵。



自从保尔住进档案库的那个晚上起，已经一年半过去了。这十八个月以来所遭受的痛苦让人难以诉说。

在医院里，阿韦尔巴赫教授直言不讳地告诉保尔，视力恢复已是不可能。在渺茫的未来，一旦炎症消失，可以尝试做个瞳孔手术。为了消除炎症，建议他目前先进行外科治疗。

他们征求保尔的意见，他表示，只要医生认为是必要的，他全都答应。

当保尔躺在手术台上，手术刀割开颈部，切除一侧甲状腺时，煽着黑色翅膀的死神曾先后三次光顾过他。然而，保尔的生命力十分顽强。经过长达数小时可怕的等待之后，达雅终于见到自己的丈夫，虽说他的脸像死人一样惨白，但依然活着，并且像往常一样，温柔而又安详。

“别担心，小姑娘。要我进棺材没那么容易。我还要活下去，而且还要故意和那些医学权威的推算来一场对台戏。就算他们对我的健康所下的结论全然正确，但说什么我百分百丧失劳力，那就大错特错。不信咱们还是走着瞧吧。”

保尔义无反顾地选择了自己的道路，那就是决心回到新生活建设者的行列中。



冬天已过，春天推开了紧闭着的窗户，而失血过多的保尔挺过了最后一次手术，他终于明白，再也不会在医院再呆下去。十几个月以来，他一直身处病人的种种痛苦的包围之中，耳边回荡着垂死病人的哀号声，这远比忍受自身的病痛更加艰难。

医生建议他再做一次手术，他冷冷地一口拒绝说：

“打住吧。我受够了。为了科学我已经献血不少，剩下的留给自己以作它用。”

当天，保尔就给中央委员会写了一封信，信中请求中央委员会帮他解决定居在莫斯科的问题，因为他的妻子就在这里工作，而且他自己继续动荡漂泊已无任何益处。这是他生平第一次向党请求帮助。莫斯科苏维埃很快回复，并拨给他一间住房。于是他离开了医院，唯一的希望就是永远不再回到这里。

住房坐落在克鲁泡特金大街一条僻静的胡同里，很简陋，但在保尔看来，这已是最高的享受。夜间醒来时，他总是不能相信，自己已经离开医院，而且离得很远。

达雅已转为正式党员。她工作从不懈怠，尽管她个人生活中遭遇很多不幸，但她从不拖突击队的后腿，大伙对这个不尚言谈的女工也抱以极大的信任，并推选她当了厂委会的委员。保尔为妻子成了布尔什维克而感到由衷的自豪，同时这也大大减轻了他的压力。

一次，巴扎诺娃前来莫斯科出差，顺便看望保尔。他俩畅谈许久。保尔热情洋溢地告诉她，他重新选择了一条道路，不久的将来将要回到战士的行列。

巴扎诺娃突然发现保尔的两鬓已有几根银丝，便悄悄地对他说：

“您饱经沧桑，我看在眼里。但您依然没有失去您那永不熄灭的热情。还能苛求您什么呢？您花了五年的时间，准备下一步的工作，这很好。不过，我想知道，你打算怎么干呢？”

保尔粲然一笑，安慰她说：

“明天他们就给我送一块用硬纸板刻出来的格子板来。没有这东西我没法写。写写就会串行。我琢磨了好长时间，才想出这么个办法——在硬纸板上刻出一条条空格，书写时铅笔就不会游离格子。眼不见所写的东西，写起来当然挺困难，但也并非不可能。我对此深信不疑。我尝试了很久，结果都令人大失所望。现在嘛，我放慢速度，认真书写每个字母，结果相当不错。”

保尔终于落笔了。

他打算写一部中篇小说，描写科托夫斯基的英勇骑兵师，书名不思而出：

《暴风雨中诞生的一代》。

从这天起，保尔把全部精力都集中在小说的创作上。他缓慢地写，笔下流出一行又一行，一页又一页。他忘乎一切，沉湎于小说人物形象之中，生平第一次体味到创作所带来的苦痛，当那些鲜明而又难忘的景象清晰地浮现在眼前时，却又苦于无能使之跃然纸上，同时，笔下的词句也显得苍白无力，难以表达自己的火热与激情。

笔下所写的一切，他还得逐字逐句地记住。否则，线索一断，创作就会跟着中断。母亲惴惴不安地望着忙得焦头烂额的儿子。

整个写作过程中，他不得不整页整页地、甚至整章整章地背下来，以至于母亲有时觉得儿子疯了。他写作时，她不敢走近，只有乘着收拾落在地上的手稿的机会，才怯生生地说：

“你哪怕干点别的也行，我的保尔啊。哪有你这样的，写起来没完没了……”

对母亲的担心，他总是会心地笑一笑，并使老太太深信，他还没到完全“发疯”的程度。



小说共写了三章。保尔把它寄往敖德萨，征求科托夫斯基师的老战友们的意见，不久就收到回信，并得到他们的一致赞同，但是原稿在寄回来的途中被邮局弄丢了。六个月的心血白费了。这对他无疑是一个沉重的打击。他非常懊悔没有誊写一份，而把唯一的一份手稿寄了出去。他把邮件丢失的事告诉了列杰涅夫。

“你怎么这么粗心大意呢？得，别生气了，现在骂也没用。重新开始吧。”

“说得容易，英诺肯季·帕夫洛维奇！六个月的劳动成果一夜之间没了。这可是每天八小时的紧张劳作呀！这帮混蛋，真该千刀万剐！”

列杰涅夫极力安慰他。

一切不得不重新开始。列杰涅夫给他弄到一些稿纸，帮他把写好的稿子用打字机打出来。一个半月之后，第一章又脱稿了。

和他同住一套住宅的是阿列克谢耶夫一家。他家的大儿子亚历山大是本市一个区的团委书记。亚历山大有一个十八岁的妹妹，名叫加莉亚，已从工厂培训班结业。加莉亚是个朝气蓬勃的姑娘。保尔委托母亲跟她商量，看她是否愿意帮他，做他的“秘书”。加莉亚非常爽快地答应了。她面带笑容，彬彬有礼地来到家里，当她得知保尔在写小说，便说：

“柯察金同志，我非常乐意帮您。这跟给我爸要我写保持家庭卫生的枯燥条例可不一样。”

从这天起，文学创作速度翻番加速前进。一个月间成果颇丰，连保尔也感到吃惊。加莉亚怀以高度热情和深切同情助力他的创作。只见她静悄悄地奋笔疾书，每每遇到特别喜爱的章节，她总要反复念上几遍，并因所取得的成就而感到由衷的喜悦。整个住宅里，她几乎是唯一一个深信保尔创作意义的人，其他人都觉得保尔在做无用功，并认为他只不过是在竭力找点事来打发自己的迫不得已的悠闲罢了。

因公出差的列杰涅夫回到莫斯科，当他读完小说的前几章 ， 说：

“继续写下去，朋友，胜利属于我们。保尔同志，还有更大的喜悦在等待着你。我坚信，你归队的理想很快就能实现。孩子啊，要有信心。”

这位老同志见到保尔精力如此充沛，也就满意地离开了。

加莉亚常来，只见她笔下生风，一行行的字句，讲述着难忘的往事。每当保尔凝神深思，沉浸在回忆中的时候，加莉亚便静观他那微微颤动的睫毛，他那随着思路的转换而不断变化的双眼，简直叫人有点难以置信，他是个双目失明的人，你瞧，那对清澈无瑕的瞳孔活力四射。

一天的创作结束时，加莉亚把写下来的章节念给保尔听，她 发现保尔全神贯注地倾听着，时而皱起眉头。

“您干吗皱眉头呢，柯察金同志？写得挺好呀！”

“不，加莉亚，写得不好。”

每当读完不成功的片章，他总是亲自动手重写。有时他实在忍受不了格子板的狭窄框子的约束，便撒手不写。他无比憎恨早年那段夺去他视力的生活，盛怒之下便把铅笔一折两断，双唇紧咬，鲜血滴滴。

当创作接近尾声时，各种被禁锢的情感越发频繁地挣脱他那永不沉睡的意志的束缚。忧伤也好，喜悦也罢，以及常人那抑或热烈，抑或温柔的普通情感都不被允许，这些情感几乎人人都有宣泄的权力，但保尔却没有。假如他稍有不逊，妥协于其中一种，那么，事情就将以悲剧结局。

达雅常常很晚才从工厂回到家，她总是不忘和玛利亚·雅科夫列夫娜小声交谈几句，然后才躺下睡觉。



最后一章终于写就。加莉亚花了几天时间把小说给保尔通读了一遍。

明天就将书稿寄往列宁格勒，交给州委文化宣传部审阅。如果上面给这部小说发放“出生证”，那就将它送交出版社，这样一来……

想到这里，他的心不安地跳动起来。这样一来……新的生活即将开始，这是多年紧张而又顽强的劳作换取而来。

书稿的命运决定着保尔的命运。如果书稿被彻底否定，那么，这将是他的末日。如果书稿局部不成功，有败笔之处，还可以通过进一步加工来加以矫正，那他将立即发起新的攻坚战。

母亲把沉甸甸的包裹送交到邮局。于是，紧张等待的日子开始了。保尔一生中还从未有过像现在这样痛苦而焦急地等待来信。他从早班信等到晚班信。列宁格勒方面一直没有回音。

出版社迟迟没有答复渐渐成为一种险情。失败的预感一天比一天强烈，保尔意识到，一旦小说遭到无条件拒绝，那将是他的灭顶之灾。那时，他再也没脸活下去。一死了之得了。

此时此刻，海边郊区公园的一幕重又浮现在眼前，他一次又一次地问自己：

“为了挣脱铁环，为了重归队伍，为了使自己的生命更有意义，你是否尽了一切努力？”

每次的回答都是：

“是的，好像是尽了一切努力。”

好多天过去了，正当等待变得无法忍受时，母亲的激动之情不亚于儿子，边往屋里跑边喊：

“列宁格勒来信了！！！”

这是州委发来的电报。报文上寥寥数语：



小说备受称赞。付诸出版。顺祝成功。



他的心怦然加速欢跳。多年的愿望终于实现了！铁环已被挣断，他重又拿起新的武器，回归队伍，投入新生活。





1930 —1934 年





译后记





曾记否，少年时第一次手捧《钢铁是怎样炼成的》（以下简称《钢铁》）如获至宝，盼望已久的“红色经典”一连读了两遍，奥斯特洛夫斯基和保尔的名字久久铭记在心。时隔半个世纪，如今当我手捧原著，着手翻译《钢铁》时，仍有与英雄久别重逢之感，过去的读者和如今的译者与作者和主人公的两次“邂逅”，不能不说是别样的天赐“良缘”，也在真正意义上实现了：穿越时空和国境与他们展开心灵的对话。

《钢铁》从作品整体主调来看，是一部地地道道的自传性小说，主人公保尔的成长过程和个性及其精神都部分体现了作者的思想和成长历程。必须指出的是，《钢铁》仍不是自传，主人公与作者仍不能划等号，作者就是作者，主人公是文学典型，是那个特定时代的产物，尽管两者经历极其相似，双双都体现了时代精神，都是暴风雨中诞生的钢铁英雄，但他们之间一个是活生生的作家，另一个则是通过文学手段刻画出的人物形象。关于这一点，尼·奥斯特洛夫斯基后来在逝世前两个月公开承认：“此前，我坚决反对把这东西说成是自传性的，但现在反对已无效。书中的真相不存在任何偏差。”显然，作者自己也意识到小说中存在大量的自传性，言下之意，亦即他就是保尔这一形象的原型。

《钢铁》的主题概括起来可以是这样的：小说描写十月革命胜利后社会主义建设进程中一代新人成长的历程，揭示新人身上的优秀品质和钢铁般的意志，并通过着力刻画主人公这一典型形象，刻意表达一个人只有在艰难困苦中经历种种磨难才能战胜敌人，战胜病魔，战胜自我，才能成为真正的钢铁英雄。同时，小说还告诉青年一代：“人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。”

保尔·柯察金从一个顽童，经历战争的洗礼和生活的考验成长为共青团员和共产党员，最后在全身瘫痪和双目失明的情况下成为一个作家，可以想象的是，其间饱受战争的创伤和疾病的磨难，数次从死神手里挣脱出来，全凭他那钢铁般的意志和渴望生活的决心，全凭他对生活的理解和追求，那就是不甘落伍和勇于献身，做一个有益于人民的人。在那个特殊的年代他成为特殊的人，从而真正实现了自己的人生理想，真正做到：“我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为解放全人类而奋斗。”

钢铁是在淬火中炼成的，正如奥斯特洛夫斯基后来在回答英国记者时所说的：“钢是在烈火与骤冷中铸造而成。只有这样它才能坚硬，……我们这一代人也是在这样的斗争中、在艰苦的考验中锻炼出来的，并且学会了在生活面前永不颓废。”同样，钢铁般英雄就是在革命的暴风雨中和生活的大熔炉中锤炼出来的。

保尔是平凡的，又是伟大的。他的平凡表现在他始终是个活生生的人，他的伟大体现在他的精神和品质始终是高尚的。《钢铁》是自传性小说，是作家奥斯特洛夫斯基以自己的生活经历为线索和素材，怀以真诚和挚爱塑造了这一形象，作家非但没有刻意把保尔塑造成完美无缺的圣徒，而是有意保留下他身上原有的优劣，保留有血有肉的个性特征。保尔是那个时代的产儿，无论是他的思想和言行无疑留有那个时代的种种烙印，他的每一次成长历程，每一次蜕变过程都离不开那个时代的影响和局限。

比如说，关于他与冬妮娅的初恋，从结果来看，看似偶然，实则必然，因为两个不同阶级的思想观和价值观决定了他们的分道扬镳；同样，他与丽达的爱情，表面看似乎由于误解，实际上由于性格不合（保尔那种精神独立的性格和丽达那种凌驾一切的性格）最终造成他们的分手；反之，他与达雅的爱情正是由于两者的心理需求（达雅需要帮助和保尔必须救助）一致才使他们终成眷属。

又如，关于保尔与杜巴瓦的友谊，更是由那个特定的时代局势所决定，他们从志同道合的兄弟到反目成仇的敌人，全然由于“托派”思想纷争引起分裂，保尔虽然早期也深受其影响，但很快便认识到其危害性，而杜巴瓦却坚持到底，这就是他们决裂的缘由。作者在此强调了保尔的思想成长的艰难历程。

再如，保尔在对待生活和生命意义的认识上也和常人一样，有过起伏和彷徨的过程：如面对瘫痪和失明等疾病的困扰，他有过放弃和退却，甚至有过轻生的念头，但他在回首往事和总结人生的深度思考中终于认清自己的成长道路上也犯下种种错误和缺点：如为了工作而不顾身体健康所带来的巨大损失，甚至盲目地学习和模仿牛虻去承受禁欲和苦行，通过思考和反思，保尔在真正意义上认识和克服了当时党内流行的“左倾幼稚病”，从而重新振作起来，最终实现了“回归队伍”的理想。

那么试想，奥斯特洛夫斯基何尝不是这样，他和保尔一样，既不是天使，更不魔鬼，而是一个根植大地的平凡人，是一个经历血与火考验的钢铁战士，一个真正的人。无疑，他们都是那个时代的楷模，他们的精神是那个时代的象征。

《钢铁》的历史意义不言而喻，它基本真实地反映了那个时代的本质特征，塑造出一位非常接地气的钢铁般的英雄，为历代青年树立了一个永恒的榜样，其力量是无穷的。其现实意义更是有目共睹，影响和教育了几代世界青年，正如奥斯特洛夫斯基自己所说的：“在这本书中，我写的不是保尔·柯察金一个人，写的是千千万万个柯察金，是为了争取自己的幸福而奋身投入战斗的千百万男女青年！”

《钢铁》一经问世成了当年苏联文学界的大事，小说很快家喻户晓，成了畅销书，产生轰动效应。读者争先抢阅，莫斯科列宁图书馆天天读者排成长龙，一书难求。名家也纷纷点评，苏联作家法捷耶夫说：“整个苏联文学中暂时还没有如此纯洁感人，如此富有生命力的形象。”肖洛霍夫则认为它是“生活的教科书”。中国作家王蒙说：“ 12 岁，我读了《钢铁是怎样炼成的》，并且奉为圭臬。”中国诺贝尔文学奖获得者莫言坦言：“读前还是少年，读后就觉得一只脚已经踏进了青春的大门。”

《钢铁》作为一部文学作品，它的可贵之处，首先恰恰在于作品内容的真实和作者的真诚，这在客观上说明，作家选择自传性这一体裁恰到好处，不但使作品极具说服力，而且更富有教育和激励作用。其次，《钢铁》的语言朴实，语句简短，用词简单，这也符合作者文学功底的实情，正如列·叶尔绍夫所说的：“《钢铁》简洁明快，几乎只用动词。”第三，《钢铁》成功塑造了主人公保尔这一典型形象，既真实，又生动，他是“暴风雨中所诞生的”英雄，既无给人高大全的离群之感，更无完美无缺（保尔身上优劣并存）之疑，反而给人更多的是亲切之感，这在一定程度上克服了当时苏联官方文学界所塑造的一系列高大全主人公的通病。当然，《钢铁》在艺术上也存有一些不足之处，主要表现在形象刻画不够丰满、文学手段单一、艺术性不强等，但这些不足，对于一个“行外”作家来说是情有可原的，对读者来说更是可以理解和谅解的。 1935 年苏联政府给奥斯特洛夫斯基颁发“列宁勋章”也充分说明这一点。

《钢铁是怎样炼成的》 1934 年问世，据考证，三年后我国的段洛夫和陈非璜从日语转译的译本（已失传）首次在中国问世，紧接着， 1942 年梅益先生从英语转译的译文在上海公开出版，此后，在张家口、江苏淮安、大连等地相继翻印出版。建国后，《钢铁》的译本在中国如雨后春笋纷纷问世，至今各家出版社仍在竞相出版。同时，课本、连环画、电影、电视剧等纷纷扑面而来，历经 80 余年，出版和阅读经久不衰。

据不完全统计，《钢铁》在世界范围内译文多达数十种文字，在中国翻译界和出版界更是层出不穷，已有 50 余家不同出版社的版本。据了解，新疆一位六旬老人从 9 岁开始收藏《钢铁》，至今已藏千余册不同版本，无论是翻译界，还是出版界，乃至收藏界都可谓史上罕见。无怪乎所有出版社和学界都称之文学经典。

最后，感谢校领导和同事们在本人翻译过程中给予的关心和帮助，感谢家人在精神和时间上的支持。文学翻译无止境，尽管本人尽了最大努力，但错误和欠妥之处在所难免，敬请批评指正。





2019 年于黄山学院





尼·阿·奥斯特洛夫斯基年表





1904 年　出生

9 月29 日，出生于乌克兰沃伦省奥斯特罗格县维里亚村的一个工人家庭。

父亲阿列克谢·伊凡诺维奇·奥斯特洛夫斯基，曾当过兵，退役后在海事部门当通信员，后在葡萄酒厂当季节工，其余时间外出打工。母亲奥里加则帮人洗衣服、做缝纫活儿补贴家用。

此外，家中还有两个姐姐和一个哥哥。



1910 年—1913 年　6 岁至9 岁

童年时代的奥斯特洛夫斯基聪慧好学，6 岁进入教会初级学校学习，但因家境贫困，只念了3 年小学，9 岁小学毕业。





1914 年—1916 年　10 岁至12 岁

第一次世界大战爆发。举家搬迁到舍佩托夫卡镇。

进二年制学校就读，因时常向神父提一些古怪刁钻的问题，使得神父记恨在心，后被神父开除。

开始当童工，先在火车站一家餐馆打杂，后当烧水工、料库工、发电厂的司炉工。



1917 年—1918 年　13 岁至14 岁

十月革命爆发。

1918 年毕业于二年制人民学校。同年，进入高级小学二年级就读。

开始参加革命活动，接近当地布尔什维克，德国殖民时期参加地下活动。

冒死解救革委会成员费奥多尔，后因被人告密而被捕。



1919 年　15 岁

7 月20 日，加入乌克兰共产主义青年团。同时为革委会当通信员。

8 月9 日，加入红军队伍，后调入科托夫斯基第一骑兵军，当侦察员，参加国内战争。





1920 年　16 岁

6 月30 日，随红军部队返回舍佩托夫卡，与母亲重逢。

8 月初，再次奔赴前线；19 日，在攻克里沃夫城时身负重伤；22 日，被送进基辅的军医院治疗，右眼几乎失明。

10 月，被通知退伍，回母亲身边调养，同时插班继续学习。



1921 年　17 岁

断断续续读满3 年书，毕业于七年制统一劳动学校。

前往基辅，在西南铁路总厂担任电工助理，学习电工技术，同时任共青团书记，其间还担任特种任务部队的工作。

参加博亚尔卡铁路修筑任务，因病倒被送回家中。



1922 年　18 岁

年初，再次前往基辅，同时进技术夜校读一年级。

在厂内图书馆大量阅读书籍。

8 月，因身体虚弱去别尔江斯克疗养院做全面体检，与主任医师的女儿相识，此后两年一直保持通信。

9 月，返回基辅，病未痊愈参加第聂伯河抢救原木的工作，风湿病并发为多发性关节炎，被确认为重残，失去劳动能力。

再次返回舍佩托夫卡。





1923 年　19 岁

前往别列兹多夫，担任别列兹多夫团支部书记。

任边区军事普及训练营政委。

10 月27 日，成为乌克兰共产党预备党员。



1924 年　20 岁

前往伊贾斯拉夫，任共青团区委书记。

8 月9 日，参加苏联共产党。

9 月，病情加重，前往哈尔科夫治疗。



1925 年—1926 年　21 至22 岁

在哈尔科夫的医疗器械研究所附属医院接受治疗，后被送往迈纳克疗养院。

与拉依萨结婚。



1927 年　23 岁

开始创作中篇小说《科托夫斯基骑兵团的故事》。

12 月，报名参加函授大学的学习。



1928 年　24 岁

将中篇小说《科托夫斯基骑兵团的故事》寄出，其手稿在被寄回途中丢失。

双目失明。



1929 年　25 岁

10 月4 日，抵达莫斯科，进入国立莫斯科大学第一附属医院治病。



1930 年　26 岁

3 月，在医院做了切除甲状旁腺的手术，但炎症未除，眼部手术依然无法实行。

4 月，出院，住进莫斯科34 街区苗尔特维胡同12 号二楼。开始创作《钢铁是怎样炼成的》。

11 月，《钢铁是怎样炼成的》第一部完成。



1932 年　28 岁

6 月，创作《钢铁是怎样炼成的》第二部。



1933 年　29 岁

5 月，完成《钢铁是怎样炼成的》初稿。



1934 年　30 岁

陆续出版《钢铁是怎样炼成的》。

4 月，发表《争取语言的纯洁》。

6 月1 日，加入苏联作家协会。

12 月，创作长篇小说《暴风雨所诞生的》。



1935 年　31 岁

5 -9 月，编写电影剧本《钢铁是怎样炼成的》。

10 月1 日，获苏联政府颁发的列宁勋章。

11 月24 日，举行授勋仪式。



1936 年　32 岁

重新开始创作《暴风雨所诞生的》。

4 月，被授予旅政委军衔。

8 月17 日，完成《暴风雨所诞生的》。

12 月22 日，因病在莫斯科逝世。

12 月25 日，遗体火化。

12 月 26 日 ， 举行葬礼，骨灰盒嵌藏于莫斯科新圣母陵园 墙垣。





读累了记得休息一会哦~




公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com

电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





