钢铁是怎样炼成的 - 田国彬译
　上部
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　注释
　下部
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　注释












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










钢铁是怎样炼成的 - 田国彬译









图书在版编目（CIP）数据

钢铁是怎样炼成的／（苏）奥斯特洛夫斯基著；田国彬译.－北京：北京燕山出版社，2010.12

ISBN 978-7-5402-2506-3





Ⅰ.①钢…　Ⅱ.①奥…②田…　Ⅲ.①长篇小说-苏联　Ⅳ.①I512.45





中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第247669号





钢铁是怎样炼成的



* * *



作　　者　［苏］奥斯特洛夫斯基

译　　者　田国彬

责任编辑　张红梅

装帧设计　小　贾

出版发行　北京燕山出版社

　　　　　北京市宣武区陶然亭路53号　邮编100054

经　　销　新华书店

印　　刷　北京中科印刷有限公司

开　　本　915×1220　1/32

印　　张　13.5

字　　数　440千字

版次印次　2011年2月第1版 2011年2月第1次印刷

定　　价　17.00元



* * *



版权所有　盗版必究





生命的赞歌——代序


尼古拉·阿列克谢耶维奇·奥斯特洛夫斯基 [1] （1904—1936）是二十世纪三十年代在苏联涌现出来的一位杰出的无产阶级作家。他因创作了自传体的长篇小说《钢铁是怎样炼成的》而一举成名，并驰誉国内外。这部小说成功地塑造了保尔·柯察金这样一个无产阶级英雄的光辉形象，展示了苏维埃夺取政权、保卫政权和巩固政权的波澜壮阔的斗争场面。作品于一九三三年问世之后，便在国内外引起了巨大的反响和得到了一致的好评，赢得了千百万读者的欢迎和喜爱。尼·阿·奥斯特洛夫斯基因此于一九三五年荣获了苏联党和政府的最高奖赏——列宁勋章，从而实现了他平生最大的愿望：





人生最美好的东西，就是当一个人已经不在人世的时候，他还能以自己所创造的一切继续为人们服务。





尼·阿·奥斯特洛夫斯基出生于乌克兰沃沦省奥斯特罗什县的一个工人家庭，父亲早亡，母亲在富人家当厨娘，哥哥在铁路工厂里当钳工。由于家庭生活困难，只读了三年小学，年仅十二岁的奥斯特洛夫斯基便被迫弃学去打工谋生。先是在车站材料库里为机车锯木柴，后来又到发电厂里当了一名小火夫。十月革命后，年仅十四岁的奥斯特洛夫斯基就投身于革命洪流，志愿参加了红军，亲身参加过反对德国占领军、波兰白匪军和剿灭以彼得留拉为“总头目”的形形色色的匪帮的斗争，在战争的烽火硝烟和枪林弹雨中，锻炼成为一名钢铁般勇敢机智的侦察员。

一九二〇年八月，在同波兰白匪军的战斗中，奥斯特洛夫斯基头部中了弹片，伤势非常严重（为他后来双目失明种下了祸根），使他的健康受到了严重损害，一九二一年由部队复员而转入地方工作。他一九一九年加入共产主义青年团，一九二四年成为一名布尔什维克。从一九二一年至一九二五年，他一直从事共产主义青年团工作：先后担任边区共青团区委书记、民兵大队的政委、家乡共青团区委书记、伊斯亚斯拉夫共青团区委书记，后来又被选为伏林斯克州委员会的委员。

一九二六年，奥斯特洛夫斯基由于旧伤复发，又加之在地方上辛勤忘我地工作而积劳成疾，导致全身瘫痪，后来又双目失明，只好离开工作岗位，辗转病榻长达九年。卧病期间，他仍然从事着宣传工作，领导了一个党小组的学习。在这几年中，他还读完了共产主义函授大学。

奥斯特洛夫斯基自幼就非常喜欢读书，在转入地方工作以后，无论工作多么繁忙劳累，生活多么艰难困苦，他都孜孜不倦地读书。即使身卧病榻，遭受病魔残酷折磨的时候，他仍然如饥似渴地读书，从不间断地丰富自己，提高自己，为他后来从事文学创作打下了坚实的基础。

奥斯特洛夫斯基先后五次以旺盛的青春活力，钢铁般顽强的斗志，坚定的革命信念，无比珍惜生命和热爱生活的大无畏精神，而战胜了死神。他把笔作为武器，把文学创作当作自己的新的工作岗位，从而又回到了革命的队伍，在自己新的工作岗位上继续为祖国、为人民、为革命事业拼搏和奉献。他又开始了新的战斗，生活又揭开了崭新的一页，生命又焕发出新的光彩，直到心脏停止跳动为止。

在完成了《钢铁是怎样炼成的》之后，他又开始创作另一部长篇小说《暴风雨里诞生的》。按照原定计划，这部小说共有三部，遗憾的是，刚完成第一部，病魔便残酷地夺走了他年轻的生命。这位杰出的无产阶级作家，只走过了三十二年短暂的人生旅途，便告别了他无限热爱的祖国、人民和革命事业。但是，他却留给他的祖国，他的人民，他为之奋斗的伟大事业一笔珍贵的财富——一部传世不朽的名著《钢铁是怎样炼成的》，留下了一个永远鼓舞着人们奋发向上的无产阶级的英雄形象——保尔·柯察金。

尼·阿·奥斯特洛夫斯基不仅是一位为人类进步事业而奋斗的无产阶级英雄，一位无产阶级作家，他还是一位热爱和平，渴求和平，保卫和平的伟大战士。一九三六年，就在他逝世前不久的乌克兰共青团第九次代表大会上，也就是说在他生命最后的时刻，他还发表了广播演说，发出了他热爱和平，渴求和平和保卫和平的呼声：





我们的旗帜是和平。我们在进行着震惊世界的创造性劳动，我们取得了令全世界瞩目的伟大成就，我们的文学艺术取得前所未有的大发展，我们的人民都在孜孜不倦地渴求知识和忘我地劳动，这就是我们的国家——和平建设者的国家所拥有和充满的一切。

和平的旗帜高高飘扬在我们国家的上空。这面辉煌灿烂的旗帜，是全人类的希望。

……

我们需要和平，我们热爱和平，我们要建筑一座无比辉煌壮丽的共产主义大厦，但是，如果法西斯疯狗敢于进犯苏联的领土，那我们全国人民都会奋起来保卫我们神圣的领土。





残酷的历史事实，竟被这位热爱和渴求和平的战士言中。





一九四一年，德国法西斯向苏联发动了猖狂的侵略，就在年轻的苏维埃共和国最艰难困苦的日子里，奥斯特洛夫斯基虽然没有亲身和我们在一起战斗，但是他的作品却帮助了我们和人类的死敌——法西斯主义作斗争。

在来自前线的一封又一封的书信中，同志们都写着保尔·柯察金和他们一起在前沿阵地上战斗。

在执行战斗任务之前，常常举行《钢铁是怎样炼成的》的集体朗诵，为的是再一次回忆起保尔·柯察金是如何克服困难的。是如何善于克服困难的。

在奥斯特洛夫斯基博物馆里，珍藏和陈列着许多册《钢铁是怎样炼成的》和《暴风雨里诞生的》，这些书有的书页已被战火烧焦了，被子弹打穿了，有的还染上了牺牲的烈士们的鲜血。

这些书和前线的战士们一同闯过了战争的枪林弹雨，这些书是伟大的卫国战争参加者的旅伴……

奥斯特洛夫斯基博物馆馆长

奥斯特洛夫斯基的夫人

拉伊萨·奥斯特洛夫斯卡娅





在伟大的卫国战争之后，更确切地说在战胜和粉碎德国法西斯之后，苏联人民在医治战争创伤的艰苦岁月里，在进行和平建设的伟大事业中，在这本书的感召和启迪之下，又涌现出了千万个保尔·柯察金——奥斯特洛夫斯基式的英雄人物。就是在今天，保尔·柯察金——奥斯特洛夫斯基仍然是乌克兰人民、俄罗斯人民心中的偶像和楷模。

在二十世纪四十年代，当《钢铁是怎样炼成的》的译本在中国出现以后，这部光辉的著作所受到的礼遇，不亚于在它的祖国所受到的欢迎的程度。在中国抗日战争的后期，在三年国内革命战争时期，在伟大的抗美援朝的战争中，在社会主义和平建设中，这部书同样产生了巨大的神奇力量，在一代又一代的中国读者中也涌现出了千百万个保尔·柯察金——奥斯特洛夫斯基式的英雄人物，产生了巨大而深远的影响。即使在今天，保尔·柯察金——奥斯特洛夫斯基依然是中国读者、特别是青少年读者心中的偶像和学习的典范。

《钢铁是怎样炼成的》的神奇的感召力和巨大的艺术魅力，就在于它的作者奥斯特洛夫斯基用极其朴素而又生动的语言，用异常真诚而又坦率的感情，用真实而又感人的故事，塑造出了保尔·柯察金这个无产阶级的英雄形象。虽然他的个性鲜明、倔强、坚强而又坚忍不拔，但他又不是一个可望而不可即的“高、大、全”式的英雄人物。作者通过对他无限热爱和忠于祖国人民的深厚感情，他对敌人的无比仇恨，以及在战斗中表现出的大无畏的革命精神；他对学习的刻苦钻研，对工作的严肃认真和勤奋进取；他对朋友的真诚无私，对爱情的坦率坚贞；他对生命和生活的热爱和坚强的意志，对困难和病魔的顽强搏斗，等等的描述，向人们昭示了一个朴素的真理：英雄人物不是天生的，而是在生活、学习、劳动中，在时代的洪流中锻炼出来的，成长起来的。因而《钢铁是怎样炼成的》又向人们揭示出一个人生的真谛：一个人，如果你珍惜自己的生命，热爱自己的生命，如果珍惜自己的青春年华，热爱自己的青春年华；如果你热爱生活，又渴望生活；如果你的心中永远想着祖国和人民，永远忠于人类的进步事业；那么你就会刻苦地学习、忘我地工作，永远搏击进取，你就会为祖国，为人民，为人类的进步事业贡献出自己的全部智慧和力量，乃至于生命，就会使你的青春年华放射出光彩，就会使你的生命放射出光彩，你就可以成为时代骄子，你就可以成为保尔·柯察金——奥斯特洛夫斯基式的人物！

最后，让我们以尼·阿·奥斯特洛夫斯基借保尔之口，在家乡吊唁烈士寄托无尽哀思时，所说的那段名言作为我们每个人的座右铭吧：





人最宝贵的东西是生命。每个人只有一次生命。因此，一个人的一生应该这样度过：当他回顾已逝年华时，不因虚度时光而悔恨，也不因一事无成而羞愧；这样，在他即将离开人世的时候，就可以坦然地说：“我把整个生命和全部精力，都奉献给了人世间最壮丽的事业——为人类的解放而奋斗。”





是的，这段名言，这个人生座右铭，犹如茫茫的人生大海中的一座灯塔或航标灯，照耀和指引着那些奋发有为之人，在这片汪洋大海中劈涛斩浪的奋勇向前，驶向自己所憧憬的光辉彼岸！它又如漫长的人生旅途中的一枝火炬，照耀和指引着那些勇于探索和进取之人向着自己所向往的光辉顶点跋涉和攀登！

让我们永远牢记：生命不是为了索取，而是为了奉献！





《钢铁是怎样炼成的》，

这是一曲生命的赞歌，

英雄在岁月的风雨中成长，

生命在时代的洪流中放歌。

愿生命永远都放出核能，

愿生命永远都光芒闪烁，

愿生命焕化为友谊的磁场，

愿生命放射出爱情的电波。

英雄的灵魂永不朽，

生命的歌声永不落。





田国彬

二〇〇二年八月

北京寓所神驰斋





主要人物表


保尔·柯察金：（爱称巴甫卡，保夫鲁沙）

阿尔焦姆·柯察金：铁路工人，保尔的哥哥。

玛丽娅·柯察金娜：保尔的母亲。

费奥多尔·朱赫来：水兵出身的老布尔什维克，革命家。

冬妮娅·杜曼诺娃：林务官杜曼诺夫的女儿，保尔少年时代的女友。

维克多·列辛斯基：律师列辛斯基的儿子，保尔解救朱赫来的告密者。

谢廖沙·勃鲁扎克：保尔少年时代的朋友，在战场上英勇牺牲。

扎哈尔·勃鲁扎克：火车副司机，谢廖沙的父亲。

波利托夫斯基·斯塔尼斯拉夫：火车司机。

丽达·乌斯季诺维奇：共青团领导干部，后来成为乌克兰团中央委员，保尔青年时代的女友。

伊凡·扎尔基（爱称凡尼亚）：红军战士、共青团领导干部、保尔的朋友。

安东·托卡列夫：钳工出身的老布尔什维克，筑路队的党委书记，区委书记。

彼得留拉：国内革命战争时期乌克兰形形色色匪帮的总头目。

高卢勃：彼得留拉下属的一个小头目，盘踞在舍佩托夫卡是屠杀犹太人的元凶。

德米特里·杜巴瓦：共青团干部，后来蜕化为托洛茨基分子。

安娜·鲍哈特：杜巴瓦的妻子，后离异与扎尔基结婚。

伊格纳特·潘克拉托夫（爱称格仁卡）：码头工人出身的布尔什维克，后来成为乌克兰团中央委员。

阿基姆：共青团省委书记，后为乌克兰团中央书记处书记。

尼古拉·奥库涅夫（爱称柯里亚）：共青团干部，保尔的朋友。

亚恩·李特克：基辅卫戍司令。

屠弗塔：共青团干部，后蜕化为托洛茨基分子。

茨维塔耶夫：铁路工厂共青团领导人，后来蜕化为托洛茨基分子。

加弗里洛夫：边防军独立营营长。

尼古拉·里锡增：别列兹多夫执委会主席。

达雅·柯察金娜：女工，保尔的妻子，后为妇女工作干部，布尔什维克。

列杰尼奥夫：老布尔什维克，保尔的病友，协助保尔创作和出书。





注释

[1] 　俄罗斯人的姓名由三部分组成：名字＋父名＋姓氏。就以作者的名字为例：尼古拉是他的名字，阿列克谢耶维奇是他的父名，奥斯特洛夫斯基是他的姓。女人的姓名就更复杂一点，出嫁以后要去掉本姓而从夫姓，例如：奥斯特洛夫斯基的夫人名和姓则为：拉伊萨·奥斯特洛夫斯卡娅。

按照俄罗斯人的习惯，姓名在交往时也有三种变化：1.在亲朋好友之间，或者长辈与晚辈之间交往时，则直呼其名，以表示关系密切。2.在陌生人之间，一般的同事关系，或晚辈与长辈交往时，只称呼姓氏即可，以表示关系比较疏远。3.在晚辈与长辈，下级与上级或者小孩与陌生人交往时，要称呼名和姓，以表示尊敬。4.在隆重场合、正式行文、办理证件或签署文件时，则要用全称，即：名字＋父称＋姓氏，也可以缩称和缩写，即缩称或缩写名字和父称两部分，即：尼·阿·奥斯特洛夫斯基。

另外，俄罗斯人的名字还有爱称、小称和卑称之分，顾名思义，可以看得出来：爱称用于亲朋好友交往；小称用于长辈对晚辈、大人对孩子的称呼；卑称主要是主人对奴仆，或对某人表示蔑视时使用。其他特殊情况也有，译者就不在这里一一加以赘述了。





* * *



LIBRARY

OF

WORLD

LITERATURE





上部





第一章


“凡是圣诞节前到我家来补考的学生，统统都站起来！”

瓦西里神父声色俱厉地吼道。他是一个皮肤松弛的虚胖子，身穿一件教士服，脖子上挂着一个相当有分量的十字架，凶神恶煞般地死盯着全班学生。

有六个学生应声站了起来——其中有四个男孩，两个女孩——一个个都心惊胆战地望着瓦西里神父。

“你们两个人坐下。”

神父向那两个女生挥了挥手说道。

两个女孩子赶紧坐了下来，总算松了一口气。

瓦西里神父圆睁着那对小眼睛，死死地盯在那几个站着的男孩子身上。

“你们几个调皮鬼，都给我过来！”

瓦西里神父说完便站了起来，挪开椅子，朝着四个被吓得紧紧挤在一起的男孩子走去。

“你们这几个小流氓，哪个会吸烟？”

四个孩子提心吊胆地小声答道：

“神父！我们全都不会吸烟。”

神父一听，把脸都气成了茄子皮色了。

“你们这些浑蛋，都不会吸烟，鬼话！那么是谁往发面里撒的烟末儿？老实说，是谁？你们真的都不会吸烟？哼！见鬼去吧！现在就让我们当场来检查一下！把衣服兜全都给我翻过来！立刻翻！听到了没有？全都翻过来！”

有三个孩子开始把自己衣服兜里的东西都掏了出来，一样一样地都放到了桌子上。

神父仔细地搜查每一个衣兜并查看了每一条线缝，一心想找出一点儿烟末儿来，然而一星星烟末儿都没有查到。于是乎，他便转过身来去对付那第四个小家伙。这个男孩长着一双黑眼睛，身上穿着一件又旧又破的灰色衬衣，穿着一条蓝裤子，膝盖上还打着补丁。

“你干吗像个木桩似的呆呆地站在那儿？”

这个黑眼睛的小家伙对神父简直恨之入骨，瞪着双眼死盯着神父，用阴沉沉的语调回答道：

“我一个衣兜都没有。”

他一边说着，一边用手摸了一下已经缝了起来的衣兜。

“哼，哼！一个衣兜也没有？你以为这样就可以骗得了我，我就没办法查出来是谁干的那件可恶的勾当了——把为复活节做糕点的发面给糟蹋了，是不是？你以为现在学校还会让你继续上学吗？哼，哼！没那么便宜的事儿！调皮鬼！这回学校非得让你滚蛋不可！上一次，多亏你母亲苦苦哀求才没有开除你，这回可办不到了。赶紧给我滚出去！”

神父恶狠狠地揪住这个小男孩的耳朵，连推带搡地把他拽到走廊里，然后嘭的一声随手把教室门关上。

教室里鸦雀无声，孩子们一个个都惊恐万状地瑟缩在那里，全班学生谁也没搞明白保尔·柯察金究竟为什么被赶出了学校。只有保尔的好朋友谢廖沙·勃鲁扎克知道其中的奥秘——他们这六个功课不及格的学生到神父家去补课，在厨房里等着的时候，他亲眼目睹了保尔把一小撮烟末儿撒到神父准备做复活节糕点的发面里。

保尔被赶出来之后，无可奈何地坐在学校门口最下面的一级台阶上。此刻他心里琢磨着一个问题——如何回家呢？又该怎样向妈妈说清楚所发生的事情呢？他的妈妈在林务官家里当厨娘，整天披星戴月地忙得不可开交，每天都有一大堆的事要做，为家里的事儿把心都要操碎了。

想到此处，保尔不禁急得泪流满面，心中嘀咕着：

“现在我该如何是好？都怪这个可恶之极的神父，当时我干吗要往发面里撒烟末儿呢？那是谢廖沙出的鬼主意，他鼓动我说：‘我们给这个满肚子都是坏水的老杂种撒上一点儿烟末儿。’于是，我们俩就把烟末儿撒到发面里去了。可是这会儿谢廖沙却溜之大吉，只该我倒霉，说不定准会被学校开除。”

保尔对瓦西里神父早就怀恨在心。

有那么一次，保尔和米什卡·列夫丘科夫打了起来，神父便不分青红皂白地罚他不准回家吃饭，又怕他一个人在本班教室里胡闹，就让他和高年级的学生们待在一起，坐在教室最后面的一张凳子上面。

当时，那位高年级的老师正在给学生讲解有关地球和天体的问题。

保尔听着，感到非常惊奇，连嘴巴都张得大大的。他听到什么地球已经存在千百万年了，什么星星也和地球相像等。他感到很奇怪，差点儿没站起来向老师发问：“老师，您讲的怎么和《圣经》上说的完全不一样啊。”可是他却没敢问，怕招惹事端再挨罚。

保尔的《圣经》课学得很好，所以神父总是给他打满分。他能把《祈祷书和新旧约》倒背如流，就连上帝哪一天创造哪种东西，他都记得清清楚楚。

因此，他下定决心要去找瓦西里神父问个一清二楚。到了上《圣经》课的时候，神父刚刚坐下，保尔便急不可待地举起手来提问题，得到允许之后，他站起身来立即发问：

“神父，为啥高年级的老师说地球已经存在了千百万年了，而不像《圣经》上说的那样——只有五千年……”可是，他的问话却突然被瓦西里神父粗野刺耳的嚎叫声给打断了：

“混账东西，真是胡说八道！你这一套是从《圣经》上学来的吗？”

没等保尔答话，神父便不由分说地揪住他的两只耳朵，使劲地把他的脑袋往墙上撞了起来。过了一小会儿，保尔不仅遭到毒打，吓得要死，而且还被推到走廊里。

保尔回到家中之后，又被母亲狠狠地斥责了一番。

第二天，保尔的母亲来到学校，恳求瓦西里神父准许她的儿子回校读书。从此，保尔对瓦西里便恨之入骨。但是恨他，又怕他。

保尔从来都不会宽恕无端侮辱过他的人，更何况神父把他冤枉地痛打了一顿，他就更加怀恨在心，只是不轻易显露出来罢了。

此后，他又曾多次受到过瓦西里神父的虐待和欺辱：往往为了一些鸡毛蒜皮的小事，神父便故意找茬儿把他赶出教室；有好几个礼拜，几乎天天都让他在教室的角落里罚站，并且从来都不过问他的功课学得如何。因此保尔实在没办法，不得不在复活节前和那几个功课不及格的同学一块到神父家里去补考。

正好他们几个在厨房里等着神父来的时刻，他便把一撮烟末儿撒到准备做复活节糕点的发面里去了。

当时这几个学生谁也没看见，但是神父立刻就猜出来是他干的。

……下课了，孩子们一窝蜂似地跑到院子里，把保尔团团围住。保尔愁眉苦脸地坐在台阶上，一声也没吭。

谢廖沙却躲在教室里没敢露面，深知自己的过错，然而又无能为力——没办法解救自己的朋友。

校长叶弗列姆·瓦西里耶维奇站在敞开的窗子前，把头伸了出来，他那瓮声瓮气的嗓门，把保尔吓了一大跳。他喊了一声：

“叫柯察金立刻到这儿来！”

保尔被吓得心怦怦乱跳，提心吊胆地朝校长办公室走去。

这里是舍佩托夫卡火车站，站里有家餐馆，老板是一个已过中年之人，面无血色，用一双无精打采的眼睛，迅速地把站在一旁的保尔打量了一下，问道：

“他几岁了？”

“十二岁了。”

保尔的母亲答道。

“可以，就让他在这儿干吧，可得讲好条件：每月给八个卢布的工钱，上工的时候管饭，可是要一天一夜连轴转地轮换，下工时在家休息一天一夜，可是要记住：不许偷东西。”

“老板，看您说的，保尔决不会偷东西。我敢担保这孩子什么东西也不会偷的。”

保尔的母亲赶紧答应道。

“那么好吧，让他今天就上工。”

老板吩咐过后，便转过身去向站在柜台后面的女招待说道：

“齐娜，把这个孩子领到餐具清洗间去，让弗罗霞安排他干活，把格里什加替换下来。”

齐娜放下手中的刀子，不再切火腿，向保尔点头示意，然后穿过餐厅，朝着餐具清洗间那扇旁门走去。

保尔紧随其后走去。母亲也赶紧跟了上去，悄悄地嘱咐道：

“保尔，我的好孩子，干活一定要卖力气呀，可不要给自己丢脸。”

她忧伤地望着儿子走进餐具清洗间之后，这才朝着餐馆出口走去。

餐具清洗间里的活十分劳累，有一张大桌子，上面放着一摞又一摞的盘子、碟子和一大堆刀叉。有几个女工正忙着干活：肩上都搭着一条大毛巾，正用它在那里擦着餐具。

一个年岁比保尔大一点儿的男孩子正在那边烧着两个大茶炉，他的头发是火红色的，乱蓬蓬的。

煮餐具的大锅里，开水沸腾、蒸气翻滚，整个餐具清洗间都弥漫着热气。

保尔刚一走来，根本看不清那几个女工的面孔，只得呆呆站在一旁，不知道该干什么活，也不明白应该从哪里入手。

齐娜走到一个正在洗盘子的女工的身边，用手拍着她的肩膀说道：

“喂，弗罗欣卡 [1] ，这个小家伙是刚给你们雇来的，打算让他替换格里什加。你给他分派点活干吧。”

齐娜说完，转过身来，冲着保尔，指着那个女工弗罗霞说道：

“她是这里的班头。你该干什么，全听她的安排。”

说完这番话之后，她便转身朝餐厅走去。

“是。”保尔一面低声回答着，一面看着站在对面的弗罗霞，等着她的分派。



弗罗霞抬手擦了擦额头上的汗水，接着把保尔从头到脚打量了一番，似乎在揣摩他能否干得了，然后把那只松下来的袖子卷了上去，用一种十分悦耳、十分关切的声音说道：

“小弟弟，你要干的活很简单，记住：每天早晨都要按时把这个大铜壶烧开，让壶里水一直开着，当然，你得自己劈劈柴，还有那两个大茶炉也要你侍弄。另外，大家忙不过来的时候，你还得帮忙擦刀叉、倒脏水。小弟弟，这些活已经不少了，够你忙乎的了……”

她说话用的是科斯特罗姆地区的方言，即总是把重音放到字母“A”上。也正是这种口音，以及她那张长着一个翘鼻子、红扑扑的面孔，不知何故，使保尔心里感到畅快了一些。

“看样子，这位大婶还不错。”保尔心里琢磨着，于是，便鼓起勇气向弗罗霞发问：

“我现在该干什么活呢，大婶？”

保尔刚问到这儿，清洗间里所有的女工全都哄然大笑起来，使他无法再说下去。

“哈哈哈……弗罗霞认了一个侄子……”

“哈哈……”弗罗霞自己笑得最起劲。

因为屋里蒸气弥漫，保尔根本没有看清弗罗霞的面孔，其实她才十八岁。

保尔感到十分尴尬，他只好转过身去问一个男孩子：

“现在我该干什么呢？”

那个男孩子嘻嘻地笑着说：

“还是去问你那位大婶去吧，她会给你分派活干的，我只是临时来帮忙的。”说完，转身朝厨房跑了过去。

这时，保尔听到一个年岁大一点的女工说道：

“到这儿来吧，帮我擦叉子。你们干吗笑得那么来劲呢？这个孩子究竟说了什么话，那么值得你们好笑呢？”

她向保尔递过来一条毛巾，说道：

“拿去，看好，一头用牙咬住，一头用手拉紧，弄得平平展展的，然后再把叉子齿儿在上面来来回回地擦，直到擦得干干净净的，一点儿脏东西也不许有。我们这里对这件事儿要求挺严的。用餐的绅士们总是要仔仔细细地查看叉子，挑剔得很，一旦他们发现一点点脏东西，那可就糟糕了。老板娘立刻就会把你给赶走。”

“什么？老板娘？”保尔没弄清楚地问道，“刚才雇了我的那个男人不是老板吗？”

和他说话的那个女工也笑了起来说：

“小朋友，你不知道，这儿的老板只是一个摆设，是一个窝囊废，这儿的一切事情都是老板娘说了算。今天她出去了。你在这儿干几天活就会知道了。”

餐具清洗间的门开了，走进来三个跑堂的，每个人手里都捧着一大摞脏的餐具。

其中有一个宽肩阔背、斜愣眼、方脸盘的家伙说道：

“要使劲干啊。十二点钟的班车立刻就要到了，可是你们还是这样不慌不忙地磨蹭。”

他看到了保尔，马上问道：

“这个小家伙是谁呀？”

“新雇来的小伙计。”弗罗霞应声答道。

“噢，新雇来的，”他说道，“那么，你可要仔细点儿，”他一边说着一边把一只大手按到保尔的肩膀上，把保尔推到那两个大茶炉前，“你要把这两个大茶炉随时随刻都要侍弄好，可是，你看看，这会儿有一个已经都没火了，另一个也快灭了。今天先饶了你这一次，明天要是再搞成这个样子，你就得吃耳光子，听清楚了没有？”

保尔一声没吭，便赶紧烧茶炉去了。

保尔的打工生涯就这样开始了。

他从来不曾像第一天打工这样卖劲儿地干活儿。他知道：在这儿可不像在家里，在家里可以不听妈妈的话；在这里，那个斜愣眼说得很清楚：若是不听话，就得吃耳光子。

保尔脱下来一只靴子，把靴筒当做吹火筒，冲着茶炉里的炭火鼓起风来，不一会儿那两个大肚子茶炉里的火便火舌飞舞地燃烧了起来。这种茶炉很大，能盛下四桶水。

紧接着，保尔又提起一桶脏水，倒进污水池里；然后，又把湿劈柴堆放到大锅下面的火旁边，又把湿抹布铺到翻开的大茶炉上去烘干。总之，叫他干什么，他就干什么。一直忙到深夜，保尔才走到下面的厨房里去，此时，他已经累得筋疲力尽了。

那个年岁较大的洗餐具的女工阿尼娅，望着保尔关上的门说道：

“嘿，这孩子真有点傻乎乎的，你干起活来简直像发了疯似的。看样子，一定是迫不得已才来到这里打工的。”

“可不是，这个孩子真不错，”弗罗霞说，“这样的人干活，用不着别人催促。”

“不见得，干过一阵子就学会耍奸偷懒了，”卢莎提出了异议，“刚开始，谁都会这么卖劲……”

一直忙到第二天早晨七点钟，保尔全身像散了架似的，通宵不停地干活，使得他真是一点儿劲也没有了，把两个烧得滚开的大茶炉交给了来换班的——一个脸圆圆的男孩，两只眼睛恶狠狠的。

这个小子一看，一切都弄得好好的：两个大茶炉烧得滚开的，于是便把双手插到衣兜里，咬牙切齿地啐了一口唾沫，显出一副十分傲慢的样子，斜着白眼瞟了保尔一眼，然后用一种下命令的口气说道：

“喂，小鬼！记住了，明天早晨六点钟准时来接班。”

“为什么六点钟接班？”保尔反问道，“换班的时间是七点钟啊。”

“谁想七点钟换班，那就让他七点钟来换班好了，反正你得六点钟来。要是再那么多的废话，我就给你点颜色看一看，你这小子，刚来就摆上臭架子了！”

那些刚换完班的洗餐具的女工们都往这儿看，兴致勃勃地听着这两个小家伙的对话。

那个孩子咄咄逼人的话语和故意寻衅蛮横的态度气得保尔怒不可遏。他向这个来接班的捣蛋鬼逼近了一步，真想狠狠地打他一个大耳光，可是一想到第一天来上工惹出麻烦会被开除的，只好忍住这口恶气才没有大打出手。

保尔气呼呼地说道：

“不要火气太大了，不用吓唬人，否则够你受的！明天早晨我就是要七点钟来！看你能把我怎么样？要想打架，咱们就打打看；你想比试比试，那就随你的便吧！”

对方大出意料地向大锅倒退了一步，气急败坏的直瞪瞪地看着怒火冲天的保尔，他根本没有想到会碰到这么个大钉子，于是便有点慌乱，不知如何是好了。

“嗯，好吧，那咱们就走着瞧。”他支支吾吾地说道，心里很窝火，但看到对方不是好欺负的，只好休兵罢战。

第一天就算这样平平安安地过去了。

当保尔大步流星地往家里走的时候，他觉得自己已经成为一个名正言顺的为自己挣得了休息之人了。他现在也能干活挣钱自食其力了，谁也再不能说他是靠别人养活而吃闲饭的人了。

早晨的太阳正懒洋洋地从高高的锯木厂后面爬上天空，保尔家的那间小屋，很快就可以出现在眼前了。瞧，没多远就要到了，已经走到律师列辛斯基家宅庭院的后面了。

“妈妈一定一夜没睡好，我呢，正下班往家里走。”他一面想着，一面不由自主地加快了脚步，还吹起了口哨。

“离开学校倒也不错。那个该死的神父反正不会让你好好读书的。现在，我真的恨不得吐他一脸唾沫！”保尔心里琢磨着，不知不觉地走到了家门口。

他在推开小门的那一瞬，又想到：“我一定要把那个接班的浑小子揍一顿，对，一定要把他那张狗脸给他打肿。”

妈妈正在院子里忙着烧茶炉，一看到保尔便急冲冲地问道：

“呶，怎么样！”

“挺好的。”保尔答道。

妈妈似乎有什么事儿要告诉他。可是没等她来得及说，保尔已经明白了。从敞开的窗子望进去，他看到了哥哥阿尔焦姆那宽阔的臂膀。

“怎么，阿尔焦姆回来了？”保尔心慌意乱地故意发问。

“是的，他昨天晚上刚回来，从今以后就住在家里了。他要到铁路车辆厂去干活了。”

保尔忐忑不安地推开门，走进了屋里。

那个身材高大，背对着保尔的人就坐在桌旁，这就是他的哥哥阿尔焦姆。只见他转过头来，从又黑又浓的眉毛下，射出两道威严的目光——逼视着保尔。

“嗬，撒烟末儿的孩子回来了？好哇，你干的真棒！”

保尔心里清楚，和这位突然回到家里来的哥哥谈话，一定讨不到什么便宜的。

“他全都知道了，”保尔心里嘀咕着，“这回阿尔焦姆可要对我大发雷霆了——一定要连打带骂一通了。”

保尔本来就有点怕阿尔焦姆。

可是，这次阿尔焦姆并没有要打他的样子；只见他用两肘支着桌子坐在那里，用一种既像嘲讽，又像轻蔑的眼神盯视着他。

“可能你已经大学毕业了，各门功课全都学过了，因此现在干起洗餐具的行当了，对不对？”阿尔焦姆问道。

保尔两只眼睛死死地看着地板上的那块破的地方，聚精会神地琢磨着那个突出来的钉子帽。

可是，阿尔焦姆没有等他答话，便向厨房走了过去。

“看来，也许不会挨打了。”保尔心中窃喜，一块石头总算落了地。

在喝茶的时候，阿尔焦姆心平气和地让保尔把课堂上发生的那件事说了一遍。

于是，保尔便把那件事一五一十地述说了一遍。

“现在你就这样的不争气，今后可怎么办呢？”妈妈唉声叹气地说道，“唉，咱们可拿他怎么办呢？他这个样子到底像谁呢？我的天哪，为了这个调皮鬼，我不知遭了多少罪！”她满腹忧愁地埋怨道。

阿尔焦姆移开喝干了的茶杯，一本正经对保尔说道：

“好了，你都听到了吧？弟弟，过去的事情就算了，不过今后你可要当心，干活不要耍滑头偷懒，该干的，都得干好，要是现在打工的地方再把你给轰出来，那我可就不客气了，绝对不会轻饶了你。这一点你给我好好地记住，不要让妈妈再为你操心发愁了。你这个淘气鬼，无论走到哪儿都要闯祸，到处捅娄子。现在该折腾够了吧？等你在那儿干满一年的时候，——我一定想办法把你弄到车辆厂去学徒，一辈子总是给人家洗餐具也不是个事儿，怎么会有出息呢，总得学到一点本事才行。现在你还小，再过一年，我保证替你想办法，说不准车辆厂会让你去。我已经调到这个厂里了，今后就在这儿干活，不必再让妈妈替人家去干活受罪了。她不要再在那些浑蛋面前低三下四的了！可是你呀，我的好弟弟，保尔，要记住，今后可要好好地做人，做个像样的人！”

说完这番话以后，阿尔焦姆站起身来，把又高又大的身躯挺直了，随手把放在椅背上的衣服穿上，然后对母亲说道：

“我有点事儿要办，出去一会儿。”他一边说一边弯腰跨过门坎儿，走了出去。

当他穿过院子，从窗户跟前走过去的时候，又说道：

“保尔，我给你带回来一双靴子和一把小刀，妈妈一会儿会交给你的。”

车站餐馆从来不歇业，无论白天黑夜都是连轴转。

有五条铁路在谢别托夫卡这里交汇。因此，车站里总是人来人往的，挤得满满当当的，只是在夜里，有两班车间隔的时间稍微长了一点儿，总算有两三个小时略微清静一点儿。在这个车站上，来来往往的列车有上百列，由一个战线开往另一个战线。从前线运回来无数的伤兵，又有无数新兵，全都穿着清一色的灰色军大衣，像滚滚的洪流，接连不断地被运往前线。

保尔在车站餐馆一干就是两年，这两年里他所看到的只是厨房和餐具清洗间。在那个地下大厨房里，活总是那么紧张和劳累。在那儿干活的有二十几个人。那十个跑堂一个个像穿梭一样地奔命，从厨房到餐厅，里出外进地不停地忙碌着，奔跑着。

在这两年的时间里，保尔的工钱从八个卢布长到了十个卢布，人也发育了，长得又高又壮。

在这段时间里，他可遭了不少的罪：在厨房里给厨子打下手，烟熏火燎地干了六个月，后来又被调去洗餐具。这是因为那个厨子头有很大的权力，他不喜欢保尔，嫌这个不爱吭声又桀骜不驯的孩子会报复他，捅他一刀，因为他打过保尔的耳光，要不是因为保尔干活极其卖劲，他们早就把他给赶走了。

保尔干活从来都不偷懒，比谁干的都多，都勤快，全身仿佛有使不完的力气。

在餐馆最繁忙的时候，他干活像发了疯似的：不停地从厨房到餐厅来来回回，上上下下，脚不沾地跑着，手里端着盘子，一下子可以跨上好几个楼梯。

每天深夜，当餐馆的两个餐厅里不再吵吵闹闹了的时候，那些堂倌们便都聚集在下面厨房的仓库里，开始“幺”呀“九”呀，大喊大叫玩命地赌了起来。

有许多次，保尔看到赌桌上放着很多很多的钞票。看到这么多的钞票，他一点儿也不感到奇怪，因为知道这些家伙捞的钱很多：每人当一个班就能赚到三四十个卢布的小费。客人们每次给他们的赏钱不是半个卢布，就是一个卢布，而且是常有的事。于是，他们就随意挥霍：大吃大喝，又嫖又赌。

保尔对这伙人恨得牙根直痒。

“这些该死的东西！”他心里想，“像哥哥阿尔焦姆——顶呱呱的上等钳工，每个月只拿到四十八个卢布的工钱，再看我呢，才拿十个卢布，可是这些浑蛋一天一夜就赚那么多——真不公平，这是为啥？端着菜碟子来回奔命，一转脸就把这些钱喝尽、赌光。”

保尔认定，他们这伙人同老板和富翁是一路货色，属于另一种人，是同工人势不两立的人。

“这伙坏蛋，他们在这儿侍候人，但是他们的老婆孩子却像大阔佬一样地在城里闲游闲荡地摆阔。”

他们经常带老婆孩子出来招摇过市：儿子都穿着中学生制服，老婆一个个也养得膘肥体壮，穿金戴银，打扮得花爪招展。保尔心里想：“这些家伙的钱可能比他们侍候的老爷、太太们的还多。”不过，日子长了，他对发生在厨房暗室里和餐馆仓库里的事情，也就见怪不怪，习以为常了。

他心中很清楚，任何一个洗餐具的女工和随便哪一个女招待，要想在餐馆里长期干下去的话，就必须以几个卢布作为代价把自己的肉体出卖给这里有权有势和作威作福的家伙们。

天复一天，月复一月，保尔已经发现生活的最底层的欺压良善、为非作歹的人渣，体味出挣扎在生活的最下层的人们的艰难与疾苦。嗅到了从那里散发出一阵阵腐烂的令人恶心的臭味，所以，他如痴如醉，渴求着新鲜的、自己尚不十分清楚和理解的事物。

哥哥阿尔焦姆本想把保尔弄进车辆厂里去当学徒，然而费尽周折，没有如愿以偿，因为他年龄尚小，人家不招十五岁以下的孩子。

但是，保尔几乎连做梦都渴望着能够尽早地离开餐馆这个让人无法正常生存下去的鬼地方。是啊，要是能被招进车辆厂去当学徒该有多好啊，因此，那座用石头建造起来的，尽管被熏得黑乎乎的高大建筑物，却成了他梦寐以求的地方。

一有空闲的时间，他就跑到厂里去看阿尔焦姆，跟着哥哥去检修车辆，总是想方设法地帮助他干一点事。

自从弗罗霞离开餐馆以后，保尔感到在那儿更加苦闷难熬了。

这个脸上整天都绽放着笑容，活泼欢快的姑娘已经见不到了，这时保尔才深深地体会到，他和弗罗霞之间的友谊是何等的真诚与深厚啊！如今，每当他早晨走进餐具清洗间里，听到这些无家可归的女工们争吵时，他的心中便有一种难以言传的滋味：心里总是空空荡荡的，感到十分孤单和无聊。

到了夜静更深该休息的时候，保尔把大铜锅下边的火侍弄好，顺势蹲在敞着的炉门前，把眼睛眯起来，目不转睛地望着跳动着的火苗——烤得他十分舒服。这时，餐具清洗间里的人都走了，只有他一个人守在那里。

烤着，烤着，不知不觉地又回忆起几天前发生的那件事情，又想起了弗罗霞。于是，当时的情景又清晰地展现在他的眼前。

那是一个礼拜六，正好是夜间休息的时候，当时保尔正沿着楼梯朝楼下的厨房走去。刚走到楼梯转弯的地方，他突然灵机一动，好奇地爬上了柴堆，想观察一下仓库里的情形：因为那些嗜赌如命的家伙经常在这里聚赌。

“啊，他们正赌得热火朝天，扎里瓦诺在坐庄，赌兴大发，面孔兴奋得又红又紫。” [2]

保尔正专心地看着赌局，忽然听到楼梯上有人走动，回过头来一看：原来是普罗霍尔这小子正顺着楼梯往下走。

保尔急忙闪身躲到楼梯下面，让普罗霍尔朝厨房走去。因为楼梯下面很暗，因此普罗霍尔很难看到他。

当普罗霍尔顺着楼梯转弯处往下走的时候，保尔十分清楚地看到他那颗大脑壳和宽宽的肩膀。

紧接着又有一个人脚步轻盈而又急促地追下楼梯，而且保尔还听到了一个很熟悉的声音：“普罗霍尔，你等一下。”

普罗霍尔闻声停住了脚步，回转身来，朝楼梯上面望了过去。

“有什么事？”他冷冰冰地问道。

等到上面的人走下楼梯以后，保尔发现那个人原来是弗罗霞。

她走过来拉住那个堂倌的袖子，用一种抽泣而又微弱的声音说道：

“普罗霍尔，那个中尉给你的钱呢？”

普罗霍尔猛然间使劲地挣脱自己的手臂，粗暴而又凶狠地说道：

“什么？！钱？莫非说我没给你吗？”

“但他可是给了你三百卢布。”

保尔听得很清楚，弗罗霞发出来的是强忍着悲痛的呜咽之声。

“什么？三百卢布？”普罗霍尔讥讽地说道，“你想全部独吞吗？好了，太太，你想想看，一个洗餐具的女工能值这么多钱吗？依我看，说真格的，给你五十个卢布实在不少了。你好好想想看，你的运气够好的了！那些比你干净得多的，能识文断字的贵妇和小姐们，恐怕还捞不到这么多呢！你一下子就赚了这么多，按道理说该心满意足，对天磕头了，只不过是在床上睡了一夜，就赚到了五十个卢布，没有那么多的大傻瓜。好，就算我格外开恩，再大方点，再给你二十个卢布，再想多要可是没门儿。要是你知道好歹，往后还会有赚钱的机会，我会再给你去找主顾。”

普罗霍尔说完这番话之后，便转身走进了厨房。

“你这个大坏蛋，你这个流氓！”弗罗霞在他身后一边追着一边骂，但是没追几步便靠到柴堆上，伤心地痛哭了起来。

保尔站在楼梯下面暗处的黑影里，亲耳听到了这场对话，又亲眼目睹了弗罗霞靠着柴堆痛哭，并且还有撞着柴堆的情景，心中的感受真是用语言难以表达。然而，他却没有冒冒失失地跑出来，只是不动声色地站在那里，全身气得瑟瑟发抖，用手紧紧抓住扶梯的铁栏杆，脑海里非常清楚地想到一个问题：

“就连弗罗霞也被他们给出卖了，这些该死的坏蛋。唉！弗罗霞呀，弗罗霞！……”

保尔对普罗霍尔更加恨之入骨了，甚至对周围的一切都仇恨起来，都显得格格不入，势不两立了。“哼，我要是有力气的话，一定揍死这个臭流氓！我为啥就不像阿尔焦姆那样高大壮实，而又有劲头呢？”

炉子里的火一闪一闪的，微弱的火苗下去之后，又颤颤悠悠地升了起来，合成一股长长、蓝色的火焰，扭动着，旋转着；这种火势，在保尔眼里，好像一个人冲着他吐舌头，在嘲弄他，在讥笑他。

房间里很静，只有炉膛里不时地发出爆裂声及水龙头均匀的滴水声。

克里姆卡把最后一只平底锅摆到架子上，锅子被他擦得闪光发亮的。然后站在那儿搓着双手，厨房里除了他再没有一个人了。

值班的厨子和女工们都到更衣室里睡觉去了。厨房每天夜里有三个钟头不干活。每到这个时刻，克里姆卡总是跑到上面去和保尔一块儿消磨时间。这个厨房里的小伙计和长着黑眼睛的小伙夫成了一对好朋友。

他一上来，便看到保尔蹲在敞着的炉门前。

保尔已经从墙上看到了那个熟悉的、头发乱蓬蓬的影子了。于是，他连头也没转过来看他一眼，便低声说道：

“坐下吧，克里姆卡。”

克里姆卡爬上柴堆躺了下来，又瞅了瞅不再作声，依然蹲在炉前的保尔，笑嘻嘻地问道：

“你在那儿干什么呢？给火炉施魔法哪？”

保尔这才慢慢地把目光移开火苗，只见他用那闪闪发光的大眼睛直瞪瞪地看着克里姆卡。

克里姆卡从朋友的眼神里，看出他的目光里潜藏着一种难以形容和表达的忧伤——这是他第一次发现这个小伙伴的这种哀愁的表情。

他也呆呆地看了保尔一会儿，然后才惊奇地问道：

“保尔，你今天很反常，有点怪怪的……是不是出了什么事了？”

保尔站了起来，走过来坐到克里姆卡身边。

“没有出什么事儿”，他用低沉而阴郁的声音回答说，“克里姆卡，我在这儿只是心里感到很难受，很别扭。”他把放在膝上的两只手紧紧地握成拳头。

克里姆卡用双肘把身子支起来，接着又问：

“你今天究竟为啥这么不痛快，到底遇上了什么事情？”

“你问我今天为啥不痛快吗？不，不光是今天！我自从来到这儿干活的那一天起，就一直不痛快。你看看这里的情况吧！我们像牛马一样地在这儿干活，结果又怎么样呢？不但没有感谢你，反而还要挨打！谁高兴，都可以揍你一顿，而且还不准还手。老板把我们雇来为他干活，可是谁有权势谁就可以打你，欺负你。很明显，哪怕你有天大的本事，哪怕你会分身法，也绝对不可能把每个客人都侍候得十全十美，周到仔细；只要有一点疏忽，人家就会抬手打你。不论你如何卖命地干活，把分内的事情都做得妥妥帖帖，让别人找不出任何毛病来，只要有一个人故意找你的茬儿，跟你作对，结果，你还是得挨耳光子，还是得挨欺负……”

克里姆卡听罢吓了一大跳，赶紧打断他的话说：

“不要这么大声嚷嚷，要是有人走进来，听到了可就麻烦了。”

保尔噌地一下子跳了起来。

“怕什么？让他们听到又能怎么样！反正我是不想再在这儿干下去了。就是到马路上去扫雪，清垃圾也比在这儿好……这儿是个鬼地方……是折磨人的坟墓，这里所有的人都是流氓、恶棍。别看他们每个人都有不少钱！可是却把我们看成是任意敲打的牛马，对姑娘们就更损了——随意糟蹋，想怎么样，就怎么样；要是哪个姑娘长得好看一点，又不愿意听从他们的支使，这些可恶的家伙就会把她赶走。这些可怜的姑娘又能到哪里去呢？被他们哄骗来的女孩子，个个都是无依无靠，无家可归，没吃、没穿的可怜人，她们来到这里，就是为了填饱肚子，总比沿街乞讨要好啊。她们为了能活命，讨一点儿吃的只好任凭他们的糟蹋。”

保尔说出这一番话时，心中充满了气愤和仇恨。

克里姆卡担心有人听到，因此赶紧跳起来去把通向厨房的门关上。

保尔仍然想把憋在心中的话全部都倾诉出来。

“克里姆卡，就拿你来做个例子吧，人家打你的时候，你却一声不敢吭。你为啥一声不吭呢？”

保尔在桌旁的凳子上坐了下来，感到十分疲倦，只好用手撑着脑袋。克里姆卡往炉子里添了一些劈柴，然后也凑到桌边坐了下来。

“今天咱们还读不读书了？”他向保尔发问。

“没书可读了，”保尔回答说，“书摊儿都被抄光了。”

克里姆卡听了感到有些惊奇。

“怎么，今天就没有书摊了？”

“没有了，卖书的人被宪兵给抓走了，他们在那里搜查到了一些东西。”

“搜查到了一些什么东西？”

“据说与政治有关。”

克里姆卡困惑不解地看了保尔一眼问道：

“政治是啥东西？”

保尔只是耸了一耸肩膀。

“鬼才知道！据说，要是有人反对沙皇，这就叫有政治问题。”

克里姆卡吓得全身一哆嗦。

“难道，真有人敢这样干吗？”

“我也说不清楚。”保尔答道。

这时，有人把门推开，睡眼惺忪的格拉莎走进了餐具清洗间。

“你们为啥不睡觉呢，孩子们？趁着这会儿火车还没有到站，保准可以睡上一个小时。快去睡吧，保尔，我帮你侍弄茶炉。”

保尔在餐馆里打工的事情结束得比他预想的还要快，并且是如此完结的，真是有些出乎意料。

那件事发生在正月里凛冽严寒的一天的凌晨。

已经到了该换班的时候，保尔就要下班回家，但是，该和他换班的那个小伙子却没有来。于是，保尔便找到老板娘那里，说他该下班回家了，但是老板娘却说死说活地不同意他走。所以，尽管他已经很疲劳了，还得再顶上一个二十四小时连轴转的班。

到了当天晚上，他实在累得筋疲力尽了，甚至连身子都拖不动了。虽然大家都休息了，但是，他还要把几口大锅里灌满了水，而且还得把水烧开，以便三点钟那班列车到的时候用。

他把水龙头打开，可是却没有水。不言而喻，肯定是水塔出了故障。因为累极了，他也没顾得上把水龙头关好，身子一瘫软，倒在柴堆上就睡着了。他实在支持不住了，简直无法克制疲劳与困倦。

没过几分钟，水龙头却突然间流出水来，而且咕嘟咕嘟直响。不一会儿的工夫，水槽里的水就满了，接着就从水槽里漫了出来，把餐具清洗间的瓷砖地全淹没了。

按着惯例，夜里，餐具清洗间里总是空无一人的，没有人能发现水龙头跑水。因此，漫出来的水越来越多，再无处可流，于是便从门缝下面流进了餐厅。

一股一股的水流不停涌进来，便从那些睡得死死的旅客的包裹和手提箱下面流过，但是谁也没有觉察到。直到流进来的水把一位躺在地上的旅客给泡醒了，他猛然跳了起来，并且大声地呼喊之后，所有睡熟的旅客才都惊醒过来，于是一个个乱糟糟地忙着拿起自己的行李物品等。

整个餐厅里闹闹嚷嚷，忙忙乱乱，成了一锅粥。

即使闹成这样，水仍然不停地流着。

这时，正在隔壁房间里收拾桌子的普罗霍尔听到了旅客的叫喊声，急急忙忙地跑了出来。他连蹦带跳地跨过积水，一下子冲到了门边，用劲把门打开。

这样一来，被门挡在外面的水便猛然间一下子都冲进了餐厅。

喧闹声、叫喊声更大了。

几个当班的堂倌不约而同地跑进了餐具清洗间。

普罗霍尔朝着仍然在酣睡的保尔扑了过去。

拳头犹如骤雨般地噼噼啪啪打在这个疲惫不堪的小伙计头上，他被打得几乎昏了过去。

他猛然间被打醒，还没弄清究竟是怎么回事。他只觉得眼睛直冒金星，周身疼痛彻骨，难以忍受。

保尔被打得遍体鳞伤，青一块紫一块的，十分艰难地一步一步拐回家中。

第二天清晨，满面怒气的阿尔焦姆紧皱着双眉，让保尔把这件事儿的经过跟他说一遍。

于是，保尔便把经过原原本本地告诉了哥哥。

“打你的人叫什么名字？”

“普罗霍尔。”

“好了，你躺下吧。”

阿尔焦姆披上了皮外套，什么也没说就出去了。

“我能见一见堂倌普罗霍尔吗？”一个没有见过面的陌生工人向格拉莎问道。

“请稍等一会儿，他马上就来。”

那个大块头的陌生人把身子靠到门框上站在那里。

普罗霍尔捧着一大摞盘子，踢开门走进了餐具清洗间。

“他就是普罗霍尔。”格拉莎介绍道。

阿尔焦姆突然向前跨进一步，伸出一只大手，像钳子似地紧紧抓住那个家伙的肩膀说道：

“恶棍，你竟敢打我的弟弟保尔？”

普罗霍尔还未来得及把肩膀挣脱开，阿尔焦姆便飞过来一拳，狠狠地把他打倒在地上；这个家伙挣扎着想爬起来，但是挨到了比第一拳更厉害的第二拳，好像要把他死死地钉在地上，叫他无法爬起来。

洗餐具的女工们都吓呆了，躲在一边不敢吭声。

阿尔焦姆打完了以后，转身走出了餐具清洗间。

普罗霍尔被打得头破血流，在地上连爬带滚地嗷嗷乱叫。

当天晚上，阿尔焦姆下工没有回家。

妈妈急得团团乱转，到处打听，最后才得知儿子被关在宪兵队了。

六天之后，阿尔焦姆才回到家里。

那天晚上，母亲已经安歇了。保尔还没睡，正在床上坐着，阿尔焦姆进屋以后便坐到了他的身边，并且亲亲热热地问道：

“怎么样，小弟弟，好一些了吗？”沉默了一小会儿，接着又说道，“这是常有的事儿，值得庆幸的是，你的运气还算不错。不过，没什么关系，你去发电厂干活吧，我已经跟人家说好了，再说，在那儿干，你还可以多多少少地学到点本事。”

保尔一听十分高兴，用双手亲热而又感动地握住哥哥的一只大手。





第二章


“沙皇垮台了！”——这个惊人的消息，像晴天霹雳一样在这座小城里炸了开来。

舍佩托夫卡城里的居民惊喜万分，这个消息简直令人难以置信。

一天，一列火车在暴风雪中开进了车站。

有两个穿着军大衣的大学生，肩上还背着步枪，和一队臂膀上带着红袖标的革命士兵，从车上跳了下来。他们把车站上的宪兵统统都抓了起来，上了年纪的陆军上校和当地的驻军长官也被逮捕了。

“乌拉！沙皇垮台了！”人们兴高采烈地呐喊着。

这样，城里的居民才真正地相信了这个消息。于是，成千上万的人们全都拥上了满地冰雪的大街，一直奔向城里的广场。在这儿，他们感到分外新奇：聚精会神地听着那些新鲜词儿——什么自由、平等、博爱了，等等。

但是，这样喜悦欢闹的日子没多久就过去了。

城里又像往日一样地安静了下来，只是多了一面红旗，耷拉在孟什维克 [3] 和崩得 [4] 分子所占据的市参议会的屋顶上。其余一切如旧。

到了冬季快过去的时候，一个近卫骑兵团开进城并驻扎在这里。每天凌晨，他们便骑着马成群结队地到车站上去，在那儿搜捕那些从西南前线开小差溜走了的逃兵。

这些近卫骑兵一个个都是肥头大耳，面色红红的，身材高大，膀大腰圆。军官大部分都是什么伯爵、侯爵等一类的阔人，带着金晃晃的肩章、马裤的滚边是银色的。一切都和沙皇时代没有什么不同——好像并没有经历一场革命似的。

对保尔、克里姆卡和谢廖沙来说，一切依然是老样子，生活没有发生丝毫变化，老板仍然是老板，厂主仍然是厂主，阔人仍然是阔人。

可是，到了雪花飘舞，有时又细雨连绵的十一月份，新奇的事情就出现了。很多陌生的人来到车站上，整天在那儿忙碌着，从前线开回来的士兵也越来越多了，他们都有一个奇怪的称号：“布尔什维克。”

那么，这个响当当而又威风凛凛的称号是从何处而来的，在这座小城里却没有一个人知道。

近卫骑兵要搜捕那些从前线跑回来的逃兵并不是轻而易举的。车站上的窗子破的越来越多了，全都是被子弹打的。从前线回来的士兵都是成群结队的“大队人马”，谁要是阻拦或者找他们的麻烦，他们可就要玩命，就要大动干戈——开枪射击或者拼刺刀。转眼到了十二月初，逃回来的士兵已不是三五成群，或成群结队的了，而是一列车一列车的了。

近卫骑兵把车站封锁了起来，想以这种方法来对付和截住逃回来的士兵，结果适得其反，他们反而挨了机枪的扫射。那些士兵根本就不怕死，蜂拥着从车厢里冲了出来。

这些从前线回来的士兵都穿着灰色军装，把近卫骑兵赶回城里去以后，又返回到车站。

一九一八年春季里的一天，这三个好朋友在谢廖沙家里玩了一会儿“六十六点”，丢下牌跑了出来，顺路走进了保尔·柯察金家里的小园子里，三个人都躺在了草地上晒太阳。

三个人都感到很无聊。平时的那些好玩的东西都已经玩够了，玩腻了，所以这三个小伙伴便开始琢磨起来，打算想出什么更好玩的来打发这一天。

正当他们想主意的时候，忽然听到从身后传来了一阵马蹄声，一个人骑着马奔驰在路上。那匹马扬起蹄子飞身一跃，一下子就跳过道路和栅栏中间那条壕沟。骑马之人用马鞭子指着躺在草地上的保尔和克里姆卡，叫着说：

“喂，两个小朋友，请过来！”

保尔和克里姆卡一听，便跳了起来向着栅栏跑了过去。

那个骑马的人全身风尘仆仆的，后脑勺上歪戴着一顶军帽，穿着一身保护色的军服。在那束得很紧的军用皮带上，挂着一枝手枪和德国式的手榴弹。

“帮帮忙，小朋友们，给弄一点水来喝吧！”他请求着说。

在保尔跑去拿水的时候，骑马之人便转过脸来，朝着正在目不转睛地望着他的谢廖沙说道：

“请告诉我，小弟弟，这座小城现在归什么人管呀？”

谢廖沙赶紧把城里所有的情况都告诉给他：

“这儿已经有两个星期没人管了，只有当地的自卫团维持秩序。晚上老百姓轮流值夜班。您是干啥的呀？”他也反问道。

骑马人笑眯眯地答道：“啊，若是你知道的事情太多了，你准会变成一个爱操心的小老头了。”

保尔端着一大杯水从家里跑了过来。

那个陌生人接过杯子一口气贪婪地把水喝完，然后把杯子还给保尔，接着一抖马缰绳，像箭一样地朝着树林方向飞奔而去。

“这个人是个什么人呀？”保尔向克里姆卡问道。

“我怎么知道他是什么人呢？”克里姆卡耸了耸肩膀回答说。

但是，谢廖沙却解释了这个政治问题，他态度坚决而又十分有把握地说道：

“城里的政府大概又要换新的了，因此，列辛斯基那帮人昨天就都逃跑了。只要那些阔佬们一逃走，准是游击队要来了。”

他的这番推论听起来非常有道理，因此，保尔和克里姆卡立即表示同意。

还没等三个孩子讨论完，公路上又传来了马蹄声。三个小家伙便不约而同地朝着栅栏跑了过去。

在他们的目光所及之处，远远地看到，从树林中，从林务官的家里，出现了好多人和车辆。而在靠近这边的公路上，大约能有十五六个骑兵在那里守卫着，个个手里都端着枪。有两个带队的：一个是中年人，穿着一身保护色的军服，佩带着军官式的武装带，胸前挂着一副望远镜；另一个与他并肩而立的人，就是三个孩子刚才看到的那个人。

尤其令人醒目的是：那个中年人胸前还带着一个红色的花结。

“快看，刚才被我说着了吧？”谢廖沙用胳膊肘捅了捅保尔。“瞧见了吧，红花结。他们是游击队。我敢对天发誓，他们准是游击队。我敢发誓……”这个小家伙高兴得大叫起来，犹如一只小鸟一样飞身跳过栅栏，朝着公路飞奔而去。

保尔和克里姆卡也紧随其后跑了过去。三个好朋友壮着胆子站在路边，目不转睛地看着这些开拔到城里来的人。

转眼之间，那些骑马的人已经近在眼前，方才他们打过交道的那个人向他们点头示意，然后举起马鞭指着列辛斯基的家宅问道：

“这是谁的家宅？”

保尔使劲快步跟上那个骑兵的高头大马，边走边答：

“这是律师列辛斯基的宅院，他昨天就逃跑了。看样子，他很害怕你们……”

“你怎么知道我们是干什么的呢？”那个中年人笑眯眯地问道。

保尔指着红色的花结，兴冲冲地说道：“这还用说，一下子就看得出来……”



居民们纷纷地走出家门，拥上街头，惊奇地观望着这支开到城里的新队伍。

这三个好朋友依然站在路边，起劲地观看着全身风尘仆仆的红军战士，看样子，他们一个个都有些疲惫不堪。

当这支队伍里惟一的一门大炮和那些支着机枪的马车从眼前走过时，马车轱辘压得石子路咯噔咯噔直响。他们三个人也紧跟在游击队的后面，神气十足地向前走去，一直等到队伍集中在该城的中心广场，然后开始分散到各家各户去安排住处为止，三个小伙伴才各自回到自己的家中。

当天晚上，在临时作为指挥部的列辛斯基家的大客厅里，有四个人围着一张四只腿都雕着花纹的大餐桌坐着；其中一人是已鬓发斑白的指挥官，他就是布尔加科夫同志，另外三个人是他的参谋人员。

布尔加科夫把一张本省的地图铺在桌子上，用手指在地图上划着路线，并抬起头来，望着坐在他对面的那个高颧骨、牙齿整齐而结实的人说道：

“叶尔马钦科同志，你是说我们应该在这个地方打上一仗。可是，我却认为：我们明天早晨就撤走。我提议，如果能在今天晚上就撤走，那就再好不过了，只是大家太疲倦了。我们的任务是：我们要抢在德国佬之前，先把部队开到卡扎金。以我们现在这点武器装备和人力，要和德国人较量，那简直是开玩笑。你看看：我们仅有一门大炮、三十发炮弹、二百个步兵和六十名骑兵……而德国人呢，正像一股钢铁巨流般冲杀过来。因此，我们只有在和其他撤退下来的红军兄弟部队取得联系之后，才能够和德国人拼杀作战。同志们，我们还应该时刻警惕和注意的是，除了德国鬼子之外，沿途还有很多其他反革命匪帮在活动。因此，我个人的意见是：明天凌晨就要撤出该城，在部队开拔之前，必须先把车站对面那座小桥炸掉。这样，即使德国人想重新修复这座桥，恐怕也要花个两三天的时间。如此一来，在这段时间里足可以阻止他们的部队沿着铁路线向前推进了。同志们，你们看，这个意见是否可行？那就让我们决断吧。”讲完这番话之后，他转过身来向着坐在桌子两边的另外两个人说道。

斯特鲁日科夫坐在布尔加科夫的斜对面，正咬着嘴唇仔细观察、研究地图，他琢磨了一小会儿，抬起头来看了布尔加科夫一眼，终于很艰难地下了决心，把憋在嗓子里的话倾吐出来：

“我……我……赞……赞成布尔加科夫的意见。”

那个年岁不大的，穿着一件工人服装的人也表示同意：

“布尔加科夫同志的意见是正确的。”

只有叶尔马钦科表示反对，就是那个白天跟三个小朋友说话的人，只见他摇着头提出了不同意见：

“那么，我们干吗要组织起这支队伍？难道就是为了在德国鬼子面前不战自退吗？我的意见是，我们应该在这里跟他们拼上一下。总是跑，我可是跑烦了。……如果能由我做决定的话，我坚决要在这里跟他们大干一场……”他使劲儿把椅子推开，站起身来在屋子里来回地走着。

布尔加科夫毫不赞成地看了看他，说道：

“蛮干是没有用的，叶尔马钦科。明明知道要打败仗，还非得让战士去作毫无价值的无谓牺牲，这种事儿我们坚决不能干。这不是等于拿战士们的生命开玩笑吗？这些德国鬼子后面还有整整一个师团，况且还配备有重炮和装甲车……叶尔马钦科同志，我们不能蛮干，不能低估了敌人……”

接着，他转过头去，态度坚决地向全体与会者说道：

“就这样决定了——我们明天早晨一定撤离本城……第二个问题是联络问题”，布尔加科夫继续他的发言，“因为我们是最后撤离，因此我们就要肩负起在德国人后方组织工作的任务。这座小城是一个非同一般的重要的铁路枢纽，城市虽然小，却有两个火车站。我们应该选派一个可靠的同志在这个车站上工作。现在我们立即就来决定，看看留哪个同志在这儿工作，大家推选吧。”

叶尔马钦科走到桌子边说道：

“我建议应该把多才多艺的水兵朱赫来留在这个站上。理由如下：第一，他是本地人；第二，他会钳工，又能当电工，在这儿很容易找到工作；第三，他没有在我们的队伍里待过，人们都没有见过他，他今天晚上才能赶到这儿来。这个人很精明，机智能干，他一定能胜任这里的工作。根据我的看法，他这个人选最恰当不过了。”

布尔加科夫点头表示赞同，说道：

“你提的很好！叶尔马钦科，我同意你的意见。”

接着，他又征求在场的那两位同志的意见说：

“你们两位有什么意见吗？没有？好了，我们就这样决定了。我们要给他留下一笔经费以及需要的证件等……现在该讨论第三个问题了，也是最后一个问题，同志们，”布尔加科夫继续他的发言说，“就是关于处置本城的枪支问题。城里存放着沙皇战争时期留下来的两万多枝步枪。现在仍然全都藏在一个农民的棚子里，大家把这件事全给忘了。那个棚子的主人曾向我透露过，他打算把这些枪支自行处理了……当然，绝对不能把这些枪支留给德国鬼子。我的意思是把这个棚子烧掉，而且马上就应该动手，一切都必须在明天早晨撤离之前搞完。不过，这可是一件十分冒险的事儿，因为这个棚子是在城边上，四周住的都是穷人，一旦大火烧起来，恐怕会把老百姓的房子也给烧掉。”

“干吗要烧掉呢？我认为……我们倒是应该把……把这些枪支分发给……分发给老百姓。”

斯特鲁日科夫挪动一下身子说道，他身体十分强壮，长着满脸胡须，好像很久都没刮了。

布尔加科夫听罢，立刻转过身去问道：

“你的意见，是把这些枪支分发给老百姓？”

“对。正是这个意思！”叶尔马科夫兴高采烈地喊道，“我们立刻去把这些枪支发给工人以及其他居民，谁想要就发给谁。要是德国鬼子把老百姓逼得走投无路的时候，城里的居民们至少可以用这些枪给他们制造些麻烦。须知，城里居民往后的日子一定更难过，遭受德国鬼子的凌辱也一定会很惨的。但是人们被逼到走投无路的时候，到了无法忍受的时候，必然会拿起武器来进行反抗。如此看来，斯特鲁日科夫的意见很好，是应该把那些枪支分发给老百姓。如果能够把这些枪支弄到乡下去，那就再好不过了。农民一定会把枪支藏得更隐蔽、更安全，等到德国鬼子横征暴敛搜刮老百姓财物时，这些宝贵的枪支可就能发挥大作用了！”

布尔加科夫笑着说：

“那么，要是德国鬼子发布缴枪的命令，老百姓就会乖乖地把枪都交出来。”

叶尔马科夫立刻反驳道：

“不，绝对不会全都交出去，准是有的人交，也会有人不交。”

布尔加科夫用一种征询意见的目光巡视了与会的人。

那位年轻的工人也支持叶尔马科夫和斯特鲁日科夫的意见，说道：

“我们就这样决定了吧，把枪全都分发给老百姓。”

“好，就这样决定了，把枪分发出去吧，”布尔加科夫也无异议了。“今天所有的问题都讨论完了，”他从桌旁一边站起来，一边又接着说，“现在，我们在这儿可以一直休息到明天早晨。等朱赫来一到，请他马上就来找我，我要跟他好好地谈一谈。叶尔马钦科同志，去巡查一下岗哨吧。”

于是，大家都散了，走出这间大客厅，室内就剩下布尔加科夫一个人了。他走进了客厅旁边的卧室里，把军大衣在褥子上铺好，便躺在了上面。

天刚蒙蒙亮，保尔从发电厂下班往家走。他在厂里给烧火的炉前工当副手已经整一年了。

今天，城里显得很热闹，这种情景每个人一下子都可以觉察出来的。

一路之上，保尔看到好些人手里都拿着步枪，有的人甚至拿着两三枝。他没搞清楚究竟是怎么回事，赶紧撒腿就往家里跑。当他跑到列辛斯基住宅外面时，看到昨天碰见过的那几个人正翻身上马准备出发。

保尔飞快地跑回家里，匆匆忙忙地洗了洗脸，听到妈妈说哥哥阿尔焦姆还没回来，他立刻朝着城里另一头飞奔，去找他的好朋友谢廖沙。

谢廖沙的父亲是一个副司机，他自己有一幢不大的房子和一小块园田。

白跑了一趟——谢廖沙不在家。他的母亲是一个又白又胖的女人，有点不太高兴地瞟了保尔一眼说道：“鬼才知道他跑到哪里去了！天还没亮，他就着了魔似地跑了出去。听他说，什么地方正在发枪，我寻思着，他准是跑到那儿去了。你们这些拖着鼻涕的毛小子，真是该挨个用鞭子抽一顿，整天瞎胡闹、捅娄子，简直没办法管，比尿壶还高不了几寸，硬要充好汉，也要去领什么枪？你去告诉我家那个小坏蛋，他要敢把一颗子弹带回家里，我就把他的脑袋瓜子扭下来。把什么乌七八糟的东西都往家里拿，以后可会惹出大麻烦来，家里的人都得跟着倒霉。唉，你找他干什么，是不是也想到那儿去？”

保尔对谢廖沙的母亲的唠叨，早就听烦了，于是，便急急忙忙地躲开，跑到街上去了。

走到半路上，他遇到一个人背着两枝枪——一个肩膀背着一枝，羡慕极了，便飞奔过去问道：

“大叔，快告诉我，您是从哪儿搞到的？”

“就在维尔霍维纳大街，那儿正发枪呢。”

保尔玩命地朝着那个人指的方向飞快地跑了过去。刚跑过两条街，迎面碰到一个小孩正拖着两枝枪走了过来，那是两枝很重的步枪，还上着刺刀呢。

保尔跑到孩子跟前拦住他，问道：

“你是从什么地方搞来的？”

“是游击队在学校门口那儿发的，他们已经发了一整夜了，现在全都发光了，一枝也不剩了，只有些空箱子堆在那里，算上这枝，我已经拿到了两枝。”那个孩子得意洋洋地把话说完。

听到这个消息，保尔非常沮丧。

“唉，真倒霉，早知如此，我还不如直接跑到那儿去好了，干吗要回家呢？”他大失所望地想着，“我真不该把这么好的机会给错过了！”

保尔忽然灵机一动，想出一个好办法，他急忙转过身去，连蹿带跳地追上前去，想截住那个刚刚走过去比他小得多的孩子，打算把他手里那枝步枪夺过来。

他用一种非常强硬的语调说道：

“你已经有一枝了，足够了，这一枝应该归我！”

青天白日竟敢这样明目张胆地抢东西，一下子可把这个小孩给惹火了，他不顾一切地向保尔扑了过去。保尔向后退了一步，端着那枝上着刺刀的枪，瞪着两只大眼睛，大声喝道：

“走开，不听话，我就捅死你！”

那个孩子气得哇哇地大哭起来，只得转身跑掉，一边气急败坏地咒骂着。

保尔兴高采烈地跑回家中。他跳过栅栏，钻进了板棚，把那枝枪藏到了棚顶下面的大梁上，然后兴冲冲地吹着口哨走进屋里。

乌克兰夏日的夜色异常迷人。像舍佩托夫卡这样的乌克兰小城市，中心是市区，郊区便是农村。

每年一到夏天，傍晚十分幽静，年轻人全都拥上街头。那些少男少女们，有的三五成群相约结伴，有的便成双成对，或者坐在自己家的台阶上闲聊，或者坐在花园或庭院里说笑，有的在街上信步闲逛，还有的坐在用来盖房子的木料堆上消遣。言谈笑语，歌喉婉转，此起彼伏，接连不断地在夜空中回荡着。

空气颤动着，洋溢着浓郁的花香；星星眨着眼睛，好像萤火虫一般在幽深的夜空中闪烁着；人们的笑声飞扬，歌声嘹亮，传得很远很远……

保尔非常喜爱他的手风琴。每到这种欢乐的时刻，他总是把这架维也纳制造的手风琴放在膝上，它有双键，音质异常优美动听。保尔用灵活的手指在键盘上轻轻地弹奏，上上下下不停地抚动着，琴键忽而发出低沉的叹息，忽而又迸发出欢快活泼而又清脆悦耳的乐声。

当手风琴发出悠扬而又迷人的旋律时，又有谁不想手舞足蹈地欢舞起来呢？又有谁的双脚不会情不自禁地跳起来呢？手风琴的乐曲越来越昂扬激荡——人世间的生活是何等的美妙和惬意啊！

今天晚上玩得更加欢快酣畅。一群爱说爱笑的少男少女都在竞喉高歌，聚集在保尔家外面的木柴堆上坐着，一个个都非常开心，保尔邻居家的姑娘佳丽娜笑得最起劲，笑声最清脆。她的父亲是个石匠，她平时就喜欢与男孩子一起唱歌、跳舞，具有一副女中音的歌喉，歌声嘹亮动人而又圆润悦耳。

保尔见到她总是显得有些胆怯。她不仅爱说爱笑，而且口齿十分伶俐，她坐在木柴堆上，紧挨着保尔，并且紧紧地搂着他，大声地笑着说：

“啊，你这个风琴手，太帅了！可惜的是，你还不到年龄，要不然的话，我非嫁给你不可！我就迷恋拉手风琴的人，他们把我的心都融化了，把我的魂儿都给勾走了！”

保尔羞得满脸通红，多亏是在晚上，谁也看不清楚。他真想躲开这个调皮的女孩子，然而她却抱得更紧，就是不让他离开。

“啊，我的小心肝，你要到哪儿去呀？想躲开我？哎哟，多叫人心疼的小丈夫呀！”她开玩笑地说道。

保尔感到她那富有弹性的胸部正紧紧地靠着他的肩膀，从而使得他更加羞怯不安。周围爆发出一阵阵欢快的笑声，在平时静谧的街道上回荡着。

保尔实在无奈，只得用手推开她的肩膀并说道：

“你搞得我没法拉手风琴了，离开一点儿好不好？”

保尔的话音刚落，又引起一片嘲弄和欢闹的笑声。

这时，玛露霞出来解围，说道：

“保尔，你给我拉一支忧伤一点的，真正令人动情的曲子吧。”

于是，手风琴的风箱拉长了，他的手指在键盘上轻盈而灵巧地移动着……他正演奏一支大家都听惯了的乌克兰民歌，是他们本地的一支歌曲。佳丽娜随着琴声带头唱了起来，玛露霞和其余的人也都立刻跟着唱和：





所有的船夫历尽艰险，

终于全都返回了故乡，

家乡多么亲切又美好，

让我们唱出心中的哀伤……





这充满青春活力的歌声嘹亮而又悠扬，飞向远方，飞向森林。

“保尔！”

传来了阿尔焦姆的呼唤声。

保尔立即收起手风琴，扣好皮带，说道：

“在叫我呢，我得回去了。”

“别走，再待一会儿，跟我们再玩一会儿吧，还早着呢。”玛露霞央求道。

“不行，”保尔赶紧回绝，“明天我们再玩吧，现在我该回去了，阿尔焦姆在喊我呢。”

于是，他穿过马路跑过去，走回家里。

他把门一推开，就看到阿尔焦姆的同事罗曼坐在桌旁，还有另外一个人，他不认识，没有见过。

“是你叫我吗？”

阿尔焦姆朝他点了点头，然后对那陌生人说道：

“这就是我的弟弟。”

那个陌生人伸出一只布满老茧的大手，握了握保尔的手。

“啊，是这么回事儿，保尔，”阿尔焦姆说道，“你不是说你们发电厂里有个电工生病了吗？明天你去打听一下，他们要不要雇一个会电工的人来顶替他。如果他们想要的话，你就快点儿回来告诉我。”

那个陌生人插言道：

“啊，不用，我和他一块儿去吧。我自己直接同发电厂的老板去谈。”

保尔接过话题说道：“他们肯定要雇人的，由于斯坦科维奇病倒了，今天机器就没法转了。老板很着急，今天就跑来了两次，说是要找人顶替他，可是没有找到。他不敢只是靠炉前工这么一个人来发电。我们的电工得的可是伤寒病。”

“既然是这么回事，就不会有什么问题了。”那个陌生人接着对保尔说，“那么，我们说定了，明天我到家里来找你，我们一起去。”

“好吧，说定了。”保尔答言。

保尔觉察到这个陌生人用那双灰色的眼睛注视着他，那专注的目光安详而又和善。这种坚定信任的眼神，反而使得保尔有些局促不安了。

这个陌生人穿着一件灰色的上衣，从上到下，扣子都扣得整整齐齐，衣服紧紧地裹着他那肩宽背阔而又健壮魁梧的身子。一看便知，这件上衣显得有点太瘦了。他的颈项像牛脖子一样的粗壮，看上去，全身犹如一株久经风雨的大橡树那样的挺拔刚健。

在朱赫来道别前，阿尔焦姆对他说道：“那好吧，再见，朱赫来！祝你明天和我的弟弟一块儿去把事情办好。”

游击队撤离了刚三天，德国鬼子的部队便开进城来。在冷清了三天的火车站上，又响起了火车头的汽笛声——这便是德国人到来的信号。

不祥的消息立即轰动了全城：

“德国鬼子来了。”

城里犹如搅翻了的蚂蚁窝一样地骚乱起来。

尽管人们早就知道德国鬼子迟早要来的，但是总是不大相信，更没想到会来得如此之快。那么，现在呢，可怕的德国鬼子不仅仅是要来，而且是已经来了，并且已经盘踞在城里了。

全城的居民都靠着自家的墙根或站在栅栏门那儿，谁也不敢到街上去。

德国大兵沿着马路两边排成单行行进，中间的石子路却空着。他们一个个都穿着深绿色的军装，端着上有宽刺刀的步枪，头上戴着沉重的钢盔，背着一个好大的粮袋。他们的队伍像一条长蛇一样，从车站向城里蠕动着，行动异常谨慎，随时准备应付突如其来的抵抗，虽然并没有谁打算抵抗。

两个军官走在队伍的前面，手里都拿着盒子枪；走在马路中间的那个家伙，是一个担任翻译的盖特曼 [5] 军官，他身上穿着一件蓝色的乌克兰外套，头上顶着高高的大皮帽子。

德国部队在城里中央广场集中，排成了方队。鼓手敲起鼓来，周围聚集着一些胆子比较大的市民。

只见那个穿着蓝色大衣的盖特曼分子，登上一家药房高高的台阶上，扯着嗓门大声地宣读本城司令科尔夫少校发布的命令。

命令内容如下：





第一条　本城所有居民，必须在二十四小时之内，缴出所有的火器及其他各种武器，违者枪决。

第二条　宣布本城戒严，每晚自八时起禁止通行。

城防司令　科尔夫少校





那座从前曾做过城政府，革命后又做过工人代表苏维埃办事处的楼房，如今又改成了德军司令部。大门前的台阶上站着一个哨兵，头上戴的已经不是钢盔了，而是换成了一顶军帽，上面还带着一个老大的鹰形帝国徽章。

德国人就在那个院子里划出一块地方，专门用来堆放收缴的武器。

一天之中，那些胆子小、怕被枪毙的市民，都前前后后地跑来上缴武器。成年人没有一个敢露面的，来交枪的人全是些青少年和小孩子。因此，德国鬼子并没有扣留他们，也没有难为他们。

另外，有些不愿当面去交枪的人，便在夜里趁着天黑，偷偷地把枪扔到街上。第二天早晨，德国兵巡逻时便把这些枪支收拾起来，然后装到四轮军用大车上送往司令部。

到了中午十二点之后，规定的期限——二十四小时已经过了，德国士兵开始数他们的战利品，总共有一万四千多枝步枪，也就是说，尚有六千来枝步枪没有交出来。于是，他们便大动干戈——挨家挨户地进行搜查，但是收效甚微——搜到的并不多。

第二天清晨，在城外离古老的犹太墓地不远的地方，有两个铁路工人被枪毙了，因为在他们家里搜查出了步枪。

阿尔焦姆一听到发布了缴枪的命令，就赶紧跑回家。他正好在院子里碰上了保尔，立刻就抓住他的肩膀，特别严肃地放低声音问道：

“你有没有从仓库里把什么东西带回家里来？”

刚开始，保尔想瞒住，还不想把拿枪的事儿说出来，可是他不想对哥哥说假话，因此把藏枪的经过全都如实地说了。

于是，哥俩一块儿跑进了板棚子。阿尔焦姆把藏在棚梁上的枪拿了下来，卸下刺刀，拔出枪栓，双手握住枪筒，高高举起来，运足了全身的劲儿朝栅栏木桩子砸了下去。枪托被砸成几瓣儿。接着把枪支的其余部分扔到离菜园很远很远的一块荒草地上。然后，阿尔焦姆又将刺刀和枪栓撇到粪坑里。

全都处理妥帖之后，阿尔焦姆这才对保尔说道：

“保尔，你已经不是什么都不懂的小孩子了，要知道，武器可不是随意拿着好玩的，我正正经经地跟你说——今后可不准把什么东西都随便地往家里拿。你要明白，现在因为这个瞎折腾，你会把命都给丢了的。记住，从今往后，干什么事儿，都不准瞒着我，要是你把这类东西弄回家里来，要是让他们给查出来，第一个抓去枪毙的就是我。你现在还是个孩子，他们也许不会把你怎么样。现在正是动乱时期，你懂吗？”

保尔满口答应今后不再这么干了。

正当哥俩儿穿过院子走回屋里的时候，有一辆四轮马车在列辛斯基家的大门口停了下来。律师和他的老婆，还有两个孩子涅丽和维克多——正在下车。

阿尔焦姆愤愤不平地说：

“看，这些宝贝东西现在又打道回府了，又有好戏可看了，他妈的！”他说完便走进屋里。

保尔为他那枝心爱的步枪而难受了一整天。

恰在此时，他的好朋友谢廖沙正在一个被人弃置不要了的破棚子里忙活，只见他拿着一把镐头，使劲儿地刨着墙根。费了一番周折，终于挖了一个大坑，接着，便把他得到的三枝新枪用破布包起来，然后放到坑里埋好。他无论如何也不甘心把这三枝枪交给德国鬼子。为了把他这些心爱的东西藏好，他昨天忙活了整整一夜。

他用土把坑填满，又使劲把土踩平压实，然后又弄来一堆垃圾和破烂儿把新土遮挡上。他又仔仔细细地检查了一遍，自己感到很满意，然后才摘下帽子把前额上的汗水擦掉。

“好，现在就让他们来搜查好了，”他心里暗自想道，“即使查出来，他们也搞不清楚这是谁家的棚子。”

朱赫来在发电厂上班已经一个月了。

保尔不知不觉地和这个刚强而又严肃的电工交往越来越密切了，成了亲密无间的好朋友。

朱赫来把发电机的构造教给这个当炉前工的学徒，以便让他逐渐地学懂这门学问。

水兵朱赫来很喜欢这个机灵的孩子。只要他一有空儿，就经常去找阿尔焦姆。这个态度严肃的水兵，遇事头脑冷静，对保尔更是有耐心，常津津有味地倾听他讲述家庭生活中的种种琐事。特别是当保尔的母亲埋怨和唠叨保尔是怎样调皮和淘气的时候，他更是能耐心地听着。每逢保尔的母亲烦恼和生气的时候，他又总是能想方设法地安慰她，劝解她，使得她逐渐地忘掉自己的不幸，变得欢快而又硬朗一些。

有一次，正当保尔穿过发电厂那个堆满木材的院子的时候，朱赫来笑眯眯地上前把他拦住，说道：

“你母亲告诉我，说你爱打架。她说你就像小公鸡那样的好斗。”他一边说着一边笑了起来，好像是很赞赏保尔似的。他接着又说道：“打架倒不是一件坏事，可是你得知道该打谁，为什么打，又如何打。”

保尔一时还摸不着头脑，搞不清朱赫来是和他开玩笑还是说的正经话，他只好回答说：

“我从来都不会无缘无故地打架，我总是在站住理的时候才会动手打。”

朱赫来突如其来地问道：

“你想不想让我教你几招真正的打架方法？”

保尔惊奇地望着他问道：

“什么叫真正的打架方法？”

“那么，你就仔细地看着。”

于是他便把英国式拳法简要地讲了讲，保尔感到非常高兴和着迷。

保尔不知下了多少功夫，吃了多少苦头才学会这套本领，但是进步却很快，学得还不错。朱赫来的拳头把他打得摔了一个跟头又一个跟头，把他一次又一次地打倒在地，但是这个学生不管克服多少困难，居然顽强地坚持练了下来。

有一次，天气异常燥热，保尔从克里姆卡家回来，在家里闲转了一会儿，不知道干什么是好，于是又想起他最爱去的那个地方。爬到房后菜园子角落里那个小棚子上面去玩。

他穿过院子，走进了小菜园，来到棚子跟前，蹬着墙上凸出之处顺势攀上棚顶。用手拨开笼罩着棚子的樱桃树的树枝，一直爬到棚顶的正中间，躺在那里沐浴着温馨的阳光。

这个棚子有一面正对着列辛斯基家的花园。如果爬到棚顶最边上，就可以看到整个花园以及他们房子的一面。保尔把头探过房脊，就看到了院落的一角，看到了一辆四轮马车停在那儿。并且还看到那个住在列辛斯基家里德国中尉的勤务兵，他正在给主人刷衣服。保尔经常看到这个德国中尉，就在列辛斯基家的大门口。

这个鬼子中尉是个小矮个儿，面孔红红的，留着一小撮髭须，剪得短短的，鼻子上夹着一副眼镜，头上戴着一顶漆皮帽遮的军帽。保尔知道这个德国鬼子住在厢房里，厢房的窗子正好对着花园，从这边的屋顶上望过去，可以把那里的一切看得一清二楚。

此时，中尉正坐在桌旁写东西。

过了一会儿，他拿着已经写好的东西走出厢房，交给了他的勤务兵。然后，他便沿着花园的一条小路，向朝着马路的栅栏门走了过去。只见列辛斯基的女儿涅丽从凉亭里走了出来，中尉走过去挎着她的胳膊，两人亲亲热热地一块儿走出栅栏门到街上去了。

保尔居高临下，把这一切情景全部尽收眼底。

当他正想打个盹的时候，看到那个勤务兵走进了鬼子中尉的房间里，把上司脱下来的军装挂了起来，推开朝着花园的窗子，又开始收拾屋子，然后就走出房间，随手把门关上。

过了一会儿，保尔看到他又走进了马厩，那儿系着一匹高头大马。

这时，保尔把目光朝着那扇打开的窗子投过去，房间里的一切都看得十分清楚。特别是在靠近窗子的桌子上放着的皮带和一件亮闪闪的东西，吸引住了他的注意力。

在一种难以克制的好奇心的诱惑之下，保尔像只猫一样，悄悄地攀住樱桃树，轻盈地溜进列辛斯基家的花园。只见他弯着腰，连蹿带跳地几步就飞跃到那扇敞着的窗子前。他首先把屋子扫视了一遍，一眼便盯上了放在桌子上的皮带，原来那条皮带上还挂着剑鞘和枪套，枪套里面还装着一枝漂亮的手枪，看样子，是一枝十二响的“曼利赫尔”手枪。

保尔异常激动，无论如何也忍耐不住了。他屏住气，瞬息之间，心里斗争得特别激烈，随即，把一切都置之度外，弯着腰一跃，跳进屋子里，立即伸手抓住那个枪套，飞速地抽出手枪，然后跳回花园。他急匆匆地往四周张望了一下，小心翼翼把手枪放进衣兜里，又像猴子一样攀着樱桃树，立即爬到棚子顶上。

这时，他回过头来一看，看到那个勤务兵正毫无察觉地跟马夫聊天。花园里依然静悄无声……他立刻溜下板棚，三蹿两跳地跑回家里。

他母亲在厨房里正忙着做饭，没有发现他回来。

他从箱子后面抓起一块破布，偷偷地装进衣兜，然后又悄悄地溜出了房门，穿过菜园，越过栅栏，朝着大路飞奔而去。

他一边用手握住不断碰着大腿的沉甸甸的手枪，一边飞也似地奔向那个倒塌了的砖窑。

他的两只脚像腾空飞舞一般，两耳只听风声呼呼直响。

破砖窑及周围一片死寂。木头窑顶有些地方已经坍塌下来，窑里到处堆积着破瓦断砖，毁坏了的炉灶破破烂烂，这里一切都显现出一种令人感到凄凉的景象。到处杂草蔓生，一片荒凉，人迹渺然。只有保尔他们三个好朋友偶尔来光顾，一起到此来玩耍。因此保尔对这个地方很熟，他知道这里许多别人难以发现的既秘密而又安全的地方，可以把他偷来的宝贝藏起来。

他从一个破洞钻进炉灶里，随后又把头伸出来，小心地把周围环视了一番，发现路上一个人也没有。松树发出飒飒的响声。轻风扬起路边的灰尘。浓烈的松脂气息扑鼻而来。

保尔把那枝手枪用破布包好，然后藏到炉灶底部，再用一堆碎砖严严实实地盖起来。

他从炉灶钻出来之后，又用砖块把炉口封住、堵好，并且做了个记号，然后才不慌不忙地沿着大路向家里走去。

虽然一切都很顺利，但是一路之上，他的两条腿还是不停地颤抖。

“这件事儿的结果会怎么样呢？”他心里不住地嘀咕，想到这件事的严重性，便情不自禁地有些惶恐起来。

为了不在家里人面前露馅，早早地就离开了家，还没到上班的钟点，保尔就已经来到厂里。他从看门人那里拿了钥匙，打开门，走进机器车间。在擦拭风扇，往锅里放水和生火的时候，他的心里依然在不停地嘀咕：

“列辛斯基家的情况如何？一定闹翻天了吧？”

天色已经很晚了——快到夜里十一点的时候，朱赫来急匆匆地跑来找保尔，立刻把他叫到院子里，低声地询问道：

“今天为什么有人到你们家里去搜查呢？”

保尔一听，吓了一大跳：

“怎么——搜查？”

朱赫来沉默了一小会儿，接着又说道：

“得了，没什么大不了的事情。那你真的不清楚他们在搜查什么东西吗？”

当然，保尔心里十分清楚，知道他们要搜查什么东西，但是他没有胆量把偷手枪的事情告知朱赫来。只是吓得全身直抖，问道：

“阿尔焦姆被抓了吗？”

“没有，谁也没抓走，可是却把你们家翻了个底朝天！”

听完了这句话，保尔感到略微轻松了一点，但是依然心存疑虑，心里还是有些不踏实。

接下来有好几分钟，两个人谁都没再吭声，彼此各自想着自己的心事。一个很清楚搜查的原因，提心吊胆地想着以后可能发生的事情；另一个不清楚搜查的原因，所以也就更加莫名其妙和心事重重。

“活见鬼，难道说是我的事情露出了马脚？阿尔焦姆对我的情况一无所知呀，为什么要搜查他们家呢？往后一切行动都要小心谨慎……”朱赫来心里这样思索着。

两个人再也没有说什么，各自默默地去上班了。

然而，在列辛斯基家里的确发生一场地覆天翻的大动乱。

那个德国中尉发现自己的手枪不见了，立刻就把勤务兵吼来，问他究竟是怎么回事；等到中尉得知手枪确实是被盗了，便急得暴跳如雷，狠狠地给了勤务兵一个大耳光；勤务兵被打得身子摇晃了一下，马上又直挺挺地站在那儿，自知罪责难逃，惊慌地眨着眼睛，恭顺地听候发落。

律师列辛斯基更是狼狈不堪，一个劲地向德国鬼子中尉道歉，一再声称在他家里实在不该发生这种不愉快的事情。

当时维克多也在场，他提醒父亲，手枪很有可能是被邻居偷走的，最值得怀疑的就是那个小流氓保尔。他父亲马上告诉了中尉，中尉便立刻下令到保尔家里搜查。

但是，搜查却毫无结果。

通过这次偷枪事件，使保尔从中得到很大的教益：遇到天大的事儿也不要怕，也不要惊慌失措，镇定自若便可以转危为安。





第三章


冬妮娅站在敞着的窗子前，满怀心事，苦闷无聊地望着她那熟悉而又心爱的花园。花园四周那些高大笔直的白杨，迎风摇曳着它们的繁枝密叶，好像是在向她致意。她真想不到，与心爱的家居故园已阔别整整一年了。

她觉得恍然如梦，仿佛昨天才离开这个从孩提时期就熟悉不过和依恋难舍的花园，今天却又乘早班车返回故居。

花园里一切如旧：那一排排的覆盆子灌木丛仍旧剪得整整齐齐的，那犹如几何图形的花园小径，两旁依然茂盛地长着她母亲喜爱的三色堇。花园被侍弄得十分整洁、美观，就连一根野草一点灰尘都没有。这里的一切都显示出一个出色的园艺家辛勤劳苦和精心耕耘的业绩。然而，尽管花园美观、整洁，令人赏心悦目，但是那种单调而又枯燥的生活却使冬妮娅感到厌烦。

她无可奈何地拿着一本尚未读完的小说，打开通向室外游廊的门，走下阶梯，进了花园。闲游逛了一会儿，她又打开了花园的油漆边门，向谢别托夫卡车站水塔旁的水池走去。

她缓步跨过小桥，慢悠悠地走上了一条大路。这条路像是公园里的林阴道，右边是池塘，沿着池塘种植着笔直的白杨和繁茂的垂柳；左边是一片绿油油的树林。

冬妮娅正想到池塘边上的旧采石场去，可是忽然一枝鱼竿在水面上浮动，把她吸引住了，于是她便止步停了下来。

她弯着腰，站在柳树垂下的枝条下面，然后用手拨开枝条，把身子探了过去，于是便看到一个晒得黝黑的小男孩，只见他光着双脚把裤腿卷到膝盖上。他的身旁放着一只锈迹斑斑的罐头盒子，大概是装蚯蚓用的吧。

那个少年正全神贯注地忙着钓鱼的事儿，根本没有注意到冬妮娅在身边观望。

“莫非这个地方也能钓到鱼？”

保尔气呼呼地回头看了一下。

他看到一个不相识的女孩子正扶着柳枝，身子倾斜在水面上。她上身穿着一件白色的水手装，领子上镶着蓝边；下身穿着一条灰色的短裙，一双绣花的短袜紧紧地套着那双匀称而秀美的脚，两只腿被太阳晒得有点发黑，足下穿着一双棕色的皮鞋。满头栗色的长发编成一条又粗又大的辫子。

保尔手举着鱼竿，轻轻地颤动了一下，鹅翎管做的浮子在水面上颤了颤，荡起了一圈圈的涟漪。

他身后的女孩又轻柔而激动地说话了：

“咬钩了，瞧，咬钩了……”

保尔烦躁起来，猛地抬起鱼竿，把上着蚯蚓钓饵的鱼钩提了上来，带起了一串串的水花。

“真倒霉！现在还能钓个鬼呀！从哪儿跑来这么一个妖精。”保尔气鼓鼓地想道。

为了掩饰自己的笨拙，他使劲把钓钩向水面的远处抛去，没想到恰好落在了两株牛蒡之间，这里正好是他不该垂钓之处，这样一来，鱼钩就很容易挂在牛蒡的根上。

保尔略微想了一下，连头也不回地向坐在后面坡上的女孩轻声地说道：

“你别再嚷嚷了，好不好？把鱼都给吓跑了。”

他的话声刚停，就听到上面传来了一种讥笑挖苦的声音：

“得了吧，那些鱼一看您这副样子，早就吓跑了。再说，有谁在大天白日的时候钓鱼呢？瞧您，一位多出色的渔夫啊！”

保尔尽管竭力保持礼貌，但是实在忍不下去了。他噌地一下站起身来，把帽子拉到前额，——这是他通常要发脾气的习惯动作——然后尽量挑选文雅的字眼说：

“我说，小姐，请您走开一点，好不好？”

冬妮娅把眼睛眯了起来，接着又满面笑容地张开一双秀眸，说道：

“我真的妨碍您钓鱼了吗？”

这次她的声音里已经听不到讥笑的口吻了，而是用了一种友好而又希求和解的语气，因此，使得本来要动肝火的保尔平静下来，并且终于对这位“小姐”消除了敌意。

“啊，如果您看书的话，那您就请看吧。我并不是不想让您待在这个地方。”保尔一边说着，一边又重新坐了下来，又抬头看了看鹅翎浮子。

可是，漂子紧贴在牛蒡上，显然，鱼钩是挂在牛蒡的根上了。保尔怕把鱼线拉断，因此不打算使劲去拉。

“挂住了，怎么办？肯定拉不上来了。这个女孩一定又要笑话我。这会儿她要是离开这儿该有多好啊！”保尔心里琢磨着。

可是，冬妮娅却在轻轻摇动的垂柳下面，坐得更舒适了。把书放在双膝上，开始注意地观察着那个黑眼睛的男孩，他被晒得黝黑黝黑的，还有些粗野，方才还对她那么不礼貌，此刻又故意不理睬她。



保尔呢，从那清亮如镜的水面上，清清楚楚地看到坐在岸边的那个女孩子的倒影。他以为她正在看书，因此便开始轻轻拉那条被挂住的鱼线。浮子直往下沉，鱼线被拉得紧紧的。

“真的挂住了，他妈的！”他心里嘀咕着，同时，往旁边斜了一眼，便看到水面上映现出一张顽皮的笑脸。

这时，从水塔旁边的小桥上，有两个年轻人正朝这边走。两人都是七年制中学的学生。其中一个是调车场场长兼工程师苏哈里科的儿子，他是个不折不扣的蠢货和浪荡鬼，今年十七岁了，头发和眉毛都是浅色的，长着满脸麻子和雀斑，因此，在学校里大家都叫他“麻子舒拉”。手里拿着一副精制的钓鱼竿，嘴里还放荡不羁地叼着一支香烟，显出神气十足的样子。他身边走着的那个是维克多，老子是律师列辛斯基，是个又高又瘦的娇气包、公子哥儿。

苏哈里科躬着身子，向维克多眨眨眼说道：

“快看，那是一个最标致最漂亮的女郎了，本地没有一个姑娘能和她相比。告诉你说吧，她才是一个真正浪漫的姑娘，最出色的小妞！她现在正在基辅念书——读六年级。现在是回来度暑假。她父亲是本地的林务官，我妹妹丽莎跟她很熟。我曾给她写过一封信，你知道，信中当然全是一些动人的词句了；我说我不顾一切地发狂般地爱上了她，我战战兢兢地、焦急地盼望着她的回信，我甚至还把纳德森的词句抄进去了一大堆。我说的这些都是真的，信不信由你。”

“后来怎么样呢？回信了吗？”维克多饶有兴趣地问道。

这一下，苏哈里科可真有点儿狼狈不堪了。他接着厚着脸皮说道：

“你知道，还不是那么老一套，假正经，故意摆摆架子，装腔作势。她说：‘你不必再糟蹋信纸了！’”他接着往下说，“但是，这种事儿，一开头总是这样的，对于这一套，我倒的确是个‘行家’。你知道，我才不想总是这样去献殷勤，讨笑脸呢。要是想乐呵乐呵，逍遥逍遥，完全可以在夜里到工棚附近去溜达溜达一趟，只要掏三个卢布，毫不费劲儿，你就可以弄到一个让你一想就流口水的美人儿，比这不知要方便多少，根本用不着玩弄这些浪漫的谈恋爱的把戏。我和瓦西里·吉洪诺夫——你认识他吧，就是铁路上的工头？——就一块这么干过。”

维克多听了以后很不以为然，皱了皱眉头轻蔑地说道：

“苏哈里科，你居然还干过这种偷鸡摸狗的下流勾当？”

苏哈里科用牙咬着香烟，随后啐了一口，不以为然地讥笑着说道：

“哈哈，好一个又‘干净’又‘清白’的人儿呀！你干的那些见不得人的事儿，我们大家都清楚。”

维克多有点恼怒地打断他的话，说道：

“算了，你能不能把这个漂亮小妞引荐给我呢？”

“这有什么难的，当然可以了！那我们就快点儿过去吧，趁着她还没走。昨天她还在这儿钓过鱼呢。”

于是，这对宝贝便走到冬妮娅面前。苏哈里科丢掉嘴里的香烟，毕恭毕敬地鞠了一躬。

“您好，杜曼诺娃 [6] 小姐，您在钓鱼呢？”

“不，我在看别人钓鱼。”冬妮娅答道。

接着，苏哈里科拉着维克多的手介绍说：

“你们二位还不认识吧？这是我的朋友，维克多·列辛斯基。”

维克多受宠若惊地把手伸给了冬妮娅。

苏哈里科没话找话地问道：

“今天您为啥不钓鱼呢？”

“我忘带钩鱼竿了。”

苏哈里科立即献殷勤地说道：

“请您先用我的好了，我马上再去取来一副。”

他算是兑现了对维克多许下的诺言：——已经把冬妮娅介绍给他了，因此，极力想找个借口走开，以便让他们俩人单独在一起。

但是，冬妮娅立刻说道：

“不必了，要不我们会打搅别人的；你们看，有人正在这儿钓鱼呢。”

“打搅谁呀？”苏哈里科问道，“哈，你说的就是那个小子呀？”

这时他才发现坐在茂密树丛边上的保尔，接着便粗野地说道：

“我立刻叫他滚蛋！”

冬妮娅还未来得及阻止他，这小子便跳了下去，来到了正在聚精会神钓鱼的保尔跟前，蛮横无理地说道：

“喂，立即把鱼竿收起来，马上给我滚蛋！”他说完，看到保尔依然一动不动地坐在那儿继续钓着，就暴跳如雷地吼道：“快滚！快滚！”

这时保尔才把头抬起来，毫不示弱地瞪了他一眼，说道：

“吼什么？小点声好不好？咧着大嘴嚷嚷什么？”

“你说什——什么？”苏哈里科碰了个大钉子，恼羞成怒地嚷起来，“你这可怜的叫花子，还敢顶嘴？听到没有，我叫你给我立刻滚蛋！”说着，他火冒三丈地飞起一只脚，踢向那个装着蚯蚓的罐头盒。罐头盒被踢得飞了起来，在空中打了几个转，扑通一声掉到水里，溅起了很多水花，而且溅了冬妮娅满脸水。

“苏哈里科，你真一点也不害臊！”冬妮娅高声怒斥道。

保尔从地上一跃而起。其实，他知道苏哈里科是阿尔焦姆做工的那家场子场长的儿子。如果他动手揍这个麻脸鼠辈一顿，苏哈里科一定会向他父亲诉苦和告黑状，这样，就会给阿尔焦姆惹来麻烦。正因为如此，保尔才压住了满腔的怒火，才没有动手教训他。

可是苏哈里科一看保尔跳了起来，以为要打他呢，于是，他便以为先下手为强，立刻扑了过去，一下子把保尔推到池塘里。

保尔把双手举起来，身子晃了晃，总算保持住身体平衡，才没有栽倒在水中。

这个无赖苏哈里科比保尔大了两岁，是一个招惹是非，打架斗殴的“高手”。

保尔在前胸挨了一拳之后，实在忍无可忍地说道：

“怎么，真打呀？那可就别怪我不客气了。”话音刚落，便朝着苏哈里科的面孔猛然地狠捣了一拳。接下来，不容这小子还手，就紧紧地揪住他的制服领子，狠狠地用劲一拉，便把他拉下了水。

苏哈里科站在没到膝盖的水里，把锃亮锃亮的皮靴和裤子弄得全都湿淋淋的，使尽吃奶的劲儿，想挣脱开保尔那像铁钳似的手。

保尔把苏哈里科拉入水中之后，立刻纵身跳回岸上。

苏哈里科更加恼羞成怒，气急败坏地冲着保尔反扑过来，咬牙切齿地恨不得把对手生劈活剥，撕成碎块。

保尔刚站到岸上，急忙转过身来应战苏哈里科。

恰在此时，他突然灵机一动，立刻想起朱赫来说的打架诀窍：

“左脚站稳，撑住全身；右腿稍弯，以便腾挪。使劲用手，运力用臂，全身上下，贯通一气，出拳要猛，对准对方，专打下巴。”

于是，他便依计行事，猛地出拳一击……

立刻听到苏哈里科牙齿发出咯吱吱的响声。只见这小子哀嚎了起来，舌头咬破了，下巴更是疼痛难忍；双手在空中乱抓，乱摇，只听扑通一声摔倒在水中。

冬妮娅在岸上看得十分开心，忍不住咯咯地大笑起来。

“好啊，真好！”

她拍着手喊道：

“打得太出色了！”

保尔抓起鱼竿，把挂在牛蒡上的鱼线也用力扯断，飞也似地跑上了大路。

当保尔临走的时候，只听到了维克多对冬妮娅说的一句话：

“这就是出了名的小流氓，名字叫保尔·柯察金。”

舍佩托夫卡车站又开始动荡起来，沸沸扬扬。

传闻四起，沿线都传来消息，说铁路工人就要大罢工了。

邻近某个大车站的铁路工厂的工人们，已经行动起来了。

德国鬼子抓住两个司机，扬言他们两个是传递暴动宣言的嫌疑犯。

与此同时，德军的开拔，地主和富翁们蜂拥地跑回乡下，也引起人们的不满，特别是那些与农村休戚相关的工人，更是愤怒和恨之入骨。

盖特曼的警察，更是猖狂无羁，为虎作伥，不断地挥着鞭子抽打贫苦农民的脊背。

本省的游击运动日益发展壮大，布尔什维克组织和领导的游击队，已经多达十几个。

这些日子里，朱赫来整天忙得团团转，甚至忘掉了什么叫休息。

自从他来到这个小城之后，已经做了许多工作。为了开展工作，他结识了很多铁路工人。多次参加年轻人的晚会，而且在车站调车场的钳工中和本地的锯木工人中，建立了一个坚强有力的组织。

他也曾探询过阿尔焦姆，当问到他对布尔什维克党和党的事业有什么意见和看法时，这位强壮有力的铁路工人答道：

“哦，费奥多尔 [7] ，你知道，我对党的认识很肤浅，了解得不多。但是，如果你有需要我的地方，我随时都可以，一定会尽力帮忙。你完全可以信得过我。”

这样的回答，让朱赫来感到非常满意。他知道阿尔焦姆是完全可以信得过的，此人刚直正派，说话算数，说到做到。至于说入党的事嘛，他觉得还不是时候，阿尔焦姆还不完全符合条件。朱赫来是这样考虑的：

“不过，没关系，现在这种时候，一个正直的人很快就会了解到他该知道的东西，很快就会知道他该做些什么。”

这个时期，由于工作需要，朱赫来已经离开了发电厂，转到铁路调车场去了。为了顺利开展工作，他与铁路方面的联系暂时断绝。

现在，车站上的铁路运输非常繁忙。

德国鬼子正抓紧一切时间，把他们从乌克兰劫掠来的东西——黑麦、小麦，还有牲畜等等，用上千辆的车皮源源不断地运往德国。

有一天，盖特曼警备队突然行动，把车站上的报务员波诺马连科给逮走了。这群匪徒把他关押到司令部里，并且对他严刑拷打，施行逼供。显然，是报务员把罗曼招了出来的，供认他煽动工人罢工。

罗曼是阿尔焦姆的同事，也在铁路调车场里工作。

两个德国兵和一个盖特曼军官——车站指挥部的副官，突然来到正在干活的罗曼面前，不由分说地就挥起马鞭抽打他的脸：

“畜生，跟我们走！有话跟你说！”

这个副官像魔鬼一样龇牙咧嘴地冷笑一声，使劲地扭住罗曼的胳膊，吼道：

“走！到我们那儿去煽动煽动吧。”

这时，阿尔焦姆正在邻近的钳台上干活，一见这种情景，立刻丢下手中的锉刀，像一尊大力神似地站在那个副官的面前。两只眼睛犹如喷出两股烈火，逼视着他竭力压着心中的愤怒，声音沙哑地问道：

“怎么敢随便打人，你这个恶棍！”

那个副官慌忙倒退，一面伸手去解开他的手枪套。

这时一个矮个子两条小短腿的德国兵也立刻从肩上拿下步枪，上面还上着宽刺刀，打算扣扳机。

“别动！”只听他大吼了一声。

一个高大而又健壮的工人，在一个矮小得可怜的德国鬼子面前，竟然无法施展自己全身的无穷的力气，而且只得束手就擒。

结果，罗曼和阿尔焦姆两个人一起都被抓走了。

一个钟头之后，阿尔焦姆平安无事地被放回来，罗曼则厄运难逃，地下室成了他被关押的囚室。

十分钟后，铁路调车场的全体工人开始罢工。

罢工的工人都聚集在车站的公园里。还有许多其他工人，像司机，就连扳道岔和材料库的工人，也都来了。大家个个都怒火满腔，人人义愤填膺，当场起草了强烈要求释放罗曼和波诺马连科的请愿书。

等到盖特曼军官带着一小队卫兵赶到公园之后，参加罢工的群众更加愤怒起来，人人都摩拳擦掌，准备和他们拼个你死我活的。

那个军官挥动着手枪，声嘶力竭地命令道：

“马上解散，否则，我就把你们一个一个地全部抓起来！有的还要枪毙！谁敢反抗，格杀勿论！”

然而，工人们那惊天震地的怒吼声，迫使他不得不灰溜溜地撤回车站去。

就在此时，奉车站指挥部的命令调来了大批的德国鬼子——塞满了的大卡车，正朝这里开来。

工人们都赤手空拳，只好无奈地解散回家。

车站工人全体罢工了，连值班的人也都走开了。

朱赫来的积极组织和鼓动产生了巨大的作用。

这便是这座车站有史以来的第一次群众大示威。

德国鬼子把一挺重机枪也架到了月台上。它支在那里，恰似一条套着皮带的恶犬。一个德国鬼子班长蹲在机枪旁边，手指头钩着扳机。

车站上空荡荡的，一个人影都没有，一片死寂。

夜里，大搜捕开始了。阿尔焦姆再次被捕，朱赫来晚上没有回家，侥幸躲过去了，他们无法追寻到他。

被捕的人全都被关在一个大货仓里，德国鬼子给他们提出两条出路：一是复工，二是送军事法庭审判。两条路由他们选择。

全线的铁路工人几乎全都参加大罢工了。

如此一来，这天夜里，沿线没有开动一列火车。

同时，在一百二十公里以外之处，还发生了战斗，一支强大的游击队已经把铁路线切断，并且还接连炸毁了几座桥梁。

当晚，一列满载德国鬼子的军车开到了谢别托夫卡站，一进站，司机、副司机以及司炉全都踪影皆无。除了这一列车以外，还有两列火车停在站里等候发车。

哐啷啷一声，货仓那扇笨重的大门被打开，车站指挥官德军中尉和他的副官领着一群德国鬼子大兵闯了进来。

只听那个副官大声嚎叫道：

“柯察金、波利托夫斯基、勃鲁扎克，你们三个人立即去开车。谁敢不去——就地枪毙！你们到底去不去？”

这三个人无可奈何而又沮丧地点了点头。在荷枪实弹的德国鬼子面前，他们又能如何呢？只好被监押着上了机车。

紧接着，那个副官又叫了三个人——司机、副司机、司炉——的名字，并把他们押上了另外一辆机车。

机车怒气冲冲地喷吐着火星，发出一声声沉重的叹息，划破了寂静而又黑沉沉的夜空，沿着铁轨踉踉跄跄地飞驰而去。

阿尔焦姆添好了煤，用脚把炉门踢上，在箱子上端起那把短嘴的茶壶，喝了一口水润润嗓子，然后转过身来，向着那个年纪已经不小的司机波利托夫斯基严肃认真地问道：

“大叔，难道我们就真的这样送这些德国鬼子呀？”

老司机怒火满腔地哼了一声，眨了眨浓眉下面的眼睛说道：

“是啊，又有什么办法呢？刺刀正在背后逼着你呀！”

“要是不怕冒险，我们就跳车逃跑怎么样？”

勃鲁扎克提出这个主意后，又偷偷地斜视了一下那个坐在机车上的德国鬼子。

“我也正这样打主意呢，”阿尔焦姆低声说道，“就是背后监视我们这家伙难办，得想办法对付他！”

“是——啊！”勃鲁扎克心神不定地拖长了声音说道，同时倚着车窗，把头伸出车外观察了一下。

老司机波利托夫斯基走到阿尔焦姆身边，凑到他耳边悄悄地说道：

“咱们无论如何不能送这些德国鬼子，你明白吗？那边正在猛烈地交火，起义的人已经把铁路线炸断了。咱们又怎么能把这些狗杂种送去当帮凶呢？他们到了那里，还不马上去杀我们的人？这可不行，绝对不能这样干！你知道吗，小伙子，就是在沙皇统治时期，我也没有在罢工的时候，给那些坏种开过车。如今，我更不能给这些狗杂种德国鬼子开车了！运送敌人去打自己人，这是一生的耻辱，一辈子怎么做人哪！这列车上的乘务员全都成功地逃走了，他们都不怕丢掉性命，咱们也不怕。反正，不管怎么说，咱们绝对不能把车开到他们要去的地方，你说对不对？”

“对呀，大叔，你说得对极了。可是咱们如何来对付那个家伙呢？”

他边说边看了看那个德国鬼子一眼。

老司机皱了皱眉头，用一团棉纱，把头上的汗擦掉，又用那双充血的眼睛，仔细看着气压表，仿佛从那里可以找出解决这个难题的办法来。接着脸上便出现了失望的怒容，恶狠狠低声咒骂起来。

阿尔焦姆又举起壶，喝了一口水。

看来，两个人正在琢磨着同一个问题，只是谁也没说罢了。

猛然间，阿尔焦姆回想起了朱赫来的问话：

“老弟，你对布尔什维克党和共产主义思想有什么意见和看法吗？”

他记得，当时他是这样回答的：

“……如果需要的话，我随时都可以帮你的忙。你完全可以相信我……”

“干的真出色！帮了天大的忙——把讨伐队给运来了！……”

波利托夫斯基弓着腰趴到工具箱上，紧紧地挨着阿尔焦姆，好似在找什么东西，用手指了指调节器和杠杆，终于低声说出他的妙计：

“咱们就用这件东西干掉他，明白吗？”

阿尔焦姆听罢大吃一惊。接着又听到波利托夫斯基把牙齿咬得直响并且又继续说道：

“实在想不出别的办法，只好如此：先宰了他，敲碎他的脑壳，然后就把调节器和杠杆往炉子里一扔，让机车减速，咱们就乘势跳车。”

阿尔焦姆心中一亮，好似一块石头终于落了地，立刻答道：

“好，就这样！”

阿尔焦姆弯着腰，把他们两人的决定告诉给了勃鲁扎克。

勃鲁扎克没有立刻作出反应。

是啊，他们每个人都在冒着生命攸关的危险，每个人都有一家子人，波利托夫斯基就更不用说了，九口人之家就靠他一个人养活。然而，他们心里又都非常清楚，决不能把车开到敌人指定的地方去。

勃鲁扎克终于说道：

“好，就这么干，我完全赞成。可是谁去把……”

没等他把话说完，阿尔焦姆对他的意思就心领神会了。

只见阿尔焦姆又转过身去，和正在转动着调节器的老司机点了点头，意思是说勃鲁扎克已经同意，他也可以随时动手，但是，关键的问题是如何下手呢？

他探身挨近波利托夫斯基说：“只是，咱们怎么动手呢？”

波利托夫斯基看了看阿尔焦姆，以命令的口气说道：

“你来动手，因为你比我们都有力气。只须用铁撬棍对他狠狠一砸——他就完蛋了。”

这个老头说出这句话时，神色显得有些激动。

“我怕干不了，我真不忍心下手。无论怎么说，他只不过是个小兵崽子，也没犯什么罪，他和我们一样，也是被刺刀逼到这儿来的呀。”

“什么？他没犯什么罪？你怎么能说出这种话来？”

波利托夫斯基睁大双眼瞪着他反问道：

“这么说是我们有罪了？我们也没罪，我们不也是平白无故地被他们逼着来开车的吗？但是要知道，我们运送的是讨伐队。就是这些没罪的狗杂种要去残酷无情地枪杀我们的游击队的革命兄弟们！难道说我们的革命弟兄有罪！唉，你这可怜的傻小子！壮得像只熊，脑袋却像猪一样笨，这点儿道理都不懂……”

“那好吧。”阿尔焦姆一边应着，一边去拿撬棍。

然而，这时波利托夫斯基却低声叫住了他，说：

“算了吧，还是让我来干吧，我比你更有把握些。你拿着铲子爬到煤水车上去，必要的时候，你就再给他一铁铲。你先装作用撬棍去把煤块砸碎。”

“就照你说的干，大叔。”

勃鲁扎克点了点头表示同意，便坐到调节器旁边。

那个德国鬼子戴着一顶没帽檐儿的镶红边的灰色呢帽，两腿夹着步枪正坐在煤水车边儿上，清闲自在地抽着雪茄。只是偶尔才抬起头来，看一看机车里干活的几个工人。

阿尔焦姆假装爬到煤水车上去弄煤，并没有引起德国兵的注意。而当波利托夫斯基也装着在煤水车边上搬一些大煤块要砸，顺便作了个手势，请他让开一点的时候，他便站起来走到机车门的旁边。

突然间，阿尔焦姆和勃鲁扎克听到扑哧一声——那是用撬棍砸德国鬼子头盖骨时发出的短促而又沉重的声音。这一动作和声音，使得他们三人又惊又喜，全身像被火燎了一样，为之一振，继而颤抖起来。

再看那个德国鬼子，身体像一条装满东西的大口袋似的扑通一声倒在了煤水车和机车中间的过道上。

没有帽檐儿的灰色呢帽立刻浸透了鲜血。他的步枪也哐当一下子摔在铁板上。

“干的真利索！”

波利托夫斯基平静地说了一声，然后把撬棍扔到了一边，面部痉挛地抽搐了一下，又说道：

“现在，我们已经没有退路了，只能干下去了！”

他的话骤然止住，三个人都默默不语。但是他立即喊道：

“快！快！快把调节器拧下来！”

十分钟后，一切都按计划顺利搞完，无人驾驶的机车缓缓地向前行驶着。

一路之上树木那高大而模糊的黑影，在机车灯光的辉耀下，在阴森森的夜幕中突然出现，继而又倏然地消失。车灯的光芒似乎要射透黑沉沉的夜幕，但是因为太浓太厚了，却只能照到十几米远。

这时，机车好像一个经过长途奔驰的怪兽一样，已经累得筋疲力尽，只听到气喘吁吁之声了，而且速度也随着疲惫的脚步而放慢。

“跳，快跳！小伙子！”

阿尔焦姆听到从背后传来了老司机的命令，便壮着胆子松开了那紧握着的扶手，于是他那高大而健壮的身躯借着惯性的作用朝前一跃而下，两只脚触到飞速朝后移动的地面，没走上两步，便摔了个大跟斗。

这时，波利托夫斯基和勃鲁扎克也从机车两侧的踏板上跳了下来。

勃鲁扎克家里的人正急得像热锅上的蚂蚁团团乱转，万分焦虑。

四天来犹如等候审判一样，安东妮娜·瓦西里耶芙娜——谢廖沙的母亲一直心神不定，提心吊胆的。没听到一点儿有关她丈夫的消息。她只知道德国鬼子把他、阿尔焦姆、波利托夫斯基三人一块儿抓去开军用专列。昨天晚上，三个盖特曼警备队员突然闯到她家，态度非常粗野，满口喷粪地把她折腾了一通，想从她嘴里审问出有关她丈夫的消息。

从警备队员那些问话中，她可以隐隐约约地猜到，准是出了什么不太妙的事情。因此，等到警备队员一滚蛋，这个被吓得失魂落魄的可怜人，立即抓起头巾蒙在头上，打算到阿尔焦姆的母亲那里探听探听有关她丈夫的消息。

她的大女儿瓦丽娅正在厨房里忙着，一见母亲要出门，马上关心地问道：

“妈妈，你要出远门？”

安东妮娜泪流满面地对她说道：

“我到保尔家去一趟，或许会打听到一点你爸爸的消息。等到谢廖沙回来的时候，你立刻打发他去波利托夫斯基家打听一下。”

瓦丽娅搂着母亲的肩膀，把她送到门口，尽力地宽慰母亲：

“妈妈，你可别太着急上火！”

保尔的母亲同往常一样，热情地接待了谢廖沙的母亲安东妮娜。

这两个女人都想从对方那儿打听到一点儿消息，可是没交谈上两句，都知道没有什么指望了。

昨天夜里保尔家也被搜查过了。他们来的目的，当然是要抓阿尔焦姆了。那些家伙临走的时候，还威胁保尔的母亲说，只要她的儿子阿尔焦姆一回家，马上就去司令部报告。

警备队昨天夜里搜查，使保尔的母亲心惊肉跳，因为只有她一个人在家，保尔总是在发电厂上夜班。

凌晨，保尔下班回到家里。听到母亲讲述警备队到家里来搜查的情况之后，他的心不由自主地猛然紧缩了一下，非常忐忑不安，哥哥的安危确实使他放心不下。

尽管这两兄弟性格彼此不相同，阿尔焦姆外表看来很严厉，但是对弟弟却关怀备至，因此，两人结下了深厚的手足同胞的友谊之情，这种情谊是牢不可破的。

保尔很敬重哥哥，也很爱自己的哥哥，他心里非常清楚：为了哥哥的安全，他不怕牺牲一切，哪怕就是献出生命，他也会在所不惜。

他连片刻时间都没有休息，立刻跑到车辆厂去找朱赫来想主意。可是很不巧，朱赫来不在厂里。只好去找他认识的工人打听，可是从他们那里没有得到一点有关那几个被德国鬼子逼走的人的消息。

波利托夫斯基家里的人也一无所知。

保尔在波利托夫斯基家的院子里，正好遇到他的小儿子鲍里斯，保尔从他那里得知，警备队昨天夜里也到他家搜查过了，想抓他的父亲。

跑了一大圈，保尔却没有给母亲打听到什么消息。他累极了，筋疲力尽地往床上一躺，立刻就进入了烦躁不安的梦中。

瓦丽娅听到敲门声，立即奔到房门前。

“谁呀？”

她一面问一面拉开门闩。

一看，是克里姆卡站在门外，满头的棕红色头发乱蓬蓬的。看样子，是急急忙忙跑来的，满脸通红通红的还直喘大气。

“你妈妈在家吗？”

他向瓦丽娅问道。

“不在，她早就出去了。”

“去哪儿了呢？”

“我想，大概是去了保尔家。”

克里姆卡一听，转身就要跑，瓦丽娅却一把拉住他的衣袖，不让他走。

克里姆卡望着她犹犹豫豫地说道：

“你不知道，我有非常要紧的事儿来找她。”

“什么事儿？”瓦丽娅还是拉住他不放。

“唉，你倒是快说呀，你这红毛熊崽子，快点说，都快把我急死了！”

姑娘真急了，所以口气这么硬，像下命令似的。

这么一折腾，克里姆卡就忘掉了朱赫来的反复叮咛，忘掉了他曾严厉地命令他要办的事情——要他把字条只能当面交给安东妮娜本人。于是，他从衣兜里掏出一张揉得又脏又皱的字条，交给了瓦丽娅。唉，他实在没有办法拒绝这个金黄色头发姑娘的要求，因为他是自己的好朋友谢廖沙的姐姐，有什么信不过的呢？又加之，每当他遇到这位可爱的女郎时，他总是有点慌神儿，手足无措，不知如何是好。当然，这个老实憨厚的厨房里的小伙计无论如何也不会承认他已经爱上了这个姑娘。他局促不安地把字条交给了瓦丽娅。

瓦丽娅急匆匆地读着：





亲爱的安东妮娜！千万不要着急。一切均吉。我们几个人全都平安无事。你很快就会知道详细情况。请转告其他两家，就说他们也都很好。不必惦念。看后把字条烧掉。

扎哈尔 [8]





瓦丽娅读完字条之后，立刻冲到克里姆卡面前：

“红毛小熊，亲爱的，你这张字条是从哪儿弄来的？快点告诉我，究竟是从哪儿弄来的？你这个小笨熊！”

她使劲地央求着这个心慌意乱的克里姆卡。

结果搞得这个小家伙糊里糊涂地又做出了第二件错上加错的傻事。

“是朱赫来在车站上交给我的。”

话刚一出口，他便想到自己又做了一件错事——说出了不该说的话，因此立刻又补充道：

“可是他嘱咐过我，千万不能把字条交给别人。”

“啊，好了，好了！”瓦丽娅笑着说道。

“放心好了，我绝对不会告诉别人。哦，亲爱的小红熊，你现在赶快去保尔家吧，我妈妈正在那儿呢。”

她说着轻轻地推了推克里姆卡的后背。

厨房小伙计那满头红棕色乱蓬蓬的头发，立即在门外消失不见了。

波利托夫斯基他们三个人谁也没有回家。

当天晚上，朱赫来走进了保尔的家，把他们三个人在机车上的情况全都详细地告知了保尔的母亲。他极力地宽慰着这位被吓得不知如何是好的老妈妈，说了许多体贴入微的话语。并告知她说，他们三个人都平安无事，现在躲在既遥远又偏僻的乡下，住在勃鲁扎克一个叔父的家里。他们待在那儿很安全，不会有什么危险，只是现在不好露面，还不能回家。此外，他还说到德国鬼子现在日子很不好过，犹如秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了，形势很快就会出现变化。

自从发生这些事情之后，这三家的关系更密切了，相互走动也更勤了，更亲热了。

他们三家都能怀着惊喜的心情传阅着那种秘密送来的字条，但是每家都变得更加寂寞，更加冷清了。

有一次，朱赫来声称是顺便路过，前来看望了波利托夫斯基的妻子，还给她留下一点儿钱，并且叮嘱道：

“大妈，这是老爷子给你们捎来养家的，可是一定要当心，千万不能告诉别人。”

老太太怀着感激的心情握住他的手说道：

“啊，太谢谢你了，这几天正为没法过日子而发愁呢，孩子们都要挨饿了。”

原来这些钱是从布尔加科夫留下来的经费中提出来的。

“啊，将来的事情，骑毛驴看唱本，我们就走着瞧吧！尽管说大罢工暂时失败了，工人在刺刀和机枪的威胁之下，被迫复工，然而大火已经燃烧起来，谁也休想把它扑灭。就像那三个人，都是好样的，是无产阶级的硬骨头！”

这是朱赫来离开那位老太太向铁路调车场走的时候，心里所思考的。

在沃罗比约夫·巴尔加村村外的大路附近，有一家铁匠铺，房子都快要倒塌了，四壁被熏得漆黑漆黑的。波利托夫斯基正站在火炉旁边，眯起眼睛望着熊熊燃烧着的煤火，用一把长长的铁钳子翻弄着一段烧得红彤彤的铁棍。

阿尔焦姆弓着身子，用劲拉着吊在横梁上的杠杆，鼓动着皮风箱给炉子送风。

老火车司机脸上布满了长长的络腮胡子，只见他满面笑容地对阿尔焦姆说道：

“眼下，在这个村子里，咱们这个铺子生意还真不错，有的是活干，就是你在家躺着，活计也会自己找上门来。照这样子下去，咱们只要干上一两个礼拜，就可以给家捎点腌肉和米粉了。小伙子，你可别看不起这一行，可农民对铁匠历来都是很尊敬的。照这样下去，咱们过得真像资产阶级老爷一样的日子了，不愁吃不愁穿了！哈哈……勃鲁扎克跟我们两个不同，他还有点农民意识，因此喜欢跟他叔叔去干农活，当然，这也没关系。咱们二人呢，阿尔焦姆，要房子没房子，要地没地，只能靠卖力气和汗水，全靠两只手干活挣饭吃，所以是真正的无产者；哈哈。勃鲁扎克嘛，却两头沾光：一只脚踏在火车上，另一只脚踏在庄稼地上。”

他把炉火上的那块铁又翻动了一下，非常认真地思索了一小会儿，接着说道：

“不过，小伙子，咱们俩的处境可不妙啊，如果不把德国鬼子赶走的话，我们还得逃，不是逃到叶卡捷琳诺斯拉夫去，就得逃到罗斯托夫去。不逃的话，被德国鬼子逮住，他们准得穿透我们的腮帮子，用绳子穿起来吊在半空中，就像晒腌鱼似的。”

阿尔焦姆立刻随声附和道：“没错，准会这样。”

“我们家里人也不知道过得怎么样，那些强盗兵会不会天天去折腾他们呢？”

“唉，大叔，既然已经闹到这步田地了，也就不用过多地操心家里的事儿了。”

波利托夫斯基从炉火中夹出那块已烧成蓝灰色的铁块，立刻放到铁砧上。

“来吧，小伙子，使劲砸！”

阿尔焦姆马上抓起铁砧旁的重磅大铁锤，用劲打起来，重重地砸下去。火花飞迸，发光的铁渣子发出嘶嘶的响声，飞向四面八方，刹那间，把漆黑一片的铁匠铺照亮。

波利托夫斯基随着砸下来的每一锤不停转动着铁块；那块铁在铁锤的重击之下，变得像蜡一样的绵软，被锤扁打平了。

温暖的夜风吹拂，一阵阵地从敞开的门吹了进来。

……下面是一片大湖，湖水很暗，环绕着湖滨的松树随风摇曳着高大的树冠。

“这些树仿佛和人一样……”

冬妮娅在神驰遐想。

她仰卧在花岗岩岸边的低处的草地上。草地上面是一片松林；下面，就是悬崖的底部，就是大湖。因为周围耸立着嶙峋的悬崖峭壁，把阴影倒映在水面上，所以使湖边的水的颜色显得又深又暗。

冬妮娅非常喜欢这个地方，经常到这儿来消遣。

这儿距离谢别托夫卡车站大约有一俄里 [9] 。在废旧的采石场洼地里，有几股泉水不停地奔泻，年深日久，渐渐地形成了三个活水湖。

冬妮娅忽然听到下面湖边好像有人游泳的声音。于是，她便抬起头来，用手分开树枝，探出身子往下观望：一个晒得黝黑的人，身体一伸一屈地正从岸边向湖心游去。冬妮娅只能看到这个游泳之人的浅黑色的后背和乌黑的头发。

这个人游得非常自如，犹如一只海象不停地变换着游泳姿势：自由式、侧身泳、潜泳，后来游累了，便开始仰泳。因为阳光太强烈了，因此他眯起了眼睛，又把双臂展开放平，身体稍弯，安静而舒适地躺在水面上。

冬妮娅放开了树枝，感到有些难为情了。

“这样看人实在太不礼貌了。”

这么一想，她便又低头看手里的书。

正当她埋头专注地读着维克多借给她的那本书时，没有注意到有个人爬上了洼地与松林间一块突出的岩石。往上爬的人稍不留神，踩下来一块小石头，不偏不倚正巧滑落到冬妮娅的书本上。

冬妮娅惊讶地抬起头来，一看原来是保尔站到了她的面前。

这种偶然的不期而遇，使得保尔又惊喜又羞怯，正想转身走开。

“原来方才是他在湖里游泳。”——

看到他那湿漉漉的头发，冬妮娅心中这才恍然大悟。

“哎呀，我惊扰您了吧？我不知道您在这儿。请原谅，我不是有意要来的。”保尔一眼便认出是冬妮娅，他一面解释，一面用手攀住岩石。

“您并没打扰我，您要是高兴的话，我们可以聊一会儿。”

保尔惊疑莫解地望着冬妮娅。

“我和您有什么可聊的呢？”

冬妮娅莞尔一笑地说道：

“我说，您干吗总是站在那儿呢？您可以坐到这儿来呀。”

说着，她用手指了指身边一块石头。

“请告诉我，您叫什么名字？”

“巴甫卡·柯察金。”

“我叫冬妮娅。瞧，咱们现在不是认识了吗？”

保尔十分不自然地团弄着自己的帽子。

“您叫巴甫卡？”冬妮娅有意地打破沉默而找了个话题。

“为啥要叫巴甫卡呢？这样叫起来多不顺耳，我看还是叫你保尔得了，我以后就这样叫你，这有多顺耳啊。哎，对了，您经常来这儿……”

她原本打算说“洗澡吗？”但是又不想让保尔知道她曾偷看他洗澡，于是就改口说成了“散步吗？”

“不，不常来，只是偶尔有闲工夫时才来。”

“那么，您在哪里工作呢？”冬妮娅继续问道。

“在发电厂给锅炉工打下手。”

“您能告诉我，您在哪里学会那么好的打架本领吗？”

冬妮娅出其不意地提出这个问题。

“您干吗要管我这个呢？”

保尔有点生气地问道。

“请您不要生气好嘛，保尔？”

冬妮娅发现保尔不高兴，但是在道过歉之后又问道：

“我对这种事儿挺感兴趣的，特别是那天您打得太过瘾了！就是有点太不留情面了。”

她说着又大声地笑起来。

“这么说，您可怜他了！”保尔反问道。

“哎，看您说的！我才不可怜他呢！恰好相反，苏哈里科早就该受受教训，上次您给他那一拳，让我开心极了，听说，您总喜欢和别人打架？”

“听哪个人说的？”保尔警觉地问道。

“是维克多说的，他说您是个打架大王。”

保尔感到十分不悦。

“啊，原来是他说的！这个浑蛋，寄生虫。他应该谢天谢地了，当时我没连他也揍一顿。其实，我听到他说我的坏话了，因为怕弄脏我的手，我才饶了他。”

“您干吗这样骂人呢？保尔，这样可不太好。”

冬妮娅打断他的话说道。

保尔紧皱着眉头，心想：

“我干吗要和这个妖精闲扯呢？看她那副德性样！一会儿这个‘巴甫卡’不顺耳了，一会儿又那个‘骂人’不好啦……哼！”

“您为啥这样恨维克多呢？”

冬妮娅迷惑不解地问道。

“那个男不男女不女的少爷崽子，没心肝的家伙！我一看到他，就想揍他：他凭着有几个臭钱，就那么横行霸道！可是我却偏偏不把这种有钱的公子哥儿放在眼里！只要他敢碰我一下，我就马上把他教训一顿。对付这种人就得用拳头！”

保尔越说越气。

冬妮娅看到保尔气愤的样子，感到有些后悔，真不该在他面前提起维克多的名字。她已经察觉到：面前这个倔强的少年和那个娇生惯养的中学生结下了大仇。

于是，冬妮娅有意避开这个话题，又和保尔聊起他的家庭和工作情况。

保尔不知不觉地和她聊了起来，一问一答地回答着冬妮娅的问话，这样就把要走的想法给忘掉了。

“告诉我，你干吗不多念几年书呢？”

冬妮娅关心地问道。

“学校把我给开除了。”

“为什么呢？”

保尔羞得满脸通红。

“我在神父的发面里撒了烟末儿。——他就把我赶出了学校。那个老家伙特别狠毒，我们全都受过气，吃过他不少苦头。”

于是，保尔便把此事从头至尾全都如实而又详细地给冬妮娅诉说了一遍。

她听得津津有味，就像听故事一样着迷。

经过这一番闲聊，保尔已经忘掉了局促不安——他居然把所有的事情毫无保留地告诉了她，犹如告诉好朋友一般。他甚至把哥哥阿尔焦姆回家的事儿也跟她说了。

两个人亲热而又欢快地聊着，竟然没有察觉，一聊就聊了好几个小时。

最后，还是保尔突然想起来他还要上班，因此立刻跳起来，说道：

“哎呀，我该上班了！瞧，我只顾闲扯了，没想到时间过得这么快，我得立刻去厂里生火啦。说不定达尼洛正发我的脾气呢。”

他急急忙忙而又不安地说道：

“哦，再见了，小姐，我得跑着去厂里了。”

冬妮娅也立刻站了起来，穿好外衣。

“我也该回去了，我们一块走吧。”

“啊，不，我要跑着去上班，您恐怕追不上。”

“怎么就追不上？咱们一起跑，比一比，看谁跑得快！”

保尔满不在乎地看着她。

“比一比？您真的敢和我比？”

“怎么不敢！那就让咱们比比看。咱们先离开这儿再比。”

保尔灵活地跳过那块岩石，回过身来又拉住冬妮娅的手帮她也跳了过去。

两个人一起来到从松林到火车站的又宽阔又平坦的大路上。

冬妮娅站在大路中央，喊道：

“站好，预备！一、二、三，快跑。”

于是，她就如同一阵旋风似地跑在前面。她那双小靴子就像闪电一样一闪一闪地闪耀着。那件蓝色的外套，也随风飘舞起来。

保尔紧随其后猛追。

“我一定能追上她！”

保尔心里想着。但是他拼命地猛跑快追，却一直没有追上，等跑到大路尽头时，离车站不远的地方，才算追上。

他猛然地冲上前去，一下子抱住冬妮娅的肩膀。

“抓住了，小鸟给抓住了！”

他兴高采烈地喊着，但是已经累得呼哧呼哧直喘。

“快放手，怪痛的。”

她一边挣脱，一边说道。

两个人全都愣住了，全都气喘吁吁的，心里咚咚直跳，又全都很激动。

冬妮娅因为跑得太猛、太快了，已经累得快支持不住了，因此下意识地轻轻地依在保尔身上，如此一来，两个人倒像一对亲密的朋友了。

尽管这只是刹那间的事情，但是却在两个人的心中留下了不可磨灭的印象。

接着，冬妮娅挣脱开保尔的双臂，十分赞赏地说道：

“您算是第一个能够追得上我的人了。”

最后，二人只得分手了。保尔摇了摇帽子表示告别，转身向城里飞奔而去。

保尔刚一走进锅炉房，那个老锅炉工已经忙得不亦乐乎，转过身来一见保尔便怒气冲冲地说道：

“你再晚一点来不是更好吗！反正我可以帮你生火，是不是？”

没想到保尔却笑眯眯拍了拍他的肩膀，和颜悦色地说道：

“急什么呀，老爷子，我立刻就把火生起来。”

他说着，马上朝柴堆走去。

午夜时分，当达尼洛躺在床上熟睡，并像猪一样鼾声如雷的时候，保尔还在忙个不停：他已经把发动机的各个部件都上完油，用棉纱把手擦干净，然后从抽屉里把第六十二卷《朱泽帕·加里波第》 [10] 拿了出来。那不勒斯“红衫军”的传奇式的领袖那些冒险的故事，立刻使他非常着迷。

“……她用她那双美丽动人的蓝眼睛瞥了公爵一眼……”

“是啊，她也有一双蓝眼睛……”

保尔甜蜜地回忆着。

“她有某种说不出的特别之处，跟其他有钱人家的女孩子不一般，而且她跑起来像精灵一样快。”

保尔沉醉于甜蜜的回忆之中——当天下午他与冬妮娅不期而遇而且亲切聊天的情景，一幕一幕地展现在眼前……

他只顾想心事，完全没注意到发电机因气压太大而发出的响声越来越大；那个巨大的飞轮正发疯地旋转着，甚至连水泥座都剧烈地震颤起来。

后来，他无意中看了看气压表，指针已经超过危险信号——红线好几度了。

“哎呀，糟了！”

保尔从箱子上飞身跳下，赶紧把放气的龙头扳开，转了两圈。于是，他听到锅炉房后面的排气管立刻发出排气的嘶嘶声，水汽嘶嘶地喷向河里。

排了一会儿气，保尔便关上了排气龙头，把皮带套在带动水泵的轮子上。

忙活完了之后，他这才看了看达尼洛。这个老头正咧着大嘴睡得正香，鼻子里不停发出震耳欲聋的鼾声。

过了半分钟，气压表的指针又回到原来的位置。

冬妮娅同保尔分手后，便沿着回家的路走去。

一路之上，他回想着刚才发生的一切：和这个黑眼睛的少年的不期而遇，亲切的聊天，友好的赛跑，依依的道别，使得她情不自禁地喜欢上了他。

“他多么真诚热情，又多么率直倔强啊！完全不是我想像中的那种野小子，而且完全不像那些娇弱蛮横的中学生，他太有个性了……”

他是冬妮娅所不了解的另一种人，她从来不曾和这种人交往过、亲近过。

“可以使他成为有教养的人。”

冬妮娅心里思索着。

“而且这将是一种很有趣的友谊。”

走到家门口时，冬妮娅看到丽莎·苏哈里科、妮莉和维克多三个人正坐在花园里。维克多在看书。看得出来，他们正在等她。

她同这几个人打完招呼之后，自己也坐到一条长凳上。

在大家随意而无聊的闲谈过程中，维克多有意献殷勤地走过来，坐到了冬妮娅的身边，并且悄声地问道：

“那部小说，您读完了吗？”

“哎呀，那部小说……”经他一问，冬妮娅忽然才想起那本曾在湖边读的小说来。

“我把它……”她险些脱口而出，把书落在了湖边。

“您认为这部小说有意思吗？”维克多自作多情地望着她问道。

冬妮娅在低头思索。用她的短靴的靴尖在小径旁的沙土上画着，慢慢地画出了一幅独出心裁的人物画像，然后才抬起头来望着维克多说道：

“没有意思，我开始在读另一部小说 [11] ，这部小说比您借给我的那部更有意思，更有趣。”

“是—吗？”维克多自觉无趣而又失望地拉长话音。

“那部小说的作者是谁呀？”他有些不服气地问道。

冬妮娅目光闪耀着兴奋的光彩，看了看维克多，用讥讽的语气答道：

“没有作者……”

“冬妮娅，请客人们都到屋里坐吧，茶已经烧好了。”她母亲在阳台上吩咐道。

冬妮娅挽起妮丽和丽莎的手走进屋里。维克多尾随其后，只是对冬妮娅刚才所说的那番话莫名其妙，不解其意。

一种从未经历过的而又情不自禁的美好的情感，已然悄悄地潜入了这个年轻的锅炉工的生活之中。

这种感情是那样的新鲜，那样的激动人心，而且又是那样难以解脱地萦绕在保尔的心中。

别看这个小锅炉工性格倔强、嫉恶如仇，做事敢作敢为，却被这种缠绵的情感弄得心神不宁，烦躁不安了。

冬妮娅的父亲是林务官，在保尔心目中，林务官和律师列辛斯基是一路货色。

保尔是在啼饥嚎寒的贫困生活中熬出来的，因此他对所有的富人，都怀着一种敌视的情感，因而，他对目前这种情感同样也怀着疑虑、戒备和敌意。

当然，他十分清楚，冬妮娅和石匠的女儿佳丽娅完全不一样，所以不能把冬妮娅当做自己人，不能当做他所能理解的，他所熟悉的那种人去对待。因此，他对这个林务官的女儿始终存有戒心，始终不够信任。

一旦这个美丽的而又受过教育的少女，对他这个可怜兮兮的小锅炉工有所冒犯或者不礼貌的举动，哪怕是一丁点儿的嘲弄和侮辱，他打算随时都给予坚决的回击！

保尔已经有一个多礼拜没有见到冬妮娅了。今天他准备到湖边去遛一趟，因而有意地路过冬妮娅的家门，希望能够见到她。于是，他便沿着她家花园的栅栏慢吞吞地徘徊着，走着，走着，忽然那熟悉的水手服在花园尽头出现了，映现在他的目光之中。他立即拾起栅栏旁的一枚松塔，朝着冬妮娅的白色衣服投掷过去。

冬妮娅似有所悟，迅速地转过身来。

她一看果然是保尔，便马上欢快而又笑容可掬地跑到栅栏前，爽朗地伸过一只手来表示欢迎。

“您终于来了。”她满心欢喜地说道。

“这些日子您去哪儿了？我又到湖边去过一次，我把书忘到那儿了。我想您一定会来的。请进吧，到花园里来。”

保尔却摇摇头说道：

“我不想进去。”

“为什么？”冬妮娅很惊讶，皱了皱眉头问道。

“不为什么，我想你父亲会为此事发火的。您也会为我挨说的。他会责怪您，为什么要把一个野孩子带到花园里。”

“保尔，你别胡扯了。”冬妮娅非常生气地说道。

“快点进来吧，我父亲才决不会说这种话呢，一会儿您自己就会知道了，进来吧。”

说着，她便跑去开花园门。

保尔也只好半信半疑地跟在她的身后。

他们二人刚在花园里的圆桌旁坐下来，冬妮娅便问保尔：

“您喜欢看书吗？”

“非常喜欢。”保尔愉快而又兴奋地答道。

“在您看过的书中，您最爱看哪一本？”

保尔稍微想了一下说：“《朱泽帕·加里波第》。”

“啊，是《朱泽培·加里波第》。”冬妮娅给他纠正了“朱泽培”的培字后，又接着问道：

“您真的最喜欢读这部书？”

“没错！我已经看过这部书的第六十八辑了。每次刚一领到工资我就买它五辑。”

“啊！加里波第这个人真是了不起！”保尔心悦诚服地赞叹他，“他才是一个真正的英雄！我非常崇拜他！他和敌人打了那么多次仗，但每次都能打胜仗。他游遍了世界各地！要是他现在还活在人世，那我无论如何都要投奔他去。他太有本事了，把那么多的手艺工人都组织起来，并且总是为穷苦大众而争杀！”

“您想看看我家的书房吗？”冬妮娅一边问着，一边拉住他的手。

“哦，不，我最好还是不到屋里去。”保尔把手抽回来并推辞道。

“您干吗这么倔呢？是不是害怕了？”

保尔低头看了看自己那双脏乎乎的光脚板，不好意思地搔着后脑勺问道：

“您妈妈或您父亲说不定会把我赶出来吧？”

“哦，您又在胡扯！不然我真的生气了！”冬妮娅真的有点要发火。

“我一点也没胡扯！列辛斯基就不准我们这样的人走进他屋里去。只是在厨房里说话。有一次，我因为有事去他家，他的女儿妮丽，说什么也不让我进屋。她也许是怕弄脏了地毯，真是活见鬼！”保尔笑了笑说道。

“走吧，走吧！”

她双手握住他的两臂，非常亲切友好地推着他走上阳台。

而后，领着他穿过饭厅，走进一个摆着一个又大又高的橡木书柜的房间。

冬妮娅立刻拉开柜门，里面有好几百本书，整整齐齐地排列着。

保尔还从来没有看到过这么多的书，心里又惊又喜。

“我马上就给您找一本最有意思的书，不过，您得答应我一件事：今后您要经常来这儿看书，还可以把您喜欢的书借去，好吗？”

保尔十分高兴而又爽快地答道：

“我就是喜欢看书。”

两个人在一起待了好几个小时，彼此都很快活，很满意。

冬妮娅还把保尔介绍给了自己的母亲。看来，并没有想像的那样可怕。而且保尔对冬妮娅的母亲，也产生了好感。

冬妮娅又把保尔领到了她自己的房间里，把自己的书籍和学校里的课本，也一一地让保尔看了一下。

在她的房间里，摆着一个不太大的，但是却很精致的梳妆台，镶着一面镜子。

冬妮娅拉着他去照镜子，笑眯眯地说道：

“您干吗把头发弄得像个野人的样子呢？您大概从来也不理也不梳吧？”

“要是长得太长了，我就用剪刀把它剪短，又能叫我怎么办呢？”

保尔被问得有些不好意思，故意装作满不在乎的样子自我解嘲。

冬妮娅仍然笑眯眯的，顺手从梳妆台上拿起一把木制梳子，很快就把他那像一堆乱草的头发梳理整齐了。

“您自个看一下，现在好像变成另一个人了。”

她仔细地打量着保尔，十分满意地说道：

“应该把头发梳得整整齐齐的，不能像您原来那个样子，真像个野人。”

随后，冬妮娅又用一种责备的目光，扫视了一下他那已经褪了色的，又有些发黄的衬衣和破破烂烂的裤子，可是却没有说什么。

保尔已经发现了她那责备的目光，因此也为自己的服装感到有些羞涩。

分手时，冬妮娅一再叮嘱他要常来玩，并且和他约定，两天以后一起去钓鱼。

保尔不想再穿过屋子，怕再遇到冬妮娅的母亲；因此便从窗子飞身跳进了花园。

因为阿尔焦姆离家一直未归，又不能上班挣钱，柯察金家里的日子越来越难以维持了，光靠保尔的工资根本不够家里开销。

这样一来，保尔的母亲打算跟保尔商量商量，她想自己再找一份活计，因为她听到列辛斯基正要雇一个女用人，但是保尔说什么也不同意，他说：

“不，妈妈，还是让我再找一份活干吧，听说木材厂正要雇人搬木板。每天我可以去那里干半天活儿，总能多挣一点儿钱，这样我们俩的日子就可以对付过去了。可是你无论如何也不要出去做活了，要不然，阿尔焦姆一定会生气的，怪我不想法子，反倒让妈妈去吃苦受罪。”

保尔的母亲费尽口舌说明要出去做工的理由，可是保尔就是不同意，母亲也就不再坚持了。

第二天，保尔就在木材厂干上活了：把刚刚锯开的木板弄到晒木场去。

他在那儿遇到了两个熟人：其中有一个是老同学米什卡·列夫丘科夫，另一个是瓦尼亚·库列绍夫。他和米什卡跟厂里的人说好了是按件记工，这样，工钱还算可以。

如此一来，保尔每天白天到木材厂去打工，晚上再去发电厂上班。

干到了第十天，晚上，他把在木材厂干活赚到的工钱全部交给了母亲。

可是交完钱，保尔满脸通红地说道：

“妈妈，给我买一件蓝布衬衣吧，就像去年给我买的那一件，用不了一半工钱就够了，你不用担心，往后我还可以挣到。妈妈，你看我身上这件太旧了……”

他为自己的请求解释着，好像是在表示歉意。

“啊，是呀，保尔，亲爱的，好，好，我今天就去买布，明天就给你做好。”母亲亲切而又心疼地看着保尔说，“你说的一点儿也不错，你连一件像样的衬衣都没有。”

保尔在理发馆前收住了脚步，摸了摸衣兜里的那个卢布，便抬脚走了进去。

理发匠是一个性情活泼的小伙子，一看到有顾客来了，便习惯地点点头，把他请到椅子上落座，嘴里还说着：

“请坐吧！”

保尔坐到一把宽大而舒适的安乐椅上，向面前的镜子望一望，看到了自己那张脏乱而又狼狈的面孔。

“剪短点吗？”

“是的，不，是这样。我是说，要剪短。你们把这个样子叫做什么？”

他不知如何表达，因此只好用手比划着。

“我清楚了。”

理发匠明白了他的意思，便笑着说道。

只不过才用了一刻钟，保尔却弄得全身大汗淋漓，慌里慌张地走出了理发馆。可是头发已经理得整整齐齐。

老实说，他那一头乱发确实让理发匠费了一番工夫，热水、刷子、梳子一齐上阵，还差点把梳子齿儿弄断。小伙子此刻又精神又漂亮！

一走出理发馆，保尔就轻松多了，走在街上心里美滋滋的，还把帽子往下拉了一拉。

“妈妈看到，不知会说什么呢？”

保尔失约了——没有去钓鱼，冬妮娅因此心中十分不悦。

“这个小锅炉工，真不讲信用，太粗心太大意了！”

她气呼呼地暗自责怪着他。

但是保尔接连几天都没有露面，使冬妮娅更加纳闷和烦躁。

有一天，她正打算出去散散心，母亲忽然推开她的房门说道：

“冬妮娅，有个人来找你，请他进来吗？”

原来正是保尔站在门前。

刚一见面，冬妮娅几乎没有认出来是他。

只见保尔穿着一件崭新的蓝衬衣，黑裤子也是新的。皮靴上一尘不染——闪光发亮。冬妮娅一出来便看到他的头发，就知道是刚刚理过的，再也不像从前那样乱蓬蓬的了。

嗬，这个长毛野小子变成一个漂亮的小伙子了！

冬妮娅又气又惊讶，本想挖苦他几句，可是看到保尔那副局促不安的样子，又不好意思使他为难了，但是却佯装漫不经心的样子，用娇嗔的语气责怪道：

“您不觉得害羞吗？您为啥没有去钓鱼？您就这样不讲信用吗？”

“啊，是这样，我这几天去木材厂打工去了，因此没去钓鱼。”

他不好意思如实相告，就是为了这件新衬衣和裤子，他这几天差点儿累趴下。

其实用不着保尔解释，聪明机智的冬妮娅一见面就猜到了，因此，她把这些天来对保尔的恼怒一下子抛到九霄云外去了。于是她便提议说：

“我们到水池边儿去吧。”

两个人一块儿走进花园，穿过花园走到那条小路上。

此时，保尔已经把冬妮娅当做自己的知心好友。

因此，把他心中最大的秘密毫无保留地告诉给她——他是如何把德国鬼子中尉的枪偷来的，并且还和她约好，过几天和她一块去树林里打枪。

“你可得保证，千万不要把这个秘密告诉别人。”

他无意中把“您”改成了“你” [12] 。

冬妮娅立即发誓地答道：

“我决不会告诉任何人，你不必担心。”





第四章


乌克兰全境弥漫着战火硝烟，阶级斗争日趋激烈，日趋残酷。

拿起枪来参加战斗的劳苦大众日益增多，每一次战斗，都会涌现出一大批新的战士。

平民百姓那种和平与安宁的生活，早已成为遥远的往事。

炮火轰鸣，战争如同暴风雨一样疯狂飞驰，抽打着、震撼着那已经岌岌可危的破旧房舍，市民们全都惊魂丧胆地躲在地窖的墙脚，或者藏在自己挖的地洞里。

彼得留拉部下的形形色色的匪帮如同鬼魂和恶魔一样在整个乌克兰到处游荡，到处为非作歹。这些匪帮有数不尽的大小头目，派别也极其繁多，诸如高卢勃、阿尔汗格尔、安格尔、高尔吉之流，以及其他一些匪徒。

那些退伍的军官、左翼或右翼的乌克兰社会党党徒等，总而言之全是些疯狂的冒险家，他们一个个全都像幽灵一样，纷纷爬出坟墓登场亮相，纠集起一批亡命之徒、歹徒、恶棍，自封为哥萨克将军，扯起彼得留拉的蓝黄色破旗，彼此争权夺势，烧杀劫掠，无恶不作，甚嚣尘上，搞得人心惶惶，不可终日。

所谓“大首领彼得留拉”的大小师团，就是由这些形形色色的匪帮纠集而成，再拼凑上一些反动的富农分子和小头目柯诺瓦里茨指挥的加里西亚地方的攻城部队。

红色游击队以机动灵活的战术打击和扫荡着这些乌合之众。

乌克兰到处都是战火烽烟、遮天蔽日，人世间多灾多难，老百姓受尽了铁蹄的蹂躏。

一九一九年是个不祥的年月，是舍佩托夫卡落入彼得留拉匪帮魔爪中的灾难时日。

惊魂丧胆的居民好似都被吓得痴呆麻木，每天只能得过且过，早晨一双惺忪睡眼尚未完全睁开，便赶快打开自家的小窗子，提心吊胆地向那些已经早起的邻居打听消息：

“阿夫托诺姆·彼得罗维奇，今天咱们这座城又落到哪一派手里了？”

那个阿夫托诺姆·彼得罗维奇一边系着腰带，一边左顾右盼而又神色慌张地答道：

“我也说不清，阿法纳斯·基里洛维奇，昨天半夜，又有些大兵开进城来。我们就等着瞧吧，如果他们劫掠犹太人，那就一定是彼得留拉的匪徒；如果是‘同志们’，那么从他们的谈话中，立刻就可以听出来。我正在细心地观察呢，看看今天又该挂谁的像，要仔细点，如果挂错了那可就要倒霉了。你听说过我的邻居格拉西姆·列昂季耶维奇那档子事了吗？有一次他睡得迷迷糊糊，眼睛还没完全睁开，糊里糊涂地把列宁的像挂了起来。这一下可坏了，碰巧有三个人闯了进来。他们是彼得留拉手下的坏种。他们一看到这张像，不由分说，就把格拉西姆抽了二十鞭子，还破口大骂：‘狗娘养的，我们马上就把你这张共产主义者的皮剥下来！’他怎么央求，怎么哭诉也没用！谁听你分辩呀？这叫自找倒霉！”

他们正说着呢，忽然看到过来一队全副武装的人马，在马路上咔嚓咔嚓地走着，于是，赶紧关门闭户，藏了起来，谁还敢出来找罪受！

在兵荒马乱，匪徒横行的日子里，平民百姓哪个不惊魂丧胆……

工人们虽然义愤填膺，一见到彼得留拉匪帮那面黄蓝旗子，便是满腔怒火，恨得牙根直痒，但是对这股沙文主义的“乌克兰独立”运动的狂潮又无力反抗和遏制。

只有当红色游击队在附近一带展开攻势，像一把利剑一样直刺城里，与彼得留拉匪徒激烈地战斗，并使之屡屡受挫时，工人们才积极行动起来。

但是，每隔数日，县公署上空就飘扬起他们那面鲜艳的红旗，那时人们的心情仿佛像晴朗的天空一样清澈、明净，而又欢欣鼓舞。

而当游击队实行战略转移——暂时撤离时，黑暗重新又遮天蔽日，彼得留拉匪帮又卷土重来，匪徒们又猖狂起来，无恶不作。

目前，该城又更换了主人，号称外第聂伯师团的“荣誉和骄傲”的高卢勃上校盘踞在这里，俨然以霸主的姿态作威作福。

昨天傍晚，他纠集起来的那两千多个恶棍、歹徒还列队，举行了所谓的入城式。

上校老爷骑着一匹黑色的高头大马，神气活现地走在队伍的前面，虽然已经是四月了，天气也相当的炎热了，但是这个恶魔还披着一件高加索式的毡斗篷，头上扣着一顶镶红边的扎波罗什式的羊皮帽子，穿着契尔克斯式的军装，全副武装，佩带齐全——一柄弯形短剑，一把长长的指挥刀，上面还镶着闪光发亮的银饰。

高卢勃上校长得倒是很威武英俊的：两道漆黑的浓眉，面孔白净，大概是由于经常饮宴酗酒，因此有些白中透黄，嘴里总是叼着一只烟斗。

这个家伙在革命前是一家糖厂甜菜种植园的农艺师，但是却是个不安分的野心家。觉得这种生活枯燥无味，很羡慕那些哥萨克头目。在乌克兰大动乱之中，他便浑水摸鱼，摇身一变，居然混上了一个哥萨克上校的头衔，从此也就飞扬跋扈起来。

在城里独一无二的戏院里，正举行一个盛大的晚会，欢迎这支队伍的到来。

跟着彼得留拉摇旗呐喊的那些知识界中的“头面人物”全都登场亮相了：一些乌克兰的教师，神父的两个宝贝女儿——大女儿是个出了名的大美人，名叫阿妮娅；小女儿也长相不凡，叫季娜。一大堆不三不四的贵夫人，波托茨基伯爵过去的管家和自诩为“自由哥萨克”中的一小撮中产阶级，还有就是一些乌克兰社会革命党的余孽。

戏院里人头攒动，熙熙攘攘，拥挤不堪。

那些女教师、神父的两个女儿，以及一大帮俗不可耐的中产阶级的娇妇浪妞，一个个都打扮得花枝招展。全都按着乌克兰特有的风习穿戴起来：身着色彩艳丽、绣满五颜六色花朵的服装，脖子上带着珍珠项链和花花绿绿的飘带。

一大群军官像苍蝇似地围着她们跳舞，他们把靴子上的马刺弄得叮当乱响，装束与古典名画上描绘的扎波罗什哥萨克完全一样。

军乐队吹奏起来，舞台上一片忙乱，正准备演出乌克兰剧《纳查尔·斯托多里亚》。

然而，突然停了电。

司令部的人马上把此事报告给了上校大人。

他本想今晚要亲自出马一展风采，使这场晚会更风光，此刻一听他的副官——骑兵少尉巴里扬卡（他从前是陆军少尉，名曰波里扬采夫）的报告，立刻火冒三丈，怒气冲冲地发出命令：

“无论如何，也要把电灯给我弄亮！你就是丢掉性命，也要把电工找到，叫他立刻去发电厂发电！”

“是，上校大人！”

但是少尉并没有丢掉性命，毕竟还是找到了电工。

一个钟头之后，保尔在两个士兵押送之下走进了发电厂。同时，还找到了另外一个电工和机务员。

帕利亚内查狐假虎威地对他们嚷道：

“要是到了晚上七点还没有把灯弄亮，我就把你们三个全都吊死在这儿！”

他用手指了指那道大铁梁。

谁敢违抗命令？到了指定的时间，电灯果然亮了。

那天晚上，当这位上校老爷挎着他的情人出席晚会时，晚会正热闹非凡，出席晚会的那些宝贝，一个个像发酒疯一样，搞得乌烟瘴气。

上校的情人是他下榻的酒店老板的女儿，是一个肥臀丰乳的浪妞，披着栗色长发。

那家酒店的老板是个大阔佬，挥金如土，因此曾把女儿送到省城中学去念书。

上校和这个浪妞一起在台前的要人或贵宾席上就座。

接着，这位老爷示意，可以开场演戏了。

于是，帷幕立刻被拉开，观众还看到了舞台监督的背影，他正急匆匆地往后台跑去。

在演戏的过程中，那些参加晚会的军官和他们的“太太们”，正在餐厅的桌子前甩开腮帮子，大吃大喝着上等好酒和美味佳肴，这些东西全是由副官帕利亚内查搜罗来的，有的甚至用各种名目征缴来的，等到戏快演完时，他们一个个全都喝得醉醺醺的了。

这时，只见帕利亚内查走上了舞台，装作演戏的架势。挥舞着双手，用乌克兰语高声喊道：

“先生们，女士们，现在开始跳舞。”

全场一起鼓掌，并且全都站起身来走到院子里去，为的是让那些守卫会场的士兵们去搬开桌椅，清出场子，准备跳舞。

半个钟头之后，戏院里又人声嘈杂，鼓乐喧天地折腾起来。

那些醉得东倒西歪的军官们，全都搂着那些当地的美女，疯狂地跳起了“果帕克”舞，再一看，这些娘儿们的脸热得通红通红的。军官们全都穿着大皮靴，舞步又笨又重，把这座古老的戏院震得四壁直颤抖。

这里正如醉如痴地跳着，可是此时却有一队全副武装的骑兵，正从风车磨坊的方向向这里飞奔而来。

城外已经设有彼得留拉匪帮的岗哨，而且还配备有机枪。岗哨发现了前面来的骑兵，立刻发出信号，士兵们急忙地跑到机枪之后就位，立刻扳动枪栓，弄得咔嚓咔嚓直响，又传来尖厉的喊叫声，划破沉寂的夜空：

“站住！口令！”

只见两个模糊的人影从黑暗中走了过来，其中一个走近岗哨，用沙哑的声音醉醺醺地说道：

“我是分队首领巴甫留克，带着我的小分队前来。——你们是高卢勃的部队吧？”

“正是。”跑到前面去的军官答道。

“那么把我的弟兄们安置在什么地方？”巴甫留克问道。

“我马上打电话向司令部请示。”

岗哨值勤的军官一面回答，一面走进了路边那个狭小的瞭望室。

不到一小会儿工夫，他从小屋里跑出来朝士兵们喊道：

“弟兄们，把机枪挪开，让巴甫留克首领过去。”

巴甫留克率队开进城里，来到了戏院门口，他一看灯火辉煌，还有许多人出出入入，立刻勒住坐骑。

“啊哈……”他兴高采烈地嚷道，“停下，我们也在这儿寻寻开心，乐呵乐呵。”

于是，他转过身来对身边的副官说道：

“老弟，下马吧，咱们也去喝上几杯，再找两个娘儿们玩一玩。这儿有的是漂亮女人，咱们可以随意挑选。喂，斯塔列日科，你去安顿弟兄们的住处，让他们好好地住下，今晚我们就驻扎在这里了！卫兵，跟我来！”

话音刚一落，他笨手笨脚地跳下马来，马也被他弄得一摇晃。

在戏院的入口处，两个高卢勃全副武装的卫兵拦住他问道：

“有票吗？”

他大模大样地斜了他们一眼，又用肩膀子把一个士兵撞开。

跟在他身后的十二个卫兵也像他一样横冲直撞地挤进戏院，他们把马匹全拴在戏院外的栅栏上。

这伙人一进场立即吸引来全场人的目光。

尤其是这个巴甫留克更加引人注目了——这个家伙长得身材高大，膀阔腰圆，身穿上等呢料做的佛朗奇士的军官制服，深蓝色的近卫军式制服裤子，头上是一顶毛茸茸的高筒皮帽子，肩上斜挎着一枝毛瑟枪，衣兜里鼓鼓地揣着一颗手榴弹。

“这个人是谁？”

那些围观跳舞的人小声地问道。

这时，高卢勃的副官正跳着“风雪”舞，像发了疯一般。他的舞伴是神父的大女儿。她飞快旋转着，裙子随着舞步像扇子面一样展开，透明的丝裤全都暴露无遗，使得周围那些兵痞们的眼睛都红了，一个个挤眉弄眼，好不开心。

巴甫留克横冲直撞地挤过里三层外三层围观的人群，走到了舞场中间。

他阴沉着脸，两只好淫的眼睛瞪得溜圆，直勾勾地盯着那个卖弄风骚的神父女儿的大腿，馋涎欲滴地用舌尖舔着干燥的双唇。

他焦躁不安地等了一会儿，便朝着乐队走去，把身子靠在栏杆上，挥舞一条用皮条编成的马鞭，粗鲁地大声吼道：

“奏一支‘果帕克’舞曲，再热闹一点！”

乐队指挥犹如没听到一样，根本没有理睬他。

于是，这个家伙便恼羞成怒，挥起手里的马鞭，朝指挥后背猛抽了一下。

指挥像被蝎子蜇了一样，大吃一惊地跳了起来。

音乐骤然间停了下来，全场立刻鸦雀无声，一片死寂。

“太粗野了，你这个人！”

酒店老板的大女儿愤愤不平地说道，同时，神经兮兮地紧紧抓住高卢勃的胳膊。

“不能轻饶他！”

高卢勃霍地一下子站起来，怒火冲天地踢开面前的椅子，猛跨了三大步，气势汹汹地站在了巴甫留克的面前。

两人一对视，他立刻认出了巴甫留克，正是和他争夺当地政权的死对头，他正要找此人算账呢，没想到这个家伙竟然自己送上门来。

就在一个星期之前，高卢勃曾被巴甫留克暗算过一次，而且手段极其卑鄙，因此他一直怀恨在心。

事情的经过是这样的：

当高卢勃多次遭到红军游击队的打击之后，有一次正好又和游击队遭遇到一起，他只好率部拼死决战。可是这时，巴甫留克却没有去抄布尔什维克的后路进行打击，反倒乘机把他的队伍开进当地市镇，解除了红军的几个岗哨的武装后，在四周严密设防进行警戒，紧接着便疯狂地进行抢劫，打家劫舍，任意杀戮，真是骇人听闻！当然，被残害的是犹太人，这是彼得留拉匪徒们的一贯伎俩。

由于巴甫留克见死不救，高卢勃的右翼被红军打得屁滚尿流，七零八落。随后游击队便神不知鬼不觉地撤走了，像神兵天将一样踪影全无。

仇人相见，分外眼红。今天，巴甫留克这个妄自尊大的骑兵上尉，居然自己送货上门，真是不知道天高地厚，太狂妄了！而且还敢当着他这位上校老爷的面，用鞭子抽打他的乐队指挥，真是太目中无人了！

是可忍，孰不可忍！高卢勃怎么会放过他呢？！

高卢勃心里明白，如果不在此时此地教训一下这个小头目，杀一杀他的威风，今后他在自己的部队里就会名誉扫地，日子就不好过了。

两个人怒目而视，面对面地相持了几秒钟，谁也没吭声。

可是高卢勃已经早做准备，一只手紧紧地握住指挥刀，另一只手抓住衣兜里的手枪，声色俱厉地吼道：

“浑蛋，你居然敢打我的部下？”

巴甫留克的手悄悄地移到毛瑟枪的枪套上：

“站稳了，高卢勃上校阁下，站稳点，不然，你会摔倒的。不要专找别人的茬儿！当心，我也会发火的！”

这样一来，事情就完全闹僵了，不大打出手地干一场，看起来难以收场了。

“把他们全都给我抓起来，拉出去，每人打二十五军棍！”

高卢勃厉声下达口令。

他的部下犹如一群觅食的猎犬，立刻从四周向巴甫留克一伙人扑去。

突然一声枪响，不知是何人放的，枪声像摔灯泡似的啪的一声，这一声不要紧，双方的人便大打出手了，如同一群狗咬架一样，在地上翻来滚去地厮打着。

他们有的刀对刀地乱砍起来，有的揪住头发厮打，有的抓住对方的脖子，死死卡住喉咙不放……挣扎，撕扯，乱成了一团，打得不亦乐乎。

那些贵妇、小姐、浪妞们被吓得全身筛糠，一个个全都失去自识尊贵的常态，像杀猪一样嚎叫着，又像无头苍蝇一样地四处奔逃。

几分钟后，巴甫留克的一伙人被解除了武装。

一个个被高卢勃部下连踢带打，像拖死狗一样地从戏院里被拖到院子里，然后再从院子里被拖到大街上去。

巴甫留克这次可是大吃苦头，弄得威风扫地，狼狈不堪。

在厮打和格斗过程中，他那顶皮帽子也不知去向了，被打得头发散乱、鼻青脸肿，武装也被解除了，他气得暴跳如雷，可是在强手面前又无计可施，只好带上他的几个部下，骑上马仓皇而逃。

晚会被迫停止。

经过这场厮打之后，人人都心有余悸，谁还有兴趣再寻欢作乐呢！

女人们更是如此，没有一个人再想跳舞，纷纷强烈要求打道回府。

然而，高卢勃却余兴未尽，不管三七二十一地还要跳下去，顽固不化地下令：

“任何人也不准离开戏院。加强门口警卫！”

“诸位，不到大天亮，舞会不能停！好，现在我先带头跳一曲华尔兹舞。”

音乐又乌里哇啦地响了起来。

但是，在场的人们再也提不起兴致来，还是不想跳。

上校高卢勃和神父的女儿结伴跳起华尔兹舞，可是还没跳完一支曲子，几个哨兵慌慌张张跑进来高声报告：

“巴甫留克的人把戏院给包围了！”

刚报告完，戏台边一扇临街的窗户啪的一声被打得粉碎，碎玻璃稀里哗啦掉在地上。

一架机枪的枪筒犹如一个钢铁的大鼻子，立即从打破的窗子伸了进来。只见它呆头呆脑地左右转动着，好像在搜寻四散逃跑的人群。所有的人都想方设法地躲开它那黑洞洞的枪口，就像躲开恶魔那吃人的大口一般。

帕利亚内查举枪啪的一枪把大厅顶部的大灯泡打灭，大灯泡像炸弹一样地爆炸，碎玻璃像雨点一样纷纷下落，掉在人们的头上。

戏院立刻笼罩着一片黑暗。忽然听到街上有人喊道：

“赶紧跑到院子里来！”

接着便是一阵不堪入耳的下流话，可怕的咒骂声。

女人们像发了疯似地吼叫着，歇斯底里哭嚎着。

高卢勃像一只困兽一样在戏院中来回地奔跑，大声呼喊，妄图召集他的部下。

场内外的吵闹声、咒骂声、喊叫声以及机枪声……汇合在一起，形成一种极其混乱的场面，真是令人难以形容。

但是，在这场混乱之中，谁也没有发现，帕利亚内查就像一条泥鳅一样，从戏院的后门溜到了静悄无人的后街上，直接奔向高卢勃的司令部。

半个钟头之后，城里正式战斗打响了。

接连不断的枪声和机枪的哒哒声，赶走了深夜的寂静。

睡在梦中的市民们被吓醒，惊魂丧胆地从热被窝中跳了起来，全都紧紧地蹲在自家的窗户下面，全身瑟瑟发抖。

枪声疏落了，渐渐地停了下来，似乎还有一挺机枪像条疯狗一样在城郊，时断时续地吠叫着。

战斗结束了。东方已经破晓……

市民们又都紧张起来，全城到处都传扬着要屠杀犹太人的消息。

这个消息像风一样，很快就刮到了河畔陡坡的犹太人居民区。

这个居民区很小，却挤满了东倒西歪的小屋，又破又脏。有的“小屋”根本不是房子，而是些破破烂烂的大箱子，穷苦的犹太人就像罐头盒里的沙丁鱼一样，挤在破箱子里面。

谢廖沙现在还在印刷厂里干活，他在这儿干了已经将近两年了。这个厂里的印刷工和排字工全都是犹太人。

谢廖沙和这些犹太人都混得很熟，交往也很密切，相处得犹如一家人似的。这些难兄难弟彼此很融洽、很团结，全都起来一致对付那个叫勃留姆什金的厂主，这是个大腹便便的胖子，极其自私自利，不择手段地欺压工人。因此工人和厂主不断地发生矛盾，不断地和他斗争。

勃留姆什金是个典型的吝啬鬼，是个唯利是图的小人，他总是千方百计地榨取工人的血汗，不仅加大工人的劳动强度，还要克扣他们的工资。因此工人们曾多次举行罢工，每次都要两三个星期。

厂里总共才有十四个工人，谢廖沙是年龄最小的一个，可是摇起印刷机来，也要顶十二个小时的班。

因为最近一个时期，城里总是不断发生动乱，印刷厂已经不能正常营业，几乎没有什么订货了，只是临时印一些哥萨克“首领”们的告示之类的东西。

今天，更是有些特别，谢廖沙发现这些犹太工友们个个心神不定，惴惴不安。他正有些感到奇怪，这时，患肺病的排字工缅德尔走过来，把他拉到一旁，满面愁容地对他说：

“你听到没有，城里又要屠杀犹太人了？”

谢廖沙吓了一大跳，惶恐地看了他一眼，答道：

“没有听到。”

缅德尔把一只瘦骨嶙峋的手搭在谢廖沙的肩上，以长辈的口气十分信任地对他说道：

“保准没错，屠杀犹太人的事儿一定会发生的，他们要把我们犹太人斩尽杀绝！我问你：当你的伙伴们遇到灾难时，你想不想帮助他们？”

“那还用说，当然想了，只要我能办到的，绝对帮忙。让我做什么，缅德尔，你尽管说好了。”

其余的排字工全都在听他们两个人的谈话。

“谢廖沙，好样的，你是一个好小伙子，我们都信任你。你爸爸也是一个工人，那么，你现在立刻回家去和他商量一下：看看他能不能答应，让几个老头儿和老太婆去你家躲一躲，要说究竟谁去你家，咱们回头再商量。另外，你再和家里的人合计合计，看看还有哪一家或者什么地方，能让我们暂时躲一躲。这些强盗目前还不会去骚扰俄罗斯人。快回去吧，谢廖沙，事不宜迟，回信越快越好。”

“好，缅德尔，别怕，我立刻就去保尔和克里姆卡家——我想他们准能答应收留几个人的。”

缅德尔似乎有些不放心，又赶紧叫住要走的谢廖沙，问道：

“先别走，你方才说的那两个人是什么人？你知道他们的底细吗？真能靠得住吗？”

“看你说的，放心好了，完全靠得住！这两个人都是我的好朋友、铁哥们儿。”谢廖沙绝对有把握而自信地说，“再说，保尔的哥哥阿尔焦姆也是一个工人，是个钳工。”

“啊，阿尔焦姆呀，”缅德尔这才放心地说，“阿尔焦姆，我认识。我们还在一起住过呢。没说的，这个人靠得住！那你就快去吧，尽快给我回个信儿。”

谢廖沙像阵风一样，朝街上跑去。

在巴甫留克和高卢勃双方交战后的第三天。劫掠和屠杀犹太人的罪恶行径就开始了。

那一次，巴甫留克的队伍被打得落花流水之后，便从城里逃窜出来，又占据了邻近的一个小镇，夜战中他损失了二十几个喽啰兵。

高卢勃也没占着大便宜，也损失了二十几个弟兄。

打死的人全都被匆忙地抬至墓地，当日就草草地埋了，没有举行任何葬礼——因为这些人是在“狗咬狗”的混战中被打死的，没有什么值得赞赏的，死得并不光彩。

两个哥萨克“首领”一见面就像野狗一样地对咬起来，实在是一件丑闻，所以无法声张，知道的人越少越好。

帕利亚内查原来还想大大地折腾一番——举行隆重的葬礼，并想借此机会报复，当众宣布巴甫留克也是“赤匪”，但是以瓦西里神父为首的社会革命党坚决不同意这样干。

这次夜间的冲突，在高卢勃的部队中引起了骚动，很多人纷纷指责，发泄不满的情绪。尤其是他的警卫连，因为同其他单位相比，他们的损失最大。

事已至此，该怎么办呢？为了消除这种不满情绪和“鼓舞斗志”，帕利亚内查这个坏蛋，又想出来一个馊主意，他跑去向高卢勃献上一个鬼点子：让士兵们“消遣”一下——也就是要进行一次肆无忌惮的抢劫和厚颜无耻的大屠杀。他鼓动如簧之舌，添油加醋地夸大士兵心里的不满情绪，一再强调这种消遣的必要性，从而博得高卢勃的同意。

高卢勃上校原本不打算在他和酒店老板的大女儿举行婚礼之前，再惹出什么麻烦事，但是在帕利亚内查这番煽动性言词鼓动之下，也只好点头应允了。

按理说，高卢勃上校老爷才加入社会革命党不久，居然要屠杀犹太人，这种暴行恐怕会引起社会各界的不满和指责，他心中确实有点打鼓和不踏实。

尤其是他的对头们会乘机攻击他，散布流言蜚语。

他们会说：“高卢勃上校是个虐待和屠杀犹太人的专家！”等等，而且他们会到“大首领”那儿去告状。但是，就目前来说，高卢勃倒是很少依赖“大首领”，与他很少有什么联系，就连部队的给养也全都是他自己抢掠而搞来的。

至于说到“大首领”，他本人也十分了解他的部下是些什么货色——他曾多次地要求他们把所谓征缴来的财产，作为贡品上交给他的“政府”。

要是说到“屠杀犹太人的专家”的雅号，高卢勃早就名副其实而当之无愧了，眼下再干上一次，对他这个“专家”的雅号也不会有更坏的影响。

劫掠于次日凌晨便开始了。

居民还在惊魂不定的梦中，小城还笼罩在拂晓前的灰色薄雾之中。

犹太居民区则呈现出更加凄凉的景象：东倒西歪的小破屋好似摇摇欲坠，低洼不平而泥泞的街道没有半个人影，被灰蒙蒙的晨雾覆盖着，看上去好似蒙着一块湿漉漉的帆布。家家户户的窗子都拉着窗帘，百叶窗也关得严严实实，看不见一点儿灯光，屋里屋外，街头巷尾一片死寂。

猛然看上去，还以为所有人家在黎明前的时刻还都沉睡在甜梦之中，孰不知，在这些破破烂烂的小屋之中，哪里还有人敢睡觉，所有的人一整夜都瞪着一双布满血丝的眼睛，甚至连个瞌睡也不敢打。家家如此，人们根本没敢脱衣服，全都挤在一个房间里，战战兢兢地等待着大难临头。

只有那些尚且不明事理的孩子，偎依在母亲的怀中甜睡。

那天早晨，高卢勃的卫队长萨洛梅格，费了好大劲儿才把帕利亚内查喊醒，这个家伙样子长得非常像个吉卜赛人，脸色黑黑的，腮帮子上有一条紫色伤疤，那是用军刀砍的。

帕利亚内查睡得像猪一样，又沉又死，梦中恶魔缠身，使他无论如何也醒不过来：一个青面獠牙又弯腰驼背的妖魔，整夜都掐着他的脖子，卡着他的喉咙，使得他难以呼吸，甚至喘不过气来。可是他怎么也没办法挣脱开，更无力把他打跑。最后，不知为何，终于抬起头来，他才知道是萨洛梅格在叫他，脑袋仍然疼得要命。

“醒醒，你这个恶魔！”萨洛梅格使劲摇着他的肩膀大声喊着，“时候不早了，到了该动手的时候了！你昨天晚上不该灌那么多的酒，醉得太厉害了！”

帕利亚内查这时才彻底清醒过来，翻身坐了起来。被折腾得直不起腰来，张嘴咯出一口又苦又涩的痰来。

“什么该动手了？动什么手？”

他睡眼惺忪地看着萨洛梅格问道。

“嗨，动什么手？动手去宰犹太人呀！怎么，你全忘了？”

直到此时，帕利亚内查才想起来这回事。是的，他真的全忘了。

他怎么会醉成这个样子呢？

原来昨天晚上高卢勃上校带着他的未婚妻和一群酒鬼，去了郊外的别墅。去的一伙人不知灌了多少酒，差不多一个个都烂醉如泥。

很明显，在对犹太人劫掠和屠杀的时候，高卢勃到城外去是聪明之举。这样，日后追查起此事，他也可以找个理由为自己开脱：说这完全是由于他不在城里而发生的令人不快的事件。

如此一来，帕利亚内查便可以放手地大干一场，啊，他也可以荣获不折不扣的“消遣”专家称号了。

他把自己的脑袋浇了一桶冷水，这下真的完全清醒过来了。

接着，他便跑到了司令部，发出一个又一个命令。

警卫连全都上了马，等待下达命令。

一向狡猾和诡计多端的帕利亚内查，为了避免可能出现的麻烦，他命令在工人住宅区、火车站和城里的犹太居民区之间设置岗哨。

在列辛斯基家的花园里，也架起了一挺机枪，用来控制大路。

要是工人们出来干预，就用子弹阻止他们。

把一切都安排就绪之后，帕利亚内查和萨洛梅格这两个恶棍同时跨到马上。

正要准备出发的时候，帕利亚内查突然又想起了一件事儿：

“等一下，我又想起一件事儿：要准备两辆马车，咱们别忘了该给高卢勃大人搞来一些结婚礼物。哈哈哈……第一批抢来的东西按照惯例，先给司令官，那么，第一个美人嘛，哈哈哈……自然归我这个副官了。听明白了吗？你这个傻瓜！”

他说这个傻瓜，是指萨洛梅格说的。

萨洛梅格一听，不十分高兴，翻了翻他那两个黄眼珠子，答道：

“女人多的是，够大伙玩个痛快的。”

说完，他们这一伙歹徒像一群恶狼似地沿着公路出发了。

副官帕利亚内查和卫队长萨洛梅格十分洋洋得意，走在队伍前面，警卫连紧随其后。一路之上，闹闹嚷嚷的，张牙舞爪地去杀人抢劫。

天已放亮，晨雾消失了。

当这伙恶棍走到一家二层楼的店铺前，看到招牌上写着“福克斯服饰用品商店”时，帕利亚内查勒住了马缰绳。

这是一匹细腿的灰色牡马，不住地扬蹄踏着路面的石头。

“遵从上帝的旨意，咱们就从这儿干起来吧！”帕利亚内查随着话音跳下马来。

“喂，弟兄们，快下马吧！好戏就要开场了！”他转过身来冲着警卫连大声喊道。

他接着又说道：“不过，弟兄们，可不要打碎人家的脑壳，要干这种事儿，以后的机会有的是；对于娘儿们，要是瘾头儿不太大，能忍得住，就忍一忍，挺到晚上再干！”

有一个士兵龇牙咧嘴地顶撞了一句：

“哎，长官，要是双方都想干呢？”

周围的人一听，全都像馋涎欲滴的淫棍哄笑起来。

帕利亚内查朝着那个问话的士兵投去一个表示赞同的目光，说道：

“当然喽，要是双方都想干，那就尽管干好了，谁也无权管这种事儿呀。”

于是，他迈步走到那家紧锁着的店门前，使劲地踹了一脚，但是橡木做的门十分牢固，竟然纹丝没动。

他心里嘀咕着，真是不该从这儿开始干。于是便转过拐角，朝着福克斯住宅那边走去，手里紧握着军刀。

萨洛梅格一看，也紧紧地跟在他的屁股后面。

屋子里面的人忽然听到一阵马蹄声，马蹄声消失之后，门外又响起嘈杂的人声，他们简直吓得失魂落魄，好像心都被掏了出来，身体好像成了一具僵尸。

这时屋子里总共才三个人。

大富翁福克斯本人带着老婆、几个女儿，于昨天夜里就逃之夭夭了，离开本城去躲麻烦，找清闲去了。家里只留下女仆丽娃看守门户。

丽娃虽然是个十九岁的大姑娘了，但是胆子特别小，人又老实、忠厚、文静。

狡猾的福克斯怕她不敢住在这么大的房子里，就吩咐她把父母接来一起住，也许可以壮壮胆。并且告诉她一直住到他们一家人回来为止。

福克斯是个老奸巨猾的商人，为人狡诈多端，眼珠一转就能想出来一个鬼主意。他用各种谎言和甜言蜜语哄骗了这个生性懦弱、无知的女仆，他对她说尽可以放宽心，说什么屠杀犹太人的事儿都是谣传，根本没有这回事；又说那些大兵不是匪徒，也不是打家劫舍的强盗，更不会打劫穷人，因为穷人两手空空，没什么可抢的，而且还许愿，等到他们一家回来时，赏给她钱和衣服等。

此时，他们才知道受骗上当了，老狐狸福克斯把他们三个人推进了火坑。

现在，他们三个人胆裂魂飞地在屋子里等着灾难的降临，但是又不甘心，还存在着侥幸心理，希望这不是现实，而是一场噩梦，全身颤抖地谛听着外面的一切动静：心想也许他们会躲过这场灾难，也许是他们自己弄错了，外面那些歹徒只不过从这里经过，是他们自己弄错了，那些家伙并没有停在他们的店门前……

然而，侥幸心理和希望立刻破灭了：外面传来一阵擂打店门的声音。

白发苍苍的佩萨赫老人像一个被吓坏了的孩子，瞪着一双惊惧的蓝眼睛，歪里歪斜地站在通往店铺的门口，嘴唇发抖地喃喃祈祷。他以一个最虔诚的信徒的赤心，求告主的拯救，祈祷无所不能的耶和华显灵，把灾难和不幸赶出这所房子。

老太婆也抖作一团地站在老头儿的身边，由于他的声声祈祷，她居然没有听出来那越来越近的脚步声。

丽娃早就藏到里面一个房间去了，躲到了一个大橡木柜橱后面。

砸门声越来越猛烈，嘈杂声也越来越大。

这一对老夫妻吓得魂不附体，已经颤抖得快支持不住了。

“开门！快开门！”砸门声更响了，外面的人也怒气冲冲地大声咒骂。

那两个老人已经抖得四肢无力，哪还有力气抬手去开门！

枪托像暴雨一样敲打着房门，上着门闩的门板剧烈震动起来，最后哗啦啦一声巨响，门板碎裂开来。

这些抢劫的歹徒立刻蜂拥而入，士兵们全都荷枪实弹，到处乱跑、乱翻、乱搜，一个个都像是扑食的饿狼。那道从住宅通向店铺的小门，也被枪托砸得粉碎，歹徒们争抢着拥进店里，店铺临街的大门也被打开了。

劫掠开始了——丑戏上演了。

两辆马车装得满满当当的：布匹、靴子及其他物品一应俱全。

萨洛梅格此时像一条哈巴狗一样地蹦跳，把这两车“战利品”送到高卢勃公馆去献媚。

当他返回福克斯住宅时，立刻听到让人痛彻肺腑的哭叫声。

原来，帕利亚内查这个恶棍乘他的部下疯狂劫掠店铺时，像幽魂一样窜进了内室。

他用闪着绿色荧光的野猫般的眼睛，凶狠地对室内已经吓得半死的三个人瞟了几眼之后，心中立刻产生邪念，对那一对可怜兮兮的老人吼道：

“你们这两个老家伙滚出去！”

但是，两个老人却对他的嚎叫置之不理，一动未动。

帕利亚内查凶相毕露地向前跨了一步，慢慢地把军刀抽出刀鞘。

“妈呀！救命啊！”

丽娃凄厉地大叫一声。

这就是萨洛梅格听到的那声惨叫。

帕利亚内查转过身来，挥着手对那些闻声而至的士兵命令道：

“把那两个老不死的给我拉出去！”他恶狠狠地指着这对老夫妻。

两个老人被拖走之后，帕利亚内查便冲着刚走进来的萨洛梅格说道：

“请你在门外先等一会儿，我有几句话要跟这个姑娘说。”

佩萨赫老人听到屋里传出的惨叫声，立刻向房门冲了过去。但是他的前胸却被人狠狠地打了一拳，他跌到墙上一撞，立即昏了过去。

那位平时温柔和善的老太太见此情景，却像一只发怒的母狼一样扑了过去，一把抓住了萨洛梅格。

“啊，放了她吧，你们不能糟蹋她呀！”

托伊芭老婆婆一面叫喊着，一面用她颤抖的、却像铁钩子的手，死死地抓住萨洛梅格的上衣。

使萨洛梅格这个恶棍一时还难以挣脱开。

老头子醒过来一看，马上跑过去帮助老太婆。

“放了她吧，放了她吧！……唉，我的闺女啊！”

一对老夫妻齐心协力把萨洛梅格从房门口推开。

萨洛梅格气得暴跳如雷，凶相毕露地从皮套里拔出手枪，用枪托拼命地往佩萨赫老人的头上砸了一下。

老人便一声没吭地瘫倒在地上。

这时，丽娃正在屋里凄惨地哀嚎。

匪徒们把如疯似魔的老太婆托伊芭拖到大街上。

凄厉的哀叫声和催人泪下的求救声在街心上空回荡着。

屋里的惨叫忽然停止了。

只见帕利亚内查这个恶棍从屋子里走出来，面目狰狞，对萨洛梅格根本没有理睬。

此时，萨洛梅格正用一手抓着门的把手，打算进屋去。

帕利亚内查伸手拦住萨洛梅格说：

“别进去了，她已经完了：我本想用枕头堵住她的嘴，没想到把她给闷死了。”

他一面说着，一面跨过佩萨赫老头儿的尸体，踏进又稠又浓的黑色的污血之中。

“真晦气，一开头就这么不顺利。”他咬牙切齿地嘟囔着，往街上走去。

其余匪徒们都不声不响地跟在他的身后。凡是他们走过的地方，不管是地板上，还是楼梯上，都留下带血的脚印。

这时全城都是乱糟糟的，匪徒之间如同野兽争抢猎物一样，由于分赃不均，你争我抢地撕咬和纠打起来。有的徒手争斗，有的则挥舞着军刀对砍起来。

这伙强盗从酒厂里源源不断地往外滚着成桶的啤酒。

紧接着挨家挨户地又去抢劫虐杀犹太人了。

没有一个人反抗，老百姓都赤手空拳，怎么能对付得了全副武装的匪徒！

这伙匪徒为所欲为，肆无忌惮地在城里横行：到处都搜遍了，到处都翻遍了，也到处都抢遍了，然后满载着“战利品”而去。丢下来的只是一些破旧的衣服、撕碎的枕头，以及到处飞舞的靠垫里的绒毛。凡是他们洗劫过的地方，都是一片狼藉，不堪入目。

第一天只有两个悲惨而亡的受难者——丽娃和她的老父亲。

但是那天夜里，更是一种令人惨不忍睹的场面。

夜幕垂落之前，这些匪徒就已经喝得昏天黑地、烂醉如泥了。他们在等待天黑再出去疯狂劫掠。

是啊，在酒性发作之后，他们会变得更加残忍，兽性会更加暴露无遗。

在黑暗之中，这伙匪徒可以更加为所欲为，残害同类，更加无拘无束地横行霸道，抢劫奸淫，无恶不作，如同豺狼一样，专门喜欢在黑夜里追击，搜捕和吞食猎物。然而，豺狼猎捕毕竟不是同类，而是其他弱者。

人们一辈子也不会忘掉这令人毛骨悚然的三天两夜的暴行。

无数条人命被凌辱、被残害、被杀戮，无数的年轻人的头发，在这血腥的时日里变白了，无数辛酸的泪水浸泡着家乡故园的土地……

然而，那些逃过劫难的幸存者，在目睹和忍受了无法洗掉的耻辱与欺凌，在忍受了罄竹难书的悲痛和失去亲人的悲哀之后，又能比死难者好受多少呢？幸福多少呢？！

那些被蹂躏和糟蹋了的少女的尸体，横七竖八地躺在小胡同里，而那些杀人越货的匪徒竟然对此熟视无睹，他们简直是一群一点人性都没有的野兽！

只有在城边的一条小河旁，当这伙匪徒像豺狼一样闯进铁匠纳乌姆的小屋里，妄图奸污他的年轻的妻子时，才没能得手，而且遭到猛烈的反抗和痛击。

这位年轻的铁匠年仅二十四岁，身体非常强壮，全身充满着青春活力，他不畏强暴，用一双钢臂铁拳，不顾一切地护卫着自己的妻子。

在铁匠的小屋里，展开了一场短暂而又激烈的战斗，有两个恶棍的脑袋被砸碎，脑浆像豆腐脑一样飞溅了一地。

纳乌姆怒火飞腾，他力大无穷而又胆大包天，用英勇的搏斗来保卫自己和妻子。于是，其余的匪徒见势不妙，便夺门而出逃到河岸旁边，回过头朝屋子里开枪扫射，枪声响了很长时间。

纳乌姆在子弹将尽的时刻，他用最后一颗子弹打死他的妻子萨拉，以保她的清白。然后，他端起刺刀，冲出去准备和仇人作殊死搏斗。但是，当他刚走下屋外第一个台阶时，由河边射来雨点一般的子弹，他身中数枪，英勇地倒在了血泊之中。

城里来了一批身份不明之人。

他们一个个五大三粗、身强力壮，骑着高头大马招摇过市，运走一车又一车的贵重物品。因为有高卢勃上校在部队里的儿子或亲戚的保驾护送，他们便毫无顾忌、明目张胆拉走这些劫掠而来的赃物，数量之多令人眼红心跳。

谢廖沙不负犹太老人的重托和他父亲把印刷厂一半的犹太工人藏在了自己家里：有的藏在暗楼里，有的躲在地窖中。

有一天，当他经过自家菜园正打算回家时，突然看见一个人正沿着公路猛跑着。

原来是一个犹太老人，身穿一件打满了补丁的长衫，光着头，吓得面色煞白，又有一点发青。他连吁带喘地跑着，绝望而又求救地挥动着双手。

一个骑在马上的彼得留拉匪徒跟在老人的身后，拼命地追赶着，一会儿工夫，便追上了这个可怜的犹太老人。他正向前探着身子，打算抽打他。

犹太老人听到身后的马蹄声已到了跟前，便无可奈何地举起了双手，好像这样就可以保护住自己免遭不幸似的。

说时迟那时快，谢廖沙飞身冲了过去，直立在马前，用身体护住犹太老人，高声断喝：

“狗杂种，你这个强盗，我看你敢动他一根汗毛！”

骑在马上的彼得留拉匪徒见势，并未想示弱，把已经举起的军刀便朝着这个见义勇为的少年砍了下去。





第五章


红军英勇出击，势如破竹，节节胜利，全面追剿和围攻彼得留拉的各个部队。

彼得留拉匪徒则节节败退，到处逃窜，但仍然作垂死前的挣扎，所以高卢勃部队也被调到前线去充当炮灰。

舍佩托夫卡小城的匪徒们已经寥寥无几了，仅剩下高卢勃虚有其表的司令部和少量的后方警备队队员。

饱经骚乱和忧患的小城变得安静了一些，受尽惊扰和磨难的市民开始安宁了一些，可以开始正常的度日和活动了。

惊魂稍定的犹太居民区的人们利用这短暂的平静局势，抓紧时机来掩埋亲人或同胞的尸体，在那些东倒西歪的破旧小房里多少有了一点生气，惊恐而又死气沉沉的生活开始复苏了。

每天一到夜静更深的时候，还隐隐约约地可以听到远处传来的枪炮声。

战争还没有结束，就在不远的地方，仍然进行着残酷的战斗。

铁路工人们成群结队地离开了车站，纷纷到农村去寻找谋生之路。

中学校园里一片死寂，听不到一点读书声，教室里没有一个学生——已经停课了，关门了。

城里又宣布了戒严。

一个漆黑漆黑的夜晚，黑得让人心里都发慌。

在这样像锅底一样黑的夜里，尽管你有一双千里眼，也会什么都看不见，黑得真是吓人！真的有人出来走路，你就得像个瞎子样摸索着探路，否则一不小心，就会摔到壕沟里，搞不好还会把脑袋碰破。

每个市民都清楚：在这样伸手不见五指的黑夜里，最明智的办法就是老老实实地待在家里，而且千万不要点灯。屋子里黑洞洞的，也算是一种保护措施吧，因为越黑才越安全，因为灯光会招来不祥，会招来灾难的恶魔。

然而，也有另外一种人，他们不甘寂寞，既或是冒着生命危险，他们也不能为了个人的安危而躲在家里。因为他们身负一种神圣的使命，是这种使命使他们成为不怕一切艰险的大无畏的勇士。那就让他们去走吧，去闯吧，去为完成自己的神圣使命而去奋斗、去搏击吧，哪怕是闯刀山、下火海呢！

当然，这和那些一生只求个人平安，只顾个人安危的市民是不相干的，因为这样的人绝对不会出来冒险，更没有胆量和勇气去从事这种身负神圣使命的人要干的那种事情。那又怎么办？只好让他们躲在黑暗中去祈求个人的平安吧。

就在这样黑得让人毛骨悚然的夜晚里，正有一个人单身只影而又不怕一切地向前走着。

只见他走着，走着，来到保尔家的门前，停住了脚步，举起手来，轻轻地敲了两下玻璃窗子。

没有听到回应。

他又敲了两下，声音比第一次大了一些，敲得也更坚决了。

原来保尔此时正在梦中：梦见一个似人非人的大妖怪，正冲着他端着一挺机枪；他非常想脱身逃走，但是身体却动弹不得，又找不到逃身之路，正在千钧一发之际，机枪已经张开喷火的大口，并发出可怕的哒哒声。

坚持不懈的敲击，把玻璃窗震得咯咯直响。

保尔这才被惊醒，噌地一下子跳下床来。他轻手轻脚地走到窗前，在黑暗中尽力想辨认出敲窗人究竟是何人，但是只看见了模模糊糊的影子。

此刻，就是保尔一个人住在家里。

他的母亲到姐姐家里去了，他姐夫在一家糖厂里干事，当机务员。

哥哥阿尔焦姆在附近的一个农村当铁匠，靠抡大铁锤卖力气挣钱度日。

敲窗子的人肯定是哥哥阿尔焦姆，不会有别的什么人。

保尔一边想着，一边准备打开窗子。

“谁呀？”他朝模模糊糊的影子低声问道。

窗外的人影晃动了一下，用沙哑的声音回答说：

“是我，朱赫来。”

话音刚过，朱赫来用双手撑着窗台，把脸贴近玻璃，正巧与保尔来了一个脸对脸。接着，他压低声音问道：

“小弟弟，我要在你这儿住一夜，可以吗？”

“当然可以！这还用问什么呢？”保尔语调非常亲热地说着，“那就请你从窗户爬进来吧。”

朱赫来把高大的身躯挤进窗子，灵活地转过身子，顺手把窗子关好，但是没有马上走开。

他无声地在窗前站了一会儿，仔细听了一听窗外的动静。

这时，月亮恰巧从云层露出面孔，把清辉洒到了大路之上。

他小心翼翼地观察了一下大路上的情况，然后才回转身来，向保尔问道：

“我们会不会把你母亲给吵醒了？我想她一定睡下了吧？”

保尔告诉朱赫来，家里只有他一个人。这使他更放心了，因此他说话的声音也大了一些。

“保尔，那些匪徒正在追捕我，而且追得特别凶。他们在追查车站最近接二连三发生的事件。本来，要是大家能够一条心团结得更紧密一些，我们便可以利用他们屠杀犹太人这个大好时机，大干一场，狠狠地整一整这些‘灰老鼠’，替犹太人和全城老百姓出出气。但是，你知道，糟就糟在老百姓还没有下决心参加战斗，所以才没有取得成功。现在，这些恶棍死死地盯上了我。他们已经搜捕两次了，今天，我差一点没让他们给逮住。当时，我正往家里走，自然，要从后门进家。我先站在棚子旁边看了一看，发现一个人正鬼鬼祟祟地躲在那儿，身子紧紧靠在大树上，显然是在等我，可是那把明晃晃的刺刀暴露出他的狐狸尾巴。我立刻明白了，立即转身就逃，多亏跑得快，才没倒霉。你看，我这不是带着两脚泥跑到这儿来了。我想最好能在你这儿躲几天，你不会不同意吧？啊，那就太好了。”

说完这番话之后，朱赫来才坐了下来，气喘吁吁地脱下长筒靴子，上面沾满了污泥。

朱赫来的深夜突然来访，使保尔喜出望外。

因为发电厂最近也停工了，他一个人待在家里，显得孤单冷清和寂寞无聊。

两个人一起上床安歇了。保尔一躺下便睡着了。

可是朱赫来却躺在床上，辗转反侧难以入睡，一连抽了好几支烟，还是放心不下。只好从床上坐起来，打着赤脚，轻轻地走到窗前，往街上仔细地观察了半天，没有发现什么异常情况，才回身躺在床上。

因为奔波了几天，实在累极了，立刻就睡着了。

朱赫来的意外来临，两个人又在一起亲密相处，共同居住了八天，这对保尔的一生来说是非常重要的一件大事，对他的影响太大了。

这个天不怕地不怕，但是又不谙世事的小伙子，还是有生以来第一次从水兵朱赫来口里听到那么多的新鲜事儿，那么多激动人心的话语，那么多重要的大道理。所以，这短暂而又开心的八天，对这个年轻莽撞的小锅炉工的一生产生了重大的影响，并且具有决定性的意义。

朱赫来像一只被困在笼子中的猛兽，无可奈何地在此休息了八天。于是，他便利用这段时间把他对蹂躏和压迫乌克兰的“黄蓝旗的军队”的满腔仇恨，不共戴天的怒火，全都倾诉给了保尔。

保尔如饥似渴地听着朱赫来的每一句话，圆睁着一双惊喜若狂的眼睛，观察着朱赫来那种嫉恶如仇的表情，以及那种誓死要为劳苦大众而英勇献身的动作。好在朱赫来说的话言简意赅、深入浅出、通俗易懂，而且又非常生动活泼。因此，保尔彻底了解了朱赫来的身世，以及他所要走的人生道路，和所要从事的伟大事业。

保尔从朱赫来讲话中，开始明白和记住一大串党派的名字：社会革命党、社会民族党、波兰社会党……明白了这些党派都是挂羊头卖狗肉的反动派别，都是工人阶级和劳苦大众的死敌；只有布尔什维克党才是跟富人进行顽强斗争的政党，始终不屈不挠地为劳苦大众争取解放的政党，明白了只有布尔什维克党才是工人阶级和所有的劳苦大众的救星。

一点不假，从前保尔被这些五花八门的名字弄得稀里糊涂。

这位波罗的海舰队的水兵朱赫来，身材高大，体格壮实，意志坚强，英勇无畏，是个在海上饱经风浪的锻炼和洗礼的钢铁般的神奇人物，自一九一五年就加入了俄罗斯社会民主党（布）的老党员，给年轻的小锅炉工保尔讲述了人世间痛苦的生活和为美好的未来而艰苦奋斗的真理。

这个年轻的小锅炉工听得心迷神往，用一种敬佩而又羡慕的目光凝视着他，用一种心悦诚服的神情专注地听着他所讲的每一句话。

“啊，小弟弟，我小的时候，跟你一模一样。”朱赫来亲切而又耐心地说着，“我生就一副倔强的脾气，就充满了反抗的精神，但是却不知道把浑身的劲头儿往哪儿用。我也是在苦水里泡大的，我知道缺吃少穿的贫苦的日子的滋味。有时，我一看到城里那些阔佬的细皮嫩肉而又娇气十足的小少爷们小姐们，我就气得要死，恨得要命。有时也干傻事，经常为了发泄心头的气和恨，把他们狠狠揍一顿，结果又怎样呢？除了遭到父亲的痛骂和毒打之外，没有得到其他什么益处。

“保尔，你要记住，只靠你自己去单打独斗，只用这种方法去发泄怒气和仇恨，是不管用的，是丝毫也改变不了穷苦人受压迫、受欺侮的现状的。保尔你还年纪幼小，经历的不多，对当今社会了解的还不多，还没搞清楚阶级斗争的复杂性和残酷性。但是，只要你愿意，完全能够把自己锻炼成为一名为工人阶级事业而奋斗的优秀战士，因为你已经具备这一切品质，只是太缺乏斗争经验了。现在，小弟弟，我愿意引导你走上一条正确的人生道路，因为我知道你具有坚强的革命意志和顽强的反抗精神。

“我对那些贪图安逸、苟且偷生的人，一点也看不起。现在整个世界都燃起了反抗剥削和压迫的熊熊大火，穷苦人和奴隶们到处都在举行暴动和起义，他们要推翻而且一定能推翻吃人的旧社会。但是要做到这一点，得有一大批明事理，而且不怕流血牺牲的勇士，敢于和旧世界斗争到底的阶级兄弟；而不是那种贪生怕死，只顾个人安危的胆小鬼、可怜虫，他们就像老鼠一样，一见到阳光，或者稍微有一点风吹草动，就会钻到黑漆漆的洞里躲了起来。”

他攥紧拳头，把桌子狠狠地捶了一下。

朱赫来站了起来，把双手插到衣兜里，紧锁着双眉，若有所思地在屋子里来回走着。

这种躲躲藏藏的犹如囚禁的生活，实在让他无法再忍受下去了。

现在想来，他后悔不该留在这座小城里。当他想到再这样待下去，不会有任何好处时，他便当机立断：穿过烽火连天的战场去投奔红军部队。

于是，他决定把由九个党员组成的党支部留下来，继续在城里潜伏下来和坚持开展工作。

“我走了，这里照样可以开展工作，我不能再这样无所事事耽搁下去了，唉，我已经白白地浪费了十个月的时间了，不能再待下去了！”

他在屋子里一边继续来回来去地走着，一边焦虑不安地思索着。

“费奥多尔，你到底是干什么的？”

有一次，保尔猛然地发问道。

朱赫来站起身来，习惯地把双手插在衣兜里，一时还没有搞清楚这句问话的含义，便反问了保尔一句：

“难道你还不知道我是干什么的吗？”

“我猜想你是一个布尔什维克，或者是一个共产党员。”

保尔低声回答道。

朱赫来一听，大声地笑起来，逗趣地拍了一下自己那宽厚而结实的胸脯——胸脯上紧绷着一件蓝白条相间的水手内衣，对保尔说道：

“小弟弟，这是一目了然的事情，如同布尔什维克和共产党是一回事一样的一目了然。”

接着，朱赫来变得非常严肃而又认真地说道：

“你既然了解了这么多，那就一定要记住——除非你打算叫那些恶棍杀死我，不然的话，这件事万万不可告诉任何人！记住了吗？”

“记住了。”

保尔毫不迟疑而又坚定地答道。

两个人正聊着，忽然听到门外传来响动，还没听到敲门声，就看到门吱呀一声打开了。

朱赫来立刻把手伸进衣兜，但是马上又抽了出来。

进来的人，原来是谢廖沙，一看他面色苍白，人也消瘦了许多，头上还缠着绷带。

“小伙伴，你好吗？”

谢廖沙一把握住保尔的手，笑嘻嘻地问道。

“我们三个人一块儿来看你。瓦丽娅不准我一个人单独来，她是不放心；克里姆卡又不准瓦丽娅单独来，因为他也不放心。他虽然是个红头发的傻小子 [13] ，可是至少还懂得一个人单独外出是不安全的。”

瓦丽娅咯咯笑着，伸手捂住他的嘴巴，嗔怪地说道：

“他总是爱瞎说，他今天一直在嘲弄克里姆卡。”

克里姆卡和善地笑了一下，露出一口雪白的牙齿。

“咱们应该原谅他这个可怜虫。脑袋上挨了一刀，可还是这么爱瞎说。”

他这么一说，把大家都逗笑了。

谢廖沙的伤还没有完全好，身体还有些虚弱，因此便躺在了保尔的床上。

接着，朋友们便热热闹闹地聊了起来。

谢廖沙是爱说笑的人，平时总是嘻嘻哈哈、高高兴兴的，今天却大不相同，显得沉默寡言、忧郁不快。只是把彼得留拉匪兵砍他的事情，详细地讲给了朱赫来。

他们来找保尔的这三个人，朱赫来全都认识，他也经常去谢廖沙家里坐坐。他很喜欢这几个富有朝气的年轻人，虽然他们在复杂的阶级斗争的漩涡中还没有找到自己该走的道路，但是已经明显地表现出了自己的阶级意识。

他兴致盎然地听着这几个年轻人讲述他们每个人是如何帮助犹太人的，是怎样把他们藏在家中，逃过了这场大灾大难而保住了性命。

此外，那天傍晚，朱赫来利用这个不期而遇的大好机会，给他们讲了许许多多有关布尔什维克和列宁的事情，并且帮助他们分析和认清了当前的形势。

当保尔把自己的几位小伙伴送走时，天色已经不早了。

朱赫来每天都是傍晚时出去，直到深更半夜才回来，在要离开谢别托夫卡之前，他总是忙着给那些留在城里的党员布置他们该做的工作。

这天晚上，他走了以后，就没有再回来。

第二天早晨，保尔醒来一看，朱赫来睡的那张床还是空的。

保尔心中突然产生一种说不清的预感。他急里忙慌地穿好衣服走出家门，并把门锁好，又把钥匙放到约定的地方。然后，直接跑去找克里姆卡，想从他那儿打听到点儿有关朱赫来的消息。

他来到克里姆卡家，接待他的是克里姆卡的母亲。她是一个又矮又胖的女人，脸盘又宽又大，还布满了麻子，正在忙着洗衣服。

当保尔问她是否知道朱赫来的下落时，她很不高兴地回答说：

“怎么搞的？好像我别的什么事儿都不要干，专门为你们看着朱赫来一样！就是因为这个家伙，佐祖利哈的家被翻了个底儿朝天！我问你：你找他干啥？你们泡在一起，到底干些什么‘好事’？真是一伙好弟兄，克里姆卡，你……”

她说着，好像气不打一处来，使劲地搓着衣服撒气。

克里姆卡的母亲一贯这样爱唠叨，是个有名的长舌妇。

保尔无奈，又赶紧跑到谢廖沙家里，把自己不放心的事情告诉了自己的好朋友。

瓦丽娅插言道：

“用不着担心，或许他住在哪个朋友家里了。”

可是，听得出来，她只不过是为了安慰保尔才这么说罢了，因为她的语气一点儿都不坚决。

这使保尔更加放心不下，所以转身就要走，不管谢廖沙一家人怎样挽留，他也没有留下来吃午饭，还是匆匆忙忙地走了。

快走到自己家时，他满怀希望能够看到朱赫来已经回来了。可是等走到家门口时，一看门还是锁着。

他呆呆地站在那里发愣，心中情不自禁地变得沉重起来，他真不想走进这空无一人的屋里去。

他在院子里迟疑了一会儿，忽然被一种难以捉摸的冲动驱使着，向着板棚走去。

保尔爬到屋顶下藏着手枪的地方，把蜘蛛网拨开，把那枝用破布包着的十二响的“曼赫利尔”手枪取了出来。

他离开了板棚子，这时才感到手枪在兜里显得沉甸甸的，他一直朝着车站走去。

保尔依旧没有得到有关朱赫来的消息。

在返回来的路上，当他经过那熟悉的冬妮娅家的花园时，情不自禁地放慢了脚步。怀着自己也说不清道不明的希望，注视着那幢房子的每扇窗户。可是，无论是屋子里，还是花园里，没有看到一个人影。

已经走过之后，他又不自觉地回头张望了一下花园里的小径。一条条小径上仍旧盖着厚厚一层去年的枯枝败叶，呈现出一幅荒凉破败的景象。一看便知，那位精心照料花草的主人，不知为何很久没有侍弄过它们了。

这座高大而古老的家宅如此冷清寂寥，更令保尔感到惆怅和忧郁。

他和冬妮娅最后一次的不欢而散，比以往任何一次闹别扭都厉害。

这件事大约发生在一个多月以前，是因为当时一件偶然的事情而发生的。

保尔把双手深深地放在衣兜里，他慢慢地走着，边走边回想他们两人闹别扭争吵的情景。

那一天，他们俩在街上偶然相遇，冬妮娅十分热情地约请他去家里玩。她对保尔说道：

“我的父母双亲都到鲍利尚斯基家去参加命名礼去了，家里只有我一个人。保尔，亲爱的，到我家来玩吧，咱们可以一块儿读列昂尼德·安德烈耶夫那本小说《萨士卡·日古廖夫》，这本书非常有意思。我已经读了一遍，但是很想和你一块儿再读一遍。这样，我们可以度过一个愉快的傍晚；你愿意来吗？”

她戴着一顶小白帽，盖住了满头栗色的浓发，美丽的眉毛下面闪动一对大眼睛，充满着真诚期待的目光。

保尔迎着她那期待的目光，回答说：

“我一定来。”

两个人没聊几句便分手了。

保尔满心喜悦地回到机器房。一想到能够单独和冬妮娅一起度过整整一个傍晚，心中不知有多么高兴，就连炉火也感到格外地灿烂，劈柴燃烧发出的爆裂声，也格外动听，格外悦耳。

那天傍晚，保尔准时前去赴约，高兴地敲着那扇又宽又大的正门。

冬妮娅应声出来开门，但是，看样子，她稍微有些为难的表情，只听她说道：

“真是不好意思，我这儿来了几位客人，我没想到他们今天晚上会来，不过，没关系，保尔，亲爱的，你不用走。”

保尔转身就想走，但她拉住了他的衣袖说道：

“进来吧。保尔，正好让他们也认识认识你，这对他们也有好处。”

她一面说着，一面挽住他的胳膊，陪着他穿过饭厅，走进她自己的房间。

刚一进屋，她便笑着向那几个年轻人问道：

“你们见过面吗？这位是我的朋友保尔·柯察金。”

有三个人正坐在屋子中央的小桌旁边：

一个是丽莎·苏哈尔科，是个长相还不错的少女，皮肤略呈黑色，一张有点滑稽的小嘴，虽然是个中学生，却把头发梳成卖俏的样式。

另一个是保尔从未见过的小伙子，又瘦又高，一双灰色眼睛，一副疲惫的神情，穿着一件板板儿的黑上衣，头发梳得光滑闪亮、平平整整的，大概擦了很多生发油。

最后一个是维克多·列辛斯基，他坐在两个人中间，穿着一件很时髦的中学生制服。

其实，冬妮娅刚一推开门，保尔第一眼看到的人就是他。

维克多也立刻认出了保尔，他那两撮稀疏的眉毛耸动一下，似乎有些惊异。

保尔不动声色地在门口站了一小会儿，用一种轻蔑而又仇视的目光瞪着维克多。

冬妮娅为了打破这种尴尬的沉默，赶忙请保尔入内，并立即转过身来对丽莎说：

“给你介绍介绍吧。”

丽莎本来正好奇地打量着保尔，听到冬妮娅这么一说，立刻站起身来。

保尔却急忙一转身走出了房间，大步地穿过昏暗的饭厅，向门口走去。

冬妮娅也快步跟上，追到台阶上一把抓住他的胳膊，异常激动地说道：

“你干吗要走呢？我是诚心诚意地介绍他们和你认识的呀！”

但是他却把她的手推开，斩钉截铁地答道：

“感谢你的盛情！但是，毫无道理让我在这些讨厌的家伙面前来出洋相，我和这一伙人合不来。或许你喜欢他们，可是我却恨他们。我不知道他们是你的朋友，要是早知道，我绝对不会到你这儿来！”

冬妮娅尽量压着怒火，打断他的话说道：

“你有什么权利这样跟我说话？我从来就没有过问过你和什么人交朋友，或者是什么人到你家里去玩。”

保尔走下通往花园的台阶，一边走着，一边气呼呼地说：

“那就让他们来这儿好了，跟我毫不相干，但是，以后我再也不来了。”

刚一说完，他就朝栅栏门跑去。

自从那天闹别扭之后，他们俩就再也没有见过面。

在谢别托夫卡接连不断的战乱和屠杀犹太人的日子里，保尔和他的工友们一直忙着救助电灯厂里的犹太工人的家属，把这次的不愉快早就抛到脑后去了。

可是，今天他又触景生情，很想见一见冬妮娅。

一直没有找到朱赫来，又一点也没打听到他的下落和有关他的消息，保尔心中十分焦急不安。再一想家里又一个人也没有，一定会感到寂寞和孤独，心中不免有些怅惘和失落感。

刚刚下过一场春雨，到处都是一片泥泞，公路上车辙里全是褐色的泥浆，就好像是一条仄长的灰色的带子，朝右边弯了过去。

公路边儿上，有一幢快要倾倒的房子，墙壁也剥落得很厉害，就好似长了疥癣似的。

大路就在这幢破房子的拐角处分了岔。

就在岔路口处，有一个小商亭，门窗均已破损不堪，还倒竖着一块“出售矿泉水”的招牌。

维克多·列辛斯基正在这儿和丽莎告别。

他紧紧地握着她的手，情意绵绵地凝视着她的眼睛说道：

“你可一定要来呀，不会骗我吧？”

丽莎妖里妖气地答道：

“一定来，一定来，您就等我好了。”

临分手时，她又对他嫣然一笑，用那双褐色的眼睛迷人地瞟了瞟他。

她刚走出去有十几步，忽然看到从大路的拐角处走出来两个人。前面走着的人是个工人，身体高大而强壮，宽肩阔背，上衣敞着，里面穿着一件白蓝条相间的衬衣，紧紧地绷在身上，一顶黑色的帽子戴得很低，一只眼睛又青又肿。

这个工人穿着一双短筒黄色皮靴，走起路来脚步很重，两腿稍稍有点弯。

在他身后，大约有三步远的距离，紧紧地跟着一个彼得留拉匪兵，身着灰色军服，腰里挂着两盒子弹，手里端着上好刺刀的步枪，刀尖都快刺到前面走的工人的后背。在他那毛茸茸的羊皮帽子下面，闪动一双贼溜溜的眼睛，非常警惕地死盯着被捕者的后脑勺。唇上的小胡子向两边翘着，黄乎乎的一定是烟熏的吧。

丽莎放慢了脚步，横穿到公路另一边去。

保尔就走在她的后面，这时已经走到大路上来了。

当他向右转弯要回家时，也看到了这两个一前一后的人。

他认出了那个被捕的工人正是朱赫来时，他的两只脚立刻好像被钉在了地上。

“原来如此，难怪他回不了家呢！”

朱赫来和那个匪兵朝前走着，离他越来越近。

保尔的心扑通扑通地狂跳起来。各种各样的念头一个个像闪电一样掠过他的脑袋。因为时间太紧迫，使他一时难以当机立断。只有一点，他心里非常清楚：朱赫来这一次肯定劫运难逃。

保尔目不转睛地盯着朱赫来和那个匪兵，心中矛盾极了，一时手足无措。

“怎么办呢？”

在最紧要的关头，他突然间想起了衣兜里的手枪。

他心里盘算着：等他们从身边走过的时候，从背后朝那个匪兵开一枪，这样朱赫来不就可以得救了吗！刹那间下定的决心，立刻制止住了他那乱纷纷的思绪。

他咬紧牙关，暗暗地为自己鼓劲。他急中生智，忽然想起来昨天朱赫来跟他说过的话：“要做到这一点，我们要一批英勇无畏的弟兄……”

保尔飞快地环视了一下四周。通往城里的路上空荡荡的，一个行人也没有。只见前面稍远的地方虽然有一个行人，但却是一个穿着春装外套的女人，大概不会妨碍他。十字路侧面那条路，他看不到，只有在很远的地方，即通向火车站的那条路，才稀稀拉拉地有几个行人。

保尔走到公路的一旁。当他们相距只有几步远的时候，朱赫来才看到了保尔。

朱赫来斜视了保尔一眼，一下认出来真的是他。便下意识地停住了脚步，浓密的眉毛也随之颤动了一下。

身后的匪兵继续走着，刺刀险些刺到朱赫来的后背上。

只听那个匪兵像鸭子叫似地刺耳，狂吼着：

“走呀，快走！别让老子用枪托砸你！”

朱赫来只得继续向前走。

他原打算和保尔说几句话，但是控制住了一时的冲动，只是作了一个打招呼的手势。

保尔非常担心引起那个押送的匪兵的注意，便转身走向一旁，打算让两个人走过去，就好像什么也没在意似的。

这时，保尔心中忽然冒出来一个念头：

“要是我开枪没打准，万一射中朱赫来那可就糟了……”

可是，当那个彼得留拉匪兵跟他走到并排的时候，在这生死攸关之际，哪能容他再犹豫不决了——什么也不能多想了，只有当机立断。

就在与匪兵走到并排的一刹那，保尔出其不意向他扑了过去，死死地抓住他的步枪，把他牢牢地按在地上。

刺刀碰到地上的石头，发出喀喇喀喇的响声。

那个匪兵在这猝不及防的袭击之下，一开始真被吓蒙了，稍微愣了一下，然后立刻拼命地去夺自己的枪。

保尔用整个身体压住枪，拼尽全身的力气，丝毫不肯放松。

枪啪的一声响了，子弹打在石头上，嘣的一声又跳到壕沟里。

朱赫来一听到枪响，嗖地往旁边一躲，随即转过头来。

看到那个匪兵像疯狗一样在抢夺保尔手中的步枪。他扳着枪转了半圈，扭绞着保尔的手，但是保尔死死地握着，就是不肯放手。

这时，那个气得发疯的匪兵猛然用力一推，把保尔摔倒在地上，但是，他仍然还是没能把枪夺回去。

保尔一摔倒，便乘势把那个匪兵拖倒，而且压到了自己的身上。即使如此，他也绝对不能放开手中的枪，不，绝对不能让他夺回去。

恰在此时，朱赫来嗖地一下子跳了过来，使劲抡起铁拳向押送兵的脸上砸去。转瞬之间，匪兵的脸上已挨了重重的两拳，他再也无力纠缠，松开死死抱着保尔的手，像一头死猪一样，滚到了路边的壕沟里去。

朱赫来伸出刚劲有力的大手，把保尔从地上拉了起来。

维克多·列辛斯基走出岔路已有一百余步。

这小子还悠闲自得地吹起口哨，低声地吹起一支流行歌曲——《美人的心总是朝三暮四》。他还一直沉醉于今天和丽莎的会晤，以及她答应明天到荒废的工场去约会的欢乐情绪之中。

丽莎在学校里被公认为是一个著名的交际花，尤其是在那些专门爱拈花惹草的男生的心目中，她在恋爱问题上是个很随便、很开放的人物。

一个叫谢苗·查里瓦诺夫的家伙，是个厚颜无耻而又傲慢自负的宝贝。有一次，他在维克多面前炫耀，说丽莎早就被他占有了。

维克多·列辛斯基虽然对此事不完全相信，但是心中还是半信半疑，因为丽莎毕竟有些轻浮，好卖弄风骚，是个善于诱惑男性的货色。这一点他早就有些耳闻，所以他准备明天借赴约之机，验证一下谢苗所说的话是真的还是扯谎。

“明天，要是她真的前来赴约，那我就毫不迟疑地采取行动。根本不必等着她先来吻你，而且要是谢苗没说假话……”

他正在心猿意马地胡思乱想，突然被迎面走来的两个彼得留拉匪兵打断了思路，他闪身躲到路旁。

其中一个匪兵骑着一匹短尾巴小马。还有一只摇摇摆摆的帆布水斗——很明显是去饮马。另一个穿着一件短上衣和一条又肥又大的蓝色裤子，把一只手放在骑马的人的膝盖上，正在聊着什么有趣的事儿。

维克多等到他们走过去之后，正准备往前走，可是突然传来了一声枪响，他只得停住脚步。他回头一看，那个骑马的匪兵正拉缰催马，向枪响的那个地方飞驰而去，另一个手握军刀也跟着跑去。

维克多也不由自主地跟着他们跑了过去，快跑上公路的时候，又传来一声枪响。

紧接着，他看到那个骑马的匪兵从拐角处掉转马头又向他这边跑，慌慌张张地又是用脚踢马肚子，又是用帆布水桶敲打着马脖子，使劲往前跑。他刚一冲进兵营的第一道门，就扯着嗓子大声喊道：

“弟兄们，不好了！快拿枪啊，他们打死了我们的一个弟兄！”

转眼间，几个匪兵一边拉动枪栓，一边冲出兵营。

维克多被逮捕了。



这时，公路上已经聚集了一大群人。维克多和丽莎被围在中间。

丽莎也被抓，要她去当见证人。

当方才朱赫来和保尔从丽莎身边跑过去的时候，她看到不禁大吃一惊，呆呆地看着他们二人逃走。她看得清清楚楚，袭击彼得留拉匪兵的那个小伙子，不是别人，正是冬妮娅曾介绍给她的那个保尔。

朱赫来和保尔先后飞身跳进了一家花园的围墙。恰在此时，那个骑马的匪兵已经走到公路上，恰巧看到拿着步枪逃走的朱赫来，以及那个从沟里爬上来的押送兵，于是，他便纵马冲向围墙那边去追赶。

朱赫来一看匪兵追来，急忙一转身，朝着这个追兵开了一枪。

那个骑马追来的匪兵一听枪响，吓得调转马头就往回跑。

押送兵被打得嘴破鼻子歪，这个家伙还惊魂未定，费了好大劲才张开嘴说话，结结巴巴地把刚才发生的事情说了一遍。

“你这个笨蛋，怎么搞的？竟然让犯人当着你的面儿逃走了！这回呀，你的屁股准得吃二十五军棍！”

那个押送兵反唇相讥地争辩说：

“算了吧！只有你能干，只有你会说，是我让犯人当着面儿逃走了！谁会想到，那个小浑蛋是从什么地方钻出来的，突然一下子像发疯一样向我扑来呢？”

丽莎也被审问过了。她所说的经过和那个押送兵说的完全相同，只是有意没说她认识那个袭击押送兵的那个小伙子。

后来，丽莎和维克多被押送到城防司令部，一直到晚上，城防司令才下令把他们二人放出来。

那个城防司令对丽莎大献殷勤，非要亲自送丽莎回家，但是被她拒绝了，因为她发现那个家伙大概是个好色之徒，满嘴里酒气冲天，一定不怀好意。

还是维克多陪她回家的。

从城防司令部到火车站还有很远一段路，这倒使维克多这小子心中暗自高兴。他温存备至地挽着丽莎的手，两个人肩并肩向前走着。虽然经历了一场不愉快的风险，可是维克多却感到这是一次向丽莎献殷勤的天赐良机。

“您知道放走犯人的那个人是谁吗？”

丽莎快走到家的时候，向维克多问道。

“当然不知道了，我怎么会知道呢？”

“您记得那天晚上在冬妮娅家里，她要给我们介绍的那个小伙子吗？”

维克多一听，便把脚步停了下来。

“您说的是保尔·柯察金吧？”

他惊疑地问道。

“对，大概就是这个名字。您记得那天晚上他走的时候，他那副样子有多怪？没错，就是他。”

维克多被吓得愣住了。

“真是他吗？您确实没有认错？”

这小子心中窃喜地追问丽莎。

“绝对没认错！他的长相我记得清清楚楚，准没错！”

“那您为什么不向司令官报告呢？”

丽莎有些恼怒地说道：

“怎么？你以为我会干这种卑鄙的勾当啊！”

“您说的‘卑鄙’是什么意思？难道您认为把袭击押送兵的家伙报告给司令官就是卑鄙的了？”

“这么说，在您看来，这是‘高尚’的了，是件‘光彩’事儿了？您把那群家伙干的伤天害理的事情都给忘了！莫非您真的不知道，学校里有那么多的犹太孤儿？您居然叫我把保尔·柯察金的事报告给司令官？哎！说实在的，我真没想到您会是这种人！”

维克多完全出乎意料，没想到丽莎这样回答他，更没想到会引起她这么强烈的反感。可是，他不想和她争辩，竭力控制住自己。

“不要生气嘛，丽莎。”

维克多一方面是有意转移话题，另一方面是给自己找个台阶下。

“我是故意地跟您开玩笑，何必生这么大的气呢？我真不知道您是一位思想这么高尚的人。”

“哼，您这个玩笑也开得太离谱了！”

丽莎冷漠地答道。

当他们俩走到她的家门口，正要分手的时候，维克多问道：

“丽莎，您一定能来吗？”

他得到的答复却不满意：

“没准儿，再说吧！”

在回城里的路上，维克多心里一直嘀咕：

“哼，要是您这位小姐认为这是不高尚的，我也没办法，可是我却不这么想。说心里话，谁放走谁，反正对我来说，还不都是一样……”

是的，在这个出身于波兰名门贵族的公子哥儿的心目中，两个方面都令他讨厌。反正波兰军队没多久就要来了，到那时，才会成立名副其实的政府，一个真正的波兰贵族的政府。但是他对这件事之所以如此关心，是因为他有了除掉保尔·柯察金的大好时机。他们——彼得留拉的部队——马上就会让他脑袋搬家，正好替他拔掉这个眼中钉肉中刺，他怎么会轻易地放过他呢！

目前，维克多一个人留在谢别托夫卡，寄宿在他姑妈家。他姑父是一家糖厂的二老板。他的父亲西吉兹蒙德·列辛斯基早就带着他的母亲和妮丽去华沙了，他在那边是个大人物——身居要职。

他来到城防司令部，朝着两扇敞开的大门走了进去。

过了一会儿，他带着四个彼得留拉匪兵向保尔家里走去。

“这就是他家。”

他指着那个有灯光的窗子，低声告诉那个紧站在他身边的骑兵少尉，随后又赶紧问道：

“我可以走了吗？”

“请便吧。”

那个少尉答道。

“其他的事儿由我们自己来办吧。谢谢您的帮忙。”

维克多一听，赶紧加快脚步顺着人行道往回走。

保尔的后背被人又狠狠地打了一拳，伸着两只胳膊，扑通一声撞到黑洞洞的牢房的墙壁上。他摸到一个像木板床一样的东西，便坐了下去。他被打得遍体鳞伤，疼痛难忍。心里一阵凄楚。

他的突然被捕，而且遭到这样的毒打，完全出乎他的意料之外。

“这些狗娘养的！他们怎么知道是我呢？而且又这么快？真的不太可能啊！根本就没有人看到呀。不知道朱赫来怎么样，他现在在哪儿呢？”

他是在克里姆卡家和朱赫来分开的。

分手后，保尔到谢廖沙家去了。朱赫来之所以没和他同行，因为他打算在天黑时才离开城里。

“唉，多亏我早就把手枪藏到老鸹窝里去了……”

保尔心中略感宽慰和庆幸。

“要是他们把枪找出来，那我就没救了，彻底完了。太奇怪了，他们到底怎么会知道是我呢？”

保尔一直感到迷惑不解，苦苦思索，也得不到答案。

彼得留拉匪兵从保尔家没有搜到任何一点可疑的东西，虽然他们费了九牛二虎之力，到处都搜遍了，还是白费劲儿。

阿尔焦姆早就把他的常用物品和手风琴带到乡下去了。母亲走时也带走了她那只小箱子。家里没有其他别的东西了，他们又能搜到什么呢？

可是保尔无论如何也难以忘掉从家里被押往司令部去的那段路上的遭遇：夜一片漆黑，就像锅底，天空笼罩着阴云，真是伸手不见五指。

他在黑暗中跌跌撞撞地走着，而且前后左右都飞来拳头和脚踢，一刻不停地打他，他被打得头昏昏的，眼睛直冒金花，走起路来就更加艰难了。

牢门外响起了一阵阵走动的声音。

看守们就待在对面的房间里。

忽然从门下透进了一道光亮。

保尔费了好大劲儿，才挣扎着站了起来，忍着全身剧痛，扶着墙壁在屋中走了一圈。他在木板床的对面，摸到了一扇窗子，窗子上安着铁栏杆，还是齿形的，他用手使劲推了推——窗子和铁栏杆都纹丝不动，很明显，这里从前一定是仓库。

他又慢慢摸到门边，站在那儿细心地听了一会儿，接下来他轻轻地试着转动了一下门的把手，没想到，门没有上锁，可是却吱吱地响了起来，真讨厌！

“他妈的，没上油。”

保尔没出声地骂了一句。

他从打开的门缝看到床上放着两只脚，脚指头都张着。脚上有许多硬茧。

他再次握住门把手轻轻地一推，门立刻又吱吱地响了起来。

于是又看到一个人从床上坐了起来，头发像一堆乱草，满脸脏兮兮的，两只眼睛更吓人，半睁半闭的，布满了血丝，看样子还未睡醒似的。只见他用手狠命挠着乱蓬蓬的头发，里面一定长满了虱子，嘴里还骂骂咧咧的，只是懒洋洋的，没有那么大的劲头，声音也很单调。

骂完之后，这个人不人鬼不鬼的家伙拿起放在床头的步枪，有气无力地吼道：

“把门关上！下次你再伸着狗头往外看，老子就砸扁了你……”

保尔无可奈何地把门关上，对面房间传来了一阵古怪难听的笑声。

保尔在那一天夜里一直难以入睡，许多事情萦绕在心头，让他翻来覆去地思索着。最使他感到焦心和难受的事情是为什么刚一参加战斗，就被这群恶棍给逮住了呢？他恨自己不争气，现在可倒好，像一只老鼠一样被关在铁笼子里。

当他坐在那儿刚刚闭上眼睛打瞌睡时，眼前便浮现出母亲那张瘦削的、布满皱纹的脸，那双他从小就看惯的美丽而又慈祥的眼睛，仿佛她老人家此刻正以那种充满了深沉的母爱和忧伤怜爱的目光凝视着他，他的心突然感到一阵绞痛……

于是，他又猛然惊醒，聊以自慰地想到：

“多亏她老人家不在家，否则，她该多么难过呀！”

从窗口射进的光线照在地上，恰好形成一个灰色的长方块。

黑夜渐渐被赶走了，黎明的曙光已经来临了。





第六章


在那幢古老而又高大的宅邸里一片漆黑，只有一个拉着窗帘的窗子露出微弱的灯光。

锁在院子里的那只狗特列左尔突然间汪汪地吠叫起来。

冬妮娅在半睡眠的状态中，听到了母亲在低声地说话：

“没有，她还没有睡，请进来吧，丽莎。”

一阵轻盈的脚步声和两个好友热烈而友好的拥抱，把冬妮娅的睡意全都赶走了。

冬妮娅面带倦意地微笑着说：

“丽莎，你来得正好！让我们一家子人更加高兴——爸爸昨天已经脱离了危险期，今天一整天都很好，一直睡得很安静。妈妈和我好几天没合眼了，对爸爸的病情总是放心不下。今天可好了，轻轻松松地休息了一会儿，啊，丽莎，最近几天外面有什么新闻？你快说给我们听一听！”

冬妮娅一面兴奋地说着，一面热情地拉着好友在身边的长沙发上一块儿坐下来。

“啊，新闻可多了！但是有些事儿只能跟你一个人说。”

丽莎笑眯眯的，狡黠地望了望冬妮娅的母亲叶卡捷琳娜·米哈伊洛芙娜。

冬妮娅的母亲是一位气质高雅的妇人，端庄娴静，举止大方。虽然已经三十六岁了，但是她的性情依然像少女一样的活泼开朗。她有一双聪慧的灰眼睛，虽然不是很漂亮，但是却很动人，很讨人喜欢。一张充满和悦神情的面庞，显得精力十分充沛。

“好，再过几分钟我就走。那么，现在请你先讲一讲我们大家都可以听的新闻吧。”

她和丽莎打趣地说道，并把自己的椅子拉到长沙发跟前。

“好，那我就先说。第一件好事情就是学校停课了。校务会议已经决定发给七年级学生毕业证书了。真是叫我太开心了。”丽莎眉飞色舞地讲着，“那些代数和几何真烦人，叫我头疼死了！咱们念这些玩意儿有什么用啊？那些男生，也许还能继续学习深造，可是他们也不知道到什么地方的学校去念呀，现在到处都在打仗，乱哄哄的，太可怕了！……反正咱们将来都要结婚嫁人，有哪个丈夫要他的妻子懂什么代数或者几何的？”

丽莎说到这里，不禁大声笑起来。

冬妮娅的母亲和她们坐了一会儿，就回到自己的房间里去了。

丽莎往冬妮娅身边挤了挤，张开两臂抱住她，声音很小而又激动地把她在岔路口上遇到的事情，从头至尾详详细细向冬妮娅说了一遍。

“啊，亲爱的冬妮娅，你猜猜看，当我认出来那个逃跑的人是谁的时候，我真是惊讶极了……你猜一下，那个人是谁？”

听得十分认真而又兴致勃勃的冬妮娅，什么也没说，只是耸了耸肩膀。

“就是保尔·柯察金！”

丽莎出人意料地说道。

冬妮娅大吃一惊，哀伤地把身子蜷缩了一下。

“是保尔·柯察金？”

丽莎对自己所说的这条消息引起冬妮娅强烈的反应，心中很得意。

于是，她又把她和维克多吵嘴的经过也向冬妮娅讲述了一遍。

她只顾自己讲得开心，根本没有发现冬妮娅的脸变得非常苍白而伤感的样子，她那扯着蓝色罩衫的手指头在瑟瑟发抖。她根本想像不到冬妮娅是何等地焦急和忧心，也不明白冬妮娅那可爱的睫毛为何不停地颤动。

冬妮娅已经没有一点儿心思和兴趣再听丽莎所讲的新闻和故事了，至于对那个喝醉了的彼得留拉军官的故事，更是丝毫也不感兴趣。她心中此刻只是在想一个问题，并且想责怪丽莎：

“维克多·列辛斯基已经知道是谁袭击了押送兵，而且解救了犯人。那么丽莎，究竟为什么要告诉给他呢？”

她心中一直在琢磨这问题，便下意识地脱口说出来了。

“我究竟为什么要告诉给他？”

丽莎一下子没有弄清楚她的心思，便顺口反问了这一句。

“你为啥要把保夫鲁沙 [14] ，就是说，把保尔的事情告诉给维克多呢？你可知道，他准会去出卖他……”

丽莎对此很想不通，反唇相讥地说道：

“得了，他决不会的！我不同意你的想法。他干吗要出卖保尔呢？”

冬妮娅突然挺身坐直，双手用力地抓住两膝，直到感到双膝疼痛。

“丽莎，你根本不知道这里面的内情！他和保尔是冤家对头，更何况还另有原因 [15] ，你把保夫鲁沙的事儿告诉维克多，他正中下怀！唉，你犯了个大错误，真糊涂！”

话说到这里，丽莎才觉察出冬妮娅焦急和烦躁的神情，又因为听到冬妮娅两次脱口而出的“保夫鲁沙”，她才恍然大悟——现在完全证实了她对冬妮娅和保尔要好之事的猜想。

这时她才意识到了自己失言的过错，心中感到很不安，因此不再吭声。

“啊，果然是这么回事！”

丽莎心中嘀咕着。

“奇哉，怪哉，冬妮娅居然会爱上一个——什么人？一个普普通通的小工人……”

她原来打算和冬妮娅谈一谈这件事儿，但是为慎重起见，还是没有把话说出来。

她一心想设法弥补自己的失言与过错，便亲热地握住冬妮娅的双手说：

“冬妮娅，亲爱的，你何必那么着急？”

冬妮娅神情恍惚地答道：

“不，或许维克多不至于像我所想的那么坏。”

突然，她们的同班同学，老实憨厚的杰米扬诺夫走进屋来。

直到这个同学到来之前，这两人女朋友的谈话一直不十分融洽。

冬妮娅满腹心事，总算把两个同学送走了。

她独自一人靠着栅栏门，呆呆地站了很久。一直目不转睛地望着那条通往城里的大道，路阴沉沉的，一片昏暗。

风，永远不知道疲倦的风，夹杂着夜晚春寒料峭的阴冷和潮湿，向她扑面吹来。

远处，城里闪烁着许多灯火，因为透过窗户，而呈现出模糊的惨红色。

就在这座城里，在某一幢房子里，她那个生性好斗、天不怕地不怕的朋友，大概还不知道，他就要大难临头了。

或许，他早就忘掉了她。自从那次不愉快的分别后，至今再也没有见面，时间过得真快呀，已经过去了这么多天！

那次的不愉快，完全是怪他，但是她早就原谅了他，已经不记恨他了。是啊，明天如果再见到他，那往日的友谊，那令人激动不安而又令人心驰神往的友谊，立刻就会复旧如初。

一定会复旧如初的——冬妮娅对此深信不疑。

但愿今天夜里平安无事！可是她总是预感到这黑夜预示着不祥，他就要大难临头……

真冷啊！

无奈，冬妮娅只好朝着大道最后一眺，然后走进了屋里。

上了床之后，躺在被窝里，心中一直默默地祈祷：今晚一定会平安无事，保尔一定会逢凶化吉！……

第二天凌晨，家里的人还在熟睡，冬妮娅早就醒了，急急忙忙起身下床。

她迅速地穿好衣服，未来得及仔细地梳妆打扮，为了不惊动家里的人，便蹑手蹑脚地走进院子里，放开特列左尔——那条全身长着长毛的大狗，带着一起去城里。

到了保尔家的门前，她迟疑了一小会儿，便伸手推开栅栏门，走进院子里。

特列左尔抖着全身长毛，摇着尾巴，走在她的前面……

在这同一天的早晨，阿尔焦姆也从乡下回到城里。同他一起同行的还有一个铁匠师傅，他们是一块坐大车回来的。

阿尔焦姆扛着挣来的一袋面粉走进院子，铁匠师傅拿着其他东西，跟在他的身后。总算到家了！刚一走进家门口，放下面袋，他立刻就急切地喊了一声：

“保尔！”

没人答话。

“把东西放到屋子里去吧，站在这儿干等啥！”

那个铁匠走过来说道。

阿尔焦姆把一袋面放到厨房里，然后走进屋里。

屋子里的情景使他大吃一惊：里面被弄得一塌糊涂，破衣服烂袜子扔得到处都是。

“这是怎么搞的呀？”

阿尔焦姆转过头来跟铁匠大声地说道。

“嗬，实在太乱了！”

那个铁匠随声应和道。

“这个小家伙跑到什么地方去了呢？”

阿尔焦姆有些发火了。

可是，家里空空荡荡的，连一个人也没有，问谁去呢？

铁匠把东西放下，连坐也没坐一下就走了。

阿尔焦姆跑到院子里，把四周都看了一看。心中纳闷儿：

“这到底是怎么回事呢？门大敞四开的，却看不到保尔的影子。”

突然，听到背后有脚步声。他立即转过身来，看到一条毛茸茸的大狗，竖着耳朵站在他的面前，还有一个不认识的姑娘，正从栅栏门走进院子。

那位姑娘把阿尔焦姆上下打量了一番，然后低声说道：

“我想见见保尔·柯察金。”

“我也是回来看他的。可是鬼知道他跑到什么地方去了！我也是刚回来，谁知进来一看，房门大敞着，却没看到他的影子，您也是来看他的吧？”

他连答带问地说道。

姑娘没有回答他的问话，却反问道：

“您是他的哥哥阿尔焦姆吧？”

“是的，有什么事儿吗？”

那位姑娘依然没有回答他的问话，只是睁大两只眼睛，惊恐不安地望着大敞着的房门，她暗暗地责备自己：

“真该死！我昨天晚上为什么不来呢？莫非，真的发生了那种事儿？”

她越想，心情就变得越沉重了，心头罩上了一层阴影。她向一直惊奇地望着她的阿尔焦姆问道：

“是不是您来的时候，房门就这样大敞着，保尔就不在家里了？”

“请问您找保尔究竟有什么事情？”

冬妮娅向前跨近两步，走到阿尔焦姆身边，环视了一下四周，声音焦急而颤抖地说：

“我也不十分太清楚，只知道，如果保尔不在家的话，那他准是被捕了。”

“为什么呢？”

阿尔焦姆非常吃惊地问道。

“到屋里去说吧。”

冬妮娅机警地说道。

阿尔焦姆一声没吭地听着她讲。当冬妮娅把她所知道的有关保尔的情况全都说完之后，他心中极其焦急。

“唉，真糟糕！”

他心急如焚地叹息着。

“万万没想到会出这种事！……这回我才明白，为什么屋子被翻得乱七八糟的！这孩子真是鬼迷心窍，怎么会惹这么大的祸！现在，叫我到什么地方去找他呢？那么，小姐，您是谁呢？”

“我是林务官杜曼诺夫的女儿，保尔是我的朋友。”

“啊——啊——”

阿尔焦姆拉长声音地应着，让人莫解其意。

“您瞧，我还给他带回来一袋面呢，谁知道出了这种事儿……”

他又支支吾吾地说道。

两个人一时都不知道说什么才好，只好彼此默默地相互对望着。

“我走了，说不准，您也许很快就能找到他。”

临走时，冬妮娅再次低声提醒他说：

“晚上我还要来的，听您的消息。”

阿尔焦姆心领神会地点了点头。

一只苍蝇在窗角嗡嗡地又飞又爬，笨头笨脑的，大概是因为刚刚从冬眠状态中醒过来的缘故吧。

在城防司令部的办公室里，一个年轻的农村姑娘，坐在破旧的沙发边儿上，双手支撑在膝盖上，两只眼睛正茫茫然地盯着肮脏的地板走神。

城防司令嘴里叼着一枝雪茄烟，用花体字写完之后，便在“谢别托夫卡城防司”的印章下面，洋洋得意地加上了一个花体字的签名，并且在字尾随意挥出一个钩儿。

听到门口有马刺声，他便把头抬了起来。

萨洛梅格站在他的面前，一只手还带着绷带。

“是哪一阵风把你吹来的呀？”

司令官以亲热的语调表示欢迎地说道。

“是一阵吉祥风吹来的，胳膊也让鲍贡团 [16] 的风给吹断了。”

接着，萨洛梅格便满口喷粪地粗野地大骂起来，根本不在乎那里还坐着一个姑娘。

“这么说，你是到这儿来治伤的了，对吧？”

“治伤？哪有工夫啊，等下辈子吧！现在前线吃紧得要命，我们被压得连气都喘不过来啦。”

司令官朝那个姑娘点了点头，示意他不要再说了。

“我们等一会儿再谈吧。”

萨洛梅格扑通一下坐在凳子上，顺手摘下了军帽，帽子上还戴着有三枝枪交叉的帽徽——乌克兰民族主义共和国的国徽。

“是高卢勃派我来的。”

他首先声明，然后又接着说道：

“谢乔夫狙击团就要开到这儿来了。你这里可要有大麻烦了，因此我先来整顿和安排一下。‘大首领’也准会亲自来，并且还有外国的大人物一起来，所以这里的人，谁也不准提起那次‘消遣’的事儿。你在写什么东西？”

司令官把嘴里的香烟换了个嘴角，说道：

“我这儿关押着一个小坏蛋，你还记得吧，我们在车站抓住的那个朱赫来——就是那个煽动铁路工人罢工的家伙？”

“哦，哦，记得！怎么啦？”

萨洛梅格非常感兴趣地凑了过来。

“嗨，车站军管警卫长奥麦利钦科那个大笨蛋，就派了一个哥萨克士兵押送他到这儿来。没成想，就是关押在我这里的这个小兔崽子，公然在光天化日之下把犯人劫走了，真是胆大包天！他和朱赫来两个人夺走了哥萨克士兵的步枪，还打掉了他的门牙，然后两个人一块儿逃走了。直到现在还没逮着朱赫来，而这个小坏蛋却被我们给抓住了。瞧，材料全都在这儿，你看看吧。”

他把写好的几张文件推到萨洛梅格的面前。

萨洛梅格用那只没有受伤的手翻着，很快就把几张纸看完了，随后抬起头来，看着车站军管警卫长问道：

“你从他那里得到什么口供了吗？”

司令官气呼呼地拉了拉帽檐儿。

“我已经和他折腾了五天了，他死活就是不招，死咬住：‘我不知道，我什么都不知道。’真是个小强盗。你知道，那个哥萨克兵一看是他，差点把这个小兔崽子给掐死了。我费了好大劲儿，才把他拉开。因为他回到车站，就让奥麦利钦科打了二十五军棍。所以他恨死这个小坏蛋了。现在，我没有理由再继续把这个小叫花子关在这儿，因此，我正打算呈请司令部批准我枪毙了他。”

萨洛梅格很蔑视地啐了一口，随后旁敲侧击地说道：

“要是落到我的手里，老子保准让他全都招出来！根本用不着折腾好几天！说真的你这位神父大人的公子哥儿，怎么会审讯呢？一个神学院的学生能当什么城防司令？你用军棍揍过他吗？”

城防司令一听大发雷霆，火冒三丈地反问道：

“真是放肆！狂什么？等着嘲笑你自个吧！说什么风凉话！我是本地的司令官，你少给我指手画脚的，还是少管闲事为妙！”

萨洛梅格一看这个家伙发火了，就哈哈大笑起来说：

“哈哈……小神父，何必动这么大的肝火呢，别把肚皮气炸了。我才不操这份心呢！关我的屁事！闲话少说，快弄两瓶伏特加 [17] 酒喝喝吧！”

“这还不错。”

城防司令消了气地说道。

“至于那个小坏蛋嘛，”萨洛梅格指着公文上保尔的名字，提醒他说：“如果你真的要弄死他，就应该把16岁改为18岁，你看，只需把‘6’字上面的弯钩往下弯一下，不是就成了‘8’吗？否则，他们可能不批准呢。”

代作囚室的库房里总共关着三个人。

一个是年岁很大的老头儿。他留着一脸的大长胡子，上身穿着一件破破烂烂的长外套，下身穿的是一条肥大麻布裤子，侧着身子躺在木板床上，缩着两条细长腿。他被逮来的原因是，一个住在他家里的彼得留拉匪兵的马，拴在他家的破棚子里让人给偷走了。

另一个是年纪不太大的老太太，她蹲在地板上，一对狡猾的小眼睛贼溜溜地乱转，嘴巴下面的尖下颏直动。她是一个私自卖酒的贩子，这次因为偷金表和一些其他贵重物品而被关进来。

再一个就是保尔·柯察金了。他头枕着帽子，正躺在窗户下面，因为多次被审讯和毒打，昏昏迷迷的。

此时又关进来一个人，这是个乡下打扮的少女。头上包着一条花头巾，只见她瞪着一双大眼睛，显出非常惊恐的样子。

她在临时牢房门口站了一会儿，然后就坐到那个酒贩子老太太的身边。

酒贩子老太太死盯着这个少女，上上下下地仔细打量了一遍过后，就油腔滑调地问道：

“喂，这位大姑娘，是因为啥被抓进来的呀？”

这位乡下少女没有答话，于是她又追问道：

“你是因为啥被抓进来的呀？是不是也因为私自贩酒？”

乡下少女不耐烦地站了起来，看了看这个爱饶舌的老太婆，说道：

“不，是因为我哥哥的事儿被抓的。”

“那你哥哥又是啥事啊？”

老太太还死皮赖脸地缠着问道。

睡在木板床上的老头子听得不耐烦了，插嘴说道：

“你干吗老是缠着人家问个没完呢？她心里已经够难受的了，你还死缠着人家……”

老太婆一听，立刻怒气冲冲地转身向他喊道：

“用得着你来教训我！我也没跟你说话！”

老头子呸的一声，啐了她一口。

“我告诉你，别再去烦她！”

两个人都不吭声了，库房里安静了下来。

乡下少女把大头巾铺在地板上，躺了下来，枕着胳膊。

酒贩子老太婆开始吃起东西来。

老头子把脚耷拉到地上，不着急不上火地卷了一支烟抽了起来。

库房里立刻烟雾腾腾，散发着一股呛人的烟臭味。

老太婆一边嚼着东西，一边唠唠叨叨地说道：

“别喷那么多臭烟了，呛死人！让我安安稳稳地吃顿饭好不好？一天到晚，总是抽个没完没了的！”

老头子幸灾乐祸地笑着说道：

“嘿，怕饿瘦了是吧？吃吧，再吃几天，怕你连那扇门都挤不出去了。你也该给那个孩子吃一点儿！别一个劲儿地光往自己的肚子里塞！”

老太婆恼羞成怒地把手一摆，辩解道：

“我让她吃，她不肯吃，能怪我吗？你少管闲事，我用不着你操心！我又不是吃的你那一份儿！”

那个乡下少女先把脸转向老太婆，又向保尔那边点头示意一下，问道：

“您知道他为啥被抓进来的吗？”

老太婆一看有人跟她说话了，立刻高兴起来，笑呵呵地答道：

“他是本地老妈子玛丽娅·柯察金娜的小儿子。”

接着她弯下腰来，把脸凑过来悄悄地说道：

“他帮助一个布尔什维克逃走了。那个人是个水兵，就在我的邻居佐祖利哈家借宿。”

乡下少女立即就想到城防司令所说的话——“因此，我正呈请司令部批准我枪毙他呢。”

兵车一列接着一列络绎不绝地开进谢别托夫卡火车站。

谢乔夫狙击师的各个部队的官兵，就像马蜂一样从被捅过的蜂窝里，乱乱哄哄地从车厢跳了出来。装甲列车“扎波罗什哥萨克”号，沿着铁轨缓慢地向前爬行着，这是一个专列，是由四辆包着钢板的车厢组成的。

这边忙着从敞篷车上卸大炮，那边抢着从货车上把马匹拉下来。

那些骑兵更是急不可耐，在车站里面就把马装备好，然后扳鞍上马，挤过乱糟糟的步兵人群，扬鞭策马地向车站广场奔去，他们就在那里集合、整队。

军官们在站台上不停地来回奔忙着，嘴里还呼喊着各自部队的番号。

车站上乱得一塌糊涂，人喊马嘶地闹翻了天。

喧闹而混乱的人群像炸了窝的蚂蚁，东奔西跑，乱嚷嚷的。过了一会儿，混乱的人群终于组成了一个个长方形队列，于是，像一条蠕动的长龙，一股全副武装的人流向城里涌去。

走在队伍最后边的是司令部的警卫连。一百二十个人扯着嗓门，一面走一面闹哄哄地嚎叫着：





为什么地覆天翻？

为什么大声呐喊？

是因为彼得留拉

已经来到乌克兰……





保尔站起身来，走到了小窗子前。随着夜幕的徐徐降临，他越来越清晰地听到，街上传来车轮的隆隆声和很多人马走动的脚步声，以及接连不断的、带死不活的歌声。

他听到有人在身后轻声说道：

“哦，看样子，军队已经开进城了。”

于是，保尔转过身来。

说话的人，就是昨天被关进来的那个乡下少女。

保尔已经听过这个姑娘所讲的事情了。那个贩酒的老太婆没白费心思，终于把姑娘的情况打听清楚了。

原来这个姑娘的哥哥名字叫格里茨科，是一名赤色游击队员，村里临时建立苏维埃政权时，他还当选上了贫民委员会的主任。

当红军实行战略转移而临时撤走的时候，格里茨科也斜挎着机枪子弹带，和部队一块儿走了。所以，现在全家人可遭殃了，没有一天能过安稳的日子。家里仅有的一匹马也被抢走了。她的父亲已经被关了起来，在牢里受尽各种磨难。

村里现任村长是个坏种。曾被她哥哥格里茨科整过，因此这个家伙便乘机进行报复。存心把各种各样的流氓、坏蛋分派到她家里去住，结果把她的家给弄得乱七八糟的，什么东西都给折腾光了。

这不，谢别托夫卡城防司令到村里去抓人，这个一肚子坏水的村长借机献媚，就把他带到她家里去了。

城防司令也是个贪酒好色之徒，顿生邪念，一眼就看上了她，所以第二天早晨，就把她带到城防司令部来“审问”。

保尔心里乱糟糟的，怎么也睡不着，脑袋一刻也得不到安宁，一个无法排除的问题总是在折磨着他：

“今后还会遇到什么麻烦呢？该怎么办呢？”

他被打得全身都是伤，没有一个地方不疼。那个彼得留拉匪徒的押送兵，真是一个恶棍，想找他报仇，打人打得那么狠，该死的家伙！

为了摆脱掉这个令人恼怒的问题，他开始听起了同牢房里的一老一少的两个女犯人的小声谈话了。

那个乡下姑娘在平心静气地讲述着城防司令怎样软硬兼施地要奸污她的情节，他一会儿甜言蜜语，答应她好多条件来诱惑，这个姑娘就是不上圈套，就是不答应。于是，这个家伙又变换花招来恐吓她，说什么如果她要是不答应，就对她和她的父亲进行严刑拷打，如果还顽固到底的话，就整死他们父女二人。可是她还是不答应，后来这个恶棍便恼羞成怒，真的大发雷霆了，他发狂似地说道：

“我要把你关进地牢里，把你关一辈子，永远也甭想出来！”

保尔听了以后，肺都要气炸了，他咬牙切齿地低声骂道：

“真是个狼心狗肺的坏种！”

夜晚像是一块巨大的黑色幕布，把牢房里的每个角落都严严实实地捂了起来，它又像一个杀人的魔鬼向牢里的人伸出来置人于死地的利爪，令人一刻也不得安宁。

保尔在黑暗中又想到了明天。唉！明天，不知道又会发生什么样的可怕事情，又有谁能预料得到呢？

他在这儿已经被关了七天七夜了，多么痛苦而又难熬的七天七夜啊！就好像过了好几个月似的，不，比这还要漫长！他全身疼痛难忍，哪里还能入睡？哪里能得到半刻的休息？

此刻，这个代牢房里就剩下三个人了。因为那个酒贩子老太婆因祸得福，被司令官放出去给那群匪兵搞酒去了。

那个老头子真是怪人，你看他躺在床板上睡得又香又甜，还不停打着呼噜。他好像什么都不想，也不知道担忧和发愁，所以在这里过的还蛮舒服，就像睡在自己家里的热炕头上，白天想睡就睡，晚上就睡得更加酣畅了。

乡下姑娘赫里斯金娜和保尔都睡在地板上，差不多是挨肩贴背了。

昨天，保尔站在窗前，看到了谢廖沙。而且发现他在街上站了很久，而且用悲伤的目光眺望着牢房的小窗子。于是保尔想到：

“很明显，谢廖沙已经知道我被关在这儿了。”

你说怪也不怪，接连三天都有人给他送来带酸味的黑面包。那么，究竟是谁送来的呢，看守和那些匪兵也没和他说这件事儿。

可是，这两天，城防司令却加紧了对他的拷打和审讯。

这又是为什么呢？

在被拷打过程中，他还是和以前一样，什么也没承认，什么也没招供。他总是回答得那么坚决，连他自己都不清楚为什么会这样顽强，这样勇敢。

是的，要表现得勇敢，要表现得顽强，就像在书中看到的那些英雄人物一样！



但是有那么一次，深夜里匪徒们把他从牢房提出来，押着他去审讯，途经那座庞然大物一般的面粉厂时，押送兵说了一句话：

“司令官为什么把他押来拖去的呢？从身后给他一颗子弹——不是就干脆利索了吗？何必费这么大的事儿！”

他听了这句话，倒是真的害怕了：

是啊，多干脆呀，多痛快呀，一颗子弹就被打死了！才十六岁就死了，确实太可怕了！毕竟一旦死去，就永远永远再也无法能活过来了啊！

赫里斯金娜这是个朴实、单纯而又善良的姑娘，在这种时候，心里也想了很多很多的事儿，大概她比躺在身边的这个小伙子的心事还要重，因为她除了想自己的事情而外，她还想到了身边这个小伙子的命在旦夕，大难就要临头了。这件事大概他自己还完全不知道……可是她却听得一清二楚。

保尔每天夜里都躺在那里受罪，不停地翻来覆去，无法入睡。

赫里斯金娜对他既担忧又同情。然而，她自己又有满腹倾诉不尽的哀愁，特别是扰得她心神不宁的是，心中总是反复萦绕着司令官说的那可怕的话语：

“看我明天怎么整治你！要是还不答应我，我就把你赏给那些卫兵，那些哥萨克兵可不会放过你。你自己去好好想一想吧……”

唉，怎么办呢？真是让人又烦心又难过！到什么地方去寻求同情，找谁去寻求救助呢？格里茨科跟着红军走了，难道是她的罪过吗？

“唉，这年头在人世上过日子多难啊，真是活受罪！”

一种难言的苦难和哀愁卡在嗓子眼里，求告无门的绝望和恐惧紧紧揪着她的心，一想到明天的事情，更是让她不寒而栗。

赫里斯金娜思前想后，实在忍不住了，哀伤地哭了起来。

由于过度的悲伤和气愤，致使她全身颤抖起来。

这时，有一个人影在墙角处晃动了晃动，并低声地问道：

“你为啥哭得如此伤心哪！”

于是，赫里斯金娜的嘴像打开的一道闸门，憋在心里的郁闷、愁苦和种种心事，像一股奔涌的激流，一下子全都倾泻给了她那个沉默着的牢友。

他一声不吭地仔细地听着，并且充满同情地伸过来一只手握住赫里斯金娜的手。

“那些个无恶不作的畜生，他们要糟蹋我！”

她抽泣着，吞咽着苦涩的泪水，心中有一种难以解脱的恐惧，她悲哀地叹息着：

“我非得让这些畜生给毁了不可！他们手里握着枪，什么坏事都干得出来！”

保尔听完她的悲诉，真不知道说什么是好，能找出什么样恰当的话来安慰她呢？只好默默地无言以对。他们两个都被灾难的罗网缠得紧紧的。

明天早晨，不让那些野兽把她带走？跟他们拼个鱼死网破？那样一来，他们肯定不会放过他，准会把他打得皮开肉绽，体无完肤，甚至可能用军刀劈开他的头颅——那就一切都完了。

他思来想去实在不知如何是好，最后为了减轻这个面临灾难、耻辱而又可怜的姑娘的痛苦，他只好伸出双手，温柔地抚摸着她的双肩，算是给她的一点安慰吧。

她不再哀伤地哭泣了。

门口的哨兵时而发出粗野的嚎叫声：“是谁在走动？”

那个老头子依旧睡得很香，还不停地打着鼾声。

令人难以忍受和惊魂不定的时间却慢慢地爬行着。

赫里斯金娜伸出双臂，紧紧地抱住保尔，并把他拖到自己的怀里的时候，刚一开始，他还没弄清楚是怎么回事。

“亲爱的，你听我说，”她热切而柔声地倾吐着，“无论怎样，我是无法保住自己的清白之身了：不论是那个军官，还是那些匪兵，都不会放过我！我把我的贞洁给你吧，亲爱的，给你吧！我死也不把我的处女之身给那些畜生去糟蹋！”

“赫里斯金娜，你说什么？”

她双臂更加用劲地拥抱着他，她的双唇温润而又丰满，实在躲不开这狂烈的亲吻。

赫里斯金娜的话既简单又朴实，既热烈又温存，此刻，他已经完全清楚了她的心意。

眼前所有的痛苦、忧愁和灾难，全都立刻消散得无影无踪了。

他不记得了门上的锁、红毛鬼似的哥萨克兵、暴戾的司令官，也不记得了残暴的毒打以及七个彻夜难眠的长夜。在这一瞬息之间，只沉醉于那温润的双唇以及那悲伤泪水洗过的馨香的面颊。

突然之间，他的脑海里闪现出冬妮娅的身影。

“怎么会忘掉她呢？……那双充满深情的美丽的眼睛！那双令人百看不厌的可爱的眼睛。”

于是，他的全身也刹那间充满了一种不可抗拒的力量，他挣脱开赫里斯金娜的拥抱，突然站了起来，仿佛是从迷茫中清醒过来一样。

他用双手牢牢地抓住窗子上的铁栅栏，抑制住了即将沸腾起来的激情。

赫里斯金娜温存地抚摸着他，并柔情地问道：

“你怎么了？为啥不来呢？”

这句简短的问话里饱含着多少深情啊！具有意志薄弱的人无法抗拒的诱惑力。

他万般无奈，只好弯下腰来，紧紧地握住她的手，真诚坦率地说道：

“赫里斯金娜，不，我不能那样，你太纯洁了，你太好了……”

他还说了一些别的话，甚至连他自己也没弄清其含义的话语。

为了打破这令人尴尬的沉寂，他几步跨到木板床旁，在床边上坐了下来，用手推着那个正熟睡的老头子，央求着说：

“老大爷，我求你了，给我抽一口烟吧！”

赫里斯金娜蜷缩着身体，坐在屋角里伤心地哭了起来。

第二天上午，城防司令带着几个像饿狼一样的哥萨克兵拥进牢房，不由分说地把赫里斯金娜强行带走了。

姑娘用一双含着深情的眼睛同保尔告别，目光里含着责怪的神情。

牢房的门在她的身后砰地一声关上了，保尔的心仿佛被什么东西狠狠地揪了一下，变得更加痛苦和沉重了。

从赫里斯金娜被带走以后，那个老头开始来精神了，一直想从保尔那里打听到点什么消息，但是直到天色黑下来了，保尔也没说一句话。

卫兵和司令部值班的官员都换了班。黄昏时分，又一个新的犯人被关进来。

保尔立刻就认出来，新犯人是糖厂的木匠多林尼克。他个子很矮，但长得很结实，体形有些胖，穿着一件褪色的黄衬衣和破破烂烂的外套。

他走进牢房之后，先用锐利的目光把牢房四周扫视了一遍。

保尔曾在一九一七年二月里见到过他。那时，革命的浪潮第一次涌到舍佩托夫卡这座小城。在多次的示威活动中，他只听到过一个布尔什维克的演说，那个人就是多林尼克。那一次，他攀上了马路边的一堵墙上，向士兵们大声地讲演。

直至今日，保尔还清楚地记得他当时的结束语：

“弟兄们，你们要永远相信布尔什维克，他们绝对不会背叛你们！”

自此之后，保尔就一直没有见到过他。

老头儿一看到有新的牢友来了，心中非常高兴，这是不难理解的，你看他整天一个人坐在那儿默默发呆，该有多么难受啊。

多林尼克看完牢房后，立刻就坐到了他的木板床边，陪着他一块抽烟，热热乎乎地聊了起来，并且向他打听了很多事情。

两个人聊得还很融洽，这可能是这个老头儿这么多天来最开心的时刻吧。

多林尼克暂时终断了和老头儿的谈话，起身亲热地坐到保尔的身边来。

“有什么令人开心的好消息吗？可以告诉我吗？”他十分关切地问道，“你为啥被关了进来？”

多林尼克听到的回答太过于简单，他感到保尔对他不够信任，因此才用了三言两语来搪塞他，不愿意多跟他讲什么。但是，当他知道了保尔的罪名时，惊奇地瞪圆了眼睛，那是一双充满了智慧而又锐利的眼睛，于是，更倍加关注地问道：

“看样子，果然是你把朱赫来救走的了？原来是这样啊。哦，全都怪我，在此之前，我真的不知道你已经被他们关到这儿了。”

保尔机警地挺起身来，佯装糊涂地反问道：

“你说的是哪一个朱赫来呀？我根本就不认识这个人。难道我还不够冤枉的了？在这儿，他们还不是想给我安什么罪名，就是什么罪名嘛！”

多林尼克听罢，心领神会地微微一笑，坐得更加亲近了一些。

“得了吧，我的小朋友！”他话外有音地说道，“你没必要哄骗我了，这件事情的前前后后，我比你知道的还清楚呢。”

于是，他把说话声尽量压得很低，以防止那个老头子听见。

“是我亲自把朱赫来送走的。现在，要是不出什么差错的话，可能已经到达目的地了。是他告诉我的，把这件事的全部的经过一点都没落地讲给我听了。”

两个人都沉默了片刻，他好像在仔细地考虑着什么，然后又说道：

“你这样做是对的，孩子。可是你要清楚，既然把你关起来了，他们又都知道了全部经过，这可不是个好兆头，说实话，那就他妈的很糟糕了！”

他脱下那件破旧的外套往地下一铺，靠着墙根席地而坐，又卷起烟来。

他最后说的那一席话，就等于把这件事的严重后果告诉了保尔。

如此看来，多林尼克的确是自己人；既然是他送走了朱赫来，这也就是说……

天黑的时候，保尔也知道了多林尼克是因为什么被捕的了。他是在彼得留拉匪兵中进行宣传鼓动时，被当场逮捕的，当时他还散发了省革命委员会号召士兵投诚红军的传单。

多林尼克警惕性很强，他没有给保尔讲更多的东西。

“谁敢打保票呢？”他心里琢磨着，“他们会用捅条拷打他。他还太年轻啊，能挺得住吗？”

夜里，当他们打算睡觉时，他用简短的话语透露出心里的不安：

“保尔，我们两个人的处境都很危险啊。结果可能不太妙，就等着瞧吧。”

第二天，牢房里又关进来一个新犯人。

此人便是全城大名鼎鼎的理发匠什廖马·泽利采尔，一个小细脖子支撑着个大脑袋，脑袋上还长着两只大扇风耳朵，看样子十分气恼，他比比划划地、张牙舞爪地跟多林尼克说道：

“看看，多滑稽？真是岂有此理！福克斯、勃卢夫斯坦、特拉赫坦贝格那帮家伙正准备欢迎他呢，还要举行敬献面包和盐 [18] 的仪式来讨好他。我对他们说，你们愿意怎样欢迎，就怎样欢迎吧，悉听尊便，但是有谁会代表全体犹太居民签名呢？我说对不起，谁也代表不了！他们都有他们自己的如意算盘。福克斯有自己的商店，特拉赫坦贝格有自己的面粉厂，可是我有什么呢？其他犹太人也都是穷光蛋，又有什么呢？我们都是穷光蛋，什么也没有！不过，我倒是有一条长舌头。今天，我在给一个彼得留拉的军官刮脸，这个家伙刚来没多久。‘请您告诉我’我问他说，‘大首领彼得留拉知道上次屠杀犹太人的事件吗？他会接见犹太人代表团吗？’

“唉，鬼知道，全怪我这条长舌头，自找倒霉！你猜猜看，等到我给那个军官刮完了脸，扑好了粉之后，他是怎样对待我的？这个家伙站起来，不给钱还不算，反过来，硬说我这是反政府的煽动，竟然把我给抓起来了！”

泽利采尔捶胸顿足地接着说：

“说我煽动？我究竟说了什么？我只不过向那个人问了一下……他们就把我给关起来。简直是太不讲理了！……”

泽利采尔越说越来劲，越说越激动。一边说着，一边用手扭动多林尼克衬衣上的扣子，再不就抖动着他的胳膊。

多林尼克被泽利采尔这番滑稽的表演，弄得哭笑不得。等到理发匠说完了之后，他便郑重其事地对泽利采尔说道：

“唉，什廖马，你是个聪明人，怎么干出这种傻事儿来？在这个非常时期，怎么能嘴上没把门儿的而胡诌八扯呢？我觉得为这种事儿而被捕，恐怕吉凶难卜，你可要当心。”

泽利采尔似有所悟地仔细地看了看他，又无可奈何而又失望地摇了摇头。

这时牢门又被打开了，保尔一看，那个贩私酒的老太婆又被推了进来。她咬牙切齿地诅咒那个把她押进来的哥萨克兵：

“喝了我的酒不给钱不算，还把我给关起来，真是不讲理！叫你和你们那个司令官全都不得好死！叫你们出门儿就挨枪子！”

但是，那个哥萨克兵根本没管她这一套，砰的一声把门关上，然后就把门锁起来。

她气鼓鼓地坐到木板床上。

那个老头儿一看她那副可笑的样子，有点幸灾乐祸，便嬉皮笑脸地拿她开心打趣：

“怎么样，又回来了？嚼舌头的老太婆。请坐啊请坐，欢迎啊欢迎。”

她狠狠地瞪了他一眼，提起包袱走开，来到多林尼克身边坐下。

原来那些匪兵另有打算：从她那儿弄到几瓶酒之后，根本就不打算放她，把她又押了回来。也许以后还会让她出去弄酒。

突然，牢里的人都听到从门外的卫兵室里传来一阵呼叫声和急急忙忙奔跑的脚步声，一个人还扯着沙哑的嗓门儿大声地发布命令。

牢里的人全都为之一惊，不约而同地转过头来，屏息凝神地谛听着。

在谢别托夫卡城里的一个广场上，也就是边上有一座古老钟楼和残破不堪的小教堂的那个地方，正在“上演”本城罕见的新鲜事儿：全副武装的谢乔夫狙击师把广场三面都围了起来，各个部队都排成长方形队列。

在教堂的前面，从台阶起直到学校的围墙，有三个步兵团排成棋盘式的四方形队列。

彼得留拉“军人独裁政府”的这个所谓的最精锐的师团登场了：匪徒大兵们都穿着又脏又皱的灰色军装，猛一看上去就像一群灰色老鼠似地站在那儿；头上顶着傻里傻气的俄罗斯钢盔，就好像被切成两半的南瓜；步枪紧紧地贴着大腿，身上横七竖八地挂满了子弹。

这个师团穿的军服和靴子还都不错，是从前沙皇陆军那儿搞来的。组成人员也很复杂，但其中大多数是反对苏维埃政权的顽固的富农分子。

现在把这批“宝贝”调到谢别托夫卡是执行一项特殊的任务：就是要占据和保护这个具有特殊战略地位的重要的铁路枢纽。

一条条闪亮的铁轨从这个车站向五个方向延伸出去。如果彼得留拉失去这个兵家必争的战略要地，毫无疑问，就等于他全盘皆输。目前，他那个“军政府”所盘踞的地盘已经很小了，可以说寥寥无几了。所以，他万般无奈，只好把不起眼的温民察那样的小城作为他的首府了。

“大首领”彼得留拉决定亲自出马来检阅各个部队。

为了迎接这位“大人物”的光临，谢别托夫卡城里已经做好了一切安排，只等他登场亮相了。

为了掩人耳目而不至于丢人现眼，把一个刚刚拼凑起来的新编团，安置在一个最不显眼的地方——广场最远的角落里。

这个团的人都是被抓来的壮丁，这可是夜里巡查队的功劳：不是从热炕头上硬拉来的，就是在街上强行抓捕的青年农民。他们一个个都光着脚巴丫，身上穿的衣服也是五颜六色，五花八门的。真是让人啼笑皆非，好一支强大的乌合之众！他们谁都不想打仗，全都众口一词地说道：

“我们不是傻瓜，谁也不会去卖命！”

彼得留拉的军官们最大的功绩是：用武力把这些被抓壮丁的人押解到这儿来，再把他们划分成中队和大队，并且还给他们分发了武器。

可是，到了第二天，就有三分之一的人逃走了，而且后来天天都有逃走的，人数就越来越少。要是把他们装备齐全了，再发给他们靴子，那简直就成了大傻瓜，况且也没有那么多的靴子可发。这就是蠢人想出来的蠢办法，以为这样就可以防止这些乌合之众逃跑了。

于是，便发布了一道命令：

新编团队的每个人都要自己准备好鞋袜，穿戴整齐以便参加检阅。

你还别说，这道命令还真产生了惊人的效果：鬼知道，这些新兵从什么地方搜罗来了那么多的破鞋烂袜子，然后再用铁丝或麻绳捆在脚上。真是滑天下之大稽，令人笑破肚皮，世界上居然还有这样的“精锐”部队！

既然是彼得留拉军官们的功劳，那就让这支拼凑起来的部队，就以赤脚大仙这副尊容去参加阅兵式了。

高卢勃的骑兵团倒是很神气，耀武扬威地在大部队后面压阵。有些骑兵又在那里充当警卫来维持秩序，正在东跑西颠地轰赶着想看热闹的人群。

那些被轰退了又挤上来的人群劲头倒是不小，他们一个个张着大嘴巴，跷起脚跟，伸长了脖子，准备大饱眼福。是啊，谁不想看一看这奇妙、壮观的阅兵式呢？！

“大首领”彼得留拉要亲自出场亮相了！这样的阅兵式在谢别托夫卡可是千载难逢的盛典啊，又有谁愿意放过这免费参观的丑剧表演呢。当然，更不能放过瞻仰“大首领”尊容和仪表的大好时机了！

在教堂的台阶上，就算美其名曰“观礼台”吧，聚集着本城的“上流社会”的头面人物和各界的名流：军官和参谋将校、神父的两个千金小姐，一群乌克兰知识分子代表人物——教师，还有一群“自由”哥萨克以及有点弯腰驼背的市长。在这群头面人物和名流中间，那个身穿“契尔克斯”长袍的人，是步兵总监。此人便是今天阅兵式的总指挥。

在教堂里，瓦西里神父也特别神气活现的，穿上了只有在复活节时才穿的法衣。

欢迎刽子手彼得留拉的盛典就要开始了。

蓝黄旗也升起来了，因为刚抓来的新兵要向它进行卖命的宣誓。

市长亲自到火车站来迎接彼得留拉，他坐的是一辆破旧的福特车，一开起来像个痨病鬼似的呼哧呼哧直喘。

步兵总监把一个体形矫健的、留着两撇很讲究的小胡子的人——切尔尼亚克上校，叫到身边并吩咐道：

“带一个人到司令部去查看一下，看看卫生情况如何，是否一切都准备就绪了，如果还有囚犯的话，就查询一下，把那些没有油水和无关紧要的犯人全都轰走。”

切尔尼亚克并拢双腿敬礼，马刺发出撞击声。叫上身边一个哥萨克骑兵上尉，两个人一块儿匆匆忙忙地跑走了。

步兵总监殷勤而和悦地向神父的大女儿问询：

“筵席怎么样？一切都备办齐了吗？”

“是啊，城防司令正在那儿督办呢。”

她娇滴滴地答道，同时又卖弄风骚地向美男子步兵总监瞟了一眼。

突然间，围观的人群都骚动了起来：只见一个骑兵伏在马上，沿着公路急如星火般地飞驰而来，并且挥着手臂，扯着嗓门儿大声喊道：

“来啦！”

“各——就——各——位！”

所有的军官立即都跑回各自的队列的前方。

当那辆福特牌老爷汽车在教堂门口停下来，还在呼哧呼哧直喘的时候，军乐队就开始演奏起国歌《乌克兰永生》。

师长先走下汽车，恭候“大首领”彼得留拉下车，这个“大首领”显得傻头傻脑的。他身材中等，紫红色的脖子上挺着一颗四方块的脑壳，身上穿着一件上等呢子做的近卫军上衣，但是是乌克兰式的；腰里扎着一条黄皮带，挂着一枝小巧的勃朗宁手枪，配着高级软皮套，头上扣着一顶钢盔，上面嵌着一幅三叉枪图形的帽徽。

西蒙·彼得留拉没有一点军人威武的神采，神情举止倒像一个平头百姓。

他在听步兵总监简短报告时，不知何故显出不高兴的样子。

随后是市长致欢迎词。

他好像根本没心思听欢迎词的样子，只是把目光朝着市长的脑袋上方望去，眺望着远处整齐的队列。

“我们开始检阅吧。”他对步兵总监点头示意。

彼得留拉举步登上竖着军旗的小检阅台，开始给士兵演说，讲了大约十分钟。

演说有气无力的，平平淡淡，既无热情，又毫无激动人心之处。声调嘶哑，神情怠倦，大概是因为旅途劳顿之故吧。

在演说结束时，士兵们按照事先安排好的程式，齐声高呼：

“万岁！万岁！”

在走下检阅台时，他拿出手帕擦去满头大汗，在步兵总监和市长的陪同下，开始检阅各个部队。

当他检阅新兵队列时，满面怒容地咬着嘴唇，不屑一顾地紧皱着双眉。

检阅快结束时，队列不整的新兵一排跟着一排地向旗子走去。瓦西里神父手捧着一本《圣经》站在旗子旁边，新兵们逐一地先吻《圣经》，接着再吻旗子的一角。

就在这个时候，突然发生了一件意想不到的事情。一个代表团神不知鬼不觉地挤到了广场上来，并且径直地走到彼得留拉面前。

走在代表团最前面的是大富翁木材商勃卢夫斯泰因，按着俄罗斯人举行盛典的风俗，他双手捧着面包和盐，以表他们款待的盛情。跟在他后面的是杂货商人福克斯，再次还有三个经商的大富翁。

勃卢夫斯泰因像个奴仆一样地躬身弯腰，显出非常谦卑恭顺的样子，把面包和盐献给彼得留拉。

站在彼得留拉身边的军官立刻跨前一步，代他收下了这份虔诚的贡品。

只听勃卢夫斯泰因以献媚的语调说道：

“敝城的犹太民众，对阁下、国家的元首，虔诚地表示深切的感激和真诚的敬意。恭请阁下接受这份犹太人签名的敬贺书。”

“好吧，”彼得留拉轻轻哼了一声，一目十行地把敬贺书扫视了一遍。

这回轮到福克斯说话了：

“我们怀着万分恭顺的心情恳求，慨允我们开店营业，并保护我们犹太人免受迫害。”

福克斯战战兢兢而又吞吞吐吐地挤出这句话来。

彼得留拉凶相毕露地把眉头一皱答道：

“我的部下是不会迫害犹太人的，这一点你要给我记清楚了！”

福克斯双手一摊，作了一个绝望的姿势。

彼得留拉非常恼火地耸了耸肩膀。他的代表团恰巧在他对检阅扫兴的时刻出场，更使他的怒气火上浇油，他猛地转过身怒视着站在他身后的高卢勃，对这个正在咬着小黑胡子的家伙训斥道：

“上校，这些人正在控告你的哥萨克兵。请你查明后予以适当的处置。”

彼得留拉说完，又转向步兵总监命令道：

“阅兵式开始吧！”

代表团真是不走运，偏偏又遇上了冤家对头高卢勃，只好忍气吞声地溜之大吉。

此时，全场围观的民众目不转睛地注视着检阅的程序。

只听四面八方传来了喊口令的嚎叫声，十分刺耳。

高卢勃快步追上勃卢夫斯泰因，表面上不动声色，然而语调却是恶狠狠地低声恐吓道：

“赶紧给我滚开，你们这些活够了的异教徒！否则，我就把你们碎尸万段！”

军乐队开始鼓噪起来。第一批部队开始通过广场。

士兵们在经过彼得留拉面前时，机械地、带死不活地扯着嗓子高呼“万岁！”然后沿着公路转向侧面的街道走去。

在各支中队的前面走着的是军官，他们身穿崭新的茶色军装，手里舞动着指挥杖，迈着从容不迫的步子。士兵们则手持步枪探条行进。这种参加检阅的方式，是谢乔夫狙击师首创的花样。

最后上场接受检阅的部队，便是由刚抓来的壮丁拼凑起来的新兵团，他们乱挤乱撞地向前走着。

他们打着赤脚，发出轻柔的沙沙声，听起来更是乱糟糟的。军官们竭尽全力让他们保持严整的队列和秩序，但是却枉费心机。

当第二中队上场检阅时，右翼头排的一个穿麻布衬衣的傻小子，一心只想看看“大首领”那副尊容，只顾大张着嘴巴出神地张望，结果冷不防地一脚踩进泥坑里，身子一歪扑通一声摔倒在路上。身上背着的步枪也摔到石头上，滚出去好远，发出喀啷喀啷的响声。他奋力挣扎着想爬起来，不料后面正在行进的人又把他撞倒在地上。

场外围观和场内检阅的人忍不住，全都哄然大笑起来。检阅的队伍一下像炸了窝的马蜂一样，东飞西撞，闹哄哄地乱了起来。根本来不及整顿队形，士兵们就这样勉强地走过了检阅广场。

那个摔倒的倒霉蛋儿，费了好大劲儿捡起了步枪，慌慌忙忙地追上自己的队列。

彼得留拉已经转过身去，他不想看到这种出洋相而又令人不快的场面。因此没有等到检阅队伍过完，他就狼狈不堪地朝着汽车走去。

步兵总监赶紧尾随着追上来，不知所措而又讨好地问道：

“长官阁下，请留下来进餐吧。”

“不必了！”彼得留拉气恼地答道。

谢廖沙、瓦丽娅和克里姆卡三个人也来了，他们挤在围观的人群当中，站在教堂高高的围墙下面来看这场精彩的闹剧。

谢廖沙两只手紧紧握着铁栏杆，闪动着仇恨的目光眺望着下面这些匪兵。

过了一会儿，他离开铁栏杆，转身冲着瓦丽娅，故意地用一种嘲讽的语气并且让在场的人都听得到的声音大声喊道：

“咱们走吧，瓦丽娅，这个闹市就要收摊了！”

围观的人群听到以后，都惊愕地转过脸来看他，可是他却像没事儿人一样，满不在乎地朝着便门走去。

瓦丽娅和克里姆卡也跟在他的身后，一起扬长而去。

切尔尼亚克上校和那个哥萨克上尉副官，奉命纵马飞驰，直奔城防司令部而去。到了门前，两个人飞身下马，把马交给了一个勤务兵，迈着大步冲进卫兵室。

切尔尼亚克对一个卫兵声色俱厉问道：

“司令官在哪儿？”

“不知道，长官，他出去了。”

切尔尼亚克气势汹汹地把卫兵室来回地看了一遍。

只见卫兵室里乱七八糟一片狼藉，好似从来不曾打扫过，不曾整理过。所有的床上都是乱糟糟的，那些担任守卫的哥萨克兵一个个大模大样的，横七竖八地躺在上面，看到长官驾到，也没有打算起立致敬的样子。

“看看，你们这儿像什么样子？简直就是猪圈！”

切尔尼亚克暴跳如雷地吼道。

“你们为什么不好好担任守卫、立正站岗，却像一群猪崽子一样横躺竖卧的？”

他一边吼着，一边走向那些还在躺着的士兵。

有一个卫兵坐了起来，一点礼貌没有地大声地打了一个饱嗝，非常粗野地回敬他道：

“你在这儿瞎嚷嚷什么？我们这儿也有比你会嚷嚷的，知道吗？”

“你说什么？”

切尔尼亚克向前迈了一大步说道。

“你知道你是在和什么人说话吗？啊，你这个浑蛋！我是切尔尼亚克上校，你听到了没有？畜生！还不给我立刻爬起来，不然的话，我打烂你的狗嘴，揍死你！”

火冒三丈的切尔尼亚克在卫兵室里来来回回地走着。

“快把屋子给我打扫干净！把床铺整理好！好好洗洗脸，不要人不人鬼不鬼的样子！你们自己睁大了眼睛看一看，哪点儿还像哥萨克兵，简直就是一群臭要饭的！”

他越吼气越大，抬起一只脚狂怒地把过道里的一个脏水桶踢翻了。

那个副官也气得要命，他也和切尔尼亚克一样，非常生气，也是不停地吼着、骂着，不停地挥着手中那枝带三根皮条的马鞭，把那些懒鬼轰下床来。他还警告说：

“大首领正在阅兵，也许还要到这儿来视察。你们不要命了！赶快起来！赶快把屋子打扫干净，收拾整齐了！”

那些哥萨克兵已经觉察出事情的严重性，说不准真的要挨军棍，于是，像一群无头苍蝇一样乱跑乱撞地打扫了起来。

他们一看，真的是切尔尼亚克上校来了，更加急急忙忙地进入紧张状态。

“我们还应该去看看那些囚犯，”副官提醒道，“鬼知道他们关了些什么人。要是让‘大首领’看到了，那就要倒霉了。”

切尔尼亚克以命令的口气问哨兵：

“钥匙在谁手里？快把门打开！”

班长赶紧跟了过来，把门打开。

“司令官究竟去了什么地方？莫非让我总是在这儿等他不成？立刻去找他，让他快点来。”

切尔尼亚克严厉地命令道。

“叫卫兵在院子里集合整队，步枪为什么不上刺刀？”

“我们昨天刚换的班……”

班长赶忙进行解释，随即就跑出门外去找司令官了。

副官不再等待，抬脚把牢门踢开。

牢房里有几个犯人站了起来，其余的人依然躺着没动。

“把门全打开，”切尔尼亚克烦躁地说道，“这里太黑了！”

他仔细地打量着牢房里的人。

“你是因为什么事情被关进来的？”

他板着面孔大声地问坐在木板床上的那个老头儿。

这个老头儿提着裤子站了起来，他被这严厉的叱问给吓蒙了，结结巴巴地回答说：

“我自己也不知道是因为啥，他们把我抓进来，我有什么办法？就待在这儿呗。有一匹马在我家的院里丢了，但是那也不是我的过错呀。”

“谁的马？”

副官插话问道。

“是公家的马。借我家房子住的那些人把它卖了，然后拿钱买酒喝了，硬把罪名栽到我的头上。”

切尔尼亚克把老头儿从上到下扫视了一遍，很不耐烦地耸了耸肩，大声说道：

“快收拾东西，你马上给我滚出去！”

他一边说着，一边转过身来看那个贩酒的老太婆。

老头子猛地一听，还没弄清怎么回事，不相信真的要把他放走。于是转过身来，眯起那双瞎乎乎的眼睛看着副官，声音颤抖地问道：

“真的放我走了？”

副官点了点头说：“真的，快滚吧，越快越好！”

老头子又惊又喜，立刻从床上拿起自己的破口袋和酒瓶子，迤逦歪斜地跑出牢房。

“你说说，你是为啥被关进来的？”

切尔尼亚克也是很不耐烦地问那个贩酒的老太婆。

这个老太婆赶紧把嘴里的肉饼吞了下去，开始哆嗦起来：

“老爷，我可太冤枉了，您听我仔细给你说，老爷，我是一个可怜的寡妇，他们喝了我自己酿的酒，不给钱也就拉倒，还把我抓到这儿来，太没良心了。”

“哦，那你是私酒贩子了？”

切尔尼亚克接言问道。

“老爷，不能说这是私贩酒呀。”

老太婆越说越生气。

“他，一个堂堂的司令官，喝了我四瓶酒，连半个戈比也没给。他们一个个全都是这号人物，拿了酒就喝，就是不给钱。这是白喝，白抢，这叫做的什么买卖呀？”

切尔尼亚克没等老太婆唠叨完，便不耐烦地打断她的话，吼道：

“别说了，别说了，快滚吧，滚！”

老太婆没等他再次发令，提起了篮子，向他深深地鞠了一躬，转身向门口退去，嘴里还继续说：

“好心的老爷，祝您健康长寿！”

多林尼克把眼睛瞪得大大的，糊里糊涂地看着这场闹剧。

老实说，囚犯一个个都有些发愣，谁也搞不清究竟是怎么回事。然而，有一点他们十分清楚——来的这两个人一定是大官儿，他们对囚犯掌握着生杀大权，想杀谁就可以杀谁，想放谁就能放谁。

切尔尼亚克继续审问，现在轮到多林尼克，他问道：

“你犯了什么罪？”

“上校老爷在问你话，你怎么不站起来回话？”

副官大声地喊道。

多林尼克这才不慌不忙地爬了起来。

“我在问你话，你犯了什么罪？”

切尔尼亚克再次问了一遍。

多林尼克没立即答话，愣了几秒钟，两只眼睛呆望着这个上校那张脸。只见他把脸刮得很干净，把鼻子下面的两撇小胡子捻得很讲究。后来又看了看他头上那顶克伦斯基式的新帽子的遮檐以及三叉枪的图案的帽徽。

看着，看着，他的脑子突然灵机一动——“碰碰运气，也许能够混过去呢？”

“我什么犯法的事儿也没干，只是晚上八点钟以后我在城里走路来着。”

他开动脑筋编着瞎话。但是，这个时候，又紧张又痛苦地等着真的能碰上好运气。

“那你为什么要在深夜里出来闲逛呢？”

“不，大人，那不是深夜，还不到十一点呢。”

他说这句话只是为搪塞搪塞，根本没想到这样轻而易举地就被释放了。

“滚吧！”

当他听到这道释放令时，惊喜得两条腿直打颤，只想快点逃出去，哪里还顾得上去拿破外套，便大步流星地走出牢房。

此时，副官已经开始盘问另一个犯人了。

最后才能轮到保尔。他还是在地板上坐着呢，被刚才发生的事情给搞蒙了，搞糊涂了。甚至连多林尼克也被放走了，他也没弄明白是怎么回事儿，只见他们一个个都被放走了……

可是，多林尼克说他是在戒严后被抓来的呀……

想到这儿，保尔心中突然一亮，这才明白了是怎么一回事。

上校依然用那老一套的问话来问骨瘦如柴的理发匠泽利采尔。

“你是因为什么被关进来的？”

理发匠被吓得面色更加苍白，慌乱不安地辩解道：

“他们硬说我搞煽动，可是我自己也不明白，我究竟煽动什么了。”

上校一听，立刻警觉起来。

“什么？搞煽动？那么你就好好交代一下，是怎么煽动的？”

理发匠泽利采尔摆了摆手，大失所望地答道：

“我怎么知道呀！我只不过说了一句正在召集犹太人，要在给大首领的请愿书上签名。”

上校切尔尼亚克和副官一听，两个人都机警地走到他的跟前。

“快说，是什么请愿书？”

“是请求停止迫害和屠杀犹太人的请愿书。你们大概还不知道，我们这儿发生过抢劫和屠杀犹太人的事件，又凶又狠，城里的居民都吓得要死。”

“我清楚了！”

切尔尼亚克气势汹汹地打断他的话。

“我们会替你们这些犹太佬起草请愿书的！”

然后他命令副官说：

“最好还是把这个家伙关到更安全的地方去，对，把他带到总部去。我要亲自审他，问清楚到底是准备呈交什么请愿书。”

理发匠泽利采尔这回可吓傻眼了，还想进行分辩。但是副官不容他分说，挥起马鞭，在他的背上狠狠地抽了一鞭子。

“给我闭嘴，畜生！”

泽利采尔被抽得龇牙咧嘴地扭动着身子，扑通一下倒到身后的角落里去了，双唇不停地颤抖，差一点没大声地哭起来。

这时，保尔才站了起来。此刻，牢房里就剩下他和理发匠了。

切尔尼亚克上校走到保尔面前，瞪着他那双黑眼睛盯着保尔看。

“喂，你是为什么被关进来的？”

保尔听到问话，立刻回答：

“我从旧马鞍子上割下一块皮子做鞋底子了。”

“是谁的马鞍子？”

切尔尼亚克没弄明白是怎么一回事才接着问。

“我家里住了两个哥萨克兵，我把他们的旧马鞍子剪下了一块做鞋底儿了，他们就把我弄到这儿来了。”

因为保尔一心想出去，因而又假装很老实地补充说：

“要是我知道这是不准许的……”

上校不以为然地斜了他一眼。

“我真是搞不清楚堂堂一个谢别托夫卡的城防司令，居然搞出这些名堂！关了这么多无关紧要的犯人！”

于是，他把脸转向门口，大声喊道：

“快回家去吧。告诉你爸爸，以后要管教得严一点！得了，快走吧！”

保尔喜出望外，简直不敢相信会遇到这么好的运气，真是吉星高照了！高兴得心都要从胸口里跳出来一样。顺手抓起了多林尼克放在地板上的破外套，转身跑出了牢房。

他穿过卫兵室，从多林尼克刚才走出去的那个地方溜进院子里，再跑出了便门，就来到了大街上。

现在，牢房里就剩下可怜的泽利采尔了。

这个理发匠自以为自己聪明，以为凭着那条长舌头可以为自己消灾呢，看，这回聪明反被聪明误。看，折腾了半天，别人都被放走了，只有他这个倒霉蛋儿还被关在这里。他心里甭提多难受、多伤心了，下意识地朝门口走了过去。

恰在此时，一个哨兵走进了卫兵值班室，关上了门，哐啷啷一下横上铁门闩，坐到门旁的板凳上。

在门口的台阶处，切尔尼亚克洋洋得意转过头来对副官说道：

“多亏我们到这里来检查一遍。你看，这里竟然关了这么多的废物……倒不如把这个司令官也关上他两个礼拜！真是个大草包！好了，我们走吧。”

班长在院子里已经把他的队伍整顿好了。一见上校走了出来，立刻跑过来报告：

“上校大人，全班在此听候命令。”

切尔尼亚克一只脚踩上马镫，十分轻快地跃上马背。可是那个副官有点不顺利，偏偏碰上了一匹不驯服的烈马，折腾了好一会儿工夫才骑上去。

切尔尼亚克手握缰绳，命令班长说：

“转告你们的司令官，我把他关在这里的废物全都给放了。你跟他说，就凭他干的这些好事儿，我要把他也关上两个礼拜！把扣留下的那个家伙，立刻给我押送到总部去。当心，要注意警卫。”

“是，上校大人！”班长一边答着，一边敬礼。

上校和副官挥鞭策马飞奔到广场上，可是，那儿的阅兵式已经结束了。

保尔接连翻过七道栅栏，已经累得喘不过气来了，只好停了下来，真的再没劲儿继续往前跑了。你想想看，在那个憋闷死人的黑牢房关了七八天，又受刑、又挨饿，把全身的体力差不多都消耗净了。

真是有家难回啊！他哪里敢回去呢？

保尔想了想，要不就去谢廖沙家？也不行，万一被别人发现走漏了风声，那可要给谢廖沙一家招来塌天大祸呀！

他想来想去，一时拿不定主意，究竟去什么地方好呢？最后还是下定决心：跑为上策。

于是，他拔起脚来又跑。跑啊，跑啊，不停地跑。跑过很多的菜园子和庄园的后院，直到眼前突然出现一道他熟悉的栅栏，这才止住了脚步，略停片刻，心神仿佛才清醒过来。

他这才定下神来，仔细地看了看这道栅栏，忽然愣住了。

啊，原来跑到这儿来了！这高高的栅栏，不正是冬妮娅家花园的围墙吗？！

你看，这不是鬼使神差吗？他那两条快要迈不动路的腿，怎么会把他拖到这儿来呢？是他有意要到这儿来的吗？不是！

但是，他为什么没跑到别处去呢？恰巧跑到这儿来呢？

究竟为什么，他自己也说不清楚。真的是鬼使神差，心有灵犀吧！

此刻，他实在太累了，他多么想找个地方歇一歇呀！让两条腿稍微松快松快，心情再稍稍稳定稳定，然后再作下一步打算。他知道，花园里有个凉亭，那儿很僻静，略微待一小会儿，是不会被别人发现的。

这道栅栏并不十分高，要是平时，他纵身一跳就飞过去了。可是，今天他却费了好大劲儿，攀上攀下地爬了过去，身上实在没劲儿了！

他望了望那掩映在树林后面的房子，便直接向着凉亭走去。凉亭的四周很开阔，如果是夏天，攀援而上的葡萄藤的浓枝密叶会把凉亭完全遮在绿阴里，可是，现在光秃秃的，什么遮挡也没有了。

见到这幅景象，保尔本打算还退回到栅栏那儿去，但是已经无法退回去了：只听身后传来了狗的吠叫声。

他回头一看，一条大狗从屋子里窜了出来，冲过被枯枝败叶盖满的小径，迎面向他扑了过来。

保尔已经无路可退，只好跟这条大狗较量一番了。

狗的第一次猛扑，被他一脚踢开。但是第二次猛扑又要攻击过来。这场搏斗谁胜谁负，暂且难以预料。

正在这人与狗斗得难解难分的时刻，保尔突然听到一个非常熟悉的声音，像银铃般的清脆悦耳，把那条发疯般的狗给吆喝住了。

“回来，特列左尔，快回来！”

话音刚落，冬妮娅便沿着小路跑了过来，上前一把拽住了狗脖子上的皮带，向背靠着栅栏上的保尔说道：

“您怎么到这儿来了？这条狗会咬伤您的。多亏我……”

话还没有说完，她突然惊呆了。那双美丽的眼睛睁得大大的：这个随意跑进来的小伙子，怎么跟她日思夜想的保尔·柯察金那么像啊！

靠在栅栏上的那个小伙子稍微挪动了一下身体，嗫嚅地问道：

“你……您没认出来我吗？”

冬妮娅十分惊喜地叫了一声，飞快地向保尔跑了过来。

“保尔，亲爱的，原来是你呀！”

特列左尔把她的惊叫声当成了进攻的信号，立即就向保尔扑了过去。

“给我滚开！”

冬妮娅随即踢了它两脚，特列左尔扫兴地夹起了尾巴，不服气地回到屋子里去了。

冬妮娅紧紧地握住保尔的手，迫不及待地问道：

“你被放出来了？”

“这么说你全都知道了？”

冬妮娅抑制不住内心的激动，喜形于色地赶紧说道：

“我全都知道了。是丽莎告诉我的。可是，你是怎么跑到这儿的呢？是他们把你放出来的吗？”

保尔实在太疲倦了，有气无力地回答说：

“他们放错了，我才侥幸地逃出来。我想，现在他们一定又在搜捕我了。我只顾一路奔跑，不知不觉地就跑到这儿来了，本想在凉亭里休息一下。”

他好像表示歉疚似的，又补充道：

“我真的累极了，实在再也跑不动了，所以就……”

冬妮娅满怀深情地、久久地凝视着他，心中激荡着无限怜爱和温存的柔情，全身融化在惊喜交加而欢悦的暖流之中，于是紧紧地、紧紧地握住保尔的手，骤然间心扉洞开地倾诉道：

“保尔呀，保尔，我亲爱的保尔，我亲爱的，我的爱……我爱你……你听到我倾吐的心声了吗？……你这又倔又强的孩子，那天你为什么要弃我而走呢？现在你就到我家去吧，就跟我住在一起吧。无论怎么样，这次我决不放你走了。这儿非常清静，不会有人打扰，你打算住多长时间就住多长时间。”

然而，保尔却摇了摇头，既真诚又坦率地说道：

“不行！万一他们在这儿发现了我，那样就会连累你们全家了！就会给你们家带来麻烦！我不能到你们家里去！”

冬妮娅听了这番话以后，把保尔的手握得更紧了，而且死死地握住不放，美丽的双瞳闪射着令人难以抗拒的光芒，长长的眼睫不停地颤动着，语调异常激动，语气非常坚决地说道：

“如果你不来我家住，那么以后你就永远不要再来见我！你可能还不知道，阿尔焦姆已经不在这儿了，被押去开车了。所有的铁路工人全都被征调去了。你说说看，你又能去哪儿呢？”

保尔完全体会到她那番体贴入微的心意和那份真诚坦率的感情，但是又担心连累自己钟爱的心上人，因此使他迟疑不决，一时下不了决心。

这倒不是因为盛情难却，实在是因为连日来遭受的磨难，使他已经没有一点体力再东奔西跑地去逃难了，此刻最最重要的是能够很好地休息一下，再加之肚子里早就饥肠辘辘了……已经别无选择，因此，他最终顺从了冬妮娅的邀请。

当保尔坐在冬妮娅房间里的沙发上时，在厨房里，冬妮娅正和母亲商量此事：

“你听我说，妈妈，保尔·柯察金此刻正坐在我的房间里，他是我的同学。你还记得他吗？我全都如实告诉你，一点也不说假话。他因为放走了一个布尔什维克水兵，便叫彼得留拉的匪兵给关了起来。眼下他逃了出来，没有休息和藏身的地方。”

她以恳求的目光望着妈妈，声音颤抖地说：

“妈妈，我求求你了，就让他暂时住在咱们家里吧。”

母亲想探试一下女儿的心思，于是便有意地说道：

“好吧，我倒是可以答应。可是，地方就这么大，你准备把他安顿在什么地方住呢？”

冬妮娅一下子羞得满脸通红通红的，她非常激动而又不好意思地说道：

“我打算让他睡在我房间里的长沙发上。但是，咱们暂时先不要告诉爸爸。”

母亲凝视着她的眼睛，若有所思地问道：

“啊，这就是你哭得那么伤心的原因吧？”

“是的，妈妈。”

“可是他还只是一个小孩子呀。”

冬妮娅又激动又羞怯地揪着自己罩衫的衣袖，郑重其事地说道：

“是的，一点儿不错，但是，他要是不逃出来的话，他们那帮家伙会把他当成大人一样给枪毙了。”

保尔来到她们家里，使冬妮娅的母亲心里七上八下的，又是着急，又是担心。保尔躲藏在家里的后果以及冬妮娅对他真诚无私的爱情，怎么能不使她心慌意乱呢？更何况，她对保尔确实一点儿都不了解呀。

冬妮娅心花怒放地张罗起来，满怀感激之情地对母亲说：

“妈妈，应该让他洗个澡才好，我立刻就去打点。你看他脏的那个样子，真成了一个伙夫了。大概，好多天连脸都没洗了……”

她跑了出去，又是收拾浴室，又是准备衣服，又忙着烧水。随后，又跑回自己的房间，不由分说地拉住保尔的手，把他拉到洗澡间里去。

“把身上的衣服全都脱下来，换上这一套。你的衣服都得洗了。”

她指着放在椅子上的衣服：叠得平平整整的白蓝条子相间的水手服和一条灯笼式的肥腿裤子。

保尔迷茫而又惊奇地望了望四周。

只见冬妮娅笑眯眯地说道：

“没关系，这是我化妆时穿的衣服。你穿上肯定合适。好了，你就洗吧，我先走了。趁这工夫，我去给你搞点吃的东西。”

她随手关上了门。保尔便赶快脱掉衣服，跳进了浴盆。

过了一个小时后，三个人——冬妮娅、母亲和保尔——在厨房里开始用餐。

保尔因为太饿了，不知不觉地接连吃了三盘，刚开始的时候，因为有冬妮娅的母亲在座，他还有些局促不安，过了一会儿，他发现她对他很亲切和蔼，热诚随意，他也就不再拘束了。

用餐过后，他们一同来到了冬妮娅的房间。

落座之后，保尔应冬妮娅母亲的请求，把他所遭受的磨难，从头至尾如实地诉说了一遍。

“那么，您今后打算怎么办呢？”冬妮娅的母亲十分关注地问道。

保尔略微考虑了一下，答道：

“我想先看看我哥哥阿尔焦姆，然后就离开谢别托夫卡。”

“那您到哪儿去呢？”

“我打算去乌曼或者基辅。不过，连我自己还没拿准主意呢！但是，有一点是决定了的：我一定要离开这儿。”

保尔简直不敢相信他的处境会变化得如此之快：早晨还是牢房里的囚徒，没过几个小时，此刻却和冬妮娅肩并肩地坐在这里，身穿干净整洁的衣服，最值得庆幸的是，他现在已经自由了！

生活有时就是如此——变化莫测！正如天气变幻无常一样——一会儿满天阴云密布，一会儿又阳光灿烂。

要是他不再亡命天涯而逃避追捕，此时此地，他真可谓一个最幸福的人了。

然而，就是在这宽敞而宁静的房子里，他依然没有安全感，很可能再次落入敌人罗网之中。

他必须离开这座城市，去哪里都可以，而且必须很快离开。

但是，他心中又有些恋恋不舍，因为这里有他慈爱的母亲，有他敬重的哥哥，尤其是有他赤诚相爱的心上人……

想到这一切，他略微有一些走神和犹豫，但是马上警醒过来，自责地想到：太不争气了！从前在读英雄加里波第传记时，对他是多么羡慕，多么敬佩呀，简直崇拜得五体投地。想想看，加里波第的生活是何等的艰辛，他从事的事业又是何等的光荣和伟大呀，他就是为了这个崇高的使命而亡命天涯，为了逃避敌人的追捕，他在世界各地漂泊。

保尔，那么你自己呢？仅仅才经历了一个礼拜的磨难。你就觉得比一年的时间还要漫长！难道你不感到羞愧，不感到脸红吗？！

如此看来，他不可能成为一个顶天立地的英雄。

“你在想什么呀？”

冬妮娅俯下身子问他。他觉得她那双眼睛碧蓝得像汪洋大海一样的诱人，深不可测。

“冬妮娅，我想把赫里斯金娜的事情讲给你听。”

“那好哇，你就讲讲吧。”

冬妮娅十分高兴地说道。

“……她就这样地走了，永远不会再回来了。”

他心情非常沉重而又伤感地把她的事情讲完。

冬妮娅一直低头听着，听得很认真，流着激动的泪水，紧紧地咬着嘴唇，差一点哭出声来。

保尔满怀深情地凝视着，眼睛里闪耀着依依不舍的目光，最后下定决心地说道：

“我今天就得离开你们家。”

“不，不，今天你无论如何也不能走，什么地方也不准去！”

她把那温柔细嫩的手伸向他乱蓬蓬的头发，温存而又亲切地抚弄着……

“冬妮娅，那你就帮我一个忙吧。去铁路调车场帮我找找阿尔焦姆，再给谢廖沙送张字条。我跟你说过的那枝手枪，就藏在一个老鸹窝里。我自己无法去拿。让谢廖沙帮我拿来。听明白了吗，你能办得到吗？”

冬妮娅听罢，毫不迟疑，立刻站起来，说道：

“我马上就去找丽莎，让她跟我一块儿去调车场。你现在先给谢廖沙写字条吧。他家住在什么地方？如果他想见见你，我可以告诉他你现在在什么地方吗？”

保尔稍微考虑了一下，回答说：

“那就让他晚上到花园里来找我吧。”

冬妮娅回来的时候，天色已经不早了。保尔睡得正香。

她用手轻轻地抚摸了他一下，他立即就醒了过来。

她满心欢喜地说道：

“阿尔焦姆马上就来。巧得很，他出差刚回来。由丽莎的父亲担保，才给了他一个钟头的假。机车正停在车厂里检修。我没有和他说你在这儿，我只是说有重要事情要转告给他。快看，他已经来了。”

冬妮娅赶紧到门口去迎接。

阿尔焦姆一见，十分惊喜地愣在那儿。眼前的情景，让他真的有点不大相信。

他进屋后，冬妮娅顺手把门关好，以免打扰她父亲休息——他得了伤寒病刚好，现在正躺在书房里休养。

阿尔焦姆伸开强壮有力的双臂，紧紧把保尔抱在怀里，抱得他骨节咯咯直响。

“亲爱的弟弟！保尔！”

他们最后决定：保尔明天就启程。阿尔焦姆设法把他藏到谢廖沙父亲开的机车上，去卡扎金。

阿尔焦姆一贯都是很刚毅坚强的，然而这些天来，却难以安心和平静，心里一直为弟弟的安危而牵肠挂肚，食不知味，夜不能寐。这下可好了，看到弟弟安然无恙，心中真有说不出的高兴，一颗悬着的心终于放下来了！

“说定了：明天早晨五点，你去材料库那儿，等把劈柴装上机车时，你就赶紧上车。我本打算和你多聊一会儿，可是来不及了，现在我必须立即就走。明天早晨我去送你。我们现在被编成一个铁路员工大队。和德国鬼子占领时一样，要在全副武装的卫兵的监视下干活。”

他和保尔告别后就走了。

天很快就拉上了夜幕，越来越黑了。谢廖沙此时该来了。

保尔在焦急地等着他的到来，在黑暗的房间里来回来去地走着。

此时，冬妮娅和母亲正在书房里陪伴着她的父亲。

在黑暗的夜幕中，保尔终于和谢廖沙见面了。两个好朋友相互紧紧地握着手，心中都非常的高兴，同时又有一种久别重逢的喜悦和即将生离死别的伤感。

瓦丽娅也一起来了，三个人低声地倾谈着。

“我没办法把枪给你带来。你们院子里全是彼得留拉的匪徒，把马车也停在那儿，而且搞得灯火通明。实在没法上树，真倒霉！”

谢廖沙向他解释着说。

“甭管它了，”保尔表示十分理解地安慰他说，“也许这样更好一些。要不在路上，让他们查出来，可是要掉脑袋的呀。不过，以后你要想法把它取下来。”

瓦丽娅凑近了问道：

“你什么时候走呀？”

“明天，瓦丽娅，天一放亮就走。”

“你是怎么逃出来的？给我们说一说吧。”

保尔低声说了一遍，说得很简要，语速也很快。

他们十分亲切而又恋恋不舍地告别了。谢廖沙虽然是个乐天派，但是此刻也没心思再开玩笑了，好朋友就要亡命天涯，他心中怎么能不难过、不悲伤呢？

瓦丽娅哀伤地嘱咐说：

“保尔，祝你一路平安，可不要忘了我们哪！”

他们俩转身走了，身影立刻消失在黑色的夜幕之中。

屋子里一片宁静，只有时钟永不疲倦地走着，发出清晰而准确的滴答声。

两个年轻人都毫无困意，因为再过六个小时，他们就要分别了，也许是今生今世的诀别吧。在这短短的几个小时里，他们两个心中都有千言万语，万语千言要相互倾诉啊。

啊，青春，无限美妙的青春啊！

当情欲还处于迷茫状态的时候，当情欲只是从频频的心跳中被隐约地感觉出来的时候，当无意之间触及心爱之人的丰乳，而那只手因震惊而颤抖并且迅速避开的时候，当纯洁的青春的友谊阻止住了那最后一步的时候，还有什么能比搂着颈项的爱人之手臂，以及像触电似的亲吻更可亲更可爱更甜蜜的呢！

自从他们建立友谊以来，这是他们这对情人的第二次亲吻。

除了母亲的慈爱之外，不曾有过一个人爱抚过保尔，正好相反，他经常遭到别人的毒打和欺辱。所以冬妮娅的爱抚，让他感到无比的甜蜜，无比的幸福。

他从来就不知道，在残酷无情的和饱受凌辱折磨的生活中，还有这样的欢乐！在人生的旅途上，能够遇到这样一个红颜知己，真是天大的幸福！

虽然没有灯光，他却清晰地看到她那双美丽的眼睛，清楚地闻到她头发的芳香。

他兴奋而真诚地向她袒露心扉：

“冬妮娅，我如此地爱你，我真的说不清有多么爱你，我不知该怎样跟你说。”

当她那柔软娇嫩的肉体接触到他的时刻，他那要倾诉的满腹衷情被打断了……她的肉体是多么诱人啊……但是，青春的友谊最高尚，最珍贵！

保尔柔情脉脉地对冬妮娅说道：

“冬妮娅，等战乱结束后，我一定要做个电工技师。如果你同意的话，如果你对我的爱是严肃认真的话，而不是只图一时欢快的儿戏的话，那我一定做你的好丈夫，我永远也不会欺负你，要是我伤害你，对不住你，那就让我不得好死。”

他们俩不敢相抱着入睡，怕被母亲看到了会生气，更不能让她以为发生了什么不光彩的事情，所以就分开了入眠。

他们睡前，彼此发誓终生永不相忘。待到两人睡着时，已经晨光熹微。

凌晨，冬妮娅的母亲卡捷琳娜·米哈依洛芙娜把保尔叫醒。

保尔立即起身。

当他在浴室里穿上自己的衣服、鞋子和多林尼克的外衣时，母亲又把冬妮娅叫醒。

他们俩人急匆匆地奔走。穿过潮湿的朝雾来到车站，又绕过车站走到木材堆旁。

阿尔焦姆早就来到了一辆装满木柴的机车旁，正焦急地等待着他们。

像庞然大物一样的机车嗤嗤地喷着白色的蒸汽，徐徐向他们驶来。

老勃鲁扎克在机车的窗子里向外张望。

保尔匆忙地和阿尔焦姆道别，又和冬妮娅惜别。

他紧紧握住机车的扶梯，从旁边的铁栏杆爬上了机车。

当他回头张望时，那两个站在岔头上熟悉的身影映入他的视线：高大魁伟的阿尔焦姆和娇小轻盈的冬妮娅。

晨风袭来，冬妮娅的衣裙和她那栗色的卷发便随风飘摇。

她眼含热泪，挥手向保尔依依惜别。

阿尔焦姆转过身来，注视着强忍悲伤而没有啜泣的冬妮娅。他心中暗想：

“不是我是大傻瓜，就是这两个孩子太蠢。保尔啊，保尔，你还是个毛孩子呀！”

当列车转弯的时候，他转过身来向冬妮娅发问：

“啊，现在我们可以互相介绍成为朋友了吧？”

于是，冬妮娅的小手，被紧紧握在一只坚实有力的大手里。

这时，从远处传来了火车提速的轰隆声。





第七章


枪炮轰鸣，硝烟弥漫，七天七夜在时间长河中是多么短暂的瞬息，但对舍佩托夫卡来说又是多么漫长的时日啊！彼得留拉匪徒把这座小城践踏成为人间炼狱，苦难、忧愁……使它一刻也得不到安宁！

看！这座小城简直成了一个张开箭刺的刺猬，它的全身到处都密布着带刺的铁丝网，又像一张巨大的蜘蛛网一样把它团团包围起来。再看！那些像蚯蚓穿洞一样的横七竖八地纵横交错着一道道的战壕、工事，就像舍佩托夫卡身上迸裂开的一道道伤口，在流着血……彼得留拉的匪徒们则像一个个牛虻，钉在它的身上吸血……

全城的居民在受难，在隆隆的炮火声中和步枪的扫射中，提心吊胆地度日，哪有一分钟可以睡得安稳？！只有到了夜半更深，才有那么一会儿的安静，可是又有谁敢放心大胆地去睡在床上呢？而且更多的时候，是双方为了试探对方的火力，经常响起阵阵的枪声，那黑夜的片刻沉寂也会被打破。

每天天刚蒙蒙亮，士兵们便蜂拥到大炮的周围忙乱起来，不过片刻，大炮像老虎一样便张开大口，凶狠地狂啸起来。一团大火喷了出去，接着便是一团团的黑烟，炮火和黑烟交织在一起。一声声吼过，接着又装上新的炮弹。大炮接连不断地喷着怒火和黑烟。

每当炮手们把绳子一拉，大炮便张开大口，炮身随之震动，大地随之震颤，天空也随之颤抖。

炮弹嘶鸣着在空中飞行，飞过村庄，落到离舍佩托夫卡三里多远的红军阵地上，在那里的村庄上轰隆隆地炸开，把无数的泥块、灰尘抛向空中。

红军的炮队驻扎在一座古老的波兰式修道院中，那里正是这座村子的中心也是制高点——是一座高岗。

炮兵部队政委扎莫斯金猛然间从梦中惊醒，跳了起来。

原来他睡觉时是枕着炮身，他把挂着沉重手枪的皮带紧了一紧，然后侧着耳朵，机警地听着炮弹从空中飞来，等着它落地爆炸和轰鸣。

紧接着，便听到他那洪亮的呼叫声在院子里响起来：

“同志们，快起来吧，明天我们抓紧时间再多睡一会儿。现在该起来啦，起来吧！”

睡在大炮周围的炮兵战士们听到呼声，全都像他一样地迅速地跳了起来。只有西多尔丘克慢慢腾腾地懒洋洋地抬起睡意蒙眬的脑袋。

“你们这些家伙，天还没亮，就哇啦哇啦地瞎叫一通——真是一群讨厌鬼！”

扎莫斯金一听，哈哈大笑地说道：

“哎，西多尔丘克，弟兄们真是太不自觉了，居然都来打扰你的美梦。”

炮兵西多尔丘克只好站起身来，可是嘴里仍然十分不满意地嘟囔着。

几分钟之后，修道院里的大炮一尊尊地怒吼起来，一颗颗炮弹一直飞向舍佩托夫卡城里，炸起来一团团浓烟与灰尘。

彼得留拉匪徒还在城里挣扎和顽抗，他们在城里那座糖厂的那个高烟囱上、用木板搭起了一个瞭望台，上面坐着一个匪徒军官和电话员。他们是顺着烟囱的铁梯爬上去的。

他们在这个高高的瞭望台上，注视着全城的动静，指挥着炮兵射击。对围城的红军每一个军事活动，他们都可以看得一清二楚。

今天，红军方面异常活跃。彼得留拉匪徒用蔡斯双筒望远镜便可观察到红军部队的调动情况。一列装甲火车正沿着路轨，慢腾腾朝波多尔斯基火车站开来，而且边走，边发射着炮火。后面跟着步兵的散兵线。

红军接连发起了几次进攻，但却无法攻入城里，因为彼得留拉匪军依仗着在城郊修建的坚固战壕进行阻击和顽抗。

各个战壕都发射出猛烈的炮火，密集的子弹在空中呼啸。当攻坚战达到白热化的程度时，枪炮声交织在一起，几乎变成惊天动地的狂啸和怒嚎。在枪林弹雨之中，红军难以继续攻击，只得暂时后退，战场上抛下了很多血肉模糊的尸体。

今天，对舍佩托夫卡市区的轰击在逐步升级，越来越激烈，越来越频繁。大炮接连不断地猛烈轰击，空气也因之而发抖和震颤。从糖厂大烟囱的瞭望台上，可以清楚地看到布尔什维克的战线正在英勇无畏地向前推进，红军战士个个英勇奋战，前赴后继地向前冲击。他们几乎要攻下火车站了。

但是，彼得留拉匪徒还在顽抗。谢乔夫兵团在孤注一掷，把全部后备部队倾巢调了上来，但是依然无法堵住车站方面阵线的缺口。

布尔什维克军队的红军战士个个视死如归，英勇无敌，已经控制住火车站周围的各条马路，在一阵急剧而猛烈地攻击之下，顽固死守车站的彼得留拉的谢乔夫狙击师的第三大队，终于狼狈逃窜：被迫撤出他们的最后阵地——放弃近郊的花园和果园，仓皇地、溃不成军地逃向市区。

红军的先头部队则乘胜追击，不给敌人片刻的喘息之机，以势如破竹之势用刺刀横扫敌军的后卫，像狂涛巨浪般地冲进市区，占领了城内所有街道。

谢廖沙一直和家里人在一起，并同近邻们一块儿躲在地窖里，但是到了此刻，他不顾一切地想冲出去。他无视母亲的反对和阻止，孤身一人跑出阴沉沉的地窖。

“萨盖达内奇”号装甲车正轰轰隆隆从他家门口开过去，一边仓皇地后退，一边又进行疯狂的扫射。彼得留拉的散兵游勇、残兵败将如同一群丧家之犬，跟在它的后面逃窜奔命。

这时，有一个逃窜的匪兵闯进了谢廖沙家的院子里，全身瑟瑟发抖地丢下钢盔、步枪和子弹带，又慌忙地爬过篱笆，钻进菜园躲了起来。

谢廖沙下定决心要到街上去看看。

彼得留拉匪徒的残兵败将在仓皇逃窜，正沿着通向火车西南站的大道溃散和逃命。有一辆装甲车在掩护他们逃走。那条直通城里的大道上，空荡荡的没有一个人。

忽然，大道上出现了一个红军战士，只见他迅速地卧倒，朝着大道的另一头举枪射击，紧接着，又出现了第二个，第三个红军战士……

谢廖沙看到他们一边跑着，一边弯着腰追击。他们之中有一个中国人，面色被晒得黝黑，双眼布满了血丝。他身上只穿着一件衬衣，胸前交叉地挎着机枪子弹带，两只手都握着手榴弹，不顾一切地奋勇向前冲去。

跑在最前面的那个红军战士，看样子年岁很小，手里提着一挺轻机枪。这就是最先冲进市区的红军的先头部队。

谢廖沙一见惊喜若狂，全身热血沸腾，飞快地跑到大道上去，振臂高呼：

“万岁！红军同志们，万岁！”

在这样的紧急时刻，谢廖沙的突然出现，几乎使红军战士产生误解。那个正在向前冲击的中国人险些把他撞倒，起初，这个中国人打算向他猛扑过去，但是一看到这个小伙子兴高采烈的表情，他才没有采取行动。

“彼得留拉匪徒逃到哪儿去了？”

那个中国人气喘吁吁地问道。

可是谢廖沙却没有听到他说些什么，飞身跑到院子里，拿起了那个彼得留拉匪兵丢下的步枪和子弹带，转身跑出院子去追红军队伍。

红军战士谁也没有注意到他，等到大家都进了西南站，才发现他们当中多出来一个毛头小伙子。他们拦截住几列彼得留拉匪军的满载枪支、弹药的火车，把溃不成军的残余匪徒赶进了树林里，然后才停下来稍事休息和整顿。

这时，才有一个年轻的机枪手跑到谢廖沙面前，很惊讶地问道：

“小伙子，你是从哪来的？”

“我是当地人，就住在城里。”谢廖沙兴冲冲地告诉他说，“我早就盼望着你们来了。”

“我见到过他，”那个中国人笑眯眯地说道，“我们刚冲进城里时，他还高呼过‘红军同志们，万岁！’来着，看样子是个布尔什维克——是我们的好朋友！”

那个中国人一边说着，一边拍着谢廖沙的肩膀连声地表扬了几句。

谢廖沙非常高兴，心里激动得怦怦直跳，这些红军战士立刻接受了他，把他看成是自己亲密的战友。谢廖沙和战友们一道参加了攻打车站的肉搏战。

死气沉沉的舍佩托夫卡又复活了，又活跃起来了。

历尽磨难的市民们个个喜形于色，纷纷地从地下室和地窖里爬了出来，高高兴兴地跑到了门口去观望进城的红军。

谢廖沙的母亲和姐姐瓦丽娅一下子就看到了谢廖沙。只见他光着脑袋瓜，肩上背着步枪，身上还有子弹带，神气活现地走在红军队伍之中。

他的母亲很生气，站在那儿急得直搓手。

谢廖沙呀，心爱的儿子，谢廖沙，他居然也去打仗啦！唉，这可怎么了得！想想看，他竟然在全城人的面前，洋洋得意背着枪走着，今后的日子可怎么过呀？

她想到这里，再也忍不住了，便扯着嗓门儿大声地喊道：

“谢廖沙，你这个冒失鬼，快给我回家去！马上就回去！我告诉你，你这个混账小子，看我怎么收拾你！你要去打仗！那就先跟我打一仗再说！”

她越说越气，跑了过去想拉住儿子。

但是，谢廖沙，就是她不知揪过多少次耳朵的小儿子谢廖沙，却气鼓鼓地瞪了她一眼，脸羞得都快红到耳朵根了，语气非常坚决地说道：

“吵什么呀！我死也不离开这支部队！”

他的脚步连停也没停一下，佯佯不睬地从她身边走了过去。

母亲这一下可被惹火了：

“哎呀，你这个臭小子，竟敢这样对你妈妈说话！好哇，好小子，那你以后就甭想再回家！”

“好！今后我再也不回家！”

这位可怜的妈妈被气得一时不知说什么才好，呆呆地站在路边。

与此同时，红军大队人马从她身旁走过。他们一个个面孔都被晒得黑黑的，全都风尘仆仆的。

忽然传来一个响亮的玩笑声：

“别哭了，大婶，我们还要选您的儿子当政委呢。”

红军战士们发出来一阵欢快的笑声。

于是，前呼后应地唱起歌来，那雄壮而整齐的歌声在空中回荡着：





同志们，勇敢地向前进，

到枪林弹雨中去锻炼，

快挺起胸膛勇往直前，

一齐奔向自由快乐的家园……





在这雄浑而和谐的歌声中，谢廖沙那还带有童声的高音，显得更加动听悦耳。

谢廖沙已经找到一个新的和睦的大家庭。在这个新的战斗集体里，也有一枝枪是属于他的。

在列辛斯基家宅的大门口，贴着一张硬纸，上面有一个缩写名词：“革委会”。

旁边还贴了一张火红色的宣传画。画上画着一个红军战士的眼睛和指头，指头正指着这张画上的人。宣传画的标题是：





你参加红军了吗？





昨天夜里，政治部的工作人员就已经把这些无声的宣传鼓动者贴了出来，同时还贴出革命委员会的第一张《告舍佩托夫卡全体劳动人民书》：





同志们：

无产阶级的部队已经占领了谢别托夫卡。苏维埃政权已经建立起来了。我们希望全体市民务必要保持镇静。那些虐待和残害犹太人的匪徒们，已经被打垮，但是为了防止他们死灰复燃和卷土重来，必须完全彻底地把他们消灭干净，希望大家都来参加红军！你们要竭尽全力来捍卫这个劳动者的政权！

本城的军权属于警备司令。政权属于革命委员会。

革委会主席　多林尼克





出出入入列辛斯基宅邸的全都是一些新人了。“同志”，这个昨天许多人用鲜血和生命换来的称呼，现在到处都可以听到。“同志”——这是一个多么令人感到激动和亲切的称呼啊！

多林尼克整天都十分繁忙，废寝忘食地工作着。

这位木匠出身的革命者正在筹建本城的革命政权。

在列辛斯基住宅的一间小房子门口，贴着一张用铅笔写的字条，上面写着“党委会”几个大字。

负责这里工作的是伊格纳季耶娃，她是一位性格安详而又刚强的女人。政治部已委派她和多林尼克二人共同来组建苏维埃政府的各个机构。

仅仅筹备了一天，就来了许多工作人员，他们已经开始工作了，屋子里也传出来打字机啪啪的响声了。

粮食委员会也建立起来了，负责人是特日茨基。他从前是糖厂的助理技师。他性情活泼，但办事却雷厉风行。谢别托夫卡苏维埃政权刚一建立起来，他就以顽强忘我的精神开始工作了。他极其仇视糖厂那些上层贵族分子。因为这些家伙打心眼里就仇恨布尔什维克，总是贼心不死，总想乘机蠢蠢欲动。

特日茨基在全厂大会上，用波兰语发表了激昂慷慨而又意志坚决的演说，他一面敲着讲台的栏杆，一边大声地讲着：

“旧时代已经过去了，而且一去永不复返了！咱们祖祖辈辈年年月月为波托茨基当牛做马的时代一去不复返了！咱们世世代代忍饥挨饿，衣不遮体地为他们卖命，但是伯爵大人们却吃得满嘴流油，肥头大耳，还住着我们用尸骨给他们建造起来的宫殿。完了，这一切都过去了！他们作威作福的时代已经一去不再复返了！

“大家仔细想一想，仔细算一算，波托茨基伯爵和桑古斯基公爵，骑在我们脖子上，吸我们的血，吃我们的肉，已经有多少年了！不管我们是波兰工人、乌克兰工人，还是俄罗斯工人，全都是一样，都在受苦受难，都生活在饥寒交迫和暗无天日之中！可是现在，那些给伯爵大老爷们献媚的马屁精，却在工人中间散布谣言，挑拨离间，胡说什么‘苏维埃政权要用铁拳对付工人！’

“同志们，这是最无耻的最下流的中伤！不！苏维埃政权绝对不会用铁拳来对付劳动人民！各民族的工人兄弟，从来没有像现在这样获得真正的自由。

“所有的无产者都是兄弟，但是，请大家相信，我们决不会放过那些贵族、地主老爷，苏维埃政权会用铁拳来镇压他们！”

他一边讲着，一边用手在空中画了个弧形，然后又用手紧紧地握住讲台的栏杆，激动地说：

“究竟是哪些人在千方百计地挑拨和离间我们各个民族，使我们的兄弟自相残杀而白白地流血送命呢？是他们那些国公、贵族，几个世纪以来，他们不断地鼓动和唆使波兰的农民去找土耳其人寻衅、作对，流血事件总是不断地发生：一个民族去侵略和掠夺另一个民族——有多少无辜的人白白地送掉了性命！发生的不幸实在太多了！

“什么人愿意这样呢？莫非是我们愿意发生这样的不幸的事情吗？但是，现在所有这一切不幸的事情和灾难即将结束了。这些作威作福的畜生们，这些挑拨离间的禽兽们的末日到了，人民都觉醒了！

“布尔什维克向全世界的资产阶级喊出他们最心惊胆战的号召：

“‘全世界无产者联合起来！’工人和工人都是血肉相连的阶级弟兄，我们只有联合起来，团结起来，我们才能得救，我们才能得到幸福。我们才能过上好日子！

“同志们，加入共产党吧！

“波兰共和国也要成立了，但是，那是苏维埃共和国，而不是波托茨基之流的共和国，那一伙害人的畜生，我们要把他们斩尽杀绝，在苏维埃的波兰，我们要自己当家作主。

“你们大家有谁不认识勃罗尼克·普达申斯基呢？革命委员会已经任命他做我们工厂的政委了。‘莫要说我们一无所有，我们是新世界的主人。’快乐幸福的一天一定会到来，同志们，千万不要上当受骗，不要听信那些暗藏的毒蛇、狡猾的恶棍的鬼话！

“只要我们工人阶级彼此相互信任，那么，我们就会把全世界各个民族的工人兄弟们组织起来！”

这一番讲话是发自特日茨基心坎里的呼声，是发自一个真诚坦率的劳动者心坎里的呼声。这种呼声，是一种向往新生活而热情洋溢的充满希望的呼声！

当他结束讲话走下讲台时，青年们都打心眼里发出热烈的欢呼声。

但是，那些老年人却没有表现出什么热情，也没有发表什么意见。为什么他们会不动声色呢？因为他们心里还犯嘀咕：谁能说得准呢——或许布尔什维克明天又撤走了。到那个时候，随意乱说出的每一句话，每一个字都会招惹来是非和灾难，甚至遇到杀身之祸。即使不上绞刑架，也会被从工厂里赶出来。

担任教育委员的是中学教员切尔诺佩斯基，他长得又高又瘦。这是本城目前教育界中惟一的一个忠实于布尔什维克的人。

在革委会的对面，驻扎着一个维持社会治安的中队，同时他们还担任革委会警卫工作。每天一到晚上，在花园里和大门口，就要架起上好子弹带的马克沁机枪，有两名身背步枪的战士在机枪旁守卫。

伊格纳季耶娃同志正要走进革委会的门，在门口，一个年岁很小的红军战士吸引住了她的目光。于是她就问道：

“小同志，您今年多大了？”

“快到十七岁了。”

“是本城人吗？”

这个小同志笑嘻嘻地答道：

“是的，我是在前天的战斗中，在火线上加入红军的。”

伊格纳季耶娃仔细地看了看他。

“你爸爸是做什么的？”

“是火车副司机。”

恰在此时，多林尼克同一个军人正朝栅栏门走过来。

伊格纳季耶娃立刻转过身去对多林尼克说道：

“你瞧，我给共青团区委会物色到了一个领导人，他是本地人。”

多林尼克用一双机灵的眼睛把谢廖沙上下打量了一番，问道：

“这是谁呀？啊，这不是勃鲁扎克的儿子吗！那太好了，你就去干吧，尽力把你那些小兄弟都组织起来！”

谢廖沙尚有点迷惑不解地看着这两个人，说道：

“可是，我在连队里的事情该怎么办呢？”

这时多林尼克已经走上了台阶，又扭过头来说：

“这个嘛，我们自有安排。”

第二天下午，乌克兰共产主义青年团地方委员会就宣告成立了。

新的生活突然开始了，舍佩托夫卡意外地新生了，活跃起来了。

这个毛头小伙子，谢廖沙·勃鲁扎克，也开始了新生活，他忘掉了一切，忘我地工作着，根本顾不上回家看看，虽然离家没有几步远。

如今，谢廖沙·勃鲁扎克已经是一个名副其实的共产主义青年团的团员了，而且还担任了共青团区委会的书记，他已成为一名真正的布尔什维克了。他不知有多少次，从衣兜里掏出那张盖有乌克兰共产党（布）印章的白卡片，百看不厌地看来看去，那上面清清楚楚地写着：共产主义青年团区委会书记。

谁要是不相信这一点的话，那么，就请看看他束在制服上的皮带吧，那上面挂着一枝装在自制帆布枪套里的手枪。那是一枝非常漂亮的“曼利赫尔”手枪——这是他的好朋友保尔·柯察金送给他的珍贵的礼物。

唉，要是保尔也跟他一道工作，那该有多好哇！

谢廖沙整天都忙于落实和执行革委会的各项指示。

这不，此刻伊格纳季耶娃正在等他，他们两人要一块儿去火车站政治部，以便领取宣传品和报纸。

他急匆匆地跑到街上，政治部的一个工作人员正在等他们，他把汽车已经准备好了。

在这座小城里，到火车站去的路还有好大一段距离。苏维埃乌克兰第一师的参谋部和政治部，就设在火车站的列车上。

在去车站的途中，伊格纳季耶娃问了谢廖沙好多问题：

“你管的那个部门都做了些什么工作？你把年轻人都组织起来了吗？你应该在你的朋友中——也就是说在工人的孩子们中多做些宣传、鼓动工作，我们要在最短的时间内把共产主义青年团的各级组织都建立起来。

“明天我们就动手起草一篇共产主义青年团的宣言，把它印成传单，然后再把青年人召集到戏院里开个大会。同时，我再把丽达·乌斯季诺维奇介绍给你认识认识，她是政治部工作人员正好负责青年工作这方面的事情。”

丽达·乌斯季诺维奇是位活泼善良的姑娘，今年十八岁，剪着一头乌黑发亮的短发，身穿一件茶绿色的新制服，腰里系着一条窄皮带，工作很出色，很有经验。

谢廖沙从这位新战友那里学到很多新东西，她还向他许下诺言，帮助他开展工作。他们分别时，她还给了他一包文件，还特意送给他一本共青团手册，其中刊有共青团的纲领和章程。

他们两人谈得很投机、很融洽，因此回到革委会时已经很晚了。

瓦丽娅一直在花园里等着谢廖沙。看到他回来，就跑到他面前抱怨起来：

“你真的一点也不害羞吗？你究竟打的什么主意？是不是跟家里完全脱离关系了？你知道吗，妈妈想你，天天哭鼻子，爸爸也很生气。还生什么气呀？非得闹得全家都下不了台才好看！”

“没关系，瓦丽娅，你放心好了，什么事儿也不会有。我是因为工作太忙，实在抽不出时间回家罢了。你看，今天我还是回不了家。我正好有话要跟你说，来，到我的办公室里谈吧。”

瓦丽娅简直真的认不出弟弟来了。他好像变成另外一个人了，变得生气勃勃的，全身有使不完的劲儿，就像充了电一样。

他请姐姐坐在一把椅子上，接着开门见山地说道：

“我想和你说一件非常重要的事情：你也加入共青团吧！你知道吗？就是共产主义青年团。我正是团的书记。你信不信？真的！我不骗你，那么，你就看一看这是什么！”

瓦丽娅看完他的团证，心中仍然迷茫莫解地问道：

“那让我加入共青团干什么呢？”

谢廖沙把双手一摊地说道：

“干什么？还怕没事儿干？我的好姐姐！要干的事多着呢！你看，我整天忙得焦头烂额，甚至连睡觉都顾不上。我们正要大力地开展宣传鼓动工作，伊格纳季耶娃说，我们要召集城里所有的年轻人在戏院里开个大会，要详详细细地给他们讲解一下什么叫做苏维埃。她非得让我发表一下演说。可是，我想来想去，心中一点儿底都没有，不知道该讲些什么好，因为我实在不知道该怎么说。我要一上台，准得出洋相，人家不笑话才怪呢！好了，现在先说你吧，你倒是想不想加入共青团？”

“我也拿不准主意。要是真的加入了，妈妈非得气坏了不可。”

“你先别想那么多，瓦丽娅。”谢廖沙平心静气地说道，“妈妈还不明白这些，她只知道把孩子拢在自己的身边儿。说实在的，她从来也没有反对过苏维埃，相反，她倒是很拥护的。但是她只想叫别人到前线去打仗，却不让自己的孩子离开她。你说说看，这样做公道吗？你还记得朱赫来怎么跟我们说的吗？别人不说，就说保尔吧，人家就什么都不顾虑，没征得妈妈的同意，一个人做主，就走了。现在我们才算有了真正的生活的权利了，我们自己可要珍惜这种权利。那么，瓦丽娅姐姐，我想你不会说‘不参加’吧？啊，你想想看，你要是加入了，这该有多好！你在女孩子中间工作，我在男孩子中间工作，我们可以很好地配合，工作起来，该有多棒！今天，我去给红毛克里姆卡去做工作，让他也参加进来。瓦丽娅，你倒是快说呀，到底是参加不参加呀？有些事儿，你看看共青团手册就知道了，我这儿正好有这个小册子。”

说着，他从衣兜里掏出一本共青团手册交给了她。

瓦丽娅睁大了眼睛，一眨不眨地望着弟弟，小声问道：

“要是彼得留拉匪徒们再打回来怎么办？”

谢廖沙一听有些发愣，他还是第一次考虑到这个问题，但却斩钉截铁地答道：

“那还用说，我肯定会同大家一起走。可是到那时，你该怎么办呢？妈妈一定会很难过的。”

他沉默了片刻。

“谢廖沙，要不这样吧！你把我的名字悄悄写上去，不要让妈妈知道。除了咱们两个人之外，不要让别人知道。我保证尽力帮助你做好工作。你看怎么样？这是个好办法吧？”

“好，瓦丽娅，就这么办。”

这时伊格纳季耶娃走进屋来。

谢廖沙向她介绍说：

“伊格纳季耶娃同志，这是我姐姐瓦丽娅。我正和她谈思想问题呢。她完全可以做一个合格的共青团员，但是，你知道，我们的母亲管得很严。我们可以让她秘密地入团吗？比如说，到时候万一我们不得不撤退的话，我是毫无问题，背起枪来跟大家一块儿走，可是她呢，她不忍心让我母亲难过。”

伊格纳季耶娃坐在桌子的一头，仔细地听完谢廖沙这番话后，接着说道：

“好，这个办法比较合适。”

戏院里挤满了人，那些青年们叽叽喳喳地说笑着，他们都是看到了城里贴的布告跑来的。

糖厂的工人乐队正在演奏。来开会的人大部分都是学生——男女中学生，甚至还有高年级的小学生。

他们之所以能来，与其说是来开会，倒不如说是来看演出。

台上的幕布终于拉开了，县委书记拉金同志出现在舞台上，他是刚从舍佩托夫卡赶来的。

这个叫拉金的长得又瘦又小，鼻子尖尖的。他在台上一露面，立刻引起了全场的瞩目。

大家都听得很起劲儿，尽管有些新词儿还搞不清楚。

他讲到全国各地的斗争形势，号召青年们要紧紧地团结在布尔什维克党的周围。他讲话的那副神气，就像一个真正的演说家一样。他在讲话过程中，使用了很多新名词：如“正统的马克思主义”、“社会沙文主义”等等。

他讲完了的时候，全场爆发出一片热烈的掌声。

他和谢廖沙说了几句话，让他继续讲话，就离开会场先走了。

谢廖沙心中一直在打鼓，真糟糕，这下该轮到他讲话了。

他走上台来，却不知道说什么是好，结果一下子晾到那儿了，他心里十分着急：

“说些什么呢？怎么说呢？”

正在万般无奈的时候，伊格纳季耶娃帮他解围来了。她在讲台后面低声地提醒说：

“你就说一说有关组织支部的问题吧。”

谢廖沙犹如得救一般，立刻就谈起了一些实际问题。

“同志们，其他问题你们都听过了，现在就让我们来做组织支部的工作吧。大家都支持这个意见吧？”

全场一片鸦雀无声，谁也没表态。

丽达一看又冷了场，马上跑过来帮助谢廖沙搭台阶。

她把莫斯科青年组织支部的情况，向在场的青年介绍了一遍。

谢廖沙十分尴尬地站在一旁。

他看到整个会场对他组织支部的提议反映如此冷漠，心中非常生气。他以憎恶的目光扫视了一下会场，看到来开会的人对伊格纳季耶娃的讲话都心不在焉。

他看到扎利瓦诺夫以一种鄙夷的样子，一面斜着眼睛看着伊格纳季耶娃，一面跟丽莎交头接耳地说笑。坐在前排的那些中学高年级女学生，一个个把脸用白粉扑得像白脸狼一般，在相互咬耳朵根子，转着狡猾的小眼睛，东张西望的。

在靠近舞台入口处的一个角落里，有一排年轻的红军战士坐在那里。谢廖沙认识的那个年轻的机枪手，也和他们坐在那儿。他坐在舞台脚灯的附近，表现出不安而又气愤的神情，两眼怒视着穿得很时髦的丽莎和安娜。

这两位花枝招展的姑娘正旁若无人地跟她们的情人闲扯皮。

丽达已察觉到大家都没注意听她讲话，只好很快就打住了话头，请伊格纳季耶娃讲话。

伊格纳季耶娃显得十分庄重和安详，她那落落大方而又有些威严的风采把会场里的说笑声给震慑住了，安静了下来。

“青年同志们，”她开始讲话，“现在，你们每个人都可以考虑考虑，方才在这里听到的讲话。我相信，你们中间一定有愿意积极参加革命的同志，而不是全都想当一个旁观者。只要你们下定决心采取实际行动支持革命，革命的大门是向你们敞开着的，随时都在欢迎你们！

“我希望大家能对组织共青团支部这件事，充分发表自己的意见。哪个人想说，就请到台上来。”

会场一片沉寂，鸦雀无声。突然有一个人从后排站起来打破了这个沉闷的局面，只听他说道：

“我有话要说。”

一个眼睛有点斜视，样子长得像一只小熊的米什卡·列夫丘科夫，挤过人群走到舞台上：

“既然事情真的是这样的话，既然布尔什维克需要我们帮忙做些事情，我决不会退缩不干。谢廖沙是了解我的。那好，我要加入共青团。”

谢廖沙转忧为喜，满面笑容地走到舞台中央，兴致勃勃地说道：

“同志们，你们都看到了吧！我早就说过，米什卡是我们的同志，他爸爸是一位铁路扳道工，但是被火车给压死了，所以米什卡才无法上学了。但是，尽管他没有读完中学，却立刻听懂了我们所讲的道理。”

这时，会场上突然响起了喧闹声，更有甚者，有的人居然尖声怪气地叫了起来。

这时，一个名叫奥库舍夫的中学生请求发言，他的爸爸是药铺的老板，头发梳得奇形怪状，活像个公鸡冠子。只见他拉了一拉制服，接着便开了腔：

“很对不起，同志们，我还不大清楚我们到底要干什么。让我们搞政治吗？那我们怎么继续学习呢？我们总得把中学念完吧？如果要组织一个体育俱乐部，那倒是不错！我们既可以学习，又可以聚会聚会。但是搞政治嘛，我可怕被绞死！同志们，对不起，我相信，没有一个人会同意这么干的。”

会场上响起了一片嘲笑声。

那个年轻的机枪手实在忍不住了，跳上台来准备发言。他狠狠地将帽子拉到前额上，用愤怒的目光把台下的人们扫视了一下，大声地说道：

“你们这些蠢货，笑什么？有什么可笑的！”

他的眼睛像两个燃烧的火球喷着火，深深地吸了一口气，浑身气得直发抖，语气坚定地接着说道：

“我叫伊凡·扎尔基，我自出生以来，就没有见到过我的爸爸和妈妈，我是一个到处流浪的孤儿；像个叫花子一样，白天沿街讨饭，晚上睡在人家的围墙旁边。我整天挨饿受冻，举目无亲，无家可归，过着连猪狗都不如的生活。哪像你们，你们是有爸爸、妈妈疼爱的人，你们是娇生惯养的公子哥儿和小姐们。

“要不是红军来了，建立了苏维埃政权，收容了我，也许我还活不到今天！红军同志们都像对待自己的亲儿子、亲兄弟一样爱护我，让我吃得饱，穿得暖，教会我读书写字。当然最主要的是，教我懂得了人生的意义，教我懂得了一个人应该怎样活着。他们把我培养成为一个布尔什维克，并且直到死也不会背叛无产阶级的事业。我现在十分清楚为什么而斗争——就是为我们自己，为穷苦人，为工人阶级的政权而斗争，直到死也不会变！

“你们呢，一个个像被有钱人家豢养惯了的宠物一样的公子哥儿，坐在这里嘻嘻哈哈，说说笑笑，怎么会知道在城郊，我们的部队有两百多人已经失去了性命，也就是说有两百多个红军战士牺牲了……”

他的声音越说越大，就像是绷紧了的琴弦发出铮铮震耳的声音，震撼着人们的心灵。

“他们是为了我们的幸福而牺牲的，是为我们正义的事业而牺牲的……而且在整个俄罗斯都是如此，每天都有无数个红军在战场上，冒着枪林弹雨倒在了血泊之中。可是，你们呢？就在这全国各条战线上进行殊死搏斗的时刻，你们在干什么？你们不关痛痒地说说笑笑，不顾红军战士死活地在这儿寻开心，你们扪心自问，还有良心吗？还有半点正义感吗？还有一点儿男子汉的血气方刚吗？现在，同志们……”

说到这里，他突然转过身来对着主席台说道：

“你们同这些人讲话——”

随着话音，他又用手指了指会场。

“他们能听得懂吗？决不会的！这叫做‘饱汉不知饿汉饥’，他们怎么能知道穷人的疾苦？这里只有一个人跑上台来，为什么？因为他是穷人，是无家可归的孤儿！没关系，没有你们，我们自己干！”

他激动得满脸通红，举起双手愤怒地大声喊着。

“我们不再请求你们了，我们也不想要你们这些浑蛋！你们这些人，只能用机枪来对付！”

他怒气冲冲地喊完最后一句话，飞身跳下舞台，旁若无人一般地走出了戏院。

主席台上的人也都走了，没有一个人留下来参加音乐会，在回革委会的路上，谢廖沙苦恼地说：

“真糟糕！扎尔基说得一点儿都没错，对这些中学生讲话，简直是对牛弹琴，他们什么也不懂，只会让你气炸肚皮。”

“这也没什么大惊小怪的，”伊格纳季耶娃接着说道，“来开会的人几乎没有一个穷苦人家的子弟，都是些小市民、小资产阶级或城里的知识分子的子女，他们的表现只能如此。所以，我们应该在工人青年中开展工作，把目标转移到工厂去，比如，糖厂、木材厂等。但是今天的大会还是会起些作用的，对他们不能一概而论，在中学生中也会有一些好同志的。”

丽达也赞同她的看法，接着说道：

“谢廖沙，我们的任务，就是要不间断地、不屈不挠地把我们的思想，我们的口号，灌输到每个人的心里去。党要求我们每一个劳动者，每一个同志时刻都要关注每一项新鲜事物。我们应该多组织一些群众大会、讨论会和代表大会。车站政治部正准备举办一个夏日剧场。再过些日子，一列搞宣传的专用列车就要开来，到那时，我们应该认真地、大张旗鼓地开展我们的工作。我们要牢记列宁的教导：假如我们不能吸引千百万劳苦大众参加斗争，我们就无法取得胜利。”

当天晚上，谢廖沙把丽达送回车站。

分别时，他紧紧地握住她的手，长时间不肯放开，丽达·乌斯季诺维奇脸上展现出欢快的微笑。

谢廖沙返回城里时，顺便回到家里。

他默不作声地听着母亲的抱怨，可是当他父亲责骂他的时候，他却立刻进行反击，把老勃鲁扎克顶得哑口无言。

“爸爸，你说说看，当德国鬼子驻扎在这里的时候，你们举行了罢工，还在机车上打死了一个卫兵，那个时候，你想到我们这个家了吗？我知道，你一定想过，可是你还是凭着工人阶级的良心仍然那样干了！同样，我也想到了咱们这个家，我也想到了你们。

“我很清楚，万一我们不得不撤离的时候，家里肯定要因为我受到牵连，一定要吃苦头。可是要是反过来，我们战胜了敌人，我们不是才可以翻身吗？在这种时候，我能坐在家里袖手旁观吗？绝对不能！你应该设身处地地为我想一想。爸爸，我相信，这一点你心中一定很明白。爸爸，我们为什么要争论和唠叨一些没用的东西呢？你知道，我是在干正经事儿，你应该支持我，帮助我才对，干吗总是和我吵吵闹闹的呢？爸爸，咱们还是和解吧，这样，妈妈也就不会唠叨个没完了。”

他圆睁着一双纯真的、深蓝色的眼睛，以期待的目光深情地望着老勃鲁扎克，同时脸上还浮现着亲切的笑容，因为他坚信自己是正确的。

老勃鲁扎克感到自知理亏地坐在那里，显得有些不好意思。

听了儿子这一番语重心长的话，再看儿子那和悦可亲的笑容，他不由自主地也笑了，而且笑得很开心，乱蓬蓬的胡子里露出来两排黄牙：

“好小子，你竟用无产阶级的良心来教训你的老子来了！你这个小坏蛋，你以为你一挎上手枪，就不会再挨我的鞭子了吗？”

但是，他说话的语气显得很亲切、很疼爱。他稍微犹豫了一下，仿佛不知怎么办才好，突然，他果断地把那只布满老茧的大手伸向了儿子。

“谢廖沙，我的好儿子，继续好好地干吧，继续上进吧。在你爬坡上坎的时候，我决不会拖你的后腿。但是，我有一个要求，你要经常回家来看看，免得我们总是想你，惦念你，可又见不到你。”

漆黑的夜晚，房门开着，屋子里的亮光映射出来，一个长方形的亮光躺在台阶上。

这是一个很敞亮的大房间，里面摆设着好几个天鹅绒的沙发，有五个人，正坐在律师列辛斯基用的大写字台周围。革委会正在开会。

这五个人是：多林尼克、伊格纳季耶娃、肃反委员会主席季莫申科，他头上戴着一顶哥萨克皮帽子，活像个吉尔吉斯人；还有另外两个委员：一个是又瘦又高的调车场工人，另一个是铁路工厂的工人奥斯塔普丘克，长着一个又大又扁的鼻子。

多林尼克俯身靠在桌子上，目不转睛地固执地看着伊格纳季耶娃，声音沙哑地慢慢地说道：

“前线缺少给养，工人们上顿不接下顿，粮食紧缺，投机商人和粮食贩子肯定要乘机抬高物价，还拒收苏维埃纸币，买卖东西都要用尼古拉旧币或者克仑斯基钞票，我们现在最迫切的任务就是一定要稳定物价。投机商们一定不会按规定的物价出售物品，而且会把商品藏起来。搞囤积居奇是不法商人和奸商使用的一贯伎俩！到那时，我们就出其不意地去进行搜查，凡是查出来的物品，全部充公。对这些奸商的不法行为，我们可不能手软，要毫不留情！我们不能眼睁睁地看着工人们再挨饿！

“伊格纳季耶娃同志告诫我说，我们不能搞得太过火了。可是我跟她说，她还没有摆脱知识分子的幼稚病，也就是软弱性，伊格纳季耶娃同志，请不要介意，我是直来直去，有什么就说什么。

“应该引起我们注意的是，问题不光是小商人。例如，我们今天搞到了一个消息：旅店老板鲍里斯·佐恩就有一个秘密的地窖。至于那些大商人，其中有好多人，在彼得留拉匪徒盘踞谢别托夫卡之前，早就已经想方设法地把大量货物囤积在秘密的地窖里了。”

他嘲讽地冷笑一声，以一种特别的目光看了看肃反委员会主席季莫申科。

“你是怎么知道的呢？”

季莫申科不知所措地问道，他真有点恼羞成怒的样子，因为侦察这类事情是他的本职工作，但是，多林尼克却总是比他早得知这类消息。

多林尼克冷笑着说道：

“嘿嘿！老弟，我有一双明察秋毫的眼睛，什么东西也瞒不过我。我不仅知道秘密地窖这回事，就连昨天你和师长的汽车司机喝了半瓶私酒的事儿，我也看到了。”

季莫申科的脸羞得通红，坐在那里如坐针毡一般。

“嗯，是的，就有这么点儿老毛病！”

他厚着脸皮地嘟囔了这么一句，还流露出一点不满的情绪，本来还想接着说下去，可是他看到伊格纳季耶娃神色不悦的样子，又把嘴闭上了。

“这个木匠真会玩鬼把戏，他还有自己的肃反委员会的嫡系班子！”

季莫申科看看革委会主席，心里不服气地嘀咕着。

“有关秘密地窖的事儿，是谢廖沙告诉我的。”

多林尼克解释说。

“他有一个朋友，在火车站餐馆当过伙计。这个人从餐馆采购那里得知，食堂里所需要的一切货物，以前都是从佐恩那儿成批采买的。昨天，谢廖沙又得到了一个准确消息：佐恩确实有一个地窖。因此，我们要设法找到它：季莫申科，你就带上几个同志和谢廖沙一块儿去吧。给你一天的时间，一定要找到。如果真的找到了的话，那我们也就用不着发愁了，起码可以搞到东西供给工人和师部供给委员会了。”

半个钟头之后，八个全副武装的士兵来到了车站餐馆老板的家里，留下两个人在门口守卫。

这个老板是个胖子，个子很矮，看上去真像个大啤酒桶，好几天没刮脸了，红色的连鬓胡子，毛烘烘的。

他有条木制假腿，所以走路一拐一拐的，皮笑肉不笑地装作殷勤的样子迎接这些不速之客。像公鸭叫一般地说道：

“同志们，有什么贵干哪？怎么这么晚还光临敝舍呢？”

他的好几个女儿也都迎了出来，站在他的身后，一个个都披着睡衣，显得有些慌张，被季莫申科的电筒一照，把眼睛都眯了起来。

老板娘长得又肥又胖，像一头怀了孕的老母猪，一边穿衣服，一边嘟嘟囔囔的。

季莫申科没有多作解释，只是干脆地说道：

“搜查！”

把地板一块一块都查了一遍。然后又把板棚、柴堆、储藏室、厨房、酒窖都查了一遍，就是没有查到秘密地窖，甚至连一点儿可疑之处都没有发现。

厨房的隔壁有一个小房间，一个女仆正在那儿睡觉。她睡得真死，人们这么折腾，甚至有人进去，都没有把她吵醒。

谢廖沙轻声地把她叫醒。

“你是干什么的？是在这儿当用人的吗？”

他问着那个睡得迷迷糊糊的姑娘。

只见她赶紧拉着被头遮住了肩膀，用手挡住手电筒的亮光——她还没搞清楚是怎么回事，惊恐不安地说道：

“是的，我是在这儿做工的，你们是什么人呀？”

谢廖沙和颜悦色地向她说明了来意，叫她赶快把衣服穿好，说有事要问她，然后走出了房间。

季莫申科正在宽敞的餐厅里盘问着老板。

老板装出一副有口难辩的样子，满嘴喷着唾沫星子地嚷嚷道：

“你们到底想干什么呀？我只有一个地窖。不信？那你就搜好了，就是再搜查上一百遍，也是瞎子点灯白费蜡！我再说一遍，白费劲！不错，我过去是开过旅馆，但是我现在已经破产了，也成了穷光蛋了。彼得留拉的大兵们早就把我抢了个精精光，差一点连命也搭上。我是打心眼里欢迎苏维埃政权的，但是要用东西支持它，我实在无能为力呀！我也被搞得一无所有了，就是这点破家当，你们也都看得一清二楚了，你们究竟要我怎么样呢？！”

他说话的时候，总是把他那两只胖得像猪膀一样的短胳膊挥来摆去地。两只布满血丝的眼睛，像老鼠眼睛一样滴溜溜地乱转，一会儿看看谢廖沙的脸，一会儿看看季莫申科的脸，一会儿又看看屋角或者天花板。

季莫申科气愤地咬着嘴唇，威严地警告他说：

“你还在扯谎，你还想继续蒙骗我们吗？我最后一次劝告你，不要隐瞒了，这样下去对你一点好处也没有！赶快老实交代地窖究竟在什么地方！”

“唉，您这是怎么啦？我的长官同志，”老板娘插嘴说道，“我们自己一家人都在挨饿呢，我们所有的东西全都给抢光了！”

说着说着，她便撒起泼来，张着大嘴干号起来。

“挨饿！鬼话！那你们怎么还养得起女用人呢！”

谢廖沙一针见血地驳斥她说。

“哎呀，她哪里是什么女用人哪？只不过是收留下来的穷孩子。因为她无家可归，在我们家里只不过给她一口饭吃，救她活命罢了，那就让赫里斯金娜自个把她的身世告诉给你们吧。”

“算了！不要再打什么鬼主意了！”季莫申科忍耐不住地喊了一声：

“我们再搜查一遍，这次要仔细一点！”

天已经蒙蒙亮了。他们坚持不懈地搜查着。

连续搜查了十三个小时，可就是没有找到一点可疑的线索，季莫申科心里非常恼火，正准备收场呢。

恰在此时，谢廖沙正要走出女用人的房间，忽然听到女用人赫里斯金娜小声说道：

“准是在厨房的壁炉里面。”

几分钟之后，那个俄式大壁炉被拆开了，炉膛里面露出了一扇活动钢板门。

又过了一个小时，一辆载重量为两吨的卡车装得满满的，全是各种装货物的木桶、铁桶和大口袋，总算满载“战利品”地开走了。

很多人围在餐馆老板的家门口看热闹，看见拉走一大卡车物品，人人拍手称快。

一天烈日炎炎的中午，保尔的母亲玛丽娅·雅科夫列芙娜提着一个小包袱，从火车站回到家中，自从听到阿尔焦姆告诉了他保尔被捕的事情之后，眼泪就不曾干过，整天为小儿子担心，把一双眼睛都要哭瞎了。一天天凄凄惨惨地度日，一颗慈母之心都快被日夜思念儿子的愁苦揉碎了。

她几乎难以支撑度日，多亏给红军洗洗衣服，聊以自慰，暂时还可以减轻点儿心中的痛苦。

红军战士们都非常同情和尊重这位善良而正直的老妈妈，除了平时与她聊天和安慰她之外，还设法给她搞到一份口粮。

有一天晚上，阿尔焦姆连走带跑地回到家中，刚一推门没等进到屋里，就高高兴兴地喊道：

“妈妈，好消息，保尔来信了！”

妈妈一听，高兴得老泪纵横，催促着阿尔焦姆说：

“快！快！快给妈妈念念！”

保尔的信全文如下：





亲爱的阿尔焦姆哥哥：

你好！我还活着，只不过身体出了点小毛病。我的大腿上中了一颗子弹，但是现在快要治好了。医生说，没有伤着骨头，请不要为我担心、着急。等我出院以后，大概能有休假，那时，我一定回去看你。我离家出走时，没能见到妈妈，我非常想念她老人家。事情变化得真快，如今我已经成为柯托夫斯基骑兵旅的一名战士了；不必解释，你一定听到过英勇出众的柯托夫斯基这个名字吧。我从来没有见过像他这样的英雄人物了，我对我们这位司令员非常尊敬和崇拜。妈妈回家了吗？要是已经回来，你就告诉她老人家，她的小儿子非常想念她，并且请转达我对她最亲切的问候。

最后，我要请求你们原谅，我让你们太操心了。

你的弟弟保尔

还有，阿尔焦姆哥哥，求你到林务官家里去一趟，把我在信中写的情况告诉给冬妮娅。





母亲玛丽娅·雅科夫列芙娜又伤心地哭了一通。心里还责怪保尔，这个毛手毛脚的小儿子，连医院的地址都没有告诉他的妈妈。

谢廖沙近日更忙了，还常常到车站上那节绿色车厢去，“师政治部宣传科”就设在这里。

伊格纳季耶娃和丽达就在这节车厢里的一个小房间里办公。

伊格纳季耶娃烟瘾还真是不小，烟卷总是不离嘴，嘴边老是展现着机敏过人的微笑。

身为共青团区委书记的谢廖沙，由于经常同丽达交往，不知不觉地就和她亲近起来，所以每次在短暂的会见之中，除了取走一卷宣传品和报纸之外，他还从那节绿色的车厢中带走一种难以言传的喜悦之情，在返回城里的路上，乃至到了城里，心中都感到甜滋滋的。

政治部露天剧场异常热闹，每天都挤满了工人和红军战士。

十二军的宣传车也停在铁轨上，车厢外面贴着五颜六色的宣传画。这节宣传车一天二十四小时都不停歇，工作十分繁忙。它有一个印刷部，一天到晚地排印着报纸、传单和布告等。因为前线就在附近。

有一天傍晚，谢廖沙信步走进了剧场。他在红军战士中，偶然发现了丽达。

演出结束时已经是深夜了，当他送她回车站去的时候，谢廖沙便情不自禁地突然对她说：

“丽达同志，不知为什么，我总是想见到你？”

接着，他又补充说道：

“跟你在一起总是感到非常愉快！每次和你见面之后，我都受到很大的鼓舞，而且工作起来劲头就特别大，就是整天干，也不知道累。”

丽达截住他的话，说道：

“喂，谢廖沙同志，你这是怎么了？我们就来个君子协定吧，今后就不要再来搞这套抒情诗朗诵了。我可是不喜欢这一套。”

谢廖沙就像一个遭到申斥的小学生一样，满面羞红地说：

“我是把你当做一个知心的朋友，才和你说了这样的话，可是你却如此地对待我……就像我说了什么反革命的话语似的。好！丽达同志，今后我再也不会提起此事了！”

他匆忙地握了握她的手，转身向着回城的方向扬长而去。

这件事情之后，他一连好几天都没去车站。

实际上，他一直都很忙。

有一天晚上，舒季克在回家的路上，途经糖厂波兰人高级职员的住宅区时，有人在暗中向他开枪。在搜查住宅时，发现了一个由皮尔苏茨基 [19] 分子所组成的“狙击队”的枪支和文件。

此事非同小可，所以革委会立即召开了会议，丽达也到会了。

她找了个机会，把谢廖沙拉到一旁，心平气和地对他说：

“怎么了，有伤你的小资产阶级的自尊心了？你真的想要把私人之间的问题扯到公事中去吗？同志，这样做可就不对头了。”

这样一来，两个人的交往依然复旧如初了，一有机会，谢廖沙又到绿色车厢去了。

过几天，县代表大会开幕了，谢廖沙也参加了。代表们经过两天热烈的讨论。第三天，他同全体与会代表带着武器，到河边的树林里，去追剿扎鲁德内所纠集的彼得留拉的残余匪徒，连续作战，一直追了二十四小时。

谢廖沙回来之后，在伊格纳季耶娃那儿遇到了丽达。临走时，他又自告奋勇送丽达回火车站，两人分手时，他又紧紧地、紧紧地握住丽达的手不放。

丽达恼怒地把手挣脱回来。

从此以后，谢廖沙又有很长时间没去宣传车了。他有意回避丽达，甚至在工作中也想方设法不跟她打交道。

他们两人又这样僵持了好长一段时间。最后，丽达实在想不通，便找到谢廖沙，一再要求他解释清楚，为什么要这样。

谢廖沙怒气冲冲地喊道：

“我还有什么可以和你说的呢？我何必自讨没趣呢？只要我一张口，你又会给我上纲上线了：什么小市民习气呀，什么小资产阶级情趣呀，什么背叛工人阶级呀，我可是受不了！”

高加索红旗师的军列开进舍佩托夫卡车站。有三个面色微黑的军官来到了革委会。其中有一个又高又瘦的，身上紧紧系着一条镶银边的武装带，他走到多林尼克面前说道：

“不必多说客套话了。想法给搞到一百车干草，马都快饿死了。”

立刻决定，派谢廖沙和两名红军战士去征收干草。

他们三个人在一个村子里征收干草时，突然遭到了富农反革命匪帮的袭击。

由于事发突然，他们措手不及，而且寡不敌众，不仅被解除武装，而且还遭到了毒打。

谢廖沙虽然也受伤了，但要比两个红军战士的伤要轻，大概是因为他年纪小的缘故吧，匪徒才对他手下留情。

贫农委员会的委员们把他们三个人护送到城里。

见于这种情况，革委会增加了兵力。派一个小队进了村。第二天，他们便如数把干草征来。

谢廖沙不愿意让家里人为他着急、担忧，因此就暂时住在伊格纳季耶娃的房间里养伤。

当天晚上，丽达便跑来看望他。丽达显得异常激动，亲切而又热情地握着谢廖沙的手。这样的握手，他曾一直向往和盼望，但是从来没敢奢求过，更没有敢这样做过。

在一个烈日炎炎的中午，天气有些酷热难当，谢廖沙专程跑到宣传车上，是为了给丽达念保尔的来信，然后又把保尔的近况向她说了一遍。

道别的时候，他随意地对她说道：

“我打算到树林去，在湖里洗洗澡。”

丽达立刻放下手头的工作，拉住谢廖沙说：

“等一下，我和你一块儿去。”

两个人站在湖滨，湖水波平如镜，连一个波纹和涟漪都没有。那清澈而透明的湖水，在阳光的照耀下，闪着奇异的光彩。在这燥热难挨的时刻，显得更加诱人了！

“你到大路口那儿遛一会儿，我要先洗。”

丽达以命令的口气含笑地说道。

谢廖沙听到后，便走到小桥旁边的一块石头上坐了下来，有意背对着湖水，朝着太阳。

身后传来了清晰的撩拨水的声音。

透过稀疏的丛林，谢廖沙看到了冬妮娅和宣传车的军事委员丘扎宁，正沿着大路并肩地走来。

丘扎宁显得很有神采，身上穿着一套很时髦的英式军官制服，系着将校级的武装带，脚上穿着锃光发亮的长筒马靴，随着脚步的移动发出吱吱的响声。他挽着冬妮娅的手，两人边走边谈地散着步。

谢廖沙一眼就认出来冬妮娅，正是曾替保尔给他送信的那个姑娘。

冬妮娅也一直打量着谢廖沙，认出来保尔的这个好朋友。

当他们二人走近的时候，谢廖沙便从衣兜里掏出信来并拦住冬妮娅说道：

“请稍等一下，同志。我这儿有一封信，其中有一部分内容与您有关。”

他把一页写得密密麻麻的信纸递了过去。

冬妮娅从丘扎宁那里把手抽了回来，接过信，看了起来，信纸在手里轻微地颤动着。

看完以后，她把信还给谢廖沙，并且关切地问道：

“有关他的情况，您还了解别的事情吗？”

“不了解。”谢廖沙回答。

这时，谢廖沙听到身后传来了丽达走在碎石上传来的脚步声。

丘扎宁一见是丽达，立刻低声对冬妮娅说：

“咱们走吧。”

但是，丽达却用鄙视而嘲讽的语气大声说道：

“丘扎宁同志，你整天都没回列车去，正到处找你呢。”

丘扎宁不怀好意地白了她一眼，有意顶撞地说道：

“没什么关系，我不在，他们不是也干得很好吗！”

说完，同冬妮娅灰溜溜地走开了，他还硬装出满不在乎的样子。

丽达望着他们俩远去的背影，憎恶地说道：

“像这样的无赖，应该早点把他清洗出去。”

微风徐徐吹来，树林发出沙沙的低语，而高大橡树冠和大叶子在频频地点首，好像是在向谢廖沙和丽达友好地致意。

湖上凉风阵阵，水面上出现如鲜花初放般的涟漪，波光闪耀，显得更加美不胜收……

谢廖沙打算痛痛快快地洗个澡。

他洗完以后，穿戴停当，在小道附近找到了丽达，她正坐在一株倒下来的橡树上等他。

他们二人一边交谈着，一面向树林的深处徐行。走着走着，便踏上了一条野草蔓生的小径，准备在此稍事休息。

树林里一片静谧，只有橡树不甘清静，依然在轻轻地絮语。

丽达在一块嫩绿嫩绿而又绵软的草地上躺了下来，把一只光滑圆润的胳膊弯了过来当做枕头，好不舒服啊！一双匀称而健美的腿和打着补丁的鞋子，被高高的荒草掩映着。

谢廖沙看了看她那双大腿，又望了望她那双补了又补的靴子，下意识地看了看自己脚上的靴子，发现大脚趾豆已经钻出洞来看风景了。他不由自主地笑了起来。

“你笑什么呀？”丽达不解其意地问道：

谢廖沙抬起脚来指着靴子说道：

“穿着这样带通风孔的靴子怎么去征战呢？”

丽达没有回答他提出的问题，嘴唇叼着一片草叶，表现出一副若有所思的神态。

“丘扎宁是个靠不住的共产党人。”她终于开口说道。

“我们所有的政治工作人员都没有一件像样的衣服，全都是破旧不堪。可是，你看他，却把自己打扮得像个花花公子，只知道追求时髦，可是对革命工作却是吊儿郎当的。我看他是我们党队伍里的投机分子……而且，前线的战况也很不乐观，形势很紧急，我们全国都必须艰苦奋斗，长期地与敌人斗争到底才行啊。”

说到这里，她沉默了片刻，接下来又说道：

“依照我的想法，我们光靠着用语言宣传和说教是不行的，我们要拿起武器去和敌人战斗。你知道中央委员会的决议吗？决议号召和动员四分之一的共青团员要到前线去！我想，我们过不了多久就得离开这里，你听懂了吗，谢廖沙？”

谢廖沙十分认真地听着，甚至连她说过的每一个字都不放过。从丽达那非同寻常的语调里，他觉察出她这番话相当重要，而且也有些惊奇。

丽达正以那双水灵灵的大眼睛凝视着他，双瞳比平时显得更加乌黑更加明亮。

谢廖沙和她相互对视着。此刻，他几乎脱口而出地对她说：她的眼睛就像明澈照人的镜子，从那里他可以观察到一切……但是还是理智占了上风，他及时地遏制住了自己的冲动。

丽达用小手臂把头支起来，欠着身子躺在那里。

“怎么没看到你的手枪呢？”

谢廖沙用手摸了摸空枪袋，很是忧伤地答道：

“下乡征收干草时，被富农匪徒给抢走了。”

丽达把手伸进衣兜里，掏出一枝锃光发亮的勃朗宁手枪。

“谢廖沙，看前面那株橡树。”

她用枪指着那株裂痕纵横的老橡树，距离大约有二十五步开外吧，然后抬起右手，甚至没有瞄准就开了一枪。真准！被打碎的树皮，随着枪声纷纷落在地上。

“看到了吧？准不准？”

她神采飞扬地说道，接着又响了第二枪，树皮又落在了地上。

“你来试试看！”她把枪递给了谢廖沙，春风得意而略带嘲讽的口气说道：“看看你的枪法如何？”

谢廖沙连打了三枪，还好，只有一枪没中。

丽达笑眯眯地说道：

“我以为你不会打得这么准呢。”

她把手枪放下，又躺到了草地上。

她虽然穿着制服，但是却可以清楚地看到胸部那两座富有弹性的小山丘，而且还有些激动地上下起伏地颤动着。

“谢廖沙，你过来。”她轻声而颤抖地呼唤着他。

他移动到她的身旁。

“看，天空湛蓝湛蓝的，你的眼睛也和天空一样湛蓝湛蓝的。不，这样形容不好。你的眼睛应当是灰色的，就像钢铁一样的颜色。湛蓝色——显得太温柔了。”

她突然猝不及防地抱住谢廖沙布满浅发的脑袋，令人无法抗拒而又狂热地吻着他的双唇。

时间过得真快呀！两个月过去了，秋天紧跟着又降临了。

天空垂下了帷幕，笼罩着树林，夜不声不响地拥抱了大地。

师司令部的收报员，正在电报机旁倾着身子收报。电报机向外吐着窄长的字条，他迅速地把上面的点和短线译成如下的电文：





师部参谋长并抄送舍佩托夫卡革委会主席，收到电报后十个小时之内，城里所有的机关全部撤离。城里留一个营驻守，归本战区N团团长指挥。师参谋部、政治部以及所有的军事机关，一律撤至巴兰切捷夫车站。执行结果，立即上报师长。

（签字）





十分钟之后，一辆摩托车灯光闪闪地飞驰在城里的街道上。转眼之间就来到革委会门口，通信员立刻把电报送到主席多林尼克手里。

有关工作人员全都紧急行动起来，公安中队马上集合整队。

一个小时之后，一辆辆满载着革委会案卷和文件的车子，穿过市区向波多尔斯克车站。

车站上十分繁忙，正忙着装车。

谢廖沙听完电报之后，身不由己地跟着通信员走了出来。

“同志，我能搭你的车去车站吗？”

“好，到后边去吧，可要坐稳哪。”

在离就要开动的绿色宣传车没几步远的地方，谢廖沙飞步跑上前去，伸开双臂紧紧地抱住丽达的肩膀。

他此刻心潮澎湃，犹如生离死别一样，感到好像要失去他无比珍视的无价之宝似的，声音低沉而激动地说道：

“别了，丽达，我亲爱的同志！我们一定会重逢的，千万不要忘记我！”

他已经热泪盈眶，如果不马上离开，会放声痛哭起来的。他实在不敢再说什么，只是紧紧地握着她的双手，直到丽达喊痛，他才放开手。

第二天清晨，一度曾经活跃起来的小城和车站，又变得十分凄凉和萧条了。

最后一列车的机车，在启动时，拉了几声长鸣的汽笛，仿佛告别似的，喷出的蒸汽也好像列车在挥手告别，列车沿着铁轨越来越快地远去了。

站外铁轨两侧，分列着留守舍佩托夫卡那个营的警戒线。

变得枯黄了的树叶纷纷地落下来，树木也都变得光秃秃的了。秋风卷着枯枝败叶，在地下飞旋，来回打滚。

谢廖沙穿着一件红军外套，系着帆布制作的子弹带，同十几个红军战士一块儿，守卫在糖厂附近的十字路口处，准备迎击波兰白匪部队的到来。

市民阿夫托诺姆·彼得罗维奇轻轻地敲着邻居的房门，格拉西姆·列昂季耶维奇是这家的主人，他还没来得及穿好衣服，便从半开着的门向外张望着发问道：

“发生什么事儿了？”

阿夫托诺姆用手指着那些全副武装行进的红军，点头向他示意，然后又使了个眼色，说道：

“都开走了。”

格拉西姆神色慌乱地望了望，问道：

“你知道波兰人用什么样的旗子吗？”

“好像是一头老鹰。”

“到哪儿去弄这种旗子呢？”

阿夫托诺姆有些愤愤不平地挠了挠脑袋。

他想了一会儿，又嘟囔起来：

“对他们来说有什么关系，说走，抬起腿来就走了，只该我们倒霉了，要走又走不了，又得伤透脑筋地去适应另一个新政权。”

忽然传来机枪哒哒哒的响声，震耳欲聋的枪声再次打破了暂时的平静。

猛然间，车站传来了机车的汽笛声。接着大炮也轰隆隆地吼了起来，炮弹嘶嘶地从空中掠过，在糖厂后面的大路上落了下来。尘土飞扬，硝烟四起，弥漫了路旁的丛林。

这时，撤退的红军队伍仍然无所畏惧地沿着大街向前行进，仿佛没有听到炮声一般。

谢廖沙双眼涌出了热泪，面颊像用冷水撩过一样。但是立刻变得十分镇静，慌忙擦干脸上的泪水，举目环视了一下周围，幸喜尚无人注意到他的失态。

木材厂的工人安捷克·克洛波托夫是个瘦子，但个子很高，和谢廖沙并肩向前走着。手指头紧扣着步枪的扳机，一路之上默然不语，忧郁地板着面孔。当他发现谢廖沙也一声不吭，忧郁地板着面孔时，实在憋不住了，便把满腔的忧虑倾诉给他：

“如今，我们的人又要遭难了，尤其是我家里的亲人。他们准会说：‘一个波兰人，竟然也反抗波兰的军队。’那帮家伙肯定会把我父亲赶出木材厂，而且会用鞭子抽他。我原打算叫他跟我们一起撤走，可是他老人家死活就是舍不得这个家。嗨，他妈的，快点碰上他们，大干一场，也好消消心中的怒气！”

安捷克说到这里，怒火冲天把头上溜下来的红军帽，狠狠地往上推了推。

“……啊，再见了，我的故乡！再见了，我这又脏又乱的小城！再见了，这歪歪斜斜的房屋和坑坑洼洼的街道！再见了，我的亲人们！再见了，瓦丽娅！再见了，已经转入地下的同志们……残暴的异邦匪徒，波兰军，你们来吧！”

身穿布满油垢破旧工作服的铁路工厂的工人们，一个个都愁容满面地望着撤离的红军，眼睛里充满了依依不舍的神情，有满腹的话要说，但又不知道说什么是好。

谢廖沙心中百感交集，又有一种难以用语言表达的深情厚谊，只是哀伤而又兴奋地高声喊道：“同志们，等着吧，我们一定会回来的！”





第八章


天空中弥漫着晨曦前的薄雾，第聂伯河像一条银带子闪耀着光芒。河水冲击着两边砾石沉积而成的河岸，发出哗啦哗啦的声响。有的河段，靠近岸边之处，水面波平如镜，从远处望去，河水仿佛静止不动一样，映现出一片银白色的镜面。

可是，到了河的中流，河水变成深黑色，波涛汹涌，浪花飞溅，急流直下，就像脱了缰的骏马一样地奔腾着，向下游飞泻而去。

第聂伯河是一条美丽壮观的河流，是一条庄严肃穆的河流，正如著名的俄罗斯大作家果戈理描绘的那样：“第聂伯河神奇无比，美不胜收，妙不可言……”

它的右岸高耸入云，怪石嶙峋，陡崖交错，俯视着波涛翻卷的洪流，那蜿蜒起伏的峻岭像一条巨蟒昂首意欲腾空似的，却被宽阔的河面拦腰截断一般。

它的左岸却很低洼，是一片布满砾石和沙石之地。这是河水春汛泛滥在退潮时，留下来的淤积物。

河边有一条狭窄的战壕，里面躲着五个人。他们紧紧地挤在一处，守在一挺圆鼻子的马克沁机枪旁边。他们原来是第七步兵师的前卫潜伏哨。

谢廖沙就是其中的一员，侧身躺在机枪旁，两眼盯着河面。

昨天，因为波兰人的炮火太猛，又因为几天来连续不断的拼战，一个个已经累得疲惫不堪了；红军被迫暂时放弃基辅，撤到第聂伯河左岸，现在正固守在这里。

这次战斗伤亡很惨重，加之又撤离了基辅，对红军战士的战斗情绪，产生了严重的影响。

第七师曾经英勇顽强地作战，艰苦卓绝地突破重围，穿越一片片茂密的森林，进逼到马林车站附近的铁路线，经过殊死搏斗，赶走了盘踞在车站上的波兰白匪的部队，打通了进军基辅的道路。

然而，现在又不得不放弃这座美丽如画的，有如一位美女般的城市！红军战士的心情感到有些沉重，脸色也很忧郁。

波兰白匪军在击退了坚守达尔尼查城的红军之后，便强占了左岸铁桥附近一个不太大的据点。

谢廖沙出神地望着波涛滚滚的河水，犹如睹物伤情一般，情不自禁地回想起昨天战斗的情景。

昨天，中午时分，他在红军战士们如烈火燃烧的愤怒情绪的感染和鼓舞之下，向波兰白匪展开了英勇的反击。他平生第一次和那个乳臭未干的毛孩子般的波兰士兵搏斗起来。那个家伙个子倒是比他高，只见他举起步枪，顶端上着法国刺刀，有指挥刀那么长，嘴里哇啦哇啦嚎叫着，像只兔子一样连蹦带跳地扑了过来。

就在这千钧一发之际，他看到那个家伙双目闪着野兽般的凶光，立刻激起他无比的仇恨，勇气倍增，他用尽全身的力气，猛然进攻，把敌人那把闪着白光的法国刺刀的步枪击落在地。

紧接着，那个波兰士兵也扑倒在地下……

谢廖沙并没有手软。他心中非常清楚，如果不杀死这个敌人，这个家伙今后还会残害生命，还会杀害别人的。

他，谢廖沙，是一个充满温情和怜爱之人，是一个懂得爱恋和珍重友情之人。他的本性是善良的，他的心从不知什么叫做残忍和狠毒。然而，他却没有被善良的本性蒙住眼睛，他清楚地看到那些被世界上剥削阶级、寄生虫们所蛊惑、蒙骗、教唆和驱使的士兵们，都像一群野兽一样来围攻和扯咬他的年轻的共和国，他善良的心被扯裂了，在流血！是祖国和亲人教会了他爱，是敌人和匪徒又教会了他恨！

因此，这个刚刚从德国鬼子，彼得留拉匪徒的刺刀和铁蹄之下，挺身站起的热血青年，这个刚刚踏上革命征途不久的毛头小伙子，这个刚刚经过战火硝烟洗礼的红军战士，为了保卫自己的祖国，为了保卫他心爱的小城舍佩托夫卡，为了自己的亲人和朋友，他要浴血战斗，他要顽强地斗争，他要消灭任何敢于来犯的敌人，哪怕牺牲生命和奉献出自己的一腔热血，他也在所不惜！

因此，他，谢廖沙，为使人类不再互相残杀，为了和平与安宁的日子早日到来，他毫不犹豫地杀死了这个来犯之敌！谢廖沙呀，谢廖沙，他在战斗中变得更加勇敢了，他在战争的烽火中变得更加坚强了！

就在他心潮翻滚，激动不已的时刻，帕拉莫罗夫拍着他的肩膀说道：

“好样的！谢廖沙，小心点，不要让敌人发现我们。”

保尔·柯察金在祖国大地上来来往往地奔驰已经一年了。

他坐在炮车上，驾驭着一匹缺了一只耳朵的灰马，穿过枪林弹雨，冒着战火硝烟，从来不顾个人的安危，为保卫新生的苏维埃政权，艰苦卓绝地征杀着。

他经受着困难的考验，经受着苦难的磨炼，他的身体更加强壮了，革命的意志更加坚强了，革命斗争的洗礼，已经把他锤炼成一名真正的红军战士了。

肩上被沉重的子弹带磨破出血的皮肤，早就长好了，但是被步枪的皮带磨出来的那道又厚又硬的老茧，却至今仍然未曾退掉。大概不会退掉了吧，也许会成为战斗生涯的永久纪念了。

在这短暂而又漫长的一年之中，他经受了许多痛苦和磨难。

他同几千名战友一样，穿着几乎难以遮体的破旧衣衫，不仅要和凶恶的敌人顽强地搏斗，而且还要在艰难困苦的生活条件中挣扎，但是为了建立和捍卫苏维埃政权，每一个红军战士全都不怕流血牺牲，都怀着满腔扑不灭的战斗火焰，他们的足迹踏遍了全国。

保尔和他们一样地东讨西杀，南征北战，只有两次被迫暂时离开革命烽火的第一线。

第一次是大腿上中弹，第二次是在异常严寒的一九二〇年二月，他染上了伤寒病，始终高烧不退。

这是一种流行的斑疹伤寒，它像死神一样地威胁着第十二军各个师团的指战员和战士们。这种死亡的威胁，比波兰白匪军的机枪还要可怕。

这个军的战线拉得特别长，兵力分布在极其广大的地区，几乎横跨整个北乌克兰，成为一道阻挡波兰匪军不可逾越的障碍。

当时，保尔正在住院治疗，身体尚未完全康复，但是经他坚决请求，又返回了部队。

他所在的那个团正驻扎在卡扎金——乌曼支线上的费隆托夫卡火车站。

这是一个小车站，周围是片树林，旁边散布着一些无人居住的房子，都已经破烂不堪，已经无法再住人了。尽管如此，三年多来，这个小站却成了敌抢我夺地打拉锯战的地方。费隆托夫卡车站呀，饱受苦难，历尽沧桑，看尽了人间上演的一幕幕悲剧。

一场更大规模，更加严酷的大决战正在酝酿和筹划之中。

就在十二月蒙受巨大损失，甚至有些部队已经溃散了，又遭受到进攻基辅的波兰白匪军强大的攻击，而被迫陆续撤退的时刻，年轻的无产阶级共和国并没有屈服，正在准备给猖獗一时的敌人以毁灭性的打击，而且充满了必胜的信心。

久经沙场而英勇无敌的第一军各个师团，正以迅雷不及掩耳之势，从北高加索向乌克兰方向移动，这是军事史上空前未有的一次大进军！

第四、第六、第十一、第十四等骑兵师，也陆续地向乌曼挺进。都已在前线的后方集中；在由高加索向大决战战场挺进的途中，顺势清剿了马赫诺匪帮。

啊，这支浩浩荡荡的大部队，有一万六千五百把砍杀敌人的战刀，有一万六千五百名视死如归，和敌人势不两立的勇士，他们正在酷热的草原上顶着烈日向前挺进！

红军最高统帅部和西南战线指挥部的战斗计划非常缜密，保密工作十分严格，决不让这次大决战的部署透露出半点儿消息。要让波兰白匪军的毕尔苏斯基的部队成为毫无察觉的瓮中之鳖，干净、彻底地消灭它！

最高统帅部下令，严禁乌曼战区的红军部队主动出击。

由莫斯科直通哈尔科夫前线司令部的电话不停地响着，——再从这里把各项指令分发到第十四军和第十六军的司令部。

窄长的抄报纸条上印着用密码下达的命令：

“务防波兰人发觉骑兵的大集结。”

只有在波兰军部被胜利冲昏头脑向前推进，有可能把布琼尼的各个骑兵师卷入战斗的时候，才允许我军积极迎战或者主动出击。

燃起了一堆堆的篝火，火苗像撕成条状的红绸似地上下跳动着，迎风左右地抖动着。一股又一股黄褐色的烟柱，不断地盘旋上升，烟雾弥漫在空中。

蠓虫害怕烟雾的熏燎，便成群地在篝火四周飞来飞去，但又想扑奔亮光，嗡嗡地叫着，不肯离去。

战士们围坐在篝火的近旁，呈扇形。一张张面孔映着火光，呈现出古铜色。

篝火旁边有一些罐子，放在蓝色的炭灰中温着。

壶里的水开始翻花、冒泡、沸腾了。

狡猾而不安分的火舌突突地跳着，猛然从烈燃的劈柴下面往上猛地一蹿，舐着了一个正低头看书的战士的蓬乱的头发，只见他慌慌张张地向后一仰躲了过去，嘴里嘟囔着：

“呸，真他妈的活见鬼了！”

周围的人全都哄然大笑起来。

一个身穿呢子制服，留着小胡子的中年人，借着火光检查完枪筒，瓮声瓮气地说道：

“啊，这个小伙子倒是真入迷了，差点儿叫火把头发给烧光了！”

“保尔，你看的什么书呀？给我们讲一讲好不好？”

另一个战士要求说。

被烧着了头发的保尔，挠了一挠那缕被烧焦的头发，笑呵呵地说道：

“啊，安德罗修克同志，这可是一本好书，写得太妙了！我一读起来，怎么也舍不得放手了。”

坐在保尔身边的是个翘鼻子的小伙子，他正忙着修理背包上的皮带，一边用牙咬着一条粗线，一边好奇地问保尔：

“喂，讲讲看，书里都写了些啥呀？”

发问之后，他又用剩下来的线，在军帽上缝了几针，然后又问道：

“要是讲谈恋爱的，我倒是很爱听。”

周围的人全都被逗得哈哈大笑。

马特维丘克抬起头来，他剪着小平头，狡黠地眯起一只眼睛，斜视着那个年轻人，有意逗趣地说道：

“是的，谢列达，谈情说爱确实不是什么坏事儿，你长得这么漂亮，真和油画里的美男子一样！无论你走到哪儿，都会有成群的小妞跟在你的屁股后，也许还会缠着你不放。可叹的是，你还有个美中不足之处，就是鼻子太往上翘了一点，显得你有点鼻孔朝天——有些自高自大。不过，这点小毛病也不算什么，还有办法治。只要把一颗十磅重的诺维茨基手榴弹吊在鼻子尖上，保准明天早晨它就不翘了。”

大家全都哈哈大笑起来，有的甚至笑得前仰后合。突然爆发的笑声，把拴在机枪上的马都吓得直打响鼻。

谢列达懒洋洋地转过身来说道：

“光是长得漂亮顶个屁用？聪明脑袋瓜子才值钱！”

他手舞足蹈地拍着自己的脑门儿，大声地和马特维丘克说。

“好，比如就说你吧，虽然你长着一条专会挖苦人的舌头，但是你仍然是一个不折不扣的傻瓜，两只耳朵都是冷冰冰的，什么都听不懂。”

班长塔里塔诺夫赶快站了起来，把两个就要扭打起来的战士连说带劝地拉开了。他说道：

“得了，得了，小伙子们，干吗这么起劲地吵呢？要是这本书真是一本好书，真有价值的话，那就让保尔给大家念念吧。”

“好！保尔，那你就快点念吧。”周围的战士众口一词地喊道。

保尔把马鞍子往篝火旁挪了挪，在上面坐好后，把那本厚厚的小开本书打开，放到膝盖上。

“同志们，这本书叫做《牛虻》 [20] ，是我从营教导员那儿借来的。这本书使我感动得不得了。要是你们不再说话，我马上就念给你们听。”

“快念吧！快念吧！谁也不会再出声来打扰你。”

当团长普兹列夫斯基和政委下马，不声不响地走过来时，发现那十一双眼睛都目不转睛地望着念书之人。

普兹列夫斯基侧过脸来，指着那十一个战士，对政委说道：

“我们团的侦察兵，有一半都在那儿，其中有四人，还是共青团员，但个个都是响当当的汉子，好样的战士。你看，那个正在念书的人叫保尔·柯察金，还有他身旁的那个，看到了吗？那一个双目像狼眼睛一样机灵的叫扎尔基。

“他们俩人是对好朋友，可是又在暗中较劲儿，谁也不肯服输。保尔一直都是我们部队最出色的侦察兵。现在，他可算碰上一个实力相当的竞争对象了。你看，他们还不动声色地做政治思想工作，影响可是很大呀。有人还送给他们一个美称——‘青年近卫军’。”

“那个念书的是侦察队里的指导员？”政委问道。

“不是他，指导员是克拉麦尔。”

普兹列夫斯基走向篝火，向战士们大声地问候：

“同志们，大家好！”

所有的战士闻声全都转过头来。

团长走到围着篝火的战士们的身旁。

“烤得好舒服吧，战友们？”他笑容可掬地问道。

此刻，在他那张刚毅的面孔上，以及好似蒙古人的眼睛里，已经看不到往常那种严厉的神情了，而是显得和蔼可亲了。

每个战士都兴高采烈地欢迎团长的到来，像对待朋友和兄长那般热烈和亲切。

政委已骑在马上，因为他急于赶路。

团长普兹列夫斯基把带套子的毛瑟枪移到了背后，蹲到保尔坐的马鞍子旁边，向大家说道：

“我有个好的提议，我们大家都来抽口烟好吗？我搞到一些上等烟叶。”

于是，他便抽起一枝自己卷的烟，并转脸来对政委说道：

“你先走吧，多洛宁，我要在这儿多待一会儿，如果司令部有事，就请通知我好了。”

多洛宁策马离去以后，普兹列夫斯基便对保尔说：

“接着往下念吧，我也来听一听。”

保尔一口气念完了最后几页，把书又放在膝盖上，望着篝火陷入了沉思。

有好几分钟的工夫，大家都沉默不语。每个人都被牛虻的英勇就义的壮举所感动。

普兹列夫斯基若有所思地猛吸着烟，等着大家发表意见和感想。

“这个故事好是好，可就是太悲惨了。”谢列达首先打破了沉默。

“如此说来，世界上真有这样坚强的人。本来那是任何人也忍受不了的磨难，但是当他信仰了什么主义之后，他就真的能承受得住那样的磨难了。”

他慷慨激昂地说了这番话，勉强地控制住了自己激动的情绪，因为这个故事使他太受感动了。

安德留沙·弗米乔夫是白教堂城一个鞋匠的学徒，听了以后，简直肺都要气炸了，他火冒三丈地诅咒起来：

“这个十恶不赦的神父，这个大骗子，伪君子，硬要往牛虻脖子上套十字架，硬要用十字封住他的嘴！要是让我碰上这样的恶棍，我非宰了他不可，这个该死的畜生！”

安德罗修克拿着个木棍，把一个铁罐往篝火旁的火炭上推了推，然后便长篇大论地说了起来：

“知道为什么而献出生命，问题就不一样了。懂得这一点的人，他就会有无穷的力量。如果你感到真理在你那一边，你就可以从容赴死，英勇就义了。英雄壮举就是如此产生的。

“我从前曾经认识一个小伙子，名字叫波莱卡。有一次，他在敖德萨的一个地方，被白匪军团团包围了，他怒火冲天，便不顾一切地向一整队的敌人冲了过去。白匪军端着刺刀，还没来得及刺他的时候，他就拉响了一颗手榴弹，手榴弹在他的脚下和敌群中爆炸了。当然，他自己被炸得血肉横飞，但是一群白匪军也没有一个活命的，他就这样视死如归地和敌人同归于尽了。

“从外表上来看，他还是个未成年的小伙子，就这样的英勇就义了，多么勇敢，多么了不起呀！遗憾的是，还没有人把他的事迹写成书，但是这种英雄行为，是值得大书特书一番的！在我们的兄弟中间，像这样的人也很多呀！”

他拿一把小勺，在铁罐里舀了一点茶水，用嘴唇试了试烫不烫，接着又说道：

“可是有的人，却像一条癞皮狗般地死去。死得不明不白，毫无价值，而且很不光彩。我们在伊贾斯拉夫城下作战的时候，这是一座古城，还是早在公侯国时代建造起来的，就坐落在哥伦河岸边。我遇到这样一件事儿：

“那里有一座教堂修建的很坚固，就像一座堡垒似的，总是攻不下来，很难靠近。有一天，我们采取突然袭击的方式，冒着生命危险，硬冲了过去。但是，我们是采取散兵线进攻的方式，沿着小巷向前突袭过去。

“我们的右翼是拉脱维亚人组成的。等到我们跑到公路上一看：在一座花园的墙边，拴着三匹战马，鞍镫齐备。

“我们一见心中非常高兴，好，这次我们可要活捉几个波兰人了。我们十几个人，便不约而同地冲进了那个小院。那个拉脱维亚人连长，端着毛瑟枪，冲到最前面。

“跑到房子前一看，门是大敞四开的，于是我们就冲了进去，心里还在想，屋里一定有波兰鬼子了。可是，完全出乎意料：原来是我们自己的人，三个侦察员。看来，他们比我们早来了一会儿。这三个家伙，正把一个女人按在地上，干那种不光彩的丑事呢！

“这里原来住的是一个小波兰军官，被他们按在地上欺侮的那个女人，一定是他的老婆了。拉脱维亚人连长一见怒火冲天，用拉脱维亚话大吼了一声，立刻把那三个畜生抓了起来，拉到了院子里。虽然我听不懂他们说的话，但是我却看得明明白白的，连长要把这三个坏种给宰了。

“那些性情刚烈、豪放的拉脱维亚人，真不愧为是一个了不起的民族。他们毫不留情地把那三个人拖到了石马槽那边去。我想这下可完了，啪啪啪几枪，就送他们‘回老家’了！其中有一个小伙子，脸上的表情凶恶极了，虽然已经被五花大绑，但仍然死命地挣扎着，还破口大骂：‘他妈的，难道为了一个臭女人，就该枪毙？’另外两个人，跪在地上磕头，苦苦地求饶。

“我看到这种可怜的情景，不由得产生了恻隐之心，就跑到连长那儿去求情：‘连长同志，高抬贵手吧，把他们交给军事法庭算了，免得弄脏了你的手，还落个杀人凶手的麻烦！城里的战斗还没结束，我们却跟自己人算起账来！’

“连长猛然转过身来，凶神恶煞地对着我，就像一只发怒了的老虎似的，令人胆寒。我立刻意识到自己的失言，何必多此一举呢？他用枪指着我的鼻子。我在战场上出生入死地打了七年的仗，还从来没有胆怯过，可是那一次，我可真有点胆战心惊了。我看得出来，他会在盛怒之下，啪地一枪把我也给崩了。

“他结结巴巴地用俄语向我大声吼道：‘鲜血应该洒在红旗上，但是这几个坏种，是红军的耻辱！给我红军战士脸上抹黑！他们不是自己人，是强盗，是匪徒，对付他们只有枪毙！’

“我不忍看到悲惨的结局，就转身跑到街上去了。身后传来凄厉的枪声，那三个坏种就这样完蛋了。瞧，死得多不光彩，多窝囊，真像癞皮狗。

“后来我才知道，这三个家伙是美利托波尔战役中投诚过来的，从前还在马赫诺匪帮里混过。虽然当了红军的侦察兵，但是仍然恶习不改，本来就不是好东西，应该遭到这样可耻的下场！”

他把茶水罐放到了脚前，解开装面包的背包，又接着说道：

“有些败类混到我们队伍中来，从表面上，不能把每个人都看得很透，看上去，他们好像在老老实实地干革命，可是骨子里却灌满了坏水，这叫本性难移呀！真的，要是搞不好，一只老鼠就会坏了一锅汤，我们要警惕呀！这件事儿就是对我们的教训，直到现在，我还记忆犹新，无法忘掉。”

他结束了长篇的故事之后，便喝起茶来。

已经是夜静更深的时分了，骑兵侦察员们都已经进入了梦乡。

谢列达睡得很香，鼾声如雷。普兹列夫斯基也睡着了，头枕着马鞍子。只有指导员克拉麦尔还没睡，正忙着在笔记本上写着什么。

第二天，保尔刚完成侦察任务，把马拴到树上。用手把刚放下茶水的克拉麦尔叫到身边，然后对他说：

“指导员，我想到骑兵第一师去，你是否同意？看样子，他们要打一场大仗。我看到他们在调集大批的人马，那么多人热火朝天地忙着，大概不会光是为了练习骑术吧。可是我们呢，好像在这儿一辈子都不动窝了似的，待得太难受了！”

克拉麦尔惊奇地看着保尔，反问道：

“什么？你想调到第一军去？你把红军看成了什么？是电影院？不愿意在这家看，就可以到另外一家去看？太不像话了！要是大家都像你一样，心血来潮地调来调去的，那不是乱套了！那红军会变成什么样子？”

“到哪一个部队去，还不是一样，反正都是打仗嘛！”保尔理直气壮地说，“我又不是临阵脱逃，只想多打几仗嘛。”

但是，克拉麦尔却坚决反对地说道：

“不行！你把红军的纪律看成了儿戏？保尔，你各方面都好，可就是有点无政府主义的习气。你想怎么干，就怎么干，那怎么行呢！但是，我们的党和共青团是有铁一样严格的纪律的组织，党的利益高于一切。军队也是如此，它的纪律更加严明。因此，每个同志不能随着自己的意志各行其便，不是你想去哪儿，就可以去哪儿，要服从革命事业的需要。普兹列夫斯基不是也不同意你的请求吗？既然如此，那就算了，不要再多说了。”

克拉麦尔由于过分激动，而大声地咳嗽起来。他的脸色很难看，显得很苍白，没有一点健康色，身体既瘦削，又有点虚弱。他原来在印刷厂工作，可能是铅的粉尘侵害了他的肺部，因此，他的双颊总是有一种病态的红晕。

他发作了一阵，总算不咳嗽了，但是还略有些喘息。

保尔等到指导员完全恢复正常以后，又轻声而坚决地说道：

“你说的都很正确，但是，我还是请求调到布琼尼的骑兵部队去，我已经拿定主意了。”

第二天夜里，大家围坐在篝火旁的时候，果然没有看到保尔的身影。

在附近的一个小村庄里，很多骑兵聚集在一所学校旁边的一个小土丘上，他们呈圆圈状围坐在那里。

这些红军战士是布琼尼骑兵队的，有一个长得很结实的小战士，把小帽子推到后脑勺上，坐在炮车的尾部上，正不十分灵巧地拉着手风琴。

另一个穿着肥腿裤子的骑兵，正围着圈子跳霍帕克舞。

手风琴拉得实在不怎么样，节奏忽慢忽快，而且发出的声音也不十分悦耳。结果搞得那个跳舞的战士手忙脚乱，但是他依旧满不在乎地跳着。

听到手风琴声，村子里的少男少女全都跑来看热闹，有的靠在炮架上，有的扶着篱笆墙。一个个都兴致勃勃的，看得很起劲，他们想：刚刚开进村来的骑兵旅，就有这么勇敢的舞蹈家来表演。

“嗨，托普塔洛，跳吧，使劲儿跳吧！跳它个地动山摇！加油！喂，拉手风琴的老弟，也加点劲呀！”

很明显地看出，叫那个拉手风琴的小伙子，用手扳弯马蹄铁，大概不成问题。但是要他灵巧地去抚弄琴键，那可就有点太难为他了。

这时，一个面色黝黑的骑兵开腔了，他异常惋惜地说道：

“唉，太可惜了，我们的古里亚科夫·阿法纳西可是一个拉手风琴的高手，却被马赫诺匪帮给杀害了。他是骑兵连的排头兵，他可是个好样的，不仅作战勇敢，手风琴也拉得很出色，可惜，他已经不在了。”

保尔也站在人群之中，听了这一番话之后，便身不由己地走到炮架前，把手放到像蛇一样一伸一屈的手风琴风箱上。

手风琴声戛然停止了。

“你这是干什么？”拉手风琴的小伙子不满地白了他一眼。

跳舞的人也马上停住了脚步。

四周看热闹的人也都不满地喊了起来：

“你是干什么的？为什么跑这儿来捣乱？”

保尔伸手握住手风琴上的皮带，满有把握地说：

“拿来给我，让我来拉一拉看。”

那个拉手风琴的布琼尼骑兵，有些不大相信地望着这个不认识的红军战士，迟疑不决地从肩上把皮带解了下来。

保尔很内行地把手风琴放在膝盖上，熟练地拉了起来，手风琴的风箱像扇子一样被打开，一张一合，一伸一缩地鼓动着，奏出了旋律悠扬的乐曲，异常的动听，异常的悦耳。





喂，小小的苹果呀，

你要滚到哪儿去呢？

若是落到肃反委员会里，

你就不用想再回来啦。





多么熟悉的曲子啊！跳舞的红军战士托普塔洛一听，兴致更浓，劲头更足了，和着乐曲的节拍欢快地跳着。

看他灵活地摆动两只臂膀，就像鸟儿翅膀一样地扇动着；再看他的双脚灵巧地踢踏着，像旋风一样飞旋着，全身展示出各种各样健美的动作。他的双手一上一下地拍打着皮靴筒、膝盖、后脑勺、前额，接着又用手掌拍打着靴底，全都发出有节奏的响声。跳到最兴起的时候，还用手拍打着张开的嘴巴。

手风琴的琴声越来越动听，他跳得也越来越起劲了；乐曲越来越悠扬悦耳，他跳的花样也就越来越令人赏心悦目；他飞快地把两腿前后左右地倒换着，于是便像一个陀螺似地飞快地旋转起来，使周围观赏的人都有些头晕目眩了。

最后，他累得简直喘不过气来：只听呼哧呼哧地喘着粗气。

啊，多么优美的乐曲呀！多么精彩的舞蹈呀！多么快乐的晚会呀！

一九二〇年六月五日，一个难忘的日子。

敌我双方经过几次短促而又猛烈的接触之后，布琼尼的骑兵第一军大展神威，在波兰第三军与第四军的接合处，突破了波军的阵线。把妄图前来堵截我军的波兰萨维兹基将军的骑兵旅，打得七零八落，溃不成军，然后乘胜向鲁任大举挺进。

波军总司令部，为了挽回败局，弥合已被打开的缺口，疯狂地组织突击部队以图反击，并且把五百辆坦克匆匆忙忙地开到预定作战的地点去，这是刚从波格列比什火车站货车上卸下来的。

然而，布琼尼的骑兵部队采取了主动出击的战术，已经绕过了波军组织反攻的根据地扎鲁德尼齐，插入敌军后方，准备给予致命的打击。

与此同时，波军指挥部又急令孔尼茨率领波兰骑兵师出动，去追击和奔袭布琼尼的骑兵第一军，这个师的特殊使命，就要攻击布琼尼骑兵第一师的后方。

波军总司令部分析了整个战局后，认为布琼尼的骑兵第一军要把喀扎金攻下来，因为这是波兰白匪军后方的一个极其重要的据点。但是敌人这一招并未奏效，他们的处境仍旧很困难。

虽然第二天波军勉强地弥合了战线缺口，在布琼尼大军的背后，又把战线衔接了起来，但是强大的布琼尼骑兵第一军所向披靡，已经出现在波军的后方，并且大显神威了：势如破竹地挺进，摧毁了一个又一个的波军根据地，破坏了一座又一座桥梁，切断和破坏了许多条铁路，长驱直入，直奔基辅周围的敌军而去，使波兰军队首尾不能相顾，而且被截断了退路。

从俘虏嘴里得到消息，波军有一个军的司令部设在日托米尔，而且连方面军的司令部也设在那儿。因此，第一军指挥部便果断地作出决定：一定要攻下重要的铁路枢纽和行政中心日托米尔和别尔季切夫。

六月七日拂晓，布琼尼的骑兵第四师便向日托米尔进军了。

保尔在右翼的一个连队中顶替了已牺牲的库里亚科夫。此刻，他正骑在马上跟大部队一起向前挺进。

他之所以能够加入布琼尼的骑兵第一军，要感谢他演奏手风琴的高超技巧。战士们都舍不得放走这个出色的手风琴手，在全体指战员一致要求下，他这才被编入了这个连队。

保尔真是很幸运，终于如愿以偿。

战马在扬蹄飞驰。他们展开扇形的攻势，向日托米尔发起了猛攻。

挥舞着的军刀，在阳光下闪闪发光。

大地在震颤，战马在嘶鸣，战士们威风凛凛地驾驭着骏马飞奔。

脚下的大地在马蹄下向后飞快地驶去；一座布满花园的大城市好似跑过来迎接这些奋不顾身的勇士们！

红军骑兵已飞驰过郊外的住宅区，神勇无敌地冲到了市中心。

空中回荡着令敌人胆战心惊而又毛骨悚然的呐喊声：“杀呀！杀呀！”

波兰白匪军被突如其来的攻击打得落花流水，哪里还能抵抗或反击，盘踞在城市的警备部队被悉数歼灭，波兰鬼子都成了过街老鼠，人人喊打。

保尔伏在马背上，奋勇地向前飞驰；与他并驾齐驱的战士，胯下骑着一匹四蹄奔跑如飞的瘦腿黑马，正是那个出色的舞蹈家托普塔洛。

保尔看到前面一个红军骑兵神勇无敌地挥起军刀，毫不留情地把一个还未来得及瞄准的波兰士兵砍倒在地。

马蹄叩打着石子路，发出嗒嗒嗒的响声，犹如敲打着催征的战鼓，使红军战士们更加勇气倍增，使战斗的场面也显得更加紧张激烈。

突然间，在十字路口处出现了一挺重机枪。在马路正中央，又看到了冲上来的三个波兰士兵，他们身穿蓝色制服，头上戴着四方形军帽，猫着腰守在机枪旁。另外，还有一个波兰军官，领子上镶着蛇形金线条，迎着向他冲过来的红军战士，举起了手中紧握的毛瑟枪。

保尔和托普塔洛都已来不及勒住飞奔的骏马了，只能听任马匹向死神的魔爪——机枪猛冲过去了。

那个军官首先向保尔开了一枪，但是没能打中。好险呀！子弹像麻雀一样，“嗖”的一声从保尔腮边急驰而过。这时保尔已经飞马向着那个军官猛冲过去，马的胸部一下子把他撞了个倒栽葱，他的头重重地撞到石头上，仰面朝天地摔死在地上。

在这生死攸关的一刹那，机枪像患热病一样地发起疯来，发出激烈而野蛮的狂啸。于是，托普塔洛和他的黑马连续中弹，犹如被几十只毒蜂蜇着一样，一齐倒了下去，这位年轻而英勇的战士，用他最后的一滴鲜血，把革命的红旗染得更红！

保尔的战马惊骇万分地扬起前蹄，大声地嘶鸣起来。但是，转瞬之间，它又驮着保尔，飞跃过尸体，向机枪旁的敌人猛冲过去。保尔挥舞着军刀，在空中画了一条闪光的弧线，朝着一个戴着蓝色四方军帽的拼命地狠劈下去。

保尔再度挥起军刀，刚要砍到另一颗脑袋时，但战马却发疯似地一跃冲到了路边。

这时，大队人马已经像山洪的巨浪，向十字路口波涛滚滚地冲来，无数的军刀在空中飞舞，闪闪发光，发出呼呼的响声。

在监狱狭长的走廊里，发出一片震耳欲聋的喊叫声、喧闹声。

在拥挤不堪的牢房里，那些饱受磨难的犯人群情激愤：呼喊着，咒骂着……

城里的巷战正如火如荼地进行着——莫不是红军部队又回来了？莫不是自己的亲人们杀回来了？莫不是这些无辜的囚犯马上就可以获得自由了！啊，老天保佑，快把牢门打开吧！

在监狱的院子里，也响起了枪声。接着，犯人们又听到了走廊里传来的跑步声。

突然间，听到了一个无比亲切，无比激动人心的呼叫声：

“出来吧，同志们！”

保尔飞也似地冲到上着锁的牢门前，他在牢门的小窗上，看到几十双渴求自由的眼睛。

他万分激动而又暴怒地用枪托砸着铁锁，几乎用尽全身之力猛砸，一下、两下，连续不断地砸着，但是仍旧没有砸开。

米罗诺夫一看也十分焦急，上前拦住了保尔，掏出一颗手榴弹，大声地喊道：

“躲开，让我用这个家伙来对付它！”

排长齐加尔钦科手疾眼快地把手榴弹夺了过来，发急地吼道：

“住手，你这个傻瓜！你发疯了？这个地方怎么能用手榴弹炸呢？太蠢了！钥匙马上就拿来了，光着急有什么用！”

人们从走廊上把狱卒押了过来，用枪指着他的脑袋，命令他打开牢门。

接着，走廊上便挤满了欣喜若狂的人们：一个个蓬头垢面，破衣烂衫几乎难以遮体，面容也显得十分的憔悴。然而此刻人人都眉开眼笑，目光中充满了凯旋的喜悦之情，流着悲喜交集的热泪。

保尔立刻推开牢门，走进牢房，满怀激情和喜悦地大声说道：

“同志们，乡亲们，你们都自由了！我们是布琼尼的骑兵，我们师已经夺回和解放了这座城市！”

一个热泪纵横的妇女，扑上前去紧紧地抱住保尔，激动得全身直颤抖，几乎泣不成声。她举目端详着保尔，就好像看着自己的儿子。

所有被波兰白匪军关在石洞里的死囚全都获得了自由，总共有五千零七十一个布尔什维克，两千多个红军政治工作人员，如果不是红军及时赶到，他们全都会被绞死，或者被枪毙。这是一笔多么宝贵的财富啊！比其他任何战利品都更加宝贵，甚至比全师所取得的辉煌战果都更加辉煌，都更加可贵！

对于这七千多位的革命者来说，暗无天日的漫漫长夜，瞬息之间变成了阳光灿烂的六月天，多么温暖啊！多么快活啊！多么幸福啊！

在这些被营救出来的囚犯中，有一个脸色像柠檬般焦黄焦黄的人，像放出笼子的鸟儿一样，欣喜若狂地飞奔到保尔面前。

此人便是谢别托夫卡的排字工人缅德尔·列赫尔，他紧紧抱住在他乡遇到的老乡，激动得不知说什么是好。

保尔听完缅德尔讲述他们被捕和遭受磨难的经过，他心中像刀割剑剜一样疼痛，脸上现出非常难过的表情。

缅德尔在讲述他们的故乡舍佩托夫卡发生的流血的惨剧：

因此，缅德尔的每一句话，每一个字，都像翻滚的金属熔液一般，一滴一滴地滴在保尔的心上。

“在一天的深夜里，我们一下子一个不剩地全都被捕了，敌人之所以得逞，是因为有一个无耻的叛徒把我们出卖了。我们全都落到了宪兵队的手里。保尔，你都难以想像出我们所遭受的酷刑有多么可怕！我挨的毒打要比别人轻多了，因为他们刚打了我几下，我便昏倒在地不省人事了。可是别的同志由于长得结实，一个个都被打得全身血肉模糊、死去活来。我们还有什么可以隐瞒的呢？宪兵队那些匪徒比我们了解的还多，还清楚。我们干的事情，甚至连每一步计划，他们都了解得一清二楚。因为有叛徒向他们告了密！

“甚至直到现在，我们也难以相信，我们中间就没有叛徒和奸细了！我实在不忍心把当时的详细情况都讲给你听，因为实在太惨了。保尔，被害和牺牲的人中，有许多是你熟悉的，认识的；比如：瓦丽娅，住在城里的罗莎，说实在的，她还是个孩子，多么好的一个姑娘，刚刚才十七岁，长着一双美丽而又天真无邪的眼睛。

“还有萨沙·邦沙弗特，你也认识吧，他也是一个排字工，是个欢快活泼的小伙子，总爱画漫画，尤其是爱画讽刺老板和奸商的漫画。

“再有，就是两个中学生了，诺沃谢利斯基和杜日茨。这两个人，我想你也会认识，还有从别的地方抓来的人，总共有二十九个人，其中有六个女的。

“那些波兰白匪，根本就不是人，是披着人皮的恶狼，是一些吃人不吐骨头的野兽！第一天，他们就迫不及待地发泄兽性，把瓦丽娅和罗莎，给轮奸了。这些恶棍，为了寻欢作乐，什么样的坏事都干得出来，真是丧尽天良！

“她们被拖回牢房时，已经奄奄一息了。罗莎自从被奸污之后，就开始乱喊乱叫，吵骂连天，没过几天，她就完全失去了理智，被逼疯了。

“那些野兽们还不相信她真的疯了，硬说她假装发疯，而且每次审问她的时候，打得更狠、更凶。枪毙她的时候，她的样子简直悲惨极了，真是让人惨不忍睹。除了被敌人打得鼻青脸肿之外，最让人可怜的，最让人伤心的是她那双呆滞的眼睛，和她被折磨得蓬头垢面和面无人色的样子，才几天的时间哪，她好像变成了一个历尽沧桑和苦难的老太婆！

“瓦丽娅尽管受尽了折磨和凌辱，但是直到生命的最后一刻，自始至终都表现得非常坚贞和顽强。我们的同志一个个都表现得那么勇敢，一个个都是那么大义凛然，就像真正的红军战士那样，视死如归，从容就义。亲眼目睹这一切，我都难以想像，他们是从哪里来的这股宁死不屈的勇气！真是让亲人看了心碎，让敌人看了为之胆寒！

“保尔啊，保尔，请你原谅，我还是不想把他们壮烈牺牲的场面全都讲给你听！不，我真的不能，因为那样讲的话，你的心也会碎的。我只能笼统告诉你，他们牺牲得非常英勇和壮烈，非常凄惨和恐怖，再加上，我也没有本事用语言完全表达出来……

“瓦丽娅搞的工作是最危险的了——和波军司令部的无线电报务员保持联系，有时还被派到乡下去搞情报工作。当波兰匪军搜查她家的时候，在她的房间里搜出一枝毛瑟枪和两颗手榴弹。给她送来手榴弹的人，就是出卖我们的那个叛徒。一切都是预谋的，事先布置好的圈套——硬诬陷她打算轰炸波兰白匪军的司令部。

“啊，保尔，我实在不忍告诉你他们牺牲前的详细情况，但是，我想你一定想知道，你一定要我讲，我也只好讲给你听了。

“军事法庭宣判：瓦丽娅和另外两个难友被处以绞刑，其他囚犯全部枪毙。

“那些接受我们宣传、鼓动的波兰士兵，比我们提前两天受审的。

“一个波兰的小伙子，还是个班长，搞无线电报务工作，叫斯涅古尔科。战前在罗兹当电器装配工，宣判他是叛国罪，说他在士兵中宣传共产主义思想，被判处死刑。但是他表现得很坚强，并未求饶，二十四小时之后，就被枪决了。

“瓦丽娅曾被传去出庭作证。回来以后，她告诉我们说，斯涅古尔科对宣传过共产主义，供认不讳，但是，坚决否认犯了‘叛国罪’。

“斯涅古尔科在法庭上表现得大义凛然，慷慨陈词：‘我的祖国是苏维埃社会主义共和国，我是一个名副其实的波兰共产党的党员，我是被迫让你们抓来当兵的。我一贯努力地做着宣传、鼓动工作，使那些同我一样，被你们强迫赶到前线来当炮灰的波兰弟兄们，睁开眼睛，明辨是非，不要为你们可耻的行径和罪恶的勾当卖命和当殉葬品。我并没有错，更没有罪，只是做了一个共产党员应该做的事情。你们可以毫无理由地杀害我，但是，我坚决否认我背叛了自己的祖国。我这种观点和信念，至死也不会改变的！但是我的祖国和你们所说的祖国完全是两码事。你们所说的祖国，是地主老爷和资产阶级剥削劳苦大众的专制国家。而我的祖国是工人和农民翻身得解放的共和国，工人和农民当家做主的共和国。这样的共和国才是我的祖国，我相信我们一定会建立起来这样的共和国！在这样的祖国中，在这样的共和国中，决不会有一个人说我是祖国的叛徒！’

“判决之后，我们这些囚犯都被关在了一块儿。在执行死刑之前，波兰匪徒们又把我们锁进了监牢。夜里，他们在医院的旁边，就在监狱的对面，竖起了一个个绞刑架。与此同时，又在挨着树林子的大路边的陡坡上，布置好了执行枪决的地点。就在那个地方，还为我们挖了一个准备掩埋尸体的大坑。

“行刑的告示在城里张贴出来之后，全城的居民都知道了这件事儿。波兰白匪又选定在白天行刑，目的就是要让每个居民都来看。很明显，他们这是想‘杀鸡给猴看’，以便对全城居民产生一种震慑作用，让他们害怕。

“行刑当天的凌晨，波兰白匪就把城里的居民全都赶到绞刑架那边。被赶来的人心情也不一样，有些人出于好奇，来看热闹；有些人虽然害怕，可是也不得不来。人群黑鸦鸦一大片，人头攒动，一眼望不到边。你知道，监狱周围有一排栅栏，绞架就竖在那里。我们虽然身在牢房，但是却能很清楚地听到嘈杂、喧闹的人声。

“匪徒们又在后街上架起了机枪，把城里各处的步行的和骑马的巡警都调来，还有一营武装士兵在周围担任警戒。他们还给判处绞刑的人挖了一个大坑，大坑就在绞架下面。

“我们默然无语地等待着最后时刻的到来，只有几个人偶尔说一两句话。该说的话，昨天都已经说过，没什么可以再说的了，只是相互作着最后一次的诀别。

“只有罗莎，躲在牢房的一个角落里，仍旧不停地喃喃自语。瓦丽娅因为挨了毒打和被奸污，已经难以行动，便一直躺在那里不动。

“有两个从乡下抓来的女共产党员，是一对同胞姐妹，相互紧紧地抱在一起，实在难以控制自己，便大声地痛哭起来。

“这时，大力士斯捷潘诺夫实在看不下去了，他长得膀大腰圆，力大无穷，就是在被捕的时候，还打伤了两个波兰宪兵。只听他语气非常坚决地说道：‘同志们，不要流泪不要哭泣！要想哭，就在这里哭个够吧，到外面可千万不要哭。我们一定不能在敌人面前表现出来软弱，不能让这些恶棍看我们的热闹，不能让他们幸灾乐祸！无论我们怎么样折腾，反正是死定了，那我们何必不表现得坚强勇敢一些呢？就是死，也要死得有精气神，从容就义地去死，让敌人看到，也会心惊胆战。同志们，让我们每个人都挺起胸膛！同志们，千万不要忘记，我们要从容地面对死亡，壮烈地去死！这才叫死得光荣！

“接着，那些像恶狼一样的匪徒来押解我们去刑场。走在最前面的那个家伙，是他们的侦察局局长，这是一个色情狂，是个玩弄和糟蹋女人的暴君，是个杀人不眨眼的恶魔、刽子手。你看他那张牙舞爪的样子，真像一条疯狗！这个恶棍，真是全身都浸透了坏水，要是搞来女人，他看不上眼的，或者玩够了的，就叫他手下的宪兵们去轮奸，而且他还站在一边看热闹、取乐。唉，怎么说呢？他简直不是人，是个不折不扣的畜生！

“在从监狱出来去绞刑架的路上，手持钢刀的宪兵分列在道路的两侧。这些匪徒的诨名叫做黄鬼，因为他们都扛着两块带黄色丝绦的肩章，一个个都像直起后腿走路的饿狼，就像看到猎物一样，圆瞪着充血而又闪着荧光的眼睛。

“他们用枪托狠命地敲打着，把我们赶到监狱的院子里。每四个人排成一排，整好队以后，打开大门，又押着我们走到大街上。一路上一直不停地打骂，最后来到了绞刑架下，让我们亲眼看到我们的同志是怎么样被绞死的，然后再等到自己死期的到来。

“那些绞架都竖得很高，全是用很粗的原木搭成的，在上面的横梁上，系着三个用粗绳子做的圆套，下面是带阶梯的平台，死囚犯就是沿着这个台阶被押上绞刑台的。

“绞架周围站着一眼望不到边的人群，人们好像在不停地摇动着，还隐隐约约地发出一阵阵低语声和叹息声，甚至还有哭泣声。绝大多数人都热泪盈眶地望着我们，有的甚至泪流满面，只是不敢哭出声来。我们也在人群中认出了自己的亲朋好友，只是不敢打招呼，只能泪眼相望，彼此心如刀绞……

“还来了许多个波兰的小贵族，也有波兰军官，手里都拿着望远镜，站在稍远地方的台阶上。这些家伙还个个喜形于色，他们从骨子里就仇恨布尔什维克，是来观赏布尔什维克是怎样被绞死的，以解心头之恨。

“地上白雪皑皑，像棉花一样的柔软；树林银装素裹，看上去白茫茫一片，仿佛老天都在悲伤地哀悼。绞刑架的平台上也铺着一层雪。我们的衣服几乎全被剥光，但是谁也没有觉察到刺骨的严寒，斯捷潘诺夫光着脚站在雪地里，甚至没有发觉自己打着赤脚。雪花在空中缓缓地飘舞着，落到人们发烫的脸上，便无影无踪了，好似化成一股冰冷的寒流，流到我们饱经磨难而又滚烫的心里，但是我们的心，始终是滚烫的，因为心中有一把火在温暖着我们，那就是我们流血牺牲为之奋斗的圣火！这把圣火必将燃遍乌克兰，燃遍俄罗斯，燃遍全世界！

“波兰匪军的军事检察官和高级军官们都站在了绞刑架的旁边，一个个就像催命的恶魔，又像吸血的魔鬼，站在那里等着索命。

“最后，那些匪徒们把瓦丽娅同另外两个判处绞刑的同志，如饿狼扑食一样的，从牢房里拖了出来。三个人表现得都十分坚强，他们手挽手、肩并肩地相互搀扶着，瓦丽娅排在中间，因为她身体太虚弱，甚至连抬脚迈步的力气都没有了。有了那两个同志的搀扶，她自己也拼尽全身的气力举步向前。因为她牢记着斯捷潘诺夫说过的话：‘要英勇就义，死得光荣’。她没有穿外套，只穿了一件绒线衣。

“什瓦科夫斯基这条疯狗看到他们搀扶着走，非常不顺眼，心中也很不高兴，便用力想把他们三个人拆散。瓦丽娅根本置之不理，只是说了一句大家都没听清楚的话。于是一个骑在马上的宪兵立刻挥起鞭子，狠狠地往她脸上抽了一下。

“就在此时，人群中传来了一个中年妇女悲惨的哭叫声，那种声音真是叫人痛彻肺腑，催人泪下。只见她发疯地向前冲，打算挤过人群，向那三个就要上绞刑架的人扑去。但是却被匪徒们抓住，不知拖到什么地方去了。她是谁呢？一定是瓦丽娅的母亲。

“当三名死囚犯走近绞架时，瓦丽娅便高声地唱了起来。我从来还没有听到过那样的歌声——只有把生死置之度外的人，才能唱得那么激动人心；只有视死如归的人，才能唱得那么高亢壮烈；只有为自己理想献身的人，才能唱得那么自豪而又自信！她唱的是《华沙革命曲》，身边的那两个同志也同她一起高声地唱了起来。

“宪兵像一群野兽一样地扑了过去，用皮鞭抽打着他们，但是他们三人似乎没有感到疼痛，歌声反而变得更加高亢和壮烈。宪兵们一个个气急败坏地更加凶残，把他们打倒在地上，拉着他们的脚，就像拖粮食袋子一样，倒着个把他们拉到了绞架前，但是，他们依然在唱着。

“波兰匪徒们一个个都慌里慌张的，草草了事地念完了判决书，急不可待地把绳套套到了他们脖子上。这时，我们便不约而同地高唱起了《国际歌》：





起来，饥寒交迫的奴隶……





“波兰匪徒们从四面八方向我们猛扑过来，真像是一群吃人吃红了眼的饿狼。这时，我看到一个大兵们用枪托把支着平台的桩子推开，他们三个人就被吊在绞刑套子上了……

“就在我们十个囚犯站在墙根等着行刑的时候，忽然听到了把死刑改为二十年苦役的判决，这样我们算是逃过了死神这一劫。可是，还是有其他十六名同志就地枪决了。”

缅德尔讲到这里，猛地扯开了衣衫的领子，好像这样呼吸可以舒畅一些，心里仿佛也不那么憋得要命了。

“三名受难者的尸体足足吊了三天三夜，还有卫兵不分昼夜地守在那里。后来，关进来的新犯人告诉我们说：三个受难者中最重要的人物，是托鲍利金同志，他脖子上的绳套，到第四天断了。这样，匪徒们才把另外两具尸体也解了下来，就地草草地掩埋了。

“可是绞架却没有拆除。当我们被押到这里的时候，看到绳子还吊在空中，在等着新的牺牲者呢。”

缅德尔不再吭声，就这样结束了他的悲惨的故事。他的双目凝望着遥远的地方，好似看到了什么新奇的东西，新的希望……

保尔一直集中全副精力地听着，没有发觉他已经讲完，更没注意到他此时的神情。

那三个同志宁死不屈的情景，那三具吊在绞架上的尸体，十分清晰地浮现在他的眼前，面色苍白而可怕，脑袋在绳套上歪斜着，在风中默默无声地摆动着……不管他睁着眼睛，还是闭上眼睛，好长时间，这些影像总是驱之不走，挥之不去……

突然，街上传来嘹亮的集合号声，保尔犹如作着一场噩梦，被号声唤醒。

他用很低很低的声音，几乎让人听不到地说道：

“我们出去吧，缅德尔！”

这时，正有大批的波兰匪军俘虏从街上走过，我们的骑兵分列在两边押送着他们。

团政委就在监狱的大门附近，在阵地记事本上，已经拟好一道命令，并把命令递给矮胖的骑兵连连长，并叮嘱道：

“安季波夫同志，请你拿着这道命令，派一个班的骑兵，把这些俘虏押送到诺沃哥罗德——沃伦斯基去。给那些负伤的缠上绷带，抬到救护车上去，送往同一个地方，一齐带走。送到城外二十俄里的地方，就放了他们，让他们自己回去吧。我们没有那么多闲工夫照看他们。切记，不准虐待俘虏。”

保尔跨上战马，又回过头来对缅德尔想不通地说道：

“你听到了吧？这些狗娘养的绞死和残害我们的同志，可是，却叫我们好好地照看他们，还要客客气气地把他们送回他们自己人那儿去！还不许虐待！哪有这种道理？怎么能办得到呢？”

团长转过头来，盯着他看了一会儿。保尔仿佛听到他在自言自语一样，说出了如下一番既严肃而又必须坚决执行的话：

“虐待缴械投降的俘虏，是要受到军法处分的，严重的还要枪毙。要知道，我们可不是白匪军啊！”

当保尔策马离开监狱大门时，又想起了苏维埃革命军事委员会最近发布的命令，这道命令曾给全团战士宣读过，最后有这样几句：

“工农做主的国家爱护自己的红军，为自己的红军感到自豪，并要求每个战士都不要在它的旗帜上染上一丁点儿污点。”

“不要染上一丁点儿污点。”保尔自言自语地重复着。

当骑兵第四师攻克了日托米尔时，第七师的第二十旅——这是果里科夫同志统率的突击队的一部分——也传来了捷报：他们在奥库尼诺沃村附近强渡了第聂伯河。

由第二十五师和巴什基尔骑兵旅合编的部队，已经接到准备强渡第聂伯河的命令，及在伊沙尔车站附近切断基辅至科罗斯田的这段铁路线。这次军事行动的目的，就是要切断基辅波兰白匪军惟一的退路。

舍佩托夫卡共青团的优秀团员，米什卡·列夫丘科夫，在这次战役中牺牲了。

当他们的部队走在摇摇晃晃的浮桥上时，突然从山后传来了一声惊人的巨响，一颗炮弹从他们头顶上掠过，落到水里爆炸了。就在这一瞬间，米什卡翻身跌下了浮桥，立刻被滔滔的河水无情地卷走了。

亚基缅科也在浮桥上，他满头长着淡黄色头发，戴着一顶没帽檐儿的破军帽。他看到了米什卡落水的情景，便大声惊叫起来：

“哎呀，米什卡掉到河里了！被水卷走了，给淹死了！”

他光顾了呼喊，便停住了脚步，两只眼睛直勾勾地看着那黑乎乎的河水。

但是后面的人已经接着跑过来，连推带催地喊道：

“喂，怎么搞的？你这个傻瓜！张着嘴巴站在这儿干什么？快走呀！”

当时的情况实在太紧急了，根本无暇顾及此事了。因为我们旅已经比兄弟部队行动迟缓了，人家早就攻占了右岸。

谢廖沙于四天之后，才得知米什卡落水牺牲的消息。那时他们那一个旅在一次激烈的战斗中，已经攻占了布恰火车站，立即又马不停蹄地转过来向基辅进军，击退了妄图向科罗斯田突围逃跑的波兰匪军。

亚基缅科趴伏在谢廖沙的身边。他停止了猛烈的射击，用力拉开步枪炽热的枪机，把头靠在地面上，对谢廖沙说道：

“步枪该休息一下了，它的枪筒热得已经像火一样的发烫了！”

枪炮轰鸣，震耳欲聋，谢廖沙几乎没有听到他说了些什么。

过了一会儿，枪炮声变得疏疏落落了，亚基缅科便急匆匆地大声说道：

“在进军路上，就是在过浮桥时，你的那个同乡掉到第聂伯河里去了，我还没来得及想办法救他，急流就把他给卷走了。”

说完，他就打开步枪的扳机，从子弹袋里拿出一排子弹，聚精会神地把子弹压进弹仓里。

十一师正在攻打别尔季切夫，但是在城里遇到了波兰匪军疯狂的阻击。

城里每条街道，都在进行激烈的浴血搏斗，他们在街道上搞了很多街垒和很多障碍物，并用机枪不停地扫射，妄图阻止我军前进。

但是，第十一师以大无畏的奋勇攻击，最后攻占了这座城市，被击溃的残匪狼狈不堪地逃窜了。

第十一师这次战役的战果很辉煌：在火车站缴获了敌人大批的车辆，敌军遭受的最大打击是，军火库被炸，有上百万颗的炮弹顿时化为烟尘。全城到处都洒落着玻璃碎片，就像下雨一样，房屋在隆隆的爆炸声中，像用破纸板糊起来的一样，摇摇晃晃，东倒西歪，有的则成了一片废墟。

波兰白匪军相继失去日托米尔和别尔季切夫两座重镇，连遭重创，元气大伤。因此，他们已来不及作周详的战斗部署，乱糟糟地分成两路，仓皇地逃出基辅，作最后的垂死挣扎：妄图杀开一条血路，突出我军如铜墙铁壁的包围圈。

保尔越战越勇，一直纵马挥刀地向前猛冲，已经完全进入了奋不顾身和忘我杀敌的精神境界。



每天都在不停地激战，在生死攸关的鏖战中，红军战士个个都像同胞兄弟一样，组成了一个无坚不摧，无攻不克的大家庭。保尔也融于这个生死与共的集体之中了。他和全体指战员一样，已经忘掉“我”字，思想意识当中只记得“我们”二字——他们心里想的和嘴上说的：都是我们骑兵连，我们团，我们旅……

与此同时，军事形势和各种战况像飓风一样地飞旋，像狂飙一样地飞驰，横扫和摧毁着波兰匪军。每天都有新的战况和捷报传来。

布琼尼的骑兵第一军所向披靡，以横扫千军如卷席之势，瓦解和涤荡着波兰白匪军的后方，粉碎和歼灭着残敌。

捷报飞传，多么鼓舞人心啊！各个骑兵师都满怀着胜利的喜悦大展神威，又发起了对诺沃哥罗德—沃伦斯基敌人后方的心脏的猛烈攻击。

我们采取张弛相结合的战术：有时像狂涛巨浪冲击悬崖峭壁一样地猛攻上去，有时又像落潮的河水一样缓缓地退下，稍事休息和整顿之后，再次对敌人发动进攻。这时，突然又会响起令敌人惊魂丧胆的喊杀声：“冲啊！杀呀！”这震天撼地的喊杀声，久久地在空中回荡。

敌人的阵地已经土崩瓦解，士气低落，虽然仍然顽抗，那只不过是为了寻找一条逃命的退路。因此，什么铁丝网呀，什么街垒呀，都已经发挥不了什么作用了，都挽救不了波兰白匪军覆灭的下场。

六月二十七日，布琼尼的一队骑兵所向无敌地渡过斯卢奇河，就像检阅自己的部队一样，威武雄壮地开进诺沃哥罗德—沃伦斯基城，并乘胜追击着向利列茨镇溃逃的波兰残匪。

同时，第四十五师也连战连捷，在新拜罗波里渡过了斯卢奇河。科托夫斯基骑兵旅对柳巴尔镇也发起了攻击。

骑兵第一军的无天线电台，不久又接到了前线总指挥部的命令：要调集所有的兵力攻占罗夫诺。

红军各个师以摧枯拉朽之势横扫敌军，奋勇地追击着已经士气低落，毫无战斗力的残匪。敌军如丧家之犬，仓皇逃命，但是已经逃脱不掉彻底灭亡的下场。

有一天，保尔被旅长派去执行公务——到停有装甲列车的火车站去送公文，真是天降良机：他连做梦也没有想到，会在那里碰到一个他日思夜想的人。

他立刻跨上战马，飞奔在一段陡峭的土堤之上。转瞬飞马来到第一节灰色的车厢前。他猛然一看，那坚固的铁甲车，以及掩藏在炮塔里，黑洞洞的炮口，多少还有些令人胆寒。

有几个全身沾满污渍和油垢的人，在车旁正忙着掀开那块保护车轮的铁盖，铁盖已经锈迹斑斑。

“请问装甲列车的负责人在哪儿？”

保尔正好碰上一个穿着皮上衣的红军战士，他提着水桶走过来，便问道：

“就在那边。”他用手指着机车说。

保尔便来到了机车旁，问道：

“请问，哪一位是负责人？”

一个全身都穿着皮衣的人转过脸来，原来是个大麻脸，他说道：

“我就是。”

保尔从衣兜里掏出一封公文，交给了他。

“这是旅长的命令，请在信封上签个字吧。”

这位负责人把信封放到膝盖上，签完了名。

这时，看到一个人在给机车第二个大轮子加油。保尔从身后，只能看到那个人的宽宽的后背，及从皮裤兜里露出来的七响手枪的枪把。

“这是给你的收条。”那个负责人把信封递给了保尔。

保尔拉着马缰绳，调转马头正打算离去。恰在此时，那个加油的人突然站起身来，把脸扭了过来。

就在这一刹那，好像有人猛然推了一把，保尔嗖地一下子从马上跳了下来，大声地喊道：

“阿尔焦姆哥哥！”

那个满身油垢的司机闻声，立刻丢掉油罐，像一只大熊似地扑过来，把保尔紧紧抱在怀里，嘴里还嚷道：

“保尔！你这鬼小子！真的是你呀？”

阿尔焦姆喜出望外，兴高采烈地大声喊道，真没想到能在这里和弟弟巧遇。真的是保尔吗？他简直不敢相信自己的眼睛。

装甲列车的负责人也惊呆了，被眼前这一幕亲人喜相逢的情景深深地打动了。

列车上的炮兵们也都受到感染，一个个高兴地大笑起来。

有人激动地说道：“看，兄弟俩喜相逢！”

八月十九日。在里沃夫附近，保尔在一场激烈的战斗中丢掉了钢盔。他勒住了战马。

但前面的战友们已经冲入了敌群，正和他们进行殊死的肉搏战。短兵相接，血肉横飞，异常惨烈。

这时，杰米多夫从洼地的丛林中冲了出来。他一边向河岸急奔，一边大声地叫喊着：

“师长牺牲了！”

保尔听到，全身为之一振，仿佛听到了一声沉雷，泪水立刻涌出了双眼！

他的师长列图诺夫，智谋超群，勇猛无敌，是一位多么难得的指挥员啊！他始终是那样不屈不挠地战斗，在战斗中总是奋勇当前，身先士卒，竟这样地不辞而别！

保尔想到这里，心中不禁卷起了一股复仇的狂飙，双眼几乎喷出愤怒的烈火。此时，好像只有一个念头：为师长复仇！

于是，他用刀背猛敲他的战马格尼达克，战马几乎到了筋疲力尽的程度，马鞍子把背部都磨出滴滴鲜血，嘴里喷着白沫。尽管如此，它仿佛十分理解背上勇士的心意，用尽全身的力气，几乎四蹄腾空一样地冲入了敌群。

“砍死这些野兽！宰了这些畜生！劈死这些波兰鬼子！是他们杀害了列图诺夫！冲啊！杀呀！为列图诺夫报仇！”

保尔已经到了无法遏制的狂怒状态，他已无暇去看他刀下的无头鬼了，只顾挥刀一路猛砍，敌人一个个地在他的马前倒了下去。

由于师长的牺牲，全连的战士个个义愤填膺，怒火万丈，他们誓死要为师长复仇，他们同仇敌忾，个个奋勇向前，一鼓作气地把波兰白匪军杀得七零八落，足足干掉了他们一个排。

他们又乘胜向旷野猛追过去，紧紧地追击那些落荒而逃的残匪。

可是就在这时，波兰白匪军的炮队正把炮口对准他们，紧接着传来榴霰弹连续爆炸的声音，就好似死神发出令人恐怖而狰狞的嚎叫声，死神在张牙舞爪……

猛然间，一片绿光在保尔的眼前闪过，爆炸声如沉雷贯耳，一块火红的铁片正好击中保尔的头部。

保尔骤然间，只觉得天昏地暗，大地在旋转，真是不可思议！一刹那，又翻转着倒了过来。

保尔依然骑在马上，但是此刻觉得全身轻飘飘的，再也支撑不住了，像稻草人一般地栽到马下。

立刻失去了知觉，仿佛是黑暗降临，什么也看不到了……





第九章


一条大章鱼游了过来，它的头长得像猫头鹰，看，一对眼睛呈深红色，鼓鼓地向外突着，闪闪发光，中间还有个绿色圆点，样子阴森而又可怕。

更可怕的是，它还有几十条小吸管，飘动起来像一群蛇似地蠕动着，覆在上面的硬鳞片发出令人惶恐的沙沙声，整条章鱼也随之蠕动起来。

他仿佛看到章鱼向他游动过来，不，是爬过来，几乎触到他的眼睛。那些吸管——触须也在他的身上爬动着，黏湿而炽热，像荨麻蜇人一样的难受。章鱼又伸出它的毒刺，像水蛭一样往他的头里钻，又似痉挛般地收缩着，吸着他的血……

他觉得全身剧痛，全身发烫，他的鲜血都被吸进章鱼那庞大而臃肿的肚子里。那凶狠的章鱼的毒刺，就这样不停地吮吸着、吮吸着。他的头被毒刺扎得痛彻全身，像刀砍剑刺一般地置人以死命。

他仿佛听到很远很远的地方有人在说话：

“他的脉搏现在如何？”

传来了一个轻柔的声音，像是一个女人在说话：

“脉搏一百三十八；体温三十九度五；一直昏迷不醒。”

章鱼已经没有踪影了，但是疼痛却未消失。保尔这时才感到有一个人用手指按在他的手腕子上。

他很想睁开眼睛看一看，但是眼皮仿佛有千斤重，他挣扎着，但无论如何使劲却睁不开。只感到全身燥热，为什么这么热？啊，一定是母亲生起了火炉。他很想说：“妈妈，干吗烧得这么热呢？”可是又说不出来。

这时，听到有人又说话了：

“现在脉搏稍慢了一点，一百二十二下了。”

他多么想睁开眼看一看啊！但是体内大火熊熊，呼吸艰难，感到窒息，啊，快憋死了！

水！水！他太渴了，快帮帮忙，给一口水也行！

不！不！一口水怎么能解得了渴！他真想立刻就跳起来，把那一大桶水喝光！但是不知何故，就是跳不起来！他只想挪动挪动身子，但是立刻觉察出那好像不是自己的身体，自己根本无法支配。他感到非常奇怪，那又能是谁的身体呢？

他忽然想到，母亲最疼爱他，一定会端来水给他喝的。他等啊，等啊，仿佛母亲真的给他端来水了！于是，他想对她说：“妈妈，我快渴死了！”

这时，他又感到身旁有什么东西在蠕动。啊！是不是那条大章鱼又爬来了！啊，没错，正是它，看，那对红色的眼睛……

他又听到远处传来轻轻而又温柔的说话声：

“佛罗霞，快去取点水来！”

“这个佛罗霞是谁呢？”他拼命想回忆起来，但是这一伤脑筋可不要紧，他又坠入黑洞洞的万丈深渊中去。

当他的神志略微清醒些时，他立刻又想起：“我渴死了！”

他又听到了说话的声音：

“我想，他已经活过来了。”

紧接着，那个轻柔的声音更近了，听得也更清晰了：

“病人，您想喝水吗？”

“什么？他叫我病人！莫非我真的生病了？要不然，他大概是在和别人说呢？”他心里在嘀咕着。“啊，对了，我一定是得了伤寒。”

于是，他第三次尝试着睁开眼睛，啊！太好了，这一次终于睁开了！从那条睁开的小细缝中，他首先看到的是一个红色的圆球，但是接着又被一团黑色的东西给蒙住了。那个黑乎乎的东西正低下来靠近他，这时，他的嘴唇接触到了一个硬硬的玻璃杯沿，而且湿润润的，以及那种使人恢复活力的甘露。于是，他感到胸腔、腹部，乃至全身燃烧着的火被浇灭了一些。

他感到很满足，口里发出微弱的声音：

“好舒服啊。”

“病人，您看到我了吗？”

这轻柔而亲切的问话声，是俯在他头上那个黑乎乎的物体发出来的，但是，他这时又昏沉沉地睡着了。不过，他还是赶紧回答了那句问话：

“我看不到你，只能听到你……”

那个人接着又说道：

“真没想到，他居然活了过来！你看，快看，他真的挺过来了！身体真健壮啊！多么强盛的生命力呀！尼娜·弗拉季米罗芙娜，这是你的功劳，你完全有理由为此感到自豪！这完全是你精心护理创造的奇迹呀！”

只听那个女人兴高采烈地说道：

“啊，我真的是太高兴了！”

足足和死神搏斗了十三天，保尔终于从昏迷状态中苏醒过来。啊，真是九死一生，保尔终于赶走了死神，终于闯过了鬼门关！

是他那健壮的身体战胜了病魔，是他那蓬勃的青春朝气战胜了死亡，是他那热爱生活的坚强意志把他从死神的手里夺了回来！是他那不屈不挠的战斗精神给了他新的生命，他感到世界更加新奇，他感到生命更加可爱，他感到生活更加丰富多彩！是的，他要使自己的一生过得更加不平凡，他要使自己的生命焕发出新的光彩，他要为新的生活，新的世界，继续英勇奋斗，哪怕献出那对他只有一次的宝贵生命！啊，保尔又站起来了！保尔获得新生了！他要创造辉煌壮丽的新生活！新世界！

只是他的头还昏沉沉的，为什么动转不灵呢？啊，原来被固在石膏箱里。但是，全身的知觉已经恢复，体力也逐渐地恢复，看，手指头可以动了，能屈伸了。

陆军医院的医生妮娜·弗拉季米罗芙娜正在自己的寝室里，坐在一张小桌子旁翻看她那本厚厚的淡紫色的日记本。

这位医生别看很年轻，但是工作非常仔细认真，除了繁忙的医务工作之外，她还要写日记。下面就是她那漂亮而潇洒的斜体所记录的详细内容：





一九二〇年八月二十六日

今天红十字列车送来了一批重伤员。

有一个年轻的战士头部受了重伤，被安置在病房屋角一张靠窗子的病床上。他还很小，才十七岁。

我们在他的衣兜里找到一个信封，里面装着他的证件和医生诊断书。他的名字叫做保尔·安德烈耶维奇·柯察金。证件有：一个磨损了的乌克兰共产主义青年团九六五号团证，一张红军战士证明书，还有一张红军团长授给他的嘉奖令的摘要，上面写着：

“特对出色完成侦察任务的红军战士柯察金传令嘉奖，并致以崇高的敬意。”

此外，还有一张大概是他亲笔写的字条：

“拜托诸位同志，在我战死之后，务请代劳通知我的亲人：舍佩托夫卡城调车场钳工阿尔焦姆·柯察金。”

这位伤员从受伤时刻起，即从八月十九日被炮弹碎片击伤之后，一直处于昏迷状态。明天，阿纳托里·斯捷潘诺维奇要给他作全面检查。

八月二十七日

今天检查了柯察金的伤势。伤口很深，颅骨被穿透，因此整个头的右部麻痹了，右眼表面红肿，眼底出血。

阿纳托里·斯捷潘诺维奇打算取出他的右眼球，以免发炎，伤势扩大。但是，我劝阻了他说：只要有消肿的可能，暂时不必采取这种措施。他接受了我的意见。

我之所以提出这样的建议，完全是出于青年人爱美的天性。要是这个年轻人能复原的话，何必非要摘掉他的一只眼球呢？那样，会影响他的形象的。

病人一个劲儿地呓语，片刻不得安宁，我精心地照料他，花了好多时间。他年岁太小了，我非常可怜他！因此，我甘愿受苦受累，想方设法要把他从死神的手里夺回来。

昨天换班以后，我没有走，又在他的病房里待了几个小时；他的伤势太重了，我实在是放心不下。

我细心地听着他说梦话。有时他的梦话犹如讲故事一样。从他的梦话中，我了解了他生活中的很多经历。但是，他也时常说出一些骂人的话，粗鲁的话，我听了以后，心中很不好受，不知是怎么回事。

阿纳托里·斯捷潘诺维奇武断地说，他不会逃过这一劫——活不过来了。

这位善良的老人十分气恼地发牢骚说：

“我真搞不清楚，他差不多还是个孩子，军队干吗要让他入伍呢？真是莫名其妙，气死人！”

八月三十日

柯察金依然没有醒过来。现在已经把他移到急救室去了，那里是专门抢救危重病人的房间。

看护他的护士叫弗罗霞，几乎整天都寸步不离地守在他的身边。他们俩是熟人，曾在一起工作过。她精心地照料他，无微不至。

但是，他的病势不仅没有好转，反而，好像有点进一步恶化，我觉得他很难活过来了。

九月二日晚十一时

今天是一个值得纪念的日子！我的病人柯察金醒过来了，他真的活过来了！病危期已经结束。

我连续两天守在病房，一直没有回家。我真的高兴极了，真是难以用语言来表达这种心情，因为我又救活了一个人。我们的病房又可以减少一个死亡的病人了。在我们繁忙劳累的工作中，最令人高兴和欣慰的事，莫过于看到病人康复出院了。

病人一个个都像孩子一样依恋着我。他们的友谊是那样的真诚，是那样的朴实，实在令人感动不已。甚至在分别的时候，他们几乎泣不成声，总是恋恋不舍地出院，我也被感动得眼含热泪与他们道别。

看起来未免有些可笑，但这却是真情实感的流露。

九月十日

今天，我代柯察金写了一封家信。

他要我在信中告诉家里的人，就说他只受了一点轻伤，很快就可伤愈出院，并且应许一定回家去探望他们。但是，实际上，他流血过多，面色和纸一样惨白，此刻身体还非常虚弱。

九月十四日

今天，柯察金笑了。

他笑得很开心，笑得很动人。他一直都是沉默寡言，就像个小老头似的，和他的年龄很不相称。

他的健康日益恢复，而且恢复得如此之快，令人惊奇和欣慰。他和弗罗霞相处得非常融洽，成了好朋友。她总是守在他的床边，无微不至地照料着他。她把我的情况也告诉了他，看得出来，说了很多夸奖的话语。所以，每当我走进病房时，他的脸上总是浮现出感激之情的微笑。昨天，他突然向我发问：

“大夫，您的手臂上为啥有那么多青紫色的伤痕？”

当然，我没告诉他，这是他在高烧发昏时用手攥的或勒的。

九月十七日

柯察金头上的伤口基本上已经愈合。

换绷带时，他的忍耐力真是惊人，使我们所有在场的医生全都为之赞叹。

如果是一般人的话，在这种情况下，总是会不停地呻吟或者发脾气的，可是他却咬紧牙关地忍受着，没有发出半点呻吟。就是每次给他用碘酒洗伤口时，他也是毫不畏缩，而且总是把身体挺得直直的，就像绷紧的弓弦。有时他疼得汗珠子像黄豆似地往下流，几乎失去知觉，他也从来不吭一声或者哼一声。

我们已经全都清楚：他一旦发出呻吟，那一定是昏迷了。

一个人居然能有这样坚强的忍耐力！真是令人难以置信。

九月二十一日

今天，柯察金第一次坐上小车，被推到病房的阳台上去了。

当他看到花园里的鲜花和绿树，贪婪地呼吸着新鲜空气时，表现出的那副神情，真是让人难以用语言表达出来，实在太令人感动了！

他的头部缠满了绷带，只露出了一只眼睛。但是你看他的眼睛是多么明亮，多么灵活！滴溜溜地转来转去，惊奇地观赏着周围的景物，仿佛是第一次看到这个大千世界。

九月二十六日

今天，有人把我叫到楼下接待室去。

原来是两个少女在那儿等我。其中一个长得很漂亮，那是冬妮娅·杜曼诺娃，另一个是达吉雅娜·布朗诺夫斯卡娅。

冬妮娅这个名字我听到过，柯察金在说梦话时，经常喊她。

我答应了她们的请求，允许去探望他。

十月八日

今天，柯察金第一次可以单独去花园里散步了。

他总是十分固执地问我，他什么时候才可以出院。我告诉他说快了。

那两个少女每到探视日必来看他，我问他疼痛的时候，为什么一声不吭：既不呻吟，也不喊叫，他回答说：

“您读一读《牛虻》，就明白了。”

听了他的回答，我似有所悟。

十月十四日

今天，柯察金出院了。我们亲切地握手道别。

他的右眼睛已经不缠绷带了，但是已经完全失明了。但是，从外观上看，和正常眼睛没什么差别。他虽然出院了，可是前额上还缠着绷带。

和一个如此坚强的好同志分手，我心里感到很难过。

事情总是如此：伤病员们一痊愈，就要离开我们。我们总是表达美好的祝愿，并且希望他们身体健康，不再回来。

告别的时候，柯察金无可奈何而又伤心地说道：

“我宁可左眼失明——现在，叫我如何瞄准开枪呢？”

他心里一直挂念着前线。





保尔出院以后，最初几个星期是住在布拉诺夫斯基家里，因为冬妮娅也寄宿在那里。

他立刻想争取冬妮娅来参加他们的活动和工作。他邀请她去参加城里共青团的全体大会，她没有推辞，满口答应了。但是，当冬妮娅化妆好了走出她的房间时，保尔却皱起了眉头，并且紧咬着双唇。

她打扮得太漂亮了，去参加这种会议未免太离谱了，干吗要这么讲究和时髦呢？搞得他很生气，便不打算带她去了。

就这样，他们两人之间出现了第一次冲突和不愉快。他没好气地问她，为什么要打扮成这个样子的时候，冬妮娅不以为然地顶撞他说：

“我从来就喜欢和别人穿得不一样，这又有什么大不了的呢？要是你看着不顺眼，不便带我去，我就不去算了！”

那天在俱乐部里，就是冬妮娅打扮的那副样子很刺眼，议论纷纷，弄得保尔的确十分尴尬，很下不了台。所有的与会者的穿着都很破旧，她仿佛是鹤立鸡群，大家都把她看做外人了。

冬妮娅自己也觉察出来这一点，并且有意地以挑衅的目光看着周围的同志，摆出一副很看不起他们的姿态。

码头工人出身的共青团书记潘克拉托夫，长得身强力壮，胸宽背阔，穿着帆布的工作服。他实在看不过去了，便把保尔叫到一边去，很不高兴地斜眼看着冬妮娅，不客气地问道：

“这位漂亮的小姐是你带来的吗？”

“是的，是我带来的。”

保尔粗声粗气地答道。

“哼！——”潘克拉托夫拉着长声地说道。“看样子，她不像是我们的人，未免太有点资产阶级味道了。你干吗要把她带到这儿来呢？”

保尔的太阳穴突突地直跳，气鼓鼓地说：

“她是我的女朋友，因此我就把她带来了，难道有什么不妥吗？何必这样大惊小怪的！她并不敌视我们，只是在穿着上不太注意影响，确实有可以批评之处，但是你也不能只是以衣貌取人哪！难道我还不知道带什么人来这里。用不着你来挑刺儿！潘克拉托夫同志。”

保尔本想再说出些激烈的话来，但是他克制住了自己，因为他心里清楚，潘克拉托夫的话是代表大家的意见的。

如此一来，他便把满腔的怒火发到了冬妮娅身上。

“我早就提醒过你，可是你就是不听！为什么非得这样招摇呢？”

那天晚上，他们俩友情便开始有了裂痕。

保尔已经发现：他们俩之间一直都是比较牢固的感情出现了危机，友谊的裂痕在日益加深，这使他感到很惊异、很痛苦。

过了好些天，每次一见面，每次一谈话，都使他们心情越来越不愉快，两个人之间的关系也越来越冷漠和越疏远了。

冬妮娅那令人难以接受的个性，也表现得越来越强，让保尔实在无法再容忍了。

如此一来，两个人都心照不宣：友情已无法挽回了，注定要彻底破裂了，势必要分手了。

这一天终于来到了，他们俩一起来到了库佩切斯基公园。那里败叶遍地，满目凄凉，就像他们俩此时此刻的心情一样：进行最后一次分手的谈话。

他们二人凭依在陡坡的栏杆上。第聂伯河暗灰色的水流在栏杆下奔泻着：一只小轮船正拖着两个驳船逆流而上，从桥洞里钻了出来，它那螺旋桨的轮翼疲惫地拍打着水面，缓缓地向前行驶。落日的余晖把特鲁哈诺夫岛涂抹成一片金黄色，火红的晚霞像一片一片燃烧着的火焰。

冬妮娅凝视着猩红色的落日，满怀忧伤地说道：

“莫非说我们的友谊，真像这落日一样地结束了吗？”

保尔凝神地望着她，紧蹙着双眉，声音低沉地答道：

“冬妮娅呀，这件事我们不是早就谈过了吗？毋庸置疑，你知道我是多么深深地爱过你。而且就是现在，我对你的爱仍然可以复旧如初，我只是有一点要求，你一定要和我们走一条路。我已经不是你当初认识的那个保尔了。很明显，假如你要我首先应该属于你，然后再属于党和他的事业，对不起，我实在不能从命，那样我也不会成为你的好丈夫。你要记住，我首先属于祖国，属于革命，其次才是属于你和其他的亲朋好友。”

冬妮娅哀伤地凝视着波光闪闪的河水，热泪盈眶。

保尔满怀深情地凝视着冬妮娅那美丽的面庞和满头漂亮头发，情不自禁地对她产生一种怜爱之心，这毕竟是他深深爱过的姑娘，而且一直都是那么一往情深。

他依旧亲切地，但又有些拘谨地把手搭在她的肩上，恳切地对她说道：

“冬妮娅，挣脱开束缚你的一切吧，加入到我们的队伍中来吧。让我们携手并肩地为摧毁旧世界而奋斗吧。在我们的队伍里有许许多多出色的姑娘，她们不仅和我们一起进行英勇的战斗，而且还和我们一起忍受着一切艰难困苦。

“她们也许不像你那样受过良好的教育，不像你那么有文化，但是究竟是为什么，为什么你不愿意和我们一起战斗呢？你曾经说过，丘扎宁曾经想用暴力污辱你，但是丘扎宁是个自甘堕落的坏蛋，他不配作一个红军战士！你还说过，我的朋友对你很不友好；但是你自己为什么不想一想，干吗要穿得那么讲究和时髦，好像是去参加资产阶级上流社会的舞会！为啥非得这样呢？

“你觉得自己很高傲，是不是？你打心眼里就看不起那些穿着破旧衣服的人，不愿意和他们在一起。你既然有勇气爱上我这样一个工人，那么为什么就不能爱上工人阶级的理想呢？为什么就不能喜欢上他们所追求的一切呢？

“说心里话，我的确不想和你分手，我心中很不好受。不过，你记住，我会很好地保留我们相处的美好记忆的，我要牢牢记住你曾经给我留下的美好的印象。”

他实在说不下去了，只是咬着嘴唇，不再说什么了。

第二天，保尔正在街上走着，忽然看到一张州（省）肃反委员会的布告，那个主席的签名正是费奥多尔·朱赫来。

他喜出望外，心也随之激烈地跳动起来。

他费了好大的周折，花了好大的劲儿才找到朱赫来的办公室，但是门卫却不让他进去。他再三地解释，几乎磨破了嘴，还差点儿跟门卫干起来，最后总算让他进去了。

可想而知，他们这次的见面该有多么高兴，多么激动，又多么开心吧！

朱赫来的一只胳膊中了炮弹的弹片，医治无效，只好被截掉。

当时，他们二人就把保尔的工作谈妥了。朱赫来对他说：

“根据你目前的身体状况，你还不适于到前线，就来帮助我们进行肃反工作吧。就这样说定了，你明天就来找我报到。”

剿灭波兰白匪军的战争以胜利告终。

按理说，红军乘胜追击，已经直逼到华沙城下，但是因为伤亡太重，物资损耗极大，而且跟国内联系也很不方便，因此还没来得及捣毁波兰资产阶级的老巢，便鸣金收兵了。

波兰人把红军这次主动撤离叫做“维斯瓦河上的奇迹”。如此一来，波兰白匪政权又可苟延残喘一段时期了，因而成立波兰苏维埃社会主义共和国的希望，也就暂时搁置了。

饱受磨难，付出过多的流血牺牲的年轻的共和国，需要短时间的休养生息。

保尔尚未能回家探望亲人，因为舍佩托夫卡又落入了波兰白匪军的魔爪，而且变成了敌我双方的临时分界线。

和平谈判也已开始。保尔在肃反委员会里日以继夜地工作着，朱赫来的房间成了暂时栖身的地方。当他听到波兰白匪军再次占领了他的家乡舍佩托夫卡时，心情十分沉重和忧戚。他便向朱赫来发问：

“这可怎么办呢？要是这样媾和的话，我妈妈岂不是要成为受波兰白匪管辖的人了？”

但是，朱赫来却安慰他说：

“你先不必着急，边界一定会沿着哥伦河划分，因此舍佩托夫卡也一定还是我们的领土。一定是这样，我们很快就能知道了！”

很多师团都迅速地从波兰前线被调往南方去。当时，由于年轻的共和国几乎把所有的力量都集中于波兰前线，弗兰格尔便趁火打劫，率领他的匪帮从克里米亚流窜出来，沿着第聂伯河北上作乱，一路之上行凶作恶，如今已逼近叶卡捷林诺斯拉夫省。

此时，既然和波兰的战争已经结束，共和国就要调集全部兵力，来摧毁这个反革命集团的最后老巢。

军用列车一列接一列地经过基辅向南方开去，如同那波涛滚滚的河水一样，源源不断地川流不息。每辆列车上都满载着士兵、车辆、锅灶和大炮等。

保尔正在铁路肃反特别委员会里，每天忙得不可开交，工作非常繁忙而又紧张。

列车犹如奔腾不息的水流，不停地往这里倾泻和汇集，因此火车站总是挤得水泄不通，一条空轨也调动不出来，交通运输陷入停顿状态。

收报机每天不知收到多少最后通牒式的电报，强令委员会腾出路轨，让这个或者那个特别师团开过去。几乎所有的电报都是诸如此类的命令或警告：

“如果不立即执行这一道命令，如果不马上腾出空轨，就把负责人送上军事法庭！”

铁路特别委员会就是负责全权处理这项工作的机关。

经常有各个部队的指挥官路过来兴师问罪：他们急匆匆地跑来，一面态度蛮横地挥动着手枪，一面措辞严厉地坚持要求他们的列车应该首先通过，有时还以势压人，搬出某某司令官所发的某某号电报。

他们最不高兴听到：“这个办不到。”接着便掀起一场争吵的轩然大波，每个人都叫嚷着：“不行，得先让我们通过。”

每次都是在吵得不可开交的时候，问题实在难以解决的时候，朱赫来便不得不亲自出马。于是，就要挥枪舞刀大打出手的人们，立刻才会冷静下来，听候朱赫来的安排。

朱赫来那高大魁伟的身材，钢肩铁背，都令人望而生畏；他那镇定自若的神态，不容辩驳的言辞，坚决而低沉的语调，都让人不得不信服。因此，通常都能叫那些来势汹汹的指挥官们变得心平气和，并且一个个都把手枪放回皮套子中去。

由于保尔日夜操劳，肃反委员会繁忙劳累的工作，损害了他那受过重伤的头脑。他经常感到头部像针刺或要炸裂般的剧痛，实在忍受不了时，他便跑到月台上去活动一下，过后，又不顾死活地坚持工作。

有一天，他在车站上遇到了谢廖沙，谢廖沙立即从堆满弹药箱的敞车上跳了下来，险些把保尔撞倒，然后紧紧地抱住了他，狂喜若舞地说道：

“保尔，你这个家伙！我一下子就认出来是你！”

这对好朋友非常激动，简直不知道说什么是好，一时不知道该从何处说起。因为自从他们分别之后，彼此经历的事情太多了！世事变化太大了！

他们相互抢着问话，又都抢着答话，就这样你一句我一句地聊了起来。只顾倾心地交谈，仿佛把周围的一切全都忘掉了，甚至连火车的汽笛声都没听到，一直等到车轮轰隆轰隆地动起来的时候，彼此才急匆匆地分手。

有什么办法呢？猛然间的邂逅相逢，又骤然间的挥手告别，真是感慨万千，万千地感慨啊！

车速在渐渐地加快，无法再迟疑了！谢廖沙很怕误了车，慌忙地和朋友道别，便沿着月台飞奔而去。他紧紧抓住一辆车厢的把手；战友们纷纷从车上伸出手来拉他，总算上去车了。

保尔呆呆地站在那儿，望着远去的列车，心中有说不尽的难分难舍之情，不知是见面的欢欣，还是分别的惆怅，真是百感交集啊！想着，想着，突然想起没有把瓦丽娅的遭遇告诉他，他心中不仅有些懊悔，暗暗地责备自己因为意外的相逢弄昏了头脑。

谢廖沙自从离开家乡之后，一直没有回过舍佩托夫卡，因此家中所发生的惨剧，他一点儿也不知道。

保尔想来想去，心里暗自庆幸地嘀咕着：

“没告诉他也好，这样他心里可以平静一些，否则他一定会非常难过的。”

但是，保尔却没有料到，这次匆忙的邂逅与道别，竟成为他和谢廖沙的最后一次见面和今生今世的诀别。

谢廖沙站在敞车上，挺胸迎着呼呼而来的秋风，幻想着再驰骋在战场上去杀敌，为年轻的共和国而战斗。他根本就不曾想到，死神在一步一步地向他逼近，正张着血盆大口，要吞噬这个年纪轻轻的红军战士！

战士多罗申科裹紧了背上被火烧了一个大窟窿的军大衣，关切地对谢廖沙说道：

“坐下来吧，谢廖沙，风太大了。”

谢廖沙笑了笑，风趣地说道：

“没关系，风是我的老朋友了，就让它痛痛快快地吹吧！”

一个礼拜之后，战斗刚刚再次打响不久，谢廖沙便倒在了乌克兰的原野上，在秋风的吹拂下长眠了。那是由远处飞来的一颗流弹，不偏不倚地正好击中了他的胸部。

只见他猛然间像打了一个冷战似的，两只脚再也站不稳了，向前踉跄了一步，胸口像钉上一根烧得炽热的钉子一样，全身一阵剧痛。他一声没吭，只是用手捂着伤口，身子左右地摇晃了一下，伸开了双臂，随后弯下身子，仿佛准备跳跃似的，他那健壮的身体便被抛置在了地上。

他那双美丽的蔚蓝色的眼睛虽然已经失去了表情，虽然已经显得呆滞，却依然睁得大大的，仿佛仍然在凝望着那辽阔无垠的原野，仿佛总也不曾看够！秋风有时呜呜地发出阵阵的悲鸣，仿佛在倾诉着这位年轻的战士末了的心愿，没有实现的理想和雄心壮志，又好似在呼唤他站起来重新战斗……

肃反委员会的工作不光是紧张劳累，而且时时都要绞尽脑汁设法更有效地开展工作，这样一来，又严重地损害着保尔那尚未完全恢复的健康。

头部的剧痛又经常一次又一次地向他袭来。在连续两天的紧张工作之后，日夜都不曾睡眠和休息，保尔的伤势再一次大发作，他又失去了知觉。

这一次，他实在坚持不住了，不得不和朱赫来好好地商量一下了：

“费奥多尔，请原谅，允许我调动一下工作吧！你的意见如何？我很想调到铁路工厂去干我的老本行，否则的话，我在这儿会影响工作的。医务委员会的同志和我说，我在军事单位工作不适合。但是肃反委员会的工作比前线还要紧张。这两天追捕苏蒂里匪帮的工作把我彻底累垮了。这种不断突击性的工作，我实在承受不了啦。费奥多尔，你看，我连站都站不稳了。就是我自己想拼命地把工作做好，也无法把这里的工作搞好了。”

朱赫来一直都很关心保尔的健康状况，听了这番话以后便非常关切地对他说：

“我知道，你的健康状况确实不很好，我早就该给你调换一下工作了，这是我的过错，是我对你照顾不周，太粗心了。”

朱赫来同意了保尔的请求。此时保尔正拿着一封调动工作的介绍信，到共青团省委去了。

一个故意把鸭舌帽戴到鼻梁上的调皮的小伙子，接过介绍信看了看，对保尔挤眉弄眼地说道：

“干吗从肃反委员会调出来呢？嘿，那可是一个求之不得的好单位呀！那好吧，我们立刻就可以安排工作，我们正发愁人手不够呢！您愿意到什么单位去呢？到省粮食委员会去可以吗！不愿意？那就算了。要不然就到码头上的宣传站去吧？也不愿意去？嗨，那你就太傻了，那儿可是个好地方，起码能够领到一等口粮。”

保尔听得有些不耐烦了，截住他的话说：

“我要到铁路总厂去。”

那个青年一听，感到很奇怪，看了看他说道：

“要去铁路总厂？嘿……真是不凑巧，这个地方我们正好不要人。那么这样吧，你去找一下乌斯季诺维奇同志吧，她准会给你安排一项工作的。”



保尔和一位面色不太白净的女同志谈了一会儿，便把工作定了下来：他被安排到铁路总厂去担任共青团书记，但是并不脱产。

就在这个时期，在克里米亚进出的门户之处，白卫军建立了一座非常坚固的要塞，即彼列科普堡垒。这是连接半岛与大陆的咽喉要道，也就是很久以前曾是克里米亚的鞑靼人和扎波罗什的哥萨克部落的分界线。

那些犹如丧家之犬的旧世界的残渣余孽，从全国各地落荒而走地逃亡到这里，他们明知难逃覆灭的下场，却还是聚集在彼列科普后面的克里米亚，把它看成是绝对安全的藏身之地和苟延残喘的安乐窝。

看，他们正在这里寻欢作乐，纵情地饮宴狂欢呢。

在一个潮雾弥漫的秋夜，千万个劳动人民的儿子——红军战士，正冒着严寒刺骨的海峡水流，打算连夜强渡西瓦什湖，以便出其不意地从背后去剿灭盘踞在坚固工事里的残敌余匪。

伊凡·扎尔基便是千万个人之中的一位勇士，他正小心翼翼地把机枪顶在头上向前挺进。

在天蒙蒙亮的时候，第一纵队就已经渡过了西瓦什湖，在里道夫斯基半岛登陆。他们立刻展开猛烈的攻势：越过了一人多高的障碍物，直捣敌人的后方老巢。

彼列科普立刻枪炮齐鸣，硝烟弥漫地沸腾起来了！

伊凡·扎尔基大显身手，是最先攀登上嶙峋峭壁的勇士之一。

一场空前残酷的恶战打响了。白匪军仍然不甘心灭亡，仍然在负隅顽抗，白匪骑兵在作最后垂死挣扎，像一群饿狼一样地向攀登的部队猛扑过来。

伊凡·扎尔基端着机枪不停地扫射，向周围发射着死神，在飞蝗弹雨之中，白匪死伤的人马成批地倒下。扎尔基以神鬼莫测的速度，一次又一次地更换着机枪子弹带。

彼列科普要塞上几百门大炮同时狂啸了起来，就像垂死前的野兽发出最后的哀鸣。瞬息之间，千万颗炮弹凄厉地嚎叫着划过天空，随即炸起无数的碎片，无数个幽灵便随炮声游荡！脚下的大地在震颤发抖，硝烟滚滚，加之炸起的泥涛沙浪，遮天蔽日，使阳光变得昏暗。

毒蛇再猖獗也无济于事，脑袋已经被砸得粉碎，无力再挣扎了，彻底完蛋了！

红军像席卷一切的狂涛怒浪，波涛滚滚地涌进了克里米亚！

红军骑兵第一军的各师团的官兵个个似天兵神将以秋风扫落叶之势，横扫着白匪的残兵败将，只杀得他们胆裂魂飞，狼狈不堪，哭天嚎地悲叹着最后的覆灭。

只有少数漏网之鱼，仓皇逃窜，你争我抢地挤上汽船，逃出了海港。

捍卫年轻共和国的勇士们得到最高的嘉奖：共和国的金质红旗勋章挂在了还散发硝烟味的破旧制服上，挂在了因狂喜而欢跳着的心脏的地方。机枪手伊凡·扎尔基的胸前也挂着这样一枚金光闪闪的勋章。

和波兰签订了和约。正如朱赫来所说的那样，舍佩托夫卡依旧属于苏维埃乌克兰。边界果然是沿着哥伦河划定的，这条河离谢别托夫卡有三十五公里左右。

一九二〇年十二月，在一个值得纪念的早晨，保尔乘着列车回到了阔别已久又日思夜想的故乡。

他走上了白雪皑皑的站台，一眼便看到了“舍佩托夫卡总站”的路牌，心激动得怦怦直跳，好像要从嗓子眼跳出来一样，眼睛里充满了热泪，心里好像在喊着：“谢别托夫卡，我可爱的故乡，我回来了，你的儿子回来了！”

他没等心情平静下来，便立刻向左转朝调车场走去。他急忙忙而又兴冲冲地去找哥哥阿尔焦姆，可是他没在那儿。于是，他裹紧了外套，脚步如飞地穿过森林，向城里走去。

他不是在走，而是在跑，大步流星地来到自己家的门口，那颗心又猛烈跳动起来。此时，他却找不到适当的语言来形容此时的心境，只有一个美好的念头，哪怕能早一秒钟看到他那慈祥的母亲也好！

保尔的母亲玛丽娅·雅科夫列芙娜，听到了有人在敲门，转过身来喊了一句：

“请进！”

一个全身是雪的人出现在门口，母亲一眼便认出来人正是她那日思夜想的小儿子，她那时时刻刻都萦绕在心头的亲爱的儿子！这位老妈妈高兴得不知如何是好，双手抓着自己的胸口，竟然欢喜得连话都说不出来了，脸上老泪纵横，嘴唇不停地颤抖着……

她把自己那瘦小的身躯紧紧地偎依在儿子的胸前，不停地亲吻着他的脸庞，大概这就是她表达的慈母之爱吧！这个慈母之吻，胜过多少千言万语！胜过多少思念之情啊！

保尔也紧紧抱着母亲。他目不转睛地望着母亲的面庞，老人家因为思念与忧伤，因为期待与悬念，竟然变得那么消瘦。那满脸的皱纹便记录着母亲的痛苦与辛酸，记录着母亲对儿子的慈爱；那深深的皱纹也是日日夜夜，年年月月痛苦磨难的见证！

保尔虽然有满腹的话语要向母亲倾诉，但是此刻也是不知道说什么才好。他只好静静地等待着自己和母亲的心情平静下来。

饱受磨难的老人终于破涕为笑，脸上展现出开心而又幸福的笑容！那双因望穿秋水而变得忧伤而无神的眼睛，现在也突然放射出幸福的光芒、宁静的光芒！

保尔在家的那些日子里，不管他是醒着，还是在梦中，母亲总是目不转睛地端详着他，看啊，看啊，总是看个没够！她怎么能看够呢？她原来以为今生今世再也看不到这个小儿子了。啊，还是老天有眼，又把她的小儿子送回她的身边！

母子二人都有满肚子的话：离别的忧愁，相逢的快乐，团聚的幸福……怎么能说得完呢？

在保尔回来后的第三天夜里，阿尔焦姆背着一个包袱也回来了，母亲真是欣喜若狂，不知道说什么是好，母子团聚那种真诚感人的场面，真是让人难以形容，语言在这时好像显得无能为力了！

如此一来，柯察金一家再一次团聚了。这对闯过了战火硝烟和饱受磨难的兄弟，现在又在家中重逢了。

“你们俩今后有什么打算？”

母亲忧心忡忡而又关切地问道。

“我还想去干我的老本行，妈妈。”

阿尔焦姆立刻答道。

那么保尔呢？他只在家里待了两个礼拜，便心急火燎地返回了基辅，因为他心里一直惦记着那里的工作。闲着没事儿他是活不下去的，他就是这样一个人！

注释

[1] 　弗罗欣卡，弗罗霞的爱称。

[2] 　面孔因兴奋而发红，因熬夜而发紫。

[3] 　孟什维克，苏联共产党中早期的少数派，机会主义分子，后来有的人走上了反革命道路。

[4] 　崩得，立陶宛、波兰，以及俄罗斯犹太工人总同盟的简称，主张民族文化自治，在一切问题上都支持孟什维克的主张和立场。

[5] 　盖特曼，德帝国主义，于一九一八年占领乌克兰时，扶植的傀儡斯特罗帕德斯基反革命政府的称号。

[6] 　杜曼诺娃，冬妮娅的父称——杜曼诺夫。

[7] 　费奥多尔，即朱赫来，这是他的名字，朱赫来是他的姓。

[8] 　扎哈尔，即勃鲁扎克。

[9] 　一俄里等于一点零六公里。

[10] 　朱泽帕·加里波第（1807—？），意大利资产阶级革命运动的领袖，该书是他的传记小说。

[11] 　роман在俄语中的原意是“长篇小说”，但该词也有“爱情”、“桃色事件”之意，因此，“小说”一词，在这里则具有语意双关的意思。

[12] 　这是俄国人交往时的一种礼节性习惯：对陌生人、长辈、长官等都称作“您”，表示一种尊敬、客套，但说明关系疏远。面对亲人、朋友等则称作“你”，表示彼此关系非常亲密、友好。

[13] 　红头发的人是指马戏团小丑的代称，即呆头呆脑的人，或傻里傻气的人。

[14] 　保夫鲁沙，乃是保尔的爱称。

[15] 　……另有原因，是指冬妮娅和保尔要好，维克多嫉恨……

[16] 　鲍贡团，一个红军团队的名字。

[17] 　伏特加，俄罗斯的一种白酒的名称，度数比较高。

[18] 　按俄罗斯人的习惯，敬献面包和盐是最盛大的最隆重的欢迎仪式。

[19] 　皮尔苏茨基，当时波兰政府的元首。

[20] 　《牛虻》，是著名英国女作家爱塞尔·丽莲·伏尼契（1864—1960）所创作的一部小说。





* * *



LIBRARY

OF

WORLD

LITERATURE





下部





第一章


已经到了深夜。末班摩电车拖着它那破旧不堪的车厢结束了一天的繁忙劳碌。

一轮明月把幽静的月光倾洒到窗台上。室内的陈设笼罩上一层淡蓝色的清辉，房间呈现出幽明薄暗的宁静。

在房间的一个角落里，摆着一张桌子，桌上有一盏台灯，灯罩下方铺上了一层柔和的光亮。

丽达正埋头伏在桌上写日记。细细的铅笔尖在厚厚的日记本上轻快地滑动着，笔下倾泻出一行行清秀的字迹：





五月二十四日

今天我又想把近来的一些感触记述一番。

真的，已经有半个来月只字未写了，留下了好大一片空白，只好从这个地方把它填补起来。

最近一段时间实在太忙了，哪还顾得上写日记呢？有时想利用深夜的时间来写，可是拿起笔来，没等写，就已经感到非常劳累，只好搁笔。

今天，又已经是深夜时分，不知为何，既不感到劳累，亦未打瞌睡。

谢加尔同志明天就要调到中央委员会去工作了。这个消息令大家感到很不好受。因为他是一个品格高尚的人，是一位可亲可敬的同志。此刻，我才感觉到他的友谊，对我们大家来说是何等的珍贵。

而且，谢加尔同志一走，我们的辩证唯物论学习小组也无法搞下去了。昨天，我们还都在小组里忙到深夜，检查我们那些“辅导对象”的学习成绩。

共青团省委书记阿基姆同志也和我们在一起，还有那个令人讨厌的调查统计部部长屠弗塔也在那儿。我就是不喜欢这个“万事通”，看见他就别扭！

谢加尔同志昨天倒是显得神采焕发，因为他的学生在党史方面表现得非常出色，把“万事通”屠弗塔驳得理屈词穷。

很明显，这两个月的苦工没有白花，大家都取得了优异成绩，这说明了大家不遗余力刻苦钻研的结果，作为老师的谢加尔又怎能不心花怒放呢！？

听说朱赫来也要调走，调到军区特勤部去工作，为什么要这样调动呢？让人不解其意。

谢加尔把他的学生都移交了给我，让我感到既高兴又紧张，我能胜任得了吗？

谢加尔还特别嘱咐说：

“丽达，您代我完成这项工作吧。记住，千万不要让他们半途而废，要让大家坚持下去。每个人都各有长处和短处，都要互相学习，这样才可以取长补短，共同进步。有的青年人还没有完全克服他那种盲目性，还不能自觉地去刻苦学习，只知道凭着满腔热情去生活，然而这种飘忽不定的旋风式的热情，会使他走许多弯路，甚至走上邪路。因此，我们要善于引导他们正确地生活。

“丽达，根据我对您的观察和了解，您是一位最合适的人选，您一定能够成为一名名副其实的辅导员。让我预祝您成功。要记住往莫斯科给我写信啊。”

团中央委派了扎尔基同志任索洛缅卡区的区委书记，他今天已经走马上任了。这个人，我从前在部队里就跟他打过交道。

明天杜巴瓦就要带保尔来到这里。

现在，我先把杜巴瓦这个人描述一番吧：

他个头不高，是个中等身材，体格健壮，全身布满了发达的肌肉。他十八岁入团，二十岁就是一个党员了。他是由于站在“工人反对派”方面而被解除共青团州委委员资格的三个人之一。和他在一起探讨学习问题可不是一件轻而易举之事，每天他都要向我提出该讨论的正题之外的问题来干扰研究计划的顺利进行。

他总是和我的第二个学生尤列涅娃争论不休。这不，头一天一上课，他就把尤列涅娃从上到下打量了一遍，然后就大发议论，把她斥责了一通：

“哎，我说，老太婆，你的装束也太不像样了。既然要穿军装，就要穿带皮裤裆的马裤，长筒皮靴上也要带马刺，头上要戴布琼尼式的军帽，还要挎上马刀，否则就成了‘四不像’了。”

尤列涅娃立刻反唇相讥，二人争执不下，我只好出面替他们二人调解。

看样子，杜巴瓦和保尔相处得很好，很像一对朋友。

今天就此停笔，该睡觉了。





骄阳似火，烤得大地仿佛都要枯焦了。就连车站上天桥的铁栏杆都不敢用手去碰，晒得太烫了。

一群热得汗流浃背的人走上了天桥，一个个都无精打采的，迈着十分疲惫的步子。

这些人并不是旅客，而是由铁路员工住宅区到城里去的人，天桥是他们往返城里的必经之路。

保尔登上了天桥的最高处，忽然看到丽达从远处走来。

她比保尔来得早，她一边等着他，一边看着那些慢吞吞地走下天桥来的人们。

保尔在离丽达三至四米远的地方便停住了脚步，可是她却没看见保尔。他怀着一种向来很少有的好奇心仔细地打量着她。只见她穿着一件带条子的衬衣，一条蓝色的粗布短裙，肩上披着一件柔软的皮上衣。脸色被晒得黑黑的，一头散乱的短发。她站在那儿，稍微地仰着头，炫目的阳光照得她眯着双眼。

保尔平生第一次用如此专注的神情和目光来注视自己的同志和老师。与此同时，他也是第一次意识到，丽达不仅是位共青团省委委员，而且也是……但是，当他一察觉自己产生了这种荒唐的想法时，他便立即责备自己的胡思乱想了，并且马上和她打招呼：

“喂，我在这儿，站了足足有一个钟头了，可是你却始终没有发现我，连看我一眼都没看。好了，现在该走了，火车已经进站了。”

于是，两个人一起走过检票口，朝站台走去。

昨天，团省委选派丽达为代表，去出席一个县的团代表大会，并指派保尔做她的助手。今天他们俩人必须准时乘火车出发。

可是，现在乘车可不是一件轻而易举之事。这是因为车次太少，而开车时间又由掌握交通管制的五人小组全权控制。如果没有这个小组的通行证，谁也甭想进站。所有的进出口，全都由这个小组的卫兵把守。

列车总是满载或超载，因此车站上等车的人越聚越多，但是能挤上车的人顶多不超过十分之一急于要走的人。更何况开车的时间根本就没有一点儿准头，因此谁也不想被落下，否则，一等又要等上好几天。

几千人同时冲到进出口处，想方设法拼命地向着那绿色的车厢冲去，唉，要想冲上车实在太难了！特别是近些日子，由于车站上等车滞留的人太多了，不是形成大包围式的冲击，就是因为你争我抢想登车的人互相扭打起来，有时甚至达到了你死我活的程度。

保尔和丽达本想走进站台，然而根本就挤不进去。

保尔对这儿的所有的进出口都了如指掌，因此他带着丽达穿过行李房来到了站台之上。他俩犹如夺关斩将一样，冲破层层阻碍，才闯到了第四号车厢跟前。

车厢门口站着一个肃反委员会的工作人员，他已经累得大汗淋漓，头上的汗珠子直往下流，他不厌其烦地说着：

“告诉你们，车上早就已经超员了。根据规定，任何人也不准站在车厢门口或车厢的连接处，更不准爬上车顶。”

费了九牛二虎之力冲到车厢附近的乘客，气喘吁吁而又恼怒地把交通管制的五人小组发的四号车厢的乘车证举到他的鼻子下面。每一节车厢门口都是这样吵闹着，谩骂着，简直闹翻了天，谁也制止不了。

保尔一看这种阵势，用正常的上车方法比登天还难。因此，他灵机一动，把丽达叫到一旁，把自己心中的想法告诉给她：他要先挤上车去，然后打开一扇车窗，把丽达从窗口拉上去，除此之外，已别无他法。

“请把你那件短皮上衣脱给我，它比哪一种特别乘车证都好使。”保尔说道。

保尔把丽达的皮短上衣穿上之后，把手枪插到衣兜里，有意把枪把留在外边。接下来，把装衣物的旅行袋放到丽达脚旁让她看管，自己便朝四号车厢走去，只见他毫不客气地把旅客推开，伸出一只手抓住车门的扶手。

“喂，同志，你要去哪儿？”肃反委员会的工作人员问道。

保尔回过头来看了那个又矮又胖的工作人员一眼，用一种不容别人分说的语调说道：

“我是本区特勤处的，我们立刻就要检查已上车的人是否都有交通管制小组签发的乘车证。”

那个肃反委员会的工作人员看了看他露在外面的手枪把，用衣袖擦了擦头上的汗水，冷淡地说道：“好吧，只要你有本事挤得上去，那你检查好了！”

保尔使尽全身解数，连推带撞地向里挤着，有时甚至拳脚相加，有时又用手抓住上层铺位的吊带，使自己的身子腾空，从别人的肩膀上跨过去，尽管遭到别人一声声的咒骂，但是最终还是挤到了车厢中部。

“你这个该死的东西，究竟想往哪儿钻？”

当他从上面下来时不小心踩到了一个胖女人的膝盖上。那个胖女人便粗鲁地骂了他这么一句。

那个胖女人像一个一百多公斤重的大肥猪，勉勉强强地坐在下铺的边上，两条腿之间还放着一个油桶。

所有的铺位都堆满了铁桶、箱子、口袋、筐子等乱七八糟的什物。

车厢里更是人满为患，挤得水泄不通，闷得要死，简直让人喘不过气来。

保尔并没计较那个胖女人的脏话，却郑重其事地问道：

“把你的乘车证拿出来看看，公民！”

“什么乘车证？”

这个胖女人气呼呼地嘟囔着，十分不友好地看了看这个突如其来的检查员。

一个贼头贼脑的家伙从上铺露出面孔来，用敲破锣似的嗓子喊道：

“瓦希卡，从什么地方跑出来这么一个浑蛋来？给他点儿厉害看一看！”

一个大块头，长满胸毛的家伙，出现在保尔的头顶上，不言而喻，肯定是那个瓦希卡了。他冲着保尔把两只眼睛瞪得溜圆，像要鼓出来的一对牛眼，蛮不讲理地说道：

“干吗要找妇女的麻烦？你要检查什么票？”

这时，又从旁座上伸出来八只脚，真像螃蟹一样地横行、伸出脚的人却勾肩搭背地坐在那儿，还飞扬跋扈地嗑着瓜子。一看便知，很明显这是一伙惯于闯荡江湖的人，是一伙在铁路上横行霸道的投机商人。

保尔因为急于让丽达上车，没有心思和闲工夫和这些家伙去纠缠。

“这是谁的东西？”他指着放在车窗旁边的一只木头箱子，向一位上了年岁的铁路工人问道。

“啊，这是那个女人的。”老工人指着另外一个胖女人回答说。这个胖女人穿着褐色的长袜，把两只像大象一样的又粗又壮的腿箍得紧紧的。

得想办法打开车窗才行，要不丽达无论如何也上不了车。

可是那个木箱子正好挡在窗口，实在找不到合适的地方放它，保尔只得把箱子提起来，递给那个女人，并说道：

“公民，请你暂时拿一下，我要开车窗。”

“你这个人是怎么搞的，干吗瞎动别人的东西！”当保尔把箱子放到那个女人腿上的时候，那个塌鼻子女人便像被马蜂螫了一样地大叫起来。

“季莫卡，你看是什么人在这儿瞎折腾？”接着，她向邻座呼救似地说道。

于是，那个邻座上的人不分青红皂白地在保尔的背上踢了一脚，而且骂骂咧咧地说道：

“喂，快点滚开，你这个浑蛋！否则，老子非教训你一顿不可！”

保尔强压着心中的怒火，使劲儿打开了车窗。

“同志，劳驾，请您略微让开一点儿。”他彬彬有礼地请求那位老工人。

保尔终于得到一块立足之地，接着又把一个铁桶挪开一点，如此一来，身子才能靠近车窗。

丽达在车厢外等了好久了，一看车窗已打开，便立刻把旅行袋递给了保尔，他把旅行袋顺手往那个胖女人的腿上一扔，然后把上半身探出车窗，紧紧地抓住丽达的手，使劲儿把她拉进了车厢。

一个在站台上维持秩序的红军战士，看到了这种违反规则的举动之后，正想上前加以阻止，可是还没等到他行动之前，丽达已经顺利地爬进了车厢，他只好骂骂咧咧地走开了。

丽达一上车，那群奸商就七嘴八舌地号叫起来，弄得她十分局促不安。人虽然上了车，但是却没有立足之地，只好抓住上铺的把手，站在下铺的边儿上。

周围又吵闹和谩骂起来，上铺那个破锣嗓子又号叫起来：

“瞧，这个浑蛋，不光是自己爬了进来，还把一个娘儿们也拉了上来！”

接着又传来一个尖声刺耳的叫声：

“季莫卡，给他一拳，打他个乌眼儿青！”

那个曾叫季莫卡帮忙的胖女人，也想乘机发泄心中的怒气，用木箱子撞了保尔的脑袋一下。看来，周围这些人全是些流氓、坏蛋，没有一个好人。

保尔看到丽达那种困窘的样子，心中既着急又懊悔，一心想帮她找个合适的座位。于是，他对那个季莫卡说道：

“公民，请把你的东西挪一下，把过道口让出来，那位女同志还没位子呢。”

可是，季莫卡这小子不但没有让地方，反而冒出来一句下流的骂人话，真是让人火冒三丈。

只气得保尔右眉梢上面像针刺了一下地疼了起来，但是他还是竭力地控制着自己，威严地向那个浑蛋说道：

“你这个下流坯，竟敢对我说这样的脏话，你就不怕遭到惩罚！”

保尔的话音刚落，立刻有人从上面给了他一脚。

“瓦希卡，给他来点真格的，揍他！”

周围那些奸商像一群疯狗似地吠叫起来。

这样一来，使得保尔实在忍无可忍了，胸中的怒火像炮弹一样地炸开，他一边迅速动作起来，一边说道：

“你们这帮可恶的投机商，真是太不像话了，哇啦哇啦地号叫什么！”

他把双手一撑中铺，像弹簧一样地蹿向上铺，朝着季莫卡的狗脸猛击了一拳。这猛然的一击，把那个投机商打得头昏眼花，像条死狗一样地从上面滚了下来，砸到了过道上人群的头顶上。

保尔怒不可遏地指着上铺那四个家伙，声色俱厉地喝道：

“你们这几个坏蛋，赶快都给我滚下来，否则的话，我就宰了你们这几条癞皮狗！”

如此一来，事态便发生了戏剧性的变化，周围那些投机商全被镇住了，一个个像老鼠一样，不敢再放肆地叫嚣了。上铺的那四个人一见势头不妙，全都乖乖地溜下来，乘机挤到隔壁车厢去了。

丽达一直在密切地注视着周围的动静，如果真的有人敢碰保尔一下，她准备随时开枪来震慑。

保尔把丽达安顿在刚腾出来的空座上，然后低声地对她说道：

“你先在这儿坐着别动，我找这群家伙去算账！”

丽达立刻劝阻说：

“何必呢？莫非你真的要找他们去打架呀？”

“不，不找他们打架，但是要整整这些家伙。别担心，我去一下马上就回来。”他十分关切地宽慰着她。

保尔再次打开车窗，跳到站台上去。过了一小会儿工夫，他便来到了他的老上级布尔麦斯捷尔的办公室。

保尔把四号车厢里的情况向老首长汇报了一番，布尔麦斯捷尔马上下令对四号车厢进行检查。

“我早就警告过他们，不等列车进站，车上早就挤满了这些扛着口袋，提着箱子的投机商人和小商贩们。”

布尔麦斯捷尔似乎早就料到会出现这种情况似地说道。

于是，检查队来到了四号车厢，这是由十个肃反委员会工作人员组成的，把列车来了个彻底的大检查。保尔像原来在肃反委员会工作一样，也积极地帮忙进行这项工作。保尔虽然离开了肃反委员会，但是依然和委员会里在一起工作的同志和朋友们保持着联系。即使他当了共青团的书记，也曾派了不少优秀的共青团员到运输管理特别委员会工作。

对整个列车进行了检查之后，保尔才回到了丽达的身边。

现在车厢里的秩序好多了，乘客全部都换成了新的，大多数都是出差的干部和红军战士。

他在最下面的一层卧铺上给丽达找到一个座位，旁边堆放着一捆捆的报纸。

“这样就不错了，总算弄到了座位坐。”丽达还算满意地说道。

经过一番大折腾，大检查之后，列车终于开动了。

这时，尚可以看到车窗外的那个胖女人在站台上，高高地坐在一堆口袋之上，歇斯底里地大声喊叫着：

“季莫卡，我的油桶哪儿去了？”

保尔和丽达坐在被一捆捆报纸与邻座隔开的一个角落里，一边高高兴兴地回想着方才那段“动人”的插曲，一边又香又甜地吃着面包和苹果。

列车慢腾腾地爬行着，车辆由于日久失修，又加之过量超载，因此，每当驶过道岔时，便不断地发出咯吱咯吱的声音，十分刺耳和颠簸，就好像是一个拄着拐杖的人一跛一拐地走着，而且还不断地发出呻吟。

傍晚的时刻，夕阳残照，使车厢里发出暗紫色的光。又过了一会儿，敞开的车窗便被夜幕笼罩，车厢里便是一片黑暗。

丽达感到十分困倦，眼皮直打架，枕着背包打起了瞌睡。

保尔强打精神地坐在座位边上，垂着两腿支撑着身体，一根接一根地抽着烟。说实在的他也感到筋疲力尽了，又困又累，可是却没有地方可以让他躺下来休息，即使睡上片刻也可以。

夜风从敞着的车窗吹了进来，多少还显得有些凉意。

列车走着，走着，猛地一摇晃，把瞌睡中的丽达惊醒了，但是依然有些睡意蒙眬。睁开迷茫的双眼，看到保尔还坐在那里抽烟，红光一闪一闪的。

“他一定会像尊菩萨似地一直坐到天亮；一看便知，他不好意思挨我太近，免得使我难为情……”

丽达想到这里，便大大方方开玩笑似地对保尔说道：

“柯察金同志，请把上流社会那一套繁文缛节丢掉吧，过来，您也躺下来休息一会儿吧。”

保尔实在太累了，便毫不迟疑地与丽达并排躺了下来，把身体和双腿舒展开，其实双腿和脚都有些浮肿了。

“我们明天的工作还忙不过来呢。好好地睡一睡吧，你这个好斗的家伙。”

她一边说着，一边用胳膊亲切地搂着他，保尔感到她那散发着香味的头发已贴到他的面颊上。

在保尔的心目中，她犹如女神一样，神圣而不可侵犯。她不仅是他志同道合的朋友和同志，而且还是他的政治指导员，他不仅喜欢她，而且更尊重她。

但是不管怎样，她毕竟是一个女性啊。这一点，他今天在天桥上似乎第一次才发觉。

因此，她如此亲热地一拥抱，使他产生了一种莫名的欢快与冲动。他已经十分清楚地感觉到了她那匀称的气息，也清楚地意识到，她那美丽、馨香的双唇已经快贴到他的……

一种突如其来的冲动支配了保尔，他多么想去亲吻她那令人神往而又痴迷的双唇，然而，保尔毕竟是一个意志坚强的人，理智清醒的人，他还是遏制住了这种强烈的欲望。

丽达仿佛猜到了保尔感情的冲动，因此，也情不自禁地微笑了。

她早就已经体验过爱情的幸福与欢快，她早就经历过失掉心上人的痛苦与悲哀。她曾经先后两次把她那纯真无瑕的爱情献给了两个布尔什维克，然而，这两个心爱的人都被白匪军的子弹夺去了年轻的生命。

一个是她毕生崇拜和敬仰的旅长，那是一位英俊魁伟的大丈夫；另一个是令她心迷神醉的长着一双明亮的蓝眼睛的漂亮小伙子。

车轮那有节奏的铿锵声犹如催眠曲一样，很快把保尔送入睡神的怀抱里。第二天清晨，机车发出了刺耳的汽笛声，又把保尔从睡神的怀中叫醒。

时间已经很晚了，丽达才回到自己的房间。尽管今天依旧非常劳累，但是此时却毫无睡意，于是，便伸手打开了那本很少打开的日记本，又记录下如下几段文字：





八月十一日

省代表大会已经圆满结束。阿基姆、米海洛和其他一些同志都到哈尔科夫去出席全乌克兰代表大会去了。

因此，这里的工作就全都落到我的肩上了。

杜巴瓦和保尔都接到了通知：要他们去列席团州委会议。自从杜巴瓦被调到佩切尔斯基共青团担任书记之职以后，他每天下午就不再来上课了。他工作十分繁忙，的确抽不出时间了。

保尔倒是还想继续上课，但是我们俩的时间总是凑不到一起：不是我没有空闲时间，就是他又被派到什么地方去忙工作了。由于铁路运输情况严重混乱，他们经常出去执行任务。

扎尔基昨天曾到我这里来过，他很不满意我们从他那里往过调人。他一再说，目前他那里人手也很缺。

八月二十三日

今天我们经过走廊的时候，从老远的地方就看到管理处的门口站着三个人：两个熟人是潘克拉托夫、保尔，另外一个陌生的人。当我从他们身边经过的时候，听到保尔正在那儿讲一件事情：

“那边那些人都是不折不扣的坏蛋，全都该枪毙！他们还大言不惭地说：‘你们无权干涉我们的工作。这里的一切事情，自有铁路林木委员会来全权处理，用不着你们共青团来瞎指挥！’老兄，看他们那副狂妄的嘴脸……这帮寄生虫，到处横行霸道！”

接下来便是一些不堪入耳的骂人话。

潘克拉托夫看到我走过来，便用胳膊肘捅了保尔一下，示意他不要再说了。

保尔回过头来，一看是我，自知失言，脸色都变白了。他甚至没敢看我一眼，赶紧转身走开了。

也许是因为这次的事情，他很久没有到我这儿来了，因为他知道，我是不允许任何人说脏话或张口骂人的。

八月二十七日

今天，党委召开一次秘密会议。

当前形势越来越复杂，越来越严重了。我真的无法把所有的情况都记录下来，实在无能为力。

阿基姆从县里来到这里，满面愁容，让人忧心的事太多了。这不，昨天运粮专列又在切切列夫处出了轨。

我心里也是乱糟糟的，索性什么东西都不想记了，总是这样零零散散的还有什么记头呢？

我一直在等保尔，今天曾和他匆匆见了个面，知道他和扎尔基等五人组织了一个公社。





一天中午时分，工厂里有人叫保尔去接电话，电话是丽达打来的。

她和保尔说：今天晚上她没有其他事情，约保尔到她那里去探讨上次没有谈完的问题：即巴黎公社失败的原因。

晚上，保尔如约前往。他来到了大学环路那座楼房的门口，抬头看了一看，只见丽达的房间里亮着灯。同往常一样，他顺着楼梯飞奔上楼，举手敲了敲门，没等主人应声，便推门进去了。

他一看，愣住了：在丽达的床上，这张平时哪个男同志也不敢随便坐的床上，正躺着一个穿军装的男人。桌子上放着他的手枪、行军袋，以及带着星徽的军帽。

丽达正坐在他的身旁，双臂紧紧地抱着他。两个人正在兴高采烈地谈论着什么……

猛然听到开门声，丽达才转过那张容光焕发的面孔……

那位军官移开了丽达的双手，站了起来。

“我来给你介绍。”丽达握着保尔的手说，“这位是……”

“达维德·乌斯季诺维奇。”

那位军官一边握住保尔的手，一边进行自我介绍，语气随和，神态自若。

“刚来一会儿，是一阵风把他吹来的。”丽达笑眯眯地说道。

保尔虽然和他握了手，但是显得很冷漠。心中感到很不痛快，有些委屈，又有些酸溜溜的，而且这种感觉立刻从他的眼睛里完全暴露出来。

同时，他也非常清楚地看到了达维德·乌斯季诺维奇衣袖上的军衔标志。

丽达正想要开口说什么，保尔却抢先开口了：

“我只是跑来告诉你，我今天晚上要赶到码头上去卸木材，因此，你不必等我……恰好你又来了客人。那么，我就走了，同志们都在下面等着我呢。”

他如此匆匆地来了，又如此匆匆地离去了。他那急促的脚步，在楼梯上发出噔噔噔的响声。随后，又听到大门嘭地响了一声，然后一切又都变得静悄无声。

“他一定是出了什么事。”

丽达望着哥哥那惊疑的目光，如此含糊不清地解释说。

……在天桥下面，一辆机车正呼哧呼哧地大喘气。从它那又粗又大的肺管里喷出来一团又一团金色的火星；火星狂飞乱舞，在空中乱窜，瞬息之间，全都消失在黑暗之中。

保尔凭依着天桥的栏杆，眺望着岔道口上各种颜色的信号灯，眯着两只眼睛自言自语地说道：

“柯察金啊，柯察金，我真有点莫名其妙，为什么你一发现丽达是个有夫之妇，你就那么不好受呢？莫非说她曾经告诉过你，她没有丈夫吗？

“即使真的告诉过你，又有什么关系呢？你居然难受到如此程度！更何况，我亲爱的同志，你不是一向把你们俩人的关系只是看做思想方面的友谊吗？……你干吗要那么莽撞呢？没等人家回应就破门而入呢，啊？”

他越想越觉得自己既莽撞又愚蠢……因此，情不自禁地反问自己。

“假如那个军官不是她的丈夫呢？或许是她的兄长或叔叔呢？……那你不是成了个大傻瓜，岂不是干了一件蠢事！不分青红皂白地冤枉了人家，使人家难堪！

“你真是太粗鲁了，真是一点都不讲礼貌，真想不到你的心胸竟是如此狭窄！此人到底是她的什么人，不是一打听就清楚了吗！唉，如果真是她的哥哥或叔叔的话，那么，你又怎么向丽达解释呢？

“得了，看你今后还有什么颜面去见她！从此，总也不要到她那儿去了！”

汽笛声声，打断了保尔的思绪。

“天色已晚，该回去了，算了，不必再为这些无聊的琐事儿伤脑筋啦！”

在索洛缅卡——通常对铁路工人住宅区的称呼——一个小小的公社由五个人组成了。这五个人是保尔和扎尔基，快乐活泼的捷克人克拉维切克，他还长着满头金发。最后两个人是调车场共青团书记尼古拉·奥库涅夫和斯焦帕·阿尔丘欣。斯焦帕是铁路肃反委员会的委员，不久前还是修车厂的一名司炉工。

他们费了好大周折，弄到了一间比较合适的房子。他们利用下工后的休息时间，把屋子从里到外地擦洗、粉刷、油漆了一遍，接连忙乎了三天。

他们提着大水桶跑来跑去地忙个不亦乐乎，邻居们一看，感到非常奇怪，还以为失火了呢。他们用木板搭起了床铺，从公园里捡来好多枫叶，装到麻袋里，放到床上作为床垫。到了第四天，房间里一切都准备就绪了，全都安排好了。

雪白耀眼的墙壁上，悬挂起乌克兰中央执行委员会主席彼得罗夫斯基的肖像，旁边还挂上了一幅大地图。

他们又在两个窗户之间做了一个简易的书架，并且摆上了一些书。还弄来了两个木箱子，在上面铺上硬纸板当做凳子用，把另外一个大木箱子作为柜子用。

在屋子中间，摆上了一个大台球桌子，把粗呢子面已经弄掉。这张大桌子是他们从总务处抬来的，在这里它可是充分发挥了作用：白天当办公桌，晚上便是克拉维切克睡觉的大床铺。

除此之外，他们又把每个人的东西都搬了进来，具有管理才能的克拉维切克，自告奋勇地开列出一张公社资产清单。如果不是因为其余四人都反对的话，他还真打算把清单贴到墙上公之于众。

目前，房间里所有的东西，都是公社五个成员的共有财产：包括工资、口粮，以及任何时候收到的包裹，都必须按着公共财产的原则分为五份。

只有一种东西例外，那就是每个人的枪支，依旧算是私有财产，只能归个人使用。

五个社员一致决定：如果有哪一个社员破坏了公社财物公有制的原则，隐瞒或欺骗同社社员，一经查实，立刻会被除名，奥库涅夫和克拉维切克还坚持在这项条文后面附加上下述文字：“违规者应立即逐出公社。”

区共青团的积极分子，全都跑来参加了宣告公社成立的典礼。他们一个个热情都很高，还特意从邻居处借来一个大茶炊，还把公社仅有的全部糖精拿出来沏了茶。

大家以茶代酒表示祝贺，发表过祝贺词之后，全都放喉高唱起来：





人世苍茫，血泪汪洋，

人生痛苦，悲凉凄怆。

可是总有那么一天，

世界上会充满阳光……





香烟厂的塔莉娅站在前面指挥。她长着一双顽皮活泼的男孩子的眼睛，头上的红色头巾也歪向一边。

就是这对顽皮活泼的眼睛，还从来没哪个人敢于大胆地仔细打量过她呢。

塔莉娅·拉古金娜的笑声更是柔润悦耳，而且极富感染力。是的，这位美丽的卷烟女郎，正以她那十八岁妙龄年华的明亮目光，展望着美好的人生之旅。

只见她双手一举，歌声便像军号一样嘹亮地响了起来：





我们的歌声飞向五湖四海，

我们的旗帜在全世界飘扬，

高高地飘扬，辉煌又灿烂，

那是我们的鲜血在放射万丈光芒……





大家唱啊、跳啊，一直欢聚到深夜，才恋恋不舍地散去。年轻人的欢声笑语，久久地回荡在寂静的街道上和幽暗的夜空中。

扎尔基正在接电话。

“喂，安静一点，弟兄们，我在电话里什么也听不见！”

他向那些挤在团区委书记办公室里的青年们喊道，他们正吵吵闹闹地说话。

于是，叽叽喳喳的谈笑声立即停了下来。

“喂，请说吧。啊，原来是你！是的，是的，马上就开会。你问讨论什么？大概还是那件事——从码头上搬运木材。什么？没有派他到什么地方去。他就在这儿，要叫他吗？好，好。”

扎尔基向保尔招招手。

“乌斯季诺维奇·丽达同志要和你说话。”他把听筒递给了保尔。

“我还以为你不在这里呢，没有外出。那么，今晚我碰巧有空，你来吧。我哥哥只是从这儿路过，顺便来看看我，已经走了，我们有两年多的时间没见面了。”

啊，糟糕，果然真是她的哥哥！

保尔一听前面这番话，脑袋就嗡了一下子，就没有再听清她后面所说的话，因为这瞬息之间只顾回想那天晚上的事情了，以及他在天桥上所做出的决定。

是啊，今天晚上的确应该去看看她，也好把两个人之间的瓜葛就此一刀斩断：

爱情啊，爱情，你总是给人带来不安、麻烦与痛苦！难道现在该是谈情说爱的时候吗？

听筒里又传来奇怪的问话声：

“你怎么了，听到我说的话了吗？”

“嗯，嗯，听到了。那好吧，开完会我马上就去。”

保尔挂上了听筒。

保尔把手紧紧地捺在橡木桌子的边上，直视着丽达的眼睛说道：

“我想，以后不打算再到你这儿来了。”

他的话音刚落，只见她那浓密的睫毛猛然地颤抖了一下。她手里那枝铅笔也立刻在纸上停了下来，她不动声色地把它放到打开的笔记本上。

“为什么呢？”

“我觉得时间越来越不够用了。你也不是不清楚，我们现在的日子过得有多么艰苦和困难啊！真遗憾，我只好把功课推到今后再学习吧……”

保尔虽然嘴里这么说着，可是连他自己听起来，最后那句话说得语气也不够坚决。

“为什么要这样吞吞吐吐的呢？看样子，你还是没有勇气把心里的话，像竹筒倒豆子一样，全都干脆利索地都说出来！”

保尔心里这么琢磨着，接着又语气坚决地说下去：

“此外，我还有几句话早就想告诉给你——你给我讲的课，我还没充分理解和消化。以前我听谢加尔讲的东西，每句话都能听得懂，而且又能记得住，但是和你在一起学，不知道为什么，总是听不懂，记不住。

“每次学完之后，我总要到托卡列夫同志那儿重新补习一下。我的脑子很笨，总是不好用。你最好还是另选一个头脑聪明的学生吧。”

他竭力避开丽达那显得惊愕而又专注的目光。

这次为了不再拖泥带水地彻底地解决问题，不给丽达留下一点回旋的余地，也避免自己藕断丝连，他便说出了一句斩断情缘的话：

“因此，我认为，我们不必再浪费你我的时间了。”

说完这句话之后，他便站起身来，用一只脚小心地把椅子往后挪动了一下，同时俯视了一下她那低垂的头和变得苍白的面孔。

他把帽子迅速地戴在头上，随即说道：

“哦，丽达同志，再见吧！我一向来打扰你，又把这些话瞒了这么久，实在感到抱歉。本来，早就应该把这些话当着你的面说清楚。请原谅，全是我的过错。”

丽达十分不自然地把手伸给保尔。是啊，保尔这番出人意料的话语和这副冷漠的表情，确实使她感到意外和吃惊。出于礼貌，她勉勉强强地才对他说出几句客套话来：

“保尔，我一点儿也不怪你。既然我过去做得不够恰当，没能让你很好地了解我，才会出现今天这种情况，那也是我的过错。”

保尔的两条腿像灌了铅一样的沉重。他轻轻地推开了房门。可是走到门口时，他又站住了——现在再转回去还来得及，把心中掩藏着的一切全都倾诉给她……

然而，何必要那样做呢？难道是为了得到她像遭到猛击那样的回绝与鄙视，然后再无地自容地离开她吗？不！

破旧难用的机车和快散架的车厢，在车站铁路支线上越来越多，简直成了破车垃圾堆了。在毫无遮拦的木柴场上，一阵阵狂风吹来，刮得木屑漫天飞舞。

奥尔利克匪帮像一群凶恶的饿狼一样，在城市四郊的树林、峡谷中出没，张牙舞爪地到处横行。

这群匪徒既残暴而又狡猾，他们昼伏夜出。白天，他们都像猫头鹰一样，潜藏在附近的村庄里，或者躲在林深叶茂的大养蜂场里。到了晚上，他们又像老鼠钻出洞穴一样，爬到铁路线上，伸出魔爪对路轨进行肆无忌惮的破坏，然后再溜回老巢里去。

所以，列车经常出轨或翻车，车辆被摔得粉碎，睡梦中的旅客都被压得鲜血淋漓、肢体不全，甚至被夺去宝贵的生命；而那些宝贵的粮食也和泥土、鲜血搅和在一起，令人睹之痛心疾首。

奥尔利克匪帮还经常劫掠宁静的村庄，匪徒们所到之处，一片恐怖的景象：鸡飞鸭跑，人哭狗吠，枪声阵阵，匪徒们一个个犹如恶鬼饿狼，无恶不作。他们的劫掠总是搞突然袭击，来去的时间都非常短促。尤其是在地方苏维埃的房子附近经常遭到阻击，相互对射，枪声又尖又脆，如同放爆竹一样。

匪徒们都骑着马在街上来回乱窜，挨家串户地洗劫，一个个像凶神恶煞一般，遇到老百姓，根本不分男女老少，挥刀就砍。挥舞着军刀发出瘆人的怪叫声，砍起人来就像劈木柴一样，毫无一点儿人性。为了节省子弹，他们很少开枪，却把军刀当做了主要的杀人武器，只要是被他们洗劫过的地方，便是血流遍地，尸体残缺不全。

他们来去都是神出鬼没，令人防不胜防，搞得人们提心吊胆，惶惶不可终日，哪里还谈什么过日子，更没有胆量和心思干农活或干家务劳动了。

这个匪帮在各地还撒下了一张秘密的联络网，到处都有他们的耳目和暗哨。

各处的神道院和反动富农的家宅院落，便是他们藏身的巢穴；他们就是从这里监视苏维埃政权的行动和计划。一张看不见的网，就从这些家宅、院落一直通到密林深处。

通过这张无形的网还可以把各种弹药、鲜肉和颜色略呈蓝色的原汁酒等，源源不断地运送进去。此外，各种各样的情报，也可以畅通无阻地传送给大大小小的头目，再由他们通过极为复杂的渠道，传递到匪帮头子奥尔利克那里。

这个匪帮纠集了二三百个匪徒，个个都是无恶不作的歹徒，杀人不眨眼的强盗。红军曾几次想把他们剿灭，但是均未成功。他们时聚时散，通常分成许多小股行动，流窜作案的范围很广，有时同时在两三个县下手抢劫。要想把他们这张无形的网连根铲除，恐怕还有相当大的难度。

这些强盗的行动既残忍又诡秘，他们夜里抢劫杀人、行凶作恶，白天却又装扮成纯朴、勤劳的庄稼人，各自躲藏在自己的院子里喂马、干农活。有时还神气十足地叼着烟袋，站在大门口和邻居们说说笑笑，一面用阴沉沉的目光观察着从他们面前经过的红军骑兵巡逻队。

亚历山大·普兹列夫斯基统率着他的队伍，勇敢顽强地在三个县的境内清剿这些匪徒，他们废寝忘食地追击，艰苦卓绝地战斗着。

经过一个多月的追击和清剿，这支勇敢的红军部队终于取得了巨大的战果：迫使奥尔利克撤走了散布在广大地区的暗探和游动哨，他的喽啰们也都龟缩到树高林密的地方，日子愈来愈难过，面临着彻底覆灭的下场。

城市生活依旧是熙熙攘攘的，天天如此。一共有五个大市场，整天都是一片嘈杂喧闹，叫卖声不绝于耳，讨价还价的声音更是震耳欲聋。

市场上总是两种欲望交织和纠缠在一起：商家和小贩们虽然不用凶器打劫，却也一心想发横财，他们赚钱的法宝就是漫天要价，以便牟取暴利。居民和买主也自有对付他们的办法，——讨价还价，拼命地压低物价，一心想买到称心如意的货物，但是又不想花冤枉钱。因此，只有那些傻瓜、笨蛋才会上当受骗。

所以市场便成了藏污纳垢的地方，形形色色的骗子都聚集在这里，打着做买卖的幌子在这里大肆进行坑蒙拐骗，大显神通。

成百上千不务正业的人，在这里像跳蚤一样地上蹿下跳，一个个都练就了一身手疾眼快、随机应变的本领。在他们的心目中，早把良心二字忘得一干二净，为了捞钱牟利，什么样卑鄙的伎俩都可以用得上，什么样肮脏的交易都敢干。

这里，聚集着整个城市里的人渣，成了一个臭气熏天的大垃圾堆，吸引着四面八方的想发横财的蚊虫和苍蝇。但是这些家伙有一点倒是共同的：那就是骗“土包子”，抓大傻瓜。

火车的班次虽然已经少得可怜，但是每一班都会从它的肚子里排泄出一伙又一伙扛着口袋、提着麻包的商贩。这伙人就像一群苍蝇一样，立刻奔向散发臭气的市场。

到了晚上，市场上变得空空荡荡，既没有人影，也没有嘈杂之声了。那些空货架子奇形怪状地立在那儿，从远处看上去像是一些鬼魂的影子，一条条小胡同也变得黑洞洞的，显得荒凉、阴森而又令人毛发倒竖。

仿佛每一个小棚子、每一个小商亭里面都危机四伏，隐藏着不可知的危险和杀机。这时即使胆子再大的人，也不敢只身到这里来游逛，这里就像乱葬岗子或坟地一样，静得叫人害怕，没有一点人气儿。有时突然还会传来两声枪响，就像用大铁锤敲打空铁桶一样发出令人惊魂丧胆的声音。

等到值勤的民警集合以后（因为一个人不敢去执行任务）赶到出事地点以后，除了看到一具面部狰狞、身体扭曲的尸体之外，杀人凶手早就逃之夭夭，逍遥法外了，还想到何处去追捕？早就踪影皆无了！

市场附近的居民经常在深更半夜从梦中被惊醒，一个个都被吓得全身发抖或缩作一团，哪里还敢再安安稳稳地睡觉呢？瞪着两只充血的眼睛，一直熬到天光大亮。到了第二天早上，一身冷汗才干，心中略微踏实一点，依然心有余悸。

市场的对面是俄里翁 [1] 电影院，和市场形成显明的对照。那里依然是灯火辉煌，人潮涌动，街道上熙熙攘攘，人声鼎沸，如同白昼一样热闹。

电影院里面座无虚席，放映机一直响个不停。银幕上正打得你死我活的是一对情敌在决斗的场面。放映机还经常出故障，片子一断，观众们不是齐声怪叫，就是鼓掌跺脚，闹得影院里一片混乱。

从表面上看，城里城外的一切都照常运转，生活也显得很平静，甚至革命政权的神经中枢——省党委会——的工作也井然有序地进行着，并没有显露出什么动荡不安的迹象。

但是，这只不过是表面现象而已！在这座看似平静的城市之中，正在酝酿着一场急风骤雨式的大动乱。

那些心怀叵测的人，大概早就知道这场风暴即将来临。他们从城里到城外一刻不停忙碌着，奔窜着，他们把枪支并不高明地藏在乡下人的“长衫”里带到城里，或扮成小商贩爬到火车的顶上混进城。他们混进城以后，或一下火车，不是到市场上去做买卖，而是扛着口袋到某一处秘密的街道或者院落中去。

与此相反，城里的居民、工人，甚至布尔什维克却被蒙在鼓里，并没有预感或察觉出这场大风暴的来临。

但是，并非所有的人都没察觉出这场大风暴的来临，全城有五个布尔什维克已经预感到了这种山雨欲来风满楼的危险局面。

被红军赶到波兰白匪境内的彼得留拉的残渣余孽，正跃跃欲试，蠢蠢欲动，他们仍然贼心不死。正和驻在华沙的外国使节频繁接触，密谋策划和相互勾结，准备举行一次大暴动，以求死灰复燃。

他们已经把彼得留拉的残匪和散兵游勇纠集在一起，组成了一支秘密的突击队，孤注一掷，以求得逞。

匪徒们在舍佩托夫卡也成立了暴动委员会，也在积极地组织和策划。这个组织总共有四十七个人，其中大多数是死心塌地的反革命分子，由于这里的肃反委员会警惕性不高，太轻信他们，才解除了锒铛入狱之苦，而让他们逍遥法外。

老奸巨猾的瓦西里神父、文尼克少尉以及一个名叫库齐缅科的彼得留拉匪徒军官，纠合在一起，就成了这个反革命组织的头目。那么神父的两个宝贝女儿，文尼克的老爹和同胞兄弟，再加上一个潜伏在执行委员会内部的办事员萨莫蒂尼亚，都成了这个反动组织的情报人员，顽固地从事着反革命勾当。

这些家伙密谋策划，决定在适当的时机，在夜里用手榴弹炸毁边防特勤处，放出所有的犯人。如果阴谋得逞的话，还想顺势攻取车站。

这些丧心病狂的反革命分子，把一个大城市作为他们这次暴动的中心，匪徒的军官正在悄悄地集中，行动异常诡秘，各处的匪帮也都跃跃欲试，把队伍也都调集到城郊附近的森林里去了。这还不算，他们还派遣一些亡命之徒，到保加利亚境内活动，并且与大头目彼得留拉直接联系，保持信息畅通。

朱赫来简直忙死了，已经有五天六夜不曾睡过觉了。他是了解要发生的反革命暴乱的五个布尔什维克之一。

这位身强力壮、精力充沛的水手的心情既紧张又兴奋，恰似一个追捕猛兽的猎人一样，等待着野兽露头或出动，然后便举枪射击。他知道，此时此刻，只能耐心地守候和等待，否则一有风吹草动，就会惊动狡猾的敌人。

不管有多大的困难，都要不露声色地等待，只有把这些嗜血的毒蛇和吃人的野兽一网打尽，老百姓才会有和平幸福和安宁平静的生活，才能顺利地把饱受战争创伤的国家，建成一个和平和繁荣的国家。

要耐心地等待，要善于等待，对野兽不能心存半点怜悯，更不能失去警惕而麻痹大意。在这场与野兽你死我活的大搏斗中，要想取胜，要想消灭这些野兽，猎人的心一定要镇静再镇静，猎人手中的枪要准而又准，要百发百中！

猎兽的时刻越来越近了。

就是这座城市的某处地方，在秘密策划和进行阴谋活动的魔窟里，这些反革命分子已经决定：明天夜里就举行暴乱。

那五个事先了解这些情况的布尔什维克便采取了果断的措施：

“不，我们要先发制人，今天夜里就出击！”

晚上，一列装甲火车不声不响而又神出鬼没地开出了铁路调车场，随后又把调车场的大门不声不响地关上。

直通电报线急匆匆地传递着密码，凡是电报所及之处，年轻共和国的卫士们立即整装待发，他们根本忘掉了休息和睡眠，一个个圆睁着警惕的眼睛，时刻准备出击——捣毁野兽的巢穴。

阿基姆给扎尔基打去电话：

“支部会议全布置好了吗？是吗？好，太好了。你和区委书记立刻到这边来开会。木柴问题很严重，比我们预料的还要严重得多。快过来吧，我们一起来研究研究吧。”扎尔基在电话里就已经听出阿基姆那焦急而又坚决的语调。

“他妈的，就这么个木柴问题，也快要把我们逼疯了！”

他一边嘟嘟囔囔地说着，气呼呼地放下了听筒。

去接两个书记的小李特克开车回来了。二人从汽车上走下来，但是一走进三楼会议室，便立刻发觉，今天晚上绝不是要研究什么木柴问题。

在总务处的桌子上，支着一挺马克沁机枪，由公安部门来的机枪手，正忙着进行仔细检查。

各条走廊里，站满了警卫人员，这些人都是从城里来的共产党员和共青团员，一个个神色都很严肃认真，全都默然不语。省委书记的办公室紧闭着房门，省党委的紧急会议马上就要开完。

有两架军用电话机的电话线，已从临街的气窗引到屋里来。

大家说话的声音都很低。这时扎尔基也看到了阿基姆、丽达和米海洛走进房间来。丽达又穿上了她从前任连指导员时的服装，显得英姿飒爽：头戴红军钢盔，身穿皮夹克和草绿色短裙，皮带上挂着一枝手枪。

“发生了什么事儿？”扎尔基十分惊奇地向丽达问道。

“这是紧急集合演习，伊凡。我们立即就要到你们区里去，在第五步兵学校紧急集合待命。

“所有的共青团员和青年在开完支部会以后，都直接去那里集合。但是，务必要注意，不要让任何人察觉我们的行动。”

丽达异常严肃地对扎尔基说了这番话。

步兵学校掩映在一片茂密的森林之中，此时一片寂静。

那些具有百年树龄的高大而挺拔的橡树，像一个个巨人般静悄无声地守卫在那里。

水池在牛蒡和水草覆盖之下，正睡在安然的梦境之中。

走进森林的正中间，一座高大的白色院墙围起来的军官学校的楼房便展现在眼前。此时，这座学校已更名为红军第五步兵军官学校了。

已经夜静更深了，楼里一片漆黑，没有一点灯光。

从学校外边望去，这里的一切表面上都很平静安然。从这里路过的行人，全都会认为里面的人全都进入甜蜜的梦乡。

然而，不知何故，那两扇直通院内的大铁门却大敞四开着呢？有两个像大青蛙的东西蹲在大门口，又是什么东西呢？

但是由铁路工人区到这里紧急集合的人，心中都很清楚，既然夜里紧急集合，这里的人肯定不会有人躺下睡觉了。他们都是在开完支部会以后，听了简短的通报之后，直接来到这里集合的。他们来的时候都没有声张，有的是单独来的。有的是两人结伴一起来的，但是每组绝对不准超过三个人。

每个人兜里都装着一张折合起来的卡片作为证件，上面写着共产党（布尔什维克）或“共产主义青年团”的字样。来的人，只有出示这张卡片，才能进入那道大铁门。

大厅里已经挤满了来集合的人。厅里灯火通明，可是窗户上都挂着厚厚的帆布窗帘，室外看不到一点亮光。

来这里集合的布尔什维克们都一面焦急地等待着，一面抽着“自制的香烟”。过了一会儿，又都悄悄地议论起来，其中有很多人不相信有什么紧急情况，只不过是为了在夜里通过紧急集合，来锻炼和考验一下特勤部队的组织性和纪律性罢了。甚至还有的人认为，三更半夜搞这种活动，未免有点小题大做了。

但是，那些真正经历过战斗而又富有经验的人们，一进大门，便立刻觉察出来，不像是一次演习。

战前的一切准备工作都在静悄悄地有条不紊地在进行：

军校的学员们在编队的时候，所发出的口令也很低；机枪也都搬了出来……屋子里面热火朝天地在进行着准备工作，灯光通明，但室外却看不到一点亮光，让人看上去，人们都已经在黑沉沉的夜幕中入睡了。

“德米特里，看样子，好像有什么严重的事情吧？”

保尔走到杜巴瓦的跟前，悄悄地询问道。

这时，杜巴瓦正和一位保尔不认识的女孩子并肩地坐在窗台上，三天前，保尔在扎尔基那里见过这个姑娘一面。

杜巴瓦开玩笑似的在保尔的肩上拍了一下，说道：

“怎么，是不是害怕了？吓得魂不附体了吧？没关系，不要怕，我们会教你怎样打仗的。怎么，你们两个人还不认识吗？”

杜巴瓦一边说着，一边向那个姑娘点了一点头，接着说道：

“她的名字叫安娜，姓什么，我不记得了。职务嘛，是宣传站的主任。”

那位姑娘一边听着杜巴瓦那有些滑稽可笑的介绍，一边端详着保尔。同时，用手撩了一下从丁香色头巾下露到外面的头发。

她的目光和保尔的目光遇到一起的时候，双方对视了好几秒钟。她那双又黑又亮的眼睛里闪射出来一种挑战的光芒，那两排浓密的睫毛犹如黑蛾子的翅膀一样地闪动着。

保尔把目光又转向杜巴瓦。他觉得脸上有点发烧，于是不十分高兴地皱了皱双眉，然后佯装出一副笑脸，转移话题地问道：

“你们两个人到底是谁宣传谁呀？”

正在这时，大厅里响起一片喧闹声。中队长登到一把椅子上，压低嗓门地喊道：

“第一中队到这边儿来集合！快一点，同志们，快点！”

喊声刚落，朱赫来和省执行委员阿基姆一起走进了大厅。他们刚刚一到，大厅里便挤满了整顿队伍的人们。

阿基姆登上了教练机枪的平台上，举起一只手说道：

“同志们，今天之所以把大家召集到这里，是为了一件非常重要和生命攸关的大事。今天我在这里所讲的，就是在昨天还不能吐露一个字，因为这是一桩极为重大的军事秘密。

“明天夜里在这座城市里，以及在乌克兰的其他城市里，就要爆发一场反革命暴乱。有很多反革命军官都混进了城，反革命武装匪帮也在城郊集结。更为严重的是，有些阴谋暴乱分子已经钻到了我们的装甲师团里，还当上了驾驶员。但是，他们要暴乱的阴谋已经被肃反委员会发觉了，所以此刻我们要把党团组织都武装起来，第一大队和第二大队，要和那支由肃反委员会工作人员和军校学员组织起来的部队一起行动。由干部组成的部队已经开始行动了，现在已经轮到你们了，要看你们的行动了！给你们一刻钟的时间配备武器，整顿好队伍，一切行动都要听从朱赫来的指挥。

“所有的指挥官都要到朱赫来那里去接受详细指示和部署，我现在不想对共产党员大队再做具体的部署和讲述这项重要任务的严重性和意义了。但是，最要紧的是我们必须立即行动，在今天晚上就要制止和粉碎敌人明天就要举行的反革命暴乱！”

一刻钟之后，两个大队的人员全都配备好了武器，整齐而又雄赳赳地站在军校的院子里待命。

朱赫来圆睁着双眼，用犀利的目光巡视着整齐的队列。

在队伍的前三步之处，站着两个人，一个是大队长米涅亚洛，他是来自高加索的勇士，是个铸工；另一个是政委阿金。他们俩人都戴着武装带和手枪。在他们的左边是第一中队的几个小队，小队的前面同样也站着两个人：第一中队的队长和政治指导员。在他们身后，便是由三百名战士组成的共产党大队。

这时，忽然听到朱赫来向三百名战士发布的命令：

“出发！”

三百名战士雄赳赳地穿过静悄无声的街道。

整座城市都在酣睡。

当这支队伍走到那条不安宁的街道和里沃夫街交叉的十字路口时，开始停了下来，行动就从这里开始。

他们镇静而迅速地把这个地段包围了起来，临时指挥部就设在一家店铺的台阶上。

一辆亮着耀眼车灯的汽车，从市中心向里沃夫街开了过来，在临时指挥部前停了下来。

这次，小李特克开车送来的是他的父亲，即本城的卫戍司令。只见他从车上下来，用拉脱维亚语跟儿子匆忙地说了几句话。

汽车便飞快地开走了，刹那间就转了弯，向德米特里夫街开去。小李特克把全副精力都集中在方向盘上，只见他的两只手在方向盘上转来转去，汽车左拐右转地飞驰而去。

好，现在才是他显示驾车本领的时候！只要哪里要车他就开车飞向哪里，谁也不会再因为他开飞车或发疯地转弯，而把他再禁闭两天了。

因此，他的车子就像流星或闪电一样地在街上飞驰着。

转眼之间，小李特克开车直穿全城——从城的这头把朱赫来送到城的那头。

朱赫来看到他熟练的开车技术，十分开心地夸奖道：

“小李特克，要是你像今天这样快速地开法，一路之上顺利飞驰而不撞倒一个人，那么明天你就可以得到一块金表的奖励，信不信？”

小李特克一听高兴得不得了，紧接着说道：

“我原来以为，会因为这样玩命地开车让我去蹲十天禁闭呢！……”

这次行动首先要打击的重点是，集中力量打击暴乱分子的指挥中心。抓到的第一批俘虏和搜获的文件，都被立即送到特勤部去了。

在经常闹事的那条街上，还有一条名字非常古怪的胡同，在这条胡同的十一号住宅里住着一个名字叫丘贝特的绅士。根据肃反委员会所得到情况说，这个神秘的人物在这次阴谋暴乱的活动中，扮演一个相当重要的角色。他藏着一份准备在波多尔区暴乱的军官的黑名单。

警备司令老李特克亲自率人来逮捕这个阴谋分子丘贝特。丘贝特住的房子有几扇窗子通向花园，花园的高墙后面是一座从前的女修道院。

可惜的是，我们的人没有逮住丘贝特，据邻居们反映，这个家伙已经一整天没有回家了。于是，开始在他家里进行搜查，发现了一整箱手榴弹，名单和这些人的住址。

老李特克立即下令设下埋伏，他自己则暂时坐在桌旁检查刚刚搜到的文件。

在花园里设的哨卡是刚在军校受训不久的年轻学员。他站在一个角落里，从那里可以看到闪出光亮的窗子。一个人孤孤单单地站在那儿，心里确实有点发毛，实在叫人有点心惊胆战。月亮只发出一点朦朦胧胧的光线，黑压压的灌木丛随着微风摇曳，仿佛一个个鬼影在晃动，更使这个年轻的哨兵感到恐惧。

他今晚的任务就是监视那道高墙，虽然站的比较远，但是万一高墙那里有什么情况，他还是可以看清楚的。

为了给自己壮胆，他用枪尖向四周捅了几下——什么可疑的东西也没发现，更没发现一个人影。

但是，他心中还是直打鼓：“为什么偏偏派我到这儿来设岗呢？这道墙这么高，无论什么人也无法翻越，我还是站到窗子跟前去吧。”

想着想着，他真的离开了他应该站的那哨位——散发着菌类霉味的墙角。他来到窗前站了一会儿。

老李特克正匆忙地整理文件，刚打算离开房间。

就在这一刹那，一个黑影出现在墙头之上，那个伏在墙头上的人，可以十分清楚地看到室内的老李特克和房间外亮光里的哨兵。

只见那个黑影像猫一样轻盈而又敏捷，从墙头上攀住树干，身子一闪就溜到地面上。紧接着他又飞快地爬近哨兵，猛然一抬手把那个年轻的哨兵击倒在地，然后用一把海军短剑猛刺哨兵的后背，一直刺到剑柄。

花园里传来一声枪响。在四周包围的人们好像触了电一样，六个人飞速地向那所住宅奔了过去。

老李特克被人用枪暗杀了！只见他坐在桌旁的靠背椅上，他的头倾伏在桌子上，伤口处还在往外涌流着鲜血。

窗户上的玻璃被砸碎、敌人还未来得及把桌子上的文件抢走。

这边一声枪响，女修道院里旁边也突然响起来了枪声，而且像连珠炮一样的密集。

凶手已经逃到大街上，一边玩命地向卢基亚诺夫广场跑去，一边又不断地回过头来还击。但是这个反革命分子却未能逃脱死亡的命运，一颗子弹比他逃跑的速度快多了，正击中他的脑袋。

全城连夜展开了大搜捕，挨家挨户地进行检查，有几百个可疑之人被押解到肃反委员会，这些人不是没登记报户口的人，就是身份可疑的和私藏武器的，或者携带嫌疑文件之人。肃反委员会有一个专门从事审查的委员会来对付这些家伙。

在城里某些地方，阴谋进行暴乱的反革命分子，还用武力进行顽抗。

列别捷夫在日梁街上执行任务时，不幸被敌人开枪射击而牺牲了。

索洛明克大队在当晚大搜捕时，也被敌人夺走了五个人的性命。而在肃反委员会里，再也看不到老李特克的身影了，这位共和国忠实的保卫者，老布尔什维克亚恩·李特克为祖国、为人民献出了他的宝贵生命。

但是，不管敌人如何狡猾和猖狂，不管他们如何的垂死挣扎，终究没有逃脱覆灭的下场：这场由白匪军和死顽固的反革命分子策划的暴乱被及时地制止和粉碎了。

也就是在同一天的夜里，瓦西里神父这只狡猾的老狐狸、他的两个女儿及其他同伙，也在舍佩托夫卡被捕而落入法网。

这样，一场可怕的大动乱被平息下去了，一场可怕的灾难过去了，城里又恢复了原来的宁静。

然而，过了没多久，又一个新的敌人，一场更大的灾难又威胁着这座城市——铁路运输即将瘫痪，面临全线停运的危险，而且冬季马上就要来临，用来取暖的木柴和粮食，便成为迫在眉睫的重大问题。否则，整座城市将面临饥寒交迫的可怕境地。

这座城市的存亡和老百姓的生活，都要看铁路运输，以及木柴和粮食的供应情况而定了。新的困难又一次向新生的苏维埃政权提出了挑战！





第二章


朱赫来历来都是一位革命乐观主义者，遇到天大的问题，哪怕是个人身处生死攸关的灾难时刻，他都不曾发愁或者失掉信心。但是这次所面临的这样一个困难，他还真的有些发愁了。

只见他漫不经心地把又粗又短的烟斗从嘴里抽出来，用手指拨了拨烟斗里的烟灰，已经没有一点儿火星，显然，烟斗早就灭了。

十来枝纸烟在喷云吐雾，灰色的烟雾像浮云一样地游荡着，在天花板下盘旋，笼罩在省执行委员会主席的椅子上空。在浓浓的烟雾之中，隐约可以看见围坐在桌旁的每个人的面孔。

和省执行委员会主席并排坐着的是托卡列夫，他把胸口贴近桌子。这位老人有些激动，不时地用手抚摸着剪得很短的花白胡须，十分不满地斜视着身边那个矮个子大秃脑壳。

这个善于耍嘴皮子的秃头，正像敲破锣一样地高声发言，滔滔不绝地讲着大道理，然而全篇都是废话，就像是一只空蛋壳一样——空洞无物。

阿基姆已经发现了托卡列夫那种愤怒的目光，这种眼神使他情不自禁地回想起了童年时代的一件往事：那时他家有一只好斗的公鸡，绰号叫做“啄眼”，每当它要发起攻击时，总是斜着眼睛看着敌手。

那种神色和此刻托卡列夫的神情完全一样，一点儿都不差。

这次省党委会议已经快到两个小时了。但是，那位秃头的家伙是铁路林木委员会的主席。他用指头飞快而灵活地翻弄着一大堆文件，依然滔滔不绝地大发议论：

“……现在大家都清楚了，就是我刚才对诸位所说的那些客观原因，使得省委和铁路管理局的指示和决议无法贯彻和执行。我再重说一遍，哪怕是再过一个月，我们也只能供应四百立方米的木柴，无法再多。至于说到十八万立方米的要求……那简直是……”他一时找不到更合适的词来表达，憋了好大一会儿，才说道，“……那简直是痴心妄想！”

这个家伙说完这句话之后，才闭上他那张小得可怜的嘴巴，而且气鼓鼓地把两片薄嘴唇纠在一起，表现出一副悲天悯人而又无可奈何的怪样子。

与会者谁都没有说话，沉默了很久。

朱赫来用手指头弹了弹烟斗，把烟灰倒了出来。

托卡列夫用响亮的低音，打破了会场上静悄而沉闷的气氛：

“得了，用不着再多说废话。你的意思已经讲得很清楚了：也就是铁路林木委员会过去没有搞到木柴，现在搞不到，将来也很难搞到木柴……是这个意思吧？”

那个秃脑壳矮个子耸耸肩说道：

“同志，对不起，木柴是现成的，只是没有马车来装运……”

话刚说到这里，他便咳嗽起来，赶紧用一块方格子手帕擦了擦闪光发亮的秃头，擦完之后，想把手帕放回兜里，但是找了半天没找到，就又气又急地放到公文包里。

“但是，你到底采取了什么措施来运输木柴呢？大家都清楚，自从那些阴谋策划暴动的反革命分子被捕并把暴乱平定下去之后，已经过去好多天了，那么你究竟做了些什么呢？”

捷涅科从角落里大声地反问道。

“我已经向铁路管理局报告三次了，”秃脑壳转向捷涅科说，“没有运输的交通工具，又有什么办法呢……”

托卡列夫打断他的话说道：

“不要再说了，耳朵都快磨出老茧了！”他的语气很严刻，狠狠地瞪着那个秃顶的老滑头，“难道你想把我们当成不会数数的大傻瓜吗？”

秃脑壳一听到这番话，好像迎头浇了一盆冷水，顿时感到脊背发凉，全身有些打冷战。但是仍旧硬着头皮辩解道：

“对反革命分子的破坏活动，我可是负不起责任的。”

“但是，莫非您真的不知道，这些反革命分子在离铁路很远的地方乱砍滥伐树木吗？”阿基姆厉声地质问道。

“我倒是听说过。可是，我的手不能伸那么长啊，闲着没事把别人辖区里不正常的事情向上级报告啊。”

“你那里究竟有多少工作人员？”铁路工会主席突然向秃头问道。

“大概有二百来人吧。”

“难道这些人都是饭桶，一个人一年才砍一立方？”托卡列夫怒气冲冲地骂了一句。

“铁路林木委员会里的工作人员，都享受着特别突击队工人的头等口粮，我们削减了别人的口粮，尽量地来满足你们。可是你们究竟干了什么？还有，我们拨给工人那两节车皮的面粉，你都弄到什么地方去了？”铁路职工工会主席毫不留情面地斥责道。

这位秃脑壳先生在会议上成了众矢之的，与会的人向他提出一个又一个尖锐的问题。但是这个家伙对大家提出的问题，一个劲儿地支吾和搪塞，就好像对付一群逼债的债主似的。

这个家伙真是个圆滑的骗子，像泥鳅一样能滑就滑，有空子就钻。总是千方百计地躲避实质问题，或者避而不答，或者尽力找借口和托词，就是不正面回答问题。两只贼眼滴溜溜地乱转，一是想鬼点子，二是观察与会者的激愤情绪。

他本能地预感到形势对他很不妙，已经感到处于危险境地的边缘了。这是个色厉内荏的家伙，现在又心虚又急躁，只盼着这个不祥的会议早点结束，那时他便可以溜之大吉了，尽快地跑回家去。

在家里他那个还算年纪轻的老婆会服侍他，也许早已给他准备好一桌丰盛的晚餐，也许她现在正在看保罗·德·科克的小说在消遣呢，一面等着他回家吃饭。

朱赫来一边仔细地听着秃脑壳的全部答话，一面又在他的记事本上写下如下一番话：

“我认为这个家伙肯定有问题，应该对他进行更深入地审查：这绝对不仅仅是一个简单的能力问题。我已经搜集到一些有关他的材料……我们没有必要再和他纠缠下去了！让他赶快滚蛋，我们自己来干！”

省执行委员会主席看完朱赫来递过来的字条，向他点了点头以示同意他的看法。

朱赫来走出房间来打电话。当他回来的时候，省执行委员会主席正念到决议的末尾：

“……鉴于对工作推诿塞责和明显的怠工，特解散铁路林木委员会，并把此案移交给有关检察机关作更深入的审查。”

秃脑壳原来打算迎接比这更坏的结果。是的，因为怠工而被撤职，毕竟算不上什么大不了的事情。如果要怀疑起他是否忠诚和有经济问题，那才是一场塌天大祸呢。好了，现在不用担心了。

至于说到博雅尔卡所发生的事情，则更不必放在心上，因为那个地方根本不在他的辖区之内。

“呸，没什么了不起的，我还以为他们已经知道我的老底了呢……”

他心里一面嘀咕着，仿佛吃了定心丸一般。于是，他一边把文件装进公文包里，一边又煞有介事地说道：

“好了，不必多说了，我是一个党外专家，因此你们有理由怀疑我。但是我自认是清白的，我的良心是纯洁的。要是有哪一项工作，我没能很好地完成，那也说明实际上无法能完成。总之，我是问心无愧的。”

与会者没有一个人再去答理他。秃脑壳自知无趣，只好立即夹着包滚蛋了。

他走出房间，仿佛逃出了牢笼，忙里忙慌地往楼下跑。当他推开临街的大门时，好像一块石头落了地，喘了一口大气。

但是，就在大门口，有一个穿着军大衣的人拦住他问道：

“公民，请问您的尊姓大名？”

秃脑壳的心马上紧缩了一下，结结巴巴地答道：

“切尔……文斯基……”

这个“外人”离开会场之后，在省执行委员会的办公室里，剩下的十三个人围着一张大桌子，把脑袋都紧紧地聚拢在一起。

“请大家仔细地看一下。”

朱赫来在桌子上打开了一张地图指点着说：

“这是博雅尔卡火车站，离此处七俄里远的地方就是伐木场。那里堆放着二十一万立方米的木材。一大队工人足足地干了八个月，付出了艰苦而又巨大的劳动，结果却是一场大骗局，铁路系统和本市却得不到一点燃料。要到六俄里外的地方把木柴运到博雅尔卡站，就是用五千辆马车运，一天跑两趟，至少也得花一个月的时间。再说，最近的村庄也在十五俄里之外，而且奥尔利克带着他那一群匪徒又经常在那里出没……这种情况，诸位都了解吗？

“你们瞧一瞧，按照计划，应该从这里开始伐木，然后再沿着这条路线向车站方向进行。但是，那些浑蛋却反其道而行之，却往森林深处去砍伐，那里连路都没有。他们的如意算盘打得很准：我们根本没有办法把伐倒了的木材运回来。也无法把它们搞到铁路线上。一点不假，我们连一百辆马车也搞不到。他们就用这种办法给我们制造困难，来打击我们……他们这一着，比起反革命暴乱还要狠毒。”

朱赫来把拳头握得紧紧的，然后使劲地砸在地图上。

围坐在桌子周围的十三个人，每一个人都已清楚地意识到正在向他们袭来的那种难以抵抗的恐怖：虽然朱赫来没有明确的说出来，但是冬天马上就要夹带着暴风雪来临了！那时，医院、学校、机关、企事业单位及千百万人民大众，都将遭受到冬天风雪严寒的欺凌和折磨了。

再想像一下车站的情景吧，人多得像蚂蚁炸了窝，你拥我挤，乱糟糟的，但是列车一个星期只能开一次！

每个人的心头都像压了一块大石头，可是又想不出解脱的办法，一个个都在冥思苦想。

朱赫来把拳头伸展开说道：

“同志们，办法倒是有一个：那就是要在三个月之内，抢修一条由博雅尔卡通向伐木场的窄轨铁路。全长要七俄里，经过精确计算，只需一个半月的时间，这样就可以通到伐木场的边儿上了。这件事儿我翻来覆去地思索，整整一个星期了，除此之外，别无其他良策。”

朱赫来由于激动和焦急，因此说话声音也显得十分沙哑。

“要想完成这项突击任务，我们需要有一支由三百五十个人组成的突击队，还要有两名工程师。我们在普夏·沃季查有一条旧铁轨和七个火车头，因为战前就曾计划从那儿铺设一条窄轨铁路通向城里。但是，在博雅尔卡没有突击队员可以栖身的房舍，此地只有一座已经剩下残垣断壁的林业学校。因此，铺设铁路的突击队员只能分期分批地去施工，每半个月轮换一次。要是时间太长了，恐怕突击队员们体力上支持不住。阿基姆，我们就把共青团员派到那里去吧，你看如何？”

朱赫来没等答话，便又接着说下去：

“应该尽可能地把共青团员派到那里去。首先是索洛缅卡车站区的，以及城里的一些团员。这是一项十分艰巨而又非常艰苦的任务，它直接关系到这座城市的存亡和铁路能否运行的大问题！我们要把这项工作任务的意义，向孩子们说清楚，我想他们会千方百计地尽最大的努力去完成这项任务的。”

铁路管理局局长却不以为然，他以一种怀疑而又半死不活的语气问道：

“这个办法恐怕难以奏效吧？在目前的情况下：正值秋雨连绵的季节，不久之后，秋末冬初的季节就会天寒地冻；在那么荒凉的地方，要铺设一条七俄里长的铁路，谈何容易！我很难相信会铺成……”

朱赫来听了之后，连理也没有理他，立刻打断他的话，十分坚决而又严肃地说道：

“安德列·瓦西里耶维奇，请你不要一上来就泼冷水，还是多动动脑筋来搞设计工作吧！不过，你要好好地反思一下，如果你能对取暖的木柴早做准备的话，就不会出现今天这种极其被动的局面了。总之，一句话，这条铁路支线我们一定要铺，而且一定要如期完成任务。难道我们面对即将到来的严冬坐以待毙吗，而不采取任何有效的措施，甘愿等着被冻死不成吗！”

火车就要鸣笛出发了，工作队员们也都入了座，只等把最后几个工具箱装上，列车就可以启动了。天空中阴云密布，车外已经下起了小雨。

丽达的皮上衣已经被淋湿了，一大滴一大滴的水珠闪着光从皮衣上流了下去。

丽达在和托卡列夫道别的时候，紧紧地握住这位老人的手，语重心长而又轻柔地说道：

“多多保重身体，祝你们成功！”

这位须眉斑白的老人，慈祥而亲切地看着丽达说道：

“是啊，既然敢于接受这项艰巨的任务，就必须出色地完成！”

老人非常乐观地说出了这么一句简短的话，但是却把心里所想的话全都言简意赅地表达出来了。接着又嘱咐道：

“但是，你们可要随时注意！这里如果有什么办事不利，或者有拖拖拉拉的现象，你可要立即纠正和采取得力的措施。要知道，这里有那么多家伙，专门儿会打官腔，不干正经事，你可要防着一点，要随时督促和检查，否则会误了大事，就说到这儿吧，好姑娘，我该上车了。”

老人把短外衣裹紧了，火车就要开动了，丽达佯装很随意地问了一句：

“怎么，保尔不和你们一道去吗？怎么没有看到他呢？”

“啊，他昨天就走了，和技术员一块儿坐扎道车去的，他们是去打前站的。”

这时，扎尔基和杜巴瓦急匆匆地向丽达和托卡列夫走来。他们俩身后还跟着一个人，此人是安娜·鲍哈特，她把短外套很随便地搭在肩头上，又瘦又尖的指头上还夹着一支香烟，但是已经熄了火。

丽达一边注视着走过来的三个人，一边又向托卡列夫问道：

“保尔和您学习的功课怎么样？”

托卡列夫迷惑不解地反问道：

“什么功课？你问的是什么意思？他不是一直都在跟你学吗？他还在我面前常常提起你。而且一提到你，总是一个劲儿地夸奖你。”

丽达听了，有些不大相信，于是接着又问道：

“托卡列夫同志，您说的话可是真的？我应当如实地告诉您，他是曾经跟我说过，他经常到您那儿去，把我教给他的又从头复习了一遍。”

老人听了过后，不由得笑了起来。

“到我那儿去了？……我可是从来没看到他来读书，连他的身影也没看到过！”

汽笛声刺耳地响了起来。克拉维切克从车厢里伸出头来喊道：

“哎，乌斯季诺维奇·丽达同志，你让我们的老伯伯赶快上车吧，否则就赶不上了。他要是不去，我们可就没辙了，还怎么干活呢？”

这个捷克人本来还想说点什么，但是一看到走过来的三个人，就欲言又止了。当他看到安娜那有些不安的神情时，紧接下来，他又发现她为杜巴瓦送别时那样甜蜜，他的心仿佛翻了一个个。于是，他便立刻离开了车窗。

阴雨连绵，秋雨不停地下着，雨滴打在他们脸上和身上，天空中阴云密布，黑压压的，仿佛就要压在大地之上。

已经是深秋时节了，一望无际的森林变得秃枝裸干，在秋风中颤抖。一株株高大的老树都死气沉沉地站在那里，褐色的苔藓爬满了树干，把树身上的皱纹全都掩盖了起来。冷酷无情的秋风把它们那翠衣绿裳剥得光光的，它们只好在那里呆立着顾影自怜。

一座孤零零的小火车站瑟缩地躲在树林里，只有一个装卸货物用的站台，虽然是用石头砌的，却显得有些凄凉。

一条新修的路基，从这里直通森林的深处。人们在新翻开的泥土上忙碌着，从远处看去正像一群蚂蚁在蠕动着，奔忙着。

新的泥土再加雨水，显得十分黏，走起路来十分费劲，靴子下面发出吧唧吧唧的声音，让人听起来实在心烦。

筑路的人们忘我地劳动着：挖土铺路，铁锹和铁镐一碰到大小石块，便发出刺耳的咔嚓声。

雨依然淅淅沥沥地下个不停，细雨像是从筛子里漏下来的一样。冰冷的雨点把人们的衣服淋得湿漉漉的，让人感到又湿又冷，人就像浸泡在冷水中一样。

雨水把人们辛勤劳动的成果化为一堆烂泥，挖出来的泥土变成泥浆，像干粥一样地从路基上流下来，路基四周变成了一片片烂泥塘。

雨水和泥浆把筑路人员的衣服淋湿浸透，身上沉甸甸的，冰冷冰冷的，可是没有一个人偷懒，也没有一个人停下来休息，他们从早忙到晚，一直忙个不停，而且每天收工都很晚。

尽管如此，路基却一天天地加长，一天天地向森林中伸展过去。

在离这个小站不太远的地方，有一座用石头砌起来的房子，很牢固，但是屋子里已经空空如也，凡是可以搬动的东西，或者可以拆卸的东西，早都被匪徒们洗劫一空。

炉灶的铁门也被抢走了，变成一个大黑洞，没有一扇完整的门窗，全都变成了一个个的黑窟窿，屋顶也变得千疮百孔，通过破洞进来的亮光，可以看到屋子的横梁。

剩下来的东西，就是四个房间里的水泥地面了，而且有些地方也坑坑洼洼的。

每天夜里那四百多个修路之人，拖着疲惫不堪的身体，穿着混着雨水和泥浆的衣服，就躺在这像冰一样凉，像铁一样硬的水泥地上睡觉！虽然他们在屋门口拧着湿漉漉的衣服，但是沾在衣服上的泥浆，怎么能拧得干呢？天冷、地凉、衣服湿，房顶和窗户又往屋里灌风和飘雨，劳动一天的人们又怎么能睡得着呢？

大家都在诅咒这又潮湿又寒冷的天气。可是又有什么用呢？天气依然阴沉沉的，不是下雨就是吹冷风。

虽然在地上铺了一层薄薄的麦秸，麦秸和水泥地也都变潮变湿了。人们躺在地上，紧紧地挤在一起，想用各自的体温来取取暖，但是身上也冰凉冰凉的，大概只有血是热的，大家就凭着这一腔热血与寒冷，与风雨搏斗着，顽强地劳动着。为什么呢？为了让城里千百万人不挨冻，他们甘心情愿地忍受这一切痛苦磨难。

多么希望能穿一身干衣服啊！但是只见身上冒热气，可是衣服从来没焐干过。

雨水渗过蒙在破窗上的麻袋，滴滴答答地流得满屋都是水，好像非要把人泡在水里不可。雨点打在屋顶残存的马口铁皮上，就像敲打破锣的声音，更是让人无法休息和入睡，冷风就像恶魔一样的游荡，从没有门扇的黑洞一阵一阵往屋子里灌，有时还发出鬼哭狼嚎的声音，让人更感到凄凉和寒冷。

厨房设在一间快要倒塌的破棚子里，每天早晨大家在这里吃完早点——喝早茶，未能填饱肚子和暖过身子，又得去干一天的重活，午饭的主要食品只是一点油腥没有的扁豆汤，一磅半像煤一样黑的黑面包，干得摔都摔不碎，用刀切都切不动！

伙食就是这么单调，天天如此，让这些从事这么繁重的体力劳动的人，怎么能受得了呢？但是城里能供应的东西，仅此而已！

工程师是一个上了年岁的老头，名字叫瓦列里安·尼柯季莫维奇·帕托什金。老头个子很高，身体还很强壮，两颊上布满了深深的皱纹。他的助手叫瓦库连科，是个矮个子，很胖，脸上趴着一个又大又肥的鼻子，看样子很粗鲁。他们俩住在站长家里。

托卡列夫由于年事已高，住在一个车站肃反委员会工作人员的家里，此人叫霍利亚瓦，生性爱动，没有一刻能安静的，却长两条短腿。

筑路队的队员以常人难以想像的坚强的毅力，无比顽强的斗志克服着种种困难。

路基日见加长，向着密林深处延长和伸展。

已经有九名队员开了小差，几天之后，又有五个人不见身影了。

然而，对于筑路队受到第一次严重打击，是在第二个星期里发生的：有一天晚上，由基辅开来的火车没有运来面包。

杜巴瓦十分焦急，立刻从睡梦中把托卡列夫叫醒，把这个消息告诉了他。

筑路队的党委书记托卡列夫此时一筹莫展，只见他坐在床边上，两条布满长长汗毛的腿耷拉到地板上，无奈地挠着腋窝。沉默了良久，自言自语地嘟囔道：

“这简直是在拿我们开心！”他一边说着，一边急急忙忙地穿好衣服。

霍利亚瓦像个圆球一般地滚了进来。

“快，快给特勤处打电话！”托卡列夫对他说道。



“没运来面包的事儿，先不要告诉任何人！”老头子紧接着又警告了杜巴瓦一句。

但是电话始终打不通，跟接线员吵了半个钟头之后，霍利亚瓦费了九牛二虎之力，总算和特勤处副主任朱赫来通了电话。

托卡列夫在一旁急得直跺脚，心想电话怎么这么难接通呢！

朱赫来从电话里了解了情况之后，也大发雷霆。电话听筒传来了他那愤怒的声音：

“什么？面包没有运到？这是谁干的好事？我马上就去调查！”

“调查？你告诉我，我们明天吃什么？难道让这些快累死的人喝西北风！”

托卡列夫实在忍不住了，对着听筒大声怒吼起来。

看来，朱赫来猛然间听到这个消息，一时还想不出最好的解决办法，他还在考虑怎么办。因此，过了好一会儿，他才做出如下回答：

“先不要着急，更不要乱了阵脚。我们连夜想办法搞到面包，我派小李特克专程给你们送去。这条路他很熟，保证明天早晨你们就有面包吃了。”

果然，朱赫来说话算数，天刚蒙蒙亮的时候，专程送面包的车子就到了。

车子一路之上溅的全是污泥，车内装着用面口袋装的面包。小李特克从汽车里走出来，显得非常疲惫的样子：他一整夜不曾合眼，两只眼睛布满了血丝，脸色十分苍白，眼圈也发黑了。

为了完成铺设这条窄轨铁路的任务，真不亚于一场攻坚战，不仅要克服恶劣的天气造成的一个又一个困难，而且在物资供应上也不断地出现问题。从铁路管理局又传来消息，说什么枕木用完了；城里也找不到能运送铁轨和火车头的运输工具，那些轻便的小火车头也要大修；此外，第二批筑路工作队的队员一时没凑齐，至今尚无着落，也就是说没人来换班；但是，第一批筑路队员全都已经疲惫不堪，再拖下去就会被拖垮，再继续干下去，简直是天方夜谭，根本就不可能，除非让这些人累死或冻死在筑路的工地之上！

万般无奈，只好召开一次积极分子大会，看看大家能想出什么好办法来。会议是在一间破棚子里进行的，灯光十分昏暗，会一直开到深夜。

看来会议也没有想出什么良策。第二天一大早，托卡列夫、杜巴瓦和克拉维切克，还带了六个人匆忙赶回城里去。此行的目的是去抢修车头，想办法把铁轨运往工地。

克拉维切克因为当过面包师，因此被派到供应部去当检查员。其余的人都被派到普夏·沃季查检查处。

天像漏了一样，雨一直下个不停。

保尔费了好大的劲儿才把陷到污泥里的一条腿拔出来。因为脚已冻得疼痛难忍，这时他才发现，一只靴子底全烂了，使劲一拔，靴子底就完全掉了下去。

自从来到工地之上，这双又旧又破的靴子不知给他带来多少麻烦，让他吃尽了苦头。两只靴子从来就没干过，一直都是湿漉漉的，而且靴子里面灌满了泥浆，现在可倒是干净利索，连靴底也没有了，一只脚就完全泡在冰冷刺骨的泥浆里了。

他实在坚持不下去了，只好提前下工了。他从烂泥里捡回了那个靴子底，忧郁而又失望地看着它，而且破坏了他从此不再骂人的誓言。他拿着这只靴子底跑到厨房里，坐在行军灶的跟前，卷起了沾满污泥的裤脚，解开湿漉漉的包脚布，把那只冻得快要失去知觉的脚放到炉架上。

养路工的妻子奥达尔卡正在厨房里切甜菜，她在给厨师打下手。造物主对她特别恩赐：这个年轻的女人的肩膀跟男人一样的宽，胸部隆起两座小山，两条腿又粗又壮，臀部又大又结实，一看，就知道是个干活的好手。她切菜的刀工很好，麻利爽快，不一会儿，切好的甜菜在桌子上堆成了一座小山。

她看了保尔一眼，轻蔑地跟他打着哈哈：

“你到这儿来干什么，想图舒服、偷懒，还是坐着等吃饭呢？来得太早了！小伙子，你是想躲清闲吧？你看，你把脚都伸到什么地方去了？这里是厨房，可不是澡堂子！”

说着，说着，她把保尔的脚推了下去，就像对待一个淘气的孩子一样。

正在此时，一个年岁已经不小的厨师走了进来。

“我的一只靴子底都烂掉了。”保尔向他解释到厨房里来的原因。

那个厨师看了看保尔那只靴子，实在烂得不成样子了。于是，向奥达尔卡点头示意，然后对保尔说道：

“她的男人有点手艺，会缝鞋和补靴子，他能帮你缝起来，没靴子怎么干活呢？那不是等于糟蹋你自己吗！”

奥达尔卡听了之后，这才满怀同情地看了看保尔，并且有些难为情地说道：

“实在对不起，我还错怪你，把你当成一个懒汉了。”

保尔听了她表示歉意的话，友好地笑了笑。

奥达尔卡用蛮内行的目光仔细地看了看那只靴子，不假思索地说道：

“我丈夫的手艺再好，也补不好坏成这样的靴子了。你看，烂成这个样子还怎么能补好呢？这样吧，我给你一只旧套鞋吧，不然的话，非把脚冻坏不可。像那样的旧套鞋，我们家里有的是。唉，真是造孽，谁能受得了这样的罪！说不定这两天就要上冻了，再这样下去，你的脚可就完了。”

看起来，她非常同情保尔。说完话以后，放下菜刀便走出了厨房。

不大一会儿工夫，她手里提着一只长筒套鞋和一块厚布走了回来，递给了保尔。

保尔立刻用烤热的厚布把脚包了起来，再穿上那只套鞋。然后看了看这位心地善良的女人，目光中流露出来由衷的感激之情。

托卡列夫气急败坏地从城里回来，满脸怒气，立即召集积极分子到霍利亚瓦的房间里去，把城里一些叫人既不快又令人气愤的消息告诉给他们：

“到处都拖拖拉拉，消极怠工成风！无论你走到哪儿都可以看到人们在磨洋工，瞎忙乎，就像拉磨一样原地打转转，哪讲什么工作效率！这种现象提醒和警告我们，我们抓的坏家伙太少了，怎么样才能把他们一网打尽呢！？真够我们忙乎一辈子的了！”

托卡列夫越说越气，老人对目前形势很是担忧，但是又无可奈何，他接着往下说：

“我对你们实话实说吧：看来形势很不妙！第二批修路的人员，直到现在他们还没有组织好，到底能来多少人换班，现在谁也说不清楚。可是时间不等人啊，很快就要天寒地冻了，无论如何，我们要玩命地干，豁出性命也在所不惜，一定要赶在上冻之前，把路基修过那片泥塘才行啊。否则，等到上了冻，这个地段的路基就没法修了，到那时拿牙啃！拿什么啃也啃不动了。当然，小伙子们千万不要灰心丧气，路还是得修！至于城里那些捣乱的坏蛋，早晚会遭到报应的，会有人收拾他们的！可是我们这里呢？必须还要加倍地使劲，加快工程进度，如果不快，怎么得了，后果不堪设想！就是豁出性命，我们也要把这条支线修好！要不然，我们还算什么布尔什维克，难道只是把它当成招牌吗！……”

托卡列夫此刻越说越激动，讲话的声音也不像平时那么沙哑了；语调也不像平时那么温和平稳了，而是如敲打铜钟那样，发出铮铮作响而洪亮的声音，那两道紧蹙的浓眉之下，一双眼睛仿佛在喷火：坚决、顽强、热情灼人，给人以振奋和力量。

“今天我们要召开一次全体共产党员、共青团员誓师大会，把当前的情况给同志们说清楚，全体党团员明天一齐出工，而且要留下来，非党团员明天就可以返回城里，这是共青团省委的决议。”

说完这番话以后，托卡列夫把一张折成四方形的信纸交给了潘克拉托夫。

保尔从这位码头工人潘克拉托夫的肩上望过去，看到了如下的决议：





鉴于实际需要，全体共青团员应该继续留在工地上战斗，直到第一批木柴运出之后才能换班。

共产主义青年团省委代理书记

丽达·乌斯季诺维奇（签字）





狭小的厨房作为会场，一百二十多人挤在这个小房间里真是有点水泄不通了。有的人只好紧贴墙根站着，有的人登上桌子，甚至还有人站在行军灶上。

潘克拉托夫宣布开会。

首先由托卡列夫讲了几句话，但是他讲话的结束语却引起了人们的大骚动和失望。他说：

“所有的共产党员、共青团员，明天必须留在这里继续修路。”

老头儿讲完话后，做出一个态度坚决的手势，向大家证明这个决定是板上钉钉——不能改了。这一下把大家返城的希望完全击破了！

这句话的话音刚一落，立即引起了轩然大波，吵嚷声差点把屋顶掀掉：你一言，我一语，也分辨不清人们在喊些什么，总之认为这个决定不合理。由于人们过于激动，身体不住摇晃，使得那昏暗的灯光也摇曳不定了。由于灯光太暗，也看不清人们的表情。

吵嚷声越来越大，人们的情绪也越来越激愤。有人扯着嗓门儿叫喊“待在家里该有多舒服啊！”有的又喊“都快把人累死了！”更有甚者“是不是让我冻死在这里呀！”等等。但是大多数的人都一声不吭，一直保持着沉默和思索。

只有一个人态度十分坚决，公开宣称要离队返城，从屋角传来了他吼叫和谩骂的声音：

“真他妈的活见鬼了！不管你讲什么大道理，反正我一天也不想再待下去了！这种做法，不是在逼人做苦工吗？为什么？我们犯了什么罪？干吗要这样惩罚我们？总得有点理由吧！把我们关在这个鬼地方，足足两个星期了——总算惩罚够了吧！我才不想再当大傻瓜了，让那些愿意干的人，留在这里继续干去吧；让那些制定决议的人，来这里干一干、试一试；谁还愿意在泥里滚，水里爬，就让他们来滚一滚，爬一爬好了。我就这么一条命，我可不想不明不白累死和冻死在这个鬼地方，我明天就走，别无选择！”

说话的人正好站在奥库涅夫身后。于是，奥库涅夫划了一根火柴，想看一看这个公然宣布要开小差的人到底是谁。火柴一亮，立刻照出这个人那张气得走了相的脸和大嘴巴。

奥库涅夫立刻认出来，这个家伙是粮食委员会会计的儿子，只听他又大声地吼道：

“有什么可照的？我又不是贼，我敢说敢作，又不会躲起来！”

火柴熄灭了。潘克拉托夫挺直身子站了起来说道：

“是谁在那里胡说八道？我们是在完成党所交给的光荣任务，怎么能说是在做苦工呢？！”他的声音低沉而威严，二目圆睁，炯炯有神。“我们坚决不能回城，如果我们撤回去，城里就会有许多人被冻死。因此，同志们，关于回城之事就不要再提了。大家齐心协力，共同克服困难，我们争取把这段铁路早点修完，就可以早点收工。如果我们也像方才那个浑蛋一样，当胆小鬼，当逃兵，我们怎么能对得起党团组织对我们的信任，我们又怎么能对得起城里翘首盼望过冬木柴的父老乡亲呢？当逃兵和开小差是我们党的纪律所不允许的！”

这位码头工人并不喜欢作长篇大论的演说，可是就说了这么简短的几句，又被一个粗野的叫喊声给打断了：

“那么，非党团员就可以走了！”

一个身穿城里时髦的短大衣的小伙子，挤到桌子跟前，把一张作为团证的小卡片扔了过去，这张卡片像一只蝙蝠一样从桌子上方飞了下来，正落到潘克拉托夫的胸口处，然后跳了一下，落到了桌子上。

“这是我的团证，请收回吧，我才不想为这么一张小卡片而断送自己的性命！”

他最后这句话，立刻在会场上引起了强烈的斥责的声浪。

“你怎么能把团证这么随随便便地乱丢呢？”

“你这个胆小鬼！可耻的逃兵！”

“他入团目的不纯，是为了升官发财！”

“把他轰出去！”

“揍死他！他是传播伤寒病的虱子！”

扔掉团证的那个家伙，在愤怒的责骂声中，灰溜溜地耷拉着脑袋向门口走去。大家都给他让开一条路，就像躲避传染病人一样放他走掉了。

他刚一迈出门槛，门嘭的一声便关了起来。

潘克拉托夫把那张卡片揉搓了一下，放到油灯上把它烧掉。

那张烧着了的团证，蜷缩着形成了一个黑色的小卷儿。

森林里猛然间一声枪响。一个匪徒骑马像箭一样，从歪歪斜斜的厨房门口一掠而过，飞驰进黑乎乎的森林里。筑路队员们一起从学校和厨房里跑了出来，有一个人无意地撞掉了从门缝塞进来的一块小木板。

队员们忙着划火柴，用大衣的下摆挡住风，借着火柴的亮光，看到了小木板上写着如下一些字：





你们赶快滚出车站，从哪儿来的，再滚回哪儿去！不怕死的就留下，等着脑袋吃枪子儿。我们要把你们斩尽杀绝，一个不留，限期到明天晚上！





签名的是：“大头目切斯诺克。”

此人是奥尔利克匪帮的死党。

在丽达的桌子上，放着她不曾合起来的日记。





十二月二日

早晨，下了第一场大雪。天冷得出奇。

在楼梯上遇到了维亚切斯拉夫·奥利申斯基。我们结伴同行，一边走一边聊。

“我非常喜欢初雪。太冷了！雪景真美，太迷人了！你说是不是？”

奥利申斯基像诗人一般的大发感慨。

我此时却想到了在博雅尔卡修铁路的同志们，于是随口回答他说，这场雪和奇寒的天气无法使我高兴起来，恰好相反，心中很焦虑很难过。

他问为什么会这样，我便把原因跟他说了一遍，他听了却不以为然地说道：

“何必如此多愁善感！这只不过是你的主观想像而已。要是按着你这种情感推论下去，那么在战时，在烽火硝烟中，战士们那种兴致勃勃的乐天派的歌声和笑语，是绝对不允许的了。只有整天哭丧着脸，忧心忡忡地度日才算合理的了？然而生活并不是如此。哪儿有战争，哪儿有战火硝烟，哪儿就会有流血牺牲和死亡。战场，就是死神残害生命的地方。然而，就是在腥风血雨的战场上也有欢声笑语！而在远离战场的大后方，生活依然过得意趣盎然：相逢的欢歌笑语，生离死别的悲伤痛苦和眼泪，贪图享乐的红灯绿酒，男欢女爱的激动、心灵火花的碰撞，爱情的缠绵悱恻，娇吟紊话……”

听了他这一番高谈阔论，让你很难分辨出哪些话是讽刺讥笑，哪些话又是正人君子立身处世之道的正经话，是对是错，令人难以琢磨。

奥利申斯基是外交人民委员会的特派员，一九一七年加入共产党。他总是西服革履的，脸也总是刮得不剩一根胡子，身上总是散发着香水的气味。他就住在我们这座房子里的谢加尔居所里。每天下午，只要有空他都来找我聊天，同他一起闲聊倒是满快活的。因为他在巴黎寄居了很长时间，知道西方的很多轶闻趣事。

但是，我必须坦率地说，我们并不是好朋友，或许也成不了好朋友。因为他首先是把我看做一个“异性”，然后才把我看做一个同志。

是啊，他并没有用虚情假意来掩饰他的意图，他倒是敢于说实话，而且善于交际，举止潇洒，殷勤有度，从而并不引起对他的反感。

然而，不知为何，我总是不喜欢他。

看到他硬装出来的那种西欧式的绅士风度，我的心中总是不大舒服。相比之下，我更喜欢和欣赏朱赫来那种纯正质朴的作风，虽然有时略显粗犷一些。

今天我们接到博雅尔卡车站一个简短的报告。

筑路工程进展还算顺利，每天可铺设一百俄丈 [2] 。劳动量非常之大，铺设难度有时出乎人们的意料。因为他们要把像铁一样硬的冰封雪冻的泥土刨开，然后才能把枕木铺上。但是干活的人只有二百四十个人。派去的第二批人员已经逃走了一半。

那里的生活条件和工作条件确实都太差了，太艰苦了。在冰天雪地和寒风呼啸的环境里，又没有好的御寒服装和鞋袜，让他们怎么从事繁重的劳动呢？

……杜巴瓦到博雅尔卡车站去，已经有一个星期了。在普夏·沃季查的八个火车头中只挑出来五个，其余三个都缺少零件。

电车管理局对杜巴瓦提出了刑事诉讼：因为他带了一队人，把所有从普夏·沃季查开往城市的电车全部都给扣留下来。他把乘客都赶下车，装上窄轨铁路急需的铁轨。城区各条线路的十九辆电车全部都开到了火车站。电车工人很理解他，并且给予了很大的帮助。

这些电车到了车站，由索罗明科的共青团员把要运送的东西连夜装好，杜巴瓦则带着他的一队人，马上把铁轨运向了博雅尔卡小站。

阿基姆拒绝在党委会上提出杜巴瓦的问题。

杜巴瓦把电车管理局那种令人难以想像的拖拖拉拉的工作作风和官僚主义，全都如实地告诉了我们，真是让人气炸肺！他们居然坚决拒绝给两辆以上的电车！然而，屠弗塔竟然不分青红皂白地教训起杜巴瓦来：

“现在是我们该丢掉游击作风的时候了，要不然的话，就有可能被关起来，不是关禁闭就是蹲班房。有事可以好好商量，好好做他们的工作嘛，不能随便地动用武力啊！”

杜巴瓦听了以后，大发雷霆，我还从未见过他发那么大的火：

“废话！我怎么没跟他们好好说呢？把嘴唇都快磨破了，他们就是听不进去，就是坚决不答应给车。可是，你这个光知道灌墨水的东西，就会说风凉话！你可是要明白，如果我不把铁轨准时送去，博雅尔卡的工程怎么办？他们会饶了我吗？为了使我们工作进展得更顺利，真应该把你送到博雅尔卡去，让你去筑路，好好体会体会那里的工作有多么艰难，让托卡列夫好好教训教训你！”

杜巴瓦越说越气，他对省党委委员们大声吼着、申诉着，好像有一肚子苦水要吐。

屠弗塔还死揪住杜巴瓦不放，还写了一个请求处分杜巴瓦的报告。阿基姆让他先离开会场，他自己单独和他们谈了十来分钟。

屠弗塔走的时候，仍然面红耳赤，气势汹汹的，还是很不服气的样子。

十二月三日

省委会又接到了检举信，是由交通局肃反委员会递交上来的。

举报潘克拉托夫、奥库涅夫以及其他几位同志，一齐到莫托维洛夫车站那儿，把房子的门窗都拆卸下来。正当他们往回运这些东西的时候，一个车站肃反委员会的工作人员想逮捕他，但是他们反倒把那个人缴了械。等到火车开走时，才把那枝抽出子弹夹的手枪还给了人家。然后把拆卸来的门窗运到了博雅尔卡车站。

铁路材料处又控告托卡列夫擅自没收了博雅尔卡车站库房里的二十普特钉子。其实他把这些钉子做酬金，分发给从伐木厂往外运送枕木的农民了。

我把上述情况和朱赫来谈了。

朱赫来听了以后，不以为然地笑着说道：“他们总是有事儿给我添麻烦，不过，你放心，我们会有妥善处理的办法——不受理就算了。”

筑路工程进入了更紧张的阶段，争分夺秒，真可谓时间就是生命，每个小时都很宝贵，抢时间，就意味着从风雪严寒那里抢救生命！因此为了工程的顺利进行，有时办一点点小事，都不得不施加压力。

我们常常把一些妨害和故意消极怠工的坏家伙送交给省党委发落。筑路队里的小伙子们，犯错误的人也一天天地多起来，但是和上述那些坏分子完全是两码事。

奥利申斯基对我真是“关怀备至”，给我弄来一个小电炉子。

这样，我便可以和奥莉嘉·尤列涅娃一起用它来暖一暖手，但是它却无法解决屋子里刺骨的寒冷。由此我可以想像得出，筑路队的同志们该有多冷啊，他们怎样休息和过夜呢？

奥莉嘉和我说，医院里也非常冷，病人都躺在被窝里根本不愿意起床。因为医院里也要隔两天才生一次火，哪里有木柴取暖啊！

啊，奥利申斯基呀，你说的不对！事实告诉我们，不仅是前线战场有悲剧，后方也在上演悲剧，人们也是生活在饥寒交迫之中！让你的高谈阔论见鬼去吧！

十二月四日

大雪纷纷扬扬，整整下了一夜。

博雅尔卡车站全被大雪封住了，筑路工程只好暂时停顿下来。但是筑路队员并没有休息，他们正在清除路上的积雪。

今天，省委已做出决定：第一期工程一定要在一九二二年一月一日前完成，务必要把路修到伐木场。

听说，托卡列夫收到决定时，斩钉截铁地回答说：

“只要我们有口气在，保证完成这项任务！”

有关保尔之事，我一点消息没听到，真的一无所知。

但是令我感到奇怪的是，他却没有被牵涉到潘克拉托夫“事件”中去。

时至今日，我依然没有搞清楚，他为什么总是回避我，连见见面都不肯。

十二月五日

昨天匪徒们又袭击了博雅尔卡筑路工地。





十几个匪徒骑着马小心翼翼地走在松软的雪地上。

有时，马蹄踏着雪下的树枝，发出喀嚓喀嚓的响声。马儿听到响声以后，打着响鼻，惊恐地跃到一旁。但是耳朵上挨了鞭子之后，离队的马又乖乖地追上前面的队伍。

这十几个骑马的匪徒已经翻过了山坡。山坡那面是没有被雪盖住的黑土地。

他们就在此处勒住马缰，马镫相撞，叮叮当当直响。走在最前面那匹马浑身冒着热气，它使劲抖了抖身上的热汗。

带队的小头目指着前面那幢破房子，对同来的匪徒们说道：

“看到了吗？他们就住在那儿，人还不少。我们此行的目的就是吓一吓他们。大头目说了，让他们明天早晨就滚蛋，不然的话，他们会把木柴弄到手，那我们也就白费劲了。”

于是，十几个匪徒排成单行队列，沿着刚修的窄轨铁道向前慢慢走去。

马儿迈着徐缓的脚步走到学校旁边的森林空地边上，刚开始时躲在树林里，不敢明目张胆地走到林中开阔地上。

突然响起了一阵排枪，清脆的枪声赶走了黑夜的静寂。

雪团就像松鼠一样，纷纷从白桦树上掉下来，在银白色的月光照耀下银光闪闪。

马枪在树林中喷着火光，子弹嗖嗖地飞出树林，把破墙上的泥皮打得到处乱飞。把潘克拉托夫费了好大劲才搞来的玻璃又都给打破了。

枪声一响，便把睡在水泥地上的筑路队员们从梦中惊醒了。大家急忙从地上爬起来，但是屋子里嗖嗖地飞着子弹，不得已，又都重新趴在地上。

大家你冲我撞地有点乱了套，有的人甚至趴到了别人的身上。有个人身影一闪，想要冲到外面去。

“你去哪儿？”杜巴瓦拉住保尔的军大衣问道。

“到外面去！”

“去找死吗？快趴下，傻瓜！你一出去，马上就会被打死！”

杜巴瓦的口气又强硬又坚决，保尔像服从命令一样地停住了脚步，两人便一起趴在了门后。

杜巴瓦上身紧贴着地面，把一只手伸到了门口——手里紧紧地握着一枝手枪。

保尔也悄悄地蹲了起来，也急忙用手摸了摸左轮手枪的弹槽，里面还有五粒子弹。摸到空的地方，便把枪轮转了过去。

枪声突然停了下来，骤然间的静寂反而使人感到恐惧。

杜巴瓦对趴在地上的人命令说：

“同志们，有枪的到这边儿来！”

保尔悄悄地推开门，探头一看，空地上一个人影也没有了。只有雪花在无声无息地从树上飘落下来。

那十几个骑马的匪徒正快马加鞭地向森林逃窜。

人们刚刚吃过午饭，一辆轧道车飞快地从城里开出来，到了博雅尔卡车站便停下来。

朱赫来和阿基姆从车上走下来。托卡列夫和霍利亚瓦早就在车站上迎候他们。

从轧道车上搬下来一挺马克沁机枪，还有几箱子弹，并且立刻把机枪架到站台上。此外，还带来了二十几枝步枪。

东西卸完之后，他们便匆匆地赶往筑路工地。朱赫来的长大衣在雪地上划出了一道道锯齿状的印痕。他走起路来像只大黑熊，身子左摇右晃的，两条腿像圆规那样叉着，仿佛脚下仍然是鱼雷快艇的甲板，这是他在艇上多年养成的习惯了。

阿基姆身高腿长，大步流星地走着，勉强还可以跟上朱赫来。可是托卡列夫老头子就不行了，连跑带颠地还跟不上，累得呼呼地大喘着气。

“遭到匪徒的袭击还不是叫人最头疼的事情。目前，横在筑路工地的那道斜坡，倒是个大难题，怎么挖呢？得花多少时间啊，可是时间又不等人，我们真是耽搁不起呀！”

托卡列夫呼呼带喘地说这几句话，再也赶不上他们了，只好停下来稍事休息，并且转过身去背着风，用手掌作个船形以便挡风，赶快吸了两口烟，提一提精神，又快步去追朱赫来他们。

阿基姆一看老头子走起来实在吃力，便放慢了脚步等他，但是朱赫来却没有管他，仍然急如星火地向前走着。

阿基姆等托卡列夫走到面前的时候，问道：

“你们能如期完成修路任务吗？”

托卡列夫呻吟了一会儿，然后才慢慢地答道：

“唉，老弟，当然你也十分清楚，按常规是无法完成的。但是，不修完也不行啊！问题就在于此，怎么办呢？”

他们二人加快脚步赶上了朱赫来，这时几个人并排走着。托卡列夫又说道：

“看，问题的关键就在这里。只有我和帕托什金心里清楚，在这种恶劣的气候条件下，在这样人力、物力和装备奇缺的情况下，要想按期修完这条路，是绝对不可能的。但是，每个人心中又都很清楚，又非得如期修完不可。因此，我才敢于向你们保证：‘只要有口气在，我们一定要把路修好。’你们看一看，时间快过去两个月了，第四班轮换的人员也快到期了。可是修路的核心队员基本上没有换，他们从哪里来的这么大的干劲呢？从哪里来的这种不怕吃苦的忘我精神呢？仅仅是凭着他们满腔的热血和青春活力支撑着他们顽强地坚持下来。但是，我们要看到，他们有很多人都感冒了，体力消耗得非常厉害，看到他们那副疲惫不堪而又干劲十足的样子，你就会感动得情不自禁地流下热泪来。这些顽强的小伙子，可是我们党团组织的精英和宝贵财富啊！……但是，不要因为这所破房子还没夺走一个人的生命，我们就可以掉以轻心了，否则，真的会有人把宝贵的生命丢在这个鬼地方。”

从车站算起，已经铺好一公里长的铁轨了。

再往前看，大约还有一公里半的距离，在新筑的路基上，躺着一长排的枕木，猛然看上去，就好像是被大风吹倒的栅栏一样横卧在那里，再往前看，一直到那道斜坡处，还只是一条光秃秃的平路呢，劳动量还是大得很啊！

潘克拉托夫的第一筑路队就在这里干活。四十个人正忙着铺枕木。

一个满脸长着红色大胡子的乡下人，脚上穿着一双树皮鞋，正不慌不忙地把大拖车上的木头一根又一根地卸到路基上，远处也有这样一些雪橇在卸东西。

地上放着两根长长的细铁棍，用来作为量枕木铺得是否平或齐的标杆。

为了把路基铺平和夯实，斧子、铁锤、撬杠和圆锹全都一齐上阵了。

铺设枕木这可是一件细活儿，既不能草率行事，也不能马马虎虎一放就完事大吉了。首先要把枕木放好、铺平、铺结实了，然后再把铁轨铺平、铺稳，这样机车才能在铁轨平平稳稳地运行。

工地上只有一个懂得铺设铁轨和铁路工程的内行，此人便是铁路工程监理拉古京老头。虽然快到花甲之年了，但是却没有一根白头发，留着两绺大胡子，一点也不像是一个五十四岁的人了。

他一直坚持到第四班了，但都是心甘情愿的，几经劝说，都不肯回城去休息，和青年人一起同甘共苦，干劲并不比年轻人差。反倒成了年轻人的表率，因此在筑路队里享有很高的威望，大家都很尊敬他。

可是大家要知道，这位老人是个党外人士，却成了共产党人应该学习的典范。因此，在每次党员大会上，他都被邀请坐在荣誉席上。老人对此也感到很自豪，并且发誓，哪怕丢掉这把老骨头，也绝不放弃筑路工程，绝不离开筑路工地。

“啊，我怎么能离开你们而不管呢？我要是走了，你们会把铁轨铺得七扭八歪的，会出乱子的。铺设铁轨这项工作，需要长期锻炼出来的眼力和实际工作经验。我呢，和俄罗斯各地的枕木滚了一辈子了……”

每次要换班时，他总是用这番话作为理由，不肯返回城里，不肯歇班，继续留下来工作。

巴多斯金非常信任他，对他的工作段很放心，很少去检查他的工作段。

当朱赫来他们来到工地上，走到施工的人员面前时，看到潘克拉托夫正挥汗如雨地猛干着，他正用斧子在地上砍槽，准备铺设枕木。

阿基姆几乎认不出来这个码头工人了，潘克拉托夫瘦的太厉害了，和以前相比，真是判若两人，本来就很高的颧骨，现在就更突出，更高了，那张面孔由于经常顾不上好好洗一洗，现在变得又黑又憔悴，没有一点血色。

“啊，省委的委员来了！”

他幽默地顺口说出这么一句，同时把带着热汗的手伸给了阿基姆。

挖土的铁锹暂时也停了下来。阿基姆环视了一下周围的筑路队员，他们的脸色充分反映出伙食太差，营养不良，脸色都很难看，让人心中有些酸楚和心疼。这些干活的人把脱下来的短大衣，都放到雪地上。

托卡列夫和拉古京谈了几句话之后，就拉着潘克拉托夫和方才来的三个人一块儿走到一片洼地去了。

潘克拉托夫和朱赫来并肩走着。

“潘克拉托夫，你可要和我说实话，你在莫托维洛夫卡究竟是怎么回事？为什么和肃反委员会的人争吵起来？干吗要解除人家的武器？这样做未免有点太过火了吧？”

朱赫来态度十分严肃地问这个平时总是爱沉默不语的码头工人。

潘克拉托夫被问得满脸通红，不好意思地解释道：

“啊，这是我们被迫想出来的一个脱身的办法，被缴械的那个小伙子，是我们自己人，非常通情达理，也很同情我们。于是，我们就商量好，以缴枪做幌子，以便让他脱身，免得因为此事而遇到麻烦。他对我说：‘同志们，我没有权力让你们搬走这些门窗，捷尔任斯基 [3] 曾告诫过我们，要彻底消灭偷盗铁路资财的现象。我们这里的站长和我是死对头，因为这个坏蛋总是利用职权偷盗车站里的国家财产，我发现以后曾批评过他，因此他把我看做眼中钉、肉中刺。我要是让你们把东西随便拿走，他一定要借题发挥，非得大做文章来控告我，甚至会把我送上军事法庭。最好的办法是，你们装作缴了我的枪，然后再把东西运走。如果站长不向上级报告，这件事就算没有发生过。’于是，我们就这样干了。有什么了不起的，我们又没有把门窗私吞拿回自己家里去！”

他在讲这番话的时候，看到朱赫来不仅没有生气，反而面带微笑、津津有味地听着。这样，他又大着胆子接着说道：

“事情都已经过去了，干吗还纠缠不休？要处分，就处分我好了！千万可不能难为那个小伙子，人家也是一片好心，是支持我们工作嘛。你说呢，朱赫来同志？”

“这件事就到此为止。今后可不能再干这种事情——这是违法的。你放心，我们共产党人有足够的力量和决心运用组织手段打倒这种官僚主义。好了，现在我们来谈一谈更重要的事情吧。”

紧接着，朱赫来详细地询问和了解了一下匪徒袭击的情况。

在距离博雅尔卡四公里半之处，筑路队员们正全力以赴地用铁镐刨着冻得像石头一样的泥土，他们计划要从这里劈开那道土坡，开出一条路来。

在路的两侧，分别站着七个人在那里警戒。他们随身带着霍利亚瓦的马枪，保尔、潘克拉托夫、杜巴瓦和霍穆托夫等人都带着手枪。这就是他们这一队的全部武器了。

工程师帕托什金手里拿着笔记本，正坐在斜坡上记录数字。此刻就剩下他这么一个工程技术人员了，因为瓦库连科被匪徒的袭击吓破了胆，怕把命丢了，宁可当逃兵，也不怕犯法，像个胆小鬼一样地逃回城里去了。

过了一会儿，帕托什金转过身来对站在他附近的霍穆托夫说道：

“我们要从这里挖出条路来，恐怕两个星期的时间都不够用，地面全冻实了，比铁还要硬。”

霍穆托夫平时不大爱说话，而且脾气有些古怪。一听到这番话，就发起脾气来，大声地吼道：

“您是不是给冻糊涂了！离完工的日期一共才有二十五天了，可是开这么一条路就要用半个月的时间，您大概搞错了吧？”

“当然，这只是书面上的计算，也许工程期限定的不太准确。”帕托什金说道，“我这一辈子还从来没有在这种恶劣的气候条件下修过铁路呢！而且从来也没跟这样的人在一起筑过路！也许是我计算错了，我已经有两次估计错了。”

他刚说完，朱赫来、阿基姆和潘克拉托夫三个人走了过来。他们刚一到，筑路队员们就看到了。

保尔这时正和加里奇·特洛菲莫夫一起干活。特洛菲莫夫这个小伙子眼睛有点斜，身上穿着一件破得胳膊肘都露出来的红绒衣，他曾在铁路工厂里当过旋工。保尔用胳膊肘碰了他一下，指着斜坡上面的人喊道：

“你看，是谁来了？”

保尔一边说着，手里拿着铁锹就跑上斜坡去。他那双炯炯有神的眼睛在帽檐下闪闪发光，好像是在微笑。

朱赫来紧紧地握着保尔那布满老茧的大手，久久不肯放手，比握谁的手的时间都长。

“你好啊，保尔，我的好兄弟！你怎么穿得如此破破烂烂的，简直像个叫花子，真是一下子让我认不出来了。”

潘克拉托夫苦笑了一下，然后又无可奈何而又忧伤地对阿基姆说道：

“你看，他那五个脚指头倒是很团结一致，总是一起露在外面。而且，一个开小差的家伙临逃跑的时候，还把他的大衣给偷走了。幸好，奥库涅夫是他们公社的社员，把自己的短上衣送给了他……没关系，保尔是条热血方刚的男子汉。他不用铺麦秸，也能在水泥地上躺一两个礼拜。如果需要的话，他还可以躺到棺材里去。”

有两道浓眉，鼻子有点翘的奥库涅夫，眯起眼睛调皮地说道：

“我们可不能让保尔累垮了。要是让我们出主意的话，我们就推荐他到厨房间去当厨子，去给奥达尔卡当一名助手。在厨房里呀，如果他不缺心眼又不是傻瓜的话，他不但可以填饱肚皮，而且还可以暖暖身子——他高兴在炉旁取暖也行，高兴在奥达尔卡的身边取暖也可以。”

大家被他逗得开心地大笑起来，这是他们这些日子里的第一次欢心笑闹。

朱赫来在察看了斜坡之后，便同托卡列夫和帕托什金乘雪橇到伐木场去了。但是很快就回来了。筑路队员仍然在斜坡上干劲十足地挖土开路。

朱赫来望着那些飞舞着的铁锹在闪闪发光，望着那些弯下去的脊背，心中异常激动，因此十分感慨地小声对阿基姆说道：

“看到这热火朝天的场面，和这种干劲冲天的劳动热情，就不必召开群众大会了。这些具有钢铁般意志的小伙子，用不着再宣传、鼓动了。托卡列夫，你说得完全正确，他们是我们党和革命事业的中流砥柱，他们是无价之宝。钢铁就是这样炼成的！”

朱赫来看着这些筑路工作队员，眼睛里闪现出异常敬佩的神情，同时又充满了怜爱和为之骄傲的深情厚谊。

就是这些顽强的小伙子，在不久之前，即在反革命匪徒暴乱的前夜，毅然决然地背起了钢枪勇敢地走上战场。而现在，他们又都怀着一个共同的愿望：正以顽强忘我的劳动铺设着钢轨——把这国计民生的动脉，铺往古老的木材的海洋——散发温暖与维护生命的源泉。

工程师帕托什金虽然出于礼貌语调比较温和，但却以充分的理由向朱赫来证明：要挖开斜坡而打开通道，没有两个星期的时间，绝对无法完成。

朱赫来仔细而又耐心地听完帕托什金的计算之后，忽然眉头一皱计上心来。他说道：

“先把这些小伙子从斜坡上撤下来，先调到前面去铺路。至于这个土坡小岗嘛，我们可以采用别的方法来打通它。”

他来到车站上，花了好长的时间才和城里接通了电话。霍利亚瓦站在门口警卫，他清楚地听到了朱赫来那坚决而又果断的话语：

“立刻给军区参谋长打电话，以我的名义请立即把普兹列夫斯基的那个团调到工地来。我们必须把这里的匪帮全部肃清、彻底消灭。此外，再派来一列装甲车和一些工兵来，其他事情由我全权负责在这里处理。今天晚上我就返城。叫小李特克在半夜里把车开到车站来接我。”

在当做营房的板棚里阿基姆作了简短的讲话之后。朱赫来代表省委首先向大家表示了亲切的慰问，明确地告知筑路队员们工期仍然是一月一日，这是军令状，绝对不能延误工期。他说道：

“从现在开始，我们要进入战时状态。把共产党员编成一个负有特殊使命的特勤队，由杜巴瓦任队长，把其余全体人员编成六个筑路小队，每个小队平均分担一个路段，全部路段，即整个工程一定要在一月一日以前保质保量地完成。提前完成任务的小队，可以提前回城休息。此外，省执行委员主席团要向乌克兰中央执行委员会建议，奖给该队完成任务最杰出的人员以红旗勋章。”

各个小队的队长如下：

第一队——潘克拉托夫；

第二队——杜巴瓦；

第三队——霍穆托夫；

第四队——拉古京；

第五队——柯察金；

第六队——奥库涅夫。

“至于筑路工程的总负责人嘛，”朱赫来在结束他的演说时最后说道，“仍然由德高望重的安东·尼基伏洛维奇·托卡列夫同志担任领导工作，他是工地思想上当之无愧的领导者和组织者。”

全场上立刻爆发出一阵热烈的掌声，犹如一大群鸟儿突然飞起拍打翅膀所发出的那种声音。

朱赫来这个既严肃而又亲切的结束语，使这些板着面孔的人露出了笑容，而且在欢声笑语中赶走了全身的疲劳和忧伤焦急的心情。

大约有二十几个人前呼后拥地把阿基姆和朱赫来送上了轧道车。

在开车前，朱赫来同保尔告别的时候，看到他那只全是雪的套鞋，悄声而关切地对保尔说道：

“我要送给你一双靴子，你的脚冻坏了吧？”

“看样子好像是冻坏了。两只脚都有点肿。”

保尔回答道。此时他忽然又想起好早以前就想提出的一个要求。于是，他悄悄地对朱赫来说：

“你能否给我几颗子弹？我就剩下三颗了。”

朱赫来有些为难而又歉疚地摇摇头，但是当他看到保尔那既失望又难过的神情时，便立刻毫不犹豫地解下了自己的毛瑟枪，并说道：

“这是我送给你的礼物。”

刚听到这句话的时候，保尔简直不敢相信自己的耳朵，不敢相信突然之间真的有了这件梦寐以求的东西。

当朱赫来把皮带套在他肩膀上的时候，他才真的相信了，心中那种高兴劲儿就甭说了！

“拿去吧，拿去吧！”朱赫来亲切地说道，“我早就发现了，你的眼睛总是盯着这枝枪！但是，一定要当心，你可不要拿它去打自己人。这儿还有满满三夹子弹，也一起送给你了。”

许多人都向保尔投去了羡慕的目光。

忽然有人开玩笑地喊道：

“保尔，我们俩人交换好不好？我给你一双靴子，再加上一件短皮袄。”

潘克拉托夫也跟着大家一块儿起哄，用胳膊肘捅了他的后背说道：

“保尔，别犯傻了，就用它换一双靴子吧！否则，你再要穿这只套鞋就没法儿活到今年圣诞节了。”

这时，只见朱赫来把一只脚踏在轧道车的踏板上，用膝盖托着一张纸，正在给保尔写着这只毛瑟枪的持枪许可证。

第二天凌晨。一列装甲车扑哧扑哧地转过道岔，开到博雅尔卡车站。

它排放出来的一股一股的蒸汽，好似雪白的天鹅绒一样，一团团地在空中盘旋着袅袅地升起，弥漫和消散在清新而又寒冷的空气之中。

有三个穿着皮衣的人从装甲列车的车厢里走了出来，几个小时之后，这三个工兵爆破手已经在筑路工地那个小丘的斜坡上忙碌起来：

只见他们把两个像大南瓜一样光溜溜的金属物，深深地埋在斜坡上，并从那两个东西上引出两条长长的导火索。全都安放好了之后，他们就发出信号枪。

所有在工地上的筑路人员，赶紧离开了这个危险的小丘，躲到了远远的地方隐蔽了起来。

用火柴点燃一条导火索的线头，线头立刻冒出磷光似的火花……

每个人的心都跟着那小火花紧张地跳动着。他们焦急而兴奋地等待着：一秒，两秒……

突然，轰隆隆一声巨响，大地也随之震动起来！

一种神奇而可怕的力量，把斜坡的顶部炸开了，巨大的泥块被抛到空中，空气中弥漫着硝烟和灰尘。

第二次爆炸比第一次还要强烈。震天撼地的巨响在森林和旷野中引起震耳欲聋的回声，同时还混杂着小丘爆裂的响声。

那个在爆破之前还是小丘的斜坡之处，此刻却变成了大坑。

在周围几十米白雪皑皑的雪原上，撒满和飘落一层尘土和泥块。

筑路队员们举着铁锹和铁镐像孩子们一样地欢呼雀跃，飞快地向那个刚炸开的土坑跑去。

自从朱赫来走了之后，便在筑路队里全面展开了争夺锦旗的竞赛。

离天亮还早着呢，天还黑沉沉的，保尔便悄悄地爬了起来，为了不惊动大伙的酣梦，不出一点响声，他慢慢挪动着在冰冷的水泥地上几乎冻僵了的双脚，吃力地走进了厨房。

于是，他一个人在厨房里忙乎了起来：他把水烧开了，又沏好茶……全都准备妥当之后，才回去叫醒了同队的伙伴们。

当各队的队员们都醒来时，已经天光大亮了。

当队员都在厨房吃早点的时候，潘克拉托夫穿过人群，走到杜巴瓦和他的队员们用餐的那张桌子前，说道：

“你看，保尔那小子，天还没亮的时候，就把他的队员都叫起来了。这会儿或许他们已经修了十几俄丈了。他的队员们个个都在夸口：要在十二月二十五日前，把他们那一段路修好。他也太小看我们了！要是让我说呀，究竟谁能先修完，还得比比看——骑毛驴看唱本，走着瞧！”

听到潘克拉托夫这番信心十足的话语和看到那副不肯服输的神情。杜巴瓦无可奈何地苦笑了一下。因为他心里十分清楚，潘克拉托夫生保尔的气了。虽然他们二人是好朋友，但是保尔竟这样不公开打个招呼，就和各队暗中较劲地竞赛起来，真有点不够意思！就连杜巴瓦心里也不太舒服，潘克拉托夫这条犟牛就更不服气了。

“亲兄弟，明算账——这可是‘胜败荣辱’的大问题。”

潘克拉托夫仍然有点气呼呼地说道。

时近中午。保尔的那个小队正干得非常卖劲而又顺手的时候，却突然不得不停下来。因为站在枪架前面的岗哨，发现森林里出现了一队骑兵，他立即开枪示警。

“同志们，快拿枪，匪徒来了！”

保尔一面大声喊着，一面丢下手中的铁锹，飞快地奔向那株挂着毛瑟枪的大树。

全体队员手持枪支卧倒，趴伏在铁轨旁边的雪地上。

但是那些飞驰在最前面的骑兵却摇着皮帽子，只听其中有一个大声喊道：“同志们，别开枪，我们是自己人！……”

飞驰而来的骑兵大约有五十多人，头上都带着布琼尼式的军帽，帽檐上都有一颗闪光发亮的红星，一个个全都英姿勃发。

原来这是普兹列夫斯基团派来访问筑路队的骑兵小分队。

保尔一眼就看到指挥官的坐骑，是只有一只耳朵的战马。这匹马长得很英骏，上额中间有一块白斑，全身是油亮亮的银灰色。它一直不肯停下来，撒欢地跳跃着，仿佛是表达见到亲人的喜悦心情。

保尔飞身跃到马前，伸手一把抓住马缰绳，马儿驯顺地站在了他的面前。

保尔满怀深情地说道：

“雷斯卡，好样的，真没想到在这儿看到你！我的单耳美人啊，你倒是穿过枪林弹雨平平安安地活下来了，真是好运气！”

犹如遇到久别重逢的亲人一样，保尔亲亲热热地抱住单耳朵又细又长的脖子，用手轻轻地抚摸着它那翕动着的鼻孔。

骑兵指挥员看到保尔感到很面熟，可是一下子却想不起来是谁，因为保尔现在瘦得很厉害，太憔悴了。他仔细地端详了一会儿，才认出来是保尔，于是惊喜地喊道：

“哎哟！原来是你呀，保尔·柯察金！你只是顾着和马亲热了，而对老朋友谢利达不仅不认，甚至连看都不看一眼？太不够朋友了！保尔，你好吗，我的好兄弟？”

城里的同志们也想方设法支持和帮助筑路工程的顺利进行，这样一来，这项艰苦的任务立刻就出现了成效。

扎尔基尽全力支持筑路队，他把区委会的全体工作人员都送到博雅尔卡工地上。索洛缅卡也把男同志全部抽调出来。此外，扎尔基还想办法把铁路专科学校的一部分学生，也送到工地上来支援。

当他向阿基姆汇报这件事儿的时候，认真而又诙谐地说道：

“现在只剩下我这么一个男子汉带领一群娘子军了。现在，我打算委任拉古京娜代替我的职务。如此一来，我就可以在门口贴上一张‘妇女部’的字条了，然后我也可以去博雅尔卡了。你想想看，我这么一个男子汉大丈夫，整天在一大群女同志中间游来荡去的，确实有些不自在，不方便。那些女孩子总是用一种狐疑的眼光看着我，我猜想她们在背地里肯定会这样议论：‘瞧，他把所有的男同志都打发走了，只留下他这么一个男的，这个滑头，打的什么鬼主意呀？’或者还会说出一些叫人难为情的话……不堪入耳的闲言碎语……因此，我求你了，干脆让我也去吧。”

阿基姆听完，不以为然地笑了笑，并且拒绝了他的请求。

到博雅尔卡来支援的人日益增多，铁路专科学校也来了六十名生力军。工地上的人丁兴旺了，劳动热情也更高了，呈现出一派热火朝天的劳动竞赛的场面。

朱赫来从铁路管理局那里搞到了四节车厢，开到博雅尔卡，给新队员们作为劳动之余的安身之处和宿舍。

杜巴瓦和那个小队奉命被调到普夏·沃季查去，要完成把窄轨车头和六十五节窄轨车皮运往工地的任务。他们就不必再去完成所担负的那一段筑路工程了。

在去普夏·沃季查之前，杜巴瓦提议托卡列夫把克拉维切克调回筑路队来，由他来领导和组织新来的筑路人员。

托卡列夫欣然接受了他的建议，并按照他的想法把克拉维切克调回筑路队。这个老头根本没有想到杜巴瓦为什么要提出这个建议的真正原因和目的。是因为在此之前，杜巴瓦接到新从索洛缅卡来的人带来安娜的一封短信：





德米特里 [4] ：

我同克拉维切克已经给你们选出来一大批书。我们向你，向我们全体勇敢的筑路队员们致以最热烈的问候和最崇高的敬意！

你和你们全体队员实在太了不起了！我们衷心祝愿你们人人都身康体健，精力旺盛，干劲冲天。

昨天，我们把木柴站的最后一批木柴全都发放出去了。

克拉维切克求我代他向你们问候。他是一个非常好的同志，他总是亲自动手为你们烘面包，就连筛面粉、揉面团都是他自己干。不知道他是从什么地方搞到这么好的面粉，烘出来的面包既漂亮又好吃，可不像我们所领到的那样。

每天晚上，大家都到我这儿来——拉古京娜、阿尔丘欣、克拉维切克，有的时候扎尔基也来凑热闹。

学习的进步倒是不大，大家坐在一起总是聊天，东拉西扯谈得很热闹，每次最有兴趣的话题就是说起你们，而且一谈起来，总是说个没完。

女孩子们一个个都为托卡列夫不准她们去工地干活而愤愤不平，她们都很自信，都说能跟你们这些男子汉一样地吃苦，绝对不会比你们差。

特别是拉古京娜更是不服气，气呼呼地说：

“我要穿上我爸爸的工作服，突然闯到工地上去试试看，我就不相信托卡列夫这个倔老头会把我赶回来！”

她可是说话算数，说不定真的会这样干。

我衷心地向你这个黑眼睛小伙子问好。

安娜





突然刮起了暴风雪。灰色的云层飞得很低，把整个天空都遮得灰蒙蒙的。

大雪纷飞，像鹅毛似的漫天飞舞，雪片又大又密，一直下到了深夜。

狂风怒吼，围绕着烟囱盘旋乱转，发出凄厉的叫声，在林海的上空追逐着飘舞的雪花，使那些高大的树木干摇枝断，发出一阵阵令人毛骨悚然的呼啸声。

暴风雪足足折腾了一夜。尽管整夜都生着火炉，但是筑路队员都被冻得透心凉，简直快被冻僵了。车站上这座千疮百孔的破房子哪里还有一点热气，好像也在风雪中颤抖！

第二天早晨，筑路队员们踏着又深又厚的积雪前去上工。明亮耀眼的太阳已经爬上树梢，举目看看天空，真是碧空如洗，万里无云。

保尔率领他的小队忙着清除他们地段上的积雪。在寒风刺骨的雪地里干活，保尔才真正地感受到严寒带来的痛苦与磨难。他身上穿着奥库涅夫那件又旧又破的上衣，根本无法御寒，全身一点暖和气都没有，脚上那只破套鞋灌进来的雪快要冻成冰块了，而且好几次都掉到深雪当中，另一只靴子也已经破旧不堪，靴底和靴筒就要分家了。

又因为长期睡在冰冷刺骨的水泥地上，脖子上又长了两块大毒疮，更是把他折磨得痛苦不堪。

托卡列夫老头儿看在眼里，痛在心里，又帮不了什么大忙，只好把自己的大毛巾送给他当做围巾用。

保尔在一天天地消瘦，两只眼睛里布满了血丝，可是他依旧挥着大木锨拼命地在铲雪。

正在这时，一列客车缓缓地爬进了车站，火车头累得吁吁直喘，好像就要断气了一样，勉勉强强地把列车拖到了这里。它的煤水车已经空空如也了，一丁点儿劈柴也没有了。炉火已经奄奄一息了，马上就要灭了。

司机向站长大声地吼道：

“快给我们弄点木柴来，我们马上就开走。如果搞不到木柴，那就趁着还没完全熄灭的时候，把它弄到侧线上去吧。”

由于没有木柴供应，列车只好停到侧线上去了。

列车上满载着旅客，一看到这种情形，无不十分焦急和沮丧，全都非常恼火，甚至吵闹和咒骂起来。

“你们快去和在站台上走过来的那个老头子好好谈一谈去吧！”

站长无可奈何地对列车上的乘务员说道。

“这个老头是这里筑路队的负责人，只要他同意的话，就用雪橇给列车运一些木头来。可是要知道，那是做枕木用的，而不是当劈柴烧的。”

列车上的负责人和乘务员立刻跑去和托卡列夫老人商量此事。

只听托卡列夫对他们说道：

“我们可以给你们木柴，但是不能白给。这是我们铺路用的枕木。我们讲个条件吧：我们的筑路工作让大雪给挡住了，工地上的积雪太多了。你们列车上有六七百个客人，除了妇女和小孩留在车厢里之外，其他所有的人都下来帮助铲雪，估计干到天黑时就可以了。你们要是答应的话，就能得到木柴；要是不想干的话，那就请在这儿等到新年来了再走吧。”

“快看哪，伙伴们，来了好大一群人！还有女同胞呢！”

保尔听到身后有人惊奇地叫喊着，他赶紧转过身去一看。

“这儿有一百多号人全交给你了！”托卡列夫走到保尔面前高兴地说道，“由你全权支配，你就给他们分派活干吧！但是，还要注意，不能让他们偷懒。”

于是，保尔就给新来的同志们分派了工作。

有一个身材高大的人，身上穿着一件带皮领子的铁路制服大衣，头上戴着一顶羊羔皮帽子，一看就很暖和。只见他怒气冲冲舞动着手里的铁锨，正同站在他身旁的一个女郎说着什么。

这个女郎头上戴着海狸皮帽子，帽子上面还装饰着一个小绒球，她正听那个男人讲话：

“我干吗要给他们铲雪？谁也没有权力来支使我。我是一个堂堂正正的铁路工程师，居然让我来铲雪？真是岂有此理！要是他们感兴趣的话，我倒是可以给他们当领导。但是铲雪这种事儿，我才不干呢！谁敢强迫我？哪个章程里有这条规定？我就是不干，又能把我怎么样！这个老家伙这样干是违法的，是胡来，我要控告他！谁是他们的队长！”他向身边一个筑路队员问道。

这时保尔走了过来，并且问道：

“公民，你为什么不去铲雪？”

那个男人神气十足地把保尔上下打量了一番，然后傲慢地反问道：

“你是何许人物？”

“我是一个筑路队员。”保尔立刻答道。

“我和你一个工人大老粗有什么可说的？快叫你们的头头来，或者你们的……”

保尔扫视了他一眼，毫不客气地说道：

“要是你真的不想干，不干也行。反正车票上没有打上的标志，你就甭想上车。这是我们工地主任的命令！”

保尔说完这番话后，又转过身来对那个女人说道：“女公民，你也不想铲雪吗？”

话刚一出口，保尔就愣住了，站在他面前的原来是冬妮娅！

两人刚一打照面时，冬妮娅也没有认出这个穿得像叫花子的人，但是后来，她还是认出了保尔，使她感到非常惊愕：

保尔穿着一件比要饭的人还要破旧的短褂，两只脚上的鞋子更是古怪：一只脚上是一只破得不能再破的靴子，另一只脚上又穿着怪模怪样的套鞋，脖子上围着脏得要命的毛巾。再看他那张脸，好像很久都没有洗了一样。

只有那双眼睛还像从前那样：炯炯有神，闪闪发光，好似两枝永不熄灭的火炬。

就是这个穿得破破烂烂像个讨饭的人，不久之前，还是她最心爱的恋人！

唉，真是人世沧桑，变化竟然如此之大，令人难以置信！

冬妮娅结婚没多久，此时正是新婚燕尔。但是这次却不是外出旅行，而是跟随丈夫到某个大城市去赴任。她丈夫要在那个城市的铁路管理局就任要职。

她甚至连做梦也不会想到，会在这种情况下与年轻时代的恋人不期而遇。

就连跟保尔握握手或寒暄两句，她都感到很难为情。如果那样的话，瓦西里会怎么想呢？可是她心里却想，保尔啊，保尔，你怎么竟然混到这种地步？太惨了，真让人心里难过！显而易见，这个当年的小伙夫现在除了挖土修路之外，再也找不到什么体面的事情干了，还会有什么大的作为和前程呢？

她进退两难地站在那里，不知如何是好，把脸羞得通红通红的。

那个盛气凌人的铁路工程师见到这种情景立刻火冒三丈——因为这个像叫花子的人正目不转睛地看着他的娇妻，这是何等粗暴无礼的行径，是可忍，孰不可忍！

于是，他把手中的铁锨摔到地上，一下子蹿到冬妮娅面前，大声吼道：

“冬妮娅，我们走吧。要是让我再多看上一眼这个‘拉查隆尼’，我会气得发昏的，说不定还会大打出手的。”

因为保尔从前最喜欢读《朱泽帕·加里波第》这部意大利小说，因而他知道拉查隆尼是“穷鬼”或“要饭花子”的意思。他立刻粗声粗气地反唇相讥：

“如果我是拉查隆尼，那么你就是那个险些被他给抹脖子的资产阶级坏蛋了。”

保尔说完之后，看了看冬妮娅，不动声色地对她斩钉截铁地说道：

“杜曼诺娃·冬妮娅同志，拿起铁锨来，站到扫雪的队伍里去吧，不要学那个胖水牛。请原谅我这么说他，因为我不知道他和你是什么关系。”

接下来，保尔脸上露出一丝冷笑，看着冬妮娅那双高级长筒雪地靴补充道：

“我劝你尽快离开此地，前几天，匪徒们还来游荡过一次呢。”

说完，他转身朝自己的筑路队走去。他脚下那只套鞋发出啪啦啪啦的响声。



保尔最后那几句话对那个傲慢的工程师起了一点震慑的作用。

冬妮娅也迫不得已地说服了她的丈夫，他也只好乖乖地去铲雪了。

到了傍晚时刻，总算把雪铲完和打扫干净。收工以后，铲雪的旅客都回到了车站上去。

冬妮娅的丈夫急急忙忙地抢在前面走，看样子是打算到车上占上两个好位子。

这时冬妮娅却在铁轨旁边停了下来，让返回车厢的人从她身边走过。

走在最后的一个人是保尔，他已经累得疲惫不堪，走起路来都显得有些艰难。只好拄着铁锨一步一步地往前挪。

“保尔，你好！”冬妮娅与他并排地走着，说道，“说心里话，我真没想到，你怎么会混到这副样子。难道说你在现在的政府部门里，就谋不到一个比挖土修路更好一点的工作干一干吗？我还以为你早就当上什么委员，或者什么相同的职务呢，你的生活怎么会惨到这种地步……”

此刻保尔的精神已经振作起来一些，于是加快了脚步向前走，冬妮娅甚至都跟不上他了。听到冬妮娅说完，保尔沉默了一小会儿，突然停住了脚步，非常惊奇地看了看她，然后对她说道：

“我也有同感，想不到你怎么会变成这副娇小姐的样子……真是又酸又臭！”

他想了一想，才没有说出更为激烈的和使她更为难堪的话语。

“你还是那么粗鲁！”冬妮娅满面涨红地说道。

这句话反倒使保尔精神为之一振，他把铁锨扛在了肩上，大步流星地向前走去。走出去好几大步，才语气坚定地说道：

“不，杜曼诺娃同志，在我看来，我的所谓粗鲁比起你那种假惺惺的礼貌要好得多。你用不着为我的生活而操心，我的生活过得蛮不错的！只是你的生活变得比我想像的还要糟糕，散发着一种霉臭味。两年前，你比现在要好得多——那个时候，你还有勇气和一个工人大老粗握手。可是现在呢？你全身上下都散发着一种让人刺鼻子的卫生球怪味。说句心里话，你我之间再也没有一点共同语言了。”

保尔收到了哥哥阿尔焦姆的来信。哥哥在信中告诉他说要结婚了，希望他能从百忙的工作中抽一点时间回家去看看。

保尔正拿着信在沉思，突然吹来一阵风，把他手中的信刮跑了。信纸就像鸽子一样随风而去，在空中飘舞。

他没能去参加哥哥的婚礼，因为这儿的工作实在太忙了，他无法分身，根本就没回旋的余地，无论如何不能丢下工作不管吧？

昨天，潘克拉托夫那一个队已经赶上他们了，而且正以飞快的速度向前紧赶，快得惊人，那个码头工人憋足了劲儿，千方百计要夺锦标。他平时那种沉稳劲全都不见了，还一个劲地鼓动他的队员们拼命地往前冲，干劲大得令人难以相信。

帕托什金亲眼目睹这些筑路队员们那种冲天的干劲，真是赞叹不已。他简直不敢相信自己的眼睛，有时搔着头皮惊奇莫解地自言自语：

“这些小伙子究竟是些什么人呢？难道说他们一个个都是钢打铁铸的不成？他们从哪里来的这么大的干劲呢？从哪里来的这么大的精神头呢？如果老天作美，再晴上个七八天，这段路就可以提前修到伐木场了！俗话说得好：真是活到老，学到老，这回可真的长了不少的见识。照这样干下去，这些生龙活虎一般的小伙子会打破一切计划和指标的。”

克拉维切克从城里来到工地，带来了他亲手做的最后一批面包。他首先去看望了托卡列夫老人，然后才到工地上去看望保尔。

两个人见面那种亲热劲儿就甭说了，他们俩首先拥抱问好。还没有来得及先亲亲热热地聊上几句，克拉维切克就迫不及待地打开麻袋，笑眯眯地从里面掏出一件瑞典制的黄色的皮面的短大衣，他一面用手拍着那富有弹性的皮面，一边兴致勃勃地对保尔说道：

“这是送给你的。你能猜出这是谁送给你的吗？嗨，你这个傻瓜，发什么愣，好好想一想！这是丽达·乌斯季诺维奇送给你的！她怕把你这条蠢驴给冻死了。这件衣服本来是奥利申斯基送给她的礼物，她拿到手里后，还未来得及仔细地看一看，立刻就交给了我，并且说道：给保尔带去吧。阿基姆曾经跟她说过，说你在冰天雪地里干活，连一件能防寒的衣服都没有。把这件皮衣送给你，倒叫奥利申斯基搓鼻子。他对丽达说：‘嗬，要是你喜欢这件皮衣的话，我可以把另外一件军大衣送给那个同志穿嘛！’但是丽达却笑着说道：‘不必了，他穿这件短上衣干活方便！’我手里拿的就是那件短上衣，快拿去穿上吧！”

保尔欣喜地捧着这件珍贵的礼物，惊奇地看了一遍，然后犹豫不决地穿了起来。他的全身本来已经冻得冰凉冰凉的了。

这件皮衣那柔软的皮毛立刻使他的前胸和后背感到温暖，全身也很快跃动着一股温馨的暖流。

这件礼物真称得上是“雪里送炭”，他怎么能体会不出丽达的友谊深情呢！

丽达在日记中写道：





十二月二十日

连日来大雪纷飞，狂风肆虐，风雪交加，奇寒无比。

博雅尔卡的筑路队员眼看就要大功告成了，但是突然又刮起了大风雪，工程不得已又耽搁了下来。

他们又被大风雪给困住了，要挖开冻得像石头一样的泥土谈何容易！唉，老天干吗这么不作美呢？好像在成心与筑路队员们作对。

虽然只剩下不到一公里了，但却是一段最难对付的路。

托卡列夫报告说：筑路队里发现了伤寒，已经有三个人病倒了。

十二月二十二日

共青团省委召开全体会议。可是博雅尔卡却没有一个人出席会议。

在离博雅尔卡十七公里处，匪帮又猖獗地活动起来，把一列运粮车弄出了轨。

奉粮食人民委员会全权代表的命令，全体筑路队员都要调到出事地点去。

十二月二十三日

博雅尔卡又有七个伤寒病人送到了城里，其中包括奥库涅夫。

我到车站去了一趟，看到一列从哈尔科夫开来的列车，从车上抬下来几具僵硬的尸体。

医院里也冷得要命。唉，该死的暴风雪，究竟要折腾到何时为止呢？

十二月二十四日

刚从朱赫来那儿回来。传来的消息得到了证实：奥尔利克昨天带着他那伙匪徒袭击了博雅尔卡。

战斗持续了两个多小时，因为匪徒们切断了交通和电话，直到今天早晨，朱赫来才得到确实消息。匪徒们被击退了。

托卡列夫受了重伤，子弹穿透了他的胸部。今天就要把他送回城里。

昨天夜里担任警卫队长的是克拉维切克同志，他被匪徒用刀砍成重伤。他一发现匪徒，便立刻发出警报，同时向敌人开枪射击。他还没来得及跑到学校里，就被砍倒了。

筑路队员有十一个人受了伤。现在有一辆装甲列车及两个骑兵中队在那里守卫。

现在，潘克拉托夫升任了筑路队主任。

白天，普兹列斯基团在格卢鲍基村包围了一些土匪，并把他们一个不剩地全部歼灭了。

筑路队里有些人不是党团员，他们来不及等火车，便徒步走回城里。

十二月二十五日

托卡列夫和其他伤员都被运回城里，立刻就送进了医院去治疗。

托卡列夫一直昏迷不醒，医生许诺一定尽力抢救，一定要救活这位可亲可敬的老人。

别的伤员看来问题不大，都没有生命危险。

省党委会和我们都收到了博雅尔卡拍来的电报，电文如下：

“为了惩罚匪帮的袭击，我们，窄轨铁路的建筑者，‘保卫苏维埃’号装甲列车队的队员及骑兵团的全体指战员，在这里召开了誓师大会，坚决向党组织保证，一定要克服和战胜千难万险，在一月一日以前保证把木柴运到城里。我们正全力以赴地去按期完成任务。

苏维埃政权和共产党万岁！

会议主席　保尔·柯察金，记录　别尔津”

我们以军人的礼仪埋葬了克拉维切克同志。





日想夜盼的木柴已经近在咫尺了。但是工程进度却变得越来越慢，简直把人急得像热锅上的蚂蚁，因为伤寒病还在蔓延，每天都要夺去几十只强有力的大手。

有一天，保尔像喝醉了酒似的，两条腿直打颤，走路好似踩到棉花上，摇摇晃晃地走回了车站。近几天来他一直在发高烧，可是今天却比前几天烧得厉害多了。

伤寒病就像是一个吸血的恶魔，它吸走了多少筑路队员的血啊！现在又把魔爪伸向了保尔。

他体内旺盛的精力、蓬勃的生命活力与这个恶魔搏斗着！接连五天了，他都顽强地从铺着麦秸的水泥地上爬起来，挣扎着和大家一起去劳动。但是病到这种地步，无论是丽达送给他的皮短大衣，还是朱赫来那双暖和的新毡靴，虽然已经穿在了他那布满了冻疮的双脚上，都已经为时太晚了，全都无能为力了，全都救不了他了。

他每向前挪动一步，就好像有钢针或利剑刺在他的胸口上一样，上牙和下牙在打架，在不停地颤抖，发出咯咯相碰之声。两只眼睛一会儿一片昏黑，一会儿又金星乱舞，他觉得天旋地转一样，眼前的树木在来回摇晃，在上下翻转，就像在跳着一种奇怪的舞蹈似的。

谁也不知道他是如何挣扎着走到车站的。

一阵异乎寻常的喧闹声使他清醒了过来。他几乎用尽平生之力睁开眼睛，一看：一列与车站站台一样长的敞车，上面载着小型机车、铁轨，还有枕木，很多随车同来的人正忙着卸车。

他仍然挣扎着往前走，可是刚迈两步，两条腿再也支撑不住了，身体摇摇晃晃，再也站立不稳了，眼睛直冒金花，头重得好像千斤重物，一下子栽倒在地。

飞舞的大雪，一片片地落在他那发烫的脸上，他觉得似乎还舒服了一些。

他躺在冰雪之中，几个小时无人发现。最后大家才找到了他，立刻急急忙忙地把他抬回了宿营的板棚里。此时他已经奄奄一息，不仅呼吸十分艰难，而且处于了半昏迷的状态，已经认不出周围的伙伴了。

从列车上请来了医生，经过仔细诊断之后，得出的结果是：

“急性肺炎又加上伤寒。已经高烧到四十一点五摄氏度。至于关节炎和脖子上的两个痈疮，倒是次要的了。光是前面那两种主要病症，如果不及时治疗，就完全可以把他打发到另一个世界去了。”

潘克拉托夫及随车刚到的杜巴瓦都心急如焚，想尽一切办法请求医生抢救他。

他们两人也别无良策，只好求助于保尔的同乡阿廖沙·科汉斯基，嘱托他把保尔护送到舍佩托夫卡去。

多亏保尔那个小队的全体队员竭尽全力地帮忙，尤其是在霍利亚瓦施加威力的情况下，潘克拉托夫和杜巴瓦费尽了口舌和九牛二虎之力才把科汉斯基和已经昏迷不醒的保尔送进了车厢。车厢里人多得可怕，挤得水泄不通。

火车上的旅客们听说是伤寒病人，说死说活也不让他们上车，因为他们怕传染，他们竭力阻挠，最后还是送上了车。但是这些旅客们却扬言：只要火车一开动，他们就要把病得不省人事的保尔扔下火车。

实在出于无奈，霍利亚瓦掏出了手枪，在他们的面前一边晃着，一边高声断喝：

“这个病人得的不是传染病，不会传染的。你们听到了没有？谁敢不让他走，我就把你们统统都赶下车！你们这些无赖，自私鬼，给我听清楚，谁要是敢动他一手指头，我就通知铁路沿线值勤人员，把你们全都赶下车，送你们去蹲大狱！阿廖沙，这就是保尔的手枪，谁要是敢碰保尔一下，你就冲他开枪，让他的脑袋开花，要毫不留情！”

霍利亚瓦这一招还真灵，把那些大吵大闹的家伙给镇住了，再也没有谁敢说半个不字了！

列车轰轰隆隆地开走了。站台上空荡荡的，潘克拉托夫走过来和杜巴瓦说道：

“你觉得怎么样，他还活得了吗？”

杜巴瓦不知如何回答是好，只好一言不发。

“我们走吧，德米特里，我们是无能为力了，只好听天由命了。现在一切工作都得靠我们俩来支撑了。今天夜里无论如何也要把机车搞下来，这样明天早晨才好点火试车呀。”

霍利亚瓦一直忙着给沿线每个车站上的肃反委员会的同志们打电话，一再嘱咐他们要关照保尔，要保证他的人身安全，绝对不能让乘客们把保尔扔下车来。直到得到沿途各站的朋友们保证以后，他才放下心来去睡觉。

列车到了中转站，从车上抬下来一具亚麻色头发的青年人的尸体，身份不明，亦不知名姓。究竟是谁，因患何种病症而亡故，没有一个人知道。

车站肃反委员会的工作人员忽然想起了，霍利亚瓦曾给他们打过电话要关照重病中的保尔。于是他立即跑到车厢前，企图阻止车上的人把他抬下来。可是当他们看到这个青年确实已经死了，只好同意把这个死去的青年的遗体抬到站台上，然后移送到车站上的停尸房里去。

于是，他们立刻打电话把此事告知了霍利亚瓦。

博雅尔卡又给省委发了一个简短的电报，报告保尔病故的消息。

真是祸不单行，阿廖沙·科汉斯基虽然把奄奄一息的保尔送到了家里，可是他自己也传染上了伤寒病，只好躺在家里养病。

丽达在一月九日的日记中写道：





我这是怎么了，为何会如此难过呢？就在我动笔之前，竟然大哭了一场，而且哭得如此之伤心。有谁会相信，丽达也会哭！

难道眼泪永远是意志薄弱的表现吗？不！

今天的痛哭和流泪，完全是因为一种难于用语言表达和抒发的无比的悲痛。

那么我为什么会这样伤心和悲痛呢？我不禁一次又一次地问自己。

今天应该兴高采烈才对，因为今天是个凯旋的日子啊！寒冷那令人恐怖的阴影已经被驱赶走了，铁路沿线各站都运去了堆积如山的木柴，应该欢欣鼓舞地庆祝一番才对呀！

而且我也是刚从庆功会上回来，这是全城为了表彰全体筑路英雄的庆功大会，多么隆重，多么热烈啊！

可是我为什么会在此时此刻感到无比的悲痛呢？无比难过呢？

胜利了，我们的确胜利了，然而今天的胜利是用热汗、鲜血和生命换来的，是何等地来之不易啊！我们的两个好同志献出了他们的热血和年轻的生命：克拉维切克和保尔·柯察金永远地离开了我们！

特别是保尔的牺牲，让我发现了埋藏在内心深处的真情：对于我而言，他比我原来所想像的还要亲近和宝贵，还要令我梦绕魂牵！

日记就暂时到此搁笔吧，真不知道什么时候再提笔。

明天我要给哈尔科夫写信，告知我同意到乌克兰共青团中央去工作。





第三章


旺盛的青春活力终于战胜了伤寒，保尔从死神的手中挣脱出来。

是啊，又是一场生死大搏斗，这是他第四次和死神进行较量，而且又是第四次起死回生。保尔啊，保尔，你的生命力是何等的顽强，你一次又一次地击退了死神的猖狂进攻；真的，你越战越勇、越战越坚强！

他整整在床上躺了一个月，尽管还是面色苍白，全身无力，但是凭着刚强的毅力，顽强的拼搏精神，保尔终于又从死亡的边缘凯旋归来。你看，他已经顽强地站起来了！虽然双腿还有些颤抖，但是他可以扶着墙，慢慢在屋里走动了。

母亲搀扶着他走到窗口，他就倚着窗棂，久久地望着街景。

春天来了，积雪开始融化；春风吹拂，给万物带来了蓬勃的生机；大地脱掉了白盔银甲，就要在温暖的和风中换上万紫千红的春装了。

在窗子外面的樱桃树上，落着一只灰胸花背的小鸟，正用嘴梳理身上的羽毛，一会儿又拍打着翅膀在树枝上欢快地跳跃着，一会儿又转动着一双机灵的小眼睛望着保尔，仿佛是在向他致意和问候。

“小鸟啊，小鸟，我们俩终于熬过了严寒的冬天！”

保尔一面用手指敲打着玻璃窗，一面小声地说道，犹如与阔别已久的老朋友谈心一样。

母亲感到非常奇怪，看了看儿子，然后轻声地问道：

“我的宝贝儿子，你在和谁说话？”

“啊，我在跟小鸟说话……你看，它已经飞走了，这个小精灵！”

保尔有气无力地笑着说道。

到了春暖花开时节，保尔又想重返工作岗位上班去。

现在他的病体基本痊愈，体力也恢复了一些，已经能够走路了，但是体内却潜伏着病源杀手。

有一天，他正在花园里散步，突然之间脊椎处一阵剧烈疼痛，一下子摔倒在地上，他挣扎着爬了起来，勉强才回到屋里。

第一天，医生给他作了一次彻底的检查，发现他的脊椎骨上有一个深洞。

医生大吃一惊，急忙问道：

“这是怎么搞的？”

“医生，这是被铺路的石块砸的。在罗夫纳城内的一次战斗中，炮弹爆炸时崩起了一块石头，正好打在我的背上……”

“这么说，直到现在，你是怎样走路的呢？伤势没有影响？”

“没什么影响，当时根本就没当一回事，只是躺了两个小时，然后又骑在马上继续战斗。直到昨天才是第一次大发作。”

医生愁眉双锁，把他那个伤痕又仔仔细细地查看了一遍。

“不，不，小伙子，这可不是粗心大意闹着玩的事啊，脊骨上有这么个东西可不是好事。但愿它今后不再发作。好了，柯察金同志，不过，伤口最好还是要包扎起来为妙。”

医生眼睛里流露出同情的目光，而且又很担心的样子，他守护着病人把伤口处包扎了起来。

阿尔焦姆结婚之后，一直住在他妻子斯捷莎的家里。他的妻子长得并不漂亮，但是很年轻，出身于一个贫苦的家庭。

有一天，保尔突然心血来潮，想去哥哥家里看看。他一走进院子，便看到一个斜眼的小男孩，全身上下都脏里吧唧的，正在院子里跑着玩儿。院子里也脏得很，横七竖八地堆放着一些杂物。

小男孩一看到保尔，一点都不怕生，瞪着小眼睛看着保尔，还一个劲儿地抠鼻子，他问道：

“你是来干啥的？是不是想偷东西呀？你最好还是快点走吧，我妈可是不好惹，脾气大极了。”

孩子的话刚说完，只见有人推开又破又矮的小木房的窗子。只听阿尔焦姆喊道：

“快进屋吧，保夫鲁沙！”

一个脸色蜡黄的老太婆，手里拿着火叉正在灶旁忙乎着。她神情冷漠地扫了保尔一眼，侧身让路，让保尔走了过去。然后弄得锅勺乱响，好像不欢迎来客似的。

两个梳着又粗又短的辫子的小女孩，飞速地跳到炕上，用一种粗鲁而又好奇的目光看着走进屋来的保尔。

阿尔焦姆坐在桌旁，显得有些不太好意思，因为他这门亲事，母亲和保尔都反对。

他本来当了这么多年的工人，和石匠的女儿结婚应该说是门当户对了。再说他和嘉莉娅已经相处了三年。这个女孩子长得很漂亮，人又忠厚朴实，不知为什么阿尔焦姆跟人家吹了，从此断绝来往，真是活见鬼了！

谁知道他却迷上了长得丑陋不堪的斯捷莎，并且不顾母亲和保尔的反对，竟然和这个丑八怪结了婚，真是鬼迷心窍了！这个女人不仅其貌不扬，而且脾气很坏。这还不算，还要入赘到她们那个没有男劳力的五口之家帮助干农活，不知道那个丑女人给他灌了什么迷魂汤！

本来在调车场里工作就够累的了，如今下班以后还要帮助她们干地里的农活，一天哪有一点空闲时间！好可怜哪，阿尔焦姆！

阿尔焦姆知道弟弟保尔不满意他这样安排生活，保尔认为他这是背叛工人阶级的行为，对他哥哥离弃石匠女儿嘉莉娅很有意见。因此，他满怀忧虑地观察着保尔对他这个家、对家中一切的反应。

兄弟二人坐了一会儿，聊了点儿家常话，实在没有什么可以多说的了，保尔只好起身回家。但是阿尔焦姆却一再挽留：

“再多坐一会儿吧，我们一块吃饭，斯捷莎去拿牛奶了，马上就会回来，怎么，你真的明天就要走？要知道，你的身体还没完全复原，还很虚弱！”

这时斯捷莎取奶回来了，她与保尔握了握手。然后她叫阿尔焦姆和她到打谷场上去搬东西。

屋里就剩下保尔和那个不愿讲话的黄脸老太婆。教堂的钟声响了，那个老太婆便放下手里的火叉，阴阳怪气地念叨着：

“啊，我主耶稣，我整天尽瞎忙乎，真倒霉，就连祷告也顾不上了！”

她把脖子上的围巾解了下来，斜视了客人一眼，接着走到屋子里面的角落里——那儿摆着一尊因年深日久而发黑，面色已经模糊不清的圣像。她站在圣像前，把三个枯瘦如柴的指头捏在一起，在胸前画了个十字。

“我们身在天国里的圣父，愿人人都尊崇你为圣人。”她颤动着干瘪的嘴唇喃喃自语地念叨着。

院子里的小男孩正在玩恶作剧，骑上一头耷拉着大耳朵的黑猪，并用两只光脚拼命地踢猪肚子，双手紧紧揪着猪鬃，大声地吆喝着发出刺耳嚎叫的猪，在原地直打转转：

“嘟呜驾！开步走！”

接下来，他大喘了一口气，使劲儿啐了一口，大声喊道：

“吁——你这该死的东西！”

那头猪驮着这个小淘气，在院子里横冲直撞地到处乱跑起来，它拼命地挣扎着，摇晃着，想把背上的小瘟神甩下去，可是那个小家伙好像长在它的背上了一样，就是甩不下来。

那个老太婆不得不停止祷告，把头伸出窗外，大声地吼道：

“该死的东西，还不赶紧给我下来！你找死啊，你这个调皮鬼！”

最后，那个调皮鬼还是被猪甩了下来，摔得他连哭带叫的。

老太婆不仅没心疼，反而感到很高兴，又走到圣像前，故作很虔诚的样子，接着又再次进行祈祷：

“愿你的天国能降福人间……”

那个涕泪交流的小淘气站在门口，用袖口捂着擦伤了的鼻子，哭喊着：

“妈妈，我要吃甜馅饺子！”

老太婆转过身来恶狠狠地骂道：

“你这个调皮鬼！就是不让我好好地祷告。给你，你这个狗东西，看我让你吃个够！”

她一边说着，一边从凳子上拿起一条皮鞭。小淘气一看撒腿就跑。炕上的两个小女孩看着很好玩，偷偷地在那里发笑。

老太婆又转过身去，接着进行第三次祷告。

保尔坐在那里，感到心烦，因此没等阿尔焦姆回来就走了。

等他走到栅栏门的时候，回头张望了一下，看到那个老太婆正从窗子里伸出头来，鬼鬼祟祟地监视着他。

“我真搞不清楚，究竟是什么妖魔鬼怪使了魔法，把阿尔焦姆引诱到这个鬼地方？现在他算是套上了一条枷锁，怎么也脱不了身了。那个丑老婆每年都要给他生一个孩子，阿尔焦姆身上的担子会越来越重，就像一只钻进牛粪堆的甲虫，整天瞎折腾吧！搞不好，也许还会把调车场的工作给弄丢了！我本来还打算让他参加点政治活动呢。”

保尔心事重重地在舍佩托夫卡凄凉的街道上慢慢地走着，心里翻来覆去地想着这个问题。

可是，当他一想到明天就要返回那座大城市去，便立刻感到心花怒放。因为那里有他的亲密战友，那里有他展示自己青春活力的工作，那里有他向往的美好的一切。

那座大城市里的一切都令他心驰神往：那里日日夜夜都充满了巨大的威力，沸腾的生活，奔流不息的人群、汽车的喇叭声、电车的隆隆声，都在吸引着他，都在呼唤着他。特别是那些石头砌的高大的厂房，烟雾腾腾的车间，以及滑轮那轻柔的沙沙声，更使他着迷。

他的心已经驾着想像的翅膀飞走了，飞到有巨轮飞转的地方，飞到空气中散发着机油味的地方，他越想越高兴，好像就要伸手干起来一样！

可是，当他在这座荒僻的小城里慢慢走着的时候，心中的惆怅不免油然而生，他甚至对这个把他养育成人的小城，有些陌生和厌烦了……甚至，白天出来散步的时候，心中也总是感到不愉快。当他从台阶上走过去的时候，坐在那儿的两个长舌妇便指手画脚叽叽咕咕地议论起来：

“喂，亲家母，快看，不知从什么地方钻出这么一个可怕家伙？”

“看样子是个痨病鬼！”

“可是你瞧，他那件皮上衣有多阔，哼，说不定是偷来的……”

此外，她们还说了很多令人不堪入耳的话，令人气愤的话。

这也没什么可奇怪的，他的生命的根早就不在这里了，只有那座大城市才是他施展才能的广阔而自由的天地。那里有与他亲密无间的战友，那里有他使不完的劲，他已经和那座大城市同命运共呼吸了。

保尔信步漫游，走着走着，不知不觉地走到一片松林前。他在三岔路口处站了一会儿，举目望去，松林右边是一座阴森可怕的旧监狱，周围用一圈木栅栏与外界隔开，监狱后面是几幢白色的房子，那是医院。

瓦莉娅和她的难友们，就是在这个地方，走上敌人的绞架而英勇就义的，现在只剩一片空荡荡的广场。

保尔来到了原来竖着绞刑架的地方，默默地站了一会儿，算是对英勇就义的同志们的默哀吧，心中不禁感慨万端，怀念着这些为苏维埃而英勇献身的烈士们，然后走下陡坡，来到烈士公墓前。

不知哪个心地善良的人，怀着对死者崇敬的心情，在这一排烈士墓前摆放了一圈用枞树枝编成的花环，而且在这片小小的墓地上，种植了一圈绿树算作是围栏吧。斜坡上耸立着高大挺拔的松树、绿茵茵的青草布满整个斜坡。

这儿是舍佩托夫卡的近郊，十分幽静，但又显得有些凄凉。松林在微风的吹拂之下，发出轻轻的低语声，仿佛在倾诉着对烈士们的怀念和崇敬之情。复苏的大地散发着新绿的幽香，散发着泥土的馨香，仿佛是在为烈士的英魂祷告上苍。

就在这个地方，他的战友们为了使那些出身贫贱的人们，那些生来就沦为奴隶的人们能够翻身，能够解放，能够过上幸福的生活，能够做一个真正的自由之人而英勇奋斗，英勇而壮烈地献出了他们宝贵的青春和生命。他们长眠在这里，将和这片土地万古长青！

保尔怀着崇敬的心情，慢慢地摘下帽子，心中充满了倾诉不尽的悲伤和难于用语言表达的缅怀深情。

人最宝贵的东西是生命。每个人只有一次生命。因此，一个人的一生应该这样度过：当他回顾已逝年华时，不因虚度时光而悔恨，也不因一事无成而羞愧；这样，在他即将离开人世的时候，就可以坦然地说：“我把整个生命和全部精力，都奉献给了人世间最壮丽的事业——为人类的解放而奋斗。”

保尔认为每个人都应该珍惜自己的生命，抓紧每分每秒而忘我地工作，让生命的每分每秒都放射出光彩。因为残酷的疾病或意外的悲惨事故，随时都有可能突然地剥夺他的生命。

保尔就是怀着这种坚定的信念和崇高的理想，告别了这片烈士公墓。

母亲听说保尔明天就要走，伤心地为儿子打点出门远行的东西，保尔在一旁默默无言地看着母亲的一举一动，他看到母亲眼里含着热泪。

“保尔，我的乖儿子，你就不能留下来在本地工作吗？在家多陪陪我。我已经上了年纪，一个人在家里孤孤单单地过日子，有多艰难啊！不论养了多少孩子，可是一长大，翅膀都硬了，就都飞走了。你干吗非得要去那座大城市呢？咱们这座小城不是也很好吗？是不是你在那儿迷上像秃尾巴鹌鹑一样剪成短发的姑娘了？瞧你们哥儿俩，都是一路货，有什么心里话都不跟老娘讲。阿尔焦姆的亲事一直都瞒着我，那么你呢，就更甭说了，只有你们生病了或者受伤了，这才能让我看到你们。”

母亲一面以低低的声音和充满慈爱的语调抱怨着，一面又把儿子几件破旧的衣物装进一个洗得干干净净的手提袋里。

保尔亲热地抱住母亲的肩膀，风趣地说道：

“妈妈，亲爱的鹌鹑是没有的！你老人家一定知道，鸟儿要找鸟儿！妈妈，那你把我当成了什么？难道说是一只雄鹌鹑不成？”

他这番话，把母亲逗得破涕为笑。

“妈妈，我已经发过誓，不把全世界的害人虫消灭光，我坚决不会谈恋爱和结婚的。你说什么？还要等多久？不，妈妈，这一天已经近在眼前，敌人是秋后的蚂蚱蹦跶不了几天了……现在已经有了一个为全人类打先锋的共和国了。将来像你们这样的一些老年人，辛辛苦苦地劳动了一辈子，到了老年会享福，会送你们到意大利去养老和安度晚年。因为那个国家，紧挨着大海，气候温和，景色像画一样，那里从来都没有严寒刺骨的冬天，一年四季都是春天。我们让你们住在从前资本家大富翁住的宫殿里，让你们在那儿过得舒舒服服的，每天都晒晒太阳，这样的日子多美呀！那时，我们再到美洲去，消灭那里的资产阶级……”

“啊，我的好儿子，我哪能活到那个时候，也没法子看到你们那童话一般的世界……你跟你爷爷一样，他是个水手，整天就会胡思乱想，脾气又大又坏，他是一个不折不扣的坏蛋，愿上帝保佑他！当年，他参加塞瓦斯托波尔那场战争，战争结束后，他倒是回来了，可是却丢了一只手和一条腿，胸前还戴着两个十字勋章和银子做的奖章，用绶带挂着，像个五十戈比的银币。可是又怎样？到老了，还不是穷得叮当乱响，啥也没有？他的脾气很倔，有一次抡起拐杖把一位官老爷的脑袋差点儿给打开瓢儿，结果蹲了一年的监牢。十字勋章有个屁用？也没能让他免去牢狱之灾！我看，你和你爷爷差不了多少……”

“啊，妈妈，我们要分别了，干吗这么不高兴呢？来，把手风琴给我拿来，我很久没拉了。”

他用手指灵活地按动着那一排贝壳做的琴键，手风琴里立刻飞出悠扬悦耳的旋律，把母亲紧紧吸引住了。

保尔现在演奏的乐曲和过去大不相同了，既不是欢快动听的旋律，也不是那种粗犷豪放的乐章了，更不是当年那种令青年人痴迷心醉的乐曲了，为此他曾在这座小城远近闻名。现在，他演奏的曲子比从前的更加坚定而深沉、和谐而嘹亮了。

保尔独自一人上了车站。

他一再劝说母亲不要去为他送行：他不愿在分别时，看到母亲伤心流泪的样子。

旅客很多，人们都争先恐后地往车厢里挤。保尔还算很有运气，在上铺找到了一个空位。

过道上挤满了人，而且一直吵吵嚷嚷的。拖着大包裹的人特别多，一个个都匆匆忙忙地往座位下塞些乱七八糟的东西。为了找座位，你争我抢的，各不相让，互相争吵。

列车缓缓地开动了，人们才渐渐平静下来。

人们按照惯例开始吃东西，一个个狼吞虎咽大吃大嚼了起来。

保尔静静地躺在上铺上，不一会儿便进入了梦乡。

他首先要去探望的人，住在市中心克列夏切克大街的一所公寓里。他慢慢地登上了天桥，居高临下地环顾四周，周围的一切景物还都那么熟悉，一切如旧，没有一点变化。

他在天桥上缓步地走着，用手抚摸着那些光滑的栏杆，走到了要下桥之处，他停下了脚步——这时，桥上只剩下他一个人了。

这时，一幅美丽如画的夜景展现在他的眼前：

在幽深的苍穹之下，天空好似披上一件黑色天鹅绒的睡衣，睡衣上缀着万点银星，像一只只调皮的眼睛，闪闪烁烁地放射着光芒，闪耀出磷色的光华，编汇成一幅美妙诱人的图景。在苍穹与大地之间，闪耀着万家灯火，令人赏心悦目，流连忘返……

有几个行人迎着保尔沿着阶梯爬上天桥，他们一面走一面高谈阔论地争论着，响亮而激动的谈话声在夜空中飘荡，打破了这令人心旷神怡的寂静。

保尔观赏了一会儿夜景之后，信步走下天桥。

下桥以后，他便直奔克列夏切克大街的特勤部。匆匆赶到那里，一问值班员才得知，朱赫来早就不在这里了。

那个值班的人问了保尔许多问题，直到他认为这个青年人的确认识朱赫来之后，才把详情告诉他。原来朱赫来已于两个月之前被调到塔什干去了，现在正在土耳其斯坦前线工作。

保尔感到非常失望，他不想再详细询问，便默默地走出了大楼。这时他才突然感到全身很疲倦，不得已在楼前的台阶上坐下来稍事休息。

一辆电车开了过去，街上便响起轰隆轰隆的声音，人行道上，是一眼望不到头的人的洪流，熙熙攘攘，你来我往，好不热闹。

整条街道都飘逸着女人们欢快的笑声，青年人的歌声和喧闹声，老年人沙哑的谈话声。

人们来来往往，有的匆忙地奔走着；有的优哉游哉，闲散地漫步在街头。

电车的车灯、汽车的前灯和尾灯、戏院的广告牌上的五颜六色的彩灯，全都闪光耀眼，灿烂夺目，形成一条五光十色的长龙。

这就是大城市里的夜景，到处都充满蓬勃的生机，形成了一首具有灯光闪烁的交响曲！

这一派蓬勃的生机，这一幅光耀夺目的夜景，似乎减轻了因朱赫来不在而引起的失望，也减轻了一点他对好友朱赫来的思念之情。

但是，他此刻该去什么地方呢？回索洛缅卡去，因为那儿有他的许多朋友和同事，只是路太远了，而且又是在夜里。

这时，他不由自主地想起了一个去处，就是离这儿不远的大学环路的一座房子，对，应该到那儿去！

不言而喻，除了朱赫来之外，他最思念的好朋友就是丽达了。到了那里，既看望了丽达，又可以在阿基姆那儿借宿过夜。

在很远的地方，他就已经看到楼角那间屋子里的灯光。他尽力使自己镇定自若，然后才推开那扇橡木大门。但是心还是激动地跳着，于是他在楼梯口稍微站了一小会儿。这时，他听到从丽达的房间里传出来谈话声，似乎还有人在弹吉他。

“嗬！太好了，现在连吉他也让弹了，规定松多了。”

他心里如此想着，举起手来，轻轻地敲了敲门。尽管他使劲儿地克制着自己，心中不免还是有些激动，因此紧紧地咬住自己的嘴唇。

开门的是一个没有见过面的女人，年岁不大，鬓角上垂着发卷。她惊疑地看着保尔，问道：

“您找谁？”

那个女人并没有把门关起来，因此保尔看到屋子里的陈设全都变了，不问便知，丽达一定不在此居住了。但是仍然想证实一下，于是开口问道：

“我找乌斯季诺维奇同志，她还住在这儿吗？”

“她早就不在这里了，一月份就去了哈尔科夫。后来我听说，她从哈尔科夫去了莫斯科。”那个女人告诉他说。

“那么，请问，阿基姆同志还住在这儿吗？莫非说他也走了。”

“是的，他也走了，现在他是共青团敖德萨省委书记。”

保尔无奈，只好转身离开。连续找三个人都没找到，回到城里那种欢乐喜悦的心情一下子全都消失得无影无踪了。

此刻他不能不很好地考虑一下过夜的问题了。

“再这样挨个地找老朋友去，就是把脚磨破了，把腿走瘸了，也找不到一个熟人了。”

他尽力克制着失望的心情，心里不高兴地嘀咕着。

实在出于无奈，他还是想去碰碰运气，尽管非常疲乏了，还是鼓起劲来，打算去找一找潘克拉托夫。这个码头工人潘克拉托夫就住在内河码头的附近，去找他，总比回索洛缅卡要近多了。

疲倦已极的保尔，终于走到了潘克拉托夫的家门口，心中不由得高兴起来，他立刻去敲曾被油成土红色的房门，心中又有些焦急：

“万一潘克拉托夫也不在，我就哪儿也不去了，找一条小船躺上一夜对付对付吧。”

一个老太婆打开了门。她围着一条素色的大围巾，在下巴底下系了一个扣，一身农民服装，这是潘克拉托夫的老母亲。

“老大娘，潘克拉托夫在家吗？”

“在家，刚刚回来。您找他吗？”

老太太没有认出保尔来，回过头去喊道：

“伊格纳特，快来，有人找你！”

保尔跟着老太太走进屋里，把布口袋放到地板上。

潘克拉托夫一听有人找他，赶紧咽了一口面包，回过头来同客人说道：

“既然有事儿找我，那就请坐吧！请原谅，我得把这点儿菜汤喝下去。您可知道，从一大早到现在，除了喝点白开水，还什么东西也不曾吃过呢。”

他一边说着，一边拿着一个大木勺喝着汤。

保尔在他身边的一张破椅子上坐了下来，摘下帽子，习惯地擦了一擦额头。心里想道：

“莫非说我的变化真是这么厉害？连潘克拉托夫都不认识我了？”

潘克拉托夫喝了两勺汤，没有听到客人说话，于是又扭过头来说道：

“喂，朋友，究竟有什么事呀！怎么不说话呢？”

他拿着一块面包正打算放到嘴里，却突然停在嘴边，非常惊讶地眨着眼睛，说道：

“怎么回事？……等等。呸！好小子，原来是你！”

保尔看到潘克拉托夫急得满脸通红而又惊奇的样子，忍不住大声笑了起来。

“保尔，究竟怎么回事？我们都以为你已经死了呢！……等一下，你姓什么来着？”

听到潘克拉托夫惊奇地喊叫声，他的姐姐和妈妈都从隔壁房间跑了过来。

他们三个人都认出来这个不速之客真的是保尔·柯察金，一起惊呼起来，非常高兴。

潘克拉托夫一家人都睡熟了。但是他依旧在给保尔讲述着这四个月来发生的各种事情：

“扎尔基和杜巴瓦于去年冬天就到哈尔科夫上大学去了，现在读的是预备班。一共给了我们市十五个名额，我也报了名，但是没有考上，我也想读读书，充实充实自己，要不然知识太贫乏了。但是考试委员却不录取我，真好像捧上了一颗热煤球似的。”

潘克拉托夫越说越气，又气呼呼地说下去：

“最初我报考的情况都很顺利，各种条件都合格：有党证，共青团资历也足够了，至于家庭出身更没什么问题了。但是等到考政治时，让我给弄糟了。

“我和考试委员会的一个同志吵了一架，他问了我一个微不足道的小问题。他问：‘潘克拉托夫请告诉我，您对哲学问题的体会。’你是知道的，我对哲学可是一无所知，一窍不通！可是我当时却想起来一个搬运工人，读过中学，曾到处流浪。大概是为了装门面，才当了码头工人。有一次他告诉我们说：在希腊，从前有一些学识渊博的学者，人们都把他们称之为哲学家。其中有那么一个人，名字大概叫伊杰奥根，一生都居住在一个大木桶里，以及诸如此类的毫无意义的事情吧……如果哪个人能用四十种方法，证明白就是黑，黑就是白，那么他就算这些人中最有学问的人。总之，一句话，全是些爱胡说八道，好吹牛皮的家伙。

“想起这个读过中学的人对我们说的那些话，我便对自己说：

“考试委员会的那个家伙从右翼来包抄我了。他在那儿幸灾乐祸而又狡猾地盯着我。于是我便不管三七二十一地说道：‘哲学就是瞎吹，全是信口开河，故弄玄虚，想在我们的眼睛上给戴上眼罩。同志们，我才不想花时间去搞这胡编乱造的玩意儿呢。至于说学习党史嘛，那还差不多，全是实实在在的东西，我倒是很想下下工夫去学习它、研究它。’

“这么一来可不要紧，他们就追问起来，一定要我说出我从什么地方听到的这种谬论，这种奇怪的见解。我被迫无奈，便把那个有中学文化的码头工人说的那些话，又添油加醋地渲染了一番。他们听了以后全都哈哈大笑。可是我却来气了，气鼓鼓地说道：‘怎么，你们把我当成傻瓜了？’于是我拿起帽子，头也不回地就走了。我的入学问题也就泡汤了。

“此后，我在省委碰到了那位给我提问题的考试委员，我们在一起谈了两三个小时。这时我才明白，那个小子说的全是些驴唇不对马嘴的谎话。才知道了，哲学是一门伟大的学科，它给人们以智慧，它可以使人变得聪明。

“可是人家杜巴瓦和扎尔基都考上了。当然，杜巴瓦从前还喝过一些墨水，念了几年书，那么扎尔基呢，我们俩是半斤八两。很明显，是他得的勋章起了作用。总之，一句话，只有我竹篮子打水一场空，白欢喜了一场。他们分派我在这里的码头搞管理工作，现在当上了代理货运主任。以前，我总是因为青年工作和码头上的各式各样的主任闹矛盾，起冲突，如今我自己却当上了主任。这样的事也是常见的，你会碰上一个真正的懒汉，或是在工作中拖拖拉拉吊儿郎当的家伙，那时，你就得以码头党委书记和主任的双重身份给他做工作。说实在的，在我们这儿，一切事情我都一清二楚，什么事也瞒不了我。好了，关于我的事儿，以后再说。那么，你说说看，我还应该给你讲些什么事情呢？

“阿基姆的情况你已经知道了。省委里始终没有调动工作的，只有屠弗塔一个人了。托卡列夫现在是索洛缅卡区的党委书记。你们公社的社员奥库涅夫抓共青团区委工作。塔莉娅现任政治教育部部长，你在铁路工厂里的职务，已经被茨维塔耶夫担任了。我和这个人一点也不熟，只是在省委会里和他碰过面。看样子还很能干，就是有点傲慢自负。此外，你还记得安娜·鲍哈特这个人吧？她也在索洛缅卡，负责区党委妇女部工作，别的人和事儿嘛，我都跟你讲过了。

“保尔，现在党员念书的特别多，都在学文化提高自己，老干部也在省委党校里学习，他们都许诺了，明年送我去学习。”

他们两个人一直聊到了下半夜才上床睡觉。第二天早晨保尔一觉醒来，潘克拉托夫已经去码头了。

他的姐姐杜霞身体很健康，长得和弟弟一模一样。她给保尔做好了早饭，陪他一起进餐，一边高高兴兴地和他谈了一些家常琐事等一些无关紧要的事情。潘克拉托夫的父亲是轮船司机，此刻正在海上。

保尔临走的时候，杜霞殷勤好客地嘱咐他说：

“别忘了，一定要回来吃午饭，我们等您。”

省党委和从前一样的繁忙。出出进进的人特别多，门根本就关不住。不管是走廊里，还是屋子中，到处都是人来人往的，打字机更是一刻也不停地响着。

保尔在走廊里站了一会儿，想找一个熟人，却一个没有碰到，因此便直接走进了书记办公室。

区委书记穿了一件蓝色的俄罗斯式衬衣，正坐在一个大写字台旁边。

他连头也没抬，只是扫了保尔一眼，继续写他的东西。

保尔坐在他的对面，仔细打量着这个接替阿基姆之人。

“你有什么事儿呀？”书记在他写的文件后点上一个句号后问道。

保尔把自己的情况向他说了一遍，最后提出一个请求说：

“同志，请在团员的花名册上添上我的名字，再派我去铁路工厂吧。”

书记把身体靠在椅子背上，含糊其辞地说道：

“添上你的名字，恢复你的团籍，这倒毫无问题。只是要派你去铁路工厂，恐怕就不那么好办了。最近刚当选为省团委委员的茨维塔耶夫已经在那儿主持工作了。我们还是把你派到别处去吧。”

保尔皱了皱眉头，继续请求道：

“我还是去铁路工厂吧，我到那里是不会妨碍茨维塔耶夫的工作的，我只是要求到车间里去干活，而不是想去当书记，更何况目前我的身体还没有完全恢复健康；我请求不要派我到别处去工作。”

那个书记同意了。并且在一张纸条上飞快地写了几个字，说道：

“你把这个便条交给屠弗塔同志，他会把这件事帮你办好的。”

保尔来到人事处。屠弗塔正大发脾气骂他的助手——统计员呢。

保尔听着他们俩人吵了一会儿，看样子一时半会儿完不了，于是他拉住了已吵得面红耳赤的屠弗塔说道：

“屠弗塔同志，你们先不要争吵了。这里有张便条，先给我把证件办好吧。”

屠弗塔接过便条，仔细地看了一会儿，又把保尔打量了一番，最后弄清了是怎么回事才说：

“啊，原来是这么回事，你没有死？那么现在该怎么办呢？我们早把你的名字在花名册中消除了，而且是我亲自把你的卡片上报给中央委员会的，再说，你现在又错过了全俄罗斯团员登记的日期了。根据团中央的指示，没有登记的人就算失去资格，一律开除，因而，你现在只有一条路可走——按着一般规定重新入团。”

听起来，他的口气很肯定，很坚决。

保尔一听心中十分不悦，不高兴地说道：

“啊，你还是那副老样子！年岁不大、官气倒是十足，可是比地方档案库的那些老耗子还要糊涂。居然一点长进也没有，什么时候才能进步一点儿呢？”

屠弗塔一听跳了起来，就像被蝎子螫了一下，吼道：

“你竟敢教训我，口气可不小，我这是对工作负责！文件上有明文规定，我这是照章办事！至于你出口不逊，骂我是‘老耗子’，我可要控告你。”

屠弗塔摆出一副神圣不可侵犯的样子说出最后几句话，接着把没有开封的文件拿过来，好像示威似的，意思就是说，这件事没有商量的余地了，赶保尔走。

保尔不慌不忙地走到门口，但是想了一想，转回身去走到桌前，把那张便条拿走。

屠弗塔气鼓鼓地盯着保尔。心中还不住责怪这个火暴脾气未老先衰的青年人，感到又可气又好笑！

“好吧！”保尔用一种又是嘲讽又是坚定的口气说道，“对于我，你完全可以给我扣上一顶‘破坏人事统计’的大帽子了。不过，我倒是要向你请教请教，你有什么妙策良计去处罚那些事先没有申请死亡而突然就死去了的人呢？你要明白，哪个人都有这种可能！说不准什么时候就会生病，说不准什么时候就会寿终正寝。关于这个问题，我敢断言你没有得到过上级的指示吧？”

屠弗塔的助手听了这番话以后，再也不保持中立，开怀地大笑起来。

屠弗塔把手中的铅笔尖弄断了，他借题发挥地把铅笔使劲儿摔到地上，但是还没想好怎样回击保尔的话，恰在此时，一群青年人笑语喧天地走进屋来。其中有奥库涅夫。大家一看到保尔，都感到非常惊奇和喜悦，一窝蜂地拥上来热情地问话。

几分钟后又有一群团员走了进来，他们中间有奥莉嘉·尤列涅娃。她喜出望外地握住了保尔的手，握了好长时间不肯放开。

他们都非常同情和关切保尔，因此，保尔只好把这几个月的经历，又从头至尾地述说了一遍。

同志们这种热烈的握手，关怀备至的问候，真诚的同情，亲切的拍肩，宝贵的友谊，都是从他们内心深处发出来的真情。这一切，使保尔暂时忘掉了屠弗塔与他发生的不快。

最后他还是不得不把和屠弗塔发生的不愉快告诉给他们，大家立刻愤愤不平地大声喊叫起来。奥莉嘉愤怒地瞪了屠弗塔一眼，立即向书记办公室奔去。

“咱们去找涅日达诺夫！他会让他脑袋开窍的！”

奥库涅夫一边说着，一边搂住保尔的肩膀，跟大家一起去追奥莉嘉。

“应该把屠弗塔撤掉！送到码头上去，让潘克拉托夫好好治一治他，就让他当一个码头工人。不要这样刻板的死官僚！”

奥莉嘉怒气未消地提议说。

书记满面笑容地倾听着大家所提出的要求，然后和蔼地安慰大家说：

“柯察金恢复团籍的事情用不着讨论了，他马上就可以领到团证。同时，我也同意你们对屠弗塔的批评。是的，他确实是个形式主义者，这是他的致命弱点。但是，我们也不能不看到，他搞的卷宗非常整齐有序，统计工作也很出色，比别处都强，他们那里乱得一塌糊涂。而且他每天都一直干到深夜。因此，我认为要撤掉他倒是很容易，可是我们却很难找到一个合适的人选来接替他。要是选人不当，那样，官僚主义是没有了，可是统计工作也搞不好了，还是让屠弗塔继续搞下去吧。我来找他好好谈一谈，暂时就这样吧，以观后效，到时候再说吧。”

“好吧，就这么办吧。”奥库涅夫同意书记的意见，大家也没什么好说的了。

“好朋友，保尔，现在我们就去索洛缅卡。今天，我们正好要在俱乐部召开共青团积极分子大会。他们谁也不知道你的情况，到时候我们一宣布：‘现在，请柯察金同志讲话。’肯定会叫他们大吃一惊。我们的好小伙子，亲爱的保尔，你并没有死。喂，老朋友，要是你真的死了，对无产阶级可是一个很大的损失呀！”

奥库涅夫半真半假地开着玩笑，热情地搂着保尔一起走到门外。

“你也来吗，奥莉嘉？”

“当然要来了。”

潘克拉托夫一家在等保尔回来共进午餐，可是他却没有回来，一直到深夜也没回来。

奥库涅夫把保尔带到他住的地方去了，他在“苏维埃”之家有一个房间，他倾其所有来热情地款待自己的好朋友。

然后又拿出一捆报纸和两大本共青团区委会会议记录放到了保尔的面前。

“你最好先把这些东西好好看一看，自从你得了伤寒以后，时间过去可是不短了。你看看，就知道我们做了些什么事情，也可以了解到目前的形势。我现在得走了，天黑的时候才能回来，那时我们俩再一起去俱乐部，要是累了的话，你就躺下睡上一觉，好好休息一下。”

奥库涅夫说完，便把文件、笔记本等塞进了一个口袋里——他历来都不喜欢用公文包，总是把它随便丢在床下面——好像告别似地在屋子里转了一圈之后就走了。

晚上他回来的时候，进屋一看，好家伙，地板上全是打开了的报纸，还从床底下拉出来好多书，桌子上也放了一摞书。保尔正坐在床上读着中央委员会发来的文件，这是他从奥库涅夫的枕头下面翻出来的。

“你这家伙，看你把我的房间搞成什么样子了！”奥库涅夫佯装生气的样子大声说道，“喂，注意，注意，你怎么能随随便便地偷看秘密文件呢？唉，这屋子里怎么能让你这样的宝贝待下去呢！”

保尔笑眯眯地把手里拿的文件放下说道：

“真凑巧，我看的这份文件可不是秘密的，可是你用来做灯罩用的那一张，才真正是秘密文件。你看，连边儿都给烧焦了！”

奥库涅夫赶紧把罩在灯上的那份文件拿了下来，仔细地看了一下上面的题目，猛地用手掌拍了一下自己的前额，才恍然大悟地喊道：

“我的天！我找它，找了两三天都没找到，原来在这儿！啊，我想起来了，这是前天沃林采夫罩上去的，后来他自己也到处找，折腾了半天，就是没找到。”

奥库涅夫小心翼翼地把这份文件叠好，然后又放到褥子下面去了。

“今后可得注意，一定要把这些重要文件放好，丢了可就麻烦了。”他严肃认真地提醒自己，“现在我们先吃点东西，然后到俱乐部去。过来，我的老弟，保尔，坐到桌子这边儿来！”

奥库涅夫从口袋里拿出一个报纸包，打开一看是一条长长的鳟鱼干，又从另一个口袋里掏出来两块面包。他把桌子上的文件往一边推了推，在空出来的地方铺上了一张报纸，然后把干鱼头掰了下来，在桌子上把干鱼弄碎。

他灵活地坐了下来，兴致勃勃地嚼着干鱼，吃得津津有味。同时，又说说笑笑地把最近的新闻说给保尔听。

奥库涅夫从俱乐部工作人员入口处，把保尔带到了后台。

在大厅里，在讲台的右边，塔莉娅和安娜被一群铁路工厂的团员团团围在中间，旁边还放着一台钢琴。

铁路工厂的团支部书记沃林采夫坐在安娜的对面，还不住摇晃着身子，红红的脸庞，好像八月份熟透的苹果，头发和眉毛都是浅色的，就像麦秸的颜色。穿着一件已经破烂不堪又褪了色的黑皮夹克。

坐在他身边的是茨维塔耶夫，只见他随意地用胳膊肘支在钢琴上。这个小伙子长得很漂亮，头发是褐色的，四字阔口，棱角分明，身上穿着一件衬衣，敞着领扣。

奥库涅夫走进来的时候，听到了安娜说的最后几句话：

“有些人总是想方设法地阻挠新同志加入组织。茨维塔耶夫就是这样的人。”

“共青团可不是大杂烩呀，什么人都要！”

茨维塔耶夫仍旧顽固地坚持自己的观点，口气轻蔑地回击着安娜的批评。

这时，塔莉娅看到奥库涅夫走进来，便大声地喊道：

“大家快看，快看！奥库涅夫今天有多神气，活像一个擦得干干净净的铜茶炊！”



于是，大家便把奥库涅夫拖进圈子里的空地方，你一言我一语地问开了：

“你去什么地方了？”

“快说，快点老实交代！”

奥库涅夫伸出一只手，上下地舞动着，示意大家不要吵：

“同志们，别乱吵吵了。”他给大家带来个消息，“托卡列夫同志马上就来，他一到我们就开会。”

“快看，托卡列夫来了。”

安娜指着正向会场走来的托卡列夫说道。

奥库涅夫立刻迎了上去。

“老伯，先跟我到后台来一下，我要让你见见你的一个熟人。保准你会大吃一惊的！”

“什么事？有什么吃惊的呀？”

托卡列夫嘴里嘟囔着，使劲吸了一口烟。

奥库涅夫不由分说地把老人拖到后台去。

奥库涅夫拼命地摇着铃，就连那些嘴大舌长最爱神聊的人也不再说话了。

在托卡列夫的身后，在一个用绿色松枝围起来的框子里，悬挂着《共产党宣言》作者的头像，他披着发丝，如同雄狮般的威严。

当奥库涅夫宣布开会时，托卡列夫的双眼依旧注视着站在后台过道上的保尔·柯察金，与会的人还谁也没发现他呢。

“同志们！”奥库涅夫开始讲话，“在我们按照会议日程正式开会之前，有一位同志要求先说几句。托卡列夫和我都同意了，我们就让他说一说吧！”

会场上立刻发出一片赞同的喊声，于是奥库涅夫兴高采烈地高喊了一声：

“现在请保尔·柯察金和大家见面并讲话！”

整个会场中一共有二百多人，百分之八十的人都认识保尔。因此，当这位大家所熟悉的大高个，面色略显苍白的青年人，一出现在讲台上，会场上立刻爆发出雷鸣般的掌声和热烈的欢呼声。

“亲爱的同志们！”

保尔竭力地抑制着激动的心情，尽量使语调变得平和一些。

“亲爱的朋友们，事情的变化真是神鬼莫测，没想到我现在又回到我们的集体中来了，又要和大家一起工作和学习了！能回到这里，我感到异常的幸福。我在这儿看到了许多老朋友。我在奥库涅夫那儿看了过去的会议记录，我知道了索洛缅卡的团员又增加了三分之一的新战友，铁路工厂和机车库的工人们也不再浪费宝贵的时间去造打火机了。而且从废车堆里找出一些废机车，正在彻底修理。所有这一切都证明我们年轻的共和国正在成长、壮大、日益走向繁荣富强！活在这个年轻共和国的怀抱里，是大有可为的，前程是远大而光明的。你们想想看，在这样轰轰烈烈的年代，我怎么会忍心去见上帝呢？”

说到这里，保尔的两只眼睛射出两道骄傲而又自豪的光芒，脸上绽放开了欢欣鼓舞的笑容。

保尔在雷鸣般的掌声和欢呼声中走下了讲台，直接朝着安娜和塔莉娅坐的角落走去。

整个会场都爆发出致敬的欢呼声，他一次又一次地和同志们、好朋友们握手，实在有点应接不暇。朋友们都十分热情地为他让座。

塔莉娅紧紧地握着保尔的手，握了好长时间还不肯松开。

安娜把那双漂亮的眼睛睁得大大的，长长的睫毛在不停地颤抖着，眼睛里充满着惊喜和由衷欢迎的神情。

日子一天天地飞逝过去。

每一天都过得很不一般，很不平凡，每一天都有新的事物在诞生，每一天都是崭新的。

保尔总是感到时间很紧迫，总是感到时间不够用，每天清晨起来安排日程时，总是感到失望和焦急，因为每天要干的事情多得数不过来，还经常由于没有完成预定的计划而不安。

保尔同奥库涅夫住在一起，现阶段他在工厂里当电器助理装配工。

奥库涅夫根本不同意保尔不担任领导工作。因此，在保尔没有说服他之前，两个人为这件事争论了很久。

“我们现在正缺少能承担领导工作的人，可是你却非要到车间里去躲清闲。你不要老是拿你的身体健康状况做挡箭牌，我自己害了伤寒病以后，不是还照样拄着棍子到区委去上班，足足支撑了一个多月。保尔，我是很了解你的，你不是因为这个才不担任领导工作的，那么，你就老老实实地告诉我，究竟是为什么？”

奥库涅夫固执地追问着。

“究竟为什么？尼古拉，我是想好好地读读书。”

奥库涅夫一听，高兴地喊道：

“啊，原来是这么回事！想读书，是好事，莫非我们就不想读书吗？老弟，这可是完完全全的利己主义思想。这么说，你就眼睁睁地看着我们忙得脚朝天，你自己却躲在一边儿去当书呆子？这可不行，亲爱的，从明天起，你就到组织部去，在那里当干事！”

但是，争论来争论去，最后奥库涅夫还是让了步，他说：

“好吧，那就让你先清闲两个月，这你可得感谢我。但是我丑话要说到前头，你和茨维塔耶夫肯定会合不来，他这个人鼻孔朝天，傲气得很！”

茨维塔耶夫对保尔回到厂里，心中确实不快，处处要小心谨慎。他认为保尔回来，一定会和他争夺领导权，这是出自于他自己的自私心理和权欲的野心，因此他要作好迎战和设防的准备。

但是，等到保尔到厂里上班后，事实告诉他，他以小人之心度君子之腹的阴暗心理防线不攻自破了。

当保尔听到厂的执委会要他去参加会议时，便亲自找到茨维塔耶夫，以他和奥库涅夫事先说好的约定为理由，劝说茨维塔耶夫把他的名字从议事簿上勾掉。在车间的共青团小组中，保尔只负责抓政治学习，从来不参加，也不干预执委会的会议。

尽管保尔一再推辞担任领导工作，但是他对党组织的全部工作还是很有影响的，并且真心真意地帮助茨维塔耶夫解决很多难题，而且每一次都是不动声色地去做工作。

有一次，茨维塔耶夫走进了车间，眼前热火朝天的场面让他感到非常惊奇：

全体共青团员和三十多名团的积极分子正在打扫卫生。有的人正在擦洗窗户和机器，清洗机器上多年来沉积下来的污垢，有的在清扫垃圾和废品，一个个都忙得汗流浃背，非常卖劲儿。

保尔也拿着一个大拖布，在使劲地擦着到处是油垢的水泥地。

“为什么要搞大扫除呢？”

茨维塔耶夫有些迷惑莫解地问保尔。

“我们不愿意在这么脏的环境里干活呀。看样子，这个地方足足有二十年不曾打扫过了，我们要在一个礼拜之内把它收拾成一个新的车间。”

保尔简洁地回答他说。

茨维塔耶夫没有再说什么，只是耸一耸肩膀就走了。

工人和电气技术人员们越干越起劲，不仅把车间打扫得焕然一新，而且又动手清理院子。这个大院子不知从何时起，就成了堆放垃圾的地方，什么烂东西都堆放在这里。

几百个生锈的轮轴，一大堆铁轨、锈铁、连接板、轴箱等，应有尽有，堆成一座小山似的，成百上千吨的铁，在这里由于风吹雨淋，都锈成废品了。

但是莫名其妙的是，清理大垃圾堆的工作，居然被厂行政领导给阻止住了。他们的理由是——“还有比这更重要的事情要干，何必如此急急忙忙清理垃圾呢？就让它们放在那儿好了！”

工人们没办法，只好把清理工作的战场拉回车间里，他们在车间门口用砖铺了一块小小的平台，用粗铁丝编了一个刮鞋垫放在上面，这才暂时告一段落。至于车间里的清扫，到下班时继续加班进行打扫。

总工程师斯特里日于一星期后走进车间里，举目一望到处都是一派新的景象，心里高兴极了，那些镶着铁框的大玻璃，因为以前积下的油垢太多了，阳光根本射不进来。现在，阳光透过明亮的玻璃窗，照射到机床上，那些柴油机铜铸件，闪射出耀眼的光亮。机器的大部件也穿上绿色油漆的新装，有人还在轮辐上漆上了黄色的箭头。

总之，车间里的一切，令斯特里日赏心悦目，他情不自禁地赞叹着点了点头。

“嗯，好……太好了！……”

他惊异地赞赏着。

在车间最远处的一个角落里，一群工人正在忙着刷漆，马上就要全部完工了。

斯特里日被这热烈的场面吸引住了，情不自禁地走上前去，正好碰到手里提着调好的油漆罐的保尔，便问道：

“等一下，老朋友。你们这么搞，我完全支持，不过，你们从什么地方搞来的油漆？你是否知道，我曾经宣布过，不经过我的批准，绝对不能动用油漆的，因为我们目前正缺这种东西。比如油漆火车头，要比你们现在油的东西更为重要。”

“我们用的这些油漆，全是从丢掉的空罐子里一点点儿刮出来的，”保尔心平气和地答道，“我们一共花了两天的时间，在垃圾堆里翻来找去地找到一些废弃的空罐，总共刮出来二十五磅油漆来，请放心好了，这一切都没违反章程，总工程师同志。”

“嗯，原来如此……”

斯特里日有点不好意思地嗯了一声支吾着，接着又说道：

“那你们就继续干吧。嗯……可是，这件事的确使我很感兴趣……你究竟用什么样的方法，激发起工人这种自觉的精神呢？莫非你们这些活全是在下班以后干的？”

保尔从他说话的语气中，听出来他还有些不大相信，于是便随口问道：

“当然是如此了，那么您是怎么想的呢？”

“当然，我也是这样想的，可是……”

“斯特里日同志，我来补充您的‘可是’吧……哪个人告诉过您，说布尔什维克成心放着这些垃圾而置之不理呢？等再过一段时间，我们会把一切都搞得井然有序，都安排得妥妥当当的，到那个时候，让您感到惊奇的事儿还多着呢。”

保尔怕把油漆弄到他身上，便小心翼翼地从他身边绕了过去，朝着车间门口走去。

每天晚上，保尔都到公共图书馆去，一直到很晚才走。他和图书馆的三位女同志相处得都很融洽，而且利用自己能言善辩的口才，使他能够如愿以偿，也就是可以随便查阅各种书籍了。

为了查找他所需要的书籍，总是不怕费时又费力地爬上梯子，在庞大的图书橱里一本又一本地翻阅和查找，一找就是几个小时。图书馆里的书大半都是一些旧书，只有一个不大的书橱里，放着为数不多的一些新书。其中有一些偶然收集来的国内革命战争时期的小册子，有马克思的《资本论》，还有《铁蹄》等一些新书。

在旧书橱里，保尔发现了一本名字叫《斯巴达克思》的小说，他接连开了两个夜车，把这本书读完。再去图书馆时，他把这本书与高尔基的作品摆放到了一起。

他就这样如饥似渴地一本又一本地读着，又把这些引人入胜的好书都摆放在一起。

对他这种举动，那三个图书管理员从来都不过问——她们对此并不很关心。

一桩最初看起来无关紧要的事情突然打破了共青团组织生活的那种枯燥的平静。

发生了这样一件事情：

中修车间团支部委员科斯季卡·费金干了一件蠢事。他是个大麻脸，鼻子往上翘，平时很懒惰，但是干起事来又粗心大意。有一次用电钻在铁板上打孔时，把一个从美国进口的贵重的钻头给弄断了。

其原因是违反操作规程又粗心大意而致，不，甚至可以说是故意弄断的。

那天早晨，中修车间工长霍多罗夫让费金在一块铁板上钻几个洞。刚开始费金有点不想干，但是工长一定要他干，于是他就拿来铁板干了起来。

在车间里大家都不买霍多罗夫的账，认为他做事太钻牛角尖，总是刻板地照章办事，没有一点灵活劲儿。他过去曾是一个孟什维克，现在厂里任何社会活动都不参加，对共青团员们也不重视，但是对他所从事的业务却很精通，而且工作认真，尽职尽责。

他看到费金在铁板上钻眼，没有给钻头上油，在那儿打干钻，因此就赶紧跑过去把电源给关上了。

“怎么搞的，你是瞎子，还是昨天新来的？”

他气势汹汹地责骂费金，因为他知道这样打干钻，准得把钻头弄坏。

但是费金根本不听他的，跟他吵骂了几句，仍旧在那儿打干钻。

工长霍多罗夫非常恼火，便跑去找车间主任。费金一面继续打干钻，一边在找注油器，他想在头头来调查之前，把一切都搞好，免得挨批评。没想到，等他找来注油器时，打干钻的钻头已经搞断了。

车间主任也非常生气，打报告要求开除费金。但是共青团小组却公开袒护费金，反而指责工长霍多罗夫压制共青团积极分子。

但是行政方面坚持要开除费金，两方面争执不下，只好把这件事移交到团委来解决。这样一来，就闹大了。五个支委中有三个人认为给费金严厉的批评就足够了，并把他调到别的部门去。茨维塔耶夫就是其中之一。而另外两个人则认为费金根本没有什么错误可言。

会议是在茨维塔耶夫房间里召开的，屋里有一张大桌子，上面铺着红布，有几条由木工车间工人做的长凳和方凳，两边墙上挂着领袖像，桌子后面挂着一面大团旗。

茨维塔耶夫成了一名“脱产干部”。他本来是一个锻工，原来在机械厂工作，是刚刚提拔起来的，他在过去四个多月中在工作中表现很突出，很有才干，才被提拔担任全厂共青团的领导工作，并成了区团委委员。

他对修理部门还不很熟悉。从一开始担任领导工作以来，把权看得很重，抓住不放，处理问题也是独断专行，愿意发号施令，一个人说了算。想独揽一切，但又没有那么大的能力和魄力。稍不顺心，就大发雷霆，责骂手下的人无能或偷懒。

就连这个房间里的布置，也是在他亲自监督下进行的。

此刻，他正在主持会议，他得意洋洋地半躺在那个从俱乐部搬来的惟一的靠背椅上。这次会不是公开的，也算是一个内部会议吧。当党小组组长霍穆托夫正要发言的时候，有人敲门。

茨维塔耶夫不耐烦地皱起了眉头。外面又敲了一下，卡秋莎·泽列诺娃便站起来去开门。

敲门的人是保尔，卡秋莎就让他进来了，保尔进屋之后，走向一把空凳子，正准备要坐下，茨维塔耶夫便叫住他说：

“柯察金，我们现在开的是支委内部会议。”

保尔一听脸刷地一下红了起来，慢慢转过身来说道：

“我知道是内部会议。不过，我很想知道你们对费金这件事的处理意见，而且我想提出一个与此有关的新问题。怎么，你不许我参加吗？”

“并不是我许不许的问题，你自己也清楚，只有支委委员才能参加内部会议，要是随便参加，来了一群人，那就不叫内部会议了，也无法讨论问题了。不过，你既然来了，就坐下来听听也无妨。”

保尔从来没有当众受过这样的侮辱。他紧皱着双眉，双眉之间出现一道深深的皱纹。

“干吗专讲究这种形式呢！”

霍穆托夫很不满意地说道，保尔赶紧做个手势阻止他不要再说了，一面在一张凳子上坐下来。

“我想谈谈我的想法。”霍穆托夫接着前面的话题继续说道，“关于霍多罗夫，不错，他不是我们组织内部的人，身份又有点特殊。可是，我们的纪律也太松弛了，太差了。把进口钻头弄坏了，我们马上就没有得心应手的工具了，这对广大非团员青年的影响也很不好，我想应该给费金一个严重警告。”

茨维塔耶夫没等他把话说完，就抢着表示反对。

保尔听了他们发表的意见之后，清楚了执委会对这件事的态度，便举手请求发言。

茨维塔耶夫尽量克制着自己的火暴脾气，勉强地同意了保尔的请求。

“同志们，我想对费金事件谈一点我个人的看法。”

保尔连自己也没有想到他的声音是那么铿锵有力。“费金事件只不过是一个信号，主要问题还不在于费金自己，实际上我们现在的情况比费金事件要严重得多。昨天我搜集了几个数字。”他说着从兜里掏出一个笔记本，“这些数字是从考勤本上抄下来的，请大家注意听一下：团员有百分之五十三的人每天迟到五至十五分钟，有百分之十七的人每月旷工一到两天，而非党、团员青年工人却只占百分之十四。

“这些数字中反映出的问题相当严重，比用鞭子抽打我们还要厉害！我又顺便把其他一些数字也抄了下来！党员每月旷工一天的人占百分之四，迟到的也占百分之四。党外的成年工人每月旷工一天的人占百分之十一，迟到的占百分之十三。损坏工具的人也有个统计数字。百分之九十是青年工人，其中百分之七是刚参加工作的生手。

“从这些统计数字来看，我们可以得出这样一个结论：即团员的工作表现要比党员和党外的成年工人的表现差得多。不过，并非各处都一样，比如锻工车间、电工车间的情况都相当不错，其他车间的情况就不容乐观了。

“按照我的看法，霍穆托夫同志有关纪律问题的发言，只说了该说的四分之一。现在，我们的任务就是要纠正这些不正常的现象，就是说要整顿纪律。我不是想鼓动众位，也不想把这次会开成一个鼓动大会。但是，我必须说，我们应该毫不留情地批评和纠正这种懒懒散散和纪律松弛的现象。就连老工人们都公开地说：‘从前大家是给老板干活、卖命，工作都要做得仔细认真，现在是给自己干了，自己当家做主了，反而吊儿郎当地不好好干了，还发生这种违反劳动纪律的事情，还有什么可说的，还有什么理由要辩解呢？这是不能原谅的！’听，这些话说得多好啊！这件事给我们敲了警钟：不能光是指责和批评工人们和青年团员们，这种过错我们大家都有责任，我们就是要和这种现象做斗争，我们不但没有这样做，反而寻找各种借口来开脱。那么，我们为什么要为费金辩解和袒护他呢？

“甚至有人说费金是‘自己人’，你们还可说他是一个模范人物，是个共青团积极分子，积极参加各项业余活动，至于说到钻头嘛——没什么了不起，算了吧，坏了就坏了，这算得了什么大问题，谁在工作中没有失误，谁不损坏东西？真是小题大做。费金是‘自己人’，而霍多罗夫这家伙却是‘外人’……虽然从来没有人对霍多罗夫进行过帮助、教育……是的，他对人要求苛刻，经常挑剔别人的毛病，可是我们不要忘记，他这是对工作负责的表现呀，他做这项工作已经有三十多年的经验了。我们先不谈他的政治立场，我们先就事论事来谈这件事，这件事应该按他的处理是正确的。是啊，他是个党外人士，但是他却知道爱惜国家财产，而毁坏从国外进口的贵重工具，恰恰却是我们的‘自己人’，应该如何解释这种颠倒的现象呢！因此，我认为，我们应该严于律己，第一拳应该打我们自己！

“因此，我提议把费金作为一个纪律松弛和违反劳动纪律的人，开除出共青团。我们应该有勇气把这件事登在墙报上公之于众，而且要毫不隐讳地把这些统计数字公布出去，不必怕引起议论。我们有足够的力量来克服我们的缺点和错误，优秀的工人阶级就是我们强大的后盾，因为共青团的基本群众都是优秀工人。他们之中曾有六十多个同志参加过博雅尔卡的筑路工程，这是一支最可靠的力量，在他们的积极参与和支持之下，我们一定能够纠正这些错误，改正这些缺点。但是，我们必须坚决果断地抛弃对这件事情处理所采取的妥协态度。”

保尔向来是一个沉着冷静、寡言少语之人，但是今天这番话语是何等的尖锐和激烈呀，他是在维护我们党团组织的声誉啊！他是在呼唤工人阶级对待劳动纪律的正义感啊！他是在为爱护和珍惜国家财产而大声地疾呼啊！

茨维塔耶夫明明知道保尔的话是非常正确的，此刻他也看出来保尔的正确思想和出众的才华。但是由于他心理上对保尔有一种戒备状态，妨碍他实事求是地支持保尔的意见，因此仍然错误地固执己见，甚至提出反驳。他把保尔的发言看成是对整个党团组织现状的批评，因而也就损害了他本人的威信。所以他决定向保尔发起反击。在反驳保尔的讲话时，他首先抓住一根救命稻草——指责保尔袒护孟什维克霍多罗夫。

争论异常激烈，一直持续了三个小时。最后，当大家的意见一致倾向保尔方面时，茨维塔耶夫终于被不可推翻的事实的逻辑所击败，而失去大多数人支持的时候，他居然以一种荒谬可笑的手段——违反民主的做法，非让保尔在最后表决之前离开会场。

“好，我立刻就退出会场，但是，茨维塔耶夫同志，这样做，对你并不是一件光彩的事情。我应该警告你，如果一意孤行，坚持己见的话，那么明天我就把这件事提交到全体大会上去，我相信你仍旧不会得到大多数人的支持。茨维塔耶夫你最好还是承认自己错了吧。

“霍穆托夫同志，我认为你有责任在全体会议召开之前，把这个问题提交到党组织的例会上去。”

茨维塔耶夫气急败坏地大声叫嚷起来：

“什么，你想威胁我？用不着你操心，我自然会向全体会议汇报的，而且我还要当众宣布你的言行。要是你自己不想工作，那你也就不要妨碍别人。”

保尔走出会场，顺手把门带上，把前额上的热汗擦了擦，穿过静悄悄的办公室，向大门口走去，一走到室外，他深深地吸了一口气，接着点了一支烟，迈开大步向巴蒂耶夫山冈上托卡列夫所住的那间小屋走去。

托卡列夫正在吃晚饭，他一面让保尔坐下来一起用餐，一边向妻子喊道：

“达丽娅，给保尔盛饭来，好，咱们一边吃饭，一边说，你把那边的情况给我们讲一讲。”

托卡列夫的妻子达丽娅·福米尼什娜长得又高又胖，和托卡列夫正好相反。她把一盘小米粥放在保尔面前，然后撩起她的白围裙擦了擦嘴唇，亲切而殷勤地向保尔说道：

“亲爱的，快吃吧，不必客气，就像在自己的家里一样。”

从前，当托卡列夫在铁路工厂工作时，保尔就经常去他家，总是一坐就到很晚才走。但是这次回城以后，还是头一次到老人家里来拜访。

老钳工很认真地听着保尔所讲的情况。他一边听，一边用勺子喝粥，从不打断保尔的话，只是不时地发出喝粥的声音。吃完了饭，他擦干了胡子，清了清嗓子，对保尔说道：

“当然，保尔，你是对的，我们早就应该把这个问题正式提出来。铁路工厂是本区的重点单位，整顿工作应该从那儿开始。你方才说，你和茨维塔耶夫争吵起来了？这可不好。他这个青年人一贯妄自尊大，但是，你不是很会做年轻人的工作吗？我正好要问你，现在，你在铁路工厂究竟在搞什么工作？”

“我在车间里什么活都干，在团支部里，我负责一个政治学习小组。”

“在团委会里做什么？”

这个问题使保尔有些为难，不知如何回答是好。

“最初，因为我的身体还没有完全复原，而且需要多读一点儿书，因此就没有担任什么领导工作。”

“啊，你看，问题就出在这里！”托卡列夫带着一种不赞同的口气大声说道，“你知道吗，小伙子，你的身体还没有复原的时候，没什么可说的，也不能责怪你，那么现在身体怎么样？恢复一些了吧？”

“恢复一些了。”

“那你就该开始正常工作了，你就该走马上任，担当点儿领导工作了。不能置身事外呀！谁见到过置身事外的人能把工作搞好的？谁都会说你这是在逃避责任，这你可是推脱不了的！从明天起，你就把这种态度改正过来；至于奥库涅夫，我也要和他好好地谈一谈。”

托卡列夫面带不高兴的神色说完了这番话。

“老伯伯，你千万不要责怪奥库涅夫，全都是我自己的主意，是我自己坚决要求不要让我在团委里担任工作。”

保尔极力地进行解释。

托卡列夫笑谑地嘘了一声，接着说道：

“你坚决请求他，他也就乖乖地听了你的，是不是？唉，我真不知道该怎么来对付你们这些嘴上没毛的小伙子……好了，好了，来，好孩子，让我们按老规矩……你还是给我读读报吧，我现在可是老眼昏花，越来越不中用了。”

党委同意了团委绝大多数同志坚持的正确意见。因此，党委和团委要担负起一项重要而艰巨的任务，要教育党团员在自己的工作中成为遵守劳动纪律的模范，更要以身作则爱护国家财产。

茨维塔耶夫在团委会上受到十分严厉的批评。最初，他还是梗着脖子不肯认错，但是后来被党委书记洛帕欣连批评带劝说，搞得他无可辩驳，理屈词穷，最后只好认错，但只承认一半。洛帕欣因患肺病，面色煞白，身体也很虚弱，但是他还是苦口婆心地把这个自高自大的茨维塔耶夫教育了一番。

第二天，铁路工厂的墙报上刊登出一些引人注目的文章，工人们都大声地念着，相互热烈地讨论着、谈论着。当天晚上，在人数空前之多的团员大会上，这些文章也成了惟一的热门话题。

费金被开除了。

一个新同志被选派到团委会里工作，担任政治教育部长。这个人就是保尔·柯察金。

会场上非常安静，与会的人都聚精会神地听着涅日达诺夫的讲话，他谈到铁路工厂已经跨入新阶段，他要求大家齐心协力去完成新的、更艰巨的任务。

散会之后，保尔在会场外等着茨维塔耶夫。

“我们一起走吧，我有一两件事情要和你谈一谈。”保尔对他说道。

“什么事儿？”茨维塔耶夫态度冷淡地说道。

保尔挽住茨维塔耶夫的胳膊，两人一起走到一条长凳前。

“我们在这儿坐一会儿吧。”保尔一边说着，一边坐了下来。

茨维塔耶夫使劲吸了几口烟，所以烟头上的火一亮一亮的。

“我问你，茨维塔耶夫，你为何如此地跟我作对呢？”

茨维塔耶夫不吭声，沉默了一会儿。

而后，茨维塔耶夫假装惊讶支支吾吾地说道：

“嗬，原来你就想和我谈这个呀？我还以为是有关工作的问题呢！”

保尔把一只手使劲地压在对方的膝盖上。

“听我说，同志，不必再演戏了，干吗还要装模作样的呢？只有外交家才玩弄这一套把戏。现在请你告诉我，为什么总是看我不顺眼？”

茨维塔耶夫显示出有些焦躁不安了。

“干吗老是纠缠这个问题呢？我怎么讨厌你了，又怎么看你不顺眼了？我曾亲自请你参加团委的工作，可是你坚决不干，可是现在你却倒打一耙，说我排挤你！”

保尔听出他说的话言不由衷，仍然没有诚意，依旧用手使劲地按着他的膝盖，非常激动地说道：

“那么好，既然你不愿意老实地回答，那只好由我来说了。你认为我挡你的路，你认为我在和你抢着当书记，是不是？要是你心里坦然的话，不是这样想的话，那么你为什么在处理费金的问题和我唱对台戏，为什么要坚持自己错误的意见呢？这样个人意气用事会影响我们的工作的。这样做只是对你我个人有影响，倒也没什么大不了的，我也就毫不介意了，你爱怎么想就怎么想算了。但是，今后我们俩要在一起合作共事，两个人的关系总是这样僵，将会给工作带来什么后果？因此，我们俩没有半点应该闹别扭，不合作的理由，更何况我们两个人都是工人出身。如果你真心顾全大局，为了我们的共同事业，为了我们这个工厂的话，就请你把手伸出来，让我们握手言和，从明天起，我们要成为一对好朋友。要是你还不肯丢掉你那个无聊的想法，固执己见，一味地闹下去，那么我可以毫不客气地告诉你，这样会给我们的工作带来严重损失的，会引起你我之间无情的争斗的，这对我们的共同事业会有什么好处呢？我请你慎重地考虑，认真地反省和深思。

“好了，不必再多说了，我已经倾尽了我的肺腑之言。来吧，朋友，我的手就在这儿——这是你的好同志和朋友的手，如果你此刻紧紧地握住它的话。”

苦口婆心的谈话总算见效了，保尔心中非常高兴，茨维塔耶夫那只长着老茧的手，正紧紧地和他的手握在一起。

时间过得真快，又是一个星期过去了。

区党委办公室里静悄无声，人们都下班回家了，只有托卡列夫还没走。他正坐在一把靠背椅上，全神贯注地阅读新的文件。

忽然听到门外有人敲门。

“请进！”托卡列夫说道。

保尔走了进来，把两张填好的入党申请书放在了老人的面前。

“这是什么？”

“老伯伯，我要铲除不负责任的现象，我想，该是提出申请的时候了。要是你不反对的话，就请给予支持。”

托卡列夫仔细地看了看申请书，又举目望了望站在面前的这个刚毅而又坚定的青年人，然后一声不响而又有些激动地拿起笔来。

在介绍保尔·柯察金·安得烈耶维奇为俄罗斯共产党（布尔什维克）预备党员的介绍人和党龄的一栏里，毫不犹豫地填写上了“一九三〇年和自己的名字”。从那刚健有力的字迹上看，老人心中异常激动和喜悦。

“写好了，孩子。我相信你是永远也不会叫我这个老头子丢脸的。”

房间里又闷又热，大家都想快点结束学习，赶紧离开这儿，快到车站旁边的索洛缅卡去，到栗子树阴下面去乘凉，该有多么开心啊！

茨维塔耶夫已经汗流浃背，脸上的汗像水洗过一样。他催促着保尔说：

“保尔，快点结束吧，太热了，真闷死人。”

卡秋莎和其他的人也异口同声地附和。因此保尔把书合了起来，今天的学习就到此结束了。



正当大家起身要走的时候，那架老式的埃里克松电话机忽然响了起来。

茨维塔耶夫赶紧跑过去接电话，尽量在众人的笑闹声中和对方交谈。听完电话后转身对保尔说道：

“车站现在停着两节波兰领事馆的外交专车。他们的电灯灭了，可是列车一个小时后就要开走，得抓紧时间把灯修好。保尔，就请你带上工具去修一下吧。这可是一项紧急任务。”

两节漆得闪光发亮的国际客车，就停在第一站台上。

一节有大玻璃窗的卧铺车厢里面灯火通明，另外一节却黑洞洞的，一点儿灯光也没有。

保尔走到那节豪华的卧铺车厢跟前，正准备扶着把手上车时，突然，有一个人从站台上跳过来，一把抓住保尔的胳膊问道：

“公民，您要去哪儿？”

听起来声音很熟，保尔立刻转过头来一看：只见那个人穿着一件皮夹克，头上戴着一顶宽檐帽，又高又大的一个鼻子，眼睛里闪耀着疑问的神色。

直到两人打个照面时，阿尔丘才认出要上车的人是保尔。他把手立刻收了回去，声音也和缓了一些，但是两只眼睛还是死盯着保尔的工具箱，显出迷惑不解的样子。

“老朋友，你要去哪儿呀？”

保尔简要地说明来意。这时，另外一个人从车厢里走出来对保尔说道：

“请你稍等，我去把他们列车员找来。”

保尔跟列车员走进了豪华的卧铺车厢。有几个身穿时髦的旅行服装的人坐在那儿，一个娇滴滴的女人坐在一张铺着带玫瑰花的绸子桌布的桌旁，背对着门，正和一个站在她面前高个子军官闲聊。

保尔一走进车厢，他们就不再聊了。

保尔迅速地检查了一下通往过道的接线，没有发现什么毛病。于是他便走出车厢，继续在别处检查。

那个脖子胖得像拳击师一样的列车员紧紧跟在保尔的身后，他的制服上有许多大铜扣子，每颗扣子上都铸出一只老鹰。

“这儿也没什么问题，电池也没坏。我们再到下一节车厢里检查一下吧，那儿肯定有毛病。”保尔如此说道。

列车员打开了门上的锁，两个人走进了一片漆黑的过道。

保尔用手电仔细地照着电线，找到了，很快就找到了短路的地方。

几分钟后，过道里的灯就亮了，过道中立刻灯光闪耀。

“你得把这个房间的门打开，让我换上新灯泡，原来的灯泡全烧坏了。”

保尔转过身来对那个一直跟在他身后的列车员说道。

“那我得去找我的太太，钥匙在她手里呢。”

列车员不想让保尔单独留在这儿，于是就带着他一起走了。

那个女人第一个走进那个车厢，保尔随后跟了进来。列车员站在门口，用身子把门全都堵住。

保尔进来一看，第一眼看到的便是放在壁架上的两个精致的皮手提箱，一件随意丢在沙发上的丝绒大衣，以及小桌上摆放的东西：一瓶香水、一个翡翠色的小粉盒。

那个女人坐在沙发的一角上，用手撩了撩淡黄色的头发，瞪着眼睛看着保尔干活。

列车员十分吃力地把他那如同水牛一样的脖子弯下来，做出一副令人作呕的谄媚相，说道：“太太，请允许我出去一小会儿，少校要喝冰镇啤酒。”

“好了，你去吧！”那个女人娇声怪气地说道。

他们两个人说的是波兰语。

从过道射进来一束光亮，恰好落在那个女人的肩膀上。

这时，她把身上穿的那件用里昂绸子，由巴黎头等裁缝制作的上衣脱了下来，露出了手臂和肩膀，耳朵上还挂着一颗来回摇晃的钻石耳坠，闪闪发光。射进来的灯光没有照到她的面孔，保尔只看到她的肩头和臂膀，犹如象牙做的一样。

保尔动作利落地用螺丝刀，换好了天花板上的灯泡，车厢里立刻亮了起来。

接着，保尔打算修理另一盏恰好在那个女人座位上方的灯泡。因此，他站在她的面前说道：

“我还要修理这盏灯。”

“啊，我妨碍您了。”

她用俄语流利地说道，轻盈地站了起来，差不多和保尔肩并肩地站在那儿。

此刻，保尔可以完全清楚地看清她的长相了。那熟悉的像弓一样弯曲的眉毛，那紧闭着的双唇，依然是那样的傲慢劲儿，没错，绝对没错！这个女人正是律师列辛斯基的女儿，妮莉·列辛斯基。

尽管律师的女儿已经看到保尔那惊诧的目光，但是她一时还没认出这个当年的邻居。不错，一晃就过去了四年，当年那个好斗的毛头小子已经长成大人了。

她只是朝着保尔傲慢地耸动一下眉毛，便走到门边儿去了。站在那儿，并且不耐烦地用皮拖鞋的后跟敲着地板。

保尔开始动手修理第二盏电灯。他把灯泡拧下来，在有光亮处看了一下。突然，不由自主地用波兰语问话，这使妮莉也有些出乎意料。

“维克多也在这儿吗？”

他问话的时候并没有转过身来。因此，他看不到妮莉的面部表情，但是那长久的沉默说明了她感到很惊讶。

紧接着，她有些不安地问道：

“啊，您认识我的弟弟？”

“何止认识，而且很了解他！我们俩从前还是近邻呢。”

保尔转过身来，对她说道。

她大吃一惊，说话也有些结结巴巴的：

“怎么，您……您是保尔，那个……”

“是的，”保尔答道，“是那个厨娘的儿子。”

“您长得太快了！我只记得那时还是一个调皮捣蛋的毛小子嘛。”

她像公开挑战一样的，以轻蔑的目光把保尔上下打量了一番。

“您打听维克多干什么？我记得您跟他并没有什么交往啊。”

她用娇滴滴的声音说着，希望能尽快地结束这次突然而又令人不快的邂逅。

保尔一边用劲地转动着螺刀，把螺丝钉拧进墙里，一边回答说：

“有一笔债他还没有清，您看到他，就转告他，这笔债我至今还没有忘。”

妮莉很清楚这笔债指的是什么，即由于彼得留拉士兵事件而告密，把保尔投进监牢的事情。

然后，她却想拿这个“下人”的儿子开心取乐，便有意装糊涂地说道：

“那就请告诉我，他欠您多少钱，我可以替他还。”

保尔听出她这番话的意思，但却不愿意理她。

“请告诉我，我家的宅院是不是真的被抢劫一空，而且全都给拆了，毁了？我相信那个凉亭和花圃也一定被搞得不像样子了吧？”

妮莉用一种伤感而又愤恨的语调说道。

“那个宅院现在归我们所有了，已经不是你们的了！我们干吗要拆毁它呢？”

妮莉冷笑几声，讥讽地说道：

“哎哟哟！想不到他们居然使你也如此地神气活现起来！可是，你不要忘记，这可是波兰代表团的专车，而我是这个车厢的主人。你呢，还不是和从前一样，是个仆人，是个下人。你来到这里修理电灯，还不是为了让我们舒舒服服地坐在沙发上看看书，或者翻翻报。从前，你母亲为我们洗衣服，你也经常为我们挑水。现在我们又见面了。可是你我的地位还不是和过去一个样。”

她用恶毒而又报复的语言说着，脸上流露出一种洋洋得意的神色。

保尔拿着刀子用力地削着电线头儿，以非常轻蔑的目光俯视着这个波兰女人，不屑一顾地说道：

“公民，我无论如何也不会为你敲一颗锈钉子的！不过，既然是资产阶级发明出来的一些外交家，我们也是对付得了的！事实上，我们比你们更有尊严，我们不会砍下你们的脑袋，也不会说出你喷出的那肮脏的话语。真叫人恶心！”

妮莉的脸顿时红到耳根。但又厚颜无耻地问道：

“如果你们真的占领了华沙，你们会把我怎么样呢？把我千刀万剐呢？剁成肉泥烂酱？还是把我当做你们的情妇或姘头呢？”

她站在门口，把身躯撒娇地扭动着，呈现出一幅令人作呕的丑态；她那闻惯了可卡因麻醉剂的鼻孔神经质地颤动着。

沙发上的电灯也修好了，全都亮了起来。

保尔挺直了腰，昂首挺胸地站在她面前，以神圣不可侵犯的威严神态对她说：

“你们这种人都不可救药了！根本用不着我们挥舞战刀，麻醉品就会置你们于死地！像你这样的女人，就是白送给我们当婊子，我们也不会要！”

他提起工具箱，迈着坚定的步子跨出包厢。

她看到保尔那威严的神态，赶紧闪到一旁让路，以无可奈何的样子目送保尔远去。

当保尔走到过道的尽头时，听到她低声地用波兰话骂道：

“该死的布尔什维克！”

第二天晚上，保尔正向图书馆走去，半路上遇到了卡秋莎·泽列诺娃。

她上前紧紧地拉住保尔的衣袖，开玩笑地挡住他的去路，并笑嘻嘻地说道：

“你这么急急忙忙地到哪儿去呀？啊，是去做政治思想教育工作吗？”

“到图书馆去，亲爱的，放我走吧。”

他也用开玩笑的语气说道，同时扶着她的肩膀，轻轻地把她推到人行道的一边去。卡秋莎推开他的手，一边跟着他肩并肩地走着，一边说道：

“保尔啊，你听我说，你也不能整天光一个劲儿地读书啊！……喂，你知道吗？今天晚上，齐娜·格拉迪什家里有个晚会，我们一块儿去好不好？

“那些女孩子老早就让我带你去了。可是你呢，除了政治工作之外，别的什么也不关心。莫非你就真的不能快快乐乐地玩上一会儿？这样也可以调剂一下生活嘛。你就听我的，保尔，准没错儿。如果今天晚上不去读书了，再去娱乐一番，你的脑袋一定会清爽得多。”

她苦口婆心地劝说着保尔。

“是一个什么样的晚会呀？在那儿都搞些什么？”

“在那儿都搞些什么？”卡秋莎故意地重复着他的问话，然后笑眯眯地说道，“反正不是做祷告，而是快快乐乐地玩上一个晚上，如此而已，没有其他别的活动。你会拉手风琴，对吧？可是我们从来就没听你拉过。今天就请你露一手，让我们听一听，饱饱耳福，好吗？齐娜的叔叔有一架手风琴，可是他拉得实在太差劲儿了，那些女孩子都很喜欢你，可是你就知道整天当书蛀虫，什么也不知道。我问你，什么地方有这样的规定，说共青团员就不应该有一点娱乐？跟我一起去吧！就算我求你了还不行？你看，说了这么半天，弄得我口干舌燥的！咱们可算有言在先：如果你不答应我，那我就一个月不理你，不和你说话。”

卡秋莎是个女油漆工，长着一双大眼睛，心地特别善良，对人也特别真诚热情，而且是一个优秀的共青团员。

保尔实在不忍心驳她的盛情邀请，虽然对这种活动感到有些不大习惯，但是犹豫了片刻之后，还是同意和她一块儿去了。

在火车司机格拉迪什的家里热闹非凡，人声喧哗，吵闹喧天。

中、老年人为了让青年人尽情欢乐，都躲到另外一个房间里去了。

在通往小花园的走廊中和前面那个大房间里，有十五六个男女青年。当卡秋莎带着保尔走过花园来到走廊时，那些人正在那儿高高兴兴地玩着一种“喂鸭子”的游戏。在走廊中央，背对背放着两把椅子，一个女孩担当司仪，听从她的“指挥”，一男一女背对背坐在这两把椅子上，司仪喊一声：“喂你的鸭子！”这对男女立刻就转过身去，当着大家的面儿接吻。

大家都欢欢闹闹，玩得很高兴。

过了一会儿，他们又玩起了“小戒指”和“邮差敲门”。每一种游戏里都有接吻，特别是在玩“邮差敲门”时，为了躲开众人的眼目，不是在走廊的灯光下接吻，而是在熄了灯的房间里进行。

有的青年对这几种游戏玩得还不过瘾，还可以玩另外一种花样：在屋角的一张圆桌上，放着一套纸牌，这种纸牌的名称叫“花弄情。”

坐在保尔身边的一个名叫穆拉的女孩子，正值豆蔻年华，长着一对蓝色的眼睛，情意浓浓地望着保尔，递给了他一张纸牌，轻轻地说了一声：

“紫罗兰。”

保尔在几年前曾经看到过这种晚会，虽然当时他没有直接去玩，但是他认为这些都是正常现象。可是现在，他差不多和这种平民百姓的生活完全隔绝了，因此，觉得这种晚会既无聊，而又荒唐可笑。

然而，无论怎么说，此刻坐在这里，而且一张“花弄情”的纸牌已经放到手里。

他不得已地看着紫罗兰图片的背面上写着：

“我非常喜欢您。”

保尔抬起眼睛看了看那个女孩子，她正毫不拘谨和一点也不忸怩地望着他。

他却突如其来地问道：

“为什么？”

这个突然的发问似乎有些不好答复，但是穆拉亦未惊慌失措，好像早就准备好了似的，因而沉着大方地顺口答道：

“玫瑰。”于是又递出第二张牌。

在玫瑰牌的反面，保尔看到“您是我的意中人。”

保尔转过身来，尽量友善而温和地对她说道：

“您为啥要把时间都浪费在这种无聊的把戏上呢？”

穆拉听了有些难为情，这次却不知道如何回答是好了。

“难道你不喜欢我的真诚直率吗？”她娇滴滴地噘起了嘴唇。

保尔没有直接回答她的问题，然而他却很想了解一下这个女孩子的身世，因此就向她提出了一连串的问题，而穆拉并没有感到屈辱，很高兴地回答了他的提问。

聊了几句以后，保尔了解到她正在读中学，父亲是车辆检查员，她早就认识了保尔，并且很想和他会面交谈。

“你叫什么名字？”保尔问道。

“穆拉·沃林采娃。”

“你哥哥是调车场的团支部书记，对吧？”

“对！”

此刻，保尔知道了和他谈话的人是谁了。沃林采夫是区里最积极的共青团员，但是他却忽略了对妹妹的帮助，所以使她渐渐成了一个无聊的小市民。最近一年来，她开始发疯似地迷上了这种接吻舞会。

穆拉怎么会认识保尔呢？是在她哥哥穆拉采夫那里见到过他几次。

而今天晚上，当他得知保尔不赞成她参加这种接吻晚会时，即使别人再来邀请她去玩“喂鸽子”等游戏时，她都坚决地推辞不去了。

他们俩又坐了一会儿，穆拉把自己的心事都告诉给了保尔。

这时，卡秋莎跑到保尔的面前，说道：

“保尔，如果我们把手风琴拿来，你一定拉吗？”

接着她又眯着眼睛调皮地向穆拉问道：

“怎么，你们两个已经认识了？”

保尔让卡秋莎在他身边坐下来，然后对她说道：

“我不想拉琴了，我和穆拉此刻就要离开这儿。”

“哎呀！玩腻了？是不是？”卡秋莎意味深长地说道。

“是，玩腻了。你告诉我，这里除了我们两个人之外，还有团员吗？难道你就是叫我来参加这种‘玩鸽子’的把戏吗？”

“我们已经不玩那种无聊的玩意了，立刻就开始跳舞。”

卡秋莎已经注意到保尔那严肃的表情和不高兴的语调，因此赶紧说了这两句话。

“那好，你去跳你的舞吧，亲爱的；但是我和沃林采娃却是非走不可了。”

有一天晚上，安娜来到奥库涅夫的住处。只有保尔一个坐在屋子里。安娜问道：

“保尔，你很忙吧？要是不忙的话，最好和我一起去参加市苏维埃全体代表大会，两个人做伴儿一起走要安全些，因为开完会一定要很晚了。”

保尔爽快地答应了。他把屋子略微收拾了一下，然后把奥库涅夫的勃朗宁手枪放到兜里，因为他的毛瑟枪太重了，携带起来很不方便。

他给奥库涅夫留了一张字条，把钥匙放在了约定的地方。

在会场上他遇到了潘克拉托夫和奥莉嘉，于是几个人便坐在了一起。会议休息时，他们几个人还在广场上散了一会儿步。

果然让安娜给说着了，大会一直开到深夜才散。

“到我那儿去住吧，天都这么晚了，你住的地方又那么远。”

奥莉嘉十分关切地对安娜说。

“不用了，我和保尔已经说好了，一起搭伴儿回去。”

安娜推辞地说道。

潘克拉托夫和奥莉嘉沿着马路走了下去。

保尔和安娜便向山冈这边的索洛缅卡走去。

夜又热又闷，黑得像锅底一样。城里万籁无声，居民也都在做着甜梦。

开会的人都各自回家了，脚步声和谈笑声暂时打破夜的寂静，但不一会儿声音远了，夜又静了。

保尔和安娜很快地走过市中央大街。在穿过空无一人的市场时，有个巡查拦住他们，查验过证件以后就让他们走了。他们俩又穿过林阴大道，走出了一条通向广场的黑沉沉的小街，往左一拐，到了和铁路总仓库平行的公路上了。

这个仓库是一排水泥的高大建筑物，在黑夜中看上去像一个个怪影，显得有些阴森可怕的。

安娜一看这种夜景，便有些神魂不安了，她一个劲儿死盯着黑暗中的一个个高高的东西，虽然和保尔一边走着一边谈话，却答非所问。等到走过那个东西时，她才松了一口气，原来那个“怪物”是根电线杆子。这时，她才笑着把刚才的恐惧心情告诉保尔。

她紧紧地拉着保尔的手，肩膀也紧紧地靠着保尔，似乎这样她便可以壮起胆子，而克服内心的恐惧。

“我今年才二十三岁，可是神经却这么紧张，比老太婆的还要衰弱。我平时胆子可不是这么小，你可不要把我当成胆小鬼！可是不知为什么，今天晚上心情却这么紧张，真没出息，现在好了，有你陪伴在我的身边，而且靠得这么近，我真的一点也不害怕了。方才那副胆小的样子，真是让我有点难为情。”

说起来安娜的恐惧心情也不无道理，在这伸手不见五指的黑夜，荒凉无人的旷地以及在会上听到的发生在波多尔的暗杀活动，确实让人有点毛骨悚然，何况她又是一个女孩子。

但是保尔那镇定自若的神态，坚实有力的脚步，以及在香烟亮光中映现出的刚毅的面孔，自然而亲切的话语，都给了她勇气，使她有足够的力量把恐怖心理驱散。

车站仓库那阴森可怕的庞然大物已经抛在身后了，他们跨过了河上的小桥，沿着通往火车站的公路向拱道走去。这条拱道在铁路下面，是市区和铁路区的分界线。

火车站也被远远地抛在了身后，一列火车正开往调车场后面的支线尽头。

走到这里，离家就没多远了，再走一小段路就可以到家了。

在拱道上面，在各条铁路线上，五颜六色的信号灯正闪闪发光。

在调车场里那个专门负责调动列车的调度员也已经睡着了，正发出疲倦的喘息之声。

在拱道入口的上部，有一盏灯挂在一个锈迹斑斑的铁钩子上，被风吹得摆来摆去的，因此它那昏暗的灯光，一会儿照到拱道这边，一会儿又照到拱道那边。

在距拱道大约十来米远的地方，紧靠着马路边儿，立着一所孤零零的小房子。两年前，一颗炮弹正好落到了房顶之上，屋内全都被炸得乱七八糟的，正面已经坍塌成一片废墟，后墙还立在那儿，很像是一个张着大口讨饭吃的乞丐。

这时一列火车从拱道上轰轰隆隆地开了过去。

“这下可好了，我们总算到家了。”

安娜长长地出了一口气，用轻松而欢乐的声调说道。

保尔本想把自己的手抽回去，但是安娜依旧握着，不肯放开，于是两个人牵着手走过那幢破房子。

突然，背后好像有什么东西蹿上来：传来急匆匆的脚步声和急促的喘息声。大事不好，有人在追赶他们。

保尔立刻想把手抽回来，可是安娜由于突如其来的惊吓，反而把保尔的手死死攥住不放了。等到保尔把手抽出来，为时已晚。这时他的脖子已经被一双犹如铁钳似的大手给死死地掐住了。

保尔使出平生之力往旁边一挣——他正好和凶手来了个脸对脸。

那个歹徒一只手狠命地纠住保尔上衣的领口，而且卡住了他的喉咙，另一只手掏出了手枪，慢慢地划了一条弧线，把枪口对准了保尔的脑门儿。

保尔瞪大一双眼睛，极其紧张地盯着黑洞洞的枪口。此刻，死神就要从枪口里蹿出来。他没有那种勇气，也不敢把眼睛移开枪口，甚至连眨一下都没眨。

他静静地等着歹徒开枪。但是歹徒并没有扣动扳机，只不过拿枪威逼着他。于是在一刹那间，保尔看清了歹徒的形象：一颗大大的脑袋，方下巴颏儿，满脸络腮胡子，眼睛被宽檐帽子挡住了，看不清楚。

保尔转动眼球从眼角一扫，看到了安娜脸色惨白惨白的。就在这一瞬间，另一个歹徒死拉硬拖地把安娜弄到那幢倒塌的小房子里去。那个匪徒扭着她的双手，用劲儿地把她摔到了地上。

这时保尔从映到拱道墙壁上的黑影，判断出又一个歹徒也跑了过去。

在保尔身后的那幢半倒塌的小房子里，两个歹徒正要进行令人发指的罪恶勾当。安娜正拼命地反抗着、挣扎着、叫喊着，可是歹徒用破帽子堵住了她的嘴，于是，她那撕心裂肺的喊叫声没有了，听不到了。

卡住保尔喉咙的那个大脑壳歹徒，显然不甘心只是让那两个歹徒满足兽性的发泄，恨不得立刻也跑过去发泄已经控制不住的兽性的发作。

看样子，大脑壳是他们的头目，他对眼前这种“分工”极为不满。而且他错打了算盘，感到他手里这个“俘虏”太年轻了，最多不过是一个工厂里的小学徒，是一个没什么了不起的毛孩子，不会对他怎么样，用不着担心他会报复。……他心里嘀咕着：

“只要用枪敲他脑门儿两下，吓唬吓唬，就会把他镇住，然后指一指那条通往旷场去的路，他就会乖乖地逃跑，甚至连头都不敢回。”

于是，他就放开了手，举着枪吓唬着保尔说：

“赶快给我滚……要是不听话，敢多事，敢嚷嚷的话，我就一枪打死你！”

大脑壳用枪敲了敲保尔的脑门儿，声音嘶哑地说道：“赶快滚！”

他说完，把枪口向下，表示不会在保尔的背后打黑枪。

保尔急忙往后退，刚开始侧着身子走，眼睛仍然死盯着大脑壳，提防着他。

大脑壳一看明白了：“这小子怕从背后吃枪子。”于是，他便转身向小屋走去。

保尔趁此机会，立刻把手伸进衣兜。他心里想着：“千万要快，千万要快！”他突然来了个急转身，飞快抬平左臂，对准大脑壳就是一枪。

大脑壳歹徒后悔已经来不及了，没等他举枪还击之前，他的腰部已经挨了一颗子弹。

他中弹之后，便鬼哭狼嚎地叫了起来，身子一摇晃，扑向了拱道墙，用手撑在墙上，随即慢慢地倒了下去。

这时一个黑影从小房里蹿出来，向下面的壕沟跑去，保尔便向他开了一枪，紧接着第二个黑影也蹿了出来，正向拱道的黑暗处逃去，保尔随即又开了第二枪。可惜的是，这一枪仍然没有击中歹徒，只是把拱道的水泥墙打得碎渣飞舞，歹徒已经消失在黑暗之中。

保尔手中的勃朗宁手枪连发三响，划破了黑夜的寂静，使熟睡的人们被惊醒，一个个神魂不安，提心吊胆。

扑倒在拱道墙边的大脑壳，正像一条垂死挣扎的狗一样地哀嚎着，一会儿便无声无息了。

安娜正处于极度的恐惧之中，已经被吓得魂不附体了。保尔跑过去把她扶了起来，她简直不敢相信真的脱险得救了。

保尔扶着失魂落魄的安娜，飞快地向暗处跑去，直接向火车站飞奔。

这时，在拱道旁、路基上都有灯光在闪耀，铁路线上也响起了警报的枪声。

他们俩人一路之上拼命地跑着，终于跑到了安娜住的地方，这时，巴蒂耶瓦山冈上已经传来公鸡的啼鸣了。

安娜一头扑倒在床上，仍然有些惊魂未定……

保尔在桌旁坐了下来，点着了一支烟，目不转睛地看着往上飘动的烟雾，借以稳定一下自己的情绪……

刚才被他击中的那个歹徒大脑壳，是他有生以来击毙的第四个坏蛋。

此刻他又在深思：莫非所有的勇敢行为都必须以完美的形式体现出来吗？他在回忆刚才那生死攸关而又惊险的一幕的感觉和体验，他不得不承认，在歹徒枪口下的几秒钟里，最初他的确有些胆战心惊了，心里凉了半截。但是他却没绝望，并没有像一个胆小鬼或懦夫那样惊慌失措，或者向歹徒哀求乞怜，而是面对枪口，依然能镇定自若。

但是，另外那两个歹徒没有受到一点儿惩罚就逃之夭夭了。莫非这要归罪于他的一只眼睛已经失明，而且不得已才用左手来开枪射击的缘故吗？不，在几米的距离之内，本来命中率是很高的，还是由于过度紧张和慌乱，才致使歹徒得已逃命！

台灯的光亮照着保尔的头部，安娜正聚精会神地望着他的脸，观察着他面部每个细微的表情和肌肉的颤动。但是，保尔的眼睛却表现出异常安详的神情，只有从他额头上的皱纹可以看出他在紧张而深沉的思索。

“你在想什么呢？保尔。”

安娜惊疑而好奇地问道。

保尔被这突如其来的发问，把他的思绪一下子给搅散了，就像那若隐若现的云雾一样地飘走了。保尔便脱口说出刚刚浮现在脑海里的想法：

“我必须到城防司令部去，把这件事儿告诉他们。”

他虽然已经疲惫不堪，可是还是硬支撑着站了起来。

安娜紧紧地握住他的手，有些迟疑地才放开，她真不愿意一个人单独留在家里，更不愿意这个患难之交的亲密而又可爱的朋友离开她。他坚持一定要去，她只好起身把保尔送到门口，直到他走了很远，她才把门关上。

保尔到了城防司令部，大家才清楚这次歹徒袭击的详情。

从那具死尸确认了歹徒的身份：这个家伙是刑事调查局早就注意和通缉的强盗和杀人犯，名字叫费姆卡·切列勃，绰号为“大脑壳费姆卡”。

第二天，大家都知道了这件事的始末。可是没想到的事情也随之发生了：由于这件事保尔与茨维塔耶夫之间又发生了冲突。

事情是这样的：保尔正在车间紧张工作的时候，茨维塔耶夫来到车间把他叫了出去。两个人一同走到走廊的一个偏僻之处。茨维塔耶夫异常激动，一下子不知从何说起，过了一小会儿，他才吞吞吐吐地问了一句：

“你把昨天夜里发生的事给我详细讲讲，好吗？”

“你不是都已经知道了吗？还问什么呢？”

茨维塔耶夫心绪不宁地耸了耸肩膀。

保尔不清楚茨维塔耶夫为什么对昨天夜里发生的事情这么感兴趣，比所有人更加格外地关心此事。他根本没有想到，这个铁路工人和他那表面显露出来的冷漠态度恰好相反，他正热恋着安娜。

当然，对安娜有好感的不只他一个人了，但是他对安娜的热恋，动机要比其他人复杂得多。当他刚从拉古京娜那里听到了昨天晚上的事情，他的头脑里立刻便冒出一种难以启齿的焦虑和苦恼，但是他自己却无法理解和解答。

他知道不能直接向保尔提出这个问题，但是他又特别想立刻弄清这个问题，自然，他自己也很清楚，他的苦恼和焦虑完全是一种见不得人的卑鄙的念头。但是经过激烈的思想斗争之后，在他那种原始的、兽性般的感情的驱使下，他终于厚颜无耻地低声说道：

“你听着，保尔，我们俩这是私下里的谈话，我明白你不会说出来，你怕安娜心里难过，你怕伤了她的自尊心。但是我们作为朋友，你完全可以相信我。那么，请你告诉我，当你被一个歹徒卡住喉咙的时候，另外两个歹徒是不是强奸了安娜？”

说完最后一句话，他自己都感到了无耻和脸红，因此赶紧把目光避开，就好像做了什么见不得人的亏心事一样！

这时保尔才恍然大悟，才明白了茨维塔耶夫问话的用意，他心想：

“如果茨维塔耶夫不关心安娜的话，他也就不会那么激动了；如果他真的很爱安娜，那么……”

想到这里，保尔真的为安娜难过了。

“你为什么会问这种事情呢？”

茨维塔耶夫被保尔这么一反问，更加狼狈不堪，无地自容了，他觉察出保尔已经看穿他那阴暗的心理，便恼羞成怒而又语无伦次地说道：

“你耍什么滑头？我在等待着你的回答，你却反过来问我，真是岂有此理！”

“你爱安娜吗？”

茨维塔耶夫老半天没吭声。最后他才勉强地说出：

“爱她。”

保尔强压住心头的怒火，愤然离去，向走廊另一端走去。

奥库涅夫在保尔的床前来回来去地转了好长时间，似乎有什么事情想同他说，但是又有些难于开口的样子。后来干脆就坐在保尔的床头上，并且伸出手来挡住保尔正读的一本书说：

“保尔，亲爱的老弟，有件事情我必须跟你说，可以说是一件大事，也可以说是件小事。我和塔莉娅·拉古京娜两个弄得怪难为情的。你知道，一开始我就很喜欢她……”

他不好意思地挠了一下额角，当他看到保尔并没有笑他，便鼓起勇气接着说道：

“可是后来，塔莉娅……她有点那个意思了。哎，干脆简要地说吧，我也用不着把整个经过都跟你说，就是不说，大概你也能明白。昨天我们俩已经决定建立共同生活，也就是要住在一起了，我已经二十二岁了，我们俩都到成家立业的年龄了。我想在平等的基础上，和塔莉娅来建立互敬互爱的共同生活。不知你对这件事有什么看法？”

保尔不假思索地说道：

“尼古拉，你们二人都是我的老朋友，我能有什么看法？当然这是一件大喜事了！你们俩出身相同，其他方面也一样，塔莉娅可是一个难得的好姑娘……这不都是明摆着的吗？再清楚不过的了！我还会有什么看法？只能祝贺你们幸福了！”

第二天保尔把自己的东西搬到了工厂里的男职工宿舍。

几天之后，在安娜的住所举行了一个晚会，并没有大操大办，也没有准备宴请亲朋好友的食品。为了庆贺奥库涅夫和塔莉娅结成志同道合的伴侣，而举行了一个新式的、亲切而欢乐的晚会。

在晚会上，大家都回忆了很多不平凡而又激动人心的往事，朗诵了他们读过的最动人心弦的作品，还独唱和合唱了许多优美动听的歌曲。大家都发自内心地引吭高歌，欢快的歌声，充满战斗豪情的歌声，飞出屋子，在夜空中激荡飞扬。

后来卡秋莎和穆拉把手风琴也带来了，因此那些粗犷浑厚的男低音和银铃般的女高音，伴着悠扬悦耳的琴声，在房间里，在夜空中回荡。

在那天的晚会上，保尔把手风琴演奏得非常精彩，尤其是当又瘦又高的潘克拉托夫出人意料地跳起舞来的时候，他则忘情地大显身手，一改当时流行的歌风，演奏起了热情澎湃、激情飞扬的曲调：





啊——乡亲们啊，欢呼吧！

邓尼金那个狗东西正在伤心流泪，

肃反委员的战士们真勇敢，

把高尔察克匪帮打得粉碎……





这种激昂慷慨的旋律把大家带到了过去艰苦奋斗的年代，带到了硝烟弥漫的年代，诉说着他们亲身经历的艰苦卓绝的斗争，诉说着他们亲身经历的苦难和喜悦。歌曲告诉人们不要忘记过去，告诉人们要为更光辉的未来而奋斗！

沃林采夫抑制不住激动的心情，伸手把手风琴夺了过去。演奏起了热烈而欢快的“小苹果”舞曲。

保尔也一反常态地欢快地跳了起来，跳得那么忘情，跳得那么动人。

跳得多么……这是他有生以来的第三次，也是他直到生命结束的最后一次舞蹈！





第四章


对竖着的两根界标，标示出国境线，两根柱子孤傲、沉默而威严笔直地立在那里，象征着两个国家、两个世界。

一根笔直而光华的界标，柱面上漆着像交通警岗亭一样黑白相间的线条。柱子上端，牢固地钉着一只凶猛的猫头鹰，它像振翅欲飞一般张着两个大翅膀，似乎要用它的利爪把身下的立柱拔起一样；同时，伸出那专门啄食腐肉的钩嘴，眼睛瞪得溜圆，死死地盯着对面的铁牌。

另一根界标竖在六米开外之处。这是一根巨大的橡木圆柱，牢牢地直立在泥土里，柱子的顶端是一块有锤子和镰刀标记的铁牌。

虽然两根界标相距不远地立在这片平原之上，但是却标示着两个世界，界柱之间的距离便是两个世界之间难以随便逾越的鸿沟。除非你要不顾生命铤而走险，否则，要跨过这六米的距离是绝对不可能的。

这就是国境线！

这一根根界标，便是苏维埃社会主义共和国的哨兵，一个个沉默不语、威严挺拔地直立在那里，圆柱上端顶着铸有伟大的劳动标记的铁牌，南起黑海，北至北冰洋，绵延数千公里，形成一道钢环铁链，威慑着来犯之敌。

苏维埃乌克兰和波兰的国境线，便从钉着老鹰的那个界标开始。

小镇别列兹多夫位于一片林海深处，离国境线有十多公里远。它的对面便是波兰的小镇科列茨。

苏维埃共和国的边防军H营的防区，就位于这两个小镇之间。

国境界标的长链走过白雪皑皑的平原，穿越森林中的空旷之地，跳入草木葱茏的幽深的峡谷，接着一跃而上，攀登到山冈的顶端，矗立在那里，然后又伸延到河边，在陡峭而高耸的河岸上，居高临下而警惕地注视着邻国的冰封雪覆的原野……

一个身材魁伟的红军战士，头戴一顶威武的尖顶军帽，从那带有锤子和镰刀的界标走来，迈着坚定而沉稳的步伐巡逻着。天气奇冷，毡靴踏在雪地上，发出咯吱咯吱的响声。

他身穿灰色的陆军大衣，佩带着绿色领章，在大衣外面又披了一件高领的羊皮外套，脚上穿着长筒毡靴。头上戴着防寒的呢子军帽，手上带着不分五指的皮手闷子。那件羊皮外套一直盖到脚跟，外面刮着大风雪，但是防寒的服装里面却是暖洋洋的。他肩上挂着一枝步枪，正饶有兴味地品尝着自己卷的马合烟，在巡逻线来来去去地走动着，那件长长的羊皮外套不断地刮着地面的积雪。

在这片广阔无垠的大平原上，苏维埃国境每隔一公里，设一个哨卡，哨兵彼此可以遥望得到。

而在波兰那一边，每两个哨兵之间的距离是两公里。

一个波兰哨兵正沿着他们自己的巡逻线，迎面向红军哨兵走来。他身穿质地粗劣的军靴、绿布军装，外面是一件有两排闪光发亮的纽扣的黑色外套，头上戴着四角形军帽，上面有一只白鹰作为帽徽，肩章和两片翻过来的衣领上也是以白鹰作为标记。

但是这些头顶上和两肩上的白鹰，却不能给波兰哨兵一丝暖意。严寒刺骨，他已经冻得有些瑟瑟发抖了。他每前进一步，两只脚都要碰一碰脚后跟，这样也许会暖和一点？还不停地用两只手搓着冻得已经麻木的耳朵。两只手上也只是戴着薄薄的手套，已经冻得快僵硬了。

因此，他走着，走着，一直不停地走着，哪怕停下来半分钟，严寒马上就会冻僵他的关节。他就这样忘记疲劳地走着，有时还要跑上一小会儿。

这时，两个哨兵正好打个照面，那个波兰哨兵立刻转过身来在他那一边的国境线上与红军哨兵平行地向前走着。

国境线上异国的哨兵严禁相互交谈。

但是，在这四周一片荒无人烟的一公里之内，谁知道这两个异国的哨兵是默不作声地走着，还是违反国际法的规定而互相交谈呢？

那个波兰哨兵很想吸烟，可是却把火柴忘到军营里了。而那迎面吹来的风好像有意在捉弄他，故意把红军哨兵的马合烟的香味向他吹来。这时他不再搓那已冻坏的耳朵了，回过头去看看身后——担心会有一个班长或中尉突然出现。这是常有的事儿，是带着一个巡逻小队前来查哨，就是从那座小山后面冲出来。

但是四周没有一个人影，雪在阳光的照射下反射出刺眼的光芒，天空中万里无云，这一下波兰哨兵放心了，他壮起胆子想过一过烟瘾。

最先破坏国际公法的是这一个波兰哨兵。

你看他赶紧把上有法国扁形刺刀的连发步枪背到肩上，接着用冻僵了的手指笨拙地去掏外衣兜，费了好大劲掏出一包廉价的纸烟来，然后用波兰语说道：

“同志，帮帮忙吧，把火柴借来用一用。”

红军哨兵听到波兰人在说话，但是他明白国境上不准交谈的军令，而且他也没听懂他说的波兰话，因此他继续走自己的路，积雪在他毡靴下发出咯吱咯吱的响声。

接着，那个波兰哨兵又说话了，这次是用的俄语：

“布尔什维克同志，把火柴扔过来，我要点一支烟抽。”

红军哨兵听到这句话以后，仔细地打量一下邻国的同行，看到他那副可怜相，心中有些犹豫：

“看他那副可怜相，大概被冻坏了，实在忍无可忍，想抽支烟暖和一下，不免动了恻隐之心。虽然他是一个资产阶级的士兵，可是毕竟也是一个普普通通的人啊！过得多么凄惨啊！在这样天寒地冻的大冷天里，身上只有一件薄外套，实在太可怜了，冻得像脱了毛的兔子一样地团团乱转，想抽几口烟，也是可以理解的，如果不答应他的请求，实在有点太冷酷无情了。”

想到这里，红军哨兵连头也没回地把一盒火柴扔了过去。

波兰人接过火柴以后，立即划火点烟，但是划了好几根火柴才点着，因为手指头冻得不听使唤了。点完烟后，他又把火柴盒扔了过来。

苏维埃哨兵由于过于同情这个异国的同行，无意间破坏了国际公法，对他说道：

“留着用吧，我这里还有。”

但是，从国境那边又传来如下的回话：

“不必了，谢谢你，我如果留下这盒火柴，就得蹲上两年的大狱。”

这时，红军哨兵才仔细地看了一下火柴盒，盒上的火花印着一架飞机，代替螺旋桨的是一只有力的铁拳，上面还印着如下的字样：“最后通牒”。

“唉，他说得对。如果留给他，就成祸根了，他要倒大霉的！”

他意识到了这一点，自言自语地说道。

那个波兰哨兵继续和红军哨兵并行着巡逻。这也难怪，哪个人在这冰天雪地的荒原上，独自一人不感到孤单和寂寞呢？！

马鞍子发出有节奏地吱吱响声，马儿迈着轻快而平稳的脚步。这匹黑炭一般的骏马虽然气不长出，但鼻孔周围的须毛上已布满了一层白霜，两股白色的水汽，从鼻孔中喷出来，像白色的烟雾随风而去，立刻消散在寒冷的空气之中。

营长骑着一匹花斑马，神气十足地前进着。马儿边走边弯过它那细长的脖子，耍弄着辔头。

两个骑马的人都穿灰色的军大衣，扎着武装带，每只袖子上都有三个红方块。不过，营长加弗里洛夫的领章锁的是绿边，而他的同伴却是红色的，加弗里洛夫是一位边防军指挥官，手下有一营的哨兵，负责七十多公里边防线的警戒任务。在这里，他是说一不二的权威人物。他的同伴是从别列兹多夫来的客人——民兵大队的政委保尔·柯察金。

夜里刚刚下过一场大雪。皑皑的白雪既深又松软，雪地上既无蹄印，也没人走过的脚印。

两个骑马之人走出了狭长的树林，来到了一望无际的雪原之上徐徐前行。

大约在四十米开外之处，又出现了一对界标。

“吁——停下！”加弗里洛夫突然勒住了马。

保尔也调转马头，想看一看加弗里洛夫为什么突然停下来。

他看到这位营长正在马鞍上把身子俯下来，正仔细观察雪地上一行奇怪的印迹。好像有人用带齿的轮子在雪上面滚过似的。这是一只狡猾的小野兽的足迹，它走过去的时候，故意十分巧妙地把后脚踩在前脚的脚印上。不仅如此，它还在那儿兜了许多叫人莫名其妙的圈子，就像布下迷魂阵一样，让人无法找出它走过去的方向。

但是营长观察的并不是这些足迹，而是在两步开外之处，已经被雪覆盖起来的踪迹。他果断地确认出：这里有人走过。那个人并没有搞乱足迹，一直向着树林里走去的，而且清楚地说明是从波兰那边过来的。

营长立刻策马前进，顺着那行足迹，一直走到哨兵线上。在波兰那边，那行足迹在十几米之外还能很清楚地看到。

“夜里有人越过边境了。”营长小声嘀咕着，“这次又是从第三排防区越境的，但是在早晨的报告上却只字未提。这些糊涂虫！”

加弗里洛夫的小胡子本来就有些花白了。再加上因呼吸的哈气结成的白霜，倒全成了银白色的了，威严地悬在他的嘴唇之上。

有两个人迎面向他们走了过来。一个是身材矮小的面色黝黑的人，他枪上那枝法国刺刀在阳光照耀下，闪烁着刺眼的光芒。另一个高大魁梧，身上披着白色的羊皮外套。

营长的坐骑感到主人在用双膝使劲地夹了它一下，于是便扬蹄向前飞奔，眨眼间，就跑到了那两个人的面前。

两个红军哨兵弄一弄肩上的步枪皮带，赶紧把烟头吐到雪地上。

“同志，你们好！这块地段有什么情况没有？”营长把手伸向那个大高个子，几乎用不着弯腰。大个子哨兵立刻脱掉手套，和营长握手。

国境对面的波兰哨兵远远地望着这边官兵的一举一动。当他看到两位军官向一个普通士兵问好，而且还热情地握手，他们就好像是老朋友似的友好！

他的心中别有一番滋味！他立刻想像到仿佛是他在和扎尔热夫斯基握手，不，这是不可能的，这种想像也是荒唐的！他们的军官对士兵除了训斥、打骂之外，还能有什么呢？想到这里，他神色慌张地环顾了一下四周，生怕有人看透了他的心思。

“我刚接完班，营长同志。”大个子红军哨兵报告说。

“你看到了那边的脚印没有？”

“还没有看到。”

“夜里，两点至六点，是谁在此值班？”

“是苏罗坚科，营长同志。”

“啊，你可要注意，要把眼睛睁得大大的。”

他临走时又严肃地提醒那个哨兵说：

“你尽可能不要与波兰哨兵并行地来回走！”

两匹战马并辔地沿着由边境线去别列兹多夫的大路徐行，营长对保尔说道：

“在边境线上每时每刻都要睁大眼睛，稍不留神就会出事，一点儿都马虎不得。干我们这种工作就是不能安安稳稳地睡觉，时刻都要警醒。白天越境并不容易，但是到了晚间，你就得睁大眼睛，竖起耳朵。柯察金同志，这一点你自己也可以看得出来。我们负责的这段边界，有四个村庄是跨界的，这就使我们的工作增加了很大的难度。无论你怎样布置哨兵线，都阻止不了有人越境。什么婚礼呀、节日呀，亲戚们走亲访友呀，他们总是想方设法要聚集在一起。你制止得了吗？真是防不胜防啊！因为边界两边的农户彼此相距不过二十几米，就一条小河，连母鸡都可以飞过去。至于说走私的事儿，就更不用说了，比如说一个老太婆偷偷带过来两瓶波兰四十度的香草酒，这算不得是什么大事。可是还有很多用高薪雇佣的走私贩子，他们可不是小打小闹地干，规模相当大呢。

“你知道，有些波兰人在干什么？他们在边界的各个村庄里开了一些大的百货商店，商品种类繁多，要什么有什么。当然不是为了当地那些囊空如洗的穷人开设的了。”

保尔津津有味地听着营长所说的事情，他感到驻守边界的生活就像日夜不停的侦查工作一样。他问道：

“告诉我，加弗里洛夫同志，不仅仅限于走私活动吧？”

加弗里洛夫焦急而又无可奈何地答道：

“麻烦就在这里！”

别列兹多夫是个小的村镇，从前被指定为犹太人的定居点，没有什么经济作物可以交易的，死气沉沉的，一点儿也不活跃。

全镇总共有二三百户人家，横七竖八地挤在一起，乱糟糟的，倒是有一个大市场，有二十来家小得可怜的店铺。集市上脏得一塌糊涂，到处都是马粪和垃圾。

小镇周围是杂乱无章的农民住宅。从犹太人居住区有一条通往屠宰场的路，那儿有一座犹太人的老教堂，又旧又破，好像一阵大风都可以吹倒一样，显得十分凄凉和忧郁。

是的，每逢礼拜六，到教堂里去的人还真不少，但是和从前相比也差多了。

祭司的日子过得也很不如意，完全不是他所想像的那种样子了。因为自从一九一七年革命以来，他们的地位越来越不妙。虽然有些老年人依然守旧还没有“开斋”，但是已经有很多小孩大吃大嚼起猪肉香肠来了。对神父来说，呸，不用说吃了，就是连想一想，这件事情都是对神明的亵渎。一头猪正逍遥自在地在粪堆上拱着找吃的，把祭司鲍鲁赫气得七窍生烟，赶紧跑上前去把猪狠狠地踹了一脚。年轻人对他更失去了应有的尊敬，不敬神或亵渎神明的事举目可见。尤其是小镇成了区中心，更是叫神父不开心。

更令他烦心和不安的事情是，不知从什么地方跑来这么多的共产党员，整天瞎折腾，而且越折腾越厉害，真是让他一天比一天不得安生。昨天鲍鲁赫又看到，在神父庄园的大门口居然挂起了一块新的牌子：

“乌克兰共产主义青年团别列兹多夫区委员会。”

这块牌子预示着什么，还说不清楚。但是有一点是明摆着的，这可不是一件什么好事。祭司一边走着一边心里嘀咕，当他走到教堂门口时，看到门上贴着一张小布告，上面写着：





今晚在俱乐部召开劳动青年群众大会。执委会主席里锡增同志和共青团区委代理书记柯察金同志将在会上发表演说。会后由九年制学校的学生演出节目。





祭司一看，更是火上浇油，居然在盛怒之下把布告给撕了下来，还自言自语地说：

“嘿，还真干起来了！”

那座歪歪斜斜的小教堂有两面都被神父从前的大花园包围着。花园的中央是神父那宽敞的老式的住宅。

从前，神父和他的老婆在此住过，过着一种死气沉沉而又令人厌倦的生活，就像他们那已经腐朽而颓败的房子一样。

可是，房子的新主人一搬进来，那种令人厌倦的死气沉沉的气氛立刻一扫而光。现在那间过去只有在盛大的节日里，恪守教规的神父用来接待客人的大客厅，天天都是“贵客”盈门，天天都洋溢着欢声笑语。

现在，神父庄园已经改为别列兹多夫党委会办公处了。

在大厅右侧的一个小房间的门上，写着几个粉笔字：“共青团区委会”。

保尔每天都要到这里来办公，不过不是整天都待在这里，因为他除了担任民兵第二大队的政委以外，还兼任这里新成立的共青团区委书记。

从安娜家里那次热闹的晚会到现在，已经过去八个月了，但是每当一想起那欢乐的情景，犹如是在昨天一样。保尔推开面前的一堆公文，靠在椅子上陷入了沉思……

房间里静悄无声。夜已经很深了，办公处的人也都走了。区委书记特洛菲莫夫也走了，现在只剩下保尔一个人了。

窗子上布满了寒气凝成的各种各样奇特的霜花，桌子上有一盏油灯，火炉烧得很热。

保尔在沉思中想起了不久前发生的事情：

八月份，铁路工厂团组织委派保尔带领一批青年人，随修理车去叶卡捷林诺斯拉夫去劳动锻炼。于是他率领着一百五十多名青年，转战于各个车站，恢复秩序，抢修干涉军破坏的车辆，一直忙到深秋才结束。

他们的路线是从锡涅尔尼可沃到波洛去。这个地区从前是马赫诺匪帮盘踞的地方，都是一片凄凉的景象，满目疮痍。在古利亚伊、波列，为修理石头建的水塔和被枪打得七孔八洞的水槽，就足足花了一个礼拜的时间。

保尔本来是个电工，对钳工技术很不在行，再说从来也不曾干过。但是在那里，他却大显身手——他亲自动手拧螺丝帽，检修机床，慢慢地成了“半个”钳工师傅了。

到了秋末冬初时节，列车才开回铁路工厂。工厂里全体职工都热烈地欢迎这一百五十多个生力军的归来……

现在，保尔又经常到安娜那里去了，额头上的皱纹消失了。人们常常可以听到他那很富感染力的爽朗的笑声了。

一群满身油垢的工人弟兄们常聚集在他那里，或者在学习小组会上，听他讲着各种战斗故事：穷苦的衣不遮体的农民英勇起义、造反的故事，要求废除农奴制和要推翻沙皇统治的可歌可泣的斗争和流血牺牲，以及俄罗斯历史上著名的杀富济贫的英雄斯捷潘·拉辛和普加乔夫起义的故事。

有一天晚上，像往常一样在安娜家里又聚集了许多青年人。保尔竟然出人意料地当众宣布，他从现在起戒掉多年来养成的吸烟习惯，要做到这一点，可真是不容易啊，这得需要多大勇气和毅力啊！

大家都听到保尔态度非常坚决、语气非常果断地宣布：

“从今天起，以后我再也不吸烟了！”

这件事发生的非常突然，原来正有几个人在那儿争论：习惯比意志还要厉害，一旦养成就很难加以改变或者克服，比如说抽烟吧，就是一个明显的例子。大家七嘴八舌地全都议论了起来，议论纷纭，谁也说服不了谁。

起初，保尔并没有参加争论，也没有亮明自己的观点，但是塔莉娅却不答应，非得要他发表意见，亮明自己的观点。于是他说道：

“人应该支配习惯，而绝不是让习惯来支配人。诸君有何高见？难道我们还能得出其他的结论吗？”

茨维塔耶夫听完，不服气地在墙边处大呼小叫地喊起来：

“话说得倒是不错，比唱的还好听！保尔就爱讲空话，说漂亮话。真的让他改一改习惯，恐怕就要出洋相了！问问他自己抽不抽烟？抽，而且还不少抽！他明明知道抽烟对身体有害，可是要他戒掉，他又戒不掉！前不久，他还在小组会上‘传播文明’呢。”说到这里，他改变了语调，以冷嘲热讽的语气问道：“让他答复我们，他现在还骂不骂人了？凡是认识保尔的人，都会这么说：‘骂是骂得少了，可是骂起来更狠了！’唉，这就叫说起来容易，做起来难啊；或者说传教容易，作圣徒难啊！”

一阵令人尴尬的沉默。

茨维塔耶夫那种讥笑挖苦的腔调，令大家十分反感和不快。

保尔并没马上答复他。只见他把烟卷慢慢地从嘴上拿开，使劲儿把它揉成碎末，然后轻轻地，但语气非常坚决，神情异常严肃地说道：

“从今以后，我决不再抽烟！”

沉默了一会儿，保尔又接着说道：

“我这样做，诚然是为我自己着想，但是多多少少有点儿为茨维塔耶夫同志。要是一个人不能克服或改掉他自己的不良习惯，那简直就一文不值了，就算不上一个真正的男子汉！我还有一个爱骂人的坏习惯，目前，还没有完全改掉这个不光彩的毛病。但是，就连茨维塔耶夫也承认我很少骂人了。骂人是容易脱口而出的，上下嘴唇一碰就出来了，有时还憋不住，比不得吸烟。因此，我此刻不敢夸口说空话一定能改掉。但是，我有决心一定要改掉这个不良的习惯。”

时值秋末冬初。河面上很多木筏顺流而下，但是秋汛泛滥的河水猛涨，把木筏冲得七零八散的，从而使许多上好的木材都散失了。

索洛缅卡又组织了一支共青团员突击队，去打捞河里的木材。

保尔仍然挺身而出，力肩重任，而不肯示弱。虽然他正患重感冒，却不让大家知道。而且和大家一样地争先恐后地硬挺着，把个人的安危完全置之度外。

然而一个星期之后，河岸的木材已经堆积如山，冰冷的河水和刺骨的秋寒，又唤醒了那潜伏在保尔血液中的敌人——寒热病的病原体，保尔又被病魔死死地缠住了。

他再一次发起高烧，再也支撑不住了，他被高烧击倒了，得了急性风湿痛，只得住院治疗。两个星期后，出院又返回工厂，但是由于风湿痛的折磨，他只好坐在工作台上勉强坚持工作。

车间主任看到他被折磨得那痛苦而艰难地坚持工作的样子，心中实在难过和忧伤，只是干摇头，不知说什么是好。

过了几天，一个公正的委员会毫无偏见地宣称保尔已经失去了劳动能力，不适于工作了，让他离职，并决定发给他抚恤金。

这个消息如沉雷击顶，保尔十分愤慨，坚决予以拒绝。

但是，他还是无可奈何地离开了他心爱的工厂。

保尔行动已经十分艰难，走路必须拄着手杖，每走一步都疼得非常厉害。

以前，母亲曾几次写信，要他回去探望。此刻，他想起了这位慈祥而善良的老人，也想起了上次临别时老人所说的话：

“只有在你生病或受伤的时候，我才有机会见到你。”

他到省委领了放在一个纸筒里的两份证明：一张是共青团的，一张是党的。为了避免临别时的伤感和依依惜别之情，他没有同任何人告别，就动身回到了母亲的身边。

大约有半个多月的时间，母亲不辞劳苦地亲手给他进行按摩，或用热敷、热熏方法来治疗两只肿得很厉害的腿，由于这位慈祥的老人的精心照料和无微不至的呵护，一个月之后，他丢掉手杖也能走路了。

于是，喜悦再次浮上他的心头，阴暗忧郁的黄昏哀愁，又变成了光辉灿烂的黎明欢乐。

保尔心中只想着工作，没有工作他仿佛一天都不能安生，因此他再次告别了慈爱的母亲。看！他怀着喜悦的心情乘上了列车奔回省城。

三天之后，组织部交给他一份文件，分配他到省军事委员会下面的一个单位，担任训练地方武装的政治工作。一个星期之后，他便来到了这个一片雪海的小镇别列兹多夫，任民兵第二大队政委。共青团地方委员会又责成他把分散在这个新区的团员都组织起来，成立一个团的组织。

从此，保尔的生活又翻开了新的一页。

阳光灿烂，天气很热。一株樱桃树靠近执委会主席的办公室，它把一条长枝伸进了窗口。有一座波兰天主教的教堂，中间就隔着一条马路，坐落在办公室的对面，它的尖顶钟楼上的金黄色的十字架，在灿烂的阳光照耀下闪闪发光，就好像是一团火。

在窗户外面的小花园里，有一群讨人喜欢的小鹅，一个个身上都毛茸茸的，颜色几乎和周围嫩绿的小草一样，真是让人赏心悦目。这是办公室看门人的妻子喂养的。

执委会主席看着刚接到的一封加急电报，他的脸上立刻蒙上了一层阴影。他伸出又长又大的手搔着卷曲而漂亮的头发。

这位别列兹多夫的执行主席名叫尼古拉·尼古拉耶维奇·里锡增，今年才只有二十四岁。可是他的同事们和党内的同志都不知道他的真实年龄，从他那高大魁伟的身材，接人待物的老成持重，办事干练、不苟谈笑的外表，人们还都以为他有三十四五岁了呢。

他的身体很健壮，脖子粗壮结实，脑袋也很大，一双栗色的眼睛炯炯有神，闪耀着沉着冷静的目光，下颏线条清晰，显示出一种威力。穿着一条蓝色的马裤和“久经沙场”的弗列奇式的灰色军装，胸前挂着红旗勋章。

十月革命之前，他在图拉一家工厂里当车工。他的家庭是工人世家，祖父、父亲以及他自己，几乎从童年时代起就在工厂里切铁、削铁。

在革命的风暴中，这个一直制造武器的工人，第一次把武器拿到自己的手里，他就投身到斗争的行列中去了。革命斗争和共产党把他从一个战场带到另一个战场，把这个图里斯克兵工厂里的小工人，从一个普通的红军战士，锻炼成为团长和团政委。

战场上的战斗生活结束了，尼古拉·里锡增便被派到国境线地区来，才算过上没有战火硝烟的平静生活，他每天直到深夜，都在认真地刻苦钻研农作物收获的报告。

他刚接到的急电全文如下：





绝密。别列兹多夫执委会主席里锡增。国境发现波兰派出的大批匪徒，可能窜扰边境地区。应立即采取有效措施，把财务科的现金及其他重要物品移至州中心，且勿滞留税款。





从窗口举目眺望，里锡增可以看到每个走进区执委会办公室的人。他看到保尔顺着台阶拾级而上。不一会儿，便传来了敲门声。

“请坐，我们谈一谈。”他握住保尔的手说道。

他和保尔足足谈了一个小时，再没会见第二个人。

当保尔走出执委会主席的办公室时，已经是中午时分了。

这时，里锡增的小妹妹纽拉从花园里跑了出来。可是保尔向来都把她叫做安纽特卡，这个小女孩很腼腆怕羞，庄重娴静，简直和她的年龄很不相称，就像一个小大人似的。经常她见了保尔，总是微微一笑就走开了，可是今天，却羞答答地和保尔打起招呼，并把额上的卷发向后拢了一拢，问道：

“里锡增一个人在办公室吗？我嫂子玛丽娅·米哈伊洛夫娜等他吃饭呢，等了好长时间了。”

“安纽特卡，就他一个人在办公室里，你快叫他去吧。”保尔告诉她说。

第二天一大早，天刚蒙蒙亮，三辆驾着高头大马的马车赶到了执委会的门口。

跟车的人都压着嗓门儿低声说话，因为天太早，人们还都没有起床。由财务科搬出许多密封的袋子，全都放到了马车上。几分钟后，车装好了，可以听到马车在公路上远去的声音。

保尔亲自率领一队武装警卫，在马车四周保护着。最后，他们安全地到达了目的地——离小镇有四十公里远，其中有二十五公里的路程全是森林——到了州中心。顺利地卸完车，把公文、账册和现款都锁进州财务处的保险柜里。

又过了几天，一个人骑着一匹骏马由国境线向别列兹多夫飞奔而来。威武的骑者和坐下喷着白沫的骏马嗒嗒的蹄声，使镇上那些游手好闲而又嘴大舌长的人们十分惊异。

马儿疾驰到执委会门前，骑马的人飞身跳下马来，手里握着战刀，迈着英武的脚步，沉重的皮靴在台阶上发出铿铿的响声。

执委会主席里锡增收下来人送的紧急信件，眉头双锁地在信封上签了字，交接完信件之后，送信的边防红军片刻未停，立即飞身上马，沿着原路马不停蹄地疾驰而去。

那封送来的紧急信件的内容，只有刚读完的执委会主席才了解。

但是，别列兹多夫小镇上的居民，却都长着一个嗅觉极为灵敏的鼻子，当地每三个经商的人之中，必有两个是小走私贩，这种职业和冒险行为已把他们训练得精得很：他们非常善于窥测局势动向和预测危险的特殊本领。

在人行道上，有两个人正急匆匆赶往民兵大队部。保尔便是其中一人。镇上的居民都认识他，因为他平时也是全副武装。但是，今天有些例外，连党委书记特洛菲莫夫也扎上了武装带，佩带上了左轮手枪，——这就说明有什么紧急的事情要发生了。

没过几分钟，从民兵大队部里跑出来十五个人，个个手里都紧握着上好刺刀的步枪，向十字路口的磨坊跑去。其余的党员在党委会里，也都全副武装起来。

执委会主席头戴一顶哥萨克皮帽子，腰里挂着毛瑟枪，飞身跃马，疾驰而去。

显然，发生了不寻常的事情。

不管是广场，还是小巷子里，全都死一般的沉寂，静得有些让人害怕，连一个人影也看不见。眨眼间，小铺子全都关上了门儿，用中世纪的大铁锁锁了起来，窗户也都上了厚窗板。只有母鸡和热得吁吁直喘的猪，不知道什么叫害怕，仍旧在粪堆上刨食或拱食。

在镇子四周的一些园子的围墙上，都设置了瞭望哨。围墙外就是开阔的田野，从这里还可以眺望到一条公路笔直地通向远方。

执委会主席里锡增方才签收的那封急件内容很简单：





昨晚百余名匪军骑兵，配带两挺轻机枪，在波杜勃区窜入苏维埃国境。请立即采取有效措施进行防范。匪徒窜入斯拉乌塔森林之后便踪影皆无。

兹预先通知您：今日将有百余名红军哥萨克骑兵经过别列兹多夫去追击匪徒。

切勿误会。

边防军独立营营长

加弗里洛夫





一个小时之后，发现一个骑兵正沿着大路向别列兹多夫小镇疾驰而来。在其身后一公里处，有一队骑兵。

保尔正百倍警惕地注视着前方。那个骑兵正谨慎小心地前进，但是，却没有察觉埋伏在园子边上的岗哨。这是红军哥萨克第七团的一名年轻战士，看来，在侦察方面还没经验，显然是个新手。

埋伏在园子里的好多人都纷纷地跳了出来，把飞奔而来的骑兵团团围住。当来者发现包围他的人们的军便服上都佩带着国际共产主义青年团的徽章时，便难为情地笑了起来。

在经过简短的交流情况之后，来者便调转马头跑回正在行进的大队人马。于是，镇上的岗哨把百余名红军哥萨克骑兵放过之后，马上又重新在花园里埋伏好，继续警戒。

几天骚动不安的日子过去了。

里锡增又接到报告说：匪军企图骚扰边境的行动被击溃，在红军骑兵围追堵截的攻击之下，已经狼狈不堪地逃回波兰境内的老巢了。

在这个边境地区总共有十九名布尔什维克。他们每天都起早贪黑地忙碌着，工作十分繁杂而紧张。在这个新建立起来的边区，一切都要从头做起。又因为地处边界地区，随时随地都要警惕境内外敌人的捣乱和破坏，尤其要防备和对付来犯之敌。

改选苏维埃、和匪徒的斗争、文化工作、打击走私、军队中党的工作和共青团工作，这一些工作全都压在里锡增、特洛菲莫夫和柯察金等人的肩上，他们每天从凌晨开始，一直要忙到深更半夜。不仅如此，就连他们团结和动员起来的党团内外的积极分子，也和他们一样日以继夜地工作着。

保尔每天更是忙得不可开交。他甚至恨自己没长三头六臂，恨自己不会分身法，整天忘我地奔忙着、劳碌着。小镇上哪里没有他的身影？哪里没有他的足迹？哪里没有他洒下的勤劳的汗水？

他每时每刻跳下马来，就在办公室里忙碌；离开办公室骑上马，就到训练新兵的广场和新兵一起摸爬滚打；然后又要到俱乐部、学校等地方参加各种会议。

可是一到了晚上，他腰里便带着毛瑟枪，骑在马上到处巡岗查哨。经常可以听到他大声吆喝：“站住！什么人？”他不仅能谛听出走私马车的车轮声，并能辨别和推断出它们的动向。

请看，这位民兵第二大队的政委每天就是如此废寝忘食地奔波着，忙碌着。

别列兹多夫共产主义青年团委员会由下述五人组成：保尔、莉达·波列维赫、拉兹瓦利欣、谢列加·霍姆沙、路易·布辛纳拉。

莉达任妇女部主任，她出生在伏尔加河沿岸，长着一双精明的眼睛，但不大。

拉兹瓦利欣负责政治教育工作。他个子很高，长得很帅，迈出中学大门没几天；比较年轻幼稚，热衷于惊心动魄的冒险活动，对福尔摩斯和路易·布斯纳的惊险小说很着迷。他在区党委搞过总务工作，四个月以前才加入共青团，但是他却总是摆出一副“老布尔什维克”的样子。

因为实在没有别人好派，边区党委经过反复考虑之后，才把他派来。

太阳正懒洋洋地在空中爬行，已经快到中午了。

热气蒸人，大地上每个角落都笼罩着高温。所有的动物都躲进了阴凉的地方，连狗也趴在屋檐下，热得吐着舌头吁吁直喘。

看样子，村里好像再没有牲畜和家禽了，只有一头猪在井边的泥塘里打滚，不时还发出快乐的哼叫声。

保尔解开了拴马的缰绳，强忍着膝盖处的剧痛，咬着牙，跨上了马背。

女教员用手遮着强烈刺眼的阳光，站在学校的台阶上，笑容可掬地对保尔说：

“下次再见，政委同志。”

马儿好像等得有点不耐烦了，抬蹄刨着地面，又扬了扬头，把缰绳都绷直了。

保尔也愉快地回应着：

“再见，拉基金娜同志。就这样说定了：明天您给讲第一堂课。”

马儿感到缰绳放松了，便扬蹄飞奔起来。

恰在此时，传来了一声撕心裂肺的号叫声，就好似农村妇女在火灾中发出的那种凄厉刺耳的叫声。

保尔立刻拉紧缰绳，调转马头向传来号叫声的方向驶去。

只见一个年轻的村妇从村外跑了过来，拉基金娜立刻跑到路上把她拦住。各家门口也都跑出人来，但都是上了年纪之人，因为年轻力壮的人都下地干活去了。

“啊，乡亲们哪，太可怕了，那边出事了！”

保尔催马走上前来，这时已有一大群人围住了那个村妇，异口同声而又焦急地向她发问。有的人甚至拉住她那白色衬衣的袖口，惊慌地发问：究竟出了什么事情。

但是那个村妇大概是被吓昏了头，只是大声地喊叫，根本听不出来是怎么回事，后来又听到她断断续续地嚷道：

“他们在那儿杀人了，他们正在那儿拼命啊！……”

这时一个胡子乱蓬蓬的老头，提着他的粗布裤筒，踉踉跄跄地跳过来申斥道：

“别瞎叫了！活像一个疯婆似的！到底在什么地方打呢？为啥要打？别再哇哇乱叫，谁也听不清，呸，真是活见鬼了！”

如此一来，那个女人仿佛清醒了一些，才哭诉道：

“咱们村的人和波杜勃齐人……打起来了……为争田界。波杜勃齐人正在杀我们的人！”

现在大家才清楚是怎么回事：的确是发生了不幸的事情。

女人们立刻在街上就大哭大叫起来，老人们也个个怒火冲天，大声地骂着、诅咒着。这个消息像警钟一样马上传遍了整个村子，人人都在叫喊：

“波杜勃齐人为争田界在行凶杀人呢，正用镰刀砍杀我们的人哪！”

每个能活动的人，都纷纷冲出家门，拿起叉子、斧头和棍棒，向村外械斗的地方跑去。这两个村子为了争夺田界，几乎每年都要发生流血事件。

保尔狠狠地抽打着坐下的黑马，马儿立刻扬蹄疾奔。当他为了让奔跑的农民给他让路时，他的呼喊声使他的马跑得像发疯一般。马儿把两只耳朵紧紧贴在头上，风驰电掣地向前飞去。

小山上的风车张开翅膀，好像是伸出要挡住他的去路的巨臂。从风车的右面走下去，是傍河的一片地势较低的草地，左边则是一眼望不到边的麦田，麦浪一起一伏地迎风摇曳。风儿犹如伸出的一只手，温柔地抚摸着熟透的黑麦。

路边的罂粟捧着一朵朵鲜艳的红花，显得格外耀眼。四周一片寂静，但是却有些酷热难熬。

这时才听到，从远处，从低处的河滩附近，传来了人们厮打格斗的叫喊声。而那条河流却像一条银蛇，在明亮耀眼的阳光下慢慢地蠕动着，它仿佛什么也没有听到，逍遥自在地向远方流动着。

马儿不顾一切地跃下斜坡，几乎像发疯一样地奔跑着，冲向出事的地点。

“要是有什么东西绊住马蹄子，我和马儿就要一起完蛋。”

保尔心中突然冒出这样一个想法。

但是现在要勒住缰绳，让马停下如飞的脚步，根本是不可能的，因此保尔只好把身体紧紧地伏在马背上，耳边响起风的呼啸声。马儿继续飞奔，奔向那片出事的草场。

一群人正在那儿厮杀、格斗，就像野兽一样的残暴、凶狠。不，可以说人要是失去了理性，比野兽还要凶狠、残暴。看！已经有几个人血肉模糊地躺在地上呻吟了。

保尔骑马直冲过去，马儿的胸脯把一个大胡子仰面朝天地撞倒在地，大胡子正挥舞着镰刀，追杀着一个血流满面的青年。另外一个长得像半截黑铁塔的农民，正在对付一个躺在地上的敌手——正咬牙切齿地用沉重的靴子狠命地踢着，仿佛想一脚把他踹死才能消除心头之恨。

保尔策马猛冲，驱散了混战的人群。——他是迫不得已，才出此下策。因为他知道要对付这些发疯的人们，只能用这种粗野的办法了。当那些发疯厮打着的人们还没弄清怎么回事的时候，保尔又猛然间调转马头，再度向那些犹如野兽撕咬的人群冲去。

这时，保尔才厉声地喝道：

“该死的东西们，赶紧散开！否则，我要把你们统统枪毙！你们这些该死的坏蛋！”

话还没说完，保尔从皮套子里拔出了毛瑟枪，朝着一个杀气腾腾的人挥了一下，纵马向前一跃，开了一枪。

有些人突然受到惊吓，扔下镰刀四散逃走了。

保尔就用这种方法：一面骑着马在草场上狂奔，一面不断地开枪，同时嘴里还不断地责骂着，总算把厮杀、格斗的人群给驱散了。

现在这些人仿佛清醒过来，一个个都玩命地四散逃走。为什么？一是怕事后受到法律的制裁，二是怕碰上不长眼睛的枪子，三是怕那个好像从天上飞下来的“神人”的那双喷着怒火的眼睛。

几天之后，地方人民法院的法官，来到了波杜勃齐。他讯问了几个证人，经过几番周折，费了好大的力气，还是没有查出来挑起事端的祸首。

值得庆幸的是，这次械斗中并没有人丧命，受伤的人很快就复原了。人民法官以布尔什维克革命的人道主义精神，严正地警告那些站在他面前的农民，让他们懂得这种厮杀和格斗是野蛮的，是违法的。

而这些无知的农民却说：

“法官同志，这件事完全是由地界引起的，我们的地界被搞得不清不楚，因此，每年都要为此事发生厮打和格斗。”

为了警示后人和避免以后不再发生类似事件，还是有人受到了法律惩处。

一个星期后，丈量队踏遍了干草场，勘定双方所争执的地界，并且钉上一些木桩。

一个年岁很大的丈量员已经累得汗水淋漓，他一面卷着软尺，一面对保尔说道：

“这件事儿我干了三十年了。到处都是地界，常常为此引起纠纷。你看看这片草场的分界线，搞得七扭八歪的，就是酒鬼走路也会比它直，真是荒唐可笑！至于那些耕地嘛？一片只有三步宽，而且还是这一片绕那一片的，要想划分清楚，不是累死你，也得把你气死。这还不算什么新鲜的，这些地是越分一年比一年越小——儿子又跟老子分，一小片地又分成了两小片。你就瞧着吧，照这样分下去，再过二十年，这些耕地就都变成地界了！看看吧，现在就有十分之一的耕地变成了地界！”

“丈量员同志，再过二十年，就一条地界也没有了！”保尔笑着说道。

老丈量员一听也笑了，接着说道：

“我知道，你说的大概是共产主义社会吧？不过，那一天还是遥远的事哪。”

“您听说过布诺夫卡集体农庄吗？”

“啊，您原来指的它呀！”

“是啊。”

“我到过那个农庄……但那毕竟是个例外，柯察金同志。”

丈量队继续丈量着，有两个年轻的丈量员在钉木桩子。

两边站着许多农民，他们一个个瞪大了眼睛盯着那些新钉上的木桩，生怕出现一点儿差错，因为原来的界标都烂得看不清了，有的甚至费了好大劲儿，才在草丛里找出来。

马车夫是个老头儿，一路上喋喋不休地唠叨个没完。

他用鞭子把驾辕那匹瘦马抽了一下，然后转过身来对车上的客人说道：

“也不知是从什么地方刮了一股邪风，本地也搞起了共产主义青年团。原来可是没听说过这种事情。这全是那个女教师折腾出来的，她的名字叫做拉基金娜，大概你们都知道这个人吧！她是一个年岁不大的毛丫头，长的倒是很标致，但是却是个地地道道的害人精！她把村里的妇女全都煽动起来了，又是开会呀，又是组织活动呀，把女人一个个都弄得疯疯癫癫的，闹得家家户户不得安宁。要是哪个男人发火时打了老婆一个耳光——这种事在从前是家常便饭，在所难免，要是从前，她只好揉揉脸，连一声也不敢吭。但是，现在可不行了，即使你还没有碰她一下，她倒是跟你闹起来没完！她们就嚷着到法院去告你呀，给你念法律条文呀，那些年轻一点儿的还嚷嚷着要离婚！

“这还不算什么稀奇。就拿我的老伴儿甘卡来说吧，从前她可是个不爱吭声的老太婆，如今也当起什么代表来了。似乎成了妇女的带头人，村里妇女们有个大事小情的，还都跑来找她。刚开始的时候，我真想拿马缰绳狠狠地抽她一顿，可是到后来一想，就让她折腾去吧，老子才不操那份心呢！不过，要是说管家务，里里外外，她可是一把好手，倒是一个好老婆。”

他坐在车辕子上敞胸露怀的，用手挠了挠毛茸茸的前胸，随手在辕马的肚子上抽了一下。

坐在马车上的两个客人是拉兹瓦利欣和莉达。他们俩人都是到波杜勃齐去办事——莉达去参加苏维埃妇女代表会议，拉兹瓦利欣是去当地开展党小组的组织工作。走着，走着，莉达出其不意开玩笑地问那个车老板儿：

“这么说，你是不喜欢那些共青团员啦？”

老头儿摸摸稀稀疏疏的胡子，慢声慢语地答道：

“哪里的话，怎么不喜欢？……年轻时代本来就是一个玩玩闹闹的时期嘛。就像演戏一样，或者玩一玩别的，都没有什么不可以的，我自己就很喜欢看戏，但是要演得好才有意思。最初都以为孩子们是闹着玩呢，可是结果却不是那么一回事儿。别人都跟我说，他们对喝酒、瞎胡闹、撒野这种事情都管得满严的。听说他们学习起来都很上心的。只是他们不该老是跟上帝唱对台戏，非得要把教堂改成俱乐部。这样干可就不得人心了。年纪大的人对这件事可不满意，一个个都气鼓鼓的，反对他们这样搞！别的嘛，还都说得过去，谁还会挑什么呢？

“我告诉你们，他们有一点做得差劲儿：只接受村里那些穷光蛋，那些雇工啊，可是有钱人家的子弟，他们却一个也不收，这样做可不大对头。”

马车一走下山坡，就到了乡村小学的大门口。

女校工给来的两个客人安排好住处以后，自己便到干草棚里去睡了。

莉达和拉兹瓦利欣开了好长时间的会，才回到这里来。草屋子没有灯，一片漆黑。莉达脱下皮靴，躺在床上，没多大工夫就睡着了。但是拉兹瓦利欣的手的粗鲁动作，一下子把她给吓醒了。看来他没安好心。

因此，莉达生气地喊了起来：

“你，你要干什么？”

“小点声，莉达，喊什么喊？我一个人躺着怪烦闷的，真的！你难道就想不出比睡觉打呼噜更有意思的事儿吗？”

“赶快撒手，下床去，滚回去！”她说着用劲儿推了他一下。

莉达一直都烦拉兹瓦利欣那种淫靡的丑态。此刻，她真想好好地痛骂他一顿，她实在没有这份儿精神头，实在太累了，眼睛又闭上了。

“你装什么蒜，撒娇给谁看？我才不买你的账呢！瞧你这知识分子扭扭捏捏的酸劲儿。你不是从什么贵族女校出来的吧？你以为我真的相信你这一套哇？别硬装傻妞了，莉达，要是你明白事理的话，那就该先满足我的要求，然后尽管你睡，睡多久随你的便。”

他认为没有什么必要说废话，便毫无顾忌地再次坐到她的床边儿，伸手扳住她的肩头，好似他提的要求是正当的，有权这样做。

莉达再次被惊醒，立刻喊道：

“滚蛋！”接着又说，“你不老实点儿，我明天就告诉柯察金！”

拉兹瓦利欣使劲抓住她的肩膀，气势汹汹地小声说道：

“我才不管你什么柯察金呢。少说废话，放聪明点，反正今天不把你搞到手，今天就没完！”

于是，两个人便撕扯了起来，在寂静的黑暗中，突然响起了耳光声，一下，接着又一下……拉兹瓦利欣尽量地躲闪着。莉达摸到门口，一下子冲出门去。站在月光下，气得全身直发抖。

“快进来吧，你这个傻妞！”

拉兹瓦利欣气急败坏地喊道。

后来，他在一气之下，抱着他的铺盖到屋檐下过了一夜。莉达顺势关上了门，上了闩，在床上蜷缩着身子。

第二天早晨，在返回家里的路上，拉兹瓦利欣和车夫并排坐着，一根接一根地抽着烟，心里不停地琢磨着：

“真他妈的不妙，这个神经兮兮的女人，看样子，准会把这件事儿告诉给柯察金。嘿，她还完全是个不懂事的傻妞！模样长得很漂亮，可是，一点风流事也不懂！我还是应该同她和好，要不然，闹僵了，后果不堪设想。柯察金本来就看着我不顺眼。”

他思来想去，还是坐到了莉达的身边，装出难为情的样子，好像正在悔过。眼睛里还流露出忧郁的眼神，编了一套瞎话，请求莉达的谅解和宽恕。

结果他的表演成功了。马车快到小镇的时候，莉达答应不把昨晚的丑事告诉别人。

在边境的各个乡村里，团支部如雨后春笋般地出现，一个接一个地建立起来。共青团区委对这共产主义运动的第一炮，给予了极大的关注和支持。

保尔和莉达一天到晚地在各个村子里奔忙着。但是拉兹瓦利欣却不愿意去农村，他和村里的年轻人都合不来，得不到他们的信任和支持。他不下去也好，免得成事不足败事有余，惹出麻烦事，还得给他去擦屁股。

但是莉达和保尔做这种工作却很轻松和自然，一点也不觉得麻烦。莉达把农村少女们都团结在了自己的周围，和很多人结成朋友，一直同她们保持友好的往来，体贴入微地启发和诱导她们进步，在不知不觉间使她们对共青团的生活和工作产生了好感和浓厚的兴趣。

保尔呢，在区里很有名气，威信很高，青年们没有不熟悉他的，对他都肃然起敬。

民兵第二大队，即保尔的大队招收了一千六百多名青年参加军事训练，都是一些快到入伍年龄的小伙子，大家都很喜欢参加这项活动。

在农村的晚会中和露天大会上，手风琴却大显神通，对宣传鼓动工作起的作用可不小，这可是从来没有过的。保尔的手风琴这回可真派上用场了，使他和青年们结成了一种亲密无间的友谊。他那美妙动人的琴声，不仅使乌克兰许多农村青年对革命歌曲入了迷，而且引导他们走上了正确的人生之路——共青团之路：奏起雄壮的军歌，他们热情奔放、豪情满怀；奏起情感细腻、多情而忧伤的乌克兰民歌，又使他们感到亲切而又温柔。他们以前所未有的兴趣和热情听着保尔的演奏，他们也以极大的热情喜欢上了这位从前铁路工厂的工人，现在的民兵政委兼共青团的书记。他那悠扬悦耳的琴声，他那朴实而真诚的讲话，已经在他们心中形成了一支和谐诱人的旋律在激荡着。

在一贯沉寂的农村里，可以听到新的美好的歌声了，而且在他们的茅屋中，除了祷告用的诗篇和解梦之类的旧书外，也出现了一些新的书籍。

走私者的日子越来越不好过了，走私活动也不像从前那样肆无忌惮了。走私者要提防的，不仅是国境线上的哨兵，因为苏维埃政权现在已经有了很多年轻的朋友和忠诚的助手作为他的卫士了。真的，青年伙伴们有时又过于热情，渴望亲手抓到敌人，结果难免不出现一些过火的行动，有时甚至是不安全的冒险行动。这样，就迫使保尔不得不去干预他们或者去救援他们。

有那么一次，波杜勃齐的共青团书记格里沙·霍罗沃季科，领着他的团支部就搞了一次冒险行动：格里沙长着一对蓝眼睛，急脾气，干事不管三七二十一，沾火就着，而且坚决反对宗教，他通过线索网，得到了一个消息，得知有一批走私物品将在某天的夜里送交当地的磨坊主人。于是他就立即召集来支部的全体团员，操起他们用作训练的枪支和两把刺刀，由他带队，在当天晚上就包围了磨坊，等着他们要捕捉的对象。

可是，与此同时，边防哨所也得到这个消息，并且派出了他们的武装岗哨。

于是，在漆黑的夜晚，双方发生了误会，不辨敌我，不分青红皂白地干了起来。

幸亏国境哨兵沉着老练，共青团在冲突中才没有伤亡。保安人员只是解除了他们的武装，并把他们押送到四公里之外的邻村禁闭起来。

发生这件事的时候，保尔在加弗里洛夫那里。第二天早晨，营长立刻把刚得知的这件事告知了保尔。保尔便急匆匆地飞身上马，跑去处理此事。

保安人员负责人笑着把经过说了一下，解围地说：

“我们就这么处理吧，柯察金同志。他们都是好青年，我们不能随意冤枉他们。但是，为了让他们接受这个教训，不要来干扰我们的工作，你倒是应该吓一吓他们。”

卫兵打开了库仓门，十一个小家伙都从泥地上站了起来，样子都很狼狈，站在那里，一会儿换换左腿，一会儿又换右腿，不知如何站立是好。

那位保安人员负责人气呼呼地把两手一摊，说道：

“您瞧瞧他们这个样子，竟然把事情搞得一团糟。怎么办？我现在也只好把他们送到州里去了。”

格里沙一听便发起火来嚷道：

“萨哈罗夫同志，我们把什么事情搞糟了？我们错在什么地方？我们一心一意想尽力帮助和保卫苏维埃。我们老早就盯上了那个偷运私货的富农分子了，但是你们却把我们给关起来，好像对付强盗一样！”他愤愤不平而又有点委屈地把身子扭了过去。

保尔和萨哈罗夫两个人差点笑起来，费了好大劲儿才板起面孔，跟这些小家伙严肃认真地谈了一番话，才算结束了这种“吓”的策略。

萨哈罗夫转过身来对保尔说道：

“如果你能保证他们今后不再到边境上来干扰我们的工作，而且能在其他方面协助我们，那我马上就把他们放了。”

“好吧！”保尔爽快地说道，“我可以担保。同时我也希望他们不要再给我出难题了。”

整个支部一路上唱着歌，高高兴兴地返回了波杜勃齐。

这件事没有对外声张。但是没过多久，那个磨坊主就给逮了起来，依法遭到了制裁。

德国移民在麦丹别墅一带的森林田庄里，过着悠闲富裕的生活。

那儿有几个富农的庄院，彼此相距半公里左右，庄院的四周还筑有厢房，就像一个小小的堡垒似的，安东尼匪帮就潜伏在麦丹别墅里。他是沙皇时代军队里的司务长，伙同和纠集了他的六个亲戚，组成一个“七人帮”，在附近公路上为非作歹，拦路抢劫。

这个“七人帮”十分凶狠残暴，不但劫掠和杀害走私商人，对苏维埃工作人员，手段更加残忍。他们的打劫行动非常神速。今天抢劫两个农村合作社，明天又在二十公里外解除一个军邮的武装，并把他洗劫一空。

安东尼和他的同伙戈尔季比赛，这两个匪首一个比一个更加残忍、恶毒，给州里的民警和保安机关制造了很多麻烦。安东尼就在别列兹多夫一带猖獗活动。因此，进城的要道便成了最不安全的地带。这个匪帮非常狡猾，老谋深算，因此很难缉捕。他们的嗅觉像狼一样的灵敏，稍微听到一点风吹草动，立刻就溜之大吉——跑到国境线那边儿躲藏起来，在那里等待时机，再次卷土重来以求一逞。

每当听到这个作恶多端的匪帮再度行凶杀人的消息时，执委会主席里锡增便气得咬牙切齿：

“什么时候才能打死这条毒蛇呢？什么时候才能不让它再咬我们呢？该死的东西，我一定要亲手逮住它，宰了它！”

他的话好像是从牙缝里挤出来的。有两次，他曾亲自带着保尔和另外几名党员，在刚一发现这个匪首的踪迹之后，马上就去跟踪追击，结果这个家伙还是侥幸逃走了。

为了清剿这个匪帮，州里专门给别列兹多夫派来一个小队。但是负责指挥的人却是个浪荡公子式的人物，名字叫费拉托夫。这个家伙异常傲慢，像只不知天高地厚的小公鸡，竟然违反边防军的规定，没有向执委会主席报到，就擅自做主，把他的小队开到了附近的一个小村庄谢马基。

他带着一小队人深更半夜进村，驻扎在村边的一幢小房子内。由于他们来历不明，行动又鬼鬼祟祟的，立刻引起邻居的一个团员的怀疑，他便立即把此事报告给了村苏维埃主席。村主席事先也没有得到一点儿消息，也把他们当成了匪徒，马上派人到区里报告。

费拉托夫的傲慢和愚蠢差点儿使许多人白白送命。

里锡增在半夜里得到这个情报。便立刻集合了民警和十几个相关的同志，骑上快马立即冲向那个小村。他们迅速地赶到了那幢小房子前，飞身跳下马来，穿过篱笆墙，跳到了房门口。门口的哨兵挨了一枪托，一声没吭地倒了下去。里锡增用肩膀子把门哗啦一声撞开了，像箭一样冲进了灯光昏暗的小屋。他一手紧握着毛瑟枪，另一只手拿着手榴弹，而且做出预备投掷的样子，接着大吼一声，震得玻璃直响：

“赶快投降！要不就把你们炸个粉身碎骨！”

瞬息之间，冲进屋里的人便用枪托把那些从梦中跳起来的人全都制伏了。

里锡增拿着手榴弹的那副神勇无敌的雄姿，把十来个人全都吓得乖乖地举起手来。

随后，这一小队的人只穿着衬衣，便全都被赶到了院子里。这时费拉托夫看到里锡增胸前的勋章，心中窃喜，这才把吓得卷起的舌头打开，说明了情况，报告了自己的番号。

里锡增听了之后，气得火冒三丈，狠狠地啐了他一口，轻蔑而厌恶地骂道：

“蠢货！”

德国革命的消息传到了区里。汉堡巷战的炮声，使这里的人们情绪激动和沸腾起来，人们争先恐后地看着报纸，十月革命的风又从西方吹来。因此，向区共青团申请当红军志愿军的人，向海潮般地涌来。

保尔尽力地说服各共青团小组派来的代表，向他们一再解释和说明苏联的和平外交政策，要大家明白苏联不想跟任何一个邻国开战。但是费尽唇舌，收效甚微，甚至说没有收到任何效果。

每逢星期天，各村共青团员都到别列兹多夫来，集合在神父的大花园里开会。一天中午，波杜勃齐的全体团员排着整齐的队列，仿效军队的样子，雄赳赳气昂昂地开进了区委会大院子里来。保尔从窗子里看到他们之后，立刻从屋子里走出来，站在了门口台阶上。以格里沙为首的十一个青年，个个都穿着长靴子，身后背着大背包，站在房门口。

保尔未弄清怎么回事，立刻问道：

“格里沙，你们这是怎么回事？”

格里沙没有立刻回答，只是向他使了个眼色。两个人就走进屋里去。

莉达和拉兹瓦利欣等人也走了进来。格里沙把门关上，严肃地皱着他那浅色眉毛说道：

“同志们，我是在进行一次战斗演习，今天，我向我们支部的全体团员宣布，上级发来一封机密电报，宣布我国与德国资产阶级正式开战，而且很快还要和波兰资产阶级开战。而且我还对他们说，莫斯科已经发布命令——号召所有的共青团员都要上前线。谁要是胆怯害怕，只要声明一下就可以留在家里。

“我还命令他们不许向任何人泄露这个机密，并要求他们每个人自己准备一个大面包，一块腌肉，没有腌肉的，就带些大蒜或洋葱。一个小时后在村外秘密集合。接着，我又说，我们先开到区里去，然后再到州里去，而且到那儿领武器。我这么一宣布，还真起了作用。他们立刻向我提出各种问题，我只是回答他们说：‘不要多问了，就照我说的去做吧。’我还说，谁要是不想参加，写个声明就可以了，因为我们这次行动是志愿的，接着大家就都回家去了。

“我心中直在打鼓，担心一个也不会来。要真的是这样，我只好解散我们这个支部，我也只好溜之大吉——到别的地方去工作。我就这样提心吊胆地坐在村口等着。没想到，过了不大工夫，他们就一个接一个地都来了。可以看得出来，有些人好像方才哭了一场，但却极力掩饰，硬装没事人似的，一共十个人，全都到齐了，一个临阵脱逃的也没有。真的。你们看，我们波杜勃齐团支部怎么样？多露脸！真叫棒！”

他眉飞色舞说着，露出十分得意的样子，还用手拍了一下自己的胸脯。

莉达听完，十分生气地把他斥责了一通。他却惊愕地瞪大双眼辩驳道：

“你怎么不表扬我，反倒教训起我来了？这是一次多好的演习呀？考验了每一个人！借此便可以看清每个人的表现，有什么不好？为了搞得更逼真，我还要带着他们到州里去呢。但是，他们可是有点累了，现在也只好让他们回家了。不过，柯察金同志，你一定要给他们适当地讲演一番。要不然，不是露馅了吗？那不是等于让我出洋相吗？……你就跟他们说，动员会已经撤销了，而对他们响应和服从上级号召所表现出的勇敢精神，要给予鼓励和表扬。”

保尔平时不常去州中心，因为去一趟往返就要耽误好几天，而且区里的工作很忙，使得他不能轻易离开。

可是，那个拉兹瓦利欣却一有机会就往城里跑，而且每次进城，都把自己从上到下武装起来，有意把自己比作库柏惊险小说里的主人公。他对出外旅行特别感兴趣。

每次一走进森林，他就随意开枪打松鼠或者乌鸦。而且还经常拦截单身行人，冒充调查工作人员盘问人家：是什么人，从什么地方来，又到什么地方去等。快走到城市附近时，赶紧把武器收藏起来，把步枪塞到干草堆里，手枪放在衣兜里，像平时一样老老实实地走进共青团州委会办公室。

“哦，说说看，你们别列兹多夫有些什么新闻？”费多托夫向他发问。

州团委书记费多托夫的办公室里，总是有很多人，大家都争着跟他说话。在这种环境里工作，得有三头六耳才行——要同时听四个人说话，一下子又要给第五个人答复才行，而且手里的工作还不能停。

费多托夫还是个年轻小伙子，可是早在一九一九年就入了党。只有在那种战争年代的非常时期，一个十五岁的小伙子才能当上党员。

拉兹瓦利欣对费多托夫的问题没怎么注意，所以顺口答道：

“新闻可多得很，一天从早到晚忙得不可开交，到处都要你去堵漏子，要知道，那个地方的工作基础太差，一切都得从头干起，现在我们又组建了两个支部。你们把我叫来有什么事情？”

他一边说着，一边摆老资格地坐在靠背椅上，故作很干练的样子。

经济部主任克雷姆斯基转过头来说道：

“我们叫的是柯察金，并没有叫你来。”

“柯察金不愿意到这儿来，所以这种事也落到我的头上……有些书记当得可真舒服逍遥：什么事儿也不管，只有像我这样的傻帽儿、笨驴，才肯让人骑在背上到处跑。保尔一到边境去，就两三个礼拜不回来，我只好把全部工作扛起来。”

拉兹瓦利欣弦外有音地说这番话，有意给人们一个印象，只有他才有资格当区团委书记。

“我真有点讨厌这个家伙。”

当拉兹瓦利欣离开办公室的时候，费多托夫向屋里的人直言不讳地说道。

拉兹瓦利欣玩的这套把戏，无意之中被揭穿了。有一次里锡增到费多托夫那儿去取信（凡是到州里去的人，都顺便把大家的信带回来），他们谈了好长时间，于是拉兹瓦利欣便现原形了。

“但是，你最好还是把柯察金派来，和大家见见面，我们相互还都不认识呢。”

当里锡增起身要走的时候，费多托夫对他如此说道：

“好吧，不过有个条件，你们可甭想把他调走。如果真要来这一招，我死活也不会答应。”

里锡增一本正经地声明道。

这一年的十月革命节。边境上真是热闹非凡，庆祝活动空前的热烈。

保尔被推选为边境各村十月革命纪念委员会的主席。在开完露天庆祝大会以后，从邻近三个乡到波杜勃齐参加大会的村民，男男女女有五千多人。再看那支游行队伍，足有半公里之长，民兵大队和乐队走在最前面，红旗招展，鼓乐喧天，浩浩荡荡地向边境地区前进。游行队伍排着整齐的队列，秩序井然地沿着国境界标，向那几个被苏、波两国界标分成两半的乡村走去。

边境上的波兰哨兵从来没有见到过这种威武壮观、欢欣热烈的场面。

边防军营长加弗里洛夫和保尔骑着英骏的战马走在前面，其后便是旗手，乐队和歌声接连不断的游行队伍。农村的少男少女一个个全都穿上了节日的盛装；成年人的面孔是喜悦的，但眼睛里却流露出庄严的神情；老年人也都神采焕发，迈着骄傲自豪的脚步；而那些少女们清脆悦耳的歌声、银铃般的欢笑声，在一望无际的原野上飘扬，在广阔无垠的天空中回荡！

欢天喜地、笑逐颜开的游行队伍的洪流，像一条波涛翻滚的大河从远方奔泻而来，但是它的堤岸是国界，没有一条支流越过边境线，没有一只脚踏过苏维埃神圣的国土。

保尔让这一条洪流从身边奔涌过去。这时游行队伍里传来了嘹亮的《共青团之歌》：





从西伯利亚的原始森林，

　　到不列颠的海滨，

世界上最强大的力量，

　　是英勇无敌的红军！





接下来变成女声合唱：





嗨，在那边的田野上，

挥舞镰刀收割忙……





红军哨兵喜笑颜开地迎接着游行队伍，波兰士兵却满面惊恐和羞惭。

虽然事前已把游行的事情正式通知了波兰指挥部，但是他们此时依旧慌乱不安。战地宪兵骑巡队正紧张地四处巡逻；哨兵也比平时增加了四倍，此外，在洼地里还埋伏了应付突然事变的后备队。

但是，红旗招展，欢声笑语的游行队伍，始终迈着坚定的步伐走在自己的国土之上。

那雄壮而嘹亮的歌声，在天空和大地之间飞扬着、回荡着。

在一座小山丘上，正站着一个波兰士兵。当游行的队伍在他面前走过时，当雄壮的歌声传到他的耳朵里时，他便情不自禁地取下肩上的步枪，枪把立在足边，举手向游行队伍行了个军礼。

保尔十分清晰地听到他低声喊道：

“公社万岁！”

于是，保尔向那个哨兵致以目不转睛的注目礼。

这是一个朋友，一个同志！在波军外套里，跳动着一颗正直的心，友爱的心，向往苏维埃的心。

因此，保尔激动地用波兰语轻声地对他说：

“向你致敬，朋友！”

在整个游行队伍从他面前经过的时间里，这个哨兵一直保持着敬礼的姿势。

保尔好几次回头去看那个哨兵，去看那个身材矮小，面色黝黑的敬军礼的人，心中充满了感激的心情。

游行队伍往前行进，又遇到了一个波兰哨兵。只见他留着灰色的小胡子，四角帽的边沿镀着镍，帽檐下闪露出一双无精打采的眼睛。

保尔因为受到刚才那个哨兵的举动而感动，便低声对这个波兰哨兵用波兰语说：

“你好，朋友！”

但是没有回应。

这时，加弗里洛夫脸上浮现出了笑容，不言而喻，保尔的两次举动，他都注意到了。

“你的希望太大了，”他对保尔说，“他们在边境上，有步兵，也有宪兵。你没看到他的袖章吗？他是个宪兵。”

此时，游行队伍的排头已经走下了小山丘，正向着一个被界标划分为两半的乡村走去。属于苏联的这半个村子正准备隆重地欢迎游行队伍。全村的人都聚集在界河上的小桥附近，青年男女排在道两旁，计划夹道迎接。

而在波兰国境线内的那半个村子里，人们都爬上了屋顶、板栅顶，或者站在高处往这面眺望。

这面半个村子里，还有很多农民站在自己家的门口和篱笆旁边，笑容满面地观看着游行队伍。当游行队伍走过青年人的欢迎夹道时，乐队奏起了《国际歌》。紧接着，很多人在刚刚搭成的、装饰着青枝绿叶的讲台上，发表一些激动人心的演说。

保尔用乌克兰语发表演说。他的每一句话都飘过河去，传到对岸那些波兰人的耳朵里，但是波兰当局却不让他们听，也不让他们观看游行。

看，跑来了一队波兰宪兵，他们用皮鞭驱赶着人群，同时还向屋顶上开了几枪。顿时，那边街道上一个人影也没有了，屋顶上的青年也被子弹给吓走了。

所有这一切，在苏联境内的人们都看得非常清楚，大家全都皱起了眉头，对那面宪兵的粗野行径异常愤慨，对那里的人们寄予深切的同情。

一位牧羊的老人在年轻人的簇拥之下，迈着坚定的脚步登上了讲台，义愤填膺地大声呼喊道：

“啊，孩子们，你们全都看到了吧？他们从前也是这样对待我们的。但是，如今呢，在我们的村子里，用鞭子抽打我们的事情再也没有了。我们消灭了大地主一类的剥削阶级，我们也就是消灭了抽打我们脊背的鞭子，欺压老百姓的阶级和沙皇都一起完蛋了！孩子们，我们要坚决拥护我们现在的苏维埃政府！我是一个老头子了，笨嘴拙舌的，没有上台讲过话，也不知道该怎么说，但是我心里要对大家说的话很多，很多！在沙皇统治的时代，我们祖祖辈辈都是过着牛马不如的生活，就像一头拉车的牲畜一样，不管你流了多少血，多少汗，到头来得到的只有鞭打脚踢，就像那边的乡亲所遭受到的一样，看看吧，让人心里有多难受……”

他向着河那边，举起瘦骨嶙峋的拳头，老泪横流，泣不成声，由于气愤和难过，全身直发抖。他所说出的每一句话，都是老人们的心声，是孩子们的正义呼声。

这时，格里沙也走上了讲台，他的讲话也非常激昂慷慨。加弗里洛夫调转了马头，想看一看河对岸人们的反应。但对岸已不见一个人影，就连桥头值班的哨兵也被撤走了。

“这次他们不至于向外交部提出抗议吧？……”

他幽默地说道。

时近十一月底，在一个凄风苦雨的秋夜。

匪首安东尼和他的七个死党终于全部落网，结束了他们烧杀抢掠的罪恶行径。

这几个杀人不眨眼的恶魔来到麦丹别墅，为了参加一个外来的大地主、大富翁的婚礼。赫罗林的党团员便利用这个大好时机，把他们全部擒获了。

是妇女们在拉家常聊天时，把这几个匪徒要来参加婚礼的消息泄露出来的。支部全体十二个人立即紧急集合在一起，把所有的武器全都装配起来，乘车快速地赶到麦丹别墅庄园。与此同时，又派出一个特别通信员火速地到别列兹多夫去报告。该通信员在谢马基村遇到了费拉托夫的队伍，于是这一队人也以最快的速度飞奔而来。

这时，赫罗林的青年团员们已经把麦丹别墅庄园包围了，并与安东尼匪帮交上了火。匪徒们躲在一间厢房里负隅顽抗，见到人就开枪射击。后来，他们企图突围，但是却被赫罗林的团员们以强大的火力赶了回去，还击倒了他们的一个匪徒。

安东尼这个惯匪，曾不止一次地陷入这样孤立无援的绝境，但是每一次他都能毛发无损地逃之夭夭——他的惯用伎俩就是乘着黑夜和用手榴弹开路突围，他甚至把这两个条件当做救星。这次，他本来还能脱逃，因为赫罗林支部已有两人死伤，可是这次老天要惩罚他们，费拉托夫恰在此时赶到了。

这样，安东尼已经看出来，这一次他们已经难逃灭顶之灾了，已经到了穷途末路，无计可施了。夜里，他们还在垂死挣扎，从窗户里猛烈地向外射击，战斗一直持续到天亮，安东尼才被活捉，七个匪徒都十分顽固，没有一个主动投降的，全部被歼灭。

在这次战斗中，苏维埃方面有四人壮烈牺牲，其中三人是新成立的赫罗林支部的团员。

保尔的这个大队奉命要参加民兵部队秋季大演习。

大队在凌晨时分出发，冒着瓢泼大雨，开到了离这里四十公里以外的民兵师的宿营地，由于雨大路滑，走起路来十分艰难，因此到达目的地时，已经是深夜了。

大队长古谢夫和政委柯察金骑着马，他们率领的八百多名青年是步行，到达营地时，累得连腿都抬不起来了，因此立刻就躺下睡了。因为边防师司令部把召集他们大队的命令下达晚了，因此第二天一大早，演习就开始了。

新到的大队也必须按时接受检阅，于是这个大队也来到操场上集合，大队长古谢夫和政委柯察金对自己的大队很有信心和把握，因为他们已经花了很大的精力和很长的时间进行操练，成绩相当不错，当正式检阅完了以后，大队对操练及队形变换的表演，动作整齐，表现得很突出。但是一个面孔长得很漂亮，身体虚弱，面色苍白的指挥官，厉声斥责保尔说：

“您为何要骑马？民兵大队的队长和政委在检阅时是不准骑马的！我现在命令您，立刻下马并把马送到马厩去，徒步参加演习。”

保尔心里很清楚，如果不让他骑马，根本无法参加演习，因为他那两条腿连一公里也走不了。但是他该如何向这个身上缠了很多皮带的公子哥儿说清楚呢？因此他迫不得已地答道：

“我不骑马，就无法参加演习。”

“为什么？”

保尔别无他法，只好低声说道：

“我的双腿都肿了，要徒步连续一个星期参加演习，我确实支撑不了。其次，同志，我还不知道您是哪一位？”

“第一，我是你们所属的那个团的参谋长。第二，我再次命令您下马。您要是个残废的话，那可怪不得我，您就不能在军队里服役。”

保尔感到像被鞭子猛抽了一下。他猛地提起马辔子，但是古谢夫伸出手来，使劲地拦住了他。

公然受到这样的侮辱，保尔真是到了忍无可忍的程度，本想立刻争辩和进行反击，但是还是克制住了自己没有发作，内心里斗争了足足有好几分钟。他此刻想到，自己不再是一个普通士兵了，可以随着一时的感情冲动，由这一队转到另一队去。如今，他是一个大队的政委了，而且这个大队的全体队员此刻就在他的身后，他应该给自己的大队树立一个最好的榜样！成为遵守红军纪律的表率！而且不是为了眼前这个心胸狭窄的公子哥来训练部队的！

于是，保尔双脚离镫跳下马来，强忍着关节的剧痛，走到右翼方面去。

随后几天的天气非常晴朗。演习很快就要结束了。到了第五天，演习要在舍佩托夫卡附近进行，这是最后的目的地。别列兹多夫大队奉命从克里缅托维奇村的侧面去夺取车站。

保尔对这一带的地形，可以说了如指掌，他把所有的捷径都向古谢夫交代清楚了。大队分为两部分，神不知鬼不觉地作了战术迂回，一举包围了“敌军”，并高声喊着“乌拉”，冲入了“敌军”防守的火车站。根据评判人员的意见，这次战役非常成功，战斗进行得干脆利落，一举告捷。

舍佩托夫卡火车站已经被别列兹多夫大队顺利攻取，而防守车站的大队，被判定损失了一半兵员，退到森林里去了。

保尔负责指挥半个大队。他正和第三中队的队长与指导员在大街中央布置兵力，这时一个红军战士飞步跑到他的面前，气喘吁吁地问道：

“政委同志，大队长问您，机枪射手是否占领了铁路交叉点。评判团立刻就要到了。”

保尔和中队长走到道口那边去了。司令部的人员早就到了那里，他们正祝贺古谢夫的指挥有方，取得了胜利。战败大队的代表尴尬地站在那儿，并不打算分辩。

这时只听古谢夫说道：

“这可不是我的功劳，是柯察金指挥的好，他是本地人，是他制订的作战方案，因此我们才打得如此漂亮。”

这时，那个团参谋长骑马走到保尔面前，尖酸刻薄地说道：

“同志，您的双腿走得很利落嘛，如此看来，您骑马只不过是为了抖抖威风、出出风头罢了！”

这个公子哥本来还想多说几句，但是他被保尔盛怒的表情给镇住了。

这个家伙走了以后，保尔悄悄向古谢夫问道：

“你知道他的名字吗？”

古谢夫拍了拍保尔的肩膀，宽慰道：

“算了，忘掉这个恶棍吧。他的名字好像叫丘扎宁——革命前是个尉官。”

保尔那一天绞尽脑汁地想，似乎在什么地方听到过这个名字，但是无论如何还是没有想起来究竟是在什么地方。

演习完全结束了，第二民兵大队带着很高的荣誉返回了别列兹多夫。

然而保尔累得太狠了，不得不留在家里和母亲团聚了两天。他把马暂时寄存在阿尔焦姆那里。这两天，他每天都睡到十二点钟才起来。休息到第三天，他才去调车场去看望阿尔焦姆。

在被煤烟熏得黑乎乎的厂房里，散发着保尔感到非常亲切的味道，他嗅到了这股味道，就觉得仿佛回到了家里，回到了童年一样。因此，他贪婪地吸了几大口，因为这种味道对他来说太熟悉了，从童年起就熟悉它，他就是在这种味道中长大的，这种味道融进了他生命的一部分，直到现在还强烈地吸引着他，诱惑着他。

他已经很久没有听到火车头尖锐刺耳的嘶鸣了。就像那波涛翻滚、碧蓝无边的大海，激动着一个阔别已久重又返回大海的水手一样，这个当年的小伙夫和电工学徒，此刻也深刻地感到了他出生和成长的摇篮在呼唤着他，使他百感交集，热血沸腾，致使他很久控制不住这种强烈的思想感情。

他虽然找到了哥哥，可是并没有谈得很多；只是注意到阿尔焦姆的额头上，又增加了一道深深的皱纹。这时哥哥正在一个可以移动的熔铁炉旁边忙碌着，工作负担不轻啊。他已经有三个孩子了，不言而喻，家庭生活的重担压得他够受的。尽管阿尔焦姆没有叫苦，但是保尔完全看得出来，哥哥的生活实在太不轻松了，心中只是暗暗地为他祝福，千万不要被压垮。

哥俩在一起谈了一两个小时之后，就依依不舍地道别了。保尔骑马走到岔路口，又调转马头，深情地凝望了好长时间，最后催马前进，奔驰在穿越森林的大道上。

现在森林里呈现出一派寂静、安宁的景象，路上也安全了，既没有匪徒出没和打劫，而且也听不到令人惊魂丧胆的枪声了。苏维埃政权把大大小小的匪帮都剿灭了，他们出没的老巢也被彻底捣毁了，所以附近的各个乡村比以前安宁多了。

当日中午，保尔骑马一路风尘地返回到别列兹多夫。

莉达站在区委会门口的台阶上，喜形于色地欢迎了他：

“你可回来了！你不在这里，我们真的很寂寞。”

她热情地钩住他的一只胳膊，两人一起走进了办公室。

“拉兹瓦利欣在什么地方？”

保尔一边脱着大衣，一边问道。

莉达有点不高兴地答道：

“不知道，啊，想起来了！他今天早晨说，他要代你到学校去上政治课。他说这是他应该做的事，而不是你分内之事。”

保尔听到这个消息，心中十分不快。因为他一贯不很信任拉兹瓦利欣。

“这个家伙又想到学校里去搞什么名堂？”

保尔心里不快地想着。

“算了，就让他去吧。你快说一说，有什么好消息要告诉我吗？你到格鲁舍夫卡去过吗？那里的情况如何？”

保尔坐在长沙发上，揉着他那两条累得隐隐作痛的腿。莉达把最近发生的事情全都告诉了他：

“前天，拉基金娜已经被批准为候补党员；这样一定会大大加强我们波杜勃齐支部的力量。拉基金娜真是一个好样的，我们都很喜欢她。你看，教师们也有了很大的变化，开始进步了，其中有些人已经完全走到我们这边来了。”

有三个人经常围坐在执委会主席里锡增的办公桌旁，一直到深夜还在认真学习。这三个人就是：里锡增、保尔和新上任的书记梅奇科夫。

那扇通往卧室的门已经关上了。安纽特卡和里锡增的妻子已经安歇了。

这三个人还在研读一本不太厚的书。里锡增只有在晚上才有时间读读书。保尔每天巡视各个村回来的时候，经常感到很不安，因为那两个人比他读的书要多多了。

有一天，波杜勃齐传来一个不祥的消息：格里沙·霍洛瓦科在夜里被人暗杀了。

保尔一听到这个消息，不顾两条腿的疼痛，几分钟之内，就冲进了马厩。他急匆匆地备好鞍子，跃上马背，挥鞭加速，直奔国境而去。

格里沙的遗体被安放在村苏维埃大草房的一张桌子上，桌子周围摆满了青枝绿叶，身上覆盖着一面有锤子和镰刀的红旗。

保尔快步走上前去，伸手揭开那面红旗。他看到：格里沙躺在那儿，头向一边歪着，面色惨白，二目圆睁，还残留着垂死前痛苦的表情。

他的后脑被人用锐利的凶器击碎，此刻头下枕着枞树的枝叶。

是谁这么凶残呢？竟然如此狠毒地杀害了这个少年呢？

格里沙是寡妇赫洛瓦科的独生子，他的父亲是为革命而英勇牺牲的一位烈士。他父亲从前给磨坊主当过苦役，后来参加“贫民协会”，积极参加革命斗争。

那位可怜的老妈妈听到儿子惨死的消息，立刻便昏了过去，直到现在仍然没有清醒过来，由几位热心肠的邻居在看护着。

格里沙的被害，使全村的人都很震惊，这位年轻的共青团的领导人和保护劳动人民利益的勇士，有很多的知心好友，他们都为他的不幸遇难而伤心流泪。

拉基金娜听到格里沙的牺牲，非常伤心，把自己关在屋里不断地痛哭。

当保尔跑来看她的时候，她甚至连头都没有抬。保尔怀着沉重的心情，在一把椅子上坐了下来，低声地问道：

“拉基金娜同志，依你看，谁是杀害格里沙的凶手？”

“除了磨坊主那伙人，还能有谁？”她义愤填膺地说道，“再明显不过了，是格里沙妨碍了他们走私。因此，他们那伙人把他看做眼中钉，肉中刺。”

两个村所有的人都来参加格里沙的葬礼。保尔率领他的大队和所有的共青团员，神色悲哀而庄严地和他们的战友诀别。

加弗里洛夫带领二百五十名边防军战士也来了，让他们排列在村苏维埃前的广场上。在悲怆的哀乐声中，人们抬出覆盖着红旗的棺木，把它放置在广场上。那里，在国内革命战争时期埋葬布尔什维克游击队员的坟墓旁边，已经挖好了一个安葬格里沙的墓穴。

格里沙的不幸被害，使他的朋友们团结得更加紧密了，更坚定了他们为共产主义而奋斗的决心。贫雇农家庭里的青年们也都纷纷表示决心，一定全力支持和拥护布尔什维克党的事业。每个人都发表了演说，愤怒地声讨，坚决要求严惩和处死杀人凶手；决心一定要抓住他们，要把他们押到广场上来，带到烈士的墓前进行公审，让每个村民都看清他们丑恶的嘴脸。

接着，他们放了三排枪，又在那个新掘的墓穴里，铺上新砍来的常青树枝。

当天晚上，支部选举拉基金娜为新任书记。与此同时，保尔从国家政治保安部的边防哨所得到消息：他们那边已经发现凶手的线索。

一个星期之后，在别列兹多夫戏院隆重地召开了区苏维埃代表大会。

里锡增极为严肃而庄重地做了报告：

“同志们，我很荣幸地向本届大会报告以下情况：在过去的一年里，我们已经取得很大的成绩。我们已经在本区建立了苏维埃政权，而且彻底肃清了所有的残余匪帮，狠狠地打击了走私活动。农村的贫农组织不仅健全，而且一天天地壮大了起来，共青团组织也壮大了十来倍，党组织也大大地发展起来了。

“最近富农分子在波杜勃齐猖狂活动，竟凶残地杀害了我们的同志格里沙，这个案子已经被破获了。杀人凶手就是磨坊主和他的女婿。他们已经被逮捕，不久将由省法院巡回法庭进行审理。许多村的代表团的全体代表都向大会主席提出建议，要求大会通过一个决议，请求把这些无恶不作的匪徒处以死刑……”

会场上立刻爆发出震天撼地的欢呼声：

“赞成！拥护！判处苏维埃政权的敌人以死刑！”

正值此时，莉达出现在一个侧门的门口，她向保尔招了招手。

在走廊上，她把一封上面盖着“急件”的信交给了他。

保尔拆开一看，里面装的原来是一个调令：





共青团别列兹多夫区委会，抄送区党委会：省党委决定调回柯察金，另委派更重要的共青团工作。





保尔不得不和这个他为之付出一年多艰辛劳动和心血的区告别了，回顾这一年的往事他不禁感慨万千。

区党委为保尔送行，还专门召开了一次特别会议，讨论了如下两个问题：一是批准柯察金转为正式布尔什维克党员；二是对他的品德和工作能力作了鉴定。

里锡增和莉达都紧紧地握着他的手，亲切而深情地拥抱了他，大家都来送行，全都依依不舍地与他告别。

当保尔骑马由院里跨到街上时，依次鸣响了十二枪，寄托着和他告别的深情。





第五章


在丰杜克列耶夫大街上，一辆电车伴着隆隆的响声飞快地行驶着，因为路面有些倾斜，所以电车很费劲儿地向上爬行。

电车到了歌剧院站停了下来，几个青年人从车上下来，电车继续沿斜坡爬行而去。

潘克拉托夫催促着落到后面的人说道：

“快点走吧，伙计们，我们已经迟到了。”

快到歌剧院门口时，奥库涅夫才赶上了他，说道：

“还记得吧，伊格纳特，三年前，我们也是如此来到的，那时，杜巴瓦领着一批‘工人反对派’回到我们的队伍中来。那次晚会开得多好啊！今天我们又要和他较量较量，再斗上一番了。”

他们在入口处出示了证件以后，便快步地进入大厅。

这时潘克拉托回答奥库涅夫说：

“是啊，杜巴瓦的丑剧在这里再次上演了。”

会场上有人发出“嘘”声，警告他们不要说话，要保持会场肃静。他们只好就近找到位子坐下来，因为大会已经开始了。

台上有位女同志在讲话。

“我们来得正是时候，就坐在这儿吧，听听你的小爱人在说些什么。”

潘克拉托夫低声说着，并用胳膊肘捅了一下奥库涅夫。

“……不错，我们在讨论会上花了很多的时间和精力，但是，所有参加这种讨论会的青年们，都得益匪浅，学到很多东西，我们非常高兴地指出一件铁的事实：在我们的组织内部，托洛茨基分子被驳得体无完肤、原形毕露，他们已经被击垮了，他们说没有给他们说话的机会，没有给他们充分发表和阐述意见的机会。不，恰恰相反，他们却利用我们给他们的活动自由，干出了一系列极其严重的破坏党的纪律的勾当。”

塔莉娅越说越激动，一绺头发耷拉到她的脸上，影响了她的说话，她用力把头向后一甩，继续又接着说：

“我们在这里听到了各个区的代表同志的讲话，他们都告诉了我们，托洛茨基分子所玩弄的那些花招。就在这次大会上，也还有相当数量的托洛茨基分子的代表，各区有意发给他们出席大会的证件，让大家在全市党代会上再听听他们的意见。

“要是他们自己不愿意发言，那可就不能怪我们没有给他们机会了。在各个区和各个支部，他们已经得到了教训，遭到了失败。此刻，我看他们没有胆量再登台亮相，把昨天说过的话再重复一遍了。”

塔莉娅的话音刚落，忽然，在她座位的右角，有一个人大喊大叫地说道：

“我们还是要说的！”

塔莉娅转过身去说道：

“好吧，杜巴瓦，那就请你上台来说吧，让我们大家都听一听。”

杜巴瓦恶狠狠地瞪了她一眼，神经兮兮地撇着嘴吼叫着说：

“一有时机，我们就要说！”

由于他那粗鲁的吼叫，全场都激动起来，并且发出不满意的“嘘”声。

潘克拉托夫实在忍无可忍了，立刻接着说道：

“怎么，还想再一次来动摇党的基础吗？”

杜巴瓦听出来这是谁说的话，但是他连头也没敢回一下，只是紧紧咬住嘴唇，低下了头，不再吭声。

塔莉娅继续说道：

“杜巴瓦的言行就可以当做托洛茨基分子破坏党的纪律一个典型的例子了。他是我们共青团的老资格的工作人员了，好多人都久闻他的大名，尤其是兵工厂的人对他更为熟悉，他是哈尔科夫共产主义大学的学生，但是我们都知道，他和舒姆斯基在这儿已经活动了三个礼拜了。

“在学校功课最紧张的时刻，是什么东西吸引他们到这儿来的呢？他来到这里干什么呢？城里每一个区他都去讲演了。不过，米哈伊洛夫已经开始觉悟了。是谁派他来的呢？当然，除了他们之外，我们党内各级组织里还有许多托洛茨基分子，这些人从前都在此地工作过，而他们跑到这里来，内外串通一气，到处煽风点火，主要是加剧我们党内的斗争，是想搞分裂党的活动！党组织方面知道不知道他们跑到了什么地方？他们在搞些什么活动？当然不知道。”

大会期待着托洛茨基分子站出来承认自己的错误，塔莉娅千方百计地启发和诱导他们，她好像不是在大会主席台上讲话，而是心平气和地跟他们谈心，她说了很多肺腑之言：

“大家都该记得，三年前，杜巴瓦就是在这个地方，和他的一群所谓的‘工人反对派’承认了错误，回到了我们的队伍中来。当时他曾这样说过：‘党的红旗永远不会从我们的手中落下……’还不到三年，这面红旗已经从杜巴瓦的手中落下。是的，我们要宣布：党的红旗已经从杜巴瓦的手中落下。大家要警惕他说的‘时机一到，我们就要说话’的真实含义，就是杜巴瓦要和他的同伙——托洛茨基分子要继续走他们的错误道路，继续坚持搞分裂党的错误活动。”

在后排有人高声说道：

“让屠弗塔谈一谈晴雨表吧，他是他们的气象学专家，是他们的高参。”

会场上群情激愤，纷纷说道：

“不要开玩笑！”

“让他们立刻答复：他们是否停止了分裂党和反党活动？”

“让他们交代清楚，反党宣言究竟是谁写的？”

会场上一片喧哗、喊叫，大会主席不断地摇铃。

在嘈杂的人声中，塔莉娅的话根本听不清，后来会场上平静下来，才听清她说的话：

“我们从各地收到了很多同志的来信，他们都是支持和赞成我们的，这一点使我们感到非常高兴。现在让我把其中的一封信给大家读一下。这是奥莉嘉·尤列涅娃写来的，我们在场的人有不少的人都认识她，她现在任共青团州委会组织部长。”

塔莉娅从一包信件中抽出来一封，尤列涅娃写的信，飞快地看了一下，然后读道：

“具体的实际工作都被迫丢下，四天来，整个组织部的同志都到各个区去了，因为托洛茨基分子发动了进攻，规模空前。昨天发生了一件使组织部全体同志都非常气愤的事情，反对派在城里的每一个支部中，都没有得到大多数人的支持，于是，他们便决定集中力量，以求一逞，打算在那个包括州设计局和工人教育处的党员在内的州军委会支部里大干一场。这个支部一共有四十二个人，但是当地所有的托洛茨基分子都纠集到这儿来了。我们从来还没有听到过像在这次会议上那么猖狂的反党言论。军委会的一个托洛茨基分子竟公然地叫嚷：‘如果党机关不投降，我们就用武力干掉它。’反对派们竟然给这个家伙热烈鼓掌。

“当时，柯察金走上台去发言：‘你既然是共产党员，怎么能给这种猖狂的分裂党的言论和行动鼓掌呢？’但是他们不让保尔继续发言，故意把椅子弄得咚咚地乱响，大喊大叫，用脚跺地板，这个支部的几个党员对这种蛮不讲理的流氓行径十分气愤，坚决要求保尔继续说下去。但是，当保尔刚要再次开口讲话时，他们又是一片喧哗和捣乱。于是保尔向他们大声喝道：‘看，这就是你们所谓的民主！无论你们怎么胡闹和阻拦，我还是要说！’

“好家伙，当时竟有好几个人抓住保尔的手和肩膀，想把他从台上拉下来，真是野蛮极了。保尔一边用手把他们推开，挣扎着，一边依旧继续说着。可是，最后他还是被生拉硬拖地赶下了讲台，并从侧门把他推到电梯上，并且有一个流氓居然大打出手，打得他血流满面。接着那个支部的人全都退出会场——这件事真是让很多人大开眼界，大饱眼福啊！……”

塔莉娅说完了就走下了主席台。

薛扎尔在省党委宣传部工作已有两个多月了。此刻他正和托卡列夫并肩坐在主席台上，聚精会神地听着党代表的讲话。当时发言的代表，都是不久以前刚入党的年轻党员。

“这几年，他们成长得多么快呀！”薛扎尔心里想着。

“这些反对派已经招架不住了，快败北了，”他向托卡列夫开心地说，“重炮还没有拉出来，托洛茨基分子就让这些青年人攻垮了，变得狼狈不堪。”

这时，屠弗塔又跳上了主席台。

全场立刻响起一片不赞成的“嘘”声和短暂的喧哗和哄笑声。

屠弗塔把脸转向了主席团，想对这种“欢迎”提出抗议，但是这时会场却安静了下来。于是他便说道：

“这里有人把我叫做气象学家，但是多数派的同志们，你们怎么能如此地讥笑人家的政治观点呢？”

会场上马上又爆发起一阵哄堂大笑，掩盖住了他的说话声。他气鼓鼓地把会场上的情况，指给主席团看。

“不管你们怎么嘲笑，我还是要说——青年就是晴雨表，列宁有几次如此说过。”

会场暂时又安静下来。

“列宁是怎么说的？”

会场上有人发问。

屠弗塔一听又来了劲头儿，说道：

“当准备发动十月革命时，列宁就下过命令，把那些革命意志坚决的工人组织起来，并且把他们武装起来，把他们和水兵们放到最重要的岗位上去。你们要不要我把这一段全念给你们听一听？我这儿有全部引文的卡片。”

他一边说着，一边动手去打开他的皮包。

“不必念了，我们都知道。”

“那么，列宁关于团结的问题又是怎么说的呢？”

“关于党的纪律又是怎样写的呢？”

“列宁什么时候要青年人和党唱对台戏，和老布尔什维克闹对立的？”

屠弗塔被问得张口结舌，答不上来了，因此只好转移话题：

“方才塔莉娅念了尤列涅娃的信，能说明什么问题呢？我们不能为某一次讨论会上的不正常或反常现象负责。”

和舒姆斯基并排坐在一起的茨维塔耶夫激动起来，只见他生气地凑到舒姆斯基的耳朵旁说道：

“这个傻瓜热心得太过火了！”

舒姆斯基也有同感，也随声附和地说道：

“是啊！这个蠢货非得把我们搞得彻底垮台不可！”

屠弗塔又尖声尖气地叫了起来：

“既然你们可以组织多数派，那么我们又为什么没有权力组织少数派呢？”

会场又骚动起来，又掀起了轩然大波。

屠弗塔的话再次被愤怒的喊声所湮没：

“你说什么？又想再来一次孟什维克和布尔什维克分庭抗礼吗？”

“全俄共产党并不是国会。”

“我们都是为那些人卖命的——从米尼斯尼科到马尔托夫！他们俩都是老牌的孟什维克。”

屠弗塔像一个游泳运动员一样挥动双臂，发疯地重述着下面的话：

“我还是要说，应该有小组织的自由。不然，我们这些持不同意见的人，怎样发表自己的见解，去和有组织的，因为有铁的纪律而团结起来的多数派去对抗，去斗争呢？”

全场立刻又大声地喧嚷起来，而且声音越来越大。

这时潘克拉托夫站起来大声喊道：

“让他把话说完，听听这些倒是有益处的！他把别人想说而没有敢说的话，全都如实地倒出来了！”

会场又安静下来。屠弗塔心里也明白，他有些话说得太过火了，恐怕现在还不到说这些话的时候。于是，他的思想转到另一个方面，因此，在他结束讲话时，又说了一大堆难听的话：

“当然，你们可以把我们开除，或者把我们排挤到角落里去。这种情况，现在已经开始了。我已经被共青团排挤出来了。没关系，骑毛驴看唱本走着瞧，究竟谁是谁非，很快就可以有结果了。”

屠弗塔说完了这几句话，猛地一下子跳下主席台，大摇大摆地走到会场里。

杜巴瓦接到了茨维塔耶夫写的字条，让他赶紧上台发言：

“米加，你立刻上台去发言。虽然这样做已经于事无补，但是还得这样做。我们今天在此看来是彻底栽大跟头了，被击败了。可是，必须去纠正屠弗塔的讲话。他简直就是一头蠢猪，大笨蛋！”

杜巴瓦请求发言，立刻得到允许。

当他走上主席台时，整个会场立即变得静悄无声。

这种在演说之前的最平常的沉静，却令杜巴瓦感到有一种疏远的冷酷的感觉。他已经没有前些日子在各个支部发言的那种劲头了。而且，他那嚣张的气焰已经一天天地低落了，此刻就好像是一堆篝火被冷水泼过一样，只是冒着刺鼻的青烟了。这种青烟，就是被无法掩饰的失败情绪和被老朋友无情的反击所损伤的自尊心的一种病态的表现，同时也就是一种死不认错的顽固的企图。但是，他还是决心蛮干到底，拼个鱼死网破，虽然他明明知道再这样一折腾，只有和大多数的同志离得更远，自己也在错误的道路上越走越远，但是他还是要孤注一掷。

他发言的时候声音很低，但是却一字一板，讲得很清楚。

“我请求大家不要中途打断我的讲话，或者提出什么问题来驳斥我。我想把我们的立场清楚地申述一下。虽然我早就清楚，这样做已经毫无意义了，因为你们占大多数。”

但是他结束发言以后，会场里像一颗手榴弹爆炸似的，飓风般的呐喊声向杜巴瓦袭来。愤怒的呼喊声像皮鞭一样地向他的脸抽打着。

“可耻！”

“打倒分裂主义分子！”

“够了！不要再放臭气了！”

当他走下主席台时，又是一片嘲讽的大笑声向他袭来，这种大笑声使他更加难堪和难以忍受。要是愤怒的咒骂声，可能反倒使他感到好受一点。因为这种嘲讽的笑声，就像嘲讽一个蹩脚的演员一样。

这时，大会主席说：

“现在请舒姆斯基发言。”

舒姆斯基站了起来，却出人意料地说道：

“我拒绝发言。”

坐在后排的潘克拉托夫用他那浑厚的声音说道：

“我请求说几句！”

根据潘克拉托夫的声调，杜巴瓦已经了解了他的情绪。因为这位码头工人，只有当他感觉到被什么人严重的侮辱和伤害的时候，他的声调才是这样的。于是杜巴瓦一边用忧郁的目光看着这个身躯高大而略微有点驼背的人飞快地走上主席台，一边心中感到忐忑不安。

他知道潘克拉托夫将要说些什么，因为他想起了昨天在索罗明克区和一些老朋友相遇时的情景，潘克拉托夫曾非常诚恳而又坦率地劝说他脱离反对派，每句话都苦口婆心而又语重心长。当时和他在一起的还有茨维塔耶夫和舒姆斯基。

大家都是在托卡列夫老人那儿聚会的。在场的有潘克拉托夫、奥库涅夫、塔莉娅、沃林采夫、叶良诺夫、斯达维洛夫、阿久欣等人。杜巴瓦对于他们希望恢复团结一致的苦口婆心的劝告，一直装聋作哑。大家正谈得开心热烈的时候，他居然和茨维塔耶夫拂袖而走，以此来表示不愿接受大家善意的劝告和不想承认自己的错误观点。当时舒姆斯基没有和他们一起走，但现在又拒绝发言。

“软弱的知识分子！显然，他被他们说服了”——杜巴瓦当时这样气鼓鼓地想着。在这次激烈的斗争中，他几乎失去了所有的朋友。在共产主义东方大学里，他和扎尔基多年的友谊也破裂了，因为扎尔基在党委会里激烈地反对“四十六人声明”，后来，当他们的意见分歧越来越大时，他和扎尔基也不说话了，不交往了，绝交了。有那么好几次，他在自己的寓所里看到扎尔基去找安娜，但是故意不答理他，而且对此事耿耿于怀。

安娜一年前就和杜巴瓦结婚了，他们俩各有各的房间。杜巴瓦认为安娜之所以不支持他的观点和见解，两人之间的关系越来越紧张，越恶化，扎尔基应该算是一个罪魁祸首，因为他成了安娜的常客。其实，扎尔基和安娜的接触没有什么可以嫉妒的，但是安娜和扎尔基之间的友谊，已经使杜巴瓦醋劲大发，他嘴上没说，但是心中却对扎尔基很不满，很嫉恨。后来，他实在憋不住了，把此事跟安娜摊牌了，于是两人之间发生了一场非常激烈的争吵，从而两人之间的关系变得更紧张了，甚至快达到反目成仇的地步了。他这次来参加大会，事先并没有和安娜说。

潘克拉托夫的发言打断了他的思绪。

“同志们！”——潘克拉托夫把这几个字说得特别清晰而响亮。他走到了主席台的最前面，说道：

“同志们，九天来，我们一直在听反对派发表的言论。此刻我说句心里话，他们已经不是革命战友，不是革命战士，不是我们的阶级弟兄了。他们的言论饱含着深深的敌意，恶毒的攻击，以及不怀好意的中伤，这是不能宽恕和谅解的。

“同志们，我们要认清他们这种别有用心的中伤！他们辱骂我们布尔什维克是党内的棒子制度的拥护者，出卖革命利益和出卖自己阶级的人。他们恶毒地诽谤我们党内那些真正优秀的、久经锻炼和考验的光荣而又先进的老布尔什维克战士，恶毒攻击那些锻炼了全俄共产党、教育了全俄共产党的人们，那些曾在沙皇专制的监牢中受尽磨难的人们，那些追随列宁同志和孟什维克以及托洛茨基作坚决的无情斗争的人们。他们别有用心地说，这些人都是党内官僚主义的代表。如果不是阶级敌人，谁能够说出这种恶毒的话来？难道党和它的机关不是一个有机的整体吗？

“大家好好想一想，这是一些什么样的言论？当我们的革命队伍正被敌人包围时，竟然有人唆使和挑拨青年红军战士去反对他们的指挥官、政委和参谋部，那么我对这种人该怎样称呼呢？又比如说，假如我今天还是个车工，那么，按照托洛茨基分子的观点，还可以算个‘正派’人，但是假如明天我当了党委书记，那么，我就成了一个‘官僚’和‘党老爷’了！这是什么逻辑？同志们，怎么能不叫人感到奇怪呢？——在那些所谓反对官僚主义、拥护民主的反对派中间，恰好有这样一批官僚：例如不久前因犯官僚主义而被解除了工作的屠弗塔，以个人的‘民主’而著称的茨维塔耶夫，或者那个因为瞎指挥，在波多尔斯基区使用高压手段而被三度解职的阿凡纳希耶夫，都是属于同一类人物，或者说是一丘之貉。

“大家都发现了一种现象，即凡是受过党内处分的人，现在都纠集在一起进行反党活动，这已经是事实了。关于托洛茨基的‘布尔什维克主义’，让那些老布尔什维克去说吧，他们对这一点一清二楚，现在必须让青年们了解托洛茨基反对布尔什维克活动的历史，知道他们经常从这个阵营倒向另一个阵营的情况。反对反对派的斗争，已经加强了我们队伍的团结。在这种斗争中在思想上把青年们的力量更加巩固和加强，在反对小资产阶级倾向的斗争中，更加锻炼了我们的党和共青团。

“反对派那些歇斯底里恐惧病的患者，正向我们预言什么政治的和经济的破产。我们的未来，会证明这种预言的荒谬和价值的，他们又要把我们这些老头子，像托卡列夫和我，都送到机器旁边去干活，而让屠弗塔这类把反党斗争看做英雄行为的破烂晴雨表来接替我们的职务。不，同志们，我们才不会如此之蠢呢。老年人是要有人来接班的，然而我们决不把岗位交给那些一遇到困难就疯狂地来攻击党的路线的人。我们是决不允许任何人来破坏我们伟大的党的团结的。老战士和青年近卫军永远都是团结一致的，永远不会被分裂的，我们在列宁的旗帜下同小资产阶级所进行的斗争，一定会取得胜利！”

当潘克拉托夫走下讲台时，全场立刻响起了暴风雨般热烈的掌声。

第二天，在屠弗塔家聚集了十几个人。杜巴瓦灰溜溜而又无可奈何地说道：

“我和舒姆斯基今天就要到哈尔科夫去了。现在我们在这儿没什么可干的了。你们千万不要泄气，我们只有静待时机，等待局势的变化了。很明显，全俄共产党大会一定要谴责我们，不过，如果说马上就镇压我们，我觉得为时尚早。多数派已经决定，还要在工作中再次考验我们一次。当前仍然要公开斗下去，尤其是这次大会以后，恐怕对我们很不利。至于退党，这种行动很不理智，很不可取，我们决不要采取这种下策。将来究竟如何，现在也很难说。”

杜巴瓦说完，站起身来想走。

瘦高个子，薄嘴唇的斯达罗维洛夫也跟着站了起来，发着不标准的卷舌音，结结巴巴地说道：

“米加，我不明白你的意思，怎么，是不是我们就可以不服从大会的决议了呢？”

茨维塔耶夫一听就火了，粗暴地打断他的话说道：

“从形式上——还得服从，不然的话，他们会收回你的党证。将来怎么办，要看局势发展。现在大家可以走了，要分散地走。”

屠弗塔不安地坐在椅子上，来回直摇晃。舒姆斯基情绪萎靡不振，面色苍白，因为失眠眼眶子都发青了，正坐在窗边咬指甲。当茨维塔耶夫刚一说完，他停止了那无聊而又苦恼的动作，突然转过身来，声音沙哑而又暴躁地说道：

“我反对这种策略。我认为我们还是要服从大会的决议。我们尽管坚持自己的意见，但是，对大会的决议还是要严格地服从才是上策。”

斯达罗维洛夫看了看他，投去了赞同的目光，小声地说道：

“我的意见也是这样。”

杜巴瓦用一种有意侮辱和鄙视的目光，直盯着舒姆斯基说：

“悉听尊便！你爱怎么样就怎么样吧，并没有人干涉你，管你。也许，你还有机会到省代表大会上去‘坦白交代’！”

舒姆斯基一听，腾地一下跳了起来。

“你这叫什么话，杜巴瓦同志！说心里话，你这些话是逼迫我和你决裂！因此，我不得不仔细考虑一下昨天的立场。”

杜巴瓦则毫不留恋地绝情地说道：

“我知道，你一定会走这条路的！赶快去坦白吧，现在为时还不晚。”

于是杜巴瓦和屠弗塔握手告别。

杜巴瓦走后，舒姆斯基和斯达罗维洛夫也马上走了。

一九二四年是俄罗斯历史上少有的严寒的一年。元月里便是白雪皑皑，严寒刺骨，到了下半月，又狂风大作，鹅毛般的大雪漫天飞舞，连绵不断。

西南铁路线都被大雪埋了起来，人们不得不和这种恶劣而又严寒的天气进行一场严酷的大搏斗。

除雪机的铁铲一直在铲着雪，钻进像山丘一样的雪堆里，艰难地为列车开路。严寒与暴风雪破坏了表面已结了冰的电报线路，在十二条线路里，只有三条线路可以通电报，即印欧线和其他两条线路。

在舍佩托夫卡总站的电报室里，有三架莫尔司电报机在嗒嗒嗒地响着，只有懂行的人才能听懂这种连续不断的语言。

几个女报务员都是年轻的女孩，她们从开始工作到现在，还从来没有收到过二十公里以外的电报。但是她们还有一位老的同事，他已经创下收发三百公里远的记录了。

这个老头不像她们那样，总是眉头双锁地盯着那些字条，拼着那些符号。他只用两只敏锐的耳朵听着机器的嗒嗒声，便可记下一个个电码。

他正从容地把电码打在电报纸上：

“发往所有各站，发往所有各站，发往所有各站！”

他一边记着，一边想着：

“大概又是一个关于清除积雪的通告。”

这时，狂风在室外肆虐，发出一阵阵哀鸣，雪一团一团地向窗子扑来，像发疯一样地敲打着窗棂。因此，他不断地回过头来，欣赏着玻璃窗上那些精美绝伦的窗花。世上有哪一个人能雕出这样精美的作品呢？谁又能剪出或绘画出这样梦幻般的枝叶和花纹呢？

他不仅被这种奇异的景色吸引住了，以致一时走神，忘记听电报机的响声了。等他回过头的时候，已经积下了一大堆字条了，于是他赶紧拿起来看：

“一月二十一日下午六时五十分……”

他急忙地记了下来，把字条丢开，然后用手托着头，开始倾听……

“在高尔克逝世……”

他慢慢地记着。他听过无数的电讯，欢乐的喜报和悲哀的讣告，总是他最先听到。他对那些简略而不完整的短句的意义，从来都是不假思索，他只是收听着，记录着，写在纸上，并不留意电报的内容。

现在又是某个人死了，正把这个消息告诉某些人。他完全忘记了这封电报是用的通常的公告用语：

“发往所有各站，发往所有各站，发往所有各站！”

收报机仍然嗒嗒嗒地响着，老报务员把这些响声译成了如下的文字：

“弗……拉……基……米……尔……伊……里……奇……”

这几个字尚未引起他的注意和不安，略感疲倦地坐在那儿。

他想在某一个地方，有一个叫弗拉基米尔·伊里奇的人死了，而且他正在把这个悲哀的消息记录下来——这条消息对于他所不认识的某个人来说是悲惨的，那个人将因绝望而伤心地痛哭流涕，但是却与他无关，他只是一个置身事外的旁观者。

收报机继续响着，几个点之后是一划，又是几个点，又是一划。这个老报务员从那熟悉的声音中，已经知道了第一个字母，于是他在格纸上写完第一个字母Л。在这个字母之后又是第二个字母Е。在Е之后，他又小心翼翼地写上一个Н，随后又写上一个И，最后一个字母几乎是自动的、机械地写出来的，那就是字母Н。

收报员打出了一个顿号，老报务员的眼睛，只用十分之一秒的时间，便在他所写的五个字母中一看——却是ЛЕНИН（列宁）。

收报机继续嗒嗒嗒地响着，可是他刚才所抄下的那个极其熟悉的名字再次出现在他的眼前。为了再证实一下，他又把最后的几个字母看了一下——依旧是列宁。

怎么？……列宁……？……他的眼睛注意地看了一下电报全文。他瞪圆了眼睛，看着电报的全文，呆呆地看了好长一会儿时间。于是，在他三十二年的电报业务生涯中，他第一次不相信自己所记录下来的内容了。

他反复核对了三次，看来看去还是那条消息（唁电）：

一月二十一日下午六时五十分，弗拉基米尔·伊里奇·列宁在高尔克逝世。

老头子猛地一下子跳了起来，手里拿着弯弯曲曲的长字条，痴痴呆呆地看着它。那两米长的字条准确无误地证实了他刚开始无法相信的噩耗！他把像死人一样惨白的脸转了过来，对着他的两个女同事，吃惊而又悲哀地喊道：

“列宁逝世了！”

这个惊人而又不幸的噩耗，从敞开着的大门闯进机房，又以风驰电掣的速度飞进了火车站。它跃进了狂风和飞雪中，又在铁路交叉点上旋转着、翻卷着，然后又如一股严寒刺骨的狂风钻进了铁路工厂那扇半开着的大铁门。

在工厂里，有一个火车头正摆在第一修理地坑上面，抢修队正在抢修。老头子波林道夫斯基亲自走进车头下面的地坑里，把损坏了的地方指给机修工们。勃鲁扎克和阿尔焦姆两人，正忙着锤直烧红的铁条。勃鲁扎克钳住铁条，把它放在砧子上，阿尔焦姆正挥着铁锤砸它。

最近一两年来，勃鲁扎克已经衰老多了，他所经历的一切，已经在他的额上刻下了深深的皱纹，两鬓的头发也已变白了。背也驼了，那双深深凹陷下去的眼睛，已经蒙上了一层阴翳。

在开着的门缝处，有一个人突然挤了进来，但因为是傍晚时分看不清他的面孔。铁锤的锤击声，盖住了那个人的第一声呼叫，但是当他走近了火车头周围的人们时，阿尔焦姆的铁锤突然停在了半空中。

“同志们，列宁逝世了！”

那把铁锤慢慢从阿尔焦姆的肩上落下来，他用一只手把铁锤轻轻地放到了水泥地上。

“你说什么？”

阿尔焦姆抬起一双手，像铁钳子一样抓住带来惊人消息的人的皮外衣。

那个人全身都是雪，沉重地喘着气，声嘶力竭地喊道：

“真的，同志们，列宁逝世了！”

阿尔焦姆听到这个消息犹如沉雷击顶，他这才明白真相，此时他才发现，来送消息之人原来是党支部书记。

人们纷纷从地坑里爬上来，听到这个世界伟人逝世的消息，犹如晴天霹雳，人们都惊呆了，吓傻了，全都沉默不语地站在那里。

这时，在大门的右边，一个火车头嘶鸣起来，使他们大吃一惊。紧接着，从车站的远处，立刻又传来了第二声，然后是第三声。一声声的嘶鸣犹如一声声撕心裂肺的哀号，锤打着人们的心！

发电厂的汽笛也随之凄厉地尖叫起来，就像霰弹爆炸的呼啸，与火车头那悲哀的鸣叫混杂在一起。稍后，一列即将开往基辅的火车，也响起了汽笛声，湮没了其他一切声响。

在舍佩托夫卡——华沙直达列车的机车上，一位波兰司机听出了这片汽笛声的含义，听了几分钟之后，他便慢慢地抬起手来，去拉放开汽笛活塞的小铁锤，汽笛也响了起来。这个举动可使国家安全部的工作人员大吃一惊。这位波兰司机心里很清楚，他这是最后一次拉响汽笛了，以后再也不能在这列车上干事了，但是他的那只手仍然紧紧地拉着那个小铁锤。

这列火车的机车发出的汽笛声，把那些坐在软席包厢的波兰阔佬和波兰外交官们弄得大惊失色，一片混乱。

铁路工厂里挤满了悲哀垂泪而又默默无言的人们，只听到人们的啜泣声。

这时有人开始讲话了。那是舍佩托夫卡州党委书记，老布尔什维克沙拉勃林。

“同志们，全世界无产阶级的革命导师和领袖列宁与世长辞了！这是我们党的巨大的而又无法弥补的损失，这是我们无产阶级革命事业的巨大损失。

“同志们，那个在反对我们的敌人的不可调和的搏斗中，创立了和培育了布尔什维克党的人民领袖逝世了……党和我们阶级的领袖的逝世，我们要化悲痛为力量，这是号召我们无产阶级的优秀儿女加入到我们革命队伍里来的号角……”

哀乐响起来了，几百个人都脱帽志哀，人们都沉浸在无以名状的悲哀之中。就连十五年来从未流过眼泪的阿尔焦姆，也无比悲伤地哽咽起来，他那高大的身躯在悲哀中颤抖着。

铁路工人俱乐部里挤得水泄不通，简直都快把四壁挤倒了。

室外冰天雪地，严寒刺骨。门口两株挺拔的云杉银装素裹，就连枝头也挂着冰柱。默默地站在寒风中，仿佛也在为那个世界伟人的逝世披孝志哀。

但是，在大厅里，由于荷兰式火炉散发的热气和六百个参加追悼大会的人们的呼吸，空气异常憋闷，令人窒息。

大厅里失去了往日那种欢快的谈笑声，一片令人压抑得心痛的沉寂，难以表达和抒发的剧痛使人们都喑哑了，都呆傻了。从他们那六百双眼睛里，可以看到表露出来的悲哀与惊悸，就像一群船员失去能洞察航线的领航员一样。这艘革命的巨轮好似被狂风吹到海上，在颠簸、在寻觅前进的航向。

党委委员一个个怀着沉痛的心情，默然无语地在主席台上就座。

又矮又胖的西罗坚科小心翼翼地拿起一只铃，轻轻摇了一下又放下了。只摇这一下就足够了，全场立刻被悲哀的沉默所笼罩。

在追悼大会发言之后，铁路工厂的党委书记西罗坚科立刻站了起来。他虽然已经说过在追悼会上一般是不讲话的，但是今天任何人也没有表示惊讶，他宣布了一件事：

“有一批工人请求大会考虑他们三十七个人签名的入党申请书。”

接着他便念那份申请书：





西南铁路舍佩托夫卡站布尔什维克共产党党委：

我们伟大领袖的逝世，在呼唤着我们参加布尔什维克队伍。我们请求在今天的大会上审查我们，并批准我们加入列宁的党。





在申请书下面是几行签名。

书记西罗坚科心情激动地念着，每念一个名字便停顿一会儿，以便让听众有充裕的时间记住那些熟悉的名字。

“波利托夫斯基·斯塔尼斯拉夫·齐格蒙多维奇——火车司机，工龄三十六年。”

全场响起一片赞同声。

“柯察金·阿尔焦姆·安德列耶维奇——钳工，工龄十七年。”

“勃鲁扎克·扎哈尔·菲利波维奇——火车司机，工龄二十一年。”

随着宣读一个个人的名字，大厅里的人们的赞同声和欢呼声越来越大了，大家都知道申请入党的人都是优秀的铁路工人和产业工人。

当名单上的第一个人走上讲台时，全场静得甚至连心跳声都可以听得出来。波利托夫斯基老人在讲述自己的生活经历时，无法克制激动的心情：

“……同志们，我还能说什么呢？我们全都知道，从前一个工人的生活是多么悲惨。他过的是牛马不如的奴隶生活，到了年老体衰的时候，就会像一个乞讨的叫花子一样地死去。唉，刚刚发生革命的时候，我认为我已经是一个没有用的老头子了，肩上又压着家庭的重担，因此我当时根本没有想到入党的问题。尽管我在斗争中不曾为敌人干过伤天害理的事情，但是也很少主动地参加战斗。一九〇五年我在华沙一家工厂里做工，那时我当过罢工委员会的委员，曾与布尔什维克一起工作。那时我还很年轻，而且血气方刚、年轻气盛。可是翻旧账又有什么用呢？好汉不讲当年勇嘛！列宁的逝世，给我的打击太大了，让我太伤心了。我们已经永远地失去了我们的朋友和保护人，我也不必再说旧时代那些伤心事了，更不能再说我年岁已经大了！……让别的人，比我会说话的人去说吧，因为我是一个嘴笨口拙的人。我现在能够跟你们说的只有一句话：今后我永远跟着布尔什维克走，并且永远不变心！”



这个老司机扬着白发苍苍的头，态度坚决而又诚恳，那双眼睛坚定而勇敢地期待地望着会场里的人，连眨一下都不眨，仿佛在等待着他们的裁决。

当主持会议的党委成员征求在场的人们的意见时，全场都举起了赞成的手，没有一个人表示反对，因此，波利托夫斯基在离开讲台时，他已经是一位名副其实的共产党员了。

会场里的每个人都很清楚，现在在进行着一件极为庄严的事情。

阿尔焦姆那高大魁伟的身影，站在了老司机刚才站过的地方。这位钳工不知把他那只大手放在何处是好，因此总是去摸那顶带两片耳罩的帽子。敞开着的羊皮短外套的边儿已经被磨光了，里面套的灰军装的领子上面的两颗铜扣，也扣得整整齐齐的，阿尔焦姆像过节一样地穿装齐楚。

他的脸朝着大厅，突然看到了一个熟悉的女人的面孔，那是石匠的女儿嘉莉娜，她正坐在缝纫工人中间，她向他宽容地微笑着，那种微笑里含着赞许和鼓励的神情，而在嘴角上，还隐现着有另外一种无法言传而只能意会的表情。

这时阿尔焦姆听到西罗坚科说：

“阿尔焦姆，把你的简历跟大家说说吧！”

阿尔焦姆·柯察金不习惯在大会上讲话，至于开头怎么说那就更难了。他只有在此时此刻，他才感到不知从何说起，不知道该怎么把他自己所经历的一切事情告诉给大家。他觉得很难找到适当的语言来表达，何况今天的心情又非常激动，这就更叫他有些为难了。这是他从来没有经历过，没有体验过的，但是他的心里却非常清楚，他的生活已经发生了巨大的变化——他现在正要跨出最关键的一步，那改变他今后生活最关键的一步，从此以后，他要走上一条新的道路，一条能够让他摆脱萎靡不振的生活，能够使他的生活变得更加温暖、更加有意义的道路。于是，他鼓足勇气开口说道：

“我母亲生了我们四个。”

会场是一片寂静和肃穆。六百个听众都聚精会神地倾听着阿尔焦姆讲述自己的经历，六百双眼睛专注地观察着这个身材魁伟、有着浓眉大眼和一个雄鹰鼻子的工人的一举一动。

“我母亲在阔佬家的厨房里当用人。我爸爸的情况已经不记得了，只知道他和妈妈合不来，经常酗酒，喝得烂醉，我们和妈妈一起艰难度日，由于她无法养活这么多的孩子，只得给有钱人去当用人。她每个月只拿到四个卢布，东家管饭，她每天总是天没亮就去干活，很晚才能回来，一年到头累死累活地拼着。

“我侥幸念了两年初小，刚刚学会读书和写字。可是到我九岁那一年，妈妈实在供不起我念书了，只好到一家小铁工厂去当学徒。为了学到一点手艺，我苦苦地挣扎了三年，东家光管饭，没给一分钱的工资。那家铁工厂的老板是个德国佬，叫费斯特。他本来不想收留我，嫌我年岁太小了，但是那时我已经长成一个能干活的小伙子了，母亲又给我虚报了两岁。我给那个德国人干了三年，一点儿本事也没学到，只是给老板干杂活，比如买伏特加酒之类的事了……这个德国佬经常喝得醉醺醺的，一会儿叫我去买炭，一会儿又让我去搬铁……他老婆可是个黑心婆，把我当成了小保姆，一会儿去倒脏水、尿盆，一会儿去削土豆皮。还总是伸手就打，张口就骂。要是你没有马上猜出她的心思，她抬起手来就给你两三个耳刮子。经常为她的老公酗酒大吵大闹，我可成了她的出气筒。我有时真想逃跑，可是又能跑到什么地方去呢？我又能向谁诉苦呢？妈妈远在四十俄里之外，而且她也没有能收容我的家呀……

“在工厂里日子也不好过。厂里的工头是老板的弟弟，那个小子更坏，是个典型的坏种。他不仅打我、骂我，还经常同我搞一些恶作剧，拿我开心取乐。有一回，他指着风箱边上的一个角落对我说：‘小崽子，去，把那个铁垫圈给我拿来。’于是，我就用手去拿——这才知道那个垫圈是刚刚烧过的！把我的手指头都烫焦了，我疼得哇哇大哭，可是他却捧着肚子哈哈大笑！

“我实在再也忍受不下去了，就逃回了家，可是母亲又没地方安置我，她又流着热泪把我送回工厂。一直熬到了第三年，他们才让我学了一点手艺，但是还总是打我，我实在忍受不下去了，再次逃离这家工厂，逃到老康斯坦丁诺夫去了。在一家腊肠作坊里打工，差不多又干了两年，每天都是洗肠子，过着猪狗不如的生活。后来因老板赌钱，把工厂给输光了，还欠了我四个月的工资，这样我又丢掉了这臭气熏天的苦差事。

“怎么办呢？总得活下去呀，总得再找点活干呀，我又硬着头皮爬上了到日美林卡去的火车。到那儿去找活儿干，总算是老天保佑，碰上了那里铁路工厂的一个工人，他心肠好，可怜我，帮了我的大忙。他在得知我曾在铁厂里做过工，假装是我的叔叔，费了好大劲儿把我弄到工厂里去。他们一看我的个子不小，按十七岁的年龄收下了我，给钳工打下手，在这儿一干就是九年。后来才转到了这里。这就是我过去的经历，现在的情况，不用我多说，大家都是知道的。”

阿尔焦姆说到这儿，用帽子擦了一擦满脸的大汗，深深地叹了一口气。现在该说最重要的部分了，这也是最难说的一部分，他在等大家提问题，便皱了一皱浓眉，接着说了下去：

“任何人都有权问我，为什么没在革命风暴刚一掀起的时候就加入布尔什维克呢？我能如何回答呢？当时不是因为年龄问题，我正年轻力壮，离老年还远着呢，然而却一直拖到现在，才算找到了正确的人生道路。在这里，我没什么好遮掩的，为什么呢？因为我们大家都迷过路，本来，从一九一八年，就是对德国的大罢工的时候，就应该开始走这条路。

“有一个叫朱赫来的水兵，他曾不止一次地和我谈过，直到一九二〇年，我才拿起了步枪。后来这件事结束了，我们把白匪赶进了黑海，我们又回到家里来，接着就是结婚、生孩子，背上了家庭的沉重负担……

“但是现在，我们的领袖和朋友列宁去世了，党发出了号召，我回顾了自己的生活道路，看出来它缺少一件重要的东西，就是缺少革命的精神和劲头儿。现在我明白了：光是保卫我们的苏维埃政权还是不够的，我们还应该把自己看成和党是一家人，要加入党的组织，接过列宁举过的红旗！要让苏维埃政权像一座大山一样永存下去！难道党不是我们自己亲爱的党吗？做一个布尔什维克是我们的义务！”

阿尔焦姆就这样简要而又非常诚恳坦率地结束了他的讲话，虽然对自己的发言感到有些措辞不当而慌乱，但是此刻，他犹如卸下了肩上的重担，心中轻松了许多，舒坦了许多。因此，他挺胸昂首地站在那里，等待着大家的发问。

“谁要提问题，就请提吧。”西罗坚科对大家说道。

会场上稍微有一点儿骚动，但是却没有人立即提问题。这时，一个刚离开锅炉房的人走了进来，全身上下还都是黑灰的司炉工态度坚决地大声地喊道：

“还问什么？谁不了解他？把党证发给他就是了！”

矮胖子锻工基利亚卡激动得满面通红，用因伤风而沙哑的嗓子喊道：

“他这样的人不会出错的，他会变成一个坚强的人，就让我们表决吧，西罗坚科！”

这时，后面坐在共青团席位上的一个人站起来——因为他站在半明半暗中，看不清是谁——说道：

“叫阿尔焦姆给我们说一下，他为什么去种地？当了农民会不会使他的无产阶级意识变得薄弱了？”

会场上立刻响起了不赞成的吵嚷声。有人斥责说：

“不要兜什么圈子，直接问不就得了吗？……”

但是阿尔焦姆立刻就开始回答说：

“不错，那个青年说得对，我是种过地，这完全是事实，但是，它并没有使我失去工人阶级的良心，从今天开始，这一切都结束了。我一定把我的家搬到工厂跟前来，这样更可靠些。不然，这种地的事儿会把我憋屈死的。”

当阿尔焦姆看到会场上举手的时候，心又突突地跳了起来。可是，当他走向自己的座位时，他又挺起胸脯，昂着头，感到浑身热血沸腾。

他听到西罗坚科干脆利落地说道：

“全体通过！”

瓦丽娅的父亲扎哈尔·勃鲁扎克是第三个走到讲台前的人，他是波林多夫斯基的老助手，现在早已当上了司机，他不大会说话，当他快结束自己的讲话时，提到他家近来的生活状况时，他的声音变得很低，很忧伤，但是字字句句大家都听得很清楚。他说：

“我有一个义务，那就是为我的孩子们去完成他们的任务和事业，他们的牺牲，并不是让我坐在后门儿去伤心流泪，去哭泣和思念。到现在我还没积极行动起来，没有以实际行动来补偿他们的牺牲所造成的损失。时至今日，我们领袖的逝世，才擦亮了我的眼睛，才唤起我的觉醒。请诸位不要再问我过去的事情了，让我们的生活从今天重新开始，让我也参加我们的党吧！”

瞬息之间，扎哈尔的思路被他的回忆所扰乱，他有些哀伤地紧皱着双眉。但是当全场未提出任何问题，就全都举手同意他入党之后，他的双目焕发出一种新的光彩、希望的光彩，他也把白发苍苍的头坚强地抬了起来。

对这一批新入党的人的审查和接纳，一直进行到深更半夜。他们当中，只有那些平时的生活与工作都得到大家了解和信任的优秀人物，才被接纳入党。

列宁的与世长辞使千万个工人更加觉醒，勇敢而坚定地加入了自己的革命队伍，成为了布尔什维克。虽然伟大的领袖逝世了，但是他开创的伟大事业却永世长存，他曾领导过的革命队伍却空前壮大和坚强了！

我们的党，我们的无产阶级革命事业，犹如一棵根深蒂固的参天大树，更加生机勃勃，犹如一座直插云霄的高山，巍然挺立，不怕狂风暴雨的袭击，不怕狂涛巨浪的冲刷，永远矗立于天地之间！





第六章


饭店音乐厅的门口，站着两个人在那里警卫。其中一个身材高大魁伟，戴着一副眼镜，佩带着红色袖章，上面是赫然耀眼的几个大字：“纠察队长”。

丽达彬彬有礼地问道：

“请问乌克兰代表是在这里开会吗？”

“是呀，您有何贵干？”

那个高个子煞有介事地答道。

“那就请让我进去吧。”丽达说道。

那个高个子挡住半个门，把丽达从上到下地仔细打量了一番，说道：

“请您出示代表证好吗？只有正式代表才能进去。”

丽达从皮包里拿出一个印有金字的代表证，那个大个子念道：

“乌克兰中央委员会委员。”

他立刻改变了盛气凌人的样子，非常热情而又殷勤地说道：

“请进，快请进去吧，左边有空位子。”

丽达穿过一排排椅子，找到一个空位子坐下来。

看样子，会议很快要结束了。她开始仔细听大会主席的讲话，觉得那个说话的声音很熟。

“同志们，出席全俄党代表大会的代表，以及出席苏维埃的代表都选出来了，现在离要开会还有两个小时，让我们把出席会议的代表名单再核实一下。”

这时丽达才认出来，原来是阿基姆——他正匆忙地念着名单。

他每念到一个名字，就有一只拿着红色的或白色的出席证的手举起来。

丽达全神贯注地听着。

突然，她听到一个熟人的名字：

“潘克拉托夫。”

她向着那只高高举起来的手望去，但是在人头攒动的波涛中，却无法看清这位码头工人那张熟悉的面孔。

名单很快接着念下去，她又听到一个熟悉的名字——奥库涅夫，紧接着又是一个——扎尔基。

她可以看清扎尔基的身影，他就坐在离她不远的位子上，身子正好半对着她。他的侧影一下子勾起了她的记忆……是的，此人正是伊凡，啊，是的，一晃有几年没有和他见面了。

名单继续往下念着，直到最后，有一个名字不仅使她惊讶，而且全身为之一颤：

“柯察金。”

在离她很远的地方，有一只手举起来又放下了。奇怪，真是天下之大，无奇不有！她怀着急切的心情，想马上去看一看那个不相识，但又与她逝去的好友同姓之人。她的眼睛瞬息也不曾离开过刚才举手的那个地方，尽力想看到他，找到他，但是所有人的后脑勺全都一模一样，令她难以辨认。于是，丽达赶紧站起来，急急忙忙地沿着通道向前走去。

这时，阿基姆把名单全念完了。全场立刻响起挪动椅子的声音，同时也响起了人们的响亮的言谈笑语和脚步嘈杂的声音。

只听阿基姆扯着嗓门儿大声喊道：

“同志们，可不要迟到呀！……记住，大剧院……七点！……”

出口处人潮涌动。

丽达心中焦急，在这样涌动的人潮中，一定很难找到她那些熟悉的朋友。她突然灵机一动——惟一的办法就是盯住阿基姆，只要揪住他，再找那几个熟人就不难了。于是，她向阿基姆挤去。

恰在此时，她听到身后有人说道：

“喂，柯察金，老朋友，我们一块儿走吧！”

然后，她便听到一个再熟悉不过而又终生难忘的声音：

“好，我们走吧。”

她立刻转过身去。一个身材高大面色略黑的男子汉正好站在她的面前，只见他身穿草绿色的军装，蓝色马裤，腰里束着一条窄的高加索式皮带。

她不仅目瞪口呆，而且惊喜万分！

当保尔张开双臂热烈而深情地拥抱着她，声音颤抖地叫了一声“丽达”之后，她才如梦方醒！啊，是他，真的是保尔！

“你还活着！”

这简短的问话已经告诉了他一切，这么长的时间以来，她始终不知道关于他的死去的消息是误传的。

音乐厅里的人早已经都走光了，从敞开着的窗户，可以听到特维斯卡耶夫大街上人们的喧闹声和说笑声。时钟已经清楚地敲响了六下，丽达和保尔仿佛还有千言万语要倾诉似的，可是时间紧迫，该是去大剧院的时候了。

当他们二人沿着宽大台阶往街上走的时候，丽达又从上到下，把保尔仔细地打量了一番。如今，他已经长成了一个真正的男子汉了，比她高过了半头，更加稳重沉着，也更加英俊潇洒了。

她满面春风地对他说道：

“你看，我甚至忘了，还没问你现在究竟在哪儿工作呢。”

“我现在是团州委书记。正如杜巴瓦说的，是‘坐机关的老爷’。”

“你看到过他吗？”

“看到过，看到过，但却是一次不愉快的会面。”

他们走到了街上。街上人潮涌动，车水马龙，一片汽车的喇叭声和人群的喧闹声。

在去剧院的路上，两个人都没再说什么，但是心里都在想着相同的事情。

大剧院门前人山人海，拥挤不堪，入口处更是被挤得水泄不通。如同潮涌般的人流一齐拥向那座高大的建筑物。每一个人都想冲过红军战士的警卫线，拥向通向入口处的通道，但是执法如山的警卫战士只让代表们通过，于是代表们面带微笑地摇着出席证，走过那条严密警戒的通道。

那片势如潮涌的人群都是共青团员，他们虽然没有旁听证，但是仍然想方设法地往里挤，企图侥幸混进去参加大会的开幕式。有的人则急中生智，就混在正式代表中间，摇着一张红纸片冒充出席证，向会场门口走去，居然有人真的混到了入口处。但是他们又碰到了在那里值班的中央委员或纠察队，又被赶了出来，于是这些无证者心中感到很不快。

想进去的人太多了，即使让他们进去二十分之一，戏院也容纳不了。

保尔和丽达使尽了浑身解数，总算挤到了会场的入口处。

代表们陆陆续续地乘电车或汽车赶来，会场门口更是人山人海，难以通行，担任警戒的红军战士，也是共青团员，被挤来挤去，很难执行维持秩序的任务了。人群使劲一拥，便把他们挤到墙根去，这时门口前处处都有人在喊：

“冲过去，伙计们，使点劲儿，冲过去！”

“让我们进去吧！”

“挤呀，挤过去，伙计们！……”

一个戴着“国际共产主义青年团”臂章的青年，灵活得像一条泥鳅，乘机和保尔、丽达一块儿挤进了大门，在检查过证件之后，赶紧向休息室走去，一眨眼的工夫，他已经消失在代表的人群之中了。

丽达指着正厅的后排座位说道：

“我们就坐在这儿吧。”



于是，两个人便在一个角落里坐了下来，刚一坐下，丽达便问道：

“你要如实地回答我一个问题，虽然这件事过去很久了，我想你会回答的：为什么当时你突然中断了我们的学习？并且还断绝了我们的友谊呢？”

保尔从这次与丽达相逢的第一个瞬息，就预料到她准会提出这个问题。尽管早就有思想准备，但是他仍然有点惶惑，不知如何回答是好。

两个人的目光一对视，保尔立刻就看出她已经知道原因了。

“丽达，我想你比我还清楚。这是三年以前的事了，现在，我惟有斥责当时那个保尔了。保尔·柯察金有生以来做过很多大大小小的错事，而其中最大的错事就是你方才所提到的这件事。”

丽达不以为然地笑了笑，说道：

“多么动人的开场白呀！但是我要求的是答案！”

保尔真的有些难以启齿，但是只得硬着头皮地说道：

“该斥责的不仅是我，还应该怪那个‘牛虻’和他的革命浪漫主义精神。那些极为生动地描写男子汉坚毅刚强、大无畏地彻底献身的英雄人物书籍，给了我深刻难忘的印象，使我产生了立志要做这样的英雄人物的思想。因此，我便用‘牛虻’的方式来处理我对你的感情，如今，看起来，实在有些荒唐可笑了，也实在太令人遗憾了。”

“也就是说，你对‘牛虻’评价过高了？如今是否改变了对他的看法？”

“不，丽达，我的看法基本上没有改变。我只是把他那种以苦行僧的生活方式来考验自己的毫无必要的悲剧行为评价过高了。我现在已抛弃了这种看法，但是就‘牛虻’的本质而论，我还是非常赞赏他的刚毅，他那种忍受考验的巨大的决心和力量，而且从来不抱怨和不诉苦的坚强意志；我赞赏他那种大无畏的革命精神，以及把个人的生活和感情与他所为之奋斗的事业不能混为一谈的彻底的革命者的坚强信念。”

“保尔，我们现在能做的只有遗憾了，不幸的是，这些话早在三年前就应该说出来才对。”

丽达不无遗憾地说了这番话，苦笑了一下，又陷入了沉思。

“丽达，你是不是因为我一直只能作为你的一个同志，而不能比同志的关系更加亲密而感到遗憾呢？”

“是的，保尔，你过去本来可能成为我的比同志、比朋友更为亲密的人。”

“那么，现在还能补救吗？”

“不，已经晚了，牛虻同志。”

丽达有点自我解嘲而又不无辛酸地笑了一下，向保尔说道：

“我现在已经有了一个小女儿了。她有一个父亲，也就是我的生活伴侣，我们三人和谐美满地生活在一起，按现在的说法，已经结成不可分割的三位一体了。”

她把她的手放在保尔的膝上，这是对他表示关切的一种表示；但是她立即感到这种关切，对他已经是多余的了，不需要的了。

是的，这三年来，他已经长大了，成熟了，不光是在体魄方面。她感觉到了，保尔此刻心中很难过，因为他的眼睛告诉了她。但是保尔依然不动声色地真诚地说道：

“但是，不管怎么说，我所得到的还是比失去的要多得多！”

他们俩站了起来，已经到了该就座的时候了，因此便向乌克兰代表的坐席走去。

乐队开始演奏，雄壮的乐曲在大厅里回荡，显得庄严、肃穆。巨大的横幅红得像燃烧着的火焰。金光闪闪的大字仿佛在呼喊——“未来是属于我们的！”

会场里到处都是座无虚席，楼上楼下坐满了几千人，他们将化为永远释放着能量的发动机，成为推动革命航船乘风破浪的强大动力！这座大剧院正把一个伟大的民族的青年近卫军的精英，紧紧拥抱在它的怀里，紧紧团结在它的怀里。

同时，人们依旧不断地拥进会场中来。再过几分钟，那庄严厚重的天鹅绒帷幕就揭开了，面对着这惊人的壮举和激动人心的场面，全俄共青团中央书记以火一般的热情和慷慨激昂的声调宣布：

“我宣布全俄共产主义青年团第六届大会开幕！”

保尔有生以来从没有如此明显、如此深刻地感到过革命的伟大和它的无穷的动力，也从来没有感到过这种无法形容的骄傲和无可比拟的喜悦心情；因为现实生活已经使他成为布尔什维克青年近卫军中光荣的一员，并且成为它的伟大事业取得辉煌胜利的战士和光辉未来的建设者，这是沸腾的生活和伟大的革命事业给予他的能够战胜一切艰难困苦的巨大的动力和生命力。

大会的日程安排得满满的，每个代表都十分繁忙，从早晨到深夜都没有空闲时间。

因此保尔直到最后一天的大会，才看到了丽达，她正在和一群乌克兰的代表们谈话，丽达立刻抽身走过来对他说道：

“明天大会一结束，我就要走了。我真不知道，在临别之前能否有机会再和你好好地聊一聊。因此，我今天把我记述过去的两本日记，和一封写给你的短信都准备好了，请你看完之后，再寄还给我。短信和日记会把我没有得到机会告诉你的事情，全都会告诉给你。”

他紧紧地握着她的手，目不转睛地凝望着她，仿佛要把她那张面孔和她的倩影深深地铭刻在自己的记忆之中。

第二天，他们按照约定的时间在大门口会面。丽达把一个包裹和一封信交给了他，周围人来人往，熙熙攘攘，因此他们只能拘谨地互相道别。但是，保尔从丽达几乎热泪盈眶的双眼中观察到了那依依惜别的深情和一言难尽的哀伤。

一天之后，火车便载着他们各奔东西，从前的一切都如烟云一般地消散而去！

乌克兰代表挤满了好几节车厢，保尔在基辅组。那天夜里，当所有的人都入睡了以后，奥库涅夫在他的旁边发出轻微的鼾声时，保尔移近灯光，拆开了那封短信：





我最亲爱的保尔：

我本来可以把这些话当面亲口告诉给你，但是，还是写给你更好一些。

我只希望一点：不要让我们在大会开幕前所说的话，在你的生活中留下不快活的阴影。我知道你是一个坚强的人，因此我对你所说的话确信无疑。

我对生活的看法并不太拘泥于形式，在私人关系和交往中，有时也可能有例外的情况（不过，这种情况极少），如果这种关系和交往真正是由于不一般的深沉的感情所引起的，你就应该得到这种例外。

但是，我还是克制住了我打算偿还我的青春宿债的冲动。因为我觉得那样做，并不会使我们双方得到真正的快乐。

不过，保尔，你不该对自己那样的严苛。在我们的生活中，不仅有战斗，而且还有美好的情感和真正的爱情所带来的幸福与欢乐。

至于你生活的其他部分，就是说关于它的基本内容，我则丝毫也不为你担心和忧虑。

紧紧握你的手！

丽达





保尔看完以后，沉思良久，情不自禁地思潮奔涌。他把那封信撕得粉粉碎，然后把手伸到列车窗外，任呼啸而来的风把手中的碎纸片吹得漫天飞舞。

保尔不顾近日的疲劳，一口气看完了那两本日记，一直到了早晨，又把它们包扎起来。

列车到了哈尔科夫，一部分乌克兰代表——保尔、奥库涅夫及潘克拉托夫等人都下了车。奥库涅夫要到基辅去看望和安娜住在一起的塔莉娅。潘克拉托夫已被选为乌克兰共青团中央委员，有事要到基辅去办，因此保尔便决定和他们一起顺路去看看扎尔基和安娜。

他因为在车站邮局寄回丽达的日记耽搁时间太长了，等到他回来时，朋友们都各自走了。他自己乘电车来到了杜巴瓦和安娜的住处。保尔走上了二楼，敲了敲左边的门——安娜住的房间，但是没有人回应。

保尔想，天还很早，她不会这么早就去上班，也许还没有起床吧。

恰在此时，隔壁的房间打开了，杜巴瓦站在了门口。只见他面色灰暗，眼圈发黑，显得很疲倦，仿佛睡眠不足的样子。他身上散发出一种强烈刺鼻的洋葱味和扑面而来的酒臭味。

从半开着的房门，保尔看到床上有个胖女人，更确切地说，看到了一个光着大腿和肩膀子的女人。

杜巴瓦注意到了保尔的目光，便用脚一踢，把门关了起来。

“你来干什么，是来看安娜的吧？”

他的眼睛盯着墙角，声音嘶哑地问道：“她已经不在这儿住了，莫非你不知道？”

保尔面色不悦地打量他一会儿，问道：

“我不知道，她搬到什么地方去了？”

杜巴瓦突然发起火来。

“这可不关我的事！”他打了一个嗝，咬牙切齿地说，“你是不是想安慰她呀？来得正巧。安娜现在自由了，你可以和她为所欲为了，抓紧时间干吧！而且，她一定不会拒绝的。她曾不止一次地对我说过，她很喜欢你，或者像娘儿们的另一种说法……你可不要坐失良机，这回你们真的可以肉体、灵魂一致和息息相通了。”

保尔被气得面红耳赤，但是他依然压住了心头的怒火，心平气和然而语调严厉地低声说道：

“德米特里，你怎么搞到了这步田地！我真没有料到你会变得如此下流。要知道从前你还是不错的嘛，怎么现在竟然堕落到这种地步呢？”

杜巴瓦紧紧地靠在墙上，大概是因为光着脚站在水泥地上太凉的缘故吧，因此把身体缩作一团。

这时他的房门忽然被打开了，从屋里伸出一个睡眼惺忪的女人像肉球一样的脑袋来：

“亲爱的小猫咪，快进来，老是站在那儿干什么？……”

杜巴瓦没等她说完，就把门嘭的一声关了起来，并且用身子顶住。

“真是个好兆头……”保尔有点伤心又反感地说道，“你看看，搞来了一个什么人物？这样下去可怎么收场啊！”

杜巴瓦一听更是按捺不住了，大声地吼道：

“难道我跟什么人睡觉都得向你们请示吗？少来这一套！我已经听够了这些老调子。赶紧给我滚开！你可以随便去说：杜巴瓦现在又酗酒，又玩女人，已经不可救药了！”

保尔直逼到他的面前，激愤地说道：

“你把这个女人轰出去，我还想和你再好好谈一谈，最后一次……”

杜巴瓦根本不听这一套，耷拉着脸进屋去了。

“唉，真是恶棍！”

保尔低声地骂了一句，然后慢慢走下楼去。

一晃又过去了两年的时光。日复一日，月复一月，岁月无情地飞逝而去。

然而，生活却在岁月的长河中变得更加激荡人心、丰富多彩，日新月异地变化着，前进着，每天都有新生的事物出现。

一个伟大的年轻共和国崛起于世界，一亿六千万英雄的人民，第一次在世界上成为他们自己广阔领土和丰富宝藏的主人，并且正在为医治战争创伤，恢复被破坏了的国民经济，而夜以继日地、忘我地劳动着。年轻的共和国日益繁荣富强，国家实力愈来愈强胜。就是在昨天，工厂还都是死气沉沉的，烟囱无烟，锅炉无火，已经到了破产的边缘。可是今天，机器在飞转、在轰鸣，城市也充满了青春的活力，到处是一派欣欣向荣的景象！

保尔·柯察金觉得这两年过得很快乐，很有意义，因而便没有发现两年的时光，竟然过得如此之快，仿佛有点转瞬即逝的感觉了。

在这两年中，他每天都非常繁忙，从未悠闲度日，没有一天偷懒多睡：早晨起来便哈欠连天，晚上十点钟以前就安然入睡过。他每天都是紧张忘我地工作，刻苦钻研地学习。他不仅自己如此，而且还督促自己的朋友和同志勤奋地学习和工作。

对于时间，他是一个极其吝啬之人，从不在睡眠中浪费时间。每天直到夜半更深，守着孤灯在那里刻苦攻读。两年之中，他已经研读完了《资本论》第三卷，认清了资本主义的本质和它剥削广大劳动人民的罪恶。

拉兹瓦利欣到保尔工作的那个州来了，是省委派他来的，并提议让他任共青团区委书记。但是他来的时候，正值保尔出差在外地，在保尔缺席的情况下，州团委便把拉兹瓦利欣派到一个区里去工作了，等到保尔出差回来了解此事之后，也没过问。

一个月之后，保尔到拉兹瓦利欣所在的区里去视察工作。他虽然看到的并不多，但是下面有些事，不能不引起重视了。更为严重的是，他发现拉兹瓦利欣不仅经常酗酒，而且在网罗和拉拢坏分子，极力排挤和打击优秀的工作人员。

保尔把所了解到的情况，如实地向州团委作了汇报并提出了处理意见。州团委的同志们都主张严厉警告和处分拉兹瓦利欣，可是保尔却力排众议，提出了令众人大吃一惊的严厉措施，他极为严肃认真地说道：

“我认为应该开除他，并且剥夺他再次申请入团的权利。”

与会所有的人都觉得处罚太重，但保尔却坚持自己的意见，说道：

“一定要把这个流氓开除。我们已经给过这个腐化分子一个改过自新的机会了，可是他却变本加厉，屡教不改，他混进团组织，纯属别有用心。”

接下来，保尔便把拉兹瓦利欣在别列兹多夫的丑恶行径讲述了一遍，尤其是着重提到了他企图强暴莉达的丑闻。

拉兹瓦利欣却无理取闹地大喊大叫着说：

“我对柯察金的诬陷提出严正的抗议。他这是公报私仇。他的话纯属是捏造，让他拿出真凭实据来！我也可以随意捏造，信口雌黄地说他搞走私的勾当——难道光根据空口无凭的话就把他开除吗？让他拿出证据来！”

“不要着急，我会拿出证据来的。”保尔斩钉截铁地说道。

拉兹瓦利欣愤愤不平而又做贼心虚地溜走了。

半个小时以后，保尔的提议得到了一致的支持，州团委通过了一项决议：

“拉兹瓦利欣系共青团里的异己分子，立即开除出团。”

盛夏时节，保尔的朋友和同事们一个个都相继到外地度假去了，那些身体欠佳的都去了海滨。刚一入夏，这些人就梦想着去度假了，于是保尔就竭力安排他们去度假、去疗养，并且想方设法为他们搞到疗养证。他们临走时虽然疲惫不堪，面色苍白，但是心里都非常高兴，并且打心眼里感谢保尔。

他们走后，所有的工作重担都落到保尔的肩上，他则像一头任劳任怨的老黄牛，一刻不停地拉着革命的重负，一步一个脚印地、坚实地向前迈进。等到去度假、疗养的同志们回来之后，他们一个个都变得面色黝黑，精力蓬勃，身体健壮了。接着，另一批人又去度假了，虽然整个夏天人手不足，工作紧张，但是一切都照常运行，保尔却一天也不曾休息，整天都在忙碌着。

每年夏天都是如此。

保尔最不喜欢秋天和冬天了，因为这两个季节都会给他的肉体带来痛苦和磨难。

此刻，他焦急地盼望着夏季早点来临。他的身体因为有陈疾，又加之年复一年地过度劳累，健康状况越来越糟，可以说是每况愈下。甚至连他自己，也不得不承认这个残酷的事实。

现在，有两种选择摆在他的面前：一是老老实实地承认，自己已经无法再肩负繁重的工作任务，换句话说，就是打退堂鼓，承认自己是一个丧失工作能力的废人。二是继续工作，克服病痛不声不响地接着干，直到完全丧失工作能力时为止。

他思前想后，毅然决然地选择第二条路。

有一天，在州党委常委会上，现任州卫生处处长，是一位著名的医生巴尔捷利克，也是秘密工作时期的老党员，坐到了保尔的身旁，十分关切地说道：

“柯察金呀，你的脸色可不太好啊。你应该去检查一下身体，大概没有到医务委员会去检查过吧？是不是？我记不起来了。不过，老弟，还是应该检查一下为好。星期四下午你到我这儿来一趟。”

保尔因为工作太忙，结果没有去。然而老医生巴尔捷利克却没有忘，他亲自跑来找保尔，死拖硬拉地把他带去检查身体，而且巴尔捷利克以神经病理学家的身份亲自参加了检查。

做出的诊断意见如下：





医务委员会认为保尔·柯察金应该立即休假，去克里米亚长期疗养，而且要抓紧治疗，否则，后果严重，不堪设想。





在意见书上还有老长一串拉丁文的病名表。

保尔经过检查在病名表中才了解到，他的主要病症并不在两条腿上，而是中枢神经系统遭到了严重的损伤。

巴尔捷利克亲自把诊断意见交到州党委，大家都一致同意立即停止保尔的工作。

但是，保尔本人却提议，等州团委组织部长斯比特涅夫回来之后，他才肯交接工作去治疗。他担心把工作交给不可靠的人。巴尔捷利克虽然不同意这样做，但是其他人都支持保尔的提议。

如此一来，再过三周，保尔就要去享受他有生以来的第一次假期了。在他办公桌的抽屉里，已经放着那张去耶夫帕托里亚疗养院的疗养证了。

保尔更是争分夺秒地抓紧时间工作着，为了在他去疗养之前，把工作都安排妥当就绪，他根本不管身体健康状况，几乎达到了废寝忘食的程度。

但是，就在他要去疗养之前，在他即将看到从未见到过的大海前夕，对保尔来说发生了一件意想不到的不愉快的事情。

那天在下班之后，保尔走进州党委宣传部的办公室，坐在书架后面敞着的窗户的窗台上，等着宣传部开会。他进办公室时，室内一个人也没有。过了一会儿，有几个人走了进来，因为他坐在书架后面，看不到进来的人都是谁，但从说话的声音中，听出来其中有法伊洛。

这小子是个大高个，长得很漂亮，平时总摆着军人的架势，现任州财务处处长，兼管工业方面的问题。这个家伙一贯以玩弄女性为荣，是个寻花问柳之徒，而且是个有名的酒鬼。

他曾经在游击队里混过一个时期，一有机会他就大吹大擂一通。笑眯眯地跟别人吹嘘，他曾在一天之内，砍下过十二个马赫诺匪徒的脑袋。是真是假，也无人加以证实。

保尔向来都很不喜欢他，讨厌他那种吹牛皮说假话还自以为得意的样子。有一次，一个年轻漂亮的女共青团员，找到保尔哭诉，说法伊洛曾指天誓日地说要和她结婚，可是在和她同居一个星期之后，把她玩弄够了，不仅不提结婚之事，干脆连理都不理她，就好像从来都不认识一样。但是她把这件事告到监察委员会以后，法伊洛却没受到一点惩罚，理由是那个女孩子没有真凭实据，但是，保尔却相信她说的是事实。

那些走进办公室的人，因为不知道保尔坐在书架后，因此其中一个人便毫无顾忌地说道：

“喂，法伊洛，你这条爱闻那个味儿的狗，情况怎么样？最近又有哪个妞被你玩了？”

问话的人是格里鲍夫，是法伊洛的狐朋狗友之一，臭味相投的一丘之貉。不知道为什么，格里鲍夫居然还混上了个“好宣传员”的头衔。真是咄咄怪事！这个家伙极其浅薄下流，愚昧无知，是个典型的大白痴。然而，他对自己这个被捧为宣传家的称号却洋洋得意。也是一遇机会，便像法伊洛一样大吹大擂一通。

“毛头小子，应该为我祝贺！昨天我已经把那个科罗塔耶娃攻下来了，让她乖乖地供我来享用。你不是一直唠叨，说我弄不到手吗？说错了吧！老弟，只要是我看中的娘儿们，我可以跟你打赌，没有一个能逃出我的手掌心，都得乖乖地……”

他用一句不堪入耳的脏话收了场。

保尔立刻感到神经一阵剧烈的痉挛——这是他愤怒已极的先兆。

科罗塔耶娃是个非常出色的女孩子，是州妇女部的主任。她和保尔同时来到这个州，因为都在州委工作，相处得很融洽，彼此都很信任，成为了好朋友。她长得既漂亮又可爱，有一副热心肠，对每一个有求于她的妇女都很关心，都很同情，一贯乐于助人。因此赢得了州党委会所有的同志们的尊敬。至今尚未结婚，法伊洛所说的一定是她。

“你没说假话吧，法伊洛？”格里鲍夫半信半疑地问道，“我可不相信，科罗塔耶娃可是一个非常正派的人。”

“你的意思是说我在说假话了？你也太小看我了！比科罗塔耶娃更难对付的娘儿们我都能搞到手，何况是她了！这没什么难的，只要你知道该怎么下手去搞，对付不同的娘儿们，得有各自不同的特殊方法，这就叫做‘因人而异’！有的娘儿们，你不用吹灰之力，一天就可以搞到手，但是，那都是些贱货，玩一次就想丢开的破烂货！有的女人可就另当别论了，你就是死磨硬泡地紧追不舍，也不见得能搞到手。你得摸透她们的心思，你得会揣摩她们的心理，随时随地采取新的方法，变换新的花样来对付她们。老弟，这就是我的全部秘诀，有的时候，还要软硬兼施，弄得她们晕头转向，怎么会不自投罗网呢？这是一门学问，我便是这门儿学问的专家。哈—哈—哈……”

法伊洛愈说愈得意，那股骄傲自满的劲头都令人作呕，只说得唾沫星子横飞。但是，他那一帮狐朋狗友听得津津有味，甚至达到了馋涎欲滴的程度。还一个劲儿逗弄他接着说下去，以便能立刻了解那种事儿的全部详情和细节才算过瘾！

保尔越听越气，站了起来，把拳头攥得紧紧的——那颗正义的心狂跳不止。

“当然，像科罗塔耶娃那样的女孩子，可是很难对付的，要想轻轻松松地搞到手，可没有那么容易的。但是，我就是不肯放手，尤其是我还和格里鲍夫还打了一箱啤酒的赌。

“于是，我便展开了我的攻势，表演我的战术……最初，装作顺便去探望她的样子，去了那么两三次，我看出她对我存有戒心，不怎么爱答理我。我心里想，是不是她听到了什么有关我的议论，因为当时外边正盛传有关我的议论……看来用旁敲侧击的外围战失败了……于是，我便采取迂回的办法直接进攻，哈—哈……

“你猜怎么样，我就开始给她讲我当年如何英勇作战，在战斗中杀了那么多的匪徒；可是却到处闯荡和流浪，吃过很多的苦，受过很多的罪，一直是孤身一人度日，没有碰到过一个如意而又可心的女人，没有享受过温柔的女人的体贴和温情，没有得到过一个心地善良的女人的同情和爱抚……有时竟然装得声泪俱下，伤心地颤抖，甚至玩到声哑音咽的程度。总之，一句话，就是要博得她的同情，进攻她的弱点。即使这样，我几乎使尽了全身的解数，变换了许多花招，看来都不十分灵验，她真是铁石心肠，无论我如何表演都没有‘攻’下来。有一次，我甚至想放弃了。去他妈的吧，赶快让这种滑稽的表演收场吧！后来又想，就凭我的本事，什么样的女人能逃出我的手心！于是我又坚持表演下去，说尽甜言蜜语，用尽献媚柔情，使尽一切花招和手段，一直坚持不懈地进攻，紧追不舍，硬磨不放，死死地缠住她……嘿，老天不负有心人，我终于大获全胜！最后她终于乖乖地投入了我的怀抱。

“这就是忍耐的结果，这就是‘打持久战’的结果，因此干这种事儿得有耐心才行啊！没想到我弄到手的不是一个破了身的女人，而是一个地地道道的处女。哈哈！……实在太来劲儿了！”

这个流氓不以为耻反以为荣地大讲特讲着，真是不知道世界上还有羞耻二字！简直是一个货真价实的无赖！

保尔在盛怒之下，也不记得自己是如何一下子冲到这个流氓面前的，只听他大声骂道：

“你这个畜生！你这个流氓！”

“你骂谁是畜生？你骂谁是流氓？是指我还是指你自己？你这偷听别人说话的无赖！”

法伊洛反咬一口地回骂道。

保尔显然还骂了别的刺伤了他的话，所以法伊洛揪住他胸口的衣服，暴跳如雷地吼道：

“你以为我就那么好欺负、好惹的吗？”

接着便不由分说地狠狠地给了保尔一拳，原来这小子是喝醉了。

这一下更把保尔惹火了，他抓起一只橡木方凳，向法伊洛砸去，一下就把他打倒在地。当时保尔不曾把枪带在身上，否则会开枪要了他的狗命。

由于打伤了人，所以保尔在预定去克里米亚的那一天，不得不出席党内的法庭。

整个党组织的各个部门都集合在市立剧院。宣传部办公室里所发生的事情惊动了所有的人。所以这次审问变成一场激烈的争论，争论的主题是关于党员的行为准则和道德的问题。本来法庭的主题是宣传部办公室里那桩案件，反而因为党员的行为、私人间的关系，以及党的伦理道德问题而成为次要的问题了。这次的事件只不过是个导火线罢了。

法伊洛以受害者的身份出庭，他的一举一动都是挑战式的。洋洋得意地微笑着，还恬不知耻地扬言，应该把这件案子交给人民法庭审理，那么柯察金理所应当地要判处强制劳动，因为把他的脑袋打破了。

他狂妄地拒绝审讯，坚决不认错，还大言不惭地吼道：

“怎么，你们企图利用我这个案子来作谈话资料吗？对不起，办不到，我要抗议。你们可以随意安排对付我的办法！至于说妇女们对我的攻击和指控，理由再简单不过了，那是因为我不愿意理睬她们，没有殷勤地接待她们，因此她们便吃醋了，恼羞成怒地来诬告我，这有什么值得大惊小怪的？难道这样的问题，也值得如此地兴师动众？如此地小题大做吗？要是在一九一八年，我早就会按照自己的方式跟柯察金这样的疯子算账了，现在看来，即使没有我出庭、在场，你们照样也可以进行了。”

这小子进行了一番拙劣的表演之后，便拂袖扬长而去，离开了法庭。

当法庭要求保尔讲述事情经过时，保尔克制住了愤怒的心情，心平气和地讲述着。他说道：

“这里所讨论和争议的事情，完全是由于我没有严格约束自己而发生的，从前，我经常用我的拳头来代替我用头脑来说话，但是这样的时期早已成为过去了。这次的事件则完全是一种例外，在法伊洛的脑袋挨砸之后，我才立刻醒悟过来，这种游击式的作风，在我近年来的举止中还是第一次。我严厉地谴责自己的行为，虽然，说句心里话，他的挨打是活该的。

“在我们的共产主义者，特别是党、团员的行为准则中，法伊洛的丑恶行径是一种反常的、令人愤怒的现象。我不明白，而且永远也不能饶恕这种丑恶行径。令人厌恶的现象——一个革命者，一个共产党员，同时又是这样一个淫棍，这样一个流氓和无赖。这次的意外事件，警示我们不得不很好地谈一谈生活方式问题了，就这个事件的本身来说是件坏事，而就其引出的积极结果来看，又是一件好事！”

在绝大多数党员的支持之下，州党委做出开除坏分子法伊洛的党籍的决定。格里鲍夫也受到了严厉的警告，给予严肃的批评，因为与法伊洛这样的流氓为伍，并在法庭上做伪证。那几个参与谈话的人，经常与法伊洛混在一起的人，都认真地检讨了自己的错误，也受到了严肃的批评。

州卫生处长，著名医生巴尔捷利克把保尔的神经状态向法庭作了陈述，引起了所有与会者的同情。因此，当有的代表提出也要对保尔进行严厉批评时，大家都一致地表示强烈的反对，因此党代表只好撤消严厉批评他的要求，保尔则被判无罪。

几天之后，列车载着保尔到哈尔科夫去了。州党委在保尔再三的坚决申请之下，同意让他到乌克兰团中央去听候分配。

保尔在得了一份公正的鉴定书之后，便动身启程了。

乌克兰团中央委会的书记之一，恰好是阿基姆，保尔便登门去看他，并把事情的经过向他详细地述说了一遍。

阿基姆看着保尔的鉴定书，在“对党非常忠诚”之后，接着写道：





党性极强，具备党员的修养，只是在极少的情况下，有暴躁的表现，失去自持，其原因是由于他的神经系统曾受到过严重的创伤所致。





“啊，保尔，亲爱的朋友，”阿基姆关怀备至地道，“他们到底还是把那件事记录在这份很好的鉴定书上了。但是你不必担心，这种事情，就是身心再健康的人，有时也在所难免。这次你到南方好好地疗养一下，把身体养好，至于工作嘛，等你回来之后，我们再决定你去哪里工作更合适。”

于是，两个老朋友紧紧握手道别。

保尔到了中央委员会的“公社社员”疗养院。疗养院里有漂亮典雅的玫瑰花圃，珠光闪烁的喷泉，高楼上爬满了翠绿欲滴的葡萄藤。

疗养员都穿着清一色的服装——白色的服装和浴衣。

一个青年女医生登记下了保尔的名字之后，医护人员便把他带到一座楼房一层拐角的一间宽敞的房间里。房间里非常清静幽雅，床上铺着白得耀眼的床单。保尔首先洗了个澡，精神为之一振，赶紧换了衣服，然后就匆忙地跑到海边去了。

啊，大海！万里无垠的浩渺！波光粼粼，碧波荡漾，多么壮丽，多么雄伟！

极目远眺，天水相连，淡蓝色梦幻般的境界，令人心驰神往。太阳好似溶化在水中，波光折射出火焰般的光芒。远处山峦绵延起伏，晨雾像一条轻纱在群山上飘拂游荡。

保尔心花怒放，深深地吸着海边的清新空气，顿感神清气爽；睁大眼睛，凝视着碧海蓝天，真是心旷神怡。啊，大自然多么美丽奇妙，大海多么美妙壮观！

再看脚下，轻柔的微波细浪正向金色的沙滩缓缓地爬来，喃喃絮语般亲吻着，抚摸着他的双脚，带给他一种难以用语言表达的柔情和温馨。

保尔陶醉在大海的面前！





第七章


在中央委员疗养院的隔壁，是一个属于中央医院的大花园。

疗养员们要回疗养院时，总是要穿过这座大花园。

保尔非常喜欢这座花园，在一堵灰色石灰石的墙边，挺立着一株枝叶繁盛的法国梧桐，梧桐树下有一片硕大的浓阴，保尔总是愿意坐在树阴下休息，那个地方非常幽静，很少有人到这里来散步。

保尔总是一个人坐在那里，举目望着花园里曲折交错的小径上川流不息的行人。晚上，这里可以避开人群的喧闹声，是个悉心欣赏音乐的好地方。

有一天，保尔又来到这个僻静优雅之处，舒舒服服地躺在一张藤编的摇椅上打瞌睡。他刚洗过海水浴，阳光和海水使他全身疲倦并有些困意。在他旁边另一张摇椅上，放着他的浴巾和尚未读完的富曼诺夫的小说《叛变》。刚来疗养院的头几天，他的心神依然没有松弛下来，因此一直感到有些头痛。

医学教授们正在观察和研究他那复杂而又古怪的病症。可是一次又一次的检查，听诊和问询，已经使他有些厌烦了。病房的值班医生是一位年轻的女共产党员，长得很讨人喜欢，名字却很古怪，叫耶路撒冷奇克。她每次都要费一番周折找到她的病人，而且都要非常耐心地说服保尔，并带着他去找这一个或者那一个医学专家。

“医生同志，说心里话，我真烦死这一套了。”保尔十分反感地说道，“我一天总得有四五次来应付他们那些千篇一律的问话。他们不是问‘您的祖母患过精神病吗？’再不就是问‘您的祖父得过风湿症吗？’……真是活见鬼了，他们得过什么病，我怎么会知道！再说，我从来就没有看到过他们。每个大夫都想方设法地要我承认，害过淋病或者是恶劣的病症，真是烦死人了，我真想敲他们的秃脑壳，我求求您了，让我好好休息一下吧！否则，如果他们再这样折腾我一个半月的话，我非得变成一个危害公共秩序的危险分子不可！”

尽管保尔如此烦躁不安，那位耶路撒冷奇克医生依旧是笑容满面，用开玩笑的话语以解他的心烦。但是过不了多长时间，她就又耐心而亲切地挽着他的胳膊，一边给他讲着妙趣横生的故事，一边把他带到外科医生那里去了。



今天没有预约的检查。此时距午餐时间还有一个多小时。保尔在半瞌睡状态中听到了脚步声。他故意不睁开眼睛，心想：“他们以为我睡着了，自然就会走开。”

可是没想到，有人把摇椅弄得吱吱地响，并且在旁边坐了下来。一阵脂粉芳香扑鼻而来，这一定是一个女同志。他睁开眼睛一看，首先看到的是一件雪白耀眼的连衣裙，两条被太阳晒得黝黑的小腿，及一双穿着山羊皮便鞋的玲珑的脚。接着，他又看到一个剪着男孩式的短发的头、两只水灵灵的大眼睛和一口雪白而又齐整的牙齿。

她有点不好意思地向他一笑，以表歉意：

“对不起，大概打搅您了吧？”

保尔故意没吭声，这是有些很不礼貌的，他是想这样她就可以走开。

但是她翻着那本《叛变》问道：

“这是您的书吗？”

“是的，是我的。”

沉默了一小会儿，她又接着问道：

“同志，请问，您是住在中央委员疗养院的吗？”

保尔显得有些不耐烦，心想：“从什么地方冒出这么个人来？这不是成心不让人家休息吗？等一会儿不知道还会问些什么，还不如我溜之大吉为妙。”

想到这儿，还是十分不客气地答道：

“不住在那儿。”

“可是，我好像在那儿见到过您。”

保尔已经站起来准备走了，恰在此时，从身后传来了一个女人的声音：

“朵拉，你跑到这儿来干吗？”

说话的人是一个皮肤黝黑的女人，长得很丰满，一头漂亮的头发，坐在旁边的一张摇椅上，从她穿的浴衣来看，得知她也是一个来疗养的病友。

她打量了一下保尔说道：

“同志，我一定在什么地方见过您。您在哈尔科夫工作过吧？”

“对呀，我是在哈尔科夫工作过。”

“做什么工作呢？”

为了结束这场没完没了的谈话，他便搪塞地回答道：

“开垃圾车！”

两个女同志听完都不约而同地大笑起来，让保尔也受到了强烈的感染，跟着两人笑了起来。

“同志，你这种态度，应该说不太礼貌吧？”

他们的友谊就这样喜剧性地开始了。

朵拉·罗德金娜是哈尔科夫市党委常委之一，后来曾多次提起他们友谊的这种有意思的开端。

有一次，保尔为了要去听午后音乐会的演奏，便来到泰拉萨疗养院的花园里，竟意想不到地在那儿遇到了扎尔基。说来很奇怪，这次相遇多亏了那场狐步舞。

当一个长得圆滚滚的女歌手唱完那支《销魂之夜》后，舞台上便出现了男女二人。男的戴着一顶红色圆筒高帽，上身穿着一件白色紧身衬衣，打着一条领带，下半身差不多一丝不挂，只是在屁股上围了几串金属片。这副样子，真像是一个野人。那个女的长相倒是不难看，腰上挂着一圈布条子。

这一对怪物在舞台上，慢慢地扭动着，开始跳起一种扭屁股的狐步舞。这种拙劣的表演，却使那一群新经济政策时期的资产阶级分子欣喜若狂，馋涎欲滴，开心地扯着牛脖子直嚎叫。他们就挤在疗养员的安乐椅后面，笑得前仰后合，唾沫星子乱飞，真是讨厌死了！

看！那一对狗男女居然紧紧贴在一起，做出各种令人作呕的丑态，摆出各种下流的姿势和动作，真是丑恶的表演，令人不堪入目！

保尔身后站着一个像头肥猪似的男人，竟然兴奋得直喘粗气。

保尔非常气愤，正要转身离去的时候，突然在靠近舞台最前排之处，有人噌地站了起来，怒不可遏地大声喝道：

“真下流，这是卖淫！赶快滚下去吧！”

保尔一下子就听出来，这是扎尔基的声音。

钢琴师的演奏停了下来，小提琴也嘎吱一下子好像断了弦似的无声无息了，台上那对狗男女也不再扭了。站在后边的那些资产阶级分子却极其不满，粗鲁地骂道：

“蠢猪，搅了一出好戏！”

“整个欧洲都在跳这种舞！有什么大惊小怪的？”

“瞎捣乱！真他妈的多管闲事！”

但是，就在此时，一个名叫日班诺夫的青年——乌克兰切列波维茨克共青团的书记——把手指放在嘴边，发出了尖厉的口哨声，别的人也跟着吹起来，哨声像一阵飓风把那对狗男女卷下台去。

过了一会儿，报节目的小丑像个挨了打似的奴仆跑到台前，宣布他们的班子立刻就走。

“大路朝天，赶快滚蛋！快告诉你爷爷，去莫斯科逛一逛！”

一个身穿疗养服的小伙子在人们的哄笑声中，把报幕人赶下台去。

保尔赶紧跑到前面去找扎尔基，老朋友相遇不胜喜悦，当天晚上在保尔的房间里畅谈了好几个小时。扎尔基在一个区委员会里任宣传部长。他喜形于色地对保尔说道：

“你知道吗？保尔，我已经结婚了，就要有一个小生命出世了，一个男孩或者女孩。”

“啊，太好了，她是谁呀？”

保尔也兴冲冲地问道。

扎尔基从衣兜里拿出一张照片给保尔看。

保尔一看，原来是扎尔基和安娜的合影，便惊异地问道：

“杜巴瓦现在何处？”

“在莫斯科，被开除出党后，他便离开了共产主义大学，如今在莫斯科工学院读书，据说，他又恢复了党籍，我看也不会变好！他中毒太深了……

“你知道潘克拉托夫在什么地方吗？他现在当上了造船厂的副厂长了。其他的人，我就不大清楚了。真是天各一方，若是能欢聚在一起畅谈往事，该是人生一大乐趣啊！”

扎尔基非常高兴地答道。

朵拉同几个人一起走进保尔房间。扎尔基随后把门关上。朵拉看到他胸前的勋章，便问保尔：

“你这位朋友也是党员吗？在什么地方工作？”

保尔被这坦率的问话搞得有点发窘，但是他还是把扎尔基的情况简要地介绍了一下。朵拉接着说道：

“那好，他可以留在这儿。这几位同志是刚从莫斯科来的，他们要把党内最新的一些情况告诉我们。”她略微停了一下，又说道，“我们决定在你的房间里开一个特别的内部会议。”

房间里所有的人，除了保尔和扎尔基以外，全是老布尔什维克。其中有一个是党中央监察委员会的委员，名叫巴尔塔绍夫。他把有关托洛茨基、季诺维耶夫和加米涅夫所纠集起来的新的反对派的各种分裂党的活动告诉给了他们。

巴尔塔绍夫最后说：

“在这个紧张时期，我们每个人都要有自己的岗位，我明天就走。”

在这次会议三天之后，来疗养的人都走了，保尔也提前出院了。

保尔在团中央委员会没有等多长时间，就被派往一个工业区，担任州委书记。一个星期后，他给该区的共青团员们作了一次报告。

在深秋凄风苦雨的一天，保尔和另外两个同志乘州党委的汽车，在由离城很远的一个区返回的路上，汽车滑到路边的壕沟里翻车了。

乘车的三个人都受伤了，保尔的右膝被压坏了。几天后，把他送到了哈尔科夫外科医学院去治疗。外科医生们检查他那条肿得很厉害的右腿，看过X光片后，决定立即动手术。

保尔也同意了。

主持会诊的是一位长得很胖的教授，他说道：

“好，就在明天早上做吧。”

他说完站起来就走了，其他会诊医生也跟着他一起走了。

保尔来到了一间单人病房，室内明亮、洁净，室内还弥漫着医院那种特有的气味——保尔很久没有闻到这种味道了。

保尔环顾一下整个房间，一张铺着雪白台布的桌子，一个白色方凳，这就是这间病房的全部陈设了。

一个护士脚步轻盈地端来了晚餐。

保尔不想吃，谢绝了，他斜倚在床上写信，但是腿一阵一阵地剧痛，使他无法集中精力，时时要停下来。

当他写好第四封信时，房门轻轻地开了，保尔看到一个年轻的护士走到他的床前，她身穿着白大褂，头戴小白帽，脚上是白袜白鞋，端庄娴静，恰好似一只天鹅。

在暮霭的幽明之中，还可以看清她那眉清目秀的脸庞，两只黑眼睛闪闪发光。她一只手拿着一个硬纸夹，另一只手拿着笔和纸。

只听她声音柔和地说道：

“我是您的病房医生，今天我值班。我要填写这张表格，请您配合，回答我所提出的全部问题。”

说完以后，她甜甜地一笑，这甜蜜的微笑减轻了因问询而产生的不快。整整谈了一个小时，保尔不仅把自己的情况，就连他祖辈的情况也都告诉了这位态度文静的女医生。

手术室里有好几个戴着大白口罩的医护人员，室内一切都井然有序。

镀镍的医疗器械闪光发亮，一张窄长的手术台下面放着一个大盆。

当保尔躺上手术台的时候，医生已经洗完了手。手术准备工作正在紧张而又有条不紊地进行着。保尔环顾了一下四周。一个护士正在动作迅速而准确地摆放着手术刀、小镊子、注射器和针头等物。

他的病房医生伊琳娜·巴扎诺娃解下保尔腿上的绷带，然后轻声地告诉他：

“柯察金同志，不要往那儿看，这对神经会有刺激的……”

“您在说谁的神经，大夫？”保尔镇定自若地笑了笑。

过了几分钟之后，保尔的脸被蒙上了面罩，那位教授对他说道：

“别紧张，我们就要给您施行麻醉了。您要用鼻子深深地吸气，一二三地数下去。”

保尔从面罩下面发出镇静的声音：

“但是，我必须事先向你们道歉，我恐怕会不自觉地说出一些粗鲁的话，请你们不要介意，务请见谅！”

教授一听，忍不住地朗声一笑。

接着，一种难闻的、令人窒息的药水滴了下去。

保尔深深地吸了一口气，开始数数，竭尽全力想念清楚……

从此，保尔便拉开了人生悲剧的第一幕。

阿尔焦姆接到保尔的来信以后，便迫不及待地拆信，差点儿把信纸给撕成两半，心急火燎地打开了，眼睛跳过第一行，连忙一口气地往下读：





亲爱的哥哥阿尔焦姆！我们很少通信。一年最多一两次吧，然而次数多少，又有什么关系呢？

你来信说，为了和旧的习惯势力一刀两断，已经把你的家从舍佩托夫卡搬到卡扎丁的工厂去了。我明白你的心意，你是想和斯捷莎一家的那种小农经济心理以及其他一切彻底决裂，但是要改造斯捷莎那种人可不是一件轻而易举的事情。我想，你这样做也未必能成功。

你又说：“人的年岁大了，学习起来很吃劲儿。”可是你的学习成绩还是很不错的，问题在于能坚持下去，就很不简单啦。

另外，我劝你不要那么固执，干什么不能一条道跑到黑，最好还是放弃工厂里的工作，专心一意地去干镇苏维埃主席的工作吧。你不也曾为苏维埃的建立扛过枪，打过仗吗？不要三心二意了，勇敢地担负起这项工作吧。从明天开始，就下力气地去做好苏维埃主席的工作吧！

现在介绍一下我的情况吧，我的情况现在可真的有点儿不妙。我已经成了医院的常客了，动不动就要住院。他们给我动了两次手术了，已经流了不少血，精力也受到很大的影响。可是直到现在，还没有人告诉我：住院、动手术、治疗这些事情究竟到什么时候才算完。我真盼着尽早地有个出头之日！

我已经完全脱离工作了，给自己找到一份新的职业——“生病”。我已经忍受了很多难以忍受的痛苦，结果呢？折腾来折腾去，我的右腿真的残废了。身上多了很多伤疤和缝合的线，而且最后还有一个新的发现：医生们告诉我，七年前脊背上所受的暗伤更加严重，为此我要付出极大的代价。

我下定决心，准备迎接一切磨难，只要能让我归队，我什么都可以忍受！

在生活中，没有什么能比掉队更令我恐惧和难过的了，我甚至连想都不敢想。因此，我才不顾一切的，不怕忍受巨大的痛苦去接受手术和治疗，可是直到现在，我的病情不但没有好转，反而一次次、一天天地越来越糟糕。在第一次手术之后，我刚能行动，便立刻回去上班了，但是，好梦不长，没有几天他们又把我送回了医院。

这不，我刚刚收到耶夫帕托里亚的麦纳克疗养院的入院通知书，我明天就要疗养去。

阿尔焦姆，千万不要为我着急上火，更不要为我忧心难过，我是不会就那么轻易死去的。我有足够的生命力，足可以活上三个人生命那么长！亲爱的哥哥，我们还有很多有意义的工作要做呢，哪能那么随随便便就死去呢！

哥哥，你也要注意身体，干什么不能那样玩命，千万可别再一下子扛三百多斤重的东西，要是压坏了，后悔可来不及了。否则，再要想恢复健康，党要为此付出多大的代价呀！再说对个人的生活也是麻烦和不幸的。

时光给我们经验和教训，读书会给我们知识和力量，可是这一切却不能长期在医院里取得和度过呀！

紧握你的手！

保尔·柯察金





正当阿尔焦姆愁眉不展地看着弟弟来信的时候，保尔正在医院里和巴扎诺娃握手告别呢。

巴扎诺娃握着他的手说道：

“您明天就动身去克里米亚吗？那么，今天想要怎样度过呢？”

“朵拉一会儿就来，今天白天和晚上我都在她家里，她明天一早送我去上车。”

巴扎诺娃认识朵拉，因为她经常来看望保尔。

“柯察金同志，”巴扎诺娃说，“我们曾经约定，在你动身之前去和我父亲见见面，您还记得吧？我已经把您的病情全都告诉给他了，我很想让他给你检查一下。如果可能的话，就约在今天晚上。”

保尔爽快地答应了。

当天晚上，巴扎诺娃带着保尔走进她父亲那间宽敞的手术室。

这位著名的外科医生给保尔做了一次仔细的检查。当时，巴扎诺娃也在场，她还把医院里的X光片和分析报告也带了过来。保尔不仅注意到巴扎诺娃的表情，而且还发现，在她父亲用拉丁语作了一次长篇的回答之后，她的脸色突然变得很苍白。

保尔精神专注地看着这位老教授那颗硕大而光光的头，尽力想从他那双锐利而又充满智慧的眼睛里探索出点什么来，但是枉费心机，这位老人太深奥莫测了。

在保尔穿好了衣服的时候，老教授十分亲切地和他道别，因为他要赶去开会，并说诊断的结果，由他的女儿巴扎诺娃转告给他。

保尔躺在巴扎诺娃的一间布置得十分优雅的房间里的沙发上，等待着巴扎诺娃告诉他诊断结果。

但是，巴扎诺娃真不知道该怎样说和不知如何开头为好，她实在很为难。她父亲告诉她，就保尔目前的病情而论，他的体内有一种致命的炎症正在发作，可以说是一种绝症，无药可救。他不同意再做手术。

他说：“完全瘫痪的悲剧，对这个青年是不可避免的了，并且束手无策，无法阻止。”

作为保尔的医生和朋友，巴扎诺娃觉得不能不把这一切告知保尔，但她经过再三的考虑之后，只告诉了他一部分病情，而且说得很谨慎。她说：

“柯察金同志，我相信耶夫帕托里亚的治疗方法，会使您很快恢复健康的。到了秋天，您又可以重新工作了。”

当她说这番话的时候，她忘了保尔那双敏锐的眼睛一直在盯着她，他已经观察出她有难言之隐。于是保尔便十分坦率地说道：

“从您所说的话里，更准确地说，从您竭力回避的话里，我已经知道我的病情的严重程度了。您该记得，我曾请求过您，永远对我说真话，任何事情也不要瞒我。我听了以后决不会昏厥，更不会自杀。可是，我一定要知道，我将来究竟如何。”

巴扎诺娃和他开了个玩笑，有意把这个话题岔开。

那天晚上，并没有了解到他真实的病情，只是到了第二天他们分手的时候，巴扎诺娃亲切而真诚地对保尔说道：

“柯察金同志，不要忘记我是您的朋友。很难说你未来的生活会发生什么情况。如果需要我的帮助或想听听我的意见的话，一定要给我写信，我愿随时为您效劳。”

她从窗口目送着那个大个子，他身上穿着一件皮外套，吃力地拄着手杖，慢慢地从门口向他租来的那辆轻型的四轮马车走去。

又来到了耶夫帕托里亚的疗养院。

又是南方暑热的天气，人们来来往往，一个个都戴着绣金边的遮阳帽，晒得黝黑发亮。汽车行驶起来速度很快，不到十分钟，就把来疗养的人们送到了那幢灰色石灰石建造的二层楼前——麦纳克疗养院。

值班医生把新来的人分别安置到各个房间。

当他带着保尔走到十一号病房时，问道：

“同志，您的入院证是属于哪一级的？”

“乌克兰中央委员会。”保尔答道。

“那好，我们就请您和埃勃涅同志住在一块儿吧。他是一位德国人，要求我们给他找一个俄国病友。”

医生一边说着，一边敲门。于是他们听到屋里传出一句发音很不准的俄国话：“请进。”

走进房间，保尔放下了手中的箱子。一看，那个德国人正躺在床上，他长着一头漂亮的金发，两只蓝眼睛非常灵活有神。

他用德语说了一句“您好！”然后颇有歉意地解释道，“我很想用俄语说，但又怕说不好。”同时又满面笑容地伸出他那又白又长的大手。

没过多长时间，保尔已经坐到那个德国人的床边，两个人开始用一种特殊的“国际”语言交谈了，而且谈得十分融洽和生动。在这种“国际”语言的交流中，语言的作用倒退居到了第二位，一切听不懂的字句，都是用猜测、手势、模仿，总之是用不成文的世界语言秘诀，来辅助，来帮忙。

通过交谈，保尔了解到埃勃涅是位德国工人。

在一九二三年的汉堡起义中，他的大腿上挨了一枪，现在他又旧创复发了，再次病倒了。虽然创口时时作痛，他依旧保持着乐观的精神，饱满的情绪，因而立刻赢得了保尔的尊敬。

真幸运，保尔现在有了一个十分难得的好病友。这是一个坚强的人，他不是整天对人哀叹自己的病痛和抱怨不幸的人，和这样的人在一起，会使你也坚强起来而忘掉自己的病痛。

“遗憾的是，我连一点德语都不懂。”保尔心中暗想。

在花园的一个角落里，摆放着一张竹桌和几把摇椅，旁边还有两个病人坐的手推轮椅上。

有五个病友经常在这里聚会，每天经过治疗之后，他们便在此处消磨一天，别的病友们都把他们戏称为“共产国际执委会”。

埃勃涅斜倚在病人用的手推轮椅，另一把轮椅上坐着完全禁止用腿走路的保尔。其他三个人是：第一个是肩宽背阔的大块头爱沙尼亚人瓦伊曼，是一个共和国贸易委员会的工作人员。第二个是一位年轻貌美的妇人，像个十八岁少女一样，长着一对灵活的褐色眼睛，是拉脱维亚人，名字叫玛尔塔·劳琳。第三个是西伯利亚人列杰尼奥夫，他身材高大魁伟，两鬓已经花白。

别看只有五个人，却分别代表五个民族。玛尔塔和瓦伊曼两人会说德语，埃勃涅便请他们当翻译。保尔因与埃勃涅同住一个房间，总在一起，因此成了好朋友。玛尔塔和瓦伊曼因为语言相通，彼此很密切。保尔和列杰尼奥夫成为一对朋友，是象棋使他们结的缘。

在列杰尼奥夫住院之前，保尔是这里的象棋“冠军”。他在经过一番紧张的激战之后，把瓦伊曼的象棋冠军夺了过来。瓦伊曼遭到这次失败，使他失去了平时对待事物的沉着冷静的态度，对保尔一直耿耿于怀，不肯宽恕。

不久，疗养院来了一个五十多岁的老头儿，但是看上去还很年轻，公开向保尔宣战，非要和他下一盘。刚开始，保尔根本没有想到对手的厉害，他沉着地开棋，想以牺牲一卒来取得优势的战术，殊不知列杰尼奥夫已识破他的意图，根本不吃送上门来的小卒，反而推进他的中卒。作为冠军的保尔，每次都要和新来的病友下上一盘的，而且每次围观的人都很多。早在走到第九步时，保尔已经发觉这位新来的棋友很厉害，想用沉着推进卒子的办法把他团团围住。他这才感到遇到了强敌，因此后悔开局时不该那么掉以轻心了。

经过三个小时的激战，虽然用尽全力，但是仍然无法挽回败局，只得认输了。他比周围看热闹的人更早地看出了自己的劣势——败局已定，他向对手扫了一眼，列杰尼奥夫回报了他一个和蔼而慈祥的微笑。显然，老头子已经看出胜券在握了。但是，非常希望保尔输的爱沙尼亚人瓦伊曼却没看出来，还站在旁边毫不加掩饰地为列杰尼奥夫加油鼓劲儿。

“我永远要坚持到最后一招棋，不会轻易放弃认输的。”保尔仍然想出奇制胜地挽回败局，但奇迹却未出现，所以才这样说，在场的人，只有列杰尼奥夫明白这句话的意思，他点点头以示同意。

五天之内，保尔和列杰尼奥夫连续下了十盘，保尔输了七盘，仅仅赢了两盘，一盘和棋。

瓦伊曼正中下怀，非常高兴，便幸灾乐祸地大声说道：

“太好了！列杰尼奥夫同志，谢谢你！这回你可把他打得一败涂地，落花流水！真解气！他把我们一个个全都给打败了，可是没想到今天遇到一个棋坛老将，这回可彻底栽了！哈哈哈！”

他又转过脸来对连遭失败的保尔说道：

“怎么样，吃败仗的滋味很好受吧？”

其实，保尔吃败仗并不是偶然的，因为他只知道象棋的一点儿皮毛，还算一个刚起步的棋手，虽然下的还不错，但毕竟功底差远了。因此，输给这位熟知象棋秘密的高手，一点也不足为奇。保尔虽然输掉了“象棋冠军”的头衔，却结交了位非常投机的朋友，就是这位列杰尼奥夫。

这两个人能成为好朋友，也绝非偶然。他们发现两个人有一个共同的日期：保尔出生的日期，恰好与列杰尼奥夫入党的日期相同。可以说他们是两种典型人物的代表，一个是布尔什维克老战士，另一个是布尔什维克的青年近卫军。一个具有生活和斗争的丰富经验，经历了很多不平凡的事情：做了多年的地下工作，坐过沙皇的监狱，又在共和国的行政机关工作多年。另一个则具有火热的青春年华和具有足以夺去很多人生命的八年的英勇历程和艰苦斗争的经验。而且这一老一少，都满怀雄心壮志，尽管都患着重病，却都憧憬着美好的未来，并且立志要为布尔什维克，为年轻的共和国，为人民奉献出自己的一切，乃至于生命。

一到晚上，保尔的房间便成了俱乐部。这个俱乐部成了一切政治新闻的发射台，第十一号病房的晚会总是十分欢快生动的。

瓦伊曼总爱讲无聊的故事，他也最爱听这种东西。但是，每一次他都要受到玛尔塔和保尔两个人的奚落和攻击。玛尔塔善于用辛辣的语言来讽刺他，要是对付不了他，保尔也来助战。比如，有一天，玛尔塔如此说他：

“瓦伊曼，你应该事先征求我们的意见，我们大家不见得都喜欢你那种所谓的‘幽默’……”

保尔用一种略有些激动的语调接过话茬说道：

“我真是一点也搞不清楚，像你这样的人居然会……”

瓦伊曼努着他的厚嘴唇，轻蔑地转动着那双小眼睛，酸溜溜地说道：

“我们应该在中央政治思想教育部设一个道德总监办公室，保尔来当这个办公室的主任。玛尔塔倒是情有可原的，因为女人的本性对这种事儿就反感，就格格不入。可是，保尔就不一样了，干吗要装成一个不懂事的小孩子，像个共青团天真无邪的小宝贝似的……不管怎么说，我不喜欢刚钻出蛋壳的鸡雏来教训鸡……”

在双方有关共产主义的伦理道德激烈的唇枪舌剑之后，无聊的故事问题当做原则性问题提出来讨论。玛尔塔把大家的各种观点和意见都总结给了列杰尼奥夫，结果老头子说道：

“我同意和支持保尔的观点，色情狂的轶闻趣事就是不好。”

瓦伊曼被迫缴械投降了，他还是拼命地为自己的退却打掩护，但是从此之后，他再也不讲这一类无聊的故事了。

保尔原来以为玛尔塔不过是个共青团员罢了，因为他看她那副神采，真像一个十八九岁的姑娘。有一天在交谈中，无意中才发现她今年已经三十一岁了，而且从一九一七年起，她就已经是一名共产党员了，而且一直是拉脱维亚的一名活跃的政治活动家。当保尔得知这些情况之后，那副惊讶的样子，是可想而知的。一九一八年，白匪军已判处她死刑，在就要执行枪决的时候，苏维埃政府以白匪军的俘虏作为交换条件，把她和另外几个同志赎了回来。如今，她在真理报工作，并且已经修完了大学课程。保尔怎么也记不清了，他们之间的友谊是如何开始的。

但是这位小巧玲珑的拉脱维亚女士经常来找瓦伊曼。因此，他们也就越交往越熟了，于是她也就成为这个“五人小组”中不可缺少的一员了。

老党员伊列特，也是一个拉脱维亚人，经常对她俏皮而风趣地说：

“玛尔塔，可怜的老奥佐尔在莫斯科不知怎样度日呢，你这种举动可是要不得的呀！”

每天清晨，在起床钟快要敲响的时候，疗养院里总有公鸡的啼鸣，吵得很烦人。瓦伊曼总是能活灵活现地模仿公鸡的啼鸣。疗养院的工作人员到处寻找这只离群的公鸡，但是无论如何，就是找不到，这使瓦伊曼心中十分窃喜。

到了月底，保尔的病情突然恶化，遵照医嘱，他必须绝对卧床。这使老列杰尼奥夫很焦急，很难过，因为他太喜欢这个从来不诉苦，但又年纪轻轻就失去健康的布尔什维克了，同时他又是一个精力蓬勃、斗志顽强的青年人。当玛尔塔把医生们诊断出的保尔悲惨的未来情况告诉他时，他简直难过极了。

保尔在疗养院里始终只能卧床，再次明确禁止下床走动。

保尔忍受着巨大的病痛，尽力不让别人看出他那种令常人难以忍受的痛苦，只有玛尔塔从他那惨白的脸色可以猜测出来。在保尔要出院的前一个星期，收到了乌克兰团中央委员会的一封信，通知他把假期延长两个月。信中又说，根据疗养院的病情报告，按他目前的健康状况，要想恢复工作是完全不可能的，还随信给他寄了一笔款来。

保尔受到这初次的打击，正如他在跟朱赫来学习拳击时一样：当时他虽然被击倒在地，但是他立刻又顽强地站了起来。

保尔意外地收到了母亲的一封来信。老太太在信中告诉他，她有一位老朋友——阿莉比娜·丘查姆，住在离耶夫帕托里亚附近的一个小港口上。两位老人已经阔别了十五年，母亲很想去探望这位老朋友。

这封意外的来信，在保尔的一生中是一个重大的转折。

一个星期之后，全疗养院的医护人员和病友都到港口为保尔送行。列杰尼奥夫亲切而热烈地拥抱了他，像吻小兄弟一样地亲吻了他。玛尔塔没有在场，因此保尔未来得及与她告别就启程了。

第二天早晨，保尔乘一辆四轮马车离开了码头，马车一路飞驰，很快来到一幢带小花园的房子前，保尔先让那个护送他的人去问一问，这里是不是丘查姆的家。

丘查姆家一共有五口人：母亲阿莉比娜·丘查姆、两个女儿廖莉娅和达雅、廖莉娅的小儿子和老头子丘查姆。老太太长得胖胖的，有一对很大的黑眼睛，但总是流露出一种忧郁的神情，脸上虽然已经皱纹纵横，但是依然掩盖不住当年美丽的风韵。老头子长得像一头肥胖的野猪，脾气很坏，经常大吼大叫。他在合作社里有份差事。

小女儿达雅在外面做一些粗活。大女儿廖莉娅曾当过打字员，和她的丈夫离婚没有多久，这个家伙不仅嗜酒如命，而且还是一个爱耍酒疯的恶棍。对妻子张口就骂，举手就打。廖莉娅已经失业，住在母亲家里，除了带孩子以外，还帮助母亲操持家务。

除了两个女儿之外，老太太还有个儿子，现在在列宁格勒做事。

丘查姆一家热烈地欢迎保尔来，只有那个老头子对保尔存有戒心，甚至可以说表现出不欢迎的神色，仿佛怀有敌意。

保尔十分耐心而又详细地向老太太一家介绍了家里的情况，同时也尽可能详细地了解丘查姆一家的情况。

廖莉娅今年才二十二岁，面庞开阔明朗，满头褐色的短发，心地善良而纯朴，她立刻成了保尔的好朋友，并且很高兴地向保尔讲述家中的一切，毫不隐讳。保尔从她的口里，了解到老头子是家中的暴君，残酷地统治着这个家庭，并且决不允许家庭成员有任何一点“越轨”行动和独立意志。他心地狭窄，毫无气量，而且总是看着别人不顺眼，总是过多地挑剔和专制，由于他的暴虐行为，引起全家的痛恨。老伴和他共同生活了二十五年，一直与他抗争，但总是无济于事，因此也恨他。

两个女儿总是站在母亲一边，但是也改变不了这个老顽固的暴虐行为，因此家里总是由他挑起内战，整天吵吵闹闹，把家中的生活折腾得鸡犬不宁。日子过得很不顺心，总是充满了数之不尽的侮辱和伤害，而且没完没了。

儿子卓尔什是家中的第二个暴君，从廖莉娅介绍的情况来看，这小子是个典型的浪荡公子，是个衣来伸手，饭来张口的懒惰成性的恶棍。只知道吃香的喝辣的，任意挥霍，还追求时髦衣着，对人傲慢自负而又愚蠢无知，勉强念完中学之后，由于母亲的溺爱，立即向母亲要钱去莫斯科。他对母亲说：

“我要去莫斯科读大学，叫廖莉娅卖掉她的戒指，你再把旧衣服都卖掉，我只要钱，至于你们怎么弄钱过日子，不关我的事！”

他知道他的妈妈不会拒绝他的要求，因此便不知羞耻地利用她这个弱点，想尽办法拼命地从她那里索要和搜刮。他对待两个姐妹也很粗暴，总是高踞于她们之上，认为男孩子在家里应该高出一等。直到现在，老太太还是想方设法把从老头子那里弄到的每一个戈比，连同小女儿辛辛苦苦地挣到的一点钱，全都一点儿不落地寄给他。至于这个浪荡公子上学的问题，更不用提了，他根本没考上大学，而是整天地待在他的岳父家闲荡，总是拍电报逼着他母亲寄钱。

直到天色很晚，保尔才见到达雅。她母亲在门廊处告知她，客人已经到了。当她和保尔见面时，腼腆地和这位不相识的青年人握手，满脸飞起了红云，都红到了耳根处。保尔久久地握着她那只温柔的却是长满了老茧的手。

达雅今年正值妙龄芳华，刚刚十八岁，虽然长得不十分俊俏，却有着一对淡褐色的大眼睛，水灵有神，闪闪发光；身材修长，恰好似一尊蒙古佛像的双眉，鼻直口正，红红的双唇显得更加可爱而动人；身上穿着工作服，紧紧地裹在身上，更显出她那充满青春活力而又丰满诱人的前胸。

姐妹俩各住一个小小的房间，达雅的房间中放着一张小铁床，有一个衣柜，上面摆满了各种玩具，还有一面镜子，墙壁上挂着十几张照片和风景画。窗台上摆放着两盆花，一盆是深红色的天竺葵，另一盆是粉红色的菊花，薄纱的窗帘上束着一条淡蓝色的带子。

廖莉娅风趣地对保尔说：

“达雅一向都不让男人走进她房间的，但是你看，你一来就打破了这条惯例了！”

第二天晚上，大家都聚到二位老人的房间里喝茶聊天。只有达雅没来，她待在自己的房间里，坐在那里也可以听到大家的谈话。老头子故意用勺子不断地搅着茶里的糖，弄得直出怪声。一面又从老花镜的上方投过来不友好的目光，打量着坐在他对面的客人。

只听他恶狠狠地说道：

“我诅咒新的婚姻法：男女双方想结婚就结婚，想离婚就离婚，什么自由啊，完全是瞎胡来！”

他咳嗽了一阵，吁吁带喘地指着廖莉娅粗暴地说道：

“比方说，我们这位年轻的太太，根本就不征求家里人的意见，就匆匆忙忙地跟那个恶棍结了婚。没多久，又不跟任何人商量，又和他离了婚。如今，别人还以为我们很愿意养活她和一个不知道从哪儿来的小崽子呢。简直没有一点家法，太不像话了，这成了什么体统！”

廖莉娅心中非常难过，那张漂亮的面孔也红一阵白一阵的，两只眼睛热泪盈眶，并且赶紧避开保尔的视线。

“那么，你认为她应该继续忍受那个流氓的凌辱吗？继续和他过下去吗？”

保尔愤愤不平地问道，眼睛里隐约地闪耀愤怒的火焰，一直盯着那个老头子。

“在出嫁之前，按道理就应该好好想一想。”老头子不服气地反驳说。

母亲赶紧出来为女儿解围，好不容易地压着心头的怒火，气得断断续续地说道：

“我说，老头子，识点相好不好？干吗要在生人面前说起这种事情呢？不要说这些了，谈谈别的事情好不好？”

老头子一听，立刻火冒三丈，转过头来啐了她一口，气势汹汹地嚷道：

“我知道我该说什么！用不着你来教训我！从什么时候起，你认为你可以来干涉我说话了？”

那天晚上，保尔心里一直想着丘查姆一家的事情，一个偶然的机会把他带到这里来，他成了这一家悲剧的直接目睹者和见证者。他还没想清楚该如何帮助老太太和两个女儿摆脱这个不幸家庭的束缚，他自己的事情就已经把他搞得焦头烂额了，他自己的困难和麻烦就已经够多的了，他又能采取什么措施呢？他自身就有很多无法解决的难题，可以说，他现在比以往任何时候都难以施展自己的本事，更谈不上有什么作为了。

彻底解决的办法只有一个，那就是拆散这个不幸的家庭——让老太太和两个女儿永远离开那个老头子。但是事情并没有想像的那么简单，他无法组织这场家庭革命，因为过些日子，他就得离开这里，说不准从此再也和他们见不到面了。

怎么办呢？只好顺其自然了，不要去打扫这幢小房里的灰尘吗？那个该死的老头子那副令人讨厌的样子和暴虐行为，真是令他难以忍受或置之不理。他想了好多个方案，然而，看来都没实施的可能。

第二天是礼拜天，当保尔从镇上回来时，发现只有达雅一个人待在家里，别的人都走亲访友去了。

保尔走进了达雅的房间，因为太累，一进屋就坐了下来。

“您为什么不出去转一转，散散心呢？”他关切地问达雅。

“我哪儿也不想去。”她悄声地回答说。

接着保尔想起来昨天夜里所拟的方案，决定跟她说一说，看看会有什么反应。

为了使他们的谈话能在家里人回来之前说完，他开门见山地直接谈到正题，他对她说道：

“你听我说，达雅，我们俩可以直接用‘你’来谈话，干吗我们要讲究东方那种客套礼节呢？我很快就要走的，我们正好在这个最不幸的时刻相遇，又是在我自己也陷入最困难境地的时候相识，否则，情况就会好些。

“要是这种情况发生在一年之前，我们大家一定会毫无顾忌地离开这里。像你和廖莉娅这么年轻能干的人，到处都可以找到工作，有的是事情可干！你们只好离开你们的爸爸，我相信，世界上谁也不会使他脑袋开窍的！可是现在却无法这样做，因为我连我自己的将来都不知如何，所以我说，我是被解除了武装的人，或者说是掉队了的人。那么，现在怎么办呢？我首先要想方设法恢复我的工作。

“关于我的病情，我也不知道那些医生说了些什么鬼话，因此朋友们都劝说我无限期地住院，无限期地治疗下去。那怎么能行呢？我们得先把我这件事办好再说……然后我就立即写信和我母亲联系，到那时我们再想办法来结束你们家里这件令人头疼的麻烦事。但是不管怎样，我决不会袖手旁观，决不会丢下你们不管。

“不过有一点，达雅，你一定要牢记，你们大家，特别是你，必须彻底地改变你们的生活，不能再这样将就下去了，你有没有这样做的愿望和勇气呢？”

达雅抬起头来，小声地回答说：

“愿望倒是有的，可是不知道怎么样才会有勇气。”

保尔明白她犹豫的心理，十分关切地对她说道：

“达雅，亲爱的，这一点你倒不必着急！只要有了愿望，自然就会有勇气。现在，我请你回答另外一个问题。你对你的家庭很留恋，很舍不得吗？”

这个问题出乎她的意料之外，因此她没有马上回答。过了片刻，她说道：

“我非常可怜和同情我的母亲，父亲欺压她一辈子了，现在又多了一个宝贝儿子卓尔什也折磨她，我实在替她难过……虽然她对我没有像对卓尔什那么好……”

这一天，他们聊了很久，彼此都说了很多话，在家里人要回来之前，保尔开玩笑地说道：

“这个老头子倒是很奇怪，为什么到现在还没把你嫁出去呢？”

她听了为之一震，表现出很吃惊的样子，但却很干脆地说道：

“我一辈子也不结婚！廖莉娅的婚事就是给我的教训，我死也不想嫁人！”

保尔不仅为之一笑，又说道：

“这是终身不嫁的誓言吗？要是有一个小伙子来追求你，一个蛮好的小伙子死追不放，那你可怎么办？”

“就是那样我也不结婚！他们在追你的时候全都装得蛮好的。”

保尔伸出一只手来，放在她的肩头上以示安慰，要她平静下来。

“可以，独身生活也能过得不错，不过，你这样对待年轻小伙子未免有点太残酷，太狠心了。幸好你还没怀疑我在向你求婚，否则，那就太难为情了，我可有点下不了台了。”

他一边说着，一边用他那冰凉的手，友好地抚摸着她的肩膀。

“你们这样的人，才不会讨我们这样的人做妻子呢。”达雅柔情脉脉地说道，“我们这样的人怎么能配得上呢？对你们又有什么用呢？”

几天之后，保尔乘火车去哈尔科夫。

达雅、廖莉娅和她们的母亲、姨妈都到车站上来送行。当他们握手道别的时候，老太太要保尔答应不但不要忘记她们，而且要想尽办法帮助她们离开这个不幸的家，跳出火坑去。保尔和这一家人像骨肉亲人一样分了手，达雅已经热泪盈眶。保尔在老远的地方，还可以看到廖莉娅摇着的头巾和达雅那件花格子罩衫。

保尔到了哈尔科夫不想去麻烦朵拉，便住在了自己的朋友彼得·诺维科夫那里。稍事休息之后，就乘车到中央委员会去找阿基姆。等到办公室里只剩下他们两个人的时候，保尔要求阿基姆立刻给他分配工作，但是阿基姆摇摇头，语气十分坚决地说道：

“保尔，这可不成！医务委员会和党中央委员会已经做出决定：鉴于保尔·柯察金病情严重，应把他送到神经病理学院治疗，恢复工作之事，无考虑余地。”

“阿基姆，得了吧，有哪个医生不这样说呢？”保尔狡辩地说，“我向你要求，不，我向你请求，给我分配工作吧！疗养院里搞的那些鬼把戏，一点用处也没有！”

阿基姆根本不听他说的这一套，说道：

“我们不能违反决定。你要明白，亲爱的保尔，这样做是为你好。”

但是，保尔既固执又坚决，反复地央求阿基姆，结果使阿基姆无法再拒绝他的请求，最后只好同意给他安排工作。

第二天，保尔便兴冲冲地到中央委员会书记处机要科工作了。他心里琢磨着，只要让他重新开始工作，他就要精力百倍地去工作，把过去失去的时间追补回来。

然而，就在这儿工作一天之后，他已经发现自己的决定和请求是错误的了。他每天不得不在办公室内足足地坐上八个小时，因为他已经没有力气下到三层楼去吃饭。因为他的四肢总是动转不灵，不是这只胳膊麻木，就是那只脚抬不起来了。有时甚至整个身体都不听使唤，而且还常常发高烧。

有一天，当他要起身去办公室时，但是却爬不起来了。等到病痛发作以后，他挣扎着起来，忍着剧痛去了，可是已经迟到了一个小时。类似的情况经常出现，结果最后因为经常迟到而受到警告。到了这时，他已经察觉到一生中最可怕的事情开始了——他要掉队了！

阿基姆也曾两次帮过他的大忙，给他调动认为可以胜任的工作，但是结果不可避免的情况发生了：到了第二个月，他又卧床不起了。这时，他想起了伊琳娜·巴扎诺娃所说过的话，就给她写了一封信。

巴扎诺娃接到信后，当天便赶过来看他。保尔从她嘴里得知了最重要的情况——他不一定非得住院不可了。

“这么说来，我的身体很健康了，用不着再医治了。”

他本想说这句话来开玩笑，但结果说出来并不可笑。

过了一段时间，当他觉得身体又稍微好了一些，病势好像略微好转一点儿，他立刻又向中央委员会报告。可是这一次却遭到阿基姆的坚决拒绝。他苦口婆心地劝说保尔再去住院治疗。

保尔却用忧郁的声调说道：

“决不用再去住院了，因为已经毫无意义了。我已经从医学权威方面得知了这一点。我只剩一条路可走了——就是拿一笔津贴退休，这不是等于混吃等死吗？！绝对不能，决不能这样下去，你不能阻止我工作，我今年才二十四岁，我不愿意带着一份残废证明，明知无用，还要到各个医院去求诊医治，如此去打发我的余生。你们应该给我找一份我力所能及的工作。我可以在家中做事，或者住在什么机关里。……只是我有一点请求，不要让我当个书记员，只是抄抄写写，在本子上记些数字，我所需要的工作，是使我能感觉到自己还在革命队伍里。”

他越说越激动，声音也越来越大、越洪亮。

阿基姆非常了解这个青年人的感情，为了工作他依然是那样热情洋溢，依然是那样信心十足。他知道了保尔的痛苦和悲剧，也深刻地理解像保尔这样把自己短暂的生命无条件奉献给党和革命事业的人，一旦离开了火热的斗争，一旦离开了革命队伍，回到后方，找个避风港，那实在是一种可怕的事情，难以忍受的事情。因此，他还是下定决心，想尽办法来帮助他。于是，他竭力地安慰他：

“好吧，保尔，你先不要着急。明天书记处有会，我一定把你的问题在会上提出来。你尽可以放心，相信我一定尽力去办。”

保尔十分激动，怀着感激的心情把手伸给了阿基姆。

“阿基姆，”他说道，“你真的以为命运会把我赶到一个角落里，把我挤成一块薄饼吗？只要我的心脏还在跳动，”他突然抓住阿基姆的一只手紧紧地贴在自己的胸口处，于是阿基姆清楚地感觉到那颗心脏急促而又微弱的跳动。

“只要我的心脏还在跳动，你们就不能让我离开党。只有死亡，才能使我停止工作。我的好朋友，你可千万不要忘记这一点。”

阿基姆没有立即答复。他知道这绝不是说的漂亮话，这是一个身受重创的革命战士发自心底的呼号声，掏自内心的肺腑之言！他了解像保尔这样的人，是不会用别的空洞无物的语言来倾述和表达的。

两天之后，阿基姆怀着兴奋的心情告诉保尔说，某一个中央刊物的编辑部，有一个负责的职务，但是必须看保尔能否胜任“文艺战线”的工作。

编辑委员会事先和保尔作了一次谈话，谈话人是位副总编辑，是个女同志，她有丰富的长期做地下工作的经验，现在是乌克兰党中央委员会主席团的成员。她向保尔提出了几个问题：

“同志，您受过什么教育？”

“小学三年。”

“进没进过党的政治培训学校？”

“没有！”

“啊，这也没什么关系，没有进过党的政治学校的人，也可以培养成一名出色的新闻工作者。阿基姆向我介绍过你的情况。我们可以安排一个不必到办公室，在家里就可以做的工作，并且还要尽量为您提供一些方便条件。但是，这项工作，需要具有广博而丰富的知识，特别是文学和语言方面的知识。”

这段话等于告诉保尔，失败就摆在他的面前。经过半个多小时的谈话，证实他的知识太贫乏了，而当他写完了第一篇文章之后，那位副总编用红笔画出三十多处修辞上的毛病和不准确之处，同时还指出很多拼读方面的错误。

最后，这位副总编委婉而又客气地指出：

“柯察金同志，你还是很有才华的，如果再经过一番积极的努力和提高，你很可能成为一名文学工作者，但是现在你的文章写得很不通顺，从你写的文章来看，你还没有很好地掌握俄语，这也没什么奇怪的，因为您一直没有得到学习的机会。因此，很抱歉，我们不能聘用您。可是我还是要再说一遍，你还是很有才华的，您的文章内容很好，根本用不着改变，只不过要好好修改一下，那样就能成为一篇很好的文章了。但是，我们需要的是能够修改别人文章的人。”

保尔用力拄着手杖站了起来，右眼眉不住地颤动着，他说：

“是的，我完全同意您的意见和看法，我怎么能成为一名文学工作者呢？我曾经是一个出色的伙夫，后来又成为一个蛮好的电工，我又一向善于骑马，能够为共青团做宣传鼓动工作，但是在你们的文艺战线上，我的确是一个不合适的生手。”

保尔和副总编道别之后，便走了出来。

在走廊转弯之处，他险些摔倒了。多亏一位挟着纸夹子的女同志扶住了他。

“同志，您怎么了？不舒服吗？您的脸色太苍白了！”

稍微镇静一小会儿，他完全恢复过来了，便向那位女同志道了谢，沉着而吃力地拄着手杖走了。

从那天起，保尔的病势和心情一天一天地恶化起来。想找工作是没门儿了。整天卧床不起的次数越来越多了。中央委员会解除了他的工作，并要求中央社会保险局给他一笔抚恤金。他在收到抚恤金的同时，还收到残废证明。中央委员会还特别关照，额外拨给了他一些款，并且还给了他一种随意选择疗养地和居住地的权利。

随后他又收到玛尔塔的一封信，她请保尔和她一起去疗养。即使没有接到她的来信，他也非常想去莫斯科，他非常希望能在全苏中央委员会里找到适合的工作，也就是找到一份不必走动的工作。然而在莫斯科也是一样，他们惟一的提议依然是劝说他继续医疗，还答应把他送到最好的医院或疗养院去。

但是，保尔还是拒绝了这种关切的提议。

在玛尔塔和她的女友娜达同住的那栋楼房里，不知不觉地住了十几天。他经常一个人待在房间里，因为玛尔塔和娜达两人每天一大早就出去，而且很晚才回来，保尔只好整天读书——玛尔塔有许多藏书。可是每天一到晚上，便有许多女朋友，有时也有男朋友来拜访她们两人。

保尔经常收到黑海港口发来的信，那是丘查姆一家给寄来的，她们母女三人都诚恳地邀请他去做客。

命运女神把绳索越结越紧了，她们的日子越来越难过了。她们正在焦急地期盼着他的帮助。

有一天早晨，保尔离开了玛尔塔居住的戈西尼亚胡同那栋寂静的楼房。

列车正载着他飞快地驶向南方，驶向大海。远离了凄风苦雨的秋天，到南克里米亚温暖的海滨去。

他看到电线杆一个又一个迎面飞驰过去，紧皱着双眉，那双黑眼睛闪耀着沉思而又顽强的神情。





第八章


保尔站在海岸上，大海波涛翻滚，海浪不断地拍打和冲击着岸边的乱石堆，礁石被冲得七裂八半。干燥的海风从遥远的土耳其吹来，热风拂面，令人感到心烦意乱。

海港的沿岸呈不规则的弓形，由一条钢骨水泥筑成的防护大堤阻挡一次又一次滚滚而来的海浪。山峦起伏，延伸到海滨便不见踪影了，城郊一幢又一幢白色的小房子，疏疏落落地坐落在山坡之上。

城外有一座古老而寂静的花园。秋风一阵阵吹来，把枯黄的树叶吹得到处飘零，在空中打着转飘落到荒草蔓生的小径上。

一个年老的波斯马车夫正挥鞭催马，从城里把保尔送到这儿来；当车夫扶着这位陌生的乘客走下马车时，他有些迷惑不解地问道：

“你到这个地方来干吗？这儿既没有迷人的姑娘，又没有可供消遣的戏院，想一个人闲逛……究竟来这儿干什么呢？我真搞不清楚！我还是把你送回去吧，同志！”

保尔默不作声地付了车钱，赶车老头只好走了。

公园里空空荡荡，一个人影也没有。保尔在海边找了一个地方坐了下来，此时阳光已不那么灼人了，他仰面望着大海。

他干吗要跑到这么一个荒凉而又静寂的地方来呢？啊，是为了好好地思考一下当前的无事可做而又遭受病魔袭击的处境，以便寻找解脱困境的办法。现在已经到了如何彻底摆脱当前的困境和今后怎么办的时候了。

他这是第二次来丘查姆家做客了，丘查姆家的矛盾比第一次来的时候更尖锐更公开了。

那个老头子——这个家庭的暴君——听到保尔又来了，他就非常不高兴，在家中事事找茬，处处寻衅，搞得母女三人实在无法忍受，于是爆发了一场可怕的家庭大战，真是闹得天翻地覆，家里人都理直气壮地跟老头子大吵特吵了一番。

领导母女三人来反对家庭暴君的革命，当然是保尔了。这个老暴君已经闹到令人忍无可忍的程度。老头子从来也不曾想到，他的老太婆和两个女儿居然也敢起来反抗了，而且来势还那么凶猛。从保尔第二次走访这个家庭的第一天起，全家就分成了对立的两个阵营。

那个通向老头子房间去的门已经给钉死了，另一间小厢房保尔租下来住。房租总是预付给老头，没过多久，老头子渐渐收敛了一点儿，不再那么飞扬跋扈了，倒也安心了，因为两个女儿一再声明要独立，因此，他就不必再负担她们的生活费了。

从对外交往着想，她们的母亲还是和老头子住在一起。老头子却从来未到屋子的另一半来过，因为他不想遇到他们闹起家庭革命的那位组织者和策划者。可是在院里，他却一个劲头儿地瞎折腾，像火车头一样地喘着粗气，神气十足地满院子乱逛，表示他还是这个家庭里的主宰者。

老头子在未到合作社上班之前，同时搞两种行当——鞋匠和木匠。就是现在，只要一有空闲时间，还在那间改成作坊的棚子里搞这两种行业，以便赚点零钱。为了报复他家的房客，现在他把条凳挪到了保尔住的房子的窗前，拼命地在那儿砸钉子，做木工，故意来搅扰保尔，让他读不成书。还经常自言自语地说：

“等着瞧，我早晚要把你赶走……”

在遥远的海平面上，汽船的烟囱喷吐着一股一股的黑烟，像朵朵黑色的乌云在天空中飘浮，成群的海鸥鸣叫着飞向大海，在海面上飞翔和盘旋。

保尔用双手捧着头，沉浸在忧郁的思绪之中。

他短暂的生涯，从孩童时代直到最近这些时日，一桩桩往事像电影似的一幕一幕在眼前闪现。在二十四年的生活浪涛中，过得怎么样呢？究竟是好，还是不好呢？他一年又一年地回顾着，像一位铁面无私的审判官，逐年逐事地加以审视和评判，结果他自己非常满意地承认，他的生活过得还算不错，因为他并没有虚度年华。

但是，他也犯过一些大大小小的错误，然而由于年幼鲁莽，由于缺乏经验，更主要的是由于愚昧无知所造成的。

他可以毫无愧色地说：最主要的是在火热斗争中，他没有做一个旁观者而置身事外，更没有只是在睡梦中打发大好的青春时光和年华；在为夺取和捍卫红色政权的残酷斗争中，他积极地参加了战斗，找到了自己的位置，发挥了自己的作用；而且那面革命红旗上，他也染上了几滴热血！

此外，他从来不曾掉队，除非迫不得已。但是，现在呢，他被残酷的疾病击倒。被迫要退出工作的第一线，而且只剩一条路可走——进医院或疗养院去疗养或者治疗。

他想起了华沙城郊大战，一颗子弹击中了一个战士，他翻身扑倒在马蹄附近。战友们赶紧给他包扎伤口，把他移交给了战地救护人员，立刻又投入战斗去追击敌人。那支队伍并没因为有一个战士受伤或牺牲，便停止了前进的步伐。为了伟大的事业而进行艰苦卓绝的拼杀和战斗，就应该是这样的，不会因为遇到困难和牺牲，便停止了英勇的战斗。

不错，也有例外情况，他就看到过很多受伤的人并没离开火线。被炸掉腿的机枪手坐在带有机枪的小车上，继续跟着大部队冲锋。他们用机枪横扫着冲来或逃窜的敌人，使敌人遭到惨重的伤亡和损失。他们那种像钢铁一样顽强的斗志，像闪电闪烁一样的目光，他们赫赫的战功，成为部队的光荣和骄傲，但是像他们这样视死如归，大无畏的革命精神在普通人中毕竟是少有的。

现在，他受到无法医治的重伤，永远没有归队的希望了，他该怎么办呢？他不是已经从伊琳娜·巴扎诺娃那里得知了他的将来是极其悲惨的吗？那么今后的日子该怎么办呢？今后的生活旅程该如何走呢？这个没有解决的问题，现在就像横在他面前的一道万丈深坑。

现在，当他已经失去最宝贵的东西——进行工作和拼搏的健康能力的时候，他到底为什么还要活着呢？现在，以及没有欢乐的将来，他的生命又有什么用处和意义呢？应该怎样做才能有所作为呢？难道就为了吃喝和呼吸来维持生命吗？难道就只能这样苟延残喘地偷生吗？只做一个沸腾生活的旁观者，只能呆呆地看着同志们在火热的斗争中前进吗？而且还要成为革命队伍和同志们的负担和累赘吗？

他是不是应该抛弃这个现在已经背叛了的躯体呢？朝胸口开上一枪——啪的一声就彻底完结了！他以往的生活过得还不坏，因此应该，也有资格在适当的时机来结束它。又会有谁来责备一个无法忍受不幸和在绝望中呻吟的战士呢？

他把手伸进衣兜里，摸了一摸那只光滑的勃朗宁手枪，他的手指头习惯地做了一个射击的动作——紧紧地握住枪柄。他慢慢地把手枪从衣兜里掏了出来。他大声地自言自语道：

“谁会想到你竟然有这样的下场呢？”

枪口沉默而蔑视地瞪着他的面孔。接着他把枪放在膝上，狠狠地责骂着自己：

“朋友，你是个冒牌的英雄！只有胆小鬼和傻瓜才会自杀！这是最怯懦也是最容易的选择，最不光彩和最没有出息的出路。觉得实在无法再熬下去了——就啪的一声结束自己的生命，你不是已经与疾病这个恶魔拼搏过了吗？你不是想尽了一切办法来挣脱病魔套在身上的枷锁吗？难道你把诺夫哥罗德—沃伦斯基的那场决战忘掉了吗？那一天发动了十七次冲锋，不顾一切艰险而奋勇的战斗到最后攻克这座城池吗？

“快把手枪收起来！永远不要让人们知道你曾经有过这种不光彩的念头。即使生活到了实在无法忍受的程度，你也要坚强地活下去，要想尽一切办法战胜它！一定要战胜病魔！让你的生活过得更有意义，让你的生命焕发出新的光彩！”

他坚定地站了起来，顽强地向前迈进。

一个赶着牛车进城的农民，热心地让他搭车。一到城里，他便在一个街角处买了一份当地报纸。报上刊载的一条消息引起他的注意，即城里的党员们在杰米扬·别德内伊俱乐部开会的消息。他立即赶赴会场，直到深夜才回来。他在会上发表了热情洋溢的演说，可是没想到，这次演说竟然成为他这一生的最后一次。

达雅一直没有睡，直到深夜还在等他。她非常焦急，一直牵挂着保尔，怎么到了深更半夜还不回来呢？干吗要出去这么久呢？他会不会出什么问题呢？此刻他在什么地方呢？这些问题使她非常放心不下和担心。

因为今天早晨，她发现保尔的眼睛里闪现出一种平时所没有的冷酷而又异常痛苦的神情。相处这么长的时间了，但是保尔却很少谈论他自己的情况，但是她已经感觉到他正在经历着一场痛苦的磨难。

当她母亲房间里的时钟敲了两下，已经深夜两点了，这时她听到了敲门声。她急忙披上一件短衫跑过去开门。廖莉娅早已入睡，并且在梦中喃喃地呓语。

达雅一看到保尔回来，便兴高采烈地去欢迎他，等保尔一走进门廊的时候，便悄声地问道：

“怎么回来这么晚？急死人了！”

保尔也低声地回答道：

“达雅，亲爱的，不必为我着急，直到我死，也不会出什么问题的。廖莉娅睡下了吧？你知道，我今天非常兴奋，一点睡意也没有。我要把今天所遇到的事儿全都告诉给你。我们到你的房间里去坐吧，要不然我们会吵醒廖莉娅的。”

达雅犹豫了一下，这怎么使得呢？深更半夜的和保尔在一起交谈好吗？要是让妈妈知道，她会怎么想呢？然而她又无法和他这么说，这样会使他十分难堪和刺伤他的自尊心。而且，她很想知道他究竟想告诉她什么呢？就在这犹豫不定的片刻，她已经把保尔带进了自己的房间里。

他们坐在漆黑的屋子里，彼此离得很近，虽然看不见各自的表情，但是达雅可以清楚地听到保尔的呼吸声。他压低声音说道：

“达雅，我是想说，生活竟是如此地变化莫测，甚至有时使我感到迷惑莫解。这些天以来，我的心情糟透了。我甚至不知道今后怎样在人世上活下去。我有生以来，生活还从来没有像这些日子这样忧郁，这样难过。可是，今天我给自己召开了一次‘政治局会议’，通过一项极其重要的决议。达雅，你千万不要因为我说这些话而吃惊。”

接着，保尔便把自己最近几个月以来的心情，以及他在城郊公园里所想的事情，都原原本本地告诉了她。

“我的情况就是这样。现在我要说到最重要的问题了。你们的家庭革命还仅仅是个开始。你应该离开这个家，你应该跳出这个火坑！到空气清新的地方，到一个环境比较好的地方去，砸烂这个给你们带来痛苦的‘窝巢’，自己解放自己，开始新的生活。

“我既然已经卷入这场混战和革命，那么，就决不会中途而退，让我们干到底吧！我们两个人的生活，现在都很空虚，我下定决心，要给它放上一把大火。

“你明白我说的话吗？你明白我的心意吗？你愿意做我的伴侣吗？你愿意做我的妻子吗？”

达雅一直十分激动而又专心地听着他讲述，但是听到了最后这一句话，她不禁大吃一惊，因为她一点儿思想准备也没有，完全出乎意料。保尔接着又说道：

“我不是要求你今天立刻就答复我，达雅，我希望你首先要仔仔细细地考虑一下。当然，你还不完全了解我，我这个人一点也不会绕弯子，耍花招，或者说些甜言蜜语来献殷勤，我不会这一套。因此我就这样毫不掩饰地向你提出来，当然会使你感到太突然，太难为情了。可是，你想想，说那些花言巧语有什么用呢？这就是我的手，你瞧，就在这儿……

“请你相信我，你是不会上当受骗的，我有很多你需要的东西。你也有很多我需要的东西，我已经决定，我们的结合一直延续到你成为一个真正的独立的人，成为我们革命队伍中的一员，我一定帮助你做到这一点，否则我就是一个不值得信赖之人，一个不真诚的人。在实现这个目标之前，我们两个人应该同心同德，互相帮助，相互关照。等到你成熟了，成长为一个独立的自由之人，那时，你将不会受到我们的任何约束。

“谁知道呢，也许有一天我会成为一个废人，完全瘫痪，你一定要记住，到那时我决不会，也不愿意总是拖累你。”

保尔说到这里，稍微停了一小会儿，然后又用一种非常温柔而又亲切的声调继续说道：

“此刻，就在这里，我把我的友谊和爱情献给你。”

他一直都握着她的手，而且是那样的镇静而自信，好似达雅已经表示同意了似的。

“你会一辈子也不抛弃我吗？一辈子都爱我吗？”

“达雅，空头的保证是很好说的。你只有相信——相信我这个人是不会背叛朋友的……希望别人也不要背叛我。”

“我今天什么也不能对你说，”达雅羞怯地说道，“因为这一切都来得太突然了，太出乎我的意料了。”

保尔站了起来，温和地说道：

“赶快睡吧，达雅，天就要亮了。”

保尔回到了自己的房间，没有脱衣服就睡下了。因为太疲倦，所以头一沾枕头立刻便进入了梦乡。

在他的房间里靠近窗台有一张桌子，上面摆着很多他从党组织图书馆里借来的书籍，许多报纸和几册笔记本。达雅的母亲给了他一张床，两把椅子。在通向达雅房间的那扇门上，挂着一幅中国地图，上面插着很多小红旗和小黑旗。

当地党委会向保尔许诺，他们保证把党委办公室的许多书报继续借给他阅读，同时，他们还答应请城里最大港口图书馆的馆长作他的读书辅导员。几天之后，他便收到了大量的图书。

廖莉娅对保尔埋头读书这件事感到很惊奇：他整天都在读书，几乎达到了废寝忘食的程度，从早到晚一刻不停地读，甚至连吃饭有时都顾不上。每天晚上，当他和这姊妹两个在廖莉娅房间里一起吃晚饭时，他经常把他所读过的书讲述给她们听。她们俩每次都津津有味地听着。

早已经过了午夜十二点了，可是每当老头子到院子里去的时候，总是看到他那位讨厌的房客屋子里还亮着灯。他便蹑手蹑脚走到窗前，从窗缝往屋里一看——保尔还在那里专心致志地读书。

“别人早都睡了，可是这间屋子总是灯光通明，甚至整夜不熄灯，而且还总是在屋子里大摇大摆地走来走去，活像这里的主人一样。两个黄毛丫头不知灌了什么迷魂汤，让他挑唆地都来反对我了。”

老头子越思越想越生气，只好气鼓鼓地走开。

保尔八年来，能有这么多空闲时间来读书，而且没担负任何工作，这还是第一次。

他怀着贪得无厌的求知欲望，像个小学生一样地刻苦攻读。一天一夜里，甚至要读十八个小时，这样顽强拼命地读书，使他的健康会不会再受到什么样的损害，谁也说不准。达雅看到他读书读得太辛苦了，为了给他增加点精神上的欢乐，减轻他的思想负担，所以才对他说了如下几句话：

“我已经把我屋里的衣柜挪开了，这样，你我两个房间的门就可以打开了。要是你有什么事情要找我，或者有什么话要和我谈，你就可以自己跑过来了，用不着再穿过廖莉娅的房间了。”

保尔一听兴高采烈，不仅他喜形于色，而且达雅也对他嫣然一笑——这是他们两人结合在一起的吉兆，成功了！

自此之后，老头子在深更夜半时，再也看不到保尔房间的灯光了。

同时，老太太也发现了达雅秘密的欢乐，她那双眼睛，燃烧着爱情之火，显得既明亮又美丽。但是在下眼皮上，却显出了两块黑灰的颜色——这是夜里不眠的印迹。而且小屋里还经常传出吉他的乐曲和达雅那甜蜜动人的歌声。

达雅在小屋里醒来的时候，还是感到很苦恼。因为她和保尔还不能正大光明地相爱，还不是名正言顺地相结合，他们的爱情好像是偷来的一样。她的精神还是很紧张，总是提心吊胆的，一点点轻微的声响都使她惶恐不安，总以为是母亲的脚步声。还有一件事令她忐忑不安：万一有谁问她，为什么现在一到夜里她就把门关得严严实实的呢？那时她该如何回答是好呢？

保尔看出了她的心事，便柔情脉脉地安慰她说：

“亲爱的达雅，你有什么可怕的呢？你要知道，我们两个人就是这个房间的主人。放心地睡吧，谁也没有权力来干涉我们的共同生活。”

达雅把面庞紧紧地贴在他的胸口上，双手紧紧地抱着她的心上人，安然入睡了，睡得那么香。保尔一动不动地躺在那里，静静地倾听着她那均匀的呼吸声，很怕惊扰了她的甜梦。他对这个把生命托付给他的少女，怀着无限的柔情和深情。

最先发现达雅的眼睛里闪耀快乐光彩的，是她的姐姐廖莉娅。从她发现这种光彩的时刻，她就和妹妹疏远了。不久之后，她们的母亲也知道了——或者，更确切地说，是猜到的。她立刻表示反对，她没有想到保尔·柯察金会干出这种事情，有一天，她满怀忧虑地对廖莉娅说道：

“他和我们的达雅不般配。这件事的结果会怎样呢？”

她心里开始充满了各种各样的不安的想法和念头，但是她却没有勇气和决心对保尔来谈这件事情。

接着，开始有很多城里的年轻人来访问保尔了，有时房间里挤满了人。这时，老头子便可以听到屋子里传出来的歌声，有时又像一群蜜蜂一样地嗡嗡叫。时常又听到他们嘹亮的合唱声：





我们的大海无比荒凉，

它日夜不停地翻卷着巨浪……





要不就是保尔所喜欢的曲子：





无边的世界浸透了眼泪……





这是党内积极分子的学习小组在聚会，在保尔写信要求参加宣传工作之后，党委便把这个小组委托给他，由他来负责。现在，他又如此忙忙碌碌地打发自己的时日了。

现在，他的双手又紧紧地握住了舵轮了，生活的航船，在几经风雨的吹打和波涛的冲击之后，又向着一个新的目标驶去。保尔现在正梦想通过刻苦的学习和研究来充实和提高自己，拿起笔来作为武器，用文学创作来恢复为党做些有益的实际工作。

但是，生活却给他带来一个又一个的麻烦和障碍，这就使保尔有些焦急和惶恐了，还要多长时间，才能克服这些麻烦和障碍呢？

突然，丘查姆家的第二个暴君——那个落榜的大学生卓尔什·丘查姆，带着老婆从莫斯科打道回府来了。他在那当律师的老丈人家逍遥了一段时间以后，现在又回来找他妈妈刮钱来了。

他这一回来，使这个家的矛盾就更突出、更激烈了。这个小暴君当然是站在他父亲的一方，而且还把他的老婆和老丈人家里的人也纠集在一起。老丈人的一家人都是反苏维埃分子，当然他们也恨保尔这样的布尔什维克了。他们开始耍弄起阴谋诡计，想方设法要把保尔轰出去，并且软硬兼施地鼓动和劝说达雅和保尔断绝关系。

在这个花花公子回来的两个星期之后，廖莉娅在邻居家里找到了工作，把老太太和小儿子也带到那边去了。

保尔和达雅也离开了这个不幸的家，住到离这儿很远的一座海滨小城里去了。

阿尔焦姆很少接到弟弟保尔的来信，但是，在苏维埃办公室里，当他每次看到自己的办公桌上灰色的信封，上面有他非常熟悉的字迹时，他都非常激动。这一次，当他又看到这样的来信时，他非常兴奋而又温情满怀地想道：

“啊，保尔，我的好弟弟，如果我们两个能在一起，那该有多好啊！不管我处理什么事情，都可以征求你的意见了，而且你的意见对我一定会有很大的帮助和启发。”

保尔信的内容如下：





亲爱的哥哥阿尔焦姆，下面我把我的近况都要告诉给你。

我想，这些话除了你之外，我是不会向任何其他人说的。因为我知道，只有你才能明白和理解，我在信上所写的每一个字。这次，我在同疾病的斗争中，不断遭受到生活的严重打击。

打击一个接着一个向我袭来。在每次打击之后，我好不容易地挣扎着爬起来，但是更严重的打击又无情地向我袭来，一次比一次更加严重，最可怕的是，我已经失去了迎战和抵抗的能力。

起初，我的左胳膊不能动弹了，这本来就已经够痛苦了，可是接下来，我的两条腿也动转不灵了，不听支配了。本来，我只能勉勉强强地在屋里走动，现在甚至连下床走到桌边都十分艰难了。但是，最令我担心的是，更糟糕的是，我很怕再害上什么别的疾病。明天会怎么样？很难预料，也不敢去想。

如今，我只能待在屋子里，从来没有出过屋子，只能从窗口看着大海，而且只能看到一部分。

我既有一个背叛了我的，不再听我支配的躯体，同时又有一颗布尔什维克的心，还有一个战士的雄心和壮志，正因为这颗心、壮志和雄心，从未停止地拉着我，鼓励着我，去追赶你们的队伍，支持和鼓励着我去工作、去劳动，投入到全体劳动者火热的斗争中去！跟上那以排山倒海之势向前奔腾的铁流。

世界上有什么能比没有健康的身体，受着疾病的残酷折磨，置身于火热斗争的行列之外更痛苦更悲惨的呢？

但是，我依然坚决地相信我能归队，在奋勇前进的队伍中，我将紧握着武器和别人一起大踏步地向前迈进。这一点我不得不相信，我也不能不相信！这十几年来，是共青团和布尔什维克党培养了我，教育了我，教会了我跟困难斗争与战胜困难的斗志和艺术，我牢记着我们领袖的教导：“世界上没有布尔什维克战胜不了的困难和攻克不下来的堡垒。”

我现在的生活就是学习。读书，读书，再说还是读书，阿尔焦姆，告诉你，我已经读了很多的书。我读了我国所有的古典文学作品，我还学完了共产主义函授大学的课程，而且考试及格，成绩不错。每天晚上，我都与党内青年积极分子在一起学习。我就是通过这些同志把自己和党的实际工作联系在一起。

此外，还有我的亲爱的达雅成长和进步得也很快，她给了我无微不至的关照和无限温柔的爱。我们在一起生活得非常和谐愉快，非常美满幸福。我们的生活预算和支出很简单明了——每周三十二个卢布，这就是我的津贴和她的工资。她正勤奋地工作，沿着我走过的路，准备投入党的怀抱，成为一名真正的布尔什维克。她很能吃苦，以前做过女用人，现在在饭店里洗餐具（小镇上还没有工厂）。

前天，达雅兴高采烈地把她第一次被选为女工部代表的证件给我看了。这张证书对她来说，决不仅仅是一张普通的证件。我时刻都看到一个新的达雅在成长，在成熟，我要尽我的所能给她以帮助和支持。我相信，总有一天，这里也会出现大的工厂，一个新的工人的集体就会形成，会出现一批共和国新的建设者。目前，我们住在这儿的时候，她还只能沿着一条可通行的道路前进。

达雅的母亲来过两次，老太太还不知不觉地拖她的后腿，还想把她拖回那种只顾个人得失和利益的小圈子里去。我也曾尽力说服这位老太太，劝说她不要在女儿的生活道路上再投下她自己过去生活的阴影。但是，费了好多口舌，好像还没有使她回心转意。

我觉得，达雅的母亲一定会成为她前进道路上的障碍，看来，和她的斗争是不可避免的了。

你的弟弟保尔





在老玛采斯特瓦地方的第五疗养院，有一座三层的石头楼房，是在悬崖上开发出来的一片空地。周围全都是茂密葱茏的树林，下山去的道路曲曲弯弯的，各个房间的窗户都敞着，阵阵微风把悬崖下温泉的硫磺味吹进屋来。

保尔现在一个人住着一个房间。听说明天有新病友来，那时又有新的伙伴了。

在窗外几步远的地方有几个人在聊天，保尔听到了一个熟悉的声音，可是在什么地方听过这个声音呢？他仔细地想了一想，忽然间想起了那个虽然很久没有提起，但是还没有完全遗忘的名字：“列杰尼奥夫，是他，一定是他！”保尔确信不疑，便大声地喊了一下。果然是他！一分钟之后，列杰尼奥夫已经坐在他的身边，非常高兴地拉着他的手说道：

“啊，保尔你还活着？那么，有什么值得高兴的事告诉给我吗？喂，怎么样，你真的病得很厉害吗？我不赞成就这样消沉下去。你可以学我的样子，医生也曾预言我一定要病退，但是我就好像故意和他们作对一样，仍然坚持下来，一直在工作。”

说到这儿，列杰尼奥夫温和而轻松地笑了起来。

保尔在他这番谈笑风生的话语里，体察到了一种无形的同情和苦恼。

他们兴致勃勃地交谈着，一说就是两个小时。列杰尼奥夫还告诉保尔一些有关莫斯科的消息。从列杰尼奥夫这里，保尔第一次知道党的一些重要决议——农业集体化、改造农村等。

保尔仔细地考虑和反复地思索着党的决议的每一句话，每一个字。

列杰尼奥夫非常关心保尔的健康状况和思想情绪，他又关切地说道：

“我还以为你仍然在乌克兰的什么地方工作呢，谁知道你也在这个鬼地方！不过，这也没什么了不起的，没什么大关系，我过去的健康状况比你的还要坏，有一段时间，我一直卧病在床上，可是，你看看，我现在不是挺好吗？很有精神，是不是？一定要记住，现在火热的斗争正需要我们，绝对不能成为沸腾生活的旁观者。

“不，不能这样消磨时日！我有时也产生过这样错误的想法：应该休息休息了，哪怕稍稍地舒一口气也好嘛。我现在已经上了年纪了，有点力不从心了，每天干上十个或十二个小时，就感到很吃力了，很疲倦了。可是，只要一想到这个问题，检查检查自己的工作，看看能不能把工作重担减轻一些。结果每次总是这样——为了能减轻一部分工作任务，你就要好好地办理移交工作，一忙起来，每天甭想在十二点钟以前回家。

“机器越转越快，每一个轮子也跟着飞快地转着。这就是我们今天的生活节奏，没有一天不在增加速度，因此，我们这些老头子，也不得不和年轻人一样来加快自己的生活节奏，紧紧跟上青年人前进的脚步。”

列杰尼奥夫用手摸了摸他那宽大的前额，用一种慈父般的口气说道：

“保尔，现在该你把你的情况给我讲一讲了。”

列杰尼奥夫仔细地倾听着保尔讲述自己的生活情况，同时，保尔从列杰尼奥夫那炯炯有神和充满生命活力的目光中，得到巨大的鼓舞和启迪。

有一群病友聚集在凉台的一角，坐在茂密的树木的浓阴之下。

赫里桑弗·切尔诺科佐夫紧皱着那两道浓眉，坐在小桌旁在读真理报。他穿着一件黑色衬衣，戴着一顶老式便帽，脸形瘦削乌黑，胡子拉碴的，一对深陷的眼睛，这一切都表明他是一位矿工，地地道道的老矿工。二十年前，党组织就委派他领导边区工作。这个人如今虽然早已经放下了采矿工具，但那副样子和说话的语言，仍然像是刚从矿井里上来的一样。

切尔诺科佐夫是边区党委委员和苏维埃政府的成员。他得了一种非常痛苦的坏死症，这种病几乎耗尽了他的全部精力和身体健康。他非常发愁和痛恨自己这条病腿，因为这条腿迫使他卧床不起半年多了。

坐在切尔诺科佐夫对面的是日基列娃，正在喷云吐雾地沉思。她今年三十七岁，十九岁就入了党。当年在彼得堡某处做地下工作时，大家给了个绰号叫做“亲爱的金属工人苏拉”。差不多还是个少女的时候，就已经被流放到西伯利亚了。

坐在桌边的第三个人，名叫潘尼科夫。他正低着头读一本德语杂志，不时地扶正鼻子上的眼镜。他长着一头漂亮的短发，是一位三十来岁的大力士。可是当你看到他艰难挪动着那条不听使唤的腿的时候，禁不住会发笑。潘尼科夫是一个编辑、作家，教育人民委员会的一个工作人员。他通晓好几种外语，对欧洲了如指掌。他的头脑里储存着许多宝贝的知识，就是傲慢的切尔诺科佐夫都对他很敬重。

“这位是你的同屋病友吗？”

日基列娃看着坐在轮椅上的保尔，悄悄地问切尔诺科佐夫。

切尔诺科佐夫一听，马上放下手中的报纸，兴致勃勃地说道：

“啊，这是保尔·柯察金。苏拉，我应该介绍你们相识。是该死的疾病迫使他坐在轮椅上，否则，他现在一定在最关键最重要的部门发挥作用呢。他是最早的一批共青团员。总之，如果我能帮助这个坚强的小伙子的话，他将来还是能工作的，我要想办法帮帮他。”

潘尼科夫仔细听着切尔诺科佐夫讲述保尔的经历。

“他得的是什么病？”日基列娃又悄悄地问道。

“他的脊椎骨出了大问题，那是在国内革命战争时留下的创伤。我和这里的大夫已经谈过了，你知道，情况很严重，那个暗伤会使他彻底瘫痪。那么你有什么好办法呢？”

“我马上把他推到这边来。”日基列娃说道。

他们的友谊就是这样开始的，就连保尔自己也没想到，后来切诺科佐夫和日基列娃都成了他的好朋友和最亲近的人。他卧病在床的几个年头里，他们一直都给他最有力的帮助和支持。

生活还是沿着它正常的轨迹行进着。达雅还在忙着做工，保尔依旧在拼命地读书。

但是，当他刚刚开始在党的学习小组工作的时候，一个新的不幸又偷偷地向他袭来——他的两条腿完全瘫痪了，一点儿也动不了啦。经过长期而毫无效果的努力之后，他痛心地得知，他再也站不起来了，他再不能走动了，他紧紧地咬着双唇，一直到咬破出血。

达雅对这个不幸的打击，表现出极大的毅力和忍耐，她竭力地掩盖她的失望和无能为力帮助保尔而痛心疾首的忧伤心情。

而保尔在她面前好像有一种负罪感一样，勉强微笑着对她说：

“达雅，亲爱的，我们除了离婚，再没有别的更好的办法了。虽然这一点，在我们结婚前的约定中并没有提到。但是，亲爱的，到了今天这种境地，我不能不郑重地考虑和提出来了。”

达雅赶紧阻止住他，不让他再说下去。她实在忍受不住地啜泣起来。她把头紧紧地伏在保尔的胸前，由于抑制啜泣而引起全身颤抖。

不久，阿尔焦姆得知弟弟的病情加重，赶紧写信告诉了母亲。老人接到信后，便抛掉一切，立即赶到保尔的身边。现在，母亲、保尔和达雅三个人住在一起，老太太和儿媳相处十分融洽，关系很好。

保尔继续坚持刻苦地读书，还从事文学研究工作。

在阴雨连绵的冬天的一个夜晚，达雅带回来一个新的令人喜悦的消息回到家里——她被选为镇苏维埃委员。但是，从那一天起，保尔就很少看到她的身影了。达雅从她洗餐具的疗养院，直接被调到苏维埃妇女部工作去了。每天都很繁忙，经常到深夜才能回到家里，虽然很劳累，但是头脑里却装进了很多新的东西，为了早日能成为一名党员，她十分勤劳刻苦地工作着，心中有说不出的高兴，这一天已经为期不远了。

但是，新的不幸又向保尔进攻了，病魔更加猖狂地来袭击他。他的右眼睛又发炎了，不仅疼痛难忍，而且有时引起高烧。没过多久，左眼也开始发炎。他有生以来第一次体会到什么叫做失明了——屋子里的一切东西好像都蒙上了一层浓雾。

此刻，又一个新的打击和障碍在残酷而又可怕地折磨着他！之所以说可怕，那是因为无法医好它，战胜它——已经挡住了他继续前进的道路。母亲和妻子对他十分同情、难过，感到非常的绝望，但是保尔自己却非常冷静地来对付它，总是意志坚强地鼓励着自己：

“不要着急，不要惊慌失措，我应该耐心地等待，不能失望。如果真的要是双目失明，那就彻底完了，没有再继续工作和在生活的大道上继续前进的可能了。如果直到目前为止，想尽一切办法寻找继续前进的可能，都被双目失明给毁掉了的话，再也无法重新投入党的怀抱，重新回到革命队伍的话——还不如死了算了，只好结束自己的生命。”

他给朋友们写了很多信寻找帮助和支援，他们也都纷纷给他回信，劝解他，安慰他，鼓励他一定要坚强，要继续奋斗，要勇敢地与疾病搏斗，读着这些热情洋溢的来信，他受到莫大的鼓舞。是的，要坚强，要奋斗，不能坐以待毙！

就在这可怕而忧心的时刻，有一天晚上，达雅怀着无比喜悦和激动的心情，跑回家里来，一进门就对保尔兴冲冲地说道：

“保尔，亲爱的，我现在是一个预备党员了！”

保尔一听，比达雅的心情还要激动，他兴致勃勃地听着她讲述党小组接受她的经过。同时，他想起了自己当初入党的情况和喜悦的心情，他紧紧地握着妻子的手，兴高采烈地对她说：

“啊，达雅同志，现在我们两人终于组成一个党小组了！”

第二天，保尔给区委书记写了一封信，请他来看他。当天傍晚时刻，一辆全身沾满污泥的汽车开来，从车上走下一个留着大胡子的中年拉脱维亚人沃里迈尔，紧紧握着保尔的手，说道：

“怎么样，生活过得还好吧？你怎么能不顾及健康状况而拼命呢？这不是胡来吗？如果有能力，那就起来吧，我们立刻就给你分派工作。”

他佯装生气地说道，然后哈哈大笑起来。

区委书记和保尔畅谈了两个多小时，甚至忘记晚上还有会。他一边在屋里来回地走着，一边听着保尔那充满工作激情的话语，最后说道：

“算了吧，你还是赶紧收起有关党小组学习和活动的话题吧。当前，你的任务：需要休息，想办法把眼睛医好。看来，也许还能治好，可以挽救。你到莫斯科去治一治好不好？你对这一种安排有什么意见？请仔细地考虑……”

保尔立刻打断他的话，说道：

“沃里迈尔同志，我需要和同志们在一起，需要和活泼欢快的年轻人在一起！我不能一个人孤单寂寞地度日。我现在比以前任何时候都更需要同朝气蓬勃的人打交道。给我派来一些年轻人来，越年轻越好。在你们的乡下，年轻人都被搞得很左，现在就想跨越到共产公社，他们觉得集体农庄已经不够革命了。要是你们还不重视这个问题，还不及时加以引导，那就难怪有些共青团员还不会走，就想要飞了。我是过来人，我深深体会和了解这一点。”

沃里迈尔听到保尔说到这儿，突然站住了，惊奇地问道：

“你怎么会知道这些情况呢？奇怪，这个消息还是今天才从区委传来的呢！”

“同志，你完全忘记了我的年轻的妻子吗？”保尔微笑着说，“你们昨天才接受她入党的。当然是她告诉我的了。”

“什么，达雅，就是那个洗餐具的女工？原来她就是你的爱人呀！哈哈，这件事我可真是一点儿也不知道哇！”

沃里迈尔略微想了一会儿，便用手拍着前额说道：

“啊，有了，我们有一个人，正适合派到你这儿来，就是那个列夫·别尔谢涅夫！无论如何，你再也找不出一个比他更好、更合适的人选了。而且你们两个人在气质上也很相似。你们两个人要是到了一起，那简直就成了两个高压变压器了。你知道，我曾经是一个电工，说起话来三句不离本行，所以才这么打比方。并且列夫会给你装上一个无线电收音机，他可是一个出色的无线电专家。你知道，我经常在他那儿戴上耳机，一听就听到深夜两点多钟。结果搞得我老婆起疑心，犯起醋劲儿来，骂我老不正经，追问我每天究竟在折腾什么到那么晚才回来。”

保尔一听很开心，马上追问道：

“那这个别尔谢涅夫到底是个什么样的人物呢？”

沃里迈尔来回走累了，于是坐了下来，说道：

“别尔谢涅夫是我们的公证人。可是要他做公证人，就像让我当舞女那样外行。不久前，他还是一个肩负重要职务之人。他从一九一二年就参加了革命活动，十月革命时入党。国内革命战争时期他在部队里工作——是骑兵第二军革命法庭的负责人，肃清了高加索地区的匪帮之后，又到过察里津、南部战线、远东地区，在共和国最高军事法庭里工作过。

“他经历了各种艰苦的斗争和磨炼，是一位老资格的布尔什维克。后来他患上了肺结核，这才从远东到这儿来休养和工作。在高加索这儿，他当过州法院院长，后来又做了边区法院副院长。后来肺病加重了，几乎快到生命垂危的时刻，他们才把他送到这儿来疗养。

“公证人的工作很清闲，因此并不拖累他，他现在身体还可以，活得很好。这样，他们后来又准许他参加党小组活动，接着又让他做些区委会的工作，再后来又让他担负起政治学校的领导职务，同时，还参加监察委员会，以至于，不论解决什么难题或棘手的问题的各种委员会，都少不了他。

“此外，他还是一个打猎的能手，又是一个无线电迷。虽然他只剩下了半个肺，可是他却一点也不像患过肺病一样，精力总是很充沛，干劲很大。我相信，说不定哪一天，他会在从区委会办事处赶到法院里去的路上丢掉了性命。”

保尔听到这里，就插话提出一个尖锐的问题：

“那你们为什么给他分配这么多的工作呢？他在这儿的工作，看起来，比他原先未来之前的工作还要重得多。”

沃里迈尔眯着眼睛，笑眯眯地看着保尔，说道：

“要是我们给你一个党小组，分配给你一些工作，别尔谢涅夫一定会说：‘你们干吗要给他那么多的工作？’可是他却对自己说：‘轰轰烈烈地干上一年，比在医院里闲待上五年要强得多。’看来，只有我们建成社会主义之后，我们才能够谈得上珍视同志们的健康和生命了。”

“这是对的。”保尔说道，“我也支持工作一年比养五年病要好得多的说法，但尽管如此，我们未免也太不珍惜我们的干部力量了，这是罪过。现在我才明白，这样蛮干，与其说是勇敢，还不如说是任性，是不负责任。现在我才认识到过去实在没有权力那样糟蹋自己身体，那样不注意健康。我已经发觉，这一点是不明智的，更谈不上是英勇的，如果我过去不是这么蛮干的话，起码我能多活几年。总之，‘左’倾幼稚病是造成我现在这么严重的情况的祸患之一。”

“这是你今天说的话，可是到了你明天能下床的时候，你说的话又不算数了，又会变卦的，你会全都忘光，又得玩命地去干！”

沃里迈尔心里是这样想的，但是他并没有说出口。

第二天晚上，列夫·别尔谢涅夫来看保尔，两人一见如故，一直谈到深夜才分手。列夫在离开他这位新朋友时，就好像是看到一个阔别已久的老朋友似的那么恋恋不舍。

第二天早晨，来了几个人爬到屋顶上去架设天线，列夫在屋里忙着接线，一面给保尔讲述着他所经历的一些有趣的事情，保尔虽然看不到他，但是根据达雅的描述，列夫是一个身材高大，长着一头漂亮的头发，有一双淡蓝色的眼睛，动作十分敏捷的人。这也就是说，在保尔和他刚见面那一瞬所得到的印象完全一样。

天黑的时候，三盏红灯都亮了起来，列夫像举行开幕典礼一样地，郑重其事地把耳机子递给了保尔。刚开始，空气中有一些杂音，接着又像鸟儿啼鸣一般的啾啾声，传来了海港电报的电码声，在附近某一个地方，又传来了轮船电器的电火花的声音。然后传来一个越来越清晰而又响亮、坚定而又自信的播音声，说道：

“喂，请注意收听，这是莫斯科电台的播音……”

这个小小的收音机通过它的天线，可以收听到世界上六十多个电台的播音。这个小小的收音机仿佛使他又重见天日！保尔那长期与世隔绝的生活，现在突然从耳机里的鼓膜中冲向了世界，使他感受到了一种巨大的鼓舞和世界的强大脉搏。

列夫·别尔谢涅夫忙乎了一天，此刻已经非常疲倦，然而当他看到保尔脸上浮现出微笑和眼睛里闪耀出喜悦的神情时，他欣慰地笑了。

家里所有的人都进入了梦乡，达雅不断地说着梦话。她每天直到很晚才回到家里，疲倦得要命，而且还直打冷战。

保尔很少能看到妻子在家。她越是积极地工作，闲暇的时间就越少，回家的时间也就越晚了。这使得保尔想起来别尔谢涅夫有一次说的那段话：

“如果一个布尔什维克的妻子是个党员的话，他们就很少有机会见面。不过，这也有两个好处：一是不会相互厌烦，二是没有机会吵架。”

他怎么能拖她的后腿呢？他怎么能提出异议呢？他早就应该预料到这一点。过去，达雅曾把每个晚上都奉献给他了，有过比现在更多的温柔多情和悉心的照料。而那时她只是他的朋友和妻子，可是现在却是他的学生和志同道合的党内战友。

保尔很清楚，达雅越是在党指引的道路上大踏步地向前迈进，可供她自己支配的闲暇时间就越少。他非常坦然地接受了这种必然的结果。

党组织又交给了他一个党小组，每天一到晚上，他的屋子里又坐满了人，又热闹起来。和年轻人一起相处，又给他增添了生活的乐趣，是他汲取新的勇气和动力的源泉。

除了党小组活动时间外，母亲要喂他吃饭，否则他是不会放下耳机的。

无线电广播把他双目失明所剥夺去的一些东西又还给他了。他又有了学习和研究的可能，而且不断地鼓舞着他去忘掉那不断摧毁着他身体的剧痛。他忘掉了眼睛的炎症，以及生活所给予他的一切不幸和残酷的磨难。

当他收听到瓷山城建筑工程播发的消息，得知接替他这一代人的战斗岗位的青年人所取得的辉煌成就时，他感到非常的快乐和欣慰。

他能想像得到那种翻江倒海的大风雪，以及乌拉尔那冰刀雪剑般的严寒。

狂风彻夜不停地狂吼，第二代共青团员的突击队，整夜在大风雪的袭击之下，借助着弧光灯，爬到巨大的建筑物的顶部，把规模宏大的联合工厂的第一部分，从大风雪中抢救出来。基辅第一代的共青团员们，曾冒着大风雪完成了运输木柴的任务，和他们所完成的艰巨任务比起来，显得有些微不足道了！

年轻的共和国在成长、在壮大，人民也在成长、在壮大！

在第聂伯河沿岸，泛滥的洪水冲破钢筋水泥的堤坝，波涛滚滚，一片汪洋，大水淹没了机器和夺走了许多人的生命。就是在这千钧一发的危难时刻，迅速来堵截洪水的又是共青团员。

经过两天两夜的拼战，他们废寝忘食和舍生忘死地连续拼搏，终于把洪水制伏了，大水又乖乖地顺着河道流走了。在这场艰苦的搏斗中，又是共青团的新的一代起了带头作用；而在那些大无畏的英雄人物中，保尔惊喜万分地听到了一个熟悉的名字——潘克拉托夫！





第九章


保尔和达雅来到了莫斯科，在某政府机关档案库的招待所里住了几天，该机关的负责人帮助保尔住进了一家专科医院。

保尔住进医院后，心如潮涌，感慨颇多：当他身强体健和精力蓬勃的时候，坚强和刚毅是一件轻而易举的事情；但是对于一个被病魔夺走健康而不能自理的人来说，坚强和刚毅则是一件难能可贵和令人无比敬佩的事了。

自从保尔住进医院以来，一年半的时间匆匆地过去了。但是对保尔来说，那是五百多个受尽疾病折磨和难熬的日日夜夜啊。

医院里的阿维尔巴赫教授真诚坦率而又无可奈何地告诉保尔，他的视力已经无法恢复了。倒不是眼科医学回天乏术，而是保尔的眼疾太严重了。等到眼睛炎症消失之后，还准备在瞳孔上做个手术，结果如何，很难预料。为了炎症尽快消退，他提议先进行外科手术。

他征得保尔本人的同意，医生们也都认为切实可行。

当他躺到手术台上之后，在颈部给他开了刀。把一侧的甲状腺割去时，死神的魔影曾三次向他扑过来，但是，保尔的生命是异常顽强的，他一次又一次地击败了死神。

经过令人难挨的可怕而又焦虑的几个小时之后，达雅发现她那可爱的人面色非常惨白，仍然表现出和死神顽强搏斗的神情。他并没有在死神面前退缩，依然顽强地活着，顽强地搏斗着。而且表现得与平时一样的坚强，一样的令人敬佩，显得更加可爱。

于是，他便柔情脉脉而又意味深长地对达雅说道：

“亲爱的，不要为我着急，更不要担惊受怕，我不会那么轻易地死去。我还要继续活下去，要活给那些医生们看一看，我就是要改变他们的看法，我还是要坚强地活下去。

“就我的健康状况而论，医生们的看法和做法是对的，但是，他们要证明我是一个不折不扣的残废，那就大错而特错了。我们以后会知道的。”

保尔选择了一条继续和疾病顽强斗争的道路，继续和死神搏斗的道路，他决心从这条道路上回到创造新生活的队伍中去，继续为党的伟大事业奉献出自己的一切。



严寒的冬天过去了，春姑娘用她那双温暖的手推开了糊住的窗户。

保尔虽然挺过了最后一次手术，但是由于失血过多，显得更加苍白和虚弱了，他不想在医院里如此折腾下去了，因此坚决要求出院。

这么多时日，和那些身患重病的人住在一起，整天遭受着疾病折磨的哀泣和诉说。听到他们的呻吟和令人讨厌的祈祷声，比起自己所承受的磨难更加令人难以忍受。

当医生再一次提议做手术时，保尔态度十分冷淡而坚决地回答说：

“不必了，已经够受的了。我已经把我的生命和鲜血大部分献给科学了，让剩下的部分留给我自己做点有益的事情吧。”

保尔当天就给党中央写了一封信，请求让他在莫斯科长住，因为他的爱人达雅正在莫斯科工作，而且他本人也不想再到处奔波了。这是他有生以来，第一次向党请求帮助。

莫斯科苏维埃满足了他的请求，给了他一套房子。于是，他就怀着一种永远不再返回医院的愿望毅然决然地出院了。

那是一所普通的房子，坐落在克鲁鲍特金大街附近一条僻静的胡同里。在保尔看来，这已经是一种最高级的待遇和享受了。他经常在梦醒的时候，甚至不相信已经离开了医院。

达雅现在已经转正了，是一个名副其实的党员了。她工作起来劲头更足了。不遗余力地忘我地工作着。尽管她的人生经历全都是悲剧性的，但是她从来都不落在别人的后面。于是，她所在的工作单位，都很敬重这位寡言少语的女工，都很信任她，一致推选她当了工厂委员会的委员。

因此保尔为自己这位布尔什维克战友和妻子感到自豪，从而也大大地减轻肉体上的病痛。

有一天，伊琳娜·巴扎诺娃来探望保尔，她是到莫斯科来出差。他们在一起畅谈了好久，保尔满怀信心和怀着满腔热情地告诉她，他已经选定了一条可以回归革命队伍的道路，不久的将来他又可以成为在生活的大道上奋勇前进的战士了。

巴扎诺娃发现保尔头上已经有了白头发了，十分同情而又关切地问道：

“可以看得出，你确实经受了许多的磨难，然而您却未失去您那火焰般熊熊燃烧的热情。当然，没有什么东西能比这种精神更可贵的了！您为您所选择的道路做了长达五年的准备工作，我实在很钦佩和高兴。可是您打算怎样开始呢？”

保尔满怀信心地微笑着说道：

“明天他们就会给我送来一块带格子的硬纸板，如果没有这个东西，我是无法写字的，否则这一行和那一行就会混起来。我想了好长时间，才想出这么一个办法。因为硬纸板上有掏空的格子，我的铅笔就不会串行了。当你看不见你所写的字的时候，写字就成了一件很难的事情，甚至是不可能的事儿。我对这个办法深信不疑。我已经很久没有写字了，现在正开始一点点地写。每个字写得都很用心，结果还是蛮好的。”

保尔开始了他的写作生涯。

他计划写一部关于科托夫斯基骑兵师英勇战斗的中篇小说。小说的题目自然要从故事本身提炼出来：——《暴风雨里所诞生的》。

从动笔的那一天起，他就把全部身心都投入到这部小说的创作上去了。

他就这样慢慢地，一行接着一行认真地写着，已经写了好多页了。

他绞尽脑汁地刻画着书中人物的形象，但是当那些栩栩如生的并且已经铭刻在心的情景又出现在脑海中，或者浮现在眼前的时候，他却感到有些无能为力，写出来的句子既生硬呆板、苍白无力又缺乏丰富的感情。此时此刻，他才真正地体会到第一次拿起笔来创作是何等的艰辛和痛苦了。

他所写的每一件事，每一个句子，甚至每一个字，都必须反复地回忆，而当记忆失去线索或模糊不清的时候，创作就必须暂时中止下来。

母亲忐忑不安地观察儿子每一个动作和表情，非常心疼而又焦急。

在创作过程中，他要凭着记忆背诵每一页，有时甚至一整章。有许多次，母亲甚至以为儿子真的要发疯了。在他创作的时候，母亲不忍心去打扰他。只是在她进到屋子里收拾滑落到地板上的稿纸时，才满怀慈爱的深情，柔声柔气地问道：

“保尔，我亲爱的孩子，难道你就不能干点儿别的事情吗？谁听说过，一个人整天不停地写啊，写啊？……”

保尔听到母亲那慈爱而又关怀备至的话语后，便开心地笑了起来，并且极力安慰这位慈祥的老人家说，他还没到完全真正“发狂”的地步。

计划中的小说已有三章写完了，保尔便把稿子寄到敖德萨去，给科托夫斯基师的一些老同志们看，以便征求他们的意见。很快收到了赞赏的来信，但是原稿居然在寄回的途中让邮局给搞丢了！

六个月的心血就这样白白地付诸于东流了。这对保尔来说，无疑是一个极其严重的打击，他非常后悔，当时竟没有留下一份底稿。

当他把书稿丢失的事情告诉给列杰尼奥夫时，列杰尼奥夫也替他焦急万分，非常惋惜，但是还是万般无奈地说道：

“你这个家伙，怎么能如此粗心呢？牛奶既然泼洒在地了，哭又有什么用呢？只好从头再写吧！”

“可是，列杰尼奥夫，我把六个月的心血全都糟蹋了。这是我夜以继日奋斗的结果啊！真是活见鬼了，没想到，我们现在还有这样不负责任的家伙。”

列杰尼奥夫百般地安慰他，鼓励他重打鼓另开张，坚持重新再写。

于是，保尔又开始了重新创作的艰难历程。

列杰尼奥夫给他搞来好多稿纸，又把他重写的稿子拿走，用打字机打印出来。

苦战了六个星期之后，第一章又重新写好了。

保尔和母亲以及达雅，和阿列克谢耶夫一家分租了一幢楼房。那家的大儿子亚历山大，是莫斯科某区的共青团书记。他有一个十八岁的妹妹，名叫嘉莉娅，刚从工厂工人学校毕业。

嘉莉娅是一个朝气蓬勃的少女，保尔请她母亲去问一问她，可否帮他的忙，作为他的“书记员”。嘉莉娅欣然地答应了，而且很积极主动，并热情地跑过来看望他。她非常热情而又爽快地说道：

“柯察金同志，我非常高兴能为您提供帮助，这和我父亲写的那些提醒房客保持房间卫生的通知，完全是两码事，这是一件非常有趣而又有意义的事情。”

从嘉莉娅过来帮忙的第一天起，保尔的创作速度就提高了一倍，一个月之内，竟然写出那么多，连保尔自己都惊叹不止。

由于嘉莉娅本人出自自愿，又那么深切地同情和敬重保尔，一直不遗余力地帮助他。她的铅笔一直不停地在稿纸上写着，而且还经常把保尔最喜欢的某一段，一遍又一遍念给他听，对他的成功表示了衷心而真诚的喜悦。

这幢楼房里的人，只有嘉莉娅一个人认为保尔在从事一件极其有意义的工作。其他人则认为这是一种白白耗费心血劳而无功的事情，甚至认为这是闲得无事可做，只是一种消磨时间的办法而已。

过了些日子，列杰尼奥夫出差返回莫斯科，老头子马上跑来看望保尔。当他读完了头几章之后，马上兴高采烈而又热情地鼓励保尔说：

“好样的保尔！写下去，孩子，我们一定会成功的！保尔，我的好同志，我坚信你会取得巨大的成功！我坚信你一直梦想重新归队的愿望一定会实现的！好孩子，再接再厉地干下去，胜利在等着你！”

老头子满心高兴地与保尔道别，因为他看到保尔以蓬勃的朝气在为党的事业而拼搏，同时也为有这么一位顽强不屈的朋友而感到自豪。

嘉莉娅总是准时过来，并且一刻不停地协助保尔创作。随着她的笔在稿纸上不停地移动，那些令人难忘的用鲜血和生命凝成的往事，一页又一页地追述出来。每当保尔凝神沉思，为那些激动人心的往事感动不已的时刻，嘉莉娅便可以看到保尔的眼睫毛在不住地颤动，那双眼睛也会表现出各种不同的表情来，这正是他思潮奔涌和心情激动的写照！

谁说他已经失明了？从那双眼睛所反映出来的各种丰富感人的表情来看，谁也不会相信他真的失明了。你看他那双没有瞳孔的眼睛是多么清澈，多么纯净啊，又是多么富有生命活力啊！

每天工作一结束，嘉莉娅便把记下来的内容再念给他听；他在聚精会神倾听的时候，总是紧皱着双眉。嘉莉娅总是有些迷惑不解地问道：

“柯察金同志，您为什么总是紧皱着双眉呢？您听，写得有多好啊！”

“不，嘉莉娅，写得不好。”

当他发现哪部分内容写得不十分满意的时候，他又用硬纸框子框着亲自动笔重写。有时感到框子太束缚他了——他便把它丢掉。这时他对那剥夺了他的视力的病魔，产生了极其愤怒的心情，便把铅笔一枝枝地折断，甚至把嘴唇咬出血来。

创作工作越接近尾声，他那些被压抑的感情就越加经常地干扰和冲击他那顽强的意志。

那些被压抑的感情就是忧郁，以及除他之外，任何一个别的男人和女人都有权抒发的那种人类所共有的多愁善感的温柔而又炽烈如火的情感。要是他随波逐流而屈从其中任何一种感情，其结果则是不堪设想的。

达雅依然是那么繁忙和劳累，每天深夜回到家里，只是和母亲悄声地交谈几句，便独自上床安歇了。

最后一章已经写完了，总算大功告成了！

嘉莉娅花了几天时间，把整篇小说从头至尾给他念了一遍。

明天就要把书稿寄往列宁格勒州委员会文化部了。如果他们认为这是一部很有价值的著作，他们自然就会把它直接送到出版局去，那么一来……

想到这里，保尔喜不自胜，那颗心激动得怦怦直跳。那就意味着……新的生活开始了，这是由多年来日日夜夜拼搏、紧张而又顽强的劳动所换来的成果！

这部书的命运将决定保尔的命运。如果原稿被退回来，那将毫无疑问地会把他置之于死地，如果只是存在着某些缺点或不完善之处，还可以由他进一步修改、加工的话，那么他立刻就会开始新的战役了——继续拿着笔创作。

是母亲把那个沉重的包裹拿到邮局寄出的。

紧张的期待时日开始了。保尔有生以来还从来没有过像现在这样等待回音的焦急和渴望的心情，他从早班的信一直盼到晚班的，然而列宁格勒一直没有回音。

出版局的音讯渺茫也令人焦急万分。创作失败的预感，也随着等待的时间的推移，越来越强烈了。

保尔一直焦急地等待命运的判决：如果这部书稿真的遭到无情的拒绝，那就等于是对他生命完结的宣判。

如果真是这样的话，那他就无法再活下去了，而且再活下去也毫无意义了。

在百感交集、思潮翻滚的时刻，郊外海滨公园那一幕可怕的情景又闪现在他的眼前。

于是，他一次又一次地问自己：

“为了挣脱和粉碎病魔的枷锁，为了重新回到战斗的行列，为了使自己生命焕发出新的光彩，你是否竭尽了全力呢？”

他每次都毫不犹豫而又异常坚定地回答：

“是的，我竭尽全力了！”

折磨人的等待和期望多么难熬啊！又焦急地盼望了好多天。

正当保尔到了难以忍受和开始失望的时刻，和他一样激动而又年迈的老母亲突然冲进房间，惊喜万分地喊道：

“列宁格勒来信了！！！”

其实那不是信，而是一封电报。电报是列宁格勒州委员会发来的。

电报上只有简明的一句话：





小说备受赞赏，即将出版。祝贺成功！





那颗因病痛折磨疲惫而憔悴的心，又注入了新的活力，怦怦地欢跳起来。那个日夜焦虑的梦想终于实现了！

是啊，病魔的枷锁被粉碎了，他又信心百倍地拿起新的武器，神采焕发地投身于革命队伍，他又开始了新的战斗，生活又揭开了崭新的一页，生命又奏响了新的进行曲！

注释

[1] 　俄里翁，希腊神话中的一位矫健俊美的猎人，死后变成了一个星座。

[2] 　一俄丈为二点一三千米。

[3] 　当时苏联肃反委员会的主席。

[4] 　德米特里是杜巴瓦的姓，杜巴瓦是他的名字。





