女宾 - 徐玉成、北石、陈淇、邓永忠译
　第一部
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五意
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　第二部
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　第十章








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













女宾 - 徐玉成、北石、陈淇、邓永忠译








陕西人民出版社

女宾

〔法西蒙娜·德·波伏瓦著

徐玉成北石陈淇邓永忠译







女宾

【法］西蒙娜·德·波伏瓦著

陈淇北石

徐玉成邓永忠

译

陕西人####出版发行

（西安北大街121号）

陕西省#经销西安新华印刷厂印刷

787×1092毫米1/32开本18.75年张2页74千字

1990年11月第1版1990年11月第1次印别

印数：1-2，000

ISBN 7-224-01398-6/I-297

定价：8，35元







第一部









第一章

弗朗索瓦兹抬起眼睛。热尔贝的手指在键盘上跳动，他的眼睛盯着手稿，一副蛮干的样子。他看上去已经疲惫不堪；弗朗索瓦兹也感到困乏了，不过，自身的疲倦却使她感到某种内在的惬意：她不忍心看到热尔贝眼下面的黑晕，他的脸显得很憔悴，线条突出，他20岁的年龄几乎全部暴露无遗。

“您不想我们就干到这儿吗？”她问。 “不，我还行。”热尔贝说。

“况且我只有一幕需要清了。”她说。

她翻过一页。2点已经敲过一会儿了。往常，在这个时辰，剧院里早已没有活人，今夜，剧院却活着，打字机在嗒嗒地响，台灯在白纸上酒下玫瑰色的灯光。我在这里，我的心在跳动。今夜剧院有一颗跳动的心。

“我喜欢夜里工作。”她说。

“是的，”热尔贝说，“夜里安静。”

他打了个呵欠。烟灰血盛满金黄色的烟蒂，圆桌上有两只酒杯和一个空酒瓶。弗朗索瓦兹环顾她这间狭小的工作室的四壁，玫瑰色的氛围暖融融的，充满人情味，室外，阒无人迹的走廊环绕着空荡荡的大厅，整个剧院一片漆黑。弗朗索瓦兹搁下钢笔。

“您不想再喝一杯吗？”她问。 “呢，乐于接受。”热尔贝说， “我到皮埃尔的房里再拿一瓶来。”

她走出工作室。她并不很想喝酒，黑暗的走廊吸引着她。当她不在走廊里时，这股尘埃的气味，这团阴影，这份伤感凄凉的寂静不为任何人存在着，这一切压根儿就不存在。现在她来到这里，地毯的红色犹如摇曳不定的守夜灯打破了黑暗。她具有这种能力：她的出现使事物从无意识状态中挣脱出来，她赋予它们色彩和气味。她下了一层楼，推开大厅的门；她仿佛负有某种使命，应该让这个笼罩在黑暗中的空荡荡的大厅活起来。舞台上金属防火幕低垂着，大厅的四壁散发着新鲜的油漆味，一排排罩着红色绒布的扶手椅静静地期待着。刚才它们还什么都不期待，现在，她来到这里，它们伸出了双臂。它们凝望着被金属防火幕遮住的舞台，呼唤着皮埃尔、灯光和聚精会神的观众。她本该永远呆在这里，好让这份寂静和这种期待持续下去；可是她又应该在别的地方，在道具库，在化妆室和休息室，应该同时在所有的地方。她穿过前台、登上舞4



台，她推开休息室的门，她走下后台，那里堆放着的旧布景霉味扑鼻。她独自一人体味着这些被遗弃的场所和沉睡中的道具的意义。她在这里，这一切求属于她，整个世界隶属于她。

她迈过后台出口的小铁门，来到大街上。广场四周的房屋都在酣睡，剧院也进入了梦乡。只有一扇窗户亮着攻瑰色的灯光。她在一张长椅上坐下来，栗树顶上的天空一片漆黑。她仿佛置身于一个僻静的小城中心。此刻，她并不为皮埃尔不在身边而感到遗憾，有时的快乐同他在一起是无法体味的：寂寞的快乐。这些快乐她已有8年没有感受到了，有时她怀着内疚体味着这种快乐。她将身体倚靠在长椅的硬木板上，人行道沥青路面上响起一阵急促的脚步声，一辆卡车从大街上驶过。四周只有这种运动的声音，这片天空，欲言又止的树叶和在一片漆黑的建筑表面上的那扇亮着玫瑰色灯光的窗口，弗朗索瓦兹不复存在，任何地方都无人存在了。

弗朗索瓦兹跳起身来，真奇怪，她又成为某一个人，确实地说，成为一个女人，一个忙忙碌碌的女人，因为一项急待完成的工作在等待着她，而这个时刻象其它时刻一样，不过是她生命中的一段光阴而已。她把手放在门把手上，难过地回头看了看。这是某种遗弃和背叛。夜色将重新吞没这个僻静的小广场，那扇玫瑰色的窗口将毫无意义地亮着，它不再为任何人闪烁了。此刻的甜蜜将永远失去。人世间遗失了多少甜蜜的时辰啊。她穿过后台，登上漆成绿色的木楼梯。她早已不再产生此类惋惜之情了，唯有自己的生活才是真实的。她走进皮埃尔的房间，从壁源中取了一瓶威士忌，随后跑着回到自己的工作室。

“加油的东西来了，”她说，“您想怎么喝？掺不掺水？”

“不掺水。”热尔贝说。 “您能走回去吗？”

“噢！我开始能喝威士忌了。”热尔贝神气十足地说。

“您开始···”弗朗索瓦兹说。

“等我有钱了，有了自己的家，我的壁橱里将总有一瓶Va+69①。”热尔贝说。

“那么您的事业就完了。”弗朗索瓦兹说。她怀着某种柔情注视着他。他从口袋里掏出烟斗，专心致志地装着烟丝。这是他的第一支烟斗。每天晚上，当他们喝光了一杯博若莱酒以后，他便将烟斗摆在桌上，象孩子似地骄傲地望着它，他一边抽烟，一边喝白兰地或葡萄酒。然后，他们便来到大街上。由于一整天的工作，加上喝了葡萄酒和烧酒，他们的头都有点发烧。热尔贝总是大步地走着，一绺黑发搭在面颊上，双手插在裤袋里。现在，这一切都结束了；她还会经常见到他，然而是同皮埃尔在一起，同别人在一起；他们将重新成为陌生人。

“您也一样，作为女人，您喝威士忌酒量也很大。”热尔贝以公正的口吻说道。

Va+09，一种酒的名称。

——译注。



他端详了一下弗朗索瓦兹：

“不过，您今天工作得太久了，您应该去睡一会儿。您愿意的话，待会儿我叫醒您。”

“不，我宁愿干完它。”弗朗索瓦兹说。 “您不饿吗？我去为您弄点三明治吧？”

“谢谢，”弗朗索瓦兹说。她朝他莞尔一笑。他对她总是那么体贴和关心，每当她感到泄气的时候，只要看看他那快活的眼睛，便又恢复了信心。她真想说点什么感谢他。

“真有点令人遗憾，我们已经弄完了。”她说：“我已经习惯了同您一起工作。”

“不过，把它搬上舞台的时候会更令人开心。”他的两眼炯炯有神，酒精烧红他的面颊。

“想到三天后这一切将重新开始，真让人高兴，我非常喜欢演出季节的开始。”

“是的，那会让人开心。”弗朗索瓦兹说。她把稿子拉到面前。她看出他对看到单独相处的10天的结束丝毫不感到惋惜，这很自然，她对这10天也并不感到遗憾，她毕竟不能要求热尔贝一个人感到遗憾。

“这座剧院一片死寂，每次穿过剧院我都不寒而果，阴森森的，”热尔贝说。“我真以为这一下子剧院一年都要关闭哩。”

“总算侥幸。”弗朗索瓦兹说。 “但愿好景常在。”热尔贝说。

“会持续下去的。”弗朗索瓦兹说。



她压根儿就不相信会发生战争；战争就象肺结核或火车事故一样，绝不会落到我头上。这种事只会发生在别人身上。

“您能想象一场真正的大灾难降临到您头上吗？”热尔贝撇了撤嘴：

“噢！太容易了。”他说。

“我不能，”弗朗索瓦兹说。“甚至没有必要去想。只有能够想象的危险才能防备，然而战争超乎了人类的想象力。一旦战争爆发，一切都无足轻重了，甚至生死也不例外。”

“不过，战争不会发生的。”弗朗索瓦兹自言自语地重复道。她埋头在手稿上，打字机嗒嗒地响起来，室内弥漫着淡淡的烟草味、墨水味和夜的气息。窗外，笼罩在黑夜中的小广场在宁静地酣睡，一辆火车驶过寂静的原野。我在这里，广场因为我在这里而存在，火车为我而驶过，还有整个巴黎和这间狭小的工作室里幽微的玫瑰色灯光照耀下的这块地方。漫长岁月中的幸福都集中在这一瞬间。我在这里，置身于我生命的中心。

“不得不睡觉令人可惜。”弗朗索瓦兹说。

“尤其令人可惜的是无法感觉到自己已经进入梦乡，”热尔贝说。“一旦开始意识到睡着了，就已经醒过来了。一点好处也得不到。”

“可是，您不觉得别人睡觉时您醒着挺好吗？”弗朗索瓦兹搁下钢笔，屏息聆听。万籁俱寂，广场笼罩在黑暗中，剧院一片漆黑。

“我很愿意想象所有的人都沉睡了，此刻地球上只有您和我活着。”

“这倒让我害怕。”热尔贝说，他把搭在眼睛上的那绺黑发甩到脑后，“就好象我想到月球时一样：月球上布满冰山和裂罅，无人迹。第一个登上月球的人必须胆大包天。”

“假如让我去，我是不会拒绝的。”弗朗索瓦兹说。她凝视着热尔贝。他们平时形影不离；她很高兴感觉到他在自己身边，不过，他们不怎么交谈。今天晚上，她很想同他谈谈。“想象一下您不在时事物会是什么样子倒怪有趣的，”她说。

“是的，很有意思。”热尔贝说。

“这就好象竭力想象自己死了一样，当然做不到，不过可以假设在一个角落里窥视。”

“水远看不见的玩艺儿都很怪诞。”热尔贝说。 “以前，想到我只能了解世界上少得可怜的一部分，我深感遗憾。您没有这种感觉吗？”

“也许。”热尔贝说。弗朗索瓦兹笑了。同热尔贝交谈，偶尔会遭到抵触，不过很难从他口中听到肯定的意见。

“现在我放心了，因为我坚信，不管走到哪里，世界将与我同行。这使我不再有任何遗憾。”

“遗憾什么？”热尔贝问。

“仅仅局限在自我之中，世界却如此广阔无垠。”热尔贝瞥了弗朗索瓦兹一眼：







是啊，主要因为您的生活可以说是有条不素的.

他说话总是那么小心谨慎，这种含糊其词的说法对他面言已经是大胆的了。他认为弗朗索瓦兹的生活太有条不素吗？他是在评价她吗？我真想知道他对我有何看法.·.这间工作室，这座剧院、我的卧室、书籍、文稿和工作。一种非常有条不素的生活。

“我懂得了必须心甘情愿地作出选择。”弗朗索瓦兹说。

“我不喜欢必须作出选择。”热尔贝说。

“刚开始的时候，我为此付出了代价。不过，现在我再也没有什么遗憾了，因为不为我而存在的东西，在我看来根本不存在。”

“这怎么可能？”热尔贝问。

弗朗索瓦兹迟疑了一下，她强烈地感觉到，她关上门以后，走廊、大厅和舞台并未因此而消失，然而它们只是在门后的远处存在着。火车在远处驶过寂静的原野，原野是这间狭小的工作室温暖的生活在黑夜深处的延伸。

“就象月球上的景物一样，”弗朗索瓦兹说，“它并不存在，不过是些传闻而已。您不这样认为吗？”

“不，”热尔贝说。“我不这样认为。” “一次只能看见一件事物您不感到厌烦吗？”热尔贝陷入沉思。

“别人只会妨码我，”他说，“我很反感别人向我谈起我不认识的家伙，尤其当人们以赞赏的口吻谈到他时， 10



一个家伙在那里存在着，而他甚至不知道我的存在。”

他难得就自己说了这么多话。难道他也感觉到了最后这几个小时令人动情、转瞬即逝的亲密关系？玫瑰色的光环中只有他俩。同一束灯光、同一个夜晚为他俩而存在。弗朗索瓦兹凝视着他弯曲的睫毛下面那对漂亮的绿眼睛，凝视着他那神情专注的嘴唇；“假如我愿意的话…也许还不太迟。”然而，她又能愿意什么呢？

“是的，这让人觉得受了侮辱。”她说。

“一旦认识了这个家伙，就好多了。”热尔贝说。 “正如对您自我的感知一样，别人都是从内在感知自我的，人们却无法认识到这一点，”弗朗索瓦兹说。“当您隐约认识到这一点时，我觉得这太可怕了：您会觉得自己只是作为某个他人头脑中的形象而存在。不过，这几乎是不可能的，永远不会完全认识到这一点。”

“的确如此，”热尔贝冲动地说。“也许正因为这样，每当别人同我谈论我时，我总感到很不愉快，即使他出于好意，我似乎觉得他对我居高临下。”

“别人对我有何想法，我倒是无所谓。”弗朗索瓦兹说。

热尔贝地笑了起来。

“如此说来，您并不过分自尊。”他说。

“他们的想法，对我来说，如同他们的言论和表情一样，都是我的世界中的容体。伊丽莎白对我无甚抱负不胜惊讶，可这也是出于同样的理由。我不需要在世上寻求一个特殊的位置。我觉得自己已适得其所。”她笑着对热尔贝说：

“您也一样，您也没有抱负，”

“是的，”热尔贝说，“有何意义呢？”他犹豫了一下：“不过，我希望有一天能成为一个好演员。”

“象我一样，我希望写出一本好书。人们愿意将所做的工作做好。然而，这不是为了追求荣耀和名誉。”

“是的。”热尔贝说。

一辆送奶车从窗前经过。夜色即将淡去。列车已驶过夏托鲁①，正朝维耶尔宗驶来。热尔贝打了个呵欠，他的眼睛通红，犹如睡眼怪忪的孩子。

“您应该去睡觉。”弗朗索瓦兹说。热尔贝揉了揉眼睛：

“我们得把它完全弄好交给拉布鲁斯。”他固执地说。他拿起酒瓶为自己斟了满满一杯威士忌。

“再说，我不困，我是渴了！”他喝了一口，放下酒杯，思索了一会儿。

“也许我还是困了吧。”

“渴了还是困了，您拿定主意吧。”弗朗索瓦兹逗趣地说。

“我从来分不清楚。”热尔贝说。 “听着，”弗朗索瓦兹说，“这么办吧，您就在长沙发上睡。我把最后这一幕再看一遍。我去火车站接皮埃尔的时候，您把它打印出来。”

①、②均为法国城市名。

—译注12



“您呢？”热尔贝问，

“我弄完了也睡，沙发很宽，您不会妨碍我的。拿一个靠垫钻到毯子下面去吧。”

“我很乐意。”热尔贝说。

弗朗索瓦兹伸了个懒腰，又拿起钢笔。热尔贝仰面躺着，闭上眼睛，唇间发出均匀的呼吸声。他已进入梦乡。他容貌俊美，她凝望了他好一阵，又开始工作。远方，在行驶的火车上，皮埃尔也在酣睡。他的头靠在皮革垫上，一副天真无邪的模样。他将从火车上跳下来，尽力伸长他那矮小的身躯，随后，他将在站台上奔跑，他将挽住我的手臂。

“完了！”弗朗索瓦兹说。她满意地检查了一下手稿。但愿他认为好！我想他会认为好的。她推开扶手椅。天际出现了一线玫瑰色的晨曦。她脱掉皮鞋，钻进毛毯，躺在热尔贝身边。他呻吟了一声，头滚过垫子，靠到弗朗索瓦兹肩上。

可怜的小热尔贝，他太困了。她想。她将毛毯朝上拉了一点，没有动弹，眼睛仍然睁着，她也感到困了，但她还不想睡。她凝视着热尔贝清秀的眼睑和他那如同姑娘一般的长睫毛；他在酣睡，毫不设防，旁若无人。她感觉到他柔软的黑发在她的颈间摩掌

这就是我永远也不能从他那里得到的一切。她想。将有女人抚摸这头中国姑娘般的美发，亲吻这婴孩般柔嫩的眼睑，将这欣长苗条的身体搂在怀里。有一天他会对她们中间的一个说：

“我爱你。”弗朗索瓦兹的心揪紧了。还来得及。她可以将脸颊贴到这张脸上，高声说出已经涌到唇边的话。

她闭上眼睛。她不能说“我爱你。”她不能这么想。她爱皮埃尔。别的爱情在她的生活中没有位置。

不过，也许存在与那些快乐相似的快乐，她不无苦恼地想道。那颗头颅沉重地压在她肩上。弥足珍贵的不是这种令人难受的重压，而是热尔贝的体贴，他的信任和依赖，她正在给他填补上爱情。然而热尔贝醋睡着，做爱和亲呢不过是梦中的内容而已。假如他将她搂在怀里，也许她还能够做这种梦。可是，怎么能够去梦想不愿真实地经历的爱情呢！

她望着热尔贝。她的言语和行动都是自由的，皮埃尔并不约束她。然而动作和语言都只能是自欺欺人，正如她肩上的这颗头颅的重压是骗人的一样。热尔贝不爱她；她不能指望他爱她。

窗外的天空渐渐变成玫瑰色。弗朗索瓦兹心中泛起一缕渴望的悲哀，这悲哀却象晨一样是玫瑰色的。不过，地毫不遗憾；她甚至没有伤感的权利，尽管此时伤感的情使她困倦的身体变得麻木。这是彻底的放弃，没有任何补偿。





第二章

在一家摩尔人开的咖啡馆深处，弗朗索瓦兹和格扎维埃尔坐在粗羊毛织成的坐垫上，看着那个阿拉伯舞女。

“我真想学会这样跳舞。”格扎维埃尔说。她双肩颤动，全身轻柔起伏。弗朗索瓦兹朝她笑笑，她为这一天已经结束感到遗憾，格扎维埃尔真讨人喜欢。

“在非斯①的妓女集中区，我和拉布鲁斯看过操体舞，”弗朗索瓦兹说： “不过，那有点太象人体示范了。”

“您见得可真不少！”格扎维埃尔有点嫉恨地说。

“您也会见到的。”弗朗索瓦兹说。 “唉！”格扎维埃尔叹了口气。 “您不会永远呆在卢昂②的。”弗朗索瓦兹说。

①非斯，摩洛哥城市。

——译注。

②卢昂，法国外省城市名。

——详注。





“我能干什么呢？”格扎维埃尔凄楚地说。她沉思地看着自己的手指，她那农民般通红的指头与纤细的手腕形成鲜明的对比。“也许我可以尝试当娼妓，可是我还缺乏经验。”

“要知道，这可是个艰苦的职业。”弗朗索瓦兹笑着说道。

“只要不怕人。”格扎维埃尔以深思熟虑的口吻说道。她点了点头：“我有进步，当一个家伙在大街上纠缠我时，我不再尖声叫唤了。”

“您独自一人进咖啡馆，这已经很不错了。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔不好意思地看了她一眼：“是的，不过我

没有把全部实情告诉您：昨晚在一家小舞厅，一个水手邀我跳舞，我拒绝了。我匆匆喝光苹果烧酒，象一个胆小鬼一样溜了。”她做了个苦相：“那种苹果烧酒真难喝。”

“大概是一种怪味劣质烈酒吧。”弗朗索瓦兹说。 “我认为您完全可以同那个水手跳舞，我年轻的时候就多次这么干过，从来没出过事。”

“下次我会接受的。”格扎维埃尔说。

“您就不怕您姑妈哪天夜里醒了？我想象得出那会怎么样。”

“她不敢进我的房间。”格扎维埃尔满不在乎地说。她笑了笑，一边在她的提包里翻寻：“我为您画了一张小肖像。”



一个与弗朗索瓦兹稍许有点相似的女人，双肘放在酒吧台上，蛋涂成绿色，身穿一件黄裙，在面像下方格扎维埃尔用紫色字母写着：堕落之路。

“应该把它题献给我。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔看了看弗朗索瓦兹，又看了看画像，然后把画像推到一边。

“这太难了。”她说。

那个舞女朝大厅中央走去，随着铃鼓的节奏，她的臀部起伏着，腹都不停地颤动。

“仿佛有一个魔鬼想逃出她的肉体。”格扎维埃尔说。她心醉神迷地朝前倾着身休。弗朗索瓦兹把她带到这里来的想法很对。格扎维埃尔从来没有说过这么多关于自己的话，她讲故事的方式很动人。弗朗索瓦兹把自己深深地埋进坐垫里，她也被这种轻桃的浮华打动了。不过，最让她喜出望外的是将这个忧郁的少女带进了自己的生活圈子，因为同热尔贝、伊莱丝和冈热蒂一样，格扎维埃尔现在属于她了，没有什么比这种占有更让弗朗索瓦兹欣喜的了。格扎维埃尔神情专注地盯着舞女，她看不见自己因激动而变得美丽的面孔，她的手感觉到的是紧紧攥在手中的杯子的外形，只有弗朗索瓦兹才对这只手的外形有所感受：格扎维埃尔的动作、她的面孔、甚至她的生命都需要弗朗索瓦兹才能存在。对格扎维埃尔自己来说，此时此刻仅仅是咖啡的味道，刺激性的音乐，舞蹈和轻浮的享乐。然而，对弗朗索瓦兹来说，格扎维埃尔的童年、她沉闷的生活、她的厌倦情绪构成了一个小说故事，这个故事就象



她柔嫩丰满的脸蛋一样真实，故事正好写到此刻，写到弗朗索瓦兹生活的这一瞬间，此刻，置身于光怪陆离的挂毯之间，弗朗索瓦兹正朝格扎维埃尔转过身，正在观察她。

“已经7点了。”弗朗索瓦兹说。今晚要同伊丽莎白一起度过使她感到沮丧，然而她又不能不去。“您今晚同伊莱丝一起出去吗？”

“我想是吧。”格扎维埃尔满脸不高兴地说。 “您在巴黎还要呆多久？”

“我明天就走。”格扎维埃尔眼里掠过一道愤怒的光

芒：“明天，一切都还在这里，而我则将在卢昂。”

“您为什么不象我建议的那样去学习打字呢？”弗朗

索瓦兹问：“我可以为您找一份工作。”

格扎维埃尔泄气地耸耸肩。 “我不能胜任。”她说。

“您当然能，这并不难。”弗朗索瓦兹说。

“我姑妈还试过教我编织，”格扎维埃尔说，“可我最后织出的袜子一塌糊涂。”她以沮丧面略带挑衅的神情望着弗朗索瓦兹。她倒满有道理：“我不堪造就。”

“大概不是一位好主妇。”弗朗索瓦兹逗趣地说， “可是不会编织也可以生活嘛。”

“并不是因为那只袜子，”格扎维埃尔用命中注定的口吻说道，“不过，那是个兆头。”

“您太容易泄气了。”弗朗索瓦兹说，“您真的想离开鲁昂吗？您对那儿的生活和人没有什么依恋18



吧？”

“我恨那里的一切，”格扎维埃尔说，“我憎恶那个院脏的城市和大街上那些眼光象鼻涕虫一样的人们。”

“不能再这样下去了。”弗朗索瓦兹说。

“还会继续下去的。”格扎维埃尔说。她突然站起身：“我要回去了。”

“等着我陪您回去。”弗朗索瓦兹说。

“您忙您的吧，我已经占用了您一个下午。”

“您没有占用我的时间，”弗朗索瓦兹说，“您真怪！”她有点不知所措地端详着格扎维埃尔忧郁的面容。她是个令人困惑的小家伙，一顶贝雷帽遮住了她的金发，使她的脸看起来象小男孩，然而这是一张少女的脸，6个月前她迷住了弗朗索瓦兹。她俩好一阵不再说话。

“请原谅，”格扎维埃尔说，“我头疼得厉害。”她带着痛苦的表情揉了揉太阳穴：“大概是这儿的烟味，我这儿疼，还有这儿。”

她的下眼脸有些浮肿，脸色很难看；熏香和烟草浊重的烟雾的确使空气混浊不堪，令人感到窒息。弗朗索瓦兹叫来侍者。

“真遗憾：要不是您这么累了，今晚我会带您去一家舞厅。”她说。

“我以为您得去看一位朋友。”格扎维埃尔说。

“她和我们一起去，她是拉布鲁斯的妹妹。一个红棕色头发的姑娘，头发剪得象男孩，在一场出演时您见过她。”

IS



“我记不起来了。”格扎维埃尔说。她的眼睛骤然变

得明亮起来：“我只记得您。您身穿黑色紧身长裙和镶着金线的长袖衬衫，头戴银质发网，您那时真漂亮！”

弗朗索瓦兹笑了：“她并不漂亮，不过她喜欢自己的相貌，每次在镜子里看到自己的面孔时，她总感到惊喜。平时，她没有想到自己有一张这样的面孔。”

“您呢，您穿着一条可爱的蓝色百褶裙，”她说，“而且您当时喝得酩酊大醉。”

“这条裙子我带来了，今晚我把它穿上。”格扎维埃尔说。

“这合适吗？您不是头疼吗？”

“我的头不疼了，”格扎维埃尔说，“刚才只是头晕。”她的眼睛神采飞扬，脸上又恢复了珍珠般美丽的色泽。

“那么好吧，”弗朗索瓦兹说。她推开门：“不过，伊莱丝要是期待着您的话，她可要生气啦。”

“噢！让她生气好了。”格扎维埃尔着嘴说。弗朗索瓦兹拦了一辆计程车。

“我先把您留在她家，9点半我到多姆①找您。您只要一直沿着帕蒙纳斯大街走就行了。”

“我认得路。”格扎维埃尔说。

在计程车里，弗朗索瓦兹坐在她旁边，将手伸到她的手臂下面。

“我很高兴我们还有足足几个小时。”

①多姆，咖啡馆名。

译注20



“我也很高兴。”格扎维埃尔低声说。

计程车在勒纳大街的拐角处停住。格扎维埃尔下了车。弗朗索瓦兹让车开到剧院。皮埃尔在他的房间里，他穿着睡衣，正在吃火腿三明治。

“排练顺利吗？”弗朗索瓦兹问。

“干得不错。”皮埃尔说。他指了指写字台上的手稿。

“行，”他说，“很好。”

“真的吗？我太高兴了！删掉吕西利马斯的死，我有点心痛，但我认为必须这样做。”

“应该这样，”皮埃尔说，“这一场的整个情节也随之改观。”他咬了一口三明治：“你没吃晚饭吧？来一份三明治？”

“我很喜欢吃三明治。”弗朗索瓦兹说。她拿了一份三明治，用责备的目光看着皮埃尔：“你吃得不够，脸色苍白。”

“我不愿发胖。”皮埃尔说。

“凯微不是瘦子。”弗朗索瓦兹说。她嫣然一笑； “你打电话叫门房给我们弄一瓶玛戈城堡①怎么样？”

“这主意不坏。”皮埃尔说。他摘下电话听。弗朗索瓦兹在长沙发上躺下来，皮埃尔不在她那里过夜时，就在这张沙发上睡觉。她非常喜欢这个房间。

“行了，你马上就有喝的了。”皮埃尔说。

①玛戈城堡，一种的名称。

——译注。



“我很高兴，”弗朗索瓦兹说，“我原来以为永远写不完第三场了。”

“你写得好极了。”皮埃尔说。他朝她俯下身子，吻了吻她。弗朗索瓦兹搂住他的脖子。“是你，”她说。 “还记得你在德罗斯对我说的话吗？你说你希望为剧院带来绝对新颖的东西。啊，这一回成功了。”

“你真这么想吗？”皮埃尔说。 “你不这么认为？”

“有点。”

弗朗索瓦兹笑了。

“你完全是这么想的，你在装模作样，皮埃尔。要是不太为钱发愁，这一年将是多么美好啊！”

“等有了钱就给你另外买一件大衣。”皮埃尔说。 “这一件我已经穿惯了。”

“这太显而易见了。”皮埃尔说。他在弗朗索瓦兹旁边的一张扶手椅上坐下来。

“和你的小朋友玩得高兴吗？”

“她很可爱。她被埋没在鲁昂太可惜了。” “她给你讲了些故事？”

“很多故事，哪天我给你讲讲。”

“那么，你很满意？你白天没有浪费啰？” “我很喜欢这些故事。”弗朗索瓦兹说。

有人敲门，门开了。女门房神情庄重地用托盘端来两个酒杯和一瓶酒。

“非常感谢。”弗朗索瓦兹说。她斯满酒杯。 22



“诗吧，”皮埃尔说，“我不见任何人。”

“是，拉布鲁斯先生。”那个女人说。她走出门去。弗朗索瓦兹端起酒杯，在第二份三明治上咬了一口。

“今晚我要带格扎维埃尔同我们一起去，”她说。 “我们去舞厅。这会让我开心。我希望她可以抵消伊丽莎白。”

“她一定很高兴吧，”皮埃尔说。

“可怜的小姑娘真叫我心疼。返回卢昂使她非常难过。”

“没有办法拯救她吗？”皮埃尔问。

“几乎没有，”弗朗索瓦兹说，“她那么软弱，又没有进取心，她绝不会有勇气学习一门职业。她姑父替她设想的前途只是找一个规规矩矩的丈夫，养一大群孩子。”

“你应该把她抓在手里。”皮埃尔说。

“你要我怎么办呢？我每月才见她一次。”

“你为什么不把她弄到巴黎来？”皮埃尔说。“你来监护她，督促她工作。让她学打字吧，以后很容易在什么地方找一份工作。”

“她家里绝不会同意。”弗朗索瓦兹说。

“怎么！那就叫她不要征求家里同意。她还没到成年？”

“不过，这倒不成问题。我想总不至于派宪兵来追她吧。”

皮埃尔微微一笑。问题在哪儿呢



弗朗索瓦兹迟疑了一下，说实话，她还没有想过会有什么问题。

“总之，你建议让她到巴黎来生活，在她能自谋生计以前由我们来负担？”

“为什么不呢？”皮埃尔说，“向她说明这笔钱是借给她的。”

“噢！当然啰。”弗朗索瓦兹说。他几句话便能产生许多出人意料的可能性，这种方式总让她感到吃惊。在别人视为荆棘丛生难以涉足的地方，皮埃尔总能发现大有可为的前景，他可以随心所欲地开拓，这正是他的力量所在。

“我们的生活中有这么多机遇，”皮埃尔说，“在可能的情况下应该让别人加以利用。”

弗朗索瓦兹不知所措地端详着她的酒杯底。

“在某种意义上，这件事对我很有诱惑力，”她说， “不过，我得真正地照料她。我没有时间呀。”

“小蚂蚁。”皮埃尔温柔地说。弗朗索瓦兹有点脸红。

“你知道，我没有多少空闲时间。”她说。

“我当然知道，”皮埃尔说，“然而奇怪的是，每次在新情况面前你总要退缩。”

“唯一使我感兴趣的新东西是我俩的未来，”弗朗索瓦兹说，“我有什么办法呢，这样我感到幸福嘛；这都得怪你。”

“噢！我不是责备你，”皮埃尔说，“相反，我觉得24



你比我纯洁得多。你的生活中没有任何虚假的东西。

“这是因为你对自己的生活本身不够重视，重要的是你的工作。”弗朗索瓦兹说。

“的确如此，”皮埃尔说，他难堪地睛着手指头： “在我的生活中，除了与你的关系以外，别的全是扯淡，浪费光阴。”

他继续啃着手指头，直到啃得鲜血淋漓他才会善罢甘休。

“不过，等我甩掉了冈热蒂，就一切都结束了。” “这可是你说的。”弗朗索瓦兹说。

“我会兑现的。”皮埃尔说。

“你福星高照，你的麻烦总是处理得干净利落。” “这是因为，实际上那些卑鄙的女人没有一个真正依恋我。”

“我认为冈热蒂不是一个唯利是图的姑娘，”弗朗索瓦兹说。

“是啊，在争夺角色方面倒不很明显，不过，她把我当成伟人了，她想象天才会从生殖器上升到她的大脑。”

“有这种人。”弗朗索瓦兹笑着说。

“对这种事我不感兴趣了，”皮埃尔说：“哪怕我至少是个登徒子也好呀，然而我甚至不能以此为借口。”他愧疚地看了弗朗索瓦兹一眼，“在这类事情上，我喜欢的是开始。你不明白吧？”

“也许。”弗朗索瓦兹说，“不过，我对朝秦暮楚一类的事不感兴趣。”



“是吗？”皮埃尔说。

“是的，”她说：“我做不到，我是个忠实的女人。” “我们之间不能说什么忠实不忠实，”皮埃尔说，他把弗朗索瓦兹拉到身边：“你和我是一个整体，真的，你知道，少了一个人后便无法给我们下定义。”

“这都是因为你，”弗朗索瓦兹说。她双手捧着皮埃尔的脸，吻了吻他的面颊，他脸上散发着烟草味和某种她感到意外的儿童蛋糕的香味。“我们是一个整体，”她喃地说。在她讲给皮埃尔听之前，任何东西都不是完全真实的，它们是无生命的、模糊的，在虚幻状态中游移。过去，皮埃尔让她感到害怕。她曾将不少这种状态的东西搁在一边，一些见不得人的念头和轻率的举动，只要不去想，它们就象未曾存在过一样；它们在真实的存在之下形成一层隐密而令人羞愧的赘体。在这个层次里，她感到孤独和空息。后来，她一点一点地把这一切都讲出来了，去掉了这些乱七八精的东西，她不再感到孤独。她把自己生活中每时每刻的事情都毫无保留地讲给皮埃尔听，皮埃尔使它们变得清晰、合理而令人放心，并成为他们共同生活的内容。她知道自己在他身边也起着同样的作用。他毫不隐讳，从来不知害臊，只是在胡须剃到不干净和衬衣脏了的时候，他才躲躲闪闪；这种时候，他便假装感冒，固执地将围巾套在脖子上，显出一副未老先衰的模样。

“我得离开你了，”她遗憾地说，“你在这儿睡觉还是去我那儿？”

“我要去你那儿，”皮埃尔说。“我想尽早见到你。” 26



伊丽莎白已经坐在多姆了。她抽着烟，两眼出神地发怔。有点儿不对劲儿，弗朗索瓦兹暗想。她精心地化了妆，但浮肿的脸仍显得疲惫不堪。她警见弗朗索瓦兹，脸上突然绽露出笑容，从沉思中挣脱出来。

“你好，见到你非常高兴。”她激动地说。

“我也很高兴，”弗朗索瓦兹说。“告诉我，我带小巴热斯同我们一起去，你不会见怪吧？她非常想去舞厅；她跳舞的时候我们可以谈话，她不缠人。”

“我好久没有听到爵士乐了，”伊丽莎白说。“我会很开心的。”

“她还没来？”弗朗索瓦兹问。奇怪。她朝伊丽莎白转过身，“旅行怎么样？”她愉快地问：“你决定明天动身？”

“你以为这么简单，”伊丽莎白说；她苦涩地笑了笑：“看来苏珊会难过，9月份的事情苏珊娜就非常痛苦。”

原来是这样···弗朗索瓦兹用既怜悯又气愤的眼光看着伊丽莎白。克洛德同她在一起真令人恶心。

“你好象并不感到痛苦。”

“我么，我是坚强的女人，有自知之明，”伊丽莎白含讥带讽地说。“我可不是那种大吵大闹的女人。”

“不管怎样，克洛德不再迷恋苏珊了，”弗朗索瓦兹说。“她又老又丑。”

“他不再迷恋她了，”伊丽莎白说。“不过，苏珊娜是一种迷信。他相信，离开了她他将一事无成。”一阵沉默。伊丽莎白的目光专注地追随香烟的袅袅轻烟。她善于克制自己，然而，此刻她的内心一定十分难受！这次旅行她期待已久：也许这一次长时间单独相处会使克洛德最后下决心与妻子分手。弗朗索瓦兹深表怀疑。伊丽莎白两年来一直在等待这个决定性的时刻。不过，面对伊丽莎白的失望，弗朗索瓦兹却象感到内疚似地难过。

“应该说苏珊娜是很有手腕的。”伊丽莎白说，她瞥了弗朗索瓦兹一眼：“她正在设法让南特伊剧院上演克洛德的戏。这也是他留在巴黎的原因之一。”

“南特伊剧院，”弗朗索瓦兹无精打采地说，这是个怪念头。她有点不安地望着大门。“格扎维埃尔为什么还不来？”

“这个想法很愚蠢，”伊丽莎白断然地说。“况且，显而易见，我看只有皮埃尔能上演《分享》。他演阿夏布这个角色会很精采的。”

“这是个好角色。”弗朗索瓦兹说。

“你认为这个角色会让他动心吗？”她的话音里包含着焦虑不安的恳求。

“《分享》是一出很有意思的戏，”弗朗索瓦兹说。 “不过，它与皮埃尔的追求南辕北辙。”

“听我说，”她连忙说。“为什么克洛德不可以把剧本送到贝尔热那里去呢？你愿意让皮埃尔给贝尔热写一封信吗？”

伊丽莎自谁地下一口睡28



“你没有意识到皮埃尔接受他的剧本对克洛德多么重要。他现在很怀疑自己的才能。只有皮埃尔能拯救他。”

弗朗索兹掉开眼睛；巴蒂耶①的剧本十分拙劣，不可能接受。然而她清楚伊丽莎白在这个最后的机会上寄托了多大的希望。看到她的脸都变了形，她感到歉疚。她知道自己的生活和榜样在伊丽莎白的命运中占有举足轻重的地位。

“坦率地说，这不行，”她说。

“可是《露丝与阿芒达》曾经很成功呀，”伊丽莎白说。 “正因为如此，在《儒勒·凯撒》之后，皮埃尔力图推出一种新的风格。”

弗朗索瓦兹打住话头。看到格扎维埃尔走过来，她感到如释重负。格扎维埃尔的头发经过精心修饰，脸上略施铅华，掩盖了她的高颧颊，肉感的大鼻子也显得清秀多了。

“你们彼此认识。”弗朗索瓦兹说。她朝格扎维埃尔笑了笑：“您来迟了。我敢肯定您还没吃晚饭，您去吃点儿东西吧。”

“不用，谢谢，我一点儿也不饿。”格扎维埃尔说。她坐下来，低下了头，显得很不自在地说：“我有点迷路了。”

伊丽莎白视着她；她在估量她： “您迷路了？您从远方来？”

巴蒂耶，克洛德的姓。

一注。



格扎维埃尔难过地把脸转向弗朗索瓦兹

“我不知道怎么了，我沿着大街走，总走不到头，我走进了一条阴暗的小巷。我很可能从多姆前经过却不知道。”

伊丽莎白蓦地笑了起来。 “要有诚意。”她说。

格扎维埃尔气愤地盯了她一眼。

“总之，您找到了，这才是主要的。”弗朗索瓦兹说：“去草坪酒吧怎么样？那儿同我们年轻时不一样了，不过还不令人讨厌。”

“随你的便。”伊丽莎白说。

她们走出咖啡馆。一阵大风横扫着蒙帕纳斯大街上的梧桐叶。弗朗索瓦兹顽皮地将落叶踩得沙沙作响，树叶散发着核桃干和烧酒的气味。

“我至少有一年未去过草坪酒吧了。”她说。

无人答腔。格扎维埃尔怕冷似地裹紧大衣领子。伊丽莎白把头巾攥在手里，她似乎感觉不到冷，对周围的一切视而不见。

“已经有很多人了。”弗朗索瓦兹说：“座位都占满了。”她选择了一张稍为靠边的桌子。

“我来杯威士忌。”伊丽莎白说。

“两杯成士忌。”弗朗索瓦兹说：“您呢？” “同你们一样。”格扎维埃尔说。

“三杯威士忌。”弗朗索瓦兹说。这里的酒精和烟草的气味使她回想起青年时代，她一直很喜欢夜总会爵士乐30







强烈的节奏，昏黄的灯光和拥挤喧周的气氛。在这个既有德尔福的废墟，又有普罗旺斯光秃秃的群峰和兴高采烈的人群的世界里，很容易感到满足。她朝格扎维埃尔笑了笑。

“您瞧酒吧里那个翘鼻子金发女郎：她和我同住一家旅馆，她身穿天色睡衣一连几个小时在过道里徘徊，我想她在挑逗住在我楼上的那个黑人。”

“她并不漂亮。”格扎维埃尔说，她突然睁大眼睛： “她旁边有一个漂亮的棕发女郎。她真美！”

“要知道她的心上人是个摔跤冠军，他们小手指勾在一起在大街上巡。”

“噢！”格扎维埃尔以责备的口吻说。 “这不是我的错，”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔站起身，两个年轻人来到近旁，脸上带着邀请的微笑。

“不，我不跳舞。”弗朗索瓦兹说。伊丽莎白迟疑了一下，也站起身来。

她此刻在恨我。弗朗索瓦兹暗想。邻桌坐着一个徐娘半老的金发女人和一个非常年轻的小伙子，他们的手臂如胶似漆地缠在一起，小伙子神情激动地低声说着什么，女人小心地微笑着，不让她那张衰老的漂亮脸蛋显出任何皱纹。与她同住一家旅馆的小野鸡同一个水手在跳舞，她半闭着眼睛，整个身子都紧贴着他。那个漂亮的棕发女郎坐在一张圆凳上，百无聊赖地吃着香燕。弗朗索瓦兹骄傲地笑了：所有的男人和女人都在那里全神贯注地体验自己可怜的个人生活的一段光阴，格扎维埃尔在跳舞，愤怒和绝望使伊丽莎白心绪紊乱，而我处在舞厅的中心，非个人地自由自在地存在着。我同时观察着所有这些生命和面孔。假如我掉过头，他们即刻就会象无人问津的景致一样失去意.

伊丽莎白走回来坐下。

“你知道，”弗朗索瓦兹说：“那件事我无能为力，我很遗憾。”

“噢！”伊丽莎白说：“我明白···”她神情黯然；她无法长时间克制自己的怨气，至少当有人在身边的时候。

“现在与克洛德的关系不妙？”弗朗索瓦兹问。

伊丽莎白摇了摇头；她咧了咧嘴。弗朗索瓦兹以为她要哭了，然而她克制住了。

“克洛德正处在危机之中。他说只要他的剧本不被接受，他就无法工作，他真正感到走投无路了。这种时候他真可怕。”

“你毕竟没有责任呀？”朗伊索瓦兹说。

“可是，他总是冲我发火。”伊丽莎白说。她的嘴唇又颤抖起来。“因为我是个坚强的女人。他想象不到坚强的女人的承受力同别的女人一样。”她可怜巴巴地说。

她放声大哭起来。

“我可怜的伊丽莎白！”弗朗索瓦兹握着她的手说。伊丽莎白的脸在泪水中又恢复了一点稚气。

“我真俊。”她说。她擦了擦眼睛：“苏珊娜总插在32







我们中间，不能这样继续下去了。”

“你想怎么样？”弗朗索瓦兹问。“让他离婚吗？” “他永远不会离婚。”伊丽莎白气得又哭了起来。 “他爱我吗？还有我，我甚至弄不清究竟还爱不爱他。”她漠然地望着弗朗索瓦兹说：“为了这份爱情，我挣扎了两年，我竭尽全力地争夺，我牺牲了一切，而我甚至不知道我们是否相爱。”

“你当然爱他。”弗朗索瓦兹语气并不肯定地说： “现在你埋怨他，所以你觉得没有感情，可是这不能说明问题。”无论如何得让伊丽莎白放心。如果她彻底地真诚起来，她发现的东西会很可怕的，她自己也会感到害怕的，她的自知之明总是适可而止。

“我不知道了。”伊丽莎白说。

弗朗索瓦兹把她的手握得更紧，她真的动了感情。 “克洛德意志薄弱，如此而已，不过他的许多举动都说明他是依恋你的。”她拾起头来，格扎维埃尔站在桌旁，审视着这个场面，脸上带着古怪的微笑。

“您坐下吧。”弗朗索瓦兹尴尬地说。

“不了，我回去跳舞。”格扎维埃尔说；她脸上流露出蔑视，几乎可以说是恶毒的表情。弗朗索瓦兹对这种不怀善意的判断感到很不愉快。

伊丽莎白恢复了常态，她重新朝脸上扑了点粉。

“应该有耐心。”她说。她的声音坚定起来：“要慢慢地影响他。我对克洛德的态度一直是光明磊落的，我不强迫他。”



“你告诉过他你受不了这种境况吗？” “没有，”伊丽莎白说。应该等待。她又恢复了戒备和强硬的表情。

她爱克洛德吗？她只有真正爱他才会去巴结他；她对他的崇拜也是反抗皮埃尔的一种方式。然而，她却因为他而感到痛苦，对此，不论弗朗索瓦兹还是皮埃尔都爱莫能助。

“真是糟蹋自己。”弗朗索瓦兹难过地想道。

伊丽莎白早已离开桌子，她眼睛浮肿，紧闭着嘴唇在跳舞。弗朗索瓦兹感到一阵妒意。伊丽莎白的情感可以是虚伪的，她的抱负可以是虚伪的，她的整个生活可以是虚伪的，但是她此刻的痛苦却是强烈而真实的。弗朗索瓦兹看了看格扎维埃尔。她也在跳舞，头稍朝后仰，一副心醉神迷的样子。她还没有开始生活，对她来说，一切都是可能的，这个心醉神迷的夜晚包含着对许许多多未曾体验过的狂喜的许诺。对这个姑娘和那个心情沉重的女人来说，此刻的滋味是苦涩而难以忘怀的。我呢？弗朗索瓦兹暗想。旁观者。然而耳畔的爵士乐、口中的威士忌的味道，眼前这片枯黄色的灯光，不仅仅意味着某种观照。应该找点事情做。做什么呢？在伊丽莎白激愤而紧张的心中，音乐慢慢变成了希望，格扎维埃尔在音乐中寄托着某种动人心弦的期待。唯有弗朗索瓦兹在自己身上找不到任何与萨克管令人动情的乐音相协调的东西。她竭力寻找某种欲望，某种遗憾，然而，在她身前身后伸展着明晰而乏味的幸福。皮埃尔，这个名字永远不会唤起痛苦的感觉，热尔贝，她不再把热尔贝放在心上。她既不会冒险，也没有希冀和害34



怕，有的只是这种幸福，她甚至不能左右这种幸福，不可能与皮埃尔产生任何误解，没有任何行动是无法弥补的。即使有一天她想让自己痛苦，他也会十分理解她，她将被重新封闭在幸福之中。她点燃一支烟。不，除了这种对无可遗憾的抽象的遗憾之外，她什么也找不到。她感到喉头发紧，心跳比平时更快，但是，她甚至不能相信自己已经真心地对这种幸福感到厌倦了，此时的苦恼并未给她带来任何伤感的启示。这仅仅是一次偶然，一次短暂的、可以说是预料之中的转调，可以和平解决。她不再重视偶尔发生的感情冲动，她知道这种冲动没有决定性的价值。“封闭在幸福之中，”她喃喃地说；然而，她感到了从自己内心发出的某种微笑。

弗朗索瓦兹泄气地看了看空空的酒杯，烟灰缸装满了烟蒂。凌晨4点，伊丽莎白早就走了，然而，格扎维埃尔仍不知我倦地在跳舞。弗朗索瓦兹没有跳舞，为了消磨时间，她酒喝多了，烟也抽得太多了，她感到头胀欲裂，困倦使她浑身酸痛。

“我想该走了吧。”她说。

“怎么就要走了！”格扎维埃尔说。她遗憾地看着弗朗索瓦兹：“您累了吗？”

“有点。”弗朗索瓦兹说，她迟疑了一下。“您可以一个人留下，”她说：“您已经单独来过舞厅嘛。”

“要是您走的话，我陪您走。”她说。 “可我不想强追您回家。”弗朗索瓦兹说。



格扎维埃尔耸耸肩，一副命中注定的样子。 “噢！我可以回去。”她说。

“不，这就太遗憾了。”弗朗索瓦兹说。她笑了笑。我们再呆一会儿吧，格扎维埃尔喜形于色。

弗朗索瓦兹又点燃一支烟，反正她不必从明天就又开始工作。在这里度过了几个小时，既不跳舞，又不找人说话，显得有点不可思议，不过假如有人象她那么去想，就会发现沉浸在这种气氛中自有其迷人之处：置身于酒精和烟草的氲氮气氛之中，追随着没有头绪的短暂的幻梦和思绪。她已经几年没有这种体验了。格扎维埃尔回到弗朗索瓦兹身旁。 “您为什么不跳舞呢？”她问。 “我跳得不好。”弗朗索瓦兹说。

“那么，您感到无聊吧？”格扎维埃尔以怜悯的口吻

“一点也不，我喜欢看。相反，听听音乐，看着别人跳舞，我很愉快。”

她莞尔一笑。她应该感谢格扎维埃尔使她获得了今晚和此刻的感受。为什么要拒绝把呈现在眼前的这种令人耳目一新的珍宝带入自己的生活呢：一个小伙伴，她的苛求、她那踌躇的微笑以及难以预料的反应都是全新的。

“我明白，这对您一定很乏味。”格扎维埃尔说。她脸上的表情沮丧起来；她看上去也累了。

“可是我向您保证我很愉快。”弗朗索瓦兹说。她轻轻抚摸着格扎维埃尔的手腕：“我很喜欢同您在一起。”



格扎维埃尔不相信地笑了笑。弗朗索瓦兹友好地看着她。她不大理解她对皮埃尔的抵触情绪，正是这种隐隐约约的冒险和神秘莫测在诱惑着她。

“您不知道今晚我在想什么吧？”她突然问道。“我在想，只要您呆在卢昂，您将一事无成。只有一条出路：那就是到巴黎来生活。”

“在巴黎生活？”格扎维埃尔吃惊地问。“我很愿意，天啊！”

“我不是说空话。”弗朗索瓦兹说；她犹豫了一下，担心格扎维埃尔认为她太冒失。“您可以这么做：您住到巴黎来，如果您愿意的话，就住在我那个旅馆里，我先借给您日常所需费用。您学习一门技艺：打字或者更好的职业，我有个朋友掌管一家美容院，一旦您有了文凭，她就可以聘用您。”

格扎维埃尔的神色变得忧郁起来。 “我姑父绝不会同意的。”她说。 “您可以不经他同意。您不怕他吧？”

“不。”格扎维埃尔说。她专注地盯着她尖尖的手指，她脸色苍白，跳舞使她金色的长发凌乱不堪，看起来怪可怜的，就象困在干涸的河滩上的美杜萨①。

“怎么样？”弗朗索瓦兹问。

“请原谅。”格扎维埃尔说。她站起身朝一个向她示意的舞伴走去，脸上又恢复了勃勃生气。弗朗索瓦兹用吃

①买杜萨，希腊神话中的蛇发女怪。

译注。



惊的目光追随着她。格扎维埃尔的情绪跳跃，简直不可思议，她对弗朗索瓦兹的提议根本不加考虑，真有点令人困惑不解。然而，这个计划却完全是合情合理的。她等格扎维埃尔又回到座位上来，她已经有点不耐烦了。

“嗨！”她说：“您对我的计划怎么看？”

“什么计划？”格扎维埃尔说。她似乎真的感到愕然。

“到巴黎来。”弗朗索瓦兹说。

“哦！在巴黎生活。”格扎维埃尔说。

“这可是严肃的事情。”弗朗索瓦兹说：“您似乎把这视为想入非非吧。”

格扎维埃尔耸了耸肩。

“可是，这事是行不通的。”她说。

“只要您愿意就行了。”弗朗索瓦兹说：“什么使您为难？”

“这是不可能实现的。”格扎维埃尔恼火地说。她朝四周看了看：“这里变得阴森森的了，您不觉得吗？所有人的眼睛都长在脸的中间。他们在这里扎下根了，因为他们甚至没有勇气到别的地方去遗。”

“噢！我们走吧。”弗朗索瓦兹说。她穿过舞厅，推开了大门。天边已呈现出一线灰色的晨曦。“我们可以走一会儿。”她提议道。

“可以。”格扎维埃尔说，她用大衣将脖子裹紧，开始快步走起来。她为什么拒绝认真考虑弗朗索瓦兹的提议？感到身边这个固执的小脑袋瓜抱着敌对情结真令人恼38



火。

“我必须说服她。”弗朗索瓦兹暗想。到目前为止，与皮埃尔的讨论、晚上那些模糊的冥想、甚至刚开始的这场谈话，不过是游戏而已。突然间，一切都变得真实了：格扎维埃尔的抵抗是真实的，弗朗索瓦兹要战胜它。真可气，她满以为已经控制了格扎维埃尔，从她的过去到她未来尚难预料的转折！然而，自己的意愿在她的固执面前一筹莫展。

格扎维埃尔走得越来越快，她痛苦地紧蹙着眉头。现在无法交谈。弗朗索瓦兹默默地跟着她走了一阵，继而失去了耐心。

“散散步您不觉得乏味吗？”她说。

“一点也不。”格扎维埃尔说。她苦着脸撤了撤嘴，她的面孔走了样。“我讨厌寒冷。”

“应该说嘛，”弗朗索瓦兹说：“遇到开着的酒吧我们就进去。”

“不用，我们走吧，既然您想散步。”格扎维埃尔以舍命陪君子的口吻说。

“我不那么想散步了，”弗朗索瓦兹说：“我想喝杯热咖喽。”

她们放慢了脚步，来到蒙帕纳斯车站附近。在奥德萨街拐角上，有一家叫比阿德的咖啡馆。柜台旁拥挤着一大群人。弗朗索瓦兹走进去，在大厅深处的一个角落里坐F.

“两杯咖啡。”她招呼道。



一个女人伏在一张桌子上睡觉，身子折成两段。地上放着几只手提箱和包裹，在另一张桌子上，三个布列塔尼农民在猛灌烧酒。

弗朗索瓦兹看了看格扎维埃尔。 “我真不理解。”她说。

格扎维埃尔不安地看了她一眼“我让您生气了？”

“我很失望，”弗朗索瓦兹说：“我原以为您会有勇气接受我的提议。”

格扎维埃尔迟疑了半晌；她表情痛苦地怀顾了一下四周。

“我不想搞面部按摩。”她哀声叹气地说。弗朗索瓦兹蓦地笑了。

“谁也不强迫您。我还可以为您找一份时装模特儿的工作，或者，说定了吧，您去学打字。”

“我不想当什么打字员或时装模特儿。”格扎维埃尔直率地说。

弗朗索瓦兹感到十分狼狈：

“我想的是，只是开头干干。等掌握了一门技艺，您还有时间随机应变嘛。说到底，您对什么感兴趣呢？上学，学绘画，演戏？”

“我不知道。”格扎维埃尔说。“我对什么都不特别有兴趣。绝对必须做点什么吗？”她有点傲慢地说。

“干几个小时乏味的工作，我想不至于让您的独立性付出太大的代价吧？”弗朗索瓦兹说。



格扎维埃尔厌恶地撒了撤

“我憎恶这类交易。假如不能象希望的那样生活，不活就是了。”

“实际上，您绝不会自杀。”弗朗索瓦兹有点无情地说：“尝试过一种折中的生活同样是值得的。”

她啜了一口咖啡；这正是清晨喝的咖啡，又浓又甜，就象人们经过一夜旅行后在火车站的站台上，或者在乡下客栈里等候第一班游览大客车时喝的那种咖啡一样。这种甜腻腻的味道使弗朗索瓦兹心软了。

“您认为生活应该是什么样子呢？”她善意地问。 “就象我小时候一样。”格扎维埃尔说。

“您不用寻觅即可得到，就象您父亲把您带在他的高头大马上一样？”

“有很多时候不是这样。”格扎维埃尔说：“早晨6点钟，他带我去打猎，草丛中有刚刚织成的蜘蛛网。这使我变得坚强。”

“可是，在巴黎您会找到同样的幸福。”弗朗索瓦兹说：“您想一想吧，音乐、剧院和舞厅。”

“可是必须象您的朋友那样：清点喝过的酒杯，不时地看表，因为明天早晨要去上班。”

弗朗索瓦兹感到不快，她也看过表。“她似乎在责怪我，可是怪我什么呢？”她暗想。这个性情乖戾、变化无常的格扎维埃尔使她感到有趣。

“可是，您最终接受了一种比我的生活更平庸的生活。”她说。“而且十倍地不自由。其实，很简单，您是



害怕。也许不是怕您的家庭，而是害怕打破您可怜的习惯，害怕自由。”

格扎维埃尔低下了头，没有回答。

“您怎么啦？”弗朗索瓦兹温和地问，“您太固执看来您一点也不信任我。”

“不是的。”格扎维埃尔懒懒地说道。 “您怎么啦？”弗朗索瓦兹重复问道。

“想到我的生活，使我心绪不宁。”格扎维埃尔说。 “但这不是全部原因。”弗朗索瓦兹说：“今天晚上您一直很古怪。”她笑了笑；“伊丽沙白同我们在一起您感到厌烦吗？您不太同情她？”

“那能呢？”格扎维埃尔说道：“她客套地补充说：她的确是一个很有意思的人。”

“看到她在大庭广众痛哭流涕您很反感吧？”弗朗索瓦兹说。“承认了吧，我也使您反感了，您认为我多情善感很讨厌吧？”

格扎维埃尔瞪大眼睛：这是一对孩子般的、单纯的蓝眼睛。

“我只是觉得难以理解。”她以坦率的口吻说道。她采取守势；再问已属徒劳。弗朗索瓦兹抑制住一个呵欠。“我要回去了，”她说：“您去伊莱丝家吗？”

“是的，我去取我的东西，尽量不吵醒她，悄悄溜走。”格扎维埃尔说。“否则，她会缠住我的。”

“我还以为您很喜欢伊莱丝，不是吗？”

“当然是的，我很喜欢她。”格扎维埃尔说。



“不过，她属于那种人，在她面前喝杯牛奶，都会觉得问心有愧。她尖酸刻薄的语气是针对伊莱丝还是弗朗索瓦兹？不管怎样，最好还是不要坚持了。

“噢！我们走吧。”弗朗索瓦兹说，她把手放在格扎维埃尔肩上。“您今晚没有玩好，我很抱歌。”

格扎维埃尔的脸突然变了样，生硬的态度一下子崩溃了。她绝望地看着弗朗索瓦兹。

“可是，我度过了一个愉快的夜晚。”她说，她低下头很快地说：“倒是您，拖着我象条小卷毛狗一样，您一定觉得乏味吧。”

弗朗索瓦兹微微一笑。啊！她暗想：“她以为我带她出来纯粹出于怜悯。”她友好地瞧着这个多疑的小姑娘。

“完全相反，有您在一起，我感到很高兴，否则我就不会向您提那个建议了。”弗朗索瓦兹说。“您为什么这么想？”

格扎维埃尔用动情而信赖的眼光望着她。

“您的生话那么充实，”她说：“有那么多朋友，又有那么多事情，我觉得自己微不足道。”

“荒唐。”弗朗索瓦兹说。想到格扎维埃尔居然会嫉妒伊丽莎白，她感到吃惊。“这么说来，我跟您说来巴黎，您以为我想向您施舍？”

“有点。”格扎维埃尔谦卑地说。

“您因此而恨我了吧。”弗朗索瓦兹说。 “我没有恨您，我是恨自己。”

“这是一回事。”弗朗索瓦兹说。她的手离开格扎维43



埃尔的肩头，顺势挽住她的手臂：“可是，我舍不得您，”她说：“有您在我身边，我会很快活的。”

格扎维埃尔转过头，用惊喜的目光怀疑地看着她。 “昨天下午我们不是在一起吗？”弗朗索瓦兹问。 “是的。”格扎维埃尔不好意思地说。

“我们还会有许多时间在一起！这不让您动心吗？”格扎维埃尔用力握住弗朗索瓦兹的手：

“哦！我很愿意。”她激动地说。

“假如您愿意，这事儿就定了。”弗朗索瓦兹说： “我让伊莱丝给您写一封信，就说她给您找到了一份工作。一旦您拿定主意，您只需给我写封信就行了，我马上就来，您就到这里来。”她抚摸着那只信赖地放在她手心里的滚烫的手：“您看着吧，您将过一种有声有色的生活。”

“噢！我愿意来。”格扎维埃尔说，她将全身的重量靠在弗朗索瓦兹肩上，她俩好一阵一动不动地相互依靠着；格扎维埃尔的头发摩擦着弗朗索瓦兹的面颊，她们的手指互相交叉在一起。

“离开您我很难过。”弗朗索瓦兹说。 “我也是，”格扎维埃尔低声说。

“我可怜的小格扎维埃尔。”弗朗索瓦兹喃喃地说，格扎维埃尔凝视着她，两眼闪闪发光，双唇微启，全身酥软，她信赖地将自己完全托付给她了。今后，弗朗索瓦兹将领着她走上生活之路。

“我将让她幸福。”她坚定不移地下了决心。



第三章

一线灯光从格扎维埃尔房间的门底下透出来；弗朗索瓦兹听到一声轻微的撞击声和一阵衣裙的窣声。她敲了敲门，一阵长时间的寂静。

“谁呀？”格扎维埃尔问。

“是我，”弗朗索瓦兹说：“该走

T."

自从格扎维埃尔在贝亚尔旅馆住下来以后，弗朗索瓦兹学会了不去突然敲她的门，不将约会的时间提前。尽管如此，她的到来总会引起一阵神秘的骚L.

“请等我一会儿，我随后上楼到您那儿去。”

“好吧，我等您。”弗朗索瓦兹说。她登上楼梯。格扎维埃尔讲究礼仪，她只有在准备好正式接待弗朗索瓦兹的时候才会开门，她认为日常私生活被45



人发现是淫秽的。

但愿今晚一切顺利，弗朗索瓦兹想。三天内是不可能准备就绪的。她在沙发上坐下来，从堆放在床头柜上的手稿中拿起一份——皮埃尔委托她阅读他收到的剧本。平时，这个工作使她得到消遣。《玛尔塞亚斯或没有把握的变形》。她毫无兴致地扫了一眼标题。下午的事一点也不顺利，大家都累得精疲力竭。皮埃尔心情烦燥，他已经一星期没有睡觉了。除非演满100场，而且要满座，才能收回成本。

她扔开手稿，站起身来；她还有时间重新化妆，然而她太激动了。她点燃一支烟，脸上露出微笑。其实，她最喜欢的就是最后时刻的激动，她十分清楚，到时候一切都会准备就绪的，用三天时间，皮埃尔完全可以创造奇迹。那些水银灯光最后会调整好的。只要特德斯科下决心做好

4. 4.

“我可以进来吗？”一个胆怯的声音问道。 “请进。”弗朗索瓦兹说，

格扎维埃尔穿着一件厚大衣，头上戴着她那顶难看的小贝雷帽，她那孩子气的脸上挂着窘追的微笑。

“我让您久等了？”

“没有，很好，我们还不晚，”弗朗索瓦兹连忙说。不能让格扎维埃尔认为自己有错，否则，她会怨气冲天、情绪乖戾的。我还没完全准备好呢。

她随便朝脸上扑了点粉，便很快离开了镜子。今天晚上她的脸并不重要，今晚不是为她而存在的，她甚至朦胧



地希望大家都不注意她的脸，她拿起钥匙和手套，关上门。

“您去听了音乐会吗？”她问。“音乐会好吗？” “不，我没有出门，”格扎维埃尔说。“下午太冷，我不想去。”

弗朗索瓦兹挽着她的手臂。

“白天您都做了些什么？告诉我。”

“没什么好说的。”格扎维埃尔以哀求的口吻说。 “您总是这么回答我。”弗朗索瓦兹说。“可是我给您解释过，想象您生活中的细节，对我来说是件愉快的事。”她微笑着打量着她：“您洗头了？”

“是的。”格扎维埃尔说。

“您的发卷做得真漂亮，哪天您给我做做头发。后来呢？您读书了？您睡觉了？您午饭吃的什么？”

“我什么都没做。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹不再坚持，在有些事情上没办法与格扎维埃尔接近的。日常生活中细小的事情，她认为就象身体器官的功能一样，是不应该谈论的；而且她基本上不离开卧室，所以她很少有什么可谈的。弗朗索瓦兹对她的缺乏好奇心感到失望：不管向她提出多么有吸引力的建议，看电影，听音乐会或者散步，都是徒劳，她总是固执地呆在自己的房间里。今天早晨，在蒙帕纳斯大街的一家咖啡馆里，弗朗索瓦兹满以为终于会有所得，结果是一场空欢喜。格扎维埃尔的出现没有给她带来任何新东西。

“我这一天却过得很充实。”弗朗索瓦兹快活地说： 47



“上午，我去了假发商店，假发还没做好一半，随后我去了道具库。要找到需要的东西可真不容易，真是名符其实的寻宝记；不过，在那些稀奇古怪的舞台道具中翻寻真好玩，您要是知道就好了，我得带您去看看。”

“我很愿意。”格扎维埃尔说。

“下午排练了很久，我花了很多时间修改服装，”她蓦地笑起来：“有个胖演员把一对假屁股放在肚子上，您真该去看看他那副样子！”

格扎维埃尔轻轻地摸了摸弗索瓦朗兹的手； “您不应该太劳累了，您要是病倒了怎么办！”

弗朗索瓦兹看着她焦急的面容，突然心头一热。有时格扎维埃尔的戒备态度会消失，这时她完全成了一个多情的不设防的小姑娘，她真想亲吻她那珍珠般光润的面颊。

“不会很久的，”弗朗索瓦兹说，“您知道，我不会永远这样生活，不过，只有几天时间，而且我们希望成功，拼命工作是一种愉快。”

“您真有活力。”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹朝她微微一笑。

“我想今晚会很有趣的。拉布鲁斯总是在最后一分钟才会有最绝妙的新发现。”

格扎维埃尔一声不吭，每当弗朗索瓦兹谈起拉布鲁斯的时候，她总显得局促不安，尽管她装出非常崇拜他的样子。

“去看今晚的排练您至少不感到厌烦吧？”弗朗索瓦48



兹问。

“我很开心。”格扎维埃尔说，她犹豫了一下：“当然我更愿意在别的场合见到您。”

“我也一样。”弗朗索瓦兹毫无热情地说。她讨厌格扎维埃尔不时流露出来的闪烁其词的责备。无疑，她给她的时间不多，然而，她毕竞不能为她牺牲自己难得的工作时间。

她们来到剧院前面，弗朗索瓦兹动情地注视着这座古老的建筑，剧院表面装饰着洛可可风格的花饰，看起来既亲切又庄重，令人心动神移，几天后剧院将披上节日的盛装，大放光彩。今晚，剧院笼罩在黑暗中。弗朗索瓦兹朝后台入口走去。

“想到您每天都到这里来，象到办公室一样，真滑稽，”格扎维埃尔说，“剧院的内幕总使我感到神秘。”

“我还不认识拉布鲁斯时，”弗朗索瓦兹说，“记得伊丽莎白把我引到后台的时候，俨然一副引导者的庄严神态，我感到热血沸腾。”她笑了：“后来神秘感消失了，然而，这个堆满旧布景的地方尽管已司空见惯，却丝毫没有失去它的诗意。一道象公园的长凳一样漆成绿色的小木楼梯通往演员休息室，弗朗索瓦兹停住脚步，倾听了一会舞台上传来的嘈杂声。象往常一样，每当她要见到皮埃尔的时候，她的心便开始因高兴而剧烈跳动。

“别做声，我们将穿过舞台。”她说。她拉着格扎维埃尔的手，她们蹑手蹑脚地从布景后面溜了过去。在种植着绿色和紫色灌木的花园里，特德斯科表情痛苦地来回踱49



步，今晚他压抑着的嗓音很古怪。

“坐在这儿，我马上就回来。”弗朗索瓦兹说。大厅里有许多人，同往常一样，演员和跑龙套的挤着坐在后面的扶手椅里，皮埃尔一人坐在正厅前座的第一排，弗朗索瓦兹同伊丽莎白握了握手，她坐在一位年轻男演员旁边，几天来他们已经形影不离了。

“我过一会儿回来看你。”她说。她朝皮埃尔嫣然一笑，什么也没说。他的身体跨缩成一团；头埋在一条厚围巾里，满脸不高兴的样子。

“这些灌木又弄糟了，”弗朗索瓦兹暗想。她担心地注视着皮埃尔，他做了个无可奈何的手势。特德斯科从来没有这么笨拙过。怎么可能对他如此失望呢？

特德斯科将手放到额头上，嗓音嘶哑地说，

“请原谅，我不知道怎么了。我想我最好休息一会儿：一刻钟以后一定会好些。”

一阵死一般的沉寂。

“好吧，”皮埃尔说：“趁这个时候，我们调整一下灯光。然后去叫维勒曼和热尔贝来；我想修改一下布景。他压低嗓音：“你怎么样？你脸色很难看。”

“还好。”弗朗索瓦兹说：“你脸色也不好，今晚干到半夜就结束吧，大家都疲乏不堪了，这样坚持不到星期三的。”

“我知道。”皮埃尔说。他转过头：“你把格扎维埃尔带来了？”

“是的，我得关心一下她。”弗朗索瓦兹犹豫了一50



下：“你不知道我怎么想的吧？出去时我们三人可以去喝一杯。你不会腻烦吧？”

皮埃尔高地笑了。

“我没有告诉你：今天早晨我上楼时看见她从楼上下来，她象兔子一样逃开了，把自己关在房间里。”

“我知道，”弗朗索瓦兹说。“你吓着她了。所以我要你同她见一次面。如果你对她和渴可亲，情况就会不同了。”

“我很愿意。”皮埃尔说，“我觉得她怪有趣的。啊！你来啦！热尔贝在哪儿？”

“我到处都找过了，”维勒曼气吁吁地走过来： “我不知道他到哪儿去了。”

“我7点半钟在服装库和他分手的，他对我说他想办法去睡一会儿。”弗朗索瓦兹说。接着她提高嗓门说： “雷吉斯，请您去车间看看，找找热尔贝。”

“你弄的这个街垒真精糕。”皮埃尔说。“我给你说了100遍，我不要画的布景，给我重新弄，我要搭起来的布景。”

“而且这种颜色不行。”弗朗索瓦兹说。“这些灌木可以弄得很漂亮的，可是现在这种红色很难看。”

“这很容易改的。”维勒曼说。

热尔贝跑着穿过舞台，冲进大他在方格村衣上面披了件麂皮茄克衫，浑身上下沾满了灰尘。

“请原谅，”热尔贝说，“我睡得太死了。”他将手指插进乱蓬蓬的头发里，脸色铁青，眼眶发黑。皮埃尔同51



他谈话时，弗朗索瓦兹怜悯地望着他憔悴的面容；他就象一只可怜的病猴。

“你让他干得太狠了。”维勒曼和热尔贝离开后，弗朗索瓦兹说。

“我只能相信他，”皮埃尔说，“没有人督促，维勒曼还会弄糟的。”

“我知道，可是他的身体不如我们。”弗朗索瓦兹说。她站起身：“待会儿见。”

“我们来调整灯光，”皮埃尔高声叫道：“打夜景，只打底排的蓝光。”

弗朗索瓦兹过去坐在格扎维埃尔旁边。

“我还不老呀。”她暗想。她对热尔贝怀着母爱，这是毋庸否认的；这种母爱带有某种隐蔽的乱伦情感。她真想让那颗疲惫的头靠在自己的肩上。

“您对这感兴趣吗？”她对格扎维埃尔说。 “我不太懂。”格扎维埃尔说。

“这是夜景，布鲁图斯来到花园，他在思考，他收到一封信，邀他一起反对凯撒；他憎恨专制，可是他爱凯撒，他不知如何是好。”

“这么说，那个穿巧克力色上衣的家伙是布鲁图斯？”格扎维埃尔问。

“等他穿上漂亮的白色长袍，化妆以后，他会更象布鲁图斯的。”

“我想象的布鲁图斯不是这样的。”格扎维埃尔闷闷不乐地说。



她的眼睛突然一亮

“啊！这种灯光真美！”

“您这么认为吗？我真高兴。”弗朗索瓦兹说，“我们费了好大的劲才造成了这种凌晨的印象。”

“凌晨？”格扎维埃尔问，“太刺眼了吧。这种灯光不如说是··”她犹豫了一下，脱口而出：“世纪之初的某种光线，当太阳、月亮和星辰都还不存在的时候。”

“您好，小姐。”一个粗嘎的嗓音说。冈热蒂脸上挂着腼膜的媚笑；两大绺黑色的卷发紧贴着她那张波西米亚型的迷人的脸蛋，嘴唇和面颊浓妆艳抹。

“我的发型现在好了吗？”

“我觉得对您非常合适。”弗朗索瓦兹说。

“我听从了您的建议。”冈热蒂娇媚地着嘴说。一声短促的口哨，传来皮埃尔的声音。

“从头开始重排这一场，灯光准备好。都到齐了吗？”

“都到齐了。”热尔贝说。

“再见，小姐，谢谢。”冈热蒂说。

“她逗人喜欢，不是吗？”弗朗索瓦兹说。

“是的。”格扎维埃尔说，接着又怒气冲冲补充说： “我厌恶这种面孔，而且我认为她很难看。”

弗朗索瓦兹蓦地笑了。

“那么您认为她一点也不逗人喜欢啰。”格扎维埃尔紧蹙眉头，做了个厌恶的表情。

“我宁愿被一根一根地拔掉指甲，也不愿同跟您谈话3



的那位一样的人说话：一块木头也没有这么乏味。”

“她过去是布尔日附近的一个中学教师，她放弃了一切，到剧院来试试运气，她在巴黎穷得没有饭吃。”弗朗索瓦兹瞧着格扎维埃尔板着的面孔觉得挺好玩。任何稍为与弗朗索瓦兹接近一点的人，都遭到格扎维埃尔的怨恨，她在皮埃尔面前表现出来的腆也夹杂着怨恨。

特德斯科重新在舞台上踱了一会，在一片肃静中，他开始说话了；他似乎恢复了他的才气。

“这还是不行，”弗朗索瓦兹焦虑地想道：“三天以后，大厅里将是同样的黑暗，舞台上是同样的灯光，空间中将回荡着同样的台词。然而，他们面对的将不是寂静，而是一片嘈杂的喧闹声；椅子噼啪作响，漫不经心的手寒塞窣窣地翻动节目单，上了年纪的人一个劲地咳嗽。微妙的台词必须穿透厚重的冷漠，打动麻木而不驯服的观众。人们只关心自己的消化、自己的嗓子、漂亮衣服和家庭琐事，批评家们百无聊赖，朋友们心怀叵测，想让他们对布鲁图斯的困惑感兴趣，比登天还难，必须让他们不由自主地感到惊讶，特德斯科慢条斯理、平淡乏味的表演是达不到这种效果的。

皮埃尔低垂着头，弗朗索瓦兹懊悔没有过去坐在他身边，他在想什么？他第一次倾注了这么多精力在这么大的范围内实施他的美学原则，他亲自训练了全部演员，弗朗索瓦兹按他的意图改编了剧本，甚至布景师也顺从了他的旨意。如果他成功了，他的戏剧观和艺术观将会令人彻底折服。弗朗索瓦兹感到攥紧的手心汗津津的。



“我们耗费了大量精力和钱财，”她暗想，喉咙一阵发紧：“一旦失败，在很长的时间内将不可能东山再起。”

“停下。”皮埃尔突然说。他登上舞台。特德斯科呆立一旁。

“你做得很好，”皮埃尔说，“完全正确，不过，你瞧，你在朗诵台词，情境却表演得不够，我希望你保持同样的分寸，但是，在另一种背景上表演。”

皮埃尔背靠着墙，低下头。弗朗索瓦兹松了口气。皮埃尔不太善于对演员说话，不得不让他们理解他的意图使他颇感为难，然而，他示范角色时却显示出奇迹般的才能。

“他必须死··我个人并不反对他，可是大众的利益..。"

弗朗索瓦兹怀着永远不会减弱的惊奇感看着这个奇迹，皮埃尔在形体上与角色毫无相同之处，他身材粗短，不修边幅，可是，当他抬起头时，简直就是神情疲惫仰首青天的布鲁图斯的化身。

热尔贝朝弗朗索瓦兹俯下身子，他来了以后便坐在她身后，她没有发现他。

“他越是情绪不好，就越了不起，眼下他怒火中烧。”

“是这样，”弗朗索瓦兹说，“您认为特德斯科会演好他的角色吗？”

“会的，”热尔贝说。“只要开了头，下面就顺利了。” “你瞧，”皮埃尔说，“我要的就是这种语调，然后，你55



要演得怎么克制都行，我要感觉到激情，没有激情，一切都是扯淡。”

特德斯科背靠着墙，头颅低垂。

“除了死他别无他途，至于我，我对他没有任何个人恩怨，然而，我必须考虑大众的利益。”

弗朗索瓦兹朝热尔贝快慰地一笑，这显得多么简单啊，然而，她深知要在一个演员心中产生这种灵感有多么困难。她凝视着皮埃尔的颈背，看着他工作，她永远不会厌倦。在所有她感到幸运的福气中，她最大的福气是能够同他一起工作，他们共同的辛劳，共同的努力，比拥抱更为可靠地将他们紧紧联系在一起。这些令人精疲力竭的排练中的每一刻都是爱情的契约。

密谋这一场顺利地结束了，弗朗索瓦兹站起身来。 “我去给伊丽莎白打个招呼，”她对热尔贝说，“假如有人需要我，我在我的工作室里，我没有勇气再待在这儿，皮埃尔与波儿霞的事还没了结。”她犹豫了一下，扔下格扎维埃尔不管不太好，可是，她已经很久没见到伊丽莎白了，她会生气的。

“热尔贝，我把我的朋友格扎维埃尔托付给您，”她说，“换景的时候，您得给她讲讲后台的事，她不知道剧院是怎么一回事。”

格扎维埃尔一声不吭，自从排练开始，她眼睛里便常带着怨气。

弗朗索瓦兹将手放在伊丽莎白肩头。 “你来抽支烟吧。”她说。



“十分乐意，禁止吸烟太苛刻了。我要给皮埃尔说一下。”伊丽莎白笑着不满地说。

弗朗索瓦兹在门槛前停下脚步，几天前大厅刚油漆过，具有乡村风味的浅黄色的令人感到舒适，大厅里还弥漫着一股淡淡的松节油味道。

“希望我们不会离开它，这座古老的剧院，”她们登上楼梯时她说道。

“还剩下什么喝的吗？”她一边推开工作室的门一边说；她打开一半装着书籍的壁橱，打量了一下最后一层排列着的酒瓶。

“只有一点威士忌了，你能喝吗？” “求之不得。”伊丽莎白说。

弗朗索瓦兹递给她一杯酒，她感到内心激动，突然对她产生了同情；她又感受到从前那种无拘无束的伙伴关系，那时，上完一堂有趣而又难懂的课以后，她们经常手挽手在中学的操场上散步。

伊丽莎白点燃一支烟，跷起二郎腿。

“特德斯科怎么回事？吉米约特说他大概在吸毒，你相信真是这样吗？”

“我对此一无所知。”弗朗索瓦兹说；她惬意地喝了一大口酒。

“她并不漂亮，那个小格扎维埃尔，”伊丽莎白说。 “你拿她怎么办？那事跟她家里说好了吗？”

“我不知道，”弗朗索瓦兹说。“她姑父随时都可能来大同一场。”



“小心点，”伊丽莎白郑重其事地说，“你会惹麻烦的。”

“小心什么？”弗朗索瓦兹问。 “你给她找到职业了？”

“没有，她先得适应一下。” “她在哪方面有天赋？”

“我想她做不了什么大事。”伊丽莎白沉思地吐了一口烟。 “皮埃尔怎么说？”

“他们不经常见面；他很同情她。”

这场审问开始让她不耐烦了，伊丽莎白好象在责备她；她打断了话题。

“给我说说他，你的生活中出现了新情况。”她说。伊丽莎白微微一笑。

“吉米约特？上星期二排练时，他来找我搭讪。你不认为他很漂亮吗？”

“非常漂亮，正因为这才聘用了他。我对他一点都不了解，他讨人喜欢吗？”

“他的床上功夫不错。”伊丽莎白口气漠然地说。 “你没有白费光阴，”弗朗索瓦兹有点窘迫地说。只要那个家伙讨她喜欢，伊丽莎白就会说同他睡觉，然而，事实上两年来，她始终对克洛德是感情专一的。

“你了解我的原则，”伊丽莎白开心地说，“我不是被占有的女人，而是占有的女人。第一天晚上我就向他提出跟我过夜，他惊呆了。”



“克洛德知道吗？”弗朗索瓦兹问。

伊丽莎白用一个断然的手势弹掉烟灰，每当她感到尴尬时，她的动作和语气都变得生硬而坚决。

“还不知道，”她说，“我等待一个适当的时候。”她迟疑了一下：“这很复杂。”

“你和克洛德之间的关系？你很久没有同我谈过这事儿了，

“关系没变，”伊丽莎白说。她的嘴角耷拉下来“只是我，我变了。”

“上个月的恳谈没有任何效果吗？”

“他总是对我重复那句话：好处在我这一方面。这种老调子我腻透了；我差点要对他说：谢谢了，这对我来说太好了，我倒宁愿换一换。”

“你大概太好说话了。”弗朗索瓦兹说。

“是的，我想是这样。”伊丽莎白怔怔地望着远处

脑海中闪过一个令人不愉快的念头：他以为可以让我气吞声。她说：“他会大吃一惊的。”

弗朗索瓦兹饶有兴趣地打量着她：此刻，她一点也不装腔作势。

“你想同他断绝关系？”弗朗索瓦兹问，

伊丽莎白的脸色缓和下来，换了一副情达理的表情：

“克洛德是个令人依恋的家伙，我的生活中不能没有他，”她说，“我想做的是少依恋他一点儿。”

她眯缝起眼睛，朝弗朗索瓦兹笑了笑，她们之间很少59



出现这种默契。

“我们都瞧不起那些自愿当牺牲品的女人！我毕竟不是用来祭祀的肉。”

弗朗索瓦兹也朝她笑了笑，她真想向她提个忠告，可是难于启齿：伊丽莎白应该做的是，不要爱克洛德。

“在内心同他断交，这改变不了什么。我在想，你是否应该直截了当地要求他作出抉择。”

“还不到时候，”伊丽莎白连忙说，“不，我认为，一旦在内心获得了独立，我会迈出一大步的。要做到这一点，我首先必须能够将克洛德作为男人和情人区别对待。”

“你将不再同他睡觉了吗？”

“我不知道，可以肯定的是，我将和别的男人睡觉。”她略带挑衅意味地补充说：

“性的忠实可笑之至，这会导致十足的奴性。我不明白你居然接受这个。”

“我向你发誓，我并不觉得自己是奴隶。”弗朗索瓦兹说。伊丽莎白情不自禁地要倾诉心曲，然而，随后她总会反唇相讥。

“真奇怪。”伊丽莎白慢悠悠地说。她仿佛真感到惊诧似地陷入沉思：“你20岁时的样子，我怎么也想不到你竟会仅仅成为一个男人的女人。而且皮埃尔那方面却有风流韵事，这就更令人不可思议了。”

“这话你已经对我说过了，可我不想强迫自己，”弗朗索瓦兹说。

“得了吧！别跟我说什么你从来没有对某个家伙产生60



欲念，”伊丽莎白说，“你象那些否认有偏见的人一样，他们声你这么做是出于个人情趣，可这是瞎扯。”

“我对纯粹的肉欲不感兴趣，”弗朗索瓦兹说，“再说，难道纯粹的肉欲有什么意思吗？”

“怎么不呢？它让人感到舒服。”伊丽莎白有点傻乎乎地笑着说。

弗朗索瓦兹站起身来；

“我想可以下去了吧，布景现在大概已换好了。” “你知道，那个小吉米约特的确很迷人，”伊丽莎白出门时说，“他不该只演配角。他会成为你们的一个有意思的新成员。我得给皮埃尔说说。”

“给他说说吧。”弗朗索瓦兹说。她朝伊丽莎白匆匆一笑：

“待会儿见。”幕布仍然低垂着，舞台上有人在用头敲打，沉重的脚步声使地板震动。弗朗索瓦兹走近格扎维埃尔，她正在同伊莱丝交谈。伊莱丝满脸通红站起身来。

“您别走。”弗朗索瓦兹说。 “我刚好要走。”伊莱丝说，她把手伸给格扎维埃尔：“我什么时候与你见面？”

格扎维埃尔做了个含糊的手势； “我不知道，我给你打电话吧。”

“明天两次排练之间，可以一起吃晚饭吗？”

伊莱丝可怜兮兮地呆立在格扎维埃尔面前。弗朗索瓦兹时常自付，这个诺曼底女人的大脑袋里怎么能产生出演61



戏的念头。4年来她象头牛一样地拚命干，可是毫无长进。皮埃尔出于怜悯才给了她几句台词。

“明天···”格扎维埃尔说。“我最好还是给你打电话。”

“会演得很好的，您知道，”弗朗索瓦兹以鼓励的口吻说道，“当您不激动的时候，您朗诵得很好。”

伊莱丝无力地一笑，转身走了。

“您永远不会给她打电话吧？”弗朗索瓦兹问。

“永远不，”格扎维埃尔怒冲冲地说，“我在她家里睡过三次觉，可这毕竟不是我一辈子都得看见她的理由。”

弗朗索瓦兹环视四周，未见热尔贝的踪影。

“热尔贝没有领您去后台？” “他向我推荐了她。”

“您不高兴吗？”

“他显得那么为难。”格扎维埃尔说，“真令人难受。”她以不加掩饰的怨恨的眼光看着弗朗索瓦兹，“我很反感被强加给别人。”她粗暴地说。

弗朗索瓦兹自感有错，她把格扎维埃尔托咐给热尔贝是欠考虑的，不过，格扎维埃尔的语气使她吃惊。热尔贝真的对格扎维埃尔很粗鲁吗？他平时可不是这样的。

“她把什么都看得很重。”她恼火地想道。

她最后打定主意，不让格扎维埃尔无谓的忧郁情绪弄得自己的生活不愉快。

“波儿霞怎么样？”弗朗索瓦兹问。

“那个棕色头发的胖女人？拉布鲁斯先生让她将同一62



句台词重复了20遍，可还是她说错了。”格扎维埃尔满脸夷的神色：“这么蠢人的还能当演员？”

“各种各样的人都有嘛。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔正在气头上，这是显而易见的，她大概觉得弗朗索瓦兹对她关照得不够，最后怒气会冲她面来的。弗朗索瓦兹不耐烦地看着幕布，这次换景时间太长了，至少应该缩短5分钟。

幕布拉起来了，皮埃尔平躺在凯撒的床上，弗朗索瓦兹的心跳加快了，她熟悉皮埃尔每一句话的语调和他的每一个动作；她感到它们如此准确地与她的期待相吻合，犹如从她的意志中产生出来的一样。然而，它们却是在她的体外、在舞台上完成的。她感到焦虑不安，任何微小的失误都使她觉得有责任，而她对避免失误又无能为力。

我们确实是一个整体，她怀着爱的激情想道。皮埃尔在说话，他的手在挥动，然而，他的动作，他的声音却象弗朗索瓦兹自己的动作和声音一样，成为她生命的组成部分。更准确地说，只有一个生命，在这个存在中，既不能说他，也不能说我，而仅仅是我们。

皮埃尔在舞台上，她在大厅里，然而，对两人来说，这是在同一剧院演出的同一出戏。他们的生命是相同的，但他们不总是从同一个角度去看它，通过各自的渴望、情绪和快慰，他们将发现其不同的侧面；但并不因此而不是同一个生命。时间和距离都不能将这个生命割裂开来；毫无疑问，有些街道、思想和面孔首先为皮埃尔而存在，另一些首先为弗朗索瓦兹而存在：然而，他们忠实地将这些



分散的时光重新连接成一个唯一的整体，其中你的和我的变得无法分辨。任何一方从来不为自己抽出一星半点；不管能抽出什么东西，都将是最可怕的背叛。

“明天下午2点，排练第三场，不穿服装，”皮埃尔说，“明天晚上，穿上服装按顺序排练全场。”

“我要溜了，”热尔贝说，“明天上午你们需要我吗？”

弗朗索瓦兹犹豫了一下；同热尔贝在一起，再苦的活儿也会变得有趣；没有他明天上午会变得索然无味的，然而他那疲惫不堪可怜样令人心软。

“不，没什么可做的了。”她说。 “真的吗？”热尔贝问。

“绝对真的，您蒙上头睡觉吧。”伊丽莎白走到皮埃尔身边。

“你知道吗，你的儒勒·凯撒真演绝了，”她说；她做出一很诚心的样子“这个角色那么超逸，同时又分真实。你举手时那段静场的质量··.·真是奇迹。”

“你真好。”皮埃尔说。

“我预言你们会成功的，她做作地说。她以打趣的眼光打量了一眼格扎维埃尔。

“这位姑娘好象不怎么喜欢戏剧。已经这么腻烦了？” “我从前以为戏剧不是这样的。”格扎维埃尔以轻蔑的口吻说。

“您是怎么想的？”皮埃尔问。 64







他们都象是店铺里的小伙计，他们看起来非常卖力。 “这是令人感动的，”伊丽莎白说，“所有这些探索，这些混乱的努力，最后产生了美的东西。”

“可我认为这是丑恶的，”格扎维埃尔说，激怒赶跑了腼腆，她愤怒地盯着伊丽莎白，“努力从来就不好看，而且一旦努力落空，那时··”她冷笑道，“就是滑稽可笑了。”

“所有的艺术都是如此，”伊丽莎白冷冷地说，“美的东西从来就不是轻而易举地创造出来的；越是珍贵的东西，就越需要辛勤的劳动。您会明白的。”

“而我称之为珍贵的东西，”格扎维埃尔说，“是象吗哪①一样从天而降的东西。”她撇了撇：“如果还需要买，那就象商品一样，不是好东西，我对此毫无兴趣。”

“真有点浪漫哩！”伊丽莎白冷笑道。

“我懂了她的意思，”皮埃尔说，“我们乏味的厨房里没有什么开胃的东西。”

伊丽莎白朝他转过身，脸上带着简直可以说是挑衅的表情。

“瞧！天字第一号新闻！现在你相信灵感的价值了？” “不，不过，我们的活儿确实不漂亮，可以说是一团令人厌恶的烂泥。”

①吗哪（manne），《圣经》中所说古以色列人在旷野40年里获得的神赐食物。

一译注。



“我没说这活儿漂亮，”伊丽莎白气急败坏地说， “我很清楚只有在已经完成的作品中才有美。然而，我觉得从未定型到完美无瑕的形式的过渡扣人心弦。”

弗朗索瓦兹恳求地看了皮埃尔一眼，同伊丽莎白争论总令人头痛。如果她不能占上风，她会认为被人瞧不起，为了强迫别人尊重她，爱她，她往往怀着恶意与人争执，争论可以持续数小时。

“是的，”皮埃尔表情含糊地说，“不过，必须是专家才能鉴赏它。”

一阵沉默。

“我认为回家才是明智的。”弗朗索瓦兹说。伊丽莎白看了看手表。

“我的上帝！我要赶不上最后一班地铁了，”她惊乍乍地说，“我马上走了。明天见。”

“我们陪你去，”弗朗索瓦兹懒洋洋地说。

“不用，不用了，你们倒让我走慢了。”伊丽莎白说，她抓起手提包和手套，朝空中丢下一个不肯定的微笑便消失了。

“我们可以到什么地方喝一杯，弗朗索瓦兹说。 “要是你们不累的话。”皮埃尔说。

“我一点都不想睡觉。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹锁上门，他们走出剧院。皮埃尔相呼了一辆计程车。

“我们去哪儿？”他问。

“去北极酒吧，我们可以安静一会儿。”弗朗瓦兹说。

皮埃尔告诉了司机地址。弗朗索瓦兹撤亮车内顶灯，朝脸上扑了点粉，她暗自思忖，提议出来喝酒是否欠考虑。格扎维埃尔神情沮丧，沉默已经变得令人难堪。

“你们进去吧，别等我。”皮埃尔说着一边找零钱付车费。

弗朗索瓦兹推开皮革贴面的店门。

“角落里那张桌子，您喜欢吗？”她说。

“很好，这地方真漂亮。”格扎维埃尔说，她脱下大衣。

“请原谅，我离开一会儿，我觉得脸色不好，我不喜欢在众目睽之下收拾脸蛋。”

“我为您要点什么？”弗朗索瓦兹问。 “有刺激的。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹目送着她。

“她故意这么说的，因为我在计程车上扑了粉。”她暗想。每当她做出这种郑重其事的傲慢姿态的时候，就说明她正在气头上。

“你的小朋友去哪儿了？”皮埃尔问。 “她去重新化妆，今晚她的情绪古怪。”

“她确实不迷人。”皮埃尔说，“你喝什么？”

“一杯阿克瓦维，”弗朗索瓦兹说，“你要两杯吧。” “两杯阿克瓦维，”皮埃尔说，“给我们货真价实的阿克瓦维。还要杯威士忌吗？”

“你真好！”弗朗索瓦兹说。上一次她喝了一种代用品劣质酒，事情过去已经两个月了，可是皮埃尔没有忘记：与她有关的事他从来不会忘记。

“她为什么情绪不好？”皮埃尔问。

“她认为我冷落了她。我真恼火透了，我的时间都耗在她身上了，可她还是不高兴。”

“应该公正些，”皮埃尔说，“你很少去看她。” “要是我再多给她些时间，我自己就一分钟也没有了。”弗朗索瓦兹生气地说。

“我明白，”皮埃尔说，“不过，你不能要求她打心眼里赞同你的做法。她只有你，她依恋你，这大概不轻松吧。”

“我没这么讲。”弗朗索瓦兹说。也许她对格扎维埃尔的态度有点过分随便了，这种想法令人不舒服，她不喜欢受人责备。“她来了，”她说。

她有点吃惊地注视着她，天蓝色的裙子紧裹着她苗条而发育充分的身体，光润的头发环绕着少女清秀的面庞，自从她们第一次邂逅相遇之后，她再也没有看见过这么女性味十足、亭亭玉立的格扎维埃尔了。

“我为您要了杯阿克瓦维，”弗朗索瓦兹说。 “这是什么？”格扎维埃尔问。

“您尝尝。”皮埃尔说着将酒杯推到她面。格扎维埃尔小心翼翼地用嘴唇沾了沾透明的酒液“真难喝，”她微笑着说。

“您想要别的吗？”

“不用，酒总是难喝的，”她以通情达理的口吻说， 68



“可是应该喝。”她头朝后仰，半闭着眼睛，将酒杯举到唇边。

“我整个喉咙火烧火燎的，”她说；她用指尖轻轻抚摸她那顾长漂亮的脖子，“而且，这儿和这儿在发烧。真奇怪。我觉得从里面燃烧起来了。”

“您是第一次看排练？”皮埃尔问。 “是的。”格扎维埃尔说。

“您感到失望？” “有点。”

“你真象对伊丽莎白说的那么想吗？”弗朗索瓦兹问，“或者你这么说只是因为她惹你生气了？”

“她真让我恼火。”皮埃尔说；他从口袋里掏出一盒烟丝，开始装烟斗。“事实上，我们在寻求并不存在的东西，这种一本正经的样子对一个纯洁而没有偏见的心灵来说，大概显得很可笑。”

“这是必然的，因为我们正是要它存在。”弗朗索瓦兹说。

“除非我们一下子便成功了，这倒有意思。可是不，我们在那儿唉声叹气，辛苦流汗。如此声嘶力竭只是为了制造品···”他朝格扎维埃尔笑了笑，“您觉得是可笑的固执吧？”

“我不喜欢让自己难受。”格扎维埃尔谦逊地说。弗阴索瓦兹有点吃惊，皮埃尔居然对小姑娘心血来潮时说的话如此认真。

“要是这么说，你便是在对整个艺术表示怀疑。”她说。

是的，为什么不？”皮埃尔说。“你很清楚，目前世界动荡不安，6个月后战争也许会降临在我们头上，”他突然将左手的一半塞进嘴里，“而我却在想尽办法怎么创造出黎明的色彩。”

“你想说什么呢？”弗朗索瓦兹问。她感到困惑；从前是皮埃尔说服了她，在世界上最有意义的事情就是创造出美的东西，他们的全部生活都建筑在这个信条上。他没有权利不打招呼就改变主意。

“噢！我想让《儒勒·凯撒》成功，”皮埃尔说， “然而，我却象条可怜虫一样。”

他从什么时候开始这么想的？这是他真实的忧虑还是他此刻突然产生随后又消失得无影无踪的灵感呢？弗朗索瓦兹不敢继续这个话题。格扎维埃尔却显得并不腻烦，但她的目光黯淡了些。

“要是伊丽莎白听到你的话就好了。”弗朗索瓦兹.

“是啊，艺术就象克洛德一样，不能碰，否则..” “一碰就垮，”弗朗索瓦兹说，“几乎可以说她是在挤压他。”她转身对格扎维埃尔说：“克洛德，您知道的，就是那天晚上在福罗尔同她在一起的那个家伙。

“那个可怕的棕发男人！”格扎维埃尔说。 “他不算太丑。”弗朗索瓦兹说。

“是个冒牌美男子。”皮埃尔说。 “一个冒牌天才。”弗朗索瓦兹说。



格扎维埃尔的眼睛突然一亮。

“要是您告诉她，他又蠢又丑，她会怎么样？”她煽动地说。

“她不会相信的，”弗明索瓦兹说，她思索了一会； “我想她会同我们绝交，她会恨巴蒂耶。”

“您对伊丽莎白缺乏善意吧。”皮埃尔打趣地说。 “是不够善良。”格扎维埃尔有点府迫地说。她似乎打算讨好皮埃尔：也许她想告诉弗朗索瓦兹；她的脾气是专门冲她发的，也许还因为他肯定了她，她感到受宠若惊。

“您究竟指责她什么呢？”皮埃尔问。她犹豫了片刻。

“她太矫揉造作，她的领结、她的嗓音，她在桌沿上抖烟灰的动作，一切都是故意作出来的。”她耸了耸肩。“而且做得很拙劣。我敢肯定她并不喜欢抽烟——她甚至不会抽烟。”

“从18岁起她就在掩饰自己了。”皮埃尔说。

格扎维埃尔脸上闪过一丝笑意，这是对自己默契的笑。

“我并不反感在别人面前掩饰自己，”她说。“这个女人让人受不了的是，那怕她独自一人，她大概也会用深思熟虑的步态走路，说话时嘴唇有意识地翕动。”

她的语气如此苛刻，弗朗索瓦兹感到不快。

“我想象您喜欢掩饰自己，”皮埃尔说，“我在想，假如没有额前的刘海和遮住一半面孔的卷发，您的面目是什71



么样子，您的字体也经过修饰吧，是吗？”

“我一直在修饰我的字体，”格扎维埃尔骄傲地说。 “过去很长时间里我一直写圆体，象这样。”她用指尖在空中画了几个字母：“现在我改写尖体，这种字体对我更合适。”

“伊丽莎白身上最糟糕的，”皮埃尔接着说，“就是连她的情感都是虚假的。其实，她瞧不起绘画，她是共产主义者，可她承认根本不把无产阶级放在眼里。”

“撒谎并不让我觉得难受，”格扎维埃尔说，“可怕的是居然能作为法规如此支配自己的生活。设想一下，每天在固定的时间她开始作画却并无作画的愿望，不管想不想见到那个家伙，她都去赴他的约会·.·”她轻蔑地撇了撒上嘴唇：“人怎么能够按程序表、时间表生活，就象寄宿生做功课一样！我宁愿做个碌碌无为的人。”

她达到了目的。弗朗索瓦兹被这种指责激怒了。平时她对格扎维埃尔含沙射影的话漠然置之，可是今晚不同了；皮埃尔的关注使格扎维埃尔的评价增加了份量。

“而您呢，您订约会，可您却不赴约，”弗朗索瓦兹说，“当约会对象是伊莱丝时，这干得很漂亮，然而您这么做也会失去真正的友谊。”

“如果我喜欢他们，我总是想去赴约的。”格扎维埃尔说。

“并非必然如此。”弗朗索瓦兹说。

“那么活该我倒霉！”格扎维埃尔说：她高傲地搬了听，“我最后总是同所有的人闹翻。”



“怎么会同伊莱丝闹翻！”皮埃尔说，“她看起来就象头绵羊。”

“噢！不能相信外表。”格扎维埃尔说。

“的确如此，”皮埃尔说。他快活地眯缝着眼睛，感到很有趣：“她那个和善的大脑袋还能咬人吗？她把您怎么了？”

“她什么也没做。”格扎维埃尔语气迟疑地说。

“噢！给我讲讲吧，”皮埃尔用他最富诱惑力的嗓声说，“我非常想知道那潭静水底下藏着什么。”

“不，伊莱丝是一块擦鞋垫，”格扎维埃尔说，“问题在于我不喜欢别人自以为对我有什么权利。”她笑了笑，弗朗索瓦兹更感到不快了。与弗朗索瓦兹单独相处时，格扎维埃尔孩子般不设防的脸上会不由自主地流露出自己的反感、快乐和柔情，现在她感到自己是面对着一个男人的女人，她脸上准确地表现出想表达的信任或审慎的表情。

“她的关心一定很烦人，”皮埃尔说，脸上装出一副体谅和轻信的表情，格扎维埃尔被他骗住了。

“是啊！”她受到启发似地说，“有一天晚上在草坪酒吧，我在最后一分钟取消了同她的约会，她的脸拉得足有一尺长··.。”

弗朗索瓦兹微微一笑。

“是的，”格扎维埃尔急忙说，“我是有点轻率，可是她居然胡思乱思。”她的脸红了，又补充说：“那件事与她毫不相干。”



原来是这样。伊莱丝大概向格扎维埃尔询问了她同弗索瓦兹的关系，而且也许她以诺曼底人的笨接开了玩笑。毫无疑问，在格扎维埃尔乖举动的背后藏着不少固执而隐秘的念头，想起来真有点令人担忧。

皮埃尔蓦地笑了。

“我认识一个人，小艾鲁瓦，如果一个同伴取消约会，她总会回答说：正好我也没空。不过不是所有的人都这么通情达理。”

格扎维埃尔蹙紧眉头。

“总之，伊莱丝不是这样，”她说。她大概隐约感觉到了皮埃尔的讥讽，因为她的脸绷紧了。

“这很复杂，您知道，”皮埃尔认真地接着说，“我理解您，您对遵守规定很反感，不过，也不能只图眼前吧。”

“为什么不能？”格扎维埃尔说，“为什么一定要在屁股后面拖着一大堆废铁呢？”

“瞧您，”皮埃尔说，“时间可不是人可以不断地把自己封闭在其中的，许多彼此割裂的小碎片，您自以为仅仅生活在现在，可是不管您愿不愿意，您都在进入未来。”

“我不懂。”格扎维埃尔说，语气很不客气。

“我试着给您解释一下。”皮埃尔说。当他对某人感兴趣时，他能够善意地以天使般的耐心说上几个小时。这表现了他的宽宏大度。弗朗索瓦兹几乎从来不愿费神陈述自己的想法“假设您决定去听音乐会，”皮埃尔说，“出门的时候，想到要走路，要乘地铁，您受不了，于是您表示自己对过去的决定是自由的，您留在家里，这很好，可是，10分钟后您坐在扶手椅上又感到腻味了，您就不再是自由的了，您只能承担自己的行为的后果。”

格扎维埃尔冷冷一笑。

“音乐会又是您的一项漂亮的发明！除非在固定的时刻想听音乐！不过，太夸张了吧。”她以充满怨气的口吻补充道：“弗朗索瓦兹告诉您我今天得去听音乐会吗？”

“没有，不过，我知道您一般很少下决心走出房门。在巴黎象隐士一样生活真令人惋惜。”

“可是今天晚上并不会让我产生改变生活的愿望。”格扎维埃尔以不屑的口气说。

皮埃尔的脸色阴沉了。

“这样您将失去许多宝贵的机会。”他说。

“总是害怕失掉什么！我觉得没有什么比这更可鄙的了！如果失去了，就失去吧，如此而已！”

“难道您的生活真的是一连串悲壮的放弃吗？”皮埃尔带着嘲讽的微笑说。

“您想说我是懦夫？要知道我对此无所谓。”她撤了数上嘴后，用甜美的嗓音说道。

一阵沉默。皮埃尔和格扎维埃尔的表情凝住了。 “最好回去睡觉。”弗朗索瓦兹暗想。

最让人恼火的是她自己再也不能象排练时那样，对格扎维埃尔的坏脾气无动于衷了。格扎维埃尔突然变得重要75



起来，但她不大明白这是为什么。

“你们看见对面那个献股勤的女人没有？”弗朗索瓦兹说，“听听她在说什么，已经好一阵了，她在向男舞伴讲述自己灵魂隐秘的特性。”

那是个双眼皮很明显的年轻女郎，她正用富有魅力的眼睛盯着她的同伴。

“我从来不能适应调情的惯例，”她说，“我受不了别人的抚摸，这是病态。”

在另一个隐蔽的角落里，一个年轻女人头上插着绿色和蓝色的羽毛，她没有把握地瞧着一只男人肥胖的手，这只手刚刚落在她的手上。

“这里总有很多对情侣。”皮埃尔说。

又是一阵沉默。格扎维埃尔将手臂举到唇边，姿态优雅地吹拂皮肤上纤细的汗毛。应该找点话说，可是说什么话都必定是虚假的。

“今晚以前我对您谈起过热尔贝吗？”弗朗索瓦兹问格扎维埃尔。

“谈过一点，”格扎维埃尔说，“您对我说他讨人喜欢。”

“他的少年时代经历奇特，”弗朗索瓦兹说，“他出生于一个境况十分悲惨的家庭，他很小的时候母亲就疯了，父亲又在失业。小家伙靠卖报挣一点钱。有一天，一个伙伴带他去一家制片厂找跑龙套的工作，碰巧两人都被雇佣了。他那时大概才10岁，非常可爱，人们发现了他，给他一些小角色，后来又给了他一些更重要的角色；他开始挣大钱了，但这些钱都被他父亲光明正大地挥霍掉了。”弗朗索瓦兹闷闷不乐地看了看旁边餐具桌上放着的一个白色大蛋糕，蛋糕上镶嵌着水果和黄耆，看一眼便让人觉得恶心；谁也没听她讲的故事。“有些人开始对他感兴趣，贝克拉尔差点收他为义子，他现在还住在他家里。有个时期，他有6个义父；他们常带他去咖啡馆和夜总会，女人们抚摸他的头发。皮埃尔就是他们中的一个，他劝他工作和读书。”她笑了笑，然而她的笑落了空。皮埃尔缩成一团抽他的烟斗，格扎维埃尔纯粹出于礼貌，做出听的样子。弗朗索瓦兹觉得自己很可笑，然而，她固执地兴致勃勃地往下讲：“人们让这个小家伙接受了一种奇特的文化，他请熟超现实主义，却从未读过拉辛的诗作；他令人感动，因为他勤奋自修，到图书馆去地理和算术。不过，他瞒着别人。后来有一个时期他的境况很艰难；他长大了，人们再也不能象玩一只聪明的猴子那样玩弄他了，同时他失去了在制片厂的差事，他的义父也一个接一个抛弃了他。贝克拉尔想起来时就给他衣穿，给他饭吃，不过，仅此而已。这时皮埃尔抓住了他，说服他演戏。现在他走上了正轨；他的技巧还不够，不过他有才气，对舞台有很强的理解力。他会干出成绩来的。”

“他多大了？”格扎维埃尔问。 “看起来只有16岁，可他20岁了。”皮埃尔微微一笑。

“至少，你很善于找话说。”

“我很高兴您给我讲了这个故事，”格扎维埃尔连忙说，“设想一下这个小男孩和那些重要人物的关系，倒很有趣，他们恩赐地拍打他，觉得自己既强大又善良，而且以保护者自居。”

“您认为我乐意充当这个角色，是这样吗？”她半真半假地问。

“您？为什么？并不比别人更乐意这样。”格扎维埃尔一脸天真地说：她非常亲热地注视着弗朗索瓦兹，“我总喜欢听您讲点什么。”

她反过来同弗朗索瓦兹结成了联盟。那个头上插着绿色和蓝色羽毛的女人声音呆滞地说

“……我只在那儿作过短暂停留，不过，作为小城市来看，还是很动人的。”她已拿定主意舍弃她放在桌上的裸露的手臂，那只手臂停放在那儿，被遗忘了，不被人理睬了，那只男人的手握着一块不再属于任何人的肉体。

“不可思议，”格扎维埃尔说，“就好象触摸自己的睫毛时的感觉一样，被触摸却感觉不到，仿佛隔着一段距离在触摸自己。”

她在自言自语，没有人答腔。

“您看见了吗？这些绿色的镀金彩绘大玻璃窗真漂亮。”弗朗索瓦兹说。

“在吕贝萨克的饭馆里，”格扎维埃尔说，“也有一些大玻璃窗，不过，不象这些那么呆板，色彩深沉而美丽。透过黄玻璃看公园，会看到钻黄色的景致；透过绿色和蓝色玻璃，会看到宝石般的树，锦缎似的草坪，仿佛置身天堂；当公园的景色变成红色时，我仿佛走进了地球的78



深处。”

皮埃尔显然谒力想献殷勤。 “您更喜欢什么呢？”他问。

“自然是黄色啰，”格扎维埃尔说，她的目光望着远方，仿佛悬乎在空中一样。“真可怕，年龄增长的同时却失去许多东西。”

“您回忆不起来了？”皮埃尔问。

“那里，我什么都不会忘记，”格扎维埃尔不屑一顾地说，“正因为如此，我清楚地记得那些过去让我心荡神驰的美丽的色彩；现在，··.，”她看破红尘似地一笑： “我还喜欢它。”

“是啊！长大总是如此，”皮埃尔亲切地说。“不过我们得到了别的东西，现在您能理解书籍、绘画和戏剧，您在童年时对这些却一窍不通。”

“可是我并不在乎懂不懂，仅指大脑而言，”格扎维埃尔突然粗暴地说：她咧了咧嘴：“我并不是知识分子。”

“您为什么这么令人讨厌？”皮埃尔光火地说。格扎维埃尔睁大眼睛

“我并不令人讨厌。”

“您很清楚是这样；您想方设法恨我，而且我知道是为什么。”

“那么您以为是什么呢？”格扎维埃尔问。

气恼使她双颊绯红。她迷人的脸蛋表情细腻丰富、瞬息万变，仿佛不是由肉体构成的，而是由狂喜、怨恨和忧郁79



构成的，这些表情都魔术般地显现在眼前。不过，尽管这些明朗的表情显得纯洁飘逸，她的鼻子和嘴唇却很肉感。 “您认为我想批评您的生活方式，”皮埃尔说，“错了，我同您讨论就象我同弗朗索瓦兹以及同我自己讨论一样。而且这正是因为您的观点使我感到很有意思。”

“当然罗，您尽可以直截了当地作出最不怀好意的解释，”格扎维埃尔说，“我不是个敏感的小姐，如果您认为我是个懦弱、乖戾以及我还不知道的什么样的人，您完全可以直言相告。”

“正相反，我认为您敏锐的感受方式令人艳羡，”皮埃尔说，“我理解您，您对此最为珍视。”

如果说他一心要重新赢得格扎维埃尔的好感，这场讨论就会没完没了。

“对，”格扎维埃尔脸色阴沉地说，她眼里闪过一丝泪光：

“我讨厌您把我看成这种人，这不真实，我不是象孩子一样在生气。”

“不过，瞧您，”皮埃尔以和解的口吻说，“您打断了话题，而且从那时起，您就不再心平气和了。”

“我没有意识到。”格扎维埃尔说。

“好好回想一下吧，您肯定会意识到的。”，格扎维埃尔迟疑了一下。

“可这不是因为您所想象的原因。” “那又为了什么呢？”

格扎维埃尔突然做了个手势80



“别问了，我真，这并不重要。事情过去了还提它干什么？现在已经结束了。”

皮埃尔在格扎维埃尔对面舒舒服服地坐好，他宁可谈一个通宵，也不愿就此罢休。弗朗索瓦兹常常觉得这种因执是不得体的，然而皮埃尔不怕冒失，他只在小事情上才顾忌舆论。他究竞对格扎维埃尔有何企图？在旅馆的楼梯上彬彬有礼地见而？一次艳遇，爱情还是友谊？

“如果我们永远不再见面，那倒并不重要。不过这实在令人惋情。您不相信我们能够愉快地交往吗？”他的声音怯怯的，令人心软。他一惯善于运用他的表情和微妙的嗓音变化，而此刻他的声音令人颇感不安。

格扎维埃尔不相信地警了他一眼，不过，目光却儿乎是含情脉脉的。

“哪里，我相信。”格扎维埃尔说。

“那么，我们交换一下意见吧，”皮埃尔微笑着说，“您责怪我什么呢？”他的微笑暗示着某种潜在的谅解。

格扎维埃尔一边说，一边拉扯着一缕头发，目先注视着手指缓慢而有规律的动作。

“我突然想到，您竭力讨好我都是因为弗朗索瓦兹，这使我反感。”她把那一缕金发甩到脑后，“我从来没有要求任何人讨好我。”

“您为什么这样想呢？”皮埃尔咬着烟斗嘴问道。 “我不知道。”格扎维埃尔说。

“您认为我与您成为知己太快了点，这使您生气，也81



对您自己生气，是吗？于是，您以闷闷不乐的态度来说明我的亲切不过是装出来的。”

格扎维埃尔一声不吭。

“是这样的吧？”皮埃尔打趣地说。

“可以这么说。”格扎维埃尔说，她得意而又不好意思地一笑。她又将一绺头发抓在手指间，一边一边傻乎乎地斜睨着它们。她曾想得这么多？当然，由于懒于深思，弗朗索瓦兹把格扎维埃尔看得太简单了，她有点不安地自付。最近几个星期她怎么会把她视为无足轻重的小姑娘呢，不过，皮埃尔是不是随意地把她想得太复杂了呢？不管怎样，他从不是用同样的眼光在看待她，尽管这种分歧十分微小，却使弗朗索瓦兹感到难过。

“如果我不想同您见面，那么直接回旅馆再简单不过了。”皮埃尔说。

“您想见我可能出于好奇，”格扎维埃尔说，“这很自然，您和弗朗索瓦兹，你们在各方面都十分相似。”这句话看似漫不经心，却透露出了潜在的怨气。

“您以为我们串通好要教训您吗？”皮埃尔说，“可是这和她毫无关系。”

“你们看起来就象两个大人在教训一个小孩。”格扎维埃尔说，她似乎只是因为有所顾虑才赌气的。

“可是我什么都没说呀。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔表示同意。皮埃尔微笑着，严肃地凝视着她。

“如果您经常看见我们在一起，您就会明白，您可以82







毫无顾虑地把我们视为有所区别的两个个体。我不能阻止弗朗索瓦兹对您产生友情，正如她不能强迫我对您表示友情一样，如果我没有感受到这种友情，”他将头转向弗朗索瓦兹，“不是吗？”

“当然啰。”弗朗索瓦兹充满热情地说，她的热情并不显得虚假，她心里却感到难过。我们只是一个整体，说得多漂亮啊。然而皮埃尔却要求他的独立，从某种意义上说，他们自然是两个人，这一点她非常清楚。

“你们的观点如此相似，”格扎维埃尔说，“我既不知道你们两人中谁在说话，也不知道该回答谁。”

“想到我个人可能对您抱有好感您觉得可怕吗？”皮埃尔间。

格扎维埃尔迟疑地望着他。

“因为毫无理由，我说不出有意思的话，而您，您是

···您对任何事情都有那么多想法。”

“您想说我这么老吧，”皮埃尔说，“倒是您的评价不怀好意—一您把我当成了一个重要人物。”

“您怎么能这么想！”格扎维埃尔说。

皮埃尔用显得有点矫揉造作的庄重口吻说道：

“如果我把您当成一个无足轻重的可爱的小家伙，我对您会更加彬彬有礼，正因为我深深地器重您，我才希望我们之间没有客套。”

“您错了。”格扎维埃尔没有信心地说。

“完全以个人名义，我期望得到您的友情。您愿意同我个人缔结友谊公约吗？”



“我很愿意，”格扎维埃尔说。她睁大单纯的眼睛尔一笑，这是表示同意的迷人的微笑，几乎可以说是钟情的微笑。弗朗索瓦兹注视着她那纯洁无邪的面孔，这张脸既充满迟疑，又包含着允诺，她回忆起另一张面孔，一张孩子气的面孔，在一个灰蒙蒙的清晨，这张脸无助地靠在她的肩上，她不懂得保住它，这张而孔已经消失。也许永远失去了。突然，她懊悔而怨恨地感到她可以多么爱她。

“拍板成交吧，”皮埃尔说，他将张开的手掌放在桌上，他的手指瘦削而清秀。格扎维埃尔没有伸手。

“我不喜欢这种举动，”她说，语气有点冷漠，“我觉得这么做就成了顽皮的小男孩了。”

皮埃尔抽回手，每当他遭到拒绝，他的上嘴唇就会朝前突起，使他看起来既高傲，又有点迂腐。他一时沉默T.

“您来看彩排吗？”皮埃尔问。

“当然，我很喜欢看见您装成幽灵。”格扎维埃尔股勤地说。

酒吧里已经空荡荡的，只有几个喝得半醉的斯堪的那维亚人。男的满面通红，女的披头散发，他们搂抱着在亲嘴。

“我想应该回去了。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔关心地朝她转过头。

“对，你明天要早起，我们该早点走。你不累吧？” “并不比应该的更累。”弗朗索瓦兹说。



“我们去乘计程车。”

“又乘计程车？”弗朗索瓦兹说。 “管他呢，你得睡觉了。”

他们走出酒吧，皮埃尔拦了一辆计程车。他坐在弗朗索瓦兹和格扎维埃尔对面的折叠椅上。

“您看起来也困了。”他亲切地说。

“是的，我困了，”格扎维埃尔说，“我要泡杯茶。”

“泡茶？”弗朗索瓦兹说，“您最好还是睡觉，3点钟了。”

“当我困得要死的时候，我讨厌睡觉。”她抱歌地说。

“你宁愿等着清醒？”皮埃尔以打趣口吻说。

“每当我感到生理的需要时，我都恶心。”格扎维埃尔自尊地说。他们下了计程车，登上楼梯。

“晚安。”格扎维埃尔说。她没有伸出手，推开了自己房间的门。皮埃尔和弗朗索瓦兹又上了一层楼。皮埃尔的房间现在凌乱不堪，他每天晚上都在弗朗索瓦兹那里睡觉。

“我以为你们还在生气，当她拒绝同你握手的时候。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔在床沿上坐下来。

“我以为她还在保持距离，这使我大为恼火，”他说，“不过，仔细一想，其实是出于良好的情感，她不愿把自己认真对待的契约当成儿戏。”



“这倒是象她。”弗朗索瓦兹说，她感到嘴里有一种奇怪的难以言喻的味道，这味道久久不肯消失。

“真是个骄傲的小精灵，”皮埃尔说，“起初她对我颇有好感，然而一旦我胆敢有点批评的意思，她就恨起我来了。”

“你对她作的解释非常漂亮，”弗朗索瓦兹说。“那是出于礼貌吗？”

“噢！今晚她想得很多。”皮埃尔说。他不再说话，仿佛陷入了沉思。他究竟在想什么？她端详他的面孔，这张过分熟悉的面孔什么也没告诉她，只须伸出手去便可以摸到这张脸，可是这咫尺之遥却使人猜不透他，对他不能产生任何想法。甚至没有名称来命名他。弗朗索瓦兹只是在对别人说起他时才称他皮埃尔或拉布鲁斯。面对着他，或者了然独处时，她不称呼他。他对她犹如她本人一样，既亲密又不可知，即使是一个陌生人，她也能有一定的想法。

“你究竟想要她什么？”她问。

“说实话，我正在自问呢，”皮埃尔说，“她不是冈热蒂，不可能指望同她有什么艳遇。要同她愉快相处，必须全力以赴，而我既没有时间，也无这种欲望。”

“为什么没有欲望，”弗朗索瓦兹问。她刚才感到那种短智的担心是荒唐的。他们彼此无话不说，没有任何需要向对方隐瞒的思想。

“这很复杂，”皮埃尔说，“事先就让我感到厌倦了。况且她身上有某种幼雅的东西，有点让我恶心，她还86







乳臭未干。我只是希望她不恨我，可以不时交谈一下。”

“这个，我想已经做到了。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔犹豫地注视着她。

“我向她提出同我建立个人关系，你不反感吧？” “当然不，”弗朝索瓦兹说，“为什么？”

“我不知道，你对我流露出了点什么。你舍不得她，你可能渴望她的生活中只有你。”

“你很清楚，可以说她让我感到讨厌。”弗朗索瓦兹说。

“我知道你从来不会对我吃酷，”皮埃尔笑着说。 “可是假如你万一吃醋了，应该告诉我，在这个方面，我也象条可怜虫。这种征服癖。而这种征服对我毫无意义。”

“自然，我会告诉你的。”弗朗索瓦兹说。她迟疑了一下，今天晚上的不自在，也许应该说是妒嫉吧，她曾不高兴皮埃尔认真对待格扎维埃尔，格扎维埃尔对皮埃尔的微笑曾使她难堪。但这只是短暂的不愉快，多半是由于疲倦所致。假如她告诉了皮埃尔，这种事过境迁的情绪就会变成难以忘怀、令人担忧的现实。今后他将不得不予以重视，尽管她本人已不将此事放在心上。这件事不存在，她没有嫉妒。

“你甚至可以爱上她，只要你愿意。”她说。

“没这回事。”皮埃尔说，他耸耸肩：“我甚至不能肯定她并不比以前更恨我。”

他钻进被子。弗朗索瓦兹在他身边躺下，吻了吻他。 “晚安。”她温柔地说。



“晚安。”皮埃尔说；他也吻了吻她。

弗朗索瓦兹转身朝着墙。在他们楼下，格扎维埃尔在自己的房间里喝茶。她点燃一支烟，她可以随意选择什么时候睡觉，独自上床，身边没有外人。她对自己的情感和思想是完全自由的。此刻她无疑很高兴有这种自由，她利用这种自由来责备弗朗索瓦兹，她看见弗朗索瓦兹疲惫不堪地躺在皮埃尔身旁，她沉浸在一种高傲的轻感中，弗朗索瓦兹全身僵直，然而，她再也无法仅仅闭上眼睛，使格扎维埃尔从眼前消失。这一整夜格扎维埃尔在不断地扩大，就象北极酒吧那块大蛋糕一样，沉重地压在她心头。她的苛求，她的嫉妒，她的鄙夷已不容漠然视之，因为皮埃尔掺和其中，并使其有了价值。这个既弥足珍贵又令人烦恼的格扎维埃尔刚刚被发现，弗朗索瓦兹竭尽全力想赶开她，她对格扎维埃尔几乎怀着故意。然而，已经无能为力，无法逆转。格扎维埃尔存在了。



第四章

伊丽莎白绝望地打开衣。当然，她完全可以就穿这身灰色套装，这套西服不管去哪儿都很合适，她就是为此才选中了它。可是每次晚上外出，她都喜欢换一条裙子。裙子不同，女人会变个样。今天晚上伊丽莎白感到委不振，无所适从，脑子昏沉沉的。任何时候都穿一件套头衫，我很喜欢他们为百万富翁提出的节俭的忠告。

衣橱深处有一件黑阅旧裙子，两年前弗朗索瓦兹认为这件裙子很漂亮。裙子还不太过时。伊丽莎白重新化了妆，穿上裙子，她国惑地照了照镜子，有点不知如何是好，不管怎样，发型不合适了。她用刷子一下子弄乱了头发：您有金光闪闪的秀发。她本来可以过另一种生活。她并不懊悔，她是自由选择献身艺术的。指甲很难看一画家的指甲。她将指甲了短剪也无济于事，上面始终遗留着蓝色或靛青色。幸好眼下时兴涂不透明的指甲油。伊丽莎白在桌旁坐下，开始往指甲上抹奶油色和玫瑰色的生漆。

“也许我真的很讲究，”想道，“比弗朗索瓦兹还讲究，她从来不求完美。”

电话铃响了。伊丽莎白细心地将湿漉漉的小刷子放回瓶子里，站起身来。

“是伊丽莎白吗？” “是我。”

“我是克洛德，你好吗？你知道，今天晚上行了。我到你那儿找你吗？”

“别在我家，”伊丽莎白连忙说。她微微一笑：“我想换换空气，”这一回她要同他摊牌，“别来这儿，这样又会象上个月那样。”

“随你的便。那么在哪儿呢？去托普斯酒吧还是去小房子酒吧？”

“不，我们就去北极酒吧，那儿最好谈话。” “O·K！午夜12点在北极酒吧，一会儿见。” “一会儿见。”

他指望度过一个良宵，不过弗朗索瓦兹是对的，要想让内心绝交起点作用，必须把这事向他挑明。伊丽莎白走回去坐下，继续细心地涂抹指甲。北极酒吧是个好地方。皮革座椅会压低说话的声音，柔和的灯光对脸上的皱纹是宽容的。克洛德曾对她许过多少愿啊！可是情况依然如故。只要她稍微软弱一点，他就感到心安理得了。一股热



血往上涌，伊丽莎白脸红了，真丢人！有一阵子，他开始犹豫了，手摸着门把手，她说了些绝情的话，把他赶走了，他只好离开她。可是他一声不吭，还是回到了她的怀抱。回忆如此强烈，她闭上了双眼；她又感觉到那张滚烫的嘴压在她的嘴上，她情不自禁地张开了嘴唇；她感到那双柔软的手压在她的乳房上，她的胸脑影胀了，她长长地叹了一口气，犹如她曾在屈服的陶醉中叹息一样。要是此刻门打开了，要是他走进来···伊丽莎白急切地将手放到嘴边，在手腕上咬了一口。

“不能这样对待我，”她高声叫道，“我不光是个雌性动物。”她没有咬痛自己，不过她满意地看到牙齿在皮肤上留下了几道白痕，她还看到三根指甲刚涂的指甲油剥落了，袖口折边上有一道血红的污痕。

“真蠢！”她喃喃自语。8点半钟，皮埃尔已穿好衣服。苏珊娜在那件无可挑别的连衣裙外面披上一条水貂皮披肩，她的指甲闪闪发亮。伊丽莎白骤然将手朝装着溶剂的瓶子伸过去，一声清脆的响声，出现了一滩散发着英国口香糖味的黄色液体，里面躺着几块碎玻璃。

泪水涌上伊丽莎白的眼眶；她无论如何不愿带着这种肉铺老板一样的手指去看彩排，最好还是马上觉；没有钱，想漂亮只是白日做梦。她穿上大衣，跑下楼梯。

“赛勒斯大街巴亚尔旅馆。”她对计程车司机说。在弗朗索瓦兹那里，她可以弥补这场灾难。她摸出粉盒；脸颊涂得太红，口红弄得很糟。不，在计程车里什么也不能动，全都毁了。应该利用车上的时间放松一下，计91



程车和电梯是劳累过度的女人的缓冲器，别的女人躺在长椅上，头上裹着薄如蝉翼的纱巾，就象伊丽莎白·阿尔登的张贴画一样，几只柔软的手按摩她们的脸，白色的手，白色的纱巾，在白色的房间里，她们将有光润而精神焕发的脸蛋，克洛德会带着男人的天真说：

“让娜·阿尔布莱真是妙不可言。”

我们和皮埃尔都把她们称为画上的女人，在这一点上我们无法竞争。她走下计程车。她面对着旅馆呆立了一会儿，真令人恼火，每次走近弗朗索瓦兹生活的地方，她的心跳都会加快，旅馆灰色的表面已有点剥落。这家旅馆和别的许多旅馆一样平庸不堪，然而她有足够的钱为自己租一套漂亮的公寓。她推开大门。

“我可以上楼到米盖尔小姐房间去吗？”

管理楼层的侍者把钥匙递给她。她登上楼梯，过道里弥漫着一股淡淡的白菜帮子的气味，她正处在弗朗索瓦兹生活的核心，然面，对弗朗索瓦兹来说，白菜帮子的气味、嘎作响的楼样没有任何神秘的意味，她甚至视而不见地走过这道布景，而伊丽莎白狂热的好奇心却使这道布景变了形。

“应该想象为我每天回自己家时一样。”伊丽莎白自语道，一面将钥匙插进锁孔。她站在房间的门槛上，房间肮脏不堪，灰色的贴暗纸印着大花图案，所有的椅子上都搭着衣物，写字台上堆放着书籍和纸张。伊丽莎白闭上眼睛，她就是弗索瓦兹，她从剧院回来，思考着明天的排练，她睁开眼睛。洗盆上方有一块告示牌；请房客诸君注意：

10点以后不要高声喧哗。不要在盥洗盆里洗衣物。

伊丽莎白环视着沙发、带镜子的衣橱，放在壁炉上的拿破仑半身雕像，雕像周围有一瓶科隆香水，几把刷子和几双长袜。她闭上双眼，又重新睁开，不可能服这间居室。这个房间显然是无法改变的，它显得与她毫不相干。

伊丽莎白走近那张曾无数次映照过弗朗索瓦兹面孔的镜子，她看见了自己的脸。她的两腮发红：她本来至少应该穿着那身灰色套装，套装对她显然是合适的。现在，这副古怪的模样已无法改变了，今天晚上所有的人都会看到她这则德性。她拿起一瓶指甲油溶剂和一瓶指甲油，在写字台前坐下。

桌上，莎士比亚的剧作翻开着，正是弗朗索瓦兹突然推开扶手椅时正在读的那一页；她的睡衣扔在床上，睡衣零乱的折看得出她漫不经心的动作：衣袖鼓胀着，仿佛里面着幽灵的手臂。这些弃置的什物显示出的弗朗索瓦兹的形象比她真正在这里还令人难以容忍。弗朗索瓦兹在她身边时，伊丽莎白还感到某种安宁：弗朗索瓦兹不会露出真实的面目，至少当她和蔼可亲地微笑时，这种真实的面目是不存在的。在这里，弗朗索瓦兹的真实面目留下了痕迹，而这种痕迹却是难以捉摸的。当弗朗索瓦兹独自一人坐在这张写字台前的时候，皮埃尔爱的这个女人还剩下什么呢？她的幸福、她镇静的傲气和她的坚强又是什么样子呢



伊丽莎白将几张写满字的纸片拉到眼前，这是几张涂着墨渍的提纲草稿。看上去弗朗索瓦兹的思想在这几张墨清斑斑、胡乱涂抹的纸片上是不明确的，然而字体本身以及经弗朗索瓦兹的手涂改的痕迹仍然显示出她坚不可的存在。伊丽莎白狂怒地推开纸片。愚蠢，她既不能成为弗朗索瓦兹，也不能摧毁她。

“时间，只要给我时间，”她激动地想，“我也将成为一个人物。”

小广场上停了许多轿车，伊丽莎白以艺术家的眼光打量了一下剧院黄色的表面，剧院在光秃的树枝间若隐若现，真漂亮，漆黑的线条在明亮的背景上格外显眼；一座真正的剧院，就象夏特菜宫①和逍遥宫一样令人着迷。想到整个巴黎都在谈论的大演员和大导演就是皮埃尔，这毕觉让人感到不可思议。熙熙攘攘、涂脂抹粉的人群拥挤在大厅里，就是为了看看皮埃尔，我们可不象别人那样幼稚，我们曾经发誓要出人头地，我始终是相信他的。现在母庸置疑了，她高兴地想，真的，今晚特勒朵剧院彩排，皮埃尔·拉布鲁斯主演《儒勒·凯撤》。

伊照白竭力要象一个普普通通的巴黎女郎一样说话，她突然对自己说：“他是我哥哥，”可是很难做到。真令人恼火，您身边有这么多强烈的欢乐，却永远无法抓住它们。

①夏特来宫，巴黎城门口的古城堡，

—译注94



“您怎么样？”鲁凡斯基同，“好久没看见您了。” “我在工作，”伊丽莎白说，“应该来看看我的画。”

她喜欢彩排的这些夜晚。这也许幼稚可笑，然而，同这些作家、艺术家握握手，她感到非常愉快；她总是需要一个感情交流的环境才能意识到自我的存在：作画的时候感觉不到自己是画家，这令人感到徒劳和气馁。在这里，她是一个即将成功的年轻艺术家拉布鲁斯的亲妹妹。她朝崇拜地望着她的莫罗莞尔一笑，他始终对她怀着恋情。她同弗朝索瓦兹一起在多姆咖啡馆与那些没有前途的初学者和失败的老家伙见面时，她曾睁大嫉妒的眼睛，观察过那个既有男性气魄又娇媚动人的年轻女人，神态自若地同许多走进来的人交谈。

“您好吗？”巴蒂耶问，他身穿深色西服，非常漂亮。 “至少这儿的门把得很严，”他该谐地补充说。

“您好吗？”伊丽莎白说，把手伸给苏珊娜，“他们找您麻烦了？”

“那个验票员，他检查所有的客人，好象他们是来捣乱的，”苏珊娜说，“他把我们的票翻来复去看了5分钟。”

她打扮得不错，一袭黑裙，很有古典味，不过，她已明显地现出老态，无法想象她和克洛德还有肉体关系。

“我们不得不小心，”伊丽莎白说，“你们瞧那个鼻子贴在窗户上的家伙，广场上有许多这种人，他们竭力想搞飞票，我们叫他们飞鱼。”



“一个别致的名称，”苏珊娜说，她彬彬有礼地一笑，朝巴蒂耶转过身：“我想该进去了。您认为呢？”

伊丽莎白尾随着他们进入剧场，她在大厅深处站了一会儿。克洛德帮苏珊都取下水皮然肩，在她旁边坐下，她朝他俯过身，把手放在他的手臂上。伊丽莎白感到一阵强烈的痛楚。她回想起12月的那个夜晚，她走在大街上，向醉在胜利的欢乐之中，因为克洛德对她说了：“我爱的是你。”回家睡觉的路上，她买了一大束玫瑰花。他爱她，然而一切依然如故，他的心是看不见的，放在他手臂上的那只手却是大家都能看见的，众人的眼睛毫不奇怪地承认这只手适得其所。正式的场合，真实的场合，这也许是人们唯一能够真正相信的事实，我们的爱情为谁而存在！刻，她甚至不相信他们的爱情了，这爱情已不复存在。

“我受够了！”她暗想，今晚她还将痛苦，她已经预见到浑身的颤栗、狂怒、汗津津的手心、脑子喉嗡作响，她已经预先感到恶心了。

“你好，”她对弗朗索瓦兹说，“你真美！”

她今晚的确很美，头发上别着一把大梳子，裙子上的刺绣别致新。许多人的目光都在始身上转悠，她装着视而不见。感到自己是这个光彩照人、娴静优雅的年轻女人的朋友，这是一种快乐。

“你也一样，你也很美，”弗朗索瓦兹说，“这条把子配你很合适。”

“这是一条旧裙子。”伊丽莎白说。

她在弗朗索瓦兹右边坐下。左边是格扎维埃尔，她穿96







着一件紧身蓝色子，毫不引人注目。伊丽莎白用手指揉了揉她裙子的布料。东西不多，但都是高档货色，这是她一贯的原则。

“如果我有钱，我会打扮自己的。”她暗想。她注视着苏珊娜保养得很好的脖子，她不再那么痛苦了。苏珊娜属于牺牲品那一类人，她接受克洛德的一切，面我们，我们是另一类人。她们坚强不屈，自由自在，她们为自己而生存。伊丽莎白出于博大的胸怀，才没有拒绝爱情的折磨，然而，她不需要克洛德，她不是一个老太婆。我将心平气和、坚定不移地对他说：我想过了，克洛德，你看，我认为我们应该重新考虑我们的关系。

“你看见马尔尚和萨尔特莱吗？”弗朗索瓦兹说， “在左边第三排。萨尔特菜已经在咳嗽了，他很激动。卡斯蒂埃等着拉开幕布，好拿出他的痰孟，你知道，他总是随身带着痰盂，一个十分精致的小盒子。”

伊丽莎白瞥了一眼那两位批评家，她没有心情开玩笑。显而易见，弗朗索瓦兹一心想的是这出戏的成功，自然不能指望她的帮助。

场内灯光暗了下来，寂静中响起3下金属的敲击声。伊丽莎白感到无精打采，但愿我能被演出所吸引，她暗想道。可是她已对演出的情况了然于胸。布景很漂亮，服装也一样，我敢肯定，我至少也会做得一样好，可是皮埃尔象家里人一样，人们从来就不重视自己的亲人，应该让他看看我的画，但不知道是我画的。我没有名气，真有意想，总是需要迷惑他们。如果皮埃尔不把我看成无足轻重97



的小妹妹，我就能在克洛德眼里成为一个重要而危险的人物。

一个非常熟悉的声音使伊丽莎白为之一震。

“卡尔菲尼亚，小心埋伏在安图纳经过的路上..”皮埃尔扮演的儒勒·凯撒确实气度不凡，他在表演方面鬼点子很多。

“他是当代最伟大的演员。”伊丽莎白自语道。

吉米约特跑上舞台，她不无担心地望着他：排练时他曾两次碰翻了凯撤半身像；他狂乱地跑过去，围绕着雕像转悠，但没有碰到它，他手里拿着一根鞭子，几乎全身赤裸，只是在腰间系了一条三角裤。

“他走得很稳，”伊丽莎白自语道，但她并不激动。 “同他性交确实够味，然而完事以后再也不会想他，他就象鸡胸脯肉一样没有头脑；克洛德·..”

“我太累了，”她想道，“我无法再集中精力。”她强迫自己注视着舞台。冈热蒂额前留着浓密的刘海，显得很漂亮。据吉米约特说，皮埃尔不怎么理她了，她在向特德斯科献殷勤。我不知道，他们从来不对我说什么。她审视着弗朗索瓦兹，自从大拉起来以后，她的脸一动不动，目光紧盯着皮埃尔；她的轮廓真冷峻，真该看看她动了感情时，在做爱时的模样，她也许还能保持这副庄严宁静的神态。她能够在此刻如此全神贯注真是福气，所有这些人都有福气。伊丽莎白在这些沉浸在形象和言词中的观众中间有一种失落感，什么也无法进入她的内心，演出并不存在，只有时间在缓慢地流逝。白天在对这几个98



小时的期待中过去了，而这几个小时却毫无意义地在流道，它们也只是一种期待。当克洛德在她面前出现时，她知道了她还将等待，她等待着诺言，等待着威胁，这将使明天的期待充满希望或者令人恐惧。这是一场没有目的地的赛跑，她被不断地抛掷在未来中，一旦这未来成为现实，又必须逃避它；只要苏珊娜还是克洛德的妻子，现实就是无法接受的。

响起一阵掌声。弗朗索瓦兹站起身，她的双颊有点泛

“特德斯科没有塌台，这一下好了，”她激动地说，“我去看看皮埃尔，你还是下次幕间休息再来吧，这一次太挤

T."

伊丽莎白也站起身。

“我们可以到走廊上去，”她对格扎维埃尔说，“我们听听人们的感想，这很有意思。”

格扎维埃尔听话地跟着她。“我可以对她说什么？”伊丽莎白自忖道：她觉得她不讨人喜欢。

“抽支烟吧？”

“谢谢。”格扎维埃尔说。伊丽莎白给她点了火。 “您喜欢这出戏吗？”

“我喜欢。”格扎维埃尔说。

那天皮埃尔竭力维护她！他总是愿意信任陌生的女人，不过，这一回他确实看错了人。

“您喜欢演戏吗？”伊丽莎白问。



她力图提一个切中要害的问题，根据格扎维埃尔对这个问题的回答，她可以明确地判断她属于那一类人。

“我从来没有想过这个问题。”格扎维埃尔说。

她对弗朗索瓦兹说话时，肯定是用另一种口吻和表情。不过，弗朗索瓦兹的朋友从来不会对伊丽莎白显露出他们的真实面目。

“您对生活中的什么感兴趣？”伊丽莎白出其不意地问。

“我对什么都感兴趣。”格扎维埃尔彬彬有礼地回答。

伊丽莎白暗想，弗朗索瓦兹是不是对格扎维埃尔谈到过她。她们在背后是怎样议论她的？

“您没有偏爱吗？”

“我认为没有。”格扎维埃尔说。

她神情专注地抽着香烟。她守口如瓶：弗朗索瓦兹的秘密滴水不。在休息室的另一端，克洛德正朝着苏珊娜微笑，脸上显露出低三下四的温情。

“对我也是一样的微笑。”伊丽莎白暗想，胸中涌起强烈的憎恶。没有半点柔情，她将不带半点柔情地对他说话。她把头靠在垫子上，嘎声大笑起来。

铃响了，伊丽莎白朝镜子里管了一眼，看见自己红棕色的头发和苦涩的唇。她突然感到某种苦涩，她拿定主意，今晚将是决定性的。他时面对苏珊娜感到厌烦，时而又对他充满愚的怜悯，他永远不会离开她。大厅暗下来了；伊丽莎白脑子里出现了一个形象，一支手枪，一把匕首，一个带着骷头的瓶子。杀人。克洛德？苏珊娜？我自己？无所谓，这种杀人的阴森的欲望使她心里十分难受。她叹了一口气，她已经过了做出疯狂举动的年纪了，这太浅薄。不。应该做的是在一段时间里与他保持距离，隔着一段距离，她对他的嘴唇、他的气息、他的手充满强烈的渴望，渴望使她感到窒息。那儿，在舞台上，人们正在暗杀凯撒。皮埃尔正踉踉跄跄地跑过元老院，而我呢，有人正在真正地暗杀我，她绝望地想道。真让人受不了，他们在硬纸片成的布景中穷折腾，而她却在自己的血肉中咽了气，而且没有复活的可能。

伊丽莎白在蒙帕纳斯大街上游荡了好一阵，也无济于事，她走进北极酒吧的时候，时间才午夜12点25分；她从来做不到故意迟到，不过，她知道克洛德不会准时来，苏珊娜存心把他留在身边，每一分钟对她都意味着一个小小的胜利。伊丽莎白点燃一支烟，她并不很想看到克洛德在这里，然而想到他在别处，她却受不了。

她突然感到心好象被揪紧了一样，每次都是如此。每当她看到他有血有肉地出现在眼前，她便感到恐慌。他来了，伊丽莎白的幸福掌握在他手心里，他满不在乎地走过来，丝毫没有想到他的每一个动作都是一种威胁。

“见到你太高兴了，”克洛德说，“我们终于有了整整一个晚上，不是吗？”他殷勤地微笑着。“你吗什么？ akvavity我知道那玩艺儿，糟糕透了。您给我一杯杜松子酒。”

“你很高兴，不过你精心安排自己的快乐，”伊丽莎白说，“已经1点了。”

“1点差7分，亲爱的。”

“1点差7分，随你的便，”她说，微微耸了耸肩。 “你很清楚，不是我的错。”克洛德说。

“当然啰。”伊丽莎白说。克洛德神情顿时变得黯然。

“我求你，我的宝贝，别作出这副难看的样子。苏珊娜离开我的时候愁眉苦脸的，要是你也生气，就全完了。我很喜欢看到你开心的微笑。”

“我不是什么时候都笑。”伊丽莎白伤心地说，有时候克洛德愚得令人目瞪口呆。

“真遗憾，你笑起来很好看。”克洛德说。他点了一支烟，善意地环视了一下四周：“还不错，这地方稍嫌沉闷了一点，你不觉得吗？”

“那天你已经对我说过了。每次看见你，我都不希望旁边闹哄哄的。”

“别使性子了，”克洛德说；他把手放在伊丽莎白手上，但他看起来却生气了；她马上抽回手；这个开始很笨拙；郑重的恳谈不应该从在无意义的事情上找碴儿开始。

“总的来说，是我错了，”克洛德说，“不过我1分钟也没被吸引住。我认为拉布鲁斯不知道他究竟想追求什么，他在十足的风格化和纯粹的现实主义之间犹豫不决。”

“他想追求的正是这种微妙的转换。”伊丽莎白说。 “不，那不是什么特别的转换，”克洛德口气专横地说，“而是一连串的矛盾。谋杀凯撒一场象是丧葬芭蕾，而布鲁图斯在帐篷下那一夜，人们仿佛又回到了自由剧院①的时代。”

克洛德搞错了谈话对象，伊丽莎白可不会让他这么断然地下结论。她感到满意，因为她很容易就想到了该怎么回答。

“这要看情况，”她激动地说，“谋杀那一场要求转换风格，否则就落入了大吉尼奥尔风格的窠白，而虚幻的场面又必须用尽可能现实主义的风格演出，造成对比的效果，这太显而易见了。”

“这正是我要说的，风格一点都不协调。拉布鲁斯的美学观是十足的机会主义。”

“根本不是，”伊丽莎白说，“显然他很重视剧本。你真让人奇怪，过去你指责他只重视导演术，你得拿定主意。”

“是他拿不定主意，”克洛德说，“我希望他实现他那了不起的计划，自己写一出戏，那时候也许会知道追求的是什么玩艺儿。”

“他肯定会写的，”伊丽莎白说，“我甚至认为就在明年。”

“我倒很想看看。坦率地说，你知道我很钦佩拉布鲁斯，可是我看不懂。”

①自由剧院，建于1887年，该剧院追求自然主义演出风格，

译注

“这并不难。”伊丽莎白说。

“那就请你费心解释一下吧。”克洛德说。

伊丽莎白把香烟在桌子上轻轻敲了好一阵。皮埃尔的美学观对她并不神秘，她的绘画甚至从中受到启发，然而她不知道该怎么说。她想起了皮埃尔非常喜欢的那幅丁托莱托①的画，他曾向她解释过面中人物的姿态，可她记不起究竟是怎么说的了。她想到了丢勒的木刻、木偶戏、俄国芭蕾和从前的无声影片，就是这个意思，熟视无睹，一目了然，真令人恼火。

“显然，不能简单地朝上而贴什么标签；现实主义，印象主义，真实主义，你想说的就是这个吧。”她说。

“你为什么毫无根据地伤人？”克洛德说，“我通常不使用这些字眼。”

“对不起，风格化、机会主义这些字眼是你说的，不过不要辩解了，在不象大学教师一样说话上费脑筋，这太可笑了。”

克洛德最害怕的是显得学究气十足，公正地说，他看起来是最没有冬烘气的。

“我向你起誓，在这方面我并不担心，”他冷冷地说，“倒是你往往在争论中带进某种德国式的沉闷。”

“沉闷··.”伊丽莎白说，“我知道，每当我反驳你，你都说我卖弄学问。你太古怪了，你不能容忍相反意见，你理解的精神上的合拍，就是心甘情愿地同意你的任

①丁托莱托，16世纪或尼斯画家。

译注

②丢勒，15世纪德国木刻画家

译注何观点，向苏珊都要求这个吧，可别向我要求，我不幸有一个大脑，并打算运用它。”

“好哇！马上就来劲了。”克洛德说。

伊丽莎白克制住自己，真可恨，他总有办法使她觉得理亏。

“也许是我冲动了，”她过分冷静地说，“可是你呢，你不让人说话，好象你是在对你的学生讲话一样。”

“我们还是别吵了。”克洛德以和解的口吻说。

她怨恨地看了他一眼；今晚他下决心要让她感到快活，他觉得自己充满柔情、富有魅力、宽宏大度，他会达到目的的。她轻轻咳了一下，清了清嗓子。

“坦率地说吧，克洛德，你觉得这个月的实验有益

“什么实验？”他同。

伊丽莎白脸红了，她的声音有点颤抖。

“如果说上个月我们恳谈以后还保持关系，这只是实验性的，你忘了吗？”

“噢！是的···”克洛德说。

他并没有把断绝关系的事当真，当然，那天晚上还和他睡觉，她就已经前功尽弃了。她狼狠地沉默了一会儿。

“好吧，我认为我的结论是这种情况不可能了。”她.

“不可能了？为什么突然不可能了？出现了什么新情况？”

“正因为什么也没发生。”伊丽莎白说。

“那你解释一下，我不明白。”

她迟疑了一下，当然，他从来没有说过要离开他的妻子，他根本没有许过什么诺言，从某种意义上说，他是无可指责的。

“老实说，这样你感到满足吗？”伊丽莎白说，“我对我们的爱情要求更高。我们是什么样的亲密关系？我们在饭馆、酒吧或者在床上见面。只是见面而已，而我，我想要同你共同生活。”

“你在说胡话吧，亲爱的，”克洛德说，“我们不是知己吗？我和你分享我的每一个思想，你又如此完美地理解我。”

“是的，我拥有你最好的部分，”伊丽莎白生硬地说，“其实，你知道吗，我们早该局限于两年前你说的精神友谊，我的错误是爱上了你。”

“可是，既然我爱你。”克洛德说。

“是呀。”她说。令人恼火的是无法具体指责他什么，要么，也只能在枝节问题上责备他。

“那么？”克洛德问。

“没有什么那么了。”伊丽莎白这句话中包含着无限的哀怨，可是克洛德不想领会。他微笑着扫视了一下四周，感到如释重负，他已经准备改变话题了，她急忙补充说：

“你的头脑确实简单，你从来没有意识到我并不幸福。”

“你毫无道理地折磨自己。”克洛德说。 “也许我爱得太深了。”伊丽莎白说，陷入沉思。“我想给你的比你能接受的更多。如果我们是真诚的，给予便是要求的一种方式。都是我的错，我认为。”

“不要每次见而都把我们的爱情当作问题，”克洛德说，“我认为这都是些废话。”

伊丽莎白恼怒地望着他，这种令人伤心的清醒认识使她此刻如此激动，他居然能够无动于衷，激动有什么用？她感到自己突然变得对一切都无所谓了，变冷酷了。

“别害怕，我们不会再把我们的爱情当作问题了，”她说，“这正是我想对你说的，今后我们的关系将在另一个层次上。”

“什么层次？我们的关系在什么层次上？”克洛德看上去大为恼火。

“我只想同你保持平静的友谊，”她说，“我也一样，我对这些纠纷厌倦了。不过，我想我做不到不再爱你。”

“你不再爱我了？”克洛德用不相信的口吻说。

“那真的让你觉得美妙吗？”伊丽莎白说，“请理解我，我会永远非常珍视你，不过我不再期待你什么，而我也将重新收回我的自由。这样不是更好吗？”

“你在胡说八道。”克洛德说。伊丽莎白的脸涨得通红。

“你丧失理智了！告诉你吧，我不爱你了！感情是可以改变的，你居然意识不到我变了。”

克洛德困惑地注视着她。

“你从什么时候开始不爱我了？刚才你不是说爱得太深吗？”

“我过去太爱你了。”她犹豫了一下，“我不太清楚怎么走到了这一步，然而这是事实，再也不象以往了。警如···”她用有点咽哽的嗓音急忙补充说：“以往除了和你，我从来不会和别的男人睡觉。”

“你和另一个男人睡觉？” “你不高兴？”

“是谁？”克洛德好奇地问。

“没有必要问了，你不会相信我的。”

“如果是真的，你早就开诚布公地告诉我了。”他说。

“我正在这么做，”伊丽莎白说，“我现在告诉你。你总不至于要我向你请示吧？”

“是谁？”克洛德重复道。

他的面孔扭歪了，伊丽莎白突然感到害怕，如果他痛苦，她也会痛苦的。

“吉米约特，”她说，声音很不坚定，“你知道，就是第一场那个光着身子奔跑的人。”

事已至此，无法挽回了，她再否认也无济于事了，克洛德不会相信的。她甚至来不及思考，只有闭着眼睛走下去，黑暗中某种可怕的东西在威胁着她。

“你眼力不错，”克洛德说，“你什么时候认识他的？”

“两个星期以前。他疯狂地受上了我。” 克洛德的表情难以捉摸。他常常显得多疑、好吃醋，然而他从来不明说，他宁可掉脑袋也不愿说一句责备的话，可这样也并不让人更放心。

“这倒是一种解决办法，”他说。“我常常在想，对一个艺术家来说，只围着一个女人转未免太遗憾了。”

“你很快就会追回失去的光阴，”伊丽莎白说， “噢，小萨诺巴不得投入你的怀抱。”

“小萨诺···”克洛撤了撤嘴：“我更喜欢让娜·阿尔布雷。”

“噢，那可不行。”伊丽莎白说。

她把手绢紧紧地攥在汗湿的手心里，现在她知道危险是什么了，然而已经太迟了，无法后退了。她只想到苏珊娜，还有别的女人，还有年轻漂亮的女人会爱上克洛德，而他懂得如何让人爱他。

“你认为我没有这种可能吗？”克洛德问。 “你当然不会让她反感。”伊丽莎白说。

真愚，她在硬充好汉，而她说的每一句话都使自己更深地陷入困境，但愿能摆脱这种开玩笑的口气。她咽下一口唾沫，艰难地说：

“我不希望你认为我缺乏真诚，克洛德。”

他呆呆地注视着她，她脸红了，不知道怎么说下去。 “那事儿确实出乎意料，我一直想对你说。”

如果他继续这么看着她，她会哭的，无论如何不能这样，这显得太弱，她不该用女人的武器来斗争。不过，这样一来事情就简单了，他会用手臂搂着她的肩，她会倒

在他的怀里，恶梦就会结束了。

“这10天你一直在对我撒谎，”克洛德说。“而欺骗你1个小时我也会受不了。我那么看重我们的关系。”他俨然以一副审判者的姿态说话。这激起了伊丽莎白的反抗。

“然而你对我并不忠实，”她说，“你答应把你生命中最好的东西给我，可我从来没有得到过你。你一直属于苏珊娜。”

“你不至于指责我同苏珊娜保持一般关系吧，”克洛德说，“我对她只是怜悯和感激，你很清楚。”

“我不清楚。我只知道你不会为了我而离开她。” “这从来就没有成为问题。”克洛德说。

“可是如果我提出这个问题呢？” “你可真会选择时候。”他冷酷地说，

伊丽莎白沉默了。她本来不该提起苏珊娜，她克制不住了，而他却占了便宜。她看透了他，软弱、自私、唯利是图、自尊心到了偏狭的地步；他知道自己的错误，然而他却冷酷无情地想摆出一副毫无过失的面孔，他根本做不到宽容或真诚。她恨他。

“苏珊娜对你的事业有用处，”她说，“你的作品，你的思想、你的事业。你从来没有想过我。”

“真卑鄙！”克洛德说，“我是个野心家吗？如果你这么认为，你过去怎么会依恋我呢？”

他们听到一阵笑声和黑色大理石地板上的脚步声，弗朗索瓦兹和皮埃尔挽着格扎维埃尔，他们3人显得兴高采烈。

“我们又碰到一起了！”弗朗索瓦兹说。

“这地方很可爱，”伊丽莎白说。她真想把脸藏起来，她觉得脸上的皮肤得快裂开了，眼睛下面和嘴唇四周绷得紧紧的，下面的肉浮肿得厉害。“那么说你们甩掉了那些官方人士？”

“对，可以说摆脱了。”弗朗索瓦兹说。

热尔贝为什么没跟他们在一起呢？是皮埃尔提防他的魅力？还是弗朗索瓦兹对格扎维埃尔的魅力怀有顾虑。格扎维埃尔微笑着一声不吭，脸上带着纯洁而倔的表情。

“成功已毫无疑问，”克洛德说，“批评界大概会求全责备，不过观众的反应是很好的。”

“可以说演出是成功的，”皮埃尔说着由衷地笑了笑。“这几天我们应该见见面，现在我们有点时间了。”

“对，我有好多事想同您谈谈。”克洛德说。

伊丽莎白突然感到一阵难忍的痛苦，她眼前出现了空药荡的画室，再也没有任何电话打来，看门人小房里空荡荡的信箱、空荡的饭馆、空荡荡的街道。不行！她不愿失去他，软弱、自私、可恨，这无关紧要，她需要他才能活下去；她将不惜一切保住他。

“不，得到南特伊剧院的回答之前您什么也别对热尔贝说，”皮埃尔说，“这样做是失策，不过我相信他会很感兴趣的。”

“您哪天下午打电话来吧，”弗朗索瓦兹说，“我们

订一个约会。”

他们消失在大厅深处。

“我们就坐在这儿吧，看起来象是个小教堂。”格扎维埃尔说。她那过分甜蜜的嗓音犹如指甲在调缎上刮出的声音一样令人心烦意乱。

“那个小纽很可爱，”克洛德说，“她是拉布鲁斯的新情人吗？”

“我想是吧。他那么讨厌惹人注目，可是他们进来时却大声喧哗。”

一阵沉默。

“我们别呆在这儿，”伊丽莎白烦燥地说，“感到他们就在我们背后真令人恶心。”

“他们并不注意我们。”克洛德说。

“这儿所有的人都让人恶心。”伊丽莎白声音哽咽地重复道。她眼里涌出泪花，她再也无法克制眼泪。“到我家去吧，”她说。

“随你的便。”克洛德说。他叫来侍者，伊丽莎白在镜子前穿上大衣。她的脸色憔悴不堪。她在镜子深处瞥见了他们，格扎维埃尔正在说话，她打着手势，弗朗索瓦兹和皮埃尔高兴地望着她。这毕竞太轻率了；他们可以同随便什么傻女人一起浪费时间，却对伊丽莎白视而不见、充耳不闻。要是他们同意把克洛德当成知己，要是他们接受了《分享》···他们错了。伊丽莎白气得浑身发抖，她感到窒息。他们快活，他们在笑，难道他们会永远这么快活？永远这么毫无遗憾？难道他们不会有一天也掉进这个肮脏的地狱底层吗？身颤果地期待、徒劳地呼救、乞求，孤独地懊悔、对自己永无休止的厌恶。不管他们多么自信，多么骄傲，多么无懈可击，只要看准时机，难道找不到办法伤害他们吗？

伊丽莎白默默地上了克洛德的汽车；一路上他们没有说一句话，汽车在伊丽莎白家门口停下了。

“我想我们没什么可说的了。”克洛德停车时说。 “我们不能这样分手，”伊丽莎白说。“上去吧，就待一会儿。”

“做什么？”克洛德问。

“上去吧。我们还没说清楚。”伊丽莎白说。

“你不再爱我了，你认为我伤了你的心，没什么好说的了。”克洛德说。

他纯粹是在要挟，可是不能让他走，他什么时候会回来？

“我舍不得你，克洛德。”伊丽莎白说着，眼里涌出了泪花。他便跟着她进了门。她不再克制自己，上楼时不住喂泣。她步有点跟跄，可他没有搀扶她的手臂。他们走进画室以后，克洛德便阴沉着脸来回踱步。

“你完全可以不再爱我，”他说，“可是我们之间了爱情还有别的东西，你应该尽力挽救啊。”他瞥了一长沙发：“你和那个家伙在这儿睡觉？”

伊丽莎白倒在一张扶手椅上。

“我以为你不会责怪我，克洛德，”她说，“我不愿为了这种事失去你。”

“我并不是嫉妒一个整脚的小演员，”克洛德说。 “我恨你什么都没对我讲，你应该先对我说。而且今天晚上你对我说了那些话，我们之间连友谊都无法保持了。”

嫉妒，他非常嫉妒。她挫伤了他男性的傲气，他要折磨她。这一点她心里非常清楚，但还是情不自禁，他那专横的声音令她心碎。

“我不想失去你。”她重复说道，嚎啕大哭起来。循规蹈距，开诚布公，这是傻瓜，谁也不会感谢您。人们认为总有一天隐着的痛苦将暴露出来，还有那些棘手的问题以及内在的冲突，尽管其中掺杂着钦佩和内疚。不，这仅仅意味着失去的财富。

“你知道我已经精疲力竭，”克洛德说，“我正经历着一场使我疲惫不堪的精神和才智的危机，过去只有你是我的依靠，而你正好选中了这个时候。”

“你不公正，克洛德。”她软弱无力地说，哭得更厉害了。某种力量控制了她，这种力量如此强大，什么自尊、羞耻不过是些毫无意义的字眼而已，她什么都说得出口了。“我太爱你了，克洛德，”她说，“正因为我太爱你了，我才想脱你。”她用手捂住脸。这番动情的供词是想求克洛德到她身边来，把她抱在怀里，忘掉这一切：她永远不会再抱怨什么。

她抬起头，他背靠着墙，嘴角神经质地颤动。

“对我说点什么吧。”她说。他恶狠狠地盯着沙发，很容易猜出他看到的是什么。她不该带他到这里来，这些形象太触目惊心了。

“别哭了，”他说，“如果你接受那条小舌头，那是你愿意。那大概够你受用的。”

伊丽莎白止住哭泣，气得一句话也说不出来，仿佛当胸挨了一拳。她受不了如此粗野无礼的言语，这是人身攻击。

“我不准你用这种口吻对我说话。”她强硬地说。 “我喜欢怎么说就怎么说，”克洛德提高了嗓门。 “你现在摆出一副受害者的样子，我觉得妙极了。”

“你别叫，”伊丽莎白说，她浑身颤栗，仿佛听到了外祖父的声音，她的额头青筋暴胀。“我受不了你的叫喊声。”

克洛德朝壁炉踢了一脚。

“你想让我拉着你的手吗？”他问。

“别叫喊！”伊丽莎白用更低的嗓音说，她的牙齿开始咯咯作响，神经濒临崩溃了。

“我不叫，我走，”克洛德说。她来不及做手势，他已经走到门外。她冲到走廊里。

“克洛德！”她呼唤道，“克洛德！”

他没有回头，她看见他的背影消失了，接着大门呼地一声关上了。她回到画室里，开始脱衣服，她不再发抖了，她的头颅充满了水和无边的黑暗，变得十分庞大沉重，把她拖向深渊，睡眠还是死亡，或者是疯狂，她将永远葬身在无底的深渊之中。她倒在了床上。

当伊丽莎白重新睁开眼睛的时候，房间里充满阳光，她觉得嘴里有一股咸味，她没有动弹。她感到火辣辣的眼皮和喻嗡作响的太阳穴有点疼痛，不过，由于激动和困倦。这种疼感还不太强烈；要是她能重新入睡，一觉睡到第二天该多好啊，什么也不用决定，什么也不想，这种温暖的麻木状态她能保持多久呢？一动不动地仰而着，可是她已经需要作出努力才能合上服脸什么都不看；她把自己更紧地裹在温暖毯子里；她刚要重新进入忘却一切的状态，门铃响了。

她从床上跳下来，心开始剧烈地跳动。是克洛德吗？她该说些什么？她朝镜子里瞥了一眼，她的面容不算太憔悴，不过已经没有时间来考虑采取什么态度。她不想开门，他就会以为她死了或者失踪了，他会害怕。她屏息聆听，门那边没有任何动静，也许他已经慢慢地转过身，走下楼梯，她将又是独自一人，清地品尝孤独。她扑向门，把门打开。原来是吉米约特。

“打扰了。”他微笑着说。

“哪里，请进。”伊丽莎白说。她有点反感地看了他一眼。

“几点钟了？”

“我想是中午了，您在延觉？”

“对。”伊丽莎白说。她将被褥拉整齐，拍打了一下床。不管怎样，有个人在这儿也好。“请给我一支烟，”她说，“您请坐吧。”

他在家具中间象一只猫一样走动使她大为不快，他总喜欢显示他的身段，他动作敏捷灵活，姿态优雅，可是他卖弄得太过分了。

“我只是路过，我不想让你为难。”他说。他笑得也太多了，牵强的微笑，使他的眼角朝上翘起。“您昨晚没能来真遗憾，我们喝香槟直到凌晨5点。朋友们都说我引起了广泛的注意，拉布鲁斯先生有什么想法。”

“很好。”伊丽莎白说。

“听说罗斯朗希望认识我。他认为我的长相引人注目，他很快要上演一出新戏。”

“您认为他看中了您的长相？”罗斯朗倒是不掩饰他的习性。

吉米约特交替地抚摸自己湿润的嘴唇，他的嘴唇，他那水汪汪的蓝眼睛，他的整个面孔都令人联想到湿漉液的春天。

“难道我的长相不引人注目？”他卖弄风情地说。

一条小舌头加上一副小白脸，这就是吉米约特的全

“这儿没什么吃的吗？”

“您去厨房看看吧。”伊丽莎白说。就知道吃、睡、拉，她冷酷无情地想道。他的拜访总会给她带来点什么：做顿饭，一条领带、他借的一点钱，他借钱是不会还的。可是今天这并不让她感到高兴。

“您要糖心蛋吗？”吉米约特高声问道。

“不，我什么也不想吃。”她说。厨房传来哗哗的流水声和平底锅、碗碟的叮声。她甚至没有勇气把他赶出门去，等他走后，应该好好想一想了。

“我找到一点酒。”吉米约特说，他在桌子的一角摆上一个碟子、一只酒杯和一套餐具。“没有面包，不过我做的糖心蛋，吃糖心蛋可以不要面包，对吧？”

他在桌前坐下，摆晃着双腿。

“朋友们说我只演一个小角色太可惜了。您不认为拉布鲁斯先生至少可以让我当他的替身吗？”

“我已经同弗朗索瓦兹·米盖尔谈过了。”伊丽莎白说。她觉得烟味呛人，头痛欲裂，就象酒醉后第二天的感觉一样。

“米盖尔小姐怎么回答的？” “她说要等等看。”

“人们总是说要等等看，”吉米约特象说警句似地说道，“生活真艰难啊。”他朝厨房的门扑过去，“我听到水响了。”

他追求我，因为我是拉布鲁斯的妹妹，伊丽莎白暗想。这并非什么新发现，这10米天她已经非常了解他了。只不过现在她对自己说了出来；她又想，我对此无所谓。她毫无感情地看着他把平底锅放在桌上，看着他细心地将一个鸡蛋切开。

“昨天晚上，有一个胖夫人想用车送我回家，她已经徐娘半老，打扮得倒很漂亮。”

“一头卷曲的金发？”伊丽莎白问。

“对。因为我和朋友们在一起，我没答应。她好象认识拉布鲁斯先生。”

“她是我们的姑妈。您和您的朋友在哪儿吃夜宵？” “在托普斯，后来又去了蒙帕纳斯，我们在多姆的酒

柜前碰见了那个年轻的舞台监督，他已经喝得酊大辞了。”

“热尔贝，他和谁在一起？”

“当时有特德斯科，小冈热蒂和萨日拉特，另外还有一个人。我想冈热蒂是和特德斯科一起回家的，”他切开第二个鸡蛋。“难道这个年轻的舞台监督对男人感兴趣？”

“据我所知不是的，”伊丽莎白说，“如果他主动接近您，那是因为他心情沮丧。”

“他没有主动接近我，”吉来约特反感地说。“是我的朋友们认为他很漂亮。”

他突然亲呢地对伊丽莎白笑了笑：“你怎么不吃呢？” “我不饿。”伊丽莎白说。这种场面不能长时间保持下去了，她很快又要受苦了，她已经感觉到了。

“这件衣服真漂亮。”吉米约特说，一边用他那女性般的手抚弄她的绸质睡衣；这只手慢慢地大胆起来。

“不，放手！”伊丽莎白厌烦地说。

“为什么？你不喜欢了？”吉米约特间，语气中带着狠亵的默契，伊丽莎白不再抵抗了。他吻着她的脖子，和耳背，他轻微的亲吻给人一种奇怪的感觉，仿佛他在青草。应该好好想一想的时间总是被推迟了。

“你真冷淡。”他有点疑心地说。他的手伸进她的衣眼里面，他半闭着眼睛在视她。伊丽莎白任凭他亲吻自已的嘴唇，闭上了眼睛。她受不了这种目光，职业老手的目光：这只精于此道的手在她浑身上下轻轻地抚摸，她突然感觉到这是专家的手，就象按摩师、理发师和牙医的手

一样准确：吉米约特正在清醒地完成他的男性的工作，她怎么能接受这种侮辱性的股勤呢？

她动了一下，想脱他，可是她浮身沉重、疲软乏力，还没等她站起来，她便感到吉米约特赤裸裸的躯体已经贴到她的身上。那么灵巧地脱掉衣服，这也是职业技巧的一部分。他的肉体灵活而柔软，太容易与她的肉体合面为一了。克洛德笨拙的亲吻，生硬的搂抱··.她隐约地看见了那双眼睛。快感使吉米约特绷紧嘴唇，眼睛乜斜。现在他只想到自己了，贪婪的表情象一个发不义之财的人。她又闭上眼睛，一种强烈的受辱感吞没了地。她急于想让这件事快点结束。

吉米约特突然温存地将面靠在伊丽莎白的肩上。伊丽莎白的头落在枕头上。不过，她知道自己再也不看了。现在完了，再没有什么可以帮助她了，她再也无法逃避痛苦了。

第五意

“三杯咖啡，要瓷杯的。”皮埃尔说。 “您真固执，”热尔贝说，“那天同维尔曼一起，我们已经量过了，玻璃杯子装得完全一样多。”

“饭后喝的咖啡要用瓷杯装。”皮埃尔以不容置辩的口吻说。

“他是说味道不一样。”弗朗索瓦兹说。

“太想入非非了！”热尔贝沉思了一会儿说：“准确地说，瓷杯装的咖啡冷得慢些，这一点我倒可以同意您的意见。”

“为什么这样会冷得慢些呢？”弗朗索瓦兹问。

“蒸发面要小些。”皮埃尔满有把握地说。

“您瞎说，”热尔贝说，“那是因为瓷杯更保温。”

他们很喜欢争论物理现象，而且往往完全随心所欲地乱说一气。

“这样冷得完全一样快，”弗朗索瓦兹说。 “您听见了吗？”皮埃尔说。

热尔贝故弄玄虚地将一根手指放在嘴唇上，皮埃尔则意味深长地点点头，这是他们惯常表示非常默契的动作。不过，今天这些动作缺乏信心。午餐在不愉快的气氛中拖延着，热尔贝显得神色黯然，关于意大利式舞台的要求他们已经讨论很长时间了。他们的谈话还很少陷在这样笼统的话题中。

“您读过今天上午苏的评论吗？”弗朗索瓦兹问。 “他无所畏惧，他坚信用一种风格上演一部剧本是对剧本的背叛。”

“那些老废物，”热尔贝说，“他们不敢承认莎士比亚根本没把他们放在眼里。”

“没关系，评论界是支持我们，”弗朗索瓦兹说， “这才是关键的。”

“昨天晚上谢了五次幕，我数过。”热尔贝说。

“我很高兴，”弗朗索瓦兹说，“我坚信不用作任何让步我们也能打动人们。”她高兴地朝皮埃尔转过身。 “你不仅仅是理论家、闭门造车的试验者、另立山头的美学家，现在这已经一目了然了。旅馆的男侍告诉我，你被暗杀的时候他哭了。”

“我一直认为他是位诗人。”皮埃尔说。他有点不自在地笑了笑，弗索瓦兹的热情顿时低落了。四天以前，彩排结束以后，皮埃尔高兴得发狂，他们同格扎维埃尔一起度过了一个激动人心的夜晚！然而，第二天，胜利的感觉便消失了，他就是这样：失败会刺激他，而成功却对他仅仅意味着一个阶段，这个阶段与他马上向自己提出的更艰难的任务相比，是微不足道的。他从来不会犯自吹自的错误，但他也品尝不到成功后安详的欢乐。他用目光询问热尔贝：贝克拉尔那一伙人说了些什么？

“噢！您完全想不到，”热尔贝说，“要知道，他们可喜欢这出戏了，说是人的复归，还说了一些诸如此类的话。不过，他们真想知道您肚子里究竟是什么货色。”

弗朗索瓦兹确信没有弄错，热尔贝有点言不由衷。 “明年你的戏上演时，他们会有所戒备的，”她愉快地补充道：“眼下，《懦勒·凯撒》成功之后，观众肯定会跟你走的。想起来真让人高兴。”

“要是您的书同时出版的话就好了。”热尔贝说。 “你将不仅闻名退尔，你会成为一个真正的伟人。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔淡淡地一笑。

“如果那些脏猪不吃掉我们的话。”他说。这句话对弗朗索瓦兹犹如当头一瓢冷水。

“你不认为人们正在为吉布提①而战斗吗？”她说。皮埃尔耸了耸肩。

“我认为在慕尼黑时代，我们高兴得太早了。从现在到明年，很多事情都可能发生。”

①吉布提，非洲法属殖民地。

——译注。

一阵短暂的沉默。

“您的戏在3月份上演吧。”热尔贝说。

“这个时间不好，”弗朗索瓦兹说，“而且戏也排不好呀。”

“问题不在于不惜代价地上演我的戏，”皮埃尔说， “而在于要弄清楚演戏还有多大的意义。”

弗朗索瓦兹注视着他，心里感到难受。一星期前，同格扎维埃尔在北极酒吧，他就把自己比喻为一条固执的小虫，而她还仅仅认为他说的是俏皮话，看来他心里真正产生了忧虑。

“9月份你还对我说，即使战争到来，也应该继续生活。”

“当然，不过以什么方式呢？”皮埃尔茫然地审视着自己的手指，“写作，导演戏剧，毕竟不是一个自在的目的。”

他真令人困惑不解，弗朗索瓦兹几乎要怨恨他了。她需要能够确信无疑地信赖他。

“要是你这么想，什么是自在的目的呢？”她问。 “正因为如此，什么事情都不简单。”皮埃尔说。他脸上现出茫然的可以说是呆滞的表情。每天早晨，他两眼睡得通红，在卧室里绝望地到处寻找他的袜子时，就是这副表情。

“2点半了，我来付钱。”热尔贝说。

平时他从来不会第一个离开，他最喜欢同皮埃尔一起消磨时间。

“格扎维埃尔又要迟到了，”弗朗索瓦兹说，“真恼火。姑妈要我们3点钟准时去喝开幕式的波尔多酒。”

“她在那儿会烦死了，”皮埃尔说，“应该等那事儿结束后再去找她。”

“她想看看预展是怎么回事，”弗朗索瓦兹说，“我不知道她怎么想的。”

“你们会很开心的。”热尔贝说。

“那是姑妈的一个宠儿，”弗朗索瓦兹说，“我们不能不去，上次的鸡尾酒会我已经失约了，听说搞得不好。”

热尔贝站起身，朝皮埃尔略一欠身。

“今天晚上见。”

“再见。”弗朗索瓦兹平静地说。她目送那他渐渐远去的背影，他身上的长大衣拍打着他的脚后跟，这是贝克拉尔的一件旧大衣。“大衣都已经脱线了，”她说。

“他很讨人喜欢，不过我们没有多少话可说。”皮埃尔说。

“过去从来不是这样的，我觉得他闷闷不乐。也许因为星期五晚上冷落了他，可是我们想马上回去睡觉也是说得过去的，当时大家都累得要死。”

“除非有人碰到我们。”皮埃尔说。

“在北极酒吧我们混在人群里，而且从那里我们直接上了计程车；我们只碰到过伊丽莎白，可是我告诚过她。”弗朗索瓦兹把手伸到脖子上，捋了捋头发。“那就麻烦了，”她说。“还不在于事情本身，而是说谎，这会使他非常伤心。”

热尔贝保持了童年疑心多虑的性格。他最怕让人觉得不知趣。皮埃尔是世上唯一对他的生活真正举足轻重的人，他很愿意接受他的恩惠，然而条件是他觉得皮埃尔照顾他不是出于某种义务。

“不，绝对不可能，”皮埃尔说，“再说，昨天晚上他还兴高采烈，态度还是友好的。”

“也许他遇到了麻烦。”弗朗索瓦说。热尔贝闷闷不乐，而她却不能为他做点什么，这使她难过，她希望看到他快快活活的样子，她喜欢他那平淡而快活的生活方式。他干起活来兴致勃勃，令人赞叹，他的几个伙伴各有他所喜欢的特长：莫里埃的班卓琴弹得出神入画，巴利松会说一口地道的黑话，长斯蒂埃能轻而易举地喝下六杯茴香酒。晚上，他经常同他们一起在蒙帕纳斯大街的咖啡馆里比赛喝茴香酒，他学得最成功的是班卓琴。其余的时间里，他心甘情愿离开大伙独自消磨时光，看看电影、读读书、或者怀着平淡无奇、简单面执的幻想在巴黎城中闲逛。

“那个姑娘怎么没来？”皮埃尔问。 “也许她还在睡觉吧。”弗朗索瓦兹说。

“不会，昨晚她到我的房间里来时，明确地说她要让人叫醒她，”皮埃尔说，“她也许是病了，不过，即便如此，她也会打电话呀。”

“打电话，不，她非常害怕电话，她认为电话是一种有害的工具，”弗朗索瓦兹说，“我认为她是忘了时间

T."

J26



“他只有不愿意去才会忘记时间，”皮埃尔说，“我看不出地有什么理由会突然改变情绪。”

“她常常会毫无缘由地改变情绪。”

“总有点原因吧，”皮埃尔有点烦躁地说，“你总是不愿深入想想，可以这么说吧。”他说话的口气使弗朗索瓦兹感到不快，这又不是她的过错。

“我们去找她吧。”皮埃尔说。

“她会认为这是冒失的举动，”弗朗索瓦兹说，“也许她有点把格扎维尔视为一部机器了，不过她对这部机器脆弱的齿轮至少是小心谨慎的。“得罪克莉斯汀姑妈当然非常令人不快，然而，另一方面，如果到她房间里去找她，格扎维埃尔会认为太不得体。”

“可是，不得体的是她，”皮埃尔说。弗朗索瓦兹站起身。不管怎样，格扎维埃可能是病了。自从一星期前她同皮埃尔谈过话以后，她的情绪一直很稳定。上星期五彩排后，他们三个人一起度过的那个夜晚是非常愉快的。

旅馆就在附近，他们一会儿功夫就到了。3点钟了，他们一刻也不能耽误。正当弗朗索瓦走上楼梯时，房东太太叫住了她。

“米盖尔小姐，您去看望巴热斯小姐吗？”

“对，怎么？”弗朗索瓦兹有点高傲地问；这个爱发牢骚的老妇人不算太令人讨厌，不过她的好奇心常常有失分寸。

“关于她的事我想同您谈谈。”老妇人犹豫地站在小客厅门口，可是弗朗索瓦兹没有跟着她走进客厅。“刚才巴热斯小姐抱怨说她的洗手池堵住了，我提醒说是她往里面倾掉茶叶、棉絮团和脏水。”她又补充了一句：“她的房间一塌糊涂，遍地是烟蒂和果核，床罩烧得到处都是窟隆。”

“如果您对巴热斯小姐不满的话，请您对她说吧。”弗朗索瓦兹说。

“我正是这么做的，”房东太太说，“她却对我说她一天也不在这里住了，我想她正在收拾行李。您明白，我的房间不难租出去，每天都有人来求租，而我很愿意摆脱一个这样的房客；她整夜让电灯开着，您不知道我花了多少电费。”她换了一副和蔼的表情补充说：“不过，因为她是您的朋友，我不想难为她；我想告诉您，只要她改变想法，我不会为难她的。”

弗朗索瓦兹在这幢房子里住了很久了，大家都特别照顾她。她常给这个善良的女人儿张剧院的招待券，她为此感到受宠若惊。而且主要的是她准时交付房租。

“我会告诉她的，”弗朗索瓦兹说。“谢谢。”她一横心登上楼梯。

“不能让这个讨厌的老太婆弄得我们大家不愉快，”皮埃尔说，“蒙帕纳斯大街还有别的旅馆。”

“我在这家旅馆住得很好，”弗朗索瓦兹说，“这里很暖和，而且位置不错，”弗朗索瓦兹喜欢这里形形色色的房客和难看的印花墙纸。

“敲门吗？”弗朗索瓦兹不无犹豫地问。皮埃尔敲了敲门。房门出人意料地突然打开了，格扎维埃尔披头散发，满面通红地出现在门口；她的上衣袖子卷起，裙子上满是灰尘。

“啊！是你们！”她大吃一惊地说。

不管怎么设想格扎维埃尔会如何接待来客都是徒劳，永远会猜错。弗朗索瓦兹和皮埃尔呆立在门口。

“您在做什么？”皮埃尔问。

“我在搬家。”她悲惨兮兮地说。眼前的情景令人目瞪口呆。弗朗索瓦兹模模糊糊地想到克莉斯汀姑妈的嘴唇大概开始抿紧了，不过与房间里正在发生的浩劫和格扎维埃尔痛苦的样子相比，一切都显得那么微不足道。三个手提箱，张着大嘴，躺在屋子中央，皱巴巴的衣服、纸片和化妆品从壁橱里倾泻到地板上。

“您打算很快就收拾好吗？”皮埃尔看着仿佛遭到洗劫的房间严肃地说。

“我永远也收拾不好了！”格扎维埃尔说，她倒在扶手椅里，手指紧紧地压在太阳穴上说：“这个巫婆·..”

“她刚才对我说了，”弗朗索瓦兹说，“她对我说，如果您认为合适的话，您今晚还可以留在这里。”

“啊！”格扎维埃尔说，她眼里闪过一线希望，但很快又消失了。“不，我得马上走。”

弗朗索瓦兹觉得她很可怜。

“可是您今晚找不到住处的。”

“啊！肯定找不到的。”格扎维埃尔说，她低下头，好长时间一动不动。弗朗索瓦兹和皮埃尔也象着了魔一样呆呆地望着那金黄色的头顶。

“那么把东西都扔在这儿吧，”弗朗索瓦兹突然回过头来说道，“明天我们一起去找。”

“扔在这儿？”格扎维埃尔说。“这么乱，我一会儿也呆不下去。”

“今晚我和您一起收拾，”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔用悲哀的眼光感激地看了她一眼。“您听着，您把衣服穿好，到多姆咖啡馆等着我们。我们赶快去参加画展，1个半小时以后回来。”

格扎维埃尔跳起身，一把抓住自己的头发。

“我很想去那儿！我10分钟就准备好了，我只梳一下头。”

“姑妈已经在发脾气了。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔耸了耸肩。

“反正波尔多酒已经错过了，”他生气地说，“已经没有必要在5点钟以前赶到那儿。”

“随你的便，”弗朗索瓦兹说。“不过责任又会落到我身上。”

“反正你也不在乎。”

“您对她好好笑一笑，”格扎维埃尔说。

“好吧，”弗朗索瓦兹说，“你给我们想个借口。” “我尽力而为。”皮埃尔低声嘟哝道。

“那么，我们在我的房间等您。”弗朗索瓦兹说。他们登上楼梯。

“今天下午算完了，”皮埃尔说，“看完画展出来就那儿也没时间去了。”

“我给你说过她很难相处，”弗朗索瓦兹说，她走到镜子前面，头发这样朝上绾起，很难保持脖子干净。“但愿地不会执意要搬走。”

“你犯不着跟她一起搬走，”皮埃尔说。他显得很生气；他对弗朗索瓦兹总是笑眯眯的，她几乎忘了他脾气不好；在剧院他的坏脾气众所周知。“如果他认为这件事对他个人是一个损失的话，今天下午就不会让人愉快了。”

“我会的，你很清楚，她不会这么要求，可是她会非常失望。”

弗朗索瓦兹环视着她的房间。

“我可爱的小旅店；好在应该考虑到她意志并不坚决。”

皮埃尔走近桌上堆放着的稿子。

“你知道，”他说，“我想考虑接受《风先生》；我对那个家伙很感兴趣，他需要鼓励。”

“我还得给你看看《风信子》，”弗朗索瓦兹说， “我觉得这个本子很有希望。”

“给我看看吧，”皮埃尔说。他开始浏览手稿，弗朗索瓦兹俯在他的肩上，同他一起读。心绪不安。如果只同皮埃尔去，她会很快应付完画展的事，可是同格扎维埃尔在一起，事情就马上变得沉重不堪了。她觉得仿佛鞋底上拖着几公斤粘泥在生活之路上跋涉一样。皮埃尔大概不会决心等着她，他也一样，看起来也是举步唯艰。格扎维埃尔敲门时，差不多半小时已经过去了，他们急急忙忙走下楼梯。

“您想去哪儿？”弗朗索瓦兹问。 “我无所谓。”格扎维埃尔说。

“既然我们还有1小时，”皮埃尔说，“我们去多姆咖啡馆吧。”

t.

“天气真冷啊。”格扎维埃尔说，一边将披巾裹到脸

“就两步路。”弗朗索瓦兹说。

“我们对距离的概念不同。”格扎维埃皱着眉头说。 “对时间的概念也不同。”皮埃尔冷冷地说。

弗朗索瓦兹开始看出了格扎维埃尔的心理，她知道自己错了，认为别人在责怪她，所以急匆匆地走在前面。况且搬家的折腾使她精疲力竭了。弗朗索瓦兹想挽着她的手臂，星期五的晚上，她们一直是手挽着手一起走的，而且步调一致。

“不，”格扎维埃尔说，“分开走得快些。”

皮埃尔还是板着脸，弗朗索瓦兹担心他真的生气了。他们在咖啡馆里边坐下来。

“您知道，这个画展一点意思都没有。”弗朗索瓦兹说，“姑妈的保护对象都是平庸之辈，她很保守。”

“这我无所谓，”格扎维埃尔说，“我感兴趣的是典礼，我一直讨厌绘画。”

“这是因为您从来不看。”弗朗索瓦兹说。“如果您同我去看看画展，或者在卢浮宫·.·”

“这不会改变什么，”格扎维埃尔说，她撇了搬嘴； “绘画很单调，完全是平板的。”

“如果您稍为懂得一点绘画知识，您会得到乐趣的，我敢肯定。”弗朗索瓦兹说。

“这就是说，我会懂得为什么那应该给我乐趣。”格扎维埃尔说。“我从来不喜欢这样。一旦我感觉不到什么，我绝不会去找理由来感受的。”

“您所说的感受，其实就是理解的一种方式。”弗朗索瓦兹说，“您喜欢音乐，那么..”

格扎维埃尔一下子打断她的话。

“您知道，当人们谈起好音乐或坏音乐时，我简直摸不着头脑，”她以带有挑意味的谦虚口吻说道。“我完全不懂，我就喜欢音符本身，乐声本身就够了。”她凝视着弗朗索瓦的眼睛。“我很反感知性的快乐。”

格扎维埃尔固执已见的时候，争论是无用的。弗朗索瓦兹责备地看了皮埃尔一眼，是他想让我们等格扎维埃尔的，他至少可以参加谈话，而不是冷笑着坐在一边。

“我得先告诉您，典礼，您这么称呼，一点意思都没有，”弗朗索瓦兹说，“只有一些人前来应酬一下。”

“啊！总会有很多人，很热闹吧。”格扎维埃尔以急切的渴求口吻说。

“您现在想清遣了吗？” “当然想！”格扎维埃尔说。她的眼睛闪烁着野性的光芒。

“从早到晚关在那间屋子里，我都要疯了。我再也受不了啦，您不可能知道离开它我会多么快活。”

“谁不让您出来了？”皮埃尔问。

“您说女人之间的舞会没有意思，可是贝克拉尔或者热尔贝会乐意陪您，他们舞跳得很好。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔摇了摇头。

“要是迫不得已去消遣，总是很可悲的。”

“您指望一切都象吗哪一样从天而降，”弗朗索瓦兹说，“您却不愿动一下手指头，而事后您又责怪别人。显然..”

“总该有一些地方，”格扎维埃尔想入非非地说， “有些温暖的地方：希腊、西西里岛，肯定不用动一下手指头。”

她蹙紧了眉头。

“而这里，必须用双手去抓，可是能抓到什么呢？” “在那儿也一样。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔两眼发光。

“那个在沸水环抱之中的红色小岛在那里？”她热切地问道。

“圣多兰，在希腊。”弗朗索瓦兹说。“不过，我对您说的不尽如此。只有峭崖是红色的，而且只是在火山熔岩形成的两座黑色小岛之间的海水是滚烫的。哦！我想起来了，”她兴致勃勃地说，“熔岩中间还有一个硫磺湖，湖水完全是黄色的，紧傍着一块象无烟煤一样黑的狭长半岛，这块黑色土地的另一边，是碧蓝绚丽的大海。”

格扎维埃尔神情专注而热烈地凝望着她。

“当我想到您见到过的这一切时··”她用责怪的口吻说。

“您会觉得不配您注意的。”皮埃尔说。

格扎维埃尔挑衅地打量着他，指了指那些肮脏的皮椅和桌子。

“这么说，您可以来坐在这里啰。”

“在遗憾中耗费生命有何益处呢？”弗朗索瓦兹说。 “当然啰，您什么也不想感到遗憾。”格扎维埃尔说， “您那么巴望生活得快活。”

她的目光凝望着远处：

“我吗，我生来就不会逆来顺受。”

弗朗索瓦兹被激怒了。她觉得这种对幸福的偏见如此明目张胆、咄道人，难道能够不屑一顾地推开了事吗？不管对不对，她再也不把格扎维埃尔的话看成是心血来潮的俏皮话了，话中包含着一整套与她的价值体系截然对立的价值体系，不承认它也无济于事，它的存在让人难受。

“这不是什么逆来顺受，”她激动地说，“我们喜爱巴黎，喜爱它的街道和咖啡馆。”

“怎么能够喜爱肮脏的地方、丑陋的事物和粗俗的人呢？”格扎维埃尔说话时厌恶地强调话中的修饰词。

“因为我们对整个世界感兴趣。”弗朗索瓦兹说。 “而您，您是个拙劣的唯美主义者，您需要的是已被公认的美，可是，这种观点是狭隘的。”

“就因为这个杯托居然存在，我就得对它感兴趣吗？”格扎维埃尔说。

她怒冲冲地盯了一眼杯托。 “它在这里就已经够了。”

她故作天真地补充了一句。

“我一直以为正因为喜爱美的事物才有艺术家呢。” “这要看人们将什么称为美的事物。”皮埃尔说。格扎维埃尔打量了他一下。

“哟，您在听呀，”她略感吃惊地说，“我以为您陷入深邃的冥思中去了呢。”

“我当然在听。”皮埃尔说。

“您心情不好。”格扎维埃尔始终笑盈盈地说。

“我的心情好极了，”皮埃尔说。“我觉得我们过了一个美妙的下午。我们去参加画展吧，从那儿出来后我们只有时间吃一块三明治了。干得真妙。”

“您认为是我的过错吗？”格扎维埃尔说着，露出了牙齿。

“我不认为是我的过错。”皮埃尔说。

他这是故意同格扎维埃尔过不去，当初是他要提前去找她的。他应该为我想一想，弗朗索瓦兹怨恨地对自己说。她不喜欢出现这种局面。

“的确如此，每当您有点空闲。”格扎维埃尔说，脸上的笑容显得更尬了，“稍为损失了一点，您都认为是莫大的灾难。”

格扎维埃尔的责备使弗朗索瓦兹吃惊。她又猜错了格扎维埃尔的心思？星期五才过去四天，昨天晚上皮埃尔还十分友好地向格扎维埃尔打招呼。除非她已经非常依恋他，她才会认为受到了冷落。

格扎维埃尔朝弗朗索瓦兹转过身， “我过去想象的作家和艺术家的生活完全是另一种样子。”她用社交场合的口气说，“我没想到居然按钟声规定得这么死板。”

“您以为他们在暴风雨里，头发迎风飞扬。”弗朗索瓦兹说。在皮埃尔含讥带讽的目光注视下，她感到自己变成了十足的傻瓜。

“不，波德莱尔的头发并没有迎风飞扬。”格扎维埃尔说。

她又谨慎地说：

“总的来说，除了他和韩波，艺术家简直就是公务员。”

“因为我们在短暂的白天按时工作？”弗朗索瓦慈问。

格扎维埃尔可爱地噘了一下嘴。

“而且你们计算睡觉的钟点，你们每天吃两餐，你们去拜访别人，你俩从不各自散步。你们的生活大概不可能是另一种模式···。”

“您觉得这种生活令人失望？”弗朗索瓦兹强笑着问。格扎维埃尔所描绘的他们的形象并不令人愉快。

“每天坐在桌前斟酌词句真滑稽。”格扎维埃尔说。 “我承认这是写作。”她连忙补充了一句。词语给人快感， “不过只有当您有这种愿望的时候。”

“总的来说，我们可以产生创作的愿望。”弗朗索瓦兹说，她多少有点想让格扎维埃尔对她有一个正确的看法。

“我很欣赏你们高深的谈话。”皮埃尔说。他不怀善意的微笑既针对着格扎维埃尔，也针对着弗朗索瓦兹。弗朗索瓦兹感到困窘。她做不到与他保持丝毫距离，他怎么能够置身局外，象评价外人一样评判她呢？这可不是光明正大的作法。

格扎维埃尔连眉头也没有皱一下。 “这却成了一项任务。”她说。她宽容地一笑。

“况且，这正是您看问题的方式，您把什么都变成了任务。”

“您想说明什么？”弗朗索瓦兹问。“我向您保证，我并不觉得自己如此狭隘。”

“是的。”她得彻底地同格扎维埃尔说清楚，她也得说说对她的看法。让她占点上风是出于好意，可是格扎维埃尔也太过分了。

“譬如您与别人的关系，”格扎维埃尔板着手指数着：“伊丽莎白、您的姑妈、热尔贝还有许多别的人。我宁可孤独地生活在世上，保持自己的自由。

您不理解，经常与人交往并不意味着受制于人。”弗朗索瓦兹气恼地说。“譬如，我们竭力不使伊丽莎白太难过，这种行动是出于自由意志。”

“你们让他们对你们有权利。”格扎维埃尔轻蔑地.

“绝对不是，”弗朗索瓦兹说。“与姑妈周旋是某种厚险皮的交易，因为她给我们钱。伊丽莎白得到的只是我

们给她的东西，而热尔贝，我们同他交往只是因为他讨我们喜欢。”

“哦！他可是相信自己对你们有权利的。”格扎维埃尔口气肯定地说。

“热尔贝比谁都更想不到权利。”皮埃尔不动声色地说。

“您这么认为吗？”格扎维埃尔说。“我知道的正好相反。”

“您能知道什么？”弗朗索瓦兹惊讶地问，“您同他没有说上三句话。”

格扎维埃尔迟疑了一下。

“这是直觉，只有秉性优异的心灵才能洞察其中的奥妙。”皮埃尔说。

“好吧！既然你们想知道，”格扎维埃尔激怒地说。 “昨天晚上，当我说出我星期五同你们出去了时，他看起来就象是受到冒犯的小王子一样。”

“您对他说了！”皮埃尔说。

“我们告诚过您别说呀。”弗朗索瓦兹说。

“噢！我脱口而出了，”格扎维埃尔满不在乎地说， “我不习惯这些伎俩。”

弗朗索瓦兹难过地同皮埃尔交换了一下目光。格扎维埃尔肯定是出于可耻的嫉妒故意这么做的。她并不是健忘的人，她在休息室只待了一小会儿。

“这就对了，”弗朗索瓦兹说，“我们不该对他撒谎。”

“唉！怎么想得到呢？”皮埃尔说。

他啃着指头，显得十分不安。这对热尔贝是一次打击，他对皮埃尔的盲目信任永远不会恢复了。想到他此刻正心绪慌乱地在巴黎游荡，弗朗索瓦兹的心揪紧了。

“必须做点什么。”她极为不安地说。

“今晚我给他解释一下，”皮埃尔说，“不过怎么解释呢？冷落了他，这还说得过去，可是撒谎太没有道理。”

“撒谎被揭穿了总是没有道理的。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔严厉地盯着格扎维埃尔。

“您究竟对他说了些什么？”

“他对我说星期五他如何同特德斯科和冈热蒂一起喝得酩大醉，他们玩得如何开心。我说我很遗憾没有碰到他们，说我们都关在北极酒吧里，什么都没看到。”格扎维埃尔赌气地说。

是她坚持要整夜呆在北极酒吧的，她这么说就更令人不快了。

“您就说了这些？”皮埃尔问。

“是的，就这些。”格扎维埃尔满脸不高兴地说。 “那么也许还能挽救，”皮埃尔望着弗朗索瓦兹说： “我就说我们确实想回家，不过，后来格扎维埃尔很难过，我们只好照顾她。”

格扎维埃尔起嘴。

“他也许相信也许不相信。”弗朗索瓦兹说。

“我会让他相信的，”皮埃尔说，“好在我们在此之前从未对他撒过谎。”

“你的确是金嘴圣·让，”弗朗索瓦兹说，“你应该想办法马上见到他。”

“姑妈呢？姑妈那里就算了？”

“我们6点钟去她那儿吧，”弗朗索瓦兹不安地说， “不行，我们必须去走一遭，否则她不会原谅我们的。”皮埃尔站起身。

“我去给他家挂个电话。”他说。

他走了。为了掩饰自己的情绪，弗朗索瓦兹点燃一支烟，她心里气得发抖，想到热尔贝的痛苦，而且是因为他们的过错而痛苦，她恨自己。

格扎维埃尔默默地揪扯着自己的头发。 “说到底，那个小家伙又不会因此而死。”她有点故作蛮横地说。

“我真希望看到您处在他的地位上。”弗朗索瓦兹厉声说。

格扎维埃尔狼狈不堪。

“我没想到会这么严重。”她说。 “我们告诚过您呀。”弗朗索瓦兹说。

一阵长时间的沉默。弗朗索瓦兹有点害怕地审视着眼前这场悄悄潜入她生活中的灾难。皮埃尔的敬意和器重打破了弗朗索瓦兹阻挡灾难的堤坝。现在灾难冲破了堤坝，它会泛滥到什么程度呢？这一天的战绩已经很可观了：房东的愤怒，已经错过了一多半的画展，皮埃尔烦躁不安的情绪，与热尔贝的冲突。在弗朗索瓦兹内心，这种苦恼已经有一星期了，也许这才是她所害怕的。

“您生气了？”格扎维埃尔轻声间。她沮丧的神情并未使弗朗索瓦兹心软。

“您为什么这么做？”她说。

“我不知道。”格扎维埃尔低声说，她低下头。“这一下完了，”她声音更低地说，“至少您知道了我是什么货色，您会很讨厌我的。这一下完了。”

“我讨厌您？”

“是的。我不值得别人关心，”格扎维埃尔绝望地大声说。“现在您了解我了。我早就告诉过您，我坏透了，应该让我留在卢昂。”

听到这些动人的自我谴责之词，已经涌到弗朗索瓦兹嘴边的责备都毫无意义了。弗朗索瓦兹不再说什么。咖啡馆里人声鼎沸，烟雾弥漫；有一桌德国避难者正在专心致志地下一盘棋；邻座有一个疯女人，她把自己当成妓女，正独自面对着一杯牛奶咖啡向一个无形的对话者献殷勤。

“他不在家。”皮埃尔说。

“你去了很久。”弗朗索瓦兹说。

“我利用这点时间蹦跳了一会儿，我想透透气。”他坐下来，点燃烟斗，显得很轻松。

“我要走了。”格扎维埃尔说。 “对，该走了。”弗朗索瓦兹说。谁也没有动弹。

“我想知道，”皮埃尔说，“为什么您对他说那些话？”

他盯着格扎维埃尔，强烈的好奇心已经打消了他的怒.

“我不知道。”格扎维埃尔又重复了一遍。但是皮埃尔不会这么快就罢休。

“哪里，您知道。”他心平气和地说。格扎维埃尔沮丧地耸了耸肩：

“我是脱口而出的。”

“您当时头脑里有想法，”皮埃尔说，“您想的什么？”

他微微一笑。

“您想让我们难堪？”

“噢！您怎么能这么想呢？”她说。

“您认为这个小小的秘密使热尔贝占了您的上风？”格扎维埃尔的眼里又流露出责备的神色。

“不得不隐藏自己总让我感到不舒服。”她说。 “就为这个？”皮埃尔问。

“当然不是。我对您说了，我是突然脱口而出的。”她表情痛苦地说。

“您自己说这个秘密使您不舒服。”

“可是，这没有丝毫联系。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹焦急地看了看挂钟，格扎维埃尔的理由毫无意义，她的行为是无法辩解的。

“想到我们很看重别的人，您感到难受，我能理解，感觉到您面前的人并不自由，这并不令人愉快。”皮埃尔.

“是的，有一点。”格扎维埃尔说，“而且…”

“而且什么？”皮埃尔语气友善地问。他显出已经准备赞同格扎维埃尔的话的样子。

“不，这很可耻。”格扎维埃尔说。她把脸藏到手心里：“我很可耻，别问了。”

“可是这没什么可耻的，”皮埃尔说，“我希望能理解您。”他迟疑了一下：“是不是因为热尔贝那天晚上不友好，您报复了一下？”

格扎维埃尔露出脸来，她显得十分惊讶： “可是他很友好呀，至少和我一样。” “那么你不是想气他啰？”皮埃尔说。

“当然不是。”她犹豫了一下，孤注一掷地说：“我想看看会发生什么事情。”

弗朗索瓦兹看着她，心中的忧虑有增无减。皮埃尔脸上好奇的表情如此热烈，几乎可以说是柔情。难道他接受了格扎维埃尔几乎不加掩饰地供认的嫉妒、狡酷和自私？如果弗朗索瓦兹在自己身上发现了此类情感的萌芽，她会下决心克服的，可是皮埃尔一直在微笑。

格扎维埃尔突然问：

“您为什么让我说出这一切？为了更加蔑视我吗？可是您对我的蔑视不会超过我对自己的蔑视！”

“您怎么会想象我蔑视您呢！”皮埃尔说。

“如果您蔑视我，”格扎维埃尔说，“您是对的。我不懂为人处世！我到处闯祸。噢！我真该死。”她痛苦地呻吟道。

她把头靠在长椅背上，面朝着天花板，不让眼泪流下来；她的咽喉痉挛地起伏着。

“我肯定这件事会解决的，”皮埃尔语气恳切地说， “您别难过了。”

“不光是为这件事，”格扎维埃尔说。“是为了.·..一切。”

她怔怔地望着远处，眼神十分可怕，她低声说： “我厌恶自己，我厌恶自己。”

不管愿意还是不愿意，弗朗索瓦兹被她的语气打动了；她感到这些话不是她随口说出来的，而是从她的心底流露出来的，在那些失眠的漫长的夜晚，她一定曾经长时间辛酸地反复咀嚼这些话。

“您不该这样，”皮埃尔说，“我们这么器重您·.·” “现在不了。”格扎维埃尔软弱无力地说。

“不是的，”皮埃尔说，“我觉得您是一时糊涂。”弗朗索瓦兹突然不满起来。她可不那么器重格扎维埃尔，她不原谅她的一时糊涂，皮埃尔没有权利以她的名义说话，他径直朝前走，甚至不回过头来看看她，事后他却肯定她追随着他，这太自负了。她感到自己从头到脚变得铅块般沉重，分手是残酷的，然而她绝不能踏上这个虚幻的斜坡，她不知道斜坡的尽头是什么深渊。

“糊涂檬懂、麻木迟钝，”格扎维埃尔说，“我只有这点能耐。”

她的面庞失去了光彩，眼睛下面出现了青紫的黑晕，配着她的红鼻子和似乎突然变得黯然无光的凌乱的头发，她此时奇丑无比。无疑她的确受到了刺激。不过，如果内

疚可以抹掉一切，这可太便宜了，弗朗索瓦兹暗想。

格扎维埃尔用悲痛的语气忧心钟地说

“我在卢昂的时候，人们还可以原谅我，可是，我到巴黎后该怎么办呢？”

她放声痛哭起来。

“我什么都不懂了，我什么都干不了啦。”

她仿佛在生理的痛苦中挣扎，而她却是这种痛苦无卒的受害者。

“这会改变的，”皮埃尔说，“相信我们吧，我们会帮助您的。”

“谁也帮不了我。”格扎维埃尔突然象个孩子似地绝望地叫道，“我完了！”她哭得喘不过气来；她挺直胸脯，脸上的表情极其痛苦，听任眼泪刷刷地往下流。面对着她令人没法生气的天真，弗朗索瓦兹感到心软了。她想有所表示，说一句话，可是，她走得太远，不容易改变态度。一阵长时间的令人不安的沉默，在变成黄色的窗玻璃后面，疲乏不堪的太阳正在西坠；下棋的那群人一如既往；一个男人过去坐在疯女人旁边；既然她的对话者有了一具肉体，她也就似乎不那么疯了。

“我太胆怯，”格扎维埃尔说，“我该自杀，我早该这么做了。”她的面孔皱成一团。“我会这么做的。”她以挑战的口吻说。

皮埃尔痛心地看着她，不知所措，他突然朝弗朗索瓦兹转过身。

“得了！你看她成什么样子了！想办法安慰她一下吧。”

他恼怒地说。

“你想让我做什么呢？”弗朗索瓦兹说，她的怜悯之情一下子凝住了。

“你早该把她抱在怀里，对她说···对她说点什么。”他说。

在皮埃尔的思想中，他已经拥抱住格扎维埃尔，摇晃着抚慰着她，然面，规距和仪礼以及许许多多严格的禁忌使他动弹不得，他只能用弗朗索瓦兹的身体来体现他温暖的同情。弗朗索瓦兹冷冰冰地呆坐着，一动不动，皮埃尔专横的语气打消了她本人的意愿，不过，她用自己僵硬的肌肉抗拒着某种奇怪的外力。皮埃尔也没有动弹，尽管他充满温情，却无能为力。此刻，格扎维埃尔的痛苦在沉默中延续着。

“您冷静点，”皮埃尔温和地说。“请相信我们。在此之前，您随遇而安地生活，然而生活是一件大事。我们一起来考虑，作出安排。”

“没什么好安排的。”格扎维埃尔忧郁地说：“不，我只能回鲁昂去，这是最好的出路。”

“回鲁昂去！这对您的前途确实很糟。”皮埃尔说， “您知道我们并不怪您。”

他焦急地看了弗朗索瓦兹一眼。 “你至少对她说说，你不怪她。”

“当然，我不怪您。”弗朗索瓦兹不动声色地说。那么她怪谁呢？她难过地感到自己的话是违心的。已经6点钟了，可是却不能说要走。

“您别把事情看得太严重，”皮埃尔说，“我们冷静地谈谈。”

他表现出某种令人放心、坚不可的东西。格扎维埃尔平静了一点，她听话地望着他。

“您最缺乏的，”皮埃尔说，“是有点事情可做。”格扎维埃尔做了个鄙夷的手势。

“不是用来填充时间的事情；我很理解您要求很高，不会满足于掩饰空虚，您不会接受纯粹的消遣。必须有一件能使您的生活真正有意义的事情。”

弗朗索瓦兹突然不高兴地发现皮埃尔在批评她，她向格扎维埃尔建议的从来都只是消造，她在这个问题上又没有认真对待她。现在，皮埃尔想越过她，与格扎维埃尔达成谅解。

“可是，我告诉过您，我什么也不行。”格扎维埃尔说。

“可您也没有尝试过呀。”皮埃尔说。他笑了笑“我倒有个主意。”

“什么？”她感兴趣地问。 “您为什么不演戏呢？”格扎维埃尔睁大了眼睛“演戏？”

“为什么不呢？您形体很好，对姿态和表情的感受力很强。这并不足以肯定您一定有演戏的才能，但是，总之这一切却使人认为大有希望。”

“我永远做不到的。”格扎维埃尔说。

“您不想试试吗？”

“当然。”格扎维埃尔说。“可是不会有什么好结果的。”

“您的感受力和理解力不是所有的人都具有的，”皮埃尔说，“这是成功的大王牌。”

他严肃地看着她。

“怎么不！必须学习。您去学校听全部课程，我亲自上两门课，巴安和朗贝尔都是很热情的。”

格扎维埃尔眼里闪过一线希望的光芒。 “我永远学不会的。”她说。

“我将亲自给您上课，帮您解决难题。我向您发誓，只要您有一点才华，我也会让您发挥出来的。”

格扎维埃尔摇了摇头。

“这是一个美丽的幻想。”她说。

弗朗索瓦兹竭力显示她的诚意，也许格扎维埃尔真有天才，不管怎样，如果能让她对什么感兴趣，也是老天的恩赐。

“您来巴黎时也这么说过，”她说。“您瞧，您在这儿也很好嘛。”

“的确如此。”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹微微一笑。

“此刻不管什么样的未来对您都象是幻想，您是信不过时间。”

格扎维埃尔微露笑意。

“这太不可靠了。”她说。

“您是不是在巴黎？”弗朗索瓦问。

“是的。可是，这件事可不一样。”格扎维埃尔说。 “巴黎，到这里来，一次就够了。”皮埃尔快活地说：“在这里，每次都得重头开始努力。不过，信任我们吧，我们三人共同努力。”

“天啊！”格扎维埃尔笑着说：“您真可怕。”皮埃尔趁热打铁。

“星期一您就来上小品课。您将看到，这就象您小时候玩的游戏一样。人们要求您想象您同一位女友一起吃午饭，或者您正在货摊上偷东西被抓住时的情景，您得同时设计出当时的情景并表演出来。”

“这一定很好玩。”格扎维埃尔说。

“随后您马上选择一个角色，并开始表演，至少演一些片段。”

皮埃尔用目光询问弗朗索瓦兹。 “我们可以建议她演什么？”弗朗索瓦兹思索了一会儿。

“一些不太要求技巧的角色，不过，又不能仅仅让她凭自然魅力表演。譬如，梅里美的《机会》。”

这个想法使她觉得很有意思，也许格扎维埃尔会成为演员，不管怎样，尝试一下是很有意义的。

“这个剧本倒不错。”皮埃尔说。

格扎维埃尔兴高采烈地轮流看着他俩。

“我很喜欢当演员！我可以象你们一样在真正的舞台上表演吗？”

“当然，”皮埃尔说，“也许从明年开始演一个小角色。”

“噢！”格扎维埃尔欣喜若狂地说：“噢！我会努力学习的，你们看着吧。”

她的任何举动都令人难以预料，也许她终究会学习的吧，弗朗索瓦兹又沉醉在自己为她设想的未来之中了。

“明天是星期天。我不行，”皮埃尔说，“不过，星期四我给您上第一堂朗诵课。您愿意每周星期一和星期

四，从3点到4点，到我家里来吗？”

“可是，这会打扰您的。”格扎维埃尔说。 “正相反，我很感兴趣。”皮埃尔说。

格扎维埃尔完全安心了，皮埃尔面露喜色。必须承认，把格扎维埃尔从绝望的深渊引导到这种充满信赖和快乐的境界中，他几乎费了九牛二虎之力。热尔贝和画展的事，他全都忘诸脑后了。

“你得再给热尔贝打个电话。”弗朗索瓦兹说：“你最好在演出前见到他。”

“你这么想吗？”皮埃尔问。

“你不这么想吗？”她有点生硬地说。

“好吧，”皮埃尔歉疚地说，“我这就去。”格扎维埃尔看了看挂钟。

“噢！我让你们错过画展了。”她懊悔地说。 “没关系。”弗朗索瓦兹说。

事实上正相反，事关重大，她明天得去向姑妈道歉，而道歉也许不会被接受。

“我很惭愧。”格扎维埃尔轻声地说。 “千万别这样。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔的内疚和她下的决心确实打动了她。不该把她看得无足轻重。她把手放在格扎维埃尔的手上。

“您看着吧，一切都会好的。”

格扎维埃尔崇敬地凝望了她好一会儿。

“当我看看自己又看看您，”她以感人的语气说，“我感到自惭形秽！”

“荒唐。”弗朗索瓦兹说。

“您完美无瑕。”格扎维埃尔虔诚地说。 “噢！哪里。”弗朗索瓦兹说。

过去，这些话只会使她发笑，可是今天却让她感到难堪。

“有时在夜里，当我想到您的时候，”格扎维埃尔说， “您让我赞叹不已，我不能相信您真的存在。”

她笑了笑。

“而您存在着。”她带着动人的柔情说。

弗朗索瓦兹心里明白格扎维埃尔对她的爱。深夜，在隐秘的卧室里，她沉醉在这种爱情之中。那时，谁也无法与她争夺她心里的偶象，她深埋在扶手椅里，眼睛望着远方，心醉神迷地观赏这个形象。这个女人的血肉之躯属于皮埃尔，属于所有的人，而她却只能感受到这种令人嫉妒的崇拜的苍白的回声。

“我不配您这么想。”弗朗索瓦兹略感内疚地说。皮埃尔高兴地走过来。

“他在家：我告诉他8点钟到剧院去，我要同他谈谈。” “他怎么回答的？”

“他说：“好吧！’”

“想尽办法说服他。”弗朗索瓦兹说。 “相信我吧。”皮埃尔说。

他朝格扎维埃尔笑了笑。

“分手前我们去北极酒吧喝一杯怎么样？”

“噢！对，我们就去北极酒吧。”格扎维埃尔含情脉脉地说。

他们正是在那里建立的友谊，这个地方已经具有传奇性和象征意义；走出咖啡馆时，格扎维埃尔主动挽住皮埃尔和弗朗索瓦兹的手臂，三个人步伐一致地走着，他们朝圣似地朝酒吧走去。

格扎维埃尔不愿意让弗朗索瓦兹帮她收拾房间，这是出于谨慎，而且她无疑不喜欢外人的手触摸自己的日常生活用品，哪怕是圣人的手。所以，弗朗索瓦兹上楼回到自己的房间。她换上睡衣，在桌上摊开稿笺。她通常在这个时候，在皮埃尔演戏的时候，写她的小说。她开始重读昨天晚上写的那几页，可是她很难集中精神。在隔壁的房间，那个黑人在教那个金发妓女跳踢跳舞，和他们在一起的还有那个在托普斯当侍者的小个子西班牙女郎。弗朗索瓦兹听得出他们的声音。她从口袋里摸出一把锉刀，开始指甲。即使皮埃尔能说服热尔贝，难道他们之间不会水远笼罩着一层阴影吗？克莉斯汀娜姑妈明天会摆出什么脸

色？她无法驱开这些令人不愉快的思绪。不过，最令她放心不下的是今天下午皮埃尔和她之间出现的分歧，毫无疑问，只要她同他再谈谈，这种痛苦的感觉就会消失，然而，在此之前，这种感觉却沉重地压在她心上。她看了看指甲。真愚蠢，她不应该把一次微不足道的分歧看得这么严重，当皮埃尔不赞同她的意见时，她不应该感到惶恐不安。

她的指甲修剪得不好，总是不对称。弗朗索瓦兹又拿起锉刀。她的错误是把自己的全部重量都压在皮埃尔身上，在这一点上她的确错了，她不该让另一个人来承担自己的责任。她烦躁地抖了抖沾在睡衣上的白色碎屑。只要她愿意，她就能彻底地负起自己的责任，然而她并不真正愿意这么做。就连对自己的责备她也将征求皮埃尔的赞同；她的任何想法都与他有关，都是为他而产生的；她甚至不能想象一个她自发的而且她在绝对与他没有关系的情况下完成的行动，一个真正显示了她的独立性的行动。这并不令人难堪，况且，她永远不会需要借助自己来反对皮埃尔。

弗朗索瓦兹扔下锉刀。把3小时宝贵的工作时间耗费在不着边际的推论上实在荒唐。皮埃尔曾经对别的女人非常感兴趣：为什么她会觉得受到了伤害呢？令人不安的是她在自身发现的这种固执的敌意，而且这种敌意并未完全消失。她犹豫了一下，这时她很想清理一下自己的苦恼，随后，她懒得去想了。她埋头在稿笺上。

皮埃尔从剧院回来时午夜刚过，他的面孔冻得通红。 “你见到热尔贝了？”弗朗索瓦兹不安地问。

“是的，解决了。”皮埃尔高兴地说，他摘下围巾，脱掉大衣。“他起初说那事儿并不要紧，他不想听我解释，不过我坚持这么做，我辩解说我们从来不与他讲客套，如果我们想撤开他，我们会冷静地对他说明的。他还是有点不相信，不过，这只是表面上罢了。”

“你真是货真价实的小金嘴。”弗朗索瓦兹说；她的轻松感中夹杂着某种怨气，感到自己与格扎维埃尔合谋对付热尔贝，她大为不快：她真希望皮埃尔也感到不快，而不是心满意足地在那儿搓手。略为歪曲一点事实，这倒没什么；可是，心灵之间的谎言会精塌人与人之间的某种东.

“格扎维埃尔在这件事情上的作法毕竟太恶劣了。”她说。

“我觉得你太苛刻了。”皮埃尔说。他笑了笑：“你到老年不知会多么冷酷！”

“最初我俩中你最苛刻，”弗朗索瓦兹说，“你那时几乎让人无法容忍。”

她略感苦恼地明白了，白天的误会并不那么容易地因一次友好的谈话而冰释，只要一想起来，尖酸刻薄的寻衅口吻又会在她身上复苏。

皮埃尔开始解下他为参加画展而系上的领带

她忘记了与我们的约会，我当时觉得这是难以形容的轻狂，”他以受到冒犯的口吻说，不过他脸上的微笑却反过来嘲笑了自己的郑重其事。“后来，我散步时镇静了一下，我又从另一个角度来看待这件事了。”

他无忧无虑的情绪加重了弗朗索瓦兹的烦躁。

“我看出来了。她对热尔贝的所做所为对你突然变得可以原谅了，你几乎是在称赞她。”

“作为轻狂来说，她的态度太郑重了，我想到一切：她的神经质，她对消遣的需要，遗忘的约会以及昨天晚上的背叛行为，这一切都有联系，应该有一个理由。”

“她告诉了你这个理由，”弗朗索瓦兹说。

“不能因为她编了些故事来说出这个理由，就相信她的话。”皮埃尔说。

“这么说来，实在没有必要那么坚持。”弗朗索瓦兹说，她又充满怨气地想起了他没完没了的盘问。

“她也不是完全在撒谎。她的话需要解释。”皮埃尔.

他们好象在谈论阿波罗神殿的女祭司。

“你究竟想说什么？”弗朗索瓦兹不耐烦地说。皮埃尔微微一笑。

“她责备我从星期五以后没有再同她见面，你不是对此感到不安吗？”

“是的。”弗朗索瓦兹说，“这说明她开始依恋你

T."

“对这个姑娘来说，开始和走到底，我认为是一回事。”皮埃尔说。

“那又怎么样？”

“我认为她对我有好感。”皮埃尔自鸣得意地说，这种神情部分是装出来的，不过，也暴露了他内心的满意。这激起了弗朗索瓦兹的反感。平时，皮埃尔审慎的调侃话会逗她发笑，可是，皮埃尔很看重格扎维埃尔，在北极酒吧时他的微笑流露出来的柔情并不是装出来的，所以此时他厚颜无耻的口气令人忧虑不安。

“我很奇怪，格扎维埃尔对你的好感何以能为她的行为辩解。”她说。

“应该处在她的位置上来想想。”皮埃尔说：“她是多情善感、桀傲不驯的女孩。我郑重其事地向她献出我的友情。而第一次要再见面时，我却做出给她几小时，好象比移山倒海还要难似的。这就伤了她的心。”

“反正不是当时。”弗朗索瓦兹说。

“毫无疑问，不过她又想起了那件事。因为随后的几天里她未能如愿见到我，她的不满变本加厉。再加上星期五主要是你不让她告诉热尔贝，她全心全意爱你都是白费劲，而且，在她狭隘的富有占有欲的心目中，你毕竟是她和我之间最大的障碍，利用我们要求她保守的秘密，她作出了打算。她就象孩子一样，打牌快要输的时候，一翻手把牌搅得乱七八糟。”

“你很重视她。”弗朗索瓦兹说。

“你总是太不重视她。”皮埃尔不耐烦地说，今天他不是第一次在谈及格扎维埃尔时对她用这种伤人的口吻说话了。

“我不是说她明确地表达了这一切，不过，这的确是她的行为的涵义。”

“也许是吧。”弗朗索瓦兹说。

如此说来，如果相信皮埃尔的说法，格扎维埃尔把她视为不受欢迎的人了，她在嫉妒弗朗索瓦兹。弗朗索瓦兹大为不快地回想起自己面对格扎维埃尔虔诚的面孔前的激动情感，她感到受了愚弄。

第六章

“到哪儿也喝不到比这更好的咖啡了，”弗朗索瓦兹说着，把杯子放回到碟中。

米盖尔太太笑道：

“当然，这可不是包伙餐厅给你喝的那一种。”

她边说边翻阅着一份时装报纸，弗朗索瓦兹走过去，坐在她的椅子扶手上。米盖尔先生坐在炉火正旺的壁炉旁读着《时代》杂志。20年了，可一切都没变，真让人感到压抑。当弗朗索瓦兹重新回到这个房间，她仿佛觉得这些年她从未离开过。时间已在她身边停滞，仿佛是一潭淡淡的、毫无生气的死水。生活，就是走向衰老，仅此而已。

“他真是讲得太妙了，这个达拉蒂埃，”米盖尔说。语气十分严肃、庄重。 “他会针锋相对，丝毫也不退让。”

“据说波奈方面准备让步，”弗朗索瓦兹说，“甚至有人估计他准备着手与吉布提方面私下磋商。”

“值得注意的是，单从意大利人的示威本身来说，并没什么过分的，”米盖尔先生接着说，“只是口气让人无法接受。无论以什么代价，我们都不会对这种欺人太甚的逼迫行为妥协。”

“你们总不至于为个名誉问题参加一场战争吧！”弗朗索瓦兹说。

“但我们也不能委屈求全，沦为一个二等民族，蜷缩在马其诺防线的后面。”

“当然，”弗朗索瓦兹说：“这可不容易。”

以前，她总是避免谈论原则问题，这就容易使她与父母谈得来。

“你看我穿这个样子的裙子合适吗？”她母亲问。 “再合适不过了，妈，你的身材真苗条。”

她看看挂钟，2点了，皮埃尔已经坐在那家精糕的咖啡馆里了；格扎维埃尔前两次上课都迟到了，于是他们约定今天提前1个小时在多姆见面，以保证能准时开始工作，也许她已经去了，这是个叫人无法摸透的人。

“为了庆祝《儒尔·凯撒》剧上演100场，我们要举行一次晚会，我得买条裙子，可我不会选。”弗朗索瓦兹说。

“我们有时间去想这件事，”米盖尔太太应道。米盖尔先生放下报纸，问：

“你认为演了100场？” “至少这个数，每天晚上场场爆满。”

她摇摇头，走到镜子前，屋里的气氛让人憋得慌， “我该走了，”她说，“我有个约会。”

“我可不喜欢不戴帽子就出门，”米盖尔太太说着，抖抖弗朗索瓦兹的大衣，“你没有买我曾跟你说过的那种皮大衣？你的衣服太单薄了。”

“你不喜欢我这件短大衣？我觉得挺漂亮。”弗朗索瓦兹说。

“可这是春秋装，”她母亲说着，耸耸肩，“我不知道你的钱干什么用了。”

“你什么时候再来？”米盖尔先生问，“星期三的晚上，莫里斯夫妇要来。”

“那我星期四再来，”弗朗索瓦兹说，“我宁愿单独跟你们在一起。”

她慢慢走下楼梯，来到梅蒂斯大街；潮湿的空气粘糊糊的；但她宁愿呆在外面，而不愿进阴湿的图书馆里去。时间似乎又开始慢慢地走着：她想再去找热尔贝，此时此刻，至少这还有点意思。

现在，格扎维埃尔肯定来了，弗朗索瓦兹想，心里掠过一丝隐痛。格扎维埃尔穿着蓝裙，要不就是那件漂亮的镶有白条纹的红外套，精心整理过的卷发衬着她的笑脸。她不知道格扎维埃尔笑起来会是什么样，皮埃尔会怎样看她。弗朗索瓦兹在人行道边停下来，她总有种背井离乡者的感觉。她站的这个地方，正是巴黎的中心，往日十分热。可今天却变了，巴黎的中心移到皮埃尔和格扎维埃尔

呆的那个咖啡馆去了，而她却在渺茫的郊野游。

她来到德玛高露天咖啡馆，在一个火盆边坐下。本来今天晚上皮埃尔会对她讲明所有的事情，可这段时间以来，她对他说的话已不再深信不疑了。

“来杯清咖啡。”她对侍者说。

她心中一阵焦虑，这不是一种确切的痛楚，这种不适必须追溯到久远的过去。一个回忆突然在她脑海里萌发：空荡荡的房子，由于日晒，窗户紧闭着，光线很暗。在二楼的楼梯转弯处，一个小姑娘屏住呼吸，正贴着墙站着。所有的人都到花园去了，此时独自呆在那儿是有趣而又可怕的。家俱散发着它们昔日的气味，与此同时它们也在发生变化，仍是那般厚、那般重、那般神秘。书架下，大理石平板下，投射着一个浓重的影子。虽然，她不想逃离这个地方，可心里仍是一阵紧张。

在一张椅子的靠背上，放着一件已有年月的旧西服，可能是安娜用汽油干洗过、或者刚从放有樟脑丸的箱子里拿出来，放在那里凉干的。衣服的确很旧，仿佛是位精疲力竭的老人。尽管历尽岁月、身心疲乏，然而它却无法象弗朗索瓦兹感到疼痛之时那样发出抱怨，它决不会说： “我是一件历尽岁月，身心疲乏的西服。”这念头真怪，弗朗索瓦兹极力想象，如果她也无法说“我叫弗朗索瓦兹，今年6岁，住在外婆家，”如果她也什么话都说不出来，那情形会是怎样；她闭上眼睛，仿佛这样她便不存在了。然而别的人会到这里来，他们会看着我、谈论我。她重又睁开眼睛，却又看见那西服，它存在，却毫无知觉。 这有些让人气恼，乃至有点恐怖。如果它无知觉，那它的存在有什么意思？她陷入沉思，可能会找到一种解决方法。因为，我能说出“我”，要是我替它说呢？但更确切地说，这令人沮丧；她无可奈何地盯着那西服，眼睛只看见了西服，嘴里飞快地说出“我老了，我累了，”然而，没有什么新的变化；那西服仍呆在那里，神情漠然，完全无动于衷，而她仍是弗朗索瓦兹。另外，要是她真的变成了西服，那么她，弗朗索瓦兹，也将什么也不能说了。这些念头开始在她的小脑袋瓜里转着，接着，她跑下楼，到花园去了。

咖啡几乎凉了，弗朗索瓦兹一口气喝下去。那些毫无干系的事情，她为什么会重新想起呢？她抬眼看着雾蒙蒙的天空。当今的事情，是这个世界令她力所不能及、无从把握。她不仅是在巴黎流浪，在整个世界，她都是一个背井离乡之人。身边的坐客、街上的行人，都不是大地上有重量的生命，而只是虚渺的幻影。远近的房屋皆是毫无起伏和深度的布景。就连正迎面走来的热尔贝，也不过是一个轻飘惑人的影子。

“怎么样？”他招呼道。

他穿着一件天然羊毛大衣，褐黄色的衬衣露出它的小方领，一条黄色的领带衬托着低色调的外套，十分醒目。他的穿着一向优雅。弗朗索瓦兹很高兴见到他，但她马上意识到，决不可指望他来帮她重新找到生活中的位置，这只是在流徙之中的一个愉快的旅伴。

“这种糟糕的天气，我们还能去跳蚤市场吗？”弗朗索瓦兹问。

“只是一点小雨，已经停了。”热尔贝说。他们走过广场，进了地铁口。

这一天我该好好地跟他谈些什么呢？——弗朗索瓦兹想。

好久以来，这是第一次她单独跟他一起出来。她想好了，做个十分可爱的女伴，以抹去皮埃尔所作的解释可能留下的最后一些阴影。但是，是些什么呢？她工作，皮埃尔也在工作。诚如格扎维埃尔说的，他们的生活是公务员式的。

“我想我永远也没法摆脱掉这些事情，”热尔贝说， “今天的聚餐会上，人可真多，有米歇尔，莱尔米埃尔和阿达逊夫妇，整个上流社会的人物云集一堂，但而谈，简直象过节一样，真让人受不了。贝塔尔为多米尼克·奥罗夜总会写了一首反战新歌，公平地说，写得还不错，只是他们的歌曲起不了什么作用。”

“写歌曲、高谈阔论，”弗朗索瓦兹说，“他们从不知道节省言语。”

“噢！这段时间的报纸可是妙极了！”热尔贝说着，爽朗的笑声使他脸上神采飞扬。他要是鄙视什么，总化作一阵开心的大笑。

“为了让法国恢复镇静，他们会给我们上什么菜？跟德国相比，意大利给我们的恐惧要小一点。”

“其实，为个吉布提，也不至于打起仗来。”弗朗索瓦兹说

“但愿如此，”热尔贝说，“但是，半年或者两年之后，无论会怎么样，只确保过此一关的想法，总不是令人鼓舞的。”

“至少我们可以说出来。”弗朗索瓦兹说。

跟皮埃尔在一起时，她容易忘掉忧愁，看见什么就是什么。可热尔贝总让她不舒服。这个时候，做个稚气的年青人可不是件令人愉快的事。她瞧着他，心中略感不安。他心中在想些什么呢？关于他、他的生活、他的世界，他从未吐露知心话。刚才，她本想跟他严肃地谈谈；可现在地铁的隆隆声使交谈很困难。她两眼看着轨道旁墙上残存的已经发黄的广告。今天，她甚至连好奇心也没有了。这一天，真是一片空白、毫无意义。

“您知道吗，我有个小小的愿望，想把《洪水滔天》搬上舞台！”热尔贝说，“虽然还只是个轮廓，但可以很好地发展一下，对吗？”他皱皱眉：“只要有点钱，我要去买辆旧汽车，贵四倍的汽车也并不怎么样。”

“太好了！”弗朗索瓦兹说，“您肯定会送掉我的性命，但我还是要跟您一起。”

他们走出地铁。

“或者，”热尔贝又说，“我跟穆尼埃一起木偶戏。贝格曼大概可以帮我们与图片社联系，但这个人常常说话不算话。”

“木偶戏有意思！”弗朗索瓦兹说。

“只是要拥有自己的演出厅和设备，耗资甚大。”热尔贝说。

“总有一天会实现的。”弗朗索瓦兹说。

今天，热尔贝所讲的这番计划并不让她觉得开心，甚至她问自己为什么以前她会觉得他的生活中有种神秘的温柔。他站在她身边，刚参加过贝克拉尔家举行的一场无聊的聚餐会，晚上他又将去扮演早已演烂了的热尼·卡顿的角色，丝毫没有什么特别的诱人之处。弗朗索瓦兹四下打量着，她很想发现什么赏心悦目的东西，可这条长街上，什么也没有。人行道边停靠着一排排的小车，人们在里面卖一些非常平常的东西：棉花、鞋子、肥皂。

“我们还是选条借街走走吧。”弗朗索瓦兹说。

这里出售的有旧鞋子、唱片、绸布、搪瓷盆、缺了口的瓷器，这些东西甚至就摆在泥泞的地上。那些棕色妇人，衣衫褴，坐在街旁的栅栏上，或是坐在地上，铺张报纸、或旧毡子。这一切也没什么意思。

“瞧，”热尔贝说，“这里面肯定可以找到一些小道具。”

弗朗索瓦兹毫无热情地看着脚下的这些旧货，显然，这些脏污的东西肯定曾有过一段有趣的历史，可他俩所见到的，如手、破洋娃娃，以及视了色的布料，都毫无传奇色彩。热尔贝正摆弄着一个玻璃球，里面飞扬着一些彩色的屑片。

“据说这个球能占卜未来。”他说。

“这只是案头镇纸用的，”弗朗索瓦兹说。

女商版用眼角了他们一眼；她的脸上浓妆艳抹，卷发，肥胖的身体仿佛要从羊毛披肩里绷出来似的，腿上盖着几张旧报纸；她也如此，既无过去，也无将来，充其量不过是一堆冻僵了的肉。那些栅栏、瓦房，还有街旁的小花园，因堆放了一些锈死的钢片而显得分外凄凉。以前，这个地方虽很脏，却吸引人，而现在，虽没什么变化，却显得很难看。

“这次巡回演出是怎么回事？”热尔贝同，“伯恩海姆说似乎要推迟到明年。”

“伯恩海姆当然有自己的想法，他关心的是经费问题。但是皮埃尔不同意，明年有明年的事情要做。”弗朗索瓦兹说。

她跨过一个泥坑。就象以前在外婆家，当她在轻柔的夜色中、在花丛的芬芳中关上门，好一会儿，她有种永远被世界弃的感觉；在别的地方，总存在着她所未知的事情，唯有眼前的事情对她还有价值。今天，她不能说：不知觉存在，便不存在。这种存在，只可意会而不可言传。皮埃尔从不漏过格扎维埃尔的任何一个微笑，而格扎维埃尔也聚精会神地品味着皮埃尔说的每一句话。从他俩的眼中，总可以看到皮埃尔房子的影子，还有墙上的莎士比亚画像。此时此刻，他们还会工作？要不，在休息的时候，他们会谈论格扎维埃尔的父亲，或者海阔天空地闲扯？

“昨天上课的时候，格扎维埃尔干了些什么？”弗朗索瓦兹问。

热尔贝笑起来，说：

“朗贝尔让她重复一段绕口令，她的脸愁得通红，两只眼睛只知道盯着脚，一句话都说不出来。”

“您认为她的天赋如何？”弗朗索瓦兹问。 “她的身段倒是挺绝的。”热尔贝说。

他抓住弗朗索瓦兹的胳膊，突然说了句“过来瞧瞧！”

他边说边从人群中挤出一条缝钻了进去。一把张开的大伞插在泥地里，周围，人们围成一个圆圈，中央有个男人，正在黑布上洗着几张扑克牌。

“200法郎！”一个灰头发的老妇人睁着一双无神的眼睛看着四周，嚷着：“200法郎！”她的嘴唇在发额，有人猛地推了她一把。

“这是些骗子。”弗朗索瓦兹说。 “谁都知道。”热尔贝应道。

弗朗索瓦兹饶有兴致地瞧着这个玩牌的江湖骗子，他那双手在伞布上迅速地洗着三张肮脏的纸牌。

“这张我押200法郎，”一个男人说着，把两张钞票押在一张牌上，眼睛狡猾地眨着。这张红桃K认得出来，因为有个角折过。

“赢了。”子过牌，叫道，接着，牌又飞快地回到他手中。

“这回是这张，看好了，走！它就在这三张里面。猜中红桃K的赢200法郎1”

“是那张！谁跟我一起押100法郎？”一个男人喊。 “我来押100法郎！”另一个男人应道。

“赢了！”骗子将四张皱巴巴的票子扔到那人面前。

为了吸引人，显然他是在有意让别人赢几次。又该下注了。弗朗索瓦兹很容易就猜准了红桃K。牌飞快地洗来洗去，令人眼花瞭乱，忽左、忽右、忽中·..

“他真，”弗朗索瓦益说，“每次都让人看得清清楚楚。”

“红桃K在那儿！”有个男人说。 “得押400法郎！”骗子说。

那个男人转身对弗朗索瓦兹说：

“我身上只有200法郎，跟我一起押200法郎！”他急促地说道。

左边、中间、又到了右边，它就在那儿。于是弗朗索瓦兹把两张钞票放到那张牌上。

“梅花七！”骗子说着，将钱收过去。 “真见鬼！”弗朗索瓦兹说。

她呆呆地立着，就象刚才的那个胖女人一样；只需一个小小的快动作，钱就这样输掉了，真不可思议。如果再来一次，肯定可以赢回来。下一次，一定要看仔细·..

“走吧！”热尔贝说，“他们都是一伙的。再赔下去，您会输个精光！”

“我当然知道，从来就没人赢过。”弗朗索瓦兹气恼地说。

这一天尽干些蠢事，这地方，这些人、还有他们说的话，统统都是荒唐透顶。天真冷！米盖尔太太说得对，身上这件大衣是太薄了。

“去喝一杯怎么样？”她提议。

“我很愿意，”热尔贝说，“找一家音乐咖啡馆吧。”

夜已经降临，课也下了，但他们肯定还没分手，他们会在哪儿呢？也许他们又转到北极酒吧了。当格扎维埃尔喜欢上某个地方，她马上就要在那儿做个窝。弗朗索瓦兹回想着那里的玻璃窗、嵌有皮钉的软垫长椅、以及红白方格的灯罩···然而却是枉然；那里人们的音容象貌、掺着蜂蜜的鸡尾酒的香味都笼罩着一层神秘的意味，此时她若推门而入，这种神秘便会荡然无存。他俩可能正温柔地相互微笑，皮埃尔在对他们的谈话作总结，而她也许正用吸管在杯里吸吮着。但是，即使是他俩，也并未领悟到他们之间的秘密。

“就到这家咖啡馆吧。”热尔贝说。

这似乎是个车棚，大大的火盆使里面很暖和，人也很多。台上站着一个穿着军服的歌手，乐队的声音报耳欲聋。

“我来杯烧酒，”弗朗索瓦兹说，“让身体暖和一

F.*

这场粘糊糊的濛细雨一直浸到她的心灵深处，使她不停地打着哆嗦。她几乎无力支配自己的身体和思想。她看着那些穿着皮套鞋、裹着大披肩的女人，她们靠在柜台上，大口大口地喝着咖啡。她想不通，为什么她们的披肩都是紫色的。歌手的脸上，化妆有些过分，红得刺眼。他拍着手，尽管没唱很淫秽的歌曲，然而他仍是一副活脱脱的无赖相。

“您能不能马上结账？”侍者问。弗朗索瓦兹把嘴浸到杯里，顿时，满嘴一股强烈的酒精味和霉味。热尔贝突然放声大笑起来。

“怎么啦？”弗朗索瓦兹问，“看上去他现在只有12岁。”

“那些淫秽的歌词让我好笑。”热尔贝含混地答道。 “是哪一句让您突然发笑？”

“喷射。”热尔贝回答。

“喷射！”弗朗索瓦兹重复道。 “啊，我倒要看看他会不会写！”热尔贝说。

乐队吹起狐步舞的曲子；台上风琴手的旁边，放着一个大洋娃娃，戴着一顶西班牙毡帽，相栩如生。随即，他们一阵沉默。

他会料到我们讨厌他——弗朗索瓦兹想，皮埃尔并不很想赢得热尔贝的信任，他很少介入一种亲密的交情。弗朗索瓦兹曾试着提醒他。她必须对热尔贝讲清楚，为什么格扎维埃尔在她和皮埃尔的生活中占据了这么重要的位.

“皮埃尔认为格扎维埃尔会成为一个大明星。”弗朗索瓦兹说。

“这我知道。他好象很看重她。”他略带一丝勉强地说。

“这个人很怪，跟她打交道可不简单。”弗朗索瓦兹又说。

“更确切地说，她是个很冷酷的人，我不知道该怎样跟她讲话。”热尔贝说。

“她反对一切规矩礼节，这固然很伟大，却又很让人生厌。”弗朗索瓦兹说。

“在课堂上，她不与任何人讲一句话，一个人缩在角落里，整张脸都蒙在头发里。”

“她属于最叫人恼火的那一类人，”弗朗索瓦兹说， “但愿我们，皮埃尔和我，能永远相好。”

热尔贝很吃惊，问：

“她非常清楚你们之间的事？”

“是的，但她希望我不要管她的感情纠葛。所谓坚贞的感情，照她看来，可以通过妥协和谎言来获得。”

“这真好笑！她应该清楚您并不需要这些。”热尔贝说。

“当然。”弗朗索瓦兹说。

她觉不快地瞧着热尔贝。爱情，总不至于象他想得那么简单，它比时间永恒，并在时间的考验中生存，这里面交织着焦虑、舍弃、和淡淡的悲愁；当然，这些算不了什么，但也正是因为她没去考虑罢了。有时，还是必须作一番努力的。

“给我一支烟，烟可给人一种暖和的错觉，”弗朗索瓦兹说。

热尔贝笑着将烟盒递给她，可这种微笑，除了动人的诱惑力之外，没有别的什么，然而她却可以从中发现一种人振作的怜悯。弗朗索瓦兹想，要是她爱上了他那双眼睛，她可以从这双蓝蓝的眸子里感受到一种什么样的温柔呢。然而，尽管这是如此的珍贵，她还未作了解便舍弃了，她水远也不会去理解的。她并未觉得有一丝的后悔，但是它们是值得她留念的。

“如果有人看见皮埃尔跟巴热斯家的小丫头在一起，肯定会笑掉大牙的，”热尔贝说，“他似乎是在走钢丝。”

“是这样。他结交的朋友，都是些有野心，有勇气的人，他往往也能引起这些人对他产生兴趣，这也使得他不断变化，”弗朗索瓦兹说，“但是，谁也没有格扎维埃尔那么关心他。”

“他真的那么依赖她？”热尔贝问。

“依赖这个词，对皮埃尔来说，可不容易说清其中的含义。”弗朗索瓦兹说着，不停地敲着烟灰。以前，当谈到皮埃尔，她总是对照自己来想。现在，要弄明白他的性格，不得不退后一步来观察他。要回答热尔贝的这个问题几乎是不可能的：皮埃尔从来不愿有什么固定的关系，他一向苛求一种发展，热衷于背叛，热衷于将他的过去作为祭品去求得他的现在。当你认为已将他圈于一种持久的柔情、忠诚和痛苦交织而成的情网之中时，他已象一个精灵，划到了时间的彼岸，留在你手中的只是一个幽灵，这个幽灵已被他从自己的无瑕美德的高度严厉地宣判了死刑。最精的是，他痛恨自己的受骗者能满足于一种徒有应名、一种完全无望的徒有虚名。她将烟蒂按灭在烟灰缸里。以前，她觉得皮埃尔从无稳定的游移性格很有意思。信而，对于这种青信弃义的行为，她又能怎样进行自卫呢？当然，皮埃尔找不到一个同谋来对付她；但是，要是他自己出面呢？当然，他没什么内心生活，这是可以肯定的；但要想确证无疑，就必须从一种善意出发。弗朗索瓦兹突然觉得热尔贝在偷偷打量她，她马上恢复了常态。

“最了不起的是，她能让他不安。”她回答道。 “怎么会呢？”热尔贝说。

他很惊奇，他也觉得皮埃尔是一个充实、严厉、十分内向沉深的人，无法想象他会有一丝不安的迹象。然而，格扎维埃尔却打破了他的这种平静。要不，她只是打开了一个小小的缺口？

“我常跟您说过，如果皮埃尔寄希望于戏剧，或笼统地说艺术，这是因为他作出了某种决定，”弗朗索瓦兹说，“如果有人想考虑一下这个决定，那他往往会疑惑不解。”她微笑起来，“格扎维埃尔便是一个值得考究的难题。”

“他在创作的主题上却固执得可笑。”热尔贝说。 “这也是一个原因。有人在他创作《勒·凯撒》时建议他多喝一些牛奶咖啡，他便觉得很舒畅。”

弗朗索瓦兹心里一阵发紧。难道她真的可以肯定，这些年来皮埃尔从未有过什么困惑？要不，就是她从未想到这些罢了？

“您怎么看？”热尔贝问她。 “关于什么？”

“关于牛奶咖啡的重要性。”

“我嘛，”弗朗索瓦兹说，眼前又浮现出格扎维埃尔的微笑，“我只相信自己是幸福的，”她轻飘地吐出一句。

“我看不出这两者之间有什么联系，”热尔贝说。 “反省自己是很费精神的，也很危险。”弗朗索瓦兹说。

从本质上讲，她与伊丽莎白很相似。她只要相信什么，就水远会安然处之，尽管那些事实早已失去了效用。从一开始，她就本该对一切提出质疑，但是，这需要一种超人的力量。

“那么您呢？您怎么看？”弗朗索瓦兹问。

“噢，跟大家想的一样，”热尔贝笑了，答道，“这要看是想写呢、还是想喝？”

弗朗索瓦兹注视着他。

“我常常问自己您追求的是什么样的生活？”她说。 “首先我要肯定的，是我还能活多长时间，”他答道。

弗朗索瓦兹微笑起来。

“这想法很合理。但是，假设您有这个运气活下去呢？”

“这我就不知道了，”热尔贝说着，沉思片刻，“也许过一段时间，我会弄得更清楚一些。”

弗朗索瓦兹露出冷漠的表情。要是热尔贝没意识到这个问题的重要性，他也许是会作出答复的。

“但您对现在的生活满意吗？” “有时好，有时差一些。”他说，

“说得对，”弗朗索瓦兹有点失望。开始犹豫起来。如果一个人只作这样的认识，那未免太有点消沉了。

“这要看什么时候，”热尔贝试图解释一下，“大凡人们对生活作出判断，我觉得只是措词不同罢了。”

“照您看，生活只归结为幸福或不幸福？” “是的，只是我不太明白其中的含义罢了。”

“但是，您的性格应该是很乐观的呀，”弗朗索瓦兹说。

“可我常常也有烦恼，”热尔贝说。

他说这话时，表情很平静。似乎他觉很正常：在漫长的烦恼之中，也夹杂着小小的欢乐，有时好，有时差一些。总的说来，难道他的话没有道理？剩下的不就是幻影和想象吗？他们坐在硬木的桌旁，天气冷极了。周围的几家桌子上，坐着几家人和一些军人。皮埃尔和格扎维埃尔坐在另一张桌上，吸着烟、喝着酒、说着话。但这种絮絮话语和腾腾烟雾并不是弗朗索瓦兹所极力想窥测的那种内在的神秘。他俩马上就会分手，无论何时何地，皮埃尔从来不会建立一种关系，来将他俩拴在一起，他从不知希望、不知遗憾、更不知恐惧，尽管过去、未来、幸福这些字眼的确是他嘴里说出来的。什么也不存在，唯有那些穿着大红衣裳的音乐家们，以及那个洋娃娃，它身着黑裙，脖子上围着一条红纱巾，撩起的裙下，两条纤细的腿在镶有花边的衬裙里隐隐可见。它睁着两眼，充满了永恒的自信，观察着世界。

“把手伸给我，我的美人，我为你算个好命。”弗朗索瓦兹吓了一跳，随即木然地将手伸给一个穿着紫黄色衣服的吉卜赛女人。

“事情不象你所想象得那么好，不过要耐心，你马上会得知一个喜讯，它将给你带来幸福。”那女人一口气说着，“你不缺钱，我的美人，但不象别人想的那样富有，你很自傲，所以你有烦恼。不过，你快熬到头了。如果你跟我过去一下，我的美人，我会告诉你一个小小的秘密。”

“你们去吧！”热尔贝认真地说。

弗朗索瓦兹跟着那个吉卜赛女人，那女人从兜里掏出一块小木板，说：

“我告诉你这个秘密，有个棕头发的小伙子，你很爱他，但跟他相处得不幸福，因为有个金头发的姑娘从中作梗。这是一个护身符，你把它包在手帕里，放在身上揣三天，以后你就会跟那个男的幸福地生活。这是一个很稀罕的护身符，我从未给过任何人，但我决定给你，只要100法郎！”

“谢谢，”弗朗索瓦兹说，“我的命就是这样，我不需要什么护身符。”

那女人握紧手中的护身符，又说：

“100法郎就能预测你的幸福，不算贵！你愿意给多少？20个法郎？”

“一分钱也没有！”弗朗索瓦兹回答。她重又回到热尔贝身边坐下。

“她说了些什么？”热尔贝问。

“尽是些费话，”弗朗索瓦兹笑着回答，“她要我出20个法郎占卜我的未来，我觉得太贵了。正象你说的，关于幸福，只是措词不同罢了。”

“我可没说这话！”他俩竞然达到如此的默契，热尔贝感到十分意外。

“也许这话是事实，”弗朗索瓦兹说，”我与皮埃尔在一起时，总谈论这些话，但是，这里面又有什么确切的含义呢？”

突然，一阵忧愁袭来，那么强烈，以至于她差点叫出声来。仿佛，世界变得空寂无声；再也没有值得恐惧、值得爱恋的了，完全是一片虚无。她要去找皮埃尔，跟他说说话，然后再分手。尽管皮埃尔与格扎维埃尔的友情只是一种空幻的海市愿楼，然而，弗朗索瓦兹与皮埃尔的爱情并不是更实在的。人生，只是稀里糊涂、碌碌无为地打发着一天天的时光，只是毫无规则的肉体与思想的聚集，直至终结——死亡。

“我们走吧！”她突然说道。

皮埃尔赴约会是从不迟到的。当弗朗索瓦兹走进餐馆，他已经坐到了他们常坐的那张桌旁。一见到他，弗朗索瓦兹马上涌起一阵喜悦，但她即刻意识到：我们只有两个小时的会面机会，于是，她的喜悦便消失得无影无踪T.

“下午过得愉快吗？”皮埃尔温和地问她，脸上带着微笑，一副天真无邪的样子。

“我们去了跳蚤市场，”弗朗索瓦兹说，“热尔贝很讨人喜欢，只是天不作美，下了场雨，另外，我被骗了200法郎！”

“怎么搞的？你真笨！”皮埃尔说着，将菜单递给她，问：“你吃点什么？”

“来盘威尔士牛肉！”弗朗索瓦兹说。皮埃尔认真地研究起菜单来。

“加蛋黄酱的鸡蛋没有了，”他说，那副困惑、失望的神色并不让弗朗索瓦兹同情。不过，冷静地说，弗朗索瓦兹承认他这张脸的确令人同情。

“好吧，来两盘威尔士牛肉，”皮埃尔说。

“我跟你讲讲我们谈了些什么，有兴趣吗？”弗朗索瓦兹问。

“当然有，”皮埃尔非常热情地说。

她向他投去怀疑的目光。要是在不久以前，她马上就会认为他真的感兴趣，并把一切都告诉他。当皮埃尔冲着她微笑、讲话，她便会认为这就代表皮埃尔。然而，她突然觉得这是些含混的表示：皮埃尔很轻松自如地表现出来，而他的本质却深藏在背后。现在，她只能认为，他说他对此感兴趣，仅此而已。

她将手放到皮埃尔胳膊上。

“你先说说，”她说，“你对格扎维埃尔干了些什么？你们真的在工作？”

皮埃尔显出尴尬的神情，看着她，说： “没干什么！”

“是嘛！”弗朗索瓦兹接着说，丝毫不掩饰她的不快，“格扎维埃尔必须好好工作，为了她自己，也为了她家里。她不能继续过这种寄生虫的生活。”

“一下午，我跟她争吵了45分钟，”皮埃尔说。弗朗索瓦兹马上感到了脸上的表情，可是她不明白，这种连她都疑惑不解的表情究竟意味着什么。

“为了什么？”她问。

“关于她的工作，”皮埃尔说着，莫名其妙地微笑起来，“今天上午上小品课的时候，巴亨要求她演一个林中采花、散步的少女，她却着恼地说她最讨厌花，并始终没能摆脱掉这个念头。她很自豪地对我讲述了这一切，我无法忍耐着听下去。”

皮埃尔慢慢将英式沙司倒进热气腾腾的威尔士牛肉。 “后来呢？”弗朗索瓦兹着急地问；而他却很平静，他毫不怀疑，了解这些事情对于她很重要。

“噢，这已很清楚了！”皮埃尔说，“她很生气。她来的时候，面带温柔的微笑，肯定以为我会给她戴上花冠，而我却将她拖进了泥潭。她握紧双拳，对我申辩着，仍带着你很了解的那种虚伪的礼貌。她说我们比资产者更坏，因为我们的道德是一片贫乏。这不是完全没道理的，不过我也发了很大的火，对她的话也不在乎。就这样，我们在多姆呆了1个小时，两个人咬牙切齿地面对面坐着。”关于生活的无望、奋斗的野心所作的谈论，往往是以不欢而散的尴尬局而而告终。弗朗索瓦兹克制住自己，她可不愿意浪费时间去批评格扎维埃尔。

“大概这也让人高兴，”她说。一种拘束感扼住她的

f80



胸口，她真笨，总不至于在皮埃尔面前露出窘迫的神情。

“生气的时候，能深入地考察问题，这也并非不是件高兴的事，”皮埃尔说，“我想她也并不反对这个看法，只不过她的毅力没我强。最后，她的脸都气歪了。于是，我努力缓和一下气氛。这可不容易，因为她的确陷入情绪之中，不能自拔。但最后，我还是占了上风。”他很满意地补充道：“我们宣布和解，为了今后能友好相处，她请我到她的房间喝茶。”

“到她的房间？”弗朗索瓦兹问。好长时间以来，她再也没去过格扎维埃尔的房间，她感到有点恼火。

“你最后平熄了她的怒气吗？”

“我们换了话题，”皮埃尔说，“我对她谈了我跟你那次的旅行，我想这样可以谈得拢。”

他笑了。

“我们还即兴背诵了一些台词，讲的是一个爱好旅行的英国女人与一个大冒险家的感情的奇遇。只要善于发挥，她还是很有想象力的。”

“你对她应该严肃一点。”弗朗索瓦兹责备道。

“我是很严肃，不要总对我有意见嘛。”皮埃尔说着，扮了个怪相，非常谦逊、殷勤地笑了笑。

“她突然对我说了一句：‘我跟您在一起过得很愉快‘。”

“好极了！这是个成功。”弗朗索瓦兹说。“我跟您在一起过得很愉快，”···她是不是站了起来，两腿发呆，要不就是坐在沙发边上，直盯盯地看着皮埃尔的脸？ 这没有必要问；她的语态、她的房间当时的芳香，如何去品味其中的细微内涵呢？他所讲的这些，只能让你接近其中的秘密，却无法进去，只有一道影子冰冷地投在心中。

“我不能肯定她对我有什么感情，”皮埃尔忐忑地说，“我好象取得了一些成功，但这些成功还不太稳定。”

“你渐渐在取得成功，”弗朗索瓦兹说。

“我要走的时候，她又显得很悲观。”他接着说， “她恨自己没来上课，对自己很有些自暴自弃。”

他很严肃地看着弗朗索瓦兹，说： “呆会儿，你对她友好一点。”

“我对她一向很好。”弗朗索瓦兹冷冷地说。每次当皮埃尔要求她对格扎维埃尔应该如何的时候，她总觉得很不快；她根本不想去见格扎维埃尔，更谈不上对她友好。现在，这却永远地成为她的一项使命。

“她的自尊心太可怕了！”弗朗索瓦兹说，“她必须有信心，马上获得一个炫目的成功，这样她才会冒险干这一行。”

“这不仅仅是一个自尊心的问题，”皮埃尔说。 “那么是什么呢？”

“她曾反复说，总是屈从于盘算和忍耐，她已经觉得腻味了。”

“你也认为这是个屈从的问题？”弗朗索瓦兹问。 “我嘛，我不考虑这些道德概念，”皮埃尔说。 “你真的认为她是从道德方面来考虑的？”

“当然，至少有这一层意思，”皮埃尔略显尴尬地说，”她对生活的态度是坚定不移的，这便是我所说的道德。她追求一种完满，这是值得我们尊重的一种愿望。

“她也有意志薄弱的一面。”弗朗索瓦兹说。

“意志薄弱是指什么？”皮埃尔问，“她只是着眼于现在，并在其中求得完满；如果现在她没有什么奉献，她就会象一只病乏的动物，蜷缩在一个角落，但是你很清楚，如果入们的惰性都与她的一样，那么意志薄弱便无从谈起了，却变成了一种力量。什么人也不见，什么事也不干，她就独自在房间呆两、三天，这是你我都无法做到的。”

“我不说了。”弗朗索瓦兹说。突然，她感到一种痛苦的需要——去见见格扎维埃尔。皮埃尔的语气中有着一种失礼的热情，尽管他想否认，这是一种赞赏的情感流露。

“反过来说，”皮埃尔接着说，“如果什么事打动了她，她的处理方式是惊人的。在她身边，我觉得自己的贫乏，几乎有点自觉惭愧。”

“这可是你生平第一次觉得惭愧，”弗朗索瓦兹说，极力挤出一点笑容。

“分手的时候，我说她是一个小小的黑珍珠，”皮埃尔庄重地说，“她耸耸肩，可我真是这么想的，她身上的一切都是那么纯洁、强烈。”

“为什么说黑的？”弗朗索瓦兹问。

“因为她总有某种邪恶的东西，似乎她身上常常有种需要——以恶待人，以恶待己，近乎是令人痛恨的。”

他沉了一会几

“可笑的是，当别人对她说她令人尊敬时，她常常不满，似乎很害怕，然而，她又被得到了别人的尊敬所束缚。”

“她很快就打破了这种束缚，”弗朗索瓦兹说。

她开始动摇了，几乎很想信这张诱人的脸庞。如果格扎维埃尔觉得必须离开皮埃尔，这是因为她要放任他更加赞赏和体验她。弗朗索瓦兹看到的不再是原来的格扎维埃尔，而是一个狡猾的小姑娘。在皮埃尔看来，她是一个苛刻而又胆怯的人。要是她答应与皮埃尔重归于好，要是她放弃了她的固执···

“的确如此，”她说，“我也常常感到她身上有种惑人的东西。”

她的口气重又变得非常僵硬；这张诱人的假面后，藏着一种阴谋，她决不对这个女妖精妥协。如果她退却的话，会出现什么结果，她无从知晓：她只觉得有种危险在逼近。

“跟她产生友情是不可能的，”她仍坚持说，“她的个人主义太可怕了，这不仅仅是她过分自爱，而是她完全忽略别人的存在。”

“可她很爱你，”皮埃尔说，语气里带有一点责的意味，“你对她太严厉了，这你知道。”

“我不喜欢她的那种爱，”弗朗索瓦兹说，“她把我看作一个偶像和摆设。或许在她的灵魂深处，她崇拜我；但对我这个有血有肉的完整的人，她的态度近乎是非常

视的。这倒容易理解：一个偶像从不知道饥饿、困倦和头疼，人们可以崇拜它，却丝毫不去征求它自己的意见。”

皮埃尔大笑起来，说：

“的确如此，不过你会觉得我偏心：她与人交往中表现出来的胆怯、无能却打动了我。”

弗朗索瓦兹也微笑道：

“我觉得你是有点偏心。”

他俩走出餐馆。还是关于格扎维埃尔：不是眼她呆在一起，就是在谈论她，她几乎占据了我们的生活。弗朗索瓦兹伤感地望着皮埃尔，他一个问题也没问，对弗朗索瓦兹白天所想的，他完全无所谓；在她讲述时，他那副绕有兴致的样子，难道不是出于礼貌？她搀紧他的胳膊，至少这样可以与他保持一会接触。皮埃尔轻轻按了按她的手。

“你知道，现在我再不能到你那儿过夜，我有点遗憾。”他说。

“可你的窝也不错嘛。”弗朗索瓦兹说着，脸上有了起色。

这真的有点可怕：一句温柔的话语、一个小小的亲热姿态，她所理解却只是出于股勤，而不是发自内心的、实在的举动，她丝毫不为所动。她哆嗦了一下，似乎是不由自主地卸下了包袱。现在，一切都开始明了，难道疑团永远也解不开了？

“祝你晚上过得愉快！”皮埃尔温柔地说。 “谢谢，明早见！”弗朗索瓦兹说。

她注视着他从剧院的侧门进去，一阵剧烈的痛苦撕扯着她的心；他那些言谈举止背后，究竟是什么意思？“我俩二者合一”——由于这种合乎情理的惭愧心理，她始终没法摆脱为皮埃尔操心。然而现在，这显得只是口头说说而已了：他俩是两种人。这一点她在北极酒吧已经体会到了，几天以后她还因此向皮埃尔抱怨过。她不想在这种尴尬的境地里越陷越深，把怒火化为庇护所，以逃避现实。但是，皮埃尔并没什么错，他始终还是原来的他，倒是她本身的原因和过失。这些年来，她一味将他奉作自我的证明，今天，她总算发觉他只是为自己活着。而对他的这种轻率的相信所得到的回报，便是她突然间沦为一个陌生人的境地。她加快脚步。要接近皮埃尔，唯一的方式就是再去找格扎维埃尔，并象他那样去看望她。要让弗朗索瓦兹觉得格扎维埃尔是她生活中的一个部分为时还尚早。现在，在她面前隐约展现的，是一个陌生的世界，她带着一种渴望面又胆怯的焦虑心情，向它匆匆迈近。

弗朗索瓦兹在门前静静地站立了一会儿。这个房间，就象一块圣地，让她很觉忐忑。这不是因为这里有什么信仰，而是一种极度的虔诚，笼罩在烟雾之中以及茶香和重衣草的芬芳中。这就是格扎维埃尔其人，这种感觉恍若就在眼前。

弗朗索瓦兹轻轻地敲敲门。 “请进。”传出一个欢快的声音。

弗朗索瓦兹略带惊讶地推开门。格扎维埃尔穿着绿白两色相间的长睡袍，满脸微笑，站在那儿有趣地看着她。弗朗索瓦兹的这副惊讶表情她已料到了。红色的灯罩使整个房间的光线鲜红鲜红的。

“您愿参加我这儿的晚会吗？”格扎维埃尔说，“我准备了夜宵。”

紧靠洗手间的地方，有一只酒精炉，上面的水壶正扑扑作响；暗处的两只碟上，弗朗索瓦兹看见放有各种颜色的三明治。其实，不存在什么拒绝邀请的问题，尽管表面仍很。不过，格扎维埃尔发出的邀请从来就是不可违抗的命令。

“您太客气了。”她说，“早知道今晚有这次盛宴，我会穿得更漂亮一些。”

“您这样就非常漂亮了。”格扎维埃尔温柔地说， “您坐！瞧，我买了绿茶，茶叶现在仍显得非常新鲜，呆会儿您会知道有多香。”

她鼓起帮，竭尽全力吹着酒精炉的火苗。弗朗索瓦兹对自己带有恶意前来感到很惭愧。

的确，我过分严厉了——她想，我的思想太陈旧了。刚才，她对皮埃尔说话的语气有多难听！格扎维埃尔正注视着茶壶，那张聚精会神的脸上，毫无戒备的表情。

“您喜欢红色的鱼子酱吗？”格扎维埃尔问。 “当然，非常喜欢！”弗朗索瓦兹说。

“是嘛，好极了！我真担心您不会喜欢。”

弗朗索瓦兹看着碟中的三明治，眼中露出一丝担心。在一块块方形的黑麦面包上，涂有一层层五光十色的菱形果酱，里面到处嵌着鱼、橄榄和甜菜果。

“没有一种是雷同的。”格扎维埃尔自豪地说，将滚烫的绿茶倒进杯里。接着又很快说：“不得已，我还放了一些蕃茄酱，间隔得很开。这样显得十分美观，可您尝都没

“看上去味道很好。”弗朗索瓦兹迎合道。她生平最时厌蕃茄。她选了一块颜色最淡的吃起来，味道很怪，但还不太糟。

“您看过我最近刚拍的照片吗？”格扎维埃尔问。绿红相间的墙纸印着花枝的图案，她在上面钉了一大排裸体艺术照。弗朗索瓦兹仔细地鉴赏着躯干倾斜的背部、坦露的胸脯。

“我并不认为拉布鲁斯会觉得这些照片很美。”格扎维埃尔说着，抿抿嘴。

“这个金发女郎怕是胖了一点，但那个棕头的到很迷人。”弗朗索瓦兹评论道。

“她的颈部很长，跟您的一样美。”格扎维埃尔语气很柔和。弗朗索瓦兹笑了笑。突然，她有一种如释重负的感觉，白天所碰到的所有不快顿时烟消云散了。她打量着屋内的陈设：沙发、椅子以及上面铺着的花卉图案的包布，黄的、绿的、红的，真象一件百衲衣。她很喜欢，这些东西永远陪伴着格扎维埃尔——深浅鲜明的颜色醒目的搭配、阴暗的光线、枯萎的花朵、以及她身上散发的勃勃生气。在这间屋里，皮埃尔并未得到更多的东西，格扎维埃尔对他的微笑并不比对她的更加动人。这张脸蛋有着迷人的轮廓，使她具有孩童般的诚实，而决非一张令人惊恐的女巫的面具。

“再吃点三明治。”格扎维埃尔说。 “我真的吃饱了。”弗朗索瓦兹说。

“噢！这也就是说您不喜欢吃？”格扎维埃尔露出伤心的表情。

“正相反，我很喜欢，”弗朗索瓦兹说着，又伸手拿起一块。她很清楚，这个温柔的女人是暴君，她不管别人是否快乐，只求在给予别人快乐的快乐中获得一种自私的欣慰。不过，该不该说她几句呢？她这样不是很可爱吗？格扎维埃尔看着弗朗索瓦兹咽下一块厚厚的土豆条，露出满意的神情。要不想让她生气，就只能做个石头人，听任她摆布。

“刚才我太荣幸了！”格扎维埃尔真诚地对她说。 “为什么？”弗朗索瓦兹问。

“就是那个长得很帅的黑人舞蹈家！他刚才跟我说过话。”格扎维埃尔说。

“当心您的眼睛不要看直了。”弗朗索瓦兹说。

“我正排着茶叶和大小包裹上楼，就撞见他。”格扎维埃尔的眼里闪着光芒，“这个男人真讨人喜欢！他穿着一件浅色大衣，头戴一顶灰白色的帽子，与黑黝的皮肤配在一起，十分漂亮。我手中的东西一下全掉到地上，他满脸笑容地帮我捡起来，并对我说：“晚上好，小姐，祝您胃口好！’”

“您怎么回答的？”弗朗索瓦兹问。

“我什么也没说，赶快了！”格扎维埃尔显出被得罪了的样子说。

她又笑起来。

“他象一只温柔可亲的猫，既显然有些神志不清，又似乎很阴险。”

弗朗索瓦兹从来就没好好注意格扎维埃尔的这位黑人邻居，她觉得自己是太冷漠了。要是格扎维埃尔，会对跳蚤市场留下什么样的印象？她就会欣赏那些脏透了的碎布片，以及到处是窟眼的木屋。

格扎维埃尔又将弗朗索瓦兹的茶杯斟满，问：“您今天上午工作得好吗？”

弗朗索瓦兹笑了。这是格扎维埃尔第一次向她靠近：以前，她非常痛恨弗朗索瓦兹的工作，认为是在浪费人生的最宝贵的时光。

“还行，不过到中午我不得不放下工作，我要到母亲那儿吃饭。”

“也许哪一天，我能读读您的书？”格扎维埃尔说着，嘴唇好看地一翘。

“当然可以。只要您愿意，我可以把前面的几章给你看看。”

“讲什么的？”格扎维埃尔问。

她盘腿坐在一只垫子上，轻轻吹着滚烫的茶水。弗朗索瓦兹看着她，心里有点后悔。格扎维埃尔这么关心她，叫她感动。大概她应该试试，更加经常地与格扎维埃尔作些交心的谈话。

“讲的是我的青年时代。”弗朗索瓦兹说，“我想探讨为什么人在年轻的时候总不得志。”

“您认为我们不得志？”格扎维埃尔问。

“不是指您，您的心灵生来便是完美的。”弗朗索瓦兹说。

她沉思起来。

“您想，一个孩子是容易屈服于毫无意义的事的。可到了17岁，情况就不同了。人开始希望为了美好的东西而生存，这仿佛是发自内心的本能，人觉得永远应该如此，并愚蠢地企求一种外界的保证。”

“怎么会这样？”格扎维埃尔问。

“一个人总想得到大家的认可，他记下自己的思想，并把自己与一些业已证明了的模式相对照。譬如，伊丽莎白，”弗朗索瓦兹说，“从某种意义上讲，她从未跨越出这个时期，她永远是年轻的。”

格扎维埃尔放声大笑起来，说： “您当然跟伊丽莎白不一样。”

“从某方面来看，”弗朗索瓦兹说，“伊丽莎白很让皮埃尔和我生气，因为她总是听从我们，毫无主见，不断地改变自己的个性。然而，当有人带着同情之心试图去理解她时，就会发现，这种方式是笨拙的，要想给予她的生活或她这个人某种实在的价值，是困难的，甚是给予的是一些社会范畴的尊重，如：婚姻、名誉，这种方式仍就让人忧虑。”

格扎维埃尔的脸色稍稍阴沉下去，说：

伊丽莎白只是一个可怜的而又极爱慕虚荣的人，仅此而已。”

“不，确切地说，不完全如此。”弗朗索瓦兹说， “应当了解为什么她会这样。”

格扎维埃尔不以为然地耸耸肩，说：

“想方设法去理解那些不值得被理解的人，这有什么用呢？”

弗朗索瓦兹控制住一阵不耐烦的冲动。当人们谈论别人而不是她自己的时候，即使只是随便谈谈，甚至只是客观公正地谈谈，格扎维埃尔马上就会觉得她自己受到什么损害。

“从某种意义上讲，任何人都值得被人理解。”她对正在赌气听她讲述的格扎维埃尔说，“伊丽莎白一观察内在的自我时，便觉得惶恐不安，因为她只觉得空虚，她并不知道这是人类共同的命运。对于别人，则正相反，因为她是从外部来进行观察的，如音容笑貌、言谈举止，她觉得别人是充实的。这样，便产生了一种幻觉。”

“真可笑，”格扎维埃尔说，“以前，您可没觉察到她有这么多的过失。”

“这种意义上的过失跟原谅或惩罚意义上的毫无关系。”弗朗索瓦兹说。

“我早注意到了，您和拉布鲁斯总喜欢把人想得过于神秘，可实际上人比你们所想象的要简单得多！”

弗朗索瓦兹笑了。谁要是随意出难题，格扎维埃尔就会这样责备他，曾有一天她也责备过皮埃尔。

“如果从表面上看，人是很简单。”她说。 “也许如此。”格扎维埃尔的话是出于礼貌和不置可否的，也宣布谈话结束了。她放下杯子，很勉强地对弗朗索瓦兹笑笑。

“您不知道我的女佣都说了些什么，”她说，“在9号房，住着一个不男不女的两性人。”

“9号房？难怪她的表情那么冷，嗓门那么粗，而打扮却又象个女人。您说的是她？”

“对。她有个男人的名字：奥特里兹安。据说她出生时，大家都无法确定她的性别，最后还是宣布她是男性；到了15岁时，她身上发生了女人特有的生理变化，但她的父母没在户口上作任何改动。”格扎维埃尔又低声说， “她的胸部长满了体毛，其它方面也有些与众不同的特征。她在祖国很有名气，别人拍了许多关于她的电影，她也因此赚了很多钱。”

“我想，在心理分析和性学等学科高度发达的时代，一个阴阳人大概可以得到意想不到的好处。”弗朗索瓦兹说。

“对。但您也知道，由于一些政治原因，”格扎维埃尔含混地说，“他被赶到这里来避难。他身无分文，也很不幸，因为她内心是喜欢男人的，可男人对她一点兴趣都没有。”

“她真可怜。可事实如此，甚至那些鸡好犯也不会来找她。”弗朗索瓦兹说。

“她整天哭哭啼啼，”格扎维埃尔说着，很伤心地望着弗朗索瓦兹，“然而，这不是她的错。设想，要是您有自己的什么方式，人们怎么能仅仅因为这一条就将您赶出祖国呢？他们没这个权利。”

“所有政府都有权干任何事，”弗朗索瓦兹说。

“我不明白，”格扎维埃尔说，“难道就没有一个国家，在那儿人们可以干自己所想干的事情？”

“没有。”

“那只好去一座荒无人烟的孤岛。”格扎维埃尔说。 “甚至现在连孤岛都有人管制，人完全被钳住了。”弗朗索瓦兹说。

“噢，我找到了一个办法，”她说。

“我不信，”弗朗索瓦兹说，“跟所有的人一样，您必须接受许多您所不喜欢的事。”

她又笑道：

“您的念头是不是反抗？” “是的。”格扎维埃尔承认。她瞥了弗朗索瓦兹一眼。

“拉布鲁斯是否对您讲过他对我的工作不满意？” “他跟我说你们争执了许久，”弗朗索瓦兹又以欢快的口吻补充道：“您请他上您这儿来，他觉得受宠若惊。”

“噢，当时也象今晚这么凑巧。”格扎维埃尔很冷淡地说。

她转过身，往锅里加满水。一阵沉默。皮埃尔错误地认为得到了她的谅解，但这并不是格扎维埃尔最后所想的。现在，大概她又生气地想起了下午发生的事情，并且对最后的和解也很恼火。

弗朗索瓦兹端详着格扎维埃尔的脸，这张迷人的验，难道没有一种惑人的魔法？自己不是又一次地被要弄了吗？茶、面包、以及那件漂亮的绿长袍，并非是为了表示对我的尊重，更确切地说，是为了争夺皮埃尔糊里糊涂地给予我的那种特权。她的胸口一阵发紧。不行，保持这种友谊是不可能的；于是，她的心中顿时涌起一种幻觉，

种味同嚼蜡的恶心。

第七章

“您去拿一盘水果来。”弗朗索瓦兹用肘碰碰珍妮·哈布莱，指指放食品的桌子说。克里斯蒂娜姑妈坐在桌旁没动，她正饶有兴致地看着吉米约特很优雅地吃着一杯咖啡冰淇淋。弗朗索瓦兹瞧了瞧，看看装面包和蛋糕的盘子动了没有。今年圣诞晚会来的客人是去年的四倍。

“这种室内装饰太妙了。”珍妮·哈布莱说。

这已是弗朗索瓦兹第10遍回答她T.

“这是贝格曼布置的，他有这个爱好。”

在古罗马战场的遗址上，如此迅速地建起一座舞厅的确是值得的。不过，弗朗索瓦兹不太喜欢周围的冬青、槲寄生以及冷杉。她左右打量着，喝力想找到一些新的面孔。

“我们亲爱的主人在哪里？”

“在那边，跟热尔贝在一起。他很想与您畅谈一番。”布朗歇·布凯并不比热贝尔更令人高兴。不过，换个谈话对象总是一种变化。皮埃尔今天一点不象过节那样快活，他不时抬起头，显得很不安：他在为格扎维埃尔担心，他怕她唱醉了，或者走了。现在，她正坐在舞台的前沿，跟热贝尔在一起。他俩悬晃着腿，表情非常严肃，近乎是百无聊。大厅里正响着伦巴的曲子，但人太多了，没法跳。

管格扎维埃尔干什么！——弗朗索瓦兹想，晚会办成这样已经够的了，如果再去考虑她的意见和爱好，那就令人难以忍受了。

“活该！”弗朗索瓦兹含糊地说。 “您这就要走？真遗憾！”

她瞧着阿伯尔逊离去的背影，眼里露出满意的神情。当那些严肃刻板的客人走了，她也就有更多有趣的事可做了。她向伊莉莎白走去。她靠在那儿，两眼发直，一句话也不说，整整抽了半个小时的烟。不过，要穿过舞池，简直象远征一样。

“您能来可太好了，拉布鲁斯肯定会高兴！他被布朗歇·布凯那家伙住了，您试试去把他救出来。”

弗朗索瓦兹又成功地往前挪了几步。

“您的打扮美得令人眼花瞭乱，玛丽·安琪。蓝色和粉红色这样搭配，真是美极了。”

“这是朗万做的套服，正合适，对吗？”

又握了几次手，又挤出几次微笑，弗朗索瓦兹终于挤到了伊莉莎白身边。

“累死我了！”她快活地说。她的确觉得累了，这些天来，她常常觉得疲倦。

“今天的晚会办得挺雅致！”伊莉莎白说，“您发现没有，这些女演员的皮肤可真粗。”

伊莉莎白自己的皮肤也并不细嫩，有点浮肿、僵硬、还发黄。她太放纵自己了——弗朗索瓦兹想，很难令人相信，6个星期以前，在汇演的晚会上，她还是个博得满堂喝采的明星。

“她们全靠化妆。”弗朗索瓦兹说。

“身材太绝了！”伊莉莎白公允地说，“谁会想到，布朗歇·布凯已是40开外的人了。”

年轻的身躯、颜色鲜明的头发、甚至张张脸上冷峻的轮那——这种青春，并不给人一种充满活力的新鲜自然的感觉，散发的却是一股浓香，皱纹和粗腿并不说明她们保养得不好。周围所见的这种陈腐的习气，很令人不安。它从根本上开始衰老。甚至，当已磨光的外壳还未断裂时，它也许早已暮色苍茫了。随后，某一天，这只发亮的甲虫会一下变得薄如蝉翼，化作泥土。这样，我们会看到一个真正衰老的人，脸上布满皱纹和老年斑，青筋暴突，指头上关节粗大，

“对于那些注重保养的女人来说，这种情形太可怕了。我总联想起整虾罐头、以及侍者常说的那句话：“这跟新鲜的一样好吃。”弗朗索瓦兹说。

“关于青春，我没有那么多的偏见。这些丫头们的穿戴太难看了，一点也不引人注意。”伊莉莎白说。

“您不觉得冈热蒂穿起那条吉卜赛长裙显得很漂亮吗？”弗朗索瓦兹说着，眼睛却盯着娇小的艾洛伊跟萨洛呆在一起，“当然，任何事都不是完美无瑕的..”

这些样子怪异的长裙莫名其妙地受到一些人的青睐，因为它们体现出这些人的野心、幻想、艰辛和本性。冈热蒂系的黄族带、文洛伊胸部的刺绣，这些就象她们脸上的微笑，与她们密不可分。这种打扮，是以前伊莉莎白所喜好的。

“我想对你说，跟哈布莱和布凯比起来，这帮女人显得臃肿不堪。”伊莉莎白尖刻地说。

她瞥了一眼，环顺一下台：那些漂亮的女演员，无论是刚到的，还是准备上场的，或是被冷遇后垂头丧气的，分成几堆，乱哄哄地挤在一起，叫人眼花瞭乱。有好几次，弗朗索瓦兹觉得，这些人来到她所在的这个时间和空间，是特地与她相聚的；但过了一会儿，这种感觉又无影无踪了。人都是自为中心，个人顾个人。

“总的来看，格扎维埃尔今晚太不起眼了。她的头上插着一朵小花，味道难闻极了。”伊莉莎白说。

那束小花是弗朗索瓦兹与格扎维埃尔花了很大功夫扎成的，可她不想反驳伊莉莎白，因为她的眼中已露出不小的怒气，即使你赞同她的说法。

“他们两位显得很可笑。”弗朗索瓦兹说。

热尔贝正给格扎维埃尔点烟，却尽量避开她的目光； 他穿着一身深色衣服，也许是向贝克拉尔借的。格扎维埃尔则愣愣地盯着脚尖。

“我一直在观察他们，他们一句话也不说，简直象初恋的情人一样怕羞，”伊莉莎白说。

“他们互相戒备。”弗朗索瓦兹说，“真遗憾，他们本该是很理想的同行。”

伊莉莎白的尖刻并不打动她。她对热尔贝有非常纯朴的好感，毫无嫉妒的成分，现在她发现这种感情受到如此恶毒的仇视，心里很不痛快，这种仇视几乎是直言不讳的。伊莉莎白这个人还未说过一句贴心话，无论她说话还是沉默，总带着一种强烈的责备意味。

“伯恩海姆对我说，你们明年可能去巡回演出，是不是真的？”伊莉莎白问。

“完全没这事！”弗朗索瓦兹说，“他以为皮埃尔最终会妥协，然而他错了！明年冬天，皮埃尔会拿出他的新剧本的。”

“到那时，你们就开始干喽？”伊莉莎白说。 “我还不太清楚，”弗朗索瓦兹说。

“花时间去巡回演出是太可惜了。”伊莉莎白含糊地说。

“我也这样想。”弗朗索瓦兹说。

弗朗索瓦兹不觉吃惊，是不是伊莉莎白对皮埃尔还抱有什么希望，也许她打算在10月份再为巴蒂耶作一次努力。

“人少了点。”她说。 “我得去看看妮兹·玛朗，”伊丽莎白说，“她似乎有什么重要的事对我讲。”

“我过去救救皮埃尔。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔正在热情地跟人握手道别，但有没用，他不知道在微笑中增加一些热情。米盖尔太太倒是把这门艺术心传给了她的女儿。

不知她跟巴蒂耶究竟有什么关系——弗朗索瓦兹想，她一边道歉，一边与伊丽莎白告别。以前，伊丽莎白赶走了克洛德，理由只是他偷了她的香烟；现在，她与克洛德重归于好了，但长不了的，因为她现在比以前任何时候都显得更加阴险。

“喂，热尔贝到哪里去了？”皮埃尔招呼道。格扎维埃尔一个人呆在舞台中央，闲悠着两手， “为什么不跳舞？”他又问，“现在有地方了。”他的语气显得很气恼。弗朗索瓦兹有点紧张，她看着这张许久以来她一直盲目爱慕的脸，现在她学会如何去识别它了。今晚，这张脸带着惶恐，它越紧张、越僵硬，就越说明他脆弱。

“2点过10分，也许没有人来了。”她说。

皮埃尔就是这样：当格扎维埃尔对他很可爱时，他并不觉得愉快；不过，话说回来，如果她的眉毛稍稍一皱，恐惧和悔恨就会撕咬他的心。他需要的是独自跟她呆在一起，只要有人插进来，他便会不安，乃至发怒。

“您不会觉得没意思吧？”弗朗索瓦兹问。 “当然不。只是听到这么好的爵士乐却没法跳，心里有点难受。”格扎维埃尔说

“不过现在可以好好跳了！”皮埃尔说。

沉默了一会儿，他们仨相互微笑着，但没说一句话。 “过会儿，我想向您请教怎么跳伦巴舞。”格扎维埃尔显得有点过分热情地对弗朗索瓦兹说。

“我还是跳狐步舞吧，”弗朗索瓦兹说，“到了我这个年龄，跳伦巴已是力不从心了。”

“您怎么能这么说？”格扎维埃尔向皮埃尔投去求援的目光，“要是她想跳，她一定会跳得很好。”

“你一点都不老！”皮埃尔说。

只要站在格扎维埃尔身边，皮埃尔的表情和语调都为之一振。他尽力使自己的各种细微的表达都恰到好处，精确得令人不安。他不得不保持这种警觉性，因为他眼里闪烁的欢快和温柔都是他自身所不具备的。

“我和伊莉莎白的年龄一样，我刚才见到了她，她的情况叫人不放心。”弗朗索瓦兹说。

“你对我们提她干什么？”皮埃尔说，“你从不会观察自己。”

“她从来就不会观察自己。”格扎维埃尔遗憾地说， “应该给她拍部小片子，使她深信不疑，然后在她面前放一次，让她大吃一惊。她就不得不对自己进行了解，并会对了解的结果非常吃惊。”

“她很喜欢把自己想象成一个臃肿的中年妇女。”皮埃尔说，“可你要知道，你的气色多么年轻！”

“可我不太愿跳舞。”她说。他们两人这一唱一和的

同情叫她很不舒服。

“那好，你愿让我们去跳吗？”皮埃尔问。

弗朗索瓦兹看着他们离去的背影想：他们的确让人看着舒服，格扎维埃尔的舞姿轻盈得象烟似的，仿佛脚不沾地一样；至于皮埃尔，尽管长得笨重，可看上去并不受体重的影响，他的鲜步安然惬意得出奇，象个木偶娃娃。

我要是知道怎么跳该多好！——弗朗索瓦兹想。

她已有10年没跳舞了，现在想学可能为时已晚。她撩起一个窗帘，站在百叶窗前的暗处，点上一支烟。至少在这儿，她可以稍稍休息一下。为时已晚。她永远也不会成为一个能完全把握自己身体的女人。至于今晚她有什么收获，她不感兴趣。屋内的这些装饰美化不过是身外之物。 30年来对她唯一有意义的评价就是：一个定型的女人。她永远都属这种女人；不会跳舞，一生只爱过一次，既没在科罗拉多河划过木舟，也从未穿越过西藏高原。这30年来，不仅紧随在她身后，而且围在她的周围，常驻在她的心中。这是她的现在、她的未来，是她存在的模式。无论有什么传奇经历，还是荒唐的插曲，都无法改变这些。当然，在死亡降临之前，她还有时间学学俄语、读读但

丁、到布鲁日或康斯坦丁堡游览，她也许在生活中还能制造这样或那样的意外和起伏，显露出新的才华。然而，她到死将永远只是这样的存在，面不会有别的生活；她的生活与她是不可分离的。弗朗索瓦兹痛苦地觉得头晕目眩，一道强烈、雪白的光射入她的体内，使她失去了最后一个暗藏着希望的隐秘角落。她一动不动地站了一会儿，盯着烟头一亮一闪的。一阵轻轻的笑声和隐隐的低语将她从恐惧中拉回到现实：这种昏暗的走廊水远是为偷情的人们所喜好的场所。她无声地走开，回到舞台。现在，人们玩得好象挺开心。

“你从哪儿冒出来的？”皮埃尔问，“刚才我们和保罗·热尔贝聊了一会儿，格扎维埃尔认为她长得很美。”

“我见过她，甚至还邀请过她一直玩到天亮。”弗朗索瓦兹说。

她对保罗很有好感，只是很难看到她一个人，她不是跟她丈夫，就是跟她那一伙人在一起。

“她真是美极了，她跟这些大模特儿可不一样。”格扎维埃尔说。

保罗正和伊菜丝说着话。她穿着一条天鹅绒的黑色长裙，棕黄的发带衬出一张秀脸，宽宽的额头非常平展，眼眶深陷。

“脸部的表情有点严肃，”格扎维埃尔说，“不过那张大嘴倒很丰满，她的眼睛多么有神。”

“眼睛亮得透明。”皮埃尔望着格扎维埃尔笑道， “我却更喜欢她忧郁时的眼睛。”

皮埃尔谈论保罗的语气有点装模作样，他认为保罗很一般，他是怀着兴灾乐祸的心情在作践保罗，以抬高格扎维埃尔。

“她要是跳起舞来会显得更加楚楚动人，”弗朗索瓦说，“因为，与其说在跳舞，不如说她在表演模仿技巧。虽然舞技不高，但她模仿起来几乎是惟妙惟肖的。”

“我很想看看地跳舞！”格扎维埃尔说。皮埃尔瞧瞧弗朗索瓦兹，说：

“大概你可以去请她跳一个。”

“我怕有点冒失。”弗朗索瓦兹说。

“并不是总有人请她的！”皮埃尔又说。

保罗·贝尔热对所有人都非常和气、亲切，不过，谁也不知道她心里是怎么想的。

“您看见了，弗朗索瓦兹这副惊慌的样子，我都是第一次看到。”皮埃尔笑道。

“我真是太想看了！”

“那好，我去！”弗朗索瓦兹说。

她满脸微笑地走近保罗·贝尔热。伊莱丝看上去象霜打了似的，她奇怪地穿着一条波纹状的红裙，黄色的头发罩在一个金色的发网里。保罗正望着她的眼睛，带着母亲一样的口吻在安慰她、鼓励她。她猛地转过身，对弗朗索瓦兹说：

“如果一个人丧失了勇气和信心，在戏剧生涯中，他的全部才华是不是会毫无用处？”

“完全正确！”弗朗索瓦兹说。

问题并不在这儿，伊莱丝也很清楚，不过她还是露出有点高兴的样子。

“我对您提个请求，”弗朗索瓦兹说着，脸上泛起一片红晕，心中升起对皮埃尔和格扎维埃尔的气恼，“要是您觉得这个请求有一点无聊的话，不妨直说；不过，如果您能为我们跳个舞，我们将非常高兴。”

“我很愿意，只是一没音乐，二没道具。”保罗回答。

说着，她抱歉地一笑。

“眼下，我只好找个面具，穿着长跳了。 “大概这样也很美。”弗朗索瓦兹说。

保罗看看伊菜丝，犹豫不决。

“我跳机器舞时，您可以伴奏，”她说，“等我跳女仆舞时，就不用音乐了。不过，您都看过了。”

“这没关系，我很愿意再欣赏一次。”弗朗索瓦兹说，“您太好了，我这就去关掉唱机。”

格扎维埃尔和皮埃尔正注视着她，会心地露出高兴的表情。

“她同意了。”弗朗索瓦兹说。

“你真是一位杰出的外交家。”皮埃尔说。

她很奇怪：他高兴的样子怎么这么天真。格扎维埃尔望着保罗，显出追不急待的样子。皮埃尔简直象个小孩，高兴得手舞足蹈。

保罗走到舞台中央。虽然，她还不是广为人知；可在这里，所有的人都欣赏她的艺术。

冈热带跪坐在脚后跟上，淡紫色的长裙堆成一团，围在身体周围，艾洛伊躺在离特德斯科几步远的地方，姿态十分柔媚。克里斯蒂姑妈不见踪影，只看见吉米约特站在麦克·安东尼身边，正对他优雅地微笑。似乎所有人都感兴趣。伊莱丝弹起一段钢琴曲，慢慢地，保罗的长臂舒展起来，沉睡的机器开始运转。节奏逐渐加快。然而弗朗索瓦兹所看到的，既不是连动杆，也不是曲轴，更不是机器运转，她的眼里只有保罗这个人—一个有着与她一样的年龄、一样的经历、一样的工作、一样的生活的女人，一个正在舞着、而决不会想到弗朗索瓦兹的女人。也许过一会儿，她会对弗朗索瓦兹微笑，这是所有演员都会有的职业微笑，因为在她眼里，弗朗索瓦兹不过是布景的一部分。

“要是一个人能够排除外界干扰，自尊自爱，那该多好”——弗朗索瓦兹忧虑地想。

此时此刻，在茫萨大地上，成千上万的女人正激动地谛听着自己心脏的搏动。每个人都有自己的存在，每个人只为自己而存在。她怎么能相信自己是这个世界的中心呢？这里面有格扎维埃尔、皮埃尔以及许许多多的人。甚至自己都无法与人相比。

弗朗索瓦兹的手慢慢地沿着裙子滑下来。

“我是什么，我？”她问自己。她看看保罗，又看看格扎维埃尔，她的脸上正洋溢着非常钦佩的表情。对这些女人，我们知道她们是什么，她们有自己特定的回忆、独特的爱好和思想，以及能反映出她们形象的个性。但是在她自己身上呢？——弗朗索瓦兹找不出一个明晰的形象。刚才划过她心中的那道光线让她感到的只有空虚。“她从来就不会观察自己。”格扎维埃尔说得对，事实的确如此。弗朗索瓦兹注意到自己的脸，只象是光顾一件陌生的东西。从过去的经历中，她所搜寻到的只是一些景致、一些人、唯独没有她自己。甚至，她自己的爱好、思想都没有任何形象；这反映出在她面前已经展现的真理。就象那

绺绺槲寄生、以及舞台上悬挂的冬青，这些真理对她来说，并不意味着更多的东西。

我不是随便一个什么人——弗朗索瓦兹想。她常常感到自豪，因为她不象别人那样，拘泥于各人特定的、狭小的限制之中：有天晚上，在草坪剧院，她与伊莉莎白、格扎维埃尔在一起，这事没隔多久。她认为：这是面对人生的一种坦露无遗的感知。这张脸对她来说，只是一个白晰的面具。事情就是如此：所有人都看着它；不管她本人是否愿意，她就这样存在于这个世界、或世界的这个部分之中。她不过是芸芸众生中的一个女人，她放任这个女人盲目地成长，不强加任何外表的轮廓，她也无法为之作一个什么评价。然而，格扎维埃尔却作了这种评价。如果将这种女人与保罗相比，她会更喜欢谁？皮埃尔呢？当他面对这种女人，他会看到些什么？她转过身，注视着皮埃尔，但皮埃尔并不看她。

他正盯着格扎维埃尔。格扎维埃尔微微张着嘴，眼里响满泪水，费力地喘着气，仿佛魂已出窍似的，她忘记自已在哪里了。弗朗索瓦兹窘追地转过视线，皮埃尔的那副关注神情颇为冒失，几乎有点色迷迷的。格扎维埃尔脸上象着了魔似的，这种表情决非是作出来让人看的。她这个人能十分肯定自己不是什么，仿佛只能在一连串的恍惚之中了解自己，这一点是艰苦的。

“你看到格扎维埃尔的表情了吗？”皮埃尔问。 “看见了。”弗朗索瓦兹回答。

她说话的时候，视线并未从格扎维埃尔身上离开。 就是如此—一弗朗索瓦兹想，自己的那些鲜明个性与其说是为她自己，还不如是为了皮埃尔。这样，潜移默化、不露痕迹、模模糊糊地成为了他的一部分。他对她说话时，仿佛是自言自语，眼睛却盯着格扎维埃尔。此时，格扎维埃尔显得很美，嘴鼓着，两行泪水沿着苍白的脸庞流滴。

大家鼓起掌来。

“应该去谢谢保罗。”弗朗索瓦兹说着，心里却想：我一点感觉都没有。只要她的目光一转到保罗的舞姿上，地就会象老太太似的，脑海里浮现出一些神奇的念头。

保罗非常优雅地接受着人们的赞扬。她永远知道举止如何得体，对此弗朗索瓦兹是十分欣赏的，

“我很想回家把我的裙子、唱片和面具拿来，”她说着，两只天真的眼睛看着皮埃尔，“我很想知道您的看法。”

“对您所想表达的内容，我很好奇；在您刚才的舞蹈中，意思太丰富了。”

大厅里响起了狐步舞曲，人们成双成对地走上舞台。 “您跟我一起跳这个舞吧。”保罗对弗朗索瓦兹说，口气不容拒绝。

弗朗索瓦兹顺从地跟在她身后，耳边却听见格扎维埃尔对皮埃尔说道：

“不，我不想跳。”

她一下又生气了。看吧，又是她不对。格扎维埃尔经常发火，而皮埃尔却很讨厌她的脾气。不过，保罗有着很

不错的举止，让她带着令人高兴。格扎维埃尔什么都不

·懂。

舞台上大约有15对舞伴；其他的人要么呆在百叶窗边，要么在里屋，甚至有一对坐在阳台上的椅子里。突然，热尔贝象个幽灵似的从前台蹦出来，麦克·安东尼跟着他，在他身边模仿出一些富有挑逗性的动作，这个男人虽然身体有点笨重，但精力旺盛、动作优雅。看来热尔贝似乎有点醉，一大绺黑发垂在眼前。他站住，作出一个妩媚的动作，然后，避开众人的目光，他把头偏到一侧，最后逃走了。等到他再出来的时候，他的样子变得很，神魂颠倒。

“他们很迷人。”保罗说。

“最刺激人的是，”弗朗索瓦兹说，“朗贝尔真的有这样爱好，而且从不隐瞒。”

“看见他对麦克·安东尼那副女人样，我不禁自问：他那样是艺术表演，还是本性如此。”保罗说。

弗朗索瓦兹又将目光投向皮埃尔，他正对格扎维埃尔说着什么，表情很生动，而她似乎没在听，她正在看热尔贝的表演，露出一副渴望和被迷惑的样子，十分可笑。弗朗索瓦兹被她那种目光深深地刺疼了，她就象一个大权在握的神秘的女皇。

音乐停了，弗朗索瓦兹便离开保罗。

“我也可以跟您跳个舞。”格扎维埃尔说着，一把拉住弗凯索瓦兹，并抱住她，但动作很僵硬。弗朗索瓦兹感到了她的小手在她身上滑动，她很想微笑，她温顺地闻着格扎维埃尔身上特有的茶叶，面包以及肉体的混和气味。

要是我的身上也有这种气味，我会喜欢的——弗朗索瓦兹想。

这个专横的小姑娘，也不是什么别的，不过是个温吞的、懈怠的人生中的一个小小的部分。

不过格扎维埃尔并没坚持她的请求，她自如地跳起来，她是为自己，而不是为了关心弗朗索瓦兹。没办法，弗朗索瓦兹也跟了上去。

“跳不下去了，”格扎维埃尔扫兴地说，“我渴死了，您不渴吗？”

“喝的东西就在伊莉莎白呆的那个地方。”弗朗索瓦兹说。

“怎么办？”格扎维埃尔说，“我很想喝点什么。”伊丽莎白正跟皮埃尔说着话。她跳了很长时间，显得开朗了一些，嘴边挂着一丝微笑，活象一个泼辣的大嫂。

“我正对皮埃尔说呢，艾洛伊在晚会的整个过程里围着特德斯科转悠，冈热蒂都快气疯了。”

“今晚艾洛伊很不错。”皮埃尔说，“那种发型使她变化不小；我没想到她的精力会如此旺盛。”

“吉米约特跟我说过，无论是谁，她都能扑上他的脖子。”伊丽莎白说。

“扑上胖子，这倒是一种新鲜说法。”弗朗索瓦兹

她忘了那个词，格扎维埃尔神情自若，也许她没听懂。眼伊莉莎白交谈，如果谈得投机，就很容易滑到下流的方面。现在身旁站着一位小贞女，就更加感到拘束J.

“他们把她看作一块擦鞋垫，”弗朗索瓦兹说，“可笑的是，她仍是个处女，而且竭力这样保持下去。”

“是不是怕难为情？”伊莉莎白问。

“是因为她的忠诚信念。”弗明索瓦兹说着，放声大笑起来。

她突然停住，因为皮埃尔作出哀求的样子。

“您不想跳了？”趁着沉默的空隙，她对格扎维埃尔说。

“我很累。”格扎维埃尔说。

“您真的对戏剧感兴趣？您真的有这个志向？”伊丽莎白也问她，并尽可能作出快活的样子。

“你是知道的，刚开始的时候，才能往往不能发挥出来。”弗朗索瓦兹说。

大家都沉默了一会儿。格扎维埃尔从上到下都遭到指责，她在哪儿，哪儿便有一种沉重感，让人觉得难以忍受。

“你自己呢，现在还在干吗？”皮埃尔问。

“是的，干得很不错。”伊丽莎白答道。接着，她以一种冷漠的口吻补充说：“刚才，妮兹·玛朗代表多米尼克向我试探过，要我帮她装饰酒吧，也许我会答应的。”

弗朗索瓦兹觉得她原来是想守住这个秘密的，然而却无法抑制向他们炫的欲望。

“答应吧，”皮埃尔说，“这事有前途，多米尼克靠这个酒吧可以发大财。”

“多米尼克这个可爱的家伙，可真好笑！”伊莉莎白说着，大笑起来。她对人一但形成了什么形象，必定水远不会改变。在她刻板的生活中，她执着地追求着自己的目标，任何变更都是不存在的。

“她很有才华。”皮埃尔说。

“她对我很热情，也非常饮佩。”伊莉莎白客观地说。

皮埃尔的脚重重地踩到弗朗索瓦兹的脚，她感到一阵疼痛。

“你必须绝对履行自己的诺言，因为你太懒了。格扎维埃尔邀你跳这个伦巴。”

“好吧。”弗朗索瓦兹顺从地说，拉起格扎维埃尔走T.

“我们只跳3分钟，只是为了摆脱伊莉莎白。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔装出很忙的样子，也走过舞台。

“我在你的办公室等你们，”他说，“我们安安静静地喝一杯。”

“要不要请保罗和热尔贝一起去？”弗朗索瓦兹问。

“不用，有什么必要？我们三个人就行了。”皮埃尔生硬地说。

他走了。弗朗索瓦兹和格扎维埃尔稍稍掉在后面，跟着他。在楼梯上，她们碰见贝格曼正搂着娇巧的莎洛。法兰多位舞曲从二楼的房间里飘出来。

“我们总算可以安静一点了。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹从柜子里拿出一瓶香槟，这瓶好香槟是留给那些特殊客人的。今天天亮之前大家分手时，还有一些面包和糕点可以享用。

“瞧，干掉这一瓶。”她对皮埃尔说，“我们在舞台上吃了不少灰，现在可以清清嗓子了。”

皮埃尔灵巧地拔出瓶塞，把杯子斟满。 “今晚过得愉快吗？”他对格扎维埃尔说。

“这是一次盛会。”格扎维埃尔说着，一饮而尽，接着笑起来。又说道：

“我的上帝！刚开始，当您跟那个胖家伙讲话时，那种神态简直象个达官贵人，我差点以为是我叔叔。”

“现在呢？”皮埃尔问。

脸上仍是那副温情脉脉的表情，仿佛是在上面似的。只需嘴唇稍稍一动，冷漠的表情宛如一块平展的布，又使她恢复了原来的表情。

“现在，又是另一个您了！”格扎维埃尔努努嘴说。

皮埃尔的表情一下放松下来。弗朗索瓦兹十分不安地观察着他的脸。以前，当她注视皮埃尔时，她可以从中看到一个完整的世界，而现在，她只能看到他一个人，皮埃尔就在他站的这个地方，他的身体只需一眼便可一览无“那个胖家伙！您知道他是谁吗？他叫贝尔热，是保罗的丈夫。”

“是她的丈夫？”刹时，格扎维埃尔露出困惑的表情，接着，她不容置疑地说：“她肯定不爱他？”

“有趣的是，她非常依赖他。”皮埃尔说，“她结过婚，还有个孩子，但为了能嫁给他，她离了婚。这给她带来了很多不幸，因为她出生于一个非常虔诚地信奉天主教的家庭。您读过玛松的小说吗？这是她的父亲，她是这位名人构想的女儿模式。

“她跟他没有爱情，”格扎维埃尔说着，起嘴， “好多人总是混淆了这个概念。”

“我喜欢您的丰富阅历，”皮埃尔快活地说道。他对弗朗索瓦兹笑道：“要是刚才你听见她说的话就好了！这个热尔贝，他就属于那一种人，他们非常懂得自爱，但丝毫不顾及别人是否快乐·..”

他惟妙惟肖地模仿着格扎维埃尔的语气。格扎维埃尔向他投去一个娇嗔的目光。

“她最行的是，她的选择往往是正确的。”弗朗索瓦兹说。

“这是一个有魔力的女人。”皮埃尔温和地说。

格扎建埃尔大笑起来。她非常开心时，那副笑态很蠢。

“我认为，保罗·热尔贝的问题是，她的激情过于冷酷。”弗朗索瓦兹说。

“不可能是冷酷的，”格扎维埃尔说，“我十分喜欢她跳的第二个舞：当她累得摇晃时，仿佛一个人已精疲力竭，那种神情给人一种淫荡的美感。

从那两片鲜缴的嘴唇中，缓缓吐出一个词：“淫荡” “她很懂得如何表现色情，”皮埃尔说，“不过我不认为她是一个淫荡的女人。”

“她是一个明白自己肉体存在价值的女人。”格扎维埃尔说，露出神秘、默契的微笑。

我却感觉不到自身肉体的存在价值——弗朗索瓦兹想，现在虽然明白了这一点，但并不能有助于无限地丰富这种意识。

“她穿着那条黑色的长裙，一动不动地伫立在那里，让人想到中世纪人们的严峻面孔，当她移动时，又象只竹杆一样。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹又斟满一杯。她没有参加他们的谈话，她本来能够就保罗的头发、柔软的身段以及弯曲的手臂作一番比较，但她只是站在一旁，因为皮埃尔和格扎维埃尔对他们自己的谈话极感兴趣。好一会儿，她的脑海里一片空白，他们凭空描述的异国风光，她是无法联想得到的。随即，她又听见皮埃尔说：

“保罗·热尔贝是个伤感的人。一个伤感的人，完完全全是软弱的。当您看着她的时候，从您的脸上，我就感觉到了一种纯粹的感伤。”

格扎维埃尔脸红了。 “我入戏了。”她说。

“可没人发觉，”皮埃尔说，“我很想从您的身上发现一些过人的素质。”

格扎维埃尔盯着杯底。

“人都是这么可笑，”她天真地说，“他们都鼓了掌，但没有一个人的表情是被感动了的，也许是因为你们的见识太多了；您也是如此，好象您与他们也没什么区别。”

她摇摇头，继续说下去

“这太奇怪了，您对我凭空谈论保罗·热尔贝，仿佛是在谈论哈布莱似的。至于晚会上您的举止言谈，都非常得体，精确得就象您在工作中一样。我从来没有这么开心。”

“的确，我与他们没什么区别。”皮埃尔说。他们停住交谈：外面有人敲门。

“对不起，”伊莱丝说，“我来告诉你们一声，妮兹·玛朗要演唱她的新歌，然后就是保罗的舞蹈，我来给她拿唱片和面具。”

“我们马上下楼去。”弗朗索瓦兹说完，伊莱丝关上门出去了。

“我们呆在这里挺好。”格扎维埃尔有点赌气地说。

“我才不管妮兹唱什么歌呢，”皮埃尔说，“我们呆一刻钟再下去。”

这是从来没有过的，以前他决定任何事情，事先总要征求弗朗索瓦兹的意见。弗朗索瓦兹感到血一直涌到了脸t.

“这样不太好吧。”她说。

她的语气似乎比她想表达出来的还要生硬，不过也许是她喝多了，不能完全控制住自己了。不下楼的确不好，我们总不能依了格扎维埃尔的心血来潮而留在这里吧。

“他们不会发觉我们不在的。”皮埃尔打着圆场。格扎维埃尔对他笑了。每当别人为她牺牲什么人或事的时候，她的脸上就会布满一片天使般的柔情。

“我们永远也不应该从这里下去，永远！”她说。接着，她大笑起来，说：

“叫人把门反锁起来，从一个小窗口把饭给我们递进来。

“您来告诉我，如何与他们区别开来。”皮埃尔说接着，他又很关切地注视着弗朗索瓦兹，说：

“这个小妖女，总是用着崭新的目光看待事情，而在我们面前存在的那些事情，完全如她所想的一样。要在以前，我们定会束手无策，空余一连串的烦恼。多亏她，我们过了一个真正的圣诞之夜。”

“是的。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔的这番话并不是对她说的，也不是对格扎维埃尔说的，而是对他自己说的，这是他的一个最大的变化：以前他活着，是为了戏剧、为了弗朗索瓦兹、为了思想，别人总可以与他合作；然而现在，他只与自己发生关系，别人无法介入。弗朗索瓦兹喝完杯中的香核，她决心选择好的时机，正视皮埃尔身上发生的变化。许久以来，她的头脑里有个刻骨铭心的想法：也许在伊丽莎白的内心也是如此，但是决不应该象伊丽莎白那样。

“我一定要弄明白。”弗朗索瓦兹自言自语道。

但是，她的脑海中，满满地，回旋着一片浅红色的、令人揪心的念头。

“该下去了。”她突然说道。

“对，这次该下去了。”皮埃尔附和道。格扎维埃尔马上露出不快的表情：

“我不想喝急酒，要慢慢喝，等我抽完这支烟。”她身子往后一倒：

“我不想下去。”

“可您那么想看保罗跳舞，”皮埃尔说，“走吧，我们必须下楼去。”

“你们去吧，”格扎维埃尔说着，坐在椅子上没有起身，仍固执地说：“我要喝完这杯香核。”

“那好，回头见。”弗朗索瓦兹说着，推门出去。 “她会把所有的酒都喝空的。”皮埃尔担心地说。 “她总是心血来潮，真让人受不了。”弗朗索瓦兹说。

“这不是什么心血来潮，”皮埃尔严肃地说，“她只是高兴让我们属于她一个人。”

弗朗索瓦兹差点脱口说道：当格扎维埃尔依赖他的时候，他会觉得她十全十美，这很自然；然而，她没说。现在，她把许多想法都深深埋藏在心里。

难道是我的看法变了？——她想

她突然感到，在她的思绪中，已蕴有那么多的仇恨。

保罗穿着一条白色的无袖羊毛裙，手里拿着一个线织的面具，周围缀满着小环。

“你们知道，我心里很不踏实。”她微笑地说。

舞台上已经没有多少人了。保罗将面具戴上，伴着一阵震耳的乐曲，她跳起来。她开始模仿暴风雨，整个身心都化作那猛烈的风暴。音乐取材于印度乐曲，节奏生硬、刺心。此时，在弗朗索瓦兹的脑海里，迷雾已散，她异常清晰地看见皮埃尔和她之间所发生的一切。她与皮埃尔曾一起建立了一个完美的、无可挑剔的庇护所，并且躲了进去，从未考虑它是否容纳得下。皮埃尔还常挂在嘴边说： “我们二者合一”。然而现在，她发现他是为他自己而活着；尽管表面上仍在体而地维持，但他们的生活和爱情正慢慢地排斥他们的存在，宛如那些硕大的毛虫，尽管有坚硬的外壳，然而它们柔软的身体携带着大量的微小蛀虫正在细细地掏空它们的身体。

我要找他谈！——弗朗索瓦兹想着，随即感到一阵安慰。哪里可能有危险，他们俩就会一起去抵抗，问题只是每时每刻要操心罢了。她转过身去，竭力去欣赏她的美妙的舞姿，可心情并没有轻松。

“您应该尽可能快地举办一场独唱音乐会。”皮埃尔热情地说。

“噢，我也想过，”保罗担心地说，“贝尔热说，我的艺术还算不上尽善尽美。”

“您大概累了吧，”弗朗索瓦兹说，“楼上我有很不错的香槟，我们一起去喝一杯，那儿肯定比这里舒服一些。”

现在，客人已剩下不多了，舞台显得空空荡荡的，地上满是烟头，果核和纸屑。

“你们把唱片和酒杯拿走。”弗朗索瓦兹对伊莱丝和冈热蒂说道。

她拉着皮埃尔走到电表前，拉下了电闸。

“我想早点结束这场晚会，然后，我们两个人出去走走。”她说。

“我很愿意。”皮埃尔说着，有点好奇地看着她，问：“你不舒服？”

“不，我很好。”弗朗索瓦兹的语气有点气恼；皮埃尔似乎不相信，她的意志没有肉体坚强。

“我只是想看见你，可这种晚会太叫人沮丧了。”他俩走上楼梯，皮埃尔挽住她的胳膊。

“我看你的表情不大痛快。”他说。她耸耸肩，有点发额地说：

“当别人谈论保罗、伊丽莎白以及伊莱丝等人的生活的时候，我总有种可笑的想法：人们若从外在的角度进行观察，能对自己的生活作出什么评价？”

“你对自己的生活不满意？”皮埃尔不安地问。

弗朗索瓦兹微笑起来。事情不会很严重。总之，只要她将一切向皮埃尔解释清楚，所有的疑团都会释消的。

“问题是，人们无法获得足够的证据，”她开口道， “应该以信仰作为一种保证。”

她收住话题，皮埃尔正怔怔地盯着格扎维埃尔留在里面的那扇房门，露出严肃的、近乎痛苦的表情。

“她大概辞死过去了。”他说。

说罢，他放开弗朗索瓦兹的胳膊，迅速地登上最后几级楼梯。

“什么声音也没有。”

他站了一会儿，一动不动。脸上的不安与弗朗索瓦兹引起的不安大不相同，这种不安中内含着一种平静，而此刻的不安却撕裂了他的心，尽管他不觉察。

弗朗索瓦兹脸上失掉了血色；要是他猛地敲门，她也不至于受到这么沉重的打击。她将永远不会忘记，他那只友好的手臂是怎样毫不犹豫地与她的手臂分开的。

皮埃尔推开门，在窗前的地板上，格扎维埃尔缩成一团，睡得死沉。皮埃尔俯下身。弗朗索瓦兹从柜中拿出一盒吃的和一篮子酒，一句话没说就出去了。她很想跑到随便一个地方，去想一想、笑一笑。现在的情形是，格扎维埃尔只要一噘嘴，就比她的极度的不安更重要，可皮埃尔仍继续说他爱她。

唱机正放着一首老掉牙的伤感曲。冈热蒂从弗朗索瓦兹手中接过篮子，来到柜台的后面。她光递了几瓶酒给朗伯伦和热尔贝，他们正跟特德斯科一起坐在柜台前的高凳上，保罗·热尔贝、伊莱丝、艾洛伊以及萨洛等人都坐在大大的玻璃窗边。

“我想来点香槟。”弗朗索瓦兹说。 她的头嗡嗡作响，她觉得身上的某个地方动脉，或胸腔，要不就是心脏快要爆炸了。她还从未经历过如此的痛苦，确切地说，这种痛苦是难以忍受的。冈热蒂小心翼翼地捧着一满杯酒走过来，长长的裙子使她具有一位女祭司的尊严。突然。艾洛伊从她和弗朗索瓦兹之间钻了出来，手里拿着一杯酒。弗朗索瓦兹犹豫了一下，然后接过艾洛伊手中的那杯酒。

“谢谢。”她说着，对冈热蒂抱歉地笑了笑冈热蒂向艾洛伊投去怨恨的目光。

“只要可能，我总是会报复的。”她从牙缝里轻轻地挤出一句。艾洛伊也回敬了一句什么，可弗朗索瓦兹没听清。

“你好大胆！竟当着米盖尔小姐的面！”冈热蒂大叫起来

她一巴掌打在艾洛伊粉嫩的脸上。艾洛伊不知所措地看了她一会儿，接着朝冈热蒂扑了过去。她俩相互揪住头发，咬牙切齿地在地上扭打起来。保罗·热尔贝冲了过去。

“您怎么想的？”她说着，将她美丽的手臂放到艾洛伊肩上。

大家听到一阵刺耳的笑声，格扎维埃尔走过来，脸色苍白，目光呆滞。皮埃尔跟在后面。所有的人都朝他们转过身去，格扎维埃尔的笑声便嘎然收住了。

“这种音乐真可怕。”说完，她阴沉着脸毅然走向唱机。

“等一下，我来换一张唱片。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹看着他，目光中含着惊讶和痛苦。直到刚才她想到“我们分离了”，这种分离还算得上他们俩共同不幸，他们将一起加以弥补，而现在，她终于明白，他的的分离，意味着各人将独自去经受这种分离。

艾洛伊将额头靠在玻璃上，低声地吸泣。弗朗索瓦兹抱住她的肩膀。对这个圆浑、娇小的身体，她觉得有点厌恶：它常常受到磨难，然而从没被伤害过，此刻便是一个合乎情理的证明。

“不要哭了。”弗朗索瓦兹木然地说。在这些泪水中，在这个柔弱的体内，她感到一丝安慰。格扎维埃尔跟保罗·热尔贝跟冈热蒂在跳着舞，他们都沉着脸，动作也很急躁。大家已经感觉到了，这场晚会已变得令人疲倦、失望、遗憾、甚至恶心。虽然如此，他们仍担心分别的时刻来临，可呆在这儿又毫无乐趣。他们都渴望象格扎维埃尔那样，缩成一团，在地上沉睡。弗朗索瓦兹也有这种愿望。屋外已露出微弱的亮光，树木的黑影依稀可见。

弗朗索瓦兹打了个寒战，皮埃尔正站在她身边。

“大家走之前，应该搞个集体舞。你过来一下好吗？” “好！”弗朗索瓦兹应道。

他没有必要对她如此殷勤。她所期待的，不过是要看到他刚才俯身凝望熟睡的格扎维埃尔时的那副毫不做作的表情。

“怎么啦？”皮埃尔问。

大厅里很阴暗，他没法看清弗朗索瓦兹的嘴唇在发抖。她控制住自己。

“没什么，你想我会有什么？我没病没灾，晚会开得也不错，一切顺利。”

皮埃尔握住她的手腕，她猛地挣脱掉。

“也许我喝多了。”她说着，极力挤出一丝笑容。 “坐下。”皮埃尔指着乐池的前排说道，也挨着她坐下来，“告诉我你出了什么事，好象你很恨我？我做了什么？”

“你没做什么？”她温柔地说，握住皮埃尔的手。恨他是不公平的，他对她的确好极了。“你当然没做什么。”她又重复一遍，声音有点哽塞。接着，她放开他的手。

“是不是由于格扎维埃尔？这并不影响我们之间的关系，这你很清楚；你还知道，如果这种关系让你不快，哪怕只有一点点，你一句话就可以解决。”

“不是这个问题。”她大声说。

不是要他作出什么牺牲，以此给予她一些欢乐。当然，当他谨慎的时候，他总是将弗朗索瓦兹放在高于一切的地位；然而今天，她所想依赖的，不是这种男人：头脑里满是谨慎的考虑，连温存也要深思熟虑。她本应该在他坦露无遗的时候，摒弃一切尊严、等级和自我价值，到达他的世界。她擦掉了眼泪。

“问题是，我觉得我们的爱正在衰老。”她说。话一出口，她的泪水便夺眶而出。

“衰老？”皮埃尔异常惊讶地说，“可我对你的爱从未象现在这么强烈！为什么你会这么想？”

自然，他马上会竭力安慰弗朗索瓦兹，也安慰自己。 “你甚至还未感觉到，”她说，“这不奇怪。你过分依赖这种爱，以至于你让它超越了时间、生命以及能力的限制。有时，你会满意地想到它；然而，它实际上变成了什么，你从来不予正视。”

她嚎啕大哭起来。

“可我想正视现实。”她说着，泪如泉涌。

“安静！”皮埃尔说着，把她紧紧搂在怀里，“我想你是在说胡话。”

她推开他。他错了，她将这些说出来不是为了获得安静。如果他以为这样就可以解除她思想上的痛苦，那未免太简单了。

“我没说胡话，也许是因为我醉了，我直到今天才对你讲出来，好长时间以来，我一直在想这个问题。”

“你应该早点讲出来，”皮埃尔气恼地说，“我不明白，你凭什么指责我？”

他在自卫：他非常害怕自己错了。

“我对你毫无指责，”弗朗索瓦兹说，“你的良心完全可以坦然。但是，难道只有良心是重要的吗？”她高声叫起来。

“你演的这场戏真是没头没脑，”皮埃尔说，“我爱你，你应该明白；但是你喜欢不相信的话，我也没有办法加以证明。”

“相信，永远相信。”弗朗索瓦兹说，“就象伊莉莎白那样，相信巴蒂耶爱她，可能还相信她自己也爱他。是然，这给人一种安全感。而你所需要的，只是让你的情感永远保持原貌，围在你的身边，秩序井然，毫无变化，即使里面已经没有任何实在的内容，你也不在乎。就象圣经中的伪君子，外表十分炫目，牢不可破，坚贞如一，众人甚至用美好的词句为它大唱赞歌，并且周而复始。”

泪水再一次从她眼眠中涌出。

“只要永远不揭开这层外表，否则只会见到里面仅是灰烬和尘埃。”

她重复道：

“灰烬和尘埃，这很明显。唉！”她叹了一声，将头埋进臂腕中。

皮埃尔垂下手。

“不要哭了，”他说，“我看我们应该理智地谈谈。”他会找到恰当的借口。向他妥协是再简便不过的。自欺默人，象伊丽莎白那样，弗朗索瓦兹又不希望如此，她看得分明。她仍执拗地哭泣着。

“没有这么严重。”皮埃尔轻声说着，用手拢拢她的头发；她跳了起来：

“严重！我对自己讲的话深信不移。你的情感毫无变化，能经历好几个世纪：就象陈腐的木乃伊，就象这些女人，”她边说，边指了指布朗歇·布凯的脸，“它一动不动，然而香气四溢。”

“你太叫人生气了。”皮埃尔说：“要么哭，要么说，别两个一起来。

他镇定了一下情绪。

“听着，的确，我很少焦虑、很少激动，不过，难道这就是一种我们爱情的现实？为什么今天这让你生气？你一直是了解我这个性格的呀？”

“可你对热尔贝的友谊也是这个样，”弗朗索瓦兹说，“你不愿见他，可要是我说你对他的感情在减少，你定会大叫起来。”

“我不需要见所有的人，这是事实。”皮埃尔说。 “你什么都不需要，你对此无所谓。”弗朗索瓦兹说。

她绝望地哭着。一想到当她收住眼泪，就要回到那个温和、愚蠢的生活中，她便感到分外的恐惧。要是能找到一种咒语，将此时此刻水远留住该有多好？

“你们在这儿！”有人说。

弗朗索瓦兹站起身。真奇怪，她那无法抑制的哭声一下收住了。朗伯伦的身影出现在门上的小窗里，他大笑着走进来。

“有人追我！可爱的艾洛伊把我拖到一个阴暗的角落，对我讲世道对她是多么不公正；在那里，她想趁我还有几分精力委身给我。”

他将手捂住生殖器，那副害羞的祥子俨然是维纳斯女神诞生。

“为了保住我的贞操，我可是尽了最大的努力。” “今晚她可真不走运，”皮埃尔说，“她想勾引特德斯科也失败了。”

“要是冈热蒂不在场，我真不知道会出什么事。”弗朗索瓦兹说。

“可你们要注意，我并没有什么陈见，”朗伯伦说， “只不过我认为这些方式太无聊了。”

他侧耳听着什么。 “你们听见了吗？”

“没有，”皮埃尔说，“什么？” “有人在喘气。”

舞台那边，传来一阵轻轻的声音，果然很象有人在呼吸。

“会是谁呢？”朗伯伦说。

他们走上舞台，四周黑漆漆的。 “在右边。”皮埃尔说。

惟幕的后面，有个人躺在地上。他们俯下身。 “吉米约特！我就是感到奇怪嘛，最后一瓶酒不喝光，他怎么会走呢。”

吉米约特天使一样甜甜地笑着，一只胳膊垫在头下，他真漂亮！

“我来推醒他，”朗布伦说，“我给你们把他弄上楼去。”

“我们去转一圈。”皮埃尔说。

演员休息室里空无一人，皮埃尔把门关上。

“我想我们应当相互解释清楚，你对我们的爱情产生怀疑真让我难受。”皮埃尔说。

他的那副忧虑的表情是诚实的。弗朗索瓦兹注视着他，被迷惑住了。

“我并没想你已经不爱我了。”她喃喃地说。

“可你说过，我们的爱情是一具朽尸，这太不公正了。首先，要说我不需要见到你不是真实的。你不在的时候，我便会觉得无聊；跟你在一起时，我从来就不无聊。只要我遇到什么事，我马上会想到你，这是我们俩共同的事情。你是我的生命，你很清楚。我是不常由于你而神魂颠倒，这是事实，但是，这是因为我们幸福。如果你生了病，如果你对我很凶，我就会觉得不知所措。”

讲到最后几句时，他的表情是肯定、平静的。弗朗索瓦兹不禁温存地笑出声来。她挽住他的胳膊，俩人一起走向房间。

“我是你的生命，”弗朗索瓦兹说，“可你知道吗，我今晚最强烈的感触是什么？这就是，我们的生活就在我们身边，几乎是我们无法左右、无法选择的。至于我，也是如此。你永远不会选择我。即使你想不爱我，你也不再有这个自由。”

“事实上，我是爱你的，”皮埃尔说，“你真的认为，自由可以每时每刻将一切划上问号？我们曾经常谈起过格扎维埃尔，那时，我们都成了她的习性的奴隶。”

“是的。”弗朗索瓦兹说。

她太疲倦了，没法好好组织自己的思绪。可当她放开他的手臂时，她又看见了他的脸；不容置疑，事实再明白不过了。

“然而，只有当你感到充实的时候，你才有生活，”

弗朗索瓦兹激动地说，“但是，如果你有时觉得空虚呢？你永远也无法说服我，你的全部时间都是充实的。”

“但是，我跟你在一起，充实的时候太多了，”皮埃尔说，“这还不清楚？照你说的意思，好象我是一个愚棠、麻木的人。”

弗朗索瓦兹挽紧他的胳膊，

“你真可爱，”她说，“只是你要知道，我们无法将充实与空虔的时间分开，因为你永远是完美的。”

“你从哪儿得出的结论，说那些时间是空虚的？”皮埃尔说，“绝妙的逻辑！好极了，以后我也会来点心血来潮的。”

他看着弗朗索瓦兹，目光中夹杂着责备。 “为什么你这么闷闷不乐？我真爱你！”弗朗索瓦兹扭过头去。

“我不知道，也许有点头晕，”她犹豫地说，“警如，当我对你谈起我自己时，你总是很礼貌地听着，但我在想，你究竟会不会感兴趣。要是你这个人不那么讲究礼貌的话，你还会听我讲述吗？”

“我可是永远感兴趣的呀！”皮埃尔惊讶地说。

“但你从来就没提过一个真正是发自内心的问题。” “因为我想，只要你有什么事对我讲，你肯定会告诉我的。”皮埃尔说。

他有点不安地摘摸着她的反映。 “是什么时候的事情？”

“什么事？”弗朗索瓦兹问

“不是你说我没提出问题吗？”

“这段时间以来，已有好几次了，”弗朗索瓦兹低声笑了笑，“你似乎心不在焉。”

她犹豫起来：在皮埃尔的信任面前，她感到羞愧。每当他沉默，意味着他正静静地陷入困境之中，他丝毫不怀疑她在给他设置圈套。难道不是她变了，当她谈及爱情、幸福以及抑郁的嫉妒心理时，难道她没说谎？她的言谈举止并未准确反映出她的心理活动，可他仍继续相信她，这是出于信任，还是出于冷漠？

房间和走廊都空寂无人，一切显得井然有序。他们又默默地转到演员休息室和舞台。皮埃尔在前台边上坐下。

“这段时间以来，我对你是有些不关心，”他说， “我想，如果我对你的态度真的是尽善尽美，你可能会因此感到不安。”

“可能，”弗朗索瓦兹说，“只是谈不上对我不关."

她停顿了一下，又加重语气说：

“我觉得你有意毫不节制地放纵自己，那时我一点也不相信你。”

“换句话说，我只在犯错误时才是忠诚的喽？”皮埃尔说，“而当我的行为对你恰当时，是不是出于主观的努力呢？你感觉到其中的内在逻辑没有？”

“这是可以成立的。”弗朗索瓦兹说。 “当然！因为无论我对你的关心，还是我的笨拙，都使我受到惩罚。如果你能从这个角度去看，那么你会发现，我的行为永远是合乎情理的。”

皮埃尔一把抓住弗朗索瓦兹的胳膊。

“错了，错得可笑！我对你决不会时不时地冷漠。我很依赖你。偶而，由于什么烦恼，这种依赖感会减小几分钟，你自己也说这是正常的。”

他看着她。

“你不相信我的话？”

“我相信！”弗朗索瓦兹说。

她的确相信他，但这不是问题的所在，她也不清楚问题究竟是什么。

他握紧她的手。

“我想我已经明白这对于你意味着什么。我们从这里开始努力，建筑起我们的爱情大厦。但是，只是要准确地把握时机。至于别的，我们需要信赖。信赖究竟是勇气的源泉，还是懒散的原因呢？”

“我刚才也在想这个问题。”她说。

“我在工作时也想过，”皮埃尔说，“当格扎维埃尔说我对工作的兴趣是为了求得灵魂的安宁时，我很恼火，然而又将如何解释呢？”

弗朗索瓦兹的心又缩紧了。她最不能忍受的，就是皮埃尔对自己的创作感到怀疑。

“我的问题是，我固执得有些盲目。”皮埃尔说着，微笑起来，”“你知道，那些蜜蜂，即使人们在蜂箱钻了一个洞，它们仍幸福地酿着蜂蜜，这跟我有点相似。”

“你真的不予考虑？”她问皮埃尔。

“有好多次，我想象自己是一个小英雄，在黑中径直走着自己的路。”他说着，摸摸自己的额头，那神态很坚定，也很可笑。

“对，你是一个小英雄。”弗朗索瓦兹笑道。 “我真愿相信··”皮埃尔说。

他站起身，却没走开，头顶上，唱机仍放着探戈的曲子，他们还在跳，得去他们那儿了。

“真可笑，她责备你，但仍可以爱上你。”弗朗索瓦兹说。

“只是冷冷的责备。”皮埃尔说，“让她爱上我，就是将我强加给她，就是将我拖入她的世界，并根据她的价值观念求得成功。”

他微笑起来，又说：

“你知道，对于这种成功，我有一种神奇的渴望。” “我知道。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔严肃地看着她。

“只是，我不希望这种神奇的渴望损害我们之间的什么东西。”

“你自己说过，它对任何东西都无损害。”弗朗索瓦益说。

“从本质上讲，它是对任何东西都无损害的，”皮埃尔说，“但事实上，当我为她担心的时候，就不会关心你；当我注意她时，对你就可能忽略。”

他急忙又补充道：

“我想过，是不是结束这种关系。我对她不是一种

爱，只是一种迷恋。如果她反抗，我仍会坚持不懈，但只要我一肯定她屈从了，她对于我就不再有任何意义；如果我决定不愿再见到她，那么我很清楚，我随时就可以不去想她。”

“这样没道理。”弗朗索瓦兹大声地说。

可以肯定，如果皮埃尔着手断绝这种关系，将没有什么值得遗憾的，生活将恢复到格扎维埃尔出现以前的样子。然而，弗朗索瓦兹有点奇怪地感到，皮埃尔的这番保证在她心里引起的只是一种失望。

“你很清楚，”皮埃尔笑道，“我不可能什么人都不见。格扎维埃尔对于我什么也不是，你不要有什么顾虑。”

他又变得很严肃。

“好好想想，这是严肃的事情。如果你认为这里面存在什么危险，威胁着我们的爱情，你应该讲出来，无论以什么为代价，我都不愿冒这个险。”

沉默了一会儿。弗朗索瓦兹感到头有点沉，似乎失去了知觉，身体仿佛也不存在了，心跳也停了下来，仿佛疲乏和冷漠使她与肉体发生了分离。现在，在生活中，她只是一个冷静、淡漠的见让人：没有嫉妒、没有爱情、没有年龄、没有姓名。

“我想通了，”她说，“没事了。”

皮埃尔温柔地拥抱着她的肩膀，俩人一起上了二楼。现在，天已亮了，人也都走了。弗朗索瓦兹打开窗户，往阳台上走了一步。冷风袭来，新的一天开始了。

现在，又有什么事发生呢？——她想。

但是，无论发生什么事，她将用同样的方法去应付，她从来就拒绝生活在幻梦中，同样，她也不会将自己禁铜在一个残破的世界里。格扎维埃尔有权存在，我们不应否认她的存在，我们必须承担起生活中所有的危险。

“进来，”皮埃尔说，“外面太凉。”

她关上窗。明天，也许还会有痛苦和眼泪，但是，她将承受一切动荡的生活，对于自己将扮演的这种女人，她也不觉产生一丝可怜。可是，想想保罗、热尔贝、皮埃尔、以及格扎维埃尔，她只感到一种超脱自我的好奇。这种好奇是那么强烈，以至于从她心中，萌发出一种欢乐和激情。

第八章

“很明显，”弗朗索瓦兹说，“角色没有完全表现出来，您的表演太内在了；不过，您对人物已有所体验，所有细微方面的表演还是准确的。”

她坐在沙发上，将手放在格扎维埃尔的肩上。

“我发誓，凭您自己的头脑，您可以演拉布鲁斯的那出戏。真好，您知道，这样好极了！”

她一直要格扎维埃尔对她朗诵一段独白，现在总算实现了，可她不得不求了她整整一个小时。此时，弗朗索瓦兹觉得精疲力尽了，然而，要是格扎维埃尔现在还不能决定跟皮埃尔一起演戏，那这一切努力则毫无意义。

“我不敢！”格扎维埃尔绝望地.

“拉布鲁斯并不那么可怕！”弗

朗索瓦兹说着，露出一丝笑容。

“噢，正相反！他简直象个教授，真让人感到害怕。”格扎维埃尔说。

“真不走运！”弗朗索瓦兹说，“您已经排练了一个月，人都快累垮了，该结束了！”

“可我喜欢那样。”格扎维埃尔说。

“听我说，要相信我。”弗朗索瓦兹热情地说，“如果我认为您没有准备充分，我是不会跟拉布鲁斯唱反调的；我向你保证。”

她盯着格扎维埃尔的眼睛，又说：“您不信？”

“我相信，”格扎维埃尔说，“不过要别人给自己作判断，这种感觉总是可怕的。”

“当一个人想干一番事业时，就必须剪除自尊。”弗朗索瓦兹说，“勇敢些，您的第一堂课就是要有勇气。”

格扎维埃尔陷入沉思。

“我会做的，”她满怀信心地说，“我多么希望您能对我满意。”

“我肯定您会成为一个真正的戏剧演员。”弗朗索瓦兹温柔地说。

“您的想法好极了。”格扎维埃尔说，神情也开朗起来，“只要我敢站起来，一切都将是美好的。”

她站起身，欢快地说：

“要是这根树枝上的叶子是双数，我就答应皮埃尔.11、12、13、14··双数！”

“您已经完全准备就绪了。”弗朗索瓦兹也高兴地说。

格扎维埃尔语调的变化，脸上的各种表情虽然仅是一些迹象，不过，这些是机敏、迷人的。对于她这种人，只需灌输一点点思想就足够了。但是，弗朗索瓦兹想，如果一直这样，扶着她走向成功，未免太费神了。

“拉布鲁斯来了，”弗朗索瓦兹说，“他一向守时，分秒不差。”

她听见了他的脚步声，便打开门：果然是皮埃尔，他在那儿愉快地笑着。

“你们好。”他招呼道。

他身上披着一件笨重的驼毛大衣，活象一只小熊。 “啊，我真烦透了；我跟伯恩海姆整整算了一天的财务帐。”他说。

“是吗？我们可没浪费时间；格扎维埃尔给我消了她在《机遇》中的那场戏。你会发现，她的表演是很好的。”

皮埃尔对格扎维埃尔转过身，露出鼓励的表情。

“我将听从您的吩咐。”他说。

格扎维埃尔一向害怕在外人面前冒险，她终于答应在她的房间里排练，可现在，她站着一动不动。

“不用马上就去嘛，”她乞求地说，“我们可以呆一会儿。”

皮埃尔向弗朗索瓦兹投去询问的目光。 “你想让我们等一会儿？”

“你们可以呆到6点，”弗郎索瓦兹说。

“可以，不就是还等半个小时吗？”格扎维埃尔说着，看看弗郎索瓦兹，又看看皮埃尔。

“看样子你很疲倦。”皮埃尔说。

“我想开始有点发烧了，气候不太好，也有睡眠不足的原因。”弗郎索瓦兹说。

皮埃尔的身体象铁打似的硬朗，格扎维埃尔白天可以弥补睡眠的不足。如果弗郎索瓦兹在6点以前就想去睡觉，他们俩肯定会善意地嘲讽她的。

“伯恩海姆怎么说？”弗郎索瓦兹问。

“他给我谈了这次巡回演出，”皮埃尔说，“他很犹豫，因为经费对我们提出了挑战。”

“可我们不是那么缺钱。”弗朗索瓦兹气恼地说。 “巡回演出？去哪儿？”格扎维埃尔问。

“希腊，埃及和摩洛哥。”皮埃尔说，“如果去的话，我们也带上您。”

弗朗索瓦兹打了个寒战：倒不是因为这句空口许诺，而是皮埃尔会想到这点并说出来了，她心里很不痛快。他的慷慨太随便了。如果真的会去，她一定会断然决定跟他单独在一起，当然，必须带上整个剧团，但这无所谓。

“目前这段时间，我们不会去的。”弗朗索瓦兹说。 “难道你认为我们休假几天有什么害处？”皮埃尔话里带刺地问。

这一次，弗朗索瓦兹仿佛受到了龙卷风的打击，全身站立不稳。皮埃尔从来没有过这种念头，他现在正是在事业上突飞猛进的时候。明年冬天，将上演他的一批剧作，他的书大概也会出版了，关于戏校的发展，他还有一大堆计划。弗朗索瓦兹十分急切地盼望他能登上事业的顶峰，在创作中表达出自己的个性来···她极力控制住颤抖的声

“现在还不是时候，”她说，“你知道，戏剧，就是讲究一个准确的时间。继《勒·凯撒》之后，大家都在急切地等着你的新作。如果你虚度一年的时间，人们的想法也会改变的。”

“你的话总是金玉良言。”皮埃尔说，眼中掠过一丝遗憾的阴影。

“你们真是通情达理的人！”格扎维埃尔称赞道，脸上露出诚挚、惊讶的表情。

“噢，不过总有那么一天的！”皮埃尔欢快地说， “当您到了雅典，或者阿尔及尔，当您住进破旧的剧院时，那情形太令人兴奋了。演完戏后，就用不着多姆那种鬼地方了，您可以到摩尔人的咖啡馆去，躺在草席上吸大麻。”

“大麻？”格扎维埃尔问，露出被迷惑的神情。

“这是一种土生土长的植物，内含鸦片，它似乎能让人产生一种神奇的幻觉，”他气恼地又补上一句，“尽管我从来就没有过这种幻觉。”

“您都没有过，真叫我吃惊！”格扎维埃尔以一种宽容的温存口气说。

“人们把大麻放在一种精巧的烟斗里，那些小贩可以根据您所需要的尺寸定做，”皮埃尔说，“当您有一个自己的烟斗时，您会很自豪的。”

“我嘛，我肯定会产生幻觉的。”格扎维埃尔说。 “你还记得Moulay ldises吗？”皮埃尔笑着问弗朗索瓦兹，“我们抽过那种烟斗，那些受着梅毒煎熬的阿拉伯人，嘴对嘴地传着抽。”

“我记得清清楚楚。”弗朗索瓦兹说。 “你当时提心吊胆的。”他说。

“你自己也并不十分自信。”她也回敬一句。

弗朗索瓦兹费劲地吐出这句话，她完全被惹恼了。但是，这只是些很久以后的计划，如果没有她的允许，皮埃尔是不会作出什么决定的。很简单，她将反对这个计划，没什么可忧愁的。不，不，明年冬天决不去！不，不，决不带格扎维埃尔去。她一阵发抖，大概是发烧了，手上，背上全汗湿了，浑身发烫。。

“我们去排练吧。”皮埃尔说。

“我也该去工作了。”弗朗索瓦兹说，她极力想微笑一下。他们大概感觉到了，她有点异常，这是一种掏束感。若在平时，她是会控制住的。

“还有5分钟，”格扎维埃尔有点赌气地笑道，吁了一口气，“只有5分钟。”

她的目光移到弗朗索瓦兹脸上，然后又停在自己纤细的手指上。以前，对这种热诚、胆怯的目光，弗朗索瓦兹定会很感动。然而，皮埃尔曾叫她注意、当格扎维埃尔感到无法控制对他的温情时，常常会以这种方式作掩护。

“还有3分钟。”格扎维埃尔说着，眼睛盯着挂钟。她的语气中已没有责备，取而代之的是一种遗憾；我也不至于使自己显得过分吝商——弗朗索瓦兹想。很显然，跟皮埃尔比起来，她显得贪婪。这段时间以来，他几乎什么也没写，他在不知不觉中虚度着自己的生命。她既不能，也不愿与他竞争。一阵灼人的战抖传她全身。

皮埃尔站起来，说：

“晚上12点，我到这里来找你。”

“好，我不离开，等你一起吃夜宵。”她回答她又对格扎维埃尔微笑道

“勇敢些，只坚持一会儿就行。”格扎维埃尔叹了一口气，说：

“明天见。”

“明天见。”弗朗索瓦兹说。她在桌旁坐下，看着空白的稿纸，心里很不高兴，头也很沉，从颈直到背部，一阵酸疼。她知道，这样工作是很困难的。格扎维埃尔又浪费了她半个小时，真让她觉得可怕。她再也没有欢乐、没有孤寂、甚至没有休息。前面是层层无情的重压。不，她要说声；不！她要竭尽全力喊出：不！皮埃尔会听见的。

她感到心里发软，什么东西在颤动。皮埃尔会很容易地放弃这次巡回演出，对此他并没有强烈的愿望，但以后呢？会发展到什么地步？令人烦恼的是，他从内心并不反对这项计划，难道他对自己的创作就那么不关心？难道他的困惑已完全变成了冷漠？借助外力将一种他并不具备的信仰和偶象强加给他，这是毫无意义的。希望对他有所给予，但是如果与他毫无关系，甚至是反对他的话，这种希望又有何用？弗朗索瓦兹期待，皮埃尔所作的任何决定都要发自他自己的思想，她的全部幸福都是建立在皮埃尔的自由的思想之上的。然而，正是在这一点上，她毫无所获。

她又发了一阵抖。突然，她听见有人上楼的急促的脚步声和拍门的声音。

“请进！”她说。门上的小窗口里，同时露出两张笑容可掬的面孔；格扎维埃尔头戴一顶格子风帽，将头发罩在里面；皮埃尔手里拿着烟斗。

“要是我们没去排练而是到雪地里散步去了，你会责备我们吗？”他问。

她不禁火冒三丈，——她是多么兴奋地在设想他们排练的情形，皮埃尔会对格扎维埃尔的表演感到多么惊讶，而她呢，能得到皮埃尔的赞许，她会多么满足。为了让他们俩开始排练，她费尽了心机。她太天真了，他们从来就不会正经地排戏，甚至他们还会叫她为他们的懒散承担责任。

“这是你们的事，”她说，“跟我没任何关系。”他们的笑容顿时不见了，他们可没料到，这场玩笑会引出这么严厉的话来。

“你真的责怪我们了？”皮埃尔不知所措地问。

他看看格扎维埃尔，她也正不安地瞧着他，两个人都象罪人似的。由于弗朗索瓦兹将他们置于一种同谋的关系之中，所以他们第一次在弗朗索瓦兹面前象一对夫妻似的站立着，他们自己也感觉到了这一点，因此觉得十

分难堪。

“绝对没有，你们好好散步吧！”弗朗索瓦兹说。她稍稍用劲地关上门，背靠着墙站着。他们俩默默地走下楼，弗朗索瓦兹猜想，他们的脸色会很难看。他们会再去排练的，她不过只是打乱了他们散步罢了，她抽泣起来。这有什么用呢？她所取得的成功，只不过是破坏了他们欢快的兴致，只不过让自己也觉得讨厌。无法与他们保持一致了，这已是不可思议的事情。突然，她趴到床上，眼泪夺眶而出。对这种痛苦的思想，她已不堪支持了，只好听凭事态的发展了，她将对结局拭目以待。

“我将拭目以待。”她重复一句。她感到心衰力竭了。她所期待的，不过是一种幸福的宁静，象片片雪花，纷纷扬扬地落在疲乏的步行者身上。只要舍弃一切，舍弃格扎维埃尔、舍弃皮埃尔的创作、舍弃她自己的幸福，她便能获得安宁。她要抑制住内心的烦恼、喉咙的哽咽。还有眼眶深处的灼痛，就好象她这个小小的动作：她张开手、放松、然后举起一只手，活动手指，手指显然很吃惊，但仍顺从地听从她的旨意。千百块肌肉由神经表现出来的顺从是颇为奇妙的。更多的奢望又有何用？她犹豫了一会儿，放松手指，对明天她已没有一丝的恐惧，明天是不存在的。然而，她发觉周围的现状是如此的坦露、如此的冷酷，以至于她的心灵无从把握。这令她想起她跟热尔贝去那家音乐咖啡馆时，时间飞逝，人流攒动，毫不连贯的动作和表情。弗朗索瓦兹一下跳起来，她也无法忍受。没有任何痛苦比绝望地被抛弃在空虚和浑沌之中更加深重。

她套上大衣，将皮帽沿一直拉到耳边。应该让自己镇定下来，她需要跟自己好好地谈谈。本来，她早该如此然而，许久以来，她只要有一分钟的空闲，便全身心地投入工作之中。她的眼皮上仍挂着品莹的泪水，眼险也都湿了。再化妆一下是容易的，不过没这个必要。深夜，这儿看不见一个人。她很想独自一人呆上几个小时，思考一下。她站到镜前，注视一下自己的脸。这张脸毫无表情，

仿佛是贴在头部前而的一张标签：弗朗索瓦兹·米盖尔。但格扎维埃尔的脸则正相反，它仿佛有无尽的话语要倾

述：可能是这个原因，她总爱站在镜子前秘地微笑。弗朗索瓦兹走出卧室，下了楼梯。人行道上铺上了一层白雪，迎面袭来一阵刺骨的寒冷。她上了一辆公共汽车。要重新回到她自己的孤独和自由之中，她必须逃离这个地方。

弗朗索瓦兹用手掌擦掉玻璃上的水汽，透过夜色，看见灯火通明的橱窗、路灯、以及早起的行人，可她并没感觉到自己在移动，只觉得这些场景不断地出现，而她却一动未动，仿佛她超越的空间，只在时间里逝游。她闭上眼睛。镇定。皮埃尔和格扎维埃尔已经站到了她的面前，现在，她也想在他们面前直起腰来。镇定。可抓住什么呢？她的思想都跑掉了，已经理不出一个思绪。

公共汽车在多莱蒙大街的街角停下，弗朗索瓦兹下了车。蒙玛特尔区静立在一片白色和静之中。弗朗索瓦兹对自己的自由感到困惑，开始犹豫起来。她可以去任何地方，可她哪里都不想去，她机械地向高坡走去。脚下，积雪支持了一会儿，接着陷了下去，发出断裂声，

··不费吹灰之力，就战胜了障碍，真叫人扫兴。雪地、咖啡馆、楼梯···这一切跟我何干？弗朗索瓦兹惊恐地想。她觉得周围遍布着致命的倦息，两条腿象断了似的。这些毫无干系的联想对她意味着什么？它们离她咫尺之距，甚至一点也没触及到她所陷入的那种极度的空虚。一个大涡。人沿着螺旋的轨迹越陷越深，似乎已经陷到底部，然而，又能找到什么？安宁，或者绝望，反正某种具有决定意义的收获。但是，人们总是呆在那个深度，呆在空虚的边缘。弗朗索瓦兹着求援的目光望着周围，可是什么也帮不了她。她应该抓住的，就是发自内心的自豪感、或是对自己的怜悯和温情。以前，她常感到腰疼，此时，连这种痛苦她也极为漠然了。应该有人在她身边提示：“我老了！我不幸福！”那么，生活中她所处的现实地位，便会被另一个模糊而多难的时刻所取代。然而，身边没有人。

这是我的错——弗朗索瓦兹想着，慢慢登上石阶。这是她的错，格扎维埃说得在理。这些年来，她已丧失了个性，甚至连外表形象也失掉了。最不幸的女人，至少也有一双动人的手。她看看自己的手，感到很惊讶。我们的过去、我们的未来、我们的思想、我们的爱情·.·.她从未说过“我的。”然而皮埃尔却主宰着他自己的未来和内心世界；他已离她远去，缩进自己的生活深处去了。她仍停留在那里，与他分离，与众人分离，甚至与自己都没有任何关系，一个人被抛弃、冷遇，在孤单之中也找不到一种真正的孤独。

她倚身靠在栏干上，看着脚下升成的一大团蓝色的雾气，这就是巴黎。雾气带着一种凌人的冷漠在堆积。弗朗索瓦兹直起身，站立在寒冷之中，眼皮下的屋顶已被白雪覆盖，脚下的那块洼地仿佛陷进到地里。她呆在这儿干什么？她跑下石阶，应当去看场电影，或者给什么人打个电话。

“我真可怜！”她喃喃自语。

孤独，并不是供人一块一块品味的零食。弗朗索瓦兹曾幼稚地想，自己能在某个晚上躲进孤独之中；但当她还未完全获得孤独，她大概已经全部地失掉了。

一阵剧烈的疼痛使她屏住了呼吸，她停住脚，两手又在腰上。

“我究竟怎么啦？”

全身又颤抖起来，她已出汗了，头也开始转起来。我病了——她略带安慰地想。她作个手势，叫住一辆计程汽车。现在只有回家了，躺到床上去，努力睡一觉。

房外有开门的声音，有人着拖鞋从走廊走过，也许是那个讨厌的金发女人起来了。楼上，那个黑人的唱机正轻轻地放着一支歌；《孤独》。弗朗索瓦兹睁开眼，夜几乎降临，她躺在暖和的被子里差不多有48个小时了，身边有人在轻声呼吸：是格扎维埃尔。自打皮埃尔走后，格扎维埃尔就一直坐在椅子里，一动没动。弗朗索瓦兹深深吸了口气，疼痛还未消失，但她为此仍觉得高兴，似乎这样，便能完全相信自己病了，使自己获得休息。现在，她什么也不用愁了，连话都不想说。要是睡衣没被完全湿透，她肯定还会觉得舒服，可睡衣已湿流流地贴在身上了。腰右边，有一块大夹板，使她觉得疼痛难忍，因为药膏没有放好，大夫也很生气。但这本是他的错，他在给自己辩解，

有人轻轻敲门。

“请进！”格扎维埃尔说。

从门的把手处，探进一个脑袋：是这层楼的服务员。 “小姐是不是需要帮忙？”

他害羞地走到床边，每个小时他都来一次，作出同情的样子，询问有什么要帮忙。

“谢谢。”弗朗索瓦兹说。只要呼吸一急促，她便一句话也说不上来。

“大夫说小姐明天上午必须去诊所，小姐要不要我打个电话联系一下？”

弗朗索瓦兹摇摇头，说： “我不打算走。”

一股血涌上来，脸上火辣辣的，心跳也急剧地加快了。为什么医生把旅馆的人也叫到这里来了？他们会把她的答复告诉皮埃尔，格扎维埃尔会说的，她也知道不能对皮埃尔说谎。皮埃尔肯定会强迫她去诊所。她不想去，别人总不至于违背她的意愿而强追她去吧。她看着服务员出去，门关上了，然后她环顾着房间。她仿佛闻到了医院的味道。两天了，房间没打扫，床也没收拾，连窗户也没打开过。壁炉台板上，放着皮埃尔、格扎维埃尔和伊丽莎白买来的不少令人垂涎的食物：火腿已放硬了，杏子泡出了汁，覆在上面的奶油也垮下来了，变成了一堆糖糊，没人动过。这个房间简真象个囚禁室，但是，这是她的房间。弗朗索瓦益不想离开，她喜欢这些凋落的花，它们衬托着墙纸和旧地毯，与旅馆的喧相辉映。这是她的房间、她的生活，她宁愿消沉、被动地留在这里，也不愿迁入到雪白而陌生的房间。

“我不愿别人把我从这里抬走。”她低声说道：又一阵灼痛的狂涛冲击着她的全身，激动的泪水涌出眼眶。

“不要难过，”格扎维埃尔说着，露出不幸和激动的表情，“您就会好的。”

她突然扑到床上，凉爽的脸贴到弗朗索瓦兹滚烫的脸上，她紧紧抱住弗朗索瓦兹。

“我的好格扎维埃尔，”弗朗索瓦兹激动地低声叫道，两手搂着这个柔软而温暖的肉体。格扎维埃尔的整个身体压在她身上，使她不过气来，但她不愿松开，那天早晨，她也这样紧紧搂住格扎维埃尔，为什么她不知道一直接住她？她太爱她了，还有这张焦虑不安，充满柔情的脸庞。

“我的好格扎维埃尔。”她又重复道，喉咙哽咽了一下；不，她决不离开这里，只是一个小小的失误，她希望一切重新开始。她不安地感到格扎维埃尔松开了她，不过，格扎维埃尔刚才扑进她的怀抱的冲动不会是骗她的，弗朗索瓦兹永远也忘不了，这两天来，格扎维埃尔毫无保留地给予了她一切，一双充满不安的眼睛，深切的关注和炽热的爱。

格扎维埃尔轻轻松开她，站起身。

“我得走了，”她说，“我听见走廊里有拉布鲁斯的脚步声。”

“我敢肯定他会把我送到诊所去的，”弗朗索瓦兹神情紧张地说。

皮埃尔敲敲门，走进来，表情很忧郁。

“你觉得怎么样了，”他握住弗朗索瓦兹的手说，接着，他又对格扎维埃尔微笑地说：“她还乖吗？”

“还行，”弗朗索瓦兹说，“只是有点气闷。”坐起来，但脚口一体心的

“您走的时候，请敲门叫我一声，我再来。”格扎维埃尔望着皮埃尔亲切地说。

“没必要，您应该回去轻松一下。”弗朗索瓦兹说。 “难道我不是一个优秀的看护？”格扎维埃尔责备地说。

“您是最好的看护。”弗朗索瓦兹温柔地说。

格扎维埃尔出去时，无声地关上门，皮埃尔在床头坐了下来。

“怎么样？医生来过吗？” “来过。”弗朗索瓦兹提防地答道，并作了个怪相，她不想哭，但她感到无法抑制。

“去请个护士，让我留在这里。”她说。

“听我说，”皮埃尔将手放在地的额头上，“他们在下面对我讲了，你现在需要密切观察。病是不严重，但会影响到肺，那将很麻烦。你得打一针，接受周到的护理， 还得有个医生留在身边。必须请一个好医生来，这个老头蠢得象头驴。”

“你去另请个医生，再请个护士，”她仍想坚持。泪水已夺眶而出，她竭尽最后一点可怜的气力坚持，她不愿被人支配，她决不让人把她从自己的房间拾走。这里是她的过去，她的生活。她再找不到一个办法来保护自

己，连声音也低得象在说悄悄话。

“我想跟你呆在一起。”她完全哭出声来了；这是她感谢别人的唯一的方式，因为现在她只有烧得发抖的身体，没有气力，话也说不出来。

“我会整天呆在那里的，这都一样。”皮埃尔说。他看着她，露出乞求和吃惊的表情。

“不，这不一样。”弗朗索瓦兹说。她哭昏过去了。她太疲倦了，在房间昏黄的光线里，她甚至无法分清有什么正在消逝。她不愿自我安慰。她曾作过多少次的抗争，她感到长期以来，她一直受到威胁。眼前，又杂乱地浮现出北极酒吧中的桌子、多姆的凳子、格扎维埃尔的房间、她自己的房间。她又看到，自己躺在一个连她也不明白地方，全身抽搐。现在，这个时刻来临了，她攥紧拳头，想作最好一次的抗争。但是，这将是徒劳的，别人肯定会把她抬走，尽管她不愿意，别人也不会征求她的意见。她唯一的反抗办法就是眼泪。

整个晚上，弗朗索瓦兹烧得很厉害，到拂晓才睡着。当她醒来时，冬天的一线阳光照进房间，皮埃尔正俯身注视着她。

“救护车在下面！”他说。 “啊！”她叫起来。

她想起来了，昨天晚上她哭过，不过记不清为了什么事，她的脑海里只有一片空白。现在，她完全平静下来T.

“我得带些东西走。”她说。格扎维埃尔微笑起来，说：

“趁您睡着的时候，我们已经把您的东西收拾好了，睡衣、手帕、香水、我想没忘什么。”

“你可以放心，”皮埃尔欢快地说，“她想了好办法，把箱子装得满满的。”

“如果照您说的，只带牙刷和手帕，简直就象打发一个孤几出去。”格扎维埃尔说，走近弗朗索瓦兹，担心地望着她，问：“感觉怎么样？是不是很累？”

“我觉得很好。”她回答。

在她熟睡的时候，这里发生了一些事。好几个星期以来，她从未感到如此的平静。格扎维埃尔神情一变，拿起她的手，紧紧地握住。

“我听见他们上楼来了。”她说。

“您能每天来看我吗？”弗朗索瓦兹问。

当然，每天都来。”格扎维埃尔说着，朝她俯下身，抱住她，眼眶里盈满了泪水，弗朗索瓦兹对她笑了笑，她还知道怎样微笑，但对泪水已不知道感动了，对任何事情她都不为动情了。她冷冷地看着两个男护士走进来，抬起她，平放在担架上。她最后一次对格扎维埃尔笑了笑，她正呆呆地站在空床边。随即，门关上了，对着格扎维埃尔、对着她的房间、对着她的过去，关上了。弗朗索瓦兹不过是一堆毫不动弹的肉，甚至连身体也失之紊乱了。他们将她头朝下，脚冲上地抬下楼。从她的重量以及他们的轻松神情上看，担架上只装着一个大包裹。

“再见，米盖尔小姐，祝您早日康复。”

旅馆老板娘、这层楼的服务员以及他的妻子排成一行，站在走廊里为她送行。

“再见！”弗朗索瓦兹说。

一阵冷风吹到脸上，她清醒过来。门口有不少人。把一个女病人抬上救护车，这情形弗朗索瓦兹在巴黎就经常见到。

不过，这一次，我是病人，——她惊异地想，她还不十分相信。疾病、事故这些令人难过的事情虽然成千上万，但她从来认为这与她毫无关系；关于战争，她也是这么想的。这些普遍而未知的不幸不可能降临到她身上。我怎么会成为那些普通人呢？然而，她已在这里了，躺进了救护车。车平稳地起动了，皮埃尔坐在她的身边。她病了。不管怎样，事情已经发生了。她成了一个普通人吗？这能使她轻松起来，摆脱自己的以及支配自己的喜乐哀愁吗？她闭上眼睛；车平稳地行驶着，时间在流逝。

救护车在一家大花园门口停住，皮埃尔掖紧裹着弗朗索瓦兹的被子。他们抬起她走过结冰的小路和铺着地漆布的走廊。她被放在一张大床上，新床单的凉爽传遍全身，她内心感到非常快活。这里的一切可真干净、真舒适！一个脸色褐黄，身材娇小的女护士进来，给她轻轻拍拍枕头，然后跟皮埃尔低声聊了几句。

“我出去一下，”皮埃尔对弗朗索瓦兹说，“医生马上来作检察，我过一会儿再来。”

“呆会儿见！”弗朗索瓦兹说。

让他出去她并不觉得遗憾，她不再需要他了，她现在需要医生和护士，因为她不过是一个普通病人，睡在31号床上，患的也是极普通的肺充血。床单很凉爽，四周的墙壁雪白雪白的，她觉得很舒坦。事情不过如此，只需作一番放弃和割舍，当初为何那么犹豫？现在，周围的这片宁静取代了那些街谈巷议、那些人和她自己的面孔。她什么也不奢求了。窗外，一根树枝被风刮得吱吱作响。在这个完全空虚的房间里，哪怕最细小的声音，也如同大海的狂涛，听得见，摸得着。这是太空中最美妙的振幅音响，它比音乐更加赏心悦耳。在独脚圆桌上，护士放了一个长颈大肚的玻璃瓶，瓶中的桔子水红而透明。弗朗索瓦兹觉得护士在回避看自己。事情奇妙就在这里，不用费多大劲，便可获得爽心的温柔或别的什么。在这里，没有不安，没有烦恼，也不允许它们存在，可为什么眼里不再有喜悦的神彩？是的，这正是弗朗索瓦兹三天前所不敢期望的：自自由在、充实满足地在宁静的瞬间深谷里冬眠，这宁静的瞬间自我封闭，宛如光滑、浑圆的卵石。

“您能不能坐起来一点？”医生说着，扶她坐起来， “这样很好，不要多长时间。”

他的表情友好、适度；他从药箱里拿出一个仪器贴在弗朗索瓦兹胸口。

“深呼吸。”他说。

弗朗索瓦兹吸了一口气，真累！她的呼吸一直很短促，只要她试图作一次深呼吸，胸口便会觉得一阵撕心的疼痛。

“数数：1、2、3。”大夫说。

他又听她的背部。他轻轻的敲打她的胸腔，就象电影里的警察一样，搜查一堵可疑的墙壁。弗朗索瓦兹顺从地数着、咳嗽、吸气。

“好了，检查完了。”大夫说着，将枕头在弗朝索瓦兹头下放好，关切地看着她，说：

“肺有点轻微感染，我马上给您打几针。” “多长时间？”弗朗索瓦兹问。

“一般来说，只需要9天时间；但您需要较长时间恢复身体。您是不是觉得肺部有什么不舒服？”

“没有。”她答道，“怎么会？您认为我得的是肺病？”

“还不清楚。”大夫含混地说，拍拍弗朗索瓦兹的手。“等您的情况稍有好转，我就给您作一次X光检查，看看究竟是什么。”

“您会送我去疗养院吗？” “我可没说这话，”大夫微笑地说，“不过休息几个月也没什么可怕的。主要的问题是，你不要担心。”

“我不担心。”弗朗索瓦兹说。

肺病，疗养几个月，也许几年，这可真奇怪，这些事怎么会发生在她身上？她醒来的那天晚上，仿佛过了好几年。当时，她以为已被禁谓在一种死气沉沉的生活中了，然而现在，一切都是崭新的，未来在远处展开，平坦、雪白，象床单、象墙壁。在这片静谧，柔软的雪地上，她将作一次漫长的滑行。弗朗索瓦兹是一个普通人，什么样的事情都可能突然发生，

弗朗索瓦兹睁开眼睛：她很喜欢此时醒来，因为身体不用动弹，只需感觉罢了。她甚至连姿势都不用改变，因为她觉得太舒服了。她已经习惯这样睡了。对她来说，睡眠已经不是贪图享受或孤独厌世的归隐，而是一种实实在在的生命活动。她慢慢打量着皮埃尔放在床头柜上的桔子和书，充满宁静和欢乐的一天又开始了。

过一会，他们要给我作一次x光检查——她想，这是最主要的事情，其它的只是辅助治疗，都将围绕检查的结果进行。她对检查的结果态度淡漠，她所感兴趣的，是跨出这个房间的门坎，因为她在这儿是足关了三个星期了。今天，她似乎完全康复了，她有把握自己能毫不费力地站起来，甚至走上几步。

上午的时间过得很快。照顾她的那个瘦瘦的棕发护士，在帮她洗漱的时候，就现代妇女的命运和教育美学等问题跟她谈了许久，随后，便是医生来探视。大约10点左右，米盖尔太太来了，她带来了两件熨好的睡衣，一件粉红色的安哥拉呢便装，还有桔子和香水。她与弗朗索瓦兹一起吃了午饭，并对护士说了些感谢的话。当她离开以后，弗朗索瓦兹伸直两，平躺在床上，直挺着胸，她放开自己的思绪活动起来，一会儿是黑夜，一会儿又滑向天明，周而复始，这种联翩的浮想的确是甜蜜的。突然，她的浮想停住了：格扎维埃尔正斜坐在床上。

“晚上睡得好吗？”格扎维埃尔问。

“吃了这些药丸，我睡得很好。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔将头向后一仰，后上浮出一丝含混的微笑。她动手解开裹在头上的图巾。当她给自己做什么事时，动作、神态中总有某种神秘的、或拘于礼仪的东西。她解开围巾后，站起身来，拿起药瓶，审慎地看起来。

“不要养成这个习惯，”她说，“否则，您以后就没法摆脱这些药丸了，您的眼睛会变得呆滞、鼻孔会陷，那副样子是很吓人的。”

“那您就会跟拉布鲁斯一起合谋将我的药丸藏起来，但我会发现你们的迹象的。”弗朗索瓦兹说。

她咳嗽起来，讲话让她很难受。

“可我一晚上没睡。”格扎维埃尔说，语气很是自豪。

“给我讲讲怎么回事。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔的声音，就象牙科医生的钢钳触动了一个坏牙，让她觉得一阵钻心的疼痛。她只觉得充满了忧愁。皮埃尔肯定累极了，格扎维埃尔什么也不会做；仍是那些念头，只不过更加坦露、更加迟钝。

“我有个东西送给您。”格扎维埃尔说。 她从风雪衣里拿出一个小盒子，上面系着一根绿缎带。弗朗索瓦兹解开级带，打开盒子，里面满满地装着一些棉团和丝纸，上面是一束雪花莲。

“真漂亮。”弗朗索瓦兹赞不绝口，“既有自然的生动，又有人工的精巧。”

格扎维埃尔轻轻吹吹花冠，说：

“它们也睡了一夜，不过今天早上，我又整理了一下，它们的样子很精神。”

她站起身，往杯子里倒了一些水，然后将花插了进去。她身穿一套黑色天鹅绒的西装，可身体仍显得弱，消瘦，一点不象从农村来的姑娘。这仍是一个成熟的姑娘，她对自己优雅的风度信心十足。她拉过一把椅子，在床边坐下。

“昨天晚上过得太愉快了。”格扎维埃尔说。

几乎每天晚上，她都在剧院门口与皮埃尔会面，他们之间已经没有一丝的阴影。但是，她脸上这副激动和沉思的表情是弗朗索瓦兹从没见过的。她的嘴唇微微伸出，仿佛准备什么率献，她的眼睛在微笑。在丝纸的下面，在雪花莲的下面，放着一盘磁带，里面珍藏着格扎维埃尔用吻、用限受抚过的对皮埃尔的回忆。

“您知道，很久以来，我一直想去蒙玛特尔去转一图，”格扎维埃尔说，“可后来总没实现。”

弗朗索瓦兹笑了。在蒙帕拉斯区周围，有一道神奇的子，格扎维埃尔一直没下决心跨进这个圈子。寒冷、乏马上迫她却步，她便缩进多姆或北极酒吧去了。

“昨晚，拉布鲁斯作了一次努力，”格扎维埃尔说， “他把我拖进计程汽车，并叫我坐在前面。我一点也不知道去什么地方，我们就出发去探险了。”

她笑起来。

“大概我们的头脑有些发热。5分钟后，我们来到一座小巧的红房前，灯火衬出一片窗格，窗帘也是红色的，显得非常神秘，近乎有点可疑。我不敢进去，可拉布鲁斯却猛地推开门，里面热气腾腾，坐满了人，我们总算找到了一张桌子，上面也铺着浅红色的桌布，餐巾也是浅红色的，令人高兴，那种丝质的餐巾袋似乎是为那种放荡的小青年准备的。我们坐下来，”格扎维埃尔停了一会儿，“然后我们点了酸菜。”

“你们吃了酸菜？”弗朗索瓦兹说。

“对，”格扎维埃尔很高兴自己的话引起了反应， “我觉得味道美极了。”

弗朗索瓦兹揣摸着格扎维埃尔那双大胆、明亮的目光。

“我也吃了。”

她对皮埃尔提出了结盟的建议，他俩并排坐着，稍稍间隔一点，时而望望眼前的人们，时而相互注视，充满了志同道合者的亲呢和友情，这种情形没什么值得担心的在面前雪白的墙上，在诊所的花园里，在整个世界，就象在电影里一样，这种事都在发生。

“那里的人真有意思，”格扎维埃尔说，她起嘴，装出很正经的样子，“他们肯定是些毒品走私犯和一些惯犯。老板是个高个子男人，棕色的头发，厚厚的嘴唇血红血红的，那模样象个强盗，不过他的外表并不野蛮，是一个外表文雅、内心残忍的强盗。”

她象是自言自语地补上一句： “我真想勾引这样的男人。”

“您对他能做什么？”弗朗索瓦兹问。格扎维埃尔用牙咬咬嘴后，说：

“我要叫他吃尽苦头。”她说着，露出淫荡的神情。弗朗索瓦兹看着她，感到有点不舒服。对这样一个纯洁的少女，即使将她想象成一个充满情欲的女人，都似乎是一种亵渎，然而她呢，她对自己是怎么想的？究竟是怎样的色情憧憬和妖冶的梦想使她的鼻子和嘴巴激动得这样颤抖？她微笑时，深藏在下面和为众人所未知的，究竟是一张什么样的神秘面孔呢？此刻，格扎维埃尔感到了自己肉体的存在，她体验到了自己是个女人。弗朗索瓦兹觉得，这些平常的话语内藏着她所不了解的嘲讽，而她却被愚弄了。

格扎维埃尔收住笑咧了的嘴，天真地说：

“然后，他引我到了烟馆，让我见识了吸毒的罪行。”她想了一会儿。

“也许每天去那个地方的话，可以被他们接纳进去。当然，我们也结识了一些人，有两个女人在酒吧里喝得烂醉如泥。”

她又说了一句心里话： “她们还是鸡奸者呢！”

“您是想说同性恋？”弗索瓦兹问。

“这可不是一回事。”格扎埃维尔扬扬眉毛，说。 “可鸡好，只指男人而吉。”弗朗索瓦兹说。

“不管怎么说，她们是一对，”格扎维埃尔有点不耐烦，神情也躁动起来，“其中一个留着很短的平头，跟一个小伙子一模一样，她正起劲地勾引另一个；另一个仍是女人本色，年龄稍长一点，比较漂亮，穿着一条黑丝长裙，胸口摇着一朵玫瑰花。那个年轻的很让我动情。拉布鲁斯对我说，我应当试试挑逗她一下。我就冲那人丢了几个勾魂的如眼，她马上走到我们桌旁，叫我喝掉她杯中的酒。”

“你是怎样作媚眼的？”弗朗索瓦兹说。

“就这样。”格扎维埃尔说着，朝那瓶桔子水丢了一个挑逗的媚眼，这使弗朗索瓦兹又感到不舒服；倒不是她对格扎维埃尔的这种本事感到不快，而是那副洋洋自得的神情让她感到拘束。

“后来呢？”弗朗索瓦兹问。

“后来，我们就请她坐下。”格扎维埃尔说。门无声地开了，那个脸色棕黄的女护士走到床边。 “该打针了！”她轻快地说。

格扎维埃尔站起身。

“您没必要走，”护士边说边将一种绿色针剂抽进注射器，“只要一分钟就行了。”

格扎维埃尔看了弗朗定瓦兹一眼，目光中夹杂着可怜和资备。

“您要知道，我不会喊叫的。”弗朗索瓦兹笑着说。

格扎维埃尔走到窗前，额头抵在玻璃上。护士掀开被子，将弗朗索瓦兹的臀部露出一块。只见皮肤上遍布着青斑和和下面红肿的硬块。她一下扎进针头，动作非常利索，看来她很熟练，不怎么疼。

“好了，打完了。”她说着，看了格扎维埃尔一眼，又抱道：“讲话不要讲得太久，您会很疲倦的。”

“我不讲话。”

护士笑了笑，走出房间。 “这个好心的女人真让人害怕！”格扎维埃尔说。

“她很热情。”弗朗索瓦兹说，她对这位无微不至照顾自己的护士充满了感激。

“怎样才算一个好护士？”格扎维埃尔说着，向弗朗索瓦兹投去一个害怕而又厌倦的目光，又问：

“她弄疼您了吗？”

“没有。我一点感觉都没有。”

格扎维埃尔微微颤抖了一下，看到刚才那香情景，她真的感到不寒而果。

“要是针管扎进我的皮肤，我可受不了。” “要是您吸毒···”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔将头往后一仰，地笑道。

“啊，那是我自己扎了，我可以自己做一切事情。”弗朗索瓦兹听出了她口气中的自傲和仇恨。

格扎维埃尔判断一个人，不是根据他们的行为，而是他所处的境况，尽管有些境况是不由自主的。如果事关弗朗索瓦兹，她宁愿视而不见，不过，她突然意识到，生病毕竟是一种严重的事情。

“您必须忍受，”弗朗索瓦兹说，并略带恶意地补上一句：“总有一天，您也会遇到的。”

“永远不会，”格扎维埃尔说，“我宁愿去死，也不上医院。”

在她的头脑里，没有治疗的概念。如果生活回避我们，那么，顽强地生活下去便显得毫无意义。她仇视任何意义上的顽强精神，正象她缺乏潇洒和自傲一样。

当她受到照顾时，她将自己视作另一个人—一弗朗索瓦兹气恼地想。然而，这种安慰是无力的。就目前来看，面前的格扎维埃尔是纯洁而自由的，黑色的套装、苏格兰呢的小领便装与美丽的脸庞相映生辉，满头的秀发富有光泽。弗朗索瓦兹躺在那儿，手脚不能动弹，听任医生和护士的摆布，人变得消瘦、丑陋，完全虚脱，全身上下仅剩说话的气力了。突然，她产生一种感觉；体内的疼痛仿佛成为一种可鄙的耻辱。

“您能讲完您的经历吗？”她问。

“护士还会来打扰我们吗？”格扎维埃尔不快地说， “她进来连门都不敲。”

“我想她不会来了。”弗朗索瓦兹说。

“好极了！后来，她对她的女伴作了个手势，”格扎维埃尔努力讲下下去，“她们就在我们身旁坐下。年轻的喝完手中杯里的威士忌，，然后一下瘫软了，两手趴在桌上，简直象个小孩，一会儿放声大笑，一会儿呜鸣哭泣， 头发散乱，额头上挂满汗珠。不过，她的模样还是很干净、纯洁的。”

格扎维埃尔停住了，仿佛脑海里正在重温当时的情形。

“一个人走到了某种极端，真正意义上的极端，他会是非常厉害的。”她说着，眼中一阵茫然，随即又果断地讲述道：“另一个摇她，肯定是想将她弄醒带走。显然，她是在尽母亲的职责，这些放荡女人是不愿毁掉她们中的小家伙的，这既出于她们的利益，也出于她们的保护人的角色、或是什么险恶的怜悯心。”

“我明白。”弗朗索瓦说。

格扎维埃尔佩侃而谈，仿佛她在妓女的圈子里呆了好几年似的。

“是不是有人敲门？”她说，倾听片刻，“您叫他进来吧。”

“请进！”格孔维埃尔清楚地叫道，眼中掠过一丝不快。

门开了。

“你们好。”热尔贝说着，略显不安地向格扎维埃尔伸出手。

“您好。”他又说一遍，走到桌边。 “您能来真让人高兴。”弗朗索瓦兹说。

她没料到他会来，所以，她既觉得意外，又很快活。仿佛有股强劲的风，吹进了房间，扫荡了病房特有的气味和空气中的陈腐味。

“您的头可真逗，简直象个印地安人的首长。”热尔贝善意地笑道，“感觉好些了吗？”

“我已经全好了。”弗朗索瓦说，“至于这些地方，还有待于观察的结果，要么死亡，要么体温下降、恢复正常。请坐！”

热尔贝取下围巾，这是一条雪白的粗纺的羊毛围巾，雪白雪白。他在房间中央的垫子上坐下来，眼睛在弗朗索瓦兹和格扎维埃尔之间来回扫着，那神情象只被追逐的困兽。

“我已经不发烧了，但仍在打哆嗦，”弗朗索瓦兹说， “过一会，他们要给我作一次X光透视。我想，将脚移出床外，会很费劲的。他们想检查我的肺是否正常。当我来这儿的时候，大夫就对我讲过，我的右肺片只有肝一般大，左肺片也开始萎缩了。”

她轻轻咳嗽了一阵。

“但愿他们给我一个可信的保证，我是不是需要疗养几年。”

“这可不能开玩笑。”热尔贝说着，打量着房间，搜寻下面要说的话，“您的气色鲜艳得象朵花，这里简直象新娘的卧室。”

“那个花篮是戏校的学生送的，那盆杜鹃是特德斯科和朗布伦的礼物，保罗·热尔贝送来了银莲花。”弗朗索瓦兹一一说道。

又是一阵咳嗽，她全身颤抖起来。

“瞧，您又咳嗽了，”格扎维埃尔有点过分同情地说，“护士禁止您说话。”

“您真是一个听话的看护，”弗朗索瓦兹说，“我不讲话了。”

房间沉默了一会儿。

“那么，那两个女的怎么样了？”她忍不住又问。 “她们走了，就这些。”格扎维埃尔轻轻地说。

热尔贝做了一个很帅的动作，将遮在脸上的额发往后一甩。

“我真想您能按时痊愈，这样的话，您就能看我的木偶戏了，”他说，“还不错，我准备过两个星期演出。”

“今年之内，您还演出别的吗？”弗朗索瓦兹说。 “当然。现在，我们还只在本地演出。人员都很棒，都是梅耶的人。虽然我并不喜欢他们的作法，不过他们还是很好说话的。”

“您满意吗？”

“我高兴极了。”热尔贝说。

“格扎维埃尔对我说您的那些木偶漂亮极了。”弗朗索瓦兹说。

“我真笨，我真该给您带一个来。”热尔贝说。“他们用的还只是一些线拉的木偶，而我们的却是布袋木偶，用手操纵，动作十分滑稽。它们是用漆布做的，身上套着大袖口的长，手臂裹在里面，活象戴着一副手套。”

“是您做的？”弗朗索瓦兹说

“是穆里埃和我一起做的，不过，整个设计都是我的构思。”热尔贝毫不谦地说。

他的头脑里只装着他自己要说的话，这使他忘记了脑。

“不过，不这活儿也不是很好做的，您知道，还必须用音乐、节奏和表情配合人物的动作，不过，我开始知道怎么干了。您没法想象，将这些木偶摆上舞台可真麻烦。”他边说边举起一只手，“要知道，一只手操作一个木偶，在前台移动，同时还应知道怎样操作另一个木偶，这需要创造性的工作。”

“我很去看您的演出。”弗朗索瓦兹说。

“眼下，我们每天都在排练，从5点一直到8点。”热尔贝说，“我们正在排练一场木偶戏，有5个人物。3幕，我构思好久了。”

他又转身对格扎维埃尔说：

“昨天，我们还是有点指望您的，您对那个角色是不是不感兴趣？”

“怎么会呢？我很感兴趣。”格扎维埃尔说，好象有点受到冒犯似的。

“那好，过一会跟我一起去。”热尔贝说。“昨天，萨洛朗诵那段台词可怕极了，她说话就象在台上演戏，如何掌握恰当的音城的确很困难，而声音必须象是从木偶里发出的。”

“可我害怕不知道怎么演。”格扎维埃尔说。

“您肯定行，您那天朗诵过那段台词，就照那个样。”

热尔贝露出一个诱人的微笑。

“您知道，演员平分所有的收入。只要有点运气，



您可以挣5到6个法郎的报酬。”

弗朗索瓦兹躺在枕头上，她很高兴：谈话移到他们之间去了。她很累，很想伸伸腿，可是，哪怕最小的动弹都得使出全身的力气。在她的身下，垫着一块圆状的塑料，上面涂着一层爽身粉，脚后跟也有一块，膝部还套着一个柳条圈，撑着上面的床单，否则，床单的磨擦会让皮肤发炎。她总算成功地伸直了身体。等他们两人走后，要是皮埃尔没有马上来的话，她很想睡一会儿：她觉得脑子里一片浑沌。她听见格扎维埃尔说：

“那个胖女人突然间变成一个热气球，她穿的长裙反转过来，刚好成了热气球下的吊篮，然后她飞上了天空。”

她正在谈在卢昂看过的木偶戏。

“我在巴莱姆看过罗兰·弗里约的演出。”弗朗索瓦兹说。

她没有说下去，也不想讲了。那次，是在一条小街上，紧靠着一家葡萄店，皮埃尔给她买了一串很甜的香葡萄。演厅里尽是些小孩，每张票价5个苏。凳子的大小是根据孩子们的身材设计的。幕间休息时，有一个人托着一块木板，上面放着几杯凉开水，他来回走着，一杯卖一个苏，卖完后，他便在台边的凳子上坐下来，一只手拿着根竹杆，时不时敲敲那帮嗜吵的小孩。墙上贴着艾比纳的连环画，讲的是古代骑士罗兰的故事，人物而得非常逼真，身着骑士盔甲，腰杆挺得很直。弗朗索瓦兹闭上眼睛；虽然只是两年前的事情，但她仍觉得是远古时代的事。现在的一切都发生了变化，无论是事件、生活、戏剧、还是欧洲。她对此都无所谓了，因为她象一个落魄潦倒之人，只能消极地随波漂逐，而且天际间还布着黑森森的磁石，她在悲凉的大海中漂浮，周围是一望无涯的混沌的海水，她仰浮在水面，无所思想、无所恐惧、无所欲求。她闭上眼睛。

他们的谈话也停止了，格扎维埃尔看着脚失，热尔贝摆弄着杜鹃。

“您现在忙些什么？”他终于开口问道。

“在排练梅里美的《机遇》。”格扎维埃尔回答。她还是没下决心跟皮埃尔一起登台。

“您呢？”

“我也在排练《任性的玛丽安娜》中的奥克塔夫的角色，不过，只是为了陪冈热蒂练合词。”

又沉默了一会儿。格扎维埃尔嘴一撇，显出记仇的样子说：

“冈热蒂能演好玛丽安娜吗？” “我看不太妙。”热尔贝说。 “她太俗了。”

他们又尴尬不语。

热尔贝又将头一甩，把头发甩到后。

“知道吗，也许我会到多米尼克·奥里约夜总会去演一场木偶戏？这种机会很难得，因为那地方似乎还不错。”

“伊丽莎白跟我说过。”弗朗索瓦兹说。

“就是她介绍我去的，她在那里可是一个呼风唤雨的

人物。”

他把手放在嘴边，露出高兴而又惊讶的表情。 “不，她现在要是重提此事，是不可想象的。”

“她是个冒失的人，谁都知道这一点，”弗朗索瓦兹说，“这使她的生活出现了变化，不过她现在可变得优雅极了。”

“我不喜欢她的打扮。”热尔贝没有偏颇地补上一句。

在巴黎，一天不同于另一天，总有新的事情发生，总有变化和发展，想到这些真有意思。不过，这些遥远的波流和混杂的光泽在弗朗索瓦兹心中并不能唤起一丝欲望。

“5点钟了，大概回儒尔——夏布兰的路不通了，所以我该走了。”

他瞧瞧格扎维埃尔。

“那好，您跟我一起走吧！否则，萨洛是不会放弃那个角色的。”

“我这就去。”格扎维埃尔应道，披上风雨衣，细心地系好围巾。

“您在这儿还会呆很久吗？”

“但愿只有一个星期，”弗朗索瓦兹说，“然后，我回家去休息。”

“明天再见吧。”格扎维埃尔有点冷漠地说。 “明天见。”弗朝索瓦兹说。

她对热尔贝笑笑，他正向她作出告别的手势；他打开门，显得很拘束地从格扎维埃尔面前走过去，大概他心里

在想一路上该对格扎维埃尔说些什么。弗朗索瓦兹平躺在枕头上，她一想到热尔贝对她很有感情，她便觉得由衷的欢乐。当然，他依赖她不如依赖拉布鲁斯那么强烈，不过，他所给予她的，的确是一种个人的独特情感。她也一样，她非常喜欢他。她无法想象，与这种纯洁、充实的友谊相比，还存在什么更加令人快慰的关系。她闭上眼睛，她认为疗养几年很好···甚至对这个想法都没作任何异议。过段时间，她会明白：她已做好推备，接受任何形式的判决。

门轻轻开了。

“觉得怎么样？”皮埃尔问。

血一下涌到弗朗索瓦兹的脸上，因为皮埃尔的到来给她带来了喜悦。只有在他面前，她的那种冷漠的平静才会消失。

“逐渐在好转。”她说着，拉住皮埃尔的手。 “是不是过一会他们要给你作透视？”

“对，不过你也知道，医生认为我的肺部恢复得很快。”

“但愿他们不会把你折腾得太症倦。”皮埃尔说。 “我今天觉得非常硬朗。”弗朗索瓦兹说。

她心中充满了柔情。以前将皮埃尔对她的爱比作虚伪是多么不公正！多亏生了这场病，她实实在在地感到了这种活生生的充实，这倒不仅仅因为他频繁的探视、电话问候、或是给予她的由衷的关切，她最觉难忘的是，在流露出来的温情之中，她发现有某种充满激情的忧虑。这是一种自然的情感流露，现在冲着她的这张脸是毫不做作的，如果对他说他是出于礼节，他肯定是焦虑万分。他将一包书放到床上，说道：

“看看我给你挑选的书，喜欢吗？”

弗朗索瓦兹瞧瞧书名：有两本侦探小说，一本美国小说和几本杂志。

“我想我会喜欢的，你真好！”皮埃尔脱下大衣，

“我在花园里碰到热尔贝和格扎维埃尔了。”

“他带格扎维埃尔去排练一场木偶戏，”弗朗索瓦兹说，“他俩在一起可真有意思，时而滔滔不绝地谈论，时而默默无语地沉默。”

“对，他俩的确很有意思。”皮埃尔说。他朝门口走了一步，

“好象医生和护士们来了。”

“4点了，到时候了。”弗朗索瓦兹说。

护士郑重地带着两个男的走进来，他们抬来一张很大的椅子。

“您看我们的病人怎么样了？”护士说，“我希望她能听话，出去走动一下。”

“她的气色很好。”皮埃尔说。

“我自己也感觉良好。”弗朗索瓦兹说。

在这里禁了这么久，能跨出门去真是有运气。他们抬起她，裹上被子，放进椅子中。这样坐着的感觉很奇径，跟坐在床上的感觉大不一样，头有点昏。

“行吗？”护士转动门把，问。 “行！”弗明索瓦兹说。

她有点惊奇地看看这扇门朝屋外打开：一般地说，门打开是让人进来，现在却突然改变了方向，成了一个出口，房间、以及里面那张空床也令人吃惊，它不再是这里的中心，所有的走道、楼梯都奔向这里：铺着地漆布的走道似乎成了生命的动脉，一连串小房间冲着走道洞开。弗朗索瓦兹萌发出一种印象：她好象来自地球的另一，仿佛要穿透一面镜子似的，路程那么遥远，感觉频为惊怪。

他们把她抬进一间铺着石砖，堆满了复杂仪器的房间、屋里热得要命。弗朗索瓦兹睁着两眼，这番路程叫她疲乏不堪。

“您能站2分钟吗？”刚刚进来的医生问弗朗索瓦兹。

“我试试吧。”弗朗索瓦兹说，她对自己的气量已经没有把握。

几只有力的手臂扶起她，把她引到一架仪器里面。脚下的大地仿佛在旋转，她感到一阵恶心。她没料到走动一下会这么费劲，额头上已渗出豆大的汗珠。

“不要动！”有人说。

有人要她抵住仪器，胸部紧贴住一块木板。她的呼吸急促起来，站2分钟也让她喘不过气来。灯突然灭了，室内黑洞洞的、一点声音也没有，她只听见自己紧促的呼吸声。随后，听到松扣声，接着是一个刺耳的声音。然后， 她什么也不知道了。当她醒来时，自己已坐在椅子里了，医生正弯着腰和蔼地看着她，护士在替她擦着额头上的汗水。

“透视完了。”他说，“您的肺情况好极了，您可以安心睡觉了。”

“感觉好点了吗？”护士问。

弗朗索瓦兹点点头，她已经精疲力尽了，一点气力也没有，这辈子只有睡觉了。她瘫倒在椅子靠背上，他们又抬着她沿着走廊回房间。她的脑袋里空空的，沉得很。在房间门口，她看见皮埃尔正来回地踱着步，他对她焦虑地笑笑。

“还行。”她喃喃地说。他朝她的方向走了一步。 “请稍等一会儿。”护士说。

弗朗索瓦兹对皮埃尔转过头，发现他两条真有劲，一阵苦恼传遍全身，她太虚弱了！别人一双手就可以提起来的包裹都比她重！

“现在您需要好好休息。”护士说着，整理好枕头，拉平床单。

“真谢谢您。”弗朗索瓦兹说着，小心翼翼地躺下身来，“您能不能叫他进来？”

护士出去了，房外传来窃窃的低语声，接着皮埃尔走进来。弗朗索瓦兹期待地望着他，他在房间里来回走着，表情很平静。

“我太高兴了。”他说。“看上去你的身体象铁打的一样结实。

他弯下腰，拥抱了她一下。他的微笑中洋溢出喜悦，使弗朗索瓦兹倍觉温暖。这并不是为取悦她而装出来的，完完全全是为了他自己。很显然，他的爱又复苏了。

“您坐在椅子上的那副表情可真令人害怕！” “我自己也差不多感觉到了。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔从口袋里拿出一支烟。

“你可以抽。”她说。

“我这辈子再也不抽了，”他说着，忍不住看看手中的香烟，“甚至连这一支我也不该抽。”

“不要这样，我的肺已经恢复正常了。”弗朗索瓦兹快活地说。

皮尔埃点上香烟，说：

“现在，他们会马上送你回家。你会发现，这段短暂的恢复期将是多么美妙。我送你一部唱机和一些唱片，你可以接待一些客人，你会受到百般的照顾。”

“明天。我去问大夫什么时候让我出院。”弗朗索瓦兹说着，叹了口气，“可我觉得，我永远也没法走路T.

“不，很快就行了。”皮埃尔说，“你每天在椅子上坐一会儿，再让人扶你站几分钟，最后，你就可以真正地散步了。”

弗朗索瓦兹信服地对他笑笑。

“好象昨天晚上你和格扎维埃尔过得很开心？”弗朗索瓦兹问。

“我们发现了一个很有趣的地方。”他说。

他的表情暗淡下来，弗朗索瓦兹感到，他的思绪一下子掉推进了一个不愉快的世界里。

她谈起来届飞色舞的。”地有点失望的说皮埃尔耸耸肩。

“怎么啦？你在想什么？”

“噢，没什么有意思的。”皮埃尔答道，勉强地笑笑。 “你真可笑，我觉得一切都有意思。”弗朗索瓦兹有点恼火地说。

皮埃尔犹豫起来。

“后来怎么样了？”弗朗索瓦兹望着皮埃尔说，“求求你，跟我说说你在想什么。”

皮埃尔又犹豫了一会，最后似乎作出了决定。 “我在想她是不是爱上了热尔贝。”

弗朗索瓦兹惊愕地看着他：

“你怎么说这话！？”

“事实如此嘛，这是再自然也不过的事了。热尔贝英俊、迷人，他具有让格扎维埃尔着迷的气质，”他说着，两眼迷茫地望着窗外，“这已经远远不只是一种可能

T. "

“可格扎维埃尔的心给你占据了，看样子，昨天晚上使她陶醉了。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔一撤嘴，弗朗索瓦兹又看到了他的专横、做作，她好久没见过了，此时她感觉很不舒服。

“很清楚，只要我尽心尽力，我总可以让某某人度过一个美好的时刻。”皮埃尔骄傲地说：“但又能说明什么呢？”

“我不明白你怎么这样想。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔好象没听进去，继续说：

“对格扎维埃尔与对伊莉莎白不一样，我在进行一种知识上的引诱，这是事实，可绝对谈不上犯什么错误。”

不快的心情冲击弗素瓦。以前，也是这种知识上的引诱使她爱上了他。

“这是一个耽于肉欲的女人，不过她的肉欲是纯洁的。”他接着又说，“她很喜欢听我讲话，然而她所期待的是一个年轻俊美的男人的亲吻。”

弗朗索瓦兹更觉不快了。她喜欢皮埃尔的亲吻，可他鄙视这一点吗？但是，这不关她的事。

“我肯定热尔贝没有追求她。”她说，“首先，因为他明白你对她感兴趣。”

“他什么也不明白，”皮埃尔说，“他从来就没弄明白别人对他说的话。另外，这还不是问题的关键。”

“可是，不管怎么样，你是不是发现了他们之间有什么事？”弗朗索瓦兹问。

“当我在花园里碰见他们时，我就发现事情再明显也不过了。”皮埃尔吮着指头说，“你是从没见过她注视他时的眼神的，当然，她自己也没发觉有人注意她，那样子似乎是要吃掉他似的。”

“是这样！？”她说，“不过她在保罗·贝尔热面前也是这样惶惶不安，这不过一瞬间的激动，谈不上动了真情。”

“你还记得吗，当有人对克里斯蒂娜姑妈和热尔贝的关系开玩笑时，她是那么生气。”皮埃尔又说，要是他继续这样晴手指，他会咬到骨头里去的。

“可那天她才刚刚认识热尔贝，”弗朗索瓦兹说， “你总不至于她就爱上他了吧。”

“为什么不呢？”皮埃尔说，“他一下就赢得了她的欢心。”

弗朗索瓦兹想起来了：那天，她让格扎维埃尔单独跟热尔贝呆在一起，当她再见到格扎维埃尔时，她正奇怪地生着气。弗朗索瓦兹想，是不是热尔贝对她无礼？不过也许正相反，是她过分奢望与他谈话。后来几天，弗朗索瓦兹一直觉得很可笑···。

“你在想什么？”皮埃尔疑惑地问。 “我在竭力回忆当时的情景。”她说。

“瞧，你也没有把握吧。”皮埃尔快活地说，“噢，迹象可太多了！昨晚我跟她出去时没有带上热尔贝，她心里会想些什么呢？”

“你认为这就是她对你发生兴趣的开端？”

“是的，就在此时她对我发生了兴趣，不过事情还要复杂：也许她真的由于没与他一起度过良宵而觉得遗憾，也许她在跟也结成临时同盟来反对我们，要不，她在为由他引起的欲望而对他进行报复。”

“不管怎么说，这些没有说明任何问题。”弗朗索瓦兹说，“你说得太模相了。”

她在枕头上稍稍伸直腰，这种谈话让她觉得很累，背上和手心已出汗了。她想，这番解释或说明该结束了。要不，再过几小时，皮埃尔会把话说得滴水不漏…她宁愿安静、轻松地呆着，可皮埃尔亢奋的激情感染了她。

“刚才，她可没给我这个印象。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔又徽撇。他的表情很有意思，仿佛在庆幸自己留了回旋的余地，没有把话说尽。

“你并不知道自己迫切想了解些什么。”他说。她的脸红了，说：

“我已有三个星期与世隔绝了。” “可是，有一大堆事情是明显的。” “哪些呢？”弗朗索瓦兹问。

“我刚才谈的都是。”皮埃尔含糊地说。

“可那些事并没有什么分量。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔露出很恼火的神情，说：

“跟你说吧，我心里清楚得很。”

“那好，别来问我。”弗朗索瓦兹说，声音有点打颤。她没想到皮埃尔会呆这么长时间，她感到全身乏力，心里暗暗叫苦。

皮埃尔看着她，有些后悔。

“我谈这些是不是让你觉得很累。”他非常温存地

“你怎么会这么想？”弗朗索瓦兹说；他显得这么不安，她真该迎合他的话，“坦率地说，我觉得你说的那些证据不那么有说服力。”

“多米尼克夜总会开张那天，她跟他跳过一次舞。当热尔贝抱住她时，格扎维埃尔浑身一抖，她非常快活地微笑着，这是无法掩饰的。”

“当时你怎么没说？”弗朗索瓦兹说。皮埃尔耸耸肩，说：

“我不知道。”

他想了一会儿，又说：

“不，我知道。这是我脑海里最不愉快、最沉重的记忆，如果告诉你，让你发现这些明显的事实，并下一断语，我觉得很害怕。”

他笑笑，又说：

“要是我没发现事情发展到了如此地步，那该多好！”

弗朗索瓦兹眼前又浮现出格扎维埃尔的身影，嘴里仍在谈论皮埃尔；她的嘴唇和目光已经变得温柔起来。

“我并不觉得事情很明显。”她说。

“今天晚上我就跟格扎维埃尔谈谈。”皮埃尔说。 “她肯定会生气的。”

皮埃尔挖苦地笑道：

“绝对不会。她很喜欢我向她谈论她自己，她明白我知道如何欣赏她那瞬间的情感，照她看，这甚至称得上我最大的优点。”

“她非常信赖你，”弗朗索瓦兹说，“这种情感能持续很久，尽管目前热尔贝让她动情。”

皮埃尔的表情开朗了一点，不过仍很严肃。

“对你自己的话你能肯定吗？”

“完全可以，不过谁也无法永远肯定。”弗朗索瓦兹回答。

“瞧，你并不肯定。”皮埃尔几乎是带着威胁意味地看着她说。他想从她嘴里说出些令人宽慰的话，以求得一种神奇的安宁。但弗朗索瓦兹却紧绷着脸，她不愿把皮埃尔当作小孩一样哄骗。

“我的话可不是权威性的结论。”她说。

“依你看，她和热尔贝在一起的机会有多少？”

“这可没法计算。”弗朗索瓦兹有点不耐烦地说。皮埃尔这种天真的表情让她觉得难受，她不打算成为他的同盟。

“你估计一个数字总可以吧。”皮埃尔说。

下午的气温大概上升了好多，弗朗索瓦兹觉得自己仿佛化成了一滩汗水。

“我不知道，可能有百分之十吧。”她瞎说了一个数。

“百分之三十都没有？”

“听着，你凭什么认为我知道？”

“你没有诚心诚意对待这件事。”皮埃尔生硬地说。弗朗索瓦兹感到嗓子被什么堵住了，她想哭。其实，说些皮埃尔所乐意听的，或随声附合一下，是很简单的事；但她心底又产生了那种顽固抵触的念头：干什么事都要有意义，有代价，值得为它去奋斗。可现在的问题是，她没有必要为此事去奋斗。

“真荒唐。”皮埃尔说，“你讲得有理，我有什么必要胡扯这些让你担心呢？”

他的表情缓和下来，又说：

“问题在于，我并不想从格扎维埃尔身上得到更多的东西，可是，如果有人能从她那儿得到比我更多的东西，我又受不了。”

“我很清楚。”弗朗索瓦兹说。

她笑了，可心里并没恢复平静。皮埃尔搅乱了她的孤独和休息，她重新开始窥见一个丰富而又坎坷的世界，一个她既希望去拥抱又而为此感到恐惧的世界。

“今晚，我要跟她谈谈。”他又说了一遍，“明天，我再把一切对你讲清楚，不过我向你保证，决不会让你焦虑不安的。”

“不会的，”弗朗索瓦兹说，“是我逼你讲的，你心里并不愿意讲。”

“我太敏感了，”皮埃尔笑道，“谈到这些问题时，我确定没法做到不动声色。我并不是没想过跟你谈这些，可当我来到这里，看到你消瘦的脸，别的一切对我来说，都显得微不足道了。”

“我已经不是病人了，”她说，“对我没有必要如此照顾。”

“你很清楚，我没怎么照顾你，”皮埃尔说着，笑了，“我甚至觉得不好意思，因为一直在谈论我自己。”

“这个嘛，反正你算不上一个沉默寡言的人，”弗朗索瓦兹说，“你的坦率令人吃惊，你算得上是一个诡辩家，而且你从不欺骗自己。”

“真不敢当，”皮埃尔说，“对自己我是从不要协."

他抬眼望望弗朗索瓦兹，说：

“你那天说的话给我印象很深：你说我的感情不受时空的左右，为了保证它们的完好，我甚至会对它们的存在漠不关心··这种说法不正确！不过，对我自己来说，我的确有点如此：心不在焉，任何特殊的时候都不具有重要的意义。”

“的确，”弗朗索瓦兹说，“你总认为自己比你所遇见的一切人或事优越。”

“只有这样，我才能胜任一切事情。”皮埃尔说， “我的脑海里萦绕着一个念头：我是一个有所成就的人，一个与你有着完美爱情的男人。不过这太简单了，还存在一些别的东西。”

“是的，还存在一些别的东西。”弗朗索瓦兹应道， “瞧，我的坦率仍是一种欺骗自己的手段。一个人太狡滑，会让人吃惊的。”皮埃尔很有把握地说。

“我们会发现你的狡滑的。”弗朗索瓦兹说。

她对他笑笑。她有什么值得忧虑的呢？他自己完全可以自省、对世界提出疑问。这种自由使他们产生了隔膜，但她并不由此感到害怕：任何事情都永远不能改变他们的爱情。

弗朗索瓦兹将头抵在枕头上。时近中午，她还得独自打发一段较长的时间，但是，这已不是上午那种平静、无忧的孤独，此时，房间里已悄悄注入了一种温吞的烦恼。鲜花失去了光泽，枯子水也不那么新鲜了，四周的墙壁、平板的家俱显得裸露难看，还有皮埃尔、格扎维埃尔，只要看得见的地方，他们都会抓住空隙。弗朗索瓦兹闭上眼睛。这几个星期以来，她第一次觉得苦恼：晚上是怎样度过的？皮埃尔提的那些冒昧的问题大概刺伤了格扎维埃尔；也许过一会儿，他们又会在弗朗索瓦兹的床头达成和解。那以后呢？弗朗索瓦兹又感到了那种嗓子的灼痛和不安的心跳。皮埃尔把她从虚幻的、模糊的状态中拉了出来，她不想再堕入那个深渊，也不想在这里呆下去。现在，这个诊所已不再是流亡者的归隐之地，连疾病都不能带给她一个孤独清静的命运：眼前展现的未来紧紧依在皮埃尔身边，这是我们共同的命运。她侧耳聆听。在过去的这些天里，她安于一种患者的心境，把接受探视当作一种纯粹的消遣。可今天则大不一样了。皮埃尔和格扎维埃尔正沿着小道一步一步地走来，他们上了楼梯；他们来自车站，来自巴黎，来自他们的生活···这将是要在这里发生的一部分情节。脚步声在门口停住了。

“可以进来吗？”皮埃尔问。他推开门，站在那儿，格扎维埃尔跟他站在一起。无论他们存在还是消失，永远让人无法捉摸。

“护士对我们说你睡得很香。”

“是的，等针一打完，我就可以出院了。”弗朗索瓦兹说。

“条件是，你要放乖一些，不要过分活动，”皮埃尔说，“好好休息，不要说话。听我们给你讲故事，”他说着，冲格扎维埃尔笑笑，又说，“我们有好多事情对你讲。”

他在床边的一张椅子上坐下，格扎维埃尔坐在垫子上。她大概早上洗过头发，松软的秀发衬着她那张俏脸，很有光泽；眼睛和苍白的嘴含着某种温柔或神秘的表情。

“昨晚的演出相当成功，”皮埃尔说，“大厅里气氛热烈，掌声不断。可我不大清楚，为什么演出结束后我的心情很坏·.··”

“下午你的心情就很烦躁。”弗朗索瓦兹笑着说。 “是的，不过也有睡眠不足的原因，我不清楚。总之，到了凯特大街以后，我马上感到自己变得让人难以忍受了。”

格扎维埃尔很好玩地起嘴，说：

“这个人真爱讲怪话。我到的时候可是非常快活的，在此之前，我老老实实地背了两小时的中国公主这个角色的台词，后来稍微睡了一会儿，特意为了使精神充沛，”她的口气带着责备。

“当我心情不好时，我就尽找她的碴。”皮埃尔说， “经过蒙帕纳斯大街时，她就很不高兴地甩开了我的手。”

“那是因为汽车太多，”格扎维埃尔急忙说到，“我们不可能保持一样的步子，否则一点也不方便。”

“我认为你这是一种有意的、不友好的动作，”皮埃

尔说，“我气得发抖，肺都快气炸了。”

格扎维埃尔懊丧地看着弗朗索瓦兹。

“真可怕！他对我一句话也不说了，除了偶而一句酸溜的客套话。我也不知道自己怎么办才好，我只觉得他对我太不公平的了。”

“可以想象。”弗朗索瓦兹笑道。 “我们决定去多姆，因为我们有好长时间没有光顾那里了。格扎维埃尔好象很满意又回到那个地方，但我认为这是对我们前几个晚上冒险聚会的一种诋毁，所以我一直陷入气愤之中，直到傍晚，狂怒仍紧紧地抓住我的脸和心，就这样我们呆了一个小时。”

“我试过找些交谈的题目。”格扎维埃尔说。 “她有着天使一样的忍耐力，”皮埃尔含混地说， “不过她诚心诚意所作的一切努力却愈发使我失去自制。我觉得只要愿意还是可以摆脱这种情绪的，但我看不出有任何理由这么做。最后，我爆发出一连串的责难：我说她象风似的飘移不定，还说假若跟她呆一个晚上，必定会讨厌下一次。”

弗朗索瓦兹大笑起来。

“当你心情这么坏的时候，你的脑袋里究竟想些什?"

“我真的认为她对我的态度是保留或戒备的，她的心情在此以前一直是闷闷不乐的，我承认她会提防我。” “是的，”格扎维埃尔抱怨道，“由于担心不能度过一个象昨晚那么愉快的夜晚，他的心情才这么坏。”

他们会心地相互笑笑。看来不关热尔贝什么事，可能皮埃尔没跟地谈，而且最后还半真半假地对她作了道歌。

“她的惊讶似乎非常痛苦，”皮埃尔说，“于是我一下就缴了械，我觉得非常羞愧。后来我就对她讲了在演出时我想了些什么，”他对格扎维埃尔笑笑，接着说，“她很宽宏大量地原谅了我。”

格扎维埃尔也报以微笑。大家沉默了片刻，

“后来，我们一致同意：许久以来，我们晚上在一起是很愉快的，”皮埃尔说，“格扎维埃尔很想说跟我在一起，她从不觉得苦恼；我对她说跟她在一起，是我一生中最宝贵的时光。”

他又很快地说了一句，尽管不很清楚，仍不乏该谐： “我们都承认，这并不奇怪，因为总的说来，我们是彼此相爱。”

尽管声音很轻，这个词仍在房间里重重地落下，他身边的两个女人都默不作声。格扎维埃尔笑得很勉强，弗朗索瓦兹装出恰当的表情。只不过说了一个词，事情好久以前早已发展到这一步了。不过，这个词仍有决定意义，因为皮埃尔在说出来之间，肯定是仔细琢磨过的。她不会嫉妒他的，但是对于这个柔弱的金发姑娘，这个在一个漆黑的清早被她收容的小丫头，她决不愿意不作任何反抗地失去她。

皮埃尔又很镇定地说道：

“格扎维埃尔对我说，到目前为止，她从未体验到什么爱情，”他笑了，“她明确重申我们在一起度过的时光

是愉快而充实的，但她并不认为是由于我的存在。”

弗朗索瓦兹看了格扎维埃尔一眼，她正毫无表情地看着地板。是弗朗索瓦兹自己的不对，皮埃尔曾征求过她的意见，可她当时就说“你可以爱她。”这已是很久以前的事情了。圣诞那天夜晚，皮埃尔就建议她不要管格扎维埃尔。所以，他现在完全可以证明自己毫无责任。

“您认为这是一种奇妙的巧合？”弗朗索瓦兹突然发问。

格扎维埃尔一下抬起头。

“不，”她说着，看了皮埃尔一眼，“我很了解这多亏了您，不过我认为完全是合理的，因为您是一个叫人感兴趣和令人愉快的女人，这倒不是说··，而是别的。”

“但是您现在的想法呢？从昨天起，您没有改变自己的想法吗？”皮埃尔问；他的表情很吸引人，隐约带着一点不安。

“当然会的，我不是一个没有主见的人。”格扎维埃尔生硬地说。

“您的想法也许错了，”皮埃尔说；语气生硬、又不乏柔情，“也许只是1分钟的激动，但您可能会将友谊看成爱情。”

“昨天我激动了吗？”格扎维埃尔带着僵硬的微笑问。

“有过一会儿。”皮埃尔说。

“这不过是我的习惯罢了。”格扎维埃尔说着，拉住绺刘海，斜眼望着他，她这种怪癖显得很傻；她拖长声音说：“所有这些高贵的词藻令人感到压抑。”

皮埃尔的神色变得严峻起来。

“要是这些措辞是准确的，为何要感到害怕呢？” “当然。”格扎维埃尔说着，仍可怕地斜着眼睛。 “爱，并不是什么可耻的隐私。”皮埃尔说，“我认为不敢正视自己的事情，是人的一大弱点。”

格扎维埃尔耸耸肩。

“江山易改，本性难移，”她说，“我可没有那么开放的思想。”

皮埃尔显出困惑和不适的表情，弗朗索瓦兹觉得他很可怜，如果他放下抵抗的武器，他是可能如此弱小的。

“我们讨论这种事，是不是让你不高兴？”皮埃尔问：“昨天晚上我们说好了，也许我们俩分别跟弗朗索瓦兹谈会更好些？”他犹豫地望着格扎维埃尔说。她却气恼地瞪了他一眼。

“我才无所谓呢，管他是两个、三个、还是一群人。”她说，“我觉得可笑的是，您在告诉我我心里想的是什么。”

她神经质地大笑起来。

“真太可笑了！我无法相信；是不是真的在谈论我？您是不是正在解剖我？好，我洗耳恭听！”

“为什么不呢？这既是您的事，也与我有关。”皮埃尔说着，露出一个腼胰的微笑，“昨晚，您不是认为很自然吗？”

“昨晚···，”格扎维埃尔重复道，几乎是痛苦地咧咧嘴，“似乎您没有谈论我，而是在体验、品味这些事情。”

“您的话太气人了！”皮埃尔叫道。

格扎维埃尔将放在头上的手伸进头发里，抓住几绺头发拉到太阳穴边。

“要是谈论人就象谈论一块木板似的，那未免太荒唐了！”她强硬地说。

“难道您不能躲在黑暗中偷偷地体验一下吗？”皮埃尔咬牙切齿地反问一句，“在光天化日之下，您是不能思考和争取的。让您不舒服、不安的并不是这些措辞，而是因为今天我要您诚心诚意地同意昨晚您在惊异之下接受过的事情。”

格扎维埃尔的表情缓和下来，她望着皮埃尔，露出走投无路的绝望表情。弗朗索瓦兹真想制止皮埃尔，但一股力量使她心肠硬起来。她很清楚，他也很害怕，他也在回避这个问题，此刻他并不觉得高兴。当然，他有弱点，但这并不妨碍弗朗索瓦兹将他看作一个顽固的大男子主义者。

“您逼得我说出爱您的话，”皮埃尔仍不罢休，“现在，是您清醒的时候了。我一点也不奇怪，我认定，除了短暂的情感，您什么都不懂。”

他充满恶意地看着格扎维埃尔，又说： “好，直说罢！说您不爱我！”

格扎维埃尔绝望地将目光投向弗朗索瓦兹：

“噢！我真希望什么事都没发生过，”她悲痛欲绝， “这只是刚刚发生的事，为什么您这么快就全糟踏了？” 皮埃尔显然被她样子给打动了，他扫视了一下格扎维埃尔和弗朗索瓦兹，犹豫起来。

“让她口气吧，”弗朗索瓦兹终于开口了，“你把她的脑子全弄乱了。”

爱，不爱。皮埃尔奢望肯定的答复是简明面理智的。出于一种同命相怜的心情，弗朗索瓦兹非常理解格扎维埃尔的惶恐和不安；拿她自己来说，用这些字眼她能为自己作一个什么样的描述呢？她心里也很混乱。

“请原谅，”皮埃尔说，“我发火是不对的。好了，都过去了。我可不希望您认为我们之间有什么给糟踏

T. "

“但是，您很清楚，已经给糟踏了。”格扎维埃尔的嘴唇在发抖。她再抑制不住自己内心的感情了；突然，她双手捧住脸。

“唉，现在可怎么办？怎么办？”她喃喃地说。皮埃尔弯下腰，急忙接道：

“没什么，什么事也没有，一切都没改变。”格扎维埃尔的手无力地垂到膝盖上。

“我现在太难受了，太难受了！”她浑身发抖地说。 “不要以为我向您要求什么，我什么要求也没有，跟以前一模一样。”皮埃尔说。

“可您已经说出来了。”格扎维埃尔站起身，头往后仰起，不让眼泪落下来。她的颈部在抽搐。“这是一场灾难，我肯定自己已没有力量了。”她哽咽地说。

弗朗索瓦兹看着她，显得无能为力，茫然不知所措，跟上次在多姆一样。皮埃尔仍可以象那次一样不为所动，但这就不仅是一种胆大妄为了，而是一种傲慢无理。弗朗索瓦兹真想拥抱她那抽动的肩膀，想出一些安慰的话来，可她瘫在床上，一动也不能动。要想触到她，简直是不可能的。另外，她也说不出严厉的话来，即使说了，话一出口，就可以听出是伪善的。格扎维埃尔孤零零地陷在这些致命的威胁之中，她溃败了，就象患了幻觉症，她发现周围尽是威胁。

“不要瞎想，我们三个人之间会有什么灾难？”弗朗索瓦兹说，“您应该要有信心，究竟是什么让您害怕？”

“我害怕。”格扎维埃尔说。

“皮埃尔象条小蛙蛇，不伤人，只爱咝咝作响，我们来驯服他。你会让我们驯服的，对不对？”

“我发誓。我连咝咝作响也没有。”皮埃尔说。 “怎么样？”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔深深吸了口气。

“我害怕。”她仍疲惫地重复道。

跟昨天一样，此时，门开了，护士走进来，手里拿着针剂。格扎维埃尔一下跳起来，走到窗口前。

“不要多长时间。”护士说。皮埃尔也站起身，他走了一步，本想到格扎维埃尔身边去，可在壁炉边他又停下了。

“是不是最后一针？”弗朗索瓦兹问。 “明天还有一针。”护士说。

“打完后，我就可以回家去休养了？”

“您这么急于离开我们？要等您的气力有所恢复，别人才能把您送回去。”

“需要多少？8天？” “8至10天。”

护士扎进针头。

“好了，打完了。”她说着，盖好床单，满脸带笑地出去了。格扎维埃尔马上转过身，说：

“我讨厌她那种甜腻腻的腔调。”她的语气里带着气忿。她一动不动地在房间顶头站了一会儿，后来，她走向椅子，拿起放在上面的风雨衣。

“干什么？”弗朗索瓦兹问。

“我想出去呼吸一下空气，这里憋得慌。”她答道。看见皮埃尔动了一下，她又说道：“我想一个人走走。”她的语气很硬。

“格扎维埃尔，不要使性子！”皮埃尔说，“过来坐下，我们理智地谈谈。”

“谈谈！我们谈得够多了！”格扎维埃尔说着，很快穿上风雨衣，朝门口走去。

“不要说这话嘛！”皮埃尔声音很轻，他伸出手，轻轻拉住她的手臂。格扎维埃尔猛地一推。

“现在，您不要给我们下什么命令！”她平淡地说。 “去吧，换换空气，”弗朗索瓦兹说，“不过，天黑时来看看我，愿意吗？”

格扎维埃尔看着她。

“我很愿意。”她顺从地回答。

“今晚12点我还能见到您吗？”皮埃尔生硬地问。 “我不知道。”格扎维埃尔的声音低得几乎听不清。她突然推开门，随手带上门走了。

皮埃尔走到窗前，头抵在玻璃上，站了好一会儿：他在目送格扎维埃尔离去。

“真是精糕透顶。”他说着，回到床边。

“也笨得出奇。”弗朗索瓦兹恼怒地说，“你脑袋里在想些什么？我本想，这是最后一次你和格扎维埃尔一起来我这儿，大家热烈地交谈。可是，这种气氛，任何人都会觉得压抑，甚至一个胆怯的小姑娘都无法忍受。”

“嗯，那你要我怎么做呢？”皮埃尔说，“我本来建议她单独来看你，很显然，她不敢，她对我说最好一起来。至于我，我跟你谈这些问题时，她在不在场，我无所谓，我只想大家象成人一样将事情作个了结。

“我不说了，这个问题太敏感了。”弗朗索瓦兹说。她又以一种可笑的欢快口气说：

“不管怎样，你作的结论不太乐观。” “可昨天晚上，这个问题再简单也不过了，”皮埃尔说着，心不在焉地看着前方，“我们发现我们相爱，便来告诉你，仿佛是对你讲述一件发生在我们之间的美妙的事情。”

血涌到了脸上，弗朗索瓦兹心里充满苦涩。她恨自己扮演的这个角色：他们借口看重她，将她摔作一个麻木的、只知道一味为他们祝福的女神。

“是的，在此以前，你们的事就已经神圣化了。”弗朗索瓦兹说，“我很清楚，格扎维埃尔比你更希望我知道那天晚上的事。”

她眼前又浮现出他俩刚进房间时那种心领神会，含情脉脉的表情。他们将他们的爱视作一件很好的礼物送给她，目的是让她使之完美后，再还给他们。

“只是，格扎维埃尔从不考虑问题的细节，也不知道如何措辞，但只要你一开口，她又很生气。所以我一点也不奇怪，可你应该能料到这种结局的。”

皮埃尔耸耸肩。

“我没料到这一点，”他说，“我对自己并不是没信心。这个小泼妇！要是你看到昨晚她有多温柔、多主动，那该多好。当时，我一说出‘爱情’这个词，她全身一颤，那表情就是认可了，然后，我送她回家。”

他不由自主地笑了，但他并不察觉，仍茫然地说： “分手时，我将她搂在怀里。她对我伸起嘴唇。这是一个纯洁的亲吻，不过她很动情。”

这情景象火烧一样传遍弗朗索瓦兹全身：格扎维埃尔，穿着黑色的外套，苏格兰呢上装，白哲的脖子，柔软、温馨的身子倒在皮埃尔怀里，两眼微睁，嗜张着。她是永远见不到这种表情的。她要作一次有力的奋斗，她决不会再错下去了，她可不愿意听凭别人将她淹没在这片不断增强的苦涩之中，

“你没对她讲清楚，这是一种纯朴的爱。”弗朗索瓦兹说，“所以，她会一时感到害怕，这是很自然的。我们都习惯于从这一个角度观察她，不过，她还是一个情窦未开的少女。总之，这还是值得的。”

“但愿她不会干蠢事！”皮埃尔说。 “你想她能干什么。”她说。

“她这个人，谁也无法预料；何况，她又有这种情绪。”

他不安地看着弗朗索瓦兹，说：

“你想办法安慰安慰她，给她作些解释。只有你能将事情作一个妥善的了结。”

“我尽力而为吧。”她回答。

她注视着皮埃尔，昨天的谈话又在她心里回荡：许久以来，她一直对他怀着痴情，不过，许诺，这种情感只是为了他，所以，就在她给予他的自由中，她失去了他。这已经不是她遇到的第一个障碍了。她对皮埃尔笑道：

“我会竭力让她明白，你并没有第二个女人；不过，我们三个人的关系有些特殊，也许相处还有些困难，但总是可以幸福、友好地相处的。”

“不知道今天晚上她会不会去，她似乎气疯了。”皮埃尔说。

“我会尽力说服她的。不过，话说回来，事情并不那么严重。”

沉默了片刻。

“热尔贝呢，难道没他的事了？”弗朗索瓦兹问。

“我们只谈了一点。我看你说得对，她对他只是瞬间的着迷，过了1分钟，她就不会再想到他了。”

他用手指玩着一支香烟。

“然而，一切都已清楚了，我对我们之间关系的看法是现实的。如果不是嫉妒心使我变得武断，我是不会改变自己的看法的。这是我的一大毛病：只要前而遇到阻力，我便会晕头转向。”

这是真的，他身上是存在着一种他自己无法控制的危险功能。弗朗索瓦兹胸口一阵发紧。

“你最终会跟她睡觉吗？”她问。

话一出口，一种难以忍受的肯定便袭扰全身。对这颗黑珍珠、这个纯朴的天使，皮埃尔会用他那双男人的多情的手，将她变成一个痴情的妇人。就在她遐想的同时，皮埃尔已将嘴唇压在她的嘴上。她气愤地看着他。

“你很清楚我不是一个色情狂，”皮埃尔说，“我所要的一切，不过是能够重新找到昨天晚上的她那张面孔，重新把握一些我只为她而生存的时刻。”

“但是，这种结局是不可避免的，”弗朗索瓦兹说， “你是不会中途放弃自己的专横和武断的·.··.要想肯定她也同样爱你，你应当每天去，逐渐探听她的口气。”

从她的语气中，皮埃尔感到了忿恨的情绪，于是，他做了个怪相。

“你会讨厌我的。”他说。

“反正把格扎维埃尔看成一个色情狂，总是会冒犯我的。”她说。

“我也一样。”皮埃尔说着，点燃香烟。

“问题是，我无法忍受。她会跟另一个家伙睡觉。”

弗朗索瓦兹再一次感到胸口被撕裂的疼痛。

“这就是你可以和她睡觉的原因。”她说，“我不是指马上，而是说半年或一年以后。”

对于这个不可逆转的行程，她看得极其清楚：从亲吻到抚爱、从抚爱到最后委身。由于皮埃尔的过失，格扎维埃尔就会象一个普通女人那样放荡；可1分钟过后，她也会无情地仇恨他。

“你知道现在你该干什么吗？”她尽量控制自己的声音，“象那天一样，回到你那里去，乖乖地去工作，我要休息一会儿。”

“都怪我让你这么疲倦，我完全忘了你是个病人。”皮埃尔说。

“不怪你。”弗朗索瓦兹说。

她闭上眼睛，一种难以言喻的痛苦折磨着她。她究竟想要什么？她能够想什么？她不知道。但是，靠放弃、妥协求得解脱，这是荒谬的。她十分依赖皮埃尔和格扎维埃尔，她完全介入到他们之间了。千奇百怪的念头在她脑海里飞旋，撕扯着她的心，她感到血管里奔腾的鲜血已经中了毒。她身对着墙，无声地哭泣起来。

7点钟，皮埃尔离开了弗朗索瓦兹。吃过了晚饭，由于太疲乏，她书也看不进，什么事都不能干，只有等格扎维埃尔来了。难道等她来了就行了？心里怀着计，而在她身上却无计可施，真可怕！四徒。弗朗索瓦兹瞧着裸露的墙壁，房间里又暗又热。护士拿走了花，关掉了天花板上的灯，只有床头的台灯凄惨地亮着。

我想干什么？——弗朗索瓦兹奇怪地想。

她只知道一味回忆过去，她放任皮埃尔独自前行，现在她已无能为力了，要赶上他，距离太长，为时太晚。

“要是为时还不晚呢？”她问自己。

如果她决心竭力全力向前奋进，而不是停留在原地，空悠着两手，那么又会怎样呢？她在枕头上直直腰。她也会献身，毫不保留地献身，这将是她最后的机会。到那时，也许轮到她抓住这个崭新的未来了，尽管在这一点上，皮埃尔和格扎维埃尔早已超过了她。她会做的，她已经坚定不移；除此之外，她也别无选择。只等格扎维埃尔来了。7点30分了，她的两手已经出汗，嗓子也发干了。她等待的不是格扎维埃尔本人，而是她自己的生命、未来和复归的幸福。

有人轻轻敲门。

“请进！”弗朗索瓦兹说。

没有动静，大概格扎维埃尔仍担心皮埃尔还没走。 “请进！”她竭尽全力地喊道，但她的声音哽住了要是格扎维埃尔没有听见而走了，她是毫无办法叫她转来的。

格扎维埃尔进来了。 “没打扰您休息吗？” “哪里话，见到您我很高兴。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔在床边坐下来。

“您去哪儿了？”弗朗索瓦兹问。

“散了一会儿步。”格扎维埃尔轻声回答，

“您太激动了！您怎么会如此震惊呢？有什么让您如此害怕？没什么道理嘛！”

格扎维埃尔低下头，她似乎累极了。

“刚才我让你们讨厌了。”她腆说道，“拉布鲁斯是不是非常生气？”

“当然不会，”弗朗索瓦兹说，“他只是非常不安。”她笑了，又说：

“您可以去证实。”

格扎维埃尔看着弗朗索瓦兹，仍露出害怕的表情。 “我不敢再去见他了。”她说。

“荒唐！难道是因为那场戏？”弗朗索瓦兹问。 “因为所有的事。”

“一个措辞就让你这么害怕，”弗朗索瓦兹说，“但是，这并不能改变什么。您总不至于设想，他会自以为能够在您身上行使什么权力吧？”

“您已经看见了，”格扎维埃尔说，“都吵成这个样FT.

“争吵是您造成的，因为您都气糊涂了，”弗朗索瓦兹笑着又说，“您对什么新事情都觉得不安：到巴黎来您害怕，搞戏剧您也害怕。到目前为止，您还不至于感到痛苦吧？”

“没有。”格扎维埃尔应道，苍白的脸上露出一丝微笑。

疲乏和忧愁使她的脸变了形，显得比平时更不易捉摸。不过，在这张脸上，皮埃尔吻过它柔嫩的肤肌。弗朗索瓦兹钟情地端详了让皮埃尔动情的女人，好一会儿，

“情况正相反，好象一切正常。”弗朗索瓦兹说， “一对男女结成了夫妻，这很好；不过如果我们三个人相互都有一颗真诚的爱心，生活就更丰富了。”

她顿了一下。现在，该是她介入并作一番冒险的时刻T.

“因为，总的来说，在您我之间，是不是也有一种爱呢？”

格扎维埃尔飞快地瞥了她一眼。

“是的。”她低声答道；突然，一阵天真的孩子般的情感使她脸上绽开笑容，她一下扑到弗朗索瓦兹怀里，紧紧地拥抱她。

“您的身体真烫，”她说，“您在发烧。”

“每天晚上，我都有点烧，”弗朗索瓦兹说着，笑了，“不过现在，我感到非常幸福。”

太简单了！这突如其来的爱充满了她的心。以前，这总是可望而不可及的：现在她只需伸出她的手，这双阴怯、吝啬的手。

“瞧，如果您和拉布鲁斯之间有一种爱，那我们就能建成一个非常平等的同盟了，当然，这不是一种平平常常的生活事件，不过，我并认为它对我们来说是很困难的。您不这么想吗？”

“正相反。”格扎维埃尔抓住弗朗索瓦兹的手紧紧地握住。

“只要我的病好了，你会看到我们三个人会有多么美妙的生活。”弗朗索瓦兹说。

“过一个星期您就可以痊愈了？”格扎维埃尔问。 “如果一切正常的话。”她回答说。

突然，她又感到全身僵硬，疼痛万分：不，她不会在这个诊所呆更久的，这种宁静的超脱该结束了，她已经完全获得了重新追求幸福的顽强毅力。

“您不在，我一个人在旅馆时，觉得非常难受。”格扎维埃尔说，“以前，尽管我有一天会见不到您，但我仍可以感觉到你在我们楼上，您的脚步声在上楼，现在，真是太空旷了。”

“我终于要回家了。”弗朗索瓦兹激动地说，她从未想到格扎维埃尔会如此留意她的存在，她对格扎维埃尔太不了解了！为了追回失去的时间，她会非常地爱她。她握住格扎维埃尔的手，默默地看着她。尽管太阳穴被烧得嗡作响，嗓子发干，她总算明白了自己的生活中究竟发生了什么奇迹。在耐心的劳作和沉重的思考里，她在慢慢地枯萎。当纯洁和自由突然进发时，这个人道过头的世界早已化作了灰烬，只需格扎维埃尔那天真无瑕的目光，便足以摧毁这个牢笼。现在，在这块自由的土地上，由于这位年轻、挑剔的天使所给予的恩惠，将会出现千百种奇迹。这是一个抑郁的天使。她有着少妇一般温柔的手，红红的、恰如乡下的村姑；嘴唇上带着芬芳，夹杂着面包、香烟和绿茶的香味。

“真难得的格扎维埃尔！”——弗朗索瓦兹心里感慨地呼唤道。











第二部



暗二菜



第一章

伊丽莎白环顾四周装了垫料的墙壁，目光落在大厅深处红色的小舞台上。有一会儿，她得意地想：这是我的杰作。然而，这没有什么值得如此骄傲的，总会是某个人的作品。

“我得回去了。”她说道。“皮埃尔和弗朗索瓦兹，还有小巴热斯要来我家吃夜宵。”

“唉！巴热斯把我给忘了。”热尔贝失望地说道。

他还没来得及卸装，淡赭色的脸和青色的眼睑使他显得比平时更漂亮了。是伊丽莎白介绍他同多米尼克接上了关系并且接受了他的木偶节目的。她在夜总会组织里很有影响。她的脸上露出一丝尖酸的微笑。由于酒精和香烟的作用，她在与人争辩时有一种令人陶醉的行动的感觉，然而这只是些毫无价值的行为，就象她生命的残岁余月。在这忧郁的三天里，她明白了：发生在她身上的一切都不是真实的。有时，在茫茫的雾中遥望远处时，人们会发现某个极象事故和行动的东西，人们会因此而上当，但那只不过是些明显的假象而e.

“她会比您忘掉她更经常地忘掉您的。”伊丽莎白说。格扎维埃尔不在的时候，是妮兹扮演她的角色，而在伊丽莎白看来，她至少也是演得和她一样好。可是热尔贝却显得有些不快。伊丽莎白用目光打量着他。

“她好象还有点天赋，这个小姑娘，”她接着说， “可是，从总的来看，她缺乏进取心，这很遗憾。”

“我很清楚她不乐意每天晚上都到这儿来。”热尔贝说话时身子稍稍向后退了一点，这一小小的举动没能逃过伊丽莎白的眼睛。很长时间以来她就在怀疑热尔贝对格扎维埃尔有那么一种感情。这真有意思。弗朗索瓦兹察觉到了吗？

“您的肖像画到底怎么办？”她问，“星期二晚上行吗？我只要几张速写就行了。”

早应该知道的，是格扎维埃尔对热尔贝如何想。她不会把他放在心上的，别人已牢牢地把她掌握在自己手里。可是那天开幕的晚上，当她和他一起跳舞时，她的眼睛闪出了奇异的光采，假如他向她求爱的话，她会怎样回答呢？

“那就星期二，如果您同意的话。”热尔贝说。他太脑腆，他从不敢有过分的表示，他甚至不敢想象他自己也会有运气。伊丽莎白用唇尖轻轻碰了一下多米尼可的额头。

“再见，我的小家伙。”

她推开了门，已经晚了，要想赶在他们前面到家，她就得快些走了，在她重又陷入孤独的时候，直到最后一分钟，她都在退缩。她安排想和皮埃尔谈一谈，这一招尚未开始就已告失数，但她想试一试这最后的运气。她紧闭双唇。苏姗娜正洋洋得意，南特伊剧院刚刚接受《分享》一剧，准备冬天上演，还有克洛德心满意足得象个傻瓜。他从来没有象这三天这样温柔亲切，而她也从未象现在这样更怨恨他。一个野心家，一个自负的家伙，一个夫，他永远被苏姗娜缠住，而伊丽莎白也只能永远是一个忍气吞声，偷偷摸摸的情妇。在这些天里，这种现实在她看来已到了无法忍受的地步，因为软弱她才如此沉酒于这无益的希望，对克洛德，她已不抱什么希望，然而为了能够抓住他，她什么都能接受，她的生活里不能没有他。她只想抓住他不放，痛苦和憎恨早已抹杀所有的爱。她曾经爱过他吗？她能够爱吗？她加快了步子。从前曾有皮埃尔。假如他和她结合的话，在她身上也许从不会有这种感情上的分裂和这些谎言。这个世界对于她也许会同样显得充实，她也能获得心灵上的平静。然而这一切现在都结束了。她急切想见地着他，可除了在自己身上感到一种想报复他的失望的欲望之外，什么也没有。

她上了楼梯，打开电灯。在出去以前，她就摆好了桌子，夜宵也准备妥当。打褶的裙子，苏格兰花呢的上衣， 加上精心化妆使她显得异常精神。如果从一面镜子里去看这些装饰的一切，她会以为自己面对着一个实现了的旧梦。在她20岁的时候，她也曾在自己简陋的房间里为皮埃尔准备过涂有肉酱的面包片，长颈大肚玻璃瓶装的红酒，而她却想象着自己所准备的是有肥鹅肝和陈年勃艮第葡萄酒的精致的夜宵。现在，肥鹅肝和涂有鱼子酱的面包片就摆在眼前的桌子上，还有瓶装的赫雷斯白葡萄酒和沃

然而，尽管如此，她仍感到自己和生活无缘，这顿夜宵，不过是在这间雅致的单间公寓里一次效仿的夜宵而已。她自己也不过是在活生生地模仿她自认的那种滑稽可笑的女人。她用手捏碎了一个小蛋糕，这游戏从前曾是很有趣的，它预示着一个辉煌的前途，可她已经不再有什么前途了；她明白今后无论身在何处，自己也只能是今天这个样子的翻版。今后，她也只能同这些装模作样的外表打交道了。这是命运对她的安排，她把她所接触到的一切都变成混凝土。

一阵门铃声打破了寂静。他们知道这一切都是假的吗？他们肯定知道。她朝桌上看了最后一眼，又看了看自己的脸。她开了门，弗朗索瓦兹出现在门口。手里拿着一束银莲花，这是伊丽莎白最喜爱的一种花，至少伊丽莎白在10年前就这样决定的。

“，这是我刚才在巴洛店里发现的。”弗朗索瓦兹说道。

“你真好。”伊丽莎白说道。“这花真漂亮。”她的

心又变软了。当然她恨的不是弗朗索瓦兹。

“快请进，”她说着把他们领进她的画室。

格扎维埃尔藏在皮埃尔的背后，显出一副羞怯雅的样子。伊丽莎白虽早有准备，但这仍使她感到不快。他们不管到哪都把这小姑娘带在身边，真叫人好笑。

“啊，太漂亮了！”格扎维埃尔叫道。

她用惊奇的目光看看画室和伊丽莎白。她那副神情好象在说：

“我真不敢相信她能有这个。”

“这画室真叫人着迷，是不是。”弗朗索瓦兹说道。她脱了大衣，坐了下来。

“您也把大衣脱了吧，不然出去时会着凉的。”皮埃尔对格扎维埃尔说道。

“我想还是穿着。”格扎维埃尔说。 “这屋里很热。”弗朗索瓦兹又说。

“我向您发誓我不太热。”格扎维埃尔温和而倔强地说。他们俩神情黯然地看着她，接着两人相互看了看对方。伊丽莎白克制着自己不去帮她脱大衣。格扎维埃尔从不知道怎样穿衣打扮，她穿了一件老太太才穿的大衣，又宽又大，颜色又灰暗。

“我希望你们是又饥又渴才好，”伊丽莎白轻快地说着，“请吧，可得对得起我的夜宵才行啦。”

“我是饿得要死，渴得要命了，”皮埃尔说，“另外，我可是出了名的饕之徒啊。”他微微笑着，另外两个人也笑着。三个人都显出一副兴高采烈的样子，又象是谋划好的，致使人觉得他们醉了。

“赫雷斯还是沃特加？”伊丽莎白问。 “沃特加，”三个人异口同声地回答。

皮埃尔和弗朗索瓦兹一向是喜欢赫雷斯白葡萄酒的，这一点她知道得很清楚，难道格扎维埃尔竞然也能把自己的爱好强加于他们？她把酒杯都斟满。皮埃尔和格扎维埃尔睡过觉，这毫无疑问，可是这有两个女人？这也完全有可能，这可以组成一个非常谐词的三人帮。有时碰到他们两个两个地在一起，那他们肯定安排好了轮流，但经常是他们三个一起出门，手臂挽着迈着同一步子走。

“昨天我在蒙帕纳斯大街的十字路口看见你们过马路了，”她说道。她露出一丝微笑。“你们真滑稽。”

“为什么滑稽？”皮埃尔问。

“你们手臂挽着手臂三个人在一起一步一步地跳。”当皮埃尔对某个人或某事着迷的时候，他是一点也不注意分寸的，他一惯如此。在格扎维埃尔身上，他又能发现什么呢？黄色的头发，毫无表情的面孔，红红的手，她简直没有一点吸引人的地方。

她转身向格扎维埃尔： “您什么都不想吃？”

格扎维埃尔的神情迟疑地看了看桌子上摆着的盘子。 “来一块鱼子酱面包吧，”皮埃尔说，“这味道太好了。伊丽莎白，你把我们当王子接待了。”

“她也打扮得象个公主。”弗朗索瓦兹说。“衣着漂亮一点对你非常合适。”

“对大家也一样。”伊丽莎白说道。

如果愿意，弗朗索瓦兹也有足够的钱来打扮得同样漂亮。

“我想我还是尝尝赫雷斯酒。”格扎维埃尔貌似沉思地说。她拿起一块三明治，咬了起来。皮埃尔和弗朗索瓦兹非常关切地看着她。

“您觉得怎么样？”弗朗索瓦兹问。格扎维埃尔想了想：

“味道不错。”她十分肯定地回答。

他们两个人的脸这才松驰下来。如果这小家伙把自己

各当作女神，那显然就不是她的错误了。

“你现在完全好了吧？”伊丽莎白问弗朗索瓦兹。

内“我从没象现在这样健壮过。这场病迫使我好好休息

了一段时间，使我收益很大。”

她甚至有些发胖了，她的确很健康。伊丽莎白怀疑地看着她狼吞虎咽地吃下了一块夹有肥鹅肝的面包。在他们如此大张旗鼓地炫耀的幸福中，难道真的就没有一丝裂痕？

“我很想欣赏一下你最近画的画。”皮埃尔说。“我很长时间没看你画的东西了。弗朗索瓦兹告诉我你改变了

立绘图的方法。”

“我正在改变。”伊丽莎白用一种略带讽刺的夸张语

a气说。她的画不过是些涂在画布的好象似图画的颜色罢了；

她整天作画，好使自己相信自己是个画家，可那不过是一种令人伤感的游戏罢了。

她拿出一幅画，搁在画架上，又打开了蓝色的灯。于是惯常的仪式开始了。她要向他们展示的虚假的画，而他们则要向她回报些虚假的赞辞了。他们不清楚她知道这些，这一次，他们才是上当者。

“可是，实际上，这是一次根本的改变！”皮埃尔.

他显出一副非常感兴趣的样子凝视着画布；画上是西班牙斗兽场的一个场面，画的一角是一头公牛的头，四周尽是投枪和尸体。

“这和你第一次画的完全不一样。”弗朗索瓦兹说， “你该拿出来给皮埃尔看看，让他比较一下两者的变化。”

伊丽莎白拿出她的《枪决》。

“这幅很有意思，”皮埃尔说，“但不如那一幅好，我觉得在这类题材上你完全抛开现实主义的手法是对的。”

伊丽莎白用眼光注视着他，但他看上去似乎很真诚。 “你瞧见了，目前我正在这方面下功夫，”她说道。我试图采取超现实主义的松散和自由的风格，但又要很好地驾驭它们。”

她又拿出她画的《集中营》、《法西斯的面目》、 《大屠杀之夜》，皮埃尔以赞许的目光细细观赏着。伊丽莎白困惑地看了一眼她的画。总之，要成为一名真正的画家，她所缺乏的不正是观众吗？在孤独寂寞之中，所有对自己有苛求的艺术家不都是把自己当作一个蹩脚的画家？ 真正的画家，是那种其作品真实的人，从某种意义上讲，克洛德渴望他的作品能搬上舞台上演也没有完全错。一部作品只有出名才能称得上是真正的作品。她找出她最近画的一幅画：《打木偶》。当她把画放到画架上的时候，她看到格扎维埃尔目光沮丧地看了弗朗索瓦兹一眼。

“您不喜欢绘画吗？”她勉强地笑着问。

“我对它一点也不懂。”格扎维埃尔用带着歉意的语气说。

皮埃尔急忙转身向着她，脸上露出一丝不安的神情，伊丽莎白只觉得心中一股怒气顿然而生。他们早该告诉格扎维埃尔这是避免不了的交际应付，可她竟已经开始不耐烦了，那怕她最小的一点点情绪也要超过伊丽莎白全部的命运。

“你觉得这幅怎么样？”她问。

这幅画手法大胆，画面复杂，本是值得大大地评价一香的。可皮埃尔只是略略地看了一眼。

“这幅我也很喜欢。”他说。显然，他只希望早一点结束。伊丽莎白收起她的画。

“好了，今天到此为止，”她说，“可不要折磨这位小姐了。”

格扎维埃尔眼光暗淡地看了她一眼，她清楚伊丽莎白不是没有注意到她的情绪。

“你知道，如果你想听唱片，也完全可以的。”伊丽莎白对弗朗索瓦兹说，“只是，为了不影响楼下，你用木唱针好了。”

“噢，太好了。”格扎维埃尔急忙回答。

“今年你为什么不打算举办一次画展呢？”皮埃尔一边点他的烟斗一边问。“我敢肯定你一定会有很多观众。”

“时间选择得不好，”伊丽莎白说，“这个时候要抛出一个新名词，成功的可能性太小。”

“可是戏演得还可以嘛。”皮埃尔说。伊丽莎白迟疑地看了看他，接着突然问道： “你知道吗，南特伊接受了克洛德的剧本？”

“是啊，我知道，”皮埃尔淡淡地说。“克洛德高兴吗？”

“就那样。”伊丽莎白说。她长长地吸了一口烟， “可是我呢，我是伤心透了。这种事情真可以把人从此给毁了。”

她鼓足勇气，

“唉！要是你接受《分享》这出戏该有多好。克洛德就可以出名了。”

皮埃尔显得有些为难，他是讨厌说不得。平常当你有求于他时，他总是慷概相助。

“你叫我说，”他说道，“这件事要不要让我再跟贝尔热谈一次？我们正要到他们家吃晚饭。”

格扎维埃尔一直缠着弗朗索瓦兹，并让她和自己一起跳了一段伦巴舞，弗朗索瓦兹神情默然，专心致志，仿佛灵魂正接受洗礼

“贝尔热既然已经拒绝，他是不会改变的。”伊丽莎白说，一股希望的冲动传遍她的全身。“要找的不是他，而是你自己。听着，今年冬季才上演你的剧本，是不是从10月份才开始呢？那怕你上演几个星期的《分享》。”

她等待着，心怀怦地跳。皮埃尔用力吸着他的烟斗，显出一副局促不安的样子。

“你知道最有可能的是，”他终于开了口，“明年我们要出去做环球巡回演出。”

“这就是伯恩海姆的了不起的计划？”伊丽莎白怀疑地问。“可我以为你是无论如何不会愿意的。”

这是一个托词，可她不让皮埃尔这样轻易地混过去。 “这是相当诱人的，”皮埃尔说，“一方面我们可以赚钱，另一方面也可以浏览许多国家。”

他朝弗朗索瓦兹那边看了一眼。 “当然，这还没有最后决定。”

伊丽莎白若有所思。他们显然要带上格扎维埃尔。为了她的一个微笑，皮埃尔好象什么都能干；也许他准备放弃他的作品好有机会做一次为时一年的跨越地中海的三角牧歌式的旅行。

“可是如果你们不走呢？”她又问。 “如果不走··”皮埃尔有气无力地说。

“是啊，如果不走，10月份你演《分享》吗？”

她想从他那里获得一个肯定的回答，他是个不喜欢出尔反尔的人。

皮埃尔抽了几口烟斗。

“总之，为什么不呢？”他淡淡地说。 “你说的是真的？”

“那当然，”皮埃尔用一种更为肯定的语气说。“如果我们不走，10月份完全可以演《分享》。”

他答应得太快了，他毫无疑问是要去做这次巡回演出的。不管怎样，这是一个不审慎的作法。而如果他实现不了这个计划，他将会发觉自己受了约束。

“这对克洛德真是太妙了！”她说道，“你什么时候才能最后决定？”

“过1、2个月，”皮埃尔回答。一阵沉默。

“如果有一个办法能阻止他们出去就好了。”伊丽莎白兴奋地想。

一直用眼光偷偷窥视他们的弗朗索瓦兹这时候急忙走了过来。

“该轮到你跳了，”她对皮埃尔说。“格扎维埃尔真是不知疲倦，可我再也不行了。”

“你跳得很好，”格扎维埃尔说，她善意地微笑着， “你瞧，只不过需要一点诚意就行。”

“你的诚意可是两点。”弗朗索瓦兹高兴地说。

“我们重新开始。”格扎维埃尔说道，语言中带着轻微的威胁。

他们之间的这种矫饰的音调是极其迷惑人的。

“对不起，”皮埃尔说道。他和格扎维埃尔一起去挑了一张唱片。她终于决定脱掉她的大衣了，她身材苗条，可是一位画家的眼睛却可以察觉到有一种丰的趋势了，如果她没有给自己规定严格的饮食，她早就会很快发胖了。

“她注意克制是有道理的，”伊丽莎白说道。“不然她容易变得又矮又胖。”

“格扎维埃尔？”弗朗索瓦兹笑了起来，“那是一根芦苇。”

“你认为她是偶尔地注意饮食吗？”伊丽莎白问。 “肯定不是为了保持她的身段，”弗朗索瓦兹说。她好象发现了一个十分荒唐可笑的想法；曾有一会儿，她保持住她的清醒头脑，可是现在她变得和皮埃尔同样迟钝。就好象格扎维埃尔是一个与其他女人不同的女人。伊丽莎白识破了她，她看出在她那张金发处女的的面罩下，她也是受着人类一切弱点的制约的。

“皮埃尔告诉我今年冬天你们可能出去巡回演出，”她问，“这是真的吗？”

“只是在谈这件事而已。”弗朗索瓦兹说，她显得有些局促不安；她不知道皮埃尔说了些什么，她担心自己说漏了嘴。

伊丽莎白倒了两杯沃特加。

“这个小姑娘，你们打算怎么办？”她摇着头问。 “我正想这事儿。”

“怎么办？”弗朗索瓦兹问，她好象有些发愣。“她演戏呀，这你是知道的。”

“第一她并没有演戏，”伊丽莎白说，“再则，我想间的不是这个。”

她把杯中的酒喝了一半。

“她不会跟着你们过一辈子吧？” “不，当然不会。”弗朗索瓦兹说。

“她不想有她自己的生活吗？恋爱、奇遇等等？”弗朗索瓦兹嘴角露出一丝微笑。

“我相信现在不是很想这些事。” “现在自然不会。”伊丽莎白说，

格扎维埃尔和皮埃尔跳着舞，她的舞跳得非常好，她的脸上洋溢着一种狠亵调情的媚笑。弗朗索瓦兹怎么能容忍所有这一切呢？妖艳，淫荡，这一切伊丽莎白看得很清楚，无疑她爱上了皮埃尔，可是，这是一个阴险的、水性杨花的女孩，为了一时的欢乐，她可以牺牲一切。正是在她身上人们可以发现裂痕。

“你那位情人怎么样了？”弗朗索瓦兹问

“莫洛？我们狠狠地吵了一架。”伊丽莎白说。

“在谈到和平主义的时候，我挖苦了他几句，他就发火了，最后差一点把我给扼死。”

她在包里翻着。

“你瞧，这是他的最后一封信。”

“我觉得他不会那么傻，”弗朗索瓦兹说。“你对我说了他不少坏话。”

“他人缘不错。”伊丽莎白说。

开始时她觉得很有趣，于是她把鼓起他爱的勇气当作自己的消遣，为什么她讨厌他到这种地步呢？她倒空她的包。这是因为他爱她，这是使自己在他眼里失去重视的最好的办法。他至少还保持这种骄傲：能够视她所引起的嘲弄人的情感。

“这封信写得不错，”弗朗索瓦兹说。“你是怎样答复的？”

“当时我非常难堪，”伊丽莎白说道，“我很难向他解释我认真对待这件事还不到1分钟。另外···。”

她耸了耸肩，怎么才能弄明白呢？她自己也搞糊涂了。她为了消磨时间而制造出来的这种徒有其表的友谊，完全能够要求有同绘画、同政治、同克洛德的关系破裂同许多的现实性。这一切完全是一回事，都是一些毫无结果的喜剧。

她接着说道：

“他跟着我直到多米尼可夜总会，脸苍白得象个死人，怒目圆睁。当时天很黑，街上一个人也没有，真吓人。”

她露出一丝微笑。她不能阻止自己讲述下去。可是，她不曾害怕过，不曾有过争吵，只不过是一个可怜的发怒的家伙偶然地说了几句，做了些笨拙的举动而已。

“你想象一下，他把我按在一根路灯柱上，掐住我的喉咙，演戏似式地对我说：“伊丽莎白，要么跟我，要么我杀了你。’”

“他真的差一点扼死你了吗？”弗朗索瓦兹问：“我还以为只是说说而已。”

“完全不是，”伊丽莎白说“他象是真的要杀人。”真是戏弄人，如果有人如实地讲述一件事情，人们会

认为这事根本没有发生，而且他们一开始就相信。他们只会相信这件事以外的别的东西。她又看见紧挨着她的脸的那双呆滞的眼睛和向着她的嘴唇靠近他的苍白的嘴唇。我对他叫道：

“掐死我吧，但不要碰我，于是他的手在我的脖子上越掐越紧。”

“这可好，”弗朗索瓦兹说，“要发生一起绝妙的爱情凶杀了。”

“嗨，他很快松了手，”伊丽莎白说，“我说：“这真是可笑，’于是他松开了手。”

他对此感到失望，可是，即使他继续紧掐不放，直到她倒下，这也不会是一次真正的凶杀。不过是一次不小心的事故。从来没有，从来没有在她身上真正发生过什么。

“那么他是因为热爱和平主义才想杀了你了？”弗朗索瓦兹问。

“因为我对他说，战争是唯一能把我们从生活的污垢中解脱出来的方法，这使他很气愤，”伊丽莎白说道。

“我的想法和他差不多，”弗朗索瓦兹说，“我真担心你开得这药比生的病更糟糕。”

“那为什么？”伊丽莎白问。

她耸耸肩。战争。为什么他们都如此地害怕战争？至少，那是些坚硬的石头，不会在手里融化成混凝纸。这总是某种真实的东西，可能还会有真正的行动。组织一场革命为了防备万→她也开始学习俄国文了。或许最终她可以大显身手；或许当前的形势对她来讲太微不足道了。

皮埃尔走了过来。

“你完全相信战争会带来革命吗？”他问。“即使那样，你不觉得代价太高了吗？”

“这是因为这是一种狂热，”弗朗索瓦兹带着亲切的微笑说。“为了事业，它会把欧洲置于血与火之中。”

伊丽莎白笑了。

“一个狂热的人··”她低声地说。她脸上的微笑突然消失了。毫无疑问，他们不会上当。他们知道：她是完完全全空洞无物的，自信也是在言词之外的，这同样也是谎言，是喜剧。

“一种狂热！”她重复着，发出一阵刺耳的笑声，这可是个新发现。

“你怎么了？”皮埃尔不安地问。

“没什么。”伊丽莎白说。她沉默了。她走得太远“我走得太远。”她喃喃自语；“太远了，可是这也是有意这样的，在她面前的恬不知耻的厌恶？还有她正在制造的对这厌恶的藐视，不也是喜剧吗？还有对这藐视的怀疑···这真叫人神魂颠倒，如果人们开始诚实一些，难道人们真的不能收敛吗？”

“该向你道别了，”弗朗索瓦兹说。“我们该走了。”伊丽莎白有些颤栗，他们三个都站在她的面前，显得非常不自在，在这一阵的沉默中，她的神色一定很难看。 “再见，改天晚上我去剧院。”她说着，一面把他们送到门口。她又回到她的画室；她走近桌子，倒了一大杯沃特加，一口气喝了下去。如果她继续笑呢？如果她对

他们喊：“我知道，我知道你们知道。”他们会大吃一惊。可这又有什么用？哭泣、反抗，这是另一种更加累人的同样无用的喜剧；没有任何办法可以从中解脱，无论在世上任何地方，还是她自的身任何地方都没有为她准备任何真理。

她凝视着桌上乱七八糟的盘子，空空的酒杯，满是烟蒂的烟灰缸。他们也不会总是这样得意洋洋，还有某些事情要做。某些热尔贝参与了的事情。她在沙发边上坐了下来。她又看到格扎尔维埃尔那珍珠般的皮肤和她那金黄的头发，还有皮埃尔和她跳舞时那得意的微笑，所有这一切都在她的脑海里杂乱地翻腾，可是等到明天，她就会整理好她的想法的，有些事情要做，一个真实的行动使人流下真实的眼泪。或许到那个时候，她会感觉到她也是一样真正地生活着。于是，巡回演出取消了，要上演克洛德的剧本。于是·.·.

“我是醉了。”她喃喃低语。只有去睡觉，等待天明了。

第二章

“两杯清咖啡，一杯牛奶咖啡，再来

点羊角面包。”皮埃尔招呼道。他朝格扎

维埃尔莞尔一笑：“您不觉得太疲倦吧？”

“我玩得开心的时候，从不感到疲

倦。”格扎维埃尔说。在她面前放着一

个装满瘦虾，还有两只大香蕉、三只生

药的袋子。从伊丽莎白家里出来后，谁

也不想马上回去睡觉。他们在蒙特哥伊

街上吃了洋葱汤，后来又到巴黎中央菜

市场去转了转，这使格扎维尔非常开

心。“多姆在这个时候真是好看。”弗

朗索瓦兹说。咖啡店里空荡荡的，地上

跪着一个穿蓝色工作服的人，正擦着方

砖上散发着洗衣粉味道的肥皂水。伙计

刚把他们要的饮料放在桌子上，一个穿

着晚礼服、身材高大的美国女人照他头

上扔过来一个纸团。“她喝醉了。”他

笑着说。

“一个喝醉的美国女人可真有意思。”格扎维埃尔说，“只有这些人能够喝得醉死也不会马上瘫在地上。”

她夹起两块糖，在她的杯子上方停了一会儿，然后才放到她的咖啡里去。

“您在干什么，不幸的小姑娘？”皮埃尔问，“您再不能喝它了。”

“可这是有意的，为的是中和一下。”格扎维埃尔说道。她用责备的神情地看着弗朗索瓦兹和皮埃尔，“你们没有注意，你们这样喝咖啡，简直就是在服毒。”

“您可以这样讲。”弗朗索瓦兹高兴地说，“可您把茶塞给我们，这更糟糕！”

“啊！可我是讲究方法的。”格扎维埃尔说：她摇摇头。“可是您们呢？你们不知道该怎么喝，你们一点也不讲究方法。”

她精神很好，头发很有光泽，眼睛象珐琅一样熠熠发光。弗朗索瓦兹注意到她虹膜周围有了一道暗暗的蓝圈，对这张面孔的发现总是没完没了。格扎维埃尔身上总会有发现不完的新东西。

“你们听到了吗？”皮埃尔问。

有一对人紧靠着窗子在那里低声说着话：那个年轻的女人卖俏地抚弄着她盘在发网里的黑头发。

“就是这样的，”她在说，“从没有任何人见过我的头发，它们只是属于我的。”

“那是为什么呢？”年轻的男子声调热情地问。

“这些个卑贱的女人，”格扎维埃尔轻蔑地撤着嘴说，“她们不得不自己给自己发明一点所谓珍贵的东西，她们一定是感到自己太贱了。”

“这是真的，”弗朗索瓦兹说，“这一位保留她的头发，艾洛伊呢，则是她的童贞，还有冈热蒂，是她的艺术；这可以使她们把剩下的却置之不顾了。”

格扎维埃尔微微地笑了笑，弗朗索瓦兹对这个微笑感到安慰；这大概是一种自己觉得自己珍贵的力量。

皮埃尔盯着他的杯底已经有一会儿了，他身上的肌肉已经松驰下来，他的眼睛已有些模糊，脸上显出一副痛楚、无聊的神情。

“您从刚才起就觉得不太舒服吗？”格扎维埃尔问。 “是的。”皮埃尔说，“可怜的皮埃尔觉得不太舒服。”

他们在计程车里就开始这游戏了。弗朗索瓦兹总是以欣赏他的即兴表演作为自己的消遣。可她自己只接受次要的角色。

“皮埃尔不可怜，皮埃尔感觉很好。”格扎维埃尔振娇地说：她把自己咄咄逼人的脸紧靠近皮埃尔的脸。

“您好了许多是不是？”

“是的，我好多了。”皮埃尔赶紧回答。 “那就笑一笑。”格扎维埃尔又说。

皮埃尔张开嘴唇，拉得长长的，几乎快到了耳根，与此同时眼光也象发疯似的，在这微笑的周围紧皱着一张受折磨的脸。他做出的这副样子确实叫人吃惊。突然，就好象发条一下子断了似的，微笑又变成了哭丧的、搬起的嘴， 格扎维埃尔抑制着不笑，接着，她象一个严肃的施催眠术的人一样，把手从下到上地在皮埃尔面前晃来晃去。于是他脸上的笑容又出现了。接着，皮埃尔带着一副阴险的样子，用手指从上到下的在他的嘴前晃动着，于是笑脸又消失了。格扎维埃尔直笑得流出了眼泪。

“您刚才使用的是什么方法，小姐？”弗朗索瓦兹问。

“是我自己的方法，”格扎维埃尔带着谦逊的样子说，“是一种将暗示、例吓和说理混合在一起的方法。”

“而您获得了很好的效果？”

“简直令人惊叹！”格扎维埃尔说，“如果您能知道我给他施法术时他是什么样子的话。”

“确实应该重视开始的时候，”弗朗索瓦兹说，“现在看来病人似乎已经进入催眠状态。他贪婪地嚼着他烟斗里的烟叶，就象一头驴在它的食盆前一样；他的眼球突出，而且他真的确在嚼烟叶。”

“天啦，”格扎维埃尔惊恐地叫道。她作出一副庄严的神情。

“您听着，”她说，“人只能吃可以食用的东西：烟叶是不可食用的，所以你吃烟叶是犯了一个错误。”

皮埃尔驯服地听着，接着，他又开始嚼起他的烟叶来。

“这味道不错。”他摆出一副自信的样子说。

“应该做一次精神分析，”弗朗索瓦兹说，“问问在他童年的时候他父亲是不是用接骨术的树棍打过他？” “这是为什么？”格扎维埃尔问。

“挨打转变成了烟叶，”弗朗索瓦兹说，“他吃烟叶是为了抹去过去挨打的记忆，因为烟叶也同样是接骨术树茎的精华，他想毁掉它是出于一种象征的同化作用。”

皮埃尔的脸上变得越来越厉害，他满脸通红，脸颊胀鼓鼓的，眼睛里充满了红色的血丝。

“这味道不好了。”皮埃尔声音有些怒。

“算了，别这样了。”格扎维埃尔说道，她拿掉了他的烟斗。

“噢！”皮埃尔看着他两只空空的手叫道，“噢，噢，噢！”他发出一阵长长的呻吟声。他的鼻子抽泣着，突然，眼泪从他的脸颊上滚落下来，“噢，我太不幸了！”

“您真叫我害怕了，”格扎维埃尔说，“快停下，别这样。”

“噢，我太不幸了，”皮埃尔说。他哭得泪流满面，脸上显出一副可怕的、患幼稚症的样子。

“快停下。”格扎维埃尔嚷着。由于害怕，她的面孔变得很紧张。皮埃尔突然笑了起来，然后擦了擦眼睛。

“你真是个富有诗意的小丑，”弗朗索瓦兹说，“人们真可以爱上一位有这样一副面孔的小丑。”

“机会还没有全部错过呢。”皮埃尔说。

“过去剧院里有没有小丑的角色？”格扎维埃尔问。 “我认识一个非常出色的，是在瓦勒·安克拉姆的一出戏里，可他是一个哑巴角色。”皮埃尔回答。

“真遗憾，”格扎维埃尔一副嘲笑的样子，语气却很温柔。

“伊丽莎白又拿克洛德的剧本烦你了？”弗朗索瓦兹问， “我好象听到你说今年冬天要出去巡回演出而搪塞过去

T."

“是啊，”皮埃尔神态专注地回答；他用小匙搅动着杯中的咖啡，“你为什么对这个计划这样反感？”他问， “这趟旅行，如果明年不能成行，我担心再没有机会了。”弗朗索瓦兹感到有点不快，可是轻微得使她感到有点吃惊；她全身轻松，舒坦，象注射了可卡因使她的灵魂麻木了一样。

“可是剧本也有可能再无机会上演。”她说。

“在完全不能离开法国的这段时间，我们或许还可以工作一下，”皮埃尔自欺地说：他耸耸肩。“再说我的剧本也不是一个自在的结束。过去我们的生活中工作太多了，你不想有点变化吗？”

这正是他们接近目的地的时候：她的小说明年内就可完成；皮埃尔也终于就要收获10年来工作的成果了。她很清楚这一年的外出将意味着一次失败的结局。可她是带着一种无能为力的漠不关心意识到这一点的。

“噢！从我个人来讲，你知道我是多么喜欢旅行的。”这甚至用不着争论，她知道自己被说服了，不是被皮埃尔，而是被她自己。她身上的反对意识是那样的软弱无力，以致她不再希望把争论进行下去了。

“你想象一下，当我们三个人一同站在开罗城号的甲板上，跳望那愈来愈近的希腊海岸的时候，该多富有诗意！”他说道。他又向格扎维埃尔微微一笑。“看远处的雅典古卫城就象一座很小的、奇特的纪念碑一样。然后我们很快就可以乘上一辆计程车，它会颠簸着把我们送到雅典，因为沿途的道路全是坑坑洼洼的。”

“然后我们到楂贝尼翁的花园里去吃晚饭，”弗朗索瓦兹说，她兴奋地看着格扎维埃尔，“她一定会喜欢那里的烤虾和羊肠的，甚至还有树脂酒。”

“肯定的，我会喜欢的，”格扎维埃尔说，“我讨厌法国的这种饮食；在那边，你们瞧吧，我会狼吞虎咽的。”

“这嘛，大概会象您在中国餐馆里享受美味一样叫人害怕的。”弗朗索瓦兹说。

“在那些全是用木板和铁皮搭成的小屋里，我们会不会习惯？”格扎维埃尔问。

“大概不会，那里没有旅馆，只有一些移民们居住的临时搭成的房子。但我们会玩得很好的。”

和格扎维埃尔一起玩赏这一切是一件有趣的事情。她的目光能把最微不足道的东西也变得美丽可爱。刚才她在描绘中央菜市场的酒吧、大堆的胡萝卜、街上的流浪汉时，弗朗索瓦兹就好象是第一次发现他们似的。弗朗索瓦兹抓起一把瘦虾，开始剥皮。在格扎维埃尔的眼睛里，人流如潮的河岸，蓝色的小船，满身污垢的孩童，充满油味的小酒馆都有着某种尚不知晓的诗意。她看着格扎维埃尔，又看着皮埃尔；她爱他们，他们相互爱着，他们也爱着她；几个星期来他们三个人都沉浸在一种愉快的生活里。这时光是多么宝贵啊，黎明的晨曦照在多姆空空的长椅上，还有这肥皂水的气味，就象清新的海潮的气味一样。

“贝尔热有一些希腊的照片，非常漂亮，”皮埃尔说，“过一会儿我去找他借来。”

“你们真的要到这些人家里去吃饭吗？”格扎维埃尔问。 “如果只有保罗，我们会带你走的，”弗朗索瓦兹说，“可是有贝尔热，那就不一样了。”

“我们把剧团留在雅典，”皮埃尔接着说，“然后我们到伯罗奔尼撒去转一大圈。”

“骑骡子旅行吗？”格扎维埃尔问。 “有一段要骑骡子。”皮埃尔说。

“我们一定会碰到很多的事情。”弗朗索瓦兹说。 “我们要拐走一个漂亮的希腊小女孩，”皮埃尔说道，“你还记得的黎波里的那个小女孩吗？真叫人可怜。”

“我当然记得，”弗朗索瓦兹说，“想到她可能一辈子都要在那里生活，真叫人心酸！”

格扎维埃尔皱起了眉头

“可这以后，就得把她和我们带在一起，这可是件叫人讨厌的事情。”她说。

“我们把她送回巴黎。”弗朗索瓦兹说。 “可我们还会找到她。”格扎维埃尔说。

“可是，”弗朗维瓦兹说，“如果您知道这世界上有某个地方有个讨人喜欢的人，他完全与世隔绝，痛苦不堪，您难道不想出点力气去找他吗？”

“不，”格扎维埃尔固执地说，“这和我毫无关系。”她看了看皮埃尔和弗朗索瓦兹，突然坚决地说：

“我不希望有任何人和我们在一起。”这完全是孩子气，可是弗朗索瓦兹却感到好象肩上突然压上了一件沉重的披风，在放弃这一切之后，她本该感到自由，然而她从来没有象这几个星期感到这样拘束，在这一刻，她甚至有完全被束缚的感觉。

“您说得对，”皮埃尔说，“我们三个人就已经有好多事情要做。现在我们已经组成了一个非常和谐的三人帮，我们应该好好利用而不要去考虑别人的什么事情。” “可我们刚刚建立的这种关系还是全新的啊，”皮埃尔说，“我们应该尽可能长时间地在一起，然后大家再去各自寻找奇遇，如动身去美国啊，收养一名中国小孩啊，但不要在此之前···等5年时间吧。”

“对了。”格扎维埃尔热情地说道。

“一言为定！”皮埃尔说，“这是一条公约，5年之内我们每个人都只属于我们这三人帮。”

他张开手掌放在桌子上。

“我忘了您不喜欢这举动。”他笑着又说。

“不，我喜欢，”格扎维埃尔高兴地说，“这是一条公约。”

她把手放在皮埃尔的手上。

“好吧，”弗朗索瓦兹说着也把手伸开放到桌上。5年，这字眼听起来多么沉重啊。她从来没有害怕过为将来而介入。可是，问题在于将来也会改变特征的啊，这已不是她的全部存在的一次自由的冲动了。这是什么呢？她不认为这是“我的将来”，因为她不能同皮埃尔和格扎维埃

尔分开；可是也没有办法说“我们的将来。”这和皮埃尔有意义。在他们面前他们一起抛下了同样的东西，一次生命，一部作品，一场爱情。可是和格扎维埃尔呢？这一切什么意义也没有了。不可能和她一起生活，最多只不过是在她身边生活，尽管儿星期以来她们之间一直充满柔情，可弗朗索瓦兹一想到她们将要在一起的漫长的年月就感到不寒而栗；她们彼此生疏，却又命中注定要在一起，就象一条黑暗的隧道，必须胡乱地经过它的拐弯抹角之处。这真的不是什么将来，不过是无形的赤裸裸的时间的延伸罢了。

“现在花时间去定计划真是糟糕，”弗朗索瓦兹说， “我们已经非常习惯于过一种临时决定的生活了。” “可是你从来没有相信过会发生战争。”皮埃尔说他笑着。“现在可不要说它似乎快平息下来了。”

“我没有确确实实地想过这件事，”弗朗索瓦兹说， “可是将来已经完了。”

这不全然由于战争，可这关系不大。她已经因为能够借助这含混不清地表明自己而感到高兴，有很长时间她没有象这样坦诚了。

“的确，我们已经轻松地过着没有明天的日子了，”皮埃尔说，“几乎所有的人都是如此，既便是那些最乐观的人。”

“这使得一切都变得枯竭了，”弗朗索瓦兹说，“许多事情都不再有任何发展了。”

“瞧，我可没发现，”皮埃尔颇有兴致地说，“相反，所有这些围绕它们的威胁，使我觉得它们更珍贵了。

“依我看，一切都是徒劳，”弗朗索瓦兹说，“怎么对你说呢？以前，在我从事的一切中，我都觉得我被那些事物迷住了，比如说我的小说：它存在着，它要求被写出来。现在，写作，不过是堆积纸张罢了。”

她用手推开一大堆从瘦虾上剥离下来的红色虾壳，它们的肉已被掏空。那位年轻的、头发很珍贵的女人现在一个人坐在那里，面前放着两个空杯子，已经没有了刚才那种活泼的神情，正默默地在那里涂着口红。

“问题是，每个人都同他自己的亲身经历有联系，”皮埃尔说，“但这在我看来却更象是一种充实的表现。”

“当然，”弗朗索瓦兹微笑着说，“甚至在战争中，你也可以找到充实你自己的方法。”

“可您怎么能希望会有同样的事情发生呢？”格扎维埃尔突然插嘴问道，她显出一副优越的神情。“人们也不会那样傻以致被别人杀掉。”

“人们不会征求他们的意见的。”弗朗索瓦兹说。 “可这样毕竟还是由许多人决定的，而且他们也不是全都发了疯。”格扎维埃尔带着一丝敌意的轻蔑说道。

关于战争或政治的谈话常常因为他们无益的轻桃而使她感到不快。然而弗朗索瓦兹还是对她咄咄逼人的声调感到吃惊。

“他们不是疯子，但他们超出了界限，”皮埃尔说道，“社会是一架奇特的机器，谁也不是它的主人。”

“那好！我可不相信人们会让自己被这机器压碎。” 格扎维埃尔说。

“您希望人们怎样去做呢？”弗朗索瓦兹问。

“不要象羊那样低下他们的头。”格扎维埃尔回答。 “既然如此，就该加入一个政党。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔打断了她的话。

“老天爷！我可不愿意弄脏我的手。”

“那您就是一只羊了，”皮埃尔说，“这总是一回事。人们只能采取一种社会的方式去同社会作斗争。”

“不管怎样，”格扎维埃尔说道，她脸上显出激愤的神情，“如果我是的，当他们来我我时，我是不会去的。”

“您太过激了，”弗朗索瓦兹说，“他们会派两个完兵来把您带走，而且，如果您还固执的话，他们会把您推到墙根下枪毙的。”

格扎维埃尔微微撤了一下嘴。

“死亡在您来看真是那么可怕吗？”她问。

用如此浓厚的自欺来说理，格扎维埃尔一定是愤怒得发狂了。弗朗索瓦兹感觉到这些话完全是冲着她说的，她全然不知自己犯了什么错误。她痛苦地看着格扎维埃尔。这张散发着香味的脸，原来是那样充满了柔情，是什么有害的想法使它突然变了样呢？它们在这如丝的头发的避护下，在这固执的额头下正带着恶意充分地发展着，而弗朗索瓦兹对它们却毫无防备：她爱格礼维埃尔，她再也不能忍受她的怨恨了。

“您刚才说被人杀掉是件令人愤慨的事，”她说道。 “可如果人们有意去死就不是一回事了。”格扎维埃尔

说。

“自杀为了自己不被杀，这不是有意去死。”弗朗索瓦兹说。

“不管怎样，我喜欢这样。”格扎维埃尔说道。她没不经心，显出一副不耐烦的样子又说：“而且还有别的办法，反正总是可以逃避的。”

“这可不是那么容易的，您要知道。”皮埃尔插嘴说。

格扎维埃尔的目光变得柔和了；她向皮埃尔投去一个奉承的微笑。

“如果可能的话，您愿意这样做吗？”她问。

“不，”皮埃尔说，“为了一千种理由。首先，这样做的话，我得放弃回法国，然而，在那里有我的剧院，我的观众，而且在那里我的作品才有意义，才有希望留下一些痕迹。”

格扎维埃尔叹了一口气。

“这倒是真的，”她神情暗淡地说，好象很失望， “您身后拖着的破铜烂铁太多了。”

弗朗索瓦兹一阵栗，格扎维埃尔的话总是语意双关。她是不是把弗朗索瓦兹也算在破铜烂铁里了呢？她是不是在责备皮埃尔还对她保持着爱情呢？弗朗索瓦兹注意到有时当她打断他们俩的谈话时突然出现的沉默，还有当皮埃尔向她谈话稍微时间长了一些时，那短暂的闷闷不乐。她走得太远了，可今天这显得太明显了：格扎维埃尔是想要感到皮埃尔是自由的，而且是一个人面对着她。

“这些破铜烂铁，”皮埃尔说，“就是我自己啊。人们很难将自己同一个他感觉到的人，一个他爱的人，同他自已建立起来的生活分开。”

格扎维埃尔的目光暗淡了。

“可是我呢，”她有点发抖，说道：“我哪儿都去，不管什么时候；人们永远也不应该依赖于某个国家，不应该依赖于某个职业；不应该依靠任何人，任何事情。”她情绪激动地说完了这些话。

“可这因为您不懂得人们做什么就是什么，这是一个整体。”皮埃尔说。

“这要看这是谁，”格扎维埃尔说，她隐隐地笑了笑，脸上充满了一种想争辩的神情；她什么也没干而她已经是格扎维埃尔了；她以一种牢不可破的方式这样存在着。

一阵沉默。接着，谁逊中又带着一丝怨恨，她又说道： “当然，这些问题你们比我更了解。”

“可您以为一点点常识比起这全部的知识来更有用？”皮埃尔愉快地问，“您为什么突然一下子恨起我们来？”

“我，恨你们？”格扎维埃尔问。

她睁大了她那双无辜的眼睛，可她的嘴紧闭着。 “那我一定是疯了。”

“正在制定这有趣的计划时听到我们翻来复去地谈战争，您是不是感到不耐烦？”

“你们完全有权谈你们感兴趣的事。”格扎维埃尔.

“您以为我们是在玩毫无理由的悲剧游戏，”皮埃尔说，“可我要告诉您不是的。境况值得人们去考虑；世事的演变，这对我们和对您一样，都是很重要的。”

“我知道，”格扎维埃尔有些含混地说，“可是这些又有什么用呢？”

“为了能随时应付一切。”皮埃尔说。他笑了：“这可不是资产者的谨小慎微。可如果您真的害怕在这世界中被压碎，如果您不想成为一只绵羊，除了重新开始清醒地考虑您的境况之外别无其他办法。”

“可我什么也不懂。”格扎维埃尔抱怨地说。 “不可能一天就懂了。首先，您应该开始看报。”格扎维埃尔一听赶紧把手放在她的太阳穴上。

“噢！这太叫人厌倦了！”她说。“也不知道该看哪一部分才好。”

“这倒是真的，”弗朗索瓦兹说，“如果对时事不太了解，那很可能就会从您的手指间溜掉了。”

她的心因难受和生气还是揪得紧紧的，格扎维埃尔是因为嫉妒才恨她自己还不能参加这些大人的谈话，然而实质上，是她不能容忍刚才有一会儿皮埃尔没有转身向着她。

“那好，我知道我该干什么了，”皮埃尔说：“过几天我给您做一次关于政治形势的长篇报告，这以后我再使您经常地了解时事情况。您要知道，这并不复杂。”

“我很愿意，”格扎维埃尔高兴地说：她俯下身去对弗朗索瓦兹和皮埃尔说：“你们看到艾洛伊了吗？她坐在靠近门口的一桌子旁，好象在等你们好打招呼。”

艾洛伊正把一块羊角面包浸到她的牛奶咖啡里；她没有化妆：她样子很腼腆，又很孤独，但不叫人讨厌。

“看她的样子，倒是挺讨人喜欢的。”弗朗索瓦兹.

“我敢肯定是为了碰到你们，才有意到这里来吃饭的。”格扎维埃尔说道。

“完全可能。”皮埃尔说。

他们又加了一些咖啡。在临近的一张桌子旁，一个女人一边写着信一边神情紧张地看着付款处。她大概是担心伙计发现了她又要叫她破费。可是一个伙计也没有，尽管靠近窗子坐的一位先生使劲敲着桌子。

皮埃尔看了看挂钟。

“该回去了，”他说，“在去贝尔热家吃饭之前我还有好多事情要干呢。”

“是啊，现在您是该走了，就象一切都又变得很好了一样。”格扎维埃尔带着责备的语气说。

“可是刚才也很好啊。”皮埃尔说，“不过是5分钟的阴影罢了，同这美妙的一个晚上相比又算得上什么呢？”

格扎维埃尔迟疑地笑了笑。他们远远地同艾洛伊打了个招呼，离开了多姆咖啡馆。弗朗索瓦兹对去贝尔热家吃饭并没有多大的兴致，可她高兴能有一会儿单独看到皮埃尔，总之不和格扎维埃尔一起看到他。这是一次短暂的回道，在这个封闭得愈来愈紧密的三人帮里，她开始感到压抑了。

格扎维埃尔满怀诚意地挽起弗朗索瓦兹和皮埃尔的手臂，可她的脸还是阴沉的。他们穿过十字路口，一句话没说就到了旅馆。在弗朗索瓦兹的信箱里，有一封气压传送来的信。

“这象是保罗的笔迹。”弗朗索瓦兹说；她拆开了信。

“他取消了对我们的邀请，”她说，“他另邀我们16号去吃夜宵。”

“噢！真是件意想不到的好事！”格扎维埃尔叫道她的眼睛又发出奇异的光彩。

“这是个运气。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹什么也没说，她把信叠起来，假如她没有当着格扎维埃尔的面把信拆开的话，她或许能够不告诉她信的内容因面可以和皮埃尔单独在一起过一天。可现在，已经无法挽回了。

“我们上去喝一点，然后去多姆碰头。”她说。

“今天是星期六，”皮埃尔说。“我们可以去旧货市场，然后去蓝货场吃午饭。”

“太好了，这不叫人高兴吗？真是件意想不到的好事！”格扎维埃尔兴奋地反复说着。

在她的高兴中有一种几乎让人察觉到的坚决。

他们上了楼，格扎维埃尔回到她的房间。皮埃尔跟着弗朗索瓦兹回到他们的房间。

“你不太困吗？”他问。

“还好，象这样出去散步，即使一夜不眠也不会太叫人疲倦。”她说。



她开始卸装，洗过冷水浴之后，她的疲倦全消除了。 “天气真好，今天一定会过得很愉快，”皮埃尔说。 “如果格扎维埃尔可爱的话，”弗朗索瓦兹说。

“她会的，她一想到马上就要离开我们就总是变得闷闷不乐。”

“这不是唯一的理由。”

她犹豫了一下，她担心皮埃尔觉得这指责太过分了。 “我看她对我们单独谈了5分钟很生气。”

她还有些迟疑。

“我看她是有些嫉妒。”

“她嫉妒得可厉害了。”皮埃尔说，“你仅仅只是意识到了吗？”

“我在想是不是我自己弄错了。”弗朗索瓦兹说，每当她看到皮埃尔总是善意地接受她竭尽全力对她自己的克制时，她总感到象是受了一次打击。

“她在嫉妒我，”她又说。

“她对什么都嫉妒，”皮埃尔说，“嫉妒艾洛伊，热尔贝；嫉妒戏剧、政治；还嫉妒我们考虑战争问题，她认为这是我们的不真诚，除了她我们什么也不应该考虑和担心的。”

“今天她是针对我的。”弗朗索瓦兹说，

“是啊，因为你的保留触及到了我们将来的计划；她嫉妒你不仅仅因为我，而是和你自己有关。”

“我知道。”弗朗瓦兹说。如果皮埃尔是想减轻她心头的负担，他可是适得其反，她感到愈来愈透不过气来。

“我觉得这真叫人难受，”她说，“这成了一种没有丝毫友情的爱；使人觉得自己被爱是对着自己的，而不是为了自己。”

“这嘛，这是她爱的方式。”皮埃尔说。

他对这种爱将就得非常出色，他甚至感觉到是赢得了对格扎埃维尔的胜利。可是弗朗索瓦兹呢，却感到因受了这颗热情而多疑的心的支配而痛苦不堪，她只是通过格扎维埃尔带给她的那些反复无常的感情才存在的。这个有能力的家伙控制了她的形象并且使她甘心忍受最恶劣的魔法。在这个时候，弗朗索瓦兹是个不受欢迎的人，是一个偏狭平庸、贫乏枯竭的灵魂。她只有在赢得了格扎维埃尔的微笑时才能发现对自己的某些赞许。

“总之，我们会看到她会有什么样的情绪的。”她.

可这是实实在在的焦虑，她的幸福甚至她全部的存在都决定于这个奇特的和倔章的意识。

弗朗索瓦兹闷闷不乐地咬着一块厚厚的巧克力蛋糕嘴里塞得满满的。她在抱怨皮埃尔；他很清楚因一夜未眠而疲惫不堪的格扎维埃尔肯定会早早地去睡觉的，而且他该猜到在早上误会之后，弗朗索瓦兹是多么渴望长时间地和她单独在一起。当弗朗索瓦兹的病好了以后，他们做了严格的安排：两天一次，她晚上7点到午夜和格扎维埃尔一起出去，第二天皮埃尔和她一起出去，从2点到7点

剩下的时间则随每个人的情况再安排。但是和格扎维埃尔的单独会面是忌讳的，至少，弗朗索瓦兹是严格遵守这些协议的，皮埃尔则随便得多；今天晚上，当他一边哀怨一边开玩笑地要求她们不要在他去剧院之前把他打发走的时候，他的确是有些过分了。他好象一点也不感到内疚。坐在格扎维埃尔身旁一张高凳上，他神彩飞扬地给她讲叙着韩波的生平。故事从在旧货市场的时候就讲开了，因为被许多离题的话打断，到现在还没有讲到韩波碰到韦尔伦。皮埃尔讲叙着，他的话描绘着韩波的形象，可他的声音象带着许多内在的暗示，格扎维埃尔则是一副淫荡驯服的神情看着他。他们的关系差不多是清白的，可是通过几次接吻，轻轻的抚摸，他们之间产生了一种肉体上的相互吸引，尽管他们竭力掩饰，可还是隐约流露出来。弗朗索瓦兹转过眼睛，她也一样，平常，她也喜欢听皮埃尔的讲述，可是今天晚上，无论是他声音的变化还是他那副滑稽的表情，也不管他讲得多么生动曲折，都不能打动她。她感到有太多的积恨在她心上。他差不多每天都象弗朗索瓦兹解释格扎维埃尔对待她和对待自己是完全一样的，可他故意做得好象这个女人的友情在他看来是可以疏忽似的。毫无疑问，他是占据着首要位置的，可这没有证明他的冒失。当然，不可能拒绝他的要求，不然他会大发脾气的，而且格扎维埃尔也有可能。可是，要愉快地接受皮埃尔留下，弗朗索瓦兹又好象对格扎维埃尔不够重视。弗朗索瓦兹向酒吧柜台后面整堵墙那么高的镜子了一眼：格扎维埃尔正对皮埃皮微笑着。她肯定对他声称缠住了她而十

分满意，可这不是她报怨弗朗索瓦兹让他这样做的原因。

“啊！我想象到了韦尔伦太太的头是怎么样的了。”格扎维埃尔在一阵笑声中说道。

弗朗索瓦兹心里感到非常地难受。格扎维埃尔总是在恨她吗？她整个下午还是挺可爱的，可那只是表面而已，因为天气好，旧货市场又使她入了迷，这说明不了什么。

“她要是恨我的话，我又能怎么办呢？”弗朗索瓦兹在想。

她拿起杯子送到嘴边，这时她发现她的手在颤抖，白天里她喝的咖啡太多了，焦虑使她变得有些烦躁不安；她什么也做不了，不管是对这个固执的小灵魂还是对保护着她的这个美妙的肉体，她都没有任何的把握。这是一个温和柔软，容易被男人的手接触的肉体，可是在弗朗索瓦兹面前却象一副坚硬挺直的甲青。她只能够毫无反抗地等待即将宽恕她或是判决她的裁决了：她已经等了10个小时T.

“这真是卑劣，”她突然想。

整整一天她都在仔细观察格扎维埃尔的每一次皱眉头，每一次声调的变化；即使在这个时候，她也只是被这可怜的焦虑缠绕着，她同皮埃尔分开了，同周围好看的装饰分开了，可镜子里有他的影子，同她自己也分开了。

“如果她恨我，还有什么呢？”她愤愤地自语。难道不能正视一下格扎维埃尔的怨恨吗？就象注视放在托盘里的奶酪蛋糕一样？它们的颜色是漂亮的浅黄色，点缀着红色的半圆环饰，要是不知道它们有着象新生儿一样的酸气的话，真想吃了它们。这个圆圆的小脑袋在这个世界上也没有占据更多的位置，看一眼就能把它关住。这轻雾一般的怨恨，慢慢变成了一股旋风，即使把它们关在一个盒子里，人们还是要受它们的支配。要说的只有一句话：在一阵充满轰鸣声的流动中，怨恨变成了克制在格扎维埃尔体内的一般轻烟，这同隐在蛋糕的黄色奶油下面的味道一样，也是无害的，她感到自身的存在，可这没有任何区别，她扭曲得象一个狂怒的螺旋体也是徒然：人们只看到在她已变得温和的脸上出现一些意想不到的旋涡，就象天上的云一样有规律。

“这只不过是她脑子里的想法而已。”弗朗索瓦兹自语道。

有一会儿，她以为这些词都在活动，其实不过是她金发下杂乱的小环饰罢了，而且如果转过眼睛的话，就再也看不到了。

“唉，我得走了！瞧我已经迟到了。”皮埃尔说。他从凳子上跳下来，穿上他的雨衣；他没有戴那条老年人用的柔软的围巾，他显得很年轻，快活。弗朗索瓦兹突然对他产生了一种温柔的感情，可这柔情也和怨恨一样是孤独的；他微笑着，这微笑停在她面前，却不能和她内心的活动溶为一体。

“明早10点，在多姆见面。”皮埃尔说。

“一言为定，明天早上见。”弗朗索瓦兹说。她漫不经心地同他握了握手，接着她看见他又同格扎维埃尔握手，于是，通过格扎维埃尔脸上的笑容，她明白了他们手指的接触也是一种抚爱。

皮埃尔离开了；格扎维埃尔转过身来面向弗朗索瓦兹，她脑子里的想法···这说起来很容易，可是弗朗索瓦兹不相信她刚才所说的，那只不过是一个假想而已；那神奇的字眼，一定是从她灵魂深处进发出来的，可她的灵魂里已是全然麻木了。不吉利的浓雾依然悬浮在这世上，毒坏了声音的光线，它一直浸透到弗朗索瓦兹的骨髓里。要等待它自行消除；肮脏不堪地等待着，期待着，忍受着。

“您看我们干什么好呢？”她问。

“随您的便。”格扎维埃尔带着迷人的微笑说。 “您是想去散步呢还是去某个地方？”

格扎维埃尔迟疑了一下，她肯定早已有了主意。 “您看去‘黑人舞场，”转一圈怎么样？”她问。

“这可是个好主意。”弗朗索瓦兹说，“我们已经有好久没有到那里去过了。”

她们走出餐馆，弗朗索瓦兹挽住格扎维埃尔的手臂。这趟出门是格扎维埃尔建议的，每当她想要以一种特别的方式表示她对弗朗索瓦兹的感情时，她总是选择主动邀请她去跳舞。也有可能只是她自己想去“黑人舞场”。

“走一会儿好吗？”她问。

“好的，那我们走蒙怕那斯大街。”格扎维埃尔说。她抽出了手臂。

“我还是喜欢让我来挽着您的手臂。”她解释道。弗朗索瓦兹服从地照办了，格扎维埃尔的手指擦过她的手指时，她轻轻地把它握住了，这是一只带着柔软的鹿皮手套的手，它完全信任地让她握着。弗朗索瓦兹心中荡起一阵幸福的感觉，可是她还不知道是不是真的该相信这感觉。

“瞧，美丽的棕色女郎和她的海格立斯。”格扎维埃尔叫道，

她们两个手拉着手。勇士的头在他硕大的肩上显得非常小，女的咧着嘴在笑。

“在这里我开始觉得好象回到了家乡一样。”格扎维埃尔说着，满意地看了一眼多姆的露天座。

“您很想念家乡。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔微微叹了一口气：

“啊！每当晚上我想起卢昂的教堂周围那些古老的街道时，我的心都要醉了！”

“可您在那儿的时候，您却不太喜欢。”弗朗索瓦兹说。

“这真是富有诗意。”格扎维埃尔说。

“您不回去看看您的家吗？”弗朗索瓦兹问。

“肯定要回去的，我打算今年夏天回去。”格扎维埃尔说。

她的姑妈每个星期都给她来信，他们终于比人们希望得好得多地处理了家里的事情。

她的嘴角突然降低了，显出一副成熟女人精力衰竭的神情。

“我知道在那种时候该怎样生活，我能够感受到一些

事情真是妙不可言。”

格扎维埃尔的遗憾中总是隐藏着某种责备，弗朗索瓦兹只得采取守势。

“可是，我记得，您曾经对自己变得枯竭了抱怨过。”弗朗索瓦兹说。

“可那时不象现在。”格扎维埃尔声音低沉地说。她低下头，嗜地说：

“现在，我已经淡漠了。”

还没等弗朗索瓦兹开口，她又高兴地紧挽住她的手臂。

“您是不是买一、两个漂亮的口焦糖。”她说。她们在一座装饰成红色的店铺前停了下来，这店子象受洗礼的房子一样熠熠发光。

橱窗后面，一个木制的托盘在慢慢转动着，上面的夹心椰枣糖，核桃蜜钱，巧克力圆糖，真叫人看了嘴馋。

“你想买点什么吗？”格扎维埃尔语气急促地问。 “为了一个愉快的晚上，可不要象上次那样自找恶心了。”弗朗索瓦兹说。

“噢！一、两个小小的焦糖，”格扎维埃尔说。“这没什么危险。”

她笑了。

“这店子的颜色真好看，我觉得象是进到动画片里

T."

弗朗索瓦兹推开门。

“您什么都不想要吗？”她问。

“我想要一块芦葵糕①。”格扎维埃尔说。她又着迷似的仔细看了看糖果。

“是不是再买一点这个？”她指着用薄纸包起来的薄薄的麦芽糖说。

“两块焦糖，一块芦葵糕，再来一包麦芽糖。”弗朗索瓦兹说。

售货员把糖果倒进一个有凹凸花纹的小纸袋里，然后包好用一条红线把它捆起来。

“我买糖果完全是为了袋子。”格扎维埃尔说。“这简直就象系在腰上的钱袋。我已经有半打了。”她又自豪地补充说。

她递给弗朗索瓦兹一块焦糖，自己也咬起这小块的明胶状的方块糖来。

“我们这样子就象两个老妇人自己给自己找好吃的东西。”弗朗索瓦兹说，“真是不知羞耻。”

“当我们80岁的时候，我们相互携着一直小跑到糖果店，然后我们在橱窗前讨论两个小时芦葵糕的滋味，嘴边还流着口水，”格扎维埃尔说道，“居民区的人会用手指给我们看的。”

“然后我们摇着头说：这已不是从前的焦糖了！”弗朗索瓦兹说，“我们走的步子一定比今天还小。”

她们相视微笑着；当她们在大街上闲逛时，她们往往采取这80岁老人的步子。

①一种阿拉伯香甜糕点，此处系音译。 “看看帽子不会使您讨厌吧？”格扎维埃尔问道，一边在时装店前停了下来。

“您是不是想随便买一顶？”格扎维埃尔笑了起来。

“不是我喜欢，只是我的体形不合适。不，我是为您看看。”

“您想让我戴一顶帽子？”弗朗索瓦兹惊奇地问。 “您戴一顶这样的窄边帽一定很好看，”格扎维埃尔声音很恳切地说。“想象一下您在它下面的体形有多美。然后当您去赴一个高雅的聚会时，您再配上一条大的、后面打着大结子的面纱。”

她的眼睛发亮。

“噢！答应我吧！”

“这可叫我有点难为情了，”弗朗索瓦兹说，“一条面纱！”

“可是您完全可以的，”格扎维埃尔唉声叹气地说。 “啊！要是您让我来给您打扮就好了！”

“那好啊！”弗朗索瓦兹高兴地说“您来给我挑选春季的服装。我听您的安排。”

她握紧了格扎维埃尔的手，她是可以变得多么可爱啊！真应该原谅她脾气的反复无常，情况不是那么简单，而她还太年轻了。弗朗索瓦兹温柔地看着她，她真希望格扎维埃尔能有一个美好的幸福生活。

“刚才您抱怨自己变得淡漠了时，您到底想说什么？”她轻声地问。

“噢！没有什么。”格扎维埃尔说。 “到底是什么？”

“就象现在这样。”

“我真希望您对您的生活感到满意。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔没有回答，她的高兴情绪突然一落千丈。 “您觉得这样亲密地和别人一起生活，会失掉许多自己的东西？”弗朗索瓦兹问。

“是的，”格扎维埃尔回答，“人都变成了一个珊瑚虫。”

她的语气里有一种伤人的意图，弗朗索瓦兹想，实际上她对社会生活也不是那么反感，有时当皮埃尔和弗朗索瓦兹没有带她一块儿出去时，她甚至还很生气呢。

“可是，您还是有许多孤独寂寞的时候。”她说。 “可这不再是一回事，”格扎维埃尔说，“这已不是真正的孤独寂寞了。”

“我懂，”弗朗索瓦兹说，“现在不过是些空白的间隙，而以前却是完全孤独。”

“正是这样的，”格扎维埃尔伤心地说。弗朗索瓦兹沉思了一会儿：

“可是如果您自己试着干一点您自己的事情，您不认为那就会不一样吗？这是不使自己淡漠的最好的办法。”

“那，干什么呢？”格扎维埃尔问。

她全然一副可怜巴巴的样子。弗朗索瓦兹全心地希望帮助她。可是帮助格扎维埃尔却是件困难的事情。她笑T.

“做个演员，比方说。”她说道。

“啊！做演员。”格扎维埃尔叫了起来。

“我敢肯定只要您稍加努力就能成为一个好演员。”弗朗索瓦兹热情地说。

“不，不行。”格扎维埃尔神态疲惫地说。 “您怎么知道。”

“正因为不知道，干起来才是徒劳。”格扎维埃尔耸了耸肩。

“那些卑劣的女人中最差的都以为她能成为一个演员。”

“这并不能说明您就不能成为一名演员。” “这只有百分之一的运气。”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹用力挽紧她的手臂。

“多么奇特的推理，”她说，“听我说，我认为不应该考虑有多少运气。人们一方面可以获得一切，另一方面什么也不会丧失。应该把赌注下在成功上。”

“是的，您已经向我解释过。”格扎维埃尔说。她不信地摇了摇头。

“我不喜欢信德的行为。”

“这不是一个信德的行为，这是一场打赌。”格扎维埃尔撇了撇嘴。

“冈热蒂和艾洛伊就是这样自我安慰的。”

“是啊，补偿的神话由此而来，这确使人沮丧，”弗朗索瓦兹说，“可这不是梦，而是意志，这是有区别的1”

“伊丽莎白想成为一个大画家，”格扎维埃尔说， “这可真不简单。”

“我在寻思，”弗朗索瓦兹说。“我觉得她好象为了更好地相信这一点正把神话变成行动，可是从内心来讲她什么也不能够想。”

她陷入沉思。

“您好象认为人是一次就完成了的，可是我不这样想，我觉得人是在自由地塑造自己。如果说皮埃尔在他年轻的时候那样雄心勃勃，这决不是偶然的。您知道人们是怎样说维克多·雨果的吗？说自以为是维克多·雨果的人是疯子。”

“我可忍受不了维克多·雨果。”格扎维埃尔说。她加快了步子。

“能不能走快一点？有点冷了，您不觉得吗？” “那就快点走吧。”弗朗索瓦兹说。

她又说。

“我真希望能说服您。为什么您总怀疑自己呢？” “我不想欺骗自己，”格扎维埃尔说，“我觉得我们碰到的事没有什么是确实的，要相信也是自欺欺人。”

她盯着她握紧的拳头，咧着嘴，露出一副奇怪的怀恨的样子。弗朗索瓦兹不安地凝视着她：她脑子里想的什么？当然，在这宁静、愉快的几个星期里，她并没有睡着，在她的微笑的掩饰下，她身上发生了很大的变化。她什么也没有忘记，一切都在那里，在某个角落里，而在小小的喧闹之后，终有一天要爆发出来。

她们转过布多迈街的拐角，于是看见了兼售香烟的咖啡馆那巨大的红色雪茄广告。

“吃一块这种糖吧。”为了解闷，弗朗索瓦兹询问道。

“不，我不太喜欢吃。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹手里拿着一块颜色透明的精美的棒棒糖。 “我觉得这味道好极了，”她说，“味道很正，也很纯。”

“可我讨厌纯净。”格扎维埃尔撒着嘴说，

焦虑又一次穿透了格扎维埃尔的生活吗？是皮埃尔的物？她自己？您的外形太纯净了，格扎维埃尔有时这样对她说。在一扇门上，写着一行白色的大字“殖民舞场”，她们走了进去。柜台前挤满了人，有黑色的面孔，黄色的面孔，棕色的面孔。弗朗索瓦兹排队买了两张入场券。女的7个法朗，男的9个法朗。从隔板那边传过来的伦巴舞曲打乱了她所有的这些想法。到底发生了什么事呢？自然，用一时的任性来解释格扎维埃尔的这些反应总是有点过于简单，而应该回顾一下这两个月来的情况，以便找到答案；可是，那些被仔细地埋藏起来的过去的报怨，从来只有通过现在的冲突才能变得有点生命。弗朗索瓦兹竭力回忆。在蒙帕那斯大街，对话是轻松而简单的。弗朗索瓦兹没有放弃这个思路，她突然想到一些更主要的原因。这正是通过柔情。可难道她只知道用语言来表达柔情而不知道这只握在她手里的毛茸茸的手和这轻轻擦过她的脸颊的洒过香水的头发也同样表达柔情吗？难道就是这吗？她35



的愚蠢的纯净？

“你瞧，多米尼可的一伙人都在。”格扎维埃尔说着走进了大厅。

来的有小萨洛、妮兹·玛兰，杜尔丹，萨耶·.·弗朗索瓦兹微笑着朝他们点头示意，而格扎维埃尔只是无精打彩地看了看他们，她没有放开弗朗索瓦兹的手臂，当她们进到某个地方时，她不讨厌别人把她们看作是一对。这是使她开心的一种撩拨。

“那张桌子，那边，那儿很好。”她说。 “我要一杯潘趣酒①。”弗朗索瓦兹说。

“我也一样，一杯潘趣酒。”格扎维埃尔说。接着她又带着轻蔑说：

“我不明白他们为什么要这样无礼地打量一个人。我才不管这些呢。”

弗朗索瓦兹感觉到一种真正的快乐，她觉得和她一起被所有这帮饶舌的家伙幼稚的故意所包围，她感到人们把她们从这世界上孤立起来，又把她关闭在她们热烈的单独谈话里。

“您知道，只要您愿意我就去跳。”弗朗索瓦兹说， “我觉得今天晚上有了灵感。”

除了伦巴舞之外，其他的舞她们跳得还比较准确，还不至于显得可笑。

①punch，潘趣酒：酒加糖、红茶、柠檬等调制的饮料。英语音译。

一详注格扎维埃尔的脸上又露出喜悦的神情。 “真的吗？这不使人讨厌吗？”

格扎维埃尔一个劲地缠住她，她聚精会神地跳着，眼睛丝毫不看她的周围。可她的眼光并不迟钝，她知道怎样不注视也能看见，这甚至也是她非常引以为自豪的一种本事。很明显，她喜欢惹人注意，现在她比平时更起劲地挽着弗朗索瓦兹并且过分朝她媚笑不是没有用意的。弗朗索瓦兹对始也报以微笑。跳舞使她有点头晕。她感到格扎维埃尔那漂亮温暖的胸脯紧紧贴在自己的胸脯上，她呼吸着她那迷人的气息，这就是欲望吗？可她的欲望是什么呢？嘴唇对着她的嘴唇吗？这个靠在她怀里的身躯吗？她什么也不能想象，要想永远对她保持这张多情的面孔并且能够热情地说：她属于我，这只是一个模糊的愿望。

“您跳得非常非常好。”当她们回到坐位上时，格扎维埃尔说道。

她站着，乐队奏起一首伦巴舞曲，一个混血模样的人带着过分拘礼的微笑在她面前弯腰鞠躬请她跳舞。弗朗索瓦兹在她的潘趣酒前坐了下来，喝了一大口这糖浆状的液体。在这间装饰着平淡淡的壁画的大厅里，平庸中它又似乎象是一间婚礼大厅和宴会大厅，差不多只能看到有色的面孔：从发亮的黑色到粉红的赭石色，应有尽有。这些黑人狠亵地跳着，毫无顾忌，可是他们动作的节奏相当明快，以致在这种粗鲁之中还保留了一点原始礼仪的神圣感。和他们混在一起的白人运气要差得多；女人则象是些僵硬的机器或是发怒的歇斯底里患者，只有格扎维埃尔， 她的优雅既抵住了狠亵，又使她显得端庄大方。

格扎维埃尔摇头示意，又拒绝了另一个邀请者，然后回到弗朗索瓦兹身边坐下。

“她们象着了魔似的，这些魔鬼。”格扎维埃尔说， “这样我可跳不来。”

她端起杯子喝了一口。

“太甜了！我不能喝它。”她说。

“您跳得真是好极了，您知道吧。”弗朗索瓦兹说。 “是啊，我可是受过训练的，”她以一种不屑的口气说道。她的眼睛凝视着舞池中间。

“她还在和那个小个的克里奥尔人跳。”她说。她的眼睛指示着妮兹·玛兰。“从我们进来以后她就没有放开过他。”她又抱怨地说：“他长得真不错。”

他的确很迷人，身体瘦长，穿一件墨绿色的上衣。格扎维埃尔的唇间又冒出更为抱怨的呻吟声来：

“啊！”她说，“我愿意用我1年的时间来换这个女黑鬼的1小时。”

“她很漂亮。”弗朗索瓦兹说。“她的相貌不象黑人，您看她是不是有点象印度血统？”

“我不知道。”格扎维埃尔沮丧地说。羡慕在她的眼中变成了惜恶的光芒。

“或者，要是有钱就把她买下来然后关起来，波德莱尔曾这样做过的，是吗？您想想看。当回到家里时，与其发现一只狗或一只猫，还不如看到这个女人正在柴火炉旁打呼噜更有意思。”

一个肤色黑、赤裸的躯体直直地躺在柴火炉前…格扎维埃尔梦想的就是这个吗？她的梦还会跑到哪儿呢？

我讨厌纯净。弗朗索瓦兹怎么能够不知道这个鼻子的肉感的外形，这张嘴！这双贪婪的眼睛，这双手，嘴唇张开咬东西时露出的尖利的牙齿。格扎维埃尔还不知道什么，各种声音、各种颜色、各种芳香、各种身体，一切对她来讲都是猎物。或许她知道？

“来跳舞吧。”她突然说道。

她的手合上弗朗索瓦兹的手，但它们所的既不是弗朗索瓦兹也不是她的有理智的温柔。在她们第一次相遇的那个晚上，格扎维埃尔的眼睛里曾流露过热烈如醉的光芒，现在它已经熄灭了，它再也不能复燃了。她怎么会爱我呢？弗朗索瓦兹痛苦地想着。既敏感、又生硬，就象被藐视的麦芽糖的味道一样。一副安祥而生硬的面孔，一个透明而纯净的灵魂，庄严宁静，伊丽莎白这样说过的；格扎维埃尔不会花上1个小时来欣赏一下她十分敬仰的这个冷冰冰的完美的人。我就是这些了，弗朗索瓦兹有些害怕地想。这蹩脚的笨拙从前只是当她不注意的时候偶尔发生的，而现在它已经侵入到她整个的人和行为之中，甚至她的思想也有了生硬和祖暴的角落。她的和谐的平衡变成了空空如也的贫乏，这个半透明的毫无遮盖的棱边粗糙的白色的整体，就是她，不管她愿不愿意，这已是无可挽回的T.

“您不累吗？”当她们回到坐位上时她问格扎维埃尔。

格扎维埃尔的眼睛周围有了黑晕。

“是的，我有点累。”格扎维埃尔回答说。“我老了。”她的嘴唇向前凑了凑，问道：“您呢？”

“有一点。”弗朗索瓦兹说，跳舞、瞌睡还有朗姆酒的甜味使她感到一阵恶心。

“没办法，人们只能晚上见面，”格扎维埃尔说， “不可能很清爽。”

“是啊，”弗朗索瓦兹说。她迟凝了一下又说：“拉布鲁斯晚上从来没空，我们只好把下午的时间留给他。

“是啊！当然。”格扎维埃尔说着脸又沉了下去。弗朗索瓦兹怀着一种比懊恼更为痛苦的急切的希望看着她。格扎维埃尔是责备她这种审慎的遗忘吗？她是不是希望弗朗索瓦兹强迫她并且接受她的爱？可她应该懂得弗朗索瓦兹并不是真心地希望她更喜欢皮埃尔而不是她。

“我们可以换一种办法来安排事情，”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔打断了她的话：

“不，这样很好。”她急切地说。

她又皱起了眉头，重新安排事情的想法使她有些害怕，她一定是希望皮埃尔和弗朗索瓦兹都一起听她的支配，而没有其他的计划安排，这要求毕竟太过分了。她突然笑了起来，

“啊！终于有机会了。”她说。

刚才和妮兹·玛兰跳舞的那个克里奥尔人腆地走了过来，样子很吸引人。

“您想主动接近他吗？”弗朗索瓦兹问。

“噢！可不是为了他那张小面孔，”格扎维埃尔说， “只是想叫妮兹烦恼一下。”

她站起身来，跟着她的被征服者来到舞池中间。这可是件隐秘的事情，弗朗索瓦兹没有察觉到丝毫的眉目传情，也没有半点微笑。格扎维埃尔总是做一些叫她惊奇的事情。她拿起杯子喝了一半。如果它能告诉她在这颅骨下发生的一切该多好！难道格扎维埃尔抱怨她同意了她对皮埃尔的爱？这可不是我要求她去爱他的，她愤愤地想。格扎维埃尔自由地选择了。可她到底选择了什么呢？在这些媚态中，在这些柔情中，在这些嫉妒中，究竟什么是真的呢？到底是不是有真实的东西呢？弗朗索瓦兹突然觉得恨起她来，她跳着舞，身上宽袖口的白色罩衣使她显得非常耀眼，她的脸颊上泛起一阵阵红晕，脸上漾溢着快乐的光彩，她的确是楚楚动人的。漂亮、孤独、无忧无虑。她为自己的利益生活着，带着时刻支配着她的温柔和冷酷，弗朗索瓦兹完全介入到这样一种生活当中，面对着她无力地挣扎着。而她则报以一种藐视或是赞许的微笑。“她到底在等待什么呢？”只有猜测了，一切都要猜测，无论是皮埃尔感觉到的，好的、坏的，还是自己发自内心所希望的。弗朗索瓦兹喝干了杯中的酒。她已经看不清楚了，完全不清楚了。她的周图只是一些模糊的人影，而她自己则是茫然一片，到处都是漆黑的夜。

乐队停止了1分钟，接着又开始了。格扎维埃尔在离克里奥尔人几步远的地方，面对着他，他们没有相互接触，可是一种独特的颤抖好象传遍了他们两个人的身体。在这个时候，格扎维埃尔除了想成为她自己什么也不想了，她自身的优雅满足了她。突然间，弗朗索瓦兹也感到一种充实，她什么都不是了，除了一个混在一大群人当中的女人，是这个世界上极小的一块，并且全部趋向于这个她甚至还不能够抓住的金发的小东西。可在这个她曾经堕落的卑劣下流之中，这就是6个月前她在幸福之中曾希望得到的东西：这音乐，这些面孔，这光线都变成了惋惜，变成了期望，变成了爱情，它们和她混淆在了一起，并且在她心脏的每一次跳动时都赋予了一种不可替代的意义。她的幸福曾经发出过声响，然而落到她的周围时却成了热情的阵雨。

格扎维埃尔有点摇摇晃晃地回到桌子边来。 “他跳得真好。”她说。

她身体向后靠在椅背上，脸上突然一下子变了样。 “噢，我太累了。”她说。

“您想回去吗？”弗朗索瓦兹问。

“啊！好啊，我真想回去了！”格扎维埃尔恳求地

她们走出舞场，叫了一辆计程车。格扎维埃尔倒在软垫坐位上，弗朗索瓦兹从她的手臂下伸过去挽住她的手臂。当她把她的手放在这只毫无知觉的小手上时，她感到非常的高兴。不管她愿意还是不愿意，格扎维埃尔和她已经被一种比憎恨或爱情更强烈的关系紧密地联系在一起了，弗朗索瓦兹在她而前不是一个和别人一样的猎物，她甚至是她生活的内容，而那些充满激情的时刻，充满欢笑的时刻，充满贪欲的时刻，如果没有这张牢固的关系网去支撑它们，它们就不能够存在。格扎维埃尔身上所发生的一切都是通过弗朗索瓦兹才在她那里发生的，哪怕不爱她，格扎维埃尔仍属于她。

计程车在旅馆门口停了下来，然后她们很快上了楼；尽管疲惫，格扎维埃尔丝毫没有改变她那轻快庄重的步伐，她推开自己房间的门。

“我就进去一会儿。”弗朗索瓦兹说。

“只要一回到家里，我就不那么累了。”格扎维埃尔说。

她脱掉了紧腰上衣，在弗朗索瓦兹身边坐了下来。弗朗索瓦兹所有暂时的安宁都披打破了。格扎维埃尔就坐在那里，穿着醒目的衫衣直直地坐着，离得那样近，面带微笑，可是却叫人难以接近，什么关系也不能把她束缚住，除非她自己决定建立的关系，只有她从她自身才能控制她。

“今天晚上过得真愉快。”弗朗索瓦兹说。 “是啊，”格扎维埃尔说，“应该再来一次。”

弗朗索瓦兹不安地看着她的周围。孤独又将包围格扎维埃尔了，她房间的孤独，还有她的睡眠和梦的孤独。没有任何办法能够改变。

“您最后一定会和那个黑鬼跳得一样好的。” “噢！这不可能。”格扎维埃尔说。

沉默又重重地笼罩下来，不是言语能够起什么作用。 弗朗索瓦兹不知如何是好，她被这个她甚至不知道渴望的美妙身体的吓人的恩惠弄得不能动弹。

格扎维埃尔的眼睛眯起了缝，接着又忍住了没有打呵欠。

“我看我会在这儿睡着的。”她说。

“我马上就走，”弗朗索瓦兹说。她站起身来，她的喉咙有些发紧，可是没有什么别的事情可以做，她也不能做别的事情。

“晚安。”她说。

她站在门口，在一阵激动中她拥抱了格扎维埃尔。 “晚安，我亲爱的格扎维埃尔。”她说着亲了亲她的面颊。

格扎维埃尔一动不动，有一会儿，她靠着她的肩膀，一动不动，温驯可爱。她在等什么？让弗朗索瓦兹放开她还是要她把她搂得更紧？她轻轻地抽开身。

“晚安。”她声音完全自然地说。

到此为止了。弗朗索瓦兹上了楼梯。她对这徒劳的温柔举动感到羞愧，她躺倒在床上，心情沉重。

第三章

“4月、5月、6月、7月、8月、 9月，还有6个月的准备时间，那时我正好可以去打仗。”热尔贝在想。

他站在浴室的镜子前，摆弄着从贝克拉尔那里借来的漂亮的领带，他想知道他是不是会害怕，可那玩艺儿，是谁也预料不到的，想象中最残酷的，就是严寒；当脱掉鞋子时，你竟会发现脚趾头还留在里面。

“这一次再没希望了。”他无可奈何地自言自语道。似乎很难相信这些人会如此心安理得地决定把这个世界置于血火之中，这简直是在发疯。可事实上德国的军队已经侵入了捷克，而英国对这个问题还十分固执已见。

热尔贝满意地看了看他刚刚打好的漂亮的领带结：他是不赞成打领带的，可他不知道拉布鲁斯和弗朗索瓦兹要带

他到什么地方去吃晚饭。他们两个都对奶油沙司有一种怪癖的爱好。弗朗索瓦兹说在这样一家铺着方格桌布的小旅馆里穿一件羊毛套衫太引人注意了，这话算白说了。他穿好上衣，转身来到厅里。房间里空空的，他在贝克拉尔的桌子上仔细挑选了两根雪茄，然后来到雅克琳娜的卧室：手套、手帕，到处一片混乱，就象朗丁的《琶音》。买这些小东西的钱完全可以养活一家子人。热尔贝在口袋里放了一袋巧克力，喜欢甜食，这是弗朗索瓦兹唯一的嗜好，等一会儿完全可以把这个给她。热尔贝知道她经常毫不害羞地穿着坏了鞋跟的鞋子和破了口的长袜。在她旅馆的房间里，也找不到什么可引人注目的东西，她既没有什么小摆设、也没有刺绣工艺品，甚至连一套茶具也没有，人们和她在一起时用不着扭扭捏捏，她不爱打扮，待人和气随便，情绪稳定，没有反复无常的变化，她很少引人注意，在她身边时，甚至可以安闲地保持沉默。热尔贝出来以后转身把门带上，然后飞快地跑下三层楼，40秒钟，拉布鲁斯在下这又阴暗又不平的楼梯时绝不会这样快，过去是碰运气他才在比赛中赢了几次。 40秒钟；拉布鲁斯一定会说他夸张了。我就说30秒钟，热尔贝下了决心，这样的话，才能恢复事实真相。他穿过圣日尔曼广场，他们约好在“花神”咖啡馆碰头，这地方使他们高兴是因为他们不经常来这里，对于他来讲，这灯红酒绿，人声嘈杂的地方，他再也不能忍受了。明年我一定要换个地方，他愤愤地想。如果拉布鲁斯能组织这越巡回演出，那就再好不过了，他看样子已经决定了。热尔贝推开门；明年，他会在战壕里，那就再也没有什么问题了。他茫然地向四周微笑着穿过咖啡厅，接着他的笑容扩大了，一个个地看他们时，他们三个人都显得有些好笑，可当一起看到他们的时候，那就再也抑制不住了。

“你为什么带烟斗了？”拉布鲁斯问。热尔贝无力地摆了摆手：

“是因为我看见您了。”他说。

他们都坐在长凳上，巴热斯坐在弗朗索瓦兹和拉布鲁斯中间；他在他们对面坐了下来。

“我们很可笑吗？”弗朗索瓦兹问。 “你们自己大概不知道。”热尔贝说。拉布鲁斯瞥了他一眼。

“怎么样，去莱茵河畔波假的想法定了没有？”

“差极了，”热尔贝说，“你们谈起这事样子好象都很平静。”

“我们可没料到这件事。”拉布鲁斯说。 “这一次快了，肯定的。”热尔贝说。

“我认为我们最多只能坚持到9月份。英国明确表示过要确保捷克的，它不能退缩。”

一阵短暂的沉默。有巴热斯在场时，热尔贝总是感到局促不安；拉布鲁斯和弗朗索瓦兹好象也不自在。热尔贝从口袋里掏出雪茄烟，递给拉布鲁斯：

“来一支，”他说，“这是大个的。”拉布鲁斯赞许地吹了吹口哨。

“贝克拉尔混得真不错！饭后我们再抽。”

“这是给您的。”热尔贝说着把香烟和巧克力放到弗朗索瓦兹面前。

“噢！谢谢！”弗朝索瓦兹高兴地说。

她脸上露出的笑容有一点象她经常地朝着拉布鲁斯的微笑一样，热尔贝心里感到一阵快意。曾经有一阵子他几乎相信弗朗索瓦兹对他有感情，然而她已经有很长时间没有看到他了，她丝毫也不关心他，她所关心的只是拉布鲁斯。

“你们也一起吃吧，”她说着把袋子递给大家。格扎维埃尔样子谨慎地摇了摇头。

“饭前不要吃，”皮埃尔说“你会倒胃口的。”

弗朗索瓦兹咬了一块糖，她肯定会几下子就把一袋子糖狼吞虎咽地吃下去的，她那副心安理得的样子确是少见。

“您来点什么？”拉布鲁斯问。

“一杯贝尔洛酒。”热尔贝说。

“您为什么喝贝尔洛酒，既然您不喜欢它？”

“我不喜欢贝尔洛，可我喜欢喝一点贝尔洛酒。”热尔贝说。

“这个我就谢谢您了。”弗朗索瓦兹笑着说。

又是一阵沉默，热尔贝点起了他的烟斗。他俯身对着他的空杯子，慢慢吐着烟。

“您知道玩这个吗？”他以挑战的口吻问拉布鲁斯。杯子里充满了浑浊的奶油状缭绕的烟雾。

“这叫神雾。”弗朗索瓦兹说。

“只要轻轻吹气就行了，”皮埃尔说。他吸了一口他烟斗里的烟，神情专注地俯身向着他的杯子。

“做得很好，”热尔贝带着一种优越的口气说，“来，干杯。”

他的杯子碰上皮埃尔的杯子，于是烟雾一下子消失T.

“你很得意。”弗朗索瓦兹笑着对皮埃尔说，脸上露出得意的光彩。她歉意地看着装巧克力的袋子，然后动作坚决地把它放到自己的包里。“你们知道，如果想有吃饭的时间的话，最好现在就走。”她说。

热尔贝又一次地寻思着为什么平常人们会觉得她样子生硬，难以接近；她可不象那些花哨的小姑娘，可她的脸上还是充满了高兴的神采，充满活力，充满了强烈的渴望；她看上去是那样逸然自得以至人们在她身边时也会感到自己一身轻松。

拉布鲁斯转身向巴热斯，不安地看了看她。

“您刚才听明白了吗？您去叫一辆计程车，然后您告诉他：去阿波罗①，布朗斯街。他会把您一直送到电影院门口，然后您只要进去就行了。”

“真的是讲牛仔的故事吗？”巴热斯怀疑地问。

“再不可能是别的了。”弗朗索瓦兹说，“里面的马术可精彩了。”

“还有枪战和激烈的搏斗呢。”拉布鲁斯说。

他们俯着身子向着巴热斯，就好象两个引诱人的魔

①巴黎电影院名

鬼，他们的声音中带着一种乞求的语调。热尔贝费了好大的劲才努力克制住没有笑出声来。他喝了一口贝尔洛酒，每次喝它时，他都希望它的茴香味能奇迹般地一下子变得使他能够喜欢，可每一次他都感到同样的恶心，以致全身都在打颤。

“演员漂亮吗？”巴热斯问。 “有趣极了。”弗朗索瓦兹说。

“可他不漂亮。”巴热斯样子有些固执地说。

“那可不是一种一般的漂亮，”拉布鲁斯让步地说。

巴热斯看破似的撒了撤嘴。

“我不信，那天你们带我去看的那一个，海豹一样的头，真是恶心。”

“她指的是威廉·皮维尔。①”弗朗索瓦兹对热尔贝解释道。

“可是这一个完全不同，”拉布鲁斯样子乞求地说， “这一个年轻、英俊、而且性格粗犷。”

“好吧，我就去看看吧。”巴热斯顺从地说。 “半夜时您会在多米尼可那里吗？”

“那当然，”巴热斯一副被冒犯的样子说。

热尔贝不太相信她的回答，巴热斯从来不这样说的。 “我还坐5分钟。”当她看到弗朗索瓦兹站起身时说道：

①电影演员名

详注， “祝您愉快。”弗朗索瓦兹声音亲切地对她道别。 “祝您愉快。”格扎维埃尔说。她的脸上显出一副奇怪的表情，她很快低下了头。

“我不知道他会不会去看电影。”在走出咖啡馆时弗朗索瓦兹说。“真是傻，我敢肯定她会喜欢这部片子的。”

“你看见了，”拉布鲁斯说，“她竭力想显得可爱。但是她没有坚持到底，她在抱怨我们。”

“抱怨什么？”热尔贝问。

“抱怨不和她一起过这个晚上。”拉布鲁斯回答。 “可是，你们只要带上她就行了。”热尔贝说。他对拉布鲁斯和弗朗索瓦兹把这顿晚饭弄得好象一件很复杂的事情感到有些不高兴。

“那可不行，”弗朗索瓦兹说，“完全不是那么一回事。”

“她是个小暴君，这个小姑娘，可是我们有办法对付。”皮埃尔得意地说。

热尔贝觉得心里恢复了平静，可是他非常想弄清楚巴热斯对拉布鲁斯来说，到底意味着什么。是出于对弗朗索瓦兹的感情他才对她表示好感呢？还是别的什么？他从不敢向他询问，当拉布鲁斯偶尔向他谈起一点自己的情况时，他就会感到十分地满足，可是不可能向他打听。

拉布鲁斯叫住一辆计程汽车。

“到‘铁栅栏’去吃饭你们觉得怎么样？”弗朗索瓦兹问。

“好啊，”热尔贝说，“也许还能吃到红菜豆伴火腿呢。”他突然感觉到有些饿了，接着用手一拍他的前额。 “啊！我忘了件事。”

“什么啊？”拉布鲁斯问。

“吃午饭的时候，我忘了再吃点牛肉，真是蠢。”计程车在小饭馆前停了下来，一道粗铁条的栅栏保护着橱窗上的玻璃，进门之后右边有一个柜台，里面摆满了许多叫人垂涎的瓶酒，饭馆里没有什么人，只有老板和女出纳在一张大理石桌子上吃饭，脖子上系着餐巾。

“啊！”热尔贝拍着前额又叫道。

“您吓死我了，”弗朗索瓦兹说，“您又忘记什么了？”

“我忘了告诉你们我刚才下楼梯时只用了30秒钟。”

“您骗人。”拉布鲁斯说。

“我就知道你们不会相信的，”热尔贝说，“可确确实实只用了30秒钟。”

“您再当着我们的面做一次看看，”拉布鲁斯说， “不管怎样，在蒙马特尔的楼梯上我可是超过你的。”

“那是因为我滑了一下。”热尔贝说，他拿过菜单来看；有红菜豆伴火腿。

“这里差不多空了。”弗朗索瓦兹说。

“时间还早呢，”拉布鲁斯说，“再说你也知道，只要发生一件重大的事情，人们总是躲在家里的。今天晚上我们大概只有10个观众呢。”他要了一些蛋黄酱鸡蛋，然后样子古怪地把蛋黄捣碎在调味汁里，他把这称为做金合欢蛋。

“我真希望这次能一次就决定好。”热尔贝说，“这可不是每次总说明天再说的事情。”

“这总能赢得时间。”弗朗索瓦兹说。

“这是在慕尼黑时说过的话，”拉布鲁斯说，“但是我认为这是一件蠢事，退让无济于事。”他拿起放在桌子上的一瓶博若菜葡萄酒，给每个人的杯子里都斟满。 “不，不能这样无止境地继续下去，这简直是逃避。”

“为什么不行呢，不管怎么说。”热尔贝说道。弗朗索瓦兹迟疑了一下：

“无论什么难道不比一场战争要好些吗？”她问。拉布鲁斯耸了耸肩。

“我不知道。”

“如果这里形势变得太恶劣了，您总可以出走到美国去，”热尔贝说，“在那边您一定会受到欢迎的，因为您已经很出名了。”

“那我又干什么呢？”拉布鲁斯问。

“我想很多美国人都会讲法语。再说，您也可以学习英语，然后用英语去演您的剧本。”弗朗索瓦兹说。

“我对此毫无兴趣，”拉布鲁斯说。“象这样在流亡之中进行创作，对我又有什么意义呢？要想在这世界上留下一点痕迹，就应该孤独。”

“美国也是一个世界啊。”弗朗索瓦兹说。 “但不是我的。”

“只要你接受就是你的了。”

拉布鲁斯摇了摇头。

“你说的就象格扎维埃尔一样。可是我不能够这样，我介入这个世界上太深了。”

“你还年轻。”弗朗索瓦兹说。

“是的。可是，你知道，在美国创立一种新的戏剧，这不是一件能够吸引我的事情。我所感兴趣的，就是完成我自己的作品，这部我依靠辛勤的劳动从克里斯蒂姑妈那里得到的钱，在木棚里开始动笔的作品。”拉布鲁斯看看弗朗索瓦兹：“你不明白这些吗？”

“不，我懂。”弗朗索瓦兹说。

她神情激动而专注地听着拉布鲁斯所讲的话，这神情使热尔贝感到一种遗憾。他常常看到一些女人对他投以炽热的目光，而他只觉得浑身不自在：这些撩人心肺的温情使他感到狠亵然而又难以摆脱。然而弗朗索瓦兹眼睛里闪现出的爱情既非温存，也不是专横的。人们几乎希望能唤起同样的神情来。

“我是由我全部的过去造就的，”拉布鲁斯又说道。苏联芭蕾舞、老哥伦比亚舞、毕加索、超现实主义，没有了这一切我什么都不是。当然，我也希望艺术在我这里能有新的发展，但却是这种传统的发展。人们不可能在一无所有中创作，那不会有什么结果。”

“显然，把一切都带上去，为一个不属于他的历史服务，这不会叫人高兴。”弗朗索瓦兹说。

“从我个人来讲，到洛林的某个地方去筑铁丝网和到纽约去吃煮玉米我都同样愿意。”

“我还是更喜欢吃玉米，特别是烤着吃味更好。”弗朗索瓦兹说。

“那我呢，”热尔贝说，“我向你们发誓，只要有办法能逃到委内瑞拉或是圣多明哥···”

“如果战争爆发了，我可不愿意错过这机会，”拉布鲁斯说，“我可以告诉你们我甚至还有点好奇呢。”

“您真有点怪脾气。”热尔贝说。

他一整天都在想着战争，可是听拉布鲁斯这样从容不迫地谈起这事，真有点毛骨悚然，就好象战争已经在那儿发生过了。事实上，它是在那儿，在呼呼作响的火炉和泛着黄光的酒吧的柜台之间潜伏着，而这顿晚饭就是一次丧葬的友爱餐。盔甲、坦克、军服，灰绿色的卡车，象潮水一般，满是泥泞的人群，一切都在这世界上汹涌着；大地被这黑色的胶水淹没了，人们在里面挣扎着，身上穿着散发出落水狗的气味的沉重的衣服，而天上闪着阴森可怖的电光。

“我也不愿意，”弗朗索瓦兹说，“我不希望某个重大事件的发生没有我参加。”

“既然有这个打算，那就介入西班牙内战中去，”热尔贝说，“或者甚至去中国。”

“这不一样。”拉布鲁斯说。

“我看不出有什么不同。”热尔贝说。

“我觉得这里有一个境况的问题，”弗朗索瓦兹说， “我想起在拉兹角①的时候，有一次皮埃尔非要我在暴风雨

①拉兹角：法网地名，在诺曼底地区

——译注

之前出发，我当时绝望极了，如果当时我让步的话，我一定会觉得遗憾的，而现在，世界上所有的暴风雨都有可能在那里。”

“对了，正是这样的。”拉布鲁斯说。“这场战争属于我自己的历史，而正因为如此我不能同意并着脚在它上面跳过去。”

他的脸上露出得意的光彩。热尔贝羡慕地看着他的酒；如果彼此感到离不开对方，真可以给人以安全之感。也许是他自己。如果他确定对某个人有用的话，那他自己也会更看重自己一些的。他既不能给他的生活，也不能给他的思想赋予任何价值。

“你们知道吗，”热尔贝说，“贝克拉尔认识一位大夫，因为给人动手术，现在完全成了屠夫，每次动手术，伙伴都在旁边帮忙。好象有一个家伙，在给他动手术的整个过程中，他不停地叫喊：‘唉哟！膝盖痛哟！唉哟！膝盖痛哟！’这可不是一件滑稽的事情。”

“人到了那种地步，除了叫喊还能干什么。”拉布鲁斯说，“可是你们知道，既使这样，也不会使我很愤慨；这是一个同别人一样生活的家伙。”

“如果您走到这一步，一切都可以清楚了。”热尔贝说，“只剩下袖手旁观了。”

“啊！不，”拉布鲁斯说，“象这样生活，并不是说只能傻乎乎地忍受它；我差不多可以接受任何一种生活，这正是因为我总有办法能够自由地过这种生活。”

“奇怪的自由，”热尔贝说，“除了做您感兴趣的事情，您干不了别的事情。”

拉布鲁斯笑了。

“您知道吗，我的想法变了，我不再对艺术作品抱神秘主义的态度。我完全可以从事别的活动。”

热尔贝样子深沉地把杯里的酒喝干了。想到拉布鲁斯能够改变想法，真是奇怪。热尔贝一向把他看作是一个不会变化的人。他对所有的问题都有了回答，不知道他还有什么问题可以提出来的。

“那么没有什么阻止您去美国了？”他说。

“就眼下来讲，”拉布鲁斯说，“我认为我最能起作用的，就是要捍卫我所珍惜的所有价值紧密相联的这种文明。”

“热尔贝说的还是有点道理的，”弗朗索瓦兹说， “你认为任何一个只要有你的一个位置的世界就是一个可以接受的世界。”她笑了笑：“我总在描测你是不是把自己当作上帝了。”

他们一副兴高采烈的样子。看到他们这样为几句话就兴奋得不得了，热尔贝总是感到有些惊愕。这对事情又有什么改变呢？这些话，对他们正在喝的博若莱酒，对把他的肺染成了绿色的煤气和这正在上升的恐惧又能起什么作用呢？

“什么？”拉布鲁斯问，“您在指责我们什么？”热尔贝浑身一颤，他没有料到在他正在思考的时候就被别人抓住。

“什么也没有啊。”他说。

“您刚才的样子象个审判官，”弗朗索瓦兹说，她把菜单递给他，“您不要点点心什么的吗？”

“我不喜欢吃这些东西，”热尔贝说。

“有奶油水果馅饼，您喜欢的。”弗朗索瓦兹又说。 “是啊，我很喜欢，可我有点上火。”热尔贝说。他们都笑了起来。

“能不能再来一杯老烧酒？”拉布鲁斯问。 “可以，这个倒好，”热尔贝说。

拉布鲁斯要了三杯烧酒，一会儿，女招待拿来一个积满尘土的短颈大肚的酒瓶。热尔贝点燃烟斗。这真有意思，甚至拉布鲁斯也要臆造出某个他能攀附的东西来。热尔贝难以相信，他的公正是完全真诚的；他一向珍视他的想法，有点象贝克拉尔珍视他的家俱一样。弗朗索瓦兹，她呢？依赖着拉布鲁斯，就这样人们在自己身边构成一个坚固的世界，在那里他们的生活具有某种意义，可是，在底层总会有一些弄虚做假的。假如人们仔细地观察它一下，如果不想自我欺骗的话，那么在它威严的外表后面，人们看到的只是一些微不足道的感受在飞扬，酒吧柜台上黄色的光线，榨楂酒里腐烂的果实的味道；这可不是用几句话就能捕捉得到的，只能默默地忍受，而且它们会不留痕迹地消失，同时也会产生出别的难以把握的东西来。除了沙子和水，再没有别的东西，想要在那里建立起什么东西来，简直就是发疯，甚至死亡，也不管人们在周围所摆的全部的奉物。当然，这是令人可怕的，但这是因为人们不能想象人们会有什么样的感受。

“被杀死，这有可能，”热尔贝说，“但也完全可以带着颤抖的喊叫活着。”

“我再去牺牲一条腿，”拉布鲁斯说。

“我倒情愿牺牲一只盛膊，”热尔贝说。“在马赛我见过一个年轻的英国人，断了手的地方吊着一个挂钩，天啦！那真是一眼就看出来了，”

“如果安假腿，就不会那么明显了，”拉布鲁斯说。 “一只胳膊，那是不可能掩饰的。”

“以您的职业，的确是不能有什么大的损失。”拉布鲁斯说。

“可是这是不可能的，”弗朗索瓦兹突然说道。她的声音有些发硬，脸上的表情也变了，眼泪一下子充满了眼，热尔贝发觉她似乎很美。

“我们也完全可能完好无损地回来，”拉布鲁斯带着安慰的语气说，“再说，我们还没有出发呢！”他朝弗朗索瓦兹笑了笑。“不要现在就开始做恶梦。”

弗朗索瓦兹勉强地笑了笑。

“可以肯定的是，今天晚上你们会面对着空空的剧场演出。”他说。

“是啊，”拉布鲁斯说。他的眼睛巡视了一下空荡荡的饭馆。“可还是得去啊，现在是时候了。”

“我也要回去工作了，”弗朗索瓦兹说。她耸了耸肩。“尽管我不知道我能有多大的勇气。”

他们出了饭馆，拉布鲁斯叫住一辆计程车， “你和我们一起走吗？”他问。

“不，我想走回去。”弗朗索瓦兹说，她同拉布鲁斯和热尔贝握了握手。

他看着她走远，两只手插在袋里，迈着有些笨抽的大步子。现在，可能将有一个月没法见到她了。

“上车吧，”拉布鲁斯说着把他推进车里。

热尔贝打开化妆室的门。吉米约特和麦卡顿已经坐在化妆台前化妆了，脖子上和手上尽是赭色的粉；他漫不经心地同他们握了握手，他对他们没有什么好感。小小的化妆室里热烘烘的，充满了一种叫人恶心的美发油和香脂的气味。吉米约特又固执地不打开窗子，他害怕感冒。热尔贝下了决心朝窗子走去。

“如果他要说什么，我就用这个小苍蝇拍打碎他的脸。”他想着。

他真想和别人打一架，这对他是个放松的机会。可是吉米约特没有发什么牢骚，他用一个很大的淡紫色的粉在脸上扑打着，周围尽是飞扬的粉末，结果使他有两次样子很可怜地大声打喷嚏。热尔贝阴沉沉的，既使这也没有能让他笑起来。他开始脱衣服；上衣、领带、鞋子、袜子，可是过一会儿还得重新把它们都穿上。热尔贝刚才就已被弄得疲惫不堪了，再说他也非常不愿意在别人面前露出自己的皮肤。

“我在这儿干什么？”他突然这样问自己，一边带着一种近乎痛苦的惊讶看了看他的四周，他很清楚那是些什么样的状态，简直是令人讨厌到了极点：仿佛他身体里的一切都变成了腐水。在他的童年，这是他经常感受到的，特别是当他看到他母亲洗衣之后因头晕弯腰靠在一个小木桶上的时候。几天以后，他就要把枪擦亮，在一座兵营里齐步走，然后别人会叫他到一个冻得结冰的掩体里去上岗；这真是荒诞；可是现在，他要在他的大腿上涂上一种他无论如何也难以洗掉的红皮肤色的底霜，这也是同样的荒诞的。

“啊！他妈的。”他大声叫道。他突然想起伊丽莎白今天晚上要来给他画速写。是她选的日子。

门开了，露出了朗布伦的头。 “谁有一点发膏没有？”

“我有，”吉米约特赶紧说。他一向把朗布伦看作是一个有钱有势的人，他总是暗暗地讨好他。

“谢谢。”朗布伦冷冷地说。他接过装着粉红色发膏的瓶子，然后转身向热尔贝，“今晚会不会很冷？乐池里已经死了三只猫了，楼厅里也一样。”他突然爆发出一阵大笑，热尔贝也笑了起来，他喜欢这种经常震动朗布伦的突然爆发的孤独的快活。另外他要感谢他，虽然他是个鸡奸者，可他从来没有围着他转。

“特德斯科吓得脸发白！”朗布伦说。“他认为别人会把所有的外国人都赶到集中营里去。冈热蒂拉着他的手抽泣，萨洛已经把他当作是个臭外国佬来对待了，他还大喊大叫说什么法国女人一定会尽她们的职责。我敢向你保证，会有好戏看的。”

他细心地把环形卷发贴在脸的周围，带着一副赞同又有些怀疑的样子对着镜子笑。

“热尔贝，你能给我一点你的蓝粉吗？”文洛伊问。这一位，当他们光着身子的时候，她总是想方设法到男化妆室来，她自己也几乎是半裸体，一条透明的披巾勉强遮住了乳房。

“走开，我没有。”热尔贝说。

“快把这个遮起来吧，”朗布伦说着拉了拉她的披巾。他厌恶地看着她走开了。“她说她要去当护士呢，你们可知道那会发生什么样的事，所有那些落到她爪子下面的毫无抵抗能力的可怜的家伙。”

他走开了。热尔贝披上他的罗马式的戏装，开始脸部化妆，这个要有趣得多，他喜欢干细致的活，他曾发明了一种新的画眼睛的方法，他捡长眼帘的线条，造成一种非常的效果。他满意地在镜子里看了一眼，然后下了楼。在休息室里，伊丽莎白已经等在那儿了，她坐在一张大凳上，胳膊下夹着画夹。

“我是不是来早了一点？”她问。

今天晚上她打扮得非常漂亮，这一眼就看得出来；一定是个很出色的裁缝给她做的这件上衣，对这个，热尔贝可是个行家。

“10分钟后我就好了。”热尔贝说。

他瞥了一眼布景，一切都就绪了，小道具也都摆设在伸手可取的地方。他从幕布的缝隙处看了一眼台下的观众：还不到20来个观众，简直是场灾难。热尔贝吹着口哨，跑遍了整个过道，才让演员们下楼来。然后他来到伊丽莎白身边，顺从地坐下。

“这不会打扰您吗？”她一边说着一边把画夹打开。 “不会，我只是注意叫别人不要弄出响声来。”热尔贝说。

三声锣响带着一种悲哀的庄严在静静的大厅里回荡。幕布拉起来了。扮演凯撤的随从的演员们在朝向舞台的门边集合看。拉布鲁斯身上披了一件白色的长袍，走了进来。

“瞧，你在这儿。”他对他妹妹说。

“就象你看到的一样。”伊丽莎白说。

“可我还以为你现在已经不画像了呢，”他说着从她肩膀上看了一眼。

“这是练习，”伊丽莎白说：“如果只画构图的话。会把手弄坏的。”

“过一会来找我。”拉布鲁斯说。

他跨过门槛，随从们也跟在他的身后走开了。

“在后台看戏真是滑稽，”伊丽莎白说。“看上去多么假啊。”

她耸了耸肩膀。热尔贝拘束地看着她。他在她面前总是觉得不自在，他不明白她到底要干什么。慢慢地他感到她有一点不正常。

“就象这样，别动，”伊丽莎白说；她笑了笑，似乎有些感到不安，又问，“这姿势不累吧？”

“不累。”热尔贝说。

这一点也不累，可问题是，他觉得有点愚蠢可笑。朗布伦在穿过休息室的时候，讥笑地看了他一眼。一阵沉默。所有的门都关着，听不到一点声音。那边，演员们正面对着空荡荡的大厅焦躁不安。伊丽莎白固执地画着，为了不使她的手变得僵硬。而热尔贝呢，傻呼呼地坐在那里。这又有什么意思呢？他愤愤地想。就象刚才在他的化妆室里，他感到胃里空空的一样。每当他陷入这种情绪的时候，他的脑子里总会新出现一个回忆。。有一次在外省步行旅行的时候，有一天晚上他看到一只巨大的蜘蛛，吊在一根悬挂在一棵树上的细丝上，它向上爬着，接着由于颤动又掉了下来，于是它怀着更大的耐心重新向上攀登，真不知道他从哪里来的这股顽强的勇气，它完全是孤零零地在这个世界上。

“您的木偶剧还要演一段时间吧？”伊丽莎白问。 “多米尼可说要到这个周末。”热尔贝说。

“巴热斯最后是不是完全放弃了角色？”伊丽莎白

“她答应我说今天晚上要来的。”热尔贝说。

伊丽莎白抬头看了看热尔贝，手里的铅笔也停在了半空。

“您觉得巴热斯怎么样？” “挺讨人喜欢的。”热尔贝说。伊丽莎白直爽地笑了笑。

“很显然，如果您和她一样腼…”她俯下身去画她的速写，样子很专注。 “我不腼，”热尔贝说。他感到气愤，脸也发红了；这很傻，可他害怕别人谈起他，他甚至不能动一动好把脸藏一下。

“应该相信您是的。”伊丽莎白很快活地说。 “为什么？”热尔贝问。

“因为如果不是这样，您过去同她的结识就不会那么困难了。”伊丽莎白抬起眼睛，样子很真诚但又带着好奇地看着热尔贝，“您真的什么也没发觉吗？或者您是有意装出来的？

“我不知道您想说什么。”热尔贝窘迫地说。

“这可太好了，”伊丽莎白说，“这种谦逊的羞怯真是少见了。”她自信地胡乱说着。也许她真的正在变得有点不正常。

“可是巴热斯是不管我的。”热尔贝说。

“您以为吗？”伊丽莎白带着挖苦的语气间。

热尔贝没有回答，巴热斯对他有时是有点奇怪，可这也说明不了什么，除了弗朗索瓦兹和拉布鲁斯之外，她对谁也不感兴趣。伊丽莎白是想拿他开心，好显出一副叫人不快的样子。她吮着铅笔芯。

“她不中您的意？”她问。热尔贝耸耸肩。

“可是，您搞错了。”他说。

他局促不安地望了望他的四周。伊丽莎白总是不够谨慎，有时为了开心常常乱说一气。可是这一次，她是在明明白白地愚弄人。

“5分钟。”他说着站了起来，到喝采的时候了。配角演员们在休息室的另一头坐下，他朝他们打了个招呼，然后轻轻地打开了朝向舞台的门，这里听不到演员的声音，可是热尔贝还是根据扮演卡里尤斯和卡斯卡两人对问的音乐判断出戏演到什么地方了。每天晚上，在等待着表示人民把皇冠交给凯撒的主旋律出现时，他都有同样的感觉；他几乎信相这个时刻的那种模糊而骗人的庄严。他举起手，于是一阵巨大的嘈杂声淹盖了钢琴弹出的最后几声和弦。接着，他重又在寂静中等待着，远处传来一个细微的声音，接着又是一阵短暂的旋律，然后是从所有的嘴里发出的欢呼声，第三次，伴随着主旋律的只有几句台词，接着又是众人激烈的声音。

“现在可以安静一会了。”热尔贝回到位置上时说。他还是有些惊讶，他讨人喜欢，这一点他知道，甚至太讨人喜欢了，可是巴热斯喜欢他，那可是有点受宠若惊。

“今天晚上我见过她了，巴热斯，”他停了一会说， “我向您肯定她可没有一点向我讨好的样子。”

“怎么回事？”伊丽莎白问。

“她发牢骚，因为我要同弗朗索瓦兹和拉布鲁斯一起吃晚饭。”

“啊，我知道了。”伊丽莎白说，“她象只老虎一样地嫉妒，这个小姑娘，实际上她该恨您了，可这表明不了什么。”伊丽莎白用铅笔轻轻敲了几下。热尔贝本来想进一步问问她的，可他不知道该怎样提问才算谨慎。

“生活里有一个人象这样真是叫人讨厌，”伊丽莎白说。“弗朗索瓦兹和拉布鲁斯的忠诚算是徒劳了，她带给他们的负担太重了。”

热尔贝想起今天晚上的事情来，身边又回响起拉布鲁斯的话：

“这是个小暴君，这个姑娘，但是我们有办法对付她。”

他很清楚地记得他们的面孔和声调，只是他没能够抓住他们脑子里所想的，这在他面前既清晰又模糊，使他难以有一个明确的想法。他犹豫了一下。这是一个意想不到的打听消息的机会。

“我不太明白他们对她是什么感情。”他说。

“您知道他们是什么样的，”伊丽莎白说道，“他们相互之间非常依恋，他们和别人的关系，总是很淡薄的，或者不如说是一种游戏罢了。”她样子非常专注地俯身去看她的画像。

“他们很高兴收养了一个女孩，可我认为这也开始毒害他们自己了。”

热尔贝迟疑了一下。

“拉布鲁斯有时怀着极大的关心盯着巴热斯看。”伊丽莎白笑了起来。

“您总不会说皮埃尔已经爱上巴热斯了吧？”她说。 “当然不是，”热尔贝说。他气得透不过气来。这个女人玩弄她那一套大姐的把戏，简直就是个下等妓女。

“那您就注意观察她吧。”伊丽莎白说着又做出一副严肃的样子来。“我敢肯定我所说的，不信您就试试吧。”她又带着一种极大的挖苦接着说：“真该试一试了。”

多米尼克的夜总会也和特尔多的一样空荡荡的没有什么人，只有10来个面孔阴沉沉的常客来看表演。当热尔贝把漆布做的小公主放到箱子里的时候，他的心里很痛苦，这也许是最后一个晚上了。明天，一场红色的尘雨就要袭击欧洲，淹没这容易损坏的玩偶，这布景，还有酒吧间的柜台和蒙帕那斯大街上闪烁的霓红灯。他的手在它光滑冰冷的面孔上停留了好久，真好象是一次真正的葬礼。

“真象个死人。”巴热斯说。

热尔贝一阵颤栗；巴热斯在她的脖子上系上一条围巾，一边看着整齐地摆在盒子里的木偶。

“您今天晚上能来真是守信用，”他说，“有你在这儿的时候，一切都顺利多了。”

“可我说过我要来的。”她带着一种很吃惊的庄重的语气说。

她正好是在开幕的时候来的，当时他们没有来得及说几句话。热尔贝只是匆匆地看了她一眼，要是他能找点什么对她说就好了，他真希望他能留住她一会儿。不管怎样，她不至于那样吓唬人，因为头上戴着头巾，她甚至显出一副面颊丰满的样子来。

“您去看了电影吗？”他问。

“没有，”格扎维埃尔说。她摆弄着围巾上的穗子， “太远了。”

热尔贝笑了起来。

“坐计程车嘛，那就可以缩短距离。”

“噢！”格扎维埃尔样子内行地说：“我可不信。” 她亲切地笑着。“您晚饭吃得好吗？”

“我吃了一盘红菜豆伴火腿，这简直是个奇迹。”热尔贝激动地说，他突然很尴尬地停了下来：“可是您，这会使您恶心的，讲这些吃的东西。”

巴热斯扬起眉毛，这眉毛简直就象是用毛笔画上去的那么好看。

“这是谁跟您说的？这可是个愚的无稽之谈。”热尔贝得意地想着他正在成为精神分析家，因为他明显地感觉到格扎维埃尔还在抱怨弗朗索瓦兹和拉布鲁斯。

“您总不会说这是准备好要吵一架吧？”他笑着说。 “这是因为我是金发的，”格扎维埃尔样子苦恼地说，“可大家都以为我很挑别。”

“您敢不敢和我一起去吃顿汉堡牛排？”热尔贝问。这话没经过考虑就脱口而出，他很快为他的鲁莽而惊愕T.

格扎维埃尔的眼睛愉快地闪烁着。 “我就敢吃一份。”她说。

“那好，走吧。”热尔贝说。他侧转身子好让她先走，“我能够对她说点什么呢？”他不安地自问。他还是觉得有些自豪的，人们总不能说他没有试一试。平常他总是走在前面的。

“唉哟，外面真冷。”巴热斯说。

“去学院吧，5分钟就到了。”热尔贝说。巴热斯神情忧郁地四下望了望。

“没有更近一点的吗？”

“汉堡牛排是非要学院去吃的。”热尔贝坚决地说。女人就是这样，不是嫌太冷就是嫌太热，要想成为一个好的伴侣真该加倍小心才行。热尔贝对有些女人比较温和，因为他想要别人喜欢他。可是无可救药的是，他很厌恶同她们在一起。假如他有机会成为一个鸡奸者，他也只会去找男人。这以后，如果想把她们甩掉，那可是一件麻烦事了，而他又不愿意让别人受折磨。慢慢地她们也会明白，可她们总是不慌不忙。安娜正在明白，这是他第三次不打招呼就失约了。热尔贝深情地看了看学院的正面，这些变幻的灯光几乎同爵士舞一样使他内心里充满了一种忧郁的激动。

“您看见了，远不远？”他说。

“那是因为您的腿长，”格扎埃维尔说着一面赞许地打量着他，“我喜欢那些走得快的人。”

在推开转门之前，热尔贝转过身来朝着她。 “您真的想吃汉堡牛排吗？”他问。

格扎维埃尔迟疑了一下。

“老实说，我不是非常想，我只是很渴。”

她抱歉地看着他。她的确长得很美。她脸颊丰满，头上戴着的头巾垂下一缕缕流苏，使她显得更加娇美无比。热尔贝忽然有了一个大胆的念头，

“既然这样，我们是不是去跳舞厅更好？”他问。他腼腆地笑了笑，这微笑常使他获得成功。“我教您跳踢跳舞。”

“噢！太好了！”巴热斯兴奋地叫了起来，这使得热尔贝非常惊讶。她一下子拿掉了她的围巾，接着两步一跨地跑下了台阶。热尔贝不禁惊讶地寻思刚才伊丽莎白的暗示中是否真的有那么一点真实。巴热斯和别人从来就是保持一定距离的！可今天晚上，她竟然如此急切地接受这稍稍一点的主动接近。

“就坐这儿吧，”他指着一张桌子说。

“好，这真是有趣极了，”巴热斯说。她欣喜地看看四周：似乎面对一场灾难的威胁时，跳舞是比艺术演出更好的庇护，因为舞池里已经有好几对了。

“噢！我真喜欢这些装饰。”巴热斯说。她皱起鼻子，对于这些面部的表情动作，热尔贝总是忍俊不禁。她微微撤了撤嘴，接着以一种同谋者的样子看着热尔贝。 “您不觉得这些人有点平淡吗？他们的情趣，玩笑都一样，都是千篇一律。”

“噢！是啊，”热尔贝说，“这是些不苟言笑的人。他们使我想起拉布鲁斯跟我谈过的一位哲学家，他看到一个圆的正切就笑，因为这象一个角可它又不是。”

“您在骗我。”巴热斯说。

“我向您发誓，”热尔贝说，这使他觉得非常有趣， ‘可这不过是一群伤心者中的一个。”

“可别人会说他没有错过一次取乐的机会啊。”巴热断说。

热尔贝笑了起来。

“您听过夏尔皮尼唱歌吗？这个，我觉得很好笑，特别是当他唱《卡门》中：我的母亲，我看见了她时，布朗卡多装着到处找，可是在哪？在这儿吗？她在哪，这可怜的女人？我每次听了都笑得直流眼泪。”

“没有，”巴热斯样子伤心地说，“我从未听过真正好笑的，可我非常喜欢听。”

“那好，那真该去一次，”热尔贝说，“那么乔治丑斯呢？您不认识乔治丑斯吗？

“不认识。”巴热斯说着可怜巴巴地看了他一眼。 “也许您会觉得这很庸俗的，”热尔贝迟疑地说，他的歌，尽是些粗俗的玩笑，甚至还有文字游戏。”他在想如果巴热斯听乔治丑斯唱歌的话，一定不会太高兴。

“我敢肯定这会叫我高兴的。”她说。

“您想喝点什么？”热尔贝问。 “来一杯威士忌。”巴热斯说。

“那好，来两杯威士忌。”热尔贝叫了饮料。“您喜欢这个吗？”

“不，”巴热斯做了个怪相说，“它的味道象碘酒。”

“可是您喜欢喝它，就象我喜欢贝尔洛酒一样。”热尔贝说，“但我喜欢喝威士忌，”他接者又说，他大胆地笑了笑。“我们跳这支探戈曲子吗？”

“当然。”巴热斯说，她站起身来，用手掌把她的裙子抚平。热尔贝搂住她，他想起她的舞跳得很好，比安，也比冈热蒂跳得好，可是今天晚上，她优美期熟的动作还是使他感到惊奇。她的金发里飘溢出一阵轻数柔和的请香。有一阵子，热尔贝什么也没有想，完全沉浸在探戈曲子的节奏之中，沉浸在吉它手的唱声中，沉浸在枯黄色柔和的光线里，怀里轻轻搂着一个柔软的身子。

“我真笨。”他突然想。“几个星期前就该邀她出来的，现在已经有人在等着她了，这已经太晚了，这个夜晚不会有第二次了。”他心里一阵痛苦。在他的生活中，一切都永远是没有明天的，他远远地欣赏着美妙动人的故事。可是热烈的爱情，就象雄心一样，只有在一个东西有份量，人们说得话，做的动作能留下痕迹的世界里才有可能，而热尔贝感到自己象是被关在一间等待室里，没有任何未来给他开门。突然，因为乐队歇了一会儿，整个晚上一直缠绕着他的焦虑一下子变成了恐慌。以前从他的手指流逝的所有的岁月在他看来从来只不过是一个无益的和暂时的时间，但它们构成了他唯一的存在，他从没碰到任何其他的。当他满身泥泞直挺挺地走在战场上，手腕上戴着身份牌的时候，那就绝对地再也没有什么了。

“去喝点威士忌吧！”他说。

格扎维埃尔温顺地朝他笑了一笑。当他回到桌子旁边的时候，他们看到一个卖花女挎着满满一蓝子鲜花，她问他们要不要，热尔贝站住了，他选了一枝红色的玫瑰花。他把花递到格扎维埃尔面前，她收下了，接着把花别在了胸前。

第四章

弗朗索瓦兹最后朝镜子看了一眼，这是她第一次这样精心地打扮自己，简直挑不出一点毛病，她非常小心地修了她的眉毛，她把头发卷了起来，露出了明显的颈背，她的手指甲涂得象红宝石。今天晚上的活动使她异常兴奋。她一向对保罗·热尔贝有好感，每次和她一起出去总是叫人非常愉快。保罗约好了今晚带她们去一家西班牙夜总会，这家夜总会完全是一家模仿塞维利亚的舞场，弗朗索瓦兹很高兴能有几个小时从皮埃尔和格扎维埃尔给她造成的紧张、激烈，令人窒息的气氛中解脱出来，她觉得浑身清爽，充满了活力。另外，她自己也准备一睹保罗的风彩，欣赏一下富有魅力的舞蹈表演和过一会儿吉它歌手要唱的塞维利亚诗歌，还要品尝一下芝楂利拉酒①的滋味。

①芝植利拉测：西班牙的一种葡萄酒。

译注离午夜还有5分钟，再没有什么可迟疑了，如果不想错过这个晚上，那就该下去叫格扎维埃尔了。皮埃尔午夜时在剧院等她们，如果在约好的时间里还不见她们到的话，他一定会急到发狂的。她又看了一遍那张粉红色的纸条，格扎维埃尔在上面用很大的字迹写着：

“请原谅我今天下午不来，我想休息一下以便晚上更有精神，11点半我到您房间来。温柔地吻您。”弗朗索瓦兹早上在门底下发现了这张（纸）条子，弗朗索瓦兹当时还和皮埃尔不安地自问：到底格扎维埃尔一晚上干了什么要睡一整天。温柔地物您，这什么也不表示，完全是句空洞的客套话。前一天晚上，在和热尔贝一起去吃饭之前，当他们在花神咖啡馆和她分手的时候，格扎维埃尔是满怀怨恨的，不知道她今天的情绪如何。弗朗索瓦兹在肩上披了一件新的呢绒披风，她拿起她的小提包和她母亲送给她的漂亮的手套，然后下了楼。尽管格扎维埃尔阴沉不快，而皮埃尔又因此生气，她还是决定不要把他们的争吵看得过于严重。她敲了敲门。里面传来一阵轻微的响声，人们会以为听到了格扎维埃尔藏在她的孤独里的隐秘的思想在跳动。

啊？”一个无精打采的声音问

“是我，”“弗朗索瓦兹说。这一次，没有任何动静。尽管她决定今晚要高高兴兴，可弗朗索瓦兹还是沮丧地感到了她每次在等待格扎维埃尔的面孔出现时所感到的那种不安。她会是微笑着还是阴沉着脸呢？不管怎样，整个今天晚上的意义，整个世界在这个晚上的意义，都要决定于她的眼睛是否明亮有神了，过了1分钟，门才打开了。

“我还没有准备好呢。”格扎维埃尔声音沉闷地说。每次都是这样，而且每次都是叫人不知所措。格扎维埃尔正在梳头，头发乱蓬蓬地耸在她发黄的有些浮肿的脸上。在她身后，凌乱的床上好象还有体温，屋里的空气使人感到百叶窗白天一天都没有打开。房间里满是烟雾而且还充满了非常强烈的酒精味；可是比酒精味和烟草味更叫人窒息的，是在这些时间，这些天，这些星期里就已经沉积起来的所有未满足的欲望，无聊和怨恨。

“我等您一会儿。”弗朗索瓦兹犹豫地说，

“可我还没有穿衣服呢，”格扎维埃尔说。她耸了耸肩：“不，”她说：“您不要等我了，您先走吧。”

弗朗索瓦兹呆滞沮丧地站在门口，自从她发现格扎维埃尔从内心产生了嫉妒和怨恨以来，这样离开常使她害怕。这里不仅仅是格扎维埃尔崇拜自己的庙堂，也是一种繁茂而有毒的植物快速生长的温室，这是一间幻觉者的禁闭室，里面的潮湿的空气紧裹着人的身体。

“您听我说，”她说，“我现在去找拉布鲁斯，过20分钟后，我们再来找你。20分钟内您能准备好吗？”

格扎维埃尔的面孔突然振奋起来。

“当然可以，你们看吧，只要我愿意，我会很快准备好的。”

弗朗索瓦兹下了最后二层楼。真叫人恼火，今天晚上一开始就不顺利，动乱的气氛已存在好多天了，它肯定是要以爆发而告结束的。特别是在格扎维埃尔和弗朗索瓦兹之间有些不对劲，星期六，去过黑人舞场之后，那笨拙的温柔的表示也丝毫没有改变什么。弗朗索瓦兹加快了步子，这几乎是把握不住的：一个虚伪的微笑，一句模棱两可的话都有可能使一次愉快的外出变成泡影。今天晚上她还装着什么都没有注意到，可是她知道格扎维埃尔不会无意的放过任何东西的。

当弗朗索瓦兹走进皮埃尔的化妆室时，已经是午夜时分了，他已经穿好了外套，正坐在沙发上抽着抽斗，他抬起头，有一会儿地怀疑地看着弗朗索瓦兹。

“你一个人？”他问。

“格扎维埃尔在等我们，她还没有完全准备好。”弗朗索瓦兹说。她虽受过锻炼，可她的心还是感到痛苦。皮埃尔竟然没有对她笑一笑，她还从来没有碰到他这样对待她。

“你见到她了？她怎么样？”

她惊愕地看着他，为什么他显得如此不安？他的事情都很顺利，格扎维埃尔同他的一些口角从来也只是些情人的口角。

“她闷闷不乐，样子很疲倦，白天一整天她都在房子里睡觉，又抽烟又喝茶。”

皮埃尔站了起来：

“你知道她昨天晚上干什么了？”他问。

“什么？”弗朗索瓦兹问。她有些紧张。肯定有什么叫人不高兴的事发生。

“她和热尔贝跳直到早上5点钟。”皮埃尔很生气地说。

“啊！这么回事？”弗朗索瓦兹说。

她很窘迫，这是第一次热尔贝和格扎维埃尔一起出去，在她艰难地试图保持平衡的这种不安和复杂的生活里，最微小的新动向也是巨大的威胁。

“热尔贝一副高兴的样子，甚至还有一点得意扬扬。”皮埃尔接着说。

“他说了些什么？”弗朗索瓦兹问。她还不知道怎样称谓，这种刚刚在她身上产生的这种模糊的感情，可是它那暖味的色彩并不使她吃惊。在她现在的所有欢乐的深处，有一种发霉的滋味，而她的厌倦又给了她一种刺激人的乐趣。

“他觉得她的舞蹈跳得非常好，还说她人很可爱，”皮埃尔冷冷地说。他的样子显得非常不愉快，弗朗索瓦兹想到刚才他唐突的态度不是没有原因的，也就感到宽慰了许多。“她一整天都关在房间里，”皮埃尔又说，“每次她玩高兴了以后都是这样，躲在房间里慢慢回味。”

他关上了化妆室的门，然后他们走出了剧院。

“你为什么不告诉热尔贝她是和你在一起的？弗朗索瓦兹沉默了一会儿后说。“你只要说一声就行了。”

皮埃尔有些动容。

“我认为他是想试探我。”他带着一丝难堪的微笑说。他样子很尴尬。接着，他带着一种挖苦的声调说： “我算是给他鼓了劲了。”

“当然了，你怎么能指望他料到呢？”弗朗索瓦说。“你在他面前总是一副不在乎的样子。”

“你总不能让我在格扎维埃尔背上挂个牌子，上面写上；“业已有主’吧，”皮埃尔声音尖刻地说，他咬了咬手指。“他应该猜得到。”

弗朗索瓦兹感到全身的血直往上涌。皮埃尔表现他的成功时就象输赢坦然的赌徒，可是他不老老实实地接受一个将要失败的可能，他在这个时候是既固执又不讲道理，而她又太尊重他，不能怨恨他这个弱点。

“你完全知道他又不是精神分析学家，”她说，“再说在谈到我们的关系时，你自己也向我解释过，当人们非常尊敬一个人的时侯，人们不能没有经他的同意就去他的灵魂。”

“可我对任何人都不抱怨什么，”皮埃尔语气生硬地说，“这样一切都挺好的。”

她气愤地看着他，他很苦恼，可是他的痛苦太伤人，以致不能赢得任何同情。然而她还是善意地为此努力。

“我在想格扎维埃尔是不是因为太生我们的气才对他这样好的。”她说。

“大概，”皮埃尔说，“可事实是她不愿意在黎明前回家而一直和他呆在一起。”他狠狠地耸耸肩，“而现在呢，我们又要被保罗缠住了，这简直不知道该怎样解释。”

弗朗索瓦兹感到六神无主，当皮埃尔不得不默默地忍受他的焦虑和抱怨时，他总象是把时间的流逝变成了一种缓慢而艰难的折磨，再没有比这些解释更令人可怕的了，她很高兴的这个晚上，再也不是欢乐的一个部分了，总之皮埃尔已经把它变成了沉重的负担。

“你留在这儿，我上去找格扎维埃尔。”来到旅馆前面时她说。她很快地上了两层楼。难道再也不可能有任何自由的时间了吗？难道这一次也同样，只能让她偷偷地看一眼那些面孔，那些装饰。她真想把这个圈子碎，这个子使她必须同皮埃尔和格扎维埃尔保持谨慎，而且它把她同世界其他的一切都分割开来。

弗朗索瓦兹敲了门，门很快就开了。

“您瞧，我一下就好了，”格扎维埃尔说。很难相信这就是刚才那个面容黄胖、焦躁不安的人。她面容平静、清新，头发波浪式的披在肩上，她穿了一件蓝色的裙子，在上衣上别了一朵已有些枯萎的玫瑰花。

“我真高兴能到一家西班牙舞场去。”她快活地说， “可以看到真正的西班牙人吗？”

“当然。”弗朗索瓦兹说。“有漂亮的舞女，吉它歌手，您还可以听到响板。”

“我们快走吧。”格扎维埃尔说。她用手指尖摸了一下弗朗索瓦兹的披风，“我真喜欢这件披肩。”她说， “这使我想起了化妆舞会上穿的长外衣。您真漂亮。”她赞赏地说。

弗朗索瓦兹不自然地笑了笑，格扎维埃尔的打扮完全不合适，当她看见皮埃尔阴沉的面孔时，她一定会吃惊地难受的，她高兴地几步跳下了楼梯。

“我让您久等了，”她高兴地说，一边把手伸给皮埃尔。

“没有任何关系。”皮埃尔的声音很冷淡，格扎维埃尔很惊异地看着他。他转过身去，朝一辆计程车打了个手.

“我们先去找保罗，她给我们指明地方，”弗朗索瓦兹说。“好象这地方很难找，假如不知道的话。”

格扎维埃尔挨着她坐到后排的坐位上。

“你可以坐到我们中间来。还有位置。”弗朗索瓦兹笑着对皮埃尔说。

皮埃尔打开折叠椅。

“谢谢！”他说，“我这样很好。”

弗朗索瓦兹的笑容消失了，如果他非要生气的话，那只有由他去了。他不能败坏她今天晚上的兴致。她转身向格扎维埃尔。

“听说您昨天夜里去跳舞了？您玩得好吗？”

“嗅！不错，热尔贝的舞跳得非常出色。”格扎维埃尔声调很自然地说。“我们去了学院的地下室，他跟您说了？那里的乐队棒极了。”

她微微垂下了眼险，嘴唇稍稍向前，好象要把她的微笑递给皮埃尔一样。

“您的电影叫我害怕了，”她说，“我在花神咖啡馆一直呆到午夜。”

皮埃尔用一种敌意的样子打量着她。 “您完全是自由的。”他说。

格扎维埃尔愣了一会儿，接着脸上露出一丝傲慢的神情，她又把眼睛朝向弗朗索瓦兹，

“我们该一道再去一越那个地方，”她说，“不管怎样，完全可以女人和女人一起去舞场，星期六，在黑人舞场，那也是很有意思的。”

“我嘛，我很愿意，”弗朗索瓦兹说。她愉快地看着格扎维埃尔。“您现在可真会开心了！这要使您连续过两个不眠之夜了。”

“正是因为这个，我白天休息了一整天，”格扎维埃尔说，“我想能很清爽地和你们一起出去。”

弗朗索瓦泰然自若地承受皮埃尔的目光：的确过分了，完全用不着做出这样一副面孔来，既然格扎维埃尔高兴和热尔贝一起跳舞。另外，他知道自己是错的，可他要用发火来掩饰自己，并由此而擅自地藐视诚意，礼貌和各种道德。

弗朗索瓦兹曾经决心要爱他的一切自由，可是在这样的一种决心中有一种过于轻松的乐观，如果皮埃尔是自由的，那他就不再取决于她一个人而爱她了，因为他能够很自由地使自己成为可惜恨的人，这就是此时此刻他正在做的事情。

计程车停了下来。

“您和我们一起上保罗家吗？”弗朗索瓦兹问，

“那太好了，您对我讲过她家里很漂亮。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹打开车门。

“你们两个去吧，我在这儿等你们。”皮埃尔说。 “随你的便。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔挽着她的手臂，她们穿过了大得能通车辆的大门。

“我真高兴能看看她漂亮的房间。”格扎维埃尔说。她那副样子就象一个非常快活的小女孩，弗朗索瓦兹挽紧了她的胳膊。既然这份温柔是产生于对皮埃尔的怨恨，它也是轻柔的，可以接受的。或许，在这漫长的围守内室的一天里，格扎维埃尔已经使她的心地变得纯洁了。从这种希望所带给她的这种喜悦中，弗朗索瓦兹估量着格扎维埃尔的敌意对她曾经是多么的痛苦。

弗朗索瓦兹按了门铃，一个女佣人给她们开了门并把她们引进一间很高的大房间里。

“我这就去通知太太。”她说。

格扎维埃尔慢慢转着身子看了看四下的布置，心醉神迷地说：

“真是漂亮啊！”

她的眼光依次落在五颜六色的分枝吊灯上，落在钉满已失去光泽的铜皮的保险箱上，落在覆盖着红色旧丝绸的灵床上，丝绸上绣着蓝色的帆船，落在悬挂在凹室深处的威尼斯镜子上，在它光滑的表面四周，镶嵌着用亮闪闪的玻璃组成的阿拉伯式装饰图案，它们象万花筒一样多变。弗朗索瓦兹被一阵朦胧的羡慕所打动。

“你们好，见到你们我真高兴！”保罗说，她朝她们走来，手伸向身体的面前，她步伐轻快，与她黑色的长裙的庄重形成对照，一束略带暗黄色的天鹅绒花更使她的身段显得突出。她伸直手臂握住格扎维埃尔的手，在自己的手中握了一会儿。“她越来越象一个昂热利戈笔下的人物了。”她说道。

格扎维埃尔困窘地低下头，保罗放开了她的手。

“我都准备好了。”她一边说着，一边穿上一件银光闪闪的狐皮短外套。

她们下了楼，看到保罗走近了，皮埃尔勉强地朝她笑了笑。

“您的剧院里今晚人多吗？”车子刚启动保罗就问道。

“25个人。”皮埃尔说。“我们快要停演了。总之，我们开始重演《风先生》，并且一个星期后就得结束。”

“我们的运气更粮，”保罗说，“我们的戏正好刚刚开始。您不觉得当形势有些令人不安的时候，人们的这种蜷缩方式有点奇怪吗？甚至我家旁边花店的老板娘也对我说这两天她还没有卖出三束花。”

出租车在一条带斜坡的小街上停了下来，保罗和格扎维埃尔在皮埃尔付钱的时候已经走出了几步远，格扎维埃尔着迷似的注视着保罗。

“和这三个女人在一起我得忍着点性子才行。”皮埃尔低声咕哝着。

他怨恨地看着前面黑暗的死胡同，保罗正在往里走，所有的房子都象是睡着了一样。在最里面，在一扇小木门上，写着几个褪了色的字：《塞维利亚》。

“我打过电话叫别人给我们留一张好坐位的。”保罗说。

她第一个进去，然后她快步向一个面色黝黑的男人走去，那人大概就是老板，他们笑着谈了几句。厅很小，在天花板的正中，有一盏聚光灯，向舞池里投下一线玫瑰红色的光，舞池里有几对人在跳着，厅里其余的地方则笼罩在阴暗之中。保罗向一张靠墙的桌子走去，这些桌子间都用木板把彼此相互隔开。

“这真有趣！”弗朗索瓦兹说，“这布置完全跟在塞维利亚一样。”

她转身向着皮埃尔，她想起了他们曾经度过那些美好的夜晚，那是在两年前，在一家靠近阿拉梅达的舞场里。可是皮埃尔却没有兴致去追忆往事。他向伙计要了一瓶芝楂利那酒，丝毫没有高兴的样子。弗创索瓦兹看了看她的周围，她喜欢这开始的时候，这时候人和装饰还只是一种淹没在烟中的模糊的整体，想到这混乱的场面就要慢慢地变得明朗，变成许多部分和引人入胜的插曲，真叫人高兴。

“我所以喜欢这里，”保罗说，“就是因为这里没有虚情假意。”

“是啊，再也不能比这更朴实无华的了。”弗朗索瓦兹说。

桌子都是用粗糙的木头做的，人们坐的凳子也是一样，还有酒吧，那后面堆放着许多装有西班牙酒的小木桶；眼光所到之处，没有什么特别叫人入迷的东西，除了在乐台上摆着的一架钢琴，和身穿全套鲜丽服装的乐手们横着拥在他们膝盖上的闪闪发亮的吉它。

“您应该脱掉您的外套，”保罗碰了碰格扎维埃尔的肩膀说。

格扎维埃尔笑了笑。从上了出租车起，她的眼睛就没有离开过保尔。她顺从地脱掉了她的外衣。

“好漂亮的裙子！”保罗惊叹道。

皮埃尔目光敏说地看了格扎维埃尔一眼。

“可是，您为什么带着这朵玫瑰花？它已经枯萎了。”他冷冷地说。

格扎维埃尔打量了他一眼，慢慢地从衣服上把玫瑰花取下来，然后把它放在盛有芝楂利那酒的杯子里。一个伙计刚把酒送来。

“您认为这样可以恢复它的活力吗？”弗朗索瓦兹问。

“为什么不行呢？”格扎维埃尔说着，一边用眼角观察着病态的花。

“这里的吉它手都很不错。”保罗说。“他们是真正的安达卢西亚风格。所有的气氛都是他们造成的。”她朝酒吧那边看了看。“我原来担心这里也是空的，可现在看来西班牙人并不是那样被眼下的事件所鼓动。”

“这些女人真叫人吃惊。”弗朗索瓦兹说：“她们的皮肤上涂有一层层的脂粉，可是看上去并不象是假的，她们的脸上依然是充满活力、情感炽烈。”

她一个一个地仔细打量这些面部肥胖的小个的西班牙女人，她们的脸部的化妆非常强烈，长长的头发又黑又密，她们完全和那些在夏天的夜里耳朵上戴着散发出浓郁香味的甘松花束的塞维利亚女人一模一样。

“她们跳得才好呢！”保罗说，“我经常到这里来欣赏。休息的时候她们都是又胖又回又矮，别人还会以为她们是很笨重的，可是只要她们一跳起来，她们的身子就会变得非常轻柔，非常优美。”

弗朗索瓦兹啜了一口酒，这干胡桃的滋味使她回想起塞维利亚酒吧那温馨的影子，在那里，当太阳火辣辣地照在街上的时侯，她正和皮埃尔在拼命地吃油橄榄和色，她把眼睛转向皮埃尔，她本来想和他一起回忆一下那些愉快的假期的，可是皮埃尔的眼睛一直在恶意地盯着格扎维埃尔。

“您看这时间是不是够长了。”他说。

玫瑰花可怜巴巴地垂在它的茎下，那样子就象中了毒似的，它完全变成了黄花，它的花瓣也已变成了橙黄色，格扎维埃尔轻松地将它拿起。

“是呀，我看这花的确是没救了。”她说。

她把花扔在桌子上，然后满不在乎地看着皮埃尔，她拿起杯子，一口把酒喝干。保罗惊异地睁大了眼睛。

“这玫瑰花灵魂的味道好吗？”皮埃尔问。

格扎维埃尔把身子往后一靠，点燃了一支烟，没有回答。一阵拘束的沉默。保尔朝弗朗索瓦兹笑了笑。

“您想不想试试这段狐步舞？”她带着明显的想让他们散心的愿望说。

“和您一起跳的时候，我觉得我差不多都会了。”弗朝索瓦兹说着站起身来。

“皮埃尔和格扎维埃尔互相挨着坐着没动，一句话也没有，格扎维埃尔饶有兴致地看着她的香烟散发出的烟雾。

“开独奏音乐会的计划，现在进行得如何？”跳了一会儿后，弗朗索瓦兹问。

“如果局势明朗的话，我想5月份试一试。”保罗说。

“肯定会获得成功的。”弗朗索瓦兹说。

“也许吧，”一阵阴影掠过保尔的脸上。“可这并不是使我最感兴趣的。我本来是很想找到一种把我的舞蹈风格引入到戏剧里去的方法的。”

“您可以试一试呀。”弗朗索瓦兹说，“您的造型太完美了。”

“这还不够，”保罗说，“我敢肯定还可以摸索出一些东西来，一些真正新的东西。”她的面孔又一次暗淡下去，“只是，要反复摸索，还得冒险…”

弗朗索瓦兹带着一种颇受感动的同情看着她。当保罗抛开她过去的一切投入到热尔贝的怀抱中的时候，她曾相信能在他身边开始一种充满冒险的富有刺激的生活。然而贝尔热现在只醉心于他已经取得的好商人的名誉之中。保罗为他付出了太多的牺牲以致她不能自认她的失望，但是弗朗索瓦兹能够猜想到这种爱情，这种她还在继续加以维护的幸福中的痛苦的裂痕，一种酸楚苦涩的东西涌上她的喉咙。在她把他们留下的框子里，皮埃尔和格扎维埃尔一直保持缄默。皮埃尔抽着烟，头有些低垂着，格扎维埃尔表情忧郁地凝视着他，她是多么自由啊！她的心是自由的，思想是自由的，她能自由地忍受，自由地怀疑，自由地怨恨。没有任何过去，任何誓约，任何对自己的忠诚缚住她的手脚。

吉它曲演奏完了。保罗和弗朗索瓦兹回到她们的坐位上。弗朗索瓦兹有些不安地看见芝植利那酒的瓶子已经空了，看见格扎维埃尔长长的略带蓝色的睫毛下的眼睛发出炽烈的光芒。

“你们马上就要看到舞女的表演了，”保罗说，“我觉得她非常出色。”

一个身穿西班牙舞服的成熟而丰满的女人走到了舞池中间，她的脸圆圆的，黑色的头发在中间分开，还戴着一把红色的压发梳，就象她的披肩一样，她的脸上一副喜悦的神情，她朝四周微笑着，吉它手被弄着他的乐器，试了几声干巴巴的音阶。他开始弹奏起来，慢慢地那女人的上半身立了起来，她朝上抬起她的漂亮的胳膊，她的手指发出响板一样的喀嗒声，接着她的整个身体带着小孩子一样的柔软开始跳跃起来，宽大的花边裙子在她有力的大腿周围旋成了一团。

“她一下子变得多么漂亮啊。”弗朗索瓦兹转身向格扎维埃尔说。

格扎维埃尔什么也没说。在她全神贯注的欣赏的时候，她完全不顾她身边的任何人，她的两红，她已经控创不住脸上的表情了，她的目光紧紧盯着舞女的动作，显出一种兴奋得有些发呆的样子。弗创索瓦兹干了她杯中的酒。她很清楚，他们从来也不能够在这样一种共同的活动或共同的感情中和格扎维埃尔溶为一体，可是，在她刚才感受到的愉快之后，这种情感的不复存在对她来说显得很沉重。她重又去看舞女，现在她正向着幻想中的情人微笑。她向他挑逗着，接着又跑开，最后终于投入他的怀抱。随后，她又开始模仿一位在村里节日舞会上跳舞的愉快的农妇。她的舞蹈所展现的青春的光彩，令人目眩的快乐在她日渐衰老的身体里激起一种动人的纯洁的感情。弗朗索瓦兹禁不住又看了一眼格扎维埃尔，她又吃了一惊：格扎维埃尔这时什么也没有看，她低着头右手上夹着一根燃了一半的香烟，她慢慢把香烟靠近她的左手。弗朗索瓦兹费了好大劲才没有叫出声来，格扎维埃尔用红红的烟头去灼她的皮肤，一丝敏感的笑意使她翘起了喷唇，这是一种发自内心的孤独的微笑，就象一个疯子的微笑，是一个正为肉欲所折磨的女人淫荡的微笑，人们简直不能去看它，它包含着一种很可怕的东西。

舞女结束了她的表演，她在掌声中向大家致意。保罗早已回过头来，她惊异地睁大了一双疑间的眼睛，一句话也没说，皮埃尔早就注意到格扎维埃尔的反常态度。既然没有人说话，弗朗索瓦兹也克制着没有说什么，然而，这时发生的一切都是叫人难以忍受的，格扎维埃尔起嘴，一副矫饰卖俏的样子，轻轻吹落伤口上的烟灰；当她吹落了烟灰之后，她又一次把燃着的香烟头灼在已经裸露的口上。弗朗索瓦兹浑身发颤，这不仅仅是她肉体的反应，她觉得自己以一种更深的、更无法补救的方式被击中了，直到她存在的最深处。在这张怪癖的咧着嘴强笑的脸后而，有一种比她从前所想到过的任何危险更具有决定性的威胁。那里有某种东西，正在互相紧紧的缠绕在一起，而且确实地为它自己存在着。人们即使是从思想上也不能同它靠近，在它接触到目的的时候，思想也变得软弱无力，这完全不是可以抓住的东西，它是不断地涌现又不断流逝的东西，只有对它自己是透明的，然而却永远是难以识透的。人们只能在一种永恒的排斥中在它的周围转圈子。

“这是傻气，”她说，“您快烧到您的骨头里去了。”格扎维埃尔抬起头，惊慌地看了看她的四周。

“这不疼。”她说。保罗抓住了她的手腕。

“过一会儿您就会很疼的，”她对她说。“真是小孩子脾气。”

伤口很大，就象一枚十个苏的钱币那么大，而且看上去很深。

“我向您保证我什么感觉也没有，”格扎维埃尔说着，一边把手收回来。她样子很满意地看着伤口。“真是舒服，一块灼伤的伤口。”她说道。

舞女走了过来，她一只手托着一个盘子，另一只手拿着一个西班牙人常用来仰饮的有两个口的罐子。

“谁想为我干一杯？”她问。

皮埃尔在托盘上放上一张票子，保罗则拿起了罐子，她用西班牙语对这个女人说了几句，然后她头朝后仰，举起酒瓶，非常灵巧地把红酒从上倒进她的口中，接着动作(11



非常干脆地一下子停住。

“该您了，”她对皮埃尔说。

皮埃尔拿住了那玩意，样子有些不安地仔细看了看，然后他仰起头，把罐子口一直举到他的嘴唇边上。

“不，不是这样的。”那个女说。

她用一只有力的手把酒罐拿开，皮埃尔让酒流进他的嘴里，一会儿他想停住换口气，但是动作没有做好，酒流下来把他的领带全打湿了。

“妈的！”他恼火地骂道。

舞女笑了起来，一边用西班牙语骂他，他的样子显得很恼火，保罗阴沉的脸上又出现了愉快的神情。弗朗索瓦兹勉强做了个怪相。她被恐惧所缠绕，没有什么能够使她开心。这一次，她甚至在他的幸福中也感到恐惧。

“我们还呆一会儿，是不是？”皮埃尔说。

“如果这不使您厌倦的话。”格扎维埃尔胆怯地说。保罗刚刚走，今天晚上所有的魅力都要归功于她，她一个个地教他们跳狐步舞和探戈的各种新奇花样，她还把舞女邀请到他们的桌子边，并且让她唱了许多动听的民歌，在她唱民歌时，大家都异口同声地跟着唱了起来，他们喝了许多芝植利那酒，皮埃尔最终也露出了笑脸，他完全恢复了他的情绪，格扎维埃尔好象并不为她的伤口感到疼痛，各种矛盾而强烈的感情相结在她的脸上反映出来。只有弗朗索瓦兹一个人觉得时间过得很缓慢。音乐、歌曲、舞蹈，什么也不能打被这使她陷于瘫痰的焦虑，从格扎维埃尔灼伤地的手那一时刻起，她就再也不能把她的思想从这很痛苦而恍惚的脸上离开，而一回想起它，就会使她战果。她转身向皮埃尔，她需要重新找到和皮埃尔的接触，然而油自己是那样强烈地和他分开着，她不能再和他重聚。她是孤零零的，皮埃尔和格扎维埃尔在谈话，他们的声音好象是从很远的地方传来的。

“您为什么这么干呢？”皮埃尔握着格扎维埃尔的手问。

格扎维埃尔向他投去一丝恳求的目光。她的脸上露出温柔的感激的神情。就是因为她，弗朗索瓦兹才冷冷地对待皮埃尔，以致到了不愿意对他笑一笑的地步。而格扎维埃尔却早已不声不响地和皮埃尔和好了，而且看上去似乎准备投入他的怀抱了。

“为什么？”皮埃尔问，他仔细察看了一下受伤的手。

“我肯定这是一次神圣的灼伤。”他说。

格扎维埃尔笑了笑，朝他仰起一张毫无防备的脸。 “一次赎罪的灼伤。”他又说。

“是的，”格扎维埃尔说，“带着这朵玫瑰花，我的多愁善感确实太卑劣了。我真感到差耻！”

“您想埋藏的是您对昨天夜晚的回忆吗？”皮埃尔语气友好地说，但是他有些紧张。

格扎维埃尔睁大了眼睛，显出钦似的神情。

“您怎么知道的？”她问，她好象被他的魔法制服T.

“因为这朵枯萎的玫瑰花，这很容易猜到。”皮埃尔说。

“这种举动很可笑，这是喜剧演员的举动。”格扎维埃尔说。“可是，是您使我这样的，”她又卖弄风情地说。

她的笑容使人觉得温暖，就象一个吻。弗朗索瓦兹难受地自问她为什么在那里，正在进行着一次谈情说爱的单独谈话，她的位置不在这里。可是她的位置在那呢？肯定也不是别的任何地方。在这个时候，她感到被这个世界排斥在外了。

“是我！”皮埃尔叫道。

“刚才您的样子那样嘲弄人，您还恶狠狠地斜着眼睛看着我。”格扎维埃尔温柔地说。

“是的，刚才我是很不高兴，”皮埃尔说，“我很抱歉。可是这是因为我觉得您所关心的完全是别的东西而不是我。”

“您一定是太敏感了，”格扎维埃尔说。“还没等我开口您已经就是气呼呼的了。”她摇了摇头又说：“只是您的敏感质量太差了。”

“我很快就感觉到热尔贝把您给迷住了。”皮埃尔生硬地说。

“迷住了？”格扎维埃尔问。她蹙起额头。“他到底跟您胡说了什么啊，这个小家伙？”

皮埃尔不是有意这样做的，他还不会干出这种卑劣的行径，可是他的话暗示着他对热尔贝的讨厌。

“他什么也没说，”皮埃尔说，“可是他被昨天晚上的事给迷惑住了，而您是很难得费神去迷惑人的。”

“我真该早知道，”格扎维埃尔恼怒地说。“只要对一个家伙稍有一点礼貌，他马上就想入非非了！上帝才知道他的小脑袋瓜里都想了些什么！”

“可是您关在家里一整天，”皮埃尔说，“正是为了回味这个富有浪漫情趣的晚上吧。”

“那可是吹起来的罗曼蒂克。”她该谐地说。 “理在您好象还是那样。”皮埃尔说。

“完全不是，我很快就明白了。”格扎维埃尔有点不耐烦地说。她面对面地看着皮埃尔。“我希望这个晚上过得很好，”她说，“您明白吗？”

一阵城默，谁也不会知道在这24小时里热尔贝在她那里到底意味着什么，并且她自己也已经把他忘记了。可以肯定的是，就是此时此刻，她很直率地放弃了他。

“这是对我们的报复。”皮埃尔地说。 “是的。”格扎维埃尔低声说。

“可是我们已经有很长时间没有和热尔贝一起吃晚饭了，我们应该去看他一会儿。”皮埃尔带着抱歉的语气说。

“我知道，”格扎维埃尔说，“但是你们这样让这些人纠缠着总是使我很厌烦。”

“您是一个排他的人。”皮埃尔说。

“我不能改变这种性格。”格扎维埃尔沮丧地说。

“您可别试，”皮埃尔温存地说，“您的排他性，不是偏狭的嫉妒，它是同您的不妥协相一致的，同您的强烈

的情感相一致的。如果去掉了这个，您就不再是您自己了。”

“啊！如果这世界上只有我们三个人该有多么好啊！”格扎维埃尔说，她的眼睛闪烁着激动的光彩。“只有我们三个！”

弗朗索瓦兹勉强地笑了笑。过去她常常为皮埃尔和格扎维埃尔之间的默契感到痛苦。可是今天晚上，她所发现的是对她自己的宣判。嫉妒、怨恨，这些她一向拒绝的情感，这就是他们两个人所谈的，就象是必须用恭敬的小心来驾驶的虽然笨重但却珍贵的汽车一样；她也是能够的，她也一样，在她身上也能找到这些令人不安的财富的，她为什么要喜欢格扎维埃尔大胆地用脚踢开的这些空润无物的东西呢？有许多次，她也被嫉妒所浸透，她也真想恨皮埃尔，想伤害格扎维埃尔，然而，在保持纯洁的枉然的托词下，她什么也没干。怀着一种平静的果敢，格扎维埃尔选择了要把自己完全表现出来作为报偿，她在这地球上加重了自己的份量，皮埃尔也怀着一种强烈的兴趣转向了她。弗朗索瓦兹没敢成为她自己，她在一种痛苦的爆发中懂得了这种虚伪的怯需已经把她变得什么也不是了。

她抬起眼睛，格扎维埃尔正说着话。

“我喜欢看您疲倦的样子，”她说，“您变得很苍白。”她突然朝皮埃尔一笑。“您就象是您的幽灵。您的幽灵的样子很美。”

弗朗索瓦兹端详着皮埃尔，他的确很苍白，此刻他疲惫不堪的脸上所反映的神经质的虚弱的神情，曾经常常感动得她流下眼泪，可是她和他分离得太远，不能再为那张



脸所打动了。只是通过格扎维埃尔的微笑，她猜到了这浪漫的诱惑。

“可您知道我不再愿意成为一个幽灵。”皮埃尔说。 “啊！可是一个幽灵，不是一具死尸啊。”格扎维埃尔说，“这是一个活着的生命。只是它的躯体是从灵魂而来的，它没有过多的肉体，它既不会饥饿，也不会口渴，更没有睡眠。”她的眼睛看着皮埃尔的额头，看着他的手，这是一双弗朗索瓦兹常常带着爱情抚摸过的，而她从来也没想到过要细看的长长的，长满老茧的灵敏的手。“面且我觉得有诗意的是，它没有被束缚在地上，它既在它所在的地方，同时也在别处。”

“除了这儿我那儿也不在。”皮埃尔说。

他温存地朝格扎维埃尔微笑着。弗朗索瓦兹又想起她常常是怀着何等的温馨迎接他这样的微笑，可是她已经不能羡慕它了。

“是啊，”格扎维埃尔说，“可是我不知道该怎么说：您在那儿是因为您愿意这样。您看上去没有郁闷的样子。”

“我经常是闷闷的样子吗？”格扎维埃尔迟疑了一下：

“有时是的。”她妩媚的微笑着。“当您和那些非常严肃的先生们说话的时候，可以说那是您自己的样子。”

“我想起来了，当您认识我的时候，您一下就把我看作是一个令人讨厌的大人物了！”

“您变了。”格扎维埃尔说。

她用一种幸福的和占有者的骄傲的目光看着皮埃尔，她想着她改变了他，这是真的吗？这已不再由弗朗索瓦兹来判断了，今天晚上，对她憔悴的心来讲，最珍贵的财富已经陷入到麻木不仁之中，应该完全相信，这种格扎维埃尔的眼睛里。带着新的光亮闪烁的阴郁的热情。

“你的样子好象很疲惫。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹浑身一颤，他是在对她说话，而且他好象有些不安，她试图控制住她的声音。

“我看我是喝多了。”她说。

声音在她的喉咙里有些发硬，皮埃尔很伤心地看着她。

“今天整个晚上你一定觉得我非常可恶。”他内疚地说。

出于一个本能的动作，他把手放在她的手上。她终于成功地朝他笑了笑。她被他的关怀所打动，但即使是这种他在她身上复活的温情，也不能使她从她孤独的焦虑中解脱出来。

“你刚才是有点可恨。”她说着握住了他的手。

“原谅我，”皮埃尔说，“我刚才是身不由己，”他为使她感到不快而深深地不安。“你看我把你今晚给搅坏了，”他说，“而你曾是那样兴奋的。”

“没有什么被搅坏了，”弗朗索瓦兹说，她受了鼓励，又显得更加愉快地说：“我们还会有时间的，在这里真叫人快活。”她转身朝向格扎维埃尔：“不是吗？保罗没有撒慌，这确是个好地方。”

格扎维埃尔露出一丝奇怪的笑容。

“您不觉得我们好象是一群美国游客正在观赏‘巴黎之夜”。我们与之保持一定距离以免弄脏了我们自己，我们观赏着，什么也不接触·.·.·”

皮埃尔的脸阴沉了下来。

“怎么！您想叫我们敲着我们的手指大喊，‘好极了！”他说。

格扎维埃尔耸了耸肩。

“那您想干什么？”皮埃尔问。

“我什么都不想，”格扎维埃尔冷冷地说，“我说的是事实。”

又开始了，象硫酸一样地具有腐蚀性，仇恨又从格扎维埃尔那里流漏出来，抵御这种令人心碎的中伤是无用的，只有忍受，只有等待，可是弗朗索瓦兹已感到精疲力竭了。皮埃尔也不是如此顺从的，格扎维埃尔不会使他害怕。

“您为什么突然恨起我们来？”皮埃尔严厉地问。格扎维埃尔发出一声尖锐的笑声。

“噢！不，您可别又来了，”她说，她的脸颊绯红，嘴紧皱着，她象是愤怒到了极点。“我没有把我的时间用来恨你们，我用来听音乐。”

“您在恨我们。”皮埃尔又说。

“绝对没有，”格扎维埃尔说，她喘了一口气，“这已不是第一次我对你们喜欢从外在看事情感到吃惊了，就好象这是戏剧里的布景一样。”她把手按在胸前。“我，”带着激动的微笑说，“我是有血有肉的，你们懂吗？”

皮埃尔向弗朗索瓦兹投去一丝伤心的目光，他迟疑了一下，接着，他好象鼓起很大的劲似的说：“到底发生了什么事？”他用一种更随和的声调问。

“什么也没有发生。”格扎维埃尔说。

“您认为总是我们两个人在一起。”皮埃尔说。格扎维埃尔用眼睛看着他。

“是的。”她大声地说。

弗朗索瓦兹咬紧了牙齿，她气得真想接格扎维埃尔一顿，几个小时来她耐着性子听她和皮埃尔的交谈，可是格扎维埃尔竟然拒绝她同她交换最起码的友好的表示的权力！这太过分了，不能再这样继续下去了，她再也不能够忍受了。

“您完全错了，”皮埃尔气愤地说。“如果说弗朗索瓦兹不高兴，那是因为刚才我对您的态度不好。我不认为这就是两个人的关系。”

格扎维埃尔俯身向前靠着，没有回答。在旁边的一张桌子上，一个年轻的女人刚刚站起身来，开始用一种沙哑的声音朗诵一首西班牙诗歌，整个室内都安静下来，所有的目光都集中到她身上。虽然听不懂那些词的意思，可大家还是被她那热情的音调，那张因悲怆炽热的情感而变了形的脸深深打动，这首诗谈的是仇恨和死亡，也许还谈到希望，而通过它的愤怒和呻吟，突然展现在大家心目中的却是被分裂的西班牙的景象。火与血已经把吉它歌j20



声、鲜艳的披肩、芬芳的甘松花从大街小巷里驱走，舞场早已坍塌，炸弹又炸出了许多的弹坑，恐惧和饥饿在温暖柔和的夜晚四处游荡。安达卢西亚的歌曲，使人飘然陶醉的酒香，现在只剩下了对一个逝去的过去悲伤的回忆。有一会儿，弗朗索瓦兹盯着那张通红的悲愤的嘴，完全沉浸在由这激烈的咒语所引起的那一幅幅悲惨荒凉的景象之中，她真想在这声音的呼唤中，在这些神秘的声音颤抖的遗憾中使自己的肉体和灵魂全部消失。她回过头来：她可以不再想她自己了，但不能忘记格扎维埃尔就坐在她的身边。格扎维埃尔不再看那个女人了，她神情然，一支烟在她的手指间燃着，烟头开始挨着她的皮肉了，而她似乎对此毫无察觉，她好象完全陷入了一种歌斯底里的恍惚之中，弗朗索瓦兹摸了她的额头，她出汗了，室内的空气令人窒息，而在自己身体的内部，她的思想象火焰一样地在燃烧，刚才在一个疯狂的微笑中显露出来的这种散意变得越来越近，已经没有办法避免它骇人的爆发了，一天又一天，一分钟又一分钟，弗朗索瓦兹过去一直避开危险，可是这是事实，她终于碰到了这个她从很小的时候起就预感到的难以逾越的障碍，通过格扎维埃尔的怪痹的快乐，通过她的仇恨和嫉妒，愤怒终于爆发了，和死亡同样地可怕，同样地具有决定性，在弗朗索瓦兹的面前，然而又没有她，某种东西存在着，就象一个无法改变的判决，自由的、绝对的、顽强的、一种陌生的意识耸立了起来，这就象死亡，一次彻底的否定，一个永恒的空缺，然而通过一个令人震憾的矛盾，这虑无的可以使自己显现出来，并且使自己完全地自为地存在，整个宇宙都被它吞没，而弗朗索瓦兹，从未被世界剥夺的，在这个没有任何词语，没有任何形象能够勾勒出无限的轮廓的空虚中自我溶解了。

“小心。”皮埃尔说。

他俯身向格扎维埃尔，拿掉了她手中红红的烟头，她盯着他，好象刚从一场恶梦中醒来一样，接着，她又看了看弗朗索瓦兹。突然，她抓住他们每个人的一只手，她的手掌热得发烫。接触到蜷缩在她手里的发热的手指，弗朗索瓦兹浑身一颤，她真想把手收回来，转过头去，和皮埃尔说话，可是她再也不能做一个动作，和格扎维埃尔握在一起，她惊愕地看着这个让人触摸的身体，这张漂亮的脸蛋，在它的后面躲避着一个丑恶的存在。很久，格扎维埃尔只不过是弗朗索瓦兹生活中的一个片段，它突然间变成了一个唯一的至高无上的实在，而弗朗索瓦兹却只有这幅图景苍白的确实感。

“为什么是她而不是我？”弗朗索瓦兹执迷地想着，只有一个字要说，只要说“是我”，可是这个字，应该相信它，应该知道自我选择，已经有好几个星期，弗朗索瓦兹不再能够把格扎维埃尔的怨恨、温柔、思想变成毫无伤害的轻烟了，她让它们在她身上着，她把自己变成了一个猎场，自由自在地，通过她的抵抗和她的反抗，她全力毁她自己，她对她的历史就象一个漠不关心的证人，从不敢自我肯定，而格扎维埃尔从头到脚都是一个有生命的自我肯定人，她使她自己存在的力量是那样强大，以致使弗朗索瓦兹轻易地比喜欢她自己更喜欢她，轻易的自我否定。她开始带着格扎维埃尔的眼睛去看那些处所，那些人，去看皮埃尔的微笑，她甚至到了只有通过格扎维埃尔对她的感情才能认识自己的地步，而现在她试图和她混淆起来，但是在这个不可能的努力之中，她只能做到把一切化为乌有，

吉它手们开始唱着那些单调的歌曲，空气就象一阵西罗科风似的燃烧着，格扎维埃尔的手没有放开它们的猎物。她凝固了的脸没有任何表情。皮埃尔也没有动，人们简直会以为是同一种魔法把他们三个都变成了大理石。弗朗索瓦兹的眼前出现一幕幕的情景，一件旧大衣，一块被人遗弃的薄缎，北极酒吧的一个角落，皮埃尔和格扎维埃尔在那里远远地离开她，感受着一次神的单独谈话。她早已象今天晚上这样感受到她的生命为了那些难以接近的人的生命而在溶解。可是她从来没有怀着一种如此完全的明晰实现她自己的毁灭。或者说至少在地身上什么也不存在了，但是，在成千上万的无益的磷火中间，还有一线游曳在事物表面的淡淡的磷光，使她变得僵硬的紧张突然被打破了，她轻声地哼起来。

魔力被打断了。格扎维埃尔收回了她的手。皮埃尔说话了：

“我们是不是该走了！”他说。

弗朗索瓦兹站起身来，她一下子把她所有的思想倒空，接着她的身体驯服地动作起来，她抓起她的披肩搁在手臂上，穿过着舞厅。外面寒冷的空气吹干了她的眼泪，可是她身体内部的颤抖没有停止。皮埃尔把手抚在她的肩E.

“你不舒服？”他不安地问。弗朗索瓦兹做了一个抱款的怪脸。 “我一定是喝多了。”她说。

格扎维埃尔在他们前面几步远的地方走着，直硬硬的象个木头人。

“那一位也是的，她也喝醉了。”皮埃尔说。“我们把她送回家然后我们再安安静静地聊聊。”

“好。”弗朗索瓦兹说。

夜晚清凉的空气和皮埃尔的温存使她稍稍平静了一些。他们赶上格扎维埃尔，然后每个人分别她的一支胳膊。

“我想走一走对我们会有好处的。”皮埃尔说。

格扎维埃尔没有答理。在她苍白的脸上，她的嘴唇咬得紧紧的。他们无声地走下街道，白天已经开始诞生了。格扎维埃尔突然停了下来。

“我们在哪儿？”她问。 “在圣三会。”皮埃尔说。

“啊！”格扎维埃尔叫了起来，“我看我有点醉了。”

“我想也是，”皮埃尔愉快地说。“您觉得怎样？” “我不知道，”格扎维埃尔说，“我不知道发生了什么。”她样子很痛苦地蹙起额头。“我又看见一位非常漂亮的讲西班牙语的女人，然后嘛，黑润润的什么也没有



“您看到她已经有一会儿了，”皮埃尔说：“您一支接一支地抽烟，您本应该灭掉您手中的烟头的，可是您让它烧着了您的手，您还一点感觉都没有，然后您好象才清醒了一点，您抓住了我们的手。”

“啊！对，”格扎维埃尔叫道，她浑身打颤。“刚才真是到了地狱最深处，我还以为再也出不来了呢。”

“您刚才有好一会儿就象变成了一尊雕像一样，”皮埃尔说，“然后弗朗索瓦兹就哭了起来。”

“我想起来了。”格扎维埃尔含混地笑着说。她的眼脸垂了下来，她以一种遥远的声音说：“她哭的时候我真高兴，这正是我想做的事。”

在接下来的一秒钟里，弗朗索瓦兹恐惧地看着这张柔和而无情的脸，在这张脸上她从来没有见过有任何快乐或痛苦的反映。在今天晚上没有1分钟格扎维埃尔是在考虑她的悲痛，她看见她的眼泪只是为她自己高兴。弗朗索瓦兹挣脱了格扎维埃尔的手臂，向前跑了起来，就好象一阵龙卷风把她带走了一样。一阵阵反抗的抽泣使她抖动起来，她的焦虑，她的哭泣，这个痛苦的夜唤，都是属于她的，她不能看见格扎维埃尔把它们从她这里窃走：她曾一直逃避到世界的尽头，为了躲避这想把她活活吞食掉的残忍的触角。她听见她身后传来急促的脚步声，接着一支有力的手使她停下了。

“怎么了？”皮埃尔说，“请你冷静一下。”

“我不能，”弗朗索瓦兹说，“我不能，”她泪流满面地扑在他的肩上。当她抬起头来的时候，她看见格扎维埃尔已经走近，并带着一种惊愕的好奇看着她，但是她已经丧失了所有的羞耻，现在再也没有能打动她了。皮埃尔把她们推进一辆计程车，她继续毫无克制地哭着。

“我们到了。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹几步一跨地上了楼梯，一次也没有回头看看，到屋里之后，她一下倒在沙发上。她的头痛得厉害。从楼下传来一个说话的声音，接着门很快地开了。

“发生什么了？”皮埃尔说，他急速地来到她身边，然后把她搂在怀里，她紧紧地贴着他。有很长一会儿，只有沉默和黑夜，还有他的手在她的头发上轻轻的抚摸着。

“我亲爱的，你怎么了？告诉我。”皮埃尔说。她睁开眼睛，在黎明熹微的晨光中，房间里有一种异常的清新感，人们感到它似乎没有被黑夜所碰过，弗朗索瓦兹惊异地发现自己又面对着她熟悉的事物，她的眼睛静静地看着这一切。无论这死亡的念头，这种被拒绝的现实的念头都不是无限地有道理的：应该回到事物及自身的全部之中去。但是她仍然震惊得象是刚从垂危中出来一样：她永远也忘不了。

“我不知道。”她说。她无力地向他微笑着。一切都是那样沉重。

“是我让你伤心了？”她抓住他的手。

“不是。”她说。

“是因为格扎维埃尔？”

弗朗索瓦兹无力地耸了耸肩膀，要解释这一切真是太困难了，她头痛欲裂。

“看到她对你嫉护，使你很不愉快，”皮埃尔说，他的声音里含着内疚。“我也一样，我也觉得她叫人难以恶受，这不能继续下去了，明天我就去跟她说。”

弗朗索瓦兹吃了一惊。

“你不能这样做，”她说，“她会恨你的。” “不管它。”皮埃尔说。

他站起身来，在房间里走了几步，然后他又回到她身边。

“我觉得是我的过错，”他说，“我傻乎乎地相信了这个姑娘带给我的令人愉快的感情，但这不是恶劣的引诱。我们曾希望组成一种真正的三人生活，一种非常平衡的三个人的生活，在这种生活中没有人是牺牲者；这也许是一场打赌，但至少这值得试一试！然而格扎维埃尔的表现却象一个嫉妒的小婊子，如果当我正以献股情为乐时你却成了一个可怜的受害者，那我们的事就变得下流了。”他脸色阴沉，声音生硬。“我要跟她说。”他又重复道。

弗朗索瓦兹温存地看着他。他可能有的弱点，他带着与她同样多严厉去判别它们，她发现他又完全恢复了他的力量，他的明晰，他的对所有卑劣行为的高傲的拒绝，但即使是这完美的和谐也不能使她感到幸福，她觉得自己在这些新的可能出现的纠纷面前早已是精疲力竭。

“你总不能让她承认她是因为爱你才嫉妒我的吧？”她疲惫地说。

“我大概会是一副自命不凡的神态，而她大概也会愤怒得发狂，”皮埃尔说，“但我要冒这个险。”

“不，”弗朗索瓦兹说。假如皮埃尔失去了格扎维埃尔，那么就该轮到她觉得自己有过错了，而这是难以忍受的。“不，我请你不要这样，再说，我也不是为这个哭的。”

“那是为了什么呢？”

“你会取笑我的。”她带着无力的微笑说。她有了一线希望，也许，如果她能够把她的焦虑包含在她的话里，她就可以从中解脱了。”这是因为我发现她有一种和我同样的意识，你是不是也有过好象从里面感觉到别人的意识的时候？”她又颤抖起来，因为这些话并没有使她解脱。“这是难以接受的，你知道。”

皮埃尔带着怀疑的神情看着她。

“你肯定以为我醉了，”弗朗索瓦兹说。“我也的确是醉了，这是真的，可是这没有改变什么。你为什么这样惊异呢！”她突然站起来，“如果我对你说我害怕死亡，你一定会明白，可是这呢，这也是同样真实、同样可怕的，很自然，每个人都清楚他不是孤零零一个人在这个世界上，这是些人们经常说的事情，就好象人们说人总有一天是要死的一样。可是，一旦人们开始相信它了···.”

她靠在了墙上，房间在她周围转了起来，皮埃尔赶紧扶住丁她。

“听着，你不认为你该休息一会儿了吗？我不会把你刚才对我说的当作是无关紧要的，但最好还是等你休息一会儿之后，我们再平平静静地谈。”

“没有什么要说的了。”弗朗索瓦兹说道。她的眼泪又滚落下来，她已经非常疲倦了。

“来休息一会儿。”皮埃尔说。

他把她平放在床上，给她脱掉了鞋子，然后给她盖上被子。

“我想去透透气，”他说。“但要等你睡着了我再去。”

他在她身边坐下，她用手抚摸着他的脸，今天晚上，皮埃尔的爱情不再能够使她平静了，他不能够帮助她抵抗今天暴露出来的这件事，它在他力所能及的范围之外。弗朗索瓦兹甚至没有感觉到它的神秘的沙沙声，然而它还是继续无情地存在着。疲乏、厌倦、甚至是灾难，所有这些和格扎维埃尔一起带到巴黎来的东西，弗朗索瓦兹都乐意地接受了，因为那就是她自己生活的机会，然而今天晚上发生的却是另一种情况了：她不能把它归于自己。可是现在世界在而前就象一个巨大的阴影耸立起来！这甚至就是刚刚完成的她的存在的失败。

第五章

弗朗索瓦兹向守门人笑了笑，然后穿过堆放着已经发霉的旧布景的内院，她很快走上了漆成绿色的小木楼梯。剧院停演已经有好几天了，她很高兴能因此和皮埃尔一起过一个长长的夜晚，她已经有24小时没见到他了，在她的焦急之中掺杂着一些不安，她从来没能够心平气和地等待他向她讲述和格扎维埃尔一起出去的情况。虽然情况总是很相似的，这期间有接吻，有争吵，有温柔的和解，有热情的谈话，有长时间的沉默。弗朗索瓦兹推开门。皮埃尔正俯身在一张五斗橱的抽屉上，清理着成捆的票据。他向她跑了过来。

“啊！见不到你时间过得真慢啊！”他对她说。“我真要咀咒伯恩海姆和他的业务晚餐！他们一直到排练的时候才放了我。”他搂住弗朗索瓦兹的肩膀。“你怎么样？”

“我有好多事要告诉你，”弗朗索瓦兹说。

她抚摸着他的头发，他的颈背。每次当她碰到他的时候，她总喜欢这样证实一下他是否活生生地在她眼前。

“你在干什么？你在整理？”

“噢！我把这些放弃了，真是太失望了。”皮埃尔带着怀恨的眼光朝五斗橱看了一眼。“再说这不那么急了。”他又说。

“这次彩排好象又放松了。”弗朗索瓦兹说。

“是啊，我觉得我们又逃脱了一次。”皮埃尔在他的鼻子上擦着他的烟斗，好让它发亮。“成功了吗？”

“很叫人开心；我不能肯定那是否就是预期的效果，但不管怎样我很开心。布朗丝·布凯想我吃夜宵，可我和朗布伦一起演了。我不知道他领我逛了多少酒吧，我差点喝醉了。但这并没有妨碍我的工作。”

“你再跟我详细地讲讲这出戏，再谈谈布凯和朗布伦。你想喝一点什么吗？”

“给我一小杯威士忌，”弗朗索瓦兹说，“另外，你先给我讲讲你都干了些什么？你和格扎维埃尔的这个晚上过得好吗？”

“噢！”皮埃尔叫了一声，他举起向天一扬。“你完全不会想到有那样的争吵。幸好结束还好，可是整整有两个小时我们肩并肩地坐在北极酒吧的一个角落里，全身气得发抖。从未有过如此可怕的场面。”

他从橱子里拿出一瓶瓦特酒，然后在两个杯子里各路了半杯。

“发生了什么事？”弗朗索瓦兹问。 “我跟她谈了她嫉妒你的事。”

“你不应该的，”弗朗索瓦兹说。 “我跟你说过我已经决定了的。” “你怎么会谈到这上面去的呢？”

“我们谈到了她的排他性，然后我告诉她，总的来讲，她身上有些很强有力和值得尊重的东西，但是有些地方她做得不好，那就是在我们三人之间的时候。她同意了我的看法，但是当我又说到她给人一种嫉妒你的印象的时候，她先是很惊奇，继而气愤得满脸通红。”

“你那时的境况可不容易。”弗朗索瓦兹说。

“可不是，”皮埃尔说，“我一定在她眼里显得很可笑，很讨厌。但她还不是小心眼，只是这指责的内容使她很吃惊；她发疯一样地反驳我，但我坚持住了，我让她回想起了许多的事例。她气得哭了，她那样恨我，真叫我有些害怕，我以为她会因塞息而死的。”

弗朗索瓦兹不安地看着他。

“你至少能否肯定她没有对你记仇？”

“完全肯定，”皮埃尔说。“我也一样，开始的时候我也很生气。但是后来我好好地跟她解释了我只是想帮助，因为她在你眼里正变得叫人讨厌。我让她明白了我们三个人打算要实现的这种关系是多么难，是多么需要我们每个人都拿出各自的诚意。当她完全相信我的话里没有任何责备，并且我只是想让她提防一种危险的时候，她就不再抱怨我了。我认为她不仅仅原谅了我，而且她还决定要在她自己身上努一把力。”

“如果真是如此，那她还有很有优点呢。”弗朗索瓦兹说。她因为相信而激动。

“我们的谈话比平常要直率得多，”皮埃尔说，“而且我的感觉是，在这次谈话之后，她身上有某种东西得到了解决。你知道，她那种喜欢保留的态度，现在已经消失了，她对我已毫无保留，好象她已经没有任何阻碍，能坦率地同意受我了。”

“当她坦率地承认了她的嫉妒时，她也许就会解脱的。”弗朗索瓦兹说。她拿起一支烟，然后深情地望着皮埃尔。

“你笑什么？”皮埃尔问。

“笑你总把别人对你的良好感情当作是道德品行的方式，我觉得这很好笑。这还是一种你把你自己当作神的化身的方式。”

“是有一点，”皮埃尔含混地说。他笑了笑，脸上又出现了只有在他睡着了的时候才能见到的那种温柔的神情。 “她还邀请我去她那里喝茶，并且当我吻她时，她第一次还了我的吻。她躺在我的怀里直到早晨3点钟，那真是一种毫无防备的样子。”

弗朗索瓦兹觉得心里一阵振痛。她也一样，她也要学会自我克制。皮埃尔能够接抱这个甚至不知道接受其馈赠的肉体，这对她总是一件痛苦的事情。

“我对你说过你总会跟她睡觉的。”她微笑着说道， (33



试图缓和一下这句话所引起的鲁莽。

皮埃尔做了个支吾搪塞的手势。

“这要看她了，”他说，“我嘛，当然·.·.但是我不想引她去干任何会使她反感的事情。”

“她可没有那种贞洁女子的性情。”弗朗索瓦兹说。这句话刚刚出口，她便后悔了，她害怕把格扎维埃尔看作一个也有女人性欲的女人，可是事实就在那里，追使人接受：

净，我是有血有肉的。格扎维埃尔在以她所有的力量反抗别人强加于她的这种贞洁，在她恶劣的情绪中流露出一种强烈的渴望。

“那是肯定的，”皮埃尔说，“而且我认为只有当她找到了一种性欲上的平衡时她才会幸福。现在她正处在危机之中，你不认为是这样吗？”

“不，我完全相信你所说的。”弗朗索瓦兹说。

也许正是皮埃尔的亲响和抚摸唤醒了格扎维埃尔的性欲，事情肯定不会此止步。弗索瓦兹看着他的手指，她总有一天会习惯于这个念头的，在她看来，这种关系的解体已不是那么突然、激烈了。她能肯定皮埃尔的爱情，格扎维埃尔的温柔，再没有比这更有危害的事了。

“我们要求于她的可不是平常的东西，”皮埃尔说。 “我们之所以能想象出这样一种生活方式，是因为在我们两人之间存在着一种异乎寻常的爱情，而她之所以能加入其中也是因为她自己也是一个异乎寻常的人。我们很清楚她有时性情乖戾，变化无常，有时甚至还反抗。”

“是啊，我们应该花点时间。”弗朗索瓦兹说。 她站起身来，走到皮埃尔刚才打开的抽屉前。她自己也犯了不信任的错误，她常常对皮埃尔非常轻率的遗忘毫不留情，她为她自己保留了许多她本应该交付给他的思想，而她常常不是试图理解它们而是与之抗衡。她拿起一张旧时的照片看着，脸上露出了笑容。照片上，皮埃尔身穿一件希腊式的长袍，头上戴着卷曲的假发，一副年轻、英俊的样子仰望着天空。

“你看，你第一次见到我的时候就是这个样子，”她说，“你一点都没有变老。”

“你也没变老。”皮埃尔说。他走到她身边，俯下身子。

“我想我们该找个时间一起来看看所有这些照片。”弗朗索瓦兹说。

“好啊，”皮埃尔说，“有那么多有趣的事情。”他直起身来，手扶着弗朗索瓦兹的胳膊。“你觉得我们介入到这样一件事里是错了吗？”他不安地问。“你认为我们能把它处理好吗？”

“我有时也怀疑过，”弗朗索瓦兹说，“可是今天我又恢复了希望。”

她离开抽屉，重新回到她的威士忌酒杯前坐下。 “你怎么样了？”皮埃尔在她的对面坐下问道。

“我？”弗朗索瓦兹迷惑地说。当她头脑冷静的时候，每次谈起她自己，总是使她感到惶恐不安。

“是啊，”皮埃尔说，“你是不是还感到格扎维埃尔的存在是一件令人气愤的事情？”

“你知道，这都是些一闪而过的感觉。”

“可是你经常有种感觉吗？”皮埃尔再三地问。 “这是不可避免的。”弗朗索瓦兹说。

“你真让我吃惊，”皮埃尔说，“我原来只知道你是一个当你发现别人有与你相似的意识时就会落泪的人。”

“你觉得这很愚蠢吗？”

“当然不是，”皮埃尔赶紧解释。“确实，每个人都感觉到他自己的意识是绝对的，这许多的绝对怎么可能相容呢？这也是同出生或死亡一样神秘的。这也是所有的哲学家们绞尽脑汁的一个问题。”

“那么，你吃惊什么呢？”弗朗索瓦兹问。

“我吃惊的是你竟然以如此具体的方式被一种抽象的境遇所打动了。”

“可这也是具体的，”弗朗索瓦兹说，“我生命的全部意义都与之相联系。”

“我不这样认为，”皮埃尔说。他好奇地注视着她。 “不过，你这种把一种观念变得如此生动具体的能力还是很少见的。”

“可是对我来讲，一种观念，它不仅仅是理论上的，”弗朗索瓦兹说，“它也是能够得到验证的，如果它只停留在理论上，那就用不着考虑了。”她笑了笑又说： “否则，我就不会等待格扎维埃尔以便证实我的意识不是世上唯一的了，”

皮埃尔若有所思地用手抚摸着他的下喷唇。

“我知道你在格扎维埃尔身上有了这个发现，”他“是的，”弗朗索瓦兹说，“和你在一起时，我从来没有感到过拘束，因为我几乎没有把我和你区别开来。”

“再说在我们之间还有相互性的问题。”皮埃尔说。 “你想说什么？”

“在你承认我的一个意识的时候，你知道我也承认了你的一个意识。这把什么都改变了。”

“也许是这样，”弗朗索瓦兹说。她困惑地看着她的杯子。“不管怎样，这就是友情，每个人都放弃他自己的优势。可是如果其中有一个人拒绝放弃呢？”

“在这种情况下，友情就不可能存在了。”皮埃尔说。

“那怎么办呢？”

“我不知道该怎么办。”皮埃尔说。

格扎维埃尔从不愿自我牺牲，不管她把你抬得有多高，那怕是在她非常依恋你的时候，她也只是她自己。

“那就是无可救药了。”弗朗索瓦兹说。

她笑了。真应该杀了格扎维埃尔···她站起身来，朝窗子走去。今天晚上，格扎维埃尔在她心头并不显得很沉重。她撩起窗帘，她喜欢这个宁静的小广场，附近的人们常来这儿纳凉。长凳上坐着一位老人，正从纸袋里往外拿食物，一个小孩正围着一棵树奔跑着，路灯的光线使树的轮廓分外清晰，树叶也照得清清楚楚。皮埃尔是自由的。而她是孤独的。但是在这种分离的深处，他们能够发现一种必不可少的整体，一种从前过于轻易地梦想过的整体。

“你在想什么？”皮埃尔问。

她捧起他的脸，吻了起来，什么也没有回答。

“今天晚上过得真愉快！”弗朗索瓦兹说。她高兴地紧挽着皮埃尔的胳膊。有很长一会儿，他们在一起看了那些照片和过去的信件，然后又去塞纳河畔、夏特莱宫、中央菜市场逛了一大圈。他们谈起了弗朗索瓦兹的小说，谈起了他们逝去的青春韶华，谈起了欧洲的未来；这是好几个星期以来他们第一次作这样长时间的交谈，既轻松，又自由。格扎维埃尔用魔法把他们拴住的激情和忧虑的圈子终于被打破了。于是他们又在这莫大的世界里完全揉合在一起了。在他们的身后，往昔无边无际地延伸着，陆地、海洋象巨大的桌布一样覆盖在这地球上，在这些不可胜数的财富中，存在神奇的确实性甚至超出了时空的狭小的界限。

“瞧，格扎维埃尔屋里有灯光。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹浑身一颤，在这样一次自由自在的飞翔之后，她又带着痛苦的刺激降落到这阴暗的小街上的旅馆面前；已经是凌晨2点了，皮埃尔象一个正在窥视的警察一样，注视着漆黑的楼面上那扇亮着光的窗子。

“这有什么惊奇的？”弗朗索瓦兹问。

“没什么，”皮埃尔说。他推开门，急促地上了楼。在二楼的走道上，他停了下来；寂静中传来一阵低语的声音。

“她屋里有人说话，”皮埃尔说。他没有动，坚起耳朵听。在他下面几步远的地方，弗朗索瓦兹手扶着楼梯的栏杆也站住了没动。

“会是谁呢？”他问。

“她今天晚上应该和谁一起出去？”弗朗索瓦兹问。 “她没有任何计划，”皮埃尔说，他向前走了一步： “我要知道是谁。”

他又向前走了一步，楼板发出了嘎吱的响声。 “别人会听见你的，”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔迟疑了一下，接着他弯下腰，开始脱他的皮鞋。一种弗朗索瓦兹从未感到过的痛苦的失望吞没了她。皮埃尔在黄色的墙壁中间悄悄向前走着，他把耳朵贴在了门上，仿佛用海绵猛擦了一下一样，一切都被擦掉了。这个愉快的夜晚，弗朗索瓦兹，还有这个世界。现在只剩下这条寂静的走廊，木质的壁板和这喃喃低语的声音了。弗朗索瓦兹悲哀地看着他，在这张怪癖、紧张的脸上她几乎认不出就在刚才还温柔地朝着她微笑的那张可爱的面孔了。她上了最后几步楼梯；皮埃尔踮着脚向她走过来。

“是热尔贝，”他低声地说。“我早料到了。”他手里拎着鞋子，上了最后一层楼梯。

“这也没有什么特别神秘的，”弗朗索瓦兹说着走进了房间。“他们一起出去的，现在他把她陪送回来了。”

“她没有告诉我她要去看他，”皮埃尔说。“她为什么要瞒着我？或者这是她突然决定的。”

弗朗索瓦兹已经脱掉了她的外套和子，正在梳头。 “他们大概是碰到一起了。”弗朗索瓦兹说，

“他们已经不去多米尼可那里了。不，一定是她有意去找他的。”

“也许是他。”弗朗索瓦兹说， “他决不会冒昧地去邀她的。”

皮埃尔坐到沙发上，神情困惑地看着他脱了鞋子的.

“她大概是想跳舞了。”弗朗索瓦兹说，

“这愿望也太强烈了，她这个在电话机前害怕得要昏厥过去的人居然能给他打电话！还有，她这个离开了蒙帕那斯就走不了三步路的人居然能一直走到圣·热尔曼大街！”皮埃尔还在看着他的脚；右脚的袜子已经破了，露出了一个小脚趾，他那样子就好象着了迷似的。

“下面一定有事。”他说。

“你想有什么事呢？”弗朗索瓦兹问。她正在慢慢地流理着她的头发，这种没有边际的讨论持续了多久呢？格扎维埃尔都干了些什么？她要干什么？她在想什么？为什么这样？一个晚上接着一个晚上，这紫绕在脑际的念头，伴随着口中发热的滋味，伴随着内心的痛苦，伴随着这昏昏欲睡的疲乏的身体，同样令人疲惫不堪地、同样徒劳地反复出现着。当这些问题最终找到一个答案的时候，其他同样的问题又会形成一个不可逃避的圈子：格扎维埃尔想要什么？她会说什么？怎样说？为什么这样说？没有任何办法能使它们停止。

“我真不理解，”皮埃尔说，“昨天晚上她还是那样



温柔，那样诚心，那样信任我。”

“可谁告诉你她变了呢？”弗朗索瓦兹问：“不管怎么说，这也没有多大的罪过，不过是和热尔贝一起呆了一个晚上。”

“除了你我之外，从来没有任何人进过她的房间，”皮埃尔说，“如果她把热尔贝邀到她那儿去，这要么是出于对我的报复，这说明她开始恨我了，要么是她本能地想要他到她这里来，那么这意味着她很喜欢他了。”他神情困惑，迟疑地摇晃着他的脚。“也许两种情况同时都有。”

“也可能就是一次一般的任性。”弗朗索瓦兹试探着说。头一天晚上和皮埃尔的和解无疑是诚恳的，但那也许是格扎维埃尔的一个骗局，不应该相信她那最后时刻的微笑，它们只是表示暂时的平静罢了。一旦格扎维埃尔离开了他们，她又马上开始回想她自己的境况来；常常有这样的情况发生：在经过一番解释使她变得平静、温和、有理智之后，人们很快又发现她怒气冲冲。

皮埃尔耸了耸肩。

“你知道不会的。”他说，弗朗索瓦兹向他走近了一步。

“你觉得她抱怨你是因为这次谈话？那我真觉得遗憾。”

“你没有什么可以遗憾的，”皮埃尔生硬地说，“她应该受得了别人跟她讲真话。”

他站起身来，在房间里走了几步。弗朗索瓦兹经常看

到他这样焦虑不安，但是这一次，他仿佛是在同一种无法忍受的痛苦作斗争。本想使他从中解脱出来的，平常，当他焦虑和烦恼的时候，她总是带着一种充满仇恨的怀疑看着他，现在，这种充满仇恨的怀疑在他痛苦的面孔前消失了。但是，再也没有什么要取决于她了。

“你不睡觉吗？”她问。 “睡。”皮埃尔说。

她走到屏风后，在脸上擦着一种有桔子香味的面霜。皮埃尔的不安慑住了他。就在她的下面，隔着几块木板条和一点石灰，有格扎维埃尔，带着她那张无法预料表情的脸，还有正凝视着她的热尔贝。她打开了床头灯，灯很小，灯罩是血红色的，那些被压制的话语在满是烟雾的昏暗中辟出了它们的道路。他们说些什么？他们是否肩并肩地坐着？他们相互挨着了吗？可以想象热尔贝的而孔，它总是那个样子，可是它在格扎维埃尔的心里又成了什么呢？令人向往的，令人怜的，残的，无动于衷的？是一个供观赏的美物，一个有害的东西还是一个猎物？他们的声音没能传到她的房间里来。弗朗索瓦兹只听见屏风的另一边皮埃尔换衣服的密声和闹钟的滴答声，这声音在寂静中显得格外地响。

“你好了吗？”弗朗索瓦兹问。

“好了。”皮埃尔回答。他已经穿好了睡衣，光着脚在门边站着。他轻轻地把门打开，“什么也听不到了，”他说，“我寻思热尔贝是不是还在那儿。”

弗朗索瓦兹走近他。 “听不到什么了，绝对的。” “我去看看。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹用手抓住他的胳膊。

“当心，如果让他们碰见你那就太讨厌了。” “没有问题。”皮埃尔说。

通过微微打开的门，弗朗索瓦兹盯着看了他一会儿，然后她拿起一个棉花团和一瓶去掉指甲油的溶剂，开始仔细地擦她的指甲：一个手指，又一个手指。如果人们能够全神贯注于每一分钟，那么不幸将永远也不会辟开它通向心灵的道路了，它需要一种同谋关系。弗朗索瓦兹突然吓了一跳，两只光着的脚踩着地板走了过来。

“怎么样？”她问。

“绝对地安静。”皮埃尔说。他靠在门上。“他们肯定是正在接吻。”

“也可能是热尔贝已经走了。”弗朗索瓦兹说。

“不会，如果他们开门又关门的话，我会听见的。” “不管怎样，他们也可以不接吻保持沉默啊。”弗朗索瓦兹说。

“既然她把他带到她那里，那她一定是想投入他的怀抱。”皮埃尔说。

“这可未必。”弗朗索瓦兹说。 “我敢肯定。”皮埃尔说。

这种断然的口气在他那里是极少见的，弗朗索瓦兹浑身一阵痉挛。

“我看不出格扎维埃尔把一个家伙带到家里来是为了和他接吻，也许是他已经走了。”

皮埃尔用一种奇怪的神情打量着弗朗索瓦兹。

“你不相信我的心理感觉吗？我告诉你他们在接吻。”

“也许感觉错了。”弗朗索瓦兹说。

“可能，但是当涉及到格扎维埃尔的时候，总是你弄错了。”皮埃尔说。

“这可是有待证实的。”弗朗索瓦兹说。皮埃尔露出一丝差不多是恶意的讥笑。 “如果我告诉你我看见了呢？”他说道。

弗朗索瓦兹困惑不解了，他为什么要这样愚弄她呢？ “你看见他们在接吻了。”她声音不太肯定地说。 “是的，我通过锁眼看见的。他们在沙发上，正在拥抱接吻。”

弗朗索瓦兹越来越感到不自在。在皮埃尔的话里有某种叫人不舒服和虚伪的东西。

“你刚才为什么不马上告诉我？”她问。

“我想知道你是否相信我的话。”皮埃尔有些不自在地笑着说。

弗朗索瓦兹勉强忍住了眼泪。皮埃尔是有意这样做的！这奇怪的伎俩中包含着一种她从来不曾猜想到的敌意；他有可能对她怀有秘而不宣的仇恨吗？

“你把自己当作一个神谕了。”她冷冷地说。

她钻进被子里，而皮埃尔又消失在屏风后面；她的喉咙在发烧；在这样一个和谐，温柔的良宵之后，这突如其

来的怨恨真是不可思议，可这还是同一个人么？这个就在刚才还带着莫大的关切和她说话的人，和这个在锁眼前偷偷摸摸的窥视者？在这样的一种颠狂和固执的鲁莽面前，她不能不感到一种实实在在的厌恶。她仰面躺着，手交叉着压在颈背后。她转过眼睛去看皮埃尔，他走了过来；疲惫使他脸上的肌肉变得柔和了，但面部的轮廓依然是那样冷峻。她把身子向里挪了挪。皮埃尔在她身边朝了下来，然后关了灯。在他们的生活中，这将是他们第一次象两个敌人一样地睡觉。弗朗索瓦兹睁着眼睛，她害怕在她放松之后发生的事情。

“你不困吗？”皮埃尔问。 “不困。”她说。

“你在想什么？”她没有答理，她若再说一句话，她就要哭了。 “你觉得我很可恶。”皮埃尔说。

她竭力控制住自己。

“我觉得，你，你正在恨我。”她说。

“我！”皮埃尔说。她感到他的手放在了她的肩上，他面色很吃惊地朝她转过身来。“我不愿意你想这样的事，这种打击太沉重了。”

“你根本就是这个样子。”她用哽咽的声音说。

“你怎么能这样想呢？”皮埃尔说道，“说我恨你，你？”

他的声调里流露出一种令人心碎的绝望。突然，在一种既快乐又痛苦的矛盾的感情中，她看见他的眼睛里充满了泪水；她再也控制不住自己，扑到他的怀中；她从未看见皮埃尔哭过。

“不，我没有这样想，”她说，“这太可怕了。”皮埃尔紧紧地搂着她。

“我爱你。”他低声地说。 “我也爱你。”弗朗索瓦兹说。

她靠在他的肩膀上，还在哭着，可是眼泪已经变得柔和了。她永远也不会忘记皮埃尔的眼睛是怎样为了她而湿润的。

“你知道吗，”皮埃尔说，“刚才我对你撒了个谎。” “怎么回事？”弗朗索瓦兹问。

“我刚才说想证实一下你是否相信我，这不是实话，我偷看了他们，我感到很羞愧，正因为这我才没有马上告诉你。”

“啊！”弗朗索瓦兹叫了起来，“是因为这样，难怪你刚才的样子那样鬼鬼祟祟。”

“我想让你知道他们在接，可是我又希望你能相信我说的，我刚才是抱怨你逼我说出了实话。”

“我还以为你是纯粹出于恶意这么做的呢，”朗弗索瓦兹说，“这使我觉得太难受了。”她轻轻地抚摸着皮埃尔的前额。“真有意思，我从来没想到你也能体验到羞愧的感觉。”

“你简直想象不到我是怎样地感到自己的卑劣，穿着睡衣在走廊里游荡，通过锁眼往里窥视。”

“我懂，激情这东西，确实卑劣。”弗朗索瓦兹说。 她已经恢复了平静；皮埃尔在她眼里已不是那样可怕了，因为他能够很清醒地自我裁判。

“真是卑劣，”皮埃尔说。他直呆呆地盯着天花板。 “想到她正和热尔贝拥抱接吻，我真受不了。”

“我懂，”弗朗索瓦兹说。她把脸紧紧挨着他的脸。只到今天晚上，她总是竭力与皮埃尔的不快保持一定的距离，这也许就是一种本能的谨慎，因为现在她正尽力和他一起体验着她的慌乱与不安，而落在她身上的痛苦又是那样的难以忍受。

“我们得想法入睡才行。”皮埃尔说。

“好。”她说。她闭上了眼睛。她知道皮埃尔不想睡觉。她也一样。她不能够把他的思想从那张沙发上移开，

起。格扎维埃尔在他的怀里寻找什么呢？对皮埃尔的报复？满足她的性欲？是偶然使她选择了这个猎物而不是另外一个呢？还是当她气势汹地要求与人接触时她已经垂涎于他了？弗朗索瓦兹眼睑有些沉重了；热尔贝的面容又一次闪电般出现在她的眼前：褐色的面颊，女人一样长长的睫毛。他爱格扎维埃尔吗？他能够爱吗？如果她早愿意的话，他会爱上她吗？为什么他不知道这样想呢？所有这些旧道理显得多么空洞啊！不管怎样，他搂着的是格扎维埃尔。她的眼睛变得象石头一样地沉，有一会儿，她还听见身边均匀的呼吸声，后来就什么也听不见了。

弗朗索瓦兹突然醒过来，她的脑子里一片模糊，她大概睡了很长时间，她睁开眼睛，房间里已经有些光亮了， 皮埃尔已经坐起身来，他好象完全醒了。

“几点了？”她问。 “5点了。”皮埃尔说。 “你没睡着？”

“睡了一会儿。”他望着门口。“我想知道热尔贝走了没有。”

“他不会一个晚上都呆在那儿的。”弗朗索瓦兹说。 “我要去看看。”皮埃尔说。

他掀开被子，下了床。这一次，弗朗索瓦兹没有想拦住他，她也想知道。她翻身下了床，眼着他来到走廊上；楼梯上已经有了一层灰蒙蒙的光亮，整个楼房都还在酣睡。她俯身在楼梯的栏杆上，心呼呼地跳着。现在又要发生什么事呢？

过了一会儿，皮埃尔又出现在下面的楼梯口，照她打手势。她也下了楼。

“钥匙插在锁里，什么也看不见了，但我认为她是一个人。她好象在哭。”

弗朗索瓦兹走近门口，她听见一声轻微的叮声，好象是格扎维埃尔把杯子放在碟子上了，接着是一声沉闷的响声，然后又传来了哭泣的声音，最后是一阵阵绝望的毫无顾忌的抽泣声。格扎维埃尔一定是跪倒在沙发前面或者是整个儿倒在了地上，平时，在她最忧愁悲伤的时候，她也总是保持着极大的克制，真难以相信这痛苦的呻吟声是从她的身体里发出来的。

“你不认为她醉了吗？”弗朗索瓦兹问。 只有酒才能使格扎维埃尔丧失对自己的全部控制。 “我想大概是的。”皮埃尔说。

他们站在门口，焦虑不安，但无能为力。没有任何借口允许他们在夜里这个时候去敲别人的门。然而，想到格扎维埃尔精疲力竭地抽泣着，受着酒醉和孤独的种种恶梦般的折磨，也是一件痛苦的事。

“我们别呆在这儿。”弗朗索瓦兹终于说道。抽泣已经有所减弱，变成了一种痛苦的嘶哑的喘气声。“再过几个小时就都会知道了。”她又说。

他们又慢慢地上楼回到他们的房间；两个人都无力再猜测下去了，不是凭几句话就能从这种回响着格扎维埃尔的呻吟声的恐惧中解脱出来的。她的伤痛在哪儿呢？可以给她治好吗？弗朗索瓦兹倒在床上，放任自己淹没在这疲乏、害怕和痛苦的深处。

当弗朗索瓦兹醒来的时候，阳光已经透过百叶窗照了进来；已经是早上10点钟了。皮埃尔还睡着，一副天使般毫无防备的神情。弗朗索瓦兹靠在胳膊肘上，门下有一张粉红色的纸条塞了进来，整个晚上的事情一下子又涌上了她的心头。她急忙跳下床。纸条从中间被撕开了；在被撕开的纸片上写着一些难以辨认的字，而且许多字还重选在一起。弗朗索瓦兹仔细地辨认着纸条上面的字：“我对我自己感到非常地恶心，我真该从窗户跳下去，可是我没有这个勇气。请不要原谅我，你们应该在明天早上杀了我，如果我做得太卑鄙了。”最后几句话完全难以辨认，在纸条的下端，用颤抖的大字母写着：“不能原谅。

“这是什么？”皮埃尔问。

他坐在床边，头发乱蓬蓬的，睡眼惺忪；但是在这种模糊不清中流露出一种确切的不安。

弗朗索瓦兹把纸条递给他。

“她确实是醉了，”她说，“你看这字迹。”

“不能原谅，”皮埃尔念着，他很快地看完了纸条。 “快去看看她怎么样了，”他说，“去敲她的门。”

他的眼睛里流露出惊慌的神情。

“我这就去。”弗朗索瓦兹说。她穿上拖鞋，急急忙忙地下了楼，她的腿有些发抖。假如格扎维埃尔真的突然疯了呢？她会不会象死人一样躺在门后面？或是惊恐万分地蜷缩在一个角落里？门上好象贴着什么东西，弗朗索瓦

兹走近了细看：木门上用图钉钉着一张纸。这是那张被撕破的纸条的另一半。

格扎维埃尔用很大的字体写着：“不能原谅”，下面的字则完全辨认不清。弗朝索瓦兹用手去推门，可是门锁着推不开；她敲了敲门。有一声轻微的响声，但没有人回答。格扎维埃尔大概是睡着了。

弗朗索瓦兹犹像了一会儿，接着，她取下了纸条，又上楼回到她的房间。

“我不敢敲门，”她说，“我想她在睡觉。你看看，这是她别在门上的。”

“这根本看不清，”皮埃尔说。他仔细地看了一会儿那些神秘的符号。“是‘可耻’这个词。她当时一定是完全控制不了自己了。”他陷入了沉思。当她吻热尔贝的时侯是不是已经醉了？她是有意这样做想委身于他，想恶意地提弄我一下？或者是他们一起喝醉了，并没有事先预谋？

“她哭过，是她写的这个字，这以后，她一定是醒着了。”弗朗索瓦兹说。她真希望此时此刻格扎维埃尔正安稳地在她的床上休息。

她推开百叶窗，阳光照进房间，她觉得惊奇，凝视了一会儿窗外这条繁忙而又清晰的街道，那里的一切都好象很合理。她转过身来面对着这间充满了焦虑的卧室，在这里，纠不清的思想不停地绕它们的圈子。

“我还是去敲一下门，”她说，“我们不能象这样，什么也不知道。假如她了毒！上帝才知道她会是个什么样子。”

“那好，一直敲到她开门为止。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹下了楼；她这样不停地下楼又上楼已经有好几个小时了，一会儿是用她的腿，一会儿是用的她的思想，格扎维埃尔的抽泣声还在她的脑子里回荡，她一定沮丧极了，然后才俯身到窗子上的，这张使她掀心的厌恶的面孔，想起来都可怕。弗朗索瓦兹敲了门。心跳得都快要蹦出来了。没有回答。她又用劲敲了敲门。一个浑浊的声音传了出来：

“谁呀？”

“是我。”弗朗索瓦兹“什么事？”声音问。

“我来看看您是不是病了。”弗朗索瓦兹说。 “没有，”格扎维埃尔说，“我一直在睡觉。”

弗朗索瓦兹觉得非常为难。已经是白天了，格扎维埃尔在她的房间里休息，她用一种充满活力的声音说着话。这是一个平常的早晨，这里黑夜悲剧的滋味似乎完全不适时。

“还是因为昨天晚上，”弗朗索瓦兹说，“您真的很好吗？”

“是的，我很好，我想睡觉。”格扎维埃尔带着情绪说道。

弗朗索瓦兹又迟疑了一下；在她心里有一块灾难的空缺，是这些令人不快的回答远远不能填补的。不能再这样坚持下去了；她又回到了她的房间。

“她在睡觉，”她对皮埃尔说，“她好象觉得我不该这个时候去叫她的。”

“她没有给你开门？”皮埃尔问。 “没有。”弗朗索瓦兹说。

“我在想她中午会不会来赴约会。我想她不会来的。” “我看也不会。”

他们不声不响地盥洗完了。当他们梳洗完毕之后，他们走出了房间，一起朝多姆走去。

“你知道我们该去干什么，”皮埃尔说，“应该打电话给热尔贝让他来和我们碰个头。他会告诉我们一些情况的。”

“怎么说呢？”弗朗索瓦兹问。

“告诉他真实情况，就说格扎维埃尔给我们留了张很奇怪的条子，现在还把她自己关在屋里不出来，说我们很担心，想找他了解一些情况。”

“好的，我马上就去。”弗朗索瓦兹说着走进了咖啡馆。“给我来一杯清咖啡。”

她下了楼梯，给了电话员热尔贝的电话号码。她觉得自己也和皮埃尔一样神经质。昨天晚上倒底发生了什么事？他们两个相互在等待什么？他会来吗？

“喂！”电话员叫她，“请不要离开，有人跟您讲话。”

弗朗索瓦兹走进了电话间。

“喂，我想和热尔贝先生通话。”

“我就是，”热尔贝说，“您是谁？”

“我是弗朗索瓦兹。您能到多姆来和我们碰个头吗？等一会儿跟您解释原因。”

“行，”热尔贝说，“10分钟后我就到。”

“好的，”弗朗索瓦兹说完放下了电话。她付了40个苏，然后又上楼到咖啡厅。在靠里面的一张桌子旁，坐着伊丽莎白，她嘴里叼着烟，面前的桌子上放着报纸。皮埃尔坐在她的旁边，面带愠色。

“瞧！你也在这儿，”弗朗索瓦兹向她招呼道。伊丽莎白不是不知道他们差不多每天早上都到这里来，她肯定是坐在这儿等他们。是不是她知道了什么？

“我进来看会儿报纸，写几封信。”伊丽莎白说。她又带着一种得意的神情说：“你怎么样？”

“不好。”弗朗索瓦兹说。她注意到皮埃尔没有要饮料，他一定是想快点离开。

伊丽莎白露出一丝微笑。

“你们两个今天早上怎么了？简直就象两个埋死人的家伙。”

弗朗索瓦兹迟疑了一下。

“昨天夜里格扎维埃尔喝醉了，”皮埃尔说，“她写了张奇怪的条子说她想自杀，直到现在她还不给我们开门。”他耸了耸肩。“她什么意事都干得出来。”

“我们还得赶快回旅馆去，”弗朗索瓦兹说，“我觉得心里一点也平静不下来。”

“放心吧！她不会自杀的，”伊丽莎白说。她盯着她的烟头。“昨天晚上我在拉斯巴依大街碰到她了，她和热尔贝一起在街上蹦珊跳跳的，我向你们保证她不会想到自杀的。”

“那时候她是否已经醉了？”弗朗索瓦兹问。

“她总是那么一副象吸了毒的样子，”伊丽莎白说。 “我不知道。”她摇了摇头。“你们对她太认真了。我很清楚她需要什么：你们应该把她送到一个体操协会去，在那里别人会强迫她每天锻炼8个小时，强迫她吃牛排，这样她会好得多的，请你们相信我的话。”

“我们会看到她变成什么样子的。”皮埃尔说着站起身来。

他们同伊丽莎白握了握手，然后离开了咖啡馆。 “我告诉她我们只是来打个电话的。”皮埃尔说。 “我懂你的意思，可我是让热尔贝到这里来的呀。”弗朗索瓦兹说。



“那我们就在外雨等他，”皮埃尔说，“我们在半路上就把他截住。”

于是他们在人行道上慢慢地走来走去。

“如果伊丽莎白出来发现我们在这儿，那我们会是个什么样子？”弗朗索瓦兹说。

“噢！我才不管这些呢。”皮埃尔有点神经质地.

“昨天晚上她碰见他们了，她现在是来探听消息的。”弗朗索瓦兹说。

皮埃尔没有回答，他的眼睛一直盯着地铁的出口。弗朗索瓦兹则有些不安地监视着咖啡馆的露天座，她不愿意在这混乱的时候伊丽莎白笑话自己。

“他来了。”皮埃尔说。

热尔贝笑着走了过来。在他的眼睛下面有很大一块黑晕。皮埃尔的脸上露出了喜色。

“您好，我们赶快溜，”他笑着说，“伊丽莎白在里面候着我们呢。我们到对面的咖啡馆去。”

“让您到这儿来不麻烦您吧？”弗朗索瓦兹说。

她有些不自在。热尔贝一定会觉得这个开头很翼的。他已经是一副很窘迫的样子了。

“不，一点也不麻烦。”他说。

他们在一张桌子旁坐下，皮埃尔叫了三杯。只有他好象还自在。

“您看看今天早上我们在门底下发现的这个东西，”他说着从口袋里拿出了格扎维埃尔写的条子，“弗索瓦兹去敲了她的门可她不开。您也许能告诉我们一些情况，咋晚我们听到您的声音了；她是醉了还是怎样？您离开的时候她怎么样？”

“她没有醉，”热尔贝说，“但是我们带了一瓶威士忌上楼，大概是后来她把它喝了。”他停住了，用手把耷在前额上的头发弄向后面去，他显出一副非常尬的样子。“我应该告诉你们，昨天晚上我跟她睡过觉。”他说。

一阵短暂的沉默，

“也没有什么值得从窗口跳下去啊。”皮埃尔神情坦然地说。

弗朗索瓦兹以饮佩的眼光看着他。他真会掩饰！她自己倒是有点上当了。

“不难想象这件事对她来讲一定是很严重的，”她拘谨地说。这个消息肯定没有出乎皮埃尔的意料，所以他能装得如此泰然自若。可一旦热尔贝走了之后，那么，又是怎样的狂怒，怎样的痛苦在等着他呢？

“她到多玛戈来找我的，”热尔贝说，“我们聊了一会儿，然后她就道我到她那儿去。我也不知道是怎么发生的这回事，反正，她扑到我怀里来吻我，然后，我们就一起睡了觉。”

他直呆呆地看着他的杯子，一副差愧而微带惧色的样子。

“早就有这种意思了！”皮埃尔说。

“那么您认为是在您走了以后，她才喝威士忌的。”

弗朗索瓦兹说。

“这很有可能，”热尔贝说。他抬起头来。“她把我赶出了门，可我向你们发誓不是我去找她的。”他一副哀求的样子。“她骂我的那些话！我真是呆了！真还以为是我强奸了她。”

“她一贯如此，”弗朗索瓦兹说，“这是她的方式。”热尔贝突然带着一种羞怯的神情望着皮埃尔。

“您不责备我吧？”

“责备什么？”皮埃尔说。

“我不知道，”热尔贝窘迫地说，“她还那么年轻，我不知道。”他的脸微微有些发红。

“别和她眉来眼去的，这就是我们所要求于您的一切。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹不安地在烟缸里把她的烟灭掉。皮埃尔的表里不一使她心里很不舒服。这简直比一出苦剧更甚。

“噢！您可以放心，”热尔贝说。他又忧心忡忡地说：“可我不知道她会不会再来找我。”

“到哪儿找您？”弗朗索瓦兹问。

“我走的时候告诉了她在什么地方可以找到我，但我不会去找她的。”热尔贝很郑重地说。

“噢！您还是会去的。”弗朗索瓦兹说。

“肯定不会，”热尔贝激愤地说。“她不会让我跑腿的。”

“您不必担心，她会来的。”皮埃尔说。“她一向是敢做敢为，但是她的品行不好，她会去看您的，而且她能找到很好的理由。”他抽了一口烟斗。

“您觉得她是爱上您啦，还是别的什么？”

“我也不太明白，”热尔贝说，“有时我吻她，她好象并不高兴。”

“你应该去看看她怎么样了。”皮埃尔说。 “可是她已经把我撵走过。”弗朗索瓦兹说。

“不管这些，一直要坚持到她给你开门为止。不能让她一个人呆在那儿。上帝才知道她脑子里都会有些什么样的念头。”皮埃尔笑了笑又说：“当然我自己也可以去，但我觉得这不合适。”

“请您不要告诉她说您见到过我。”热尔贝不安地说。

“您别担心。”弗朗索瓦兹说。

“另外，提醒她我们中午等她。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹走出咖啡馆，走进了德朗帕尔街。她讨厌这种皮埃尔和格扎维埃尔经常让她充当的中间人的角色这使得她依次在这个或那个面前显得令人讨厌。但是今天，她决定全心全意去充当这个角色。她的确对他们感到害怕。

她上了楼，敲了敲门。格扎维埃尔打开了门。她脸色发黄，眼皮浮肿，但是穿着很仔细。她的嘴唇上涂了口红，眼毛上涂了眼镜膏，

“我来询问一下您的消息。”弗朗索瓦兹显得很愉快地说。

格扎维埃尔忧郁地看了她一眼。 “我的消息？我又没病。”

“您给我写了个条子，简直吓死我了。”弗朗索瓦兹说。

“我写的，我？”格扎维埃尔困感地问。

“您看这个，”弗朗索瓦兹说着一边把粉红色的纸条递给她。

“啊！我隐约想起来了，”格扎维埃尔说。她挨着弗朗索瓦兹在沙发上坐下。“我喝醉了，真是可耻。”她说。

“我还以为您真的想自杀呢，”弗朗索瓦兹说。“我就是为这个，今天早上才来敲您的门的，”

格扎维埃尔厌感地看着那张纸条。

“我比我想象的醉得还要厉害，”她说。她把手抚在额头上。“我在多玛戈碰到热尔贝了，我也不知道了为什么我们带了一瓶或士忌回来，我们在一起喝了一点，后来他走了以后，我把瓶里剩的都喝了。”她的眼睛看着远处，嘴微微咧着。“是的，我现在想起来了，我是有很长一段时间扑在窗口上，想跳下去。后来，我慢慢冷静了下来。”

“天啦！如果别人把您的小尸首给我送来，那可有好看的了。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔浑身一颤。

“不管怎样，我可不想这样自杀。”她说。

她是得很沮丧。弗朗索瓦兹从来未见过她如此凄惨的样子，她心里涌起一阵想帮助她的激情。她真想帮助她！但这得看格扎维埃尔是否接受这个帮助了。

“您怎么会想到自杀呢？”她轻声问。“真有那么不幸吗？”

格扎维埃尔的眼睛里流露出震惊的神色，脸上显现出一阵剧烈的痛苦表情。弗朗索瓦兹觉得一下子被她打动了，被这种难以忍受的痛苦吞没了。她搂住了格扎维埃尔，让她紧紧地靠着自己。

“我亲爱的格扎维埃尔，您怎么了？告诉我。”格扎维埃尔紧紧地靠在她的肩膀上，抽泣起来。 “怎么了？”弗朗索瓦兹又问。

“我感到羞愧饭了。”格扎维埃尔说。 “为什么羞愧？因为您喝醉了吗？”

格扎维埃尔把眼泪咽了下去，以一种小孩子式的激动的声音说：

“因为这，因为一切！我不知道怎样为人，我和热尔贝吵了一架，我把他赶出了门，我真讨厌。后来我就写了这样一封愚蠢的信，然后··”她抽泣着，又哭了起来。

“然后怎么样？”弗朗索瓦兹紧接着问。

“然后什么也没有，您认为这还不够吗？我觉得太肮脏了。”格扎维埃尔说，她擦了擦鼻涕，样子显得很可怜。

“这些也不至于那么严重。”弗朗索瓦兹说。刚才溢满了她的心房的巨大的痛苦现在已经消失了。她感到心里一阵发酸。格扎维埃尔在她最绝望的时候，也能够如此清

16C



醒地控制住自己···她撒谎是多么坦然啊！

“您不应该这样惊恐不安。”

“原谅我。”格扎维埃尔说。她擦了擦眼睛，然后狠狠地说：“从今以后我再也不喝醉了。”

希望格扎维埃尔能把弗朗索瓦兹象朋友一样地对待，并让她帮助她解除心上的负担的想法，完全是荒唐的奢望。她的自尊心太强，而勇气又太少。一阵沉默，弗朗索瓦兹因怜悯而感到深深的焦虑，格扎维埃尔正面临着未来的威胁，没有人能消除这种威胁。格扎维埃尔无疑将要永远失去皮埃尔，而她和弗朗索瓦兹的关系也必然会因此而受影响。假如格扎维埃尔拒绝作出任何努力的话，弗朗索瓦兹就难以挽救这种关系了。

“拉布鲁斯等着我们去吃午饭。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔的身子向后一靠。

“噢！我不能去了。” “为什么？”

“我还完全是迷迷糊糊的，还很疲倦。”格扎维埃尔说。

“这不是理由。”

“我不能。”格扎维埃尔说。她推开了弗朗索瓦兹，显出一副走投无路的样子。“这个时候我不能见拉布鲁斯。”

弗朗索瓦兹用胳膊搂住她。她多想从她这里听到实情啊！格扎维埃尔想不到她自己多么需要帮助。

“您到底害怕什么？”她问。

“他认为到我是有意喝醉的，因为前一天晚上我和他在一起时过得非常好。”格扎维埃尔说。“还有一个解释，而且我还有许多、许多、许多。”她又泪如雨下地哭了起来。

弗朗索瓦兹紧紧地接住她，淡淡地说： “没有什么要解释的。”

“不，都要解释。”格扎维埃尔说着，眼泪不停地滚落下来。她哭成了泪人。

“每次我去看热尔贝，拉布鲁斯总认为我这是和他过不去，他就埋怨我，我再也受不了他这样了，我再不想见到他。”她绝望到极点地喊着。

“如果相反，您去见他，”弗朗索瓦兹说，“如果您和他谈谈，谈谈您自己的想法，我敢肯定事情总会有变化的。”

“不，没有办法了，”格扎维埃尔说。“一切都结束了，他会恨我的。”她把头扑到弗朗索瓦兹的膝盖上，咽起来。她将会是多么不幸啊！面现在皮埃尔又是怎样地痛苦啊！

弗朗索瓦兹觉得心痛欲裂，眼泪也涌了出来。为什么他们的爱情只是用来相互折磨呢？现在，一个黑洞洞的地狱在等待着他们。

格扎维埃尔抬起头来，惊博地看着弗朗索瓦兹。

“您是因为我哭的，”她说。“您哭了！噢！我不愿意您这样！”

在一阵冲动中，她捧起弗朗索瓦兹的脸，带着一种狂

热的虔敬，吻起她来。这些吻，把格扎维埃尔从所有的污垢中净化出来，这些吻，是使她恢复自尊的神圣的吻。弗朝索瓦兹感到有些恶心，她希望的是一种人类的感情，而不是这种狂热，蛮横的崇拜。

“我不值得您为我哭。”格扎维埃尔说。“当我想到您的为人和我的为人！如果您知道我的为人！而您是因为我才哭的！”

弗朗索瓦兹也吻着她。不管怎样，这种强烈的温情和谦卑是冲着她来的。在格扎维埃尔混合着泪水的咸味的脸颊上，她又重新发现了对过去时光的回忆：在一个温馨的小咖啡馆里，她曾下决心要使她幸福。她没有成功，但是，假如格扎维埃尔同意的话，她能够，不管以什么样的代价，在整个世界中保护她。

“我不愿意您有什么不幸。”她充满激情地说。格扎维埃尔摇了摇头。

“您不了解我，您不该爱我。”

“我爱您，我不能不这样。”弗朗索瓦兹笑着说。 “您不该，”格扎维埃尔抽泣着说。

“您的生活是这样艰难，”弗朗索瓦兹说，“让我来帮助您吧。”

她真想对格扎维埃尔说：我什么都知道，这并没有改变我们之间的关系；但她不能这样说，否则就出卖了热尔贝。她被自己无益的怜悯所困扰。那怕格扎维埃尔只向她承认一点，她也会安慰她，使她放心的，那怕是反对皮埃尔，她也要保护的。

“告诉我是什么使您如此不安。”她用恳求的语气说。“请您告诉我是什么事。”

在格扎维埃尔的脸上有什么东西在跳动。弗朗索瓦兹等待着；只要一句话，格扎维埃尔就可以说出弗朗索瓦兹希望了这许久的东西：一个混合了他们的欢乐，他们的不安，他们的苦恼的整体。

“我不能告诉您，”格扎维埃尔绝望地说。她恢复了正常的呼吸，平静地说：“没有什么可以说的。”

在一阵狂怒之中，弗朗索瓦兹真想紧紧掐住这个小小的顽固的脑袋，直到它爆裂为止。真的就没有办法迫使格扎维埃尔让步吗？不管是施以温情，还是施以强暴，她总是顽固地固守在她咱逼人的谨慎之中。一个灾难就要降落在她的身上，而弗朗索瓦兹注定只能是一个无用的旁观者了。

“我可以帮助您，我敢肯定，”她说，声音因发怒而变得有些颤抖。

“没有人能够帮助我，”格扎维埃尔说。她头向后一仰，然后用手去整理她的头发。“我已经告诉过您我坏透了，我早就告诉过您了。”她有些不耐烦地又说道。她又显出一副不易接近的样子。

弗朗索瓦兹再也不能坚持下去了。她曾经打算要毫无保留地帮助格扎维埃尔，而且，如果这种馈赠被接受了，那么她就可以从她自身，从这种痛苦的现实中解脱出来了，但是格扎维埃尔拒绝了她。她想在弗朗索瓦兹面前痛哭，但不是允许她分享她的眼泪。弗朗索瓦兹在一种孤

独，但强的意识而前又觉得孤零零了。她用手轻轻抚摸着格扎维埃尔受过伤的手。

“伤口完全愈合了吗？”她问。

“没事了，”格扎维埃尔凝视着她的手，“我从未想到会有那么痛的。”

“您也真是，您怎么能那么干呢？”弗朗索瓦兹说。她沉默了，完全丧失了信心。“我该走了。您真的不想去吗？”

“是的。”格扎维埃尔说。 “我怎么对拉布鲁斯说呢？”

格扎维埃尔耸了耸肩膀，好象这问题和她无关一样。 “随便您怎么说。”

弗朗索瓦兹站起身来。

“我尽力处理好这件事，”她说，“再见。” “再见。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹收回了她的手。

“让您一个人这样疲惫地留在这里，我真难过。”格扎维埃尔无力地笑了笑。

“喝醉酒的人第二天都是这样。”她说。她仍坐在沙发沿上，好象在发愣。弗朗索瓦兹离开了房间。

不管怎样，她要竭力保护格扎维埃尔，这将是一种孤单的没有任何快乐的斗争，因为格扎维埃尔拒绝站到她这一边；她有点害怕，因为如果她反对皮埃尔面庇护格扎维埃尔的话，很有可能会引起皮埃尔的敌意。但是她觉得被一种她无法选择的关系和格扎维埃尔紧密地联系在一起了。她慢慢地走下街道，她真想扶在路灯柱上痛哭一.

皮埃尔还坐在她离开时的那个位置上。现在他是一个人。

“怎么样，你见到她了。”他说。

“我见到她了，她不停地抽泣，显得很震惊。” “她呆会儿来吗？”

“不来，她非常害怕见到你。”弗朗索瓦兹看着皮埃尔，考虑着该怎么说。“我想她大概是怕你猜到了一切，她怕会因此而失去你，她因此面陷入了绝望。”

皮埃尔冷冷地一笑。

“她不会失去我的，如果我们没有这样一个漂亮的解释的话。我再没有什么要向她说的了。她什么也没有对你说？”

“没有，什么也没讲。她只说了热尔贝到她那里去过，后来她把他赶出了门，然后，在他走了之后她就喝醉了。”弗朗索瓦兹失望地耸了耸肩。

“有一阵子，我还以为她会说出来的。” “我要叫她说出真话来的。”皮埃尔说。

“当心，”弗朗索瓦兹说，“如果你逼得太甚，她会猜到你已经知道了。”

皮埃尔的脸色变得愈来愈阴沉。

“我会想办法的，”他说，“如果需要，我就干脆告诉她我在锁眼里都看见了。”

弗朗索瓦兹点燃一支烟，以掩饰她的态。她的手在发抖。地不敢想象，假如格扎维埃尔相信皮埃尔看到她了，她会感到多么大的羞辱。他肯定会说出一些无情的话来的。

“别把她逼到绝路上去了，”她说，“不然会以悲剧告终的。”

“不会，她懦弱得很。”皮埃尔说。

“我不是说她会自杀，而是说她要回卢昂去，那样一来，她的生活就全完了。”弗朗索瓦兹说。

“她爱怎么样就怎么样，”皮埃尔生气地说，“但我向你发誓，我要以牙还牙的。”

弗朗索瓦兹低下了头。格扎维埃尔确实对皮埃尔有过错，她深深伤害了他灵魂的深处，弗朗索瓦兹强烈地感受到了这种创伤。但是，她也看见了格扎维埃尔那张因痛苦而变了形的脸。

“你简直想不到，”皮埃尔稍稍温和一些地说，“前天晚上她和我在一起时是多么温驯可爱。什么也不会便她演出这种富有激情的喜剧来。”他的声音又变硬了。“她是个风骚、任性、变节的家伙，如此而已。她和热尔贝睡觉仅仅只是出于一时的仇恨，而为的是愚弄我，为了报复。她干得好，没有落空。但她是要为此付出代价的！”

“听着，”弗朗索瓦兹说，“我不能阻止你随你的意去干。但是你要答应我一件情；不要告诉她我知道这件事，否则，她再也不能在我身边生活了。”

皮埃尔看着她。

“好，”他说，“我保守秘密。”

(67



弗朗索瓦兹把手放在他的胳膊上，她陷入了一种非常苦涩的悲痛之中，她爱他，但为了挽救格扎维埃尔，她象一个局外人一样出现在他的面前，或许明天他就会成为她的对手。会痛苦，他会报复，会怨恨。她身不由己。她将要使他陷入孤独之中，而从来她都是希望和他结成一体的！她收回了手，他怔怔地看着远处；她已经失去了他。

第六章

弗朗索瓦兹最后朝舞台上的艾罗伊和特德斯科瞥了一眼，他们还在念一段充满激情的台词。

“我该走了。”她喃说道。

“你会找格扎维埃尔谈吗？”皮埃尔问。

“是的，我答应过你。”弗朗索瓦兹说。

她痛苦地注视着皮埃尔。格扎维埃尔一直躲着他，而他却执意要向她作出解释，三天来他的烦躁情绪有增无减。除了就格扎维埃尔的感情问题发表看法，他一般都沉浸在深深的城默之中。与他呆在一起，弗朗索瓦兹感到非常压抑，因此下午的排练对她来说简直是解脱，仿佛一个受怀疑的人找到了不在现场的证据似的。

“可你怎么知道她会不会接受呢？”皮

埃尔同。

“8点钟你再看看她在不在那儿。”

“可是在一无所知的情况下等待消息将会令人难以忍受的。”皮埃尔说。

弗朗索瓦兹耸耸肩表示无能为力。她几乎可以肯定这个办法是徒劳无益的，但倘若她向皮埃尔透露这个想法，他也许会怀疑她的诚意。

“你要在哪儿与她碰头？”皮埃尔问。 “在多玛戈咖啡馆。”

“那好！过1小时我挂个电话，你再告诉我，她作出了什么决定。”

弗朗索瓦兹忍住了没有表示反对。她已经有好几次机会可以反驳皮埃尔，而现在他们两人只要稍有争吵，就会发生粗暴的和令人产生猜忌的事情，这会使她痛心疾首。

“就这样说定了。”她说。

地站起身，走上中心过道。后天便是总排练，她丝毫不把它放在心上，皮埃尔也是如此。8个月之前，也是在这个大厅里，人们曾经进行过《勒·凯撒》一剧的最后排演，在黑暗中人们看到的同样是这金色的和棕色的脑袋，皮埃尔坐在同一把椅子里，眼睛紧盯着象今天一样被聚光灯照亮的舞台。可如今一切都变得如此不同！从前，冈泽狄的一个微笑，保罗的一个动作，衣裙的褶皱，便能道出或者将会讲述一个迷人的故事：一个声调的抑扬变化，一个树丛布景的色彩都会带着一种令人激动不已的、明丽在一个无限广阔的希望之上展开，在红色座椅的阴影中隐藏着整个未来。弗朝索瓦兹走出剧院，激情汲干了过去的宝藏，在枯竭的现实中再也没有什么值得去爱的，也没有什么值得思考的。在过去，回忆和许诺曾无限地延长了他们的生存，如今街道训夺了这些回忆和许诺。在阴云似闭未闭，偶尔露出几片蓝天的天空下，街道不过成为需要人们去越的距离罢了。

弗朗索瓦兹在露天咖啡馆就座，空气中飘浮着一股核桃酒的霉味，往年在这个季节人们已经开始想到阳光灼热的大路和绿树成药的山。弗朗索瓦兹想起热尔贝那褐色的脸面，顾长的身体背着一个登山旅行包。他与格扎维埃尔的关系发展到什么地步？弗朗索瓦兹知道在悲剧之夜后的第二天晚上她就又去找他，他们和好了。格扎维埃尔装出对热尔贝丝毫不感兴趣，可又承认她经常去看他。他对她会有什么样的看法呢？

“您好。”兴高彩烈的格扎维埃尔说道。她坐下来，将一小束铃兰花放到弗朗索瓦兹面前，“这给您。”她说。

“您太客气了。”弗朗索瓦兹说。

“您该把花别在上衣上。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹微笑着照办了。她很清楚，从格扎维埃尔那双笑着的眼睛中流露出的这种亲密热情，不过是一时的幻景罢了。格扎维埃尔丝毫不把她放在心上，无所顾忌地对谎。在她那骗人的微笑后面，可能会藏着些内疚，面且肯定有一种惬意的满足，认为弗朗索瓦兹不加抵抗地受人摆布。格扎维埃尔这样做无疑还想寻找反对皮埃尔的同盟。但弗朗索瓦兹也非等闲之辈，她很清楚在她那则阴

险嘴脸后面隐藏着什么样的诱惑。格扎维埃尔穿着一件颜色鲜艳的苏格兰花呢上衣，满面春风，全身都洋溢着欢乐。

“天气多么怡人，”她说。“我为我感到自豪；我象男人一样步行了两个小时，我一点都感觉不到累。”

“我呢，很遗憾，”弗朗索瓦兹说。“我根本没有享受到阳光的温暖，我一下午都是在剧院里度过的。”

她的心揪感起来。格扎维埃尔好意为她织起了一张迷人的虚幻之网，她本应自堕其中，这样她们便可以谈谈心，沿着塞纳河轻缓地散步，互相交换着温柔的话语。可她现在连这脆弱的好意都拒绝了，接下来格扎维埃尔的笑验将换成荆棘丛生的话话，溅起无数隐匿的毒汁。

“剧院里一切都好吗？”格扎维埃尔带着急切的神情问道。

“还不错，我想可以维持到季末，三四个星期吧。”弗朗素瓦兹抽出一支烟，拿在手指间转动着。

“您为什么不来排练呢？拉布鲁斯还问起我您是否不再去见他了。”

格扎维埃尔的脸阴沉下来。她微微耸了耸肩。 “他为什么这么想？这太蠢了。”

“您回避他已经三天了。”弗朗索瓦兹说。

“我并未躲避他，我失约是因为看错了时间。”

“还有一次约会，您也许太累了而不想去吧。”弗朗索瓦兹说。“他让我告诉您，您能否8点钟到剧院去找他。

格扎维埃尔转过脑袋。

“8点钟？我没空。”她说。

弗朗索瓦兹担心地审视着隐在浓密金发下面的那张不可捉摸而又阴沉的脸。

“您真的没空吗？”她说。

热尔贝今晚不和格扎维埃尔约会。皮埃尔在定下约会时间之前已经了解到这一点。

“是的，我有空，”格扎维埃尔说。“但我想早点睡觉。”

“您可以在8点钟去见拉布鲁斯，然后早早睡觉。”格扎维埃尔抬起头来，眼中掠过一丝激怒的光。

“您知道这不可能！要解释的话，到早上4点钟都完不了！”

弗朗索瓦兹耸了耸肩。

“还是坦白承认吧，您不想再见到他，”她说。“可是，应该对他谈谈理由嘛。”

“他还会对我大加斥责的，”格扎维埃尔带着拖腔说道。

“我肯定他这会儿还恨着我呢。”

确实，皮埃尔想约会，只是为了以明确的方式来与格扎维埃尔决裂。但如果她能同意去见他，他很可能会消除他的怒气。如果她再一次躲避他，只能激起他更大的怒火。

“我并不认为他对您有什么好的看法，”她说。“可无论如何，您藏起来是没有任何好处的。他总有办法找到您，最好还是今晚就去见他。”

她不耐烦地看着格扎维埃尔“鼓起勇气吧。”她说。

格扎维埃尔脸上显出沮丧的表情。 “他让我害怕。”她说。

“听着，”弗朗索瓦兹说，一只手放在格扎维埃尔的路膊上，“您大概不会愿意拉布鲁斯从此再不见您了吧？”

“他不想再见我了吗？”格扎维埃尔说。

“您如果再固执下去的话，他肯定将永不见您。”格扎维埃尔带着痛苦的表情低下头。曾经有多少次，弗朗索瓦兹没有勇气注视这个金发脑袋，要想让它装进一些理智的思想，简直比登天还难！

“过一会儿他要给我打电话，”她又说。“接受这次约会吧。”

格扎维埃尔没有回答。

“若您愿意，我在您去之前见见他，我试试向他解释一下。”

“不”格扎维埃尔大声说道。“您们的事我已经受够了，我不想去。”

“您想彻底决裂吗？”弗朗索瓦兹说。“考虑一下吧，您这样做只能造成决裂。”

“随它去吧。”格扎维埃尔带着认命的口气说道。弗朗索瓦兹用手指掐碎了一朵铃兰花。从格扎维埃尔那里什么都得不到，她的怯情更加重了她的背叛。可是如她认为可以逃脱皮埃尔，那只能是自己骗自己。他完全有可能在半夜12点去敲地的门。

“您说随它去吧，那是因为您从未严肃地考虑过未来。”

“啊！”格扎维埃尔说。“不管怎样，拉布鲁斯和我不会有什么好结果。”

她将手插入发际，拢起头发，露出光光的太阳穴。一股恨与痛苦的表情充满她的脸面，她那半开半闭的嘴巴就象一熟透了的果实裂开一道缝，在这裂开的伤痕中暴露出隐秘而有毒的果肉。不会有什么好结果。格扎维埃尔的是皮埃尔整个人，既然她不可能完全占有他，她便带着愤怒的怨恨来拒绝他，这怨恨当然也冲着与他在一起的弗朗索瓦兹。

弗朗索瓦兹沉默不语。格扎维埃尔使得她曾想投入进去的这场战斗变得艰难了。格扎维埃尔的嫉妒虽然被揭露出来而变得一钱不值，但依然那么强烈。她只有在全身心地将皮埃尔从她手中夺走的时候才会对弗朗索瓦兹表现出一点真正的好感。

“米盖尔小姐的电话。”有人喊道。弗朗索瓦兹站起身来。

“说您愿意去见他。”她以强求的口气说。格扎维埃尔向她投去告饶的目光，摇了摇头。弗朗索瓦兹走下楼梯，进入电话间，拿起话简。 “喂，我是弗朗索瓦兹。”她说。

“那么，”皮埃尔说。“她来还是不来？”

“还是那样。”弗朗索瓦兹说，“她太胆小了。我没能说服她。当我告诉她你将要与她决裂时，她显得非常焦虑不安。”

“行了，”皮埃尔说，“她不会失去什么的。” “我尽了一切努力。”弗朗索瓦兹说。

“我知道，你太好了，”皮埃尔说。他的嗓音显得干涩。

他挂上电话。弗朗索瓦兹回来坐在格扎维埃尔身边，后者脸上带着轻快的笑容。

“您瞧，”格扎维埃尔说。“这顶小小的窄边草帽戴在您头上太合适了。”

弗朗索瓦兹不置可否地笑一笑。

“以后由您来给我挑选帽子吧。”她说。

“格列塔总是带着恼恨的神情注视您。当她看到另一个女人与她一样漂亮，她会优伤成疾的。”

“她有一套很不错的行头。”弗朗索瓦兹说。

她几乎感到轻松了，命运就此决定了。格扎维埃尔执拗地拒绝了她的支持，她的建议，使她摆脱了要保证她幸福的沉重负担。她朝咖啡馆露台上扫视一眼，看到还没有多少人穿浅色外套，轻盈的上衣，戴草编帽子。蓦地，她感受到一种强烈的渴求，要象往年那样去晒太阳，去看绿色的树林，到山腰上顽强地跋涉。

格扎维埃尔带着讨好的微笑偷偷看了她一眼。

“您见过初领圣体的姑娘吗？”她问。“这个年龄的姑娘多惨哪，胸脯象小牛肝那么平坦。”

她似乎想将弗朗索瓦兹从与她无关的不愉快的烦恼中解脱出来；她全身都洋溢着无忧无虑和息事宁人的情绪。弗朗索瓦兹朝正从广场经过，打扮得齐齐整整的一家人投去温柔的一瞥。

“有人曾为您做初领圣体仪式吗？”她问。

“我懂了，”格扎维埃尔说。她显得过分活跃地大笑起来。“我那时要求人们将我的长裙从上到下级满玫瑰花。可怜的爸爸只好让步。”

她突然停住话头。弗朗索瓦兹顺着她的目光看过去，发现皮埃尔正关上一辆计程车的车门。血一下子涌上她的脸。难道皮埃尔忘记了他的许诺？如果他当着她的面与格扎维埃尔谈话，他岂不是无法掩饰他那可耻的发现的隐秘了吗？

“你好，”皮埃尔说。他拉过一把椅子，神态自如地坐了下来。“好象今晚您还是没空吧。”他对格扎维埃尔说。

格扎维埃尔还是在呆呆地看着他。

“我想应该诅咒那捉弄人的命运，它总是要我们相会。”皮埃尔非常可爱地微笑着。“这三天中您为什么不逃跑呢？”

弗朗索瓦兹站起身来，她不想让皮埃尔当着她的面使格扎维埃尔难堪，出于礼貌她决定采取一个无情的措施。

“我认为最好等我走了你们再交换意见。”她说。格扎维埃尔抓住她的胳膊

别，您别走。”她用微弱的、带点乞求的声音说道。 “放开我，”弗朗索瓦兹轻声说。“皮埃尔要对您讲的话与我完全无关。”

“您留下，要不我走，”格扎维埃尔咬紧牙关说道。 “你留下吧，”皮埃尔不耐烦地说，“你看她马上就要歇斯底里了。”

他转头朝向格扎维埃尔，脸上再也见不到丝毫可亲的痕迹。

“我想要知道的是，我为什么使您恐怖到这个分E?"

弗朗索瓦兹重新坐下，格扎维埃尔放开她的手臂。她咽下一口唾沫，似乎又恢复了镇静。

“您并不使我恐怖。”她说。

“实际并非如此。”皮埃尔说。他咄咄逼人地盯着格扎维埃你。“再说我也可以向您说明个原因。”

“那么您就别问了。”格扎维埃尔说。

“我更想从您的嘴巴里知道这一点，”皮埃尔说。他象念台词一般地停顿了一会，还是紧盯着她的眼睛：“您是怕我看透了您的心事，还怕我将它大声说出来。”

格扎维埃尔脸上的肌肉在收缩：

“我知道您满脑袋都是恶毒的想法，它们使我不安，而我也不想了解它们。”她带着厌恶的口气说。

“如果说您想象的这些想法是不怀好意的话，这不是我的错。”皮埃尔说。

“无论怎样，您别说出来。”格扎维埃尔说。 “很遗憾，”皮埃尔说，“我到这里来就是为了向您表达这些想法。”

他顿了顿。现在格扎维埃尔已经在他掌握之下，他显得心平气和了，就象在得心应手地导演一场戏那样惬意。他的嗓门，他的微笑，他的停顿，一切都是经过精心盘算的，弗朗索瓦兹看到一线希望的光亮。他想要干的，就是要支配格扎维埃尔，如果他毫不费力就做到了这一点，也许他不会对她讲出一些难堪的话来，也许他会听人劝说不与她决裂。

“您似乎并不愿意见到我。”他又说道。“听我说，我也压根儿不继续我们的关系，您大概会非常高兴吧。我只是不想在甩掉别人的时候不对他们讲明原因。”

一下子，扎格维埃尔那本来就不稳同的镇静完全坍堪了。她大睁着双眼，嘴巴半开半闭，呈现出一种可疑的慌乱。这种不安的诚实不可能打动皮埃尔。

“可是我到底对您做了什么？”格扎维埃尔说。

“您并没把我怎么样，”“皮埃尔说。“再说，您也不欠我什么，我也从不知道对您还承担什么责任。”他摆出一副干脆和超脱的样子。“不，只是我终于明白了您是怎样一个人，于是这个故事就再不会令我感兴趣了。”

格扎维埃尔朝四周看着，仿佛想在某个地方寻找援助似的，她的手在发抖，好象渴望反抗，渴望自卫，但找不到一句对她有利的话来。弗朗索瓦兹很想提醒她一下，她现在断定，皮埃尔并不想堵死所有的退路，他只希望用冷酷来制止格扎维埃尔用动听的语气来感化他。

“难道是因为我几次失约吗？”格扎维埃尔几乎带着哭音问道。

“是因为那些使得您失约的理由，”皮埃尔说。他停了一下，格扎维埃尔没说什么。“您应该对您自己感到羞耻。”他又说。

格扎维埃尔突然坐直了身体。

“我并不感到羞耻。我只是肯定您对我怒气冲冲。当我见到热尔贝时您总是发怒，而我与他在一起是多么陶醉呀··”她带着不屑一顾的神态耸了耸肩。

“您对热尔贝产生好感，甚至爱上了他，我倒觉得是很完美的，”皮埃尔说，“您不可能有更好的选择。”这一次，他的噪音中透着无法抑止的愤怒。“可是您的感情不可能是纯洁的；您从来只是将他当作一个工具，用来平息您的傲慢，满足您的怒气。”他做个手势制止格扎维埃尔的反驳。“当您与他调情的时候，您自己就承认了这一点。那天夜里您把他领到您家里，完全是出于嫉妒，而不是为了他那双漂亮的眼睛。”

“我早料到您会这样想的，”格扎维埃尔说，“我早料到了。”她咬紧牙关，两行狂怒的泪水流过面颊。

“因为您知道这都是真的，”皮埃尔说。“我将告诉您发生了什么事。当我迫使您认识到您那凶恶的嫉妒心时，您因愤怒而发抖。任何卑劣低下的事情您都敢做，只要这一切都是在阴暗角落里进行。一旦您那些矫饰的做法并未能向我隐瞒住您那小心眼中的如意算盘时，您当然要感到窘迫不安了。您所要求于人的，就是令您心满意足的崇拜；可一切真理都在反对您。”

弗朗索瓦兹忧虑地看着他，她很想阻止他。他似乎无法控制话语的闸门，失去了平静，脸上的冷酷无情再也不是做出来的。

“这太不公平了，”格扎维埃尔说。“因为我很快就不再恨您了！”

“并非如此，”皮埃尔说。“小孩子才会相信您的话。您一直在恨我，只不过要全身心地投入一种仇恨，您还太软弱了一点，仇恨是很累人的感情，于是您便让自己歌息了一会。您很放心，您知道一旦精力得到调整，您又可以重新召回您的怨恨，您现在把它搁在一边只是因为您非常想有人来拥抱您。”

格扎维埃尔的脸在抽搐。

“我一点也不想要您来拥抱我。”她喊叫起来。 “这有可能，”皮埃尔说。他露出一种挖苦的微笑。 “您那会儿极想有人拥抱，而我正好在场。”他从头到脚打量她一番，怪腔怪调地说：“瞧见没有，我对此一点也不抱怨，拥抱您是很愉快的事情，象您一样，我也从中得到快乐。”

格扎维埃尔好不容易才喘过一口气来，她带着厌恶的神情瞧着皮埃尔，这种神情如此纯洁，以至于她看上去几乎显得很平静，可是无声的泪水却穿了她表面上的歇斯底里的冷静。

“您说的这些真是卑鄙无耻。”她喃喃地说道。

“是什么卑鄙无耻。”皮埃尔暴怒地说道。“难道不是您的所作所为吗？您和我的所有关系归结起来不外是嫉妒、傲慢、背信弃义罢了。我如果不在您脚下您是不会善罢甘休的，您只是带着您那孩子般的专横才对我产生友爱，出于怨恨，你曾经挑拔我和热尔贝的关系；还有，您嫉妒弗朗索瓦兹，以至于连她的友情都置之不顾：当我恳求您作出努力，与我们建立起有点人情味的关系，摒除自私和任性，您就对我恨之入骨。最后，您心里装满这种仇恨，却又投入我的怀抱，因为您需要有人抚摸。”

“您撒谎，”格扎维埃尔叫道。“您捏造事实。” “您为什么要拥抱我呢？”皮埃尔说。“这并不是为了使我快活，这倒有点象是一种从来没有人在您身上见过的慷慨，可我并没有向您要求过这么多呀。”

“啊！我真后悔那些亲吻。”格孔维埃尔说道，牙关直打颤1

“我料到了这一点，”皮埃尔一边说一边恶毒地微笑着。“只是您决不会拒绝这些亲吻，因为您从来就不知道什么是拒绝。那天夜里，您本来是想恨我，可我的爱对您来说还是珍贵的。”他耸了耸肩。“我只能把这种前后不一致的行动当作是所谓人性的复杂性！”

“我当时想与您友好相处。”格扎维埃尔说。

她竭力想变得横蛮无礼一些，可是她那因抽泣而发抖的嗓子却不受她控制，弗朗索瓦兹很想制止这种处罚，已经够了，格扎维埃尔在皮埃尔面前将再也抬不起头来了。可皮埃尔却耍起牛性子，不肯就此罢手，

“您这友好未免太离奇了些，”他说。“事实是，您那时无所忌惮地卖弄风骚。我们之间的关系还能使您快活，于是您就想完好无损地将它保存下来，私下里却不忘记恨于我。我很了解您，您根本无力驾驭一件相互矛盾的事情，您自己都被您的阴险狡诈所欺骗。”

格扎维埃尔轻声一笑。

“这些漂亮的空中楼阁，太容易了。那天夜里，我压根就没有象您所说的那样热情洋，再说，我根本就不恨您。”她看着皮埃尔，神态略微镇定了些，她大概开始相信他的那些话没有任何事实基础。“说我恨您，完全是您的虚构，因为您总是拣最难听的话说。”

“我并非毫无根据地说话，”皮埃尔带着威胁的语气说道。“我知道我在说什么。您恨我，可当着我的面您却又没有勇气想到这一点。当您一离开我，出于对您的软弱的愤怒，您马上就去寻找一种报复手段，可是由于怯，您现在还只限于一种私下里的报复。”

“您到底想说些什么？”格扎维埃尔说。

“这很有些复杂。我本来可以不加怀疑地继续爱您，您也可以一边接受我的敬意一边讥笑我，这本来可以是使您心满意足的胜利。不幸的是，您太不聪明了，无法编织好一个美丽的谎言，您自以为做得很圆滑了，可是您的诡计却是用很粗的线条编织的，人们看您就象读一本书那样清晰。您甚至不会采取一些最基本的防范措施以掩盖您的背叛。”

一种谦卑的恐怖在格扎维埃尔脸上弥散开。 “我不明白。”她说。

“您不明白？”皮埃尔说。

一阵沉默。弗朗索瓦兹朝他投去恳求的一瞥。可他此时一点也顾不上她的友情，即使说他还记得他的诺言，他可以毫不犹豫地将它无情地踩在脚下。

“您认为能让我相信您将热尔贝带到家中是出于偶然吗？”皮埃尔说。“您早有预谋地将他灌醉，因为您不慌不忙地与他睡觉是为了报复我。”

“啊！够了！”格扎维埃尔说，“您居然能想象出这样无耻的丑行！”

“您别忙着否认，”皮埃尔说，“我一点都没有想象，我清楚。”

格扎维埃尔看着他，带着狡诈和疯子般的神情。 “您敢说热尔贝也捏造了这些肮脏行为吗？”

弗朗索瓦兹再一次无声地向皮埃尔投去绝望的眼色，他不应该如此残酷地折磨格扎维埃尔，也不应该背叛热尔贝纯朴的信赖。皮埃尔犹豫了一下，终于说道：

“当然，热尔贝什么都没有对我说过。”

“那么？”格扎维埃尔说。“您看见了·.·.”

“可我长着眼睛和耳朵，“皮埃尔说。”有机会我也将它们派派用场。这很简单，只要扒着锁眼往里看就行了。”

“您……”格扎维埃尔把手卡在脖子上，她的喉咙肿长起来仿佛要窒息过去。“您不至于干这种事吧？”她.

“绝不会！我会感到害臊的！”皮埃尔戏谑地说道。 “可是与您这样的人在一起，一切手段都是允许的。”格扎维埃尔看看皮埃尔，然后看看弗朗索瓦兹，愤怒得几乎要失去理智，可又无可奈何。她大口喘着气。弗朗索瓦兹徒劳地搜索着一个词，一个动作，她很害怕格扎维埃尔会当着众人的面喊叫起来或打碎玻璃杯。

“我看到您了。”皮埃尔说。

“噢！行了，”弗朗索瓦兹说。“你闭嘴。”

格扎维埃尔站起来。她用双手按着脑门，眼泪止不住流滴下来。突然她跑了出去。

“我去陪陪她。”弗朗索瓦兹说。 “随你便。”皮埃尔说。

他满足地向后仰着身体，从口袋里掏出他的烟斗。弗朗索瓦兹奔跑着穿过广场。格扎维埃尔快步疾走，身体僵直，头朝天空仰起。弗朗索瓦兹追上她。她们默默无言地沿着雷纳大街走了一小段。格扎维埃尔猛地转向弗朗索瓦兹。

“您走开。”她用嘶哑的嗓音说道。

“不！”弗朗索瓦兹说。“我不离开您。”

“我跟您一起回去。”弗朗索瓦兹说。她招手叫住一辆出租车。“上车吧！”她坚决地说道。

格扎维埃尔服从了。她将头靠在椅背上，眼盯着车顶棚；一丝冷笑使她的上嘴唇微微向上翘起。

“这个男人，我一定要让他吃点苦头。”弗朗索瓦兹拉着她的手臂。

“格扎维埃尔。”她轻声叫道。 “别碰我。”她暴躁地说道。

她突然又若有所失地打量着弗朗索瓦兹，仿佛一个新的想法掠过她的头脑。

“您知道这些，”她说，“您一切都知道。”

弗朗索瓦兹什么也没有说。出租车停下来，她付了车费，然后快步跟普格扎维埃尔上楼。格扎维埃尔让她的房门半开着，她背靠着洗室的墙壁，双眼浮肿，头发散乱，脸上红一块白一块，她仿佛被一个狂暴的魔鬼附身，魔鬼一颠一跳伤害着她那脆弱的身体。

“原来，每天您让我对您诉说，而您知道我在撒谎！”她说。

“如果说皮埃尔把一切都告诉了我，这不是我的错，我并没有想到这些。”弗朗素瓦兹说。

“您大概会狠狠地笑话我吧！”格扎维埃说。

“不！我从来都没想过要笑话您。”弗朗索瓦兹一边说一边朝她走过去。

“别过来，”格扎维埃尔喊叫起来，“我再也不想见到您。我要走了，永远不再回来。”

“您静一静，”弗朗索瓦兹说，“这样傲是愚蠢的。我们之间并没有发生什么，与拉布鲁斯的纠葛，我一点都没有插手。”

格扎维埃尔抓起一条毛巾，暴怒地撕扯着流苏。

“我接受您的钱，”她说。“我让您来供养！您很清楚。”

“您发疯了，”弗朗索瓦兹说，“等您平静下来后我再来看您。”

格扎维埃尔扔掉毛巾。 “是的，”她说，“您走吧。”

她朝长沙发走去，伸开四肢，呜咽着躺了1去。

弗朗索瓦兹迟疑了一下，然后轻轻走出房间，带上门，回到自己的房间。她并不是很担心。格扎维埃尔与其说生性傲慢，还不如说是意志薄弱，她还不至于荒唐到返回卢昂，就此毁掉前程。问题在于，她永远不会原谅弗朗索瓦兹，因为她无可争议地比她高贵，这就在其他恨之外又添上一个不满。弗朗索瓦兹摘下帽子，看着镜子中的自己。她甚至已经没有力量感觉到自己很疲乏了，她再也不为一个不可能的友谊而后悔，在她身上找不到一点对于皮埃尔的怨气。接下来她所要做的事情，就是耐心地、惨淡地去拯救一个她曾经为之骄做的生命，她要说服格扎维埃尔留在巴黎，她要竭尽全力取得皮埃尔的信任。她朝镜中的她投去微弱的一笑。这些年经历了无数强烈的欲求，成功的宁静和幸福的苦涩之后，难道她象其他许多女人一样，将变成一个驯服的女人吗？

第七章

弗朗索瓦兹在她的茶托中掐灭了香烟头。

“天这么热，你还能工作吗？” “这不码事。”皮埃尔说，“今天下午你将干什么？”

他们坐在紧挨着皮埃尔住所的露天咖啡座上，刚在这里吃过午饭。在他们下面，剧院的小广场仿佛无法承受那一碧如水的湛蓝天空。

“我要去于絮利纳，与格扎维埃尔一起去。那里有一场卓别林的电影。”皮埃尔的嘴唇朝前翘了翘。

“你好象离不开她了。”他说。 “她已经不成人样了。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔没有回卢昂去，但是尽管弗朗索瓦兹好心照顾她，她也经常去看热尔贝，一个月来她还是象个没有灵魂的肉体那样活着，整个夏天都是这样。

“我6点钟来找你，”弗朗索瓦兹说。“可以吗？” “很好。”皮埃尔说。他带着勉强的笑意又加了一句：“好好玩吧。”

弗朗索瓦兹回报他一笑。可当她一离开餐桌，她那微弱的欢快便烟消云散了。当她象现在这样独自一人时，她心里总是感到一股忧愁。当然，皮埃尔即使想到她把格扎维埃尔留在身边，也不会责怪她，可是有一点是不可避免的，那就是从今往后她在他眼中总是带着一个可憎的影子。透过她，他将不断地发现格扎维埃尔的存在。

瓦万大街的塔钟指在2点30分上。弗朗索瓦兹加快脚步。她看见格扎维埃尔坐在多姆咖啡馆的露天座上。她穿着一件白得耀眼的上衣，一头金发闪着光泽。从远处看，她显得精神焕发。可她的面容则是阴郁的，眼神无光。

“我迟到了。”弗朗索瓦兹说。

“我也刚到。”格扎维埃尔说。 “您怎么样？”

“天太热了。”格扎维埃尔叹口气说。

弗朗索瓦兹在她身边坐下。她很惊奇，除了总是在格扎维埃尔身边飘浮的烟草和茶的香味外，她还嗅到了一种奇怪的医院的味道。

“昨晚睡得好吗？”弗朗索瓦兹问道。

“我们没跳舞，我太累了，”格扎维埃尔说。她撒了撤嘴巴：“而且热尔贝头疼。”

她不自觉地便说起热尔贝，但弗朗索瓦兹却不吃这一套。格扎维埃尔有时对她说真心话并不是出于友谊，而是为了拒绝与热尔贝的一切利害关系。她在肉体上大概非常依恋于他，于是作为回报，她便在言词上严厉地评判他。

“我呢，我与拉布鲁斯一起长时间地散步，”弗朗索瓦兹说。“塞纳河边的夜色真是美极了。”她停住不说了。格扎维埃尔甚至不想假装出兴致来，她带着疲乏的神情朝远处看去。

“如果想去电影院，我们该出发了。”弗朗索瓦兹说。 “是的。”格扎维埃尔说。

她站起身来，搀住弗朗索瓦兹的手臂。这是一个机械性的动作，在她身边，她根本感觉不到任何存在。弗朗索瓦兹移动脚步。此时此刻，在他那闷热的住所里，皮埃尔正在工作。她自己本来也可以关在她的房间里，写点什么，如果在过去，她会带着苦涩扑在这些大块的空闲时间上面。剧院关门了，她有自己的乐趣，可是她都浪费了。这并不是说她自认为假期已经到了，但她完全丧失了对于过去的严格纪律的感觉。

“您还是想去看电影吗？”她问道。

“我不知道，”格扎维埃尔说，“我想我更需要去散散步。”

弗朗索瓦兹害怕地后退了一下，因为在她脚下突然展现出一块烦恼的荒漠，她必须在毫无援助的情况下穿过这片巨大的时间疆域！格扎维埃尔完全没有情绪谈话，可是她的存在并不至于让人去品尝一个真正的沉默，在这中间，人们还可以与他自己交谈。

“好吧，我们去散步。”弗朗索瓦兹说。

街上散发出沥青的味道，沥青老爱粘脚。夏天的第一阵热浪出其不意地朝人们袭来，弗朗索瓦兹感到自己变得象一团棉花那样枯躁无味。

“您今天还很累吗？”她关切地问道。

“我一直觉得很疲乏，”格扎维埃尔说。“我成了个老气横秋的女人。”她无精打彩地看了弗朗索瓦兹一眼。 “原谅我，我不是一个好伙伴。”

“您真囊！您知道与您在一起我总是很高兴的。”办朗索瓦兹说。

格扎维埃尔并没有回报她的微笑，她早已经陷入沉思之中。弗朗素瓦兹永远也无法使她明白，在她面前，格扎维埃尔完全没有必要展示出身体的优雅或智慧的魅力，只要让她参与到她的生活中去就行了。整整一个月，她千方百计地想要接近她，但格扎维埃尔固执地要成为陌生人，而这个陌生人的存在则象一个具有威胁性的阴影一样笼罩着弗朗索瓦兹，有时候弗朗索瓦兹只顾及自己，有时候又一门心思地考虑格扎维埃尔，您常常在焦虑之中，她一再地感觉到这种二重性，一天夜里，格扎维埃尔的一个怪里怪气的微笑更向她揭示出这一点。要想毁掉这个恼人的现实，唯一的办法就是与格扎维埃尔一起忘掉自我，建立起忠贞的友谊。在这几个漫长的星期里，弗朗索瓦兹愈来愈尖锐地感受到这种必要。可是格扎维埃尔可能永远不会忘掉自我。

这时，一阵悠长、悲戚的歌声穿透灼热厚重的空气扑

面而来。在无一人的街角边，一个男人坐在马扎上，膝盖间夹着一只锯琴，在乐器的颤声中，他唱着哀怨的歌词：

大路上纷扬着毛毛细雨，夜色中我侧耳细听，

你那远去的足音，心儿呀随风飘散。弗朗索瓦兹抓住格扎维埃尔的手臂。在炎热、空寂的气氛中，这悠扬的音乐仿佛奏出了她此时的心境。两只手臂挽在一起，可那只手臂却无动于衷、毫无感觉，即使穿透了她那美丽的身体，别人也无法理解格扎维埃尔。弗朗素瓦兹很想在人行道边坐下来，不想再动弹了。

“我们找个地方吧，”她说。“走路太热了。”她再也没有力气在酷热的天空下漫无目的地游荡。

“行！我也想坐一下，”格扎维埃尔说。“可去哪儿坐呢？”

“您想不想再去摩尔人咖啡馆？有一次我们在那里过得很惬意的，离这里也不远。”

“好的，走吧。”格扎维埃尔说。

她们拐过街角。有了目的地，走起路来就更舒坦一些T.

“那次是我们头一回在一起度过了长长的美好的一天，”弗朗索瓦兹说。“您还记得吗”？

“这是很遥远的事情，”扎格维埃尔说，“我那时多么年轻！”

“还不到一年呀。”弗朗索瓦兹说。

自去年冬天以来，她自己也老了许多。那时，她无忧无虑地生活着，周围的世界既宽广又丰富，这个世界属于她。她爱皮埃尔，皮埃尔也爱她，她有时候甚至断定她找到了她的唯一的幸福。她推开店门，又认出了那羊毛地毯，铜制的托盘，五颜六色的灯光，这地方没有任何变化。舞女和乐师们都蹲坐在乐池里，聊着天。

“这里变得冷落多了。”格扎维尔说。

“现在时间还早，一会儿肯定会宾客盈门的。”弗朗素瓦兹说。“您想换个地方吗？”

“哦，不，就在这里吧。”格扎维埃尔说。

她们还是坐在以前的那个位置上，靠着凸起的靠背，叫了两杯薄荷茶。一坐到格扎维埃尔身边，弗朗索瓦兹又一次呼吸到在多姆咖啡馆曾使她惊讶的奇特气味。

“您今天用什么洗的头？”她问道。

格扎维埃尔用手指抚摸着一绺光滑的头发。 “我没有洗头发。”她感到奇怪地说。

“您的头发有股药味。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔狡地一笑，很快又止住了。 “我根本没碰它。”她又说。

她脸色阴沉下来，点燃一根香烟，一副听天由命的样子。弗朗索瓦兹轻轻地将手放在她的手臂上。

“您情绪太坏了，”她说，“您不能这样下去了。” “我能怎么样？”格扎维埃尔说。“我快活不起来。” “可您并没有做任何努力，我给您准备的那些书，您

为什么不去拿？”

“我心情不好时不想读书。”格扎维埃尔说。

“您为什么不去与热尔贝一起工作？去排演一部戏，那也许是最好的解救办法。”

格扎维埃尔耸了耸肩。

“我无法与热尔贝一起工作！他总是只能演自己的角色，提不出什么指导意见，跟他一起排戏，就象跟一堵墙壁在一起。”她又以一种生硬的口气补充道：“再说我不喜欢他干的事，小里小气。”

“您这就不对了。”弗朗索瓦兹说。“他个性不是很强，可他聪明、富有同情心。”

“这不够。”格扎维埃尔说。她脸上的肌肉又在收缩：“我憎恨平庸的人。”她暴地说。

“他还年轻，没有很多经验。但我认为他会干出点名堂来的。”弗朗索瓦兹说道。

格扎维埃尔使劲摇了摇头。

“哪怕他大着胆子干点坏事，那也还有指望，可他太平淡无奇了。他只能准确地复制出拉布鲁斯给他指出的东西。”

格扎维埃尔在很多方面都对热尔贝不满，可其中最大的不满就是因为他崇拜拉布鲁斯。热尔贝曾经说过，只要他刚刚去看过皮埃尔或者甚至弗朗索瓦兹，她都要比平常加倍地对他发火。

“很遗憾。”弗朗索瓦兹说。“您稍微干点活，情绪就会大不一样。”

她有些厌偿地看着格扎维埃尔。她看不出到底能为她干点什么。蓦地，她想起来格扎维埃尔身上发出的气味是什么东西。

“您身上的气味是乙醚，”她惊奇地说道。格扎维埃尔转过头去，不予回答。

“您用乙醚干什么？”弗朗索瓦兹问道。 “不干什么。”格扎维埃尔说。

“还有呢？”

“我只是少量地吸了一点，”格扎维埃尔说：“这很舒服。”

“您是头一回使用它还是早就用了？”

“啊！不过有时候用用罢了。”格扎维埃尔用一种讨厌的娇饰口吻说道。

弗朗索瓦兹发现她并没有因秘密被揭穿而生气。

“您还是小心点好。”弗朗索瓦兹说。“这会使您头脑发昏甚至毁掉您。”

“这是为了我要失去的东西。”格扎维埃尔说。 “您为什么这样做？”

“我不能再自我陶醉了，这会使我害病的。”格扎作埃尔说。

“可您这样会病得更厉害。”弗朗索瓦兹说。

“是吗，”格扎维埃尔说。“只要把一个棉球往鼻子上碰一下，几个小时之内就可以飘飘欲仙了。”

弗朗索瓦兹抓住她的手。

“您痛苦到这种程度吗？”她问道。“发生了什么事？告诉我。”

她很清楚是什么使格扎维埃尔痛苦。可她不能直接向她说出来。”

“除了工作之外，别的方面您与热尔贝还能和好相处吗？”她又问道。

她等待着回答，带着一种不完全是出于关心格扎维埃尔的兴趣。

“噢！热尔贝！是的！”格扎维埃尔耸耸肩膀，“他算不了什么，您知道。”

“可您还是很爱他的。”弗朗索瓦兹说。

“我总是爱属于我的东西，”格扎维埃尔说。她以一种蛮横的口气补充道：“总是与某一个人在一起是无聊的。”接着语气又软了一些：“可话说回来，他在我的生活中确实是个讨人喜欢的摆设，仅此而已。”

弗朗索瓦兹打了个冷战，格扎维埃尔这种蔑视的口气使她感到仿佛自己受到了侮辱。

“那么不是因为他您才感到忧伤的？” “不！”格扎维埃尔答道。

她那毫无防备和可怜的神态使得弗朗索瓦兹短暂的反感一下子就消失了。

“也不是我的过错吗？”她问道。“您对我们的关系满意吗？”

“噢！是的。”格扎维埃尔说。她脸上露出一丝可爱的笑容，立即又不见了。突然，她又烦躁起来。“我受够了。”她情绪激烈地说道，“我无耻地感到烦恼。”

弗朗索瓦兹没有作声。在格扎维埃尔的生活中产生如此大的空虚，是因为没有皮埃尔，似乎应该将他交回给她，但弗朗索瓦担心这会是不可能的。她将杯中的茶一饮而尽。咖啡馆渐渐人多起来，乐师们早就吹起了他们那嗡声嗡气的笛子，舞女走到厅堂的中间，身体随之起伏起来。

“她的跨部太肥大了，”格扎维埃尔带着厌恶的神情说道，“她发胖了。”

“她总是这么胖。”弗朗索瓦兹说。

“这很有可能，”格扎维埃尔说。“过去一点事情就能令我眼花缭乱。”她缓慢地朝四周墙壁环视了一圈， “我的变化太大了。”

“事实是，这里一切都显得不伦不类。”格扎维埃尔说。“现在您只喜欢那些真正美的东西，这没什么可遗憾的。”

“一点也不。”格扎维埃尔说。“现在没有什么东西能打动我了！”她眨动着双眼，一字一顿地说道：“我衰老了。”

“您总喜欢这样说，”弗朗索瓦兹不快地说道，“这不过是换一种说法，您并没有衰老，您不过是郁不乐罢了。”

格扎维尔埃可怜巴巴地看着她。

“让过去的都过去吧，”弗朗索瓦兹亲切地说道。 “不要再这样继续下去了。听着：首先您要答应我不再使用乙醚了。”

“可是您不知道，”格扎维埃尔说。“这些没完没了的日子可真难打发。”

“您要知道，这可不是开玩笑。如果您不停止的话，您会完全把自己毁掉。”

“真是这样也没有人把它当回事。”格扎维埃尔说。 “无论如何，我会的。”弗朗索瓦兹柔声说。

“噢！”格扎维埃尔以一种怀疑的神态说。 “您想说什么？”弗朗索瓦兹问。

“您早就不会如此看重我了。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹既感到不愉快，又感到惊奇。格扎维埃尔并不是常常被她的体贴所打动，但至少她从来没有表示过怀疑她的诚意。

“怎么，”弗朗索瓦兹说。“您很清楚我一直是很看重您的。”

“过去是这样，您还想到我的好处。”格扎维埃尔说。

“为什么现在就不一样呢？”

“这是一种印象。”格扎维埃尔软弱无力地说。

“可是，我们以前可从来没有象现在这么多次地见面，我从来没有象现在这样试图同您建立更深的友情呀。”弗朗索瓦兹感到困惑不解。

“因为您在可怜我。”格扎维埃尔说。她露出一个痛苦的笑容。“我沦落到这种地步，我！我是一个被人怜悯的人！”

“可这不是事实，”弗朗索瓦兹说，“是谁告诉您这些的？”

格扎维埃尔固执地紧盯着手上的烟头。

“您说呀，”弗索瓦兹说。“说出这样的话不能没有道理。”

格扎维埃尔犹豫着，弗朗索瓦兹似乎又一次很不愉快地感觉到，透过她的迟疑和沉默，格扎维埃尔在按照她的意志来引导这次谈话。

“您讨厌我是很自然的事情。”格扎维埃尔说。“您有充足的理由对我表示蔑视。”

“翻来覆去老是这一套。”弗朗索瓦兹说。“我们不是已经解释清楚了吗？您没有马上对我谈起您与热尔贝的关系，我能理解您的心情，而且您也承认，处在我的位置上，您也会象我一样地保持沉默。”

“不错。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹和她都知道，任何解释都是无济于事的。格扎维埃尔只要一想到弗朗索瓦兹若无其事地欺骗了她三天，她夜里就要因愤怒而睡不着觉。

“拉布鲁斯和您，你们的想法总是那么一致，”格扎维埃尔又说，“而他认为我的看法又是那么卑无耻。”

“那只是他的看法。”弗朗索瓦兹说。

她说出这句话是费了点力气的，因为这是对皮埃尔的一种否认，不过它们也确实是真心话，她确实并不是很赞同他的意见。

“您不要以为我是个易受影响的人。”她说。“再说，他几乎从不对我谈起您。”

“他大概恨透我了。”格扎维埃尔忧伤地说。一阵沉默。

“那么您呢？您恨他吗？”弗朗索瓦兹问。

她的心紧缩起来，整个这场谈话好象没有别的目的，只是向她暗示出这个问题来，她开始隐约感到她正在走向一个什么样的结局。

“我吗？”格扎维埃尔说。她朝弗朗索瓦兹投去恳求的一瞥。“我不恨他，”她说。

“他可不这么看。”弗朗索瓦兹说。仿佛是顺从着格扎维埃尔的旨意，她接着问道：“您愿意再见到他吗？”

格扎维埃尔耸耸肩膀。

“他没有这种愿望吧。”

“我不知道。”弗朗索瓦兹说。“如果他知道您对此事后悔，事情也许有所改变。”

“自然喽，我有点后悔。”格扎维埃尔缓慢地说。她带着一种不自然的酒脱补充道：“您知道，拉布鲁斯决不是那种说声再见而不后悔的男人。”

弗朗索瓦兹凝视了一会那苍白的脸庞，从这张脸上散发出一股药味，格扎维埃尔在悲伤之中保持的这种傲慢态度使得她显得那么可怜，以至于弗朗索瓦兹几乎是不由自主地说：

“我也许可以试着给他说一说。”

“噢！这不会有什么用的。”格扎维埃尔说。 “这不一定。”弗朗索瓦兹说。

一切就绪，决定居然由她自己拿定，弗朗索瓦兹知道现在她将无法不去将这决定付诸实行。皮埃尔将带着可怕的脸色听她讲述，然后他将粗鲁地回答她，他那些伤人的语句将向她显示出他对她的敌意有多深。她痛苦地低下头来。

“您将如何对他说？”格扎维埃尔用一种讨好的语调问道。

“就说我们谈起过他，”弗朗索瓦兹说。“说您一点都没有显示出恨意来，完全相反。说从您这方面来说，只要他不记前嫌，您会很高兴与他重叙友情。”

她神情恍惚地盯着一块五颜六色的挂毯。皮埃尔一直假装着对格扎维埃尔失去兴趣，可是一旦有人提到她的名字，她就感觉到他在窥探。有一次在德朗布尔大街他看见了她，弗朗索瓦兹当时在他眼中发现一种模糊的想向她奔去的念头闪过。也许他还想再见她是想变本加历地再折磨她一次，也可能他重又被她所征服。可是不管他满足于怨恨，还是重新燃起令人不安的爱情之火，都不能使他更加亲近弗朗索瓦兹。唯一使他亲近的办法，就是将格扎维埃尔打发回卢昂，重新开始一个没有她的生活。

格扎维埃尔摇了摇头。

“没有这个必要。”她带着痛苦的、听天由命的神情说道。

“我总可以试一试。”

格扎维埃尔耸耸肩，仿佛表示她对此不负任何责任。 “啊！您爱怎么说就怎么说吧。”她说。

弗朗索瓦兹感到一股愤怒的冲动。是格扎维埃尔把她一步步引到这上面来，用地那乙的气味和她那令人心碎的面容来打动她，而现在她却以她惯常的高傲和冷漠退缩回去，这样就可以避免失败的耻辱或者一种酬谢弗朗索瓦兹的责任。

“我去试一试吧。”弗朗索瓦兹说。

她没有任何帮助格扎维埃尔成功地与皮埃尔重叙友情的希望，只有这友情才能救她，可她至少应该拿出行动来配得上这友情才行。

“等一会儿，我就去对皮埃尔讲。”她说

当弗朗索瓦兹走进皮埃尔的住所时，他还坐在书桌前，嘴里叼着烟斗，胡须蓬乱，一副快活的样子。

“你可真用功，”她说。“你一直没挪一下窝吗？” “你将看到，我以为我干了件不错的事。”皮埃尔说。他在椅子上转过身来。“你呢？你还高兴吗？电影好不好看？”

“啊！我们没去看电影，要等好长时间。我们逛街去了，天气热得讨厌。”她坐在靠近阳台的一把靠椅上，空气变得凉爽一些了，法国梧桐树的树梢在颤动着。“我很高兴能和热尔贝一起出去旅行一圈，我对巴黎腻透了。”

“这么说我又要过几天胆战心惊的日子，”皮埃尔说。“你应该每天晚上乖乖地给我发一份电报，我还没死。”

弗朗索瓦兹朝他笑了笑。皮埃尔对他白天的工作很满意，他的脸色显得快乐而温柔，象这样的时刻经常出现， 好象自去年夏天以来什么都没有发生似的，

“你不必害怕。”弗朗索瓦兹说。“真要爬山现在时候还太早。我们将去塞维纳或冈达尔。”

“你们晚上不去画画路线图吗？”皮埃尔用担心的口吻说。

“别害怕，我们会照顾你的。”弗朗索瓦兹说。她又笑了笑，略微有点羞。“我们两个人，很快也该画画路线图了。”

“真的，半个月后，我们也要出发。”皮埃尔说。 “还必须最后决定去哪儿。”弗朗索瓦兹说。

我想不管怎样，我们不会出法国的。”皮埃尔说。 “还要预先估计到8月中旬的交通高峰状态，即使什么都不发生，置身于一个前不着村后不着店的地方也是令人不快的事情。”

“我们不是谈到过科尔德和南方吗？”弗朗索瓦兹说。她又笑着补充道：“当然，那里景致不是很多，但我们可以看到许多小城镇。你不是喜欢小城镇吗？”

她满怀希望地看着皮埃尔。当他们俩人独自在一起，远离巴黎的时候，希望他也不要失去这种友好和松驰的神态。她多么想立刻就带上他出远门，一去几个星期不归。

“一想到能与你一起在阿尔比，科尔德和图卢兹闲逛，我就兴奋不已，”皮埃尔说。“你会看到，我将不时地远足一趟。”

“我嘛，只要你愿意，我会一声不响地呆在咖啡馆里。”弗朗索瓦兹笑着说。

“你怎样安排格扎维埃尔呢？”皮埃尔问。

“假期里她家里会接待她的；她将去卢昂，这对她恢复身体没有坏处。”

弗朗索瓦兹扭过头去，如果皮埃尔真的与格扎维埃尔重归于好，刚才那些幸福的计划岂不是成了幻影？他很可能重新燃起对她的热情，并且恢复以前的三人生活，这样一来就得带上她一起去旅行了。弗朗索瓦兹感到喉咙发紧：她从来没有象现在这样强烈地渴望能两人之间长久的守。

“她病了吗？”皮埃尔用冷漠的口气问道。 “还不如说她现在情绪不好。”弗朗索瓦兹说。

不应该说出来，应该让皮埃尔的憎恨逐渐在冷漠之中消失，事实上他已经走上了痊愈的大道。再过一个月，在南方的天空下，这动荡的一年将不过是一个回忆罢了。只要不再补充什么和换一个话题就行了。皮埃尔已经张开嘴巴，他又要谈论别的事情，但弗朗索瓦兹抢先发话。

“你不知道她怎么样了吗？她开始使用乙醚了。” “妙极了！”皮埃尔说。“为什么？”

“她现在处于非常不幸的状态，”弗朗索瓦兹说。 “她太软弱了，在危险面前她吓得发抖，可它还是不可抗拒地吸引了她，她从不知如何谨慎行事。”

“可怜的小姑娘，”皮埃尔嘲讽地说。“她到底怎么了？”

弗朗索瓦兹在她那汗湿的双手中绞动一条手绢。

“你在她生活中留下了一个空洞，”她以一种极不自然的打趣的口吻说道。

皮埃尔脸色严峻起来。

“我对此感到痛心，”他说。“可是你要我怎么办？”

弗朗索瓦兹将手绢攥得更紧了，伤口还在流血！从第一句话开始，皮埃尔便采取了防守的态度，她这已经不是在跟一个朋友讲话了。她尽量鼓起勇气。

“你从来没有考虑过有一天要去见见她吗？”皮埃尔冷冷地瞥了她一眼。

“哈！”他说。“是她派你来探我的口气吗？”弗朗索瓦兹的声音也生硬起来。

“是我向她提出建议的，”她说道。“因为我看出她非常后悔失去你。”

“我看出来了，”皮埃尔说。“她用乙醚来演戏，借此打动了你的心。”

弗朗索瓦兹脸红了。她知道在格扎维埃尔的悲剧中她扮演的是同情的角色，有点被人操纵的味道，但面对皮埃尔伤人的口气，她也固执起来。

“这太容易了”她说。“你瞧不起格扎维埃尔，这可以，但事实是她现在无地自容，这完全要怪你。”

“怪我！”皮埃尔说。”你可真会说话！”他站起来，走到弗朗索瓦兹面前，讥笑地说：“你难道想要我每天晚上牵着她的手把她引到热尔贝的床上去吗？难道只有这样才能使她那小小的灵魂平静下来吗？”

弗朗索瓦兹努力控制住自己，她知道发火不会有什么好处。

“你清楚，当你离开她的时候，你对她说的那些话有

多么残酷，即使不象她那样高做的人也无法容忍。只有你

才能抹去这一切。”

“请原谅，”皮埃尔说，“我并不阻止你去施行宽恕

的善举，可是我，我根本感觉不到我负有仁慈姐妹的使

命。”

弗朗索瓦兹听到这样轻蔑的口气，心里象刀割一样

疼。

“不管怎样，与热尔贝睡觉也不是什么大不了的罪

孽。她是自由的，她并没有对你许什么诺言。这对你来

说是很难受的，可是你若愿意，你知道你是可以对此事睁

一只眼闭一只眼的。”她倒在一把椅子里。“我认为你对

她的怨恨，纯粹是性方面的，小里小气。你就象这样一个

人，一个女人，你得不到她，就对她大发其火，这种做法

似乎与你不相称。”

她不安地等待着回答，炮已经放出去了。皮埃尔眼睛

里闪过一丝憎恶的光。

“我对她不满是因为她既风骚又绝情。她为什么让我

拥抱她？为什么那样柔媚地微笑？她为什么要说爱上我

了？”

“可她是真诚的，她喜欢你。”弗朗索瓦兹说。突然，一

些令人不快的回忆涌上她的心头。“再说，是你自己要求

她的爱，”她说。“你很清楚当你第一次说出这个字眼时

地完全惊慌失措了。”

“你的意思是说她那时并不爱我？”皮埃尔问。

他从来没有象现在这样怀着如此深的敌意注视弗朗索瓦兹，

“我并不是这个意思，”弗朗索瓦兹说，“我想说的是在这个爱情中存在着某种强迫的成分，就象人们强迫一种植物提前开花。在亲密方面，在强烈程度方面，你的要求总要多一些。”

“你在瞎编些什么，”皮埃尔带着敌意的微笑说。 “是她最后提出那么强烈的要求，以至于我必须阻止她，因为她要我牺牲你。”

一下子，弗朗索瓦兹垮了。确实，皮埃尔正是为了忠实于她才失去格扎维埃尔的。他现在开始后悔了吗？他在一种自发的冲动中做的事情，他此时对此表示不满吗？

“如果我能整个地属于她，她也许会狂热地爱上我的，”皮埃尔又说。“她跟热尔贝睡觉是为了惩罚我，因为我没有把你一脚踢开。你还不承认这种做法可恶吗？使我奇怪的是你居然站在一边！”

“我并没有站到她一边，”弗朗索瓦兹口气软弱地说。她感到她的嘴唇开始颤抖起来。皮埃尔一句话唤起了她心中辛辣的怨恨，她为什么要执拗地为格扎维埃尔说话呢？“她那么可怜。”她喃说道。

她用手指压住眼睛，她不想哭出声来，可她好象一下子堕入了一个绝望的万丈深渊，她在里边什么都看不见，也懒得去寻找出口。她所知道的，那就是她爱皮埃尔，只爱他一个。

“你以为我就那么快活吗？”皮埃尔说。弗朗索瓦兹心中犹如万箭穿心般疼痛，差点没喊出声来，她咬紧牙关，但眼泪却止不住喷酒而出。皮埃尔的一切痛苦都袭上她的心头，她感到这世上除了他的爱什么都不存在，而在这一个月中，他需要她的帮助，可她却抛下他一个人独自挣扎，现在再来向他道为时太晚了，她与他之间相隔太远了，以至于他不会求助于她了。

“别哭了。”皮埃尔有点不耐烦地说。他一点也不同情地看着她。她知道，刚才那么激烈地反对他，她已经没有脸面对他流泪了，可她此时完全陷入痛苦和内疚之中，无法自制。“我求你了，安静一点。”皮埃尔说。她无法平静下来，由于她的错，她已经失去了他，即使她一辈子伤心落泪也补偿不了这错误。她将脸深深地埋在双手之中。皮埃尔在房间里走过来走过去，可她现在甚至连他也不顾了，她完全失去了对身体的控制，她的思想也已离她而去，她现在只是一架衰老的失去理智的机器。

突然，她感到皮埃尔的手放在她肩膀上，她抬起眼晴。

“你现在该恨我了。”她说。

“不，我并不恨你。”他勉强一笑地说。她抱住他的手。

“你知道，”她断断续续地说，“我与格扎维埃尔的友情并不深，可是我感到对她负有责任。10个月前，她还那么年轻，那么热情，充满希望，可现在她完全堕落了。”

“在卢昂的时候她就已经够可怜的了，她当时老是谈到自杀。”皮埃尔说。

“可是情况并不一样。”弗朗索瓦兹说。

她又开始抽泣起来，她只要一看到格扎维埃尔那苍白的面孔，就感到揪心的痛苦，她不能下决心抛下她不管，即使是为了皮埃尔的幸福。有一会儿，她一动不动，一只手紧抓着搭在她肩膀上的那只手。皮埃尔看着她。终于，他开口说道：

“你想要干什么？”他紧皱着眉头。弗朗索瓦兹放开他的手，擦了擦眼睛。 “我现在什么都不想。”她说。

“那么你刚才是什么意思？”他一边说一边竭力控制住不耐烦的情绪。

她站起身来，朝阳台走去；她很害怕向他求什么事情。在心情不好的情况下他若向她答应什么事情，那只能加深他们之间的裂痕。她转身面对他。

“我想如果你再去见见她，你也许能与她重归于好，她是那么喜欢你。”

皮埃尔打断了她。

“好吧，我去见见她。”他说。

他走出去靠在阳台的栏杆上，弗朗索瓦兹跟着他。他低着头，注视着地上几只蹦蹦跳跳的鸽子。弗朗索瓦兹看着他那微驼的颈背，内疚又一次撕扯着她的心。就在他马上要归于宁静的时候，她却又把他重新投入深深的痛苦之中。她仿佛又见到了他迎接她时那欢快的微笑，可现在， 站在她面前的这个男人，内心充满痛苦，带着一种不甘心的服从，准备去忍受一个他所不愿的要求。她以前经常要求皮埃尔办一些事情，但是在他们深深相爱的时候，一个人向另一个人答应一件事情，从来都没有感觉到是一种牺牲。这一次，她将皮埃尔置于这样一个境况，他带着怨恨向她让步。她摸了摸脑门，她感到头痛，眼睛象火烧一样。

“今天晚上她将干什么？”皮埃尔突然问。弗朗索瓦兹一阵颤栗。

“我一点都不知道。”

“那么给她打个电话。要干的话，我想尽快了结这件事。”

皮埃尔神经质地咬着一只指甲。弗朗索瓦兹走向电话机。

“那热尔贝呢？”

“你去看他，我不去了。”

弗朗索瓦兹拨了旅馆的电话号码。她又想起那根划破她肚皮的铁栏杆，过去的痛苦折磨又要重演了。皮埃尔与格扎维埃尔之间的友谊从来都不是平静的，他那急迫的神情已经预兆出那即将来临的暴风雨。

“喂！请您帮忙叫一下巴热斯小姐。”她说， “马上就来，您别离开。”

她听到一阵鞋跟拖地的声音，一阵嘈杂；有人在楼梯里喊格扎维埃尔的名字。弗朗索瓦兹的心开始跳起来，皮埃尔的烦躁也感染了她。

“喂，”响起了格扎维埃尔不安的声音。弗朗索瓦兹拿起话筒。

“我是弗朗索瓦兹。您今晚有空吗？” “有空，什么事？”

“拉布鲁斯要我问您能不能去看看您。”没有回答。

“喂，”弗朗索瓦兹又说。

“现在就来吗？”格扎维埃尔说。 “打搅您吗？”

“不，一点不打搅。”

弗朗索瓦兹一时简直不知道再说什么好。

“那么就这样定了，”她说。“他马上就来。她挂上电话。

“你又让我干事，”皮埃尔神态不满地说。“她根本不想要我去。”

“我认为那是她太激动了。”弗朗索瓦兹说。他们都不说话，沉默持续了很长一段时间。 “我要去了。”皮埃尔说。

“你晚点到我那里去，跟我说说事情怎么样？”弗朗索瓦兹说。

“好吧，就今天晚上，”皮埃尔说，“我想我会很早就到你那几去。”

弗朗索瓦兹走到窗前，看着他穿过广场，然后回身坐到椅子中，感到一阵虚弱，她似乎刚刚作出了一个决定命运的选择，可她选择的却是不幸。她突然跳了起来，有人敲门。

“请进。”她说。

热尔贝走进来。弗朗索瓦兹惊奇地发现，在他那梳得如中国女人的头发一样光滑的黑发下面是一张年轻快活的脸。面对着热尔贝那纯洁的微笑，堆积在她心头的阴影开始散去，她突然想起在这个世界上除了格扎维埃尔和皮埃尔之外，还有许多事情值得去爱。有积雪的山峰，洒满阳光的松树林，有客栈，有大路，有人群和各种奇遇。还有这友好地注视着她的充满笑意的眼睛。

弗朗索瓦兹睁开眼睛，很快又闭上，天已经亮了。她肯定自己一夜未睡。她听到每一点钟的敲响，然而有好长一会儿她似乎并没有感到自己躺在床上。当她与热尔贝一起制定了一个详尽的旅行路线之后，半夜12点回到家里时，皮埃尔并不在那儿。她看了一会儿书，然后关了灯想要睡觉。皮埃尔与格扎维埃尔的谈话自然是延长了，她不想对这场谈话的结局提出任何问题，她不愿意再次感觉到一把钳子夹紧了她的咽喉，她不想等待。她怎么也睡不着，但一直处于一种迷糊状态，一些声音和影像无休无止地在脑中晃动，就象当她生病发高烧时一样，时间似乎过得非常快。大概到黑夜结束时她才无忧无虑地睡了一会。

她颤抖起来，她听到楼梯上有脚步的声音，这脚步显得太沉重，这不是皮埃尔。脚步声朝楼上响去。她把头转向墙壁，如果她开始侦察夜的嘈杂，一分钟一分钟地数着时间，那将是令人难以忍受的，她想安静地呆着。能够暖融融地躺在床上这已经够好的了，此时此刻，该有多少流浪汉躺在巴黎中央菜市场的人行道上，有多少疲惫的游客站在火车的过道上，还有多少士兵正在兵营的大门口站岗。

她在被子里更紧地蜷缩成一团。在这漫长的时刻，皮埃尔和格扎维埃尔肯定不上一次地互相仇恨，然后又和好，可是怎样才能知道在天亮这一刻是爱还是恨占了上风呢？她似乎看见在一个空旷的大厅里，有一张红色的桌子，在那些空荡的酒杯上方有两张脸，一会儿欣喜若狂，一会儿暴躁发怒。她极力想将这两个形象确定下来，两张脸都不包含危险的成分，事情发展到这种地步，似乎没有什么东西还会受到威胁。只是应该确实地将其中一个确定下来。然而最后却是那种难以言表的空虚使得心里一阵恐慌。

房间里微弱地明亮起来。等一会儿皮埃尔可能会来，但是人们不可能提前赶到他的存在可能会充实的这一时刻里来，人们甚至不能感觉到自己是在朝这一刻走去，因为他的位置还没有最后确定。弗朗索瓦兹曾经经历过一些等待，那就象人们在惊慌地奔逃，可此时她却在原地踏步，等待、躲避。一年就这样过去了。而现在人们开始希望什么呢？他们三人之间的一种幸福的平衡吗？这种平衡最终被打破吗？这两种情况都不可能发生，因为没有任何办法与格扎维埃尔携起手来或者将她甩掉。即使一次流放也不可能除去这个不易相处的存在。弗朗索瓦兹想起她一开始曾想用冷淡来否定它，可冷淡反而被战胜了，友谊刚刚失败，不存在任何得救的办法。人们可以逃避，但最后还得回来，然后又是另外的等待，另外的逃避，永无止境。

弗朗索瓦兹将手臂伸向钟：7点钟。外面天已大亮了，她的整个身体都已经清醒过来，懒情变成了烦恼。她掀掉被子，开始洗漱，她惊奇地发现当她站起身来，站在阳光下，头脑清晰时，她却想大哭一场。她洗了脸，化了妆，缓慢地穿着衣服。她并不感到烦躁，可她不知道拿自己怎么办。衣服穿好后，她又重新躺到床上，此时此刻，似乎诺大一个世界居然没有她的立足之地，外面没有什么能吸引她，但屋里能留住她的也只是一种空荡的感觉，她变成了一个空洞的呼唤，她被一切丰满和一切存在所切割，以至于她房间里的墙壁在她眼中都变得稀奇古怪了。弗朗索瓦兹重新站立起来。这一次，她听出了那脚步声。她调整了一下脸上的表情，一下子跳到门口。皮埃尔朝着她微笑。

“你已经起来了？”他说。“我希望你昨夜没有不安吧？”

“没有。”弗朗索瓦兹说。“只是在想你们居然有那么多事情要说。”她端祥着他。很清楚，他并不是刚刚从虚无中走出来。他那活泼的面容，富有生气的眼神，他的动作，都显示出他刚刚度过了充实的时光。“怎么样？”她问。

皮埃尔做出一副含糊而高兴的神态，这种态弗朗索瓦兹是很熟悉的。

“怎么样，一切重新开始，”他说，他摸着弗朗索瓦兹的手臂。“我会将一切都告诉你，但格扎维埃尔等着我们去吃早餐，我跟她说了我们马上就去。”

弗朗索瓦兹披上一件外衣。她刚刚失去了最后一次机会，与皮埃尔重建一种安静而纯粹的亲密关系，可是这个机会，她只敢对它相信几分钟的时间，她现在既不想后悔也不抱什么希望。她走下楼梯，重新开始三人生活的念头在她身上只不过唤起一种心甘情愿的忧虑罢了。

“用几句话跟我讲一下发生了什么。”她说。

“好吧，我昨夜到了她住的旅馆，”皮埃尔说。“我立刻就感觉到她很激动，这也令我激动起来。我们开始一会儿愚地谈论天气，然后我们去了北极酒吧，我们开诚布公地好好谈了一次。”皮埃尔停了一下，然后用一种总是使弗朗索瓦兹难受的自负而浮躁的口吻说： “我得出一种印象，不必花多大力气，就能使她甩掉热尔贝。”

“你要她跟他分手吗？”弗朗索瓦兹问道。

“我可不想成为四轮马车的第五只轮子。”皮埃尔

热尔贝根本不担心出现在皮埃尔和格扎维埃尔之间的不和；对于他来说，他们的友谊从来都只是建立在一种任性之上的，可他一旦获知真相，他将会感到受了莫大的侮辱。事实上，皮埃尔应该一开始就让他了解一切，那样热尔贝也许会毫不费力地放弃征服格扎维埃尔的念头，眼下，虽说他并不是非常喜欢她，但要失去她，肯定不会心情愉快的。

“等你出去旅行了，”皮埃尔又说，“我将照顾格扎维埃尔，一个星期以后，如果问题不能自动解决的话，我将让她自己来选择。”

“好的，”弗朗索瓦兹说。她犹豫了一下又说：“你应该把这一切向热尔贝解释一下，要不然别人会说你卑鄙无耻。”

“我会跟他讲的，”皮埃尔很快答应道。“我要对他说我并不想对他使用权威，但我认为有权力公平竞争。”他并不很自信地看着弗朗索瓦兹。“你不同意我的看法？”

“听起来有点道理。”弗朗索瓦兹说。

从某个意义上来说，皮埃尔确实没有任何理由为热尔贝作出自我牺牲，可热尔贝也没有义务要去承担那等待着他的残酷的绝望。弗朗索瓦兹用脚踢开了一颗圆圆的小石头。无疑应该放弃对任何问题都找一个公正的解决办法的念头，一段时间以来，他们提出了一些看法，似乎都错了。再说，没有什么人去过多地关心那些对或错的答案了，她自己对问题也不再感兴趣了。

他们走进多姆咖啡馆。格扎维尔正坐在一张桌子边，低着头。弗朗索瓦兹摸了摸她的肩膀。

“早上好。”她微笑着说道。

格扎维埃尔打了个冷战，抬起一张迷茫的脸，望着弗朗索瓦兹，然后很勉强地笑了一笑。

“我没料到你们这么快就来了。”她说。

弗朗索瓦兹坐到她身边。在这种欢迎方式中，她痛苦地感到有某种东西似曾相识。

“瞧您气色多好！”皮埃尔说。

格扎维埃尔大概利用皮埃尔不在的时候很仔细地化了化妆。她的脸平滑而明亮，嘴唇红得耀眼，头发闪着光泽。

“不过，我很累。”格扎维埃尔说。她的眼睛先看看弗朗索瓦兹再看看皮埃尔，然后用一只手捂住嘴巴，止住了一个小小的哈欠。“我认为我现在很想去睡觉，”她用一种暖昧而柔和的口气说道，显然不是向弗朗索瓦兹说话。

“现在吗？”皮埃尔说。“您还有整整一天呢？”格扎维埃尔的脸沉了下来。

“可是，我穿的衣服使我很不舒服，”她说。她动了一下手臂，她那翠衫的宽大袖子便飘动起来。“几个小时穿着一件衣服是叫人不愉快的。”

“至少跟我们喝一杯咖啡吧。”皮埃尔失望地说。 “可以吧。”格扎维埃尔说。

皮埃尔要了三杯咖啡。弗朗索瓦兹拿起一个羊角面包，一小口一小口地吃起来，她没有勇气试着说一句好听的话，这种场而她已经历过不下20次了，对于那种轻快的语调，那些她感到已经到了嘴边的强装的微笑，以及那种涌上心头的激愤和怨恨，她预先就感到恶心。格扎维埃尔带着睡意的神态注视着她的手指甲。很长一会儿，没有人说一句话。

“你和热尔贝一起干了些什么？”皮埃尔问。

“我们在格里耶餐馆吃了晚饭，为我们的旅行作了计划。”弗朗索瓦兹说。“我想我们将在后天出发。”

“你们还要去爬山吗？”格扎维埃尔语调阴郁地.

“是的！”弗朗索瓦兹干巴巴地答道。“您觉得这荒诞吗？”

格扎维埃尔抬了抬眼睫毛。

“只要这能使你们快活就行了。”她说。

又一次陷入沉默。皮埃尔带着不安的神态瞧着她俩。

“你们两个人好象都没有睡醒似的。”他以责备的口吻说。

“这个时候并不是见人的好时候。”格扎维埃尔说。 “不过，我记得我们曾在相同的时刻在这里度过了很快活的时光。”皮埃尔说。

“啊！那时也并不见得有多快活。”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹想起了那个带着肥皂味的早晨：正是那天格扎维埃尔的嫉妒第一次公开显露出来。尽管她付出很大努力让她去掉这种心理，可她今天发现她还是老样子，丝毫未改。此时此刻，不仅是她眼下的存在，甚至连她的生存，格扎维埃尔都想一笔抹销。

格扎维埃尔推开她的杯子。

“我要回去了。”她坚决地说。

“您特别要好好休息呀。”弗朗索瓦兹用讥嘲的口吻说道。

格扎维埃尔没有回答，向她伸出手来。她朝皮埃尔含地一笑，很快地穿过咖啡馆。

“她简直象在逃跑。”弗朗索瓦兹说。

“是的，”皮埃尔说，也有点不高兴。“不过，当我要她等我们的时候她还显得很高兴的样子。”

“无疑她是不愿意离开你，”弗朗索瓦兹说。她轻声笑了笑。“可是她一见了我的面就仿佛受到了猛然一击。”

“以后情况还要更坏，”皮埃尔说。他用阴沉的眼光看着刚才格扎维埃尔出去的那扇门。“我在想是否有必要重新开始，我们会永远脱不了身的。”

“她跟你谈起我时说了些什么？”弗朗索瓦兹问。皮埃尔迟疑着。

“她对你似乎还好。”他说。

“还有呢？”她很不愉快地看着皮埃尔那张令人困惑的脸。现在是他自认为必须对格扎维埃尔采取宽容态度。 “地会有一些小的怨言吧？”

“她好象对你有点小小的不满，”皮埃尔承认道。“我认为她意识到你并没有很热情地去爱她。”

弗朗索瓦兹的脸绷起来了。 “她到底说了些什么？”

“她对我说我是唯一不对她的任性泼冷水的人。”皮埃尔说。他的语调虽然显得冷淡，但可以听出他对于能成为这样一个不可代替的人而略感满足。“后来她又用一种着迷的语气对我宣称：您和我，我们都不是遵守道德的人物，我们可以做出很坏的事情，我表示反对。她又说：只是因为弗朗索瓦兹您才装出正人君子的样子，但实际上您象我一样地绝情，您的心跟我一样黑。”

弗朗索瓦兹脸红起来。她自己也开始觉得那种传奇般的道德就象是一个奇特的缺陷，人们私下里都带着宽容的态度来取笑它。可能过不了多久她也会将它弃置一边的。她看着皮埃尔，他的脸上有一种说不出来的表情，显然是不怀好意，很清楚，格扎维埃尔的话使他有点受宠若惊。

“这一次试图让你们重归于好，我猜她也会把这当作我对她冷淡的证据来谴责我吧。”她说。

“我不知道。”皮埃尔说。

“还有什么？”弗朗索瓦兹问道。“都说出来吧。”她又急追地补充道。

“好吧，她还对那些她称之为忠贞不二的爱情进行了痛恨的影射。”

“这是怎么回事？”

“她对我谈到她的性格，她用一种似乎很谦卑的口气

对我说：我很清楚，我总是惹人讨厌，可是您要我怎样呢？我，我不是那种为了忠贞不二的爱情活着的人。”

弗朗索瓦兹感到很不舒服，这是一个一石二鸟的毒

计：格扎维埃尔既责备皮埃尔对一个如此悲惨的爱情那么敏感，而她自己，却又将他推向痛苦的深渊。弗朗索瓦兹还远远猜测不到这种敌意的程度，这敌意之中还掺杂着嫉妒和怨恨。

“就这些吗？”她问道。 “好象是吧。”皮埃尔说。 这并不是一切，但弗朗索瓦兹突然觉得不想再问下去了，她对这些了如指掌，以至于嘴唇上似乎尝得到昨天晚上那阴险的滋味，在这一夜中，格扎维埃尔的怨恨成功地从皮埃尔那里得到了千百种细微的背叛的响应。

“再说，你知道，我讨厌她的那些感情。”她说。这是真的。在这个不幸的极端时刻，一切突然都显得不重要了。因为格扎维埃尔，她几乎要失去皮埃尔，可格扎维埃尔回报给她的却只是轻蔑和嫉妒。格扎维埃尔刚与皮埃尔和好，她就试图在他们之间建立一个阴险的同谋关系，而他只是半推半就地反抗着。他们两人将弗朗索瓦兹抛在一边，这种做法令弗朗索瓦兹痛心疾首，她感到怒火无处发泄，眼泪无处流滴。她再也不对皮埃尔抱什么指望了，他的冷漠也不能打动她。面对着格扎维埃尔，她带着一种快乐感觉到某种阴暗、苦淫的东西在她心中升起，她还不认识它，很象是一种解脱，有力而自由的解脱。它终于无拘无束地充分展现出来：这是仇恨。

第八章

“我想我们终于到了。”热贝尔说。 “是的，从这里看去，那上面有一座房子，”弗朗索瓦兹说。

这一天他们走了很长的路，两个小时以来，他们在艰苦地爬山。夜降临了，天有点凉。弗朗索瓦兹温柔地看着在她前而领着她走在凹凸不平的小道上的热贝尔。他们两人以相同的步伐行走着，都感觉到相同的幸福的劳累，而且心里都默默地希望到山上能找到红酒、热汤、和熊熊的火。每次到达一个偏僻的山村都好象是经历了一次奇特的冒险。他们无法预计到他们将会坐在农家厨房的吵吵嚷嚷的餐桌边呢？还是独自在一家空无一人的客栈里用晚餐，或者会在一家小旅馆里找不到住处，因为那里已经住满了来度假的人们，不管怎样，他们将把背包扔到角落里，肌肉放松， 心情舒畅，他们将促膝而坐，安安静静度过几小时，互相讲述着他们在刚刚一起经历过的白天中遇到的新鲜事，然后为第二天拟定计划。弗朗索瓦兹急切等待的正是这种两人之间亲密的温暖，这比那些丰盛的炒鸡蛋和乡村里呛人的白酒都更重要。一阵山风扑打着她的脸。他们来到了一个山口，从这里看去，下面是一个扇形的山谷，山谷在鹦霭暮色中显得模糊不清了。

“看来我们不能支帐篷了，”她说，“地太潮湿了。” “肯定能找到一个谷仓什么的。”热贝尔说。

一个谷仓。弗朗索瓦兹感到她心中出现了一个引人恶心的空虚。三天前，他们就是睡在一个谷仓里的，互相之间隔开几步远的地方，但在睡梦中，热尔贝身体朝她挪动过来，他的手臂就放在她身上。当时她隐隐有些遗憾地想道：他将我当成另一个人了，她屏住呼吸怕将他弄醒。她做了一个梦。梦中，也是在这个谷仓中，热尔贝睁着那双大眼睛将她抱在怀里，她也委身于他，心里充满柔情和安全感，可后来在这温柔乡中，一种忧虑悄然出现。这是个梦，她对自己说，并不是真实。热尔贝将她抱得更紧了，一边欢快地说：这是真的，如果认为这是假的那太愚蠢了。后来一线阳光穿过她的眼皮，她还是躺在草丛中，紧挨着热尔贝，一切都是假的。

“整整一夜，您把头发都搭到我脸上来了。”她笑着说道。

“您呢，您不停地用手肘子搞我。”热尔贝不满地答道。

她不无伤感地想到明天还会重新经历一次这样的早晨。在帐蓬里面，一个人缩在狭小的空间里，她感到地面太硬，很不舒服，而且木桩子将她与热尔贝隔开了。但她知道等一会儿，他将没有勇气把床安得远离她的床。这些天来她心中那隐隐的伤感，她还是不敢轻率地对待它。在两小时默默无语的登山过程中，这种伤感在不停地增长，它变成了一个令人喘不过气来的渴望。今夜，当热尔贝沉入甜美的梦乡时，她还将做梦，徒劳无益地后悔和痛苦。

“您不认为这简直是一家咖啡馆吗？”热尔贝说。在房子的墙壁上贴那一张红色的招贴，上面用很大的字母写着“Byrrh”这个字，而且在房子的门框上还插着一把干枯的树枝。

“有点象。”弗朗索瓦兹说。

他们登上三级台阶，进入一个热烘烘的大厅里，里边散发出一股汤和枯木的味道。两个女人坐在一条凳子上，正在削土豆皮，三个农民坐在桌子前，桌上放着盛有红酒的杯子。

“先生们，夫人们。”热尔贝说。

所有的眼光都朝他转过来。他朝两个女人走过去； “请问，能在这里吃点东西吗？”

女人们带着不信任的表情打量他。

“那么说你们是从很远的地方来的喽？”年纪较大的女人问道。

“我们是从布尔兹爬上来的。”弗朗索瓦兹说。 “这可够远的。”另一个女人说。

“确实如此，我们饿了。”弗朗索瓦兹说。

“可你们不是布尔兹人。”年纪大的一位用责备的语气说。

“不是，我们是巴黎人。”热尔贝说。一阵沉默，女人们对视了一眼。

“我可没有什么好东西可供你们吃的。”老女人说。 “你们没有鸡蛋吗？或者一块面团？随便什么···.”弗朗索瓦兹说。

老女人耸了耸肩膀。

“鸡蛋嘛，是的，我们有鸡蛋。”她站起身来，手在蓝色围裙上擦了擦。“请你们跟我来。”她好象很不情愿地说道。

他们跟着她走进一个天花板很低的房间里，里边烧着一堆柴火。这很象是外省资产者家庭的饭厅，有一张圆桌，一个搁满摆设的柜橱，在枯黄色缎面靠背椅上装饰着黑色的丝绒。

“请您马上给我们拿一瓶红酒来。”热尔贝说。他帮弗朗索瓦兹卸下背包，并放下自己的包。

“我们在这里简直象国王一样。”他满意地说。 “是的，这太舒服了。”弗朗索瓦兹说。

她走近火边，她很清楚这个令人愉快的晚上还缺少什么。她只要能够摸到热尔贝的手，温柔地对他笑一笑，那么，这火焰，这晚餐的香气，椅背上黑色金丝绒绣成的小猫和小丑将使得她的心中充满快乐。但现在没有摸到热尔贝的手，周围的一切便显得散乱，置身在这里，她似乎觉得有点滑稽。

老板娘回来了，拿来一瓶浓烈的普通葡萄酒。

“请问您这里有没有一座谷仓什么的，我们晚上在里边过夜。”热尔贝说。

那女人正往桌子上摆餐具，她抬起头来。

“你们不是要去睡谷仓吧？”她以一种不满的神态说。她想了一下。“很不走运，我本来有一间空房子，可我有个儿子在外面当邮递员，刚刚回家来了。”

“我们在干草堆中会很舒服的，只要不打搅你们。”弗朗索瓦兹说。“我们有被盖，”她指了指背包。“因为天太冷我们不能支帐篷。”

“我吗，这一点不打搅我。”女人说，走出屋子，烟来一个还冒着热气的大汤碗。“这汤可以给你们暖暖身子。”她用一种和蔼的语气说道。

热尔贝将汤盛到碟子里，弗朗索瓦兹坐在他对面。 “她很够意思。”当只剩下他们两人时，热贝尔说道。“一切都很顺利。”

“顺利。”弗朗索瓦兹赞同地说道。

她暗暗看了一眼热尔贝。他脸上洋溢着的快乐神态给人以温柔可亲的感觉。难道他真的是无动于衷吗？或者只是她没有勇气向他伸出手去？是谁拦住她这样做呢？既不是皮埃尔，也不是格扎维埃尔，她再也不欠格扎维埃尔什么了，再说她还时刻都准备着背叛热尔贝。他们独自在一起，在一个被风吹打的高高的山口上，完全与世隔绝，他们的事与任何人无关。

“我想做一件将使你恶心的事。”热尔贝以强硬的口气说。

“什么事？”弗朗索瓦兹问。

“我要把这酒倒在我的汤里。”他一边说一边这样做T.

“这大概很难喝。”弗朗索瓦兹说。

热尔贝当起一匙血一样的液体送送嘴里。 “太美了。”他说。“您也试一试吧。” “我绝对不喝。”弗朗索瓦兹说。

她抿了一口红酒，她的手掌心都出汗了。面对她的梦想，她的愿望，她总是勇往直前的，可眼下她很讨厌这种缩手缩脚的审慎。她为什么不当机立断去干她所想干的事情呢？

“从山口看出去，景色好象很美。”她说。“我想明天我们将会度过很愉快的一天。”

热尔贝假装恶狠狠地斜视了她一眼。 “您还想让我们天不亮就起床吗？”

“别生气嘛，那个苦着脸的技师早上5点钟就到了山顶了。”

“那是个疯子。”热尔贝说。“我嘛，8点钟以前，我是不起床的。”

“我知道。”弗朗索瓦兹说。她笑了。“您知道，如果您在希腊旅行的话，您必须在天亮前就得上路。”

“是的，但我可以睡午觉嘛。”热尔贝说。他思考了一下。“我希望我们巡回演出的计划最好不要落空。”

“只要关系不再紧张就行，”弗朗索瓦兹说，“我害怕这计划会付之东流。”

热尔贝果断地切着一大块面包。

“不管怎样，我会找到办法的。明年我将不呆在法国。”他的脸色开朗起来。“据说莫斯里岛上有许多家伙腰缠万贯，只要给他们一点娱乐他们就会大把付钞票。”

房门又打开了，老板娘走进来，她端着一大盘塞满土豆片的炒蛋。

“这简直太丰盛了。”弗朗索瓦兹说。她切下一块，将盘子递给热尔贝。“拿着，我给您留下了最大的一块。”

“这都给我吗？”

“都给您。”

“您对我太好了。”热尔贝说。她很快看了他一眼。

“我难道不是一直都对您很好吗？”她说。在她的语调中有一种她很不适应的大胆。

“是的，可我得有什么说什么嘛，”热尔贝泰然自若地说道。

弗朗索瓦兹在手指间揉搓着一小片面包。现在要干的，就是要不妥协地抓住那个决定，她感到自己一下子被推到了这决定的面前。她不知道要通过什么样的手段，但明天之前肯定会发生点什么事情。

“您想去很久吗？”她问。 “一两年吧。”热尔贝说。

“格扎维埃尔会恨死您的。”弗朗索瓦兹心怀叵测地说。她将手中搓成黑色的面包团扔到桌上，似手是无意地问道：“您离开她不会感到烦闷吗？”

“正相反，”热尔贝激动地说。

弗朗索瓦兹低下头，她心中燃起一用非常强烈的希望的光亮，以至于她害怕别人会从外面看穿她的心事。

“为什么？她使得您那么难受吗？我还以为您总是爱着她呢。”

她很高兴地想到，这次旅行回去后，如果格扎维埃尔与他分手，他丝毫不会为此而痛苦。可这并不是刚刚在她心中涌现的狂喜的理由。

“我一想到这很快就会结束了，她对我就不那么难受了，”热尔贝说。

“但有时候，我自己问自己我们这算不算是居，我厌烦了。”

“即使您爱那个女人？”弗朗索瓦兹问：

她把杯子递过去，他满满地斟上。她现在有点担心了。他就坐在她对面，独自一人，无牵无挂，绝对地自由。可他还年轻，平常又对皮埃尔和她很尊重，因此要想等他有什么动作，那是不可能的。如果她想要某种事情发生，那她只能依靠自己了。

“我不认为我将来还会爱上某个女人。”热尔贝说。 “为什么？”弗朗索瓦兹说。她如此地紧张，以至于手都在颤抖。她俯下身子，不用手拿杯子，喝了一口酒。

“我不知道，”热尔贝说。他迟疑着。“跟一根木桩在一起干什么都不成，既不散步，也不喝酒，什么都不干，她连开玩笑都不懂，跟她在一起还要加倍地小心，我好象总觉得自己有错。”他又很严肃地补充道：“我喜欢和人在一起的时候，愿干什么就干什么。”

“您和我在一起千万别抱京。”弗朗索瓦兹说。热尔贝大笑起来。

“啊！您，您完全是个男爷们！”他开心地说道。 “这是真的，您从来没有把我当成个女人。”弗朗索瓦兹说。

她感到嘴唇上有一种奇怪的微笑。热尔贝好奇地看着她。她转过头去，一口喝干了杯中的酒。她的开头并不怎么漂亮，这样笨拙地挑逗热尔贝，她感到羞耻。还不如直截了当地说：如果我建议您跟我感觉您会奇怪吗？或者类似的话。可是她的嘴唇却拒绝说出这样的字句。她指了指空盘子。

“您认为她还会给我们送点什么吃的东西吗？”她说。她的声音似乎并不象她所希望的那样。

“我无法预料。”热尔贝说。

沉默已经持续了很长时间，空气中出现了某种暖味不清的东西。

“不管怎样，我们可以再要点酒嘛。”她说。热尔贝再次用有点不安的眼光看了她一眼。

“要半瓶吧。”他说。她笑了笑。他不喜欢事情复杂化。难道他没有想一想为什么她要求助于酒精吗？

“夫人，请来一下。”热尔贝叫道。

老女人走进来，将一块煮熟的牛肉放在桌上，牛肉边上堆着一些蔬菜。

“饭后你们想要点什么，奶酪？果酱？”

“我想我们已经不饿了，”热尔贝说。“请您再给我们拿点酒来。”

“这老女人一开始怎么说没有什么吃的呢？”弗朗索瓦兹问道。

“这儿的人总是这样，”热尔贝说。“我想他们对于赚20来个法郎并不很感兴趣，而且他们怕麻烦。”

“正是这样。”弗朗索瓦兹说。

女人带了一瓶酒回来了。弗朗索瓦兹考虑了一下，决定再喝一到两杯。她不想热尔贝将她的行为看作是因醉酒而一时失去理智。

“总之，”她又说。“您对爱情产生偏见，是因为您没有从中得到快乐。您莫不是认为如果人们拒绝与别人建立深厚的关系，生活就会变得贫乏了吧？”

“可是除了爱情以外，人和人之间还存在着别的深厚关系，”热尔贝激动地说。“我嘛，我把友谊看得高于一切。只要有友谊，我这辈子会活得很愉快的。”

他带着坚定的神态看着弗朗索瓦兹。是不是他也想让她明白点什么事情呢？难道他感觉到对她的一种真实友情而且这友情对他来说弥足珍贵吗？他很少这么长时间地谈他自己，今晚上他似乎想要对人开心扉。

事实上，我若不一开始就对他产生友谊，我是决不会爱上一个人的，”弗朗索瓦兹说。

她在句子中采用现在时态，那口吻既漠然又主动。她本来想补充点什么，可是到了嘴边的话一句也说不出来。最后只是说：“仅仅是友谊，那太枯燥了。”

“我不这样认为。”热尔贝说。

他略有点生气，他想到了皮埃尔，他想到没有任何人的友谊比得上他对皮埃尔的友谊。

“是的，事实上，您有道理。”弗朗索瓦兹说。

她放下叉子，坐到火边。热尔贝也站起来，在壁炉边拿起一大块圆劈柴，灵巧地加到火堆里。

“现在您可以舒服地抽您的烟斗了，”弗朗索瓦兹说。她毫不掩饰温柔的冲动，又补充道：“我很喜欢看您抽烟斗的样子。”

她将手伸向火苗，她很愉快，今晚上热尔贝和她之间的友谊几乎已经公开，为什么还要再要求更多的东西呢？他的头略向前倾，很小心地吸着他的烟斗，火光映着他的脸。她折断一藏枯枝，扔到火中。似乎什么都不能阻止涌上她心头的一个欲望，那就是将他的脑袋摔在她双手中。

“明天我们干什么？”热尔贝问道。

“我们将登上热尔比埃·德·容克峰，然后再登梅赞克峰。”她站起身来到她的背包里翻寻着。“我不很清楚走哪条路下山最好。”她将一张地图铺在地上，打开一本导游书，趴在地板上。

“您不想看看吗？”

“不，我相信您。”热尔贝说。

她心不在焉地注视着地图上用绿线标出的小路和蓝点标出的风景点明天会是什么样的？答案显然不在地图上。她不想让这次旅行在后悔中结束，眼下这种后悔就已经转变成对她自己的责备和恨意了，她要说出来。可是她怎么知道热尔贝想不想拥抱她呢？他也许从来没有想到过，如果他出于同情才那么做，她会无法忍受的。血涌上了她的脸，她想到了伊丽莎白：一个敢作敢为的女人，这个念头令她害怕。她抬起眼睛看着热尔贝，略微感到安心了一些。他对她那么好，那么尊重，决不至于私下里嘲笑她，现在要做的，就是如何不让他一下子便拒绝。可怎么办才好呢？

她打了一个寒战。年纪较轻的那个女人站在她面前，手上拎着一盏很大的防风灯。

“请问你们要不要去睡觉，”她说，“我领你们去。 “是的，非常感谢。”弗朗索瓦兹说。

热尔贝拿起两个背色，他们走出了屋子。夜色漆黑，风声凄厉。在他们前面，风灯那摇摆不定的光亮映照着泥泞的路面。

“我不能肯定你们会不会很舒服。”女人说道。“有扇窗户打碎了，旁边有个牛棚，牛有时会发出叫声。 “噢！我们不介意这些。”弗朗索瓦兹说。

女人停下脚步，推开一扇沉重的木门。弗朗索瓦兹呼吸着干草的味道；这是一间很大的谷仓，在草垛之间依稀可以看到一些树桩、木箱子、一辆手推车。

“你们有火柴吗？”女人问。

“没有，我有一个手电筒。”热尔贝说。 “那么，晚安。”她说。

热尔贝关上门，拴上门检。

“我们在哪儿睡？”弗朗索瓦兹问。热尔贝用手电筒照了照地面和墙壁。

“屋子里边那个角落，您看怎么样？干草很厚，离门也很远。”

他们小心地往前走着。弗朗索瓦兹感到唇干舌燥。时机来临了，或者永远消失，她只剩下约10分钟的时间，因为热尔贝总是很快睡得象死狗一样沉。可她还看不到任何办法接近问题的实质。

“您听到外面的风声吧，”热尔贝说。“这里比帐篷下舒服多了。”谷仓的墙壁被风吹得一阵一阵地晃动着，一头牛用蹄子踢打着隔板，颈上的铁链子哗啦直响。

“您将会看到我把一切都安排好。”热尔贝说。

他将手电筒放在一块木板上，然后小心地把烟斗、手表、钱包排放在一起。弗朗索瓦兹从背包中取出睡袋和一件法兰绒睡衣。她走开几步，在黑暗中脱下衣服。她脑子里已经没有任何主意，只能厚着脸皮行事了。她没有时间想出更好的办法了，可她又不想就此罢手：如果手电在她说话之前就熄灭了，她将叫一声：“热尔贝！”然后一口气说出：“您从来没有想到过我们可以睡在一起吗？”接下去发生的事情就无所谓了，她现在只有一个愿望，那就是摆脱掉这个恼人的想法。

“您真是有办法，”她一边说一边朝光亮走过去。热尔贝将两个睡袋并排放着，用两件羊毛套衫塞满干草做成枕头。他走开，弗朗索瓦慈半裸着身子钻进她的睡袋。她的心跳得仿佛要蹦出来了。有一会儿，她真想放弃一切，逃避到睡眠中去。

“躺在干草堆上真舒服，”热尔贝一边说一边在她旁边躺下。他将手电筒放在他们身后的一根木梁上。弗朗索瓦兹看着他，折磨人的欲望又一次穿过她全身，她渴望感觉到他的嘴唇压在她的嘴唇上，

“今天一天过得很惬意，”他又说。“这个地方不错。”

他仰面躺着，脸上带着笑，似乎并不是急于想要睡觉。

“是的，我很喜欢这顿晚餐和那堆炉火，我们坐在火前象老朋友一样地谈心。”

“为什么是象老朋友一样呢？”热尔贝问。

“我们谈论爱情，谈论友谊，就象那些老成持重、置身局外的人们一样。”

她的语调中带着一种理怨的讥嘲，这一点并没有逃过热尔贝。他局促不安地瞥了她一眼。

“明天的事您都安排好了吗？”沉默了一会他又问

“是的，这并不复杂。”弗朗索瓦兹说。

她只能听其自然。她不无快意地感到气氛紧张起来。热尔贝再一次作出努力

您谈到的那个湖泊，如果能去洗个澡那将是很愉快的

肯定可以。”弗朗索瓦兹说。

她再次顽固地保持沉默。平常他们之间从不缺少谈话的话题。热尔贝最终会嗅出某种东西来。

“您看我在干什么，”他突然说。

他将双手抬过头顶，舞动着手指头，手电筒的光线照在对面的墙壁上，映出一个模糊的动物侧影。

“您真灵巧！”弗朗索瓦兹说。

“我还可以做出一个法官来。”热尔贝说。

她现在肯定他在没事找事干。她的嗓子干涩，看着他用心地在墙上变幻出兔子、骆驼、长颈鹿的影子。当他再也没有什么可做的时候，只有把手放下来。

“皮影戏，很不错，”他开始滔滔不绝地说。“几乎与木偶具有相同的功能。您从未见过贝格拉米昂画的那些侧影吗？我们只缺剧本，明年我们将试着弄一个。”

他突然停下来，他再也无法假装出没有发觉弗朗索瓦兹并不听他说。她伏身转过头去，看着手电筒的光线在渐渐暗下来。

“电池用完了，”他说。“它马上就要熄灭。”

弗朗索瓦兹一言不发。尽管从破窗户那边吹过来阵阵冷风，她还是满身是汗，她仿佛觉得自己面临一个万丈深渊，既不能前进，也无法后退。她此时既无思想，亦无欲望，她突然感到眼下的境况只是有些荒诞滑稽。她神经质地微笑起来。

“您为什么发笑？”热尔贝问。 “不为什么。”弗朗索瓦兹说。

她的唇开始颤抖，她曾经全身心地呼唤过这个提问，可她现在却害怕了。

“您在想什么事情？”热尔贝问。 “没有，”她说，“什么都没有。”

突然，泪水模糊了她的视线，她实在太激动了，她眼下表演得太过分了，是热尔贝在迫使她讲话，存在于他们之间的那么愉快的友谊可能就此永远破裂。

“不过，我知道您在想什么。”热尔贝用挑战的口气说。

“是什么？”弗朗索瓦兹问。热尔贝做了一个傲慢的动作。 “我不会说的。”

“说出来吧，”弗朗索瓦兹说，“我再告诉您是对还是错。”

“不，您先说吧。”热尔贝说

他们互相对视了一会儿。就象两个敌人。弗朗索瓦兹心里一阵发虚，最后话语还是脱口而出。

“我发笑是因为我在想，既然您不喜欢与女人发生纠纷，如果我提议您跟我睡觉，您会作出什么反应。”

“我认为您想的是，我想要拥抱您，可又不敢。”热贝尔说。

“我从未想象过您会要拥抱我。”弗朗索瓦兹高傲地说。一阵沉默，她的太阳穴轰轰作响，事情已发展到这种地步，她必须说话。“那么，回答我：您会如何反应？”她说。

热尔贝将身子缩成一团，他的眼睛一直盯着弗朗索瓦兹，脸上显出防御的神色。

“并不是我不喜欢，”他说。“有那会使我惶感不安的。”

弗朗索瓦兹长吁一口气，她终于能够舒心地微笑了。 “您回答得很妙，”她说，她的嗓音不再发颠了。 “您有道理，那会很不自然并且使人拘束的。”

她把手伸向手电筒，必须立即关掉灯光，躲避到黑暗之中。她可能会好好地哭一场，但她至少不再让那恼人的想法追随着她。现在她所害怕的，就是明天早晨一觉醒来他们都会很尴尬。

“晚安。”她说。

热尔贝继续打量着她，神态粗鲁而又犹疑不定。

“我还以为在出发旅行之前您和拉布鲁斯打了赌，说我会企图拥抱您呢。”

弗朗索瓦兹的手又放了下来。

“我还不至于那样妄自尊大，”她说。“我很清楚你一直把我当男人看待。”

“这不是实话，”热尔贝说。他的冲动突然停止，一道不信任的阴影重又罩上他的脸。“我很讨厌进入您的生活，就象冈泽狄夫妇对于拉布鲁斯那样。

弗朗索瓦兹犹豫地说：

“您是想说，与我发生什么事，我会很轻率地对待它？”

“是的。”热尔贝说。

“可是我从来不轻率对待任何事情。”弗朗索瓦兹说。

热尔贝迟疑地看着她。

“我以为您已经察觉到了并且感到可笑呢。”他说。 “察觉到什么？”

“察觉到我曾想拥抱您：那天夜星在谷仓里，还有昨天在溪水边。”他把身体蜡缩得更紧，用一种近乎愤怒的口吻说道：“我已经决定了，回到巴黎时，我将在火车站台上拥抱您。只是我想您会笑话我的。”

“我吗？”弗朗索瓦兹说。此时快乐使得她两颊都发起烧来了。

“如果不是这样，本来有很多次机会我想干的。我喜欢拥抱您。”

他在睡袋中成一团，一动不动，一副走投无路的神态。弗朗索瓦兹用眼睛测量了一下他与她之间的距离，冲动起来。

“那么，您就干吧，愚意的小热尔贝。”她一边说一边向他呶起她的嘴巴。

过了好一会儿，弗朗索瓦兹惊奇地小心抚摸着那光滑而又结实的年轻躯体，这躯体很长时间内对于她来说是不可触摸的。这一次，她不是做梦；这是真实的，这肉体苏醒着，紧紧地抱着她。热尔贝的手轻拂着她的背、颈，最后停在她的头上。

“我很喜欢您脑袋的形状。”热尔贝轻声说，他以一种她从未听到过的语词补充道：“拥抱您使我有种奇怪的感觉。”

灯光熄灭了，风还在肆虑，从碎裂的窗玻璃那儿吹进阵阵寒气。弗朗索瓦兹将而颊贴在热尔贝的肩膀上，懒散地紧靠着他，她对他说话再也不感到拘束了。

“您要知道，”她说，“并非仅仅出于情欲我才想要投入您的怀抱，这尤其是出于一种温情。”

“真的吗？”热尔贝以一种快乐的语气说。

“当然是真的。您难道从未感觉到我对您的温情吗？”

热尔贝的手指紧紧抓住她的肩膀。

“这，这太令我高兴了，”他说，“这，这真是令我高兴。”

“难道从眼睛中看不出来吗？”弗朗索瓦兹说。

“看不出来，”热尔贝说。“您那时象根棍子那样冷淡。当我看见您用某种方式注视拉布鲁斯或格扎维埃尔时，我甚至感到非常难受。我心里在说：和我在一起，您可从来没有过那样的神色。”

“是您把我说得那么残酷吧。”弗朗索瓦兹说。热尔贝紧靠着她。

“不过，我一直是非常爱您的，”他说，“非常，非常爱。”

“您隐藏得真深。”弗朗索瓦兹说。她用嘴唇吻着那长着长长睫毛的眼睛。“我头一次想要将您的脑袋象现在这样捧在双手中，那是在我的办公室里，皮埃尔回来的前一天夜里。您还记得吗？您在我的肩头上睡着了，您根本没有注意到我，不过您靠着我还是很高兴的。”

“噢，我当时半睡半醒。”热尔贝说。“我也是，我很喜欢能挨着您，但是我当时还以为您把肩膀送给我就象是送我一个靠垫一样呢。”他以一种奇怪的神态补充道。

“您弄错了。”弗朗索瓦兹说。她将手插入他那柔软的黑发中。“您知道，那天我在谷仓里对您讲述的梦境，当您在梦中对我说：不，这不是梦，如果说这不是真实的，那就太愚蠢了··我骗了您，并不是因为我们在纽约街头漫步我才害怕人醒梦散，而是因为我就在您的怀抱中，就跟现在一模一样。”

“这可能吗？”热尔贝说。他低下声音。“那天早上我非常害怕您会怀疑我没有真的睡着。我只是做了个样上，为了能把您拥抱在我怀里，这是不诚实的行为，可我多么渴望能拥抱您！”

“好哇！我当时根本没有怀疑。”弗朗索瓦兹说。她笑了起来。“我们本来会继续捉迷藏下去的。我很粗暴地巴结上您，我算做对了。

“您？”热尔贝说。“您根本没有巴结，您什么都不想说。”

“您以为这多亏了您我们才走到这一步的？”弗朗索瓦兹说。

我做的跟您一样多，我让手电亮着，我故意找您谈话是为了不让您睡着。

“真是胆大妄为！”弗朗索瓦兹说。“晚饭时当我做出些小小的试探时，您可知道您当时用什么样的神态看着我吗？”

“我还以为您要醉了呢。”热尔贝说。弗朗索瓦兹将她的脸紧贴着他的脸。 “我很高兴我没有退缩。”她说。

“我也是，”热尔贝说，“我很高兴。”

他用灼热的嘴唇压在她的嘴唇上，她感到他的身体越来越紧地贴着她的身体。

计程车驶入栗树成荫的阿拉果大街。在街边高高的屋顶上，天空跟山区的天空一样高洁湛蓝。带着胰的笑意，热尔贝用他的手臂挽着弗创索瓦兹的双肩，她则靠在他身上。

“您还高兴吗？”她问。

“是的，我很高兴，”热尔贝说。他自信地看着她。 “尤其使我愉快的，那就是我觉得您是真心爱我。即使很长时间再见不到您我也无所谓。我说这话也许很不好，这都是实实在在的事情。”

“我明白。”弗朗索瓦兹说。

一股激情的浪潮涌上她的咽喉。她想起他们的第一夜之后，在客栈中的那顿早餐；他们微笑着互相对视，带着一种陶醉的惊奇，略微有点拘束。他们上路的时候，手指勾着手指，严然是一对瑞士情侣。在比埃·德·容克山脚的一个草场上，热尔贝摘下一朵深蓝色的小花，把它献给了弗朗索瓦兹。

“这太愚，”她说，“尽管不会是这样，但我不喜欢想到那天晚上是某个别人睡在您身旁。”

“我也不喜欢。”热尔贝低声说。他又带着一种忧伤的口吻说：“我希望只有您才爱我。”

“我非常爱您。”弗朗索瓦兹说。

“我从来没有象爱您这样爱过一个女人，”热尔贝说，“而且永远水远爱您。”

弗朗索瓦兹的眼睛湿润了。热尔贝本来不会在任何地方生根的，本来永远也不会属于任何人。可是他却毫无保留地将他没有的东西都交付给她了。

“亲爱的，亲爱的小热尔贝。”她一边说一边拥抱着他。

出租车停下来了。她在他面前停了一会儿，泪眼模糊，不愿放开他的手。她感到一种生理的焦虑，仿佛她必须要跳入一个幽深的水潭中去似的。

“再见。”她猛然说道。“明天见。” “明天见。”热尔贝说。

她跨进剧院的大门。

“拉布鲁斯先生在里边吗？”

“肯定在，他还没起床呢。”门房说。

“请您送两杯牛奶啡咖上来。”弗朗索瓦兹说。“顺便带几片烤面包。”

她穿过院子。她的心跳着，怀着一个不可信的希望。那封信是三天前写的，皮埃尔可能回心转意了。可是一旦他决定要拒绝一件事，他就会一定要完全与之脱离关系，这是他的性格。她敲了敲门。

“请进。”一个睡意未消的声音说道。

她打开灯。皮埃尔睁开红红的双眼。他全身卷在被单之中，一副悠闲懒散的神态。

“你好象在睡觉。”她快活地说。她在床边坐下，吻了吻他。

“你真热乎，你使我也想睡觉。”

她已经好好地睡过一觉，四肢摊平躺在一张长凳上。可这些白色的被单看上去是那么柔软舒适。

“嗨，你回来了我真高兴！”皮埃尔说。他擦了擦眼睛。“等一下，我马上起床。”

她走到窗户前，拉开窗帘，他披上一件按戏装裁制的漂亮的红色丝绒晨衣。

“你气色真好。”皮埃尔说。

“我休息得很好。”弗朗索瓦兹说。她笑了笑。“你收到我的信了吗？”

“收到了，”皮埃尔说，他也笑了。“你知道，我并不是很惊奇。”

“跟热尔贝睡觉对我来说不足为怪，”弗朗索瓦兹说，“重要的是他爱我的那种方式。”

“那你呢？”皮埃尔口气柔和地问道。

“我也是。”弗朗索瓦兹说。“我非常爱他。而且，使我着迷的是，我们的关系在保持轻快随便的气氛的同时变得非常深厚。”

“是的，这很好，”皮埃尔说。“这对他对你都是一次机遇。”

他笑着，可是在他的声音中笼罩着一种迟疑的阴影。 “对此事你难道不表示任何责备的意见吗？”弗朗索瓦兹问。

“当然不。”皮埃尔说。有人敲门。

“早餐端来了。”看门女人说。

她将托盘放在桌子上。弗朗索瓦兹拿起一块烤面包，面包表面烤得焦黄，里边则很松软，她在上面抹上黄油，在杯中倒满牛奶咖啡。

“真正的牛奶咖啡，”她说，“真正的烤面包片，这太舒服了。你是没看见，热尔贝给我们做的东西，一塌糊涂。”

“见他娘的鬼。”皮埃尔说。他的神态颇为忧虑。 “你在想什么？”弗朗索瓦兹有点担心地问。

“啊！没什么。”皮埃尔说。他犹豫着：“如果说我脑袋都搅糊涂了的话，这全怪格扎维埃尔。事情到了这一步全怪这头母牛！”

弗朗索瓦兹气不打一处来。

“格扎维埃尔！”她说。“我若还会为她作出任何牺牲，我是不会原谅自己的。”

“啊，别以为我会对你表示不满。”皮埃尔大声说。 “可是使我难受的是，我刚刚决定要让她与热尔贝建立起巩固而纯洁的关系。”

“显然你选错了时机。”弗朗索瓦兹带着微笑说。她打量着他：“那么你与她的这件事进行到什么程度？事情经过如何？”

“噢，这很简单。”皮埃尔说。他犹豫了一秒钟“你还记得吧，当我离开你时，我还想迫使她断绝关系。但当我们一谈到热尔贝时，我感到我遇到了没有料想到的抵抗，不管她嘴里说什么，她是非常爱他的。这使我犹豫不决起来。如果我坚持下去，我想我是不会输的。可是我不能肯定我真的有这种欲望。”

“是呀。”弗朗索瓦兹说。

她还不敢相信这个理智的声音，这张自信的脸所说的话。

“我再次见到她时，我就动摇了。”皮埃尔耸了耸肩：“后来当我占有了她，从晚上到早晨，她满怀诚意地后悔，说不尽的温柔多情，可此时她突然在我眼中完全失去了重要性。”

“你的性情真是多变。”弗朗索瓦兹轻快地说。

“不是，”皮埃尔说，“你要明白，如果她毫无保留地投入我的怀抱，我肯定会大受感动的。如果她采取防守的态度，我也许还会坚持到底的。但是我看出她渴望着征服我，同时又担忧没有为我做出任何牺牲。这只能引起我一种有点厌恶的怜悯。”

“后来呢？”弗朗索瓦兹问。

“有那么一会儿我还试图坚持下去。”皮埃尔说。 “但是我感到我对于她是那么冷漠，以至我觉得那是不诚实的，对于她，对于你，对于热尔贝都是如此。”他停了一会儿：“而且，一件事结束，那就结束了， 没有什么好说的。她与热尔贝睡觉，我们经历了那一幕，我对她和对我的看法，这一切都是无法修复的了。第一次在多姆咖啡馆的那个早晨，当她重又表现出嫉妒心时，我一想到一切将要重新开始就已觉得恶心难受。”弗朗索瓦兹毫不脸红地感受到心中充满一种恶意的快乐。从前她曾想要保持心灵的纯洁，可那使她吃尽了苦头。

“可你还是继续去看她嘛。”她说。

“当然。”皮埃尔说。“甚至可以说眼下在我们之间存在着一种无法替代的友情。”

“当她知道你对她已经失去热情时，她不会怨恨你吗？”

“啊！我做得很圆滑。”皮埃尔说。“我假装出很遗憾地离开她，但同时，既然她不愿牺牲热尔贝，我说服她全身心地投入到这爱情之中。”他看着弗朗索瓦兹。“你知道，我对她并不怀任何恶意。正如你有一次对我说的那样，我并没有权力成为审判人，如果说她有错，我自己也免不了犯错。”

“我们大家都有错。”弗朗索瓦兹说。

“你和我，我们两人毫不遗憾地从这件事中脱身了。”皮埃尔说。“我希望她也能从中脱身。”他沉思着咬了咬手指甲：“你稍微搅乱了我的计划。”

“运气不好。”弗朗索瓦兹冷漠地说。“可只要她不那么轻蔑地对待热尔贝，一切都好办。”

“要那样真能使你改变主意吗？”皮埃尔柔声说“她如果待他更真诚一些，他本来会更爱她的，”弗朗索瓦兹说。“那样一来事情就会大不一样。”

“总之，木已成舟，无可挽回。”皮埃尔说。“只是要注意别让她起疑心。你认为呢？要是她获知真情，她只有投水自杀了。”

“她不会怀疑什么的。”弗索瓦兹说。

她完全无意将格扎维埃尔逼入绝望的境地，人们每天都可为她提一点使它安心的诺言。受人轻视，遭人欺骗、她再也不能与弗朗索瓦兹来争夺她在这个世界中的地位T.

弗朗索瓦兹照着镜子。久而久之，任性、固执，绝对和自私，所有这些弄虚作假的价值都显示出它们虚弱的一面，还是那些受到轻视的传统道德取得了胜利。

“我赢了。”弗朗索瓦兹欣喜地想道。

她又一次独自存在着，在她自己命运的中心，没有任何障碍。而格扎维埃尔则被关闭到她那虚妄而又空寂的世界之中，她现在不过是一个一无用处的行尸走肉罢了。

第九章

伊丽莎白穿过空无一人的旅馆，一直走到花园之中。他们两人正坐在一个人造山洞的阴影下面。皮埃尔在写着什么，弗朗索瓦兹则斜倚在一把躺椅上面。两个人都一动不动，仿佛是一组活雕型。伊丽莎白在原地站下，他们一看见她，就会立即改变模样，在猜出他们的秘密之前先不必忙着走过去。皮埃尔抬起头，微笑着朝弗朗索瓦兹说了几句话。他说了什么？看着他那白色的体恤衫和他那铜褐色的皮肤是无法了解这些的。他们的幸福的真相是隐藏在他们的动作和面孔之外的。这一个星期每天亲密地厮会与在巴黎时匆匆忙忙的相见一样在伊丽莎白心上只留下失望的苦味。

“你们的行李都准备好了吗？”她问。

“是的。我在旅游车上预订了两个座位。”皮埃尔说。“我们还有一个小时的时间。”伊丽莎白用手指触了触在他面前的纸张“你这是在干什么？开始写小说？”

“这是给格扎维埃尔的一封信。”弗朗索瓦兹笑着说。

“太好了，她不应该感到被人遗忘。”伊丽莎白说。她无法明白，热尔贝的介入居然丝毫也没有改变这种三人生活的和谐。“今年你还想让她回巴黎吗？”

“肯定啦。”弗朗索瓦兹说。“除非还会有飞机轰炸。”

伊丽莎白朝周围扫视了一圈，花园象露台那样往前出去，下面便是那绿草如菌、鲜花遍地的广阔平原。这花园很小，围绕着花坛，一只任性的手栽下了一排排贝壳和不规则的石片，一些草编的鸟栖息在假石山上，花丛中到处可见金属球、玻璃装饰品和一些闪光纸拼成的图案。战争似乎离得太远了。人们几乎必须拚命努力才不至将它忘掉。

“你们那辆火车肯定又要挤得滴满的。”她说。

“是的，所有的人都在逃难，”皮埃尔说，“我们是最后一批顾客了。”

“唉！”弗朗索瓦兹说。“我多喜欢我们这个小旅馆。”

皮埃尔将手放在她手上。

“我们会回来的，即使有战争，即使战争持续很长时间，它终有一天会结束的。”

“它如何才能结束？”伊丽莎白带着沉思的神态说。夜幕降临。他们在这儿，三名法兰西的知识分子，面对正在爆发的战争，他们在法国的一座村庄里令人不安的宁静中思索着，讨论着。这一时刻虽说表面看起来没有什么，却标志着历史翻开了新的一页。

“瞧，点心来了。”弗朗索瓦兹叫道。

一位女侍走过来，端着一个托盘，托盘上放着啤酒、饮料、果酱、饼干。

“你要果酱，还是要蜂蜜？”弗朗索瓦兹以一种兴奋的口吻问道。

“都一样。”伊丽莎白情绪很好地说。

很显然，他们故意避开严肃的谈话。时间一长，这一类优雅的对话就显得令人不快了。她看着弗朗索瓦兹。她穿着一件布裙子，头发随风飘动，显得很年轻。伊丽莎白突然觉得，她身上那种大家都很欣赏的从容不迫会不会部分是由轻率冒失所组成。

“我们的存在将会变得很滑稽。”她又说。

“我尤其害怕大家会烦闷得要死，”弗朗索瓦兹说。 “正相反，会很有趣的。”伊丽莎白说。

她不知道她到底该怎么办，德苏友好条约使她的心受到了沉重的一击。可是她肯定她的力量不会白白浪费的。

皮埃尔咬了一口涂了蜂蜜的面包片，笑着对弗朗索瓦兹说：

“一想到明天早上我们会在巴黎，就觉得滑稽。” “我怀疑是不是很多人都会回去的。”弗朗索瓦兹说。

“无论如何，热尔贝会回去的。”皮埃尔脸上神采飞扬。“明天晚上我们一定要去电影院。这会儿有很多美国新影片在上映呢。”

巴黎。在圣·日尔曼·德·普雷大街的露天咖啡的座位上，妇女们穿着轻的裙子，在吸饮加了冰的桔子水，诱人的巨幅照片从香榭丽舍大街一直延伸到星形广场。很快地这种懒散的恬适景象将会消失。伊丽莎白的心紧缩起来，她不会去享受那样的生活。是皮埃尔教会了她厌恶轻浮的事物，可他自己呢，他并不显得很严肃。她在这一星期中很恼火地感觉到了这一点，当她在待人接物中把他们当作要求很严的榜样时，他们都一味地我行我素。

“你该去结帐了。”弗朗索瓦兹说。

“我就去。”皮埃尔说。他站起身来。“哎哟！”他叫起来，“该死的小石头子。”他拾起他的凉鞋。

“你为什么总是光着脚？”伊丽莎白问。

“他说他脚上的泡还没有治好。”弗朗索瓦兹说。 “是这样的，”皮埃尔说，“你让我走了那么长的路。”

“我们那天的旅行多愉快呀。”弗朗索瓦兹叹口气说道。

皮埃尔走开了。几天以后，他们将分手。皮埃尔将成为一个穿着粗布军装的无名而又孤僻的士兵。弗朗索瓦兹将看到剧院关门，朋友星散。此时，克洛德将在远离苏扎纳的里摩日被绊住而不得脱身。伊丽莎白凝视着平原上的鲜花和绿草溶入远方碧蓝的天际。在历史的悲剧光亮之中，人们被剥夺了他们那令人担忧的神秘外衣。一切都处在寂静之中，整个世界仿佛凝固了，在这种普遍的期待之中，没有惧怕，没有欲望，伊丽莎白感到自己已经与静止的黑夜溶为一体了。她仿佛觉得一阵长久的气息侵入她的体内，她对外界已经没有任何要求了。

“行了，一切都办好了，”皮埃尔说，“行李已经装上了车。”

他坐下来。他的脸被太阳晒得黑亮黑亮的，穿着一件白色的体恤衫，他看上去也显得非常年轻。蓦地，某种未知的、被遗忘的东西充满了伊丽莎白的心头：他就要走了，很快他要去很远的地方，禁止通行和危险四伏的地区，从今以后很久她将再也见不到他了。她为什么没有好好利用他在这里的那段时光呢？

“吃点饼干吧，”弗朗索瓦兹说，“很好吃的。” “谢谢，”伊丽莎白说，“我不饿。”

她感到一种从未有过的痛苦，这是某种冷酷无情而又无可挽回的东西。要是我永远再也见不到他了呢？她心里想道。她觉得脸上的血似乎退回去了。

“你要去的地方是南希吗？”她问道。 “是的，这一带不太危险。”皮埃尔说。

“但你不会永远呆在那里的。你至少没有想到要当英雄吧。

“我会当的。”皮埃尔笑着说。伊丽莎白不安地看着他。他会死的，皮埃尔，我的哥哥。我不能这样让他走了而不对他说点什么···说什么呢？这个坐在她对面、爱挖苦人的男人根本就不需要她的关怀。

“我会给你寄漂亮的包裹的。”她说。

“这是真的，我会收到很多包裹。”皮埃尔说。“那是愉快的事情。”

他以一种亲切的神态微笑着，但这种神态中决没有隐藏什么不可告人的想法，一个星期来，他常常象这样舒心地笑着。“她为什么要这样多疑？她为什么要永远失去友谊的一切快乐呢？她到底想要寻找什么？这些争斗和仇恨有什么益处？”皮埃尔一直谈论这些问题。

“，”弗朗索瓦兹说，“我们最好还是走吧。” “走吧，”皮埃尔说。

他们站起身来。伊丽莎白跟着他们，嗓子发干。我不想别人杀死他，她绝望地想。她在他身旁走着，甚至不敢拉他的手臂。为什么她要将那些动作，那些真挚的话语变成不可能呢？现在，她的心脏的自发跳动对她来说都是不同寻常的事情了。她甚至愿意献出她自己的生命以拯救他。

“人真多！”弗朗索瓦兹说。

一大群人围着一辆不大的红色公共汽车。司机站在堆满箱包的车顶上，一个男人站在车屁股上的梯子上朝他递上一辆自行车。弗朗索瓦兹探头朝窗玻璃看进去。

“我们的位置已经占好了。”弗朗索瓦兹满意地说。 “我真怕你们会站在过道上。”伊丽莎白说。

“我们预先已睡足了觉。”皮埃尔说。

他们开始围着汽车打转。好几分钟过去了，只要一句话，一个动作，他就会明白···我不敢。伊丽莎白绝望地看着皮埃尔。难道一切不是本应该是另外一回事吗？这些年来她不是本来可以在信任和欢乐之中与他们生活在一起而不是时刻去提防一个虚幻的危险吗？

“上车啦。”司机喊道。

“太晚啦。”伊丽莎白迷惘地想道。必须要将她的过去，她整个的人都加以摧毁才够资格跑向皮埃尔，扑入他的怀抱。太晚了。她无法控制住眼下的时间。连她的脸甚至都不听她的调遣。

“下次见。”弗朗索瓦兹说。

她拥吻了一下伊丽莎白，回到她的座位上。 “再见。”皮埃尔说。

他很快地握了一下他妹妹的手，带着微笑看着她。她感到眼泪涌出了眼眶，她抓住他的肩膀，用嘴唇吻他的面颊。

“你千万要小心。”她说。 “别害怕。”皮埃尔说。

他很快地吻了她一下，登上了汽车。有一会儿他的脸还出现在敞开的车窗上。汽车启动了。他摇着手。伊丽莎白挥动着的手帕，当汽车在城墙后面时，她转身往回走。

“没有什么，”她喃喃说道，“这一切都没有什么。”她用手帕捂着嘴唇，开始朝旅馆跑去。

弗朗索瓦兹圆睁着双眼，紧盯着天花板。在她身旁，皮埃尔半裸着身子睡得正香。弗朗索瓦兹睡着过一会儿，但是街上一声响亮的喊叫划破了夜空，她一下子醒了过来。她很害怕做恶梦，便不敢再闭上眼睛。窗帘没有拉上，月光照进了屋里。她并不感到痛苦，她什么都不想，只是感到有些奇怪，灾祸怎么这么轻易地便进入了她生活的自然流程之中。她朝皮埃尔俯下身子。

“快3点钟了。”她说。

皮埃尔哼了两声，伸了伸懒腰，她打开灯。地板上散乱地堆放着张开大口的箱子，塞得半满的背包，罐头盒子，鞋袜。弗朗索瓦兹看着墙纸上那些盛开的红色菊花，一股忧虑涌上她的咽喉。明天，它们还将呆在原先的位置，一动也不动。缺少皮埃尔的生活背景已经显示出来了。到此为止，期待的分离一直还是一种空虚的威胁，但是这个房间，便是已经实现的未来。它在这儿，完整地存在于空间，带着它无法挽回的忧伤。

“你所需要的一切都推备好了吗？”她问。

“我想是的。”皮埃尔说。他穿上了他最旧的一套西装，将钱包、钢笔、烟袋装进口袋里。

“我真，临了也没给你买双行军鞋。”她说。“不过我可以把我的滑雪皮鞋送给你，你穿很合脚。”

“我不拿你唯一的一双鞋。”皮埃尔说。 “等到我们冬天再去滑雪时你再给我买双新的。”她凄惨地说。

她从柜子里拿出那双鞋，递给他，然后将一些换洗衣物和吃食放入背包。

“你不带走你的海泡石烟斗吗？”

“不带，我把它留着休假回来抽，”皮埃尔说，“好好保管着吧。”

“放心吧。”弗朗索瓦兹说。

那只漂亮的金黄色烟斗静静躺在它的盒套中，就象躺在一口棺材里。弗朗索瓦兹关上盒盖，把它放入抽屉。她转身走向皮埃尔。他穿好了鞋，坐在床边上，咬着手指

甲，脸上带着一种呆滞的表情，过去在与格扎维埃尔的几次纠葛中他常常有这种表情。弗朗索瓦兹站在他对面，不知如何是好。整个白天他们都在谈话，可现在已经没有什么好说的了。他咬着手指甲，而她则注视着他，心里感到烦躁、无可奈何和空虚。

“我们是不是该走了？”她终于问道。 “走吧。”皮埃尔说。

他将两只背包交叉着背在背上，走出了房间。弗朗索瓦兹在他的身后关上房门，在几个月之内将不会再跨进这扇门了。下楼梯时她感到双腿发软。

“我们还有时间到多姆咖啡馆喝点什么，”皮埃尔说，“不过也许来不及，计程车很难叫。”

他们走出旅馆，最后一次踏上了他们经常来往的那条路。月亮已经落下去了，外面很黑，已经有好几个夜晚，巴黎沉入一片黑暗之中，大街上只有几盏昏黄的灯光，摇曳的光线勉强映照着地面。过去从远处标示出蒙帕纳斯大街的紫色氮氲也消失不见了，不过露天咖啡馆的灯光还在微弱地闪烁着。

“从明天开始，所有店铺必须在11点关门，”弗朗索瓦兹说，“今天是战前的最后一夜。”

他们在露台上就座，咖啡馆里挤得满满的，人声杂，烟雾弥漫。一群年轻人正在唱歌，一夜之间仿佛从地下钻出了大批身着军服的军官，他们成群地围着桌子，女人们将他们缠住，浪笑声响作一团。最后一夜，最后的时光。神经质的狂笑与人们脸上那僵滞的表情形成鲜明对照。

“这里的生活变得离奇古怪。”皮埃尔说。

“是的，”弗朗索瓦兹说，“我会对你讲述一切的。”

“但愿格扎维埃尔不至于使你太难受。也许不该这么快让他返回。”

“不，最好你再见她一面。”弗朗索瓦兹说。“要想一下子毁这件事的后果，写几封长信并不是什么难事。再说，最后这几天，也应该让她呆在热尔贝身边。她不可能呆在卢昂。”

格扎维埃尔，这个名字如今不过是一个回忆，一个写在信封上的地址，未来的一个毫无意义的片断罢了。她很难相信，过几个小时她会去看望有血有肉的她，

“只要热尔贝在凡尔赛一带，你肯定可以不时地看到他。”皮埃尔说。

“别为我担心，”弗朗索瓦兹说，“我会照料自己的。”

她将手放在他的手上。他就要出发了。别的一切都不重要。很长一会儿他们呆在那里一言不发，看着和平死去。

“我怀疑那里还会有人群。”弗朗索瓦兹一边站起身来一边说。

“我不认为会有，四分之三的人都被应征了。”皮埃尔说。

他们在大道上漫步了一会儿，皮埃尔叫住一辆出租车。

“去维埃特火车站，”他对司机说。

他们静静地穿过巴黎。天上最后几颗星星也变得黯淡无光了。皮埃尔脸上带着轻松的微笑，他一点也不紧张，神态更象一个专心致志的孩子。弗索瓦兹感到焦虑的心情开始平静下来。

“我们到了吗？”她略感惊奇地说。

计程车停在一个圆形的、空无一人的小广场边上，广场中央立着一根柱子，柱子下站着两个警察，他们的长筒军帽上饰着银线。皮埃尔付了车费，朝他们走去。

“这里不是集合地点吗？”他一边说一边向他们递过军人证。

一个警察指了指贴在柱子上的一张小纸片。 “您应该去东方火车站。”他说。

皮埃尔显出惶惑的神态。然后他朝那警察抬起脸来，他脸上那种从未见过的天真幼雅一直深深地打动着弗朗索瓦兹的心。

“我步行过去还来得及吗？”警察笑了起来。

“我们当然不会专门为你开一趟火车，您用不着忙。”

皮埃尔朝弗朗索瓦兹这边走来。他背着两个背包，脚上穿着滑雪皮靴，在这个空旷的广场上显得渺小而怪诞。弗朗索瓦兹觉得10年来她从来没有象现在这样想要告诉他，她爱他爱得多么深。

“我们还有一小段路要走。”他说。在他的微笑之中，她看到了一种无所不知的神情。

他们穿过一些小街小巷，此时天开始发亮。天气温暖，天空中的云彩都染上了一层嫣红的色彩。他们仿佛在作一次散步，就象他们经常在熬夜工作之后所作的那些散步一样。在通向火车站的台阶上，他们停住脚步，铁轨闪着光，驯服地从沥青人行道中延伸过来，突然往外伸展出去，互相重叠着伸向无限的远方，有一会儿他们注视着站台边排列着的长长的平顶火车车箱，站台边有10个黑框钟表的白色指针都指在5时03分上。

“这里将会有很多人的。”弗朗索瓦兹忧心忡忡地说。她似乎看到了警察、军官，吵吵嚷嚷的人群，就象她曾在报纸上看到的那些照片一样。但此时火车站的大厅里几乎空无一人，看不到一个穿军服的影子。只有几个出远门的家庭，坐在一堆一堆的包裹之中，还有几个孤独的人，肩上斜背着背包。

皮埃尔走近一个窗口，然后又回到弗朗索瓦兹身边。

“第一趟火车6点19分开，我6点钟再来弄一张坐票。”他挽起她的胳膊。“我们还可以出去转一圈。”

“这种出发真奇怪，”弗朗索瓦兹说，“我没想到会是这样，没有一点动静。”

“是的，人们感觉不到任何限制，”皮埃尔说，“我甚至连通知我的一张纸片都没有收到过，也没有人来找我，我象平民一样去打听火车的时刻，我几乎以为我是为了办自己的事才出发。”

不过别人都知道你不能留下来，仿佛有一种内心命运在推动着你。”弗朗索瓦兹说。

他们在火车站外面走了几步，在空旷的街道上面，天空明亮又柔和。

“看不到一辆计程车了，”皮埃尔说，“地铁也都停了，你怎么回去？”

“步行。”弗朗索瓦兹说。“我去看看格扎维埃尔，然后整理一下你的办公室。”她感到嗓子有些喧。“你会很快给我写信吗？”

“在火车上就写。”皮埃尔说“但信件肯定不会马上就到，你有耐心吗？”

“噢！我觉得我很有耐心。”她说。

他们沿着大道走了一会儿。在这个清晨，街上很宁静，仿佛一切都很正常，战争根本没有发生。只是在墙壁上贴着这样一些公告：一种是很大的，画着三色旗，那是向法兰西人民发出的号召，还有一种小的，很简单，在白色底子上绘有黑白相间的旗子，那是总动员的命令。

“我现在要走了。”皮埃尔说。

他们回到火车站，在入口的小门上都挂有一个牌子，说明站台的通道是给旅行者们专用的。在栅栏边上，有几对情侣在紧紧地拥抱，看到他们，弗朗索瓦兹的眼睛里突然涌出了泪水。在变得毫无特征的同时，她正在经历的这个事件似乎可以把握住了，在这些陌生的脸上，在他们那颤抖的微笑中，生离死别的一切悲剧性都显露出来了。她转身朝向皮埃尔，她不想太激动，她一下子处在一个模糊不清的时刻中，这种时刻的辛辣而不可捉摸的滋味甚至不能说是一种痛苦。

“再见。”皮埃尔说。他轻轻地拥抱了她一下，最后看了她一眼，转过身去。

他跨进站门，她看见他消失不见了，他的脚步快速而又过分坚决，令人猜测到他那严肃的表情。她自己也转过身去，在这同时，还有两个女人也转过身子，一下子她们的脸都变形了，其中一个哭了起来。弗朗索瓦兹强忍泪水，朝着出口走去。哭泣没有用处，哭几个小时都白费力气，她总有流不完的眼泪。她有节奏地大踏步走着，象在进行一次旅游，穿过巴黎街头那奇异的宁静。在温熙的空气中，在树林的金色树叶中，在中央大菜场那些蔬菜的新鲜气味中，到处都还找不到不幸的影子。当她在街上行走着的时候，这不幸还是无从把握的，但是她总觉得，只要她一停下脚步，这个围绕在她周围的阴险的存在便会袭上她的心头，使她的心碎裂开来。

她穿过沙特莱广场，重新走上圣·米歇尔大道。人们放干了卢森堡公园的水池，池底显露出来，象麻风病人的脸一样斑斑点点。在瓦万大街，弗朗索瓦兹买了一份报纸，还必须等好一会儿才能去敲格扎维埃尔的门，于是她决定先去多妈咖啡馆坐一坐。她根本不关心格扎维埃尔，但她很高兴早上有一件确定的事情可做。

她走进咖啡馆，突然血涌上了她的面颊。在靠窗的一张桌子边，她发现了一颗金黄的脑袋和一头棕发。她犹豫着，但要退缩已经来不及了，热尔贝和格扎维埃尔已经看到她了，当她走近他们那张桌子时，她感到如此虚弱和疲乏，以至于一种神经质的颤栗传遍她全身。

“您怎么样？”她一边握住她的手一边对格扎维埃尔说。

“我很好。”格扎维埃尔用一种亲切的口吻说道。她打量着弗朗索瓦兹。“您，您显得很累。”

“我刚陪拉布鲁斯上了火车，”弗朗索瓦兹说，“我没睡够觉。”

她的心在跳动。好几个星期以来，格扎维埃尔只不过是一个很模糊的影像罢了。而她现在突然出现在这里，穿着一件蓝底碎花的新连衣裙，比以往更加神采焕发了，她的嘴唇在一种从未有过的微笑中张开着，她并没有变成一个驯良的幽灵，现在必须面对的又是她那有血有肉的存在。

“我嘛，我整夜都在散步。”格扎维埃尔说。“太美了，那些漆黑一片的街道，简直象是世界未日。”

她与热尔贝一起度过了这几个小时。对他也一样，她重又变成了一个可能摸到的现实，他心里对她怎么看呢？从他的脸上看不出任何东西。

“等到咖啡馆关门了，情况还要更精。”弗朗索瓦兹说。

“是的，这太凄凉了。”格扎维埃尔说。她的眼睛放着光。“您认为我们真的会遭到轰炸吗？”

“有可能。”弗朗索瓦兹说。

“听到警报器在半夜里响起和看到人们象老鼠那样四散奔逃，那一定很有趣。”

弗朗索瓦兹很勉强地笑了一笑，格扎维埃尔故做天真的神态令她很不愉快。

“别人会强迫您到地窖里去的。”她说。 “啊！我不会下去的。”格扎维埃尔说。一阵短暂的沉默。

“待会儿见，”弗朗索瓦兹说，“你们到这儿来找我就行了，我到里面去一下。”

“待会儿见。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹坐到一张桌子前，点燃一根烟。她的手在发抖，她感到奇怪，怎么会慌乱到这种程度。这无疑是她最后这几个小时的过分紧张，同时又太疲劳的缘故造成的。她感到自己被抛入一些模糊不清的空间中，举目无亲，颠沛流漓，在自己身上得不到任何援助。她本来已经接受了过一种被剥夺和不安的生活的念头。但是格扎维埃尔的存在却总是在她生活的边缘威胁着她。她眼下惊恐不安地感觉到的正是这种紫绕不休的焦虑。

第十章

“很遗憾，我没有油漆了。”格扎维埃尔说。

她带着懊丧的神态看着涂了一半蓝色油漆的窗子。

“您干得太漂亮了。”弗朗索瓦兹说。

“哈，这个嘛！我想伊涅斯再也见不到她的玻璃窗了。”

在第一次发生错误警报的第二天，伊涅斯便逃离了巴黎，弗朗索瓦兹租下了她的套间。在巴雅尔旅馆那个房间里，对于皮埃尔的回忆随处可见，而且在没有灯火、没有安全感的巴黎漫漫长夜里，人们更感觉到需要一个家。

“我还需要一些油漆”格扎维埃尔说。

“到处都找不到了。”弗朗索瓦兹说。她正在一个寄给皮埃尔的装有书和烟草的包裹上用很大的字母书写地址。

“人们什么都找不到了。”格扎维埃尔发火道。她倒在一把椅子中。“这样一来我等于白干了一场。”她口气不快地说。

她裹着一件长长的棕色粗呢晨衣，用一根细绳子束住腰身。她将双手藏在宽大的袖子中，她的头发被剪过了，僵直地搭拉在脸庞周围，看上去很象一个小修士。

弗朗索瓦兹放下笔。用一条丝绸披巾裹住的电灯泡在房间中散发出微弱的紫色光线。

“我该去工作了。”弗朗索瓦兹想道。但是她却没有工作的心境。她的生活已经失去了任何根基，每一步都仿佛是踏在一种柔绵绵的物质之上，然后往前一跳，刚够往前挪动一点，每一秒钟都有被吞没的可能，每一秒钟又带着突然踏上坚硬地面的希望。看不到未来的任何迹象。只有过去才是真实存在着的，而这过去又恰好在格扎维埃尔身上体现出来。

“您有热尔贝的消息吗？”弗朗索瓦兹问。“他在部队里生活怎么样？”

她在10天之前见过热尔贝一面，那是一个星期天的下午。可如果她总也不关心一下他，那就显得太不近情理T.

“他似乎并不感到厌倦。”格扎维埃尔说。她很亲切地笑了一下：“特别是他喜欢发火。”

她脸上显露出一种完全占有的幸福神态。

“他爱发火，机会大概是不会少的。”弗朗索瓦兹说。

“使他担心的是，”格扎维埃尔以一种宽厚、着迷的神态说道，“他不知道将来会不会害怕。”

“很难预先就想到会发生什么事情。”

“啊！他很象我，”格扎维埃尔说，“他有想象力。”

一阵沉默。

“您知道吗？人们把贝格曼投入集中营了，”弗朗索瓦兹说，“这些政治流亡者真是倒霉。”

“得了！”格扎维埃尔说。“他们都是间谋。”

“不一定，”弗朗索瓦兹说，“有许多真正的反法西斯主义着，人们却以反法西斯战争的名义将他们关起来。”

格扎维埃尔轻蔑地撤了撤。

“对于人们感兴趣的那些东西来说，”她说，“人们有时把它们踩在脚下并不是那么悲伤的事情。”

弗朗索瓦兹有些反感地看着那张漂亮而残酷的脸蛋。 “如果人们对人都不感兴趣了，我怀疑还会留下什么。”她说。

“啊！可我们的看法并不一致。”格扎维埃尔一边说，一边用一种轻蔑而恶意的眼光看着她。

弗朗索瓦兹不说了。与格扎维埃尔的谈话很快就转变成充满恨意的对立。在格扎维埃尔的语调中，在她那阴险的微笑中，现在流露出的已经不是孩子式的、任性的敌意了，这是真正的女人的仇恨。她永远也不会原谅弗朗索瓦兹保留了对皮埃尔的爱。

“放盘唱片听听好吗？”弗朗索瓦兹问。 “随您便。”格扎维埃尔说。

弗朗索瓦兹往唱机上放下Petrouchka的第一张唱片。

“总是老一套。”格扎维埃尔烦躁地说。 “我们别无选择。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔跺了一下脚。

“这一切是否还要持续很长时间？”她咬着牙关问道。

“什么？”弗朗索瓦兹说。

“漆黑的夜，空荡荡的店铺，11点就关门的咖啡馆，所有这些麻烦。”她突然发怒地补充道。

“很有可能会持续下去。”弗朗索瓦兹说。格扎维埃尔用双手抓住她的头发。

“可我会发疯的”她说。

“我们不会这样快就发疯的。”弗朗索瓦兹说，

“我毫无耐心，我。”格扎维埃尔的口气中带着仇恨的绝望。“我不想从坟墓里来观察事态的发展！如果我触摸不到他们，我不想听人对我说人们在世界的另一头存在着。”

弗朗索瓦兹脸红耳赤。本来决不应该向格扎维埃尔讲任何事情，别人对她讲的一切，她很快便拿它们来反对你。格扎维埃尔看着弗朗索瓦兹。

“您真有运气，还能这么理智。”她带着一种暖昧的谦虚口气说。

“只要不老是以为自己是痛苦的就行了。”弗朗索瓦兹干巴巴地说。

“啊！人多少总会带着情绪的。”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹看着光秃的墙壁，蓝色的玻璃窗，它们仿佛是一座坟墓的内壁。“这对我无所谓。”她痛苦地想道。可她这三个星期来的心血白费了，她一直没有离开格扎维埃尔。她还要继续在她身边生活下去，直到战争结束。她再也不能拒绝这个敌意的存在。它在她身上，在整个世界上都投下了一个恶毒的阴影。

门铃的响声打破了沉默。弗朗索瓦兹穿过长长的走道。

“什么事？”女看门人递给她一个没贴邮票的信封，信封是由一个不认识的手笔写的。

“一位先生刚刚把它送来。” “谢谢。”弗朗索瓦兹说。

她拆开信封，这是热尔贝的笔迹。

“我在巴黎。我在雷伊咖啡馆等着您。我整晚上都有空。”

弗朗索瓦兹将纸片装入手提包。她走进她的房间，拿起外衣和手套。她的心一下子充满快乐。她调整了一下面部表情，回到格扎维埃尔的房间。

“我妈妈要我去打桥牌。”她说。

“啊！您要出门。”格扎维埃尔很不高兴地说。

“我在午夜左右回来。您不会到哪儿去吧？” “您想要我去哪儿？”格扎维埃尔说。

“那么，待会儿见。”弗朗索瓦兹说。

她走下没有灯光的楼梯，一路小跑穿过街道。一些女人在蒙帕纳斯大街的人行道上漫步，肩上都斜背着一个灰色圆筒形的包，包里面装着她们的防毒面具。在公墓的围墙后面，一只猫头鹰发出鸣叫。弗朗索瓦兹喘着粗气，在欢乐大街的拐角处停住脚步。一块很大的暗红色霓虹灯招牌在曼纳大道上闪烁着：雷伊咖啡馆。所有的公共场所都拉上了窗帝，灯光若隐若现，仿佛是诱人的下水的妓院。弗朗索瓦兹挑开门帘。热尔贝坐在管风琴乐队旁边的一张桌子上，面前放着一杯酒。他将军帽放在桌子上，他的头发剪得很短，穿着一身黄色军装，他显得格外地年轻， “您能来这里，真太好了！”弗朗索瓦兹说。

她握住他的手，他们的手指缠绕在一起。 “您的计划开始实行了吗？”

“是的，”热尔贝说，“但是我没能通知您。因为我预先并不知道我能否脱身。”他笑了。“我很高兴。这很简单，一有机会我就再来一次。”

“这可以等到星期天，”弗朗索瓦兹说，“可一个月就那么几个星期天。”她遗憾地瞧着他。“尤其是您还得去看格扎维埃尔。”

“是得去。”热尔贝轻声说。

“您知道，我有关于拉布鲁斯的最新消息。”弗朗索瓦兹说。“一封长信。他过的完全是田园牧歌式的生活。 他象度假似地住在洛林一位神甫家中，神甫供给他黄香李馅饼和浇奶油的烤鸡。”

“这可不太好，”热贝尔说。“当他休第一次假时，我将走得很远，在相当长时间内我们将不会再见面。”

“是的，除非不再打仗了。”弗朗索瓦兹说。

她看着那些鲜红的长凳，她以前经常与皮埃尔一起坐在这里。柜台和桌子前部挤满了人，面那些遮住玻璃窗的蓝色布帘给这个人头攒动的小酒店带来一种亲切和秘密的气氛。

“我不会害怕打仗，”热尔贝说，“这总比烂在军营要强得多。”

“您感到很厌烦，是不是，可怜的小狗？”弗朗索瓦兹问。

“那些叫人讨厌的事情，您简直无法想象。”热尔贝说。他笑了起来：“前天，上尉把我叫了去，他想知道我为什么不是见习军官，他已经了解到我每天晚上都到尚特克莱克酒馆大吃一顿。他这样对我说：“您很有钱，您的位置应该在军官之列。’”

“您是怎么回答的？”

“我说我不喜欢当军官。”热尔贝庄重地说。 “您这下可闯祸了。”

“是的，”热尔贝说，“当我离开时，上尉脸色都青了。”他摇了摇头。“我不能把这讲给格扎维埃尔听。”

“她想要您做军官吗？”

“是的。她以为这样见面的机会就更多了，这些良家妇女们真是滑稽。”热尔贝用一种尖说的口吻说道。“她们相信那些情感故事，好象只有这才是重要的。”

“格扎维埃尔现在只有您了。”弗朗索瓦兹说。

“我知道，”热尔贝说。“正是这令我感到背着沉重的包袱。”他笑了：“我嘛，我生来就是单身汉的料。”

“在这种情况下，您这个头可开得不好。”弗朗索瓦兹打趣地说。

“得了吧，”热尔贝一边说一边拍了她一下，“这与您没有关系。”他热烈地注视着她。“令人满意的是，我们之间存在着如此深厚的友谊，我在您面前从来不感到拘束，我什么都可以对您讲，而我感到还是自由自在的。”

“是的，两人之间爱得很深，可还是保持着相对的自由。”弗朗索瓦兹说。

您紧紧抓住他的手，她觉得他给予她的这份热情的信任比起看着他和触摸他的柔情蜜意来要更珍贵得多。

“您今晚上有什么打算？”她快活地问。

“穿着这身衣服我不能去豪华的地方。”热尔贝说。 “是的。但如果我们先步行去中央大菜场，在邦雅曼餐厅吃块牛排，然后再回到多姆咖啡馆，您觉得怎么样？”

“行啊。”热尔贝说。“路上我们可以喝一杯佩诺酒，我现在非常喜欢佩诺酒。”

他站起身来，撩开弗朗索瓦兹面前的蓝色窗帘。

“在团队里喝的是些什么玩艺儿！我每晚都是肚子胀得饱饱的才回去。”

月亮升起来了，它的光辉照着树木和屋顶；这是真正乡村里的月光。在空无一人的长街上，一辆汽车驶过，的蓝色的车灯就象是几颗巨大的蓝宝石。

“这太美了。”热尔贝看着夜空说道。

“是的，有月光的夜晚是很美的，”弗朗索瓦兹说， “但在没有月光的时候，那就叫人快活不起来了。人们只好躲在家里了。”她用手肘碰了碰热尔贝：“您看到了吗？那几个警察戴的新帽子多漂亮。”

“确实有派头。”热尔贝说。他挽起弗朗索瓦兹的胳膊。“不幸的小狗，过这样的生活很不快活吧，”他说， “巴黎再没有朋友吗？”

“有伊丽莎白。她很愿意替我分忧，但我总是尽可能地躲着她。”弗朗索瓦兹说。“奇怪的是，她似乎从来没有幸福过。克洛德在波尔多。但是既然他是独自一人，没有和苏珊娜在一起，我想她很快就会同他和解的。”

“您整个白天在干些什么？”热尔贝问。“您重新开始写作了吗？”

“没有，没有。我从早到晚和格扎维埃尔泡在一起。我们做饭吃，琢磨新发型，还听一些旧唱片，我们从来没有如此亲密过。”弗朗索瓦兹耸了耸肩。“而且我可以肯定她从来没有象现在这样恨我。”

“是吗？”热尔贝说。

“我可以断定，”弗朗索瓦兹说，“她从未跟您谈起过我们的关系吗？”

“不常谈，”热尔贝说，“她不信任我。她认为我站在您这一边。”

“怎么回事？”弗朗索瓦兹问。“难道是因为她攻击我时您为我辩护吗？”

“是的，”热尔贝说，“每次她对我谈起您我们就要吵嘴。”

弗朗索瓦兹感到有个什么东西在咬她的心。格扎维埃尔会说她什么坏话呢？

“她都说了些什么？”弗朗索瓦兹问。 “噢！她什么都说。”热尔贝说。

“您知道，您可以对我说说，”弗朗索瓦兹说，“我们的关系发展到这个地步，我们之间没有什么可隐藏的东西。”

“我大概谈谈吧。”热尔贝说。

他们在沉默中往前走着，一声哨响把他们吓了一跳一个满脸胡须的警察用他的手电筒照着一扇窗户，从窗户里漏出一小缕光线。

“这些老家伙可神气了。”热尔贝说。

“我明白，”弗朗索瓦兹说，“头几天的时候，还有人威胁我们要朝我们的窗户里开枪呢。我们把所有的灯都藏起来了，现在格扎维埃尔还把窗户都漆成了蓝色。”

格扎维埃尔，当然是她。她曾谈论过弗朗索瓦兹。或许谈论过皮埃尔。一想到她得意洋洋地端坐在她那个粉饰得很好的小小世界之中，就令人感到不快。

“格扎维埃尔曾经对您谈起过拉布鲁斯吗？”弗朗索瓦兹问道。

“她对我谈过。”热尔贝用平淡的声调说。

“她把一切经过都对您讲了。”弗朗索瓦兹以肯定的口气说。

“是的。”热尔贝说。

血涌上了弗朗索瓦兹的面颊。我的一切经过。在她那金黄色的脑袋里，弗朗索瓦兹的思想具备了一种无法补救和陌生的形式，正是在这种外来的形式之下，热尔贝获知了她的秘密。

“那么，您知不知道拉布鲁斯曾爱过她？”弗朗索瓦兹问道。

热尔贝哑口无言。

“我非常遗憾，”他说。“为什么拉布鲁斯没有告诉我？”

“出于自尊，他不愿意。”弗朗索瓦兹说。她抱住热尔贝的手臂。“我没有对您讲，是因为我怕您有什么想法，”她说。“可是别担心，拉布鲁斯从来没有责怪您。甚至到最后，他很高兴一切就这样结束了。”

热尔贝带着不信任的神态看着她。 “他很高兴？”

“是的，”弗朗索瓦兹说。“她对他来说已经不算什么了，您知道。”

“当真如此？”热尔贝说。他显出怀疑的样子。他心里怎么想？弗朗索瓦兹忧心忡忡地看着圣·日尔曼·德·普雷的钟楼，它象一座乡村钟楼那样映衬在纯洁面宁静的夜空中。

“她是怎么认为的？”她问，“认为拉布鲁斯还热烈地爱着她吗？”

“差不多是这样。”热尔贝含糊地说。

“那么，她完全弄错了，”弗朗索瓦兹说。

她的声音在颤抖，如果皮埃尔在这里，他会轻蔑地一笑，可他离她那么远，她只能自己对自己说：“他只爱我。”一种完全相反的肯定居然在这个世界的某个地方存在着，这真令人难以忍受。

“我真想让她看到他在信中是如何谈论她的，”她又说。“她会大受感动的。只是出于怜悯他才保持着一种友谊的幌子。”她挑战地看着热尔贝。“那么，既然他已经拒绝了她，她又作何解释呢？”

“她说是她自己不想再保持这种关系了。”

“啊！我明白了，”弗朗索瓦兹说，“那是为什么？”

热尔贝有些为难地看着她。

“她说她不爱他了吗？”弗朗索瓦兹问道。她用汗湿的双手紧紧抓住她的手帕。

“没有。”热尔贝说。 “怎么说的呢？”

“她这样会使您感到不愉快的。”他犹豫不决地说道。

“她这样说吗？”弗朗索瓦兹说。

一阵激动噎得她说不出话来。愤怒的泪水涌上了她的眼眶：“这个小娼妇！”

热尔贝没有作声。他似乎完全糊涂了。弗朗索瓦兹讥笑说：

“也就是说，皮埃尔发狂地爱着她，而她考虑到我的缘故而拒绝了这个爱，因为我是个嫉妒心极强的女人？”

“我以为她是在以她的方式来处理事情。”热尔贝用安慰的口气说道。

他们走过塞纳河。弗朗索瓦兹俯身在栏杆上，注视着黑暗光滑的水面，水面上倒映着圆盘似的月亮。“我无法忍受这一点。”她绝望地自言自语道。那边，在她房间里那阴暗的光线下，格扎维埃尔坐在那里，裹着她的棕色晨衣，阴险而恶毒，皮埃尔那遭受蹂的爱似乎正在谦卑地舔着她的双脚。而弗朗索瓦兹呢，则屈辱地在大街上游荡，因为得到了一个被人厌弃了的爱情的残渣碎片而满足。她简直感到无地自容。

“她在撒谎。”她说。热尔贝紧紧拥抱着她。 “我也这样认为。”他说。

他显得很不安，她紧闭着嘴唇。她完全可以对他讲，对他说出真相，他也会相信她的，可是，这毫无益处。在那边，那个年轻的女英雄，那个一脸柔情的贱货，还在那里一心一意地品尝着她生活中那令人陶醉而又高贵的滋味。

“我还要对她讲清，”弗朗索瓦兹想道，“她会了解真相的。”

“我要去对她说。”

弗朗索瓦兹穿过雷纳广场。月光照耀着无入迹的街道和黑糊糊的房屋，也照耀着一望无际的平原，照耀着一片片森林，林中有戴着军的男人们警惕地睁着眼睛。在这个铭心刻骨的悲剧性的夜晚，搅乱了弗朗索瓦兹心境的那种愤怒，仿佛是被月光照亮的整个大地。一颗娇揉的、迷惑人的、假作慷慨的黑珍珠。一只母狗，她在心中狂暴地想道。她登上楼梯，她就在那儿，藏在门背后，藏在她那谎言的巢穴中，她也许将又一次控制住弗朗索瓦兹，强迫她进入她的圈套之中。那个遭遗弃的女人，有着坚强的忍耐力，那将是我。弗朗索瓦兹推开门，敲了敲格扎维埃尔的房门。

“进来。”

一股使人恶心的气味充满着房间。格扎维埃尔站在一个矮凳上，正在将一块窗玻璃涂成蓝色。她从凳子上下来。

“您瞧我找到了什么。”她说。

她手上拿着一个装满黄色液体的瓶子。用一个戏剧性的动作将瓶子递到弗朗索瓦兹眼前，标签上写着这样几个字，太阳琥珀。

“是在卫生间找到的。它可以代替油，”她说。她犹豫地看着窗户。“您不认为还得别一层吗？”

“啊！就象口棺材，您已经做好了。”弗朗索瓦兹说。

她脱下外衣。讲吧，怎么讲法？她不能提到热尔贝所说的话，不过她也不能在这被毒害的空气中呆下去。在光滑和蓝色的玻璃之间，在太阳琥珀那发粘的气味之中，显然存在着皮埃尔那恼人的激情和弗朗索瓦兹卑下的嫉妒心，必须将它们接毁掉，只有格扎维埃尔才能毁掉它们。

“我去煮点茶。”格扎维埃尔说。

她房间里有一个煤气灶，她放上一锅水，然后回头坐在弗朗索瓦兹对面。

“桥牌玩得有意思吗？”她用轻蔑的口吻问道。 “我去打桥牌并非为了娱乐。”弗朗索瓦兹说。

一阵沉默。格扎维埃尔的眼光落在弗朗索瓦兹为皮埃尔准备的包裹上。

“您这包裹弄得很漂亮。”她很勉强地笑着说。

“我想拉布鲁斯收到书籍一定很高兴，”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔的微笑还愚蜜地留在她的嘴唇上，这时她用手指夹住了一根小绳子。

“您认为他能读书吗？”她问。

“他工作，他读书。为什么不？”

“是的，您对我说他很坚强，说他甚至还搞体育锻炼。”格扎维埃尔抬起眼睛。“我看他不会这样。”

“不过他信中就是这么说的。”弗朗索瓦兹说。 “显然是的，”格扎维埃尔说。她将小绳拉紧，又放松，发出轻轻的一响。她沉思了一会儿，然后用一种天真的神态看着弗朗索瓦兹。

“您不认为，在信中，人们所说的事情往往与实际不符吗？即使人们并不想撒谎。”她又礼貌地加了一句。 “正是因为人们在信中是在讲述故事。”

弗朗索瓦兹感到愤怒堵住了她的咽喉。

“我认为皮埃尔说的正是他的心里话。”她严厉地说。

“噢！不过我猜想他这会儿恐怕象孩子似地躲在角落里哭呢。”格扎维埃尔说。

她将手放在包裹上。

“我也许说得不好听，”她假装沉思地说，“但是当人们不在身边时，我以为要想继续与他们保持关系纯粹是徒劳无益。我们可以想念他们，可是写信啦，寄包裹啦，”她微微撇了撤嘴：“我看还不如在家求神拜佛。”

弗朗索瓦兹怀着一种无能为力的愤怒看着她。难道没有任何办法打掉她这种肆无忌惮的傲慢吗？在格扎维埃尔的心目中，围绕着对皮埃尔的回忆，就仿佛是马尔特和玛丽在互相对峙着。马尔特扮演着战时代母①的角色，她只在战后得到士兵尊敬的感激之情，而那个上了前线的人儿，当他在深深的孤独中怀着思念之情向着秋季的天空抬起那张严肃而苍白的脸时，他想到的则是玛丽，而不是马尔特，格扎维埃尔似乎已经紧紧地将皮埃尔那活生生的的躯

①时代战母，战争中负责给某一士兵写慰同信，寄包裹的妇女。

—译注。 体抱在怀中，而弗朗索瓦兹则只能用那神秘的抚摸才能触及这躯体，她通过这种抚摸来抓住他的影像。

“必须弄清楚的是，您刚才提到的那些人们会不会同意这个观点。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔微微一笑。 “他们当然同意。”她说。

“您意思是说别人的观点对您无所谓？”弗朗索瓦兹问。

“他们并不是都看重文字的。”格扎维埃尔说。她站起身来：

“您想喝茶吗？”

她倒了两杯茶，弗朗索瓦兹将茶送到嘴边，她的手在颤抖。她仿佛又看到了皮埃尔的背影，背着两个背包，消失在东方火车站的站台上，又看见了早一会儿朝她转过来的那张脸。她真想让这个纯洁的影像长留心间，可是现在这个影像却弄得她连心跳的力量都没有，用它来与面前这个有血有肉的女人作斗争是远远不够的。在这双炯炯有神的眼睛中，映出了弗朗索瓦兹那疲倦的面容，她那毫不温柔的侧影。一个声音悄悄地说道：他不再爱她了，他不可能再爱她了。

“我认为您把拉布鲁斯看成一个过于罗曼谛克的人物了，”弗朗索瓦兹出奇不意地说。“您要知道，他只是在想要忍受的情况下才去忍受一些事情。他要坚持什么，只有在他同意的时候才会去坚持。”

格扎维埃尔微微一撇嘴。

“您这样看吗？”

她的语气比一种粗暴的否认还要放肆。

“我知道他，”弗朗索瓦兹说。“我很了解拉布斯。”

“人们从来都不可能了解别人。”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹狂怒地看着她。难道人们没有任何办法来驯服这个顽固的头脑吗？

“可是，他和我，那就不一样了，”她说，“我们总是意见一致，绝对地一致。”

“您为什么对我说这些？”格扎维埃尔高傲地说。 “您以为只有您一个人理解拉布鲁斯。”弗朗索瓦兹说。她的脸在发烧：“您认为我只是把他当作一个粗暴而简单的人。”

格扎维埃尔吃惊地看着她，弗朗索瓦兹从来没有用这种语气对她讲话。

“对他您有您的看法，我有我的看法。”她冷冷地说。

“您选择的是对您有利的看法。”弗朗索瓦兹说。她说得那么肯定，以至于格扎维埃尔不由得愣了一F.

“您想说什么？”她说。

弗朗索瓦兹紧闭着嘴唇。她多么想当着她的而对她说：“您以为他爱您吗？他对您只有怜悯面已。”格扎维埃尔那放肆的微笑已经消失了。只要几句话，她的眼睛将会充满泪水。这个傲慢的美丽躯体将倒在地上。格扎维埃尔紧张地注视着她，她害怕了。

“我也不想再说什么了。”弗朗索瓦兹厌倦地说。 “总之，您认为容易相信的事情您就自以为是。”

“举个例子。”格扎维埃尔说。

“好吧！举个例子，”弗朗索瓦兹用一种更加平静的语气说，“拉布鲁斯给您写信，说他不需收到书信也德够想念故人，这不过是一种可爱的方式，以原谅您的沉默罢了。可是您却以为他相信心灵间的沟通可以不通过文字。”

格扎维埃尔翘起嘴唇，露出一口洁白的牙齿。 “您怎么知道他给我写了什么？”

“他在一封信中谈起过。”弗朗索瓦兹说。

格扎维埃尔的眼光落在弗朗索尔兹的手提包上。 “啊！他在给您的信中议论我？”她说。

“有时候谈。”弗朝索瓦兹说。她的手紧抓着那个黑色皮质小包。把那些信都扔到格扎维埃尔的膝盖上。让她自己在厌恶和狂怒之中宣布她的失败；只有她自己承认，才有可能取得胜利。这样一来弗朗索瓦兹便可以单独留下，自由自在，从此永远得到解脱。

格扎维埃尔缩在她的椅子中，身上不由一阵发抖。 “我简直不敢想象居然有人议论我。”她说。

她缩成一团，神态颇有点惊慌失措的样子。弗朗索瓦兹突然感到非常疲乏。她曾经那么强烈地想要战胜的狂妄自大的女英雄已经不复存在了，剩下的只是一个被擒获的可怜的猎物罢了，再也不值得对它采取任何报复行动了。 她站起身来。

“我该去睡了，”她说。“明天见，别忘了关上煤气阀。”

“晚安。”格扎维埃尔说，连头都不抬一下。

弗朗索瓦兹回到她的房间。她打开写字台，从手提袋中拿出皮埃尔的信，将它们与热尔贝的信一起放在一个抽里。不会有什么胜利。也水远不会有什么解脱。她锁上写字台，将钥匙放进手提袋。

“伙计！”弗朗索瓦兹叫道。

这是一个阳光明媚的白天。午饭结束得比平时早，下午刚开始，弗朗索瓦兹就带着一本书坐在多姆咖啡馆的露天座上了。此时，天气开始转凉。

“8个法朗。”侍者说。

弗朗索瓦兹打开钱包，抽出一张票子。她惊奇地瞧着手提袋的底部。昨天晚上她明明将写字台的钥匙放在里边的。

她神经质地将袋子倒空。粉盒、口红、梳子、钥匙应该在里边的。她连一分钟都没有放开过她的手提袋。她翻过袋子，摇了摇。她的心脏开始猛烈地跳动起来。只有一分钟。这一分钟里她将午饭托盘由厨房送到格扎维埃尔的房间。而这时格扎维埃尔则呆在厨房里。

她用手背将散乱地摊在桌子上的小物品划进手袋，跑着离开了。6点钟了，如果格扎维埃尔拿了钥匙，那就没有任何希望了。

“这简直不可能！”

她奔跑着。她的整个身体都在轰鸣着。她觉得她的心似乎从两肋间跳出来，跳到脑袋下面，又跳到她的手指尖。她登上楼梯，整幢房子寂静无声，门口还是原来的老样子，在走道上还飘浮着一股太阳琥珀的味道，弗朗索瓦兹深深地呼吸着。她也许是在不知不觉间将钥匙失落，如果发生了什么事，她觉得空气中应该有一些象的。她推开她的房间，写字台门户大开，有几封皮埃尔和热尔贝的信件散落在地毯上。

“格扎维埃尔一切都知道了。”房间的墙壁开始旋转起来，一个辛辣而灼热的黑夜刚刚袭击了这个世界，弗朗索瓦兹瘫倒在椅子里，仿佛被一个令人致死的重量压垮。她对于热尔贝的爱好象就站在眼前，象一种背叛那样龌龊。

“她知道一切了。”她进到房间是为了读皮埃尔的信件。她正要将钥匙放回手提袋或塞到床铺下，然而她看到

热尔贝的字迹：“亲爱的，亲爱的弗朗索瓦兹。”她一下

子跳到最后一页的下面：“我爱您。”一行接着一行，她全部读了。

弗朗索瓦兹站起来，穿过长长的走道。她脑子里空空如也。在她而前和她心中都是那黑的夜。她走到格扎维埃尔的房门口，举手敲门。没有人回答。门是从里边反锁上的。格扎维埃尔没有出去。弗朗索瓦兹又敲了敲。还是死一般的沉寂。她自杀了，她心里想。她靠在墙壁上。格扎维埃尔可能吞了安眠药，也可能打开了煤气。她侧耳细听，还是听不到任何声音。弗朗索瓦兹将耳朵贴在门上，在恐怖之中，出现了一种希望。这是一种出路，唯一可以想得到的出路。可是不对：格扎维埃尔平时只服用一些无害的镇静剂，煤气呢，应该闻得到气味。无论如何，她可能只是睡着了。弗朗索瓦兹猛地朝房门踢了一脚。

“您滚吧。”一个沉闷的声音说道。

弗朗索瓦兹擦了一下额头上渗出的汗珠，格扎维埃尔还活着，弗朗索瓦兹的叛徒还活着。

“给我开门。”弗朗索瓦兹喊道。

她不知道她该说些么，可她想见格扎维埃尔，立刻就见。

“开门！”她又叫了一声，一边摇撼着房门。

房门开了，格扎维埃尔裹着一件浴衣，她的眼睛是干燥的。

“您到底想要我怎么样？”她说。

弗朗索瓦兹从她而前走过，坐到桌子边上。午饭以来这里没有任何变化。可是，在这每一件熟识的家具后面，都有某种可怕的东西在窥探着。

“我想跟您解释一下。”弗朗埃瓦兹说。 “我看没有必要。”格扎维埃尔说。

她用一双燃烧的眼睛盯着弗朝索瓦兹，她的面颊火一样红，她很漂亮。

“听我说，我求您。”弗朗索瓦兹说格扎维埃尔嘴唇开始颤抖。

“您为什么还要来折磨我？事情到了这一步您还不满足吗？您给我的痛苦还不够吗？”

她扑倒在床上，用手捂住脸

“啊！您完全欺骗了我。”她说。

“格扎维埃尔。”弗朗索瓦兹轻声叫道。

她绝望地朝四周看了一眼，难道没有任何东西来援助她吗？

“格扎维埃尔！”她又用一种恳求的声音叫道：“当这一切开始的时候，我并不知道您爱着热尔贝，他也对此一无所知。”

格扎维埃尔拿开她的双手。一丝冷笑扭曲了她的嘴E.

“这个小坏蛋，”她一字一顿地说道，“我对他并不感到奇怪，他不过是一个肮脏的小人物。”

她紧盯着弗朗索瓦兹的脸面：

“可是您！”她说。“您！您大大地嘲笑了我。”一个令人难以忍爱的微笑使她一口白牙露了出来。 “我并没有嘲笑您，”弗朗索瓦兹说，“我只不过是关心我更胜过关心您罢了。可您并没有摆出许多理由来，让我喜欢您。”

“我知道，”格扎维埃尔说，“您嫉妒我，因为拉布鲁斯爱我。您使他讨厌我，为了更恶毒地报复我，您从我这儿夺走了热尔贝。留着他吧，他是您的。这是笔很好的财产，我决不会与您争夺的。”

这些词语争先恐后地从她嘴巴中挤出来，几乎要将她窒息。弗朗索瓦兹带着厌恶的神情打量着格扎维埃尔那双如闪电般的眼睛注视着的这个女人，这个女人就是她自e.

“这不是事实。”她说。她深深地呼吸着，想要反抗是徒劳无益的。没有任何东西能够救她。

“热尔贝是爱您的，”她以更加平静一些的语气说道，“他对您犯了一个错误，可在那个时候，他对您怨恨至极！后来再给您说，那就困难了。他没有来得及与您建立一种牢固的关系。”

她俯身向着格扎维埃尔，急促地说：

“您还是原谅他吧。从今往后我再也不会挡您的路了。”

她将两只手并在一起，一个无声的祈祷涌上她心头： “让一切消失吧，我放弃热尔贝！我不再爱热尔贝，我从未爱过他，也不存在什么背叛。”

格扎维埃尔的眼睛中闪过一丝光亮。

“留着您的礼物吧。”她暴怒地说。“从这里出去，立刻出去。”

弗朗索瓦兹犹豫着。

“快走吧，看在上帝的份上。”格扎维埃尔说。 “我马上走。”弗朗索瓦兹说。

她象个瞎子，穿过走廊，眼踉跄跄，眼泪烧灼着她的双眼：“我曾经嫉妒她，我从她那里抢走了热尔贝。”眼泪在燃烧，词句在燃烧，就象一片通红的火焰。她坐在沙发边沿上，呆滞地重复着：“我干了那些事，是我干的。”

在黑暗中，热尔贝的脸象一堆暗火那样燃烧着，地毯上的信件就象是一个恶魔的契约那样龊肮脏。她用手帕捂住嘴唇。一股肮脏而又炽烈的熔岩般的东西在她的血管中流动，她真想死。

“这永远是我的错。”天会亮的，明天也会来临，格扎维埃尔将会回到卢昂。每天早晨格扎维埃尔将从外省的一座阴暗的房子深处苏醒过来，心里带着深深的绝望。每天早上那个让人憎恶的女人将会重新出现，这个女人便是弗朗索瓦兹。她似乎又看到了格扎维埃尔那张痛苦扭曲的脸。我的罪孽，这罪孳将水远存在。

她闭上眼睛，眼泪在流淌，燃烧的熔岩在流淌，并且侵蚀着心灵。时间过去了很久。在遥远的另一片土地上，她突然发现了一个清晰而又温柔的微笑：“那么，拥抱我吧，愚蠢的小热尔贝。”风在呼啸，牛棚里的母牛们在抖动着颈上的锁链，一个年轻而自信的脑袋靠在她的肩膀上，轻声说道：“我很高兴，我是多么高兴。”他送给她一朵小花。她睁开双眼。这个故事也是真实的，轻盈而温馨，就象沾满露珠的草场上空一阵徐缓的晨风。这纯真的爱情怎么会变成了这种卑劣的背叛呢？

“不！”她说，“不”。她站起身来，走近窗户。人们用黑色的齿状铁罩子遮住了路灯，它那黄色的光亮就象是一个眼睛。她转过身，开亮电灯。她的影像一下子投射到镜子深处。她面对着她：“不！”她重复道，“我不是那个女人。”

这是个很长的故事。她盯着镜中的影像。很久以来人们都企图将它从她这里劫走，它象一道命令那样死板。象一块浮冰那样素朴而纯洁。她做出牺牲，遭人蔑视，在空洞的道德中碰壁。她说：“不。”可她说话的声音那么低，她是在偷偷摸摸中拥抱热尔贝。“难道不是我吗？”她常常在困惑中犹豫不决。现在，她又掉入了陷井，她正受到一个贪婪的意识的摆布，这意识在黑暗中蹲伏着，时刻准备将她吞没。嫉妒，背叛，罪孽。人们不可能用羞答答的词句和偷偷模摸的行为来自卫。格扎维埃尔存在着，背叛也就存在着。她有血有肉地存在着，她是我的罪行的形象。

她将不再存在。

蓦地，一个巨大的宁静降临弗朗索瓦兹，时间停止了，弗朗索瓦兹独自一人置身于一个冰冻的天空。这是一种孤独，如此庄严，如此具有决定意义，以至于与死亡相象。

这是她或者我，这将是我。

走廊上传来一阵脚步声，洗澡间有流水的声音，格扎维埃尔回到她的房间。弗朗索瓦兹走进厨房，关上煤气表。她敲门，可能还有办法逃.·..

“您为什么又来了？”格扎维埃尔问。

她正躺在床上，手肘支在枕头上。床头桌上放着一杯水，准备喝颠茄剂。

“我想我们还是谈一谈吧。”弗朗索瓦兹说。她往前走一步，靠在五斗橱上，煤气灶就放在那上面。

“您现在打算干什么？”她问。

“难道这与您有关吗？”格扎维埃尔说。 “我对您是有罪的，”弗朗索瓦兹说，“我并不请求您原谅我。可是听着，别让我的错误无法改正吧。”她的嗓子因激动而颤抖。她只要能够说服格扎维埃尔·.·.“在很长一段时间里，我曾经全身心地为您的幸福操心。可您从没想到过我的幸福。您很清楚，我并不是不可原谅的。您就费费神吧，看在我们过去的情分上。给我一次机会，不要让我自觉十恶不数。”

格扎维埃尔用一种茫然若失的神态看着她。

“继续在巴黎生活吧，”弗朗索瓦兹又说。“重新开始您在剧院的工作吧。您愿意到哪儿去住，您就去吧，您可以永远不再见我···”

“我还会接爱您的钱吗？”格扎维埃尔说，“我宁愿立刻就去死。”

她的嗓音，她的脸，看不出一点希望。

“大度些吧，接受吧，”弗朗索瓦兹说，“不要让我因为毁了您的前程而后悔莫及。”

“我宁愿去死。”格扎维埃尔坚决地重复道。

“至少，去见一见热尔贝，”弗朗索瓦兹说，“别不跟他讲任何话就惩罚他。”

“您是来给我提建议的吗？”格扎维埃尔说。弗朗索瓦兹将手放在煤气灶上，打开了阀门。 “这不是建议，这是请求。”她说。

“请求！”格扎维埃尔笑了起来，“您白费时光，我不是一个善良的人。”

“这很好，”弗朗索瓦兹说，“永别了。”

她朝门口走了一步，静静地注视着这张苍白的、稚气十足的脸，她将再也看不到这张脸活着了。

“永别了。”她重复说。

“您别再回来。”格扎维埃尔恶声恶气地说。

弗朗索瓦兹听到她从床上跳下来，在她身后播上了门销。从房门下面透出来的微弱光线消失了。

“那么现在呢？”弗朗索瓦兹对自己说。

她站着，监视着格扎维埃尔的房间。独自一人，没有支持，全靠她自己。她等了很长一会，然后走进厨房，把手放在煤气表的手柄上。她的手使劲一捏。这似乎不可能。面对着她的孤独，超出于空间，超出于时间，有一个敌对的存在，这么长时间以来它那看不见的阴影压迫着她；她在这儿，只为她自己而存在，完全只反映她自身，将一切与她不相容的东西都压缩到虚无之中；她将整个世界都禁到她自已那得胜的孤独之中，她独自一人无止境无限制地自我膨胀，所有她的存在，她只从她自身中获取，她拒绝一切码绊，她自己就是绝对的分离。然而，只要按下这个手柄，就可以将她消灭，消灭一个意识。“我怎么能够？”弗朗索瓦兹想道。可是又怎么能让一个不是她的意识的意识存在呢？要么，就是她将不存在。她重复道：“她或者我。”她按下了手柄。

她回到她的房间，拾起散落在地上的信件，把它们扔到壁炉之中。她擦亮一根火柴，看着那些信在燃烧。格扎维埃尔的房门是从里边插上的，人们会以为这是事故或者自杀。“无论如何，不会有任何证据。”她想。

她脱掉衣服，穿上一件睡衣。“明天早晨，她将死去。”她坐下来，面对阴暗的走道。格扎维埃尔正在酣睡，每过一分钟，她的睡意就更浓厚一些。床上还是一个活人的形状，但这已经不是任何人了。没有任何人，弗朗索瓦兹独自一人。

独自一人，她独自采取了行动，就象在死亡中那样孤单，总有一天皮埃尔会知道的，但即使是他也只能从外部来了解这个行为。没有任何人能够惩罚她或宽恕她，她的行为只属于她自己。“是我愿意这样。”这是她的意志正在实现，没有任何东西能够将她从她自身中分离出来。她终于作出了选择，她自我选择了。

