战争与和平（一、二卷）- 张捷
　第一卷
　　第一部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　　十七
　　　十八
　　　十九
　　　二十
　　　二十一
　　　二十二
　　　二十三
　　　二十四
　　　二十五
　　第二部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　　十七
　　　十八
　　　十九
　　　二十
　　　二十一
　　第三部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　　十七
　　　十八
　　　十九
　第二卷
　　第一部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　第二部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　　十七
　　　十八
　　　十九
　　　二十
　　　二十一
　　第三部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　　十七
　　　十八
　　　十九
　　　二十
　　　二十一
　　　二十二
　　　二十三
　　　二十四
　　　二十五
　　　二十六
　　第四部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　第五部
　　　一
　　　二
　　　三
　　　四
　　　五
　　　六
　　　七
　　　八
　　　九
　　　十
　　　十一
　　　十二
　　　十三
　　　十四
　　　十五
　　　十六
　　　十七
　　　十八
　　　十九
　　　二十
　　　二十一
　　　二十二





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



战争与和平（一、二卷）- 张捷










译序


托尔斯泰的《战争与和平》是世界文学史上的一部不朽的名著。它篇幅很大，洋洋洒洒一百二十万言；结构复杂，几条叙事线索齐头并进，相互交错；人物众多，大批历史人物和虚构人物同时登场；内容丰富，反映了十九世纪初叶俄国和西欧历史上的一系列重大事件，涉及当时社会生活的各个方面。下面将就这部小说的创作和出版过程、体裁和结构、主要内容和中心思想、人物形象和艺术特点等方面作一简要的说明。





一


《战争与和平》创作于一八六三年至一八六九年。在这之前，托尔斯泰曾打算写一部叫做《十二月党人》的小说。六十年代初写成了几章，其中描绘了一八五六年从流放地回来的十二月党人拉巴佐夫的形象，此人历经磨难，仍保持着青年时代的锐气。后来托尔斯泰的创作构思发生了变化。他在《战争与和平》前言的一个草稿里讲了构思变化的过程，他说：“一八五六年我开始写一部具有一定倾向的小说，主人公应是一个带着家眷回到俄国内地的十二月党人。不知不觉地我从现代转到了一八二五年，转到了我的主人公迷惘和不幸的时代，放弃了已写好的开头。但是一八二五年我的主人公已是一个有了家室的成年人。为了理解他，我需要转而研究他的青年时代，而他的青年时代正好与一八一二年俄国的一个光荣时代相吻合。于是我又一次抛弃了开了头的东西，决定从一八一二年写起……”接着他又说：“如果只写我们如何战胜波拿巴的法国而不写我们的失败和耻辱，我觉得有点不好意思下笔……于是就从一八五六年回溯到了一八〇五年，打算领着我的主人公（已不是一个，而是许多男女主人公）从这时起经历一八〇五年、一八一二年、一八二五年和一八五六年的历史事件。”

托尔斯泰于一八六三年动笔，从保存下来的手稿来看，小说有过十五种开头。前四个开头从一八一一年写起，接下来的两个开头改为从一八〇八年写起，到第七个开头才把情节开始发生的时间挪到一八〇五年。而地点时而在童山，时而在彼得堡，时而在莫斯科，时而又转回彼得堡，只有第七个开头情节发生的地点在国外的奥尔米茨营地。最后终于把开头的时间地点定在一八〇五年七月彼得堡一个宫廷女官的客厅里。经过艰苦的创作探索和反复的加工，托尔斯泰终于写出了小说的第一部，它以《一八〇五年》为题发表在《俄罗斯通报》一八六五年第一、二期上。接着该杂志一八六六年第一—四期发表了第二部，这一部仍以《一八〇五年》为题，不过加上了《战争》这一副标题。这时这部小说的名称和整个构思尚未最后确定下来。

一八六六年五月托尔斯泰给费特写信说：“我希望在一八六七年前结束我的小说，并以《万事大吉》为书名出单行本……”在他这时为小说后面的部分所拟定的提纲里，情节的发展与后来的定本有明显的不同，基本上是一个否极泰来，有情人终成眷属的结局。这与作者要把小说定名为《万事大吉》的意图是吻合的。但是作者没有按时完成他的计划，这主要是因为他在写一八一二年卫国战争的过程中对这场战争的性质有了更加深刻的认识，对这个主题作了更深的开掘，原来的构思发生了变化。他重新审订了已写成的部分并做了修改，放弃了原来的结尾，引进了新的人物，加入了许多历史的和哲学的议论，描绘了人民战争的更加宏伟的图景，对主人公的命运作了新的安排，并且决定放弃《万事大吉》的书名，将小说定名为《战争与和平》。从流传下来的文字材料来看，作者本人首次用《战争与和平》作为书名是在一八六七年三月下旬，他在给拉夫罗夫的信中宣布同意以《战争与和平》为书名排印自己的书。到一八六七年底出版了小说的前三卷，开始排印第四卷。一八六八年至一八六九年托尔斯泰写完了余下的部分，全书六卷于一八六九年出齐，这就是小说的第一版（一八六七—一八六九）。一八六八年十月出版了前四卷第二版，这次出版前托尔斯泰亲自看了校样和作了修改。这四卷与一八六九年出版的后两卷合在一起，成为整部小说的第二版（一八六八—一八六九）。

上面说过，托尔斯泰在创作《战争与和平》的过程中构思发生了明显变化，许多段落进行多次的改写，文字进行了反复的推敲和锤炼。保存下来的手稿多达五千多页，草稿和异文共有一千六百余页，收入《托尔斯泰全集（百岁纪念版）》时，用了整整三卷。从中可以看出，托尔斯泰在创作这部巨著上付出了多么艰辛的劳动。他不仅在稿子上不断涂抹修改，而且在看校样时也这样做。这种做法有时不为人们所理解。例如曾帮助托尔斯泰工作并负责监印《战争与和平》的巴尔捷涅夫在托尔斯泰要他把小说第一部的全部校样寄去以便进行修改时写信给托尔斯泰说：“天知道您在干什么。这样我们永远修改不完和出版不了……您的大部分涂改是不必要的。”托尔斯泰给他回信说：“我不能不像这样进行涂改，并且清楚地知道，这样涂改有很大好处。”反复修改成为托尔斯泰在创作中遵循的原则，他还说过，“应当永远抛开不进行修改地写作的想法。”他又说，“主要的是，应当不急急忙忙地写作，不要对十次、二十次地修正和改写同一个东西感到腻烦。”他的包括《战争与和平》在内的一部部杰作就是这样经过反复修改、精雕细刻成的。

一八七三年在出版托尔斯泰文集（八卷集）时收入了《战争与和平》。这是这部小说的第三版。以后它的许多版本都是随着文集出版的。作者在把小说收入这个文集前，对它作了较大的改动。首先把小说中的全部法文改为俄文，并去掉了关于战争、历史和哲学的议论（其中关于一八一二年战争的议论以及《尾声》第一部的前四章和整个第二部编成题为《关于一八一二年战争的文章》的附录），这大概是因为考虑和接受了有人提出的小说中法文和议论过多的意见。当时他曾写信给帮他修改作品的斯特拉霍夫说：“去掉法文我有时感到可惜，但是总的来说，我觉得不用法文要好些。我还觉得，把关于战争、历史和哲学的议论从小说中去掉，可使它变得不那么累赘，不过这些议论单独说来还是很有意思的。”对小说的结构也作了改变，把原有的六卷改为四卷，原有的第一卷不变，原有的第二、三卷合为第二卷，原有的第四卷和第五卷第一部合为第三卷，原有的第五卷其余部分和第六卷合为第四卷。从内容来看，这样分卷比较合理，而且各卷的篇幅也比较均匀。这种分卷方法为后来各种版本所沿用。此外，托尔斯泰对文字作了改动。这是作者亲自对小说所做的最后一次修改。一八八〇年出版的托尔斯泰文集第三版所收的《战争与和平》是照一八七三年的版本排印的。这是《战争与和平》的第四版。

在这之后，托尔斯泰把作品出版的事务交由妻子索菲娅·安德烈耶夫娜·托尔斯泰娅负责。在她的主持下于一八八六年出版了托尔斯泰文集第五版和第六版。在第五版中，《战争与和平》根据一八六八—一八六九年的第二版恢复了法文和各种议论，不过保留了一八七三年的第三版把全文分为四卷的划分和所做的文字修改。同时出版的第六版（廉价版）大概是为了便于普通读者阅读，没有恢复法文。根据托尔斯泰的家庭教师伊瓦金在他一八八五年八月十三日的笔记里的记载，托尔斯泰曾坐在一旁听他给伯爵夫人读《战争与和平》的校样。可见，他是知道《战争与和平》要出新版本的事的。但是没有事实证明他参与出版工作。众所周知，这时他的世界观已发生转变，文学观也有很大变化，他把自己过去的作品称为老爷的“消遣”，认为一切都要重新写，因此大概不会有兴趣来折腾自己的旧作，很难说这个版本的改动是他自己的主意。

在这之后，《战争与和平》又出了五版，其中第七版（一八八七）、第八版（一八八九）和第十版（一八九七）没有恢复法文，第九版（一八九三）和第十一版（一九〇三）恢复了。就这样，在托尔斯泰生前，《战争与和平》曾有过四种不同的版本：一、一八六八—一八六九年的第二版，分六卷，有法文和议论；二、一八七三年的第三版，分四卷，去掉法文和议论；三、一八八六年的第五版，分四卷，恢复法文和议论；四、一八八六年的第六版，只恢复议论，没有恢复法文。

十月革命后，根据列宁的倡议筹备出版托尔斯泰全集。第一卷在一九二八年作家百岁诞辰时出版，因此这个版本叫做“百岁纪念版”。全书共九十卷，到一九五八年才出齐。其中《战争与和平》收在第九—十二卷，曾印刷过两次。第一次印刷（一九三〇—一九三三）所依据的版本是一八八六年的第五版；第二次印刷（一九三七—一九四〇）则以一八六八—一八六九年的版本为基础，采用了一八七三年版本的所有修改。因此这两次印刷的文本存在一定的差别。关于哪个版本应看做《战争与和平》最后定本的问题，二十世纪六十年代初苏联学术界有过争论。奥普利斯卡娅提出应把“百岁纪念版”中第二次印刷的版本看做定本。古德济则认为定本应是一八七三年的版本，理由是：这是托尔斯泰对小说进行最后一次加工的结果。他的看法遭到托尔斯泰生平和创作的最老的研究者古谢夫的批评，古谢夫认为应把一八八六年的版本看做定本，因为这个版本表达了作者最后的创作意志。扎依坚什努尔的看法与上述学者的看法都有所不同。她根据托尔斯泰与合作者的来往信件和其他材料，认定一八七三年出第三版前对一八六八—一八六九年版本的修改并不完全是作者做的，有相当大的部分属于斯特拉霍夫所为，因此认可一八七三年版本的全部修改是不合适的。根据这一点，她认为不能把“百岁纪念版”中第二次印刷的版本作为定本。同时她也认为不能把“百岁纪念版”中依据一八八六年版本的第一次印刷的版本作为定本，因为作者并未参与一八八六年版本的出版。此外，她还指出“百岁纪念版”的两个版本都没有根据手稿进行校勘，以致许多抄写、印刷和辨读上的错误未能改正，据她统计这样的错讹多达一千八百五十五处。

二十世纪六十年代上半期出版了《托尔斯泰文集》的二十卷集。其中《战争与和平》（第四—七卷）主要以一八六八—一八六九年的版本为蓝本，采纳了一八七三年的版本的分卷方法和其中托尔斯泰本人所做的修改，并根据手稿和其他原始材料进行了校勘，改正了各种错误和编辑的不正确的辨读。七八十年代之交出版的《托尔斯泰文集（二十二卷集）》中《战争与和平》根据上述二十卷集印刷，不同的是，这个版本除附有作者撰写的《关于〈战争与和平〉一书的几句话》一文外，在每卷后有更为详尽的注释。现在这个版本被认为是比较完备的版本。





二


《战争与和平》，如上所述，共分四卷，外加一个尾声，从一八〇五年七月写到一八二〇年十二月，时间跨度为十五年，居于叙事中心的是一八一二年的卫国战争。第一卷可以说是全书的一个独特的引子。它从写和平生活开始，可是一开头就提到拿破仑，为情节的发展埋下了伏笔。这一卷介绍了全书的各个重要人物，其中的许多人将成为一八一二年各种事件的参加者。同时写了一八〇五年的几次战役和俄军的“失败和耻辱”，照前面说过的作者的构思，这显然是为写一八一二年胜利作铺垫。

第二卷写一八〇六年到一八一二年前发生的事，这是向一八一二年战争的描写的一个过渡。在这一卷里战争的场面退居次要地位，叙事重点放到写和平生活上，通过对人们的日常生活、相互之间的关系、利害冲突、爱情纠葛、某些人的思想道德探索的描写，展示了十九世纪初俄国社会生活的真实画面。这一卷和平生活的景象的描绘可以说是此后的战争描写的烘托和反衬，而其中主人公性格的进一步揭示则为描写他们在战争开始后各自的表现提供了更加充分的依据。

第三卷集中写一八一二年的战争，既写军事行动，又写战时的生活以及在战争环境里各种人物的表现和遭遇。而高潮是八月二十六日的波罗金诺会战。最后写到俄军放弃莫斯科和法国人占领该城的情况。

第四卷写法军在莫斯科停留数周后撤离的情况和俄军的军事行动，最后写到法军的溃灭，同时用一定篇幅专门写了游击战争。《尾声》交代了主要主人公战后的生活情况，最后以一八二〇年十二月几位主要主人公关于彼得堡的秘密组织的谈论和争论作结。

从这个简单介绍来看，作者改变了他从现代（从一八五六年）写起回溯到历史的构思，变成完全写历史。原来作者计划带领主人公经历一八〇五年到一八〇七年和一八一二年的战争以及一八二五年的十二月党人起义等重大历史事件，最后他只写到一八二〇年，对十二月党人的起义只作暗示而集中写一八一二年战争，这就使得整个叙事中心突出，结构紧凑。不过人们仍然可以从小说的描述中看到一个大的浪潮平息后另一个浪潮正在掀起的迹象，并且猜测到不同的主人公在新的浪潮中将会有的不同表现和不同命运。

《战争与和平》把十九世纪初叶俄国和西欧的一系列重要的历史事件纳入表现的范围，诸如俄、法、奥、普几国的政治外交关系，申格拉本战役，被称为“三皇大战”的奥斯特利茨战役，弗里德兰战役，俄法两国皇帝的蒂尔西特会晤和蒂尔西特和约的签订，斯佩兰斯基的改革，拿破仑的入侵俄国和一八一二年战争的爆发，斯摩棱斯克的失守，库图佐夫被任命为俄军总司令，波罗金诺会战，俄军放弃莫斯科，法军进城和莫斯科的大火，俄军的侧进和塔鲁季诺战役，法军撤离莫斯科和俄军的追击，游击战争，法军的溃灭和俄军的胜利等，都在小说中得到不同程度的反映。与此同时，小说中有一系列历史人物出场，其中包括俄国皇帝亚历山大一世和统帅库图佐夫、法国皇帝拿破仑和他的元帅们以及奥地利皇帝弗兰茨一世等。

这部小说对十九世纪初叶俄国社会生活作了全面的反映。作者揭露了宫廷和政界军界各派错综复杂的关系和争权夺利的斗争，描写了上流社会的各种社交活动和领地贵族的日常生活，同时也写了平民百姓的生活状况。小说中对大大小小的晚会、舞会和宴会，对赌博、决斗和打猎的场面都描绘得非常具体和生动，还写了某些民间习俗，例如过节、占卜等。另一方面，小说反映了当时的人情世态和社会心理，尤其是表现了国家危在旦夕时各个阶级思想的动向和情绪的变化。

小说在写贵族阶级的生活时，着重写了四大家族：鲍尔康斯基家族（老公爵及其子女安德烈和玛丽亚）、罗斯托夫家族（伯爵夫妇及其子女尼古拉、彼佳、薇拉和娜塔莎）、别祖霍夫家族（老伯爵和他的儿子皮埃尔）和库拉金家族（瓦西里公爵及其子女伊波利特、阿纳托利和埃莱娜）。这几个家族之间的相互关系、年轻成员之间的爱情纠葛和婚配以及相互之间的冲突和恩恩怨怨的描写，构成了贵族生活的真实写照。

此外，小说中有大量关于战争、历史、哲学的议论。议论多是这部小说的一大特色。

根据以上介绍，《战争与和平》这部作品似乎突破了传统的长篇小说的成规，别具一格。当年托尔斯泰在发表第一部时曾请求《俄罗斯通报》的编辑不要把他的作品称为长篇小说。后来在《关于〈战争与和平〉一书的几句话》这篇文章中又说：“这不是长篇小说，更不是长诗，也更不是历史纪事。《战争与和平》是作者想要而且能够用表达它的形式所表达的东西。”确实，《战争与和平》在体裁上不落一般的长篇小说的窠臼，有所创新和突破。它具有历史小说、社会心理小说、家庭纪事小说和哲理小说的某些特点，全面地反映了俄国一个特定时期的社会面貌和人民生活，气势雄伟，具有史诗性的规模，因此有人提出把它看做史诗性的历史小说。这个看法为大多数俄罗斯学者所认同。

十九世纪五十年代和六十年代初，在托尔斯泰酝酿写作《战争与和平》的年代，俄国社会矛盾激化，封建农奴制度出现了危机。在这历史的转折时期，托尔斯泰也像他的许多同时代人一样，关心和思考着俄国的命运，力图认清历史发展的动力。在这前后，他通过办学和作为和平调解人进行的活动，与农民群众有了较多的接触，加深了对他们的了解，思想感情上发生了一些变化，开始承认人民群众在历史上的巨大作用。从他在六十年代初写的长篇小说《十二月党人》的前几章来看，虽然其主题仍是探索俄国贵族阶级的历史命运问题，但是主人公拉巴佐夫这样说道：“我应当说，无论是现在还是过去，我最感兴趣的始终是人民。我的看法是：俄国的力量不在我们身上，而在人民身上。”这段话无疑表达了作者本人的思想，说明他的世界观开始发生转变。

一八一二年卫国战争的胜利，充分显示了人民群众的伟大力量和他们在重大历史事件中所起的重要作用。托尔斯泰在小说写作过程中最后决定不以十二月党人起义为中心而以一八一二年卫国战争为中心，可以说这是他由于重视人民群众的历史作用而作出的选择。

根据托尔斯泰夫人的记录，托尔斯泰曾于一八七七年三月三日说过这样一段话：“要把作品写好，应当喜欢其中主要的、基本的思想。譬如说，在《安娜·卡列宁娜》中我喜欢家庭的思想，在《战争与和平》中我喜欢人民的思想，这是由于一八一二年战争的缘故。”这段话清楚地说明了《战争与和平》的中心思想。

这“人民的思想”首先表现在肯定一八一二年战争的人民战争的性质以及人民群众是取得胜利的决定性因素上。托尔斯泰在小说中对人民战争的特点作了生动的说明。他把俄法两国比作进行决斗的击剑者，当俄方感觉到受了伤，有生命危险时，便不顾剑术规则抄起大棒狠击敌手。他在用这个比喻时，首先肯定俄国在生死存亡关头有运用一切手段进行自卫的权利。他说，尽管法国人抱怨不遵守规则，尽管俄国上层觉得用大棒打人有些不好意思，“但是人民战争的大棒仍以一种可怕的和威严的力量举起来，根本不问一问谁的趣味和规则如何，带着几分傻气和纯朴，但是目标明确地、不看一看是什么就举起来，落下去，狠狠地揍法国人，直到把侵略者完全赶出去为止”。

托尔斯泰批驳了官方文献和某些历史学家对一八一二年战争所做的错误解释，肯定了它的正义性，赞扬了俄国人民的爱国热情和自我牺牲精神。小说中写道，自从法国军队进入俄国国土之时起，尤其是在斯摩棱斯克大火之日起，一场全民奋起抗击侵略者的声势浩大的卫国战争开始了。斯摩棱斯克商人费拉蓬托夫宁愿放火把自己的店铺烧掉，也不愿让它落到魔鬼手里，莫斯科近郊的农民为了同样的原因，不把干草卖给敌人，把它付之一炬。人们用坚壁清野的办法对付法国人。各地出现几百支大大小小的游击队，它们在得到政府正式认可前，已消灭了几千敌军。有一支由教会执事率领的队伍在一个月里就抓了几百个俘虏，还有一个村长的老婆瓦西里萨，她打死了几百个法国人。就这样，游击队员们一部分一部分地消灭着拿破仑的军队。

与一八〇五年在国外作战时相比，俄国军队发生了明显的变化，士气空前高涨，照托尔斯泰看来，这是取得战争胜利的主要因素。例如，在波罗金诺会战前夕，士兵和民兵们个个摩拳擦掌。一个士兵说：“眼下不仅可以看见士兵，也可以看见许多农民……眼下就不分是谁了……要让全体老百姓一起扑上去，一句话——让莫斯科全都上。想要拼个你死我活。”营长季莫欣在谈到他的营的情况时说：“现在谁还爱惜自己！我的营里的士兵，不知您信不信，开始不喝酒了，他们说，这不是喝酒的时候。”这些质朴的语言表达出了普通群众的高度自觉和爱国热忱。库图佐夫在听说民兵们“穿上白衬衣，准备明天决一死战”时，不禁赞叹道：“啊，英勇卓绝、无可比拟的人民！”安德烈公爵在波罗金诺会战前夕把它与奥斯特利茨战役作比较时指出，那时是“莫名其妙地”去打仗，而如今打仗则是因为“法国人毁了我的家园，现在又要去毁坏莫斯科，每时每刻都在侮辱我”。这段话指出了前后两次战役的不同性质。

托尔斯泰认为，“人类的运动是由无数人的任意行为产生的，是连续不断的。”他从这个观点出发，反对少数英雄人物决定历史进程的说法，认为社会发展的决定性力量是广大人民群众。虽然他的认识还有模糊不清之处，某些说法还带有一定的片面性，但是他的这一思想具有巨大的进步意义。在这个思想的指导下，小说中比较广泛地描绘了作为决定性力量的人民群众的活动，而在写英雄人物时，强调这些人物只有在他们代表人民群众的利益、接近群众、了解群众的意志和愿望时才能起应有的作用。小说中的库图佐夫就被写成人民意志的代表，作者强调说，库图佐夫的“那种洞彻所发生的各种现象的非凡力量，来源于他所怀有的十分纯洁和十分热烈的人民感情”。他笔下的莫斯科总督拉斯托普钦则相反，此人并不了解人民的要求，不理解正在发生的事的意义，一心要完成一些爱国主义的“壮举”，结果陷入了可笑的境地。小说中说他“像一个孩子一样，玩弄着放弃和焚毁莫斯科这一严肃和不可避免的事件，竭力想用他那小手时而推进、时而阻挡把他一起卷走的人民的洪流”。而在说到拿破仑时，作者认为这个自以为不可一世、妄图支配各国人民的命运的人在历史上不起任何积极作用，嘲笑他“在他的整个活动期间如同一个孩子，抓住拴在马车里面的带子，自以为是在赶车”。

与此同时，对待人民群众的态度如何，是否接近普通老百姓，是否与他们的思想感情有相通之处，似乎成为检验各种人物、尤其是贵族阶级人物的一种独特的尺度，有时接近和了解人民群众并和他们达到精神上的一致，成为某些人物精神道德探索的目标。小说中的安德烈公爵由于克服了个人主义思想和厌世情绪，便决心不为自己一个人活着，要与大家生活在一起，当了团长后，关心自己团里的士兵，被他们亲切地称为“我们的公爵”。皮埃尔·别祖霍夫在波罗金诺战场上看到士兵们自始至终都很坚定和镇静，便自愧不如，表示要去掉自己身上的所有赘物，成为一个士兵，“全身心地投入这共同的生活”。娜塔莎·罗斯托娃的突出特点之一在于她在思想感情上是与普通群众相通的。这位伯爵小姐有接受俄罗斯民间艺术的惊人能力，她在学跳俄罗斯民间舞时动作非常准确，使在场的人惊叹不已。她同情受伤的士兵，违背母亲的意志，腾出马车运送他们。玛丽亚公爵小姐在关键时刻和广大人民群众一样，表现出强烈的爱国主义情感，这给她的形象增添了光彩。另一方面，小说根据这一尺度揭露和批判朝廷权贵和上层贵族们，指出这些人的一个共同特点是远离人民群众，他们根本不关心国家和人民的命运，国难当头时仍过着平静奢侈的生活。“皇上还是照样上朝，舞会照样举行，法国剧院照样演出，宫廷关心的还是那些事，追求功名利禄和耍阴谋诡计依然如故。”尤其具有讽刺意味的是，就在波罗金诺会战的那一天，安娜·舍列尔家里照常举行晚会，一派歌舞升平的景象。

在《战争与和平》中，“人民的思想”还表现在作者重视塑造出身于下层的人物的形象上。小说中除了描绘士兵群众、民兵、农民、游击队员的集体形象外，还着力塑造了一些具体人物的鲜明形象，这在后面还要讲到。

应当指出，托尔斯泰在肯定人民群众的历史作用的同时，否定英雄人物的作用，强调人民群众活动的自发性，甚至表现出某种历史宿命论的倾向，这自然会对历史事件和历史人物的描写产生一定的影响。

《战争与和平》发表后，当年激进的批评家曾指责托尔斯泰没有很好表现当时的社会矛盾，甚至说他“为贵族地主辩护”。这种指责是缺乏根据的。小说对上流社会的显贵和某些贵族地主的讽刺是很辛辣的，揭露和批判是很严厉的。对农奴制的压迫以及农民的无权地位和痛苦生活的描写，在小说中时有可见，例如第二卷第二部描写了皮埃尔巡视基辅省庄园的情况。在狡猾的总管的精心安排下，他所到之处都看到农民们过着平安幸福的生活，实际上有的村庄十分之九的农民处于极端贫困之中，他们干着极其繁重的工作，减轻劳役负担只是一纸空文，各种苛捐杂税却增加了。小说中也用一定篇幅写了农民和工人的不满和反抗，例如鲍古恰罗沃农民的闹事和法国人进入莫斯科前工人的骚动，造成这些事件的原因是复杂的，但是长期以来由于阶级矛盾而形成的对立情绪起着很大作用。

还应该考虑到一点，《战争与和平》写的是一八一二年的卫国战争时期，当时民族矛盾上升到了第一位，抗击侵略者和挽救民族危亡成为全国人民的迫切任务和共同愿望，托尔斯泰把这一点作为他的小说表现的重点，是符合历史真实的。





三


上面说过，《战争与和平》里人物众多，根据统计，总共有五百多人，其中作者对其性格作了比较具体刻画的约有七十人。这些人物可分为历史人物和虚构人物两大类，历史人物有两百多。

托尔斯泰在《关于〈战争与和平〉一书的几句话》里谈到历史学家和艺术家有不同的对象和任务，他说：“历史学家如果在写历史人物时试图写出他的完整性以及他与生活的各个方面的关系的全部复杂性，那是不对的；同样，艺术家如果总是表现人物的历史作用的话，那么他就完成不了自己的任务。库图佐夫并不总是骑着白马，手里拿着望远镜，指着敌人。拉斯托普钦并不总是举着火把去烧沃罗诺沃村的房子（他甚至从来没有这样做过）；玛丽亚·费多罗夫娜皇太后并不总是身披银鼠皮斗篷站着，一只手按在法典上……”他认为艺术家应竭尽全力理解和表现的，“不是著名活动家，而是一般的人”。因此，对艺术家托尔斯泰来说，似乎不存在历史人物与一般人、普通人的划分问题，如同赫拉普钦科所说的那样，他把历史人物放在与虚构人物“平等”的地位，一视同仁地表现他们。在小说中，作者无论是在描写历史人物还是在描写虚构人物时，都把他们当做一般的人看待，既写他们在重大历史事件和社会政治斗争中的表现，也写他们的个人生活和思想行为。这种把历史人物“普通人化”，让他们与虚构人物“平等”相处和相互交往的安排，有助于通过对这两类人物的性格的刻画和对他们的活动的描写，把重大历史事件的描述与一般社会生活的描写结合成一个有机的整体。

在历史人物当中，首先要讲一下拿破仑。小说一开头就提到他，对他的描述和评论几乎贯穿全书。应该说，小说中对他的描写前后是有变化的。在小说开头关于他的争论中，皮埃尔和安德烈公爵曾为他辩护。他首次在奥斯特利茨战役前出场时，被写成一个受士兵热烈崇拜的英雄。有时作者的语气虽然带有明显的讽刺，但是仍肯定他有高人一头之处，例如在霍拉布伦，缪拉误认为巴格拉季翁的部队是库图佐夫的全军，向俄国人提出停火，拿破仑发现缪拉的判断是错误的，要求他撕毁停火协定，立即发起进攻。但是随着一八一二年战争的临近，尤其是在法军渡过涅曼河进入俄国国土后，作者对他的批判愈来愈严厉，讽刺愈来愈辛辣。他把拿破仑写成一个自命不凡、狂妄自大的暴君，说此人“感兴趣的只是他自己心里出现的想法……因为世上的一切都取决于他的愿望”；说他的理智和良心早已变得模糊起来，“直到生命的结束，他永远不会理解真善美，也不会理解自己的行为的意义”。作者得出结论说：“他注定要身不由己地扮演屠杀各国人民的刽子手的可悲角色，可是他却要自己相信他的行为的目的是造福人民，他能支配千百万人的命运，利用权力广施恩惠！”作者除了在他的议论中猛烈抨击拿破仑外，还通过他在波罗金诺会战和此后其他战役中的表现的描写，否定他的军事指挥才能。此外还描绘了一幕幕生活场景对他进行讽刺和揭露。例如小说中所描写的拿破仑与被俘的拉夫鲁什卡谈话的场面、他在波罗金诺会战前早晨梳洗着装的场面、他看儿子画像的场面以及在俯首山上眺望莫斯科和等待大贵族代表团的场面等，把他的虚伪做作、假仁假义刻画得淋漓尽致。可以说，作者在塑造拿破仑的形象时，表现出了对这个人物的蔑视和厌恶。

小说中库图佐夫的形象是与拿破仑明显对立的。作者指出，库图佐夫从来没有像拿破仑那样说过四千年历史从这些金字塔上面看着你们这样的话，“没有说过他为祖国作出的牺牲，没有说过他想要做或已经做了的事，他根本不谈自己的事，不装模作样，任何时候都使人觉得是一个最普通的和最平常的人，说的是一些最普通最平常的事”。小说突出写他的平凡和质朴，写他对下属的关心，强调他从来不从个人出发，不以个人的好恶来评判人和事，因此安德烈公爵经过观察，觉得“他不会有任何自己的东西”。

另一方面，小说通过具体事例写他的军事才能和洞察事变进程的能力，写他在一八〇五年如何设法拯救俄国军队，如何在奥斯特利茨战役前就预见到俄奥联军必遭失败，如何断定波罗金诺会战是一大胜利和丧失莫斯科并不等于丧失俄国，如何预见到法国军队必遭覆灭。作者强调他之所以能做到这样，不仅是由于他的智慧和经验，而更重要的，是由于他与人民群众有血肉的联系以及对他们的意志和愿望有深刻的了解。

作者在写库图佐夫时，一方面说他主张一切任其自然，把“耐心和时间”作为信条，表现了他的某种消极无为的特点，但是另一方面又写他积极干预事变进程，写他的坚强的决心和勇敢无畏的精神。他在波罗金诺会战正酣时怒斥错误估计形势、惊慌失措的沃尔佐根，下达明天发起进攻的命令；他在菲利军事会议上力排众议，敢于承担责任，决定放弃莫斯科；他在拿破仑派洛里斯东前来求和时坚决予以回绝，斩钉截铁地说，“如果把我看做任何和谈的发起人，我将受到诅咒。我国人民的意志就是如此”。此外，他在法军败退期间，反对多数人的意见，甚至拂逆皇上的意志，主张“不进行徒劳无益的战斗，不发动新的战争，不越过俄国的边界”。总的来说，作者力图把库图佐夫描绘成一个“朴实、谦逊、因而真正伟大的人物”。

沙皇亚历山大一世出场的次数要比拿破仑和库图佐夫少些。小说先写了他参加奥斯特利茨战役以及后来与拿破仑在蒂尔西特会晤的情况，接着写他在卫国战争爆发后在维尔纳和德里萨营地的活动，然后又写他被“恭请”离开军队到莫斯科去“鼓舞民众斗志”，最后写他在俄军追击法国人时又到了维尔纳的军队里。一八一二年的重大事件他几乎都没有参与。作者直截了当地说：“在人民战争期间，这个人物无所作为，因为不需要他。”小说中的亚历山大一世是一个虽具有吸引人的外表，但是没有主见、爱好虚荣和软弱无能的人，喜欢扮演自由主义者和祖国救星的角色。作者通过智力有限和思想守旧、然而非常热情的尼古拉·罗斯托夫和他那尚不谙世事的十五岁的弟弟彼佳的感受来写对皇上的热烈崇拜之情，这种写法的高明之处，在于它既表达了当时一般人的感情，又对这位最高统治者进行了巧妙的讽刺。

此外，小说还写了当时的一些文臣武将，作者用肯定和赞扬的笔调写巴格拉季翁、多赫图罗夫、科诺夫尼岑等人，而对多尔戈鲁科夫、阿拉克切耶夫、本尼格森、叶尔莫洛夫、拉斯托普钦等人则进行了揭露和讽刺。

有人对某些历史人物的艺术形象不完全符合他们的本来面目这一点提出批评。其实这在艺术作品里是常见现象。艺术形象的塑造是一个再创作的过程，必然会受作者的思想感情的影响。例如小说中拿破仑的历史作用的被否定和库图佐夫的某种消极无为的表现，就是这样造成的。但是艺术真实非即历史真实，艺术形象与历史人物本身是有所区别的。一个历史人物的艺术形象只要有实际生活的依据，生动逼真而富有感染力，具有认识意义和艺术价值，就应该肯定。

在虚构人物当中，属于贵族阶级者居多。根据俄罗斯学者的研究和考证，许多比较重要的人物都是有原型的。例如，老鲍尔康斯基公爵的原型是作者的外祖父尼古拉·谢尔盖耶维奇·沃尔康斯基公爵，玛丽亚公爵小姐的原型则是作者的母亲玛丽亚·尼古拉耶夫娜；老罗斯托夫伯爵的性格与作者的祖父伊里亚·安德烈耶维奇·托尔斯泰伯爵有相似之处，而老伯爵夫人的原型则是他的祖母。在尼古拉·罗斯托夫身上有作者的父亲的特点，而娜塔莎·罗斯托娃的形象则主要是根据作者的小姨子塔季雅娜·安德烈耶夫娜·贝尔斯塑造的。杰尼索夫的原型是著名诗人和游击队员达维多夫，阿赫罗西莫娃的原型则为奥夫罗西莫娃。此外，就连多洛霍夫、布里安娜小姐等人物也都各有其原型。在重要人物当中似乎只有安德烈公爵和皮埃尔没有比较明显的原型，据英国小说家和剧作家毛姆推测，托尔斯泰在这两个人身上把自己写了进去，因为他意识到自己身上的种种矛盾，便利用自己这一个模特儿创造了两个相反的人物。这种推测似乎有一定的道理。

托尔斯泰在《关于〈战争与和平〉一书的几句话》里曾这样说：“如果虚构的名字与真人的名字的相似之处使某些人产生这样的想法，认为我要描写某一个真实的人，那么我将感到非常遗憾；这尤其是因为那种描写现在或过去的真人真事的文学活动与我从事的文学活动毫无共同之处。”接着他又说：“玛·德·阿夫罗西莫娃和杰尼索夫是仅有的两个人物，我不由自主地和轻率地给他们取了接近于当时上流社会的两个特别有代表性的和可爱的真实人物的名字。这是我的错误，这错误是这两个人物的特殊的代表性造成的，但是在这方面我的错误只限于安排了这两个人物；读者大概会同意，这两个人物与现实毫无相似之处。所有其余的人物都是虚构的，我在写他们时甚至没有传说中的或现实中的原型。”

这里托尔斯泰否认它在《战争与和平》里除历史人物外所写的人物都是真人，他这样说无疑是对的，这些都是虚构人物，是他塑造的艺术形象。可是他不知何故除了承认杰尼索夫和阿赫罗西莫娃这两个人物有原型外，否认其他人物有原型，这就不符合事实了。根据有关他的家族的传说和同时代人的回忆，他笔下的某些人物无论就生活经历和性格特点来说，与他的一些前辈和亲戚朋友有许多相似之处，他自己也曾说过某个人物是照某某人写的这样的话。例如，他在谈到娜塔莎的形象的塑造时曾说过：“我取了塔尼娅（即塔季雅娜·安德烈耶夫娜·贝尔斯。——引者），把她捣碎与索尼娅（即索菲娅·安德烈耶夫娜·托尔斯泰娅。——引者）搅和在一起，写出了娜塔莎。”不过就性格特点来说，娜塔莎更接近于前者。根据莫申的回忆，托尔斯泰在许多年后说过：“我经常照着真人写。以前就连草稿上的人物的姓名也是真的，为的是把那个我照着写的人记得更加清楚……我认为如果直接照某一个人写，结果将会很不典型，会得出某种个别的、特殊的和毫无意思的东西。而需要从某个人那里取其主要的性格特点，而以观察到的另外一些人的性格特点加以补充。这样就会是典型的。为了创造一个特定的典型，需要观察许许多多同类的人。”这里托尔斯泰把某些人物形象的塑造过程说得比较全面，承认有原型，同时指出必须用另一些人的性格特点加以补充。同时应当指出，《战争与和平》里相当多的人物似乎没有明显的原型，例如瓦西里·库拉金公爵一家人就是如此，这些人物形象大概是作者博采他在上流社会观察到形形色色的人的特点加以提炼和综合而塑造出来的。由此可见，托尔斯泰塑造人物的方法是多种多样的。

托尔斯泰塑造的许多贵族的形象，一个个色彩鲜明，个性突出。其中的多数人属于上面提到过的鲍尔康斯基公爵、罗斯托夫伯爵、别祖霍夫伯爵、库拉金公爵等四大家族。老鲍尔康斯基公爵是叶卡捷琳娜时代的老臣，性情固执，甚至有些怪癖，独断专行，是一位严厉的老爷。但是他热爱故乡的土地，有一颗爱国之心。老罗斯托夫伯爵的性格则有所不同。他心肠很软，善良而又轻信，慷慨大方，是一个十足的老好人。他因管理不善和挥霍无度而使家业衰败，常常为此而进行自责。瓦西里·库拉金又是一种人。这是一个佩戴着几枚星章的大官，为人虚伪，假仁假义，见风使舵，毫无原则，反复无常，是一个典型的政客。他贪婪自私，为获取名利不择手段，例如为获取老别祖霍夫伯爵的遗产参与窃取遗嘱的勾当，后又使用手腕迫使皮埃尔娶自己的女儿。老别祖霍夫伯爵是女皇叶卡捷琳娜二世的宠臣，小说里只写他的死，对他的性格未作充分的揭示。

在年轻一代的人当中，最值得注意的是安德烈·鲍尔康斯基公爵和皮埃尔·别祖霍夫伯爵。这两个人就外表、经历、性格、气质和对生活的看法来说，都有很大的不同。安德烈公爵身材不高，面貌英俊，表情严肃冷淡，有头脑，博学多识，有精神需求，对上流社会的生活感到厌倦，在这一点上似乎与普希金笔下的奥涅金有些相似。他有功名心，曾一心想建功立业。幻想遭到破灭后陷入过失望和厌世。后来重新振作起来，参加了斯佩兰斯基的改革。一八一二年投入了保卫祖国的战斗，在波罗金诺会战中受重伤，不久死去。皮埃尔是老别祖霍夫伯爵的私生子，在巴黎受的教育，他高大肥胖，经常带着一副漫不经心的神情。他为人正直、善良，喜欢进行思考，可是意志薄弱，缺乏办事能力。他不满足于过上流社会的生活，可是又经不起它的诱惑。他不断地探索着生活的真谛，如他自己所说的那样，曾在慈善事业中，在共济会中，在上流社会的消遣中，在酒杯中，在自我牺牲的英雄业绩和爱情中寻求安宁和内心的和谐，结果都是失望。卫国战争中，他亲临波罗金诺战场，与普通士兵有了接触，产生了做一个士兵的愿望。在敌人占领后的莫斯科为卫护一个亚美尼亚女人而被捕后，历经磨难，最后被游击队救出。在《尾声》里皮埃尔和娜塔莎结了婚，建立了幸福的家庭，但是他看到社会政治情况很糟，觉得有义务尽自己的力量阻止局势这样发展下去，于是参加早期十二月党人的活动。尽管安德烈公爵和皮埃尔的性格有很大的差别，但是两人有一个共同点，即他们都不愿遵循现行的生活准则，有精神和道德上的追求，都有接近和了解人民群众的愿望。根据小说《尾声》中所写，皮埃尔可能成为十二月党人，安德烈公爵如果不死，也可能像他一样。这可由这样的一段话来证明。安德烈公爵的儿子尼科连卡问皮埃尔：“要是爸爸在世，他会同意您的看法吗？”皮埃尔回答说：“我想他会同意的。”而尼科连卡表示一定要做出连他的父亲也满意的事，这说明他将继承父志，也许五年后会成为一个年轻的十二月党人。根据鲁萨诺夫回忆，他曾问托尔斯泰，尼科连卡是否会在十二月党人时代出现，托尔斯泰表示肯定。

在安德烈公爵和皮埃尔希望脱离上流社会的环境和改变自己生活时，鲍里斯·德鲁别茨科依和贝格却一心一意地想挤到那个社会中去。鲍里斯出身于破落贵族家庭，他的生活目的就是安排好自己，争取好的前程。为了达到这个目的，他便去接近和迎合那些地位比他高而可能会对他有用的人。为了得到陪嫁，向他并不爱的朱丽求婚。著名批评家皮萨列夫把他称为“上流社会的莫尔恰林”。利夫兰的无名小贵族的儿子贝格具有德国人的精明，服役时斤斤计较职位的高低和饷银的多少。他追求的目标是“一切完全和别人那里一样”，他说的“别人”指的就是当时的达官贵人。关于他家举行晚会的描写令人发噱，而他在莫斯科即将放弃的兵荒马乱之际买便宜货，请求伯爵派人替他运送的做法使人厌恶。这里要顺便提一下瓦西里·库拉金公爵的两个宝贝儿子：冥顽不灵、几乎达到白痴程度的伊波利特和卑劣胆小、腐化堕落的阿纳托利，他们完全是社会的寄生虫。

尼古拉·罗斯托夫与上述两类人都不一样。一方面，他正直侠义，珍惜名誉，热情而爱冲动，另一方面他思想简单，目光短浅，不善于思考，“凡是没有被所有人认可的事，他怎么也不会同意”。像他这样的人最后只能成为旧的生活秩序和旧传统的维护者。在小说《尾声》里他在听皮埃尔讲秘密组织的活动时激动地说：“如果你成立秘密团体反对政府，不管这政府怎么样，我知道我的天职是服从这个政府。如果现在阿拉克切耶夫要我率领一个骑兵连弹压你们——我一秒钟也不会犹豫，立即去执行命令。”他像他自己说的那样为了让儿女们不去要饭，整顿好了家业，博得了“好东家”的名声。可见，他走的是一般贵族的老路。在整个贵族阶级正在走向腐朽没落时，这种重振家业的描写也许只是作者的一种希望而已。

小说中居于年轻的女主人公的一端的是娜塔莎和玛丽亚公爵小姐，在另一端的是埃莱娜·库拉金娜。娜塔莎和玛丽亚公爵小姐的性格也截然不同。娜塔莎天真烂漫，自然率直，感情外露，容易冲动。父亲说她是“急性子”，阿赫罗西莫娃称她“哥萨克”，而杰尼索夫又叫她“女魔法师”。在她的爱情生活中出现的波折，在一定程度上正是她的这种性格的表现。如上所说，她在思想感情上是与平民百姓相通的，有俄罗斯人的民族感情。在小说的《尾声》中娜塔莎变成一个只顾生儿育女和照顾丈夫的贤妻良母型的女人。有的论者认为作者这样写反映了他对妇女解放运动的怀疑态度，违背了女主人公性格发展的逻辑。其实娜塔莎的这种变化并不奇怪，这是符合她的性格和有生活依据的。像她这样的人还有可能再次发生变化。可以作这样的设想，如果皮埃尔在十二月党人起义失败后被流放到西伯利亚，那么娜塔莎有可能像历史上的某些十二月党人的家属一样，抛弃家庭，跟随丈夫去西伯利亚。

玛丽亚公爵小姐与娜塔莎相反，性格内向，思想感情隐而不露，有时只能从她的那双闪闪发光的眼睛里窥见她内心的秘密。她信仰上帝，对一般穷人有特殊的仁爱之情。她默默地忍受着家庭生活环境的折磨，表现出了很强的道德责任感以及体谅别人和自我牺牲的精神。她有丰富的内心生活，有得到爱情和享受生活乐趣的热切愿望，但是常常克制着自己。她在碰到罗斯托夫后，才逐步把自己的丰富精神世界在他面前展现出来，使得观察能力不强的罗斯托夫，也对她的特殊的、精神的美感到惊讶。

埃莱娜徒有漂亮的外貌，但是空虚，愚蠢，放荡。皮埃尔曾对她说：“只要您到哪里，哪里就出现道德败坏和罪恶的行为。”这句话非常概括地说明了埃莱娜的为人。在娜塔莎和玛丽亚公爵小姐与埃莱娜之间还有像小公爵夫人、薇拉·罗斯托娃、朱丽·卡拉金娜这样一些人。她们既无高尚的志趣，也无深刻的思想，更无精神上的追求，习惯于上流社会的那种空虚无聊的生活。

上面提到过，小说中塑造了一批下层人物的形象。首先这里要指出的是，托尔斯泰塑造两个下级军官的生动形象，一个是季莫欣，另一个是图申。他们两人都貌不惊人，外表似乎不招人喜欢，在上司面前羞怯腼腆，可是作战勇敢，在关键时刻表现出了大无畏的英雄气概。其次，小说塑造了一些农民的形象，例如罗斯托夫伯爵家的那个并不惟命是从而且感到自己比老爷们强的驯犬师达尼洛、老鲍尔康斯基公爵的仆人吉洪、杰尼索夫的仆人拉夫鲁什卡、游击队员吉洪·谢尔巴特等，其中吉洪·谢尔巴特的形象给人留下深刻的印象，可以说他是劳动人民的聪明机智和勇敢的化身。小说还写了一个名叫普拉东·卡拉塔耶夫的农民，他的特点是逆来顺受，宽恕一切，相信事物发展的进程都是预先安排好的。这个人物反映了俄国宗法制农民的某些特点，与吉洪·谢尔巴特形成鲜明的对照。从卡拉塔耶夫身上可以看到作者后来的那种勿以暴力抗恶的思想的萌芽。但是总的说来，小说中行动积极的农民形象占有多数。在《战争与和平》最初的构思中并没有卡拉塔耶夫这个人物，后来作者把他加进去并在他身上花了相当多的笔墨，让他给正处于紧张的精神探索中的皮埃尔以启示，想必是有深刻用意的。这个形象的塑造表明作者的世界观正在酝酿着新的变化，预示着他后来将站到宗法制农民的立场上。

在《战争与和平》的由几百个历史人物和虚构人物构成的形象体系中，占有重要地位的是历史人物拿破仑、库图佐夫和虚构人物安德烈公爵、皮埃尔·别祖霍夫、尼古拉·罗斯托夫、娜塔莎和玛丽亚公爵小姐。这些人物贯穿于整个叙事的始终，承担着作品的思想重荷，支撑着各条情节线索。他们相互之间以及他们与周围的其他人物之间形成错综复杂的关系，以他们为主角演出了一幕幕悲剧、喜剧和悲喜剧，他们和他们周围的其他人物的活动编织成了一个个生动逼真的历史画面。他们是这部史诗性作品的主要主人公。





四


《战争与和平》是一部现实主义的杰作。它的一个突出的特点在于它的真实性。为了真实地描写重大历史事件和各个历史人物，传达出那个特定的时代的“气味和声音”，托尔斯泰在创作前做了大量的调查研究工作。他亲自动手和发动亲戚朋友收集材料，查阅档案，与有关事件的参加者和目击者交谈，进行实地考察。他曾在《关于〈战争与和平〉一书的几句话》一文里说过：“在我的小说里，在历史人物说话和行动的地方，我都没有进行虚构，而利用了各种材料，我在写作时积累了一大批书籍，我认为没有必要在这里列举这些书的书名，但是我随时可以援引这些书里的话。”这段话绝非虚夸。在他的藏书中，有关的书刊就有七十四种，此外还有一些书刊他使用过而没有保存下来。在这些书刊中，有一类是史书，其中包括军事史家米哈依洛夫斯基-丹尼列夫斯基描述一八〇五年到一八一二年的历次战争和一八一四年远征法国的史书、波格丹诺维奇的《根据可靠史料奉旨撰写的一八一二年卫国战争史》、梯也尔的《执政府和帝国时代的历史》和《帝国的历史》以及达维多夫、叶尔莫洛夫、格林卡、希什科夫、日哈列夫、梅斯特尔、拉普、拉斯卡斯等人的笔记和回忆录等等。托尔斯泰对官方文献和钦定史书抱怀疑态度，认为其中有“不可避免的谎言”，因此非常看重事件的参加者和目击者的笔记和回忆录。

托尔斯泰根据所掌握的史料，把大量历史事件和历史事实写进了小说。它强调在对待历史事实上艺术家的做法应与历史学家有所区别。他曾在一八五三年的日记中说过：“每一个历史事实都必须从人的角度进行解释，避免历史的陈词滥调。”也就是说，他认为艺术家应从表现人的目的出发对历史事实进行审美的掌握，然后通过生动的艺术形象把这些事实表现出来。在他笔下的各种历史事件一方面有史料作为依据，叙事上具有编年史的精确性，另一方面他又在深切感受的基础上发挥想象，对史料进行艺术的加工和处理，因此描绘出来的画面既真实可信，又鲜明生动，同时揭示出了事件的某些本质方面。例如，小说在写奥斯特利茨战役和波罗金诺会战时，主要事实、战事发生的时间和地点、双方军队的数量、参战部队的番号、指挥官的姓名、作战部署和总司令的命令等等，均取自史书的记载和其他材料，完全符合实际情况。但是作者经过对史料的深入研究，形成了对事件和历史人物的独特看法和评价，并根据这种看法和评价运用艺术手段进行了描述。这就从历史的真实提高到了艺术的真实。我们可以从两次战役的艺术描写中体察到它们之间的某种本质上的区别。对其他重大事件（例如俄法两国皇帝的蒂尔西特会晤、斯佩兰斯基的改革、斯摩棱斯克的失守、莫斯科的大火、游击战争等）的描写也都参照了各种史料，或者有各种史料作为佐证，因而也都是符合历史真实的，同时这又是作者所创造的艺术真实的体现。

托尔斯泰不仅重视广阔的历史画面的真实性，而且重视细节的真实性。有时每一件具体的事，每一个不大的场景，甚至人物的某个行为或某一句话都有史料记载的事实作为依据。例如，亚历山大一世在奥斯特利茨战役时责问库图佐夫为何不开始进攻和库图佐夫的回答以及这次战役后拿破仑与俘虏的谈话是根据米哈依洛夫斯基-丹尼洛夫斯基书中的记载写的；莫斯科贵族在英国俱乐部设宴欢迎巴格拉季翁的场面有日哈列夫的笔记作为依据；上面提到过的拿破仑与拉夫鲁什卡的谈话是按照梯也尔书中的记载改写的；拿破仑在波罗金诺会战前早晨梳洗着装和看儿子画像的场面分别取自拉斯卡斯的《圣赫勒拿回忆录》和博塞的回忆录。又如，托尔斯泰在写到亚历山大一世在莫斯科克里姆林宫进餐时，有一个他向群众扔饼干的细节。他这样写曾遭到维亚泽姆斯基的指责，被说成是对皇上的诽谤。托尔斯泰在给巴尔捷涅夫的信中为自己辩护，指出这个细节并不是他的虚构，而取自格林卡献给皇上的书。大概托尔斯泰记忆有误，这个细节不取自格林卡的《一八一二年的笔记》一书，而取自梁赞采夫的《一八一二年法国人在莫斯科的情况的目击者的回忆》。不过在梁赞采夫的书中亚历山大一世向人群扔的是水果，托尔斯泰改为扔饼干。类似的根据实际材料进行细节描写的例子还可举出不少。

总之，托尔斯泰在写一八一二年战争时，坚持按照事物的本来面目来表现这段历史的原则，反对任意的编造，力求达到所写事实的准确性，同时根据自己的观点对历史事实进行艺术阐释和艺术表现，第一次通过艺术形象和艺术画面把这场战争描绘成保卫祖国的人民战争，这样写是完全符合历史真实的。这是托尔斯泰的一大发现，也是他的一个功绩。

托尔斯泰在《战争与和平》里，在描绘广阔的历史画面和日常生活场景的同时，十分重视人物的内心世界的揭示。翻开这部小说，随处可以看到大量的心理描写。作者在展示各种人物在日常生活中的心理活动的同时，着重写他们在特殊的环境里，在生活发生变故的情况下，在人生的某个关键时刻和紧要关头，在面临重大抉择时内心的矛盾和斗争。他不孤立地进行心理描写，而把它与客观环境的变化和各种事态的发展的描写紧密结合在一起。

托尔斯泰在他的早期作品中就显示出心理分析的才能。车尔尼雪夫斯基在评论他的《童年》、《少年》和《战争小说集》时曾经指出他的心理分析的特点，说他“最感兴趣的是心理过程本身，它的形式，它的规律，用特定的术语来说，就是心灵的辩证法”。也就是说，托尔斯泰特别注意揭示不同人物内心的矛盾和斗争的不同表现，善于描述从一种心理状态到另一种心理状态的过渡，说明心理变化的原因和规律。在《战争与和平》里托尔斯泰的心理分析技巧更加圆熟并且已最后定型。他运用这种方法，成功地画出了某些正面人物在道德精神探索过程中的思想感情变化的曲线。例如书中对安德烈公爵在奥斯特利茨战役前后的心理变化，对他随后出现的消极情绪和后来精神的复苏，对他在爱情出现波折后的痛苦心情以及在卫国战争爆发后的精神状态，最后对他在受伤后直到临死前的各种思绪，都作了细致的描述。其中关于他受伤后躺在奥斯特利茨战场上仰望无限高远的天空觉得万事皆空的心情的描写，还有关于他在从奥特拉德诺耶回程的路上看到长出新叶的老橡树而产生的喜悦和万象更新的春天感觉的描写，被公认为心理描写的出色篇章。小说对经历了各种艰难困苦、体验了死亡的恐惧的皮埃尔的思想和心理变化过程也写得非常详尽。

托尔斯泰的心理描写还具有非常细腻的特点。他用十多页的篇幅写尼古拉·罗斯托夫在与多洛霍夫玩牌的过程中和输了钱后的心理变化，把他内心的每一个细微的活动都展示在读者面前。

托尔斯泰在揭示各种人物的心理活动时，很少采用从一旁进行介绍的方法，更多地让人物进行自我表白，也就是说，经常采用内心独白的形式。与此同时，他还调动其他艺术手段来展示人物的内心世界。例如它通过人物面部表情、言谈举止、生活细节的描写来暗示人物此时此刻的心理。有时主人公的脸色和眼神，他们的一颦一笑，一抬手一投足，常常是无言的心理描写。例如瓦西里公爵在和卡蒂什公爵小姐谈论如何销毁老别祖霍夫伯爵的遗嘱时，一脸不愉快，腮帮子神经质地抽动着，把身边的小桌子生气地推来推去，所有这些表现反映出了他这时的焦灼不安的心情。

上面说过，托尔斯泰常常把心理描写与外部世界的变化的描写紧密结合起来，这样他所揭示的心理活动发生、发展和变化的外部原因就显得比较清楚；同时他在进行心理描写时充分考虑人物的性格特点，所写的心理变化过程符合人物性格发展的内在逻辑，因此他的心理描写总的说来合情合理，真实可信。

在《战争与和平》中托尔斯泰的批判现实主义已初露锋芒。他从爱国主义的感情出发，对外国侵略者进行了愤怒的批判和谴责。上面已经说过，他对拿破仑的批判是很严厉的。在国内，托尔斯泰首先把批判的矛头对准上层贵族、沙皇的近臣们和某些高级将领。在创作《战争与和平》时，他还没有同整个贵族阶级决裂，对宗法制的领地贵族（例如小说中所写的鲍尔康斯基家族、罗斯托夫家族以及阿赫罗西莫娃等）还抱有希望，在写他们时用的是同情的笔触。他所批判的是以库拉金家族为代表的京城贵族，几乎把他们写成罪恶的渊薮。小说中除了揭露他们的虚伪自私的本性和骄奢淫逸的生活外，在一八一二年前后的特定条件下还批判他们不关心国家和民族的前途和命运的种种表现，对他们之中某些人的假装出来的爱国热情进行了辛辣的讽刺。

托尔斯泰对沙皇的近臣们和上层的官僚（尤其是其中的外籍人）在国难当头时明争暗斗和争权夺利的行为进行了谴责。小说特别写了德里萨营地亚历山大一世周围的各种人物之间的斗争，他们分为八九派，其中的第八派人数最多，占全体人员的百分之九十九，这一派人既不愿意议和，也不愿意打仗，只希望一点，即为自己获取最大的利益和欢乐。这些人在捞取卢布、勋章和官衔的过程中，只关注皇上好恶的风向标的方向，一发现风向标指向一个方面，就往这个方面吹风，把整个局面搅得极其混乱。作者轻蔑地称他们“雄蜂”。

小说中的揭露和批判有时也触及到正面人物。作者不把这些人物理想化，毫不客气地指出他们的缺点和弱点，或者让他们进行自我剖析和自我嘲笑。例如小说中用讥讽的语气写安德烈公爵追求个人功名，幻想自己的“土伦”；在写皮埃尔的宽厚善良的同时，批评他的轻信、意志薄弱和缺少实际办事能力。作者对心爱的女主人公娜塔莎也不讲情面和不加“保护”，写了她生活道路上的失误和爱情生活中的波折。但是这种揭露和责备是善意的，是与对上层贵族的批判不同的。总的说来，《战争与和平》中揭露和批判的主题尚未占主要地位，但是已显示出巨大的力量，可以看出，这种倾向有不断加强的趋势。托尔斯泰后来在世界观发生转折后对现行制度的全面否定和对恶的“撕下一切假面具”的彻底揭露，显然是这种倾向进一步发展的结果。

《战争与和平》的叙事很有特点。叙述者不仅叙述事件和介绍人物，而且表达自己的观点和信念，对所叙述的人和事作出评价，他一身兼有叙述者、阐释者和评判者的功能。他夹叙夹议，在叙事的同时进行褒扬贬斥和抒发自己的思想感情，既显示出高超的叙事技巧，同时又表现出思想家的深沉和政论家的激情。叙述的语调有时平静，有时激动，或充满同情和赞许，或带有愤怒和尖刻的讽刺，一切都以叙述者对所叙述的内容的评价为转移。

作者在小说中比较广泛地采用了所谓的“通过人物的感受的中介”的叙事方法。使用这种方法使得他有可能通过不同人的视角描写客观世界，说明不同人对客观世界的不同的主观认识，从而增强对客观世界的描写的多面性和准确性。在进行这样的描写时，作者往往“借重”他的主要主人公。例如，作者在克雷姆斯战役后安排安德烈公爵到奥地利宫廷送捷报，通过他的视角描写了当时奥地利宫廷的情况；在申格拉本战役前他与值班军官巡视阵地，通过他的视角描写了俄法两军对垒的情况；小说中斯佩兰斯基、阿拉克切耶夫、马格尼茨基等政界人士是通过他的感受描写的；德里萨营地各派的明争暗斗也是通过他的感受揭示的。由于安德烈公爵目光敏锐，常常能看到事物的本质，因此这些描写都比较深刻。

托尔斯泰在运用这种叙述方法时，除了叙事外，常用来完成别的艺术任务。上面提到过通过尼古拉·罗斯托夫和他的弟弟彼佳的感受来写对亚历山大一世的崇拜，实际上这种写法包含着对皇上的讽刺。在召开菲利军事会议的木屋里专门安排六岁的玛拉莎留在火炕上，通过这个天真烂漫的孩子的视角来写库图佐夫与本尼格森的争论，写她心里“赞成爷爷（库图佐夫）”，这一小小的细节在说明库图佐夫受到人民拥护上胜过长篇大论。小说作者安排皮埃尔这样一个不懂军事的人去波罗金诺战场并通过他的感受来写这次战役，这样使得战况的描写更直接，写出了一般军人不易觉察和不注意的某些方面。同时把通过他的感受的描写与通过两军统帅库图佐夫和拿破仑的视角的描写放在一起，使得这次会战的描写更加全面和更加具体。

总之，《战争与和平》结构宏伟，把十九世纪初十余年的错综复杂的事件、各方面的社会生活和众多人物的活动组织成一个完整的整体，浑然天成。叙事有条不紊，各条情节线索相互照应，一些事件的叙述与另一些事件的叙述的衔接和它们之间的过渡极为自然，无斧凿痕迹，有时甚至使人觉察不到多条线索的存在。在所有这些方面表现出了作者高超的艺术技巧。

上面说过，在《战争与和平》里有许多议论。其中包含着对哲学问题的思考以及对历史发展的规律的探寻，对历史事件和历史人物的评价，与历史学家和哲学家的争论等。当年批评家和读者曾对议论过多颇有微词。确实，议论所占比重是比较大的，它们有时似乎与叙事本身结合得不够紧密，显得与艺术描写不够协调，而且某些议论前后重复，使人读起来不免觉得比较累赘。这些直露的议论无助于加强小说的艺术感染力，有时甚至起相反的作用。同时，作者的世界观的矛盾以及他的一些片面的、甚至是错误的看法常常更多地表现在他的议论里，这是因为虽然小说的艺术描写也受到影响，但是有时作者的清醒的现实主义的力量能在一定程度上使他避免和克服艺术表现上的偏颇。上面提到过，托尔斯泰在一八七三年出版小说第三版里作过去掉和简化这些议论的尝试。如果这个工作做得比较适当，在去掉多余的议论的同时能保持叙事的连贯性，那么就能使小说避免上述缺点，变得更加精粹。可惜我们未能看到这个版本，无法对他的改变作出判断和评价。

《战争与和平》自从问世以后，经历了风风雨雨。当年激进的批评家（例如米纳耶夫、别尔维、舍尔古诺夫等）曾对它提出过批评，保守的批评家（例如维亚泽姆斯基、诺罗夫等）也对它进行过指责。但是多数著名的作家和批评家对它进行了赞扬。屠格涅夫称《战争与和平》为“伟大作家的伟大作品”，说从中可以“更加直接和更加准确地了解到俄罗斯人民的性格和气质以及整个俄国生活，这胜过读几百部有关民族学和历史的著作”。高尔基在《俄国文学史》里称《战争与和平》为“十九世纪世界文学的最伟大的作品”。托尔斯泰的这部史诗性小说受到许多外国著名作家的推崇。例如，法国作家罗曼·罗兰在《托尔斯泰传》里说：“《战争与和平》是我们时代最浩瀚的史诗，是现代的《伊利亚特》。”他还说：“《战争与和平》的光荣在于复活了一整个历史时代，再现了民族的迁徙和各国的战争。小说的真正的主人公是各国人民……”

列宁高度重视托尔斯泰的文学活动，连续发表了七篇评论文章，对他的思想和创作进行了全面的分析和评价。根据高尔基的回忆，列宁喜欢托尔斯泰的《战争与和平》，“想读一读打猎的场面”。他曾说过，在托尔斯泰之前“文学里就没有一个真正的农民”。他称托尔斯泰为伟大人物，是欧洲无人能同他并列的艺术家。

一八七八年，研究俄罗斯文学的英国学者威廉·罗尔斯顿打算写一篇关于《战争与和平》的大文章，写信给托尔斯泰，希望他提供一些传记材料。托尔斯泰没有提供材料，在回信里说：“我对自己是这样一个重要作家深表怀疑，不相信我的生平不仅会使俄国读者，而且会使欧洲读者感兴趣。”他还补充说：“我真的一点也不知道，一百年后是否还会有人读我的作品，或者过一百天这些作品就会被忘掉，因此我不想处于可笑的地位。”

自从《战争与和平》问世以来，一百三十多年过去了。现在完全可以告慰它的作者，他的这部作品不仅没有被忘记，而且得到愈来愈多的人的喜爱。可以相信，它像世界文学中其他不朽的名著一样，将会永远流传下去。







第一卷


第一部


一


“怎么，我的公爵，热那亚和卢卡已是波拿巴家族的采邑，也就是我们所说的领地。我可要事先告诉您，如果您不对我说我们已在打仗了，如果您胆敢为这个敌基督（说实话，我相信他就是）的无耻行径和暴行辩护，那么我再也不认您这个人，您已不是我的朋友，您已不是您所说的我的忠实的奴仆了。哦，您好，您好。看来我把您吓着了，请您坐下来谈吧。”

一八〇五年七月，宫廷女官和太后玛丽亚·费多罗夫娜的亲信，赫赫有名的安娜·帕夫洛夫娜·舍列尔在迎接第一个来参加她家晚会的达官贵人瓦西里·库拉金公爵时，说了上面的这一段话。安娜·帕夫洛夫娜已咳嗽了好几天，她像她说的那样得的是流感（流感当时还是一个很少有人使用的新名词）。请柬是在上午由红衣听差分送出去的，在所有请柬上都写着同样的话：

假如您，伯爵（或公爵），没有更好的安排，假如在一个可怜的病人家里度过一个夜晚不使您感到可怕，那么今晚七时至十时将非常高兴地在寒舍恭候光临。 安妮特·舍列尔

“我的上帝，好厉害的攻击！”进了门的公爵丝毫也没有因受到这样的迎接而觉得不好意思，就这样回答道。他身着近臣穿的绣花官服，脚穿长统袜和半高靿皮鞋，佩戴着几枚星章，扁平的脸上带着愉快的表情。

他说的是我们的祖先不仅用来说话而且用来思维的文雅的法语，说话的语气温和，自信而又宽厚，只有长期置身于上流社会和宫廷之中的要人才用这种语气。他走到安娜·帕夫洛夫娜跟前，朝她俯下他那洒了香水和油光发亮的秃头，吻了吻她的手，就在沙发上坦然自若地坐下了。

“首先，亲爱的朋友，请您告诉我，您的身体如何？快说，好让我放心。”他声音和语气也不改变地说，从他彬彬有礼和表示关心的话里透露出一种冷漠甚至嘲弄的意味。

“当精神上感到难受时……身体怎么会好呢？难道现在有感情的人能安心吗？”安娜·帕夫洛夫娜说。“我想，您整个晚上都将待在我这儿吧？”

“可是英国公使的庆祝会怎么办呢？今天是星期三。我需要在那里露露面。”公爵说。“小女会来接我，送我去。”

“我原来以为今天的庆祝会取消了。我承认，我觉得所有这些庆祝会和放焰火都开始变得乏味极了。”

“要是人们知道您的这个想法，那么招待会就会取消。”公爵说道，他像上了弦的钟表一样，按照习惯说着连他自己也不想让别人相信的话。

“别折磨我了。您说说，关于诺沃西尔采夫的紧急报告作了什么决定。您是什么都知道的。”

“怎么对您说呢？”公爵用冷淡的、闷闷不乐的语气说。“作了什么决定？他们决定，既然波拿巴已破釜沉舟，我们似乎也准备这样做了。”

瓦西里公爵说话总是慢吞吞的，好像一个演员背旧剧本的台词似的。安娜·帕夫洛夫娜·舍列尔则相反，尽管她已四十岁了，但是仍然充满活力，容易冲动。

热心人的名声使她获得了社会地位，有时，当她甚至不愿意这样的时候，为了不辜负认识她的人的期望，也只好继续做一个热心人。安娜·帕夫洛夫娜脸上总是挂着矜持的微笑，虽然这微笑与她姿色已衰的面容不相称，但是却说明她像宠坏了的孩子一样，经常意识到自己的这个可爱的缺点，不过她不想、不能而且也不认为有必要去克服它。

谈论政治事件谈到一半，安娜·帕夫洛夫娜激动起来。

“咳，不要对我讲奥地利！我也许什么也不懂，但是我知道奥地利从来不愿意打仗，而且现在也不愿意打。它正在背叛我们。只有俄罗斯一个国家应成为欧洲的救星。我们的这位善人知道自己的崇高使命，并且将忠实地完成它。这就是我相信的一点。我们仁慈和完美的皇上将要在世界上担负起最伟大的任务，他是那么的善良和高尚，相信上帝会保佑他，他一定会完成杀死革命这条多头毒蛇的使命，而现在革命就以那个杀人凶手和恶棍为代表，变得更加可怕了。能够设法让那个正直的人的血不至于白流的，只有我们了。请问，我们能指靠谁呢？……只知道经商的英国不理解而且也无法理解亚历山大皇帝的整个高尚的心灵。它拒绝撤出马耳他。它想看一看，想知道我们的行动的用意。他们对诺沃西尔采夫说了些什么？什么也没有说。他们不理解、而且也无法理解我们皇上所作的自我牺牲，皇上一无所求，只希望天下太平。他们答应了什么？什么也没有答应。而且答应的东西也不会兑现！普鲁士已经宣称，波拿巴不可战胜，整个欧洲对他无能为力……我对哈登贝格和豪格维茨所说的话，一句也不相信。普鲁士的这种臭名昭著的中立是一个圈套。我只相信上帝和我们亲爱的皇上的洪福。他一定能拯救欧洲！”她突然停住，因太激动而露出了嘲讽自己的微笑。

“我想，”公爵微笑着说，“要是不派我们亲爱的温岑格罗德而派您去，您一定能一下子取得普鲁士国王的同意。您的口才太好了。您能给我一杯茶吗？”

“马上就来。对啦，”她又平静下来说，“今天有两位很有意思的人物要到我这里来，一位是莫特马尔子爵，他通过罗昂家的关系同蒙莫朗西家是亲戚，是法国的名门世家之一。这是一个很好的侨民，真正的侨民。另一位是莫里奥神父；您认识这个有卓越才智的人吗？他曾朝见过皇上。您知道吗？”

“啊！能见到他们，我将感到非常高兴。”公爵说。“请告诉我，”他好像是刚刚想起来似的，特别漫不经心地接着说，其实他今天来参加晚会的主要目的就是打听这件事，“太后想要派丰克男爵到维也纳使馆去当一等秘书，是真的吗？这位男爵似乎是一个毫无用处的可怜虫。”瓦西里公爵想要替儿子谋得这个职位，可是有人通过玛丽亚·费多罗夫娜太后竭力帮丰克男爵争这个差使。

安娜·帕夫洛夫娜几乎闭上了眼睛，表示无论是她还是别的人，都不能议论太后乐意或喜欢的事。

“丰克男爵先生是太后的姐妹推荐给太后的。”她只用忧伤的语气干巴巴地说了一句。安娜·帕夫洛夫娜一说起太后，她的脸上突然出现一种忠心耿耿和出自内心的崇敬的表情，这表情也与忧伤结合在一起，当她在谈话中提起自己的这位尊贵的庇护人时，每次都是这样。她说，太后陛下非常器重丰克男爵，这时她目光又流露出了忧伤。

公爵若无其事地沉默了。安娜·帕夫洛夫娜凭她作为宫廷女官所特有的机敏和灵活，想敲打公爵一下，因为他胆敢对推荐给太后的人说三道四，同时又想安慰他。

“让我们谈一谈您的一家人吧，”她说，“您知道吗，令爱进入社交界后，给大家带来了巨大欢乐。人们都认为她非常美丽。”

公爵鞠了一躬，表示尊敬和感谢。

“我常常想，”安娜·帕夫洛夫娜在沉默片刻后接着说，她挨近公爵，对他亲切地微笑着，似乎想要以此表示关于政治和上流社会的谈话结束了，现在要开始谈心了，“我常常想，生活中的幸福有时分配得很不公平。为什么命运赐给您两个好孩子（您的小儿子阿纳托利除外，我不喜欢他——她扬起眉毛，不容反驳地插了一句），赐给您两个这样可爱的孩子？而您，说实话，最不看重他们，因此您不配做他们的父亲。”

说到这里她热情洋溢地笑了笑。

“有什么办法呢？拉法特会说，我没有父亲的骨相。”公爵说。

“别开玩笑了。我曾想和您严肃地谈一谈。您知道，我对您的小儿子很不满意。这话只在我们中间说（她脸上露出了忧伤的表情），有人在太后面前说到他，并且对您表示惋惜……”

公爵没有说话，但是她默默地、神情深沉地瞧着他，等待着回答。瓦西里公爵皱了皱眉头。

“我该怎么办呢？”他终于开口了。“您知道，我在教育子女方面做了一个父亲所能做的一切，可是结果两个都是蠢货。伊波利特至少还是一个安分守己的傻瓜，而阿纳托利却不守本分。这就是他们不同的地方。”他说道，脸上的笑容变得比平时更不自然。显得更激动了，同时从他嘴边出现的皱纹中露出某种出乎意外的粗鲁和令人讨厌的表情。

“像您这样的人干吗要生儿育女呢？假如您不是父亲，我就不会对您提出任何指责。”安娜·帕夫洛夫娜说，若有所思地抬起了眼睛。

“我是您的忠实的奴仆，我可以对您一个人说实话。我的孩子们是我这辈子戴在身上的镣铐。这是我背上的十字架。我对自己这样说。该怎么办呢？”他沉默了一会儿，用手势表示他听从残酷的命运的安排。

安娜·帕夫洛夫娜陷入了沉思。

“您从来没有想过给您的浪子阿纳托利娶亲吗？”她开口说道，“人们都说，老姑娘都有喜欢做媒的癖性。我还不觉得自己有这个爱好，但是我心目中倒有一个姑娘，她跟父亲住在一起，生活很不愉快，这是我们的一个亲戚，她就是鲍尔康斯卡娅公爵小姐。”瓦西里公爵没有回答，但是他有上流社会人士所特具的那种思维敏捷和记性好的特点，便点点头表示已在考虑她说的话。

“您知道吗，这个阿纳托利一年要花掉我四万卢布。”他说，看来他无力控制充满忧愁的内心的思想活动。他不说话了。

“如果这样下去，那么五年后将会怎么样？这就是做父亲的好处。您的那位公爵小姐家里有钱吗？”

“她的父亲很有钱，但是很吝啬。他住在乡下。您知道这就是著名的鲍尔康斯基公爵，在先帝在位时就退役，外号叫‘普鲁士王’。他非常聪明，但是有些古怪，难以相处。那可怜的姑娘生活过得很不顺遂。她有一个哥哥，是库图佐夫的副官，不久前娶了丽莎·梅南。今天晚上他要到我这里来。”

“听我说，亲爱的安妮特，”公爵突然抓住对方的手，不知为什么把它往下压，“请您张罗一下这件事，我永远是您的最忠实的奴仆（我的大老粗村长在给我写的报告里把忠顺的奴仆写成忠顺的奴朴）。她名门出身，又有钱。这一切都是我需要的。”

于是他用他特有的潇洒自如和亲昵的优美动作抓起宫廷女官的一只手吻了吻，吻完后，摇了摇女官的手，身子懒洋洋地靠在圈椅上，眼睛望着别的地方。

“等一等，”安娜·帕夫洛夫娜斟酌着说，“我今天就对丽莎（年轻的鲍尔康斯基的妻子）说。也许这事能办成。瞧，我在您的家庭事务中开始干老姑娘的行当了。”





二


安娜·帕夫洛夫娜的客厅里，人逐渐多起来。来的是彼得堡最有名望的显贵，他们年龄和性格不同，但都属于他们大家生活的上流社会；来了瓦西里公爵的女儿美丽的埃莱娜，她是来接父亲的，父女俩将一起去参加英国公使的庆祝会。她佩戴着由自己的名字第一个字母组成的花字，身穿舞会服装。来的还有著名的、彼得堡最富有魅力的女人，年轻的、娇小玲珑的鲍尔康斯基公爵夫人，她于去年冬天结婚。现在由于怀有身孕已不在大的交际场所露面，但仍参加小型的晚会。瓦西里公爵的儿子伊波利特也来了，他带来了莫特马尔并作了介绍；来的还有莫里奥神父和其他许多人。

“你们还没有见过，或者是你们还不认识我的姑妈吧？”安娜·帕夫洛夫娜对来客们说，郑重其事地把他们带到一个扎着高高的花结、在客人开始到来时从容地从另一个房间里出来的小老太婆跟前，告诉她客人的名字，同时把目光从客人慢慢地移向我的姑妈身上，然后走开了。

所有客人都举行了向谁也不认识、不感兴趣和不需要的姑妈问候的仪式。安娜·帕夫洛夫娜带着忧伤和得意的神情注视着客人们问候的场面，默默地对他们表示赞许。我的姑妈对每个客人说的是同样的话，问客人们身体可好，谈到自己的身体和太后陛下的身体，说谢天谢地，陛下的身体今天好些了。所有走到她跟前去的人，出于礼貌，不露出匆忙的样子，不过他们都是带着一种完成了繁重任务后的轻松感离开这个老太婆的，后来整个晚上一次也没有再到她的跟前去。

年轻的鲍尔康斯卡娅公爵夫人是带着一个丝绒绣金手提包来的，里面放着针线活儿。她那长着有点发黑的绒毛的好看的上嘴唇稍稍短些，有点遮不住牙齿，然而它张开时显得很可爱，而当它有时向前伸出以及与下嘴唇合在一起时，就显得更加可爱。正如在很招人喜欢的女人身上常见的那样，她的缺点——上嘴唇稍短和嘴半张半闭——使人觉得似乎是她的独特的美。这个年轻漂亮、身体健康、充满活力的未来的母亲，在妊娠期显得如此轻松，大家看着她都感到很高兴。老年人和忧郁苦闷的年轻人觉得，他们同她一起待一会儿和说几句话后，自己也变得像她一样了。同她说过话并在说每句话时看到她愉快的微笑和她不断露出的洁白闪亮的牙齿的人，都认为自己今天特别可爱。每个人都是这样想的。

娇小的公爵夫人拿着装针线活儿的手提包，一摇一摆地迈着细碎的快步，绕过桌子，快活地整了整衣服，在银茶炊旁的沙发上坐下了，不管她做什么，对她和对她周围的所有人来说，仿佛都是一种娱乐。

“我带来了我的针线活儿。”她打开她的手提包，对所有的人说。

“请注意，安妮特，不要跟我开这么大的玩笑。”她对女主人说。“您信中说是一个小小的晚会。您瞧，我穿得多么滑稽可笑。”

于是她张开双臂，让大家看她的装束，她穿的是一身镶着花边的雅致的灰衣裳，胸口下面系着一条宽带子。

“请放心，丽莎，您仍然比所有的人都漂亮。”安娜·帕夫洛夫娜回答道。

“您知道我的丈夫要扔下我了，”她用同样的语气接着对一位将军说，“他这是去送死。您说，干吗要这可恶的战争？”她问瓦西里公爵，不等他回答，又转身跟瓦西里公爵的女儿漂亮的埃莱娜说起话来。

“这娇小的公爵夫人是多么可爱啊！”瓦西里公爵低声对安娜·帕夫洛夫娜说。

在娇小的公爵夫人到后不久，进来了一个高大肥胖的年轻人，他头发剪得很短，戴着眼镜，穿着时髦的浅色长裤和褐色燕尾服，露出高高的硬领。这肥胖的年轻人是叶卡捷琳娜女皇时代的重臣别祖霍夫伯爵的私生子，此刻他的父亲在莫斯科生命垂危。他尚未在任何地方任职，一直在国外受教育，刚从那里回来，这是他第一次在社交界露面。安娜·帕夫洛夫娜只朝他点点头，这是她对待客厅里最低等的客人所用的礼节。不过尽管用的是最低的礼节，安娜·帕夫洛夫娜看见皮埃尔进来后，脸上仍然表现出不安和惊恐，就像看见不该在这地方出现的庞然大物一样。虽然皮埃尔确实要比房间里的其他男人魁梧些，但是安娜·帕夫洛夫娜的这种惊恐只是由他的聪明而又腼腆、敏锐而又自然的目光引起的，这目光使他显得与这个客厅里的所有人都不相同。

“皮埃尔先生，您前来看望一个可怜的病人，真是太好了！”安娜·帕夫洛夫娜在把他领到姑妈跟前时，惊恐地与姑妈使了个眼色，对皮埃尔说。皮埃尔含糊不清地嘟囔了一句，继续在用眼睛寻找着什么。他高兴和快活地笑了笑，像看见一个老熟人一样，向娇小的公爵夫人问好，走到了姑妈跟前。安娜·帕夫洛夫娜的惊恐并不是没有根据的，因为皮埃尔没有听完姑妈关于太后陛下的健康的话，就走开了。惊慌失措的安娜·帕夫洛夫娜急忙用话把他拦住。

“您是否认识莫里奥神父？他是一个很有趣的人……”她说。

“是的，我听说他有一个永久和平的计划，这很有意思，但是未必能够实现……”

“您这样认为吗？”安娜·帕夫洛夫娜本来是为了找句话说，应付一下，好重新去做女主人应做的事，才这样问道，不料皮埃尔做出了相反的不礼貌的举动。刚才他没有听完姑妈的话就走了；而现在他却说起话来，缠住需要走的安娜·帕夫洛夫娜不放。他低下头，叉开两条粗腿，开始向安娜·帕夫洛夫娜证明，为什么他认为神父的计划是空想。

“我们以后再谈。”安娜·帕夫洛夫娜笑着说。

她在摆脱这个还不懂世故的年轻人后，回头做女主人应做的事，继续留心地倾听着和观察着，发现哪里客人谈得不大起劲了，就去帮他们一下。通常一个小纺纱厂的老板，在让工人各就各位后，便在厂里踱来踱去，发现纱锭停转或发出不正常的声音、咯吱咯吱作响、声音太大时，便急忙走过去把它停住，或设法使其正常转动。现在安娜·帕夫洛夫娜就是这样，她在自己的客厅里来回走着，不时走到停止说话或说得太多的人堆跟前，插上一句话或调换一下客人的位置，使得谈话机器又速度均匀地和合乎礼节地运转起来。但是她在忙于做这些事时，仍然可以看出，她特别害怕皮埃尔有出格行为。当皮埃尔走过去听莫特马尔身旁的人说话，后来又到神父说话的地方去时，她不时关切地瞧瞧他。对国外受教育的皮埃尔来说，安娜·帕夫洛夫娜家的这个晚会是他在俄国看到的第一个晚会。他知道，这里聚集了彼得堡的知识界人士，因此他像进了玩具店的孩子一样，感到眼花缭乱。他一直担心放过他可能听到的高见。他瞧着聚集在这里的人脸上自信优雅的表情，一直盼望听到某种特别有道理的议论。最后他走到莫里奥跟前。他觉得那里的谈话很有意思，便站住了，像一般年轻人都喜欢做的那样，等待着发表自己的想法的机会。





三


安娜·帕夫洛夫娜家的晚会像机器一样开动了。四处的纱锭不停地发出均匀的喧闹声。坐在我的姑妈身旁的只有一位上了年纪的太太，她哭肿了眼睛，面容消瘦，她在这豪华的集会上显得是一个外人，除了她俩之外，所有的人分成三个组。在一个男人较多的组里，中心是神父；在另一个年轻人的组里，居于中心的是瓦西里公爵的女儿美丽的埃莱娜公爵小姐和那位漂亮娇小、脸色红润、就年龄来说显得太胖的鲍尔康斯卡娅公爵夫人。第三组的中心是莫特马尔和安娜·帕夫洛夫娜。

莫特马尔子爵是一个温文尔雅、招人喜欢的年轻人，显然他自认为是名流，但是由于受过良好教育，便谦逊地听命于他交往的人，甘心为他们所利用。安娜·帕夫洛夫娜显然想用他来款待自己的客人。正如餐厅的一个好的服务员领班会把一盘假如有人在肮脏的厨房里看见就不想吃的牛肉作为特别可口的美味端上来一样，在今天的晚会上，安娜·帕夫洛夫娜也先把子爵、然后把神父作为特别精致的菜肴来招待自己的客人。在莫特马尔的那个组里，人们马上就谈起当甘公爵被杀的事。子爵说，当甘公爵被杀是由于他的宽宏大量，而波拿巴之所以那么凶狠，是有特殊原因的。

“啊，是真的！子爵，请把这件事给我们讲一讲。”安娜·帕夫洛夫娜说道，她高兴地感到，“子爵，请把这件事给我们讲一讲”这句话听起来有点像路易十五的腔调。

子爵鞠了一躬表示遵命，谦恭地笑了笑。安娜·帕夫洛夫娜让客人在他身边围成一圈，叫大家听他讲。

“子爵本人就认识那位公爵。”安娜·帕夫洛夫娜低声对一个人说。“子爵是一个地道的讲故事的能手。”她对另一个人说。“一眼就可以看出他是一个上流社会的人。”她又对第三个人说。子爵像一盘配有生菜的热气腾腾的烤牛肉，以优雅的和对他最有利的方式端出来献给了在场的人们。

子爵已准备开始讲他的故事了，他含蓄地笑了笑。

“到这里来，亲爱的埃莱娜。”安娜·帕夫洛夫娜对另一组的中心人物、坐得稍远的美丽的公爵小姐说。

埃莱娜公爵小姐微笑着；她站起身来，脸上带着一个艳丽的女人的不变的笑容，她就是带着这笑容跨进客厅的。她从给她让路的男人们中间走过，身上缀有常青藤和青苔花边的舞会服发出窸窣声，白净的肩膀、有光泽的头发和钻石闪闪发亮，她谁也不瞧，但是对所有人微笑着，好像要盛情地赋予大家欣赏她的身材、丰满的肩膀以及按照当时流行的做法大大袒露的胸脯和脊背的美的权利，同时她仿佛是在给舞会增添光彩，最后径直走到了安娜·帕夫洛夫娜跟前。埃莱娜实在太美了，她身上不仅看不出任何卖弄风情的影子，而是相反，她似乎为她自己的那种无可怀疑的、使人大为倾倒的美而感到不好意思。她似乎想减少自己的美的魅力，可是又做不到。

“多么漂亮的女人！”每一个见到她的人都这样说。当她在子爵面前坐下，也带着不变的微笑看着他时，子爵仿佛被不寻常的事所惊倒一样，耸耸肩膀，垂下了眼睛。

“在这样的听众面前，我担心讲不好。”他微笑着低下头说。

公爵小姐把她的一只裸露的丰满的手搭在小桌子上，认为没有说话的必要。她带着微笑等待着。在子爵讲述的整个时间里，她都挺直身子坐着，不时看看自己的那只轻轻放在桌子上的丰满美丽的手，或者看看更加美丽的胸脯，整一整上面的钻石项链；她理了几次衣服的褶子，而当故事讲到动听处时，她回头看一看安娜·帕夫洛夫娜，立刻露出与宫廷女官一样的表情，然后又容光焕发地微笑着安静下来。娇小的公爵夫人也跟着埃莱娜离开茶桌过来了。

“等一下，我要拿上我的针线活儿。”她说道。“怎么啦？您在想什么？”她对伊波利特公爵说。“把我的手提包拿过来。”

公爵夫人微笑着，和大家说着话，突然换了个姿势，坐好后，快活地整理一下衣裳。

“现在我坐得舒服了。”她说了一句，便请求开始讲故事，自己做起针线活儿来。

伊波利特公爵把手提包拿过来给她，自己也跟着她过来，把圈椅挪到离她很近的地方，在她身旁坐下了。

这个非常可爱的伊波利特的惊人之处，是他很像他那美丽的妹妹，而更加惊人的是，他虽然很像妹妹，但惊人地愚蠢。他的面容与他的妹妹相同，但是妹妹的那种乐天的、洋洋自得的、充满青春活力的和始终不变的微笑，她的身材的不同寻常的古典美，使得她身上的一切熠熠生辉；而伊波利特则相反，同样的面容由于他生性愚钝而变得模糊不清，总是表现出一副自以为是和愤愤不平的神气，而身体则瘦削和羸弱。眼睛、鼻子和嘴——这一切似乎挤在一起，形成一个毫无表情的、枯燥无味的鬼脸，而双臂和双腿总是采取不自然的姿势。

“这不是一个讲鬼魂的故事吧？”他在公爵夫人身旁坐下后问道，急忙把带柄眼镜举到眼上，仿佛没有它就不能开口讲话似的。

“完全不是，亲爱的。”讲故事的人耸耸肩，惊奇地回答道。

“这是因为我讨厌关于鬼魂的故事。”伊波利特公爵说，从他的语气可以看出，他在说了这句话后才明白它的意思。

由于他说话自以为是，谁也弄不清他说的话非常聪明还是非常愚蠢。他身上穿着深绿色的燕尾服和他自己所说的颜色像受惊的山林水泽仙女的大腿一样的长裤，脚上穿着长统袜和半高靿皮鞋。

子爵很动听地讲了当时流传的一个传说，说当甘公爵秘密来到巴黎会见乔治小姐，在那里碰到也受到女演员喜爱的波拿巴，拿破仑在那里碰到公爵后，他的昏厥病突然发作，处于公爵的支配之下，而公爵没有利用这个机会，后来波拿巴反而处死公爵来报答他的宽宏大量。

这故事很动听也很有意思，特别是讲到这两个情敌突然相互认出了对方的地方，女士们听了似乎都很激动。

“讲得好极了。”安娜·帕夫洛夫娜用疑问的目光回头看了看娇小的公爵夫人说。

“好极了。”娇小的公爵夫人也低声说了一句，顺手把针插进活计，似乎想以此说明，这故事太有趣和太迷人了，使得她无法继续干活儿了。

子爵很看重这无言的赞许，感激地笑了笑，开始继续往下讲；然而这时安娜·帕夫洛夫娜发现，她一直注意的那个可怕的年轻人正在非常热烈和非常大声地和神父说话，便赶到发生危险的地方去帮忙。果然，皮埃尔已经和神父谈起了政治均势问题，而神父看来对这个热情纯朴的年轻人产生了兴趣，便对他阐述起自己心爱的思想来。两人交谈得过于热烈和无拘无束，这使得安娜·帕夫洛夫娜很不高兴。

“手段是欧洲的均势和民权。”神父说道。“只要一个像俄罗斯那样的以野蛮闻名的强大国家出来领导旨在建立欧洲的均势的联盟，这就能拯救世界！”

“您如何得到这种均势呢？”皮埃尔刚要开始说话，这时安娜·帕夫洛夫娜走了过来，用严厉的目光看了皮埃尔一眼，问那位意大利神父对这里的气候是否习惯。意大利人的脸突然变了，显出一种令人觉得难受的假装的愉快表情，看来他在同妇女谈话时习惯于这样做。

“我有幸应邀参加府上的晚会，对诸位先生、尤其是诸位女士卓越的智慧和教养深感钦佩，尚未想到气候如何的问题呢。”他说。

安娜·帕夫洛夫娜没有放开神父和皮埃尔，为了便于观察，便让他们参加大家的谈话。

这时客厅里又进来了一位客人。这位新来的客人就是娇小的公爵夫人的丈夫、年轻的安德烈·鲍尔康斯基公爵。鲍尔康斯基公爵身材不高，是一个英俊的青年，面部线条清晰，表情冷漠。他身上的一切，从疲倦苦闷的目光到缓慢匀整的步伐，都与他那娇小的、活跃的妻子形成最鲜明的对照。看来他不仅认识客厅里所有的人，而且已对他们感到腻烦，连看他们一眼和听他们说话都觉得无聊。在所有他厌烦的人当中，他最讨厌的似乎是他的漂亮的妻子。他做了一个损害他的俊秀容貌的怪脸，背过身去不理她。他吻了吻安娜·帕夫洛夫娜的手，眯缝着眼睛朝大家看了看。

“您要去打仗吗，公爵？”安娜·帕夫洛夫娜问道。

“库图佐夫将军愿意让我当他的副官……”鲍尔康斯基说，他像法国人一样，在说到库图佐夫时，把重音放在最后的音节上。

“那么您的妻子丽莎怎么办呢？”

“她将到乡下去住。”

“您怎么能让我们见不到您那可爱的妻子呢？”

“安德烈，”他的妻子用她跟别人说话时的那种娇滴滴的语气对他说，“子爵给我们讲了一个关于波拿巴和乔治小姐的故事，讲得好极了！”

安德烈公爵眯起了眼睛，转过头去。从安德烈公爵跨进客厅之时起，皮埃尔一直用快乐和友好的眼睛目不转睛地看着他，这时走到他的跟前，拉住他的一只手。安德烈公爵没有回头，皱起了眉头，对有人碰他的手表示不快，但是看到皮埃尔的笑容可掬的脸后，也突然善意地和愉快地笑了笑。

“瞧！……连您也到社交场所来了！”他对皮埃尔说。

“我知道您要来。”皮埃尔回答道。“我将到您那里吃晚饭。”他为了不妨碍子爵继续讲他的故事，压低声音加了一句。“可以吗？”

“不，不行。”安德烈公爵笑着说，同时握一握皮埃尔的手向他表示，这事用不着问。他还想说些什么，但是瓦西里公爵和女儿站起身来，男人们也都站起来给他让路。

“请您原谅，亲爱的子爵。”瓦西里公爵对那位法国人说，亲热地拉住他的一只袖子向下往椅子上摁，叫他不要站起来。“英国公使的这个倒霉的庆祝会使我失去了这样的快乐并打断了您的故事。”他又对安娜·帕夫洛夫娜说：“离开您的令人陶醉的晚会，我感到十分难过。”

他的女儿埃莱娜公爵小姐轻轻地撩起衣裙在椅子中间走，她美丽的脸上的笑容变得更加开朗。当她从皮埃尔身旁经过时，皮埃尔用几乎是恐惧的和充满热情的目光看着这个美人。

“真漂亮。”安德烈公爵说。

“真美。”皮埃尔也说。

瓦西里公爵从身边经过时抓住皮埃尔的一只手，对安娜·帕夫洛夫娜说：

“请您管教管教这头熊吧！”他说。“他已在我家住了一个月了，这是我第一次看见他参加社交活动。对一个年轻人来说，没有比跟聪明的女人交往更重要的事了。”





四


安娜·帕夫洛夫娜笑了笑，答应照顾皮埃尔，她知道皮埃尔的父亲和瓦西里公爵是亲戚。原先与我的姑妈坐在一起的那位上了年纪的太太急忙站起来，在前厅里追上了瓦西里公爵。她脸上原有的那种假装的兴致消失了。她的善良的、哭肿了的脸上只有不安和恐惧的表情。

“公爵，您说，关于鲍里斯的事怎么样了？”她在前厅里追着公爵说。（她在说出鲍里斯的名字时把重音放在“鲍”上。）“我不能再在彼得堡待下去了。告诉我，我能把什么样的消息带给我那可怜的孩子？”

尽管瓦西里公爵很不乐意听这位上年纪的太太的话，对她几乎不大礼貌，甚至表现出不耐烦的样子，但是她还是脸上堆起亲切感人的微笑，拉住他的一只手，不让他离开。

“您只要在皇上面前说一句话，他就可以直接调到近卫军里去了。”她恳求说。

“请您相信，公爵夫人，我一定尽力而为，”瓦西里公爵回答道，“但是我去求皇上有困难；我劝您通过戈利岑公爵去找鲁缅采夫，这样做比较合适。”

这位上年纪的太太名叫德鲁别茨卡娅公爵夫人，她的家族是俄国的望族之一，但是她很穷，早已不参加上流社会的活动，失去了昔日的各种关系。现在她到这里来，是为了求人把自己的独生儿子调进近卫军。只是为了见到瓦西里公爵，她自报姓名来参加安娜·帕夫洛夫娜的晚会，也只是为了这个目的，她耐心地听了子爵讲的故事。瓦西里公爵的话使她非常吃惊；她的那张曾经很漂亮的脸露出了怨恨的表情，但是这只延续了一分钟。她又微微一笑，紧紧地抓住瓦西里公爵的一只手。

“听我说，公爵，”她说，“我从来没有求过您，往后也永远不会求您，从来也没有提起过家父对您的情谊。现在我求您看在上帝的分上替我的儿子办这件事，我将把您看做大恩人。”她急急忙忙地添了一句。“请您不要生气，您就答应我吧。我求过戈利岑，他拒绝了。希望您还像从前那样善良。”她说，竭力想苦笑一下，可是她的眼睛却饱含着泪水。

“爸爸，我们要迟到了。”等在门口的埃莱娜公爵小姐转过她那长在具有古典美的肩膀上的漂亮的脑袋说。

在上流社会中，权势是一种资本，需要爱惜它，使它不至于消失。瓦西里公爵知道这一点，他考虑到，如果他为有求于他的所有人去求情，那么很快他就不能为自己的事去求人，因此他很少使用自己的权势。然而在德鲁别茨卡娅公爵夫人的事情上，在她再一次提出请求后，瓦西里公爵有一种类似受良心责备的感觉。她对他说的是实情：他走上仕途有赖于她的父亲的扶植。除此之外，他从她做人处世的态度上看出，她属于这样的一种女人，尤其是那些做母亲的，她们一旦拿定主意，不达目的决不罢休，不然她们每时每刻地缠住你，甚至前来吵闹。这最后的一个想法使他犹豫起来。

“亲爱的安娜·米哈依洛夫娜，”他用通常的亲昵和苦闷的语气说，“我几乎无法做到您想要我做的事；但是为了向您证明我如何敬爱您和怀念您已故的父亲，我要做这件无法做到的事：设法把您的儿子调到近卫军去，我向您保证。您满意了吧？”

“亲爱的，您是我的恩人！我想您一定会这样做的；我知道您是多么的善良。”

他想要走了。

“请您稍等，还有两句话。什么时候把他调到近卫军去……”她有点犹豫起来。“您同米哈依尔·伊拉里翁诺维奇·库图佐夫很要好，请把鲍里斯介绍给他当副官。那样我就放心了，那样……”

瓦西里公爵微微一笑。

“这一点我可不能答应。您知道，自从库图佐夫被任命为总司令后，人们都把他包围起来了。他本人对我说过，所有莫斯科的贵夫人好像商量好了一样，都要把自己的儿子送给他当副官。”

“不，您就答应吧，我亲爱的恩人，不然我不放您走。”

“爸爸，”那位美人又用同样的语气说，“我们要迟到了。”

“好吧，再见，再见了，您瞧……”

“那么您明天就奏明皇上？”

“一定，而向库图佐夫求情的事我不答应。”

“不，您就答应吧，答应吧，巴齐尔。”安娜·米哈依洛夫娜在他背后说道，脸上露出卖弄风情的年轻女子的微笑，过去她想必常带着这样的笑容，而现在它与她的那张憔悴的脸很不相称。

看来她忘记了自己的年龄，按照习惯使用起自古以来妇女拥有的所有手段来。但是等瓦西里公爵一出门，她的脸又露出了原先的那种冷漠的、假装的表情。她回到了那些继续听子爵讲故事的人那里，又装出听故事的样子，等着离开的时机，因为她的事情已经办完了。

“您认为最近上演的在米兰加冕的喜剧如何？”安娜·帕夫洛夫娜问道。“是一出新的喜剧：热那亚和卢卡的人民向波拿巴先生表达了自己的愿望。于是波拿巴先生坐在宝座上，实现了人民的愿望！这太妙了！不，这简直能使人发疯！好像全世界的人都失去了理智。”

安德烈公爵直视着安娜·帕夫洛夫娜的脸，冷冷一笑。

“‘上帝赐给我王冠，谁要碰它，谁就倒霉’。”他重复了波拿巴在戴上王冠时说的话。“听说，他在说这些话时，仪表很美。”他补充了一句，并且用意大利语把拿破仑的话又说了一遍。

“我希望，”安娜·帕夫洛夫娜接着说，“这件事将使得人们忍无可忍了。各国君主再也不能容忍这个给一切造成威胁的人了。”

“君主们吗？我不说俄罗斯，”子爵有礼貌地和不抱希望地说，“这些君主们可不是这样！他们为路易十六，为王后，为伊丽莎白做了些什么？什么也没有做。请相信我的话，他们将为背叛波旁王朝的事业而受到惩罚。这些君主们！他们居然派使节去祝贺那个王位篡夺者。”

他轻蔑地叹了一口气，又变了变身体的姿势。长时间地用带柄眼镜看着子爵的伊波利特公爵听到这句话时，突然全身转向娇小的公爵夫人，向她要了一枚针，用针在桌子上画孔代家族的纹章给她看。他一本正经地给她讲这个纹章，好像是公爵夫人求他这样做似的。

“镶圆天蓝色兽嘴齿形边的兽嘴形权杖——这就是孔代家族。”他说。

公爵夫人脸上挂着微笑听着。

“如果波拿巴在法国王位上再待上一年，”子爵接着已开始的话头说，从他的样子看，他没有听别人说话，在这件他最了解的事情上只注意保持自己的思路，“那么就可能弄到无法收拾的地步。阴谋、暴力、放逐、死刑，法国社会，我说的是上流社会，就将永远被消灭，到那时……”

他耸了耸肩，两手一摊。皮埃尔想要说什么，因为他对谈话很感兴趣，但是看管着他的安娜·帕夫洛夫娜打断了他的话。

“亚历山大皇帝宣布，”她带着谈到皇族时常有的忧伤说，“他要让法国人自己选择政体。我想，毫无疑问，整个民族一旦摆脱了篡位者的统治，就会归顺合法的国王。”安娜·帕夫洛夫娜说，她竭力想讨好这个流亡者和保王派。

“这很难说。”安德烈公爵说。“子爵先生完全正确地认为，事情已到了无法收拾的地步。我想很难回到老路上去。”

“我听人说，”皮埃尔红着脸又加入到谈话中来，“几乎所有贵族已经站到了波拿巴一边。”

“说这话的是波拿巴分子。”子爵说没有朝皮埃尔转过头来。“现在很难弄清法国的社会舆论。”

“这是波拿巴说的。”安德烈公爵带着冷笑说。（可以看得出，他不喜欢子爵，虽然他的眼睛没有看着子爵，但他的话是针对子爵的。）

“‘我向他们指出了光荣的道路，他们不愿意走，’”他在沉默了一会儿后说，又引用了拿破仑的话，“‘我向他们敞开了我的候见室，他们却成群结队地拥进来……’我不知道，他在多大程度上有权这样说。”

“没有任何权利，”子爵说，“在杀害当甘公爵后，甚至最偏心的人也不再把他看做英雄。即使他对某些人来说曾经是英雄，”他转身对安娜·帕夫洛夫娜说，“那么当甘公爵被杀害后，天上就多了一个殉难者，而地上则少了一个英雄。”

安娜·帕夫洛夫娜和其余的人还没有来得及用微笑对子爵的这些话表示赞许，皮埃尔又插了进来，安娜·帕夫洛夫娜虽然预感到他将说出不成体统的话，但是已经拦不住了。

“处死当甘公爵，”皮埃尔说，“从国家考虑有其必要性；我正好认为拿破仑敢于一个人承担这样做的责任，是他精神的伟大之处。”

“我的上帝！”安娜·帕夫洛夫娜惊恐地低声说。

“怎么，皮埃尔先生，您认为无故杀人是精神的伟大？”娇小的公爵夫人说道，她一面微笑着，一面把针线活儿朝自己身边挪。

“啊！哦！”不同的声音一起说道。

“妙极了！”伊波利特公爵用英语说，用手掌拍起膝盖来。子爵只耸了耸肩。

皮埃尔从眼镜上方得意洋洋地看了听众一眼。

“我之所以这样说，”他不顾一切地接着说，“是因为波旁王族逃离革命，使人民处于无政府状态之中；只有拿破仑一人善于理解革命，并且能够战胜它，因此为了共同的利益，他不能对一个人手软，可惜他的生命。”

“您要不要到那一桌去？”安娜·帕夫洛夫娜问道。但是皮埃尔没有回答，继续往下说。

“不，”他说得愈来愈兴奋，“拿破仑很伟大，因为他站得比革命高，去掉了革命的弊病，保留了好的东西——公民的平等权利、言论和出版自由等等，只因为如此，才取得了政权。”

“不错，假如他取得政权后不用它来杀人，而是把它交还给合法的国王，”子爵说，“那么我就称他为一个伟大的人。”

“他不可能这样做。人民把权力交给他，只是为了让他设法让人民不受波旁王朝的统治，这是因为人民认为他是一个伟大的人。革命是伟大的事业。”皮埃尔先生接着说，他不顾一切地插进这一句带有挑战性的话，显示出他年轻气盛和要把一切尽快倾吐出来的愿望。

“革命和弑君都是伟大的事业？……既然如此……您究竟要不要到那一桌去？”安娜·帕夫洛夫娜又问了一句。

“社会契约。”子爵带着温和的微笑说。

“我说的不是弑君。我说的是思想。”

“不错，是掠夺、杀人和弑君的思想。”又有人用讥讽的语气打断他。

“当然，那是一些极端的做法，但是全部意义不在于此，意义在于人权，在于摆脱偏见的束缚，在于公民一律平等；所有这些思想拿破仑都全部原封不动地保留下来了。”

“自由和平等，”子爵轻蔑地说，似乎已最后拿定主意要向这个青年证明他说的都是蠢话，“都是哗众取宠的大话，早就名声扫地。谁不喜欢自由和平等呢？我们的救世主早已宣扬过自由和平等。难道革命后人们变得更幸福了吗？恰恰相反。我们想要自由，而波拿巴消灭了它。”

安德烈公爵面带微笑，时而看看皮埃尔，时而看看子爵，时而看看女主人。在皮埃尔发生越轨的行动时，安娜·帕夫洛夫娜尽管有社交活动的经验，一开头也吓坏了；但是她看到，虽然皮埃尔发表了亵渎神圣的言论，然而子爵并没有发怒，同时她确信要岔开这些话已不可能，于是她便同子爵联合起来，集中力量攻击皮埃尔。

“不过，亲爱的皮埃尔先生，”安娜·帕夫洛夫娜说，“您说的伟大人物可以不经审判无辜地处死公爵和随便什么人，对此您怎么解释呢？”

“我想问，”子爵说，“皮埃尔先生如何解释雾月十八日？难道这不是欺骗吗？这是玩弄魔术，完全不像伟大人物的行为。”

“还有他杀死非洲俘虏的事呢？”娇小的公爵夫人说，“这真可怕！”说完她耸了耸肩。

“不管怎么说，这是一个大老粗。”伊波利特公爵说。

皮埃尔先生不知道该回答谁才好，他扫视了大家一眼，微微一笑。他的微笑不像别人那种似笑非笑的样子。相反，当他露出笑容时，脸上严肃的、甚至有点忧郁的表情突然一下子消失了，出现了另一种稚气而和善的、甚至有点笨拙的表情，好像是在请求原谅一样。

第一次见到他的子爵这时才明白，这个雅各宾派完全不像他的言语那么可怕。大家都不说话了。

“你们怎么能要他一下子对所有的人作出回答呢？”安德烈公爵说。“同时在谈到一位国务活动家的活动时，应当区分哪些是私人行为，哪些是统帅或皇帝的行为。我这样觉得。”

“对，对，自然是这样。”皮埃尔接过来说，他为有人帮忙而高兴。

“不能不承认，”安德烈公爵继续说，“阿尔科拉桥上的拿破仑是伟大的，在雅法的医院里向鼠疫患者伸出手去的拿破仑是伟大的，但是……但是也有很难为之辩护的其他行为。”

看来安德烈公爵这样说是想缓和一下皮埃尔的那些说得过于直率的话，他站起身来准备要走，给妻子作了个暗示。

伊波利特公爵突然站了起来，用手势叫大家不要动，并请大家坐下，说道：

“啊！今天有人给我讲了一个很有趣的笑话；应该说出来与你们共享。对不起，子爵，我将用俄语讲；不然它就没有味道了。”

于是伊波利特公爵开始用俄语讲，他的口音好像在俄国只待过大约一年的法国人讲俄语一样。大家都停住了，因为伊波利特公爵有声有色地恳求他们注意听他的故事。

“莫斯科有一位贵夫人，一位太太。她很吝啬。她需要找两个跟在车后的仆役。个子要高高的。这符合她的趣味。她已有一个贴身女仆，个子更高。她说……”

这时伊波利特公爵沉思起来，显然是在苦思冥想往下怎么说。

“她说……是的，她说：‘丫头（贴身女仆），快穿上号衣，跟着我，在车后头，去拜客。’”

讲到这里时，听众还没有笑，伊波利特公爵自己却扑哧一声笑了起来，这产生了不利于他的效果。然而许多人，其中包括那位上年纪的太太和安娜·帕夫洛夫娜，还是笑了笑。

“她坐上车走了。突然刮起了大风。丫头的帽子刮掉了，长头发散了开来……”

这时他再也忍不住了，便开始上气不接下气地笑起来，一面笑一面说：

“于是整个上流社会都知道了……”

笑话讲到这里就完了。尽管谁也不知道他为什么要讲这个笑话和为什么一定要用俄语讲，但是安娜·帕夫洛夫娜和别的人都称赞伊波利特公爵的好意，是他如此愉快地结束了皮埃尔先生令人不快的和没有礼貌的越轨行为。在听完笑话后，人们开始分散进行闲谈，谈的是下一次和上一次的舞会以及戏剧演出，还有谁将在何时何地见面等等。





五


客人们对安娜·帕夫洛夫娜举行了一个令人陶醉的晚会表示感谢后，开始散了。

皮埃尔动作笨拙。他很胖，个子比一般人要高，肩膀宽阔，浅红色的手很大。像人们常说的那样，他不知道如何进客厅，更不知道如何出客厅，也就是说，不会在出客厅前说一些特别令人愉快的话。此外，他还常常心不在焉。站起身时，他没有拿自己的帽子，却抓起了一顶缀有将官羽饰的三角帽，在手里拿着，扯着上面的帽缨，直到那位将军请他归还为止。但是他心不在焉以及不知道如何进客厅和如何在客厅里说话的缺点，却由温厚、纯朴和谦恭的表情弥补了。安娜·帕夫洛夫娜向他转过身来，以基督徒的温和表示原谅他的越轨行动，朝他点了点头。

“希望能再见到您，并且希望您能改变自己的看法，亲爱的皮埃尔先生。”她说。

当她说这些话时，皮埃尔什么也没有回答，只鞠了一躬，并再次向大家露出了微笑，这微笑什么也不说明，只说明这样一点：“看法归看法，你们可以看到，我是一个多么善良和多么好的年轻人。”所有的人连同安娜·帕夫洛夫娜都不由自主地感觉到了这一点。

安德烈公爵到了前厅，把肩膀伸向给他披斗篷的仆人，淡漠地听着他的妻子同也到了前厅的伊波利特公爵闲扯。伊波利特公爵站在漂亮的、怀孕的公爵夫人旁边，举着带柄的眼镜，直瞪瞪地看着她。

“请回吧，安妮特，您会感冒的。”娇小的公爵夫人在同安娜·帕夫洛夫娜告别时说。“就这样决定了。”她又低声添了一句。

安娜·帕夫洛夫娜已同娇小的公爵夫人谈过有意给阿纳托利和她的小姑子做媒的事。

“我就指望您了，亲爱的朋友，”安娜·帕夫洛夫娜也低声说，“您写信问她并告诉我她的父亲怎样看待这件事。再见。”说完她离开了前厅。

伊波利特公爵走到娇小的公爵夫人跟前，把脸凑近她，开始压低声音对她说一件事。

两个仆人，一个是公爵夫人的，一个是他的，在等他们把话说完。两人拿着披肩和长礼服站着，听着他们不懂的法国话，他们脸部的表情却表示，似乎他们懂得说的是什么，但是不愿意露出这一点。公爵夫人像平常一样，说话时面带微笑，听的时候则笑出声来。

“我很高兴，没有去参加英国公使的庆祝会，”伊波利特公爵说，“无聊……晚会好极了。好极了，不是吗？”

“听说，那里将举行一个很好的舞会。”公爵夫人翘起长着绒毛的小嘴唇回答道。“社交界所有的漂亮女人都将参加。”

“不是所有的，因为您不去；不是所有的。”伊波利特公爵高兴地笑着说，他从仆人手里抓过披肩，甚至把仆人推开，亲自动手把它披在公爵夫人身上。不知是由于动作笨拙还是有意地（谁也无法弄清是怎么回事），披肩已经披好了，他还很久没有放开手，仿佛在拥抱着这个年轻的女人。

公爵夫人姿势优美地躲开他，但是仍然微笑着，她转过身来，看了丈夫一眼。安德烈公爵的眼睛闭着，他好像很疲倦，想要睡觉。

“您准备好了吗？”他问妻子，两眼有意不看她。

伊波利特公爵匆匆忙忙地穿上他的长礼服，这件新式的礼服长过脚跟，他穿着它磕磕绊绊地跟在公爵夫人后面跑到台阶上，这时仆人正扶着她上马车。

“公爵夫人，再见。”他喊道，舌头也像两只脚那样不那么灵活了。

公爵夫人撩起衣裙，在黑暗的马车里坐下了；她的丈夫整了整军刀；伊波利特公爵借口帮忙，给大家添乱。

“对不起，先生。”安德烈公爵用俄语冷淡而讨厌地对妨碍他上车的伊波利特公爵说。

“我等着你，皮埃尔。”说话的仍然是安德烈公爵的声音，不过语气亲切而柔和。

前导马驭手催马向前，马车的车轮隆隆地响了起来。伊波利特公爵时断时续地笑着，站在台阶上等着子爵，他答应把子爵送回家去。

“我说，我的亲爱的，您的那位娇小的公爵夫人非常可爱。非常可爱，”子爵在与伊波利特一起在马车里坐好后说，“非常可爱。”他吻了吻自己的手指尖。“完完全全是一个法国女人。”

伊波利特扑哧一声笑了起来。

“您知道，您那副天真无邪的样子，其实很可怕，”子爵接着说，“我同情那可怜的丈夫，那个小军官，他装出一副在位君主的样子。”

伊波利特又扑哧一声笑了，并且笑着说：

“您曾经说过，俄罗斯女人不如法国女人。应当善于笼络她们。”

皮埃尔先到了，他像自家人一样进了安德烈公爵的书房，立刻照老习惯在沙发上躺下，随手从书架上拿了一本书（这是恺撒的札记），用胳膊肘支撑着身体，开始从中间读起来。

“您在舍列尔女士家干了些什么？她现在就要完全病倒了。”安德烈公爵走进书房时一面说，一面搓着白净的手。

皮埃尔整个身体转了过来，弄得沙发咯吱咯吱响，他把兴奋的脸转向安德烈公爵，笑了笑，挥了挥手。

“不，这位神父很有意思，只不过对问题的理解不对头……照我看来，永久的和平是可能的，但是我不知道这该怎么说……不过不是通过政治均势。”

安德烈公爵显然对这种抽象的谈话不感兴趣。

“亲爱的，不能把你所想的事到处去说。怎么，你最后做了什么决定没有？是去当近卫骑兵还是去当外交官？”安德烈公爵在沉默片刻后问道。

皮埃尔从沙发上坐了起来，盘起腿。

“您瞧，我还不知道干什么呢。这两种工作我都不喜欢。”

“但是总应当做一个决定吧？你的父亲正在等着呢。”

皮埃尔十岁时就和一个担任家庭教师的神父一起到了国外，在那里一直待到二十岁。他回到莫斯科时，父亲辞退了神父，对儿子说：“现在你到彼得堡去吧，熟悉一下环境，选择一件事情做做。你干什么我都同意。这是让你带给瓦西里公爵的一封信，这是钱。把所有情况写信告诉我，我将在各个方面帮助你。”皮埃尔选择差使已选择了三个月，什么结果也没有。安德烈公爵对他说的就是这件事。皮埃尔擦了擦前额。

“他想必是一个共济会员。”皮埃尔说，他指的是在晚会上见到的那位神父。

“所有这些都是荒诞无稽的想法，”安德烈公爵又阻止他说，“最好还是谈一谈正经事。你去过近卫骑兵队吗？……”

“不，还没有去，不过我产生了一个想法，想对您说。现在正在进行反拿破仑的战争。如果这是为自由而战，那么我能理解，我就会第一个报名去服军役；但是帮助英国和奥地利去反对世界上最伟大的人……这不好。”

安德烈公爵听了皮埃尔这样幼稚的话，只耸了耸肩膀。他做出对这种蠢话无法回答的样子；但是对这个天真的问题确实很难作出与安德烈公爵不同的表示。

“如果所有的人只是根据自己的信念而去打仗，那么就不会有战争了。”他说。

“那就太好了。”皮埃尔说。

安德烈公爵冷笑了一声。

“也许这真的太好了，但是这一点永远不会实现……”

“那么您为了什么去打仗呢？”皮埃尔问。

“为了什么？我不知道。需要这样做。此外，我去……”他停住了。“我去是因为我在这里的这种生活不合我的心意！”





六


在隔壁的房间内，响起了妇女的衣服的窸窣声。安德烈公爵好像醒过来一样，身子猛地一抖，脸上露出了那种在安娜·帕夫洛夫娜客厅里曾经有过的表情。皮埃尔把双腿从沙发上放下来。公爵夫人进来了。她已换上了仍然是雅致的和颜色鲜艳的家常便服。安德烈公爵站起身来，彬彬有礼地把圈椅挪到她跟前。

“我常常想，为什么，”她急忙坐到圈椅上，像平常一样用法语说，“究竟为什么安妮特不嫁人？你们大家，先生们，都很愚蠢，竟然没有人娶她。恕我直说，你们根本不了解女人。您真喜欢争论，皮埃尔先生！”

“我和您的丈夫也一直在争论；我不明白他为什么要去打仗。”皮埃尔毫不拘束地对公爵夫人说，没有年轻男子和年轻女人说话时常有的那种局促不安的表现。

公爵夫人浑身抖动了一下。看来皮埃尔的话触及了她的痛处。

“唉，我也这样说！”她说。“我不明白，完完全全不明白，为什么男人们不打仗就不行？为什么我们女人什么也不想，什么也不需要？就请您来评评理。我一直对他说：在这里他是叔叔的副官，这个位置再好不过了。大家都知道他，都器重他。前些日子我在阿普拉克辛家听到一位太太问道：‘这是有名的安德烈公爵吗？’我说的完全是实话！”说着她笑了起来。“他到处都受欢迎。他能很容易地成为侍从武官。您知道，仁慈的皇上曾同他谈过话。我和安妮特说，这件事很容易办成。您以为如何？”

皮埃尔朝安德烈公爵看了一眼，发现他的朋友不喜欢谈这件事，便什么也没有回答。

“您什么时候走？”他问。

“唉！不要对我讲他走的事，不要对我讲。我不愿意听。”公爵夫人用一种任性顽皮的腔调说，她在客厅里同伊波利特说话时用的就是这种腔调，而在家里，在皮埃尔似乎是家庭成员的情况下，这样说话显然不合适。“今天，当我想到要断绝所有这些可贵的联系时……还有，你知道吗，安德烈？”她意味深长地朝丈夫眨眨眼。“我害怕，我害怕！”她低声说，整个脊背颤动着。

安德烈公爵朝她看了一眼，从他的神情来看，似乎他在发觉房间里除了他和皮埃尔外还有第三个人而感到有些惊讶；然而他还是冷淡而有礼貌地问妻子：

“你怕什么呀，丽莎？我不明白。”他说。

“瞧，所有男人都是自私的；所有的，所有的男人都自私自利！自己为了满足古怪的愿望，天知道为了什么扔下我，把我一个人送到乡下幽禁起来。”

“别忘了，你同父亲和妹妹在一起。”安德烈公爵低声说。

“不管怎么样我还是孤身一人，没有我的朋友们……还想要我不害怕呢。”

公爵夫人已经在埋怨了，她翘起了小嘴唇，脸上出现的已不是快乐的表情，而是一种凶狠的、像松鼠一样的表情。她停住不说了，似乎认为当着皮埃尔的面说自己怀孕有失体面，可是问题的实质正在于此。

“我还是没有明白，你害怕什么。”安德烈公爵凝视着妻子慢吞吞地说。

公爵夫人涨红了脸，无可奈何地挥了挥手。

“不，安德烈，我说，你完全变了，完全变了……”

“大夫叫你早点睡觉。”安德烈公爵说。“你还是去睡吧。”

公爵夫人什么也没有说，突然她的长着绒毛的小嘴唇颤抖起来；安德烈公爵站起身来，耸了耸肩，从房间的一头走到那一头。

皮埃尔透过眼镜，惊讶和天真地时而看看他，时而看看公爵夫人，动了一下，似乎也想站起来，但是又改变了主意。

“对我来说，皮埃尔先生在这里也不碍事。”娇小的公爵夫人突然说道，她那漂亮的脸一下子拉长成为一副哭丧相。“我早就想对你说，安德烈，你为什么对我变得这样？我做了什么对不起你的事了？你要到部队去，你不可怜我。为了什么？”

“丽莎！”安德烈公爵只这样喊了一声；而在这喊声里既有请求，也有威胁，而主要的，是相信她自己会为自己的话后悔的；但是她急急忙忙地往下说：

“你对待我像对待病人或孩子一样。我什么都看见了。难道半年前你是这样的吗？”

“丽莎，我请求你不要说了。”安德烈公爵的语气更严厉了。

皮埃尔在他们说话时愈来愈激动，他站起身来，走到公爵夫人面前。他好像见不得眼泪，自己眼看就要哭出声来。

“公爵夫人，请您放宽心。这是您的感觉，因为，请您相信我的话，我自己有过体验……由于……因为……不，请原谅，外人在这里是多余的……不，请您放宽心……再见……”

安德烈公爵拉住他的手。

“不，等一下，皮埃尔。公爵夫人的心很好，她不会让我失去与你一起消磨一个晚上的快乐的。”

“不，他只想着自己。”公爵夫人说，气愤的眼泪忍不住夺眶而出。

“丽莎。”安德烈公爵提高声调冷冰冰地说，这表明他再也无法忍受了。

突然公爵夫人漂亮的脸上气愤的、像松鼠似的表情为一种有魅力的和令人同情的恐惧表情所代替；她皱眉蹙额，用自己美丽的小眼睛看了丈夫一眼，脸上露出了畏怯的和认错的表情，这种表情通常在一只迅速而无力地摇动着耷拉下来的尾巴的狗脸上可以看到。

“我的上帝，我的上帝！”公爵夫人说，她用一只手撩起衣裙，走到丈夫跟前，吻了吻他的前额。

“再见，丽莎。”安德烈公爵说，他站起身来，像对待外人一样，有礼貌地吻她的手。

朋友俩沉默着。谁都没有开口说话。皮埃尔不时地看看安德烈公爵，安德烈公爵则用他的小手擦擦前额。

“咱们去吃晚饭吧。”他叹口气说，站起身来朝门口走去。

他们走进一个重新装修过的优雅而豪华的餐厅。这里的一切，从餐巾到银器、瓷器和玻璃器皿，都带有年轻夫妇家里的用具特有的光泽。在吃饭中间，安德烈公爵把胳膊肘支在桌子上，显出心里有话早就想说、现在突然决定要说出来的样子，带着皮埃尔从未见过的神经质的激动的表情，开口说道：

“你永远，永远也不要结婚，我的朋友；请听我的忠告：在你还不敢说你已做到了你所能做的一切之前，在你还没有停止爱你选中的女人，没有把她看清楚之前，不要结婚；否则你就会铸成大错，无法挽回。到年老和毫不中用时再结婚吧……不然你身上一切好的和高尚的东西就会丧失掉。一切都将浪费在琐碎的小事上。真的，真的，真的！你不要这样惊奇地看着我。如果你在结婚后希望自己将来有所作为的话，那么每走一步你都会感觉到，对你来说，一切都完了，一切都对你关上了门，只有客厅的门敞着，你在那里将像宫廷的奴仆和白痴一样站在那里……就是这样！”

他用力挥了一下手。

皮埃尔摘下眼镜，他的脸因此变了样，显得更为和善，他惊奇地望着朋友。

“我的妻子是一个很好的女人。”安德烈公爵接着说道，“这是世上少有的女人之一，做她的丈夫可以不必为自己的名誉担心；但是，我的天，要是我现在能重新成为单身汉，我愿意付出一切！这是我对你一个人第一次这样说，因为我喜欢你。”

安德烈公爵说这话时，更不像那个懒洋洋地坐在安娜·帕夫洛夫娜客厅的圈椅里、眯着眼睛含糊不清地说着法国话的鲍尔康斯基了。他的冷冰冰的脸上每块肌肉都在神经质地颤动着；他那双不久前似乎生命之火已经熄灭的眼睛，现在闪现出一道道明亮的光芒。可以看出，他平时愈是显得毫无生气，在这几乎是病态的激动的时刻就愈是精神焕发。

“你不明白我为什么讲这些话。”他继续说道。“因为这是生活中的一大段经历。你说起波拿巴和他的发迹史。”他说，虽然皮埃尔没有说过波拿巴的事。“你谈到波拿巴；但是当波拿巴埋头苦干、一步步走向目标时，他是自由的，除了目标之外，他什么也没有——他达到了目标。但是如果把自己与女人拴在一起——像一个戴脚镣的囚犯一样，你就会失去任何自由。你的一切希望和精力只会使你感到苦恼，使你遭受悔恨的折磨。客厅、流言蜚语、舞会、虚荣心、微不足道的小事——所有这些成了我无法走出的怪圈。我现在就要上战场，去参加从未有过的伟大的战争，而我什么也不懂，什么也不会。我受人爱慕，说话尖刻，”安德烈公爵接着往下说，“在安娜·帕夫洛夫娜的客厅里，大家都很注意地听我讲话。那是一帮愚蠢的人，而我的妻子和这些女人离开他们就无法过日子……要是你能知道所有这些高贵的女人和一般女人是什么货色就好了！我的父亲说得对。自私自利，爱好虚荣，愚昧无知，微不足道——女人们露出本来面目时就是这样。你在社交场合看她们一眼，似乎觉得有点什么东西，其实什么都没有，什么都没有，什么都没有！是的，不要结婚，亲爱的，千万不要结婚。”安德烈公爵最后说。

“我觉得可笑，”皮埃尔说，“您认为自己，您认为自己没有才干，认为您的一生被生活毁了。其实您前程远大，前途无量。而且您……”

他没有说您将怎么样，但是他的语气就已表明他非常看重自己的朋友，对他的前途抱有很大的希望。

“他怎么能这样说！”皮埃尔想道。他认为安德烈公爵是具有所有美德的典范，他这样认为是由于安德烈公爵身上高度地集中了皮埃尔所缺少的品质，这些品质可用“毅力”这一概念最贴切地表达出来。皮埃尔一向对安德烈公爵善于同各种不同的人应酬而感到惊讶，钦佩他的非凡的记忆力和博学多识（他什么都读，什么都知道，什么都了解），而最钦佩的是他工作和学习的能力。如果说皮埃尔对安德烈缺乏幻想和哲理思考（皮埃尔特别喜欢这样做）的能力感到吃惊的话，那么他认为这不是缺点，而是长处。

在朋友之间最好的和最纯朴的关系中，奉承和称赞是必要的，正如车轮需要抹油才能运转一样。

“我是一个已经完蛋的人。”安德烈公爵说道。“我的事有什么可说的？让我们来谈谈你吧。”他沉默了一会儿后说道，因自己出现宽慰的想法而高兴地微微一笑。

他的笑容霎时间在皮埃尔的脸上反映出来。

“关于我的事有什么好讲的？”皮埃尔说，他咧开嘴，露出无忧无虑的快活的微笑。“我算是什么人？我是一个私生子！”他的脸突然涨得通红。可以看出，他是作了很大努力后才说出这句话的。“既无身份，又无财产……有什么办法呢，其实……”但是他没有说出其实怎么样。“我目前很自由，感到很舒服。我只是怎么也不知道我该开始做什么。我曾想和您好好商量一下。”

安德烈公爵用和善的目光看着他。但是在他的友好和亲切的目光里仍然露出一种优越感。

“我觉得你非常可贵，尤其是因为你是我们整个上流社会中惟一的活人。你感到很舒服。你想做什么就做什么吧；这反正都是一样的。你到任何地方去都会受欢迎，但是记住一点：你别再去库拉金家，别再过这样的生活。所有这些酗酒和寻欢作乐的事，这一切……对你都不合适。”

“有什么办法呢，我的亲爱的，”皮埃尔耸耸肩膀说，“女人哪，我的亲爱的，这些女人！”

“我弄不明白。”安德烈回答道。“正派女人，这是另一回事；但是库拉金家的女人，女人和酒，我不明白！”

皮埃尔住在瓦西里·库拉金公爵家，和他的儿子阿纳托利一起过着放荡的生活，家里的人为了使阿纳托利改邪归正，打算让他娶安德烈公爵的妹妹。

“您知道吗，”皮埃尔说，他脑子里仿佛突然出现了一个很好的想法，“说真的，我早就这样想了。过这种生活什么事也决定不了，什么事也不能好好考虑。脑袋痛得很，又没有钱。今天他邀请过我，我没有去。”

“你敢向我保证不去吗？”

“保证不去！”

皮埃尔从他的朋友家出来时，已是夜里一点多钟了。彼得堡六月的夜是明亮的夜。皮埃尔雇了一辆马车，打算回家。但是他离家愈近，愈觉得这个更像黄昏和早晨的夜里无法入睡。沿着空荡荡的街道望去，可以看得很远。途中皮埃尔回想起，今天晚上在阿纳托利那里照例有人聚赌，赌完后通常要狂饮一场，最后以皮埃尔喜爱的娱乐结束。

“到阿纳托利那里去倒也不错。”他想。但是立刻想起他对安德烈公爵许下的不到阿纳托利那里去的诺言。

然而他立刻又像所谓意志薄弱的人常有的那样，热切希望再一次体验一下他非常熟悉的放荡生活，于是他便决定前去。这时马上又产生一个想法，认为许下的诺言毫无意义，因为在向安德烈公爵许诺之前，也向阿纳托利公爵下过保证去他那里；最后他想，所有这些诺言都是一些空洞的东西，没有确定的内容，尤其是只要设想一下明天也许他就会死去，或者发生意外事件，到那时也就没有履行诺言和不履行诺言的问题了。皮埃尔常常进行诸如此类的推论，结果打消了所有的决定和意图。他便去找阿纳托利了。

他到了近卫骑兵营房旁阿纳托利居住的一座大房子前，上了灯火未熄的台阶和楼梯，进了一扇敞开着的门。前厅里没有人；这里乱放着空酒瓶、斗篷和套鞋，散发出一股酒气，听得见远处的说话声和叫喊声。

赌博和晚餐已经结束了，但是客人还没有散。皮埃尔脱掉斗篷，进了第一个房间，那里残羹剩饭还没有收拾，一个仆人以为没有人看见他，正在偷偷地喝杯里剩下的酒。从第三个房间里传来熟悉的喧闹声、笑声和叫喊声以及狗熊的吼声。七八个年轻人神情紧张地聚集在敞开的窗户旁。三个人在玩一头小熊，一个人拉着链子，用狗熊来吓唬另一个人。

“我押史蒂文斯一百卢布！”一个人喊道。

“不能用手扶东西！”另一个人喊道。

“我押多洛霍夫！”第三个人喊道。“库拉金，你来当证人。”

“喂，别玩小熊了，这里在打赌呢。”

“要一口气喝下去，不然就算输了。”第四个人喊道。

“雅科夫！拿一瓶酒来，雅科夫！”主人喊道，这是一个身材颀长的美男子，他站在人群中间，身上穿一件薄衬衣，敞着胸。“等一等，先生们。瞧，彼得鲁沙来了，亲爱的朋友。”他对皮埃尔说。

这时一个身材不高、长着一双明亮的蓝眼睛的人从窗口喊道：“到这里来——你来主持打赌！”他的声音在所有这些喝醉酒的人的声音中显得最为清醒。这就是多洛霍夫，他是谢苗诺夫近卫团的军官，著名的赌徒和爱好决斗的寻衅闹事者，同阿纳托利住在一起。皮埃尔微笑着，快活地看看自己的周围。

“我什么也不明白。怎么回事？”他问。

“等一等，他没有喝醉。把那瓶酒给我。”阿纳托利说，顺手从桌子上拿起一个杯子，走到皮埃尔跟前。

“先喝了再说！”

皮埃尔开始一杯接一杯地喝，皱起眉头看看又聚集在窗户旁的喝醉酒的客人们，注意听他们在说什么。阿纳托利一面给他倒酒，一面对他说，多洛霍夫跟在场的英国海军军官史蒂文斯打赌，说他能坐在三楼的窗台上，两条腿垂到窗外，喝下一瓶罗姆酒。

“你把这一瓶全喝完，”阿纳托利把最后一杯递给皮埃尔，说道，“不然不放你走！”

“不，我不想喝了。”皮埃尔说，推开阿纳托利，走到窗户跟前。

多洛霍夫握住英国人的手，清楚而明确地说出打赌的条件，他主要是说给阿纳托利和皮埃尔听的。

多洛霍夫中等身材，长着一头鬈发和一双明亮的蓝眼睛。他大约有二十五岁。他像所有步兵军官一样，没有留胡子，因此他的嘴就整个地露了出来，这是他脸上最惹人注意的部分。这张嘴的嘴形很好看。在中间，上唇像一个尖角一样有力地垂到结实的下唇上，在两边嘴角常常形成类似笑窝的东西，一边一个；所有这一切，特别是连同坚定的、放肆无礼的、聪明的目光，给人以深刻的印象，使得人们不能不注意这张脸。多洛霍夫并不富有，也没有各种门路。尽管阿纳托利大手大脚，一年要花掉几万卢布，但是跟他住在一起的多洛霍夫却能使得阿纳托利本人和认识他俩的人都十分尊重他，尊重的程度超过了尊重阿纳托利。多洛霍夫进行各种形式的赌博，几乎总是赢家。不管他喝多少，他从来不失去清醒的头脑。无论是阿纳托利还是多洛霍夫，在当时彼得堡的浪子和酒徒当中都是大名鼎鼎的人物。

一瓶罗姆酒拿来了；窗框使人无法坐在靠外墙有些倾斜的窗台上，于是两个仆人便动手拆它，他们在周围的老爷们七嘴八舌的指挥下和叫喊声中变得手忙脚乱，不知所措。

阿纳托利带着得意洋洋的神气走到了窗前。他想要毁坏点什么。他推开那两个仆人，使劲拉窗框，但是窗框一动也不动。可是却把玻璃打碎了。

“喂，你来，大力士。”他对皮埃尔说。

皮埃尔抓住横档，使劲一拽，喀嚓一声，柞木的窗框有的地方断裂了，有的地方被拽出来了。

“全部拆掉，不然会以为我扶住东西呢。”多洛霍夫说。

“这个英国人吹牛……是吧？……好了吗？”阿纳托利问。

“好了。”皮埃尔说，眼睛看着拿了一瓶罗姆酒走到窗前来的多洛霍夫，从窗口可以看到天空的亮光和天空中正在融成一片的早霞和晚霞。

多洛霍夫手里拿着一瓶罗姆酒，跳到窗台上。

“听着！”他站在窗台上朝房间里的人喊了一声。大家都不说话了。

“我打赌（他为了让那个英国人听得懂，讲的是法语，不过讲得不那么好）。打五十金卢布的赌，要不要加到一百卢布？”

“不，五十卢布。”英国人说。

“好吧，就赌五十金卢布，我坐在窗台上，就坐在这个地方（他俯下身，指了指窗外墙上有些倾斜的突出部分），不扶住任何东西，瓶不离嘴地一口气把这瓶罗姆酒全喝完……这样行吗？……”

“很好。”英国人说。

阿纳托利朝英国人转过身来，抓住他的燕尾服的一个纽扣，俯视着他（英国人个子很小），开始用英语对他重复打赌的条件。

“等一等。”多洛霍夫喊了起来，用瓶子敲敲窗户，以引起大家的注意。“等一等，库拉金；你们听我说。如果有人也敢这样做，那么我给他一百金卢布。明白了吗？”

英国人只点了点头，似乎没有明确表示他是否打算按这个新的条件打赌。虽然这英国人已点头表示都听懂了，但是阿纳托利没有放开他，还是把多洛霍夫的话翻译成英语给他听。一个今天晚上赌输了的年轻瘦削的禁卫骠骑兵军官爬到窗台上，探出身去朝下看了一眼。

“啊—哟！”他望着窗下人行道上的石板说。

“别胡来！”多洛霍夫喊道，把他从窗台上拽下来，那军官被马刺绊住，笨手笨脚地跳进屋里。

为了拿起来方便，多洛霍夫把酒瓶放在窗台上，小心翼翼地和慢慢地爬上窗户。他垂下双腿，用两手撑住窗沿，打量了一下，坐稳了，身子朝左右挪了挪，拿起了酒瓶。虽然天已经大亮了，阿纳托利仍然拿来了两支蜡烛放到窗台上。穿着白衬衫的多洛霍夫的脊背和他长着鬈发的脑袋从两边被照亮。所有的人都聚集在窗户旁。英国人站在前面，皮埃尔只是微笑着，什么也没有说。在场的一个比别人年纪大的人，露出恐惧和气愤的脸色，突然向前挤，想要抓住多洛霍夫的衬衫。

“诸位先生，这是胡闹，他会摔死的。”这个比较有理智的人说。

阿纳托利拦住他。

“别碰他，你会把他吓着的，他就会摔死。怎么样？……那怎么办呢？……啊？……”

多洛霍夫转过身来，让自己坐稳点，又用两手撑住窗沿。

“如果有人再挤到我跟前来，”他从抿紧的薄嘴唇里挤出这句话来，平常他很少这样说话，“我马上就把他扔到下面去。就这么办！……”

他说完“就这么办”，又转过身去，放下了双手，拿起酒瓶把它凑到嘴边，朝后仰起头，为了保持身体平衡举起了空着的手。一个动手收拾碎玻璃的仆人，弯着腰停住不动了，目不转睛地看着窗户和多洛霍夫的脊背。阿纳托利笔直地站着，睁大了眼睛。英国人噘起嘴，从一旁看着。那个试图阻止打赌的人跑到房间的角落里，脸朝墙躺倒在沙发上。皮埃尔捂住脸，微弱的笑容仍遗留在他脸上，虽然现在脸上出现的是恐惧和害怕的表情。大家都没有说话。皮埃尔把手从眼睛上拿开。多洛霍夫还是那样坐着，只是头更往后仰，这样后脑勺上的鬈发碰到了衬衫的领子，那只握住酒瓶的手抖动着，使着劲儿，举得愈来愈高。酒瓶看来逐渐空了，同时它也不断往上举，高过了头顶。“时间怎么这样长？”皮埃尔想道。他觉得已经过了半个多钟头。突然多洛霍夫的背做了一个向后仰的动作，他的手神经质地颤抖起来；这一颤抖足以使得他在斜面上的整个身体坐不住了。他整个人往下滑，他的手和脑袋由于使劲抖得更加厉害了。一只手举起来想要抓住窗台，但是又放下了。皮埃尔又闭上了眼睛，并对自己说，永远也不睁开了。突然他感觉到周围的一切活动起来。他睁眼一看：多洛霍夫站在窗台上，他脸色苍白，然而很高兴。

“空了！”

他把酒瓶扔给英国人，英国人一伸手灵活地把它接住。多洛霍夫从窗台上跳了下来。他散发出一股强烈的罗姆酒气。

“好极了！好样的！这才叫打赌！真了不得！”人们从四面八方喊叫着。

英国人掏出钱包，数出了钱。多洛霍夫皱着眉头，没有说话。皮埃尔跳到窗台上。

“先生们，谁愿意和我打赌？我也要这样做。”他突然喊了一声。“不打赌也行，就这样。叫人给拿瓶酒来。我一定做到……叫人拿酒来。”

“行！让他试试！”多洛霍夫笑着说。

“你怎么，发疯了吗？谁会让你干？你站在楼梯上都头晕。”人们从四面八方说。

“我一定喝下去，给我一瓶罗姆酒！”皮埃尔喊叫起来，醉醺醺的他用力拍了一下桌子，就往窗口爬。

人们抓住了他的手；但是他力气很大，把一个靠近他的人推得远远的。

“不，这样无论如何拦不住他，”阿纳托利说，“等一等，让我来哄他。皮埃尔，听我说，我和你打赌，但是要挪到明天，现在我们大家要到某某家里去。”

“那就走吧，”皮埃尔喊道，“走！……把小熊也带去……”

于是他抓住小熊，抱住它，把它举起来，和它一起在房间转起圈来。





七


瓦西里公爵履行了他在安娜·帕夫洛夫娜家的晚会上向德鲁别茨卡娅公爵夫人许下的诺言，当时公爵夫人求他为她的独生儿子鲍里斯谋个差使。公爵把此事奏明了皇上，鲍里斯被破例调到谢苗诺夫团当一名准尉。但是尽管安娜·米哈依洛夫娜到处奔走和使尽了手腕，她的儿子却未能当上副官或到库图佐夫身边服役。在安娜·帕夫洛夫娜家的晚会举行后不久，安娜·米哈依洛夫娜回到了莫斯科，直接去有钱的亲戚罗斯托夫家，她在莫斯科时就在他们家落脚，她的那个刚提升为准尉并立即调到近卫军的宝贝儿子鲍里斯从小就在他们家受教育，在他们家生活过好多年。近卫军部队已于八月十日从彼得堡开拔了，留在莫斯科置办军服的儿子应该在去拉济维洛夫的途中追上部队。

罗斯托夫家正在过两个娜塔莉娅——母亲和小女儿同名——的命名日。从早晨开始，波瓦尔大街上罗斯托娃伯爵夫人的那座全莫斯科闻名的大宅子门前，载着前来祝贺的人们的马车来来往往，络绎不绝。伯爵夫人带着漂亮的大女儿在客厅里陪着一批又一批不断前来的客人。

伯爵夫人的脸型是典型的东方女人的瘦削脸型，她四十五岁上下，由于生了十二个孩子显得有点未老先衰了。身体虚弱使得她行动和说话迟缓，这却给她增添了一种端庄的风度，令人肃然起敬。安娜·米哈依洛夫娜·德鲁别茨卡娅公爵夫人像自家人一样坐在这里，帮助接待客人，陪他们说话。年轻人待在后面的房间里，他们都认为无需参加接待客人的事。伯爵一个人迎送客人，邀请大家留下来进餐。

“非常非常感谢您，亲爱的（他对地位比他高的和比他低的人都毫无区别地一律称为亲爱的），代表我自己和两个亲爱的过命名日的人感谢您。别忘了留下吃饭。不然我会生气的，亲爱的。我代表全家诚恳地请求您，亲爱的。”他对所有的人毫无例外地说着这些话，不加任何改变，他那胖胖的、快乐的和刮得光光的脸上带着同样的表情，和所有客人同样地紧紧握手，不断重复着点头哈腰的动作。送走一位客人后，伯爵便回到还待在客厅里的男客或女宾身边来；他挪了挪圈椅坐了下来，带着一副喜欢享福和会过生活的人的神气，不拘礼节地分开双腿，把两只手放在膝盖上，意味深长地晃动着身子，和客人一起猜测天气变化，谈谈养生之道，有时说俄语，有时则说很蹩脚但自信讲得很好的法语，然后又带着疲惫的、恪尽主人义务的样子去送客，同时整理着秃头上稀疏的白发，再一次请客人留下吃饭。有时，他从前厅回来，经过花房和仆役室到大理石大厅，那里正在摆八十人用餐的餐具，他一面看着正在搬银器和瓷器、摆桌子、铺提花桌布的仆人，一面把贵族出身的总管德米特里·瓦西里耶维奇叫过来，对他说：

“注意，米坚卡，要把一切安排得好好的。对，对。”他说，满意地扫视了一下摆开的大餐桌。“主要的是餐桌要布置得好。这才对……”说完便得意地叹口气，回客厅去了。

“玛丽亚·利沃夫娜·卡拉金娜带女儿到！”伯爵夫人的身材高大的随从到客厅门口用低沉的声音报告道。伯爵夫人想了想，从嵌有丈夫肖像的金鼻烟壶里嗅了嗅鼻烟。

“这些客人真把我折磨得够呛。”她说。“好吧，这是我接待的最后一个人。这个女人很讲究礼节。请进。”她用的是忧伤的声调，好像在说：“好吧，就请您把我折磨死吧。”

一位身材高大、体形丰满、样子高傲的太太带着圆脸的、满面笑容的女儿进了客厅，走动时衣裙窸窣作响。

“亲爱的伯爵夫人，已经很久了……这可怜的孩子生病来着……在拉祖莫夫斯基家的舞会上……我是那么的高兴……”只听得女人们你一言我一语的说话声，还可听到衣裙的窸窣声和挪椅子的声音。谈话开始了，这样的谈话一般恰好延续到出现第一次停顿，这时客人就站起来，伴随着衣裙窸窣作响的声音说：“我非常非常高兴；妈妈的身体……还有阿普拉克辛娜伯爵夫人。”说到这里又再一次把衣裙弄得窸窣作响，到了前厅，穿上皮大衣或披上斗篷，坐车走了。这次谈话涉及当时城里的一条重要新闻：著名的富翁和叶卡捷琳娜时代的美男子老别祖霍夫伯爵生病的事和他的私生子皮埃尔在安娜·帕夫洛夫娜·舍列尔的晚会上的失礼行为。

“我非常同情可怜的伯爵，”女客人说，“他的身体已是那样的不好，而现在又要为儿子而伤心。这会把他气死的！”

“怎么回事？”伯爵夫人问，好像不知道女客人说的是什么，其实关于别祖霍夫伯爵伤心的原因她已听人讲过不下十五六次了。

“瞧，这就是现在的教育！”女客人接着说，“还在国外的时候，这个年轻人就任性胡闹，如今到了彼得堡，听说干了骇人听闻的事，警察把他从那里赶出来了。”

“这事当真？”伯爵夫人问。

“他乱交朋友。”安娜·米哈依洛夫娜插进来说。“瓦西里公爵的儿子和他，还有一个叫多洛霍夫的，听说这三人干了天知道的什么事儿。两个人受到了惩罚。多洛霍夫被降为士兵，别祖霍夫的儿子被送回莫斯科。至于阿纳托利·库拉金，他父亲设法把他的事遮掩过去了。但是仍然被赶出了彼得堡。”

“他们到底干了什么？”伯爵夫人问。

“这些人完全是强盗，特别是多洛霍夫。”女客人说。“他是一位受人尊敬的太太玛丽亚·伊万诺夫娜·多洛霍娃的儿子，这又怎么样呢？您想一想，他们三个人不知从哪里弄来了一头狗熊，把它放到马车上，带到了女戏子那里。警察赶来制止他们。他们抓住了分局长，把他背靠背地捆在狗熊身上，并把狗熊放进莫依卡河中，狗熊在水里游，分局长就在它背上。”

“那分局长的样子，我的亲爱的，一定很好看。”伯爵喊道，笑得几乎要死了。

“啊，多么可怕！这里有什么好笑的，伯爵？”

但是女士们也都情不自禁地笑着。

“好容易才把这个倒霉的人救了上来。”女客人继续往下说。“这是基里尔·弗拉基米罗维奇·别祖霍夫伯爵的儿子想出这个好主意来寻开心的！”她加了一句。“而人们都说，他受过良好的教育，而且很聪明。这就是在国外受教育的结果。虽然他很有钱，我希望这里谁也不接待他。曾有人想要把他介绍给我。我坚决拒绝了，因为我家里有女儿。”

“为什么您说这个年轻人很有钱？”伯爵夫人问，弯下身子避开姑娘们，而姑娘们立刻装出没有听的样子。“要知道那老头只有私生子。好像……皮埃尔也是私生子。”

女客人挥了挥手。

“我想，他有二十个私生子。”

这时安娜·米哈依洛夫娜公爵夫人插嘴了，她想要显示自己有很多关系和了解上流社会的所有事情。

“问题在于，”她也压低声音意味深长地说，“基里尔·弗拉基米罗维奇·别祖霍夫伯爵的名声是大家都知道的……他有多少孩子，连他自己也记不清，但是这个皮埃尔是他最喜欢的。”

“去年这老头还是很漂亮的！”伯爵夫人说，“我没有见过更好看的男人。”

“现在变得很厉害。”安娜·米哈依洛夫娜说。“我曾想这样说，”她接着说下去，“瓦西里公爵由于妻子的关系，是全部财产的直接继承人，但是老头非常喜欢皮埃尔，一直过问他的教育，并且给皇上奏过一本……因此如果他死了（他的病情很重，随时都可能死去，而且洛兰大夫已从彼得堡来了），谁也不知道这巨大的财产会落到谁手里，不知道得到它的是皮埃尔还是瓦西里公爵。总共有四万名农奴和几百万家财。我对这些知道得很清楚，因为瓦西里公爵本人对我说过。而且基里尔·弗拉基米罗维奇是我的堂表舅舅。他还是鲍里亚的教父呢。”她添了一句，听她的语气，她好像并不看重这件事似的。

“瓦西里公爵昨天已来到了莫斯科。有人对我说，他是来视察的。”女客人说。

“是的，但是与此同时，”公爵夫人说，“这是借口，其实是在得知基里尔·弗拉基米罗维奇伯爵病重后特地来看他的。”

“然而，亲爱的，这是一件很有意思的事，”伯爵说，他发现年纪大的女客人没有听他说话，便转身对小姐们说：“我想分局长的样子一定很好看。”

于是他想象分局长如何挥动双手，想到这里又哈哈大笑起来，笑声响亮而低沉，他的整个胖胖的身体也随着笑声晃动起来，平常吃得好、特别是喝得好的人才会发出这样的笑声。“好吧，就请诸位留下来吃饭。”他说。





八


接着出现了一阵沉默。伯爵夫人望着那位女客人，愉快地笑着，不过她并不掩饰自己此时的心情，如果女客人站起身来告辞，她不会感到丝毫的不快。女客人的女儿已经在整理自己衣服，用疑问的目光看着母亲，这时从隔壁的房间里突然传来了几个男人和女人朝门口走的脚步声以及绊倒椅子的响声，一个十三岁的女孩跑了进来，细纱的短裙里面不知裹着什么，到了房间中央才停住。显而易见，她跑得太快了，无意之中冲出去很远。这时门口出现了一个穿着粉红色领子衣服的大学生、一个近卫军军官、一个十五岁的女孩和一个穿着童装的脸色红润的胖男孩。

伯爵跳了起来，摇摇晃晃地走过去，伸出双臂，做出搂住跑进来的女孩的姿势。

“啊，这就是她！”伯爵笑着喊道，“过命名日的人来了！今天我亲爱的过命名日！”

“亲爱的，什么事都得有个时间。”伯爵夫人假装严厉地说。“你总是惯着她，埃利。”她又对丈夫说了一句。

“您好，亲爱的，祝贺您。”女客人说。“多么好的孩子！”她又转过去对做母亲的说。

女孩长着一双黑眼睛和一张大嘴，看起来并不漂亮，但是很活泼，她因为跑得太快，连衣裙的上身部分滑了下来，露出了小肩膀，乌黑的鬈发向后倒，细小的手臂裸露着，下身穿着一条镶花边的裤子，脚上穿的则是一双敞口的小皮鞋，她正好到了这样的美好的年龄，说她是黄毛丫头但已不是孩子，可是还不是少女。她从父亲怀抱里挣脱出来后，跑到母亲身边，丝毫不理会母亲的严厉责备，把涨得通红的脸藏到母亲的花边头巾里，笑了起来。她不知在笑什么，上气不接下气地讲着从裙子底下掏出来的布娃娃的事。

“看见了吧？……布娃娃……咪咪……看见了。”

说到这里娜塔莎说不下去了（她觉得一切都很可笑）。她倒在母亲身上，笑得那么大声和响亮，所有的人，甚至包括那位讲究礼节的女客人，也不由自主地笑了起来。

“好啦，去，去，把你的丑八怪带走！”做母亲的假装生气地推开女儿。“这是我的小女儿。”她对女客人说。

娜塔莎把脸从母亲的花边头巾里抬起来了一会儿，含着笑出来的眼泪从下往上看着她，接着又把脸藏了起来。

女客人无意中碰上这个天伦之乐的场面，认为自己也有参加到里面去的必要。

“告诉我，亲爱的，”她对娜塔莎说，“这个咪咪是您的什么人？大概是女儿吧？”

娜塔莎不喜欢女客人同她说话时用的那种哄孩子的口气。她什么也没有回答，严肃地朝女客人看了一眼。

与此同时，所有的年轻人——安娜·米哈依洛夫娜公爵夫人的儿子、当上了军官的鲍里斯，伯爵的大儿子、大学生尼古拉，伯爵十五岁的表侄女索尼娅，还有伯爵的小儿子彼得鲁沙——都在客厅里坐下了，他们的每个动作都充满活力和欢乐，不过他们力图把它控制在合乎礼节的范围内。可以看出，在他们从后面的房间里快步跑出来前，那里的谈话要比这里谈论城市的流言蜚语、天气和阿普拉克辛伯爵的谈话有趣得多。他们不时地相互看看，好容易才忍住不笑出声来。

两个年轻人，大学生和军官，从小就是朋友，两人同岁而且都很漂亮，但是长得很不相像。鲍里斯是一个浅发的高个子青年，相貌清秀文静，五官端正。尼古拉则身材不高，长着一头鬈发，脸上的表情开朗。他的上唇已长出细细的黑色髭须，整个脸带着一种急切和兴奋的表情。尼古拉一进客厅，脸就红了。可以看出，他想找话说，但没有找到要说的话；鲍里斯则相反，立刻找到了话题，平静而风趣地说，他认识布娃娃咪咪时，这布娃娃还是一个小姑娘，鼻子还没有弄破，五年来她老了，她的整个脑壳都裂开了。说完这些话，他朝娜塔莎看了一眼。娜塔莎扭过头去没有理他，看了看眯缝着眼睛、不出声地笑得浑身发抖的弟弟，再也忍不住了，便跳了起来，撒开两条动作敏捷的小腿，冲出了房间。鲍里斯没有笑。

“妈妈，您大概也想走了吧？需要马车吗？”他带着微笑对母亲说。

“是的，去，去吩咐他们备车。”她笑着说。

鲍里斯悄悄地走到门口，去追娜塔莎；胖男孩怒冲冲地跟着他们跑出去，仿佛为他的游戏被打断而气恼似的。





九


在年轻人当中，除了伯爵夫人的大女儿（她比妹妹大四岁，举止已像大人了）和来做客的小姐们外，客厅里只剩下了尼古拉和伯爵的表侄女索尼娅。索尼娅是一个身材苗条、娇小玲珑的黑发姑娘，睫毛很长，目光柔和，一条乌黑的长辫子在头上盘了两圈，脸上，尤其是裸露在外的瘦削而健美的手臂和脖子上，皮肤稍稍有点发黄。她动作轻盈，四肢纤柔而灵活，言谈举止带有几分狡黠和矜持，这使她像一只漂亮的、但尚未长大的猫崽，不过到时候是一定会成为美丽可爱的小猫的。显然她认为用微笑来参与大家的谈话是有礼貌的表现；不过她的眼睛从浓密的长睫毛底下不由自主地望着即将到部队去的表兄，流露出了一个少女热烈崇拜的感情，这使得她的微笑丝毫也骗不了任何人，并且可以看出，这只小猫蹲下来只是为了更有力地跳起来，和她的表兄一起，像鲍里斯和娜塔莎一样跑出客厅去玩。

“是的，亲爱的，”老伯爵指着儿子尼古拉对女客人说，“现在他的朋友鲍里斯当上了军官，他出于友谊不愿落后于他；扔下了大学和我这个老头子，也要去服军役，亲爱的。而在档案馆里已给他弄到了一个位置。有这样讲友谊的吗？”伯爵问道。

“说得对，不过听说已经宣战了。”女客人说。

“人们早就这么说了，”伯爵说，“又是说呀说，最后也就不说了。亲爱的，这就是所谓友谊！”他又重复了一句。“他去当骠骑兵。”

女客人不知说什么才好，摇了摇头。

“完全不是出于友谊。”尼古拉回答道，他涨红了脸，好像要为自己受到可耻的诬告而辩解似的。“完全不是出于友谊，只不过是我感觉到自己适合当军人罢了。”

他看了看表妹和来做客的小姐：她们俩带着赞许的微笑望着他。

“今天保罗格勒骠骑兵团上校舒伯特要到我家吃饭。他在这里休假，将把尼古拉带走。有什么办法呢？”伯爵耸耸肩膀说，他用诙谐的口吻来谈论这件看来使他感到非常苦恼的事。

“我已经对您说过了，爸爸，”尼古拉说，“如果您不愿意放我走，我就留下。但是我知道，除了服军役外，我干什么都不合适；我不是当外交家和做官的材料，不会掩饰自己的感情。”他说，不时用一种英俊青年男子喜欢卖弄的神情看看索尼娅和来做客的小姐。

小猫的眼睛盯住他，她似乎时刻准备玩耍，显示一下她的猫的天性。

“好了，好了！”老伯爵说。“还那么急躁。都是波拿巴把大家弄得昏头昏脑；都忘不了他怎么从一个中尉变成了皇帝。好吧，但愿上帝保佑。”他又加了一句，没有发现女客人脸上讥讽的微笑。

大人们都谈论起拿破仑来。卡拉金娜的女儿朱丽对尼古拉说：

“真遗憾，您星期四没有到阿尔哈罗夫家去。您不在我感到怪无聊的。”她说，亲切地对他笑笑。

尼古拉听到恭维非常得意，带着青春的媚笑坐得离朱丽更近些，和笑容满面的朱丽单独交谈起来，完全没有注意到他的这无意的笑容像一把利刃一样，刺伤了满脸通红假装微笑的索尼娅的嫉妒的心。在谈话中间尼古拉回过头来朝她看了看。索尼娅恶狠狠地瞪了他一眼，强忍住眼睛里的泪水和保持着挂在双唇上的假装的微笑，站起身来走了出去。尼古拉的兴致顿时消失了。他等到谈话一出现停顿，就哭丧着脸出去找索尼娅。

“这些年轻人的心事一眼就可以看出来！”安娜·米哈依洛夫娜指着出去的尼古拉说道。“表兄妹的关系是很危险的。”她加了一句。

“是的。”伯爵夫人说，这时随着年轻人的到来而射入客厅的阳光消失了，她这样说似乎是在回答谁也没有向她提出的问题，而这问题一直挂在她的心上。“为了现在能为他们而高兴，这一辈子受了多少苦，操了多少心啊！可是说实在的，如今还是担惊受怕多于欢乐。总是担心，总是担心个没完！无论是对女孩还是对男孩来说，这正是充满危险的年龄。”

“一切都取决于教育。”女客人说。

“是的，您说得对。”伯爵夫人接着说。“谢天谢地，直到今天我还是自己的孩子的朋友，得到他们的完全信任。”伯爵夫人这样说重犯了许多父母犯过的错误，这些父母总以为自己的子女对他们什么也不隐瞒。“我知道我一直是我的女儿们的第一个知心人，知道尼科连卡虽然性格急躁，但是即使胡闹起来（男孩毕竟是男孩），也不会像彼得堡的少爷们那样做。”

“是的，孩子们都很好，都是很好的孩子。”伯爵附和道。他在碰到难以解决的问题时，总是说都很好，以为这样就把问题解决了。“说也奇怪！居然想当骠骑兵！您还想怎样呢，亲爱的！”

“您的小女儿多么可爱！”女客人说。“急性子！”

“是的，急性子，”伯爵说，“像我！多好的嗓子：虽然是我的女儿，我也要照实说，她将成为歌唱家，萨洛莫尼第二。我们聘请了一个意大利人教她。”

“这不是太早了吗？听人家说，在这样的年纪练唱对嗓子有害。”

“不，这不算早！”伯爵说。“我们的母亲们不是十二三岁就出嫁了吗？”

“她现在就已爱上了鲍里斯！怎么样？”伯爵夫人微微一笑，望着鲍里斯的母亲说，大概她是想回答一直放不下的问题，便继续说道：“您瞧，如果我把她管得太严了，禁止她做这做那……天知道他们暗地里会干些什么（伯爵夫人想说的是他们会接吻），而现在我知道她说的每一句话。晚上她自己跑来把一切讲给我听。也许我在娇惯她，但是，说实话，这样似乎更好些。我对大女儿就管得很严。”

“是的，我受的完全是另一种教育。”大女儿、美丽的伯爵小姐薇拉微笑着说。

但是像常见的那样，微笑并没有使薇拉的脸显得更加美丽；相反，她脸上的表情变得很不自然，这张脸也就变得有些令人生厌了。薇拉长得很漂亮，生性不笨，学习成绩很好，受过很好的教育，她的嗓子很好听，她说的话都是在理的和得体的；但是奇怪的是，所有的人，包括女客人和伯爵夫人在内，都回头看了她一眼，似乎对她为什么要说这些话感到奇怪，并且听了觉得有些尴尬。

“人们在管教大儿子大女儿上总是别出心裁，想做出一些不寻常的事来。”女客人说。

“没有什么可隐瞒的，亲爱的！伯爵夫人对薇拉就是这样。”伯爵说。“这又有什么关系！毕竟是一个很好的姑娘。”他添了一句，赞许地朝薇拉眨眨眼睛。

客人们站起身告辞了，答应来吃饭。

“这算是什么派头！老坐在这里，赖着不走！”送走客人后，伯爵夫人说。





十


娜塔莎出了客厅后就跑了起来，但是她只跑到花房。她在这个房间里停住了，倾听着客厅的谈话和等着鲍里斯出来。她等得有些不耐烦了，于是跺了跺小脚，见他不来就想要哭，这时传来了一个年轻人的不高不低、不紧不慢的规规矩矩的脚步声。娜塔莎马上跑到养花用的木桶中间躲起来。

鲍里斯在花房中央站住了，环顾了一下周围，抖掉了军服袖子上的尘屑，走到镜子前面，端详着自己漂亮的脸。娜塔莎停止出声，从她躲藏的地方朝外张望，看他要做什么。他在镜子前站了一会儿，笑了笑，便朝门口走去。娜塔莎想要叫住他，但是后来改变了主意。

“让他找吧。”她对自己说。鲍里斯刚一出去，只见索尼娅从另一扇门里出来了，她满脸通红，含着眼泪，嘴里愤恨地低声嘟囔着什么。娜塔莎本想朝她跑过去，然而忍住了，留在躲藏的地方，好像戴着隐身帽观察着世界上发生的事情。她感受到了一种新的特殊的乐趣。索尼娅小声说着什么，回头望着客厅的门。从门里出来了尼古拉。

“索尼娅！你怎么啦？怎么能这样？”尼古拉跑到她身边。

“没有什么，没有什么，别管我！”索尼娅痛哭起来。

“不，我知道为什么。”

“您知道，那很好，您去找她吧。”

“索——尼娅！听我说一句！能这样胡思乱想折磨我和折磨你自己吗？”尼古拉抓住她的一只手说。

索尼娅没有把手从他那里抽回来，停住不哭了。

娜塔莎屏住气，一动也不动，两眼闪闪发光，从她躲藏的地方朝外看着。“往下会怎么样呢？”她想。

“索尼娅！整个世界我都不需要！对我来说你就是一切。”尼古拉说。“我要向你证明这一点。”

“我不喜欢你这样说。”

“好吧，我不说了，请原谅，索尼娅！”他把她拉过来吻了吻。

“啊，多好啊！”娜塔莎想。索尼娅和尼古拉出了花房，她也跟着他们出去，并把鲍里斯叫到了自己身边。

“鲍里斯，到这里来。”她带着意味深长的和狡黠的神情说。“我需要跟您说一件事。过来，过来。”她说，把他带到花房里木桶之间她刚才躲过的地方。鲍里斯面带笑容，跟着她在后面走。

“这一件事是什么？”他问。

她感到难为情起来，朝自己周围看了看，发现扔在木桶上的布娃娃后，把它抱起来。

“您吻一下布娃娃。”她说。

鲍里斯用专注而亲切的目光看着她的兴奋的脸，什么也没有回答。

“您不愿意？那么到这里来。”她说，自己往花丛深处走，扔掉了布娃娃。“靠近点，靠近点！”她小声说。她用两手抓住军官的袖口，在她涨红了的脸上可以看到既得意又恐惧的神情。

“您愿意吻我吗？”她用勉强能听得见的声音小声说，皱着眉头望着他，微笑着，激动得差一点要哭出来。

鲍里斯脸红了。

“您真可笑！”他说，朝她俯下身去，脸更红了，但是没有采取行动，只是等着。

她突然跳到一个木桶上，这样就比他高了，接着用双臂抱住他，用纤细的光手臂勾住他脖子以上的地方，头一仰把头发往后一甩，正好吻在他的嘴唇上。

她从花盆中间钻过去，到了另一边，低下头站住了。

“娜塔莎，”鲍里斯说，“您知道，我爱您，但是……”

“您爱上了我？”娜塔莎打断他的话说。

“是的，爱上了您，但是我们不要做现在做的事……再过四年……到那时我就向您求婚。”

娜塔莎想了想。

“十三，十四，十五，十六……”她扳着纤细的指头数着说。“好！那就说定了？”

欢乐和满足的微笑使得她那兴奋的脸变得更加容光焕发。

“说定了！”鲍里斯说。

“永远不变？”娜塔莎说。“一直到死也不变心？”

她挽起他的胳膊，脸上带着幸福的表情，和他一起慢步朝休息室走去。





十一


伯爵夫人招待客人累坏了，没有吩咐再接待任何人，命令门房，要是再有人来道贺，就请他们务必留下吃饭就行了。她想同自己童年的朋友安娜·米哈依洛夫娜公爵夫人单独聊一聊，因为自从后者从彼得堡回来后，还没有好好地看看她。安娜·米哈依洛夫娜哭肿了的脸强作欢颜，她把自己的椅子挪到伯爵夫人的圈椅旁边。

“对你我将有什么说什么，”安娜·米哈依洛夫娜说，“我们这样的老朋友剩下不多了！因此我非常珍视你的友谊。”

安娜·米哈依洛夫娜朝薇拉看了一眼，住口了。伯爵夫人握了握她的朋友的手。

“薇拉，”伯爵夫人对她显然不大喜欢的大女儿说，“您怎么一点也不懂事？难道你没有感觉到你在这里是多余的？去找姐妹们去，或者……”

漂亮的薇拉轻蔑地笑了笑，看来不觉得受了丝毫的委屈。

“您要是早对我说，妈妈，我马上就会走的。”她说完就回自己的房间去。但是她在经过休息室时，发现里面两扇窗户旁对称地坐着两对情侣。她停住脚步，又轻蔑地笑了笑。索尼娅紧挨着尼古拉坐着，而尼古拉则在给她抄写自己第一次写的诗。娜塔莎和鲍里斯坐在另一扇窗户旁，看见薇拉进来便不说话了。索尼娅和娜塔莎脸上带着不好意思的和幸福的表情朝薇拉看了一眼。

看着这两个堕入情网的姑娘一般都会觉得快乐和受感动，但是她们的样子显然没有使薇拉感到愉快。

“我不知跟您说过多少次，”她说，“不要拿我的东西，您有自己的房间。”她把墨水瓶从尼古拉那里拿过来。

“等一下，等一下。”他说，这时正在拿笔蘸墨水。

“你们干事都不看时候，”薇拉说，“刚才一窝蜂跑到客厅里来，弄得大家都为你们感到难为情。”

虽然她说的话是完全对的，或者是正因为如此，谁也没有回答，四个人只是你看看我，我看看你。薇拉手里拿着墨水瓶待在房间迟迟不走。

“在你们这样的年纪，在娜塔莎和鲍里斯之间，在你俩之间，能有什么秘密可言呢——全都是胡闹。”

“这干你什么事，薇拉？”娜塔莎低声地辩护说。

显然，在这一天，她对所有人要比任何时候都和善和亲热。

“全是胡闹，”薇拉说，“我为你们感到羞耻。这算什么秘密？……”

“每个人都有自己的秘密。我们不干预你同贝格的事。”娜塔莎说，她发火了。

“我想，你们没有什么好干预的，”薇拉说，“因为我永远不可能有任何行为不端的表现。我要对妈妈说，你是如何对待鲍里斯的。”

“娜塔莉娅·伊里尼什娜对我很好。”鲍里斯说。“我没有什么可抱怨的。”他又说。

“别说了，鲍里斯，您是一个外交家（外交家一词在孩子中间特别流行，不过他们赋予它以特殊的含义）；这甚至使人感到无聊。”娜塔莎用一种受委屈的、颤抖的声音说。“她干吗找我的碴儿？”

“这一点你永远也不会明白，”接着她对薇拉说，“因为你从来都没有爱过谁；你没有心肝，你只是让利斯夫人（这个外号是尼古拉给薇拉起的，被认为是侮辱人的）。你最大的快乐是惹得别人不愉快。你去对贝格卖弄风情吧，爱怎么卖弄就怎么卖弄。”她话说得很快。

“不过我大概不会当着客人的面跑去追一个年轻的男人……”

“好了，你达到目的了，”尼古拉插嘴说，“对大家说了许多不中听的话，弄得大家都不高兴。我们上儿童室去吧。”

四个人像一群受惊的鸟，站起身来，出了房间。

“是你们对我说了许多不中听的话，而我对谁也没有说什么。”薇拉说。

“让利斯夫人！让利斯夫人！”门外传来了说笑声。

漂亮的薇拉惹得大家生气和不愉快，而她却笑了笑，看来人家对她说的话并没有触动她，她走到镜子前面，整了整披肩和理了理头发：她望着自己漂亮的脸，看起来变得更加冷漠和心安理得了。

客厅里的谈话仍在继续。

“啊！亲爱的，”伯爵夫人说，“在我的生活中并不一切都很美好。难道我没有看见，这样的生活排场我们这点财产是维持不了多久的。一切都是由于俱乐部和他的厚道。我们住在乡下，难道是在安安分分地过日子吗？什么演戏啦，打猎啦，还有天知道的什么。我的事有什么好说的！还不如让你谈一谈，你是怎么把这一切办妥的，想起你，安娜，我常常感到惊讶，你这么大岁数，一个人坐着车到莫斯科来，去彼得堡，去找所有的大臣和达官贵人，你所有的人都能对付，我真感到惊讶！你说，这是怎么办妥的？这样的事我一点也不会。”

“唉，亲爱的！”安娜·米哈依洛夫娜公爵夫人回答道。“但愿你一辈子也不要知道一个寡妇无依无靠，又有一个疼爱的儿子，过日子有多么艰难。什么事都能学会，”她带着某种自豪继续说，“我的那场官司使我受到了锻炼。如果我需要见某个要人，我就写信：‘某某公爵夫人希望见某人。’接着亲自坐车去拜访，一次不成，哪怕去两次，三次，四次，直到得到自己所要得到的东西为止。关于人家对我有什么看法，我都无所谓。”

“那么鲍连卡的事你是求谁办的？”伯爵夫人问道。“要知道他已是近卫军军官，而尼科卢什卡只是个士官生。没有人为他奔走。你求的是谁？”

“瓦西里公爵。他非常热心。立即同意想各种办法，奏明了皇上。”安娜·米哈依洛夫娜公爵夫人异常高兴地说，完全忘记了她为了达到自己的目的所受的屈辱。

“瓦西里公爵见老了吧？”伯爵夫人问。“自从在鲁缅采夫家演戏以来，我一直没有见过他。我想他都把我忘了。他曾向我献过殷勤。”伯爵夫人带着微笑想起了往事。

“还是那个样子，”安娜·米哈依洛夫娜回答说，“他很亲热，满口好话。没有因荣华富贵而发生变化。‘我为自己能给您做事太少而感到遗憾，亲爱的公爵夫人，’他对我说，‘您就吩咐吧。’无论如何他是个很好的人，是个好亲戚。但是你知道，娜塔利，我爱我的儿子。为了他的幸福，我不知道还有什么事我不会去做。而我的境况非常糟糕，”安娜·米哈依洛夫娜压低声音忧郁地说，“简直糟透了，现在我处于极其困难的状况之中。那场倒霉的官司弄得我倾家荡产，可是却毫无进展。你恐怕想象不到，有时我身无分文，我不知道拿什么来给鲍里斯置办军装。”她掏出手绢，痛哭起来。“我需要五百卢布，而我只有一张二十五卢布的钞票。我就处于这样的状况……现在我只寄希望于基里尔·弗拉基米罗维奇·别祖霍夫伯爵。如果他不愿意帮助自己的教子——要知道他是鲍里亚的教父——不给他留点生活费，那么我就白奔走了一场，因为我没钱给他治装。”

伯爵夫人也落泪了，默默地考虑着什么。

“我常常想，也许这是不应该的，”公爵夫人说，“可是我还常常想：瞧人家基里尔·弗拉基米罗维奇·别祖霍夫伯爵独自一个人生活……这么多的财产……他活着是为了什么呢？生活对他来说成了累赘，而鲍里亚才刚刚开始生活。”

“他大概会给鲍里斯留点什么。”伯爵夫人说。

“天知道，亲爱的朋友！这些大富翁和大官僚一个个都很自私。不过我现在仍然要带着鲍里斯去看他，直截了当地把来意说明白。人们爱怎么看我就怎么看好了，我都无所谓，因为这是关系到儿子的前途命运的大事。”说着公爵夫人站起身来。“现在两点钟，你们四点吃饭。我去一趟还来得及。”

安娜·米哈依洛夫娜像彼得堡能干的太太那样善于利用时间，她派人把儿子叫来，和他一起出了客厅，来到了前厅。

“再见，亲爱的，”她对送到门口的伯爵夫人说，“祝我成功！”她背着儿子又说了一句。

“您上基里尔·弗拉基米罗维奇伯爵家去吗，亲爱的？”从餐厅里出来的伯爵说，他也正好往前厅里走。“如果他好一些了，那么就请皮埃尔到我这里来吃饭。他曾到我家来过，与孩子们跳过舞。一定请他来，亲爱的。好吧，让我们瞧一瞧今天塔拉斯如何显示他的手艺吧。塔拉斯说，奥尔洛夫伯爵家也未曾有过像我们今天要请客人吃的这样精美的午餐。”





十二


“我的亲爱的鲍里斯，”当他们母子乘坐的罗斯托夫伯爵夫人的马车驶过铺着干草的街道，进入基里尔·弗拉基米罗维奇·别祖霍夫伯爵的宽阔的院子时，安娜·米哈依洛夫娜对儿子说，“我的亲爱的鲍里斯，”母亲从旧斗篷式外衣下伸出一只手，畏葸而亲切地放在儿子的手上，“你要亲热些，有礼貌些。基里尔·弗拉基米罗维奇不管怎么样是你的教父，你未来的前途全靠他了。记住这一点，亲爱的，客气些，我知道你会这样做的……”

“假如我知道这样做除了受辱以外会有什么别的结果的话……”儿子冷漠地回答道。“但是我答应您，为了您这样做。”

门房虽然知道门口停的是谁家的马车，他还是把母子俩打量了一番（他们没有吩咐前去通报，径直进了两边龛里放着雕像的玻璃门廊），意味深长地看了旧斗篷式外衣一眼，问他们要见谁，是见公爵小姐们还是见伯爵本人；听说他们要见伯爵后，便说伯爵大人今天病情加重，不接见任何人。

“我们走吧！”儿子用法语说。

“我的好孩子！”母亲恳求说，又碰了碰儿子的手，仿佛这个动作能使儿子平静下来或给他鼓劲似的。

鲍里斯不说话了，他不脱军大衣，用疑问的目光望着母亲。

“我的好人，”安娜·米哈依洛夫娜柔声细气地对门房说，“我知道基里尔·弗拉基米罗维奇伯爵病重……我就是为此而来的……我是他的亲戚……我的好人，我不会打扰的……我只想见瓦西里·谢尔盖耶维奇公爵：据说他在这里。请去通报。”

门房阴郁地拉了一下通到楼上的铃绳，扭过头去了。

“德鲁别茨卡娅公爵夫人要见瓦西里·谢尔盖耶维奇公爵。”他看见一个穿长统袜、半高靿皮鞋和燕尾服的男仆从上面跑下来，在楼梯上向下张望，便吆喝道。

母亲把她染过色的绸衣上的褶子弄平，瞧了瞧嵌在墙壁上的威尼斯大镜子，迈动穿着破皮鞋的双脚，踏着楼梯上的地毯往上走。

“亲爱的，你答应我了。”她又对儿子说，用手碰碰他，给他鼓劲。

儿子垂下眼睛，平静地跟着她走。

他们进了大厅，大厅的一扇门通向瓦西里公爵住的房间。

正当母子俩走到大厅中央，想要向一个看见他们进来就很快站起来的老年男仆打听时，一扇门的青铜把手转动了一下，出来了瓦西里公爵，他身穿一件家常的天鹅绒面的短皮大衣，佩着一枚星章，正在送一位漂亮的黑发男子。此人就是彼得堡大名鼎鼎的洛兰大夫。

“确实是这样吗？”公爵说。

“公爵，‘人是不会没有错误的’，不过……”大夫回答道，他说的拉丁文带有法国口音。

“好的，好的……”

看见安娜·米哈依洛夫娜和她的儿子后，瓦西里公爵便躬身送走了大夫，默默地、但带着疑问的神情走到了他们面前。儿子发现，母亲的眼神里突然露出沉痛的表情，便微微一笑。

“公爵，我们又在多么令人悲伤的情况下见面了……您说，我们的那位亲爱的病人怎么样了？”她说，好像没有看见注视着她的冷漠的、轻侮的目光。

瓦西里公爵疑问地、甚至困惑不解地朝她看了一眼，然后看了看鲍里斯。鲍里斯有礼貌地鞠了一躬。瓦西里公爵没有回礼，朝安娜·米哈依洛夫娜转过身来，听了她的问话后只摇了摇头和动了动嘴唇，这些动作表示病人已无多大希望。

“真是这样？”安娜·米哈依洛夫娜大声说道。“唉，这真可怕！想起来就觉得害怕……这是我的儿子。”她指着鲍里斯加了一句。“他想亲自向您表示感谢。”

鲍里斯又鞠了一躬。

“请您相信，公爵，我做母亲的心里永远不会忘记您为我们所做的一切。”

“我能为您做一点让您觉得愉快的事感到非常高兴，亲爱的安娜·米哈依洛夫娜。”瓦西里公爵说，整了整高硬领子，他在这里，在莫斯科，在受他庇护的安娜·米哈依洛夫娜面前，手势和声调要比在彼得堡、在安妮特·舍列尔的晚会上傲慢得多了。

“好好服役，做一个名符其实的军人。”他又严厉地对鲍里斯说了一句。“我很高兴……您是在这里休假的吧？”他用冷淡的语气一字一句地说。

“公爵大人，我正在等候命令到新指定的地点去。”鲍里斯回答道，他既不因公爵语气生硬而气恼，也不表示愿意交谈，他镇定自若，态度恭敬，使得公爵不禁非常注意地瞧了他一眼。

“您和母亲住在一起吗？”

“我住在罗斯托娃伯爵夫人家，”鲍里斯回答道，紧接着补了一句，“公爵大人。”

“就是娶娜塔利·申升娜为妻的那个伊里亚·罗斯托夫家。”安娜·米哈依洛夫娜解释道。

“我认识，我认识，”瓦西里公爵用他单调乏味的语气说，“我永远也弄不明白，娜塔利是怎么决定嫁给这头肮脏的熊的！完全是一个愚蠢而滑稽可笑的人。而且听说还是个赌徒。”

“但是他是一个善良的人，公爵。”安娜·米哈依洛夫娜带着动人的微笑说道，仿佛她也知道罗斯托夫伯爵应该得到这个评语，但是请求怜悯这个可怜的老头。

“大夫们怎么说？”公爵夫人沉默了一会儿后问道，在她哭肿了的脸上又露出巨大的悲痛。

“希望不大。”公爵说。

“而我多么想再一次谢谢叔叔对我和鲍里亚的恩情。这是他的教子。”她加了一句，用的是这样的语气，仿佛瓦西里公爵听到这个消息后一定会非常高兴。

瓦西里公爵沉思起来，皱了皱眉头。安娜·米哈依洛夫娜明白了，他担心她成为争夺别祖霍夫伯爵遗产的对手，便急忙安慰他：

“如果不是我对叔叔抱有真正的爱和一片忠心的话，”她说道，在说出“叔叔”二字时语气特别自信而漫不经心，“我了解他的性格，他高尚，直爽，但是只有几位公爵小姐在他身边……她们还年轻……”她俯过身去，低声补充道：“他履行最后的义务没有，公爵？这最后的时刻是多么宝贵啊！情况再坏不过了；既然他已病危，就需要准备后事。我们妇女们，公爵，”她温柔地笑了笑，“任何时候都知道这样的事该怎么说。需要见到他。不管这对我来说是多么的难受，我还是要见他，好在这样的事我已习惯了。”

公爵看来明白了她的意思，同时也像在安妮特·舍列尔的晚会上一样明白了，要摆脱安娜·米哈依洛夫娜是很困难的。

“最好能让这样的见面不使他感到难受，亲爱的安娜·米哈依洛夫娜，”他说，“让我们等到晚上再说，大夫们说可能会出现危象。”

“但是在这样的时刻不能等了，公爵。请想一想，这是关系到拯救他的灵魂的事……唉！这真可怕，基督教徒的义务……”

内室的一扇门打开了，出来了一位公爵小姐，这是伯爵的表侄女，她面容忧郁而冷淡，腰身很长，与双腿惊人地不成比例。

瓦西里公爵朝她转过身去。

“他怎么样了？”

“还是那样。您还想要怎么样呢，这么吵吵嚷嚷……”公爵小姐说，她打量着安娜·米哈依洛夫娜，好像不认识一样。

“啊，亲爱的，我没有认出是您。”安娜·米哈依洛夫娜带着幸福的微笑说，迈着轻快的小步走到伯爵的表侄女面前。“我是来帮助您照料叔叔的。我想象得出，你已经累得够呛了。”她同情地翻着白眼，补充说。

公爵小姐什么也没有回答，甚至没有笑一笑，一转身就出去了。安娜·米哈依洛夫娜摘下手套，稳稳当当地在圈椅里坐下，并请瓦西里公爵坐在她旁边。

“鲍里斯！”她对儿子说，笑了笑。“我要到伯爵那里，到叔叔那里去，你去找皮埃尔，亲爱的，不要忘了转达罗斯托夫一家对他的邀请。他们请他去吃饭。我想，他是不会去的吧？”她问公爵。

“相反，”公爵说，看来他变得有点心情不佳了，“如果您能让我摆脱这个年轻人，那么我太高兴了……整天坐在这里。伯爵一次也没有问起过他。”

他耸了耸肩膀。男仆带着鲍里斯往下走，又带着他从另一楼梯往上走，去见彼得·基里洛维奇。





十三


皮埃尔到底还是没有在彼得堡给自己选一个职业，并且确实因为闹事被遣送到了莫斯科。人们在罗斯托夫家讲述的那件事是真的。皮埃尔参与了把分局长与狗熊捆在一起的恶作剧。他是几天前到的，像平常一样，住在父亲家里。虽然他估计他的事在莫斯科已经传开，他父亲周围的那些总是对他不怀好意的女人们会利用这件事惹他父亲生气，但是他在到达的当天还是去了他父亲住的那半边屋里。他进了公爵小姐们经常待的客厅后，向坐着刺绣和读书的小姐们打了个招呼，其中一人正在大声读一本书。读书的是年长的那一个，她是一个素性好洁、腰身很长、容貌端庄的姑娘，刚才出来看到安娜·米哈依洛夫娜的就是她；刺绣的则是两个年纪较小的，她们都面色红润，长得很好看，两人相互之间的区别只在于其中一人的嘴唇上方有一颗痣，这颗痣为她增色不少。她们看见皮埃尔，就像看见死人或鼠疫患者似的。年长的公爵小姐停止读书，用惊恐的眼睛看了他一眼；年纪小的当中没有痣的那一位露出完全相同的表情；年纪最小的，也就是长痣的那位，生性快活和爱笑，她朝绣架俯下身，以便藏起即将出现的场面可能引起的笑容，因为她预见到这场面一定滑稽可笑。她把线往下引，弯下腰，做出辨认花样的样子，好容易才忍住笑声。

“您好，表姐，”皮埃尔说，“您不认得我了吗？”

“我太认得您了，太认得了。”

“伯爵身体怎么样？我能见他吗？”皮埃尔像平常一样笨嘴拙舌地问，但是没有感到不好意思。

“伯爵肉体上和精神上都很痛苦，而您却想方设法要给他带来精神上的更大的痛苦。”

“我能见他吗？”皮埃尔重复了一句。

“哼！……如果您想气死他，完全气死他，那么您可以见他。奥莉加，你去看一看，给表叔熬的汤好了没有，快到时间了。”她补充了一句，以此向皮埃尔表明她们很忙，她们正忙于照顾他的父亲，而他显然只忙于惹父亲伤心。

奥莉加出去了。皮埃尔站了一会儿，看看表姐妹们，鞠了一躬说：

“那么我就回屋去了。什么时候可以见，请你们告诉我。”

他出来了，从背后传来了那个长痣的表妹清脆的、但声音不高的笑声。

第二天瓦西里公爵来了，并在伯爵家里住下。他把皮埃尔叫到跟前，对他说：

“亲爱的，如果您在这里像在彼得堡一样行为再不检点的话，那么结果就会很不妙；我说的是实话。伯爵的病很重，很重：你完全不必去见他。”

从那时起，便没有人来打扰皮埃尔，他一个人整天待在楼上自己的房间里。

在鲍里斯走进他的房间时，他正在房间里来回走着，不时在墙角站住，朝墙壁做出威吓的手势，好像在用长剑刺一个看不见的敌人似的，并且从眼镜上方用严厉的目光望着前面，然后又开始走动起来，嘴里说着含糊不清的话，时而耸耸肩膀和摊开双手。

“英国完了，”他皱皱眉头，用手指指着一个看不见的人说，“皮特先生因背叛民族和践踏民权应判处……”这时他想象自己是拿破仑本人并已同他一起冒着危险横渡加来海峡，占领了伦敦，他还没来及说出该判处的刑罚，突然看见一个年轻英俊、身材匀称的军官正要走进他的房间。军官停住了脚步。当年皮埃尔出国时，鲍里斯还是一个才十四岁的孩子，因此已完全不记得了；但是虽然如此，他仍按照他的习惯，慌忙亲热地握住鲍里斯的手，友好地笑了笑。

“您记得我吗？”鲍里斯面带愉快的微笑平静地问道。“我陪母亲来看望伯爵，他老人家好像身体不好。”

“是的，好像不大好。总有人来打扰他。”皮埃尔回答道，竭力想回想起这个年轻人是谁。

鲍里斯感觉到皮埃尔已认不出他了，但是不认为有必要作自我介绍，他一点也没有感到不好意思，就那样直视着皮埃尔的眼睛。

“罗斯托夫伯爵邀请您今天到他家里吃饭。”他在相当长的、使皮埃尔感到有点尴尬的沉默后说道。

“啊！罗斯托夫伯爵！”皮埃尔高兴地说。“那么您是他的儿子伊里亚。您瞧，我乍一见到您没有认出来。您记得吗，我们曾和雅科太太一起去过麻雀山……这是很久以前的事了。”

“您记错了，”鲍里斯脸上露出有点放肆和带有嘲弄意味的微笑，不慌不忙地说，“我是鲍里斯，安娜·米哈依洛夫娜·德鲁别茨卡娅公爵夫人的儿子。罗斯托夫家的父亲叫伊里亚，儿子叫尼古拉。我不认识什么雅科太太。”

皮埃尔挥起手和摇起头来，仿佛有蚊子或蜜蜂在叮他似的。

“唉，怎么搞的！我把一切都弄混了。在莫斯科有那么多亲戚！您是鲍里斯……对了。现在我们弄清楚了。现在您说说，您对从布洛涅出征的事有什么看法？只要拿破仑一渡过海峡，英国人的处境就不妙了，是吧？我想出征是很可能的。但愿维尔纳夫不疏忽大意！”

鲍里斯对从布洛涅出征的事一无所知，他不读报，维尔纳夫的名字也是第一次听说。

“我们在这里，在莫斯科，忙于请客吃饭和传播流言蜚语，而不关心政治，”他用平静的、带有嘲弄意味的语气说，“我对此一无所知，而且也不考虑。在莫斯科，人们最感兴趣的是流言蜚语。”他继续说。“现在大家谈的都是您和令尊的事。”

皮埃尔和善地笑了笑，仿佛为对方担心，生怕他说出他自己感到后悔的话来。但是鲍里斯直视着皮埃尔的眼睛，说话明确、清楚和不带感情。

“在莫斯科，人们除了传播流言蜚语外再没有什么可干了。”他接着说。“关心的是伯爵将把财产留给谁，也许他会活得比我们大家都要长，我衷心希望能这样……”

“对，这一切都令人难以忍受，”皮埃尔接过来说，“确实难以忍受。”他一直担心这个军官会无意之中参与他自己也觉得难堪的谈话。

“您想必觉得，”鲍里斯说，他稍稍有点脸红了，但是没有改变声调和姿势，“您想必觉得，所有的人只关心从富翁那里得到点什么。”

“就是这样。”皮埃尔想。

“为了避免误会，我正好要对您说，如果您把我和我母亲当成这样的人，那么您就错了。我们很穷，但是我，至少代表我自己，要说一下：正因为您的父亲很有钱，我不认为自己是他的亲戚，无论是我还是我的母亲，永远不会乞求任何东西，也不接受他的施舍。”

皮埃尔很久未能弄明白这话的意思，但是明白后立即从沙发上一跃而起，以他特有的慌忙和笨拙托住鲍里斯的一只手，脸涨得比鲍里斯红得多，带着一种又羞又恼的复杂感情开口说道：

“这真奇怪！我难道……谁能这样想……我很了解……”

但是鲍里斯又打断了他的话。

“我很高兴，把话都说了。也许您会感到不愉快，请您原谅，”他说，不等皮埃尔安慰，反而安慰起皮埃尔来，“但是我希望我没有冒犯您。我有说话直截了当的习惯……我该怎样回话？您到罗斯托夫家来吃饭吗？”

鲍里斯看来从自己身上卸下了重担，摆脱了尴尬的处境而把别人放在这个地位上，又变得非常愉快了。

“不，您听我说，”皮埃尔平静下来说，“您是一个很不寻常的人。您现在说的话很好，确实很好。当然您并不了解我。我们这么久没有见面了……分手时还是孩子……您可以作各种推测，以为我……我理解您，非常理解。要是我，就不会这样做，我缺乏这份勇气，然而这样做很好。认识您，我感到很高兴。奇怪的是，”他停了一下微笑着补充说，“您把我看成什么人了！”他笑了起来。“那有什么关系呢？我们会更好地相互了解的。请吧。”他握了握鲍里斯的手。“您是否知道，我父亲那里我连一次也没有去过。他没有叫我去……我觉得他这个人很可怜……但是这又有什么办法呢？”

“您认为拿破仑能设法让军队渡过海峡去吗？”鲍里斯微笑着问。

皮埃尔知道鲍里斯想改换话题，于是照着他的意思，开始阐述从布洛涅出征的利弊来。

仆人前来请鲍里斯到他的母亲那里去。公爵夫人正准备要走。皮埃尔为了能和鲍里斯更加接近，答应来吃饭，他紧紧握住鲍里斯的手，透过眼镜亲切地凝视着他……鲍里斯走后，皮埃尔还在房间里走了很久，但是已不用长剑去刺看不见的敌人了，他在回想这个可爱的、聪明而坚强的年轻人时，嘴角挂着微笑。

如同在一个人的青春期、尤其是在孤独时常有的那样，他对这个年轻人怀有一种无缘无故的柔情，并对自己许下心愿，一定要和他交朋友。

瓦西里公爵来送公爵夫人。只见公爵夫人用手绢捂住眼角，她满面泪痕。

“这真可怕！可怕！”她说。“但是不管我要付出多大代价，我一定要履行自己的义务。我要来守夜。不能就这样把他撂在那里。每一分钟都很宝贵。我不明白公爵小姐干吗磨磨蹭蹭。也许上帝会帮我找到替他准备后事的办法……再见，公爵，愿上帝帮助您……”

“再见，亲爱的。”瓦西里公爵回答道，说着转过身去。

“唉，他病得非常厉害，”母子俩重新坐上马车时，母亲对儿子说，“他几乎谁也不认识了。 ”

“我不知道，妈妈，他对皮埃尔的态度究竟如何？”儿子问。

“一切将由遗嘱来说明，我的好孩子；我们的命运也将由它来决定……”

“可是您为什么认为他会留点什么给我们？”

“唉，我的好孩子！他是那样的富有，而我们是那样的贫穷！”

“这还不是充分的理由，妈妈。”

“唉，上帝啊！上帝啊！他的病多么重啊！”母亲大声叹息道。





十四


在安娜·米哈依洛夫娜带着儿子到基里尔·弗拉基米罗维奇·别祖霍夫伯爵家去后，罗斯托娃伯爵夫人用手绢捂着眼睛，单独一个人坐了很久。最后她拉了拉铃。

“您怎么啦，亲爱的，”她生气地对让她等了几分钟的女仆说，“不想干了，还是怎么的？我可以给您另找一个地方。”

伯爵夫人为自己女友的痛苦和使她失去自尊的穷困而感到难过，因此心情很不好，在这种时候，就常常称女仆“亲爱的”和“您”。

“对不起，太太。”女仆说。

“请伯爵到我这里来。”

伯爵摇晃着身子来到妻子面前，像平常一样，脸上总是带着一种愧疚的神情。

“啊，伯爵夫人！浇上马德拉调味汁的松鸡好极了，亲爱的！我尝了尝；我花一千卢布把塔拉斯买来，这钱没白花。值得！”

他在妻子身旁坐下，把胳膊肘随随便便地支在两膝上，乱挠着灰白的头发。

“有什么吩咐，伯爵夫人？”

“是这么回事，亲爱的——什么东西把你这里弄脏了？”她指着背心问。“这一定是浇汁。”她微笑着加了一句。“是这么回事，伯爵：我需要钱用。”

说着她脸上出现了愁容。

“啊，夫人！……”伯爵忙乱起来，掏出皮夹子。

“我需要很多钱，伯爵，我需要五百卢布。”她一面说，一面掏出细麻纱手绢，给丈夫擦背心。

“我这就想办法，这就想办法。喂，那里有人吗？”他喊了一声，一般只有相信他所要的人一听见召唤就会飞速跑来时，才会这样喊叫。“把米坚卡给我叫来！”

米坚卡就是那个贵族的儿子，曾在伯爵家受教育，现在是他的总管，这时轻手轻脚地进了房间。

“是这么回事，亲爱的，”伯爵对进来的毕恭毕敬的年轻人说，“你给我拿……”他踌躇起来。“对了，拿七百卢布来，对。注意，不要像上次那样拿又破又脏的票子来，要拿好的，给伯爵夫人。”

“是的，米坚卡，要拿干净的票子来。”伯爵夫人忧愁地叹息着说。

“伯爵夫人，什么时候送来？”米坚卡问。“您知道……不过请放心，”他发现伯爵已开始急促地喘粗气，这通常是要发火的征兆，便加了一句，“我差一点忘了……要不要立刻就送来？”

“对，对，这才是，立刻送来。就交给伯爵夫人。”

“我这个米坚卡真是一个能干的人，”年轻人出去后，伯爵微笑着说了一句，“没有办不到的事。我最讨厌说办不到。什么都可以办到。”

“唉，金钱啊金钱，伯爵，它给世界上的人带来了多少痛苦！”伯爵夫人说。“而我很需要这些钱。”

“您，伯爵夫人，用钱大方是出了名的。”伯爵说，他吻了吻妻子的手，又到书房去了。

当安娜·米哈依洛夫娜从别祖霍夫家回来时，伯爵夫人的小桌子上已放着钱，全是新票子，用手绢盖着，这时安娜·米哈依洛夫娜发现伯爵夫人有点忐忑不安。

“情况怎么样，我的朋友？”伯爵夫人问。

“唉，他的情况可怕极了！简直认不出他来了，他病得很厉害，很厉害；我待了一会儿，没有说上一两句话……”

“安妮特，看在上帝分上，千万不要推来推去了。”伯爵夫人突然说，她从手绢底下拿出钱，同时脸红了，这红晕在她那已不年轻的、瘦削而庄重的脸上出现，会使人感到有些奇怪。

安娜·米哈依洛夫娜霎时明白了是怎么回事，立刻俯下身去，以便在需要时非常利落地抱住伯爵夫人。

“这是我给鲍里斯缝制军服用的……”

这时安娜·米哈依洛夫娜已搂着她哭了。伯爵夫人也在哭。她们哭，是因为她们是好朋友，是因为她们都很善良，因为她们这两个青年时代的朋友居然要为像金钱那样可鄙的东西操心；她们哭，还因为她们的青春已一去不复返了……但是两个人的眼泪是很愉快的。





十五


罗斯托夫伯爵夫人和女儿已陪着许多客人一起坐在客厅里。伯爵把男客人带到书房去，请他们欣赏他作为爱好者收藏的土耳其烟斗。他不时出来问：她来了没有？大家都在等玛丽亚·德米特里耶夫娜·阿赫罗西莫娃，在社交界人们都叫她恐龙，她之所以出名，不是由于财富，不是由于荣耀的地位，而是由于心地豪爽，待人坦诚，直言无忌。提起玛丽亚·德米特里耶夫娜，就连皇族的人都知道她，整个莫斯科和彼得堡也都认识她，这两个城市的人在对她感到惊讶的同时，暗地里讥笑她粗鲁，传播有关她的趣闻；尽管如此，大家都毫无例外地尊敬她和害怕她。

在烟雾腾腾的书房里，人们正在谈论战争和征兵的事，因为皇上在诏书中已宣了战。诏书谁也没有见过，但是大家都知道它已颁布了。伯爵坐在土耳其式沙发上，坐在两个抽烟和谈话的人中间。伯爵自己既没有抽烟，也没有说话，他时而把头低向这边，时而又把头低向那边，带着明显的快感看着抽烟的人，倾听着身边的两个人的谈话，这两人的争论是由他挑起的。

在说话的人当中一个是文官，他的那张布满皱纹的瘦脸刮得光光的，带着易怒的表情，虽然他衣着像最时髦的年轻人一样，但是已经接近老年了；他像在家里一样，坐的时候把腿放在沙发上，嘴角深深地衔着一个琥珀烟嘴，断断续续地吸着烟，眯缝起眼睛。这是老鳏夫申升，伯爵夫人的堂兄弟，在莫斯科的客厅里都叫他刻薄鬼。他对交谈者摆出一副居高临下的姿态。另一个是近卫军军官，他精力充沛，脸色红润，梳洗打扮和穿戴无可挑剔，把琥珀烟嘴衔在嘴的中间，用浅红色的嘴唇轻轻吸着烟，这就是贝格中尉，谢苗诺夫团的军官，是鲍里斯到团里去的同伴，娜塔莎曾拿他取笑大伯爵小姐薇拉，说他是薇拉的未婚夫。伯爵坐在他们中间，注意地听着。除了玩波士顿牌外，对他来说愉快的事莫过于听别人说话了，尤其是在他挑起两个饶舌的人争论时，更是如此。

“怎么，老弟，令人尊敬的阿尔方斯·卡尔雷奇，”申升嘲笑说，他把最普通的俄罗斯民间用语同文雅的法国语句结合起来（这就是他的言语的特点），“您想从政府那里得到收益，又从连队捞到好处吗？”

“不，彼得·尼古拉耶维奇，我只是想证明，当骑兵得到的好处远不如当步兵。现在，彼得·尼古拉耶维奇，请您想一下我的情况吧。”

贝格说话总是非常准确，态度平静而有礼貌。他的话总是只涉及他自己一个人；在别人谈论与他没有直接关系的事情时，他总是平静地保持沉默。他可以这样沉默几个钟头，不感到任何局促不安，也不使别人感到不自然。但是只要谈话一牵涉到他个人，他便长篇大论地讲起来，显然心里感到很高兴。

“请您想一下我的情况，彼得·尼古拉耶维奇：如果我在骑兵部队，即使我是一个中尉，四个月的收入不会超过二百卢布；而现在我收入二百三十卢布。”他带着高兴的和愉快的微笑说，同时瞧瞧申升和伯爵，仿佛他清楚地看到，他的成功永远是所有其余的人想要追求的主要目标。

“除此之外，彼得·尼古拉耶维奇，我转到近卫军后，我处于引人注目的地位，”贝格接着说，“而且近卫军步兵里常有空缺可补。再就是，请您想一想，这二百三十卢布我是如何安排的。我存点钱，还给父亲寄一点。”他继续说，嘴里吐着烟圈。

“确实不错……德国人能从斧头里打出粮食来，如同俗话说的那样。”申升把烟嘴挪到嘴的另一边说，并朝伯爵眨眨眼睛。

伯爵哈哈大笑起来。别的客人看见申升在说话，便走过来听。贝格对嘲笑和冷漠都没有理会，仍继续讲他调到近卫军后军衔已比中等武备学校的同学们高了一级，讲到在作战时连长可能被打死，他作为连里军衔最高的军官，很容易当上连长；讲到团里大家都喜欢他，他的爸爸对他也很满意等等。贝格在讲所有这些时，显然很得意，看来他没有想到，别人也会有他们感兴趣的事。但是他讲的一切非常动人，令人悦服，这个自私的年轻人显得十分天真，这就使听众消除了戒备心理，听他说下去。

“我说，老弟，您无论是当步兵，还是当骑兵，到处都会受到重用的；我可以向您作这样的预言。”申升说，他拍拍贝格的肩膀，把脚从沙发上拿下来。

贝格高兴地笑了笑。伯爵站起身出了书房，和跟在他后面的客人一起朝客厅走去。

在宴会开始前已来到的客人都在等候邀请去用冷盘，他们没有进行长篇大论的谈话，同时又认为必须活动活动和说点什么，表示他们完全不急于入席。主人们不时地看看大门，有时相互交换眼色。客人力图根据这些目光猜测出他们还在等谁和等什么：是等迟到的重要亲友呢，还是等尚未做好的菜肴。

皮埃尔在宴会快要开始时才到，他笨手笨脚地坐在客厅中央第一把碰到的圈椅里，挡住了大家的路。伯爵夫人想要让他说话，但是他天真地透过眼镜看看自己周围，好像是在找什么人，对伯爵夫人的所有问话回答得极其简短。他使大家感到拘束，而只有他一个人才没有发觉这一点。大部分客人都已知道他玩狗熊的故事，好奇地望着这个又高又胖看起来很温和的人，不明白这个行动迟钝的老实人怎么会对分局长干出这样的事来。

“您是不久前回来的吧？”伯爵夫人问他。

“是的，夫人。”他一面回答，一面朝四周看看。

“您还没有见到我的丈夫吧？”

“没有，夫人。”他非常不合时宜地笑了笑。

“您好像不久前到过巴黎，是吗？我想一定很有意思。”

“很有意思。”

伯爵夫人和安娜·米哈依洛夫娜相互使了个眼色。安娜·米哈依洛夫娜立刻明白，这是要她去招待这个年轻人，于是便在他身旁坐下，谈起他的父亲来；但是他也像对伯爵夫人那样，只对她作三言两语的回答。客人们相互之间都在交谈着。

“拉祖莫夫斯基一家……这真可爱……阿普拉克辛娜伯爵夫人……”从四面八方传来说话的声音。伯爵夫人站起身，朝大厅走去。

“是玛丽亚·德米特里耶夫娜吗？”从大厅里传来她的说话声。

“正是她。”可以听到一个女人粗声粗气的回答，话音刚落，玛丽亚·德米特里耶夫娜就进了房间。

所有的小姐们，甚至夫人们，除了年纪最大的以外，都站了起来。玛丽亚·德米特里耶夫娜在门口站住了，这位五十岁的太太身材高大，身体肥胖，长着一头灰白的鬈发，她高高地抬起头，居高临下地朝客人环视了一下，不慌不忙地理了理衣服的宽大袖子，好像要把它卷起来似的。玛丽亚·德米特里耶夫娜任何时候都讲俄语。

“向过命名日的母亲和孩子们道喜。”她扯开低沉有力的大嗓门说，把所有其他声音都压了下去。“你怎么，老造孽的，”她对吻她的手的伯爵说，“你在莫斯科想必闷得慌吧？整天无所事事，是吗？这有什么办法呢，老头子，这些小鸟儿眼看就要长大了……”她指着姑娘们，“不管你愿意不愿意，该想办法找女婿了。”

“你怎么样，我的哥萨克（玛丽亚·德米特里耶夫娜称娜塔莎为哥萨克）？”她用手亲切地抚摸着毫不畏惧地和高高兴兴地走过来的娜塔莎说。“我知道这丫头是个狐狸精，可我喜欢她。”

她从一只很大的手提包里取出一副梨形红宝石耳环，给了因过命名日而容光焕发、满脸通红的娜塔莎，然后立刻扭过头去招呼皮埃尔。

“嗳，嗳！亲爱的！到这里来。”她假装细声细气地说。“过来，亲爱的……”

说着她威严地把袖子更往上卷了卷。

皮埃尔过来了，他天真地透过眼镜望着她。

“过来，过来，亲爱的！在你的父亲受宠时，只有我一个人对他说实话，上帝也叫我对你这样做。”

她停住不说了。大家都沉默着，等待着下文，觉得这只是个开场白。

“真行，没什么可说的！好小子！……父亲躺在病床上，他却在寻开心，把分局长捆在熊背上。不怕害臊，老弟，真不怕害臊！你最好还是去打仗。”

她转过身去，朝伯爵伸出一只手，伯爵好容易才忍住，没有笑出声来。

“怎么，我想该入席了吧？”玛丽亚·德米特里耶夫娜说。

伯爵和玛丽亚·德米特里耶夫娜走在前面；然后是伯爵夫人，她由一位骠骑兵上校陪着，这是一位贵客，尼古拉将要和他一起去追赶部队。再靠后是安娜·米哈依洛夫娜和申升。贝格伸出手挽住薇拉。满面笑容的朱丽·卡拉金娜与尼古拉一起朝餐桌走去。在他们后面还有一对对其他的宾客，他们在整个大厅里排成长长的一队，在最后面的则是单个走的孩子们和男女家庭教师。仆人忙碌起来，响起了挪椅子的声音，敞廊里奏起了音乐，客人们都落座了。接着伯爵家庭乐队的音乐声被刀叉声、客人的谈话声和仆人轻轻的脚步声所代替了。在桌子一端的主位上坐着伯爵夫人。右边是玛丽亚·德米特里耶夫娜，左边是安娜·米哈依洛夫娜和其他女客。在另一端坐着伯爵，左边是骠骑兵上校，右边是申升和其他男性宾客。在长桌子的一边坐着年纪较大的年轻人：薇拉挨着贝格，皮埃尔则与鲍里斯在一起；坐在另一边的是孩子们和男女家庭教师。伯爵隔着水晶酒瓶和装水果的高脚盘不时看看伯爵夫人和她头上那顶高高的、带有蓝色缎带的帽子，殷勤地给身旁的客人斟酒，同时也没有忘记给自己斟。伯爵夫人始终把主妇的职责记在心里，她也隔着凤梨朝丈夫投去意味深长的目光，她觉得丈夫红红的秃头和脸与他的灰白头发之间的反差变得更加明显了。在妇女们坐的那一端，进行着不紧不慢的低声谈话；而在男人们的一端说话的声音愈来愈高，尤其是那位骠骑兵上校，他吃喝得很多，脸愈来愈红，伯爵已把他树为其他客人的榜样了。贝格带着亲切的微笑对薇拉说，爱情不是尘世的感情，而是天上的感情。鲍里斯给自己的新朋友皮埃尔介绍在座的客人的姓名，并不时同坐在对面的娜塔莎互使眼色。皮埃尔很少说话，只是看看一张张新的面孔，吃得很多。他从两种汤中选了甲鱼汤，又要了大馅饼，从这之后一直到上松鸡，他一道菜也没有放过，而当仆人拿着用餐巾裹着的酒瓶，从邻座的背后神不知鬼不觉地冒出来，一面问他要干马德拉酒还是匈牙利酒或莱茵酒，一面给他斟酒时，他也没有放过任何一种酒。他从每份餐具前摆着的四只刻有伯爵名字的水晶杯中随手拿起一只接酒，津津有味地喝着，带着愈来愈愉快的神情看着客人们。坐在他对面的娜塔莎望着鲍里斯，就像一般十三岁的女孩望着第一次吻过的和爱上了的男孩一样。她的这种目光有时也投向皮埃尔，皮埃尔在这可笑和活泼好动的女孩的目光注视下很想笑，但不知笑什么。

尼古拉坐在朱丽·卡拉金娜旁边，离索尼娅很远，他又带着那种不由自主的微笑和朱丽说着话。索尼娅为了装门面也微笑着，但是看得出，她心里嫉妒得要命：她的脸一阵红一阵白，全神贯注地倾听着尼古拉和朱丽之间的谈话。女家庭教师不安地环顾四周，这样子仿佛是想表明，如果有谁胆敢欺侮孩子们，她就准备还击。德国男教师力图记住各种菜肴、甜点心和酒水的名称，以便在给德国的家里人写信时进行详细的描述，使他感到非常生气的是，拿着用餐巾裹着酒瓶斟酒的仆人把他漏掉了。德国人皱起眉头，竭力装出他不想喝这种酒的样子，力图说明他生气是因为谁也不想知道，他需要这种酒不是为了解渴，不是因为贪杯，而是出于一种实实在在的求知欲。





十六


在餐桌上男人们坐的一头，谈话愈来愈热烈了。上校说，宣战的诏书已在彼得堡颁布了，而他见过的一个副本今天已由信使送给总司令。

“真见鬼，我们为的是什么要同波拿巴打仗？”申升说。“他已经打掉了奥地利的傲气。我担心，现在恐怕要轮到我们了。”

上校是一个身体结实、个子很高、容易激动的德国人，显然是一个爱国的老军人。他听了申升的话很生气。

“为的是，阁下，”他带着德国口音说，“皇上知道为的是什么。他在诏书里说，他不能对俄罗斯面临的危险视若无睹，事关帝国的安全、帝国的尊严和同盟的神圣。”他说，不知为什么特别强调“同盟”二字，好像问题的实质就在于此。

接着他凭他特有的善于记住公务上的事的可靠记忆力，复述了诏书的引言：“皇上的愿望和惟一的和必须达到的目的是：在稳固的基础上建立欧洲的和平，因此决定派部分军队到国外，为实现这个意图作新的努力。”

“就是为了这个，阁下。”他用教诲的口气总结说，喝下一杯酒，同时朝伯爵看看，想得到他的赞许。

“您知道这样一句谚语吗：‘叶廖马，叶廖马，别出门，最好待在家里做纺锤。’”申升皱起眉头，微笑着说。“这话用在您身上太合适了。就是苏沃洛夫，也曾被打得落花流水，而现在我们的苏沃洛夫们又在哪里呢？我问您。”他说，不断地从俄语跳到法语。

“我们应当战斗到流尽最后一滴血，”上校拍着桌子说，“应当为皇上而死，这样一切就都好了。而议论要尽可——能（他特别把‘可——能’一词拉长），尽可——能少发一些，”他说完后，又转向伯爵，“这是老骠骑兵的看法，我说完了。那么，年轻人和年轻的骠骑兵，您是怎么看的？”他问尼古拉，尼古拉听见在谈论战争，便撇下朱丽，睁大眼睛看着上校和竖起耳朵听他说话。

“我完全同意您的意见，”尼古拉回答道，他突然变得满脸通红，带着坚决的和不顾一切的神气转动盘子和挪开酒杯，仿佛此刻他遭到了巨大的危险似的，“我坚决认为，俄罗斯人应该要么战死沙场，要么凯旋而归。”他说，这话说出口后，他自己和别的人都感觉到，在现在这种场合似乎显得太热烈和太夸张，因此有些不大适当。

“您说得好极了。”坐在他身旁的朱丽赞叹道。在尼古拉说话时，索尼娅浑身颤抖起来，脸一直红到耳根，又从耳根一直红到脖子和肩膀。皮埃尔注意地听着上校的话，赞许地点点头。

“这很好。“他说。

“年轻人，你是真正的骠骑兵。”上校大声说，又拍了一下桌子。

“你们在那里嚷嚷什么？”突然从桌子那一端传来了玛丽亚·德米特里耶夫娜低沉的声音。“你干吗拍桌子，”她对骠骑兵上校说，“你对谁发火？你大概以为你面前的都是法国人？”

“我是在说实话。”上校笑着说。

“一直在谈论战争。”伯爵从桌子的这一端喊道。“您可知道，玛丽亚·德米特里耶夫娜，我的儿子要去打仗，他就要走了。”

“我有四个儿子在部队里，可我不发愁。一切都有天意，躺在炕上也会死，上战场上帝却会保佑你。”玛丽亚·德米特里耶夫娜低沉的声音又从桌子的另一端传过来，她说话似乎毫不费劲。

“是这样的。”

随后谈话又重新集中起来——女士们在餐桌的一端谈，男人们则在另一端。

“瞧，你就不敢问，”弟弟彼佳对娜塔莎说，“你就不敢问！”

“我敢。”娜塔莎回答道。

她的脸突然变得火红，快乐地显示出了不顾一切的决心。她欠起身来，用目光向坐在对面的皮埃尔示意，要他注意听，然后对母亲说：

“妈妈！”她那孩子的胸音传遍了整个餐桌。

“你要什么？”伯爵夫人惊恐地问道，但是从女儿的脸上看出这只是淘气，便严厉地朝她挥挥手，晃晃脑袋做出吓唬和不允许的姿势。

谈话暂时停止了。

“妈妈，今天的甜食是什么？”娜塔莎没有改变声调，更为坚决地喊道。

伯爵夫人想皱眉头，但是皱不起来。玛丽亚·德米特里耶夫娜伸出一根粗手指吓唬了一下。

“哥萨克！”她用威吓的语气说。

大多数客人望着年长的人，不知道应如何对待这个淘气行为。

“瞧我收拾你！”伯爵夫人说。

“妈妈，甜食将是什么？”娜塔莎大胆任性地和高兴地喊道，她事先知道大家会喜欢她的淘气行为。

索尼娅和胖胖的彼佳笑得不敢抬头。

“瞧，我问了。”娜塔莎对弟弟和皮埃尔说，她又朝皮埃尔看了一眼。

“冰激凌，但是不给你吃。”玛丽亚·德米特里耶夫娜说。

娜塔莎看到没有什么可害怕的，因此也不怕玛丽亚·德米特里耶夫娜。

“玛丽亚·德米特里耶夫娜！什么样的冰激凌？我不喜欢奶油的！”

“胡萝卜的。”

“不对，什么样的？玛丽亚·德米特里耶夫娜，什么样的？”她几乎大声喊道。“我想知道！”

玛丽亚·德米特里耶夫娜和伯爵夫人笑了起来，所有的人也跟着她们笑了。大家笑的不是玛丽亚·德米特里耶夫娜的回答，而是这个小姑娘的不可思议的大胆和机灵，她居然能够和敢于这样和玛丽亚·德米特里耶夫娜说话。

娜塔莎等到人家告诉她是凤梨冰激凌后，这才罢休。在上冰激凌前上了香槟酒。奏起了音乐，伯爵吻了吻伯爵夫人，客人们站起来向伯爵夫人表示祝贺，隔着桌子同伯爵和孩子们碰杯，又相互碰杯。仆人们又跑动起来，响起了挪椅子的声音，客人们按照原来的顺序回到客厅和伯爵的书房，不过他们的脸比刚才更红些。





十七


打波士顿的牌桌摆好了，打牌的人也搭配好了，于是伯爵的客人们便分散到两个客厅、休息室和图书室里。

伯爵把手里的牌展开成为扇形，他有饭后小睡的习惯，这时勉强支撑着，看到什么都笑。年轻人在伯爵夫人的鼓动下，聚集在古钢琴和竖琴旁。朱丽应大家的请求，第一个在竖琴上弹了一支带变奏的小曲，随后和其他姑娘一起开始请求有音乐天赋的娜塔莎和尼古拉唱点什么。娜塔莎看见人们把她当大人看待，显然非常得意，但是同时又有点胆怯。

“我们唱什么？”她问。

“唱唱《泉水》吧。”尼古拉回答。

“好吧，快点。鲍里斯，您过来，”娜塔莎说，“索尼娅到哪里去了？”

她环视了一下，发现她的朋友不在房间里，便去找她。

娜塔莎跑进索尼娅的房间，没有在那里找到她，便又跑到儿童室，索尼娅也不在那里。娜塔莎明白了，索尼娅一定在走廊里的大木箱那里。走廊里的大木箱旁是罗斯托夫家少女们排遣忧愁的地方。果然，索尼娅身穿粉红的薄纱连衣裙，脸朝下在大木箱上躺着，把衣服都压皱了，木箱上铺着保姆用的肮脏的条纹布面羽毛褥子，她用双手捂住脸，抖动着裸露的小肩膀，抽抽搭搭地哭着。娜塔莎在她过命名日的一整天里一直都很兴奋，这时她的脸突然变了：她的眼睛发呆，宽厚的脖子颤动了一下，嘴角耷拉了下来。

“索尼娅！你怎么啦？……出了什么事了？呜—呜—呜！……”

于是娜塔莎咧开大嘴，样子变得很难看，像小孩一样号啕大哭起来，不知道为什么哭，只因为索尼娅在哭，她也就哭起来。索尼娅想抬起头来，想回答她，但是做不到，却把脸埋得更深了。娜塔莎在蓝色羽毛褥子边上坐下，搂着索尼娅不停地哭着。索尼娅使劲撑起身子，坐了起来，开始擦眼泪，讲述是怎么回事。

“尼科连卡过一个星期就要走了，他的……通知书……来了……他自己对我说的……我还是不该哭（她把手里拿的一张纸给娜塔莎看，上面是尼古拉写的诗）……我还是不该哭，但是你不会了解……任何人也不会了解……他有一颗多么好的心。”

“你很愉快……我不羡慕……我喜欢你，也喜欢鲍里斯，”索尼娅稍稍振作一些后说，“他很可爱……对你们来说没有障碍。而尼古拉是我的表兄……需要……都主教本人许可……否则不行。再说，如果妈妈（索尼娅既把伯爵夫人当做母亲，也这样称呼她）……她说，我在毁坏尼古拉的前程，我没有良心，我不正派，真的……说实话（她画了个十字）……我也非常喜欢她，喜欢你们大家，只有薇拉一个人……为什么要这样？我做了什么对不起她的事？我非常感激你们，很高兴牺牲一切，可是我什么也没有……”

索尼娅说不下去了，又用手捂住脸，把头埋进羽毛褥子里。娜塔莎开始平静下来，但是从她的脸上可以看出，她明白了索尼娅的痛苦非同小可。

“索尼娅！”她突然说道，好像猜到了表姐伤心的真正原因。“薇拉饭后大概和你说什么了？是吧？”

“是的，这些诗是尼古拉亲笔写的，我还抄了另外的诗；她在我的桌子上发现了这些诗，对我说，她要拿给妈妈看，还说，我不正派，妈妈永远不会让他娶我，他将同朱丽结婚。你也看到，他同她整天在一起……娜塔莎！这是为什么呀？……”

于是她又更加伤心地哭起来。娜塔莎把她扶起来，搂住她，含着眼泪笑着，开始安慰她。

“索尼娅，你别相信她的话，亲爱的，别相信。记得吗，我们和尼科连卡三个人晚饭后在休息室是怎么说的？我们已把未来的事全说完了。我已不记得怎么说的，但是你总记得当时说过，一切都很好，一切都是可以做到的。申升舅舅有个兄弟娶的就是表妹，而我们又是更远的表亲。鲍里斯也说过，这是完全可以的。你知道，我什么都对他说了，而他是那么的聪明，那么的诚恳，”娜塔莎说，“索尼娅，你别哭，亲爱的，我的好索尼娅。”她笑着吻她。“薇拉很坏，随她去！一切都会很好的，她不会告诉妈妈的；尼科连卡自己会说的，他脑子里根本就没有想过朱丽。”

她吻着索尼娅的头。索尼娅起来了，这小猫活跃起来，一对小眼睛闪闪发亮，它似乎马上就要挥动尾巴，柔软的爪子使劲一蹬往上跳，重新按照它的天性玩起线团来。

“你是这样想的？真的？是实话？”她问，很快地整理了一下衣服和头发。

“真的！是实话！”娜塔莎一面回答，一面替索尼娅整理辫子下面露出来的一绺粗硬的头发。

她俩都笑了起来。

“走，我们去唱《泉水》吧。”

“走。”

“你知道吗，坐在我对面的那个胖胖的皮埃尔非常可笑！”娜塔莎突然停住脚步说。“我很快活！”

于是娜塔莎在走廊里跑起来。

索尼娅抖掉身上的羽毛，把诗稿藏到怀里靠近脖子和鼓出的胸骨的地方，涨红了脸，迈开轻松欢快的步子，跟着娜塔莎沿着走廊朝休息室跑去。年轻人已应客人的请求唱了四重唱《泉水》，这首歌大家都很喜欢；然后尼古拉唱了一首新学的歌，歌词是这样的：

在愉快的夜晚，在月光下，

幸福地浮想联翩，

想到世上还有一个人，

正在把你思念！

她挥动美丽的手指

拨弄着金色竖琴的琴弦，

用热情和谐的声音

召唤你到她的身边！

再过一天两天，天堂就要出现……

唉，可叹，你的朋友活不到那一天！



他还没有唱完最后一句，大厅里的年轻人已准备要跳舞了，敞廊里响起了乐师们的脚步声和咳嗽声。

皮埃尔坐在客厅里，因为他是从国外回来的，申升便同他谈起了他感到枯燥乏味的政治问题，别的人也参加了进来。音乐奏响后，娜塔莎进了客厅，径直走到皮埃尔跟前，红着脸，眉开眼笑地说：

“妈妈叫我请您跳舞。”

“我担心跳起来舞步乱了，”皮埃尔说，“但是既然您愿意当我的老师……”

于是他向这个身子纤弱的小姑娘伸出了粗大的手，把手垂得低低的。

当一对对跳舞的人重站位置和乐师调音的时候，皮埃尔同他的小舞伴坐了下来。娜塔莎感到很幸福，因为她已同从国外来的大人跳了舞了。她坐在大家都看得见的地方，像大人一样同皮埃尔说着话。她手里有一把扇子，这是一位小姐托她暂时拿着的。她摆出一副十足的社交界妇女的姿态（天知道她是在什么地方和什么时候学会的），一面摇着扇子，隔着扇子微笑着，一面同自己的舞伴攀谈着。

“像什么样子？像什么样子？你们看，你们看。”老伯爵夫人穿过大厅，指着娜塔莎说。

娜塔莎的脸红了，笑了起来。

“您怎么啦，妈妈？您这又何必呢？这里有什么可大惊小怪的？”

苏格兰舞曲演奏到第三节的一半时，客厅里传来挪椅子的声音，在那里玩牌的伯爵和玛丽亚·德米特里耶夫娜以及大部分贵客和老年人，在久坐之后伸伸懒腰，把皮夹子和钱包放进衣兜，来到大厅。走在前头的是伯爵和玛丽亚·德米特里耶夫娜，两人脸上都露出快乐的表情。伯爵摆出诙谐而有礼貌的样子，用跳芭蕾舞的姿势，朝玛丽亚·德米特里耶夫娜伸出圆滚滚的手臂。他一挺直身子，脸上顿时出现特殊的、豪放而调皮的笑容，等他们跳完苏格兰舞的最后一段，他便朝乐师们拍拍手掌，向敞廊里的第一提琴手喊道：

“谢苗！你会拉丹尼尔·库珀舞曲吗？”

这是伯爵喜爱的一种舞，他早在青年时代就跳过。（丹尼尔·库珀其实是英格兰舞的一段。）

“你们看爸爸。”娜塔莎朝整个大厅喊起来（完全忘记了她是在同大人跳舞），她的长着鬈发的小脑袋朝双膝下垂，她的响亮的笑声传遍了整个大厅。

确实，凡是在大厅的人都带着快乐的微笑看着这个快乐的老头，他同身材比他高的威风凛凛的舞伴玛丽亚·德米特里耶夫娜并排站着，把手臂弯成圆形，合着节拍不时抖动着，接着舒展开双肩，向外伸出双腿，轻轻跺跺地，圆脸笑得愈来愈欢，就这样让观众做好准备继续往下看。等到快乐而带鼓动性的、与欢乐的特列帕克舞曲相像的丹尼尔·库珀舞的乐曲声一响起，大厅的几扇门立刻挤满了来看主人跳舞的仆人们，一眼望去，只见一边是男仆们的笑脸，另一边则是满面笑容的女仆们。

“我们家的老爷真行！像一只雄鹰！”站在一扇门的门口的保姆大声说道。

伯爵跳舞跳得很好，他自己也知道这一点，但是他的舞伴根本不会跳，也不想好好跳。她挺直巨大的身躯站着，垂下强壮的手臂（她把手提包给了伯爵夫人）；只有她的那张表情严肃的漂亮的脸在跳动。伯爵的整个圆圆的身体表现出来的东西，在玛丽亚·德米特里耶夫娜身上只表现在她笑得愈来愈欢的脸和向上翘起的鼻子上。但是如果说跳得愈来愈起劲的伯爵以他出人意料的灵活的旋转和柔软的双腿轻松的跳跃使观看的人倾倒的话，那么玛丽亚·德米特里耶夫娜只在转圈和跺脚时动动肩膀或弯弯手臂，似乎不费多大力气就给人留下同样的印象，这是因为任何人都看重她在身体肥胖和一向态度严肃的情况下作出的努力。舞跳得愈来愈欢了。其余的对子说什么也引不起注意，他们甚至不做这样的努力。大家都受伯爵和玛丽亚·德米特里耶夫娜的吸引。娜塔莎不断地扯在场的人的袖子和衣服，要他们看她的爸爸跳舞，其实他们本来就在目不转睛地看着了。伯爵在跳舞的间隙喘着粗气，朝乐师们挥手和喊叫，要他们演奏得更快些。伯爵围着玛丽亚·德米特里耶夫娜，时而踮起脚，时而脚跟着地，转得愈来愈快，愈来愈快，愈来愈快，愈来愈猛，愈来愈猛，愈来愈猛，最后把舞伴带到她的坐位，自己朝后抬起一条柔软的腿，面带微笑低下冒汗的头，在雷鸣般的掌声和笑声（娜塔莎笑得特别开心）中，挥动右手做了一个画圆的动作，就这样跳完了最后一个舞步。两个人停住了，都喘着粗气，用麻纱手绢擦擦汗。

“我们当年就是这样跳的，亲爱的。”伯爵说。

“丹尼尔·库珀舞就得这样跳！”玛丽亚·德米特里耶夫娜费力地喘着长气，卷着袖子说。





十八


正当罗斯托夫家的大厅里人们在疲倦的乐师奏出的走了调的音乐伴奏下跳着第六段英格兰舞、厨师们正在准备晚餐时，别祖霍夫伯爵得了第六次中风。大夫们宣布已没有痊愈的希望；病人已进行了默忏和领了圣餐；作了行终傅礼的准备，家里一片忙乱，人们都在不安地等待着，在这样的时刻这种现象是很常见的。而在大门外聚集着一群棺材商人，他们躲着驶过来的马车，等待机会揽一笔殡葬伯爵的大买卖。不断派副官来询问伯爵病情的莫斯科总司令，今天晚上亲自来同叶卡捷琳娜时代的元老别祖霍夫伯爵作最后的告别。

富丽堂皇的接待室坐满了人。当那位同病人单独待了大约半小时的总司令从那里出来时，大家都恭敬地站起来，他微微点头还礼，想尽可能快地在那些注视着他的大夫们、神职人员和亲戚们的身边走过去。这些天变得清瘦苍白了的瓦西里公爵出来送总司令，他几次低声地对总司令反复说着什么事。

送走总司令后，瓦西里公爵一个人在大厅里的一把椅子上坐下，高高地跷起二郎腿，一个胳膊肘支在膝盖上，用手捂住眼睛。这样坐了一会儿后，他站起身，用惊恐的眼睛环顾四周，一反常态急匆匆地穿过长长的走廊到后院去找大公爵小姐。

在一个灯光微弱的房间里，有人在低声交谈，声音忽高忽低，每当有人从那扇通向垂死病人的房间的门出来或有人进去时，他们就不说话了，用充满疑问和期待的目光望着这扇门。

“一个人的大限到了，”一个老神职人员对一位坐到他身旁天真地听着他讲话的女士说，“大限到了，是无法迈过去的。”

“我想，给他行终傅礼是否晚了？”女士问道，好像她个人对此毫无主见似的，她在称呼老头时，给他加上了他在教会的头衔。

“夫人，这项圣礼可是大礼。”老神职人员回答道，他用手摸摸秃顶，那里有几绺往后梳的灰白头发。

“这是谁？总司令本人来过了？”有人在房间的另一端问。“还显得那么年轻！……”

“六十多岁了！怎么，听说伯爵已经不认得人了？是否想给他行终傅礼？”

“我认识一个人，他行了七次终傅礼。”

二公爵小姐哭肿了眼睛从病人的房间里出来，在洛兰大夫的身旁坐下，而大夫则把胳膊肘支在桌子上，姿态优美地坐在叶卡捷琳娜的画像下面。

“好极了，”大夫在回答关于天气的问题时说，“好极了，公爵小姐，再说，莫斯科很像乡下。”

“是吗？”公爵小姐叹着气说。“这么说他可以喝水？”

洛兰犹豫起来。

“他吃药了吗？”

“吃了。”

大夫看了看怀表。

“您拿一杯开水来，放一小撮酒石（他用纤细的手指示范说明一小撮是多少）……”

“没有过这样的病例，”德国大夫对副官说，“中了三次风还能活下来。”

“本来他是一个精力多么充沛的男子啊！”副官说。“这些财产将归谁呢？”他低声加了一句。

“想要得到财产的人是会有的。”德国人微笑着回答道。

大家又回头看那扇门：门咯吱响了一声，二公爵小姐照洛兰吩咐调好了饮料，给病人端进去。德国大夫走到了洛兰面前。

“大概还能拖到明天早晨吧？”德国人用蹩脚的法语说。

洛兰把嘴一撇，伸出一根手指在鼻子前严肃地晃了晃，表示否定。

“今天夜里，不会更晚。”他低声说，觉得自己能清楚地了解和说明病情而露出有分寸的得意的微笑，说完就走开了。

这时瓦西里公爵推开了大公爵小姐房间的门。

房间里半明半暗，只在圣像前点着两盏长明灯，神香和鲜花散发出好闻的气味。整个房间摆满了各种小衣柜、小柜橱、小桌子等小家具。在屏风后面可以看到一张铺着羽毛褥子的高高的床，上面盖着白色的罩单。一只小狗吠叫起来。

“啊，原来是您，表叔！”

她站起身来，理了理头发，她的头发任何时候，甚至在现在，都是异常光滑的，仿佛它和整个脑袋由同一块材料做成，不过加了一道油漆而已。

“怎么，发生什么事了吗？”她问。“我已经吓坏了。”

“没有什么，还是那样；卡蒂什，我只是来和你谈一件事。”公爵疲惫地在她刚才坐的圈椅里坐下说。“然而你把圈椅坐热了，”他说，“坐过来，咱们谈谈。”

“我想，是否出了什么事了？”公爵小姐说，她脸上带着一贯的严肃呆板的表情在公爵对面坐下，准备听他说。

“我想睡，表叔，可是睡不着。”

“怎么啦，亲爱的？”瓦西里公爵说，他握住公爵小姐的一只手，习惯地把它往下摁。

显而易见，“怎么啦”这句话问的是他们两人的许多心照不宣的事。

公爵小姐的腰很长，与她的腿很不相称，而且干瘦僵直，她睁大鼓出的灰眼睛，直瞪瞪地和冷淡地望着公爵。然后摇摇头，叹了一口气，朝圣像看了一眼。她的姿势可以解释为悲伤和忠诚的表示，也可解释为她累了，希望很快得到休息。瓦西里公爵把这种姿势看做是疲倦的表现。

“你大概以为我要轻松些吧，”他说，“我累得像一匹驿马；尽管如此，我还得同你谈一谈，卡蒂什，非常严肃地谈一谈。”

瓦西里公爵沉默了，他的腮帮子时而这边时而那边神经质地抽动着，给他的脸增添了一种令人不快的表情，这种表情在他待在客厅里时从来没有在他脸上出现过。他的眼神也不像平常那样：他有时放肆无礼地和讥讽地看着，有时则惊恐地环顾四周。

公爵小姐用她瘦小的手把小狗抱在膝上，用注意的目光看着瓦西里公爵；但是可以看出，哪怕需要她闭口不言直到明天早晨，也不会提一个问题来打破沉默。

“您瞧，卡捷琳娜·谢苗诺夫娜，亲爱的公爵小姐和表侄女，”瓦西里公爵接着说，看来他开口继续说话不是没有经过内心的斗争的，“在现在这样的时刻，什么事都得考虑到。需要考虑未来，考虑你们……我像爱自己的孩子一样爱你们大家，这一点你是知道的……”

公爵小姐仍然深沉地和一动不动地看着他。

“最后应该也考虑我的一家，”瓦西里公爵生气地推开小桌子，眼睛不看着她继续往下说，“你知道，卡蒂什，你们马蒙托夫家的三姐妹再加上我的妻子，只有咱们是伯爵的直接继承人。我知道，我知道，讲这些事和想这些事你是非常痛苦的。我也不见得好受些；但是，亲爱的，我已五十多岁了，对什么事都得有个准备。你知道吗，我已派人去叫皮埃尔了，伯爵直接指着皮埃尔的像，一定要他来见他。”

瓦西里公爵用疑问的目光看着公爵小姐，他未能弄明白，她是在考虑他对她所说的话呢，还是只不过是简单地看着他罢了……

“为了一件事我在不停地祷告上帝，表叔，”公爵小姐回答道，“希望上帝宽恕他，让他美好的灵魂平静地离开这个……”

“对，是这样，”瓦西里公爵不耐烦地接着说，他摸摸秃顶，生气地把推开的小桌子拉回身边来，“但是最终……最终问题在于，你自己也知道，去年冬天伯爵立了遗嘱，他在遗嘱中把全部财产给了皮埃尔，没有留给作为直接继承人的我们。”

“他立的遗嘱可不少，”公爵小姐平静地说，“但是他不能把财产留给皮埃尔！皮埃尔是私生子。”

“亲爱的，”瓦西里公爵突然说，他紧靠在小桌子上，兴奋起来，开始加快语速，“要是伯爵的那封信是写给皇上的，要是他请求允许他认皮埃尔为合法的儿子呢？你知道，伯爵是有功之臣，他的要求会得到满足的……”

公爵小姐微微一笑，通常只有那种自以为知道得比对方多的人才这样笑。

“我还要对你说，”瓦西里公爵抓住她的一只手继续说，“信已经写好了，虽然尚未送出，但是皇上已经知道了。问题只在于这封信销毁了没有。如果没有销毁，那么很快一切都完了，”瓦西里公爵叹了口气，以此表明他所说“一切都完了”是什么意思，“伯爵的文件将被打开，遗嘱和信将呈交皇上，他的要求一定会得到满足。皮埃尔将作为合法的儿子得到一切。”

“那么我们的那一份呢？”公爵小姐问，她露出讥讽的微笑，好像一切都可能发生，惟独这件事不可能发生似的。

“但是，亲爱的卡蒂什，这是明明白白的事。到那时他一个人是全部财产的合法继承人，你们就连这一份也得不到。亲爱的，有没有立遗嘱和写信，遗嘱和信销毁了没有，你是应该知道的。如果由于某种原因这些文件被人遗忘了，你也应该知道它们在哪里，你应设法找到它们，因为……”

“竟然会有这样的事！”公爵小姐打断他的话，恶意地微笑着，没有改变眼睛的表情。“我是一个女人；照您看来，我们都很愚蠢；但是我知道私生子是无权继承的……私生子。”她用法语加了一句，认为把“私生子”一词翻译成法语，就完全可以向公爵说明他的话是缺乏根据的。

“你怎么还不明白，卡蒂什！你很聪明，可是你怎么不明白：如果伯爵写信给皇上，请求皇上承认他的儿子是合法的，那么皮埃尔就不是现在的皮埃尔了，而是别祖霍夫伯爵了，到那时他将根据遗嘱得到一切。如果遗嘱和信还没有销毁，那么你除了得到道德高尚的美名和由此产生的一切并借以自慰外，别的什么也得不到。这是确实无疑的。”

“我知道遗嘱已经立了；而且也知道它是无效的，您好像把我看成一个十足的傻瓜，表叔。”公爵小姐说，她的表情同那些认为自己说了俏皮和挖苦的话的女人一模一样。

“我的亲爱的卡捷琳娜·谢苗诺夫娜公爵小姐！”瓦西里公爵不耐烦地说道。“我到你这里来不是为了和你彼此挖苦，而是为了和一个亲戚，一个诚恳善良的真正的亲戚谈一谈你的利益。我第十次对你说，如果在伯爵的文件里有给皇上的信和对皮埃尔有利的遗嘱，那么你，亲爱的，还有你的妹妹就不是继承人了。如果你不相信我，那么请你相信内行人的话：我刚才同德米特里·奥努夫里依奇（他是家庭法律顾问）谈过此事，他也这样说。”

看来公爵小姐的思想突然发生了某些变化；她的薄薄的嘴唇发白（眼睛还是那样），一开口说话声音就像打雷一般，显然她自己也没有想到会这样。

“这样倒好，”她说，“我没有想过要什么，现在也不想要。”

她把小狗从膝盖上推下，理了理衣服上的褶子。

“这就是对那些为他牺牲了一切的人的感谢和报答。”她说。“好极了！太好了！公爵，我什么也不需要。”

“是这样，然而你不是一个人，你还有妹妹。”瓦西里公爵说道。

但是公爵小姐没有听他说话。

“是的，我早就知道了这一点，但是忘记了，在这个家里除了卑鄙、欺骗、嫉妒、阴谋、知恩不报、最卑鄙的忘恩负义外，我不能再期望还有别的什么……”

“你到底知道不知道遗嘱放在哪里？”瓦西里公爵问，他的腮帮子比刚才抽动得更厉害了。

“是的，我很愚蠢，我相信过人，爱他们，牺牲自己。而得到好处的都是那些卑鄙下流的小人。我知道这是谁的阴谋。”

公爵小姐想要站起来，但是公爵拉住她的手不让起来。从公爵小姐的样子看，她好像一下子对整个人类都感到失望了；她愤愤地看着对方。

“还有时间，亲爱的。你记住，卡蒂什，这一切都是他在生气时，在病中未经慎重考虑做的，过后也就忘了。我们有责任，亲爱的，纠正他的错误，不让他做这件不公道的事，以减轻他最后时刻的痛苦，不让他带着这样的想法死去，不让他觉得自己造成了那些人的不幸……”

“那些为他牺牲了一切的人，”公爵小姐接过话头说，又想站起来，但是公爵不放开她，“他从来都不看重这一点。不，表叔，”她叹息着加了一句，“我会记住，在这个世界上不能等待报答，在这个世界上既没有正义，也没有公道。在这个世界上就得狡猾，凶狠。”

“好啦，别激动；我知道你心肠好。”

“不，我心肠狠。”

“我知道你心肠好，”公爵重复说，“并且看重你的友谊，我希望你对我也有这样的看法。别激动，咱们好好谈一谈，现在还有时间——也许是一昼夜，也许只有一个钟头；你把你所知道的有关遗嘱的情况全部告诉我，主要的是告诉我它在什么地方，你是应该知道的。我们现在就拿去给伯爵看。他大概已把它忘记了，想把它销毁。你知道，我的一个愿望是神圣地执行他的意志；我就是为这件事到这里来的。我待在这里的目的是帮助他和帮助你们。”

“现在我什么都明白了。我知道这是谁的阴谋。我知道。”公爵小姐说。

“问题不在这里，亲爱的。”

“这都是您保护的人，您的那位可爱的德鲁别茨卡娅公爵夫人，安娜·米哈依洛夫娜，这个卑鄙下流的女人，给我当女仆我都不要。”

“我们不要耽误时间了。”

“唉，别说了！去年冬天她钻到这里来，在伯爵面前告我们的状，尤其是说了索菲的许多坏话，话说得很卑鄙很下流——我简直无法重复，伯爵气病了，整整两个星期不愿意见我们。我知道，在这个时候他立了这个讨厌的和可恶的遗嘱；但是当时我以为这个文件毫无意义。”

“问题就在这里，以前你为什么对我只字不提呢？”

“放在镶嵌着装饰图案的公文包里，伯爵把这只公文包压在枕头底下。现在我知道了。”公爵小姐说，没有回答他的问话。“是的，如果我有罪孽，有很大的罪孽的话，那么这就是恨这个坏女人。”公爵小姐几乎在大声喊叫，她的样子完全变了。“她干吗要钻到这里来呢？我要对她把所有的话全说出来。这个时候会到来的！”





十九


在接待室和公爵小姐的房间里正在进行这样的谈话的时候，载着皮埃尔（他是派人找回来的）和安娜·米哈依洛夫娜（她认为有必要和他一同来）的马车驶进了别祖霍夫伯爵的院子。当马车驶到窗下铺着的软软的干草上时，安娜·米哈依洛夫娜想对皮埃尔说几句安慰的话，不过深信他已在角落里睡着了，便把他叫醒。皮埃尔醒来后，跟着安娜·米哈依洛夫娜下了马车，这时才想到他将要同濒危的父亲见面的事。他发现，他们没有到正门外，而是到了后门。当他走下踏板时，有两个穿着商人服装的人急忙从门口跑开，躲进墙边阴影里。皮埃尔停住脚步，看到房子两边的阴影里还有几个这样的人。无论是安娜·米哈依洛夫娜还是仆人和车夫，一定也看到了这些人，但是没有去注意他们。这么说来，需要这样做，皮埃尔暗自这样断定，便跟着安娜·米哈依洛夫娜走了。安娜·米哈依洛夫娜一面匆匆忙忙地顺着灯光微弱的狭窄石梯向上走，一面招呼着落在她后面的皮埃尔；皮埃尔虽然不明白他为什么非要去见伯爵不可，更不明白他为什么要走后面的楼梯，但是看到安娜·米哈依洛夫娜的那种自信和匆忙劲儿，心里便断定这样做是完全必要的。在楼梯的半中腰，他们差一点被几个穿着皮靴、提着水桶朝他们迎面跑下来的人绊倒。这些人往墙边靠，让皮埃尔和安娜·米哈依洛夫娜过去，在看到他们时，没有表现出丝毫的惊讶。

“这里通几位公爵小姐的住处吗？”安娜·米哈依洛夫娜问他们之中的一个人。

“对，”仆人大胆地高声回答道，好像现在可以放肆一些了，“左边的门，太太。”

“也许伯爵并没有叫我，”皮埃尔在到了楼梯平台时说，“我还是到自己房间去。”

安娜·米哈依洛夫娜停住脚步，等皮埃尔赶上来。

“啊，我的朋友！”她摆出上午同儿子说话时的姿势，碰碰皮埃尔的手，“相信我的话，我并不比您好受，但是您要像一个男子汉的样子。”

“我真的一定要去吗？”皮埃尔问，他透过眼镜亲切地望着安娜·米哈依洛夫娜。

“啊，我的朋友，您要忘掉人们可能有的那些对不起您的地方，想一想，这是您的父亲……他也许快要死了。”她叹了一口气。“我一见您就像爱儿子那样爱您。请相信我，皮埃尔，我不会忘记您的利益的。”

皮埃尔什么也不明白；他又一次更加深切地感觉到，一切都应当如此，便顺从地跟在这时已在推门的安娜·米哈依洛夫娜后面。

这扇门通向后门的过厅。伺候公爵小姐们的一个老年男仆坐在过厅的角落里，他正在织袜子。皮埃尔从来没有到这一边来过，甚至没有想到过还有这些房间。安娜·米哈依洛夫娜向一个用托盘托着水瓶从后面赶过他们的女仆（称她为亲爱的和好姑娘）问公爵小姐们身体可好，随后带着皮埃尔沿着石廊往前走。走廊上左边第一扇门通向公爵小姐们住的房间。托着水瓶的女仆在忙乱中（在这时刻在这座房子里一切都变得很忙乱）没有关上门，于是皮埃尔和安娜·米哈依洛夫娜经过时，不由自主地朝房间里面瞧了一眼，看见那里大公爵小姐和瓦西里公爵两人彼此挨得很近地坐着，正在说话。瓦西里公爵看见两人从门口经过，做了一个不耐烦的动作，身体朝后一靠；公爵小姐跳了起来，气冲冲地使出全身力量砰的一声把门关上。

公爵小姐的这个动作与她平常心平气和的样子很不相像，瓦西里公爵脸上露出的惊恐表情也同他平时傲慢的态度很不相称，皮埃尔看到后停住脚步，用疑问的目光透过眼镜看了领他走的安娜·米哈依洛夫娜一眼。安娜·米哈依洛夫娜没有表现出惊讶的样子，她只是微微一笑，叹了口气，仿佛想以此表明这一切都是她意料之中的事。

“您要像一个男子汉的样子，我的朋友，我将照管您的利益。”她对他疑问的目光作了这样的回答，说完加快步伐顺着走廊继续往前走。

皮埃尔不明白是怎么回事，更不明白“照管您的利益”是什么意思，但是他知道，这一切就应该这样。他们顺着走廊到了一个挨着伯爵的接待室的半明半暗的大厅。这是皮埃尔从正门的台阶上见过的那些阴冷豪华的房间之一。但是在这个房间的中央放着一个空澡盆，地毯上溅了水。一个仆人和一个提着香炉的教堂下级人员蹑手蹑脚地朝他们迎面走来，没有注意他们。他们进了皮埃尔熟悉的一个接待室，这个房间的两扇意大利式窗户朝着冬季花园，里面有叶卡捷琳娜女皇的大型塑像和全身画像。接待室里还是那些人，他们几乎都坐在原来的位置上，正在交头接耳地说话。突然大家都不做声了，回过头来看了看进来的哭肿了脸、脸色苍白的安娜·米哈依洛夫娜和低着头、顺从地跟在她后面的肥胖高大的皮埃尔。

安娜·米哈依洛夫娜脸上的表情表明，她意识到决定性的时刻到了；她摆出一副彼得堡能干女人的派头，比上午更加大胆地进了房间，叫皮埃尔紧跟着她。她感觉到，因为她是带着濒危的病人要见的人来的，她一定会受到接见。她迅速地朝房间里所有的人扫了一眼，看见了伯爵的忏悔神父，这时她并不像是弯下腰，可是身体突然变矮了，迈着小碎步朝神父走去，同时恭敬接受这一位神职人员，然后又接受那一位神职人员的祝福。

“谢天谢地，您终于及时来了，”她对一个神职人员说，“我们这些亲属都非常担心。这个年轻人是伯爵的儿子。”她压低声音加了一句。“可怕的时刻！”

她说完这些话，走到大夫面前。

“亲爱的大夫，”她对他说，“这个年轻人是伯爵的儿子……还有希望吗？”

大夫默默地用很快的动作抬起眼睛，耸耸肩膀。安娜·米哈依洛夫娜也用同样的动作耸肩和抬眼，几乎闭上了眼睛，她叹一口气，离开大夫，转身到了皮埃尔跟前。她用特别尊重的、亲切而带忧伤的语气和皮埃尔说话。

“您要相信上帝的仁慈！”她对他说，给他指了指一张小沙发，要他坐下等她，自己悄悄地朝那扇大家注视着的门走去，只听得这扇门轻轻响了一声，她就消失在门里了。

皮埃尔决定在一切方面都听从她的指导，便朝她指的小沙发走过去。安娜·米哈依洛夫娜进了那扇门后，他就立刻发现，房间里所有人的目光都集中到他身上，这目光超过了好奇和同情。他还发现，所有的人都在窃窃私语，不断用眼睛瞟着他，似乎带着惊恐、甚至奉承讨好的神情。他受到以前从来未曾受到过的尊重：一位正在同神职人员谈话的不认识的女士站起身来，请他坐下；副官拾起了皮埃尔丢的一只手套递给他；大夫们在他经过时，为了表示尊敬，都停止说话，闪到一旁，给他让路。皮埃尔开头想坐到另一个地方去，以免挤着那位女士，同时想自己去捡那只手套和绕过那些根本不挡他的路的大夫们；但是他突然觉得这样做不大合适，觉得他今天夜晚成了一个负责完成一项可怕的和大家期待着的仪式的人，因此应该接受大家的效劳。他默默地从副官手里接过手套，在那位女士让出的座位上坐下，把一双大手放到两个对称的膝盖上，摆出类似埃及塑像的天真姿势，心里暗自决定，这一切就应当这样，今天晚上为了不张皇失措和不干蠢事，他不应该按照自己的想法行动，而应该完全服从指导他的人的意志。

不到两分钟，瓦西里公爵身穿长衫，佩着三枚星章，昂起头，高视阔步进了房间。他似乎比上午消瘦了些；当他环视整个房间和看到皮埃尔时，他的眼睛显得比平常要大。他走到皮埃尔面前，握住皮埃尔的手（以前他从来没有这样做过），把它往下拉，仿佛想试一试它结实不结实似的。

“勇敢些，勇敢些，我的朋友。他吩咐把您叫来。这很好……”说着就想走开。

但是皮埃尔认为有必要问一下，便说：

“身体怎么样……”他犹豫起来，不知道称呼病危的人伯爵是否合适；而称他父亲又觉得不好意思。

“半个钟头前中风又发作了一次。中风又发作了。勇敢些，我的朋友……”

皮埃尔的思想很混乱，他在听到“中风”二字时，把它想象成受到某种物体的打击。他困惑莫解地朝瓦西里公爵看了一眼，后来才明白这指的是一种病。瓦西里公爵一边走一边对洛兰说了几句话，踮起脚尖进了门。他不大会踮起脚尖走路，因此整个身子笨拙地蹦跳着。跟着他进去的有大公爵小姐，还有神职人员和教堂的下级人员，伺候的人（仆人）也到了里面。从门里传来了挪动东西的声音，最后安娜·米哈依洛夫娜跑了出来，她的脸还是那样苍白，但是带着坚决履行职责的表情，她碰碰皮埃尔的手，说道：

“上帝无限仁慈。终傅礼马上就要开始了。咱们走吧。”

皮埃尔进了门，踏着软绵绵的地毯，他发现副官和那位不认识的女士还有一些仆人都跟着他过来了，好像现在已不必询问是否允许进这个房间了。





二十


皮埃尔非常熟悉这个用圆柱和拱门分隔开、四面墙上挂着波斯壁毯的大房间。在圆柱后面的那个部分，一边放着一张挂着绸帐的高高的红木床，另一边则是一个大神龛，这里好像做晚祷时的教堂一样，被一片红光照得通亮。神龛里的圣像金属衣饰也被照亮，在它的下方放着一张长长的伏尔泰安乐椅，上面放着新换的、还没有压皱的雪白的靠枕，这里躺着别祖霍夫伯爵，他那魁梧的身体是皮埃尔非常熟悉的，现在一条浅绿色被子盖到他腰部，宽阔的前额上仍然有一绺像狮鬣似的白发，俊美的橘红色的脸上依旧布满特有的显示高贵气质的深深的皱纹。他躺在神像的正下方，两只粗大的手从被子底下伸出，放在上面。在手掌朝下的右手里，在拇指和食指中间夹着一支蜡烛，一个老仆人从安乐椅的一边弯下腰扶着这支蜡烛。安乐椅旁站着几个神职人员，他们身穿闪闪发亮的法衣，披散着长发，手里拿着点着的蜡烛，在缓慢而庄重地祷告。在他们背后不远的地方站着两位年纪较小的公爵小姐，各自手里拿着手绢捂住眼睛，她们的姐姐卡蒂什站在前面，带着愤恨和坚决的神情，一直目不转睛地盯住圣像，仿佛是在对大家说，如果她回头看一下的话，那么就不能对自己的行为负责了。安娜·米哈依洛夫娜脸上带着无可奈何的悲伤和宽恕一切的表情，和那位不认识的女士一起站在门旁。瓦西里公爵站在门的另一边，靠近安乐椅的地方，在一把雕花的丝绒椅子后面，他把这把椅子转过来，让椅背朝自己，把拿着蜡烛的左手支在椅背上，用右手画十字，每当把手指举到前额时，眼睛就往上抬。他的脸露出平静虔诚和完全听上帝安排的表情。“如果您不理解这些感情，那么对您来说就会更糟。”他的神情似乎在这样说。

他后面站着副官、大夫们和男仆们；好像是在教堂里一样，男女是分开站的。大家都沉默着，画着十字，只能听见读祷文、缓慢低沉地唱诗的声音以及在间隙时换脚和喘气的声音。安娜·米哈依洛夫娜带着意味深长的、知道自己在做什么的神情，穿过整个房间到皮埃尔那里，给了他一支蜡烛。皮埃尔点着了蜡烛，由于只顾观察周围的人，居然用拿蜡烛的那只手画起十字来。

面色红润、长着一颗痣、特别爱笑的小公爵小姐索菲望着他。她笑了笑，用手绢遮住脸，很久没有把它拿开；但是她看了皮埃尔一眼后，又笑起来。显然她觉得自己看见他不能不笑，可是忍不住要看他，为了免受这样的诱惑，便悄悄地到了圆柱后面。在祷告的中途，神职人员突然不做声了；他们低声地彼此说了些什么；扶着伯爵的手的老仆直起腰，朝女士们转过身来。安娜·米哈依洛夫娜走向前去，朝病人俯下身，从背后向洛兰招手，叫他过去。这位法国大夫靠着圆柱站着，他手里没有拿点着的蜡烛，然而摆出一副恭敬的姿态，想要说明他作为一个外国人，虽然信仰不同，但是懂得正在举行的仪式的全部重要性，甚至表示赞许；他迈开一个年轻力壮的人的轻捷步伐走到病人身旁，用他又细又白的手指从浅绿色的被子上抓起病人的一只空着的手，转过身来，开始号脉，并且沉思起来。这时给病人喝了点什么，他身边的人走动起来，然后又回到各自的位置上，祷告重新开始了。在这次暂停的时候，皮埃尔发现，瓦西里公爵离开椅背出来，他的那副神气似乎表示，他知道自己在做什么，别人如果不理解他，那么对他们来说就会更糟，他没有到病人身边去，而是从他那里经过，同大公爵小姐会合后，两人一起朝卧室的深处，朝那张挂着绸帐的高高的床走去。他们从床那里出了后门，消失不见了，但是在祷告结束前又先后回到了原来的地方。皮埃尔对这个情况像对其他所有情况一样，没有多加注意，因为他在自己的脑子里已不可更改地断定，今天晚上在他面前发生的一切都是必然需要发生的。

唱诗停止了，传来了神职人员恭敬地祝贺病人受了圣礼的声音。病人仍旧毫无生气地、一动不动地躺着。他周围的一切都动了起来，可以听到脚步声和很低的说话声，其中安娜·米哈依洛夫娜的声音比谁都刺耳。

皮埃尔听到她这样说：

“一定要把他挪到床上去，在这里无论如何是不行的……”

病人被大夫们、公爵小姐们和仆人们团团围住，皮埃尔已看不到长着灰白头发的橘红色的脑袋，尽管他也看见别人的脸，但是在进行祷告的整个时间里，父亲的脸一刻也没有从他眼前消失过。皮埃尔根据安乐椅周围的人小心的动作猜测到，他们是在把病人抬起来，给他挪地方。

“托住我的胳膊，不然会滑下去的，”他听见一个仆人惊恐地低声说，“从下面……再来一个人。”又有几个声音说道，人们喘粗气和移动脚步的声音变得更加急促了，仿佛他们在抬着一个抬不动的重物。

在抬病人的人当中包括安娜·米哈依洛夫娜，他们到了皮埃尔跟前时，皮埃尔在一瞬间从他们的脊背和后脑勺后面看到了病人袒露的高高隆起的胖胸脯、被人从腋下架起的厚实的肩膀以及长着拳曲银发的狮子般的头。他的前额和颧骨都很宽，嘴长得好看而富有肉感，目光威严而冷漠，整个头并没有因临近死亡而变了样。它还像三个月前皮埃尔奉伯爵之命动身去彼得堡时所看到的那样。但是现在他的头因抬他的人脚步不齐而无力地摇晃着，他那冷漠的、对一切都不感兴趣的目光不知道应落在哪里。

大家在那张高高的床旁边忙乱了几分钟；抬病人的人散开了。安娜·米哈依洛夫娜碰了碰皮埃尔的手臂，对他说道：“我们一起去。”皮埃尔和她一起到了床前，看到病人被安置在床上，姿势很庄重，这大概与刚才举行过圣礼有关。他把头高高地靠在枕头上。一双手手心朝下，对称地放在绿绸被上。当皮埃尔走到跟前时，伯爵直瞪瞪地看着他，但是这目光的意思已无法理解。可能这目光什么也不表示，只因为既然长着眼睛，就应该朝什么地方看；也可能它表示的意思很多，很多。皮埃尔停住脚步，不知道该做什么，便回头用询问的目光看了他的指导者安娜·米哈依洛夫娜一眼。安娜·米哈依洛夫娜急忙给他递了个眼色，眼睛指指病人的手，用嘴唇向这只手送去一个飞吻。皮埃尔竭力伸长脖子，以免碰到被子，照她的建议把嘴唇贴到那只骨骼宽大的肉乎乎的手上。伯爵的手和脸上的任何一块肌肉都没有动一下。皮埃尔又用询问的目光看了安娜·米哈依洛夫娜一眼，问她接下去该做什么。安娜·米哈依洛夫娜用眼睛指了指床边的一把圈椅。皮埃尔顺从地往圈椅里坐，继续用目光询问他做得对不对。安娜·米哈依洛夫娜赞许地点了点头。皮埃尔又摆出埃及塑像的那种端正匀称而天真的姿势，显然他为自己笨拙肥大的身体占了这么大的空间而感到遗憾，并且使出全部精神力量，想使自己显得尽可能小一些。他望着伯爵。伯爵则望着皮埃尔站着时他的脸所在的那个地方。安娜·米哈依洛夫娜的表情说明，她意识到父子最后诀别的时刻非常令人感动和重要。这延续了两分钟，而皮埃尔觉得仿佛过了一个小时。突然伯爵脸上大块肌肉和皱纹颤动起来，而且颤动得愈来愈厉害，好看的嘴歪斜了（这时只有皮埃尔知道，他父亲已多么接近死亡），从歪斜的嘴里发出不清楚的、嘶哑的声音。安娜·米哈依洛夫娜使劲地看着病人的眼睛，竭力想猜出他需要什么，时而指指皮埃尔，时而指指饮料，时而用询问的口气低声说瓦西里公爵的名字，时而指指被子。病人的眼睛和脸露出不耐烦的表情。他使了一下劲，朝一刻不离地站在床头的仆人看了一眼。

“他老人家想翻一个身。”仆人低声说道，接着站起身来，以便把伯爵沉重的身体翻过去，使他脸冲着墙。

皮埃尔站起来帮助仆人。

当人们给伯爵翻身时，他的一只手无力地垂到后面，他使了一下劲，想把手举过去，但是没有用。也许伯爵注意到了皮埃尔如何用惊恐的目光看着这只无力的手，或者此刻在他临死前的头脑里闪过了另外的想法，他看了看这只不听话的手，看了看皮埃尔脸上惊恐的表情，然后又看了看这只手，他脸上露出了与他的仪容非常不相称的微弱的苦笑，好像在嘲笑自己的软弱无力。皮埃尔看到这个笑容，突然感到胸中颤动了一下，鼻子发酸，泪水模糊了他的视线。病人被翻转过去，脸冲着墙。他叹了一口气。

“他睡着了。”安娜·米哈依洛夫娜看到来换班的公爵小姐，说道。“我们走吧。”

皮埃尔出来了。





二十一


在接待室里，除了瓦西里公爵和大公爵小姐外，已没有别的人了，他们两人坐在叶卡捷琳娜女皇的肖像下正在热烈地讨论着什么。他们一看见皮埃尔和安娜·米哈依洛夫娜，就停住不说了。皮埃尔觉得公爵小姐好像藏起了什么，并且低声说道：

“我见不得这个女人。”

“卡蒂什已吩咐把茶点送到小客厅里了。”瓦西里公爵对安娜·米哈依洛夫娜说。“去吧，可怜的安娜·米哈依洛夫娜，您得吃喝点什么，不然您就支撑不住了。”

他没有对皮埃尔说什么，只带着感情地捏了捏他的上臂。于是皮埃尔和安娜·米哈依洛夫娜便到小客厅去了。

“在一夜没有合眼后，没有任何东西能比一杯上等的俄国茶更能提神了。”洛兰站在小客厅里的一张摆着茶具和冷餐的桌子前，一面用一只不带把的中国细瓷茶杯喝着茶，一面带着克制的兴奋心情说道。所有在别祖霍夫伯爵家过夜的人都聚集在桌子旁边，以便吃点东西补充体力。皮埃尔清楚记得这个挂着几面镜子和摆着几张小桌子的圆形小客厅。伯爵家举行舞会时，不会跳舞的皮埃尔喜欢坐在这个挂着镜子的小客厅里，观看身穿舞服、裸露的肩膀上装饰着钻石和珍珠的太太小姐们在经过这个房间时，如何在明亮的镜子面前照照自己，而几面镜子里则几次重复出现她们的倩影。现在这个房间里只点着两支蜡烛，显得比较昏暗，时间已是半夜，在一张小桌子上杂乱地放着茶具和各种冷盘，形形色色的人面带愁容坐在那里低声交谈，他们的每个动作和每句话表明，谁也没有忘记现在卧室里正在发生的和将要发生的事。皮埃尔虽然很想吃点东西，但是他没有吃。他用疑问的目光回头朝安娜·米哈依洛夫娜看了一眼，看见她踮着脚出了门，又到只剩下瓦西里公爵和大公爵小姐的接待室去了。皮埃尔认为这也是很必要的，他迟疑一下后，也跟着她去了。他看见安娜·米哈依洛夫娜站在公爵小姐身旁，两人同时低声说着话，情绪都很激动。

“对不起，公爵夫人，请您告诉我，什么是需要的和什么是不需要的。”公爵小姐说，显然她和不久前砰的一声关上自己房间的门时一样，处于非常激动的状态。

“但是，亲爱的公爵小姐，”安娜·米哈依洛夫娜温和而恳切地说，挡住到卧室去的路，不让公爵小姐过去，“在可怜的叔叔需要休息的时候，这样做不是会使他感到太难受吗？在这样的时刻还谈什么尘世的事，因为他的灵魂已准备……”

瓦西里公爵不拘礼节地坐在圈椅里，高高地跷起二郎腿。他的腮帮子剧烈地抽动着，下陷时，看起来好像下面胖一些；但是他装出对两个女人的谈话不大感兴趣的样子。

“得了，我的亲爱的安娜·米哈依洛夫娜，就让卡蒂什看着办吧。您知道伯爵很喜欢她。”

“我也不知道这文件里写着什么。”公爵小姐指着她拿在手里的镶嵌着装饰图案的公文包对瓦西里公爵说。“我只知道真正的遗嘱在他的写字台里，这是一份遗忘的文件……”

她想要绕过安娜·米哈依洛夫娜，但后者跳过去又拦住了她的路。

“我知道，亲爱的、善良的公爵小姐。”安娜·米哈依洛夫娜说，她用一只手紧紧抓住公文包，可以看出，她是不会很快放开的。“亲爱的公爵小姐，我请求您，我恳求您，可怜可怜他吧。我恳求您……”

公爵小姐没有说话。只听见使劲抢夺公文包的声音。可以看出，如果她开口说话，就可能说出绝非奉承安娜·米哈依洛夫娜的话来。安娜·米哈依洛夫娜抓得很紧，但是尽管如此，她的甜甜的嗓音仍然缓慢而又柔和。

“皮埃尔，过来，我的朋友。我想，他在亲属商讨事情时不是一个多余的人，公爵，您说对吗？”

“您干吗不说话，表叔？”公爵小姐突然喊了一声，她的声音很大，客厅里的人都听到了并且吓了一跳。“您干吗不说话，难道没有看见一个鬼才知道的什么人搀和了进来，在濒危的人的房门口大吵大闹？女阴谋家！”她凶狠地低声说，使出浑身力气拽公文包，而安娜·米哈依洛夫娜跟着公文包朝前跨了几步，换了一只手。

“哎呀！”瓦西里公爵用责备的语气惊讶地说。他站了起来。“这太可笑了。得了，放开手。我在对您说话呢。”

公爵小姐放开了。

“您也放开！”

安娜·米哈依洛夫娜没有听从他。

“放开，听见没有？这事全交给我。我去问他。我……你们别再争了。”

“但是，公爵，”安娜·米哈依洛夫娜说，“在举行了这样大的圣礼后，就让他安静一会儿吧。现在，皮埃尔，您说说您的意见。”她对皮埃尔说，这时皮埃尔已到了他们跟前，正惊奇地看着公爵小姐的那张凶狠的、已不顾任何体面的脸和瓦西里公爵的不断抽动着的腮帮子。

“记住，您将要对全部后果承担责任，”瓦西里公爵严厉地说，“您不知道您干的是什么。”

“可恶的女人！”公爵小姐喊了一声，突然朝安娜·米哈依洛夫娜扑过去夺公文包。

瓦西里公爵低下头，把两手一摊。

这时，皮埃尔久久地看着的那扇平常轻开轻关的可怕的门很快砰的一声打开了，在墙上撞了一下，二公爵小姐从门里跑出来，举起双手拍了一下。

“你们在干什么！”她不顾一切地说。“他快要死了，你们却把我一个人撇在那里。”

大公爵小姐丢下了公文包。安娜·米哈依洛夫娜很快弯下腰，捡起了这个争夺的东西，朝卧室跑去。大公爵小姐和瓦西里公爵清醒过来后，也跟着过去。几分钟后，大公爵小姐第一个从那里出来，脸色苍白，表情冷漠，咬着下嘴唇。她一见皮埃尔，脸上表现出了不可遏止的愤恨。

“好吧，现在您高兴吧，”她说，“这就是您所等待的。”

于是她放声大哭起来，用手绢捂住脸跑出了房间。

瓦西里公爵跟着公爵小姐出来了。他摇摇晃晃地走到皮埃尔坐过的沙发那里，倒在沙发上，用手捂住眼睛。皮埃尔发现，他脸色苍白，他的下巴颏跳动着和哆嗦着，像发疟疾一样。

“唉，我的朋友！”他托住皮埃尔的一个胳膊肘说；他的声音带着皮埃尔过去从来没有看到过的真诚和软弱。“我们造了多少孽，我们骗了多少人，这一切都是为了什么？我已五十多岁了，我的朋友……要知道，我……一切到头来都将以死亡结束，一切。死亡是可怕的。”他哭了起来。

安娜·米哈依洛夫娜最后一个出来。她慢慢悠悠地缓步走到皮埃尔跟前。

“皮埃尔！……”她喊道。

皮埃尔用疑问的目光看着她。她吻了吻皮埃尔的前额，泪水流到了他的脸上。她沉默了一会儿。

“他不在了……”

皮埃尔透过眼镜看着她。

“走吧，我陪您去。您使劲哭吧。没有任何东西能像眼泪那样减轻人的悲痛。”

她把他带到昏暗的客厅里，皮埃尔为那里谁也看不清他的脸而感到高兴。安娜·米哈依洛夫娜离开他走了，而当她回来时，皮埃尔头枕着胳膊，睡得正香。

第二天早晨安娜·米哈依洛夫娜对皮埃尔说：

“是的，我的朋友，这对我们大家来说都是重大的损失，更不用说对您了。但是上帝将会帮助您，您年轻，我希望您现在已是一大笔财产的拥有者。遗嘱尚未拆封。我很了解您，相信这不会冲昏您的头脑；但是这又会使您承担某些责任；要像一个男子汉的样子。”

皮埃尔没有说话。

“以后，亲爱的，我也许会告诉您，要是当时我不在那里，天知道会发生什么事。您知道，叔叔前天答应我说，他是不会忘记鲍里斯的，但是没有来得及具体说。我希望，我的朋友，您将会实现您父亲的遗愿。”

皮埃尔什么也没有听明白，他腼腆地红着脸，默默地看着安娜·米哈依洛夫娜公爵夫人。安娜·米哈依洛夫娜在同皮埃尔谈话后，便坐车回罗斯托夫家睡觉去了。第二天早晨醒来后，她向罗斯托夫一家人和所有熟人讲了别祖霍夫伯爵逝世的详细情况。她说，伯爵死得很安详，她自己也能这样就好了；伯爵的最后时刻不仅令人感动，而且富有教益；父子诀别的场面非常感动人，她一想起来就要掉眼泪；她不知道在这可怕的时刻父子俩谁表现得更好些：是伯爵还是皮埃尔？伯爵在弥留之际想起了所有的事和所有的人，对儿子说了非常令人感动的话，而皮埃尔的样子使人看了都觉得可怜，他悲恸欲绝，尽管如此，仍竭力掩饰自己的痛苦，以免使病危的父亲见了伤心。“这是令人难过的，但这又是富有教育意义的；当你看到像老伯爵和他的好儿子这样的人时，灵魂会变得高尚起来。”她说。她也用不赞同的语气讲了大公爵小姐和瓦西里公爵的行为，不过是在私下悄悄地说的。





二十二


在童山尼古拉·安德烈耶维奇·鲍尔康斯基公爵的庄园里，每天都在等待着年轻的安德烈公爵和公爵夫人的到来；但是这种等待并没有破坏老公爵家里有条不紊的生活秩序。步兵上将尼古拉·安德烈耶维奇公爵在社交界有个外号叫普鲁士王，他自从保罗皇帝在位时被流放到乡下以来，一直和女儿玛丽亚公爵小姐以及她的女伴布里安娜小姐蛰居童山。改朝换代后，虽然他已准许到两个京城去，可是仍然继续住在乡下，从不外出，说如果有人需要他，那么可以从莫斯科走一百五十俄里到童山来找他，说他不需要什么人，也不需要什么东西。他说，人的罪恶的根源只有两个，即游手好闲和迷信，美德也只有两个，即工作和智慧。他亲自教育女儿，而为了使她养成这两大美德，便给她上代数课和几何课，把她的整个生活安排成不断的学习。他自己通常也很忙，有时写回忆录，有时解高等数学题，有时在车床上旋鼻烟壶，有时则在花园里干活儿和监督他庄园里一直没有停止过的建筑工程。由于干好工作的主要条件是要有秩序，所以在他的生活方式中遵守秩序达到了一丝不苟的程度。他总是在同样的、不可改变的条件下出来吃饭，不仅在同一钟点，而且分秒不差。公爵对他周围的人，从女儿到仆人，都很厉害，要求总是非常严格，因此虽然他为人并不那么残酷无情，但是却能引起人们的敬畏，这是最残酷无情的人都不易做到的。尽管他已退职，现在在国家事务方面不起任何作用，然而他的庄园所在的省的每一位省长都认为应当来拜见他，像建筑师、花匠或玛丽亚公爵小姐一样，在宽敞的等候室里等候公爵在规定的时间出来。当书房又高又宽的门一打开，出现一个身材不高的老人时，等候室里的每个人都会有一种敬重、甚至畏惧的感觉，这个老人通常戴着敷粉的假发，他长着一双干瘪的小手和两道下垂的灰色眉毛，有时，当他沉下脸来时，眉毛就遮住了他的那双聪明而充满青春活力的炯炯有神的眼睛。

在年轻的公爵夫妇将要到来的那天早晨，玛丽亚公爵小姐在规定时间到等候室里来请早安，她惊恐地画着十字，心里默念着祷词。她每天到这里来，每天都祷告上帝，希望同父亲的会见能够顺顺当当，不横生枝节。

坐在等候室里的一个头发上扑了粉的老仆人轻轻地站起来，低声说：“请进。”

门里传来了车床发出的均匀的声音。公爵小姐畏怯地拉了一下那扇很容易平稳地打开的门，在门口站住了。公爵正在车床上干活，他回头看了一眼，继续做他的事。

大书房里摆满了显然是在经常不断地使用的东西。一张大桌子上放着各种书籍和图表，高高的玻璃书柜的柜门上插着钥匙，另一张用来站着书写的大桌子上放着一本笔记本和装着一台旋床，还有摆开的工具和散落在周围的碎屑——这一切都说明，这里经常进行着各种各样的和有条不紊的工作。从公爵的那只穿着鞑靼式的绣着银线的靴子的脚的动作来看，从他的一只青筋暴露的、干瘦的手的使劲的样子来看，公爵这位精神矍铄的老人还有顽强的和非常耐久的体力。在旋了几圈后，他把脚从车床的踏板上拿下来，把刀具擦净，把它扔到挂在车床上的皮口袋里，走到桌子旁，叫女儿过来。他从来不为自己的孩子祝福，只把自己的胡子拉碴的、今天还没有刮过的腮帮子伸给她，用严厉的、同时又是关切而温存的目光打量了她一下，说：

“身体怎么样？……好吧，那就坐下吧！”

他拿出他亲手写的几何笔记本，用脚把圈椅挪过来。

“明天的作业！”他一面说，一面很快寻找那一页，用硬指甲划了从这一节到另一节的记号。

公爵小姐稍微弯下身子看桌上的笔记本。

“等一等，有你的一封信。”老人从桌子上方的信插里拿出一封从信封上的姓名和地址来看是女人写的信，把它扔到桌子上。

公爵小姐看到这封信时，她的脸上布满了红斑。她急忙拿过来，朝它弯下了身子。

“是爱洛伊丝的信吧？”公爵问，他冷冷一笑，露出还很结实的、有些发黄的牙齿。

“是的，是朱丽的信。”公爵小姐说，她怯生生地看着和怯生生地微笑着。

“我再放过两封信，第三封可要拆开看了，”公爵严厉地说，“我担心你们写很多废话。第三封就一定要看了。”

“就是这一封您也可以看，爸爸。”公爵小姐说，她的脸更红了，把信递给父亲。

“第三封，我说过了，第三封。”公爵推开信，简短地大声说，他把胳膊肘支在桌子上，把画着几何图形的笔记本挪到面前。

“听着，小姐。”老人开始讲课了，他朝女儿弯下身子，俯在笔记本上，把一只手搭在公爵小姐坐的圈椅椅背上，这样一来，公爵小姐觉得自己被父亲的烟草味和老年人刺鼻的气味所包围，而这种气味她早就熟悉了。“听着，小姐，这些三角形是相似的；现在来看abc 角……”

公爵小姐惊恐地看着父亲的那双离她很近的炯炯有神的眼睛；整个脸红一阵，白一阵，可以看出，她什么也不懂，而且非常害怕，这更妨碍她理解父亲下面的全部讲解，不管他讲得多么清楚。不知这该怪老师呢，还是该怪学生，每天都出现同样的情况：公爵小姐两眼发黑，她什么也看不见，什么也听不见，只感觉到近旁老父亲干瘦的脸，感觉到他的呼吸和气味，只想自己如何更快地离开书房，到自己房里自由自在把习题弄清楚。老人火气大，他把自己坐的圈椅推过去又拉回来，弄得嘎吱嘎吱响，竭力控制自己不要发火，可是几乎每一次都发了火，骂了人，有时还扔笔记本。

公爵小姐回答错了。

“唉，怎么才能聪明点！”公爵大声说道，他推开笔记本，猛然转过身，立刻站了起来，来回走了一趟，用手摸摸公爵小姐的头发，又坐下了。

他更靠近一些，继续讲解。

“不行，公爵小姐，不行，”他在公爵小姐拿起作业本把它合上、准备要走时说，“学数学可是一件大事，我的小姐。我不愿意让你变得像我们那些愚蠢的小姐一样。俗语说：‘相忍就能相爱。’”他爱抚地拍拍女儿的面颊。“学好了脑子里就不会再有糊涂想法了。”

她想要走，他用手势拦住她，从高桌子上拿了一本还没有裁开的新书。

“瞧，你的爱洛伊丝还给你寄来了一本《自然奥秘解答》。是一本宗教书。我不干预任何人的信仰……我翻了翻。拿着。好了，你去吧，去吧！”

他拍了拍女儿的肩膀，等她一出门就把门插上了。

玛丽亚公爵小姐带着悲伤和恐惧的表情回到了自己的房间，这种表情很少离开她，使得她的那张远非漂亮的和病态的脸变得更不漂亮了，她在摆满了各种小画像、堆满了笔记本和书的写字台旁坐下。公爵小姐的杂乱无章可以说达到了与她父亲的井井有条一样的程度。她放下几何笔记本，急不可耐地拆开信。这封信是公爵小姐童年的好友写的；这朋友就是那个参加罗斯托夫家命名日宴会的朱丽·卡拉金娜。

朱丽写道：

亲爱的和无比珍贵的朋友，离别是一件多么可怕和多么吓人的事啊！我常对自己说，我的生命和我的幸福有一半在您身上，尽管我们身处两地，我们的心是不可分割地连在一起的，我的心一直反抗着命运的这种安排；尽管处于娱乐和消遣的愉快气氛中，我仍然无法抑制我们分别以来内心深处的哀愁。为什么我们不能像去年夏天那样在一起，待在你的大书房里，坐在蓝沙发上，坐在那张沙发上说知心话呢？为什么我不能像三个月前那样，从您那温和、平静和聪慧的目光里汲取新的精神力量呢？我是多么喜欢您的这种目光，此时此刻，当我在给您写信时，它仿佛仍然在我眼前。

玛丽亚公爵小姐读到这里，叹了一口气，转身朝她右边的大穿衣镜看了一眼。镜子里照出的是一个不漂亮的、虚弱的身体和一张瘦削的脸。她那双总是忧郁的眼睛此时此刻特别绝望地望着镜子里自己的模样。“朱丽在奉承我。”公爵小姐想道，她转过身继续看信。然而朱丽实际上并没有奉承自己的朋友，因为公爵小姐的眼睛确实很大、很深邃，而且闪闪发光（仿佛有时从这双眼睛里射出一束束温暖的光线），它们非常好看，尽管整张脸并不美，但是这双眼睛常常比美貌还吸引人。不过公爵小姐从来没有看见过自己眼睛的这种好看的表情，因为这种表情只有在她不想到自己时才出现。她像所有人一样，只要一照镜子，脸上马上就露出紧张而不自然的、难看的表情。她继续看信：

全莫斯科的人都在谈论战争。我的两个兄弟，一个已在国外，另一个在向边境开拔的近卫军里。我们亲爱的皇上离开了彼得堡，根据人们推测，他有意御驾亲征，去冒战争的风险。但愿那个搅得欧洲不得安宁的科西嘉恶魔将被万能的上帝派来当我们的君主的天使所降服。且不说我的兄弟，这场战争还使我失去了一个最亲近的交往者。我说的是年轻的尼古拉·罗斯托夫，他热情高，不能袖手旁观，便离开大学，参加了军队。说实话，亲爱的玛丽，虽然他年纪还很轻，但是他从军走后，我感到非常悲伤。去年我对您谈起过这个年轻人，他是多么高尚，在他身上有多少如今在我们的那些二十岁的小老头当中很难见到的真正的青春活力啊！他特别坦率和真诚。他非常纯洁，富有诗意，我与他的交往虽然很短暂，但是却使我这颗饱尝痛苦的可怜的心尝到了甜蜜和欢乐。以后有机会我将给您讲我们离别时的情景和当时所说的一切。所有这些至今还历历在目……唉，亲爱的朋友，您很幸福，因为您没有体验过这些激动人心的欢乐和难以忍受的痛苦。您很幸福，因为痛苦通常要比欢乐更强烈。我很清楚，尼古拉伯爵对我来说要成为比朋友更进一步的什么人，还显得太年轻。但是这种甜蜜的友谊，这种富有诗意的和纯洁的关系是我的心灵所需要的。好了，不再说这些了。整个莫斯科关心的主要新闻，是老别祖霍夫伯爵之死和他的遗产问题。请您想想看，三位公爵小姐只得到一点点，巴齐尔公爵则一无所得，而皮埃尔却成为全部财产的继承人，此外，他还被立为合法的嗣子，获得了别祖霍夫伯爵的封号和成为俄国的一份最大的家产的拥有者。听说，巴齐尔公爵在这件事情上扮演了很不光彩的角色，他灰溜溜地回彼得堡去了。

说实话，对这些关于遗产和遗嘱的事我了解得很少；我只知道自从我们认识的那个只简单地叫做皮埃尔的年轻人成为别祖霍夫伯爵和俄国最大的家产的拥有者后，那些家里有待嫁的女儿的母亲们以及小姐们本人对这位先生（顺便说一句，我一直认为此人微不足道）说话的腔调变了，看到这种情况我觉得很有趣。由于两年来大家都拿为我择婿的事寻开心，他们给我找的人我大部分都不认识，而现在莫斯科有关婚姻问题的传闻已把我说成别祖霍娃伯爵夫人了。但是您知道，我一点也不希望这样。对啦，还有一件事。您知道吗，不久前我们共同的姑奶奶安娜·米哈依洛夫娜非常秘密地告诉我，有人正在筹划您的婚事。对象不是别人，正好是巴齐尔公爵的儿子阿纳托利，他们打算让他娶一个富有的和门第高贵的姑娘，他的父母选中了您。我不知道您将如何看待这件事，但是我认为自己有责任预先告诉您。听说，阿纳托利长得很漂亮，是一个有名的浪荡公子。关于他的情况我就知道这些。

拉拉杂杂说得够多的了。第二张纸快要写完了，妈妈派人来叫我到阿普拉克辛家吃饭去。我寄给您的那本神秘的书，您可以读一读；这本书在我们这里很流行。虽然书中的某些东西平常人微弱的智力很难理解，但是它毕竟是一本出色的书；读这本书，能使灵魂得到安慰和变得高尚起来。再见。谨向令尊表示敬意，并向布里安娜小姐问好。热烈地拥抱您。

朱丽

请告知令兄和他可爱的夫人的情况，又及。

公爵小姐想了想，若有所思地微微一笑（这时她的脸为闪闪发光的眼睛所照亮，完全变了样），突然站起身来，迈着沉重的步子，到了桌子旁。她拿出了一张纸，在纸上很快地写了起来。她的回信是这样的：

亲爱的和无比珍贵的朋友：您十三日的来信给了我巨大的喜悦。您仍然还爱着我，我的富于诗意的朱丽。被您说得那么坏的别离，显然没有对您产生平常的那种影响。您抱怨别离，可是我失去了所有亲爱的人，如果我敢抱怨的话，那么又该说什么呢？唉，要是我们没有宗教的安慰，生活就会变得非常愁苦。您为什么设想当我听到您说对一个年轻人有好感时，我的目光会变得严厉起来呢？在这方面，我只是对自己严格而已。我理解别人的这种感情，如果由于从未体验过而不能表示赞同，那么我也不加以责备。我只觉得，基督徒对邻人的爱和对敌人的爱，要比青年男子的漂亮眼睛在像您那样的富有诗意和多情的少女心中引起的感情更加可敬，更加可喜和更加美好。

关于别祖霍夫伯爵去世的消息，在收到您的信之前已经知道了，家父深感悲痛。他说，这是倒数第二个去世的伟大时代的代表，现在该轮到他了，但是他要尽力而为，使得自己尽可能晚一点轮到。上帝保佑不要让我们遭到这样的不幸！我不能同意您对皮埃尔的看法，因为我从小就认识他。我觉得他永远有一颗美好的心，这是我在人们身上最看重的品德。至于说到他的遗产和巴齐尔公爵在这方面所扮演的角色，那么这对两人来说都是可悲的。唉，亲爱的朋友，我们救世主说，富人进天堂比骆驼穿过针眼还难——这句话是说得对极了！我可怜巴齐尔公爵，更可怜皮埃尔。这么年轻就有这么巨大的财产压在身上，他将会受到多少诱惑啊！如果有人问我，在这世界上我最希望的是什么，我会说：希望比最穷的乞丐都穷。我一千次地感谢您，亲爱的朋友，感谢您给我寄来一本在你们那里引起轰动的书。不过，既然您对我说书中除了一些好的东西外，也有平常人微弱的智力难以理解的东西，那么我觉得去读这些无法理解的东西是多余的，因为不能带来任何益处。我从来都无法理解某些人的癖好，他们热中于读神秘的书，结果搞乱了自己的思想，因为这样的书在他们的头脑里引起的只是怀疑，只能刺激他们的想象力，使他们具有同基督徒的质朴完全相反的夸张的特点。我们最好还是读使徒行传和福音书。我们不必试图去弄清这些书里神秘的东西，因为当我们这些可怜的罪人还有一个肉体的躯壳，这个躯壳使我们与永生之间隔着一道无法穿透的帷幕时，怎么能够认识神意的可怕而又神圣的秘密呢？我们最好还是研究救世主留给我们用以指导我们尘世生活的伟大教义；让我们努力遵循这些教义，并且力求相信，我们胡思乱想得愈少，上帝就愈高兴，因为上帝否定不是来自他的任何知识；我们愈少去钻研他不愿让我们知道的事情，他也就会愈快地用他那神的智慧对我们作这样的启示。

父亲关于求婚的事对我只字未提，只说收到了一封信，现在正在等候巴齐尔公爵来访；至于说到我对婚姻的打算，那么，亲爱的和无比珍贵的朋友，在我看来结婚是神作出的人人必须服从的规定。如果全能的上帝要我承担起当妻子和母亲的责任，那么不管这对我来说是如何的困难，我也将尽一切力量忠实地履行，决不花心思去分析研究我对上帝赐给我的丈夫的感情如何。

我收到了哥哥的来信，他告诉我他将带妻子到童山来。一家团聚的欢乐不会持续很久，因为他要离开我们去参加那场天知道我们是怎么卷进去的和为什么要卷进去的战争。不仅在你们那里，在各种事件和社交活动的中心，而且在这里，在田间劳作中间和城里人通常所想象的僻静的农村里，也可听到战争的回声，人们同样有沉重的感觉。父亲一个劲儿地讲那些我一点也不懂的行军和反方向行进，前天我像平常一样在村里散步时，看见了一个令人心碎的场面。一批从我们这里征召服役的新兵要上前线。应当好好地看看那些出征的人的母亲、妻子和儿女们所处的状态，听一听他们双方的啼哭！好像人类忘记了救世主教导我们的要相亲相爱和不记仇的教规，而把善于相互残杀作为美德。

再见，亲爱的好朋友。但愿您能受到救世主和圣母神圣而万能的庇护。

玛丽

“啊，您要发信吧，我已把我的信寄走了。是给我可怜的母亲写的。”满面笑容的布里安娜小姐用她轻快悦耳和清脆的声音说，说话时颤音发得不清，她的心情完全不同，显得轻松愉快和洋洋得意，她的出现，打破了笼罩着玛丽亚公爵小姐的那种心事重重和愁闷忧郁的气氛。

“公爵小姐，我应当预先告诉您，”她压低声音补充说，“公爵把米哈依尔·伊万内奇痛骂了一顿，”她说话时特意用小舌发颤音，并欣赏着自己的声音，“他情绪很不好，脸色阴沉。我提醒您，您知道……”

“唉！亲爱的朋友，”玛丽亚公爵小姐回答道，“我曾请求过您，要您永远不对我说父亲的心情。我不允许自己议论他，并且希望别人也这样做。”

公爵小姐看了看钟，发现练钢琴的时间已过了五分钟，便惊慌地向休息室走去。根据规定的作息时间表，从十二点到两点是公爵休息和公爵小姐弹钢琴的时间。





二十三


一个头发斑白的侍仆坐在那里，他一面打盹，一面倾听着大书房里公爵的打鼾声。从房子的深处，从关闭着的门里传出了杜塞克的奏鸣曲的乐曲声，一些难弹的乐句重复了二十来遍。

这时，一辆轿式马车和一辆轻便马车驶到大门口，安德烈公爵从轿式马车上下来，把娇小的妻子扶下车，让她走在前面。戴着假发、胡须灰白的吉洪从等候室里探出身子，低声报告说，老公爵正在休息，说完急忙关上门。吉洪知道，无论是儿子的到来还是任何非常事件，都不应破坏作息制度。安德烈公爵也像吉洪一样清楚地知道这一点；他看了看表，仿佛是为了核查一下他不在家时父亲的习惯改变了没有似的，在确信没有改变后，便转身对妻子说：

“过二十分钟他才起来。我们到玛丽亚公爵小姐那里去吧。”

娇小的公爵夫人在最近这段时间内长胖了，但是当她开口说话时，仍然愉快和可爱地抬起眼睛，翘起长着绒毛和挂着微笑的短嘴唇。

“这简直是宫殿。”她环顾四周，带着一般人称赞舞会主人的神气对丈夫说。“走吧，快点，快点！……”她一面继续环顾四周，一面对吉洪、对丈夫和陪送他们的仆人微笑着。

“这是玛丽在练琴吗？脚步轻点，别让她发现我们。”

安德烈公爵带着彬彬有礼和忧郁的表情跟着她走。

“你见老了，吉洪。”他在经过时对吻他的手的老仆人说。

在传出弹钢琴的声音的房间前面，从旁门跑出一个漂亮的金发法国女人。布里安娜小姐看起来好像高兴得发了狂了。

“啊！公爵小姐该有多高兴啊！”她说。“终于来了！应当告诉她一声。”

“不，不，千万不要……您是布里安娜小姐吧？您是我的小姑的朋友，我已经知道您了。”公爵夫人说，与她亲吻。“她没有料到我们今天来吧？”

他们走到休息室门边，从里面传出一次又一次重复弹奏的乐句声。安德烈公爵站住了，皱了皱眉头，好像在等待某种不愉快的事情似的。

公爵夫人进去了。乐句弹到一半停住了；可以听到叫喊声、玛丽亚公爵小姐沉重的脚步声和接吻的声音。只在安德烈公爵举行婚礼的短时间内匆匆见过一面的公爵小姐和公爵夫人，在安德烈公爵进门时还搂在一起，嘴唇紧紧地贴住一见面时亲吻的地方。布里安娜小姐站在她们身旁，双手按住胸口，虔诚地微笑着，可以看出，她随时都可能哭，同时随时又可能笑出声来。安德烈公爵耸了耸肩，好像音乐爱好者听见一个弹错的音那样皱了皱眉头。两个女人松开了手；然后好像担心错过机会似的，又相互抓起对方的手，开始吻它，放开手后相互吻对方的脸，突然两人完全出乎安德烈公爵意料地放声大哭起来，接着又亲吻起来。布里安娜小姐也哭了。显然，安德烈公爵觉得有些尴尬；但是对两个女人来说，她们哭是很自然的；她们甚至没有想过这次见面可能会是另一种样子。

“啊！亲爱的……啊！玛丽！……”突然两个女人又说又笑起来。“我梦见……您没有料到我们来吧？……啊！玛丽，您瘦了……——您可胖了……”

“我一眼就认出公爵夫人了。”布里安娜小姐插进来说。

“我可没有想到！……”玛丽亚公爵小姐高声说道。“啊！安德烈，我还没有看见您呢。”

安德烈公爵与妹妹手拉手地亲吻了一下，对她说，她还像平常一样，爱哭鼻子。玛丽亚公爵小姐朝哥哥转过头来，她的那双闪闪发光的大眼睛这时显得非常美丽，她透过泪水用亲切、温暖和柔和的目光看着安德烈公爵的脸。

公爵夫人不停地说着话。长着绒毛的短短的上嘴唇不时飞快地下落，碰到粉红的下嘴唇上需要碰到的地方，脸上又绽出了微笑，露出雪白的牙齿，眼睛闪闪发亮。公爵夫人讲了他们在救主山遇到的一件差一点伤了她怀孕的身体的意外事，讲完后马上说她把所有衣服都留在彼得堡了，到这里后不知道穿什么才好；说安德烈完全变了；说基蒂·奥登佐娃嫁给了一个老头子；说玛丽亚公爵小姐会有一个真正的求婚人，不过这件事以后再谈。玛丽亚公爵小姐一直默默地看着哥哥，她的美丽的眼睛含着爱和愁。可以看出，她现在在想自己的事，思想没有跟着嫂嫂的话转。在嫂嫂讲最近彼得堡的一次庆祝会刚讲到一半时，她就朝哥哥转过身去。

“你一定要去打仗吗，安德烈？”她叹了口气说。

丽莎也叹了口气。

“而且明天就走。”哥哥回答道。

“他把我扔在这里，天知道是为了什么，可是他本来是有晋升的机会的……”

玛丽亚公爵小姐没有听完，她顺着自己的思路往下想，朝嫂嫂转过身，用亲切的目光望着她的肚子。

“确实有了吗？”她说。

公爵夫人的脸色变了。她叹了口气。

“是的，确实有了。”她说。“唉！这太可怕了……”

丽莎的小嘴唇耷拉了下来。她把自己的脸凑近小姑的脸，又突然哭了起来。

“她需要休息一下。”安德烈公爵皱着眉头说。“是吧，丽莎？你把她带到你的房间里去，我去见爸爸。他怎么，还是那样？”

“还是那样，还是老样子；不知道你看了觉得怎么样。”公爵小姐高兴地回答道。

“还是按时作息？还在林阴道上散步？还在车床上干活儿？”安德烈公爵问道，嘴角上带着勉强能够看出的一丝笑意，这说明他尽管热爱和尊敬父亲，但是也知道父亲的弱点。

“还是按时作息，还在车床上干活儿，此外还学数学和给我上几何课。”玛丽亚公爵小姐高兴地回答道，好像她的几何课是她生活中最快乐的事情似的。

在过了老公爵起床所需的二十分钟后，吉洪来叫小公爵去见父亲。老人为欢迎儿子到来破例改变了一下生活习惯：他吩咐在他饭前穿衣时让儿子进屋去。老公爵平常都是旧式打扮，身穿长衫，头发上扑粉。当安德烈公爵走进父亲的房间时（他的表情和举止不像在参加社交活动时那样落落寡欢，而像在与皮埃尔谈话时那样兴奋），老人坐在更衣室的一把宽大的山羊皮面的圈椅上，身上披着扑粉时用的披肩，把头伸给吉洪扑粉。

“啊，战士来了！你想打败波拿巴吗？”老公爵说，因为辫子还在吉洪手里拿着，只微微地摇了摇扑过粉的头。“你得好好地对付他，不然他很快就要叫我们当他的臣民了。你好！”说着他把腮帮子伸过去。

老人在饭前小睡后心情很好。（他说，饭后睡觉好比是银，饭前睡觉则是金。）他从下垂的浓眉底下高兴地斜视着儿子。安德烈公爵走到父亲跟前，吻了吻老人让他吻的地方。他没有接过话头谈论父亲喜欢谈论的话题：取笑现在的军人，特别是取笑波拿巴。

“我看望您来了，爸爸，把怀孕的媳妇也带来了。”安德烈公爵说，他用兴奋而充满敬意的眼睛注视着父亲面部的每一个动作。“您的身体好吗？”

“孩子，只有傻瓜和浪荡公子才会生病，你是知道我的：我从早忙到晚，生活上有节制，身体也就好了。”

“感谢上帝。”儿子微笑着说。

“这和上帝不相干。现在你说一说，”他回到了他喜欢的话题上，“德国人是如何教会你们按照你们的那种叫做战略的新科学同波拿巴打仗的？”

安德烈公爵笑了笑。

“让我想一想，爸爸，”他带着微笑说，这笑容表明，父亲的弱点并不妨碍他对他的敬爱，“要知道我到家后还没有安置好呢。”

“瞎说，瞎说。”老人喊了起来，他摇摇脑袋，似乎想试一试辫子编得结实不结实，然后抓住儿子的一只手。“你媳妇住的房子已收拾好了。玛丽亚公爵小姐会带她去和指给她看的，有一大堆话要跟她说。这是她们妇女们的事。她来到这里我很高兴。你坐着说吧。米赫尔松的部队我是知道的，托尔斯泰的部队也一样……同时登陆……南面的军队做什么呢？普鲁士，中立……这我知道。奥地利怎么样？”他从圈椅上站起来，一面说，一面在房间里走着，吉洪跟着他跑，把一件件衣服递给他。“瑞典怎么样？怎样通过波美拉尼亚呢？”

安德烈公爵看见父亲坚持要他谈，便开始叙述预定的战役的作战计划，他开头有些不大乐意说，但是后来愈来愈兴奋，在叙述中习惯性地把说俄语改成了说法语。他说，一支九万人的军队应当对普鲁士形成威慑，迫使它放弃中立，把它拉进战争；这些军队的一部分应当在施特拉尔松德与瑞典军队会合；二十二万奥地利军队和十万俄国军队会合后，应当在意大利和莱茵河地区活动；五万俄军和五万英军在那不勒斯登陆，总计五十万大军应当从四面八方向法国人发起进攻。老公爵对儿子的叙述没有表现出丝毫的兴趣，好像没有听一样，他继续一边走一边穿衣服，突然三次打断了儿子的话。第一次他叫儿子停住，喊道：

“白的！白的！”

这是说吉洪递给他的不是他所要的那件背心。第二次他停住脚步，问道：

“她很快就要生产了吧？”他责备地摇摇头说：“不好！说下去，说下去。”

第三次，在安德烈公爵快要描述完时，老人用走了调的老嗓子唱起来：“马尔布鲁克去出征，不知何时回家乡。”

儿子只笑了笑。

“我没有说我赞成这个计划，”儿子说，“我只是讲了它的内容。拿破仑已制定了一个不比它差的计划。”

“你一点新东西也没有告诉我。”于是老人一面若有所思地像说绕口令一样低声哼着“不知何时回家乡”，一面说：“到餐厅去吧。”





二十四


在规定的时间，头上扑了粉和刮过脸的老公爵来到了餐厅，在那里等候他的有儿媳妇、玛丽亚公爵小姐和布里安娜小姐，此外还有公爵的建筑师，这是公爵一时心血来潮允许他与一家人同桌吃饭的，虽然像他这样地位低微的小人物本来是不能指望得到这样的荣幸的。公爵在生活中严格遵循等级观念，甚至很少请省里的重要官员同桌吃饭，可是突然对现在正在角落里用方格手绢擤鼻涕的建筑师米哈依尔·伊万诺维奇另眼相看，用他作为例子说明，所有的人都是平等的，并且不止一次地开导女儿说，米哈依尔·伊万诺维奇一点也不比我们差。吃饭时，公爵同寡言少语的米哈依尔·伊万诺维奇话说得最多。

餐厅像所有房间一样，又高又大，在那里，家里的人和仆人站在每把椅子后面，正在等候公爵出来；管家手臂上搭着餐巾，察看着餐桌上摆的东西，朝仆人们眨眨眼，用不安的目光时而看看墙上挂钟，时而看看公爵将要进来的门。安德烈公爵看着他没有见过的装在一个金色大镜框里的鲍尔康斯基公爵的谱系图，看着挂在对面的一个同样大的镜框，里面装的是当年拥有领地的公爵的一幅戴着冠冕的画得很粗劣的画像（显然出于家庭画师之手），这位公爵想必是留里克的后裔，是鲍尔康斯基家族的始祖。安德烈公爵一面看着这幅谱系图，一面摇着头，不时地笑笑，看他的神气，好像他在看一幅相像到了可笑的程度的画像似的。

“我在这里认出他整个人来了！”他对走到他跟前的玛丽亚公爵小姐说。

玛丽亚公爵小姐惊奇地看了看哥哥。她不明白他在笑什么。她对父亲所做的一切都满怀敬意，认为不应该妄加评论。

“每个人都有自己的弱点，”安德烈公爵接着说，“他有那么大的智慧，竟干这种琐事！”

玛丽亚公爵小姐不能理解哥哥为什么这样大胆地发表意见，她正准备要提出异议，这时从书房里传出了等待已久的脚步声：老公爵像平常一样，进来时走得很快，显得很高兴，好像他故意做出匆忙的样子，要让人看看家里严格秩序的反面是什么样的。在这一瞬间，大钟敲了两下，客厅里另一座钟也作出响应，发出尖细的声音。老公爵站住了；他那双生气勃勃的、炯炯有神的、目光严厉的眼睛从下垂的浓眉下朝大家扫视了一下，停在小公爵夫人身上。小公爵夫人这时的感觉与朝臣们在皇上驾到时的感觉相似，她和这位老人身边所有的人一样，产生了一种敬畏的心理。老公爵摸了摸小公爵夫人的头，然后笨拙地拍了拍她的后脑勺。

“我很高兴，我很高兴。”他说，又非常注意地看了她一眼，很快走开，在自己的位置上坐下了。“坐下，坐下！米哈依尔·伊万诺维奇，请坐。”

他叫儿媳妇坐在自己旁边。一个仆人给她拉开椅子。

“哎唷！”老人打量着她圆滚滚的肚子说，“太着急了，不好！”

他干巴巴地、冷冰冰地、令人不快地笑了起来，像平常一样，只用嘴笑，眼睛不笑。

“需要走动走动，尽可能多走走，尽可能多走走。”他说。

小公爵夫人没有听到或者是不愿意听到他的话。她没有说话，看起来好像惶恐不安似的。老公爵问起她的父亲，小公爵夫人才开口说话，并且笑了笑。他又问起共同的熟人，小公爵夫人更加活跃起来，打开了话匣子，顺便转达一些人对公爵的问候，讲了城里的传闻。

“可怜的阿普拉克辛娜伯爵夫人失去了丈夫，把眼睛都哭坏了，真可怜。”她说，变得愈来愈活跃了。

老公爵看到她愈来愈活跃，他的目光便变得愈来愈严厉，突然他似乎觉得已对她作了充分的研究，并且有了明确的看法，便把脸背过去，开始同米哈依尔·伊万诺维奇交谈。

“我说，米哈依尔·伊万诺维奇，我们的那位波拿巴可要倒霉了。安德烈公爵（他总是这样称呼儿子）对我说，正在集中很大的兵力对付他！咱们一直都认为他是一个微不足道的人。”

米哈依尔·伊万诺维奇完全不记得什么时候“咱们”说过关于波拿巴的这些话，但是他知道老公爵需要利用他来引起自己喜欢的话头，便用惊奇的目光看了小公爵一眼，不知道这会有什么结果。

“他是一个大策略家！”老公爵指着建筑师对儿子说。

于是又谈起了战争，谈起了波拿巴以及现在的将军们和高级官员们。老公爵似乎不仅深信现在所有的文武官员都是对军事和国家事务一窍不通的毛孩子，深信波拿巴是一个微不足道的法国人，他之所以取得成功，是因为没有像波将金和苏沃洛夫这样的人与他对抗；他甚至深信欧洲没有什么政治纠纷，也没有战争，有的只是现在的一些假装在干事业的人上演的一出木偶戏。安德烈公爵觉得父亲对后起人物的嘲笑很有意思，忍着没有反驳，而且高高兴兴地逗父亲说下去，注意地听着。

“过去的一切似乎都是好的，”他说，“难道您说的苏沃洛夫不曾落入莫罗为他设下的圈套，没有能很好地脱身吗？”

“这是谁对你说的？谁说的？”老公爵大声问道。“苏沃洛夫！”他把盘子往边上一摔，吉洪连忙把它接住。“苏沃洛夫！……好好想想再说，安德烈公爵。只有两个人：腓特烈和苏沃洛夫！……莫罗算什么！要是苏沃洛夫能自由行动，那么莫罗就得当俘虏；而苏沃洛夫受御前军事香肠烧酒会议的牵制。鬼也不会高兴处在他的地位上。您到了那里，就会知道这御前军事香肠会议是什么了！苏沃洛夫对付不了他们，米哈依尔·库图佐夫就对付得了？！不，老弟，”他接着说，“您和您的那些将军们对付不了波拿巴；应当把一些法国人争取过来，让他们分不清敌我，互相残杀。现在偏偏派德国人帕伦到美国纽约去请法国人莫罗，”他说的是这一年派人去请莫罗到俄国服役的事，“真是咄咄怪事！！怎么，是国中无人了，难道波将金们，苏沃洛夫们、奥尔洛夫们都是德国人？不，老弟，不是你们大家发了疯，就是我老糊涂了。愿上帝保佑你们，让我们等着瞧。他们居然把波拿巴当成伟大统帅了！哼！……”

“我并没有说所有的举措都是好的，”安德烈公爵说，“只是我不能理解，您怎么能这样议论波拿巴。您要笑就笑吧，而波拿巴仍然是一位伟大的统帅！”

“米哈依尔·伊万诺维奇！”老公爵对建筑师喊道，这时建筑师正在吃烤肉，希望人们把他忘了。“我对您说过波拿巴是一位伟大的策略家，是吧？瞧，他也这样说。”

“那还用说，公爵大人。”建筑师回答道。

老公爵又冷笑起来。

“波拿巴生来有福。他的士兵都很出色。加上他首先进攻德国人。而德国人，只有懒汉才不去打他们。自从开天辟地以来，德国人一直挨打。他们却没有打过别人。只是自相残杀。波拿巴是靠打德国人出了名的。”

于是老公爵开始分析在他看来波拿巴在历次战争中、甚至在国家事务中所犯的错误。儿子没有表示异议，但是可以看出，不管给他摆出什么样的论据，他也像老公爵一样，很少能改变自己的意见。安德烈公爵听着，克制着自己，尽可能不提出反驳，他不由得对这位独自蛰居乡村多年的老人能如此详尽和精细地了解和评论近年来欧洲的整个军事和政治局势感到惊讶。

“你以为我这个老头子不了解当前的形势吧？”他最后说。“而我脑子里一直装着它！我整夜整夜睡不着。你说，你的这个伟大统帅在什么地方大显身手了？”

“这说起来就长了。”儿子回答道。

“你就去找你的波拿巴去吧。布里安娜小姐，这里又有一个您的无赖皇帝的崇拜者！”他用漂亮的法语喊道。

“您知道，公爵，我不是波拿巴的拥护者。”

“‘不知何时回家乡……’”老公爵用不自然的腔调唱了一句，更不自然地笑了起来，离开了餐桌。

小公爵夫人在争论和吃饭的整个时间里没有做声，惊恐地时而望望玛丽亚公爵小姐，时而望望公公。当他们离开餐桌后，她抓住小姑的手，叫她到另一个房间去。

“您的爸爸是一个多么聪明的人，”她说，“也许因此我就有些怕他。”

“啊，他是多么的仁慈！”公爵小姐说。





二十五


安德烈公爵要在第二天傍晚动身。老公爵没有改变他的作息制度，饭后回到自己屋里去了。小公爵夫人留在她的小姑那里。安德烈公爵穿上不戴肩章的旅行服，和他的仆从一起在他住的房间里收拾行装。他亲自察看了马车，在他监督下把箱子装上马车后，便吩咐套马。房间里只剩下了安德烈公爵平常随身带的东西：一个小匣子、一个银制食品箱、两把土耳其手枪和一把军刀——这是父亲从奥恰科夫给他带来的礼物。安德烈公爵的所有这些路上的用品都收拾得整整齐齐：所有东西都是新的，很干净，用呢套子套着，再用带子捆扎得结结实实。

在即将远行和生活将发生改变的时刻，凡是对自己的行动进行深思熟虑的人，都会有一种严肃的思绪。在这些时刻，通常检查过去，制定未来的计划。安德烈公爵的脸上带着非常深沉和温柔的表情。他倒背着手，在房间里从一角到另一角快步地来回走着，眼睛望着前方，不时若有所思地摇摇头。他是害怕去打仗呢，还是为扔下妻子而感到悲伤——也许两者都有，只是他显然不愿意别人看到他的这种心情，因此一听到门廊里的脚步声，便急忙放开手，在桌子旁站住，装出在捆小匣子的样子，脸上又出现平常的那种平静的和深奥莫测的表情。传来的是玛丽亚公爵小姐的沉重的脚步声。

“我听说你已吩咐套马了，”她气喘吁吁地说（看样子她是跑来的），“而我非常想和你单独谈一谈。天知道我们又会分别多长时间。我来你不生气吧？你变多了，安德留沙。”她好像是为了解释那句问话加了一句。

她在称呼“安德留沙”时微微一笑。显然，她想起这个严厉和漂亮的男人就是那个安德留沙，那个瘦瘦的顽皮孩子，她童年的伙伴，心里就觉得奇怪。

“丽莎在哪里？”他问，只用微笑回答她刚才的问话。

“她累坏了，在我房间里的沙发上睡着了。啊，安德烈！你的妻子可爱极了。”她说着在哥哥对面的沙发上坐下来。“她完全像一个孩子，一个非常可爱的、快活的孩子。我很喜欢她。”

安德烈公爵没有说话，但是公爵小姐看到他脸上出现了讽刺和轻蔑的表情。

“但是应当对小小的弱点采取宽容态度；谁没有弱点呢，安德烈！你不要忘记，她是在上流社会受教育和长大成人的。再说现在她的处境并不很好。应当为每个人设身处地想想。谁要是理解一切，谁就会原谅一切。你想想，这个可怜的人要离开她过惯的生活，和丈夫分别，一个人留在乡下，而且还有身孕，会觉得怎么样？她会非常难受的。”

安德烈公爵眼睛看着妹妹，微笑着，我们在听我们彻底了解的人说话时，常常会露出这样的微笑。

“你住在乡下，并不认为这种生活可怕。”他说。

“我是另一回事。干吗要说我！我不希望过另一种生活，而且也不可能有这样的希望，因为我不知道任何另一种生活。你想一想，安德烈，一个年轻的上流社会女子，把最好的年华埋没在乡村里，孤零零的一个人，因为爸爸一天忙到晚，而我……你是知道我的……我要做过惯上流社会生活的女人的伴侣还缺乏本领。布里安娜小姐一个人……”

“您的布里安娜我很不喜欢。”安德烈公爵说。

“不！她非常可爱和善良，而主要的，是一个可怜的姑娘。她没有一个亲人，一个也没有。说实话，我不仅不需要她，而且觉得有点碍事。你知道，我从来都怕见生人，现在这毛病更加厉害了！我喜欢独自一个人待着……爸爸很喜欢她。她和米哈依尔·伊万诺维奇——爸爸对这两个人一直非常和蔼慈祥，因为他是他们的恩人；正如斯特恩所说：‘我们爱人，与其说是因为他们对我们做了好事，不如说是因为我们为他们做了好事。’爸爸把她这个流落街头的孤儿收留了下来，她很善良。爸爸喜欢听她读书。她每天晚上朗读给他听。她读得好极了。”

“说实话，玛丽，我想，父亲的脾气有时叫你受不了，是吧？”安德烈公爵突然问道。

玛丽亚公爵小姐听了这句问话，开头很惊讶，后来又感到害怕。

“我？……我？！我受不了？！”她反问道。

“他一直很严厉，现在我想，他正在变得难以相处了。”安德烈公爵说，看来他为了使妹妹感到困惑不解或者为了考验她，故意随随便便地发表了对父亲的看法。

“你什么都好，安德烈，但是你有一种傲气，”公爵小姐说，她说话更多的是顺着自己的思路，而不是根据谈话的要求，“这是很大的毛病。难道可以议论父亲吗？即使可以，那么像爸爸这样的人除了令人崇拜以外，还能引起什么别的感情呢？和他生活在一起，我非常满意，非常幸福！我只希望你们大家也像我一样幸福。”

哥哥不相信地摇摇头。

“有一件事使我感到难受——我对你说实话，安德烈，这就是父亲对宗教的想法。我不明白，一个有这样巨大智慧的人竟会看不见明摆着的事，怎么会如此迷惑不解？这就是我感到伤心的一件事。但是最近我看到了好转的迹象。最近他的讥笑不那么刻薄了，他接待了一个修士，和他谈了很久。”

“我的朋友，我担心您和修士在白费力气。”安德烈公爵讥讽地、但又亲切地说。

“啊，我的朋友。我乞求上帝，并且希望上帝能听到我的话。安德烈，”她在沉默了一会儿后畏怯地说，“我对你有一个很大的请求。”

“什么，我的朋友？”

“你得答应我不拒绝我的请求。这对你来说一点也不费事，也不会对你的名誉造成任何损害。只不过这样你能使我放心。答应吧，安德留沙。”她说着把手伸进手提包，握住一件什么东西，但还不拿出来让人看，好像她握着的东西就是请求的内容，好像只有在对方答应和满足请求后，她才能从手提包里拿出这个什么东西来。

她畏怯地用恳求的目光看着哥哥。

“即使这要费我很大力气……”安德烈公爵好像猜到了是怎么回事，回答道。

“你爱怎么想就怎么想吧！我知道你和爸爸一样。不管你怎么想，也要为我做这件事。请你一定做！这是父亲的父亲、我们的爷爷在历次战争中戴过的……”她还是不把手里握的东西从手提包里拿出来。“你答应我吗？”

“当然，究竟是什么事？”

“安德烈，我用这圣像为你祝福，你答应我，永远不把它取下来……答应吗？”

“如果它没有两普特重，脖子不会挂弯的话……为了使你高兴……”安德烈公爵说，但是就在这时他发现妹妹听了这句开玩笑的话后脸上露出伤心的表情，便后悔了。“我很高兴，说实话，很高兴，我的朋友。”他补充说。

“不管你愿意不愿意，他会拯救你和宽恕你，使你相信他，因为只有在他的身上才有真理和安宁。”她用激动得发颤的声音说，并用庄重的姿势两手把一个椭圆形的古色古香的救世主像捧到哥哥面前，这圣像脸已发黑，穿着银袍，用一条做工精细的银链子系着。

她画了个十字，吻了吻小圣像，递给了安德烈。

“请你拿着，安德烈，为了我……”

她的大眼睛闪现出善良和羞怯的光芒。这双眼睛的光芒照亮了整张病态的和瘦削的脸，使它变得非常美丽。安德烈想要接过圣像，但是她没有给他。安德烈明白了，画了个十字，吻了吻圣像。他的脸同时显得既温柔（他很受感动），又带有讥讽的表情。

“谢谢，我的朋友。”

她吻了一下他的前额，又在沙发上坐下了。两人都没有说话。

“我对你说过，安德烈，你要像以前那样，和善和宽厚些。对丽莎不要太苛求。”她打破沉默说道。“她非常可爱，非常善良，现在她的处境很困难。”

“玛莎，我好像没有对你说过任何责备我的妻子和对她表示不满的话。你为什么老是对我讲这些呢？”

玛丽亚公爵小姐脸上起了红斑，不说话了，仿佛她觉得自己做得不对似的。

“我对你什么也没有说过，而有人已经对你说过了。这使我很难过。”

玛丽亚公爵小姐前额上、脖子上和腮帮子上的红斑变得愈来愈红。她想要说什么，可是又说不出来。安德烈公爵猜到了：小公爵夫人饭后曾经哭过，说她预感到会难产，很害怕，怪自己命不好，抱怨过公公和丈夫。哭完后就睡着了。安德烈公爵可怜起妹妹来。

“玛莎，有一点你要知道，我不能对我的妻子进行任何责备，过去没有责备过，将来也永远不会责备，在对待她的态度上，我也没有什么可责备自己的；不管我处于何种环境，将永远如此。但是如果你想知道实情的话……想知道我幸福不幸福的话，那么可以告诉你：不幸福。她幸福吗？也不幸福。为什么这样？我不知道……”

说着他站起身来，走到妹妹跟前，俯下身子，吻了吻她的前额。他的美丽的眼睛闪现出不常见的聪明和善良的光芒，但是他没有看着妹妹，而是越过她的头看着黑洞洞的敞开的门。

“咱们去她那里，应当和她告别！或者你一个人先去，把她叫醒，我马上就来。彼得鲁什卡！”他喊仆从。“到这里来，把东西拿走。这个放在座位里，这个放在右边。”

玛丽亚公爵小姐站起身来，朝门口走去。可是她又站住了。

“安德烈，如果你相信，那么你祷告上帝，祈求上帝把你没有感觉到的爱赐予你，上帝会听见你的祷告的。”

“是吗，难道有这回事！”安德烈公爵说。“去吧，玛莎，我马上就来。”

在去妹妹房间的途中，在连接一座房子和另一座房子的回廊里，安德烈公爵碰到了媚笑着的布里安娜小姐，这一天他已是第三次在僻静的过道里与这个热情而天真地微笑着的姑娘相遇了。

“啊！我以为您在自己房间里呢。”她说，不知为什么红着脸和垂着眼帘。

安德烈公爵严厉地看了她一眼。他脸上突然露出凶狠的表情。他什么也没有对她说，但是非常轻蔑地看了看她的前额和头发，避开她的目光，弄得这个法国姑娘面红耳赤，什么话也没有说就走了。当他走到妹妹的房前时，小公爵夫人已经醒了，从敞开的门里传出她一句紧接一句的快活的说话声。她说得很欢，似乎她在长时间地克制自己后，要把在失去的时间里未说的话补说出来一样。

“不，您想想，老伯爵夫人祖博娃一头假发，一口假牙，好像不服老似的……哈，哈，哈，玛丽！”

妻子在别人面前讲祖博娃伯爵夫人的这同一句话和这同一个笑声，安德烈公爵已经听过不下五六次了。他悄悄地进了房间。胖胖的、面色红润的小公爵夫人手里拿着活计，坐在圈椅里不停地说着，逐一回忆彼得堡的往事，甚至回想当时说过的话。安德烈公爵走到跟前，抚摸了一下她的头，问她经过一路的颠簸后休息过来没有。她回答了一声，继续讲她的话。

一辆六套马车停在大门口。外面还是漆黑的秋夜。车夫连马车的辕杆都看不清。门口有人在打着灯笼忙碌着。巨大房子的大窗户里亮着灯光。在前厅里聚集着想要同小公爵告别的家仆们；大厅里站着所有的家里人：米哈依尔·伊万诺维奇、布里安娜小姐、玛丽亚公爵小姐和小公爵夫人。安德烈公爵被叫到书房去见父亲，老人想单独与他告别。大家都在等他们出来。

当安德烈公爵跨进书房时，老公爵戴着老花镜，穿着白长袍——他除了儿子以外，没有穿着这样的衣服见过别人——坐在桌旁写信。他回头看了一眼。

“就要走吗？”他又低头写起来。

“我是来辞行的。”

“吻这儿，”他伸出腮帮子，“谢谢，谢谢！”

“您因为什么谢我呀？”

“因为你没有耽搁时间，因为你没有守在女人的裙边。把服役放在首位。谢谢，谢谢！”他继续写着，只见墨水从沙沙响的笔尖上飞快地落到纸上。“如果你需要说什么，那就说吧。这两件事可以一起做。”他加了一句。

“关于我媳妇的事……我把她留给您照顾，内心深感愧疚……”

“瞎说什么？说需要说的。”

“我媳妇临产时，请您到莫斯科请一位产科医生来……请他在这里照看着。”

老公爵停住笔，好像没有听明白一样，用严厉的目光盯住儿子。

“我知道，如果造化不成全人的话，谁也帮不了忙。”安德烈公爵说，显然他感到有些发窘。“我赞同一百万人里面只有一个人遭到不幸的说法，但是她和我都胡思乱想。别人对她说了很多，她做梦都梦见，她很害怕。”

“嗯……嗯……”老公爵低声答应，继续写信。“我会这样做的。”

他签上名，突然一下子朝儿子转过身，笑了起来。

“事情很不好，啊？”

“什么事不好，爸爸？”

“老婆！”老公爵简短地和意味深长地说了一句。

“我不明白。”安德烈公爵说。

“没有办法的事，孩子，”老公爵说，“她们都是这样的，总不能离婚吧。你别担心；我不会对任何人说的；你自己也知道。”

他用瘦骨嶙峋的小手抓住儿子的手，摇了摇，用那双似乎能把人看透彻的眼睛迅速朝他直瞪瞪地看了一眼，又发出冷冷的笑声。

儿子叹了一口气，这表明他承认父亲理解他。老人继续用他惯常的快速动作叠信和封信，把火漆、封印和信纸抓起来又放下去。

“有什么办法呢？长得很漂亮！我会一切照办的。你放心。”他一面封信，一面断断续续地说。

安德烈没有说话：父亲理解他，他既感到高兴，又感到不高兴。老人站起身来，把信交给儿子。

“听我说，”他说，“你媳妇的事不必操心：凡是办得到的事，一定办到。现在听着：这封信交给米哈依尔·伊拉里翁诺维奇。我信中叫他把你放在合适的位置上，不要让你长期当副官，这是个很坏的差使！你对他说，我记得他并且喜爱他。写信告诉我，他对你怎么样。如果不错，那就干下去。尼古拉·安德烈耶维奇·鲍尔康斯基的儿子决不靠博得宠信而在任何人手下工作。好，现在过来。”

他说得很急促，有时话只说半句就完了，但是儿子习惯了，能听明白。他把儿子带到写字台前，打开盖，拉出抽屉，拿出一本上面写满了又粗又长又扁的字的笔记本。

“当然我会死在你的前头。记住，这是我的回忆录，我死后你就交给皇上。这里还有一张证券和一封信：这是给撰写苏沃洛夫战史的人准备的奖金。把这些交给科学院。这是我的笔记，我死后你留着自己读，可以从中得到一些益处。”

安德烈没有对父亲说，他一定还会活得很久。他知道不需要说这样的话。

“一切照办，爸爸。”他说。

“好了，那就再见吧！”他把手伸给儿子亲吻，拥抱了他。“记住一点，安德烈公爵：假如你被打死了，我这老头子会很悲痛的……”说到这里他出人意料地停住了，接着又突然用刺耳的声音大声说：“要是我知道你的行为不像尼古拉·鲍尔康斯基的儿子，那么我就会感到……羞耻！”他尖声喊叫道。

“爸爸，这话您可以不对我讲。”儿子微笑着说。

老人不做声了。

“我还想请求您，”安德烈公爵继续说，“假如我被打死了，假如我生了一个儿子，那么不要让他离开您，像我昨天对您说过的那样，让他在您身边长大……请您这样做。”

“不把孩子交给你媳妇？”老人说着笑了起来。

他们默默地面对面站着。老人灵活的眼睛直视着儿子的眼睛。老公爵脸的下部颤动了一下。

“告别完了……走吧！”他突然说。“走吧！”他打开书房的门，生气地大声喊道。

“怎么回事，什么事？”小公爵夫人和公爵小姐看见安德烈公爵出来，又看见身穿白长袍、不戴假发、戴着老花眼镜、生气地大声喊叫的老人探了一下身子，连忙问道。

安德烈公爵叹了口气，什么也没有回答。

“好吧！”他对妻子说，这一句“好吧”听起来像是冷嘲，仿佛是说：“现在您去干您那无聊的事吧。”

“安德烈，就要走了吗？”小公爵夫人说，她脸色发白，惊恐地望着丈夫。

他拥抱了她。她喊叫了一声，晕倒在他的肩上。

他轻轻地挪开她靠着的肩膀，朝她的脸瞥视了一下，小心地把她扶到圈椅上。

“再见，玛丽。”他低声对妹妹说，拉着她的手和她亲吻，然后快步出了房间。

小公爵夫人在圈椅上半躺着，布里安娜小姐给她揉太阳穴。玛丽亚公爵小姐扶着嫂子，她那双哭肿了的美丽的眼睛一直看着安德烈公爵走出去的门，为他画着十字。从书房里反复传出老人像枪声似的生气地擤鼻涕的声音。等安德烈公爵一出去，书房的门很快敞开了，出现了穿着白长袍的严厉的老人的身影。

“走了吗？这就好了！”他说，生气地看了失去知觉的小公爵夫人一眼，带着责备的意思摇了摇头，砰的一声关上了门。





第二部


一


一八〇五年十月，俄国军队进驻了奥地利大公国的一些村庄和城市，还有一些新的部队陆续从俄国开来，驻扎在布劳瑙要塞附近，给当地居民增加了负担。库图佐夫总司令的总部就设在布劳瑙。

一八〇五年十月十一日，在刚刚到达布劳瑙的几个步兵团当中的一个团，驻扎在离城半英里的地方，等候总司令检阅。这里的地形和环境都不像俄国，到处可见果园、石块砌的围墙、瓦房顶和远方的群山；这里的人不是俄国人，他们都好奇地看着士兵——尽管如此，这个团的状态同在俄国内地准备接受检阅的任何俄国团队完全一样。

在行军的最后一天的傍晚，接到了总司令将检阅行军中的团队的命令。团长觉得命令说得不清楚，产生了对命令中的话的理解问题：是说以一般行军的形式接受检阅，还是有别的意思？后来在营长会议上根据礼多人不怪的道理，决定团队作接受正式检阅的准备。于是经过三十俄里行军的士兵们一夜没有合眼，他们缝缝补补，洗洗刷刷；副官们和连长们不断清点人数，淘汰一些人；到第二天早晨，团队已不像头一天最后一次行军时那样松散和杂乱，而成了一支两千人的整齐的队伍，其中每个人都知道自己的位置和自己应该做的事，每个人身上每个扣子和皮带都符合要求，整洁光亮。不仅只是外面的服装整齐，如果总司令想要检查一下里面的衣服，那么他也会在每个人身上看到同样清洁的衬衣，发现在每个背囊里装着规定的物品，如同士兵们所说的那样，“锥子肥皂，样样都有”。只有一样东西谁也不放心。这就是脚上穿的。一半以上的人的靴子已经破了。但是这个缺点不是团长造成的，因为虽经他多次要求，奥地利军需部门始终没有把他所要的东西发下来，而全团的人已经走了一千俄里。

团长是一个上了年纪的容易激动的将军，他的眉毛和鬓发已经斑白，身体结实，胸和背之间的厚度超过双肩之间的宽度。他身穿一套新缝制的还带着褶子的军装，戴着厚厚的金色肩章，这肩章仿佛不是把他肥实的肩膀往下压，而是把它往上抬。看团长的神气，觉得他好像是在幸福地做一件他一生中最隆重的事情。他在队列前来回走着，在走的时候微微弓着背，每走一步身子就抖动一下。可以看出，团长欣赏自己的团队，为它而感到自豪，把自己的全部心血都花在团队上；但是虽然如此，他的一抖一抖的步态似乎说明，在他的心里，除了军事以外，日常社交活动和女人也占有不小的位置。

“我说，米哈依洛·米特里奇老弟，”他对一个营长说（营长微笑着向前跨了一步；显然他们都很高兴），“昨天晚上吃了苦头。然而看样子还可以，咱们的团可真不坏……啊？”

营长听出这话有打趣的味道，笑了起来。

“就是去女皇草场参加检阅也不会被轰走的。”

“什么？”团长说。

这时，在布有信号兵的进城的大路上出现了两个骑马的人。这是一个副官和跟在他后面的一个哥萨克。

副官是总部派来向团长说明昨天命令中不清楚的地方的，他说，总司令希望看到团队完全保持行军时的状态——穿着军大衣和帽子套着布套，不作任何专门的准备。

昨天，奥地利御前军事会议的一名成员从维也纳来见库图佐夫，他建议和要求俄军尽快地与费迪南德大公和马克的军队会合，库图佐夫认为会合没有好处，为了说明自己的意见有理，在提出了不少其他论据的同时，想让这位奥地利将军看一看俄国军队的悲惨处境。他就是为了这个目的要来检阅团队的，因此团队的情况愈糟，总司令就愈高兴。虽然副官并不知道这些内情，然而他向团长传达了总司令下达的必须坚决执行的命令，要官兵们一律穿军大衣和帽子套着布套，否则总司令就会不满意。

团长听完这些话后低下头，默默地耸了耸肩膀，激动地把两手一摊。

“乱弹琴！”他说。“我对您说过，米哈依洛·米特里奇，行军中检阅就得穿军大衣，”他责备营长说，“唉，我的上帝！”他加了一句，坚决地向前跨出一步。“各连连长注意！”他用惯于发号施令的声音喊了一声。“还有全体司务长！……总座很快就到吗？”他毕恭毕敬地问那位从总部来的副官，显然他的这种态度是对他所说的总座的。

“我想，过一个小时。”

“我们来得及换衣服吗？”

“不知道，将军……”

团长亲自走到队伍前，命令重新穿上军大衣。各连连长跑回到自己的连里去，司务长们忙碌起来（军大衣并不都能穿），在同一瞬间刚才整齐肃静的方队骚动起来，分散开来，响起了嗡嗡的说话声。只见各处士兵们跑过去跑过来，他们把一只肩膀往前一耸，从头上卸下背囊，取出军大衣，高高举起双手，伸进军大衣的袖筒里。

半个小时后，一切都恢复原状，只不过方队由黑色变成了灰色。团长又迈着一抖一抖的步子走到了团队前面，从远处打量了一下。

“这又是怎么回事？这是什么？”他停住脚步喊道。“三连连长！……”

“三连连长来见将军！连长来见将军！三连连长来见团长！……”队列里都可听到这样的喊声，副官跑去寻找那个迟迟未见到来的军官。

后来起劲叫喊的声音走了样，已变成“将军去三连”，当这叫喊声终于到达目的地时，被传唤的军官从三连里出来，虽然他已上了年纪并且没有跑的习惯，但也还是跌跌绊绊地小步朝将军跑过来。这位大尉连长像一个被叫起来回答没有复习好的功课的小学生一样，脸上露出不安的表情。在红色的（显然是由于饮酒过度）脸上出现了斑点，嘴不知道是张开好还是闭着好。他气喘吁吁地走过来，快要到团长跟前时放慢了脚步，这时团长正从头到脚打量着他。

“您是否快要给弟兄们穿萨拉凡了？这是什么？”团长伸出下巴颏，指着三连队列中一个穿着颜色与众不同的呢大衣的士兵喊道。“您上哪里去了？总司令就要来了，而您却离开了自己的岗位？啊？……我要让您懂得让士兵穿得像娘儿们一样会有什么结果！……啊？”

连长眼睛盯住团长，两个指头愈来愈紧地按在帽檐上，似乎认为只要按得紧了就可以得救。

“喂，您干吗不说话？您的那个穿得像匈牙利人的是什么人？”团长绷着脸取笑道。

“大人……”

“什么‘大人’‘大人’的！大人！您倒成了大人！谁也不知道‘大人’是什么意思。”

“大人，这是多洛霍夫，那个降为……”大尉低声说。

“怎么，他降为元帅了，还是降为士兵？而降为士兵，就应该穿和大家一样的制服。”

“大人，您自己准许他在行军时可以这样穿。”

“我准许了？我准许了？瞧你们这些年轻人总是这样。”团长说，他有点冷静下来了。“我准许了？只要对你们说点什么，你们就……”团长沉默了一会儿。“只要对你们说点什么，你们就……什么？”他又发起火来。“您得让士兵穿得像样点……”

团长回头看了副官一眼，迈着一抖一抖的步子朝全团的队伍走去。可以看出，他对自己发火感到很高兴，在全团队伍面前走过时，还想找点发火的碴儿。他粗暴地打断一个军官的话，说奖章没有擦亮，又斥责另一个军官，说他队伍没有排齐，然后到了三连跟前。

“你是怎——么站的？腿该怎么放？腿该怎么放？”团长走到离穿着浅蓝色大衣的多洛霍夫还有五个人的地方，就痛心疾首地喊了起来。

多洛霍夫慢慢地伸直弯曲的腿，用明亮的和傲慢无礼的目光直视着将军的脸。

“干吗穿蓝大衣？脱下来！……司务长！给他换一件……坏……”他没有来得及把“坏蛋”二字全说出来。

“将军，我有义务执行命令，但是没有忍受……”多洛霍夫急忙说。

“在队列里不许说话！……不许说话，不许说话！……”

“没有忍受侮辱的义务。”多洛霍夫大声地和响亮地把话说完。

于是将军和这个士兵的目光相遇了。将军不再说话，他生气地把勒紧的武装带往下拉。

“请您换一下衣服。”他在走开时说。





二


“来了！”这时信号兵喊叫起来。

团长涨红了脸，跑到马旁边，用颤抖的手抓住马镫，翻身上了马，摆正了姿势，拔出佩剑，脸上带着幸福和坚决的表情，歪咧开嘴，准备喊口令。全团像一只扑棱翅膀的鸟一样，猛然一抖颤，接着就屏息不动了。

“立——正！”团长用惊心动魄的声音喊道，他喊这口令自己心里很高兴，他的声音对全团来说是严厉的，而对现在来到的首长则充满着敬意。

在宽阔的没有经过铺砌的林阴道上，一辆驾着纵列马的高大的蓝色维也纳马车疾驰而来，车上的弹簧发出轻轻咯吱声。马车后面是骑马的随从和克罗地亚卫兵。库图佐夫身旁坐着一个奥地利将军，他身穿白色军服，在穿黑军服的俄国人中间显得很特别。马车在团队面前停住。库图佐夫和奥地利将军低声说着什么事，库图佐夫微微一笑，当他迈开沉重的步子，一只脚跨下马车的踏板时，好像眼前并不存在两千名屏息注视着他和团长的士兵似的。

响起了口令声，团队又颤动了一下，刷拉一声举枪致敬。在死一般的沉寂中，可以听到总司令微弱的说话声。全团官兵扯开嗓子喊道：“祝大—大—大人健康！”接着又静了下来。开头，当团队还在走动时，库图佐夫站在一个地方不动；后来库图佐夫在随从的陪同下，开始和穿白军服的将军并肩在排好队的队伍前面走。

团长在向总司令敬礼时两眼盯住他，腰板挺得笔直，态度庄重；他身体朝前倾，勉强克制着一抖一抖的动作，跟着将军们在队列前面走；总司令每说一句话和每招一次手，他见了就立即跑上前去——从所有这些表现可以看出，他在履行下属的职责时要比在履行长官的职责时更加愉快。由于团长的严格要求和努力，这个团同这时正在开到布劳瑙来的其他团队相比，情况算是很好的。掉队的和生病的只有二百十七人。除了靴子外，一切都还是完好的。

库图佐夫在队伍面前走过，偶尔停下来对他在俄土战争中认识的军官说几句亲切的话，有时也对士兵们说。他在察看靴子时，几次伤心地摇摇头，并指给奥地利将军看，他的神情表明，他似乎并不责怪任何人，但是不能不看到这是多么糟糕。团长在这种情况下每次都跑上前去，生怕漏掉总司令关于他的团所说的任何一句话。在库图佐夫后面，在每一句轻声说出的话都能听到的距离内，跟随着二十来名随从。这些随从们相互交谈着，有时发出笑声。最靠近总司令的是一个容貌俊秀的副官。这是安德烈公爵。走在他身旁的是他的同事涅斯维茨基，这是一个高个儿校官，身体特别胖，和善漂亮的脸上带着微笑，长着一双水汪汪的眼睛。涅斯维茨基看见走在他身旁的一个皮肤有点发黑的骠骑兵军官的滑稽动作，勉强忍住才没有笑出声来。这个骠骑兵军官自己不笑，也不改变停住不动的双眼的表情，脸上带着严肃的神情看着团长的后背，模仿他的每个动作。每一次，当团长身体抖动起来和朝前弯的时候，这个骠骑兵军官也这样做，模仿得分毫不差。涅斯维茨基笑着，捅捅别的人，要他们看那个爱逗笑的人。

库图佐夫慢慢地和没精打采地在瞪着几千双眼睛看着他的人面前走过。他走到三连时，突然站住了。没有预见到他会停步的随从们不由得朝他拥了过来。

“啊，季莫欣！”总司令认出了那个因为部下有人穿蓝大衣而挨过骂的红鼻子大尉。

人们觉得，季莫欣的身体似乎不能再比他在受到团长训斥时那样挺得更直了。但是在总司令同他说话时，他的身体挺得那么直，使人觉得如果总司令再看他几眼，他就要支持不住了；库图佐夫显然理解他的这种状况，没有使他为难，而是希望他一切都好，因此急忙转过身去。在库图佐夫的虚胖的、带着伤疤的脸上掠过了一丝勉强可以觉察到的微笑。

“还是在伊兹梅尔打仗时的战友。”他说。“是个很勇敢的军官！你对他满意吗？”库图佐夫问团长。

团长的动作像在一面镜子里一样，在那位骠骑兵军官身上反映出来，不过他自己没有觉察到，他照例抖动了一下，走上前去，回答道：

“非常满意，大人。”

“我们大家都免不了有弱点。”库图佐夫在离开他时微笑着说。“他是巴克科斯的崇拜者。”

团长害怕了，不知道这是否是他的过错，什么也没有回答。骠骑兵军官这时看到了长着红鼻子和收缩着肚子的大尉的脸，便惟妙惟肖地模仿他脸上的表情和姿势，使得涅斯维茨基忍不住笑出声来。库图佐夫回头看了一眼。显然骠骑兵军官想控制就能控制住自己脸上的表情：在库图佐夫回头看的时候，他已做完了鬼脸，装出了最严肃的、毕恭毕敬的和毫无过错的样子。

三连是最后一个连，库图佐夫检阅完后沉思起来，显然他想起了什么事。安德烈公爵从随从的队伍里出来，用法语低声说道：

“您曾吩咐提醒您这个团里降为士兵的多洛霍夫。”

“多洛霍夫在哪里？”库图佐夫问。

已换上灰色大衣的多洛霍夫没有预料到会召唤他。于是这个身材匀称、长着一头浅色头发和一双明亮的蓝眼睛的士兵从队列里出来。他走到总司令面前，举枪敬礼。

“有什么要求吗？”库图佐夫微微皱起眉头问道。

“这就是多洛霍夫。”安德烈公爵说。

“啊！”库图佐夫说，“我希望这次教训能使你改过自新，好好干。皇上是仁慈的。只要你能将功补过，我是不会忘记你的。”

多洛霍夫的一双明亮的眼睛望着总司令，他像望着团长一样大胆，好像在用这种表情拉开把总司令和士兵远远分隔开的无形的帷幕。

“我有一个请求，大人，”他响亮、坚定和从容不迫地说，“请求给我一个机会改正错误以及证明我对皇上和俄罗斯的忠诚。”

库图佐夫转过身去。就像刚才跟季莫欣大尉谈话后转过身去时一样，他的眼角闪现出一丝笑意。他转过身和皱了皱眉头，好像想借此表明，多洛霍夫对他说的以及他能够对多洛霍夫说的一切，他很早很早之前就知道了，这一切已使他厌烦，都是完全不需要说的。他转过身，朝马车走去。

团队分成连，朝离布劳瑙不远的指定的宿营地进发，希望到那里后，能够领到靴子和军服，并在经过艰难的行军后休息一下。

“您不会见怪吧，普罗霍尔·伊格纳季奇！”团长骑马赶上前往指定地点的三连和走在三连前面的季莫欣说。他在检阅顺利结束后脸上露出按捺不住的喜悦。“为皇上服务……不能不……有时在队列前说话不客气……我先向您道歉，您知道我这个人……非常感谢！”说着他向连长伸出了手。

“哪能这样说呢，将军，我怎么敢怪您！”大尉回答道，鼻子变得更红，他微笑着，咧开嘴笑时露出了他在伊兹梅尔战斗中被枪托打掉两颗牙造成的缺口。

“请转达多洛霍夫先生，我不会忘记他，让他放心。不过我还是想问一下，请告诉我，他怎么样，表现如何？仍然还……”

“他执行任务很认真，大人……但是脾气……”季莫欣说道。

“什么，什么脾气？”团长问。

“一天一个样，大人。”大尉说，“有时他聪明、有学问、和善。有时像野兽。在波兰，不瞒您说，差一点打死了一个犹太佬……”

“是啊，是啊，”团长说，“不过对这个遇到不幸的年轻人还是应当怜惜。要知道此人很有背景……那么您就……”

“是，大人。”季莫欣说，他的微笑使人感觉到，他明白长官的意思。

“是啊，是啊。”

团长在队列里找到了多洛霍夫，勒住马。

“一打仗您就可戴肩章了。”他对他说。

多洛霍夫转过头来看了一眼，什么也没有说，他的嘴也没有改变挂着讽刺性微笑的表情。

“嗯，这就好了，”团长继续说，“我请弟兄们每人喝一杯。”他大声加了一句，让士兵们都听见。“感谢大家！谢天谢地！”说着他催马超过三连，到了另一个连那里。

“没有什么可说的，他还真是个好人，可以和他一起共事。”季莫欣对他身旁的一个连级军官说。

“总而言之，他是红桃！……（团长的外号叫红桃老K。）”连级军官笑着说。

检阅后军官们的愉快心情也传给了士兵们。全连的人高高兴兴地走着。到处可以听到士兵们交谈的声音。

“听人说，库图佐夫是独眼龙，只有一只眼睛？”

“可不是吗！是一个地地道道的独眼龙。”

“不……老弟，眼睛比你还尖，靴子和包脚布全都看到了……”

“你可知道，我的老兄，他是怎样看我的脚的……看吧！我心里想……”

“而另一位，和他一起来的奥地利人，好像用白灰抹过似的。像面粉一样白！我想，他像擦洗装具似的经常擦洗！”

“怎么，费德绍！……他是否说过什么时候开战？你不是站得比较近吗？人们都说，波拿巴本人就在布鲁诺沃。”

“波拿巴在那里！胡说八道，傻瓜！他好像没有什么不知道似的！现在普鲁士人造反了。这就是说，奥地利人正在进行镇压。要等到平定后，同波拿巴的战争才会开始。可是他却说波拿巴在布鲁诺沃！真是个傻瓜，你得多听听别人怎么说。”

“瞧，军需官这些鬼东西！五连眼看就要进村了，他们就要在那里熬粥了，而我们还到不了目的地。”

“给我一点面包干，鬼东西。”

“是因为你昨天给过一点烟叶吧？怪不得，老兄。好吧，给你，上帝保佑你。”

“哪怕让我们休息一下也好，要不还得饿着肚子走五俄里。”

“要是德国人给我们套马车，该有多好。坐在车上，多神气！”

“这里，老兄，老百姓都很野蛮。那里好像都是波兰人，是俄国的居民；而现在，老弟，全都是德国人。”

“歌手们到前面来！”只听得大尉喊了一声。

于是有二十来个人从各个队列里跑到连队的前面。领唱的鼓手朝歌手们转过脸来，挥了挥手，唱起了一首拖长音的士兵歌曲，这首歌的开头是：“天亮了，太阳升起来了……”结尾是：“弟兄们，光荣属于我们和卡缅斯基老爹……”这首歌是在土耳其打仗时编的，现在拿到奥地利来唱，只作了一点改变：把“卡缅斯基老爹”换成“库图佐夫老爹”。

鼓手是一个瘦削而姿势优美的四十来岁的士兵，他以士兵的气派唱完最后一句突然停住，挥了一下手，好像把什么东西扔在地上一样，严厉地扫视了歌手们一眼，眯缝起了眼睛。然后，当他确信所有人的目光都集中到他身上时，他的两手好像在小心翼翼地把一件无形的贵重物品举到头顶上，就这样举了几秒钟，然后突然不顾一切地把它一扔，唱道：

唉，我的门廊，门廊！

“我的新门廊……”二十个人的声音接着唱了起来，那个打响板的人虽然背着沉重的装具，仍迅速往前跑，然后在连队前面倒着走，晃动着肩膀，并用响板吓唬着什么人。士兵们按照歌曲的节拍挥动着手，迈着大步，脚步自然而然地走齐了。从连队后面传来了马车轮子的辚辚声和弹簧的咯吱声以及马蹄的嘚嘚声。库图佐夫正带着随从们回城去。总司令打了个手势，叫人们继续便步走，当他和他的随从们听到歌声，看到一个士兵在跳舞，全连士兵一个个都很快乐和精神抖擞时，脸上露出了满意的表情。马车从连队的右面过去，第二排有个蓝眼睛的士兵非常惹人注意，这是多洛霍夫，他特别精神抖擞地和姿势优美地合着歌曲的节拍走，望着在旁边经过的人的脸，他那种神情仿佛在说，他替此时没有和连队一起走的所有人感到惋惜。库图佐夫的随从中的那个曾模仿过团长动作的骠骑兵少尉落在了马车后面，他骑着马到了多洛霍夫面前。

骠骑兵少尉热尔科夫有一段时间是彼得堡以多洛霍夫为首的一伙酗酒滋事的年轻人中的一员。到国外后，他看见多洛霍夫降为一个士兵，不认为有必要去认他。现在听到库图佐夫与多洛霍夫的谈话后，便又像老朋友那样高兴地招呼他。

“亲爱的朋友，你怎么样？”他在歌声中说，让马的步子与连队的步伐一致起来。

“我怎么样？”多洛霍夫冷冷地回答道。“就像你看见的那样。”

轻松活泼的歌声给热尔科夫说话所用的无拘无束的快乐的腔调和多洛霍夫回答时的有意的冷淡增添了一种特殊的意味。

“你说说，你同长官的关系怎么样？”热尔科夫问。

“没有什么，都是一些好人。你怎么钻到司令部去的？”

“临时调来的，做值班工作。”

他们沉默了一会儿。

“她从右手袖筒里放出一只鹰。”歌里唱道，这歌声使大家自然而然地变得精神振奋和快活起来。如果他们不是在歌声中交谈的话，那么谈话大概会变成另一种样子。

“奥地利人吃了败仗，是真的吗？”多洛霍夫问。

“鬼知道，有人这么说。”

“我很高兴。”多洛霍夫回答得既简短又明确，在歌声中只能这样。

“我说，你找一个晚上到我们这里来打法拉昂吧。”热尔科夫说。

“你们是不是弄了很多钱？”

“来吧。”

“不行。我发过誓了。在没有复职前不喝酒，不赌钱。”

“那有什么呢，只要一开始打仗……”

“到时候再说吧。”

他们又沉默了一会儿。

“如果需要什么，你就来吧，在司令部里总是能帮点忙的……”热尔科夫说。

多洛霍夫冷笑了一声。

“你不必费心。我需要什么，不会去求人，我自己会想办法搞到。”

“也好，我不过是……”

“我也不过是这样说说。”

“再见。”

“祝你健康……”

……飞得又高，又远，

飞回自己的故乡……



热尔科夫用马刺刺了一下马，马暴跳起来，抬了三四次腿，不知先迈哪一条，接着它恢复了常态，也合着歌曲的拍子奔跑起来，驰过了连队，去追赶马车。





三


库图佐夫检阅回来后，陪同奥地利将军进了自己的办公室，叫来副官，吩咐取来有关到达的部队状况的文件和指挥先头部队的费迪南德大公的信件。安德烈公爵拿着所要的文件进了总司令的办公室。这时库图佐夫和奥地利御前军事会议成员正坐在一幅摊开在桌子上的作战地图前面。

“啊……”库图佐夫说，回头看了看鲍尔康斯基，他说这一声“啊”的意思仿佛是请副官等一等，自己用法语继续已开始的谈话。

“我只说一点，将军，”库图佐夫说，他的用词讲究，声调悦耳，使人不由得倾听起他的每一句从容不迫地说出的话来。可以看出，库图佐夫本人听着自己说话心里也很高兴。“我只说一点，将军，如果一切都取决于我个人的愿望，那弗兰茨皇帝陛下的旨意早就实现了。我早已同大公会师了。请相信我的真诚，对我个人来说，把军队的最高指挥权交给比我更内行、更有经验的将军，而贵国有很多这样的人，让我卸下这副重担，我个人只能感到高兴。但是形势有时往往要我们的愿望服从于它，将军。”

库图佐夫笑了笑，他的表情似乎是说：“您有充分的理由不相信我，而且您相信不相信我，对我来说甚至是完全无所谓的，但是您没有理由对我说这一点。全部问题就在于此。”

看样子奥地利将军很不满意，但是他不能不用同样的声调回答库图佐夫。

“正好相反，”他唠唠叨叨地和生气地说，这种声调是同他的奉承话的意思是相矛盾的，“正好相反，皇帝陛下极为看重阁下对共同事业的参与；但是我们认为，目前的行动缓慢将会使光荣的俄国军队及其总司令失去他们在历次战役中获得的荣誉。”他最后一句话的措辞显然是事先准备好的。

库图佐夫仍然那样微笑着，鞠了一躬。

“我深信，而且根据费迪南德大公殿下最近的来函推测，奥军在像马克将军这样有经验的助手的指挥下，现在已经取得了决定性的胜利，再不需要我们的帮助了。”库图佐夫说。

奥地利将军皱起了眉头。虽然没有关于奥军战败的确切消息，但是有许多情况能证实失利的普遍传闻；因此库图佐夫关于奥军获胜的推测听起来很像是嘲笑。但是库图佐夫温和地微笑着，他的表情似乎在说，他有根据做这样的推测。确实，最近他收到的一封来自马克军队的信向他报告了获胜的消息，并且说奥军处于最有利的战略地位。

“把这封信拿过来。”库图佐夫对安德烈公爵说。“请听，”于是库图佐夫嘴角上挂着讽刺的微笑，用德语给奥地利将军念了费迪南德大公这封信的以下段落：“我军已将大约七万人的兵力完全集中起来，因此如敌军试图渡过莱希河，我军能发起进攻并给以打击。由于我军已攻占了乌尔姆，我军能保持控制多瑙河两岸的有利条件，因此，在敌军不渡过莱希河的情况下，我军能随时渡过多瑙河，奔袭其交通线，在下游某地渡多瑙河返回，不让敌军实现其全力攻击我军的忠实盟友的意图。这样，我们能精神饱满地等待俄罗斯帝国军队完全做好准备，然后共同轻而易举地为敌军安排他们应得的下场。”

库图佐夫念完这段话，沉重地喘了一口气，精神集中地和亲切地望着这位奥地利御前军事会议成员。

“但是您知道，阁下，明智的规则也要求想到最坏的情况。”奥地利将军说，显然他想结束说笑，开始谈正事。

他不满地回头朝副官看了一眼。

“对不起，将军。”库图佐夫打断他的话，也朝安德烈公爵转过身来。“你听我说，亲爱的，你到科兹洛夫斯基那里把我们侦察员收集的情报全都取来。这是诺斯蒂茨伯爵的两封信，这是费迪南德大公殿下的一封信，还有，”他说，递给安德烈公爵几件公文，“根据所有这些东西你用法文草拟一份干净利落的备忘录，说明我们得到的关于奥军行动的全部消息。写好后呈交这位大人过目。”

安德烈公爵低下头，表示他从库图佐夫一开口就不仅理解了他说的话，而且也明白了他想对他说而没有说出的话。他收拾好文件，朝两人鞠了一躬，轻轻地踏着地毯，出了门，前去接待室。

安德烈公爵虽然离开俄国还不算太久，但是他在这段时间里变化很大。从他脸上的表情、动作和步态上，几乎已经看不出以前的那种做作、疲惫和懒散的痕迹了；就他的样子来说，他好像是一个无暇考虑他给别人留下什么印象和忙于做愉快而有意思的事的人。他的面部表情说明，他对自己和周围的人都很满意；他的笑容和目光变得更加快活和更有魅力了。

他是在波兰赶上库图佐夫的，库图佐夫非常亲切地接待了他，答应记着他，对他的态度与对其他副官有所不同，带着他去维也纳，让他完成比较重要的任务。库图佐夫曾从维也纳给他的老战友——安德烈公爵的父亲写信。

“您的儿子，”他写道，“就他的知识、坚定性和办事能力来说，有望成为一个出类拔萃的军官。我因手下有这样的人而深感幸运。”

在库图佐夫司令部的同事当中以及一般在部队里，安德烈公爵如同在彼得堡社交界一样，有两种截然相反的名声。一些人，他们只占少数，认为安德烈公爵与自己和所有其他的人不同，预计他前程远大，听从他，钦佩他，把他作为榜样来学习；同这些人在一起，安德烈公爵平易近人，招人喜欢。另一些人，这是多数，不喜欢安德烈公爵，认为他妄自尊大，对人冷漠和令人反感。但是安德烈公爵善于处理与这些人的关系，使他们尊敬他，甚至害怕他。

从库图佐夫的办公室出来到接待室后，安德烈公爵拿着文件走到值班副官科兹洛夫斯基跟前，这时那人正坐在窗口看书。

“什么事，公爵？”科兹洛夫斯基问道。

“奉命起草一个备忘录，说明为什么不前进。”

“为什么？”

安德烈公爵耸了耸肩。

“马克那里没有消息吧？”科兹洛夫斯基问。

“没有。”

“如果他真的吃了败仗，就应该有消息。”

“也许有可能，”安德烈公爵说着朝门口走去；但是这时一个显然是刚到的高个子奥地利将军迎着他走进接待室，砰的一声带上了门，这位将军身穿礼服，头上裹着黑色头巾，脖子上挂着玛丽亚-特蕾西亚勋章。安德烈公爵站住了。

“库图佐夫上将在吗？”来到的将军带着很重的德国口音问，他向两边张望着，朝办公室门口走去，没有停步。

“上将有事。”科兹洛夫斯基说，急忙走到这个陌生的将军面前，挡住他进办公室的路。“请问将军贵姓？”

这个陌生的将军轻蔑地从上到下把个子不高的科兹洛夫斯基打量了一下，看到有人居然不认识他似乎感到很惊奇。

“上将有事。”科兹洛夫斯基平静地再说了一遍。

这位将军的脸沉了下来，他的嘴唇抽搐了一下，颤抖起来。他掏出一本记事本，用铅笔很快写了点什么，把这一页纸撕下来交给副官，接着快步走到窗前，一屁股坐到椅子上，朝房间里的人扫了一眼，仿佛在问：他们干吗瞧着他？然后他抬起头，伸出脖子，好像想要说什么，但是立刻像随随便便哼起歌来一样，发出一种奇怪的声音，这声音马上又停止了。办公室的门开了，门口出现了库图佐夫。裹着头的将军好像躲避危险一样，弯下身子，瘦长的腿迈开大步，迅速走到库图佐夫跟前。

“您看到的是不幸的马克。”他说，说话的声调都变了。

站在办公室门口的库图佐夫的脸在一个短时间内一动不动。然后一道皱纹像波浪一样涌过他的脸，前额舒展开了；他恭敬地低下头，闭上眼睛，默默地请马克先进去，自己随手带上了门。

先前流传的关于奥军被击败和全军在乌尔姆城下投降的消息，原来是确实的。半个小时后，副官们就奉命到各个方面去传达命令，说明至今尚在待命的俄国军队很快也将与敌军交火。

安德烈公爵是司令部里少有的几个非常关注战事总的进程的军官之一。他看到马克的那副模样和听说他遭到不幸的详细情况后，就知道战役已输了一半，明白了俄军的处境非常困难，清楚地想象出了等待俄军的是什么，他自己应当在其中起什么样的作用。当他想到过于自信的奥地利的受辱以及一周后他可能就会看到和参加在苏沃洛夫之后俄国人同法国人之间发生的第一次冲突，便情不自禁地感到激动和喜悦。但是他惧怕波拿巴的才能，觉得这种才能可能胜过俄国军队的勇敢，同时他又不希望自己心目中的英雄丢脸。

想着这些事，安德烈公爵非常激动和恼火，他前去自己的房间给父亲写信，每天他都要这样做。在走廊里他碰到了同房间的涅斯维茨基和爱开玩笑的热尔科夫；他们像平常一样，不知在笑什么。

“你怎么这样阴沉沉的？”涅斯维茨基发现安德烈公爵脸色苍白，只有一双眼睛闪闪发亮，便问道。

“没有什么可高兴的。”鲍尔康斯基回答。

在安德烈公爵碰到涅斯维茨基和热尔科夫时，从走廊的另一头朝他们迎面走来了在库图佐夫司令部里掌管俄军粮食供应的奥地利将军施特劳赫和那位御前军事会议成员，他们是昨天一起来的。走廊很宽，这两位将军完全能够自由通过，而不与三个军官相撞；但是热尔科夫用手推开涅斯维茨基，上气不接下气地说：

“有人来了！……有人来了！……闪开，让路！请让路！”

两位将军走过来了，从他们的样子来看，他们似乎想避免麻烦的礼节。在爱开玩笑的热尔科夫脸上突然露出了怎么也抑制不住的快乐的傻笑。

“阁下，”他走上前去用德语对一位奥地利将军说，“我谨向您表示祝贺。”

他低下头，像学跳舞的孩子一样，笨拙地时而并起这只脚，时而又并起那只脚。

那位担任御前军事会议成员的将军严厉地打量了他一下；但是他发现傻笑不是假装的，便不能不注意一下。他眯缝起了眼睛，做出在听的样子。

“谨向您表示祝贺，马克将军来了，他平安无事，只不过这里碰伤了一点。”他容光焕发地微笑着，指着自己的头补充说。

将军皱起了眉头，转过身去，继续往前走了。

“天啊，多么幼稚！”他走了几步，生气地说。

涅斯维茨基哈哈大笑，搂住安德烈公爵，但是安德烈公爵脸色变得更加苍白，带着狂怒的表情推开他，转向热尔科夫。马克的狼狈相和他战败的消息以及对俄军的前途的担心，使他神经受到很大刺激，现在他的怒火便冲着热尔科夫的不合适的玩笑一下子发泄了出来。

“阁下，”他尖声地说，下巴颏微微颤动着，“如果您想当一个小丑的话，那么我不会妨碍您这样做；然而我要告诉您，如果下一次您胆敢在我面前开这样的玩笑，我就要教训教训您，让您知道应该怎样做人。”

涅斯维茨基和热尔科夫觉得安德烈公爵行为乖张，非常惊讶，两人睁大眼睛，默默地望着他。

“怎么啦，我只不过祝贺而已。”热尔科夫说。

“我不是跟您开玩笑，请您住口！”鲍尔康斯基喊了一声，拉住涅斯维茨基的一只手，离开了不知如何回答的热尔科夫。

“您怎么啦，老兄。”涅斯维茨基说，劝他平静下来。

“什么怎么啦？”安德烈公爵激动地停住脚步说。“你要明白，我们要么是为沙皇和祖国服务的军官，为共同的胜利而高兴和为共同的失利而难过，要么是对主人们的事毫不关心的奴仆。四万人战死了，我们的盟军被消灭了，而这时您却认为可以开玩笑。这对一个像您结交的那位先生那样的庸俗渺小的顽童来说尚情有可原，可是对您来说就不能原谅了。顽童们才会这样闹着玩。”安德烈公爵用俄语加了一句，其中“顽童们”一词是用法国口音说的，因为他发现热尔科夫还能听到他的话。

他等了等，看那个少尉会有什么回答。但是少尉转过身，从走廊里出去了。





四


保罗格勒骠骑兵团驻扎在离布劳瑙两英里的地方。士官生尼古拉·罗斯托夫服役的连队则把营扎在德国村庄扎尔采涅克。连长杰尼索夫大尉是骑兵师里的有名人物，全师的人都叫他瓦西卡·杰尼索夫，他住的是村里最好的房子。士官生罗斯托夫自从在波兰赶上团队以来，一直同连长住在一起。

十月八日，在总部得悉马克战败的消息后变得紧张起来的那一天，连部照旧过着平静的行军生活。罗斯托夫去采办饲料，大清早才回来，这时玩了一夜牌的杰尼索夫还没有回家。穿着士官生制服的罗斯托夫催马来到了门口，用年轻人灵活的姿势收回一条腿，在马镫上站了一会儿，好像不愿意下马似的，最后跳了下来，喊了传令兵一声。

“啊，邦达连科，亲爱的朋友，”他对一个拼命朝他的马跑过来的骠骑兵说，“牵出去遛遛，朋友。”他用友爱和柔和的语气快活地说，善良的年轻人感到幸福时，对所有的人都这样说话。

“是，大人。”霍霍尔快活地晃着脑袋说。

“注意，好好遛一遛！”

另一个骠骑兵也朝着马跑过来，但是邦达连科已接过了缰绳。显然，士官生给酒钱给得很大方，为他服务能得到好处。罗斯托夫抚摸了一下马的脖子，然后又摸了摸它的臀部，在门口站住了。

“很好！会成为一匹好马！”他自言自语说，随后微笑着，手扶着马刀，跑上了台阶，弄得马刺叮当响。德国房东身穿绒衣，头戴尖顶帽，手里拿着一把清厩肥的叉子，从牛棚里朝外看了一眼。他一看见罗斯托夫，立即就变得欢快起来。他快活地笑了笑，眨了眨眼睛。“早安！早安！”他反复地说，显然觉得招呼这个年轻人是一种乐趣。

“已经干活了！”罗斯托夫说，他那兴奋的脸上一直带着快活的和友爱的微笑。“奥地利人万岁！俄罗斯人万岁！亚历山大皇帝万岁！”他用德语对德国房东重复他自己经常说的那几句话。

德国人笑了起来，从牛棚里走出来，摘下尖顶帽，把它举在头顶上挥了挥，喊叫起来：

“全人类万岁！”

罗斯托夫也像德国人一样，在自己头顶挥了挥制帽，笑着用德语喊叫起来：“全人类万岁！”虽然无论对清扫牛棚的德国人还是带着一排人去采办干草的罗斯托夫来说，都没有值得特别高兴的任何理由，但是这两个人怀着幸福的心情和兄弟情谊相互端详了一下，晃晃脑袋以表示相互友爱，然后微笑着走开了——德国人去牛棚，而罗斯托夫则去他与杰尼索夫合住的房子。

“你的主人怎么样？”他问杰尼索夫的仆人拉夫鲁什卡，这是全团闻名的大滑头。

“昨天傍晚出去就没有回来。一定是输了。”拉夫鲁什卡回答道。“我知道，如果赢了，就很早回来吹牛，而如果到天亮还不回来，这就说明输光了——回来时气鼓鼓的。要咖啡吗？”

“好，来一杯吧。”

十分钟后拉夫鲁什卡端来了咖啡。

“来了！”他说。“现在要倒霉了。”

罗斯托夫往窗外看了一眼，看见杰尼索夫回来了。杰尼索夫个子很小，长着一张红脸，眼睛又黑又亮，黑胡子和黑头发乱蓬蓬的。他身上的骠骑兵披肩敞开着，显得肥大的马裤往下垂，打着褶，揉皱的骠骑兵帽歪戴在后脑勺上。他脸色阴沉，低下头，朝台阶走过来。

“拉夫鲁什卡。”他生气地大声喊道。“喂，帮我脱衣服，笨蛋！”

“我不是在帮你脱吗。”拉夫鲁什卡回答道。

“啊！你已经起床了。”杰尼索夫在进房间时说。

“早就起来了，”罗斯托夫说，“我已经去要了干草，看见了马蒂尔达小姐。”

“原来如此！我昨—晚—输—光—了，老—弟，简直像没出息的狗崽子一样！”杰尼索夫扯开嗓门说起来，他说话时颤音发不出来。“倒霉极了！倒霉极了！……你一走，我就开始输钱。喂，端茶来！”

杰尼索夫皱紧眉头，好像要笑一样，露出一排短而结实的牙齿，开始两手用短短的指头抓挠像树林一样蓬松而浓密的黑头发。

“鬼知道我为什么要去找这个大耗子（一个军官的外号）。”他用双手搓着前额和脸说。“你想想，他连一张牌，一张好牌也不给我。”

杰尼索夫接过递给他的点着了的烟斗，紧握在手里，在地板上敲着，弄得火星四溅，继续喊道：

“他见下单注就让，见加倍下注就吃；见下单注就让，见加倍下注就吃。”

他敲得火星四溅，敲破了烟斗，把它扔了。然后沉默了一会儿，突然用闪闪发亮的黑眼睛快活地看了罗斯托夫一眼。

“要是有女人就好了。不然除了喝酒之外，无事可做。最好快点打起来……”

“喂，谁在那里？”他听见有人穿着厚靴子、马刺发出叮当声，走到门口站住了，听见从那里传来小心的清嗓子的声音，便朝那里喊道。

“是司务长！”拉夫鲁什卡说。

杰尼索夫眉头皱得更紧了。

“糟了，”他把装着几个金币的钱包扔过来说，“罗斯托夫，亲爱的，你数一数，还剩多少，然后把它塞在枕头底下。”他说完，就出去见司务长了。

罗斯托夫拿起钱包，机械地把其中的新旧金币分成两小堆，开始数起来。

“啊，捷利亚宁！你好！昨晚我输得精光。”从另一个房间里传来杰尼索夫说话的声音。

“在谁那里？在贝科夫，在大耗子那里？……我早就知道。”这时又有另一个人用尖细的声音说，话音刚落，同连的一个矮小的军官捷利亚宁中尉走进了房间。

罗斯托夫马上把钱包扔到枕头底下，握了握朝他伸过来的汗湿的小手。捷利亚宁是在出征前由于某种原因从近卫军调来的。他在团里表现很好；但是人们都不喜欢他，尤其是罗斯托夫，他既无法克制，也无法掩饰对这个军官的无缘无故的厌恶。

“怎么样，年轻的骑兵，我的小白嘴鸦怎么样？”他问。（小白嘴鸦是捷利亚宁卖给罗斯托夫的一匹尚在调教的小马。）

中尉在同别人说话时从来不看对方的眼睛；他的目光总是不停地从一件东西移到另一件东西上。

“我看见您今天骑过了……”

“不错，是一匹好马。”罗斯托夫回答道，虽然这匹用七百卢布买的马不值这个价钱的一半。“左前腿开始有点瘸……”他加了一句。

“蹄子裂了！这不要紧。我教会您，做给您看，给它钉一个马掌就行。”

“好的，请您指教。”罗斯托夫说。

“我一定教给您，这不是什么秘密。您会为这匹马感谢我的。”

“那么我就叫他们把马牵来。”罗斯托夫想要摆脱捷利亚宁，便这样说，他出了房间，去吩咐牵马了。

在门廊里，杰尼索夫手里拿着烟斗，身体蜷缩着，坐在门槛上，面对着正在向他报告什么事的司务长。他看见罗斯托夫，皱起了眉头，用大拇指朝背后指指捷利亚宁待的房间，满面愁容，身体厌恶地哆嗦了一下。

“唉，我不喜欢这家伙。”他不管司务长在场不在场，随口说道。

罗斯托夫耸了耸肩，好像是说：“我也一样，但这有什么办法呢！”他吩咐完后，回到捷利亚宁那里去了。

捷利亚宁仍然像罗斯托夫出去时那样，懒洋洋地坐着，搓着他的那双白净的小手。

“居然会有这样令人讨厌的人。”罗斯托夫在进房间时想道。

“怎么，您吩咐叫人牵马来了吗？”捷利亚宁站起来，漫不经心环视着四周说。

“吩咐了。”

“那么我俩走吧。不过我本来只是来问杰尼索夫昨天的命令的。接到命令了吗，杰尼索夫？”

“还没有。您要上哪里去？”

“我想教会这个年轻人如何钉马掌。”捷利亚宁说。

他们出了门，往马厩走。捷利亚宁讲了讲如何钉马掌，就回到自己那里去了。

当罗斯托夫回来时，他看见桌子上放着一瓶伏特加和灌肠。杰尼索夫坐在桌子前面，在纸上沙沙地写着。他用忧郁的目光看了看罗斯托夫的脸。

“我给她写信。”他说。

他用胳膊肘支着桌子，手里拿着笔，显然为有机会尽快把他想写的话说出来而高兴，便对罗斯托夫叙说了信的内容。

“你看见了吧，朋友，”他说，“当我们不恋爱时，我们处于麻木状态。我们如同尘土……而当你一旦恋爱了，那么你就是神，你就像创世第一日那么纯洁……这又是谁？轰他走。没有时间。”他对毫不畏惧地走到他跟前来的拉夫鲁什卡喊道。

“还能是谁呢？您自己吩咐的。司务长要钱来了。”

杰尼索夫皱起了眉头，想要大声喊叫，但是住口了。

“事情很糟糕。”他低声说。“钱包里还有多少钱？”他问罗斯托夫。

“七枚新币和三枚旧币。”

“唉，真糟糕！你干吗像稻草人似的站着，把司务长打发走！”杰尼索夫对拉夫鲁什卡喊道。

“杰尼索夫，你把我的钱拿去用吧，我有钱。”罗斯托夫红着脸说。

“我不喜欢向自己人借钱，不喜欢。”杰尼索夫嘟囔说。

“如果你不把我当做朋友看待，不要我的钱，我会不高兴的。真的，我有钱。”罗斯托夫说。

“不，不要。”

说着杰尼索夫走到床边去拿枕头底下的钱包。

“你放到哪里去了，罗斯托夫？”

“放在下面的枕头底下。”

“可是没有。”

杰尼索夫把两个枕头都扔到地上。没有发现钱包。

“真是怪事！”

“等一等，你没有找到吧？”罗斯托夫说，把枕头一个一个拿起来抖搂着。

他掀起被子，抖了抖。还是不见钱包。

“会不会是我忘了？不，我当时还这样想过，你总是把它当做宝贝似的放在头底下。”罗斯托夫说。“我就把钱包放在这里。它到哪里去了呢？”他对拉夫鲁什卡说。

“我没有进来过。放在哪里，就应该在哪里。”

“可是那里没有。”

“您总是随便一扔，就忘掉了。瞧瞧您的口袋。”

“不会，要是我当时没有想过像宝贝那样，也许会忘了，”罗斯托夫说，“我明明记得我放了钱包。”

拉夫鲁什卡把整个床铺翻了一遍，看了看床底下和桌子底下，找遍了整个房间，然后在房间中央站住了。杰尼索夫默默地注视着拉夫鲁什卡的动作，而当拉夫鲁什卡惊讶地两手一摊，说什么地方也没有时，他回头瞧了瞧罗斯托夫。

“罗斯托夫，你不要像孩子似的闹着玩……”

罗斯托夫感觉到了杰尼索夫投到他身上的目光，他抬起眼睛，立刻又垂了下来。原来在喉咙以下部位的血液这时一下子涌上了脸和眼睛。他喘不过气来了。

“房间里除了中尉和您本人，任何人都没有来过。一定在这里的什么地方。”拉夫鲁什卡说。

“你这个鬼东西，快给我找去。”杰尼索夫突然喊叫起来，他脸涨得通红，摆出威胁的姿势朝仆人扑过去。“一定要找到，不然就要揍你。所有的人都得挨揍！”

罗斯托夫的眼睛不看杰尼索夫，他开始扣上衣的扣子，然后佩上马刀，戴上了帽子。

“我对你说，一定得把钱包找到。”杰尼索夫嚷嚷着，抓住勤务兵的肩膀摇晃着，把他往墙上撞。

“杰尼索夫，放开他；我知道是谁拿的。”罗斯托夫走到门口眼睛也不抬地说。

杰尼索夫停住了，想了想，显然明白了罗斯托夫指的是谁，抓住他的一只手。

“胡说！”他喊叫起来，脖子上和前额上的青筋像绳子般暴露了出来。“我对你说，你发疯了，我不允许这样做。钱包就在这里；我剥掉这个坏蛋的皮，钱包就找到了。”

“我知道是谁拿的。”罗斯托夫用颤抖的声音又说了一遍，朝门口走去。

“我对你说，不许这样做。”杰尼索夫大声喊道，他朝罗斯托夫扑过去，想拦住他。

但是罗斯托夫挣脱了手，恶狠狠地紧紧盯住杰尼索夫，好像杰尼索夫是他的头号敌人。

“你知道你在说什么吗？”他用颤抖的声音说。“除了我之外，房间里谁也没有来过。这么说来，如果不是他，那就……”

他说不下去了，没有把话说完就跑出了房间。

“唉，见你的鬼去吧，你们都给我见鬼去。”这是罗斯托夫听到的最后的话。

罗斯托夫来到捷利亚宁的住处。

“老爷不在家，到司令部去了。”捷利亚宁的勤务兵对他说。“发生了什么事？”勤务兵看到罗斯托夫脸色很难看，惊奇地加了一句。

“不，没有什么。”

“您来晚了一步，他刚走。”勤务兵说。

司令部在离扎尔采涅克三俄里的地方。罗斯托夫没有回家，他要了一匹马，骑马到司令部去了。在司令部所在的村子里有一个军官经常光顾的小酒馆。罗斯托夫来到这个酒馆；他看见门口拴着捷利亚宁的马。

捷利亚宁中尉在小酒馆的第二个房间里，他面前放着一盘小灌肠和一瓶葡萄酒。

“啊，您也来了，年轻人。”他微笑着，高高扬起眉毛说。

“是的。”罗斯托夫回答，他说出这两个字好像费了很大的劲儿似的，说完就在邻近的桌旁坐下。

两人都沉默着；房间里有两个德国人和一个俄国军官。大家都没有说话，只听见刀子碰盘子和中尉吃东西时吧嗒嘴的声音。捷利亚宁用完早餐后，从口袋里掏出一个双层的钱包，用向上翘起的白净的小手指拉开钱包，取出一枚金币，扬起眉毛，把钱交给侍者。

“请快一点。”他说。

这枚金币是新的。罗斯托夫站起身来，走到捷利亚宁面前。

“请让我看一看您的钱包。”他用低得勉强才能听见的声音说。

捷利亚宁的眼睛很快地转动着，眉毛仍然向上扬起，他把钱包递了过来。

“是的，钱包很不错……是的……是的……”他说，突然脸色变得煞白。“您看吧，年轻人。”他加了一句。

罗斯托夫拿过钱包看了看，又看了看里面装的钱，看了看捷利亚宁。中尉习惯性地朝四周张望了一下，好像突然变得快活起来似的。

“假如去维也纳，我想是会把钱都花在那里的，而在这样糟糕的小城市里，有钱都没处花。”他说。“好吧，年轻人，把钱包给我，我要走了。”

罗斯托夫没有说话。

“您怎么？也要吃早饭？饭菜不坏。”捷利亚宁接着说。“把它给我。”

他伸出手去拿钱包。罗斯托夫松开了手。捷利亚宁拿了钱包后，想把它放进马裤的裤兜里，仍然漫不经心地扬起眉毛，微微张开嘴，好像在说：“是的，是的，我是在把自己的钱包放进裤兜里，这事很简单，跟谁都不相干。”

“怎么啦，年轻人？”他叹了一口气，从稍稍扬起的眉毛底下看了看罗斯托夫的眼睛。突然一道光从捷利亚宁的眼睛里射出来，以闪电的速度传到罗斯托夫的眼睛里，然后又折回来，这样几次射过去又折回来，这一切都是在一瞬间发生的。

“请您过来。”罗斯托夫抓住捷利亚宁的一只手说。他几乎把他拉到了窗口。“这是杰尼索夫的钱，您把它拿了……”他在他耳朵上方低声说。

“什么？……什么？……您怎么敢这么说？什么？……”捷利亚宁说。

但是这些话听起来像是痛苦绝望的叫喊和求饶。罗斯托夫一听见这声音，他心里的疑团就像一块大石头一样落了地。他感到高兴，同时他又可怜起站在他面前的这个倒霉的人来；但是事情既然已开了头，就应该把它做到底。

“这里人们听见了天知道会想些什么，”捷利亚宁嘟嘟囔囔说，他抓起帽子，朝一个很大的空房间走去，“应当解释一下……”

“我知道是怎么回事，我将加以证明。”罗斯托夫说。

“我……”

捷利亚宁惊恐和苍白的脸上的每一块肌肉都颤动起来；眼睛仍然很快转动着，但是朝着下面，已不敢抬起来看罗斯托夫，这时可听到他的呜咽声。

“伯爵！……别毁了……一个年轻人……这就是那些倒霉的……钱，您拿去吧……”他把钱扔到桌子上。“我家里还有老父和母亲……”

罗斯托夫避开捷利亚宁的目光，拿了钱，一言不发，就往外走。但是他在门口停住了脚步，又转回来。

“我的上帝，”他含着眼泪说，“您怎么会这样做？”

“伯爵。”捷利亚宁说着朝罗斯托夫走过来。

“别碰我，”罗斯托夫躲开他说，“如果您缺钱花，就把这钱拿去吧。”他把钱包扔给他，跑出了小酒馆。





五


这一天晚上，骑兵连的军官在杰尼索夫住处进行了一场热烈的谈话。

“我对您说，罗斯托夫，您应当向团长道歉。”一个身材很高、满头花白头发、长着一把大胡子、宽阔的脸上布满皱纹的骑兵上尉对激动得满脸通红的罗斯托夫说。

这个骑兵上尉叫基尔斯滕，他两次因决斗降为士兵，又两次复了职。

“我决不允许任何人说我撒谎！”罗斯托夫大声说道。“他说我撒谎，我也说他撒谎。这件事就让它这样吧。他可以每天派我去值班，可以关我的禁闭，可是谁也不能强迫我向他道歉，因为如果他作为团长认为同意和我决斗有失身份的话，那么……”

“您别忙，老弟；您听我说，”骑兵上尉用低沉的声音打断他的话，不慌不忙地捋着他的长胡子，“您当着别的军官的面对团长说有一个军官偷了钱……”

“当着别的军官的面谈起这件事，并不是我的过错。也许不该在他们面前说，可是我又不是外交官。我之所以来当骠骑兵，是因为我认为这里不需要这么多讲究，而他却说我撒谎……那就让他同意和我决斗好了……”

“这都很好，谁也不会认为您是胆小鬼，而且问题不在于此。您问问杰尼索夫，一个士官生要求团长同意决斗，这像什么？”

杰尼索夫咬着胡子，脸色阴沉地听着，显然不想参加谈话。对骑兵上尉提的问题他摇摇头表示否定。

“您当着军官们的面说这件令人厌恶的事。”骑兵上尉接着说。“波格丹内奇（团长叫波格丹内奇）阻止了您。”

“不是阻止，而是说我撒谎。”

“不错，可是您也对他说了蠢话，这就应当道歉。”

“这说什么也不行！”

“想不到您会这样，”骑兵上尉板着脸严肃地说，“您不愿意道歉，可是老弟，您不仅对不起他，而且对不起全团，对不起我们大家。这就是说：本来您该好好想一想，商量商量这事该怎么办，可是您当着军官们的面一下子捅了出来。那么团长该怎么办呢？把那个军官送交法庭审判，败坏全团的名声？为了一个坏蛋丢全团的脸？您认为就该这么办？而我们认为不应该这样。波格丹内奇做得对，他说您撒谎。这听起来不舒服，老弟，但是有什么办法呢，是您自己找的。现在大家要把这件事暗中了结，您出于自尊心不愿意道歉，反而要全说出来。让您值一会儿班，您就觉得委屈，要您向一位正直的老军官道歉就更不用说了！不管怎么样，波格丹内奇是一位正直而勇敢的老团长，可是您觉得委屈；而败坏全团的名声，您却满不在乎！”骑兵上尉的声音开始颤抖起来。“您在团里才不过几天；今天在这里，明天就可能调到别处去当副官；别人说‘保罗格勒团的军官里有小偷’您听了无所谓。可是我们并不无所谓。是这样吗，杰尼索夫？不是无所谓的吧？”

杰尼索夫一直沉默不言，也没有动一动，有时用他那双闪闪发亮的黑眼睛看看罗斯托夫。

“您有自尊心，不愿意道歉，”骑兵上尉继续说，“而我们这些老人是在团里成长起来的，也许按照天意将死在团里，因此我们珍视团的荣誉，波格丹内奇懂得这一点。噢，老弟，这荣誉是多么的宝贵！您这样不好，不好！不管您生气不生气，我总是爱说大实话。不好！”

骑兵上尉站了起来，转过身去，不看罗斯托夫。

“他妈的，说得对极了！”杰尼索夫跳起来喊道。“怎么样，罗斯托夫，你说呀！”

罗斯托夫的脸一阵红一阵白，他看看这个军官，又看看那个军官。

“不，诸位，不……你们不要以为……我非常明白，你们这样想我是没有根据的……我……对我来说……我赞成维护团的声誉……什么？我将用行动来证明这一点，对我来说团旗的荣誉……不管怎么样，我确实错了！……”他噙着眼泪说。“我错了，完全错了！……你们还要怎么样呢？……”

“这就对了，伯爵。”骑兵上尉转过身来，用一只大手拍着他的肩膀大声说道。

“我对你说，”杰尼索夫喊道，“他是一个好小伙子。”

“这样就好了，伯爵。”骑兵上尉又说了一次，好像因为他认了错才用他的封号称呼他。“您去认个错，伯爵大人。”

“诸位，一切我都照办，任何人都不会再听到我说一个字，”罗斯托夫用恳求的声音说，“但是我不能去道歉，不管你们怎样认为，我真的不能去！我怎么能像一个小孩子那样去道歉，请求宽恕呢？”

杰尼索夫笑了起来。

“这样对您更糟。波格丹内奇爱记仇，您这样固执是会受到惩罚的。”基尔斯滕说。

“真的，不是固执！我对你们说不清这是一种什么样的感情，说不清……”

“好吧，那就随您的便吧。”骑兵上尉说。“那个坏蛋躲到哪里去了？”他问杰尼索夫。

“他说自己有病，明天就下令开除他。”杰尼索夫说。

“只能说有病，不然就无法解释。”骑兵上尉说。

“不管有病没有病，可别让我碰见——要不我就杀了他！”杰尼索夫杀气腾腾地说。

这时热尔科夫进来了。

“你怎么样？”军官们突然都朝他转过脸来，问道。

“要打仗了，诸位。马克被俘，并带着全军投降了。”

“瞎说！”

“我亲眼看见的。”

“怎么？你看见活着的马克了？手脚都齐全的？”

“要打仗了！要打仗了！他带来这个消息，奖给他一瓶酒。你怎么来到这里的？”

“又把我派到团里来，就因为马克那鬼东西。奥地利将军告了一状。因为我向他祝贺马克的到来……你怎么啦，罗斯托夫，好像从澡堂里出来一样？”

“我们这里，老弟，从昨天起就这样乱糟糟的。”

团部的副官来了，他证实了热尔科夫带来的消息。命令部队明天出发。

“要打仗了，诸位！”

“谢天谢地，我们可是等得有点腻烦了。”





六


库图佐夫向维也纳撤退，一路上破坏身后因河上（在布劳瑙）和特劳恩河上（在林茨）的桥梁。十月二十三日，俄国军队过了恩斯河。当天中午，俄军辎重队、炮队和士兵的队伍从桥的两边通过恩斯城。

这是秋天的一个温暖多雨的日子。从远处看，掩护大桥的俄军炮队所在的高地前面是一片宽阔的原野，它时而突然被斜风细雨构成的一道薄薄的雨幕遮住，时而向四周扩展，在阳光下，远处的景物好像涂了一层漆一样，变得清晰可辨。可以看见脚下的小城和城里白色的房子和红色的屋顶，看见那里的教堂和大桥，在桥的两边集合了一队队俄军士兵，他们正在川流不息地前进。可以看见多瑙河拐弯处的船只，还有一个小岛和一个带公园的城堡，这城堡为恩斯河汇入多瑙河处的河水所环绕；可以看见多瑙河陡峭的左岸，那里被松林所覆盖，远处绿色的树梢和浅蓝色的峡谷显得有些神秘。可以看见从那座似乎人迹未到的原始松林里露出来的修道院的塔楼；在前方很远的山上，在恩斯河的对岸，还可以看到敌军的骑兵侦察队。

在高地的大炮中间，一个指挥后卫部队的将军和一个随从军官，站在前面用望远镜察看地形。在靠后一些的地方，总司令派到后卫部队来的涅斯维茨基坐在大炮的炮架尾上。跟随涅斯维茨基的哥萨克把行囊和军用水壶递过来，于是涅斯维茨基便请军官们吃小馅饼和喝真正的茴香甜酒。军官们高高兴兴地围着他，有的跪着，有的盘腿坐在湿漉漉的草地上。

“是的，这个奥地利公爵不是傻瓜，他把城堡修在这里。好地方。诸位，你们为什么不吃？”

“多谢，公爵。”一个军官回答道，他觉得跟司令部的重要官员谈话很荣幸。“是一个好地方。我们从公园旁边经过，看见了两头鹿，而房子又是多么的漂亮！”

“您看，公爵，”另一个军官说，他很想再拿一个馅饼，但是觉得不好意思，因此假装在看地形，“您看，我们的步兵已经到了那里。瞧那里，在村子后面的小草地上，三个人在拖着什么东西。他们会把这座宫殿般的房子里的东西全拿光的。”他用明显的赞同语气说。

“是啊，是啊。”涅斯维茨基说。“我有一个愿望，”他又补充说，这时他那好看的嘴里正在吃馅饼，嚼得满嘴流油，“这就是想办法到那里去。”

他指着山上隐约可见的带塔楼的修道院。接着微微一笑，他的眼睛眯了起来，闪现出愉快的光芒。

“能上去有多好，诸位！”

军官们都笑了起来。

“哪怕吓唬吓唬那些修女也好。听说，还有非常年轻的意大利女人呢。说实话，我愿意为此少活五年！”

“她们也怪寂寞的。”一个大胆一些的军官笑着说。

这时站在前面的随从军官把什么东西指给将军看；将军用望远镜观察着。

“正是这样，正是这样，”将军放下望远镜耸耸肩膀，生气地说，“正是这样，敌人要炮击渡口了。他们还在那里磨蹭什么？”

在河对岸，肉眼就可以看见那里的敌军和敌军的炮位，炮位上升起了乳白色的烟雾。随着烟雾从远处传来了一声炮响，可以看到渡口我军忙乱起来。

涅斯维茨基呼哧呼哧喘着气，站起身来，微笑着走到将军面前。

“大人要不要吃点东西？”他问。

“事情不妙，”将军说，没有回答他的话，“我们的行动太迟缓了。”

“我要不要去一趟，大人？”涅斯维茨基说。

“好的，您去吧，”将军说，又把已发出的命令详细说了一遍，“告诉骠骑兵们，要他们按照我的命令最后过河，把桥烧掉，还要他们再把桥上的引火材料再检查一遍。”

“很好。”涅斯维茨基说。

他叫哥萨克把马牵过来，吩咐他收拾好行囊和军用水壶，然后沉重的身体轻轻地一跃，翻身上马，坐到了马鞍上。

“我真的要到修女们那里去。”他对含笑望着他的军官们说，说完便催马沿着曲折的小路下山去了。

“喂，大尉，能打多远就打多远，打它一炮！”将军对一个炮兵军官说。“给大家解解闷。”

“炮手各就各位！”军官命令道，炮手们立刻高高兴兴地从篝火旁跑过来装炮弹。

“一号，放！”军官发出了口令。

一炮手迅速跳开。大炮发出震耳欲聋的金属声，一发炮弹呼啸着从山下我们的人头顶上飞过，远没有飞到敌军那里便落地了，冒出一股浓烟，爆炸了。

士兵和军官们听到爆炸声，都高兴起来；大家一齐站起来观看山下我军的行动和前面正在逐渐逼近的敌军的行动，一切都了如指掌。这时太阳已完全从乌云里露出来，于是这一炮的悦耳的声音和灿烂的阳光汇合在一起，使人感到精神振奋，心情愉快。





七


大桥的上空已有敌人的两颗炮弹飞过，桥上拥挤不堪。涅斯维茨基公爵下马后，在桥中央站着，肥胖的身体紧靠着栏杆。他笑着回头看着他的随从，此时这个哥萨克正牵着两匹马站在后面离他几步远的地方。涅斯维茨基公爵刚想往前走，士兵们和辎重车又朝他拥过来，把他挤到栏杆边，他没有别的办法，只好无可奈何地笑笑。

“你也真是，老弟！”哥萨克对一个赶车的辎重兵说，看见他正朝聚集在车轮和马匹旁的步兵硬压过来，“你也真是！不能等一会儿吗，你瞧，将军要过桥去。”

但是辎重兵没有理会有人提起将军要过桥，朝挡住他的路的士兵们喊道：

“喂！老乡们！向左靠，等一下！”

但是这些老乡们肩膀挨着肩膀，刺刀碰着刺刀，挤成一团，不停地从桥上往前走。涅斯维茨基朝栏杆外瞧了瞧，看见下面恩斯河上湍急喧闹、但浪头不高的波浪到桥桩附近时汇合起来，泛起粼粼波光，然后绕过桥桩，你追我赶地奔腾前进。他瞧了瞧桥上，看见全由士兵汇成的活的波浪，看见他们帽子上的带饰，头上戴的套着布套的高筒帽，身上背的背囊、刺刀和长枪，看见高筒帽底下颧骨很宽、双颊下陷和带着冷漠疲惫表情的面孔，还有踏着被带到桥板上的黏稠污泥的脚。有时在全由士兵汇成的波浪之间，好像恩斯河中波浪溅起的白沫一样，挤过一个披着斗篷、面孔与士兵有所不同的军官；有时像在河里水面上打转的木片一样，一个步行的骠骑兵、勤务兵或居民被步兵的波浪卷着走；有时像河中漂动的一根圆木一样，一辆连里的或军官的大车，装得满满的，上面盖着皮子，在人们的簇拥下，从桥上慢慢驶过。

“瞧，像河堤决了口似的。”哥萨克不抱任何希望地站住说。“那边你们的人还很多吗？”

“差不多有一百万！”一个在近旁经过的身穿破大衣的快乐的士兵挤挤眼说，说完就不见了；在他后面过去的是另一个上了年纪的士兵。

“他（指敌人）眼看就要朝桥上轰了，”这个上年纪的士兵脸色阴沉地对他的同伴说，“到时候你就忘记挠痒痒了。”

这个士兵也过去了。在他后面另一个士兵坐在大车上。

“喂，鬼东西，你把包脚布塞到哪里去了？”勤务兵一面说，一面跟着大车跑，在大车后部摸索着。

这个人也随着大车过去了。

在这之后过来了一些显然是喝了酒的快乐的士兵。

“听我说，老兄，他就抡起枪托朝他的牙齿来了一下子……”一个把大衣掖得高高的、使劲摆动着一只手的士兵高兴地说。

“是呀，这可是好吃的火腿。”另一个士兵大笑着说。

他们也过去了，因此涅斯维茨基没有弄清谁的牙齿挨了枪托，火腿指的又是什么。

“瞧那个慌张的样子！他放了一炮，就以为都要被打死了。”一个军士生气地责备说。

“那东西从我身边飞过，大叔，我说的是炮弹，”一个嘴巴很大的年轻士兵勉强忍住笑说，“我就那么吓呆了。真的，把我吓坏了，真要命！”这个士兵接着说，好像在夸耀自己吓坏了似的。

这个士兵也过去了。在他后面来了一辆大车，这辆车与在这之前过去的所有大车都不一样。这是一辆双套德国大车，它好像要把整个家都搬走似的；一个德国人在前面牵着马，大车后面拴着一头满身花斑、乳房肥大的好看的奶牛。车上的羽毛褥子上坐着一个抱着吃奶婴孩的女人、一个老太婆以及一个面色红润和体魄健壮的年轻德国姑娘。显然，这些逃难的居民是获得特别许可才过桥的。士兵们的目光都转移到妇女们的身上，在大车一步一步通过时，士兵们谈话的内容都与这两个女人有关。所有的人由于对这个年轻女人有淫秽念头，脸上几乎都露出色情的微笑。

“你瞧，德国佬也逃难了！”

“把女人卖了吧！”另一个士兵对德国人说，把“女人”二字说得特别重，而那德国人又气又怕，他垂下眼皮，大踏步走着。

“打扮得真漂亮！鬼东西！”

“你最好住到她们家里去，费多托夫！”

“见得多了，老弟！”

“你们上哪里去？”一个吃着苹果的步兵军官问道，他也似笑非笑地看着漂亮的姑娘。

德国人闭上了眼睛，表示他听不懂。

“你要，就拿去吧。”军官递给姑娘一个苹果说。

姑娘笑了笑，拿了苹果。涅斯维茨基像桥上所有的人一样，目不转睛地看着女人们，直到她们过去为止。她们过去后，又是同样的士兵和同样的谈话，最后大家都停住了。像常有的那样，到桥头时，套在连队大车上的马不肯向前走了，于是整个人群只好等着。

“怎么停住了？一点秩序也没有！”士兵们说。“你往哪儿挤？鬼东西！不能等一等吗？他要是炮轰大桥，那就更糟了。你瞧，就连一个军官也被挤得动不了了。”从四面八方传来停下来的人的说话声，他们你看看我，我看看你，仍然往桥头挤。

涅斯维茨基朝桥下恩斯河的水面上看了一眼，突然听到一种他没有听见过的声音，这声音是一个迅速靠近……然后扑通一声掉进河里的大东西发出来的。

“你瞧，打到哪里去了！”站在近旁的一个士兵回头望着发出声音的地方，厉声地说。

“这是给我们鼓劲的，要我们快点过桥。”另一个士兵不安地说。

人群又开始动了。涅斯维茨基知道这是一颗炮弹。

“喂，哥萨克，把马牵过来！”他说。“喂，弟兄们，闪开，闪开！给我让路！”

他费了好大劲儿才挤到马跟前。他不停地喊叫着，开始往前走。士兵挤了挤，给他让路，但是又朝他挤回来，挤痛了他的一条腿，但这不能怪离他最近的人，因为他们被挤得更厉害。

“涅斯维茨基！涅斯维茨基！你这个丑八怪！”这时听到背后有人哑着嗓子在喊。

涅斯维茨基回头一看，在十五步以外的地方看见了满面通红、头发乌黑蓬乱、军帽歪到后脑勺、肩上威风凛凛地披着披肩的瓦西卡·杰尼索夫，他们之间隔着一大群正在向前移动的步兵。

“你叫这些鬼东西，这些魔鬼们让路。”杰尼索夫喊道，显然他发火了，他的眼睛发红，像黑炭般乌黑的眼珠闪闪发亮，不停地转动着，像脸一样红的不戴手套的小手里拿着没有出鞘的马刀，不停地挥舞着。

“哎，瓦夏！”涅斯维茨基高兴地回答道。“你怎么啦？”

“骑兵连无法通过。”瓦西卡·杰尼索夫喊道，他凶狠地露出雪白的牙齿，刺了一下胯下漂亮的黑马贝都因，这匹马碰到刺刀，耳朵微微摆动起来，打着响鼻，嘴里白沫四溅，弄得铃铛叮当叮当作响，马蹄敲打着桥板，看来只要骑者允许，它随时准备从桥的栏杆上跳出去。

“这是怎么啦？像一群绵羊！完完全全像一群绵羊！滚开……让路！……停住！那辆马车，鬼东西！我用马刀砍了你！”他喊道，真的拔出马刀，挥舞起来。

士兵们带着惊恐的表情相互挤了挤，于是杰尼索夫与涅斯维茨基会合了。

“你今天怎么没有喝醉酒？”涅斯维茨基到了杰尼索夫跟前时说。

“连喝酒的时间都不给！”瓦西卡·杰尼索夫回答道。“在一整天里，把我们团一会儿拉到这里，一会儿又拉到那里。要打仗就要像打仗的样子。不然鬼知道这是怎么回事！”

“你今天打扮得好漂亮！”涅斯维茨基端详着他的新披肩和新鞍垫说。

杰尼索夫微微一笑，他从皮囊里掏出一块洒着香水的手绢，送到涅斯维茨基的鼻子底下。

“不能邋邋遢遢，我这是干正事去！刮了脸，刷了牙，洒了香水。”

带着哥萨克随从的涅斯维茨基的那副威严的样子和挥舞马刀、拼命叫喊的杰尼索夫不顾一切的神气起了作用，他们得以挤到桥的另一边，叫步兵停下来。涅斯维茨基在桥头找到了团长，因为需要向他传达命令，完成这个任务后，他便往回走。

杰尼索夫打开通路后，在上桥的地方站住。他漫不经心地勒住胯下的挣扎着要到别的马那里去、踢着腿的公马，望着朝他迎面过来的连队。桥板上响起了清脆的马蹄声，好像有几匹马奔驰过去一样，骑兵连由军官带领着，四人一行在桥上拉开，前面的人已到桥的那一边。

被挡住的步兵聚集在桥边被踩得稀烂的污泥里，他们抱着冷漠和嘲笑的特别不友好的态度，看着从他们旁边列队走过的整洁漂亮的骠骑兵，通常不同兵种遇见时往往就是这样。

“小伙子们打扮得倒很漂亮！只适合去参加波德诺文斯科耶游艺会！”

“他们有什么用！只能拿出来做做样子！”另一个士兵说。

“步兵，不要扬土！”一个骠骑兵开玩笑说，他的马蹦了一下，溅了步兵一身泥浆。

“该让你背着背囊连续行两次军，把你的带子全磨坏。”这个步兵一面用袖子擦掉脸上的泥浆，一面说。“那时你就不像一个人，而像一只落在马背上的鸟！”

“济金，真该让你骑上马，你就会成为一个好骑手的。”上等兵看见一个瘦瘦的士兵被背囊压弯了腰，便这样取笑他。

“在两腿之间夹一根小木棍，这就是你的马。”一个骠骑兵马上接过话茬说。





八


其余的步兵匆匆忙忙地过桥，人流在桥头挤成漏斗的形状。所有的马车终于过去了，变得不大拥挤了，这时最后的一个营上了桥。只有杰尼索夫骑兵连的骠骑兵留在桥的这一边阻击敌人。从对面山上可以遥遥望见的敌人，在下面桥上还看不见，因为地平线从河流经过的洼地延伸到对面不超过半俄里处的一个高地就中断了。前面是一片荒地，那里有我们的几个哥萨克骑兵侦察小分队在活动。突然在对面道路的高处出现了穿着蓝色外套的军人和炮兵。这是法国人。哥萨克侦察兵骑着马迅速下了山。杰尼索夫连的官兵们虽然竭力想说些不相干的事，眼睛朝两边张望着，但是他们心里一直想着那边山上的情况，不断地看着地平线上出现的斑点，他们认为那就是敌人的军队。午后天气又放晴了，明亮的太阳悬挂在多瑙河和它周围阴暗的群山的上空。四处静悄悄的，从那座山上不时传来敌人的号角声和叫喊声。在骑兵连和敌人之间，除了侦察小分队外，已没有任何人了。分隔着他们和敌人的，是一片大约三百俄丈的空地。敌人停止了射击，这就更加清楚地感觉到了敌我两军之间的严格的、可怕的、不可逾越的和捉摸不定的界线。

“越过这条像是生死线的界线一步，就是未知数，就是痛苦和死亡。在那里，在这片田野、这棵树、这个阳光照耀的屋顶的那一边是什么？有什么人？谁也不知道，也不想知道；迈过这条界线很可怕，可是又想迈过它；并且知道迟早得迈过它，弄清在界线的那一边是什么，正如不可避免地要弄清死亡的后面是什么一样。而自己是那么身强力壮，快活激动，周围又有同样健壮和激动兴奋的人。”每个看得见敌人的人，即使不这样想，也会有这样的感觉，这种感觉使得这时发生的一切能给人留下特别清晰的和令人高兴的鲜明印象。

在敌军附近的山丘上出现了一股硝烟，一颗炮弹呼啸着从骠骑兵团的头上飞过。聚在一起的军官们分散到各自的位置。骠骑兵们竭力要把马匹排齐。连里变得鸦雀无声。大家不时看看前面的敌人和看看连长，等待着命令。又飞过了第二发、第三发炮弹。显然是在炮击骠骑兵；但是炮弹发出均匀和急促的呼啸声飞过了骠骑兵的头顶，落在后面的什么地方。骠骑兵们没有回头看，但是一听见每颗飞过去的炮弹的呼啸声，全连好像听到口令一样，在炮弹飞过时脸上都带着相同而又各异的表情，屏住了呼吸，在马镫上抬起身子，然后又坐下来。士兵们头也不回地相互斜视着，好奇地观察同伴的反应。每一个人，从杰尼索夫到号手，嘴边和下巴颏上都出现激动和焦躁之间的斗争的共同表情。司务长脸色阴沉，他打量着士兵们，好像要惩罚什么人似的。士官生米罗诺夫在每颗炮弹飞过时都弯下腰。罗斯托夫在左翼，他骑着腿有点毛病、但不失为良马的小白嘴鸦，看他那得意的神情，好像是一个被叫到大庭广众面前应试、自信能取得好成绩的学生。他平静和愉快地环顾所有的人，好像在请大家注意他在炮火下如何镇定自若。但是在他的脸上，也有一种新的、严厉的表情违背他的意志出现在嘴边。

“谁在那里鞠躬弯腰？士官生米罗诺夫！这不好，看着我！”杰尼索夫喊道，他在一个地方待不住，骑着马在连队面前打转转。

瓦西卡·杰尼索夫长着一个翘鼻子和满脸浓密的黑胡子，他身材矮小然而很结实，青筋暴露的手（手指很短，上面长满汗毛）握着出鞘的马刀的刀把，这副模样和平常一模一样，尤其是和晚上喝了两瓶酒时完全相同。现在他只不过脸显得比平常更红，像鸟儿饮水那样仰起头发蓬乱的脑袋，抬起瘦小的脚，用马刺猛刺骏马贝都因的两侧，身子好像要向后倒似的，朝连队的另一翼驰去，哑着嗓子喊叫起来，要大家检查一下手枪。他来到了基尔斯滕面前。基尔斯滕骑着一匹宽背的稳重的母马，慢步迎着杰尼索夫过来。这位长胡子骑兵上尉像平常一样神情严肃，只不过他的眼睛比平常更亮。

“什么事？”他对杰尼索夫说。“仗是打不起来的。你看吧，咱们准保会后撤。”

“鬼知道他们在干些什么！”杰尼索夫嘟囔说。“啊！罗斯托夫！”他看见这个士官生的快活的脸，便朝他喊道。“这一回你可等到了吧。”

于是他赞许地笑了笑，显然为这个士官生而高兴。罗斯托夫感到自己非常幸福。这时团长出现在桥上。杰尼索夫朝他疾驰过去。

“大人！请允许出击！我把他们赶回去。”

“哪里谈得上出击。”团长无精打采地说，好像看见一只讨厌的苍蝇似的皱着眉头。“您干吗待在这里？你看，两翼都在撤退。把骑兵连带回去。”

骑兵连过了桥，出了大炮的射程，没有损失一个人。接着散兵线上的第二骑兵连也过了桥，最后剩下的哥萨克也从那边过来了。

保罗格勒团的两个连过桥后，一个跟着一个朝着山上往回走。团长卡尔·波格丹诺维奇·舒伯特来到杰尼索夫的连队，骑着马在离罗斯托夫不远的地方慢步走着，一点也没有注意他，虽然因捷利亚宁的事发生冲突以来这是他们第一次见面。罗斯托夫感到自己在部队里是受这个人支配的，这时他觉得对不住他，便目不转睛地看着他那大力士般的脊背、长着浅色头发的后脑勺和红色的脖子。罗斯托夫时而觉得波格丹内奇只不过是假装不注意，现在团长的全部目的在于考验士官生是否勇敢，想到这里他挺直身子，愉快地朝四周看看；时而他感到波格丹内奇有意离他很近，以便向罗斯托夫显示自己的勇敢。时而他又想，他的仇人有意派骑兵连冒着很大危险去出击，目的是为了惩罚他罗斯托夫。时而他还想，出击回来后，团长将走到他跟前来，宽宏大量朝受伤的他伸出手，表示和解。

保罗格勒团的人熟悉的、高耸着肩的热尔科夫（他不久前离开了他们的团）骑着马到了团长跟前。热尔科夫自从被赶出总司令部后，没有待在团里，他说，他不是在部队里干苦差使的傻瓜，在司令部什么也不干照样能得到更多的奖赏，于是设法在巴格拉季翁公爵那里谋得了一个传令官的职位。他是来向老上司传达后卫部队司令的命令的。

“团长，”他带着忧郁而严肃的神情对罗斯托夫的仇人说，同时看看同伴们，“命令停止行动，把桥烧掉。”

“给谁的命令？”团长脸色阴沉地问。

“我也不知道，团长，给谁的命令，”骑兵少尉严肃地回答道，“只不过公爵命令我：‘你去告诉团长，快叫骠骑兵回来，把桥烧掉。’”

在热尔科夫之后，随从军官也给骠骑兵团团长送来了同样的命令。而在随从军官之后，涅斯维茨基骑着一匹哥萨克马来了，涅斯维茨基很胖，那匹马驮着他跑得很吃力。

“怎么啦，团长，”他在马还没有停步时就喊叫道，“我对您说过要把桥烧掉，而现在有人把话传错了；那里人都急得要发疯了，弄不清是怎么回事。”

团长不慌不忙地叫部队停止前进，朝涅斯维茨基转过身来。

“您对我说过关于引火材料的事，”他说，“至于烧桥的事，您一个字也没有对我说过。”

“这怎么可能，老兄，”涅斯维茨基勒住马说，他摘下军帽，用胖胖的手摸着汗湿的头发，“怎么没有说过引火材料放好后就把桥烧掉？”

“我不是您的‘老兄’，校官先生，您没有对我说过要把桥烧掉！我知道我的职责，我习惯于严格执行命令。您说要烧桥，而谁来烧桥，我从哪里知道……”

“好吧，总是这样较真。”涅斯维茨基挥挥手说。“你怎么在这里？”他问热尔科夫。

“为了同一件事。可是您浑身湿透了，让我来给您拧拧干。”

“您说，校官先生……”团长用气恼的声调接着说。

“团长，”随从军官打断了他的话，“应当抓紧时间，不然敌人就要把大炮挪过来发射霰弹了。”

团长默默地看了看随从军官，看了看胖胖的校官和热尔科夫，皱起了眉头。

“我这就去烧桥。”他用庄重的声调说，好像他想借此表明，尽管发生了使他不愉快的事，他仍然准备做应该做的事。

团长用他长长的、肌肉发达的双腿狠狠地把马一夹，好像一切过错全在马身上似的，纵马跑向前去，命令第二骑兵连、即罗斯托夫在其中服役的杰尼索夫连朝桥上后撤。

“瞧，果然如此，”罗斯托夫想道，“他想要考验我！”他的心紧缩起来，血涌到脸上。“就让他看看，我是不是胆小鬼。”他想。

于是在全连人快活的脸上又出现了炮弹从他们头上飞过时的那种严肃的神情。罗斯托夫目不转睛地看着他的仇人团长，希望在他脸上看到可以证实自己的猜测的表情；但是团长没有朝罗斯托夫看一眼，他的目光像平常在队伍里时一样，严肃而庄重。传来了口令的声音。

“快！快！”他身边的几个人同时喊道。

骠骑兵们急忙下马，下马时马刀绊住缰绳，马刺叮当作响，他们自己也不知道他们将要做什么。人人都画着十字。罗斯托夫已不看团长了——他顾不上了。他担心落在骠骑兵后面，担心得心里直发慌。当他把马交给马夫时，他的手颤抖着，他感觉到血在突突地往他的心脏流。杰尼索夫身子朝后倒，叫喊着什么，从他身旁驰过。罗斯托夫只看见骠骑兵在他周围跑动，他们不时被马刺挂住，弄得马刀铿锵作响，此外他什么也没有看见。

“担架！”后面有人喊了一声。

罗斯托夫没有去想要担架是什么意思；他跑着，只求跑到所有人的前头；但是跑到桥头时，他没有注意脚下，一下子踩到了黏黏的、已踩得稀烂的污泥里，绊了一下，两手着地跌倒了。别的人绕过他往前跑。

“靠两边走，大尉。”他听见团长说话的声音，团长到了前面后，在离桥不远的地方勒住马，脸上带着庄重和快活的神情。

罗斯托夫在马裤上擦着弄脏了的手，回头朝自己的仇人看了一眼，想要继续往前跑，心里想，他向前跑得愈远愈好。但是波格丹内奇虽然没有看罗斯托夫，也没有认出他，还是朝他喊了一声。

“谁在桥的中间跑？靠左边！士官生，回来！”他怒气冲冲地叫喊起来；这时杰尼索夫为了显示自己的勇敢骑马上了桥，团长便朝他转过头来。

“干吗冒险，大尉！您还是下马走。”他说。

“哎！炮弹专打有罪孽的人。”瓦西卡·杰尼索夫在马背上转身回答道。

与此同时，涅斯维茨基、热尔科夫和随从军官三人一起站在大炮射程外，时而看看在桥旁乱动的一小堆戴黄色高筒帽、穿镶边的深绿色军服和蓝色马裤的人，时而瞧瞧那边，瞧瞧远处逐渐靠近的一群群穿蓝色军服和带着马匹的人，一看便知道那是炮队。

“他们烧不烧桥？谁先到那里？是他们先跑到桥上，把它烧掉，还是法国人到了霰弹打得着的地方，开炮把他们全部消灭？”这是据守在能看得见桥的高处的大部队里每一个人在极度紧张的状态中情不自禁地对自己提出的问题，他们在夕阳的余辉中望着大桥和骠骑兵们，也望着那一边，望着逐渐靠近的穿着蓝军服、带着枪炮的人。

“喔！骠骑兵要挨揍了！”涅斯维茨基说。“现在已在霰弹的射程之内了。”

“他不必带这样多的人去。”随从军官说。

“确实如此，”涅斯维茨基说，“只需要派两个棒小伙子去就行了，照样能办好。”

“唉，公爵大人，”这时目不转睛地看着骠骑兵的热尔科夫插进来说，他还是带着那种天真的样子，使人猜不透他说的是不是正经话，“唉，公爵大人！您怎么这样认为！要是只派两个人去，那么谁给我们发系着花结的弗拉基米尔勋章？这样做虽然要挨揍，但是可以为骑兵连请功，自己也可得个勋章。我们的波格丹内奇懂得该怎么办。”

“瞧，”随从军官说，“这是霰弹炮！”

他指了指从前车上卸下来急忙拉开的法国大炮。

在法国人一边，在大炮所在的人群中出现一股硝烟，接着是第二股，第三股，几乎在第一炮的声音传到的同一时候、同一瞬间，又出现了第四股。两声炮响，一声接着一声，又响起了第三声。

“啊呀！”涅斯维茨基好像忍不住剧烈的疼痛似的，惊叫了一声，他抓住随从军官的一只手。“您瞧，一个倒下了，倒下了，倒下了！”

“好像是两个吧？”

“我要是沙皇，就永远不再打仗。”涅斯维茨基转过身说。

法国大炮又在急忙装炮弹。穿蓝军服的步兵朝桥上跑过来。又出现了一股股硝烟，但时间的间隔不一样，霰弹落到桥上发出噼里啪啦的声音。但是这一次涅斯维茨基已看不清桥上发生的情况。桥上冒起了浓烟。骠骑兵们已烧着了桥，法国炮兵朝他们射击已不是为了阻止他们烧桥，而是因为大炮已经瞄准，有目标可以射击。

在骠骑兵回到马夫那里之前，法国人发射了三发霰弹。两发没有打中，霰弹的弹着点过远，最后一发落到一堆骠骑兵当中，击倒了三个人。

心里只想着自己对波格丹内奇的态度的罗斯托夫，在桥上站住了，不知道该做什么。无人可以砍杀（他总是把战斗想象成砍杀），同时他又无法帮助烧桥，因为他没有像别的士兵那样抱着一捆麦秸。他站在那里朝四处张望，突然桥上像核桃散落似的发出一片噼啪声，离他最近的一个骠骑兵呻吟着倒在栏杆上。罗斯托夫和别的人一起跑到他跟前。又有人喊了一声：“担架！”四个人抱住受伤的骠骑兵，把他抬起来。

“噢—噢！……看在基督分上，放下我。”伤员喊叫起来；但是他还是被抬了起来，放在担架上。

尼古拉·罗斯托夫转过身，仿佛是在寻找什么似的，开始极目远眺，遥望那多瑙河水，仰望天空和太阳！天空是多么的美，多么的蓝，多么的静谧和深邃！西沉的太阳是多么的明亮和宏伟！远方的多瑙河水又是多么亲切地闪闪发亮！而更美好的是多瑙河对岸呈天蓝色的远山、修道院、神秘的峡谷、直到树梢都笼罩着雾气的松林……那里宁静，幸福……“我什么也不要，无论什么也不要，只要能到那里，”罗斯托夫想道，“在我一个人心里，在这阳光里有那么多的幸福，而这里……却只有呻吟、痛苦、恐惧和这种生死未卜，这种忙忙乱乱……听，又有人在叫喊什么，所有的人又朝着一个地方往回跑，而我跟着他们一起跑，这就是它，这就是它，那死神，它在我的头顶上，在我周围盘旋……只要一眨眼的工夫，我就永远也看不见这太阳、这河水、这峡谷了……”

这时太阳逐渐躲进乌云里去了；在罗斯托夫前面出现了另一些担架。对死的恐惧和对担架的恐惧，对太阳和生活的爱——这一切汇合成为病态的惊慌不安的感受。

“上帝啊！在这天上的神啊，救救我、宽恕我和保佑我吧！”罗斯托夫低声说。

骠骑兵们跑到马夫那里，说话的声音变得高一些和平静一些了，担架已从眼前消失了。

“怎么样，老弟，闻到火药味了吧？……”瓦西卡·杰尼索夫在他耳边大声说道。

“一切都结束了；但是我是一个胆小鬼，是的，我是一个胆小鬼。”罗斯托夫想道，他喘着粗气，从马夫手中接过瘸腿的小白嘴鸦，开始上马。

“刚才那东西是什么，是霰弹吗？”他问杰尼索夫。

“那还用说！”杰尼索夫叫道。“小伙子们干得很漂亮！干这活儿可不痛快！冲锋——这才有意思，可以猛砍那些狗东西，可是现在鬼知道是怎么回事，人家把我们当靶子打。”

杰尼索夫说着朝着离罗斯托夫不远的一群人驰去，这些人当中有团长、涅斯维茨基、热尔科夫和随从军官。

“看来好像谁也没有发觉。”罗斯托夫心里想。确实谁也没有发觉什么，因为每个人都有这个没有打过仗的士官生第一次体验到的那种心情。

“可以为您请功了，”热尔科夫说，“我眼看也能升为少尉了。”

“请报告公爵，我烧了桥。”团长得意洋洋和高高兴兴地说。

“要是问起损失呢？”

“微不足道！”团长用低沉的声音说，“两名骠骑兵受伤，一名殉国。”他说这话时显然很高兴，抑制不住幸福的微笑，响亮地说出殉国这个比较好听的词。





九


库图佐夫统率的三万五千俄军遭到波拿巴统率的十万法军的追击，沿途的居民对他们又很敌视，他们对盟军已不再相信，忍受着粮草的不足，被迫在没有预见到的作战条件下行动，顺着多瑙河仓皇退却，在遭遇到敌军时停下来，只是为了在撤退中不损失辎重和重武器，才打几场后卫战。在兰巴赫、阿姆施泰滕和梅尔克等地都发生过战斗，尽管敌人也承认俄国人作战英勇顽强，但是这些战斗的结果都是更加迅速的退却。在乌尔姆免于被俘并在布劳瑙附近与库图佐夫的军队会合的奥军，现在已与俄军分开，这样库图佐夫只能依靠自己弱小的、疲惫不堪的军队了。再要保卫维也纳已不可能。库图佐夫在维也纳时，奥地利御前军事会议曾交给他一份根据新的战略制定的、经过周密考虑的进攻计划，现在他只好放弃，他的惟一的、几乎是无法达到的目的是：不要像马克在乌尔姆那样全军覆没，能与从俄国前来增援的部队会师。

十月二十八日，库图佐夫率领军队渡过多瑙河到了左岸，在自己与法军主力之间横着一条多瑙河的情况下，才第一次停止后退。三十日，向在多瑙河左岸的莫尔蒂耶的一个师发起攻击，将其击溃。在这次战斗中第一次缴获了战利品：一面军旗、数门大炮和两名敌军将官。在两个星期的退却后，俄军第一次停了下来，经过战斗不仅守住了阵地，而且赶走了法国人。尽管部队官兵缺少衣服，疲惫不堪，因掉队、伤亡和生病减员三分之一；尽管伤病员带着库图佐夫要求敌军给以人道待遇的信留在了多瑙河对岸；尽管克雷姆斯的大医院和改成野战医院的民房已容纳不下所有的伤病员——尽管如此，在克雷姆斯的停留和打败莫尔蒂耶的胜利大大提高了部队的士气。在全军和在总部流传着非常可喜的、然而并不可靠的流言，说从俄国来的部队似乎快要到了，说奥军打了胜仗，说惊慌失措的波拿巴正在撤退等等。

在交战时，安德烈公爵跟随着在这次战斗中阵亡的奥地利将军施米特。他的马受了伤，他自己的手也被子弹擦伤。总司令为了表示对他的特别宠信，派他到奥地利宫廷去送这次胜利的捷报，这时宫廷已不在受到法国军队威胁的维也纳，而是在布吕恩。在交战的那天夜里，精神振奋而不感疲乏的安德烈公爵（从外表看来他的身体并不强壮，但是他比最强壮的人更能耐久而不感到疲乏）骑马带着多赫图罗夫的报告到克雷姆斯来见库图佐夫，当夜就作为信使被派往布吕恩。派他当信使，不仅是一种奖励，还是日后提升的重要一步。

夜色昏沉沉的，不过有星星；头一天，即在交战那天下了一场雪，伸展在闪着白光的雪地中间的道路显得黑糊糊的。安德烈公爵坐在驿车上，时而逐一回忆在刚刚过去的战斗中的感受，时而高兴地想象着他带去的捷报将会产生什么样的印象，回想着库图佐夫和同伴们送行的情景，这时他觉得自己是一个期待已久终于开始得到所想望的幸福的人。他一闭上眼睛，耳边就响起了枪炮声，这声音与车轮的转动声和胜利的感受融合在一起。有时他开始觉得俄国人在逃跑，他自己被打死了；于是他急忙清醒过来，好像是初次幸福地得知根本没有那么一回事，相反，法国人在逃跑。他再一次地回想打胜仗的全部细节，自己在战斗中英勇沉着的表现，想到这里安心了，便打起瞌睡来……昏暗的有星星的夜晚过去后，明亮欢乐的早晨到来了。阳光下雪在融化，马儿快步奔跑着，不管是右边还是左边，都闪过各种不同的新的树林、田野和村庄。

在一个驿站上，他赶上了运送俄国伤员的车队。一个带领车队的俄国军官懒洋洋地躺在前面的一辆大车上，叫喊着什么，用粗话骂一个士兵。好几辆车身很长的德国马车在石子路上颠簸着，每辆车里有六个和六个以上脸色苍白、包扎着绷带的脏乎乎的伤员。其中有的人在说话（他听见说的是俄国话），有的人在吃面包，而伤势最重的人则带着孩子般的温和的和痛苦的表情，默默地望着从他们身旁驰过的信使。

安德烈公爵吩咐停车，问一个士兵是在哪次战斗中负伤的。

“前天在多瑙河上。”这个士兵回答道。安德烈公爵掏出钱包，给了士兵三个金币。

“给大家的。”他对走过来的军官补充了一句。“弟兄们，祝你们早日康复，”他对士兵们说，“还有很多仗要打呢。”

“副官先生，有什么消息吗？”那个军官问，显然他想攀谈几句。

“有好消息！走吧。”他朝车夫吆喝了一声，便坐着车赶路了。

安德烈公爵进布吕恩城时，天已经完全黑了，他看见周围高楼大厦林立，店铺、住宅和街上灯火通明，漂亮的马车在马路上辚辚驶过，这热闹的大城市的整个气氛对一个过了一段时间军营生活的军人来说，总是有吸引力的。安德烈公爵虽然赶了一夜路而且整宿未睡，可是他在快要到皇宫时觉得自己比头天晚上还要精神。眼睛里闪烁着狂热的光芒，思绪清晰，各种想法纷至沓来，变换得异常迅速。战斗的全部细节又生动地出现在他眼前，这时已不是模糊的，而是清楚的，而且简明扼要，如同他在想象中向弗兰茨皇帝报告时说的一样。他还生动地设想可能对他提出的问题以及他对这些问题的回答。他认为他们会立刻带他去朝见皇帝。但是到皇宫的大门口附近时，一个官员朝他跑过来，得知他是信使后把他带到另一个门口。

“从走廊朝右拐；在那里，大人，您就能找到值班的侍从武官，”这个官员对他说，“他将带您去见陆军大臣。”

接待安德烈公爵的侍从武官请他稍等，自己前去报告陆军大臣。五分钟后，侍从武官回来了，特别有礼貌地鞠着躬，让安德烈公爵走在前头，带着他穿过走廊到陆军大臣的办公室去。侍从武官采取这种有些做作的客气态度，使人觉得他想借此来防止俄国副官对他过分的亲热。安德烈公爵在快要走到陆军大臣办公室门口时，他的快乐情绪已消失了大半。他觉得自己受到了侮辱，而受侮辱的感觉转瞬之间变成了一种毫无根据的蔑视，这一点连他自己也没有觉察到。他的机智的头脑在同一瞬间给他提示了一种观点，根据这种观点他有权蔑视侍从武官和陆军大臣。“他们没有闻到火药味，想必觉得取胜是轻而易举的事！”他想。他的眼睛轻蔑地眯缝起来；他进陆军大臣办公室时走得特别慢。当他看到陆军大臣趴在一张大桌子上，在头两分钟没有理会进来的人时，这种蔑视的感情更加强了。陆军大臣在两支蜡烛之间垂下两鬓斑白的秃脑袋，一面读文件，一面用铅笔做着记号。在门打开并且响起了脚步声时，他还在头也不抬地读，看来快要读完了。

“把这拿去交给有关的人。”陆军大臣把文件递给自己的副官说，仍没有注意信使。

安德烈公爵觉得，要么库图佐夫军队的行动在陆军大臣处理的所有事情中是他最不感兴趣的，要么他有意让这个俄国信使感觉到这一点。“不过这对我来说完全无所谓。”他想。陆军大臣把其余文件收到一起，把它们叠齐了，这才抬起头来。他有一个聪明而有特点的脑袋。但是在转向安德烈公爵的一瞬间，陆军大臣脸上聪明和坚定的表情显然习惯性地和有意地改变了：留下了愚蠢的、虚假的和不掩饰虚假的微笑，通常一个接一个地接待许多来访者的人都有这样的笑容。

“是库图佐夫元帅派来的吗？”他问。“我想，是好消息吧？同莫尔蒂耶发生了冲突？取得了胜利？早该这样了！”

他接过写给他的紧急通报，神情忧郁地读起来。

“啊，我的上帝！我的上帝！施米特！”他用德语说。“多么不幸，多么不幸！”

他把紧急通报匆匆看了一遍，把它放在桌子上，朝安德烈公爵看了一眼，显然是在考虑什么。

“唉，多么不幸！您说这次战斗是决定性的？然而莫尔蒂耶没有抓住。（他想了想。）您送好消息来，我很高兴，虽然施米特之死是为胜利付出的沉重代价。皇帝陛下想必愿意见您，但不是在今天。谢谢您，好好休息一下。请您明天检阅后去朝见，我会通知您的。”

谈话时消失的愚蠢的微笑又出现在陆军大臣的脸上。

“再见，非常感谢您。皇帝陛下大概愿意见您。”他又说了一次，低下了头。

当安德烈公爵出了皇宫后，他觉得胜利给予他的全部兴致和幸福现在都留在那里了，落到陆军大臣和彬彬有礼的侍从武官的冷冰冰的手里了。他的整个思绪霎时间发生变化：他觉得这次战斗已成为很久以前的、遥远的回忆。





十


在布吕恩，安德烈公爵落脚在他的熟人俄国外交官比利宾那里。

“啊，亲爱的公爵，没有比您更令人高兴的客人了。”比利宾出来迎接安德烈公爵时说。“弗兰茨，把公爵的东西拿到我的卧室去！”他对给鲍尔康斯基引路的仆人说。“怎么，您是来报捷的？好极了。可是您瞧，我有病在家休息。”

安德烈公爵洗了脸和换了衣服后，到了这位外交官的豪华的书房，坐下来吃已给他准备好的午餐。比利宾则在壁炉旁安稳地坐下了。

安德烈公爵在长途跋涉后，而且在整个行军作战过程中失去了清洁优雅的舒适生活条件后，现在处于他从小就习惯的豪华的生活环境里，有一种感到可以好好歇息一下的愉快感觉。除此之外，在受到奥地利人那样的接待后，他觉得同眼前的这个俄国人说说话，同这个他推测也像一般俄国人那样对奥地利人有一种共同的恶感（他本人此时这样的感觉特别强烈）的人聊聊天，即使不用俄语（他们说的是法语），也是一件愉快的事。

比利宾年龄在三十五岁上下，没有成家，与安德烈公爵属于同一阶层。他们还是在彼得堡认识的，但是最近安德烈公爵陪同库图佐夫的维也纳之行，使他们更加接近起来。安德烈公爵年轻有为，在军界有远大的前程，比利宾也一样，他在外交界的前程更为远大。他还年轻，但是已是一个有阅历的外交官，因为他从十六岁起就开始供职，曾在巴黎、哥本哈根等地工作过，如今在维也纳担任相当重要的职务。无论是外交大臣，还是我国驻维也纳公使，都很器重他。他不属于那种人数很多的外交官之列，那些人认为要当一个好的外交官，应该消极无为，避免做某些事，会说法语就行了；他是那种喜欢工作和会办事的外交官之一，虽然有些懒散，但是有时通宵不眠地伏案工作。不管工作的实质是什么，他都同样干得很好。他感兴趣的不是“为了什么要做？”的问题，而是“怎么做？”的问题。外交工作的具体内容是什么，对他来说是无所谓的；但是他觉得把函件、备忘录和报告草拟得出色、用词准确和文字优美是一大乐趣。比利宾之受到重视，除了文字工作外，还因为他在同上层人士接触中具有善于应对、应付裕如的本领。

比利宾像他喜欢工作那样喜欢谈话，不过这谈话应是文雅而又风趣的。在社交场合他总是等待机会说些引人注意的话，只在这样的条件下才参加谈话。比利宾的话常常夹带着许多独特风趣、意思完整、能引起共同兴趣的语句。这些语句是比利宾在心里预先想好的，它们有意编得轻巧简短，便于上流社会的那些空虚渺小的人记忆，把它们从一个客厅传到另一个客厅。确实，比利宾的名言警句传遍了维也纳的客厅，而且据说，常常对所谓的要务产生影响。

他的瘦削、憔悴、有点发黄的脸整个地布满很深的皱纹，这些皱纹使人觉得总是精心地洗得干干净净的，好像刚洗过澡后的指尖一样。这些皱纹的活动构成了他的脸的主要表情。时而他的前额蹙起，出现一道道宽阔的皱纹，双眉上扬；时而双眉下垂，腮边形成很大的褶子。一双凹陷的不大的眼睛总是直瞪瞪地和愉快地看人。

“好，现在您就给我们讲一讲你们的功绩吧。”他说。

鲍尔康斯基非常谦虚地讲了战斗的情况和陆军大臣的接见，一次也没有提到自己。

“我带这个消息来，他们接待我很不客气。”他最后说。

比利宾冷笑了一声，脸上的褶子舒展了开来。

“然而，亲爱的，”他说，远远地察看着自己的指甲，皱起左眼上方的皮肤，“虽然我非常尊重‘东正教的俄国军队’，我认为你们的胜利并不是最辉煌的。”

他用法语这样往下说，只有在他想要轻蔑地强调某些语句时才用俄语。

“可不是？你们全军扑向只有一个师的可怜的莫尔蒂耶，而这个莫尔蒂耶又从你们手里溜掉了，这还谈得上什么胜利？”

“不过，认真地说，”安德烈公爵回答说，“我们毕竟能毫不吹嘘地断定，这要比乌尔姆稍微好些……”

“为什么你们不给我们抓一个元帅？哪怕只一个也好。”

“这是因为不是所有的事情都像设想的那样，也不像检阅时那样按时进行。我已经对您说过了，我们原来计划在早晨七点钟前切入敌后，可是到晚上五点还没有到达。”

“为什么你们在早晨七点前没有到达呢？你们应当在早晨七点到那里，”比利宾微笑着说，“应当在早晨七点到达。”

“那么您为什么不通过外交途径说服波拿巴，使他相信最好还是放弃热那亚呢？”安德烈公爵用同样的声调说。

“我知道，”比利宾打断他的话说，“您在想，坐在壁炉旁的沙发上谈论抓元帅很容易。确实如此，但是你们究竟为什么没有抓住他呢？不仅是陆军大臣，而且奥地利皇帝和国王弗兰茨听到你们胜利的消息也不会太高兴，对此您不要大惊小怪；就连我这个俄国使馆的秘书也不感到任何特殊的喜悦……”

他直瞪瞪地看了安德烈公爵一眼，突然松开了前额上皱起的皮肤。

“现在，亲爱的，是不是该轮到我问您‘为了什么要做’了？”鲍尔康斯基说。“我向您承认我不明白，也许这里有我的微弱的智力理解不了的外交上的精微之处，但是我不明白：马克全军覆没，费迪南德大公和卡尔大公死气沉沉，接连犯错误，最后只有库图佐夫一个人真正打了一次胜仗，打破了法国人不可战胜的神话，而陆军大臣甚至不想了解这次战斗的详细情况！”

“正是因为这一点，亲爱的。您要知道，亲爱的：乌拉！为了沙皇！为了罗斯！为了信仰！这一切都很好，但是你们的胜利与我们，我是说与奥地利宫廷，又有什么相干？如果您送给我们的是卡尔大公或费迪南德大公胜利的好消息——您知道，这个大公和那个大公一个样，哪怕他们打败的是波拿巴的一个消防队，那就是另一回事了，那时我们就将鸣炮庆祝。而您好像故意这样做，这只能惹我们生气。卡尔大公什么事也不干，费迪南德大公丢了脸。你们放弃了维也纳，不再保卫它，你们似乎对我们说：上帝和我们同在，而你们和你们的京城只好求上帝保佑了。有一位将军，他叫施米特，我们大家都喜爱他，你们却让他冒着枪林弹雨去送死，还要来向我们祝贺胜利！……您一定会承认，再也想象不出还有什么东西比您带来的消息更惹人生气。这好像是故意的，好像是故意的。再说，即使你们确实取得了辉煌的胜利，甚至即使卡尔大公取得了胜利，这能改变战争总的进程吗？维也纳已被法国军队占领，现在已经晚了。”

“怎么说被占领了？维也纳被占领了？”

“不仅被占领了，而且波拿巴已在舍恩布龙宫，而伯爵，我们可爱的弗尔布纳伯爵已到波拿巴那里听候命令去了。”

鲍尔康斯基旅途劳顿，脑子里充满着途中得到的各种印象，后来又被接见，在这之后，尤其是在吃了午餐后，他感觉到自己有些发懵，听不明白他听到的话的全部含意了。

“今天上午利希滕费尔斯伯爵来过这里，”比利宾接着说，“给我看了一封信，其中详细描述了法国人在维也纳举行的阅兵式。缪拉亲王以及其他诸如此类的人……您瞧，你们的胜利并不那么令人高兴，您不能被当做救星来接待……”

“说实话，对我来说一切都无所谓，完全无所谓！”安德烈公爵说，他开始明白，由于发生了像奥地利京城被占领这样的大事，他带来的克雷姆斯城下获胜的消息确实没有多大的重要性。“维也纳是怎么被占领的？那么大桥、著名的桥头堡、奥尔斯佩尔格公爵呢？我们有这样的传闻，说奥尔斯佩尔格公爵正在保卫维也纳。”他说。

“奥尔斯佩尔格公爵在我们这一边，保卫着我们；我认为他保卫得很不好，但是毕竟是在保卫。而维也纳在那一边。不，大桥还没有被占领，我想不会被占领，因为它已布了雷，已下了炸桥的命令。不然我们早就被赶到波希米亚的山里去了，你们和你们的军队也要在两面夹攻的恶劣条件下待一会儿了。”

“但是这终究还不意味着战事已经结束了。”安德烈公爵说。

“而我认为已经结束了。这里的要人们也都这样认为，不过不敢说出来而已。情况将会像战争开始时我说的那样，不是你们的迪伦施泰因的交战，也根本不是火药解决问题，解决问题的是想出火药的人。”比利宾说，重复着自己的一个警句，舒展开前额上的皮肤，稍稍停顿了一下。“问题只在于亚历山大皇帝和普鲁士国王在柏林会谈时说些什么。如果普鲁士参加联盟，那就会迫使奥地利那样做，仗就会打起来。如果不参加，那么问题只在于商谈在哪里拟订新的坎波-福米奥和约的初步条款了。”

“这真是非凡的天才！”安德烈公爵突然大喊一声，他握紧小手，在桌子上敲着。“这个人的运气又是多么好啊！”

“您说的是布拿巴？”比利宾问道，他蹙起额头，使人觉得他就要说出一个警句来。“布拿巴？”他又问了一遍，特别加重名字中的“u”音。“我认为，他现在既然在舍恩布龙宫制定奥地利的法律，就应当给他去掉那个‘u’音。我坚决实行新的叫法，只称他波拿巴。”

“不，别开玩笑了，”安德烈公爵说，“难道您真的认为战事结束了吗？”

“我有这样的想法。奥地利陷入了可笑的地位，它不会甘心。它会进行报复。它之所以如此，首先是因为各个省经济遭到破坏（听说，东正教的军队抢得很凶），军队战败了，京城陷落了，这一切都是为了撒丁国王陛下的那双漂亮的眼睛。因此，亲爱的，咱们私下说，我凭嗅觉感觉到他们正在欺骗我们，感觉到他们在同法国打交道，草拟单独媾和的秘密和约。”

“这不可能！”安德烈公爵说。“这太卑劣了。”

“那就等着瞧吧。”比利宾说，他又把皮肤舒展开，表示谈话结束了。

安德烈公爵来到为他准备好的房间，穿着干净的内衣在羽毛褥子上躺下，枕着又香又暖的枕头，他觉得他来报捷的那场战斗已经很远了，已离他很远了。他脑子里装的是普鲁士联盟，奥地利的背叛，波拿巴取得的新胜利，明天弗兰茨皇帝的上朝、检阅和接见。

他闭上了眼睛，但是在同一瞬间耳边响起了炮声、枪声和车轮的滚动声，仿佛看到拉成一条线的火枪手从山上下来，听到法国人在射击，他觉得心脏在颤动，他和施米特一起骑着马向前冲，子弹在他周围欢快地呼啸着，他十倍地体验到了从小未曾体验过的生活的欢乐。

他醒了……

“是的，这一切都发生过！……”他说，像孩子一样幸福地窃笑着，随后这个年轻人就酣然入睡了。





十一


第二天他醒来得很晚。他在回想头一天的事时，首先想起今天要去觐见弗兰茨皇帝，然后想起了陆军大臣，彬彬有礼的奥地利侍从武官，还有比利宾和昨天的谈话。他为了进宫去，穿上了好久没有穿的全套礼服，精神饱满，英姿焕发，一只手扎着绷带，进了比利宾的书房。书房里已坐着四个外交使团的人员。其中有担任使馆秘书的伊波利特·库拉金公爵，鲍尔康斯基本来就认识他，其余的人比利宾向他作了介绍。

聚集在比利宾这里的，是上流社会富有而快活的年轻人，这些人在维也纳和在这里组成了一个单独的小团体，这个小团体的首领比利宾把它称为我们的自己人，法语叫做“Les notres”。在这个几乎只由外交官组成的小团体里，显然有其本身的、与战争和政治毫无共同之处的兴趣，他们关心的是上流社会的活动、和某些女人的关系以及工作上草拟公文方面的事。这些先生看来很乐意把安德烈公爵作为自己人吸收到自己的团体中来（他们只给少数人这样的荣誉）。出于礼貌，同时也为了引起话头，他们向他提了几个关于军队和战斗的问题，接着就东拉西扯地说起使人开心的笑话和议论别人的长短来了。

“特别妙的是，”一个人说，他讲的是一个当外交官的同伴的失败，“特别妙的是，外交大臣直截了当地对他说，派他到伦敦去是提升，要他也这样看待这件事。您能想象出他这时的模样吗？……”

“但是最坏的是，诸位，我向你们揭发库拉金：人家倒了霉，而这个唐璜，这个可怕的人却幸灾乐祸！”

伊波利特公爵躺在伏尔泰安乐椅上，双腿放在扶手上。他笑了起来。

“您给我说下去，您给我说下去。”他说。

“啊，唐璜！啊，毒蛇！”几个人说。

“您不知道，鲍尔康斯基，”比利宾对安德烈公爵说，“法国军队（我差一点要说俄国军队了）造成的惊慌，与这个人在女人当中惹的事相比，算不了什么。”

“女人是男人的伴侣。”伊波利特公爵说，他举起带柄眼镜看起自己跷起的腿来。

比利宾和我们的自己人看着伊波利特哈哈大笑起来。安德烈公爵看到，这个伊波利特是这伙人当中的小丑，而他（应当承认）却因为自己妻子的缘故几乎吃他的醋。

“不，我应当让您欣赏欣赏库拉金。”比利宾小声对鲍尔康斯基说。“他谈论政治时，简直太妙了，应当见见那副拿腔拿调的样子。”

他坐到伊波利特身旁，蹙起额头，开始和他谈论政治。安德烈公爵和其余的人把他俩围住。

“柏林的内阁不能表示它对结盟的意见，”伊波利特煞有介事地说起来，“在没有表示……如同在最近的一份照会里……你们知道……你们知道……不过，假如皇帝陛下不改变我们的联盟的实质……”

“等一等，我还没有说完……”他抓住安德烈公爵的一只手说。“我认为，干涉要比不干涉更有力。还有……”他沉默了一会儿。“不能认为不接受我们十一月二十八日的紧急通报是事情的结束。这一切的结果就是这样。”

他放开鲍尔康斯基的手，表明现在他全说完了。

“狄摩西尼，我从您藏在金口里的石头就认出您来了！”比利宾说，他由于高兴，头上的头发都动了起来。

大家都笑了。伊波利特的笑声比谁都大。他显然肚子都笑痛了，喘着气，但还是忍不住狂笑，笑得他那张总是神情呆板的脸都扩大了。

“听我说，诸位，”比利宾说，“鲍尔康斯基无论在家里还是在这里，在布吕恩，都是我的客人，我想尽我所能款待他，让他领略到此地生活的欢乐。如果我们在维也纳，这很容易；但是在这里，在这个讨厌的摩拉维亚洞穴里，这就要困难些，因此我请你们大家帮忙。我们在布吕恩的人应当尽地主之谊。你们负责陪他看戏，我负责社交，而您，伊波利特，当然是负责介绍女人了。”

“应当让他看看阿梅利，美极了！”我们自己的人中的一个人吻着指头说。

“总之，”比利宾说，“应当转变这个爱好杀戮的大兵的观点，使他变得人道些。”

“诸位，我恐怕不能领受你们的盛情了，现在我得走了。”鲍尔康斯基看着表说。

“上哪里去？”

“去觐见皇帝。”

“啊—呦—呦！”

“好吧，再见，鲍尔康斯基！再见，公爵；早点回来吃午饭。”几个人一齐说。“我们希望您一定来。”

“您在和皇帝谈话时，尽量多称赞军需供应及时和行军路线安排得好。”比利宾说，把鲍尔康斯基送到了前厅。

“我是愿意称赞，但是说不出口，因为我了解情况。”鲍尔康斯基微笑着回答。

“好吧，总之要尽量多说话。他非常喜欢接见人；而他自己不爱说话，也不会说话，这一点您很快就会看到。”





十二


在觐见时，安德烈公爵站在奥地利军官之间的指定位置，弗兰茨皇帝出来后只集中注意仔细观察了一下他的脸，朝他点了点长脑袋。接着昨天的那位侍从武官彬彬有礼地对鲍尔康斯基说，皇帝希望见他。接见他时，弗兰茨皇帝站在房间的中央。在开始谈话前，使安德烈公爵感到惊讶的是，皇帝似乎有点发慌，不知道说什么，涨红了脸。

“请您说一说，战斗是什么时候开始的？”他急忙问道。

安德烈公爵作了回答。在这个问题之后提出的，是其他一些同样简单的问题，例如“库图佐夫身体好吗？他离开克雷姆斯多久了？”等等。从皇帝说话的表情来看，似乎他的全部目的只是为了提一定数量的问题。非常明显，对这些问题的回答是不能引起他的兴趣的。

“战斗是在几点钟打响的？”皇帝问。

“我无法向陛下报告正面的战斗是几点钟打响的，但是我所在的迪伦施泰因的部队是在傍晚五点多钟发起进攻的。”鲍尔康斯基说，他兴奋起来，认为在这种情况下能根据脑子里准备好的材料把他了解的和看到的情况如实地说出来。

但是皇帝笑了笑，打断他的话问：

“有多少英里？”

“从哪里到哪里，陛下？”

“从迪伦施泰因到克雷姆斯。”

“三英里半，陛下。”

“法国人放弃了左岸？”

“根据侦察兵报告，最后一批人马是夜里乘木筏过河的。”

“克雷姆斯的粮草充足吗？”

“粮草没有按规定的数量运到……”

皇帝又打断他的话问：

“施米特将军是在几点钟被打死的？”

“好像在七点。”

“在七点？太惨了！太惨了！”

皇帝说他很感谢，鞠了一躬。安德烈公爵一出来立刻被近臣们团团围住了。人们从四面八方向他投来亲切的目光，对他说着亲切的话语。昨天的那位侍从武官责怪他为什么不住在宫里，并且请他到自己家里去住。陆军大臣走过来祝贺他获得皇帝授予他的玛丽亚-特蕾西亚三级勋章。皇后的高级侍从邀请他去见皇后陛下。大公的妃子也想见他。他不知道回答谁好，停了几秒钟，集中了一下思想。俄国公使搂住他的肩膀，把他带到窗口，同他说起话来。

同比利宾的预言相反，他带来的消息受到热烈欢迎。决定举行感恩祈祷。库图佐夫被授予玛丽亚-特蕾西亚十字勋章，全军都获得了奖赏。鲍尔康斯基收到了各方面的邀请，整个上午都去拜会奥地利主要的大臣。下午四点多钟拜会完毕，安德烈公爵便回比利宾的寓所，路上脑子里考虑着给父亲写信，报告战斗经过和布吕恩之行的情况。在回比利宾的家之前，安德烈公爵先到书店去买一些供行军途中阅读的书，在那里耽搁了很久。到比利宾所住房子的门口时，看见那里停着一辆已装了半车东西的轻便马车，比利宾的仆人弗兰茨吃力地拖着一只箱子从门里出来。

“怎么回事？”鲍尔康斯基问。

“唉，公爵大人，”弗兰茨说，他费劲地把箱子装到马车上去，“我们要去更远的地方。那个恶棍又跟在我们后面追来了！”

“怎么回事？什么？”安德烈公爵又问道。

比利宾迎着鲍尔康斯基出来了。在他通常都很平静的脸上露出焦急不安的神情。

“不，不，您得承认，”他说，“这真妙极了，我说的是塔博尔桥（维也纳的一座桥）的事。他们没有遭到任何抵抗就过了桥。”

安德烈公爵什么也没有听明白。

“您到哪里去来着？您怎么不知道城里所有马车夫都已知道的事？”

“我从大公的妃子那里来。那里我什么也没有听到。”

“也没有看见到处都在收拾行李吗？”

“没有看见……到底是怎么回事？”安德烈公爵急不可耐地问道。

“怎么回事？是这么回事，法国人过了奥尔斯佩尔格守卫的大桥，桥没有炸掉，因此现在缪拉的部队正沿着通向布吕恩的道路快速推进，日内他们就可到达这里。”

“怎么到达这里？既然桥已布了雷，怎么会没有炸掉？”

“我也正要问您呢。这一点谁也不知道，甚至包括波拿巴本人在内。”

鲍尔康斯基耸了耸肩膀。

“既然敌人已过了桥，那么军队也就完了：它的退路将被切断。”他说。

“问题就在这里，”比利宾回答，“听我说吧。我已对您讲过，法国人进了维也纳。一切都很好。第二天，也就是昨天，几位元帅先生：缪拉、拉纳和贝利亚尔等，骑上马往桥上跑。（注意：这三人都善于吹牛。）‘诸位，’其中一个人说，‘你们知道，塔博尔桥布了雷和设有排雷装置，桥前有令人恐惧的桥头堡，还有一万五千名奉命炸桥、不放我们过去的军队。如果我们拿下这座桥，我们的皇上拿破仑将会很高兴。让我们三个人一起去把这座桥拿下来。’‘走吧，’另外两人说；于是他们就前去攻桥，攻下后，便率领大军到了多瑙河这一边，向我们，向你们和你们的交通线直扑过来。”

“别说笑话。”安德烈公爵忧郁而又严肃地说。

安德烈公爵听到这个消息感到又伤心又高兴。他一得知俄国军队处于如此无望的境地，他就想到命中注定应该由他来使俄军摆脱困境，这就是他的土伦，它将使他这个无名军官一举成名，为他开辟通向荣誉的第一条道路！他一面听比利宾讲，一面考虑着回到部队后如何在军事会议上提出惟一能拯救军队的意见，并且设想他一个人将被委派去执行这个计划。

“别说笑话了。”他说。

“我不是说笑话，”比利宾接着说，“没有比这事更确实和更可悲的了。这些先生们单枪匹马来到桥上，手里举着白手绢；他们说休战了，他们这些元帅们是来和奥尔斯佩尔格公爵谈判的。值班军官把他们放进桥头堡。他们对他天花乱坠地胡吹一通，说什么战争结束了，弗兰茨皇帝已约定会见波拿巴，而他们则希望见一见奥尔斯佩尔格公爵等等，等等。军官派人去请奥尔斯佩尔格；这些先生们搂住军官们，开着玩笑，坐到大炮上，而与此同时，一个营的法国军队悄悄地上了桥，把那里的一袋袋引火材料扔进河里，接着到了桥头堡前面。最后中将本人，我们可爱的奥尔斯佩尔格·冯·毛特恩公爵来了。‘亲爱的敌人！奥地利军队之花，历次土耳其战争的英雄！敌对状态结束了，我们可以握手言和了……拿破仑皇帝迫不及待地希望认识奥尔斯佩尔格公爵。’一句话，这些先生们不愧为牛皮大王，他们对奥尔斯佩尔格说了许多甜言蜜语，而奥尔斯佩尔格为法国元帅们一见如故的亲密态度所迷惑，被缪拉漂亮的外套和头上的鸵鸟花翎弄得眼花缭乱，以致他只看见他们火一样的热情，而忘记了应该向敌人开火（比利宾尽管讲得滔滔不绝，但是没有忘记在讲了这个警句后稍稍停顿一下，好让听的人品味一下）。那一营法国人跑上了桥头堡，钉死了大炮，占领了大桥。不过最妙的是，”他接着说，他觉得自己讲的故事很美妙，心情也就平静下来了，“最妙的是，看守那门用来发点燃地雷炸桥信号的大炮的中士看见法国人往桥上跑，已经要想开炮了，但是拉纳拉开了他的手。这个中士大概比他的将军要聪明些，走到奥尔斯佩尔格面前说：‘公爵，人家在骗您，您看，法国人冲过来了！’缪拉发现，如果让中士说下去，骗局就要拆穿。他假装惊讶地（真是个十足的骗子）对奥尔斯佩尔格说：‘您允许下级同您这样说话，我就不知道在世界上受到如此赞扬的奥军纪律在哪里了！’这真是妙极了。奥尔斯佩尔格公爵感到自己受了侮辱，下令逮捕中士。不，您得承认，关于塔博尔桥的整个故事真是妙极了。这与其说是愚蠢，倒不如说是卑劣……”

“也许是背叛。”安德烈公爵说，生动地想象着灰色的军大衣、流血的伤口、硝烟、枪炮声以及等待着他的荣誉。

“这也不是。这使得宫廷陷入了困境。这既不是背叛，不是卑劣，也不是愚蠢；这像在乌尔姆一样，”他仿佛沉思起来，寻找着合适的词句：“这……这是马克作风。我们都变成马克了。”他最后说，觉得自己又说了一个警句，而且是一个新鲜的、将为人们广泛传诵的警句。

他的一直紧蹙的额头很快舒展开来，说明他很高兴，他脸上挂着微笑，开始察看自己的指甲。

“您上哪里去？”他看见安德烈公爵站起来往自己的房间走，突然问他。

“我要走了。”

“上哪里？”

“回部队。”

“您不是想再留两天？”

“现在我就走。”

安德烈公爵吩咐做出发的准备，自己转身回屋去了。

“您知道，亲爱的，”比利宾跟着走进他的房间说，“我替您想了想。您干吗要走？”

为了证明他所说的道理无可辩驳，脸上的褶子全都消失了。

安德烈公爵用疑问的目光看了他一眼，什么也没有回答。

“您干吗要走？我知道，您认为现在部队的处境很危险，您有责任赶回去。我理解这一点，亲爱的，这是英雄气概。”

“完全不是。”安德烈公爵说。

“您既然是一个哲学家，那就做一个彻底的哲学家，如果您从另一个方面来看事物，那么就会看到，正好相反，您的责任是爱惜自己。这事就让别的再也没有用处的人去做吧……没有人命令您回去，这里也没有放您走；因此您可以留下来，和我们一起听倒霉的命运的安排，去该去的地方。听说要到奥尔米茨去。而奥尔米茨是一个可爱的城市。我俩可以一起安安稳稳地坐我的马车走。”

“别开玩笑了，比利宾。”鲍尔康斯基说。

“我对您说这些，出于朋友的一片真心。请您考虑一下。现在，当您可以留下来时，您要到哪里去，去干什么呢？您可能遇到两种情况（他左边鬓角上方的皮肤皱了起来）：或者您还没有回到部队，和约就签订了，或者和库图佐夫的整个军队一起遭到失败和蒙受耻辱。”

说着比利宾舒展开了皮肤，觉得自己提出的两者必居其一的论点是无可辩驳的。

“这一点我不能考虑。”安德烈公爵冷冷地说，心里想：“我回去是为了拯救军队。”

“亲爱的，您是一个英雄。”比利宾说。





十三


当天夜里，鲍尔康斯基向陆军大臣告别后便回部队去，自己也不知道到哪里才能找到它，担心在去克雷姆斯的路上被法国人截住。

在布吕恩，宫廷里的人都在收拾行李，笨重的东西已经开始运到奥尔米茨去了。安德烈公爵在埃采尔斯多夫附近上了大路，而俄军正在沿着这条大路仓皇撤退，秩序非常混乱。路上塞满了大车，马车简直无法通行。又饿又累的安德烈公爵从哥萨克头领那里要了一匹马和一名哥萨克，绕过车队，骑马去寻找总司令和自己的行李车。路上他就听到过关于部队处境险恶的传闻，现在官兵们毫无秩序地逃跑的景象证实了这些传闻。

“这支俄国军队是用英国的金钱买通从天涯海角送到这里来的，我们要让它遭到同样的命运（乌尔姆奥军的命运）。”他想起了战争开始前波拿巴给自己军队的命令中的这句话，这句话使他对自己心目中的这位天才的英雄的言行感到惊讶，觉得自尊心受到了伤害，同样也使他增强了获得荣誉的希望。“难道除了一死就别无良策了？”他想。“既然需要这样，也只好如此！我一定做得不比别人差。”

安德烈公爵带着轻蔑的表情望着这些没完没了的乱成一团的队伍、行李车、炮车和大炮，看到接踵而来的又是各种各样的车辆，它们你追我赶，三四辆车齐头并进，挤满了泥泞的道路。四面八方，前前后后，根据听力所及，到处可以听到车轮的滚动声，马车、大车和炮车的隆隆声，马蹄的嘚嘚声，鞭子的劈啪声，车夫的吆喝声，士兵、勤务兵和军官的叫骂声。在道路的两旁，不断可以看见剥了皮的和未剥皮的死马，损坏的马车和坐在车旁等待着什么的孤单的士兵；可以看见离开部队的士兵，他们成群结队地朝邻近的村庄走去，或者捉了鸡、牵着羊、抱着干草或扛着装满东西的麻袋从村里出来。在上下坡的地方人群变得更稠密些，呻吟声和叫喊声不绝于耳。大兵们踩着齐膝深的污泥，双手抬起大炮和带篷大车；鞭子劈啪作响，马蹄打滑，套索绷断了，有人拼命喊叫着。指挥交通的军官们骑着马在车队中间前前后后地跑着。在一片喧闹声中，他们微弱的声音几乎听不见，但是从他们的脸上可以看出，他们对制止这种混乱状态已不抱希望了。

“这就是可爱的东正教的俄国军队。”鲍尔康斯基想道，他想起了比利宾的话。

他想向这些人打听总司令在哪里，便到了车队旁边。迎面直接朝他驶来一辆一匹马拉的样子很怪的马车，这辆车显然是士兵们自己就地取材拼凑起来的，它介于大车、轻便马车和四轮马车之间。一个士兵赶着车，在皮车篷下面和帘子后面坐着一个全身裹着围巾的女人。安德烈公爵到了跟前正想问那个士兵，这时他的注意力被坐在车里的女人绝望的叫喊声所吸引了。负责车队的军官抽打着赶那辆车的士兵，因为他想要超过别的车辆，鞭子落在那辆车的帘子上。女人刺耳地尖叫着。她看见安德烈公爵，便从帘子里探出头来，摇着从毛毯似的围巾里伸出来的干瘦的手，喊道：

“副官！副官先生！……看在上帝分上……保护我吧……这还得了啊？……我是第七猎骑兵团军医的家眷……不让过去；我们掉队了，和自己人失散了……”

“拐回去，不然把你压成肉饼！”军官凶狠地对士兵嚷道。“你带着你的臭娘儿们拐回去！”

“副官先生，保护我吧。这是怎么回事啊？”军医太太喊道。

“请您放这辆车过去。难道您没有看见上面坐着一个妇女吗？”安德烈公爵骑马到了那个军官跟前，说道。

军官朝他看了一眼，没有回答，又转身对士兵说：

“我叫你超车……回去！”

“放他们过去吧，我对您说。”安德烈公爵不满地撇了撇嘴，又说了一遍。

“你是什么人？”军官突然像喝醉了酒似的对他发起火来。“你是什么人？难道你（他特别强调‘你’这个字）是长官不成？这里长官是我而不是你。你回去。”他重复了一遍，“不然把你压成肉饼。”

显然军官很喜欢这句话。

“顶这小副官，顶得好！”背后有人这样说。

安德烈公爵看到，那军官像醉汉一样正处于无缘无故发火的状态，一般人处于这种状态不记得自己说的是什么。他看到，他的这种卫护坐在车上的军医太太的行动充满着受人嘲笑的危险，这是世上他最害怕的事，这时他的本能使他产生了另一种想法。那军官还没有把话说完，气歪了脸的安德烈公爵就冲到他面前，举起鞭子说道：

“请—你—放—她—过—去！”

军官挥了一下手，急忙走开了。

“这一切，这种混乱状态都是这些司令部的人造成的。”他嘟囔了一句。“你们瞧着办吧。”

安德烈公爵眼皮也不抬地急忙离开那个称他为救命恩人的军医太太，朝人们告诉他的总司令所在的村子驰去，路上厌恶地回忆着刚才这个有失尊严的场面的全部细节。

进村后，他下了马，朝第一座房子走去，想在那里哪怕休息一会儿，吃点东西，理一理所有这些使他感到屈辱和难受的想法。“这是一群坏蛋，而不是军队。”他在朝第一座房子的窗口走去时想道，这时听见一个熟悉的声音叫他的名字。

他朝四面看了一下。只见从一个小窗户里探出了涅斯维茨基的漂亮的脸。涅斯维茨基鲜红的嘴里嚼着什么，朝他招招手，叫他进屋去。

“鲍尔康斯基，鲍尔康斯基！听不见还是怎么的？快点进来。”他喊道。

安德烈公爵进屋后，看见涅斯维茨基和另一个军官正在吃东西。他们急忙问他听到了什么新闻。安德烈公爵在他非常熟悉的这两张脸上看出了焦急不安的表情。这种表情在涅斯维茨基的总是笑着的脸上尤其明显。

“总司令在哪里？”鲍尔康斯基问。

“在这里，在那座房子里。”副官回答道。

“您说，真的讲和而且投降了？”涅斯维茨基问。

“我正要问您呢。我好不容易赶上了你们，此外什么也不知道。”

“我们这里，老弟，有什么可说的！可怕极了！我认错，老弟，不该嘲笑马克，我们自己的处境更糟，”涅斯维茨基说，“你坐下，来吃点东西。”

“现在，公爵，行李车找不到，什么也找不到，您的仆从彼得也不知下落。”另一个副官说。

“总部在哪里？”

“我们在茨纳伊姆过夜。”

“而我把所有需要的东西重新打包，由两匹马驮着，”涅斯维茨基说，“这些包给我打得很好。就是打从波希米亚的山里逃跑也能过得去。事情不妙，老弟。你怎么啦，是不是病了，怎么老打哆嗦？”涅斯维茨基看见安德烈公爵像碰到莱顿瓶一样抽搐了一下，问道。

“没有什么。”安德烈公爵回答。

他这时回想起了不久前碰到军医太太和辎重队军官的事。

“总司令在这里做什么？”他问。

“我什么也不知道。”涅斯维茨基说。

“我只知道一点：一切都令人厌恶，厌恶，厌恶。”安德烈公爵说着到总司令待的房子里去了。

安德烈公爵从库图佐夫的马车、随从们的疲乏的坐骑和大声交谈着的哥萨克们旁边经过，进了门廊。人们告诉安德烈公爵，库图佐夫本人在屋里同巴格拉季翁公爵和魏罗特在一起。魏罗特是接替阵亡的施米特的奥地利将军。在门廊里，矮小的科兹洛夫斯基蹲在文书的面前。文书卷起袖口，趴在一个翻过来的木桶上匆忙地写着什么。科兹洛夫斯基脸色疲惫，显然他夜里也没有睡。他朝安德烈公爵看了一眼，甚至没有朝他点一下头。

“第二行……写好了吗？”他继续给文书口授。“基辅掷弹兵团、波多利斯克团……”

“记不下来，大人。”文书望着科兹洛夫斯基不客气地和生气地说。

这时从门里面传来库图佐夫激动而不满的声音，他的话不时为另一个陌生的声音所打断。根据他说话的声音，根据科兹洛夫斯基看见他时那种不大理睬的样子，根据疲惫不堪的文书的不恭敬态度，根据文书和科兹洛夫斯基离总司令很近围着木桶坐在地上的情景，根据牵着马的哥萨克在窗户底下大声说笑的样子——根据这一切安德烈公爵感觉到一定发生了什么重要的和不幸的事。

安德烈公爵迫不及待地向科兹洛夫斯基提出了一些问题。

“等一下，公爵，”科兹洛夫斯基说，“正在给巴格拉季翁草拟书面命令。”

“要投降吗？”

“根本没有的事；已发出了作战的命令。”

安德烈公爵朝传出说话声的门走去。但是正当他想要开门时，房间里的说话声停止了，门自己打开了，门口出现了虚胖的脸上长着鹰钩鼻的库图佐夫。安德烈公爵正好站在库图佐夫正对面；但是从总司令的惟一的一只能看见东西的眼睛的神情可以看出，由于他正在思考问题和为某些事操心，他的视线仿佛被蒙住了。他直视着安德烈公爵的脸，却没有认出来。

“怎么样，写完了吗？”他问科兹洛夫斯基。

“马上就好，大人。”

巴格拉季翁跟着总司令出来，他个儿不高，长着东方人的五官端正、神情呆板的脸，身体干瘦，但样子还不老。

“参见大人。”安德烈公爵大声说，把一封信递给库图佐夫。

“啊，是从维也纳来的吧？好。等一会儿再说，等一会儿再说！”

库图佐夫与巴格拉季翁一起到了门口的台阶上。

“好吧，公爵，再见，”他对巴格拉季翁说，“基督保佑你。祝福你建立丰功伟绩。”

库图佐夫的脸色突然变得温和起来，眼睛里出现了泪珠。他用左手把巴格拉季翁往自己身边拉，戴着戒指的右手用显然是习惯的动作给他画了个十字，把虚胖的腮帮子伸给他，而巴格拉季翁却吻了吻他的脖子。

“基督保佑你！”库图佐夫又说了一遍，走到了马车旁。“跟我一起上车！”他对鲍尔康斯基说。

“大人，我希望在这里效劳。请允许我留在巴格拉季翁公爵的部队里。”

“上车，”库图佐夫发现鲍尔康斯基在拖延时间，说道，“我自己也需要好的军官，自己也需要。”

他们上了马车，有好几分钟两人都没有说话。

“以后还会有很多很多的事情要做。”库图佐夫带着老年人洞察一切的神情说，好像他对鲍尔康斯基心里的想法一目了然似的。“如果明天他的部队能回来十分之一，我就谢天谢地了。”他好像自言自语似的加了一句。

安德烈公爵朝库图佐夫瞧了一眼，无意中在离他半俄尺的地方看见库图佐夫鬓角上洗得干干净净的疤痕和打瞎的眼睛，这疤痕是在伊兹梅尔战役中被子弹打穿头骨时留下的。“是的，他有权如此平静地谈论这些人可能遭到的覆灭！”鲍尔康斯基想道。

“正因为如此我才请求把我派往这个部队。”他说。

库图佐夫没有回答。他好像已忘记了自己说的话，坐在那里陷入了沉思。五分钟后，在马车的软弹簧垫上平稳地摇晃着的他，朝安德烈公爵转过身来。他脸上已经没有激动的痕迹。他带着轻微的嘲讽向安德烈公爵询问他会见奥地利皇帝的详情，询问他在宫廷听到的对克雷姆斯战役的反应和几个他们都认识的女人的情况。





十四


十一月一日，库图佐夫收到了侦察兵的情报，这情报说明，他指挥的部队几乎已陷入了绝境。侦察兵报告说，法军的大批兵力过了维也纳的大桥后，正朝着库图佐夫与从俄国前来增援的部队之间的交通线推进。如果库图佐夫决定留在克雷姆斯，那么拿破仑的十五万大军就将切断他的所有交通线，把他的四万疲惫的军队团团围住，他的处境就会与马克在乌尔姆的处境一样。如果库图佐夫决定放弃那条连接来自俄国的援军的道路，那么他就得在抵御敌优势兵力攻击的同时，退入情况不明、崎岖难行的波希米亚山区，失去同布克斯格夫登会师的任何希望。如果库图佐夫决定沿着大路，从克雷姆斯向奥尔米茨撤退，以便与来自俄国的援军会合，那么他就可能遇到这样的情况：过了维也纳大桥的法军先到这条路上，这时只好在行进中带着全副重装备和辎重投入战斗，而敌人兵力要大两倍，而且从两边进行夹攻。

库图佐夫选择了这最后的一种方案。

根据侦察兵的报告，法军过了维也纳大桥后，强行军向库图佐夫撤退路上的茨纳伊姆前进，这时茨纳伊姆还在库图佐夫前头一百多俄里。如果在法军之前赶到茨纳伊姆，那么这就意味着拯救军队还有很大希望；而如果让法国人先到茨纳伊姆，那么肯定要使全军遭到像奥军在乌尔姆所遭到的那样的耻辱，或者全军覆没。但是带领全军赶在法国人前面是不可能的。法国人从维也纳到茨纳伊姆的道路比俄军从克雷姆斯到茨纳伊姆的道路要短些和好些。

库图佐夫在接到情报的那天夜里，派巴格拉季翁率领四千人的前卫队从右面翻山越岭从克雷姆斯-茨纳伊姆大道插到维也纳-茨纳伊姆道上去。巴格拉季翁应当马不停蹄地赶完这段路程，然后停下，面对维也纳背朝茨纳伊姆扎营，如果他得以赶在法国人前头，那么他就应当尽可能地阻止他们前进。库图佐夫本人则带着全部重装备向茨纳伊姆进发。

在一个暴风雨之夜，巴格拉季翁率领饥饿赤脚的士兵在没有道路的山地行军四十五俄里，有三分之一的人掉队，终于比从维也纳过来的法军早几个小时到了维也纳-茨纳伊姆大道上的霍拉布伦。库图佐夫带着辎重还要走整整一昼夜才能到达茨纳伊姆，因此为了拯救军队，巴格拉季翁应当带四千饥饿疲劳的士兵阻击在霍拉布伦相遇的敌军，坚持一昼夜，这显然是不可能的。但是奇怪的命运却使不可能变为可能。法国人不战而骗取维也纳桥的成功，使得缪拉也想欺骗库图佐夫。缪拉在茨纳伊姆大道上遇到巴格拉季翁的力量薄弱的部队后，误以为这是库图佐夫的全军。为了确有把握地消灭这支军队，他等待着从维也纳来的落在后面的部队的到来，为此他提出停火三天，其条件是双方部队不改变自己的位置，原地不动。缪拉佯言，和平谈判已在进行，因此为了避免无谓的流血，他提出停火。担任前哨的奥地利将军诺斯蒂茨伯爵相信了缪拉的军使的话，便向后退，把巴格拉季翁的部队暴露在敌人面前。另一个军使则到俄军散兵线去报告和平谈判的消息和向俄军提出停火三天的建议。巴格拉季翁回答说，他不能决定是否接受停火的建议，便派一个副官带着这个建议去向库图佐夫请示。

对库图佐夫来说，停火是赢得时间的惟一方法，它可使巴格拉季翁疲惫不堪的部队得到喘息的机会，辎重队和重装备也就能朝后撤（其行动是对法国人保密的），哪怕朝茨纳伊姆再撤一段路也好。停火的建议为拯救军队提供了惟一的、出乎意外的可能性。得到这个消息后，库图佐夫立即派遣在他身边的侍从将军温岑格罗德前往敌营。温岑格罗德奉命不仅应当接受停火，而且提出投降的条件，而与此同时，库图佐夫派副官回去督促全军辎重队尽快沿着克雷姆斯-茨纳伊姆大道撤退。巴格拉季翁的又饥又乏的部队为掩护辎重队和全军的行动，应当一动也不动地待在兵力强七倍的敌军面前。

库图佐夫曾经预料，提出没有任何约束力的投降建议可为运送一部分辎重赢得时间，同时缪拉的错误很快就会被发现，事情果然不出他所料。当时正在离霍拉布伦二十五俄里的舍恩布龙宫的波拿巴一接到缪拉的报告以及停火和投降的草约后，就发现其中有诈，便给缪拉写了一封信：

缪拉亲王：

我找不到适当的词句来表达我对您的不满。您只指挥我的前卫部队，没有我的命令无权决定停火。您使得我失去了整个战役的成果。立刻撕毁停火协定，向敌人发动进攻。您向他们宣布，签订这份投降书的将军无权这样做，除了俄国皇帝外，谁都没有这个权力。

不过假如俄国皇帝同意这个条件，那么我也同意；但是这不过是一个诡计。进军吧，消灭俄国军队。您可以俘获它的辎重和大炮。

俄国皇帝的侍从将军是一个骗子……军官们在没有被授予全权时，不起任何作用……奥地利人在你们过维也纳大桥时受了骗，而您却受了俄国皇帝的武官的骗。

拿破仑

一八〇五年雾月二十五日上午八时于舍恩布龙宫

波拿巴派副官快马加鞭把这封措辞严厉的信送给缪拉。他不再把事情交给将军们去办，而是亲自带领近卫军直奔战场，生怕放走就要到手的猎物，而这时巴格拉季翁的四千人的部队正快活地燃起篝火，烘衣服和取暖，三天来第一次熬了粥，他们之中谁也不知道也不考虑他们面临的是什么。





十五


安德烈公爵向库图佐夫提出的下部队的请求获得了批准，他便于下午三点多钟来到了格伦特，向巴格拉季翁报到。波拿巴的副官还没有到达缪拉的部队，战斗还没有开始。在巴格拉季翁的部队里，人们对战事总的进程一无所知，谈论着和平，但是不相信有讲和的可能。也谈论战斗，同样不相信战斗马上就会开始。

巴格拉季翁知道鲍尔康斯基是受到宠信的副官，对他特别重视和特别客气，对他说，今明两天就可能发生战斗，给他充分的自由，战斗时可以留在他身边，也可以到后卫部队去观察撤退的情况，因为“这也是很重要的”。

“不过今天大概不会打起来。”巴格拉季翁好像安慰安德烈公爵似的说。

“如果他是司令部里一般的公子哥儿，是到这里来捞十字勋章的，那么他在后卫部队里也能得到；如果想同我在一起，那也行……他若是一个勇敢的军官，是会用得着的。”巴格拉季翁想。安德烈公爵什么也没有回答，只请求允许他去看一看阵地，了解一下部队的部署，以便在执行任务时知道怎么去。部队的值班军官自愿给安德烈公爵带路，这是一个漂亮的男子，衣着讲究，食指上戴着钻石戒指，法语说得很糟，但很喜欢说。

到处都可以见到浑身湿透、脸色忧愁的军官，他们好像在寻找什么，也可见到士兵们从村子里拖来门板、长凳和围墙板。

“您瞧，公爵，简直拿他们没有办法，”带路的校官指着这些人说，“指挥官把他们惯坏了。而在这里，”他朝随军商贩搭起的帐篷指了一下，“聚集着一堆人。今天上午才把所有的人撵走，您看，又坐满了。应当过去吓唬他们一下，公爵。只需一会儿工夫。”

“咱们过去吧，我也要去吃点干酪和面包。”安德烈公爵说，他还没有来得及吃东西。

“您怎么不早说，公爵？不然我可以招待您。”

他们下了马，进了随军商贩的帐篷。几个满面通红、看起来很疲倦的军官坐在桌旁吃喝。

“这是怎么回事，诸位？”校官责备道，听那语气，好像他已经把这句话重复好几次了。“要知道这样擅离职守是不行的。公爵已下了命令，谁也不许来。瞧，您也在这里，上尉先生。”他对一个矮小瘦削、满身泥浆的炮兵军官说，这军官没有穿靴子（他把靴子交给随军商贩去烘干了），只穿长统袜，一见两人进来就站起来，脸上挂着不大自然的微笑。

“图申上尉，您怎么不害臊？”校官接着说，“您作为一个炮兵军官，似乎应该作出榜样，可是您靴子也不穿。一旦发出战斗警报，您不穿靴子可就要您的好看了。（校官笑了笑。）请你们都回到各自的岗位上去，诸位，全都回去。”他用长官的口气补充了一句。

安德烈公爵不由得笑了笑，朝图申上尉看了一眼。图申默默地微笑着，捯换着两只没有穿靴子的脚，用他聪明和善的大眼睛，询问似的一会儿看看安德烈公爵，一会儿看看校官。

“士兵们说，不穿靴子更方便。”图申畏怯地微笑着说，显然想用开玩笑的说话方式来摆脱尴尬的处境。

但是他还没有说完就感觉到，他的笑话无人理睬，玩笑开得不成功。他有些发窘。

“请你们都走吧。”校官说，努力保持严肃的样子。

安德烈公爵又朝矮小的炮兵军官看了一眼。他身上有一种特殊的、完全不像军人的东西，有点滑稽，然而特别吸引人。

校官和安德烈公爵骑上马，继续往前走。

出了村，他们不断地超过和碰见各个不同部队的士兵和军官，看见左边正在修筑工事，新挖出的泥土泛着红色。虽然寒风刺骨，几个营的工兵们都只穿衬衣，像白蚂蚁一样，在这些工事上忙碌着；从土堤后面，不断甩出一铲铲红土，但看不见那里的人。他们到了一个工事旁边，看了一下，又继续往前走。在工事后面，他们碰上了几十个士兵，这些士兵不断地替换着，跑离工事。他们两人不得不捂住鼻子，催马快步离开这个空气污浊的地方。

“这就是军营生活的乐趣，公爵先生。”值班校官说。

他们到了对面的山上。从这座山上已经可以看见法国人。安德烈公爵勒住马，开始仔细观察起来。

“我们的炮连在这里，”校官指着最高点说，“这是由那个不穿靴子的怪人指挥的；从那里什么都看得见，咱们走吧，公爵。”

“非常感谢，现在我一个人就行了，”安德烈公爵说，想要摆脱这个校官，“请您别费心了。”

校官留在后面了，安德烈公爵便一个人骑马走了。

他愈往前走，愈接近敌人，看到部队愈有秩序，情绪愈高。最混乱、情绪最低沉的是安德烈公爵早晨超过的在去茨纳伊姆路上的辎重队，当时它离法国人只有十俄里。在格伦特也可以感觉到某种不安和恐惧。但是安德烈公爵愈接近法国人散兵线，看到我军变得愈来愈自信。士兵们身穿军大衣排好队站着，司务长和连长在清点人数，用手指戳着一个站在班的末尾的士兵的胸脯，叫他举起手；分散在整个区域的士兵们抱来柴禾和树枝，搭着棚子，快活地笑着和交谈着；坐在篝火旁的人有的穿着衣服，有的光着上身，他们或烘衬衣和包脚布，或修补靴子和军大衣；在锅灶边和炊事员身旁聚集了不少人。在一个连队里，午餐已准备好了，士兵们馋涎欲滴地瞧着冒着热气的锅，等待管理员盛出一木碗来送给坐在棚子对面的圆木上的军官去品尝。

在另一个比较走运的连队里（因为并不是所有的连队都有弄到伏特加的好运气），士兵们聚集在一个麻脸宽肩的司务长身边，司务长正在端着一个小桶往按顺序递过来的军用水壶盖里倒酒。士兵们脸上带着虔诚的表情把水壶盖往嘴边送，把酒倒进嘴里，在嘴里漱一下咽下去，然后用大衣袖子擦擦嘴，高高兴兴地离开了司务长。大家脸上的表情都非常平静，仿佛一切不是在能看见敌人、即将发生一场至少有一半人倒下的战斗的时候发生的，仿佛他们是在国内等待着平安的驻防。安德烈公爵过了轻步兵团，在基辅掷弹兵的队伍里，在这些也干着日常的事的赳赳武夫那里，在离团长的与众不同的高大棚子不远的地方，碰上了一排站好队的掷弹兵，在他们面前躺着一个脱光衣服的人。两个士兵按住他，另外两个士兵挥动柔韧的树枝抽打着他的光脊梁。受惩罚的士兵装腔作势地喊着。一个胖胖的少校在队伍前来回走着，他不理会那士兵的喊叫，不停地说：

“士兵偷东西是可耻的，士兵应当老实、高尚和勇敢；如果偷自己弟兄的东西，那么他就不老实；这就是坏蛋。再给我打！再给我打！”

于是一直可以听到柔韧树枝的抽打声和绝望的、然而是假装的喊叫声。

“再给我打！再给我打！”少校在旁边说。

一个年轻的军官脸上带着困惑不解和痛苦的表情从受惩罚者身旁走开，用疑问的目光看着路过的安德烈公爵。

安德烈公爵到了前沿后，便沿着战线走去。左翼和右翼敌我双方的散兵线相距很远，而在中央，在早晨军使通过的地方，则离得很近，可以看见彼此的脸和进行交谈。除了据守在这个地方的士兵外，两边都有许多前来看热闹的人，这些人一面谈笑着，一面仔细观看着他们感到奇怪和陌生的敌人。

尽管下了禁止靠近散兵线的命令，但是从大清早起，长官们一直无法赶走看热闹的人。散兵线上的士兵似乎都想要向人们展示稀罕的东西，他们已不注视法国兵，转而观看起那些看热闹的人来，不耐烦地等待着换班。安德烈公爵勒住马，开始仔细观察法国人。

“你看，你看，”一个士兵指着一个俄国火枪兵对同伴说，这个火枪兵与一个军官一起走到散兵线上，同一个法国掷弹兵很快地和热烈地说着什么，“瞧他说得多顺溜！那法国佬快要跟不上了。你也来几句，西多罗夫！”

“别着急，听他说。确实很顺溜！”被认为法语讲得很好的西多罗夫回答道。

那两个谈笑的人所指的士兵是多洛霍夫。安德烈公爵认出了他，倾听起他的谈话来。多洛霍夫是同他的连长从他们团所在的左翼到散兵线上来的。

“好，接着说，接着说！”连长鼓励说，他身体朝前倾，竭力不漏掉每一句他听不懂的话。“再说得快点。他在说什么？”

多洛霍夫没有回答连长；他正在集中精神同法国掷弹兵进行热烈的争论。他们谈的想必就是这次战役。法国兵把奥地利人和俄国人弄混了，说俄国人投降了，从乌尔姆逃跑了；多洛霍夫则说，俄国人不仅没有投降，而且揍了法国人一顿。

“在这里我们奉命把你们赶走，我们一定能做到这一点。”多洛霍夫说。

“不过要当心，不要让你们和你们的哥萨克都成了俘虏。”法国掷弹兵说。

观看这个场面和听他们争论的法国人都笑了。

“我们会像苏沃洛夫那样，把你们打得欢蹦乱跳的（打得你们跳起舞来）。”多洛霍夫说。

“他在那里瞎扯些什么？”一个法国人说。

“一个老早的故事。”另一个法国人回答道，他猜到他们在讲以前的战争。“我们皇上也要像对待别人那样，给你们的苏瓦拉一点厉害看看……”

“波拿巴……”多洛霍夫刚要开口，就被法国人打断了。

“没有什么波拿巴，只有皇帝！岂有此理……”法国人生气地喊道。

“让你们的皇帝见鬼去吧！”

多洛霍夫改说俄语，他用士兵的粗话骂了一句，背起枪，走开了。

“走吧，伊万·尼基奇。”他对连长说。

“法国话就该说得像这个样子。”散兵线上的士兵们议论起来。“喂，西多罗夫，你也来几句！”

西多罗夫眨了眨眼，转身对法国人像连珠炮似的说起谁也不懂的话来。

“卡里，马拉，塔法，萨菲，穆特尔，卡斯卡。”他叽里咕噜地说着，竭力说得有腔有调。

“呵—呵—呵！哈—哈—哈—哈！哟—哟！”在士兵中间响起健康快活的笑声，这笑声不由自主地越过散兵线也传染给了法国人，在这之后似乎应当赶紧退出枪弹，销毁弹药，然后大家各自回自己的老家。

但是枪仍然装着子弹，房屋和工事上的枪眼威严地注视着前方，卸去前车的大炮也仍然像以前一样相互瞄准对方。





十六


安德烈公爵从右翼到左翼跑遍了整条战线后，登上了炮连所在的高地，照那位校官的说法，从这里看得见整个战场。他在这里下了马，在四门卸去前车的大炮中靠边的一门旁边站住了。在大炮的前面，一个哨兵在来回走动，他看见军官来了，刚想立正站住，但安德烈公爵示意叫他免礼，他便重新迈着均匀的步伐单调乏味地重新走动起来。大炮后面停着前车，再往后是拴马桩和炮兵们燃起的篝火。在左边，离边上那门炮不远的地方有一个新搭的小窝棚，从那里传出了军官们热烈的谈话声。

从炮连所在的地方确实可以看到俄军的整个阵地和大部分敌军。在炮连的正前方，在对面山丘的天际，可以看见名叫申格拉本的村庄；左边和右边，在三个地方，在篝火的烟雾中可以辨认出大批的法国军队，其中的大部分显然驻扎在村子里和山背后。村子左边烟雾弥漫，好像敌人的炮队就在那里，不过肉眼看不大清楚。我军的右翼位于可以俯视法军阵地的相当陡峭的高地上。在那里部署着我们的步兵，而在高地的边缘可以看见龙骑兵。中央是图申的炮连，也就是安德烈公爵正在察看阵地的地方，这里是一道非常平缓的上下坡，它直接通向那条把我们与申格拉本隔开的小溪。在左边，我们的部队紧挨着树林，树林里采伐木柴的步兵燃起的篝火冒着浓烟。法国人的战线要比我们宽，很明显，他们能够很容易地从两边包抄我们。在我们的阵地后面是一个又陡又深的峡谷，炮兵和骑兵很难从那里撤退。安德烈公爵掏出带记事本的皮夹子，胳膊肘支在炮身上，开始给自己画部队的部署图。有两处他用铅笔做了记号，打算向巴格拉季翁汇报。他有这样的设想：第一，把全部炮兵集中到中央；第二，把骑兵往后调到峡谷的那一边。安德烈公爵经常待在总司令身边，留心大批部队的行动和总的部署，不断研究战争史对各种战例的描述，在眼前的这场战斗中，他不由得考虑起下一步军事行动的大致轮廓。他想到的只是以下几种巨大的可能性：“如果敌军向右翼发起进攻，”他自言自语地说，“基辅掷弹兵团和波多利斯克猎骑兵团应当坚守阵地，直到中央的援军赶到。在这种情况下，龙骑兵可以突击翼侧，将敌军打退。如果中央阵地遭到攻击，我们就把中央的炮队放在这个高地上，在它的掩护下把左翼部队拉过来，成梯队撤退到峡谷。”他就这样自言自语地议论着……

在他待在炮连的大炮旁的整个时间里，像常有的那样，他虽然不断听见棚子里的军官的说话声，但是没有听明白他们所说的一句话。突然他觉得棚子里说话的声音惊人地亲切，便情不自禁地留心倾听起来。

“不，老兄，”一个愉快的、安德烈公爵仿佛觉得熟悉的声音说，“我说，假如可以知道死后的情况，那么我们当中就没有人会害怕了。就是这样，老兄！”

另一个比较年轻的声音打断了他的话：

“害怕不害怕，反正都一样——在劫难逃。”

“还是害怕！唉，你们这些聪明人。”第三个声音打断了前两个，这声音听起来很刚强。“你们炮兵真聪明，什么东西都随身带：有伏特加，也有下酒菜。”

这个声音刚强的人大概是一个步兵军官，他笑了起来。

“终究还是害怕。”第一个熟悉的声音继续说。“怕的是不知道死后怎么样，就是这么回事。不管说得多么热闹，说什么灵魂一定会升天等等……可是我们知道并没有什么天，只有大气层。”

那个刚强的声音又打断了炮兵的话。

“图申，拿出您的药草酒来请客，好吗？”他说。

“啊，原来就是那个不穿靴子站在随军商贩那里的上尉。”安德烈公爵想道，高兴地听出了他谈生和死的大道理的悦耳声音。

“要喝药草酒是可以的，”图申说，“不过仍需要弄清来世……”他没有把话说完。

这时空中响起了呼啸声；这声音愈来愈近，愈来愈快，愈来愈清楚，一颗炮弹好像没有把要说的话说完似的，就砰的一声落在离棚子不远的地方，以超人的力量炸成碎片。大地好像受到可怕的打击一样，惊叫了一声。

在这一瞬间，矮小的图申嘴角叼着烟斗，第一个从棚子里跑出来；他的和善聪明的脸变得有点苍白。跟他出来的是那个声音刚强的人——一个英武的步兵军官，他跑回自己的连去，一面跑，一面扣着纽扣。





十七


安德烈公爵骑着马站在炮连所在地，观看发射出炮弹的那门大炮冒出的硝烟。他的眼睛在一个广阔的地域内来回扫视着。他看见原来一动不动的法国人动了起来，左边确实部署着炮队。在它上面硝烟还没有消散。两个骑马的法国人，大概是副官，在山上奔跑。可以清楚看到敌军的一支不大的队伍正向山下移动，大概是为了增强散兵线的兵力。第一发炮弹的烟硝未散，又冒出了另一股硝烟，传来了另一声炮响。战斗开始了。安德烈公爵拨转马头，驰回格伦特去寻找巴格拉季翁公爵。他听到背后的炮声变得更加密集和更加响亮。显然是我军开始还击了。从下面，从军使们经过的地方，传来了枪声。

勒马鲁瓦（Lemarrois）带着波拿巴的那封措辞严厉的信刚刚赶到缪拉那里，于是受到羞辱的缪拉想要将功补过，立刻命令部队向我中央阵地推进，并向两翼迂回，希望在天黑前，不等皇帝驾临，就消灭在他面前的这支微不足道的部队。

“开始了！果然打起来了！”安德烈公爵想道，感觉到血液开始更快地往心脏涌流。“但是在哪里呢？我的土伦将采取什么形式表现出来呢？”他想。

他在经过一刻钟前还在吃粥和喝酒的那两个连队之间时，到处都看到士兵们正在用同样迅速的动作站队和挑选武器，从所有人的脸上看出他们也有一种与自己一样的兴奋的心情。“开始了！果然打起来了！可怕而又快活！”每个士兵和军官脸上的表情似乎在这样说。

他还没有到正在建筑工事的地方，就看见在阴沉的秋日的暮色里有一队骑马的人朝他迎面过来。最前面的一个披着斗篷和戴着羔皮帽，骑着一匹白马。这是巴格拉季翁公爵。安德烈公爵停下来等他。巴格拉季翁公爵勒住马，认出了安德烈公爵，朝他点了点头。在安德烈公爵向他讲述所见的情况时，他继续朝前方看着。

“开始了！果然打起来了！”就连巴格拉季翁公爵的那张结实的褐色的脸也表露出这样的意思，他半闭着浑浊的眼睛，仿佛没有睡够似的。安德烈公爵不安而又好奇地望着这张一动不动的脸，很想知道这个人此时此刻是不是在思考，有没有感觉，他在想些什么，有什么样的感觉？“在这张一动不动的脸后面究竟有什么东西没有？”安德烈公爵一面望着他，一面问自己。巴格拉季翁公爵低下头，表示同意安德烈公爵的话，说了声“好的”，从他说话的表情来看，似乎所发生的和向他报告的一切，正是他已经预见到的。安德烈公爵骑马跑得气喘吁吁，话说得很快。而巴格拉季翁公爵说话带东方口音，说得特别慢，好像在暗示不必那么着急。不过他还是催马快步跑向图申的炮连。安德烈公爵和随从一起跟在他后面。跟随巴格拉季翁公爵的有：一个随从军官——公爵的私人副官、传令官热尔科夫、骑一匹英国式骏马的值班校官和一个文官——军事法庭检察官，他出于好奇要求到战场上来。军事法庭检察官是一个长着一张肉乎乎的脸的胖子，他带着天真快乐的微笑朝四周张望，在马上摇摇晃晃，他的那种穿着条纹厚呢大衣坐在辎重兵马鞍上的模样，在骠骑兵、哥萨克和副官们中间显得非常古怪。

“他想看一看怎样打仗，”热尔科夫指着军事法庭检察官对鲍尔康斯基说，“可是心口已经痛起来了。”

“您说到哪儿去了。”检察官容光焕发，带着天真而又狡黠的微笑说，好像他以成为热尔科夫嘲笑的对象而深感荣幸似的，好像他是有意装出比实际情况更愚蠢的样子似的。

“非常好笑，公爵先生。”值班校官说。（他记得法语中称呼公爵这个封号时有一种特殊的说法，但是怎么也说不准确。）

在所有这些人快要到达图申的炮连时，他们的前面落下了一颗炮弹。

“掉下来的是什么东西？”检察官天真地微笑着问。

“法国肉饼。”热尔科夫说。

“这么说，他们用这东西打人？”检察官问。“多么可怕！”

看来他心中乐开了花。他刚说完，又响起了出人意外的可怕的呼啸声，突然它像碰到柔软的东西一样，啪—嗒一声，停止了，骑马走在检察官右边靠后的哥萨克连人带马倒在地上。热尔科夫和值班校官伏在马鞍上，拨转马头跑了。检察官在哥萨克对面停住，好奇地仔细察看着他。哥萨克已经死了，马还在挣扎。

巴格拉季翁公爵眯起眼回头看了一眼，弄清发生混乱的原因后，冷漠地转回头去，好像说：“值得这样大惊小怪吗？”他做了一个娴熟的动作勒住马，稍稍弯下身子，正了正挂住斗篷的佩剑。这佩剑是老式的，与现在的佩剑不一样。安德烈公爵想起了苏沃洛夫在意大利把自己的佩剑赠给巴格拉季翁的故事，他在这时想起这件事感到非常愉快。他们来到了刚才安德烈公爵站在那里观察战场的那个炮连的所在地。

“这是谁的连队？”巴格拉季翁公爵问站在炮弹箱旁边的司务长。

他嘴里问的是“谁的连队？”实际上他是问“你们在这里胆怯不胆怯？”司务长明白了他的意思。

“是图申上尉的连队，大人。”这个红头发、满脸雀斑的司务长挺直身子，快活地高声回答道。

“好，好。”巴格拉季翁说道，他一面考虑着什么，一面经过前车旁朝靠边的一门大炮走去。

当他快要到那里时，这门大炮发射了一发炮弹，震得他和随从们耳朵发聋，在大炮周围突然冒出的烟雾中，可以看见炮兵们正在扶住大炮，急忙把它推回到原来的位置去。宽肩膀的、身材特别高大的一炮手拿着炮刷，纵步跳到轮子旁；二炮手用颤抖着的手把炮弹装进炮口里。身材不高、背有点驼的军官图申没有发现将军到来，他在炮尾上绊了一下，跑到前面，用小手搭个凉棚朝前方看着。

“再加两俄分，这样就正好了。”他用细嗓子喊道，竭力想喊得威武雄壮些，可惜这又与他矮小的个子不相称。“二号，”他尖声命令道，“狠狠地揍，梅德维杰夫！”

巴格拉季翁叫那个军官过来，于是图申畏畏缩缩，动作笨拙，不像军人敬礼，而像神父祝福似的把三个指头贴在帽檐上，走到将军跟前。虽然图申的大炮奉命炮击谷地，但是他朝前面看得见的申格拉本村发射燃烧弹，因为村前出现了大批法国人。

谁也没有命令图申朝哪里和用什么炮弹射击，而他同他非常尊重的司务长扎哈尔钦科商量后，决定最好是把那个村子烧毁。“很好！”巴格拉季翁听了图申的报告后说，开始观察展现在他面前的战场，好像在考虑着什么。在右边，法国人逼得最近。从基辅团防守的高地下面，从小河的谷地里传来了揪心的噼噼啪啪的枪声，随从军官指给巴格拉季翁公爵看，在更加靠右的地方，在龙骑兵的后面，一队法国人正向我军侧翼迂回过来。左边的地平线被附近的树林遮住了。巴格拉季翁公爵命令中央的两个营前去加强右边。随从军官大胆地向他提出，说这两个营调走后大炮将失去掩护。巴格拉季翁公爵朝随从军官转过身来，用无神的眼睛默默地朝他看了一眼。安德烈公爵觉得，随从军官的意见是对的，确实是没有什么可说的。但是这时一个副官骑着马从据守谷地的团长那里跑来，带来了这样的消息：大批法国人从下面拥过来，我军的那个团已陷于混乱状态，正在朝基辅掷弹兵那里撤退。巴格拉季翁公爵低下头表示同意和赞成。他骑马慢步向右走，派副官到龙骑兵那里去，命令他们攻打法国人。但是派去的副官半个小时后带回消息说，龙骑兵团团长已把部队撤到峡谷的那一边，因为他们受到炮火的猛烈轰击，白白损失了一些人，因此命令射手下马进入树林。

“很好！”巴格拉季翁说。

在他离开炮连时，从左边树林里也传来了枪声，由于离左翼太远，自己已来不及赶到那里去了，便派热尔科夫去告诉那位老将军（他的团队曾在布劳瑙接受库图佐夫检阅），要他尽可能快地撤到峡谷那一边，因为右翼在敌人攻击下大概坚持不了多久。至于图申和掩护他的一个营却被忘掉了。安德烈公爵留心地倾听巴格拉季翁公爵同指挥官们的谈话和他下达的命令，惊奇地发现，实际上巴格拉季翁公爵什么命令也没有下，他只是竭力装出一种样子，仿佛所有必然地和偶然地发生的以及按照个别长官的意志所做的事，尽管不是根据他的命令办的，然而是符合他的意图的。安德烈公爵看出，由于巴格拉季翁公爵所显示的大将风度，虽然许多事情出于偶然，与长官的意志无关，他的亲临前线还是起了很大作用。面色惊慌的指挥官们到了巴格拉季翁公爵面前便镇静下来，士兵们和军官们快活地欢迎他，有他在场他们变得更加活跃，显然是想在他面前炫耀自己的勇敢。





十八


巴格拉季翁公爵一行到达我军右翼的最高点后，便往下走，从那里传来一阵阵枪声，由于硝烟弥漫，什么也看不清。他们愈往下朝谷地走，他们就愈看不见什么，但是愈强烈地感觉到接近真正的战场。他们开始碰到伤员。一个满头是血、不戴帽子的人由两个士兵架着走。他发出呼哧呼哧的声音，吐着血。子弹显然打中了嘴巴或喉咙。他们碰到的另一个人强打着精神独自走着，他没有带枪，大声地哼着，一只刚受伤的手臂痛得直摇晃，血从伤口里出来好像从瓶口里出来一样，滋在大衣上。他脸上的表情看起来与其说是痛苦，不如说是恐惧。他是一分钟前受伤的。他们穿过大路，开始沿着一个陡坡往下走，在坡上看见几个躺着的人；他们遇到一群士兵，其中也有没有受伤的。士兵们喘着粗气往山上走，虽然看见了将军，还是大声交谈着，甩动着双手。在前面的烟雾中已经可以看到一排排穿灰大衣的人，军官见了巴格拉季翁后，叫喊着去追那一群士兵，要求他们回来。巴格拉季翁到了队伍前，队伍里时而这里时而那里很快响起了枪声，把说话声和口令声都压下去了。空气里充满了硝烟。士兵们的脸都被火药熏黑了，不过都很兴奋。一些人在用装药杆装火药，另一些人在把火药往药池里撒，从口袋里取出弹头，还有一些人在射击。但是他们在向谁射击，这一点看不清楚，因为风没有把硝烟吹散。相当经常地可以听到悦耳的嗖嗖声和哧溜声。“这究竟是什么？”安德烈公爵朝这群士兵走过去时想道。“这不可能是散兵线，因为他们挤成一团。不可能是冲锋，因为他们没有动；不可能是方阵，因为他们站得不对。”

团长看样子是一个瘦弱的小老头，他脸上挂着愉快的微笑，一双老眼有一大半被眼皮遮住，这使他显得比较温和，他到了巴格拉季翁公爵跟前，像主人接待贵客那样接待他。他向巴格拉季翁公爵报告说，法国骑兵曾向他的团发动进攻，虽然进攻被打退了，全团损失了一半以上的人。团长所说的“进攻被打退了”这一军事术语，是他想出来表示他的团里发生的事的；但他自己确实也弄不清这半个小时内由他指挥的部队里究竟发生了什么事，无法准确地说明是进攻被打退了呢，还是他的团遭到进攻并且被打败了。在战斗开始时他只知道，炮弹和榴弹朝他的整个团飞来，打死了人，接着有人喊道：“骑兵！”我方就开始射击。射击一直不断，现在已不是向已消失了的骑兵射击，而是转向了在谷地里出现并向我方射击的法国步兵。巴格拉季翁公爵低下头，表示这一切完全符合他的愿望和设想。他朝副官转过身来，命令他从山上调来第六轻步兵团的两个营，他们刚才从这两个营的旁边经过。这时巴格拉季翁公爵的脸发生了很大变化，使安德烈公爵感到十分惊讶。他的脸表现出一种专注的和欣幸的决心，一个人在大热天准备跳进水中前跑最后几步时常常会有这样的决心。原来的那双没有睡够的、呆板无神的眼睛不见了，那种装出来的深思熟虑的样子也不见了，他那圆圆的、坚定的、像鹰一样锐利的眼睛兴奋而带几分轻蔑地看着前方，目光显然没有停留在什么具体的东西上面，而这时他的动作还像刚才那样缓慢和从容不迫。

团长恳请巴格拉季翁公爵往回走，因为这里太危险了。“哪能这样呢，公爵大人，看在上帝分上！”他说，他瞅瞅随从军官，想求得支持，可是随从军官转过脸去。“请看！”他要人们注意在他们附近不停地呼啸着、哀鸣着和尖叫着的子弹。他说话用的是请求和责备的语气，好像一个木匠对操起斧子的老爷说：“我们干惯了这活儿，而您的手会磨出血泡来的。”他这样说，仿佛他自己不会被这些子弹打死似的，他的半闭着眼睛的表情使他的话显得更具有说服力。校官也和团长一起来劝说；但是巴格拉季翁公爵没有答理他们，只下令停止射击和调整队形，给前来增援的两个营腾出地方。在他说话时刮起了一阵风，遮住谷地的烟幕好像被一只无形的手从右边往左边拉，于是对面的山和山上运动着的法国人便展现在他们跟前。所有人的目光不由自主地集中到一队沿着斜坡蜿蜒而下朝他们过来的法国人。已经看得见士兵的毛茸茸的帽子；已经分得清军官和普通士兵，可以看到他们的军旗飘打着旗杆。

“走得真整齐！”巴格拉季翁的随从中有人说。

法国人队伍的排头已下到了谷地。冲突应当在这边的山坡上发生……

我军刚才作过战的团队的残部匆忙整队往右边走； 从他们后面，第六轻步兵团的两个营步伐整齐地过来了，一路上轰走掉队的人。他们还没有走到巴格拉季翁面前，就可以听到全体官兵齐步走的沉重的脚步声。左面离巴格拉季翁最近的是一个体格匀称、圆脸上带着傻乎乎的得意的微笑的连长，这就是刚才跑出图申的棚子的那个人。显然这时他除了想雄赳赳地从长官的面前经过外，什么也没有想。

他在队列里洋洋自得，迈开肌肉发达的双腿轻快地走着，像游泳一样毫不费力，他的轻快的脚步同士兵们合着他的步子走的沉重的脚步大不一样。他在大腿旁佩着一把出了鞘的又薄又窄的剑（这把弯曲的小剑不像武器），时而看看长官，时而朝后看，脚步不乱，整个身体灵活地转动着。看起来他的整个心思都用在如何以最好的姿态从长官面前走过上，他觉得这件事做得很好，因而感到很幸福。“一二一……一二一……一二一……”似乎他每走一步，心里都在这样喊着，像一堵墙一样的士兵背着沉重的背囊和火枪，各自表情严肃地合着这个节拍向前行进，仿佛这几百个士兵当中的每一个人每走一步心里也在说着：“一二一……一二一……一二一……”一个胖胖的少校走得气喘吁吁，而且步子乱了，他绕过了长在路上的灌木；一个掉队的士兵喘着粗气，因没有赶上队伍脸上露出惊恐的表情，快步去追自己的连队；一颗炮弹冲开空气，从巴格拉季翁公爵和随从的头顶上飞过，也合着“一二一”的节拍，落到了队伍中间。“靠拢！”传来了连长炫耀自己嗓音的喊声。士兵们成弧形绕过炮弹落下的地方的某些东西往前走，一个作为排头的老士官在打死的人旁边落在后面了，他赶紧追上自己的队伍，跳了跳，换了一下脚步，合上了节拍，生气地回头瞧了一眼。从具有威胁性的静默中，从数百双脚同时落地发出的单调的声音中，仿佛也可以听出“一二一……一二一……一二一……”的喊声。

“好样的，弟兄们！”巴格拉季翁公爵说。

“为大—人—效—劳！……”队伍里响起了欢呼声。左边一个面色阴沉的士兵一面喊着，一面回头看了一眼，他脸上的表情仿佛这样说：“我们自己知道”；另一个士兵好像担心分散注意力，头也不回，张大嘴，喊着过去了。

下了停止前进、放下背囊的命令。

巴格拉季翁绕过从他面前经过的队伍走了一周，下了马。然后他把缰绳交给哥萨克，脱下斗篷，也交给了他，伸开双腿，正了正头上的帽子。这时法国人的队伍由军官带着继续前进，排头在山下出现了。

“上帝保佑！”巴格拉季翁用大家都能听得见的声音坚决地说，转身朝前沿地带看了一眼，微微摆动双手，迈着骑兵的笨拙步子，好像很吃力似的沿着坑坑洼洼的田野向前走去。安德烈公爵觉得有一种不可克制的力量带着他冲向前，并感到巨大的幸福。

法国人已经离得很近了；与巴格拉季翁并肩走的安德烈公爵已经能看清楚法国人的饰带、红肩章，甚至他们的脸了。（他清楚地看到一个法国老军官，此人穿着半高统靴子，两条腿向外撇，攀着灌木，吃力地往山上爬。）巴格拉季翁没有下新的命令，还是那么默默地在队列前面走着。突然在法国人当中响起了枪声，接着响起了第二声，第三声……队形已乱了的敌军队伍中到处冒出了硝烟，密集的枪声响成一片。我们的几个人倒下了，其中包括那个刚才走得非常欢快和卖劲的圆脸军官。就在第一声枪响的瞬间，巴格拉季翁回头看了一眼，大声喊道：“乌拉！”

“乌—拉—拉！”我们的队伍里发出一片拖长声音的喊声，我们的人跑到巴格拉季翁公爵前面，不再保持队形，你追我赶和兴高采烈地冲下山，去追赶陷于一片混乱的法国人。





十九


第六轻步兵团的进攻，保证了右翼的顺利撤退。部署在中央的图申的炮连击中了申格拉本，使它起了火，这个被遗忘的炮连的行动牵制了法国人。法国人只好花工夫来扑灭随着风势蔓延开来的大火，这给了俄国人撤退的时间。中央的部队是经过峡谷撤退的，显得匆促和忙乱；然而在撤退时，部队的编队并没有乱。而由亚速团和波多利斯克团这两个步兵团以及保罗格勒骠骑兵团组成的左翼，同时遭到拉纳指挥的法军优势兵力的正面攻打和翼侧迂回，陷入了混乱。巴格拉季翁派热尔科夫到左翼的将军那里去，命令他立即撤退。

热尔科夫没有把举到帽檐的手放下来，就矫捷地飞身上马，疾驰而去。但是他刚离开巴格拉季翁，就觉得浑身无力。一种无法克服的恐惧控制了他，他不能到危险的地方去。

他到了左翼的部队后，没有到前面正在射击的地方去，而是到将军和其他长官不可能待的地方去找他们，因此没有把命令送到。

按照资历，整个左翼的指挥权属于那个在布劳瑙附近受过库图佐夫检阅的团的团长，就是上面说的那位将军，多洛霍夫在他的团里当兵。而左翼的边缘则由罗斯托夫在其中服役的保罗格勒团的团长指挥，因此发生了争执。两个团长相互都怄着一肚子气，而当右翼早已打响、法国人已发动进攻时，两人还忙于谈判，其目的无非是要气一气对方。无论是骑兵团还是步兵团，对面临的战斗准备得都很不够。团里的人，从士兵到将军，都没有想到要战斗，放心地做着日常生活的事：骑兵喂马，步兵拾柴火。

“既然他军衔比我高，”在俄军服役的德国人、骠骑兵团团长红着脸对骑马前来的副官说，“那么他想干什么就让他干什么好了。我不能叫我的骠骑兵去送死。号手！吹撤退号！”

但是情况很紧急。右面和中央的排炮声和枪声连成一片，拉纳的法国步兵已经过了磨坊的堤坝，在这边有两个火枪射程的地方列队。于是步兵团长迈着一抖一抖的步伐走到马跟前，骑上后身子显得很直很高，他前去找保罗格勒团团长。两位团长见面时客客气气地点头哈腰，而心里却满怀着仇恨。

“然而，团长，”将军说，“我不能把一半人扔在树林里。我请求您，我请求您，”他重复说，“占据阵地，准备进攻。”

“而我请求您，不是您的事您就不要干预，”团长急躁地说，“如果您是一个骑兵……”

“我不是骑兵，上校，不过我是一个俄国将军，如果您不清楚这一点的话……”

“非常清楚，大人，”团长突然踢了一下马，大声说道，脸涨得通红，“您是否愿意到散兵线上去看看，我们将会看到这阵地毫无用处。我不想为了让您高兴把自己的团毁了。”

“您太放肆了，团长。我并没有考虑自己高兴不高兴，也不允许这样说。”

将军接受团长的比赛勇气的邀请，挺起胸膛，皱紧眉头，和他一起朝散兵线前进，仿佛他们的全部分歧可以在那里，在散兵线上，在枪林弹雨中得到解决。他们来到了散兵线上，几颗子弹从他们的头顶飞过，他们默默地停住了。在散兵线上没有什么可看的，因为从他们刚才站的地方也能清楚地看到，骑兵是无法在灌木丛和峡谷里行动的，法国人正从左面包抄过来。将军和团长像两只准备打架的公鸡一样板着脸威严地相互对视着，徒然地等待对方露出怯懦的迹象。两个人都经受住了考验。他们都没有什么话好说，而且谁也不愿意让对方说自己第一个离开火线，要不是这时在树林里，几乎在他们背后响起了噼噼啪啪的枪声和一片低沉的叫喊声，他们准会这样长时间地站着，互相考验着勇气。法国人向树林里拾柴火的士兵发起进攻。骠骑兵已无法同步兵一起撤退。他们左边的退路已被法国人切断。现在，无论地形如何不利，必须发起进攻，为自己开辟道路。

罗斯托夫所在的骑兵连刚骑上马，就被敌人迎面挡住。又像在恩斯河大桥上一样，在骑兵连和敌军之间没有任何人，他们之间有一条未知的和恐惧的可怕界线把他们分开，这好像是一条分隔生者与死者的界线。所有的人都感觉到这条界线，使他们不安的是能否越过和如何越过这条界线的问题。

团长策马来到前沿，怒气冲冲地回答了军官们提出的问题，他是一个不顾一切地固执己见的人，下了一道命令。谁也没有说什么明确的话，但是要发起冲锋的消息却传遍了整个骑兵连。发出了整队的口令，接着响起了马刀出鞘的刷拉声。但是还没有一个人动一动。左翼的部队，无论是步兵还是骠骑兵，都感觉到，长官自己也不知道该怎么办，于是长官们的犹豫传染给了整个部队。

“快一些，最好快一些。”罗斯托夫想，他觉得尝一尝冲锋的乐趣的时候终于到来了，关于这种乐趣他的骠骑兵同伴曾对他讲过很多。

“上帝保佑，弟兄们，”杰尼索夫说，“快步前进。”

前排的马的臀部晃动起来。小白嘴鸦扯了一下缰绳，自行往前走。

罗斯托夫在右边看见本团前几排的骠骑兵，而在前面更远一些的地方有一条深颜色的带子似的东西，他还看不清楚，但认为那就是敌人队伍。可以听到枪声，但是离得较远。

“加快速度！”传来了口令声，罗斯托夫感觉到他的小白嘴鸦抬起臀部，大跑起来。

他预先就知道马会那样做，心里变得愈来愈高兴。他发现前面有一棵孤零零的树。这棵树开头在前面，在那条曾觉得如此可怕的界线中间。现在过了这条线，不仅什么可怕的事也没有发生，而且觉得愈来愈高兴和兴奋。“我可要把他们砍个痛快。”罗斯托夫手里紧握刀柄想道。

“乌—拉—拉—拉！！”响起了一片呐喊声。

“好吧，现在不管谁碰上我。”罗斯托夫想道，他用马刺刺小白嘴鸦，让它全速前进，以便超过别的人。前面已可看见敌人。突然好像有一把大扫帚把什么东西朝连队扫过来。罗斯托夫举起马刀准备要砍，但是这时跑在他前面的士兵尼基坚科离开了他，罗斯托夫像在做梦一样感觉到自己继续以不寻常的速度朝前奔跑，同时又觉得留在原地不动。他认识的骠骑兵班达尔丘克从后面朝他疾驰过来，生气地看了一眼。班达尔丘克的马向旁边一闪，于是他从旁边飞驰而过。

“这是怎么回事？我不动了？——我倒下了，我被打死了……”在一瞬间罗斯托夫自问自答。他已是一个人躺在田野上了。他在自己周围看到的已不是跑动的马和骠骑兵们的脊背，而是静止的土地和麦茬。他身子底下有一摊温暖的血。“不，我受伤了，马被打死了。”小白嘴鸦想撑着前腿起来，但是跌倒了，压伤了罗斯托夫的一条腿。血从马的脑袋里流出来。马挣扎着，但站不起来。罗斯托夫也想起来，但也跌倒了：皮囊挂住了马鞍。我们的人在哪里，法国人在哪里——他都不知道。周围一个人也没有。

他抽出腿，站了起来。“现在那条把两个军队截然分开的界线在哪里，在哪一边？”他问自己而又回答不了。“我是否发生了什么不好的事？常有这种情况吗？遇到这种情况该怎么办？”他站起来时问自己；这时觉得在他麻木的左臂上挂着什么多余的东西。他的手好像已不是自己的一样。他察看了一下手，仔细地寻找上面的血迹。“瞧那些人，”他看见几个人向他跑来高兴地想道。“他们救我来了！”跑在这些人前头的是一个戴着奇怪的高筒帽和穿着蓝色军大衣、脸晒得黑黑的、长着鹰钩鼻子的人。后面还有两个，还有很多人在跑。其中一个人讲了一句话，听起来很怪，不像俄语。在后面的同样也戴着高筒帽的人中间，站着一个俄国骠骑兵。他被捉住双臂；在他后面有人牵着他的马。

“大概是我们的人被俘了……是的。难道也要把我抓起来吗？这是些什么人？”罗斯托夫一直想着，心里觉得很惊讶。“难道这是法国人吗？”他望着逐渐走近的法国人，尽管在一刹那之前他还在追赶法国人，要把他们砍死，现在法国人就要到他跟前了，他觉得十分可怕，简直不相信自己的眼睛。“他们是什么人？他们为什么跑着？难道是来找我的吗？难道他们是朝我跑过来的？跑过来干什么？杀死我吗？要杀死我这个大家都喜欢的人？”他想起了母亲和全家的人，想起了朋友对他的爱，觉得敌人不可能有杀死他的想法。“也许会杀死我！”他一动不动地站了十多秒钟，不明白自己的处境。前头的那个鹰钩鼻子的法国人已跑到紧跟前了，已看得清他脸上的表情了。他看到这个端着刺刀、屏住呼吸、轻快地朝他跑过来的人激动的和陌生的脸，心里非常害怕。他抓起手枪，可是没有射击，却向那法国人扔过去，接着竭尽全力拔腿朝灌木丛跑去。他跑的时候已没有上次过恩斯河大桥的那种疑虑和斗争，而是觉得自己好像一只躲避猎犬的兔子。一种害怕失去自己年轻幸福的生命的恐惧感控制了他的整个身心。他很快地跳过田埂，像玩逮人游戏时那样飞速在田野上跑着，不时转过他那苍白、和善和年轻的脸往回看，觉得整个脊背一阵发冷。“不，最好还是不要看。”他想，但是跑到灌木丛跟前时又回头看了一下。法国人落在后面了，就在他回头看的一瞬间，前头的法国人由快步改为慢步，转过身对后面的同伴喊叫着什么。罗斯托夫站住了。“有点不是那样，”他想，“他们不像要杀死我的样子。”这时他觉得左手是那样的沉重，好像上面悬挂一个两普特重的秤砣似的。他已跑不动了。法国人也站住了，向他瞄准。罗斯托夫眯起眼，弯下身子。一颗又一颗子弹呼啸着从他身旁飞过去了。他使出最后的气力，用右手托住左手，跑到了灌木丛。灌木丛里埋伏着俄国的步兵。





二十


步兵团在树林里遭到突然袭击，便从那里跑出来，各个连队混在一起，乱成一团，仓皇后退。一个士兵惊慌失措，说出了战场上的一句可怕的和毫无意义的话：“被切断了！”这句话与恐惧的感觉一起传给了所有的人。

“被包围了！被切断了！完了！”逃跑的人叫喊着。

团长听到枪声和背后的叫喊声，立刻就知道他的团发生了可怕的事，他想到，像他这样一个服役多年、没有什么过错的模范军官可能被上司视为玩忽职守和指挥无方而获咎，想到这里他大吃一惊，这时忘记了不听话的骑兵团长和自己身为将军的尊严，而主要的，完全忘记了危险和自我保全的想法，紧紧抓住鞍桥，用马刺刺马朝团队奔去，子弹像冰雹似的落下，幸而没有打中他。他只有一个愿望：弄清是怎么回事，如果他有错误的话，无论如何要想办法进行补救和加以纠正，使得他这个服役二十二年没有受过任何指责的模范军官不至于成为罪人。

他幸运地在法国人中间飞驰而过，来到了树林那一边的田野上，我们的人正穿过树林奔跑，他们不听指挥，朝山下跑去。到了精神上的摇摆决定战斗命运的时刻，胜负要看这些乱成一团的士兵是听指挥官的命令呢，还是只看他一眼，继续往前跑。尽管这位以前士兵们觉得非常威严的团长拼命地叫喊，尽管团长脸气得通红，完全变了形，手中挥舞着佩剑，士兵们仍然跑着，交谈着，朝天开枪，不听命令。决定战斗命运的精神上的摇摆，显然摇向了助长恐惧的一边。

将军由于叫喊和呛人的硝烟咳起嗽来，便绝望地停住。一切看来都完了，但是这时向我们进攻的法国人看不出是因为什么突然往回跑，从树林边消失了，树林里出现了俄军的步兵。这是季莫欣的连队，只有它在树林里保持着队形，埋伏在林边的沟渠里，这时突然向法国人发起冲锋。季莫欣不顾一切地喊叫着朝法国人扑过去，他像喝醉酒一样发狂地挥舞佩剑奔向敌人，法国人还没有弄清是怎么回事就扔下武器逃跑了。与季莫欣一起跑过去的多洛霍夫捅死了一个法国人，第一个抓住了投降的军官的领子。逃跑的人回来了，各个营重新集合起来，曾把左翼的部队分割成两部分的法国人，一下子被击退了。预备队会合了，逃跑的人停了下来。团长与埃科诺莫夫少校一起站在桥边，让各个后撤的连队从身旁走过去，这时一个士兵走到他身边，抓住他的马镫，几乎靠在他身上。这个士兵穿着一件蓝呢大衣，没有背背囊和戴高筒帽，脑袋包扎着，肩上挎着一个法国子弹袋。他手里拿着军官的佩剑。他脸色苍白，一双蓝眼睛傲慢地望着团长的脸，而嘴边挂着微笑。尽管团长正在给埃科诺莫夫下命令，他不能不注意这个士兵。

“大人，这是两件战利品。”多洛霍夫指着法国佩剑和子弹袋说。“我俘虏了一名军官。我止住了一个逃跑的连队。”多洛霍夫累得喘着粗气；他说话断断续续。“全连的人可以证明。请您记住，大人！”

“好，好。”团长说，又朝埃科诺莫夫转过头去。

但是多洛霍夫没有走开；他解开手绢，把它扯下来，让团长看凝结在头发上的血。

“是被刺刀刺伤的，我没有下火线。请您记住，大人。”

图申的炮兵连被忘记了，直到战斗快要结束时，巴格拉季翁公爵仍然听到中央的排炮声；这时他才先派值班校官、后又派安德烈公爵到那里去，命令炮兵连尽快撤退。掩护图申的大炮的部队，在战斗的中途不知根据谁的命令撤走了；但是炮兵连还坚持战斗，它没有被法国人俘获只是因为敌人想象不到四门无人掩护的大炮能如此大胆地进行射击。而且他们根据这个炮兵连的坚决行动推测在这里，在中央集中了俄军的主力，曾两次攻打这个据点，但两次都被这个高地上四门孤立无援的大炮发射霰弹打退了。

在巴格拉季翁公爵走后不久，图申就把申格拉本村轰得起火了。

“瞧，乱成一团了！起火了！看，冒烟了！打得好！真棒！冒烟了，冒烟了！”炮手们兴高采烈地说。

所有大炮自行朝起火的地方轰击。每发一炮，士兵们好像进行催促似的喊道：“打得好！就这样干！你瞧……真棒！”大火趁着风势迅速蔓延开来。出了村的法国人的队伍都往回走，他们好像为了这次失利而进行报复似的，在村子右面架起了十门大炮，开始向图申的炮兵连轰击。

我们的炮兵沉浸在大火引起的孩子般的欢乐中，处于成功炮击法国人后的亢奋状态，一时没有发现敌人的炮队，直到两发炮弹、接着又是四发炮弹落在我们的大炮中间，其中一发炮弹击倒了两匹马，另一发炸掉了弹药车夫的一条腿时才注意到。然而已经形成的热烈气氛并没有冷下来，只不过情绪有了变化。被击倒的马用拉后备炮车的马来替换，伤员被抬走，四门大炮把炮口转向了十门炮的炮队。担任图申的助手的军官在战斗开始时被打死了，在一个小时内，四十名炮手中有十七名失去了战斗力，但是炮手们仍然还是快乐和兴奋的。他们两次发现，在下面，离他们很近的地方出现了法国人，于是便用霰弹打他们。

矮小的图申动作软弱无力和笨手笨脚，他不断要求勤务兵像他所说的那样，为此再装一烟斗烟，然后往前跑，一路上火星从烟斗里散落出来，到前面后用小手搭起凉棚观察着法国人。

“狠狠地揍，弟兄们！”他说，自己托起轮子，旋动着螺旋。

在硝烟中，在连续不断的震耳欲聋的炮轰声中，每听到一声炮响身体都要颤抖一下的图申，手里拿着短烟斗，从这门炮跑到那一门炮，时而进行瞄准，时而清点炮弹，时而下令调换死伤的马匹，用他软弱无力的、尖细的、犹豫不决的声音叫喊着。他的脸变得愈来愈兴奋起来。只有在打死或打伤人时，他才皱起眉头，背过脸去不看被打死的人，生气地对那些总是磨磨蹭蹭地不把伤员或尸体抬走的人大声嚷嚷。士兵们大多是英俊的棒小伙子（像在炮连里常见的那样，个子要比自己的长官高两头，肩膀要宽一倍），他们都好像陷入困境的孩子一样，望着自己的连长，连长脸上的那种表情通常会反映在他们脸上。

由于处于这种可怕的轰鸣和喧闹声中以及需要集中注意力和采取行动，图申没有一点不愉快的恐惧感，他想也没有想过他会被打死或受重伤。相反，他变得愈来愈兴奋。他觉得，他发现敌人和打第一炮已是很久以前的事，几乎发生在昨天，他站着的这块土地他早已熟悉了，如同故乡的大地一样。虽然他记得一切，考虑到了一切，做了一个处于他的地位的最优秀的军官所能做的一切，但仍然处在一种与热性谵妄或醉酒相似的状态。

由于听见自己周围的大炮发出的震耳欲聋的轰鸣声，由于听见敌人炮弹的呼啸声和爆炸声，由于看见聚集在大炮旁边的汗流浃背、满脸通红的炮手们，由于看见人和马流出的鲜血以及敌人那一边冒出的硝烟（每一次冒烟后，都有炮弹飞过来，落在地上，打中人、大炮或马）——由于看到这一切，在他脑子里就形成了一个幻想的世界，使他在这个时刻感觉到了一种乐趣。在他的想象中敌人的大炮不是大炮，而是烟斗，一个看不见的吸烟人正在从那里断断续续地喷出一口口的烟来。

“瞧，又冒烟了，”图申低声说，这时从山上滚出一团烟，被风吹向左边，变成一个长条，“现在眼看小球就要过来了——要把它送回去。”

“您有什么吩咐，大人？”一个站在他身边、听见他在嘟囔着什么的炮兵士官问道。

“没有什么，一颗榴弹……”他回答道。

“喂，我们的马特维夫娜。”他低声说。在他的想象里马特维夫娜是靠边的那门老式大炮。他觉得聚集在他们的大炮近旁的法国人是一群蚂蚁。在他的幻想世界里，二号炮的一炮手，那个美男子和酒鬼是一位大叔；图申看他看得最多，看见他的每个动作都高兴。山下相互对射的枪声时而沉寂下来，时而密集起来，他觉得这好像是某个人的呼吸。他倾听着这时起时落的声音。

“听，又喘气了，喘气了。”他低声说。

他觉得自己是一个身材高大、强壮有力的男子，正在用双手把炮弹扔到法国人那里去。

“喂，马特维夫娜，亲爱的，帮帮忙！”他在离开这门大炮时说，这时他头顶上响起了陌生的、不熟悉的声音：

“图申上尉！上尉！”

图申惊恐地回头看了一眼。这是那个把他从格伦特随军商贩帐篷里轰出来的校官的声音。校官上气不接下气地对他喊道：

“您怎么啦，发疯了？两次命令您撤退，而您……”

“他们为什么跟我过不去？……”图申心里想，惊恐地望着从上面来的人。

“我……没有什么……”他把两个指头举到帽檐说。“我……”

但是上校没有把他想说的话说完。从近旁飞过的炮弹迫使他弯下身子，趴在马背上。他不说话了，当他还想说什么时，又一颗炮弹阻止了他。他拨转马头，策马走了。

“撤退！全体撤退！”他从远处喊道。

士兵们都笑了起来。一分钟后，一个副官带来了同样的命令。

这个副官是安德烈公爵。他到图申的大炮的阵地上时，首先看见的是一匹卸了套的打断了一条腿的马，它正在其他套在车上的马旁边嘶鸣。血从它的断腿里像泉水一样涌出来。在前车之间躺着几个被打死的人。当他快要跑到的时候，炮弹一颗接一颗地从他的头顶飞过，他觉得自己的脊背上出现一阵神经质的颤动。但是一想到自己这是害怕了，就又重新振作起来。“我不能害怕。”他想道，不慌不忙地在大炮之间下了马。他传达了命令，但没有离开炮兵连。他决定要看着大炮撤离阵地和运走。他和图申一起跨越尸体，在法国人猛烈炮火的轰击下，忙着撤走大炮。

“刚才来了一位长官，很快就跑了，”炮兵士官对安德烈公爵说，“不像大人您这样。”

安德烈公爵没有跟图申说一句话。他们两人都很忙，好像彼此没有看见一样。等到把四门炮中两门完好的大炮套上前车后，他们便下山了（丢弃了一门被打坏的大炮和一门独角兽火炮），这时安德烈公爵到了图申跟前。

“再见了。”安德烈公爵朝图申伸出手去说。

“再见，亲爱的，”图申说，“好心肠的人！再见，亲爱的。”他说这话时不知为什么突然热泪盈眶。





二十一


风停了，乌云低垂在战场上空，它在地平线上与硝烟融成一片。天色渐渐黑了，这就使得两个地方的火光显得更加明亮。炮声变得稀疏起来，但是后面和右面的枪声更为密集和更近了。图申带着他的大炮一路上绕过伤员和在伤员中间经过，最后出了火力圈，下到了峡谷里，这时碰到了长官和几个副官，其中包括校官以及那个两次被派到图申的炮兵连、但一次也没有到达的热尔科夫。他们你一言我一语抢着下命令和传达命令，告诉图申到何处去和如何去，对他提出各种指责和意见。图申没有作什么布置，他害怕说话，因为他自己也不知道为什么，一说话就想哭，因此默默地骑着炮兵的一匹驽马在后面走。虽然有命令把伤员扔下，但是他们当中的许多人步履艰难地跟在部队后面，要求坐炮车走。一个英武的步兵军官，即在战斗开始前从图申的窝棚里跑出来的那个人，腹部中了弹，被放在马特维夫娜的炮车上。在山下，一个骠骑兵士官生一只手托着另一只手，走到图申跟前，请求允许他坐炮车走。

“上尉，看在上帝分上，我的手挫伤了，”他胆怯地说，“看在上帝分上，我走不了路。看在上帝分上！”

显然这个士官生已经不止一次地请求让他搭车走，但都遭到了拒绝。他用迟疑不决和可怜巴巴的声音央求说：

“看在上帝分上，请允许我上车吧。”

“让他上车，让他上车。”图申说。“你把大衣铺上，大叔。”他对他的心爱的士兵说。“那个负伤的军官在哪里？”

“抬下去了，他死了。”有人回答。

“让他上车。请坐，亲爱的，请坐。铺上大衣，安东诺夫。”

这个士官生是罗斯托夫。他用一只手托着另一只手，脸色苍白，下巴颏像害热病似的颤抖着。他上了马特维夫娜，即上了那辆已把死了的军官抬下去的炮车上。在铺着的大衣上有血迹，罗斯托夫的马裤和手也沾上了血。

“怎么，您负伤了，亲爱的？”图申走到罗斯托夫坐的炮车跟前问道。

“不，挫伤了。”

“怎么炮架上有血？”图申问。

“大人，这是那个军官流的血。”一个炮兵回答道，他用大衣的袖子擦血，好像为没有保持大炮的清洁而感到内疚似的。

在步兵的帮助下，好容易把大炮拖上山，到了贡特斯多夫村，便停住了。天已经黑了，在十步开外已看不清士兵的军服，射击声开始平息下来。突然右边的近处又传来叫喊声和枪炮声。随着射击声黑暗中出现一道道亮光。这是法国人发起的最后一次进攻，待在村里民房里的士兵进行了还击。所有的人又冲出村子，但是图申的大炮却动不了，炮兵们、图申和士官生面面相觑，待在那里听天由命。不久射击开始平息下来，从旁边的街道拥出一批士兵，他们兴奋地说着话。

“没有事吧，彼得罗夫？”一个士兵问。

“把他们狠狠揍了一顿，老弟。现在不敢再来了。”另一个士兵说。

“什么也看不见。他们打起自己人来了！看不清楚，一片漆黑，弟兄们。有什么喝的吗？”

法国人的最后一次进攻被打退了。于是在没有一点亮光的黑夜里，图申的两门大炮在喧闹的步兵的簇拥下，向某个地方前进。

在黑暗中，仿佛有一条看不见的黑色的河在流动，它一直朝着一个方向，不断发出低语声、高声说话声、马蹄声和车轮的转动声。在一片嗡嗡声中，伤员在黑夜里的呻吟和叫喊声比其他声音都要清楚。他们的呻吟似乎充满了部队周围的这整片的黑暗。他们的呻吟和这天夜里的黑暗已融为一体。过了一些时候，在前进的人群中发生了骚动。有人带着随从骑着白马在此经过，经过时说了些什么。

“他说了什么？现在上哪里去？是不是要停下来？是不是进行了表扬？”只听得四面八方都在急切地询问，整个前进的人群开始朝自己人压过去（显然前面的人停住了），传说有命令叫停下来。大家刚才走在泥泞的道路中间，现在就停在那里。

燃起了火堆，说话声变得更清楚了。图申上尉把连队安顿好后，派一个士兵去给士官生寻找包扎站或军医，然后在士兵们在路中间生起的火堆旁坐下。罗斯托夫也拖着步子朝火堆走过来。由于疼痛、寒冷和潮湿，他全身像害热病似的颤抖着。他非常想睡，这种愿望简直难以遏制，可是那只不知如何安放的伤臂的剧烈疼痛使他无法入睡。他时而闭上眼睛，时而望着他觉得又热又红的火堆，时而看看盘着腿坐在他身旁的图申背有点驼的虚弱的身躯。图申的那双善良和聪明的大眼睛带着同情和体恤注视着他。他看到图申一心一意想帮助他，但是无能为力。

从四面八方传来步行和骑马经过的人以及周围安置下来的步兵的脚步声和说话声。这些说话声和脚步声以及在泥泞中挪动的马蹄声，还有近处和远处柴火的毕剥声，汇合成了一片时起时落的嘈杂声。

现在已与刚才不同，那时仿佛是一条看不见的河在黑暗中流动，而如今好像是暴风雨过后黑暗的大海正在平静下来，海面还在微微颤动。罗斯托夫茫然地看着和听着在他面前和周围发生的一切。一个步兵士兵走到篝火旁，蹲了下来，伸出手烤火，转过脸去。

“可以吗，大人？”他问图申道。“我找不到连队了，大人；自己也不知道在哪里失散的，大人。真糟糕！”

同这个士兵一起走到篝火旁的还有一个扎着腮帮子的步兵军官，他请求图申把大炮挪动一下，好让大车过去。又有两个士兵跟着连长跑到篝火旁。他们争夺着一只靴子，拼命地骂着和扭打着。

“怎么，你捡到的！你真机灵！”一个士兵哑着嗓子喊道。

然后过来一个瘦瘦的、脸色苍白的士兵，脖子上裹着一块血迹斑斑的包脚布，生气地向炮兵们要水喝。

“怎么，是不是要我像一条狗那样死掉？”他说。

图申吩咐给他水喝。接着跑来了一个快乐的士兵，他是来为步兵要火种的。

“给步兵一个烧得旺旺的火种吧！祝你们平安，老乡们，谢谢你们的火种，以后连本带息一起奉还。”他拿着一块烧着的木柴隐没在黑暗中，不知到哪里去了。

这个士兵走后，四个士兵抬着用大衣裹着的什么重东西，从篝火旁经过。其中一人绊了一下。

“真见鬼，是谁把劈柴放在路上的。”他说。

“已经完了，还抬他干什么？”他们当中的一个人说。

“去你的吧！”

他们抬着东西也在黑暗中消失了。

“怎么？痛吗？”图申低声问罗斯托夫。

“痛。”

“大人，请您去见将军。将军在这里的一个农舍里。”炮兵士官走到图申跟前说。

“这就去，亲爱的。”

图申站起身来，扣好军大衣，整理了一下头发，离开篝火走了……

在离炮兵的篝火不远的地方，巴格拉季翁公爵坐在一座为他准备的农舍里，他一面吃饭，一面同聚集在他那里的几位指挥官交谈。这里有一个半闭着眼睛、贪婪地啃着羊骨头的小老头，有那个自认为无可指责地供职二十二年、现在喝了一杯伏特加和吃饱饭后满脸通红的将军，有戴着刻有名字的戒指的校官，有不安地环顾着所有的人的热尔科夫，还有脸色苍白、嘴唇紧闭、两眼像害热病似的闪闪发光的安德烈公爵。

在农舍的角落里的墙上靠着一面缴获的法国军旗，军事法庭检察官带着天真的表情摸着军旗的布面，困惑不解地摇摇头，也许是因为他真的对军旗的样子感兴趣，也许是因为饿着肚子看人家吃饭而没有自己的份心里感到难受。在隔壁的农舍里关着一个被龙骑兵俘虏的法国上校。我们的军官聚集在他身旁，端详着他。巴格拉季翁公爵表扬了某些指挥官，询问了战斗的详细情况和伤亡人数。在布劳瑙附近受过检阅的团长向公爵报告说，战斗一开始，他就从树林里撤退，把砍柴的士兵集合起来，看着他们撤走，然后带着两个营拼刺刀，打退了法国人。

“公爵大人，我一看到一营乱了，就在路上站住，想道：‘让这些人过去，用炮队的火力迎击敌人。’我就这样做了。”

团长非常希望这样做，他为自己没有来得及这样做感到十分惋惜，以至于把愿望当做现实，仿佛觉得一切都完全像他所说的那样。他想，也许实际上就是这样的？在这一片混乱中，难道分得清什么事情发生过，什么事情没有发生过吗？

“公爵大人，我还有一件事要向您报告，”他想起多洛霍夫与库图佐夫的谈话以及自己与他的最后一次见面，接着说道，“我亲眼看见被降为士兵的多洛霍夫俘虏了一个法国军官，表现得特别出色。”

“就在这里，公爵大人，我看见了保罗格勒团的骠骑兵的冲锋。”热尔科夫不安地环顾四周插进来说，这一天他根本没有看见骠骑兵，他只是听一个步兵军官说的。“冲破了两个方阵，公爵大人。”

有几个人听了热尔科夫的话笑了笑，像平常一样都以为他又要讲笑话；但是发现他讲这些话也是想要颂扬我军的威武和今天的战绩，便都摆出严肃的样子，虽然许多人清楚地知道，热尔科夫所说的都是毫无根据的谎言。巴格拉季翁公爵朝骠骑兵团老团长转过身来。

“诸位，谨向所有的人表示感谢，所有部队，包括步兵、骑兵和炮兵，作战都很英勇。中央阵地怎么扔下了两门大炮？”他问道，眼睛寻找着什么人。（巴格拉季翁公爵没有问左翼的大炮；他已经知道战斗一打响那里的所有大炮都扔下了。）“我好像请您去过。”他对值班校官说。

“一门被打坏了，”值班校官回答道，“另一门我不知道是怎么回事；我一直待在那里照看着，刚刚离开……确实打得很激烈。”他谦虚地补充了一句。

有人说，图申上尉就在村子附近，已派人去叫他了。

“您也去过吧？”巴格拉季翁公爵问安德烈公爵。

“可不是吗，我们只差一点就碰上了。”值班校官愉快地微笑着对鲍尔康斯基说。

“可惜我没有机会见到您。”安德烈公爵冷冷地和生硬地回答。

大家沉默了一会儿。门口出现了图申，他是从将军们的背后畏畏葸葸地挤进来的。他像平常一样，一见到长官就发窘，在狭窄的农舍里绕过将军们的时候，没有看清，被军旗杆绊了一下。几个人笑了起来。

“一门大炮是怎么被扔下的？”巴格拉季翁问，他皱起了眉头，这主要不是针对图申的，而是针对那些发笑的人的，其中数热尔科夫笑得最响。

现在图申一见到了严厉的长官，就十分恐惧地意识到，他的过错和耻辱在于自己活了下来，却丢了两门大炮。他是那样的激动，以至于直到此刻还没有来得及考虑这一点。军官们的笑声更使他心慌意乱。他站在巴格拉季翁面前，下巴颏哆嗦着，勉强地说：

“不知道……公爵大人……没有人……公爵大人。”

“您可以向掩护的部队要人！”

当时没有部队掩护，这是千真万确的事实，但是图申没有说。他担心这样会连累别的长官，便默默地、眼珠一动不动地直视着巴格拉季翁的脸，就像一个答错了的学生看着主考人一样。

沉默的时间相当长。巴格拉季翁公爵显然不愿意使人觉得太严厉，他不知道说什么好；其余的人又不敢插嘴。安德烈公爵皱着眉头看着图申，他的手指神经质地抖动着。

“公爵大人，”安德烈公爵用生硬的语气打破了沉默，“您派我去图申上尉的炮兵连。我到了那里，看到三分之二的人和马被打死了，两门炮毁坏得不成样子，没有任何掩护部队。”

巴格拉季翁公爵和图申现在都同样目不转睛地盯着克制而又激动地说话的鲍尔康斯基。

“公爵大人，如果允许我说出我的意见，”他接着说，“那么今天的胜利主要应归功于这个炮兵连的战斗行动以及图申上尉和他的连队的英勇顽强精神。”安德烈公爵说完后，不等回答，立刻站起身来，离开了桌子。

巴格拉季翁公爵朝图申看了一眼，看来他不愿意表示不相信鲍尔康斯基发表的尖锐意见，同时又觉得自己不能完全相信他的话，于是低下头，对图申说，他可以走了。安德烈公爵跟着他出来。

“谢谢，亲爱的，你救了我。”图申对他说。

安德烈公爵朝图申上下打量了一下，什么也没有说，就从他的身旁走开了。安德烈公爵感到又苦闷又难受。这一切是那样的奇怪，完全不像他希望的那样。

“他们是什么人？他们干吗到这里来？他们需要什么？这一切什么时候了结？”罗斯托夫看着面前变动不定的人影想道。手臂痛得愈来愈厉害。非常想睡，眼前跳动着红圈，这些人说话的声音和他们的脸留下的印象，还有那孤独感，都与疼痛的感觉融合在一起。就是他们，这些负伤和没有负伤的士兵，是他们压他，挤他，抽他的断臂和肩膀的筋，灼烧臂上和肩上的肉。为了摆脱他们，他闭上了眼睛。

他打了个盹儿，但是在这昏沉入睡的片刻里，他梦见了数不清的事物：他梦见了母亲和她的又白又大的手，梦见了索尼娅的瘦削的肩膀，娜塔莎的眼睛和笑容，梦见了杰尼索夫说话的声音和他的胡子，还有捷利亚宁以及自己与他和波格丹内奇之间发生的整个故事。这整个故事跟那个说话粗鲁的士兵原来是一回事，这整个故事和这个士兵是那么折磨人地紧紧抓住他的手臂，压着它，把它往一个方向拉。他试图从他们那里挣脱开，但是他们连一丝一毫、一分一秒也不放松地抓住他的肩膀。要是他们不硬拉着他的肩膀，它就不会疼痛，就会是好好的；但是无法摆脱他们。

他睁开眼睛，朝上看了看。夜的黑幕悬在炭火的亮光上方一俄尺的地方。只见在这火光里像粉末似的雪花在飘舞。图申尚未回来，军医没有来。剩下他孤零零的一个人，现在只有一个光着身子的小兵坐在篝火的另一边，在烘烤着他那又黄又瘦的身体。

“谁也不需要我了！”罗斯托夫想。“没有人帮助我，也没有人怜惜我。而我过去在家时又强壮，又快活，又有人爱。”他叹了一口气，并且随着这一声叹气不由自主地呻吟起来。

“是不是哪里痛？”小兵问，他在火上抖了抖自己的衬衣，没有等他回答，干咳了一声，补充说道：“这一天伤了多少人，真可怕！”

罗斯托夫没有听小兵说话。他望着在篝火上空飞舞的雪花，回想起了俄罗斯的冬天、温暖明亮的家、厚厚的毛皮大衣、飞快的雪橇、健康的身体以及家庭的爱护和关怀。“我干吗到这里来！”他想。

第二天法国人没有再发动进攻，于是巴格拉季翁部队的残部与库图佐夫的军队会合了。

梯也尔（一七九七—一八七七）是法国政治家、新闻记者和历史学家，他的这段话是在他的著作《执政府和帝国时代的历史》一书中说的。





第三部





一


瓦西里公爵并不周密地考虑自己的计划，更少考虑要做损人利己的事。他只不过是一个在社交界一帆风顺并对此已习以为常的上流社会人物。在不同情况下，在与人们接近的过程中，他头脑里通常会出现各种各样的计划和想法，虽然他自己对这些计划和想法并不十分清楚，可是它们却构成他在生活中关注的全部内容。这样的计划和想法经常不是一个、两个，而是几十个，其中有的才开始形成，有的达到了目的，有的则消失了。例如，他并没有对自己这样说：“某某人现在有权有势，我应当取得他的信任和友谊，通过他给自己弄一份特殊津贴。”又如，他也没有对自己这样说：“瞧，皮埃尔很有钱，我应当引诱他娶我的女儿，然后向他借我所需要的四万卢布。”但是瓦西里公爵碰到那个有权有势的人时，本能就立刻提示他，这个人可能对他有用，于是就去接近这个人，一有机会，不做准备就本能地巴结他，做出亲热的样子，说一些需要说的话。

在莫斯科时，瓦西里公爵把皮埃尔掌握在手里，给他谋得了一个相当于当时的五等文官的宫廷侍从的职位，坚持要这个年轻人跟他一起去彼得堡，并住在他家里。瓦西里公爵为了让皮埃尔娶他的女儿，做了需要做的一切，他在做这些事时，仿佛是漫不经心的，同时又毫无疑问地深信，事情就应该是这样的。如果瓦西里公爵事先周密地考虑自己的计划，那么他的态度就不会那么自然，他同地位比他高的和比他低的人的关系也不会那么毫不拘束和亲热。有一种东西常常使他去接近势力比他大或比他有钱的人，同时他天生有一种罕见的本领，能抓住应当而且可以利用人的时机。

皮埃尔不久前还是孤身一人，无忧无虑，他出乎意料地成为富翁和别祖霍夫伯爵后，觉得自己被人们所包围，忙于各种事务，只有在躺下睡觉时才能自由自在地待一会儿。他需要签署各种文件，与许多他并不清楚知道其作用的办公机构打交道，向总管询问一些事，到莫斯科郊外的庄园去，接待许许多多人，这些人过去根本无视他这个人的存在，如今如果他不愿意见他们，他们就会感到委屈和伤心。这些各种各样的人——办事人员、亲戚、熟人——对这位年轻的继承人都有好感，对他都很亲切；他们大家都显而易见地和毫无疑问地深信皮埃尔具有高尚的品德。他不断听到这样的话：“以您非凡的善良”，或者“凭您美好的心灵”，或者“您是那么的纯洁，伯爵”，或者“如果他像您那样的聪明”等等，于是他就开始真的相信自己非凡的善良和非凡的聪明了，何况他内心深处一直觉得自己确实很善良和很聪明。甚至那些过去充满恶意和显然抱敌对态度的人，也变得对他和善和喜爱起来。那个腰身很长、头发光滑得像布娃娃的头发一样、特别爱生气的大公爵小姐在葬礼完毕后来到了皮埃尔的房间。她垂下眼睛，脸上不断地泛起红晕，对皮埃尔说，她为他们之间的误会而感到十分遗憾，现在她不觉得自己有权提出什么要求，只请求允许她在受到打击后在这里再待几个星期，因为她非常喜欢这个家并在这里做出过许多牺牲。她在说这些话时忍不住哭了起来。这位像雕像一样冷冰冰的公爵小姐居然有这样大的变化，使皮埃尔大受感动，他抓住她的一只手，请求原谅，自己也不知道要她原谅什么。从这天起，公爵小姐开始给皮埃尔织有条纹的围巾，完全改变了对他的态度。

“你为她做这件事吧，亲爱的；她毕竟为死去的伯爵吃了很多苦。”瓦西里公爵对皮埃尔说，让他在一份对公爵小姐有好处的文件上签字。

瓦西里公爵经过考虑后认为，这根骨头，一张三万卢布的期票，还是应该扔给可怜的公爵小姐的，这可使得她不至于产生把瓦西里公爵参加争夺镶有装饰图案的公文包的事说出去的想法。皮埃尔在期票上签了字，从此公爵小姐变得更加和善了。她的两个妹妹对他也变得亲热起来，尤其是那个有一颗黑痣、长得很好看的小妹，常常在看见皮埃尔时莞尔而笑，显出腼腆的样子，弄得他很不好意思。

皮埃尔觉得大家都喜欢他是很自然的，如果有人不喜欢他，便觉得有些反常了，他不能不相信他周围的人的真诚。同时他也没有时间问一问自己，这些人是出于真心还是装出来的。他总是没有时间，总是感到自己处于一种温和的和愉快的陶醉状态之中。他觉得自己是某个重要的大运动的中心；觉得人们都在期待他做某些事；觉得如果他没有做某件事，他就会使许多人伤心，使他们得不到期待的东西；而如果做了这件事和那件事，就会一切都好，于是他就去做要求他做的事，但是要达到一切都好，一时还办不到，还有待于将来。

在这最初的一段时间里，瓦西里公爵比所有其余的人都更多地掌握着皮埃尔的各种事务和他本人。从别祖霍夫伯爵去世后，他就没有把皮埃尔从自己手中放开过。看瓦西里公爵的那副模样，他仿佛被各种事情压得筋疲力尽，但是出于同情心，不能把这个一筹莫展的年轻人扔下不管，听任他去受命运和骗子们的摆布，因为他毕竟是自己的朋友的儿子，而且拥有一笔巨大的财产。瓦西里公爵在别祖霍夫伯爵死后留在莫斯科的几天里，不止一次地把皮埃尔叫来或自己到他那里去，指点他需要做什么事，用的是疲惫而又自信的语气，仿佛每说一件事都要加上这样一段话似的：

“你知道，我身上压着一大堆事；但是如果扔下你不管，就有些太残酷无情了；你知道，我对你讲的是惟一可行的办法。”

“好了，我的朋友，明天我们终于要走了。”有一次他闭着眼睛、手指不时地摸摸皮埃尔的胳臂肘说，听那语气，好像他说的事是他们之间早就决定了的，而且不可能有别的决定。

“我们明天就走，我在自己的马车上给你留一个座位。我很高兴。这里我们所有重要的事都了结了。而我早就应该走了。我收到了外交大臣的信。我为你的事求过他，你已被外交使团录用，并已成为宫廷侍从。现在外交工作的大门已为你打开了。”

虽然这些用疲惫而又自信的语气说的话非常有力，可是对自己的前程考虑了很久的皮埃尔想要提出异议。这时瓦西里公爵便用低沉的声音唠叨起来，不让皮埃尔说下去，他的这种语气使人无法打断他的话，他通常在非把人说服不可的情况下才用这种语气说话。

“可是，亲爱的，我这样做是为了自己，是为了对得起自己的良心，不必感谢我。从来没有人因为人家太疼爱他而抱怨过；再说，你是自由的，哪怕明天就辞职不干也行。这一切你自己到彼得堡后就会知道。你早就应该忘掉这些可怕的往事了。”瓦西里公爵叹了一口气。“就是这样，亲爱的。让我的仆从坐你的马车走。对了，我差一点忘了，”瓦西里公爵补充说，“你知道吗，亲爱的，我和已故的伯爵有一笔账未清，我收到了梁赞省庄园的钱，想把它留下：因为你不需要钱用。这样咱们的账就可以算清了。”

瓦西里公爵所说的“梁赞省庄园的钱”，指的是几千卢布的代役租金，瓦西里公爵给自己留下了。

在彼得堡，如同在莫斯科一样，皮埃尔被亲热和爱慕的气氛所包围。他无法推辞瓦西里公爵给他谋取的职位，或者不如说是头衔（因为他什么事也不做），而交往、邀请和社会活动又是那么的多，以至于皮埃尔比在莫斯科时更加感觉到晕头转向，忙忙碌碌，总觉得某种幸福正在到来，但又一直没有实现。

在他从前的单身汉的朋友中，许多人不在彼得堡。近卫军出征去了，多洛霍夫被降为士兵。阿纳托利在部队里，在外省，安德烈公爵在国外，因此皮埃尔没有能像过去那样，用他喜爱的方式度过夜晚，也没有能同他所尊敬的年长朋友谈谈心，以倾吐胸臆。他的全部时间都消磨在宴会和舞会上，主要在瓦西里公爵家里，同他的妻子、肥胖的老公爵夫人以及同美丽的埃莱娜在一起。

安娜·帕夫洛夫娜·舍列尔也像别的人一样，改变了对皮埃尔的态度，她显示出了上流社会对皮埃尔的看法上发生的变化。

从前，在安娜·帕夫洛夫娜在场时，皮埃尔总是感到他所说的话都是不礼貌的，不得体的，不是需要说的；感到他的那些还停留在想象中时觉得很聪明的话，只要一大声说出来，就变成愚蠢的了，相反，伊波利特的那些愚不可及的话说出来时却显得聪明和可爱。现在不管皮埃尔说什么，都是优美的。即使安娜·帕夫洛夫娜没有说这称赞的话，他也看得出她很想说，只是因为尊重他的谦虚，才忍住没有开口。

在一八〇五年到一八〇六年的冬天刚开始时，皮埃尔收到安娜·帕夫洛夫娜的一个平常的粉红色的请柬，请柬上加了这样的一句话：“美丽的、永远看不厌的埃莱娜也要到我这里来。”

皮埃尔读到这个地方时第一次感觉到，他与埃莱娜之间已形成了为别人所承认的某种联系，这个想法既使他大吃一惊，仿佛给他加上了一种他无力承担的义务似的，同时作为一种有趣的设想，又使他感到高兴。

安娜·帕夫洛夫娜的晚会和头一个晚会一模一样，只不过现在她用来款待客人的一道新的菜肴不是莫特马尔，而是一个从柏林来的外交官，此人带来了有关亚历山大皇帝在波茨坦逗留以及两位伟大的朋友在那里会谈的详情的最新消息，据说两人发誓要结成牢不可破的联盟来捍卫正义事业，反对人类的敌人。安娜·帕夫洛夫娜在接待皮埃尔时，带有哀伤的神情，这显然与这个年轻人新近遭到丧父之痛和别祖霍夫伯爵去世有关（所有的人都认为有责任使皮埃尔相信，他对他几乎不认识的父亲之死感到非常伤心），这种哀伤同提到皇太后玛丽亚·费多罗夫娜时流露出来的完全一样。皮埃尔为此感到十分荣幸。安娜·帕夫洛夫娜运用她常用的技巧把客厅里的人分成几个组。瓦西里公爵和将军们所在的那个大组，分到了那个外交官。另一组聚集在茶桌旁。皮埃尔想参加第一组，但是安娜·帕夫洛夫娜像一个战地司令官一样，她似乎有成千上万个新的高招还没有来得及实现，正处于兴奋状态，她看见皮埃尔，便用手指碰一碰他的袖子说：

“等一等，今天的晚会上我给您看中了一个人。”她朝埃莱娜看了一眼，朝她笑了笑。

“我的亲爱的埃莱娜，需要请您对我那可怜的姑妈发点善心，她很崇拜您。请您陪她十来分钟。而为了使您不太寂寞，给您找了一位可爱的伯爵，他是不会拒绝跟您一起去的。”

美人埃莱娜到姑妈那里去了，但是安娜·帕夫洛夫娜还把皮埃尔留在自己身边，装出她还需要做最后的必要安排的样子。

“她确实很迷人吧？”她指着飘然而去的端庄的美人对皮埃尔说。“风采多么动人！一个年轻的姑娘待人接物这样有分寸，这样善于保持好的风度！这都是发自内心的！能娶她为妻，是一种福气！和她在一起，就连最不善于交际的丈夫也会不知不觉地和不费气力地在社交界占一个显著的位置！您说对吗？我只想知道您的意见。”说完安娜·帕夫洛夫娜放皮埃尔走了。

皮埃尔对安娜·帕夫洛夫娜提出的埃莱娜具有保持好的风度的本领的问题，真心诚意地做了肯定的回答。如果说他有时想到过埃莱娜，那么想的正是她的美貌以及她能在交际场合做到泰然自若、言语不多和不卑不亢的非凡本领。

姑妈在她的角落里接待了这两个年轻人，但是看来她想要掩盖她对埃莱娜的崇拜，而想更多地表达对安娜·帕夫洛夫娜的畏惧。她看着侄女，仿佛在问：她应如何对待这两个人。安娜·帕夫洛夫娜在离开他们的时候，又用指头碰一碰皮埃尔的袖子说：

“希望你们再也不会说在我这里很无聊了。”说着朝埃莱娜瞟了一眼。

埃莱娜笑了笑，她的神情好像是说，她不认为有见了她而不着迷的可能。姑妈咳嗽了一声，咽下了唾沫，用法语说，她见到埃莱娜非常高兴；然后带着同样的面部表情把这句寒暄的话对皮埃尔再说了一遍。在这枯燥乏味、磕磕绊绊的谈话中间，埃莱娜朝皮埃尔看了一眼，并且像对所有人一样，开朗地对他嫣然一笑。皮埃尔已看惯了这种微笑，这笑容对他来说已不表示什么，因此没有引起他的任何注意。姑妈这时在讲皮埃尔已故的父亲别祖霍夫伯爵收集的鼻烟壶，并把她自己的鼻烟壶拿出来给他们看。埃莱娜公爵小姐提出想看一看这个鼻烟壶上姑父的像的请求。

“这一定是维内斯的作品。”皮埃尔说了一个著名的微型彩画家的名字，一面朝桌子俯下身去拿鼻烟壶，一面倾听着另一张桌旁的谈话。

他欠起身来，想要绕过去，但是姑妈从埃莱娜背后直接把鼻烟壶递过来。埃莱娜朝前弯下身子，以便让出地方，微笑着回头看了一眼。她像平常参加晚会一样，穿着当时流行的袒胸露背的衣服。她的胸部，皮埃尔一向觉得好像是用大理石雕成的，此时与他的眼睛离得很近，就连他的近视眼也不由自主地看清了她的肩膀和脖子的迷人之处，同时离他的嘴唇也很近，他只要稍稍弯下腰，就能碰到她。他感觉到了她身体的温暖，闻到香水的气味和听到她呼吸时紧身胸衣细微的磨擦声。他看到的不是她的那种与衣服构成一个整体的大理石雕像般的美，他看到和感觉到了她那仅仅只遮着一层衣服的肉体的全部魅力。一旦看见了这个，他就不能看到另一种样子，正如我们再不能相信已被揭穿了的谎言一样。

她回过头，用闪闪发亮的黑眼睛直瞪瞪地看了皮埃尔一眼，微微一笑。

“怎么您至今没有发现我是多么的美？”埃莱娜仿佛这样说道。“您没有发现我是一个女人吗？是的，我是一个女人，可以属于任何人，甚至可以属于您。”她的目光说。在这时刻皮埃尔感觉到埃莱娜不仅可以成为、而且应当成为他的妻子，事情只能是这样。

这时他对此确信不疑，仿佛他正在与她举行婚礼似的。这事如何实现和何时实现，他并不知道；他甚至不知道这是不是好事（他居然还有这样的感觉，不知为什么觉得这不是好事），但是他知道这事将会实现。

皮埃尔垂下眼睛，又抬起来，重新想要看到她是一个离自己很远的、陌生的美人，如同从前他每天看到她的那样；但是他已经做不到这一点了。正如一个过去在雾中把一株草看成一棵树的人，在看出是草后再也不能把它看成树一样。她离他太近了。她已经能够支配他了。在他和她之间，除了他本人的意志的阻力外，已没有任何障碍了。

“好吧，我就把你们留在这个角落里。我看，你们在那里相处得很好。”安娜·帕夫洛夫娜说。

于是皮埃尔恐惧地回想着，他有没有做什么不体面的事，脸涨得红红的，朝自己周围扫视了一下。他觉得大家都像他一样，已知道他发生了什么事。

过了一些时候，当他走到大组的客人那里时，安娜·帕夫洛夫娜对他说：

“听说，您正在装修您在彼得堡的房子。”

（这是真的，建筑师说需要这样做，于是皮埃尔自己也不知道为什么，就装修起他在彼得堡的大房子来了。）

“这很好，但是不要从瓦西里公爵那里搬出来。有公爵这样的朋友很不错。”她朝瓦西里公爵微笑着说。“我知道一点这方面的情况。不是这样吗？而您还是那么年轻。您需要听听别人的忠告。您不要生我的气，认为我是倚老卖老。”说到这里她不做声了，女人们谈了自己的年龄后在等待别人的反应时，总要这样沉默一会儿。“如果您要结婚的话，那就是另一回事了。”她一双眼睛同时看着他们两人。皮埃尔没有看埃莱娜，埃莱娜也没有看他。但是他仍然觉得埃莱娜紧挨着他。他含含糊糊地说了句什么，脸涨得通红。

回家后，皮埃尔久久未能入睡，老想着发生的事。他究竟发生了什么事呢？什么也没有发生。他只是明白了一点：他从小就认识的这个女人可能属于他，而过去别人对他说埃莱娜是一个美人时，他只是漫不经心地说一声“是的，长得很漂亮”而已。

“但是她很蠢，我自己也说过她很蠢，”他想，“要知道这不是爱情。相反，她在我心里引起的感情当中有某种卑鄙龌龊的东西，某种不应该有的东西。有人对我说过，她的哥哥曾经爱上了她，她也爱她的哥哥，发生过一段丑闻，因此把阿纳托利送到了外省。她的另一个哥哥伊波利特也不怎么样。还有她的父亲瓦西里公爵。这不好。”他想；但是在他这样思考的同时（他的这些思考还没有结束），他发现自己在微笑，觉得从刚才的一些想法后面浮现出了另一些想法，他在同一时间里既想到她的庸俗委琐，又幻想她将成为他的妻子，能够爱他，完全成为另一个人，希望他所想的和所听到的关于她的一切都是不真实的。于是他又看到她不是瓦西里公爵的什么女儿，看到的是她那个用灰衣裳遮住的整个肉体。“不对，以前我头脑里为什么没有产生这样的想法？”他又一次对自己说，这是不可能的，在这样的婚姻中有一种他觉得是卑鄙龌龊的、反常的、不正当的东西。他回想起了她以前说的话和目光以及人们看到他们在一起时所说的话和目光。他想起了安娜·帕夫洛夫娜在和他谈到房子时说的话和目光，想起了瓦西里公爵和别的人几百次这样的暗示，他感到恐惧，害怕自己已受到束缚，不得不去做显然是不好的和他不应该做的事。但是就在他暗自下决心时，他心中又从另一边浮现出了她那具有全部女性美的形象。





二


一八〇五年十一月，瓦西里公爵要到四个省去视察。他给自己弄到这个差事，目的是为了顺便到自己衰败了的庄园去看看，同时他把儿子阿纳托利从他的团队驻扎的地方找来，带上他去拜访尼古拉·安德烈耶维奇·鲍尔康斯基公爵，显然想要让儿子娶这个有钱的老头的女儿。但是在动身和办这些新的事情之前，瓦西里公爵需要解决皮埃尔的问题，虽说皮埃尔最近整天都待在家里，也就是待在他落脚的瓦西里公爵的家里，在有埃莱娜在场时显得可笑、激动和傻里傻气（正在恋爱的人应该是这样的），但是还没有提求婚的事。

“这一切都很好，但是总得有个结果。”一天早晨瓦西里公爵忧愁地叹着气自言自语地说，他觉得皮埃尔欠他这么多的情（算了，只好随他的便了！），在这件事情上做得不大好。“年轻……轻浮……算了，随他的便。”瓦西里公爵想道，为自己心肠好而感到高兴。“这事必须有个结果。后天是廖莉娅的命名日，我邀请一些人，如果他不明白他应该做什么，那么这就是我的事了。是的，是我的事了。我是她的父亲！”

皮埃尔在参加安娜·帕夫洛夫娜的晚会后的那个异常激动的不眠之夜里，认定与埃莱娜结婚会带来不幸，他需要摆脱她，赶快离开，可是在这之后过了一个半月，还没有从瓦西里公爵家搬走，他恐惧地感觉到，在人们的眼里他同埃莱娜的关系正在一天天地变得更加密切，他怎么也无法恢复以前对她的看法，他不能离开她，虽说这很可怕，但是他只好把自己的命运与她结合在一起。也许他能克制住自己，但是瓦西里公爵家里没有一天不举行晚会（以前他很少招待客人），皮埃尔如果不想扫大家的兴，不想使大家失望的话，就得参加。瓦西里公爵很少待在家里，他在皮埃尔身旁经过时，习惯性地抓住他的手往下拉，漫不经心地把刮过的、布满皱纹的腮帮子凑过来让他吻，或者说一声“明天见”，或者说“来吃饭，要不我就见不到你了”，或者说“我为了你才留下来”等等。但是当瓦西里公爵（像他所说的那样）为了皮埃尔留下来时，他同他也说不上两句话，尽管如此，皮埃尔觉得不能使他失望。皮埃尔每天总是对自己说同样的话：“最后总得理解她，弄清楚她是什么样的人。是我从前看错了还是现在的看法不对？不，她不蠢；不，她是一个好姑娘！”有时他自言自语地说。“她从来没有做过任何错事，她从来没有说过任何蠢话。她话不多，但是说的话总是简单明了。就是说她不蠢。她过去和现在从来不局促不安。这么说来她不是一个坏女人！”有时他和她谈起一些事情，自言自语地说点什么，每次她或者简短地、恰到好处地说几句，表明她对这件事不感兴趣，或者默默地一笑和看一眼作为回答，这使皮埃尔更能感觉到她的优越之处。他觉得她是对的，所有这些议论与她的这一微笑相比，都是胡扯。

她和他说话时总是带着愉快和信任的微笑，她只对他一个人才这样笑，这种笑容比通常挂在她脸上的一般的微笑包含着更加意味深长的东西。皮埃尔知道，大家只等着他最后说一句话，迈过那条确定的界线，并且他也知道他迟早会迈过这条界线；但是当他想到要迈出这可怕的一步时，内心就充满一种莫名其妙的恐惧。在这一个半月里，他觉得自己正在愈来愈深地被拉进使他觉得可怕的深渊中去，他曾几千次对自己说：“这是怎么回事？需要有决心！难道我没有决心吗？”

他想要下决心，但是惊恐地感觉到，在这件事情上他并没有那种他自认为有过的、而且也确实有过的决心。皮埃尔属于这样的人，这些人只有在感到自己高尚纯洁时才是坚强的。而自从那天在安娜·帕夫洛夫娜家里俯身去看鼻烟壶时被一种欲望所支配后，他就有一种由它引起的不自觉的内疚，这使他下不了决心。

在埃莱娜过命名日的那一天，瓦西里公爵家里请了几位关系最密切的人吃晚饭，如同公爵夫人所说的那样，请的都是至亲好友。所有这些至亲好友们事先得到暗示，这一天将要决定过命名日的姑娘的命运。客人们都坐下来吃晚饭。当年非常漂亮和体面、如今已发福的库拉金娜公爵夫人坐了主位。坐在她两边的是几位最尊贵的客人——一位老将军和他的夫人以及安娜·帕夫洛夫娜·舍列尔；坐在桌子末端的则是比较年轻的贵客，皮埃尔和埃莱娜作为家里人也并排坐在那里。瓦西里公爵没有坐下来吃饭，他在餐桌周围来回走着，心情很愉快，时而在这个客人身边坐坐，时而又到那个客人身边待一会儿。他对每个人都随随便便地说几句愉快的话，只有对皮埃尔和埃莱娜不是这样，他好像没有注意到他们在座似的。瓦西里公爵这样做，使得大家活跃起来。餐厅里点着明亮的蜡烛，烛光照得银器和水晶玻璃器皿、女士们的盛装以及将军和军官们的金银肩章闪闪发亮；穿着红色长衫的仆人们在餐桌周围来回走动；刀叉和杯盘叮当作响，桌子周围有几处在进行热闹的谈话。可以听到，在餐桌的一端一位老宫廷高级侍从在向一位老男爵夫人表白他的热烈的爱情和老男爵夫人在格格地笑；另一边有人在讲一个叫玛丽亚·维克多罗夫娜的女人失意的事。在餐桌的中央，瓦西里公爵把听众集中到自己的周围。他嘴边挂着戏谑的微笑在给女士们讲最近（在星期三）枢密院开会的情况，会上新任彼得堡军事总督谢尔盖·库兹米奇·维亚兹米季诺夫收到和宣读了亚历山大皇帝从军中发给他的著名的圣谕，皇上在圣谕中对谢尔盖·库兹米奇说，他从四面八方收到民众的效忠信，彼得堡的效忠信尤其使他高兴，他为有幸成为这样的民族的首领而自豪，并将努力做到不负众望。圣谕的开头是这样写的：谢尔盖·库兹米奇！朕从四面八方得到消息等等。

“就是说，读到‘谢尔盖·库兹米奇’没有往下读？”一位女士问。

“是的，是的，一点也没有读。”瓦西里公爵笑着回答道。“‘谢尔盖·库兹米奇……从四面八方……从四面八方，谢尔盖·库兹米奇……’可怜的维亚兹米季诺夫怎么也读不下去了。他几次把信从头读起，但一读到谢尔盖……就抽抽搭搭地哭起来……读到库—兹—米—奇，便泪流满面……从四面八方这句话被号啕大哭声淹没了，往下再也没法读了。他掏出手绢，又读‘谢尔盖·库兹米奇，从四面八方’，又热泪盈眶……结果只好请别人代读。”

“库兹米奇……从四面八方……又热泪盈眶……”有人笑着重复说。

“别太刻薄了，”安娜·帕夫洛夫娜从餐桌的另一端伸出一根指头做了一个警告的手势说，“我们善良的维亚兹米季诺夫可是一个大好人……”

大家非常开心地笑着。坐在餐桌上首的人之所以都很快活，看来是受各种不同的兴奋心情的影响；只有皮埃尔和埃莱娜一言不发并排坐在几乎是餐桌下首的末端；在两人的脸上都保持着与谢尔盖·库兹米奇无关的开心的微笑——这是一种为自己的感情而害羞的微笑。不管别人说什么，不管他们如何纵声大笑和开玩笑，不管他们如何开怀畅饮莱茵葡萄酒、津津有味地吃浇汁的菜肴和冰激凌，不管他们的目光如何避开这一对年轻人，不管他们显得对这两人如何冷淡和漠不关心，但是不知为什么，根据有时投向他们的目光可以感觉到，无论是关于谢尔盖·库兹米奇的笑话还是大家的说笑吃喝，全是装出来的，所有人的注意力都集中在皮埃尔和埃莱娜这一对年轻人身上。瓦西里公爵学谢尔盖·库兹米奇抽抽搭搭地哭，并在这时扫了女儿一眼；在他笑的时候，他脸上的表情似乎在说：“是的，是的，一切都很顺利；今天一切都可以决定下来。”安娜·帕夫洛夫娜因他取笑我们善良的维亚兹米季诺夫而警告他，而瓦西里公爵从她这时瞟了瞟皮埃尔的眼睛里看出，她在祝贺他有了乘龙快婿和他的女儿得到了幸福。老公爵夫人忧愁地叹着气给坐在她身旁的女客敬酒，生气地朝女儿看了一眼，这一声叹息仿佛是说：“是的，亲爱的，现在咱们除了喝甜酒外，再也无事可做了；现在是这些胆子大、敢作敢为而又有福气的年轻人的时代了。”客人中的那位外交官看着情侣幸福的脸，心里想道：“我所说的都是蠢话，好像我对此感兴趣似的。瞧他们，这才是幸福！”

在把这些人联系在一起的庸俗委琐、虚伪做作的趣味当中，有一种漂亮健康的男人和女人相互爱慕的简单感情。这种人类的感情压倒了一切，高踞在他们所有虚伪做作的闲谈之上。这时笑话就会令人不快，新闻变得枯燥乏味，热闹显然是装出来的。不仅是主人和客人们，就连在餐桌旁伺候的仆人好像也感觉到这一点，他们瞥视着美人埃莱娜容光焕发的脸和皮埃尔又红又肿、幸福而又不安的脸，竟忘记了自己的职责。看起来仿佛烛光也集中到了这两张幸福的脸上。

皮埃尔感到他成了一切的中心，这既使他高兴，又使他觉得受拘束。他处于专心致志做某一件事的状态。别的什么事他都没有看清，也不明白，也没有听见。在他的头脑里，只有时出乎意外地闪现出断断续续的想法和现实生活的印象。

“那么说，一切都结束了！”他想，“这一切是怎么发生的呢？这样快！现在我知道，不是为了她一个人，也不是为了我自己，而是为了大家，这件事必须做成。他们大家都在热切地期待着这件事的发生，深信它会实现，我就不能辜负他们的希望。但是它将如何实现？我不知道；然而会实现，一定会实现！”皮埃尔看着就在他眼前闪闪发亮的肩膀想道。

突然他不知为了什么害起臊来。他为自己一个人吸引了大家的注意力，成了别人眼里的幸运儿，为他这个其貌不扬的人成为占有海伦的帕里斯而感到不好意思。“大概通常都是这样，而且应该这样。”他安慰自己道。“不过我为此做了什么呢？这是什么时候开始的呢？我是和瓦西里公爵一起从莫斯科来的。当时还什么事也没有发生。再说，我为什么不可以住在他家呢？后来我和她一起玩牌，给她捡手提包，和她一起去滑冰。这是什么时候开始的？这一切是什么时候发生的？”现在他像未婚夫一样坐在她身旁；感觉到她离得很近，听得见她的呼吸声，看到她的动作和美貌。突然他又觉得，异常美的不是她，而是他自己，因此大家都那样看着他，而他因受到赞赏而感到很幸福，于是挺起胸膛，抬起头，为自己的幸福而感到高兴。突然传来一个声音，一个听起来耳熟的声音，这个声音把什么事又对他说了一遍。但是皮埃尔无暇顾及，不明白人家对他说的是什么。

“我问你，你是什么时候接到鲍尔康斯基的信的。”瓦西里公爵第三次重复说。“你是那么心不在焉，亲爱的。”

瓦西里公爵微笑着，皮埃尔看到大家都对他和埃莱娜微笑。“也好，既然你们都知道，那就知道吧。”皮埃尔自言自语说。“这又有什么？反正这是真的。”于是他温和而天真地微笑着，埃莱娜也笑了。

“你是什么时候接到的？是从奥尔米茨寄来的？”瓦西里公爵再一次问，他仿佛为了解决一场争论必须知道这一点似的。

“难道现在是谈论和想这些琐事的时候吗？”皮埃尔心里想。

“是的，是从奥尔米茨寄来的。”他叹着气回答道。

晚餐后，皮埃尔带着自己的女伴跟着其他的人前往客厅。客人们开始散了，有的人没有跟埃莱娜告别就走了。有的人好像不愿意打断她的重要的事似的，走过来待一会儿，很快就走了，坚决不让她送。那位外交官在出客厅时，闷闷不乐，一言不发。他觉得他的外交工作的前程与皮埃尔得到的幸福相比，完全是虚幻的。老将军在他的妻子问他的腿脚如何时，生气地冲她嘟囔了一句。“这个老傻瓜。”他想。“瞧人家叶连娜·瓦西里耶夫娜，到五十岁仍将是个美人。”

“看来我可以向您表示祝贺了。”安娜·帕夫洛夫娜小声对公爵夫人说，使劲地吻了吻她。“假如不是偏头痛的话，我就会留下来。”

公爵夫人什么也没有回答；女儿的幸福使她深感嫉妒。

在送客时，皮埃尔单独和埃莱娜留在小客厅里，坐了很久。在以前，在最近一个半月里，他也经常单独和埃莱娜待在一起，但是从来没有对她说过爱慕的话。现在他感觉到必须这样做，但是怎么也下不了迈这最后一步的决心。他觉得害羞；他觉得，他在这里，在埃莱娜身边，占的是别人的位置。“这幸福不是给你的，”内心的声音对他说，“这幸福是给那些没有你所拥有的东西的人的。”但是总需要说点什么，于是他开口了。他问她，她对今天的晚会是否满意？她像平常一样，简单地回答说，今天的命名日对她来说是过得最愉快的一次。

有几个近亲还没有走。他们坐在大客厅里。瓦西里公爵迈着懒洋洋的步子走到皮埃尔跟前。皮埃尔站起来说，时间已经不早了。瓦西里公爵用疑问的目光严厉地看了他一眼，仿佛他所说的话非常奇怪，叫人无法听清楚。但是紧接着严厉的表情变了，瓦西里公爵抓住皮埃尔的手往下拉，请他坐下，亲切地笑了笑。

“怎么样，廖莉娅？”他马上又问女儿，用的是惯常的温柔而又随便的语气，一般从小疼爱子女的父母都惯用这种语气，而瓦西里公爵则是从别的父母那里模仿来的。

他又朝皮埃尔转过头来。

“谢尔盖·库兹米奇，从四面八方。”他一面说，一面扣着背心最上面的一颗纽扣。

皮埃尔笑了笑，但是从他的微笑可以看出，他明白这时瓦西里公爵感兴趣的并不是谢尔盖·库兹米奇的笑话；瓦西里公爵也知道皮埃尔明白这一点。瓦西里公爵突然咕哝了一句什么，出去了。皮埃尔觉得，就连瓦西里公爵也发窘了。这个上流社会的老人发窘的样子对皮埃尔有所触动；他回头朝埃莱娜看了一眼，她好像也有些发窘，她的目光似乎说：“有什么办法呢，都是您自己造成的。”

“应该而且必须迈过去，但是我不能，我不能。”皮埃尔想道，他又讲起别的事，讲谢尔盖·库兹米奇，问这个笑话说的是什么，因为他没有听清。埃莱娜微笑着回答说，她也不知道。

瓦西里公爵进客厅时，公爵夫人正在低声地和一位上年纪的太太谈论皮埃尔。

“当然，这是非常出色的一对，但是，亲爱的，幸福……”

“婚姻总是天定的。”上年纪的太太回答道。

瓦西里公爵好像没有听她们说话一样，到了远处的角落里，在沙发上坐下了。他闭上眼睛，仿佛是在打盹。可是他的头往下一垂，他便醒了。

“阿琳娜，”他对妻子说，“你去看看他们在干什么。”

公爵夫人到了门口，装出一本正经和冷漠的样子从门口过去，朝客厅瞧了一眼。皮埃尔和埃莱娜仍旧坐着和说着话。

“还是那样。”公爵夫人回答丈夫说。

瓦西里公爵皱起了眉头，把嘴撇到一边，他的腮帮子跳动起来，露出他特有的不愉快的和粗鲁的表情；他全身抖动一下，站了起来，仰起头，迈着坚定的步伐从两位太太面前经过，朝小客厅走去。他高兴地快步走到皮埃尔面前。公爵脸上是那样异常地喜气洋洋，以致皮埃尔见了他后，惊恐地站了起来。

“谢天谢地！”他说。“公爵夫人全告诉我了！”他用一只手搂住皮埃尔，另一只手搂住女儿。“可爱的廖莉娅！我非常非常高兴。”他的声音颤抖起来。“我敬爱你的父亲……她将成为你的好妻子……上帝祝福你们！……”

他拥抱了女儿，然后又拥抱了皮埃尔，用他老年人的嘴吻了吻他。眼泪确实沾湿了他的两颊。

“公爵夫人，到这里来！”他喊道。

公爵夫人过来了，也哭了起来。上年纪的太太也在用手绢擦眼泪。大家吻了皮埃尔，皮埃尔也吻了一下美丽的埃莱娜的手。过了一会儿，小客厅里又只剩下他们俩了。

“这一切应该是这样，不可能是别的样子，”皮埃尔想，“因此不必问这是好事还是坏事。说是好事，因为事情确定了，已没有以前那种折磨人的疑惑了。”皮埃尔默默地握住未婚妻的一只手，看着她那一起一伏的美丽的胸脯。

“埃莱娜！”他大声喊道，接着又停住了。

“在这种场合人们总是说一些特殊的话。”他想，但是他怎么也想不起来人们在这种场合说的是什么。他朝她的脸看了一眼。而她则和他挨得更近些。她的脸上泛起了红晕。

“哎，摘掉这个……这个多么……”她指着眼镜说。

皮埃尔摘下了眼镜，于是他的眼睛除了像一般摘掉眼镜的人那样形状显得有点古怪外，还带有惊恐和疑惑的神情。他想要弯下身子去吻她的手；但是她的头迅速做了一个不大文雅的动作迎上去，接住他的嘴唇，把自己的嘴唇和他的嘴唇紧紧贴在一起。她脸上的那种变得令人不快和慌张的表情，使皮埃尔感到吃惊。

“现在已经晚了，一切都结束了；不过我是爱她的。”皮埃尔想。

“我爱您！”他想起了在这种场合需要说的话，便这样说道；但是这句话听起来贫乏无力，连他自己也觉得羞耻。

一个半月后，他举行了婚礼，搬进了别祖霍夫伯爵家在彼得堡的那座装修一新的大宅院里，人们都说他是一个拥有漂亮的妻子和几百万家产的幸运儿。





三


一八〇五年十二月，老公爵尼古拉·安德烈耶维奇·鲍尔康斯基接到了瓦西里公爵的一封信，信中说，他将带着儿子前来拜访。（“我是到各地视察的，当然，为了拜访您这位尊敬的恩师，多走一百俄里对我们来说算不了什么，”他在信中写道，“同时小儿子阿纳托利与我同行，前去部队服役；我希望您能允许他亲自向您表达深深的敬意，他同他的父亲一样，也对您怀有这样的感情。”）

“看来用不着带玛丽去交际场所了：求婚的人自己找上门来了。”小公爵夫人听到这个消息后，不谨慎地说了一句。

尼古拉·安德烈依奇公爵皱了皱眉头，什么也没有说。

在接到信后两个星期的一个傍晚，瓦西里公爵手下的人先来了，第二天他本人带着儿子也到了。

老鲍尔康斯基一向并不赏识瓦西里公爵的为人，尤其是近来看到瓦西里公爵在保罗和亚历山大这两个新的朝代仕途得意，就更是如此。现在根据信中的暗示和小公爵夫人的话明白了是怎么回事，他心中对瓦西里公爵的不赏识便变成了一种厌恶轻视的感情。他在说到他时，总是嗤之以鼻。在瓦西里公爵要来的那一天，尼古拉·安德烈依奇公爵特别不满意，心情不好。不知是由于瓦西里公爵要来才心情不好，还是由于心情不好而对瓦西里公爵的到来特别不满意，总之他心情不好，吉洪大清早就告诫建筑师不要进去向老公爵报告什么了。

“您听见他怎样走路吗？”吉洪说，让建筑师注意听公爵的脚步声。“走路时这个脚后跟着地——我们就知道……”

然而到八点多，公爵还像平常一样，穿着带貂皮领子的天鹅绒面短大衣和戴着貂皮帽出来散步。头一天下了雪。尼古拉·安德烈依奇公爵平常走的那条通往花房的小道已经打扫过了，在扫过的雪地上可以看出扫帚留下的痕迹，扫起的雪堆在小道两边，一把铁锹插在那上面。公爵皱着眉头一言不发地沿着花房、仆人的住处和各种建筑物走了一圈。

“雪橇过得来吗？”他问把他送回家的受人尊敬的管家，这个管家的面貌和风度很像他的主人。

“雪很深，公爵大人。我已经吩咐下去把大道扫出来。”

公爵低下头，到了台阶前面。“谢天谢地，”管家想道，“乌云总算过去了！”

“雪橇很难过来，公爵大人。”管家加了一句。“听说，公爵大人，一位大臣要来拜访大人，是吗？”

公爵朝管家转过身来，用阴沉的目光凝视着他。

“什么？大臣？哪一位大臣？谁吩咐的？”他用生硬而又刺耳的声音问道。“不为公爵小姐，不为我的女儿扫雪，却为一个什么大臣打扫！我不认识什么大臣！”

“公爵大人，我以为……”

“你以为什么！”公爵喊叫起来，他话说得愈来愈急，愈来愈不连贯。“你以为……强盗！骗子手！……我要教你怎样以为。”他举起手杖，朝管家阿尔帕特奇挥去，要不是他下意识地躲开，就要挨打了。“你以为！……骗子手！……”他着急地喊道。阿尔帕特奇自己也被躲开主人手杖的大胆行为吓坏了，不过他还是走到公爵跟前，顺从地低下他的秃头，也许正因为他这样做，公爵虽然继续喊着“骗子手！……把雪扫回路上去！”，但是没有再举起手杖，就跑进屋里去了。

在午餐前，知道公爵心情不好的公爵小姐和布里安娜小姐便站着等他。布里安娜小姐容光焕发，她的表情好像在说：“我什么也不知道，我像平常一样。”而玛丽亚公爵小姐脸色苍白，露出惊慌的神情，低垂着眼睛。对玛丽亚公爵小姐来说最难受的是，她知道在这种情况下应当表现得像布里安娜小姐一样，但是做不到这一点。她这样觉得：“如果我做出似乎没有发现什么的样子，他就会以为我不支持他；如果我自己显得闷闷不乐和心情不好，他就会说我（他经常这样说）垂头丧气。”此外还有一些诸如此类的感觉。

公爵看了看女儿惊恐的脸，生气地哼了一声。

“废……傻丫头！……”他说。

“那一位怎么不在！有人风言风语，已对她讲了不少了。”他见小公爵夫人不在餐厅，便这样想道。

“公爵夫人呢？”他问。“躲起来了？……”

“她有点不舒服。”布里安娜小姐高兴地微笑着回答道。“她不来了。在她那种情况这是可以理解的。”

“嗯！嗯！哼！哼！”公爵哼了几声，在餐桌旁坐下了。

他觉得盘子不干净；他指了一下污迹，把盘子扔过来。吉洪赶紧接住，交给了伺候进餐的仆人。小公爵夫人身体并没有不舒服；但是她对公爵有一种无法遏止的恐惧心理，当她听到公爵心情不好时，便决定不露面了。

“我替孩子担心，”她对布里安娜小姐说，“天知道受惊吓会出什么事。”

总的说来，小公爵夫人住在童山，对老公爵怀有一种恐惧感和厌恶感，不过她没有意识到自己厌恶老公爵，因为恐惧远甚于厌恶，她就感觉不到厌恶了。老公爵也厌恶她，但是这种厌恶也被蔑视盖过了。小公爵夫人在童山住惯后，特别喜欢上了布里安娜小姐，天天和她在一起，请她和自己一起睡，经常和她谈论公公，说长道短地议论他。

“有客人要到我们这里来，公爵。”布里安娜小姐一面说，一面用她粉红色的手打开白色的餐巾。“我听说，客人是库拉金公爵大人和他的儿子，是吗？”她问道。

“哼！这个大人是个毛孩子……是我把他安排到部里的，”公爵气鼓鼓地说，“儿子来干什么，我不知道。丽扎维塔·卡尔洛夫娜公爵夫人和玛丽亚公爵小姐也许知道；我不知道他为什么带这个儿子到这里来。我不需要。”说着他看了涨红了脸的女儿一眼。

“你不舒服吗？是被今天阿尔帕特奇这个蠢货所说的大臣吓的吧？”

“不，爸爸。”

不管布里安娜小姐的话题选得如何不妥当，可是她没有住口，仍絮絮叨叨地讲花房，讲新开放的花朵的美，公爵在喝完汤后变得温和起来。

饭后，他去看儿媳妇。小公爵夫人坐在小桌子旁在和女仆玛莎闲扯。她看见公公，脸色立刻变得煞白。

小公爵夫人变化很大。现在与其说她变得好看了，倒不如说变得难看了。两颊凹陷了下去，嘴唇翘了起来，眼皮则向下耷拉着。

“是的，觉得有点昏沉沉的。”她在回答公爵问她身体如何时说。

“需要点什么吗？”

“不，谢谢，爸爸。”

“好吧，好吧。”

他出了房间，到了等候室。阿尔帕特奇低下头站在那里。

“把雪扫回路上去了吗？”

“扫回去了，公爵大人；看在上帝分上，请原谅，这是我一时糊涂。”

公爵打断他的话，不自然地笑了起来。

“好吧，好吧。”

他伸出一只手让阿尔帕特奇吻了吻，便到书房去了。

傍晚瓦西里公爵到了。车夫和侍仆到大道（他们这样叫大路）上去迎接他，吆喝着把他的雪橇沿着有意重新洒上雪的路拉到了厢房那里。

瓦西里公爵和阿纳托利都给安排了单独的房间。

阿纳托利脱了无袖短上衣，两手叉腰坐在桌前，含着微笑睁开漂亮的大眼睛，目不转睛地和漫不经心地望着桌子的一角。他把自己的一生看做不断的寻欢作乐，觉得有的人为了某种原因似乎应该为他做好这样的安排。现在他也是这样看待这次拜访凶恶的老头和富有而丑陋的女继承人之行的。根据他的推测，这一切可能会有非常好的和有趣的结果。“既然她非常有钱，那么为什么不娶她呢？这从来都不碍事。”阿纳托利想。

他刮了脸，洒了香水，这些事做得细致而又讲究，看来已成为他的习惯，然后带着天生的和善而洋洋得意的神情，高高抬起漂亮的头，进了父亲的房间。在瓦西里公爵的身旁有两个仆从正在忙着给他穿衣服；他本人高兴地看看自己周围，快活地朝进屋的儿子点了点头，好像说：“好，我就需要你打扮成这样！”

“说真话，爸爸，她长得很丑陋吗？啊？”他用法语问，好像是在继续他们在路上不止一次地进行过的谈话似的。

“别说了，全是蠢话！主要的是，对老公爵要尽可能尊重些，说话要有分寸。”

“如果他骂人，我就走。”阿纳托利说。“这些老头子我很不喜欢。行吗？”

“记住，这将决定你的一切。”

这时，在女仆的房间里不仅知道了大臣带着儿子到来的消息，而且对两人的外貌已做了详细的描述。玛丽亚公爵小姐一个人坐在自己的房间里，怎么也克制不住自己内心的激动。

“他们为什么写信来，丽莎为什么对我谈起这件事？要知道这是不可能的！”她照着镜子自言自语地说。“我怎么到客厅里去呢？即使我喜欢他，我现在也无法做到和平时一样。”她一想起她父亲的目光，便不寒而栗。

小公爵夫人和布里安娜小姐已从女仆玛莎那里了解到了所有需要了解的情况，知道大臣的儿子是一个面色红润、眉毛乌黑的美男子，他的父亲吃力地拖着双腿好容易才上了楼梯，而他像一只雄鹰一样，跟在父亲后面一步三级跑了上去。小公爵夫人和布里安娜小姐在得到这些消息后在走廊里就热烈地谈论起来，她们一起进了公爵小姐的房间。

“他们来了，玛丽，您知道吗？”小公爵夫人说，她摆动着大肚子，身体笨重地落到圈椅上。

她身上穿的已不是早晨的那件家常便服了，而是她的一件最好的衣裳；她的头经过了细心的打扮，脸上露出兴奋的表情，然而未能掩盖住皮肉松弛、苍白枯槁的面容。现在她穿上过去出入彼得堡交际场所时常穿的衣服，更可以看出她大大地变丑了。布里安娜小姐的衣着打扮也不知不觉地做了某些改进，这给她漂亮的和容光焕发的脸增添了魅力。

“怎么，您还是这副打扮吗，公爵小姐？”她说。“马上就会有人来说他们已到了客厅。我们得下楼去，您哪怕稍稍打扮一下也好！”

小公爵夫人从圈椅上站起来，摇铃叫来女仆，急忙兴致勃勃地替公爵小姐考虑装束打扮，并且动手做起来。玛丽亚公爵小姐感到自尊心受到了伤害，因为自己竟被来向她求婚的人的到来弄得心慌意乱，而更伤她的自尊心的是，她的这两位女友居然没有想到她可能不会是那种样子。如果对她们说，她为自己和为她们感到羞耻，这意味着承认自己的心慌意乱；再说，如果不让她们打扮，那就会受到长时间的取笑和纠缠。她涨红了脸，她的美丽的眼睛变得暗淡无光，她的脸布满了斑点，于是脸上带着常有的充当牺牲品的难看表情，听任布里安娜小姐和丽莎的摆布。两个女人完全真心地想要把她打扮得漂亮些。她长得那样的难看，她俩当中不会有人想到要和她争个上下；因此她们完全真心地动手给她穿戴起来，作为女人，她们天真地和坚决地相信，衣衫能使面孔变得漂亮些。

“不，说实话，我的朋友，这件衣服不好看，”丽莎远远地从侧面打量着公爵小姐说，“你不是有一件棕色的衣服吗，叫人拿来！真的！这也许决定一生的命运。这一件颜色太浅，不好看，不，不好看！”

其实不好看的不是衣服，而是公爵小姐的脸和整个身材，但是布里安娜小姐和小公爵夫人没有感觉到这一点；她们一直觉得，如果给朝上梳的头发扎上一条浅蓝色的带子，再在褐色的衣服上披一条浅蓝色的围巾，这样就会变得很好看。她们忘记了，惊恐的脸和身材是变不了的，因此不管她们如何改变这张脸的轮廓和装饰，它本身仍然显得可怜和难看。玛丽亚公爵小姐顺从地让她们给她换了两三次装，最后她头发朝上梳（这种发型完全改变了她的脸，使它变得更加难看），披上了浅蓝色的围巾和穿上了棕色的盛装，这时小公爵夫人围着她走了两圈，伸出小手抹一抹这里的衣褶，扯一扯那里的围巾，侧着头时而从这边，时而从那边端详着。

“不，这不行。”她举起两手轻轻一拍，坚决地说。“不，玛丽，这对您来说完全不合适。我更喜欢您穿灰色的家常便服的样子；请您为了我，换一下吧。卡佳，”她对女仆说，“你把灰色衣裳给公爵小姐拿来，布里安娜小姐，您看着我怎么安排吧。”她说，像一个艺术家一样预感到成功的喜悦而露出微笑。

但是当卡佳取来需要的衣服时，玛丽亚公爵小姐仍然一动不动地坐在镜子前望着自己的脸，她在镜子里看到，她眼睛里含着泪水，嘴颤动着，已准备要放声大哭了。

“喂，公爵小姐，”布里安娜小姐说，“再努一把力吧。”

小公爵夫人从女仆手里拿过衣裳，走到了玛丽亚公爵小姐跟前。

“好了，现在我们要打扮得又朴素，又可爱。”她说。

她和布里安娜小姐以及不知笑什么的卡佳的声音汇成了一片快乐的唧唧喳喳声，听起来像鸟儿在鸣叫。

“不，别管我了。”公爵小姐说。

她的话说得那么严肃和那么伤心，使得鸟儿的鸣叫马上停止了。她们朝她的那双美丽的大眼睛看了一眼，发现她的眼睛饱含着泪水和愁思，正在带着恳求的表情平静地望着她们，她们才明白坚持毫无用处，而且甚至是残忍的。

“您至少也得变一变发型。”小公爵夫人说。“我对您说过，”她用责备的语气对布里安娜小姐说，“像玛丽这样的脸型，梳这种发型根本不合适。根本不行。求求您，换一下吧。”

“别管我了，别管我了，这对我来说完全是无所谓的。”玛丽亚公爵小姐勉强忍住眼泪说。

布里安娜小姐和小公爵夫人不能不承认，玛丽亚公爵小姐这样打扮是很丑的，比平时更不如；但是已经晚了。她带着她们熟悉的沉思和忧愁的表情看着她们。这种表情没有引起她们对玛丽亚公爵小姐的恐惧（她从来没有使任何人产生过这样的感觉）。但是她们知道，当她脸上出现这样的表情时，她就沉默寡言，已下定决心，而且决不动摇。

“您将换一个式样，是吗？”丽莎问，她看到玛丽亚公爵小姐什么也没有回答，便从屋里出来了。

玛丽亚公爵小姐一个人留在屋里。她没有实现丽莎的愿望，不仅没有改变发型，而且没有照一下镜子。她无力地垂下眼睛和双手，默默地坐着，陷入了沉思。她想象自己有了丈夫，这是一个强壮的、威风凛凛的、具有不可理解的魅力的人，他突然把她带到另一个完全不同的、幸福的世界。她想象怀里抱着自己的孩子，这孩子就像昨天在乳母的女儿那里看见的一样。丈夫站在那里，温柔地看着她和孩子。“不，这不可能，我长得太丑了。”她想。

“请您去喝茶。公爵马上就出来。”女仆在门外说。

她清醒过来，回想起刚才的想法，不禁大吃一惊。她在下楼前站起身来，进了供着圣像的礼拜室，凝视着被神灯照亮的巨大圣像上救世主的黑脸，双手交叉放在胸前，在圣像前站了几分钟。在玛丽亚公爵小姐的心里有一种痛苦的疑虑。她会有爱情的欢乐，会有对一个男人的尘世的爱情的欢乐吗？玛丽亚公爵小姐在考虑婚姻时，既幻想得到家庭的幸福，也希望有孩子，但是主要的、最强烈的和深藏在她内心的愿望是想得到尘世的爱情。她愈是想对别人、甚至对自己隐瞒这种感情，这种感情就变得愈强烈。“上帝啊，”她说，“我如何才能把我心里这些魔鬼的想法压下去呢？我如何才能就这样永远地抛弃这些罪恶的念头，以便安心实行你的意愿呢？”她刚提出这个问题，上帝已在她自己的心中这样回答她：“不要希望自己得到什么；不要谋求什么，不要激动，也不要嫉妒。人们的未来和你的命运应该是你所不知道的；但是你活着要做好一切准备。如果上帝想要在婚姻的义务上考验你，你时刻准备实行他的意愿。”玛丽亚公爵小姐带着这种宽慰的想法（但是她仍然希望能实现自己的那种尘世的愿望），叹了一口气，画了个十字，就下楼去了，既不想自己该穿什么衣服和梳什么发型，也不想她怎么进客厅和说什么。所有这一切与上帝的决定比较起来，能算得了什么呢？要知道没有上帝的意愿，就连一根头发也不会从人的头上掉下来的。





四


玛丽亚公爵小姐进房间时，瓦西里公爵和他的儿子已在客厅里，他们正在同小公爵夫人和布里安娜小姐交谈。她进来时脚跟着地，迈着沉重的步子，两个男人和布里安娜小姐见了都欠起身，小公爵夫人指着她对男人们说：“这就是玛丽！”玛丽亚公爵小姐看见了所有的人，而且看得很仔细。她看见瓦西里公爵见她进来一下子板起脸，但马上就露出微笑，看见小公爵夫人脸上带着好奇的表情察看着玛丽给客人们留下的印象。她也看见布里安娜小姐头上扎着缎带，面孔显得很美，正用前所未有的兴奋目光注视着他；但是她看不见他，她看到的只是一个在她进屋时朝她移动过来的亮光光的和很好看的巨大物体。先走到她面前的是瓦西里公爵，她在他低头吻她的手时吻了吻他的秃头，并在回答他的话时说，她不但没有忘记他，相反，她清楚地记得他。然后阿纳托利到了她跟前。她仍然没有看见他。她只感觉到有一只柔软的手紧紧握住她的手，她微微碰到他的覆盖着抹了油的红褐色头发的白净的前额。她朝他看了一眼，他的美貌使她感到惊讶。阿纳托利把右手的大拇指伸到制服的一颗扣好的纽扣下面，胸向前挺起，背朝后弓着，晃动着一条伸出的腿，微微低下头，默默地、快活地看着公爵小姐，看样子完全没有想她。阿纳托利不机灵，思维并不敏捷，也不善于辞令，但是他具有上流社会非常珍视的那种能保持镇定和什么也改变不了信心的本领。如果一个缺乏自信的人在初次见面时不说话，但是又觉得这样做不礼貌，想要找一些话说，这就不好了；但是阿纳托利就是不说话，他晃动着腿，快乐地观看着公爵小姐的发式。可以看出，他能这样心安理得地沉默很长时间。“要是有人感到沉默很难堪，那么你们就交谈好了，我可不想说话。”他那神气似乎在这样说。此外，阿纳托利对女人有一种睥睨一切的优越感，这种态度最能引起女人的好奇、恐惧，甚至爱慕。他的样子仿佛在对她们说：“我了解你们，我了解，为什么把时间和精力要花在你们身上？你们准会很高兴！”也许他在遇到女人时没有想这些（并且他很可能没有想，因为总的说来他很少动脑筋），但是他的神气和态度是这样的。公爵小姐感觉到了这一点，为向他表明她想都不敢想得到他的青睐，便朝瓦西里公爵转过身去。大家谈的是一般的话题，不过谈得很热闹，这有赖于小公爵夫人清脆的声音和翘起在白牙齿上的长着绒毛的嘴唇的不停地活动。她用快活而又多嘴多舌的人常用的戏谑态度对待瓦西里公爵，这种饶舌者说话时，让人觉得似乎交谈者与自己之间有某些早就固定的笑话以及愉快的、多多少少不为所有人所知的有趣的回忆，实际上根本没有这样的回忆，在小公爵夫人和瓦西里公爵之间自然也是如此。瓦西里公爵很乐意地跟着用这种语气说话；小公爵夫人同时吸引她几乎不认识的阿纳托利参加回忆这些从来没有发生过的可笑的事情。布里安娜小姐也和大家一起回忆，就连玛丽亚公爵小姐也高兴地感觉到自己被吸引到这种快活的回忆中来了。

“您瞧，亲爱的公爵，现在我们至少可以充分利用您了，”小公爵夫人说，自然用的是法语，“这一次不像我们在安妮特的晚会上那样，您总是从那里溜掉。您一定记得这个可爱的安妮特！”

“啊，您可别像安妮特那样，总是跟我谈什么政治！”

“记得我们的小茶桌吗？”

“当然记得！”

“您为什么从来不到安妮特家去？”小公爵夫人问阿纳托利。“啊，我知道了，知道了，”她眨了眨眼睛说，“您的哥哥伊波利特对我说过您的事。噢！”她伸出手指朝他做了一个吓唬的动作。“还在巴黎时我就知道了您的恶作剧！”

“伊波利特对你没有说过？”瓦西里公爵对儿子说，同时抓住小公爵夫人的一只手，仿佛她要跑掉，而他好容易才把她捉住似的，“他对你没有说过，他自己见了可爱的公爵夫人后如何人都想瘦了，而她又是如何把他从家里赶出来的？”

“啊！这是女人中的明珠，公爵小姐！”他对公爵小姐说。

布里安娜小姐听见有人提到巴黎，便抓住机会参加了大家的回忆。

她冒昧地问阿纳托利是否早就离开了巴黎，喜欢不喜欢这个城市。阿纳托利非常乐意地回答这个法国姑娘的问题，含笑望着她，和她谈论她的祖国。他在看到这个漂亮的布里安娜小姐后便认定他在这里，在童山，不会感到太无聊。“长得很不错！”他一面端详着她，一面想道。“这个女伴长得很不错。希望她嫁给我时能带着她，”他想，“这姑娘很可爱。”

老公爵在书房里不慌不忙地穿衣服，他皱着眉头，考虑着他该怎么做。这两个客人的到来使他很恼火。“瓦西里公爵和他的儿子算是我的什么人？瓦西里公爵爱说空话，不是个正经人，儿子想必也是那样。”他自言自语地唠叨着。使他生气的是，这两位客人的到来把一个未解决的、一直压在他心里的问题勾了起来，在这个问题上老公爵总是欺骗自己。这个问题是：他是否能在什么时候下决心让玛丽亚公爵小姐离开自己，把她嫁出去。老公爵从来没有敢于直截了当地对自己提出这个问题，因为他预先知道他会作出合理的正确回答，可是合理性不仅与感情相矛盾，而且与他的整个生活能力相矛盾。虽然尼古拉·安德烈耶维奇公爵看起来似乎并不重视玛丽亚公爵小姐，但是如果她不在身边，那么他的生活就会变得无法想象。“她为什么要嫁人呢？”他想。“一定不会幸福的。丽莎嫁给了安德烈（现在看来很难找到更好的丈夫），难道她对自己的命运满意吗？谁会出于爱情而娶她呢？又难看又不机灵。娶她无非是因为有重要的社会关系和财产。难道没有人一辈子不出嫁吗？那样更幸福！”老公爵一面穿衣服，一面这样想，而与此同时，一直拖下来的问题要求立即做出决定。瓦西里公爵带来了自己的儿子，显然有求婚的意图，也许今天或明天就得做出直接的答复。就他们在上流社会中的名望和地位而言，还说得过去。“行吧，我不反对，”公爵自言自语说，“但是他得配得上她。这一点我们还要再瞧一瞧。”

“这一点我们还要再瞧一瞧，”他出声说，“这一点我们还要再瞧一瞧。”

于是他像平常一样健步进了客厅，迅速朝所有的人扫了一眼，既注意到了小公爵夫人换了衣服和布里安娜扎着缎带，也注意到了玛丽亚公爵小姐梳着难看的发式；既注意到了布里安娜和阿纳托利满面笑容，也注意到了女儿在大家谈话时落落寡合。“打扮得像个大傻瓜！”他想道，狠狠地朝女儿盯了一眼。“不知羞耻！人家根本就不愿意理她！”

他走到了瓦西里公爵面前。

“你好，你好，见到你非常高兴。”

“为了看好朋友，多走七里路不算远。”瓦西里公爵像平常一样说得很快，而且自信又亲热。“这是我的次子，请多加关照。”

尼古拉·安德烈耶维奇公爵打量了阿纳托利一下。

“好一个棒小伙子！”他说。“喂，过来亲亲我。”他把腮帮子朝他伸过去。

阿纳托利吻了吻老人，好奇地和完全平静地看着他，看他是否马上就要像父亲所说的那样发怪脾气。

尼古拉·安德烈耶维奇公爵在沙发的角上他平常坐的地方坐下了，顺手给瓦西里公爵挪过一把圈椅来，指了指它，接着就询问起政治方面的事务和新闻来。他似乎在注意地听着瓦西里公爵的话，但是不断地瞧瞧玛丽亚公爵小姐。

“就是说已从波茨坦来信了？”他重复了一下瓦西里公爵最后的一句话，突然站起身来，走到女儿跟前。

“你是为客人这样打扮的，啊？”他说。“好看，很好看。你为了客人梳这新式的头，我可要当着客人的面对你说，往后未经我的许可不准你改变衣着。”

“爸爸，是我的不好。”小公爵夫人红着脸替小姑说话了。

“您完全可以自便，”尼古拉·安德烈耶维奇公爵脚跟一碰，给儿媳妇鞠躬说，“而她不必丑化自己，本来就够难看的了。”

说完他重新在座位上坐下，不再注意被弄得眼泪汪汪的女儿。

“相反，这种发式对公爵小姐来说很合适。”瓦西里公爵说。

“喂，老弟，你这位年轻的公爵叫什么名字？”尼古拉·安德烈耶维奇公爵问阿纳托利，“到这里来，咱们谈一谈，认识认识。”

“看来到了好戏开场的时候了。”阿纳托利想道，他带着微笑坐到了老公爵身边。

“是这样的，亲爱的，听说你们是在国外受的教育。不像我和你父亲那样，文化是跟教会执事学的。告诉我，亲爱的，您现在是不是在近卫骑兵里服役？”老人问道，他凑近阿纳托利，凝视着他。

“不，我已调到普通的军队了。”阿纳托利竭力忍住笑回答道。

“啊！这是好事。这么说，亲爱的，您愿意为沙皇和祖国服务？现在正是用兵的时候。这样的棒小伙子应当服役，应当服役。怎么，是在前线吧？”

“不，公爵。我们的团已出发了。而我在编制内挂了个名。我挂在哪里，爸爸？”阿纳托利笑着问父亲。

“服役服得很好，很好。居然不知道挂名挂在哪里！哈—哈—哈！”尼古拉·安德烈耶维奇大声笑起来。

而阿纳托利笑的声音还要大。突然尼古拉·安德烈耶维奇公爵皱起了眉头。

“好吧，你去吧。”他对阿纳托利说。

阿纳托利面带微笑又到了女士们那里。

“瓦西里公爵，你曾经把他们送到国外受教育，是吧？”老公爵对瓦西里公爵说。

“我曾尽力而为；我要对您说，那里的教育比我们的要好多了。”

“是的，如今一切都是另一种样子，一切都是新式的。好样的！好样的！好吧，到我屋里去吧。”

他挽起瓦西里公爵的手，带他到自己的书房去。

瓦西里公爵一等到和老公爵单独在一起便向他说明了自己的愿望和希望。

“你想到哪里去了，”老公爵生气了，“怎么能说是我留住她不放，离不开她呢？真想得出！”他气鼓鼓地说。“对我来说，哪怕明天嫁出去也行！不过我对你说，我想好好了解我的女婿。你知道我的规矩：什么事都公开！我明天当着你的面问她，如果她愿意，就让他住下来。让他住几天，我要再看一看。”老公爵哼了一声。“让她出嫁好了，我无所谓。”他像在和儿子告别时那样尖声地喊叫起来。

“我要对您直说，”瓦西里公爵说道，听他的语气，觉得是一个相信在洞察一切的对手面前用不着耍花招的滑头在说话，“您可是一眼就能把人看穿的。阿纳托利不是什么天才，然而是一个诚实善良的年轻人，一个好儿子和亲人。”

“好吧，我们再看看吧。”

正如长时间不与男人来往的孤独的女人经常感觉到的那样，尼古拉·安德烈耶维奇家的三个女人在阿纳托利到来后都觉得在这之前的生活不是生活。她们的思维、感觉和观察的能力顿时增加十倍，她们觉得好像一直生活在黑暗中一样，而现在她们的生活突然为新的、充满意义的光辉所照亮。

玛丽亚公爵小姐完全不想和不记得自己的脸和发式。一个也许将成为她的丈夫的人的那张漂亮而开朗的脸，吸引了她的全部注意力。她觉得他善良、英勇、果断、刚毅和宽厚。她深信这一点。关于未来的家庭生活的几千种幻想不断地在她的想象中出现。她驱除着这些幻想，竭力想把它们隐藏起来。

“我是不是对他太冷淡了？”玛丽亚公爵小姐想。“我竭力克制自己，因为内心里已感到自己和他很亲近；但是他并不知道我对他的全部想法，可能会认为我对他没有好感。”

于是玛丽亚公爵小姐竭力想对新来的客人殷勤些，可是她又不会。

“可怜的姑娘！丑陋得要命。”阿纳托利这样想她。

阿纳托利到来后也达到高度兴奋状态的布里安娜小姐心里有另一种想法。当然，这个在上流社会里没有一定地位，没有亲友、甚至没有祖国的漂亮的年轻姑娘，并不想一辈子侍候尼古拉·安德烈耶维奇公爵，给他朗读书本，当玛丽亚公爵小姐的女伴。布里安娜小姐早就在等待着一位俄国公爵，希望这个公爵能一下看出她胜过那些长相和穿着都很难看而且举止笨拙的俄国公爵小姐，爱上她并把她带走；现在这个俄国公爵终于来了。布里安娜小姐知道一个故事，这是她从姑母那里听来并由她自己继续编完的，她喜欢在心里反复讲这个故事。故事讲的是一个受骗的姑娘，她的可怜的母亲（sa pauvre mère）责备她不该不结婚就委身于男人。布里安娜小姐在自己的心里给引诱女人的他讲这个故事时，自己常常感动得落泪。现在这个他，一个真正的俄国公爵出现了。他将把她带走，接着来了我的可怜的母亲，最后他和她结了婚。就这样，布里安娜小姐在和他谈论巴黎时，在她的头脑里形成了她未来生活的整个故事。指导布里安娜小姐的并不是某些打算（她甚至连一分钟也没有考虑过她该做什么），这一切早就在她心里准备好了，现在阿纳托利来了，只不过集中到他身上罢了，她希望他能看上她，并竭力博取他的欢心。

小公爵夫人像一匹久经沙场的战马一样，一听见号声就忘掉自己的身孕，不知不觉地往前冲，习惯性地卖弄起风情来，她是出于天真和轻浮高高兴兴地这样做的，并没有任何别的用意或内心斗争。

虽然阿纳托利在和女人交往中通常都显示出他已对女人的追逐厌烦了，但是看到自己对这三个女人的影响，不免觉得虚荣心得到了满足。除此之外，他开始对漂亮的和撩拨人的布里安娜产生一种热烈的、兽性的情欲，这种情欲出现得异常迅速，促使他采取最粗野和最大胆的行动。

喝过茶后，大家来到了休息室，这时有人请公爵小姐弹奏古钢琴。阿纳托利与布里安娜小姐紧挨着，用胳膊肘支撑着站在玛丽亚公爵小姐前面，他的眼睛带着快乐的微笑看着她。玛丽亚公爵小姐感觉到他的目光停留在自己身上，非常激动，心里又难受又高兴。心爱的奏鸣曲把她带到最亲切的富于诗意的世界，而感觉到的目光又给这个世界增添了更多的诗意。阿纳托利的目光虽然是对着她的，可是他并不注意她，而在注意布里安娜小姐的小脚的动作，这时他正用自己的脚在钢琴下面碰她的脚。布里安娜小姐也看着公爵小姐，在她美丽的大眼睛里也有一种玛丽亚公爵小姐未曾见过的又惊又喜、满怀希望的表情。

“她是多么爱我啊！”玛丽亚公爵小姐想。“我现在是多么幸福，有这样的朋友和这样的丈夫，我该是多么幸福啊！”她想，不敢看他的脸，一直感觉到射向自己的目光。

傍晚，在饭后大家要各自回屋时，阿纳托利吻了公爵小姐的手。她自己也不知道她怎么有这样的勇气，大胆地朝凑到她的近视眼近旁的那张俊美的脸正眼看了一下。阿纳托利在吻了公爵小姐的手后，走过去吻布里安娜小姐的手（这是不合乎礼节的，但是这一切他做得非常自信和随便），布里安娜小姐立刻涨红了脸，惊恐地看了公爵小姐一眼。

“待人多么和气。”公爵小姐想道。“难道阿梅利（这是布里安娜小姐的名字）会认为我会吃她的醋，而不看重她对我的纯真的柔情和忠心吗？”她走到布里安娜小姐跟前，使劲地吻了吻她。阿纳托利走过去要吻小公爵夫人的手。

“不行，不行，不行！当您的父亲写信告诉我，说您表现很好时，我才让您吻我的手。在这之前不行。”

说着她举起一个手指头，微笑着出去了。





五


大家都各自回屋去了，这一夜除了阿纳托利一躺下马上就入睡外，谁都很久睡不着觉。

“难道这个陌生的、漂亮的和善良的男人就是我的丈夫吗？主要的是他善良。”玛丽亚公爵小姐想道，这时一种几乎从未有过的恐惧控制了她。她害怕回头看；她觉得仿佛有人站在这里的屏风后面，站在阴暗的角落里。这个人就是他，一个魔鬼，就是他，一个前额白净、眉毛乌黑和嘴唇红润的男人。

她摇铃把女仆叫了来，叫她睡在自己房里。

布里安娜小姐在这个夜晚，在冬季陈列花木的大屋里，来回走了很久，等一个人但没有等着，她时而想到一个人，便微笑起来，时而由于想象可怜的母亲责备她堕落而激动得落泪。

小公爵夫人抱怨女仆没有把床铺好。她既不能侧卧，也不能俯卧，怎么都觉得难受和不舒服。她的肚子妨碍着她。而今天这肚子比任何时候都使她感到不方便，因为阿纳托利的到来使她立即想起她没有怀孕时轻松愉快的时光。她穿着短上衣和戴着睡帽坐在圈椅里。而睡眼惺忪、发辫散乱的卡佳嘴里嘀咕着什么，正在第三次拍打和翻动沉重的羽毛褥子。

“我已对你说过，床上到处坑坑洼洼的，”小公爵夫人翻来覆去地说，“我自己倒是很乐意睡着；这么说来，睡不着不能怪我。”她说话的声音颤抖起来，好像一个要哭的孩子一样。

老公爵也没有睡。吉洪在矇眬中听见他生气地踱着步，鼻子发出呼哧呼哧的声音。他觉得他为女儿受了侮辱。这种侮辱是最难忍受的，因为受侮辱的不是他，而是另一个人，是他爱得甚于爱自己的女儿。他对自己说，他要重新考虑这整个事情，找到一个正确的和合理的办法，但是他没有这样做，这只能使他更加恼怒。

“遇见第一个男人，就把父亲和一切全忘了，跟着跑，头发朝上梳，奉承巴结，弄得不像自己了！就想把父亲扔下！她知道我看得出来……哼哧……哼哧……哼哧……难道我没有看到这个笨蛋眼睛只盯着布里安娜（应当把她赶走）！居然这样没有自尊心，连这一点也不明白！既然没有自尊心，那么即使不为自己，至少也得为我着想。应当向她说明，这个蠢货心里根本没有她，他只瞧着布里安娜。她没有自尊心，但是我要叫她知道这是什么……”

老公爵知道，如果他对女儿说她看错了人，阿纳托利想要玩弄的是布里安娜，那么这会伤害玛丽亚公爵小姐的自尊心，这样他的心事（希望不同女儿分离）就能得到圆满解决，因此想到这里就安心了。他叫来吉洪，开始脱衣服。

“是什么鬼叫他们来的！”他想道，这时吉洪把一件夜里穿的衬衣往他年老干瘦、胸前长满灰白寒毛的身体上套。“我又没有请他们来。他们一来就打乱了我的生活。我剩下的日子已经不多了。”

“见他们的鬼去！”他在脑袋还被衬衣套着时说。

吉洪知道公爵的这个有时自言自语地说出自己想法的习惯，因此当他看到公爵的脸从睡衣里钻出来，眼睛里露出疑问和愤怒的目光时，脸色没有变。

“都躺下了吗？”公爵问。

吉洪像所有好仆人一样，凭感觉能知道主人的思路。他猜到问的是瓦西里公爵和他的儿子。

“都躺下了，并且熄了灯了，公爵大人。”

“没什么，没什么……”公爵很快地说。他把脚伸进便鞋里，把手伸进睡衣袖子里，朝他睡觉的长沙发走去。

尽管阿纳托利和布里安娜小姐两人之间没有说过什么话，但是他们在恋爱故事中可怜的母亲出现前的第一部里，彼此心里都是完全明白的，他们相互之间有许多话要暗地里说，因此从早晨起，两人都在寻找单独见面的机会。当公爵小姐按规定的时间去见父亲时，布里安娜小姐和阿纳托利在冬季陈列花木的大屋里会面了。

公爵小姐这一天在到书房门口时心跳得特别厉害。她觉得大家不仅知道今天要决定她的命运，而且知道她对这件事是怎么想的。她从吉洪脸上，从瓦西里公爵的仆从的脸上都看出了这种表情，那个仆人端着热水在走廊里遇见她时朝她深深鞠了一躬。

这天早晨老公爵对女儿特别亲切和热心。玛丽亚公爵小姐非常了解父亲的这种热心的表情。这种表情常在玛丽亚公爵小姐弄不懂算术题时在他的脸上出现，这时他气得把干瘦的手握成拳头，站起身来，从她身边走开，一连好几次低声重复着同一句话。

老公爵立即开始谈正事，说话时对女儿用“您”来称呼。

“有人向我提亲了。”他不自然地微笑着说。“我想，您已经猜到了，”他接着说，“瓦西里公爵到这里来，并带来了自己的学生（尼古拉·安德烈依奇不知何故称阿纳托利为学生），这不是因为对我有什么好感。他们昨天已向我提亲了。您是知道我的规矩的，我就来找您商量。”

“我应当如何理解您的话，爸爸？”公爵小姐说，脸上红一阵，白一阵。

“怎么如何理解！”父亲大声说道。“瓦西里公爵看中了您，要您当他的儿媳妇，并为自己的学生求婚。就这样理解。还要如何理解？！我这就要问您了。”

“我不知道您有什么意见，爸爸。”公爵小姐低声说。

“我？我？我算什么？先把我撇在一边。不是我出嫁。您怎么样？我就希望知道这一点。”

公爵小姐看到，父亲不赞成这件事，但是这时她想到，她一生的命运现在不决定，就永远不会有这个机会了。她垂下眼睛，让自己避开那严厉的目光，因为在那目光下她觉得无法思考，只能按照习惯乖乖地服从。她说：

“我只有一个愿望，这就是实行您的意旨，”她说，“但是如果需要说出我的愿望的话……”

她没有来得及说完，公爵就打断她的话。

“好极了！”他喊叫起来，“他娶您并想要走一份嫁妆，顺便把布里安娜小姐也带走，她将是真正的妻子，而你……”

公爵停住不说了。他看到了这几句话对女儿产生了作用。公爵小姐低下头，快要哭出来了。

“好了，好了，我这是说笑话，”他说，“记住一点，公爵小姐：我遵守这样的规则：姑娘完全有权自己进行选择。我给你这样的自由。记住：你一生的幸福将取决于你的决定。关于我就不用说了。”

“可是，我不知道……爸爸。”

“不用说了！人家告诉他，他不仅可以娶你，也可以娶任何人；而你也有选择的自由……回到自己房里去，好好地想一想，过一个钟头到我这里来，当着他的面说：愿意还是不愿意。我知道你将要祷告。好吧，你就祷告吧。不过要好好想一想。去吧。”

“愿意还是不愿意，愿意还是不愿意，愿意还是不愿意！”在公爵小姐如在雾里一样摇摇晃晃地出了书房后，他还在大声说着。

她的命运已经决定了，而且结果非常好。但是父亲所说的关于布里安娜小姐的话是一个可怕的暗示。就算这不是真的，这毕竟是可怕的，她不能不考虑这一点。她一直往前走，经过冬季陈列花木的大屋子，什么也没有看见，什么也没有听见，突然布里安娜小姐的那种熟悉的低语声使她惊醒过来。她抬起眼睛，在离自己两步远的地方看见阿纳托利正搂着那个法国女人对她低声说话。阿纳托利的漂亮的脸上带着可怕的表情朝玛丽亚公爵小姐看了看，一时还没有来得及放开布里安娜小姐的腰，而布里安娜小姐没有看见她。

“谁在这里？干什么来了？等一等！”阿纳托利脸上的表情仿佛在这样说。公爵小姐默默地看着他们。她无法理解这种事。最后布里安娜小姐喊叫了一声，跑了。阿纳托利面带愉快的笑容朝玛丽亚公爵小姐鞠了一躬，仿佛在请她一起来嘲笑这件奇怪的事似的，然后耸了耸肩，朝通向他的房间的门走去。

一个钟头后，吉洪来请玛丽亚公爵小姐。他请她去见公爵，并且补充说，瓦西里·谢尔盖耶维奇公爵也在那里。在吉洪进来时，公爵小姐正坐在自己房间里的沙发上，怀里搂着哭哭啼啼的布里安娜小姐。玛丽亚公爵小姐轻轻地抚摸着她的头。她的那双美丽的眼睛仍像以往那样安详，放射出一道道光芒，她满怀柔情和怜悯看着布里安娜小姐漂亮的脸。

“不，公爵小姐，我永远失去了您的好感。”布里安娜小姐说。

“为什么？我比任何时候都更喜欢您，”玛丽亚公爵小姐说，“我将努力为您的幸福做到我能做的一切。”

“可是您会瞧不起我的；您是那样的纯洁，您永远不会理解这种因情欲而失去理智的行为。唉，我的可怜的母亲……”

“我什么都理解。”玛丽亚公爵小姐忧伤地微笑着说。“您放心吧，我的朋友。我要去见父亲。”说着她出去了。

瓦西里公爵跷起二郎腿，手里拿着鼻烟壶，脸上带着动情的微笑坐在那里，他仿佛极端地受感动，仿佛为自己的易动感情而感到抱歉并加以嘲笑。他看见玛丽亚公爵小姐进来，便急忙捏了一撮鼻烟送到鼻子下面。

“啊，亲爱的，亲爱的。”他说，站起来抓住她的两只手。接着叹了一口气，补充说：“我儿子的命运掌握在您手里。决定吧，我的可爱的、亲爱的、温柔的玛丽，我一直像爱女儿那样爱您。”

他走到了一边。他的眼睛里真的涌出了泪水。

“哼哧……哼哧……”尼古拉·安德烈依奇公爵哼哼着。

“公爵替自己的学生……儿子向你求婚。你愿不愿意成为阿纳托利·库拉金公爵的妻子？你说：愿意还是不愿意！”他高声说道，“我也要保留发表我的意见的权利。不错，我的意见只是我个人的意见。”尼古拉·安德烈依奇朝瓦西里公爵转过身来，针对他的恳求的表情又加了一句。“愿意还是不愿意？你说呀！”

“我的愿望是，爸爸，永远也不离开您，永远也不把我的生活与您的生活分开。我不想嫁人。”她用她那美丽的眼睛看了看瓦西里公爵和父亲，坚决地说。

“废话，蠢话！废话，废话，废话！”尼古拉·安德烈依奇公爵皱起眉头喊叫起来，他抓住女儿的一只手，把她往自己身边拉，没有吻她，只是把自己的前额朝她的前额低下去，碰到了她，用力紧握他抓住的手，握得她皱起眉头，喊叫起来。

瓦西里公爵站起身来。

“亲爱的，我要对您说，我永远不会忘记这一时刻，但是，好姑娘，您哪怕能给我们一线希望，好让我们来打动您那如此善良和如此宽厚的心。请您说吧：还有可能……来日方长。您说吧：还有可能。”

“公爵，我所说的是我心里的全部想法。谢谢您的抬爱，但是我永远不会成为您的儿子的妻子。”

“那么，就这样吧，亲爱的。见到你非常高兴，见到你非常高兴。你回房去吧，公爵小姐，去吧。”老公爵说。“见到你非常非常高兴。”他拥抱着瓦西里公爵，又说了一遍。

“我的天职与人们不同，”玛丽亚公爵小姐暗自想，“我的天职是以别人的幸福，以博爱和自我牺牲的幸福为幸福。不管我为此付出多大代价，我要使可怜的阿梅利得到幸福。她是那么热烈地爱着他。她又是那么热诚地进行忏悔。我要尽一切努力成全她和他的婚姻。要是他不富有的话，我就给她钱，我要请求父亲，请求安德烈同意我这样做。到她成为他的妻子时，我就会感到幸福。而她是那样的不幸，流落异国他乡，孤苦伶仃，无依无靠！我的上帝，既然她能够忘掉自己是什么样的人，可见她非常热烈地爱他。也许我也会这样做的！……”玛丽亚公爵小姐这样想道。





六


罗斯托夫家里很久没有得到尼科卢什卡的消息了；直到仲冬伯爵才接到一封信，他从信封上写的地址认出是儿子的笔迹。伯爵接到这封信后，心里很慌张，他竭力避开别人，急忙踮着脚跑进自己的书房，锁上门，开始读起来。安娜·米哈依洛夫娜得知有信来后（家里发生的事她全知道），悄悄地来到伯爵那里，看见他手里拿着信又是哭又是笑。

安娜·米哈依洛夫娜尽管家境有所好转，仍继续住在罗斯托夫家。

“是我们的好孩子来的信吧？”安娜·米哈依洛夫娜带着忧伤问道，并且作好了在任何情况下表示同情的准备。

“尼科卢什卡来的……信……受了……伤……亲爱的……受了伤……我的亲爱的……伯爵夫人还不知道……升为军官了……谢天谢地……怎么对伯爵夫人说呢？……”

安娜·米哈依洛夫娜在他身边坐下，用自己的手绢擦掉他眼睛里的和滴到信上的眼泪以及自己的眼泪，读了信，安慰伯爵，并且决定在吃午饭时和喝茶前给伯爵夫人做工作，让她思想有个准备，如果上帝保佑一切顺利的话，那就在喝完茶后宣布这一切。

在午餐时，安娜·米哈依洛夫娜一直讲关于战争的传闻和尼科卢什卡；她明知故问，两次问起他最后的一封信是什么时候接到的，并且说，很快会有信来，也许今天就会收到他的信。每当作这样的暗示时，伯爵夫人开始不安起来，用忧虑的目光时而看看伯爵，时而看看安娜·米哈依洛夫娜，而安娜·米哈依洛夫娜则以最不易使人察觉的方式把话题引到不重要的事情上去。在全家人当中，娜塔莎最具有察言观色的能力，午餐一开始她就侧耳细听，发现她父亲和安娜·米哈依洛夫娜之间有某种秘而不宣的事，有某种与哥哥有关的事，看出安娜·米哈依洛夫娜正在做工作，让大家思想上有个准备。她虽然非常大胆（不过她知道她母亲对与尼科卢什卡有关的所有消息都是十分敏感的），在吃午饭时也不敢提问题，然而由于心里焦急，什么也没有吃，不顾家庭女教师的提醒，在椅子上扭来扭去。午饭后，她飞快地跑去追安娜·米哈依洛夫娜，到了休息室里，一下子扑过去挂在她的脖子上。

“阿姨，亲爱的，告诉我，是怎么回事？”

“什么事也没有，好孩子。”

“不，好阿姨，亲爱的，可爱的，我最喜欢的好阿姨，不说我就不走了，我知道您得到了什么消息。”

安娜·米哈依洛夫娜摇摇头。

“唉，你这个机灵的调皮鬼。”她说。

“尼科连卡来信了？一定是！”娜塔莎在安娜·米哈依洛夫娜脸上看到默认的表情，喊叫了一声。

“看在上帝分上，小心点：你知道，这会把你妈妈吓坏的。”

“一定，一定，您对我说吧。您不说？那么我马上就去告诉我妈。”

安娜·米哈依洛夫娜三言两语给娜塔莎讲了信的内容，条件是不告诉任何人。

“我保证不告诉任何人。”娜塔莎画着十字说，说完就跑去找索尼娅了。

“尼科连卡……受伤了……来了信……”她得意洋洋和兴高采烈地说。

“尼古拉！”索尼娅只说了一句，脸顿时变得煞白。

娜塔莎看到哥哥受伤的消息引起索尼娅这么大的反应，第一次感觉到这个消息的使人悲伤的一面。

她扑向索尼娅，搂住她，哭了起来。

“只受了点轻伤，但是升为军官了；他现在身体很健康，他自己写的信。”她含着眼泪说道。

“这就可以看出，你们女人都爱哭鼻子。”彼佳说，他坚决地迈着大步在房间来回走着。“我很高兴，真的很高兴，因为哥哥表现得这样突出。你们都只知道哭！什么也不懂。”

娜塔莎含着眼泪笑了笑。

“你没有看过信吧？”索尼娅问。

“没有看过，但是她说，一切都过去了，他已升为军官……”

“谢天谢地，”索尼娅画着十字说，“但是也许她骗了你？我们到妈妈那里去。”

彼佳默默地在房间里走着。

“如果我是尼科卢什卡的话，我就要打死更多的法国人，”他说，“他们多么可恶！我要杀得他们死尸堆成山。”他继续说。

“住嘴，彼佳，你这个傻瓜！……”

“傻瓜不是我，而是那些为了小事哭哭啼啼的人。”彼佳说。

“你记得他吗？”在沉默片刻后娜塔莎突然问道。索尼娅微微一笑。

“你问我记不记得尼古拉？”

“不，索尼娅，我问你是否清楚记得他，什么都记得。”娜塔莎努力做着手势说，显然想要赋予自己的话以最严肃的意义。“我也记得尼科连卡，我记得，”她说，“而鲍里斯就不记得了。完全不记得了……”

“怎么？不记得鲍里斯了？”索尼娅惊奇地问。

“不是说完全不记得——我知道他是什么样的，但是不像记得尼科连卡那么清楚。我一闭上眼就想起他来，而鲍里斯不是这样（她闭上了眼睛），不，什么也记不起来！”

“唉，娜塔莎！”索尼娅高兴地和严肃地说，眼睛没有看自己的女友，仿佛认为娜塔莎不应听她要说的话似的，仿佛这话她是给另一个不能与之开玩笑的人说的。“我既然爱上了你的哥哥，不管是他还是我发生了什么事，我永远爱他，爱他一辈子。”

娜塔莎用好奇的目光惊讶地望着索尼娅，没有说话。她感觉到索尼娅说的是真话，索尼娅所说的那种爱情是有的；但是娜塔莎还没有体验过任何与它类似的东西。她相信这是可能的，但是还不理解。

“你要给他写信吗？”她问。

索尼娅沉思起来。如何给尼古拉写信和是否需要写，是一个使她十分苦恼的问题。现在他已是一个军官和负了伤的英雄，给他写信就是让他想起她，似乎也是让他想起他对她承担的义务，她不知道这样做好不好。

“我不知道；我想，如果他来信，我就回信。”她红着脸说。

“你给他写信觉得不好意思吗？”

索尼娅笑了笑。

“不。”

“可是给鲍里斯写信我却觉得不好意思，我不打算写。”

“有什么不好意思的？”

“就这样，我也不知道。觉得难为情，不好意思。”

“我知道她为什么不好意思，”刚被娜塔莎说了一句正在生气的彼佳说，“因为她爱那个戴眼镜的胖子（彼佳这样称呼新成为别祖霍夫伯爵的同名者）；现在又爱上了这个歌手（彼佳这样称呼教娜塔莎唱歌的意大利人）：就因为这样她觉得不好意思。”

“彼佳，你真笨。”娜塔莎说。

“不比你笨，亲爱的。”九岁的彼佳说，那口气仿佛是一个老旅长一样。

伯爵夫人在吃午饭时听了安娜·米哈依洛夫娜暗示后思想有了准备。她回房后坐在圈椅里，目不转睛地看着鼻烟壶上儿子小小的画像，泪水不断涌上了她的眼眶。安娜·米哈依洛夫娜手里拿着信，踮着脚走到了伯爵夫人的房门前，停住了脚步。

“别进去，”她对跟在她后面的老伯爵说，“您过一会儿再进来。”说着带上了门。

伯爵把耳朵贴在锁孔上，开始注意地听。

开头他听见心平气和的说话声，接着只听见安娜·米哈依洛夫娜一个人的声音，她说了一段很长的话，然后听见一声喊叫，往下是一阵沉默，然后又听见两人一齐高高兴兴地说起来，再往后是脚步声，安娜·米哈依洛夫娜给他开了门。她脸上带着自豪的表情，好像一个外科大夫做完了一个困难的手术后让人进去欣赏他高超的技术一样。

“好了！”她对伯爵说，得意地指着伯爵夫人，这时伯爵夫人一只手捧着鼻烟壶，另一只手拿着信，一会儿把嘴唇贴在鼻烟壶上儿子的像上，一会儿又贴在信上。

她看见伯爵，朝他伸出双臂，搂住他的秃头，越过秃头又朝那封信和儿子的像看了一眼，为了吻它们，稍稍把秃头推开了一点。薇拉、娜塔莎、索尼娅和彼佳进了房间，开始读信。信中简短地叙述了尼科卢什卡参加的行军和两次战斗以及升为军官的情况，然后说他吻妈妈和爸爸的手，请他们为他祝福，吻薇拉、娜塔莎、彼佳。此外，他向谢林先生问候，还向绍斯太太和奶妈问好，再就是请代他吻亲爱的索尼娅，他说他还是那样爱她，还是那样想念她。索尼娅听了这些话，脸红了，顿时热泪盈眶。她经受不住向她投过来的目光，便朝大厅跑去，她飞快跑着，旋转起来，衣服鼓得像气球，满脸通红，微笑着坐到地板上。伯爵夫人哭着。

“您哭什么呀，妈妈？”薇拉说。“根据他信里写的一切，应当高兴，不应当哭。”

这话说得完全对，但是伯爵、伯爵夫人和娜塔莎都用责备的目光看了她一眼。“她这是像谁呢！”伯爵夫人想。

尼科卢什卡的信读了几百遍，那些自认为应当听一听的人，需要到把这封信攥在手里的伯爵夫人跟前来。来听的人有家庭教师、奶妈、米坚卡和几个熟人，伯爵夫人在读信时每一次都有新的乐趣，每一次都从这封信里发现她的尼科卢什卡的新的美德。她觉得又奇怪，又非同寻常，又高兴，想不到她的儿子，那个二十年前勉强可以觉察到在肚子里伸着小胳膊、蹬着小腿的儿子，那个曾为他与过分溺爱的伯爵吵过架的儿子，那个先会说“梨”、然后才会说“奶奶”的儿子，如今在那里，在异国的土地上，在陌生人中间成了一个英勇的军人，一个人没有别人帮助和指导在那里干着他的男子汉的事。古往今来，世界上的孩子们都是不知不觉地从摇篮里出来长大成为男子汉的，而对伯爵夫人来说这种经验并不存在。在她看来，她的儿子在长大成人的每个时期的成长都是非同寻常的，好像从来没有过千百万这样长大的人似的。如同二十年前难以相信一个待在她心脏下面的一个小生命到时候会哭、会吮吸奶头和会说话一样，现在她也难以相信这个小生命会成为坚强的、勇敢的男人，而根据这封信来看，还成为儿子们和一般人的楷模。

“文笔多么优美，描述得多么动人啊！”她在读信的描述部分时说。“他的心灵多么高尚啊！关于自己什么也没有说……什么也没有说！只说到一个杰尼索夫，而他自己想必比所有的人都勇敢。只字不提自己受的苦。他的心有多好！就同我了解他的那样！他记得所有的人！谁都没有忘记。我总是说，在他还只有这么大的时候，我总是说……”

全家人用一个多星期的时间起草和誊清给尼科卢什卡的信；在伯爵夫人的监督和伯爵的关心下，为新提升的军官准备治装费和各种必需物品。办事非常能干的安娜·米哈依洛夫娜甚至在部队里为自己与自己的儿子通信找到了门路。她曾有机会把自己的信送给指挥近卫军的康斯坦丁·帕夫洛维奇亲王转交。罗斯托夫一家人认为，国外的俄国近卫军似乎是一个完全固定的地址，如果信能送到指挥近卫军的亲王那里，那么它没有理由不会送到就在那里附近的保罗格勒团；因此决定把信和钱通过亲王的信使送给鲍里斯，再由鲍里斯转交尼科卢什卡。托人带的信有老伯爵的、伯爵夫人的、彼佳的、薇拉的、娜塔莎的、索尼娅的，除了信外，还有伯爵给儿子准备的六千卢布治装费和各种不同的物品。





七


十一月十二日，驻扎在奥尔米茨附近的库图佐夫的战斗部队，正在做第二天接受两位皇帝——俄国皇帝和奥地利皇帝——的检阅的准备。刚从俄国到达的近卫军在离奥尔米茨十五俄里的地方宿营，第二天上午十时前出发直接去奥尔米茨接受检阅。

这一天尼古拉接到鲍里斯的一个便函，便函通知说，伊兹梅尔团将在不到奥尔米茨十五俄里的地方宿营，鲍里斯将等着他，以便把信和钱交给他。现在尼古拉特别需要钱，因为部队行军作战回来后驻扎在奥尔米茨附近，营地里挤满了货物齐备的随军商贩和奥地利犹太人，他们兜售着各种诱人的物品。保罗格勒团的军人们的酒宴一个接着一个，庆功的活动不断，他们常到新来奥尔米茨的匈牙利女人卡罗琳娜所开的一家有女招待的酒店去。罗斯托夫不久前庆祝自己晋升为骑兵少尉的喜事花了不少钱，又买了杰尼索夫的战马贝都因，因此欠了同事们和随军商贩一大笔债。接到鲍里斯的便函后，他便和同事们去奥尔米茨，在那里吃了饭，喝了一瓶葡萄酒，然后一个人前去近卫军营房寻找自己童年的朋友。这时罗斯托夫还没有来得及换上军官的服装。他身上穿着一件佩戴着士兵十字勋章的破旧的士官生上衣和一条同样破旧的、补了一块旧皮子的马裤，佩着一把军官用的马刀；他骑的是一匹顿河马，这是在行军中从一个哥萨克那里买来的；揉皱了的骠骑兵帽子剽悍地歪戴着。他在快到伊兹梅尔团的营地时心里想，他的这副身经百战的骠骑兵的模样一定会使鲍里斯和他的近卫军同伴们大吃一惊。

近卫军的整个行军过程像游玩一样，他们炫耀着自己的整洁和纪律。每日的行程不长，背囊用马车拉着，奥地利当局在每一个休息地点都为军官们准备精美的饮食。团队在进出城市时奏着乐，根据亲王的命令，在整个行军过程中人们都齐步走，而军官则在自己的位置上步行（近卫军人都以这种行军方式而自豪）。在行军期间，鲍里斯一直与现已成为连长的贝格走在一起，并且住在一起。贝格在行军中担任连长后，已以其善于执行命令和办事认真取得了长官的信任，他的经济上的事也安排得很好；鲍里斯在行军途中结识了许多可能对他有用的人，并利用皮埃尔给他的一封介绍信认识了安德烈·鲍尔康斯基公爵，希望通过他在总司令部谋得一个职位。现在贝格和鲍里斯在最后一次白天行军后已休息了一会儿，穿得干干净净和整整齐齐的，坐在分配给他们的房子里的圆桌旁下棋。贝格在两膝之间夹着点燃了的烟斗。鲍里斯以其特有的认真劲儿用白净的小手把棋子摆成金字塔形状，在等待对方出棋时望着贝格的脸，显然心里在想下棋，因为他任何时候想的都是正在干的事。

“走啊，看您如何从这里跑出去？”他说。

“我会努力想办法的。”贝格回答道，他摸了摸卒子，又放下了。

这时门开了。

“终于找到他了！”罗斯托夫喊叫起来。“贝格也在这里！喂，小孩，快睡觉觉去吧！”他大声重复着奶妈的话，过去他和鲍里斯常说这句话取乐。

“我的老天爷！你变得多厉害！”鲍里斯迎着尼古拉站起来，但是站起来时没有忘记把倒下来的棋子放好，他想拥抱尼古拉，但尼古拉躲开了他。尼古拉带着年轻人害怕墨守成规的特殊想法，不愿模仿他人，而用新的、自己的方式来表达感情，只求不像老一辈那样装腔作势，他想在与老友重逢时来一点特殊的：他想设法掐一下鲍里斯，推他一把，但无论如何也不像大家那样和他亲吻。而鲍里斯则相反，他平静而又友好地抱住罗斯托夫，吻了三下。

他们几乎半年没有见面了；他俩正值刚在生活道路上迈出头几步的年龄，彼此都发现对方有巨大的变化，这是他们在生活中迈出头几步时所处的社会环境的完全新的反映。两人自从最后一次见面以来变化确实都很大，他们都想尽快地向对方显示自己身上发生的这些变化。

“唉，你们这些可恶的不务正业的人！干干净净，整整齐齐的，好像刚参加游艺会回来一样，不像我们这些有罪的大兵。”罗斯托夫指着溅满污泥的马裤，摆出鲍里斯未见过的大兵的派头，用鲍里斯未曾听到过的男中音说。

德国女房东听见罗斯托夫大声说话，便从门里探出头来。

“怎么，挺漂亮吧？”他眨了眨眼说。

“你说话嗓门怎么这样大？你会把他们吓着了的。”鲍里斯说。“我没有想到你今天会来，”他补充说，“我昨天才通过我认识的一个库图佐夫的副官——鲍尔康斯基带信给你。我没有想到他会这么快把信送到……你说说，你怎么样？已参加过战斗了？”鲍里斯问。

罗斯托夫没有回答，只晃了晃挂在军服上的士兵圣格奥尔吉十字勋章，指着包扎着的手臂，微笑着看了贝格一眼。

“看见了吧。”他说。

“是这样，真了不起，真了不起！”鲍里斯微笑着说。“我们这次行军也很不错。你知道，皇储经常骑马跟着我们的团，因此我们有一切便利条件和照顾。在波兰，接待得多么好啊，还举行宴会和舞会——这些我都无法形容！皇储对我们所有的军官们都很宽厚。”

于是两个朋友相互述说起自己的体验来——一个讲他们骠骑兵的狂饮和战斗生活，另一个讲在高官显爵指挥下服役的乐趣和好处等等。

“啊，近卫军！”罗斯托夫说。“我说，你派人去买点酒来。”

鲍里斯皱起了眉头。

“如果一定要喝的话。”他说。

他走到床前，从干净的枕头底下拿出钱包，叫人去买酒。

“现在我把你的钱和信给你。”他补充说。

罗斯托夫拿起信，把钱扔在沙发上，两个胳膊肘支在桌子上，开始读信。他读了几行，恶狠狠地朝贝格瞪了一眼。遇到贝格的目光后，罗斯托夫用信遮住脸。

“给您带来的钱真不少。”贝格看着沙发上的沉甸甸的钱包说。“伯爵，我们就靠这饷银勉强过日子。我对您讲讲我自己……”

“听我说，贝格，亲爱的，”罗斯托夫说，“如果我看见您收到家信，遇到自己人，并且想打听所有的情况的话，那么我就会马上走开，以免妨碍你们。听我说，请您走开，到什么地方去都行……见鬼去吧！”他喊了一声，立即抓住他的肩膀，亲切地看着他的脸，显然竭力想使他的粗鲁的话变得缓和些，补充说道：“您是知道我的，不要生气；亲爱的，我对我们的老熟人说的是心里话。”

“唉，伯爵，哪能呢？我完全懂得。”贝格站起身来用喉音低声说。

“您到房东那里去吧，他们曾请您去。”鲍里斯插进来说。

贝格穿上清洁得一尘不染、没有一个污渍的常礼服，对着镜子把鬓角梳得像亚历山大皇帝那样向上翘起，从罗斯托夫的目光里得知他的常礼服已受到注意后，便带着愉快的微笑出了房间。

“唉，我真是个畜生！”罗斯托夫一面读信，一面说。

“什么？”

“唉，我真是一头猪，我一次也没有写信，把他们吓得够呛。唉，我真是一头猪！”他再一次说，突然涨红了脸。“好吧，你叫加夫里洛去买酒吧！咱们喝一杯……”他说。

在亲人的信里还附有给巴格拉季翁公爵的介绍信，这是老伯爵夫人根据安娜·米哈依洛夫娜的建议通过熟人弄来的，她把介绍信带给儿子，要他交给收件人，好好利用它。

“真是胡来！我才不需要呢。”罗斯托夫说，把信扔到桌子底下。

“你干吗把信扔了？”鲍里斯问。

“一封什么介绍信，我要它有鬼用！”

“怎么这封信有鬼用？”鲍里斯捡起信，看着信封上收信人的名字说。“这封信对你很有用。”

“我什么也不需要，谁的副官也不当。”

“为什么？”鲍里斯问。

“这是侍候人的差使！”

“我看，你还是一个幻想家。”鲍里斯摇着头说。

“而你还是一个外交家。不过问题不在这里……你怎么样？”罗斯托夫问。

“就像你看见的那样。到现在为止一切都很好；但是我承认，我非常希望当副官，而不愿待在第一线。”

“为什么？”

“因为既然进了军界，就应尽可能地争取有一个好的前程。”

“原来如此！”罗斯托夫说，看来他想的是别的事。

他用疑问的目光注视着鲍里斯的眼睛，看来他是在徒然地寻找某个问题的答案。

加夫里洛老头拿来了酒。

“要不要现在去把阿尔方斯·卡尔雷奇叫来？”鲍里斯说。“让他陪你喝，我不行。”

“派人去叫他，派人去叫他！你说，这个德国佬怎么样？”罗斯托夫带着轻蔑的微笑说。

“他是一个非常非常好的人，又正直，又招人喜欢。”鲍里斯说。

罗斯托夫又一次聚精会神地看了鲍里斯一眼，叹了口气。贝格回来了，三个军官喝着酒，谈话变得热烈起来。两个近卫军军官讲他们的行军，讲他们在俄国、波兰和国外受到的欢迎。讲他们的指挥官康斯坦丁亲王的言行以及关于他的善良和急躁的笑话。贝格像平常一样，在事情不涉及他个人时保持沉默，但是一说到关于亲王如何急躁的笑话，便津津有味地讲述起他在加利西亚曾与亲王谈过话的事，当时亲王到各部队视察，见到动作不规范非常生气。贝格面带愉快的笑容追述说，当时亲王大发雷霆，骑马到他跟前，喊道：“全是阿尔纳乌特人！”（这是皇储发火时爱说的口头语），并传令把连长叫来。

“您相信吗，伯爵，我一点也不害怕，因为我知道我没有错。您知道，伯爵，我不是吹牛，我可以说，下达给团的命令我背得烂熟，条令也背得像‘我们在天上的父’一样。因此我的连里不会有什么疏漏。我心里很踏实。我去了。（贝格欠起身，当场表演他如何敬着礼去见亲王。说真的，很难装出比他更恭敬和更得意的样子了。）他像常说的那样，斥责我，骂我；像常说的那样，把我骂得狗血喷头；又是‘阿尔纳乌特人’，又是‘鬼东西’，又是‘把你充军到西伯利亚去’，”贝格带着机敏的微笑说，“我知道我没有错，因此没有做声，难道不应这样吗，伯爵？‘你怎么，哑巴了？’亲王叫喊起来。我还是不说话。您想怎么着，伯爵？第二天命令中没有提这事；可见不慌张多么重要！就是这样，伯爵。”贝格点着烟斗抽起来，吐着烟圈说。

“是的，这好极了。”罗斯托夫微笑着说。

但是鲍里斯发觉罗斯托夫要嘲笑贝格，便巧妙地把话头引开了。他请罗斯托夫讲一讲在什么地方和怎样负的伤。罗斯托夫很高兴这样做，他便讲了起来，在讲的过程中愈来愈兴奋。他向他们讲了申格拉本的战斗，讲得完全像人们通常讲他们参加的战斗一样，也就是说，把战斗讲得像他们所希望的那样，讲他们从别人那里听来的事，讲得非常动听，但完全不是它的实际情况。罗斯托夫是一个诚实的年轻人，他绝不会有意地说假话。他开始讲的时候想要把一切讲得完全和事实一样，但是不知不觉地、不由自主地而且不可避免地说起谎来。他面前的听众和他自己一样，已经许多次听过关于冲锋的故事，对什么是冲锋已有一个固定的看法，希望从他那里也听到同样的故事，如果他对他们讲真话，那么他们要么不会相信他的话，要么更坏，会认为是罗斯托夫自己不好，以致他没有遇到那些讲骑兵冲锋的人通常遇到的事。他不能向他们简单地讲述大家如何纵马快跑，而他从马背上摔了下来，扭伤了手臂，为了逃避法国人追击，拼命往树林里跑。再说，为了讲出实际发生的一切，需要努力克制自己，只讲发生过的事。讲真话是很困难的，年轻人很少能这样做。他们希望听到的故事是：他激动得浑身冒火，完全控制不住自己，像一阵狂风朝敌阵袭去；冲入敌阵后左砍又杀；马刀开了荤，他砍得筋疲力尽摔下马来，如此等等。他就对他们讲了这些。

故事刚讲到一半，当他说到“你想象不到，冲锋时你会有一种多么奇怪的疯狂的感觉”时，安德烈·鲍尔康斯基公爵进了房间，鲍里斯正在等他。安德烈公爵喜欢对年轻人采取庇护的态度，见到人们有求于他非常得意，头一天鲍里斯已给他留下了好印象，他对鲍里斯有好感，便乐意满足这个年轻人的请求。他是奉库图佐夫之命送文件给皇储的，顺便来看鲍里斯，希望能单独见到他。他进了房间，看见一个正在大讲战斗经历的普通陆军的骠骑兵（安德烈公爵最讨厌这一类人），便朝鲍里斯亲切地笑了笑，皱了皱眉头，眯起眼朝罗斯托夫看了一眼，微微弯下身子，疲惫地和懒洋洋地坐到了沙发上。他碰到这一伙粗俗的人，心里很不高兴。罗斯托夫看出这一点后，脸涨得通红。但是这对他来说无所谓，因为那是一个陌生人。他朝鲍里斯看了一眼，发现鲍里斯似乎为他这个一般部队的骠骑兵而害臊。尽管安德烈公爵带着嘲讽的语气令人不快，尽管罗斯托夫根据普通陆军的观点瞧不起所有司令部的小副官（显然，进屋来的军官也属于这一类人），他还是发窘了，涨红了脸，不说话了。鲍里斯问司令部有什么消息，并且有分寸地打听我们有什么打算。

“大概还要向前推进。”鲍尔康斯基回答道，看来不愿当着外人的面多说。

贝格利用机会特别有礼貌地打听，会不会像传说的那样，给普通陆军的连长发双饷。安德烈公爵带着微笑回答道，对国家的如此重要的法令他不能随便发表意见，于是贝格快乐地笑了。

“您的那件事，”安德烈公爵又对鲍里斯说，“我们以后再谈，”他又打量了一下罗斯托夫。“检阅后您来找我，我们一定尽力而为。”

他朝整个房间环视了一下，朝罗斯托夫转过身来，他没有理睬罗斯托夫的那种正在变为恼怒的难以克服的孩子气的窘态，说道：

“您刚才好像在讲申格拉本的战斗？您参加了吗？”

“我参加了。”罗斯托夫恼怒地说，他话里带刺，似乎想侮辱这个副官。

鲍尔康斯基看出了这个骠骑兵的心理，他觉得很有意思。他略带轻蔑地笑了笑。

“是啊！现在关于这场战斗流传着很多故事。”

“不错，确实有很多故事！！”罗斯托夫大声说，他用变得狂怒的目光一会儿看看鲍里斯，一会儿看看鲍尔康斯基。“不错，故事很多，但是我们的故事是那些冒着敌人的炮火进行战斗的人的故事，我们的故事有分量，而不是那些待在司令部里什么也不干、光知道受奖赏的公子哥儿们的故事。”

“您认为我就属于这样的人？”安德烈公爵带着心平气和的、特别愉快的微笑问道。

这时在罗斯托夫心里产生了一种恼怒与对这个平心静气的人的尊重两者结合在一起的奇怪感觉。

“我讲的不是您，”他说，“我并不认识您，说实话，也不想认识。我讲的是一般司令部里的人。”

“可是我要对您说，”安德烈公爵平静而又威严地打断他的话，“您想要侮辱我，而且我也认为如果您没有足够的自尊的话，这是很容易做到的；但是您得承认，这样做的时间和地点都选择得不好。这几天我们大家都将参加一场更为严重的大决斗，此外，德鲁别茨科依说他是您的老朋友，不幸得很，我使您感到讨厌，这与他完全无关。不过，”他站起来说，“您知道我的姓名，也知道哪里可找到我；但是不要忘记，”他补充说，“我一点也不认为我自己和您受了侮辱，不过我作为一个年纪比您大几岁的人，劝您不要做这件事。就这样，德鲁别茨科依，星期五检阅后我等着您；再见。”安德烈公爵最后说，朝两人鞠了一躬，出去了。

罗斯托夫等到安德烈公爵已经出去后，才想起应当怎样回答他。他因为刚才忘记说这话，更加生气。他立即吩咐备马，冷冰冰地与鲍里斯告了别，便回自己的驻地去了。他明天要不要到总部去向这个装腔作势的副官提出决斗，还是真的不要做这件事——路上这个问题一直折磨着他。时而他愤恨地想，要是能看到这个矮小虚弱然而高傲的人在他枪口下惊恐的样子该有多么高兴，时而他惊奇地感到，他很愿意有一个像他所憎恨的小副官那样的朋友，而在他认识的人当中没有一个这样的人。





八


在鲍里斯和罗斯托夫见面后的第二天，举行了奥地利军队和俄国军队的检阅，参加检阅的既有从俄国来的生力军，也有与库图佐夫一起行军作战归来的军队。两位皇帝，俄国皇帝带着皇储，奥地利皇帝带着大公检阅八万盟军。

从大清早起，整束得漂亮整齐的队伍开始往要塞前面的旷野集结。一会儿可以看到几千只脚和几千把刺刀随着飘扬的军旗移动着，经过穿着另一种制服的步兵队伍，根据军官的口令停住、转弯和拉开一定距离列队；一会儿响起了有节奏的马蹄声和叮当的响声，骑兵穿着蓝色的、红色的、绿色的盛装，骑着黑色的、棕色的和灰色的战马，跟在穿着绣花衣服的军乐队后面过来了；一会儿炮兵在步兵和骑兵之间缓缓行进，他们擦得闪闪发亮的大炮在炮车上颤动着，发出沉重的响声和散发出火绳的气味，到指定地点后排列好。将军们穿着全套阅兵服，他们或粗或细的腰部被束得紧得不能再紧了，红红的脖子被硬领托住，身上扎着武装带和挂着所有的勋章；军官们头发抹了油，穿戴得很漂亮；每个士兵的脸也都刚刮过和洗过，装具都擦得锃亮；每匹马都刷得像缎子一样光滑，湿润的鬃毛梳得一丝不乱，——大家都感觉到，正在进行的是一件非同小可的、重要和庄严的事情。每一个将军和士兵都感到自己的渺小，意识到在这人海中自己只是一粒小沙子，同时也感觉到自己的强大，意识到自己是这一巨大整体的一部分。

从大清早起，就开始努力地进行紧张和忙碌的准备，到十点钟一切都已就绪。队伍已在巨大的旷野上排好。整个军队分为三个横队。前面是骑兵，后面是炮兵，再后面是步兵。

在各个兵种间有一条像街道那样的通道。整个军队分三个部分，即库图佐夫的作战部队（保罗格勒团站在它的右翼的前面）、新从俄国来的普通陆军和近卫军的团队以及奥地利军队，它们彼此之间界线分明。但是所有部队的同一兵种都站在同一横队里，受统一的指挥，保持同样的队形。

像风吹树叶簌簌响一样，传来了激动的低语声：“来了！来了！”可以听见惊恐的喊声，所有部队涌起了一股忙忙碌碌地做最后准备的浪潮。

在奥尔米茨的前方出现了一群正在逐渐靠近的人。虽然这一天是无风天气，但是微风轻轻擦过队伍时，长矛上的小旗微微飘动起来，展开的军旗拍打着旗杆。看起来似乎军队本身在用这种轻微的动作表达他们在两位皇帝驾临时的喜悦。传来了一声口令：“立正！”接着像公鸡报晓一样，各处都响起了同样的声音。于是一切都沉寂下来了。

在死一般的寂静中，只听得见马蹄声。那是从两位皇帝的侍从那里传来的。两位皇帝骑马来到翼侧，第一骑兵团的号手们吹起了总进行曲。这听起来好像不是号手们在吹奏，而是军队高兴地看到两位皇帝走过来，自然地发出这些声音。从这些声音里可以清楚地听到亚历山大皇帝年轻的和亲切的嗓音。他问了一声好，第一团就高声喊道：“乌拉—拉！”——他们喊得那样震耳欲聋，那样经久不息，那样兴高采烈，以至于连他们自己也为他们构成的那个庞然大物的人数众多和力量强大而感到震惊。

罗斯托夫站在亚历山大皇帝首先来到的库图佐夫的部队的前列，他的感受同这支军队的每一个人的感受一样——这是一种极端激动的心情，一种意识到自身强大的自豪感和热烈爱戴那个为其举行这次盛典的人的感情。

他感觉到，只要这个人说一句话，这整个庞然大物（他与它连在一起，是一颗小小的沙粒）就会去赴汤蹈火，就会去犯罪，就会去死或者干出伟大的英雄事业，因此他在快要听到这句话时，不能不浑身颤抖，不能不屏住气息。

“乌拉—拉！乌拉—拉！乌拉—拉！”四面八方响起了欢呼声，团队一个接一个用总进行曲的乐声来迎接皇上；接着人们高呼“乌拉—拉”，又吹起了总进行曲，又是“乌拉—拉”“乌拉—拉”的欢呼声，这些声音愈来愈大，愈来愈响，汇成了一片震耳欲聋的轰鸣声。

在皇上还没有到跟前时，每个团都悄然无声，一动不动，好像没有生命的物体一样；可是皇上一到它前面，团队就活跃起来和欢呼起来，这欢呼声与皇上已经走过的整个横队的欢呼声融成一片。在这些人发出的可怕的、雷鸣般的声音中，在这些变得像石头那样一动不动的方队中，几百名骑马的侍从随随便便地、队伍不整齐地、主要是无拘无束地跑动着，而在他们前面的是两个人——两位皇帝。所有受检阅的一大堆人都克制而热情地把注意力完全集中在他们身上。

年轻英俊的亚历山大皇帝身穿近卫军骑兵制服，头戴一顶三角帽，他的令人喜爱的面孔和洪亮然而不高的嗓音吸引了全部的注意力。

罗斯托夫站在离号手不远的地方，他的敏锐的目光老远就认出了皇上，并一直注视着他逐渐走近。当皇上到了离他二十步的地方时，尼古拉清楚地看到了皇上年轻英俊和喜气洋洋的脸，看清了脸上所有细致的特点和表情，他体验到了一种从未有过的爱戴和欣喜的感情。他觉得皇上的每一个特点，每一个动作都是十分美好的。

皇上在保罗格勒团面前停住脚步，用法语对奥地利皇帝说了些什么，微微一笑。

罗斯托夫看到这微笑，也不由自主地笑起来，感到自己心里涌起了对皇上的更加强烈的爱戴之情。他想要显示自己对皇上的爱。他知道这是不可能的，于是他想哭。皇上召见了团长，对他说了几句话。

“我的上帝！假如皇上和我说话，我会怎样呢？”罗斯托夫想。“我会幸福死的。”

皇上对军官们说：

“诸位，我衷心地感谢你们大家（每一个字罗斯托夫听起来都觉得好像是来自天上的声音）。”

如果罗斯托夫现在能为沙皇而死，他会感到多么的幸福！

“你们当之无愧地获得了圣格奥尔吉军旗，希望你们爱护它。”

“只希望去死，为他而死！”罗斯托夫想。

皇上还说了些什么，罗斯托夫没有听清，这时士兵们憋足气大喊“乌拉—拉”。

罗斯托夫朝马鞍俯下身去，也拼命喊叫起来，只要能完全表达出对皇上的热情，他宁愿喊破自己的嗓子。

皇上面对骠骑兵站了几秒钟，仿佛有些犹豫不决。

“皇上怎么会犹豫不决呢？”罗斯托夫想道，后来他甚至觉得这种犹豫不决也像皇上的所有行为一样，是庄严的和令人赞叹的。

皇上的犹豫不决只延续了一会儿。他的一只穿着当时流行的又尖又窄的皮靴的脚碰了碰他骑的那匹剪短尾巴的枣红马的后腹部；他用戴白手套的手拉起缰绳，在一大群杂乱地跑动的副官陪同下向前走了。他不断往前走，不时在其他的团队旁停下来，最后罗斯托夫只在簇拥他的侍从中间看见他帽子上的白羽毛。

在侍从当中罗斯托夫也发现了懒洋洋地和随随便便地坐在马上的鲍尔康斯基。他想起了昨天同鲍尔康斯基的争吵，又想起了该不该找他决斗的问题。“当然不应该，”罗斯托夫现在这样想道……“在现在这样的时刻，值得去想和去做这种事吗？在这充满爱、喜悦和自我牺牲精神的时刻，所有我们的争吵和气恼又算得了什么呢？！现在我爱所有的人，宽恕所有的人。”他想。

当皇上走遍了几乎所有的团队后，部队开始以分列式在他面前通过，罗斯托夫骑着新从杰尼索夫那里买来的贝都因走在连队的末尾，也就是说，他完全在皇上视野之内一个人走着。

罗斯托夫是一名优秀的骑手，他还没有到皇上面前就用马刺刺了贝都因两下，顺利地使它像兴奋时那样疯狂地急驰起来。这匹马似乎也感觉到了皇上投过来的目光，它把喷着白沫的嘴弯到胸前，翘起尾巴，好像在空中飞腾一样，四脚都不着地，姿势优美地高高抬起和前后变换着四条腿，矫健地跑了过去。

罗斯托夫本人双腿往后蹬，收紧肚子，觉得自己已与马融为一体，皱起眉头，但神情是幸福的，他如同杰尼索夫所说的，像魔鬼一样从皇上身旁驰过。

“保罗格勒团的官兵真是好样的！”皇上说。

“我的上帝！要是他马上叫我往火里跳，我是多么幸福啊！”罗斯托夫想。

检阅结束后，新来的和库图佐夫部队的军官们便开始三五成群地聚集在一起，谈论起奖赏、奥地利人及其服装和他们的队列来，还谈论起波拿巴，说他现在，尤其是在埃森的军团即将到来和普鲁士站到我们一边的情况下，眼看就要倒霉了。

但是在各个人群中谈论得最多的是亚历山大皇帝，人们转述他的每一句话，说到他的每个动作，并且感到欣喜万分。

大家只有一个愿望：在皇上的统率下尽快向敌人发动进攻。在皇上亲自指挥下没有不可战胜的敌人，检阅后罗斯托夫和大多数军官都是这样想的。

在检阅后，大家的胜利的信心比打了两次胜仗后还要强。





九


在检阅后的第二天，鲍里斯穿上最好的制服，带着自己的同伴贝格的良好祝愿，骑马去奥尔米茨找鲍尔康斯基，希望利用他的厚意给自己找一个好的位置，尤其是希望当重要人物的副官，他觉得在军队里这个位置特别吸引人。“罗斯托夫的父亲一次就给他寄一万卢布，他可以轻松地说，他不愿低三下四地去求任何人，也不愿去侍候任何人；而我除了自己的头脑外一无所有，应当自己去争取好的前程，应当不放过任何机会，很好利用这些机会。”

这一天他没有在奥尔米茨碰上安德烈公爵。现在奥尔米茨是总部和外交使团所在地，两位皇帝和他们的侍从——近臣和亲信——都住在这里，看到这个城市的景象，鲍里斯的那种想跻身上层社会的愿望更增强了。

他一个人也不认识，虽然他穿着极其考究的近卫军制服，但是所有坐着漂亮的马车，佩戴着羽饰、绶带和勋章在大街上来来往往的近臣和军人，所有这些上等人看来要比他这个近卫军的小军官高得多，他们不仅不愿意，而且根本不可能承认他的存在。他到总司令库图佐夫的行营打听鲍尔康斯基，所有这些副官、甚至勤务兵都用一种特殊的目光看着他，仿佛想要告诉他，像他这样到这里来的军官多得很，这些人已使他们感到厌烦了。尽管如此，或者不如说正因为如此，他在第二天，即在十五号，午饭后又到奥尔米茨去，进了库图佐夫住的房子找鲍尔康斯基。正好安德烈公爵在家，鲍里斯被带领到一个大厅，这个大厅从前大概是个舞厅，现在放着五张床和各种不同的家具：桌子、椅子和一架古钢琴。靠近门的一个副官身穿波斯式睡衣，正坐在桌旁写东西。另一个副官，红脸肥胖的涅斯维茨基，正双手垫在脑袋底下躺在床上，与坐到他身旁的一个军官一起说笑。第三个副官正在古钢琴上弹维也纳圆舞曲，第四个副官则靠在这架钢琴上跟着曲子唱着。鲍尔康斯基不在屋里。这些先生们见了鲍里斯后谁也没有动一动。鲍里斯向那个写字的副官打听，那人不高兴地转过头来，对他说鲍尔康斯基正在值班，如果要见的话，要他向左拐，到接待室去。鲍里斯道了谢后，便朝接待室走去。接待室里大约有十来个军官和将军。

鲍里斯进去时，安德烈公爵正轻蔑地眯起眼睛（脸上带着一种疲惫而有礼貌的特殊神情，这种神情清楚地表露出这样的意思：如果这不是我的工作，我就连一分钟也不会和您交谈），正在听一个挂着勋章的俄国老将军说话，这个将军几乎踮起脚，挺直身子，赤红的脸上露出士兵的谄媚的表情，正在向安德烈公爵报告什么。

“很好，请等一下。”他用俄语对将军说，不过带着他想要表示轻蔑时常用的法国腔调，他发现鲍里斯后，再不理那将军了（而将军则跟在他后面跑，恳求他把话听完），带着快乐的微笑朝鲍里斯点点头。

这时鲍里斯已经完全明白了他以前预见到的一点，即在军队里除了写在条令里的以及人们和他自己在团里看到的那种从属关系和纪律外，还有一种更重要的从属关系，这种关系迫使这个紧束腰带的红脸将军恭敬地等着，而这时大尉安德烈公爵却可以随意地认为与德鲁别茨科依准尉谈话更为合适。鲍里斯下定决心，这决心比任何时候都要坚定，他决定今后不再根据条令里写明的从属关系，而根据不成文的从属关系服役。他现在感觉到，只是因为有人把他介绍给了安德烈公爵，他就马上变得高于那个将军，而在另一些情况下，在战斗部队里，那个将军对他这个近卫军准尉操有生杀之权。安德烈公爵走到他跟前，拉住他的一只手。

“很遗憾，昨天没有能见到您。我整天都和德国人在一起。曾陪魏罗特去检查部队的部署。德国人一认真起来，就没完没了了！”

鲍里斯笑了笑，仿佛他知道安德烈公爵所暗示的那件众所周知的事似的。但是他第一次听到魏罗特的名字，甚至“部署”这个词也是首次听说。

“怎么，亲爱的，还想当副官？这段时间我一直在考虑您的事。”

“是的，”鲍里斯说，不知为什么他不由自主地脸红了，“我想去求总司令；库拉金公爵曾给他写了一封信；我想提出请求只是因为，”他好像抱歉似的补充说，“我担心近卫军不会参战。”

“很好！很好！这一切等一会儿详谈，”安德烈公爵说，“先让我给这位先生通报一下，我就来陪您。”

在安德烈公爵去报告红脸将军的事时，这位将军显然不赞同鲍里斯关于不成文的从属关系的好处的看法，两眼盯住这个妨碍他对副官把话说完的无礼貌的准尉，看得鲍里斯觉得不自在起来。鲍里斯转过脸去，焦急地等待安德烈公爵从总司令办公室回来。

“听我说，亲爱的，我考虑过您的事。”安德烈公爵在和鲍里斯一起走进有古钢琴的大厅时说。“您不必去找总司令，”他接着说，“他会跟您说一大堆客套话，会请您到他这里来吃饭（‘对按照不成文的从属关系服役来说，这倒也不坏。’鲍里斯想），但是这不会有任何结果；现在我们这些副官和传令官快要有一个营了。我们还是这样做吧：我有一个好朋友，侍从将军多尔戈鲁科夫公爵，人很好；虽然这一点您可能不知道，然而问题在于现在库图佐夫及其司令部和我们大家不起任何作用，一切都集中在皇上手里；我们这就去多尔戈鲁科夫那里，我也正有事找他，我已经对他提起过您；让我们看一看，他是否有可能把您放在他身边，或者放到离太阳更近的地方。”

安德烈公爵通常在指导年轻人和帮助他们跻身上流社会时，总是显得特别兴奋。他由于生性高傲，从来不接受别人的帮助，可是在帮助别人的借口下，常常去接近那些能使求助的人取得成功和吸引着他自己的人。他非常乐意为鲍里斯的事奔走，便和鲍里斯一起去找多尔戈鲁科夫公爵。

当他们到达两位皇帝和他们近臣们居住的奥尔米茨行宫时，天色已经很晚了。

那天召开了军事会议，奥地利御前军事会议成员和两位皇帝都参加了。在会上，与两位老人——库图佐夫和施瓦岑贝格公爵——的意见相反，决定立即发动进攻，与波拿巴进行决战。当安德烈公爵带着鲍里斯到行宫找多尔戈鲁科夫公爵时，会议刚结束。总部所有的人还沉醉于今天会议上少壮派取得的胜利中。那些主张再等一等不要发动进攻的稳健派的声音被一致地压了下去，他们提出的论据已完全为能证明进攻有利的确凿证据所驳倒，因此会议上所说的事，即未来的战役及其无疑的胜利似乎已不是未来的事，而像是既成的事实。会议认为，所有有利条件都在我们一边。我方巨大的兵力无疑超过拿破仑的兵力，现已集中在一个地方；部队因御驾亲征士气高涨，求战心切；指挥部队的奥地利将军魏罗特对将要作战的有战略意义的地点了如指掌（巧得很，去年奥地利军队正好在将要发生战斗的地方进行过演习）；前面的地形也非常熟悉，并已在地图上标明，而力量显然有所削弱的波拿巴没有采取任何措施。

多尔戈鲁科夫是最热烈地主张进攻的人之一，他刚开会回来，显得精疲力竭，但很兴奋，为会上取得的胜利而自豪。安德烈公爵向他介绍了受自己庇护的鲍里斯，但是多尔戈鲁科夫公爵有礼貌地紧紧握了握安德烈公爵的手，什么也没有对鲍里斯说，显然他急于要把他这时在脑子里转得最多的想法说出来，便用法语和安德烈公爵交谈起来。

“亲爱的，会上我们打了一场多大的胜仗啊！上帝保佑，但愿在它之后，在战场上也打这样漂亮的胜仗。然而亲爱的，”他断断续续地和兴奋地说，“我应当承认我错怪了奥地利人，特别是错怪了魏罗特。他们办事是多么的精确，多么的仔细，对地形是多么的熟悉，对所有的可能性，所有的条件，所有微小的细节看得是多么清楚啊！不，亲爱的，再也想象不出还有比我们现在更有利的条件了。奥地利人的精细与俄国人的勇敢相结合——您还需要什么呢？”

“那么说，进攻已最后决定了？”鲍尔康斯基问。

“您知道，亲爱的，我觉得波拿巴已完全把他的拉丁文丢了。您知道，今天接到了他给皇上的信。”说到这里多尔戈鲁科夫意味深长地笑了笑。

“原来如此！他信里说了些什么？”鲍尔康斯基问。

“他能说什么呢？这样那样，如此等等，只是为了赢得时间。我对您说，他已落到我们手里了，这是真的！但是最有意思的是，”他突然温和地笑起来说，“怎么也想不出回信如何称呼他。如果不称他执政，自然也不能称他皇帝，那么我觉得可称他波拿巴将军。”

“但是在不承认他是皇帝和称他波拿巴将军之间是有区别的。”鲍尔康斯基说。

“问题就在这里。”多尔戈鲁科夫打断他的话很快地笑着说。“您认识比利宾，他是一个非常聪明的人，他建议信上写‘篡位者和人类的敌人收’。”

多尔戈鲁科夫快乐地哈哈大笑起来。

“就这样写了？”鲍尔康斯基问。

“但是比利宾还是想出了一个正经的头衔。这是一个机智而又聪明的人……”

“怎么称呼？”

“致法国政府首脑。Au chef du gouvernement français。”多尔戈鲁科夫严肃而又愉快地说。“这确实很好吧？”

“很好，但是他会很不喜欢。”鲍尔康斯基说。

“噢，会很不喜欢的！我的兄弟了解他，在巴黎时不止一次地在现在的这位皇帝那里吃过饭，我的兄弟说，此人老于世故，没有见过比他更敏锐和更狡猾的人；您知道，是法国人的机灵和意大利人的做作的结合。您听说过他与马尔科夫伯爵的笑话吗？只有马尔科夫伯爵一个人能和他周旋。您知道手绢的故事吗？妙极了。”

于是爱说话的多尔戈鲁科夫一会儿转向鲍里斯，一会儿转向安德烈公爵，讲起这个故事来，说波拿巴想要试一试我们的公使马尔科夫，故意把手绢丢在他面前，停住脚步，看着他，大概是等马尔科夫替他捡起来，而马尔科夫立刻把自己的手绢丢在旁边，然后捡起了自己的手绢，却没有捡波拿巴的。

“妙极了。”鲍尔康斯基公爵说。“是这么回事，公爵，我来找您是来替这个年轻人求情的。您知道……”

但是安德烈公爵没有来得及把话说完，一个副官进屋来叫多尔戈鲁科夫公爵去见皇帝。

“啊，真不巧！”多尔戈鲁科夫急忙站起来握着安德烈公爵和鲍里斯的手说。“您知道，我很乐意尽力为您和为这个可爱的年轻人帮忙。”他带着和蔼诚恳而又快活轻率的表情再一次握了握鲍里斯的手。“但是你们瞧……下一次再说吧！”

鲍里斯这时感到自己已与上层有权势的人物很接近，心里非常激动。他意识到自己在这里接触到了那些指导着部队的全部规模巨大的运动的发条，而他在自己团里感觉到自己只不过是一个小小的、顺从的、微不足道的零件而已。他和安德烈公爵跟着多尔戈鲁科夫公爵到了走廊里，遇见了一个从皇上房间的门里出来（多尔戈鲁科夫正好从这扇门进去）的身材不高的文官，此人长着一张聪明的脸，下巴颏明显地朝前伸出，但是并不损害他的容貌，却使脸上的表情显得特别生动活泼。这个身材不高的人像对自己人一样，对多尔戈鲁科夫点了点头，径直朝安德烈公爵走来，开始用专注和冷淡的目光端详着，看来在等待安德烈公爵对他鞠躬或给他让路。可是安德烈公爵既没有鞠躬也没有让路；他脸上露出愤恨的表情，于是这个年纪还不太大的人转身沿着走廊的一边过去了。

“这是谁？”鲍里斯问。

“这是最引人注目的，但也是我最不喜欢的人之一。这是外交大臣亚当·恰尔托里日斯基公爵。”

“就是这些人，”当他们两人走出行宫时，安德烈公爵不禁叹息地说，“就是这些人决定着各国人民的命运。”

第二天部队出发了，鲍里斯直到奥斯特利茨战役前既未能去鲍尔康斯基那里，也未能去多尔戈鲁科夫那里，他暂时还留在伊兹梅尔团里。





十


十六日清晨，尼古拉·罗斯托夫所在的杰尼索夫骑兵连（该连隶属于巴格拉季翁公爵的部队）从宿营地出发，像常说的那样前去参加战斗，它跟着其他纵队走了将近一俄里后，奉命在大道上停住。罗斯托夫看见哥萨克、第一和第二骠骑兵连、几个步兵营和炮队从他身旁过去，过去的还有巴格拉季翁和多尔戈鲁科夫两位将军以及副官们。他往常的那种在临战前感到的全部恐惧，他用来克服这种恐惧的整个内心斗争，还有他想作为一个骠骑兵在这次战斗中立功的所有梦想，如今都消失和落空了。他们的连被留在预备队里，尼古拉·罗斯托夫无聊地和闷闷不乐地度过了这一天。八点多钟他听到了前面的枪炮声和喊“乌拉”的声音，看见了往后方运送的伤员（他们人数不多），最后看见一百名哥萨克押送着整整一队法国骑兵。可以看出，战斗结束了，显然这场战斗不大，但是很顺利。往回走的士兵和军官们讲述着辉煌的胜利，讲如何占领维绍和俘虏一整个法国骑兵连。头天夜里下了寒冷的霜冻，而白天天气晴朗，秋天快乐的阳光与胜利的消息同时来临，这消息不仅参战者在讲述，而且也从在罗斯托夫身边来来往往的士兵、军官、将军和副官们脸上快乐的表情里流露出来。这更使尼古拉内心感到压抑，因为他白白地经受了临阵前的恐惧，在这欢乐的一天里无所事事。

“罗斯托夫，过来，咱们喝一杯解解愁！”杰尼索夫喊道，这时他已在路边坐下来，面前放着一个军用水壶和下酒菜。

军官聚集在杰尼索夫的食品箱周围，边吃边谈。

“瞧，又押来了一个！”一个军官指着一个被俘的法国龙骑兵说，他由两个步行的哥萨克押着。

其中的一个牵着一匹从俘虏那里缴获的高大漂亮的法国马。

“把马卖了！”杰尼索夫对那个哥萨克说。

“好的，大人……”

军官们站起身来，围住了两个哥萨克和法国俘虏。这个法国龙骑兵是一个年轻小伙子，阿尔萨斯人，说带有德国口音的法语。他激动得喘不过气来，脸涨得红红的，一听见有人说法语，便很快同军官们说起话来，一会儿对这个人说，一会儿又对那个人说。他说，他本来不会被俘的；他被俘不能怪他，而要怪派他去取马被的班长，因为他提醒过班长，俄国人已到那里了。他每说一句话都要加上请不要伤害我的小马，同时抚摸着自己的马。可以看出，他并不十分清楚他在什么地方。他时而为自己的被俘辩解，时而又像在自己的长官面前那样，显示他作为一个士兵的勤奋和对执行任务的热心。他给我们的后卫部队带来了对我们来说非常陌生的法国军队的新鲜活泼的气氛。

哥萨克以两个金币的价钱卖了马，买主是罗斯托夫，因为他收到家里带来的钱后成为军官中最富有的人。

“请不要伤害我的小马。”当罗斯托夫接过这匹马时，那个阿尔萨斯人和气地对他说。

罗斯托夫微笑着安慰那个法国龙骑兵，并给了他一些钱。

“走，走！”一个哥萨克说，碰碰俘虏的手，要他继续往前走。

“皇上！皇上！”突然骠骑兵中间响起了叫喊声。

大家都跑动起来，忙乱起来，罗斯托夫看见后面的路上有几个帽子上饰有白帽缨的人骑着马过来。在一瞬间，所有的人都各就各位，开始等待。

罗斯托夫不记得和没有感觉到是如何跑到自己的位置上和骑上马的。他因没有参加战斗而感到的遗憾，他因整天只见一些熟面孔而产生的无聊乏味的感觉顿时消失了，他关于自己的各种想法也一下子不见了；他由于离皇上很近心里充满着幸福的感觉。他觉得现在离皇上很近就是对今天未能参战的损失的补偿。他像一个等到了盼望中的幽会的情人一样感到幸福。他不敢在队列中回头看而且也没有回头看，凭他处于高度兴奋状态的感官感觉到他正在逐渐走近。他感觉到这一点不仅仅只是因为听见了一群人骑着马过来时发出的马蹄声，而且因为随着皇上的临近，他周围变得愈来愈亮堂，愈来愈欢乐，愈来愈有意义和充满节日气氛。罗斯托夫心目中的这个太阳愈来愈近了，向四周放射出温和而又庄严的光芒，现在他已感觉到阳光已照射到自己身上，他听见了他的声音——一种亲切的，平静的，庄严的，同时又是普普通通的声音。如同罗斯托夫一定会感觉到的那样，周围变得死一般地寂静，在这寂静中响起了皇上说话的声音。

“这是保罗格勒团的骠骑兵吗？”他问道。

“是预备队，陛下！”一个人回答道，在那个非人间的声音问了“这是保罗格勒团的骠骑兵吗？”后，这个声音就显得完全是普通人的了。

皇上走到罗斯托夫面前停住了。他的脸比三天前检阅时显得更为俊美。这张脸非常年轻，喜气洋洋，焕发出天真无邪的青春，使得它好像一个十四岁的活泼的少年的脸，同时仍不失皇帝的脸的庄严。皇上顺便看了看骑兵连，他的目光与罗斯托夫的目光相遇了，在他身上停留了不超过两秒钟。不知皇上是否了解此时罗斯托夫心里的全部想法（罗斯托夫觉得他是完全了解的），但是他用他的蓝眼睛看了罗斯托夫的脸大约两秒钟。（从他的眼睛里发出轻柔的和温和的光。）然后他突然扬起眉毛，左脚猛刺了一下马，朝前驰去。

年轻的皇帝听见从前卫部队传来的枪炮声，克制不住亲临前线的愿望，不顾近臣们的劝阻，于十二时离开了他所在的第三纵队，向前卫部队奔驰而去。他还没有到达骠骑兵那里，几个副官就给他送来了战斗已顺利结束的消息。

这场只俘获了一个法国骑兵连的战斗被说成战胜法军的辉煌胜利，因此皇上和全军，尤其是在战场上硝烟未散的时候，都相信法国人已被打败，正在被迫撤退。在皇上过去后不到几分钟，保罗格勒团的一个营奉命向前推进。在德国小城维绍，罗斯托夫再次见到了皇上。在城市的广场上，皇上到来前曾发生相当激烈的枪战，那里还躺着尚未来得及运走的几具尸体和几个伤员。皇上在文武侍从的簇拥下，骑着一匹与检阅时不同的剪短尾巴的枣红马，侧着身子，用优雅的姿势把带柄金框眼镜举到眼前，瞧着一个趴在地上、不戴军帽、满头是血的士兵。这个伤兵非常肮脏、粗野和丑陋，可是离皇上那么近，罗斯托夫为此觉得心里很难受。他看到皇上拱起的肩膀好像发冷似的颤动了一下，他的左脚开始痉挛性地用马刺刺马。那匹训练有素的马冷静地望望四周，站在原地不动。下了马的副官们抬起了受伤的士兵，把他放在抬过来的担架上。这个士兵呻吟起来。

“小声点，小声点，难道不能小声点吗？”皇上说，看来他比那个垂死的士兵还要痛苦，说着骑马走了。

罗斯托夫看见皇上的眼睛充满了泪水，听见他在离开时用法语对恰尔托里日斯基说：

“战争是一件多么可怕的事，多么可怕的事！Quelle terrible chose que la guerre！”

前卫部队驻扎在维绍的前方，能看得见敌散兵线，在一整天里，只要稍一交火，敌人就把地方让给我们。皇上表扬了前卫部队，答应给以奖赏，并发给人们双份伏特加。野营的篝火烧得比昨天夜里还要旺，士兵们的歌声更为欢乐。杰尼索夫在这一天夜里摆酒庆祝自己升为少校，而已经喝得相当多的罗斯托夫在宴会快结束时提议为皇上的健康干杯，但是他说，“不是像正式宴会上所说的那样，为皇帝陛下的健康干杯，而是把他看做一个善良的、有魅力的和伟大的人，为这样一个人的健康干杯；让我们为他的健康和为一定打败法国人干了这一杯！”

“既然我们以前也在打仗，”他说，“并且像在申格拉本那样，给了法国人以回击，那么现在皇上亲临前线，又该怎么样呢？我们大家可以为他去死，甘心情愿去死。是这样吧，诸位？也许我说得不大对头，我喝多了；但是我这样觉得，你们也一样。为亚历山大一世的健康干杯！乌拉—拉！”

“乌拉—拉！”响起了军官们热情洋溢的欢呼声。

老骑兵上尉基尔斯滕也热情地喊着，他的真诚程度并不亚于二十岁的罗斯托夫。

当军官们干了杯并把杯子摔了后，基尔斯滕给另一些杯子倒上酒，手里拿着一杯酒走到士兵们的篝火旁，他身上只穿一件衬衣和马裤，留着长长的花白胡子，从敞开的衬衣里露出雪白的胸脯，摆出一副庄严的姿势，举起一只手，在篝火的火光中站住。

“弟兄们，为皇帝陛下的健康，为战胜敌人干杯，乌拉—拉！”他用一个老骠骑兵的豪放的男中音喊道。

骠骑兵们聚集起来，一齐大声地跟着喊叫起来。

深夜里，当大家都散了后，杰尼索夫用他短粗的手拍了拍他喜爱的罗斯托夫的肩膀。

“行军作战时无人可爱，他就爱上了沙皇。”他说。

“杰尼索夫，你不要拿这个开玩笑，”罗斯托夫大声说，“这是那么高尚，那么美好的感情，那么……”

“我相信，我相信，亲爱的，我同意，我赞成……”

“不，你不明白！”

说着罗斯托夫站起身来，开始在篝火之间徘徊，心里想着，哪怕不是为救皇上的性命（这一点他连想都不敢想）而死，而只不过是死在他的眼前，那该是多大的幸福啊。他确实爱上了沙皇，珍惜俄国军队的荣誉，满怀着未来胜利的希望。在奥斯特利茨战役前的那些值得记忆的日子里，不只是他一个人有这样的感情，这时俄国军队十分之九的人虽然没有那么热烈，但是也都爱上了自己的沙皇和珍惜俄国军队的荣誉。





十一


第二天，皇上驻跸在维绍城。御医维利埃曾几次奉旨前去看望。在总部和附近的部队里流传开了圣体欠安的消息。据近臣们说，皇上吃不下东西，夜里睡得很不好。圣体欠安的原因是由于伤亡的人的样子给富于同情心的皇上留下的印象太强烈了。

十七日黎明时分，一个打着军使旗帜求见俄国皇帝的法国军官被从前哨带到维绍。这个军官名叫萨瓦里。皇上刚入睡，因此萨瓦里需要等他醒来。中午萨瓦里被召见，一个小时后他和多尔戈鲁科夫公爵一起骑马去法军的前哨。

听说萨瓦里此行的目的是提出议和以及亚历山大皇帝与拿破仑会晤的建议。皇上拒绝亲自参加会晤，这使得全军感到高兴和自豪；决定由维绍之战的胜利者多尔戈鲁科夫公爵代替皇上与萨瓦里一起前去见拿破仑，如果谈判与预料的相反，目的确实是为了议和的话，那么就与他谈。

傍晚多尔戈鲁科夫回来了，他直接去找皇上，与皇上单独地谈了很久。

十一月十八和十九两天，部队继续前进，敌军的前哨在短时间的交火后往后撤退。从十九日中午起，军队的上层人来人往，开始了紧张而又忙碌的活动，这活动一直延续到第二天，即二十日的早晨，就在这一天发生了难忘的奥斯特利茨战役。

在十九日的中午前，人员的来往，热烈的谈话，忙碌的奔走，副官的派遣等等还只限于两位皇帝的大本营内；这一天的午后，这些活动已转移到库图佐夫的总部和各纵队指挥官的司令部。傍晚，这些活动通过副官们扩散到了全军的各个角落和各个部分，而到十九日夜里，八万联军从宿营地出来，形成一支九俄里长的庞大队伍，人声鼎沸地动作起来，向前进发了。

早晨在两位皇帝的大本营开始的集中活动推动着以后的整个活动，这种集中活动好像钟楼上的大钟中心的轮子启动时第一次转动一样。一个轮子慢慢地转动起来，第二个、第三个轮子也跟着转起来，于是轮子、传动装置、齿轮愈转愈快，自鸣钟开始报时，数字开始跳出来，时针开始均匀地移动，指示着运动的结果。

军事机器也像钟表的机器一样，一旦转动起来，就会不可遏止地转动下去，直到达到最后的结果为止；而机器的那些尚未动起来的部件，在受到传动之前，是漠然地一动不动的。轮子用齿咬住轴，在轴上发出吱吱的声音，转动的传动装置因转速快而咝咝响，而旁边的一个轮子却静止不动，仿佛要这样一动不动地停几百年似的；但是到一定时刻，它被另一部件带动了，就跟着转起来，弄得咯吱作响，融入到了统一的运动中，而这个运动的结果和目的它是不知道的。

在钟表里，无数不同的齿轮和传动装置的复杂运动产生的结果只是报时的时针的缓慢而平稳的移动，与此相似，作为十六万俄国人和法国人以及这些人的激情、愿望、悔恨、屈辱、痛苦、自豪、恐惧、欣喜等等的所有复杂运动的结果的，只是这次被称为“三皇大战”的奥斯特利茨战役的失利，也就是世界历史的时针在人类历史的钟面上的缓慢移动。

这一天安德烈公爵值班，寸步不离地待在总司令身边。

傍晚五点多，库图佐夫来到两位皇帝的大本营，在皇上那里待了一会儿后，去看总管宫廷事务的大臣托尔斯泰伯爵。

鲍尔康斯基利用这个时间去找多尔戈鲁科夫打听战争的详细情况。安德烈公爵觉得库图佐夫不知为何心情不好，很不满意，同时大本营对老人也不满意，他从那里所有的人跟他说话的腔调中听出他们知道别人不知道的某些事情，因此想找多尔戈鲁科夫谈一谈。

“您好，亲爱的。”正在和比利宾坐在一起喝茶的多尔戈鲁科夫说。“庆祝会放在明天。您的老头子怎么样？情绪不好？”

“不能说情绪不好，但是我觉得他希望别人再听听他的意见。”

“在军事会议上人们已听过他的意见了，如果他说得有道理，还会听他的；但是在波拿巴最害怕决战时，拖延和观望是不行的。”

“是的，您见到他了吗？”安德烈公爵问。“波拿巴怎么样？他给您留下了什么样的印象？”

“是的，见到了，并且深信他最害怕的就是决战。”多尔戈鲁科夫又说了一次，看来他非常重视自己在和拿破仑见面后作出的这个总的结论。“要是他不害怕决战，为什么要求举行这次会晤和进行谈判呢？主要的，为什么要退却呢？要知道退却是违反他的整个作战方法的。请相信我的话：他害怕，非常害怕决战，他的末日到了。我可以对您这样说。”

“请您讲一讲，他这个人怎么样？”安德烈公爵还问道。

“他穿着一身灰色礼服，非常希望我称他‘陛下’，但是使他感到伤心的是，他没有从我口中听到任何头衔。他就是这样一个人，再没有别的了。”多尔戈鲁科夫回答道，微笑着回头看看比利宾。

“虽然我非常敬重老库图佐夫，”他接着说，“但是现在波拿巴确实已掌握在我们手里了，要是我们总是等待什么，让他有机会溜掉或欺骗我们，那还了得！不，不应忘记苏沃洛夫和他的信条：不要让自己处于挨打的地位，而要主动进攻。请相信我的话，在战场上年轻人充沛的精力常常要比像费边那样采用拖延战术的老将的经验更能指出正确的途径。”

“但是我们从哪里向敌人发动进攻呢？今天我去过前哨阵地，还确定不了敌人的主力在哪里。”安德烈公爵说。

他想对多尔戈鲁科夫陈述他自己拟定的进攻计划。

“唉，这反正都一样。”多尔戈鲁科夫急忙说，他站起身来，把地图在桌上摊开。“所有情况都预先考虑到了：如果他在布吕恩附近的话……”

于是多尔戈鲁科夫公爵讲了魏罗特的侧进计划，讲得既匆忙又不清楚。

安德烈公爵开始提出不同意见，并证明自己的计划同魏罗特的计划一样好，遗憾的是魏罗特的计划得到了人们的赞同。安德烈公爵一开始证明那个计划的缺点和自己的计划的优点，多尔戈鲁科夫公爵不再听他说，也不看地图，只漫不经心地看着安德烈公爵的脸。

“不过今天库图佐夫那里要开军事会议，您可以在会上把所有这些讲一讲。”多尔戈鲁科夫说。

“我是要这样做的。”安德烈公爵说，离开了地图。

“诸位，你们操心什么呢？”比利宾说，在这之前他一直带着愉快的微笑听他们两人说，看来现在想要开开玩笑了。“不管明天是胜利还是失败，俄国军队的荣誉都是有保证的。除了您的那位库图佐夫外，纵队司令没有一个是俄国人。这些指挥官是：维姆普芬将军先生、朗热隆伯爵、利希滕施泰因公爵、霍恩洛厄公爵和普尔热……普尔热以及一连串波兰名字。”

“闭嘴，专爱讲坏话的人。”多尔戈鲁科夫说。“说得不对，现在已有两个俄国人：米洛拉多维奇和多赫图罗夫，本来还有第三个，阿拉克切耶夫伯爵，但是他的神经太脆弱了。”

“我想，米哈依尔·伊拉里翁诺维奇已出来了。”安德烈公爵说。“二位，祝你们幸福，成功。”他补充了一句，握了握多尔戈鲁科夫和比利宾的手，出去了。

在回家途中，安德烈公爵忍不住问默默地坐在他身旁的库图佐夫，要他说说对明天的战役有什么想法。

库图佐夫严厉地朝自己的这位副官看了一眼，沉默了一会儿，回答道：

“我认为这次战役将要失败，我对托尔斯泰伯爵这么说，并请他转告皇上。你想，他怎么回答我？唉，亲爱的将军，我管米饭和煎肉排，战争的事您管吧。是啊……这就是他们给我的回答！”





十二


晚上九点多钟，魏罗特带着他的计划来到库图佐夫总部，军事会议预定在那里召开。通知要求各纵队的指挥官都到总司令这里来开会，除了巴格拉季翁公爵拒绝参加外，所有的人都准时来了。

魏罗特作为即将开始的战役的全权指挥者，显得非常活跃和忙碌，他同心里不满和无精打采的库图佐夫形成鲜明的对照，库图佐夫很不乐意地扮演着军事会议的主席和领导者的角色。魏罗特显然觉得自己正在领导着一种已变得不可遏止的行动。他像一匹套在车上往山下跑的马。是他拉着车跑还是什么东西赶着他跑，他不知道；但是他跑得快极了，没有时间来讨论这样跑会有什么结果的问题。这天晚上魏罗特两次亲自到敌散兵线去考察，两次去俄国皇帝和奥地利皇帝那里报告和说明情况，并在自己的办公室里口授德文的作战部署。现在他到库图佐夫总部时已精疲力竭了。

看来他忙得甚至忘了应该对总司令采取恭敬的态度：他不时打断总司令的话，说得又快又不清楚，不看着对方的脸，不回答对他提出的问题，身上沾满污泥，显出一副可怜的、疲惫的、慌张的，同时又自信的和高傲的样子。

库图佐夫住在奥斯特利茨附近的一个不大的贵族城堡里。其中的大客厅成了总司令的办公室，现在聚集在这里的有库图佐夫本人、魏罗特和军事会议成员们。他们喝着茶。只等巴格拉季翁公爵一到就开会。七点多钟巴格拉季翁的传令官带来消息说，公爵不能前来。安德烈公爵报告了总司令，并且因为总司令事先允许他出席会议，便留在客厅里。

“因为巴格拉季翁公爵不来了，我们可以开始了。”魏罗特说，他急忙从自己的座位上站起来，走到放着布吕恩周围地区的大地图的桌子旁。

库图佐夫坐在伏尔泰安乐椅上，解开制服的纽扣，肥胖的脖子好像获得了解放一样，从领子里露出来，他把两只老年人的皮肉松弛的手对称地放在扶手上，几乎睡着了。他听到魏罗特说话的声音，使劲睁开他那只独眼。

“对，对，开始吧，要不就晚了。”他点了点头说，说完低下头，又闭上了眼睛。

如果说与会者开头认为库图佐夫是装睡的话，那么后来在读作战命令时他鼻子里发出的声音证明，这时总司令关心的问题要比显示对作战命令或别的任何东西的蔑视重要得多：他关心的是如何完全满足人睡觉的需要的问题。他真的睡着了。魏罗特像一个忙得连一分钟也不能浪费的人那样紧张地朝库图佐夫看了一眼，确信他睡着后，拿起文件，开始用单调的语调大声地读作战部署，连标题也读了。这标题是：

《关于进攻科别尔尼茨和索科尔尼茨后方敌军阵地的部署，一八〇五年十一月二十日》

这作战部署非常复杂难懂。它的内容是这样的：

“由于敌左翼以树林密布的山岭为依靠，右翼沿科别尔尼茨和索科尔尼茨延伸，位于彼处的池塘后面，而我军则相反，我军左翼与敌军右翼相比占有优势，利于我军向敌右翼发起攻击，如我军能占领索科尔尼茨和科别尔尼茨两村庄，并获得进攻敌侧翼、在施拉帕尼茨与蒂拉萨森林之间的平原地带追击敌人、避开施拉帕尼茨与别洛维茨之间的掩护敌正面之隘道之可能，则更为有利。为此目的，第一纵队需朝……行进。……第二纵队需朝……行进……第三纵队需朝……行进……等等。”魏罗特读道。将军们都好像不大乐意听这个难懂的作战部署。浅色头发、个子很高的布克斯格夫登将军背靠墙站着，把目光停留在燃烧着的蜡烛上，似乎没有听，甚至不愿意让别人认为他在听。在魏罗特的正对面坐着脸颊绯红、胡子稍稍上翘、肩膀耸起的米洛拉多维奇，他用睁开着的闪闪发亮的眼睛盯住魏罗特，摆出一副雄赳赳的姿势，两只手胳膊肘朝外支在膝盖上。他一直看着魏罗特的脸，一言不发，直到这位奥地利参谋长停止说话，才把目光从他身上挪开。这时米洛拉多维奇意味深长地朝别的将军们看了看。但是从这意味深长的目光无法知道他对作战部署是同意还是不同意，是满意还是不满意。坐得离魏罗特最近的是朗热隆伯爵，在读作战部署时，他的那张法国南方人的脸上一直挂着含蓄的微笑，这时他手里正在迅速转动带有肖像的金鼻烟壶，眼睛看着细长的手指。他听完一个长句子的一半，停住了转动鼻烟壶的动作，抬起头，薄嘴唇的角上带着并不那么友好的敬意，打断魏罗特的话，想要说些什么；但是这位奥地利将军仍读他的，生气地皱起眉头，晃了晃胳膊肘，好像是说：等一会儿，等一会儿您再给我说您的想法，现在请您看着地图和听我读。朗热隆带着困惑的表情向上抬起眼睛回头看了米洛拉多维奇一眼，仿佛在寻求解释，但是在遇到米洛拉多维奇的意味深长、然而什么也不表示的目光后，忧郁地垂下眼睛，重新转动起鼻烟壶来。

“一堂地理课。”他好像自言自语地说，但是声音相当大，别人都能听得见。

普尔热贝舍夫斯基恭敬而又不失身份地对着读作战部署的魏罗特把一只手掌窝起来放在耳后，做出全神贯注的样子。身材矮小的多赫图罗夫带着用心和谦虚的表情坐在魏罗特正对面，他朝摊开的地图弯下身去，认真地研究兵力部署和地形。他几次请魏罗特重复他没有听清的话和难记的村名。魏罗特满足了他的愿望，多赫图罗夫便把这些记下来。

作战部署读了一个多小时才读完，这时朗热隆又停止转动鼻烟壶，眼睛没有看魏罗特，也没有专门看任何人，开始说起实行这样的作战部署很困难，因为其中设想敌军位置是已知的，可是我们可能并不知道敌军的位置，因为他们处于运动之中。朗热隆的不同意见是有道理的，但是可以明显地看出，他提意见的目的主要在于想要让那位非常自信地、像给小学生上课那样读他的作战部署的魏罗特感觉到，在他面前的不只是一些傻瓜，而是一些在行军作战上也能教教他的人。魏罗特单调的声音停止后，库图佐夫好像在水磨的轮子发出的催人欲眠的声音暂时停止时醒来的磨坊主一样，睁开了眼睛，留心地听了听朗热隆的话，好像是在说：“你们还在说这些蠢事！”接着又急忙闭上眼睛，把头垂得更低了。

朗热隆想尽可能刻薄地刺一刺这个作战部署的作者魏罗特的自尊心，他证明说，波拿巴不但不会受到攻击，反而能轻而易举地发起进攻，这就会使这整个作战部署变得毫无用处。魏罗特对所有反对意见都报以固定不变的轻蔑的微笑，他事先早有准备，不管提出什么反对意见，也不管人们对他说什么，都这样对待。

“假如他能进攻我们，他今天就这样做了。”魏罗特说。

“这么说来，您认为他无力发动进攻？”朗热隆问。

“他至多只有四万人。”魏罗特回答道，他微笑着，好像一位医生看到小护士想要告诉他如何治病一样。

“在这种情况下，如他等待我们进攻，就会自取灭亡。”朗热隆带着含蓄的嘲笑说，又朝身边的米洛拉多维奇看看，想得到他的赞同。

但是这时米洛拉多维奇显然完全没有想将军们争论的问题。

“是呀，”他说，“明天到战场上就全都知道了。”

魏罗特又像刚才那样冷冷一笑，意思是说，他对遭到俄国将军们反对，而要费口舌来证明不仅他自己深信不疑、而且两位皇帝也相信的事，感到可笑和奇怪。

“敌军熄了灯火，可以听见他们的营地不断发出喧闹声，”他说，“这意味着什么？要么是他们正在逃离，我们只担心这一点；要么是他们正在转移阵地（说到这里他冷笑了一声）。但是即使他们占领了蒂拉萨的阵地，那也只能使我们省掉许多麻烦，全部安排，直到最小的细节，用不着改变。”

“如何能这样呢？……”安德烈公爵说，他早就在等待机会表示自己的疑虑。

库图佐夫醒来了，他吃力地咳了一声嗽，朝将军们扫视了一下。

“诸位，明天的，甚至可以说是今天的（因为已经是夜里十二点多了）作战部署不能变动了，”他说，“你们都听到了，我们大家要恪尽职守。而在战斗前最重要的是……（他沉默了一会儿）好好地睡一觉。”

他做出要起来的样子。将军们鞠躬告退。时间已是后半夜。安德烈公爵出来了。

安德烈公爵未能像他所希望的那样在军事会议上发表自己的意见，这次会议给他留下了模糊不清的和令人不安的印象。谁是对的，是多尔戈鲁科夫和魏罗特，还是库图佐夫和朗热隆以及其他不赞同进攻计划的人，他不知道。“但是库图佐夫难道不能直接向皇上说明自己的想法吗？难道不能换另一种做法吗？难道因为近臣们和某些个人有那样的设想就应拿几万人的和我的，我的生命去冒险吗？”他想。

“是的，很可能明天会被打死。”他又想道。一想到死，他的脑子里突然浮现出了一系列最遥远和最亲切的回忆；他想起了与父亲和妻子最后的告别；他想起了和妻子开始恋爱的日子；想起了她的怀孕，他开始可怜她和可怜自己，于是他怀着神经质的心肠发软和激动不安的心情走出了与涅斯维茨基合住的小屋，开始在门前踱来踱去。

夜里雾蒙蒙的，月光神秘地透过薄雾照射过来。“是的，明天，明天！”他想。“到明天也许对我来说一切都将了结，所有这些回忆将不再存在，所有这些回忆对我来说不再具有任何意义。也许就在明天，甚至一定就在明天，我感觉到这一点，我将第一次显示出我能做到的一切。”于是他想到了明天的战役及其伤亡，想到了战斗集中在一个地点的情况以及所有指挥人员的慌乱状态。现在那幸福的时刻，他期待已久的土伦终于在他想象中出现了。在想象中他坚决地和清楚地把自己的意见告诉库图佐夫，告诉魏罗特和两位皇帝。所有的人都对他的看法的正确感到惊讶，但是谁也不愿去实现它，于是他接受一个团，一个师，讲好条件，不让任何人干预他的安排，他带领自己的师去那个决定胜负的地点，独自一个人取得了胜利。那么死亡和痛苦呢——另一个声音说。但是安德烈公爵没有答理这个声音，继续想着自己的胜利。下一次战役的部署由他一个人来制定。他的身份是库图佐夫全军的值勤官，但是一切都由他一个人来做。下一个战役是他一个人打赢的。库图佐夫被更换了，由他接替……那么后来呢——另一声音又说道——假如在这之前你十次没有受伤、被打死或受骗，后来怎么样呢？“后来嘛……”安德烈公爵自己回答道，“我不知道后来会怎么样，我不想知道，而且也无法知道；但是即使我愿意要这一切，即使我要荣誉，想让别人知道我，想受到人们的爱戴，那也不能说我要这一切，我只要这一切，为这一切活着是我的过错。是的，就只为了这一切！我永远不会对任何人说这一点，但是，我的上帝！既然我除了荣誉和人们的爱戴外，什么也不爱，那我又有什么办法呢？死亡，受伤，失去家庭，我什么也不怕。许多人——父亲、妹妹、妻子，我的这些最亲爱的人，不管他们对我是多么的珍贵和亲近，但是为了片刻的荣誉和优越感，为了那些我不认识的和不会认识的人的爱，就为了这些人的爱，尽管这样做看起来是多么的可怕和反常，我立刻就会把亲人舍弃的。”他这样想，同时倾听着库图佐夫的院子里的说话声。在库图佐夫的院子里说话的是收拾行装的勤务兵；一个声音，大概是车夫的，正在逗弄库图佐夫的老厨师，安德烈公爵认识这个老头，他的名字叫季特，车夫说道：“季特，怎么样，季特？”

“嗯。”老头回答道。

“季特，打谷去。”逗乐的车夫说。

“呸，见你的鬼去吧！”老头的话淹没在勤务兵和仆人的哈哈大笑声中了。

“不管怎么说，我爱的和珍视的只是这种认为自己胜过所有这些人的优越感，珍视这种在雾中回旋在我头上的神秘力量和荣誉！”





十三


这一夜罗斯托夫和全排一起在侧防散兵线上，在巴格拉季翁的部队的前面。他指挥的骠骑兵一对一对地散开；他本人骑着马在散兵线上来回走动，竭力想要驱散无法克服的睡意。在他后面可以看到一个空旷的原野，我军燃起的篝火在雾中显得模糊不清；在旷野前面则是雾蒙蒙的一片黑暗。不管罗斯托夫如何细看浓雾弥漫的远方，他什么也没有看见：时而那里灰蒙蒙的，时而又仿佛有某种黑糊糊的东西；时而在应该是敌人所在的地方似乎闪烁着火光；时而他觉得这只是他眼看花了。他闭上了眼睛，于是脑子里一会儿出现皇上，一会儿出现杰尼索夫，一会儿出现对莫斯科的回忆，他又急忙睁开眼睛，在眼面前看见了他骑的马的脑袋和耳朵，当他离开骠骑兵六步远时，看见了他们黑色的身影，而在远方看到的还是雾蒙蒙的一片黑暗。“为什么不会呢？”罗斯托夫想，“很可能皇上见到我，给我一个任务，像对任何军官那样对我说：‘你去了解一下那里的情况。’人们讲过很多，说他完全偶然地认识某某军官，把他当做亲信。如果他宠信我，那该多好啊！我就会尽心尽力保卫他，我就会对他完全说真话，我就会揭露欺骗他的人！”于是罗斯托夫为了生动地想象出他对皇上的爱戴和忠诚，便设想有这样一个敌人或德国骗子，他不仅将欣然把此人杀死，而且将当着皇上的面揍他的嘴巴。突然远处的一声喊叫把罗斯托夫惊醒。他哆嗦了一下，睁开了眼睛。

“我在哪里？是的，在散兵线上；口令和暗号是辕杆和奥尔米茨。真倒霉，明天我们连是预备队……”他想道。“我要请求参加战斗。这也许是见到皇上的惟一机会。是的，现在快到换班的时间了。我再巡逻一次，回去后就去找将军，向他提出请求。”他在马鞍上坐好了，催动坐骑再去巡视自己的骠骑兵。他觉得天亮了一些。在左边可以看见被照亮的慢坡和对面似乎像墙一样陡的丘岗。在这个丘岗上有一个罗斯托夫怎么也弄不清的白点：这是月光照耀下的林中空地和残留的雪呢，还是白色的房屋？他甚至觉得在这白色斑点上有什么东西在移动。“这个斑点想必是雪；一个斑点，法语是une tache。”罗斯托夫想。“原来这不是塔什……”

“这是娜塔莎，妹妹，黑眼睛。娜……塔什卡……（当我告诉她我见到了皇上时，她会惊讶的！）娜塔什卡……拿着皮囊……”当睡意矇眬的罗斯托夫从一个骠骑兵身旁经过时，那骠骑兵说：“靠右一点，大人，这里有灌木丛。”罗斯托夫突然抬起已垂到马鬃上的头，在骠骑兵身旁停住了。他年轻，像孩子一样克制不住自己，昏昏欲睡。“我想什么来着？可别忘记。我将怎么跟皇上说话？不，不是那么回事——那是明天的事。是的，是的！朝皮囊上，踩过去……使我们变钝——使谁变钝？骠骑兵。而骠骑兵和胡子……这个留胡子的骠骑兵骑着马在特维尔大街上走，在古里耶夫家的房子对面，我还想过他……古里耶夫老头……嗨，杰尼索夫是一个好小伙子！不错，这一切都是小事。现在主要的是皇上在这里。他是怎样地看着我，我想对他说点什么，可是他不敢……不，是我不敢。这都是小事，主要的是不要忘记，我想到了需要做的事，是这样。朝——皮囊上，踩——过去，是的，是的。这很好。”他又把脑袋垂到马脖子上。突然他觉得有人向他射击。“怎么？怎么？怎么！……杀！怎么？……”罗斯托夫醒过来说。在他睁开眼睛的刹那间，罗斯托夫听到自己前面，在敌人那边有上千个声音在呐喊。他和他身旁的骠骑兵的马听见这声音，竖起了耳朵。在传来喊声的地方亮起了一个火光，转眼间熄灭了，又亮起一个，接着山上法军全线亮起了火光，喊声愈来愈大了。罗斯托夫听见说法国话的声音，但是听不清楚在说什么。大声说话的人太多了。只听见在喊：啊啊啊啊！哇啦哇啦！

“这是什么声音？你怎么认为？”罗斯托夫问站在他旁边的骠骑兵。“这是敌人那里发出的吧？”

骠骑兵什么也没有回答。

“怎么啦，你难道没有听见吗？”罗斯托夫等了好久，没有听见他说话，又问。

“谁知道呢，大人。”骠骑兵不乐意地回答道。

“从地点来看，大概是敌人吧？”罗斯托夫又说。

“也许是敌人，也许就那么回事，”骠骑兵说，“夜里天黑。喂！别淘气！”他朝胯下躁动起来的马吆喝道。

罗斯托夫的马也着慌起来，它用蹄子敲打着冰冻的土地，谛听着发出的声音和细看着火光。喊声愈来愈大，汇合成一片只有几千人的军队才能发出的轰鸣声。火光愈来愈蔓延开来，大概法军营地全线都点燃起来了。罗斯托夫已没有睡意了。敌军快活的和得意洋洋的喊声使他兴奋起来。现在罗斯托夫已清楚地听到在喊“皇帝万岁！皇帝万岁！”。

“离这里不远，想必在小溪的那一边。”他对站在身旁的骠骑兵说。

骠骑兵只叹了一口气，什么也没有回答，生气地咳嗽了几声。从骠骑兵的散兵线上传来了骑马奔跑的马蹄声，夜雾中突然出现了一个像巨象似的骠骑兵士官的身影。

“大人，将军们来了！”士官到罗斯托夫跟前说。

罗斯托夫和士官一起去迎接几个骑着马沿散兵线过来的人，同时继续观察着火光和发出喊声的地方。有一个人骑着白马。这是巴格拉季翁公爵与多尔戈鲁科夫公爵和副官们一起前来观看敌军点起火和发出喊声的奇怪现象。罗斯托夫到了巴格拉季翁跟前，向他作了报告，然后加入了副官们行列，倾听着将军们说什么。

“请您相信，”多尔戈鲁科夫公爵对巴格拉季翁公爵说，“这无非是一种诡计：他撤退了，吩咐后卫部队点起火和发出喊声，以便迷惑我们。”

“未必是这样，”巴格拉季翁说，“从傍晚起我就看见他们在那个丘岗上；如果撤退了，那么也得从那里撤走。军官先生，”巴格拉季翁公爵对罗斯托夫说，“他们的侧防哨兵还在那里吗？”

“傍晚还在那里。现在就不知道了，公爵大人。请您下令，让我带骠骑兵去看看。”罗斯托夫说。

巴格拉季翁停住了，他没有回答，竭力想在雾中看清罗斯托夫的脸。

“好吧，去一趟吧！”他沉默了一会儿后说。

“是。”

罗斯托夫刺了刺马，叫来士官费琴科和两名骠骑兵，命令他们跟自己走，然后下山朝还在继续叫喊的地方驰去。他一个人带着三个骠骑兵到在他之前谁也没有去过的、神秘而危险的雾蒙蒙的远方去，心里感到既可怕又高兴。巴格拉季翁从山上朝罗斯托夫大声呼喊，叫他不要过小溪，但是罗斯托夫做出没有听见他的话的样子，不停地往前走，不断地看错东西，把灌木看成大树，把沟壑看做人，同时不断地知道自己弄错了。快步下山后，他既看不到我方的，也看不到敌方的火光，但是觉得法国人的喊声更大了，更清楚了。在谷地里，他看到面前好像有一条河，但是当他到那里时，发现是一条踩出来的路。到路上后，他勒住马，有些犹豫不决，不知是沿这条路走好，还是穿过它，沿着漆黑的田野上山。走这条在雾中变得清晰起来的道路要安全些，因为能比较容易地看清人。“跟我来。”他说，催马穿过道路，朝山上从傍晚起就布有法军步哨的地方跑去。

“大人，有敌人！”后面的一个骠骑兵说。

罗斯托夫还没有看清雾中突然出现的发黑的东西，就看见闪出一个火花，听见一声枪响，一颗子弹发出像诉怨一样的声音，在雾蒙蒙的高空飞过，呼啸声马上消失了。另一支火枪没有打响，但是药池里的火花闪了一下。罗斯托夫拨转马头，快步往回走。随后那边又时间间隔不等地放了四枪，雾中的某些地方响起了子弹飞过时发出的不同声音。罗斯托夫勒住他的那匹也像他那样听见枪声变得快活起来的马，改为慢步走。“好，再放吧，好，再放吧！”一个快乐的声音在他心里说道。但是没有再听见枪声。

直到快要到巴格拉季翁那里时，罗斯托夫才又策马奔跑起来，把手举在帽檐上，跑到他跟前。

多尔戈鲁科夫仍然坚持自己的意见，认为法国人已经撤退了，只是为了迷惑我们，才点起火来。

“这证明什么呢？”他在罗斯托夫到他们跟前时说。“他们可能退却，同时又留下了哨兵。”

“显然并不是全部撤走了，公爵，”巴格拉季翁说，“等到明天早晨再说，明天就什么都知道了。”

“山上有步哨，公爵大人，仍在傍晚那个地方。”罗斯托夫报告说，他身子朝前弯，手举在帽檐上，克制不住快乐的微笑，这次侦察，尤其子弹的呼啸声使他感到非常高兴。

“好，好，”巴格拉季翁说，“谢谢您，军官先生。”

“公爵大人，”罗斯托夫说，“我对您有一个请求。”

“什么事？”

“明天我们连将留作预备队；请您把我调到第一连去。”

“您姓什么？”

“罗斯托夫伯爵。”

“啊，很好。留在我这里当传令官吧。”

“是伊里亚·安德烈依奇的儿子吗？”多尔戈鲁科夫问。

但是罗斯托夫没有回答他。

“好，我将盼望着，公爵大人。”

“我这就下命令。”

“明天很有可能派我给皇上送什么命令。”他想道。“谢天谢地！”

敌军中发出喊声和亮起火光，是因为这时各个部队正在宣读拿破仑的命令，而拿破仑本人正骑着马巡视各个营地。士兵们看见皇帝来了，便燃起一把把稻草，喊着“皇帝万岁！”跟着他跑。拿破仑的命令如下：

“士兵们！俄国军队正在进攻你们，要为奥地利军队在乌尔姆的覆没报仇。这就是你们在霍拉布伦击溃的、从那时起一直追到这里的那些部队。我们的阵地坚不可摧，如果他们要对我进行右翼迂回的话，他们就会向我暴露其侧翼！士兵们！我将亲自指挥你们的部队。如果你们发扬自己平常的勇敢精神，打乱敌人的队伍，使其陷于惊慌的话，那么我将待在远离火线的地方；但是如果哪怕有一分钟对取胜没有把握，你们就会看到你们的皇帝率先去冒敌人炮火的首次轰击，因为对胜利不能有任何的动摇，尤其是在事关法国步兵的荣誉的今天，这荣誉对保持全民族的荣誉来说是必不可少的。

不要借口运走伤员而搅乱队伍！人人都必须抱着这样的想法：打败这些对我民族怀有深仇大恨的英国雇佣军。这次胜利将结束我们的远征，我们可以回到我们的冬季营地，在那里新组建的法国部队将与我们相见；到那时我将缔结无愧于我的人民，无愧于你们和我的和约。

拿破仑





十四


早晨五点，天还完全是黑的。中央的部队、预备队和巴格拉季翁的右翼尚静止不动，但是在左翼，需要首先从高地上下来以便攻打法军右翼并按照作战部署将其驱往波希米亚山区的步兵、骑兵和炮兵纵队已经动起来了，开始从宿营地出发了。人们把所有多余的东西扔进火堆里，冒出的烟刺激着眼睛。天又冷又黑。军官们匆匆忙忙地喝茶和吃早饭，士兵们咀嚼着面包干，跺着脚取暖，他们聚集到篝火前，把拆棚子剩下的东西、椅子、桌子、轮子、小木桶和一切带不走的多余东西都当做木柴扔进去。各纵队的奥地利向导在俄国部队之间走来走去，充当了出发的预报者。只要一个奥地利军官在团长停留的地方一出现，团队就活动起来；士兵们跑离篝火，把烟斗插在靴筒里，把行囊放到马车上，拿起枪来站队。军官们扣好扣子，佩好剑和带上背囊，喊叫着巡视队伍；辎重兵和勤务兵套上马，往车上装东西并把它捆结实。副官、营长和团长们骑上马，画着十字，给留下来的辎重兵下最后的命令、指示和布置任务，然后响起了上千只脚单调的走动声。各纵队行进着，不知上哪里去，同时由于周围都是人，加上烟尘滚滚和雾愈来愈浓，既看不清他们出发的地方，也看不清他们要去的地方。

一个行军作战的士兵总是处于自己团队的包围之中，受它的限制和被它拉着走，如同一个水手受他的军舰包围、限制和被它拉着走一样。不管走得多远，不管进入多么奇怪的、神秘的和危险的地带，他也像水手随时随地只看到自己军舰同样的甲板、桅杆和缆索一样，随时随地看到的总是那些同伴，那些队伍，那个司务长伊万·米特里奇，连里的那只小狗茹奇卡，那些长官。士兵很少想要知道他的整个团队在什么地方；但是在交战的那天，天知道是怎么回事，在军队的精神世界里出现了一种人人都有的严肃的心情，这种心情随着某种决定性的和庄严的事情的临近而表现出来，引起他们不常有的好奇心。士兵们在战斗的日子里情绪激昂，竭力想要关心自己的团队以外的事情，用心地听着和看着，贪婪地打听着他们周围的情况。

雾变得那么浓，虽然天已经亮了，还看不清面前十步以外的东西。灌木看起来好像是大树，平地好像是悬岩和斜坡。无论什么地方都可能在十步内碰上看不见的敌人。但是各纵队仍在浓雾中走了很久，下山又上山，经过花园和围墙，在生疏的、弄不清方向的地方走着，哪里也没有碰上敌人。相反，士兵们都看出，前面和后面，四面八方都有我们俄国的纵队在朝同一方向行进。每个士兵心里很高兴，因为他知道还有很多很多自己人朝他走的方向走，也就是说，也都在不知走到哪里去。

“你瞧，库尔斯克团也过去了。”队伍里有人说。

“老兄，我们的部队来得真多！昨晚我看了看，到处都生起火，一眼望不到边。一句话，莫斯科全来了！”

各纵队的指挥官们没有到队伍跟前来，也没有跟士兵们谈话（如同我们在军事会议上看到的那样，各纵队的指挥官情绪不高，对现在进行的战斗不满意，因此只是执行命令，而不关心鼓舞士气），尽管如此，士兵们像平常参加战斗、特别是参加进攻战时一样，心情是快活的。但是一直在浓雾中走了大约一个小时后，大部分部队不得不停下来，这时一种觉得事情进行得无条理和杂乱无章的不愉快感觉在队伍里扩散开来。这种感觉是如何传播开来的，很难确定；但是毫无疑问，它传播得一点也不走样，并且像水向谷地流一样，传得很快，同时不知不觉而又不可阻止。如果俄国军队单独行动，没有盟军的话，那么也许还要经过很长时间大家才会对这种杂乱无章深信不疑；但是现在大家都特别高兴地和自然而然地把杂乱无章的原因归结为德国人的糊涂，便都相信这有害的混乱都是那些卖香肠的家伙造成的。

“怎么停住了？是不是被堵住了？还是碰上了法国人？”

“不，没有听见。不然会打起枪来的。”

“一个劲儿地催着出发，出发了，又莫名其妙地停在野地里——全是可恨的德国佬搞乱的。这些糊涂的鬼东西！”

“我真想把他们放到前面去。不然他们就挤在后头。现在让我们饿着肚子停在这里。”

“怎么，那里快了吧？听说骑兵堵住了道路。”一个军官说。

“唉，可恨的德国人，自己的地方都不认得！”另一个军官接着说。

“你们是哪个师的？”一个骑马过来的副官喊道。

“十八师的。”

“那么你们干吗停在这里？你们早就应该到前面了，现在到晚上也走不到了。真是愚蠢的命令；自己也不知道在做些什么。”这个副官说着骑马走了。

接着来了一个将军，他生气地喊叫着什么，用的不是俄语。

“叽里呱拉，唠叨些什么，一点也不懂。”一个士兵学着已走开的将军的话，说道。“我真想毙了他们这些坏蛋！”

“命令我们八点多到达目的地，而我们走了不到一半。这叫什么命令！”四面八方有人不断这样说。

部队出发投入战斗时的那股劲头开始变成懊丧，变成对糊里糊涂的命令和对德国人的怨恨。

造成混乱的原因在于，奥地利骑兵在左翼行进时，最高指挥部发现我们的中央离右翼过远，便命令全部骑兵转移到右面。几千名骑兵在步兵的前面通过，于是步兵只好等着。

前面奥地利纵队向导与俄国将军发生了冲突。俄国将军喊叫着，要骑兵停下来；奥地利向导则解释说，这样做不能怪他，而应怪最高指挥部。与此同时部队停在那里，感到无聊，情绪低落。在耽搁了一个小时后，部队终于继续前进了，开始朝山下走去。山上雾正在消散，而在部队去的山下却变得更浓了。在前面，在雾中响起了一两枪，开头枪声不均匀，间隔不一样：嗒啦嗒……嗒，接着愈来愈均匀和愈来愈密，就这样霍尔德巴赫小河上的战斗打响了。

俄国人没有料到会在下面的河上遇到敌人，可是却在雾中无意中碰上了，他们没有听见高级指挥官们的一句激励的话，思想上有一种各部队普遍都有的迟到的感觉，而主要的，在浓雾中看不见前面和自己周围的任何东西，因此他们动作迟缓，慢悠悠地与敌人对射了一阵，由于没有及时接到指挥官和副官们的命令，向前走了一段路后又停下来，而那些指挥官和副官在这生疏的地方迷了路，找不到自己的部队。到了山下的第一、第二和第三纵队就是这样开始战斗的。库图佐夫本人所在的第四纵队则驻扎在普拉岑高地上。

在战斗已开始的洼地里，雾还很浓，而在上面已散开了，但是前面发生的事仍然一点也看不见。敌人的全部兵力是否像我们预计的那样，在离我们十俄里以外，还是就在这里，人们在这片大雾中在八点多钟以前谁也不知道。

已经到了九点钟。下面迷漫的大雾像茫茫大海，但是在施拉帕尼茨村附近，在拿破仑和他的元帅们所在的高地上，已完全亮开了。在他头顶上的是明朗的蓝天，巨大的太阳像一个空心的红色的大浮球，在奶白色的雾海上飘荡。不仅是全部法国军队，而且拿破仑本人和他的司令部都不在索科尔尼茨村和施拉帕尼茨村的小溪和洼地的那一边，而我们曾打算在那里占据阵地和发动进攻；他们都在这一边，离我们的部队非常近，拿破仑用肉眼就能分清我军的骑兵和步兵。拿破仑骑着一匹灰色的阿拉伯小马，身穿他在意大利作战时穿过的蓝色军大衣，在比元帅们稍靠前的地方站着。他默默地细看着好像从雾海中浮出来的一个个小山丘和远远地在山丘上移动的俄国军队，细听着谷地里的枪声。在他的那张当时还很瘦削的脸上连一块肌肉也不动一动；他的那双闪闪发亮的眼睛盯住一个地方。他的预计证明是正确的。俄国军队的一部分已下到谷地的池塘和湖边，一部分正在离开他认为是要害并打算攻打的普拉岑高地。他看到在雾中，在普拉茨村附近的两座山之间的凹处，各个俄国纵队仍然在朝着谷地的方向移动，刺刀闪闪发亮，然后一个纵队接着一个纵队消失在雾海中。根据他在傍晚收到的情报，根据前哨上夜里听到的车轮滚动声和脚步声，根据俄国纵队行进中杂乱无章的样子，根据所有的推测，他清楚地看出，俄奥联军认为他在他们前面很远的地方，在普拉岑附近移动的纵队是俄军的中央部位，这个部位的力量已大为削弱，很难向他顺利发起进攻。但是他仍然没有下开始战斗的命令。

今天对他来说是一个喜庆的日子——加冕一周年。天亮前他假寐了几个小时，觉得浑身舒坦，心情愉快，精力充沛，有一种什么都能办到，什么都能成功的幸福感觉，他骑上马，到了战场上。他一动不动地站着，望着从雾中露出来的高地，他的冷冰冰的脸上流露出一种自信能得到和应该得到幸福的特殊神情，一个堕入情网的幸福少年常常有这样的神情。元帅们站在他后面，不敢分散他的注意力。他一会儿看看普拉岑高地，一会儿又看看从雾中浮出来的太阳。

当太阳完全从雾里出来，它的耀眼的光芒喷射到原野和浓雾上时（似乎他就在等待这开战的时刻），他脱下漂亮的皮肤白净的手上的手套，向元帅们做了个手势，下了开始战斗的命令。元帅们由副官陪同着，驰向各个方面，几分钟后，法军的主力很快朝普拉岑高地推进，而这时愈来愈多的俄国军队正在离开那里，往左朝下面的谷地走去。





十五


八点钟，库图佐夫骑着马走在米洛拉多维奇的第四纵队的前面，朝普拉茨进发，这个纵队是来接替已下山的普尔热贝舍夫斯基和朗热隆的纵队的防务的。库图佐夫向先头团的官兵们问好，下了前进的命令，以此表明他将亲自率领这个纵队。到了普拉茨村，他停了下来。作为总司令的一大帮随从之一的安德烈公爵站在他的后面。安德烈公爵激动而又兴奋，同时竭力保持镇静，一般人在他早就想望的时刻到来时往往是这样。他坚信今天是他的土伦或他夺阿尔科拉桥的日子。他不知道这事将如何发生，但是他坚信这事一定会发生。我们军队的地形和位置他是了解的，而且了解得像我军任何一个人一样。实行他自己制定的战略计划一事显然连想都不用想了，他自己也把它忘了。现在安德烈公爵已深入到魏罗特的计划里去，考虑着可能发生的偶然情况，作一些新的设想，这里可能用得着他思维的敏捷和处事的果断。

在左下方，在雾中，听得见那些看不清的军队之间相互射击的声音。安德烈公爵觉得那里将是战斗的中心，那里将遇到障碍，“我将被派到那里去，”他想，“带着一个旅或一个师去，那里我将举着军旗向前冲，摧毁阻挡我的一切。”

安德烈公爵不能无动于衷地看着眼前过去的各个营的军旗。他望着一面军旗，心里就想：这也许就是我要举着它冲在队伍前面的那面旗子。

在高地上夜雾到早晨只留下一片正在融化成露水的白霜，而在谷地里大雾迷漫，还像乳白色的大海一样。从这个谷地的左边，从我们的部队下去的地方传来了枪声，那里什么也看不见。在高地上方是灰暗的晴朗的天空，而在右边则悬挂着一轮巨大的红日。在前面很远的地方，在雾海的彼岸，露出布满树林的山丘，那上面想必有敌人的军队，隐隐约约地可以看见某些东西。在右面，近卫军正在进入雾中，响起了马蹄声和车轮的滚动声，有时也可见到刺刀的闪光；在左面，在村庄的后面，过来了大队的骑兵，他们也消失在雾海里。前面和后面都有步兵在行进。总司令在村子的出口处停住，让部队在他面前通过。库图佐夫这天早晨显得疲惫和爱生气。在他面前经过的步兵没有得到命令就停了下来，显然是因为前面受阻了。

“您就干脆告诉他们，叫他们排成营纵队，绕着村子走。”库图佐夫生气地对一个到他跟前的将军说。“您怎么不明白，我的将军大人，在迎击敌人时，是不能拉长队伍在狭窄的农村街道上行走的。”

“我曾打算到村外整队，大人。”将军回答道。

库图佐夫冷笑起来。

“您可真行，在敌人眼面前展开队形，真是好样的！”

“敌人还远着呢，大人。根据作战部署……”

“什么作战部署。”库图佐夫恼怒地喊了一声。“这是谁给您说的？……请您按照命令去做。”

“是！”

“您瞧，亲爱的，”涅斯维茨基小声对安德烈公爵说，“老头子情绪很恶劣。”

一个帽上带绿羽饰、穿着白制服的奥地利军官骑马跑到库图佐夫跟前，代表皇帝询问第四纵队投入战斗了没有。

库图佐夫没有理他，转过身去，目光无意中落到站在他旁边的安德烈公爵身上。库图佐夫一看见鲍尔康斯基，凶狠的和讥刺的眼神变得柔和起来，仿佛意识到发生这样的事不能怪自己的副官。于是他没有回答奥地利副官的话，却对鲍尔康斯基说：

“亲爱的，您去看一看，第三师过了村子没有。叫它停下来，等待我的命令。”

安德烈公爵刚要走，他又叫住他。

“再问一下，尖兵布置了没有。”他补充说。“这干的是什么呀，这干的是什么呀！”他自言自语说，仍然不回答那个奥地利人。

安德烈公爵骑马执行任务去了。

他赶过走在前面的各个营，叫第三师停下来，得知我们的纵队前面确实没有布置散兵线。走在前面的那个团的团长听到向他传达的总司令关于布置散兵线的命令非常惊讶。他完全相信在他的团前面还有部队，敌人不可能在十俄里以内。确实，前面除了一片朝前倾斜被浓雾遮住的空地外，什么也看不见。安德烈公爵代表总司令命令采取补救措施后，便往回走。库图佐夫仍在原地，身体肥胖的他老态龙钟地坐在马鞍上，闭上眼睛，吃力地打着哈欠。部队已不往前走了，放下枪站着。

“很好，很好。”他对安德烈公爵说，接着朝一个将军转过身来，这个将军手里拿着表说，现在该往前走了，因为左翼的所有纵队都下来了。

“还来得及，大人。”库图佐夫打着哈欠说。“来得及！”他又说了一句。

这时，在库图佐夫背后的远处响起了各个团队的欢呼声，这声音沿着前进中拉成一线的俄国纵队的整个行列迅速传过来。可以看出，受到欢呼的人跑得很快。当库图佐夫听到他面前的那个团的士兵高喊起来时，他闪到一旁，皱起眉头，回头看了一下。在从普拉岑出来的路上，仿佛有一个由穿不同颜色服装的骑手组成的骑兵连在奔跑。其中两人并排快步跑在其余的人前面。一个身穿黑色制服，头戴白缨帽，骑着一匹剪短尾巴的枣红马，另一个身穿白色制服，骑着一匹黑马。这是两位皇帝和他们的侍从。库图佐夫摆出一副队列里的老军人的姿态，向部队发出“立正”的口令，行着军礼，到了皇帝跟前。他的整个体态和举止顿时变了。他做出一副听从指挥和不进行争辩的样子。他在敬着礼骑马到皇帝跟前时装出来的恭敬的样子，显然使亚历山大皇帝感到不快。

这种不愉快的印象只不过像晴朗的天空里残留的雾，在皇帝的年轻幸福的脸上掠过，很快消失了。这一天病后的他要比在奥尔米茨阅兵场上安德烈公爵在国外第一次见到他时稍稍瘦一些；但是他那美丽的灰眼睛里庄严和温和的神情令人赞叹地结合在一起，而在薄薄的嘴唇上同样可能出现各种不同的表情，而主要是温厚和天真无邪的年轻人的表情。

在奥尔米茨检阅时他显得庄严些，而在这里则显得更加快乐和精力更加充沛些。他骑马奔驰了这三俄里后，脸色有点发红，这时勒住马，舒了一口气，回头看了看他的侍从们的一张张像他一样年轻和兴奋的脸。恰尔托里日斯基和诺沃西尔采夫，沃尔康斯基公爵和斯特罗加诺夫等人，全是一些快乐的年轻人，他们穿着都很华丽，骑在精心喂养的、又漂亮又精神的、微微冒汗的骏马上，相互交谈着和微笑着，停在皇上的后面。年纪很轻、长着一张红色长脸的弗兰茨皇帝笔直地坐在一匹漂亮的黑马上，忧心忡忡但又不慌不忙地环视着自己的周围。他叫来他的一个穿白制服的侍从武官，问了一句什么话。“大概是问他是几点钟出发的。”安德烈公爵看着他的这个老熟人，回想起自己的那次觐见，忍不住露出了微笑。在两位皇帝的侍从中有一些俄国的和奥地利的精悍的传令官，他们是从近卫军和普通军队里挑选出来的。在他们之间，驯马师牵着盖着绣花马被的漂亮的备用御马。

好像田野的新鲜空气通过敞开的窗户进入闷热的房间一样，这些出色的青年的到来，也给库图佐夫的沉闷的司令部带来了青春活力和对胜利的信心。

“您怎么还不开始，米哈依尔·伊拉里翁诺维奇？”亚历山大皇帝急忙问库图佐夫，同时又彬彬有礼地看了弗兰茨皇帝一眼。

“我在等待，陛下。”库图佐夫回答道，他恭敬地朝前俯下身去。

皇帝侧着耳朵，微微皱起眉头，表示他没有听清楚。

“我在等待，陛下。”库图佐夫又说了一遍（安德烈公爵发现，库图佐夫在说“我在等待”时，他的上嘴唇不自然地哆嗦了一下）。“并不是所有纵队都到了，陛下。”

皇上听清楚了，但是他听了这个回答显然不大高兴；他耸了耸微微有点拱的肩膀，看了站在旁边的诺沃西尔采夫一眼，这目光仿佛是在埋怨库图佐夫。

“可是我们不是在女皇草场上，米哈依尔·伊拉里翁诺维奇，在那里团队不到齐就不能开始阅兵。”皇上说，又看了弗兰茨皇帝一眼，仿佛在对他说，即使他不参与谈话，那么也得听一听说的是什么；但是弗兰茨皇帝继续东张西望，没有听他。

“我之所以不开始，皇上。”库图佐夫声音洪亮地说，似乎是为了使他的话能够完全听清，他脸上的什么地方又哆嗦了一下。“我之所以不开始，皇上，是因为我们不是在阅兵，也不是在女皇草场。”他说得又清楚又明确。

皇上的侍从们立刻相互使了个眼色，在所有人的脸上表现出了不满和责备。他们脸上的表情似乎这样说：“不管他年纪多么大，他不应该，无论如何不应该这样说话。”

皇上注意地和聚精会神地看了库图佐夫一眼，等他是否还要说些什么。但是库图佐夫恭敬地低下头，看来也在等着。沉默延续了大约一分钟。

“不过，陛下，如果您下命令。”库图佐夫说，他抬起头，重新把说话的语调变为原来的愚钝的、不进行争辩的、顺从命令的将军的语调。

他催马向前，叫来了纵队指挥官米洛拉多维奇，向他传达了进攻的命令。

部队又动起来了，诺夫哥罗德团的两个营和阿普歇伦团的一个营在皇上面前走过。

在阿普歇伦团的这个营经过时，红脸的米洛拉多维奇没有穿军大衣，只穿制服，挂着勋章，歪戴着大缨帽，步伐整齐地朝前走，豪放地敬着礼，到皇上面前勒住马。

“上帝保佑，将军。”皇上对他说。

“陛下，我们一定做到所能做到的一切，陛下！”他高兴地回答道，不过他的蹩脚的法国话使得皇上的侍从先生们露出了讥讽的微笑。

米洛拉多维奇急剧地拨转马头，站到皇上稍稍靠后的地方。阿普歇伦团的官兵们受皇上驾临的鼓舞，迈开雄壮而又轻快的步伐，在两位皇帝和他们的侍从们面前通过。

“弟兄们！”米洛拉多维奇自信而又快乐地大声喊道，看来射击的声音，对战斗的期待以及在两位皇帝面前通过的阿普歇伦团的健儿们和苏沃洛夫时代的同事们的英姿使他非常兴奋，以至于忘记了皇帝在场。“弟兄们，你们可不是第一次去攻占一个村子！”他大声说。

“甘愿效劳！”士兵们喊道。

皇上的马听见突如其来的喊声惊得闪到一边。这匹曾在俄国国内检阅时驮过皇上的马，如今在奥斯特利茨原野上仍驮着他，忍受着他的左脚漫不经心的踢蹬，像在战神广场上一样，听见枪声就竖起耳朵，既不明白这些听到的枪声是怎么回事，也不明白为什么同弗兰茨皇帝的黑马在一起，更不明白今天骑着它的人说的、想的和感觉到的一切。

皇上面带微笑朝他的一个近臣转过身来，指着阿普歇伦团的健儿们，对他说了一句什么话。





十六


库图佐夫在副官们的陪同下，在枪骑兵后面慢步前进。

他在纵队末尾走了大约半俄里后，便在一座孤零零的废弃的房屋（大概以前是一个小酒馆）旁停下，这座房屋在岔路口。两条路都通向山下，两条路都有部队在行进。

雾开始散了，在对面大约两俄里外的高地上，已模模糊糊地能看见敌人的部队。左下方的射击声变得更清楚了。库图佐夫停下来后，与一位奥地利将军交谈着。安德烈公爵站在稍稍靠后的地方，注视着他们，他想要向一个副官借用一下望远镜，便朝他转过身来。

“您看，您看。”那个副官说，他没有看远处的军队，而是朝自己面前的山下看。“这是法国人！”

两个将军和副官们开始相互争夺着拿起望远镜。所有人的脸色突然变了，脸上露出恐惧的神情。本来以为法国人在离我们两俄里的地方，现在他们突然出现在我们面前。

“这是敌人吗？……不！……是的，您瞧，他们……大概……这是什么？”人们七嘴八舌地说。

安德烈公爵用肉眼看见了右下方迎着阿普歇伦团上来的一个密集的法国纵队，它离库图佐夫站的地方不超过五百步。

“瞧，决定性的时刻到了！是我大干一场的时候了。”安德烈公爵想道，他催马来到库图佐夫跟前。

“应当让阿普歇伦团停止前进，”他喊叫起来，“总司令大人！”

但是在这一瞬间一切被烟雾遮住了，近处响起了枪声，在离安德烈公爵两步远的地方一个人幼稚而又惊恐地喊叫起来：“弟兄们，完蛋了！”这一声叫喊好像口令一样。大家一听到它，立即就跑。

各种人混杂在一起的、变得愈来愈大的人群往后撤，跑向五分钟前部队从两位皇帝面前经过的地方。不仅很难阻挡住这个人群，而且自身也无法不随着这个人群后退。鲍尔康斯基只是努力紧跟着库图佐夫，他不时向四面看看，感到困惑不解，无法理解他面前发生的事。涅斯维茨基带着凶狠的表情，满脸通红，样子全变了，对库图佐夫嚷嚷，说他不马上就走，准会被俘。库图佐夫还站在那个地方，没有回答，掏出一块手绢。血从他的面颊往下流。安德烈公爵挤到他身边。

“您受伤了？”他使劲忍住，不让下巴颏哆嗦起来，问道。

“伤不在这里，而是在那里！”库图佐夫用手绢摁住受伤的面颊，指着逃跑的人说。

“把他们阻止住！”他喊了一声，同时大概知道无法把他们阻止住，便催马往右面跑去。

又拥过来一群逃跑的人，他们裹着他往后退。

逃跑的军队挤得密密匝匝的，一旦到了人群中间，就很难挣脱出来。有人在喊：“走啊，为什么磨磨蹭蹭的？”有人马上转过身来，朝空中放枪；有人抽打着库图佐夫骑的马。库图佐夫费了很大的劲才从人流中出来到了左边，带着人数减了一半多的随从，朝近处响起炮声的地方跑去。从逃跑的人群中出来的安德烈公爵努力紧跟着库图佐夫，看见山坡上，在烟雾中一个俄国炮兵连还在射击，法国人正朝它逼近。在它上方，俄国步兵停在那里，他们既不前去支援炮兵，也不和逃跑的人一起朝一个方向后退。一个将军离开步兵的队伍，到了库图佐夫跟前。库图佐夫的随从只剩下了四个人。大家都脸色苍白，默默地面面相觑。

“阻止这些混蛋！”库图佐夫指着逃跑的人，喘着气对团长说；但是就在这一瞬间，仿佛要惩罚一下说这话的人似的，子弹像一群小鸟呼啸着从团队和库图佐夫的随从那里飞过。

法国人向炮兵连发起攻击，他们看到库图佐夫后，就朝他射击。随着这次齐射，团长抱住了自己的一条腿；几个士兵倒了下去，手里拿着军旗站着的下级准尉松开了手；军旗摇晃起来，在站在旁边的士兵的枪上刮了一下后，倒下了。士兵不等命令就开始射击。

“啊——呀！”库图佐夫带着绝望的表情含糊不清地喊了一声，回头看了一眼。“鲍尔康斯基！”他意识到自己年老无力，用颤抖着的声音低声说。“鲍尔康斯基，”他指着一个乱成一团的营，又指指敌人低声说，“这是怎么回事？”

这时一种蒙受耻辱和愤恨的感觉涌上安德烈公爵的心头，他不等库图佐夫说完这句话，就已跳下马来，朝军旗跑去。

“弟兄们，前进！”他用孩子般的尖叫声喊道。

“这就是我该干的事！”安德烈公爵想道，他拿起旗杆，听到显然是朝他射来的子弹的呼啸声心里很高兴。几个士兵倒下了。

“乌拉！”安德烈公爵吃力地举着沉重的军旗大声喊道，他向前跑去，深信整个营会跟上来。

果然，他单独一个人只跑了几步。很快一个又一个士兵动了起来，接着全营高呼“乌拉”跑向前去，赶到他的前头。营的一个士官跑过来接过安德烈公爵手中由于太重而摇晃的军旗，但是马上被打死了。安德烈公爵又拿起军旗，拖着旗杆和全营一起跑。他在自己面前看见了我们的炮兵，其中一些人在搏斗，另一些人扔掉了大炮，迎着他跑过来；他也看见法国步兵，他们抓住拉炮车的马，正在把大炮掉转头来。安德烈公爵和全营官兵已到了离大炮二十步的地方。他听到自己头顶上不停地呼啸着的子弹，在他左边和右边不断有士兵惊叫着倒下去。但是他没有去看他们；他只注视着他面前在炮兵连那里发生的事。他清楚地看到一个红头发炮兵，军帽歪到一边，抓住洗膛杆的一头，而一个法国兵抓住另一头在往自己身边拉。安德烈公爵已经能看清这两个人的面部表情，显然他们并不明白他们在干什么。

“他们在干什么呢？”安德烈公爵看着他们想道。“那个红头发炮兵已没有武器，为什么不跑？法国人为什么不捅他？他还没有跑到，法国人就会想起自己的枪，把他捅死。”

果然，另一个法国人端着枪跑到两个正在搏斗的人跟前，看来那个得意地夺过洗膛杆、还不知道等待他的是什么的红头发炮兵的命运就要决定了。但是安德烈公爵没有看到事情的结局。他觉得离他很近的士兵当中好像有人抡起一根坚硬的木棍猛击他的脑袋似的。这有点痛，主要的是使人不快，因为这疼痛分散了他的注意力，使他看不见他正在看的东西。

“这是怎么回事？我要倒了？我的两腿发软。”他想到这里仰面跌倒了。他睁大眼睛，希望看到法国人和炮兵们搏斗的结果，想要知道那个红头发炮兵有没有被打死，大炮是被夺走了，还是救下来了。但是他什么也没有看见。在他的上边已什么也没有了，只有天空——这天空很高，虽不明朗，但看上去仍然无比高远，上面缓缓地飘浮着灰色的云朵。“多么沉寂、宁静和肃穆，完全不像我那样奔跑，”安德烈公爵想道，“完全不像我们那样奔跑、叫喊和搏斗，完全不像那个法国人和那个炮兵那样脸上带着恼怒和恐惧的表情争夺洗膛杆，——在无限高远的天空中的云彩也不是那样飘浮的。我怎么以前没有看见这个高高的天空？现在终于见到了，我是多么幸福啊。是的，除了这无限的天空外，一切都是空的，一切都是骗人的。除它之外，什么，什么也没有。而且除了寂静和安详外，就连天空也没有。谢天谢地！……”





十七


在巴格拉季翁的右翼，九点钟战斗还没有开始。巴格拉季翁公爵不愿照多尔戈鲁科夫提出的开始战斗的要求去做，同时想要使自己不承担责任，便建议多尔戈鲁科夫派人去向总司令请示。巴格拉季翁知道，两翼之间相距几乎十俄里，即使被派去的人不被打死（这是很可能的），即使他甚至找到了总司令（这是很难做到的），他在傍晚之前也回不来。

巴格拉季翁用他毫无表情的、还带着几分睡意的大眼睛环视自己的随从们，罗斯托夫的那张由于激动和充满期待不由自主地发呆的孩子气的脸首先引起了他的注意。他便派罗斯托夫去。

“公爵大人，如果我在遇到总司令前遇到皇帝陛下，那该怎么办？”罗斯托夫敬着礼问道。

“可以呈请陛下圣断。”多尔戈鲁科夫急忙打断巴格拉季翁的话抢着说。

罗斯托夫从散兵线上换下来后，天亮前睡了几个钟头，心里很快活，感到自己勇敢而又坚强。他动作平稳而有力，对自己的幸福充满信心，觉得一切都是轻而易举的、愉快的和能够做到的。

在这天早晨他的所有愿望都实现了：决战开始了，他成为参加者；他当上了最勇敢的将军的传令官；并且他要到库图佐夫那里去执行任务，也许能见到皇上本人。早晨天气晴朗，他的坐骑是一匹好马。他心里充满欢乐和幸福。他接到命令后，便催马沿着战线驰去。开头他沿着还没有投入战斗、留在原地不动的巴格拉季翁部队的防线走；然后他进入了乌瓦罗夫的骑兵防守的地带，这里就已可看到部队的调动和准备战斗的迹象；过了乌瓦罗夫骑兵的阵地后，他已经清楚地听到前面的枪炮声。枪炮声愈来愈大。

在早晨的新鲜空气中，已不像原先那样只听到时间间隔不等的两声、三声枪响以及一声、两声炮击，现在从普拉岑高地前的山坡上传来高一阵低一阵的枪声，中间夹着密集的炮声，有时几声炮响彼此已不再分开，连成一片总的轰鸣声。

可以看到，火枪射击时发出的一缕缕烟雾在山坡上飘动着，好像在相互追逐，大炮的硝烟一团团升起，扩散开来，又彼此合成一体。从烟雾中刺刀的闪光可以看出大群步兵以及排成狭长队形的带着绿色弹药箱的炮兵正在移动。

罗斯托夫在一个小丘上勒住马，停了一会儿，以便看清发生的情况；但是不管他如何集中注意力，怎么也弄不明白和搞不清楚发生的事，他看见烟雾中有一些人在移动，前前后后也有一些军队在行进，但是为了什么？是什么人？到哪里去？——无法理解。不过这种景象和这些声音不仅没有使他感到沮丧或胆怯，相反，却给他增添了力量和决心。

“好吧，再起劲一点吧！”他冲着那些声音心里说，又沿着防线奔驰起来，愈来愈深入到了已投入战斗的部队之中。

“我不知道那里的情况如何，然而一切都会很好！”罗斯托夫想道。

他在驰过了一些奥地利军队后发现，下一个地段的部队（这是近卫军）已投入战斗。

“这就更好！我要就近看一看。”他想道。

他几乎顺着前沿走着。几个骑兵朝他奔驰过来。这是我们的禁卫枪骑兵，他们队形混乱，是从进攻中撤回来的。罗斯托夫从他们身旁经过，无意中发现其中一人满身是血，他没有停留继续往前跑。

“这与我无关！”他想道。在这之后他还没有跑几百步，整个旷野上出现了一大队骑兵，他们身穿白色耀眼的制服，骑着黑马从左面横穿过来，径直朝他跑来。罗斯托夫催马全速奔跑起来，以便从路上下来，让骑兵过去；如果他们保持原来的步伐的话，他也就让开了，但是他们愈来愈加快速度，结果几匹马已在飞奔了。罗斯托夫愈来愈清楚地听到马蹄声和他们的武器的碰撞声，愈来愈清楚地看到他们的马，他们的身形，甚至他们的脸。这是我们的近卫重骑兵，他们前去迎战朝他们逼过来的法国骑兵。

近卫重骑兵奔跑着，但是还没有完全撒开缰绳。罗斯托夫已经看见他们的脸和听见那个放开自己的骏马的军官喊出的“冲啊，冲啊！”的喊声。罗斯托夫担心自己被撞倒或被卷进向法国人发动的冲锋里去，便策马竭尽全力地顺着前沿奔跑，然而仍没有能避开他们。

靠边的近卫重骑兵是一个麻脸的大个子，他看见面前就要和他相撞的罗斯托夫，恼怒地皱起眉头。如果罗斯托夫没有想到朝这个近卫重骑兵的马的眼前晃了一下鞭子，那么他和他的贝都因准会被那人撞倒（罗斯托夫觉得自己与那些大汉和高头大马相比是那么的微小和软弱无力）。那匹有两俄尺五俄寸高的大黑马抿起耳朵，蹿到一边；但麻脸的近卫重骑兵用巨大的马刺猛刺马的腹部，于是它翘起尾巴，伸直脖子，跑得更快了。近卫重骑兵刚从罗斯托夫身旁过去，他就听见他们高呼“乌拉！”的喊声；他朝四面一看，看见他们靠前的人马已与戴红肩章的外国骑兵，大概是法国骑兵混在一起了。接着就什么也看不见了，因为在这之后不知从何处开始炮击，一切都被硝烟遮住了。

在近卫重骑兵从他身旁经过消失在硝烟里时，罗斯托夫犹豫起来，他想：他是跟着他们冲上去呢，还是到他应该去的地方去。这是近卫重骑兵的一次非常出色的冲锋，就连法国人也为之感到惊讶。后来罗斯托夫惊恐地听说，在他身旁经过的所有这些骑着价值千金的骏马的出色的富家子弟、年轻的小伙子、军官和士官生，在冲锋后只剩下十八个人。

“我干吗要羡慕呢，该我得到的跑不了，也许我马上就会见到皇上！”罗斯托夫想道，他继续朝前跑去。

他在到了近卫步兵旁边时，发现炮弹从他们头上和近旁飞过，这主要不是因为他听到了炮弹的声音，而是因为他在士兵的脸上看到了惊惶不安，在军官脸上看到了故作威严的表情。

他在经过近卫步兵团的一条防线时，听见有人喊他的名字。

“罗斯托夫！”

“什么？”他答应道，没有认出鲍里斯。

“怎么样，我们都到第一线了！我们团打过冲锋了！”鲍里斯说，他脸上露出幸福的微笑，一般第一次上过火线的年轻人常常都有这样的笑容。

罗斯托夫停了下来。

“原来如此！”他说。“怎么样？”

“打退了！”话变得多起来的鲍里斯兴奋地说。“你能想象得到吗？”

于是鲍里斯开始讲近卫军到了指定地点后，看见面前有军队，误认为是奥地利人，突然根据这些军队发射的炮弹发现自己已到了第一线，应该投入战斗。罗斯托夫没有听完鲍里斯的话，刺了刺自己的马。

“你上哪里去？”鲍里斯问。

“奉命去见陛下。”

“他就在这里！”鲍里斯说，他把罗斯托夫说要见“陛下”听成了要见“殿下”。

他给罗斯托夫指了指亲王，这时亲王在离他们百步远的地方，他头戴盔形帽，身穿近卫重骑兵制服，耸着双肩，皱起眉头，正在朝一个穿白色军服、脸色苍白的奥地利军官嚷嚷什么。

“不过这是亲王，而我要见总司令或皇上。”罗斯托夫说，催马要走。

“伯爵，伯爵！”贝格喊道，他像鲍里斯一样兴奋，从另一边跑过来。“伯爵，我右手受了伤（说着他伸出用手绢裹着的血迹斑斑的手），没有下火线。伯爵，我这就用左手握剑，在我们贝格家族里，伯爵，人人都是骑士。”

贝格还说了些什么，但是罗斯托夫没有听完他的话就继续往前走了。

罗斯托夫驰过了近卫军和一片空地后，为了不像刚才裹入骑兵的冲锋那样再次闯到第一线去，他便沿着预备队的防线走，远远地绕过响起最激烈的枪炮声的地方。突然他在自己前面和我们的部队后面，在他怎么也没有想到会有敌人的地方，听到了很近的枪声。

“这可能会是什么呢？”罗斯托夫想。“敌人到了我军的后方？不可能。”他又想道，于是突然为自己和为整个战役的结局而感到惊恐万分。“然而不管怎么样——现在已不必绕着走了。我应在这里寻找总司令，假如一切都完了，那么我的事也跟着大家一起完了。”

罗斯托夫突然产生的不祥的预感，随着他深入到普拉茨村后的那片被各种不同的部队占据的开阔地而愈来愈得到证实。

“这是怎么回事？这是怎么回事？在朝谁射击？谁在射击？”罗斯托夫赶上混成一团横穿道路逃跑的俄奥士兵问道。

“鬼才知道他们！全都被打垮了！全都完了！”逃跑的人用俄语、德语、捷克语回答他，也都像他一样，并不确切知道这里发生的事。

“揍法国人！”一个人喊道。

“让他们见鬼去吧，这些叛徒！”

“让俄国人见鬼去吧！……”一个德国人嘟囔着。

几个伤员在路上走。咒骂、叫喊、呻吟汇成一片嘈杂声。枪声停了，后来罗斯托夫才知道，刚才是俄国人和奥地利人在相互射击。

“我的上帝！这是怎么回事？”罗斯托夫想道。“在这里，在皇上每时每刻都可能看见他的地方居然还这样！……不过这大概只是几个混蛋干的。这会过去的，这是不应该的，这是不能允许的。”他想。“但愿快点，快点离开他们！”

罗斯托夫不可能产生失败和逃跑的想法。虽然他奉命到普拉岑山去找总司令时看见那里有法国人的大炮和军队，他还是不能和不愿意相信这一点。





十八


罗斯托夫奉命在普拉茨村附近寻找总司令和皇上。但是这里不仅找不到他们，而且找不到一个长官，这里只有不同种类的军队混杂在一起的乱哄哄的人群。他催赶着已经疲惫的马，想快点赶过这些人群，但是他愈往前走，人群变得愈乱。他上了一条大路，那里拥挤着各种各样的马车，还有俄国和奥地利的各个兵种的士兵，其中有受伤的和没有受伤的。所有这些人在架设在普拉岑高地的法国大炮发射的炮弹阴沉的呼啸声中发出嗡嗡的声音，杂乱地移动着。

“皇上在哪里？库图佐夫在哪里？”罗斯托夫问每一个他能够拦住的人，但是无论从谁那里也得不到回答。

最后他终于抓住一个士兵的领子，强迫他回答他的话。

“哎，老弟！所有的人早就到那里了，往前跑了！”那个士兵对罗斯托夫说，不知为什么笑着，想要挣脱开。

罗斯托夫放开这个显然喝醉了酒的士兵，拦住一个大人物的勤务兵或驯马师的马，向他打听起来。勤务兵对罗斯托夫说，大约在一个钟头前就沿着这条道路用马车飞快地把皇上送走了，皇上受了重伤。

“这不可能，”罗斯托夫说，“受伤的一定是另一个人。”

“我亲眼看见的。”勤务兵带着自信的冷笑说。“我也该认得皇上了，过去在彼得堡我就这样见过几次。现在他坐在马车里，脸色非常非常苍白。四匹黑马刚一起跑，我的老天爷，马车就隆隆地从我们身旁驶过：我似乎也该认得御马和伊里亚·伊万内奇了；车夫伊里亚除了给皇上效劳外，似乎是不给别的人赶车的。”

罗斯托夫松开缰绳，想继续往前走。从他身旁过去的一个受伤的军官朝他转过身来。

“您要找谁？”那军官问。“找总司令？被炮弹打死了，是在我们团里被炮弹击中胸部的。”

“没有被打死，受伤了。”另一个军官纠正他说。

“说的是谁？库图佐夫？”罗斯托夫问。

“不是库图佐夫，至于他叫什么，反正全都一样，活下来的人不多。您就朝那里走，朝那个村子走，所有长官都在那里。”这个军官指着霍斯蒂拉迪克村说，说完就走了。

罗斯托夫慢步往前走，不知道他现在去干什么和去找谁。皇上受了伤，仗打输了。现在已不能不相信这一点了。他朝着人家给他指的方向走，那里远远地可以看见塔楼和教堂。他急急忙忙地去哪里呢？即使皇上和库图佐夫还活着而且没有受伤，他现在又有什么可对他们说的呢？

“大人，您就沿着这条路走，走那边准会被打死的。”一个士兵朝他喊道。“那边准会被打死的！”

“噢！你说的什么！”另一个士兵说。“他要上哪里去？走那条路近一些。”

罗斯托夫想了想，然后朝着人们告诉他一定会被打死的方向走去。

“现在一切都无所谓了！既然皇上都受了伤，难道我还要爱护自己？”他想。他进入了那个从普拉岑跑过来的人死得最多的地方。这个地方法国人还没有占领，而还活着的或受伤的俄国人早就把它放弃了。在田野上，像丰收的庄稼地堆着麦捆似的，每俄亩的地上躺着十个到十五个伤亡的人。伤员三三两两爬到一起，发出了难听的、罗斯托夫觉得有时是假装的喊叫声和呻吟者。罗斯托夫让马快跑，以免看到所有这些受苦的人，他开始觉得可怕。他担心的不是自己的生命，他怕失去他所需要的勇气，他知道看到这些不幸的人后很难保持它。

法国人本来已对这块躺满死伤的人的土地停止射击，因为那里看起来已经没有一个活人，但是当他们看到一个副官骑着马在它上面走时，便用大炮对准他，发射了几发炮弹。听到炮弹的可怕的呼啸声，看到周围成堆的死人，这些听到和看到的东西合起来给罗斯托夫留下了恐怖的印象，使他怜惜起自己来。他想起了母亲最近的来信。“假如她看到我此刻在这里，在这个田野上，看到大炮正朝我瞄准，那么她会有什么感觉呢？”他想。

在霍斯蒂拉迪克村，从战场上下来的俄国军队虽然还混杂在一起，但是秩序已经好多了。法国人的大炮已打不到这里，射击声听起来觉得很远了。在这里，已可清楚地看到仗打败了，并且人们已在这样谈论。罗斯托夫不管问什么人，谁也说不出皇上和库图佐夫在哪里。有的人说，关于皇上受伤的传说是真的，另一些人则说不是，并且解释说，这个谣言之所以流传开来，是因为皇上的马车确实从战场上往后方急驰，可是里面坐的是与别的侍从一起陪同皇帝上战场后吓得面无人色的总管宫廷事务的大臣托尔斯泰伯爵。一个军官对罗斯托夫说，他在村后的左面看见过最高指挥部的某某人，于是罗斯托夫便奔向那里，不过已不抱找到任何人的希望，他去只是为了做到问心无愧。走了大约三俄里，经过了最后一批俄国部队，罗斯托夫在一个周围挖了一条沟的菜园附近看见两个骑马的人对着沟站着。一个戴着白缨帽，罗斯托夫不知为什么觉得眼熟；另一个陌生的骑手骑着一匹枣红色骏马（罗斯托夫觉得见过这匹马）到了沟边，刺了一下马，松开缰绳，轻松地越过了菜园边的沟。只有沟沿上的泥土被马的后蹄踩得落了下来。他猛然拨转马头，又从沟上跳了回去，并彬彬有礼地对戴白缨帽的骑手说起来，显然是建议他也这样做。那个罗斯托夫觉得眼熟的骑手不知为什么吸引了他的注意力，这时摇摇头和摆摆手做了一个否定的动作，根据这个动作罗斯托夫立刻认出这正是他痛惜的和崇拜的皇上。

“但是这不可能是他，不可能一个人在这荒野里。”罗斯托夫想道。这时亚历山大转过头来，于是罗斯托夫看见了栩栩如生地铭刻在自己记忆中的亲爱的面容。皇上脸色苍白，双颊下陷，眼睛也凹了进去；但是这使得他的容貌更有魅力，更加和蔼。罗斯托夫这时深信关于皇上受伤的消息不实，感到非常幸福。他也为见到皇上而欣喜万分。他知道，他可以甚至应当直接去见皇上，把多尔戈鲁科夫要他报告的事报告皇上。

但是常有这样的现象，一个堕入情网的少年，当盼望的时刻已经到来，他同她单独在一起的时候，却浑身发抖，站在那里发呆，不敢说出他多少个不眠之夜一直希望说的话，惊恐地环顾四周，寻求帮助或找个延期的借口和逃跑的机会，现在罗斯托夫也是这样，他在他最大的愿望实现后，不知道怎么去见皇上，他产生了几千种想法，总觉得这不合适，那不礼貌，不能这样做。

“这怎么行！我好像很想利用他独自一人正在苦恼的机会似的。在这悲伤的时刻，他见到一个陌生人可能会感到不快和难过，再说，只要他看我一眼，我的心脏就会停止跳动，我的嘴里就会发干，我又能对他说什么呢？”他在自己脑子里想好的要对皇上说的千言万语，现在连一句也想不起来了。那些话大部分是为别的场合准备的，多半应在胜利和庆祝的时刻讲，主要应该在他受伤后即将死去、皇上表彰他的英勇行为时说，他在临死前要向皇上说明他已用实际行动证明他对皇上的热爱。

“再说，现在还是下午三点多钟，仗已经打输了，我怎么还能请皇上给右翼下命令呢？不，我绝不应该到他跟前去，不应打断他的沉思。宁可死一千次，也不要遭到他的白眼，给他留下坏印象。”罗斯托夫拿定了主意，他心里非常悲伤和失望地离开了，同时不断回头看看还一直站在那里的犹豫不决的皇上。

罗斯托夫这样想着，悲伤地离开了皇上，这时冯·托尔大尉偶然地到了这个地方，看见皇上后，就径直到了皇上跟前，表示愿意为他效劳，帮着他跨过了那条沟。皇上觉得身体不舒服，想要休息一下，便在一棵苹果树下坐下来，托尔在他身边站住。罗斯托夫远远地看到，冯·托尔热烈地对皇上说了很长时间的话，看样子皇上哭了起来，用手捂住眼睛，握了握托尔的手，看到这些，他感到又羡慕，又后悔。

“我本来也可以像他那样做！”罗斯托夫心里想，他勉强忍住同情皇上遭遇的眼泪，怀着完全失望的心情往前走，不知道现在上哪里去和干什么去。

他感觉到他自身的软弱是造成他的痛苦的原因，就更加灰心丧气了。

他本来可以……不仅可以，而且应当到皇上跟前去。这是向皇上表示忠心的惟一机会。而他没有利用这个机会……“我干的是什么啊？”他想。想到这里他拨转马头往回走，朝刚才看见皇帝的地方跑去；但是沟那边已没有什么人了。只有一些马车在那里走。罗斯托夫从一个带篷大车的车夫那里得知，库图佐夫的司令部在不远的村子里，车队正往那里去。罗斯托夫便跟着车队走了。

在他的前面走着库图佐夫的驯马师，这驯马师牵着几匹披着马被的马。跟在他后面的是一辆马车，马车后面走着一个头戴便帽、身穿短皮袄的罗圈腿的老家奴。

“季特，怎么样，季特！”驯马师说。

“什么？”老头心不在焉地回答。

“季特！打谷去。”

“呸，傻瓜！”老头生气地啐了一口说。默默地走了一段路后，驯马师又一次开起了同样的玩笑。

到傍晚四点多钟，各处都打了败仗。一百多门大炮已落到了法国人手里。

普尔热贝舍夫斯基和他的军团放下了武器。其他的纵队损失了将近一半的人员，溃不成军，仓皇后撤。

朗热隆和多赫图罗夫部队的残部混杂在一起，挤在奥格斯特村附近的池塘边和堤坝上。

五点多钟，只有在奥格斯特的堤坝旁还能听到法国人猛烈的炮击声，法国人在普拉岑高地的斜坡上架设了许多门大炮，轰击我们撤退的部队。

在后卫部队里，多赫图罗夫和别的人集合了几个营的兵力，对追击我军的法国骑兵进行了回击。这时天色开始变黑了。在这狭窄的奥格斯特堤坝上，多少年来头戴尖顶帽的老磨坊主一直悠然自得地在这里垂钓，同时他的孙子卷起衬衣袖子挑捡着在网兜里活蹦乱跳的银白色的鱼；多少年来头戴毛茸茸的皮帽、身穿蓝色上衣的摩拉维亚人赶着满载小麦的双驾大车从这堤坝上经过，然后满身沾满面粉，赶着装着白面的大车沿着同一条堤坝回去，——如今在这条狭窄的堤坝上，在大车和大炮之间，在马蹄下和车轮之间，聚集着被死亡的恐惧吓得不像人样的人，他们你踩我，我踩你，从濒死的人身上跨过去，相互残杀，目的只是为了走出几步后同样被打死。

每十秒钟就有一颗炮弹划开空气飞过来落到这个稠密的人群中间，或有一颗榴弹爆炸，杀伤一些人，把鲜血溅到近旁的人身上。多洛霍夫一只手臂负了伤，他带着本连的十名士兵（他已是军官了）徒步走着，他的团长骑着马，全团只剩下他们这些人了。他们被卷进人群里，挤到了堤坝的入口处，被四面围住，只好停下来，因为前面一匹马倒在大炮下面，人们正在把它拖出来。一颗炮弹打死了他们后面的一些人，另一颗则在前面爆炸，血溅到了多洛霍夫身上。人群拼命向前压过去，挤得紧紧的，移动了几步，又停住了。

“过了这一百步，大概就得救了；再停两分钟，必死无疑。”每个人都这样想。

站在人群中间的多洛霍夫冲到堤坝边上，撞倒了两个士兵，他跑到了池塘光滑的冰面上。

“拐到这里来！”他喊叫起来，一蹦一跳地在冰上走，弄得脚下的冰咔嚓咔嚓响，“拐到这里来！”他冲着大炮喊。“禁得住！……”

冰禁住了他，但是凹陷下去，发出咔嚓咔嚓的声音，很明显，它不仅承受不住大炮或人群的重量，而且他一个人在上面走，冰马上也会破裂。人们看着他，挤在岸边，不敢到冰上去。骑马停在入口处的团长举起一只手，张开嘴要对多洛霍夫说话。突然一颗炮弹很低地朝人群飞来，大家都弯下了腰。好像有什么东西落到潮湿的地方，将军从马背上摔下来栽倒在血泊中。谁也没有看将军一眼，更没有人想到要把他扶起来。

“到冰上去！从冰上走！走呀！下去！难道没有听见吗！走呀！”在炮弹打中将军后，许多人喊叫起来，他们自己也不知道喊的是什么和为什么要喊。

后面上了堤坝的一门大炮拐到了冰上。一群群士兵开始从堤坝上跑到结冰的池塘里来。冰在前面的一个士兵脚下破裂了，他的一条腿落到水里；他想要站起来，却陷入了齐腰深的水里。离得最近的士兵犹豫起来，炮车的驮手勒住了马，但是从后面仍然有人在喊叫着：“到冰上去，怎么停住了，走呀！走呀！”人群中传来了恐惧的喊声。大炮周围的士兵朝马挥着手，打它们，要它们拐弯和往前走。马从岸上下来了。原来禁得住步兵的冰裂了一大块，于是在冰上的大约四十个人，有的朝前，有的往后，相互推推搡搡地掉进了水里。

炮弹仍然不紧不慢地呼啸着，落到冰上，掉进水中，而多数落到堤坝上、池塘里和岸上的人群里。





十九


安德烈公爵躺在普拉岑山上刚才他手里拿着旗杆倒下的地方，流着血，像孩子诉苦似的低声呻吟着，他自己也不知道在呻吟。

快到傍晚时，他停止呻吟，完全安静下来了。他不知道自己昏迷了多久。突然他又感觉到自己还活着，脑袋痛得难以忍受，像要裂开似的。

“那个高高的天空在哪里？那个我过去不知道的、今天才看到的天空在哪里？”这是他醒过来后的第一个想法。“这种痛苦我也没有经受过，”他想道，“是的，在这之前我什么，什么也不知道。可是我现在是在什么地方呢？”

他开始细听，听见逐渐靠近的马蹄声和讲法语的声音。他睁大了眼睛。在他上面又是那高高的天空，飘浮的云升得更高了，浮云中露出一片无限高远的蓝天。根据马蹄声和说话声可以听出，有人到了他跟前停住了，他没有转动脑袋，因此没有看见他们。

骑马到了他跟前的是拿破仑和两个陪同他的侍从武官。波拿巴巡视着战场，发布关于增加炮队轰击奥格斯特堤坝的最后命令，查看留在战场上的伤亡人员。

“出色的男子汉！”拿破仑看着一个被打死的俄国掷弹兵说，死者俯卧着，脸埋进土里，后脑勺发黑，远远地伸出一只僵硬的手臂。

“炮弹打光了，陛下！”这时从轰击奥格斯特的炮队那里来了一个副官说。

“叫他们从预备队里运来。”拿破仑说，他走了几步，在仰面躺在扔掉的旗杆（军旗已作为战利品被法国人拿走了）旁的安德烈公爵面前停了下来。

“这个人死得漂亮。”拿破仑望着鲍尔康斯基说。

安德烈公爵明白这说的是他，说这话的是拿破仑。他听见有人称说这话的人“陛下”。但是他听见这些话像听见苍蝇嗡嗡叫一样。他不仅对它不感兴趣，而且没有加以注意，马上就忘掉了。他的头痛得火辣辣的；他觉得他的血快要流完了，他只看见他上面高远的、永恒的天空。他知道这是拿破仑，他心目中的英雄，但是在这个时刻他觉得拿破仑与此时在他的心灵与这个飘着云朵的无限高的天空之间发生的一切比起来，是那么的渺小和微不足道。在这个时刻，无论是谁站在他面前和无论说他什么，他都觉得完全无所谓；他感到高兴的只是有人在他身旁停住了，他只希望这些人帮助他恢复他觉得非常美好的生命，因为现在他对生命有了不同的理解。他集中全部力量，想动一动，发出一点声音。他轻轻地动了动一只脚，发出了引起他自己本人的怜悯的、微弱的、痛苦的呻吟。

“啊！他活着。”拿破仑说。“把这个年轻人（ce jeune homme）送到包扎站去！”

说了这句话后，拿破仑朝拉纳元帅驰去，这时拉纳元帅脱下帽子，面带微笑，说着祝贺胜利的话，正在往皇帝跟前来。

安德烈公爵不记得后来的事了，因为他被抬上担架时的挪动，一路上的颠簸，以及后来在包扎站上进行的伤口处理，都使他痛得失去了知觉。直到白天结束，他和其他负伤的和被俘的军官一起被送往医院时，才苏醒过来。在这次转移途中，他觉得自己精神好了些，已能够朝四周看看，甚至能够说话了。

他苏醒过来后听到的第一句话，是押送的法国军官说的，这个军官急急忙忙地说：

“需要在这里停下：皇帝马上就要过来了；他看到这些被俘的先生们一定会很高兴。”

“今天被俘的人这么多，几乎整个俄国军队都当了俘虏，他大概已经看腻了。”另一个军官说。

“哪里会有这样的事！据说这是亚历山大皇帝整个近卫军的指挥官。”第一个军官指着一个身穿白色近卫重骑兵制服的负伤的俄国军官说。

鲍尔康斯基认出了列普宁公爵，他曾在彼得堡社交场所见过他。和他并排的是一个十九岁的孩子，这也是一个负伤的近卫重骑兵军官。

波拿巴骑马疾驰到跟前后，勒住了马。

“谁的军衔最高？”他见到俘虏后问道。

人们说出了上校列普宁公爵的名字。

“您是亚历山大皇帝近卫重骑兵团团长吗？”拿破仑问。

“我指挥一个连。”列普宁回答道。

“你们团忠实地履行了自己的职责。”拿破仑说。

“伟大统帅的称赞是对一个士兵的最高奖赏。”列普宁说。

“我很高兴给您这个奖赏。”拿破仑说。“您身旁的这个年轻人是谁？”

列普宁公爵说了苏赫特伦中尉的名字。

拿破仑看了看他微笑着说：

“他来和我们打仗还太年轻。”

“年轻并不妨碍成为勇士。”苏赫特伦用断断续续的声音说。

“回答得很好，”拿破仑说，“年轻人，您前程远大！”

法国人为了展示所有的被俘人员，也把安德烈公爵放在前面皇帝看得见的地方，这不能不引起他的注意。显然拿破仑想起自己曾在战场上见过这个人，和他说话时也称他为年轻人（jeune homme），这是鲍尔康斯基第一次印入这位皇帝的记忆时的称呼。

“Et vous, jeune homme？是您，年轻人？”他对鲍尔康斯基说。“您的身体怎么样，我的勇士？”

尽管在这之前五分钟安德烈公爵已能对抬他的士兵说几句话，但是他现在只是直瞪瞪地望着拿破仑，一言不发……这时他觉得，同他看到的和理解的那个高高的、公正的和慈善的天空比较起来，拿破仑所关心的一切是多么的微不足道，他心目中的这位英雄及其庸俗的虚荣心和胜利的喜悦是多么的渺小，因此他不能回答他的话。

安德烈公爵流血过多，体力非常衰弱，经受着痛苦的折磨和濒临死亡，他的思想变得严肃和庄重起来，在他看来一切是那样的徒劳无益和毫无意义。他直视着拿破仑，想着伟大是多么的渺小，想着谁也弄不清其意义的生命是多么的渺小，想着活人当中谁也弄不清和解释不了其意义的死亡更是多么的渺小。

拿破仑没有等到他回答，便转过身去，离开时对一个指挥官说：

“叫他们关心一下这些先生们，把他们送到我的宿营地去；让我的拉雷大夫检查一下他们的伤口。再见，列普宁公爵。”说完他催马继续向前奔驰。

他脸上闪现出得意和幸福的神情。

抬安德烈公爵的士兵们本来已摘下了玛丽亚公爵小姐给他挂上的金质小圣像，这时看见皇帝对待俘虏们很亲切，便急忙把圣像还给了他。

安德烈公爵没有看见是谁和怎样给他重新挂上的，但是这个用一条细银链系着的小圣像突然重新出现在他胸前的制服上。

“如果一切都像玛丽亚公爵小姐所想的那样清楚和简单，那就好了，”安德烈公爵朝妹妹怀着深情和敬意给他挂上的这个小圣像看了一眼，想道，“要是能知道在活着的时候到哪里去寻求帮助，死后在阴间可期待什么，那就好了！我将会多么幸福和安宁，如果我现在能说一声：上帝，保佑我吧！……但是我对谁说这话呢？是对那种捉摸不定和无法理解的力量，那种我不仅不能求它，而且也说不出它伟大或是渺小的力量说呢，”他自言自语说，“还是对玛丽亚公爵小姐缝在我身上的护身香囊里的神说呢？除了我能理解的一切的渺小以及我不理解、但是非常重要的东西的伟大外，没有什么真实可靠的东西！”

担架抬起来走了。每一次颠簸，都使他感到无法忍受的疼痛；发冷发热的状态加剧了，他开始说胡话。对父亲、妻子、妹妹和未来的儿子的想念，他在交战前夜体验到的柔情，矮小的、微不足道的拿破仑的身形以及在这一切之上的高高的天空——这一切构成了他在发高烧时的种种杂乱的想法的主要基础。

在他的想象中出现了童山的平静的生活和舒适幸福的家庭。当他正在享受这种幸福的时候，突然出现了身材矮小、目光冷酷和短浅、幸灾乐祸的拿破仑，于是开始产生怀疑、痛苦，只有天空能给人以安慰。快到早晨时，所有的杂乱的想法都融合成一片不省人事和失去知觉的混乱和黑暗，根据拿破仑的医生拉雷的意见，这一切的结果很可能是死亡，而不是康复。

“这个人神经质，肝火旺，”拉雷说，“他不会恢复健康。”

安德烈公爵和其他没有痊愈希望的伤员一起，被交给当地居民照料了。







第二卷


第一部


一


一八〇六年初，尼古拉·罗斯托夫回家休假。杰尼索夫也要回沃罗涅日老家，于是罗斯托夫邀请他和自己一起到莫斯科来，在他家里住几天。在快到目的地的前一站，杰尼索夫遇见了一个同事，两人一起喝了三瓶酒，因此在快到莫斯科时，虽然道路坑洼不平，他一直躺在驿用雪橇里罗斯托夫的身旁沉睡不醒，而罗斯托夫随着莫斯科的临近，变得愈来愈急不可耐。

“快到了吧？快到了吧？唉，这些讨厌的街道、小店铺、面包房、路灯、出租马车！”在城门口办了休假登记的手续后，罗斯托夫想道。

“杰尼索夫，我们到了！——还在睡。”他说，整个身子朝前倾，仿佛希望用这种姿势来加快雪橇的速度似的。杰尼索夫没有答应。

“你看，那就是车夫扎哈尔常停车的十字路口的拐角；瞧那就是扎哈尔，还是那匹马！那就是过去常去买蜜糖饼干的小铺。不是快到了吗？往前走！”

“去哪一座房子？”车夫问。

“去大街尽头的那座大房子，你怎么没有看见！这是我们家的房子，”罗斯托夫说，“你看，这就是我们的家！”

“杰尼索夫！杰尼索夫！我们马上就要到了。”

杰尼索夫抬起头，清了清嗓子，什么也没有回答。

“德米特里，”罗斯托夫对坐在驭座上的仆人说，“那不就是咱们家的灯光吗？”

“是的，老爷书房里的灯也还亮着。”

“还没有睡吧，啊？你说呢？”

“当心，不要忘了，到时候马上把那件新的骑兵制服取出来给我。”罗斯托夫摸摸新留的小胡子加了一句。“快点走吧。”他朝车夫嚷道。“你醒醒吧，瓦夏。”他对又垂下头的杰尼索夫说。“快点走，赏你三个卢布酒钱，快点！”当雪橇到了离大门口只有三座房子时，罗斯托夫喊道。他总觉得马没有在走动。最后雪橇终于向右拐向大门口；罗斯托夫看见头顶上他熟悉的灰泥剥落的飞檐、台阶和人行道礅柱。他不等雪橇停住就跳下来，跑进了门廊。房子还是那样一动不动，毫不热情，仿佛谁进来都与它无关。门廊里一个人也没有。“我的上帝！是不是一切都平安无事？”罗斯托夫想道，他心里非常紧张地站了一会儿，马上又沿着门廊和熟悉的歪歪斜斜的阶梯往前跑了。仍然还是那个门把手，记得伯爵夫人曾因为它没有擦干净而生过气，现在还是那样一拧就轻轻地开了。在前厅里点着一支蜡烛。

米哈依洛老头睡在大木柜上。那个力大无比，能抓住马车的尾部把车抬起来的跟班普罗科菲，正坐在那里用布条编鞋子。他朝打开的门看了一眼，原来的那种淡漠的、睡意矇眬的样子突然变了，出现了又惊又喜的表情。

“我的老天爷！少爷！”他认出小主人后喊了一声。“这是怎么啦？我的亲爱的！”激动得浑身哆嗦的普罗科菲朝客厅的门奔去，大概是想去禀报，看来他又改变了主意，跑回来俯在小主人的肩膀上。

“身体都好吗？”罗斯托夫问，把一只胳膊从他那里抽出来。

“谢天谢地！全都很好！现在刚吃完晚饭！让我好好瞧瞧您，少爷！”

“一切全都平安无事吗？”

“谢天谢地，谢天谢地！”

罗斯托夫把杰尼索夫全都忘了，他不愿意让任何人赶在自己前面，马上脱掉皮大衣，踮着脚朝昏暗的大厅跑去。一切还是老样子——还是那些铺绿呢面的牌桌，还是那个带罩的枝形吊灯；可是有人已经看见了他，他还没有来得及跑到客厅，就有一个人像一阵暴风一样从旁门飞奔出来，搂住他，开始吻他。又有第二个、第三个这样的人从第二扇、第三扇门跑出来；又是拥抱，又是接吻，还有大声的喊叫和欢乐的眼泪。他分不清东南西北，分不清哪个是爸爸，哪个是娜塔莎，哪个是彼佳，所有的人都同时叫喊着，说着话，吻着他。只有母亲不在他们当中——他记得这一点。

“而我，不知道……尼科卢什卡……我的朋友，科利亚！”

“这就是他……我们的……变了样了！不！点上蜡烛！拿茶来！”

“你亲亲我吧！”

“宝贝……亲亲我。”

索尼娅、娜塔莎、彼佳、安娜·米哈依洛夫娜、薇拉、老伯爵都过来拥抱他；男女仆人把房间挤得满满的，一边说，一边叹息。

彼佳抱住哥哥的大腿。

“还有我呢！”他喊道。

娜塔莎把哥哥的头扳向自己，吻遍了他的整个脸，放开了他，抓住他的骑兵制服的衣襟，像山羊一样一直在原地蹦跳着，发出尖声的喊叫。

四周到处都可看到闪烁着快乐的泪花的饱含深情的眼睛，到处都有希望能亲一亲他的嘴唇。

索尼娅脸红得像一块红布，也抓住他的一只手，她容光焕发，幸福的目光注视着他的眼睛，等待着他回眸。索尼娅已经满十六岁了，她出落得很漂亮，尤其是在这幸福和喜悦的时刻，更显得妩媚动人。她目不转睛地望着他，微笑着，屏着气。他感激地看了她一眼；但是一直还在等待着和寻找着什么人。老伯爵夫人还没有出来。这时从门口传来了脚步声。走路的步子非常快，说明进来的不可能是他的母亲。

但是这正是她，她身上穿着一件他没有见过的、大概是在他走后缝制的新衣服。大家放开了他，他便朝母亲跑过去。当他们到了一起时，她倒在儿子怀里号啕大哭。她无力抬起头来，只管把脸紧贴在儿子制服的冰冷的绦带上。谁也没有注意杰尼索夫，他进了房间后站在那里，望着他们，擦着眼睛。

“瓦西里·杰尼索夫，您的儿子的朋友。”他对用疑问的目光看着他的伯爵自我介绍说。

“欢迎光临。我知道，我知道。”伯爵吻着和拥抱着杰尼索夫说。“尼科卢什卡信里说起过……娜塔莎，薇拉，这就是杰尼索夫。”

那些幸福的、喜气洋洋的脸朝头发蓬松的留着黑胡子的杰尼索夫转过来，大家把他团团围住。

“亲爱的，杰尼索夫！”娜塔莎尖叫了一声，她兴奋得忘乎所以，跳到他跟前，抱住他吻了一下。大家都为娜塔莎的这个举动感到不好意思。杰尼索夫也弄得满脸通红，但是笑了笑，抓起娜塔莎的一只手，吻了吻。

杰尼索夫被领到为他准备的房间里去了，而罗斯托夫一家人仍然待在休息室里尼科卢什卡的身边。

老伯爵夫人与他并排坐着，一直抓住他的一只手不断地吻着；其余的人聚集在他们两人周围，不放过他的每个动作、每句话和每道目光，两眼一直兴奋地和深情地盯住他。弟弟和妹妹争吵着，相互之间争夺着离他较近的座位，抢着给他端茶、取手绢和烟斗，甚至为此而吵架。

罗斯托夫看见大家这样爱他，感到非常幸福；但是见面的最初时刻是那样的美好，使他觉得现在幸福显得有些不足了，于是他还期待着某种东西，一直这样期待着。

第二天两个远道来的人一直睡到上午九点多钟。

在外屋里乱放着马刀、挎包、皮囊、打开的手提箱、肮脏的靴子。擦干净的两双带马刺的靴子刚才放到了墙边。仆人们端来了脸盆、刮胡子用的热水，拿来了刷干净的衣服。房间里散发着烟草和男人的气味。

“喂，格里什卡，把烟斗拿来！”嗓音嘶哑的瓦西卡·杰尼索夫喊道。“罗斯托夫，起床！”

罗斯托夫揉了揉黏住的眼睛，从睡热了的枕头上抬起头发蓬乱的脑袋。

“怎么，晚了吗？”

“晚了，九点多了。”娜塔莎回答说，这时从隔壁的房间里传来了浆洗过的衣服的窸窣声，姑娘们的低语声和笑声，在稍稍打开的门缝里闪过某种天蓝色的东西、缎带、黑头发和快活的脸。这是娜塔莎、索尼娅和彼佳，他们是来看他起来没有的。

“尼科连卡，起床！”门口又传来了娜塔莎说话的声音。

“这就起来！”

这时彼佳在外屋看见了马刀，便抓起了它，就像孩子看见威武的兄长时那样兴奋，居然忘记了不能让姐姐们看见光着身子的男人，一下子打开了门。

“这是你的马刀吗？”他喊道。姑娘们急忙闪避开了。杰尼索夫吃惊地睁大眼睛，把他长满寒毛的腿藏进被子里，回头看着同伴，向他求援。彼佳进来后门又关上了。可以听见门外的笑声。

“尼科连卡，穿着睡衣出来。”娜塔莎说。

“这是你的马刀吗？”彼佳问道。“要不这是您的？”他用结巴和尊敬的语气又问皮肤黝黑的留小胡子的杰尼索夫。

罗斯托夫急忙穿好鞋，披上睡衣出来了。娜塔莎已穿上了一只带马刺的靴子，把脚伸进了另一只。索尼娅转着圈，罗斯托夫出来时，刚想鼓起连衣裙往下蹲。两人都穿着同样的天蓝色的新连衣裙——她们全都精神饱满，脸色红润，神情快活。索尼娅跑了，而娜塔莎挽起哥哥的胳膊，把他往休息室带，兄妹俩便交谈起来。他们见面后还没来得及相互询问和回答只有他们两人感兴趣的几千件小事。娜塔莎在他和她自己说每句话时都笑，这不是因为他们说的话可笑，而是因为她心里高兴，忍不住要用笑来表示自己快乐的心情。

“啊，这是多么好呀，好极了！”无论谈到什么，她都这样说一句。罗斯托夫感觉到，在娜塔莎的这种火热的爱的影响下，他心中和脸上一年半以来第一次露出了孩子般的纯洁的微笑，他自从离家后一次也没有这样笑过。

“不，你听我说，”娜塔莎说，“你现在是否完全成为一个男子汉了？你是我的哥哥，我非常高兴。”她摸了摸他的小胡子。“我想要知道你们男人是什么样的。是和我们一样的吗？”

“不。索尼娅为什么跑了？”罗斯托夫问。

“是啊。这说起来话长！你将怎样和索尼娅说话——称呼‘你’还是称呼‘您’？”

“这要看情况如何。”罗斯托夫说。

“请你称呼她‘您’，我以后再告诉你为什么。”

“究竟是为什么？”

“好吧，我现在就说。你知道，索尼娅是我的朋友，非常要好，我可以为了她烧烫自己的手臂。你瞧。”她卷起细纱的袖子，露出细长娇嫩的小胳膊，在肩膀下面，比肘部要高许多的地方（这地方舞衣通常能遮住）有一个红斑。

“这是我为了向她表示我爱她才烫的。只不过是把铁尺在火上烧红，往上一按罢了。”

罗斯托夫坐在自己过去学习的房间里扶手上铺着软垫的沙发上，望着娜塔莎的那双非常富有表情的眼睛，感到自己又进入了家里的那个儿童世界，这个世界只对他有意义，对别的人都没有任何意义，它给予他一些生活中的最大的乐趣；他觉得用烧红的铁尺烫手臂表示感情的做法并不是胡闹：他很理解，对此不感到奇怪。

“那是为什么呢？”他只这样问。

“嘿，我们可要好了，可要好了！这算什么，用铁尺烫手臂当然是蠢事；但是我们永远是朋友。她要是爱上谁，就爱一辈子。我不理解这一点。我马上就会忘了。”

“那又是为什么呢？”

“就是说，她这样爱我和爱你。”娜塔莎突然脸红了。“你记得吗，在你走之前……她这样说，叫你把这一切都忘了……她说：我将永远爱他，而他将是自由的。真的，这很好，好极了，很高尚！是吧，是吧？很高尚？是吧？”娜塔莎问得非常认真和激动，可以看出，她现在说的话，在这之前她曾含着眼泪说过。罗斯托夫沉思起来。

“我无论如何也不收回我的诺言，”他说，“再说，索尼娅是那么可爱，有哪个傻瓜会不要这样的幸福？”

“不，不。”娜塔莎喊叫起来。“这一点我已和她说过了。我们知道你是会这样说的。但是这样不行，因为你要明白，如果你这样说，你就认为自己受诺言的束缚，结果她的话好像是有意说给你听的。结果你仍然是被迫娶她，这就完全是另一回事了。”

罗斯托夫发现，这一切是她们经过慎重考虑想出来的。他昨天见到索尼娅就为她的美貌感到吃惊。今天匆匆地看了她一眼，觉得更美了。她是一个十六岁的可爱的少女，显然热烈地爱着他（这一点他未曾有过片刻的怀疑）。他为什么不爱她和不娶她呢，罗斯托夫想，但不是现在就娶。现在还有多少其他的欢乐和要做的事啊！“是的，她们这一点想得很好，”他想道，“应当保持自由。”

“这很好，”他说，“我们以后再谈。啊，我见到你真高兴！”他补充了一句。“你怎么样，对鲍里斯没有变心吧？”哥哥问。

“那是胡闹！”娜塔莎笑着喊了一声。“无论是他还是别的任何人我都不想，也不愿意知道。”

“原来如此！那么你想怎么样呢？”

“我？”娜塔莎反问道，脸上露出幸福的微笑，使得她容光焕发。“你见过迪波尔吗？”

“没有。”

“大名鼎鼎的舞蹈家迪波尔你没有见过？那你就不能理解了。我就是要这样。”说着娜塔莎像人们跳舞那样把手臂弯成圆形，提起裙子，跑了几步，转过身来，身体腾空跃起，两脚互相拍击，落地时踮着脚尖，走了几步。“我不是站住了吗？你看！”她说；但是脚尖没有能支撑住。“这么说来，我就要这样！我永远不嫁人，要去当一个舞蹈演员。不过你不要对任何人说。”

罗斯托夫大声地和快乐地哈哈大笑起来，使得房间里的杰尼索夫听了也觉得羡慕，而娜塔莎也没有能忍住，和哥哥一起笑了。“不，这不是很好吗？”她一直这样说。

“很好。你已经不愿意嫁给鲍里斯了？”

娜塔莎涨红了脸。

“我不愿意嫁任何人。我见到他时也要这样说。”

“原来如此！”罗斯托夫说。

“不错，这一切都是小事，”娜塔莎继续絮絮叨叨地说，“怎么，杰尼索夫这个人好吗？”她问。

“很好。”

“好吧，再见了，去穿衣服吧。这个杰尼索夫可怕吗？”

“为什么可怕？”尼古拉问。“不，瓦西卡是个很好的人。”

“你叫他瓦西卡？……奇怪。怎么，他真的很好吗？”

“很好。”

“好吧，快点来喝茶。大家一起喝。”

于是娜塔莎踮起脚像舞蹈演员那样从房间里出去，脸上挂着幸福的、十五岁姑娘才有的微笑。罗斯托夫在客厅里碰见索尼娅时脸红了，他不知道怎样对待她。昨天刚见面时的欢乐时刻他们接过吻，但是今天他觉得不能这样做了；他发现所有的人，包括母亲和姐妹们，都用疑问的目光看着他，想知道他对索尼娅采取什么样的态度。他吻了吻她的手，称呼她“您”——“索尼娅”。但是他们的目光一接触，就相互称呼“你”，并且温情脉脉地接了吻。她用目光请求他原谅，因为她竟然派娜塔莎向他提醒他所作的诺言，对他仍旧爱她表示感激。而他也用目光感谢她提出让他保持自由的建议，说不管怎么样，他永远不会不爱她，因为不爱她是不可能的。

“然而很奇怪，”薇拉趁大家都不说话时说道，“索尼娅和尼科连卡现在见面时像外人一样称呼‘您’。”薇拉的这个意见像她的所有意见一样，也是对的；但是大家也像听了她的大部分意见一样，都觉得不好意思，不仅是索尼娅、尼古拉和娜塔莎，而且担心儿子对索尼娅的爱情会使他丧失与名门攀亲机会的老伯爵夫人，也都像小姑娘一样脸红了。使罗斯托夫感到惊奇的是，杰尼索夫穿着新制服，头发抹了油，身上洒了香水来到了客厅，他像平常参加战斗时那样穿得很整齐，他对待女士们殷勤而有礼貌，这是罗斯托夫怎么也没有想到的。





二


尼古拉·罗斯托夫从部队回到莫斯科后，家里的人把他当做好儿子和英雄来接待，称他最亲爱的尼科卢什卡；亲友们把他看做可爱的、令人愉快的和恭敬有礼的年轻人；熟人们把他看做漂亮的骠骑兵中尉、跳舞的好手和莫斯科人们心目中的最好的择婿对象之一。

罗斯托夫一家在全莫斯科都有熟人；今年老伯爵手头很宽裕，因为所有庄园全都抵押出去了，因此尼科卢什卡置备了自己的走马和最时髦的马裤，这种特殊的马裤在莫斯科还没有任何人穿过，靴子也是最时髦的，它的头很尖，带有小小的银马刺，就这样，他的日子过得很快活。他回家后，对旧的生活条件经过了一段时间的适应，已有一种愉快的感觉。他觉得他已完全长大成人了。过去曾因神学考试不及格而产生过绝望情绪，向加夫里拉借过雇马车的钱，和索尼娅偷偷接过吻——这些事回想起来就像是离他已经很远的孩子气的举动。现在他是一个披着镶银丝边的披肩、佩戴着士兵的圣格奥尔吉勋章的骠骑兵中尉，正在与年纪大和受人尊敬的著名骑手们训练走马。他认识一个住在林阴道上的女人，晚上常到她那里去。他在阿尔哈罗夫家的舞会上指挥马祖尔卡舞曲的演奏，与卡缅斯基元帅谈论战争，常到英国俱乐部去，同杰尼索夫介绍的一个四十岁的上校称兄道弟。

在莫斯科，他对皇上的热情有所降低，因为在这段时间里没有见过。但是他仍然经常对别人讲到皇上，讲自己对皇上的爱，让人觉得他还没有把一切都讲出来，在他对皇上的感情中还有某种不是所有的人都能理解的东西；同时他也完全具有当时莫斯科普遍存在的崇拜亚历山大·帕夫洛维奇皇帝的感情，那时在莫斯科大家称皇上为“天使的化身”。

罗斯托夫回部队前在莫斯科短暂逗留期间，没有与索尼娅更加接近起来，相反，却疏远了。她很漂亮和可爱，显然热烈地爱上了他；但是他正处于刚开始生活的青春时期，觉得有许多事情要做，无暇顾及这些，这个年轻人害怕受到束缚，他珍视自己的自由，因为这是他干其他许多事情所必需的。在这段时间里有时也想到索尼娅，这时他便对自己说：“哎！这样的姑娘在别的地方还会有很多很多，我现在还不认识她们。当我想要谈情说爱时，还来得及，而现在没有工夫。”此外，他觉得同女人在一起，有失堂堂男子汉的体面。他去参加舞会和妇女的聚会时，装出这是不得已才去的。赛马、去英国俱乐部、和杰尼索夫一起狂饮、到那里去——这是另一回事。因为这合乎年轻骠骑兵的身份。

三月初，老伯爵伊里亚·安德烈耶维奇·罗斯托夫为在英国俱乐部宴请巴格拉季翁公爵而奔忙。

伯爵穿着睡衣在大厅里来回走着，给俱乐部的管事和厨师长、著名的费奥克季斯特下指示，叫他们为宴请巴格拉季翁公爵准备龙须菜、新鲜黄瓜、草莓、小牛肉和鲜鱼。伯爵从俱乐部成立之日起就是它的成员和董事。俱乐部委托他策划欢迎巴格拉季翁一事，因为很少有人能这样阔绰地和慷慨大方地操办宴席，尤其是因为很少有人在办宴席需要钱用时能够和愿意拿出自己的钱来。俱乐部的厨师长和管事脸上带着快乐的表情听伯爵吩咐，因为他们知道，替任何人办花费几千卢布的宴席，也不能像替他办那样有利可图。

“请注意，甲鱼汤里不要忘了放扇贝，知道吧！”

“这么说，冷菜要三道？……”厨师问。

伯爵想了想。

“不能再少，三道……第一道沙拉油凉拌菜。”他扳着指头说……

“请问，是否可以要几条大鲟鱼？”管事问。

“有什么办法呢，人家不让价也得买。对了，我的老天爷，我差一点给忘了。还需要上第一道正菜。唉，我的老天爷！”他抱住了脑袋。“谁给我送花来？米坚卡！喂，米坚卡！你快去莫斯科郊外，米坚卡，”他对听见他的喊声进屋来的管家说，“你快到莫斯科郊外去，马上吩咐花匠马克西姆卡给老爷办事去。叫他把所有暖房里的花用毡子裹着运到这里来。要求在星期五以前把二百盆花送到我这里。”

他在下了一道又一道命令后，想要到伯爵夫人房里休息一会儿，但是又想起了一些要办的事，自己回来了，并且把厨师和管事叫回来，再一次开始作指示。从门口传来了男人轻快的脚步声和马刺的叮当声，小伯爵进来了，他面貌英俊，脸色红润，留着发黑的小胡子，显然莫斯科平静的生活使他得到很好的休息和保养。

“唉，我的好儿子！忙得我晕头转向。”老人说，好像不好意思似的对儿子笑笑。“你哪怕帮我一把也好！要知道还应当有歌手才行。乐队我有，是不是叫一些茨冈人来？你们军人都喜欢这个。”

“真是的，爸爸，我想，巴格拉季翁在作申格拉本战役的准备时，还没有你现在这样忙呢。”儿子微笑着说。

老伯爵假装生气了。

“你只会空口说白话，你来试试！”

于是伯爵转过头来和厨师说话，这时厨师脸上正带着明白事理而恭敬的表情观察着和亲切地望着父子俩。

“你说，费奥克季斯特，现在的青年成什么样子？”他说。“居然嘲笑起我们老头子来了。”

“有什么办法呢，伯爵大人，他们只知道要吃好的，至于一切怎么准备和怎么摆上桌，就不是他们的事了。”

“对，对！”伯爵快活地抓住儿子的双手喊叫起来。“你听我说，这回你可被我抓住了！你马上就坐着双驾雪橇到别祖霍夫那里去，对他说，伊里亚·安德烈依奇伯爵派人来向他要新鲜的草莓和菠萝。这些东西在别的任何人那里都是弄不到的。他本人不在的话，你就进去对公爵小姐们说，而从那里出来后，你就去拉兹古利亚依——车夫伊帕特卡知道这地方——要在那里找到茨冈人伊柳特卡，就是在奥尔洛夫伯爵家跳过舞的那个人，记得吗，当时他身穿白色的卡萨金，你把他拉到这里来见我。”

“要把他同茨冈女人一起带到这里来吗？”尼古拉笑着问。

“得啦，得啦！……”

这时安娜·米哈依洛夫娜悄悄地进了房间，她脸上带着一种从未消失过的操心忧虑的和基督徒的温顺的神情。尽管安娜·米哈依洛夫娜每天都碰见伯爵穿着睡衣，但是伯爵在见到她时总是感到不好意思，并且每一次都请她原谅他衣衫不整。现在他也这样做了。

“没有什么，伯爵，亲爱的。”她温顺地闭上眼睛说。“别祖霍夫那里就让我去一趟。”她说。“小别祖霍夫回来了，伯爵，现在一切都可以从他的暖房里弄到。我正好要见他。他给我捎来了一封鲍里斯的信。谢天谢地，现在鲍里斯调到司令部了。”

伯爵看到安娜·米哈依洛夫娜主动承担了他的一部分任务，心里非常高兴，便吩咐给她套一辆小四轮轿式马车。

“您对别祖霍夫说，请他来赴宴。我这就把他的名字列入宾客名单里。他怎么，是和妻子一起来的吗？”他问道。

安娜·米哈依洛夫娜两眼向上翻，脸上出现十分悲痛的神色……

“唉，我的朋友，他非常不幸，”她说，“如果我们听到的情况属实，那真可怕。当初我们为他的幸福而高兴时，能想得到吗！这个年轻的别祖霍夫是一个多么高尚的、纯洁的人！是的，我从内心里可怜他，我将尽一切努力给他以安慰。”

“这是怎么回事？”罗斯托夫父子问道。

安娜·米哈依洛夫娜深深地叹了一口气。

“多洛霍夫，玛丽亚·伊万诺夫娜的儿子，”她用神秘的语气低声说，“听人说，完全败坏了她的名声。别祖霍夫帮他离开部队，请他住到彼得堡自己的家里，后来……她也到这里来了，而那个亡命徒跟着她。”安娜·米哈依洛夫娜说，她想要表达对皮埃尔的同情，但是她情不自禁的语气和似笑非笑的样子却显示出，她是同情被她称为亡命徒的多洛霍夫的。“听说，皮埃尔本人为这事感到非常痛苦。”

“好吧，不管怎么样您还是告诉他，让他来俱乐部，一切都会成为过去的。宴席将非常丰盛。”

第二天，即三月三日，下午一点多钟，英国俱乐部的二百五十六名成员和五十位客人等待着贵客、奥地利战争的英雄巴格拉季翁公爵赴宴。在得知奥斯特利茨战役的消息后，开头莫斯科人感到困惑不解。那时，俄罗斯人都习惯于听胜利的捷报，而当吃败仗的消息传来时，一些人就是不相信，另一些人找出某些不寻常的原因来解释这个奇怪的事件。在那些得到确实消息的有威望的显贵聚会的英国俱乐部里，在消息已开始不断传来的十二月份，人们都闭口不谈战争和最近的战役，这好像是大家事先商量好似的。引导谈话的人是：拉斯托普钦伯爵、尤里·弗拉基米罗维奇·多尔戈鲁基公爵、瓦卢耶夫、马尔科夫伯爵、维亚泽姆斯基公爵，他们不在俱乐部里露面，而是在各自的家里、在至亲密友的圈子里聚会，而那些只会跟着别人说的莫斯科人（伊里亚·安德烈依奇·罗斯托夫伯爵也属这一类人）在一个短时间内对战事没有固定的看法，也没有人指导他们。莫斯科人感觉到事情有些不妙，而讨论这些坏消息又很困难，因此不如保持沉默。但是过了一些时候，如同陪审员走出议事室一样，给俱乐部的人提供看法的重要人物重新出场了，于是大家的说法就变得清楚和明确起来。俄国人被打败这一不可思议的、闻所未闻的和绝不可能的事发生的原因找到了，一切都清楚了，这时莫斯科的各个角落都开始说同样的话。这些原因是：奥地利人背信弃义、部队粮食供应太差、波兰人普尔热贝舍夫斯基和法国人朗热隆叛变、库图佐夫无能以及（人们悄悄地说）皇上年轻和缺乏经验，信赖了坏人和微不足道的小人。但是大家都说，军队，俄国军队是很了不起的，创造了英勇战斗的奇迹。士兵们、军官们和将军们都是英雄。但是英雄中的英雄是巴格拉季翁公爵，他因指挥申格拉本战役和带领部队从奥斯特利茨顺利撤退而闻名遐迩，撤退时他的纵队秩序井然，在一整天里不断打退有两倍兵力的敌人。莫斯科人选择巴格拉季翁作为英雄还有另一个原因，即他在莫斯科没有各种关系，完全是一个外人。对他表示尊重，也就是尊重没有任何错综复杂的关系的普通的、坚定勇敢的俄国士兵，同时还能使人回想起与苏沃洛夫的名字联系在一起的意大利远征。此外，给他以这样的荣誉，也是表示对库图佐夫没有好感和不以为然的最好办法。

“假如没有巴格拉季翁，应当创造出一个来。”爱说笑话的申升学着伏尔泰的话说。谁也没有谈到库图佐夫，有的人低声骂他，称他为宫廷的风向标和老色鬼。

整个莫斯科都在重复多尔戈鲁基公爵说的“给人抹泥，自己会沾满一身”这句话，在遭到失败时通过回忆昔日的胜利来进行自我安慰。同时重复着拉斯托普钦以下的话：法国士兵应当用词藻华丽的漂亮话激励他们投入战斗；对德国兵要给他们讲道理，使他们相信逃跑比前进更危险；但是对俄国士兵只需要劝阻他，请求他们“慢一点！”到处都可以听到关于我们的士兵和军官们在奥斯特利茨的英勇事迹的新的故事。说有人抢救了军旗，有人打死了五个法国人，有人一个人给五门大炮装炮弹。人们也讲到贝格，这些人并不认识他，说他右手受伤后，用左手握马刀，继续向前冲。关于鲍尔康斯基谁也没有说什么，只有那些熟识他的人为他这么早就死了而深感惋惜，说他撇下怀孕的妻子，把她留在脾气古怪的父亲那里。





三


三月三日，在英国俱乐部的各个房间里可以听见一片乱哄哄的谈话声，俱乐部的成员和客人们像春天飞来飞去的蜜蜂似的来回走动，他们坐的坐，站的站，不断地分分合合，有的人穿着制服，有的人则穿燕尾服，还有一些人头发上扑了粉，身穿俄罗斯长衫。头发上也扑了粉、脚穿长统袜和半高靿皮鞋的仆人站在每扇门的门口，紧张地观察着，竭力不放过俱乐部成员和客人们的每一个动作，以便及时提供服务。到场的大多数人都年高望重，他们宽阔的脸上带着自信的表情，手指粗大，动作稳重，说话明确。这一类客人和成员坐在通常坐的地方，习以为常地聚在一起。在场的小部分人是一些不常来的客人——主要是年轻人，其中包括杰尼索夫、罗斯托夫和重新成为谢苗诺夫团军官的多洛霍夫。年轻人、特别是年轻军人的脸上露出对老年人轻蔑而又尊敬的表情，仿佛在对老一代说：“我们愿意尊重和敬爱你们，但是记住，未来毕竟是属于我们的。”

涅斯维茨基作为俱乐部的老成员，也在这里。遵照妻子的命令留起了长发、摘掉了眼镜、穿上了时髦服装的皮埃尔，神情忧郁和沮丧地在各个大厅走来走去。他在这里，也像在别的任何地方一样，被一些非常看重他的财产的人所包围，而他以惯常的居高临下和漫不经心而鄙视的态度对待他们。

根据年龄，他应当同年轻人在一起，而就财产和关系来说，他是属于年高望重的俱乐部成员的圈子的，因此他不断从一个圈子走到另一个圈子。最有威望的老人构成了一些圈子的中心，就连那些不相识的人也都恭恭敬敬地凑过来听名人说话。较大的圈子出现在拉斯托普钦、瓦卢耶夫和纳雷什金身旁。拉斯托普钦正在讲俄罗斯人遭到逃跑的奥地利人的冲击，只好用刺刀从逃跑者当中杀开一条血路。

瓦卢耶夫神秘兮兮地透露说，彼得堡派乌瓦罗夫来了解莫斯科人对奥斯特利茨战役的看法。

在第三个圈子里，纳雷什金在讲奥地利军事会议的情况，说当时苏沃洛夫像好斗的公鸡一样喊叫起来，回答奥地利将军们的蠢话。站在这里的申升想要开个玩笑，说库图佐夫看来没有能从苏沃洛夫那里学到像公鸡一样喊叫这一并不复杂的技巧；但是老人们用严厉的目光朝这开玩笑的人看了一眼，让他感觉到，在这里今天谈论库图佐夫是不合适的。

伊里亚·安德烈依奇·罗斯托夫伯爵脚穿软皮靴，面带忧虑的表情，迈着特殊的步子，急急忙忙地从餐厅走到客厅，匆匆地用完全相同的方式与他认识的重要的和不重要的人打招呼，不时用眼睛寻找自己的身材匀称、英姿勃勃的儿子，高兴地把目光停留在他身上，对他眨眨眼睛。小罗斯托夫和多洛霍夫一起站在窗口，他是不久前认识多洛霍夫的，并且对他们的相识非常看重。老伯爵走到他们跟前，握了握多洛霍夫的手。

“请光临寒舍，你已与小儿认识了……曾经一起在那里，一起英勇作战……啊！瓦西里·伊格纳季奇……你好，老伙计。”他对身旁经过的小老头说，但是还没有来得及说完问候的话，屋里就骚动起来了，跑过来的仆人神色慌张地报告道：“贵客驾到！”

响起了铃声；董事们奔向前去；分散在各个房间的客人们好像铲子里扬起的黑麦似的，挤成一团，站在大客厅的门口。

巴格拉季翁在前厅门口出现了，他没有戴帽子和佩剑，根据俱乐部的规矩，这两样东西都留在看门人那里了。他没有像罗斯托夫在奥斯特利茨战役前夜看到的那样头戴羔皮帽和肩上搭着短皮鞭，现在身上穿着一套紧身的新制服，左边胸前挂着各种俄国的和外国的勋章以及格奥尔吉星章。看来他在赴宴前理了发和修剪过连鬓胡子，这样反而使他的仪表变得不大好了。他脸上流露出某种天真的和高兴的神色，这与他的刚强英武的面容结合在一起，使他的脸甚至带有某种滑稽的表情。与他同来的别克列绍夫和费多尔·彼得罗维奇·乌瓦罗夫在门口站住了，要让他这位主客走在前面。巴格拉季翁犹豫起来，他不愿意接受他们的礼让；于是大家在门口停住了，最后巴格拉季翁还是在前面走了。他腼腆而笨拙地走在接待室的镶木地板上，不知道把两手往哪里放：他觉得冒着枪林弹雨在犁过的田地上行走，像他在申格拉本时在库尔斯克团面前行走那样，要习惯些和轻松些。董事们在第一道门的门口迎接他，对他说了几句见到贵客非常高兴的话，不等他回答，好像要把他控制起来似的，把他围住，领他进客厅。俱乐部成员和客人们都聚集在客厅门口，相互挤压着，相互之间竭力想越过对方的肩膀像看稀有动物似的看清楚巴格拉季翁，因此弄得人都无法进去。伊里亚·安德烈依奇笑得比所有的人都来劲儿，嘴里说着：“让开，亲爱的，让开，让他们进去！”他推开人群，把客人们领进客厅，让他们坐在中间的沙发上。重要人物们，俱乐部里最德高望重的成员们重新把刚到的贵宾围住。伊里亚·安德烈依奇伯爵又挤过人群，出了客厅，过了一会儿后，和另一位董事一起手里捧着一个大银盘回来了，他把银盘捧到巴格拉季翁公爵面前。银盘上放着印好的献给这位英雄的诗。巴格拉季翁一见银盘，惊恐地回头看了一眼，仿佛在找人帮忙似的。但是所有人的目光都要求他顺应民意。巴格拉季翁感觉到他们的意志不可违，便断然地用双手把银盘接过来，同时生气地用责备的目光看了看给他献银盘的伯爵。有人巴结地把银盘从巴格拉季翁的手里拿过来（不然的话他似乎会一直到晚上都端着盘子，而且这样去入席），并请他注意上面的诗。“那么我就读吧，”巴格拉季翁似乎这样说道，他用疲倦的眼睛看着诗稿，全神贯注地和神情严肃地读了起来。这时诗的作者把诗拿了过去，开始朗读。巴格拉季翁公爵低下头听着。

你为亚历山大时代增光，

你为我们保卫着泰特斯，

你既是威严的统帅，又是善良的人，

是国家的奥尔甫斯，战场上的恺撒。

　　拿破仑运气很好，

有机会领教巴格拉季翁的高招，

从此不敢再把俄罗斯的阿尔喀得斯打扰……



他还没有把诗朗诵完，就听得大嗓门的管事宣布道：“宴席摆好了！”这时门敞开了，从餐厅里传出了波兰波洛涅兹舞曲：“胜利的雷声响起来吧，欢乐吧，勇敢的罗斯人。”伊里亚·安德烈依奇伯爵生气地看了看仍在继续朗诵诗的作者，朝巴格拉季翁鞠了一躬。大家站了起来，都感觉到宴会比诗歌重要，于是巴格拉季翁又走在大家的前头，前去入席。他被安排到首席上，在两位亚历山大（别克列绍夫和纳雷什金）之间，这也是有用意的，因为这两人与皇上同名；三百个人按照官衔和地位在餐厅里就座，谁的地位高些，就坐得离贵宾近些，如同地势愈低，水愈往深处流一样。

在宴会即将开始前，伊里亚·安德烈依奇伯爵向公爵介绍了自己的儿子。巴格拉季翁认出了罗斯托夫，说了几句不连贯的和不甚得体的话，这一天他说的话都是这样。伊里亚·安德烈依奇伯爵在巴格拉季翁和他的儿子说话时，得意地和自豪地环视着大家。

尼古拉·罗斯托夫与杰尼索夫和新认识的多洛霍夫一起几乎坐在桌子的中央。坐在他们对面的是皮埃尔和他身旁的涅斯维茨基。伊里亚·安德烈依奇伯爵与其他的董事们一起坐在巴格拉季翁对面，负责招待这位公爵，在他身上体现了莫斯科的殷勤好客。

他的努力没有白费。荤素菜肴都很精美，但是到宴会结束前他仍然一直没有完全放下心来。他朝餐厅管事使使眼色，低声对仆人们吩咐什么，不无激动地等待着上他熟悉的每道菜。一切都很好。第二道菜是特大的鲟鱼（伊里亚·安德烈依奇一见它，兴奋和羞怯得脸都红了），在上这道菜时仆人们开始噼噼啪啪地开瓶塞，给大家倒香槟酒。在这道给人们留下某种印象的鲟鱼后，伊里亚·安德烈依奇伯爵和别的董事们交换了一下眼色。“要干许多次杯，该开始了！”他低声说了一句，端起酒杯，站了起来。大家都不做声了，等着他说什么。

“祝皇上身体健康！”他喊了一声，他的那双和善的眼睛因高兴和激动而热泪盈眶了。这时奏起了《胜利的雷声响起来吧》。大家都从自己的座位上站起来，高呼“乌拉”。巴格拉季翁也像在申格拉本战场上那样喊起了“乌拉”。在所有三百人的呼喊中，可以听得出年轻的罗斯托夫兴高采烈的喊声。他差一点哭了。

“祝皇上身体健康。”他喊道。“乌拉！”他一口喝干杯里的酒，把杯子往地上一摔。许多人也跟着这样做。高声的喊叫持续了很久。喊声停止后，仆人们捡走了摔碎的酒杯，于是大家坐下来，想起刚才的叫喊不禁露出了微笑，彼此交谈起来。伊里亚·安德烈依奇伯爵又站了起来，朝放在他的盘子旁的纸条看了一眼，举杯祝我们最近一次战役的英雄彼得·伊万诺维奇·巴格拉季翁公爵身体健康，说着伯爵的那双蓝眼睛又被泪水湿润了。“乌拉！”三百位客人又呼喊起来，这时没有奏乐，只听见歌手唱起了帕维尔·伊万诺维奇·库图佐夫作的颂歌：

任何障碍都阻挡不住罗斯人，

勇敢是一切胜利的保证，

我们有了巴格拉季翁们，

所有敌人都将跪在脚下归顺……



歌手们刚唱完，接着又是一次又一次的干杯，伊里亚·安德烈依奇伯爵愈来愈动了感情，酒杯摔得更多，喊声变得更大。大家为别克列绍夫、纳雷什金、乌瓦罗夫、多尔戈鲁科夫、阿普拉克辛、瓦卢耶夫的健康干杯，为各位董事的健康干杯，为主持人的健康，为俱乐部所有成员和所有客人的健康干杯，最后单独地为宴会的操办者伊里亚·安德烈依奇伯爵的健康干杯。在干这杯酒时，伯爵掏出手绢，用它捂住脸，放声大哭起来。





四


皮埃尔坐在多洛霍夫和尼古拉·罗斯托夫对面。他像平常一样，胃口很好，吃得和喝得都很多。但是跟他熟识的人看到，今天他身上发生了巨大的变化。他在宴会的整个时间里一言不发，眯起眼睛和皱起眉头瞧着自己的周围，或者什么也不看，显出完全心不在焉的样子，用手指摸摸鼻梁。他的脸色是沮丧和阴沉的。他似乎没有看见和没有听见他周围发生的一切，心里只想着某一件使他苦恼的和没有解决的事。

这个没有解决的、折磨着他的问题，是住在莫斯科的公爵小姐向他暗示多洛霍夫与他的妻子关系暧昧，而且今天早上他接到了一封匿名信，信中用所有匿名信惯用的下流的开玩笑的口气说，他戴着眼镜却什么也看不清，他的妻子同多洛霍夫的关系只对他一个人来说才是秘密。皮埃尔无论是对公爵小姐的暗示还是对匿名信都完全不相信，但是他现在很怕朝坐在他面前的多洛霍夫看。每当他的目光无意中与多洛霍夫漂亮的眼睛的傲慢无礼的目光相遇时，他都感觉到他心里正在产生着某种可怕的、不好的念头，于是赶紧转过头去。皮埃尔情不自禁地回想着妻子过去的事和她同多洛霍夫的关系，清楚地看到，匿名信里所说的话，如果涉及的不是他的妻子，那就可能是真的，至少看起来像是真的。他还不由得回想起，多洛霍夫那次战役后恢复了军职和一切，回到了彼得堡，前来找他。多洛霍夫利用过去与皮埃尔的酒肉朋友的关系，直接到他家里来，而皮埃尔把他收留下来，还借钱给他花。皮埃尔又想起，当时埃莱娜曾微笑着对多洛霍夫住在他们家里表示不快，而多洛霍夫则厚颜无耻地对他夸奖他的妻子的美貌，从那时起到前来莫斯科之前，一刻也没有离开过他们。

“是的，他长得很英俊，”皮埃尔想道，“我了解他的为人。他觉得败坏我的名誉和嘲笑我有一种特别的乐趣，这是因为我为他奔走过，救济过他，帮过他。我知道，我明白，如果这是真的，那么在他看来这会给他的恩将仇报的行为增添很大的兴味。是的，如果这是真的；但是我不相信，我没有理由相信，而且也不能相信。”他回想起了多洛霍夫在干残酷的事情时，例如他在把警察分局长与狗熊捆在一起扔进水里时，或者在他无缘无故地向一个人提出决斗时，或者在用手枪打死车夫的马时，脸上出现的表情。他发现多洛霍夫看着他时，脸上经常也有这样的表情。“是的，他是一个爱好决斗的寻衅闹事者，”皮埃尔想，“他打死一个人不算一回事，他想必是觉得大家都怕他，这一定使他感到很高兴。他必定认为我也怕他。确实，我是怕他的。”想到这些，皮埃尔又感觉到他心里正在产生某些可怕的和不好的念头。多洛霍夫、杰尼索夫和罗斯托夫现在坐在皮埃尔对面，看起来像是很高兴的样子。在罗斯托夫的这两位朋友当中，一位是勇猛的骠骑兵，另一位是有名的爱好决斗的寻衅闹事者和浪子，他快活地同他们交谈着，时而用嘲笑的目光看看皮埃尔，因为皮埃尔在宴会上的那种心事重重、心不在焉的样子和硕大的身躯使人感到惊讶。罗斯托夫之所以用不友好的目光看着皮埃尔，第一，是因为皮埃尔在他这个骠骑兵的眼里，是一个非军人的富翁和美人的丈夫，总的说来是个懦夫；第二，是因为皮埃尔心事重重和心不在焉，没有认出他罗斯托夫来，没有给他回礼。当大家开始为皇上的健康干杯时，想着心事的皮埃尔没有站起来，也没有举起酒杯。

“您怎么啦？”罗斯托夫冲着他喊叫起来，用兴奋而又愤怒的目光看着他。“难道您没有听见大家正为皇上的健康干杯吗！”皮埃尔叹了口气，顺从地站了起来，喝干了杯子里的酒，等大家都坐下后，带着和善的微笑对罗斯托夫说起话来。

“我没有认出您来。”他说。但是罗斯托夫顾不上说话，他正在高喊“乌拉”呢。

“你怎么不恢复旧交呢？”多洛霍夫对罗斯托夫说。

“随他去吧，这傻瓜。”罗斯托夫说。

“应当笼络漂亮女人的丈夫。”杰尼索夫说。

皮埃尔没有听见他们说什么，但是知道他们在说他。他涨红了脸，转过身去。

“好吧，现在为漂亮女人的健康干杯。”多洛霍夫带着严肃的表情，但嘴角上挂着微笑，端着酒杯对皮埃尔说。“为漂亮的女人，彼得鲁沙，还有她们的情夫们的健康干杯。”他说。

皮埃尔垂下眼睛，只顾喝自己杯里的酒，没有瞧多洛霍夫，也没有回答他的话。分发库图佐夫写的颂歌的仆人，因皮埃尔是一位较有身份的贵客，给他放了一份。他把它拿了起来，这时多洛霍夫探过身子，从他手里一把夺了过去，开始读起来。皮埃尔朝多洛霍夫看了一眼，又垂下了眼睛：那种在整个宴会过程中弄得他坐立不安的可怕的和不好的念头又出现了，并且开始支配他的身心。他把整个肥胖的身体探过桌子来。

“不许拿走！”他喊了一声。

涅斯维茨基和右面的邻座听见这喊声和看见是朝谁喊的，急忙惊恐地劝说别祖霍夫。

“算了，算了，您怎么啦？”两人惊慌失措地低声说。多洛霍夫用他那明亮快活而又凶恶的眼睛看了皮埃尔一眼，仍然微笑着，仿佛是说：“我就喜欢这样。”

“不给。”他明确地说。

皮埃尔脸色苍白，嘴唇颤抖着，一把抢回那张纸。

“您……您……坏蛋！……我要和您决斗。”他说完推开椅子，从桌旁站了起来。皮埃尔在这样做和说这句话的一瞬间，觉得最近几昼夜一直折磨着他的关于妻子行为不端的问题确实无疑的了。他恨她，思想上已同她永远决裂了。尽管杰尼索夫劝罗斯托夫不要干预这件事，罗斯托夫还是同意当多洛霍夫的助手，并在宴席散了后同别祖霍夫的助手涅斯维茨基就决斗条件进行了谈判。皮埃尔回家去了，而罗斯托夫与多洛霍夫和杰尼索夫一起坐在俱乐部里听茨冈人和歌手们唱歌，直到晚上很晚的时候。

“您心里平静吗？”罗斯托夫问。

多洛霍夫停住脚步。

“你知道，我可以用三言两语说出决斗的全部秘密。如果你去决斗前写遗嘱和给父母写充满温情的话，如果你想到你可能被打死，那么你就是一个傻瓜，而且一定会完蛋；而如果你拿定主意要尽可能快地和尽可能有把握地把对方打死，那么就像一位科斯特罗马的猎熊手常对我说的那样，一切都会很圆满。他说，怎么不怕熊呢？可是一看见它，恐惧心理就消失了，心里只想不要让它跑了！我就是这样。明天见，亲爱的！”

第二天早晨八点钟，皮埃尔和涅斯维茨基一起来到索科尔尼基树林，发现多洛霍夫、杰尼索夫和罗斯托夫已在那里。看皮埃尔的样子，好像他正在思考与眼前的事毫无关系的问题似的。他的消瘦的脸有些发黄。显然昨夜没有睡。他心不在焉地看看自己周围，仿佛怕见明亮的阳光似的皱起眉头。他心里只想着两件事：一是在经过不眠之夜后他已丝毫也不怀疑妻子行为不端了，二是多洛霍夫并无过错，他没有任何理由来维护一个与他没有关系的外人的名誉。“也许，我处在他的位置上同样也会这样做。”皮埃尔想道。“甚至我一定会这样做。那么干吗要进行这场决斗，要杀人呢？不是我打死他，就是他打中我的头部，我的胳膊肘，我的膝盖。离开这里吧，逃走吧，到什么地方隐居起来。”他脑子里出现这样的想法。但是正是在出现这样的想法的时候，他摆出了一副能使人看了肃然起敬的平静的和心不在焉的样子问道：“快了吧，准备好了吗？”

当一切准备停当，雪地里插好了马刀作为设定双方距离的界线，手枪也装上了子弹时，涅斯维茨基走到了皮埃尔跟前。

“如果我在这重要的、非常重要的时刻不对您完全说实话，”他怯生生地说，“那么我就是没有尽到自己的责任，辜负了您让我当您的助手所给予的信任和荣誉。我以为这事没有足够的理由，不值得为它而流血……您做得不对，您发了火……”

“唉，是的，非常愚蠢……”皮埃尔说。

“那么我是否去转达您的歉意，我相信，我们的对手们是会接受您的道歉的。”涅斯维茨基说（他像这件事的别的参与者和在这种情况下的所有人一样，还不相信事情已达到真正非决斗不可的地步）。“您知道，伯爵，认识自己的错误要比把事情弄到无法补救的地步高尚得多。无论哪一方都没有受辱。让我去谈一谈……”

“不，有什么可谈的，”皮埃尔说，“反正都一样……准备好了吗？”他补充说。“您只要告诉我：朝哪里和怎么走，枪朝哪里打？”他带着不自然的温和的微笑说。他拿起了手枪，开始详细询问开枪的方法，因为他至今一直没有拿过手枪，不过他愿意承认这一点。“啊，对了，就是这样，我只是忘了。”他说。

“没有什么可道歉的，绝对不道歉。”多洛霍夫回答也试图进行调解的杰尼索夫说，他也走到了规定的地点。

决斗的地点选在离停雪橇的大路大约八十步的地方，那是松林中的一个不大的林间空地，上面覆盖着最近几天解冻后已开始融化的雪。决斗的人分别站在林间空地的边上彼此相距四十步的地方。助手们数着步子，从两人站着的地方，直到作为界线相距十步插着涅斯维茨基和杰尼索夫的马刀的地方，在很深的潮湿的积雪上踩出了一行脚印。解冻还在继续，大雾还笼罩着；四十步开外彼此都看不清。过了大约三分钟一切都已准备好了，可是仍然迟迟没有动手。大家都沉默着。





五


“好吧，开始吧！”多洛霍夫说。

“行。”皮埃尔仍然那样微笑着说。

情况变得令人惶恐不安起来。显而易见，如此轻易地开了头的事情已经无法防止了，它将不依人们的意志为转移地自然发展下去，一直到结束为止。杰尼索夫第一个走到界线那里，宣布说：

“由于决斗双方拒绝和解，那么是否现在就开始：拿好手枪，听到我数‘三’就开始朝前走。”

“一—一！二！三！”杰尼索夫生气地喊道，随即退到一旁。两人沿着踩出的小道朝前走，愈来愈靠近，雾中已能彼此看清了。决斗双方在走到界线时，只要愿意就有权开枪。多洛霍夫走得很慢，他没有举起手枪，用他的那双明亮的、闪闪发光的蓝眼睛注视着对方的脸。他的嘴像平常一样，似笑非笑。

皮埃尔在听到喊“三“后，快步朝前走去，离开了踩出的小道，走在没有踩过的雪地上。他朝前伸出握着手枪的右手，看来好像担心这把手枪会把自己打死似的。他竭力把左手往后放，因为他想用它来支撑右手，然而他知道，这是不许可的。走了五六步离开小道到了雪地上后，皮埃尔看了看脚下，又很快瞥了一眼多洛霍夫，像别人教他的那样用指头勾了一下扳机，打了一枪。皮埃尔完全没有料到枪声会这么响，他听见后浑身哆嗦了一下，然后他为自己这样的感受笑了笑，便站住了。雾中硝烟显得格外地浓，使他在最初一瞬间什么也看不见；他等待着对方射击，但是枪声没有接踵而来。只听见多洛霍夫的急促的脚步声，他的身影透过硝烟露了出来。他用一只手捂着左边的腰部，另一只手紧握着下垂的手枪。他的脸色苍白。罗斯托夫跑过去，对他说了些什么。

“不……不，”多洛霍夫咬着牙说，“不，事情还没有完，”他又跌跌撞撞、一瘸一拐地走了几步，到了插着的马刀那里，倒在马刀旁边的雪地上。他的左手全都是血，他用制服擦擦手，用它支撑着身子。他的脸色苍白，眉头紧皱，双颊颤抖着。

“请……”他开口说道，但是未能一下子把话说出来……“请吧，”他终于吃力地把这个话说完。皮埃尔差一点放声大哭起来，他朝多洛霍夫跑去，已想要越过两道界线之间的地段，这时多洛霍夫喊道：“回到界线那里去！”皮埃尔明白是怎么回事后，便在马刀旁站住了。他们两人之间只相隔十步。多洛霍夫把头垂到雪地上，贪婪地吞了一口雪，又抬起头，变了一下姿势，盘起腿，坐下了，寻找着牢靠的重心。他吞着冰凉的雪，吮吸着它；他的嘴唇颤抖着，但是他一直微笑着；他的眼睛闪闪发亮，说明他在努力集中最后的力量，并且心里充满着愤恨。他举起手枪，开始瞄准。

“侧过身子，用手枪遮掩住自己！”涅斯维茨基说。

“遮掩住自己！”就连杰尼索夫也忍不住对自己的对手喊了一声。

皮埃尔带着抱歉和悔恨，温和地微笑着，不知所措地叉开双腿和张开两臂，挺起宽阔的胸膛直对着多洛霍夫站着，忧伤地望着他。杰尼索夫、罗斯托夫和涅斯维茨基眯缝起了眼睛。他们同时听到枪声和多洛霍夫恶狠狠的喊声。

“没有打中！”多洛霍夫喊了一声，脸朝下无力地倒在雪地上。皮埃尔抱住脑袋向后转，朝树林走去，他已完全走在雪地上，嘴里大声地说着谁也不明白的话。

“愚蠢……愚蠢……！死亡……谎言……”他皱着眉头反复地说。涅斯维茨基拦住他，把他送回家去。

罗斯托夫和杰尼索夫则设法把受伤的多洛霍夫送走。

多洛霍夫闭上眼睛，默默地躺在雪橇上，别人问他，他一句话也没有回答；但是进入莫斯科市区后，他突然醒过来了，吃力地抬起头，抓住坐在他身旁的罗斯托夫的一只手。罗斯托夫看见多洛霍夫脸上的表情突然变得兴奋和亲切起来，感到很惊讶。

“喂，什么？你觉得身体怎么样？”罗斯托夫问。

“很不好！但是问题不在这里。我的朋友，”多洛霍夫断断续续地说，“现在我们在哪里？我知道，我们在莫斯科。我没有什么，但是我把她害苦了，害苦了……这件事她一定经受不住。她一定经受不住……”

“你说的是谁？”罗斯托夫问。

“我的母亲。我的母亲，我的天使，我的受人崇拜的天使，母亲。”多洛霍夫握住罗斯托夫的手哭了起来。他稍稍平静下来后，便对罗斯托夫说，他同母亲住在一起，如果母亲看见他快要死了，她是一定会经受不住的。他恳求罗斯托夫到她那里去做点工作，让她思想上好有个准备。

罗斯托夫为了完成这个委托，先走了，使他大为惊讶的是，多洛霍夫这个捣乱分子，这个爱好决斗的寻衅闹事者在莫斯科同老母亲和驼背的姐姐住在一起，并且是一个最讲孝悌之道的儿子和弟弟。





六


皮埃尔近来很少同妻子单独见面。无论是在彼得堡还是在莫斯科，他们家里经常是宾朋满座。他在决斗后的那天夜里，如同平常那样，没有到卧室去，而留在父亲的大书房里，也就是在老伯爵别祖霍夫去世的那间屋里。不管昨天的那个不眠之夜内心有多么痛苦，相形之下，现在心里开始感到更加难受。

他在沙发上躺下，想要入睡，以便忘掉他所经历的一切，但是他做不到这一点。各种感觉、思想和回忆像暴风雨一样袭击他的心灵，不仅使他无法睡觉，而且使他连坐也坐不住了，他只好从沙发上起来，在房间里快步来回走动。在他眼前浮现出了刚结婚时的她，当时她袒胸露肩，目光慵困而充满情欲；马上在她身边又浮现出了多洛霍夫在宴会上的那张俊秀、蛮横、果断和带着讥笑的脸，还有他转过身去倒在雪地上时的那张抽搐着的和带着痛苦表情的苍白的脸。

“发生了什么事？”他问自己。“我打死了情夫，是的，打死了我的妻子的情夫。是的，是这么回事。因为什么？我是怎么走到这一步的？”他内心里有个声音回答道：“因为你娶了她。”

“那么我错在哪里呢？”他问道。“错在你并不爱她而娶了她，错在你既欺骗了自己，也欺骗了她。”于是他面前又历历在目地出现了瓦西里公爵家里晚宴后的情景，那时他言不由衷地说了一句“我爱您”。“一切都由此而来！我当时就感觉到，”他想道，“我确实感觉到这不是那么回事，我没有权利这样做。结果出了这种事。”他想起了他们的蜜月，一想起来他就脸红。他特别清楚地想起了一件事，心里感到受了侮辱和羞耻，他记得有一次，在他结婚后不久，在中午十一点多，他穿着丝绸睡衣从卧室到了书房里，在那里碰上了总管，总管恭恭敬敬地鞠了一躬，瞧了瞧皮埃尔的脸和他的睡衣，微微一笑，似乎想用这笑容恭恭敬敬地表达对自己的主人的幸福的赞许。

“我曾有多少次为她而自豪，”他想道，“为她的雍容美丽，为她在交际场所的风度而自豪；为自己的那幢她用来接待全彼得堡贵客的房子而自豪，为她的高不可攀和美貌而自豪。那么我感到自豪的究竟是什么呢？！我当时曾经想过，我不了解她。我在想到她的性格时经常对自己说，我不了解她，不了解这种永远心安理得，感到满足，没有任何激情和愿望的现象，只能怪我自己，而整个谜底就是她是一个荡妇这样一句可怕的话，这句可怕的话一说出来，一切就清楚了！

“阿纳托利经常来向她借钱，吻她袒露的肩膀。她没有借钱给他，却让他吻自己。父亲用开玩笑的口气，想引起她的醋意；她平静地微笑着说，她不会愚蠢到去吃醋，说他爱干什么就干什么好了，她这说的是我。有一次我问她有没有感觉到怀孕的征兆。她轻蔑地笑了起来，说她不是傻瓜，不会要孩子，并且说她是不会给我生孩子的。”

接着他回想起了她的言谈举止，她虽然是在上层贵族的圈子里长大的，但是思想简单粗浅，言语庸俗。“我不是什么傻瓜……你自己去试试……滚开。”她常常这样说。皮埃尔看到她很受男女老少的欢迎，常常不能理解，他为什么不爱她。“我从来没有爱过她。”皮埃尔对自己说。“我知道她是一个荡妇，”他反复地自言自语道，“但是没有勇气承认这一点。”

“而现在多洛霍夫坐在雪地上，勉强地微笑着，眼看快要死了，也许他是在装出好汉的样子回答我的悔悟！”

从外表看来，皮埃尔似乎性格软弱，但是他不是一个爱找别人诉说自己的痛苦的人。他独自一个人忍受着痛苦的折磨。

“一切的一切都是她一个人的错。”他自言自语地说。“但是这有什么用呢？我干吗要把自己和她捆在一起，干吗要对她说‘我爱您’呢？要知道这是假话，甚至比假话更坏。”他继续自言自语道。“我有错，应当受到……但是受到什么呢？最后弄得名誉扫地，生活不幸吗？唉，这都是胡扯，”他想道，“荣与辱都是相对的，一切都不是由我决定的。”

“人们处死了路易十六，他们说，他可耻和有罪（皮埃尔忽然想到他），他们根据自己的观点认为说得不错，而那些为他遭到惨死，把他看做圣徒的人也是对的。后来罗伯斯比尔被处死，因为他是暴君。谁是对的，谁是错的？谁也说不清。活着——那就活下去吧，明天就有可能死去，就像我一个钟头以前可能被打死那样。与永恒相比，一个人的生命只是一刹那，值得折磨自己吗？”但是当他自认为自己由于有了这些想法心境已恢复平静时，他又突然想到了她，想到了他向她热烈地表白虚假的爱情的时刻，他觉得血全往心里涌，他只好又站起来来回走动，随手摔着和撕着碰到的东西。“我干吗要对她说‘我爱您’？”他一直自言自语地重复说。在把这个问题重复了十次后，他想起了莫里哀的一出喜剧里“他怎么会上这条船的呢？”这句话，不禁自己嘲笑起自己来了。

夜里他把仆人叫来，吩咐收拾行装，准备到彼得堡去。他不能和她住在一起。他无法想象现在怎样和她说话。他决定明天就走，给她留下一封信，向她宣布他将永远同她分手。

早晨仆人端着咖啡进书房时，看到皮埃尔躺在土耳其式沙发上手里拿着一本打开的书睡着了。

他醒来后，惊恐地朝四周环视了好久，弄不清他在哪里。

“伯爵夫人叫人来问，老爷是否在家。”仆人说。

但是皮埃尔还没有来得及决定怎样回答，身穿白色镶银边的缎子睡衣、没有裹头巾（两条大辫子在她美丽的头上绕了两圈，盘成冠冕形）的伯爵夫人本人镇静地和高傲地进了书房；只在稍微突出的大理石般的前额上有一道愤怒的皱纹。她一直保持着镇静，在仆人面前没有开口说话。她知道他进行了决斗，她就是前来和他谈这件事的。她等着仆人放好咖啡后出去。皮埃尔胆怯地透过眼镜朝她看了一眼，像一只被猎狗围住后抿着耳朵继续在它的面前卧着的兔子一样，试着继续看他的书；但是他感觉到这样做是不行的和毫无意义的，便又胆怯地看了她一眼。她没有坐下，带着轻蔑的微笑望着他，等待仆人出去。

“这又怎么啦？我问您，您干了什么好事？”她严厉地问道。

“我？……怎么啦？我……”皮埃尔说。

“好一个勇士！您回答，这决斗是怎么回事？您想通过决斗证明什么？证明什么？我在问您呢。”皮埃尔在沙发上笨重地转过身，张开嘴，但是不知如何回答。

“如果您不回答，那么我就告诉您……”埃莱娜接着说。“您相信人家对您说的一切。有人对您说……”埃莱娜笑了起来，“多洛霍夫是我的情夫，”她用法语说，像说任何别的词一样，粗野而明确地说出“情夫”一词，“于是您就相信了！但是您这样做证明了什么呢？您进行这次决斗证明了什么呢？您是一个傻瓜，que vous êtes un sot；这是大家都知道的。这会有什么结果？结果会使我成为全莫斯科的笑柄；任何人都会说，您喝醉了酒，忘乎所以，提出要和一个您毫无根据地吃他的醋的人决斗，”埃莱娜的嗓门愈来愈高，愈来愈起劲，“而这个人在各个方面都比您强。……”

“哼……哼。”皮埃尔发出含混的声音，皱着眉头，没有瞧她，四肢一动不动。

“您为什么能相信他是我的情夫呢？……为什么？因为我喜欢同他在一起吗？如果您聪明些和有趣些，我倒更愿意和您在一起。”

“不要同我说话……我恳求您。”皮埃尔声音嘶哑地低声说。

“为什么我不能说话！我能说话，而且敢于大胆地说，跟像您这样的丈夫一起生活的妻子，很少有不给自己找情夫（des amants）的，而我没有这样做。”她说。皮埃尔想要说什么，用她没有理解的奇怪的目光看了她一眼，又躺下了。在这时刻他肉体上感到很痛苦：胸口发闷，喘不过气来。他知道他需要做点什么事，好使自己不再感到痛苦，但是他想做的事太可怕了。

“我们最好分开。”他断断续续地说。

“要分开也行，不过您得给我一份财产，”埃莱娜说……“分开，用这个来吓唬我！”

皮埃尔从沙发上跳了起来，摇摇晃晃地朝她扑过去。

“我打死您！”他喊叫起来，他自己也不知道有这么大的力气，从桌子上抓起一块大理石石板，朝她跨出一步，抡起来就要砸她。

埃莱娜的脸色变得很可怕；她尖叫了一声，躲开了他。父亲的个性在他身上表现了出来。皮埃尔体验到了狂怒的乐趣和美妙之处。他扔了石板，把它摔得粉碎，张开双臂朝埃莱娜逼过去，喊道：“滚开！”这喊声非常可怕，整座房子里的人听到后全都吓坏了。在这时刻如果埃莱娜不赶紧跑出房间，天知道皮埃尔会做出什么样的事情来。

一个星期后，皮埃尔给了妻子一份委托书，让她管理占他全部财产一大半的位于大俄罗斯各地的所有庄园，自己一个人到彼得堡去了。





七


自从奥斯特利茨战役和安德烈公爵阵亡的消息传到童山后，两个月过去了。虽然曾经写信通过外交使团去查询，虽然进行了多方寻找，他的尸体还是没有找到，他也不在被俘人员的名单里。最使亲人们感到难受的是，仍然可以希望他在战场上得到当地居民的救助，现在他也许一个人在陌生人中间养伤或者处于死亡的边缘，而不能给家里通个消息。老公爵是从报纸上第一次得知奥斯特利茨战役失败的消息的，这些报纸像平常一样，只是非常简短地和含糊地写道，俄国人在打了几个漂亮仗之后，需要撤退，而且撤退时秩序井然。老公爵从这个官方的报道中明白了，我军被打败了。在报纸发表关于奥斯特利茨战役的消息后的两个星期，收到了库图佐夫的信，信中告诉了老公爵他的儿子遭到的厄运。

“我亲眼看见您的儿子手里举着军旗跑在团队前面，”库图佐夫写道，“他像英雄一样倒下了，不愧为自己的父亲和祖国的好儿子。至今还不知道他是否还活着，这使我和全军将士深感遗憾。可以使您和我抱有希望而感到自慰的是，您的儿子可能还活着，不然的话，在军使呈交给我的在战场上找到的军官的名单里一定会有他的名字。”

老公爵是在夜晚一个人待在书房里时接到这个消息的，他没有对任何人说。第二天他像平常一样早晨出去散步；不过他在看见管家、花匠和建筑师时寡言少语，虽然他看起来像是在生气，但是没有对任何人说一句话。

当玛丽亚公爵小姐在规定时间走进他的书房时，他正站在车床旁干活，像平常一样，没有回过头来看她。

“啊！玛丽亚公爵小姐！”他突然不自然地说，扔下了凿子。（轮子由于冲力的作用还在转动着。玛丽亚公爵小姐很长时间都记得这轮子快要停转时的咯吱声，她觉得这声音同接着发生的事融合在一起。）

玛丽亚公爵小姐朝他走过去，看见了他的脸色，觉得心突然往下沉。她的眼睛变得模糊起来了。父亲脸上露出的不是悲伤，不是忧郁，而是恼怒的和不自然地克制自己的表情，她从他的脸上看出，她已大祸临头，一种可怕的不幸，她还没有经受过的生活中最大的不幸，一种无法挽回的和不可思议的不幸将使她悲痛万分，这不幸就是亲爱的人的死亡。

“爸爸——是安德烈吗？”体形不美、动作笨拙的公爵小姐说，她在说话时流露出了一种无法形容的悲伤和忘我的美好感情，以至于父亲经受不住她的目光，抽泣了一声，转过身去。

“得到了消息。在被俘的人当中没有他，在阵亡的人当中也没有他。库图佐夫信中这样说，”他尖声喊叫了一声，仿佛想用这喊声把公爵小姐赶走似的，“被打死了！”

公爵小姐没有倒下，也没有晕过去。她脸色苍白，在听到这些话时，她的脸色变了，她那双美丽的炯炯有神的眼睛闪现出亮光。仿佛有一种欢乐，一种不以尘世的悲欢为转移的至高无上的欢乐淹没了她心里曾经有过的强烈的悲伤。她忘掉了对父亲的畏惧，走到他跟前，抓住他的一只手，把他拉过来，搂住他那干瘦的、青筋显露的脖子。

“爸爸，”她喊道，“不要转过去避开我，我们一起哭吧。”

“这些混蛋！下流坯！”老人喊叫起来，脸躲开了她。“毁了军队，毁了许多人！为了什么？你去，你去告诉丽莎。”

公爵小姐无力地倒在父亲身旁的圈椅里，失声痛哭起来。现在她仿佛看见哥哥正在带着温柔而又高傲的神情与她和丽莎告别，仿佛看见他正在亲切而又含着讥笑地戴那小圣像。“他信不信？他是否为自己不信神而感到后悔？他现在是否在那里？是否在那个永远宁静的和幸福的地方？”她想。

“爸爸，告诉我，事情是怎么发生的？”她含着眼泪问道。

“去吧，去吧；在一场让最优秀的俄国人去送死、断送了俄国的荣誉的战斗中被打死了。去吧，玛丽亚公爵小姐。你去告诉丽莎。我等一会儿就来。”

玛丽亚公爵小姐从父亲那里回来时，小公爵夫人正坐在那里刺绣，她目光里带着只有怀孕女人才有的内心幸福安详的特殊表情，朝玛丽亚公爵小姐看了一眼。显然她的眼睛没有看见玛丽亚公爵小姐，而是在朝自己里面看——看她身体内部正在形成的某种幸福的和神秘的东西。

“玛丽，”她说，离开了绣架，身体朝后仰，“你把手伸过来。”她抓住公爵小姐的手，把它按在自己的肚子上。

她的眼睛微笑着，长着绒毛的小嘴唇翘了起来，一直像孩子那样幸福地翘着。

玛丽亚公爵小姐在她面前跪下来，把脸贴到嫂子的衣褶里。

“你听，你听——听见了吗？我觉得很奇怪。你知道，玛丽，我将非常喜欢他。”丽莎说，她那闪闪发光的幸福的眼睛望着小姑子。玛丽亚公爵小姐不能抬起头来，因为她在哭。

“你怎么啦，玛莎？”

“没有什么……我思念起……思念起安德烈来了。”她说，在嫂子的膝盖上擦擦眼泪。在整个早晨玛丽亚公爵小姐几次想开口对嫂子说，让她思想有个准备，但是每一次都哭了起来。小公爵夫人不明白小姑子流泪的原因，但是不管她如何不善于观察，这些眼泪还是使她不安起来。她什么也没有说，只是不安地环顾四周，寻找着什么。午餐前，她一向很怕的老公爵进了她的房间，这次她只见公公神色特别不安，一脸怒气，一句话也没有说就出去了。她朝玛丽亚公爵小姐看了一眼，然后沉思起来，从她眼睛的表情可以看出，她像怀孕的女人带有的那样注视着自己身体内部，突然哭了起来。

“接到安德烈的什么消息了吗？”她问。

“没有，你知道，还不可能有消息，但是爸爸很不安，我也有些提心吊胆。”

“那么说，没有什么事儿？”

“没有什么事儿。”玛丽亚公爵小姐说，她的一双闪闪发光的眼睛紧盯着嫂子。她决定不把接到可怕消息的事告诉她，并且劝父亲在嫂子分娩之前也瞒着她，因为她最近几天就要分娩了。玛丽亚公爵小姐和老公爵各人用不同方式忍受着和隐瞒着他们的悲痛。老公爵不想再抱什么希望，他认定安德烈公爵已经被打死了，尽管他派一名官员去奥地利寻找儿子的踪迹，可是他在莫斯科定做了一个纪念碑，准备把它立在自己的花园里，并且对大家说，他的儿子阵亡了。他竭力不加改变地保持原先的生活习惯，但是已感到力不从心：他走动得少了，吃得和睡得都少了，身体一天天变得虚弱起来。而玛丽亚公爵小姐还抱着希望。她像为活人祈祷那样为哥哥祈祷，每时每刻都在等待着他归来的消息。





八


“我的好朋友。”小公爵夫人在三月十九日早餐后说，她的长着绒毛的小嘴唇照老习惯翘了起来；但是在这个家里，自从接到可怕的消息后，不仅在所有人的笑容里，而且在说话的声音里，甚至在走路的脚步声里都流露出悲伤，小公爵夫人虽然不知道原因，她也受这种共同的情绪的影响，现在她的笑容也是这样，这更加使人想起共同的悲伤。

“我的好朋友，我担心吃了今天的早点（厨师福卡把它称为早点）会使我感到不舒服。”

“你怎么啦，亲爱的？你脸色苍白。啊，你的脸色苍白极了。”玛丽亚公爵小姐惊恐地说，她迈着沉重和从容的步子朝嫂子跑过来。

“公爵小姐，要不要派人去叫玛丽亚·鲍格达诺夫娜来？”在场的一个女仆问道。（玛丽亚·鲍格达诺夫娜是县城的接生婆，她已在童山住了一个多星期了。）

“可不，”玛丽亚公爵小姐接过来说，“也许正好到时候了。我这就去。不要怕，我的天使！”她吻了吻丽莎，就想从房间里出去。

“唉，不要走，不要走！”小公爵夫人的脸除了非常苍白外，还有一种因害怕肉体遭受不可避免的痛苦而产生的孩子般的恐惧。

“不，这是胃……你就说，玛丽，这是胃……”于是小公爵夫人哭了起来，她像孩子一样痛苦地、任性地、甚至有点做作地哭着，搓着自己的小手。公爵小姐从房间里跑出去叫玛丽亚·鲍格达诺夫娜去了。

“唉！我的上帝！我的上帝！”她听见自己背后在这样喊叫。

这时接生婆正搓着白胖的小手，脸上带着深沉镇静的表情朝她迎面走来。

“玛丽亚·鲍格达诺夫娜！好像开始了。”玛丽亚公爵小姐惊恐地睁大眼睛看着产婆说。

“是吗，谢天谢地，公爵小姐。”玛丽亚·鲍格达诺夫娜说，没有加快脚步。“你们姑娘家不应该知道这种事。”

“大夫怎么还没有从莫斯科来？”公爵小姐问。（按照丽莎和安德烈公爵的意思，在快到产期时应派人到莫斯科去请一位产科医生来，现在每时每刻都在等着他。）

“没有什么，公爵小姐，请放心，”玛丽亚·鲍格达诺夫娜说，“大夫不来，一切也都会平安无事的。”

五分钟后，公爵小姐在自己的房间里听到，有人在抬什么重东西。她探出头去，看见侍仆正在把原先放在安德烈公爵书房里的皮沙发抬进卧室去，不知道做什么用。在抬沙发的人脸上露出一种洋洋得意的和稳重平和的神情。

玛丽亚公爵小姐独自一个人坐在自己的房间里倾听着整座房子里的动静，有时当有人经过时，便打开房门，注视着走廊里发生的事。几个女人脚步很轻地走过来走过去，打量着公爵小姐，又转过脸去避开她。她不敢问，关上门，回到自己房里，时而在圈椅里坐下，时而拿起祷告书，时而在神龛前跪下。使她感到懊丧和惊讶的是，祈祷并没有使她平静些。突然她的房间的门轻轻地打开了，门口出现了裹着头巾的老保姆普拉斯科维亚·萨维什娜，由于老公爵有禁令，这位老保姆从来没有到她的房间来过。

“玛申卡，我来陪你坐一会儿，”保姆说，“我拿来了公爵的结婚蜡烛，想把它点在圣徒面前，我的天使。”她叹了一口气说。

“啊，奶妈，你来了我很高兴。”

“上帝是仁慈的，亲爱的。”保姆在神龛前点着了涂金的蜡烛，手里拿着袜子在门口坐下了。玛丽亚公爵小姐拿起一本书读了起来。只有在听到脚步声或说话声时，公爵小姐才惊恐地用疑问的目光看看保姆，保姆也看看她，让她安心。在整座房子的各个角落里，大家都有坐在自己房间里的玛丽亚公爵小姐的那种感觉。根据传说，知道产妇的痛苦的人愈少，她受的痛苦也就愈少，因此大家都竭力装出不知道的样子；谁也不谈这件事，但是在所有的人身上，除了公爵家中通常有的庄重和恭敬的好风度外，可以发现某种共同的忧虑和软心肠，可以看出，他们都意识到此时此刻正在发生一件伟大的、不可理解的事情。

在女仆住的大房间里听不见笑声。在等候室里所有的人默默坐在那里，做好了某种准备。在家奴的住处点着松明和蜡烛，人们都没有睡。老公爵脚后跟着地在书房里来回走着，派吉洪去问玛丽亚·鲍格达诺夫娜：怎么样了？

“你只说公爵派人来问怎么样了？你回来告诉我她是怎么说的。”

“你报告公爵，分娩开始了。”玛丽亚·鲍格达诺夫娜深沉地朝派来的人看了一眼说。吉洪回来后报告了老公爵。

“很好。”老公爵说，随手关上了门，吉洪再也没有听见书房里的一点声音。过了一会儿，吉洪进了书房，装作去照看蜡烛的样子。他看见老公爵躺在沙发上，便朝他，朝他惶恐不安的脸看了一眼，摇摇头，默默地走到他跟前，吻了吻他的肩膀就出来了，没有剪烛花，也没有说干什么来了。世界上最庄严和最神秘的事在继续进行着。黄昏过去了，已到了深夜。对不可理解的事的期待和心肠变软的感觉没有减弱，反而增强了。谁也没有睡觉。

这是三月的一个夜晚，冬天似乎还想显示自己的威力，恶狠狠地撒着最后剩下的雪，掀起了暴风雪。人们每时每刻都在等候德国大夫从莫斯科来，已经派了备用马匹到大路拐弯的路口去迎接，还派了几个骑马的人打着灯笼去给他带路，好让他顺利通过坑洼不平的和积满雪水的小路。

玛丽亚公爵小姐早就把书放下了，她默默地坐着，一双闪闪发光的眼睛注视着保姆的那张布满皱纹的、每一个细小的特点都非常熟悉的脸：望着从头巾下面露出的一绺白发，望着下巴底下嘟噜着的松弛的皮肉。

保姆萨维什娜手里织着袜子，低声地叙说着，自己听不见和不明白自己说的话，这事她已说过几百遍，说的是已故的老公爵夫人在基什尼奥夫生玛丽亚公爵小姐的情况，当时接生的不是产婆，而是一个摩尔达维亚农妇。

“有上帝保佑，不需要什么大夫。”她说。突然一阵风刮进房间里卸掉的窗户框里（根据公爵的要求，每当云雀飞来时，每个房间都要卸掉一个窗户框），刮掉了拴得不牢的窗栓，拍打着花缎窗帘，顿时寒气袭人，飘进了雪花，吹灭了蜡烛。玛丽亚公爵小姐颤抖了一下；保姆放下袜子，走到窗前，探出身子，去抓刮开的窗框。冷风拍打着头巾的末梢和露出的一绺绺白发。

“公爵小姐，我的妈呀，大路上有人来了！”她说，手扶着窗户框，没有把它关上。“打着灯笼；一定是大夫……”

“唉，我的上帝！谢天谢地！”玛丽亚公爵小姐说。“应当去接他：他不懂俄语。”

玛丽亚公爵小姐披上围巾，跑去迎接坐车来的人。当她经过前厅时，她从窗户里看到门口停着一辆车，站着打灯笼的人。她到了楼梯上。在楼梯栏杆的柱子上点着一支蜡烛，风吹得它淌着油。侍仆菲利普脸色惊惶，手里拿着一支蜡烛站在下面第一个楼梯台上。再往下在拐弯处，听见有人穿着暖靴上楼来。玛丽亚公爵小姐觉得有一个熟悉的声音说了些什么。

“谢天谢地！”那个声音说。“爸爸呢？”

“躺下安歇了。”已到下面的管家杰米扬回答道。

接着那个声音还说了些什么，杰米扬作了回答，于是穿暖靴的人开始加快脚步沿着看不见的楼梯拐弯处走过来。“这是安德烈！”玛丽亚公爵小姐想道。“不，这不可能，这太不寻常了。”她又想道，而当她在这样想时，在侍仆拿着蜡烛站着的楼梯台上出现了安德烈公爵的脸和身影，他身穿皮大衣，领子上落满了雪花。不错，这是他，可是他的脸色苍白，人瘦了，脸上的表情变了，显得令人奇怪地温和，然而惊慌不安。他上了楼梯，拥抱了妹妹。

“你们没有收到我的信吗？”他问，他不等回答，其实他也不可能得到回答，因为公爵小姐一时说不出话来，就这样他转回去，带着跟着他上来的产科医生（他们是在最后一站相遇的）又快步上了楼梯，再一次拥抱了妹妹。

“命运真是变化莫测！”他说。“玛莎，亲爱的！”他脱下皮大衣和靴子，到小公爵夫人的房间里去了。





九


小公爵夫人躺在靠垫上，头戴白色发帽（阵痛刚刚过去），一绺绺黑色的鬈发落在她那发烧出汗的双颊上；上唇长着黑色绒毛的红润好看的小嘴张开着，脸上露出愉快的笑容。安德烈公爵进了房间，脸冲着她在她躺着的沙发的那一头站住了。她的那双一直像孩子一样惊恐和激动地看着的眼睛，现在开始盯着他，没有改变表情。“我爱你们大家，我没有对任何人做过坏事，我为什么要受这个罪呢？帮帮我吧。”她的表情似乎在这样说。她看见了丈夫，但是不明白现在他出现在她面前是什么意思。安德烈公爵绕过沙发，吻了吻她的前额。

“我的心肝宝贝！”他说了一句从来没有对她说过的话。“上帝是仁慈的……”她用疑问的、像孩子一样责备的目光看了他一眼。

“我曾等待你的帮助，可是什么也等不到，什么也等不到，你也帮不了忙！”她的目光似乎在这样说。她看见他来了，并不感到惊讶；她并不明白他来了。他的到来与她的痛苦和痛苦的减轻之间毫无关系。阵痛又开始了，于是玛丽亚·鲍格达诺夫娜请安德烈公爵从房间里出去。

产科医生进了房间。安德烈公爵出去后碰到了玛丽亚公爵小姐，又走到她跟前。他俩开始小声说话，但是谈话随时都停了下来。他们等待着，注意地听着。

“去吧，我的朋友。”玛丽亚公爵小姐说。安德烈又上妻子那里去，在隔壁房间里坐下来等着。一个女人带着惊恐的神情从她的房间里出来，看见安德烈公爵后有些发窘。安德烈公爵用双手捂住脸，就这样坐了几分钟。从门里传出可怜的、软弱无力的、出于本能的呻吟声。安德烈公爵站起身来，走到门边，想要把门打开。但是有人顶住门不让进去。

“不行！不行！”门里一个惊恐声音说道。他便开始在屋里来回走。喊叫声停止了，又过了几秒钟。突然从隔壁房间传来了可怕的叫喊声——这不是她的声音，她已不能这样叫喊了。安德烈公爵跑到她的房间的门边；喊声停止了，但响起了另一种喊声，婴儿的啼哭声。

“干吗把孩子弄到那里去？”安德烈在最初一瞬间这样想道。“孩子？什么样的孩子？……为什么那里有孩子？要么是生了一个孩子？”

当他突然明白这啼哭声是一件喜事时，泪水夺眶而出，一时喘不过气来，他把两个胳膊肘支在窗台上，像孩子一样抽抽搭搭地哭了起来。门开了。医生从房间里出来，他没有穿常礼服，衬衣的袖子向上卷起，脸色苍白，下巴颤抖着。安德烈公爵朝他转过身来，但是医生不知所措地看了他一眼，一句话没有说就过去了。一个女人从房里跑出来，看见安德烈公爵后，犹豫不决地在门口站住了。安德烈公爵进了妻子的房间。她已经死了，像五分钟前他看见她时那样躺着，她的眼珠已经不动了，两颊变得煞白，可是在她那张孩子般羞怯的可爱的小脸和长着黑色绒毛的小嘴唇还是那样一种表情。

“我爱你们大家，没有对任何人做过不好的事，你们怎么这样对待我呀？唉，你们怎么这样对待我呀？”她的好看的、可怜的、僵死的脸似乎在这样说。在房间的一角，在玛丽亚·鲍格达诺夫娜的白净的颤抖着的手里有一个红红的小东西在啼哭和尖叫。

在这之后过了两个小时，安德烈公爵轻手轻脚地进了父亲的书房。老人已经什么都知道了。他正站在门边，门一打开，他就伸出老年人的像钳子一样粗硬的手臂，默默地搂住儿子的脖子，像孩子一样放声大哭起来。

三天后，举行了小公爵夫人的葬礼，安德烈公爵上了停放棺材处的台阶与她告别。棺材里的人虽然闭着眼睛，但脸上还是那种表情。“唉，你们怎么这样对待我呀？”这张脸似乎仍然在这样说，这时安德烈公爵感到心都要碎了，觉得自己有一种无法挽回的和不能忘记的过错。他欲哭无泪。老人也上去吻了吻她的一只蜡黄的小手。这只手静静地和高高地放在另一只手上，她的脸似乎在对他说：“唉，您怎么这样对待我呀，究竟因为什么？”老人看见这张脸，生气地转过身去。

又过了五天，给刚出世的小公爵尼古拉·安德烈依奇举行了洗礼。神父用鹅毛抹孩子红色发皱的小手掌和小脚板，这时奶妈用下巴颏压着包布。

作为教父的祖父颤巍巍地抱着婴儿，生怕抱不住，他绕着布满瘪印的白铁圣水盘走了一圈，然后把孩子交给教母玛丽亚公爵小姐。安德烈公爵担心孩子被淹死，紧张得屏住气，坐在另一个房间里等待仪式结束。当奶妈把孩子抱出来见他时，他高兴地看了孩子一眼，当奶妈告诉他扔进圣水盘的卷着孩子头发的蜡片没有下沉，而是浮了起来时，他赞许地点点头。





十


罗斯托夫参加多洛霍夫与别祖霍夫之间的决斗的事，通过老伯爵的努力暗中了结了，他不但没有像他所预料的那样被降职，反而当上了莫斯科总督的副官。由于这个原因，他就不能同全家一起到乡下去，整个夏天都留在莫斯科担任新职。多洛霍夫已恢复健康，在他逐渐康复的这段时间里，罗斯托夫与他特别要好起来。养伤时，多洛霍夫住在热爱他和对他体贴入微的母亲那里。玛丽亚·伊万诺夫娜老太婆因为罗斯托夫是费佳的朋友，也很喜欢他，经常对他讲自己儿子的事。

“是的，伯爵，对当今我们的这个腐化堕落的上流社会来说，”她不止一次地说，“他太高尚和心地太纯洁了。谁也不喜欢高尚的品德，人人看了都觉得不舒服。请您说说，伯爵，这件事别祖霍夫做得对吗？做得正当吗？费佳由于品德高尚，曾经敬爱他，现在仍然不说他一句坏话。在彼得堡跟警察分局长胡闹，开玩笑，那不是他们一起干的吗？最后怎么样，别祖霍夫一点事也没有，而费佳却承担了一切！要知道他承担了多大的责任啊！就算是他复了职，可是怎么能不复职呢？我想，像他这样的勇士和祖国的好儿子，当时在那里并不多。好吧，现在说一说这场决斗。这些人有没有人的感情，有没有荣誉良心！明明知道他是独子，还要求同他进行决斗，而且直接对准他开枪！好在上帝保佑了我们。为什么要这样做？您说，现在谁没有不正当关系？既然他的醋劲儿这么大——这一点我理解——他就应该早提醒人们，可是这事延续了一年之久。也许他在提出挑战时认为费佳不会应战，因为欠他的钱。多么下流！多么卑鄙！我知道，我的亲爱的伯爵，您理解费佳，因此我从心底里喜欢您，请相信我的话。很少有人理解他。这是一个非常高尚和非常纯洁的人……”

多洛霍夫本人在养伤期间也经常对罗斯托夫说一些使人完全意想不到的话。

“我知道，人们认为我是一个凶恶的人，”他常常说，“随他们的便。除了那些我喜爱的人外，我谁也不愿意认识；但是我为我所喜爱的人可以献出生命，而其余的人，如果他们挡我的道儿，我就要把他们全都压扁。我有一个我崇拜的、非常可贵的母亲，还有两三个朋友，其中包括您，而对其余的人，要看他们有益或有害的程度，才加以注意。所有的人几乎都是有害的，尤其是女人。是的，我的亲爱的，”他接着往下说，“我见过仁爱的、品德高尚的、思想境界高的男人；但是除了出卖灵魂的淫妇——无论是伯爵夫人还是厨娘，全都一样——外，没有见过别的女人。我还没有遇见过我在女人身上寻找的那种天使般的纯洁和忠诚。假如我找到了这样一个女人，我就会为她献出生命。而这些娘儿们……”他做了一个轻蔑的手势。“不知你是否相信我的话，如果说我还珍惜生命的话，那么只是因为还希望能碰到一个能使我获得再生，使我净化和变得高尚起来的纯洁的女人。不过你不理解这一点。”

“不，我非常理解。”为新朋友的这番话所打动的罗斯托夫这样回答道。

秋天，罗斯托夫一家回到了莫斯科。到了初冬，杰尼索夫也回来了，落脚在罗斯托夫家里。尼古拉·罗斯托夫在莫斯科度过的一八〇六年初冬的日子，对他和他的全家来说，是最幸福和最快乐的时光之一。尼古拉带许多年轻人到父母的家里来。薇拉已是二十岁的漂亮姑娘；十六岁的索尼娅像一朵开放的鲜花显得艳丽多姿；娜塔莎还一半是大小姐，一半是小姑娘，时而像孩子般可笑，时而又像姑娘那样迷人。

在罗斯托夫家，这个时期形成了一种谈情说爱的特殊气氛，通常在那些有非常可爱和非常年轻的姑娘的家里都有这种情况发生。任何一个来到罗斯托夫家的年轻人，见到这些姑娘们年轻的、多愁善感的、总是对什么东西（大概是自己的幸福）微笑着的脸，观看着她们热闹的奔忙，听着这些年轻妇女不连贯的、但对谁都很亲切的、对一切都作出反应和充满希望的闲言碎语，听到她们断断续续的歌声和琴声，就会像罗斯托夫家里的年轻人一样，体验到一种对爱情的渴望和对幸福的期待。

在罗斯托夫带来的年轻人当中，多洛霍夫是第一批里面的一个，家里的所有人，除娜塔莎外，都喜欢他。为了多洛霍夫，她差一点和哥哥吵了起来。她坚持认为多洛霍夫是一个凶恶的人，在与别祖霍夫的决斗中皮埃尔是对的，而多洛霍夫有过错，他令人讨厌，装腔作势。

“我没有什么可了解的！”娜塔莎任性地固执己见，大声喊道，“他凶恶而没有感情。可是我喜欢你的杰尼索夫，他虽是一个酒鬼，总是那样，我仍然喜欢他，也就是说，我是了解的。我不知怎么对你说；多洛霍夫的一切都是事先确定好了的。我不喜欢这样。而杰尼索夫……”

“杰尼索夫就是另一回事了。”尼古拉回答说，他想使对方感觉到，与多洛霍夫相比，就连杰尼索夫也算不了什么。“应当了解这个多洛霍夫内心深处怎么样，应当看到他对待母亲的态度，他的心可真好！”

“这个我不知道，不过和他在一起我觉得不舒服。你可知道他已爱上索尼娅了？”

“全是一派胡言！”

“我深信这一点，到时候你会看到的。”

娜塔莎的预言应验了。不喜欢同女性交往的多洛霍夫开始常到罗斯托夫家来，关于他是为谁而来的问题，很快（虽然谁也没有谈论这一点）就有了答案：他是来找索尼娅的。索尼娅虽然永远不敢说出这一点，但是她心里明白，因此每当多洛霍夫露面时，她的脸红得像一块红布一样。

多洛霍夫经常在罗斯托夫家吃饭，从来不放过一场有罗斯托夫一家人出席观看的演出，并且常常参加他们一家人也参加的约格尔那里的青少年舞会。他的注意力主要集中在索尼娅身上，一双眼睛总是盯住她，不仅使得她在这目光的注视下脸上泛起红潮，而且使得老伯爵夫人和娜塔莎发现这目光后也涨红了脸。

可以看出，这个坚强而古怪的男人受到这个皮肤发黑、婀娜多姿的姑娘的无法抗拒的吸引，而她却爱着另一个男人。

罗斯托夫发现多洛霍夫和索尼娅之间有一种新的关系；但是他没有能确定这是一种什么样的新关系。“她们俩总是爱上某个人。”他这样想索尼娅和娜塔莎。但是他对索尼娅和多洛霍夫的态度已不像以前那么自然了，他待在家里的时间也少了。

从一八〇六年秋天起，人们又谈论起同拿破仑打仗的事，谈得比去年还热烈。不仅规定千人抽十的办法征集新兵，而且还规定从千人中征集九名民兵。到处都在诅咒波拿巴，整个莫斯科谈论的都是即将爆发的战争。对罗斯托夫一家人来说，这些备战活动与他们有利害关系的只有一件事，即尼科卢什卡怎么也不同意留在莫斯科，只等待着杰尼索夫的假期结束，好和他一起在过节后回团队去。即将到来的离家远行，不仅不妨碍他寻欢作乐，而且使他的劲头变得更大。大部分时间他都不是在家里，而是在宴会、晚会和舞会上度过的。





十一


在圣诞节的第三天，尼古拉在家吃饭，这是最近一段时间内少有的事。这是正式的饯行宴会，因为他和杰尼索夫在主显节后就要回团队了。出席宴会的大约有二十人，其中包括多洛霍夫和杰尼索夫。

在罗斯托夫家里，从来没有像在这些过节的日子里使人如此强烈地感觉到爱情的空气和谈情说爱的气氛。“抓住幸福的时刻，让自己去爱，去爱上什么人吧！只有这个才是世界上真正的东西，其余的一切都是微不足道的。我们在这里所做的只是这件事。”这种气氛似乎在这样说。

尼古拉像平常一样，把四匹拉车的马折腾得筋疲力尽，还没有来得及跑遍他应去的和人家请他去的所有地方，直到午宴快要开始时才回到家里。他一进门，就发现和感觉到家里的浓厚的谈情说爱的气氛，除此之外，他还发现参加午宴的某些人处于一种奇怪的局促不安状态。索尼娅、多洛霍夫、老伯爵夫人显得特别激动，娜塔莎也有一点不安。尼古拉明白了午宴前在索尼娅和多洛霍夫之间想必发生了什么事，他天生有一颗关心别人的心，在午宴的过程中对这两个人非常亲切和小心。在过节的第三天晚上，在约格尔（舞蹈教师）那里有一个舞会，每逢节日，他常给自己的所有男女学生举办这样的舞会。

“尼科连卡，你到约格尔那里去吗？你就去吧，”娜塔莎对他说，“他特别邀请你去，瓦西里·德米特里奇（这说的是杰尼索夫）也去。”

“有伯爵小姐的命令，我怎么能不去呢！”杰尼索夫说，他在罗斯托夫家里开玩笑似的充当娜塔莎的骑士。“我准备跳披巾舞。”

“如果来得及的话！我答应了阿尔哈罗夫，他们家里有晚会。”尼古拉说。

“你呢？……”他问多洛霍夫。问完后他就发现，不应当这样问。

“我也许去……”多洛霍夫冷冷地和生气地回答道，他朝索尼娅看了一眼，皱起了眉头，用在英国俱乐部宴会上看皮埃尔的目光，又看了尼古拉一眼。

“看来发生了什么事。”尼古拉想道，他看见多洛霍夫在午宴后马上就走了，更加确信这个推测是对的，于是叫来了娜塔莎，问她是怎么回事。

“我找过你，”娜塔莎跑到他跟前说道，“我对你说过，而你一直不愿意相信，”她得意洋洋地说，“他向索尼娅求了婚。”

不管在这段时间里尼古拉如何不把索尼娅放在心上，可是当他听到这句话时，觉得心中仿佛有什么东西断裂了。对没有陪嫁的孤儿索尼娅来说，多洛霍夫不失为合适的、在某些方面很出色的对象。从老伯爵夫人和上流社会的观点来看，不能拒绝他的求婚。因此尼古拉在听到这个消息后，他首先产生的是对索尼娅的愤恨。他准备这样说：“好极了，当然应当忘记小时候的诺言，接受人家的求婚。”但是他没有来得及把这个意思说出来……

“你能想象得到吗！她拒绝了，完全拒绝了！”娜塔莎说了起来。“她说她爱另一个人。”她沉默了一会儿后补充了一句。

“是啊，我的索尼娅不可能有另一种做法！”尼古拉想道。

“不管妈妈怎样劝她，她都拒绝了，我知道，她只要说了，是不会变的……”

“妈妈怎么还劝她！”尼古拉用责备的语气说。

“是的。”娜塔莎说。“听我说，尼科连卡，不要生气；但是我知道你是不会娶她的。天知道为什么，我确实知道你不会娶她。”

“好吧，这一点你是怎么也不会知道的，”尼古拉说，“不过我应当和她谈一谈。这个索尼娅是多么可爱啊！”他微笑着加了一句。

“她确实可爱！我叫她到你这里来。”娜塔莎吻了吻哥哥，跑了。

过了一会儿，索尼娅进来了，她显出一副惊恐、慌张和心里有愧的样子。尼古拉走到她跟前，吻了吻她的手。这是尼古拉回家后他们第一次面对面地单独说话，而且谈的是爱情。

“索菲，”他说，开头他有些胆怯，后来愈来愈大胆了，“如果您想要拒绝一门不仅是出色的，而且是有利的婚事；而他是一个很好的、高尚的人……他是我的朋友……”

索尼娅打断了他的话。

“我已经拒绝了。”她急忙说。

“如果您是为了我拒绝的，那么我担心，我……”

索尼娅又打断了他的话。她用恳求的和惊恐的目光看了他一眼。

“尼古拉，不要对我说这个。”她说。

“不，我应当说。也许这是我的自负，但是最好还是都说了。如果您是为了我而拒绝的话，那么我应当告诉您全部心里话。我爱您，我想，胜过所有的人。”

“对我来说也就足够了。”索尼娅涨红了脸说。

“不，我过去爱过人，将来还会爱一千次，不过我对任何人都没有过像对您那样的友谊、信任和爱慕的感情。再说我还年轻。妈妈不赞成这件事。简单地说，我不作任何许诺。我请求您考虑一下多洛霍夫的求婚。”他说，好容易才说出自己的朋友的姓氏。

“不要对我说这个。我什么也不要。我爱您像爱哥哥一样，并且将永远爱您，别的我什么也不要。”

“您是天使，我配不上您，但是我担心我会使您失望。”尼古拉再一次吻了吻她的手。





十二


约格尔举行的舞会是莫斯科最快乐的舞会。说这话的有那些看着自己的未成年女儿跳着刚学会的舞步的母亲们；说这话的也有跳舞累得快要趴下的青少年男女；说这话的还有成年的姑娘和小伙子们，他们带着降格以就的想法来参加这些舞会，却在其中找到了最大的乐趣。这一年，通过这些舞会办成了两件婚事。戈尔恰科夫家的两位漂亮的公爵小姐找到了对象出嫁了，这就使得这些舞会更加出名了。这些舞会的特点是没有男女主人，只有和蔼可亲、按照艺人的规矩频频行礼的约格尔，他像一根羽毛一样飘来飘去，向所有的客人收取入场券；还有一个特点是，参加这些舞会的只是那些像第一次穿上舞裙的十三四岁的小姑娘那样，想来跳跳舞和玩玩的人。所有的人，除了少数例外，都很漂亮或看起来很漂亮，因为一个个都兴奋地微笑着，一双双小眼睛都闪闪发光。有时优秀的女学生甚至跳起了披巾舞，她们当中跳得最好的是娜塔莎，她的舞姿异常优美；但是在这最近的一次舞会上跳的只是苏格兰舞、英格兰舞和刚刚流行起来的马祖尔卡舞。约格尔借用别祖霍夫家的大厅作为舞厅，大家都说舞会办得很成功。来了许多漂亮的姑娘，而罗斯托夫家的两位小姐是其中最好的。她俩这天晚上感到特别幸福和快乐。索尼娅由于多洛霍夫求婚和自己拒绝了他，还由于同尼古拉谈了话，心里感到很自豪，还在家里时就高兴得跳起舞来，使得女仆无法把她的辫子梳好，而现在更是容光焕发，喜形于色。

娜塔莎因她第一次穿上长舞裙和参加真正的舞会而感到同样的自豪，现在她更觉得幸福。她俩都身穿白色细纱长裙，系着粉红色的缎带。

娜塔莎自从进入舞厅的那一刻起，就变得充满了爱。她没有专门爱上某一个人，但是她爱上了大家。她在两眼看着时看见什么人，就爱上了什么人。

“啊，多么好啊！”她总是这样说，不时跑到索尼娅跟前来。

尼古拉和杰尼索夫在各个大厅里走来走去，用亲切的和鼓励的目光望着跳舞的人。

“她真可爱，将会成为一个美人。”杰尼索夫说。

“谁？”

“娜塔莎伯爵小姐。”杰尼索夫回答道。

“她跳得真好，姿势多么优美！”他停了一会儿后又说道。

“你说的是谁？”

“说的是你的妹妹。”杰尼索夫生气地大声说。罗斯托夫笑了笑。

“亲爱的伯爵，您是我最好的学生之一。您应当跳个舞。”矮小的约格尔走到尼古拉跟前说道。“这里有多少漂亮的姑娘！”他也对杰尼索夫提出同样的请求，因为杰尼索夫也是他的老学生。

“不，亲爱的，我最好还是站在一边看看，”杰尼索夫说，“难道您不记得您上课时我学得很糟吗？……”

“不！”约格尔急忙安慰他说。“您当时只是学得不用心，而您是有才能的，是的，您是有才能的。”

乐队奏起了新引进的马祖尔卡舞曲。尼古拉不好拒绝约格尔的请求，便邀请索尼娅一起跳。杰尼索夫坐到老太太们旁边，胳膊肘支着马刀，脚打着拍子，快活地讲着什么，逗老太太们发笑，不时看看跳舞的年轻人。约格尔同他引以为骄傲的最好的学生娜塔莎跳第一对。他用穿着半高靿皮鞋的小脚做着轻柔的动作，带着有些胆怯、但用心跳着舞步的娜塔莎第一个飞过大厅。杰尼索夫目不转睛地看着娜塔莎，用马刀打着拍子，他的样子清楚地说明，他自己不跳只是因为不愿意跳，而不是因为不会跳。在这段舞跳到一半时，他把从他身旁经过的罗斯托夫叫到跟前。

“这完全不是那么回事，”他说，“难道这是波兰的马祖尔卡舞吗？可是她跳得好极了。”

尼古拉知道，杰尼索夫在波兰时也以跳波兰的马祖尔卡舞的高超技巧而闻名，他便跑到娜塔莎跟前。

“快去请杰尼索夫跳舞。他跳得真好！简直令人惊奇！”他说。

在再一次轮到娜塔莎跳时，她站起身来，迅速挪动着她那穿着带花结的半高靿皮靴的小脚，一个人怯生生地跑过整个大厅，到杰尼索夫坐的角落去。她看见大家都瞧着她，都在等着。尼古拉则看见杰尼索夫和娜塔莎正在微笑着进行争论，杰尼索夫在推辞，但是高兴地笑着。他便跑了过来。

“请吧，瓦西里·德米特里奇，”娜塔莎说，“请您和我一起跳。”

“您怎么啦。免了吧，伯爵小姐。”杰尼索夫说。

“行了，别再推辞了，瓦夏。”尼古拉说。

“就像是在劝猫儿瓦西卡似的。”杰尼索夫开玩笑说。

“我将为您唱一个晚上。”娜塔莎说。

“这个小魔法师，她对我什么都做得出来！”杰尼索夫说，摘下了马刀。他从椅子后面出来，紧紧抓住舞伴的手，稍稍抬起头，伸出一只脚，等待着节拍。只有在马背上和跳马祖尔卡舞的时候看不出杰尼索夫身材矮小，他显得像是一个英俊魁梧的青年，他觉得自己就是这样的人。他等待到节拍后，得意洋洋地和诙谐地从侧面看了舞伴一眼，突然一只脚磕打了一下，全身像一个球一样从地板上弹了起来，带着舞伴沿着圆圈飞去。他用一只脚跳着，无声地飞过半个大厅，好像没有看见放在他面前的椅子似的，径直朝它们过去；但是突然碰了一下马刺，叉开双腿，用脚跟站住，这样站了一秒钟后，两脚敲打着一个地方，碰得马刺叮当响，快速地转了几圈，左脚碰击着右脚，又沿着圆圈飞去。娜塔莎根据感觉猜到他想要做什么，自己也不知道为什么，跟着他，听任他的支配。杰尼索夫时而拉住她的右手让她转，时而拉住她的左手让她转，时而跪下来，拉着她绕着自己转，然后又跳起来，飞速向前奔跑，仿佛他想要一口气跑遍所有房间似的；时而突然又停下来，又做了一个新的和出人意料的舞姿。当他用干净利落的动作把舞伴送到她的位置前，碰了一下马刺，朝她鞠了一躬时，娜塔莎甚至没有行屈膝礼还礼。她含着微笑两眼困惑不解地盯着他，仿佛没有认出他似的。

“这跳的是什么？”她问道。

尽管约格尔不认为这是真正的马祖尔卡舞，但是大家都赞赏杰尼索夫的技巧，开始不断有人找他跳舞，而老人们带着微笑谈起波兰来，谈论昔日美好的时光。杰尼索夫跳马祖尔卡舞跳得满脸通红，用手绢擦擦脸，在娜塔莎身边坐下，整个晚上没有离开她。





十三


在这之后，罗斯托夫一连两天没有在自己家里看见多洛霍夫，到他家去找，也没有碰见他；第三天他接到了他的一个便条。

“由于你知道的原因我不想再到府上去，而我现在即将回部队，特通知你：今晚将设便宴与友人话别，请到英国饭店一聚。”罗斯托夫陪家里人和杰尼索夫看完戏后，于这一天的九点多钟来到了英国饭店。他马上被领到多洛霍夫那天晚上在饭店里包的一个最好的房间。

二十来个人聚集在桌旁，多洛霍夫坐在桌前两支蜡烛之间。桌上堆放着金币和钞票，多洛霍夫在坐庄家。自从他向索尼娅求婚和遭到拒绝后，尼古拉还没有见过他，一想到他们将如何见面，心里不免有些慌张。

罗斯托夫刚到门口，多洛霍夫就用明亮而冷淡的目光迎接他，仿佛早就在等待他似的。

“好久不见了，”他说，“谢谢你来参加。打完这副牌，伊柳什卡就带着合唱队来。”

“我上你家里去过。”罗斯托夫红着脸说。

多洛霍夫没有答理他。

“可以下注了。”他说。

这时罗斯托夫回想起有一次同多洛霍夫的奇怪的谈话。“只有傻瓜玩牌才会靠运气。”当时多洛霍夫这样说。

“莫非你害怕和我玩牌？”现在多洛霍夫说，他仿佛猜出了罗斯托夫的想法，微微一笑。罗斯托夫从他的微笑中看出了他的一种情绪，这种情绪他在英国俱乐部宴会上出现过，而且一般出现在他对日常生活感到厌烦，觉得需要采取某种古怪的、大多是残忍的行动来摆脱它的时候。

罗斯托夫感到有些尴尬；他脑子里寻找着俏皮话回敬多洛霍夫，可是一时没有找到。但是在他找到之前多洛霍夫直视他的脸，慢吞吞地、一字一句地对他说，让大家都能听见。

“记得吗，我和你讲过玩牌的事……想靠运气玩牌的是傻瓜；要确实有把握地玩，我想要试一试。”

“试一试运气还是试一试确实有把握地玩？”罗斯托夫想。

“你最好别玩。”他加了一句，把一副新打开的牌啪的一声往桌上一扔，说道：“我分牌了，诸位！”

多洛霍夫把钱往前一推，做好分牌的准备。罗斯托夫在他身旁坐下，开头没有参加。多洛霍夫不时地朝他看看。

“你怎么不玩？”多洛霍夫问。说起来奇怪，罗斯托夫觉得有必要去拿牌，下一个小注，开始玩了起来。

“我身边没有带钱。”罗斯托夫说。

“我信得过，你可以先记账！”

罗斯托夫下了五个卢布的注，输了，又下了五个卢布，又输了。多洛霍夫把它吃了，就是说，一连赢了罗斯托夫十个卢布。

“诸位，”他在分了一会儿牌后说，“请用现钱下注，不然我可能记错账。”

一个赌客说，他希望能让他用记账的方法玩。

“记账是可以的，但我担心算错账；请用现钱下注。”多洛霍夫回答道。“你不要不好意思，我和你算得清。”他对罗斯托夫说了一句。

赌博继续进行。仆人不停地给大家送香槟酒。

罗斯托夫的牌全给吃了，他的账上输的钱已达到八百卢布。他在一张牌上本来已下了八百卢布的注，但是这时正好仆人给他端来香槟酒，他改变了主意，改为下一般的赌注，即二十卢布。

“别改了，”多洛霍夫说，虽然他似乎并没有看罗斯托夫，“这样会快点捞回来。我输给别人，却老是赢你的。莫非你怕我？”他又一次说。

罗斯托夫听从了他的话，保持原来写上的八百卢布，把一张他从地上捡起来的折了角的红桃七放在桌上。后来他清楚记得这张牌。他放下这张牌，把注下在它上面，用粉笔头端正地写了“八百”这个数目字；喝了一口端上来的烫过的香槟酒，想起多洛霍夫的话笑了笑，开始看着多洛霍夫握着牌的手，屏住气等待红桃七出现。这张红桃七上的输赢，对罗斯托夫来说事关重大。上星期伊里亚·安德烈依奇伯爵给了儿子两千卢布，他从来不喜欢提到自己手头拮据，这次却对儿子说，这些钱是五月之前的最后一笔进账，因此他要儿子节省点。尼古拉当时说，这笔钱对他来说已经是够多的了，他保证在春天之前不再向父亲要钱。现在这些钱只剩下一千二百卢布。这么说来，这张红桃七被吃不仅意味着输掉一千六百卢布，而且还意味他必然会违背自己的诺言。他屏住气看着多洛霍夫的手，心里想道：“快分给我这张牌，这样我就可以拿起帽子，回家去和杰尼索夫、娜塔莎、索尼娅一起吃晚饭，今后我的手一定不会再去碰牌了。”这时他的家庭生活的画面——与彼佳逗乐，与索尼娅谈话，与娜塔莎唱二重唱，与父亲玩皮克牌，甚至在波瓦尔街的家里安静地睡觉——非常清晰地和极富诱惑力地浮现在他眼前，仿佛这一切是早就过去的、已经丧失的和无比宝贵的幸福。他不能设想，这种愚蠢的偶然性会使红桃七放在右边而不是放在左边，会使他失去他新理解到的和新弄清楚的全部幸福，从而掉进还没有体验过的和含糊不清的不幸的无底深渊。这不可能，但是他仍然屏住气，眼巴巴地看多洛霍夫的手的动作。这两只从衬衣袖口露出的、长满寒毛和有些发红的大手把整副牌放下，接过递给他的杯子和烟斗。

“这么说你真不怕跟我玩牌？”多洛霍夫又说了一次，仿佛是为了讲一个快乐的故事，他放下牌，往椅背上一靠，带着微笑慢吞吞地讲了起来：

“是的，诸位，我听说在莫斯科散布了一种流言，说我似乎是一个赌棍，因此我劝你们对我要当心点。”

“喂，分牌吧！”罗斯托夫说。

“唉，这些莫斯科的三姑六婆们！”多洛霍夫说，笑着拿起牌。

“啊——啊！”罗斯托夫几乎喊了一声，举起两手去抓头发。他所需要的那一张红桃七已经出现在上面，是这副牌的第一张。他输掉了的钱超过了他的支付能力。

“不过你不要输红了眼不顾一切地乱来。”多洛霍夫说，他瞥了罗斯托夫一眼，继续分他的牌。





十四


一个半小时后，大多数赌客已经不大认真地玩自己的牌了。

整场赌博集中在罗斯托夫一人身上。记在他账上的已不是一千六百卢布，而是一长串数目字，他原来估计约有上万卢布，而现在根据他大致的计算，已经达到一万五千卢布。实际上，记在账上的已超过两万卢布。多洛霍夫已经不再听人说话和不讲故事了；他注视着罗斯托夫的手的每一个动作，偶尔匆匆地看一眼他记的账。他决定继续赌下去，直到这欠账达到四万三千卢布为止。他之所以选择这个数目，是因为这是他和索尼娅的年龄总和四十三的一千倍。罗斯托夫两手支撑着脑袋，坐在写满数目字、洒满酒迹、乱放着纸牌的桌子前面。他头脑里一直有一个痛苦的想法：这双从衬衣袖口里露出来的、长满寒毛和有些发红的大手，这双他又爱又恨的手现在控制了他。

“六百卢布，爱司，折角，九……赢回来是不可能了！……在家里该是多么快活啊……杰克双倍下注……这不可能！……他干吗要这样对待我？……”罗斯托夫想着和回忆着。有时他下一个大注；但是多洛霍夫不同意，由他确定一个赌注。尼古拉依从他，时而向上帝祷告，就像他打仗时在阿姆施泰因桥上做祷告一样；时而猜想他从桌子底下一堆窝坏的牌中摸到的第一张牌能够救他；时而计算他的制服上衣有几条绦带，想要在点数与绦带的条数相同的牌上下一个数量与全部输掉的钱相等的赌注；时而瞧瞧其他的赌客，请求他们的帮助；时而注视着多洛霍夫的那张现在变得很冷漠的脸，竭力想要猜透他心里在想些什么。

“可是他知道，”他自言自语地说，“输掉这么多钱对我来说意味着什么。他总不能希望我毁灭吧？要知道他曾是我的朋友。要知道我曾爱过他……但是也不能怪他；他手气好，这又有什么办法呢？我也没有错。”他就这样自言自语地说着。“我没有做过任何坏事。难道我杀过人，欺负过人，有过害人之心吗？为什么遭到这可怕的不幸？这是从什么时候开始的？在不很长的时间之前，当我怀着赢一百卢布给妈妈过命名日买一个首饰匣，然后回家的想法走到这张桌子前面时，我还是多么的幸福，多么的自由和快活啊！我当时并不理解我是多么幸福！这是在什么时候结束的？这个新的、可怕的处境是什么时候开始的？这个变化的标志是什么？我一直这样坐在这个地方，坐在这张桌子旁边，一直这样选牌和出牌，看着这双灵活的大手。这是什么时候发生的？我健康，有力，还是原来的样子，一直在同一个地方。不，这不可能！大概这一切最后不会有什么结果。”

他满脸通红，浑身冒汗，虽然房间里并不热。他的脸色既可怕又可怜，尤其是因为他想要装出镇静的样子，就更显得难看。

记的赌账已达到四万三千这个预定的数目。罗斯托夫准备了一张牌，折了角，在它上面下数额相当于刚才输的三千卢布的赌注，这时多洛霍夫把一副牌啪的一声摔在桌上，推到一边，拿起粉笔，开始用他那清晰有力的笔迹，迅速使劲写出罗斯托夫所欠赌账的总数。

“吃晚饭，该吃晚饭了！你们瞧，茨冈人来了！”确实，这时一些黑皮肤的男人和女人正从外面进来，带着茨冈口音说着什么。尼古拉知道一切都结束了；但是他用冷淡的语气说：

“怎么，不再玩了？我准备了一张很好的牌。”听他口气，仿佛最吸引他的是玩牌本身的乐趣。

“一切都结束了，我完了！”他想。“现在只有一条路——对准脑门打一枪。”可是与此同时他仍然快乐地说道：

“来，再玩一张牌。”

“好，”多洛霍夫算完账后回答道，“很好！下二十一卢布的注。”他指着四万三千后面的尾数二十一说，说着拿起一副牌，准备分牌。罗斯托夫顺从地展平折起的角，没有写准备要写的六千，认认真真地写上了二十一。

“这对我来说反正都一样，”他说，“我只是很想知道，你将吃掉这张十，还是给我。”

多洛霍夫一本正经地分牌。啊，这时罗斯托夫是多么恨多洛霍夫的那双从衬衣的袖口里露出来的皮肤有些发红、手指很短、长满寒毛的手，那双控制着他的手啊……十这张牌赢了。

“你总共欠四万三千卢布，伯爵。”多洛霍夫伸着懒腰说，他从桌旁站起身来。“坐这么久，人都坐累了。”他说。

“是的，我也累了。”罗斯托夫说。

多洛霍夫仿佛想要提醒他，让他知道开玩笑是不合适的，打断他的话说：

“您什么时候给钱，伯爵？”

罗斯托夫的脸刷地一下红了，他把多洛霍夫叫到另一个房间。

“我不能一下子付清，你可以拿到期票。”他说。

“听我说，罗斯托夫，”多洛霍夫说，爽朗地微笑着，注视着尼古拉的眼睛，“你知道有这样一句俗话：‘情场上运气好，牌桌上倒霉。’你的表妹爱上了你。我知道。”

“啊，受这个人控制，真觉得可怕！”罗斯托夫想道。他知道，输钱的消息对父母来说将是一个多么巨大的打击；他知道，如能摆脱所有这一切，是多么大的幸福，并且知道多洛霍夫认为自己能使他免受这种羞辱和痛苦，现在还想和他玩捉老鼠的游戏。

“你的表妹……”多洛霍夫想要往下说，但是尼古拉打断了他的话。

“我的表妹与此无关，关于她没有什么好说的！”他狂怒地喊叫道。

“那么什么时候给钱？”多洛霍夫问。

“明天。”罗斯托夫说，随即走出了房间。





十五


说一声“明天”和保持体面的风度并不难，但是一个人回家，看见弟弟妹妹和父母，承认错误，在下了保证后又违背诺言去伸手要钱，这想起来就觉得可怕。

家里的人还没有睡。罗斯托夫家的年轻人看戏回家后，吃了晚饭，坐在古钢琴旁。尼古拉一进大厅，就觉得有一种充满诗意的爱的气氛包围了他，在他们家里整个冬天都笼罩着这种气氛，而现在，在多洛霍夫求婚和参加约格尔那里的舞会后，索尼娅和娜塔莎身上的这种气氛，像雷雨前的空气一样，似乎变得更浓了。索尼娅和娜塔莎身上穿着看戏时穿的天蓝色的衣裙，显得很漂亮，她们自己也知道这一点，这时含着幸福的微笑在古钢琴旁边站着。薇拉和申升在客厅里下棋。老伯爵夫人在等着儿子和丈夫回家，这时她正在和一个住在他们家里的贵族老太婆玩纸牌戏。杰尼索夫两眼闪闪发光，头发蓬乱，一条腿往后伸，坐在古钢琴旁，用他短短的手指按着琴键，弹奏着和弦，转动起眼睛，用他有点沙哑、然而是准确的声音小声唱起他自己写的诗《女魔法师》，试图为它配上音乐。

女魔法师，告诉我，是什么力量

使我重新拨动已告别的琴弦；

你把什么样的火种播在我的心田，

注入我手指的又是什么样的灵感！



他热情奔放地唱着，一双又黑又亮的眼睛闪闪发光，看着惊恐而又幸福的娜塔莎。

“很好！好极了！”娜塔莎喊道。“再来一段。”她说，没有发现尼古拉。

“他们还是那样。”尼古拉想道，他朝客厅看了看，看见薇拉、母亲和老太婆在那里。

“啊！尼科连卡回来了！”娜塔莎跑到了他跟前。

“爸爸在家吗？”他问。

“你回来了，我真高兴！”娜塔莎说，没有回答他的话。“我们快活极了！瓦西里·德米特里奇为了我再留一天，你知道吗？”

“不，爸爸还没有回来。”索尼娅说。

“科科，你回来了，上我这儿来，孩子。”伯爵夫人从客厅里喊他。尼古拉走到母亲跟前，吻了吻她的手，默默地在她的桌子旁坐下，开始观看她的那双摆牌的手。从大厅里仍然不断传来笑声和劝说娜塔莎的快乐的说话声。

“好了，好了，”杰尼索夫喊了起来，“现在没有什么可说的了，您该唱威尼斯船歌了，恳求您。”

伯爵夫人回头朝沉默不语的儿子看了一眼。

“你怎么啦？”母亲问尼古拉。

“咳，没有什么。”他说，仿佛对老提这同一个问题已感到厌烦似的。“爸爸快要回来了吧？”

“我想快回来了。”

“他们还是那样。他们什么也不知道！我上哪里去才好呢？”尼古拉想道，他又到放着古钢琴的大厅里去。

索尼娅坐在古钢琴旁，弹奏着杰尼索夫非常喜欢的威尼斯船歌里的前奏曲。娜塔莎准备要唱。杰尼索夫用充满激情的目光看着她。

尼古拉开始在房间里走来走去。

“何必一定要她唱呢！她能唱什么？这里没有任何可乐的地方。”尼古拉想。

索尼娅弹了前奏曲的第一个和弦。

“我的上帝，我是一个可耻的、堕落的人。对准脑门打一枪——只有这条路，而不是唱什么歌。”他想道。“要不要躲开？但是上哪里去呢？反正都一样，就让他们唱吧！”

尼古拉脸色阴沉，继续在房间里来回走，不时看看杰尼索夫和姑娘们，同时避开他们的目光。

“尼科连卡，您怎么啦？”索尼娅注视着他，她的目光好像在这样问。她一下子就看出他发生了什么事。

尼古拉扭过头去，避开她的目光。机灵的娜塔莎也立刻看出了哥哥的精神状态不正常。她虽然看出了，但是这时她非常快活，根本想不到会有痛苦和悲伤，会责备她（年轻人经常是这样）有意欺骗自己。“不，我现在太快活了，不能因为同情别人的痛苦而破坏自己的情绪，”她这样觉得，并对自己说：“不，我大概看错了，他应当像我一样快活。”

“喂，索尼娅。”她说，朝大厅的正中央走去，照她的看法，那里应是聚音最好的地方。娜塔莎像女舞蹈演员一样稍稍抬起头，两手自然下垂，用力踮起脚尖，走到了房间中央，站住了。

“瞧，这就是我！”她仿佛在这样说，回答着注视她的杰尼索夫的充满激情的目光。

“她高兴什么呢！”尼古拉瞧着妹妹这样想。“她怎么不感觉到无聊和害羞呢！”娜塔莎唱出了第一个音符，她的嗓子放开了，胸脯挺起来了，眼睛显出严肃的表情。在这时刻她没有想谁和想什么，从她挂着笑容的嘴里吐出一连串声音，这些声音任何人在同一段时间里和同样的音程里都能吐出来，但是您听了它一千次可能无动于衷，而第一千零一次会受到震撼而热泪盈眶。

在这个冬天，娜塔莎第一次开始认真地唱歌，她这样做，特别是因为杰尼索夫赞赏她的歌喉。她现在已不像孩子那样唱了，在她的歌声里已没有过去曾经有过的那种滑稽的、孩子气的使劲的叫喊；但是她像听过她唱歌的行家所说的那样，唱得还不好。“没有经过训练，但嗓子很好，应当进行训练才行。”大家都这样说。然而人们通常在她唱完后过了很久才这样说。而当她用没有经过训练的嗓子唱歌、送气方法不正确和连接不自然时，就连行家们也没有说什么，他们只顾欣赏着这未经训练的嗓子唱的歌，希望再一次听到它。在她的嗓音中有一种处子的纯贞，一种未意识到自身力量的天真，一种未经加工的柔和，这些特点与歌唱技巧的缺点紧密结合在一起，使人觉得这嗓音不能作任何改变，否则就会毁了它。

“这是怎么回事？”尼古拉听到她的歌声，睁大眼睛想道。“她怎么啦？今天她怎么唱得这么好？”他想。突然他觉得整个世界都在聚精会神地等待下一个音符，下一句歌词，世界上的一切都分为三个节拍：“啊，我的残酷的爱情……一，二，三……一，二……三……一……啊，我的残酷的爱情……一，二，三……一。唉，我们的生活荒谬可笑！”尼古拉想。“所有这一切，什么不幸，什么金钱，什么多洛霍夫，还有愤恨和名誉——这一切都是胡扯……而这才是真正的东西……啊，娜塔莎，啊，亲爱的！啊，好妹妹！……现在听她怎样唱这个si……唱出来了吧？谢天谢地！”他自己也没有发现他也在唱，为了加强这个si，唱出第二声部高三度音。“我的上帝！多么好啊！难道这是我唱的？多么幸福！”他想。

啊，这三度音颤动了起来，罗斯托夫心中的某种美好的东西受到了触动。这某种美好的东西与世上的一切无关，高于世上的一切。输钱，像多洛霍夫这样的人，还有所下的保证，又算得了什么！……都是胡扯！可以杀人、偷盗，然而仍然还可以是幸福的……





十六


罗斯托夫好久没有像这一天那样感受到音乐的乐趣了。但是娜塔莎刚唱完威尼斯船歌，现实又浮上了他的心头。他一句话也没有说就走了，到下面自己的房间里去。过了一刻钟，老伯爵高高兴兴地和非常满意地从俱乐部回来了。尼古拉听到父亲回来后，便去找他。

“怎么，玩得很快活吧？”伊里亚·安德烈依奇问，乐呵呵地和自豪地朝自己的儿子微笑着。尼古拉想要说一声“是的”，但是说不出口，他几乎号啕大哭起来。伯爵在点烟斗，没有注意到儿子的心情。

“唉，躲是躲不过去了！”尼古拉第一次、也是最后一次这样想。突然他用漫不经心的、自己也觉得讨厌的语气，好像向父亲要一辆马车进城似的对他说：

“爸爸，我有事来找您。我几乎给忘了。我需要钱用。”

“原来是这样。”心情特别愉快的父亲说。“我对你说过，手头比较紧。要很多吗？”

“很多。”尼古拉红着脸说，露出愚蠢的、漫不经心的微笑，为了这微笑，后来他好久都不能原谅自己。“我输了一些钱，说得确切些，输了不少，甚至可以说输了很多，一共四万三千卢布。”

“什么？输给谁？……开什么玩笑！”伯爵喊道，他的脖子和后脑勺像老年人中风一样涨得通红。

“我答应明天给人家。”尼古拉说。

“是吗！……”老伯爵说，他摊开双手，无力地倒在沙发上。

“有什么办法呢！谁没有发生过这种事。”儿子用大胆放肆的语气说，而在心里他认为自己是一个用整个生命也无法补偿自己的罪过的坏蛋和下流坯。他想要吻父亲的手，跪着请求他原谅，而嘴里却用漫不经心的、甚至粗鲁的语气说，任何人都会发生这样的事。

伊里亚·安德烈依奇伯爵听见儿子的这些话垂下眼睛，开始急急忙忙地寻找什么东西。

“是啊，是啊，”他说，“我担心很难弄到钱……谁都有这样的事！是的，谁都有这样的事……”伯爵匆匆看了一下儿子的脸，就从房间里往外走……尼古拉做了遭到拒绝的准备，怎么也没有料到会这样。

“爸爸！爸——爸！”他在父亲背后哭着喊道。“原谅我！”他抓住父亲的一只手，嘴唇贴到它上面，哭了起来。

在父子两人谈话的时候，母女两人之间也在进行一场同样重要的谈话。娜塔莎激动地跑到母亲那里。

“妈妈！……妈妈！……他向我……”

“向你什么？”

“向我，向我求婚。妈妈！妈妈！”娜塔莎喊道。

伯爵夫人简直不相信自己的耳朵。杰尼索夫求婚。向谁求婚？向这个小姑娘娜塔莎求婚，要知道不久前她还在玩布娃娃，如今还在学习。

“娜塔莎，够了，全是胡诌！”她说，还希望这是开玩笑。

“瞧您说的，不是什么胡诌！我对您说的是正经事。”娜塔莎生气地说。“我是来问您怎么办的，而您却说：‘胡诌’……”

伯爵夫人耸了耸肩。

“如果杰尼索夫先生真的向你求婚，当然这很可笑，你就对他说，他是一个大傻瓜，这就行了。”

“不，他不是傻瓜。”娜塔莎委屈地和严肃地说。

“那么你想怎么样呢？你们现在全都在谈恋爱。既然爱上了，那就嫁人吧，”伯爵夫人生气地笑着说，“愿上帝保佑！”

“不，妈妈，我没有爱上他，大概没有爱上他。”

“那么你就这样对他说。”

“妈妈，您生气了？您不要生气，亲爱的，您说，我有什么错？”

“不，我的孩子，有什么好生气的？要不要我去对他说。”伯爵夫人微笑着说。

“不，我自己去，只是您得教会我怎么说。您干什么都是很容易的。”她针对母亲的微笑加了一句。“您要是看见他说这件事时的样子，就不会这样了！因为我知道他本来是不愿意说的；他是一不小心才说出来的。”

“不过还是应当拒绝他。”

“不，不能这样做。我很可怜他！他是那样的可爱。”

“那么你就接受他的求婚吧。再说，也该出嫁了。”母亲生气地用讥讽的语气说。

“不，妈妈，我很可怜他。我不知道该怎么说。”

“你没有什么好说的，我亲自去说。”伯爵夫人说，她对有人胆敢把她的小娜塔莎当做大人看待感到愤慨。

“不，绝对不行，我自己说，您到门口听着好了。”说着娜塔莎穿过客厅朝大厅跑去，这时杰尼索夫在那里两手捂着脸，还坐在古钢琴旁的那把椅子上。他听见娜塔莎轻轻的脚步声，很快站了起来。

“娜塔利，”他说，快步朝她走过来，“请您决定我的命运吧。它掌握在您的手里！”

“瓦西里·德米特里奇，我很同情您！……不，您是一个好人……但是不要……这样……就这样我也会永远爱您的。”

杰尼索夫朝她的一只手弯下身来，于是她听见了一种奇里古怪的声音。她吻了吻他那长着蓬乱拳曲的黑发的头。这时传来了急忙进来的伯爵夫人的衣衫的窸窣声。她走到了他们两人跟前。

“瓦西里·德米特里奇，多蒙垂青，不胜感激，”伯爵夫人窘困地说，但是杰尼索夫觉得她语气严厉，“不过我的女儿年纪还很小，我曾想过，您是我儿子的朋友，会先对我说。这样您就不会使我不得不出面来表示谢绝了。”

“伯爵夫人……”杰尼索夫垂着眼睛面有愧色地说，他还想说点什么，可是结结巴巴地没有说出来。

娜塔莎无法平静地看着他的这种可怜的样子。她开始大声地抽泣起来。

“伯爵夫人，我对不起您，”杰尼索夫接着断断续续地说，“但是您要知道，我非常崇敬您的女儿和你们全家，为了你们我可以献出两次生命……”他朝伯爵夫人看了一眼，发现她神情严峻……“再见了，伯爵夫人。”他吻了吻她的手说，没有朝娜塔莎看一眼，就毫不犹豫地快步走出了房间。

第二天，罗斯托夫送走了杰尼索夫，因为杰尼索夫在莫斯科连一天也不愿意多待了。他的莫斯科的朋友们在茨冈人那里为他饯行，他不记得人们是怎样把他安置到雪橇上的，也不记得是怎样走过头三站的。

杰尼索夫走后，罗斯托夫为了等钱还在莫斯科住了两个星期，因为老伯爵无法一下子把这笔筹齐，他不出家门，大部分时间待在姑娘们房里。

索尼娅对他比以前更忠诚和更体贴了。看来她想对他表明，她认为输钱是英勇行为，因此现在她更爱他了；但是尼古拉现在认为自己配不上她。

他在姑娘们的纪念册里写满了他写的诗和曲子，没有去和任何熟人告别，最后在还清了四万三千卢布的赌债和收到多洛霍夫的收据后，于十一月底出发，追赶已到达波兰的团队去了。





第二部


一


皮埃尔和妻子进行了那场不欢而散的谈话后，便动身到彼得堡去了。到托尔若克时，驿站上没有马匹，也许是驿站长不愿意给。皮埃尔只好等待。他和衣躺在圆桌前的皮沙发上，把两只穿着暖靴的大脚搁在桌子上，陷入了沉思。

“要不要把皮箱拿进来？要不要铺床和喝点茶？”仆人问道。

皮埃尔没有回答，因为什么也没有听见，什么也没有看见。他从前一站起就开始沉思，一直想着同一个问题——一个非常重要的问题，因此丝毫也没有注意他周围发生的事。他不仅不关心他到达彼得堡的时间的早晚，也不关心在这个驿站上有没有他休息的地方，而且觉得与他现在正在考虑的事相比，在这个驿站上待几个钟头或待一辈子全都是一样的小事。

驿站长、驿站长的妻子、仆人、卖托尔若克刺绣的女人都进房间来问这问那。皮埃尔没有改变跷着两脚的姿势，透过眼镜看着他们，不知道他们可能会有什么需要，不明白他们在他现在考虑的问题解决前怎么能够生活。而他考虑的还是那些老问题，自从他进行决斗后从索科尔尼基回家，度过了一个痛苦的不眠之夜以来，这些问题一直萦绕在他的脑际；不过现在，在一个人单独旅行时，这些问题就考虑得特别多。不管他开始想什么，他总是回到这些他无力解决同时又不停地对自己提出的问题上来。仿佛在他的头脑里一颗支撑着他的整个生命的主要的螺丝钉拧坏了。这颗螺丝钉不继续往里进，也取不出来，什么也没有挂住，老在一个刻槽里转动着，而且还不能使它停住不转。

驿站长进来了，低声下气地请伯爵大人只等两个钟头，答应两个钟头后就给大人（管它三七二十一）套上信使专用的驿马。显然驿站长是在撒谎，他只不过想要向过路的旅客多要几个钱罢了。“这样做是坏还是好？”皮埃尔问自己。“对我来说很好，对另一位旅客来说就是坏，而驿站长本人非这样做不可，因为他吃不饱肚子：他说一个军官因此鞭打过他。而这个军官之所以打他，是因为他需要快点赶路。而我开枪打多洛霍夫是因为我认为自己受了侮辱。路易十六被处死是因为人们认为他是罪犯，而一年后处死了那些处死他的人，也是由于某种原因。什么是坏？什么是好？应当爱什么和恨什么？应当为了什么而活着，我是什么样的人？什么是生，什么是死？什么样的力量支配着一切？”他问自己。这些问题当中任何一个问题都没有得到解答，只有一个不合逻辑的、完全不是回答这些问题的答案。这个答案是：“人死了，一切也就结束了。死了，一切也都明白了，或者不会再问了。”但是死是很可怕的。

托尔若克的女商贩尖声喊叫着，推销她的货物，尤其是山羊皮鞋。“我有几百卢布没处花，而她却穿着破大衣站在那里，怯生生地看着我。”皮埃尔想。“她要这些钱干什么呢？这些钱真能给她增添一丝幸福和安宁吗？难道世界上真有什么东西能够使她和我少受恶的伤害和免遭死亡吗？能把一切了结的死亡今天或明天就要来到——这跟永恒相比，只是一刹那的事。”于是他又拧什么也挂不住的螺丝钉，而螺丝钉仍然在同一个地方转动着。

他的仆人递给他一本已裁开一半的苏扎夫人的书信体小说。他读了起来，小说写的是一个名叫阿梅利·曼斯费尔德的女人的痛苦和她维护贞操的斗争。“既然她爱那个引诱她的人，”他想道，“那么为什么还要进行反抗呢？上帝是不会把违背他的意志的渴望注入她的灵魂的。我以前的妻子没有反抗，也许她是对的。什么也没有找到。”皮埃尔又自言自语地说。“什么也没有想出来。我们能够知道的只是我们什么也不知道这一点。这是人类的最高智慧。”

他觉得自己内心的和他周围的一切都是混乱的、毫无意义的和令人厌恶的。但是皮埃尔在这种对周围的一切的厌恶当中找到了某种富有刺激性的乐趣。

“我斗胆请求大人稍稍挪一挪，给这位大人腾点地方。”驿站长说，他走进房间，带来了另一位缺乏马匹只好停留在这里的过路旅客。这位旅客是一个身体敦实、骨骼宽大、肤色发黄、满脸皱纹的老头，他的一双闪闪发亮的似灰非灰的眼睛上方垂挂着两撇灰白色的长眉毛。

皮埃尔把脚从桌子上拿下来，站起身，躺到为他准备的床铺上，不时地瞧瞧进来的人，那人神色阴沉，面带倦容，没有看皮埃尔，在仆人的帮助下费劲地脱他的衣服。最后他身上只穿一件土布面的破皮袄，瘦瘦的、皮包骨的脚上穿一双毡靴，随即在沙发上坐下，把头发剪得很短、脑门很宽的大脑袋靠在沙发背上，朝别祖霍夫看了一眼。他那严厉的、聪明的和锐利的目光使皮埃尔感到惊讶。他想要同这位旅客攀谈，但是当他准备向他询问路上的情况时，那人已闭上了眼睛，交叠起两只布满皱纹的手，可以看到在一只手的一根手指上戴着一枚生铁的大戒指，戒指上刻着一个骷髅，他一动不动地坐着，皮埃尔觉得他好像在休息，又好像在深沉地和平静地思考着什么。那旅客的仆人也是一个满面皱纹、皮肤发黄的小老头，没有胡子，看起来胡子不是剃掉的，而是从来没有长过。动作灵活的老仆打开旅行食品箱，在桌子上摆好茶具，端来一个烧开了的茶炊。当一切都准备好了时，那旅客睁开眼睛，靠近桌子，给自己倒了一杯茶，也给没有胡子的小老头倒了一杯，递给了他。皮埃尔开始感到不安，觉得需要同这个旅客攀谈，甚至觉得必然会这样做。

仆人把他的空杯子底朝上端回来，并拿回没有吃完的方糖，问主人还需要什么。

“什么也不需要。把书给我。”那旅客说。仆人把书递给他，皮埃尔觉得这是一本宗教书，见他埋头读了起来。皮埃尔看着他。突然那旅客把书放到一边，夹上书签，把它合上，又闭上眼睛，胳膊肘靠着沙发背，又照原来的姿势坐好。皮埃尔看着他，刚要转过头，那老头就睁开了眼睛，用坚定的和严厉的目光直愣愣地盯住皮埃尔的脸。

皮埃尔感到很窘，想避开这目光，但是老头的那双闪闪发亮的眼睛不可抗拒地吸引着他。





二


“如果我没有认错人的话，那么我这是荣幸地在和别祖霍夫伯爵说话。”那位旅客不慌不忙地和大声地说。皮埃尔默默地透过眼镜用疑问的目光看着对方。

“我听说过您，”那位旅客接着说，“听说过您，先生，遭到的不幸。”他强调最后一个词，仿佛是说：“是的，是不幸，不管您叫它什么，我知道您在莫斯科发生的事是一种不幸。”他又说：“先生，我为这件事对您深表同情。”

皮埃尔涨红了脸，急忙把腿从床铺上放下来，朝老头弯下身去，不自然地和胆怯地微笑着。

“我不是出于好奇对您提这件事，先生，而是由于更加重要的原因。”他停了停，继续注视着皮埃尔，在沙发上挪动了一下，示意让皮埃尔坐到他身边来。皮埃尔不大高兴同这个老头谈话，但是不由自主地顺从了他，走过去，在他身边坐下。

“您很不幸，先生。”他继续说。“您年轻，我老了。我愿意尽我的力量帮助您。”

“唉，是的。”皮埃尔带着不自然的微笑说。“我非常感谢您……请问您是从哪里来的？”那位旅客的脸色并不和蔼可亲，甚至显得冷淡和严厉，尽管如此，这位新认识的人的话语和神情对皮埃尔产生了一种不可抗拒的吸引力。

“如果由于某种原因您不乐意和我交谈，”老人说，“那么您就直说好了，先生。”突然他像父亲一样慈祥地笑了笑。

“不，完全不是这样，恰恰相反，和您认识，我很高兴。”皮埃尔说，再一次朝这个新认识的人的手看了看，凑过去仔细察看那戒指。他看到上面的骷髅——这是共济会的标志。

“请问，您是共济会员吗？”

“是的，我属于自由石匠协会。”那位旅客用愈来愈深沉的目光注视着皮埃尔的眼睛。“我代表自己和代表他们向您伸出友爱的手。”

“我担心，”皮埃尔微笑着说，这个共济会员博得了他的信任，可是他又有嘲笑他们的信仰的习惯，因此他还在踌躇，“我担心我完全不能理解，怎么说好呢，我担心我对整个宇宙的思维方法与你们相反，恐怕我们不能相互理解。”

“我了解您的思维方法，”这个共济会员说，“您所说的您的思维方法，您觉得是您的思维劳动的产物，其实是大多数人的思维方法，是骄傲、懒惰和无知产生的同一结果。请原谅，先生，如果我不了解它，我也就不会和您说了。您的思维方法是一种可悲的迷误。”

“这正如我设想您也处于迷误之中一样。”皮埃尔微微一笑说。

“我从来不敢说我知道真理。”这个共济会员说，他说话明确，语气坚决，皮埃尔对此愈来愈感到惊讶。“任何一个人都不能单独得到真理；只是在从始祖亚当到今天为止千百万代人的参与下，一块石头一块石头地堆砌着，才建造成可供伟大的上帝居住的殿堂。”他说，说完闭上了眼睛。

“我应当对您说，我不相信，不……相信上帝。”皮埃尔遗憾而又勉强地说，他觉得有必要讲真话。

这个共济会员注意地看了皮埃尔一眼，笑了笑，看他的神气，仿佛是一个手里掌握几百万财富的富翁在笑一个穷人似的，这个穷人对富翁说，只要有五个卢布就能使他得到幸福，可是他没有。

“您不知道上帝，先生，”他说，“您不可能知道他。您不知道他，因此您才不幸。”

“是的，是的，我很不幸，”皮埃尔肯定说，“那么我怎么办呢？”

“您不知道上帝，先生，因此您很不幸。您不知道他，而他在这里，在我心中，他在我的话里，他在你的心中，甚至在你现在讲的亵渎上帝的话里。”共济会员用颤抖的声音严厉地说。

他停了一会儿，叹了一口气，看来竭力想平静下来。

“假如上帝是不存在的，”他低声说，“你我就不会谈论他，先生。我们谈的是什么，谈的是谁？你否定的是谁？”他突然用兴奋严厉和不容辩驳的语气说。“如果他不存在，是谁把他臆想出来的呢？为什么你设想有这样一个不可理解的造物主呢？为什么你和全世界的人都设想有这样一个无法理解的造物主，这样一个具有万能的、永恒的和无限的特性的造物主存在呢？……”他停住不说了，沉默了很久。

皮埃尔不能而且也不想打破这沉默。

“他是存在的，但是要理解他很困难。”共济会员又说起来，他没有看皮埃尔，而是看着前面，翻动着书页，他的那双老年人的手由于内心激动而无法静止不动。“假如你怀疑其存在的是一个人，我就会把这个人带到你这里来，就会拉住他的手让你看。但是我这样一个微不足道的人怎么能把万能的、永恒的、仁慈的上帝带给瞎了眼睛的人看，带给闭上眼睛，不愿看见和理解他，不愿看见和理解自己的全部卑劣行为和恶习的人看呢？”他沉默了一会儿。“你是谁？你是什么？你幻想自己是一个智者。因为你能够讲出这些亵渎上帝的话，”他面带阴沉的和轻蔑的微笑说，“而你比小孩还要愚蠢和不明智，小孩在玩弄精致的钟表零件时敢于说，由于他不懂得这钟表的用途，他不相信做钟表的工匠。认识上帝是困难的。自从始祖亚当到今天，我们世世代代为认识他而努力，现在离达到这个目的还无限地遥远；但是在对他的不理解之中，我们看到的只是我们的软弱无能和他的伟大……”

皮埃尔用闪闪发亮的眼睛看着共济会员的脸，屏息静听着他的话，没有插话，也没有发问，全身心地相信这个陌生人对他讲的话。不知他是相信共济会员说话时提出的合理论据呢，还是像小孩一样，相信共济会员说话的语调、坚定的信念和亲热的态度以及有时几乎使他说不下去的那种颤动的嗓音呢？要么是相信这位老者的那双由于有坚定信念而变得衰老的闪闪发亮的眼睛，或者是相信从共济会员整个人身上显露出来的那种沉着镇定、坚忍不拔和知道自己使命的品格，这与皮埃尔的颓丧和绝望大不相同，因而使他特别感到惊讶——总之，他全心全意地希望能够相信，并且也相信了，结果体验到一种宽慰、新生和回到生活的愉快感觉。

“上帝不能用智力来理解，而要用生命来理解。”共济会员说。

“我不明白。”皮埃尔说，恐惧地感觉到自己心中产生了怀疑。他担心对方提出的论据不够清楚和有力，担心自己不相信他。“我不明白，”他说，“人的智力怎么不能理解您所说的知识。”

共济会员像长者一样，温和地笑了笑。

“最高的智慧和真理如同我们想要吸入的最纯净的甘露，”他说，“我能用不干净的器皿装这纯净的甘露而来谈论它的纯净度吗？只有净化自己的内心，我才能使吸入的甘露达到一定的纯净度。”

“是的，是的，是这样。”皮埃尔高兴地说。

“最高的智慧并不只建立在理智上，也不建立在分为物理、历史、化学等世俗科学的知识上。最高智慧只有一个。最高智慧只有一门科学——这是包罗一切的科学，它说明整个宇宙和人在其中所占的地位。为了使自己能装下这门科学，应当净化和更新自己内心的人，因此在进行认识前，需要有信仰和自我完善。为了达到这些目的，我们的心中注入了被称为良心的上帝之光。”

“是的，是的。”皮埃尔认为说得对。

“用精神的眼睛看看自己这个内心的人，问问自己，你对自己是否满意。你单靠智力的指导得到了什么？你是什么样的人？先生，您年轻，您富有，您聪明，受过教育。您用所有这些赐予您的东西做了些什么？您对自己和对自己的生活满意吗？”

“不，我恨我的生活。”皮埃尔皱着眉头说。

“一般说来，你要是恨，那么就改变它，净化自己，随着净化你将会获得智慧。先生，您就看一看您的生活吧。您是怎样过生活的？纵酒狂饮，声色犬马，从社会得到一切，却没有回报社会任何东西。您获得了财富。您是怎样使用它的？您为他人做了些什么？您想过您的几万名奴隶，在物质上和精神上帮助过他们吗？没有。您利用他们的劳动，以便过荒淫无耻的生活。这就是您做的事。您找了一个可为别人带来好处的差事没有？没有。您过着游手好闲的生活。再说，先生，您结了婚，负起了指导年轻妻子的责任，您做了些什么呢？您没有帮助她找到真理的道路，先生，却把她引入了谎言和不幸的深渊。有人侮辱了您，您就要打死他，您还说您不知道上帝和恨您的生活。这里没有任何难以理解的地方，先生！”

共济会员在说了这些话后，似乎因为说得太长而有点累了，他又用胳膊肘靠着沙发的后背，闭上了眼睛。皮埃尔望着老人的这张严厉的、一动不动的、几乎是死人的脸，无声地动了动嘴唇。他想要说：是的，过的是令人厌恶的、游手好闲的、荒淫无耻的生活，可是不敢打破沉默。

共济会员嘶哑地、老态龙钟地咳嗽了几声，叫来了仆人。

“马怎么样了？”他问，眼睛没有看皮埃尔。

“替换的马来了，”仆人回答道，“您不休息了？”

“不，吩咐套车。”

“难道他没有把话说完，没有答应帮助我，就丢下我一个人走了？”皮埃尔想道，他站起身来，低下头，不时看看那共济会员，开始在房间里走来走去。“是的，我没有想过这一点，但是我过的是卑鄙的、荒淫无耻的生活，不过我并不喜欢这种生活，也不想这样做，”皮埃尔想，“而这个人知道真理，如果他愿意的话，他可以向我揭示它。”皮埃尔想要对共济会员说这些话，可是又不敢。只见他用老年人熟练的手收拾好东西，正在扣皮袄的扣子。做完这些事后，他朝皮埃尔转过身来，用冷淡和客气的语气对皮埃尔说：

“请问您现在到哪里去，先生？”

“我？……我去彼得堡。”皮埃尔像小孩一样犹豫不决地回答。“我感谢您。我完全同意您的看法。但是您不要把我想得那么坏。我全心全意地希望成为您想要我成为的人；但是我从来没有得到过任何人的帮助……不过，这一切首先应该怪我自己。帮帮我吧，教会我吧，也许我将……”皮埃尔说不下去了；他鼻子里开始接连发出呼哧声，便转过身去。

共济会员沉默了很久，看来是在思考着什么。

“帮助只能由上帝来给，”他说，“但是，先生，我们的团体会给您力所能及的帮助。您到彼得堡，把这个转交给维拉尔斯基伯爵（他掏出纸夹子，在一张叠成四折的大纸上写了几个字）。请听我给您的一个劝告。到首都后，先过一段离群索居的生活，考虑考虑自己该怎么办，不要走上以前的生活道路。现在祝您一路平安，先生，”他看见他的仆人进了房间，便这样说，“并祝您成功……”

皮埃尔从驿站长的登记簿里了解到，这位旅客名叫奥西普·阿列克谢耶维奇·巴兹杰耶夫。他早在诺维科夫时期就是最著名的共济会员和马丁主义者之一。在他走后，皮埃尔没有躺下睡觉，也没有去问有没有马匹，在驿站的房间里来回走了很久，回忆着自己放荡的过去，怀着新生的喜悦想象着自己幸福的、完美无缺的和合乎道德的未来，他认为这是很容易得到的。他觉得他过去之所以是一个有恶习的人，是因为不知为什么偶然忘记了做一个有道德的人有多么好。他心里已没有一点以前的怀疑。他坚信，在行善的道路上为了相互支持而联合起来的人能够实现博爱，在他看来，共济会就是这样的。





三


皮埃尔到彼得堡后，没有告诉任何人他回来了，也没有到任何地方去，开始整天读托马斯（肯普滕的）的书，这本书不知是谁给他送来的。皮埃尔在读这本书时明白了一点，也只是这一点；他明白了，相信奥西普·阿列克谢耶维奇的话，认识到人有达到完善和人们之间有积极实现博爱的可能性，是一种他未曾体验过的乐趣。在他到达后一个星期的晚上，在彼得堡社交界曾有过泛泛之交的年轻波兰伯爵维拉尔斯基进了他的房间，此人像多洛霍夫的决斗助手进屋时一样，脸上带着矜持的和郑重其事的表情，随手带上门，确信房间里除皮埃尔外别无他人时，才开始和皮埃尔说话。

“我是带着一项建议和委托到您这里来的，伯爵，”他没有坐下就说道，“我们团体里的一个地位很高的人物提出要提前接受您入会，建议我充当您的保证人。我认为实现这个人的意志是神圣的义务。您是否愿意在我的保证下加入共济会？”

过去皮埃尔看见此人在舞会上脸上几乎总是挂着亲切的微笑，常和最出色的女士们在一起，现在说话的声调冷淡而严厉，这使皮埃尔感到很惊讶。

“是的，我愿意。”皮埃尔说。

维拉尔斯基低下了头。

“还有一个问题，伯爵，”他说，“请您不是作为一个未来的共济会员，而是作为一个正直的人（galant homme）坦率地回答我：您放弃了原先的信念没有，您相信上帝吗？”

皮埃尔沉思起来。

“是的……是的，我相信上帝。”他说。

“既然如此……”维拉尔斯基刚要开口，但是皮埃尔打断了他的话。

“是的，我相信上帝。”他又说了一遍。

“既然如此，咱们就走吧，”维拉尔斯基说，“您可以坐我的马车。”

一路上维拉尔斯基没有说话。皮埃尔问他需要做些什么，应当如何回答，维拉尔斯基只是说，声望比他高的师兄要考考皮埃尔，皮埃尔只要说实话就行了。

他们进了分会所在的一座大楼的大门，上了黑黢黢的楼梯，进了点着灯的不大的外厅，在那里在没有仆人的帮助下脱了皮大衣。他们从外厅到了另一个房间。门口出现了一个穿着古怪服装的人。维拉尔斯基朝他迎面走去，用法语小声对他说了些什么，走到了一个不大的柜子跟前，皮埃尔看见那里面放着他没有见过的各种不同的服装。维拉尔斯基从柜子里拿出一块手绢，用它蒙住皮埃尔的眼睛，在脑后打了一个结，把头发打进了结子里，弄得他很痛。然后把皮埃尔拉过来，吻了吻，拉住手把他带到一个地方去。皮埃尔觉得结子扯得头发很痛，皱着眉头，不知为什么羞愧地微笑着。他挪动着高大的身躯，垂着双手，皱眉蹙额，面带微笑，跟在维拉尔斯基后面迈着不稳的和胆怯的步子走着。

维拉尔斯基拉着他的手领他十来步后，停住了。

“不管您发生了什么事，”他说，“您应当有勇气忍受一切，如果您下定决心要加入我们的团体的话。（皮埃尔点头作了肯定的回答。）当您听见敲门声时，您就解开蒙住眼睛的手绢，”维拉尔斯基加了一句，“祝您勇敢和成功。”他握了握皮埃尔的手，出去了。

皮埃尔一个人留了下来，他继续那样微笑着。有两三次他耸了耸肩，把手举到手绢上，似乎想要解它，可是把手放了下来。他被蒙住眼睛待了五分钟，他觉得好像过了一个小时。他的两手麻木了，双腿发软；他感到累了。这时产生了一些最复杂多样的感觉。他既害怕自己会发生什么事，更害怕露出恐惧的样子来。他很想要知道他会发生什么事，会受到什么启示；但是使他最高兴的是，走上新生和积极行善的道路的时刻终于即将到来，自从他与奥西普·阿列克谢耶维奇见面以来，就一直幻想过这样的生活。这时听见有人在使劲敲门。皮埃尔解开了手绢，朝自己周围看了一下。房间里漆黑一团：只有在一个地方的一件白色的东西里点着一盏长明灯。皮埃尔走了过去，看见长明灯放在黑色的桌子上，桌上还放了一本打开的书。这是《福音书》；点着长明灯的白色东西是人的头骨，上面有窟窿眼和牙齿。皮埃尔读了《福音书》的头两句话“太初有道，道与上帝同在”后，绕过桌子，看见一个装着什么东西的、开着盖的大盒子。这是一口装着尸骨的棺材。他看到的东西一点也没有使他感到惊奇。由于他希望过完全新的、与从前的生活截然不同的生活，他预料会看到所有不寻常的东西，看到比他看到的更不寻常的东西。人的头骨、棺材、福音书——他觉得这一切都是他意料之中的，他还预料会看到更奇特的东西。他竭力想在自己心中唤起那种受感动的感觉，便朝自己周围看着。“上帝，死亡，爱情，人们的友爱。”他对自己说，把对某些事物的模糊的、然而是令人高兴的观念与这些词联系起来。这时门打开了，进来了一个人。

灯光微弱，然而皮埃尔已经看清进来的是一个身材不高的人。看来，这个人从亮处进入暗处后，一下子站住了；然后他迈着小心翼翼的步子朝桌子走去，把戴着皮手套的双手放到桌子上。

这个身材不高的人围着白色皮围裙，这围裙遮住了他的胸部和双腿的一部分，脖子上挂着一串类似项链的东西，这东西下面露出高高的白领，衬托着从下方照亮的长脸。

“您到这里来干什么？”进来的人听见皮埃尔弄出的沙沙声，朝他的方向问。“您既然不相信光的真实性和看不见光，您到这里来干什么，您想从我们这里得到什么？智慧、美德、教导？”

在门打开和那个陌生人进来时，皮埃尔有一种又害怕又敬重的感觉，这种感觉与他童年时代忏悔时的感觉相似，现在他感觉到自己与一个就生活条件来说完全不同的、而就人们相互友爱的观点来看非常亲近的人单独在一起。皮埃尔的心剧烈跳动着，几乎喘不过气来，他挪动身子朝导师（在共济会里这样称呼指导寻求入会的人的师兄）走过去。他走近后，认出这导师是一个熟人，姓斯莫利亚尼诺夫，但是他想到进来的是一个熟人时不免觉得有些扫兴，因为此人只是一位师兄和有德行的指导者，他好久说不出话来，因此导师只好把问题再重复一遍。

“是的，我……我……想要获得新生。”皮埃尔吃力地说。

“很好，”斯莫利亚尼诺夫说，他马上又接着说：“您是否知道我们的圣会将要用什么方法来帮助您达到您的目的？”导师语气平静，说得很快。

“我……希望……指导……帮助……新生。”皮埃尔由于激动和不习惯用俄语说抽象的东西，说话时声音发抖，话说得很费劲。

“您对共济会的观点有什么了解？”

“我认为共济会是人们以行善为目的实行博爱和平等的团体。”皮埃尔回答说，他一边说，一边因自己的话与当时庄严的气氛不相称而感到不好意思。“我认为……”

“很好。”导师急忙说，看来他对这个回答非常满意。“您在宗教里面寻找实现自己目的的方法吗？”

“不，我认为宗教是不对的，没有遵循过它。”皮埃尔说话声音很小，导师没有听清他的话，问他说的是什么。“我曾经是一个无神论者。”皮埃尔回答说。

“您寻求真理是为了在生活中遵循它的法则；因此您在寻求智慧和德行，是这样吗？”导师在沉默一会儿后问。

“是的，是的。”皮埃尔作了肯定的回答。

导师清了清嗓子，把戴手套的双手交叉放在胸前，开始说了起来。

“现在我应当向您说明本会的主要目标，”他说，“如果这个目标与您的目标相符，那么您入会才有益处。本会第一个最主要的目标以及赖以建立的和任何人力都不能推翻的基础，是保存和传给后代某种重要的秘密……这秘密从远古时代、甚至从第一个人一直传到我们这里，也许人类的命运就由它来决定。但是这秘密有这样的特性，如果不通过长期地和勤奋地净化自己做好必要的准备，任何人都不可能知道它和利用它，不是任何人都有望能很快得到它。因此我们就有第二个目标，这个目标是用那些不辞劳苦探索这个秘密的人传给我们的方法，尽可能地设法使我们的会员做好上述准备，改造他们的心灵，净化和启发他们的理智，从而使他们具有领悟这个秘密的能力。

“第三，通过净化和改造我们的会员，我们力图改造整个人类，让人类把我们的会员作为虔诚和高尚品德的榜样来学习，以这种方式竭尽全力同统治世界的邪恶进行斗争。请您考虑一下这一点，回头我还要再来找您。”说完他就从房间里出去了。

“同统治世界的邪恶进行斗争……”皮埃尔重复了一句，想到了他自己将来在这方面的活动。在他的想象中出现了像两个星期前他本人那样的人，心中对他们进行着教诲。他想象出一些有恶习的和不幸的人，并用自己的言语和行动帮助他们；想象出一些压迫者，他设法拯救受他们迫害的人。在导师讲的三个目标中，最后的一个改造人类的目标皮埃尔觉得特别亲切。导师提到的某种重要的秘密，虽然也引起他的好奇，但他认为并不那么重要；而第二个目标，即净化和改造自己，他并不感到多大兴趣，因为此时此刻他高兴地感觉到自己已经完全改掉了以前的恶习，一心只想做好事了。

半个小时后，导师回来了，向要求入会者宣讲了与所罗门神殿七级台阶的数目相当的七条美德，每一个共济会员都应当在自己身上培养它们。这七条美德是：（一）谦虚，保守本会的秘密，（二）服从本会头衔高的人，（三）品行端正，（四）爱人类，（五）勇敢，（六）慷慨，（七）爱死亡。

“第七条，”导师说，“经常想想死亡，最后使得您不再觉得它是可怕的敌人，而是朋友……这个朋友能使因努力行善而疲惫不堪的灵魂摆脱充满灾难的生活，把它引入能受到奖赏和得到安宁的地方。”

“是的，这想必是那样。”皮埃尔想，导师说完这些话后又离开了他，让他独自一个人进行思考。“这想必是那样，但是我还很软弱，仍迷恋我的生活，这生活的目的现在我才刚刚了解了一点。”其余的五条美德皮埃尔扳着指头一一回想了起来，他觉得这些美德自己心里已经有了：勇敢、慷慨、品行端正、爱人类这四条都已具备，特别是服从这一条，他甚至不认为是美德，而是一种幸福。（现在他对他能摆脱自己的任性，使自己的意志服从知道无可怀疑的真理的人们，感到非常高兴。）第七条美德皮埃尔忘记了，怎么也回想不起来。

导师第三次回来得比较快，问皮埃尔是否完全打定了主意，是否决心按照要求他的一切去做。

“我已做好一切准备。”皮埃尔说。

“还应当告诉您，”导师说，“本会不只是用言语传授自己的学说，而且用另一些方法，这些方法对真正寻求智慧和美德的人来说，也许能比言语的讲解起更大的作用。您所看见的这个房间的陈设，已应当能比言语向您的心灵说明更多的道理，如果您是诚心诚意的话；您将会看到，今后让您接受什么时，也许将用类似的讲解方法。本会仿效古代的团体，用象形文字来揭示自己的学说。象形文字，”导师说，“是某种感觉不到的事物的名称，这种事物包含着类似这个图形的性质。”

皮埃尔清楚地知道象形文字是什么，但是不敢说。他默默地听导师说话，根据各种迹象感觉到，考验马上就要开始了。

“如果您下定了决心，那么我就应当开始引导您入会了。”导师说着朝皮埃尔走过来。“请您为了表示慷慨，把所有贵重物品交给我。”

“我身边什么东西也没有。”皮埃尔说，他以为是要他交出他拥有的一切。

“就给您身上有的：手表、钱、戒指……”

皮埃尔急忙掏出钱包和钱，好久没有能取下胖胖的手指上的结婚戒指。当这些事做完后，共济会的导师说：

“请您为了表示服从，脱去衣服。”皮埃尔根据导师的命令，脱下燕尾服、背心和左脚上的靴子。共济会的导师扯开他左胸上的衬衣，弯下腰，把他左腿上的裤腿提到膝盖以上。皮埃尔急忙想要把右靴也脱下来，并且卷起裤腿，以免麻烦这个他不大熟悉的人，但是导师对他说不需要这样做，递给他一只左脚穿的鞋。皮埃尔脸上不由自主地露出害羞、怀疑和嘲笑自己的孩子气的微笑，他垂下双手和叉开两腿，站在师兄兼导师的面前，等着他下新的命令。

“最后，为了表示胸襟坦白，请您对我讲您的主要嗜好。”导师说。

“我的嗜好！我曾经有过很多。”皮埃尔说。

“就说您的那种最能使您在行善的道路上发生动摇的嗜好。”共济会的导师说。

皮埃尔沉默了一会儿，考虑着。

“酗酒？贪吃？游手好闲？懒惰？急躁？愤恨？女人？”他历数自己的恶习，心里掂量着，不知道哪个恶习是主要的。

“女人。”最后他用很低的、勉强能听见的声音说。导师听了这个回答后一动不动，很久没有说话。最后他走到皮埃尔身边，拿起放在桌子上的手绢，又蒙上了他的眼睛。

“我最后一次对您说：请您把全部注意力集中在自己身上，好好约束自己的感情，不要在情欲中，而要在自己心中寻求幸福……幸福的源泉不在外面，而是在我们内心……”

皮埃尔已经在自己内心感觉到了这个使人振奋的幸福的源泉，它使他心里充满了喜悦和深受感动的感觉。





四


在这之后不久，来暗室见皮埃尔的已不是刚才的那位导师，而是保证人维拉尔斯基，皮埃尔根据说话的声音就听出来了。维拉尔斯基又问下定了决心没有，皮埃尔回答道：

“是的，是的，我同意。”他脸上洋溢着天真的微笑，敞着肥胖的胸部，一只脚穿着便鞋，一只脚穿着靴子，手里扶着维拉尔斯基举在他袒露的胸膛面前的剑，迈着不稳的步子胆怯地向前走。他被领出了房间沿着走廊走去，前转后拐，最后被领到了分会会堂的门口。维拉尔斯基咳嗽了一声，回答他的是共济会约定的锤子敲击声，门在他们面前敞开了。只听得一个低沉的声音（皮埃尔的眼睛仍被蒙着）向他提出姓甚名谁、何时何地出生等问题。然后他又被领到一个地方去，仍没有解开他的眼睛，在走动的过程中，有人给他讲关于云游四方的艰辛、神圣的友谊、永恒的创世主以及他在经受一切艰难困苦和危险时应有的勇敢精神的寓言故事。在各处走动时皮埃尔听到，他时而被称为求道者，时而被称为受难者，时而被称为求助者，并用不同的方法敲击着锤子和剑。在把他往一件东西跟前领时，他觉察到在他的指导者之间出现了混乱和骚动。他听见周围的人低声争论起来，有一个人坚持要领他从某一块地毯上走。在这之后有人抓起他的右手，把它放在什么东西上面，吩咐他用左手把一个圆规按在左胸上，叫他跟着另一个人念忠于会规的誓词。在这之后蜡烛吹灭了，皮埃尔根据气味闻出点起了酒精，听见有人说，他将看见微光。这时蒙住他眼睛的手绢被取了下来，于是皮埃尔像做梦一样，在酒精燃烧的微光中看见几个人，他们都像导师一样围着围裙，站在他对面，手里的剑对准他的胸膛。在他们之间站着一个穿着血迹斑斑的衬衣的人。皮埃尔看见这种情景，挺起胸迎着剑向前走去，希望这些剑刺穿他。但是这些剑挪开了，他马上又被蒙上了眼睛。

“现在你已看见了微光。”有人对他说。然后又点起了蜡烛，说他应当看到全光，说着又取下了手绢，于是十多个人突然说道：尘世的荣华就这样过去。

皮埃尔开始逐渐清醒过来，他环视着他所在的房间和待在房间里的人。在一张铺着黑布的长桌子周围坐着十二三个人，他们的服装都和在这之前他见过的人一样。有几个人皮埃尔在彼得堡社交界曾经见过。在主席的位置上坐着一个陌生的年轻人，此人脖子上挂着一个特殊的十字架。在他的右首坐着两年前他在安娜·帕夫洛夫娜家的晚会上见过的那位意大利神父。还有一个地位很高的大官和一个过去在库拉金家当过家庭教师的瑞士人。大家神情庄重，默默地听着手里拿着锤子的主席的话。墙上嵌着点燃着的星形的灯；桌子的一边铺着一块有各种图形的小毯子，另一边放着类似祭坛的东西以及《福音书》和头骨。桌子的四周有七个像教堂的烛台那样的大烛台。两位师兄把皮埃尔带到祭坛前，把他的双腿摆成直角形，叫他躺下，说他这是拜倒在圣殿门口。

“他首先应该领到一把铲子。”一个师兄小声说。

“唉！算了，别说了。”另一个说。

皮埃尔没有动，他用惊慌的近视眼看了一下四周，突然产生了怀疑：“我在什么地方？我在干什么？他们是在嘲笑我吧？以后回想起这些来，我会不会感到羞耻？”但是这种怀疑只延续了一刹那。皮埃尔看了看他周围的人的严肃的脸，回想起了已做过的一切，知道不能半途而废。他对自己的怀疑感到可怕，竭力想在自己心中唤起在这之前的那种深受感动的感觉，于是拜倒在圣殿的门口。果然，他心中的那种深受感动的感觉比以前更强烈了。他躺了一些时间后，叫他站起来，给他围上了像别人身上一样的白色皮围裙，把一把铲子和三双手套放在他手里，这时大师傅转向他，对他说，他应努力做到不玷污这代表坚强和白璧无瑕的白围裙；然后大师傅说到未说明用途的铲子，要他用这把铲子铲除自己内心的恶习，并以宽厚体谅的态度抚慰他人的心。接着讲到第一副男式手套，说他不可能知道它的作用，但是要好好保存它；在讲另一副男式手套时说，他应该在开会时戴上它；最后讲到第三副手套，那是一副女式手套，这时大师傅说：

“亲爱的兄弟，这副女式手套也是给您的。请您把它给您最尊重的女人。您可用这件礼物向您将要选定的好伴侣证明您心灵的纯洁，”大师傅停了一会儿后，补充说：“但是你要注意，亲爱的兄弟，不要让这副手套去装点肮脏的手。”在大师傅说这最后的话时，皮埃尔仿佛觉得他有点发窘。而皮埃尔自己更觉得难为情，他像孩子一样，脸涨得通红，差一点掉眼泪，开始不安地环顾四周，场上出现了难堪的沉默。

这沉默被一位师兄弟打破了，他把皮埃尔带到毯子旁，开始照着一个笔记本给他念毯子上各种图形的说明：太阳、月亮、锤子、铅锤、铲子、岩石和四方的石块、柱子、三扇窗户等等。然后给皮埃尔指定了座位，给他看了分会的会标，告诉他进门的暗语，最后让他坐下。大师傅开始读会章。会章很长，皮埃尔由于高兴、激动和害羞没有能听明白所读的内容。他只听到了章程最后的几句话，并且记住了。

“在我们的殿堂里，”大师傅念道，“除了处于美德和恶习之间的差别之外，没有其他等级。要防止制造能够破坏平等的任何差别。要飞速前去帮助兄弟，不管他是什么人，要开导误入迷途的人，扶起跌倒的人，不要怀恨和敌视自己的兄弟。待人要亲热和殷勤。要在所有人的心里激发起行善的热情。要和你的邻人分享幸福，永远不要让嫉妒搅乱这纯正的乐趣。

“要宽恕你的敌人，不要向他报复，只给他做好事。这样实行最高的信条，你将找到从古代传下来的、已被你丢失的伟大气魄的痕迹。”他说完后，站起身来，拥抱和亲吻了皮埃尔。

皮埃尔眼睛里饱含喜悦的眼泪朝自己周围看着，不知道说些什么来回答周围的人的祝贺和重新相识的人的问候。他不认为是什么熟人；他认为所有这些人都是兄弟，急不可耐地要和他们一起开始行动。

大师傅用锤子敲了一下，大家各就各位坐下了，于是一个人读了关于必须做到顺从的训诫。

大师傅提议履行最后的一项义务，于是担任募捐人的大官开始走到各位兄弟面前去。皮埃尔想要在捐款单写上他所有的钱，但是他害怕这样会显得高人一头，便只写了和别人一样的数目。

会议结束了，皮埃尔在回家后觉得，他仿佛从长达几十年的长途旅行归来，人完全变了，已改掉了以前的生活方式和生活习惯了。





五


在加入共济会分会后的第二天，皮埃尔坐在家里读书，力图弄清一个方块图形的意义，这个方块的一边画着上帝，另一边表示精神，第三边画着肉体，第四边则画着一种混合物。他不时放下书和这方块图形，脑子里考虑着新的生活计划。昨天在分会会堂里人们对他说，关于决斗的消息已传到皇上那里，皮埃尔还是离开彼得堡较为明智。他打算到他南方的庄园去，关心一下那里的农民的事。正当他高兴地考虑这新生活时，瓦西里公爵突然进了他的房间。

“亲爱的，你在莫斯科干了些什么呀？你为什么同廖莉娅吵架，亲爱的？你发了昏了。”瓦西里公爵进屋时说。“我什么都知道了，我可以确实地告诉你，埃莱娜没有对不起你的地方，就像基督没有对不起犹太人的地方一样。”

皮埃尔想要回答，但是瓦西里公爵没有让他说。

“你干吗不把我当做你的朋友，直截了当地找我谈？我什么都知道，什么都明白，”他说，“不错，你的行为合乎一个珍视自己名誉的人的身份；也许，你太着急了，但是这一点我们现在不谈了。不过有一点你要明白，你这样做，在整个上流社会、甚至在宫廷面前，把她和我置于何地？”他压低声音补充说。“她住在莫斯科，而你在这里。算了吧，亲爱的，”他把他的一只手臂往下拽，“这里有一个误会；我想你自己也会感觉到。你马上和我一起写一封信去，她会到这里来，一切都会说清楚的，所有这些流言蜚语就会停止，不然的话，我告诉你，你就很容易遭到损害，亲爱的。”

瓦西里公爵威严地看了皮埃尔一眼。

“我从可靠方面获悉，皇太后对此事很关心。你知道，她很宠爱埃莱娜。”

皮埃尔几次想要说话，但是一方面，瓦西里公爵急忙打断他的话头，不让他说；另一方面，皮埃尔自己担心说话不够坚决，用的不是断然拒绝和不同意的语气，可是他已下定决心要这样回答他的岳父。除此之外，他想起了共济会章程里的话：“待人要亲热和殷勤”。他皱着眉头，红着脸，站起来又坐下去，考虑着如何处理他认为生活中最难办的事——对人当面说不愉快的话，说不是这个人所期待的话，不管这个人是谁。他已非常习惯于听从瓦西里公爵，听惯了他用这种不大客气的和自以为是的语气说话，即使现在也感到无力进行反抗；但是他觉得自己现在说的话将要决定他自己今后的整个命运：他是沿着从前的老路走呢，还是走共济会员们富有吸引力地向他指出的新路？而他坚决相信，走后一条道路，他能开始过新的生活。

“听我说，亲爱的，”瓦西里公爵用开玩笑的口气说，“你只要对我说一声‘是’，我就用你的名义给她写信，这样我们就要宰一头肥牛犊了。”但是瓦西里公爵没有来得及说完他的俏皮话，皮埃尔像他父亲一样脸上露出了狂怒的神色，他不看对方的脸，低声说：

“公爵，我没有请您来，您走吧，请您走吧！”他一跃而起，给公爵打开门。“走吧。”他又说了一句，自己也不相信会这样做，看见瓦西里公爵脸上出现的窘困和恐惧的表情，心里很高兴。

“你怎么啦？你病了？”

“走吧！”皮埃尔用恐吓的声音又说了一遍。于是瓦西里公爵没有得到任何解释，只好走了。

过了一个星期，皮埃尔与共济会的新朋友告了别，留给他们一大笔捐款，到自己的庄园去了。他新认识的师兄弟们交给他几封给基辅和敖德萨的共济会的介绍信，同时答应给他写信和指导他的新的活动。





六


皮埃尔和多洛霍夫决斗一事了结了，虽然当时皇上对决斗者处理很严，但是两位对手和他们的助手们都没有受到处罚。然而皮埃尔与妻子关系的破裂，证明决斗确有其事，于是这件事就在社交界传开了。在皮埃尔还是一个私生子时，人们对他抱着宽厚和庇护的态度；当他成为俄罗斯帝国人们心目中择婿的最佳对象后，他受到了大家的宠爱和赞扬；而在他结婚后，因为那些待字闺中的姑娘和她们的母亲们从他那里已等待不到什么，尤其是因为他本人不善于和不愿意巴结社交界，因此他在社交界的身价就大大降低了。现在人们把发生的事都归罪于他一个人，说他是一个昏头昏脑的醋罐子，像他的父亲一样，那股疯狂劲儿发作起来非常残忍。皮埃尔走后，埃莱娜回到了彼得堡，她的所有熟人不仅亲热地，而且带着几分敬意接待她，以表示对她的不幸的同情。在谈到她的丈夫时，埃莱娜露出很得体的表情，虽然她并不了解这种表情的意义，但是由于她天生有一种分寸感，因此能熟练地做出这种表情来。这表情似乎在说，她决定毫无怨言地忍受不幸，她的丈夫是上帝赐给她的十字架。瓦西里公爵比较坦率地说出了自己的意见。在谈到皮埃尔时，他耸耸肩膀，指着前额说：

“头脑有点失常——我一直这样说。”

“我事先说过，”安娜·帕夫洛夫娜提起皮埃尔这样说，“当时我就说，说得比谁都早（她坚持自己的发明权），说这是一个被时代的腐化思想毁了的狂妄的年轻人。在他刚从国外回来时，记得吗，有一天晚上在我家里装得像马拉一样，大家都赞赏他，我就说过这样的话。结果怎么样呢？我当时就不赞成这门婚事，并且预言了将会发生的一切。”

安娜·帕夫洛夫娜在空闲的日子里仍然在自己家里举行以前那样的晚会，这样的晚会只有她有本事能够举办，在这些晚会上，首先像她自己所说的那样，聚集了上流社会真正的优秀人物，彼得堡知识界的精华。除了精心挑选参加者外，安娜·帕夫洛夫娜的晚会还有一个特点，即她在每一次晚会上都要给大家介绍一位新的、有意思的人物，而且任何地方也不能像在这些晚会上那样，政治温度表的度数显示得那么清楚和可靠，从中可以看出接近彼得堡宫廷的正统派人士的情绪。

一八〇六年底，当拿破仑在耶拿和奥尔施泰特附近消灭了普鲁士军队以及大部分普鲁士要塞陷落的坏消息已经传来，我国军队进入了普鲁士、开始了同拿破仑的第二次战争时，安娜·帕夫洛夫娜在家里举行了一次晚会。参加晚会的上流社会真正的优秀人物有被丈夫抛弃的迷人的和不幸的埃莱娜，有莫特马尔，有刚从维也纳回来的富有魅力的伊波利特公爵，有两位外交官，有姑妈，有一个在客厅里简单地被称为有很多优点的人的年轻人以及一个新受封的女官和她的母亲，还有其他几个不很有名的人物。

安娜·帕夫洛夫娜在这个晚会上用来款待客人的新人是鲍里斯·德鲁别茨科依，他在驻扎于普鲁士的军队里担任一个非常重要的人物的副官，作为信使刚从那里回来。

在这个晚会上政治温度表指示给人们的温度是这样的：不管所有欧洲的国王和统帅们为了给我、也是给我们制造这些麻烦和不快如何纵容波拿巴，我们对波拿巴的看法不可能改变。我们不会停止就此发表我们真诚的想法，对普鲁士国王和其他的人只能说：“那样对你们来说更坏。你这是自作自受，乔治·当丹。这就是我们能说的一切。”安娜·帕夫洛夫娜的晚会上政治温度表指的就是这个。当鲍里斯这个预定要用来款待客人的新人走进客厅时，所有的人几乎已到齐了，他们在安娜·帕夫洛夫娜引导下谈的是我国同奥地利的外交关系以及与它结盟的希望。

鲍里斯长得很壮实，精神焕发，面色红润，身穿考究的副官制服，潇洒地进了客厅，按照规矩，先去问候姑妈，然后回到客人中间来。

安娜·帕夫洛夫娜伸出一只干瘦的手让他亲吻，把他介绍给几个他不认识的人，低声地告诉他每个人的情况。

“这是伊波利特·库拉金公爵，一个可爱的年轻人。这是克鲁格先生，丹麦使馆的代办，一个博学多才的人。”或者简单地说：“希托夫先生，一个有很多优点的人。”这说的是那个人们这样称呼他的人。

鲍里斯在这一段服役的时间里，由于母亲安娜·米哈依洛夫娜的关照，也靠自己的兴趣和稳重的性格，已使自己在仕途上处于很有利的地位。他担任一位非常重要的人物的副官，到普鲁士去执行一项重要任务，刚从那里回来。他完全领会了在奥尔米茨就很喜欢的那种不成文的从属关系，根据这种从属关系，一个准尉可以比一个将军高得多，为了在职务上得到升迁，需要的不是努力，不是操劳，不是勇敢，不是恒心，需要的只是善于迎合那些颁发奖赏的人的本领——他经常对自己迅速取得成功感到惊讶，也对别人居然会不理解这一点感到奇怪。由于这个发现，他的整个生活方式，他同以前的熟人的全部关系，他对未来的所有计划都变了。他并不富有，但是把最后的钱都花在衣着上，以便穿得比谁都好；他宁可放弃许多娱乐，然而决不坐蹩脚的马车或者穿着旧衣服在彼得堡的街头露面。他接近的和希望结识的只是那些地位比他高因而可能会对他有用的人。他喜欢彼得堡，瞧不起莫斯科。他回想起罗斯托夫家和他对娜塔莎的孩子气的爱情就感到不愉快，自从离开那里到部队以来，一次也没有去过罗斯托夫家。他认为进了安娜·帕夫洛夫娜的客厅，表明自己的地位大大提高了，同时立刻明白了要他扮演的角色，于是便听任安娜·帕夫洛夫娜放手利用他身上人们感兴趣的东西，注意观察着每一张脸，估量着自己去接近他们之中的每一个人可能带来什么样的好处和机会。他在美丽的埃莱娜身旁的指定位置坐下，倾听起大家的谈话来。

“‘维也纳认为拟议中的条约的基础很不现实，这基础只有在获得一系列辉煌胜利后才有可能建立；维也纳对能使我们取得胜利的方法有所怀疑，’这是维也纳内阁的原话。”丹麦代办说。

“这是令人高兴的怀疑。”有很多优点的人含蓄地微笑着说道。

“应当把维也纳内阁和奥地利皇帝区分开来。”莫特马尔说。“奥地利决不会这样想，只有内阁才这样说。”

“唉，亲爱的子爵，”安娜·帕夫洛夫娜插了进来，“欧洲（她不知道为什么把欧洲说成l'Urope，她在同法国人说话时竟然把这作为特别讲究法语发音的表现）永远不会成为我们真诚的朋友。”

在这之后，安娜·帕夫洛夫娜把话题引到普鲁士国王的勇敢和坚定上，为的是好让鲍里斯参加进来。

鲍里斯注意地听别人说话，等待着机会，但是与此同时，他已几次转过头来看自己身旁美丽的埃莱娜，而带着微笑的埃莱娜的目光也几次与这个年轻漂亮的副官的目光相遇。

在谈到普鲁士的情况时，安娜·帕夫洛夫娜十分自然地请鲍里斯讲一讲他的格洛高之行和他看到的普鲁士的情况。鲍里斯用纯正的法语不慌不忙讲了关于部队、关于宫廷的许多有意思的细节，在叙说的整个时间里努力避免对他所说的事实发表个人的看法。在一段时间内鲍里斯吸引住了大家的注意力，于是安娜·帕夫洛夫娜感觉到，她用来款待客人的这个新人被所有客人高兴地接受了。比所有的人都注意地听鲍里斯讲述的是埃莱娜。她几次向鲍里斯询问他的旅行的某些细节，看来好像对普鲁士军队的情况很感兴趣似的。他刚讲完，她就带着通常的微笑朝他转过身来。

“您一定要来看我。”她说，听她的语气，仿佛根据某些他无法知道的考虑，她认为这样做是完全必要的。“最好在星期二八点和九点之间。您会使我非常高兴的。”

鲍里斯答应满足她的要求，想要和她交谈，这时安娜·帕夫洛夫娜借口姑妈想听他说一说，把他叫走了。

“您不是认识她的丈夫吗？”安娜·帕夫洛夫娜闭上眼睛，忧伤地指着埃莱娜说。“唉，她是一个不幸的漂亮女人！请您在她面前不要提到她丈夫。她太痛苦了！”





七


当鲍里斯和安娜·帕夫洛夫娜回到大伙儿这里来时，伊波利特公爵已在谈话中占有主导地位。他坐在圈椅上，身体朝前倾，说道：

“普鲁士国王！”他说完笑了起来。大家都朝他转过脸来。“是普鲁士国王吗？”他问道，又笑了起来，重新平静地和严肃地把身体埋进圈椅里。安娜·帕夫洛夫娜等了他一会儿，但是由于伊波利特看来根本不愿再说什么，她便说起卑鄙无耻的波拿巴如何在波茨坦盗窃了腓特烈大帝的宝剑。

“这是腓特烈大帝的宝剑，我……”她开口说，但是伊波利特打断了她的话。

“普鲁士国王……”他说，可是当他看见别人朝他转过脸来时，又表示了一下歉意，不做声了。安娜·帕夫洛夫娜皱起了眉头。伊波利特的朋友莫特马尔毫不犹豫地问他：

“您说的普鲁士国王怎么样啦？”

伊波利特笑了起来，仿佛他为这样笑感到害羞似的。

“不，没有什么，我只是想说……（他想要讲一个在维也纳听到的笑话，整个晚上都想讲它。）我只是想说，我们白白地为普鲁士国王打仗。”

鲍里斯谨慎地微微一笑，他的微笑既可以看做是对这笑话的嘲笑，也可以看做是赞同，主要看它如何被接受而定。大家都笑了。

“您的双关语不大好，虽很风趣，但说得不对。”安娜·帕夫洛夫娜用满是皱纹的手指做着吓唬的手势说。“我们不是为普鲁士国王打仗，而是为正义而战。唉，这个伊波利特公爵多么刻毒呀！”她说。

整个晚上谈话都没有停过，谈的主要是政治新闻。晚会快要结束时，谈起了皇上的赏赐，于是谈得更热烈了。

“可是去年NN就得过一个带有皇上肖像的鼻烟壶，”那个有很多优点的人说，“为什么SS不能获得这样的赏赐呢？”

“对不起，带有皇上肖像的鼻烟壶是恩赐，而不是奖赏；更确切地说是礼物。”

“有这样的先例，譬如说对施瓦岑贝格的嘉奖。”

“这是不可能的。”另一个表示异议。

“可以打赌。绶带则是另一回事……”

当大家站起身来要走时，整个晚上很少说话的埃莱娜再一次邀请鲍里斯，亲切和郑重其事地用命令的语气叫他星期二到她家去。

“我非常需要您这样做。”她微笑着说，回头看看安娜·帕夫洛夫娜，而安娜·帕夫洛夫娜像在讲到她的保护人皇太后时那样面带忧伤的微笑支持了埃莱娜的要求。在这天晚上，埃莱娜仿佛从鲍里斯在谈到普鲁士军队时所说的某些话里突然发现自己有见他的必要。她似乎答应他，在星期二他去的时候将向他说明这个必要性。

鲍里斯星期二晚上来到了埃莱娜的富丽堂皇的客厅，没有得到他为什么必须来的明确解释。当时有一些别的客人，埃莱娜很少和他说话，在鲍里斯吻她的手向她告别时，她奇怪地面无笑容，突然低声对他说：

“明天来吃饭……晚上。您一定要来……您就来吧。”

鲍里斯这次来彼得堡办事期间，成了别祖霍夫伯爵夫人家的密友。





八


战争愈来愈激烈，战场正在逐渐接近俄国边境。到处可以听到对人类的敌人波拿巴的诅咒；农村里正在征集民兵和新兵，从战场上传来各种自相矛盾的消息，这些消息常常是不确实的，因而弄得众说纷纭，莫衷一是。

从一八〇五年以来，鲍尔康斯基老公爵、安德烈公爵和玛丽亚公爵小姐的生活在很多方面发生了变化。

一八〇六年，老公爵被任命为全俄八个民兵总司令之一。他本来就已年老体弱，尤其是在他认为儿子已经牺牲的那段时间更是明显地见老了，但是他不顾这些，觉得自己无权拒绝皇上亲自委派的职务，于是在他面前重新展现了开展活动的前景，这使他精神振奋起来，健康也增进了。他经常到他负责的三个省去视察；他履行职责一丝不苟，对下属严格到不近情理的程度，连最微小的细节都要亲自过问。玛丽亚公爵小姐已不再跟父亲学数学，老公爵在家时，她只在早晨由抱着小尼古拉公爵（祖父这样叫他）的奶妈陪着到父亲的书房去请安。还在吃奶的小尼古拉公爵以及奶妈和保姆萨维什娜住在已故的小公爵夫人住过的那部分房间里，玛丽亚公爵小姐一天的大部分时间都是在儿童室里度过的，努力代替嫂子担当起孩子的母亲的责任。布里安娜小姐看来也非常疼爱这孩子，因而玛丽亚公爵小姐经常只好作出牺牲，把照看小天使（她这样称呼侄儿）和同他玩耍的乐趣让给自己的女友。

在童山教堂的祭坛旁，在小公爵夫人的坟墓的上方，耸立着一座小礼拜堂，里面立着一个从意大利运来的大理石石碑，石碑上雕刻着一个张开双翼准备要飞上天的天使。天使的上唇微翘起，仿佛像要微笑一样，有一次安德烈公爵和玛丽亚公爵小姐出小礼拜堂时都惊奇地承认，他们觉得这个天使的脸很像小公爵夫人的脸。但是有一点更令人惊奇，这一点安德烈公爵没有对妹妹说，他从艺术家无意之中雕出的天使的脸上看出了与亡妻温和的责备相同的表情，这张脸仿佛也在说：“唉，你们为什么这样对待我呀？……”

在安德烈公爵回家后不久，老公爵让儿子分出去过，把离童山四十俄里的鲍古恰罗沃大庄园给了他。安德烈公爵部分地是为了冲淡与童山相联系的沉痛的回忆，部分地是因为他觉得自己不是任何时候都能心平气和地忍受父亲的脾气，部分地是因为需要找一个僻静的地方住一段时间，因此就利用起鲍古恰罗沃这个庄园来，给自己修盖房舍，大部分时间都消磨在那里。

在奥斯特利茨战役后，安德烈公爵决心永远不再服军役；而当战争开始后所有的人都应去服役时，他为了避免服现役，便在父亲下面担任一个负责征集民兵的职务。在一八〇五年的战役后，父亲和儿子好像互换了角色。老公爵精神振奋，期待现在这次战役一切顺利；安德烈公爵则相反，虽然他心灵深处仍为自己没有参加战争而感到遗憾，但是看到的只是坏的一面。

一八〇七年二月二十六日，老公爵前往管区视察。安德烈公爵像父亲外出时的多数场合一样，留在童山。小尼科卢什卡生病已经第四天了。送老公爵走的车夫从城里回来了，带来了给安德烈公爵的公文和信件。

仆人拿着信没有在书房里找到安德烈公爵，便到了玛丽亚公爵小姐住的那部分房间里；但是他也不在那里。人们对仆人说，安德烈公爵到儿童室去了。

“报告大人，彼得鲁什卡带公文回来了。”一个帮保姆干活儿的女仆对安德烈公爵说，当时他坐在一把孩子坐的小椅子上，皱着眉头，双手颤抖着，正在把药水从玻璃瓶里往盛着半杯水的杯子里倒。

“什么事？”他生气地说，一不小心手抖动了一下，从玻璃瓶里多倒了一些药水在杯子里。他把已倒进杯子里的药水往地上一泼，吩咐再拿水来。女仆递给了他。

房间里放着一张孩子睡的床、两只木箱、两把圈椅、一张普通桌子、一张儿童桌和一把小椅子，安德烈公爵就坐在这把小椅子上。窗帘是拉上了的，桌子上点的蜡烛用一本装订好的乐谱挡着，不让烛光照到小床上。

“亲爱的，”站在小床旁的玛丽亚公爵小姐对哥哥说，“最好等一等……以后……”

“唉，别说了，你尽说蠢话，你本来就一直在等——现在成了这种样子。”安德烈公爵恼怒地低声说，看来是想刺刺妹妹。

“亲爱的，说实话，最好不要叫醒他，他睡着了。”公爵小姐用恳求的语气说。

安德烈公爵站起身，拿着杯子踮起脚走到了小床边。

“也许确实如此，你认为最好不叫醒他？”他迟疑地说。

“就听你的——确实……我认为……就听你的。”玛丽亚公爵小姐说，由于她的意见占了上风，看来她反而有些胆怯和不好意思。她向哥哥用手指了指低声喊他的女仆。

兄妹俩为了照顾发高烧的孩子，已经两夜没有合眼了。在这两昼夜里，他们没有把护理工作托付给家庭医生，派人到城里去请医生，在等待医生时，有时采用这种方法，有时采用那种方法进行治疗。彻夜不眠和担惊受怕，弄得他们筋疲力尽，他们在受尽折磨之后便相互埋怨，相互责备，争吵不休。

“彼得鲁什卡带来了老爷的公文。”女仆低声说。安德烈公爵出去了。

“有什么大事！”他生气地说，在听了转达给他的父亲口头指示、接过递给他的公文和父亲的信后，回到了儿童室。

“怎么样了？”安德烈公爵问。

“还是那样，看在上帝分上，再等一等。卡尔·伊万内奇经常说，睡觉比什么都重要。”玛丽亚公爵小姐叹着气低声说。安德烈公爵走到孩子跟前，摸了摸。孩子还在发烧。

“让你们和你们的卡尔·伊万内奇全都见鬼去吧！”他拿起装着药水的杯子，又走到小床前。

“安德烈，不要这样！”玛丽亚公爵小姐说。

但是他恼怒地、同时又痛苦地对着她皱起眉头，朝孩子俯下身去。

“我想这样做。”他说。“请求你，给他喂药。”

玛丽亚公爵小姐耸了耸肩，顺从地接过杯子，叫来保姆，开始喂药。孩子哭喊起来，嗓子都哑了。安德烈公爵皱起眉头，抱住头，出了房间，在隔壁房间里的沙发上坐了下来。

信件一直拿在他手里。他机械地把它们拆开，读了起来。老公爵在一张蓝色的信纸上用他粗长的字体，有的地方还用略语符号，这样写道：

现通过信使得到了令人十分高兴的消息。如果不是无稽之谈，那么本尼格森似乎在普列西什-埃劳取得了对波拿巴的全胜。彼得堡万众欢腾，奖赏源源不断地送往军队。本尼格森虽是德国人，我也表示祝贺。科尔切瓦的长官，一个叫汉德里科夫的人，不知在做些什么：至今尚未把补充人员和粮食送来。你马上去对他说，如一周内不把一切备齐，我就要他的脑袋。我还接到彼坚卡的信，其中也讲到普列西什-埃劳的战役，他参加了——一切完全属实。只要不应干预的人不横加干涉，德国人也能打败波拿巴。听说，波拿巴逃跑时溃不成军。记住，赶快到科尔切瓦去，把事情办妥！

安德烈公爵叹了一口气，拆开另一封信。这是比利宾的来信，他在两张信纸上写满了密密麻麻的小字。安德烈公爵没有读就把它放起来，又把父亲的那封以“快到科尔切瓦去，把事情办妥！”这句话结尾的信读了一遍。

“不，对不起，在孩子的病没有好以前我不去。”他想道，走到门口，朝儿童室看了一眼。玛丽亚公爵小姐仍然站在床边，轻轻地摇着孩子。

“他还写了什么令人不愉快的话？”安德烈公爵回忆着父亲的信的内容。“是的，我们正好在我不服役的时候打败了波拿巴。是的，他总是戏弄我……好吧，就让他尽情戏弄吧……”他开始读比利宾用法文写的信。他读的时候有一半没有明白，因为他读信只是为了哪怕有一分钟的时间不去想很久以来他一直痛苦地思索着的事情。





九


比利宾现在以外交官员的身份，待在部队的总部，虽然他的信是用法文写的，包含着法国式的俏皮话和用语，但是以纯粹俄国式的自责和自嘲的勇气描写了整个战役。比利宾写道，外交官应有的谨慎使他苦恼，幸好能和安德烈公爵这样一个忠实可靠的朋友通信，可以倾吐他在看到部队里发生的事时郁积在心中的愤怒。这封信还是在普列西什-埃劳战役前写的，内容已不那么新鲜了。

自从我军在奥斯特利茨取得辉煌胜利以来，您知道，亲爱的公爵，我就再也没有离开过总部。我明显地对战争发生了兴趣，并对此感到很满意；在这三个月里我的所见所闻，简直是难以置信的。

让我从头说起。您所知道的人类的敌人对普鲁士人发动了进攻。普鲁士人是我们的忠实盟友，他们在三年内只欺骗过我们三次。我们支援他们。但是人类的敌人不理睬我们漂亮的空话，用他无礼貌的和粗野的方式扑向普鲁士人，不给他们以结束已开始的检阅的时间，把他们打得落花流水，进驻了波茨坦的王宫。

“我非常希望，”普鲁士国王写信给波拿巴说，“以您最感愉快的方式在我的王宫里接待陛下，为此我特别关切地作了在目前条件下我能做到的一切安排。啊，但愿我能达到目的！”普鲁士的将军们在法国人面前炫耀自己很有礼貌，人家一提出要求马上就投降。格洛高的驻军司令有一万人马，居然问普鲁士国王该怎么办。这一切都是完全确实可信的。总之，我们本想在军事上摆出一副姿态吓唬他们，结果我们卷入了战争，而且仗打到我们的边境上，主要的是为普鲁士国王打仗，同时这仗又是和他一起打的。我们什么都具备，只缺一件小东西，缺的就是总司令。因为人们发现，如果奥斯特利茨战役中总司令不那么年轻，那么战果就会更具有决定性，于是就对八十岁的将军们进行评选，在普罗佐罗夫斯基和卡缅斯基两人中间挑选了后者。卡缅斯基像苏沃洛夫那样坐着带篷马车来到我们这里，人们高声欢呼，隆重地接待他。

四月，从彼得堡来了第一个信使。把许多皮箱搬进了事必躬亲的元帅的办公室里。我被叫去帮助挑拣信件，把给我们的信挑出来。元帅在把这件工作交给我们的同时，看着我们，等着写给他的信。我们找来找去，但是没有找到给他的信。元帅开始着急了，便亲自动手来找，找到了皇上给T. 伯爵、B. 公爵和别的人的信。他大发雷霆，失去了自制力，拿起信，把它们拆开，读起这些给别人的信来。“啊，居然这样对待我。不信任我！安排人监视我，好吧；去你们的！”于是给本尼格森将军下了那道著名的命令。

“我负了伤，不能骑马，因而也就无法指挥军队。您把您的那个吃了败仗的军带到了普乌图斯克：这里没有遮掩，没有木柴，没有粮草，因此需设法解决这些问题，由于昨天您自己已报告布克斯格夫登伯爵，认为应当退往我国边境，那么今天就执行吧。”

“由于来往于各部队之间，”他在给皇上的信里说，“臣被马鞍擦伤，加上旧伤未愈，已使臣完全无法骑马和指挥如此庞大之部队，因此臣拟将指挥权交予除臣之外军衔较高之本尼格森伯爵，并移交整个日常办事机构及其所属的一切，建议他们如粮食接应不上，即往普鲁士内地撤退，因所剩粮食仅够一日之需，而某些团队，如同师长奥斯特尔曼和谢德莫列茨基报告所言，业已断粮，而农民之粮食也已告罄；臣在治伤期间，将留在奥斯特罗文卡之军医院。谨将此报告呈上，并奏明皇上，若部队在如今之宿营地再驻扎十五天，到开春时将无一健康之士兵矣。

“臣有辱使命，羞愧难言，已无力完成赋予臣的伟大光荣的任务，恭请陛下准老臣解甲归田。臣将在此地军医院恭候陛下之裁断，以免在军中充当文书、而非司令之角色。臣之去职，如同盲人离开军队，不会引起任何波动。似臣之辈，在俄国何止千万。”

元帅生皇上的气，惩罚我们所有的人，这完全是合乎逻辑的。

这是喜剧的第一幕。以后的几幕自然就更有意思和更滑稽可笑了。在元帅离开后发现，我们就在敌人的视野内，不可避免地要打一仗。布克斯格夫登根据资历应是总司令，但是本尼格森并不这样认为，尤其是因为他的军就在敌人眼前，很想利用机会打一仗。他就这样做了。这就是普乌图斯克战役，有人认为它取得了伟大胜利，可是在我看来，完全不是这样。您知道，我们文职人员在说明战斗胜负问题方面有一个很坏的习惯。认为战斗结束后撤退的一方输了，于是我们就说，根据这一点，我们在普乌图斯克战役中吃了败仗。简而言之，战役结束后我们撤退了，但是却派信使送胜利的喜讯到彼得堡去，本尼格森将军不把军队的指挥权让给布克斯格夫登将军，希望彼得堡会委派他为总司令，以表彰他取得的胜利。在这群龙无首时，我们开始采取一系列独特的和很有意思的军事行动。我们的作战计划不再像应有的那样，为了避开或攻打敌人，而是为了避开根据资历应当成为我们的长官的布克斯格夫登将军。我们努力实现这个目标，甚至在过一条没有能涉水而过的浅滩的河时，我们把桥烧掉，为的是叫敌人追不上我们，现在这个敌人不是波拿巴，而是布克斯格夫登。布克斯格夫登将军由于我们采取避开他的行动，差一点遭到敌人优势兵力的攻击，险些被俘。布克斯格夫登追我们，我们就逃跑。他刚过河到我们这一边，我们就又到了另一边。最后我们的敌人布克斯格夫登追上了我们，发动了进攻。于是双方开始进行解释。两位将军都很生气，结果弄得这两位总司令几乎要进行决斗。幸好在这紧急关头那个送普乌图斯克大捷的消息到彼得堡去的信使回来了，给我们带来了任命总司令的命令，于是第一个敌人布克斯格夫登失败了。本来我们现在可以考虑如何对付第二个敌人波拿巴了。但是发现，在我们面前出现了第三个敌人——东正教军队，他们大喊大叫要求发给粮食、牛肉、面包、干草、燕麦——什么都要！仓库空空如也，道路无法通行。东正教军队开始抢劫，抢得很凶，就连最近的这场战斗也没有这样厉害。一半团队的军人成群结队，胡作非为，走遍各个地方，进行烧杀抢掠。居民被洗劫一空，医院里住满了病人，到处都闹饥荒。有两次那些抢劫者甚至围攻总部，总司令不得不调来一个营的士兵来把他们轰走。在这样的一次围攻中，我的一只空箱子和一件睡衣被他们拿走。皇上想要赋予所有师长以枪决抢劫者的权力，但是我非常担心，觉得这样做会使得一半军队去枪杀另一半军队。

安德烈公爵读信时开头只是大致看看，没有多想，但是后来信的内容（虽然他知道比利宾的话的可信程度）开始愈来愈吸引他。读到上面这个地方，他把信揉成一团，扔掉了。并不是信里读到的事使他生气，他生气是因为那里陌生的生活竟然能使他激动不已。他闭上眼睛，用手擦擦前额，仿佛是在驱除对他读到的事的任何关心似的，倾听起儿童室里的动静来。突然他觉得从门里传来一种奇怪的声音。顿时他感到非常害怕；他担心在他读信时孩子出了什么事。于是便踮起脚走到儿童室门口，打开了门。

在他进门的时候，他看见保姆惊恐地把什么东西藏了起来，这时玛丽亚公爵小姐已不在小床旁边。

“亲爱的。”从他背后传来了玛丽亚公爵小姐的低语声，他觉得这声音充满着绝望。如同在长时间没有睡觉和处于不安状态时经常发生的那样，他产生了一种无缘无故的恐惧：他想一定是孩子死了。他觉得他看见和听见的一切，都证实了他的恐惧是有根据的。

“一切都完了。”他想，脑门上冒出了冷汗。他惘然若失地走到小床前，相信小床已是空的，保姆把死孩子藏起来了。他撩起了帐子，他的那双惊恐的、目光不集中的眼睛很久未能看见孩子。最后终于看到了他：孩子面色红润，伸开四肢横躺在小床里，头垂到枕头下，在睡梦里翕动着小嘴唇，咂着嘴，均匀地呼吸着。

安德烈公爵看见了孩子，好像失而复得一样，高兴极了。他俯下身去，按照妹妹教他的方法，用嘴唇去试试孩子还发不发烧。孩子娇嫩的前额是湿的，他用手摸了一下脑袋，——就连头发也是湿漉漉的，可见孩子出了一身大汗。孩子不仅没有死，而且现在可以看出，他已脱离了危险，恢复健康了。安德烈公爵想要把这软弱无力的小东西抱起来，紧紧地搂在怀里；但是他不敢这样做。他站在他面前，看着他的脑袋以及盖着被子的小胳膊和小腿。在他身旁响起了沙沙声，他觉得有一个影子投在小床的帐子下面。他没有回头，仍看着孩子的脸，听着他均匀的呼吸声。这个黑影是玛丽亚公爵小姐，她迈着无声的步子走到小床前，撩起帐子，进帐后把它往自己身后一放。安德烈公爵没有回头看就知道是她，朝她伸出了一只手。她紧握住他的手。

“他出汗了。”安德烈公爵说。

“我是来告诉您这事的。”

孩子在梦中动了动身子，微笑了一下，前额在枕头上蹭了蹭。

安德烈公爵朝妹妹看了一眼。玛丽亚公爵小姐的那双闪闪发光的眼睛由于含着幸福的泪水，在半明半暗的帐子里显得比平常更加明亮了。她朝哥哥探过身去，吻了吻他，稍稍扯动了一下小床的帐子。他们相互做了个要小心的手势，在半明半暗的帐子里还站了一会儿，好像不愿意离开他们三个人的这个与世隔绝的小天地似的。安德烈公爵第一个离开了小床，头接触到纱帐，被弄乱了头发。“是的，现在给我留下的只有这个了。”他叹着气说。





十


皮埃尔在加入共济会后不久，带着他为自己拟订的一份规定他在自己的庄园里应做些什么的行动指南，前去基辅省，他的大部分农民都在那里。

到基辅后，皮埃尔把所有管家叫到总管理处，对他们讲了自己的意图和愿望。他对他们说，马上就要采取措施使农民完全摆脱农奴的依附地位，而在这之前不应增加农民的劳役，不应派妇女和儿童去干此类工作，应当给农民以帮助，进行惩罚时应采取劝导的方法，不应使用体罚，每个庄园应设立医院、孤儿院、养老院和学校。一些管家（这里有的人是半文盲）惊恐不安地听着，认为年轻的伯爵这样说是因为对他们的管理不善和贪污钱财表示不满；另一些人开头也感到害怕，后来觉得皮埃尔发音不清的讲话和他们从未听过的新词滑稽可笑；还有一些人感到听主人讲话简直是一种乐趣；第四种人是最聪明的，其中包括总管，从这些话里明白了为达到自己的目的应该怎样对付主人。

总管对皮埃尔的意图表示完全赞同；但是他说，除了这些改革之外，一般来说需要抓一下目前情况很糟的事情。

尽管别祖霍夫伯爵有巨额财产，但是自从皮埃尔继承了它并像人们所说的那样得到五十万卢布的年收入以来，他觉得自己并不比在已故老伯爵每年给他一万卢布时宽裕。他模糊地记得大致的收支情况是这样的。要为所有庄园向监护委员会缴纳大约八万卢布；用于莫斯科近郊别墅和莫斯科市内住宅的开销以及三位公爵小姐的生活费约一万五千卢布；一万五千卢布用于发放养老金，同样数目的钱资助慈善机关；付给伯爵夫人的生活费十五万卢布；债务的利息约七万卢布；这两年用于已开始兴建的教堂约一万卢布；其余的十万卢布也都花掉了——他自己也不知道是怎么花的，几乎每年都要借债。除此之外，总管每年都写信来，有时报告发生了火灾，有时报告年成不好，有时则说要修建工厂和作坊。这样一来，皮埃尔首先需要做的是他最不会干和最不感兴趣的事——处理各种实际事务。

皮埃尔每天都和总管一起进行研究。但是他感到自己这样做并没有把事情推进一步。他觉得他的工作实际上与要解决的问题无关，没有和它挂上钩，因而也没有能推动它的解决。一方面，总管把情况说得一塌糊涂，告诉皮埃尔需要偿还债务和利用农奴的劳动力进行新的建筑过程，皮埃尔对此表示不能同意；另一方面，皮埃尔要求着手做解放农奴的工作，而总管则提出，需要先支付监护委员会的欠款，因此不可能很快去做这件事。

总管没有说这完全不可能；为了达到这个目的，他建议出售科斯特罗马省的树林以及大河下游的土地和克里木的庄园。但是照总管的说法，所有这些事都与请求解除禁令、申请许可等等的复杂过程联系在一起，皮埃尔听了不知所措，只好对总管说：“好的，好的，就这样做吧。”

皮埃尔没有那种直接抓实际工作的很强的能力，因此他不喜欢这样做，只是在总管面前装出在抓工作的样子。总管也努力在伯爵面前装模作样，似乎他认为办好这些事对主人极为有利，而对他来说则有些为难。

皮埃尔在大城市里碰到了一些熟人；不认识他的人急于和他结交，热情地欢迎这位新来的富翁和全省最大的地主。针对皮埃尔在加入共济会时承认的主要弱点的诱惑非常强烈，使得他无力克制自己。皮埃尔的生活又像在彼得堡一样，他整天、整星期和整月都忙忙碌碌，在晚会、午宴、早餐、舞会之间度过，没有时间冷静地想一想。他没有能过他所希望的新生活，过的还是以前的那种生活，只不过换了一个环境罢了。

皮埃尔对照共济会的三个宗旨认识到，他没有做到每个会员必须是过合乎道德的生活的模范这一条，在七条美德当中，他完全缺少两条：品行端正和爱死亡。他聊以自慰的是，他实行了另一个宗旨即改造人类，具有另外的美德——爱邻人，尤其是慷慨。

一八〇七年春，皮埃尔决定回彼得堡。在归途中他打算巡视自己所有的庄园，亲自了解一下他吩咐下去的事做了哪些，上帝托付给他的和他力图施以恩惠的老百姓现在的情况如何。

总管认为年轻的伯爵的想法几乎是发疯，对自己、对他本人和对农民都没有好处，不过他还是作出了让步。他虽然继续认为解放农奴一事是不可能的，但是下令在所有庄园修建学校、医院和孤儿院的大楼；为迎接主人的到来，各地都做了准备，他知道皮埃尔不喜欢摆阔气讲排场，便搞宗教感恩式的迎接，献圣像以及面包和盐，根据他的了解，这种做法定能感动伯爵和蒙骗他。

时值南方的春天，坐着维也纳马车安安静静地在各地奔跑，一路上十分幽静，这一切使得皮埃尔心情非常愉快。他还没有到过的庄园，景色一个比一个美丽；他觉得各地的农民过着平安幸福的生活，对为他们做的好事感激不尽。到处都举行欢迎会，这虽然使皮埃尔感到有些不好意思，但是他内心深处还是很高兴的。在一个地方农夫们给他献面包和盐以及彼得和保罗的圣像，请求允许他们用自己的钱在教堂里建一个侧祭坛以供奉天使彼得和保罗，并表示对他的爱戴和他为他们所做善事的感激。在另一个地方妇女们抱着吃奶的孩子迎接他，感谢他给她们免除了沉重的劳动。在第三个庄园里，一个神父拿着十字架，在孩子们的簇拥下迎接他，这个神父根据伯爵的关照，正在教孩子们识字和学教义。在所有的庄园里，皮埃尔亲眼看到了根据统一图纸正在建造的和已建成的砖石结构的房子，这是医院、学校和养老院，这些建筑物不久就要交付使用。皮埃尔到处都看到管家们关于农民服劳役已比以前减少的报告，听到穿着蓝色长衫的农民代表们为此表示感谢的令人感动的话。

皮埃尔不知道，那个给他献面包和盐以及建造彼得和保罗侧祭坛的地方是一个商业村和每逢圣彼得节举行的集市所在地，侧祭坛早就由那些来见他的富裕农民在建造了，而这个村的十分之九的农民处于极端的贫困之中。他不知道，根据他的命令不再派喂奶的女劳力去服劳役后，这些女劳力却因此而在自己的份地上干着极其繁重的工作。他不知道，拿着十字架迎接他的神父向农民索取费用从而加重了他们的负担，他招收的学生是父母含着眼泪送去的，要花很多钱才能把他们赎回来。他不知道，根据统一图纸建造砖石结构房屋用的是自己的劳动力，这就加重了农民的劳役负担，因此减轻劳役只是一纸空文。他不知道，在管家翻开账簿指给他看根据他的意旨把代役租减少三分之一的地方，劳役却增加了一半。由于上述原因，皮埃尔对他巡视庄园的结果非常满意，完全恢复了他离开彼得堡时的那种仁爱之心，给他的师兄（他这样称呼大师傅）写了几封热情洋溢的信。

“这么容易，不费多大力气就能做这么多好事，”皮埃尔想道，“我们在这方面怎么不多想一些办法啊！”

他为人们向他表示感谢而感到幸福，但是在接受感谢时又感到不好意思。这种感谢提醒他，他还能为这些善良的普通人做更多的事情。

总管是一个非常愚蠢而又狡猾的人，他完全了解聪明而又天真的伯爵，把他当做玩具来耍弄，看到自己安排的接待对皮埃尔起了作用，便提出各种论据，更加坚决地向他说明解放农奴是不可能的，主要的是不必要的，因为他们本来就生活得很幸福。

皮埃尔心里暗自同意总管的说法，也认为很难想象会有更幸福的人，同时天知道获得自由后等待他们的是什么；但是皮埃尔尽管是勉强地，仍坚持他认为是正确的想法。总管答应尽一切努力照伯爵的意旨去做，他心里很明白，伯爵不仅永远不可能来检查他是否采取措施出售树林和庄园，是否想尽办法偿清监护委员会的欠款，而且大概也永远不会来过问和查询为什么盖好的房子还空着，为什么农民们还继续像在别的主人那里一样，用服劳役和付现金的形式交出他们能够交出的一切。





十一


皮埃尔怀着幸福的心情从南方旅行回来，在归途上实现了早已有的心愿——顺便去看看他的朋友鲍尔康斯基，他已有两年没有见到他了。

在最后一站得知安德烈公爵不在童山，而是在新分给他的庄园里，便驱车上那里找他去了。

鲍古恰罗沃位于景色不美的平地上，四周是大片土地以及砍伐过的和未砍伐过的夹杂着桦树的枞树林。地主的宅院在村子里的一条笔直的大路的尽头，在一个新挖的、塘边上还没有长草、但灌满了水的池塘后面，房子四周是一片小树林，树林中间有几棵高大的松树。

地主宅院由打谷场、院内建筑物、马厩、澡堂、厢房和一座还在建造的带有半圆形山墙的砖石结构大房子构成。在房子周围新开辟了一个花园。围墙和大门是新修的，很坚固；棚子里放着两个消防水龙和一个漆成绿色的大木箱；道路都很直，桥很牢靠，带有栏杆。一切都显示出精心安排和管理的痕迹。碰到的家奴听到有人问他们公爵住在哪里，便指了指池塘边新建的不大的厢房。安德烈公爵的老家人安东扶皮埃尔下了马车，说公爵在家，把他带到一个清洁的小外厅。

皮埃尔最后一次在彼得堡见到安德烈公爵生活很奢华，现在看见这个虽然清洁，但很简朴的小房子，感到非常惊讶。他急忙进了还散发着松油味、尚未抹灰泥的小厅，想继续往前走，但是安东踮起脚赶到前头，敲了敲门。

“有什么事？”传来了刺耳的、听了令人不快的声音。

“来客人了。”安东回答道。

“请他等一会儿。”听见里面有推开椅子的声音。皮埃尔快步走到门口，与走出来见他的安德烈公爵迎面碰上了，看见安德烈公爵脸色阴沉，人显得老了不少。皮埃尔搂住他，扶了扶眼镜，吻着他的面颊，凑近看着他的脸。

“真没有想到，我很高兴。”安德烈公爵说。皮埃尔没有言语；他惊奇地和目不转睛地望着自己的朋友。安德烈公爵发生的变化使皮埃尔感到吃惊。他的话语气是亲切的，嘴上和脸上挂着微笑，但是目光是暗淡的和毫无生气的，他显然想要使自己的眼睛闪耀出高兴和快乐的光芒，但是做不到。皮埃尔发现他的朋友不是消瘦了，不是脸色变得苍白了，而是变得健壮了；但是这种目光和脑门上的皱纹说明他长时间内在集中思考某一个问题，这种表情皮埃尔还不习惯，因而使他感到惊讶和生疏。

在久别重逢时，经常有这样的情况，谈话很长时间未能有一个固定的题目；他们三言两语询问和回答一些事情，而他们都知道这些事都是需要花点时间好好谈谈的。最后他们终于开始谈论在这之前断断续续说过的事，谈论关于过去的生活、未来的计划、皮埃尔的旅行和他的活动以及战争等问题。安德烈公爵微笑着听皮埃尔说话，皮埃尔在他的目光中发现的那种专注和沮丧，现在更加强烈地在他的微笑中表现出来，尤其是在皮埃尔兴致勃勃地谈到过去和未来时。安德烈公爵似乎也想参加到他所说的事情中去，但是又做不到。皮埃尔开始感觉到，在安德烈公爵面前表现出喜悦的心情、谈论幻想以及对幸福和善行的希望都是不合适的。他不好意思说出他新接受的所有共济会思想，尤其是最近旅行时心中得到更新的和新产生的想法。他克制着自己，担心显得太幼稚；同时他又按捺不住地想快点让自己的朋友看到，他现在已完全是另一个人，变得比在彼得堡时好多了。

“我无法对您说，在这段时间里经受了多少事情。我自己也不认得自己了。”

“是的，从那时起，我们发生了很多很多变化。”安德烈公爵说。

“那么，您怎么样？”皮埃尔问。“您有哪些计划？”

“计划？”安德烈公爵用讽刺的口气把问题重复了一遍。“我的计划？”他又说了一次，仿佛对这个词的含义感到惊奇似的。“你不是看见了，我在盖房子，想在明年完全搬过来住……”

皮埃尔默默地、全神贯注地注视着安德烈的变老了的脸。

“不，我是问……”皮埃尔说，但是安德烈公爵打断了他的话：

“我的事有什么可说的……你说说你的旅行，说说你在自己庄园里做了些什么？”

皮埃尔开始讲他在自己庄园里所做的事，尽可能不说他自己采取的改进措施。安德烈公爵几次在皮埃尔未说之前就替他说了，仿佛皮埃尔所做的一切早已是人所共知的事，他听皮埃尔说话时不仅觉得索然无味，甚至仿佛为他所说的事而感到害羞。

皮埃尔开始有些局促不安，甚至觉得和自己的这位朋友在一起不大舒服。他停住不说了。

“你瞧，亲爱的，”安德烈公爵说，显然他和客人在一起也感到有点难受和受拘束，“我在这里暂时凑合着住，现在只是来看看。今天我又要回到妹妹那里去。我想介绍你和她们认识认识。不过我好像记得你是认识她的，”他说，显然他这样说是为了应酬客人，他现在已觉得自己与他毫无共同之处。“我们午餐后就去。现在你想看一看我的庄园吗？”说着他们出了门，在午饭前一起在各处走，路上随便谈论着政治新闻和共同的熟人，看样子并不像非常知心的朋友。安德烈公爵只是在谈到他正在整修的庄园和建筑工程时，稍稍显得兴奋和感兴趣些，但是在谈话的中途，在脚手架旁，当他向皮埃尔描述房子未来的布局时，突然停住不说了。“其实这里也没有任何有意思的东西，现在我们就去吃饭，然后就动身。”吃饭时谈起了皮埃尔的家庭问题来。

“我听说这件事后感到非常惊讶。”安德烈公爵说。

皮埃尔像平常谈到这件事时那样，涨红了脸，急忙说：

“以后找个时间我把这一切发生的经过告诉您。但是您知道，这一切已经结束了。永远结束了。”

“永远？”安德烈公爵说。“世上可没有任何永远的事。”

“您知道这一切是如何结束的吗？听说过决斗的事吗？”

“听说过，你经历了这件事。”

“有一点我要感谢上帝，这就是我没有打死那个人。”皮埃尔说。

“为什么？”安德烈公爵问道。“打死一条恶狗甚至是一件很好的事。”

“不，打死人不好，这样做不对……”

“为什么不对？”安德烈公爵又问。“对与不对，不能由人来判断。人恰恰从来都在他们认为对与不对的问题上犯错误，而且今后还要犯错误。”

“凡是危害别人的坏事，就是不对的。”皮埃尔说，他高兴地感觉到他来这里后安德烈公爵第一次显得活跃起来，开始说话了，而且想要说出使自己成为现在这种样子的一切。

“谁告诉过你，对别人来说什么是坏事？”安德烈公爵问。

“坏事？坏事？”皮埃尔说。“我们大家都知道对自己来说什么是坏事。”

“是的，我们知道，但是我不能把那种我知道会危害自己的坏事施加于人。”安德烈公爵愈来愈兴奋，看来他想要对皮埃尔说出他对事物的新看法。他是用法语说的。“我知道生活中只有两种真正的不幸：受良心责备和生病。只要没有这两件坏事，就是幸福。为自己而生活，只求避免这两件坏事，这就是我现在的整个人生哲学。”

“那么爱邻人和自我牺牲呢？”皮埃尔又开始说道。“不，我不能同意您的看法！只是为了不做坏事，为了不悔恨而活着，那是不够的。我过去这样生活过，我曾为自己生活过，却毁了自己的生活。现在我才为别人活着，至少努力为别人活着（出于谦虚，皮埃尔修正了一下自己的说法），现在我才理解生活的全部幸福。不，我不同意您的看法，而且您也不是照您所说的那样想的。”安德烈公爵默默地望着皮埃尔，脸上露出讽刺的微笑。

“你这就要见到我的妹妹玛丽亚公爵小姐了。您会和她谈得来的。”他说。“也许你对自己来说是对的，”他停了一会儿后接着说，“但是每个人都照自己的想法生活：你曾为自己生活，现在说这样做几乎毁了你的生活，而只是在开始为别人生活后才知道了幸福。而我所经历的恰好相反。我曾为荣誉而生活。（可是荣誉是什么呢？也是那种对别人的爱，为他们做些事情的愿望，得到他们称赞的愿望。）就这样我曾为别人活着，不是几乎毁了，而是完全毁了自己的生活。从那时起开始只为自己一个人而活着，心里也就变得平静了。”

“怎么能只为自己一个人活着呢？”皮埃尔激动起来，问道。“那么儿子、妹妹、父亲呢？”

“他们这些人仍然都是我，而不是别人，”安德烈公爵说，“别人指的是他人，即你和玛丽亚公爵小姐所说的le prochain，这是犯错误和做坏事的主要根源。Le prochain——这是你想要为他们做好事的基辅农民。”

他用嘲笑和挑逗的目光看了皮埃尔一眼。看来他想要挑动皮埃尔进行反驳。

“您是在说笑话。”皮埃尔说，变得愈来愈兴奋了。“我希望（尽管做得很少和很差，但是毕竟希望）做好事，而且总算做了一些事，这怎么能是错误和坏事呢？我们的那些不幸的农民，那些也像我们一样从长大到死亡对上帝和真理的了解只限于圣像和无意义的祷告的人，现在让他们通过学习有一些关于来世、报应、奖赏、安慰的观念，这怎么能是坏事呢？在只需举手之劳就能给予物质上的帮助的情况下，人们因得不到救助而病死时，我给他们请医生，开办医院和养老院，这怎么能是坏事和错误呢？难道我给日夜操劳的农夫和带孩子的农妇一些休息和空闲的时间，不是非常明显的和毫无疑问的善行吗？……”皮埃尔急急忙忙地和吐字不清地说。“我做了这些事，虽然做得不好，做得不多，但是总算为此做了一些事情，您不仅不能说服我不再相信我做的是好事，而且也不能使我不再相信您自己没有这种想法。而主要的，”皮埃尔接着说，“我知道这样一点，而且确实知道，做这种好事得到的乐趣是生活中惟一可靠的幸福。”

“是的，如果这样提出问题，那么就是另一回事了。”安德烈公爵说。“我造房子，开辟花园，而你开办医院。这两者都可以用来消磨时间。至于什么是对的，什么是好的，就让什么都知道的人来判断，而不由我们来判断。看来你想要争论，”他加了一句，“那就争吧。”他们离开餐桌，到代替阳台的台阶上坐下。

“好，让我们来争论吧。”安德烈公爵说。“你说到学校，”他扳着指头接着说，“还有教育等等，也就是说，你想要使他，”安德烈公爵指着一个脱了帽子从他们旁边经过的农夫说，“脱离动物的状态，具有精神上的需要。我觉得惟一可能得到的幸福是动物的幸福，而你却要想剥夺他的这种幸福。我羡慕他，而你要把他变成像我这样的人，但是又不把我的智力、感情和钱财全都给他。你说的另一件事是要减轻他的劳动。而在我看来，体力劳动对他来说是一种必需，是他生存的一个条件，就像脑力劳动对你我来说是一种必需和生存条件一样。你无法做到不思考。我在夜里两点多钟躺下睡觉，脑子里出现各种想法，辗转反侧，无法入睡，直到早晨还没有睡着，这是由于我在想事，不能做到不想，就像他不能不耕地和不能不割草一样；不然他就会去小酒馆，或者生病。如同我干不了他的可怕的体力劳动、过一个星期准会累死一样，他也忍受不了我不干体力活的游手好闲，准会发胖，最后死去。第三点——你还说什么来着？”

安德烈公爵扳着第三个指头。

“对了。你还说医院，药品。他中了风，快要死了，你给他放血，救活了他，他将作为一个残疾人再活上十年，成为大家的累赘。他要是死了会舒服和简单得多。另一些人会生出来，他们这样的人会很多。假如你舍不得失去一个劳动力——我是把他当做劳动力看待的，你为了爱护他想给他治病。而他不需要这样做。再说，认为医生曾在什么时候治好过什么人，那真是异想天开……只会治死人——就是这样！”他说，愤恨地皱起眉头，背过身去不看皮埃尔。

安德烈公爵把自己的想法说得非常清楚和明确，可以看出，他曾不止一次地想过这些，他像一个很久没有说话的人一样，很乐意说，并且说得很快。他的看法愈悲观失望，他的目光就愈有神。

“唉，这太可怕了，太可怕了！”皮埃尔说。“我只是不明白，有这些想法怎么还能活着。我也有过这样的时刻，这是不久前的事，在莫斯科和在旅途中，当时我达到了活不下去的地步，觉得一切都可厌，主要的是觉得自己可厌。当时我不吃不喝，脸也不洗……您说，您怎么……”

“为什么不洗脸，这不卫生，”安德烈公爵说，“相反，应当使自己的生活变得尽可能愉快些。我活着，这并不是我的过错，因此应当设法活得更好些，不妨碍任何人地一直活到死为止。”

“是什么东西促使您活着的？有这样的思想你就将一动不动地坐着，什么也不干。”

“生活本来就不会让人安宁的。我倒乐意什么也不干，可是，一方面，此地的贵族们抬举我，选我为首席贵族；我好容易才推辞掉。他们根本不了解我身上没有应当有的东西，没有做这事所需要的那种庸俗的一团和气和为大家操心的兴趣。再说这座房子需要盖起来，好让自己有一个地方能过几天清静的日子。现在还有民兵的事。”

“您为什么不去部队服役？”

“经历了奥斯特利茨战役后谁还去！”安德烈公爵脸色阴沉地说。“不，太谢谢了，我发过誓，今后不再到俄国作战部队服役。我不再这样做了。即使波拿巴就在这里，在斯摩棱斯克附近，威胁童山，我也不会去俄国军队服役。我对你这样说过。”安德烈公爵平静下来，接着说。“现在再说说民兵，父亲是第三军区民兵总司令，在他手下做事，是我逃避服役的惟一办法。”

“这么说，您在服役？”

“是的。”安德烈公爵沉默了一会儿。

“那么您为什么要服役？”

“事情是这样的。我的父亲是他的时代最优秀的人物之一。但是他逐渐老了，他并不是为人残酷，而是天生活动能力强。他习惯于拥有无限权力，现在皇上任命他为民兵总司令，给了他这种权力，因而变得让人望而生畏。两个星期前要是我晚到了两个钟头，他就会把尤赫诺沃的录事活活吊死。”安德烈公爵微笑着说。“我服役是因为除我之外，谁也不能影响父亲，我可以在某些方面劝劝他，使他不至于干出以后会感到悔恨的事。”

“啊，原来是这么回事！”

“是的，但是不像你想的那样。”安德烈公爵接着说。“我在当时和现在丝毫也不想对这个盗窃民兵靴子的混蛋录事做好事；我甚至很愿意看见他被吊死，但是我替父亲着想，也就是又是为了自己。”

安德烈公爵愈说愈兴奋。当他竭力向皮埃尔证明他的行为从来不包含为邻人做好事的愿望时，他的眼睛十分激动地闪闪发光。

“你说你想解放农民，”他接着说，“这是好事；但不是对你自己来说（我想，你从来没有鞭打过谁，也没有把谁送到西伯利亚去），更不是对农民来说。如果他们被打、被抽鞭子和被送往西伯利亚，我认为他们的处境不会因此而变得更坏。到了西伯利亚，他们仍然过同样的像牲畜一样的生活，而身上的伤疤长好后，仍然像以前那样的幸福。解放农民对这样一些人来说，才是需要的，这些人精神上处于崩溃状态，内心逐步产生了悔恨，可是又竭力压制着，同时由于不管自己有理无理都可以随便处置别人而变得粗野起来。我可怜的是这样的人，我希望为了这些人而解放农民。你也许没有见过，我可是见过，有一些很好的人，他们受无限权力的传统的教育，随着年龄的增长变得暴躁起来，变得残酷和粗野，他们知道这一点，却无法克制自己，变得愈来愈苦闷，愈来愈不幸。”

安德烈公爵说这些话时非常激动，皮埃尔不由得想，安德烈的这些想法是由他父亲的表现引发的。皮埃尔什么也没有对他说。

“由此可见我怜惜的是什么人和什么——怜惜的是人的尊严、内心的问心无愧和心地的纯洁，而不是人的脊梁和脑袋，脊梁和脑袋不管怎样抽它，剃它，仍然还是那样的脊梁和脑袋。”

“不，不，一千个不！我永远不会同意您的看法。”皮埃尔说。





十二


傍晚，安德烈公爵和皮埃尔坐上马车前往童山。安德烈公爵不时看看皮埃尔，偶尔说几句话打破沉默，想以此来说明他的心情很好。

他指着田地对皮埃尔叙说自己在生产管理方面所做的改进。

皮埃尔脸色阴沉地沉默着，只简短地答应一两声，看来在想自己的心思。

皮埃尔想，安德烈公爵并不幸福，他误入歧途，不知道真正的光明，他皮埃尔应当帮助他，开导他，使他振作起来。但是当皮埃尔刚考虑好应该怎样说和说些什么时，他就感觉到安德烈公爵只用一句话，用一个论据就能把他讲的全部道理贬得一钱不值，因此他害怕开口，担心说出自己珍爱的神圣信念后会受到嘲笑。

“不，您为什么认为，”皮埃尔突然开口了，他低下头，摆出爱牴人的公牛的样子，“您为什么这样想？您不应该这样想。”

“我想什么来着？”安德烈公爵惊奇地问。

“想人生，想人的使命。不能这样想。我也这样想过，您知道是什么挽救了我吗？是共济会。不，您不要笑。共济会并不像我过去认为的那样，是一个专门讲究仪式的教派，共济会是人类永恒的优点的惟一的和最好的表现。”接着他开始向安德烈公爵讲起他所理解的共济会的观点来。

他说，共济会观点是摆脱了国家和宗教的束缚的基督教学说，是平等、友好和博爱的学说。

“只有我们神圣的团体在生活中才具有真正的意义；其余的一切都是梦想。”皮埃尔说。“您会明白，我的朋友，这个团体之外的一切都充满着谎言和欺骗，我同意您的说法，一个聪明的好人只能像您一样，在竭力不妨碍别人的同时过完自己的一生。但是只要您接受我们主要的信念，加入我们的团体，把自己交给我们，让我们来指导您，您立刻就会像我一样，感觉到自己是这个巨大的、无形的链条的一个部分，而链条的一端则藏在天国里。”皮埃尔说。

安德烈公爵默默地望着前面，听皮埃尔说话。有几次由于车轮的滚动声他没有听清，便请皮埃尔把他没有听清的话再说一遍。皮埃尔从安德烈公爵眼睛里射出的特殊的光芒以及从他的沉默中看出，他自己的话没有白说，安德烈公爵不会再打断他的话，也不会再进行嘲笑了。

他们到了一条涨水的河边，需要摆渡过去。在安排马车和马匹过河时，他们到了渡船上。

安德烈公爵用胳膊肘支着栏杆，默默地望着夕阳下闪闪发光的河水。

“您对我说的这些有什么想法？”皮埃尔问。“您为什么不说话？”

“我有什么想法？我一直在听你说。这一切都很好。”安德烈公爵说。“但是你说：加入我们的团体吧，我们将给你指出生活目的、人的使命和支配世界的规律。而我们是谁呢？——也是人。为什么你们什么都知道呢？为什么只有我一个人看不见你们看见的东西呢？你们在大地上看见真和善的王国，而我看不见它。”

皮埃尔打断了他的话。

“您相信来世吗？”他问。

“来世？”安德烈公爵反问道，但是皮埃尔没有让他往下说，把他的反问当做是否定的回答，况且他知道安德烈公爵以前持无神论观点，就更那么认为了。

“您说您看不见大地上的真和善的王国。我也没有看见；如果把我们的生活看做是一切的终结，就看不见它。在大地上，正是在这土地上（皮埃尔指了指田野），没有真理——都是欺骗和邪恶；但是在宇宙里，在整个宇宙里，有真理的王国，我们现在是大地的儿女，而从永恒的观点来看，我们是整个宇宙的儿女。难道我在自己心里不感觉到我是这个巨大的、和谐的整体的一部分？难道我不感觉到我在神——您也可称为至高无上的力量——在其中显现的那些多得不可胜数的生物中是从低级生物到高级生物之间的一个环节、一个梯级吗？如果我看见、清楚地看见从植物到人的阶梯，那么我为什么还要设想这个我没有看见其下端的阶梯就到植物为止呢？我为什么还要设想这个阶梯到我这里中断，而不进行伸展，直到通向高级的生物呢？我觉得我不仅像宇宙中的万物一样不可能消失，而且我将来和过去都会永远存在。我觉得除了我之外，在我上面还生活着神灵，在宇宙中存在着真理。”

“不错，这是赫尔德的学说，”安德烈公爵说，“但是，亲爱的，这说服不了我，对我有说服力的是生和死。能使我信服的是这样的事：你看见一个你心爱的人，一个和你紧紧连在一起的人，你在这个人面前觉得愧疚和希望能够补过（说到这里安德烈公爵的声音颤抖了一下，他转过身去），突然这个人受了苦，遭到了折磨，不再存在了……为什么？不可能没有答案！我相信答案是有的……这事有说服力，它使我信服了。”安德烈公爵说。

“是的，是的，”皮埃尔说，“难道我说的也不正是这一点吗！”

“不。我只是说，使我相信来世的不是什么论据，而是这样的事，当你和一个人在生活中携手同行时，突然这个人消失在那里了，不知去向了，而你在这深渊前停住脚步，往那里张望。我就张望了一下……”

“那又怎么样呢！您知道这个那里和这个什么人存在吗？这个那里就是来世。这个什么人就是上帝。”

安德烈公爵没有回答。马车和马匹早已到了对岸，并已套好了，太阳已有一半落下，傍晚寒气袭人，渡口边的水洼上已结上了像星星那样闪闪发亮的薄冰，而使仆人、车夫和船夫感到惊奇的是，皮埃尔和安德烈公爵还站在渡船上说话。

“如果有上帝和来世，那么就有真和善；人的最大幸福在于力图达到真和善。要好好生活，要有爱心，要相信，”皮埃尔说，“相信我们并不只是今天生活在这一小块土地上，而且过去和将来我们永远生活在那里，生活在整个宇宙之中（他指了指天空）。”安德烈公爵站着，胳膊肘支在渡船的栏杆上，他一面听皮埃尔说话，一面目不转睛地望着蓝色的水面上夕阳的红色反光。皮埃尔停住不说了。四周一片寂静。渡船早已靠岸了，只有波浪还拍击着船底，发出微弱的声音。安德烈公爵觉得，这波浪的拍击声好像在附和皮埃尔的话：“真的，相信这个吧。”

安德烈公爵叹了一口气，用闪闪发亮的、孩子般的和亲切的目光看了看皮埃尔，这时皮埃尔兴奋得满脸通红，但是在自愧弗如的朋友面前，脸上仍有胆怯的表情。

“是的，要是这样就好了！”安德烈公爵说。“我们现在上车去吧。”他加了一句，在离开渡船时他朝皮埃尔指的天空看了一眼，于是在奥斯特利茨战役后他第一次看到了他躺在奥斯特利茨战场上看见的那个高高的、永恒的天空，一种早已沉睡的、一种他有过的美好的感情突然苏醒了，充满着欢乐和青春活力。当安德烈公爵一回到已习惯的生活环境时，这种感情就消失了，不过他知道，这种他不善于培养的感情活在他心中。与皮埃尔的会见对安德烈公爵来说是一个阶段的开端，从此他虽然在表面上仍过着原来的那种生活，但是在内心世界里新生活开始了。





十三


安德烈公爵和皮埃尔到了童山宅院的大门口时，天快要黑了。在他们快要到的时候，安德烈公爵带着微笑叫皮埃尔注意看后门发生的忙乱现象。一个背着背囊的弯腰曲背的老太婆和一个穿着黑衣服、留着长发的矮小男人看见驶过来的马车，急忙回头往门里跑。两个女人跟着他们跑出来，四个人回头看看马车，惊慌地跑上了后门的台阶。

“这是玛莎接待的修士。”安德烈公爵说。“他们见了我们以为父亲回来了。这是她惟一的一件违抗父命的事：父亲吩咐把这些云游派教徒轰走，而她却接待他们。”

“这些修士是什么样的人？”皮埃尔问。

安德烈公爵没有来得及回答他。仆人们出来迎接，他问老公爵在哪里，是否快要回来了。

老公爵还在城里，他随时都可能回来。

安德烈公爵把皮埃尔带到自己的那部分房子里，父亲家里的这些房间总是收拾得整整齐齐，随时等他来住。接着他自己到儿童室去了。

“现在到我妹妹那里去，”安德烈公爵回来后对皮埃尔说，“我还没有见到她，她现在藏了起来，陪着她的那些修士。她会不好意思的，这是她活该如此，你这就会看见那些修士。说实话，这很有意思。”

“修士是什么样的人？”皮埃尔问。

“你马上就会看见的。”

玛丽亚公爵小姐看见他们进了她的房间，果然不好意思起来，脸上出现了一块块红斑。在她的舒适的房间里，神龛前点着神灯，茶炊后面的沙发上一个少年与她并排坐着，那人长着一个大鼻子，留着长头发，身上穿着一件修士的长袍。

在旁边的圈椅上坐着一个满脸皱纹的瘦老太婆，她那孩子般的脸上带着温和的表情。

“安德烈，你为什么不预先告诉我一声？”她带着温和的责备说，站到了那些云游派教徒的面前，如同母鸡保护小鸡一样。

“见到您我非常高兴。非常高兴。”当皮埃尔吻她的手时，她对皮埃尔说。她从小就认识他，现在他同安德烈的友谊，他和妻子之间发生的不幸的事，主要的，他的善良纯朴的脸，使她对他产生了好感。她的那双闪闪发光的美丽的眼睛看着他，仿佛是在说：“我非常喜欢您，但是请您不要嘲笑我的人。”在互相问好后，他们坐下了。

“啊，伊万努什卡也在这里。”安德烈公爵微笑着指了指年轻的云游派教徒说。

“安德烈！”玛丽亚公爵小姐恳求说。

“您知道，这是一个女人。”安德烈对皮埃尔说。

“安德烈，看在上帝分上！”玛丽亚公爵小姐再次恳求说。

可以看出，安德烈公爵对云游派教徒的嘲弄和玛丽亚公爵小姐毫无用处的袒护，在他们之间已习以为常了。

“不过，亲爱的，”安德烈公爵说，“你应当感谢我，因为我要向皮埃尔说明你和这个年轻人的亲密关系。”

“是真的吗？”皮埃尔好奇而又严肃地说（玛丽亚公爵小姐对他采取这种态度特别感激），他透过眼镜注视着伊万努什卡的脸，那少年知道他们在谈论他，用调皮的目光看看大家。

玛丽亚公爵小姐完全不必为自己的人感到不好意思。他们丝毫也不胆怯。老太婆垂下眼睛，但是斜视着进来的人，把茶碗底朝上扣在碟子上，把一块吃剩的方糖放在旁边，安安静静地和一动不动地坐在圈椅上，等着人家再请她喝茶。伊万努什卡一面啜着碟子里的茶，一面皱着眉头用女人的调皮的目光看着这两个年轻人。

“去过哪里，去过基辅吗？”安德烈公爵问老太婆。

“去过，少爷，”喜欢说话的老太婆回答道，“过圣诞节时我有幸在圣徒那里参与了圣礼。而现在从科利亚津来，少爷，那里神大显灵验了……”

“怎么，伊万努什卡和你在一起？”

“我自己一个人去的，施主。”伊万努什卡努力用男低音说。“到尤赫诺沃时才与佩拉格尤什卡会合。”

佩拉格尤什卡打断了同伴的话；显然她想说一说她见到的事。

“在科利亚津，少爷，神大显灵验了。”

“什么，发现了新的圣骨？”安德烈公爵问。

“够了，安德烈。”玛丽亚公爵小姐说。“别说了，佩拉格尤什卡。”

“你怎么啦，小姐，为什么不说？我喜欢他。他很善良。他是受上帝垂爱的人，他这位施主给了我十卢布，我都记得。我在基辅时，疯修士基留沙告诉我——这是一个真正的苦行僧，无论冬天和夏天都打着赤脚。他说，你怎么待在不是自己该待的地方，到科利亚津去吧，那里一尊圣像，一尊圣母像显灵了。我听了这话，就和圣徒们告别，上那里去了……”

大家都没有说话，只有这个女云游派教徒吸着气，不慌不忙地讲着。

“我到了后，少爷，人们就对我说：神大显灵验了，圣母的脸滴着油……”

“好了，好了，以后再讲吧。”玛丽亚公爵小姐红着脸说。

“请让我问问她。”皮埃尔说。“是你亲眼看到的吗？”他问。

“那还用说，少爷，我亲眼看到的。圣母的脸容光焕发，像天光照亮了一样，油从她脸上就那么直往下滴……”

“要知道这是骗人的。”注意地听那女教徒说话的皮埃尔天真地说。

“唉，少爷，你说的是什么呀！”佩拉格尤什卡惊恐地说，转身向玛丽亚公爵小姐求援。

“这是在欺骗老百姓。”皮埃尔又说了一遍。

“啊，我的耶稣基督。”女教徒画着十字说。“唉，别说了，少爷。有一位将军不相信，他说：‘僧侣们骗人。’他一说完，眼睛就瞎了。他梦见彼切尔斯克修道院的圣母前来对他说：‘你相信我，我就把你治好。’于是他便请求道：快把我送到圣母那里去吧。我对你讲的全是事实，是我亲眼看见的。人们把这个瞎眼的将军直接送到圣母那里；他走到跟前，匍匐在地，说道：‘请给我治吧！我愿把沙皇赏赐给我的一切全部献给你。’我亲眼看见，少爷，圣像上挂上了一枚星章。果然他的眼睛就看得见东西了！这样说是罪过的。上帝会惩罚的。”她用教训的口气对皮埃尔说。

“那么星章是怎样到了圣像上的呢？”皮埃尔问。

“是不是也把圣母提升为将军了？”安德烈公爵微笑着问。

佩拉格尤什卡突然脸色发白，举起双手轻轻一拍。

“少爷啊少爷，你这样说是罪过的。你是有儿子的人！”她数落起来，苍白的脸突然又变得色彩鲜艳了。

“少爷，你说这种话，让上帝宽恕你。”她画了个十字。“上帝啊，宽恕他吧。小姐，这是怎么回事呀？……”她问玛丽亚公爵小姐。她站起身来，差一点要哭出来，开始收拾自己的口袋。可以看出，她对说这话的人感到害怕和可怜，为自己在说这种话的人的家里接受布施而觉得羞耻，同时又为现在就放弃这家人的布施而感到惋惜。

“你们这又何苦呢？”玛丽亚公爵小姐说。“你们到我这里来干什么？……”

“不，要知道我是开玩笑，佩拉格尤什卡。”皮埃尔说。“公爵小姐，我确实没有冒犯她的意思，我只是无心说的。你不要介意，我是开个玩笑。”他说，胆怯地微笑着，想要弥补一下自己的过错。

佩拉格尤什卡将信将疑地停住脚步，但是皮埃尔脸上悔过的表情是那么的真诚，安德烈公爵又是那么温和和严肃地时而看看佩拉格尤什卡，时而看看皮埃尔，她也就渐渐地平静下来了。





十四


这个女云游派教徒平静下来后，又说起话来，后来讲神父阿姆菲洛希讲了很久，说他过着非常圣洁的生活以至于他的手都散发着神香的气味，又讲到她认识的僧侣在她最近这一次去基辅时，交给她洞穴的钥匙，于是她带着面包干，在洞穴里和圣徒们一起待了两昼夜。“我向一尊圣像祷告，表示敬意，然后到另一尊圣像那里去。睡一会儿，又去吻圣像；小姐，里面是那样安静，那样的舒适，真不想出来了。”

皮埃尔注意地和认真地听她说。安德烈公爵从房间里出去了。随后玛丽亚公爵小姐也把修士留下来继续喝茶，自己带皮埃尔到客厅去。

“您很善良。”她对他说。

“唉，我确实没有侮辱她的意思，我完全理解和十分看重这些感情。”

玛丽亚公爵小姐默默地看了他一眼，温柔地笑了笑。

“我早就认识您，并且像爱兄弟一样爱您。”她说。“您怎么找到安德烈的？”她急急忙忙地问道，不让他有时间来回答她的亲切的话。“他使我感到很不安。他的身体冬天好了一些，但是春天他的伤口复发了，大夫说他应当去治疗。我也很为他的精神状态担心。他的性格不像我们女人，有痛苦能够忍受，可以哭一场发泄发泄。他把痛苦藏在心里。今天他很快活，很高兴；这是由于您的到来起了作用：他很少有这样的情况。要是您能说服他出国去就好了！他需要有活动，而这平稳的、安静的生活会把他毁了的。别的人没有注意到，可是我看出来了。”

九点多钟，侍仆听到老公爵的马车逐渐驶近时响起的铃声，急忙朝门口跑去。安德烈公爵和皮埃尔也到了台阶上。

“这是谁？”老公爵从马车上下来，看见了皮埃尔，便问道。

“啊！非常高兴！来吻我吧。”他认出这个陌生的年轻人是谁后说道。

老公爵心情很好，对皮埃尔很亲热。

晚饭前安德烈公爵回到父亲的书房时，发现老公爵在和皮埃尔进行热烈的争论。皮埃尔说，总有一天将不会再有战争。老公爵只是取笑他，反驳他的看法，但没有生气。

“把血从人的血管里抽出来，给他灌上水，到那时就不会有战争。你这是妇人之见，妇人之见。”老公爵说，但还是亲切地拍拍皮埃尔的肩膀，然后走到桌子旁，这时显然不想参加谈话的安德烈公爵正在那里翻阅老公爵从城市带来的文件。老公爵走到他跟前后，开始和他谈起公事来。

“首席贵族罗斯托夫连一半人都没有送到。他来到城里，居然想要请我吃饭——我就让他饱饱地吃了一顿……你再看看这个……喂，老弟，”老公爵拍拍皮埃尔的肩膀对儿子说，“你的朋友是好样的，我喜欢他！他引起了我的兴趣。有的人话说得很聪明，可是连听也不想听，而他虽然是在瞎扯，但是我这个老头听得津津有味。好了，你们去吧，去吧，”他说，“也许在你们吃晚饭时我还要来坐一会儿。那时我还要争论争论。希望你能喜欢我那个傻丫头玛丽亚公爵小姐。”他从门里对皮埃尔大声说道。

皮埃尔这次来童山后才认清他与安德烈公爵的友谊的巨大力量和迷人之处。这种迷人之处主要不在他同安德烈公爵本人的关系上，而在他同他全家上上下下的关系上表现出来。皮埃尔同严厉的老公爵和温和羞怯的玛丽亚公爵小姐几乎并不认识，尽管如此，他立刻感觉到自己像他们的老朋友一样。他们大家都已喜欢他了。他对云游派女教徒的温和态度博得了玛丽亚公爵小姐的好感，不仅只是这位公爵小姐用最明亮的目光看着他，而且刚满周岁的小尼古拉公爵（祖父这样叫他）也对皮埃尔笑笑，并且要他抱。米哈依尔·伊万内奇、布里安娜小姐在他和老公爵说话时带着快乐的微笑看着他。

老公爵出来和大家一起吃晚饭了，显然他是因为有皮埃尔在才这样做的。皮埃尔在童山逗留的两天里，老公爵一直对他特别亲切，并且叫他常来做客。

皮埃尔走后，像通常一个新客人走后常有的那样，一家人聚在一起开始谈论他，大家说的都是他好的地方，这种情况是很少见的。





十五


罗斯托夫这次休假回来后，他第一次感觉到和发现，他同杰尼索夫和全团的感情是那么的深厚。

他快到团队时的心情，与他快到波瓦尔街老家的心情相类似。当他看见第一个穿着本团的制服、敞着怀的骠骑兵时，当他认出这是红头发的杰缅季耶夫，看见枣红马的拴马桩时，当拉夫鲁什卡高兴地对自己的主人喊了一声“伯爵来了”正在床上睡觉的杰尼索夫蓬头散发地跑出土房子拥抱他和军官们聚集到他这里时，罗斯托夫体验到一种与父母和妹妹们拥抱他时的同样的感情，涌上嗓子眼里的欢乐的眼泪使他说不出话来。团队也是家，而这个家像父母的家一样总是可爱的和珍贵的。

罗斯托夫向团长报了到，奉命回到了原来的连队，执行值班和采办饲料的任务，开始关心团队所有琐碎的事情，他觉得自己失去了自由，被禁锢在一个狭窄的、一成不变的框子里，不过他像待在父母家里时那样，感到安心，有依靠，意识到他是在家里，在自己的位置上。这里没有自由的上流社会的所有那些混乱现象，他在那里找不到自己的位置，常常做出错误的选择；这里没有索尼娅，用不着考虑是否应当和她进行解释。这里没有去哪里和不去哪里的问题；没有可用各种不同方法加以利用的二十四个小时的空闲时间；没有无数既不特别亲近也不特别疏远的人；没有与父亲之间的这些不清楚的和不明确的金钱关系；没有人谈起输给多洛霍夫大笔金钱的可怕的事！这里，在团队里，一切都是简单明了的。整个世界分为两个不相等的部分：一个部分是我们的保罗格勒团，另一个部分是其余的一切。而与这其余的部分没有任何关系。在团队里一切都是明明白白的：谁是中尉，谁是大尉，谁好，谁坏，而主要的，知道谁够朋友。随军商贩肯赊账，饷银只领到三分之一；没有什么可以考虑和选择的，只要不做保罗格勒团里认为是坏的事就行了；派你去执行任务，你就做那些清楚而明确地叫你做的事——就万事大吉。

罗斯托夫重新进入团里的这种事事都有明确规定的生活环境里，像一个躺下来休息的疲乏的人一样，感到高兴和安心。在这次战役中罗斯托夫之所以觉得团队生活格外愉快，还因为他在输钱给多洛霍夫后（尽管家里人安慰他，但是他不能原谅自己的这种行为）决心要不像从前那样服役，为了改正自己的错误他要好好干，成为一个好同事和出色的军官，也就是说成为一个很好的人，这在俗世里很难做到，而在团队里却是完全有可能做到的。

罗斯托夫在输钱以后就决定，他将在五年内还给父母这笔钱。过去家里每年寄给他一万卢布，现在他决定只要两千，其余部分用来还父母的债。

我们的军队不止一次地撤退和进攻并在普乌图斯克和普列西什-埃劳等地交战后，集中在巴滕施泰因附近。大家正在等待皇上的驾临和新的战役的开始。

保罗格勒团属于参加一八〇五年出征的那部分军队，它在俄国进行补充休整，没有赶上这次战役的头几仗。普乌图斯克和普列西什-埃劳的战斗它都没有参加，到战役的后半期，才加入作战部队，编入普拉托夫的队伍。

普拉托夫的部队是离开主力独立作战的。保罗格勒团的骑兵与敌人交过几次火，抓了一些俘虏，有一次甚至夺取了乌迪诺元帅的马车。四月，保罗格勒团在一个完全遭到破坏而变得空无一人的德国村庄附近一动不动地驻扎了几个星期。

正值冰雪融解的季节，道路泥泞，天气寒冷，河道开冻，变得无法通行；有时一连几天人的粮食和马的草料都发不下来。因为运输中断，人们只好到各个荒芜的村庄去找土豆吃，但是也找不到多少。

什么都吃光了，所有的居民都逃散了；留下来的人比乞丐还要穷，从他们那里得不到什么东西，就连不大有怜悯心的士兵也常常不仅不向他们要东西，反而把自己最后剩下的一点口粮送给他们。

保罗格勒团在各次战斗中只有两人受伤；但是由于挨饿和生病几乎损失了一半人员。被送到医院的人必死无疑，因此因饮食太差而患热病和浮肿的士兵宁可在队列里吃力地拖着双腿继续执行勤务，而不愿意进医院。开春后，士兵们开始寻找从地里长出来的一种很像龙须菜的植物，这种植物不知为什么被称为玛什卡甜根（实际上它很苦），人们分散到四处的草地和田野里去找，虽然有命令不准吃这种有害的植物，他们还是用马刀把它挖出来吃。春天士兵当中发现一种新的疾病——胳膊、腿和脸都出现浮肿，医生认为这种病是由吃甜根引起的。但是尽管有禁令，杰尼索夫连的士兵吃的主要是玛什卡甜根，因为最后的一点干粮已经吃了一个多星期了，当时每人只发半俄磅土豆，而且最后一次运来的土豆是冻坏和长了芽的。

军马也是一个多星期只吃屋顶的麦草了，瘦得不成样子，身上的毛还像入冬以来那样结成一块块的。

尽管有这么大的困难，士兵和军官们生活得完全像平常一样；骠骑兵们虽然脸色苍白浮肿，穿着破破烂烂的制服，现在还照样列队点名，打扫卫生，洗刷马匹和装备，从屋顶上取下麦草作饲料，到大锅边去吃饭，吃完后仍饿着肚子从那里站起来，同时嘲笑着恶劣的伙食和自己没有吃饱的肚子。像平常一样，在自由活动时间士兵们生起篝火，脱光衣服烤火，抽烟，挑选和烘烤长了芽的和霉烂的土豆，有的人讲起波将金和苏沃洛夫出征的故事，或者讲大滑头阿廖沙和神父的长工米科拉的故事，其余的人都听着。

军官们像通常一样，两个人一起和三个人一起住在四面透风的半坍塌的房子里。级别高的军官关心怎样弄到麦草和土豆，总的说来关心用什么方法喂饱大家的问题，下级军官像平常一样，有的打牌赌钱（虽然缺少食物，但是钱很多），有的玩一般的游戏——玩投钉戏和击木戏。关于战斗的总的进程谈得很少，这部分地是由于不知道任何肯定的消息，部分地是由于模糊地感觉到战争的总的形势有些不妙。

罗斯托夫还像以前一样，跟杰尼索夫住在一起，自从他们休假回来之后，这两个朋友的关系更加密切了。杰尼索夫从来不提罗斯托夫家的人，但是罗斯托夫根据连长对他的那种深厚的友情感觉到，这个老骠骑兵对娜塔莎的不幸的爱情对增进他们的友谊起了一定作用。显然杰尼索夫尽可能少让罗斯托夫遭受危险，爱护他，战斗结束后见他平安回来，显得特别高兴。有一次罗斯托夫去执行任务，到一个荒废残破的村子去找食物，在那里发现了一个波兰老人的一家人——他和他的抱着吃奶婴孩的女儿。他们衣不遮体，饿着肚子，无法离开，没有代步的工具。罗斯托夫把他们带到驻地，把他们安置在自己的住处，在老人养病期间，一直供养他们。罗斯托夫的一个同事谈女人谈得起了劲，开始嘲笑罗斯托夫，说他比谁都狡猾，说他不妨让大家认识认识他救的漂亮的波兰女人。罗斯托夫把这笑话当做是对他的侮辱，勃然大怒，对那军官说了许多难听的话，杰尼索夫费了很大的劲儿，才劝住他们不进行决斗。那军官走后，并不知道罗斯托夫对那波兰女人的态度的杰尼索夫开始责备他暴躁，罗斯托夫对他说：

“不管你怎样认为……她像我的姐妹一样，我无法对你说清楚，这多么使我生气……因为……由于……”

杰尼索夫拍了拍他的肩膀，在房间里来回走动起来，眼睛没有看罗斯托夫，他在心情激动时总是这样做。

“你们罗斯托夫家的人全都这么傻气。”他说，罗斯托夫看见他的眼睛含着泪水。





十六


四月，部队得到皇上要来的消息，变得活跃起来了。罗斯托夫未能参加皇上在巴滕施泰因举行的检阅，因为保罗格勒团正驻防在巴滕施泰因前面很远的前哨上。

他们宿营在野外。杰尼索夫和罗斯托夫住在士兵为他俩挖的土窑里，它的顶上盖着树枝和草皮。挖这土窑用的是当时刚流行的方法，先挖一条宽一俄尺半、深两俄尺和长三俄尺的沟。在沟的一头刨出几个梯级，这是入口和台阶；沟本身是房间，在像连长那样运气好的人那里，房间里对着台阶的那一头用四根木桩架起一块木板——这就是桌子。沟的两侧挖去一俄尺的土，这是两张床和沙发。窑顶有一定的高度，使得土窑中央人能站得起来，而在靠近桌子的地方，人甚至能坐在床上。杰尼索夫的土窑比较阔气，因为全连士兵喜欢他，在正面窑顶下放了一块木板，木板上嵌了一块粘起来的破玻璃。天气很冷时，用窝起来的铁片从士兵的火堆里装一些烧红的炭放在台阶上（杰尼索夫称他的临时住房的这一部分为接待室），这样土窑里就非常暖和，许多常到杰尼索夫和罗斯托夫这里来的军官，热得只穿一件衬衣。

四月轮到罗斯托夫值班。他值了一夜班后到早晨七点多才回来，便吩咐拿炭火来，换了被雨淋湿的内衣，作了祷告，喝过茶，烤完火，整理一下自己的一角和桌子上的东西，被风吹得粗糙的脸变得红红的，身上只穿一件衬衣，仰面躺下，把两手放在脑后。他愉快地想着自己因最近的一次侦察有功日内将得到晋升，同时等着不知到哪里去了的杰尼索夫。罗斯托夫很想同他谈谈。

从土窑外传来了杰尼索夫断断续续的叫喊声，显然他发火了。罗斯托夫挪到窗户旁，想看看他在对什么人嚷嚷，看见了司务长托普切延卡。

“我曾命令你不要让他们吃什么玛什卡甜根！”杰尼索夫喊道。“我亲眼看见拉扎尔丘克从地里拉了这些东西来。”

“我也下了命令，大人，可是他们不听。”司务长回答道。

罗斯托夫又在自己床上躺下了，高兴地想道：“让他现在去忙碌和操心吧，我干完了自己的事，在床上躺着——好极了！”他听到墙外除了司务长外，还有杰尼索夫的那个机灵而又有点滑头的仆人拉夫鲁什卡在说话。拉夫鲁什卡在讲他去找食物时亲眼看到的大车、面包干和几头牛。

从土窑外面又传来了杰尼索夫的逐渐远去的叫喊声和说话声：“鞴马……二排！”

“他们这是上哪里去？”罗斯托夫想道。

五分钟后，杰尼索夫进了土窑，不顾两脚很脏就上了床，生气地点着了烟斗，把自己的东西乱扔一气，把马鞭往腰上一插，挂上马刀，便要出土窑。罗斯托夫问他上哪里去，他生气地和含含糊糊地说有事。

“就让上帝和皇上审判我好了！”杰尼索夫在出去时说；罗斯托夫听见土窑外几匹马踩着污泥发出的吧嗒吧嗒声。罗斯托夫甚至没有想到要去打听一下杰尼索夫到哪里去了。他暖暖和和地在自己的角落里睡着了，到傍晚前才出了土窑。杰尼索夫还没有回来。傍晚天放晴了；在隔壁的土窑旁两个军官和一个士官生在玩投钉戏，笑着把萝卜投进松软的泥地里。罗斯托夫参加了进去。玩到一半，军官们看见了几辆大车正朝他们过来，十五六个骠骑兵骑着瘦马跟在大车后面。骠骑兵押送的大车到了拴马桩前，一大群骠骑兵把它们团团围住。

“唉，杰尼索夫还老是发愁，”罗斯托夫说，“瞧，食物运来了。”

“可不是！”军官们说。“这下子士兵们可高兴啦！”杰尼索夫骑着马在骠骑兵后面不远的地方走着，他同两个步兵军官在一起，和他们说着什么。罗斯托夫朝他迎了上去。

“我警告您，大尉。”一个瘦瘦的、小个子的军官说，看来他很气愤。

“我已经说了，我不会还给你们的。”杰尼索夫回答道。

“您必须对此负责，大尉，这是横行霸道——抢自己人的运输车！我们的人两天没有吃东西了。”

“而我的人两个星期没有吃东西了。”杰尼索夫回答道。

“这是抢劫，您是要负责任的，阁下！”步兵军官提高嗓门重复说。

“你们干吗缠住我不放？啊？”杰尼索夫喊道，他突然发起火来。“要负责的是我，而不是你们，你们不要在这里唠唠叨叨，要不就不客气了。走开！”他朝两个军官喊道。

“好哇！”小个子军官喊道，他毫不胆怯，也不走开。“光天化日下进行抢劫，我要叫您……”

“快点滚开，要不就不客气了。”杰尼索夫拨转马头朝那个军官过去。

“好哇，好哇。”那军官带着威胁说，他调转马头，在马鞍上一颠一颠地快步跑走了。

“像狗骑在篱笆上，活像狗骑在篱笆上。”杰尼索夫在他后面喊道，——这是骑兵对骑马的步兵的最厉害的嘲笑，说着他到了罗斯托夫跟前，哈哈大笑起来。

“从步兵那里夺来的，从步兵那里夺来的运输车！”他说。“怎么，总不能让大家活活饿死吧？”

赶到骠骑兵这里的大车，本来是给步兵团的，但是杰尼索夫从拉夫鲁什卡那里了解到这些运输车没有武装护送，便带着骠骑兵用武力抢了过来。发给了士兵们足够的干粮，甚至分一些给别的连队。

第二天团长把杰尼索夫叫去，用张开手指的手捂着眼睛对他说：“我就这样看这件事，我什么也不知道，也不追究这件事；不过我劝您到司令部去一趟，到主管军粮的部门妥善地解决一下，如果可能，给他们打一张收据，写明收到多少多少食品；不然的话，请领单是步兵团的，会受到追究，结果可能会很糟。”

杰尼索夫从团长那里出来直接去司令部，真心实意地想照他的建议去做。傍晚他回到土窑时的那种样子，罗斯托夫还从来没有看见过。他说不出话来，呼哧呼哧直喘气。罗斯托夫问他发生了什么事，他只用沙哑微弱的声音说了一些莫名其妙的骂人和威胁的话。

罗斯托夫看见杰尼索夫的这种样子吓坏了，要他脱下衣服，喝点水，同时派人去请医生。

“要把我当做抢劫犯审判，——唉！再给我一点水，——就让他们审判吧，我将要揍那些坏蛋，永远揍他们，我要报告皇上。给我拿点冰来。”他说。

团里的医生来了，他说必须放血。从杰尼索夫的毛茸茸的胳膊里放出一大盘子黑血，到这时他才能讲述他遇到的事。

“我到了后，”杰尼索夫讲道，“就问‘你们的长官在哪里？’他们指给了我。‘请等一等，好吗？’——‘我还有事，我跑了三十俄里到了这里，我没有时间等，快去报告。’好了，那个贼头出来了，也想要教训我。‘这是抢劫！’——‘抢劫的不是为了喂饱自己的士兵取走食物的人，而是把它放进自己腰包的人！’很好。他说：‘您就到军需那里打个收条，您的案子要向上级报告。’我到了军需那里。进了门——坐在桌旁的……你猜是谁？！你简直想不到！……是谁让我们挨饿的？”杰尼索夫喊叫起来，他那只放过血的手握起拳头使劲捶了一下桌子，使得桌子差一点翻了，桌上的杯子跳动起来。“是捷利亚宁！！‘这么说是你让我们挨饿的？！’我就啪啪给他两个嘴巴，打得还真利索……‘啊！原来如此……’我开始狠狠地揍他！可以说，揍了一个够。”杰尼索夫喊道，他的白牙齿从黑胡子下露出来，显得高兴而又愤恨。“要不是有人拉开，我准会把他打死。”

“你喊叫什么呀，安静下来吧。”罗斯托夫说。“瞧，又出血了。等一等，需要换一下绷带。”

人们重新包扎了杰尼索夫的胳膊，安排他睡下。第二天醒来时，他显得快活而平静。

但是到中午团部副官脸上带着严肃和忧愁的表情来到杰尼索夫和罗斯托夫合住的土窑，十分难过地拿出团长给杰尼索夫少校的公文，查问昨天发生的事。副官说，这件事大概会变得很糟糕，已成立了一个军法小组，在目前对部队抢劫和自由放任行为抓得很严的情况下，受到降职处分就算是最好的结果了。

受害者一方把事情说成这样，似乎杰尼索夫少校在抢了运输车后，擅自醉醺醺地去找总军需官，把他称为贼，威胁要揍他，被带出去后，又闯进办公室，痛打了两名官员，并把一个人的胳膊扭得脱了臼。

杰尼索夫在回答罗斯托夫提出的新问题时笑着说，这里讲得好像完全是另一个人，这一切全是胡扯，是小事，他心里并不害怕任何审判，如果那些坏蛋胆敢动碰他，他将回敬他们，叫他们一辈子忘不了。

杰尼索夫在谈到自己的案件时用的是轻蔑的语气；但是罗斯托夫非常了解他，不能不发现他心里（他向别人掩盖这一点）害怕受审判，为这个案子感到很苦恼，因为很明显，其结果将是很不妙的。每天都收到书面查询的文件和法庭的传票，五月一日杰尼索夫接到把连队交给副手、前往师部说明在军需处闹事经过的命令。而在前一天，普拉托夫带领两个哥萨克团和两个骠骑兵连对敌人进行了现地侦察。杰尼索夫像平常一样，骑马走在散兵线前面，炫耀自己的勇敢。法国射手的一颗子弹打中了他上腿的软组织。要是在别的时候，受这样的轻伤杰尼索夫也许不会离开团队，但是现在他利用这个机会借故不去师部，住院治伤去了。





十七


六月发生了弗里德兰战役，保罗格勒团没有参加，在这之后，宣布停战。罗斯托夫因杰尼索夫不在身边，觉得非常难受，在他走后又没有得到任何消息，心里一直惦记着他的案子和伤势，于是利用停战的机会，前往医院探望自己的朋友。

医院位于一个前后两次遭到俄国军队和法国军队破坏的德国小镇上。正是因为这是夏天，田野上充满勃勃生机，而这个小镇房顶和篱笆被拆毁，街上堆满垃圾，居民衣衫褴褛，醉醺醺的或有病的士兵到处游荡，呈现出一种特别阴暗的景象。

医院设在一座砖房里，院子的篱笆被拆得七零八落，一部分窗户框被拆走，玻璃被打碎。包扎着绷带、脸色苍白和身体浮肿的士兵有的在院子里来回走着，有的坐在那里晒太阳。

罗斯托夫一进门，就闻到一股伤员身上发出的腐臭味和医院特有的气味。在楼梯上他碰到一个嘴里叼着雪茄的俄国军医。一个俄国医助跟在他后面。

“我没有分身法，”军医说，“傍晚你来找马卡尔·阿列克谢耶维奇吧，我也将在那里。”医助还问了他一些什么事。

“哎！你知道怎么做就怎么做！难道不都是一样的吗？”这时军医看见了上了楼梯的罗斯托夫。

“您有什么事，阁下？”军医问。“您有什么事？是否因为子弹没有打中您，您就想传染上伤寒？这里，老兄，是传染病房。”

“什么传染病？”罗斯托夫问。

“伤寒，老兄。谁要是上去，必死无疑。只有我和马克耶夫两个人（他指了指医助）还在这里硬撑着。我们当医生的已经有五六个人死了。来一个新人，过一个星期就完了。”军医用明显的洋洋自得的口气说。“曾经请普鲁士的医生来，我们的这些盟友就是不喜欢这里。”

罗斯托夫对他解释说，他希望见见在这里住院的杰尼索夫少校。

“不知道，不认识，老兄。请您想一想，我一个人要管三个医院，四百多个病人！幸亏普鲁士好心的太太们每个月给我们送来两俄磅咖啡和裹伤用的绒布，不然我们更没活路了。”说着他笑了起来。“现有四百个病人，老兄；可是还不断给我送新的来。是有四百个病人吧？啊？”他问医助。

医助一副疲惫不堪的样子。看来他在懊恼地等待着这个唠叨不休的军医快点走。

“杰尼索夫少校，”罗斯托夫又说了一遍，“他是在莫利滕附近负伤的。”

“好像死了，是吗，马克耶夫？”军医漠不关心地问医助。

然而医助没有证实军医的说法。

“他长得怎么样，个子高高的，红头发？”军医问。

罗斯托夫描述了杰尼索夫的外貌。

“有过，有过一个这样的人，”军医似乎高兴地说道，“这人想必是死了，不过我可以查一查，我有名单。名单在你那里吗，马克耶夫？”

“名单在马卡尔·阿列克谢依奇那里。”医助说。“您到军官病房去，那里您自己就可以看到了。”他对罗斯托夫说。

“唉，最好不去，老兄，”军医说，“不然您自己恐怕也要留在这里了！”但是罗斯托夫向军医告了别，请求医助领他去。

“咱们说好了，出了事可别怪我。”军医在楼梯下面喊道。

罗斯托夫和医助进了走廊。在这黑暗的走廊里，医院的气味非常强烈，罗斯托夫捂住了鼻子，只好暂时停住脚步，以便鼓足劲儿，继续往前走。右边的门打开了，一个又瘦又黄的人光着脚、只穿内衣拄着拐杖从那里出来。他靠在门框上，眼睛闪闪发亮，用羡慕的目光看了看经过的人。罗斯托夫朝门里看了一眼，看见病号和伤员都躺在地板上，躺在铺着的麦草和军大衣上。

“这是什么？”他问。

“这是士兵病房。”医助回答道。“有什么办法呢。”他加上一句，好像在表示歉意似的。

“可以进去看看吗？”罗斯托夫问。

“有什么好看的？”医助说。但是正因为医助显然不愿让罗斯托夫进士兵病房，罗斯托夫却偏偏进去了。他在走廊里已经闻到的气味在这里更加强烈了。在这里这气味有一些不同：它更加刺鼻，可以感觉到，这气味就是从这里散发出去的。

房间很长，阳光从大窗户里照射进来，屋里很亮，病号和伤员分两排头朝墙壁躺着，两排中间留了一个过道。大部分人昏迷不醒，没有注意进来的人。那些神志清醒的人都欠起身来或仰起又瘦又黄的脸，他们都带着希望得到帮助、责备和羡慕别人的健康的同样表情，目不转睛地看着罗斯托夫。罗斯托夫到了房间中央，朝墙壁左右两个敞着门的房间看了一眼，两边看到的都是同样的景象。他停住脚步，默默地环视自己的周围。他怎么也没有料到会看到这样的情景。就在他面前，一个病人几乎横躺在中间的过道上，躺在光地板上，这大概是一个哥萨克，因为他留的是童花头。这个哥萨克伸开粗大的胳膊和腿，脸朝天躺着。他的脸呈深红色，眼睛完全翻着，只看得见眼白，赤脚上和还有血色的手上血管像绳子一样暴露出来。他用后脑勺敲了一下地板，哑着嗓子说了些什么，开始翻来覆去重复这句话。罗斯托夫注意地听他说，听清了他反复说的那句话。这句话是：喝水——喝——喝水！罗斯托夫朝四面看了一下，想找一个能够安置好这个病人和给他水喝的人。

“谁负责照顾这里的病人？”他问医助。这时从隔壁房间出来了一个辎重兵，这是医院的服务员，他迈着整齐的步子过来，到了罗斯托夫面前挺直身子站着。

“您好，大人！”这个士兵大声说道，瞪大眼睛看着罗斯托夫，显然把他当做医院的长官。

“把他抬走，给他水喝。”罗斯托夫指着哥萨克说道。

“是，大人。”士兵高兴地说道，眼睛瞪得更大，身子挺得更直，但是站在原地不动。

“唉，这里毫无办法。”罗斯托夫垂下眼睛想道，他正想要出去，但是他感觉右边一道意味深长的目光朝他射过来，他扭头看了一下。几乎就在墙角的地方一个坐在军大衣上的老兵目不转睛地看着罗斯托夫，这老兵脸色发黄，瘦得皮包骨头，表情严厉，留着灰白色的大胡子。在他的一边紧挨着他的人指着罗斯托夫，正在低声对他说些什么。罗斯托夫明白了，这老人有事求他。他走过去，看见老人只盘着一条腿，而另一条腿从膝盖以上截去了。在他另一边的人离他相当远，脑袋往后仰，一动不动地躺着，这是一个年轻士兵，脸色蜡黄，翘鼻子，脸上长满雀斑，眼睛往上翻。罗斯托夫看了看这个翘鼻子的士兵，不禁打了个寒噤。

“这个士兵好像已经……”他对医助说。

“我们请求过多次，大人。”老兵下巴颏颤抖着说。“早晨就死了。要知道我们也是人，不是狗……”

“马上就派人来把他抬走，把他抬走。”医助慌忙说。“请吧，大人。”

“咱们走吧，走吧。”罗斯托夫也急忙说，他垂下眼睛，缩着身子，力图在这些责备和羡慕的目光注视下悄悄地通过，就这样，他出了病房。





十八


医助带着罗斯托夫经过走廊，到了军官病房，病房共有三间，门都敞开着。这些房间里放着床；负伤的和生病的军官在床上坐着和躺着。有的人穿着住院服在各个房间里来回走动。罗斯托夫在军官病房里碰到的第一个人，是一个缺一只胳膊的瘦小的伤员，他头上戴着睡帽，身上穿着住院服，嘴里叼着烟斗，在第一个房间里走来走去。罗斯托夫端详着他，竭力想回忆起曾在什么地方见过他。

“没想到又在这里见面了。”那个矮小的人说。“图申，图申——在申格拉本我曾让您搭我们的车，记得吗？而我被锯了一小截，您瞧……”他微笑着，指着住院服的一个空袖筒说。“您寻找瓦西里·德米特里奇·杰尼索夫？他和我住在一起。”他在得知罗斯托夫在找谁后说。“在这里，在这里。”于是图申把他往另一个房间带。从那里传来了几个人的哈哈大笑声。

“他们怎么不仅能哈哈大笑，而且还能在这里生活得下去呢？”罗斯托夫想道，他仍然闻到在士兵病房里闻够了的死尸气味，眼前仍然还是两边目送着他的士兵们向他投过来的羡慕的目光以及那个翻着白眼的年轻士兵的脸。

虽然这时已是十一点多了，杰尼索夫还用被子蒙着脑袋躺在床上睡觉。

“啊！罗斯托夫！你好！你好！”他喊道，声音仍像平常在团里时一样；但是罗斯托夫悲伤地发现，除了这种惯常的随便和活跃之外，从杰尼索夫的表情、语调和话语中流露出一种新的、隐藏着的恶劣的心情。

他的伤本来很轻，虽然从他受伤以来已经过了六个星期，但是伤口还没有长好。他的脸像所有住院的病人的脸一样，苍白而又浮肿。但是使罗斯托夫感到惊奇的不是这一点；使他感到惊奇的是，杰尼索夫见了他似乎不大高兴，对他不自然地微笑着。杰尼索夫既没有打听团里的情况，也没有问战事总的进程。当罗斯托夫谈到这些时，他根本没有听。

罗斯托夫甚至还发现，当他提起团里的事，或者一般说起医院外的另一种自由的生活时，杰尼索夫似乎不大高兴。他好像要努力忘记以前的那种生活，关心的只是自己与军需官的官司。罗斯托夫问他案件进行的情况，他立刻从枕头下面取出军法小组给他的公文以及他的答复的草稿。他一开始念自己的答复就兴奋起来，特别要罗斯托夫注意他在答复里刺自己的敌人的话。杰尼索夫的病友们看见罗斯托夫这个新从外面来的人，起初都围了上来，而当杰尼索夫一开始念他的稿子，便一个个走开了。罗斯托夫从他们脸上的表情看出，所有这些先生们已经不止一次地听过这个他们已听腻了的故事。只有邻床的一个胖胖的枪骑兵坐在自己的位置上，阴郁地皱起眉头，抽着烟斗，还有那个缺一只胳膊的矮小的图申仍在听，不时不以为然地摇摇头。读到一半，枪骑兵打断了杰尼索夫。

“而在我看来，”他对罗斯托夫说，“应当直接请求皇上赦免。听说，现在将要犒赏军队，一定会得到宽恕……”

“要我去请求皇上！”杰尼索夫说，他想要说得像以前那样有力和慷慨激昂，但是他的话听起来只觉得他在毫无用处地生气。“请求什么？如果我是一个强盗，我会去请求皇上开恩，可是我是因为揭露强盗而受审判。就让他们审判吧，我什么也不怕；我曾老老实实地为沙皇和祖国效劳，没有进行过偷盗！要把我降职，并且……你听着，我在答复里就这样直截了当地对他们说，我是这样写的：‘假如我盗窃公物……’”

“写得很好，没有什么可说的，”图申说，“但问题不在这里，瓦西里·德米特里奇。”接着他也转过头来对罗斯托夫说，“应当妥协，而瓦西里·德米特里奇不愿意。要知道检察官曾对您说过，您的事情很不妙。”

“就让它不妙好了。”杰尼索夫说。

“检察官曾替您写了申诉书，”图申接着说，“应当签上名，让他带走。他（图申指了指罗斯托夫）在司令部里大概会有熟人。这个机会是再好不过的了。”

“可是我已经说过，我不会卑躬屈节地去求人。”杰尼索夫打断了他的话，又读起自己的稿子来。

罗斯托夫不敢劝杰尼索夫，不过他本能地感觉到图申和其他军官提出的办法是最可行的，虽然他认为如能帮杰尼索夫办成这件事对他来说是一种幸福，但是他了解杰尼索夫拿定主意后不易改变的脾气和诚实而又急躁的性格。

杰尼索夫念他的措词辛辣的稿子念了一个多小时，念完后罗斯托夫什么也没有说，这时杰尼索夫的病友们又聚集到他身旁，他心情非常忧郁地在他们中间度过了这一天余下的时间，讲述他知道的事情，也听别的人讲。整个晚上杰尼索夫都闷闷不乐，一言不发。

时间已经很晚了，罗斯托夫准备走了，他问杰尼索夫有什么事要托他办。

“你等一等，”杰尼索夫说，看了看周围的军官们，从枕头底下取出文稿来，朝放着他的墨水瓶的窗口走去，在那里坐下写了起来。

“看来，鞭子抽不断刀背。”他说着离开窗口，把一个大信封交给罗斯托夫。这是检察官代笔的给皇上的申诉书，其中一字不提军需部门的过错，只请求皇上赦免。

“你把它呈上去，看来……”他没有把话说完，不自然地苦笑了一下。





十九


罗斯托夫回到团里，向团长报告了杰尼索夫的案子进行的情况后，便带着给皇上的信到蒂尔西特去了。

六月十三日，法国皇帝和俄国皇帝在蒂尔西特会晤。在一位要人手下供职的鲍里斯·特鲁别茨科依请求这位要人把他列入前往蒂尔西特的侍从名单里。

“我希望能见到那个伟大人物。”他说的是拿破仑，他至今还像大家一样，称他为布拿巴。

“您说的是布拿巴吗？”作为他的上司的将军微笑着问。

鲍里斯用疑问的目光看了将军一眼，立刻明白了，这是用诙谐的口气考考他。

“公爵大人，我说的是拿破仑皇帝。”他回答道。将军微笑着拍了拍他的肩膀。

“你的前程远大。”将军对他说，并带上了他。

在两位皇帝会晤的那一天，鲍里斯是当时在涅曼河上的少数几个人当中的一个；他看见了饰有皇帝姓名第一个字母组成的花押字的木筏和拿破仑在对岸在法国近卫军面前走过的情景，看见了亚历山大皇帝默默地坐在涅曼河岸边的小酒店里等候拿破仑到来时沉思的面孔；看见了两位皇帝上了小船，拿破仑的船先靠拢木筏，他快步向前走，在迎接亚历山大时向他伸出手去，他俩随即消失在幔帐里。鲍里斯自从进入最上层的圈子以来，养成了注意地观察在他周围发生的事并记录下来的习惯。在两位皇帝在蒂尔西特会晤期间，他详细地询问了和拿破仑一起来的人的名字以及他们身上穿的制服的特点，注意聆听重要人物说的话。在两位皇帝进帐的那一刻，他看了看表，在亚历山大出帐时，他也没有忘记再一次看看表。会晤持续了一小时五十三分钟，当天晚上他把这一点连同别的他认为具有历史意义的事实记录了下来。由于皇帝的侍从人数很少，对重视仕途升迁的人来说，在两位皇帝会晤期间能到蒂尔西特来，是一件非常重要的事情，因此鲍里斯到蒂尔西特后，感觉到从这时起自己的地位完全确定了。人们不仅认识他，而且看惯了，处熟了。有两次他因执行任务去见皇上，因此皇上已经认得他，皇上左右的人已不像从前那样认为他是一个生人而躲着他，不仅如此，如果见不到他，反而觉得奇怪。

鲍里斯和另一个副官、波兰伯爵日林斯基住在一起。日林斯基是在巴黎受的教育，很富有，热爱法国人，他在蒂尔西特逗留期间，几乎每天都有法国近卫军和总司令部的军官到日林斯基和鲍里斯这里来进午餐和早餐。

六月二十四日晚上，与鲍里斯住在一起的日林斯基为他认识的法国人举行晚宴。参加这次晚宴的有一位贵宾——拿破仑的一个副官，还有法国近卫军的几个军官以及现为拿破仑少年侍从的出身于法国老贵族世家的一个少年。就在这一天，罗斯托夫为了不被人认出来，趁着天黑，穿着便服来到蒂尔西特，进了日林斯基和鲍里斯的住处。

罗斯托夫以及他所在的整个军队还远没有像总部的人和鲍里斯那样，对拿破仑和法国人的态度发生了转变，还没有把这些敌人当做朋友。在军队里，人们对拿破仑和法国人继续怀有以前的那种把愤恨、蔑视和恐惧混合在一起的感情。还在不久前，罗斯托夫和普拉托夫部下的一个哥萨克军官谈话时曾争论过一个问题，他认为如果俘虏了拿破仑，那么不应把他当做国君，而应当做罪犯来对待。还在不久前罗斯托夫在路上碰到一个负伤的法国上校，他慷慨陈词，向这个上校证明，在合法的国君和罪犯拿破仑之间不可能有什么和平。因此当罗斯托夫在鲍里斯的住处看到法国军官的那种样子，看见他们穿着他在侧翼散兵线上看多了觉得很不顺眼的制服，感到非常惊奇。他一看见从门里探出身子的法国军官，他心里突然充满了那种见到敌人时常常出现的敌对的和不相容的感情。他在门口站住了，用俄语问德鲁别茨科依是否住在这里。鲍里斯听见前厅里生人说话的声音，便迎了出来。在他认出罗斯托夫的最初一刻，脸上露出了恼火的表情。

“啊，这是你，非常高兴，非常高兴看见你。”他还是微笑着说，朝罗斯托夫走过来。但是罗斯托夫注意到了他最初的内心活动。

“看来，我来得不是时候。”他说，“我本来是不会来的，但是我有事。”他冷冷地说。

“不，我只是感到奇怪，你怎么从团里到这里来。”这时他听见有人叫他，便回答道：“我这就来。”

“我看得出，我来得不是时候。”罗斯托夫又说了一遍。

鲍里斯脸上恼火的表情已经消失了；看来他经过考虑后已决定怎么办，便特别镇静地拉住罗斯托夫的双手，把他往隔壁的房间里带。鲍里斯用平静而又坚定的目光看着罗斯托夫，他的眼睛仿佛被什么东西蒙住了，仿佛上面有某种遮盖物——仿佛戴上了一副处世为人的蓝色眼镜。罗斯托夫有这样的感觉。

“唉，别说了，你怎么会来得不是时候呢。”鲍里斯说道。随即带他进了一个已摆好晚餐的房间，向客人们做了介绍，说了他的姓名，并解释道，他不是文职人员，而是一个骠骑兵军官，是自己的老朋友。“这位是日林斯基伯爵，这位是N. N.伯爵，这位是S. S.大尉。”他说了客人的姓名。罗斯托夫皱着眉头望着法国人，勉强地点头致意，没有说话。

看来，日林斯基并不欢迎这个新来的俄国人参加他们的聚会，因此什么也没有对罗斯托夫说。鲍里斯好像没有注意到这个新来的人的到来造成的难堪局面，脸上仍然带着愉快的和镇静的表情，像在迎接罗斯托夫时那样眼睛上蒙着一层什么东西，竭力想活跃一下谈话的气氛。一个法国人用通常法国人惯有的彬彬有礼的态度想和一直闭口不言的罗斯托夫攀谈，猜测他大概是为了见皇上到蒂尔西特来的。

“不，我有事。”罗斯托夫简短地回答道。

罗斯托夫发现鲍里斯脸上不高兴的表情，心情立刻变得不愉快起来，他像心情不好的人常有的那样，觉得大家都用不友好的目光看着他，觉得自己碍大家的事。确实，他在这里有些碍手碍脚，只有他一个人没有加入重新开始的谈话。“他坐在这里干什么？”客人们投向他的目光似乎在这样说。他站起身来，走到鲍里斯跟前。

“我在这里使你感到不方便，”他对鲍里斯低声说，“让我们去谈一件事，谈完了我就走。”

“不，一点也不觉得不方便。”鲍里斯说。“要是你累了，那就到我的房间里去，躺下休息一会儿。”

“确实是这样……”

他们进了鲍里斯睡觉的小房间。罗斯托夫没有坐下马上就气愤地——仿佛鲍里斯在某件事上对不起他似的——向他讲起杰尼索夫的案件来，问他愿意不愿意和能不能通过他的那位将军请求皇上赦免杰尼索夫，能不能让将军呈交一封信。当他们两人单独在一起时，罗斯托夫第一次深切地感觉到，他看着鲍里斯的眼睛心里很不舒服。而鲍里斯跷着二郎腿，用左手抚摸着右手的纤细的手指，像将军听部下的报告一样听罗斯托夫说话，时而看看旁边，时而眼睛上蒙上什么东西似的直视罗斯托夫的脸。每当看到这种情况，罗斯托夫都感到不舒服，便垂下了眼睛。

“我听说过这样的案件，知道皇上处理这些事情非常严厉。我想最好不要去惊动皇上。依我看不如直接去向军长求情……但是总的说来我认为……”

“如果你一点也不愿意帮忙，那就直说！”罗斯托夫几乎喊叫起来，没有看鲍里斯的脸。

鲍里斯笑了笑。

“恰恰相反，我将尽力而为，不过我认为……”

这时从门外传来了日林斯基喊鲍里斯的声音。

“好了，你去吧，去吧。”罗斯托夫说，他谢绝了晚餐，一个人留在房间里，在那里来回走了很久，听着从隔壁房间里传来的用法语交谈的愉快的谈话声。





二十


罗斯托夫到达蒂尔西特的那一天，最不便于为杰尼索夫求情。他本人不能去找值班的将军，因为他穿着燕尾服，并且是未经长官许可到蒂尔西特的，而鲍里斯即使愿意帮忙，也不可能在罗斯托夫到后的第二天去办这件事。在六月二十七日那一天，签订了和约的初步条款。两位皇帝交换了勋章：亚历山大被授予荣誉勋位勋章，而拿破仑则被授予圣安德烈一级勋章，这一天法国近卫营设宴招待普列奥布拉任斯基团的一个营。两位皇上都将出席这次宴会。

罗斯托夫觉得同鲍里斯在一起非常不舒服和不愉快，当鲍里斯晚餐后来看他时，他假装睡着了，第二天清早为了避免和他见面，便自己走了。他身穿燕尾服，头戴圆礼帽，在城里溜达，察看着法国人和他们的制服，观赏着街景以及俄国皇帝和法国皇帝住的房子。在广场上他看见了摆好的桌子和为午餐做的准备，在大街上看见了饰有俄国和法国彩旗的横幅以及A. 和N. 这两个巨大的花押字。在各家各户的窗口也挂着旗和花押字。

“鲍里斯不愿意帮我的忙，而且我也不想求他。事情就这样了，”罗斯托夫想道，“我们之间的一切就到此为止了，但是我在尽一切努力办好杰尼索夫的事之前，主要的，在把他的信呈交皇上之前，决不离开这里。呈交给皇上？！他就在这里！”罗斯托夫接着想道，他不知不觉又来到亚历山大驻跸的行宫前。

行宫前有好几匹马，侍从们正往这里聚集，看来在为皇上出行做准备。

“我随时都能看见他。”罗斯托夫想。“但愿我能直接把信呈递给他和对他说明一切……难道会因为我穿燕尾服而把我扣留吗？不可能！他会明白谁是谁非。他什么都明白，什么都知道。谁还能比他更公正和更宽宏大量呢？好吧，即使因为我闯到这里而把我扣留，这又有什么不得了的呢？”他继续想道，眼睛看着一个正要进皇上行宫的军官。“瞧，有人在往里走。唉！一切都无关紧要！我自己去把信呈交皇上；这对德鲁别茨科依来说将会更糟，是他逼我走上这一步的。”突然，他自己也没有料到会下这样大的决心，摸了摸口袋里的信，径直朝行宫走去。

“不，现在我决不会像奥斯特利茨战役后那样放过机会了。”他想道，随时准备见到皇上，想到这里觉得心情非常激动。“我将拜倒在他脚下，向他求情。他把我扶起来，听我说，还会感谢我。”罗斯托夫想象皇上会对他这样说：“我为能够做好事而感到幸福，然而为人伸冤是最大的幸福。”于是他在好奇地看着他的人面前经过，朝行宫的台阶走去。

台阶上有一道楼梯直接通向上面；右面可以看见一扇紧闭着的门。下面，在楼梯底下，有一扇门通往底层。

“您找谁？”有人问。

“向皇帝陛下呈交一封信和向他申诉。”罗斯托夫声音颤抖地说。

“要申诉，去找值日官，请上这里来（给他指了指下面的门）。不过不会接待。”

罗斯托夫听见这冷淡的声音，为自己的行为而感到吃惊；对他来说随时碰见皇上的想法是这样的诱人，同时又是这样的可怕，他随时都准备逃走，但是迎接他的宫廷士官给他打开了值班室的门，罗斯托夫进去了。

一个三十来岁的矮胖子站在这个房间里，他穿着白裤子、长统袜和一件显然是刚穿上的细麻纱衬衫；一个仆从正从后面给他扣新的漂亮的丝背带，罗斯托夫不知为什么特别注意那背带。这个人在同另一个房间里的人说话。

“她身材长得很好，富有青春美。”这个人这样说，但是他看见罗斯托夫就不说了，皱起了眉头。

“您有什么事？来申诉？……”

“这是什么人？”另一个房间里的人问。

“又是一个请愿的。”那个系背带的人回答。

“告诉他，以后再来。现在马上就要出门，该走了。”

“以后，以后，明天。太晚了……”

罗斯托夫转过身，正想要走，但是那个系背带的人叫住了他。

“谁让您来的？您是谁？”

“杰尼索夫少校让来的。”罗斯托夫回答道。

“您是什么人？是军官？”

“中尉，罗斯托夫伯爵。”

“好大胆！得逐级上报。您走吧，走吧……”他开始穿仆从递过来的制服。

罗斯托夫又回到了门廊里，发现台阶上已有许多穿着盛装的军官和将军，他应当从他们面前经过。

罗斯托夫咒骂自己胆子太大，想到他随时可能碰见皇上以及在皇上面前受到羞辱和被逮捕，心脏都要停止跳动了，他完全知道自己的行为有失体统，并对此感到悔恨，便垂下眼睛，想从这座被一大群服装华丽的侍从们包围的房子里挤出去，这时一个熟悉的声音叫住他，不知是谁的手拦住了他。

“老兄，您穿着燕尾服在这里干什么？”一个低沉的声音问他。

这是一位骑兵将军，在这次战役中受到皇上的特别宠信，他曾是罗斯托夫待过的师的师长。

罗斯托夫开始惊恐地为自己辩解，但是看见将军脸上和善的和风趣的表情，便退到一边，激动地向他讲述了整个案件，请求将军为他熟悉的杰尼索夫说情。将军听完罗斯托夫的话，严肃地摇了摇头。

“可惜啊，真替这个好汉感到可惜；把信给我吧……”

罗斯托夫刚把信交出来和讲完杰尼索夫的整个案件，楼梯上就响起了急速的脚步声和马刺的叮当声，将军离开他，朝台阶走去。皇上的侍从们从楼梯上跑下来，往马匹那里走。那个曾到过奥斯特利茨的驯马师埃内牵来皇上的马，这时从楼梯上传来轻轻的脚步声，罗斯托夫立即听出是谁下来了。他忘掉了被人认出的危险，和几个好奇的居民一起朝台阶走过去，于是两年后他又一次看到了他所仰慕的面容，看到了他见过的那张脸，那种目光，那种步伐，那种伟大与仁慈的结合……于是欣喜和热爱皇上的感情又像以前一样，在罗斯托夫心中复活了。皇上穿着普列奥布拉任斯基团的制服、白色驼鹿皮裤和高筒皮靴，佩戴着罗斯托夫不认得的星章（这是荣誉勋位勋章），到了台阶上，手臂夹着帽子，正在戴手套。他停住脚步，环视四周，他的目光似乎把周围的一切都照亮了。他对将军当中的某些人说了几句话。他也认出了罗斯托夫服役过的师的师长，朝他笑了笑把他叫到自己身边。

所有的侍从都退到一边，罗斯托夫看见这位将军对皇上说话说了相当长时间。

皇上对他说了几句话，跨了一步，要到马那里去。于是一群侍从和罗斯托夫也在其中的街上的人群又朝皇上挤过去。皇上在马的旁边站住，一只手扶住马鞍，对骑兵将军大声说，显然是希望大家都听到他的话。

“我不能那样做，将军，我之所以不能，是因为法律大于我。”皇上说着一只脚伸进了马镫。将军恭敬地低下头，皇上上了马，沿着大街跑去。罗斯托夫欣喜若狂，和人群一起跟在他后面奔跑。





二十一


在皇上去的广场上，两个营的人面对面站着，右边是普列奥布拉任斯基团的一个营，左面是戴熊皮帽的法国近卫军的一个营。

当皇上骑马朝举枪致敬的两个营的一侧过去的时候，另一群骑马的人正走向对面的一侧，罗斯托夫认出领头的是拿破仑。这不可能是别的人。拿破仑疾驰过来，他头戴小帽，肩上横挎着圣安德烈勋章的绶带，穿在白坎肩外的蓝制服敞开着，骑着一匹不常见的灰色纯种阿拉伯马，深红色的鞍芣绣着金边。到了亚历山大跟前，他抬了抬帽子，从他的这个动作中，罗斯托夫作为一个骑兵，不能不看出拿破仑骑马的技术很拙劣，在马上坐得不稳。两个营分别高呼：“乌拉”和“皇帝万岁”。拿破仑对亚历山大说了几句什么话。两位皇帝都下了马，相互抓住对方的手。拿破仑脸上露出令人不愉快的做作的微笑。亚历山大则带着亲切的表情对他说着什么。

罗斯托夫不顾自己有遭到推挡着人群的法国宪兵的马踩踏的危险，一直目不转睛地注视着亚历山大皇帝和波拿巴的每一个动作。他出乎意外地感到吃惊的是，亚历山大平等地对待波拿巴，而波拿巴也毫不拘谨地、平等地对待俄国沙皇，仿佛与皇上的这种亲近态度是完全自然的和习以为常的。

亚历山大和拿破仑带着一大群侍从，到了普列奥布拉任斯基团的那个营的右侧，到了这里站着的人群跟前。人群突然离两位皇帝那么近，使得站在前排的罗斯托夫感到害怕，担心被别人认出来。

“陛下，请允许我把荣誉勋位勋章授予贵国最勇敢的士兵。”一个刺耳的声音说道，把每个字母都说得很清楚。

说这话的是矮个子波拿巴，他仰着头直视着亚历山大的眼睛。亚历山大注意地听他说的话，低下头，愉快地微微一笑。

“授予在这次战争中表现得比所有人都勇敢的人。”拿破仑补充了一句，每个音节都说得很清楚，带着使罗斯托夫感到愤慨的镇定和自信望着在他面前立正站着的一排排一直举枪致敬和一动不动地看着自己皇帝的脸的俄国士兵。

“陛下，请允许我问问上校的意见。”亚历山大说，急忙朝营长科兹洛夫斯基上校迈了几步。这时波拿巴开始脱下白净的小手上的手套，把它撕破，扔了。一个副官急忙从后面冲上前去，捡了起来。

“给谁呢？”亚历山大皇帝声音不高地用俄语问科兹洛夫斯基。

“听您的吩咐，陛下。”

皇上不满地皱了皱眉头，环视了一下，说：

“可是需要答复他呀。”

科兹洛夫斯基带着坚决的神情扫视了一下队伍，这目光也扫着了罗斯托夫。

“不会是我吧？”罗斯托夫想道。

“拉扎列夫！”上校皱起眉头下令道；于是站在排头的士兵拉扎列夫动作利落地出了列，朝前走。

“你往哪里走？就在这里站住！”人们低声对不知道往哪里走的拉扎列夫说。拉扎列夫停住了脚步，惊恐地斜视了上校一眼，他像被叫出列的士兵常有的那样，脸颊抽搐了一下。

拿破仑稍稍回过头来，往后伸出他的胖胖的小手，仿佛想要拿什么似的。他的侍从们在这一瞬间猜到了是怎么回事，忙乱地和低声地说起话来，传递着一件东西，一个少年侍从，就是罗斯托夫昨天在鲍里斯住处见过的那个人，跑向前去，恭敬地朝伸出的那只手俯下身去，不让它等一秒钟，就把一枚系着红绶带的勋章放到手上。拿破仑看也不看，就蜷起了两个手指。勋章被夹在两个手指中间。拿破仑走到仍继续瞪大眼睛一个劲儿地只盯着自己的皇上的拉扎列夫跟前，回头朝亚历山大皇帝看了一眼，想以此表明，他现在这样做是为了自己的盟友。他的拿着勋章的白净的小手碰到了士兵拉扎列夫的纽扣。拿破仑仿佛认为，只要他的手碰一碰士兵的胸膛，这个士兵就会永远幸福，就会得到奖赏，变得不同于世界上所有的人。拿破仑刚把十字章放到拉扎列夫胸前，就松了手，朝亚历山大转过身来，仿佛他知道，十字章应该在拉扎列夫胸前挂住似的。十字章果然挂住了，因为有几个俄国人和法国人伸出殷勤的手立刻接住十字章，把它挂到制服上。拉扎列夫脸色阴沉地朝那个长着白手、在他身上做了些什么的小个子看了一眼，仍然继续一动不动地敬着礼，又开始直视亚历山大的眼睛，仿佛在问亚历山大：他是否还要站着，现在他是否可以走了，或者还要做点什么事？但是没有对他下任何命令，他这样一动不动地站了相当长的时间。

两位皇上骑上马走了。普列奥布拉任斯基团的士兵们在队伍解散后，同法国近卫军人混在一起，在为他们准备的桌子旁坐下。

拉扎列夫坐在荣誉席上；俄国军官和法国军官都来拥抱他，祝贺他，握他的手。军官和老百姓成群结队地走过来，只为了看一看拉扎列夫。广场上各张餐桌的周围俄国人和法国人说话的嘈杂声和欢笑声响成一片。两个满脸通红、喜气洋洋的军官从他面前走过。

“这酒席真不错，老弟，餐具全是银的。”一个军官说。“看见拉扎列夫了吗？”

“看见了。”

“听说明天普列奥布拉任斯基团要回请他们。”

“拉扎列夫真幸运！一千二百法郎的终身年金。”

“弟兄们，瞧这帽子！”一个普列奥布拉任斯基团的士兵一面戴法国人的皮帽，一面说。

“真是好极了，妙极了！”

“你听见口令没有？！”一个近卫军军官对另一个军官说。“前天是拿破仑，法国，勇敢，昨天是亚历山大，俄国，伟大；口令一天由我们皇上规定，另一天由拿破仑规定。明天皇上将要给法国近卫军最勇敢的士兵颁发圣格奥尔吉勋章。不能不这样做呀！礼尚往来嘛。”

鲍里斯和他的同事日林斯基也来看普列奥布拉任斯基团的宴会。在往回走时他看见罗斯托夫站在一座房子的拐角上。

“罗斯托夫！你好；我没有碰见你。”他对他说，忍不住问他发生了什么事，因为罗斯托夫的脸色出奇地阴沉和沮丧。

“没有什么，没有什么。”罗斯托夫回答道。

“你还来我这里吗？”

“还来。”

罗斯托夫在房子的拐角上站了很久，远远地看着饮酒作乐的人。他脑子里正在苦苦思考一些事，怎么也想不出一个结果来。心里产生了可怕的疑问。时而他想起了杰尼索夫以及他改变了的表情和作出的妥协，想起了整个医院以及那些缺胳膊断腿的伤员、满地的垃圾和各种疾病。他清楚地感觉到，现在他仍闻到医院里的那种死尸的气味，甚至朝四周看了一下，想知道这气味是从哪里来的。时而他回想起这个洋洋自得的波拿巴和他的那只白色的小手，现在他是皇帝，受到了亚历山大皇帝的敬爱。那么那些断肢残臂、那些被打死的人又是为了什么呢？时而他想起获得勋章的拉扎列夫和受到惩罚而得不到宽恕的杰尼索夫。他发现自己有这样奇怪的想法，不禁感到害怕。

普列奥布拉任斯基团的官兵们的食物的香味和自己的饥饿使他脱离了这种状态：在走之前应当吃点什么。他朝一家他早晨看见的饭店走去。在饭店里他碰到了许多普通老百姓和像他一样穿着便服来的军官，费了很大力气才弄到一份午餐。与他同一个师的两个军官和他坐在一起。吃饭时自然谈起了和约。罗斯托夫的同事们像大部分军队一样，对弗里德兰战役后签订的和约并不满意。他们说，如果再坚持一下，拿破仑就完了，因为他的军队已弹尽粮绝了。罗斯托夫默默地吃着，主要是喝着。他一个人喝了两瓶葡萄酒。他内心产生的疑问没有得到解决，仍然折磨着他。他害怕陷入这些想法之中而无法摆脱。这时一个军官说，看见法国人心里就不痛快，罗斯托夫听到后突然没有来由地发起火来，开始大喊大叫，使得军官们感到很惊讶。

“您怎么能够判断怎样做更好呢！”他喊道，脸一下子涨得通红。“您怎么能够判断皇上的行为，您有什么权利大发议论？！皇上的目的和行动我们都是理解不了的！”

“可是我一个字也没有说到皇上。”那军官为自己辩解道，他觉得罗斯托夫发火只能用他喝醉了酒这一点来解释。

但是罗斯托夫不听他说。

“我们不是外交官，我们是士兵，仅此而已。”他接着说。“要我们去死，我们就得死。而如果受到惩罚，那就是你有罪；是与非不应由我们来判断。皇帝陛下乐意承认波拿巴是皇帝并且与他结盟——这就是说，应当这样做。不然的话，我们对所有事情都来评判和说三道四，那就不会再有神圣的东西了。我们就会说，上帝不存在，什么都不存在。”罗斯托夫捶着桌子喊道，在他的交谈者看来，他的话文不对题，但是就他的思路来说，前后是连贯的。

“我们要做的事是履行职责，是厮杀，而不是胡思乱想，就这些。”他最后说。

“还有喝酒。”一个军官说，他不想争论。

“是的，还有喝酒。”罗斯托夫接过去说。“来人！再来一瓶！”他喊道。





第三部


一


一八〇八年，亚历山大皇帝曾前往爱尔福特再次与拿破仑皇帝举行会晤，彼得堡上流社会对这次隆重会晤的盛况有许多议论。

一八〇九年，拿破仑和亚历山大这两个被称为主宰世界的人之间的关系已达到非常密切的程度，当这一年拿破仑向奥地利宣战时，一个军的俄国军队竟开往国外去协助自己从前的敌人波拿巴，反对从前的盟友奥地利皇帝，而在上流社会里甚至讨论起拿破仑和亚历山大皇帝的一个姐妹结亲的可能性。但是除了考虑对外政策外，这时俄国上流社会特别关注国内已在国家的各个管理部门推行的改革。

然而人们并不受同拿破仑·波拿巴在政治上亲近还是敌对的影响，也不关心国内进行的各种各样的改革，他们置身于这些事情之外，还像平常一样生活着，过着真正的生活，实际上关心的是健康、疾病、劳动、休息，是思想、科学、诗歌、音乐、爱情、友谊、仇恨、情欲等等。

安德烈公爵在乡下住了两年，没有出远门。皮埃尔曾想在自己的庄园里实行一些新措施，但是他不断改变主意，结果一事无成，而安德烈公爵却不声不响地不花多大力气就把皮埃尔想做的事全都做了。

他具有皮埃尔所缺乏的那种办事的执著精神，有了这种精神他可以不甚费劲地把要做的事做起来。

在他的一个有三百名农奴的庄园里，所有农奴转为自由农民（这是俄国率先这样做的实例之一），而在别的庄园里则把徭役制改为代役租制。在鲍古恰罗沃村，他出钱聘请了一位有知识的产婆为产妇接生，同时让一位神父有偿地教农奴和家奴的孩子们识字。

安德烈公爵有一半时间在童山跟父亲和还由保姆照看的儿子在一起；另一半时间则是在“鲍古恰罗沃修道院”（父亲这样称呼他的村子）度过的。尽管他在皮埃尔面前装出对外界的所有事情漠不关心的样子，实际上他密切关注着时局，订购了许多书，并惊奇地发现，刚从彼得堡、即从生活的漩涡中来看他和他的父亲的人，对内政和外交方面发生的事的了解远不如他这个蛰居乡村的人。

除了管理庄园和阅读各种书籍外，在这期间安德烈公爵还用批判的目光分析我国最近的两次失败的战役，草拟修改我国军事条令和法规的意见。

一八〇九年春天，安德烈公爵前去梁赞省他儿子名下的几处庄园，因为他是儿子的监护人。

他坐在折起车篷的马车上，沐浴在春天的阳光里，觉得身上暖洋洋的，他不时地看看刚出土的青草、桦树的嫩叶和一团团飘浮在明亮的蓝色天空里的初春的白云。他什么也不想，只是愉快地和无目的地左顾右盼。

马车过了一年前曾与皮埃尔谈过话的渡口。过了一个肮脏的村庄，又过了打谷场、碧绿的田野、桥边还有积雪的下坡、泥土被雨水冲刷过的上坡、一块块留着麦茬的农田和一片片已见点点嫩绿的灌木林，然后进入了道路两旁都长着桦树的树林。树林里几乎觉得有点热，听不见风声。桦树布满了看上去黏糊糊的绿叶，一动也不动，绿色的嫩草和浅紫色的野花则顶开地上去年的枯叶冒了出来。一些小枞树分散长在桦树林的一些地方，它们四季常青的毛糙的针叶使人不愉快地想起寒冬。马进了树林后就打起响鼻来，看得出它已开始冒汗了。

仆人彼得对车夫说了句什么，车夫表示赞同。但是看来彼得觉得只有车夫的赞同还不够，便在驭座上转过身来对主人说：

“老爷，真痛快！”他带着恭敬的微笑说。

“什么？”

“真痛快，老爷。”

“他在说什么？”安德烈公爵想道。“对了，大概是在说春天。”他瞧瞧四周又想道。“一切全都变绿了……真快！桦树啦，稠李啦，赤杨啦，都开始变绿了……可是没有看到橡树。啊，那里有一棵。”

这棵橡树长在路边上。大概它的树龄有林子里的桦树的十倍，它有每棵桦树十倍那么粗，要比每棵桦树高一倍。这是一棵有两抱粗的大树，长着看来早已折断的树枝，裂开过的树皮布满了旧的疤痕。它像一个衰老的、愤怒的和蔑视一切的怪物，伸出难看的、不对称的和弯曲多节的巨大手臂和手指，立在满面笑容的桦树中间。只有这橡树不受春天的诱惑，既不愿看见春天，也不愿看见太阳。

“说什么春天又是爱情，又是幸福！”这棵橡树似乎在这样说。“你们对这种千篇一律的、愚蠢和毫无意义的欺骗怎么不感到厌烦呢？全都是一样，一切都是欺骗！既没有春天，也没有太阳，也没有幸福。你们瞧，那些被挤压死的枞树永远孤零零地趴在那里，而我却伸出我那断裂的、伤痕斑斑的手指，不管它们是从背部还是从腰间长出来的，都那样伸着；这些手指一长出来，我就伸开它们站立着，不相信你们的希望和欺骗。”

安德烈公爵在穿过树林时，几次回过头来看这棵橡树，好像对它有所期待似的。橡树底下也有花草，但是它仍然脸色阴沉，样子丑陋，一动不动地固执地站立在花草丛中。

“是的，这棵橡树是对的，它一千倍地正确，”安德烈公爵想道，“让别的年轻人去受这种欺骗吧，而我们了解人生——我们的一生已经结束了！”这棵橡树在安德烈公爵心中勾起了一连串新的无望的、忧伤而又愉快的想法。在这次旅行途中，他仿佛重新思考了自己的一生，得出了与以前一样的苟安和无望的结论：他不必再着手做什么事，他应当不做坏事、不烦扰自己和不抱任何希望地过完自己的一生。





二


为了办理监管那个在梁赞省的庄园的事，安德烈公爵需要去见县里的首席贵族。这位首席贵族就是伊里亚·安德烈耶维奇·罗斯托夫，安德烈公爵于五月中旬前去拜访他。

已是暮春时节。整个树林已披上绿装，路上尘土飞扬，天气很热，在经过有水的地方时，真想洗个澡。

安德烈公爵闷闷不乐，心里一直想着该向首席贵族问些什么，这时马车正沿着奥特拉德诺耶村罗斯托夫家的花园的林阴道驶向他家的宅院。他听到从右边的树丛里传来女人快活的叫喊声，看见一群姑娘在他的马车前跑过。跑在别的人前头、距离马车较近的是一个非常苗条的、苗条得出奇的黑头发黑眼睛的姑娘，她身穿一件黄色印花布连衣裙，头上扎着一条白手绢，一绺绺梳齐的头发从手绢下露出来。这个姑娘嘴里喊着什么，但是在认出车上是个陌生人后，连看也不朝他看一眼，就笑着往回跑。

安德烈公爵不知为什么突然心里感到很难过。天气那么好，阳光那么灿烂，周围的一切充满着欢乐；而这个苗条可爱的姑娘不知道而且也不愿意知道他这个人的存在，对她自己个人的那种大概是愚蠢的，但又是快乐和幸福的生活感到满足和幸运。“她为什么这样高兴？她在想些什么？想的不会是军事条令，不会是如何安排梁赞省的代役制农民的问题。她在想些什么呢？她为什么感到幸福？”安德烈公爵不禁好奇地问自己。

一八〇九年罗斯托夫伯爵在奥特拉德诺耶的生活仍然像从前一样，也就是说，他几乎接待全省的贵族，请他们打猎，看戏，吃饭，听音乐。他像欢迎任何新客人一样欢迎安德烈公爵，几乎用强迫手段把他留下来过夜。

在这无聊的一天里，陪伴安德烈公爵的是伯爵老两口，还有前来祝贺即将到来的命名日而住满他们家的尊贵的客人，他不止一次地观察那个和年轻人一起玩乐、不知在笑什么的娜塔莎，不断问自己：“她在想什么？她为什么这样高兴？”

晚上，他一个人待在这新的地方，久久未能入睡。他看了一会儿书，然后吹灭蜡烛，接着又点着了。护窗板从里面关上了，房间里很热。他埋怨这个愚蠢的老头（他这样称呼罗斯托夫），因为他硬说所需要的文件还没有从城里取来，强留他过夜，他也埋怨自己同意留下来。

安德烈公爵从床上起来，走到窗户跟前，想把它打开。他一拉开护窗板，好像早就守候在窗外的月光一下子照射进来。他又打开了窗户。夜间空气凉爽，月光下一切亮堂堂的，静止不动。在窗户跟前有一排修剪过的树木，一侧是黑色的，另一侧则闪耀着银光。树底下长着各种鲜嫩的、湿润的、枝叶繁茂的植物，它们有的茎叶呈现出银白色。在黑色树木的后边是一个露珠闪闪发光的屋顶，而右边是一棵枝叶繁茂的树，它的树干和树枝白得发亮，而在这棵树的上方，在春夜明亮的、几乎没有星星的天空中，悬挂着一轮差不多是满月的月亮。安德烈公爵把胳膊肘支在窗台上，两眼凝视着这个天空。

安德烈公爵的房间在中间的一层；在他上面的各个房间里也住着人，他们也没有睡。他听见楼上有女人在说话。

“只要再来一次就行。”楼上一个女人的声音说，安德烈公爵立刻听出这是谁在说话。

“你到什么时候才睡？”另一个声音应对道。

“我不睡，我睡不着，我有什么办法呢！好吧，最后一次……”

两个女人的声音唱起了一个乐句——这是一首不知什么歌的结尾。

“啊，多么美啊！好吧，现在该睡了，结束了。”

“你睡吧，我睡不着。”移到窗口的第一个声音回答道。看来说话的人的身子已完全探出窗外，因为可以听得见她的衣服的窸窣声，甚至听得见呼吸声。这时一切像月亮以及像它的光和阴影一样，都静下来了，凝固不动了。安德烈公爵也一动不动，以免被人发现他无意中待在她们的近旁。

“索尼娅！索尼娅！”又听见第一个声音喊道。“嗯，怎么可以睡觉呢！你瞧，这有多美！真是美极了！你醒醒，索尼娅。”她几乎含着眼泪说。“要知道这样美好的夜晚从来、从来就没有过。”

索尼娅不大乐意地回答了一句。

“不，你瞧，多好的月亮！……真是美极了！你过来。亲爱的，我的好姐姐，到这里来。看见了吧？你最好蹲下来，就这样，抱住双膝——抱得紧一些，尽可能紧一些，使足劲儿，你就会飞上天去。就这样！”

“行了，你会掉下去的。”

可以听到拉扯和反抗的声音以及索尼娅不满意的说话声：

“你看，都一点多钟了。”

“咳，你只会败我的兴。好吧，你走吧，走吧。”

一切重新沉寂下来，但是安德烈公爵知道，她仍然坐在这里，他有时听到轻轻挪动身子的声音，有时听到叹息声。

“啊，我的上帝！我的上帝！这是怎么一回事呀！”她突然喊道。“睡就睡吧！”说完啪的一声关上了窗户。

“对我这个人存在不存在根本不关心！”安德烈公爵在听她说话时想道，不知为什么他又希望又害怕她提到自己。“又是她！好像是故意安排的！”他想。他心里突然像一团乱麻似的出现了年轻人的想法和希望，这些想法和希望是与他整个生活相抵触的，他觉得自己无力说清自己的这种状态，于是立刻就入睡了。





三


第二天，安德烈公爵不等女士们出来，只和伯爵一人告了别，就坐车回家了。

安德烈公爵回家时，已是六月初，他的马车又进了那片桦树林，树林里的那棵弯曲多节的老橡树曾使他非常惊奇和难忘。马车上的小铃铛的声音比一个半月前显得低沉了；林中长满了各种植物，浓荫蔽日；散布在树林各处的小枞树不再破坏整体的美，而是按照一般植物的样子长出了毛茸茸的嫩绿的新枝。

整天都很热，某处正在酝酿着一场雷雨，但是只有一小块乌云向尘土飞扬的道路和树木的嫩叶上洒了少量的雨滴。树林的左边背阴，显得很暗；右边湿漉漉的，在阳光下闪闪发亮，被风吹得微微摆动。林中百花盛开；夜莺在歌唱，歌声时近时远。

“对了，在这里，在这树林里有过一棵与我志同道合的橡树。”安德烈公爵想道。“可是它在哪里呢？”他又想道，眼睛望着道路左边，发现一棵橡树，没有认出这就是他寻找的那棵，开始不由得欣赏起来。这棵老橡树整个地变了样，它伸展开苍翠欲滴的树冠，呆呆立在那里，在夕阳的余辉中微微摇动。无论是弯曲多节的手指和疤痕，无论是已往的悲伤和疑虑——全都不见了。从粗硬的百年老树皮里直接长出了鲜嫩的树叶，使人简直无法相信这些叶子是这棵老树长出来的。“不错，这就是那棵橡树。”安德烈公爵想道，心中突然无缘无故地出现一种喜悦和万象更新的春天感觉。于是奥斯特利茨战场上的高高的天空，妻子死后脸上责备的表情，渡船上的皮埃尔，因美丽的夜景激动不已的姑娘，还有那个夜晚和那轮明月——这一切突然浮上了脑际。

“不，活到三十一岁，生命并没有结束。”安德烈公爵突然最后斩钉截铁地说。“只有我自己知道我身上的一切是不够的，应当让所有的人，包括皮埃尔和那个想飞上天去的姑娘，都知道这些，应当让所有的人都了解我，要使我不为自己一个人活着，不能使人们的生活与我的生活无关，要使我的生活影响所有的人，使大家都同我生活在一起！”

安德烈公爵这次外出旅行归来后，决定秋天去彼得堡，并为自己的这个决定想出了很多理由。他每时每刻都有一系列能说明为什么他必须去彼得堡、甚至去担任公职的合情合理的和合乎逻辑的论据可以利用。他甚至到现在还不明白，他怎么能在一段时间里怀疑积极参与生活的必要性，正如一个月前他不明白怎么会产生离开农村的想法一样。他清楚地感觉到，如果他不把自己的全部生活经验运用到事业上，不重新积极参与生活的话，他的这些经验就会白白丢掉，变成毫无意义的东西。他甚至不明白，怎么会根据如此贫乏的论据就认为，如果现在有了生活的经验教训后重新相信自己能做点有益的事，相信能得到幸福和爱情，就是有失面子的事。现在理智所提示的完全是另一种看法。在这次旅行后，安德烈公爵开始觉得乡下的生活太无聊了，以前做的那些事已引不起他的兴趣，当他一个人坐在书房里时，经常站起身来，走到镜子面前，长时间地端详着自己的脸。然后他转过身去看亡妻丽莎的画像，留着希腊式鬈发的丽莎从金色的镜框里亲切和快活地望着他。她已不对丈夫说以前的那些可怕的话了，她只是快活地和好奇地看着他。安德烈公爵反背着两手，久久地在房间里来回走着，时而皱起眉头，时而露出微笑，脑子里翻来覆去想着那些不理智的、无法用语言表达的、像犯罪一样秘密的念头，这些念头与皮埃尔，与荣誉、与坐在窗口的姑娘、与橡树、与女性的美貌和爱情有关，它们改变了他的整个生活。在这时，如果有人进来见他，他就显得特别冷淡、严厉和果断。他的那种逻辑推理尤其令人不快。

“亲爱的，”有时，在这样的时刻进屋来的玛丽亚公爵小姐说，“今天尼科卢什卡不能散步：太冷了。”

“如果天气暖和，”这时安德烈公爵就特别冷淡地回答他的妹妹，“那么他只穿一件衬衣就行了；正因为天气冷，应当给他穿上暖和的衣服，这暖和的衣服就是为了御寒才发明出来的，天冷多穿点就行了，而不应在孩子需要呼吸新鲜空气时让他待在家里。”他特别合乎逻辑地说道，仿佛想要为了他内心进行的这种秘密的、不合逻辑的心理活动而惩罚什么人似的。在这时候玛丽亚公爵小姐就想，这种脑力工作会使男人变得多么冷漠无情啊。





四


安德烈公爵于一八〇九年八月来到彼得堡。这正是年轻的斯佩兰斯基的声望达到了顶点，他发动的变革大力开展起来的时候。就在这一年八月，皇上从乘坐的马车上摔下来，摔伤了腿，在彼得戈夫住了三个星期，每天只接见斯佩兰斯基一个人。在这期间，不仅制定了两项使上流社会感到不安的著名法令，废除宫内官阶以及采取通过考试录用八等文官和五等文官办法，而且草拟了国家的一个大法，要改变俄罗斯现行的从枢密院到乡政府的司法、行政和财政管理制度。现在正在贯彻和实现亚历山大登基时所抱有的模糊的自由主义理想，他曾在他的助手恰尔托里日斯基、诺沃西尔采夫、科丘别依和斯特罗加诺夫等人的协助下力图实现这些理想，这些人曾被他戏谑地称为公众拯救委员会。

现在在非军事部门所有这些人已由斯佩兰斯基所取代，而在军事部门则由阿拉克切耶夫所取代。安德烈公爵在到达后不久，以宫廷高级侍从的身份前去宫中，参加朝觐。皇上两次见到他，没有对他说一句话。安德烈公爵在以前就一直觉得皇上不喜欢他，皇上讨厌他的面孔和他整个的人。他看到皇上向他投来的冷淡的和疏远的目光，比以前更觉得自己的推测是对的。近臣们向安德烈公爵解释说，皇上不重视他，是因为对他从一八〇五年以来没有服役感到不满。

“我自己知道，我们都有好恶，这是没有办法的事，”安德烈公爵想道，“因此用不着考虑把我草拟的关于军事条例的报告亲自呈交皇上了，但是总是会有办法的。”他向父亲的老朋友、一位老帅讲了自己的报告。老帅约他见面，亲切地接待他，答应奏明皇上。几天后安德烈公爵得到通知，要他去见陆军大臣阿拉克切耶夫伯爵。

在约定的那天上午九点钟，安德烈公爵来到了阿拉克切耶夫伯爵的接待室。

安德烈公爵并不认识阿拉克切耶夫，从来没有见过他，但是他所听到的一切，很难使他产生对这个人的敬意。

“他是陆军大臣，皇上宠信的人；谁也不必管他的个人品质如何；既然他奉命审阅我的报告，这就是说，只有他一个人能够办理这件事。”安德烈公爵在与许多重要的和不重要的人物一起在阿拉克切耶夫接待室里等候时这样想道。

安德烈公爵在服役时，大部分时间都当副官，他见过许多重要人物的接待室，非常清楚这些接待室的各种不同的特点。阿拉克切耶夫伯爵的接待室完全是一种特殊的样子。在他的接待室里等候接见的不重要人物的脸上有一种羞愧和恭顺的表情；从职位较高的官员的脸上可以看出他们都感到难为情，为了掩饰这种感情，他们装出举止随便的样子，嘲笑自己、自己的地位和所等候的人。有的人若有所思地来回踱步，有的人一面低声说话，一面笑着，于是安德烈公爵听见“西拉·安德烈依奇”这个外号和“那大爷会给你厉害瞧”这样的话，这说的是阿拉克切耶夫伯爵。一位将军（重要人物）看来因需要等这么久而感到受了侮辱，他坐在那里不停地挪动着双腿，独自轻蔑地笑着。

但是等到门一打开，所有人的脸立刻出现了同一种表情——恐惧。安德烈公爵再次请求值日官前去通报，但是人们带着讽刺的表情朝他看了看说道，到时候会轮到他的。在副官的带领下几个人进出大臣的办公室，一个军官被放进了那道可怕的门，他的那种卑躬屈膝和恐惧的样子，使安德烈公爵非常吃惊。接见这个军官的时间很长。突然从门里传来了刺耳的吼叫声，军官脸色发白，嘴唇颤抖着从那里出来，两手抱住头从接待室里经过。

在这之后，安德烈公爵被带到门口，值日官低声说：“往右边，到窗口去。”

安德烈公爵进了陈设并不豪华但很整洁的办公室，看见桌旁坐着一个四十岁的人，此人腰身很长，长脑袋上的头发剪得很短，满脸很深的皱纹，目光呆滞，绿褐色眼睛上方双眉紧锁，红鼻子耷拉着。阿拉克切耶夫朝安德烈公爵转过头来，眼睛不看着他。

“您有什么请求？”阿拉克切耶夫问。

“我没有什么……请求，大人。”安德烈公爵轻轻地说。这时阿拉克切耶夫的目光朝他转了过来。

“请坐，”阿拉克切耶夫说，“鲍尔康斯基公爵。”

“我没有什么请求，皇上把我呈交的报告批转给了大人……”

“您看，您的报告我读过了。”阿拉克切耶夫打断了他的话，只有头几句话说得还比较亲切，接着又盯着他的脸，说话的语气变得愈来愈唠叨和轻蔑起来。“您提出了新的军事法规？法规很多，旧的都没有人执行。现在大家在制定法规，制定容易，实行起来难。”

“我是根据皇上的旨意来找大人，了解一下您打算如何处理这个报告？”安德烈公爵有礼貌地问。

“您的报告我已作了批示，已提交给了委员会。我不赞成。”阿拉克切耶夫说，他站起身来，从书桌上拿起了一张纸。“您看。”他递给了安德烈公爵。

在这张纸上用铅笔横着写着几行字，句子开头不用大写字母，词写得不合拼写法，没有标点符号，写的是：“由于抄袭法国军事条令以及不必要地放弃军法条例因而此报告依据不足。”

“报告转给什么委员会了？”安德烈公爵问。

“转给了军事条令起草委员会，我已推荐您为该委员会委员。不过没有薪俸。”

安德烈公爵笑了笑。

“我也并不想要。”

“没有薪俸，担任委员。”阿拉克切耶夫又说了一遍。“见到您很荣幸。喂！叫下一个！还有谁？”他一边朝安德烈公爵躬躬身，一边喊道。





五


安德烈公爵在等候任命他为委员会委员的正式通知期间，与老熟人恢复了来往，尤其是拜访了一些他知道眼下有权有势和可能对他有用的人。现在他在彼得堡的心情，与战斗前夕的心情相类似，一种惴惴不安的好奇心折磨着他，不可抗拒地吸引他到最上层去，到正在安排着决定千百万人命运的未来的地方去。他从老年人的愤恨、不知情者的好奇、知情者的慎重、所有人的忧虑中，从他每天都能听说的无数委员会的成立中感觉到，现在，在一九〇九年的彼得堡，正在进行一场非军事的战斗的准备，这场战斗的总指挥是一个他不认识的、神秘而他又觉得是有天才的人——斯佩兰斯基。这场他只有模糊的了解的革新以及主要活动家斯佩兰斯基，开始引起他的非常强烈的兴趣，结果在他的思想上关于军事条令的事很快退居到了第二位。

安德烈公爵处于一个十分有利的地位上，他可以很好地被接纳到当时彼得堡上流社会的各个不同的和最上层的圈子里去。革新派亲热地接待他和拉拢他，他们这样做，第一，是因为他有聪明和博学多识的声誉；第二，是因为他解放农奴的做法使他赢得了自由派的名声。心怀不满的老头子们，估计他的态度会与他父亲一样，便在谴责革新时争取他的支持。社交界的妇女们，上流社会亲热地接待他，因为他是择婿的对象，既有钱，门第又高贵，而且由于有过他已阵亡的传闻以及他的妻子悲惨地死亡，他几乎成了一个带有浪漫主义色彩的新人物。除此之外，从前认识他的所有人都异口同声地说，他在这五年内发生了很大变化，变好了，变得比较温和和成熟了，在他身上已没有以前的那种做作、高傲和好嘲笑人的特点了，而是随着年龄的增长变得心平气和了。人们都开始谈论他，对他发生兴趣，希望能见到他。

在进见阿拉克切耶夫伯爵后的第二天，安德烈公爵晚上前去科丘别依伯爵家。他向伯爵讲述了自己与西拉·安德烈依奇的会见（科丘别依这样称呼阿拉克切耶夫，也带有安德烈公爵在陆军大臣的接待室里觉察到的那种对某事进行笼统的讽刺的意味）。

“亲爱的，”科丘别依说，“甚至在这件事情上您也绕不过米哈依尔·米哈依洛维奇。这是一个什么事都管的人。我对他说。他答应晚上来……”

“斯佩兰斯基与军事条令有什么关系呢？”安德烈公爵问。

科丘别依笑了笑，摇摇头，仿佛对鲍尔康斯基的天真感到惊奇似的。

“前几天我同他谈起您，”科丘别依接着说，“谈到您的自由农民……”

“哦，公爵，是您解放了自己的农民？”一个叶卡捷琳娜时代的老人轻蔑地回头看了鲍尔康斯基一眼，说。

“一个小庄园没有任何收益。”鲍尔康斯基回答道，为了不徒劳无益地惹那老头生气，他竭力在老头面前淡化自己的做法。

“您害怕落在后面。”老头看着科丘别依说。

“有一点我不明白，”老头接着说，“如果给他们自由，谁来耕种土地？制定法律很容易，而管理就难了。就像现在一样，我问您，伯爵，既然所有人都要经过考试，那么由谁来当各个部门的长官？”

“我想，是那些考试合格的人。”科丘别依回答道，跷起二郎腿，环顾着四周。

“我手下有一个叫普里亚尼奇尼科夫的，人很好，很有才干，而他已六十岁了，难道还要去参加考试？……”

“是的，由于教育很不普及，这有些困难，但是……”科丘别依伯爵没有说完就站起身来，抓住安德烈公爵的手，朝一个进来的人迎过去，那人四十来岁，个子很高，秃顶，浅色头发，脑门宽阔，长方脸白得出奇。他身上穿着蓝色燕尾服，脖子上挂着十字架，左前胸佩着星章。这是斯佩兰斯基。安德烈公爵立即认出了他，像在一生的重要时刻常有的那样，心里不禁颤动了一下。这是由于尊敬、羡慕，还是由于有所期待——他不知道。斯佩兰斯基的整个外表有一种特殊样式，使得人们立刻就能把他认出来。安德烈公爵在他自己的生活圈子里从来没有看见过如此笨拙迟钝而又沉着自信的动作，没有在任何人那里看见过半开半闭和有些湿润的眼睛有那样坚定的、同时又很温和的目光，没有看见过那种似乎什么也不表示的笑容竟是那样的坚决，没有听见过有人说话声音这样尖细、平稳和缓慢，而主要的，没有看见过这样白嫩的脸，尤其是没有看见过那双有点宽大，但是皮肤异常丰润柔嫩和白净的手。这样白嫩的脸，安德烈公爵只在住院很久的士兵那里看见过。这就是斯佩兰斯基，国务大臣，皇上的顾问，陪同皇上参加过爱尔福特会见，在那里不止一次地见到过拿破仑并和他谈过话。

一个人通常在进入一大群人的圈子里时会不由自主地看看这个人的脸，又看看那个人的脸，但是斯佩兰斯基没有这样做，他也不急于说话。他说话声音很低，相信人们会注意地听，眼睛只看着和他说话的那个人。

安德烈公爵特别注意斯佩兰斯基的每句话和每个动作。他像一般人、尤其是像那些严格要求别人的人常有的那样，在新遇到一个人时，特别是在遇到像斯佩兰斯基那样久闻大名的人时，总是希望在他身上看到完美的品德。

斯佩兰斯基对科丘别依说，他不能早点来，感到很抱歉，因为他被留在宫里了。他不说是皇上留下他的。安德烈公爵注意到了这种故意装出的谦虚。当科丘别依向他介绍安德烈公爵时，他慢慢地把目光移向鲍尔康斯基，脸上仍带着同样的微笑，开始默默地打量对方。

“我很高兴同您认识，我像大家一样，听说过您。”他说。

科丘别依说了说阿拉克切耶夫接见鲍尔康斯基的情况。斯佩兰斯基才比较爽朗地笑了笑。

“军事条令起草委员会主任是我的好朋友马格尼茨基先生，”他说，每个音节和每个词都吐得很清楚，“如果您愿意的话，我可以介绍您和他认识。（他在说完这句话后停了一下。）我希望您能得到他的支持，能发现他是一个愿意促进一切合理的事情实现的人。”

斯佩兰斯基身边立刻围上了许多人，那个刚刚谈论过自己的下属普里亚尼奇尼科夫的老头，也向斯佩兰斯基提了个问题。

安德烈公爵没有参加谈话，他观察着斯佩兰斯基的每一个动作，他想，这个人不久前还是一个微不足道的神学校学生，如今在他的那双白净丰润的手里掌握着俄罗斯的命运。斯佩兰斯基回答那个老头的问题时的那种异乎寻常的和充满蔑视的沉静，使安德烈公爵感到吃惊。他似乎是站在高不可攀的地方向老头说那些宽容的话的。当老头把嗓门提得太高时，斯佩兰斯基笑了笑说，他不能对皇上想做的事的利与弊妄加评论。

斯佩兰斯基和大家说了一会儿话后，便站了起来，走到安德烈公爵面前，招呼他跟着自己到房间的另一头去。显然他认为需要单独接待一下鲍尔康斯基。

“我还没有来得及和您说话，公爵，因为我被这位可敬的老人拉进了热烈的谈话中。”他说道，温顺而又轻蔑地微笑着，仿佛想用这个微笑表明，他和安德烈公爵一起都知道他刚才与之交谈的那些人都是微不足道的。这种态度使安德烈公爵感到很高兴。“我早就知道您了，第一，知道您对您的农民的做法，这是我们的第一个范例，真希望有更多的人跟着这样做；第二，因为您是在颁布关于废除宫内官衔的法令后没有抱怨的宫廷高级侍从之一，而这个法令引起了许多流言蜚语。”

“是的，”安德烈公爵说，“家父不愿意叫我享受这种特权；我是从低级的职衔做起的。”

“令尊是老前辈，显然站得比我们的同时代人高，这些人对这个只是恢复了应有的公道的措施大加指责。”

“然而我认为这些指责也有其理由。”安德烈公爵说，他开始感觉到斯佩兰斯基的影响，竭力想抵挡这种影响。他觉得在所有问题上都表示同意是一件不愉快的事，他很快发表不同的看法。安德烈公爵平常说话轻松自然，现在跟斯佩兰斯基说话却感到难于表达自己的思想。他过于注意观察这个著名人物的个性了。

“从满足个人虚荣心来说，理由可能是有的。”斯佩兰斯基低声地插了一句。

“对国家来说，也部分地有理由。”安德烈公爵说。

“您的意思是什么？……”斯佩兰斯基慢慢地垂下眼睛说。

“我是孟德斯鸠的崇拜者，”安德烈公爵说，“他的关于君主制度的起源是荣誉的思想，我觉得无可怀疑的。在我看来，贵族的某些权利和特权是用以支持这种荣誉感的手段。”

斯佩兰斯基白净的脸上的笑容消失了，他的相貌却因此而变得好看了。大概他觉得安德烈公爵的想法很有意思。

“如果您用这种观点来看问题的话。”他开口说道，显然他说法语比较吃力，因而比说俄语更慢一些，不过语气是完全平静的。他说，荣誉，l'honneur，不能用对服公务不利的特权来维持；荣誉，l'honneur，要么是不做不道德的事的消极的概念，要么是为了得到赞扬和用以表示这种赞扬的奖赏而进行竞赛的一种动力。

他的论据是简明扼要和清楚的。

“维持这种荣誉，维持竞赛的动力的设施，是类似伟大的拿破仑皇帝的荣誉勋位团那样的东西，这个设施不妨碍，而是有助于服公务，不是一个阶层的或宫廷的特权。”

“我不想争论，但是不能否定，宫廷的特权达到了同样的目的，”安德烈公爵说，“每一个近臣都认为自己有义务做符合于他的地位的事。”

“但是您不愿意利用这特权，公爵。”斯佩兰斯基说，他用微笑表示，他愿意客客气气地结束这场使对方感到难堪的争论。“如果您肯赏光于星期三到舍下来，”他补充说，“那么我同马格尼茨基商谈后，将告诉您一些您也许会感到兴趣的事情，除此之外，我也很高兴和您详谈。”他闭上眼睛，照法国人的样子鞠了一躬，没有和大家告别，竭力不让人察觉到，悄悄离开了客厅。





六


在彼得堡居住的初期，安德烈公爵觉得他在蛰居乡村时形成的一整套思想，完全被他到彼得堡后碰到各种琐事弄得模糊不清了。

从晚会上回家后，他在记事本上记下了四五处必要的拜访或约定时间的会见。机械的生活，什么地方都要准时到的日程安排，消耗了他的大部分精力。他什么事也没有做，甚至什么也没有想，而且也来不及想，只是一个劲儿地说他在乡下深思熟虑过的事，很受大家的欢迎。

他有时很不满意地发现，他竟然在同一天，在不同的人当中反复讲同样的话。但是他整天忙忙碌碌，没有时间想一下他什么也没有做的问题。

斯佩兰斯基星期三在自己家里接待了鲍尔康斯基，与他单独进行了长时间的坦诚的谈话，在这次会见时，如同在科丘别依家的第一次见面时一样，斯佩兰斯基都给安德烈公爵留下了深刻的印象。

安德烈公爵认为卑鄙的小人的人数非常多，他很想在另一部分人当中找到他所追求的完美的生动范例，便轻易地相信，他在斯佩兰斯基身上找到了完全有理智和有道德的人的典范。如果斯佩兰斯基和安德烈公爵出身于同一阶层，受过同样的教育和具有同样的道德习性，那么鲍尔康斯基就会很快发现他的弱点，发现他的一般人的而非英雄人物的特点，但是现在由于并不完全了解他，鲍尔康斯基虽对他的逻辑思维方式感到奇怪，却更对他肃然起敬。除此之外，不知是因为看重安德烈公爵的才能，还是因为认为需要把他拉到自己一边来，斯佩兰斯基在安德烈公爵面前卖弄他公正和冷静的理智，用微妙的奉承取得安德烈公爵的欢心，这种奉承与自负结合在一起，它表现为默认对方与自己是惟一能够理解所有其余的人的愚蠢以及自己的思想的合理和深刻的人。

在星期三晚上长时间的谈话中，斯佩兰斯基不止一次地说：“在我们这里总是注视着一切超出根深蒂固的习惯的总的水平的东西……”或者微笑着说：“我们总是想两全其美：狼也饱了，羊也保全了……”或者说：“他们理解不了这一点……”他总是带着这样的神情，这神情仿佛在说：“咱们，您和我，只有咱们才知道他们是什么，我们是什么人。”

这第一次与斯佩兰斯基的长谈，更增强了安德烈公爵第一次见到斯佩兰斯基时的那种感觉。他认为斯佩兰斯基是一个明白事理的、思维严谨和具有巨大智慧的人，是凭自己的精力和顽强意志获得权力的，他运用这个权力完全为了造福俄国。在安德烈公爵的眼里，斯佩兰斯基正是他自己想要做的人，这种人能合情合理地解释所有的生活现象，只承认合理的东西才是现实的，善于用理性的尺度来衡量一切。在斯佩兰斯基的叙述中，一切是那样的简单明了，安德烈公爵不由得同意他的所有看法。如果他提出异议和进行争论的话，那么这只是因为要故意显示一下自己的独立性，表明自己不完全听从斯佩兰斯基的意见。一切都是对的，一切都很好，但是有一点使安德烈公爵感到困惑：这就是斯佩兰斯基的那种冷淡的、明净的、不让人窥视他心灵的目光，还有那只白净柔嫩的手，安德烈公爵如同人们通常看掌权的人的手那样，情不自禁地看了它一眼。明净的目光和柔嫩的手不知为什么使安德烈公爵感到不快。使他感到惊奇而又不舒服的，还有他在斯佩兰斯基身上发现的那种对人的过分蔑视，以及用来证明自己意见正确的方法和论据的繁多。斯佩兰斯基使用除比喻外的一切可能的思维方法，安德烈公爵觉得他改换方法时过于大胆。时而他站到实干家的立场上谴责幻想家，时而作为一个讽刺家嘲笑对手，时而他议事论世逻辑严谨，时而突然进入了玄学的领域。（这最后的论证方法他使用得特别经常。）他把问题提到玄学的高度，转到空间、时间、思想的定义上，在从那里引出反驳的论点的同时，又回到争论上。

总之，斯佩兰斯基所具有的、使安德烈公爵感到惊奇的主要特点，是他毫无疑义地和不可动摇地相信智慧的力量和合理性。可以看出，斯佩兰斯基的头脑里永远不会产生那种在安德烈公爵看来很平常的思想，即认为无法把所想的一切完全表达出来；也永远不会产生这样的怀疑：我所想的一切和我相信的一切是否都是无关紧要的事？斯佩兰斯基的这种特殊的思维方式对安德烈公爵最有吸引力。

在与斯佩兰斯基结识的初期，安德烈公爵对他抱有热烈的钦佩之情，这种感情与他过去一度有过的对波拿巴的感情相似。斯佩兰斯基的父亲是一个神父，庸夫俗子可以因为他是吃教堂饭的人和神父的儿子而鄙视他，许多人正是这样做的，因此安德烈公爵特别爱惜自己对斯佩兰斯基的感情，而且在内心里不自觉地增强这种感情。

在鲍尔康斯基在他家度过的第一个晚上，斯佩兰斯基谈起了法律起草委员会时，用讽刺的口吻对安德烈公爵说，立法委员会已存在了一百五十年，花费了几百万，什么事也没有做成，罗森坎普夫只是在比较法的所有条款上贴上标签罢了。

“这就是国家花费几百万卢布得到的东西！”他说。“我们想要赋予参政院新的司法权力，而我们没有法律。因此像您这样的人，公爵，现在不出来做事是一种罪过。”

安德烈公爵说，做这种事需要有法律知识，可是他没有受过法律教育。

“谁也没有受过，那么您又想要怎样呢？这是一个怪圈，应该努力地从中走出来。”

一个星期后，安德烈公爵成为军事条令起草委员会委员，而且还当上了法律起草委员会的一个处长，这是他怎么也没有料到的。根据斯佩兰斯基的请求，他接受了正在起草的民事法的第一部分，参照《拿破仑法典》和《查士丁尼法典》起草有关人权的部分。





七


大约两年前，在一八〇八年，皮埃尔从巡视各个庄园回到彼得堡后，不由自主地成为彼得堡共济会的首领。他开办食堂和布置灵堂，吸收新会员，联系各地的分会和寻找文件的真本。他出钱修建会所，尽自己之所能补足捐款，因为大多数会员比较吝啬，而且不按时缴纳。他几乎一个人用自己的钱维持共济会在彼得堡建立的贫民院。

然而他生活过得像以前一样，还是那些爱好，还那么放荡。他喜欢吃喝，虽然觉得这种做法是不合道德的和有损尊严的，但是仍然忍不住去参加单身汉的聚会，在那里寻欢作乐。

不过皮埃尔在过了一年这种忙碌和快活的生活后开始觉得，他愈是竭力想牢牢地站在共济会的地基上，他站的这地基却变得愈来愈不稳固。同时他感到，他站的地基愈是不稳，他就愈来愈不由自主地与它联系在一起。当他参加共济会时，他觉得自己好像一个抱着信任的态度一脚踏上表面平坦的沼泽地的人一样。踏上一只脚后，他就陷进去了。为了完全相信他所站的地基是坚实的，他踏上了另一只脚，于是陷得愈来愈深，已不由自主地在沼泽里齐膝的污泥中行走了。

约瑟夫·阿列克谢耶维奇不在彼得堡。（最近他已不管彼得堡各分会的事了，住在莫斯科，很少外出。）所有师兄弟们，各分会的会员，都是皮埃尔在平常生活中认识的熟人，他很难只把他们看做共济会的师兄弟，而忘记这是Б.公爵、伊万·瓦西里耶维奇·Д.，而在平常生活中他知道他们大都是软弱无能和微不足道的人。他看见他们在共济会的围裙里面穿着制服，在挂着会徽的时候也佩着生活中取来的十字章。在募集捐款和计算十来个会员（其中有一半像他一样富有）捐助的二三十个卢布（而且大多是欠账）时，皮埃尔回想起了每个会员答应要把自己的全部财产献给邻人的誓言，心里不禁产生了怀疑，但是竭力不去想它。

他把自己认识的师兄弟们分为四类。他归入第一类的是这样一些人，这些人既不积极参加分会的活动，也不过问帮助人的事，一心探究共济会教义的秘密，研讨上帝的三位一体的称号，或万物的三种元素——硫磺、水银和盐，或所罗门神庙的方块和所有图形的涵义。皮埃尔尊重这一类会友，属于这一类的大多是老的师兄弟以及约瑟夫·阿列克谢耶维奇本人，不过皮埃尔认为他与其余的人的兴趣爱好有所不同。他的心不放在共济会的神秘的一面上。

皮埃尔把自己以及与自己类似的人归入第二类，这些人还在寻求着，摇摆不定，尚未在共济会里找到一条直接的和明确的道路，但是希望能找到它。

他归入第三类的会友们（他们的人数最多）在共济会里除了表面形式和仪式外，什么也看不到，他们看重这种表面形式的严格履行，不关心它的内容和意义。维拉尔斯基，甚至总会的大师傅属于这一类人。

最后，可归入第四类的会友也很多，特别是那些最近入会的人。根据皮埃尔的观察，这是这样一些人，他们什么也不相信，也不希望得到什么，入会只是为了结交年轻的、富有的、交游广阔和地位显赫的会友，在共济会里这样的人是很多的。

皮埃尔对自己的活动开始感到不满足。他有时觉得，共济会，至少是他在这里看到的共济会，是建筑在表面形式之上的。他并不想怀疑共济会本身，但是他怀疑俄国共济会走上了一条错误的道路，偏离了自己的本源。因此他在年底便到国外去了解共济会的高深奥秘去了。

一八〇九年夏，皮埃尔就已回到了彼得堡。根据俄国共济会员与国外会友的通信了解到，皮埃尔在国外得到了许多地位很高的人的信任，领会了许多奥秘，被提升到了更高的等级，带来了许多对发展俄国共济会事业普遍有益的东西。彼得堡的共济会员都来看望他，巴结他，大家都觉得他隐瞒着和正在准备着什么事情。

决定召开二级分会的大会，皮埃尔答应在分会里向彼得堡的师兄弟们传达共济会最高领导人的指示。会场上坐满了人。在举行通常的仪式后皮埃尔站起身来，开始讲话。

“亲爱的师兄弟们，”他开口说道，脸涨得红红的，说话有些结巴，手里拿着写好的讲稿。“我们分会只是躲在一边遵守我们的礼仪是不够的——需要行动……行动。我们处于沉睡之中，而我们需要行动。”皮埃尔拿起自己的笔记本，读了起来。“为了传播纯粹的真理和促使美德的胜利，”他读道，“我们应该使人们破除偏见，传播符合时代精神的准则，承担起教育青年的责任，与聪明人非常紧密地联合起来，大胆地而又慎重地克服迷信、缺乏信心和愚蠢的现象，教育那些忠于我们、由于有共同的目标而相互联系在一起的有权有势的人们。

“为达到此目的，应该使美德压倒恶习，应当努力使正直的人在当今世界上因自己的美德而得到永久的奖赏。但是目前的许多政治设施妨碍我们实现这些伟大的意图。在这种情况下该怎么办呢？是否需要促进革命，推翻一切，用暴力驱除暴力呢？……不，我们无意这样做。任何暴力的改革之所以应受到谴责，是因为在人们还仍然是现在这种样子时，它根本纠正不了邪恶，因为智慧不需要求助于暴力。

“共济会的整个计划应建筑在组织坚定的、具有美德的、因有共同信念而联系在一起的人上，而这种信念则在于随时随地都尽全力克服恶习和愚蠢，庇护有才能的人和美德：从茫茫尘世中找出品质好的人，让他们参加我们的组织。到那时我们共济会才会有力量——才能不知不觉地捆住那些保护混乱状态的人的手脚，使他们在没有觉察的情况下受到控制。总之，应该建立总的管理样式，这种样式应该推广到全世界，同时又不破坏公民个人之间的联系，所有其他的管理可以按照自己平常的方式继续进行，只要不妨碍实现我们共济会的目标就行，也就是说，不能妨碍美德战胜恶习。这也是基督教本身要求达到的目标。基督教教导人们做聪明和善良的人，为了自己的利益学习优秀的和聪明的人的榜样，遵循他们的教诲。

“在一切都沉浸在黑暗中时，只宣讲道理当然也就够了，因为真理是新的，这能赋予它特殊的力量，但是我们需要用有力得多的手段。现在需要使那些受自己的感情支配的人在美德之中找到感性的美。情欲是无法根除的；只应当引导它去实现高尚的目标，因此需要使每个人在美德的范围内满足自己的情欲，我们共济会应提供这样做的方法。

“只要我们每个国家里有一定数量的品质好的人，他们之中每个人再去联络另外的两个人，所有这些人都紧密地联合起来——如果这样做，那么对共济会来说，一切都是办得到的，而共济会已为造福人类秘密地做了许多事情。”

这篇演说在分会里不仅引起了强烈的反应，而且引起了骚动。大多数师兄弟看出这篇演说中有光照派的危险意图，对它采取使皮埃尔感到惊奇的冷淡态度。大师傅开始反驳皮埃尔的说法。皮埃尔愈来愈起劲地发挥自己的思想。很久没有这样气氛热烈的集会了。与会者分成两派：一些人责备皮埃尔有光照派倾向；另一些人对他表示支持。在这次会议上皮埃尔第一次对人的思想的无限多样性感到惊讶，这种多样性使得任何真理在两个人的理解中都不会是一样的。甚至在那些似乎站在他一边的会员中，也有人对他的话作自己的理解，有一些限定和改变，这是他不能同意的，因为皮埃尔主要的要求正在于把自己的思想完全按照他理解的那样传达给别的人。

会议结束后，大师傅带着恶意和讽刺批评别祖霍夫急躁，说他进行争论不只是出于对美德的热爱，而是由于好斗。皮埃尔没有答理他，只简短地问，他的建议是否将被采纳。得到的答复是否定的，于是皮埃尔没有等通常的仪式结束，就出了会所，坐车回家了。





八


皮埃尔又陷入了他非常害怕的苦闷之中。在分会发表演说后，他在家里的沙发上躺了三天，没有接待任何人，也没有到任何地方去。

这时他接到了妻子的来信，她在信中恳求要和他见面，说了一些想念他的话，表达了要把自己的整个一生献给他的愿望。

在信的末尾她告诉他，近日内她将从国外来到彼得堡。

在接到这封信后，紧跟着有一个最不受他尊敬的共济会师兄弟闯到闭门谢客的皮埃尔家里来，谈起了皮埃尔的夫妻关系，此人作为师兄弟劝告他说，他对妻子如此严厉是不对的，他不宽恕悔过的妻子，背离了共济会员的基本准则。

这时他的岳母瓦西里公爵的妻子派人来请他，恳求他到她那里去一趟，哪怕只待几分钟也行，因为有一件十分重要的事要和他商谈。皮埃尔发现正在策划一个对付他的阴谋，要让他和妻子重新和好，不过即使在他目前所处的情况下，他也不觉得这有什么令人不快之处。他感到什么都无所谓：他不认为生活中有什么事情具有很大的重要性，现在他在苦闷的心情的影响下，既不珍惜自己的自由，也不坚持要惩罚妻子。

“谁都不对，谁也没有错，因此，她也没有错。”他想。如果说皮埃尔没有立即宣布与妻子和好如初的话，那也只是因为他在处于苦闷的情况下无力作出任何决定。如果妻子到他这里来，现在他也不会把她赶走。与他为之苦恼的事比较起来，跟不跟妻子生活在一起，岂不是无足轻重的吗？

皮埃尔对妻子和岳母都没有作任何答复，一天晚上他动身到莫斯科去了，目的是去见约瑟夫·阿列克谢耶维奇。关于这件事，他在自己的日记里作了以下记载。

莫斯科，十一月十七日。

现在刚从恩师那里回来，赶紧把我在那里感受的一切记下来。约瑟夫·阿列克谢耶维奇过着贫苦的生活，受膀胱病的折磨已是第三个年头了。任何人从来都没有听见他呻吟或抱怨过。从清晨到深夜，除了吃简单的饭食的时间外，他都在研究学问。他亲切地接待我，叫我在他躺的床上坐下；我向他做了个东方和耶路撒冷骑士的手势，他用同样的手势回答我，带着温和的微笑问我，我在普鲁士和苏格兰的共济会分会里了解到和得到了些什么。我尽我所能对他叙说了一切，讲了我在我们彼得堡分会提出的基本原理以及对我的恶劣态度，讲了我与师兄弟们之间发生的决裂。约瑟夫·阿列克谢耶维奇很长时间没有说话，经过仔细考虑后，对我说了他对所有这些事情的看法，我听了立即觉得过去的事和摆在我面前的未来的道路都清楚了。使我感到惊奇的是，他问我是否记得共济会的分为三个方面的目标：一，保存和认识秘密；二，为了认识这秘密，净化和改造自己；三，通过努力净化自己，改造全人类。在这三个目标当中哪一个是最主要的和首要的呢？当然是改造和净化自己。我们可以在任何时候不受环境影响地去追求的，只有这个目标。但是与此同时，这个目标也要求我们作出最大的努力，因此我们往往因骄傲而误入歧途，忽略了这个目标，或者去为认识秘密而斗争，而我们由于自身不纯洁而不配认识它；或者去努力改造人类，而自己却是卑鄙无耻和腐化堕落的实例。光照派之所以不是一种纯粹的学说，正是因为它热衷于社会活动，并且骄傲自大。根据这一点，约瑟夫·阿列克谢耶维奇对我的演说和我的整个活动提出了批评。我内心里同意他的看法。我们在谈到我的家庭问题时他对我说：我对您说过，一个共济会员的主要义务在于完善自己。但是我们经常想，只要我们使自己远离我们生活中的困难，我们就能更快地达到这个目的；然而恰恰相反，先生，只有在尘世的纷扰中我们才能达到以下三个主要目标：一，自我认识，因为人只有通过比较，才能认识自己；二，完善，只有通过斗争才能达到这一点；三，获得主要的美德——即爱死亡。只有生活的波折才能给我们显示它的虚妄，才能增强我们对死亡的天生的爱或者促进新生。这些话值得特别注意，因为约瑟夫·阿列克谢耶维奇尽管肉体经受着巨大的痛苦，但是从来不觉得生活是个累赘，在爱死亡的同时，他虽然内心已非常纯洁和高尚，仍觉得自己尚未对死亡作好充分准备。接着恩师对我详尽解释了宇宙大方块图形的意义，指出三和七这两个数是万物的基础。他劝我不要和彼得堡的师兄弟们断绝来往，在分会里担任二级职务的同时，努力帮助师兄弟们克服骄傲，引导他们走上自我认识和完善的真正道路。除此之外，建议我个人首先要检点自己，为此他给了一个笔记本，现在和今后我都要把我的所有行为记在这个本子上。



彼得堡，十一月二十三日。

我重新和妻子生活在一起了。我的岳母眼泪汪汪地来见我，说埃莱娜在这里，恳求我听她解释，说她是无辜的，因我遗弃她而感到很痛苦，如此等等，不一而足。我知道，我只要让自己见她，就无力再拒绝她的要求了。我拿不定主意，不知道找谁帮忙和请教。如果恩师在这里，他就会告诉我。我到了自己的屋里，把约瑟夫·阿列克谢耶维奇的信重读了一遍，回想了我同他的多次谈话，从中得出了这样的结论，我不应拒绝提出请求的人，应该对任何人伸出援助之手，何况是这样一个同我关系十分密切的人，我应当背我的十字架。但是既然我是因为品德高尚而宽恕她的，那么就让我与她的结合只具有精神的目的好了。我就这样决定了，并这样写信告诉了约瑟夫·阿列克谢耶维奇。我对妻子说，要她忘记过去的一切，如果过去我有什么对不起她的地方，请她原谅，而我没有什么要宽恕她的。对她说了这些话，我感到很高兴。至于我重新见到她时心里是多么的痛苦，就让她不知道吧。我在这座大房子的楼上住了下来，有一种新生的幸福感觉。





九


当时的上流社会人士，像任何时候一样，在参加宫廷聚会和大型舞会时，看起来好像是结合成一体的，实际上分为几个圈子，每个圈子都有自己的特色。在它们当中最大的是法国派，即鲁缅采夫伯爵和科兰古的拿破仑联盟。埃莱娜和丈夫一起在彼得堡定居后，立即在这个圈子里占有一个最显著的地位。法国大使馆的官员们以及许多属于这一派的以学识和礼貌著称的人常来拜访她。

埃莱娜在两位皇帝在爱尔福特举行著名的会晤时正好在那里，结识了欧洲所有亲拿破仑的著名人物。她在爱尔福特很受欢迎。拿破仑本人在剧院里见到她，曾问过这是谁，对她的美貌颇为欣赏。她作为一个漂亮的和风度优雅的女人而受欢迎，并不使皮埃尔感到惊奇，因为她一年年地变得比以前更美了。但是使他惊奇的是，这两年来他的妻子获得了“又聪明又美丽的可爱女人”的声誉。著名的德利涅亲王给她写了八张信纸的信。比利宾收集各种警句，以便在别祖霍娃伯爵夫人面前第一次说出来。在别祖霍娃伯爵夫人客厅里受到接待，被看做是聪明的证明；年轻人在参加埃莱娜的晚会前读各种书籍，好在她的客厅里有话可说，大使馆的秘书们，甚至公使们，都向她透露外交机密，因此埃莱娜在某种程度上成为一种势力。皮埃尔知道她很愚蠢，有时带着一种困惑和恐惧的奇怪感觉出席她的晚会和午宴，听人们谈论政治、诗歌和哲学。在这些晚会上，他的心情都像每次表演时担心自己的戏法被拆穿的魔术师一样。但是不知是由于主持客厅里的活动需要的正好只是愚蠢，还是因为受愚弄的人本身觉得受骗是一件乐事，这戏法一直没有被拆穿，因而叶连娜·瓦西里耶夫娜·别祖霍娃的可爱的和聪明的女人的声誉便不可动摇地确立起来了，她可以说一些最庸俗和最愚蠢的话，人们仍对她的每句话赞不绝口，并在其中寻找连她本人都没有想到的深刻意义。

皮埃尔正是这个上流社会的出色女人所需要的那种丈夫。他是一个心不在焉的怪人，生活豪华的丈夫，不妨碍任何人，不仅不破坏客厅里总的高雅格调，而且反衬出了妻子的优美和雍容大方。在这两年里，皮埃尔由于一直集中精力研究精神方面的东西，从内心里蔑视其余的一切，对妻子所交往的人不感兴趣，在与他们相处中养成了对所有人漠不关心、漫不经心和宽厚的态度，这种态度不是装出来的，因而博得了人们的尊重。他进妻子的客厅如同进剧院一样，认识所有的人，看见每个人都表示同样的高兴，对每个人都同样的冷淡。有时他参加他感兴趣的谈话，这时不考虑有没有大使馆的官员们在场，口齿不清地发表自己的看法，这些意见有时完全与此刻谈话的调子不合拍。但是彼得堡最杰出的女人的丈夫是一个怪物的意见已经完全固定下来了，因此谁也不认真看待他的越轨行为。

自从埃莱娜从爱尔福特回来后，在每天都来她家的许多年轻人当中，仕途得意的鲍里斯·德鲁别茨科依已成为别祖霍夫夫妇家里最亲近的人。埃莱娜称他为我们少年侍从，对待他好像对待孩子一样。她对他的微笑跟对别人的一样，但是有时皮埃尔看到这微笑心里很不舒服。鲍里斯以一种特殊的和恰如其分的态度对待皮埃尔，恭敬中带有几分抑郁。这种恭敬的色彩也使皮埃尔感到不安。三年前皮埃尔因妻子使他蒙受耻辱而感到非常痛苦，现在他使自己免除了蒙受类似的耻辱的可能，因为第一，他不是自己妻子的实际的丈夫，第二，他不允许自己猜疑。

“不，现在她成为蓝袜后，永远不会再有以往的风流韵事，”他自言自语地说，“还没有一个蓝袜会热衷于谈情说爱。”他又一次重复这个不知从哪里得来的道理，他对此是深信不疑的。但是奇怪的是，鲍里斯在妻子的客厅里出现（他几乎是经常来的）往往对皮埃尔产生生理上的影响：他的四肢好像被捆住了一样，他的动作都变得不自然和不自由了。

“怎么会有这种恶感，”皮埃尔想道，“而从前我甚至非常喜欢他。”

在上流社会眼里，皮埃尔是一个贵族大老爷，是有名的贵夫人的目光不大敏锐的和可笑的丈夫，是一个什么也不干，但是也不损害任何人的聪明的怪物，是一个很不错的好人。在这整个时期，皮埃尔的内心一直进行着复杂而又艰苦的活动，这使他明白了许多道理，也使他在精神上产生了许多怀疑，同时也得到了很大的快乐。





十


他继续记日记，下面就是他在这段时间的日记里写下的话。

十一月二十四日。

八点起床，读《圣经》，然后去上班（皮埃尔听从恩师的劝告，在一个委员会里任职），回家来吃午饭，一个人吃（伯爵夫人那里有许多我不喜欢的客人），吃喝都很适度，午餐后给师兄弟们抄写经文。傍晚下楼到伯爵夫人那里，讲了一个关于Б.的可笑的故事，讲完后才想起不应该这样做，这时大家都在哈哈大笑了。

怀着幸福和平静的心情躺下睡觉。伟大的上帝，引导我走你的道路吧，第一，宁静而有耐心，力戒发怒；第二，用克制和预防的办法战胜淫欲；第三，摆脱尘世琐事，但是不放弃（一）国家公职，（二）家庭事务，（三）与朋友交往，（四）经济管理工作。”



十一月二十七日。

起得很晚，醒来后在床上躺了很久，懒得动一动。我的上帝，帮助我，让我坚强起来，让我能走你的道路。读《圣经》，但是缺乏应有的感情。师兄弟乌鲁索夫来找我，我们谈论尘世的空虚。他讲了皇上新的计划。我刚想要提出非议，马上就想起了我自己的准则和恩师的话，恩师曾对我说，一个真正的共济会员在国家需要时，应该是一个热心的活动家，而对没有让他参与的事应抱静观的态度。常言道，是非只为多开口。Г.В.和О.这两位师兄弟来看望我，商谈吸收一位新会员的事。他们要我当导师。我觉得自己软弱，不够格。然后谈到神殿的七根柱子和七级台阶的解释：圣灵的七学、七德、七恶、七惠。师兄弟О.很有口才。晚上举行了接收新会员仪式。会所装饰一新，使得场面更为壮观。吸收的新会员是鲍里斯·德鲁别茨科依。我是介绍人，又是导师。我和他一起待在黑暗的会所里时，一种奇怪的感情一直使我激动不安。我发现我恨他，这种感情我很想克服，但又克服不了。因此我希望真正帮他摆脱邪恶，把他引上真理之路，但是关于他的不好的想法却一直留在我的脑子里。我认为他入会的目的仅仅在于结交一些人，为了受到我们分会里的一些人的赏识。我怀疑他的根据是：他曾几次问我Ν.和S. 是不是我们分会的会员（这个问题我不能回答他），而且根据我的观察，他不可能对我们的圣会抱有尊重的感情，过于关心自己外在的人并且很满意，不会有精神上改善自己的愿望，除了这些之外，我就没有更多怀疑他的根据了；但是我感到他不真诚，而且在我和他面对面站在黑暗的会所里时，我一直觉得他带着轻蔑的微笑听我说话，我真想用我手中握着的那把对准他的利剑刺穿他那裸露的胸膛。我不能多说，也不能把我的怀疑坦诚地告诉师兄弟们和大师傅。伟大的造物主，请帮助我找到走出这谎言的迷宫的真正道路吧。

在这之后，日记本里有三页空白，空白之后又写了以下的话：

我和师兄弟В.单独进行了一次有益的长谈，他劝我要对师兄弟А.抱有希望。我虽然生性愚钝，但是明白了很多道理。阿多奈是创世者的名字。埃洛希姆是万物主宰的名字。第三个名字是一个无法说出的名字，它的意思是万物。和师兄弟В.的谈话，使我在修身的道路上增添了力量，振奋了精神，变得更加坚定了。在他面前，没有怀疑的余地。我清楚看到了贫乏的社会科学学说与我们包罗一切的神圣学说之间的区别，人文科学为了进行理解，把一切分割成许多部分；为了看清楚，把一切毁坏掉。而在我们团体的神圣科学中，万物是统一的，都是从其整体和生命活动中来认识的。三位一体——万物的三元素——是硫磺、水银和盐。硫磺具有油和火的特性；它与盐结合，以火的特性激发出其中的渴望，借助这种渴望把水银吸引过来，将其牢牢抓住，于是共同产生出各个物体来。水银是流动的和漂浮的精神要素——基督、圣灵，他。



十二月三日。

起得很晚，读《圣经》，但是无动于衷。于是出了房间，在大厅里来回走。想要思考一些事情，但是心里却想起了四年前发生的一件事。多洛霍夫先生在和我决斗后，在莫斯科遇见了我，对我说，虽然我现在没有了夫人，但是希望我能泰然处之。当时我什么也没有回答。现在我想起了这次见面的全部细节，心里对他说着最愤恨的话和最挖苦的回答。直到我看到自己又在发火时，才醒悟过来，抛开了这个念头；但是对此事忏悔得不够。接着鲍里斯·德鲁别茨科依来了，讲起了各种各样的奇闻轶事；而我从他一进门就对他的来访感到不高兴，对他说话不大客气。他进行反驳。我发起火来，对他讲了许多难听的、甚至粗鲁的话。他不吭声了，等我醒悟过来时，已经晚了。我的上帝，我完全不善于和他相处！造成这种情况的原因是我的自尊心太强。我认为自己比他高，因此变得比他差得多，因为他以宽容的态度对待我的粗鲁行为，而我则相反，瞧不起他。我的上帝，请让我在他面前时更多地看到我的卑劣，让我的行动也能有益于他。午饭后睡着了，而在快要入睡时清楚地听见一个声音在我左耳边说：“你的日子到了。”

我梦见自己在黑暗中行走，突然被一群狗包围，但是我毫不畏惧地走着；突然一只不大的狗用牙齿咬住我的左腿不松口。我开始用两手掐它。我刚把它拉开，另一只更大的狗马上咬住我的胸口。我又拉开了这只狗，另一只还要大的狗开始咬我。我要把它提起来，我愈是要提它，它就变得愈大愈重。突然师兄弟A. 来了，他挽起我的胳膊带我走，把我带到一座大楼前，要到里面去必须先过一块很窄的木板。我一脚踏上木板，木板弯了，翻了，于是我开始往围墙上爬，这围墙我两手刚刚能够得着。费了很大力气，我的身体翻到了另一边，而双腿还留在这一边。我回头一看，看见师兄弟A. 站在围墙上，给我指着宽阔的林阴道和花园，花园里有一座漂亮的大楼房。这时我醒来了。上帝，伟大的造物主！帮我拉开这些狗——帮我摆脱各种情欲，尤其是把先前的所有情欲的力量集中于一身的最后的那一种，帮我进入我在梦中已经见过的那座美德的神殿吧。



十二月七日。

我做了一个梦，梦见约瑟夫·阿列克谢依奇坐在我家里，我很高兴，想要招待他。我似乎在同旁人不停地闲聊，突然想起这可能会使他不高兴，于是想到他跟前去拥抱他。但是我一到他跟前，看见他的脸变了，变得年轻了，他轻轻地，轻轻地对我说了些共济会学说里的话，说得很轻，我没有能听清楚。后来我们大家似乎走出了房间，这里发生了一件奇怪的事。我们在地板上坐着或躺着。他对我说着什么。而我似乎想要向他显示我的易受感动，于是我没有注意听他讲话，开始想象我的内在的人的状况和上帝给我的恩惠。我的眼睛里出现了泪水，他注意到了这一点，我感到很满意。但是他懊恼地看了我一眼，很快地站了起来，不再说话。我胆怯了，问道，他的话是不是针对我的；但是他什么也没有回答，对我露出亲切的样子，然后我们突然到了我的卧室里，那里放着一张双人床。他在床边上躺下，而我似乎有一种表示亲热的强烈愿望，也在旁边躺下了。他似乎问我：“请您说实话，您的主要嗜好是什么？您知道了吗？我认为您已经知道了。”我被这个问题窘住了，便回答说，懒惰是我的主要嗜好。他不相信地摇了摇头。我更窘了，说我虽然根据他的劝告和妻子住在一起，但是过的不是真正的夫妻生活。他对这一点表示反对，说不应让妻子得不到抚爱，并要我感觉到这是我的义务。但是我回答说，我不好意思这样做；突然一切消失不见了。我醒了，想起了《圣经》里的一段话：“这生命就是人的光。光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”只觉得约瑟夫·阿列克谢耶维奇的脸显得年轻而明亮。这一天接到了恩师的信，他在信中谈了夫妻的义务。



十二月九日。

又做了一个梦，醒来时心还在突突地跳。梦见我好像在莫斯科，在自己家的休息室里，约瑟夫·阿列克谢耶维奇从客厅里出来。好像我马上就看出他已完成了再生的过程，便朝他迎面奔过去。我好像吻他和他的手，而他则说道：“你注意到了现在我的脸完全变了样了没有？”我朝他看了一眼，继续拥抱着他，仿佛看见他的脸年轻了，可是头上没有头发，面容也变成另一种样子。我好像对他说：“如果偶然碰见您，我也是会把您认出来的。”同时心里想：“我说的是真话吗？”突然我看到他像死尸那样躺着；后来他逐渐苏醒过来了，和我一起进了大书房，手里拿着一本用绘画纸写的大书。我好像说：“这是我写的。”他点点头作为回答。我打开书，书里每一页都画有很美的图画。我好像知道，这些画里画的是心灵同它的爱人的恋爱故事。在书里我好像看见画着一个美丽的少女，她穿着透明的衣服，浑身透明，正在飞向云端。我好像知道，这个少女不是别的，而是《雅歌》的形象。我看着这些图画好像感觉到，我这样看很不好，但是目光又无法从这些图画上面移开。上帝，帮助我吧！我的上帝，如果是你要把我抛弃，那就照你的意志去办吧；但是如果是我自己造成的，那么就请教导我应该怎么做。如果你完全不管我，我就会因贪淫好色而毁了自己的。





十一


罗斯托夫一家在乡下居住了两年，在这期间经济情况并没有改善。

虽然尼古拉·罗斯托夫坚决按照他拿定的主意去做，继续在一个驻扎在偏僻地方的团里服役，花钱比较少，但是一家人在奥特拉德诺耶还是过着那样的生活，尤其是米坚卡还是那样管理事务，结果债务每年都在无法遏止地增加着。老伯爵显然觉得惟一能有所帮助的办法是去担任公职，于是他便到彼得堡去谋差使；如同他说的那样，到那里去可以一面谋差使，一面也可最后一次让姑娘们开开心。

罗斯托夫一家到达彼得堡之后不久，贝格便向薇拉求婚，他的求婚被接受了。

在莫斯科，罗斯托夫一家属于上流社会，不过他们自己不知道而且也不考虑属于哪个社会，而到彼得堡后，跟他们交往的人变得混杂而不确定起来。在彼得堡，他们成了受到冷落的外省人，而冷落他们的，正是那些他们在莫斯科时不问属于哪个社会一律加以款待的人。

在彼得堡，罗斯托夫一家也像在莫斯科一样好客，到他们家吃晚饭的有各种不同的人：奥特拉德诺耶的邻居、家境并不富裕的老地主和他的女儿们，宫廷女官佩龙斯卡娅，皮埃尔·别祖霍夫和县邮政局长的一个在彼得堡当差的儿子等。在男人当中，鲍里斯、皮埃尔和贝格三人很快成为罗斯托夫在彼得堡的家里的常客，皮埃尔是老伯爵在街上碰到后拉进家里来的，而贝格整天整天地待在罗斯托夫家，对伯爵的大小姐薇拉大献殷勤，只有一个想要求婚的年轻人才能这样做。

贝格特意把他在奥斯特利茨战役中受伤的右手给大家看，左手完全不必要地握着剑。他反复地和起劲地给大家讲这件事，使得大家都相信他这样做是合适的和应该的——于是贝格因在奥斯特利茨作战勇敢受过两次奖赏。

在芬兰战争中，他也有立功表现。他捡起了打死总司令身旁的副官的榴弹弹片，把这弹片交给了长官。如同在奥斯特利茨战役之后一样，他长时间地和反复地给大家讲这件事，结果大家也都相信应该这样做——于是因参加芬兰战争贝格又获得两次奖赏。一八〇九年他已是获得勋章的近卫军大尉，在彼得堡弄到了几份特别好的美差。

虽然某些自由思想家在听到人们谈到贝格的优点时忍不住要发笑，但是不能不承认，贝格是一个受到长官赏识的勤奋勇敢的军官，是一个前程远大、甚至具有稳固的社会地位的谦逊规矩的年轻人。

四年前，贝格在莫斯科剧院的池座里遇见一个也是德国人的同事，指着薇拉·罗斯托娃用德语对他说：“她将成为我的妻子”——从那时起他就决定娶她。现在，在彼得堡，他考虑了罗斯托夫一家的处境和自己的状况后，认为时机到了，便提出求婚。

贝格的求婚开头是带着一种对他来说并不愉快的疑虑被接受的。开头人们对这个利夫兰的无名小贵族的儿子向罗斯托娃伯爵小姐求婚感到奇怪；但是贝格就其主要性格特点来说虽然自私，却又显得天真和温厚，于是罗斯托夫一家人不由得认为，既然他本人坚信这是一件好事，甚至是一件大好事，那么这就将是一件好事。同时罗斯托夫家的境况很不好，这一点求婚的人不可能不知道，而主要的是，薇拉已经二十四岁，她到处露面，尽管她无疑长得很漂亮，而且明白道理，但至今没有任何人向她求过婚。由于这些情况，便同意了。

“您要知道，”贝格对自己的同事说，他称此人为朋友，只是因为他知道所有的人都有朋友，“您要知道，这一切我都考虑过了，如果我没有经过周密考虑，觉得这还有某些不合适的地方，我是不会结婚的。而现在正好相反，我的爸爸妈妈生活都有了保障，我在波罗的海东部沿岸地区给他们安排了地租收入，而我和我的妻子在彼得堡靠我的薪俸，靠她的陪嫁和我的精打细算，生活能够过得去。能够过得很好。我不是为了钱才结婚的，我认为那样做是庸俗的，不过应当让妻子和丈夫都各自带来自己的一份。我有工作，而她有各种关系和一笔数目不大的钱。这在现在是很有用的，不是这样吗？而主要的是，她是一个美丽可敬的姑娘，而且爱我……”

贝格脸红了，笑了笑。

“我也爱她，因为她明白事理，这种性格很好。而她的妹妹，同姓一个姓，却完全不一样，性格不好，也不懂事，就这样，您知道吧？……令人讨厌……而我的未婚妻……以后请您到我家来……”贝格接着说，他本来想说“来吃饭”，但是改变了主意，说了“来喝茶”，很快说出这句话后，他吐出了一个完全体现了他对幸福的梦想的小小的烟圈。

贝格的求婚最初在父母的心里引起了疑虑，这种感觉消失后，家里重新出现了在这种情况下常有的欢乐的节日气氛，但是欢乐不是发自内心的，而是表面的。一家人对待这桩婚事有一种慌乱不安和羞愧的感觉。他们现在仿佛为不那么爱薇拉和乐意让她快点出嫁而问心有愧。最感到不安的是老伯爵。他大概说不清他不安的原因，而实际上这原因就是他的经济状况。他完全不知道他拥有什么，他有多少债务，他能够给薇拉多少陪嫁。两个女儿生下来时，曾确定给每人三百名农奴作为陪嫁；但是在这些村子当中，一个已经被卖掉，另一个已抵押出去，而且已逾期未赎，要被拍卖了，因此把庄园作为陪嫁已不可能了。而现钱他又没有。

贝格订婚已一个多月了，离婚期只剩下一个星期，而伯爵还没有解决陪嫁问题，便和妻子商谈这件事。伯爵时而想把梁赞省的庄园分给薇拉，时而想卖掉一片树林，时而想去借贷。在举行婚礼前几天，贝格很早来到伯爵的书房，面带愉快的微笑恭恭敬敬地请未来的岳父对他说明，将要给薇拉伯爵小姐什么样的陪嫁。伯爵一听见这个他早就预料到的问题窘住了，不假思索地说出了他首先想到的话。

“你这么关心，我很高兴，很高兴，会叫你满意的……”

他拍了拍贝格的肩膀，站起身来，想要结束谈话。但是贝格仍愉快地微笑着，解释道，如果他不能确切知道将给薇拉什么，如果事先不能拿到答应给她的陪嫁中的哪怕一部分，那么他就只好不结婚了。

“因为，伯爵，您想想看，如果我在没有一定财产来养活自己的妻子的情况下就轻率地结婚，那么我就太不负责任了……”

谈话结束时，伯爵为了显示慷慨大方和避免听到新的请求，说他将给一张八万卢布的期票。贝格温和地笑了笑，吻了吻伯爵的肩膀说，他非常感谢，但是如果拿不到三万现金，他现在无论如何也安排不好新的生活。

“哪怕先给两万，伯爵，”他补充说，“而期票只开六万就行了。”

“好，好，就这样，”伯爵急忙说，“不过要请你原谅，我的朋友，我给你两万，除此之外，仍给你一张八万的期票。就这样，你过来吻我吧。”





十二


娜塔莎十六岁了，现在是一八〇九年，也就是四年前她和鲍里斯接吻后扳着指头数到最后的那一年。从那时起，她一次也没有见过鲍里斯。在索尼娅和母亲面前，每当谈起鲍里斯时，她像谈一件早已解决的事情一样，说话毫不拘束，说以前的事完全是孩子气，不值一提，早已忘记了。但是在她内心深处，她过去对鲍里斯说的话是一时的戏言还是重要的、具有约束力的诺言的问题，一直折磨着她。

鲍里斯自从一八〇五年离开莫斯科前去从军以来，一直没有见过罗斯托夫一家人。他几次去过莫斯科，也曾在离奥特拉德诺耶不远的地方经过，但是一次也没有去看望他们。

娜塔莎有时想，这是因为他不愿意见到她，她的这些猜想为长辈们谈到他时的感伤语气所证实。

“现在这个世道，都不记得老朋友了。”伯爵夫人在有人提到鲍里斯时接过来说。

安娜·米哈依洛夫娜最近到罗斯托夫家来的次数少了，她也摆出特别自尊的样子，在谈到鲍里斯的长处和他目前的好差使时，每一次都非常兴奋和充满感激之情。现在罗斯托夫一家来到彼得堡后，鲍里斯便来拜访他们。

他来看他们时内心不无激动。关于娜塔莎的回忆是鲍里斯的最富有诗意的回忆。但是与此同时，他是抱着一种明确的意图来的，要让她和她的父母都感觉到，儿童时代他和娜塔莎之间的关系，无论对娜塔莎还是对他自己来说，都不能成为承担什么义务的依据。由于他和别祖霍娃伯爵夫人关系亲密，在社交界占有一个令人羡慕的地位；由于受到一位完全信任他的重要人物的庇护，他在仕途上也十分顺利，现在他已有了娶一个彼得堡最富有的姑娘的计划，看来这计划能够很容易地实现。当鲍里斯走进罗斯托夫家的客厅时，娜塔莎在自己的房间里。她得知他来了，霎时满脸通红，几乎是跑进客厅的，脸上露出十分亲切的微笑。

鲍里斯记得的是四年前的娜塔莎，那时她穿着短短的连衣裙，鬈发下面两只黑眼睛闪闪发亮，不时发出孩子气的狂笑，因此当一个完全不同的娜塔莎进来时，他感到困惑，脸上出现了又惊又喜的表情。娜塔莎见了这种表情，心里很高兴。

“怎么，认出你小时候的那个淘气的老朋友来了？”伯爵夫人说。鲍里斯吻了吻娜塔莎的手说，她的变化使他感到吃惊。

“您变得多么漂亮！”

“那还用说！”娜塔莎炯炯有神的眼睛似乎在这样说。

“爸爸见老了吧？”她问。娜塔莎坐了下来，没有参加鲍里斯和伯爵夫人的谈话，默默地看着童年时代的意中人，看得很仔细。鲍里斯感觉到了这种紧紧盯着自己的亲切目光的压力，不时地朝她看看。

鲍里斯的制服、马刺、领带、发式都是最时髦的和体面的。这一点娜塔莎立刻就看出来了。他稍稍侧着身子在伯爵夫人身旁的圈椅里坐着，用右手拉拉紧套在左手上的一尘不染的手套，姿势特别优美地抿着嘴，讲着彼得堡上流社会的娱乐活动，带着轻微的讥讽回忆莫斯科的往事和莫斯科的熟人。娜塔莎觉得，他在谈到上层贵族时，并不是无意地提起他曾经参加的公使举行的舞会以及NN和SS的邀请。

娜塔莎一直默默地坐在那里，皱着眉头看着他。这个目光愈来愈使鲍里斯感到不安和发窘。他更加频繁地回头看娜塔莎，说话变得断断续续。他坐了一会儿，时间不超过十分钟，便站起来告辞了。娜塔莎的那双好奇的、挑衅性的和略带讥讽的眼睛仍然看着他。在第一次拜访后鲍里斯对自己说，娜塔莎还完全像以前那样对他有很大吸引力，但是他不应该沉湎于这种感情，因为娶她——娶一个几乎没有陪嫁的姑娘——会毁了他的前程，而不想娶她而恢复过去的关系，是一种不高尚的行为。鲍里斯暗自决定避免和娜塔莎见面，然而他虽然作了这样的决定，可是过不了几天又去了，而且去的次数愈来愈多，整天整天地待在罗斯托夫家里。他觉得需要和娜塔莎进行解释，对她说，过去的事应当忘掉，不管怎么样……她不能成为他的妻子，他没有财产，他们永远不会让她嫁给他。但是他一直未能作这样的解释，而且也觉得不好意思开口。他一天天地愈来愈陷入难以自拔的境地。照母亲和索尼娅的看法，娜塔莎似乎仍旧爱着鲍里斯。她唱他喜爱的歌给他听，把自己的纪念册给他看，要他在那上面题词，不让他提起过去的事，要他明白现在是多么美好；而他每天离开时脑子里总是迷迷糊糊的，没有说出他打算说的话，自己也不知道在做什么，是为了什么来的，这会有什么结果。鲍里斯不到埃莱娜那里去了，每天都收到她责备的信，然而他仍然整天整天地待在罗斯托夫家里。





十三


一天晚上，老伯爵夫人戴着睡帽和穿着短衫，没有戴假发，从白棉布睡帽里露出一绺稀疏的头发，唉声叹气地跪在小地毯上磕着头，做着晚祷，这时只听得房门咯吱响了一声，娜塔莎光着脚穿着便鞋跑了进来，她也穿着短衫，头上扎着卷发纸。伯爵夫人回头看了一眼，皱起了眉头。她正在念最后一句祷词：“难道这张床将成为我的坟墓吗？”她做祈祷的情绪被破坏了。满面通红、兴致勃勃地跑进来的娜塔莎看见母亲在做祈祷，突然停住了脚步，蹲了下来，不由自主地伸了一下舌头，好像在吓唬自己似的。她发现母亲在继续做祈祷后，便踮着脚尖跑到床跟前，很快地用一只小脚蹭了一下另一只小脚，甩掉便鞋，跳到那张伯爵夫人担心成为她的坟墓的床上。这张床很高，铺着羽绒褥子，床上的五个枕头一个比一个小。娜塔莎跳上去后，便埋进羽绒褥子里，滚到墙边，钻进被子里，在被子底下折腾起来，把膝盖朝下巴颏弯，踢着双腿，轻轻地笑着，时而用被子蒙住头，时而探出头来看看母亲。伯爵夫人做完祈祷，板着脸走到床铺前面；看见娜塔莎用被子蒙着头，便慈祥地微微一笑。

“行了，行了，行了。”母亲说。

“妈妈，可以和您谈一谈吗？”娜塔莎说。“让我亲一下您的脖子，再亲一下，就够了。”于是她搂住母亲的脖子，在她下巴颏底下吻了一下。娜塔莎对母亲的动作表面上似乎显得很粗笨，而实际上却很敏捷和灵活，不管她如何用双手搂住母亲，她总是能够做到使母亲不感到痛，不觉得难受和不舒服。

“今天要谈什么呀？”母亲问道，这时她已枕着枕头躺好，而娜塔莎踢踢腿，身子翻滚了两下，翻到她身旁躺下，和她合盖一条被子，伸出双手，脸上摆出严肃的表情。

娜塔莎常在晚上趁伯爵从俱乐部回来之前来找母亲说话，这是母女两人最大的乐事之一。

“今天要谈什么呀？我可要对你说……”

娜塔莎用手捂住了母亲的嘴。

“说鲍里斯的事……我知道，”她严肃地说，“我就是为这事来的。您别说了，我知道。不，您还是告诉我吧！”她放下了手。“告诉我，妈妈。他可爱吗？”

“娜塔莎，你已十六岁了，我在你这个年纪已经出嫁了。你说鲍里斯可爱。他非常可爱，我像爱儿子一样爱他，但是你要怎么样呢？……你在想些什么？你把他弄得神魂颠倒了，我看到了这一点……”

说到这里，伯爵夫人朝女儿看了一眼。娜塔莎躺着，眼睛直瞪瞪地和一动不动地看着前面床角上用红木雕成的狮身人面像，因此伯爵夫人只看到女儿的脸的侧面。这张脸上特别严肃和专注的表情使伯爵夫人感到吃惊。

娜塔莎一面听着，一面思考着。

“那又怎么样呢？”她说。

“你弄得他神魂颠倒，为了什么呢？你要他怎么样？你知道，你不可能嫁给他。”

“因为什么？”娜塔莎没有改变姿势，说道。

“因为他年轻，因为他穷，因为他是亲戚……因为你自己也并不爱他。”

“您怎么知道的？”

“我知道。这样不好，我的孩子。”

“如果我愿意……”娜塔莎说。

“别再说蠢话了。”伯爵夫人说。

“如果我愿意……”

“娜塔莎，我严肃地……”

娜塔莎没有让伯爵夫人说完，把她的一只大手拉过来，吻了吻手背，又吻手心，接着把手翻过来，吻手指上边的关节，然后吻中间的地方，最后又吻关节，嘴里低声地数着：“一月，二月，三月，四月，五月。”

“您说吧，妈妈，您为什么不说话？说吧。”娜塔莎央求道，她转过脸看着母亲，这时母亲正用亲切的目光望着女儿，仿佛因为进行这样的观察而忘记了她想要说的话。

“这不合适，我的宝贝。不是所有的人都能理解你们童年的关系的，而看见他与你这样亲近，常来我们家的年轻人会对你产生不好的看法，而主要的，这是白白地折磨他。他也许已经找到了合乎自己心意的有钱的对象；而现在他像发了疯似的。”

“发了疯似的？”娜塔莎重复道。

“我给你讲讲我自己过去的事。我有一个表兄……”

“我知道——基里拉·马特维依奇，这不是一个老头子吗？”

“他并不是从来就是老头子。听我说，娜塔莎，我找鲍里斯谈谈。他不应该这样经常地到我家来……”

“既然他愿意，为什么不应该来？”

“因为我知道，这不会有什么结果。”

“您怎么知道的？不，妈妈，您不要对他说。不许您对他说。真不讲道理！”娜塔莎说，听她的口气，仿佛有人要夺走她的财产似的。“好吧，我不嫁人了，就让他来吧，要是他和我都感到高兴的话。”娜塔莎微笑着，两眼看着母亲。

“不嫁人了，就这样。”她重复了一句。

“这是什么意思，我的孩子？”

“就这样。没有必要让我嫁人，而……就这样。”

“就这样，就这样。”伯爵夫人重复着这句话，突然笑得浑身抖动起来，而且这老人的笑声是和善的。

“够了，别笑了，”娜塔莎喊叫起来，“笑得整个床都颤动了。您也太像我了，同样爱哈哈大笑……等一下……”她抓起伯爵夫人的两只手，吻了吻一只手中指的关节——这是六月，接着吻另一只手上的七月，八月。“妈妈，他很可爱吗？照您看来怎么样？过去也有人这样爱过您吗？他非常可爱，非常、非常可爱！只不过不完全合我的口味——他是细长型的，像餐厅里的钟……您明白吗？……细长，您知道，灰色，颜色很浅……”

“你胡扯些什么呀？”伯爵夫人说。

娜塔莎接着说：

“难道您不明白？要是尼科连卡，他就明白了……别祖霍夫是蓝色的，深蓝色透红，他是四角形的。”

“你也对他撒娇吗？”伯爵夫人微笑着问。

“不，他是共济会员，我打听到了。他这人很好，深蓝色透红的，这怎么给您讲清楚呢……”

“伯爵夫人，”门外传来了伯爵的声音，“你还没有睡吗？”娜塔莎光着脚跳下床，一把抓起便鞋，跑到自己房间里去了。

她很久未能入睡。她一直这样想，任何人无论如何也理解不了她所理解的一切和她内心的一切。

“索尼娅能吗？”她看着这只拖着一条大辫子、蜷缩着身子睡觉的小猫想道。“不，她哪里理解得了！她品德高尚。她爱上了尼科连卡，别的事情什么也不想知道了。就连妈妈也不理解。真奇怪，我是多么聪明，而且……她是多么可爱。”她接着说，开始用第三人称来谈论自己，设想这是一个很聪明、很聪明和很好的男人在谈论她……“她身上什么、什么都有，”这个男人接着说，“她异常地聪明，可爱，而且漂亮，异常地漂亮，灵巧，——游泳、骑马样样都很出色，还有那嗓子！可以说，异常优美动听！”她唱了她喜爱的凯鲁比尼歌剧中的一个乐句，扑到床上，高兴地想到她马上就能睡着，便笑了起来，叫杜尼亚莎吹灭蜡烛；可是杜尼亚莎还没有来得及走出房间，她已到了另一个更加幸福的梦幻的世界，在那里一切都像现实生活中那样轻松和美好，不过因为是另一种样子，就显得更好。

第二天，伯爵夫人把鲍里斯请来，同他谈了话，从那天起，他就不再到罗斯托夫家来了。





十四


在一八一〇年新年前夕的十二月三十一日，即在除夕那一天，一位叶卡捷琳娜时代的元老家里举行舞会。外交使团和皇上都将参加。

在英国滨河街上，这位元老的著名府第装饰着无数闪闪发光的彩灯。在灯火通明、铺着红地毯的大门口警卫森严，执勤的不仅有宪兵，而且有警察局长和几十名警官。马车来来往往，一批刚走，又来了一批，这些马车有身穿红色号衣和头戴带羽饰的帽子的仆人跟着。从马车里走出一个个穿着制服、佩戴星章和绶带的男人；而身穿缎子衣服和白鼬皮大衣的女士们则小心翼翼地踩着啪的一声放下来的踏板下来，匆匆忙忙地和无声地从铺在大门口的地毯上走过。

几乎每到一辆马车，人群里都发出低语声，许多人摘下了帽子。

“是皇上吗？……不，是大臣……亲王……公使……你难道没有看见羽饰吗？……”人群里有人这样说。一个穿戴得比谁都好的人似乎什么人都认识，说着当时最显赫的大官们的名字。

三分之一的客人已经到了，可是也接到参加这次舞会的邀请的罗斯托夫一家人还在忙着进行穿着打扮。

在罗斯托夫家里，对这次舞会谈论过多次，作了许多准备，有过很多忧虑，生怕接不到邀请，担心衣服来不及准备齐全，一切不能按照要求安排好。

罗斯托夫一家人将在玛丽亚·伊格纳季耶夫娜·佩龙斯卡娅陪同下参加舞会，她是伯爵夫人的朋友和亲戚，前朝的宫廷女官，长得面黄肌瘦，现在负责指导外省人罗斯托夫一家在彼得堡上流社会的活动。

罗斯托夫一家应在晚上十点到塔夫里达花园去接宫廷女官；这时已是十点差五分，而小姐们还没有穿好衣服。

娜塔莎是她的一生中第一次参加大型舞会。这一天她早晨八点就起床了，整天都处于兴奋不安和狂热的状态之中。从大清早起，她的全部精力都用在一件事情上，要把她自己、母亲和索尼娅打扮得好得不能再好。索尼娅和伯爵夫人完全听从她的摆布。伯爵夫人应当穿紫红色丝绒连衣裙，两位小姐则在粉红色绸衬裙外面穿白色薄纱连衣裙，上身佩戴玫瑰花。头发应梳成希腊式。

所有重要的事已经做了：脚、手、脖子、耳朵都按照参加舞会的要求特别仔细地洗过，喷了香水和扑了粉；脚上已穿上了透花的丝袜和带蝴蝶结的白色缎鞋；头发也差不多梳好了。这时索尼娅已穿好了衣服，伯爵夫人也一样；但是一直为大家忙活的娜塔莎却落到了后面。她瘦削的肩上披着宽大的罩衫，还坐在镜子前面。已穿好衣服的索尼娅站在房间中央，用大头针使劲地别最后一条缎带，弄得她纤细的手指都疼了。

“不是那样的，不是那样的，索尼娅！”正在梳头的娜塔莎转过头来说，她一把抓住帮她梳头的女仆还未来得及放手的头发。“蝴蝶结不是那样打的，过来。”索尼娅蹲了下来。娜塔莎用另一种方式别好缎带。

“对不起，小姐，不能那样。”握着娜塔莎头发的女仆说。

“唉，我的上帝，等一会儿再说！就这样，索尼娅。”

“你们快好了吧？”传来了伯爵夫人的声音。“现在已十点钟了。”

“马上就好，马上就好。您准备好了吗，妈妈？”

“就剩下扎牢帽子了。”

“等我来给您扎，”娜塔莎喊道，“您不会！”

“可是已经十点了。”

原来决定十点半到舞会上，而现在还要等娜塔莎穿好衣服以及到塔夫里达花园去接宫廷女官。

娜塔莎梳好头后，穿着露出舞鞋的短裙和母亲的短衫，跑到索尼娅跟前，检查了一下她的装束，然后朝母亲跑去。她把母亲的头转过来转过去，给她扎好了帽子，匆匆地吻了吻她灰白的头发，又跑到给她缝裙子的女仆身边。

问题出在娜塔莎的裙子太长上；两个女仆缭好了裙子的下摆，急忙咬断线头。第三个女仆嘴里衔着大头针，从伯爵夫人那里跑向索尼娅；第四个高高举着全套薄纱连衣裙。

“玛夫鲁莎，快点，亲爱的！”

“把那里的顶针递给我，小姐。”

“总该快好了吧？”伯爵从门外进来说。“这是给你们的香水。佩龙斯卡娅一定已等急了。”

“好了，小姐。”女仆说，她用两个手指提起缝好的薄纱连衣裙，吹着和抖着什么，仿佛想用这个动作显示她提着的东西的轻柔和洁净似的。

娜塔莎开始穿连衣裙。

“等一等，等一等，别进来，爸爸！”她对打开门的父亲喊道，这时她的整个脑袋还套在薄纱裙子里。索尼娅啪的一声关上门。过了一会儿放伯爵进来了。他身上穿着蓝色燕尾服，脚上穿着长统袜和半高靿皮鞋，洒了香水，抹了头油。

“爸爸，你真漂亮，美极了！”娜塔莎站在房间中央，整理着薄纱裙子的褶儿说。

“对不起，小姐，等一下。”正跪在地上把裙子抻平整的女仆说，她用舌头把嘴里的大头针从一边挪到另一边。

“你爱这样就这样吧，”索尼娅打量了一下娜塔莎的连衣裙，失望地大声说，“你爱这样就这样吧，还是太长！”

娜塔莎往后退了几步，以便照一照窗间的镜子。裙子确实太长。

“真的，小姐，一点也不长。”跟在娜塔莎后面在地上爬着的玛夫鲁莎说。

“好吧，既然说长了，那就缭高一些，一会儿就缭好了。”杜尼亚莎果断地说，她取下别在胸前手绢上的针，跪在地上开始干起来。

这时，伯爵夫人头戴高筒帽，身穿丝绒连衣裙，迈着轻盈的脚步，羞怯地走了进来。

“喔唷！我的美人！”伯爵喊叫起来。“比谁都漂亮！……”他想要拥抱她，但是她红着脸躲开了，怕弄皱了衣服。

“妈妈，帽子再侧一点，”娜塔莎说，“我要重新扎一下，”说着冲向前去，而给她缝裙子的女仆们来不及跟她冲过去，扯下了一小块薄纱。

“我的上帝！这是怎么搞的？真的，不能怪我……”

“没有什么，我来缝上，看不出来的。”杜尼亚莎说。

“美人儿，我的小公主！”保姆从门外进来，说。“啊，还有索纽什卡，全是美人儿！……”

十点一刻，大家终于坐上马车走了。但是还需要到塔夫里达花园去一趟。

佩龙斯卡娅已准备好了。虽然她年老色衰，但是也像罗斯托夫一家人那样进行了梳洗打扮，不过并不那么手忙脚乱（对她来说，这是习以为常的事），她也把自己衰老的和不好看的身体洗干净，洒了香水，扑了粉，也仔细地洗擦了耳朵背后，甚至也像在罗斯托夫家里那样，当她穿着绣有花字的黄色连衣裙来到客厅时，年老的女仆们对女主人的衣着非常赞赏。佩龙斯卡娅夸奖了罗斯托夫一家人的打扮。

罗斯托夫一家人也赞扬了她的鉴赏力和穿戴，小心地护着自己的发式和衣服，于十一点钟坐上几辆马车去参加舞会了。





十五


娜塔莎从这天早晨起就没有一分钟空闲的时间，她一次也没有来得及想一下她面临的事。

在潮湿阴冷的空气中，在颠簸着的拥挤昏暗的马车里，娜塔莎第一次生动地想象出她将在舞会上，在灯火辉煌的大厅里见到什么——在她想象中出现的是音乐、鲜花、跳舞、皇上和彼得堡全体出色的青年。她将要见到的一切是那么的美好，她甚至不相信会有这样的事，因为这与马车里的寒冷、拥挤和黑暗很不相称。她直到踏着大门口的红地毯进了前厅，脱下大衣，和索尼娅并肩走在母亲前面，登上灯光明亮、两边摆着鲜花的楼梯时，才知道她将要看到的一切。直到那时她才想起她在舞会上应有什么样的风度，于是竭力摆出她认为一个姑娘在舞会上必须有的端庄姿态。但是幸好她很快觉得眼花缭乱，什么东西也看不清楚，她的脉搏达到一分钟一百次，血也往心脏里涌。因此她无法保持那种会使她显得可笑的姿态，激动得气都要喘不过来了，同时竭力想掩饰自己的激动。而对她来说这正是最合适的姿态。在她们的前面和后面，进来的客人也都低声交谈着，也都穿着舞服。楼梯上的镜子照出了穿着白色、浅蓝色、粉红色的连衣裙，在裸露的手上和脖子上戴着钻石和珍珠首饰的女士们的倩影。

娜塔莎看着镜子，无法把镜子里的自己与别人区别开。一切都汇合成为一个鲜艳夺目的行列。在走进第一个大厅时，那种不紧不慢的大声说话声、脚步声和寒暄声震聋了娜塔莎的耳朵；灯光和闪光更使她目眩。男女主人已在门口站了半个钟头，他们对进来的人说着同样的话：“见到您非常、非常高兴。”——他们也这样迎接罗斯托夫一家和佩龙斯卡娅。

两个姑娘穿着白色连衣裙，乌黑的头发上戴着同样的玫瑰花，用同样的姿势行屈膝礼，女主人不由得把目光在身材苗条的娜塔莎身上停留得久一些。她看了看她，作为女主人，一般地笑了笑，另外还特别对她一个人微微一笑。女主人看着她也许回忆起了自己一去不复返的少女的黄金时代，回忆起了自己参加的第一次舞会。男主人也目送着娜塔莎，并问伯爵哪一个是他的女儿？

“真可爱！”他吻了吻自己的指尖说。

大厅里人们都挤在门口，等候着皇上。伯爵夫人站在这个人群的前排。娜塔莎听到和感觉到几个人在打听她和看着她。她知道那些注意她的人都喜欢她，这个观察使她心里变得平静了些。

“有跟我们一样的人，也有不如我们的。”她想道。

佩龙斯卡娅向伯爵夫人指点着舞会上最重要的人物。

“这是荷兰公使，看见了吗，白头发。”佩龙斯卡娅指着一个满头拳曲的银发的小老头说。那老头被女士们围住，不知为什么逗得她们笑个不停。

“瞧那是彼得堡的女皇，别祖霍娃伯爵夫人。”她又指着进门的埃莱娜说。

“真漂亮！不比玛丽亚·安东诺夫娜差；你看，老老少少都跟在她后面转。又漂亮，又聪明。听人说，亲王……被她弄得快要发疯了。而这两位虽然不漂亮，可是围着她们转的人却更多。”

说这话时指着一位带着长得不好看的女儿走过大厅的太太。

“这是一个有数百万陪嫁的姑娘，”佩龙斯卡娅说，“瞧，那都是追求她的人。”

“这是别祖霍娃的哥哥阿纳托利·库拉金。”她指着一个英俊的近卫重骑兵团军官说，这时那人正从她们身旁走过，高高地抬起头，越过女士们朝一个地方看着。“真漂亮！不是吗？听人说，要让他娶那个有钱的姑娘。还有您的那个表亲德鲁别茨科依也在拼命追她。据说她有几百万陪嫁。当然啰，这是法国公使。”她在伯爵夫人问科兰古是什么人时回答道。“瞧，那样子简直像沙皇一样。不过还是可爱的，法国人都很可爱。在社交界没有更可爱的了。瞧，她来了！不，还是我们的玛丽亚·安东诺夫娜比谁都美！穿得多么朴素。美极了！”

“而这个戴眼镜的胖子是世界共济会会员，”佩龙斯卡娅指着别祖霍夫说，“让他和他的妻子站在一起，简直像一个可笑的小丑！”

皮埃尔晃动着肥胖的身体，推开人群走着，也那么漫不经心地、和善地朝左面和右面点点头，好像走在集市的人群里一样。他在人群里挤着，显然是在寻找什么人。

娜塔莎高兴地看着被佩龙斯卡娅称为可笑的小丑的皮埃尔的那张熟悉的脸，不知道皮埃尔正在人群中寻找她们，尤其是在寻找她。皮埃尔答应她也来参加舞会，并要给她介绍舞伴。

但是皮埃尔还没有走到她们那里，就在一个穿白色制服、身材不高的漂亮黑发男人身旁停住了脚步，那人站在窗口正在跟一个佩戴星章和绶带的高个子男人交谈。娜塔莎立即认出了那个穿白色制服、身材不高的年轻人，这是鲍尔康斯基，她觉得他年轻、快活和漂亮多了。

“瞧，又是一个熟人，鲍尔康斯基，看见了吗，妈妈？”娜塔莎指着安德烈公爵说。“记得吗，他曾在奥特拉德诺耶咱们家宿过夜。”

“啊，你们认识他？”佩龙斯卡娅说。“我很不喜欢他。现在他可趾高气扬了。骄傲得不得了！变得像他爹一样。和斯佩兰斯基拉上了关系，在搞什么方案。您瞧他对女士们的那种态度。她在和他说话，而他却转过脸去。”她指着他说。“假如他像对待这些女士那样对待我，我非痛骂他一顿不可。”





十六


突然全场骚动起来，人群开始交头接耳，一齐向前挤，又从中分开，皇上在乐队奏起的乐曲声中从分成两行的人群中间走进来。男女主人跟在他后面。皇上不断朝左右两边点头致意，他走得很快，仿佛竭力想让会见的最初时刻快点过去似的。乐师们演奏当时因颂扬他的歌词而出名的波兰乐曲。歌词的开头是这样的：“亚历山大，伊丽莎白，你们令我们赞叹不已。”皇上进了客厅，人群朝门口拥过去；几个人急忙走进去又退回来，脸色都变了。人群又从客厅门口拥回来，因为皇上又在客厅里露面，跟女主人说着话。一个年轻人带着慌张的表情朝女士们走过去，请求她们让开。有几位女士看样子完全忘记了上流社会的规矩，不顾弄坏自己的穿戴，直往前挤。男人们开始朝女士们身边走去，结成跳波兰舞的对子。

大家都让开了，皇上微笑着，拉着女主人的手，不合音乐节拍地从客厅里走出来。跟在他后面的是男主人和玛·安·纳雷什金娜，然后是公使们、大臣们和各位将军，佩龙斯卡娅不停地说着他们的名字。一半以上的女士都有了舞伴，她们已经跳起了或准备跳波兰舞。娜塔莎觉得她跟母亲和索尼娅留在了被挤到墙边和没有被邀请跳波兰舞的少数女士们中间。她垂下纤细的双手站着，稍稍隆起的胸脯均匀地一起一伏，屏住气，用惊恐的闪闪发亮的眼睛望着自己面前，脸上带着准备经受巨大的欢乐和巨大的痛苦的表情。无论是皇上还是佩龙斯卡娅指点的那些重要人物，她都不感兴趣，她心里只有一个想法：“难道谁也不来邀请我，难道我不能在第一轮跳舞了，难道所有这些男人都不会注意我？这些人现在好像没有看见我似的，即使他们看着我，那神气也好像在这样说：‘啊！这不是我要找的人，因此没有什么好看的！’不，这样可不行！”她想道。“他们应该知道我是多么想跳舞，我跳得有多好，他们同我跳舞将会多么快乐。”

波兰舞的乐曲延续了相当长的时间，后来响起了忧郁的声音，娜塔莎听起来觉得好像在回忆什么。她直想哭。这时佩龙斯卡娅已离开了她们。伯爵在大厅的另一头，伯爵夫人、索尼娅和她孤零零地在这陌生的人群里站着，就像在树林里一样，谁也不对她们感兴趣，谁也不需要她们。安德烈公爵和一位女士从她们面前经过，显然没有认出她们。美男子阿纳托利微笑着，对他的舞伴说着什么，好像看墙壁似的朝娜塔莎的脸看了一眼。鲍里斯两次从她们面前经过，每一次都转过脸去。贝格和妻子没有跳舞，走到了她们跟前。

娜塔莎觉得自家的亲戚在这里的舞会上聚在一起会惹人耻笑，使人觉得好像除了在舞会上以外没有别的聊家常的地方似的。她没有听，也没有看正在给她讲自己的绿衣服的薇拉。

最后皇上在他的最后一个舞伴身旁站住了（他同三个人跳了舞），音乐声停止了；一个放心不下的副官朝罗斯托夫家的女眷跑过去，请求她们再往什么地方让一下，虽然这时她们已站在墙根；接着从大厅的敞廊传来了华尔兹舞曲的清晰细腻、匀整而引人入胜的声音。皇上面带微笑看了大厅一眼。一分钟过去了，还没有任何人起舞。主持舞会的副官走到别祖霍娃伯爵夫人跟前，请她跳舞。她带着微笑抬起一只手，放到副官肩上，眼睛并不看他。主持舞会的副官是一个跳舞的行家，他紧紧搂住舞伴，稳稳当当地、从容不迫和有节奏地先和舞伴跳了个滑步，沿着边走，到大厅的角落里时抓起舞伴的左手，把她的身子转过来，由于乐曲声愈来愈快，只听得见副官快速转动的灵巧的双脚上马刺的碰撞声，每过三个小节到要转动时，他的舞伴的丝绒的连衣裙飘动起来，像火焰一样。娜塔莎看着他们，几乎要哭出来，因为不是她在跳这第一轮华尔兹。

安德烈公爵身上穿着白色的上校制服（骑兵的），脚上穿着长统袜和半高靿皮鞋，兴致勃勃地和高高兴兴地站在圆圈的前排离罗斯托夫家的女眷不远的地方。菲尔戈夫男爵正在和他谈论定于明天召开的第一次国务会议。安德烈公爵与斯佩兰斯基很接近，并且参加立法委员会的工作，可以提供有关明天的会议的可靠消息，而关于这次会议已有各种各样的传说。但是他没有听菲尔戈夫说话，时而看看皇上，时而看看想要跳舞但下不了出场的决心的男人们。

安德烈公爵观察着这些在皇上面前显得胆怯的男人和屏住气等着别人邀请的女士们。

皮埃尔走到安德烈公爵面前，抓住他的一只手。

“您一向喜欢跳舞。受我保护的罗斯托夫家二小姐在这里，去请她跳舞吧。”他说。

“在哪里？”鲍尔康斯基问。“对不起，”他对男爵说，“这个问题我们另找一个地方再谈，在舞会上应当跳舞。”他朝皮埃尔指的方向朝前走。娜塔莎的绝望的和紧张的脸引起了他的注意。他认出了她，猜到了她的心情，知道她是初次参加舞会，想起了她在窗台上说的话，于是脸上带着快乐的表情走到了罗斯托娃伯爵夫人面前。

“让我来向您介绍一下我的女儿。”伯爵夫人红着脸说。

“如果伯爵夫人记得我的话，我已荣幸地认识了。”安德烈公爵彬彬有礼地深深鞠了一躬，这完全与佩龙斯卡娅说他粗鲁的说法相反，他还没有说完邀请跳舞的话，便朝娜塔莎走过去，抬起手去搂她的腰。他请她跳一圈华尔兹舞。娜塔莎脸上的那种随时都可能表现出绝望和欣喜的紧张表情消失了，突然露出了幸福的、感激的和孩子气的微笑。

“我早就在等着你了。”这个又惊又喜的小姑娘含着眼泪露出的微笑似乎在这样说，她抬起手搭到安德烈公爵肩上。他们是上场的第二对。安德烈公爵是当时跳舞跳得最好的人之一。娜塔莎也跳得很出色。她的那双穿着缎子舞鞋的小脚轻快地和不由自主地跳动起来，而她的脸容光焕发，喜气洋洋。她的裸露的脖子和手臂与埃莱娜的双肩相比，显得瘦小和不大漂亮，她的肩膀是瘦削的，胸脯还不丰满，两臂是纤细的；但是埃莱娜的身体已被几千双眼睛观赏过，仿佛已抹上了一层清漆一样，而娜塔莎使人觉得是一个小姑娘，她初次袒胸露臂，要不是人们使她深信非这样做不可，她是会感到非常害羞的。

安德烈公爵喜欢跳舞，但是大家都来和他谈政治和费脑筋的问题，因而希望赶快摆脱这些谈话，同时也希望快点打破因皇上在场而产生的使他觉得很不舒服的拘谨局面，便开始跳起舞来，他选定娜塔莎当舞伴是因为皮埃尔让他去找她，同时也因为在漂亮的女士中他第一个看到的是她；但他刚搂住这个姑娘的灵活的、颤动着的细腰，她就在他身边跳动起来，在离他很近的地方粲然一笑，这时她的魅力像酒力一样冲上了他的头，而当他喘了口气，放开她，停住脚步，开始看别人跳舞时，他觉得自己充满活力，变得年轻了。





十七


在安德烈公爵之后，鲍里斯走到娜塔莎跟前，请她跳舞；来请她跳舞的还有第一个上场的跳舞跳得很好的副官以及几个年轻人，于是娜塔莎把自己多余的舞伴让给索尼娅，心里非常高兴，满脸通红，不停地跳了整整一个晚上。在这个舞会上大家感兴趣的事，她一点也没有注意，一点也没有看到。她不仅没有注意到皇上和法国公使谈了很久，并且特别对一位女士恩宠有加，没有注意到某某亲王和某某人做了什么和说了什么，埃莱娜大受赞赏，得到了某某人的特别关照；她甚至没有看见皇上，后来觉得舞会更加热闹了，这才发觉皇上已经走了。在晚餐前，安德烈公爵又和她跳了一种快乐的法国花式舞，他对她提起在奥特拉德诺耶的林荫道上的首次见面，提起她在月夜无法入睡，而他无意中听见她说话的事。娜塔莎在他提起这些事时脸红了，竭力为自己辩护，好像安德烈公爵无意中听到的她表达感情的话里有什么令人羞愧的东西似的。

安德烈公爵像所有在上流社会长大的人一样，喜欢在上流社会里看到不带有这个社会的共同印记的现象。娜塔莎就是这样的，她的惊奇、快乐和羞怯的表情，甚至她说法语时出的错，也都是如此。他对她的态度和说话的语气非常亲切和小心。安德烈公爵坐在她身旁，和她谈论着最普通的和无关紧要的小事，欣赏着她的眼睛发出的快乐的光芒和微笑中流露出的喜悦，她的笑容与谈话内容无关，是她内心的幸福感觉的表现。当人们请娜塔莎跳舞，她微笑着站起身来在大厅里翩翩起舞时，安德烈公爵特别欣赏她那羞怯的姿态。在法国花式舞的中途，她跳完了一段，还在呼哧呼哧地喘着粗气，刚要回到自己的位置上，一个新的舞伴又来邀请她。她累得喘不过气来了，看来想要谢绝，但是立刻又抬起手搭到舞伴肩上，同时转过头对安德烈公爵笑了笑。

“我很乐意休息一下，陪您坐一会儿，我累了；但是您知道人们都邀请我，我很高兴，很幸福，我喜欢所有的人，这一切咱们俩都是知道的。”这微笑除了表示这一点外，还表示许多许多别的意思。当舞伴放开她时，她穿过大厅跑去请两位女士跳下面的几段舞。

“如果她先去找表姐，然后再找另一位女士，那么她将成为我的妻子。”安德烈公爵看着她，完全出乎意料地自己对自己说。果然她先走到了表姐面前。

“有时脑子里会出现多么荒唐的想法！”安德烈公爵想道。“但是有一点是可以完全肯定的，这个姑娘这样可爱，这样特殊，她在这里跳舞跳不了一个月，准会找到对象出嫁。这样的姑娘在这里是难得见到的。”他想，这时娜塔莎整着胸前的玫瑰花，正要在他身旁坐下。

在法国花式舞快要跳完时，穿着蓝色燕尾服的老伯爵走到了跳舞的人跟前。他邀请安德烈公爵到他家做客，并问女儿玩得可快活？娜塔莎没有回答，只笑了笑，那笑容仿佛在责备父亲说：“怎么可以这样问呢？”

“真快活，从来没有这样快活过！”她说，安德烈公爵看见她很快抬起瘦小的手臂想要拥抱父亲，但是马上又放下了。娜塔莎从来还没有像现在这样感到幸福。她处于极度的幸福之中，在这样的时候，一个人会变得非常善良和美好，不相信会有恶、不幸和痛苦存在。

皮埃尔在这次舞会上第一次感觉到，妻子在上层社会所处的地位使他受到了屈辱。他脸色阴沉，心不在焉。他的前额上横着一道很深的皱纹，他站在窗口，透过眼镜看着，但是什么人也没有看见。

娜塔莎在去进晚餐时，从他身旁经过。

皮埃尔脸上阴沉的和悲伤的表情使她很吃惊。她在他对面站住。她想要帮助他，让他分享她那过多的幸福。

“舞会上多么快乐，伯爵，”她说，“是不是？”

皮埃尔漫不经心地笑笑，显然没有明白对他说的话。

“是的，我很高兴。”他说。

“他们怎么能对一些事不满意呢，”娜塔莎想道，“尤其是像这位别祖霍夫那样的好人，怎么会这样呢？”在娜塔莎看来，所有参加舞会的人都是同样善良的、可爱的和相亲相爱的好人，谁也不可能欺负谁，因此大家都应该是幸福的。





十八


第二天，安德烈公爵回想起了昨天的舞会，但是想的时间并不长：“是的，舞会很出色。还有……是的，罗斯托夫家的小姐很可爱。她身上有一种清新的、特殊的、不是彼得堡的、与众不同的东西。”他在回忆起昨天的舞会时脑子里就想到这一些，喝了茶后，坐下工作了。

但是由于劳累或失眠，这一天工作效率很低，安德烈公爵什么也做不成，像他常有的那样，总是自己对自己的工作进行挑剔，当他听到有人到来时，心里很高兴。

来客是比茨基，此人在各个委员会供职，经常出入彼得堡的各个圈子，是新思想和斯佩兰斯基的热情崇拜者，彼得堡热心的消息传播者，这是这样的人当中的一个，这种人选择潮流如同根据时髦选择衣裳一样，因此他们似乎是各种潮流的最热情的倡导者。他一摘下帽子，就急忙跑进去见安德烈公爵，立即说了起来。他刚刚打听到今天上午皇上主持召开的国务会议的详细情况，现在非常兴奋地说着这件事。他认为皇上的讲话是很不平常的。只有立宪君主才发表这样的讲话。“皇上直截了当地说，国务会议和参政院都是国家的设施；他说，管理不应以个人意志为基础，而应建立在坚定的原则之上。皇上说，财政应该进行改革，决算应该公开。”比茨基这样讲着，他在某些词上加重语气，而且意味深长地睁大眼睛。

“是的，今天发生的事开辟了一个时代，我国历史上的一个伟大时代。”他最后说。

安德烈公爵听着比茨基讲关于国务会议开幕的情况，他也曾急不可耐地等待这次会议的召开，并认为它很重要，但是他感到奇怪的是，现在这件事实现了，他不仅没有受到感动，反而觉得这是一件无足轻重的小事，他带着轻微的讥讽的表情听比茨基热情洋溢地叙说。他头脑里出现了一个最简单的想法：“皇上乐意在参政院说什么，同我和比茨基，同我们又有什么相干呢？难道所有这一切能使我变得更幸福和更好吗？”

这个简单的想法使得安德烈公爵一下子失去了他先前对正在进行的改革的全部兴趣。这一天安德烈公爵应该到斯佩兰斯基家去吃饭，如同主人在邀请他时所说的那样，“在小范围内”聚一聚。安德烈公爵本来很乐意到他非常钦佩的人家里和朋友一起吃饭，尤其是因为他至今还没有见过斯佩兰斯基在家庭生活中的样子；但是现在他却不想去了。

然而在约定的吃饭时间，安德烈公爵还是进了塔夫里达花园旁斯佩兰斯基不大的私人住宅。在这座不大的房子里镶木地板的餐室异常清洁（像修道院那样清洁），稍稍来迟的安德烈公爵在那里看见了这个小范围的人，斯佩兰斯基的这些亲密朋友五点钟都已到齐了。除了斯佩兰斯基的小女儿（像父亲一样，脸很长）和她的女家庭教师外，没有一个女人。客人有热尔韦、马格尼茨基和斯托雷平。安德烈公爵到了前厅就已听见大声说话的声音和清晰响亮的笑声，这笑声像是台上剧中人物发出来的。一个嗓音很像斯佩兰斯基的人清楚地发出哈—哈—哈的笑声。安德烈公爵从来没有听见过斯佩兰斯基笑，因此这个有治国才能的人的响亮尖细的笑声使他听了感到很惊奇。

安德烈公爵进了餐室。这时所有在场的人都站在两扇窗户之间，靠近一张摆着冷盘的不大桌子的地方。斯佩兰斯基穿着灰色燕尾服，佩戴着星章，显然还像出席著名的国务会议时那样穿着白背心和系着高高的白领带，脸上带着快活的表情站在桌子旁。客人们围着他。马格尼茨基正在对他讲一个笑话。斯佩兰斯基听着，没等马格尼茨基讲出来，就提前笑了。在安德烈公爵进门时，马格尼茨基的话又被笑声淹没了。斯托雷平一面嚼着夹奶酪的面包，一面发出低沉的大笑声；热尔韦低声地嘿嘿笑着，而斯佩兰斯基的笑声则尖细而清晰。

斯佩兰斯基一面仍然不停地笑着，一面向安德烈公爵伸出他那白嫩的手。

“见到您非常高兴，公爵。”他说。“等一会儿……”他对马格尼茨基说，打断了他的叙述。“我们今天说好了：大家只顾高高兴兴吃饭，不谈公事。”他重新转向讲故事的人，又笑了起来。

安德烈公爵惊奇地和神情沮丧地听着他的笑声和看着不停地笑着的斯佩兰斯基。安德烈公爵觉得，这不是斯佩兰斯基，而是另一个人。他过去总以为斯佩兰斯基身上有神秘和吸引人的地方，现在一切突然变得明明白白和毫无吸引力了。

餐桌上谈话一刻也没有停过，这谈话的内容似乎全是可笑的笑话。马格尼茨基还没有讲完他的故事，另一个人已表示要讲一件更加可笑的事。大部分笑话所涉及的即使不是官场本身，那也是各种当官的人。看来，在聚会的人眼里，这些当官的人完全是微不足道的，对他们只能采取善意的嘲笑态度。斯佩兰斯基说，在今天上午的国务会议上，在询问一个耳聋的高官的意见时，这个高官回答说，他也是那个意见。热尔韦讲了一件审计工作的整个过程，做这件事的人简直是瞎胡闹。斯托雷平结结巴巴地加入了谈话，开始激烈地抨击旧制度下的舞弊行为，使得谈话有变得严肃起来的危险。马格尼茨基则取笑起斯托雷平的激烈态度来。热尔韦插了一句笑话，于是谈话又恢复了原来的那种轻松愉快的调子。

显然，斯佩兰斯基公余喜欢在朋友的圈子里休息休息，玩一玩，他的所有客人了解他的这种愿望，竭力陪他玩，自己也娱乐娱乐。但是安德烈公爵觉得这种娱乐并不轻松愉快。斯佩兰斯基的尖细的声音他听起来觉得很刺耳，而不停的假笑不知为什么使他很反感。安德烈公爵没有笑，他担心自己与这些人意气不相投。但是谁也没有注意到他与大家的情绪不合拍。看来所有的人都很快活。

他几次想要加入谈话，但是每一次他的话都像软木塞从水里浮起来那样往外漂；他无法和他们一起说说笑笑。

在他们所说的话里没有任何不好的或不合适的地方，一切都很俏皮，并且能够引人发笑；不仅他们的话里没有那种使人感到快活的真正风趣的东西，而且他们也不知道这种东西的存在。

饭后，斯佩兰斯基的女儿和她的女家庭教师站了起来。斯佩兰斯基用他那白净的手抚摸了一下女儿，吻了吻她。安德烈公爵觉得这个动作很不自然。

男人们按照英国人的习惯留下来，喝波尔图葡萄酒。谈起了拿破仑在西班牙的战事，大家一致表示赞同，刚说了一半，安德烈公爵就提出了不同意见。斯佩兰斯基笑了笑，显然想要改变话题，讲了一个与此无关的笑话。大家都沉默了片刻。

斯佩兰斯基在桌旁坐了一会儿后，给一瓶喝剩的葡萄酒塞上瓶塞，说了句“现在好酒很难弄到”，把它递给仆人，站了起来。大家跟着站起来，仍然热烈地交谈着，朝客厅走去。这时仆人把信使送来的两封信递给斯佩兰斯基。他接过来，到书房去了。他一走，欢声笑语就停止了。客人们开始小心谨慎地彼此低声交谈起来。

“好，现在表演朗诵！”斯佩兰斯基从书房出来说。“他有惊人的才能！”他对安德烈公爵说。马格尼茨基马上摆好姿势，开始朗诵他用法语写的讽刺彼得堡某些著名人物的诙谐诗，几次为掌声所打断。安德烈公爵等诗朗诵完，便走到斯佩兰斯基跟前，向他告辞。

“这么早您要上哪里去？”斯佩兰斯基问道。

“我答应去参加晚会……”

他俩有一会儿没有说话。安德烈公爵在近处看着这光滑如镜的、不让人家看透的眼睛，开始觉得很可笑，他怎么能够对斯佩兰斯基以及与他相联系的全部活动有所期待，怎么能够认为斯佩兰斯基所做的事十分重要呢？从斯佩兰斯基的家出来后，他的那种有一定之规的并不快活的笑声，还久久地在安德烈公爵的耳际回响。

回家后，安德烈公爵开始回想这四个月来自己在彼得堡的生活，觉得许多事好像新发生一样。他回想着自己如何奔走求情，回想着自己的军事条令草案的遭遇，它已备了案待进一步研究，后来人们竭力不提它，只是因为已拟定了另一个很蹩脚的草案并已呈报皇上；回想起了也有贝格参加的委员会的各次会议；回想起了在这些会议上花很长时间使劲地讨论委员会开会的形式和程序，而对有关实质问题的一切却竭力回避，一带而过。他回想起了自己参与的立法工作，当时他曾焦急不安地把罗马法典和法兰西法典的条文译成俄语，想到这里开始为自己而感到害羞。然后他历历在目地回想起鲍古恰罗沃，自己在乡下做的事情和梁赞之行，回想起了农夫们和村长德龙，把他在各个章节里规定的人权与他们的处境相对照，他自己也觉得奇怪，他怎么能把这么多的时间花在这种徒劳无益的工作上。





十九


第二天，安德烈公爵前去拜访他尚未拜访的几户人家，其中包括罗斯托夫家，在最近的一次舞会上他同这一家人恢复了旧交。安德烈公爵除了出于礼貌需要去拜访他们外，还想在他们家里看到那个给他留下愉快印象的特殊的和活泼的姑娘。

娜塔莎是首先出来迎接他的人之一。她穿着家常的蓝色连衣裙，安德烈公爵觉得她穿这身衣服比穿舞服还要好看。她和全家人像接待老朋友那样接待安德烈公爵，随便而又亲热。过去安德烈公爵对这家人很挑剔，现在觉得他们都是一些朴实善良的好人。老伯爵的好客和温厚在彼得堡显得特别突出而有吸引力，在他盛情邀请下安德烈公爵只好留下来吃饭。“是的，这是善良的好人，”鲍尔康斯基想道，“自然，他们一点也不明白娜塔莎身上蕴藏着的精神财富；但是这些善良的人却构成了很好的背景，它多么清楚地衬托出这个特别富有诗意的、充满活力的和十分可爱的姑娘！”

安德烈公爵觉得娜塔莎身上有一个他完全陌生的特殊的世界，其中充满着某些他未曾体验过的欢乐，这个陌生的世界早在奥特拉德诺耶的林荫道上，在月夜的窗台上就使他激动不已。现在这个世界不再使他激动了，已不是陌生的世界了；他自己进入这个世界后，在其中找到了对自己来说全新的乐趣。

饭后，娜塔莎应安德烈公爵的请求，走到古钢琴前，开始唱歌。安德烈公爵站在窗前，一面和女士们说着话，一面听她唱歌。在她唱到一句歌词的中途，安德烈公爵不说话了，他突然觉得泪水直往上涌，这在过去是不可能有的事。他朝娜塔莎看了一眼，心中产生了一种新的和幸福的感觉。他很幸福，同时他又很忧伤。他完全没有哭的理由，但是他眼看就要哭出来了。哭什么？哭以往的爱情吗？哭小公爵夫人吗？哭自己的失望吗？……哭自己对未来的希望吗？又是，又不是。他想要哭，主要是因为他突然生动地意识到了他心中的一种无限大和无法确定的东西与一种狭隘的和肉体的东西之间的可怕对立，而他自己，甚至还有她，都属于后者。在听她唱歌时，这种对立使他又苦恼，又高兴。

娜塔莎刚唱完歌，就走到他跟前，问他喜欢不喜欢她的嗓音？她问了这句话，等这句话一说出口就不好意思起来，因为她知道不应该这样问。安德烈公爵看着她，微微一笑，说他喜欢听她唱歌，同时也喜欢她所做的一切。

安德烈公爵晚上很晚才离开罗斯托夫家。他按照习惯躺下睡觉，但是很快发现他睡不着。他时而点着蜡烛，坐在床上，时而站起来，时而又重新躺下，丝毫也不因失眠而苦恼，因为他心里觉得非常高兴和新鲜，仿佛从闷热的房间里出来到了自由的天地似的。他脑子里没有出现他已爱上了罗斯托娃的想法；他没有想她；他只是想象着她，这样一来他觉得他的整个生活都变成新的样子了。“既然生活，整个的生活及其所有欢乐都展现在我面前，我何必还要在狭窄的、闭塞的框子里挣扎和忙碌呢？”他自言自语说。于是他很长时间以来第一次制订了未来的幸福计划。他暗自决定要抓一下儿子的教育，给儿子请一个教师，把这事托付给他；然后辞去职务到国外去，看看英国、瑞士和意大利。“趁我觉得自己还年轻力壮，我应该享受一下自己的自由，”他对自己说，“皮埃尔说得对，他说，要做一个幸福的人，应该相信幸福是可能的，现在我相信了。任凭死人埋葬他们的死人，而我只要还活着，就应当好好生活，做一个幸福的人。”他想。





二十


皮埃尔像认识莫斯科和彼得堡的所有人一样，也认识阿道夫·贝格上校，一天早晨，这位上校身穿干干净净的新制服，头发抹了油，鬓角梳得像亚历山大皇帝一样，前来找他。

“我刚去过伯爵夫人、您的夫人那里，很不幸，我的请求未能被接受；我希望在您这儿，伯爵，我能变得幸运些。”贝格微笑着说。

“您有什么事，上校？我愿为您效劳。”

“现在，伯爵，我已在新的住宅里完全安顿好了，”贝格说，显然他知道这件事不会使人听起来感到不高兴，“因此我想为我和我夫人的熟人们举行一个小小的晚会。（他更加愉快地笑了笑。）我想要请伯爵夫人和您光临敝舍喝杯茶和……吃晚饭。”

只有叶连娜·瓦西里耶夫娜伯爵夫人才会认为与贝格之类的人交往有失身份，从而毫不留情地不接受邀请。贝格对皮埃尔作了非常清楚的解释，说明为什么他想要邀请几个有身份的人到家里聚一聚，为什么这会使他感到高兴，为什么他舍不得把钱花在玩牌和不好的事情上，但是为了好友聚会他不惜破费等等，皮埃尔听了觉得不好拒绝，便答应参加。

“伯爵，恕我斗胆提醒您，请您不要迟到；请您差十分八点来。我们凑一局，我们的将军也要来。他对我很好。咱们吃顿晚饭，伯爵。那我就等着您赏光了。”

皮埃尔平常经常迟到，这一天却一改旧习，不是差十分八点，而是差一刻八点就到了贝格家。

贝格夫妇已准备好了晚会所需的东西，已在等候客人到来了。

贝格和他的妻子坐在清洁明亮的新书房里，书房里摆着半身塑像，墙上挂着画，家具是新的。贝格穿着新制服，把扣子全都扣上，坐在妻子身边，对她解释道，任何时候都可以而且应当结交比自己高的人，因为只有这样才能得到结交的乐趣。

“能够学点什么，可以请人帮点忙。你瞧，我是从最低的级别干起的（贝格对自己的生活经历不是以年头来计算的，而是以皇上恩赐的次数来计算的）。我的同事们现在还什么也不是，而我已在等待补团长的空缺了，并且荣幸地成为您的丈夫（他站起身来，吻了吻薇拉的手，但是在这样做时顺手把地毯的卷角拉平）。我是用什么方法得到这一切的呢？主要的是因为善于选择结交的人。当然，还应当品德端正和办事认真……”

贝格笑了笑，意识到自己要比软弱的女人强，不说话了，心里想道，他的这个可爱的妻子毕竟是个软弱的女人，不可能理解什么是男人的长处——不知道如何做一个男子汉大丈夫。与此同时，薇拉也笑了笑，意识到自己比丈夫强，因为他虽然是一个品行端正的好丈夫，但是在薇拉看来，仍然像所有男人一样，对生活有错误的理解。贝格根据自己的妻子，推想所有的女人都是软弱和愚蠢的。而薇拉则根据自己的丈夫一个人作出判断，并把这看法推广运用到所有人身上，认为所有男人都以为只有自己聪明，但是实际上什么也不懂，一个个都骄傲而自私。

贝格站起身来，拥抱了妻子，动作很小心，怕弄皱他花了好多钱买来的镶花边的披肩，又朝她嘴唇的中央吻了吻。

“有一点要注意，我们不能很快就有孩子。”他顺着自己的思路脱口而出说。

“对，”薇拉回答道，“我完全不想生孩子。应当多和别人交往。”

“这披肩同尤苏波娃公爵夫人身上的一模一样。”贝格指着披肩，带着幸福和善的微笑说。

这时仆人报告别祖霍夫伯爵来了。夫妻俩带着得意的微笑彼此对看了一眼，每人都认为他的来访给自己增添了光彩。

“这就叫做善于结交人，”贝格想道，“这就叫做善于为人处世！”

“不过有一点请记住，当我陪客人时，”薇拉说，“你不要打断我的话，因为我知道怎样对待每个人，知道同什么样的人在一起应当说什么。”

贝格也笑了笑。

“不能这样：有时同男人在一起应当谈男人们的事。”

皮埃尔被请进了新客厅，在那里要坐下来就非得破坏对称、清洁和秩序不可，因此可以理解和毫不奇怪，为什么贝格为了贵宾，开头大度地提出可以破坏圈椅或沙发的对称，可是看来他在这方面处于一种过分的犹豫不决之中，最后让客人自己决定如何解决这个问题。皮埃尔随手拉过一把椅子，一下子把对称破坏了，贝格和薇拉抢着说话，招待着客人，晚会就这样开始了。

薇拉心里想，应当陪皮埃尔说说法国大使馆的事，于是马上就这个话题谈了起来。贝格则认为应当谈男人的事，便打断妻子的话，谈起与奥地利打仗的事，不知不觉地从一般的谈话跳到谈自己个人的考虑上，说了有人要他参加出征奥地利的部队的事以及他没有接受这个建议的原因。虽然谈话很不连贯，而且薇拉因谈话中增加了男人的成分而生气，但是夫妻俩高兴地感觉到，尽管只有一位客人，晚会的开场很不错，这晚会同任何别的晚会一模一样，同样有谈话，有茶水招待，点着蜡烛。

过了一会儿，贝格的老同事鲍里斯来了。他带着某种优越感并以保护人的姿态对待贝格和薇拉。在鲍里斯后面到来的是一位女士和上校，接着是将军本人，然后是罗斯托夫一家人，这时晚会已无疑与所有晚会完全一样了。贝格和薇拉看见客人们陆续进客厅，听见不连贯的说话声、衣衫的窸窣声和点头招呼声，抑制不住欢乐的微笑。像别的人家的所有晚会一样，样样齐备，而将军特别像一回事，他夸奖了新居，拍了拍贝格的肩膀，用长者的独断专行的口气吩咐摆好波士顿牌桌。将军在伊里亚·安德烈依奇伯爵身旁坐下，他认为伯爵是客人中地位仅次于自己的人。老人们和老人们在一起，年轻人和年轻人在一起，女主人坐在茶桌旁，放在桌子上的银盘里的点心也和帕宁家晚会上摆的点心相同，总之，一切完全和别人那里一样。





二十一


皮埃尔作为贵宾之一，应该坐下来和伊里亚·安德烈依奇、将军和上校一起打波士顿牌。皮埃尔坐在牌桌旁，脸正好对着娜塔莎，看见她从参加那次舞会以来发生的奇怪变化，感到很惊奇。娜塔莎变得沉默寡言，不仅不像舞会上那样漂亮，而且如果她没有那种温和的以及对一切都很冷漠的神情，那么简直就很难看了。

“她怎么啦？”皮埃尔朝她看了一眼，心里想。她坐在茶桌旁姐姐的身边，很不乐意地回答着鲍里斯的问话，眼睛没有看他。皮埃尔打出相同花色的一组牌，吃掉了五张牌，使搭档感到很高兴，他在收被他吃掉的牌时，听见问候声和进房间的脚步声，又朝她看了一眼。

“她发生什么事了？”他心里更加惊奇地说。

安德烈公爵带着关心和温柔体贴的表情站在她面前，对她说着什么。她抬起头，脸红了，看来竭力想遏制住急促的呼吸，两眼望着他。她内心的一种先前熄灭了的火焰又在她身上明亮地燃烧起来。她整个地变了样。难看的她又变得像在舞会上那样漂亮了。

安德烈公爵走到皮埃尔跟前，皮埃尔在自己的朋友脸上看到了一种新的、变得年轻了的表情。

在玩牌时，皮埃尔几次改变坐的姿势，时而背朝娜塔莎，时而脸冲着她，在打六圈牌的整个时间内观察着她和自己的朋友。

“他们之间正在发生十分重要的事情。”皮埃尔想，一种又欣喜又痛苦的感情使他心情非常激动，几乎忘记了打牌。

打完六圈牌后，将军说了句这样没法再打了，站了起来，于是皮埃尔获得了自由。娜塔莎在一边正在同索尼娅和鲍里斯说话。薇拉带着不可捉摸的微笑在同安德烈公爵说着什么。皮埃尔走到他的朋友跟前，问他们谈的是不是秘密，随即在他们身旁坐下。薇拉注意到了安德烈公爵对娜塔莎很关心，便认为在晚会上，在真正的晚会上需要对爱情作微妙的暗示，便趁安德烈公爵单独一个人的时候，和他谈起一般感情问题和自己的妹妹来。她需要跟这样聪明的客人（她认为安德烈公爵是这样的人）施展自己的外交手腕。

皮埃尔走到他们跟前时，他发现薇拉谈得正起劲，一副洋洋自得的样子，而安德烈公爵好像有些发窘（他很少有这样的时候）。

“您怎样认为？”薇拉带着不可捉摸的微笑问。“公爵，您目光敏锐，一下子就能把人看清楚。您对娜塔莎是怎么看的，她对爱情能始终不渝吗？她能像别的女人（薇拉指的是她自己）一样一旦爱上了一个人，就永远忠实于他吗？我认为这才是真正的爱情。您的看法如何，公爵？”

“我对您的妹妹了解得太少，”安德烈公爵带着讥讽的微笑回答道，他想用这微笑来掩饰自己的窘态，“无法解答这样微妙的问题；我发现，女人愈不招人喜欢，她就愈是忠贞不渝。”他加了一句，看了看这时走到他跟前的皮埃尔。

“对，这是真的，公爵；在我们时代，”薇拉接着说（她像一般喜欢提到我们时代的眼光狭小的人一样提到了时代，这些人认为他们找到了我们时代的特点并作了评价，认为人的本性随着时代而改变），“在我们时代姑娘太自由了，因此有人献殷勤而产生的乐趣常常压倒了她的真正的感情。应当承认，娜塔利在这方面是很容易感情冲动的。”话题回到了娜塔利身上，这使得安德烈公爵很不愉快地皱了皱眉头；他想要站起来，但是薇拉带着更文雅的微笑继续说着。

“我想，谁也没有像她那样有那么多献殷勤的人，”薇拉说，“但是直到最近她从来还没有真正喜欢过一个人。您知道，伯爵，”她对皮埃尔说，“就连我们可爱的表亲鲍里斯也不例外，而他，这只在我们之间说说，已经完全置身于爱情国之中……”她说，她指的是当时流行的爱情国地图。

安德烈公爵皱起了眉头，没有说话。

“您不是和鲍里斯很要好吗？”薇拉问他。

“是的，我认识他……”

“他大概对您说过他童年时爱过娜塔莎的事吧？”

“童年时爱过？”安德烈公爵突然出乎意外地涨红了脸，问道。

“是的，您知道，在表兄妹之间的这种亲近关系经常会变成爱情。表亲是一种危险的关系。不是这样吗？”

“噢，那是毫无疑问的。”安德烈公爵说，突然异乎寻常地活跃起来，开始和皮埃尔开玩笑，说他对莫斯科的五十岁的表姐们应小心些，说了一半站起身来，挽住皮埃尔的胳膊，把他带到一边。

“怎么啦？”皮埃尔说，惊奇地看着活跃得反常的朋友，注意到了他站起来时投向娜塔莎的目光。

“我需要，我需要和你谈一谈。”安德烈公爵说。“你知道我们的女手套（他说的是共济会发给新入会的会员，让他们赠送给心爱的女人的手套）。我……不，以后我再给你说……”安德烈公爵没有把话说完，眼睛里闪着奇怪的亮光，忐忑不安地走到娜塔莎那里，在她身旁坐下。皮埃尔看到，安德烈公爵问了她什么，她顿时脸上泛起红晕，回答了他的话。

但是这时贝格走到皮埃尔跟前，一定要他去参加将军与上校之间关于西班牙战事的争论。

贝格感到又满意又舒畅。他脸上一直挂着快乐的微笑。晚会很成功，完全像他见过的其他晚会一样。一切都很相像。女士们的悄声细语，玩牌，牌桌上抬高嗓门说话的将军，茶炊，点心全都相同；不过缺少他在别的晚会上见过的和他想要模仿的东西。缺少的是男人们之间的大声交谈以及关于某个重要的和深奥的问题的争论。将军开始了这样的谈话，贝格就拉皮埃尔去参加。





二十二


第二天，安德烈公爵到罗斯托夫家去吃饭，因为伊里亚·安德烈依奇邀请他，他在那里待了整整一天。

家里的人都感觉到安德烈公爵是为谁而来的，而他也不加掩饰，整天都设法和娜塔莎在一起。娜塔莎既有些惊慌，又感到幸福和兴奋，不仅是她，而且全家人都因预感到要发生一件重要的事情而有一种恐惧的感觉。当安德烈公爵和娜塔莎说话时，伯爵夫人用忧愁的和认真严肃的目光看着他，一见他回头看她时，怯生生地假装要和他谈点毫无意义的小事。索尼娅在和他俩在一起时，既怕离开娜塔莎，又怕妨碍他们。而娜塔莎在和他单独在一起的时候，因害怕发生期待的事而脸色发白。安德烈公爵的懦怯使她感到吃惊。她觉得他对她有话要说，但是又下不了说出来的决心。

晚上安德烈公爵走后，伯爵夫人走到娜塔莎面前，低声地问道：

“怎么样？”

“妈妈！看在上帝的分上，您现在什么也不要问我。这没法说。”娜塔莎说道。

但是尽管如此，这天晚上，娜塔莎时而兴奋，时而恐惧，瞪着两只大眼睛，在母亲的床上躺了很久。她一会儿对母亲讲他如何夸奖她，一会儿又讲他说过要到国外去，一会儿讲他问今年夏天他们一家将在什么地方度过，一会儿又讲他打听鲍里斯的情况。

“但是这样的事，这样的事……我从来没有过！”娜塔莎说。“不过我在他面前觉得害怕，在他面前总是觉得害怕，这意味着什么？意味着这是真正的感情，是吗？妈妈，您睡着了？”

“不，我的宝贝，我自己也觉得可怕。”母亲回答道。“去睡吧。”

“反正我也睡不着。睡觉多没有意思！好妈妈，好妈妈，这样的事我从来没有过！”她说，她意识到了自己内心的感情，感到又惊奇又害怕。“我们能想得到吗！……”

娜塔莎觉得她早在奥特拉德诺耶第一次见到安德烈公爵时就爱上他了。现在这个她早在那时就看中了的人（她坚信这一点），正是这个人又与她见面了，而且看来对她有好感，这种奇怪的、突如其来的幸福似乎使她很吃惊。“真想不到我们在彼得堡时他有意到这里来。真想不到我们会在舞会上相遇。这是命里注定的。很清楚，这是命里注定的，这一切才会有这样的结果。在我第一次见到他时，我就感觉到有某种特殊的地方。”

“他还对你说了些什么？这是一些什么样的诗？你给我念念……”母亲若有所思地说，她问起安德烈公爵在娜塔莎的纪念册里写的诗。

“妈妈，他是一个丧妻的人，嫁他是不是很丢人？”

“别说了，娜塔莎。向上帝祷告吧。婚姻是由天定的。”

“亲爱的，好妈妈，我多么爱您，我多么高兴啊！”娜塔莎喊道，她流出了幸福和激动的眼泪，拥抱着母亲。

就在这个时候，安德烈公爵坐在皮埃尔那里，对皮埃尔说，他爱娜塔莎，已拿定主意要娶娜塔莎。

这一天叶连娜·瓦西里耶夫娜伯爵夫人举行了盛大的晚会，参加晚会的有法国公使、近来已成为伯爵夫人家里的常客的亲王以及许多尊贵的女士和男人。皮埃尔在楼下各个大厅里走来走去，所有客人看见他那专注而又心不在焉的神情和阴沉的脸色感到很奇怪。

皮埃尔自从参加那次舞会以来，觉得自己有得疑病的症状，拼命想防止它发作。亲王同他的妻子的来往变得密切起来后，他突然当上了宫廷高级侍从，从此之后，他在社交界感到心情沉重和羞耻，更加经常地出现以前的那种认为人生虚幻的阴暗想法。这时他发现了受他庇护的娜塔莎和安德烈公爵之间的感情，觉得他和他的朋友的处境完全相反，情绪便变得更加低沉了。他竭力不去想自己的妻子，同样地也不去想娜塔莎和安德烈公爵。他又一次觉得一切与永恒相比都微不足道，又一次提出了这样的问题：为了什么？于是他白天黑夜都强迫自己研读共济会的材料，希望能阻止恶魔附身。皮埃尔十一点多从伯爵夫人的房间里出来后，身穿破旧的睡袍坐在楼上烟雾弥漫的低矮房间里的桌子前，照着原件抄写着苏格兰共济会的文件，这时一个人进了他的房间。这是安德烈公爵。

“啊，这是您。”皮埃尔带着漫不经心的和不满的神情说。“瞧，我在工作。”他指着抄本说，脸上带着想要摆脱生活的痛苦的表情，遭到不幸的人常常带着这样的表情来看自己的工作。

恢复了勃勃生机的安德烈公爵容光焕发和喜气洋洋地在皮埃尔面前站住了，没有发现皮埃尔忧愁的脸色，只想着自己的幸福，对他笑了笑。

“哎，亲爱的，”他说，“我昨天就想对你说，今天专为这件事上你这里来。我从来没有体验过类似这样的感情。我恋爱了，我的朋友。”

皮埃尔突然沉重地叹了一口气，他那沉重的身躯落在沙发上安德烈公爵的身旁。

“爱上了娜塔莎·罗斯托娃，是吗？”他问。

“是的，是的，还能爱上谁呢？我任何时候也不会相信自己会这样，但是这种感情战胜了我。昨天我非常苦恼，非常痛苦，但是我宁愿要这苦恼，而不要世界上的任何东西。以前我似乎没有真正生活过。现在才开始生活，我生活中不能没有她。她能不能爱我呢？……我对她来说年纪太大了……你怎么不说话？……”

“我？我？我对您说什么来着。”皮埃尔突然说道，他站起身来，开始在房间里来回走动。“我一直这样想……这个姑娘是无价之宝，非常珍贵……这是少见的好姑娘……亲爱的朋友，我请求您，不要说空话了，不要犹豫不决了，娶她，娶她，娶她吧……我相信，再也不会有比您更幸福的人了。”

“但是她呢？”

“她爱您。”

“别瞎说……”安德烈公爵微笑着，看着皮埃尔的眼睛说。

“她爱您，这我知道。”皮埃尔生气地喊叫起来。

“不，你听着，”安德烈公爵说，拉住他的手，叫他住口，“你是否知道我的处境？我需要找个人把所有的事说一说。”

“好吧，好吧，您说吧，我很高兴。”皮埃尔说，他的脸色确实改变了，皱纹舒展开了，他高兴地听着安德烈公爵的话。安德烈公爵好像完全变了样，变成了另一个人。他的苦闷，他对生命的轻视，他的失望到哪里去了呢？皮埃尔是他惟一能够推心置腹地谈一谈的人；因此他就把心里话全都对他说了。时而他轻松地和大胆地勾画着长远未来的计划，说他不能因为父亲的任性而牺牲自己的幸福，他将迫使父亲同意这桩婚事和爱娜塔莎，不然他将不经父亲的同意就设法办成这件事；时而他对某种古怪的、陌生的、不以他的意志为转移的东西，对那种支配了他的感情感到惊奇。

“如果有人对我说我能这样强烈地爱一个人，我会不相信他的话。”安德烈公爵说。“这完全不是我从前有过的那种感情。对我来说，整个世界分成了两半：一半有她，那里全是幸福、希望和光明；另一半没有她，那里全是苦闷和黑暗……”

“黑暗和阴沉，”皮埃尔重复了一句，“是的，是的，我理解这一点。”

“我不能不爱光明，这不是我的过错。我很幸福。你理解我吗？我知道你为我高兴。”

“是的，是的。”皮埃尔确认道，他用深受感动的和忧愁的目光看着自己的朋友。他把安德烈公爵的前途想象得愈光明，愈觉得他自己本人的前途很暗淡。





二十三


婚事需得到父亲的同意，为此安德烈公爵第二天就去见父亲了。

父亲听了儿子的禀告，外表上很平静，但内心却很恼怒。他无法理解，在生活对他来说已经结束的时候，怎么还有人想要改变生活，给它增添新的东西。“希望他们让我照我自己愿望度过晚年，然后他们爱干什么就干什么好了。”老人心里说。不过他对儿子还是使用了他在重要场合使用的外交手腕。他用平静的语气说出了对整个事情的考虑。

第一，婚事在门第、财产和名望方面并不太美满。第二，安德烈公爵年纪已不轻了，身体虚弱（老人特别强调这一点），而她却非常年轻。第三，有一个儿子，舍不得把他交给一个小姑娘去抚养。最后，父亲用嘲笑的目光看着儿子说，第四，“我请求你，把这事推迟一年，到国外去一趟，治治病，像你所想的那样，给尼古拉公爵找一个德国家庭教师，然后，如果爱情、情感、决心以及别的任何东西很大很强烈，那就结婚吧。这是我的最后的话，请注意，是最后的话……”老公爵在说这最后几句话的语气表明，任何东西都不能改变他的决定。

安德烈公爵清楚地看到，老人希望他或他爱上的姑娘都经受不住一年的考验，或者老公爵自己会在这个期间死去，于是便决定服从父亲的意志：先去求婚，把婚期推迟一年。

安德烈公爵在最后一次去罗斯托夫家后过了三个星期，回到了彼得堡。

娜塔莎在和母亲谈话后的第二天，整天都在等鲍尔康斯基，但是他没有来。第二天、第三天也都一样，皮埃尔也没有来，娜塔莎不知道安德烈公爵去见他的父亲了，因此弄不清他为什么不来。

就这样过了三个星期。娜塔莎哪里也不想去，她像影子似的，无所事事，垂头丧气，在各个房间里走来走去，晚上背着大家偷偷地哭泣，也不到母亲那里去。她总是涨红着脸，不断地发脾气。她觉得大家都知道她的失望，都在笑话她和可怜她。她内心已很痛苦，这种虚荣心引起的忧伤，更使她感到不幸了。

有一次，她来到伯爵夫人那里，想对她说点什么，突然哭了起来。她的眼泪像是一个不知道为什么挨罚的受委屈的孩子的眼泪。

伯爵夫人开始安慰娜塔莎。娜塔莎开头注意地听母亲的话，后来突然打断了她：

“别说了，妈妈，我没有想而且也不愿意想！就这样，他来了几次，就不来了，不来了……”

她的声音颤抖起来，她又差一点哭起来，但是恢复了常态，平静地继续说道：

“我完全不想嫁人。我害怕他；我现在完全、完全平静下来了……”

在这次谈话后的第二天，娜塔莎穿上了那件旧连衣裙，她特别清楚地记得过去早晨一穿上它心里就觉得愉快，从这天早晨起，她恢复了从那次舞会后改变了的生活方式。她喝完茶后，便到她特别喜欢的那个共鸣很好的大厅去，开始练唱视唱练习曲（歌唱练习）。练完第一课后，她在大厅中央站住，重复着她特别喜欢的一个乐句。她高兴地倾听着美妙的（对她来说仿佛是突如其来的）歌声，那歌声悠扬婉转，充满了整个空荡荡的大厅，慢慢地消失，于是她突然变得高兴起来。“干吗这件事想得这么多，这样不是很好吗？”她对自己说，开始在大厅里来回走，不是在走上去就咚咚响的镶木地板上简单地迈步，而是每走一步都是先用脚跟后用脚尖着地（她穿着心爱的新舞鞋），也像倾听自己的歌声那样，高兴地倾听着脚跟均匀而沉重的落地声和脚尖的咯吱声。在经过镜子时，她照了照。“这就是我！”她在看见镜子里的自己时，脸上的表情仿佛在这样说。“这就很好。我谁也不需要。”

仆人想要到大厅里来收拾收拾，但是她不让他进来，又关上了门，继续在里面走来走去。这天早晨，她恢复了那种她非常喜欢的自我爱惜和自我欣赏的状态。“这个娜塔莎多么可爱啊！”她又用一个代表男性的第三者的口气这样说。“她长得漂亮，嗓子又好，又年轻，不妨碍任何人，那就不要打扰她了。”但是尽管人们都没有打扰她，她已无法平静了，并且马上感觉到了这一点。

前厅的正门打开了，有人问道：在家吗？——接着传来了脚步声。娜塔莎照着镜子，但是她视而不见镜子中的自己。她正在听着前厅的声音。当她看见自己的时候，她的脸是苍白的。这一定是他。她断定这一点，虽然从关着的门里只勉强听到一点他说话的声音。

娜塔莎脸色苍白，惊慌失措地跑进了客厅。

“妈妈，鲍尔康斯基来了！”她说。“妈妈，这太可怕了，这叫人无法忍受！我不愿意……受这样的折磨！我怎么办呢？……”

伯爵夫人还没有来得及回答她的话，安德烈公爵就脸上带着不安和严肃的表情进了客厅。他一看见娜塔莎，立刻容光焕发。他吻了吻伯爵夫人和娜塔莎的手，在沙发旁边坐下。

“我们很久没有荣幸地……”伯爵夫人刚开口要说，安德烈公爵就打断了她的话，开始回答她的问题，显然急于说出他需要说的话。

“这段时间我没有到你们这里来，因为去见父亲了，我需要和他商量一件十分重要的事情。我昨天夜里才回来。”他说，看了娜塔莎一眼。“我需要和您谈一谈，伯爵夫人。”他沉默片刻后加了一句。

伯爵夫人心情沉重地叹了口气，垂下了眼睛。

“我听候您的吩咐。”她说。

娜塔莎知道她需要回避一下，但是她做不到，好像有什么东西哽住她的喉咙，于是她不顾礼貌，睁大眼睛直瞪瞪地看着安德烈公爵。

“现在？就在此刻！……不，这不可能！”她想。

他又朝她看了一眼，这目光使她相信她没有想错。是的，现在，就在此刻将决定她的命运。

“去吧，娜塔莎，回头我再叫你。”伯爵夫人低声说。

娜塔莎用惊恐的和恳求的目光看了安德烈公爵和母亲一眼，出去了。

“伯爵夫人，我是来向您的女儿求婚的。”安德烈公爵说。

伯爵夫人一下子涨红了脸，一时什么也没有说。

“您来求婚……”伯爵夫人终于庄重地开口说道。安德烈公爵看着她的眼睛，没有说话。“您来求婚……（她觉得难为情起来）我们很高兴，而且……我答应了，我很高兴。我的丈夫……我希望也是这样……但是这事要由她自己来决定……”

“在得到您的同意后，我将对她说……您是否表示同意？”安德烈公爵问。

“同意。”伯爵夫人说，向他伸出一只手去，当他低头去吻她的手时，她怀着既陌生又亲热的复杂感情把嘴唇贴在他的前额上。她希望能像爱儿子那样爱他；但是她感觉到他对她来说是一个陌生而又可怕的人。

“我相信我的丈夫也会同意的，”伯爵夫人说，“但是您的父亲……”

“我对我的父亲讲了我的打算，他提出要得到他同意必须有一个条件，即不能在一年之内结婚。我正好想要告诉您这一点。”安德烈公爵说。

“是的，娜塔莎年纪还小，但是要等这么久！”

“不这样不行呀。”安德烈公爵叹口气说。

“我把她叫来见您。”伯爵夫人说完，便出了房间。

“上帝啊，保佑我们吧！”她在寻找女儿时不断地念叨着。索尼娅说娜塔莎在卧室里。这时娜塔莎坐在自己的床上，脸色发白，目光冷漠地看着圣像，很快地画着十字，低声说着什么。见了母亲后，她一跃而起，朝母亲扑了过来。

“怎么样？妈妈？……怎么样？”

“去吧，到他那里去。他要向你求婚，”伯爵夫人说，娜塔莎觉得她语气很冷淡……“去吧……去吧。”母亲望着跑去的女儿的背影带着忧愁和责备的神情说，深深地叹了一口气。

娜塔莎不记得她是如何进了客厅的。进了门看见他后，她停住了脚步。“难道这个陌生人现在成了我的一切？”她问自己，立即回答道：“是的，成了一切：他现在对我来说比世界上的一切都要宝贵。”安德烈公爵走到她跟前，垂下了眼睛。

“我自从见到您的那一刻起，就爱上了您。我能抱有得到您的爱情的希望吗？”

他朝她看了一眼，她脸上的那种严肃而又热情的表情使他吃惊。这种表情似乎在说：“干吗要问呢？干吗要怀疑那不能不知道的事呢？当无法用语言表达感情时，干吗要说话呢？”

她靠近他，站住了。他拉起她的一只手，吻了吻。

“您爱我吗？”

“是的，我爱。”娜塔莎似乎有些懊恼地说，她长叹一声，接着又叹了一声，叹气声愈来愈急促，最后终于哇的一声哭了出来。

“哭什么？您怎么啦？”

“啊，我是多么的幸福。”她回答说，含着眼泪笑了笑，俯下身去，与他靠得更近，想了想，好像在问自己可不可以这样做，然后吻了吻他。

安德烈公爵握住她的手，看着她的眼睛，在自己心里没有找到原来对她的那种爱。他心里突然发生了变化：已没有原来的那种充满诗情画意的和神秘的美好愿望，有的只是对她这个年轻幼稚的女人的弱点的怜悯，面对她的忠诚和信任而出现的畏惧，还有那种意识到他将和她永远结合在一起而产生的沉重的、同时又是愉快的责任感。现在的这种感情尽管不像以前那样欢快和充满诗意，但是更加严肃，更加强烈。

“妈妈告诉过您一年内不能结婚吗？”安德烈公爵问，继续注视着她的眼睛。

“难道这就是我，那个黄毛丫头（大家都这样称呼我），”娜塔莎想，“难道我从此时此刻起就成了这个陌生的、可爱的、聪明的，甚至受到我的父亲敬重的人的平等的妻子了？难道这是真的吗？难道现在真的不能把生活当儿戏，现在我真的已经是大人了，现在我已需要对我的一言一行负责了吗？对了，他问了我什么？”

“不。”她回答道，但是她没有听明白他的问话。

“请原谅我，”安德烈公爵说，“您是那样的年轻，而我已是饱经风霜了。我为您感到担心。您不了解自己。”

娜塔莎聚精会神地听着，竭力想理解他的话的意思，但还是没有听懂。

“我要推迟一年才能得到幸福，不管这一年对我来说如何痛苦，”安德烈公爵继续说，“我希望您在这段时间内再好好考虑一下。我请求您一年后给我幸福；不过您是自由的：我们订婚的事将保守秘密，如果您到时候深信您不爱我，或者爱上了……”安德烈公爵带着不自然的微笑说。

“您干吗说这种话？”娜塔莎打断了他。“您知道，从您第一次来到奥特拉德诺耶的那一天起，我就爱上了您。”她说，深信自己说的是实话。

“在一年的时间里您会真正了解自己的……”

“整—整一年！”娜塔莎突然说，到这时她才明白婚礼要推迟一年。“为什么要等一年呢？为什么要等一年呢？……”安德烈公爵开始向她解释推迟的原因。娜塔莎不听他说。

“非这样不可吗？”她问。安德烈公爵什么也没有回答，但是脸上的表情表明，这个决定无法改变。

“这太可怕了！不，这太可怕，太可怕了！”娜塔莎突然说道，又大哭起来。“我等不到一年就会死的；这不行，这太可怕了。”她朝未婚夫的脸看了一眼，看见了他脸上同情和困惑的表情。

“不，不，我一切照办，”她突然止住眼泪说，“我太幸福了！”

父亲和母亲进了房间，并为这对订婚的夫妻祝福。

从这天起，安德烈公爵就以娜塔莎的未婚夫的身份出入罗斯托夫的家了。





二十四


没有举行订婚礼，鲍尔康斯基和娜塔莎订婚的事没有向任何人宣布；安德烈公爵坚持要这样做。他说，因为推迟结婚的原因在于他，他就应当承担全部责任。他还说，他将永远遵守自己的诺言，但是他不愿使娜塔莎受到束缚，并将给她以完全的自由。如果半年后她觉得自己不爱他了，她有权拒绝和他结婚。当然，无论是父母还是娜塔莎，这话连听都不愿意听；但是安德烈公爵坚持自己的意见。他每天都到罗斯托夫家来，但是不像未婚夫那样对待娜塔莎；他和她说话时称呼您，见面时只吻她的手。在求婚的那一天后，在安德烈公爵和娜塔莎之间建立了一种与以前完全不同的、亲密而又自然的关系。他们似乎在这之前互不相识。他和她都喜欢回忆他们还什么都不是的时候彼此如何看待对方；现在他俩都觉得自己好像完全换了个人似的：那时有些做作，现在变得自然和真诚了。开头家里的人在和安德烈公爵接触时觉得有些拘谨；他好像是从另一个世界来的人；娜塔莎费了很多工夫设法使家里人习惯于同安德烈公爵相处，自豪地对大家说，他只是看起来比较特殊，而实际上他同大家一样，她说，她不怕他，谁也不应该怕他。几天后，家里的人和他处熟了，当他在场的时候也毫不拘束地照常该做什么就做什么，他也参加进来。他同伯爵谈经营管理，同伯爵夫人和娜塔莎谈衣着，同索尼娅谈纪念册和绣花布。有时罗斯托夫家里的人相互之间和当着安德烈公爵的面谈起这一切是如何发生的，预兆是如何的明显，对此都感到惊讶，他们列举了安德烈公爵到奥特拉德诺耶做客、他们一家来到彼得堡、觉得娜塔莎和安德烈公爵有相像之处（保姆在安德烈公爵第一次来的时候就发现了）、一八〇五年安德烈与尼古拉之间发生冲突以及家里人注意到的其他许多预兆。

在家里，在这对未婚夫妻在场时，总是有一种富有诗意的沉闷静默的气氛。大家经常坐在一起，都不说话。有时别的人站起来走了，只留下未婚夫妻两个人，他们仍然沉默着。他们很少谈论自己未来的生活。安德烈公爵觉得谈这件事有些可怕和不好意思。娜塔莎也有这种感觉，她经常能猜出他的心情，并且总是与他有同感。有一次娜塔莎问起他的儿子。安德烈公爵脸红了，现在他经常这样，娜塔莎特别喜欢他的这种样子，他说，他的儿子将不同他们住在一起。

“为什么？”娜塔莎吃惊地问。

“我不能把他从爷爷那里夺走，而且……”

“我会疼爱他的！”娜塔莎说，立刻猜着了他的想法，“但是我知道，您希望不给别人留下责怪您和我的借口。”

老伯爵有时走到安德烈公爵面前，吻他，征求他对彼佳的教育或尼古拉的服役的意见。老伯爵夫人看着他们总是叹气。索尼娅任何时候都担心自己碍事，竭力寻找借口走开，让他们单独在一起，其实他们并不需要这样。安德烈公爵说话时（他的叙述能力很强），娜塔莎自豪地听着；而当她自己说话时，她又惊又喜地发现，他注意地端详着她。她困惑地问自己：“他在我身上寻找什么呢？他的目光正在寻找什么？如果我身上没有他的目光寻找的东西，那又怎么样呢？”有时她进入她特有的那种欣喜若狂的状态，这时她特别喜欢听和喜欢看安德烈公爵怎样笑。他很少笑，但是他一笑起来，就笑得不能自已，每次在他这样笑过后，她觉得自己与他更加接近了。如果娜塔莎不是想到离别的日子愈来愈近而感到害怕的话，那么她就会觉得是完全幸福的了。

安德烈公爵在他离开彼得堡的前一天把皮埃尔带来了，皮埃尔在上次舞会后，一次也没有到罗斯托夫家来过。看样子似乎有些心慌意乱和惶恐不安。他和伯爵夫人交谈着。娜塔莎跟索尼娅一起在棋桌旁坐下，招呼安德烈公爵到她们这边来。他走到了她们跟前。

“您不是早就认识别祖霍夫吗？”他问。“您喜欢他吗？”

“喜欢，他是一个好人，不过很可笑。”

于是她像平常谈论皮埃尔那样，开始讲他如何漫不经心的笑话，有的笑话甚至是给他编造出来的。

“您知道，我把我们的秘密告诉他了。”安德烈公爵说。“我从小就认识他。他是一个善良的人。我请求您，娜塔利，”他突然严肃地说，“我要走了。天知道会发生什么事。您也许会不再爱……我知道，我不该说这话。记住一点——不管您发生什么事，当我不在时……”

“还会发生什么事呢？……”

“不管发生什么样的不幸，”安德烈公爵接着说，“我请求您，索菲小姐，不管发生什么事，您就只找他一个人商量，请他帮忙。这是一个最漫不经心和最可笑的人，但也是最善良的人。”

无论是父母和索尼娅还是安德烈公爵本人还都预料不到，同未婚夫的离别会对娜塔莎产生什么样的影响。这一天她满脸通红，心情激动，眼神冷漠，在家里走来走去，做一些最琐碎的小事，似乎并不明白等待着她的是什么事。在他与她告别，最后一次吻她的手时，她也没有哭。

“别走了！”她只对他说了这样一句，她说话的声音使得他犹豫了一下，心里想他是否真的该留下来，在这之后，他很长时间都记得这声音。他走后，她也没有哭；她一连几天坐在自己房间里，虽没有哭，但对什么事情都不感兴趣，只有时说道：“唉，他为什么走了！”

可是在他走后过了两个星期，又出乎她周围的人的意料之外，她摆脱了精神上的病态，恢复了原先的样子，不过精神面貌发生了变化，好像久病后的孩子面貌发生了变化一样。





二十五


在儿子走后的一年里，尼古拉·安德烈耶维奇·鲍尔康斯基公爵的身体大不如前了，脾气也变坏了。他变得比以前更加易怒，而他的无缘无故的怒火大部分发泄在玛丽亚公爵小姐身上。他似乎要使劲地找出她的所有痛处，好在精神上尽可能残酷地折磨她。玛丽亚公爵小姐有两种癖好，因此也有两大乐趣，这就是照看侄子尼科卢什卡和笃信宗教，这两者却成了老公爵喜欢攻击和嘲笑的主要目标。不管说什么，他都把话题引到老处女的迷信或溺爱孩子上。“你想把他（尼科卢什卡）娇惯成像你一样的老处女；这是不行的，安德烈公爵需要的是儿子，而不是老处女。”他说。或者他当着玛丽亚公爵小姐的面问布里安娜小姐喜欢不喜欢我们的神父和圣像，并且加以取笑……

他不断狠狠地糟贱玛丽亚公爵小姐，但是女儿连想也不想就原谅他。难道父亲会有对不起她的地方吗？难道爱她的父亲（她还是知道这一点的）会不公正地对待她吗？再说什么是公正呢？玛丽亚公爵小姐从来没有想过“公正”这个崇高的字眼。对她来说人类的所有复杂的准则集中表现为一个简单明了的准则——爱和自我牺牲的准则，这是那个怀着仁爱之心替人受苦受难的人教给我们的，这人就是上帝本身。别人的公正和不公正与她又有什么相干呢？她只要自己受苦和爱别人就行了，她就是这样做的。

冬天安德烈公爵来过童山，显得快活、温和而亲切，玛丽亚公爵小姐很久没有见过他的这种样子了。她预感到他发生了什么事，但是他关于自己恋爱的事一句也没有对玛丽亚公爵小姐说。临行前他同父亲进行了长时间的谈话，不知谈什么事，玛丽亚公爵小姐发现，两人在分手时彼此都不满意。

安德烈公爵走后不久，玛丽亚公爵小姐给彼得堡的朋友朱丽·卡拉金娜写信，她像一般姑娘一样喜欢幻想，曾希望朱丽能嫁给她的哥哥，而这时朱丽因哥哥在土耳其被打死正在服丧。

遭受不幸看来是我们共同的命运，亲爱的和温柔的朋友朱丽。

您的丧兄之痛是那样的可怕，我无法作别的解释，只能把它看成上帝的特殊恩惠，上帝在爱您的同时想要考验您和您的非常好的母亲。啊，我的朋友，宗教，只有宗教，不用说能安慰我们，而且能使我们免于绝望；只有宗教才能给我们说清人们没有它的帮助无法理解的事：为什么，究竟为了什么目的要把那些善良的，高尚的，善于在生活中寻找幸福的，不仅不伤害人，而且为使别人得到幸福而必不可少的人召唤去见上帝，而让那些凶恶的、毫无用处的、有害的或者成为自己和别人的累赘的人活在世上？我第一次看到一个人的死，而且永远也忘不了——这是我的亲爱的嫂嫂的死，它给我留下了不可磨灭的印象。正如您问命运为什么要让您的好哥哥死去一样，我也曾经问过为什么要夺走丽莎这个天使的生命？她不仅没有对别人做过坏事，而且她心里除了善良的念头外，从来没有过坏主意。这是怎么回事呢，我的朋友？从那时起，五年过去了，我虽智力贫乏，但已开始明白了为什么需要让她死，她的死怎么只是造物主的无穷尽的仁慈的表现，造物主的所有行动，虽然我们大部分还不能理解，但是都表达了他对自己所创造的人的无限的爱。我经常这样想，也许她像天使那样过于天真无邪，担当不起做母亲的责任。她作为一个年轻的妻子是无可责难的；也许她做不了这样的母亲。现在她不仅给我们，尤其是给安德烈公爵留下了最纯洁的惋惜和回忆，也许她在那里将得到一个我不敢希望得到的位置。这种可怕的早逝尽管令人非常悲伤，但是却对我和我哥哥起了极为良好的作用，而且不只她一个人之死是这样。当时，在失去她时，我不可能有这样的想法；要是有，我会惊恐地驱除它，但是现在这变得非常清楚和毫无疑问了。我给您写这一切，我的朋友，只是为了使您相信福音书里所说的、已成为我的生活准则的一条真理：没有上帝的旨意，我们头上的任何一根头发都不会掉下来。而上帝的旨意所依据的只是对我们的无限的爱，因此不管我们发生什么事，都是为了使我们幸福。您问我们是否要到莫斯科去过冬？虽然我很希望看见您，但是我不想而且也不愿意这样做。要是您知道我们不愿去的原因在于波拿巴，您一定会感到奇怪。这是因为家父的身体明显地变得虚弱了：他听不得不同意见，变得容易动怒。您知道，他的怒气主要是针对政治问题而发的。他一想到布拿巴同欧洲的所有国君，尤其是同我们的皇上、伟大的叶卡捷琳娜的孙子平起平坐，就受不了！您知道，我一向对政治漠不关心，但是从家父说的话以及他同米哈依尔·伊万诺维奇的交谈中了解到了世界上发生的所有事情，尤其是知道了人们对布拿巴很敬重，在整个地球上似乎只有在童山既不承认他是伟人，更不承认他是法国皇帝。家父对此不能容忍。我觉得，家父主要是由于对政治问题有自己的看法，又有对谁都毫不客气地说出自己意见的习惯，预见到会与别人发生冲突，因此不愿意提起到莫斯科去的事。他在治病方面取得的效果，会因不可避免地在对布拿巴的看法上与别人发生争论而化为乌有。不管怎么样，这件事很快就能决定。我们家里除了家兄安德烈不在外，一切如常。我已经写信告诉过您，最近他发生了很大变化。在遭到不幸后，直到现在，直到今年精神上才完全振作起来。他又变成我小时候知道的那样：善良，温柔，是一个无与伦比的好心肠的人。我觉得，他已明白了，他的一生并没有结束。但是在精神上发生这样的转变的同时，身体却变得十分虚弱了。他比以前瘦了，更神经质了。我为他担心，大夫早就要他出国疗养，现在他去了，我很高兴。我希望这能使他恢复过来。您信中对我说，在彼得堡人们都说他是最能干的、最有教养的和最聪明的年轻人之一。请原谅我作为他的一家人的自负，我还从来没有怀疑过这一点。他在这里给所有的人，从自己庄园的农民到贵族，做的好事数不清。到彼得堡后，他只得到了他应得的东西而已。我感到奇怪的是，流言蜚语是如何从彼得堡传到莫斯科的，尤其是像您在给我的信中提到的那些不可靠的传闻，说什么哥哥娶了罗斯托夫家的那位二小姐。我不认为安德烈将来会同什么人结婚，尤其是同她结婚。这是因为：第一，我知道虽然他很少谈起已故的妻子，但是丧妻之痛深深地埋藏在他心里，使他下不了再娶和给我们的小天使找一个继母的决心。第二，因为据我所知，这个姑娘完全不是能博得安德烈公爵喜爱的那一类女人。我不认为安德烈公爵会选择她作为自己的妻子，可以坦率地说：我不希望他这样做。啰里啰嗦写得太长了，第二张信纸快要写完了，就此打住。再见，亲爱的朋友；愿您得到神圣的和全知全能的上帝的保护。我的亲爱的女友布里安娜小姐吻您。

玛丽





二十六


仲夏时节，玛丽亚公爵小姐突然接到了安德烈公爵从瑞士寄来的一封信，信中告诉她一个奇怪的和出乎意料的消息。安德烈公爵讲了他跟娜塔莎·罗斯托娃订婚的事。整封信充满着对未婚妻的热情洋溢的爱以及对妹妹的亲密友谊和信任。他写道，他从来没有像现在这样恋爱过，现在才懂得了和了解了生活。他请求妹妹原谅，上次他到童山来时虽然对父亲讲了这件事，但是对她一字未提这个决定。他之所以没有对她说，是因为玛丽亚公爵小姐一定会去请求父亲同意此事，这样不仅达不到目的，反而会惹父亲生气，她就得承受父亲发泄的全部不满。而且，他接着写道，那时事情还没有像现在这样最后定了下来。“当时父亲给我规定了一年的期限，到现在这期限已过了六个月，也就是过了一半，我不改变我的决定，态度比任何时候都更坚决了。如果不是大夫要我在这里的矿泉再治疗一段时间，我已回到俄罗斯了，而现在我的归期要往后推迟三个月。你了解我，知道我和父亲的关系。我不需要他为我做什么，我过去不依赖人，将来也永远不会依赖人，但是父亲同我们在一起的日子可能不会太长了，要我违背他的意志做什么事，惹他生气，那就等于毁了我一半的幸福。我现在也给他写一封同样内容的信，请你选一个合适的时候转交给他，并且告诉我，他对所有这些事是怎么看的，我能不能希望他同意把期限缩短三个月。”

玛丽亚公爵小姐经过多次的犹豫和怀疑，作了多次祈祷后，才把信交给了父亲。第二天老公爵平静地对她说：

“写信告诉你哥哥，让他等我死了再说……不会太久了——很快我就会让他解脱了……”

公爵小姐想要辩白，但是父亲不让，嗓门提得愈来愈高。

“结婚吧，结婚吧，亲爱的……门当户对！……人很聪明，啊？又有钱，啊？是的。尼科卢什卡将会有一个好后娘。你写信告诉他，他哪怕明天就结婚也行。她当尼科卢什卡的后娘，我就娶布里安娜！……哈，哈，哈，他也就不会没有后娘了！只有一点，我再也不需要婆娘进我的家门；就让他结婚好了，自己单独去过吧。你大概也想搬到他那里去住？”他问玛丽亚公爵小姐。“上帝保佑你，你大清早就走，大清早就走……大清早就走！”

老公爵发了这次火后，再也没有提起过这件事。但是压在心里的那种由于埋怨儿子意志薄弱而产生的懊恼，在父女之间的关系上表现了出来。除了以前进行嘲笑的由头外，又增加一个新的：关于后娘和他喜欢布里安娜小姐这两个话题。

“我为什么不娶她呢？”他对女儿说。“将会是一位很好的公爵夫人！”最近，使玛丽亚公爵小姐感到困惑和奇怪的是，他发现父亲真的让那个法国女人愈来愈接近他。玛丽亚公爵小姐写信给安德烈公爵，把父亲对他的信的态度告诉了他；但是安慰哥哥，说还有希望使父亲不反对他的想法。

尼科卢什卡和他的教育，还有安德烈和宗教是玛丽亚公爵小姐的安慰和欢乐；但是除此之外，因为每个人都需要有自己个人的希望，玛丽亚公爵小姐在她的内心深处也有一种隐秘的、在生活中给了她主要慰藉的幻想和希望。这种给了她慰藉的幻想和希望是修士们，也就是那些背着老公爵拜访她的疯修士和云游派教徒。玛丽亚公爵小姐活在世上的时间愈长，她的生活体验和观察的结果愈多，她对那些在这里，在尘世中寻求乐趣和幸福的人的短视也就感到愈惊奇；这些人为了得到这种不可能得到的、虚幻的和罪恶的幸福，操着劳，受着苦，斗争着，相互做害人的事。“安德烈公爵爱他的妻子，妻子死了，他这还不够，想要把自己的幸福同另一个女人联系在一起。父亲不愿意这样，因为希望安德烈与门第更显贵和更富有的女子结亲。他俩争执着，受着苦，折磨着和毁坏着自己的灵魂，自己永恒的灵魂，都是为了得到一刹那间的幸福。不仅我们自己知道这一点，而且上帝之子基督来到人间，对我们说，人生短暂，转瞬即逝，它也是一种考验，而我们一直抓住它不放，想在其中找到幸福。怎么谁也不明白这一点呢？”玛丽亚公爵小姐想道。“除了这些受人轻视的修士外，就没有人明白了，这些人背着口袋从后门进来找我，害怕被老公爵碰见，这样做不是为了免遭他的苛责，而是为了不让他造孽。他们扔下家庭，离乡背井，抛开尘世的幸福，以便无所依恋地穿着麻布衣服，隐姓埋名，从一个地方走到另一个地方，不做有害于人们的事，为他们祈祷，既为那些驱逐他们的人，也为那些庇护他们的人祈祷：没有比这真理和生活更高的真理和生活了！”

有一个名叫费多西尤什卡的云游派教徒，五十岁，是一个矮小文静的麻脸女人，她已光着脚，戴着镣铐行走了三十多年。玛丽亚公爵小姐特别喜欢她。有一次，在一个只点一盏神灯的昏暗的房间内，费多西尤什卡讲了自己的一生，这时玛丽亚公爵小姐突然产生了一个非常强烈的念头，她认为只有费多西尤什卡一个人找到了正确的生活道路，她自己也决定要去云游。费多西尤什卡去睡觉后，玛丽亚公爵小姐考虑这件事考虑了很久，最后决定，不管这是多么的奇怪，她应当去云游。她把自己的意图只告诉了听取忏悔的神父阿金菲一个人，这位神父赞同她的意图。于是玛丽亚公爵小姐借口送礼物给云游派教徒，为自己置备了云游用的全套服装：衬衣、树皮鞋、长衫和黑头巾。每当走到放着这服装的衣橱时，她常常停住脚步，拿不定主意，不知是否到了实现她的意图的时候了。

她在听云游派教徒讲故事时，听到她们的那些不假思索说出来的、而她觉得充满深刻意义的平平常常的话，就激动起来，因此有几次她准备扔下一切，离家出走。她在自己的想象中仿佛觉得自己已和费多西尤什卡一起，穿着粗布衬衣，拿着棍子，背着口袋，行走在尘土飞扬的道路上，没有嫉妒，没有常人的爱，没有愿望，从一些上帝的仆人那里走到另一些上帝的仆人那里，最后走向没有悲伤，没有叹息，只有永恒的快乐和幸福的地方。

“我找到一个地方，就做祈祷；还没有来得及习惯和爱上那个地方，又继续向前走。一直走到两腿发软，便在某个地方躺下来死去，这样我终于到了那个永远安息的地方，那里既没有悲伤，也没有叹息！……”玛丽亚公爵小姐想道。

但是后来，当她看见父亲、尤其是看见小科科时，她实现自己意图的决心动摇了，于是偷偷地哭着，觉得自己是一个有罪孽的人，因为爱父亲和侄儿胜过爱上帝。





第四部


一


《圣经》的故事说：不劳动——无所事事——是人类始祖在被逐出伊甸园前过安乐生活匢的条件。在后来的人身上，仍然有同样的喜欢无所事事的习性，但是人一直受到诅咒，这不仅是因为我们必须汗流满面才得餬口，而且因为我们根据精神品性来说，不能是无所事事和心安理得的。一个秘密的声音告诉说，我们无所事事应该是有罪的。如果人能处于这样一种状态，他既无所事事，又觉得自己是有益的，是在履行自己的职责，那么他就找到了原始的安乐生活的一个方面。处于这种必须的而又无可责难的无所事事状态的，有整整一个阶层——这就是军人。这种必须的而又无可责难的无所事事，过去是、将来仍将是服军役的主要魅力。

尼古拉·罗斯托夫完全体验到了这种安乐生活的乐趣，他在一八〇七年后继续在保罗格勒团服役，接替杰尼索夫当上了骑兵连长。

罗斯托夫变成一个举止粗野而又心地善良的小伙子，莫斯科的熟人们见了，会认为他风度不好，但是他受到同事、下属和上司的喜爱和尊敬，对自己的生活很满意。最近，也就是一八〇九年，他在家里的来信中愈来愈经常地看到母亲诉苦的话，说家里的经济状况愈来愈不好，说他也该回家来让年老的双亲高兴高兴，使他们得到安慰。

尼古拉在读这些信时，心里有一种恐惧感，生怕他们要把他从这远离纷扰的世事、过着平静安宁生活的环境里拉出来。他感觉到他迟早要重新陷入生活的漩涡里去，衰败的家业要重振，管家的账目要清查，会发生争吵，要对付阴谋，拉关系，与人们交往，处理同索尼娅的爱情关系，履行对她的诺言等等。所有这些事极其杂乱，很难处理，他只好用传统的格式给母亲写冷冰冰的回信，信的开头是“亲爱的妈妈”，结尾是“您的听话的儿子”，不提他什么时候回家的事。一八一〇年他接到家里人的来信，信中告诉他娜塔莎和鲍尔康斯基订婚的事，并且说婚礼将在一年后举行，因为老公爵不同意马上结婚。尼古拉接到这封信后很伤心，并且觉得受到了侮辱。第一，他舍不得娜塔莎离开家，因为在一家人当中他最喜欢她；第二，他从一个骠骑兵的观点出发，对自己在娜塔莎订婚时不在家感到遗憾，不然他就可向这个鲍尔康斯基表明，与他结亲根本不是什么高攀，如果他爱娜塔莎，那么他可以不得到怪僻的父亲的允许就结婚。他有过一时的犹豫，心想，要不要请个假，回去看一看订了婚的娜塔莎，但是这时眼看就要举行演习，心里又想起了索尼娅，想起了乱糟糟的事，就把归期推迟了。但是这一年的春天，他接到母亲背着老伯爵写的一封信，这封信使他觉得必须回去了。母亲写道，如果尼古拉再不回来管理家业的话，那么整个庄园就要拍卖，大家只好上街要饭了。老伯爵太软弱，对米坚卡太相信，他太善良，大家都欺骗他，弄得家里的景况愈来愈糟。“看在上帝分上，我求求您，如果你不想让我和你的全家遭到不幸的话，马上就回来。”伯爵夫人这样写道。

这封信对尼古拉起了作用。他具有常人的健全的理智，这健全的理智告诉他应该怎么做。

现在应当回去了，即使不退役，那也得请假。他并不知道为什么应当回去；但是吃完午饭睡了一觉后，他便吩咐给那匹很久没有骑、变得非常凶悍的灰色牡马战神备鞍；当他骑着这匹浑身冒汗的牡马回来后，便对拉夫鲁什卡（留在罗斯托夫身边的杰尼索夫的仆人）和晚上到他这里来的同事们说，他要请假回家去。不管他想到他就要走了，不能从司令部打听到他特别关心的事，不知道他是否将提升为骑兵大尉或者是否会因上次演习而得安娜勋章，心里觉得多么的别扭和纳闷；不管他想起没有把三匹黑鬃黄褐色马卖给戈卢霍夫斯基伯爵就要走了心里感到多么的奇怪，而这位伯爵曾和他讨价还价，而他打赌可卖两千卢布；不管他觉得预定要为普沙杰茨卡小姐举行的舞会没有他参加是多么的不可理解，这舞会是骠骑兵们为了与枪骑兵们为鲍尔若佐夫斯卡小姐举行的舞会一比高下而筹划的——不管怎么样，他知道他应当离开这个光明美好的世界，到一个荒唐无稽和混乱的地方去。一个星期后，休假批准了。骠骑兵们，不仅有同团的战友，还有同一个旅的同事，每人出十五个卢布为罗斯托夫饯行，请来了两个乐队演奏和两个合唱队唱歌助兴；罗斯托夫和巴索夫少校跳了特列帕克舞；喝得醉醺醺的军官们把罗斯托夫抬起来往上抛，抱住他而又放下他；第三骑兵连的士兵们又一次把他抬起来往上抛，喊着乌拉！然后大家把罗斯托夫放到雪橇上，把他送到第一个驿站。

在旅途的前一半，从克列缅丘格到基辅，如同常有的那样，罗斯托夫想的还全是过去的事——骑兵连里的事；但是过了一半的路程后，他开始忘记三匹黑鬃黄褐色马、自己连的司务长和鲍尔若佐夫斯卡小姐，不安地问自己，他在奥特拉德诺耶会看到什么和什么样的情况。他离家愈近，就愈强烈地、比过去强烈得多地思念自己的家（仿佛情感也服从引力与距离的平方成反比的定律）；在到奥特拉德诺耶前的最后一站，他给了车夫三卢布酒钱，像孩子一样上气不接下气地跑上了自家的台阶。

在重逢的欢乐过去后，在那种因情况与所预料的不一样而产生的奇怪的不满感觉（一切还是老样子，我何必急忙赶回来！）消失后，尼古拉开始对家里旧的环境习惯起来。父母还是那样，他们只不过老了些。不同的是，他们有一种焦急不安的情绪，有时不大和睦，这种情况从前未曾有过，尼古拉很快就知道了，这是由于家境不好造成的。索尼娅已经二十岁了。她的体态容貌已定型了，她就现在这种样子，不会长得更漂亮了；但是即使如此也够好看的了。尼古拉到家后，她整个人都充满着幸福和爱，而这个姑娘的忠诚的和不可动摇的爱情使他感到很高兴。使尼古拉最感到惊奇的是彼佳和娜塔莎。彼佳已是一个十三岁的大孩子了，长得很漂亮，快乐聪明而有些淘气，说话嗓音已经变了。尼古拉久久地看着娜塔莎，对她的样子感到惊奇，笑着。

“完全变了。”他说。

“怎么，变丑了？”

“恰恰相反，但是神气十足。成了公爵夫人了？”他低声地问她。

“对，对，对。”娜塔莎高兴地说。

娜塔莎对他讲了自己同安德烈公爵的罗曼司，讲了安德烈公爵如何来到奥特拉德诺耶，把他最近的来信给哥哥看。

“怎么，你高兴吗？”娜塔莎问。“我现在很安心，很幸福。”

“非常高兴，”尼古拉回答说，“他是一个出色的人。怎么，你很爱他吗？”

“怎么对你说呢，”娜塔莎回答道，“我曾经爱过鲍里斯，爱过唱歌教师，爱过杰尼索夫，但是这完全不是那么回事。我现在很平静，很坚定。我知道，不会有比他更好的人，我现在非常安心，非常舒服。完全不像以前那样……”

尼古拉向娜塔莎表示了他对婚礼推迟一年的不满；但是娜塔莎激烈地反驳起哥哥来，对他说，事情只能是这样，违背父亲的意志进他们的家门是不好的，是她自己愿意这样做的。

“你完全、完全不明白。”她说。尼古拉不再说了，同意了她的看法。

哥哥看着她，常常觉得惊奇。她完全不像一个离开了未婚夫的热恋中的未婚妻。她平静，安心，完全像以前那样的快活。这使尼古拉感到奇怪，甚至使他用不信任的目光来看待鲍尔康斯基的求婚。他不相信她的终身大事已经决定了，尤其是因为他没有看见过安德烈公爵和她在一起的情景。他一直觉得在这门亲事里有某种不实在的东西。

“为什么要延期？为什么不举行订婚礼？”他想。有一次他和母亲谈起妹妹的事，惊奇地、同时又有些高兴地发现，母亲在心灵深处有时也同样地怀疑这门亲事。

“你看，他是这样写的，”她一面说，一面给儿子看安德烈公爵的信，内心里怀着一般母亲常有的对女儿未来幸福的夫妻生活的妒意，“他说，他在十二月以前不能回来。究竟是什么原因能使他耽搁这么久？大概是有病！身体很不好。你不要对娜塔莎说。你别看她很快活，这是她无忧无虑的少女时代的最后时日了，我知道她每次收到他的信时是什么心情。不过，上帝保佑，一切都会顺遂的，”每次结束谈话时她都这样说，“他是一个出色的人。”





二


尼古拉在回家后的初期，神情是严肃的，甚至是闷闷不乐的。他因自己必须去过问一团糟的经济问题而苦恼，而母亲正是为了这件事才把他叫来的。为了更快地卸下这个包袱，他在到家后的第三天不回答娜塔莎问他到哪里去的问题，皱着眉头，气冲冲地到厢房里去找米坚卡，要他交出全部账目。这全部账目是什么，尼古拉知道得比这时感到惊恐和困惑的米坚卡还要少。谈话和查米坚卡的账目没有用多少时间。在厢房的前厅里等候的村长、农民代表和文书开头惊恐而又高兴地听见小伯爵的嗓门愈来愈高，听见他接连不断地骂人和吓唬的话。

“强盗！忘恩负义的畜生！……我要砍了你这个狗东西……我可不像我爸爸……全被你偷光了……坏蛋。”

然后这些人同样高兴和惊恐地看见，小伯爵满脸通红，眼睛充血，抓住米坚卡的衣领把他拖出来，一面骂他，一面在适当时候用腿和膝盖非常灵活地顶他的屁股，喊道：“滚！坏蛋，不许你再到这里来！”

米坚卡飞快地跑下六级台阶，进了花坛。（这个花坛是奥特拉德诺耶有过失的人有名的避难所。米坚卡本人喝醉酒从城里回来，常躲进这个花坛，奥特拉德诺耶的许多躲避米坚卡的居民都知道这个花坛是个可以安全藏身的地方。）

米坚卡的妻子和大小姨子们脸上带着惊恐的表情从房间里探头往门廊里张望，房间里一个擦得干干净净的茶炊里的水开了，管家的高高的床上铺着绗好的、被面用一块块碎布拼成的被子。

小伯爵喘着气，不理睬她们，大步从她们面前经过，朝正房走去。

伯爵夫人从女仆那里立即知道了厢房里发生的事，一方面，她想到现在他们的景况将会好转而觉得欣慰，另一方面又怕儿子挑不起这担子而感到不安。她几次踮着脚走到儿子的门前，听着他如何一袋接一袋地抽烟。

第二天，老伯爵把儿子叫到一边，面带畏怯的笑容对他说：

“你知道吗，亲爱的，何必发那么大的火！米坚卡全都对我说了。”

“我就知道，”尼古拉想，“在这里，在这个怪地方，什么事我永远也无法弄明白。”

“你发现他没有记上这七百卢布就生气。可是这笔钱记在下一页上，你没有往下看。”

“爸爸，他是坏蛋和骗子，我知道。我已这样做了，就算了。如果您不愿意，往后我什么也不对他说了。”

“不，亲爱的。（老伯爵也感到问心有愧。他觉得把妻子的庄园管理得很不好，对不起自己的孩子们，但是不知道如何改变这种状况。）不，我请你把事情管起来，我老了，我……”

“不，爸爸，如果我做了使您不愉快的事，请您原谅；我更不如您。”

“让这些农夫、金钱、转入次页的账目全都见鬼去吧，”他想，“我过去曾懂得如何下赌注，而记账时如何转入下页却什么也不明白。”他心里对自己说，从那时起就再也不过问家里的事了。有一次伯爵夫人把儿子叫到身边，对他说，她有一张安娜·米哈依洛夫娜的两千卢布的期票，问他怎么办。

“原来是这么回事，”尼古拉回答说，“您对我说了，这事让我来决定；我不喜欢安娜·米哈依洛夫娜，也不喜欢鲍里斯，但是他们和我们很要好，而家里很穷。那就这样处理吧！”他把期票撕得粉碎，这个举动使老伯爵夫人欢乐的眼泪夺眶而出，大哭起来。在这之后，小伯爵已不再过问任何事情，怀着极其浓厚的兴趣玩起他还觉得新鲜的猎犬来，而在老伯爵的庄园里养有进行大规模狩猎用的大群猎犬。





三


已是初次上冻的季节，早晨的寒气冻结了被秋雨浸润的土地，秋播作物分蘖了，长得很茂盛，一片鲜绿，它与一块块收割过的、被牲口踩过的褐色的冬麦地和浅黄色的春麦地以及一条条红色的荞麦地的界线显得格外分明。山头和树林在八月底看起来还像是黑色的冬麦地和收割过的庄稼地之间的绿色岛屿，如今变成了鲜绿色的冬麦地中间的金黄色的和鲜红色的汀渚。灰兔的毛已换了一半，小狐狸开始离窝，狼崽长得比狗还要大。这是打猎的最好季节。热心的年轻猎手罗斯托夫的猎犬不仅练出了适于打猎的体形，而且连爪子也磨伤了，因此全体猎手商量后决定让猎犬休息三天，九月十六日出发，从杜布拉瓦开始，因为那里有一个未受惊动的狼窝。

九月十四日的情况是这样的。

这一天猎人们整天待在家里；天气很冷，寒风刺骨，但是傍晚天气转阴，变暖了。九月十五日，年轻的罗斯托夫早晨穿着睡袍朝窗外看了一眼，看见今天早晨对打猎来说再好不过了，瞧那天空仿佛在融化，在无风中往地面下降。空中惟一移动着的东西，是从上面悄悄落下来的烟尘和雾气的微粒。挂在花园里光秃秃的树枝上的晶莹的露珠，不断坠落在刚刚落下的树叶上。菜园里的土地，像罂粟花一样，潮湿黑亮，在不远的地方与灰暗湿润的雾气融为一体。尼古拉开门到了满是泥泞的湿漉漉的台阶上；四周散发着枯叶的气味和狗臊味。那只有黑色花斑、臀部很宽、长着一双凸出的乌黑大眼睛的母灵𤟥米尔卡，见主人出来了，就站了起来，向后伸伸腰，像灰兔似的伏下，然后突然跳起来，径直扑上去舔了舔主人的鼻子和胡子。另一只灵𤟥从花园小径上看见了主人，拱起脊背，迅速奔向台阶，翘起尾巴，开始在尼古拉的腿上蹭着。

“噢—嚯！”这时传来了猎手的无法模仿的吆喝声，这声音把深沉的男低音和尖细的男高音结合在一起；从拐角处出来了驯犬师和狩猎长丹尼洛，他留着乌克兰式的童花头，头发灰白，满脸皱纹，手里拿着弯成弧形的短柄长鞭，脸上带着猎人们才有的独立不羁、蔑视世上的一切的神情。他在主人面前摘下了切尔克斯高筒帽，用轻蔑的目光看了他一眼。对这种轻蔑主人并不介意，因为尼古拉知道，这个蔑视一切和自认为高于一切的丹尼洛毕竟不过是他家里的仆役和猎人。

“丹尼洛！”尼古拉喊道，他怯生生地感觉到，他见了这种适于打猎的天气、这些猎犬和这个猎手，立刻就有一种无法遏止的打猎的欲望，有了这种欲望，一个人就会像热恋中的人在情人面前一样，把原来的各种打算全部忘掉。

“有什么吩咐，大人？”丹尼洛用教堂大辅祭那样的低沉的声音问，他的嗓音因吆喝猎犬变得有些嘶哑，他皱着眉头，那双闪闪发亮的黑眼睛朝停止说话的主人看了一眼。“怎么，忍不住了吧？”这两只眼睛好像在这样说。

“天气很好，啊？可以打一围，跑一跑，啊？”尼古拉说，一面搔着米尔卡的耳朵背后。

丹尼洛没有回答，他眨了眨眼睛。

“天一亮我就派乌瓦尔卡去探听了，”他在停了一会儿后用低沉的声音说，“他回来说，已搬到奥特拉德诺耶禁伐区了，那里有嗥叫声。”（这“搬到”的意思是指那只他俩都知道的母狼已带着狼崽搬到奥特拉德诺耶树林，这树林离家两俄里，是一个与别处不相连的不大的地方。）

“那就应当去了？”尼古拉说。“你和乌瓦尔卡到我这里来一下。”

“遵命！”

“你等一等再喂狗。”

“是。”

五分钟后，丹尼洛和乌瓦尔卡已站在尼古拉的大书房里了。虽然丹尼洛身材不高，但是看见他在房间里会使人觉得好像看见一匹马或一头熊站在地板上的家具和其他生活设施之间一样。丹尼洛自己感觉到了这一点，便像平常一样紧挨着门站着，说话时声音尽量放得小些，并且一动不动，以便不破坏老爷们的安宁，竭力想赶快把话说完，好从天花板底下出去，到天空底下的宽阔原野里去。

尼古拉进行了详细的询问并从丹尼洛嘴里得知猎犬都还可以后（丹尼洛本人也想去打猎），吩咐给马备鞍。但是丹尼洛刚想要走，娜塔莎就快步进了房间，她还没有梳洗穿戴好，身上只披着保姆的大头巾。彼佳也和她一起跑了进来。

“你去打猎吗？”娜塔莎问。“我就知道你要去！索尼娅说你们不会去。我知道，天气这样好，不可能不去。”

“我们要去。”尼古拉不乐意地回答道，今天他要正经八百地去打狼，不愿带上娜塔莎和彼佳。“我们要去，不过是去打狼，你会觉得没有意思的。”

“你知道，这对我来说是最快乐不过了。”娜塔莎说。“自己要去打猎，吩咐鞴马，却对我们什么也不说，这很不好。”

“罗斯人什么也挡不住，我们走！”彼佳喊道。

“你可不能去，因为妈妈说过，你不能去。”尼古拉对娜塔莎说。

“不，我去，一定要去。”娜塔莎坚决地说。“丹尼洛，给我们鞴马，叫米哈依拉把我的狗带上。”她对狩猎长说。

丹尼洛本来就觉得待在房间里不合适和很难受，而跟小姐打交道更觉得不可思议。他垂下眼睛，急忙往外走，仿佛这与他无关，同时竭力避免无意中做不利于小姐的事。





四


老伯爵一直养着一大批猎手，现在把他们全部交给儿子管理，在九月十五日这一天，他一高兴，自己也要去打猎。

一个钟头后，全体猎手在台阶旁集合。尼古拉板着脸，态度严肃，想要表明他现在没有时间去管琐碎的小事，迈开步子从正在对他说什么的娜塔莎和彼佳面前走过。他检查了猎队的各个部分，先派一批猎手带一群猎犬去布围，自己骑上枣红顿河马，呼唤着自己的那一群猎犬，穿过打谷场朝奥特拉德诺耶禁伐区方向的一片田野驰去。老伯爵的那匹叫维夫梁卡的白鬃白尾枣红色骟马由伯爵的马夫牵着；而伯爵本人则坐轻便马车直接到留给他的那条野兽常走的路上去守候。

出动的猎犬总共五十四只，由六个驯犬师和猎犬管理人带领着。带灵𤟥的人，除主人们外，有八个人，他们后面有四十多只灵𤟥奔跑着，因此连同主人们的犬群，出猎的有一百三十来只狗和二十来个骑马的猎手。

每一只狗都认识主人和知道自己的名字。每个猎手知道自己该做什么，知道自己守候的地点和任务。一出围墙，所有的人不再说笑，沿着通往奥特拉德诺耶树林的道路和田野，从容不迫地和不慌不忙地散开。

马在田野上走，好像在毛毯上走一样，有时在穿过道路时，踩在水洼上发出吧嗒吧嗒的声音。天空中的雾气还在悄悄地和不紧不慢地朝地面下降；这一天无风，暖和，四周寂静无声。不时传来猎手的口哨声，马打响鼻声，马鞭抽打声或离开自己位置的猎犬的尖叫声。

走了将近一俄里后，雾中又出现了五个带狗的骑手，他们朝罗斯托夫家的狩猎队迎面过来。打头的是一个长着一大把灰白胡子的精力充沛、仪表堂堂的老人。

“您好，大叔！”尼古拉在老人到了他跟前时说。

“正当事，快去！……我就知道，”大叔（这是罗斯托夫家的一个并不富裕的远亲，住在邻村）说，“我就知道你忍不住了，你来了，这很好。正当事，快去！（这是大叔爱说的口头禅。）你现在就去禁伐区，我的吉尔奇克得到消息说伊拉金家带着狩猎队已待在科尔尼基了，正当事，快去！不然他会从你的鼻子底下把狼崽抢走的。”

“我就上那里去。怎么，要不要把猎犬合到一起？”尼古拉问。“合到一起……”

于是两家的猎犬合成了一群，大叔和尼古拉便并辔而行。娜塔莎骑马到了他们跟前，只见她裹着头巾，头巾下露出兴奋的脸和闪闪发亮的眼睛，彼佳和猎人米哈依拉，还有保姆派来照看她的驯马师一步不离地跟着她。彼佳笑着什么，抽打着马，扽着缰绳。娜塔莎灵活地和满有把握地坐在她的阿拉伯黑马上，稳稳当当地和毫不费力地把马勒住。

大叔用不赞同的目光看了彼佳和娜塔莎一眼。他不喜欢把玩耍与打猎这样严肃的事搅和在一起。

“您好，大叔！我们也去。”彼佳喊道。

“您好倒是您好，可不要踩着狗。”大叔严厉地说。

“尼科连卡，特鲁尼拉这条狗多么可爱！它认得我了。”娜塔莎夸奖她心爱的猎狗说。

“首先，特鲁尼拉不是一般的狗，而是猎犬。”尼古拉心里想，严厉地盯了妹妹一眼，力图让她感觉到，这时他们应该保持一定距离。娜塔莎明白了这一点。

“大叔，您别以为我们会妨碍什么人，”娜塔莎说，“我们将待在自己的位置上，一动不动。”

“那很好，伯爵小姐。”大叔说。“只是不要从马上摔下来，”他加了一句，“因为——正当事，快去！——没有什么可支撑的。”

在大约一百俄丈的地方已看得见奥特拉德诺耶禁伐区这个孤岛了，驯犬师们朝它走过去。罗斯托夫和大叔最后商定从哪里放出猎犬，并且给娜塔莎指定了她应待的和不会有任何野兽跑来的位置，然后朝谷地上方的围猎地过去。

“喂，好侄儿，你这是去守候那只老狼，”大叔说，“说好了，别让它溜了。”

“这要看运气了。”罗斯托夫答道。“卡拉依，走吧！”他吆喝一声，用这一声吆喝作为对大叔的回答。卡拉依是一只两腮长满长毛的难看的老公狗，它因单独捕获了一只老狼而出名。大家都各就各位。

老伯爵知道儿子打猎时脾气急躁，便急忙赶来，惟恐迟到，驯犬师们还没有到达指定地点，伊里亚·安德烈依奇就赶着两匹黑马拉的轻便马车，脸色红润，双颊颤动着，高高兴兴地沿着秋播作物地到了留给他的位置，然后抻了抻皮袄，佩带上了打猎用具，上了他的那匹像他自己一样光滑肥壮、温和善良、毛色灰白的维夫梁卡。轻便马车和拉车的马被打发走了。伊里亚·安德烈依奇伯爵虽然不大喜欢打猎，但是牢记着打猎的规矩，他到了他站的灌木林的边上，理好缰绳，在马鞍上坐稳，觉得自己都准备好了，便微笑着朝四周张望了一下。

在他身旁站着他的跟班谢苗·切克马尔，这是一个老骑手，但动作已不灵便了。切克马尔带着三只像主人和马一样变得肥胖的凶悍的捕狼猎犬。两只聪明的老狗不拴皮带躺着。在大约百步以外的灌木林边上，站着伯爵的另一个马夫米季卡，此人特别喜欢骑马，并且是一个打猎的狂热爱好者。伯爵按照古老的习惯，在打猎前喝了一银杯猎人喝的露酒，吃了点酒菜，又喝了半瓶他喜欢喝的波尔多红葡萄酒。

伊里亚·安德烈依奇喝了酒加上骑着马，脸稍微有点红；他的那双有点湿润的眼睛显得特别明亮，他裹着皮袄，坐在马鞍上，那模样活像是一个准备带出去游玩的孩子。

瘦削和双颊下凹的切克马尔安排好自己的事情后，不时地瞧瞧他的那位已和睦相处了三十年的主人，看到主人心情很愉快，便等待着进行愉快的谈话。还有第三个人从树林那边小心翼翼地过来（显然已告诫过他），在伯爵后面停住。过来的是一个白胡子老头，他身穿女式外衣，头戴高筒帽。这是小丑娜斯塔西娅·伊万诺夫娜。

“喂，娜斯塔西娅·伊万诺夫娜，”伯爵对他眨眨眼，低声地说，“你只会惊走野兽，丹尼洛会给你厉害瞧的。”

“我……不比别人差。”娜斯塔西娅·伊万诺夫娜说。

“嘘—嘘！”伯爵叫他别做声，朝谢苗转过身去。

“见到娜塔莉娅·伊里尼什娜了吗？”他问谢苗。“她在哪里？”

“她和彼得·伊里奇在扎罗夫草地附近，”谢苗微笑着回答道，“别看她是一位小姐，特别喜欢打猎。”

“谢苗，你看见她骑马觉得惊奇吧……啊？”伯爵说。“就是男子汉也只能这样！”

“怎么不惊奇？勇敢，灵活！”

“尼科拉沙在哪里？在利亚多夫高地，是吗？”伯爵仍然低声地问。

“正是，老爷。少爷知道该在哪里守候。他对马术那样精通，我和丹尼洛有时感到非常吃惊。”谢苗说，他知道如何讨主人的欢心。

“马骑得不错，啊？骑在马上的姿势怎么样，啊？”

“简直像画里画的一样！前几天在扎瓦尔扎草地上追捕一只狐狸。少爷开始进行拦截，不让进密林，跑得快极了——那马价值千金，而骑手更是无价之宝！是的，像他这种好样的年轻人到哪里去找！”

“到哪里去找……”伯爵重复着他的话，看来为谢苗这样快就把话说完而感到惋惜。“到哪里去找。”他说，撩起皮袄的前襟，掏出了鼻烟壶。

“前些日子少爷佩戴着所有勋章和奖章做完日祷出来，于是米哈依尔·西多雷奇……”谢苗没有把话说完，他听见寂静的空中传来了猎犬追捕猎物的吠叫声和两三只猎犬的呼应声。他低下头注意地听，默默地对主人做了个手势。“找到了一窝狼崽……”他低声说，“带人直接追到利亚多夫高地去了。”

伯爵忘了收敛起脸上的笑容，望着前面远处的林中小道，手里捧着鼻烟壶，但没有闻鼻烟。紧接着猎犬的吠叫声，又传来了丹尼洛吹响的追狼的低沉的号角声；一群猎犬和头三只猎犬会合了，可以听见猎犬时高时低地吠叫起来，还可以听见一种进行呼应的特别的吠叫声，这说明已在追捕狼了。驯犬师已不对猎犬吆喝了，而是发出“呜—溜—溜”的声音，命令它们追上去，在所有这些声音中，丹尼洛发出的时而低沉、时而尖得刺耳的声音可以听得特别清楚。他的声音仿佛充满了整个树林，而且传出树林外，在远处田野里回响着。

伯爵和他的马夫默默地听了几秒钟，确信猎犬已分为两群：一群很大，吠叫得特别起劲，已开始逐渐远去；另一群沿着树林奔跑，在伯爵面前经过，在这一群里可以听见丹尼洛发出的命令声。这群猎犬合合分分，但都渐渐跑远了。谢苗叹了一口气，弯下腰，以便整一整被小公狗搅乱了的皮带。伯爵也叹了一口气，觉察到自己手中捧着鼻烟壶，便把它打开，取出一撮鼻烟。

“回来！”谢苗朝跑离林边的公狗喊道。伯爵浑身颤抖了一下，手里的鼻烟壶掉到了地上。娜斯塔西娅·伊万诺夫娜下马去捡鼻烟壶。

伯爵和谢苗看着他。突然，如同常有的那样，追赶声一下子靠近了，仿佛猎犬张开大嘴的吠叫声和丹尼洛“呜—溜—溜”的命令声很快就要到他们跟前。

伯爵朝四周看了一眼，看见米季卡在右边正瞪着两眼望着他，同时抬了抬帽子，向他指着前面的另一边。

“当心！”他大声喊叫起来，仿佛他早就按捺不住地要这样喊。接着放开猎犬，朝伯爵奔驰过来。

伯爵和谢苗骑马从林边出来，看见了左边有一只狼，这只狼微微摆动身子，正在轻轻地朝左边刚才他们站的林边跑去。凶猛的猎犬尖声吠叫了一声，挣脱皮带，从马腿旁朝那只狼追去。

狼停了一下，像得了喉头炎似的，朝猎犬笨拙地转过额头很宽的脑袋，还像刚才那样微微摆动身子，蹦了一下两下，摇摇尾巴，钻进树林边缘不见了。这时，从对面的林边慌慌张张地蹿出一只、两只、三只猎犬，它们发出像哭一样的吠叫声，一起沿着田野里刚才狼跑过的地方追去。在猎犬之后，榛树丛分开了，出现了丹尼洛的那匹因满身是汗而皮毛发黑的栗色马。丹尼洛身体蜷缩着，朝前倾，骑在长长的马背上，他没有戴帽子，头上的白发乱蓬蓬的，通红的脸上冒着汗。

“呜—溜—溜，呜—溜—溜！”他喊道。当他看见伯爵时，眼睛里射出了一道闪光。

“可惜!……”他喊道，举起鞭子朝伯爵做了一个威吓的动作。

“把狼放—走了！……还算什么猎人！”他似乎不愿再理睬惊慌失措的伯爵，窝着对他的满腔怒火，狠狠地朝栗色骟马凹陷下去的汗湿的肚子抽了一鞭，就跟着猎犬跑了。伯爵好像受了罚一样站在那里，朝四周张望，想用笑脸博得谢苗对自己的处境的同情。但是谢苗已不在那里了：他绕过灌木丛前去拦截狼，不让它进树林。那边的猎手们也都在追捕那野兽。但是狼在灌木丛里走，没有一个猎手能截住它。





五


这时尼古拉·罗斯托夫正在自己的位置上守候着狼。根据时近时远的追逐声，根据他熟悉的猎犬的吠叫声，根据驯犬师时远时近和不断抬高的呼喊声，他感觉到在孤岛般的树林里正在发生什么事。他知道，树林里有初生的狼（小狼）和长成的狼（老狼）；他知道，猎犬分为两群，某个地方正在进行追捕，而某个地方事情进行得不大顺手。他每时每刻都在等待着狼到他这边来。他作了几千种设想，估计狼会从哪边跑来，怎样跑来，考虑他如何追捕它。他心里的希望不断为失望所取代。他几次向上帝祈祷，盼望狼跑到他这里来；他祈祷时非常热情和诚实，就像那些因微不足道的小事而焦急不安的人进行祈祷一样。“你为我做这件事，根本费不了多大力气！”他对上帝说，“我知道，你伟大，我不该向你提出这个请求；但是请你务必让那老狼朝我跑过来，让卡拉依当着在那里守候的大叔的面狠狠地咬住它的喉咙不放。”在这半个钟头里，尼古拉连续不断地用紧张不安的目光上千次地扫视树林的边缘，那里的一片白杨幼林上矗立着两棵稀有的橡树；扫视边沿被水冲塌的冲沟以及右边灌木丛里依稀可见的大叔的帽子。

“不，不会有这样的运气，”罗斯托夫想，“这是多么可贵啊！不会有的！我无论是玩牌还是打仗，运气从来都不好。”于是奥斯特利茨战场的情景和多洛霍夫的样子清晰地、但迅速交替着在他的想象中闪现。“只要一生中有一次能逮住一只老狼，我就再也没有别的愿望了！”他一面想，一面集中注意力，朝左边看看，又朝右边瞧瞧，倾听着追捕野兽发出的任何一点微小的声音。他又朝右边看了一眼，发现有个什么东西沿着空旷的田野朝他跑过来。“不，这不可能！”罗斯托夫想，像一个眼见盼望已久的事正在实现的人那样深深地喘着气。巨大的幸福实现了——而且是那样地简单，那样地毫不声张，那样地平平常常和不加宣扬。罗斯托夫简直不相信自己的眼睛，他的这种疑惑延续了一秒多钟。狼正在向前跑着，吃力地跳过了它路上的一道沟。这是一只老狼，脊背灰白，肥胖的肚子有点发红。它不慌不忙地跑着，显然相信没有任何人看见它。罗斯托夫屏住呼吸，回头看了看猎犬。这些猎犬有的躺着，有的立着，没有看见狼，不明白是怎么回事。老狗卡拉依转过头，龇着黄牙，生气地寻找着狗蚤，顺着自己的后腿喀嚓喀嚓地咬着。

“呜—溜—溜。”罗斯托夫噘起嘴唇，低声喊道。猎犬抖动了铁链，跳了起来，竖起了耳朵。卡拉依搔完它的后腿后，也站了起来，竖起耳朵，轻轻地摇了摇狗毛纠结成团的尾巴。

“放出去还是不放？”当那只狼离开树林朝他过来时，尼古拉自言自语地说。突然狼的整个嘴脸变了；它看见一双它大概还没有见过的人的眼睛注视着它，浑身颤抖了一下，略微朝猎人转过头来，站住了，大概是在想：是后退还是向前走？“嘿！反正都一样，向前！……”看来它仿佛对自己这样说，于是它不再回头看，轻松自如然而坚决果断地一纵一跳着朝前走了。

“呜—溜—溜！……”尼古拉喊叫起来，那声音听起来好像不是他的一样，他骑的那匹骏马自行冲下山去，跃过一个个水沟去拦截那只狼；猎犬跑得更快，赶到了马的前头。尼古拉听不见自己的喊声，感觉不到他在骑着马奔跑，既没有看见猎犬，也没有看见他经过的地方；他只看见那只狼，看见它加快了速度，没有改变原来的方向，沿着谷地奔跑着。第一个出现在狼近旁的是黑色花斑、臀部很宽的米尔卡，它开始逐渐靠近那只野兽。离得愈来愈近了……眼看它就要追上了。但是狼斜着眼睛看了看它，米尔卡便不像平常那样使劲扑上去，而是翘起尾巴，突然两条前腿撑着地站住了。

“呜—溜—溜—溜！”尼古拉喊道。

红毛的柳比姆从米尔卡背后跳出来，迅速向狼扑去，咬住了它的后腿，但是就在这时又惊恐地跳到了另一边。狼蹲了下来，龇了龇牙，重新站起来往前跑，所有猎犬没有再去接近它，在离它一俄尺的地方跟着。

“要跑掉了！不，这不行。”尼古拉想道，继续扯着嘶哑的嗓门喊着。

“卡拉依！呜—溜—溜！……”他一面喊着，一面用眼睛寻找这只老公狗，这是他惟一的希望。卡拉依使出全身的力气，尽可能地挺直身子，盯住那只狼，费力地跑到它一边，想要截住它。但是狼跑得快而卡拉依跑得慢，根据这一点可以看出，卡拉依失算了。尼古拉看见在前面离自己不远的地方就是树林，狼跑到那里一定会溜掉。这时前面出现了一群猎犬和一个骑着马几乎迎面跑过来的猎人。还有希望。一条尼古拉没有见过的、来自另一犬群的体形很长的深褐色小公狗迅速从前面向狼冲过来，几乎把它撞倒了。狼出乎意外地很快爬起来，朝小公狗扑过去，喀嚓咬了一口——于是浑身是血、肚子被咬破的小公狗尖声地叫起来，一头栽倒在地上。

“卡拉尤什卡！老伙计！……”尼古拉哭着喊道。

这条腿上的毛卷成一团团的老公狗，利用小公狗阻拦的机会切断了狼的道路，离狼只有五步远了。狼仿佛感觉到了危险，斜眼朝卡拉依看了看，把尾巴夹得更紧，想加快速度跑掉。但是这时，尼古拉只看见卡拉依发生的情况——它转瞬之间到了狼身上，同狼一起滚到了它们前面的水沟里。

水沟里几条猎犬和狼咬在一起，狼的灰白色的毛和它的一只伸直的后腿从猎犬下面露出来，它抿住耳朵，一副惊恐的样子，喘不过气来（卡拉依咬住了它的喉咙）。——尼古拉看见这情景的那一分钟，是他一生中最幸福的时刻。他已抓住鞍桥，想要下马去打那只狼，突然狼从这一群猎犬中间伸出了脑袋，然后把前腿搭到了沟沿上。它咬了咬牙（这时卡拉依已没有咬住它的喉咙了），两条后腿一蹬，跳出了水沟，夹起尾巴，摆脱了猎犬，又向前逃跑了。卡拉依身上的毛竖了起来，它大概是摔伤了或被咬伤了，吃力地从沟里爬出来。

“我的上帝！这是为什么呀？……”尼古拉绝望地喊叫起来。

大叔的一个猎手从另一边过来拦截，他带的猎犬又把狼挡住了。狼再一次被围住了。

尼古拉和他的马夫，大叔和他的猎手围着狼打转，命令猎犬冲上去，叫喊着，每当狼蹲下时，他们都准备下马来打它；每当狼抖抖身子，往那能救它命的禁伐林里跑时，他们便朝前追去。

早在这次追捕开始时，丹尼洛听见“呜—溜—溜”的喊声，便策马来到了林边。他看见卡拉依咬住了狼，以为事情已结束了，便勒住马。但是当他看到猎手们没有下马，狼抖了抖身子又要逃跑时，便催动他的栗色马，但不是朝狼奔去，而是一直奔向禁伐林，像刚才卡拉依那样去拦截狼。由于朝这个方向走，他在大叔的猎犬挡住狼时赶到了狼的跟前。

丹尼洛左手握着出鞘的短刀，一声不响地骑马往前走，像用连枷打谷一样，用短柄长鞭抽打着栗色马凹进去的肚子。

尼古拉在那匹栗色马喘着粗气从他身旁过去前，没有看见丹尼洛和听见丹尼洛的喊声，他也没有听见身体扑下去的声音，没有看见丹尼洛已在猎犬中间趴在狼的背上，竭力想抓住狼的耳朵。无论是猎人们还是猎犬和狼都已经明白，现在事情已经结束了。狼惊恐地抿起耳朵，想要起来，但是猎犬团团围住它。丹尼洛欠起身来，使劲往下压，整个沉重的身体像要躺下休息一样倒在狼身上，伸手抓住它的耳朵。尼古拉想要刺它，丹尼洛低声说：“不要这样，让我们把它的嘴捆住，”说着他改换了一个姿势，用脚踩住狼的脖子。人们朝狼的嘴里塞进了一根棍子并且捆好，好像给它戴上皮嚼子一样，然后捆住它的四脚，丹尼洛把它从这边到那边来回翻了两次。

人们脸上带着快乐和疲乏的表情，把这只活捉的狼放到一匹想要急忙闪开和打着响鼻的马的背上，这只狼在猎犬朝它发出的尖细的吠叫声伴随下，被驮到了大家集合的地方。猎犬抓到了两只小狼，灵𤟥抓到了三只。猎手们带着猎物聚集拢来，讲述着捕狼的经过，大家都来看老狼，而那野兽嘴里咬着一根棍子，低下脑门宽阔的脑袋，用呆板无神的大眼睛望着周围的这一群狗和人。当有人碰它时，它抖动着被捆住的腿，惊恐而又直瞪瞪地看着大家。

伊里亚·安德烈依奇伯爵也骑马过去，碰了碰狼。

“啊，好大一只狼。”他说。“很大，是吧？”他问在他身旁的丹尼洛。

“很大，大人。”丹尼洛急忙脱下帽子回答道。

伯爵想起了被他自己放走的狼以及同丹尼洛的冲突。

“不过，老弟，你爱生气。”伯爵说。丹尼洛什么也没有说。只羞怯地像孩子那样温和而愉快地笑了笑。





六


老伯爵回家去了。娜塔莎和彼佳留了下来，不过答应很快就回去。打猎继续进行，因为天色还早。中午时分，猎犬都放进了长满稠密幼林的峡谷。尼古拉站在一片收割过的庄稼地里，看得见所有的猎手。

在尼古拉对面是一片秋播作物地，他手下的一个猎手一个人在那片榛树丛后面的坑里站着。猎犬刚刚放出去，尼古拉就听见他熟悉的猎犬沃尔托恩追捕野兽发出的断断续续的吠叫声；别的猎犬参加了进来，追捕声时起时落。过了一会儿，从树林里传出了追捕狐狸的喊声，于是整个犬群合在一起，离开尼古拉，沿着一个沟岔朝秋播作物地追去。

尼古拉看见几个戴红帽的猎犬管理人沿着长满幼林的峡谷的边缘奔驰着，他甚至看见了猎犬，并且随时都希望在那一边，在秋播作物地上有狐狸出现。站在坑里的猎手开始行动，他放出猎犬，这时尼古拉看见有一只样子古怪的矮矮的红狐狸拖着一条大尾巴，急急忙忙地在秋播作物地里跑。猎犬开始追上它。眼看猎犬已经靠近了，狐狸在它们之间转圈，转得愈来愈快，用毛茸茸的尾巴在自己周围画着圈，这时不知哪家的一只白狗扑了上去，接着一只黑狗也上去了，于是一切都乱成一团，猎犬分开来屁股朝外站着，围成一个星形，微微抖动着身子。两个猎手骑马到了猎犬跟前，一个头戴红帽，另一个是陌生人，身穿绿色长衫。

“这是怎么回事？”尼古拉想道。“这个猎手是从哪里来的？这不是大叔家的。”

猎手们夺下狐狸，没有把它往马鞍上挂，两人在马下站了很长时间。拖着缰绳、鞴着马鞍的马在他们附近站着，猎犬也在那里躺着。猎手们挥动着手，好像在争那只狐狸。从那里传来了号角声，这是要打架的信号。

“伊拉金家的猎手在和我们的伊万争吵。”尼古拉的马夫说。

尼古拉派马夫去把妹妹和彼佳叫到自己身边来，自己骑着马慢步前往驯犬师集合猎犬的地方。几个猎手已骑着马到打架的地点去了。

尼古拉下了马，与刚骑马过来的娜塔莎和彼佳在猎犬旁边站住，等待着吵架的事结束的消息。从林边出来了那个打架的猎手，鞍桥后面挂着一只狐狸，他到了小主人跟前。他远远地摘下帽子，竭力想把话说得恭敬些；但是他脸色苍白，喘着粗气，脸上带着恶狠狠的表情。他的一只眼睛被打伤了，但是他大概还没有发觉这一点。

“你们那里怎么啦？”尼古拉问。

“自然是他想把狐狸从我们的狗嘴里抢走！是我的灰色的母狗捉住的。你想，有这样的道理吗！居然伸手来抓狐狸！我就举起狐狸给他一下子。往后退，狐狸在鞍桥后面挂着呢。想尝尝这个吗？”猎手指着短刀说，大概他脑子里还仍然在和他的仇敌说话。

尼古拉没有同猎手说话，叫妹妹和彼佳等一等他，自己便到敌对的伊拉金家的猎手那里去了。

取胜的猎手到了猎手们中间，被这些同情而又好奇的人围住，讲述着自己的功绩。

事情是这样的：与罗斯托夫家有争执并正在打官司的伊拉金在通常属于罗斯托夫家的地方打猎，现在似乎有意叫他的猎手到罗斯托夫家打猎的树林来，让一个猎手去抢别人的猎犬追捕的猎物。

尼古拉从来没有见过伊拉金，但是他议人论事好走极端，感情容易冲动，听说这个地主蛮横霸道，便非常恨他，把他看做最凶恶的敌人。他现在骑着马愤怒而又激动地朝他过去，手里紧紧握着短柄长鞭，为对自己的敌人采取最坚决和最危险的行动做好了一切准备。

他刚转过树林的突出部，就看见一个头戴海狸皮帽的肥胖的地主骑着一匹上等的黑马朝他迎面过来，后面跟着两名马夫。

尼古拉发现伊拉金不是敌人，而是一个仪表堂堂、彬彬有礼的地主，并且看出他特别愿意和小伯爵结识。伊拉金到了罗斯托夫跟前，抬了抬海狸皮帽，说他对发生的事感到十分遗憾；说他已下令惩罚那个胆敢抢别人的猎犬追捕的猎物的猎人，表示希望同伯爵结交，并邀请他到自己的地方去打猎。

娜塔莎担心哥哥会做出什么可怕的事情，焦急不安地骑着马在不远处跟着他。她看见两个仇敌友好地相互行礼致意，便到了他们跟前。伊拉金看见娜塔莎，把他的海狸皮帽抬得更高，愉快地笑了笑，说伯爵小姐无论就对打猎的爱好还是就他早有所闻的美貌来说，都很像狄安娜。

伊拉金为了弥补他的猎手的过错，恳请罗斯托夫到一俄里外他留给自己打猎的山脚去，据他说，那里到处都是兔子。尼古拉同意了，于是人数增加了一倍的猎手出发了。

到伊拉金的山脚去要经过田地。猎手们排成一排。老爷们在一起走。大叔、罗斯托夫、伊拉金不时悄悄地看看对方的猎犬，竭力做得使对方不觉察到这一点，不安地在对方的猎犬中寻找自己的猎犬的敌手。

使罗斯托夫特别感到惊讶的是伊拉金的犬群中的一只红色花斑的纯种小母狗，它体形细长，但是肌肉坚硬如钢，嘴脸清秀，长着一双凸出的黑眼睛。他曾听说伊拉金的狗跑得很快，现在认为这只漂亮的小母狗是他的米尔卡的敌手。

伊拉金谈起了今年的收成，在这严肃的谈话的中途，尼古拉向他指了指他的那只红色花斑的母狗。

“您的这只母狗真漂亮！”他用漫不经心的口气说。“跑得快吗？”

“这一只？是的，这是一只好狗，能捉野兽。”伊拉金用满不在乎的声调说他的红色花斑的母狗叶尔扎，其实这只狗是他去年用三户家仆向邻居换来的。“这么说来，伯爵，你们那里的粮食产量也不那么好吧？”他接着已开始的话头说。他认为出于礼貌也应该对小伯爵说同样的夸奖的话，便看了看罗斯托夫的狗，选中了因臀部很宽而引起他注意的米尔卡。

“您的这条黑色花斑的狗真漂亮——很灵活！”他说。

“是的，还可以，能跑。”尼古拉回答道。而心里想：“只要野地跑出一只大灰兔，我就可以让你看看这是一只什么样的狗！”他对马夫转过头来说，如果有哪个猎手发现一只卧着的兔子，将赏他一个卢布。

“我不明白，”伊拉金接着说，“为什么有的猎人看见别人打的野兽和别人的猎犬就眼红。我可以对您说说我自己，伯爵。您知道，我骑着马跑一跑就觉得很愉快；和这样的朋友相遇……还有什么比这更好的（他又冲着娜塔莎抬了抬自己的海狸皮帽子）；至于说带回多少只野兽——对我来说无所谓！”

“就是嘛。”

“我也不为因为野兽是别人的狗而不是我的狗逮住的而感到不快——我只要欣赏追捕就行了，是这样吧，伯爵？然后我来判断……”

“追——捉住它！”这时只听得一个管猎犬的人停住脚步，发出拉长声音的叫喊声。这个人站在收割过的庄稼地里的小丘上，举起了短柄长鞭，再一次拉长声音喊道：“追——捉住它！”（这喊声和举起的短柄长鞭意味着他发现了卧着的兔子。）

“啊，好像发现了兔子。”伊拉金漫不经心地说。“怎么样，伯爵，我们去追捕吧。”

“对，应当过去……怎么样，一起去？”尼古拉一面回答，一面注视着叶尔扎和大叔的红毛鲁加依，他还一次也没有让自己的狗和这两个敌手比试过。“要是把我的米尔卡打败了，怎么办呢！”他心里想，同时与大叔和伊拉金一起并辔朝兔子跑过去。

“兔子大吗？”伊拉金一面问，一面朝发现兔子的猎手那里走，不无激动地环顾四周，吹口哨招呼叶尔扎……

“您怎么样，米哈依尔·尼卡诺雷奇？”他问大叔。大叔骑在马上紧皱着眉头。

“我凑什么热闹！要知道你们的狗——正当事，快去！——每一只都是用一个村子换来的，价值千金。你们比试吧，我就在一边看！”

“鲁加依！嘿，嘿！”他喊道。“鲁加尤什卡！”他加了一句，不由得想用这爱称来表达他对这只红毛公狗的喜爱和寄托在它身上的希望。娜塔莎看见了和感觉到了这两位老人和她的哥哥竭力掩盖起来的激动的心情，她自己也很激动。

小丘上的猎手举起鞭子站着，老爷们骑着马慢步朝他过去；地平线上的猎犬转身离开了兔子；猎手们而不是老爷们，也走开了。猎手和狗都缓慢地、稳重地移动着。

“兔子脑袋朝哪一边卧着？”尼古拉朝那个发现兔子的猎手走了百步光景，问道。但是那猎手还没来得及回答，灰兔好像感觉到次日清晨的严寒一样，躺不住了，跳了起来。一群系着系索的猎犬，吠叫着冲下山去追兔子；不拴皮带的灵𤟥也从四面八方跟着猎犬朝兔子奔去。所有这些慢慢走着的猎犬管理人嘴里喊着“站住！”把猎犬集合起来，而管灵𤟥的人则喊着“追！”带着灵𤟥沿着田野跑去。平常很镇定的伊拉金，还有尼古拉、娜塔莎和大叔自己也不知道是怎么回事和往哪里去，也飞驰着，眼睛里只看见狗和兔子，担心哪怕只有一瞬间没有看见追捕的情景。这是一只大兔子，跑得很快。它跳起来后，没有马上就跑，而是动动耳朵，倾听着四面八方发出的喊声和马蹄声。它不太快地跳了十来下，等狗过来后，最后选定一个方向，感到处境危险，便抿起耳朵，撒开腿就跑。它原来卧在收割过的庄稼地里，但是前面是秋播作物地，那里泥泞难跑。发现它的猎人的两只狗离得最近，首先注意到兔子，飞快地去追它；但是没有追多远，从它们的后面冲出了伊拉金的红色花斑的叶尔扎，到了离兔子只有一只狗的距离的地方后，对准兔子的尾巴扑过去，以为能抓住兔子了，可是没抓着，打了一个滚。兔子弓起背，跑得更快了。从叶尔扎的后面蹿出了臀部很宽的黑色花斑的米尔卡，很快追上了兔子。

“米卢什卡，亲爱的！”传来了尼古拉得意洋洋的喊声。看来米尔卡马上就要扑上去抓住兔子，但是它追上后扑了个空。灰兔摆脱了它。这时漂亮的叶尔扎又压过来，悬在灰兔尾巴的上方，仿佛在估量距离，以免这一次又扑空，想要抓住它的后腿。

“叶尔曾卡，好样的！”可以听见伊拉金像哭一样的、完全变了样的喊声。叶尔扎没有听见他的恳求。在本来预料它能抓住灰兔的一刹那，兔子来一个急转弯，跑到了秋播作物地和收割过的庄稼地的边界上。叶尔扎和米尔卡像套在马车上的一对马，一起去追赶兔子；在边界上灰兔跑得轻松些，两条狗不能很快接近它。

“鲁加依！鲁加尤什卡！正当事，快去！”这时又有一个人喊起来，于是大叔的那只红毛驼背的公狗鲁加依伸一伸腰和弓一弓背，赶上了前面的两只狗，奋不顾身地朝兔子扑过去，把它从边界上撞到秋播作物地里，在污泥没膝的秋播作物地里又一次更加凶狠地扑上去，只见它背上沾满污泥，与兔子滚在一起。其余的狗排成星形围住它。过了一会儿，大家都到了聚集在一起的狗旁边。只有大叔一个人喜气洋洋地下了马，把兔子的后腿割下来。他抖动着兔子，让血流出来，不安地向四周张望，有些手足无措，自己也不知道在和谁说什么。“瞧，这事干的……瞧这些狗……瞧它胜过了所有的狗，胜过价值千金的，也胜过只值一个卢布的——正当事，快去！”他喘着气说，愤恨地环顾四周，好像在骂什么人，好像所有的人都是他的敌人，所有的人都欺负他，到现在他终于进行了报复。“瞧，你们价值千金的狗也不过如此，——正当事，快去！”

“鲁加依，给你兔子腿。”他说，把一条割下来的沾着泥的兔子腿扔给它。“该你享受，正当事，快去！”

“它累坏了，单独追赶了三次。”尼古拉说，他不听任何人说话，也不关心别人有没有听他说。

“怎么能这样拦截！”伊拉金的马夫说。

“它一失足，任何一只看院子的狗都能逮住它。”这时伊拉金说，他满脸通红，由于骑马跑得太快和内心激动而吃力地喘着气。与此同时，娜塔莎气也不喘一下，快乐和兴奋地尖叫着，震得人们的耳朵嗡嗡响。她的这尖叫声表达了别的猎手在这时的谈话里所说的意思。这尖叫听起来怪声怪气，如果这是在另一个时候，那么她自己想必会因为这样怪叫而觉得难为情，大家也都会感到惊讶。大叔亲手把灰兔在鞍后的皮带上系好，动作灵活而迅速地把它搭在马屁股上，他这样做仿佛是在责备大家，接着带着不想同任何人说话的神气，骑上他的浅栗色马走了。除了他以外，所有的人神情忧郁，好像觉得受了侮辱一样，上马各自回家了，在过了很长时间后，才恢复以前的那种假装的心平气和的样子。他们还久久地看着红毛的鲁加依，那只猎犬沾满污泥，驼着背，弄得链子叮当响，带着胜利者的泰然自若的神气，在大叔的马后面快步走着。

“怎么样，在不追捕野兽时，我像大家一样。而一旦要这样做时，那你就瞧着吧！”尼古拉觉得那只狗的神气仿佛在这样说。

过了好长时间，大叔骑马到尼古拉跟前，同他说起话来，尼古拉看见大叔在发生这一切之后还过来和他说话，心里感到有点受宠若惊。





七


傍晚，伊拉金和尼古拉告了别，这时尼古拉发现自己离家很远，他接受了大叔的建议，离开自己的猎人们到大叔的村庄米哈依洛夫卡过夜。

“如果到我的村子去——正当事，快去！”大叔说，“那就更好了；您瞧，天气潮湿，可以休息休息，让伯爵小姐坐轻便马车回去。”大叔的建议被接受了，随即派一个猎手到奥特拉德诺耶去赶马车来；尼古拉带着娜塔莎和彼佳到大叔家去了。

五六个大大小小的男仆跑到大门口的台阶上迎接主人。几十个老老少少的女人从后门的台阶上探出身来看到达的猎手们。娜塔莎这位贵族小姐骑马来到，使得大叔的好奇的仆人们极为惊讶，他们当中的许多人毫不客气地到了她跟前，打量着她，当着她的面评头品足，好像她不是人，而是一个既听不见，也听不懂他们说的话的怪物似的。

“阿琳卡，你看，她侧着身子骑在马上。她坐在马鞍上，裙子的下摆在摆动……瞧，还有一个小号角！”

“老天爷，还带着一把刀子！……”

“瞧，准是个鞑靼女人！”

“你怎么不会从马上栽下来呢？”一个最大胆的女人直接问娜塔莎。

大叔在他的那座周围长满花草的小木屋门口下了马，看了看他的家人们，大声命令闲人走开，吩咐有关的人做好接待客人和猎手的一切准备。

大家都散开了。大叔把娜塔莎从马上抱下来，拉着她的手上了木板晃动着的台阶。房子没有粉刷过，四周的墙用圆木垒成，房子里不大干净——看不出住在这里的人要求它很整洁，但是里面也不显得很紊乱。门廊里散发出新鲜苹果的香味，挂着狼皮和狐皮。

大叔带着客人穿过前厅先来到一个放着一张折叠桌子和几把红色椅子的小厅里，然后到了放着一张桦木圆桌和一个沙发的客厅，最后来到书房里，这里放着一个破沙发和铺着旧地毯，挂着苏沃洛夫、主人的父母和他本人穿军装的画像。在书房里可以闻到一股浓烈的烟草味和狗臊味。

到书房后，大叔请客人们坐下，要他们像在家里一样不要受拘束，说完自己就出去了。鲁加依背上还沾着泥就进了书房，在沙发上躺下，用舌头和牙清除自己身上的脏东西。书房连着走廊，走廊里可以看见一道帷幔破裂的屏风。从屏风后面传出了女人的笑声和低语声。娜塔莎、尼古拉和彼佳脱了外衣，在沙发上坐下。彼佳用胳膊支撑着脑袋，立刻睡着了；娜塔莎和尼古拉坐在那里没有说话。他们的脸发热，肚子很饿，可是心里非常快活。他们相互看了一眼（在打猎后，坐在房间里，尼古拉已认为不再需要在妹妹面前显示男人的威风了），娜塔莎朝哥哥眨眨眼，两人没有能忍多久，还没有来得及想出发笑的借口，就高声地哈哈大笑起来。

过了一会儿，大叔换上了卡萨金和蓝裤子，脚上穿着小皮靴进来了。娜塔莎以前在奥特拉德诺耶看见大叔的这身打扮时曾感到奇怪和可笑，现在她觉得这是真正像样的服装，它一点也不次于常礼服和燕尾服。大叔也很高兴；他不仅不因听见兄妹的笑声而生气（他不可能想到有人会嘲笑他的生活），自己也和他们一起无缘无故地笑起来。

“伯爵小姐小小的年纪就骑马打猎，——正当事，快去！——我还没有见过另一个这样的人！”他一面说，一面把长杆烟袋递给罗斯托夫，同时用习惯动作把另一个截短了的烟袋夹在三个手指之间。

“骑马跑了一天，只有男人才吃得消，而她却像什么事也没有似的！”

在大叔进来后不久，门又开了，听走路的声音，这门是一个赤脚的小丫头打开的，接着一个四十岁上下的身体肥胖、脸色红润、双下巴、嘴唇丰满、长得很体面的女人端着一个装满食物的大托盘进门来。她的眼神和每个动作都流露出殷勤好客和和蔼可亲，她朝客人们看了一眼，带着亲切的微笑恭恭敬敬地朝他们鞠了一躬。虽然由于异常肥胖，胸脯和肚子向前突出而头稍向后仰，但是这个女人（她是大叔的女管家）步伐特别轻快。她到了桌子面前，放下托盘，用她那白胖的手麻利地拿起瓶子、酒菜和其他食物，在桌子上摆好。做完这些事情后，她离开桌子，脸上挂着微笑在门口站住。“我就是那个女人！现在了解大叔了吧？”她的出现好像对罗斯托夫这样说。怎么能不了解呢：不仅是罗斯托夫，而且娜塔莎也了解了大叔，明白了他原来皱着眉头，而当女管家阿尼西娅·费多罗夫娜进来时稍稍噘了噘嘴唇露出幸福和得意的微笑的意思。用托盘端来的有草浸酒、果子露酒、腌蘑菇、乳清黑面饼、新鲜蜂蜜、蜂蜜酒、苹果、生胡桃、熟胡桃和裹蜜胡桃。接着阿尼西娅·费多罗夫娜又端来了蜜果酱、糖果酱、火腿和刚烤好的烤鸡。

所有这一切都是阿尼西娅·费多罗夫娜一手经管、采集和制作的。所有这一切散发出各种气味，都具有阿尼西娅·费多罗夫娜的特色。一切都鲜美、清洁、白净，仿佛带着愉快的微笑。

“您尝尝，亲爱的伯爵小姐。”她一面说，一面给娜塔莎递这递那。娜塔莎什么都吃，她觉得，这样的乳清面饼，这样香甜美味的果酱，这种裹蜜的胡桃和烤鸡，她过去从来没有在任何地方见过和吃过。阿尼西娅·费多罗夫娜出去了。罗斯托夫和大叔一面吃饭，一面喝樱桃酒，谈论着这一次和下一次打猎的事，谈论着鲁加依和伊拉金家的狗。娜塔莎的眼睛闪闪发亮，她笔直地坐在沙发上听他们说话。她几次想叫醒彼佳，让他吃点东西，但是彼佳嘴里说着含糊不清的话，显然没有醒来。娜塔莎心里非常高兴，在这个新的环境里觉得非常舒畅，甚至担心接她的马车来得太快。在谈话偶然出现冷场后，如同初次在自己家里接待熟人时几乎经常发生的那样，大叔好像回答客人心里想问的问题似的说：

“我就这样度过我的晚年……人死了——正当事，快去！——什么也不会留下。何必作孽呢！”

大叔在说这话时，他的脸显得神情深沉，甚至看上去很美。这时罗斯托夫不由自主地想起他从父亲和邻居那里听到的关于大叔的好话。大叔在全省各地有着最高尚和最无私的怪人的名声。他常被请去调解家庭纠纷，充当遗嘱执行人，人们相信他，把秘密告诉他，选他担任法官和其他职务，但是他对社会职务总是固辞不就，秋天和春天他总是骑着那匹浅褐色骟马在田野里走，冬天坐在家里，夏天则躺在草木繁茂的花园里歇息。

“您为什么不出去做事呢，大叔？”

“做过，后来不干了。我不行，正当事，快去——我一窍不通。这是你们干的事，我的脑子不够用。至于说到打猎，那是另一回事——正当事，快去！把门打开，”他喊道。“干吗关上门！”走廊（大叔把它称为过道）尽头的那扇门通向单身猎人室，也就是猎人的住房。赤脚走路的声音很快地吧嗒吧嗒地响了起来，一只看不见的手打开了通向猎人室的门。可以清楚地听到从走廊里传来的弹巴拉莱卡的声音，显然弹琴的是一个行家。娜塔莎早就在注意地听这琴声了，现在她到了走廊里，好听得更清楚些。

“这是我的车夫米季卡弹的……我给他买了一把很好的巴拉莱卡，我喜欢听。”大叔说。大叔定了一个规矩：他打猎回来时，米季卡应当在猎人室里弹巴拉莱卡。大叔爱听这种音乐。

“好听！说实话，很好听。”尼古拉带着某种不由自主的轻蔑说，仿佛他觉得承认这声音很好听有点不好意思似的。

“怎么很好听？”娜塔莎感觉出尼古拉说话的口气责备说。“不是很好听，而是妙极了！”刚才她觉得大叔的腌蘑菇、蜂蜜和果子露酒是世界上最好的，现在她也觉得这乐曲是最美妙的音乐。

“再来一个，请再来一下。”等到弹巴拉莱卡的声音一停，娜塔莎便朝门外说。米季卡调了调弦，弹起带有一连串滑音和装饰音的芭勒娘舞曲。大叔坐着，侧着头，略带微笑地听着。芭勒娘舞曲的曲调重复了一百来次。巴拉莱卡的弦调了几次，重新弹出了同样的曲子，听的人不觉得腻烦，而是想一次又一次听到它。阿尼西娅·费多罗夫娜进来了，她那肥胖的身体靠在门框上。

“请听，伯爵小姐。”她带着微笑对娜塔莎说，她那笑容和大叔的笑容特别相像。“在我们这里他弹得很好。”她说。

“听，这一段弹得不对。”大叔突然做了一个有力的手势，说道。“这里需要弹得轻快些，——正当事，快去！——轻快些。”

“您也会弹吗？”娜塔莎问。大叔没有回答，只笑了笑。

“阿尼西尤什卡，你去看一看，吉他上的弦是不是还是好的？很久没有弹了，正当事，快去！把它扔下了。”

阿尼西娅·费多罗夫娜非常乐意地迈着轻快的步子去办主人要她办的事，把吉他拿来了。

大叔对谁也不看，吹掉灰尘，用细瘦的手指敲了敲吉他的琴面，调好了弦，在圈椅里坐好。他摆出要表演的姿势，伸出左手的胳膊肘，握住吉他的颈部稍高的地方，朝阿尼西娅·费多罗夫娜眨眨眼，开始弹了起来，但是没有弹芭勒娘舞曲，而是先弹了一个响亮纯正的和弦，然后用非常慢的速度开始有节奏地、平稳而清晰地弹名曲《在大街上》。这歌曲的曲调伴随着庄重的欢快（阿尼西娅·费多罗夫娜整个身心都充满着这样的欢快），顿时在尼古拉和娜塔莎的心中发出回响。阿尼西娅·费多罗夫娜的脸红了起来，她用头巾遮住脸，笑着出去了。大叔继续音色纯正地、用心地和清晰有力地弹着曲子，用换了样的热情的目光看着阿尼西娅·费多罗夫娜离开的地方。他的脸上，在一边的白胡子下面露出了一丝笑意，曲子弹得愈来愈起劲，速度加快，在快速拨动琴弦处出现了一些中断，特别在这时他的笑容就更明显了。

“妙极了，妙极了，大叔！再来一个，再来一个！”他刚弹完，娜塔莎就喊叫起来。她从座位上跳起来，抱住大叔，吻了吻他。“尼科连卡，尼科连卡！”她一面说，一面回头看着哥哥，仿佛在问：这是怎么一回事？

尼古拉也很喜欢大叔的弹奏。大叔再次弹起了这支乐曲。这时阿尼西娅·费多罗夫娜微笑着的脸又在门口出现了，她背后还露出了另一些人的脸。

去汲冰凉的泉水，——

有人喊道，姑娘，你等一等！



大叔弹奏着，又灵活地快速拨了一下琴弦，停住了，耸了耸肩膀。

“再弹，再弹，亲爱的大叔。”娜塔莎用恳求的声调喊叫起来，仿佛她的生命全由此决定似的。大叔站起身来，他身上似乎有两个人——其中一个人严肃地嘲笑了一下另一个爱寻欢作乐的人，而爱寻欢作乐的人摆出了准备跳舞的天真而又准确的姿势。

“来，好侄女！”大叔朝娜塔莎挥了挥离开琴弦的手，喊道。

娜塔莎扔掉披在她身上的大头巾，跑到大叔前头，两手叉腰，动了动肩膀，站住了。

这个从小受法国家庭教育的伯爵小姐是何时何地和如何从她呼吸的俄罗斯空气中吸取这种精神的？她又是从何处学会这些早就应该被披巾舞挤掉的舞蹈动作的？但是这正是大叔希望在她身上看到的那种无法模仿和无法学习的俄罗斯精神和动作。她站住后得意地、自豪地和快乐而调皮地笑了笑，开头尼古拉和所有在场的人怕她跳得不大像样而有些担心，一见她这样，担心立刻消失了，他们都已抱着欣赏的态度了。

她把那些动作做得那么准确，简直完全一模一样，使得这时立刻递给她一条跳舞必需的手绢的阿尼西娅·费多罗夫娜笑得流出了眼泪，两眼望着这个身材苗条、姿态优雅、身穿绸缎和丝绒衣服、陌生而有教养的伯爵小姐，没想到她能领会在阿尼西娅身上，在阿尼西娅的父亲、婶婶和母亲身上，在任何俄罗斯人身上的一切。

“好，伯爵小姐，正当事，快去！”大叔在跳完舞后，高兴地笑着说。“真不错，好侄女！只是该给你找个好样的女婿了，正当事，快去！”

“已经找到了。”尼古拉微笑着说。

“噢？”大叔用疑问的目光看着娜塔莎，惊奇地说。娜塔莎则带着幸福的微笑肯定地点点头。

“别提多好了！”她说。但是她说了这句话后，心里产生了另一些想法和感觉。“尼古拉在说‘已找到了’时的那种微笑是什么意思呢？他为这事高兴还是不高兴呢？他似乎认为我的鲍尔康斯基不会赞成、不会理解我们的这种欢乐。不，他什么都能理解。他现在在哪里呢？”娜塔莎想着这些，她的脸色突然变得严肃起来。但是这只持续了一秒钟。“不想，不许想这些。”她对自己说，微笑着坐到大叔身旁，请他再弹点什么。

大叔又弹了一支乐曲和一支华尔兹舞曲；然后停了一会儿，清清嗓子，唱起他心爱的猎歌来：

晚来雪花纷飞

下起一场好雪……



大叔是照老百姓的唱法唱的，他天真地完全相信，歌曲的全部意思只包含在歌词里，曲调是自然而然产生的，离开歌词的曲调是没有的，曲调只是为了使歌词唱得顺口些。因此大叔的这种像鸟儿歌唱那样的无意中形成的曲调非常好听。娜塔莎听着大叔唱歌，心里十分高兴。她决定不再学弹竖琴，今后只弹吉他。她把大叔的吉他要过来，马上找到了这支歌曲的和弦。

九点多钟，一辆敞篷马车、一辆轻便马车和三个派来寻找他们的人来接娜塔莎和彼佳。据一个派来找他们的人说，伯爵和伯爵夫人不知道他们在哪里，心里很着急。

彼佳像死人一样被抬到敞篷马车里；尼古拉和娜塔莎上了轻便马车。大叔把娜塔莎裹得严严实实的，怀着全然不同的新的感情与她告别。他步行送他们到桥边，桥上无法通行，需要涉水过去，大叔吩咐猎手打着灯笼在前面带路。

“再见，亲爱的侄女！”他在黑暗中喊道，娜塔莎听到的不是她以前熟悉的声音，而是唱《晚来雪花纷飞》的声音。

在他们路过的村庄里亮着红色的灯火，散发出一股好闻的烟味。

“这位大叔多么可爱啊！”当他们上了大路时娜塔莎说。

“是的。”尼古拉说。“你不冷吗？”

“不，我觉得好极了，好极了。我心里真舒畅！”娜塔莎甚至带着几分困惑说。他们很长时间没有说话。

夜又黑又潮。看不见马，只听得见它们走在泥泞的路上发出吧嗒吧嗒的声音。

在娜塔莎的这颗贪婪地捕捉着和吸收着各种各样生活印象的天真敏感的心里有什么想法呢？它是如何容纳这一切的？但是她很幸福。在快要到家时，她突然哼起了《晚来雪花纷飞》这首歌的曲调。她一路上都在捕捉这个曲调，最后终于捕捉到了。

“捕捉到了？”尼古拉说。

“你现在想什么来着，尼科连卡？”娜塔莎问道。他们喜欢彼此这样问。

“我？”尼古拉回想着，说道。“你知道，开头我想，红毛公狗鲁加依很像大叔，倘若它是一个人，那么它即使不是因为大叔骑马骑得好，也会因为他和气而把他留在自己身边的。大叔是多么和蔼可亲啊！你说是吗？你想什么来着？”

“我？等一等，等一等。是的，开头我想，我们坐在马车上，心里想我们是在回家去，而我们在黑暗中天知道往哪里走，突然到了，一看我们不是在奥特拉德诺耶，而是在一个神奇的世界里。然后我还想……不，再没有别的什么了。”

“我知道你大概还想他。”尼古拉说，娜塔莎从他说话的声音里听出他在微笑。

“不。”娜塔莎回答道，虽然她确实同时还在想安德烈公爵，想他也会喜欢大叔的。“我还总是在想，一路上反复地想：阿尼西尤什卡风度很好，举止大方……”娜塔莎说。接着尼古拉听到了她无缘无故的响亮幸福的笑声。

“你知道吗，”她突然说，“我觉得我永远不会再像现在这样幸福和平静。”

“全是瞎扯，废话，胡说八道，”尼古拉口头上说，而心里想：“我这娜塔莎真可爱！像她这样的朋友我现在没有，将来也不会有。她干吗要出嫁呢？一直和她一起坐在马车上走可有多好！”

“这个尼古拉多么可爱！”娜塔莎也想。

“啊！客厅里还亮着灯。”她指着在黑暗潮湿而轻柔软和的夜色中闪烁着美丽的亮光的窗户说。





八


伊里亚·安德烈依奇伯爵不当首席贵族了，因为担任这个职务开销太大。但是他经济状况完全没有改善。娜塔莎和尼古拉常常看见父母背着他们焦急不安地商量，听说要把罗斯托夫家祖传的豪华住宅和莫斯科郊区的庄园卖掉。不当首席贵族后，不再需要招待那么多人，这样一来，奥特拉德诺耶的生活就比以前清静了；但是这座巨大的宅院和厢房里仍然住满了人，仍然有二十多个人吃饭。这都是自己人，他们一直住在这里，几乎是家庭成员，或者是一些看来好像必须住在伯爵家里的人。这样的人有乐师迪姆勒夫妇，舞蹈教师约格尔一家，一直住在一起的老小姐别洛娃，还有别的许多人：彼佳的老师们，小姐们以前的家庭教师以及那些只是觉得住在伯爵这里要比住在自己家里舒服和合算的人们。伯爵家里已不像以前那样门庭若市了，但是生活方式没有改变，如果改变了，伯爵和伯爵夫人就会无法想象该如何生活了。猎队还保留着，而且被尼古拉扩大了，马厩里仍然养着五十匹马和十五个车夫；在过命名日时仍然相互赠送贵重的礼品并举行盛大宴会招待全县的人；伯爵仍打惠斯特和波士顿牌，打牌时把牌展开成扇形，叫大家都看得见，每天故意让邻居们赢他几百卢布，而那些人把同伊里亚·安德烈依奇一起打牌看做是一项最有利可图的投资。

伯爵受家庭经济事务的纠缠，好像落入一张巨大的捕兽网一样，可是他竭力想使自己不相信他已落入网中，实际上他一步步地愈陷愈深，觉得自己既无力冲破套住他的网，也无力小心地和有耐心地把它解开。仁慈的伯爵夫人感觉到，她的孩子快要变成没有财产的人，她认为这不是伯爵的过错，因为伯爵就是这样一个人，他意识到自己和孩子们将要受穷，心里也很痛苦（虽然他竭力加以掩盖），现在伯爵夫人正在寻找着补救的办法。根据她的妇人之见，办法只有一个，这就是让尼古拉娶一个有钱的媳妇。她觉得这是最后的希望，如果尼古拉拒绝她给他找的对象，那么就会永远失去改善家庭景况的机会。这个对象就是朱丽·卡拉金娜，她的父母都是道德高尚的好人，她从小就与罗斯托夫一家认识，不久前她最后的一个兄弟死了，她就成为一个非常有钱的待字闺中的姑娘。

伯爵夫人直接给莫斯科的朱丽的母亲写信，提出两家结亲的事，得到了表示赞同的答复。朱丽的母亲说，她自己是同意的，不过一切要看女儿愿意不愿意。她邀请尼古拉到莫斯科去。

伯爵夫人几次含着眼泪对儿子说，现在两个女儿的婚姻大事都安排好了，她惟一的愿望是看到他成亲。她说，如果能这样，她死也安心了。她接着说，她看中了一个好姑娘，追问儿子对结婚的事有什么意见。

在另几次谈话中她称赞朱丽，劝尼古拉到莫斯科去过节，玩一玩。尼古拉猜到了母亲的意图，在一次谈话时要她开诚布公地说明白。母亲对他说，现在改善家庭景况的全部希望就寄托在他同朱丽结婚上了。

“这么说，妈妈，如果我爱一个没有财产的姑娘，你就要求我为了财产牺牲爱情和名誉吗？”他问母亲，只想显示自己的高尚，不知道他提的这个问题是多么残酷无情。

“不，你没有明白我的意思。”母亲说，不知道如何辩解。“你没有明白我的意思，尼科连卡。我希望你幸福。”她加了一句，感到自己说的不是实话，变得颠三倒四了。她哭了起来。

“好妈妈，不要哭，您就告诉我您愿意这样，您知道，为了您的安宁，我可以献出我的整个生命，献出一切，”尼古拉说，“我将为您牺牲一切，甚至牺牲自己的爱情。”

但是伯爵夫人不大愿意这样提出问题：她不愿意让儿子作出牺牲，而自己愿意为儿子作牺牲。

“不，你没有明白我的意思，咱们不谈了。”她擦着眼泪说。

“不错，也许我就喜欢穷姑娘，”尼古拉自言自语地说，“怎么，要我为了财产牺牲爱情和名誉？我真奇怪，妈妈怎么能对我说这种话。难道由于索尼娅穷，”他想道，“我就不能爱她，不能回报她的一片真情吗？而且我同她在一起一定会比同没有头脑的朱丽在一起更幸福。”他自己对自己说。“如果我爱的是索尼娅，那么我的感情就会是最强烈的，对我来说高于一切。”

尼古拉没有到莫斯科去，伯爵夫人也没有向他重提结婚的事，她忧虑地、有时甚至是恼怒地看到儿子同没有陪嫁的索尼娅有愈来愈接近的迹象。

她为此责备自己，但是不能不唠唠叨叨，不能不对索尼娅进行挑剔，常常无缘无故地制止她，埋怨她，称她为“您，我的亲爱的”。最使这位仁慈的伯爵夫人生气的是，索尼娅这个可怜的黑眼睛的远房表侄女是那样的温顺，那样的善良，对自己的恩人是那样真心诚意的感激，那样忠贞不渝地和充满自我牺牲精神地爱着尼古拉，简直对她无可指责。

尼古拉在家里度过了最后的几天假期。在这期间接到了娜塔莎的未婚夫安德烈公爵的第四封信，这是从罗马寄来的，信中说，他如果不是在温暖的气候中伤口突然裂开，不得不把归期推迟到明年初的话，那么他早就在回俄罗斯的路上了。娜塔莎仍然一如既往地爱自己的未婚夫，仍然因为爱着一个人心里很安宁，仍然乐于享受所有的生活乐趣；但是在与安德烈公爵离别后的第四个月的末尾，她开始感到忧愁，而且无力排除它。她可怜自己，为她不为任何人而虚度了这段时间而感到惋惜，她感到这正是她能够爱人和被人爱的大好时光。

在罗斯托夫家里人们心情都不愉快。





九


圣诞节到了，除了隆重的午前祈祷外，除了邻居和家奴们郑重其事和枯燥乏味的祝贺外，除了穿在所有人身上的新衣服外，就没有任何表示大家在过圣诞节的特殊东西了，而这些日子平静无风，气温达到零下二十度，白天阳光灿烂，冬天的夜空繁星闪烁，这使人觉得有好好过一过这个节的需要。

在过节的第三天，在午餐后，家里所有人都到自己的房间里去了。这是一天之中最无聊的时候。上午去拜访邻居的尼古拉，这时在休息室里睡着了。老伯爵在他的书房里休息。索尼娅坐在客厅里的圆桌旁描花样。伯爵夫人一个人在玩牌。小丑娜斯塔西娅·伊万诺夫娜愁容满面地和两个老太婆一起坐在窗口。娜塔莎进了房间，走到索尼娅跟前，看了看她在做什么，然后走到母亲面前，默默地站住了。

“你怎么像个游魂似的走来走去？”母亲对她说。“你想要什么？”

“我要他……现在，此时此刻我要他。”娜塔莎说，两眼闪闪发亮，但没有笑。伯爵夫人抬起头，非常注意地朝女儿看了一眼。

“不要看着我，妈妈，不要看着我，我这就要哭了。”

“你坐下，陪我坐一会儿。”伯爵夫人说。

“妈妈，我要他。我凭什么苦闷得要死？……”她的声音中断了，眼泪夺眶而出，她为了不让人看见，很快转过身，出了房间。她到了休息室，站了一会儿，想了想，便朝女仆居住的房间走去。那里一个老女仆正在数落一个上气不接下气地从外面仆人们那里跑进来的年轻女仆。

“玩玩也就够了，”老太婆说，“干什么都得有个时间。”

“让她去吧，康德拉季耶夫娜。”娜塔莎说。“去吧，玛夫鲁莎，去吧。”

娜塔莎放走玛夫鲁莎后，穿过大厅，朝前厅走去。一个老头和两个年轻的仆人在玩牌。他们看见小姐进来，停止玩牌，站了起来。“我叫他们干点什么呢？”娜塔莎想道。

“对了，尼基塔，请你去一趟……”娜塔莎一面说，一面想：“我叫他上哪里去呢？”她接着说道：“对了，你到大伙儿那里抓一只公鸡来；而你，米沙，去取一点燕麦来。”

“您是叫我去取一点燕麦来吗？”米沙乐呵呵地问。

“去，快去。”老头催他说。

“费多尔，你给我拿几支粉笔来。”

她在经过配餐室时，吩咐摆上茶炊，虽然还完全不到喝茶的时候。

管配餐室的福卡是全家最爱生气的人。娜塔莎喜欢在他身上试一试自己的权力。福卡不相信她的话，便去问是不是真的要这样做？

“这位小姐真有她的！”福卡说，假装对娜塔莎皱起了眉头。

家里谁也没有像娜塔莎那样支使这么多人，让他们干这么多事。她不能无动于衷地看见人而不支使他们到某某地方去干点什么。她仿佛在试验，要看一看他们之中谁会生她的气或对她表示不满，但是人们执行娜塔莎的命令比执行任何别的人的命令都乐意。“我做点什么才好呢？我该上哪里去呢？”娜塔莎一面慢慢地在走廊里走着，一面想。

“娜斯塔西娅·伊万诺夫娜，我会生个什么呢？”她问那身穿女式短棉袄朝她迎面走来的小丑。

“你会生跳蚤、蜻蜓、蝈蝈。”小丑回答道。

“我的上帝，我的上帝！全都是一样！唉，我该上哪里去呢？我拿自己怎么办呢？”于是她咚咚咚地快步跑上楼，到住在楼上的约格尔夫妇家去。在约格尔家里坐着两个家庭女教师，桌上放着几盘葡萄干、核桃和杏仁。两位女教师谈论着哪里的生活费用低，是莫斯科还是敖德萨？娜塔莎在她们身旁坐下来，脸上带着严肃和沉思的表情，听了听她们的谈话后站了起来。

“马达加斯加岛，”她说，“马—达—加—斯—加。”她清楚地把每个音节重复了一遍，没有回答绍斯太太问她在说什么的问题，就出了房间。

她的弟弟彼佳也在上面：彼佳正在和照管他的男仆准备要在晚上放的焰火。

“彼佳！彼季卡！”她朝他叫喊起来。“把我背下楼去。”彼佳跑到她身边，把背转向她。她趴到他背上，两手搂住他的脖子，于是彼佳就背着她一跳一跳地朝前跑。“不，行了……马达加斯加岛。”她说了一句，从他背上跳下来，下楼去了。

娜塔莎仿佛把自己的王国巡视了一遍，试了试自己的权力，相信大家都很顺从，但终究觉得无聊，便前往大厅，拿起吉他，在小柜子后面的阴暗角落里坐下，开始拨弄低音弦，弹了她和安德烈公爵一起在彼得堡听一出歌剧时记住的一个乐句。在旁人听来，她在吉他上弹出的是毫无意义的东西，但是这些声音在她的想象里引起了一连串回忆。她坐在小柜子后面，两眼注视着从配餐室门缝里射进来的一道亮光，听着自己弹琴，回忆着。她沉浸在对往事的回忆中。

索尼娅手里拿着一个酒杯穿过大厅到配餐室去。娜塔莎朝她和朝配餐室的门缝看了一眼，她觉得仿佛想起了从配餐室的门缝射进一道亮光和索尼娅拿着酒杯经过的事。“不错，完全是这样。”娜塔莎想道。

“索尼娅，我弹的是什么？”娜塔莎喊了一声，用手指拨弄着一根粗弦。

“啊，你在这里！”索尼娅吓了一跳说，她走过来，注意地听。“不知道。是暴风雨吗？”她胆怯地说，担心说错。

“记得过去有时她也是这样吓了一跳，也是这样走过来，胆怯地笑笑，”娜塔莎想道，“完全一模一样……我曾想，她缺少点什么。”

“不，这是《贩水人》里的合唱，听见了吗？”于是娜塔莎唱了这个合唱曲，以便让索尼娅听明白。

“你上哪里去了？”娜塔莎问。

“换一下杯子里的水。我就要把花样描完了。”

“你总是很忙，而我就不会。”娜塔莎说。“尼科连卡在哪里？”

“好像在睡觉。”

“索尼娅，你去叫醒他。”娜塔莎说。“就说我叫他来唱歌。”她坐了一会儿，想了想过去的一切是什么意思，没有能解决这个问题，但一直也不为此而感到遗憾，她在想象中又回到了她和他在一起、他用含情脉脉的目光看着她的时候。

“唉，多么盼望他快点回来。我非常担心他不回来了！而主要的是我一天天老了，问题就在这里！我现在身上有的东西将不会再有了。也许他今天就回来，马上就回来。也许他已经回来了，现在正坐在客厅里。也许他早在昨天就回来了，可是我忘了。”她站起身来，放下吉他，到客厅去了。家里人、教师们、女家庭教师们和客人们已坐在茶桌旁了。仆人们站在桌子周围，——可是不见安德烈公爵，生活还是以前的那种样子。

“啊，她来了。”伊里亚·安德烈依奇看见进来的娜塔莎，说道。“来，坐到我身边来。”但是娜塔莎在母亲身旁停住了，朝四周张望，好像在寻找什么似的。

“妈妈！”她喊了一声。“把他给我吧，妈妈，快点，快点。”她又一次勉强忍住，没有哭出来。

她在桌旁坐下，听长辈们和已来到桌旁的尼古拉说话。“我的上帝，我的上帝，还是那些面孔，还是那样的谈话，爸爸还是那样端着茶碗，还是那样吹着气！”娜塔莎想，她惊恐地感觉到自己开始厌恶所有家里的人，因为他们还是老样子。

喝完茶后，尼古拉、索尼娅和娜塔莎前往休息室，前往他们所喜爱的、通常谈最知心的话的地方。





十


“你是否经常有这样的情况，”他们在休息室坐好后，娜塔莎问哥哥，“你觉得什么事也不会发生了——什么也不会再有了；一切好事都已成为过去？你是否经常有这样的时候，倒不是觉得无聊，而是觉得悲伤？”

“那还用说！”尼古拉说。“我常常有这样的情况，看见一切都很好，大家都很快活，而我脑子里却想，所有这一切都令人厌烦，大家都死了才好。在团里时，有一次我没有去参加游艺会，而那里演奏着音乐……我突然感到很苦闷……”

“啊，这我知道。我知道，我知道。”娜塔莎接过去说。“我发生这样的事时，年纪还小。记得吗，有一次我因李子的事受罚，你们大家都在跳舞，而我坐在教室里号啕大哭。哭得很伤心，我永远也忘不了。我心里又难过，又可怜大家，可怜自己，可怜所有所有的人。而主要的是，我并没有过错，”娜塔莎说，“你记得吗？”

“记得，”尼古拉说，“我记得我后来到了你那里，想安慰安慰你，你知道，有点不好意思。我们当时太可笑了。那时我有一个木偶玩具，想要送给你。你记得吗？”

“你是否还记得，”娜塔莎带着沉思的微笑说，“在很久很久以前，那时我们还很小，叔叔把我们叫到书房里，那还是在老屋里，很暗，我们到了那里，突然看见那里站着……”

“一个黑奴，”尼古拉带着快乐的微笑接过去说道，“怎么会不记得呢？我到现在也不知道这确实是一个黑奴，还是我们梦中见到的，或者是有人讲给我们听的。”

“他灰不溜秋的，记得吗，牙齿雪白，站在那里看着我们……”

“您记得吗，索尼娅？”尼古拉问。

“是的，是的，我好像也记得。”索尼娅怯生生地回答道。

“这个黑奴的事我曾经问过爸爸和妈妈，”娜塔莎说，“他们说，根本没有过什么黑奴。可是你说你还记得！”

“当然啰，现在我还记得他的牙齿。”

“这真奇怪，完全像做梦一样。我喜欢这样。”

“你可记得，我们在厅里滚鸡蛋玩，突然来了两个老太婆，在地毯上旋转起来。有没有这么回事？记得吗，多么好玩……”

“是呀。有一次爸爸穿着蓝皮大衣站在台阶上放了一枪，你记得吗？”他们微笑着，饶有兴趣地回忆着一件件往事，这不是老年人充满伤感的怀旧，而是少年富有诗意的回忆，讲的是梦境与现实融合在一起的最遥远的过去留下的印象，他们一面说，一面轻轻地笑着，为一些事情而感到高兴。

索尼娅像平常一样，在这方面落后于他们，虽然与他们有着共同的回忆。

索尼娅不记得他俩回忆的许多事情了，而她记住的事并没有在她的心里引起他们所体验的那种诗意的感觉。她只是分享着他们的喜悦，竭力装得和他们一样高兴。

索尼娅在他们回忆她首次来家的情况时才参加进来。她说，她当时怕尼古拉，因为他的上衣上有绦子，保姆对她说，她也将缝上这样的绦子。

“而我记得：有人对我说，你是在大白菜底下生的，”娜塔莎说，“我还记得当时我不敢不相信，但是知道这不是真的，心里感到很别扭。”

在他们这样谈着的时候，一个女仆从休息室的后门探进头来。

“小姐，公鸡捉来了。”女仆低声说。

“不要了，波莉娅，叫他们送回去。”娜塔莎说。

休息室的谈话进行到一半，迪姆勒进了房间，走到放在角落里的竖琴旁边。他取下了呢子的琴套，竖琴发出一阵琤琤乱响的声音。

“爱德华·卡尔雷奇，请您弹奏我喜欢的菲尔德先生的夜曲吧。”从客厅里传来了老伯爵夫人说话的声音。

迪姆勒弹了一个和音，对娜塔莎、尼古拉和索尼娅说：

“年轻人真安静！”

“我们在谈哲理呢。”娜塔莎说，回头看了一下，继续说了起来。现在谈的是做梦。

迪姆勒开始弹奏。娜塔莎踮着脚悄悄地走到桌旁，拿起蜡烛，把它放到外面，然后轻轻地在原来的地方坐下。房间里，尤其是在他们坐的沙发上，光线很暗，但是满月的银色月光透过大窗户落在地板上。

“知道吗，我常常想，”娜塔莎朝尼古拉和索尼娅身边挪了挪说，这时迪姆勒已弹完了，还坐在那里，轻轻地拨动琴弦，大概是在犹豫，决定不了是弹到这里为止呢，还是再弹点新的东西。“我想，这样回忆呀回忆，一直回忆下去，最后会记得我降生到世上来以前的事。”

“这是灵魂转世。”索尼娅说，她一直爱看书，什么都记得。“埃及人相信，我们的灵魂以前是在牲畜身上的，以后又将回到它们身上去。”

“不，你知道，我不相信我们是牲畜转世，”娜塔莎还是低声地说，虽然琴声停止了，“我确定不移地知道，我们曾是什么地方的天使，来过这里，因此什么都记得……”

“我可以参加你们的谈话吗？”迪姆勒走过来低声问道，在他们身旁坐下了。

“如果我们曾经是天使，那么为了什么我们被贬得这么低？”尼古拉说。“不，这不可能！”

“不是贬低，谁对你说贬低了？……我怎么知道我以前是什么。”娜塔莎深信不疑地反驳说。“要知道灵魂是不朽的……因此，如果我将永远活着，那么我在以前也曾经活过，曾经永恒地活过。”

“是的，但是我们很难想象永恒是怎么样的。”迪姆勒说，他是带着温和的轻蔑的微笑走到年轻人跟前的，但是现在也像他们一样，说话很轻，很严肃。

“永恒为什么很难想象？”娜塔莎说。“今天存在，明天存在，永远存在，还有昨天存在过，前天存在过……”

“娜塔莎！现在轮到你了。给我唱点什么。”传来了伯爵夫人说话的声音。“你们干吗老坐在那里，好像在搞什么阴谋活动似的。”

“妈妈！我一点也不想唱。”娜塔莎说，但是同时她又站了起来。

他们大家，甚至包括已不年轻的迪姆勒，都不愿意中断谈话和离开休息室，但是娜塔莎已站了起来，尼古拉已在古钢琴旁坐下了。像平常一样，娜塔莎在大厅中央选了一个共鸣最好的地方站住，开始唱母亲最爱听的歌。

她虽然说她不想唱，但是她很久以来和今后很长时间内都没有唱得像今天晚上这么好。正在书房里和米坚卡谈话的伊里亚·安德烈依奇伯爵听到她的歌声，像一个快要做完功课忙着要去玩耍的小学生一样，颠三倒四地向管家胡乱嘱咐了几句，最后不再说话了，而米坚卡也面带微笑站在伯爵面前，默默地听着。尼古拉目不转睛地看着妹妹，和她一起换着气。索尼娅一面听，一面想道，她自己和她的好朋友之间的差别是多么大啊，她怎么会不可能有她表妹的那种魅力呢，哪怕多少有一点也好呀。老伯爵夫人脸上带着幸福而又忧伤的微笑，眼睛里含着泪水坐着，不时地摇摇头。她心里想着娜塔莎，也想着自己的青年时代，还想着娜塔莎和安德烈公爵的婚事，觉得其中有某种不自然的和可怕的东西。

迪姆勒坐到伯爵夫人旁边，闭上眼睛听着。

“不，伯爵夫人，”他终于开口了，“这是一个达到欧洲水平的人才，她没有什么可学的了，这样柔和、悦耳、有力……”

“唉，我多么为她担心，我是多么担心啊！”伯爵夫人情不自禁地说，忘记了是在同谁说话。她的那种一般母亲所具有的感觉告诉她，娜塔莎身上某种东西太多，这不会使她幸福。娜塔莎还没有唱完，十四岁的彼佳就兴高采烈地跑了进来，说化装表演的人来了。

娜塔莎突然停住了。

“傻瓜！”她朝弟弟喊了起来，跑到椅子前，倒在上面，放声大哭起来，很长时间没有能够止住。“没有什么，妈妈，真的，没有什么，只不过彼佳吓了我一跳。”她说，竭力想露出微笑，但是眼泪还在流着，抽抽搭搭地哭得喘不过气来。

家奴化装成狗熊、土耳其人、小饭馆老板和太太的样子，看起来可怕而又可笑，他们带来了寒气和欢乐气氛，开头胆怯地挤在前厅里；然后一个躲在另一个的背后，拥进了大厅；他们开始唱歌，跳一般的舞和轮舞，玩圣诞节游戏，开头有些腼腆，后来愈来愈快活和齐心协力。伯爵夫人认出了几个人，朝化装表演的人笑了笑，便到客厅里去了。伊里亚·安德烈依奇伯爵喜气洋洋地微笑着，坐在大厅里，称赞着表演的人。年轻人不知到哪里去了。

半个小时后，大厅里在原有的化装表演的人之间出现了一个穿鲸须架式筒裙的老夫人——这是尼古拉。化装成土耳其女人的是彼佳。小丑是迪姆勒，骠骑兵是娜塔莎，而索尼娅用软木炭画了胡子和眉毛，扮成一个切尔克斯人。

没有化装的人见了他们故作惊奇，表示认不出来，夸奖了一番，于是这些年轻人认为他们的服装非常漂亮，应当再向一些人显示一下。

尼古拉很想用他的三驾雪橇拉着大家在平坦的道路上兜兜风，建议带上十来个化装的家奴到大叔那里去。

“算了，你们干吗去惊动那个老头子！”伯爵夫人说。“而且他那里连身都转不过来。要去，就上梅柳科娃家去。”

梅柳科娃是一个寡妇，有好几个不同年龄的子女，还雇着几位男女家庭教师，住在离罗斯托夫家四俄里的地方。

“亲爱的，说得有理，”活跃起来的老伯爵接过来说，“我现在就去化装，和你们一起去。我要好好逗逗帕舍塔。”

但是伯爵夫人不同意放伯爵走，因为这些天他一直腿疼。于是决定伊里亚·安德烈依奇伯爵不能去，而如果路易莎·伊万诺夫娜（即绍斯太太）一起去的话，那么小姐们也可以去梅柳科娃家。平常胆怯和腼腆的索尼娅这时比大家都坚决地恳求路易莎·伊万诺夫娜不要拒绝。

索尼娅化装得比谁都好。她画的胡子和眉毛与她异常相称。大家对她说她很漂亮，而她则处于一种与她本性不合的兴奋和精神饱满的状态之中。一个内心的声音对她说，要么今天就决定她的命运，要么将永远失去机会，而她穿着男人的衣服看起来完全像另一个人。路易莎·伊万诺夫娜同意陪她们去，半个小时后，四辆带着大小铃铛的三驾雪橇驶到了台阶前，雪橇的滑木在冰冻的雪地上发出吱吱吱和嗖嗖嗖的声音。

娜塔莎率先表现出了过圣诞节的欢乐情绪，这种欢乐情绪从一个人传到另一个人，愈来愈强烈，等到大家来到寒冷的室外，相互交谈着和招呼着，笑着喊着坐上雪橇时，达到了顶点。

两辆雪橇是日常使用的普通雪橇，第三辆雪橇是老伯爵专用的，驾辕的是一匹奥廖尔的走马；第四辆是尼古拉个人的，由一匹毛长得很长的矮矮的黑马驾辕。尼古拉身上穿着老太婆的衣服，外面罩着一件骠骑兵的束腰的斗篷，他拉着缰绳，站在自己雪橇的中央。

夜色很亮，亮得他能看见马具上的搭扣和马眼在月光下发出的反光，这时那些马正惊恐地回头瞧着在门口阴暗的廊檐下喧闹的乘客。

坐尼古拉的雪橇的有娜塔莎、索尼娅、绍斯太太和两个女仆。而坐老伯爵的雪橇的则有迪姆勒夫妇和彼佳；化装的家奴们分别上了其余的雪橇。

“你先走，扎哈尔！”尼古拉朝他父亲的车夫喊了一声，好在半道上超过他。

于是迪姆勒和其余化装的人乘坐的老伯爵的雪橇往前走了，仿佛在冰上冻住了似的滑木吱吱地响，铃铛也发出低沉的声音。两匹拉边套的马紧贴着辕木，行走时马蹄深深陷入雪中，不断翻起像白糖般坚实和闪闪发亮的雪。

尼古拉紧接着第一辆雪橇出发了；其余的雪橇也发出咯吱咯吱声跟了上来。开头在狭窄的小路上小跑。在经过花园时，光秃秃的树木遮住了明亮的月光，密密层层的影子横在路上，但是一出围墙，一片像钻石似的发出灰蓝色反光的雪原展现在眼前，它整个沐浴在月光里，一动也不动。路上的一个坑洼使前面的雪橇颠了一下又一下；后面的，再后面的雪橇也都这样颠了两下，它们不顾一切地冲破了仿佛冻结了的寂静，开始一辆接一辆拉成一线，向前奔跑。

“兔子的脚印，脚印很多！”在冻结了的寒冷的空气中响起了娜塔莎的声音。

“什么都看得清，尼古拉！”索尼娅的声音说。尼古拉回头朝索尼娅看了一眼，接着弯下身子，想靠得近些，好看清她的脸。她的那张画着黑胡子和黑眉毛完全变了样的可爱的脸从貂皮帽下面露出来，在月光下显得很近而又很远。

“这还是以前的那个索尼娅。”尼古拉想道。他凑到近处仔细地看了看，微微一笑。

“您怎么啦，尼古拉？”

“没有什么。”他说，又朝马转过头去。

雪橇上了被滑木压得光溜溜的、在月光下可以看到布满马蹄印的平坦大道后，马自然而然地拉紧了缰绳，加快了脚步。左面拉边套的马低下头，一纵一跳地拉起了挽索。驾辕的马摇晃着身子，动了动耳朵，仿佛在问：“要不要开始？或者还早？”在前面白色的雪地上，可以清楚看到扎哈尔赶的黑色雪橇，它已经离得很远，低沉的铃铛声也在渐渐远去。可以听见那雪橇上发出的吆喝声和化装的人的说笑声。

“喂，你们跑得快点，最亲爱的！”尼古拉喊了一声，从一边拉了拉缰绳，挥起手中的鞭子。这时仿佛有一阵大风迎面吹来，拉边套的马拉紧挽索加快速度奔跑，根据这一点就可察觉到雪橇飞驰得有多快。尼古拉回头看了一眼。其他雪橇上的车夫高喊着和尖叫着，挥动鞭子催赶着驾辕的马，也都赶上来了。辕马在轭下坚强地晃动着身子，没有想要减速，准备在必要时再加一把劲。

尼古拉追上了第一辆雪橇。两辆雪橇从一座山上下来，上了河边草地上的一条宽阔的大路。

“我们这是在什么地方？”尼古拉想道。“想必是在科索依草地。不，这像是我从未见过的一个新地方。这不是科索依草地，也不是焦姆卡山，天知道这是什么地方！这好像是一个新的和神奇的处所。好吧，且不管它是什么地方！”于是他朝马匹吆喝了一声，准备绕过第一辆雪橇。

扎哈尔勒住马，转过他的直到眉毛都结了霜的脸。

尼古拉放开了自己的马，扎哈尔向前伸出两只手，吧嗒了一下嘴，也放开了马。

“少爷，当心。”他说。两辆雪橇并排时跑得更快了，飞奔的马的腿在迅速地挪动。尼古拉开始赶着雪橇加快速度往前冲。扎哈尔没有改变伸出两手的姿势，稍稍抬起那只握缰绳的手。

“不对，少爷。”他朝尼古拉喊了一声。尼古拉让他的马全都奔跑起来，赶到了扎哈尔的前头。马扬起干燥的雪粒，撒到了雪橇上的人的脸上，它们旁边响起密集的滑动声，迅速跑动的马腿和被超过的雪橇的影子混成一团。四面八方传来滑木在雪地上滑动发出的嗖嗖声和妇女的尖叫声。

尼古拉又勒住了马，朝自己周围看了看。周围仍然是一片洒满月光、遍地闪闪发亮的神奇的原野。

“扎哈尔叫我向左转；干吗要向左转？”尼古拉想道。“难道我们是在去梅柳科娃家，难道这是她的村子梅柳科夫卡？我们天知道是在哪里，天知道我们会怎么样——我们遇到的情况是很奇怪的和很有意思的。”他回头朝雪橇里看了一眼。

“你瞧，他的胡子和睫毛全都白了。”坐在雪橇里的一个胡子和眉毛都很细的奇怪而又漂亮的陌生人说道。

“这人好像是娜塔莎，”尼古拉想道，“而那是绍斯太太；也许不是她，而这个留胡子的切尔克斯人——我不知道是谁，但是我爱她。”

“你们不冷吗？”他问。她们没有回答，笑了起来。后面雪橇上的迪姆勒喊了声什么，大概很可笑，但是无法听清他喊的是什么。

“是的，是的。”人们笑着回答道。

然而这就像是一座神奇的树林，林中的黑影和钻石般的闪光交融在一起，有一排排大理石的台阶，可以看见各种神奇的建筑物的银色屋顶，听见一些野兽发出刺耳的尖叫。“如果这真的是梅柳科夫卡，那么我们不知道往哪里走就来到了此地，就更奇怪了。”尼古拉想道。

这确实是梅柳科夫卡，只见男女仆人手持蜡烛满面笑容地跑出来，到了台阶上。

“来的是什么人？”台阶上有人问。

“伯爵家化装表演的人，一看那些马我就认出来了。”几个人回答道。





十一


佩拉格娅·丹尼洛夫娜·梅柳科娃是一个膀大腰圆、精力充沛的女人，她戴着眼镜，身穿一件对襟无扣的外衣坐在客厅里，几个女儿围着她，她尽量设法不使她们感到无聊。当前厅里响起来客的脚步声和说话声时，她们正在静静地往水中浇蜡，观看着凝结成的形状。

骠骑兵、老太太、巫婆、小丑、狗熊在前厅里清着嗓子，擦着冻结在脸上的霜，进了大厅，那里正在急忙点蜡烛。扮小丑的迪姆勒和扮老太太的尼古拉首先跳起舞来。其余化装的人被大声叫喊着的孩子们团团围住，他们捂着脸，改变着说话的声音，向女主人鞠躬，然后在房间里站好。

“啊，简直认不出来！啊，这是娜塔莎！你们看，她像谁！确实像有一个人。爱德华·卡尔雷奇真漂亮！我没有认出来。舞跳得真好！啊，我的老天爷，还有一个切尔克斯人；说实话，对索纽什卡来说正合适。这又是谁呢？啊，真高兴！尼基塔，瓦尼亚，把桌子搬开。我们刚才还这样安安静静地坐着呢！”

“哈—哈—哈！……骠骑兵，瞧那骠骑兵！完全像一个男孩子，看那两条腿！……我一看就忍不住……”几个人这样说。

娜塔莎最受梅柳科娃家的姑娘们的欢迎，她和她们一起到后面的房间去了，到那里后，姑娘们伸出裸露的手臂从敞开的门里从仆人手中接过她们所要的软木炭、各种长衫和男人衣服。十分钟后，梅柳科娃家里的所有年轻人都参加到化装表演的人的行列里来了。

佩拉格娅·丹尼洛夫娜吩咐给客人腾出地方和准备招待他们主仆的食物后，仍戴着眼镜，面带强忍住的微笑，在化装表演的人中间来回走着，凑到身边看他们的脸，可是一个人也没有认出来。她不仅没有认出罗斯托夫家的人和迪姆勒，而且怎么也认不出自己的女儿们以及她们身上穿的她丈夫的长衫和制服。

“这是哪家的姑娘？”她看着打扮成喀山鞑靼人的女儿的脸，问自己家的家庭教师。“好像是罗斯托夫家的什么人。喂，骠骑兵先生，您在哪个团服役？”她问娜塔莎。“给这个土耳其人水果软糕，”她对招待客人的仆人说，“他们的法律不禁止吃这个。”

跳舞的人满有把握地认定，既然他们化了装，那么谁也认不出他们来，因此一点也不觉得难为情，大胆跳出各种古怪和可笑的舞步来，佩拉格娅·丹尼洛夫娜看着他们，有时用手绢捂住脸，忍不住发出老年人的和善的笑声，这时她整个肥胖的身体也都颤动起来。

“我的萨希内特，萨希内特！”她说。

在俄罗斯舞和轮舞跳完后，佩拉格娅·丹尼洛夫娜叫主仆们一起围成一个大圈；拿来了一枚戒指、一条绳子和一个卢布，大家便开始一起做各种游戏。

一个小时后，所有人身上的衣服都揉皱和变得很不整齐了，用软木炭画的胡子和眉毛弄脏了汗津津的、火热的和快活的脸。佩拉格娅·丹尼洛夫娜开始认出化装的人来了，赞扬服装设计得好，对小姐们来说特别合适，并且感谢大家给她带来这么大的乐趣。客人们被请到客厅里去吃晚饭，同来的家仆们则在大厅里受到款待。

“不，在澡堂里算卦，这太可怕了！”吃晚饭时一个住在梅柳科娃家的老姑娘说。

“为什么呢？”梅柳科娃的大女儿问道。

“你们不要去，这需要有勇气……”

“我去。”索尼娅说。

“您讲一讲，那位小姐怎么啦？”梅柳科娃的二女儿问。

“是这么回事，有一位小姐，”老姑娘说，“带上一只公鸡和两副餐具，按照规矩坐下了。坐了一会儿，只听得突然有人来了……铃铛叮当响，一辆雪橇驶了过来；又听见有人走过来了。进来的完全像人一样，是一个军官，他在她身旁坐下，拿起餐具。”

“啊！啊！……”娜塔莎喊叫起来，惊恐地把眼睛瞪得大大的。

“他怎么，也会说话？”

“对，跟人一样，完全一样，开始进行劝说，而她本应陪他说话直到鸡叫；可是她胆怯了，用手捂住脸。他就把她抱起来。幸好这时几个女仆跑来了……”

“干吗吓唬她们！”佩拉格娅·丹尼洛夫娜说。

“妈妈，要知道您自己也占卜过……”女儿说。

“在谷仓里是怎么占卜的？”索尼娅问。

“哪怕现在就可到谷仓里去，听那里有什么动静。如果听见敲敲打打的声音，这是不祥之兆，如果听见装粮食的声音，那就是好兆头；经常也有……”

“妈妈，您讲一讲您在谷仓里碰到了什么？”

佩拉格娅·丹尼洛夫娜笑了笑。

“有什么好讲的，我已忘记了……”她说。“你们不是谁也不去吗？”

“不，我去；佩拉格娅·丹尼洛夫娜，让我去吧，我去。”索尼娅说。

“好吧，如果你不害怕的话。”

“路易莎·伊万诺夫娜，我可以去吗？”索尼娅问。

无论是玩戒指、绳子或找卢布的游戏，无论是像现在这样交谈，尼古拉都待在索尼娅身边，完全用新的目光看着她。他觉得，由于她画上了这胡子，今天他才第一次完全看清了她。这天晚上索尼娅确实很快乐，很活跃，很漂亮，尼古拉还从来没有看见过她的这种样子。

“原来她是这样的，而我是一个傻瓜！”尼古拉看着她闪闪发亮的眼睛和他从未见过的从胡子下面露出的、有着一对酒窝的幸福而热情的微笑，心里想道。

“我什么也不害怕。”索尼娅说。“现在就可以去吗？”说着她站起身来。人们告诉她谷仓在哪里，她应如何站在那里静听，并递给她一件皮袄。她把皮袄披在头上，看了尼古拉一眼。

“这个姑娘多么可爱啊！”他想道。“在这之前我想什么来着？”

索尼娅出了屋到了走廊里，以便前去谷仓。尼古拉借口他觉得太热，急忙到了大门口的台阶上。屋里由于挤满了人，确实很闷热。

外面仍然还是那一片静止不动的寒气，仍然还是那一轮明月，只不过更亮了。月光是那样的皎洁，雪地上银光万点，宛如布满星星，使人不愿仰望天空，真正的星星反而不引人注目了。天空是黑暗的，而地上却充满着欢乐。

“我是一个傻瓜，傻瓜！我一直在等待什么呢？”尼古拉想，他跑到台阶上，然后沿着一条通向后门台阶的小路往前走，绕过了屋角。他知道，索尼娅要经过这里。在半道上有一个几俄丈长的木柴堆，上面积着雪，投下了阴影；光秃秃的老菩提树的树影从柴堆的那一边和近旁，纵横交错地投到雪地和小路上。小路通向谷仓。谷仓的用原木建成的墙和积雪的屋顶，仿佛用某种宝石雕成一样，在月光下闪闪发光。花园里有一棵树发出断裂声，接着一切又归于寂静。胸中呼吸的似乎不是空气，而是某种永远年轻的力量和欢乐。

女仆室的台阶上响起了脚步声，在积满雪的最后一级上发出清脆的咯吱声，听见老姑娘的声音在说：

“一直向前，沿小路向前走，小姐。只是不要回头看！”

“我不害怕。”索尼娅的声音回答道，她沿着小路朝尼古拉走过来，她的那双穿着精工制作的皮鞋的秀足踩在雪上发出咯吱咯吱的声音。

索尼娅裹着皮袄走着。她看见尼古拉时已只有两步远了；她看见的他也不是她熟悉的和有点惧怕的样子。他穿着女人的衣服，头发蓬乱，脸上带着幸福的和索尼娅没有见过的微笑。索尼娅迅速跑到他面前。

“完全是另一种样子，但仍然是原来的她。”尼古拉看着她那全被月光照亮了的脸想道。他把手伸进蒙住她的头的皮袄里，搂住她，紧紧地拥抱着她，吻了吻散发出软木炭气味的胡子下面的嘴唇。索尼娅也吻了吻他的嘴唇的正中间，抽出两只小手从两面托住他的面颊。

“索尼娅！……”“尼古拉！……”他们只说了这样一句。他们跑到谷仓那里，后来各走各的台阶回到屋里。





十二


当大家从梅柳科娃家往回走时，一向目光敏锐、能注意到一切的娜塔莎把座位重新做了安排，路易莎·伊万诺夫娜和她坐到迪姆勒的雪橇上，而让索尼娅与尼古拉和女仆们坐在一起。

尼古拉在回家的路上已不再你追我赶了，而是赶着雪橇平稳地走着，在这奇异的月光下一直注视着索尼娅，借助这不断变幻不定的光，透过她脸上画的眉毛和胡子寻找着以前的和现在的索尼娅，他已决定永远不和她分离了。他注视着，当他认出这个和那个索尼娅，回想起与她接吻的感觉混合在一起的软木炭的气味时，便深深地呼吸着寒冷的空气，望着往后退的地面和闪闪发亮的天空，觉得自己又进入了神奇的世界。

“索尼娅，你觉得快乐吗？”他不时地问。

“很快乐。”索尼娅回答。“你呢？”

在半道上尼古拉把缰绳交给车夫，自己跑到娜塔莎坐的雪橇上，站在跨杠上。

“娜塔莎，”他用法语低声对她说，“你知道，索尼娅的事我已下了决心。”

“你对她说了吗？”娜塔莎问道，突然高兴得喜笑颜开。

“唉，你画着这胡子和眉毛样子多么怪呀，娜塔莎！你高兴吗？”

“我非常高兴，非常高兴！我已经生过你的气了。我没有对你说，但是你曾经对她很不好。她的心肠多么好啊，尼古拉，我真高兴！我这人虽然常常令人讨厌，但是只我一个人得到幸福，而索尼娅没有得到，便觉得问心有愧。”娜塔莎接着说。“现在我太高兴了，快跑回她那里去吧。”

“不，等一下，唉，你的样子太可笑了！”尼古拉说，仍然仔细看着她，也在妹妹身上寻找某种过去他没有见过的新的、异乎寻常的和温柔而有魅力的东西。“娜塔莎，有一种神奇的东西。是吗？”

“是的，”她回答道，“你做得很好。”

“假如我以前看到她是现在的这个样子，”尼古拉想道，“我早就问她应该怎么办了，不管她说什么，我就会照着去做，那样一切就会很好了。”

“那么说，你很高兴，我做得很好？”

“唉，做得太好了！不久前我为这事和妈妈争执过。妈妈说，索尼娅想方设法想嫁给你。怎么可以这样说呢！我和妈妈差一点争吵起来。我永远也不允许任何人说她的坏话和对她有不好的想法，因为她身上只有好的东西。”

“就这样好吗？”尼古拉说，又一次端详着妹妹脸上的表情，想要弄清这是不是实话，然后靴子咯吱一响跳下了跨杠，向自己的雪橇跑去。坐在那里的仍然是那个画着胡子、两眼闪闪发光、幸福地微笑着、从貂皮帽子下看着人的切尔克斯人，这个切尔克斯人就是索尼娅，这个索尼娅一定会成为他未来的幸福的和爱他的妻子。

小姐们回到家里并对母亲讲了她们在梅柳科娃家玩乐的情况后，回房去了。她们脱了衣服，但没有擦软木炭画的胡子，坐了很久，谈论着自己的幸福。她们谈到出嫁后将怎样生活，她们和丈夫们将会如何和睦相处，她们将会多么幸福。在娜塔莎的桌子上还放着昨天杜尼亚莎准备好的镜子。

“可是所有这一切会在什么时候实现？我担心永远不会……要是能实现那就太好了！”娜塔莎说，她站起身来，朝镜子走过去。

“你坐下，娜塔莎，也许你能见到他。”索尼娅说。娜塔莎点着了蜡烛，坐了下来。

“我看见一个留胡子的人。”娜塔莎照见自己的脸说。

“不要笑，小姐。”杜尼亚莎说。

娜塔莎在索尼娅和女仆的帮助下把镜子摆好；她脸上露出严肃的表情，不说话了。她长时间地坐着，两眼望着镜中一排逐渐远去的蜡烛，设想（根据听到的故事想象）她在这最后连成的一个模糊的方形中会看见一口棺材，会看见他，安德烈公爵。但是不管她如何想把一个小小的斑点当做人或棺材的形状，她仍然什么也没有看见。她开始频频地眨巴起眼睛来，离开了镜子。

“为什么别人看得见，而我什么也看不见呢？”她说。“喂，索尼娅，你坐下来；今天你一定得看一看，”她说，“不过是替我看……我今天觉得很可怕！”

索尼娅在镜子旁坐下了，调整了位置，开始看起来。

“索菲娅·亚历山德罗夫娜一定能看见，”杜尼亚莎低声说，“您老是笑。”

索尼娅听到了这些话，也听到娜塔莎在低声说：

“我知道她看得见；她去年也看见了。”

大家沉默了大约三分钟。“一定能！”娜塔莎低声说，但没有说完……索尼娅突然推开她把着的镜子，用手捂住了眼睛。

“唉，娜塔莎！”她说。

“看见了吗？看见了吗？看见了什么？”娜塔莎大声问道。

“瞧，我不是说了吗。”杜尼亚莎扶着镜子说。

索尼娅什么也没有看见，她刚才是想眨眨眼睛和站起身来，这时听见娜塔莎说“一定能”……她既不想欺骗杜尼亚莎，也不想欺骗娜塔莎，因此坐在那里感到很难受。她自己也不知道，在她用手捂住眼睛的时候，由于什么原因竟然会喊叫起来。

“看见他了吗？”娜塔莎拉住她的一只手问道。

“是的。等一下……我……看见了他。”她还不知道娜塔莎所说的他指的是谁：是尼古拉还是安德烈，就不由自主地说道。

“但是我为什么不说我看见了呢？别人不是也能看见吗！谁又能知道我看见了还是没有看见呢？”索尼娅的头脑里闪过这样的念头。

“是的，我看见了他。”她说。

“怎么样？怎么样？站着还是躺着？”

“不，我看见……原来什么也没有，突然我看见他躺着。”

“安德烈躺着？他病了？”娜塔莎吓得两眼发直，盯着她的女友问。

“不，正好相反，正好相反。——他满面笑容，朝我转过身来。”在她说这话的时候，她自己也觉得她看见了她所说的情景。

“那么后来呢，索尼娅？”

“后来我没有看清，出现一种蓝的和红的东西……”

“索尼娅！他什么时候回来？我什么时候才能见到他呀！我的上帝！我是多么为他和为自己担心，为一切感到害怕呀……”娜塔莎诉说起来，对索尼娅的安慰话没有作任何反应，便在床上躺下了，在吹灭蜡烛后的一段很长时间里一直睁着眼睛，一动不动地躺着，望着结冰的窗户外面寒冷的月光。





十三


在过完圣诞节后不久，尼古拉向母亲宣布他爱索尼娅，坚决要和索尼娅结婚。伯爵夫人早就觉察到索尼娅和尼古拉之间发生的事，并且预料到会有这样的表白，她默默地听完儿子的话，对他说，他想和谁结婚就可以和谁结婚；但是无论是她还是父亲，都不会为这桩婚事祝福。尼古拉第一次感觉到母亲对他不满，感觉到母亲虽然很爱他，但不会对他作出让步。她冷冰冰的，两眼不看儿子，叫人去把丈夫请来；伯爵被请来后，她想当着尼古拉的面简单而冷淡地告诉他是怎么回事，但是没有忍住，气恼地哭了起来，出了房间。老伯爵吞吞吐吐地数落尼古拉一番，要他放弃自己的意图。尼古拉回答说，他不能违背自己的诺言，于是老伯爵叹了一口气，显然有点不知如何是好，很快停止说话，到伯爵夫人那里去了。在和儿子的历次冲突中，伯爵由于自己没有管理好家业对他总有一种负疚感，因此他不能因为儿子拒绝娶一个有钱的姑娘却选上没有陪嫁的索尼娅而生他的气——在这种情况下他更是痛切地想起，如果家境不这么糟的话，那么对尼古拉来说就没有比索尼娅更好的妻子了；他还想起，家道衰落的责任全在他一个人，同时也要怪米坚卡和自己改不掉的老习惯。

父母再也没有和儿子谈起这件事；但是几天后伯爵夫人把索尼娅叫去，用索尼娅和她自己都没有料到的冷酷口气责备表侄女引诱她的儿子和忘恩负义。索尼娅垂下眼睛，默默地听着伯爵夫人的冷酷的话，不明白要她怎么样。她准备为报答自己的恩人而牺牲一切。自我牺牲的思想是她最崇高的思想；但是在眼前的情况下她不知道她应该为谁牺牲什么。她不能不爱伯爵夫人和罗斯托夫全家，但是也不能不爱尼古拉，不能不知道他的幸福决定于这种爱情。她默不作声，神情忧郁，没有回答。尼古拉觉得这种状况无法再忍受了，便去找母亲说明自己的态度。他又是恳求母亲原谅他和索尼娅并同意他们结婚，又是威胁母亲说，如果索尼娅再受到排斥，那么他将马上和她秘密结婚。

伯爵夫人用尼古拉从未见过的冷漠态度回答他说，他已成年，安德烈公爵不经父亲同意就要结婚，他也可以这样做，但是她永远不会把这个女阴谋家当自己的女儿对待。

尼古拉一听见女阴谋家这个词儿就气炸了，他提高嗓门对母亲说，他从来没有想到她会强迫他出卖自己的感情，如果是这样，那么他最后一次要说……母亲根据他脸上的表情知道他会说什么并惊恐地等待着，但是他没有来得及说出这句决定性的话，这句话如果说出来，也许会永远成为母子之间的痛苦回忆。他之所以没有来得及把话说完，因为在门外偷听的娜塔莎脸色苍白和表情严肃地进了房间。

“尼科连卡，你说的是废话，住口，住口！我对你说，快住口！……”她几乎大声喊着，想把他的声音压下去。

“妈妈，亲爱的，这完全不是因为……我的好妈妈，可怜的妈妈。”她对母亲说，伯爵夫人觉得自己处于关系破裂的边缘，惊恐地看着儿子，但是由于固执和争强好胜，不愿意、也不能认输。

“尼科连卡，我以后再给你解释，你先出去……您听我说，亲爱的妈妈。”娜塔莎对母亲说。

她说的话没有什么用；但是它却产生了她想要取得的结果。

伯爵夫人伤心地啜泣起来，把脸埋到女儿的胸口，而尼古拉站起身来，抱住头，出了房间。

娜塔莎进行了调解，最后母亲答应尼古拉不再欺压索尼娅，而尼古拉则保证不背着父母做任何事情。

尼古拉下狠心在把团里的事安排好后就退役，回来和索尼娅结婚，他因同父母不和而心情忧郁，表情严肃，但是他觉得处于热恋中，一月初回到团里去了。

尼古拉走后，罗斯托夫家里开始变得比任何时候都沉闷。伯爵夫人因心绪不佳病倒了。索尼娅因与尼古拉离别而感到伤心，更因伯爵夫人不能不对她采取敌视态度而觉得难受。伯爵比往常任何时候都为糟糕的家庭经济情况而操心，因为需要采取一些果断的措施。只好卖掉莫斯科的房子和莫斯科郊区的庄园，而为了卖房子，需要到莫斯科去。但是伯爵夫人的病使得他的行期一天又一天地往后推。

娜塔莎轻松地、甚至愉快地度过了与未婚夫离别的最初的日子后，现在一天天地变得更加激动不安和不耐烦了。她想到她那本来可以用来和他谈情说爱的最好的时光正在白白浪费掉，这个想法萦绕在她心头，使她感到非常痛苦。他的信多半使她生气。她在生活中只想着他一个人，而他却过着真正的生活，不断见到他感兴趣的新的地方和新的人，想到这里她感到委屈。他的信写得愈有趣，她读了愈觉得难受。而她给他写信，不仅不能使她得到安慰，反而觉得这是一种枯燥无味的和不得不履行的义务。她不善于写信，因为无法在信中真实地表达出她习惯于用声音、微笑和目光表达的东西，哪怕是其中的千分之一。她给他写的是一些古板的、千篇一律的、干巴巴的信，她自己也认为没有任何意义，而伯爵夫人还得在信的草稿上替她改正拼写的错误。

伯爵夫人的健康状况一直没有好转；但是莫斯科之行已不能再拖了。需要准备嫁妆，需要卖掉房子，同时预计安德烈公爵将先到莫斯科去，因为这年冬天尼古拉·安德烈依奇公爵住在莫斯科，而娜塔莎相信，安德烈公爵已经到了那里。

伯爵夫人留在乡下，伯爵带着索尼娅和娜塔莎于一月底启程到莫斯科去了。

有人喊道：“姑娘，你等一等，

我的美人，你慢点走！

让我陪伴着你

去汲冰凉的泉水。”





第五部





一


皮埃尔在安德烈公爵和娜塔莎订婚后，突然不知为了何故，觉得不能继续像以前那样生活了。不管他如何坚信恩师向他揭示的真理，不管他在热情投入内心的自我完善的工作的初期是如何的高兴——在安德烈公爵与娜塔莎订婚和约瑟夫·阿列克谢耶维奇逝世（他几乎是同时得到这个消息的）后，对他来说以前的生活的魅力一下子消失了。生活只剩一个空架子：他的住宅和一个受到某某要人宠爱的出色的妻子，还有全彼得堡的熟人们以及纯粹是枯燥乏味的形式的公务。皮埃尔突然觉得以前的这种生活出人意料地令人厌恶。他不再记日记，避免与师兄弟们来往，重新出入俱乐部，又开始酗酒，重新和单身汉们接近起来，叶连娜·瓦西里耶夫娜伯爵夫人看到他开始过这样的生活，都认为需要严厉地责备他一顿。皮埃尔觉得她那样做是对的，为了不影响妻子的名声，便到莫斯科去了。

在莫斯科，他刚一进入他的那座住着几位已变得憔悴和正在变得憔悴的公爵小姐以及大批家仆的巨大住宅，刚一看见——当马车在城里经过时——在挂满金色衣饰的圣像前点着无数支蜡烛的伊韦尔小教堂，看见那积满新雪的克里姆林广场、那些马车夫和西夫采夫·弗拉热克的破旧小屋，看见已一无所求、悠闲自在、安度晚年的莫斯科的老年人，看见老太婆们、莫斯科的太太们、莫斯科的舞会、莫斯科英国俱乐部——他就觉得到了家，到了平静的栖身之地。他住在莫斯科，好像穿一件旧睡袍一样，感到舒适、温暖、习惯，可是又肮脏。

莫斯科社交界，从老太太到年轻人，像接待盼望已久的客人一样接待皮埃尔，随时留着位子欢迎他。对莫斯科上流社会来说，皮埃尔是一个最可爱、最和善、最聪明、最快活、最宽厚的怪人，是一个漫不经心和热诚的俄罗斯人，一个老式的贵族老爷。他的钱包总是空的，因为他对所有的人都很慷慨。

纪念演出、劣等绘画作品、雕像、慈善团体、茨冈人、学校、募捐聚餐、酒会、共济会员、教会、书籍等等——不管是什么人还是什么事，都没有遭到过他的拒绝，如果不是他的两个朋友借了他的很多钱并对他进行照管的话，那么他就会把一切都给别人的。在俱乐部里，每次宴会和每次晚会都少不了他。每当他喝了两瓶马尔戈酒后往沙发上的老地方随便一倒时，就有人把他围住，于是闲谈、争论和说笑开始了。哪儿发生了争吵，只要他和善地微微一笑，及时说一句俏皮话，人们就和解了。共济会的聚餐会如果没有他出席，就会变得枯燥乏味，死气沉沉。

当他和单身汉们一起吃完晚饭，答应这些快乐的伙伴们的请求，面带和善和甜蜜的微笑站起来，以便和他们一起去玩乐时，在年轻人中间常常响起一片快乐的欢呼声。在舞会上，如果缺一个舞伴，他也就跳起舞来。年轻的太太和小姐们喜欢他，因为他不向任何人献殷勤，对所有人都同样地客气，尤其是在晚餐后。“他很可爱，他没有性别。”人们这样说他。

皮埃尔是一个在莫斯科闲居的退职的宫廷高级侍从，这样的人有好几百。

如果七年前，在他刚从国外回来时，有人对他说，他不需要寻求和思考什么，他的道路早已打通并已永远确定，不管他如何折腾，他的结局仍然会像所有处在他那种地位的人一样，他听了一定会大吃一惊。现在他不能不相信这一点。难道他不曾全心全意地想在俄国实现共和，有时自己想当拿破仑，有时又想当哲学家，有时想当策略家和战胜拿破仑的人吗？难道他不曾见到根本改造有恶习的人类和使自己达到完美的可能性，并热烈希望这样做吗？难道不是他开办了学校和医院，解放了农奴吗？

而现在情况完全不是这样——他是一个不忠实的妻子的有钱的丈夫，一个退职的宫廷高级侍从，喜欢吃喝，有时解开衣服，稍稍骂几句政府，他是莫斯科英国俱乐部的成员，莫斯科上流社会的一个受到大家欢迎的人。在很长时间内，他想起自己就是七年前他非常蔑视的莫斯科宫廷高级侍从这一类人，心里就不能平静。

有时他安慰自己，心想他只不过暂时过这种生活；但是后来另一种想法使他不寒而栗，他想到已有多少像他这样的人进入这种生活时齿发俱全，而出来时却齿缺发秃了。

在他想起自己的情况而感到高人一等的时刻，他觉得自己完全是另一种人，尤其同那些他以前蔑视的退职宫廷高级侍从不同，觉得那是一些庸俗愚蠢和安于现状的人，“而我直到现在都不满意，我一直想为人类做点事情。”他在感到高人一等时刻对自己这样说。“也许我的所有同事们也完全像我一样努力过，在生活中寻找过自己的新道路，同时又像我一样，被环境、社会和本性的力量，被一个人无力抗拒的自然力引导到了我所到的地方。”他在不自以为是时又这样说，并在莫斯科住了一些时候后，已不蔑视与自己遭遇相同的同事，而是开始喜欢、尊重和同情他们了。

皮埃尔已不像从前一样有绝望、忧郁和厌恶生活的时刻了；但是以前剧烈发作过的这种病症深入到了他的内心，一刻也没有离开过他。“为什么？为了什么目的？世上发生的是什么事？”他一天好几次困惑不解地问自己，不知不觉地思考起各种生活现象的意义来；但是他根据经验知道，这些问题没有答案，于是他急忙不再去想，拿起书本来读，或者去俱乐部，或者去阿波隆·尼古拉耶维奇那里去闲聊城里的各种新闻。

“叶连娜·瓦西里耶夫娜除了自己的身体外，什么也不爱惜，她是世上最蠢的女人，”皮埃尔想，“而人们却认为她聪明和高雅到了极点，拜倒在她面前。当拿破仑·波拿巴是一个伟人时，他受到了所有人的蔑视，而自从他成为一个可怜的丑角后，弗兰茨皇帝却想方设法要把自己的女儿送给他做外宅。西班牙人通过天主教僧侣感谢上帝，因为他们六月十四日打败了法国人，而法国人也通过同一些天主教僧侣为他们六月十四日战胜西班牙人而作感恩祈祷。我的共济会的师兄弟们滴血为誓，要为别人牺牲一切，然而不愿为穷人捐赠一个卢布，并暗中煽动阿斯特列亚派反对寻找吗哪派，为弄到一块真正的苏格兰的毯子和文件的真本而奔忙，其实这种文件的意义就连书写它的人也不明白，是谁也不需要的。我们大家都宣传基督教的宽恕和爱邻人的教义，为此我们在莫斯科建了许许多多教堂，可是昨天却用鞭子抽死了一个逃兵，而为这爱和宽恕的教义服务的神父在这士兵临刑前居然让他吻十字架。”皮埃尔这样想着，尽管他对这种普遍的、人所公认的虚伪已习以为常，但是见到时觉得像是新东西一样，每次都感到惊奇。“我理解这种虚伪和杂乱无章，”他想道，“但是我如何把我理解的一切告诉他们呢？我曾试过，经常发现他们在内心深处像我一样也理解，但是竭力做出没有看见它的样子。看起来就应该这样！但是我，我该怎么办呢？”皮埃尔想。他感觉到自己有一种许多人、尤其是俄罗斯人所具备的不幸的能力——能看见和相信善和真的可能性，过于清楚地看见生活中的恶和虚伪，而自己又无力认真参与生活。在他眼里，任何一个方面的活动都是与恶和欺骗结合在一起的。不管他试着做一个什么样的人，不管他着手做什么事——恶和虚伪都推开他，堵住他从事活动的所有道路。而与此同时应当生活，应当做点事情。处于这些无法解决的生活问题的重压下是很可怕的，于是他遇见开心的事就投身进去，为的是忘掉这些问题。他出入各种各样的社交场所，纵酒为乐，购买绘画作品，大兴土木，而主要的是大量读书。

他读书时，碰到什么就读什么，回家后，仆人们还在帮他脱衣服，他就已拿起书来读了——常常读完书就睡，睡醒了就到客厅和俱乐部去闲聊，闲聊完了就去狂饮和找女人，然后又回过头来闲聊、读书和喝酒。喝酒对他来说，愈来愈成为肉体上的、同时又是精神上的需要。虽然大夫们警告他说，由于他身体肥胖，喝酒是很危险的，他仍然喝得很多。当他不知不觉地把几杯酒倒进自己的大嘴里，觉得体内暖乎乎的，对所有的人都感到亲切，脑子里对任何思想都准备作出浮面的、不深入到实质中去的反应时，他才开始觉得浑身舒畅。只有当他喝了一两瓶酒，他才模模糊糊地意识到，他以前感到恐惧的那个很难解开的可怕的生活死结，并不像他想象的那么可怕。在午餐和晚餐后，他头脑里嗡嗡作响，在闲谈、听别人说话和读书时，总是不断地看见这个死结就在他身旁。但是只是在酒劲发作时他才对自己说：“这没有什么。我能把它解开——瞧，我已有了解释。但是现在没有工夫，——我以后再好好考虑这一切！”但是这个以后从未来到过。

早晨空着肚子的时候，以前的所有问题又觉得无法解决和可怕，于是皮埃尔急忙拿起书本，要是有人来找他，他就会感到非常高兴。

有时皮埃尔回想起他曾听别人说过，在战场上，士兵们在枪林弹雨下待在掩体里时，他们闲着没事便设法给自己找点活儿干，这样比较容易不大感觉到危险。皮埃尔觉得所有的人都像这些士兵一样用各种方法逃避着生活：有人追求功名，有人打牌，有人制订法律，有人玩弄女人，有人玩儿戏，有人养马，有人搞政治，有人打猎，有人酗酒，有人从事国务活动。“没有微不足道的小人物，也没有什么大人物，全都一样；只想千方百计地逃避生活！”皮埃尔想。“只要能不看见它，不看见这个可怕的它就行！”





二


在入冬时，尼古拉·安德烈依奇·鲍尔康斯基公爵带着女儿来到了莫斯科。由于他过去的经历，由于他的智慧和独特的见解，尤其是由于当时对在位的亚历山大一世的热情已经减退和莫斯科充满着反法的和爱国的情绪，因此尼古拉·安德烈依奇公爵立刻成为莫斯科人特别尊敬的对象和莫斯科反对政府的在野人士的中心。

这一年公爵老多了。他出现了衰老的明显特征：有时突然睡着了，容易忘记最近发生的事却记得很久以前的往事，像孩子似的爱虚荣，并带着这种心态担任了莫斯科在野人士的首领。尽管如此，当这位老人，尤其是在晚上，穿着皮袄和戴着扑了粉的假发出来喝茶时，只要有人提起，便开始断断续续地讲起往事来，或者更加断断续续地激烈批评现状，这时他的话常常使得所有客人肃然起敬。对前来拜访的人来说，这座古老的房子以及它里面的巨大的窗间镜、老式的家具、扑了粉的仆人、上世纪的严厉而聪明的老人本身，还有崇敬他的温顺的女儿和漂亮的法国女人等等，构成了一种庄严而又赏心悦目的景象。但是来拜访的人没有想到，除了他们看见主人的这两三个小时外，一昼夜里还有二十二个小时，在这段时间，这座房子里还有不为人们所知的内部生活。

最近到了莫斯科后，这种内部生活对玛丽亚公爵小姐来说变得非常沉重。她在莫斯科失去了她的最大的乐趣——与修士们谈话和一人独处，在童山时这些乐趣曾使她精神振奋，而现在她没有得到首都生活的任何好处和欢乐。她不去社交场所；大家都知道，她父亲不让她一个人出门，而老人自己又因身体不好不能陪她去，因此人们已不邀请她去参加宴会和晚会了。玛丽亚公爵小姐对出嫁已完全不抱希望。她看见尼古拉·安德烈依奇公爵在接待和送走有时到他们家来的、可能成为她的未婚夫的年轻人时态度冷淡，甚至怒气冲冲。玛丽亚公爵小姐没有朋友；这次到莫斯科后，她对两个原来最亲近的人感到失望：一个是布里安娜小姐，就是在以前，她也不能做到对这位小姐无话不说，如今更觉得有些讨厌了，于是由于某些原因，开始疏远她；另一个是朱丽，她住在莫斯科，玛丽亚公爵小姐一连五年和她通信，这次和她重新见面时，觉得她的志趣与自己完全不同。这时的朱丽，由于兄弟全都死了，成为莫斯科最富有的待字闺中的姑娘之一，正兴致勃勃地忙于参加各种社交活动。她被一群年轻人包围，她以为这些人突然看到了她的优点。朱丽这个上流社会的小姐年纪已不小了，她感到这是出嫁的最后机会，她的终身大事现在不解决，就永远解决不了。玛丽亚公爵小姐每到星期四就面带忧伤的微笑想起，现在她已无人可以通信了，因为朱丽就在这里，每个星期都和她见面，可是和她在一起并不感到任何快乐。她的心情好像一个不愿意娶他多年来一到夜晚经常在一起消磨时间的太太为妻的年老流亡者一样，因为娶了她，就不知道到哪里去度过夜晚了；她为朱丽就在这里使她无人可以通信而感到遗憾。在莫斯科，玛丽亚公爵小姐没有可以交谈的人，也没有可以诉说自己的痛苦的人，而在这段时间里新的痛苦却增加了许多。安德烈公爵回国和他举行婚礼的日期愈来愈近了，而他托她打通父亲思想的任务没有完成，而且看来事情已完全弄糟了，老公爵只要一听见有人提起罗斯托娃伯爵小姐就发脾气，而且他大部分时间心情本来就不好。最近玛丽亚公爵小姐又增添了一种新的烦恼，这就是给六岁的侄儿上课。在对待尼科卢什卡的态度上，她惊恐地发现自己也像父亲那样容易发怒。她曾有多少次对自己说，在教侄儿时不要急躁，可是一等到她手拿教鞭坐下来教法文字母表时，几乎每一次都想赶快轻而易举地把自己的知识灌输给孩子，而孩子早就提心吊胆，害怕姑姑生气，而她只要看见孩子注意力稍一不集中，就浑身发抖，着急和发起火来，提高嗓门，有时扯他的胳膊，罚他站墙角。而叫他站到墙角去后，她自己又哭起来，恨自己凶狠和脾气不好，于是尼科卢什卡也跟着她放声大哭，没有得到允许就从墙角出来，走到她跟前，把她捂着脸、沾满泪水的手拉下来，安慰她。但是最使公爵小姐感到伤心的是父亲的坏脾气，他总是对女儿发火，最近达到了残酷无情的程度。假如他要她每天夜里磕头，假如他打她，罚她搬柴和挑水，她根本不会有自己处境困难的想法；但是这个爱着她的折磨者十分残忍，因为他又爱又折磨自己和她，不仅善于蓄意侮辱和贬损她，而且善于向她证明，在任何时候和任何事情上都是她不对。最近他有一种新的、最使玛丽亚公爵小姐感到难受的表现——这就是他与布里安娜小姐更加亲近了。他在得知儿子的打算后当即就产生过一个开玩笑的念头，即如果安德烈公爵要结婚，那么他自己就要娶布里安娜，看来这个念头他很喜欢，最近他（玛丽亚公爵小姐觉得）只是为使女儿感到难受，便一个劲儿地显示对布里安娜小姐特别亲热，并用这种方法来表现对女儿的不满。

有一次在莫斯科，老公爵当着玛丽亚公爵小姐的面（她觉得父亲是有意当着她的面这样做的）吻了布里安娜小姐的手，并把她拉到自己身边，亲热地拥抱了她。玛丽亚公爵小姐顿时满脸通红，跑出了房间。几分钟后，布里安娜小姐进了玛丽亚公爵小姐的房间，面带微笑，用她那悦耳的声音高兴地讲述着什么。玛丽亚公爵小姐急忙擦去眼泪，毫不犹豫地走到布里安娜面前，看来她自己也不知道怎么啦，一下子发作了，扯开嗓门对这个法国女人喊叫起来：

“这卑鄙，下流，毫无人性地利用人的弱点……”她没有把话全说出来。“从我的房间里滚出去。”她喊了一声，放声大哭起来。

第二天，老公爵没有对女儿说一句话；但是玛丽亚公爵小姐发现，父亲在午餐时吩咐先给布里安娜小姐上菜。午餐快结束时，侍候进餐的仆人根据老规矩又先给公爵小姐上咖啡，这时老公爵突然大发雷霆，操起手杖朝仆人菲利普扔过去，立刻下令把他送去当兵……

“居然没有听见……我说了两次！……没有听见！她是这个家里最重要的人；她是我最好的朋友。”老公爵喊道。“如果你，”他在这一天第一次愤怒地对玛丽亚公爵小姐喊道，“胆敢再一次像昨天那样……在她面前忘乎所以，那么我就叫你知道谁是这个家里的主人。滚！不要让我再看见你；去向她道歉！”

于是玛丽亚公爵小姐向阿马利娅·叶夫根尼耶夫娜和父亲赔了罪，为自己，也为托她求情的仆人菲利普请求宽恕。

在这样的时刻，在玛丽亚公爵小姐心里形成了一种类似为自我牺牲而自豪的感情。就在这样的时刻，她突然看见她心里指摘的父亲或者在寻找眼镜，在身旁摸来摸去，可就是看不见；或者忘记了刚才的事；或者用虚弱的双腿晃晃悠悠地迈了一步，回头看了一下，想知道有没有人发现他虚弱的样子；或者更坏，在午餐时，因没有使他感兴趣的客人，突然打起瞌睡来，餐巾掉了，颤抖着的脑袋低垂在盘子上。“他老了，身体这样虚弱，而我竟然还在心里指摘他！”在这样的时刻她怀着厌恶自己的心情想道。





三


一八一一年，莫斯科有一位很快走红的法国医生，此人身材非常高大，容貌俊秀，像一般法国人一样殷勤周到，同时如同莫斯科的人所说那样，是一个医术异常高明的大夫，他名叫梅蒂维埃。他出入上流社会的各个家庭，那里不把他当做医生，而当做身份相同的人来接待。

尼古拉·安德烈依奇公爵平常对医学抱嘲笑的态度，最近接受布里安娜小姐的劝告，允许这位大夫来给自己看病，并且和他处熟了。梅蒂维埃每星期都来看公爵一两次。

在公爵的命名日圣尼古拉节那一天，全莫斯科的人都来他家祝贺，但是公爵吩咐下来，不接待任何人；只邀请少数几个人参加午宴，他把要邀请的客人的名单告诉了玛丽亚公爵小姐。

梅蒂维埃早晨就前来祝贺，他作为医生，如同他对玛丽亚公爵小姐所说的那样，认为违犯禁令是可以的，便进去见公爵。不料老公爵在过命名日的这天早晨心情特别不好。他整个早晨都吃力地在家里走来走去，对所有的人都进行挑剔，装出听不懂别人对他说的话的样子，也认为别人没有听懂他的话。玛丽亚公爵小姐太清楚父亲走来走去唠唠叨叨时的心情了，知道最后常常以大发雷霆而告终，因此整个早晨她都觉得自己仿佛在装好火药、扳起扳机的火枪前走动一样，等待着不可避免的射击。在大夫到达前，整个早晨都平安无事。玛丽亚公爵小姐放大夫进去后，手里拿着一本书在客厅的门旁坐了下来，在这里听得见书房里发生的一切。

起初她听见只有梅蒂维埃一个人在说话，接着听见父亲的声音；然后听见他们两人一起说了起来，门打开了，门口出现了神色惊恐、身材漂亮、蓬起一绺黑发的梅蒂维埃，同时出现了头戴睡帽、身穿睡衣、脸气得变了样、两眼下垂的公爵本人。

“难道你不明白吗？”公爵喊道。“我可明白！法国间谍！波拿巴的奴仆，间谍，从我家里滚出去，——滚，我说！”他砰的一声关上了门。

梅蒂维埃耸耸肩膀，走到听见喊声从隔壁房间里跑出来的布里安娜小姐跟前。

“公爵身体不大好——肝火太旺，脑充血。可是不必担心，我明天再来。”梅蒂维埃说，把一根手指放在唇边，示意不要做声，急忙走了。

从门里传出穿着便鞋的走步声和叫喊声：“间谍，叛徒，到处都是叛徒！在自己家里都没有片刻的安宁！”

梅蒂维埃走后，老公爵把女儿叫到跟前，于是他的全部怒火都倾泻到她身上。怪她放一个间谍进来见他。说他明明讲过，并且是对她讲过，要她拟订一个名单，不要放名单上没有的人进来。干吗要放这个坏蛋进来！这一切都是她造成的。“和她在一起得不到片刻的安宁，也不能安安静静地死去。”他说。

“不，我的大小姐，分开，非分开不可，您要知道这一点！我现在再也受不了啦。”他说完就出了房间。可是他仿佛担心她会设法进行自我安慰似的，便又转回来，竭力装出平静的样子，补充说道：“您别以为这是我说的气话，我很平静，这事我仔细想过了；就得这样做——分开，您去给自己找个地方！……”但是他没有能忍住，又带着只有爱得很深的人才有的愤恨，看来他自己也很痛苦，晃着拳头对她喊道：

“哪怕有一个傻瓜把她娶走也好！”他砰的一声关上门，吩咐把布里安娜小姐叫来，这才在书房里安静了下来。

下午两点，选定的六位客人来赴宴了。这些客人是：著名的拉斯托普钦伯爵，洛普欣公爵和他的侄儿，公爵本人的老战友恰特罗夫将军，年轻人则有皮埃尔和鲍里斯·德鲁别茨科依。客人们在客厅里等着他。

前几天到莫斯科休假的鲍里斯希望谒见尼古拉·安德烈依奇公爵，他设法博得了公爵的好感，公爵家里本来是不接待单身年轻人的，这次破例邀请了他。

公爵的家并不是所谓的“上流社会”的交际场所，出入这里的只有一小批人，虽然在城里默默无闻，但是在这里受到接待被视为莫大的荣幸。这一点鲍里斯在一个星期前就知道了，当时总司令当着他的面请拉斯托普钦伯爵在尼古拉节那一天去吃饭，伯爵推辞了，说：

“在这一天，我总是要去向尼古拉·安德烈依奇公爵的那一把老骨头表示敬意的。”

“啊，对，对。”总司令回答说。“他怎么样？……”

一小批人午餐前聚集在摆着旧家具的很高的老式客厅里，好像法庭的组成人员准备开庭一样。大家都沉默着，即使说话，声音也很小。尼古拉·安德烈依奇公爵出来时神情严肃，寡言少语。玛丽亚公爵小姐比平时更加文静和胆怯。客人们不大乐意和她说话，因为他们看到她对他们的谈话不感兴趣。拉斯托普钦伯爵一个人支撑着谈话使之不至于中断，时而讲述城里的新鲜事，时而又讲述政治新闻。

洛普欣和老将军偶尔参加到谈话里来。尼古拉·安德烈依奇公爵像大法官听取汇报那样听着，只偶尔哼一两声，或简单地说一句这事他知道了。从谈话的语调可以听出，谁也不赞成政治领域发生的事。谈论着那些显然能证明情况愈来愈糟的事情；但是在讲述和议论任何事情时，有一点很使人惊讶：每一次只要议论可能涉及皇上时，说话的人就停住不说了，或者被人打断了。

在吃饭时，谈到了最新的政治新闻，谈到了拿破仑侵占奥尔登堡公爵领地和俄国给欧洲各国宫廷的反对拿破仑的照会。

“波拿巴对待欧洲就像海盗对待夺来的海船一样。”拉斯托普钦伯爵重复着这句他已说了几次的话。“各国君主的长期忍耐或受迷惑真令人吃惊。现在轮到教皇了，波拿巴毫不客气地要推翻天主教的首领，大家都保持沉默。只有我们皇上对侵占奥尔登堡公爵的领地提出了抗议。就这样也是……”拉斯托普钦伯爵停住不说了，因为他感觉到他已到达了不能议论的边缘了。

“曾经提出用别的领地交换奥尔登堡公国。”尼古拉·安德烈依奇公爵说。“他就像我把童山的农奴迁到鲍古恰罗沃和梁赞的庄园一样，要把公爵们挪来挪去。”

“奥尔登堡公爵以令人钦佩的毅力平静地忍受着自己的不幸。”鲍里斯恭恭敬敬地加入谈话说。他这样说，是因为路过彼得堡时，荣幸地见过这位公爵。尼古拉·安德烈依奇公爵朝这年轻人看了一眼，仿佛要就此对他说点什么，但是认为他还太年轻，便改变了主意。

“我读过我们关于奥尔登堡公国事件的照会，对它文字之糟感到惊讶。”拉斯托普钦伯爵用一个人在评论非常熟悉的事时常用的漫不经心的语气说。

皮埃尔带着天真的惊奇的表情看了拉斯托普钦一眼，不明白为什么照会拙劣的文字使他感到惊讶。

“伯爵，如果照会的内容很有力，”他说，“那么文字好坏不都是一样的吗？”

“亲爱的，如有五十万军队，写一篇文笔好的东西就会容易些。”拉斯托普钦伯爵说。皮埃尔明白了，为什么照会文字的好坏使拉斯托普钦伯爵感到不安。

“看起来摇笔杆的人相当多，”老公爵说，“在彼得堡大家都在写，写的不仅是照会——大家都在写新的法律。我的安德留沙在那里曾给俄国写了一大卷法律。现在人人都在写！”说着他不自然地笑了起来。

谈话停了一会儿；老将军清嗓子的声音引起了大家的注意。

“诸位有没有听说最近彼得堡检阅时发生的事？新任法国公使表现得真差劲！”

“什么？是的，我听到了一些，他在皇上面前说了不合适的话。”

“皇上要他注意看掷弹兵师和分列式，”老将军接着说，“那公使似乎毫不注意，居然放肆地说，我们在法国根本不注意这样的小事。皇上什么也没有说。听说在下一次检阅时，皇上一次也没有跟他说话。”

大家都不做声了；对这个涉及皇上本人的事实是不能进行任何议论的。

“太无礼了！”公爵说，“诸位认识梅蒂维埃吗？我今天把他赶走了。他曾来过这里，虽然我吩咐不要放任何人进来见我，但是他还是进来了。”公爵说，生气地看了女儿一眼。接着他讲了同法国医生的整个谈话的过程和他为什么相信梅蒂维埃是间谍的根据。尽管这些根据很不充分和很不清楚，但是谁也没有提出异议。

热菜后上了香槟酒。客人们从自己的座位上站起来，向老公爵表示祝贺。玛丽亚公爵小姐也走到了他跟前。

老公爵用冷淡的目光恶狠狠地看了她一眼，把刮得光光的布满皱纹的面颊朝她伸过去。他脸上的整个表情仿佛对她说，早晨的谈话他并没有忘记，他的决定仍然有效，只是因为有客人在座，他现在才没有对她说这些。

当大家到客厅里喝咖啡时，老人们坐到了一起。

尼古拉·安德烈依奇公爵更加活跃起来，他谈了自己对面临的战争的想法。

他说，只要我们继续寻求与德国人结盟，参与蒂尔西特条约把我们拉进去的欧洲事务，我们同波拿巴的战争就将不会有好结果。我们既不应该为了帮助奥地利，也不应该为了反对奥地利而战。我们的整个政策应当放在东方，而对付波拿巴只要陈兵边境和有坚定的政策就行了，这样他永远不敢像一八〇七年那样越过俄国边界。

“我们怎能和法国人打仗呢，公爵！”拉斯托普钦伯爵说。“难道我们能起来反对老师和上帝吗？请看一看我们的青年，请看一看我们的女士们。我们的上帝是法国人，我们的天堂是巴黎。”

他开始把话说得大声些，显然是为了让大家都能听见。

“衣服是法国的，思想是法国的，感情是法国的！您掐着脖子把梅蒂维埃撵出去，因为他是法国人和坏蛋，而我们的女士们却跟在他后面爬行。昨天我参加了一个晚会，五个女士中有三个是天主教徒，她们得到教皇的许可在星期天绣花。恕我说句不好听的话，她们几乎是光着身子坐着，就像澡堂的招牌一样。唉，看着我们的青年，公爵，就想要把彼得大帝的大棒从珍品陈列馆拿出来，用俄国方式砸断他们的肋骨，让他们抛弃满脑袋愚蠢的想法！”

大家都不说话了。老公爵面带微笑看着拉斯托普钦，赞许地晃晃脑袋。

“好吧，再见了，公爵大人，保重身体。”拉斯托普钦说，他动作敏捷，很快站起身来，把手伸给公爵。

“再见，亲爱的，您说话像弹古斯里琴，我常常听得出神！”老公爵说，握住他的手，并把面颊伸过去让他吻。别的客人也跟着拉斯托普钦站了起来。





四


玛丽亚公爵小姐坐在客厅里，听着老人们的闲谈和议论，对听到的话一点也不明白；她只想着，所有客人是否发觉了父亲对她的敌视态度。她甚至没有注意到那个已是第三次来她家的德鲁别茨科依在吃饭时对她的特别关心和殷勤。

玛丽亚公爵小姐带着心不在焉的和疑问的神情朝客人当中最后一个告别的皮埃尔转过身来，在老公爵出去后客厅里只留下他们两人时，皮埃尔手里拿着帽子，脸上挂着微笑，走到了她跟前。

“可以再坐一会儿吗？”他问，他的胖胖的身子随即倒在玛丽亚公爵小姐身旁的圈椅里。

“当然可以。”她说。“您什么也没有发现？”她的目光似乎在这样问。

皮埃尔处于饭后精神非常愉快的状态中。他望着自己前面，微微地笑着。

“您早就认识这个年轻人了，公爵小姐？”他说。

“哪一个年轻人？”

“德鲁别茨科依。”

“不，不久前才认识……”

“怎么，您喜欢他吗？”

“是的，他是一个讨人喜欢的年轻人……您为什么问我这个？”玛丽亚公爵小姐说，继续想着自己早晨和父亲的谈话。

“因为我作了这样的观察：一个年轻人通常从彼得堡到莫斯科来休假，只是为了娶一个有钱的姑娘。”

“您作了这样的观察？”玛丽亚公爵小姐问。

“是的，”皮埃尔继续面带微笑说，“现在这个年轻人就这样做，哪里有富有的姑娘，就往哪里钻。我像看书一样看出了他的心思。他现在还拿不定主意向谁发起进攻：是向您还是向朱丽·卡拉金娜小姐。他正在对她大献殷勤。”

“他常到他们家去吗？”

“是的，去得很勤。您知道献殷勤的新方法吗？”皮埃尔带着快乐的微笑说，看来他现在有一种善意嘲笑的快乐心情，而他在日记里常常为此而责备自己。

“不知道。”玛丽亚公爵小姐回答道。

“现在，为了取得莫斯科姑娘们的欢心，应当装出忧郁的样子。他在卡拉金娜小姐面前装出非常忧郁的样子。”皮埃尔说。

“真的？”玛丽亚公爵小姐看着皮埃尔善良的面孔问道，心里仍在不断地想着自己的不幸。“如果我下决心把我所感觉到的一切告诉一个人，”她想，“那么我就会轻松些。我想可以倾诉一切的人正是皮埃尔。他是那样的善良和高尚。我一定会变得轻松些。他会给我出主意！”

“您愿意嫁给他吗？”皮埃尔问。

“啊，我的上帝，伯爵！有的时候我简直愿意嫁给任何人。”玛丽亚公爵小姐突然出乎自己意料之外地激动起来，含着眼泪说。“唉，爱一个亲人，可是感觉到除了给他痛苦外，你不能……为他（她声音颤抖地继续说）做任何事情，而且又不能改变这种情况，这是多么令人苦恼啊。这时只有一条路——离开，可是我上哪里去呢？”

“您怎么啦，您出了什么事了，公爵小姐？”

但是公爵小姐没有说完就哭了起来。

“我不知道我今天是怎么回事。别听我说了，把我对您说的话忘了吧。”

皮埃尔的快乐心情完全消失了。他关切地询问公爵小姐，请她把一切都说出来，把她的苦恼告诉他；但是她只重复说，请他忘掉她所说的话，说她不记得她说什么了，除了他知道的那件事、即安德烈公爵的婚事有引起父子争吵的危险外，她没有别的苦恼。

“您听说罗斯托夫家的情况了吗？”她问，为的是改变话题。“有人对我说过，他们很快就要来这里。我也每天都在等安德烈回来。我希望他们在这里见面。”

“现在他怎么看待这件事？”皮埃尔问，他说的他指的是老公爵。玛丽亚公爵小姐摇了摇头。

“但是有什么办法呢？一年的期限只剩几个月了。这事又不可能改变。我只想在最初时刻帮哥哥一把。我希望他们快点来。我很想和她成为朋友……您早就认识他们了，”玛丽亚公爵小姐说，“请您坦率地告诉我全部真实情况，这是一个什么样的姑娘，您认为她怎么样？您一定要告诉我全部真实情况；因为您知道，安德烈冒很大风险，违背父亲的意志这样做，我希望知道……”

模糊的本能告诉皮埃尔，这些解释和反复要他讲全部真实情况的请求表明玛丽亚公爵小姐对未来的嫂子没有好感，她希望皮埃尔不赞同安德烈公爵所作的选择；但是皮埃尔的回答与其说是他的想法，倒不如说是他的感觉。

“我不知道怎样回答您的问题。”他说，自己也不知道为什么脸红了。“我完全不知道这是一个什么样的姑娘；我怎么也分析不了她。她很有魅力。而因为什么，我不知道：关于她，我只能说这些。”玛丽亚公爵小姐叹了一口气，她脸上的表情似乎这样说：“是的，这是我所预料到的和担心的。”

“她聪明吗？”玛丽亚公爵小姐问。皮埃尔沉思起来。

“我想，不聪明，”他说，“不过也可以说聪明。她不让人觉得她聪明……不，她很有魅力，仅此而已。”玛丽亚公爵小姐又一次不以为然地摇摇头……

“唉，我是多么愿意能喜欢她啊！如果您在我之前见到她，请您对她这样说。”

“我听说他们这几天就要到了。”皮埃尔说。

玛丽亚公爵小姐把自己的计划告诉了皮埃尔，说等罗斯托夫家的人一到，她就去接近未来的嫂子，并竭力设法使老公爵和她熟悉和习惯起来。





五


鲍里斯未能在彼得堡娶一个有钱的姑娘，于是他抱着这个目的来到了莫斯科。在莫斯科，鲍里斯在两个最有钱的姑娘——朱丽和玛丽亚公爵小姐——当中应该选谁的问题上犹豫不决。玛丽亚公爵小姐虽然长得不漂亮，但是他觉得要比朱丽更讨人喜欢，尽管如此，他不知为什么觉得不好意思去追求她。这次在老公爵过命名日时和她见面，他想方设法要和她攀谈以表白自己的感情，但是她回答得牛头不对马嘴，显然她没有听他说话。

朱丽则相反，她虽然用的是她一个人特有的方式，但乐意接受他献的殷勤。

朱丽现年二十七岁。在她的兄弟们都死了后，她变得非常富有。她现在变得一点也不漂亮了；但是她认为自己不仅还是那样好看，而且要比以前有吸引力得多。她之所以产生这样的错觉，是因为，第一，她成了一个很有钱的待嫁姑娘，第二，她变得愈老，变得对男人来说愈没有危险，男人对待她就愈随便，他们可以不承担任何义务而享用她的晚餐，参加她的晚会和在她家举行的热闹的聚会。一个男人在十年前不敢每天到这个十七岁的小姐的家里去，担心会损害她的名誉和束缚自己，现在可以大胆地每天都去，并且可以不像对待一个待字闺中的小姐那样，而像对待一个没有性别的熟人那样对待她。

卡拉金家在这个冬天是莫斯科最招人喜欢的和最好客的人家。除了正式招待客人的晚会和宴会外，每天他们家里都高朋满座，其中大多是男人，客人们在夜里十一点多钟吃晚饭，一直坐到两三点钟。朱丽从不放过任何一次舞会、游艺会和戏剧演出。她的装束打扮总是最时髦的。但是尽管如此，朱丽觉得对一切都很失望，见人就说，她既不相信友谊，也不相信爱情和生活的任何欢乐，只期待着在来世得到安宁。她学会了用新的腔调说话，听她口气好像是一个经历过巨大的失望，失去了心爱的人或受了他残酷的欺骗的姑娘。虽然她没有发生过任何类似的事，人们也把她看做这样的姑娘，而她自己甚至相信她在生活中有过很多痛苦。这种忧郁的心情并不妨碍她寻欢作乐，也不妨碍到她家里来的年轻人愉快地消磨时间。每一个到他们家来的客人先要说几句迎合一下女主人的忧郁心情，然后可以进行高雅的谈话，跳舞，做智力游戏以及进行卡拉金家时兴的做限韵诗比赛。只有某些年轻人，其中也包括鲍里斯，对朱丽的忧郁情绪有比较深入的理解，因此她常和这些年轻人进行单独的长谈，谈论尘世的一切的空虚，她把自己的纪念册打开来给他们看，里面全是伤感的图画、格言和诗句。

朱丽对鲍里斯特别亲切；对他很早对生活感到失望表示惋惜，说她自己在生活中也有过很多痛苦，提出她可以给他以友谊的安慰，并打开纪念册让他写点什么。鲍里斯在她的纪念册里画了两棵树，并且写道：“田野的树啊，你的灰暗的枝桠把黑暗和忧郁抖落在我身上。”

在另一个地方他画了一座坟墓，并且写道：

死乐意助人，死是安宁。

啊！它是躲避痛苦的惟一避难所。



朱丽说，这好极了。

“在忧郁的微笑中有某种令人陶醉的东西！”她向鲍里斯一字不差地说了这句从书里看来的话。

“这是阴暗中的一线亮光，是介于悲伤和绝望之间的一种有细微差别的东西，它表明安慰是可能的。”

作为回答，鲍里斯写了这样一首诗：

你是敏感的心灵的有毒食物，

可是没有你我就没有幸福，

啊，温柔的忧郁快来安慰我，

快来把我黑暗孤独中的烦恼平息，

请在我滚滚而流的泪水中，

加入一点神秘的甜蜜。



朱丽用竖琴给鲍里斯弹最悲伤的夜曲。鲍里斯给她朗诵《可怜的丽莎》，并且不止一次地因心情激动得喘不过气来而中断朗诵。朱丽和鲍里斯在大的社交场所见面时，他们彼此看做是冷漠的人海里惟一能相互理解的人。

经常到卡拉金家去的安娜·米哈依洛夫娜在和朱丽的母亲一起玩牌时，顺便打听了将把什么东西给朱丽作陪嫁（得知准备给她的陪嫁有奔萨的两个庄园和下诺夫哥罗德的森林）。安娜·米哈依洛夫娜抱着听从上帝安排的心情，非常感动地看着那种把她的儿子与有钱的朱丽联系在一起的微妙的哀愁。

“我们亲爱的朱丽，总是那么的迷人和忧郁。”她对朱丽说。“听鲍里斯说，他在你们家里他的心才得到休息。他经受过那么多的失望，而他又是那么多愁善感。”她又对朱丽的母亲说。

“啊，我的孩子，近来我是多么依恋朱丽呀，”她对儿子说，“简直没法向你形容！再说谁又能不喜欢她呢？这是一个天仙一样的人！唉，鲍里斯，鲍里斯！”她停了一会儿。“我是多么可怜她的妈妈啊，”她接着说，“今天她给我看了奔萨来的报告和信件（他们在奔萨有一个巨大的庄园），而她真可怜，所有的事只有她一个人管，人们都欺骗她！”

鲍里斯听着母亲说话，脸上露出勉强看得出来的微笑。他温和地嘲笑着母亲天真的心计，但是留心地听她说，有时还仔细地向她打听奔萨和下诺夫哥罗德的庄园的情况。

朱丽早就在等待着她的忧郁的崇拜者求婚了，并准备接受；但是鲍里斯内心深处对她，对她想出嫁的迫切愿望，对她的装腔作势有一种厌恶感，同时又有一种害怕从此失去获得真正爱情的机会的恐惧感，因此没有这样做。他的假期快要结束了。他每天整天待在卡拉金家里，每天自己心里琢磨着，对自己说，他明天就去求婚。但是一到朱丽面前，看着她红红的脸和几乎总是扑着粉的下巴，看着她湿乎乎的眼睛和脸上的那种表情，那种表明她只要得到结婚的幸福就准备立刻从忧郁变为不自然的欢欣的神色，鲍里斯就说不出那句决定性的话来了；虽然他在想象里早已认为自己是奔萨和下诺夫哥罗德的庄园的主人，并已对这些庄园的收入派了用场。朱丽看见鲍里斯犹豫不决，有时也想到他讨厌她；但是女人的自我陶醉使她得到了安慰，于是她对自己说，他只是由于爱她，才那样腼腆，说不出口。然而她从忧郁开始变得烦躁易怒了，在鲍里斯动身前不久，她采取了一个坚决的步骤。在鲍里斯的假期快要结束时，阿纳托利·库拉金出现在莫斯科，自然也在卡拉金家的客厅里露面，朱丽出人意外地改变了那种忧郁的样子，变得非常快活，对阿纳托利很热情。

“亲爱的，”安娜·米哈依洛夫娜对儿子说，“我从可靠方面得知，瓦西里公爵叫儿子来，是为了要他娶朱丽。我很爱朱丽，为她感到惋惜。你是怎么想的，我的孩子？”安娜·米哈依洛夫娜说。

鲍里斯想到自己当了傻瓜，为了装出忧郁的样子劳心费力地侍候朱丽而白白花了整整一个月时间，看到在他想象中已归他所有并且对收入已派了用场的奔萨的庄园将落到别人手里，尤其是将落到愚蠢的阿纳托利手里，便觉得自己受到了侮辱。他便抱着求婚的决心，前去卡拉金家。朱丽带着快活和无忧无虑的神情迎接他，漫不经心地对他说，她在昨天的舞会上很快活，问他什么时候动身。虽然鲍里斯这次是来诉说自己的爱情的，因此有意想显得温柔些，然而他却气愤地说起女人的反复无常来，说女人很容易变悲伤为快乐，说她们的心情只取决于谁追求她们。朱丽生气了，她说，确实是这样，女人需要经常变换花样，总是同一个样子，谁也会厌烦的。

“为此我要奉劝您……”鲍里斯想要说一句刺她的话；他刚开口要说，但就在这时出现了一个令人气愤的想法，他觉得他可能会没有达到自己的目的、白费了许多力气就离开莫斯科（他在任何事情上还从来没有过这种情况）。于是他话说了一半就停住了，低下眼睛，以免看见她那难看的、气鼓鼓的和犹豫不决的脸，说道：“我完全不是为和您吵架才到这里来的。恰恰相反……”他看了她一眼，想知道是否可以继续往下说。她的全部怒气突然消失了，她带着贪婪的期待，用不安的祈求目光注视着他。“婚后我随时都可以设法使自己很少见到她。”鲍里斯想。“事情已开了头，就索性干到底！”他突然涨红了脸，抬起眼睛看着她，对她说：“您知道我对您的感情！”本来已不必要多说了，因为朱丽容光焕发，脸上出现洋洋得意和沾沾自喜的神情；但是她要鲍里斯把一般在这种场合说的话全说出来，要他说他爱她，从来没有像爱她那样爱过一个女人。她知道，凭她有奔萨的庄园和下诺夫哥罗德的森林可以提出这个要求，最后她的要求得到了满足。

这对未婚夫妻再也不提那些把黑暗和忧郁抖落在他们身上的树木了，他们计划着如何布置彼得堡的豪华住宅，同时去拜访亲友，并且为举行豪华的婚礼做各种准备。





六


伊里亚·安德烈依奇伯爵于一月底带着娜塔莎和索尼娅来到莫斯科。伯爵夫人的病还没有好，不能出门，可是又不能等待着她康复，因为安德烈公爵随时都可能回莫斯科；除此之外，还需要置办嫁妆，需要出卖莫斯科郊区的庄园，并且需要利用老公爵在莫斯科的机会，让他见一见未来的儿媳。罗斯托夫在莫斯科的住宅没有生火；加上他们只是来住一个短时间，伯爵夫人又没有同他们在一起，因此伊里亚·安德烈依奇最后决定暂时住在早就邀请过他的玛丽亚·德米特里耶夫娜·阿赫罗西莫娃家里。

在晚上很晚的时候，罗斯托夫家的四辆马车式雪橇进了旧马厩街玛丽亚·德米特里耶夫娜家的院子。玛丽亚·德米特里耶夫娜单独一个人住。她已把女儿嫁出去了。她的几个儿子全都在服役。

她仍然还是那样直爽，仍然还是那样直截了当地、大声地和断然地对所有的人说出自己的意见，她的整个人好像都在责备别人软弱、迷恋情欲和爱好玩乐似的，而她是不承认这些东西有什么好处的。从大清早起，她身穿短棉袄料理家务，在这之后，每逢节日便去做日祷，做完日祷后到监狱和牢房去，她在那里做什么事，从来没有对任何人说过；而在平时，她穿戴好了后就在家里接待各个阶层的求助者，每天都有这样的人来找她，然后吃午饭；午饭丰盛而又可口，常常有三四位客人和她一起吃；午饭后打一局波士顿牌；晚上叫人给她读报纸和新书，而她自己则一面听一面做编织的活计。她很少破例出门，即使出门，也只去拜访城里最重要的人物。

罗斯托夫一家人到达时，她还没有睡，只听得前厅的门的滑轮吱扭吱扭响了起来，罗斯托夫一家人和仆人带着一股寒气进了门。玛丽亚·德米特里耶夫娜眼镜滑到鼻尖上，仰起头，站在大厅门口，带着严厉的和生气的神情望着进来的人。如果不是她关心地吩咐仆人如何安置客人和安放他们的东西的话，就会认为她对来客非常不满，马上就要把他们轰走。

“是伯爵的行李吗？搬到这边来。”她指着几只皮箱说，对谁也没有打招呼。“小姐的往这边搬，往左。喂，你们在那里巴结什么！”她朝女仆们吆喝了一声。“快去烧茶炊！你长胖了，更漂亮了。”她拽着冻得满脸通红的娜塔莎的风帽，把她拉到身边说。“嘿，你身上好凉！快点脱衣服。”她对想要过来吻她的手的伯爵喊道。“大概冻坏了吧。喝茶时上罗姆酒！索纽什卡，你好。”她对索尼娅说，她用法语打招呼以突出她对索尼娅的有点鄙视又很亲切的态度。

当大家脱了衣服、长途跋涉后稍稍收拾一下就出来喝茶时，玛丽亚·德米特里耶夫娜挨个儿吻了所有的人。

“你们来了，在我们这里住，我从心坎里感到高兴。”她说。“早就该来了，”她又说，意味深长地看了娜塔莎一眼……“老头子在这里，天天都在盼望儿子回来。应当，应当见见他。好吧，这事咱们以后再谈。”她补充了一句，看了索尼娅一眼，她的目光表明，她不愿意在索尼娅面前讲这件事。“现在你听我说，”她对伯爵说，“明天你需要做什么？你要派人去请谁？要申升来？”她扳了一个指头，“还有那个爱哭的安娜·米哈依洛夫娜——这就是两个了。她和儿子在这里。儿子要结婚了！再请别祖霍夫，好不好？他和妻子也在这里。他从她那里逃走了，而她跟着追来了。星期三他曾在我这里吃午饭。至于她们，”她指着两个姑娘说，“明天我带她们去伊韦尔小教堂，然后去奥贝尔·舍尔玛那里。你们恐怕都要做新衣服吧？不要学我的样子，如今的袖子肥大得很！前几天年轻的伊琳娜·瓦西里耶夫娜公爵小姐到我这里来，手臂好像套在两个木桶里一样，看起来都觉得可怕。要知道现在每天都有新花样。你有什么事情要办？”她严肃地问伯爵。

“什么事情都凑在一起了，”伯爵回答说，“需要买衣服，可是又要去见莫斯科郊区庄园和城里的房子的买主。如果您能费心帮个忙，那么我找个时间到马里因斯科耶去一两天，把这两个孩子扔给您照看。”

“好的，好的，在我这里准保不会出问题。在我这里像在监护委员会里一样。我会把她们带到应该去的地方，对她们该骂就骂，该疼就疼。”玛丽亚·德米特里耶夫娜一面说，一面用她的大手碰了一下她心爱的教女娜塔莎的面颊。

第二天早晨，玛丽亚·德米特里耶夫娜带两个姑娘去伊韦尔小教堂和奥贝尔·夏尔玛太太的时装店，那位太太非常怕玛丽亚·德米特里耶夫娜，常常赔本卖给她衣服，只求赶快把她打发走。玛丽亚·德米特里耶夫娜订购了全部嫁衣裳。回家后，她把所有人从房间里轰出去，只留下娜塔莎，把她叫到自己的圈椅旁。

“好吧，现在咱们谈一谈。祝贺你有了未婚夫。找到了一个好样的！我为你高兴；他这么大的时候（她用手比画着离地一俄尺的地方）我就认识他。”娜塔莎高兴地脸红了。“我喜欢他，喜欢他全家。现在你听着。你可是知道，尼古拉·安德烈依奇公爵不愿意让儿子结婚。老头子脾气很坏！当然，安德烈公爵不是小孩子，不理他也能行，但是违背他的意志进他的家门终究不大好。应当和和睦睦，相亲相爱。你是聪明的孩子，知道该怎么办。你要和气和懂事，把事情处理好。这样一切就会好的。”

娜塔莎没有做声，玛丽亚·德米特里耶夫娜以为是她不好意思说，而实际上她对人们干预她和安德烈公爵的爱情的事很不高兴，因为她觉得这事与任何人的事都有所不同，在她看来，没有人能理解它。她爱的和了解的只是安德烈公爵一个人，他爱她，应当这几天就来把她接走。她再也不需要别的什么了。

“你知道吗，我早就认识他，也喜欢你的小姑子玛申卡。大姑子小姑子，骂街的泼妇，而这一位性情温和，连苍蝇也不肯得罪。她请求我在她和你之间牵个线。你明天就和父亲一起上她那里去，对她要亲热些，因为你比她小。在你的那位回来时，你已和他的妹妹和父亲认识了，说不定他们也都喜欢上了你了。是不是这样？这样是不是要好些？”

“要好些。”娜塔莎不乐意地回答道。





七


第二天，伊里亚·安德烈依奇伯爵根据玛丽亚·德米特里耶夫娜给他出的主意，带着娜塔莎去见尼古拉·安德烈依奇公爵。伯爵去进行这次拜访时心情很不好，因为他心里感到害怕。当年在征集民兵时他们见过一次面，他好心好意请公爵吃饭，而公爵因他没有按规定人数把人送到，狠狠训斥了他一顿，这事他还记忆犹新。娜塔莎穿上了最好的衣服，她与父亲相反，心情非常愉快。“他们不可能不喜欢我，”她想，“无论什么时候我都是受大家喜欢的。我随时愿意为他们做他们所希望的一切，愿意爱他，因为他是父亲；愿意爱她，因为她是妹妹，他们没有任何理由不喜欢我！”

他们到了弗兹德维任卡街的一座阴森的老房子门口下了车，进了门廊。

“上帝保佑。”伯爵半认真半开玩笑地说，娜塔莎发现父亲在走进前厅时忙乱起来，听见他胆怯地低声问道，公爵和公爵小姐在不在家。在通报了他们来访后，公爵的仆人们之间出现了惊慌。跑去通报的仆人被另一个仆人挡在大厅里，两人低声嘀咕着。一个女仆跑进大厅，也急急忙忙地说着什么，提到了公爵小姐。最后一个面有愠色的老仆人走出来告诉罗斯托夫父女说，公爵不能接待，但是公爵小姐请他们进去。第一个朝客人迎面走来的是布里安娜小姐。她特别有礼貌地迎接父女俩，把他们送到公爵小姐那里。公爵小姐神情激动和惊惶，脸上布满红斑，迈着沉重的步子朝客人跑来，竭力想装出自然和亲热的样子，但没有能够做到。玛丽亚公爵小姐第一眼就不喜欢娜塔莎。她觉得娜塔莎打扮得过于讲究，快活轻浮，爱虚荣。她并不知道她在见到未来的嫂子前，由于不由自主地羡慕娜塔莎的美貌、年轻和幸福以及嫉妒哥哥对她的爱情，就已对她没有好感。除了这种对娜塔莎的无法克服的反感外，这时玛丽亚公爵小姐之所以激动不安，还由于在通报了罗斯托夫父女来访后老公爵嚷嚷起来，说他不需要他们，说如果玛丽亚公爵小姐愿意，就让她接待好了，但是不要放他们进去见他。玛丽亚公爵小姐最后决定接待罗斯托夫父女，但时刻提心吊胆，生怕公爵做出什么乖常的动作来，因为他得知罗斯托夫父女来访后非常激动。

“您看，亲爱的公爵小姐，我给您带来了我的爱唱歌的夜莺。”伯爵说，他一面并起双足行礼，一面回头张望，仿佛害怕老公爵突然进来似的。“你们今天相识，我很高兴。遗憾的是，老公爵身体仍然欠安。”他又说了几句应酬的话，便站起身来。“如果可以的话，我把我的娜塔莎留在您这里一刻钟，我想顺便到安娜·谢苗诺夫娜那里去一趟，就在狗市附近，离这里两步远，然后再来接她。”

伊里亚·安德烈依奇想出了这个巧妙的计策，以便给未来的小姑子和嫂子提供一个畅谈的机会（后来他就是这样对女儿说的），同时还为了避免同他害怕的公爵见面。他没有对女儿说这一点，但是娜塔莎理解父亲的这种恐惧和不安，觉得自己丢了面子。她为自己的父亲脸红，为自己脸红而更加生气，于是用大胆的和挑战的目光看了公爵小姐一眼，表明她谁也不怕。公爵小姐对伯爵说，她很高兴，并请他在安娜·谢苗诺夫娜那里多坐一会儿，于是伊里亚·安德烈依奇便走了。

玛丽亚公爵小姐很想单独地和娜塔莎谈谈，向布里安娜小姐投去不安的目光，示意她出去，但是她留在房间里不走，大谈莫斯科的各种娱乐和戏剧演出。娜塔莎因看见刚才前厅里发生的慌乱和父亲的那种惶惶不安的样子，发现公爵小姐似乎是由于发善心才接待他们，听见她说话的那种不自然的腔调，便觉得受到了屈辱。因此一切都使她感到不痛快。她不喜欢玛丽亚公爵小姐。她觉得她长得很难看，装腔作势，干干巴巴。娜塔莎突然精神上萎缩起来，不由得用漫不经心的口气说话，这使得玛丽亚公爵小姐与她更疏远起来。两人沉闷地和装模作样地谈了五分钟，听见穿便鞋的人急速的脚步声逐渐靠近。玛丽亚公爵小姐脸上露出恐惧的神色，房间的门打开了，公爵戴着白睡帽穿着睡衣进来了。

“啊，小姐，”公爵说，“小姐，伯爵小姐……罗斯托娃伯爵小姐，如果我没有认错的话……请原谅，请原谅，我不知道，小姐。上帝作证，我不知道您光临敝舍，才穿着这样的衣服到女儿这里来。请原谅……上帝作证，我不知道。”他又重复了一次，在“上帝”二字上加重语气，说得那么不自然和那么刺耳，使得玛丽亚公爵小姐低下眼睛站在那里，既不敢看父亲，也不敢看娜塔莎。娜塔莎站起来行了个屈膝礼，也不知道她该怎么办。只有布里安娜小姐愉快地微笑着。

“请原谅！请原谅！上帝作证，我不知道。”老人又嘟囔了一句，把娜塔莎从头到脚打量了一番，出去了。布里安娜小姐在这个场面后第一个恢复常态，开始谈起来公爵身体如何不好来。娜塔莎和玛丽亚公爵小姐默默地相互看着，没有说需要说的话，她们这样默默对视的时间愈长，她们相互之间就愈没有好感。

伯爵回来时，娜塔莎不顾礼貌地高兴起来，急着要走，因为这时她几乎恨这个显得又老又干巴巴的公爵小姐，恨她把她置于如此尴尬的地位，在一起度过的半个小时里居然一句话也没有说到安德烈公爵。“要知道当着这个法国女人的面不能由我来第一个提起他。”娜塔莎想道。与此同时，玛丽亚公爵小姐也为此感到难受。她知道她应该对娜塔莎说什么，但是她没有能做到这一点，这既是因为布里安娜小姐妨碍她，也是因为她自己也不知道为什么她在谈这桩婚事时难以开口。在伯爵正要走出房间时，玛丽亚公爵小姐快步走到娜塔莎跟前，握住她的双手，深深地叹了一口气，说道：“您等一下，我要……”娜塔莎用嘲笑的目光，自己也不知道嘲笑什么，看着玛丽亚公爵小姐。

“亲爱的娜塔利，”玛丽亚公爵小姐说，“您要知道，我为我哥哥得到了幸福而高兴……”她停住不说了，觉得自己说的不是真话。娜塔莎注意到这个停顿，并猜到了她停住不说的原因。

“我认为，公爵小姐，现在谈这事不大合适。”娜塔莎说，她表面上很庄重，语气冷淡，不过觉得喉咙已经被哽住了。

“我说了什么了，我做了什么了！”她一出房间就这样想道。

那一天大家等娜塔莎出来吃饭等了很久。她坐在自己房间里放声大哭，像孩子似的擤着鼻涕，抽搭着。索尼娅站在她身边，吻着她的头发。

“娜塔莎，你哭什么？”她问。“他们与你有什么相干呢？一切都会过去的，娜塔莎。”

“不，你不知道这多么气人……好像我……”

“别说了，娜塔莎，要知道你没有错，那你又何必这样呢？吻我一下。”索尼娅说。

娜塔莎抬起头，吻了自己的好友的嘴唇，把湿漉漉的脸紧贴在她身上。

“我说不上来，我不知道。谁都没有错。”娜塔莎说。“怪我自己。但是这一切太可怕了。唉，他怎么还不来！……”

她出去吃饭时眼睛还是红红的。玛丽亚·德米特里耶夫娜已知道公爵如何对待罗斯托夫父女，装出没有发现娜塔莎脸上伤心的表情的样子，与伯爵和其他客人不停地大声说笑着。





八


这天晚上，罗斯托夫家的人去看歌剧，票是玛丽亚·德米特里耶夫娜弄到的。

娜塔莎不想去，但这是玛丽亚·德米特里耶夫娜专门为她安排的，不好意思拒绝。她穿好衣服，到了大厅里等父亲，照了照大镜子，看见自己很漂亮，非常漂亮，这时她感到更加忧伤；不过这是一种甜蜜和充满爱情的忧伤。

“我的上帝！假如他在这里，那么我就不会像以前一样愚蠢和胆怯，而会照时兴的方式上去搂住他，偎依在他身上，要他用经常用来看我的那种寻求的和好奇的目光看着我，然后叫他像从前那样笑，而他的眼睛——我现在就像看见这双眼睛一样！”娜塔莎想道。“他的父亲和妹妹与我有什么相干呢，因为我只爱他一个人，只爱他，爱他，爱他的这张脸和这双眼睛，爱他的那种男子汉的同时又是孩子气的微笑……不，最好不去想他，在这段时间里不去想，忘掉，完全忘掉。再要等下去我就要经受不住了，我立刻就会号啕大哭。”她离开镜子，使劲忍住，不让自己哭出来。“索尼娅怎么能这样平平稳稳和安安心心地爱尼科连卡呢，等他等了这么久而且很有耐心！”她看着也已穿好衣服、手里拿着一把扇子进来的索尼娅想道。“不，她完全是另一种人。我做不到！”

这时娜塔莎觉得自己心肠很软，充满柔情，觉得光是自己正在恋爱和知道有人爱她还不够，她现在需要，立刻需要拥抱心爱的人，把藏在心里的情话全说出来，同时听见他也这样说。她在马车上坐在父亲身旁，若有所思地望着结了冰的车窗外闪烁的街灯的灯光，她觉得自己更加情意绵绵，更加忧伤，忘记了她这是在和谁在一起到哪里去。罗斯托夫家的马车进入了一长列马车之中后缓缓而行，车轮在雪地上转动着，发出刺耳的尖叫声，最后终于到了剧院门口。娜塔莎和索尼娅提着衣摆急忙跳下车来；伯爵由仆人搀着也下来了，于是三个人夹在入场的男女观众和卖海报的人中间朝楼下包厢的过道走去。从虚掩着的门里已传出音乐声。

“娜塔利，你的头发。”索尼娅低声说。引座员彬彬有礼地急忙侧着身从女士们面前过去，打开了包厢的门。音乐声听得更清楚了，眼前闪现出一排排灯火通明的包厢，里面坐着袒露着双肩和手臂的太太小姐们，池座里人声嘈杂，某些观众的制服闪闪发亮。一位正要走进隔壁包厢的太太用女人的嫉妒的目光看了娜塔莎一眼。幕还没有升起，乐队在演奏序曲。娜塔莎整了整衣服，和索尼娅一起走过去坐了下来，看着对面照亮了的包厢。她觉得几百双眼睛望着她那裸露的手臂和脖子，这种很久没有体验的感觉突然向她袭来，使她感到舒服又不舒服，勾起了一连串与这种感觉有关的回忆、愿望和不安。

娜塔莎和索尼娅这两个姿色出众的姑娘以及很久没有在莫斯科露面的伊里亚·安德烈依奇伯爵吸引了大家的注意力。除此之外，大家都模糊地知道娜塔莎和安德烈公爵订了婚，知道从那时起罗斯托夫一家住在乡下，因此好奇地看着俄国最佳待婚男子之一的未婚妻。

娜塔莎像大家对她说的那样，在乡下变得更漂亮了，而这天晚上，由于她心情激动，显得特别妩媚。她充满活力，美丽动人，同时却对周围的一切漠不关心，这使人们感到惊奇。她那双黑眼睛望着观众，并不寻找什么人，一只露到肘部以上的手放在包着丝绒的栏杆上，显然是下意识地随着序曲的节拍一张一合，揉着手中的海报。

“你看，那是阿列宁娜，”索尼娅说，“好像和母亲在一起。”

“我的天！米哈依尔·基里雷奇更胖了！”老伯爵说。

“你们看，安娜·米哈依洛夫娜戴着一顶高帽子！”

“卡拉金一家人，朱丽和鲍里斯与他们在一起。显然现在是未婚夫妻了。”

“德鲁别茨科依求了婚！当然啰，今天才知道。”正要走进罗斯托夫家包厢的申升说。

娜塔莎朝父亲看的方向看了一眼，看见了朱丽，见她胖胖的红脖子上挂着珍珠项链（娜塔莎知道，她脖子上扑着粉），带着幸福的神情坐在母亲身边。在她们的后面露出鲍里斯的头发梳得光光的漂亮的脑袋，他面带微笑，把一只耳朵凑到朱丽的嘴边。他皱着眉头看着罗斯托夫家的人，笑着对未婚妻说着什么。

“他们在说我们，说我和他！”娜塔莎想道。“他大概看见他的未婚妻嫉妒我，正在安慰她。真是自己瞎着急！他们可知道，他们当中的任何人和我都不相干。”

安娜·米哈依洛夫娜坐在后面，她头戴一顶绿色的高帽子，脸上带着听凭上帝安排、感到幸福和快乐的表情。在他们的包厢里充满着一种未婚夫妻相聚的气氛，这种气氛娜塔莎非常熟悉而且非常喜欢。她转过头去，突然早晨拜访老公爵时所受的屈辱全部浮上了心头。

“他有什么理由不认我的亲？唉，最好不想这些，在他回来前不想它！”她对自己说，开始观看池座里熟悉的和不熟悉的脸。在池座前面，在正中间，多洛霍夫背靠着栏杆站着，他头上蓬松浓密的鬈发高高耸起，身上穿着波斯服装。他站在剧院里最显眼的地方，知道他会吸引整个大厅里的人的注意，像站在自己房间里那样无拘无束。在他身旁聚集着莫斯科最出色的青年，看来他是他们之中的主要人物。

伊里亚·安德烈耶维奇伯爵微笑着推了推脸红的索尼娅，把以前崇拜过她的人指给她看。

“认出来了吗？”他问。“他是从哪里冒出来的，”伯爵对申升说，“他不是不知去向了吗？”

“好久没有露面了，”申升回答说，“去过高加索，后来跑了，听说曾在波斯的某个王爷那里当过大臣，在那里杀死了国王的兄弟；嘿，莫斯科的太太小姐们简直全都要发疯了！为了这个波斯人多洛霍夫，就这么回事。现在我们这里开口闭口就说多洛霍夫，用他的名字赌咒，提起他仿佛请人吃名贵的鲟鱼似的。”申升说。“多洛霍夫和阿纳托利·库拉金把我们所有的太太小姐搞得神魂颠倒。”

隔壁的包厢来了一位身材很高的漂亮太太，她梳着一个大辫子，皮肤很白的丰满的肩膀和脖子裸露着，脖子上挂着两串大珍珠，她把肥大的绸衣服弄得窸窣作响，好久才在位子上坐好。

娜塔莎不由得注视着那脖子、肩膀、珍珠项链和发式，欣赏着她的肩膀和珍珠项链的美。当娜塔莎第二次注视她时，那太太回过头来，目光与伊里亚·安德烈依奇伯爵相遇了，朝他点了点头，笑了笑。这是别祖霍娃伯爵夫人，皮埃尔的妻子。在上流社会交游很广的伊里亚·安德烈依奇朝她探过身去，说起话来。

“您来了很久了，伯爵夫人？”他说。“一定去，一定去拜访，去吻您的手。我是来办事的，把两个孩子带来了。听说，谢苗诺娃的演技无与伦比。彼得·基里洛维奇伯爵从来没有忘记过我们。他在这里吗？”

“是的，他曾想去拜访您。”埃莱娜说，朝娜塔莎注意地看了一眼。

伊里亚·安德烈依奇又在自己位子上坐下了。

“确实很漂亮吧？”他低声地对娜塔莎说。

“美极了！”娜塔莎说。“谁都会爱上她的！”这时响起了序曲的最后的和音，乐队指挥敲了敲指挥棒。池座里迟到的男人入了座，幕升起来了。

幕一升起，包厢里和池座里一下子静了下来，所有年老的和年轻的、穿制服的和穿燕尾服的男人，所有裸露的和身上戴着宝石的女人带着贪婪的好奇心，把全部注意力都集中到了台上。娜塔莎也开始观看。





九


舞台中央铺着平滑的木板，两边立着用彩色硬纸板做的树木，后面木板上拉着一块亚麻布。在舞台中央坐着几个扎着红腰带和穿着白裙子的姑娘。一个穿着白绸连衣裙的胖姑娘单独在一张矮矮的长凳上坐着，长凳后面钉着一块绿色的硬纸板。她们都在唱着什么。她们唱完歌后，穿白衣服的姑娘走到提词厢座前，这时一个大腿粗壮、穿着紧身绸裤、戴着带羽饰的帽子和佩着短剑的男人走到她身旁，摊开双臂，唱了起来。

穿紧身裤的男人开头一个人唱，接着姑娘也唱了。然后两人都不唱了，奏起了音乐，于是男人用手指抚摸穿白衣服的姑娘的手，显然是在等待与她合唱的节拍。他们俩唱完了，全体观众鼓起掌来，大声叫好，而在台上扮演情侣的男人和女人开始微笑着，摊开双手鞠躬致谢。

娜塔莎在乡下住了好长时间，现在又心情沉重，她觉得这一切奇异和古怪。她无法注视剧情的发展，甚至那音乐也听不进去，她看到的只是涂着彩色的硬纸板，只是那些穿着奇装异服在明亮的灯光下奇怪地来回走动，又说又唱的男人和女人；她知道所有这一切应当表达什么，但是这一切是那样的古怪虚假和不自然，使她时而替演员们感到难为情，时而觉得他们可笑。她看着自己周围和观众的脸，想在他们那里找到与自己相同的那种嘲笑和困惑的感觉；但是所有人都很注意地看台上的表演，脸上露出娜塔莎觉得是假装的赞赏的表情。“想必应当这样！”娜塔莎想道。她一会儿看看池座里一排排油光光的脑袋，一会儿看看包厢里袒胸露臂的女人，尤其是看看隔壁包厢里几乎完全脱光了衣服，带着轻微平静的微笑目不转睛地注视着台上的表演的埃莱娜，感觉到了照亮整个大厅的明亮的灯光以及由于观众身上散发出热气而变得温暖的空气。娜塔莎逐渐进入了她很久没有体验到的陶醉状态。她忘记了她是怎么回事，她在哪里，她面前发生了什么事。她一面看，一面想，在她头脑里突然闪现出最奇怪的和毫无联系的想法。她时而想要跳到栏杆上，唱那女演员唱过的咏叹调，时而想用扇子去碰碰那个坐在离她不远的地方的小老头，时而想朝埃莱娜探过身去胳肢她。

当台上静了下来，等待咏叹调开始时，入口的门咯吱响了一声，一个迟到的男人沿着罗斯托夫家的包厢一边的池座的地毯走过来。“这就是库拉金！”申升低声说。别祖霍娃伯爵夫人微笑着朝进来的人转过头来。娜塔莎朝着别祖霍娃伯爵夫人看的方向看了一眼，看见一个异常漂亮的副官带着自信同时又很谦恭的神气正朝他们的包厢过来。这是阿纳托利·库拉金，她早就在彼得堡的舞会上见过和注意过他。阿纳托利现在穿着副官制服，佩戴着肩章和肩饰。他迈着克制而又威武的步伐，如果他不是那么英俊，如果他那漂亮的脸上不露出那种温和、得意和快乐的表情的话，那么这样走路就显得可笑了。虽然台上的戏正在演着，他还是平稳地高抬起他那洒了香水的漂亮的脑袋，不慌不忙地在有点倾斜的过道的地毯上走着，马刺和佩剑微微发出碰撞声。他朝娜塔莎看了一眼，走到了妹妹跟前，把一只戴着手套的手搭在她的包厢的边缘上，朝她晃了一下头，俯下身去，指着娜塔莎打听着什么。

“很可爱！”他说，显然说的是娜塔莎，这意思娜塔莎与其说是听到的，不如说是根据他嘴唇的动作猜出来的。然后他去第一排，在多洛霍夫身旁坐下，用胳膊肘友好地和随便地碰了碰别的人正在奉承巴结的多洛霍夫。他快活地向他使了个眼色，对他笑了笑，把一只脚支在乐池的边上。

“这兄妹长得多么相像啊！”伯爵说。“两人都很漂亮。”

申升开始低声地对伯爵讲述了阿纳托利在莫斯科的一件风流韵事，而娜塔莎注意地听着，因为他刚才说她很可爱。

第一幕演完了，池座里的人全都站了起来。混在一起，开始走动起来。

鲍里斯来到罗斯托夫家的包厢，不动声色地接受了祝贺，扬起眉毛，带着漫不经心的微笑，向娜塔莎和索尼娅转达了他的未婚妻要她俩去参加婚礼的邀请，说完就出去了。娜塔莎在和鲍里斯说话时面带快乐和娇媚的微笑，祝贺她以前曾经爱过的鲍里斯成婚。她处于这样的陶醉状态，觉得一切都很简单和自然。

露着身体的埃莱娜坐在她旁边的包厢里，向所有的人露出同样的微笑；娜塔莎也像这样向鲍里斯笑了笑。

埃莱娜的包厢挤满了人，她被池座那边来的最显赫的和最聪明的人所包围，这些人似乎争先恐后地想要向大家显示他们认识埃莱娜。

阿纳托利在整个幕间休息期间和多洛霍夫一起站在乐池前面，望着罗斯托夫家的包厢。娜塔莎知道他在说她，这使她很高兴。她甚至转过身来，使他能看到她自以为姿势最美的侧面。在第二幕开始前，池座里出现了皮埃尔的身影，罗斯托夫家的人到莫斯科后还没有见过他。皮埃尔脸色忧郁，比娜塔莎最后一次见到他时更胖了。他没有理会谁，朝前排走去。阿纳托利走到他面前，看着和指着罗斯托夫家的包厢，开始对他说什么。皮埃尔看见娜塔莎，振奋起来，急忙经过一排排座位，朝他们的包厢走来。到了他们跟前后，他用胳膊肘支着包厢栏杆，微笑着，和娜塔莎谈了很久。娜塔莎在和皮埃尔说话时，听见别祖霍娃伯爵夫人包厢里男人说话的声音，不知为什么听出这是阿纳托利。她回头一看，目光与他相遇了。他几乎微笑着，用非常欣喜和亲切的目光直瞪瞪地看着她的眼睛，现在她离他这么近，这样看着他，深信他喜欢她，可是却又不认识他，这不免感到有些奇怪。

演出第二幕时，台上出现硬纸板做的纪念碑，在亚麻布上挖一个洞表示月亮，脚灯去了灯罩，小号和低音提琴奏起了低沉的乐曲，从左右两边出来了许多穿黑衣服的人。这些人开始挥动双手，他们手中握着像是短剑的东西；接着又跑来一些人，他们要拉走那个原来穿白衣服、现在换了蓝衣服的姑娘。他们没有马上把她拉走，和她一起唱了很长时间，然后才拉她走，这时后台什么铁家伙敲了三下，所有的人全都跪下来，唱起了祈祷词。这些动作几次为观众的喝彩声所打断。

在演出这一幕时，娜塔莎每次朝池座看都看见了阿纳托利·库拉金，看见他把一只手搭在椅背上，两眼望着她。她看见他如此迷恋她，心里很高兴，没有想到其中有不好的东西。

第二幕演完后，别祖霍娃伯爵夫人站了起来，朝罗斯托夫家的包厢转过身来（她的胸脯是完全袒露着的），用戴着手套的手指招呼老伯爵到她那里去，不理会进她包厢里来的人，亲切地微笑着，和伯爵攀谈起来。

“请您给我介绍一下您的可爱的女儿们吧，”她说，“要知道全城的人都在大声赞扬，而我却不认识她们。”

娜塔莎站起身来，给这位妖艳的伯爵夫人行了个屈膝礼。娜塔莎听了这位出色的美人的称赞，心里非常舒服，高兴得脸都红了。

“我现在也想做一个莫斯科人，”埃莱娜说，“您怎么好意思把这样的珍珠埋在乡下呢！”

别祖霍娃伯爵夫人确实是一个名副其实的有魅力的女人。她能说不是她想的话，尤其是能完全随意地和自然地说恭维话。

“不，亲爱的伯爵，请允许我陪陪您的女儿们吧。虽然我在这里待的时间不长。你们也一样。我将设法使您的女儿们高兴高兴。早在彼得堡时我就听人说过很多关于您的事。”她带着老是那样的迷人的微笑对娜塔莎说。“我也听我的少年侍从德鲁别茨科依——您听说过吗，他要结婚了——和我的丈夫的朋友鲍尔康斯基，安德烈·鲍尔康斯基公爵说起过您。”她说到安德烈公爵时特别加重语气，以此暗示她知道他与娜塔莎的关系。为了更好地相互认识，她请求允许让一位小姐坐到她的包厢里去看其余部分的演出，于是娜塔莎坐到她那里去了。

第三幕台上布置了一个宫殿，里面点了许多蜡烛和挂着画着留着胡子的骑士的图画。前面站的大概是皇帝和皇后。皇帝挥了一下右手，看来有些胆怯地胡乱唱了一句，在深红色的宝座上坐下了。开头穿白衣服、后来换了蓝衣服的姑娘，现在只穿一件衬衣，披头散发，在宝座附近站着。她对皇后悲伤地唱着什么；但是皇帝严厉地挥了挥手，于是从两边出来了光着腿的男人和光着腿的女人，一起跳起舞来。接着小提琴奏出了尖细的快乐的声音。一个光着粗腿和细臂的姑娘离开其余的人到了侧幕后面，整了整腰带，又来到舞台中央，开始蹦跳，用一只脚很快地拍打着另一只脚。池座里的人全都拍起手来，大声叫好。然后一个男人站到了台角。乐队里扬琴和小号更响地吹奏起来，这个光着腿的男人开始很高地跳跃，并且跺着脚。（这个男人是迪波尔，凭这技艺有六万银卢布的收入。）池座里、包厢里和楼座里的人都开始拼命鼓掌和喝彩，于是那男人停住了，微笑起来，向四面鞠躬致谢。接着跳舞的还有别的光着腿的男人和女人，然后皇帝伴着音乐喊了一声，大家都唱了起来。但是突然暴风雨来了，乐队奏出半音音阶和降低了的七度音和弦，大家都跑了，又把在场的一个人拉到侧幕后面，幕落了下来。在观众们中间再次发出了雷鸣般的可怕的叫喊声和噼啪声，大家脸上带着欣喜若狂的表情喊道：

“迪波尔！迪波尔！迪波尔！”

娜塔莎已不觉得奇怪了。她心里很高兴，愉快地微笑着，看着自己的周围。

“迪波尔跳得妙极了，是吗？”埃莱娜对她说。

“噢，是的。”娜塔莎回答道。





十


幕间休息时，一股冷气吹进了埃莱娜的包厢，门开了，阿纳托利走了进来，他弯着腰，以免碰着什么人。

“请允许我向您介绍我的哥哥。”埃莱娜说，不安地把目光从娜塔莎移到阿纳托利身上。娜塔莎转动她那漂亮的小脑袋越过袒露的肩膀看着这个美男子，笑了笑。阿纳托利近看起来也像远看一样漂亮，他在娜塔莎身边坐下，说他从纳雷什金家的舞会上荣幸地见到她以来，一直没有忘记，早就希望能认识她。他在和女人交往时要比同男人在一起时聪明和自然得多。他说话大胆而又随便，使娜塔莎感到又奇怪又高兴的是，在这个引起那么多议论的人身上不仅没有任何可怕的地方，而且正好相反，他脸上总是带着非常天真快乐和温和的微笑。

阿纳托利·库拉金问她对演出的印象如何，对她讲了上一次演出时谢苗诺娃摔倒了。

“您知道，伯爵小姐，”他突然像对一个早就认识的老朋友那样对她说，“我们要举行一次化装舞会；您应该来参加，一定会很有意思。大家将聚集在阿尔哈罗夫家。请您一定来，真的，好吗？”他说。

他在说这些话时，他那笑眯眯的眼睛一直注视着娜塔莎的脸、脖子和裸露的手臂。娜塔莎无疑知道他在欣赏她。这使她感到高兴，但是有他在场，她不知为什么觉得有些憋气、闷热和不舒服。当她不看他时，她觉得他在看着她的肩膀，于是她不由得截住他的目光，让他最好看她的眼睛。但是她看着他的眼睛时惊恐地感觉到，在他和她之间完全没有那种她和别的男人在一起时常有的羞怯构成的障碍。她自己也不知道是怎么啦，五分钟后觉得已和这个人非常亲近了。当她转过身来时，她担心他从后面抓住裸露的手臂和吻她的脖子。他们谈论着最简单的事情，她觉得他们很亲近，她同男人一起还从来没有过这种感觉。娜塔莎回头看看埃莱娜和父亲，仿佛在问他们：这是怎么回事；但是埃莱娜正在和一位将军说话，没有对她的目光作出回应，而父亲的目光什么也没有告诉她，只告诉他平常说的意思：“你很快活，我也就很高兴。”

在两人都没有说话的难堪时刻，阿纳托利鼓起他的眼睛平静地、目不转睛地看着她，娜塔莎为了打破沉默，问他可喜欢莫斯科。娜塔莎问完就涨红了脸。她总是觉得她和他说话是在做一件不体面的事。阿纳托利笑了笑，仿佛在鼓励她。

“开头我不大喜欢，因为……什么能使一个城市令人喜爱呢？这就是漂亮的女人，是不是？现在我非常喜欢。”他说，意味深长地看着她。“您来参加化装舞会吗，伯爵小姐？请您一定来，”他说，一只手朝她的花束伸过去，压低声音又说：“您将会是最漂亮的。去吧，亲爱的伯爵小姐，把这束花给我作为抵押吧。”

娜塔莎和他本人一样，不明白他说的话，但是她觉得他的这些不可理解的话里有不好的意图。她不知道说什么才好，转过身去，仿佛没有听见他说的话一样。但是她刚一转身心里就想，他就在背后，离她很近。

“他现在怎么样了？他不好意思了？生气了？应当补救一下吗？”她问自己。她忍不住回过头来。她直瞪瞪地看了看他的眼睛，他的亲近，他的信心，他的温和亲切的微笑征服了她。她也像他那样笑了笑，照直看着他的眼睛。于是她又一次惊恐地感觉到在他和她之间没有任何障碍。

幕又升起来了。阿纳托利平静而又快活地出了包厢。娜塔莎回到了父亲的包厢里，已完全适应了她所处的环境。她已觉得她眼前发生的一切是完全自然的了；而以前的那些关于未婚夫、关于玛丽亚公爵小姐、关于乡下的生活的想法一次也没有在她的脑海里出现，仿佛这一切已是很久很久以前的往事了。

第四幕出现一个鬼，他一面唱，一面挥动一只手，直到抽掉他脚下的木板和他掉进去为止。娜塔莎在第四幕里只看到这一点，因为她激动不安和非常苦恼，而她激动不安的原因是库拉金，她的目光不由自主地跟踪着他。他们出剧院时，阿纳托利走到他们面前，叫来了他们的马车，扶他们上车。在扶娜塔莎上车时，他握住了她手腕以上的地方。娜塔莎很激动，满脸通红，感到很幸福，回头看了他一眼。而他眼睛闪闪发亮，面带亲切的微笑看着她。

回到家里后，娜塔莎才能够清楚地思考她发生的事，她突然想起了安德烈公爵，吃了一惊，在看戏后大家坐下喝茶时当着大家的面大喊了一声，脸涨得通红，跑出了房间。“我的上帝！我完了！”她对自己说。“我怎么能这样呢？”她想道。她用手捂住涨红了的脸，力图弄清楚她发生的事，但是既弄不明白她到底发生了什么事，也弄不明白她感觉到了什么。她觉得一切都很含混、模糊和可怕。在那灯光辉煌的剧场里，在那个穿着饰有发光金属片的衣服、光着大腿的迪波尔在音乐伴奏下在潮湿的木板上跳跃的地方，在姑娘们和老人们，还有那个几乎光着身子、面带平静而又高傲的微笑的埃莱娜兴高采烈地叫好的地方——在埃莱娜的身旁，这都很清楚而简单；但是现在，在一个人独处时，这就变得不可理解了。“这是怎么回事？我现在感觉到的良心的责备又是怎么回事？”她想道。

娜塔莎只能在夜里躺在床上时对老伯爵夫人一个人诉说她的心事。她知道索尼娅要求严格而且求全责备，听了她的自白后要么什么也不理解，要么会大吃一惊。娜塔莎力图自己一个人解决使她苦恼的问题。

“我是否完全不配得到安德烈公爵的爱情了呢？”她问自己，并带着自慰的微笑回答说：“我真傻，我干吗问这个？我出了什么事了？什么也没有。我什么也没有做，也没有去惹这种事。谁也不会知道，我永远不会再去见他。”她对自己说。“这么说来，很清楚：什么事也没有发生，没有什么可忏悔的，安德烈公爵仍可以爱我这样的人。然而是什么样的这样的人呢？唉，上帝，我的上帝！为什么他不在这里！”娜塔莎安心了一会儿，后来某种本能又告诉她，虽然这一切都是事实，虽然什么事也没有发生，但是她以前对安德烈公爵的纯洁的爱情可全完了。于是她又一次想起了她和库拉金的整个谈话，眼前浮现出了这个漂亮而又大胆的男人在握住她的手时的面孔、姿势和亲切的微笑。





十一


阿纳托利·库拉金住在莫斯科，这是他父亲把他从彼得堡打发到这里来的，因为他在那里每年要花掉两万多卢布和借同样数目的债，债主都向他父亲要钱。

父亲对儿子说，这是最后一次为他偿还一半债务；但是有个条件，他得去莫斯科当总司令的副官，这差使是他替他谋来的，此外，还应设法在那里结一门好亲。他向他指出玛丽亚公爵小姐和朱丽·卡拉金娜可以作为攀亲的对象。

阿纳托利同意了，去了莫斯科，住在皮埃尔家里。皮埃尔开头不乐意接待阿纳托利，但是后来和他处熟了，有时和他一起去参加他举行的闹宴，并且给他钱，说是借给他的。

申升在谈到他时说得很对，阿纳托利来到莫斯科后，把这里所有的太太小姐都弄得神魂颠倒，之所以这样，尤其是因为他不把她们放在眼里，显然更喜欢去找茨冈女人和法国女演员，据说他同她们当中最走红的乔治小姐关系非常密切。他从不放过多洛霍夫和莫斯科其他爱寻欢作乐的人举行的闹宴，通宵达旦地喝酒，喝得比谁都多，并且参加上流社会的所有晚会和舞会。据说他与莫斯科的几位太太有过风流韵事，在舞会上对某些太太献过殷勤。但是他不去接近姑娘们，尤其不去接近那些大多长得很难看的有钱的姑娘们，因为他两年前结过婚，这事除了他最亲近的朋友外谁也不知道。两年前，当他所在的团驻扎在波兰时，一个不大富有的波兰地主强迫阿纳托利娶了他的女儿。

阿纳托利很快就抛弃了妻子，他答应给岳父寄一笔钱，以换取以单身汉的身份出现的权利。

阿纳托利一直对自己的处境，对自己和别人很满意。他本能地、全身心地相信他只能过现在这样的生活，相信他从来没有在生活中做过任何坏事。他既没有能力思考他的行为会对别人产生什么影响，也想不到他的这个或那个行为会有什么后果。他深信，如同鸭子生来就应该生活在水中一样，上帝创造他是为了让他过一种花销三万卢布的生活，并且任何时候都应在社会上占有很高的地位。他坚定不移地相信这一点，使得别人看着他也深信不疑，既让他在上流社会占一个高位，也借钱给他，而他碰到谁就向谁借钱，而且显然是不打算归还的。

他不是赌徒，至少从来不想赢钱，甚至不为输钱而感到惋惜。他不爱好虚荣。人们对他有什么看法，他都无所谓。更不能责备他追求功名利禄。他几次毁了自己的前程，惹得父亲很生气，并且嘲笑所有荣誉头衔。他并不吝啬，对所有人都有求必应。他喜欢的只有一件事——寻欢作乐和玩女人；因为照他看来，这些爱好并无任何不高尚之处，而他又想不到满足他的这些爱好会对别人产生什么后果，所以他心里认为自己是一个无可责难的人，真心地瞧不起痞子和坏人，问心无愧地把自己的头抬得高高的。

这些酒徒们，这些男性的抹大拉的马利亚们，如同女性的抹大拉的马利亚一样，内心深处都有一种无罪的感觉，这种感觉建立在获得赦免的希望上。“她许多的罪都赦免了，因为她的爱多；他的一切也都能赦免，因为他的欢乐多。”

这一年，多洛霍夫在流亡他乡和漫游波斯后又在莫斯科露面，过着赌博和饮酒作乐的奢侈生活，与在彼得堡时的老友库拉金接近起来，利用他来达到自己的目的。

阿纳托利真心实意地喜欢多洛霍夫，喜欢他的聪明和大胆；而多洛霍夫需要利用阿纳托利·库拉金的名望、门第和关系，以便吸引有钱的年轻人来和他赌博，而不让他感觉出是在利用他和拿他开心，除了出于利用阿纳托利的考虑外，对多洛霍夫来说，支配别人的意志本身也是一种乐趣、习惯和需求。

娜塔莎给库拉金留下了深刻的印象。他去看戏后吃晚饭时，摆出一副行家的样子，在多洛霍夫面前品头论足，说她的手臂、肩膀、大腿和头发如何好看，宣布他决定追求她。至于他追求她会有什么结果——阿纳托利是考虑不到的，而且无法知道，正如他从来无法知道他的每一个行动会有什么结果一样。

“很漂亮，老弟，但不是为我们准备的。”多洛霍夫对他说。

“我对妹妹说，要她请她吃饭。”阿纳托利说。“行吗？”

“你最好等她出嫁以后……”

“你知道，”阿纳托利说，“我喜欢小姑娘：她一下子就会晕头转向的。”

“你已经为一个小姑娘遇到过一次麻烦了。”多洛霍夫说，他知道阿纳托利结婚的事。“小心点！”

“怎么，不能来两次，啊？”阿纳托利温和地笑着说。





十二


在看戏后的第二天，罗斯托夫家的人什么地方也没有去，也没有什么人来看他们。玛丽亚·德米特里耶夫娜背着娜塔莎，和她父亲商谈着什么。娜塔莎猜测他们在谈论老公爵和想着什么主意，这使她感到不安和不痛快。她每时每刻都在等待安德烈公爵，这一天两次派看院子的人到弗兹德维任卡去打听他到了没有。可是他还没有到。现在她要比刚来的头几天更觉得难受。除了急躁和对他的思念外，又加上与玛丽亚公爵小姐和老公爵见面的不愉快回忆以及她觉得莫名其妙的恐惧和不安。她总有这样的感觉，要么他永远不会来了，要么在他来之前她会出点什么事。她已不能像以前那样，一个人独自平静地和长时间地想他了。她一开始想他，对他的回忆就与对老公爵和玛丽亚公爵小姐，对最近的观看演出和对库拉金的回忆连接在一起。在她面前又出现了她有没有过错，是不是不再忠实于安德烈公爵了的问题，她再次发现自己在回忆那个在她心中激发起她不理解的和可怕的感情的人的每一句话、每一个手势以及脸上表情的每一个细微的变化，连最小的细节都想起来了。在家里的人看来，娜塔莎比平常更活跃了，但是她远非像以前那样的平静和幸福。

星期天早晨，玛丽亚·德米特里耶夫娜请客人们到她所属的莫吉利齐圣母升天教区去做日祷。

“我不喜欢这些时髦的教堂。”她说，看来她为自己的自由思想而感到自豪。“无论什么地方上帝只有一个。我们的神父很好，祈祷做得合乎规矩，这就很体面，助祭也不错。如果唱诗班像举行音乐会一样，那还谈得上什么神圣？我不喜欢，简直如同儿戏！”

玛丽亚·德米特里耶夫娜喜欢星期天，并且善于很好地过。她的整个房子在星期六擦洗打扫得干干净净；到星期天仆人和她都不干活，大家都穿上过节的衣服，人人都去做日祷。主人们的午餐要增添菜肴，要给仆人们酒喝，给他们吃烤鹅或烤乳猪。在整个家里，节日的气氛在玛丽亚·德米特里耶夫娜宽阔严厉的脸上要比在其他所有东西上表现得更加明显，在这一天她脸上总是露出庄重的表情。

做完日祷在家具去掉了布套的客厅里喝够了咖啡后，仆人向玛丽亚·德米特里耶夫娜报告说，马车已准备好了，于是她带着严厉的神情，披上做客时用的漂亮的披巾，站起身来说，现在她要去尼古拉·安德烈依奇·鲍尔康斯基公爵家，和他谈谈娜塔莎的事。

玛丽亚·德米特里耶夫娜走后，夏尔玛太太手下的一个女时装师到罗斯托夫家的人这里来，于是娜塔莎关上客厅隔壁的一个房间的门，开始试新衣，心里感到很满意。正当她穿上用粗针暂时缭上的没有袖子的上衣，照着镜子扭过头去看后背是否合身时，听见客厅里父亲和一个女人热热闹闹地说话的声音，她听出那个女人的声音脸就红了起来。这女人是埃莱娜。娜塔莎还没有来得及脱下试穿的上衣，门就开了，别祖霍娃伯爵夫人进了房间，她身穿深紫色的高领丝绒衣服，容光焕发，面带和蔼可爱的微笑。

“啊，我的迷人的姑娘！”她对红着脸的娜塔莎说。“多么可爱！不，这太不像话了，亲爱的伯爵，”她对跟着她进来的伊里亚·安德烈依奇说，“怎么能住在莫斯科，什么地方也不去呢？不，我不会放过你们！今天晚上乔治小姐要在我家朗诵，还有一些人要来；如果您不把您的两位比乔治小姐还要漂亮的美人带来参加，我就不再认您这个朋友了。我丈夫不在家，他到特维尔去了，不然我会让他来请您的。请你们一定来，一定来，时间是八点多钟。”认识她的女时装师恭恭敬敬地行了个屈膝礼，她朝她点了点头，用优美的姿势展开丝绒衣服的褶子，在镜子旁边的圈椅里坐下。她继续和蔼地和快活地闲谈着，不断地赞扬娜塔莎的美丽。她仔细看了娜塔莎的衣服，称赞了几句，同时也夸奖了自己的那件用金属纱布做的新衣服，这是她从巴黎买来的，并且劝娜塔莎也做一件。

“不过您穿什么都漂亮，我的可爱的姑娘。”她说。

娜塔莎脸上一直挂着愉快的微笑。她以前以为别祖霍娃伯爵夫人是一位高不可攀的和傲慢的太太，而现在对她却是那么的和气，受到这位可爱的夫人的夸奖，她觉得很幸福，简直心花怒放了。娜塔莎心里很快乐，她觉得自己几乎爱上了这个如此漂亮和如此和蔼的女人。埃莱娜也真心地赞赏娜塔莎，愿意使她快乐。阿纳托利求她在他和娜塔莎之间搭个桥，她就是为此到罗斯托夫家的人这里来的。她觉得给哥哥和娜塔莎之间搭桥的想法很有趣。

虽然埃莱娜过去曾因在彼得堡时娜塔莎从她那里夺走了鲍里斯而怨恨过，但是她现在已不计较这些了，而是照自己所想的那样一心希望娜塔莎好。她在离开罗斯托夫家的人时，把自己的被保护人叫到一边。

“昨天我哥哥在我这里吃饭，——我们简直笑得要死，——他什么也不吃，心里思念着您，我的可爱的姑娘。他像发疯似的，真的像发疯似的爱上了您，亲爱的。”

娜塔莎听了这些话，脸涨得通红。

“瞧她脸红了，脸红了，我的迷人的姑娘！”埃莱娜说。“一定要来。即使您爱一个人，我的迷人的姑娘，这也不是把自己关在屋里的理由。甚至哪怕您已订了婚，我也相信您的未婚夫更希望您出去交际，而不愿让您无聊得要死。”

“如此说来，她知道我已订婚，如此说来，她和她的丈夫，和皮埃尔，和那个为人公正的皮埃尔说过这事，取笑过这事了，”娜塔莎想，“如此说来，这没有什么。”于是又在埃莱娜的影响下，过去觉得是可怕的事，现在觉得是简单而自然的了。“她这样一位高贵的太太，这样可亲可爱，显然一心一意地爱我。”娜塔莎想道。“干吗不去开开心呢？”她又想道，睁大眼睛用惊奇的目光看着埃莱娜。

午饭前玛丽亚·德米特里耶夫娜回来了，她一言不发，脸色严肃，显然劝说老公爵失败了。刚才发生的冲突还使她很激动，无法平静地讲述事情的经过。伯爵问她，她只说一切都很好，明天再讲给他听。在得知别祖霍娃伯爵夫人来访和邀请参加晚会后，玛丽亚·德米特里耶夫娜说：

“我不喜欢跟别祖霍娃来往，也不劝你们这样做；不过既然答应了，那你就去吧，散散心。”她对娜塔莎又说了一句。





十三


伊里亚·安德烈依奇伯爵带着两个姑娘去别祖霍娃伯爵夫人家。参加晚会的人相当多，但是这些人娜塔莎几乎都不认识。伊里亚·安德烈依奇伯爵发现所有这些人大多是以行为不规矩而出名，心里很不高兴。乔治小姐站在客厅角落里，被年轻人团团围住。来了几个法国人，其中有梅蒂维埃，自从埃莱娜来莫斯科后，他就成了经常出入她家的客人。伊里亚·安德烈依奇伯爵决定不坐下来玩牌，不离开他的孩子们，等乔治表演一结束就走。

阿纳托利站在门口，显然是在等待罗斯托夫家的人。他向伯爵问好后，立即走到娜塔莎身旁，在她后面跟着。娜塔莎一看见他，心里就充满了那种和看戏时一样的因他喜欢她而虚荣心得到满足的快感，同时又因觉得她与他之间没有道德上的障碍而有一种恐惧感。

埃莱娜高兴地接待了娜塔莎，大声地赞扬她的美貌和装束。在他们到后不久，乔治小姐从房间里出去换装。客厅里开始摆椅子，人们都坐了下来。阿纳托利把椅子朝娜塔莎挪过来，想坐在她身旁，但是伯爵目不转睛地看着娜塔莎，在她身边坐下了。阿纳托利只好坐在后面。

乔治小姐一个肩膀上披着红色披肩，裸露着两只带肉窝的手臂，来到圈椅之间留给她的空地方，姿势很不自然地站住了。可以听见人群中兴奋的低语声。

乔治小姐用严肃阴沉的目光扫了一眼听众，开始用法语朗诵诗，诗中讲的是一个女人对自己的儿子的罪恶的爱情。她在有的地方抬高嗓门，有的地方庄严地抬起头低声细语起来，有的地方停住，瞪着眼发出沙哑的声音。

“好极了，妙极了，有趣极了。”四面八方发出这样的赞叹。娜塔莎看着胖胖的乔治小姐，什么也没有听见，什么也没有看见，对她面前发生的事一点也不明白；她只感觉到自己又永不复返地到了一个与从前的世界大不相同的奇怪的、疯狂的世界，在这个世界里无法知道什么是好的，什么是坏的，什么是合理的，什么是荒唐的。阿纳托利就坐在她后面，她感觉他离自己很近，惊恐地等待着会发生什么事。

在诵读完第一段独白后，大家站了起来，围住乔治小姐，向她表示自己的欣喜。

“她多么漂亮啊！”娜塔莎对父亲说，这时伯爵也同别人一起站了起来，从人群中朝那女演员挤过去。

“我看着您，就不那么认为。”阿纳托利跟在娜塔莎后面说。他说这话时，只有她一个人能够听到。“您太美了……自从我见了您的那时起，我就不断地……”

“咱们一起去，咱们一起去，娜塔莎，”伯爵转回来叫女儿，“真漂亮！”

娜塔莎什么也没有说，她走到父亲跟前，用疑问而又奇怪的目光看着他。

乔治小姐在用几种不同方式进行朗诵后就走了，这时别祖霍娃伯爵夫人请大家到大厅里去。

伯爵想要告辞，但是埃莱娜恳求他不要破坏她临时安排的舞会。罗斯托夫家的人只好留下来。阿纳托利请娜塔莎跳华尔兹，在跳华尔兹时，他紧紧搂住她的腰，握住她的手，对她说，她令人陶醉，说他爱她。娜塔莎又同阿纳托利跳苏格兰舞，当他俩单独在一起时，阿纳托利什么也没有对她说，只是一个劲儿地看着她。娜塔莎怀疑自己在做梦，觉得他在跳华尔兹时对她说的话好像是在梦里听见的。在第一节快要结束时，他又握了握她的手。娜塔莎朝他抬起惊恐的眼睛，他那亲切的目光和微笑中流露出的自信而又温柔的表情，使她看着他说不出她要对他说的话来。于是她垂下了眼睛。

“不要对我说这些话，我已订了婚，爱另一个人。”她说得很快……她看了他一眼。阿纳托利没有理会，也没有因听了她说的话而感到伤心。

“不要对我说这些。这和我有什么相干呢？”他说。“我说，我发疯似的，发疯似的爱上了您。您这样迷人，难道能怪我吗？……咱们开始跳吧。”

娜塔莎又兴奋又不安，她睁大眼睛惊恐地看着自己周围，她的样子看起来要比平常更快活。她几乎一点也不记得那天晚上的事了。他们跳了苏格兰舞和爷爷舞，父亲叫她回家，她请求留下来。不管她在什么地方，不管她跟谁说话，她都觉得他在注视她。后来她记得她请求父亲允许她去更衣室整整衣裳，埃莱娜跟她出来，笑着对她说阿纳托利爱她；记得在小小的休息室里又碰到了阿纳托利，埃莱娜不知上哪里去了，只剩下他们两人在一起，阿纳托利拉住她的手，充满温情地说：

“我不能到您那里去找您，难道我永远见不到您了？我发疯似的爱您。难道永远不再见面了？……”于是他拦住她，把自己的脸朝她的脸凑过来。

他那双男人的闪闪发光的大眼睛离她的眼睛很近，除了这双眼睛外，她什么也看不见。

“娜塔利？！”仿佛听到他在低声地问，她的手被使劲握住，握得都痛了。“娜塔利？！”

“我什么也不明白，我没有什么好说的。”她的目光似乎在这样说。

火热的嘴唇贴到她的嘴唇上，就在这时她又觉得自己自由了，房间里响起了埃莱娜的脚步声和衣服的窸窣声。娜塔莎回头看了埃莱娜一眼，然后红着脸，浑身颤抖着，用惊恐和疑问的目光看了看他，朝门口走去。

“听我说一句，只说一句，看在上帝分上。”阿纳托利说。

她站住了。她非常需要他说这句话，向她说明发生了什么事，同时她也好回答他。

“娜塔利，听我说一句，只说一句。”他老是重复这句话，看来不知道该说什么，这句话他一直重复到埃莱娜走到他们面前为止。

埃莱娜和娜塔莎一起又来到客厅。罗斯托夫家的人没有吃晚饭就走了。

娜塔莎回到家里后，一夜没有合眼；一个无法解决的问题折磨着她，这问题是：她究竟爱谁，是爱阿纳托利还是爱安德烈公爵？她爱安德烈公爵，她清楚记得她爱他爱得很深。但是她也爱阿纳托利，这是没有疑问的。“不然的话，难道会发生所有这一切吗？”她想。“如果在发生这样的事以后，在分手时我还能用微笑来回答他的微笑，如果我能允许这样的事发生，那么这就是说，我一见到他就爱上了他。这就是说，他善良、高尚和英俊，使人不能不爱他。我爱他，又爱另一个人，这叫我怎么办呢？”她自言自语地说，没有找到这些可怕的问题的答案。





十四


忙忙碌碌的早晨到了。大家起了床，活动起来，说起话来，女时装师又上门了，玛丽亚·德米特里耶夫娜又出来了，又有人招呼大家去喝茶。娜塔莎把眼睛睁得大大的，仿佛想要抓住任何注视她的目光一样，不安地环视所有的人，竭力装出平常的样子。

玛丽亚·德米特里耶夫娜早饭后（这是她最好的时间）在圈椅里坐下，把娜塔莎和老伯爵叫到自己面前。

“就这样吧，我的朋友，现在我把整个事情都仔细考虑过了，想给你们出个主意。”她说了起来。“你们知道，昨天我去过尼古拉公爵家；同他谈了话……他居然大声嚷嚷起来。但是他是嚷不过我的！我把一切都对他直说了！”

“那么他怎么说呢？”伯爵问。

“他说什么？蛮不讲理……连听都不听；还有什么可说的，我们本来就把这可怜的姑娘折磨够了。”玛丽亚·德米特里耶夫娜说，“我劝你们办完事就回家，回奥特拉德诺耶……在那里等待……”

“唉，不！”娜塔莎喊了一声。

“不行，你们得回去。”玛丽亚·德米特里耶夫娜说。“在那里等待。如果你的未婚夫现在到这里来，免不了要有一场争吵，还是让他单独和老头子谈妥后，再到你们那里去好。”

伊里亚·安德烈依奇立刻明白了这个建议的合理性，表示赞同。他想，如果老头子态度变缓和了，那么以后到莫斯科来或到童山去见他就会更好些；如果没有变化，那么违背他的意志结婚，婚礼只能在奥特拉德诺耶举行。

“完全正确。”他说。“我还为自己去找他又把女儿带去见他而后悔呢。”老伯爵又说了一句。

“不，有什么可后悔的？到了这里，不能不去表示敬意。他不愿意，那是他的事。”玛丽亚·德米特里耶夫娜说，在手提包里寻找着什么。“而且嫁妆都准备好了，你们还有什么可等待的，如有什么还没有准备的，我给你们送去。虽然我舍不得你们走，但最好还是回去，但愿上帝保佑。”她在手提包里找到了要找的东西，把它递给娜塔莎。这是玛丽亚公爵小姐的信。“写给你的。她是多么痛苦啊，这可怜的姑娘！她担心你会认为她不喜欢你。”

“可是她就是不喜欢我。”娜塔莎说。

“别说废话。”玛丽亚·德米特里耶夫娜喊道。

“谁的话我也不相信：我知道她不喜欢。”娜塔莎大胆地说，她接过信，她脸上露出冷淡和愤恨的果断的表情，这使得玛丽亚·德米特里耶夫娜更加仔细地看了她一眼，皱起了眉头。

“我的大小姐，别这样说话，”她说，“我说的全是实话。你写一封回信。”

娜塔莎没有回答，到自己的房间读玛丽亚公爵小姐的信去了。

玛丽亚公爵小姐写道，她因她们之间发生的误会心情非常沉重。她接着写道，不管父亲的态度如何，她请求娜塔莎相信，她不能不爱她哥哥选中的人，为了哥哥的幸福，她准备牺牲自己的一切。

“不过，”她还写道，“请您不要以为我父亲厌恶您。他是一个应当得到谅解的有病的老人；他善良而又宽宏大量，一定会喜欢使他儿子幸福的人。”往下玛丽亚公爵小姐提出请求，要娜塔莎约定一个时间，她希望再次和她见面。

娜塔莎读完信后，在书桌前坐下来写回信。“亲爱的公爵小姐！”她很快机械地写了这个称呼就停住了。在发生昨天的那些事后，往下她还能写什么呢？“是的，是的，这一切都有过，现在已完全是另一回事了，”她面对刚开了个头的信想道，“应当和他解除婚约？真的应当这样做吗？这太可怕了！……”为了不去想这些可怕的念头，她到索尼娅那里去，开始和她一起挑选花样。

午饭后，娜塔莎回自己的房间，又拿起了玛丽亚公爵小姐的信。“难道一切都结束了？”她想。“难道这一切发生得这么快，毁了以前的一切？”她还像以前那样充满深情地回想起自己对安德烈公爵的爱情，同时又觉得她爱库拉金。她生动地想象着她如何成为安德烈公爵的妻子，回忆起在她的想象里曾多次出现过的和他在一起的幸福的情景，与此同时又激动得浑身发热，想起了自己昨天与阿纳托利会见的每一个细节。

“为什么不能兼而爱之呢？”有时她脑子一时糊涂，便这样想道。“那样的话，只有我一个人完全幸福，而我现在应当进行选择，两人当中少了一个，我就不会幸福。有一点应当考虑，”她想，“把发生的事告诉安德烈公爵或者瞒着他，同样都是不可能的。而对这个人来说，什么损失也没有。但是，难道爱安德烈公爵、内心充满幸福的时间这么长，我能够永远抛弃这种幸福吗？”

“小姐，”一个女仆进了房间带着神秘的表情说。“有人叫我转交。”女仆递过一封信。“只不过看在上帝分上，小姐……”女仆又说，而娜塔莎不假思索地用机械的动作拆开信，开始读阿纳托利的情书，信中的话她一句也没有看明白，只知道一点，这是他的信，是她爱的那个人写的。“不错，她爱他，不然怎么能发生已经发生的事呢？她手里怎么会有他的情书呢？”

娜塔莎颤抖的手里拿着这封多洛霍夫替阿纳托利写的热情洋溢的情书，她在读的时候在其中找到了她觉得自己也感受到的一切的回声。

“从昨天晚上起，我的命运决定了：要么得到您的爱，要么去死。我没有别的出路。”信的开头是这样写的。然后他写道，他知道她的父母不会让她嫁给他，这有无法明说的原因，这些原因他只能对她一个人透露，但是如果她爱他，那么她只要说一个是字，任何人间的力量都不能妨碍他们得到幸福。爱一定能战胜一切。他将把她抢走，把她带到天涯海角。

“是的，是的，我爱他！”娜塔莎想道，她把信读了二十遍，在每句话里寻找着某种特殊的和深刻的意义。

这天晚上玛丽亚·德米特里耶夫娜要到阿尔哈罗夫家去，建议两个姑娘和她一起去。娜塔莎借口头痛留在家里。





十五


索尼娅晚上回来得很晚，她进了娜塔莎的房间，看见她和衣睡在沙发上，感到很惊奇。在她身旁的桌子上放着拆开了的阿纳托利的信。索尼娅拿了起来，开始读它。

她一面读，一面看看睡着的娜塔莎，在她的脸上寻找读到的事的解释，但是没有找到。脸色是平静温和和幸福的。索尼娅抱住胸口，以免喘不过气来，她恐惧和激动得脸色发白，浑身颤抖，在圈椅里坐下，失声痛哭起来。

“我怎么一点也没有看出来呢？怎么会走得这么远呢？难道她不爱安德烈公爵了？她怎么能让库拉金这样做呢？他是骗子和坏蛋，这很清楚。亲爱的尼古拉，高尚的尼古拉要是知道了这事，他会怎么样呢？前天、昨天和今天她脸上露出激动不安、下了决心和很不自然的表情，原来与这事有关。”索尼娅想道。“但是她爱他是不可能的！大概是她不知道是谁给她写的信，拆开来看了。大概她感到受了侮辱。她不可能做出这样的事来！”

索尼娅擦去眼泪，走到娜塔莎跟前，又仔细观察她的脸。

“娜塔莎！”她喊了一声，声音低得几乎听不见。

娜塔莎醒了，看见了索尼娅。

“啊，回来了？”

于是她像睡醒时常有的那样，坚决而又温柔地搂住她的女友。但是，她发现索尼娅脸色惊慌不安后，自己脸上也露出了惊慌和怀疑的表情。

“索尼娅，你看过信了？”

“看过了。”索尼娅低声地说。

娜塔莎非常兴奋地笑了笑。

“不，索尼娅，我不能再这样下去了！”娜塔莎说。“我不能再瞒着你了。你知道，我们彼此相爱！……索尼娅，亲爱的，他写道……索尼娅……”

索尼娅似乎不相信自己的耳朵，睁大眼睛看着娜塔莎。

“那么鲍尔康斯基呢？”她问。

“啊，索尼娅，啊，如果你能知道我多么幸福就好了！”娜塔莎说。“你不知道爱情是什么……”

“但是，娜塔莎，难道那事全作罢了吗？”

娜塔莎用睁得很大的大眼睛看着索尼娅，好像不明白她的问题一样。

“怎么，你要跟安德烈公爵解除婚约？”索尼娅又问。

“唉，你什么也不明白，你别说蠢话，你听着。”娜塔莎霎时露出不高兴的神色，说道。

“不，我无法相信这件事，”索尼娅再次说道，“我不明白。你怎么能整整一年爱一个人，突然……要知道你只见过他三次。娜塔莎，我不相信你的话，你在开玩笑。三天内忘掉一切，就这样……”

“什么三天，”娜塔莎说，“我觉得我爱他一百年了。我觉得在他之前我从来没有爱过任何人。而且也没有像爱他那样爱过任何人。这一点你理解不了，索尼娅，等一下，坐到这里来。”娜塔莎搂住她，吻了吻她。“有人对我说过，常有这种情况，你大概听说过，但是我现在才体验到这种爱情。这不是以前的那种感情。我一见到他就感觉到，他是我的主宰者，而我是他的奴隶，我不能不爱他。是的，是奴隶！他叫我做什么，我就做什么。你不明白这些。我怎么办呢？我怎么办呢，索尼娅？”娜塔莎面带又幸福又恐惧的表情说。

“不过你得好好想想你在干什么，”索尼娅说，“我不能不管这件事。这些秘密的书信……你怎么能允许他这样做？”她惊恐和厌恶地说，竭力掩饰着这种感情。

“我对你说了，”娜塔莎回答道，“我缺乏意志，你怎么不明白这一点：我爱他！”

“我可不允许这样做，我要说出去。”索尼娅大声说道，眼泪夺眶而出。

“你怎么啦，看在上帝分上……如果你说出去，你就是我的敌人，”娜塔莎说，“你想要使我遭到不幸，你想要把我们分开……”

看见娜塔莎恐惧的样子，索尼娅哭了起来，为女友流下了羞耻和惋惜的泪水。

“你们之间发生了什么事？”她问。“他对你说过什么？他为什么不到家里来？”

娜塔莎没有回答她的问题。

“看在上帝分上，索尼娅，不要对任何人说，不要折磨我，”娜塔莎恳求道，“你记住，旁人是不能干预这样的事情的。我对你都说了……”

“但是干吗这样神神秘秘的？为什么他不到家里来？”索尼娅问。“为什么他不直接向你求婚？安德烈公爵给了你完全的自由，要想那样做也行；但是我不相信这件事。娜塔莎，你想过会有什么样的无法明说的原因？”

娜塔莎用惊奇的目光看着索尼娅。显然她第一次想到了这个问题，她不知道怎样回答。

“是什么样的原因，我不知道。但是终究是有原因的！”

索尼娅叹了一口气，不相信地摇摇头。

“假如有原因……”她开口要说。但是娜塔莎猜到了她的怀疑，惊恐地打断了她的话。

“索尼娅，不能怀疑他，不能，不能，你明白吗？”她大声说道。

“他是否爱你？”

“是否爱我？”娜塔莎微笑着重复她的话说，对女友理解力不强表示遗憾。“你不是读过信，见过他吗？”

“但是如果他是一个不正派的人呢？”

“他是一个不正派的人？要是你了解就好了！”娜塔莎说。

“如果他是一个正派的人，那么他要么应该说明自己的意图，要么不再和你见面；如果您不愿意向他说明这一点，那么这事由我来做，我给他写回信，并且告诉爸爸。”索尼娅坚决地说。

“可是没有他我就活不下去！”娜塔莎喊道。

“娜塔莎，我不明白你是怎么啦。你说的是什么！你想一想父亲，想一想尼古拉吧！”

“除了他，我什么人也不需要，什么人也不爱。你怎么敢说他不正派呢？你难道不知道我爱他吗？”娜塔莎喊道。“索尼娅，你走吧，我不愿和你吵架，你走吧，看在上帝分上，你走吧，你可看见我是多么的痛苦。”娜塔莎用忍着怒气的和绝望的声音愤恨地说。索尼娅放声大哭，跑出了房间。

娜塔莎走到桌子前面，连想都没有想一下，就写了整个早晨未能写成的给玛丽亚公爵小姐的回信。在这封信里她简短地对玛丽亚公爵小姐说，她们之间的所有误会不再存在了，她利用了安德烈公爵出国时宽宏大量地给予她的自由，现在她请求公爵小姐忘掉一切，如果她有什么对不起公爵小姐的地方，那就请她原谅，不过她不能做安德烈公爵的妻子了。这时她觉得这一切是那样的轻而易举和简单明了。

罗斯托夫家的人预定星期五回乡下去，而伯爵星期三和买主一起到莫斯科郊区的庄园去了。

在伯爵走的那一天，索尼娅和娜塔莎被邀请去参加库拉金家的盛大午宴，于是玛丽亚·德米特里耶夫娜带着她们前去。在这次宴会上娜塔莎又与阿纳托利见了面，索尼娅注意到娜塔莎和他说了些什么，并且不愿让别人听见，看到她在整个宴会过程中比以前还要激动。她们回家后，娜塔莎首先主动向索尼娅进行解释，而索尼娅也正在等待着她这样做。

“瞧你，索尼娅，讲了关于他的各种蠢话。”娜塔莎用温和的声调说，孩子们希望受到称赞时，常常用这种声调说话。“今天我和他说清楚了。”

“什么，什么？他说什么了？娜塔莎，你不生我的气，我很高兴。把一切告诉我，把全部真实情况说给我听。他究竟说什么了？”

娜塔莎沉思起来。

“唉，索尼娅，如果你像我那样了解他就好了！他说……他问我是怎么答应鲍尔康斯基的。他得知解除婚约的事取决于我后，非常高兴。”

索尼娅忧愁地叹了一口气。

“但是你不是没有决定与鲍尔康斯基解除婚约吗？”她说。

“也许我已经决定了呢！也许与鲍尔康斯基已经一刀两断了。你为什么把我想得这么坏？”

“我什么也没想，我只是不明白这件事……”

“等一等，索尼娅，一切你都会明白的。你会看到他是什么样的人。你不要把我和把他都往坏处想。”

“我不把任何人往坏处想：我爱所有的人，也怜悯他们。但是我该怎么办呢？”

索尼娅没有因娜塔莎对她说话声调亲切而退让。娜塔莎脸上的表情愈和善和愈巴结，索尼娅的脸色就愈认真和愈严肃。

“娜塔莎，”她说，“你曾叫我不跟你说话，我就没有说，现在是你自己说起来的。娜塔莎，我不相信他。干吗要这样神秘？”

“又来了，又来了！”娜塔莎打断她的话。

“娜塔莎，我替你担心。”

“有什么好担心的？”

“我担心你毁了自己。”索尼娅坚决地说，她自己也为她说的话大吃一惊。

娜塔莎的脸上又露出了愤恨的表情。

“我就是要把自己毁了，尽快地毁了。不关你的事。倒霉的不是你们，而是我。不要管我，不要管。我恨你。”

“娜塔莎！”索尼娅惊恐地大喊了一声。

“恨你，恨你！你永远是我的敌人！”

娜塔莎从房间里跑了出去。

娜塔莎再也不跟索尼娅说话，躲着她。她带着激动惊讶和像犯了罪似的表情在房间里走来走去，时而做做这事，时而做做那事，但马上又都扔下了。

不管这对索尼娅来说是多么的难受，她还是密切注视着自己的女友。

在伯爵预定回家的头一天，索尼娅发现娜塔莎整个早晨都坐在客厅的窗口，好像在等待什么，看见她朝一个骑马经过的军人打了个手势，索尼娅认出那军人是阿纳托利。

索尼娅开始更加注意地观察自己的女友，发觉娜塔莎吃饭时和晚上都处于一种奇怪的和反常的状态之中（问她什么事，她回答得牛头不对马嘴，说话只说一半，对什么事都发笑）。

喝完茶后，索尼娅看见一个女仆畏畏葸葸地在门口等候着娜塔莎。她把女仆放了进去，站在门外偷听，得知又递交了一封信。

索尼娅突然明白了，娜塔莎有一个可怕的计划，要在今天晚上行动。她去敲娜塔莎的门，娜塔莎没有放她进去。

“她要和他私奔！”索尼娅想。“她什么事都做得出来。今天她脸上有一种特别可怜的和坚决的表情。她在和表叔告别时曾经哭了起来。”索尼娅回忆道。“不错，她肯定要和他私奔，——那我怎么办呢？”索尼娅想道，现在她想起了那些能清楚说明娜塔莎有一种可怕的意图的种种迹象。“伯爵不在家。我怎么办呢？写信给库拉金，要求他作出解释？但是谁会叫他回答我呢？还是像安德烈公爵嘱咐过的那样，遇到不幸时给皮埃尔写信？……但是她也许已经真的决定和鲍尔康斯基解除婚约（她昨天送了一封信给玛丽亚公爵小姐）。表叔又不在！”

把这事告诉非常相信娜塔莎的玛丽亚·德米特里耶夫娜，索尼娅又觉得害怕。

“但是无论如何，”索尼娅站在黑暗的走廊里想道，“现在已到了证明我一直记得他们一家的恩情和表明我爱尼古拉的时候了，不然就永远没有机会了。不，我哪怕三天三夜不睡觉，也不离开这走廊，拦住她，不放她走，不让耻辱落到他们家头上。”她想。





十六


最近几天阿纳托利搬到了多洛霍夫那里去住。拐走娜塔莎的计划几天来已由多洛霍夫作了周密考虑和准备，并且预定在索尼娅决心保护娜塔莎并在她门外偷听的那一天付诸实施。娜塔莎答应在晚上十点钟到后门口与库拉金会合。库拉金将把她扶上事先准备好的三驾马车，拉到离莫斯科六十俄里的村子卡缅卡，那里已请好一个免去教职的神父，让他主持他们的婚礼。在卡缅卡已准备了换乘的马匹，把他们送上华沙大道，到那里后他们可以坐驿车去国外。

阿纳托利既有护照，又有驿马使用证，手里有妹妹给他的一万卢布和通过多洛霍夫借来的一万卢布。

两个证婚人坐在第一个房间里喝茶，一个叫赫沃斯季科夫，是帮多洛霍夫设赌局的退职小官吏，另一个叫马卡林，是一个退役的骠骑兵，为人和善和软弱，非常喜欢库拉金。

多洛霍夫的大书房从墙到天花板挂满了波斯壁毯、熊皮和武器，他穿着旅行穿的紧身外衣和皮靴，坐在旧式的写字台前，在拉出的桌面上放着账单和一捆捆钞票。阿纳托利敞着制服，从证婚人坐的房间穿过书房到后面的房间去，那里他的法国仆人和其余的人正在收拾最后的东西。多洛霍夫一面数着钱，一面记录下来。

“对了，”他说，“应当给赫沃斯季科夫两千。”

“那就给吧。”阿纳托利说。

“马卡尔卡（他们这样称呼马卡林）可为你赴汤蹈火，不求回报。瞧，账算完了，”多洛霍夫说，给他看账单，“对吗？”

“对，当然对。”阿纳托利说，看来他并没有听多洛霍夫说话，而是脸上一直挂着微笑，望着自己的前面。

多洛霍夫啪的一声推上写字台的桌面，带着讥讽的微笑朝阿纳托利转过身来。

“我说，别干这事了：回头还来得及！”他说。

“傻瓜！”阿纳托利说。“别说废话了。要是你知道就好了……鬼知道这是怎么回事！”

“真的，别干了，”多洛霍夫说，“我对你说正经的。你干的事难道是闹着玩的？”

“好了，又来逗我了？见你的鬼去！啊？……”阿纳托利皱起眉头说。“真的，没有工夫和你开愚蠢的玩笑。”说着他离开了房间。

阿纳托利出去后，多洛霍夫轻蔑地和宽厚地微笑着。

“你等一下，”他在阿纳托利后面说，“我不是开玩笑，我说的是正经事，过来，到这里来。”

阿纳托利又进了房间，使劲集中注意力看着多洛霍夫，显然已不由自主地听从了他。

“你听着，这是我最后一次对你说。我和你开玩笑干什么？难道我阻止过你？谁给你安排好这一切的？谁给你找到神父的？谁给你弄到护照的？谁给你搞到钱的？全是我。”

“那就谢谢你了。你以为我不感激你？”阿纳托利叹了一口气，搂住多洛霍夫。

“我帮了你，但是我仍然应该对你说实话：这事很危险，如果再仔细想一想，也是愚蠢的。你把她带走，很好。但是人家会就此罢休吗？会知道你已经结过婚。就会把你告上刑事法庭……”

“唉！胡扯，全是胡扯！”阿纳托利又皱起眉头，说了起来。“我已经给你解释过了。是吧？”阿纳托利像通常愚钝的人一样，对自己花脑筋得出的结论有一种特殊的偏爱，于是他又再一次重复了已对多洛霍夫说过一百次的看法。“我已对你说过，我认定：如果那次婚姻无效，”他说，扳着一个手指，“这说明我没有责任；如果有效，那也无所谓，因为在国外谁也不会知道底细，是这样吧？你就别说了，别说了，别说了！”

“真的，你还是放弃吧！你只会束缚住自己……”

“见你的鬼去吧。”阿纳托利说，接着抓住头发，到了另一个房间，立刻又回来，盘起腿在多洛霍夫前面近处的圈椅上坐下。“这鬼知道是怎么回事！啊？你瞧，跳得多么厉害！”他抓起多洛霍夫的一只手，把它放在自己的心口上。“唉！多么好看的小脚，我的老兄，多么迷人的目光！简直是女神！”

多洛霍夫冷冷地微笑着，一双漂亮的、目光放肆的眼睛闪闪发亮，他看着他，看来想再逗他取乐。

“要是钱用完了，那时怎么办呢？”

“那时怎么办？啊？”阿纳托利重复了一句，想到未来，他真的感到不知所措。“那时怎么办？我不知道……干吗胡扯这些！”他看了看表。“时间到了！”

阿纳托利前去后面的房间。

“你们快准备好了吗？还在这里磨蹭！”他朝仆人们吆喝了一声。

多洛霍夫收起钱，叫人拿来上路前吃的和喝的，然后去证婚人坐的房间。

阿纳托利在书房里，用胳膊肘支撑着躺在沙发上，若有所思地微笑着，亲切地低声说着什么。

“来吃点东西。喝一杯！”多洛霍夫从另一个房间里朝他喊道。

“不想喝！”阿纳托利回答道，仍继续微笑着。

“来吧，巴拉加来了。”

阿纳托利从沙发上起来，到了餐厅里。巴拉加是有名的三驾马车夫，认识多洛霍夫和阿纳托利已经五六年了，一直用自己的三驾马车为他们服务。当阿纳托利所在的团驻扎在特维尔时，他不止一次地晚上拉着阿纳托利从特维尔出发，天亮时把他送到莫斯科，第二天夜里又把他接回去。他不止一次地拉着多洛霍夫逃脱追捕，不止一次地拉着他和茨冈女人以及骚娘儿们（巴拉加这样叫她们）在城里兜风。他不止一次地赶着他们坐的车在莫斯科撞伤了行人和车夫，但是老爷们（他这样称呼他们）每次都帮他忙，使他没有受到惩处。他拉着他们赶死了不止一匹马。他不止一次地挨他们揍，不止一次地被他们用香槟酒和他喜欢喝的马德拉酒灌醉，知道他们每个人的不止一个越轨行动，要是这些事发生在普通人身上，早就应该流放到西伯利亚去了。他们在狂饮时常常把巴拉加叫来，强迫他喝酒，和茨冈人一起跳舞，他们远不止一千卢布的钱经过他的手花掉。他在为他们服务的过程中，一年有二十次要冒生命危险和不顾人身安全，在为他们干活时，累死了很多马匹，其价值要超过他们付给他的钱。但是他喜欢他们，喜欢这样赶着车一小时奔驰十八俄里，喜欢撞翻别的马车，撞倒行人，在莫斯科街上全速飞跑。他喜欢听见自己背后醉醺醺的狂叫：“快！快！”虽然这时已无法跑得更快了；他喜欢朝农夫脖子抽一鞭，虽然那农夫已吓得半死不活，急忙让路。“这才是真正的老爷！”他想。

阿纳托利和多洛霍夫也喜欢巴拉加，因为他赶车的技术高，与他们有同样的爱好。巴拉加常同别的人讨价还价，两个小时要收二十五个卢布，而且很少亲自给别人赶车，主要派手下的伙计去。但是只要他所说的这两位老爷要车，他总是亲自出马，从来不要求任何报酬。而当他通过仆从打听到他们什么时候有钱后，便几个月一次去找他们，往往在早晨还没有喝醉酒的时候去，恭恭敬敬鞠躬，请求他们帮他一把。老爷们总是请他坐下来。

“您得救救我，费多尔·伊万内奇老爷，还有您公爵大人。”他说。“我一匹马也没有了，我要到集上去，能借给我多少就借给我多少吧。”

阿纳托利和多洛霍夫有钱的时候，有时给他一千，有时给他两千卢布。

巴拉加是一个二十七岁的男子，长得很敦实，淡褐色的头发，红脸，粗脖子显得特别红，翘鼻子，一双小眼睛闪闪发亮，留着小胡子。他身穿短皮袄，外面罩着一件绸里子的薄薄的蓝色长衫。

他朝上座上方的圣像画了个十字，走到多洛霍夫面前，伸出了黑色的不大的手。

“费多尔·伊万诺维奇！”他点头哈腰说。

“你好，老弟。他就在这里。”

“你好，公爵大人。”他对进门的阿纳托利说，也伸出了手。

“我对你说，巴拉加，”阿纳托利把双手放在他肩上说，“你喜欢不喜欢我？啊？现在替我干件事……你赶来的车套的是什么样的马？啊？”

“照你派来的人的吩咐，是您专用的像猛兽一样的烈性马。”巴拉加说。

“好，你听着，巴拉加！把三匹马都累死，也要在三个小时内送到。啊？”

“都累死了，那我们还怎么走？”巴拉加眨巴着眼睛说。

“当心我打烂你的狗脸，别开玩笑！”阿纳托利突然瞪大眼睛喊道。

“怎么是开玩笑，”车夫笑着说，“难道我为了自己的老爷还心疼什么吗？马能跑多快，就让它跑多快。”

“啊！”阿纳托利说。“你坐下吧。”

“怎么啦，坐下！”多洛霍夫说。

“我站一会儿，费多尔·伊万诺维奇。”

“坐下，别废话，喝酒吧。”阿纳托利说，给他倒了一大杯马德拉酒。车夫一看见酒，脸上就露出愉快的表情。他出于礼貌推让了一下，然后一口喝干，拿出放在帽子里的红色绸手绢擦了擦嘴。

“那么什么时候出发，公爵大人？”

“这样吧……（阿纳托利看了看表）现在就出发。当心点，巴拉加。怎么样？来得及吗？”

“出了门，那就要看运气了，只要运气好，怎么会来不及？”巴拉加说。“以前送您到特维尔，七个钟头就到了。公爵大人，你大概还记得吧。”

“你知道吗，有一次我从特维尔回来过圣诞节。”阿纳托利回忆起往事面带微笑对马卡林说，这时马卡林正睁大眼睛深受感动地望着他。“你相信吗，马卡尔卡，我们一路飞跑，简直连气都喘不过来了。闯进一个车队里，越过了两辆大车。是吧？”

“那几匹马可真不简单！”巴拉加接过去继续说。“当时我把两匹拉边套的小马和驾辕的浅褐色马套在一起，”他朝多洛霍夫转过头来，“你相信吗，费多尔·伊万内奇，这几匹马一下子飞跑了六十俄里；要勒它们也勒不住，手冻僵了，当时天气很冷。我扔掉缰绳，嘴里说，公爵大人，你自己握住吧，我就倒在雪橇里了。这样就根本用不着赶，在到达终点前一直勒不住。三个钟头就到了，这些鬼东西。只有左边那匹马累死了。”





十七


阿纳托利出了房间，几分钟后回来了，只见他身穿皮袄，束着银腰带，头上威武地歪戴着一顶与他英俊的脸很相称的貂皮帽。他照了照镜子，摆出他照镜子的姿势在多洛霍夫面前站住，拿起了一杯酒。

“喂，费佳，再见了，谢谢你为我做的一切，再见！”阿纳托利说。“喂，伙伴们，朋友们……”他沉思起来……“我的……青春时代的伙伴们，再见了！”他对马卡林和别的人说。

虽然他们大家都要跟他一起走，但是看来阿纳托利想对伙伴们说些动人的和庄严的话。他说得很慢，声音很大，挺起胸膛，晃动着一条腿。

“大家都举起杯来；巴拉加，你也一样。伙伴们，我的青春时代的朋友们，过去我们大家一起饮酒作乐，过快活的生活，是吧？今日一别，不知何时才能重逢？我要到国外去了。我们一起过了一段时间快活的生活，再见了，伙伴们。为健康干杯！乌拉！……”他说，喝干了杯中的酒，把杯子往地上一摔。

“祝你健康！”巴拉加说，也干了杯，用手绢擦擦嘴。马卡林含着泪水拥抱阿纳托利。

“唉，公爵，和你分手心里真不好受。”他说。

“该走了，该走了！”阿纳托利喊叫起来。

巴拉加已想要从房间里出去。

“不，等一下，”阿纳托利说，“关上门，都坐下来。就这样。”门关上了，大家都坐了下来。

“好了，现在出发，伙伴们！”阿纳托利站起来说。

仆人约瑟夫递给阿纳托利挎包和马刀，大家都来到前厅。

“皮大衣在哪里？”多洛霍夫问。“喂，伊格纳什卡！你去玛特廖娜·马特维耶夫娜那里，向她要一件皮大衣，要那种斗篷式貂皮外套。我曾听人说过人们是怎样抢亲的，”多洛霍夫眨了眨眼说，“要知道她出来时吓得半死，就穿着家里穿的衣服；只要稍微耽搁一下，又是哭闹，又是喊爹叫娘，马上就会冻僵，要求回去，——你就立刻用皮大衣把她裹住，抱到雪橇上。”

仆人拿来了女式狐皮大衣。

“笨蛋，我告诉你要貂皮大衣。喂，玛特廖什卡，要貂皮的！”他喊道，他的声音很大，远处几个房间都能听得见。

一个身材瘦削、脸色苍白的漂亮茨冈女人手里拿着一件貂皮大衣跑了出来，她披着红色披肩，一对乌黑的眼睛闪闪发亮，一头黑色的鬈发泛出灰蓝色。

“好吧，我没有舍不得，你拿去吧！”她说，看来在自己主人面前有些胆怯，同时又吝惜那貂皮大衣。

多洛霍夫没有答话，拿过皮大衣，把它披到玛特廖莎身上，把她裹住。

“就这样。”多洛霍夫说。“再这样。”他又说，把领子在她脑袋周围竖起来，只在脸的前面稍稍敞开着。“然后这样，看见了吧？”说着他把阿纳托利的头推到领子留出的开口前，那里可以看到玛特廖莎娇艳的微笑。

“好了，再见，玛特廖莎。”阿纳托利吻着她说。“唉，我在这里饮酒作乐的日子结束了！向斯焦什卡问好。好了，再见了！再见，玛特廖莎；你祝我幸福吧。”

“但愿上帝给您的幸福大大的。”玛特廖莎带着茨冈口音对阿纳托利说。

门口台阶旁停着两辆三驾马车，巴拉加手下的两个伙计勒住马。巴拉加坐上了前面的一辆，高高抬起胳膊肘，不慌不忙地整理好缰绳。阿纳托利和多洛霍夫坐到他的这辆马车上。马卡林、赫沃斯季科夫和仆人坐上了另一辆。

“准备好了吗？”巴拉加问。

“走吧！”他吆喝了一声，把缰绳缠到手上，于是马就拉着车沿着尼基塔林阴道往下奔跑起来。

“驾！喂，让开！……驾！”只听得巴拉加和坐在驭座上的伙计的吆喝声。在阿尔巴特广场上马车挂住了一辆四轮轿式马车，什么东西发出了断裂声，听见有人喊叫了一声，而他们的马车照旧沿着阿尔巴特大街奔驰而去。

巴拉加在波德诺文斯科耶来回跑了一趟，开始放慢速度，回来后把马车停在旧马厩街的十字路口。

伙计跳下马车，勒住马。阿纳托利和多洛霍夫沿着人行道走去。快到大门口时，多洛霍夫吹了一声口哨。有人用口哨回答，接着跑出来一个女仆。

“到院子里来，要不容易被人看见，她就出来。”女仆说。

多洛霍夫留在大门口。阿纳托利跟着女仆进了院子，拐了一个弯，跑上了台阶。

玛丽亚·德米特里耶夫娜的跟班、身材高大的加夫里洛迎着阿纳托利过来。

“请您去见太太。”跟班挡住进门的路，用低沉的声音说。

“见哪一位太太？你是什么人？”阿纳托利喘着气低声问道。

“请吧，吩咐我带您进去。”

“库拉金！回来！”多洛霍夫喊道。“事情败露了！回来！”

这时多洛霍夫在他停住的小门旁正在与看院子的人你拉我扯，那人想要在阿纳托利进去后把小门锁上。多洛霍夫使出最后的力气把看院子的人推开，抓住跑出来的阿纳托利的手，把他拉出小门，和他一起跑回马车来。





十八


玛丽亚·德米特里耶夫娜在走廊里碰见泪痕满面的索尼娅，逼着索尼娅把事情的经过全说出来。她又截获了娜塔莎的信，读完后，手里拿着这封信去找娜塔莎。

“骚货，不要脸的东西！”她骂娜塔莎。“你什么也不用对我说！”她推开用惊奇和冷淡的目光看着她的娜塔莎，把她锁在屋里，吩咐看院子的人让今天晚上来的人全都进来，但是不放他们出去，同时命令仆人带这些人来见她，安排好后在客厅里坐下，等待这些拐骗者。

加夫里洛前来禀报说，来的人逃走了，玛丽亚·德米特里耶夫娜皱起眉头，站了起来，把双手放在背后，在房间里来回走了很久，考虑她该怎么办。在夜里十一点多钟，她摸了摸口袋里的钥匙，前去娜塔莎的房间。索尼娅正坐在走廊里哭哭啼啼。

“玛丽亚·德米特里耶夫娜，看在上帝分上，放我进去看看她吧！”她说。玛丽亚·德米特里耶夫娜没有答理她，打开门，进去了。“真可恶，真下流……在我的家里，这个坏丫头……我只是可怜她的父亲！”玛丽亚·德米特里耶夫娜想道，竭力想遏止自己的怒气。“尽管很难做到，我已吩咐大家不准提起这事，我要瞒着伯爵。”玛丽亚·德米特里耶夫娜大步走进房间。娜塔莎双手抱住头躺在沙发上，一动也不动。她躺的姿势还像玛丽亚·德米特里耶夫娜离开她时一样。

“好哇，太好了！”玛丽亚·德米特里耶夫娜说。“居然约情人到我的家里来幽会！用不着假装。你听着，我在对你说话呢。”玛丽亚·德米特里耶夫娜碰了碰她的手臂。“你听我说。你这个坏丫头丢尽了自己的脸。我本来想让你当众出丑，可是我可怜你的父亲。我要瞒着。”娜塔莎没有改变姿势，只不过她的整个身体由于无声地抽泣而上下颤动着，她几乎哭得喘不过气来。玛丽亚·德米特里耶夫娜回头朝索尼娅看了一眼，在沙发上挨着娜塔莎坐下了。

“他从我手里逃走了，这是他运气好；不过我会找到他的。”她粗声粗气地说。“你听见我说什么了吗？”她把一只大手伸到娜塔莎的脸下面，把她扳转过来。玛丽亚·德米特里耶夫娜和索尼娅看见娜塔莎的脸后，都感到惊讶。只见她的眼睛闪闪发亮，没有泪水，嘴唇紧闭，双颊下陷。

“别管我……我……我……要死了……”她说，下狠劲挣脱了玛丽亚·德米特里耶夫娜的手，恢复了原来躺的姿势。

“娜塔莉娅！……”玛丽亚·德米特里耶夫娜喊道。“我希望你好。你躺着，你就那样躺着，我不再碰你一下，你听着……我不再说你有什么错了。你自己知道。你父亲明天就要回来，我怎么对他说？啊？”

娜塔莎又哭得全身颤动起来。

“他会知道的，还有你的哥哥，未婚夫！”

“我没有未婚夫，我已宣布解除婚约了。”娜塔莎喊道。

“反正都一样。”玛丽亚·德米特里耶夫娜接着说。“他们要是知道了，怎么，他们会不管吗？你的父亲，我了解他，会要求和他决斗的，这好吗？啊？”

“唉，不要管我，你们为什么所有的事都要干预！为什么？为什么？谁请求你们了？”娜塔莎喊道，她在沙发上欠起身来，恶狠狠地看着玛丽亚·德米特里耶夫娜。

“你想要怎么样？”玛丽亚·德米特里耶夫娜又发起火来，喊道。“怎么，过去把你锁起来了，还是怎么的？谁不让他到家里来？干吗要把你当做茨冈女人那样拐走？……即使他把你拐走了，你以为就找不到他？你的父亲，还有哥哥，还有未婚夫会不管？他是一个坏蛋，恶棍，就是这样！”

“他比你们所有的人都好。”娜塔莎又欠起身来喊道。“假如你们不阻止……唉，我的上帝，这是怎么回事，怎么回事呀！索尼娅，你为什么要那样？都走开！……”于是她放声大哭起来，她哭得非常伤心，只有感觉到一切都是由自己造成的人才会这样哭。玛丽亚·德米特里耶夫娜又想要说；但是娜塔莎喊叫起来：“你们走开，走开，你们全都恨我，瞧不起我！”她又倒在沙发上。

玛丽亚·德米特里耶夫娜接着又数落了娜塔莎一顿，并且开导她，要她不要把这件事对伯爵说，只要她答应把这一切忘掉，并且在任何人面前不露出发生了什么事的样子，那么谁也不会知道。娜塔莎没有回答。她也没有再哭，但是觉得发冷，浑身哆嗦起来。玛丽亚·德米特里耶夫娜给她放好枕头，盖上两条被，自己亲自给她拿来了菩提树花茶，娜塔莎没有作出反应。

“好吧，让她睡吧！”玛丽亚·德米特里耶夫娜在走出房间时说，以为她睡着了。但是娜塔莎没有睡，她脸色苍白，睁大眼睛凝视着正前方。这一夜娜塔莎都没有睡，既没有哭，也没有和几次起来走到她面前的索尼娅说话。

第二天早饭前，伊里亚·安德烈依奇伯爵按照他预定的时间从莫斯科郊区回来了。他心情很好，因为他同买主已经谈妥了，现在已没有什么事非让他留在莫斯科不可了，可以回到他十分想念的伯爵夫人身边去了。玛丽亚·德米特里耶夫娜出来迎接，对他说，娜塔莎昨天身体很不好，已请大夫来看过，现在她觉得好一些了。这天早晨娜塔莎没有从自己的房间里出来。她坐在窗口，紧闭着干裂的嘴唇，睁着冷漠和目光呆滞的眼睛，不安地注视着街上坐车经过的人，一听见有人走进房间里来，便急忙回头看看。显然她在等待他的消息，等他自己前来或给她写信。

当伯爵上楼来看她时，她听见父亲的脚步声，惊慌地转过头来，她的脸露出原来的冷淡的、甚至生气的表情。她甚至没有站起来迎接他。

“你怎么啦，我的天使，病了吗？”伯爵问。

娜塔莎一时没有说话。

“是的，病了。”她回答道。

伯爵不安地问她为什么垂头丧气，莫非未婚夫发生了什么事，她向父亲保证，说什么事也没有发生，请他放心。玛丽亚·德米特里耶夫娜向伯爵证明娜塔莎说的是实话，说确实没有出什么事。伯爵根据女儿假装生病和心情不好，根据索尼娅和玛丽亚·德米特里耶夫娜脸上局促不安的表情清楚地看到，他不在家时一定出了什么事；但是他一想起他心爱的女儿发生了什么丢人的事就觉得可怕，他是那么希望保持自己快乐平静的心情，便不再详细询问，竭力使自己相信没有出什么特殊的事，不过为女儿身体不好使他们推迟回乡而感到有些遗憾。





十九


自从妻子到达莫斯科的那天起，皮埃尔就打算随便什么地方都去，目的只是为了不和她在一起。在罗斯托夫家的人来莫斯科后，娜塔莎给他留下的印象促使他急忙实现自己的意图。他到特维尔去找约瑟夫·阿列克谢耶维奇的遗孀，因为她早就答应把亡夫的一些文件交给他。

皮埃尔回到莫斯科后，他收到了玛丽亚·德米特里耶夫娜的一封信，信中请他去商谈一件与安德烈·鲍尔康斯基和他的未婚妻有关的非常重要的事情。皮埃尔一直躲着娜塔莎。他觉得自己对她的感情超过了一个已婚的人对自己朋友的未婚妻应有的感情。而命运却常常使他和她碰到一起。

“出了什么事？他们的事和我有什么相干？”皮埃尔在穿衣服准备去玛丽亚·德米特里耶夫娜家时想道。“真希望安德烈公爵快点回来，和她结婚！”他在去阿赫罗西莫娃家的路上又想道。

在特维尔林阴道上有人喊他。

“皮埃尔！早就回来了？”一个熟悉的声音朝他喊道。皮埃尔抬起头。眼前闪过了一辆阔气的雪橇，上面坐着阿纳托利以及常和他在一起的同伴马卡林，这雪橇由两匹灰马拉着，马蹄扬起的雪落到雪橇的前部。阿纳托利摆出那种讲究穿着的军人的标准姿势，直挺挺地坐着，脸的下部用海狸皮领子裹着，稍稍低下头。他面色红润，充满朝气，歪戴着带白色羽饰的帽子，露出抹了油的和落满了雪花的鬈发。

“确实，这才是真正的聪明人！”皮埃尔想，“他只顾寻欢作乐，此外什么也看不见，——因此永远是快活、满意和心安理得的。要是能像他那样，我什么都舍得给！”皮埃尔羡慕地想道。

在阿赫罗西莫娃家的前厅里，一个仆人在帮皮埃尔脱皮大衣时说，玛丽亚·德米特里耶夫娜请他到卧室去见她。

皮埃尔打开大厅的门，看见娜塔莎坐在窗口，脸色憔悴苍白，怒气冲冲。她回过头看了他一眼，皱起了眉头，带着冷淡自尊的表情出去了。

“出了什么事？”皮埃尔进玛丽亚·德米特里耶夫娜的房间时问。

“好事，”玛丽亚·德米特里耶夫娜回答，“我在世上活了五十八岁，没有见过这样丢人的事。”她要皮埃尔下保证不把他知道的情况说出去，然后告诉他说，娜塔莎不告诉父母就宣布解除了婚约，她这样做是由于阿纳托利·库拉金的缘故，是皮埃尔的妻子给他们牵的线，娜塔莎曾打算趁父亲不在家时和阿纳托利私奔，以便和他秘密结婚。

皮埃尔耸起肩膀，张着嘴听玛丽亚·德米特里耶夫娜说话，简直不相信自己的耳朵。安德烈公爵这么疼爱的未婚妻，原来这么可爱的娜塔莎·罗斯托娃居然抛弃了鲍尔康斯基，看上了已结了婚的笨蛋阿纳托利（皮埃尔知道他结婚的秘密），而且爱得那么着迷，竟同意和他私奔！——这样的事皮埃尔简直无法理解和无法想象。

在皮埃尔心里，他从小就认识的娜塔莎给他留下的好印象，怎么也不能与现在觉得她卑劣、愚蠢和残酷的新看法联系在一起。他想起了自己的妻子。“她们都是一路货色。”他对自己说，想到不只是他一个人有这种与坏女人结合在一起的悲惨遭遇。但是他仍然为安德烈公爵感到痛惜，为他的自尊心受到伤害而痛心。他愈是痛惜自己的朋友，就愈是蔑视、甚至厌恶刚才在大厅里带着冷淡自尊的表情在他面前走过的娜塔莎。然而他不知道娜塔莎心里充满着绝望、羞愧和屈辱感，现在她脸上不自觉地露出平静的自尊和严峻的表情，不能归咎于她。

“怎么能结婚呢？”皮埃尔听见玛丽亚·德米特里耶夫娜谈到这一点便这样说。“他不能结婚：他已有了妻子！”

“这就愈来愈糟了，”玛丽亚·德米特里耶夫娜说，“好小子！真是一个坏蛋！而她还在等着，已是第二天了。至少要让她不再等，应当对她说。”

玛丽亚·德米特里耶夫娜听了皮埃尔讲述阿纳托利结婚的详细情况，大骂了一顿以发泄自己的怒气，然后告诉皮埃尔为什么请他来。玛丽亚·德米特里耶夫娜担心，伯爵或那位随时都可能到达的鲍尔康斯基得知她想要瞒着他们的事情后，会向库拉金提出决斗，因此她请皮埃尔以她的名义命令他的内兄离开莫斯科，不准在她眼前出现。皮埃尔答应按照她的要求去做，他到这时才明白老伯爵、尼古拉和安德烈公爵面临的危险。玛丽亚·德米特里耶夫娜对他简短而准确地说明自己的要求后，便让他到客厅去。

“注意，老伯爵什么也不知道。你就装出什么也不知道的样子，”她对他说，“而我就去告诉她，叫她用不着再等了！你如果愿意，就留下来吃午饭。”玛丽亚·德米特里耶夫娜又对皮埃尔大声说。

皮埃尔遇见了老伯爵。老伯爵惶恐不安，心烦意乱。这天早晨娜塔莎告诉他说，她已宣布与鲍尔康斯基解除婚约了。

“糟糕，真糟糕，亲爱的，”他对皮埃尔说，“这些女孩子不在母亲身边就出了事；我真不该到这里来。我打算什么都告诉您。听说了吗，她谁都不问一声就宣布解除了婚约。虽说我对这门婚事并不十分满意。虽说他是一个好人，但是违背父亲的意愿是不会得到幸福的，而娜塔莎又不愁找不到对象。然而毕竟这事已有很长时间了，怎么能不告诉父母就这样做呢！现在她病了，天知道是怎么回事！真难办，伯爵，真拿这些离开母亲的女儿没办法……”皮埃尔看见老伯爵心情很不好，想要改变话题谈别的事，但是老伯爵又谈起自己的难处来。

索尼娅惊慌不安地进了客厅。

“娜塔莎身体不大好；她在自己房间里，等着要见您。玛丽亚·德米特里耶夫娜在她那里，也请您去。”

“对了，您同鲍尔康斯基是好朋友，大概她有什么事要您转告。”老伯爵说。“唉，我的上帝，我的上帝！本来一切都很好！”老伯爵抓着两鬓稀疏的白发，出了客厅。

玛丽亚·德米特里耶夫娜告诉娜塔莎说，阿纳托利已结了婚。娜塔莎不相信她的话，要求皮埃尔本人来证实这一点。索尼娅带着皮埃尔穿过走廊去娜塔莎房间的路上把这情况告诉了他。

娜塔莎脸色苍白，表情严厉，坐在玛丽亚·德米特里耶夫娜身旁，她的眼睛像发热病似的闪闪发亮，皮埃尔一进门，她就用询问的目光迎接他。她没有笑，也没有朝他点头，只是目不转睛地看着他，她的目光只问一件事：在对待阿纳托利的态度上，他是朋友，还是像所有别的人一样，是敌人？显然这时对她来说，皮埃尔这个人本身并不独立存在。

“他什么都知道，”玛丽亚·德米特里耶夫娜指着皮埃尔对娜塔莎说，“就让他告诉你我说的是不是实话。”

娜塔莎像一只受了伤并被追赶得筋疲力尽的野兽看着逐渐靠近的猎犬和猎人一样，时而看看玛丽亚·德米特里耶夫娜，时而看看皮埃尔。

“娜塔莉娅·伊里尼什娜，”皮埃尔垂下眼睛开口说道，他怜悯她，同时又对他现在不得不做的事感到厌恶，“这是不是实话，对您来说应该都是一样的，因为……”

“那么说，他结过婚不是真的？”

“不，这是真的。”

“他结过婚，并且早就结婚了？”她问。“您敢下保证吗？”

皮埃尔对她下了保证。

“他还在这里吗？”她很快地问。

“还在，我刚才见过他。”

她显然说不下去了，做了个手势，叫大家别再打扰她。





二十


皮埃尔没有留下吃午饭，他立刻出了房间，坐车走了。他前往城里各处去寻找阿纳托利·库拉金，现在想起这人，他全身的血都涌向心里，觉得呼吸都很困难。在滑雪场，在茨冈人那里，在科莫奈诺那里都没有找到。皮埃尔便去俱乐部。俱乐部里情况如常：来吃饭的人分成一拨一拨地坐在那里，与皮埃尔打招呼，谈论城里的新闻。一个仆人知道他有哪些熟人和了解他的习惯，向他问好后禀报说，在小餐厅里给他留了位子，说米哈依尔·扎哈雷奇公爵在图书室里，而帕维尔·季莫菲依奇还没有来。皮埃尔的一个熟人在谈论天气的中间问他听说库拉金拐骗罗斯托娃的事没有，说城里人们都在说这件事，这可是事实？皮埃尔笑了起来，说这全是瞎说，因为他刚从罗斯托夫家的人那里来。他向所有的人打听阿纳托利在哪里；一个人说他还没有来，另一个人说他今天将到这里吃饭。皮埃尔看着这一群不知道他心里想些什么的平静和冷漠的人，觉得很奇怪。他到各个厅里走了走，等待客人到齐，但是没有等到阿纳托利，便没有吃饭就回家了。

他寻找的阿纳托利这一天在多洛霍夫那里吃饭，和他商量如何补救没有办成的事。阿纳托利觉得需要和娜塔莎见一面。晚上他去妹妹家，想和她商量一下安排这次见面的办法。当皮埃尔跑遍了整个莫斯科一无所获回到家里时，仆人向他报告说，阿纳托利·瓦西里耶维奇公爵在伯爵夫人那里。伯爵夫人的客厅里坐满了客人。

皮埃尔回莫斯科后还没有和他的妻子见过面，这时他没有跟她打招呼（此刻他觉得她比任何时候都可恨）就进了客厅，看见了阿纳托利，便走到他面前。

“啊，皮埃尔，”伯爵夫人朝丈夫走过来，说，“你不知道我们的阿纳托利的处境……”她突然停住了，因为看见丈夫低下头，脸上和闪闪发亮的眼睛里以及他那坚决的步伐里有一种狂怒和威严的可怕表情，她熟悉这种情绪，并在上次与多洛霍夫决斗后亲身领教过。

“只要您到哪里，哪里就出现道德败坏和罪恶的行为。”皮埃尔对妻子说。“阿纳托利，咱们走，我需要和您谈谈。”他用法语说。

阿纳托利回头朝妹妹看了一眼，顺从地站了起来，准备跟皮埃尔走。

皮埃尔抓住他的手，把他往自己身边拉，走出了客厅。

“如果您胆敢在我的客厅里……”埃莱娜低声说；但是皮埃尔没有答理就出去了。

阿纳托利迈着平常的那种轻松的步子在他后面走。但是他的脸上露出了不安的神色。

皮埃尔进了书房后就关上门，朝阿纳托利转过身来，眼睛不看着他。

“您曾经答应罗斯托娃伯爵小姐，说要和她结婚吗？您想把她带走吗？”

“我的亲爱的，”阿纳托利用法语回答（整个谈话都是用法语进行的），“我不认为自己有义务回答用这样的口气提出的问题。”

皮埃尔的脸本来就很苍白，这时因狂怒而完全变了样。他用自己的大手一把抓住阿纳托利的制服的领口，开始来回摇晃着，直到阿纳托利的脸露出十分惊恐的表情。

“既然我说我需要和您谈谈……”皮埃尔重复说。

“怎么啦，这是胡闹。啊？”阿纳托利说，摸着领子上的一颗连同呢子一起扯下来的纽扣。

“您是恶棍和坏蛋，我不知道我怎么能克制自己，不用这个东西砸烂您的脑袋。”皮埃尔说，他说得那样不自然，因为说的是法语。他拿起沉重的镇纸，举起来进行威胁，然后立刻急忙把它放回原处。

“您曾答应娶她吗？”

“我，我，我没有这样想；不过我从来没有作过许诺，因为……”

皮埃尔打断了他的话。

“您有她的信吗？您有她的信吗？”皮埃尔朝阿纳托利逼过去重复着说。

阿纳托利朝他看了一眼，立即把手伸进口袋里，掏出了皮夹子。

皮埃尔接过递给他的信，推开挡路的桌子，倒在沙发上。

“我不会对您采取粗暴行动的，不要害怕。”皮埃尔看见阿纳托利惊恐的样子，说。“把信留下，这是一。”皮埃尔说，仿佛在复习功课似的。“第二，”他在沉默了一会儿后接着说，又站起来开始来回踱步，“您明天就应该离开莫斯科。”

“但是我如何能够……”

“第三，”皮埃尔不听他的，继续说道，“关于您和伯爵小姐之间的事，您永远也不能提一个字。我知道，我不能禁止您这样做，但是如果您还有一点儿良心的话……”皮埃尔默默地在房间里走了几次。阿纳托利坐在桌旁，皱起眉头，咬着嘴唇。

“您最后不能不明白，除了您的快乐之外，还有别人的幸福和安宁，您想要取乐，可是在毁坏别人的整个生活。您就和那些像我的妻子那样的女人寻开心吧——您有权利这样做，而且她们也知道您想从她们那里得到的是什么。她们用同样的伤风败俗的经验来对付您；但是答应和一个姑娘结婚……进行欺骗，想把她拐走……您怎么不懂得，这跟殴打老人或小孩一样的卑鄙！……”

皮埃尔停住不说了，朝阿纳托利看了一眼，但已不用愤怒的目光，而是用询问的目光了。

“这个我不知道。怎么样？”阿纳托利说，随着皮埃尔的怒气的逐步消失，他变得大胆起来。“这个我不知道，也不愿意知道，”他说，眼睛没有看皮埃尔，下巴颏微微地颤动着，“但是您对我说了这样的话：卑鄙无耻等等，我作为一个重视荣誉的人，不允许任何人这样说。”

皮埃尔惊奇地看了他一眼，弄不清楚他需要什么。

“虽然这是在您我单独谈话时说的，”阿纳托利接着说，“但是我不能……”

“怎么，您要进行决斗？”皮埃尔用嘲笑的语气说。

“至少您可以把话收回。是吧？如果您想要我照您的要求去做的话。是吧？”

“我收回，我收回，”皮埃尔说，“请您原谅。”皮埃尔不由自主地朝扯下来的纽扣看了一眼。“还可给一些钱，如果您需要路费的话。”阿纳托利笑了笑。

这种胆怯而又下流的微笑皮埃尔常从妻子脸上看到，因此很熟悉，这又使他发起火来。

“啊，全家都是卑鄙下流、没有心肝的东西！”他说了一句，随即出了房间。

第二天阿纳托利到彼得堡去了。





二十一


皮埃尔前去玛丽亚·德米特里耶夫娜家，主要是为了告诉她照她的要求把库拉金驱逐出莫斯科的事。那里全家都处于恐惧和惊慌不安之中。娜塔莎病得很厉害，玛丽亚·德米特里耶夫娜悄悄地告诉他，娜塔莎在得知阿纳托利已结了婚的那天夜里，服了偷偷弄来的砒霜。她吞下少许后，害怕极了，便叫醒索尼娅，说她服了毒。及时采取了解毒的措施，现在她已脱离了危险；但是身体还很虚弱，这样就根本不可能把她送回乡下去，已派人去接伯爵夫人了。皮埃尔见到了张皇失措的老伯爵和满面泪痕的索尼娅，但是没有能见到娜塔莎。

这一天皮埃尔在俱乐部里吃午饭，听到四面八方都在谈论拐骗娜塔莎·罗斯托娃的事，他一个劲儿地否认这些说法，竭力想使大家相信，只不过是他的内兄向罗斯托娃求婚遭到了拒绝，别的什么事也没有发生。皮埃尔觉得，他负有为这件事保守秘密和为罗斯托娃恢复名誉的义务。

他惊恐不安地等待安德烈公爵回来，每天都要到老公爵那里去打听他的消息。

尼古拉·安德烈耶维奇公爵通过布里安娜小姐知道了城里的流言蜚语，看了娜塔莎写给玛丽亚公爵小姐宣布与未婚夫解除婚约的信。他似乎比平常高兴了，急不可耐地等待着儿子回来。

在阿纳托利走后过了几天，皮埃尔接到安德烈公爵的信，信中说他已回来了，并请皮埃尔到他那里去一趟。

安德烈公爵回到莫斯科后，立刻就从父亲那里拿到了娜塔莎写给玛丽亚公爵小姐宣布解除婚约的信（这封信是布里安娜小姐从玛丽亚公爵小姐那里偷来交给老公爵的），并且听了父亲对拐骗娜塔莎一事的添油加醋的讲述。

安德烈公爵是在头天晚上到的。皮埃尔第二天早晨到了他那里。皮埃尔预料安德烈公爵会处于与娜塔莎相同的状态，因此当他进了客厅，听见安德烈公爵正在兴致勃勃地大声讲述彼得堡的一个阴谋活动时，感到很惊讶。他正听见老公爵和另一个人不时地打断他的话。玛丽亚公爵小姐迎着皮埃尔出来。她用目光朝一个房间的门瞥了一眼，示意安德烈公爵在那里面，叹了一口气，看来想要表示对他的不幸的同情；但是皮埃尔从玛丽亚公爵小姐的脸上看到，她既为发生的事而高兴，也为她哥哥得知未婚妻变心后采取的态度而高兴。

“他说，他料到会出这样的事，”她说，“我知道他的自尊心不允许把自己的感情表现出来，但是他经受住了这件事的打击，情况毕竟比我所预料的要好，要好得多。看来就应该这样……”

“难道一切就这样全都完了？”皮埃尔说。

玛丽亚公爵小姐惊奇地朝他看了一眼。她甚至不明白，怎么还能提出这样的问题。皮埃尔进了书房。看见安德烈公爵的样子发生了很大变化，显然变得强壮了，但是在两道眉毛之间新添了一道横的皱纹，他穿着便服，站在父亲和梅谢尔斯基公爵对面，做着有力的手势，正在进行激烈的争论。

他们谈论的是斯佩兰斯基，关于他突然被流放和被诬叛国的消息刚刚传到莫斯科。

“现在指责和非难他（斯佩兰斯基）的人都是一个月前为他大声叫好的人，”安德烈公爵说，“还有那些不能理解他的目标的人。指责一个失宠的人和把别人的所有错误都推到他身上是很容易的；而我要说，如果说本朝也做了一些好事的话，那么所有这些好事都是他做的，是他一个人做的……”他一看见皮埃尔，就停住不说了。他的脸抽搐了一下，立刻露出愤恨的表情。“后代会给他做出公正评价的。”他把话说完后，立即转向皮埃尔。

“你怎么样？看你还继续在发胖。”他兴奋地说，但是前额上新出现的皱纹显得更深了。“是的，我身体很好。”他回答了皮埃尔的话，冷冷一笑。皮埃尔看出，他的冷笑仿佛在这样说：“我身体很好，但是我的健康任何人都不需要了。”安德烈公爵对皮埃尔三言两语地说了说在过了波兰边境后路如何不好走，提到在瑞士碰见了一些认识皮埃尔的人，讲了从国外给儿子请来了家庭教师德萨尔先生，然后又热烈地参加到两位老人仍在继续的关于斯佩兰斯基的谈话中去。

“假如有叛国行为并且有证据证明他与拿破仑秘密来往的话，那么应当公诸于众。”安德烈公爵愤激地和匆忙地说。“我个人过去和现在都不喜欢斯佩兰斯基，但是我喜欢公正。”这时皮埃尔在朋友身上看出了一种非常熟悉的表现，即他变得激动起来和争论与他无关的事情，目的只是为了压制心中过于沉重的思绪。

梅谢尔斯基公爵走后，安德烈公爵挽起皮埃尔的手臂，请他到为他自己安排的房间去。房间里可以看到一张支起的床以及打开的皮箱和木箱。安德烈公爵走到一只箱子前，找出了一个小匣子。从小匣子里取出了一个纸包。他在做这一切时没有说话，而且动作很快。他站起身来，清了清嗓子。他的脸色是阴沉的，嘴唇紧闭着。

“请原谅，如果我麻烦你的话……”皮埃尔明白安德烈公爵想要谈谈娜塔莎的事，他的宽阔的脸上露出了惋惜和同情的表情。安德烈公爵见了皮埃尔脸上的这种表情非常生气；他坚决地、大声地和不高兴地继续说道：“我接到了罗斯托娃伯爵小姐解除婚约的通知，并且听到了关于你的内兄向她求婚以及诸如此类的事。这是真的吗？”

“是真的，又不是真的。”皮埃尔刚要说，但是安德烈公爵打断了他的话。

“这是她的信，”他说，“还有画像。”他从桌子上拿起纸包，递给了皮埃尔。

“请交给伯爵小姐……如果你见到她的话。”

“她病得很厉害。”皮埃尔说。

“那么说来她还在这里？”安德烈公爵说。“库拉金公爵呢？”他很快地问。

“他早就走了。娜塔莎生命垂危……”

“我对她生病感到很同情。”安德烈公爵说。他像他父亲一样，冷冷地、愤恨地、很不愉快地笑了笑。

“这么说来库拉金先生没有赐以罗斯托娃伯爵小姐求婚的荣幸？”安德烈说。他的鼻子几次发出呼哧呼哧的声音。

“他不能结婚，因为他已有了妻子了。”皮埃尔说。

安德烈公爵又像他的父亲一样，很不愉快地笑了起来。

“那么现在您的内兄在哪里，可以告诉我吗？”他说。

“他去了彼得……不过，我不知道究竟去哪里了。”皮埃尔说。

“好吧，这无所谓。”安德烈公爵说。“请转告罗斯托娃伯爵小姐，她过去和现在都是完全自由的，我祝她万事如意。”

皮埃尔拿起了纸包。安德烈公爵仿佛在回想是否还需要说点什么，或是在等待皮埃尔再说点什么似的，两眼凝视着他。

“您听我说，您记得我们在彼得堡的争论吗，”皮埃尔说，“您记得……”

“我记得，”安德烈公爵急忙回答说，“我说过需要原谅堕落的女人，但是我没有说过我能够原谅。我不能够。”

“难道可以与这件事相提并论吗？……”皮埃尔说。安德烈公爵打断了他的话。他尖声地喊叫起来：

“是不是要再去向她求婚，表现得宽宏大量，如此等等？……不错，这很高尚，但是我不能步这位先生的后尘。如果你愿意做我的朋友的话，那么永远不要再对我提起这位小姐……和这一切。好吧，再见。那么你能转交吗？……”

皮埃尔从他那里出来，去见老公爵和玛丽亚公爵小姐。

老头子看来要比平常高兴。玛丽亚公爵小姐的样子像平时一样，但是皮埃尔看出她由于同情哥哥，对这桩婚事破裂感到高兴。皮埃尔看着他们，知道了他们都非常蔑视和愤恨罗斯托娃一家人，明白了当着他们的面甚至不能提一下那个居然舍弃安德烈公爵而去爱随便一个人的女人的名字。

吃午饭时谈起了显然已愈来愈临近的战争。安德烈公爵不停地说着，时而与父亲争论，时而又与瑞士教师德萨尔争论，看起来仿佛比平常要活跃，而他显得如此活跃的精神上的原因皮埃尔是很清楚的。





二十二


这天晚上皮埃尔到罗斯托夫家的人那里去办委托给他的事。娜塔莎躺在床上，老伯爵去了俱乐部，于是皮埃尔把信交给索尼娅后，便去见玛丽亚·德米特里耶夫娜，因为她对安德烈公爵听到这个消息后反应如何很关心。十分钟后，索尼娅进了玛丽亚·德米特里耶夫娜的房间。

“娜塔莎一定要见彼得·基里洛维奇伯爵。”她说。

“怎么好带他到她那里去呢？你们那里还没有收拾一下。”玛丽亚·德米特里耶夫娜说。

“不，她已穿好了衣服，到客厅去了。”索尼娅说。

玛丽亚·德米特里耶夫娜只耸了耸肩膀。

“什么时候伯爵夫人才来啊，简直把我折磨死了。你小心点，不要对她什么都说。”她提醒皮埃尔。“要骂她吧，又不忍心，她太可怜了，太可怜了！”

娜塔莎在客厅中央站着，她变瘦了，脸色苍白，神情严肃（完全没有皮埃尔所预料的那种羞愧的样子）。当皮埃尔出现在门口时，她忙乱起来，显然不知道是走到他跟前去还是等着他好。

皮埃尔急忙走到她面前。他以为她会像平常一样朝他伸出手来；但是她走到他的紧跟前站住了，吃力地喘着气，两手无力地下垂，姿势完全像走到大厅中央去唱歌时一样，不过表情截然不同。

“彼得·基里雷奇，”她开始很快地说，“鲍尔康斯基公爵曾经是您的朋友，他现在也是您的朋友。”她更正说（她觉得一切已成为过去，现在完全不一样了）。“他当时曾对我说过，有事可以来找您……”

皮埃尔看着她，没有说话，呼哧呼哧地喘着气。他至今还在心里责备她，竭力想蔑视她；但是现在他非常可怜她，心里已不再责备了。

“现在他在这里，请您对他说……请他原谅我。”她停住了，呼吸更加急促起来，但是没有哭。

“好……我对他说，”皮埃尔说，“但是……”他不知道说什么才好。

娜塔莎看来对皮埃尔可能出现的想法感到害怕。

“不，我知道一切都完了，”她急忙说，“不，这永远无法挽回了。我感到痛心的是，我做了伤害他的事。只请您告诉他，我请求他原谅我，原谅我所做的一切……”她浑身颤抖起来，在椅子上坐下了。

一种从来还没有体验过的怜悯的感情充满了皮埃尔的心。

“我会告诉他的，我会再一次告诉他的，”皮埃尔说，“但是……我希望知道一件事……”

“知道什么？”娜塔莎的目光似乎这样问。

“我希望知道您是否爱过……”皮埃尔不知道该怎样称呼阿纳托利，一想到他，脸就红了起来，“您是否爱过这个坏人？”

“请不要叫他坏人，”娜塔莎说，“但是我什么，什么也不知道……”她哭了起来。

于是皮埃尔心里更是充满了怜悯、柔情和友爱。他感觉泪水在眼镜下面流，但希望不要被人看见。

“咱们不再多说了，我的朋友。”皮埃尔说。

娜塔莎突然觉得他的这种温和、亲切和极其诚恳的声音非常奇怪。

“咱们不说了，我的朋友，我会全都告诉他的；但是我对您有一个请求——把我当做您的朋友吧，如果您需要帮助，如果需要找个人出个主意或者单纯地说说心里话——不是现在，而是等您心里平静下来后——那就想到我吧。”他拿起她的手吻了吻。“我将会感到幸福，如果我能……”皮埃尔发窘了。

“不要对我这样说：我不配！”娜塔莎喊叫起来，想要离开房间，但是皮埃尔拉住了她的手。他知道，他需要对她说点什么。但是他说出来后，对自己的话都感到惊奇。

“您别说了，您别说了，对您来说整个生活还在前头呢。”他对她说。

“对我来说？不！对我来说一切都完了。”她羞愧地和自卑地说。

“怎么一切都完了？”他问道。“如果我不像我现在这样，而是世界上最漂亮、最聪明和最好的人，而且是一个自由的人，那么我将立刻跪下来向您求婚和求爱。”

娜塔莎许多天来第一次流下了感激和受感动的眼泪，她朝皮埃尔看了一眼，出去了。

皮埃尔跟在她后面也几乎跑了出去，他到了前厅，使劲忍住哽得他说不出话来的深受感动的和幸福的眼泪，穿皮大衣时手未能一下子伸进袖子里，穿好后上了雪橇。

“请问，现在上哪里去？”车夫问。

“上哪里去？”皮埃尔问自己。“现在可以上哪里去呢？难道到俱乐部去或者去做客？”所有的人与他所体验的温情和爱相比，与她最后一次含着泪水看他的和善的和感激的目光相比，显得那么藐小，那么可怜。

“回家。”皮埃尔说，虽然气温低到零下十度，他仍敞开熊皮大衣，露出宽阔的、快乐地呼吸着的胸膛。

天气晴朗，气温很低。在肮脏的、半明半暗的街道上方，在黑黝黝的屋顶上方，是一片布满星星的夜空。皮埃尔只是在望着天空时才没有感觉到，人世的一切与他心灵所达到的高度相比，是那么有损人的尊严和卑鄙。在进阿尔巴特广场时，皮埃尔眼前展现出一大片昏暗的星空。几乎在这个天空的中央，在圣洁林阴道上空，出现了一八一二年的巨大而明亮的彗星，它四周都布满了星星，但是比所有星星离地面都要近些，它放射出白光，长长的尾巴向上翘起，据说这颗彗星预示着各种灾难和世界的末日。但是这颗带着闪闪发光的尾巴的明亮的彗星没有在皮埃尔心中引起任何恐惧的感觉。恰恰相反，皮埃尔高兴地用饱含泪水的眼睛望着这颗明亮的星，它仿佛以无法形容的速度沿着抛物线飞过无垠的空间，突然像一支射到地上的箭一样，在黑色的天空中选定一个地点粘住了，停在那里，使劲翘起尾巴，在无数其他的闪烁着的星星中间放射出和闪耀着白光。皮埃尔觉得，这颗星与他那兴高采烈地迎接新生活以及变得和善和振奋的心情是完全契合的。





