安徒生童话 - 任溶溶译
　打火盒
　小克劳斯和大克劳斯
　豌豆上的公主
　小伊达的花
　拇指姑娘
　调皮的孩子
　小人鱼
　皇帝的新装
　坚定的锡兵
　野天鹅
　天国花园
　猪倌
　天使
　夜莺
　丑小鸭
　由七个故事合成的童话
　　第一个故事讲一面镜子和它的碎片
　　第二个故事一个小男孩和一个小女孩
　　第三个故事会施魔法的老太太的花园
　　第四个故事王子和公主
　　第五个故事小强盗妞儿
　　第六个故事拉普兰女人和芬兰女人
　　第七个故事讲雪女王的王宫和那里最后发生的事
　祖母
　红鞋子
　牧羊女和扫烟囱的人
　卖火柴的小女孩
　老路灯
　影子
　一个豆荚里的五颗豆
　她是个废物
　笨蛋汉斯
　瓶颈
　老栎树的最后的梦
　沼泽王的女儿
　践踏面包的姑娘
　孩子话
　老头子做的事总是对的
　蜗牛和玫瑰树
　一个银币
　茶壶
　看门人的儿子
　癞蛤蟆
　蜡烛
　老约翰妮讲的故事
　这个寓言是专讲给你听的
　园丁和贵族人家





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



安徒生童话 - 任溶溶译





［丹麦］安徒生著

上海译文出版社





译本序

世界上有一些书，真可以从小读到老，丹麦伟大作家汉斯·克里斯蒂安·安徒生（1805—1875）的童话就是这样。这个奥妙，其实作者本人早就道破。

安徒生在写他的早期童话之一《小人鱼》时说过，在他收有《小人鱼》的那个小集子里，“其他童话比这一篇更是儿童故事，而这一篇含义更深，只有大人能够理解；但是我相信，孩子光是看故事也会喜欢它的：故事情节本身就足以把孩子们吸引住”。

我们谈京剧不是有一句“外行看热闹，内行看门道”吗？孩子们看书也是先看个热闹，要看情节能吸引住他们的故事。安徒生童话是讲给孩子们听的，当然都很热闹——这里说的热闹，指的是有趣——但其中这样既热闹又有更深含义的作品也不少。就拿我们最熟悉的《皇帝的新装》来说，它的故事情节实在逗人，孩子们爱看，那个光着身子而自以为穿着最美丽的新装的皇帝实在愚蠢，这个道理他们也懂，他们就很满足了，而这篇童话更深刻的含义，他们未必能够领会。等到他们大起来，懂事了，再读一遍，或者哪怕把故事再想一想，也会回味无穷。也许因为安徒生童话是众所周知的儿童文学作品，人大了往往就不去读，这很可惜。我年逾七十，有机会又读了一遍安徒生童话，颇有以前没有过的感受。因此我深深领悟到，安徒生童话真是可以从小读到老的书。

而说到儿童文学，安徒生的确做了文学这一新领域的开创性工作。在他以前，有过著名的法国佩罗的《鹅妈妈的故事》、德国的《格林童话》，但它们都是根据民间流传的童话和故事编写或收集记录而成的。安徒生最初也给孩子们讲这种故事。不过他在讲述时也加进了自己的东西。例如《皇帝的新装》原是一个西班牙民间故事，连西班牙大作家塞万提斯也根据它写过戏，而安徒生写出来的童话截然不同，成了很有特色的安徒生童话。然而安徒生很快又从改写民间故事转入童话创作。他继承了神仙故事和民间故事这一古老文学样式，发展了它，创作出新的童话和故事来，这就有了我们今天意义上的儿童文学。

安徒生在当时恐怕还不知道他开创儿童文学这一新兴文学领域的重大意义。他一心一意要写的是传统的长篇小说、诗歌、剧本等“严肃”文学作品，而对于写儿童文学作品有过犹豫。倒是他的好朋友，丹麦大物理学家奥斯忒看到了他的才能。他对安徒生说，如果他的长篇小说能使他出名，那么，他的童话将使他不朽。这句话应验了。他的其他作品不出国门，而他的童话传遍了全世界，已经流传了一百多年，还在一代一代流传下去。

安徒生童话的成就也不是偶然的。我们知道，安徒生的父亲是个鞋匠，母亲是个洗衣妇，他小时候生活贫穷，十四岁到了首都哥本哈根，想当演员，不成，想当歌唱家，也不成，于是发奋学习文学，要当作家写出大作品。他丰富的生活经历，对丹麦老百姓的热爱，对生活的思索，对文学和艺术的刻苦钻研，可以说都结晶在他讲给孩子们听的童话里了。这就使他曾认为是“小玩意儿”的童话成了真正的“大作品”。

安徒生是一个多世纪以前的人，是位古人，我们自然很容易认为他的作品也很古老，然而事实不然，他的作品读起来会给人一种新鲜感。他说：“多年来我已试着走过童话圆周里的每一条半径；因此，如果碰到一个想法或者一个题材会把我带回我已经尝试过的形式，我常常不是把它放弃掉，就是试一试给予它另一种形式。”安徒生一直在求新，他有一些写法到今天来看还是很有启发性的。比方那篇《影子》，写影子成了它的主人的主人，不是很容易让我们想起现代派大小说家卡夫卡的作品吗？也许因为它是童话，过去不太为人注意，而现在小说发展到和魔幻结合，这作品就使人觉得新鲜。对于“内行”，其中也是有些“门道”可看的。

所以我说，安徒生童话可以让人从小读到老。





任溶溶

1996—2000年







打火盒

公路上有一个大兵，正迈着大步走来：“左，右——左，右。”他背上背着一个背包，腰间佩着一把剑；他身经百战，现在回家来了。

他这么走着走着，在路上遇见一个样子十分吓人的老巫婆。她的下嘴唇都快耷拉到她的胸口了。她叫住他说：“晚上好，当兵的；你有一把非常好看的剑，还有一个大背包，你是一个地道的兵士；因此，你要多少钱就可以有多少钱。”

“谢谢你，老巫婆，”大兵说。

“你看见那棵大树啦，”巫婆指着他们旁边一棵大树说。“听我说，它里面是空的，你先得爬到树顶，在那里你会看见一个窟窿，钻进这个窟窿，你在树里可以一直下到树底。我用一根绳子拴住你的身体，这样，你一叫我，我就可以把你重新拉上来了。”

“但是我到里面树底下去干吗呢？”大兵问道。

“拿钱啊，”巫婆回答说。“因为你要知道，到了树底下你就来到一个大厅，里面点着三百盏灯；然后你会看到三扇门，门很容易开，因为钥匙都在锁上面。打开第一扇门走进第一个房间，你就看到地板当中有一个大箱子；箱子上蹲着一只狗，两只眼睛大得像茶杯。不过你完全不用怕它；我把我这条蓝格子围裙给你，你必须把它铺在地上，然后大着胆子抓住那只狗，把它放在围裙上面。然后你可以打开箱子，从里面爱拿多少钱就拿多少钱，不过它们都只是些铜币；如果你更想要银币，你就到第二个房间。在这个房间里你会看到另一只狗，眼睛大得像水车轮；不过你不用担心。你还是把它放在我的围裙上，然后爱拿多少银币就拿多少银币。不过你最喜欢的还是金币吧，那么你进第三个房间，那里有一个箱子满满的都是金币。蹲在这个箱子上的狗非常可怕；它的眼睛大得像座塔，但是别理它。只要把它也放在我的围裙上，它不能伤害你的，你就可以从箱子里爱拿多少金币就拿多少金币了。”

“这听下来不坏，”大兵说，“不过我要给你什么呢，老巫婆？因为不用说，你是不会把这些事情白告诉我的。”

“不，”老巫婆说，“我一个硬币也不要。只要你答应带给我一个旧的打火盒，那是我奶奶上回下去的时候忘在那里的。”

“很好，我答应。现在来把绳子绕在我的身上。”

“绳子给你，”巫婆说，“再给你我这条蓝格子围裙。”

绳子一拴好，大兵就爬上树，从那个窟窿通过空心树身跳到下面的地上；正如巫婆告诉他的，他来到了一个大厅，里面几百盏灯全都点亮了。于是他去打开第一扇门。“啊！”里面蹲着一只狗，眼睛大得像茶杯，正在盯着他看。

“你真漂亮，”大兵说着把它抓住，放在巫婆的围裙上，接着他从箱子里拿出铜币来往衣袋里塞，它们能装多少就塞多少，把几个衣袋装得满满的。然后他盖上箱盖，重新把狗放回箱子上，再到第二个房间去。一点不假，那里蹲着的狗眼睛大得像水车轮。

“你最好别那样看着我，”大兵说，“这样你会流泪水的。”接着他把它也放在围裙上，打开箱子。当他看到里面装着那么多银币时，他赶紧扔掉刚才拿的铜币，把几个衣袋加上背包全装上了银币。

接着他走进第三个房间，里面那只狗真是可怕；它的眼睛确确实实大得像座塔，它们在它的头上像轮子般咕噜噜转。

“你早，”大兵把手举到帽檐行了个礼说，因为他一辈子里还没有见过一只这样的狗。但是他更靠近点看过它以后，觉得已经够有礼貌了，就把它放在地上，打开箱子。天啊，里面有多少金币啊！足够把卖糖食女人的所有糖棍都买下来；足够把天底下的小锡兵、马鞭、木马都买下来；甚至把整个城都买下来。金币实在多极了。于是大兵这一回扔掉他刚装上的所有银币，把他所有的衣袋和背包全换上了金币；不但把他的衣袋和背包装满，连帽子靴子都装上了，因此他路不大好走。

现在他真的有钱了；于是他把那只狗重新放回箱子上，关上门，往树外叫。“现在把我拉上去吧，老巫婆。”

“你拿到那打火盒没有？”巫婆问。

“没有，老实说，我真把它忘得一干二净了。”于是他回去拿打火盒，接着巫婆把他拉上来，他下了树，又站在公路上了，衣袋里，背包里，帽子里，靴子里全都塞满了金币。

“你要这打火盒来干什么呢？”大兵问道。

“这不关你的事，”巫婆回答说，“你有钱了，现在把打火盒给我吧。”

“我来告诉你，”大兵说，“如果你不告诉我你要拿它来干什么，我就把我的剑拔出来，砍下你的脑袋。”

“不告诉你，”巫婆说。

大兵马上砍下了她的脑袋，她就这样躺在地上。接着大兵把他所有的钱用巫婆的围裙包起来，像个包袱一样搭在背上，把打火盒放进衣袋，就上最近的那个城去了。那是个非常漂亮的城，他住进最好的旅馆，点各种他最爱吃的菜，因为他现在发财了，钱多得是。

给他擦靴子的仆人想，这双靴子给这么有钱的一位绅士穿，实在是太寒伧了，因为大兵还没来得及去买新靴子。第二天他终于买了新衣服、像样的靴子，于是我们这位大兵很快就成了一位闻名的漂亮绅士，人们来拜访他，告诉他城里值得看的种种了不起的东西，还讲到了国王美丽的女儿，那位公主。

“我在什么地方能够看到她呢？”大兵问道。

“你根本不可能看到她，”他们说。“她住在一座大铜宫里，四周围着高墙和尖塔。只有国王一个人可以进出，因为曾经有过一个预言，说她将要嫁给一个普通大兵，国王一想到这门婚事就受不了。”

“我倒真想看看她，”大兵心里说，但是他不可能得到允许看到她。不过不管怎样，他过了一段十分快乐的时光：去看戏，在御花园里坐马车，施舍了一大笔钱给穷人，他这样做是非常好的，他想起了自己当初一个钱也没有的时候，日子是怎么过的。现在他有钱了，有漂亮的衣服了，还有了许多朋友，个个说他是了不起的人物，真正的绅士，这一切使他感到飘飘然。但是他的钱不能一直花下去没个完，他每天这样大把大把地花钱，却又只出不进，最后他只剩下两个子儿了。于是他不得不搬出他漂亮的房间，住到屋顶底下一间小顶楼里，他在那里得自己擦靴子，甚至用粗针缝补它们。再也没有朋友来看他，上顶楼梯级也太多了。一个漆黑的晚上，他连一个子儿也没有，不能去买蜡烛；于是他忽然想起，还有一根蜡烛放在打火盒里，就是从巫婆帮他进去的那棵老树里面拿来的打火盒。

他把打火盒找出来，但是他用火石和铁刚擦出几点火星，房门一下子打开，他在树底下见过的那只两眼大得像茶杯的狗站到他的面前来了，说：“有什么吩咐，主人？”

“你好，”大兵说。“如果我要什么，这打火盒就能给我带来什么，它倒是个称心如意的打火盒。”

“给我弄点钱来，”他对狗说。

狗转眼就不见了，很快叼着一袋铜币回来。打从这件事情，大兵马上发现这打火盒是个宝。他只要把火石擦一下，坐在那箱铜币上的狗就出现；擦两下，坐在那箱银币上的狗就来了；擦三下，来的可是眼睛像塔、守着金币的那只狗。大兵如今又有了许多钱；他回到那套漂亮的房间，重新穿上那些华丽衣服出现在大家面前，于是他那些朋友又立刻认得他，吹捧他。

过了不久他想，没有人能看到公主一眼，这太奇怪了。“大家都说她美丽非凡，”他心里说，“但是她被关在一座围着那么多尖塔的铜宫里，那又有什么意思呢。我能有什么办法去看看她吗？等一等！我的打火盒在哪里？”于是他擦了一下火石，眼睛大得像茶杯的那只狗一下子站在他面前。

“现在是半夜，”大兵说，“但是我很想见见公主，哪怕看一眼也好。”

狗马上不见了，大兵还没来得及转眼，它已经背着公主回来。公主躺在狗的背上睡着了，看上去那么美丽，让人一看就知道她是个真正的公主。连他这样一个老实的大兵也忍不住吻了她一下。狗随即背着公主跑回去了；但是到了早晨，当公主跟国王和王后一起吃早餐的时候，她告诉他们昨夜做了一个怪梦，梦到一只狗和一个大兵，她躺在狗的背上，那大兵吻了她一下。

“那的确是一个非常美丽的故事，”王后说。于是在第二天夜里派了一个老宫女守在公主床边，看这真是一个梦呢，抑或是怎么一回事。

大兵眼巴巴要再见公主一次，于是夜里又派那只狗去把她接来，带着她有多快跑多快。但是老宫女穿上套鞋，跑得和狗一样快，在后面紧紧地追，发现它把公主背进了一座大屋。她想，只要用粉笔在这座大屋的门上画上一个大十字，就能帮助她认出这个地方来。接着她回去睡觉了，狗很快就背着公主回来。但是狗看到了大兵住的大屋门上画着个十字，它也用粉笔在全城所有的门上画上了十字，这一来，老宫女也就没有办法找到原先那扇门了。

第二天大清早，国王和王后由那老宫女和所有王室官员陪着去看公主曾经到过哪里。

“就在这里，”他们来到画着十字的第一扇门时，国王说道。

“不对，我亲爱的丈夫，一定是那一扇门，”王后指着画着十字的第二扇门说。

“这儿有一个，那儿有一个！”所有的人叫起来；因为四面八方所有的门上都画着十字。

于是他们觉得，再这样找下去也没有用处。但是王后是一个非常聪明的女人，不仅会坐马车，她会做的事情要多得多。她拿起她那把金的大剪刀，把一块绸子剪成几个方块，缝成一个精致的小袋子。她在袋子里装满荞麦粉，把这袋荞麦粉挂在公主的颈上；接着她在袋子上剪一个小洞，这样，公主一路走时，荞麦粉就会一路撒落了。夜里那狗又来把公主背在背上，背着她跑到大兵那里去。大兵太爱她了，恨不得自己是一个王子，这样就可以娶她做妻子。这一回狗没有留意到荞麦粉从袋子里一路上漏下来，从宫墙一直漏到大兵住的房子，甚至漏到它背着公主爬过的窗子。因此早晨国王和王后就查出了他们的女儿到过什么地方，大兵给抓起来关进了监牢。噢，他坐在那里是多么黑，多么不对劲啊，人们对他说：“明天你就要给吊死了。”这不是个很愉快的消息，再说，他把打火盒留在旅馆里了。到了早晨，他透过小窗子的铁栏杆能看到人们急急忙忙出城去看他被吊死；他听到鼓声咚咚敲响，他看见兵士们迈大步走。人人跑出来看他们，一个围着皮围裙、穿着拖鞋的鞋匠小学徒飞快地跑过，跑得太快了，一只拖鞋飞了出去，正好撞在大兵正坐在里面透过铁栏杆朝外看的那堵墙上。“喂，小鞋匠，你不用那么急急忙忙啊，”大兵对他叫道。“在我到场以前没什么可看的；但是你如果跑到我原先住的房子，给我把我的打火盒拿来，可以到手四块钱，不过你得有多快跑多快。”

那鞋匠小学徒很想拿到那四块钱，于是飞也似的跑去拿来了打火盒，把它交给大兵。现在我们就要有好戏看了。城外已经竖起大绞刑架，绞刑架周围站着兵士和几千人。国王和王后坐在法官和全体顾问对面的华丽宝座上。大兵已经站在梯级上面；但就在他们要把绞索套到他的脖子上时，他说在犯人临死之前，通常总是恩准他一个不违禁的请求的。他非常想抽烟，这将是他在世时最后一次抽烟了。国王不能拒绝他的请求，于是大兵拿起他的打火盒，擦他的火石，一下，两下，三下——一下子三只狗都出现了——眼睛大得像茶杯的，眼睛大得像水车轮的，眼睛大得像塔的。“现在救救我，让我不要被吊死，”大兵叫道。

三只狗向法官和所有的顾问们扑上去，咬住这个的腿，咬住那个的鼻子，把他们抛上半空许多尺高，因此他们落下来都跌得粉身碎骨。

“不许碰我，”国王说。但是最大的那只狗咬住他，又咬住王后，和扔其他人一样扔上去。这时候兵士们和所有的人都吓坏了，哇哇大叫：“小兵丁，你做我们的国王吧，你娶那位美丽的公主吧。”

于是他们让大兵坐上国王的马车，三只狗跑在前面大呼“万岁”，小孩子们用手指吹口哨，兵士们持枪敬礼。公主从铜宫里出来，当上了王后，这使她十分高兴。婚礼庆祝了整整一个礼拜，那三只狗也上了桌，瞪大了它们的眼睛盯着看。





小克劳斯和大克劳斯

从前，一个村子里有两个同名的人。他们都叫克劳斯。一个有四匹马，一个只有一匹马；为了区别他们两个，人们把有四匹马的叫做“大克劳斯”，把只有一匹马的叫做“小克劳斯”。现在我们就来听听他们发生了什么事吧，因为这事情是真的。

一个星期六天，小克劳斯都得替大克劳斯犁地，还要把自己的一匹马给他用；一个星期一天，那是星期日，大克劳斯把他那四匹马借给小克劳斯用。到了这一天，小克劳斯是怎样把鞭子在所有五匹马的头顶上抽得噼噼啪啪响啊，在这一天，这五匹马几乎就都像是他自己的。太阳明亮地照耀，教堂的钟快活地敲响，人们穿着他们最好的衣服，在胳肢窝里夹着他们的祈祷书走过。他们正要去听牧师布道。他们看到小克劳斯用他那五匹马犁地，得意得把鞭子抽得噼噼啪啪响，嘴里叫着：“快跑啊，我的五匹马。”

“你可不能这么叫，”大克劳斯说，“因为只有一匹马是你的。”但是小克劳斯很快就忘记了他该怎么叫，一有人走过，他就大声叫起来：“快跑啊，我的五匹马！”

“现在我只好求求你不要再这么叫了，”大克劳斯说，“你再这么叫，我就给你的马当头一下，让它倒地死掉，那它就完了。”

“我向你保证，我一定不再这么叫了，”小克劳斯说；但是有人走过，向他那么点点头，说声“你好”，他一下子乐得忘乎所以，觉得有五匹马犁自己的地有多么神气，于是又叫起来：“快跑啊，我所有的五匹马！”

“我来替你让你的马快跑，”大克劳斯说着，操起一把锤子，给小克劳斯那仅有的一匹马当头一下，马立即倒地身亡了。

“噢，我现在连一匹马也没有了，”小克劳斯哭着说。过了一会儿，他剥下死马的皮，挂在风里吹干。然后他把干马皮装进一个口袋，搭在肩上，拿到城里去卖。他要走很远的路，路上还要穿过一个阴暗的树林。很快他就遇上暴风雨，迷了路，等到把路找到，天已经晚了，但是到城里还有很长的路要走，回家又太远了，入夜前赶不到。路旁正好有一座农庄大宅。窗子外面的百叶窗关着，但是百叶窗顶上的缝漏出了亮光。“他们也许能让我在里面过一夜吧，”小克劳斯想；于是他上前去敲门。农民的妻子把门打开；但是一听到他想过夜，就叫他快走，因为她的丈夫不会答应让她留陌生人过夜的。农民的妻子随即当着他的面把门关上了。小克劳斯想：“那我就只好睡在外面了。”靠近这农庄宅子有一个很大的干草堆，在它和宅子之间有一个棚子，上面有个干草顶。“我可以躺在那上面，”他看到这干草棚顶时说，“那当床睡倒是挺不错的，只希望那只鹳鸟不要飞下来咬我的腿。”因为棚顶上正站着一只活的鹳鸟，它的窠就在那上面。于是小克劳斯爬到棚顶上，当他转着身体想睡得舒服点时，他发现关着的百叶窗没有遮没宅子的玻璃窗，窗顶上露出一道缝，因此他可以看到屋子里面。里面是个房间，房间里有一张大桌子，上面摆着酒、烤肉和鲜美的鱼。农民的妻子和教堂司事双双坐在桌旁；农民的妻子给教堂司事的酒杯斟满了酒，还夹了许多鱼给他，他看来喜欢吃这道菜。“如果我也能哪怕吃上一点就好了，”小克劳斯想；接着他向玻璃窗伸长了脖子，又看到一个漂亮的大馅饼——没说的，他们面前摆着一桌盛宴。

就在这时候，他听到路上有人骑着马向这农庄宅子过来了。这是农民正好回家来。他是个好人，但还是有个非常古怪的偏见——见不得一个教堂司事。只要有个教堂司事出现在他面前，他就会勃然大怒，火冒三丈。由于他这样讨厌教堂司事，这位教堂司事只好趁他不在家的时候去看他的妻子，而这位好女人把家里最好的东西端到他面前来给他吃。这时候她一听到农民回家的声音，吓坏了，连忙求教堂司事钻到房间一个空的大箱子里去躲起来。教堂司事只好照办，因为他知道她丈夫见不得自己。那女人赶紧把酒拿走，把所有好吃的东西都藏到炉子里；因为她的丈夫看到它们，就会问干吗把它们摆出来。

“噢，天哪，”小克劳斯在棚顶看到所有这些好吃的东西一下子没有了，不禁叹气说。

“那上面有人吗？”农民抬头看见了小克劳斯，问道。“你为什么睡在那上面？下来吧，到我这屋里来。”于是小克劳斯爬下来，告诉农民他怎样迷了路，并请求借宿一宵。

“没问题，”农民说，“不过我们先得吃点东西。”

那女人非常殷勤地侍候他们两个，在大桌子上铺上台布，在他们面前放好一盘粥。农民已经很饿，津津有味地大吃他的粥，但是小克劳斯不禁想起那些好吃的烤肉、鱼和馅饼，他知道它们在炉子里。桌子底下，就在他的脚旁放着他打算进城去卖的那袋马皮。于是小克劳斯根本不去吃粥，却用脚踩桌子底下那袋马皮，干的马皮给踩得发出很响的吱吱嘎嘎声。“嘘！”小克劳斯一面对他那袋马皮说，一面又踩它，踩得它吱吱嘎嘎响得更厉害。

“喂！你那口袋里装的是什么东西啊！”农民问他说。

“哦，是个魔法师，”小克劳斯说，“他在说我们不用吃粥，因为他已经变出了满满一炉子的烤肉、鱼和馅饼。”

“那太好了！”农民叫着就站起身去打开炉门；一点不假，炉子里满是他妻子藏起来的好吃东西，不过他以为是桌子底下那个魔法师在炉子里变出来的。他妻子一句话也不敢说，只好把这些东西全端到他们面前来，他们两个就吃鱼、吃肉、吃馅饼。

这时候小克劳斯又踩他的口袋，它又像刚才那样吱吱嘎嘎响起来。“这一回他又说什么啦？”那农民问道。

“他是说，”小克劳斯回答他，“他已经给我们变出了三瓶酒，就在炉子旁边那个角落里。”

于是那女人又只好把她藏起来的酒端上来，农民直喝得心里乐滋滋的。他真想有小克劳斯那口袋里装着的这么一个魔法师。“他能变出一个魔鬼来吗？”农民问道。“趁我这会儿高兴，我倒很想见见魔鬼。”

“噢，当然可以！”小克劳斯回答说。“我要我的魔法师做什么，他就能够做什么——你不能做吗？”他一面问一面踩那袋马皮，直踩得它吱吱嘎嘎响。“你听到了吗？他在回答说：‘我能。’不过他担心我们不高兴看到那魔鬼。”

“噢，我不怕。那魔鬼会是什么样子呢？”

“这个嘛，他很像一个教堂司事。”

“哈！”农民说。“那么他一定很丑。你知道我就是见不得教堂司事。不过没关系，我只想知道魔鬼是什么样子的；因此我不在乎。那么来吧。我已经鼓起了勇气，只是不要让他离我太近。”

“等一等，我必须先问问我的魔法师，”小克劳斯说。于是他踩他那袋马皮，把耳朵靠到下面去倾听。

“他说什么啦？”

“他说你必须去打开墙角上那个大箱子，就能看到那魔鬼蜷缩在里面；但是你必须把箱盖抓紧，不让他溜走。”

“你来帮我抓住箱盖好吗？”农民说着朝箱子走去。他妻子把那位教堂司事藏在箱子里，他这时候正躺在里面，吓坏了。农民把箱盖打开一点，朝箱子里窥看。

“噢，”他大叫一声，向后一跳，“我看见他了，他和我们那个教堂司事一模一样。多么可怕呀！”接下来他不得不再喝点酒，他们两个于是坐下来喝酒，直喝到深夜。

“你怎么也得把你的魔法师卖给我，”农民说，“随便你要多少钱我都给；说实在的，我可以马上给你整整一斗钱。”

“说实在的，不行，我不能给你，”小克劳斯说，“只要想想，我能从这魔法师得到多大的好处啊。”

“但是我实在想要得到他，”农民说，一个劲儿地请求。

“好吧，”小克劳斯最后说，“你对我这么好，让我住一宵，我绝不能拒绝你；就一斗钱吧，魔法师是你的了，不过我要十十足足的一斗钱。”

“就给你十十足足的一斗钱，”农民说，“不过你必须把这个箱子也拿走。我不要它再放在我的屋里；也不知他是不是还在那里面。”

于是小克劳斯把那袋干马皮给了农民，换来了一斗钱——十十足足的一斗钱。农民还给了他一辆手推车，好把那箱子和金币推走。

“再见，”小克劳斯说了一声，就推着他的钱和那个大箱子走了，教堂司事还关在那个箱子里出不来呐。树林另一边有一条河，又宽又深，水流太急，没有人能游过去。河上刚造好一座新桥，小克劳斯到了桥当中停下来，说得很响，好让教堂司事听见：“现在我把这个讨厌的箱子怎么办呢；它重得像里面装满了石头块；我再把它往前推，我可要累坏了，因此，我还是把它扔到河里去算了；如果它能跟着我漂回家，那敢情好；如果不漂，也没什么关系。”

于是他抓住箱子，把它提起一点，像是要把它扔到河里去的样子。

“别别别，把它放下，”教堂司事在箱子里叫，“先把我放出来。”

“噢，”假装吓坏了的小克劳斯说，“他还在里面，不是吗？我必须把他扔到河里去，也许能淹死他。”

“噢，不要；噢，不要，”教堂司事直叫道。“如果你放了我，我一定给你整整一斗钱。”

“是吗，那又当别论了，”小克劳斯说着打开箱子。教堂司事爬出来，把空箱子推到河里，回家去量了整整一斗钱给小克劳斯。小克劳斯本来已经拿到农民给他的一斗钱，因此他现在有了满满一手推车的钱。

“我那匹马卖了个好价钱，”他回家走进自己的房间，把所有的钱在地板上倒成一堆时说。“大克劳斯如果发现，我就靠我的一匹马，竟变得这么有钱，他会怎么样地恼火啊；但是我不把发生的整个事情如实地告诉他。”接着他派了个孩子到大克劳斯家去借一个斗。

“他要斗干什么呢？”大克劳斯想。于是他在这个斗的底上涂上焦油，这样，不管小克劳斯把什么东西放到斗里，就会粘住一些留在上面。的确如此；因为斗还来的时候，上面粘着三个崭新的银币。

“这到底是怎么回事？”大克劳斯说；于是他直接跑到小克劳斯那里去问：“这么多钱你是打哪儿弄来的？”

“噢，是我的马皮换来的，我昨天把它卖了。”

“这么说，卖的价钱确实不错，”大克劳斯说；于是他跑回家，抓起一把斧头，把他的四匹马全都当头一砍，然后剥下它们的皮，把它们拿到城里去卖。“皮呀，卖皮呀，谁要买皮呀？”他沿着一条条街叫卖。所有的鞋匠和制革匠跑来问他要卖多少钱。

“一斗钱一张，”大克劳斯回答说。

“你疯了吗？”他们都叫了起来。“你以为我们有整斗的钱可花吗？”

“皮呀，卖皮呀，”他又吆唤起来，“谁要买皮呀？”谁问价钱，他的回答一律是：“一斗钱。”

“他是在戏弄我们，”他们都说，于是鞋匠拿起他的皮条，制革匠拿起他的皮围裙打起大克劳斯来。

“皮呀，皮呀！”他们学他的腔调叫着取笑他。“一点不错，我们给你的皮打印，打得它黑一条紫一块的。”

“把他赶出城去，”他们说。大克劳斯只好撒腿逃走，能跑多快就跑多快，他一辈子还没有挨过这么厉害的痛打。

“唉，”他回家后说，“小克劳斯得偿还我这笔债，我非把他打死不可。”

正好这时候，小克劳斯的老祖母死了。她生前很凶，很不好，对小克劳斯实在坏透了；但是小克劳斯还是非常难过，把她的遗体放在他自己温暖的床上，看能不能使她活过来。他决定让她躺一个通宵，而他自己像惯常的那样坐在房间角落一把椅子上。夜里当他坐在那里的时候，门开了，大克劳斯拿着一把斧头进来。他很清楚小克劳斯的床在哪里；因此他一直走到床前，一斧头砍在老祖母的头上，以为床上这个人一定就是小克劳斯。

“好，”他叫道，“你现在再也不能戏弄我了。”然后他就回家。

“那家伙太坏了，”小克劳斯想，“他是要杀我。幸亏我的老祖母已经死了，要不然他就会要了她的命。”于是他给老祖母穿上她最好的衣服，又向邻居借了一匹马，把它套到一辆板车上。然后他把那位老太太放在后座，好让她在他赶车时不会跌出去，接着他就赶车穿过林子。太阳出来时他们到了一家大客栈，小克劳斯停下车，进去弄点东西吃吃。店老板是个有钱人，也是个好人，不过脾气急躁，就像他这个人是胡椒和鼻烟做的。

“你早，”他对小克劳斯说，“你今天一早就来了。”

“不错，”小克劳斯说，“我和我的老奶奶要进城去；她正坐在车子后面，我不能带她进店。你能给她一杯蜂蜜酒吗？不过你得大声说话，因为她耳背。”

“行，当然可以，”店老板回答说。他倒了一大杯蜂蜜酒拿出去给那死了的祖母，祖母在车上坐得笔直。“你孙子给你要的一杯蜂蜜酒来了，”店老板说。死了的老太太一声也不回答，坐着一动不动。“你没听见？”店老板有多响叫多响，“你孙子给你要的一杯蜂蜜酒来了。”

他叫了又叫，但是看见她连动也不动，他的急躁脾气来了，一发火，把那杯蜂蜜酒向她的脸上扔过去；正扔中了她的鼻子，她向后一倒，摔到车外去了，因为她只是坐在那里，没有拴住。

“好啊！”小克劳斯叫着从门里冲出来，掐住店老板的喉咙。“你把我的奶奶害死了；看，她的脑门上有个大窟窿。”

“噢，多么倒霉啊，”店老板绞着两只手说。“都是我的火暴脾气误事。亲爱的小克劳斯，我给你一斗钱；我要像安葬我的亲祖母一样把你的祖母安葬了；只要你别出声，否则他们会杀我的头，那就糟糕了。”

于是小克劳斯又到手一斗钱，店老板把他的老祖母像自己的祖母一样给安葬了。小克劳斯一回到家，又马上派一个孩子到大克劳斯家去借个斗。

“这又是怎么回事啊？”大克劳斯想。“我没有把他杀死吗？我得去亲眼看一看。”于是他上小克劳斯家，把斗带着去了。“你怎么弄到这些钱的？”大克劳斯睁大了眼睛看着他邻居那一大堆钱，问道。

“你杀死的不是我而是我的奶奶，”小克劳斯说，“因此我把她卖了一斗钱。”

“不管怎么说，这可是一个好价钱，”大克劳斯说。于是他回家，拿起斧头，一下就把他自己的老祖母砍死了，接着把她放到板车上，赶车进城，来到一位药剂师那里，问他要不要买个死人。

“那是谁，你从哪里弄来的？”药剂师问他。

“那是我的奶奶，”他回答说，“我一斧头就砍死了她，好拿她挣一斗钱。”

“我的天哪！”药剂师叫道，“你疯了。这种话可不能说，否则你要丢脑袋的。”接着他严厉地对他说他做了什么样的坏事，告诉他，这样的坏人是一定要受到惩罚的。大克劳斯听了吓得冲出药房，跳上马车，用鞭抽马，赶紧赶车回家。药剂师和所有的人都以为他疯了，就任从他赶车走了。

“你得偿还这笔债，”大克劳斯一到公路上就说，“你要偿还的，小克劳斯。”一回到家里，他找出个最大的口袋，到小克劳斯那里去。“你又耍了我一次，”他说，“第一次我杀了我所有的马，这一次又杀了我的老奶奶，全都怪你；不过你再也不能耍弄我了。”于是他抱起小克劳斯，把他塞进口袋，搭上肩头说：“现在我要让你在河里淹死。”

去河边要走很远的路，他扛着小克劳斯可不轻。路上要经过一座教堂，走过时正好听到里面风琴鸣响，人们唱得很好听。大克劳斯把口袋靠近教堂门口放下，想进去听听赞美诗再走。小克劳斯反正在口袋里出不来，所有的人又都在教堂里；于是他进去了。

“噢，天哪，天哪，”小克劳斯在口袋里叹着气，把身体左扭右扭；可是他发觉没办法把扎着袋口的绳子弄松。正在这时候走过一个赶牛的老人，头发雪白，手里握着一根大棒，用它赶着面前一大群母牛和公牛。它们给装着小克劳斯的那个口袋绊了一下，把它踢翻过来了。“噢，天哪，”小克劳斯叹气说，“我还很年轻，却很快要上天堂了。”

“可我这可怜人呢，”赶牛的老人说，“我已经这么老了，却去不了那里。”

“打开口袋吧，”小克劳斯叫起来，“爬进来代替我，你很快就到那里了。”

“我打心眼里愿意，”赶牛的老人说着打开口袋，小克劳斯赶快跳出来。“你照顾我的牛群好吗？”老人一面钻进口袋一面说。

“好的，”小克劳斯说着把口袋扎好，然后赶着所有的母牛和公牛走了。

大克劳斯从教堂里出来，把口袋扛到肩上。它好像轻了，因为赶牛的老人只有小克劳斯一半重。

“他现在多么轻啊，”大克劳斯说，“啊，都因为我进了教堂之故。”于是他走到那条又深又宽的河边，把装着赶牛老人的口袋扔到水里，自以为扔进去的是小克劳斯。“你就躺在那里吧！”他说，“现在你再不能作弄我了。”接着他回家，可是刚走到十字路口的地方，只见小克劳斯赶着那群牛。“这是怎么回事啊？”大克劳斯说。“我不是刚把你淹死了吗？”

“不错，”小克劳斯说，“大约半个钟头以前，你把我扔到河里去了。”

“可是你从哪儿弄来所有这些漂亮的牛呢？”大克劳斯问道。

“这些牛是海牛，”小克劳斯回答说，“我来把事情原原本本告诉你吧，并且要谢谢你把我扔到了河里：现在我比你强了。我的的确确非常有钱。说实在的，我被装在口袋里，扎了袋口，我可是吓坏了，当你把我从桥上扔到河里的时候，风在我的耳朵里簌簌响，我马上就沉到了水底；但是我一点没有受伤，因为我落在那极其柔软的草上；口袋一下子打开，一个美艳绝伦的姑娘向我走来。她穿着雪白的袍子，湿头发上戴着绿叶织成的花环。她拉着我的手说：‘你终于来了，小克劳斯，这里我先送你一些牛。在路上再走几里，还有一群牛在等着你。’这时候我看到这条河是海中居民走的一条大路。从大海到河的尽头处，他们到处步行的步行，乘车的乘车。河底铺满了最美丽的花和鲜嫩的草。鱼在我旁边游过，快得像小鸟在这儿空中飞。那里所有的人多么漂亮啊，还有多么好的牛群在山冈上和山谷里吃草啊！”

“如果下面那么好，”大克劳斯说，“你为什么又上来呢？叫我就不上来了！”

“这个嘛，”小克劳斯说，“正是我的妙计。你刚才听我说过了，那海姑娘说，我在路上再走几里就会找到一大群牛。她说的路就是河，因为她只能顺着河走；但是我知道河是弯弯曲曲的，它弯来弯去，有时候弯向右，有时候弯向左，路很长，因此我选了一条捷径；我先上陆地来，穿过田地，然后再回到河里去，这样我就可以少走一半路，能够更快地把我的牛群弄到手了。”

“你这个家伙真幸运！”大克劳斯说，“你认为，如果我到河底，我也能得到一群海牛吗？”

“对，我认为能，”小克劳斯说。“但是我不能把你放在口袋里扛到河边，你太重了。不过你如果先到那里再钻进口袋，我倒很乐意把你扔到河里去。”

“那太谢谢你了，”大克劳斯说，“只是记好啦，如果我到下面得不到一群海牛，我上来可是要给你狠狠一顿痛打的。”

“别这样，好了，不要太凶！”小克劳斯说着，他们一起向河走去。他们一来到河边，那些牛实在太渴了，看见河就跑下去喝水。

“你看它们多么急，”小克劳斯说，“它们渴望重新回到水下面去。”

“来，快来帮帮我，”大克劳斯说，“不然你就要挨揍。”于是他赶紧钻进一个大口袋，那个口袋一直是搭在一头公牛的背上的。

“再放块石头进来，”大克劳斯说，“要不然我可能沉不下去。”

“噢，这个你不用担心，”小克劳斯回答说；不过他还是照他说的在口袋里放了一块大石头，然后把袋口扎紧，把口袋一推。

“扑通！”大克劳斯落到了水里，马上沉到河底去了。

“我怕他找不到什么牛群，”小克劳斯说，接着就赶着自己的那群牛回家了。





豌豆上的公主

从前有一个王子，他要娶一位公主，但必须是一位真正的公主。他周游世界去找，但是哪里也找不到他所要找的公主。公主多得是，只是很难知道她们是不是真正的。她们身上总有些什么地方不对头。因此他只好又回到家里来，愁眉不展，因为他实在想有一位真正的公主。

一天晚上忽然来了可怕的暴风雨；一时间雷鸣电闪，大雨倾盆。忽然传来敲城门的声音，老国王亲自去开门。

门口外面站着的是一位公主。可是天啊，风雨把她弄成什么样子啦。雨水从她的头发和衣服上哗哗地往下直淌，它淌进她的鞋尖，又从鞋跟淌出来。然而她说她是一个真正的公主。

“好吧，这一点我们很快就能弄清楚，”老王后心里说。但是她一声不吭，走进卧室，把床上所有的寝具拿走，在底下放上一颗豌豆；然后她拿来二十张厚床垫放在这颗豌豆上，再在二十张床垫上放上二十条鸭绒褥垫。

公主得在这二十张床垫加二十条鸭绒褥垫上睡一整夜。第二天早晨问她睡得怎么样。

“噢，睡得糟透了！”她说。“我简直通宵没有合过眼。只有天知道床上到底有什么，但是我躺在一样硬邦邦的东西上面，弄得我浑身青一块紫一块的。真可怕！”

现在大家知道了，她是一位真正的公主，因为她透过二十张床垫加二十条鸭绒褥垫还能感觉到那颗豌豆。

只有真正的公主才能这样娇嫩。

于是王子娶她做妻子，因为现在他知道了，他得到了一位真正的公主；而那颗豌豆呢，被陈列在博物馆里，如果没有人把它偷走的话，大家仍旧可以看到它。

瞧，这是一个真实的故事。





小伊达的花

“我那些可怜的花都死了，”小伊达说，“它们昨天晚上还那么漂亮，可现在所有的叶子都垂了下来，枯萎了。它们为什么这样呢？”她问坐在沙发上的那个大学生。她很喜欢这个大学生，因为他会给她讲最有趣的故事，会剪出最漂亮的画：心，跳舞的姑娘，门能开的王宫，还有花；他是一个叫人喜欢的大学生。“今天花为什么看上去这样憔悴呢？”她指着一束十分枯萎的花，再问一遍。

“你不知道为什么吗？”大学生说。“这些花昨天夜里参加舞会，因此毫不奇怪，它们现在都耷拉着头了。”

“但是花不会跳舞啊？”小伊达叫起来。

“它们可会跳舞了，”大学生回答。“天一黑，等所有的人都睡觉以后，它们就快快活活地跳来跳去。它们几乎每天夜里开舞会。”

“小孩子可以参加这些舞会吗？”

“可以，”大学生说，“小雏菊和铃兰也参加舞会。”

“这些美丽的花在什么地方跳舞呢？”小伊达问道。

“你不是常常看到城门外那座大王宫吗，国王夏天来住的，那里的美丽花园开满了花？你没有用面包喂过那里的天鹅吗，当它们向你游过来的时候？对，那些花就在那里开盛大舞会，相信我的话好了。”

“昨天我才跟我妈妈到那花园去过，”伊达说，“但是树上所有的叶子都落下来了，花一朵也没有剩下。它们到哪里去了？夏天里我一向看到有那么多的花。”

“它们都在王宫里，”大学生回答说。“你必须知道，国王和所有臣仆一回城里，这些花就离开花园跑进王宫，你真该看看它们有多么快活。两朵最美丽的玫瑰花坐在王位上，被尊为国王和王后，然后所有的红鸡冠花排列在两旁，向它们鞠躬，这些是侍臣。接着那些漂亮的花进来了，盛大的舞会于是开始。蓝色的紫罗兰是小小的海军士官生，它们和风信子以及番红花小姐跳舞。郁金香和卷丹老夫人坐在一旁监视着它们跳，这样一切就规规矩矩，合乎礼仪。”

“不过，”小伊达说，“在王宫里没有人来干涉这些花跳舞吗？”

“它们在那里跳舞，根本没有人知道，”大学生说。“王宫的看守老人夜里要到那里巡查，有时也进来；但是他带着一大串钥匙，那些花一听到钥匙哐啷哐啷响，都跑到长帘子后面躲起来，站在那里一动不动，只把头探出来偷看。看守老人只是说：‘我在这里闻到了花香。’但是他看不到它们。”

“噢，多棒，”伊达拍着手说。“我也可以去看看这些花吗？”

“可以，”大学生说，“下次再去的时候你只要记住它们，偷偷往窗子里看，你准能看到它们。今天我就这么做了，我看到一朵长长的黄百合花伸展着身子躺在沙发上。它是宫廷的贵妇人。”

“植物园的花离开那么远，也可以去参加这些舞会吗？”伊达问道。

“噢，可以，”大学生说，“它们什么时候要去就可以去，因为它们会飞。你没有见过那些样子像花的美丽红蝴蝶、白蝴蝶和黄蝴蝶吗？它们曾经是花。它们离开它们的梗子飞起来，扇动着它们的花瓣，就好像这些花瓣是使它们飞起来的小翅膀。以后，如果它们品行端正，它们就得到允许白天也可以飞，而不必呆在它们的梗子上一动不动了，到这时候，它们的花瓣也就变成了真正的翅膀。不过，植物园的花可能从来没有到过王宫，因此一点不知道晚上在那里举行的快乐舞会。我来告诉你怎么办，这一来，住在这儿附近的那位植物学教授准会大吃一惊。你和他很熟，对吗？这样，你下次到他的花园里去的时候，必须告诉其中一朵花，说王宫里要举行盛大舞会，这一来，那朵花就会告诉所有的花，它们将尽快地飞到王宫去。等教授走进他的花园，那里一朵花也没有了。他将会大吃一惊，不知道这些花出什么事了？”

“不过花怎么能相互转告呢？花不会说话吧？”

“不会，当然不会，”大学生回答，“不过它们能够做动作。你不是常常看到，风吹的时候它们相互点头和簌簌地摇动它们的绿叶吗？”

“教授能够明白这种动作吗？”伊达问道。

“对，他一定能够。他有一天早晨走进他的花园，看见一棵有刺的荨麻用叶子对一棵美丽的红康乃馨做动作。那动作是说：‘你那么漂亮，我非常爱你。’但是教授不赞成这种无聊的事，因此他向荨麻拍拍手阻止它。这时候它的叶子，那是它的手指，狠狠地刺了他一下，刺得他从此不敢再去摸荨麻了。”

“噢，多么好玩啊！”伊达说着大笑起来。

“怎么可以把这种东西灌输到一个孩子的头脑里去呢？”一位来做客的讨厌律师坐在沙发上说。他不喜欢这大学生，看见他剪出滑稽好玩的画来就叽里咕噜。那大学生剪出来的，有时候是一个人吊在绞刑架上，手里捧着一颗心，好像他曾经在偷这种心；有时候是一个骑着扫帚在天上飞的女巫，用她的鼻子带着她的丈夫。但是律师不喜欢这种开玩笑的东西，看到了就会像刚才说过的那样说：“怎么可以把这种胡闹东西灌输到一个孩子的头脑里去呢！都是些多么荒唐的幻想啊！”

但是对伊达来说，大学生给她讲的所有这些关于花的故事非常滑稽有趣，她对它们想了很多。那些花确实耷拉着头，因为它们通宵跳舞，累坏了，极可能是病了。于是她把它们拿进房间，房间里有许多玩具放在一张漂亮的小桌子上，桌子的整个抽屉里都放着美丽的东西。她的玩偶索菲亚躺在玩具床上睡觉，小伊达对她说：“你真得起来了，索菲亚，今天夜里你只好躺在抽屉里啦；这些可怜的花病了，它们必须躺在你的床上，这样它们也许会好起来。”于是她把玩偶拿出来，玩偶看上去很不高兴，一句话也不说，因为把她从她的床上搬走，心里很生气。伊达把那些花放在玩具床上，用被子盖在它们上面。接着她叫它们乖乖地躺着不要动，她去拿些茶来给它们，好让它们身体完全复原，明天早晨可以起床。她把床四周的床幔拉上，不让太阳照到它们的眼睛。她自己回卧室上床之前，还从窗帘后面窥看一下外面花园，那里她妈妈种着美丽的花，有风信子、郁金香以及许多别的花。同时她轻轻对它们说：“我知道你们今天夜里要去参加舞会。”但是那些花好像不明白她的意思，叶子也没动一动；不过伊达还是断定自己知道这一切。她躺下了很久也没睡着，想着如果所有美丽的花在国王的花园里跳舞，那该是多么好看。“我不知道我的花是不是真的到过那里，”她心里说，接着就睡着了。半夜里她醒来；她在梦里见到了那些花和那位大学生，还见到了那位责怪大学生的讨厌律师。伊达的卧室里非常静；点着过夜的灯在桌子上亮着，她的爸爸妈妈都睡了。“我不知道我那些花是不是还躺在索菲亚的床上，”她心里想；“我太想知道了。”她抬起点身子，看放着她所有的花和玩具的那间屋子的门；门半开着，她仔细听听，好像有谁在那房间里弹钢琴，弹得很轻，但比她过去听到过的都弹得好听。“所有的花这会儿一定都在里面跳舞，”她想，“噢，我多么想看看它们啊。”但是她不敢动，怕吵醒她的爸爸妈妈。“如果它们能到这儿来就好了，”她又想；但是它们没有来，只是琴声仍是那么好听，那么美。她再也忍不住了，就从她的小床上爬下来，很轻地走到房门口，朝那房间里看。噢，那真是多么美丽的景象啊！房间里没有点着过夜的灯，但是很亮，因为月光透进窗口照在地板上，使房间几乎亮得像白昼。所有的风信子和郁金香在房间里站成长长的两行，窗台上一朵花也没有了，所有的花盆全是空的。花正在地板上翩翩起舞，旋转着，转身时互相挽着它们的绿色长叶子。钢琴前坐着一朵黄百合，小伊达断定夏天曾经见过它，因为她记得大学生说过它非常像伊达的朋友莉娜小姐。当时大家笑他，但是现在小伊达觉得这朵长长的黄花的确像那位年轻小姐。它弹起钢琴来正是同样的姿态，把它的黄色长脸侧向这边倾向那边，合着音乐的节拍点着头。接着伊达看见一朵紫色的大番红花跳到放着玩具的桌子当中，走到玩具床那儿，拉开床幔；床上躺着那些生病的花，但是它们马上起来，做动作说它们想要和大家一起跳舞。那个崩了嘴、头发乱蓬蓬的旧玩偶站起来，向这些美丽的花鞠躬。它们现在看上去一点病也没有了，跳来跳去，非常快活，不过它们全都没有看到小伊达。这时候好像有什么东西从桌上落了下来，伊达朝那方向看，看见一根细长的狂欢节彩棒跳到群花之中，好像它也是花中的一员，不过它又光又滑，头上有一个蜡制的小玩偶，戴一顶宽边帽，跟那位律师戴的一样。狂欢节彩棒用它的三只踩着高跷的红脚在群花之间跳来跳去，跳起玛祖卡舞时蹬得挺响；那些花没有办法跳这种舞，要像它那样跳，它们蹬得太轻了。忽然彩棒头上的那个蜡制玩偶好像越变越大，越变越高，它转身对纸花说：“你们怎么可以把这样的东西灌输到一个孩子的头脑里？它们全是些愚蠢的幻想。”这时候那玩偶像透了戴宽边帽的律师，样子也像他那样又气又恼；但是那些纸花敲打他的瘦腿，他重新变小了，又成为一个很小的蜡玩偶。这太好玩了，伊达忍不住哈哈大笑。狂欢节彩棒继续跳舞，那律师也不得不跳舞。尽管他仍旧可以变大变高，或者仍然只是个戴大黑帽的蜡制小玩偶，都没有用，他还是得跳。最后，其他的花，特别是曾经在玩具床上睡过的花为他说情，狂欢节彩棒这才停止跳舞。就在这时候，伊达的玩偶索菲亚和许多玩具待着的抽屉里响起了敲击声。那头发乱蓬蓬的玩偶跑到桌子边，趴了下来把抽屉拉出了一点。

索菲亚坐起来，很惊讶地朝四周看。“今天夜里这儿一定是举行舞会，”索菲亚说。“为什么没有谁告诉过我？”

“你肯和我一起跳舞吗？”那头发乱蓬蓬的玩偶说。

“没说的，和你跳太合适了，”她说着转过去把背对着他。

接着她坐在抽屉边上，心想也许有朵花会来邀请她共舞；但是它们一朵也没有来邀请她。于是她咳嗽几声：“咳，咳，咳咳。”但这样做了还是没有花来。现在那位寒伧的玩偶独个儿跳，跳得还挺不坏。由于没有一朵花注意索菲亚，她从抽屉上跳到地板上来，好闹出很大的响声。所有的花马上围住她，问她有没有跌伤，特别是那些在她的床上睡过的花。但是她根本没有受伤，伊达那些花感谢她让它们睡她舒服的床，对她非常好。它们把她带到月光照着的房间当中，和她一起跳舞，其他的花团团围住她们。于是索菲亚十分快活，说它们可以继续睡她的床；睡在抽屉里她一点儿也无所谓。但是那些花对她千谢万谢，说：

“我们活不了多久。明天早晨我们就要死了；你必须告诉小伊达把我们埋在花园里，靠近金丝雀的坟墓；这样，到了夏天我们便将醒来，比以往任何时候都更美丽。”

“不，你们不可以死，”索菲亚吻着这些花说。

这时房门打开，许多美丽的花跳着舞进来。伊达无法想象它们是从哪里来的，除非它们是从国王的花园里来的。首先进来的是两朵美丽的玫瑰花，头上戴着小金冠；这是国王和王后。它们后面跟着美丽的紫罗兰和康乃馨，向每一位在场的鞠躬行礼。它们也带来了音乐。大罂粟花和牡丹花用豆荚做乐器，拼命地吹它们，直到脸都涨红了。一束束的蓝色风信子和白色小雪花莲玎玲玎玲摇响它们铃铛形的花，好像它们是真正的铃铛。接着花越来越多：蓝色的紫罗兰、紫色的三色堇、雏菊和铃兰，它们全都一起跳舞，相互亲吻。真是好看极了。

最后所有的花彼此道晚安。于是小伊达重新回到她的卧室，爬上了床，梦见她看到的所有情景。第二天早晨她一起来，赶紧去小桌子那里，看那些花是不是还在。她拉开小床的床幔。它们都躺在那里，但是全都枯萎了；比上一天枯萎得更厉害。索菲亚正躺在伊达昨晚放她的抽屉里，但是她看上去只想睡。

“这些花要你告诉我的话，你还记得吗？”小伊达说。但是索菲亚那副样子糊里糊涂，一个字也说不出来。

“你一点也不好，”伊达说，“然而它们全都和你跳舞。”

接着她拿来一个上面画着美丽小鸟的小纸盒，把那些死了的花放进去。

“这给你们做一个漂亮的棺材，”她说。“等我那些表兄弟来看我，他们会帮我把你们埋在花园里的；这样，明年夏天你们又可以生长起来，比以往任何时候都美丽了。”

她的表兄弟是两个脾气很好的男孩，一个叫约纳斯，一个叫阿多尔夫。他们的父亲给了他们一人一张弓和一支箭，他们把弓箭带给伊达看。伊达把那些可怜的死花的事讲给他们听；一得到允许，他们就和伊达一起去葬花。两个男孩背着弓走在前面，小伊达捧着装死花的美丽盒子跟在后面。他们在花园里挖了一个小墓坑。伊达亲亲她那些花，然后把它们连同盒子放到土里。约纳斯和阿多尔夫在坟上射他们的箭，因为他们既没有枪，也没有炮。





拇指姑娘

从前有一个女人，非常希望有一个小孩，但是没有办法实现她的愿望。最后她去找一个巫婆，说：“我太想有一个小孩了，你能告诉我，我到什么地方可以找到一个吗？”

“噢，那好办，”巫婆说。“我给你这颗大麦粒，它不是农民地里种的那种大麦，也不是鸡吃的那种大麦；你把它种到花盆里，看看会发生什么事情吧。”

“谢谢你，”那女人说，给了巫婆十二个银币作为那颗大麦粒的代价。接着她回家把它种下，马上就长出一朵漂亮的大花，样子有点像郁金香，但是它的花瓣紧紧地包着，好像还只是一个花蕾。“这是一朵美丽的花，”那女人说着亲亲那些金红色的花瓣，她这么一亲，花就开了，她看到这是一朵真正的郁金香。在花里面，在天鹅绒般的雌蕊上，却坐着一个非常娇小可爱的小姑娘。她几乎还没有大拇指的一半长，大家就把她叫做“拇指姑娘”，或者叫做小不点，因为她实在太小了。一个擦得很亮的胡桃壳给她做摇篮；她的床垫是蓝色的紫罗兰花瓣，被子是玫瑰花瓣。夜里她睡在这儿，但是白天她在桌子上玩，那女人在桌子上放了一盘水。盘子里团团转放着一圈花环，花茎浸在水里，水上漂着很大的一片郁金香花瓣，给拇指姑娘当船玩。拇指姑娘坐在那上面，用白马鬃做的两根桨从这一边划到那一边，从那一边划到这一边，真是好看极了。拇指姑娘还能唱得那么轻柔甜润，她那种歌声从来没有人听到过。一天夜里，正当她睡在她漂亮的床上时，一只癞蛤蟆，又大又丑，浑身湿漉漉的，从窗上一块玻璃破掉的地方爬进来，一跳就跳到拇指姑娘盖着她那条玫瑰花瓣被子正在睡觉的桌子上。“这姑娘可以给我的儿子做个多么漂亮的小媳妇啊，”癞蛤蟆说着，捧起里面睡着拇指姑娘的胡桃壳，钻出窗子，跳到外面花园里去了。

这癞蛤蟆和她的儿子两个，就住在花园里一条宽阔小溪的潮湿岸边。她的儿子甚至比她还要丑，他一看见睡在精巧小床上的美丽小姑娘，只叫得出几声：“呱呱，呱呱，呱呱！”

“别叫得那么响，要不她会醒的，”癞蛤蟆说，“这一来她会跑掉，因为她轻得就像一根天鹅毛。我们得把她放到小溪上一片睡莲叶子上去；她那么又轻又小，对于她来说，那就像一个小岛，她可就逃不掉了；趁她在那里，我们赶紧去把烂泥底下那个高级房间布置好，你们结婚以后要住到那里面去的。”

小溪上远远地长着不少睡莲，有宽大的绿叶，好像漂在水面上。这些叶子中最大的一片远远离开其他的叶子，老癞蛤蟆就带着拇指姑娘还在里面睡着的胡桃壳游到那里去。小姑娘一大清早醒来，一看见自己在什么地方就伤心地哭起来，因为她什么也看不到，只看到绿色大叶子的周围都是水，没有办法到陆地上去。这时候那老癞蛤蟆在烂泥底下正忙个不亦乐乎，用灯心草和黄色的野花装饰她的房间，要给她的新儿媳妇布置得漂漂亮亮的。接着她带着她那个丑八怪儿子游到她留下可怜的小拇指姑娘的叶子那里。她要来把那张漂亮的床拿去，放到洞房里去给她安置好。老癞蛤蟆在水里对她深深鞠躬说：“这就是我的儿子，他将要做你的丈夫，你们将幸福地生活在小溪旁的烂泥里面。”

“呱呱，呱呱，呱呱，”她儿子说得出的就这几声；然后癞蛤蟆捧起美丽的小床，带着它游走了，剩下拇指姑娘独自一个在绿色的叶子上，她坐在那里嘤嘤地哭。她一想到要和那老癞蛤蟆住在一起，她那个丑八怪儿子要做她的丈夫，心里就受不了。在下面水里游来游去的那些小鱼见到了癞蛤蟆，听到了她的话，于是把头伸出水面来看那小姑娘。他们一见她就看到她有多么美丽，但想到她得去跟两只丑八怪癞蛤蟆生活在一起，觉得太可惜了。“不行，绝对不可以这样！”他们于是在水里聚集起来，围住小姑娘站在上面的那片叶子的绿茎，用他们的牙齿把它的根咬断。那片叶子随即顺着小溪漂走，把拇指姑娘带到远远的，从陆地够不到的地方。

拇指姑娘漂过许多城镇，灌木丛中的小鸟看见她，唱道：“多么可爱的小东西呀！”那叶子载着她越漂越远，一直来到别的地方。一只优美的小白蝴蝶一直环绕着她飞，最后停到叶子上。拇指姑娘使它喜欢，她也喜欢它。现在癞蛤蟆到不了她这里来了，她漂过的地方很美丽，太阳照在水上，水面像熔化的金子那样闪光。她解下她的腰间缎带，一头拴着蝴蝶，另一头拴在叶子上，叶子带着站在它上面的拇指姑娘，现在滑走得比原先快多了。这时有一只大金龟子飞过；他一见拇指姑娘，马上用他的爪子抓住她纤细的腰，带着她飞到一棵树上去。那片绿叶在小河上漂走了，蝴蝶也跟着它飞走了，因为它给拴在叶子上面，离不开它。

噢，当那只金龟子抓住拇指姑娘飞到树上去的时候，她是多么害怕呀！但是她更为她拴到叶子上去的漂亮白蝴蝶感到难过，因为它如果不能挣脱身子，就会饿死的。但是那金龟子根本不为这件事伤脑筋。他在一片大绿叶上坐到她身边，给她一些花蜜吃，对她说，她虽然一丁点儿不像一只金龟子，但是非常漂亮。过了一会儿，所有的金龟子竖起他们的触须说：“她只有两条腿！那模样多丑啊。”“她没有触须，”另外一只说。“她的腰太细了。呸！她像一个人。”

“噢！她是丑，”所有的雌金龟子说，虽然拇指姑娘十分美丽。这时候，把她抓来的那只金龟子听见大家都说她丑，他相信了，再不愿意跟她说话，只是告诉她，她爱上哪里去就可以上哪里去。接着他带着她从树上飞下来，把她放在一朵雏菊上，她想到自己丑得连金龟子都不要跟她交谈，不禁哭起来。然而她始终真正是人们所能想象的最美丽的人，像一片美丽的玫瑰花瓣那样娇嫩。整个夏天，小拇指姑娘孤苦伶仃地独自生活在荒凉的森林里。她用草叶给自己编了一张床，悬挂在一片大叶子底下好挡雨。她吮吸花蜜充饥，每天早晨喝花叶上的露水。就这样，夏天和秋天过去了，接着冬天来了……漫长的寒冷冬天。曾经那么甜蜜地对她唱歌的所有鸟儿飞走了，所有的树木和花儿也凋谢了。她曾在下面生活和得到遮蔽的那片大牛蒡叶子如今卷起来，枯萎了，只留下一根黄色的干枯梗子。她感到冷得可怕，因为她的衣服已经穿破，她本人又是那么孱弱娇嫩，于是可怜的小拇指姑娘几乎要冻死了。天而且开始下雪；一片小雪花落到她身上就如同整铲的雪落到我们身上一样，因为我们高大，她却只有一寸高。她于是用一片干树叶把自己裹起来，可是它从当中裂开，不能使她暖和，她冷得直发抖。离开她居住的森林不远有一块麦田，但是麦子已经收割了很久，除了光秃秃的干枯麦茬露在冻结的地上以外，什么也没有留下。走过这块麦田对她来说就如同挣扎着穿过一座大森林。噢！她冷得哆嗦成什么样子啊。她最后来到了一只田鼠的家门口，这田鼠在一撮麦茬底下有个小洞。田鼠住在洞里又温暖又舒服，她有一房间的麦子，有个厨房，有个漂亮的饭厅。可怜的小拇指姑娘站在洞门前就像个要饭的小姑娘，请求施舍给她一小粒大麦，因为她已经两天没有吃过一点东西了。

“你这可怜的小东西，”田鼠说，她真是只好心肠的老田鼠，“到我暖和的房间里来和我一起吃饭吧。”她非常喜欢拇指姑娘，因此说：“如果你高兴的话，欢迎你留下来和我一起过冬；不过你必须把我的房间收拾得干干净净，整整齐齐，并且给我讲故事，因为我非常喜欢听故事。”拇指姑娘完全照田鼠吩咐她的做，过得十分舒适。

“很快就要有一位客人来看我们了，”有一天田鼠说，“我这邻居一个星期来看我一次。他比我过得好；他有大房间，穿漂亮的黑天鹅绒大衣。如果你能有他这样一个丈夫就好了，你准可以吃好穿好。不过他眼睛看不见，因此你必须给他讲你最美丽的故事。”

但是拇指姑娘对这位邻居根本不感兴趣，因为他是一只鼹鼠。不过他的确穿着他那件黑天鹅绒大衣来看她们。

“他非常有钱有学问，他的房子要比我的大二十倍，”田鼠说。

他有钱有学问，这没说的，但是他谈到太阳和美丽的花儿总带着一种轻蔑口气，因为他从来没有看见过它们。拇指姑娘得唱歌给他听。“瓢虫瓢虫，飞回家中”，以及许多好听的歌。鼹鼠竟爱上她了，因为她有那么甜润的嗓子；不过他先还不说出来，因为他十分小心谨慎。过了不久，鼹鼠在地底下挖了一条很长的地道，从田鼠的家一直通到他自己的家，他让田鼠随时高兴就带着拇指姑娘在地道里走走。不过他事先关照她们，万一在地道里看见一只死的小鸟不必害怕。那是一只完好的鸟，嘴和羽毛都好好的，死了不会很久，就躺在鼹鼠挖出来的地道里。鼹鼠嘴里叼着一块发出磷光的木片，它在黑暗中像火一样闪光；然后他在前面带路，照亮她们穿过又长又黑的地道。当他们来到躺着那只死鸟的地方时，鼹鼠把他那个宽鼻子往地道的顶上拱，泥土纷纷落下来，于是露出了一个大窟窿，太阳光照进了地道。地道当中躺着一只死了的燕子，他美丽的翅膀贴着身体两边，脚和头缩在羽毛底下；这只可怜的鸟显然是冻死了。拇指姑娘看到这情景非常难过，她太爱小鸟了；整个夏天他们那么悦耳地为她鸣唱。但是鼹鼠用他的弯腿把他推到一边，说：“现在他再也不能唱歌了。生为小鸟一定是多么悲惨啊！谢天谢地，我没有一个孩子会是鸟，因为他们除了‘叽叽，叽叽’地叫就什么也不会做，而且总是饿死在冬天里。”

“对，你真聪明，说得好！”田鼠说道。“叽叽叫又有什么用，冬天一来，他不是饿死就准是冻死。不过鸟还是非常高贵。”

拇指姑娘没有说话；但是等到他们两个一转身，她就弯下腰来把盖着鸟头的柔软羽毛拨开，亲亲他紧闭的眼睑。“也许他就是夏天甜蜜地给我唱歌的小鸟，”她说，“那给了我多么大的快乐啊，你这亲爱的美丽小鸟。”

现在鼹鼠把那照进阳光的洞又封住，然后送她们回家。但是到了夜里拇指姑娘睡不着；于是她下床用干草编了一块漂亮的大毯子，带到死鸟那里去，盖在他身上；还盖上她在田鼠的房间里找来的一些花絮。它们和羊毛一样松软，她在鸟的每一边盖上一些，这样他躺在寒冷的地上就会暖和。“永别了，你这美丽的小鸟，”她说，“永别了，为了在夏天，当所有的树木发青，温暖的太阳照耀着我们的时候你那快活的歌唱而谢谢你。”接着她把头靠在鸟的心口上，但她马上大吃一惊，因为鸟的身体里好像有什么东西在“扑通，扑通”地响。那是鸟的心脏；他并没有当真死掉，只是冻僵罢了，温暖已经使他复苏。秋天里所有的燕子飞到暖和的地方去，谁一耽搁就会被寒冷逮住，冻僵，像死了一样落下来，就留在落下的地方，给冰冷的雪覆盖住。拇指姑娘这时哆嗦得厉害；她吓坏了，因为那鸟很大，比她本人大得多——她只有一寸高。但是她鼓起勇气，在可怜的燕子身上盖上更厚的花絮，接着拿来她当被子盖的一片叶子，盖在可怜的鸟的头上。第二天早晨她又偷偷出来看他。他活过来了，但非常虚弱；他只能睁开一会儿眼睛看看拇指姑娘，她手里拿着一块腐朽了发磷光的木片，因为她没有灯笼。“谢谢你，漂亮的小姑娘，”生病的燕子说，“我得到这样好的温暖，我会很快恢复体力，重新在暖和的阳光中飞来飞去的。”

“噢，”拇指姑娘说，“外面现在很冷；在下雪，在冰冻。你在温暖的床上待着吧；我会照料你的。”

接着她用花瓣给燕子盛来一点水，他喝完以后，告诉她说，他在荆棘丛里伤了一只翅膀，不能和其他燕子飞得一样快，追不上他们，他们很快就向着温暖的地方远远地飞去了。到后来他落到了地面上，什么都再也记不起来，也不知道他怎么会来到她找到他的这个地方。整个冬天这燕子留在地底下，拇指姑娘充满了爱细心地服侍他。鼹鼠和田鼠都一点不知道这件事，因为他们不喜欢燕子。很快春天就到了，太阳温暖了大地。于是燕子告别拇指姑娘，拇指姑娘把鼹鼠曾经挖出来的窟窿重新打开。太阳那么光亮地照进来，燕子于是问她是不是愿意和他一起走；他说她可以坐在他的背上，他就带着她飞到翠绿的森林里去。但是拇指姑娘知道，她这样走了会使田鼠非常伤心的，因此她说：“不，我不能走。”

“那么再见了，再见，你这善良、漂亮的小姑娘，”燕子说，接着他飞到外面阳光中去了。

拇指姑娘目送着他，眼泪盈眶。她非常爱这只可怜的燕子。

燕子飞进绿色的森林时吱吱喳喳地唱，拇指姑娘觉得非常难过。田鼠不允许她到外面温暖的阳光中去。播种在田鼠家上面麦田里的麦子已经长得很高，对拇指姑娘来说成了一个浓密的森林，因为拇指姑娘只有一寸高。

“你就要结婚了，拇指姑娘，”田鼠说。“我的那位邻居已经向你求婚。对于你这样的可怜孩子，这是多么大的福气啊。现在我们得准备你的嫁衣了。毛的布的都要有。做鼹鼠的妻子什么都不该缺。”

拇指姑娘只好摇起纺车来，田鼠还雇了四只蜘蛛，日纺夜织。鼹鼠每天晚上来看她，一个劲儿地讲夏天过去以后的日子。到那时候他就要和拇指姑娘结婚，而现在太阳太热了，把大地烤得像石头一样邦邦硬。只等夏天一过就举行婚礼。但是拇指姑娘根本不愿意结婚，因为她不喜欢那讨厌的鼹鼠。每天早晨太阳一出来，每天晚上太阳一下去，她就爬到门外，这时风吹开麦穗，她可以看到蔚蓝的天空，心里说，外面多么美丽，多么明亮啊，同时渴望重新看到她那只亲爱的燕子。但是燕子没有回来过，这时候他远远地飞到美丽的翠绿森林中去了。

秋天一到，拇指姑娘的嫁衣全准备好了，田鼠对她说：“过四个星期婚礼就要举行。”

拇指姑娘于是哭着说她不要嫁给那讨厌的鼹鼠。

“胡说，”田鼠回答道。“现在不要固执了，不然我就用我的白牙齿咬你。他是一只十分英俊的鼹鼠，就连王后也穿不到更多的漂亮天鹅绒衣服和皮袍。他的厨房和储藏室塞得满满的。你交上这样的好运，就该谢天谢地了。”

于是婚礼日期定下来了，到这一天鼹鼠将要来把拇指姑娘带走，去和他住在地底下深深的地方，再也看不到温暖的太阳，因为他不喜欢太阳。可怜的孩子一想到要告别美丽的太阳，心里很难过，当田鼠答应她到门口站一站时，她就去看太阳最后一眼。

“再见了，光辉的太阳，”她向它伸出双手叫道；接着她离开房子走了一小段路；因为麦子已经收割，麦田里只剩下干枯的麦茬。“再见了，再见了，”她反复说着，用一只手臂抱住就长在她身边的一朵小红花。“如果你看到小燕子，请替我向他问好。”

“啾啾，啾啾，”忽然她的头顶上响起了叫声。她抬起头来看，就是那只燕子在上面飞过。他猛看到拇指姑娘，高兴极了；拇指姑娘于是告诉他，她多么不愿意嫁给那难看的鼹鼠，永远住在地底下，再也看不到明亮的太阳。她一面说一面哭。

“寒冷的冬天就要到了，”燕子说，“我正要飞到温暖的地方去。你和我一起走好吗？你可以坐在我的背上，用你的腰带把自己系紧。然后我们可以离开那难看的鼹鼠和他那些阴暗的房间飞走——飞得老远老远，飞过群山，飞到温暖的地方去，那里太阳照耀得比这里更明亮；那里一年四季是夏天，花开得也更美。现在就和我飞走吧，亲爱的小拇指姑娘；当我躺在那黑暗的地道里冻僵的时候，是你救了我的命。”

“好的，我和你一起走，”拇指姑娘说。她坐到燕子的身上，把脚放在他伸出来的翅膀上，把腰带系在他最硬的羽毛上。

接着燕子飞上空中，飞过森林，飞过大海，飞得比终年积雪的最高的山还要高。拇指姑娘在寒冷的空气中本来会冻僵，但是她钻到温暖的鸟毛底下，只是一直露出个小脑袋，好欣赏他们正在飞过的美丽的土地。最后他们来到了温暖的地方，这儿太阳照耀得更明亮，天空也似乎离地更高。这儿，在树篱旁，在路边长着紫的、绿的和白的葡萄；柠檬和橙悬在林中的树上；空气透着番樱桃和橙花香。漂亮的孩子们在乡村路上奔跑，逗着色彩鲜艳的大蝴蝶玩；燕子越飞越远，一处比一处更好看。

最后他们来到了一个蓝色的湖上，湖边在墨绿的树木荫蔽下，有一座耀眼的白色大理石古老宫殿。葡萄藤围绕着它那些高大圆柱丛生，柱顶有许多燕子的窠，其中一个就是把拇指姑娘带到这里来的燕子的。

“这就是我的家，”燕子说；“不过它不适合你住——你住着不会舒服的。你必须给自己在那些美丽的花中挑一朵，我把你放到它上面，然后你就可以想什么有什么了。”

“那真是太高兴啦，”拇指姑娘快活得拍着小手说。

一根大理石大圆柱倒在地上，倒下时它断成了三段。在这三段圆柱之间长着最美丽的大白花，燕子于是背着拇指姑娘飞下来，把她放在其中一片宽大的花瓣上。但是她多么吃惊啊，因为她看到花当中有一个一点儿大的人，又白又透明，像是水晶做的。这小人头戴金冠，肩上长着好看的双翅，个子比拇指姑娘大不了多少。他是花的精灵；因为每朵花里都住着一个小人，男的或者女的，这一个是他们大家的国王。

“噢，他多么漂亮啊！”拇指姑娘对燕子悄悄地说。

小王子对燕子起先非常害怕，燕子和他这样一个娇嫩的小东西相比就像是一只巨鸟了；但是等到他看见拇指姑娘，他高兴极了，心想她是他见到过的最美丽的小姑娘。他把头上的金冠摘下来，放到她的头上，问她叫什么名字，是不是肯做他的妻子，也就是做所有花的王后。

比起癞蛤蟆的儿子，或者穿黑天鹅绒袍子的鼹鼠来，这自然是完全不同的另一种丈夫；因此她对这英俊的王子说：“是的。”这时候所有的花儿开放，从每一朵花里出来一位一点大的女士，或者一位一点儿大的先生，个个那么漂亮，看到他们真是件快事。他们每一位给拇指姑娘带来一份礼物；但是最好的礼物是一对美丽的翅膀，这对翅膀本来是大白蝇的。他们把翅膀安到拇指姑娘的双肩上，这样她就能够从一朵花飞到另一朵花。接着热烈庆祝，住在他们头顶上自己窠里的那只小燕子受到邀请来唱婚礼歌，他尽可能把歌有多好唱多好，但是他的内心感到忧伤，因为他非常喜爱拇指姑娘，真想和她永不分开。

“你不可以再叫做拇指姑娘了，”花的精灵们对她说。“这名字不好听，而你那么绝顶美丽。我们要叫你做迈亚〔1〕。”

“再见了，再见了，”燕子离开温暖的地方飞回丹麦时，怀着沉重的心情说。他在丹麦一座房子的窗上有一个窠，这座房子正好住着一位童话作家。燕子“啾啾”地唱，从他的歌中就原原本本地出来了这么一个故事。





本章注释

〔1〕迈亚，在希腊神话中是自然女神，在罗马神话中是五月女神。





调皮的孩子

从前有一位老诗人，是位心地老好的老诗人。

有一天晚上他坐在家里，外面狂风呼啸，暴雨倾盆，但是老诗人舒舒服服地坐在他的壁炉旁边，壁炉里烧着火，烤着苹果。

“这种天气，在外面的可怜人都成落汤鸡了，”他说。

“噢，开开门！我冷坏了，湿透了，”外面一个孩子叫道。他又是叫又是敲门，这时候雨在倾盆地下，风把所有的窗子吹得砰砰响。

“可怜的小东西！”诗人说着站起来，走过去把门打开。在他面前站着一个小男孩，光着身子，水从他漂亮的长发上往下直流。他冷得浑身哆嗦；要是不让他进来，他在暴风雨中准没命。

“可怜的小东西！”诗人说着拉住他的手。“进来吧；我很快就让你暖和起来。你可以喝到点酒，吃上个苹果，因为你是个那么好看的孩子。”

他也的确好看。他的眼睛闪亮像两颗亮晶晶的星星，虽然水从他漂亮的头发上流下来，头发依然鬈得非常好看。

他看上去像个小天使，但是冷得面色苍白，浑身哆嗦。他手里拿着一把很漂亮的弓，但是完全被雨水打坏了，美丽的箭上的颜色湿了以后也混杂在一起。

老人坐在火旁，把小男孩抱在膝盖上，扭干他头发上的水，用自己的手暖和他的手。

老人接着给他喝了点加香料的热酒。酒很快就使他的精神恢复过来；于是他带着发红的双颊跳到地板上，围着老人跳舞。

“你是一个快活的孩子，”老人说。“你叫什么名字啊？”

“我叫丘比特〔1〕，”他回答说。“你不知道我吗？那是我的弓。你知道，我用它来射箭。瞧，天又好了——月亮在照耀。”

“但是你的弓坏了，”老诗人说。

“那真糟糕，”小男孩说着把它拿起来看。“噢，它全干了，根本没坏。弦绷得很紧，我来试试。”于是他拉开弓，插上箭，瞄准，一箭射中了好好老诗人的心。“你现在看到了吧，我的弓没有坏？”他说着哈哈大笑地跑了。一个多么调皮的孩子啊，竟那样射老诗人，他曾经把他带进他温暖的家，曾经对他那么好，并且给他最好的酒和最好的苹果！

好老人躺在地上哭；他的心真的被射中了。“噢！”他哭道。“这丘比特是个多么调皮的孩子啊！我要把这件事告诉所有的好孩子，让他们小心着永远不去和他玩，否则他会伤害他们的。”

所有听到过他讲这件事的好孩子，不管是女孩子还是男孩子，都提防着这个坏孩子丘比特，但他还是骗过了他们，因为他非常狡猾。当学生们走出教室的时候，他走在他们身边，胳肢窝里夹着一本书，身上穿着黑上衣。这样他们就认不出他。那好，如果他们以为他也是个学生，挽住他的手臂，他就把一支箭插进他的心口。当姑娘们上教堂领受坚信礼〔2〕时，他也混在她们中间。事实上他总是跟着人的。在戏院里他坐在枝形大吊灯里面，发着光，人们只以为那是一盏灯；但是他们很快就发现他们错了。他在城堡的花园里，在散步场所走来走去。是的，他也曾射中过你的父亲和你的母亲的心。只要问问他们，你就会听到他们说什么。噢，他是个坏孩子，这丘比特，你千万不要和他打交道，因为他跟着每一个人。只要想想，他甚至用箭射老祖母，不过那是很久以前的事了。伤口早已愈合，不过这样的事永远忘不掉。

现在你知道了，这调皮捣蛋的丘比特是怎样一个坏孩子。





本章注释

〔1〕丘比特，爱神，他用他的箭射中谁的心，谁就产生爱情。

〔2〕坚信礼，在基督教里，领受坚信礼是孩子进入成人时期的标记。





小人鱼

在很远很远的海上，那里水像最美丽的矢车菊那么蓝，像水晶那么清澈，非常非常深，说实在的，深得没法用锚链来测量它的深度。就算把许多许多教堂的尖塔一个接一个叠起来，也不能从下面的海底达到上头的海面。海王和他的臣民就住在那地方。我们千万不要以为海底什么也没有，光有一些黄沙。才不是这样呢；那里生长着最奇异的花草树木；它们的叶子和枝干是那么柔软，水哪怕是最轻微地动一动，也会使得它们摇晃起来，好像它们是有生命的。大鱼小鱼在枝干间游来游去，就像我们这里地面上鸟在树木间飞来飞去那样。在最深的地方耸立着海王的城堡。它的墙是用珊瑚砌的，它那些哥特式长窗嵌着最明净的琥珀。屋顶是贝壳铺的，水在它们上面流过时，它们就一开一合。它们看上去真是美极了，因为每个贝壳里有一颗闪闪发亮的珍珠，它们做王后的珠冠实在再合适不过。

不过海王的王后已经去世多年。如今是他的老母亲替他管家。他的老母亲是一位非常聪明的女人，为自己的高贵出身特别自豪；为此她在她的尾巴上戴上十二个牡蛎，而别人尽管也是显贵，却只可以戴六个。不过她的确值得大大称赞，尤其是由于她对小海公主们，也就是她的孙女们的爱护。孙女一共六个，个个美丽，而最小的一个又是六个当中最美丽的；她的皮肤光洁细嫩得有如玫瑰花瓣，她的眼睛蓝得像最深的海水；但是她和其他人一样没有腿，她的下半截身子是一条鱼尾巴。这六位小公主整天在城堡那些大厅里，或者在墙上长出来的鲜花之间游戏，琥珀大窗都敞开着，鱼游进来，就像燕子在我们打开窗子时飞进来那样，只是这些鱼一直游到公主们身边吃她们手里的东西，并且让她们抚摩自己。城堡外面是一座美丽的花园，花园里长着鲜红和深蓝的花，盛开着好似火焰；果子像金子般闪亮，叶子和枝干不停地摇晃。地上铺着最细洁的沙子，不过像燃烧着的硫磺的火焰那样是蓝色的。在所有东西的上面罩着一层奇怪的蓝光，使人觉得这里包围着从上面来的空气，蓝天透过空气正照耀着，而不是在黑暗的海底。风平浪静的时候，这里可以看到上面的太阳，它看上去像一朵紫色的花，光线从花萼里射出来。在花园里，每位小公主有一小块地，可以在上面随意挖掘种东西。一位小公主把她的花坛做成鲸鱼的形状；另一位小公主觉得把她的花坛做成小人鱼的形状更好；但是最小的那位公主的花坛圆圆的像太阳，里面的花红得像晚霞。她是一个古怪孩子，文静，爱沉思；当她那些姐姐从沉船中弄来了珍奇东西感到欢天喜地的时候，她只关心她那些像太阳一样红的美丽的花，唯独一个漂亮的大理石像除外。这是一个英俊少年的石像，用洁白的石头雕出来的，它从一艘沉船上落到了海底。她在石像旁边种了一棵玫瑰色的垂柳。它长得很好，不久就把它的嫩枝悬在石像上，几乎垂到了蓝色的沙地。树影带紫色，和树枝一样摇来摇去；看上去就像树帽和树根在做游戏，想要互相亲吻。这位小公主最爱听讲海上面那个世界的事情。她要她的老祖母给她讲关于船，关于城市、人和动物的她所知道的一切。她最感新奇和美丽的似乎是听说陆地上的花是有香味的，而水底下的花却没有；还有树林里的树木是绿色的；树木间的鱼会唱歌，唱得悦耳动听，听它们唱歌简直是一大乐事。她的祖母把小鸟说成鱼，要不然小公主就听不懂她的意思了；因为小公主从来没有看见过小鸟。

“等你到了十五岁，”老祖母说，“你就可以游上海面，在月光中坐在岩石上，一些大船在你旁边驶过；到那时你就能看到树林和城市了。”

下一年她的一个姐姐就到十五岁，但是她们几姐妹是一个比一个小一岁，最小的公主还足足得等上五年，才轮得到她从海底游上去，像我们一样看世界。不过每个公主都答应，要把她第一次上去看到的，以及她认为最美的东西告诉妹妹们；因为她们祖母讲的不可能让她们听够；她们要知道的东西太多了。不过几姐妹中谁也不像最小的妹妹那样渴望轮到自己，因为她要等的时间最长，人又是那么文雅和爱沉思。多少个夜里她站在开着的窗口抬头望过深蓝的海水，看鱼用它们的鳍和尾巴拍水。她能看到月亮和星星微微地发亮；不过透过水，它们看上去比我们的眼睛所看到的要大。当在她和它们之间飘过像一团黑云那样的东西时，她知道那不是一条鲸鱼在她的头顶上游过，就是一艘载满人的船在她头顶上驶过，船上的人永远想不到会有一条小人鱼正站在他们底下，向他们的船底伸出了她雪白的双手。

最大的姐姐一到十五岁，就得到允许游到海面上去了。等到她回来，她有成千件事情可以讲；不过她说最美的事情是在月光下，在风平浪静的海上，贴近海岸躺在沙滩上眺望附近一座灯火像繁星闪烁的大城市；倾听音乐声、马车的喧声和人声，然后谛听从教堂尖塔传出的欢乐钟声，由于不能靠近所有这些美妙的东西，她就更想它们。噢，对她说的所有这些话，最小的妹妹能不竖起了耳朵听？接下来，当她站在打开的窗口透过黑暗的海水朝上看时，她只想着那大城市和它所有闹哄哄的声音，甚至想象在这儿海底她能听见教堂的钟声。

第二年轮到第二个姐姐得到准许游到海面上去，爱上哪儿就游到哪儿。她上去的时候正好碰到太阳在落下去，她说这真是最美丽的景色。整个天空看上去像金子，她无法形容的紫色和玫瑰色的云朵在她的头顶上飘过；但是有一大群野天鹅飞得比云朵还要快，它们飞向落日，像一条雪白的长纱飘过大海。她也朝太阳游去；但是太阳沉到了波浪中，云朵和大海的玫瑰色也消失了。

接下来轮到第三个姐姐；她是她们当中胆子最大的一个，一直游到了流进大海的一条宽阔大河那里。她在河岸上看到覆盖着美丽葡萄的青翠山冈；宫殿和城堡在树林的雄伟树木间隐现；她听到小鸟的鸣唱；太阳的光线是那么强烈，她不得不时时潜到水下去，使自己灼热的脸凉快一下。在一个小河湾她看到一大群小人，光着身子在水里玩；她也想和他们一起玩，但是他们看见她吓了一大跳，逃走了；这时候一只黑色的小动物来到水边；那是一只狗，但是她不认识，因为她从来没有见过狗。这只动物对她汪汪叫得那么可怕，她吓坏了，连忙逃回大海。但是她说她永远不会忘记那美丽的树林、那些青翠的山冈、那些会游水的漂亮小人，尽管他们没有鱼尾巴。

第四个姐姐胆子小一些；她停留在大海当中，但是她说那里也和靠近岸边一样美丽。她可以遥望周围许多里远，头顶上的天空看着就像一口玻璃大钟。她看到了船，不过离得太远，它们看起来像些海鸥。海豚在波浪中嬉戏，大鲸从鼻孔里喷水，看去就像成百个喷泉在它的四面八方喷水。

第五个姐姐的生日碰上冬天；因此轮到她上去时，她看到几个大姐姐第一次上去时没有见过的东西。大海看上去一片碧绿，大冰山在上面漂流，她说每一座冰山像是一颗珍珠，但是比人造出来的教堂还要大还要高。它们奇形怪状，像钻石般闪光。她坐到最大的一座冰山上，让风吹拂她的长发，她注意到所有的船急忙驶过，并且离这座冰山越远越好，像是害怕她似的。傍晚太阳下去时，天上一下子乌云密布，巨雷滚过，电光闪闪，冰山在汹涌的大海上摇滚，闪着红光。所有的船惊恐万分地收下了帆，她却安静地坐在浮冰上，凝望着蓝色的闪电把它的曲折电光射进海里。

几个姐姐第一次得到准许游到海面时，个个看到新鲜的美景都高兴雀跃；但是她们如今都成了大姑娘，可以爱上哪里就上哪里，对这些东西不再那么感兴趣了。她们上去就想回到海下面来，一个月以后，她们说水底下美丽多了，而且在外面哪有在家快活。不过在黄昏时刻，她们五姐妹还是常常手挽手一排地结伴上海面。她们的嗓子比人类中哪一个的都好；在风暴到来之前，当她们想到某一艘船会出事的时候，她们就游到这艘船前面，甜蜜地唱出在海底可以找到的快乐，请水手们万一沉下海底时不要害怕。但是水手们听不懂她们的歌，把它当作风暴的吼声。沉下海底这种事对他们来说永远不可能是美好的；因为船一沉，人就要淹死，只有他们的尸体会到达海王的宫殿。

当姐姐们这样手挽着手穿过海水上去的时候，她们那位最小的妹妹孤零零一个人站在下面目送她们，都要哭出来了，不过小人鱼没有眼泪，因此她们更加难受。“噢，我有十五岁就好了，”她说，“我知道我会爱上面那个世界，爱生活在那个世界上的所有人的。”

她终于到十五岁了。“好，现在你长大了，”她的祖母老王太后说，“因此你必须让我像打扮你那些姐姐那样把你打扮起来。”她在小公主的头发上戴上白百合花环，但每一个花瓣是半颗珍珠。接着老夫人吩咐八只大牡蛎贴到小公主的尾巴上去显示她的高贵身分。

“但是它们弄得我太痛了，”小人鱼说。

“要气派就得吃苦头，”老夫人回答说。噢，小公主多么想甩掉所有这些高贵的装饰，摘下那个沉重的花环啊！她自己花园里的红花会更适合她，但是她不能自己做主，因此她说了声“再见”，就像个小泡泡那么轻盈地游到海面上去了。当她把头伸出海浪时，太阳刚落了下去；但是云朵还染着绯红色和金色的光彩，透过闪烁的暮色，长庚星已经美丽地照耀着。大海很平静，空气温和新鲜。一艘三桅大船只挂着一张帆停在海上；因为没有一丝风，水手们懒洋洋地坐在甲板上或者索具之间。船上有音乐和歌声；随着天黑下来，上百盏五颜六色的灯笼点亮，就像世界各国的国旗飘扬在空中。小人鱼游近船舱的窗口；海浪不时把她托起来，她可以透过清澈的窗玻璃望进去，看见里面一些穿着考究的人。其中一个是年轻的王子，他是所有人中间最漂亮的，长着一双黑色大眼睛；他十六岁了；正在庆祝他的生日。水手们在甲板上跳着舞，但是当王子走到外面甲板上来时，一百多个焰火劈里啪啦放到空中，使天空亮得如同白昼。小人鱼一下子吓得钻到了水底下；等到她把头重新伸出来，只觉得好像满天的星星正在她周围落下来，她还没有看到过这样的焰火。许多大太阳喷出火焰，无数璀璨的萤火虫飞上蓝色的天空，这一切又反映在下面明净的大海上。船本身被照得那么亮，所有的人，甚至连最细的绳子都可以看得清清楚楚。年轻的王子看上去是多么英俊啊，他和所有在场的人一一握手，向他们微笑，而音乐声响彻明净的夜空。

夜已经很深了；然而小人鱼没有办法把眼睛从那船，从美丽的王子身上移开。彩色灯笼已经熄灭，再也没有焰火放上空中，礼炮也已经不放；但是大海变得很不平静，从波浪底下可以听到嗡嗡声和隆隆声；小人鱼仍旧逗留在船舱窗口旁边，在水上一起一伏，这使她能看到船舱里面。过了一会儿，几张帆很快地张开，豪华的船继续前进了；但是不久波浪越来越高，沉重的云使整个天空暗了下来，远处闪起了电光。可怕的风暴来了；船帆再一次收起，大船随风疾驶在汹涌的海上。浪头涌上来像山那么高，好似要盖过船桅；船像只天鹅一样钻到波浪中间，接着又在浪花四溅的高耸浪头上冒出来。对于小人鱼来说，这像是一个好玩的游戏；但对于水手们来说就完全不是这么回事。最后船发出呻吟折裂声；厚木板在海浪的冲击下顶不住，断裂了落在甲板上；主桅像一棵芦苇那样劈劈啪啪折成几段；船向一边侧倒，水顿时哗哗地涌进去。直到这时候小人鱼才知道，船上的人遇到危险了；连她自己也不得不小心着避开失事的船的船梁和木板，这些东西如今在水面上到处都是。天一下子变成漆黑一片，她什么也看不见，但是一道电光照出了整个惨相；她看见了曾经在船上的所有人，只是看不到王子；当船折裂的时候，她曾看见他沉落到大浪里，她一时高兴，以为他现在可以和她在一起了；但是她马上想起，人是不能活在水中的，等到他落到她父王的宫殿，他早已经死了。但是他怎么也不能死。于是她在漂满海面的船梁和木板之间游来游去，也忘记了它们会把她撞得粉身碎骨。接着她深深潜到黑暗的水里，随着波浪起伏，直到最后终于来到年轻的王子身边，他在刮着风暴的大海中已经完全失去游水的能力。他的手脚不听使唤，美丽的眼睛闭上，如果不是小人鱼来救他，他是准死无疑。小人鱼把他的头托出水面，任凭波浪把他们带到什么地方去。

到了早晨，风暴停了；那条船却连一点碎片也看不到。灿烂的红太阳从海上升起来，它的光使王子的脸重新红润起来；但是他依然两眼紧闭。小人鱼吻他高挺光滑的前额，把他的湿头发向后梳抹；她觉得他很像她小花园里那座大理石像，又吻了吻他，希望他能醒来。这时候他们来到了能看见陆地的地方；她看到青色的高山，山顶积雪，像栖息着一群天鹅。靠近海岸是青翠的美丽树林，附近有一座高大建筑物，她说不出是教堂还是修道院。它的花园里长着橙树和香椽树，门前有一些高大的棕榈树。海到这里形成一个小海湾，海湾里的水静止不动，但非常深；于是她托着英俊的王子游到铺着洁白细沙的海滩上，把他放在温暖的阳光中，小心地使他的头比他的身体高一些。这时候那座白色大建筑物响起了钟声，几个年轻姑娘到花园中来了。小人鱼游得离岸远些，躲到露出水面的高大岩石之间；然后她让海水的泡沫遮住她的头和脖子，不叫人看见她那张小脸，她就这样等着看可怜的王子会怎么样。也不用等多久，她就看见一个年轻姑娘来到他躺着的地方。那姑娘起先似乎大吃一惊，但这只是一转眼工夫的事；接着她叫来几个人，小人鱼看到王子重新醒过来了，对站在他周围的人微笑。但是他没有对她微笑过；他根本就不知道是她救了他。这使她十分不高兴，当他被大家送进大建筑物时，她难过地潜进海里，回到她父亲的城堡。她一向就沉默和爱沉思，现在更加沉默和爱沉思了。她的姐姐们问她，这头一回她到海面上看到了什么；她什么也没有对她们说。许多个夜晚和早晨，她游到上面把王子留下来的地方去。她看到花园里的果子成熟了，被采摘了，山顶上的雪融化了；但是她再也没有看见过王子，因此她回家总是一次比一次难过。她唯一的安慰就是坐在她自己的小花园里，抱着那个像王子的美丽大理石像；但是她不再照料她那些花了，它们在小径上胡乱生长，把它们的长叶子和枝干缠绕树木的树枝，因此，这整块地方变得又阴又暗。最后她再也忍不住，把这件事全告诉了她的一个姐姐。接着这个秘密其他几个姐姐也听说了，不久有两个人鱼也知道，她们有一个知己朋友正好知道这王子是谁。她也见过船上的欢庆场面，于是告诉她们，这王子是从哪里来的，他的王宫在哪里。

“来吧，小妹妹，”其他几位公主说。于是她们手挽手一长排地游到水面，游近她们知道的王子的王宫。这王宫是用光亮的淡黄色石头砌成的，有一座座大理石高台阶，其中一座一直通到海边。王宫顶上高耸着灿烂的镀金圆顶，环绕整座王宫的圆柱之间矗立着和真人一样的大理石雕像。透过高大窗子的清澈玻璃可以看到富丽堂皇的房间，里面有贵重的丝绸帘子和挂毯；墙上满是美丽的图画，看这些画就是一桩乐事。在最大的厅堂中央，一个喷泉把闪熠发光的水柱高高喷到玻璃圆屋顶上，太阳透过玻璃圆屋顶照到下面的水上和喷水池周围的花木上。如今她知道了他住在什么地方，许多个傍晚和夜里她总待在那王宫附近。她比谁都大胆地游近岸边；真的，有一次她甚至一直来到大理石阳台底下的小河里，大理石阳台在这儿水面上投下了很大的倒影。她会坐在这里盯着年轻王子看，王子却还以为只有他一个人在这明朗的月下呢。她看见他好多个晚上坐着一只舒适的船游玩，船上奏着音乐，飘着旗子。她从绿色的灯心草间向外窥看，如果风吹起她银白色的长面纱，看见的人相信这只是一只天鹅在展开双翅。还有许多个夜里，当渔人们带着火把出海的时候，她听见他们讲了年轻王子做的那么多好事，她感到很高兴，在他被巨浪抛来抛去都已经快死的时候救了他的命。她想起他的头曾经靠在她的怀里，她当时又是怎样热情地吻他；但是所有这些他都一无所知，甚至做梦也不会想到她。她越来越喜欢人类了，也越来越希望能和他们在一起玩，人的天地比她自己的天地看上去要大得多。他们能乘船飞渡大海，能攀登耸入云端的高山；他们所拥有的土地、他们的森林和田野她看都看不到头。她希望知道的东西太多了，她的姐姐们没有办法回答她所有的问题。于是她去问她的老祖母，她对“上面世界”全知道，非常恰当地用这个名称来称呼海上面的陆地。

“如果人类不淹死的话，”小人鱼问道，“他们能够永远活下去吗？他们能够永远不死，不像我们在这里那样吗？”

“不，”老夫人回答说，“他们也要死，他们的寿命甚至比我们的还短。我们有时候能活到三百岁，不过我们生命结束的时候只是变成水面上的泡沫，在下面这里甚至没有一个我们所爱的人的坟墓。我们没有不灭的灵魂，我们永远不会再活；我们就像绿色的海草，一旦被割掉就再也不能生长。人类却相反，他们有永远不灭的灵魂，肉体化成尘土了它依然活着。它通过纯净的空气升到闪烁的星星上面。就像我们升到水面看到整个大地一样，他们升到我们永远无法看到的那个光辉的未知世界。”

“为什么我们没有不灭的灵魂呢？”小人鱼悲哀地问。“只要能够哪怕做上一天人，能够知道星星上面那个光辉世界的快乐，我情愿少活我能够活的几百年。”

“你可绝不要那么想，”老夫人说；“比起人类来，我们要快活得多也好得多。”

“那么我就得死去了，”小人鱼说，“我将成为海上的泡沫被吹来吹去，再也听不见波浪的音乐声，再也看不到美丽的花或者鲜红的太阳了。我有办法能赢得一个不灭的灵魂吗？”

“没有办法，”老夫人说，“除非有一个人是那样地爱你，你对于他比他的父母还重要；除非他所有的心思和全部的爱情都倾注到你身上，牧师把这人的右手放到你的手上，这人答应从此以后对你忠实，那么，这时候他的灵魂就转移到你的体内，你才能在未来分享到人类的快乐。他将给你一个灵魂同时保留着他自己的；但这种事永远不会有。你那条鱼尾巴在我们看来是如此美丽，但在陆地上却被认为非常难看；他们不懂得任何更美一点的东西，以为要美就要有两条粗壮的支撑棍，他们称它们做腿。”

小人鱼听着叹了口气，难过地看着她的鱼尾巴。“让我们高兴起来吧，”老夫人说，“让我们在我们将要活的三百年中蹦蹦跳跳吧，那时间实在是够长的了；那以后我们就可以好好地休息。今天晚上我们要开一个宫廷舞会。”

这是我们在陆地上永远看不到的壮丽场面之一。大舞厅的墙上和顶上镶铺着很厚但是透明的水晶。每一边排列着千百个巨型贝壳，有深红的，有草绿的，贝壳里燃着蓝色火焰照亮整个大厅，透过透明的墙壁，因此把海也照亮了。无数的鱼，有大有小，游过水晶墙；鱼鳞有闪着紫光的，有闪着银光和金光的。一条宽宽的小溪流过一个个厅，溪中男的和女的人鱼合着他们自己甜美的歌声跳着舞。陆地上没有人有他们那么美丽的嗓子。但是小人鱼公主唱得比他们所有人鱼更优美动听。整个宫廷个个对她鼓掌拍尾巴；好一会儿她感到十分快乐，因为她知道自己有陆地上和海里最美的声音。但是她很快又想起她的那个上面世界，因为她忘不了那位迷人的王子，也忘不了她没有他那种不灭灵魂的悲哀；因此她悄悄地离开了她父亲的王宫，尽管宫内充满快乐和歌声，她却一个人坐在她自己的小花园里感到又悲伤又孤单。接着她听见水中传来号角声，不禁想：“他一定是在上面坐船游玩了，他，我的希望都在他身上，我愿意把我一生的幸福交给他。为了他，为了赢得一个不灭的灵魂，我要去冒一切的危险，趁我那些姐姐在父亲的王宫里跳着舞的时候，我要去见海女巫，我一直怕她怕得要命，但是她能给我指点和帮助我。”

于是小人鱼离开了她的花园，一路上朝那些起着泡沫的旋涡走去，那女巫就住在那些旋涡后面。她以前从未走过这条路，这儿不长花草，只有一大片光秃秃的灰沙一直伸展到旋涡那里，旋涡的水像激起水花的水车轮那样把卷进的东西疯狂旋转，转到无底洞里去。为了到达海女巫的地方，小人鱼不得不在这些疯狂旋转的旋涡之间穿过；过了这些旋涡，还要沿着一条穿过一些沸腾滚烫的泥沼地，女巫称之为她的泥炭沼泽的唯一小道走上很大一段路。过了泥沼地就是她那座在古怪树林中央的房子，树林中所有的花草树木都是水螅体，半是动物半是植物；它们看上去像是从地里长出来的有上百个头的蛇。树枝是黏糊糊的长臂，上面有像蠕虫般弯来弯去的手指，这些长臂从树根到树顶相继不停地摆动。它们抓住海里一切能到手的东西，抓得紧紧的，不让它从它们的爪子里逃脱。小人鱼看到这种东西吓得呆住不动，心慌得怦怦直跳，都要转身回去了；但是她想起了王子，想起了她渴望得到的人的灵魂，于是她重新鼓起勇气。她把她飘动的长发盘在头上，这样水螅体就抓不到它们。她把双手交叉在胸前，然后像鱼在水中蹿过去一样直冲向前，在打两边向她伸出来的丑恶水螅体的柔软手臂和手指之间穿过。她看到每一棵水螅体都用它无数的铁箍般的小臂抓住一些已经到手的东西。淹死在水中并沉到海底的人的白骨、陆上动物的残骸、船桨、船舵、船上的箱子被紧紧抱在它们的臂里；甚至还有一个小人鱼，它们把她抓住和勒死了；对于小公主来说，这可说是最触目惊心的了。

她现在来到了森林中一块沼泽地，那上面一些又大又粗的水蛇在翻滚，露出它们黄褐色的难看身体。就在这块沼泽地中间有一座房子，用沉船的人的骨头砌成。海女巫就坐在那里，让一只癞蛤蟆从她的嘴上吃东西，像人们有时候用方糖喂金丝雀的样子。她叫那些难看的水蛇做小鸡，让它们在她的胸口上爬来爬去。

“我知道你要什么，”海女巫说，“你真是太蠢了，但是你可以得到，不过它将给你带来痛苦，我美丽的公主。你想把你的鱼尾巴去掉，换上陆地上的人那两条支撑棍，好让年轻的王子爱上你，好让你可以得到一个不灭的灵魂。”接着女巫哈哈大笑，笑得那么响那么难听，癞蛤蟆和水蛇都落到了地上，在那里扭来扭去。“不过你来得正是时候，”女巫说，“因为过了明天早晨日出，我就没有办法帮助你，要等到下一年的年底了。我要给你煮一服药，你必须带着它在明天日出前游上陆地，坐在海岸上把它喝下去。喝了以后你的尾巴便会消失，变成人类称为腿的东西，那时你将感到剧痛，就像一把剑在插进你的身体。但是所有见到你的人都会说你是他们见到过的最美丽的小人。你的动作将依旧像游水一样优美，没有一个舞蹈家的步子能这么轻盈；但是每走一步你都会感到像踩在尖刀上，一定在流血了。如果所有这些痛苦你能忍受住，那我就帮助你。”

“是的，我能，”小公主用颤抖的声音说，她想起了王子和不灭的灵魂。

“不过你再好好想想，”女巫说，“因为你的形状一旦变成人，你再也不能恢复成人鱼了。你将永远不能穿过水游回你的姐姐们那里，也不能再回到你父亲的王宫；万一你争取不到王子的爱，使他愿意为了你忘却他的父母，用他的整个灵魂爱你，同意牧师把你们的手放在一起成为夫妻，那你将永远得不到一个不灭的灵魂。在他和别人结婚以后的第一个早晨，你的心将会破碎，你将成为浪峰上的泡沫。”

“我决定这样做，”小人鱼说，她的脸色变得和死人一样苍白。

“但是我也必须得到报酬，”女巫说，“而且我要的不是无所谓的东西。你有胜过海底任何一个的最甜美的嗓子，而且你自信能用它迷住王子，你却必须把这嗓子给我；我要你所拥有的最好东西作为我给你的药的代价。我自己的血必须搀到药里，这样药就会和双刃剑一样锋利。”

“但是你拿走了我的嗓子，”小人鱼说，“我还剩下什么呢？”

“你美丽的身姿、你优雅的步态和你富有表情的眼睛啊；用这些你一定能吸引男人的心。怎么，你已经失去你的勇气了吗？把你的小舌头伸出来吧，我好割掉它作为我的报酬；然后你就能得到那强力的药了。”

“就这么办吧，”小人鱼说。

于是女巫把她的大锅子放在火上煮那有魔力的药。

“清洁是一件好事，”她说着把几条蛇打成一个大结，用来洗刷大锅子；接着她把自己的胸口刺破，让黑色的血滴到锅子里。冒起来的蒸气形状太可怕了，没有人看着它能不胆战心惊的。女巫不断往锅子里投进不同的东西，等到滚起来时，那响声就像鳄鱼的哭声。有魔力的药汁煮好后看上去却像最清的水。“给你煮好了，”女巫说。接着她割去了人鱼的舌头，于是小人鱼哑了，再也不能说话唱歌了。“当你穿过森林回去的时候，如果水螅体抓住你，”女巫说，“只要把这药汁在它们身上滴上几滴，它们的手就会粉碎。”但是小人鱼没有必要这样做，因为那些水螅体一看见她手里的药汁像闪烁的星星一样发光，早吓得赶紧缩回去了。

于是她很快地过了森林、沼泽地和疯狂地打转的旋涡。她回去看到，在她父亲的王宫里，舞厅的火把已经熄灭，所有的人已经睡觉；但是她不敢进去看他们，因为她现在哑了，并且要永远离开他们，她觉得她的心要碎了。她偷偷溜进花园，从每个姐姐的花坛里采了一朵花，对着王宫飞了一千个吻，然后通过深蓝的海水游上去。当她看到王子的王宫，游近美丽的大理石台阶时，太阳还没有升起，但是月亮照得清澈明亮。小人鱼随即喝下有魔力的药汁，一下子像有一把双刃剑插进她娇嫩的身体；她昏倒在地，像死了一样躺着。当太阳升起照耀着大海时，她醒过来了，感到一阵阵剧痛；但就在她面前却站着那位英俊的年轻王子。他用乌黑的眼睛那么紧紧盯住她看，弄得她不禁垂下了自己的眼睛，这时候才看到她的尾巴已经不见，却有一双只有少女会有的雪白的腿和纤细的脚；只是她没有穿衣服，于是她用她浓密的长发把自己裹起来。王子问她是谁，从哪里来；她用深蓝色的眼睛温柔和悲哀地看着他；但是她不能说话。她每走一步，正如女巫说过的，便感到像踩在针尖或者锋利的刀刃上；不过她心甘情愿地忍受着痛苦，在王子身边走得像肥皂泡那么轻盈，使他和所有看见她的人对她那种婀娜多姿的步子惊讶不已。很快她就穿上了用丝绸和细纱做的贵重长袍，成为王宫里最美丽的人；但她是哑的，既不能说话也不能唱歌。

穿着丝绸衣服、戴着黄金首饰的漂亮女奴们走上前，在王子和他的父王母后面前唱歌，一个唱得比一个好听，王子拍着手向小人鱼微笑。对小人鱼来说这是巨大的悲哀；她知道自己曾经唱得比这不知要好多少，不禁想道：“噢，如果他知道就好了！为了和他在一起，我永远地交出了我的嗓子。”

接下来女奴们合着美丽的音乐跳起了仙子般的舞蹈。这时候小人鱼举起她可爱的雪白双臂，踮起脚尖站着，飘然走到舞池中，跳起了没有人能跳的舞。她的美逐渐显露出来，她富于表情的眼睛比女奴们的歌声更直接地打动人的心灵。人人入了迷，特别是王子，他把她称作他的小弃妞；她很乐意地又跳起来使他高兴，虽然她的脚一碰到地就像踩在锋利的刀刃上。

王子说她应该一直留在他的身边，让她睡在他房门口的丝绒垫子上。他给她做了一套侍童衣服，这样她可以陪他骑马。他们一起骑马穿过香气扑鼻的森林，绿枝拂着他们的肩头，小鸟在鲜嫩树叶间鸣唱。她和王子一起爬到高山顶上；尽管她娇嫩的脚流血，甚至一步一个血印，她却只是笑，跟着他走，直到看见云朵在他们下面像一群鸟向远方飞行。在王子的宫里，当大家全都睡了以后，她一个人走出来坐在宽阔的大理石台阶上；因为把像火烧那样痛的脚浸在冷海水里能使它们舒服些；这时候她想起了在海底的所有人。

有一天夜里，她的几个姐姐手挽手地上来，一面在水上游一面伤心地唱歌。她向她们招手，她们认出了她，告诉她她使她们多么伤心。以后她们每夜到这地方来；有一次她还远远看到了她多少年没上过海面的老祖母，还有她的父亲老海王，头上戴着他的王冠。他们向她伸出双手，但是不敢像她的姐姐们那样游近岸边。

日子一天天过去，她更爱王子了，王子也爱她，但只像爱一个孩子那么爱她，从来没有想到过要娶她为妻；然而，除非他娶她，不然她就不能得到一个不灭的灵魂；而在他和别人结婚后的第一个早晨，她将化成海上的泡沫。

“在所有人当中，你不最爱我吗？”当王子抱着她吻她漂亮的前额时，小人鱼的眼睛好像在说。

“是的，你是我的宝贝，”王子说，“因为你有最善良的心，你是我最亲爱的；你很像我曾见过的一个年轻姑娘，但是我永远不能再见到她了。那时我的船沉了，海浪把我抛到一座神庙附近的岸边，正好有几个年轻姑娘来做礼拜。其中最年轻的一个在岸边发现了我，救了我的性命。我只见过她两次，她是我在这世界上所能够爱的人；但是你很像她，你在我的心中几乎已经取代她了。她属于那座神庙，我的幸运把你给了我来代替她；我们将永不分离。”

“啊，他不知道救了他性命的是我，”小人鱼想。“是我把他托着游过大海，来到那座庙所在的森林；我坐在海浪泡沫底下看守到有人来救他。我看见那个他爱她胜过爱我的美丽姑娘。”小人鱼深深地叹气，但是她不会流泪。“他说那姑娘属于那神庙，因此她永远不会回到这个俗人世界来。他们将不再相会；而我在他身边，天天看见他。我要关心他，爱他，为他献出我的生命。”

很快就传说王子要结婚了，他的妻子将是邻国国王的美丽女儿，因为一艘美丽的船正在装备。虽然王子说他只是要去拜访那位国王，但大家普遍认为他其实是去看他的女儿。一大帮随员还要跟他一起去。小人鱼微笑着摇她的头。她比任何人更知道王子的心思。

“我必须坐船去那里，”他对小人鱼说，“我必须去看看这位美丽的公主；我的双亲要我这么做；但是他们并不强迫我把她作为我的新娘带回家。我不可能爱她；她不像神庙那位美丽姑娘，而你像她。如果我不得不选择一位新娘的话，我情愿选你，我的哑巴弃妞，你有那么一双会说话的眼睛。”说着他吻她鲜红的嘴唇，抚弄她波动的长发，把头靠在她的心口上，而她在梦想着人的幸福和不灭的灵魂。“你不怕海，我的哑小妞，”当他们站在那艘华丽大船的甲板上时他说，这船正把他们送到邻国的国王那里去。接着他跟她讲风暴，讲平静的海，讲他们底下深水里那些奇怪的鱼，讲潜水的人曾在那里看见的东西；她对他的话微笑着，因为她比任何人更知道在海底有什么奇妙的东西。

等到船上所有的人都睡了，只有船舵旁边有一个人在掌舵的时候，她独自坐在月下的甲板上，透过清澈的海水往底下看。她觉得她能辨认出她父亲的城堡，在它顶上，她的老祖母头戴银冠，正透过激流凝视着船底。这时候她的姐姐们游到波浪上来，悲哀地看着她，绞着她们雪白的手。她向她们招手，微笑，想告诉她们她有多么快乐幸福；但是船上的侍者过来了，她的姐姐们连忙潜下去，侍者还以为自己看到的只是海水的泡沫。

第二天早晨，船驶进了王子前来拜访的国王的美丽城市的港口。教堂敲响了钟，许多高塔上吹响了号角，兵士们举起飘扬的旗子和闪亮的刺刀排列在他们经过的石路两旁。天天像过节；舞会、宴会一个接着一个不断。

但是公主还没有露脸。人们说她在一个寺院里受教育，在那里学习各种王家美德。最后她来了。小人鱼一直急于看看她是不是真的很美，这时候不得不承认，她还从来没有看见过一个更完美的美的形象。她的皮肤细嫩，在她的黑色长睫毛下面，含笑的蓝眼睛闪着诚挚和纯洁的目光。

“正是你，”王子说，“当我像死了一样躺在海滩上的时候，是你救了我的性命。”他说着把他这位涨红了脸的姑娘搂在怀里。“噢，我太幸福了，”他对小人鱼说，“我最向往的希望实现了。你会为我的幸福感到高兴的，因为你对我的爱是巨大的和忠诚的。”

小人鱼吻他的手，觉得自己的心好像已经碎了。他举行婚礼后的第一个早晨将带给她死亡，她会变成海上的泡沫。所有教堂的钟响起来，报信人骑着马在全城宣布王子结婚的喜讯。在每个祭坛上的贵重银灯里燃烧着香油。当新郎和新娘挽着手接受主教的祝福时，司祭们摇着香炉。穿绸衣戴金饰的小人鱼捧着新娘的拖纱；但是她的耳朵听不见欢乐的音乐，她的眼睛看不到神圣的仪式；她只想着自己就在眼前的死亡之夜，想着她在世界上已经失去的一切。当晚新郎和新娘上了船；礼炮齐鸣，旗帜飘扬，在船中央已经搭起一个紫色和金色的华丽篷帐。它里面有漂亮雅致的垫子，供新婚夫妇在这里度过良宵。顺风鼓起了船帆，船轻快地开走，平稳地驶在风平浪静的大海上。天黑时无数彩灯点亮，水手们在甲板上兴高采烈地跳舞。小人鱼不禁想起她第一次到海面上来，当时已经见过类似的欢乐场面；她也参加进去跳舞，她像追逐猎物的燕子那样在空中盘旋，所有在场的人全都惊讶地为她喝彩。她以前还从来没有跳得这样优美过。她娇嫩的脚只觉得像被锋利的刀割着，但是她不在乎；她的心正经受着比这更厉害的刺痛。她知道这已经是最后一个晚上她能看到王子，为了他，她抛弃了亲人和家，交出了她美丽的嗓子；为了他，她天天忍受着前所未有的痛苦，而他却一无所知。这已经是最后一个晚上她能和他一起呼吸同样的空气，凝视星空和深海；一个没有思想或者梦的永恒之夜正在等着她；她没有灵魂，如今她永远也不能得到一个灵魂了。一直到半夜过去了很久，船上依然一片欢腾；她和其他人一起大笑，跳舞，然而死的念头存在她心中。王子吻他美丽的新娘，而她抚摸他乌亮的头发，直到他们手挽手走进豪华的帐篷。这时候船上的一切静下来了；唯一醒着的掌舵人站在船舵旁边。小人鱼把她的雪白双臂靠在船边上，看着东方，等待着早晨的第一道霞光，等待着将带给她死亡的黎明第一缕阳光。她突然看到她的几个姐姐从波涛中浮出来；她们和她自己一样面色苍白；然而她们的美丽长发不再在风中飘舞，它们被剪掉了。

“我们把我们的头发给了女巫，”她们说，“这是为了救你，使你今夜不死。她给了我们一把刀；现在我们把刀给你，你看，它是非常锋利的。在太阳出来以前，你必须把它扎进王子的心脏，当热血落到你那双脚上时，它们将重新合在一起变成一条鱼尾巴，这样你就可以重新成为人鱼，回到我们那里去享尽你的三百年寿命，然后才死去变成海上咸的泡沫。赶紧吧；日出前不是他死就是你死。我们的老祖母是那样地为了你伤心，她悲痛得白发都掉下来了，就像我们的头发给女巫一剪掉下来那样。刺死王子回来吧；赶快；你没看见天空最早的红光吗？过几分钟太阳就要出来了，那时你就非死不可。”接着她们忧伤地深深叹着气，沉到波浪下面去了。

小人鱼掀开帐篷的深红色帘子，看到美丽的新娘把头枕在王子的胸口上。她弯身吻了一下王子美丽的眉头，接着去看天空，那上面红色的曙光正在越来越亮；接着她看那把锋利的刀；接着她把眼睛盯住了王子，王子正在梦中喃喃叫着新娘的名字。她存在于他的脑子里，刀在小人鱼的手里抖动；接着她把刀从手中远远地扔到波浪里；在它落下的地方海水变红了，溅起来的水滴看去像是血。她向王子再投去恋恋不舍的、迷迷糊糊的一眼，接着从船上跳进了大海，心想她的身体正在化为泡沫。太阳升到波浪上面，它的温暖光线落到小人鱼那冰冷的泡沫上，小人鱼却没有感觉到她在死去。她看到明亮的太阳，看到在她周围漂浮着的千百个透明的美丽人形；透过她们，她能够看见那条船的白帆和天空上的红色云朵；她们的话像音乐般悦耳，但是太轻飘了，人的耳朵听不见，就如同人的眼睛看不见她们一样。小人鱼发现自己也有她们那样的一个身体，同时离开泡沫升起来，越升越高。“我在哪里？”她问道，她的声音也轻飘飘的，和跟她在一起的那些人的声音一样；没有人间音乐能够模仿它。

“在天空的女儿之间，”其中一个回答说。“人鱼是没有不灭灵魂的，也没有办法得到一个不灭灵魂，除非她赢得一个凡人的爱情。她永恒的存在要依靠别人的力量。但是天空的女儿，她们虽然也没有不灭的灵魂，却能够通过善行为自己创造一个。我们飞到炎热的地方，使散布疫病毁灭人类的闷热空气凉快下来。我们带去花香，散播健康和康复。当我们尽了我们的力量，做上三百年所有这种好事以后，我们就能得到一个不灭的灵魂，分享人类的幸福。你，可怜的小人鱼，曾经试图用你的整个心去做我们所正在做的事；你受过苦，坚持下来了，用你的善行使自己升到了精灵的世界；现在，用同样的方式努力三百年以后，你就可以得到一个不灭的灵魂了。”

小人鱼向太阳抬起她增添了光辉的眼睛，感觉到它们——这还是第一次——充满了泪水。在她离开了王子的那条船上人们在来来去去，喧闹异常；她看见王子和他美丽的新娘在寻找她；他们悲哀地凝视着珍珠般的浪花，好像知道她已经投身到波涛中去了。看不见的小人鱼吻了一下那位新娘的前额，吹拂了一下王子，接着就和其他天空的孩子一起乘上一朵玫瑰色的云，升到太空去了。

“三百年以后我们就可以升入天国，”她说。“我们甚至可能更早一点到达那里，”她的一个同伴轻轻地说。“我们看不见，可以进入人们的家，那里有孩子，如果每天我们能找到一个好孩子，他给他的父母带来快乐，值得他们爱他，那么，我们的考验时间就可以缩短。孩子不知道，我们飞过他的房间时对他的好品行高兴地微笑，因为这样我们就能在我们的三百年中减去一年。不过我们如果看到一个顽皮孩子，或者一个坏孩子，我们就会流下伤心的眼泪，那么，由于每一滴眼泪，我们的考验时间就得加上一天！”





皇帝的新装

很久很久以前有一个皇帝，他太喜欢新装了，把钱都花费在弄到新装上面；他一味追求的就是衣着入时，总是穿得考考究究。他不关心他的士兵，也不爱看戏；说实在的，他脑子里只转着一个念头，就是坐马车到外面去炫耀一下他的新装。一天里面，他一个钟头要换一次衣服；因此，人们说到国王照例说“他正在他的会议室里”，而说到他呢，就可以说“皇帝吗，他正在他的更衣室里”了。

他所在的那个大城市热闹非凡；每天有许多外国人从地球的四面八方来到这里。有一天这城市里来了两个骗子；他们假扮成织布工，自称能织出想象不出来的最美丽的布。他们说，他们织出来的布不仅颜色和花样漂亮异常，而且用它们做出来的衣服有一种奇妙的特点，任何不称职或者愚蠢得无可救药的人是看不见的。

“那一定是一种了不起的布，”皇帝心里说。“如果我能穿上用这种布做出来的衣服，我就能发现我的国家里哪些人不称职，也能辨别出哪些人聪明哪些人愚蠢了。我必须叫他们立刻给我把这种布织出来。”于是他预付给两个骗子一大笔钱，要他们毫不迟延，马上着手织布。他们摆出两架织布机，装出工作得很卖力的样子，但是他们在空空如也的织布机上什么也没有织出来。他们要来最好的丝线和最贵重的金线；东西一到手他们就全都收藏起来，整天只是在那两架空织布机上干到深夜。

“我很想知道他们布织得怎样了，”皇帝心里说。但是想起不称职的人看不见那种布，他又觉得很不自在。他相信他自己是不用怕什么的，但又想，还是派个人先去看看织得怎么样更稳当些。全城的人都知道织出来的布有何等非凡的特点，都急于知道他们周围的人有多糟糕或者有多愚蠢。

“我要派我诚实的老大臣到织布工那里去，”皇帝想。“织出来的布怎么样，没有人比他更能看出来了，因为他聪明，至于称职，也没有人比得上他。”

这位善良的老大臣走进房间，只见那两个骗子坐在空空如也的织布机前面。“我的天啊！”他心里说着，把两只眼睛瞪得老大。“我根本什么也没有看见，”但是这句话他没有说出口。两个骗子请他走近些，指着空空如也的织布机问他可喜欢布上精美的花样和漂亮的颜色。可怜的老大臣拼命地看，但是什么也没有看见，因为本来就没有东西可以看见嘛。“噢，天啊，”他想，“我会是那么愚蠢吗？我永远不可这么去想，也不能让任何人知道！会是我工作不称职吗？不行，不行，我不能说我看不见他们织的布。”

“怎么，你没有什么要说的吗？”一个骗子假装忙着织布，说道。

“噢，布非常漂亮，漂亮极了，”老大臣透过他的眼镜看着说。“多么美丽的花样啊，多么鲜艳的颜色啊！我要禀报皇帝，说我非常喜欢这布。”

“听到这话我们真高兴，”两个骗子说着，向他描述颜色，解释那种古怪的花样。老大臣仔细听着，好把他们的话搬给皇帝听；他也是这么做了。

现在两个骗子要求更多的钱、丝线和金线，说是织布需要。他们把要来的所有东西都收藏起来，一根线也没有用到织布机上去，但是他们继续照老样子在空空如也的织布机上织布。

过了不久，皇帝又派出一个诚实的大臣到织布工那里，看看他们织得怎么样，布是不是快织好了。这个大臣和那位老大臣一样，看了又看，但是什么也看不见，因为本来就没有东西可以看见嘛。

“这块布不是很美丽吗？”两个骗子问道，同时指给他看并且解释布上出色的花样，其实根本什么花样也没有。

“我并不愚蠢，”大臣心里说。“这么说来，是我不称我现在的好职位了。这太奇怪啦，但是我绝不能让任何人知道。”于是他对他并没有看见的布赞不绝口，对鲜艳的颜色和美丽的花样表示满心欢喜。“真是出色极了，”他禀告皇帝说。

全城人都在谈论那贵重的布。最后皇帝亲自去参观那还在织布机上的布。他带了一批臣子，包括已经去过那里的两位，就到那两个狡猾的织布工那里，两个织布工卖足力气织布，但是一根线也不用。

“这布不是华丽极了吗？”曾经到过这里的两个大臣说。“它的颜色和花样陛下一定喜欢。”他们说完指着那两架什么也没有的织布机，因为他们想，那上面的布其他人一定看见了。

“这是怎么回事？”皇帝想。“我可是根本什么也没有看见。那太可怕了！是我愚蠢吗？是我不配当皇帝吗？这实在是我所能遇到的最可怕的事情。”

“当真不假，”他转脸对两个织布工说，“你们的布深得我心。”他看着那一无所有的织布机满意地点着头，因为他不愿说出他什么也没有看见。他所有的随员看了又看，虽然一点也不比别人看到的更多，也都像皇帝那样说：“布真是美极了。”大家还劝他在即将举行的大游行中穿上用这种布做的华丽新装。“那就真是华丽，漂亮，出色了，”人人听了都附和；所有的人似乎都很高兴，皇帝就把两个骗子封做“皇家宫廷织布大师傅”。

在举行大游行的前一夜，两个骗子通宵装作在工作，点了不止十六支蜡烛。人们该可以看到他们忙于赶制出皇帝的新衣。他们装出把布从织布机上拿下来的样子，用大剪刀空剪，又用不穿线的针缝个不停，最后终于说：“皇帝的新衣现在做好了。”

皇帝和他所有的贵族于是来到大殿；两个骗子举起他们的胳臂，好像手里拿着什么东西，说：“这是裤子！”“这是上衣！”“这是长袍！”等等等等。“它们全轻得像蜘蛛网，穿在身上好像什么也没穿似的；但这正是这种新装的优点。”

“的确如此！”所有的朝臣说。但是他们什么也没有看到，因为本来就没有东西可以看到嘛。

“陛下是否现在就乐意宽衣，”两个骗子说，“那么我们可以帮助陛下对着大穿衣镜把新衣穿上。”

皇帝脱掉衣服，两个骗子装作在他身上一件又一件穿上新衣；皇帝在镜子里从各个侧面把自己看来看去。

“它们看上去多漂亮啊！它们多么合身啊！”所有的人说。“多么美丽的花样啊！多么鲜艳的颜色啊！那是一套华丽的衣服！”

典礼官说，在游行中举华盖的人已经准备好了。

“我也准备好了，”皇帝说。“我这套衣服穿着不是正合适吗？”接着他对着穿衣镜又转了一次身，这样大家就会认为他在欣赏他的衣服。

跟在皇帝身后捧长袍拖裾的内侍把他们的手伸到地上像是捧起拖裾，再装出手上捧着什么东西的样子；他们不想让人知道他们什么也没有看到。

就这样，皇帝在美丽的华盖下开始游行了，所有在街道两旁和从窗口看见他的人都说：“一点不错，皇帝的新衣真正无与伦比！他那件长袍有多么长的拖裾啊！衣服多么合身啊！”没有一个人希望别人知道他什么也没有看到，因为这样一来，他不是不称职就是太愚蠢了。皇帝的衣服从来没有得到过更大的称赞。

“但是他根本什么也没有穿啊，”最后有一个小孩说，小孩的这句话人们一个一个悄悄地传了开去。“但是他根本什么也没穿啊，”最后所有的人叫起来。这话使皇帝大为震惊，因为他觉得他们说的话是对的；但是他心里说：“现在我必须挺到底。”内侍们也走得更加毕恭毕敬，好像是在捧着皇帝那并不存在的长袍拖裾。





坚定的锡兵

从前有二十五个锡兵，他们都是兄弟，因为他们是由同一把旧的锡汤匙铸出来的。他们肩上扛着枪，眼睛笔直看着前面，穿着漂亮的军服，一半是红的，一半是蓝的。他们在这个世界上听到的第一句话是“锡兵”，这是他们躺在一个盒子里，一个小男孩打开盒盖后高兴得拍着双手说出来的。他们被送给他作为生日礼物，他站在桌子旁边把他们一个一个站起来。这些兵全都一模一样，只除了一个，他只有一条腿；他被铸到最后一个，熔化的锡不够用了，于是让他用一条腿稳稳站住，这就使他非常显眼。

锡兵们站着的桌子上还摆满了别的玩具，但最引人注目的是一座纸做的美丽小宫殿。透过小窗子可以看到里面的那些房间。宫殿前面有一些小树围着一面镜子，它就代表一个清澈的湖。几只蜡做的天鹅在湖上游着，它们的影子倒映在湖水里。这一切非常好看，但是最好看的是一位小姐，她站在宫殿开着的门口；她也是纸做的，穿一身淡雅的布裙，肩上围着一条蓝色的细缎带，就像披着一条披巾。在缎带上插着一朵用锡纸做的闪光的玫瑰花，有她整张脸那么大。这位小姐是个舞女，她张开双臂，一条腿举得那么高，这位锡兵根本看不见它，以为她也和他一样只有一条腿。“她正好给我做妻子，”他想，“但是她太高贵了，住在宫殿里，而我只有一个盒子可以住，而且我们二十五个挤在一起，就住不下她了。不过我还是必须试试看和她相识。”于是他在桌上一个鼻烟盒后面平躺下来，好偷看那位漂亮的小姐，她继续用一条腿站着而不失去平衡。等到天晚了，其他锡兵都放进了盒子，那一家子的人也上床去睡了。这时候玩偶们就开始互相玩他们自己的游戏，串门，打仗，开舞会。锡兵们在盒子里也吵闹起来，他们也想出去跟大家一起玩，但是打不开盒盖。那些核桃钳子玩跳背游戏，铅笔在桌子上蹦蹦跳。吵得那么厉害，金丝鸟给吵醒了开始说话，而且出口成诗。只有那个锡兵和那位舞女在原地一动不动。她竖着脚尖站着，双臂张开，用一条腿站着，和那锡兵用一条腿站得同样稳。他的眼睛连一瞬间也没有离开过她。钟敲十二点，鼻烟盒的盖子砰地打开；但是跳上来的不是鼻烟，而是一个黑色的小妖精；因为这鼻烟盒是个叫人吓一跳的玩具。

“锡兵，”小妖精说，“不要指望不属于你的东西。”

但是锡兵假装没有听见他的话。

“很好；那就等到明天吧，”小妖精说。

第二天早晨孩子们进来，把这锡兵放在窗口。好，也不知是小妖精干的，还是风吹的，但是窗子一下子打开，锡兵倒栽葱从三楼落到了下面街上。跌得可厉害了；因为是头朝下跌的，他的军盔和刺刀插在铺石的缝间，那条独腿朝天。女仆和那小男孩马上下楼来找他；但是哪儿也看不到他，虽然有一次他们险些儿就踩在他身上。如果他叫一声“我在这里”就好了，但是他穿着军服，太自豪了，不好大叫救命。

紧接着就下起雨来，雨点越来越密，最后下起了倾盆大雨。雨后恰巧有两个男孩走过，其中一个说：“瞧，这儿有个锡兵。他该有条船坐着航行。”

于是他们用一张报纸折成一条船，把锡兵放进去，让他顺着水沟航行，两个男孩在旁边跟着他走，一路拍着手。天哪，水沟里浪头多么大啊！水流得多么急啊！因为刚才那场雨太大了。纸船摇来晃去，有时候转得那么快，锡兵也摇晃了；然而他保持坚定；他的脸色不变；笔直望着前面，扛着他的枪。船忽然在一座桥下冲过，这桥是阴沟的一部分，接下来四周黑得像锡兵的盒子里一样。

“我这会儿是在上哪儿去呢？”他想。“我断定这都是那黑妖精捣的鬼。啊，要是那小姐和我一起在船上就好了，黑不黑我就一点也不在乎。”

忽然出现了一只很大的水老鼠，它住在这儿阴沟里。

“你有通行证吗？”老鼠问道。“马上把它给我。”但是锡兵保持沉默，把枪握得更紧。船继续漂走，老鼠跟在后面。它是怎样地咬牙切齿啊，它对木屑和干草大叫：“拦住他，拦住他；他还没有付过路钱，还没有出示通行证。”但是水流得越来越急。锡兵已经看得见拱道尽头处阳光照耀了。这时候他听见一阵隆隆声，可怕得足以使最勇敢的人吓倒。在管道的尽头处，阴沟猛地泻入一条大运河，对于他来说，这危险程度就像瀑布对于我们一样。他离它已经太近，没有办法停住，船就这样冲了下去，可怜的锡兵只能尽量挺直身体，眼皮也不动一动，表示他一点也不害怕。船旋转了三四圈，接着水满到了船边；没有任何办法能挽救它使它不沉下去了。现在他站在那里，水到了他的脖子，而船越沉越深，纸一湿就变软，松开来，最后水淹没了锡兵的头顶。他想起了那位再也看不到的娇美舞女，耳边响起了一首歌中这样的话：





再见了，武士!你从来勇敢无比，一直飘到你的坟墓里。





这时候纸船已经破烂了，锡兵沉到水里去，很快就被一条大鱼吞下了肚子。噢，在鱼的肚子里是多么黑啊！比在水管里黑得多，也窄得多，但是锡兵继续保持坚定，扛着枪平躺在那里。鱼游来游去，做出最惊人的动作，但最后完全静止下来。过了一会儿，锡兵身上好像掠过一道闪电，接着阳光照下来了，一个声音叫起来：“我敢说这是一个锡兵。”原来那条鱼被捉住了，送到市场上卖给了一个女厨子，她把它拿进厨房，用一把大菜刀把它剖开。她把锡兵夹起来，用食指和大拇指就这样夹住他的腰送到房间里。大家都急着要看看这个在鱼肚子里旅行了一通的了不起的锡兵；但是他一点也不觉得自豪。他们把他放在桌子上，可是——世界上真会发生那么多意想不到的古怪事情——他竟就在原来那个房间里，他就是从这房间的窗口跌到外面去的；孩子们是原来的孩子们，桌子上是原来的玩具、原来那座美丽的宫殿，娇美的小舞女就站在它的门前；她仍旧用一条腿平衡着身体，另一条腿举起，因此她和他自己一样坚定。看到她，锡兵感动得几乎要流下锡的眼泪来，但是他忍住了。他只是看着她，两个都保持着沉默。这时候一个小男孩把锡兵拿起来扔进了火炉。他毫无理由这样做，因此这一定是鼻烟盒里那个黑妖精捣的鬼。锡兵站在那里，火焰撩到他，热得厉害，但是他说不出这是由于真实的火还是由于爱情的火。接着他看到他军服上鲜艳的颜色退了，但这是在旅途中被洗得褪去的呢，还是由于伤心而褪去的呢，没有人能说出来。他看着那位小姐，那位小姐看着他。他感到自己在熔化了，但是他肩上扛着枪，保持着坚定。忽然房门打开，风把那小舞女吹起来，她像个空气仙子一样飘飘然，正好飞到火炉里锡兵的身边，马上着火，烧没了。锡兵熔化成一块锡，第二天早晨当女仆来出炉灰的时候，她发现他化成了一颗小小的锡的心。至于那位小舞女，那就什么也没有剩下，只留下了那朵用锡纸做的玫瑰花，烧黑了，像一块炭。





野天鹅

在燕子每年冬天要飞去的那个遥远地方有一个国王，他有十一个儿子，还有一个女儿，叫爱莉莎。那十一个兄弟自然都是王子，每人上学时胸前佩颗星星，腰间佩把剑。他们用钻石笔在金板上写字，功课那么快就学好，读起书来那么流利，因此人人都可以看出来他们是王子。他们的妹妹爱莉莎坐在一张平板玻璃小凳子上，拿着一本价值半个王国的图画书。噢，这些孩子实在是快乐幸福，但是并不长久。他们的父亲，也就是那个国王，娶了一个非常坏的王后，她完全不爱这些可怜的孩子。孩子们从父亲结婚的第一天起就知道这一点。当时宫里举行盛大庆祝典礼，孩子们玩招待客人的游戏；但是他们不是像平时那样拿到剩下来的蛋糕和苹果，她只给他们一茶杯沙子，叫他们把它当作蛋糕。一星期以后，她把小爱莉莎打发到乡下去给农民夫妻收养，接下来凭空捏造，对国王说了小王子们那么多坏话，弄得国王再也不关心他们了。

“滚到外面去自己过日子吧，”王后说。“变成不会说话的大鸟飞走吧。”但是她不能像她想的那样使他们变丑，因为他们变了十一只美丽的野天鹅。接着他们发出一阵奇怪的叫声，飞出了宫殿窗子，飞过花园，飞到远远的森林那边去了。他们飞过那个农民的农舍时是大清早，他们的妹妹爱莉莎正在她的房间里睡觉。他们在屋顶上盘旋，扭动他们的长脖子，拍动他们的翅膀，但是没有人听见他们或者看见他们，他们最后只好飞走了，高高地飞上云端；他们飞越广阔的世界，直至来到一个浓密黑暗的森林，这森林远远地一直延伸到海边。可怜的小爱莉莎孤零零一个人在她的房间里玩绿色的叶子，因为她没有玩具玩。她在叶子上钻一个洞，透过洞看天上的太阳，看着它就像看到她哥哥们明亮的眼睛，当温暖的太阳照着她的脸蛋时，她想到他们曾经给她的所有热吻。一天又一天毫无变化地照老样子过去；有时候风在玫瑰树丛的叶子间吹过，对玫瑰花悄悄地说：“还有谁能比你更美丽呢？”但是玫瑰花会摇摇头说：“爱莉莎比我们更美丽。”当老太太星期日坐在农舍门口读她那本赞美诗集时，风吹动书页，对赞美诗集说：“还有谁能比你更善良呢？”赞美诗集会回答说：“爱莉莎。”玫瑰花和赞美诗集说的是真话。到十五岁时她回到家里，王后一看见她长得有多漂亮，不禁对她充满了恶意和怨恨。她恨不得把她也变成一只天鹅，和她那些哥哥一样，但是她眼前还不敢这样做，因为国王想看看自己的女儿。有一天大清早，王后走进浴室；它是大理石砌的，里面有柔软的垫子，悬挂着最美丽的挂毯。她带进去三只癞蛤蟆，亲亲它们，对其中一只说：“等爱莉莎来洗澡，你蹲到她的头上，这样她就会变得和你一样愚蠢。”然后她对另一只说：“你蹲到她的脑门上，这样她就会变得和你一样丑，连她的父亲都会不认识她。”“还有你，你蹲在她的心窝上，”她悄悄地对第三只说，“那她就会有邪念，为此痛苦不堪。”就这样，她把三只癞蛤蟆放到清水里，它们马上变成绿色。接着她叫来爱莉莎，帮她脱衣服走进浴池。当爱莉莎把头浸到水里的时候，一只癞蛤蟆蹲到她的头发上，一只癞蛤蟆蹲到她的脑门上，一只癞蛤蟆蹲到她的心窝上，但是她没有注意到它们，等她站起来离开了水，水上漂着三朵红罂粟花。如果它们没有毒或者没有被女巫吻过，它们本该变成红玫瑰花。不过它们还是变成了花，因为它们在爱莉莎的头上和心窝上呆过。爱莉莎太善良，太清白了，巫术对她没有任何效力。恶毒的王后看到这一招不成，就用胡桃汁擦她的脸，使她变成深棕色；接着她把她漂亮的头发弄得乱蓬蓬的，在上面擦上臭烘烘的油膏，直到美丽的爱莉莎再也认不出来为止。

爱莉莎的父亲看到她时吓了一大跳，说她不是他的女儿。没有一个人认出她来，只除了看门狗和燕子；然而它们只是可怜的动物，不会说话。可怜的爱莉莎哭起来，想到全都走掉的十一个哥哥。她伤心地偷偷离开王宫，穿过田野和沼泽地走了整整一天，最后来到一座大森林。她不知道往哪个方向走好；但是她太难过，太想念同她一样被赶到外面来的哥哥了，因此决定去找他们。她进森林才一会儿天就黑了，她完全迷了路；于是她在柔软的青苔上躺下来，做完了晚祷，把头靠在一棵树干上。万籁俱寂，轻柔的微风吹拂她的前额。几百点萤火虫的光在青草和青苔之间闪烁，好像绿色的火星一样；遇上她用手碰碰一根树枝，尽管很轻，这些发光的小虫子就像流星似的在她四周飘下来。

她整夜梦见她那些哥哥。她和他们又变成了小孩子，在一起玩。她看见他们用钻石笔在金板上写字，而她在看价值半个王国的美丽图画书。他们不像原先那样划线条和写字母，而是在叙述他们的高尚行为，发现和看见过的所有东西。图画书也变了，上面所有的东西都是活的。小鸟唱歌，人从书里出来同爱莉莎和她的哥哥们说话；但是书页一翻，他们又都赶紧回到了原处，使位置不致弄乱。

等到她醒来，太阳已经升得很高，但是她看不到它，因为高大的树木在她头顶上浓密地展开它们的树枝；但是太阳光线到处透过树叶射下来，像一片金色的迷雾。清新的青葱草木发出甜蜜的芳香，小鸟几乎停到她的肩上来了。她听见几道泉水的潺潺流水声，它们全都流进一个铺着金色沙子的湖。环湖长着稠密的灌木丛，其中一处有一个被鹿弄出来的缺口，爱莉莎就穿过这个缺口到湖边去。湖太清澈了，树枝和灌木丛要不是被风吹得摆动的话，它们真像是画在湖底上的；因为每一张叶子，不管在阴影里还是在阳光中，都在水中清楚地反映出来。爱莉莎一照自己的脸，看见它那么黑那么丑，简直吓坏了；但是当她把她的小手浸湿去擦自己的眼睛和前额时，雪白的皮肤再次闪亮起来；等到她脱掉衣服在清凉的水里浸过以后，在整个广阔的世界上就再找不到一个比她更美丽的国王女儿了。她一穿好衣服，把长头发编成了辫子，就到冒着水泡的泉水那儿去，用手捧水喝。接着她继续往森林深处走，也不知道自己在什么地方。她想到她那些哥哥，感觉到上帝一定不会遗弃她。是上帝让野苹果长在森林中给她充饥，他如今正引导她走到一棵水果多得树枝承受不住弯了下来的树那里。她在这里进了午餐，在树枝底下支撑上东西，然后走进森林最阴暗的深处。这里静得她能听见自己的脚步声，以及她脚下每一片枯叶的碎裂声。一只鸟也看不到，一线阳光也透不过树木那些粗大的黑树枝。它们高大的枝干靠得那么近，当她朝前面看时，只觉得她像是四面被栅栏围住。她以前从来不知道有这样的孤独。夜非常黑。青苔里连一星点萤火虫的亮光也没有。

她伤心地躺下睡觉；过了一会儿，她感到头顶上的树枝好像分开，天使们温柔的眼睛正从天上向她看下来。她早晨醒来时，也不知道这是做梦看见的抑或实有其事。接着她继续向前走；但是她走了没有很多步路就遇到了一位老太太，她挽着一篮果子，还给爱莉莎吃了几个。爱莉莎于是问她有没有看见过十一位王子骑马穿过森林。

“没有，”老太太说。“但是昨天我看见过十一只天鹅，头上戴着金冠，在附近那条河上游泳。”接着她带爱莉莎向前走了一段，来到一个斜岸，岸下面蜿蜒着一条小河。两岸的树木相互把它们叶子茂盛的长枝伸过河面，在一些彼此够不大到的地方，连树根都从地面上挣脱出来了，这样，所有悬在河面上的树枝，它们一簇簇的叶子就都交织在一起。爱莉莎告别了老太太以后，顺着河向前走，一直来到海边。在这里，年轻姑娘的眼前是茫茫一片大海，但是海面上一片帆也没有，连一只小船也看不到。她怎样继续前进呢？她注意到海岸上无数的小石子被海水冲得变光滑了，变圆了。那里玻璃、铁片和石块混杂在一起，全都同样给海水冲成了新的形状，叫人觉得它们和她纤细的手一样光滑，甚至更加光滑。“水不知疲倦地流动，”她说，“直到使所有坚硬的东西都变得光滑；我也要这样不知疲倦地做我的事。谢谢你的教训，明亮的流水；我的心告诉我，你会把我领到我亲爱的哥哥们那里去的。”在蒙着海沫的海藻上有十一根白色的天鹅羽毛，她把它们捡起来放在一起。它们上面有水珠，它们是露珠还是泪珠，谁也没法说出来。海边虽然孤寂，但是她并没有注意，因为不停波动的大海在几个小时内呈现出来的变化，比变化最大的湖在整整一年中发生的变化还要多。如果升起一片沉重的乌云，就像大海在说：“我也会显得阴暗和生气的。”这时候风刮起来，海浪汹涌地翻起了白色的浪花。等到风平息下去，云彩发出红色的霞光，这时候大海看上去像一片玫瑰花瓣。但是不管海面如何平静如镜，在海岸这里却仍旧在波动，海浪像一个入睡婴儿的胸口那样在一起一落。当太阳要下去时，爱莉莎看到十一只头戴金冠的白天鹅，一只接着一只像根白飘带似的向着陆地飞来。这时候爱莉莎从海岸走下斜坡，躲在灌木丛后面。那些天鹅在离她很近的地方降落，扑动他们雪白的大翅膀。太阳一落到水下消失，天鹅们的羽毛脱落下来了，站在她附近的是十一位美丽的王子，爱莉莎的十一个哥哥。她发出一声惊呼，因为他们虽然变了许多，但她一眼就认出了他们。她扑到他们的怀里，叫他们一个个的名字。这时候王子们重新见到自己的小妹妹，他们是多么高兴啊，因为她虽然已经长得那么高，变得那么美丽，但是他们也一眼就认出了她。他们又是笑又是哭，很快就明白他们的后母对他们大家有多坏。“我们兄弟们，”大哥说，“只要太阳在天上，就要变成野天鹅飞来飞去；但等太阳一落山，我们就又恢复人的原形。因此在太阳落下去之前，我们总是必须靠近一个可以落脚的休息地方；因为在恢复我们天生的人形的时候，如果我们还向云端飞，我们就会深深地沉到大海里去了。我们不住在这里，但住在一个同样美丽的地方，它在大海的那一边，我们必须飞很长的路；中途没有一个小岛可以过夜，只有一块很小的岩石露出海面，我们仅能勉强站在它上面，还得紧紧挤在一起。碰到大海汹涌的时候，水花溅到了我们身上，不过有这块岩石，我们还是得感谢上帝；我们在那岩石上曾度过多少个长夜啊，如果没有这块岩石，我们就永远回不到我们亲爱的祖国了，因为飞越大海要花去一年中最长的两天。我们得到允许一年回家一次，逗留十一天，在逗留的这段时间，我们飞过森林再去看一眼我们父亲居住着的、我们自己出生的王宫，再去看一眼我们母亲在那里长眠的教堂。在这里，好像连树木和灌木丛都和我们有亲。野马就跟我们小时候看见的那样在平原上奔驰。烧炭人唱那些古老的歌，我们小时候曾合着这些歌的拍子跳舞。这是我们的祖国，爱情的纽带把我们和它连在一起；而我们在这里找到了你，我们亲爱的小妹妹。我们在这里还有两天可以待，以后我们就必须飞回那不是我们家乡的美丽土地了；我们怎么才能把你一起带走呢？我们没有大船也没有小舟。”

“我怎么能破掉这种符咒呢？”他们的小妹妹问道。接着就这件事她差不多谈了一整夜，只睡了几个钟头，爱莉莎就被头顶上一阵天鹅翅膀的簌簌声惊醒了。她的哥哥们又变成了天鹅在上空盘旋，圈子越绕越大，最后远远飞走了；但其中一只天鹅留了下来，那最小的，他把头枕在他妹妹的膝盖上，她抚摸他的翅膀；他们两个在一起过了一整天。傍晚时候其他的天鹅也都回来了，太阳一落，他们又恢复了原形。“明天，”一个哥哥说，“我们就要飞走，过一年才能再回来。但是我们不能把你留在这里。你有勇气跟我们一起走吗？我们的手臂有足够的力气把你抱过森林；我们的翅膀就没有足够的力气带着你飞过大海吗？”

“好的，带我和你们一起走吧，”爱莉莎说。于是他们通宵用柔韧的柳条和灯心草编了一张网。它编得又大又结实。爱莉莎躺在网里，太阳一出来，她的哥哥们又变成了野天鹅，用他们的嘴把网叼起来，带着他们这个还睡着的亲爱小妹妹飞上云端。阳光落在她的脸上，因此一只天鹅飞在她的头顶上，这样他的宽大翅膀就能给她挡住阳光。等到爱莉莎醒来，他们离开陆地已经飞了很远。她想她一定还在做梦。自己竟被带着在大海上空飞得那么高，她觉得真是太奇怪了。她身旁放着一根树枝，上面结满了漂亮的成熟浆果，还有一捆洋甘草；这都是她最小的哥哥为她采集，放在她身旁的。她向他微笑表示感谢，她知道就是他飞在她上面用翅膀给她挡太阳。他们现在飞得那么高，他们底下一艘大船看上去就像一只白色海鸥掠过海浪。飘在他们后面的一块巨云看着犹如一座大山，在它上面爱莉莎看到了她自己和十一只天鹅的影子，看上去巨大无比。这一切合起来，形成了一幅比她见过的所有画更美丽的画；但是等到太阳升得更高，云没有了，那幅影子的画也随之消失了。整天他们像支飞箭穿过天空直飞向前，但已经比平时飞得慢了，因为他们要带着他们的小妹妹。天气看来要有暴风雨，爱莉莎极其着急地盯着往下沉的太阳看，因为大海中那块岩石还没有出现。她觉得这些天鹅正在费力地扇动他们的翅膀。天啊！他们不能飞得更快都是因为她。只等太阳一下去，他们就要变成人，落到大海里淹死。于是她从心底里祷告，但是那块岩石仍然没有出现。乌云越来越近，一阵阵狂风说明暴风雨即将到来，而从浓重的乌云中迸发出一道又一道闪电。太阳已经到了大海的边沿，而就在这时候，这些天鹅下降得那么快，爱莉莎的头都晕了；她已经断定他们是在掉落下去，然而他们又向前飞起来。她一下子看到那块岩石就在他们底下，这时候半个太阳已经被海浪遮住。这块岩石看上去不比一个从水里露出来的海豹头大。他们落下去如此之快，当他们的脚碰到岩石时，太阳只有一颗星星那么一点亮光，最后它像一张烧完的纸的最后一点火星那样完全消失了。这时候她看见她的哥哥们紧紧围住她站着，他们的手臂挽在一起。这点地方仅仅够他们待着，一丁点儿空地方也没有了。大海冲击岩石，水花溅在他们身上。天上电光闪个不停，响雷一个接着一个。但是小妹妹和她的哥哥们坐在那里，手拉着手，唱起了赞美诗，他们从中获得了希望和勇气。到了大清早，天空变得宁静了，太阳一出来，天鹅们带着爱莉莎离开岩石飞走了。大海仍旧那么汹涌澎湃，他们从高空看下去，深绿色波浪上的白水沫就像是千百万只天鹅在水上游泳。当太阳升得更高的时候，爱莉莎看到眼前一排高山浮在空中，山顶上盖着闪光的厚冰。在中间耸立着一座城堡，显然长达一里，竖着一排一排圆柱，一排比一排高，而在城堡周围棕榈树招展，花朵开得像水车轮那么大。她问这是不是他们赶回来的地方。天鹅们摇着他们的头，因为她所看见的是“仙女摩根”〔1〕的不断变化的美丽浮云宫殿，没有凡人能够进去。爱莉莎依旧盯着这奇景看，等到高山、森林和城堡化掉，代替它们的是二十座宏伟的教堂，有高塔和哥特式尖窗子。爱莉莎甚至想象她听到了风琴声，但她听到的只是嗡嗡响着的大海的音乐。等到他们离那些教堂更近，它们也变了，变成一队船只，好像正在她底下航行；但是等到她再看，她发现那只是飘过大海的迷雾。在她眼前，景象就这样变个不停，直到最后她才看到了他们要来的真正国土，有蓝色的群山，有雪松林，有它的城市和宫殿。离太阳下去还早着，她已经坐在一个大岩洞前的一块岩石上。大岩洞的地上蔓生着细嫩的绿色爬藤，看上去像一张刺绣地毯。“现在我们要听听你今天夜里梦见些什么了，”最小的哥哥让妹妹看她的卧室时说。

“天保佑我能梦见怎样解救你们，”她回答说。这种想法一直困扰着她的心，因此她诚心诚意地祈求上帝救援，连睡着了也继续在祈祷。这时候她只觉得她正飞在高空，飞向“仙女摩根”的浮云宫殿，一位仙女出来接见她。这仙女看上去光彩照人，十分美丽，然而非常像曾在森林中给她吃浆果，并告诉她那些头戴金冠的天鹅的那位老太太，“你那些哥哥会得救的，”她说，“只要你有勇气和毅力。一点不假，水比你自己娇嫩的手还要柔软，然而它能把石头磨成别的形状；它不像你的手指那样会感觉疼痛，它没有灵魂，不会受到你所必须忍受的那种痛苦和折磨。你看见我手里握住的这些带刺荨麻吗？在你睡觉的岩洞周围长着许多这种东西，但是只有长在教堂坟地上的才有用。你必须采集它们，即使它们刺得你的手起泡也不要停。用你的手和脚把它们压碎踩碎，它们就变成一丝丝的麻，你必须纺麻织布，缝成十一件长袖袍子；只要把它们披在十一只天鹅身上，咒语就解除了。但是要记住一点，从你的工作开始直到结束，即使要占去你一生中的许多个年头，你绝不能开口说话。你说出来的第一个字将像致命的短剑那样刺穿你那些哥哥的心。他们的死活就在你的舌头了。我对你说的每一句话你都要好好记住。”她一说完，就用荨麻轻轻地碰了碰爱莉莎的手，像火烧一样的痛把爱莉莎痛醒了。

这时候是大白天，靠近她刚才睡觉的地方就有一簇她在梦中见过的荨麻。她双膝跪下感谢上帝。接着她离开岩洞，用她娇嫩的双手开始去做她的工作。她在难看的荨麻丛中拔它们，荨麻在她的手上和手臂上像火烧一样刺出大泡，但是她下定决心愉快地忍受住痛苦，只要能把她的哥哥们搭救出来。于是她用光着的脚踩碎这些荨麻，然后纺得到的那些麻。太阳下去后哥哥们回来，发现妹妹变成了哑巴，都吓坏了。他们相信这又是他们那个恶毒后母什么新的魔法。但是他们看到她的双手时，他们马上明白她为了他们正在干什么，最小的哥哥哭了。在他的眼泪落下的地方痛就止了，火烧一样的泡也消失了。她通宵工作，因为不把她亲爱的哥哥们解救出来她无法休息。接下来整整一天，当她的哥哥们不在的时候，她独自一个人坐着，但是时间从来没有过得这样快过。一件袍子做好了她开始做第二件，这时候她听见猎人的号角声，不禁害怕起来。声音越来越近，她还听见了狗叫，马上惊恐地逃到岩洞里。她急急忙忙把采集到的荨麻捆成一捆，坐在它上面。马上就有一只大狗从沟里向她跳着扑过来，接着是一只又一只；它们汪汪大叫，退回去，又回来。一转眼工夫，所有的猎人都站在岩洞前面，其中最英俊的一个是这个国家的国王。他向她走上来，因为他从未见过比她更美丽的姑娘。

“你怎么到这里来的，我可爱的孩子？”他问道。但是爱莉莎摇摇头。她不敢以她哥哥们的性命为代价说出话来。她把她的双手藏在围裙底下，让国王看不到她是多么痛苦。

“跟我去吧，”他说，“你不能留在这里。如果你的心肠和你的容貌一样美好，我要让你穿上绸的和天鹅绒的衣服，在你的头上加上金冠，你将住在我最华丽的王宫里，管理它，在那里安家。”说着他把她抱上他的马。爱莉莎哭着绞她的手，但是国王说：“我只是想要你幸福。将有一天，你会为这件事感谢我的。”接着他让她坐在他的前面，抱住她，飞马越过群山，猎人们跟在他们后面。太阳下去时，他们来到一个美丽的都城，有许多教堂和圆顶。到达王宫以后，国王领她步入大理石厅堂，里面大喷水池在喷水，墙上和天花板上满是富丽堂皇的绘画。但是所有这些灿烂夺目的东西她都无心欣赏，而只是伤心哭泣。她耐着性子让宫女们给她穿上华丽的袍子，把珍珠插进她的秀发，在她起泡的手指上戴上柔软的手套。等到她穿戴好了，盛装站在众人面前时，她看上去是如此美丽夺目，全宫廷的人不由自主地向她深深鞠躬。接着国王宣布要娶她为妻，只有大主教连连摇头，悄悄地对国王说，这个美丽的姑娘只是一个女巫，她蒙住国王的眼睛，迷住他的心了。但是国王不听他这一套；他吩咐奏乐，摆出最好的佳肴，请最美丽的姑娘跳舞。随后他领她走过芳香的花园和高大的厅堂，但是没有一丝微笑在她的嘴唇上出现，或者在她的眼睛里闪露。她看起来就像悲哀的化身。接着国王打开作为她卧室的小房间的门；房间里装饰着鲜绿色的挂幔，就像他找到她时那个岩洞的样子。地上放着她用荨麻纺成的那捆麻线，天花板下挂着她已经缝好的那件袍子。这些东西是一个猎人当作珍品从岩洞里搬回来的。

“在这里你可以重温在岩洞老家的梦，”国王说，“这些是你埋头干的活儿。如今在所有这些了不起的东西当中想到往事，这可以使你得到消遣了。”

爱莉莎一看见所有这些贴心的东西，嘴上露出微笑，鲜红的血色涌上双颊。她想到她那些哥哥和他们的得救，这使她高兴得吻了国王的手。他于是把她紧抱在心口。很快教堂的愉快钟声就宣布婚筵开始，从森林带回来的哑姑娘就要成为国家的王后了。这时候大主教对着国王的耳朵又悄悄地说出恶毒的话，但这些话没有进入他的心。婚礼还是举行了，大主教只好亲手把王冠放在新娘的头上。出于恶意，他把窄小的帽箍紧紧地压在她的前额上把她压痛。但是她的心头上压着更重的分量——那就是为她那些哥哥感到的忧伤。她感觉不到肉体上的痛苦。她的嘴紧闭；说出一个字也会送掉她那些哥哥的性命。但是她爱这位善良、英俊的国王，他每天做越来越多的事情要使她快活；她全心全意地爱他，她的两只眼睛闪露出她不敢说出来的爱。噢！只要她能向他吐露秘密，把她的苦情告诉他就好了！但是在她的工作完成之前，她必须继续不开口说话。因此她夜里溜进她那个布置成山洞的小房间，很快地织成一件又一件袍子。但是等到她开始织第七件的时候，她发现麻没有了。她知道她要用的荨麻在教堂墓地里长着，必须去那里采集。她怎么能出去，走到那里呢？“噢，比起我的心所忍受的折磨，手指痛又算得了什么？”她心里说。“我必须冒险到那里去，上天不会拒绝帮助我的。”于是她好像去做什么坏事似的，心发着颤，偷偷溜进月光照得很亮的花园，穿过狭窄的小路、空无一人的街道，一直来到教堂墓地。这时候她看见一块大墓石上有一群食尸鬼。这些可怕的东西像是要洗澡那样脱掉它们身上破烂的衣服，接着用它们皮包骨头的长手指挖开新坟，拖出尸体，吃它们的肉！爱莉莎不得不贴近它们走过，它们用邪恶的眼睛盯住她看，但是她默默地祈祷着，只管采集使她像给火烧一样痛的荨麻，把它们带回王宫去。只有一个人看见了她，那就是大主教——当所有的人睡着时他醒着。现在他想，他的看法显然是对的。王后完全不对头。她是一个女巫，迷住了国王和所有的人。他把他看到的和担心的事偷偷告诉了国王，当他这些激愤的言词从他的舌头说出来的时候，众圣徒的雕像摇着头，像是说：“根本不是这么一回事。爱莉莎是清白的。”

但是大主教对这件事作另一种解释；他相信他们证明她是坏的，所以对她的邪恶摇头。两颗大泪珠滚下国王的脸颊，他心中狐疑着回房。夜里他假装睡觉，但是两眼没有真的闭上，因为他确实看到爱莉莎每天夜里起床到她自己的房间去。他的眉头一天比一天阴沉，爱莉莎看到了，却不明白是什么缘故，但这使她害怕，为她那些哥哥感到心中颤抖。她的热泪在丝绒的后服上像珍珠和钻石一样闪亮，而所有看到她的人都希望自己能够成为王后。这时候她的工作差不多完成了；还只缺一件男袍，只是麻已经用得一点不剩，荨麻又一根也没有。只得再去一次，去最后一次了，她必须冒险到教堂墓地去采几把荨麻回来。她想起单独一个人走路，想起会遇到那些可怕的食尸鬼就心惊胆战，但是她的信念是坚定的，她对上帝的信任也是坚定的。爱莉莎去了，国王和大主教跟在她后面。他们看着她走进教堂墓地的小边门，当他们走近一点时，他们看见了食尸鬼坐在墓石上，就像爱莉莎曾经看见它们时那样，国王于是扭转了头，因为他以为她和它们是一伙的——而她，就在那天晚上，还曾把她的头靠在他的胸口上。“人们必须判她刑，”他说，而她很快就被每一个人判决烧死。她从华丽的厅堂被带到一个阴暗可怕的小牢房，风呼呼地穿过铁栏杆吹进来。人们不再给她穿丝绒和绸的衣服，而是给她披上她自己织的那些男袍，还给她那捆荨麻当枕头；但他们再不能给她什么东西更会使她高兴的了。她喜洋洋地继续做她的工作，同时祈求帮助，而这时，街上的孩子在唱嘲笑她的小曲，没有一个人用好话来安慰她。傍晚时她听见铁窗上天鹅拍翅膀的声音，那是她最小的哥哥——他终于找到了他的小妹妹，她高兴得抽抽搭搭地哭了，虽然她知道这很可能是她生命中的最后一夜。但是她依然抱着希望，因为她的工作差不多要做完，她那些哥哥也都来了。这时候大主教到她这里，要在她的最后几小时和她待在一起，这是他答应了国王的。但是她摇头，用眼睛和手势求他不要待在这里；因为她知道，这一夜必须完成她的工作，不然的话，她的所有痛苦、眼泪和不眠之夜都白费了。大主教退出去，咕噜着骂她的恶言恶语；但是可怜的爱莉莎知道自己是清白无辜的，继续加紧干她的活。

一些小老鼠在地上跑来跑去，把荨麻拖到她的脚下，尽力帮助她；鸫鸟蹲在铁窗外通宵为她唱歌，尽可能唱得悦耳动听，提起她的精神。

这时候还是半夜，离开太阳出来至少还有一个钟头，十一个哥哥站在王宫门前求见国王。守门的人告诉他们这是不可能的，这会儿几乎还是夜里，国王在睡觉，他们不敢去惊动他。十一个兄弟又是威胁又是恳求。这时候卫兵来了，连国王本人也来了，问吵些什么。就在这当口，太阳升了起来。十一个兄弟不见了，只有十一只野天鹅在王宫上空飞走。

这时候所有的人像潮水般从几个城门涌来，要看女巫被烧死。一匹老马拉来一辆大车，车上坐着爱莉莎。他们让她穿上了粗麻布衣服。她美丽的头发披散在肩头上，脸颊苍白得可怕，双唇无声地翕动，而她的手指仍旧在织着绿色的麻。甚至在去死的路上她也不放弃她的工作。十件男袍在她的脚下，她正在拼命织第十一件，而乱哄哄的人群嘲笑她说：“瞧这女巫，她在念念有词呢！她手里没有赞美诗集。她坐在那里摆弄着她难看的妖物。让我们把它撕碎吧。”

接着他们向她挤过去，真会把那些男袍撕碎的，但就在这时候，那十一只野天鹅飞到她的上空，落到大车上。它们一下子拍动它们的大翅膀，人群吓得退到了一边。

“这是上天降下来的信号，说明她是无辜的，”有许多人悄悄地说，但是不敢大声说出来。

正当刽子手抓住她的一只手把她从大车上拉下来的时候，她急忙把那十一件男袍抛到那些天鹅身上，他们马上变成了十一个英俊的王子；只有最小的一个在应该是手臂的地方留下了一只天鹅的翅膀；因为她来不及织完这件袍子的最后一个袖子。

“现在我可以开口说话了，”她说。“我是清白无辜的。”

于是亲眼目睹此事的人们向她鞠躬致敬，就像对待一位圣徒那样；但是她由于长时期的担惊害怕、精神上和肉体上的痛苦，支持不住，昏倒在她的哥哥们怀里。

“是的，她是清白无辜的，”最大的哥哥说；于是他讲了全部经过；在他讲的时候，空气中散发出一股芳香，像是千百万朵玫瑰花散发出来的。柴堆的每一根木柴已经生了根，长出了树枝，形成一道密密的树篱，又大又高，上面盖满了玫瑰花；而在所有花之上开着一朵又白又亮的花，它像一颗星星那样闪闪发光。国王把这朵花摘下来，放在爱莉莎的胸前，这时候她从昏厥中醒来了，心中充满和平与幸福。所有教堂的钟自动鸣响，鸟大群大群地飞来。一支新婚行列回转王宫，这样的结婚行列是以前没有一个国王看到过的。





本章注释

〔1〕仙女摩根，亚瑟王传奇中的仙女，传说她能在空中变出海市蜃楼。





天国花园

从前有一个国王的儿子，他的书比世界上任何人的都多，都美丽，里面满是精美的铜版画。关于每个国家的人民，他在书里都可以读到和知道；但是关于天国花园的情况，在书上却一个字也找不着，而这正是他最想知道的。在他还很小，刚可以上学的时候，他的祖母就给他讲过，天国花园的每一朵花是一块甜饼，每一个花蕊装满美酒；一朵花上写着历史，一朵花上写着地理或者乘法表，所以，谁想学功课就只要吃甜饼，吃得越多，懂得的历史、地理和乘法表也越多。所有这些话他都相信了；但是等到他长得大一些，学到的东西越来越多，他就聪明到懂得，天国花园的美一定完全不同于所有这些。“噢，为什么夏娃要摘那棵知识之树的果子呢？为什么亚当要吃那禁果呢？”国王的儿子想。“如果换了我就绝不会发生这样的事，那么，世界上也就没有罪过了。”他满脑子光想着天国花园的事，直到十七岁。

有一天他正在树林里散步，这时候天色近晚，他觉得愉快极了。但乌云密布，雨忽然像天空是个水落管似的倾泻下来；天黑得像半夜的井底；他有时在滑溜溜的花上滑一跤，有时绊着在岩石地上露出来的石头摔倒。样样东西都湿淋淋地滴着水，可怜的王子身上没有一丝是干的。最后他不得不爬过一块块大石头，水从厚厚的青苔上溅出来。他开始感到头很晕，就在这时候，他听到一种极其奇怪的嘘嘘声，看到眼前有一个大洞穴，从里面闪出亮光。洞穴当中燃着一个大火堆，一只犄角叉开的美丽牡鹿穿在一个叉子上，架在两根松树干之间。叉子在火上很慢地转动，火堆前面坐着一个老妇人，高大强壮，像是一个男人假扮的，她把木头一块接一块地往火堆里扔。

“进来吧，”她对王子说，“在火堆旁边坐下来，把衣服烤烤干。”

“这里风很大，”王子在地上坐下时说。

“等我的几个儿子回来风还要大，”妇人回答。“你如今正在风穴里，我的几个儿子是天上的四种风，你明白我的意思吗？”

“你的几个儿子在哪里？”王子问道。

“愚蠢问题很难回答，”妇人说。“我那些儿子手里有很多事情；他们正在上面天宫里拿云打球玩，”她指指上面。

“噢，真的？”王子说。“不过你说话粗暴难听，不像我平时听惯的女人声音那么温柔。”

“是的，那是因为她们没别的事要干，但是我不得不粗暴，好让我那些孩子听话，这一点我做到了，尽管他们那么犟头倔脑。你看到墙上挂着的四个口袋吗？对，他们怕那四个口袋就像你通常怕镜子后面的老鼠一样。我能够把这些孩子弯过来塞进口袋，他们连手也不敢还。这我可以告诉你。他们待在里面根本不敢打算出来，直到我放他们出来他们才敢出来。他们当中有一个来了。”

进来的是北风，带来了刺骨的寒风；大颗的冰雹在地上噼里啪啦地滚动，雪花在四面八方飞舞。他穿着熊皮衣服和斗篷。他那顶海豹皮帽子拉到耳朵上，胡子上面挂着冰柱，冰雹一颗接一颗从他的上衣领子滚下来。

“别太靠近火堆，”王子说，“要不然你的手和脸会冻伤的。”

“冻伤！”北风高声哈哈大笑着说。“要知道我最爱冻。你是个什么小东西，怎么来到这个风穴的？”

“他是我的客人，”老妇人说，“我跟你说了，如果你还不满意，你可以到你的口袋里去。你听懂我的话了吗？”

事情这就结了。于是北风开始谈他经历的事情，从什么地方来，整整一个月在什么地方。“我从北极海来，”他说。“我和俄国猎海象的人一起到过熊岛〔1〕。当他们离开北角的时候，我在他们船上的舵轮那里坐坐睡睡。有时候我醒来，海燕在我的腿边飞。这是一种奇怪的鸟，它们会用翅膀把人拍拍，然后张开翅膀远远飞走。”

“别扯得那么远了，”风妈妈说，“熊岛是个什么地方？”

“一个非常美丽的地方，有一个跳舞场平滑得像个盘子。有半融化的雪，部分盖着青苔，有尖石头，有海象和北极熊的骨架，到处都是，它们庞大的四肢腐朽了发绿。好像太阳从来不到那里似的。我轻轻地吹散迷雾，于是看见一座小木屋，是用沉船的木头搭的，上面铺上海豹皮，贴肉的一边朝外；它看上去红绿相间，屋顶上坐着一只咆哮的熊。接着我去海边找鸟窠，看见还不会飞的那些小鸟张开嘴吱吱叫着要东西吃。我把风吹进它们成千个小喉咙，很快就使它们不叫了。再过去就是那些海象，长着猪那样的头，牙齿足有一码长，滚来滚去像些大蠕虫。”

“你把你的见闻说得很好，我的孩子，”他的母亲说，“听着你说，我的口水都流下来了。”

“接下去，”北风往下说，“打猎开始了。鱼叉投进海象的胸脯，冒热气的血像泉水一样喷出来洒在冰地上。于是我想到我自己的游戏；我开始吹，让我自己的船，就是那些巨大的冰山起航，去撞那些小艇。噢，那些水手是怎样地哇哇大叫啊！但是我吼叫得比他们更响。他们只好扔掉他们船上的东西，把箱子和那些死海象扔在冰上。接着我在他们头顶上撒雪片，让他们乘着他们的破小艇向北漂去，去尝尝咸水的味道。他们永远不会回熊岛了。”

“这么说你做了件捣蛋的事，”风妈妈说。

“我把我做的好事留给别人去说，”他答道。“不过我的兄弟从西方来了；我最爱他，因为他身上有海的气味，进来的时候还带来一股寒冷的新鲜空气。”

“是小西风吗？”王子问道。

“是的，是小西风，”老妇人说，“但是他现在已经不小了。过去他是个漂亮孩子；现在这都成为过去啦。”

他进来了，样子像个野人，戴顶宽边帽保护着他的头不让它受伤。他手里握着一根大棒，是根美洲森林桃花心木的大棒，而不是个小玩意儿。

“你这是从哪里来？”他的母亲问道。

“我从森林的蛮荒地带来，那里树木间都有刺灌木，筑起了树篱，没有办法通过，湿漉漉的草上躺着水蛇，人类好像还没有到过那里。”

“你在那里做了些什么？”

“我朝那条很深的河看，看到它从岩石上冲泻下来。水花直上云端，在彩虹中闪烁。我看到野水牛在河里游泳，但是激流把它和一群野鸭一起冲走了，但是在激流中向前直冲时，这些野鸭飞了起来，让野水牛被冲下瀑布。这使我一时兴起，掀起一阵暴风，把老树连根拔了起来，让它们沿着河漂流下去。”

“你还做了什么？”老妇人又问。

“我发疯地奔过树木稀少的热带草原；我抚摸过野马，把椰子从树上摇下来。对，我有许多故事可以讲；但是我用不着把我知道的事都一一细说。这些你全都熟悉，对吗，老太太？”他那么粗鲁地吻他的母亲，她几乎向后跌倒了。噢，他真是一个野人。

现在南风进来了，他裹着一条头巾，披一件飘飘然的游牧人的斗篷。

“这里太冷了！”他说着把更多的木头扔进火堆。“很容易就感觉到，北风比我先到了这里。”

“可这里热得可以烤熟一只熊，”北风说。

“你自己就是只熊，”南风说。

“你们想给塞进口袋去吗，我说你们两个？”老妇人说。“现在坐下来，坐到那边那块石头上，告诉我你做了些什么。”

“在非洲，妈妈，我和霍屯督人〔2〕一起出发，他们是到卡菲尔人〔3〕的土地上去猎狮子。那里的平原盖着绿橄榄色的青草；在这里我和鸵鸟赛跑，但是我很快就赶过它。最后我来到沙漠；那儿金色黄沙茫茫一片，看上去像是海底。在这里我遇到一个商队，旅行者刚杀了他们的最后一只骆驼，只为了喝到水；但是他们能喝到的水太少了，只好在烈日下继续痛苦的旅行，涉过烫人的黄沙，而这个沙漠在他们面前一望无际，广阔无垠。接着我在松软的沙上打滚，卷起火热的沙柱旋转在他们头顶上。那些单峰驼害怕地站着一动不动，而商人们把他们的土耳其长袍拉上他们的头，在我面前就像在他们的真主安拉面前那样趴伏在地。接着我把他们埋在沙的金字塔底下，全埋在下面了。等我下次来这里时把沙吹开，太阳将把他们的骨头晒白，再有旅行者到这地方，将看到在他们之前别人也到过那里；否则在这样荒凉的沙漠，他们是不会相信有人曾经到过的。”

“这么说来，你除了坏事什么也没有做过，”他的母亲说。“你进那口袋去。”南风还没有意识过来，他母亲已经拦腰把他抱住，一下子塞进了口袋。他在地上滚来滚去，直到他母亲一屁股坐到他身上，使他安静了下来。

“你这些孩子非常逗，”王子说。

“是的，”她回答，“但是必要的时候，我知道怎样使他们改正；现在第四个来了。”东风进来了，穿得像个中国人。

“噢，你是从那边来的？”老妇人说。“我还以为你到天国花园去了呢。”

“我明天到那里去，”他回答说。“我已经一百年没有上那里去了。我刚从中国来，在那里我绕着瓷塔跳舞，直跳到所有的铃铛又玎玲当郎响起来。街上正在鞭打官员，大小官员从一品官直到九品官都挨竹条子，竹条子在他们的肩上都打断了。他们高声叫道：‘多谢多谢，我的慈父般的恩主！’但是我断定这不是他们的由衷之言，因此我摇那些铃，摇得它们丁丁冬冬响。”

“你是个野孩子，”老妇人说，“好在你明天要到天国花园去；在那里你一向受到教育，有所长进。到了那里你多喝点智慧泉水，也给我带一瓶回来。”

“我一定带，”东风说。“但是你为什么把我的南风兄弟塞到口袋里去呀？把他放出来吧，因为我要他给我讲讲凤凰。我一百年去看她一次，每次她总要听听这只鸟的事。如果你打开口袋，我最亲爱的妈妈，我要给你两衣袋茶叶，它们碧绿新鲜，就跟我在它生长的地方采下来的时候一模一样。”

“那好吧，为了茶叶，也为了你是我的亲孩子。我来把口袋打开。”

她打开了口袋，南风从里面爬出来了，那样子十分尴尬，因为王子看到了他丢脸的事。

“我有一片棕榈叶要送给公主，”他说。“是世上这只唯一的老凤凰亲手把它交给我的。它用嘴在叶子上啄写了它生活过来的一百年的全部历史。公主在上面可以读到老凤凰怎样放火烧自己的窠，在它燃烧的时候像一个印度未亡人那样坐在火上面。窠周围的干树枝哔哔剥剥响和冒烟，直到火焰烧旺把凤凰烧成灰烬。在火当中有一个蛋，滚烫滚烫的，它一下子很响地爆开，飞出了一只年轻的鸟。它是世上唯一的凤凰，是百鸟之王。它在我交给你的这片叶子上啄了一个洞，那是它对公主表示的敬意。”

“现在让我们吃点东西吧，”风妈妈说。于是大家坐下来吃烤鹿肉；王子坐在东风旁边，他们很快成了好朋友。

“求求你告诉我，”王子说，“你刚才说的那位公主是谁，天国花园又在什么地方？”

“嗬！嗬！”东风说。“你想去那里吗？行，你明天可以和我一起飞去；不过我必须告诉你一件事——自亚当和夏娃以后，还没有一个人曾到过那里。他们的事，我想你在你们的《圣经》上读到过了。”

“我当然读到过，”王子说。

“就这样，”东风说下去，“当他们被赶出天国花园的时候，天国花园沉入地下；但是它保持着它的温暖阳光、它的温和空气和它所有的美景。仙后住在那里，住在这幸福岛上，死神从不到这里来，一切美丽万分。我明天可以把你带到那里去，只要坐在我的背上就行。不过现在不要再说话了，因为我要睡觉。”接着大家都睡了。

王子清早醒来，发现他自己已经高上云端，这一惊非同小可。东风把他放在背上坐着，反手紧紧抱着他；他们飞得那么高，下面的树林和田野、河流和湖泊看着就像一幅五彩地图。

“你早，”东风说。“你可以再睡一会儿；因为我们正在飞过的平原没有什么好看的，除非你爱数一数有多少教堂；它们看上去像绿板上的粉笔点子。”绿板是他给绿色田野和草原起的名字。

“我没有对你的母亲和你的兄弟说声再见，这是很没有礼貌的，”王子说。

“他们会原谅你的，因为你还睡着，”东风说。接着他们飞得更快。

他们飞过时，树上的树枝和树叶簌簌响。当他们飞过大海和湖泊时，波浪升得更高，大船像潜水的天鹅那样把船头往水里钻。天黑下来时那些大城镇显得更美；灯光闪烁，时隐时现，就像火星在一张燃烧的纸上接连闪现。王子高兴得拍手，但是东风劝他不要用这个方式来表达他的欢乐之情，否则他会掉下去，挂在一个教堂的尖顶上。鹰在黑暗的森林中飞得很快；但是东风飞得比它还要快。哥萨克骑着小马轻快地跑过平原；但是王子乘着风过去比他更轻快。

“那是喜马拉雅山，亚洲最高的群山，”东风说。“现在我们很快就要到达天国花园了。”

接着他们向南飞，空气渐渐充满花香。这里盛长着无花果和石榴，葡萄藤上盖满了蓝色和紫色的一串串葡萄。在这里他们双双降落地面，在柔软的草上伸伸懒腰，花儿全都迎风鞠躬，像是表示欢迎。“我们这是在天国花园了吗？”王子问道。

“当然不是，”东风回答，“但是我们很快就到那里了。你看见那岩石墙，还有它下面的洞穴没有，它上面挂着葡萄藤像帘子似的？我们必须通过那个洞穴。用你的斗篷把身体裹起来吧；因为这里太阳在烤晒着你，可过去几步就要冰冷万分。鸟飞进洞穴门时只觉得一只翅膀在夏天，一只翅膀在严冬。”

“那么，这就是通天国花园的路了？”进洞穴时王子问。的确是冰冷，但是冰冷很快就不觉得了，因为东风张大他的翅膀，它们发出最亮的火光。当他们穿过这古怪的洞穴往里去时，王子看到滴水的大石块悬在他们头顶上，样子千奇百怪。有时候路窄得他们只好用手和膝盖爬行，有时候又高又宽，像是在露天。这里的样子像墓地的小教堂，有奏不响的风琴和无声的管乐器。“我们好像是在经过死神之谷去天国花园，”王子说。

但是东风一句话也不回答，只是指着在前面远处闪现的可爱蓝光。头顶上的石块渐渐变得像迷雾，直到最后看着像月光中的白云。空气新鲜宜人，像是山中吹来的微风，透着玫瑰谷飘来的花香。一条清澈有如空气本身的河在他们的脚下闪闪发光，而在清澈的河底可以看到金色和银色的鱼在明亮的水中嬉戏，紫色的鳗鱼不时发出火花，而漂在河面上的睡莲宽叶子闪着虹的七彩。火焰色的花好像从水中得到营养，一如灯靠油维持一样。一座出自名工巧匠之手、仿佛由花边和珍珠砌成的大理石桥通到那幸福岛，天国花园就在那里面百花齐放。东风用双臂抱起王子过桥，这时鲜花和树叶唱起他童年时听到过的甜蜜的歌，声音那么圆润温柔，人的声音别想去模仿它。花园里长着蓬勃生长的大树；但它们是棕榈树呢，还是巨大的水生植物呢，王子说不上来。攀援植物挂在那里，一个一个绿色和金色的花环，很像古老弥撒书页边的插图或者花纹头母。鸟儿、花儿和花彩使人看得眼花缭乱。不远处的草地上站着一群孔雀，迎着太阳展开它们光辉灿烂的屏。王子去摸摸它们，大吃一惊，它们竟不是真的孔雀，而是牛蒡叶子闪耀着孔雀屏的色彩。狮子和老虎又温和又驯伏，在飘出如橄榄花香味的绿色灌木丛间跳来跳去，像一些在嬉戏的猫。旅鸽用它的翅膀拍狮子的鬃毛时，它的羽毛闪着珠光；通常如此怕羞的羚羊就站在旁边，点着头，好像也想跟大家一起玩似的。紧接着天国的仙子出现了。她的服装像太阳一样闪耀，安详的脸发出幸福的光彩，就像母亲为自己的孩子感到得意的脸。她年轻貌美，一群漂亮的少女跟在她后面，个个在头发上戴一颗亮晶晶的星星。东风交给她那片写着那只凤凰的历史的棕榈叶；她的眼睛高兴得发亮。然后她挽着王子的手，带他步入她的王宫，宫墙五彩缤纷，像一片郁金香花瓣对着太阳时一样。屋顶的形状像一朵倒过来的花，颜色当着看它的人的面会变深变亮。王子走到一个窗前，看到那棵关于善恶知识的树，亚当和夏娃站在旁边，那条蛇靠近他们。“我以为他们已经被赶出天国了，”王子说。

公主微笑着告诉他，时间已经把每一件事刻在一块窗玻璃上成为一幅画，不过和别的画不同，这里的画是活的和动的——树叶簌簌响，人们走来走去，就像在镜子里一样。他看另一块窗玻璃，看见雅各梦见的那把梯子〔4〕，天使们张开了翅膀，正在梯子上面上上下下。世界上发生过的一切事情都在这里的玻璃上活着和动着，只有时间才能作出这样的画。仙子现在把王子带进一个高大的厅堂，四面的墙是透明的，光透过它们照进来。这里有许多画像，样子一个比一个漂亮——千百万个幸福的人，他们的笑声和歌声交融成美妙的音乐；这些画像有些在那么高的地方，看上去就比最小的玫瑰花苞还要小，或者像纸上的铅笔点子。厅堂正当中有一棵树，树枝低垂，挂着金色的苹果，有大有小，样子像绿叶丛中的橙。这就是那棵善恶知识之树，亚当和夏娃当初采下上面的禁果并把它吃了。每一片叶子滴下一颗亮晶晶的红色露珠，好像这棵树在为他们的罪过哭出了血的眼泪。“让我们现在去上那只小船吧，”仙子说，“在凉快的水上荡荡船可以使我们的精神好起来。不过船虽然会在滔滔的水上摇晃，但是我们不会离开原地；世界各国将在我们的面前过去，但是我们一动也不动。”

看着真是太不可思议了。首先过来的是巍峨的阿尔卑斯山，覆盖着雪，笼罩着云朵和黑压压的松树。号角响起，牧人在山谷里快活地唱歌。香蕉树把低垂的树枝垂到船上来，黑天鹅浮在水上，远处岸上出现奇花异兽。新荷兰〔5〕，世界的第五大洲，现在飘过了，背景是群山，远远看去蓝郁郁的。他们听到牧师的歌声，看到野蛮人在鼓声和骨头做的号角声中狂舞；埃及的金字塔耸入云端；接着来的是倒下和埋在沙中的圆柱和狮身人面像；当北极光在北方熄灭了的火山上空闪耀时，这种烟火谁也仿造不出来。

王子高兴万分，但是他还看到了千百种别的了不起的东西，那是无法形容的。“我能永远留在这里吗？”他问道。

“那要看你自己了，”仙子回答道。“如果你不像亚当那样渴望禁止的东西，你可以永远留在这里。”

“我绝不碰知识之树上的果子，”王子说，“这里有许许多多果子同样美丽。”

“检查一下你自己的心吧，”公主说，“如果你对它的力量觉得没有把握，那就和带你来的东风一起回去。他就要飞回去了，一百年之后才再回来。这段时间你不会觉得多于一百个小时，但即使如此，对于诱惑和抗拒来说，这也是够长的了。每一个晚上当我离开你的时候，我将不得不说：‘跟我来吧。’还用我的手召唤你。但是你绝不能听我的话，或者离开你的地方跟我走；因为每走一步你都会发现你抗拒的力量削弱一些。你一旦打算跟我走，你很快就会来到长着知识之树的大厅，因为我就睡在它芳香的树枝底下。如果你向我弯下腰来，我就不得不微笑。如果你这时候吻我的嘴唇，天国花园就会沉落下去，对你来说，它就失去了。你周围将刮起沙漠来的厉风；冷雨将落在你的头上，你的未来就命定要忧愁和苦恼。”

“我决定留下来，”王子说。

于是东风吻他的前额说：“要坚定，那么一百年后我们将重新见面。再见了，再见。”接着东风张开他宽大的翅膀；它们闪亮得有如秋天的闪电，或者严冬的北极光。

“再见了，再见，”树木和花丛发出回声。

鹳鸟和鹈鹕大群地跟在他后面飞，把他送到花园的边境。

“现在我们来开始跳舞吧，”仙子说。“我和你一直跳到太阳快下去，到那时我将做手势请你跟我走；但你不要听我的话。这同样的事情我将不得不重复一百年；每次考验过去，你抵抗住了，你将得到力量，直到抗拒变得轻而易举，最后诱惑将被克服。今晚是第一次，我算是提醒过你了。”

说完以后，仙子把他带进一个大厅，里面满是透明的百合花。每朵花的黄色花蕊是一个金色的小竖琴，从中流出笛子和琵琶的合奏声。体态苗条优雅、披着透明薄纱的美丽少女轻盈地跳起舞来，歌唱着天国花园的幸福生活，这里死神从不到来，一切永远年轻，永远青春焕发。当太阳下去的时候，整个天空变成金红色，在百合花上染上玫瑰色。这时候，美丽的少女们给王子呈上闪亮的美酒；他喝下去感到从未有过的快乐。大厅的背景一下子打开，知识之树出现了，围着几乎使他眼花的光晕。他耳际响起一个声音，温柔可爱，有如他母亲的声音，好像她在对他唱：“我的孩子，我的宝贝孩子。”这时候仙子对他招手，用甜美的声音说：“跟我来吧，跟我来吧。”王子忘记了他的诺言，甚至在第一个晚上就把它忘记了，他向她冲过去，她继续向他招手和微笑。他周围的香气使他失去了理智，竖琴奏出来的音乐听起来更加迷人，而树周围露出千百万张笑脸，点着头唱：“人应该无所不知；人是世界的主人。”知识之树不再哭出血的眼泪，因为那些露珠如今像闪烁的星星那样发亮。

“来吧，来吧，”那刺激人的声音继续说，王子跟着这呼唤走。每走一步他的双颊更加发烧，血管里的血流得更急。“我必须跟着走，”他叫道，“这不是罪过，追随美和快乐不可能是罪过。我只要看看她的睡态，只要我不吻她，什么事也不会发生的，而我不会吻她，因为我有抗拒的力量，有坚定的信念。”

仙子扔掉她耀眼的衣服，拨开树枝，转眼间就隐藏在它们中间了。

“我还没有犯罪，”王子说，“我也不会犯罪。”接着他拨开树枝去追随公主。她躺在那里已经睡着了，只有天国花园的仙女才可能这样美丽。当他向她俯下身去的时候，她露出微笑，他看见她美丽的眼睫毛下抖动着流出的泪珠。“你是为我哭吗？”他悄悄地说。“噢，不要哭，你这最可爱的女人。现在我真正开始懂得天国的幸福了；我的灵魂深处，我的每一个思想都感觉到它。新的生命已经在我心中诞生。一瞬间的这种幸福胜过永恒的黑暗和悲伤。”他俯下身来吻她眼中的泪珠，让他的嘴唇贴上她的嘴唇。

一声雷鸣，又响亮又可怕，响彻了颤动的空气。他周围的一切化为废墟。那美丽的仙子，那美丽的花园越沉越深。王子在黑夜中看着它沉下去，直到它在他下面很远很远的地方只像颗星星那样闪亮。这时候他感到身上一阵死那样的冷；他的眼睛闭上，他失去了知觉。

当他醒过来时，刺骨的寒雨敲打着他，厉风吹着他的头。“天啊！我做了什么啦？”他叹气说。“我像亚当那样犯了罪，天国花园沉到地下面去了。”他张开眼睛，看到遥远的星星，但那是天上的晨星在黑暗中闪光。

他马上站起来，发现自己在林中深处，靠近风穴，风的母亲正坐在他旁边。她的样子很生气，说话时把一只手举到空中。“才第一个晚上！”她说。“不错，这件事我早料到了！如果你是我的儿子，你应该到那口袋里去。”

“他最后还是要到那里去的，”一个强壮的老人说，他有一对黑色大翅膀，手里拿着一把镰刀，他的名字叫做死神。“他将被放进他的棺材，但时候未到。我让他到世界上走一阵去赎他的罪，给他时间让他变好一些。但是在他最想不到我去的时候我会回来的。我将把他放在黑棺材里，把它顶在头上，带着它飞到那些星星之上。那里也有一个天国花园开满了花，如果他人又好又虔诚，他将会被接纳；但如果他的思想坏，心中充满罪过，那么他的棺材将比那个已经沉下去的天国花园沉得还要深。每一千年我到他那里去一次，他或者被罚沉得更深一些，或者被送到星星上面的那个世界去过更幸福的生活。”





本章注释

〔1〕熊岛，东西伯利亚海科雷马河口的一群小岛。

〔2〕霍屯督人和卡菲尔人都是南非的黑人种族。

〔3〕霍屯督人和卡菲尔人都是南非的黑人种族。

〔4〕《圣经》上说，雅各曾梦见梯子立在地上，梯子的头顶着天，天使们在梯子上面上上下下。

〔5〕这是澳洲的旧称。





猪倌

从前有一个贫穷的王子；他的王国非常小，但也大得可以让他结婚，他也很想结婚。他胆子也真够大的，竟去向皇帝的女儿求婚：“你肯嫁给我吗？”不过他之所以敢这样做，因为他的名声传得又远又广，有几百上千位公主都会乐意嫁给他。但是皇帝的女儿会答应吗？我们这就知道了。

在这王子的父亲的坟上长着一棵玫瑰树，是玫瑰树中最美丽的。它五年才开一次花，每次开花也只开一朵，但这是怎样的一朵玫瑰花啊！它散发出这样芬芳的香气，谁闻到了都会立刻忘掉所有的烦恼和忧愁。他还有一只夜莺，它唱起歌来，好像所有美妙的曲调都在它的嗓子里了。他希望把这朵玫瑰花和这只夜莺送给公主，因此，这两样东西被放进两个大银盒送去给她。

皇帝吩咐把它们搬进大厅，公主和她那些女侍臣正在那里玩“招待客人”游戏；她一看见两大盒礼物，高兴得拍起手来。

“我希望是只小猫咪，”她说。但是把一个盒子打开来，是朵美丽的玫瑰花。

“噢，它做得多么好啊，”女侍臣们说。

“岂止是好，”皇帝说，“是迷人。”

公主摸摸它，简直要哭出来了。

“真不像话，爸，”她说，“它不是人工做的，是天然的！”

“真不像话，是天然的！”所有的女侍臣重复她的话。

“让我们先看看另一个盒子装着什么再生气不迟，”皇帝说；接着夜莺被拿出来了；它唱得那么动听，没有人能说它半句坏话。

“Superbe，charmant，”女侍臣们用法国话说出“好极了，真迷人”，因为她们都爱说法国话，但是一个比一个说得糟糕。

“这鸟多么使我想起已故皇后的八音盒啊，”一位老侍臣说，“调子、唱法完全一样。”

“你说得对，”皇帝说着，开始哭得像个小孩子。

“我希望它不是天然的，”公主说。

“它当然是天然的，”送来礼物的人回答。

“那么让它飞走吧，”公主回答说，并且拒绝见王子。

但是王子没有丧失勇气。他涂黑了他的脸，穿上普通的衣服，把帽檐拉到脑门上，上门来了。

“你好，陛下，”他说，“你不能在宫廷里给我个差事当当吗？”

“求职的人太多了，”皇帝回答说，“因此我现在没有空缺的职务，但是我会记住你的。不过等一等；我一下子想起来了。我要个人给我看猪，因为我有许多猪。”

就这样，王子被任命为皇家猪倌，因此住在猪圈旁边一个简陋的房间里；他整天干活，到了晚上，他做了一个很好看的小锅。锅边挂着一圈小铃，锅里水一开，这些铃就奏出那支老曲子：





猪圈里从前有只快活老母猪，



她有三只小小猪……





但更奇妙的是，只要把一只手指放到从锅里冒出来的热气里，就可以闻到全城每个灶上所烧食物的气味。这的确比那朵玫瑰花还要出色。当公主和她那些女侍臣走过，听到那支曲子时，她停了下来，样子十分高兴，因为她也会弹这支曲子——说实在的，这是她会弹的唯一一支曲子，她是用一只手指弹的。

“那支曲子我知道，”她说。“他一定是个很有教养的猪倌。去问问他那个乐器要多少钱。”

一个女侍臣只好去问；但是她穿上了木头套鞋。

“你这个锅要多少钱？”女侍臣问道。

“我要公主给我十个吻，”猪倌说。

“但愿上帝不让这样的事情发生，”女侍臣说。

“就是这样，少一个吻也不卖，”猪倌回答。

“他说什么了？”公主说。

“我实在不好对你说，”女侍臣回答。

“你可以在我耳边轻轻说。”

“太下流了，”公主说着，走了。

但是她没走多远，那些铃又动听地响起来：





猪圈里从前有只快活老母猪，



她有三只小小猪……





“去问问他，”公主说，“我的一个女侍臣给他十个吻行不行。”

“不行，谢谢你，”猪倌说。“公主给我十个吻，不然我的锅子不卖。”

“那就麻烦了，”公主说。“不过你们必须站在我前面挡住，好不让任何人看见。”

女侍臣们站在她前面，拉开她们的裙子，公主给了猪倌十个吻，拿到了那个锅子。

那真是一大乐事！水在锅子里日夜沸腾；全城每个灶，宫廷大臣的灶也好，鞋匠的灶也好，上面烧的食物她们没有不知道的。女侍臣们乐得跳舞拍手。

“我们知道谁喝肉汤吃煎饼；我们知道谁喝粥吃肉排；噢，多么好玩啊！”

“的确非常好玩，”这个家的女主人说。“但是你们绝不可以把我做的事泄漏出去，因为我是皇帝的女儿。”

“当然不泄漏，”她们全都说。

猪倌——也就是王子，但是她不知道，只以为他真是个猪倌——一天的时间也不闲着白白浪费掉；他做了一个拨浪鼓，只要把它很快地转，它就会奏出从开天辟地以来大家知道的所有圆舞曲、加洛泼舞曲、波尔卡舞曲等等。

“那真是superbe，好极了，”公主经过时听见了，说。“我还从来没有听到过这样好听的音乐。去问问他，那乐器要多少钱；不过我不再吻他了。”

“他要公主给他一百个吻，”去问他的女侍臣回来说。

“我相信他是疯了，”公主说着走了，但是很快又停下。“对艺术必须鼓励，”她说。“我可是皇帝的女儿！告诉他我和上次一样给他十个吻；其余的吻我的一位女侍臣可以给他。”

“但是我们不愿意吻他，”女侍臣们说。

“胡说，”公主说；“我能吻他，你们也就能吻他。要记住，是我给你们吃的和雇佣你们。”那个女侍臣只好再去问。

“公主给我一百个吻，”猪倌说，“否则各人留着自己的东西。”

“你们站在我的前面，”公主于是说。她们照吩咐做，公主去吻他。

“猪圈旁边围着一大堆人，不知道是在干什么！”皇帝正好到外面阳台上来，说道。他擦擦眼睛，戴上他的眼镜。

“我想是那些宫廷女侍臣在玩什么恶作剧。我得下去看看。”他把鞋帮拉上来，因为他趿着鞋，他这样做得很快。他到了下面院子，走得很轻，女侍臣们在忙着数吻了几下，好做到交易公平，因此没有注意到皇帝。他踮起了脚尖看。

“这是怎么回事啊？”他一看到他的女儿在吻猪倌，便说，就在猪倌接受第七十八个吻的时候，皇帝用他的鞋敲他们的头。

“滚开，别让我看到你们，”皇帝说，因为他气坏了；于是公主和猪倌双双被赶出帝国。她站在那里哭，猪倌责备她，天下起了倾盆大雨。

“天哪，我真是个不幸的人啊！”公主说。“我当初答应了那个王子就好了。噢，我多么可怜啊！”

猪倌走到一棵树后面，擦干净他的脸，脱下旧衣服，穿着他的王子衣服走上前来；他看上去那么漂亮，公主不由得向他行礼。

“我现在学会看不起你了，”他说。“你拒绝一个诚实的王子；你不欣赏玫瑰和夜莺；为了猪倌的玩具你吻他也不在乎；你不能怪任何人，只能怪你自己！”

接着他回他自己的王国去，把她留了下来。现在她可以空下来唱她的：





在猪圈里从前有只快活老母猪，



她有三只小小猪……





天使

“什么时候一个好孩子死了，上帝的一个天使就从天上下来，把死去的孩子抱在怀里，张开他白色的大翅膀，带着他飞过这孩子活着时喜欢的所有地方。然后他采集一大束花，把它带到上帝那里，好让花在天堂上比在人间开得更鲜艳。上帝把这些花紧紧地搂在胸前，但是他只吻那朵他最喜欢的花，这朵花就有了声音，就能和大家一起合唱天堂之歌了。”

这番话是上帝的一个天使把一个死去的孩子带上天时说的，孩子像做梦一样倾听着。接着他们飞过那孩子经常玩的熟悉地方，飞过开满可爱鲜花的美丽花园。

“这么多花，我们带哪些移植到天上去呢？”天使问道。

就在他们旁边长着一棵细长的漂亮玫瑰树。但是什么人该死的手已经把树干折断，半开的玫瑰花苞在垂下来的树枝上都凋谢了。

“可怜的玫瑰树！”孩子说。“让我们把它带到天上去吧，让它可以在上面上帝的花园里开花。”

天使拔出那棵玫瑰树；接着亲吻孩子，那小家伙半张开他的眼睛。天使还采集了一些美丽的花，以及几朵被人瞧不起的毛茛和三色堇。

“现在我们花够了，”孩子说；但是天使只是点了点头，没有向天上飞。

这时候是夜里，大城镇静悄悄的。他们留在这里，天使盘旋在一条狭小的街道上空，街上有一大堆干草、尘土和人们搬家时从房子里扫出来的垃圾。这里面有盘子的碎片、一块块的灰泥、破布、旧帽子和各种难看的破烂东西。在所有这些乱七八糟的东西当中，天使指着一个破花盆的碎片和一团从它里面掉出来的泥土。那团泥土没有跌散，是因为和其他垃圾一起扔掉的一棵枯萎野花的根把它攀住了。

“我们把这个也一起带走吧，”天使说。“在我们一路飞的时候，我来告诉你为什么。”

他们一路飞的时候，天使把这个故事讲给他听。

“在下面那条窄巷的一个低矮地下室里，曾经住着一个生病的可怜孩子；他从小就受折腾，即使在最好的时候也只能撑着拐杖在房间里来回走一两次，顶多了。夏天里有那么几天，太阳光可以在地下室的地板上逗留大约半小时。生病的可怜孩子就待在这太阳光照着的一点儿地方暖和自己的身体，看着鲜红的血流过他举在面前的细长手指。于是他说他出去过了。然而他对春天青翠的树林一无所知，直到邻居一个孩子给他拿来一根山毛榉的绿枝。他把这树枝举在头顶上，想象着他是在山毛榉树林里，太阳正在照耀着，鸟儿正在快活地吱吱喳喳歌唱。春天里有一天，那邻居孩子又带给他一些野花，其中有一支还带着根。他小心地把它种在花盆里，放在靠近他那张床的窗台上。这棵花算是遇到了幸运的手栽种，因为它长活了，冒出新芽，年年开花。对这生病的孩子来说，它成了一个美丽的花园，他在世界上的小宝贝。他给它浇水，爱护它，小心让它享受好容易射到地下室来的每一线阳光，从早晨的第一线阳光到傍晚的最后一线阳光。这花甚至进入他的梦中——它为他开花，为他散发香气。它娱悦他的眼睛，甚至当上帝召唤他，在他临死时，他也回过头去看这棵花。他已经在上帝那里过了一年。在这期间，那棵花一直站在窗口，枯萎了，被遗忘了，直到最后住户搬家时，它和别的垃圾一起给扔到了街上。就是这棵可怜的花，枯萎成这副样子，我们把它收进我们这束花里，因为它给予人的真正快乐，远远胜过女王花园里最美丽的花。”

“这一切你是怎么知道的？”天使抱着上天的孩子问道。

“我知道，”天使说，“因为我自己就是撑着拐杖走路的那个生病的可怜孩子，我熟悉我自己的花。”

这时候孩子张大他的眼睛，凝视着天使那张光辉的欢快的脸，也就在这时候，他们已经来到天上那个只有幸福和快乐的家。上帝把那死去的孩子紧贴在心口，赐给他翅膀，好让他和天使一起手拉着手飞翔。接着上帝把所有的花紧紧搂在胸前；但是他只吻了那棵枯萎的野花，于是它有了声音。它随即跟着天使们唱起歌来，这些天使或近或远地围着宝座，但他们都一样快乐。他们共同合唱着赞美歌，赞美伟大的和渺小的——那快活的好孩子，那可怜的野花，这野花曾经枯萎在那里，又被扔到外面黑暗窄巷的一堆垃圾上面。





夜莺

在中国，你们知道，皇帝是中国人，他周围的人也都是中国人。我这会儿要跟你讲的这个故事发生在许多年以前，因此最好趁它还没有被忘记，现在就来听听它。我要讲的这个皇帝，他那皇宫是天底下最美丽的。它整个儿由瓷砖砌成，价值非常昂贵，但是它太脆薄易碎，谁摸它都得十分小心。在花园里可以看到最珍奇的花卉，上面系着美丽的银铃，丁零丁零响，人人走过都不由得会注意到那些花。的确，皇帝的花园里样样东西都是呱呱叫的。这花园大得连园丁自己也不知道它到哪里为止。曾经到过花园那头的人知道，那里有一座宏伟的树林，树木很高，斜斜地通到蔚蓝的深海边，大船在树枝的阴影下开过。在这些树当中，有一棵上面待着一只夜莺，它唱得那么动听，连忙碌的渔夫也会停下来倾听。有时候他们夜里出来撒网，听着它唱，不禁会说：“噢，那歌声不是美极了吗？”但是等到他们重新打起鱼来，他们把鸟忘掉了。然而第二天夜里一听到它的歌声，他们又要说：“噢，夜莺的歌声多么美啊！”

世界各国的人来到皇帝的京城，他们非常仰慕这个地方，还有皇宫和花园；但是一听到那夜莺的歌唱，全都说这才是所有东西当中最好的。这些旅行者回国以后，介绍他们的见闻；有学问的人还写成书，书中描写这座京城、皇宫和花园；但是他们没有忘记那只夜莺，说它真正是最大的奇迹。会写诗的人写美丽的诗来歌颂这只住在海边树林中的夜莺。这些书畅销全球，其中一些来到了这位皇帝的手里；他坐在他那把金交椅上，一面读一面不时点头称赞，因为他看到把他这座京城、他的皇宫和他的花园描写得如此美丽，感到十分高兴。但是当他读到“其中要数夜莺最美丽”这句话时，他说话了：“这是怎么回事啊？我根本不知道有什么夜莺。在我的帝国里有这么一只鸟吗？甚至就在我的花园里？这个我可从来没有听说过。看来读书可以知道一些事情。”

于是他把他的一个侍臣召来。这个侍臣是如此高贵，任何比他地位低的人对他说话，或者问他一件事情，他只是回答一声“呸”，这个字什么意思也没有。

“这里提到一只非常了不起的鸟，这只鸟叫做夜莺，”这回是皇帝对他说话；“他们说这是我整个庞大帝国里最好的东西。这件事为什么从来没有告诉过我？”

“这名字我连听也没有听说过，”这位侍臣回答说。“它从来没有被进贡到宫里来。”

“我要它今天晚上就送到这里，”皇帝说。“我有什么东西，全世界竟然都比我自己更了解。”

“我从来没有听说过这只鸟，”侍臣还是说，“不过我一定尽力去找到它。”

但是这只夜莺到哪里去找呢？这位贵族又是上楼又是下楼，走遍一个个大厅和一条条长廊，但是他遇到的人没有一个听说过有这只鸟。于是他回禀皇帝，说这一定是个神话，是写书的人编造的。“陛下不能尽信书，”他说，“有时书里写的东西纯属虚构，或所谓无中生有。”

“但是我读到写有这件事的书，”皇帝说，“是日本国天皇送给我的，因此不可能有假。我一定要听到这只夜莺的歌声，它今天晚上一定要送到这里；它将受到我最盛大的欢迎；如果它不送到，全宫的人晚饭后将挨板子。”

“遵旨〔1〕！”侍臣高呼一声，重新又是上楼又是下楼，走遍一个个大厅和一条条长廊；半个皇宫的人和他一起跑，因为他们不想挨板子。他们到处去打听这只了不起的夜莺，全世界都知道它，唯独皇宫里不知道。

最后他们问到了厨房里一个穷苦的小女孩，她说：“噢，对，我很熟悉这只夜莺；没错，它很会唱。我得到允许，每天晚上把残羹剩饭送回家去给我生病的可怜母亲；她就住在下面海边，回来的时候，我累了就坐在树林里休息，听那只夜莺唱歌。这时候我会热泪盈眶，就像是我的妈妈在吻我。”

“小姑娘，”侍臣说，“我一定在厨房里给你个固定的活儿干，而且可以侍候皇上用膳，只要你把我们带到夜莺那里去；因为要邀请它今晚进宫。”于是她到林中夜莺唱歌的地方，半个皇宫的人跟在她后面走。他们一路走时，一头母牛哞哞叫起来。

“噢，”一位年轻侍臣说，“现在我们找到它了；这么小的一只动物，中气多么惊人啊，叫得那么响；这声音我肯定过去听到过。”

“不对，那只是牛叫，”小女孩说；“我们还有很长的路要走呢。”

接着沼地里青蛙呱呱叫起来。

“好听，”那位年轻侍臣又说。“现在我听到它了，清脆得像教堂小钟的声音。”

“不对，那些是青蛙，”小女孩说，“不过我想现在很快就要听到它的声音了。”

不久，夜莺唱了起来。

“听啊，听啊！那就是它，”女孩说。“它在那里，”她指着树枝上一只灰色小鸟加上一句。

“这可能吗？”那位侍臣说。“我从来没想到它会是那样一只普普通通、平平凡凡的小东西。它看到有那么多贵人围住它，一定是大惊失色了吧。”

“小夜莺，”女孩提高嗓子叫道，“我们最仁慈的皇帝希望你在他面前唱歌。”

“非常乐意，”夜莺说着，开始唱得更加悦耳。

“它听上去像是玻璃小铃铛，”侍臣说，“瞧它的小歌喉唱得多么好。真奇怪，我们以前竟然没有听到过这歌声；它在皇宫里一定会大获成功。”

“要我在皇帝面前再唱一次吗？”夜莺问道，它以为皇帝在场。

“我的顶呱呱的小夜莺，”侍臣说，“我有幸邀请你今晚参加一个宫廷盛会，你在那里将会用你迷人的歌赢得皇上的宠爱。”

“我的歌在绿色树林里唱起来最好听，”夜莺说。不过它听说是皇帝希望它去，还是乐意地去了。

皇宫里为了这件事情布置得非常考究。瓷砖墙和瓷砖地在上千盏灯的亮光中闪耀。走廊上放着周围挂着小铃铛的美丽的花；随着人们跑来跑去和微风飘过，这些铃铛丁零丁零响得连说话也听不见。大厅当中已经装好了一根金的栖架。全皇宫的人都出席了，那厨房小女孩也得到恩准站在门口。她已经被封为真正的宫廷厨师。所有的人都衣冠楚楚，当皇帝向夜莺点点头让它开始唱的时候，每一只眼睛盯住了这只灰色小鸟。夜莺唱得那么甜润，眼泪涌上了皇帝的眼睛，等到它的歌声变得更加动人，深入到每个人的心中时，泪水滚下了皇帝的脸颊。皇帝太喜欢它了，传旨给这夜莺在脖子上套上他的金丝围脖，但是夜莺谢绝了，说它已经得到了足够的奖赏。“我已经看到了皇帝的眼泪，”它说，“那是我最丰厚的奖赏。皇帝的眼泪具有特殊的力量，对我来说，这就是最高的荣誉。”接着它唱得更加迷人。

“真是天赋的美丽歌喉，”女侍臣们相互说。从此以后，对人说话她们就先含上一点水，好让说出来的话带有格格的声音，也就可以自以为是夜莺了。男仆女仆也都表示满意，这很说明问题，因为要讨他们喜欢是极不容易的。说实在话，夜莺进宫来获得了最大的成功。如今它在宫中留下，有自己的鸟笼，可以白天出来两次，夜里出来一次。出来时指定十二名仆人侍候它，每人握住系在它腿上的一根丝线。这样的飞法实在不会是怎么快活的。

全城都在谈论这只了不起的鸟，两个人相遇时，这个说“夜”，那个就说“莺”，他们懂得这内中的意思，因为大家开口就只谈夜莺。有十一个小贩的孩子取名“夜莺”，但是他们一个也不会唱歌。

有一天皇帝收到一个大包裹，上面写着“夜莺”两个字。“毫无疑问，这又是一本写我们这只名鸟的新书，”皇帝说。但拆开来一看，这不是书，而是一件装在盒子里的工艺品，一只人造的夜莺，看上去和活的一样，全身镶满钻石、红宝石和蓝宝石。给这只人造夜莺一上发条，它能唱得和真夜莺一样，尾巴还能一上一下地跳动，发出银色和金色的闪光。它的脖子上挂着一条缎带，上面写着：“中国皇帝的夜莺不能和日本国皇帝的这只夜莺相比。”

“这只夜莺美极了，”看见的人都说，把这人造夜莺送来的人被封为“皇家首席夜莺使者”。

“现在必须让它们一起唱，”皇宫里的人说，“那将是多么好听的两重唱啊。”但是它们配合得不好，因为真夜莺自由自在地想唱什么就唱什么，而人造夜莺只会唱圆舞曲。

“这不能怪它，”乐师说，“它唱得完全符合我的口味。”于是它只好独唱，获得了和真夜莺同样的成功；再加上它看上去漂亮多了，因为它像手镯和胸针一样闪闪发光。它把同一首曲子唱上三十三遍而丝毫不累；人们还乐意听下去，但是皇帝说也该让真夜莺唱唱了。但是它上哪儿去啦？谁也没有注意到，它已经飞出了打开的窗子，回到它自己翠绿的林中去了。

“多么古怪的行为，”发现它飞走以后，皇帝说。宫中所有的人都骂它，说它忘恩负义。

“不过我们到底有了一只最好的鸟，”一个朝臣说，接着大家要这只鸟再唱，虽然这同一首曲子他们已经听到第三十四遍，他们还是没有把它记住，因为这首曲子很难。乐师把这只鸟捧上了天，甚至认为它比真夜莺还要好，不仅它的衣饰和美丽宝石比真夜莺好，它的音乐才能也比真夜莺好。“因为你必须认识到，我的陛下，对于一只真夜莺，我们永远说不出它接下去将唱什么，但是对于这只鸟，一切都是安排好了的。可以打开它并加以说明，这样人们就明白圆舞曲的结构，为什么一个音符跟着另一个音符。”

“这正是我们所想要的，”大家回答说。接着乐师得到许可，下星期日要向公众展示这只鸟，皇帝命令大家必须到场听它唱歌。人们一听到它的歌唱都变得醉醺醺的，不过这一定是由于喝了茶，因为喝茶是地道的中国习惯。他们都说：“噢！”并且举起他们的食指和点头，但是一个听过真夜莺唱歌的穷渔夫说：“它听上去的确漂亮，但是唱的歌老一套；同时好像还缺了点什么，我也说不清楚到底缺了什么。”

从此以后，真夜莺被驱逐出这个帝国，这只人造夜莺被放在皇帝床边一个绸垫子上，用和它一起送来的金银珠宝围住它，它现在被封为“皇帝御用小歌手”，等级是左边第一等；因为皇帝认为心房在左边，左边是最高贵的一边。即使是皇帝，他的心房也和普通老百姓的心房在同一个位置上。

关于这只人造鸟，乐师写了一部巨著，达二十五卷之多，写得渊博高深，篇幅又长，全是用最难的中国字写出来的；但是所有的人却都说读过了，读懂了，因为怕被人认为蠢钝而挨板子。

就这样，一年过去了，人造鸟唱的歌的每一小节，皇帝、全皇宫的人和所有其他中国人都能背出来，因此大家更喜欢它了。他们能和它一起唱，也常常和它一起唱。街上的孩子唱：“叽叽叽，咯咯咯；”皇帝本人也会唱：“叽叽叽，咯咯咯。”这实在是好玩极了。

有一天晚上，人造鸟正唱得最精彩，皇帝躺在床上正听得出了神的时候，鸟的内部忽然发出“嘁嘁”声。接着一根发条断了，所有的齿轮“呜呜”一阵乱转，音乐随即停止了。皇帝马上跳下床，把他的御医召来；但是御医有什么办法呢？接着召来钟表匠；经过好大一番研究和检查，鸟总算是勉强修好；不过钟表匠说以后必须小心使用它，因为发条盒已经损坏，如果装上新的，势必会损害音乐。现在这鸟一年只能唱一次，甚至连这样也会对整个内部机器有危险，这真是太叫人伤心了。接着乐师作了一次小演讲，充满难懂的字眼，说这鸟和原先一样好；自然，没有一个人反对他。

五年过去，这时候国土上降临了真正的悲哀。中国人确实喜爱他们这个皇帝，然而他现在患了重病，没有希望了。虽然新的皇帝已经选定，但是站在街上的人还是问那侍臣，老皇帝怎么样了；而他只是说一声“呸！”摇摇头。

皇帝躺在他的龙床上，身体冰凉，脸色苍白；整个皇宫的人都以为他死了，个个跑去朝觐他的继承人。侍女们出去谈论这件事，女侍臣们找伴喝咖啡。各个大厅和所有走廊都铺上了布，不让听到一点脚步声，周围一片死寂。但是皇帝还没有死，虽然他躺在他那张挂着丝绒帘幔、垂着沉重金丝穗子的华丽床上，脸色苍白，身体僵直。窗子开着，月亮照在皇帝和那只人造鸟身上。可怜的皇帝只觉得胸前被压得出奇地沉重，连气也喘不过来，于是睁开眼睛，看到死神正坐在那里。他戴上了皇帝的金冠，一只手握着皇帝的宝剑，一只手握着皇帝的美丽旗子。床的四周有许多奇怪的脑袋从长长的丝绒床幔间窥探进来，有些非常丑陋，有些好看温柔。这些脑袋代表皇帝做过的好事和坏事，现在死神已经坐在皇帝的心口上，它们却盯着皇帝的脸看。

“你记得这件事吗？”“你想起了那件事吗？”它们接二连三地问道，这就使他回想起许多往事，使他的额头冒出了冷汗。

“这种事我一点也不知道，”皇帝说。“音乐！音乐！”他叫道。“快敲中国大鼓啊！让我不要听到它们说的话。”但是它们仍旧说下去，死神对它们说的话都像中国人那样点头。“音乐！音乐！”皇帝大叫。“你这只珍贵的小金鸟，唱歌啊，求求你唱歌啊！我给了你黄金和贵重的礼物；我甚至把我的金丝围脖挂在你的脖子上。唱啊！唱啊！”但是这鸟一声不响。没有人给它上发条，因此它一个音也唱不出来。

死神继续用他凹陷的冰冷眼睛看着皇帝，房间里静得可怕。忽然之间，透过开着的窗子传进来甜美的歌声。外面，在一棵树的树枝上停着一只活的夜莺。它听说皇帝生病，因此来给他唱希望和信赖的歌。它一唱，阴影越来越淡，越来越淡；皇帝血管里的血流得更快，给他虚弱的四肢带来了活力；连死神自己也边倾听边说：“唱吧，小夜莺，唱下去。”

“那么，你肯把那把美丽的金剑和那面华丽的旗子给我吗？你肯把那顶皇冠给我吗？”夜莺说。

于是死神为了一支曲子交出了这些财宝；夜莺继续唱它的歌。它歌唱那安静的教堂墓地，那里生长着白玫瑰，那里接骨木树在微风中散发着芳香，鲜嫩的草被哀悼者的眼泪打湿。于是死神渴望着去看看他的花园，化成一股寒冷的白雾，从窗口飘了出去。

“谢谢，谢谢，你这神圣的小鸟。我熟悉你。我曾经把你驱逐出我的帝国，然而你用你甜蜜的歌把那些鬼脸从我的床边驱走，把死神从我的心上赶跑。我该怎么奖赏你呢？”

“你已经奖赏过我了，”夜莺说。“我永远不会忘记，我第一次对你唱歌的时候引得你流下了眼泪。这些眼泪是使歌唱者的心充满喜悦的珠宝。不过现在你睡吧，养好身体，恢复健康。我要再为你歌唱。”

在它的歌声中，皇帝沉入甜蜜的酣睡中；这一觉是多么安宁和解乏啊！等到他恢复了体力和精力醒来时，太阳明亮地照进窗子；但是他的仆人一个也没有回来——他们都相信他已经死了；只有那只夜莺依然蹲在他的身边，歌唱着。

“你必须永远留下来和我在一起，”皇帝说。“你可以爱怎么唱就怎么唱；我要把那人造鸟砸个粉碎。”

“不，不要这样做，”夜莺回答说；“这只鸟在它还能唱的时候唱得非常好。仍旧把它保存在这里吧。我不能住在这个皇宫里，不能在这里筑我的窠；但是在我愿意来的时候就让我来好了。我晚上将在你窗外的树枝上给你唱歌，让你高兴，让你尽想着快乐的事情。我要给你歌唱幸福的人，受苦的人；歌唱隐藏在你周围的善和恶。我这小小的鸣禽要远离你和你的皇宫飞到渔夫的家和农民的农舍去。我爱你的心胜过爱你的皇冠；然而皇冠也存在着它神圣之处。我会来的，我会为你歌唱的；但是你必须答应我一件事。”

“每一件事我都答应，”皇帝说，这时候他已经穿好了他的皇袍，站在那里，用握着那把沉重的金剑的手按着他的心口。

“我只请求一件事，”夜莺回答；“不要让任何人知道你有一只告诉你所有事情的小鸟。最好把这件事隐瞒起来。”夜莺说完这句话，就飞走了。

仆人们现在进来料理死了的皇帝；一下子，看啊！他站在那里，使他们大吃一惊地说：“你们早。”





本章注释

〔1〕这里安徒生用了个拼音的中国字眼：“钦佩。”





丑小鸭

乡间这时候正是可爱的夏天天气，黄澄澄的小麦，绿油油的燕麦，加上牧场上的干草垛，看上去真是美极了。鹳鸟迈着它红色的长腿踱来踱去，叽里咕噜说着埃及话，这是它从它妈妈那里学来的。麦地和牧场被大树林包围着，树林中有些深水塘。在这儿乡间走走实在是叫人心旷神怡的。就在这儿一处阳光照到的地方，有一座舒适的旧农宅，它紧靠着一条深水河，从农宅到河边密密麻麻地长满了牛蒡的大叶子，叶子都长得很高，那些最高的，小孩甚至可以直着腰站在它们底下。这地方荒凉得像是在密林中央。就在这样一个幽静舒服的所在，一只母鸭正蹲在她的窝里等着她的小鸭子孵出来；她孵得已经开始不耐烦，因为小鸭子出壳要很长时间，又难得有谁来看看她。其他鸭子都宁愿在河里游水，而不愿意爬上滑溜溜的河岸，蹲在牛蒡叶子底下跟她聊天。不过到最后，一个蛋壳终于裂开了，接着又是一个，一个接一个，从每个蛋壳里出来一只活生生的小鸭子，抬起头来叫：“叽叽，叽叽。”“嘎嘎，嘎嘎，”母鸭说，于是他们也跟着尽可能像样地嘎嘎叫，朝周围绿色的大叶子东张西望。鸭妈妈让他们看个够，因为绿色对眼睛有好处。“世界多么大呀，”小鸭子们看到，现在他们的天地比蛋壳里的大多了，一只小鸭子说。“你们以为这就是整个世界吗？”鸭妈妈问道。“等你们看到花园就知道了，它伸展到老远老远的地方，一直伸展到牧师的地里去，不过连我自己也不敢去那么远。你们全都出来了吗？”她一边说一边站起来。“我得说，还没有，最大的那个蛋还在那里一动不动。我不知道还得等多久。我真是厌烦透了，”她说着又在窝里蹲下来。

“你好，孵得怎么样啊？”一只来看她的老母鸭问道。

“有一个蛋还没有孵出来，”母鸭说，“它不肯裂开。可是看看其他那些吧，他们不是你见到过的最漂亮的小鸭子吗？他们像透了他们的爸爸。那家伙太坏了，一次也没来看过我。”

“让我来看看那个不肯裂开的蛋，”老母鸭说。“我觉得它毫无疑问是个吐绶鸡的蛋。有一次我上了当，也孵过几个这种蛋，我为那些小家伙受够了罪和苦恼了一通，他们竟然见水就怕。我又是好好地说又是嘎嘎嘎地叫，但是一点用处也没有。我一点没法子让他们大着胆子下水。让我来看看这蛋吧。没错，这是一个吐绶鸡的蛋；听我的话吧，让它去算了，你就教其他的小鸭子去游水。”

“我想我还是再孵一会儿，”母鸭说，“我都已经孵了那么久，再孵几天也没什么。”

“那就随你的便吧，”老母鸭说着，走了。

那大蛋终于还是裂开，一只小东西爬了出来，叫着：“叽叽，叽叽。”他长得又大又丑。母鸭看着他说：“他大极了，一点不像其他的小鸭子。我倒纳闷，他会不会真是一只吐绶鸡。不过到了水边就知道了。他非下水不可，我推也要把他推下去。”

第二天天气非常好，太阳亮堂堂地照在绿色的牛蒡叶子上，于是鸭妈妈带着她那些小鸭子到水边去了，自己首先扑通一声跳下去。“嘎嘎，嘎嘎，”她叫道，小鸭子马上一只接一只也跳到了水里。水淹没他们的头，但是他们马上又冒出来，腿在水底下轻松地划着，游得棒极了，丑小鸭也在水里和大家一起游。

“噢，”鸭妈妈说，“他不是一只吐绶鸡，他的腿划得多么利索，身子多么挺啊！他是我的孩子，只要好好地看，他也不是那么丑得不成样子。嘎嘎，嘎嘎！现在跟我来，我带你们到大圈子里去，让你们认识认识农家场院那些亲戚朋友，但是你们一定要紧贴着我，要不，你们会被踩着的；还有最要紧的是，当心那只猫。”

当她们来到农家场院的时候，那里正在大吵大闹，两家的鸭子正在争夺一个鳝鱼头，到头来，那鳝鱼头却被那只猫抢走了。“看见了吗，孩子们，世界就是这个样子的！”鸭妈妈流着口水说，因为她自己也想吃那个鳝鱼头。“好，走吧，迈开你们的腿，让我看看你们有多规矩。对那边那位鸭老婆婆你们必须深深地鞠躬；她是所有那些鸭子当中出身最高贵的，有西班牙血统，因此她最阔气。你们没看见吗，她的一条腿上缠着一条红布，那是非常了不起的东西，是鸭子能够得到的最高荣誉；它显示谁都巴望不要失去她，有了这红布，人和动物就都能把她认出来了。好，现在来吧，不要扭动你们的脚趾，一只有教养的小鸭子是把脚张得开开的，就像他的爸爸和妈妈，像这个样子；现在鞠躬，说一声‘嘎嘎’。”

小鸭子们照吩咐他们的做，但是其他鸭子看了看他们，说：“瞧，这里又来了一家子，好像我们鸭子还不够多似的！他们当中一个是什么丑八怪呀；我们不要他在这里。”接着一只鸭子飞出来啄他的脖子。

“不要啄他，”鸭妈妈说，“他不碍着谁呀。”

“对是对，但是他那么大那么丑，”那怀有恶意的鸭子说，“因此必须把他赶走。”

“其他的小鸭子都很漂亮，”腿上缠着布条的老母鸭说，“就除掉那一只；我希望他的妈妈能把他变得好看些。”

“那是办不到的，老夫人，”鸭妈妈回答说，“他是不漂亮，但是他的性情非常善良，游水也和其他小鸭子一样好，甚至还要好些。我想他长大起来会漂亮的，也许会变得小一些；他在蛋里待得太久了；因此他的体型不大正常。”接着她用嘴抚摩他的脖子，抹平他的羽毛，说：“他是一只公鸭，因此关系不大。我想他会长得健壮，能够照顾好自己的。”

“别的小鸭子倒是挺可爱，”老母鸭说。“好，那你们就随意待下来吧，如果能找到个鳝鱼头，就送来给我。”

于是她们在这里安顿下来，但是那只最后出壳、样子又丑的可怜小鸭子却老是挨揍，被推来搡去，让人取笑，不但鸭子对他这样，连鸡也对他这样。“他长得太大了，”他们都说。有一只生来脚上就有距的雄吐绶鸡，自以为真正是个皇帝，趾高气扬得像一艘船帆鼓满了风的船，他向丑小鸭扑上来，气得满面通红，因此可怜的小家伙不知躲到哪里去才好，只觉得万分悲哀，因为他长得那么丑，给整个农场院地的鸡鸭取笑。一天一天这样过去，后来情况越来越糟。他不但被大伙儿赶来赶去，连他那些哥哥姐姐也对他不客气，竟对他说：“哼，你这个丑八怪。我恨不得猫把你给抓走了。”他的妈妈也说，要是没把他生下来就好了。鸭子们啄他，鸡们打他，连喂鸡鸭的女佣也用脚踢他。因此他最后逃走了，在飞扑过篱笆时，还把篱笆上的小鸟们吓了一大跳。

“他们怕我是因为我长得丑，”他说。因此他闭上眼睛一个劲向前飞跑，直至来到一片住着野鸭的沼泽地。他在这里过了整整一夜，觉得又是精疲力竭又是伤心难过。

早晨野鸭们飞起来，看到他们这个新朋友。“你是一只什么鸭子啊？”他们围上来问他。

他向他们鞠躬，尽可能地彬彬有礼，但是没有回答他们的问题。“你丑得出奇，”野鸭们说，“但是只要你不打算和我们家哪一个结婚，这没有什么关系。”

可怜的小家伙根本没有想到过结婚；他想的只是允许他躺在灯心草丛中，喝点沼泽的水。他在沼泽地过了两天以后，这里来了两只野鹅，或者不如说他们是两只摇头摆脑的野鹅小崽子，因为他们刚出壳不久，非常顽皮。“听我说，朋友，”其中一只对小鸭子说，“你丑得叫我们十分喜欢。你要和我们一起走，去当一只候鸟吗？离开这儿不远还有一片沼泽地，那里有一些美丽的野鹅，全都没结过婚。这是你找到一个老婆的好机会；你丑成这个样子，可能会交好运弄到一个。”

“啪，啪”，空中响了两声，那两只野鹅落到灯心草丛中死了，水被血染得鲜红。“啪，啪”，枪声又响起来，回荡得很远，整群整群的野鹅从灯心草丛中飞起来。枪声从四面八方响个不停，因为猎人把沼泽地包围了，有些人甚至坐在树枝上俯视着灯心草丛。枪的蓝烟像云一样弥漫在黑树上空，等到它在水面上飘走，几条猎犬就冲进灯心草丛，所到之处，灯心草倒在它们身下。它们把可怜的小鸭子吓得真够呛！他把头扭过来藏到翅膀底下，这时正好有一条可怕的大狗离他很近走过。它张大了嘴，舌头从嘴里耷拉下来，眼睛吓人地闪光。它把它的鼻子都快顶到小鸭子的身上了，露出了尖牙齿，但接着，“哗啦，哗啦”，它碰也没碰小鸭子就涉水走了。“噢，”小鸭子叹了口气，“我这么丑真是谢天谢地；连狗都不要咬我。”于是他躺着一动不动，这时灯心草丛间响起了枪声，子弹在他头顶上一发接着一发飞过。直到天很晚了一切才平静下来，但就是到这时候可怜的小家伙仍旧不敢动。他静静地又等了几个钟头，然后小心地向四周看了一通，这才拼命地跑着离开这片沼泽地。他跑过田野，跑过牧场，直到刮起了暴风雨，他简直顶它不住。天快黑的时候他来到一间可怜巴巴的小农舍，它看上去好像已经准备倒下来，它之所以还没有倒下来，只是因为拿不定主意先往哪一边倒。暴风雨一直不停，小鸭子再也走不动了；他在农舍旁边蹲下来，接着看到由于一个门铰链已经脱落，门没有关严。正因为这个缘故，靠近门脚有一条窄缝，大小正好够他钻进去，他就静悄悄地钻进去了，弄到个地方好过一夜。这农舍里住着一位老太太、一只雄猫和一只母鸡。女主人把雄猫叫做“我的小儿子”，他真是一个活宝，能拱起背，能咕噜叫，如果逆扫他的毛，他的毛还会迸出火花。母鸡腿短，因此叫她“矮脚鸡”。她下的好蛋，女主人爱她就像爱自己的孩子。第二天早晨那陌生来客被发现了，雄猫开始咕噜叫，母鸡开始咯咯喊。

“你们吵什么呀？”老太太环顾着房间说，但是她眼睛不大好；因此她看到小鸭子，以为一定是只迷路的肥鸭。“噢，多大的意外收获啊！”她说，“我希望那不是一只公鸭，那么我就有鸭蛋了。我必须等着看看。”于是小鸭子得到允许留下来三个星期接受考验，但是一个蛋也没有下下来。雄猫是这房子的总管，母鸡是女总管，他们开口闭口总是说：“我们和这世界。”因为他们认为他们就是半个世界，而且是好的一半。小鸭子以为对这个问题别人可能有不同的意见，但是母鸡对这种怀疑听都不要听。“你会下蛋吗？”她问道。“不会。”“那你最好闭上你的嘴。”“你会拱起背，或者咕噜叫，或者射出火花吗？”雄猫说。“不会。”“那么当聪明人说话的时候你没有权利发表意见。”于是小鸭子独自蹲在角落里，觉得无精打采，直到新鲜空气通过打开的门透进房间，于是他开始感觉到如此渴望要到水里去游泳，忍不住把这话告诉了母鸡。

“多么荒唐的念头，”母鸡说。“你没事可干闷慌了，所以才会有这种愚蠢的幻想。如果你能咕噜叫或者下蛋，这种念头就不会有。”

“但是在水里游泳太快活了，”小鸭子说，“潜到水底，感觉到水淹没你的头，那太舒服了。”

“快活，真的？”母鸡说。“你一定是发疯了！去问问猫吧，他是我所知道的最聪明的动物，你问问他喜不喜欢在水里游泳或者潜到水下面去，因为我不想发表我自己的意见；要不然你就去问问我们的女主人，那位老太太——世界上没有比她更聪明的人了。你想她会喜欢游水，或者让水淹没她的头吗？”

“你们不了解我，”小鸭子说。

“我们不了解你？我想，什么人能了解你呢？你以为你比猫，或者比老太太更聪明吗？我就不说我自己了。不要这样胡思乱想啦，小家伙，你在这里得到收留，就该谢谢你的好运气了。你不是待在温暖的屋里，并且在你能够学到点东西的人家里吗？但你是一个多嘴鬼，和你在一起真不痛快。相信我的话吧，我这只是为了你好。我可能跟你讲了些不中听的大实话，但那只证明我的友谊。因此我劝你下蛋，并且学会尽可能快地咕噜咕噜叫。”

“我认为我必须重新到外面的世界去，”小鸭子说。

“好，去吧，”母鸡说。于是小鸭子离开农舍，很快就找到他能游能潜的水，但是所有动物都避开他，因为他长得丑。秋天到了，树林里的叶子变成橙色和金色，接着来了冬天，叶子一落下来风就把它们接住，让它们在寒冷的空中打转。载着冰雹和雪花的云沉沉的，在空中悬得很低，乌鸦站在蕨草上大叫：“刮，刮！”看着他都会叫人冷得发抖。对于可怜的小鸭子来说，这一切都是十分难受的。一天晚上，正当太阳落到绚烂的云间时，从灌木丛中飞出来一大群美丽的鸟。那样美丽的鸟小鸭子还从来没有看见过。他们是天鹅，优美的长颈弯弯的，蓬松的羽毛白得耀眼。他们发出一阵奇妙的叫声，把光辉的翅膀张开，从寒冷的地区飞越大海到更温暖的地方去。当他们在空中越飞越高时，丑小鸭看着他们有一种十分奇怪的感觉。他向他们伸长了脖子，在水中像车轮一样打转。发出古怪得连自己也害怕的叫声。他能忘掉那些美丽、快活的鸟吗？当他们最后消失了以后，他潜到水下，等到重新上来的时候他兴奋得几乎发疯。他不知道这些鸟的名字，也不知道他们飞到哪里去，但是他感到向往他们，对世界上其他任何一种鸟他都还没有过这样的感觉。他不是妒忌这些美丽的鸟，而是希望和他们一样可爱。可怜的丑小鸭，只要鸭子答应，哪怕是跟鸭子待在一起他就该多么高兴啊。这时候冬天越来越冷；他不得不在水上不停地游来游去好不让水冻住，但是一夜一夜下来，他游水的地盘越来越小。最后冻得那么厉害，他一动水上的冰就吱嘎吱嘎响，小鸭子不得不用腿拼命去踩它们，使留下的一点水面不致冰封。最后他精疲力竭了，躺在那里一动不动，毫无办法，他很快就在冰里冻住了。

一个农夫大清早经过，看到出了什么事情。他用木头鞋把冰敲碎，把小鸭子带回家去给他的妻子。温暖使可怜的小东西苏醒过来；但是当孩子们要和他玩时，小鸭子却以为他们要伤害他，吓得跳到了牛奶盘里，把牛奶溅了一房间。这时候农妇不禁拍她的双手，这使他更加害怕了。他先是飞进黄油桶，接着又跳进了面粉盆，然后再跳出来。他落到了什么地步啊！农妇哇哇大叫，用火钳要打他；孩子们哈哈大笑，尖声叫嚷，想要捉住他，却接连跌成了一团；但是小鸭子幸运地逃了出去。门开着；可怜的小东西好容易溜出去钻进了灌木丛，精疲力竭地躺在新下的雪上。

如果我把这可怜的小鸭子在严寒的冬天所经历的灾难和不幸一一说出来，那就太悲惨了；但是等到冬天过去，一天早晨他发现自己正躺在一片沼泽地里，在灯心草丛中。他感觉到温暖的太阳在照耀，他听到百灵鸟在歌唱，他看见周围已是美丽的春天。接着这年轻鸭子用翅膀拍拍身体，觉得他的翅膀强壮了，于是高高地飞到空中。翅膀托着他一直向前飞，他还不知道是怎么回事，却已经来到一座大花园。这儿苹果树盛开着花，芳香的接骨木把长长的绿枝垂到环绕平坦草地的小溪上。在初春的清新气息中，样样看去是那么美丽。从附近一丛灌木中来了三只美丽的白天鹅，羽毛簌簌响着，轻盈地游在光滑的水面上，小鸭子马上想起了这种可爱的鸟，感到更说不出的难过。

“我要飞到那些高贵的鸟那里去，”他说，“他们会把我杀死的，因为我太丑了，竟敢接近他们；但这都无所谓；被他们杀死总比被鸭子咬，被鸡啄，被喂鸡鸭的女仆赶来赶去，或者在冬天饿死好。”

于是他飞到水上，向这些美丽的天鹅游去。这些天鹅一看到这陌生者，马上展开翅膀向他扑过来。

“把我杀死吧，”可怜的小鸭子说；接着他把头垂在水面上等死。

但是在下面清澈的溪水上他看见什么啦？他看到了自己的倒影；他不再是一只叫人看了讨厌的深灰色丑小鸭；而是一只优雅美丽的天鹅。只要是从天鹅蛋中孵出来，生在鸭窝，生在农家场院又有什么关系。他曾经经受悲哀和苦难，如今他为此只感到高兴，因为这使他更能体会到围绕着他的喜悦和快乐；因为硕大的天鹅们围着这新来的天鹅游，用他们的嘴抚摩他表示欢迎。

这时候几个小孩走进花园，把面包和糕饼扔到水上。

“看，”最小的一个叫道，“有一只新来的。”其他孩子都很高兴，向他们的爸爸妈妈跑去，又是跳又是拍手，快活地大叫：“又来了一只天鹅；来了一只新的。”

接着他们把更多的面包和糕饼扔到水上，说：“新来的一只最美丽；他又年轻又漂亮。”那些老天鹅在他面前低下了头。

这时候他觉得非常难为情，把头藏到他的翅膀底下；因为他不知道怎么办好，他太高兴了，但是一点也不骄傲。他曾经由于丑而受到虐待和讥笑，现在却听到他们说他是所有鸟中最美丽的。连接骨木也在他前面把树枝垂到水里，太阳照耀得温暖明亮。接着他簌簌地抖动羽毛，弯起他细长的脖子，从心底里快活地叫道：“当我是一只丑小鸭的时候，我做梦也没有想到过这样的幸福。”





由七个故事合成的童话





第一个故事讲一面镜子和它的碎片

这个故事的开头你必须好好地听，因为等到故事听完，关于一个非常坏的妖精，我们就会知道得比现在多；他是个坏到顶了的家伙，因为他是一个真正的魔鬼。有一天他趁着高兴做了一面镜子，这面镜子有一种法力，能叫所有好的或者美的东西一照到它上面就几乎缩小到等于零，而所有毫无价值和坏的东西一照到它们上面就变大，变得还要坏。最美丽的风景会变得像煮烂的菠菜，人会变丑，看着像头朝下，脚朝上，没有身体。他们的脸会扭曲得认不出是谁，甚至脸上一个小雀斑也会扩大到布满整个鼻子和嘴巴。魔鬼说这样好玩极了。任何人心里有一个好的或者虔诚的想法，在镜子里照出来就完全不是那么回事，给歪曲了；这下子，魔鬼对他这个巧妙的发明是高兴得怎样哈哈大笑啊。任何一个到这魔鬼的学校去过的人——因为他开办了一所学校——到处去讲他们所看到的奇迹，说人们如今第一次看到了世界和人类的真正本来面目。他们把这镜子拿到各处去，直到最后，没有一处地方，也没有一个人不照过这面哈哈镜。他们甚至带着它飞上天堂去见天使，但是他们飞得越高，镜子变得越滑，他们拿也拿不住，最后从他们的手里滑下来，落到地面上跌得碎成千百万片。于是这面镜子现在造成了比原先更大的不幸，因为有一些碎片还没有一粒沙子大，它们在世界上飞来飞去，飞到每一个国家。这种碎粒一飞进人的眼睛，它就粘在那里，连他本人也不知道，从这会儿起，他看什么东西都透过这歪曲事物的媒介，或者只看东西坏的一面，因为连最小的一粒碎片也保留着整个镜子所具有的同样法力。有少数人甚至在他们的心中有了这种镜子碎片，这是非常可怕的，因为这一来，他们的心就冷得像一块冰。有一些碎片大得可以用来做窗玻璃，透过它们看我们的朋友，就会是一件叫人难过的事情。有些碎片做成了眼镜；对于戴这些眼镜的人来说，这真是糟透了，因为他们什么都无法看对或者看得正确。对所有这些，那恶毒的魔鬼是哈哈大笑，直笑得他的腰摇来摆去，伸也伸不直——看到自己所做出来的恶作剧太让他兴高采烈了。还有一些镜子小碎片仍旧在空中飞来飞去，你这就要听到其中一粒碎片闹出了什么事情。





第二个故事一个小男孩和一个小女孩

在一个满是房屋和人口的大城市里，没有足够的地方让每个人哪怕有一个小小的花园，因此他们只能满足于花盆里的几朵花了。在这样的一个大城市里有两个穷孩子，他们总算有一个比花盆大一点和好一些的花园。他们不是兄妹，但是他们相亲相爱就像兄妹一样。他们的父母住在相对的两个顶楼上，相对的两座房子的屋顶彼此向对方突出来，两个屋檐之间只有一个水落管。每家有一个小窗子，因此谁都能跨过水落管从一个窗子到另一个窗子去。两家孩子的父母各有一个大木箱，里面种着家用的蔬菜，每个箱子里还有一棵小玫瑰树，长得很好。过了不久，两家父母决定把这两个箱子放在水落管上，这样它们就从一个窗子达到另一个窗子，看上去像两排花。豌豆藤低垂在箱子上，两棵玫瑰树各自把长树枝向前伸，它们被修整得围着两个窗子，又互相缠绕得简直像个叶子和花织成的凯旋门。箱子很高，两个孩子知道，没有得到允许不能爬到上面去，不过他们常常得到允许一起到外面来，坐在玫瑰树下他们的小凳子上，或者安静地玩。一到冬天，所有这些乐趣都得不到了，因为窗子上有时结上厚冰。但这时候他们把铜币在火炉上烤热，把烤热的铜币按在结冰的窗玻璃上，玻璃上很快就露出一个小圆孔，透过圆孔他们可以窥看，当他们相互窥看的时候，小男孩和小女孩的温和明亮的眼睛会透过圆孔闪光。这两个孩子，男孩叫卡伊，女孩叫格尔达。夏天他们从窗口一跳就到了一起，但是冬天他们要见面得一上一下地爬长楼梯，还要出门穿过雪地。

“瞧，白色的蜜蜂在成群地飞，”有一天天在下雪，卡伊的老奶奶说。

“它们有一只蜂王，对吗？”小男孩问道，因为他知道真正的蜜蜂有一只蜂王。

“它们是有一只蜂王，”奶奶说。“那只蜂王在蜂群最密的地方飞。它在它们当中个子最大，从不留在地上，总是飞到上面乌云那里。半夜它常飞过城里的街道，朝窗子里面看，接着冰在窗玻璃上就冻成各种奇妙的形状，看上去像花和城堡。”

“不错，我看见过它们，”两个孩子同声说，他们知道这一定是千真万确的。

“那雪女王也会进这里面来吗？”小女孩问道。

“只要她来，”小男孩说，“我把她放在火炉上，她就会融化了。”

接着奶奶抚摸着他的头发，又给他讲起故事来。有一天晚上小卡伊在家，衣服都脱下一半了，爬上窗边的椅子，透过那小圆孔向外窥看。几片雪花在飘落下来，其中一片比别的大些，落在一个种花箱子的边上。这片雪变得越来越大，最后变成了一个女人，穿一件雪白的纱裙，看上去像是千百万片闪光的雪花拼成的。她美丽娇艳，但她是冰做的——闪闪发光的冰。不过她又是活的，眼睛像亮晶晶的星星一样闪烁，然而她的眼光一点也不平静，飘忽不定。她向窗子点点头，招招手。小男孩吓坏了，连忙从椅子上跳下来；与此同时，就像有一只大鸟在窗前飞过。第二天干冷无雪，很快春天就到了。太阳照耀，绿色的嫩叶爆出来；燕子筑窠；窗子打开，两个孩子又坐在楼顶上的花园里了。这一年玫瑰开得多美啊。小女孩刚学了一首讲到玫瑰花的赞美诗，她不由得想到他们自己的玫瑰花，就把这首赞美诗唱给小男孩听，他也跟着唱起来：





玫瑰花开又会凋枯，



但是我们将会看到圣婴耶稣。





接着两个孩子手拉着手，亲吻那些玫瑰花，抬头看明亮的太阳，对它说话，好像圣婴耶稣就在那里。这是些光辉的夏天日子。到外面玫瑰丛中是多么美好和空气清新啊，玫瑰花好像永远开不败似的。有一天卡伊和格尔达坐在那里看一本满是鸟兽图画的书，接着就在教堂敲十二点钟的时候，卡伊说：“噢，什么东西把我的心敲了一下！”马上又说，“我的眼睛里有什么东西。”

小女孩用手臂抱住他的脖子看他的眼睛，但是什么也没有看见。

“我想它没有了，落掉了，”小男孩说。但是它没有落掉；这是那面镜子的一粒碎片——就是我们在上面说到过的那面魔镜，那面使一切伟大和美好的东西变得渺小和丑恶、使一切邪恶和坏的东西变得更明显、使每一个小小的缺点变得更显眼的丑恶镜子。可怜的小卡伊在他的心中也粘上了那么一小粒它的碎片，这粒碎片很快就变成了一块冰。他不再觉得痛，但镜子碎片仍旧在那里。“你哭什么？”他最后说；“你哭起来难看死了。现在我一点儿也没事啦。噢，你瞧！”他忽然叫起来。“那棵玫瑰给虫咬了，这棵玫瑰歪得不成样子。总而言之，这些玫瑰全都难看死了，就像种着它们的箱子。”接着他用脚去踢箱子，一下子就把两棵玫瑰拔掉。

“卡伊，你这是在干什么？”小女孩叫起来，这时候他看到格尔达吓成什么样子，又拔掉一棵玫瑰，离开她跳进了自己家的窗子。

后来，当她拿出那本图画书的时候，他说：“这种书只配给穿长袍子的吃奶娃娃看。”奶奶不管讲什么故事他都会用“但是”打断她的话；或者，在他能控制住不这样做的时候，他又会溜到奶奶的椅子背后，戴上一副眼镜，像模像样地学她的样子，引得人们哄堂大笑。再下去，他开始学街上的人说话走路。人身上特别的或者不好的东西他会学得惟妙惟肖，大家说：“那孩子会变得很聪明；他有了不起的天分。”但是使他这样做的是他眼睛里那粒镜子碎片和心中的冷酷。他甚至会欺负全心全意爱他的小格尔达。他玩的把戏也非常特别，不孩子气。冬天里有一天下雪，他拿出一面放大镜，接着张开蓝色大衣的下摆让雪片在它上面落满。“看这面镜子吧，格尔达，”他说。她于是看到每一片雪放大了，看着像美丽的花或者闪烁的星星。“这不是很妙吗？”卡伊说。“比看真的花好玩多了。上面一点儿毛病也没有，雪片在开始融化之前是完美无瑕的。”

很快卡伊就戴着一副很厚的大手套出来，背着他的雪橇。他从楼下抬头叫格尔达说：“我得到大广场去了，那里别的男孩们在玩，在坐雪橇。”他说着就走了。

在大广场上，那些胆子最大的孩子常把他们的雪橇拴到农民的大雪橇后面，让大雪橇拉着滑一大段路。这是会要命的。可是当卡伊跟大家在一起正玩得高兴的时候，一辆大雪橇过来了；它漆成白色，上面坐着一个人，身上裹着粗糙的白皮袍，头上戴一顶白帽子。这大雪橇在广场上绕了两圈，卡伊把他自己的小雪橇拴到它后面去，因此它离开时，他跟着它走了。它越滑越快，穿过下一条街，这时候赶雪橇的人转脸对卡伊快活地点头，好像他们是相识的，等到卡伊想解开自己的小雪橇时，那赶雪橇的人又对他点点头，于是卡伊坐着不动，他们一直出了城门。这时候雪下得那么大，卡伊伸手不见五指，但他们仍旧继续向前滑去；接着他忽然要解绳子，好让大雪橇放开他走掉，但是没有用，他的小雪橇拴得太紧了，他们像阵风似的滑走。于是他大声叫起来，但是没人听见他叫，而雪劈里啪啦地落在他身上，小雪橇飞也似地向前滑。它不时地蹦跳起来，像是跳过树篱和沟。小男孩吓坏了，他想祷告，但是除了乘法表，他什么也记不起来。

雪片变得越来越大，最后像是一大群大白鸡。他们忽然猛地跳到一边，大雪橇停下了，赶雪橇的人站起身子。皮袍子和帽子完全是雪做的，落了下来。他看见的却是一位女士，又高又白，她就是雪女王。

“我们一路滑走得很好，”她说，“但是你为什么打哆嗦呢？来吧，钻到我温暖的皮袍子里面来。”接着她让他到大雪橇上，坐在她的身边，当她用那件皮袍子裹住他时，他只觉得像是陷入了一个雪堆。

“你还冷吗？”她吻着他的前额问道。这个吻比冰还要冷；它直透到他已经变成冰块的心；他觉得他快要死了，但这种感觉只有一刹那的工夫；他很快好像又挺好了，不再觉得他周围的寒冷。

“我的雪橇，别忘了我的雪橇！”这是他的第一个念头，接着他仔细一瞧，看到那小雪橇拴在一只大白鸡身上，那大白鸡背着它正在他后面飞。雪女王又吻了一下卡伊，这一回，他把小格尔达、他的奶奶和家中的一切全忘了个一干二净。

“现在不能再吻你了，”她说，“要不然我会把你吻死的。”

卡伊看着她，看到她是那么美丽，他再想象不出更美更聪明的脸；她现在不再像是冰做的，像他当初透过窗子看到，她对他点点头的时候那样。如今在他的眼里她是无比完美，他一点也不觉得害怕。他告诉她，他已经会心算到分数，他知道国家的面积和人口的数目是多少。而她总是微笑着，他从而觉得自己知道得还不够。当她带着他越来越高地飞上一大块乌云时，他向周围广阔的天空看，这时暴风在吹着，呼啸着，犹如在唱古老的歌。他们飞越森林和湖沼，飞越大海和陆地；狂风在他们底下怒吼；狼在嗥叫，雪在爆裂；他们头上飞着一群尖叫的黑乌鸦，在这一切之上照耀着月亮，清澈而明亮，——卡伊就这样过了冬天的漫漫长夜，天亮时他在雪女王的脚下睡着了。





第三个故事会施魔法的老太太的花园

在卡伊走后的日子里，小格尔达是怎么过的呢？没有人知道卡伊的下落，也说不出一丁点儿他的情况，只除了一些小男孩说他把他的小雪橇拴到一辆大雪橇后面，它们穿过街道，出城门去了。没有人知道他去了哪里；大家为他流了许多泪，小格尔达伤心地哭了很长时间。她说她知道他一定是死了；他是淹死在靠近学校的那条河里的。噢，冬天那些漫长日子实在是叫人难受啊。但是最后春天带着温暖的太阳光来了。“卡伊死了，没有了，”小格尔达说。

“我不相信，”太阳光说。

“他死了，没有了，”格尔达对燕子说。

“我们不相信，”它们回答。最后连格尔达也开始怀疑自己的想法。“我要穿上我那双新的红鞋子，”有一天早晨她说，“那双卡伊从来没有见过的鞋子，然后到河边去打听他。”她吻别还睡着的老奶奶时天还非常早，接着她穿上她那双红鞋子，孤零零一个人走出城门向河边走去。“真是你把我的小伙伴带走了吗？”她对河说。“如果你肯把他还给我，我就把我这双新的红鞋子给你。”看上去波浪好像是用一种奇怪的方式点着头。于是她脱下她那双比什么都宝贝的红鞋子，两只都扔到了河里；它们落到靠近岸的地方，但是小波浪把它们又送回岸上来，就像是小河不愿拿走她最心爱的东西，因为它没有办法把小卡伊还给她。她却以为鞋子扔得还不够远。于是她爬进停在芦苇丛中的一只小船，到船尾去把鞋子重新扔到河里。但是这只小船没有拴住，她这么一动，船从岸边漂走了。她一看见小船要漂走，赶紧回到船靠岸的一头，但是她还没有走到，小船已经离岸差不多有一米远，而且漂走得比平时还要快。这时候小格尔达真是吓坏了，哭了起来，但是没有人听见她哭，听到她哭的只有燕子，燕子又不能把她送回岸上。不过它们沿着岸边飞，吱吱喳喳地唱歌，像是在安慰她。“我们在这里！我们在这里！”小船顺流而下；小格尔达一动不动地坐着，脚上只有袜子；红鞋子跟在她后面漂来，但是她够不到它们，因为小船在前面离它们太远。两岸景色很美。那上面有美丽的花、老树、倾斜的田野，田野上牛羊在吃草，但是看不见一个人。“也许这条河会把我带到小卡伊那里去，”格尔达心里说，于是她快活了一些，抬起头来欣赏两旁美丽的绿岸；就这样，小船漂流了好几个小时。最后她来到一个大樱桃园，园里有座红色小屋，它有奇怪的红窗子和蓝窗子，还有一个茅草屋顶，外面有两个木头兵，她乘船经过时，它们举手行礼。格尔达向它们喊叫，因为她想它们是活人，但是它们当然不回答；等到船离岸近一些时，她才看出来它们到底是什么东西。格尔达于是叫得更响，屋里出来了一位老太太，拄着拐杖。她戴着一顶大帽子挡太阳，帽子上画着各种美丽的花朵。“你这可怜的孩子，”老太太说，“你在这么一条汹涌湍急的河上，怎么会漂这么远到这里来的？”老太太说着走到水里，用拐杖钩住小船，把它拉到岸边，再把格尔达抱出来。格尔达一感觉到自己脚踏实地，高兴得不得了，虽然她还是很怕这位陌生的老太太。“来吧，告诉我你是谁，”老太太说，“你是怎么到这里来的。”

格尔达于是把事情一五一十地告诉了她，老太太一面听一面摇着头说：“唔，唔。”等到讲完，格尔达问她有没有看见过小卡伊，老太太回答说他没有来过，但是很可能会来的。她叫格尔达不要太难过，不妨先尝尝樱桃，看看花；这些花比任何一本图画书上的都好，因为每一朵花会讲一个故事。接着她拉住格尔达的手，把她领进小屋，关上了门。窗子很高，因为窗玻璃是红的、蓝的、黄的，日光透过它们照进来就呈现出各种奇妙的色彩。桌上摆着美丽的樱桃，让格尔达爱吃多少就吃多少。她一面吃，老太太一面用一把金梳子给她梳她淡黄色的长鬈发，光亮的发圈在她可爱的小圆脸两边垂下来，那张小圆脸看上去鲜嫩和容光焕发，像是一朵玫瑰花。“我早就想有一个像你那样的可爱小姑娘，”老太太说，“现在你必须留在我这里，瞧我们住在一起会多么快活。”当她不断地给小格尔达梳头发的时候，格尔达越来越不想她那亲如手足的卡伊哥哥，因为这位老太太会魔法，不过她不是一个恶巫婆；她施魔法只是有一点儿为了好玩，现在施魔法则是为了想把格尔达留下来。因此她走进花园，用拐杖指着所有的玫瑰树，虽然它们都是很漂亮的；给她用拐杖那么一指，它们立时三刻都沉到了黑暗的地底下，这样就没有人说得出玫瑰花曾经生长在什么地方。老太太怕小格尔达看到这些玫瑰花会想起家里的玫瑰花，接下来又想起小卡伊，于是就会跑掉。然后她把格尔达带到花园里。这里多么香多么美啊！一年四季能想得到的花在这里盛开；没有一本图画书能有更鲜艳的色彩了。格尔达高兴得跳起来，直玩到太阳落到高高的樱桃树后面去；然后她躺上一张精巧的床，枕着绣有彩色紫罗兰的红色绸枕头；于是她像一个王后在新婚那天一样快活地做起梦来。第二天和接下来的许多天，格尔达都在温暖的阳光下和花一起玩。她知道每一种花，不过这里花虽然有那么多，却总好像少了一种，但她说不出是哪一种。然而有一天，当她坐在那里看着老太太那顶画着许多花的帽子时，她看到其中最漂亮的是一朵玫瑰花。老太太使所有的玫瑰花沉到地底下去，却忘记了把帽子上这朵玫瑰花去掉。不过要把样样都想到是很难的，一个小毛病就会使我们前功尽弃。

“怎么，这里没有玫瑰花？”格尔达叫起来，跑到外面花园里去查看所有的花坛，找了又找。结果一棵玫瑰树也找不到。于是她坐下来哭，泪水正好掉在一棵玫瑰树沉下去的地方。热泪湿润了泥土，玫瑰树马上冒出来，像沉下去以前一样鲜花怒放；格尔达抱着它吻树上的玫瑰花，于是想起了家里的漂亮玫瑰花，接下来又想起了小卡伊。

“噢，我耽误了多少时间啊！”小姑娘说。“我本来要去找小卡伊的。你们知道他在什么地方吗？”她问那些玫瑰花。“你们认为他死了吗？”

所有的玫瑰花回答说：“不，他没有死。我们到过所有死了的人躺着的地底下；但是卡伊不在那里。”

“谢谢你们，”小格尔达说，接着她到其他的花那里去，看着它们的小花萼问道：“你们知道小卡伊在什么地方吗？”但是每朵花站在阳光里只想着它自己的童话故事。有关卡伊的事没有一朵花知道。格尔达这样一朵接着一朵向这些花打听卡伊时，听它们讲了许多故事。

卷丹花讲的是什么呢？“听，你听到鼓声没有？——‘冬，冬’，——总是只有两个音，‘冬，冬’。你仔细听女人的哀歌吧！听那祭司的呼喊吧！那位印度寡妇穿着她的红长袍站在火葬柴堆旁边。当她扑在她丈夫遗体上的时候，火焰围着她升起来；但是那印度女人正在想着那圈人中的一个活人；想着他，她的儿子，是他点燃了这些火焰。那双闪亮的眼睛比将要把她的肉体烧成灰烬的火焰更使她心痛。那心中的火焰会在火葬柴堆的火焰中烧灭吗？”

“我根本听不懂，”小格尔达说。

“这就是我的故事，”卷丹花说。

旋花讲的是什么呢？“在那边的窄路附近耸立着一座骑士的古堡；浓密的常春藤一片叶子接一片叶子爬上去，爬满了古旧的残墙，甚至爬到阳台上，那里站着一个美丽的姑娘。她在栏杆上弯下身来看那条路。枝头上的玫瑰花没有一朵有她娇艳；在风中招展的苹果花没有一朵摆动起来有她婀娜。当她弯下身来时华丽的绸衣簌簌响着说：‘他会不来吗？’”

“你是说卡伊？”格尔达问道。

“我只是讲我梦中的故事，”旋花回答说。

小雪花莲讲的是什么呢？“在两棵树之间悬挂着绳子，绳子上有一块木板；那是一个秋千。秋千上坐着两个漂亮的小女孩，她们身上穿着雪白的衣服，帽子上飘着绿色的缎带。她们一个比她们高的哥哥站在秋千上，一条胳臂挽着绳子使自己站稳；他一只手端着个小碗，另一只手拿着个泥烟斗；他在吹泡泡。秋千荡起来的时候泡泡向上飞，反映出极其好看的五光十色。最后一个泡泡还悬在烟斗上，在风中摇晃。秋千继续荡来荡去；这时一只小黑狗跑过来。它几乎轻盈得像个泡泡，用后腿直立起来，要人家把它抱上秋千；但是秋千没有停下来，狗的前腿落下来了；于是它汪汪叫，生气了。孩子们低头看它，泡泡爆掉了。一块荡来荡去的木板，一个轻盈闪光的泡泡，——这就是我的故事。”

“你跟我讲的故事可能很美，”小格尔达说，“但是你讲得那么悲伤，而且你根本没有想到小卡伊。”

风信子又讲了些什么呢？“话说有三姐妹，个个美丽、白净、娇嫩。一个穿红衣服，一个穿蓝衣服，一个穿白衣服。她们在平静的湖边手拉着手在明亮的月光中跳舞；不过她们是人，不是仙女。甜蜜的芳香吸引着她们，她们进入林中不见了；林中的香气变得更加强烈馥郁。三个棺材，里面躺着那三个美丽的姑娘，从林中树木最密的地方飘到湖上来。萤火虫轻盈地在她们上面飞，像是漂浮的小灯。那三位跳舞的姑娘是睡着了呢还是死了？花的香气说她们是三具尸首。傍晚的钟敲响了她们的丧钟。”

“你们讲得叫我难过，”小格尔达说；“你们的香气也浓烈得使我想起那三个死去的姑娘。唉！那么小卡伊是真的死了吗？那些玫瑰花到过地底下，它们说他没有死。”

“丁，当，”风信子们的钟敲响。“我们不是为小卡伊敲钟，我们不认识他。我们唱我们的歌，我们会唱的唯一一首歌。”

于是格尔达走到在鲜绿树叶中闪光的毛茛那里。

“你们是些明亮的小太阳，”格尔达说，“请告诉我，你们是不是知道我在哪里能找到我的游戏伙伴。”

这时毛茛快乐地闪光，再看看格尔达。毛茛会唱出什么歌来呢？这首歌却不是唱卡伊的。

“在春天第一个温暖日子里，明亮的温暖太阳照耀着一个小院子。它的明亮光线停在邻家的白墙上；墙边开放着春天的第一朵黄花，在温暖的太阳光线中它像金子般闪闪发光。一位老太太坐在屋子门口她那把扶手椅上，她的孙女，一个可怜而漂亮的侍女，来看她。当她亲吻她的奶奶时，到处都是金子；在这神圣亲吻中的心的金子；这是个金色的早晨；闪耀的太阳光中有金子，低级花木的叶子上有金子，姑娘的嘴唇上有金子。好，这就是我的故事，”毛茛说。

“我可怜的老奶奶，”格尔达叹气说。“她正渴望着要看见我呢，她为我伤心，就像为小卡伊伤心一样；但是我很快就要回家的，把小卡伊一起带回去。问花也没有用；它们只知道它们自己的歌，不能告诉我一点消息。”

于是她把她的小裙子撩起来，这样可以跑得快些，但是她跳过水仙花的时候，水仙花拉住了她的腿；因此她停下来看着这长长的黄花说：“也许你知道什么吧？”

于是她弯下腰来靠近那朵花倾听；它讲了些什么呢？

“我能够看到我自己，我能够看到我自己，”水仙花说。“噢，我的香气是多么甜蜜啊！在上面一个小房间，一个有凸肚窗的小房间里站着一个小舞女，半裸着身子；她有时候单腿站着，她有时候双腿站着，看上去她会把整个世界踩在她的脚底下。她不过是一个幻象罢了。她在把茶壶的水倒在她手里拿着的一块布上；那是她的紧身胸衣。‘清洁是个好习惯，’她说。她的白裙子挂在一个衣钩上；它也是用这个茶壶里的水洗的，在屋顶上晾干。她穿上这裙子，在脖子上围上一条橘黄色的围巾，它把她的裙子衬得更白。瞧她伸直了她的双腿，好像她在一个茎上炫耀自己。我能够看到我自己，我能够看到我自己。”

“这一切关我什么事，”格尔达说，“你不用跟我讲这种东西。”于是她跑到花园另一头。门拴上了，但是她用力拉发锈的门闩，拉开了。门打开来，小格尔达光着脚跑到门外。她回头看了三次，但看来没有人追她。她跑啊跑啊，直到最后她跑不动了，只好在一块石头上坐下来休息。她朝四周看，看到夏天早已过去，已经是深秋了。这一切她在美丽的花园里全不知道，那里太阳照耀着，鲜花一年开到头。

“噢，我浪费了多少时间啊？”小格尔达说。“已经是秋天了。我不能再休息啦，”她说着站起来继续走。但是她那双小脚又酸又痛，她的周围看上去是那么冷，那么荒凉。长长的柳叶已经完全黄了。露珠像水一样落下来，叶子一片接一片从树上往下掉，只有黑刺李还在结果子，但果子是酸的，酸得牙都要歪掉。噢，整个世界显得多么阴沉和乏味啊！





第四个故事王子和公主

格尔达不得不再休息一下，就在她坐着的地方对面；她看见一只大乌鸦扑扑扑地跳着，穿过雪地向她走过来。它站在那里看了她一会儿，接着摇摇头说：“呱，呱，你—好—哇，你—好—哇。”它尽量一个字一个字地说得清清楚楚，因为它要表示对这小女孩怀有好意；接着它问她，在这茫茫的大世界里孤零零一个人要上哪里去。

孤零零一个人这话的意思，格尔达太清楚了，它表达出来多少意思啊。因此她把她的生活和经历过的事情全告诉了乌鸦，问它有没有见过卡伊。

乌鸦很认真地点点头说：“也许见过……有可能。”

“什么？你想你见过？”小格尔达叫起来，她吻乌鸦，抱它，高兴得几乎把它抱得透不过气来。

“轻一点，轻一点，”乌鸦说。“我相信我知道。我想那有可能是卡伊；不过因为那个公主，这会儿他一定把你给忘了。”

“他和一个公主住在一起？”格尔达问道。

“是的，你听我说，”乌鸦回答说，“但是你们的人话太难说了。如果你懂乌鸦话〔1〕我就可以讲得好一点。你懂乌鸦话吗？”

“不懂，我没有学过，”格尔达说。“但是我的奶奶懂，她常用乌鸦话和我说话。我早学会就好了。”

“没关系，”乌鸦回答说；“虽然我用人话讲会讲得很糟糕，但是我来尽量讲得好一些。”于是它把它听来的事情告诉她。“在我们如今所在的这个王国里有一个公主，”它说起来，“她是如此绝顶聪明，因此世界上所有的报纸她都读过了，但尽管她是如此聪明，她还是同样把它们都忘掉了。不久以前，当她坐在她那个宝座上时——人们说这种椅子并不像通常想的那么舒服，——她开始唱一首歌，它的开头是：





为什么我还不结婚呢？





‘说实在的，为什么我还不结婚呢？’她说，于是她决定，只要找到一个合适的丈夫就结婚，这个丈夫要在对他说话时知道如何答对，而不是一个仅仅样子神气的人，因为那太讨厌了。接着她敲了一下鼓，把她所有的宫女召集起来，她们听到她的打算都非常高兴，‘我们听到这消息太高兴了，’她们说，‘我们之间以前也谈到过这件事。’你可以相信，我告诉你的每一个字都是千真万确的，”乌鸦说，“因为我有一个温顺的情人可以在王宫里随意走动，这一切都是它告诉我的。”

当然，它的情人也是一只乌鸦，因为“鸟以类聚”嘛，乌鸦总是找乌鸦的。

“报纸马上出版，用许多颗心做边线，它们之间嵌着公主名字的开头字母。登出了一个通知，上面说每一个英俊小伙子都可以自由进宫和公主谈话；对他们说话时，如果回答的声音响得能听见，他们就可以在宫里无拘无束地玩；哪一个说得最好，就会被选为公主的丈夫。没错，没错，你可以相信我的话，一切真实得就像我如今正蹲在这里一样，”乌鸦说。“人们一大群一大群地来。真是拥挤不堪，忙乱得不可开交，但是第一天第二天都没有人获得成功。他们在外面街上都很会说话，但是一进宫门，看到穿银色制服的门卫和站在台阶上穿金色制服的仆人以及灯火辉煌的大厅，他们就慌了。等到站在公主坐着的宝座前面，他们什么话也说不出，只会重复公主说的话的最后几个字；公主可是没有兴趣听重复她自己说的话。就像他们全都吃了什么东西，使他们在王宫的时候昏昏欲睡似的，因为他们一回到街上就恢复神志，能够说话了。从城门到王宫他们排成了长队。我亲自去看过这些人，”乌鸦说。“他们又饥又渴，因为在王宫他们连一杯水也喝不上。有几个最聪明的带去几个牛油面包，但是他们不分给旁边的人吃；他们想，如果那些人去见公主时一副饿鬼的样子，那么他们自己的机会就会多些。”

“但是卡伊呢！给我讲讲小卡伊吧！”格尔达说。“他在那些人中间吗？”

“等一等，我们正好要谈到他。那是第三天，朝王宫快快活活地大踏步来了一个小人物，没马骑也没车坐，两眼像你的那样闪闪发光；他有漂亮的长头发，但是他的衣服很寒伧。”

“那是卡伊！”格尔达欢天喜地地说。“噢，那么我找到他了。”她拍起手来。

“他背着一个小背包，”乌鸦加上一句。

“不，那一定是他的小雪橇，”格尔达说，“因为他是带着它走掉的。”

“也许是吧，”乌鸦说。“那东西我没有仔细看。不过我从我那位温顺的情人那儿知道，他通过宫门，看见了那些穿银色制服的门卫，也看见了台阶上那些穿金色制服的仆人，但是他一点儿也不慌张。‘站在台阶上一定挺单调乏味的，’他说。‘我情愿到里面去。’大厅里灯火辉煌。顾问和大臣们托着金盘子，光着脚走来走去；这就足以使任何人觉得气氛庄严了。他走起路来靴子很响地咯吱咯吱响，但是他根本不感到别扭。”

“那一定是卡伊，”格尔达说。“我知道他穿上了新靴子，我听见过它们在奶奶的房间里咯吱咯吱响。”

“它们的确咯吱咯吱响，”乌鸦说，“然而他大胆地向公主本人走去，她正坐在一颗像纺车那么大的珍珠上，所有的宫廷贵妇带着她们的侍女、所有的贵族带着他们的仆人都在场；每一个侍女又有一个侍女侍候着，那些贵族的仆人又有他们自己的仆人，还各有一名小厮。他们全都围着公主站成一圈，越是靠近门口的人越是看上去不可一世。总是穿着拖鞋的仆人的小厮叫人不敢朝他们看，他们站在门边挺胸突肚的。”

“那一定很可怕，”小格尔达说，“但是卡伊赢得了公主没有？”

“如果我不是一只乌鸦，”乌鸦说，“我自己可能娶到她的，虽然我已经订婚了。他讲话和我讲得一样好，那是说我讲乌鸦话的时候，这我是从我那温顺的情人那里听来的。他毫不拘束，讨人喜欢，说他不是来向公主求婚，而是来聆听她的智慧；他对她十分满意，一如她对他十分满意那样。”

“噢，那一定是卡伊，”格尔达说，“他是那么聪明；他会心算和分数。噢，你能带我进王宫吗？”

“说说倒很容易，”乌鸦回答说，“但是怎么做到呢？不过我还是跟我温顺的情人说一说，听听它的意见；因为我必须告诉你，为你这样一个小姑娘求得允许进王宫是非常困难的。”

“噢，不错；但是我会很容易得到允许，”格尔达说，“因为卡伊一听说我在这里，他会马上出来带我进去的。”

“你就在这儿栅栏旁边等我，”乌鸦说，摇着头飞走了。

天都要黑了乌鸦才回来，“呱，呱，”它说，“我的情人向你问好，这儿给你带来了它从厨房给你拿的小面包卷；那儿面包多的是，它想你一定饿了。你从前门进王宫是不可能的。穿银色制服的门卫和穿金色制服的仆人不会让你进去。但是你别哭，我们有办法让你进去的；我情人知道有一座小后楼梯可以直通卧室，她知道上哪儿去找到钥匙。”

接着她们通过一条大林阴道走进花园，里面树叶一片接一片掉落，她们可以看到王宫里的灯火也这样一盏接一盏熄灭。乌鸦把小格尔达带到后门，它已经打开了。噢！小格尔达的心由于焦虑和想望，跳得多么厉害啊；就像她正在去做什么坏事似的，然而她不过想知道小卡伊在哪里罢了。“那一定是他，”她想，“有那么一双明亮的眼睛，有那么一头长发。”她想象出她看到了他平时对她微笑，就像在家时坐在玫瑰丛中一向对她微笑那样。他一定会很高兴看到她，听她讲她为了他走了多么漫长的路，并知道由于他没有回家，家里的人是多么地担忧难过。噢，她心里多么高兴然而又多么害怕啊！她们现在上楼梯了，在顶上一个小房间里点着一盏灯。在房间的地板中间站着那只温顺的雌乌鸦，它把头转来转去，接着它看着格尔达，格尔达向它行了个屈膝礼，就像她的奶奶教她的那样。

“我的未婚夫高度评价你，我的小姐，”温顺的雌乌鸦说，“还讲了你的身世，也可称为个人简历，它是非常动人的。请你拿着灯，我在你的前面走。我们一直顺着这条路走，就不会遇到什么人了。”

“我觉得我们后面有人，”格尔达说，这时候什么东西像墙上的影子那样在她旁边闪过，接着是鬃毛飘舞的细腿群马和骑马的猎人、女士和绅士们像墙上的影子那样在她身边闪过。

“它们只是梦罢了，”乌鸦说，“它们来把大人物的思想带出去打猎。那样更好，因为这样我们就可以更安稳地看在床上睡着的他们。我希望等到你荣华富贵时，不要忘了我们。”

“这你完全可以放心，”从森林来的乌鸦说。

她们现在来到第一个大厅，它的墙上挂着玫瑰色的缎子，上面绣着人工的花。在这里，梦又在她们旁边闪过，但是快得格尔达认不出这些王公贵人。大厅一个比一个富丽堂皇，足以使任何人头昏眼花。她们终于来到一个卧室。天花板就像一棵巨大的棕榈树，布满了用最贵重的水晶做的棕榈叶，卧室中央有两张床，各像一朵百合花悬在金茎上。公主睡的一张是白的，另一张是红的；格尔达得到这张床上去找卡伊。她把一片红百合花瓣推到一边，看见了一条棕色的小脖子。噢，这一定就是卡伊！她很响地叫出他的名字来，并且把灯伸到他的头顶上面。梦骑着马冲回房间里来。他醒了，转过头来，不是小卡伊！王子只是脖子像他，他又年轻又漂亮。接着公主从她那张百合花床上向外窥看，问出了什么事。这时候小格尔达哭了，把她的事情和两只乌鸦怎样帮助她全告诉了他们。

“你这可怜的孩子，”王子和公主说；接着他们称赞了两只乌鸦，说他们对它们做的事一点不生气，不过这种事以后一定不能再发生，这一次它们应该得到嘉奖。

“你们想自由自在呢，”公主问道，“还是愿意荣任宫廷乌鸦，享受厨房里剩下来的东西？”

两只乌鸦于是鞠躬行礼，请求赏它们一个固定的位置，因为它们想到它们的老年，说想到老来不愁吃就感到无比安心。接着王子起床，把床让给格尔达，——他能做的只有这一点；她躺下了。她叠起她的两只小手想：“个个对我多么好啊，人还有动物。”接着她闭上眼睛，一下子就很香地睡着了。所有的梦又向她飞回来，来的像是些仙女，其中一个拉着一个小雪橇，上面坐着卡伊，向她点点头。但这一切只是一个梦，她一醒来就不见了。

第二天她从头到脚穿着绸和丝绒衣服，他们邀请她在王宫里逗留几天尽情享受，但是她只请求给她一双靴子、一辆马车和一匹马拉它，这样她就能到广阔的世界去寻找卡伊。然而她不仅得到了靴子，还得到了一个暖手筒，穿得整整齐齐的；等到她准备好要走，她在门口看到一辆用纯金做的马车，上面像星星般闪亮着王子和公主的纹章，马车夫、仆人和随车侍从全都在头上戴着金冠。王子和公主亲自把她扶上马车，祝她成功。现在已经结了婚的那只林中乌鸦送了她三里路；它蹲坐在格尔达身边，因为朝着后面坐它受不了。温顺的雌乌鸦站在门口拍着翅膀。它不能和她们一起去，因为担任新职以来它头痛得不得了，毫无疑问是由于吃得太多的缘故。马车上堆满了甜糕饼，座位底下是水果和姜饼果仁。“再见，再见，”王子和公主叫道，小格尔达哭了，乌鸦太太哭了；接着走了几里路以后，乌鸦先生也说：“再见。”这是最伤心的分别。不过它飞到一棵树上，站在那里一个劲地拍它的黑翅膀，只要还能看到在明亮的阳光中闪闪发亮的马车，它就拍个不停。





第五个故事小强盗妞儿

马车穿过一座浓密的森林，它一路上像个火把一样把路照亮，耀花一些强盗的眼睛，他们不甘心让它平安地过去。

“它是金的！它是金的！”他们向前冲来，抓住那些马。接着他们把小骑手、车手和仆人都打死，把小格尔达从马车上拉出来。

“她又胖又漂亮，是吃果仁长大的，”老强盗婆说，她有一把长胡子，浓眉披在眼睛上面。“她和羊羔一样嫩，吃起来味道该多么好啊！”她说这话时，拔出一把寒光闪闪的刀。“噢！”与此同时老强盗婆大叫一声；因为她的亲女儿抓住她的背，在她的耳朵上狠狠咬了一口。这小妞儿又野蛮又顽皮，她的母亲叫她丑东西，这一下就没工夫杀格尔达了。

“她要和我一起玩，”这小强盗妞儿说；“她要把她的暖手筒和漂亮的衣服给我，和我一起睡在我的床上。”接着她又把她的母亲咬得跳到半天高，蹦来蹦去；所有的强盗哈哈大笑，说：“瞧她在和她的小崽子跳舞。”

“我要坐马车，”小强盗妞儿说；她要怎样就怎样；因为她极其任性和倔强。

她和格尔达坐上马车，赶车走了，一路上蹦过树桩和石头，一直到森林深处去。小强盗妞儿和格尔达差不多高矮，但是强壮得多，她肩膀更宽，皮肤更黑，有两只漆黑眼睛，她看上去很忧郁。

“你只要一天不惹我生你的气，他们就一天不会杀你。我想你是个公主。”

“不对，”格尔达说，接着把她的事都告诉她，说她多么爱小卡伊。

小强盗妞儿认真地看着她，微微点点头，说：“就算我真生你的气，他们也不能杀你，因为要杀我自己杀。”接着她擦干格尔达的眼泪，把自己的手塞进漂亮的暖手筒，它是那么柔软和暖和。

马车停在强盗城堡的院子里，城堡的那些墙从墙头到墙脚都裂开了。乌鸦在窟窿和裂缝中飞进飞出，庞大的叭喇狗跳来跳去，哪一只看上去都能把一个人吞下；但是不许它们吠叫。在烟雾腾腾的大厅里，石头地上生着熊熊大火堆。没有烟囱，因此冒出来的烟升上天花板找出路。汤在大锅里煮，家兔和野兔在铁钎上烤。

“今天晚上你跟我和我所有的小动物一起睡，”她们吃过喝过以后小强盗妞儿说。于是她把格尔达带到铺着干草和地毯的大厅角落。在她们头顶上，有一百多只鸽子停在板条和栖木上，全都好像睡着了，虽然两个小姑娘走近它们时它们轻轻动了一下。“这些鸽子全是我的，”小强盗妞儿说着，抓住最靠近她的一只，握着它的脚摇晃它，直到它拍动翅膀。“亲亲它吧，”她在格尔达的面前挥动着它叫道。“蹲在那儿的是旅鸽，”她指着几根板条和靠近一个洞口嵌在墙里的一个笼子说下去。“那两个坏蛋要不是紧紧地锁起来就会一下子飞走。这是我的老宝贝‘吧’。”她说着抓住鹿角把一头驯鹿拉出来；它颈上套着一个发亮的铜圈，给拴着。“我们不得不把它也紧紧地拴住，不然它也会从我们的手里逃走。我每天晚上用我的尖刀在它的脖子上搔痒痒，这使它害怕死了。”说着小强盗妞儿从墙缝里拔出一把长刀，让它在驯鹿的脖子上轻轻滑来滑去。可怜的驯鹿开始踢脚，小强盗妞儿哈哈大笑，把格尔达一把拉下来，和她一起睡到床上去。

“你睡着了也带着那把刀吗？”格尔达很害怕地看着刀问道。

“我睡觉一向把刀放在身边，”小强盗妞儿说。“没人知道会发生什么事。现在把小卡伊的事全给我再讲一遍吧，还有你为什么到外面来。”

格尔达于是把她的事又讲了一遍，这时笼子里的旅鸽咕咕叫，其他鸽子都睡了。小强盗妞儿把一条手臂抱着格尔达的脖子，另一只手拿着那把刀，很快就睡着打呼噜了。但是格尔达根本没法子闭上眼睛，她不知道她该活下去还是死了拉倒。强盗们围着火堆坐着唱歌喝酒，强盗婆跌跌撞撞地走来走去。对于一个小女孩来说，这是个阴森可怕的景象。

这时候那些旅鸽说了：“咕，咕；我们见过小卡伊。一只白鸡带着他的雪橇，他自己坐在雪女王的大雪橇上，我们躺在我们的窝里的时候，它一路穿过森林。她向我们吹气，除了我们两个，所有的小鸽子都死了。咕，咕。”

“你在上面说什么？”格尔达叫道。“雪女王上哪里去了？这件事你知道什么吗？”

“她很可能上终年冰天雪地的拉普兰〔2〕去了。你问问被绳子拴在那里的驯鹿吧。”

“是的，那里终年冰天雪地，”驯鹿说，“但那是个好极了的地方；可以在闪闪发光的冰原上自由自在地跳啊跑啊。雪女王在那里有她夏天的行宫帐篷，而她坚固的城堡却在北极，在一个叫做斯匹次卑尔根〔3〕的岛上。”

“噢，卡伊，小卡伊！”格尔达叹气道。

“躺着别动，”小强盗妞儿说，“不然我把我的刀子捅进你的身子。”

第二天早晨，格尔达把旅鸽说的话全告诉了她，小强盗妞儿一副很认真的样子，点着头说：“这是空话，这全是空话。你知道拉普兰在什么地方吗？”她问驯鹿说。

“还有谁比我知道得更清楚？”驯鹿回答时眼睛闪着光。“我是在那里出生和长大的，一直在盖着雪的平原上跑来跑去。”

“你现在听我说，”小强盗妞儿说，“我们的人这会儿都出去了，——只有妈妈在这里，她要在这里待下去；不过中午时候她总要把一大瓶酒喝光，然后睡一会儿，到那时候我给你想点办法。”接着她跳下床，抱住她母亲的脖子，拉她的胡子，叫着说：“我亲爱的小母山羊，你早。”接着她母亲用手指弹她的鼻子，直到把鼻子都弹红了；不过她弹鼻子是出于爱。

等到母亲把那瓶酒喝光去睡了，小强盗妞儿走到驯鹿那儿说：“我真想用我的刀子给你的脖子多搔几回痒痒，因为这样会使你看上去那么滑稽；但是别担心，——我这会儿解开你的绳子放你走，这样你就可以跑到拉普兰去了；不过你必须让你的四条腿好好派派用处，把这小姑娘带到雪女王的城堡去，她的朋友正在那里。她告诉我的话你听到了，因为她说得很响，当时你在偷听。”

这时候驯鹿高兴得跳起来；接着小强盗妞儿把格尔达抱上它的背，还事先想到，把她系在上面，甚至把自己的小垫子给她坐。

“你的毛皮靴子也还给你，”她说；“因为那里会非常冷；但是暖手筒我得留下，它太漂亮了。不过没有它你不会冻僵的；这是我妈妈的温暖大无指手套，它们可以戴到你的胳臂肘。让我来给你把它戴上吧。瞧，现在你的两只手看上去就像我妈妈的手。”

可是格尔达快活得哭起来。

“我不高兴看见你苦口苦面的，”小强盗妞儿说；“你现在应该看上去快活才对；这里给你两个大面包和一大块火腿，这样你就不会挨饿了。”这些东西都系在驯鹿的身上，然后小强盗妞儿打开门，把所有的庞然大狗叫进来，再用她的快刀割断拴住驯鹿的绳子，说：“现在跑吧，不过你要好好照顾这个小姑娘。”接着格尔达向小强盗妞儿伸出她一只戴着无指大手套的手，说：“再见了！”然后驯鹿撒腿飞也似的跑掉，跳过桩墩和石头块，穿过大森林，跑过沼地和平原，有多快跑多快。狼呜呜地号，乌鸦呱呱地叫；这时天空中红光像火焰一样颤动。“那是我熟悉的北极光，”驯鹿说。“瞧它们怎样闪闪发亮啊。”它日夜奔驰，越跑越快，但是在她们到达拉普兰的时候，面包和火腿全吃完了。





第六个故事拉普兰女人和芬兰女人

她们停在一间小房子前面；它看上去非常简陋；屋顶差不多斜到地面；门低得屋里的人进出要用手和膝盖爬行。屋里只有一个拉普兰老太太，用一盏鲸油灯照着正在煎鱼。驯鹿把格尔达的事情全告诉了她，自然，它先讲了它自己的事，它觉得自己的事最重要。但是格尔达冷得那么难受，连话也说不出来了。“噢，你们这两个可怜的东西，”拉普兰女人说，“你们还有很长的路要走。你们得再走两三百里路到芬兰。雪女王如今住到那里去了，每天晚上燃起蓝色火焰。我来拿条鳕鱼干写几个字，因为我没有纸，你们可以把它拿去给住在那里的那个芬兰女人；她会告诉你们比我准确的消息。”就这样，等格尔达让身子暖和过来，吃喝了一点东西，拉普兰女人就在鳕鱼干上写了几个字，叫格尔达极其小心地放好。接着她把格尔达重新绑在驯鹿背上，驯鹿随即动身全速前去。闪啊，闪啊，美丽的蓝色北极光通夜在天空中闪亮。最后她们来到了芬兰，敲芬兰女人小房子的烟囱，因为这房子在地面上没有门。她们爬了进去，但是里面热得可怕，那女人只穿一点儿衣服；她个儿很小，看上去很脏。她解开小格尔达的衣服，脱掉她的毛皮靴子和无指手套，要不然格尔达就受不了这个热；接着她放一块冰在驯鹿的头上，然后读鱼干上写的字。她读了三遍以后记住了，于是把鱼扔进汤盘，她知道它是好吃的，她从来不浪费任何东西。驯鹿先把自己的事告诉她，然后讲格尔达的事，芬兰女人闪亮着她聪明的眼睛，但什么话也没有说。“你太聪明了，”驯鹿说；“我知道你能用一根细绳子把天底下所有的风捆在一起。水手解开一个结，就得到和风；解第二个结，风就大一些；但如果解开第三和第四个结，就要刮暴风，整个树林都会被连根拔掉。你不能给这小姑娘一点什么，使她有十二个男人的力量制服雪女王吗？”

“十二个男人的力量！”芬兰女人说。“那没什么用处。”但是她到一个架子那儿拿下一卷大皮子，把它展开，那上面写着一些奇怪的字，她读了又读，直到额上淌下汗珠。但是驯鹿是如此苦苦地为小格尔达恳求，格尔达也用那么一双哀求的泪眼看着芬兰女人，芬兰女人的眼睛又开始闪亮了；她把驯鹿拉到一个角落悄悄地跟它说话，同时又把一块冰放在它的头上。“小卡伊的确在雪女王那里，但是他觉得那里样样都那么称心如意，因此相信那里是天底下最好的地方；但这都因为有一块镜子碎片在他心中，有一小粒镜子碎片在他眼睛里的缘故。一定要把它们取出来，否则他再也不能重新成为人，雪女王将对他保持住她的威力。”

“但是你不能给小格尔达点什么东西，帮助她克服这种力量吗？”

“我无法给她比她已经拥有的更大的力量，”那女人说；“你没有看到她的力量有多大吗？人和动物都得为她效劳，她那样光着脚在世界上走了多少路啊。她不能从我这里获得任何比她现有的更大的力量，她的力量在于她自己的心的纯洁和天真无瑕。如果她自己不能到达雪女王那里并去掉小卡伊那些镜子碎片，我们毫无办法帮助她。从这里过去两里路，雪女王的花园就开始了；你可以把小姑娘送到那里，把她放在雪地上一丛盖满红浆果的灌木旁边。不要逗留在那里闲聊，你必须有多快跑多快地回到这里来。”接着芬兰女人把小格尔达抱上驯鹿的背，驯鹿背着她有多快跑多快地走了。

“噢，我忘了我的靴子和我的手套，”小格尔达一感到刺骨的寒冷就叫起来，但是驯鹿不敢停下，跑啊跑啊，一直来到那丛满是红浆果的灌木那里；它放下格尔达，吻了她一下，大滴大滴亮晶晶的泪水流下它的脸颊；紧接着它离开了她，有多快跑多快地回来了。

可怜的格尔达站在那里，没有靴子，没有手套，在寒冷、荒凉、冰天雪地的芬兰境内。她有多快跑多快地向前赶路，这时来了一大股雪花围住她；它们不是从天上落下来的，因为天空非常晴朗，闪亮着北极光。雪花从地面上一路过来，离她越近，变得越大。格尔达想起透过放大镜，雪花看起来有多大多好看。但现在这些雪花实实在在大得多，却又可怕得多，因为它们是活的，是雪女王的卫兵，有最古怪的形状。有些像巨大的豪猪，有些像伸长了头扭来扭去的蛇，还有少数像浑身的毛直竖起来的小胖熊；但它们全都白得耀眼，全都是活的雪花。小格尔达于是反复背诵《主祷文》，天冷得她背诵时能看见呼吸从嘴里像蒸气冒出来。由于她不停地祈祷，蒸气越来越浓，直到变成许多小天使，他们一碰到地面就变得更大。他们全都戴着头盔，手持长矛和盾。他们的数目继续增加，越来越多；等到格尔达背诵完她的祷文，整整一个军团围着她站在那里。他们把他们的长矛刺进那些可怕的雪花里，它们马上被刺得粉碎，小格尔达又能勇气百倍地安全前进了。天使们抚摸她的手和脚，于是她觉得不再那么冷，赶紧上雪女王的城堡去。

不过我们现在必须看看卡伊正在做什么。说实在的，他根本没想到过小格尔达，做梦也没想到过她会站在王宫的前面。





第七个故事讲雪女王的王宫和那里最后发生的事

王宫的墙由积雪形成，做窗和门的是刺骨的寒风。王宫里有一百多个房间，它们像是雪吹到一块儿造成的。其中最大的房间延伸好几里；所有的房间由强烈的极光照亮，它们是那么大那么空，那么冰冷和那么闪闪发亮！这里没有什么可消遣，连一个小小的熊的舞会也没有，而风暴大得可以当音乐，熊可以用后腿直立起来表演表演它们美妙的姿态。这里也没有从燃烧的白兰地中抓取葡萄干这些好玩的游戏，甚至没有年轻的狐狸小姐们的茶话会。雪女王那些厅堂就是空空如也，大而无当，冷得要命。北极光在地平线上不管升得高还是降得低，它的闪光从这城堡的任何地方都可以清楚看到。在它一个无边无际的空荡荡大厅中间有一个结了冰的湖，湖面碎裂成上千块，一块块形状相同，它本身就完美得像一个艺术品。当雪女王在家的时候，她就坐在湖中央。她把这个湖叫做“理智的镜子”，说它是世界上最好的，实际上是唯一的一个。

小卡伊冻得面色发青，说实在的是几乎发黑，但是他感觉不到；因为雪女王把他的冷战吻掉了，他的心早已变成一块冰。他把一些扁平的尖冰片拉来拉去，把它们在各种位置上摆到一起，好像想拼出什么东西来；就像我们用一些小木片要拼出不同的图形来，我们称之为“中国智力游戏”〔4〕的。卡伊的手指十分巧；他在玩的是理智的冰块游戏，在他的眼睛里这些图形非常了不起，是最重要的；这想法都因为那粒镜子碎片还粘在他的眼睛里的缘故。他拼出许多完整的图形，构成各种不同的字眼，但是有一个字眼他怎么也拼不出，虽然他很想拼出来。这个字眼就是“永恒”。雪女王曾经对他说过：“等到你能拼出来了，你将成为你自己的主宰，我将给你整个世界和一双新的溜冰鞋。”但是他拼不出来。

“现在我必须赶紧到温暖的国家去，”雪女王说。“我要去看看两个活火山，也就是他们所谓的埃特纳火山和维苏威火山〔5〕顶上的黑火山口，——我要使它们变白，这对它们有好处，对柠檬和葡萄有好处。”雪女王说完就飞走，留下小卡伊孤零零一个人在许多里路长的大厅里；他就这样坐着，看着他那些冰块，陷入沉思，他坐得那样一动不动，谁都会以为他已经冻僵了。

就在这时候，小格尔达穿过城堡的大门走进来。刺骨的寒风在她周围咆哮，但是她念起祷告来，风就静下去，好像要睡觉了；她只管走，一直来到那个空荡荡的大厅，一眼看到了卡伊；她马上认出了他，飞也似的向他跑过去，用双臂抱住了他的脖子，抱得紧紧的，同时说：“卡伊，亲爱的小卡伊。我终于找到你了。”

但是他坐在那里一动也不动，直挺挺的，冷冰冰的。

这时候小格尔达流下了热泪，热泪落到他的胸前，渗进他的心，融化了那块冰，冲走了粘在那里的镜子小碎片。于是他望着她，她唱起来：





玫瑰花开又会凋枯，



但是我们将会看到圣婴耶稣。





这时候卡伊大哭起来，泪如雨下，他这么一哭，那粒镜子碎片也就从他的眼睛里流出来了。这时候他认出了格尔达，快活地说：“格尔达，亲爱的格尔达，所有这些日子你一直在哪里，我又是在哪里呀？”他朝四周看着说：“这里多么冷啊，这里看上去多么大多么空啊。”他紧紧地抱住格尔达，格尔达哈哈大笑，快活得哭了起来。看见他们这样子真叫人高兴，连那些冰块也跳起舞来，跳来跳去，等到它们跳累了躺下，正好拼成了雪女王说他必须拼出来才能成为自己的主宰，并且得到整个世界和一双新溜冰鞋的那个字眼。接着格尔达吻他的双颊，它们也像花那样绽开了；她吻他的眼睛，它们也像她自己的眼睛那样闪闪发光；她吻他的手和脚，他一下子变得完全健康，喜气洋洋。雪女王现在大可以高兴就回家来，因为她要的那个字眼已经用亮晶晶的冰字母拼出来，他确凿无疑地自由了。

接着他们两人手拉着手从巨大的冰宫中走出来。他们谈起了奶奶，谈起了屋顶上的玫瑰花。当他们一路向前走时，风停了，太阳出来了。当他们来到长着浆果的那丛灌木的时候，驯鹿已经站在那里等着他们。它还带来了另一只年轻的母驯鹿，它的乳房已经胀满了奶。两个孩子喝过它温暖的鹿奶以后，吻吻它的嘴。接着它们把卡伊和格尔达先送到芬兰女人那里。他们在那很热的房间里使身子彻底暖和过来，然后她指示他们回家的方向。接下来他们到拉普兰女人那里，她已经给他们做好了新衣服，修好了他们的雪橇。两只驯鹿跑在他们旁边，把他们一直送到国境，那里最早的绿芽已经在发芽。他们就在这里跟两头驯鹿和拉普兰女人告别，大家说：“再见！”接着小鸟开始吱吱喳喳叫，森林也满是翠绿的嫩叶；从森林中来了一匹骏马，格尔达一看就认识它，因为它正是那匹拉金马车的马。马上骑着一位年轻姑娘，头上戴着闪亮的红帽子，皮带上插着枪。她就是小强盗妞儿，在家呆腻了，先要上北方，要是那边不合她的意，她再到世界上别的地方去。一见格尔达她就认出来，格尔达自然也忘不了她：这真是一场快活的相会。

“你真是个好小子，竟这样到处流浪，”小强盗妞儿对卡伊说，“我倒想知道，你是不是值得一个人到世界尽头去把你找到。”

但是格尔达拍拍她的脸蛋，问起王子和公主怎么样了。

“他们出国了，”小强盗妞儿说。

“那么那只乌鸦呢？”格尔达问道。

“噢，那只乌鸦死了，”她回答；“它的温顺爱人如今成了寡妇，一条腿上围上黑纱。它悲痛万分，但是那毫无意思。现在还是你告诉我，你是怎么能把他找回来的。”

于是格尔达和卡伊把事情一五一十地全告诉了她。

“哇—哈—哈！最后一切大团圆，”小强盗妞儿说。

接着她拉住他们的手，保证她一旦经过他们的城市一定去看他们。然后她骑着马周游世界去了。但是格尔达和卡伊手拉着手回家，一路上草木青葱，花儿鲜艳，春天显得越来越可爱了。很快他们就认出了他们居住的大城市和教堂的巍峨尖塔，他们进城时尖塔上的钟响起了悦耳的快活钟声。他们一路来到奶奶家的门口。他们上楼走进那小房间，那里看上去一切依旧。老钟在“滴答，滴答”响，时针指着时间，但是当他们进门到房间里时，他们一下子发现他们两个都长大了，变成了一个男子和一个女子。外面屋顶上的玫瑰花盛开，从窗口窥望进来；那里放着他们小时候坐的两把小椅子；卡伊和格尔达各自坐在他们自己的椅子上，相互拉着手，这时雪女王王宫的寒冷空荡的壮观像个噩梦一样从他们的记忆中消失了。奶奶端坐在上帝的明亮阳光中，朗诵着《圣经》：“除非你变得像个小孩子，你断不能进入上帝之国。”〔6〕卡伊和格尔达相互看着对方的眼睛，一下子明白了原先那首赞美诗的意义：





玫瑰花开又会凋枯，



但是我们将会看到圣婴耶稣。





他们两个坐在那里，已经长大了，但是在心里却还是孩子；这时候是夏天——温暖、美丽的夏天。





本章注释

〔1〕乌鸦话，小孩子在每个字上加字母或音节闹着玩地讲的话。

〔2〕拉普兰，北欧一个寒冷地区。

〔3〕斯匹次卑尔根，挪威的群岛，在巴伦支海和格陵兰海之间。

〔4〕中国智力游戏，指七巧板等。

〔5〕这两个火山都在意大利。

〔6〕《圣经·新约全书·马可福音》第10章第15节是这样说的：“凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。”





祖母

祖母很老了，她的脸上都是皱纹，她的头发很白；但是她的眼睛像两颗星星，当它们看着你的时候，有一种温和慈祥的神情，这使你觉得很舒服。她穿一身厚绸子做的裙子，上面有大朵的花；她走动时裙子簌簌响。她还会讲最好听的故事。祖母知道的东西真多，因为爸爸妈妈还没生下来她就活着了——这是绝对不会错的。她有一本带大银扣子的赞美诗集，经常读它；书页中夹着一朵玫瑰花，干了，压得很平；它没有插在玻璃杯里的玫瑰花漂亮，但是她对它流露出最快活的微笑，甚至流下眼泪。“我不知道祖母为什么那样看那本旧书里的这朵干了的花？你知道吗？”是这样的，当祖母的眼泪落到玫瑰花上，而眼睛看着它的时候，玫瑰花复活了，使整个房间充满了它的芳香；四面墙壁像在迷雾中消失，她四周是那个美丽的绿树林，这时候正当夏天，阳光从浓密的叶丛中透进来；而祖母，要知道，她又变年轻了，变成一个可爱的姑娘，和玫瑰花一样鲜嫩，有一张红红的圆脸，一头光亮秀丽的鬈发，体态美丽优雅；但是那双眼睛，那双温柔圣洁的眼睛完全一样——它们给祖母保留下来了。在她的身边坐着一个年轻男子，高大强壮；他送给她一朵玫瑰花，她微笑着。祖母现在再不能像那个样子微笑了。是的，她如今只是对那天的回忆、对过去事情的思念和回想在微笑；但是那英俊的年轻男子已经不在，那朵玫瑰花在旧书中干枯，祖母仍旧坐在那里，重新变回一位老太太，低头看着书中那朵干枯的玫瑰花。

祖母如今也已经去世了。当时她坐在她那把扶手椅上给我们讲一个美丽的长故事；等到故事讲完，她说她很累，把头向后靠到椅背上要睡一会儿。我们听到她睡着后安静的呼吸声；呼吸声越来越轻，越来越安静，在她的脸上洋溢着幸福和宁静的神情。它就像是被一线阳光照亮了。她又微笑了一下，接着人们说她已经死了。她被放进一个黑色棺材，在罩布的白色褶层中，她看上去是那么慈祥美丽，虽然两眼已经闭上；但是每一道皱纹消失了，她的头发银白，嘴上留着甜蜜的微笑。我们根本不害怕看她的遗体，她曾经是那么亲爱的一位好祖母。里面依然夹着那朵玫瑰花的赞美诗集放在她的头下，因为她曾经这样希望过；接着他们埋葬了祖母。

在靠近教堂墓地墙边的坟上，他们种了一棵玫瑰树；很快它就开满了玫瑰花，夜莺停在花丛中，在墓上歌唱。教堂里响起了风琴的音乐声和美丽的赞美诗，这些赞美诗就在去世的祖母头下那本旧书里面写着。

月亮照在墓上，但是去世的人不在那里；每个孩子可以平安地走过，哪怕是在夜里，他还可以从教堂墓地墙边那玫瑰树上采一朵玫瑰花。去世的人比我们活着的人知道得更多。他们知道，万一发生这样古怪的事，就是死去的人在我们中间出现，那我们会多么恐怖啊。他们比我们幸福，死去的人不再回来了。棺材上堆满了泥土，棺材里躺着的也只是泥土〔1〕。赞美诗集的书页成了尘土；那朵充满了回忆的玫瑰花也成了尘土。但是在墓上，鲜艳的玫瑰花盛开，夜莺歌唱，风琴奏起来；对老祖母的回忆依然活着，她那双充满爱的温柔眼睛总是那么年轻。眼睛是永远不会死的。我们的眼睛将再次见到亲爱的祖母，年轻和美丽得就像她第一次亲吻那朵如今已在墓里化为尘土的鲜艳红玫瑰花时一样。





本章注释

〔1〕按照《圣经》的说法，人是上帝用泥土做成的。





红鞋子

从前有一个小女孩，长得又漂亮又俊俏。但是她很穷，夏天得光着脚走路，冬天穿一双大木头鞋，因此她的小脚背给磨得红红的。

村子正当中住着一位年老的鞋匠妻子；她坐下来，用一些旧的红布片尽她所能做了一双小鞋子。它们做得是很粗糙，但是她的用意很好，因为它们是做给那小女孩的，小女孩的名字叫卡伦。

卡伦拿到了这双鞋子，在她母亲下葬那天第一次穿上。它们的确不适合葬礼穿；但是她没有别的鞋子了，于是她把光着的脚放进鞋子，跟在寒伧的棺材后面走。

正在这时候，有一辆旧的大马车经过，马车里坐着一位老太太；她看着小姑娘，可怜她，对牧师说：“你听我说，如果你把这小姑娘给我，我会照顾她的。”

卡伦相信这都是因为那双红鞋子的缘故，但是老太太认为它们很难看，因此，它们就被烧掉了。不过她让卡伦本人穿得十分整洁；教她读书和缝纫，人人都说卡伦漂亮。但是镜子对她说：“你不仅漂亮——你是个大美人儿。”

有一天王后路过这个地方，随身带着她的小女儿，也就是公主。所有的人，卡伦也在内，像潮水般地向城堡涌去。小公主穿着漂亮的白衣服，站在窗前让大家瞻仰。她没有穿拖裙也没有戴金冠，但穿了一双漂亮的摩洛哥皮红鞋子；鞋匠妻子给小卡伦缝的那双当然无法和它们比。世界上实在没有东西能和它们比。

卡伦现在大到可以领受坚信礼了；她得到了新衣服，还要有双新鞋子。城里有钱的鞋匠在他自己的房间里给她纤细的脚量了尺寸，房间里那些玻璃大柜放满了漂亮的鞋子和白色的拖鞋。这一切看上去真是可爱极了，但是老太太眼力不大好，因此从中得不到多大乐趣。在那些鞋子当中有一双红鞋子，很像公主穿的那双。它们多么漂亮啊！鞋匠说它们是为一位伯爵的女儿做的，但是不合她的脚。

“我想它们是用发亮的皮做的吧？”老太太问道。“它们那么闪闪发光。”

“对，它们真是闪闪发光，”卡伦说。它们正合她的脚，就买下来了。但是老太太一点不知道它们是红的，因为她绝不会让卡伦像现在这样穿着红鞋子去领受坚信礼。

人人都看着她的脚，从教堂门口一直到唱诗班那里，一路上她觉得连戴着硬领、穿着黑长袍的古老雕像都盯着她的红鞋子看。当牧师把手放在她的头上讲到神圣的洗礼，讲到与上帝所立的约，告诉她现在她已是一个成年的基督教徒时，她心中只想着这一些。风琴庄严地响起来，甜美的童声和孩子们年老的领唱者的声音合在一起；但是卡伦心中还是只想着她的红鞋子。下午老太太听大家说卡伦穿着红鞋子。她说这样做太令人吃惊了，很不像话，她还说卡伦以后上教堂一定要穿黑鞋子，哪怕是旧的。

接下来一个星期日举行圣餐仪式。卡伦先看看黑鞋子，再看看红鞋子——再把红鞋子看了一次，就穿上了。

阳光灿烂，因此卡伦和老太太沿着麦田里的小路走，路上灰尘很多。

教堂门口站着一个瘸腿的老兵，撑着一根拐杖；他胡子长得惊人，虽然开始白了，但还是红的，他把身体弯到地，问老太太他是不是可以给她擦鞋子。接着卡伦也伸出她纤细的脚。“天啊，多么漂亮的舞鞋啊！”老兵说。“跳舞的时候穿最合适了，”他指着鞋子说，还用手拍拍鞋跟。

老太太给了老兵一点钱，就和卡伦一起进教堂去了。

教堂里所有的人看卡伦的红鞋子，所有的雕像看卡伦的红鞋子；当卡伦在圣坛前跪下来把金杯放到嘴边时，她只想着那双红鞋子。她觉得它们像在金杯里漂来漂去，她忘记了唱赞美诗，她忘记了念《主祷文》。

现在大家走出教堂，老太太上了她的马车。但是正当卡伦举起她的一只脚也要上车时，那老兵说了一句：“天啊，多么漂亮的舞鞋啊！”卡伦忍不住，只好跳了几步；等到她一旦跳起来，她的两条腿就一直跳下去。这双鞋子好像有法力管住它们似的。她跳着舞绕过教堂屋角，因为她停不下来；马车夫只好追上去把她拉住。他把她抱上马车，但是她的脚继续在跳舞，因此她把好心老太太踢得很厉害，最后他们脱掉她的鞋子，她的两条腿这才停下来。

回到家，鞋子被放进柜子，但是卡伦忍不住要去看它们。

现在老太太病了，大家说她可能再也起不了床。她需要看护和照顾，这只能是卡伦的分内事。但是城里要开一个盛大舞会，卡伦受到了邀请。她看着那双红鞋子，心里说，看看它们也不算什么罪过；她穿上了红鞋子，心里说，穿穿它们也没有什么害处；但接着她就上舞会去了；两条腿已经开始跳起舞来啦。

她想向右走，鞋子却跳着舞向左走；她跳着舞要向房间里走，鞋子却跳着舞要向房间外走，走下楼梯，穿过街道，走出城门。她跳舞，她没法不跳。一直跳进了黑暗的森林。忽然什么东西在树木间亮起来，她相信那是月亮，因为那是一张脸。然而那是有把红胡子的老兵；他坐在那里点着头说：“天啊，多么漂亮的舞鞋啊！”

她吓坏了，要把红鞋子甩掉；但是它们牢牢地粘着她的脚。她扯掉她的长袜子，但是鞋子已经牢牢地长在她的脚上。她跳舞，她不得不跳着舞走过田野和草原，不管是下雨还是出太阳，不管是黑夜还是白天——但是黑夜最可怕。

她跳着舞来到露天的教堂墓地；但是那里的死人不跳舞。他们有比跳舞更好的事情做。她只想在长着苦蕨的那个乞丐坟上坐下；但是对她来说，既不可能有安宁，也不可能有休息。当她跳着舞经过开着的教堂门时，她看见一个穿白长袍、双翅从肩膀碰到地面的天使；他的脸绷着十分严厉，他的手里拿着一把闪光的宽刃剑。

“你要跳下去，”他说，“穿着你的红鞋子一直跳到脸色苍白和浑身冰凉，跳到你的皮肤皱缩，成为一副骷髅骨头！你要跳下去，一家门口接一家门口跳下去，在住着骄傲的坏孩子的人家，你要敲门让他们听见你和怕你！你要跳下去，跳下去……！”

“饶了我吧！”卡伦叫道。但是她没有听到天使回答什么，因为鞋子已经把她带过大门到田野上去，到大路和小路上去，她得不停地跳舞。

一天早晨，她跳着舞经过一扇门，这门她熟悉极了；里面在唱赞美诗，一口盖着鲜花的棺材被抬出来。这时候她知道，她已被每一个人遗弃，遭到上帝的天使谴责。

她跳舞，她不得不在这整个黑夜里跳着舞。鞋子带着她钻过荆棘和树桩，直到她衣服撕破，浑身是血；她跳着舞钻过灌木丛生的荒野，来到一间孤零零的小房子。她知道这里住着刽子手；她用一个手指敲着窗子说：

“出来吧，出来吧！我不能进去，因为我必须跳舞。”

刽子手说：“我想你不知道我是谁。我把坏人的头砍掉，我注意到我的斧头在颤动着要这样做了。”

“不要砍掉我的头！”卡伦说。“因为这样我就不能忏悔我的罪过了。但是连同红鞋子砍掉我的两只脚吧。”

于是她坦白了她所有的罪过，刽子手连同红鞋子砍掉了她的双脚；但是鞋子带着小脚一起跳着舞穿过田野到林中深处去了。

于是他给她刨了一双木头脚和两根拐杖，教她唱一首罪人一直唱的赞美诗；她吻过那只握过斧头的手，离开这里，穿过长满灌木的荒野。

“现在我为红鞋子已经受够苦了，”她说；“我必须到教堂去让人们看看我。”她赶紧向教堂大门走去；但是她刚到那里，红鞋子却在她面前跳着舞，她吓得转身溜走。

整整一个礼拜她伤心难过，流下了许多痛苦的眼泪，但是当星期日又来到时她说：“现在我受够苦也尽了力了。我相信我已经和端坐在教堂里的那些人中的许多人同样好。”于是她大胆地向前走；但是还没有走到教堂墓地的大门口，她就看到红鞋子在她前面跳来跳去。这一下她又害怕了，回过身来衷心地忏悔她的罪过。

她到牧师那里请求当一个仆人。她说她会勤恳地做所有她能做的工作，只要有个屋顶可以遮头，能和好人在一起，她不计较工钱。牧师太太可怜她，就用了她。她也真是工作勤勤恳恳，肯用心思。晚上牧师读《圣经》时，她安静地坐着细听。所有的孩子非常喜欢她，但是他们一谈到衣着、豪华的排场和漂亮不漂亮，她就会摇她的头。

接下来的星期日，大家上教堂时问她去不去；但是她含着泪水，伤心地看着她的拐杖。于是其他人去听讲《圣经》，她一个人回到她的小房间；房间小得只能放一张床和一把椅子。她在这里捧着她的赞美诗集坐下来，当她用虔诚的心读它时，风把教堂的风琴声传到她这儿来，她流着泪抬起脸说：“噢，上帝啊！救救我吧！”

这时候太阳照得那么亮，就在她面前站着一个穿白袍的上帝天使，也就是那天夜里在教堂门口见到过的那一个。他不再拿着尖利的剑，却拿着一根开满玫瑰花的美丽绿枝；他用这绿枝碰碰天花板，天花板就升得非常高，碰过的地方闪耀着一颗金星。他碰碰墙，墙打开了，她看到那奏着音乐的风琴；她看到那些老牧师和他们那些太太的画像，看到教堂会众坐在抛光的椅子上唱他们赞美诗集里的歌。不是教堂本身来到了可怜姑娘的小房间这里，就是这小房间去到了教堂那里。她和这位牧师的一家人坐在教堂包厢里，等到他们唱完赞美诗抬起头来，他们点着头说：“你来得对，卡伦。”

“这是对我的宽恕，”她说。

风琴奏着，唱诗班的童声温柔可爱。明亮温暖的太阳光射进卡伦坐着的教堂包厢的窗子，她的心充满那么多阳光，充满那么多安宁和快乐，它爆裂了。她的灵魂随着太阳的光线飞上天堂，再没有人问起过那双红鞋子。





牧羊女和扫烟囱的人

你看到过这样一个旧木柜吗，旧得都发黑了，上面雕着花草和古怪图案的？好，正是这么一个柜子立在客厅里，是这一家的曾祖母遗留下来的。这个柜子从头到脚雕着玫瑰花和郁金香；它上面有最古怪的涡卷形花纹，从花纹中露出一些带角的小鹿头。柜门中间雕着一个全身人像，一看就叫人觉得荒唐可笑。他对着你龇牙咧嘴，因为谁也不能说这是在笑。他下面有羊腿，头上长着小角，下巴有把长胡子；房间里的孩子们通常叫他做“少将—陆军中士—司令官公羊腿”。这实在是个十分难念的头衔，这个头衔也没有人得到过，那么他怎么会雕在这上面就怪了；然而他是雕在那里，眼睛老盯着镜子下面的桌子看，那里站着一个异常美丽的瓷的小牧羊女。她的鞋子镀成金色，衣服上装饰着一朵红玫瑰花。她头上戴着帽子，手里拿着一根曲柄杖，这两样东西都镀成金色，又亮又好看。她旁边站着一个小小的扫烟囱的人，黑得像炭，也是瓷的。不过他干净整齐得就像任何一个瓷人；他只是被做成了一个扫烟囱的人，瓷器工人如果高兴，也可以把他做成一个王子。他站在那里很熟练地拿着一把梯子；他的脸很俊秀，红红的，像张姑娘的脸；这确实可算是一个错误，脸上该加上些黑渍才对。他和那牧羊女并排放在一起；由于这样放，他们两个就订婚了，因为他们十分般配，都是瓷的，又都同样脆。靠近他们站着另一个人像，有他们三倍大，也是瓷的。这是一位中国老人，能点头，总自称是牧羊女的祖父，虽然他提不出什么证明。不过他认为有权管她，因此当“少将—陆军中士—司令官公羊腿”向小牧羊女求婚时，他点头表示同意。“你要有一个丈夫了，”中国老人对她说，“我完全相信他是桃花心木的。他会使你成为一位‘少将—陆军中士—司令官公羊腿’夫人。他有满满一柜子银盘子，锁在那些秘密的抽屉里。”

“我不要到那黑暗的柜子里去，”小牧羊女说。“我听说他里面已经有了十一个瓷妻子。”

“那么你做第十二个，”中国老人说。“今天夜里你一听到那旧柜子里格格响，你就要结婚了，这和我是一个中国人一样千真万确。”接着他点点头，就睡着了。

于是小牧羊女哭起来，看着她心爱的瓷扫烟囱人。“我必须求求你，把我带到外面广阔的世界去，”她说，“因为我们在这里待不下去了。”

“你要我做什么，我就一定做什么，”小扫烟囱人说，“让我们马上走吧；我想我干我的活儿能养活你的。”

“只要我们能平安地下这张桌子就好了！”她说。“我只有当真到了外面的世界才会快活。”

于是扫烟囱人安慰她，告诉她怎样把她的小脚踩在桌子雕花的边上和贴金的叶子上。他把他的小梯子搬来帮助她，于是他们到了下面地板上。但是他们一看那旧柜子，只见它整个儿大吵大闹。雕出来的鹿伸出它们的头，翘起它们的犄角，扭动它们的脖子。少将跳得半天高，向中国老人大叫：“他们在逃走了！他们在逃走了！”这一对情人看到这情景十分害怕，于是跳进了窗座的大抽屉。这里面有三四副不完整的纸牌，还有一座造得十分精巧的玩偶剧场。剧场正在上演一出喜剧。所有方块、梅花、红桃和黑桃的王后坐在第一排，用郁金香当扇子扇着，她们后面站着所有的杰克，让人看到他们上下都有头，就像纸牌上那样。戏里讲一对情人不能成为眷属，牧羊女看了哭起来，因为和她自己的事太相似了。“我受不了，”她说，“我必须离开这抽屉。”但是当他们来到地板上抬眼向桌上看时，中国老人醒了，全身摇来摇去——因为他的下半身是一个整块。“中国老人来了，”牧羊女吓得大叫，瓷膝跪倒在地。

“我有了一个主意，”扫烟囱人说，“让我们到墙角那个放干花瓣和盐的大坛里去；我们可以躺在玫瑰花瓣和薰衣草上面，如果他靠近我们，我们就向他的眼睛撒盐。”

“不，那不行，”她说，“因为我知道，那中国人和那坛子曾经相爱，相爱过总是有点感情的。不，我们没有别的办法，只能逃到外面广阔的世界去。”

“你真有足够的勇气和我一起到外面广阔的世界去吗？”扫烟囱人说；“你有没有想过它有多大，而且我们再也不能回到这里来了？”

“是的，我想过，”她回答说。

扫烟囱的人看到她十分坚决，说：“我的走法是钻过炉子爬上烟囱。你有勇气和我一起爬过炉膛和铁管吗？只要到烟囱那里，我就有办法了。很快我们就爬得高高的，谁也够不到我们，我们通过顶上一个洞钻到外面广阔的世界去。”于是他把她带到炉门那儿。

“里面真黑，”她说；但她还是和他一起进去了，穿过炉膛，穿过铁管，那里漆黑一片。

“现在我们在烟囱里了，”他说；“瞧，烟囱顶上有一颗美丽的星星在闪耀着。”那是一颗真正的星星在照下来，照着他们，像是给他们指路。于是他们爬上烟囱，爬啊爬啊，这地方陡得吓人，但是扫烟囱的人帮助她，搀扶她，他们越爬越高。他指给她看，在哪些地方落脚最稳妥，于是他们最后来到了烟囱顶，坐下来，因为他们非常累了，这是可以想见的。他们头顶上是星空，他们下面是满城的屋顶。他们可以看得很远，看到广阔的世界，可怜的小牧羊女把头靠在她的扫烟囱人的肩上，直哭到她彩带上的金色都被泪水洗掉了；世界和她原先想的是那么大不相同。“这叫我受不了，”她说；“我真受不了啦，世界太大了。噢，我希望重新回到桌子上，回到镜子底下，安安稳稳的；我不重新回到那里去，我是永远不会快活的。现在我已经跟着你来到外面广阔的世界，如果你爱我，你就把我带回去吧。”

扫烟囱的人于是试图劝说她，提到中国老人，提到“少将—陆军中士—司令官公羊腿”；但是她哭得那么伤心，吻她的小扫烟囱人，他最后不得不照她要求的做，尽管这样做太傻了。于是他们花了很大工夫爬下烟囱，接着爬过铁管和炉子，这些自然都不是很愉快的地方。然后他们站在漆黑的炉膛里，竖起了耳朵在炉门后面听房间里的动静。听到外面一切静悄悄，他们这才探出头去看。天哪！中国老人躺在地板上；他想追他们的时候从桌子上掉下来，碎成了三块，他的背整个儿和身体分开了，他的头滚到了房间角落。少将站在老地方，像是在埋头想心事。

“太可怕了，”小牧羊女说。“我可怜的老祖父跌碎了，全都怪我们。我再也没法活了。”她绞着她的两只小手。

“他可以补好的，”扫烟囱的人说，“他可以补好的。不要那么着急。只要把他的背粘起来，用钉子把他的头好好地钉上去，他又会完好如新的，能够照旧对我们叽里咕噜个没完。”

“你真的这么想吗？”她说。于是他们重新爬上桌子，站在他们的老地方。

“既然我们白白走了一趟，”扫烟囱的人说，“我们还是待在这里，不要那么烦神了。”

“我希望祖父会补好，”牧羊女说。“我不知道这是不是要花许多钱。”

她的希望实现了。这家人把中国人的背补好，在他的脖子上钉上一根结实的钉子；他看上去完好如新，但是他再也不能点头了。

“自从你跌碎过以后，你变得骄傲了，”“少将—陆军中士—司令官公羊腿”说。“你没有理由摆出你那么副架子。把她给我还是不给？”

扫烟囱的人和小牧羊女可怜巴巴地看着这位中国老人，因为他们很怕他会点头；但是他不可能点头；而且老是告诉陌生人，说他的颈后钉着一颗钉子也太累人了。

于是这一对小瓷人就还是待在一起，很高兴祖父有这么一颗钉子。他们继续相爱，直到破碎不变心。





卖火柴的小女孩

大年夜冷得厉害，天已经差不多黑了，雪下得很大。在严寒和黑暗中，一个光着头赤着脚的小女孩流浪街头。不错，她离家时穿着一双拖鞋，但是它们没有多大用处。它们非常大，太大了，说实在的，它们本来是她妈妈穿的，这小家伙为了躲开飞驰而过的两辆马车，急急忙忙穿过街道，把它们弄丢了。一只拖鞋她没能找到，另一只被一个男孩拿走，他一边跑开一边说，等他有了自己的孩子，可以用它做摇篮。于是小女孩只好赤着她的小脚一路上走，它们都冻成青紫色了。她围着一条旧围裙，里面兜着一些火柴，手里还拿着一束。整整一天没有人买过她的火柴，也没有人给过她一个子儿。她又冷又饿，索索发抖，一步一步地向前走。可怜的小女孩，她看上去十分悲苦。雪片落在她卷曲着披在肩上的长长秀发上，但是她的心不在这头秀发上面。

每一个窗口射出亮光，只闻到一股烤鹅的香味，因为今天是大年夜——不错，她想起了今天是大年夜。在一座比另一座突出一点的两座房子之间的角落里，她跌坐下来，缩成一团，她已经把她的两只小脚缩在身体下面，但还是不能御寒；她不敢回家，因为她连一根火柴也没有卖出去，连一个子儿也没法带回家。她的爸爸一准要打她；再说，家里也冷得和这里差不多，因为他们只能算是有个屋顶遮遮头，风还是透过它呼呼吹进来，尽管最大的一些窟窿已经用干草和破布堵住了。她的两只小手几乎已经冻僵。啊！如果她从那束火柴里抽出一根在墙上划着，一根燃烧的火柴也许会有点用处，哪怕只暖和一下她的手指也好！她于是抽出一根——“嚓！”它燃烧起来是怎么毕剥地响啊！她把手放到火柴上面，它发出温暖明亮的光，像一支小蜡烛。这光真叫人愉快。小女孩只觉得像是坐在一个大铁火炉旁边，这铁火炉还有擦亮的铜炉脚和铜装饰物。火燃烧得多么旺啊！而且好像暖和得那么舒服，小女孩不禁伸出她的脚想去取暖，可就在这时候，瞧！火柴的火焰灭了，火炉消失了，她手里只有烧剩的一点火柴。

她在墙上又划一根火柴。它冒出了火焰，它的光投在墙上的地方变得和薄纱一样透明，她能够看到房间里面。桌上铺着雪白的台布，上面摆着丰盛的晚餐，有一只热气腾腾的塞着苹果和梅干的烤鹅。更叫人惊讶的是，这鹅从盘子上跳下来，胸口插着餐刀和餐叉，一摇一晃地在地板上向小女孩走过来。就在这时候火柴又熄灭了，她面前只有那潮湿寒冷的厚墙。

她又划一根火柴，这一回她发现自己正坐在一棵美丽的圣诞树下。它比她透过那个大老板的玻璃门所看到的那棵还要大，装饰得也更美丽。绿枝上点着几千支细蜡烛，一些彩色画，就像她在店铺的橱窗里见过的，从上面望下来。小女孩向它们伸出手去，但是火柴熄灭了。

圣诞树的烛光越升越高，越升越高，最后她觉得它们像天上的星星。这时候她看见一颗星星落下来，在后面留下明亮的一条火光。“有一个人正在死去，”小女孩想，因为她的老祖母——唯一曾经爱过她的人，现在已经去世了——告诉过她，天上一颗星星落下来，地上一个灵魂就升到上帝那里去。

她在墙上又划一根火柴，光照亮了她的周围；在亮光中站着她那位老祖母，看得清清楚楚，全身闪闪发亮，样子和蔼可亲。“奶奶，”小女孩叫道，“噢，你把我带走吧；我知道火柴一点完你就要走掉；你将和温暖的火炉、烤鹅、辉煌的大圣诞树一样消失不见。”她赶紧划亮整束火柴，因为她要把她的老祖母留住。火柴燃烧着，那光比中午还亮，她的祖母从来没有那么高大或者那么美丽过。她把小女孩抱在怀里，她们双双在光明和欢乐中向上飞升，飞到远离地球的地方，那里没有寒冷，没有饥饿，也没有痛苦，因为她们和上帝在一起。

第二天天刚亮时，那可怜的小女孩靠在墙上，脸蛋苍白，嘴带微笑；她在旧年的大年夜冻死了；新年的太阳升起来，照着一个小小的尸体！小女孩死后僵硬了，她依然坐着，手里拿着火柴，一束火柴都烧光了。“她想温暖自己，”有人说。没有人会想到她曾看见多么美丽的东西，也没有人会想到在新年里，她和她的祖母一起进入了多么美好的天国。





老路灯

你听过老路灯的故事吗？它并不特别有趣，但也不妨一听。那是盏最可敬的老灯，已经服务了许多许多年，如今要退休了。今天晚上是它最后一次在路灯杆上照亮这条路。它的心情有点像戏院里的老舞蹈女演员作最后一次舞蹈演出，并且知道第二天就要待在她的顶楼上，从此孤孤单单的被人忘记掉。老路灯对这第二天感到极其焦虑，因为它知道，第二天它不得不有生以来第一次到市政厅去，由市长和政务委员们审查，决定它是不是适合继续服务；或者它还可以用来照亮市郊某住宅区的居民，要不就用到乡下某家工厂去；如果都不行，它马上就会送进铸铁厂去熔化掉。遇到后面这种情况，它可能就变成别的东西，它很怀疑到那时候它是不是还会记得它曾是一盏路灯，这使它感到极其苦恼。不管可能发生什么事，有一点看来是肯定的，就是它要和守夜人夫妇分开了，它是把这家人看作自己人的。路灯第一次挂上去的那天晚上，守夜人——那时候还是个精壮小伙子——也正好开始做他的守夜人工作。啊，它成为路灯，而他当上守夜人，说起来已经很久很久了。他的妻子那时候有点骄傲；她难得赏脸朝路灯看一眼，除了晚上走过的时候，白天是从来不看的。可是近年来，他们大家——那就是守夜人、他的妻子和这盏路灯——都老了，她照料它，擦洗它，给它加油。这两位老人家极其忠厚老实，供应路灯的油他们一滴也不揩油。

这是路灯在这条街上的最后一夜了，明天它就得上市政厅去，——两件想想就叫人异常难过的事情。这就怪不得它燃烧得不大亮堂了。许多别的念头也涌上了它的心。它曾照亮过多少过路的人啊，它曾看到过多少事情啊；很可能和市长及其政务委员会所看到的一样多！不过所有这些念头它一个也没有说出来；因为它是一盏善良老实的老路灯，它不想责怪任何人，特别是那些当权的人。由于心中勾起许多事，它的光会突然间闪亮；在这种时候，它是确信他会被人记住的。“有一回有一个英俊的小伙子，”它想；“不用说，那是很久以前了，但是我记得他有一张小字条，是写在一张金边的粉红色纸上的；字迹清秀，显然出自一位小姐之手；他把字条从头到尾读了两遍，亲亲它，然后抬头看我，那双眼睛明白地说：‘我是一切人当中最幸福的！’只有他和我知道，在他那位心爱小姐的第一封信中写着什么。啊，对了，我记得还有另一双眼睛，——真是奇怪，思想怎么会从一件事一下子跳到另一件事！一支送葬行列在街上走过；一位年轻貌美的女子躺在棺材架上，铺着花圈，伴随着火把，这些火把把我的光都盖过了。整条街都站着从各家房子里出来的人，一群一群的，准备参加送葬行列。但是当那些火把在我面前过去以后，我可以转脸看看了，我看到一个人孤零零地靠在我的路灯杆上站着在哭。我永远忘不了那双抬起来看我的悲哀眼睛。”在老路灯的光最后一次照耀的时候，它满脑子是这样的和类似这样的回忆。下岗的哨兵至少知道谁来接班，可以对接班的人轻轻说句话，但是老路灯不知道接班的是谁，或者给它指点一下雨和雾的事，告诉它月光在人行道上会照到多远，风一般从哪一边吹来，等等。

在水渠上面的桥上有三样东西想向老路灯自我推荐，因为它们以为老路灯能把位置让给它自己挑选的东西。第一个是鲱鱼头，它在黑暗中会发光。它说如果把它安置在路灯杆上，可以省掉许多油。第二个是一块烂木头，它在黑暗中也发光。它自称来自一个古树干，这古树曾是森林的骄傲。第三个是一只萤火虫，它怎么到这里来的，老路灯想象不出来，然而它是在这里，也当真和其他两个一样能发光。但是烂木头和鲱鱼头极其庄严地发誓说，萤火虫只在一定的时候发光，绝不能让它跟它们竞争。老路灯老实对它们说，它们中没有一个能发出足够的光来顶替一盏路灯的位置；但是它们一点不相信它说的话。等到它们知道它并没有权力指定它的继承者，它们说它们听到这一点很高兴，因为老路灯太过老朽了，已经作不出正确的选择。

正在这时候，风呼呼地从街角吹来，吹进老路灯的气孔。“我听见的这是什么话？”它说。“你明天要走啦？今晚是我们最后一次见面吗？那么我一定要送你一样告别礼物。我要吹进你的脑子，这样你将来不但能够记住你过去的所见所闻，而且你内心的光将如此明亮，以后在你面前所说或所做的一切你都可以懂得。”

“噢，那真正是一份非常非常了不起的礼物，”老路灯说。“我最衷心地感谢你。我但愿不会被熔化掉。”

“那可能还不会，”风说，“我还要把记忆吹进你的脑子，这样，如果类似的礼物你再多几件，你的老年就可以过得非常愉快了。”

“那是我如果不被熔化的话，”老路灯说。“但是万一熔化了，我还能保持我的记忆吗？”

“要理智一点，老路灯，”风说着吹起来。

这时候月亮从云中出来。“你送给老路灯什么呢？”风问它。

“我什么也送不出，”月亮回答说。“我正在缺的时候，我常常用光照灯，却没有灯曾给过我光。”月亮说着又躲到云后面去了，这样可以省得别人再硬向它要什么。就在这时候，屋顶上有一滴水落到老路灯上，但是那滴水解释说，它是那些乌云送的礼物，也许是所有礼物中最好的。“我将彻底渗透你，”它说，“使你具有发锈的力量，万一你需要，可以在一夜之间化为尘土。”

但是老路灯觉得这是非常坏的礼物，风也这么想。“没有谁再送礼物了吗？没有谁再送礼物了吗？”风呼呼地有多响叫多响。这时候一颗很亮的流星落下来，在后面留下一道宽阔的光带。

“那是什么？”鲱鱼头叫道。“一颗星不是落下来了吗？我断定它落到灯里去了。当然，出身这样高贵的人物来求那个位置，我们最好是说声‘晚安’回家去。”

它们三个就都这么办，而老路灯在它周围投出惊人强烈的亮光。

“这是一件极好的礼物，”它说；“闪亮的星星一直是我的快乐，它发的光一直比我发的亮，虽然我已经用尽力气了；而现在它们注意到了我，一盏可怜的老路灯，送给我一件礼物，使我能看清楚我记得的每一件事情，好像它仍旧在眼前一样，并且被所有爱我的人看见。最真正的快乐就在这里，因为不能和别人分享的快乐只享受到一半。”

“这种思想感情使你受到尊敬，”风说，“但是要达到这个目的，蜡烛是需要的。如果不在你里面点上蜡烛，你就一点也不能照亮别人。星星没有想到这一点，它们以为你和每一样会发光的东西都一定是支蜡烛；但是我现在必须歇一会儿了。”于是它躺下来休息。

“蜡烛，一点不错！”老路灯说。“我还从来没有过这种东西，看来也不会有了。只要我能断定我不被熔化就好！”

第二天。对了，也许我们最好把第二天跳过去。这就到了晚上，老路灯正躺在一把古老的椅子上，你倒猜猜看这是什么地方！哈哈，这是在老守夜人的家里。他去请求市长和市政务委员们开开恩，考虑到他长期和忠实的工作，让他保留着这盏路灯，从他四十二年前当上守夜人的第一天起，他每天都亲手把它挂起来点亮。他照料它几乎就像照料自己的孩子一样；他没有孩子，灯就送给他了。它如今躺在扶手椅上，靠着温暖的火炉。它几乎好像变得大了些，因为它看上去把那把椅子都撑满了。老夫妇坐在那里吃晚饭，不时亲热地看看老路灯，他们真恨不得让它坐上饭桌。不错，他们只是住在一个地下室里，比地面低两码，要经过一条石头过道才能到他们的房间，但是房间里又温暖又舒服，门周围钉着布条。床和一扇小窗子挂着帘子，一切看上去清洁整齐。窗台上放着两个稀罕的花盆，是一个叫克里斯蒂安的水手从东印度或者西印度老远带回来的。它们是两只陶制的象，象背上是大空洞，里面填着泥土，泥土里开出花来。其中一只象长出些非常好看的葱；这是个菜园。另一只象种着美丽的天竺葵，他们称它作他们的花园。墙上挂着一张很大的彩印画，画的是维也纳会议〔1〕，一眼可以看到所有的国王和皇帝。一个有沉重钟摆的钟挂在墙上，极其有规律地“滴答，滴答”响；但是它老是走得太快，不过老夫妇说这比走得慢好。他们如今吃着他们的晚饭，而老路灯，正如上面说的，躺在那把靠近火炉的古老扶手椅上。它觉得好像整个世界翻了个个儿；但是过了一会儿，老守夜人看着老路灯，说出了他们两个一起经历过的事情，——在雨中和雾中；在短促而明亮的夏夜和在漫长的冬夜；在暴风雪中，这时他只想待在地下室的家里。这会儿老路灯又觉得心情好了。它十分清楚地看到曾发生的一切，就像浮现在眼前一样。风真是给了他一份了不起的好礼物。老夫妇非常勤奋，连一分钟也不闲着。星期日下午他们拿出一些书，通常是一本他们极其喜欢的游记。老头儿出声读着非洲的事，它那些大森林和野象，而他的妻子仔细地听着，不时偷看一眼当花盆用的两只陶制的象。

“我几乎可以想象我看见了这一切，”她说；这时候老路灯多么希望它里面点着一支小蜡烛啊，这样老太太就能像它自己那样清楚地看到最细微的地方了。树枝密密地交叉的高大树木啦，骑在马背上的光身子黑人啦，用宽大沉重的脚踩倒竹丛的成群成群的大象啦。

“没有蜡烛，我有一身本领又有什么用，”老路灯叹气说。“他们这里只有食油和脂油，但是这些又不能用。”有一天地下室里弄来了一大堆蜡烛头。大的蜡烛头拿来点了，小的老太太又留下来蜡她的线。因此，这时候蜡烛是够多了，但是谁也没有想到在灯里放一支。

“现在我就这样带着少有的本领待在这里，”老路灯想。“我有本领，但是我施展不出来；他们不知道我能把这些白墙蒙上美丽的挂毯，或者把它们变成宏伟的森林，或者，一点不假，变成他们可能希望的任何东西。”不过灯总是被擦得干干净净，在角落里亮晶晶的吸引着所有的眼睛。外人把它看作破烂，但是老夫妇不在乎；他们爱这灯。有一天——那是守夜人的生日——老太太把灯拿出来，暗自微笑着说：“为了庆贺我的老头子生日，今天我要把灯点亮。”灯在它的铁皮框里格格响，因为它想：“现在我里面终于可以有光了。”但到底没有把蜡烛放到灯里，只是照常加了油。灯燃烧了整个晚上，开始清楚地认识到，星星的礼物只好成为它一生秘密珍藏的宝贝了。接着它做了一个梦；因为对于一个有本领的东西来说，做梦是不难的。它梦见老夫妇都死了，它被送到了铸铁所去熔化。这使它和被送到市政厅见市长及其政务委员们那天一样焦虑。它虽然被赋予了高兴时可以生锈化为灰尘的法力，但是它没有用它。因此它被投进熔炉，变成了一个美丽得你都会想要看看的铁烛台，插蜡烛用的。烛台的形状是一个天使拿着一个花束，花束的中心可以放蜡烛。烛台放到一个非常舒适的房间里的一张绿色写字台上；周围放着许多书，墙上挂着精美的画。房间的主人是个诗人，一个有知识的人；他想的或者写的每一样东西在他周围形象地显现出来。大自然向他有时候呈现为黑暗的森林，有时候呈现为鹳鸟在昂首漫步的快活草原，有时候呈现为在浪花飞溅的大海上航行的轮船的甲板，或者是在晴朗的蔚蓝天空下，或者是在繁星闪烁的夜里。“我拥有什么样的本领啊！”灯说着从梦中醒来。“我几乎想要被熔化了；但是不行，老夫妇活着的时候绝对不行。他们爱我仅仅是为了我。他们一直把我擦亮，给我加油。我的境遇和那幅维也纳会议的画一样好，他们从中可以得到那么大的乐趣。”从此它感到内心平安，一盏如此忠厚老实的老路灯真正应该享有的就莫过于此了。





本章注释

〔1〕维也纳会议，英国、普鲁士、俄国、奥国等国为结束反对拿破仑的战争并恢复封建王朝统治于1814—1815年召开的会议。





影子

在太阳威力很大的热带，人们的皮肤通常棕黑得像红木；在最热的国家，他们就是黑人。有一次，一位学者从北方的寒带来到一个热带国家，他本想像在家乡那样到处漫游，但是很快就改变了主意。他发现他必须像一切有头脑的人那样整天待在房子里，关紧每一扇门窗，因此那些房子像是屋里所有的人都睡着了，或者里面根本没有人。他住的那条小街上的房子都很高，太阳从早晒到晚，叫人实在受不了。这位寒带来的学者年轻而且聪明；但是他觉得像坐在火炉里，变得精疲力竭，浑身无力，瘦得连他的影子也缩小了，没有在家乡的时候大。太阳连这点剩下的影子也不给留，他要到晚上太阳下去以后才能看到它。灯一拿进房间，看到影子伸展在墙上，甚至到了天花板上，那么高，这真是一件乐事；它实在需要好好伸展身体好恢复它的力气。这位学者有时候也要到外面阳台上伸伸腰；星星一出现在明净美丽的天空上，他就觉得恢复了生机。在这个时刻，人们也开始在这条街上所有的阳台上出现；因为在热带，每个窗子都有一个阳台，人们可以在这上面呼吸新鲜的晚间空气，这是他们十分需要的，哪怕已习惯了使他们的皮肤棕黑得有如红木的这种炎热；因此这条街一下子就显得生气蓬勃起来了。这里坐着鞋匠、裁缝和各色各样人。在下面街上，人们端出桌子和椅子，点上几百支蜡烛，又聊天又唱歌，十分快活。有人走路，有马车驶过，有骡子跑着，它们一面跑，挽具上的铃铛一面玎玲玎玲响。然后是在庄严的音乐和教堂的丧钟声中，死人被送往墓地。这的确是这条街上的众生相。只有一座房子，就在这位外国学者住的房子对面，和所有这种情景相反，因为它静悄悄的；然而那里住着人，因为阳台上摆着花，在烈日下开得很漂亮；如果不是有人细心浇水，它们是不可能这样的。因此这房子里一定有人这样做。晚上阳台上的门半开着；虽然前面房间黑黑的，却能听到房子内部传出来音乐声。这位外国学者认为这音乐很愉快；但这也许是他的想象，因为在这些炎热国家里样样令他高兴，只除了太阳的热力。外国房东说他也不知道对面房子住的是谁——没有见过那里有人；至于音乐，他认为非常单调乏味，单调乏味透了。

“就像是什么人在练习一首他弹奏不了的曲子；老是一个曲子。我想他自以为最后能行；不过我认为不管他练习多久也办不到。”

有一次外国学者半夜醒来。他是开着阳台门睡觉的；风吹起了门帘，他看到对面房子的阳台整个儿十分亮。花像是色彩鲜艳的火焰，在花丛中站着一位苗条的美丽姑娘。他只觉得光是从她身上发出来的，耀花他的眼睛；不过他只是刚睁开它们，因为他正从睡梦中醒来。他一下子跳下床，轻轻地爬到门帘后面。但是她不见了——光也消失了；花不再像火焰，虽然它们美丽如常。门半开着，从里面的房间响起音乐，那么甜蜜，那么悦耳，它产生最迷人的思想，使人感到入迷。谁会住在那里呢？真正的进口在哪里呢？因为在街上也好，在旁边的小巷也好，整个下面一层是店铺；人们是不能随便进到那里面去的。

一天晚上，这位外国学者坐在阳台上。他自己的房间里点着灯，就在他后面。因此很自然，他的影子就落到对面房子的墙上；这样，他坐在阳台上的花丛间，人一动，影子也跟着动。

“我想，我的影子是对面能看到会动的唯一东西，”学者说；“瞧它在花丛间坐得多么愉快。门半开着；影子该聪明一点走进去看看，回来告诉我看到了什么。这样你也可以有点用处，”他开玩笑说；“谢谢你这就走进去好不好？”他说着向影子点点头，影子也向他点点头。“现在去吧，不过别一去不回来了。”

接着外国学者站起来，对面阳台的影子也站起来；外国学者转身，影子也转身；如果这时候有人在看，他们就会看到影子一直走进对面阳台上那扇半开着的门，就像学者回进他自己的房间，放下了门帘。第二天早晨他出来喝咖啡读报。

“这是怎么回事？”他站在阳光中叫起来。“我把我的影子丢掉了。这么说，它昨天晚上真的一去不回了。这太糟糕啦。”

这真正使他十分苦恼，倒不是因为他的影子不见了，而是因为他知道一个故事，正是讲一个人没有了影子。在他本国，这个故事尽人皆知；等到他回去讲他自己的亲身遭遇，大家只会说他是抄那个故事；他可不希望人家这样说他。因此他决定干脆不说出这件事，这个决定是十分明智的。

晚上他又到外面阳台上，预先把灯放在背后；因为他知道，一个影子总是要随着它的主人；但是他没有办法把它引出来。他把身体缩小，把身体伸直；但是没有影子，没有影子出现。他拼命说“唔，唔”要叫影子出来；但是完全没有用处。这真是太恼人了。不过在炎热的国家，一切长得非常快；一个星期一过，他很高兴地看到，当他在阳光里走时，一个新的影子已经从他的脚底下生出来了；因此根子一定还保留着。过了三星期，他已经完全有了一个和他相称的影子，在他回北方家乡时，这影子还在长大，最后大到他恨不得只要一半就够了。这位学者回到了家，就写书谈他要在这个世界上寻找的真善美；就这样，一天天一年年过去——许多许多年过去了。

有一天晚上他正坐在书房里，听见有人很轻地敲门。“进来，”他说；但是没有人进来。他于是走去把房门打开，只见面前站着一个人，瘦得叫他吃惊。不过那人穿着讲究，像位绅士。“请问你是哪一位？”他说。

“啊，我希望您会认识我，”那高雅的陌生人说；“我得到了那么多，我连肉体都有了，衣服穿上了。您永远想不到会看见我这种样子。您不认识您的旧影子了吗？啊，您永远想不到我会再回来。自从我离开您以后，我发达了；我已经富有了，我想不再做事，享享清福，这一点我很容易就能做到。”他一面说，一面用手指把戴在脖子上的很粗一根金表链的一串贵重坠子弄得克勒克勒响。他的几个指头上戴着钻戒，全是真的。

“我吃惊得还糊里糊涂呢，”学者说。“这都是怎么一回事啊？”

“事情很不寻常，”影子说；“不过您本人就是一位不寻常的人，您知道得很清楚，从您小时候起我就跟着您的脚印走。等到您觉得我已经有足够的经历，相信我可以单独生活了，我这才离开了您走我自己的路，如今我正处在飞黄腾达的顶峰。但是我觉得有一种渴望，要在您死前再见您一次，我要再看看这个地方，因为一个人对自己的出生地总是怀念的。我知道您如今有了另外一个影子。我欠您什么吗？如果有，请说出来是什么。”

“不！这真是你吗？”学者说。“这真是再惊人不过了；我永远想不到一个人的旧影子会变成一个人。”

“就告诉我，我欠了您什么，”影子说，“因为我不想欠任何人的债。”

“你怎么能这样说话呢？”学者说。“我们之间能有什么债不债的问题呢？你和任何人一样自由自在。我极其高兴听听你的好运气。坐下吧，老朋友，告诉我这到底是怎么一回事，在那热带国家，你在我对面那座房子里看到了什么吧？”

“好，我都来告诉您，”影子坐下说；“但是您必须答应我，在这个城市，不管在什么地方碰到我，不要跟人说我曾经是您的影子。我正想结婚，因为我维持一个家庭真是绰绰有余。”

“你就放心吧，”学者说；“我不跟任何人说你实际上是谁。这里是我的手——我答应，在人与人之间一个词就足够了。”

“在人与影子之间，”影子说；因为他忍不住要这么说一句。

他竟变成了一个人，这真正是再惊人不过了。他穿着一套最漂亮的黑西装，一双擦亮的皮鞋，戴一顶可以压扁得只剩帽顶帽边的大礼帽，再有就是刚才已经提到过的金链、坠子和钻戒。说实在的，正是这影子穿着十分考究，这使他成为一个人。“现在我来告诉您您所想知道的事情，”影子说着，把一只穿着擦亮的皮靴的脚牢牢踩在学者新影子的一条胳臂上，那新影子躺在他的脚下像一只鬈毛狗。他这样做也许是出于骄傲，也许是怕新影子会粘着他，但是地上的影子还是那样安安静静地躺着，好听听仔细，因为它想知道一个影子怎么能被它的主人打发走，而又变成一个人的。“您知道吗，”影子说，“在您对面那房子里住着世界上最了不起的人物？那是诗神。我在那里待了三星期，却更像待了三千年，因为我读了用诗歌和散文写的一切；说实在的，我可以说，我把什么都看到了和学到了。”

“诗神！”学者叫起来。“不错，她隐居在一些大城市里。诗神！我见过她一次，只有一转眼的工夫，是在瞌睡使我的眼皮沉重地垂下的时候。她出现在阳台上，像灿烂的北极光在我眼前一闪，周围是火焰一样的花。告诉我，那天晚上你在阳台上；你进了门，你看见什么了？”

“我发觉自己进了一个前厅，”影子说。“您还坐在我对面，朝房间里看。那里没有灯，或者至少那部分是暗的，然而整套房间的门开着，里面那些房间灯火辉煌。灯光亮得会把我杀死，要是我走得离那姑娘太近的话；但是我很谨慎小心，等候时机，这是每个人都应该做的。”

“你到底看到什么了？”学者问道。

“我什么都看到了，我这就讲给您听。不过——完全不是由于我骄傲，但作为一个自由人，又拥有我所拥有的知识，更不要说我所拥有的财富了——我希望称呼我做‘您’而不是‘你’。”

“请您原谅，”学者说；“这是个老习惯，不容易改。您说得很对；我要尽力想到这一点。不过现在把您看到的一切告诉我吧。”

“当然，一切，”影子说；“因为我看到并且知道了一切。”

“里面那些房间是什么样子的？”学者问道。“里面像一个凉快的树林还是像一座神庙？那些房间像从高山顶上看到的星空吗？”

“里面正如您说的一切，”影子说；“不过我没有完全走进去——我仍旧留在前厅的微光中——但是我的位置非常好——我能够看到和听到诗宫里所发生的一切。”

“但是您看到什么啦？古代的神在那些房间穿来穿去吗？古代的英雄们在重新战斗吗？有可爱的孩子们在玩，讲述他们的梦吗？”

“我告诉您，我到过那里，因此您不用怀疑，可以看到的一切我都看到了。如果您到过那里，您就不会再是一个人，然而我却变成了一个人；与此同时，我开始发现我的内在本质，我对诗歌的天生爱好。真的，我过去和您在一起的时候，我不大想到这一点，但是您会记得，在日出和日落的时候我总是大得多，在月光中我甚至比您本人还清晰，只是当时我并不明白我的内在本质。在前厅我发现了。我变成了一个人；我出来时完全成形了。但是您已经离开了这热带国家。作为一个人，不穿靴子不穿衣服，没有人的外表，我觉得这样真不好意思走来走去。于是我用了我的办法；我可以告诉您，因为您不会把它写到书里去。我躲到一个卖糕饼女人的斗篷底下，但是她一点儿也不知道她遮蔽了一个人。我到晚上才敢出来，在月光里跑过一条条街。我贴着墙伸直我的身体，这使我的背痒痒的很舒服。我跑到东跑到西，我从最高的窗子望进房间，我从屋顶上望下去，我看到了别人看不到或者实在不该看的东西；事实上这是一个丑恶的世界，要不是做人有点了不起，我还真不愿意做一个人呢。我看到在丈夫和妻子之间，在父母和子女——可爱无比的孩子——之间发生的最悲惨的事。我看到了没有人能知道但都会很高兴知道的事——他们邻居的恶行。如果我写出来在报上发表，大家会多么起劲地读啊！但是我不写成文章，却直接给那些人本人写信，于是我所到的城市弄得全城大起恐慌。他们太怕我了，然而又亲亲热热地爱我。教授推选我为教授，裁缝送给我新衣服；这样一来，我得到了很好的供奉。造币厂长为我造币。女人们说我英俊。于是我就成了您现在所看到的这样一个人。现在我必须说再见了。这是我的名片。我住在街上有太阳的一边，雨天总待在家里。”影子告别了。

“这一切太惊人了，”学者说。

一天天一年年过去，许多年过去，影子又来了。“您现在过得好吗？”他问道。

“啊！”学者说。“我在写论述真善美的书；但是这种事没有人要听。我感到十分失望，因为我对这件事是认真考虑的。”

“我正好从来不这样做，”影子说；“所以我发福变胖，人人都该如此。您不懂得这个世界；您这样会生病的；您应该去旅行；夏天我要去旅行，您和我一起去好吗？我很高兴有个旅伴；您肯做我的影子和我一起去旅行吗？这会给您极大的乐趣，一切费用全由我付。”

“这不是太过分了吗？”学者问道。

“这只是个看法问题，”影子回答说。“不管怎么说，旅行对您是有好处的，如果您肯当我的影子，您去旅行不花一个子儿。”

“我觉得这很怪，”学者说。

“但是世界就是这个样子，”影子回答说，“而且永远是这个样子。”于是他走了。

学者一切都乱套了。使他伤心和烦恼的事接连而来，他所论述的真善美对于大多数人来说，其价值犹如牛吃牡丹。最后他病倒了。“你那副样子真像个影子，”人们对他说，他听了不由得浑身一个冷战，因为他们这话正好说中了他的心事。

“您真正需要去一个矿泉疗养所，”影子下一次来看他时说。“您没有别的机会了。看在老相识的分上，我把您带去。您的一切路费我包了，您可以写游记供我们在路上消遣。我很高兴去一个矿泉休养所；我的胡子不能按规矩长出来，这都由于虚弱的缘故，但是我必须有胡子。现在理智一点接受我的建议吧；我们将像亲密朋友一样旅行。”

最后他们一起出发了。如今影子做了主人，主人成了影子。他们一起坐马车、骑马或者步行，或是肩并肩，或是一前一后，这要看太阳的位置如何而定。影子总是知道什么时候就他的主位，但是学者毫不在意，因为他有一颗善良的心，极其温和客气。

有一天主人对影子说：“我们两个从小一起长大，现在我们又成了旅伴，我们来为我们的友谊干杯，彼此不再用您相称不好吗？”

“您说的非常坦率并充满好意，”影子说，他如今是真正的主人。“我也这样坦率和充满好意地对您。您是一位学者，知道人性多么古怪。有些人忍受不了包装纸的气味；它使他们作呕。有人听到钉子刮玻璃的声音会感觉酸到骨髓。我一听到有人用你来称呼我，我本人就有类似感觉。我感到被它踩扁，就像我过去和您在一起时所处的地位一样。您明白，这是一个感觉问题而不是骄傲问题。我不能答应您用你来称呼我；我倒愿意用你来称呼您，因此您的希望将可以实现一半。”接下来影子就称呼他的前主人为你。

“这太过分了，”后者说，“我对他说话要称呼他为您，而他对我说话却称呼我为你。”不过他只好服从。

最后他们来到了矿泉疗养所，那里有许多外国人，其中有一位美丽公主，她的真正毛病是眼睛太尖，看得人人不舒服。她一下子看到这位新来的人全然与众不同。“大家说他到这里来是为了使他的胡子长出来，”她想；“但是我知道他来的真正原因，他不能投射出一个影子。”于是她对这件事十分好奇，有一天散步时她和这位外国绅士说起话来。作为一位公主，她不必太拘礼，因此她直截了当对他说：“您的毛病在于不能投射出一个影子。”

“公主殿下的病一定快要康复了，”他说。“我知道您抱怨眼睛太尖，但在这件事情上这毛病完全没有了。我正好有一个最不寻常的影子，您没看见一个人老是在我身边吗？人们常常用比自己的衣服更好的衣料来给他们的仆人做制服，我就是这样把我的影子打扮得像一个人；不仅如此，我还给他一个他自己的影子；这很花钱，不过我喜欢我的东西与众不同。”

“这是怎么回事？”公主想。“我的毛病真正好了吗？这一定是世界上最好的矿泉疗养所。我们这里的矿泉有真正神奇的威力。不过我先不离开这里，因为它开始使我感到乐趣。这位外国王子——因为他一定是个王子——使我感到无上的快乐。我只希望他的胡子不要长出来，否则他马上要离开的。”

晚上公主和影子一起在大聚会厅跳舞。她体态轻盈，但是他体态更轻盈；她以前从未遇到过这样好的舞伴。她告诉他来自什么国家，发现他知道这个国家并且到过，但那时候她不在国内。他曾从窗外看过她父亲的王宫，从上面和下面的窗子看的；他看到了许多东西，因此公主说什么他能回答什么，还隐约说出一些事情使她大为吃惊。她想他一定是天下第一聪明人，对他的知识尊敬得五体投地。当她再度和他共舞时，她爱上了他，这一点影子马上发觉了，因为她用她的眼睛把他看得透而又透。他们又跳了一个舞，她差不多要告诉他她爱他了，但是她比较慎重；她想到了她的国家、她的王位、她有一天要统治的许多百姓。“他是一个聪明人，”她心里说，“这是一件好事，他跳起舞来令人佩服，这也非常好。但是他有扎实的学问吗？这是一个重要问题，我必须先考考他。”于是她问他一个最难的问题，连她本人也无法回答它，影子听后做了一个最古怪的鬼脸。

“你回答不出来，”公主说。

“这个问题我小时候就略知一二，”他回答说；“我相信连我的影子，就站在那儿门边的，也能够回答。”

“你的影子，”公主说；“这的确非常惊人。”

“我不说得那么肯定，”影子说，“不过我想他能回答。他跟随我多年，听我说过那么多话，我想他大致上能做到。不过公主殿下务必让我说明，他对被当作人看待感到十分自豪，要让他心情好，这样他就会正确回答，必须把他作为一个人看待。”

“我很乐意这样做，”公主说。于是她走到站在门口的学者面前，跟他谈太阳，谈月亮，谈绿树林，谈远近的人；学者愉快而聪明地对答如流。

“他有一个这样聪明的影子，他本人一定是个多么了不起的人啊！”她想。“如果我选择他做丈夫，这对我的国家和我的百姓真是一种福气，我一定这么办。”于是公主和影子很快就订了婚，但是在她回国以前，对谁一个字也不说。

“谁也不会知道，”影子说；“连我自己的影子也不知道。”他说这话是有他特殊道理的。

不久，公主回她统治的国家，影子陪着她回去。

“听我说，我的朋友，”影子对学者说，“现在我无比幸运和有权有势，我要对你做一件不寻常的好事。你可以住在我的王宫里，和我一起乘坐王家马车，一年有十万大洋收入；不过你必须让每个人称你做影子，永远不要斗胆说你曾经是一个人。一年一度，当我在阳光中坐在阳台上，你必须躺在我的脚下，像影子应做的那样；因为我必须告诉你，我要和公主结婚了，我们的婚礼将在今晚举行。”

“不过这真是太荒唐了，”学者说。“我不能，也绝不屈服于这种傻事。这将是欺骗整个国家，也将是欺骗公主。我要揭发一切，说我是一个人，而你只是一个穿上人衣服的影子。”

“没有人会相信你的话，”影子说，“现在理智一点吧，不然我就叫卫兵。”

“我直接去见公主，”学者说。

“但是我先到，”影子说，“你会被关进监狱。”结果就是如此，因为卫兵们一知道他要和国王的女儿结婚，都服从他。

“你在发抖，”影子一出现在公主面前，公主说。“出什么事了吗？你今天绝对不能生病，因为今天晚上我们要举行婚礼。”

“我遇到了可能发生的最可怕的事，”影子说：“只要想想，我的影子疯了；我想这样一个浅薄的可怜头脑承受不了多少东西；他想他已经变成一个真正的人，而我成了他的影子。”

“太可怕了，”公主叫道，“把他关起来了吗？”

“噢，是的，当然，因为我怕他再也好不起来。”

“可怜的影子！”公主说。“他太不幸了；把他从脆弱的存在中解脱出来实在会是一件好事；的确，当我想到这些日子人们常常站在下层人士一边犯上时，把他悄悄干掉会是上策。”

“这样对他实在太严厉了，因为他曾经是一个忠实的仆人，”影子说着，假装叹了一口气。

“你真是一个高尚的人，”公主说，并向他鞠了个躬。

晚上全城灯火通明，礼炮轰轰鸣响，兵士们持枪行礼。这确实是一个隆重的婚礼。公主和影子步出阳台露面，接受再一次的欢呼。但是所有这些欢庆声音，学者一概没有听见，因为他已经被处死了。





一个豆荚里的五颗豆

从前有五颗豌豆住在一个豆荚里，它们是绿的，豆荚也是绿的，因此它们相信整个世界也一定是绿的，它们得到这个结论十分自然。豆荚长大，这些豌豆也长大，它们按照自己的位置坐成一排。太阳在外面照着，晒暖了豆荚，雨水把它洗得干净透明；大白天温暖舒适，夜里黑沉沉，就跟平时一样；豌豆们坐在那里越长越大，老坐着想事情就变得更有脑筋，因为它们觉得它们一定有什么别的事可以干干。

“我们就这样永远坐着吗？”一颗豌豆问。“坐这么久我们不会受不了吗？我觉得外面一定有些什么事，我觉得可以肯定是这样。”

一个星期又一个星期过去，这些豌豆变黄了，豆荚也变黄了。

“我想是整个世界变黄了，”它们说——也许它们是对的。

忽然它们觉得豆荚被狠狠一拉；它被摘下后握在人的手里，接着它和其他饱满的豆荚一起落进了一件外衣的口袋。

“现在我们就要被打开了，”一颗豌豆说——这正是它们大家希望的。

“我很想知道，我们当中谁旅行得最远，”五颗豌豆中最小的一颗说，“这个我们很快就可以看到。”

“要发生的事情总会发生的，”最大的一颗豌豆说。

豆荚爆开时“毕剥”一声，五颗豌豆就滚到了明亮的阳光中。它们躺在一个孩子的手里。是个小男孩紧紧握住它们，说它们给他的射豆枪当子弹用正好。他马上装上一颗，把它射出去了。

“如今我在飞到广阔的世界里去，”这颗豌豆说，“你有本领就来抓住我吧。”它一下子就飞掉了。

“我，”第二颗豌豆说，“要一直飞到太阳上去，那是谁都看到的一个豆荚，正好适合我。”它飞走了。

“我们到哪里就在哪里睡觉，”接下来两颗豌豆说，“不过我们还是先得向前滚一下。”它们真的落到了地板上，在进射豆枪以前滚了一阵，尽管如此，还是装进了射豆枪。“我们要比其他豌豆飞得远，”它们说。

“要发生的事总会发生的，”最后一颗豌豆从射豆枪里射出去时说，它说话间飞到顶楼窗下一块旧木板上，落到一个几乎满是青苔和软泥的小裂缝里。青苔在它周围闭拢，它待在那里真像一个囚徒，但是上帝并没有不看到它。

“要发生的事总会发生的，”它心里说。

这小顶楼里住着一个贫穷的女人，她出去打扫炉子、劈木柴和干诸如此类的苦活儿，因为她强壮又勤劳。对，她一直这么贫穷，家里躺着她唯一的女儿。她发育不全，很孱弱，终年卧床，看上去不死不活的。

“她要到她的小姐姐那里去了，”那女人说。“我生过两个孩子，养活两个可不容易；但是好心的上帝帮了我的忙，接走了其中一个，把她抚养。现在我很高兴保留着留给我的另一个，但是我想两姐妹不能分开，我生病的这一个很快也要到天上她姐姐那里去了。”但是这生病的女孩依然活着，整天安静耐心地躺着，而她的母亲离家去干活。

春天到了，一天大清早，阳光明亮地照进小窗子，把阳光投到房间地板上。正当母亲要出去干活的时候，生病的女孩盯着窗子最下面一块窗玻璃看，说：“妈妈，在窗子上朝里面探头探脑的那绿色小东西会是什么呢？它在风里晃来晃去的。”

母亲走到窗口，把窗子打开一点。“噢！”她说。“真有那么一颗小豌豆，它生了根，长出了绿叶子。它怎么会钻进这裂缝的呢？现在好了，这里有了一个小花园给你散散心啦。”于是生病女孩的床移到窗口，这样她就能看到那发芽的植物；母亲干活去了。

“妈妈，我相信我会好的，”生病的女孩在晚上说，“今天太阳照进来又亮又温暖，小豆长得那么好；我也会好起来的，那就又可以到外面温暖的阳光里去了。”

“愿上帝保佑！”母亲说，但是她不相信会能这样。不过，这既给了她的孩子这么美好的求生希望，她于是用一根小棍子把那绿色植物支起来，这样它就不会被风吹断了；她又在窗台上拴一根细绳子，把它牵到窗框的上端，好让这颗豆的卷须绕着它向上爬。卷须是爬上去了，真可以看到这颗豌豆一天一天在长大。

“现在这里真的要有一朵花了，”有一天母亲说，如今她终于开始希望她生病的女儿会当真好起来。她想起这孩子这些日子说话更加快活，最近几天早晨，她在床上已经坐了起来，用闪亮的眼睛去看她那只有一颗豌豆的小花园。一个星期以后，这一直卧床不起的孩子能坐上整整一个钟头了，靠近打开的窗子，在温暖的阳光中感到十分快乐，而外面长着那颗小豌豆，在它上面，一朵粉红色的豌豆花已经盛开。小姑娘弯下身子去轻轻地吻那些细嫩花瓣。这一天对她来说像是一个节日。

“是我们的天父亲自种了这颗豌豆，让它生长，让它枝繁叶茂，把快乐带给你，把希望带给我，我幸运的孩子，”快活的母亲说，她对着这朵花微笑，就像它是上帝派来的天使。

但是其他几颗豌豆又怎么样了呢？飞到广阔世界去，说“你有本领就来抓住我吧”的那颗豌豆落到一座房子屋顶的水槽里，在一只鸽子的嗉囊里结束了它的旅行。那两颗懒豌豆也只走了那么远，因为它们也被鸽子吃掉了，不过它们到底还是派了点用处。但是第四颗，那要到达太阳的一颗，落到了一个污水池里，在污水里躺了许多天，许多星期，直到涨得挺大挺大的。

“我胖得够棒的，”这颗豌豆说，“我想我最后会胖得爆开；我想一颗豌豆顶多也只能做到这样；在我们那豆荚里的五颗豌豆当中，数我最了不起了。”污水池赞成它的看法。

但是那小姑娘站在打开的顶楼窗口，眼睛闪亮，脸蛋透出健康的红润面色，在豌豆花上合起瘦削的双手，感谢上帝所做的一切。

“我，”污水池说，“将保护我的那颗豌豆。”





她是个废物

市长站在开着的窗子前面。他看上去很潇洒，因为他夹着领带别针的衬衫荷叶襟和褶裥花边都十分漂亮。他把他的下巴刮得特别光，虽然他把自己微微割破了一点，在那上面贴了一小片报纸。“听着，小家伙！”他叫道。

他对着讲话的男孩不是别人，而是一个贫穷洗衣妇的儿子，他正好在这房子前面走过。他停下来，恭恭敬敬地摘下他的鸭舌帽。鸭舌帽的鸭舌已经从当中断掉，这样他很容易就能把帽子卷起来放到他的衣袋里去。他穿着他那身寒伧但是干净、补得很好的衣服，脚上蹬着木头鞋，站在市长面前，看上去谦恭得好像那是国王他本人。

“你是个有礼貌的好孩子，”市长说。“我想你的母亲正忙着在下面河边洗衣服，你是在把你衣袋里的那个东西给她送去。对你母亲来说这是非常不好的。那里面你弄到了多少？”

“只有半斤，”孩子用害怕的声音吞吞吐吐地说。

“今天早晨她已经喝过这么多了吧？”

“不，那是昨天，”孩子回答说。

“两个半斤就是整整一斤了，”市长说。“她是个废物。这些人，真是可悲。你去对你的母亲说，她应该为她自己感到羞耻。你可不要变成一个酒鬼，但是我想你会的。可怜的孩子，好，现在走吧。”

孩子继续走他的路，手里拿着他的鸭舌帽，风吹拂着他的金发，把它吹得竖了起来。他在街角拐弯，走进通到河边去的小巷。他母亲正站在河水里她的洗衣凳旁边，用一根很重的木杵捶打着被单。磨坊的水闸门已经打开，当水很快地滚滚而来的时候，被单被流水带走，几乎把洗衣凳都掀翻了，因此洗衣妇不得不趴在它上面按住它。“我几乎都要给冲走了，”她说。“你来得正好，我要点东西提提神。在水里真冷，我已经在水里站了六个钟头。你给我拿来什么了吗？”

孩子从衣袋里掏出瓶子，他母亲马上把它放到嘴边喝了一点。

“啊，它多有好处，让我多暖和啊，”她说。“它像顿热饭一样好，又没那么贵。喝一点吧，我的孩子；你看上去十分苍白；衣服单薄，你都在发抖了，真正入秋啦。噢，水多凉啊！但愿我不会生病。不，我绝不可以怕生病。再给我来一点，你也可以抿一些，不过只是抿一抿，你绝不可以喝惯了，我可怜的小宝贝。”她从河里走上她说话时孩子站着的桥上，来到岸边。水从围着她身体的草席，从她的衣服上滴滴答答落下来。“我卖力干活，我两只可怜的手痛得要命，”她说，“但是我心甘情愿这样干，好诚诚实实、忠忠直直地把你养大，我的小宝贝。”

就在这时候，一个岁数比她大些的女人向他们走来。她的样子可怜巴巴，一条腿瘸着，很大的一绺假鬈发盖在一只眼睛上，那只眼睛是瞎的。这绺鬈发就是要遮住这只瞎眼睛，但是它反而使这个缺陷更加明显。她是洗衣妇的朋友，邻居就叫她“一绺鬈发的瘸腿玛莎”。“噢，你这个可怜家伙，站在那儿水里，你干活不要命啦！”她说。“你的确需要点东西让你稍微暖和一点，可是有人怀有恶意，就为了你喝那么几滴就大叫大嚷。”接着玛莎把几分钟前市长对她孩子说的话复述给她听，这些话她都听到了；她觉得非常生气，竟有人会像他那样，对一个孩子讲孩子亲妈妈的坏话，只为了她喝的几滴酒；她觉得更加生气的是，市长当天晚上要开宴会，宴会上有的是酒，烈酒，醇酒，一瓶一瓶地喝。“许多人会喝过量，但是他们不把这叫做喝酒！他们全没错，你却是个十足的废物！”玛莎气愤地叫道。

“他是那样对你说的吗，我的孩子？”洗衣妇说，说话时嘴唇在颤抖。“他说你有个是废物的妈妈。不过他也许是对的，但是他不该把这话说给我的孩子听。那个家对我发生了多少事情啊。”

“可不，”玛莎说。“我记得那个市长的父母还活着的时候，你在他家打工，住在那房子里；那是多少年以前的事情啦。打那以后不知多少升斗的盐吃了下去，人们大概很渴了，”玛莎微笑起来。“市长今天的盛大晚宴本该延期，但是消息来得太晚了。那仆人告诉我说，菜都已经做好，才接到信说市长的弟弟在哥本哈根死了。”

“死了！”洗衣妇叫起来，面色一下子苍白得像死人。

“是的，没错，”玛莎回答说，“不过你干吗为这事这样伤心啊？我想你许多年前就认识他，还是你在那里打工的时候。”

“他死了吗？”她说。“噢，他是那么一个善良好心的人，像他那样的人还真不多，”她说话时泪水滚下她的脸颊。接着她叫道：“噢，天啊；我觉得很不舒服；什么东西都在我周围打转，我受不了啦。瓶子空了吗？”她说着靠在木板上。

“天啊，你真病了，”那女人说。“来吧，振作起来；也许一会儿就好。不对，我看你真的病了；我最好还是把你送回家去。”

“不过我洗的东西在那里。”

“我会收拾它们的。来吧，把你的手臂给我。孩子可以留在这里看着那些东西，我再回来把它们洗完；不多了。”

洗衣妇的腿在发抖，她说：“我在冷水里站得太久了，从早晨起一整天没吃过东西。噢，仁慈的上帝啊，帮助我回到家吧；我全身烧得滚烫。噢，我可怜的孩子，”她痛哭起来。而他，可怜的孩子，一个人坐在河边，紧靠着湿的衣物，守着它们，也在哭着。

两个女人走得非常慢。洗衣妇摇摇晃晃、跌跌撞撞地走过小巷，绕过街角，走进市长住着的那条街；当她来到市长那座房子的门口时，她在人行道上晕倒下来了。许多人过来围住她，瘸腿玛莎跑进那座房子求救。市长和他那些客人来到窗前。

“哦，是那个洗衣妇，”他说，“她喝多了。她是个废物。对她那个漂亮的幼小儿子来说真是一件伤心事情。我倒很喜欢那个孩子；不过他的母亲是个废物。”

过了一会儿洗衣妇自己恢复了知觉，大家扶她回到她那可怜的住处，把她放到床上。热心肠的玛莎给她热了一杯啤酒，在里面加上黄油和糖，——她认为这是最好的药了——然后赶到河边又是洗又是绞，说实在的，洗得很不地道，但是她已经尽了力。接着她把洗过的衣物拉上岸，就那么湿漉漉的放到篮子里。天黑前她和洗衣妇一起坐在那可怜的小房间里。市长的厨子给她一些烤土豆和很好的一块肥肉带给病人。这些东西玛莎和孩子吃得津津有味，但是病人只是说，她想来闻闻它们的气味也是够有营养的。过了一会儿孩子上床了，就睡在他妈妈躺着的同一张床上；不过他睡在她的脚下，盖一条用蓝色和白色破布拼起来的旧被子。这时候洗衣妇觉得好了些。热啤酒使她有了点力气，好食物的香味也使她愉快起来。

“多谢你，你这好人，”她对玛莎说。“现在孩子睡着了，我来把一切告诉你。他很快就睡着。他闭上眼睛躺在那里，样子多么温柔可爱呀！他不知道他的母亲吃了多大的苦，老天保佑他永远不会知道。我在顾问官，就是市长的父亲那里当仆人，正好碰上他最小的儿子，那位大学生回家来。那时候我是个年轻野姑娘，但是很老实；这一点我可以对天发誓。那大学生快活、勇敢、温和、亲切；他身上的每一滴血都是好的和正直的；天底下没有更好的人了。他是这一家的少爷，而我只是一个仆人，但是他真诚地爱我，把这件事告诉了他的母亲。对于他来说，他母亲是人世间的天使；她是那么聪明美丽。他要去旅行，行前他把一枚金戒指戴到我的手指上；他一走出房子，我的太太就把我叫去。她温和而庄重地把我拉到她的身边，像一个天使那样对我说话。她清楚地让我知道他和我之间在精神上和实质上的差别。‘他现在喜欢你漂亮的脸，’她说，‘但是美貌是不长久的。你没有像他那样受过教育。你们在智力上和身份上都不相称，不幸就在于此。我是尊重穷人的，’她说下去。‘在上帝面前，他们可能比许多富人具有更高的位置；但是在这儿人世间，我们必须小心不要误入歧途，不然我们的打算就会落空，就像一辆马车行驶在一条危险的路上翻车一样。我认识一个很好的人，一个手艺人，他想要娶你。我说的是埃里克，那个做手套的师傅。他死了老婆，没有孩子，境遇很好。你考虑一下好吗？’她说的每一个字像尖刀一样刺痛我的心，但是我知道她是对的，这想法沉重地压在我的心头上。我吻了她的手，流下痛苦的眼泪，回到我的房间我扑倒在床，哭得更伤心了。我熬过了一个可怕的长夜；上帝知道我受了多大的折磨，我是怎样地挣扎。接下来的礼拜天我去教堂祈求上帝指引我。就像是天意，我一走出教堂，埃里克就向我走来；于是我的心中疑虑全消。我们在身份和境遇上都相当。他甚至还可以说是一个有钱的人。我走到他面前，握住他的手说：‘你对我的心依然没有变吗？’‘是的，永远不会变，’他说。‘那么你愿意和一个尊敬你但不爱你的姑娘结婚吗？不过爱情以后会产生的。’‘是的，爱情以后会产生的，’他说。于是我们谈妥了，我回到太太的家里。我把她儿子给我的金戒指藏在怀里。白天我不能把它戴在我的手指上，只能在晚上，当我上床时，我把戒指吻了又吻，直到嘴唇都要流出血来。然后我把戒指还给太太，告诉她说，我和手套师傅的结婚公告将在下星期发布。于是我的太太拥抱我，吻我。她没有说我是‘废物’，大概我那时比现在更有用一些；但是我当时对这世界上的不幸还一无所知。我们在米迦勒节结了婚，第一年我们一切顺利。我们有一个伙计和一个学徒，你来做我们的仆人。”

“啊，对，你是一位美丽的好太太，”玛莎说，“我永远不会忘记你和你丈夫对我有多么好。”

“不错，你和我们在一起那几年是快活的日子，虽然我们起先没有孩子。我再也没有和那大学生会过面。但是我见过他一次，不过他没有看见我。他回来参加他母亲的葬礼。我看见他站在他母亲的坟前，看上去脸色苍白得像死人，十分痛苦；因为那是他的母亲。过了一些时候，他的父亲也死了，那时他在国外没有回家。我知道他一直没有结婚，我相信他成了一名律师。他已经把我忘记了，即使我们见面，他也不会认出我来的，因为我已经失去我的美貌，也许这样更好。”接着她谈了她苦难的日子，这时不幸落到了他们夫妇头上。

“我们有了五百块钱，”她说，“街上有一座房子要出售，售价是两百块钱，因此我们想，我们值得把它买下来拆了，在原地造一座新的；于是我们把它买下来了。营造商和木匠估计造新房子要花一千零二十元。埃里克很有信用，因此他在首都借到了钱。但是把钱带回来给他的船长遇到了沉船事故，钱也丢了。就在这时候，如今睡在这里的我那小宝贝出世了，我的丈夫患上了拖延时日的重病。有九个月我不得不给他穿衣服和脱衣服。我们还不出钱，借更多的债，我们所有的一切都失去了，卖掉了，接着我的丈夫去世。打那以后，我为了孩子工作，苦干，拼命。我不分粗细衣物又擦又洗，但我没有办法改善生活，这是上帝的旨意。在他认为合适的时候他会把我带到他那里去的，但是我知道他永远不会遗弃我的孩子。”接着她睡着了。天亮时她觉得精神好得多，认为有足够的力气继续干她的活了。但是她刚踏到冷水里，只感到一阵头晕；她的手在空中乱抓，向前踏了一步，随即倒了下来。她的头跌在干地上，但是两只脚在水里；只用一束干草系在脚上的两只木头鞋被水冲走了，当玛莎来这里给她送点咖啡的时候，看到她正是这个样子。

就在这时候，市长派人到她家，要她务必马上去见他，他有话要跟她说。但是太晚了；一个外科医生被请来给她在手臂上放血，但是这个可怜的女人已经死了。

“她喝酒喝死了，”残酷的市长说。在报告他弟弟死讯的信里写明，他遗嘱中要把六百元赠与曾给他母亲当女仆的手套匠寡妇，这笔遗赠应根据实际需要，以或大或小的数目付给寡妇或者她的孩子。

“我记得我弟弟和她有过点什么事，”市长说。“她死了倒是件好事，因为这孩子现在可以得到全部钱了。我要把他交给好人家领养，使他能成为一个正派的工人。愿上帝赐福这些话。”于是市长把孩子叫来，答应照顾他，但极其残酷无情地加上一句，说他的母亲死了是一件好事，因为“她是个废物”。人们把她抬到教堂墓地，埋葬穷人的教堂墓地。玛莎在坟上撒上黄沙，在上面栽了一棵玫瑰树，孩子站在她身边。

“噢，我可怜的妈妈！”他叫道，同时热泪滚下他的两颊。“他们说她是个废物，这是真的吗？”

“不，这当然不是真的，”老女仆回答说，抬起眼睛朝天上看。“她非常有用；我在许多年前就知道这一点，在她生命的最后一夜以后，我比以前更加确信这一点。我说她是一个好人，一个可敬的人，在天的上帝知道我说的是真话，尽管世上的人到现在还会说她是个废物。”





笨蛋汉斯

在遥远的内地有一座豪华的古宅，古宅里住着它的老主人，老主人有两个儿子，这两个年轻人都自以为聪明透顶。他们要远道去向国王的女儿求婚；因为说到的这位姑娘公开宣布，她要物色一个说话最有条理的小伙子做自己的丈夫。

于是这两位天才为求婚准备了整整一个礼拜——他们就只能有这点时间；不过这点时间也足够了，因为他们本来就大有学问，人人都知道这多么有用处。其中一个早把整本拉丁文字典，还有这小镇整整三年的日报，全都背得滚瓜烂熟，熟得要顺着背就顺着背，要倒着背就倒着背，都一样背诵如流。另一个则精通公司法，每一家公司应该知道的所有条文他都烂熟于胸；因此他自认为可以畅谈国家大事，在镇政务委员会可以阻挠别人的做法。外加他还会一件事，就是在背带上绣上玫瑰和别的花，绣上涡卷线状图案，因为他是一个手指灵活的雅士。

“我会得到公主的！”他们两个都这样嚷嚷说。于是他们的老父亲给了他们一人一匹骏马。会背字典和报纸的那个年轻人得到一匹黑马，对公司法无所不晓的那个年轻人得到一匹奶白色的马。接着他们用鱼肝油抹抹嘴角，这样他们就会变得油嘴滑舌，能说会道了。所有的仆人都站在下面院子里看着他们上马；这时候正巧第三个儿子来了。古宅老主人其实有三个儿子，不过没有人把这第三个儿子和他的两个哥哥算在一起，因为他没有他们有学问，说实在的，大家把他叫做“笨蛋汉斯”。

“喂！”笨蛋汉斯说，“你们这是上哪儿去呀？我说你们都穿上了节日衣服！”

“我们上王宫去向国王的女儿求婚。你没听说过全国周知的布告吗？”于是他们把事情一五一十地告诉了他。

“唉呀！我也要去！”笨蛋汉斯叫起来，他的两个哥哥对他哈哈大笑，接着骑马走了。

“我的好爸爸，”汉斯说，“我也要一匹马。我太想娶媳妇了！如果那姑娘要我，她可以得到我；如果她不要我，我还是要得到她；她反正要成为我的人！”

“不要胡说八道，”老绅士回答说。“你别想从我这里得到马。你不会讲话——你说话没有条理。你的两个哥哥和你完全不一样。”

“好吧，”笨蛋汉斯说，“如果我不能得到一匹马，我就骑公山羊去，它本来就是我的，它照样能把我好好地带去。”

他这么说就这么办。他骑上公山羊，用脚跟夹夹它的身体，就顺着大街像飓风一样飞快地跑起来了。

“窣，嗬！这才骑得痛快呢！我来了！”笨蛋汉斯大喊大叫，还唱起歌来，直唱得他的歌声在四面八方老远地发出回响。

他的两个哥哥在他前面骑马走得很慢。他们一言不发，因为他们各自埋头在想他们临时可能要讲的漂亮言词，这些话必须预先聪明地准备好。

“喂！”笨蛋汉斯在后面叫道。“我来了！瞧我在大路上找到了什么。”他给他们看是什么，是只死乌鸦。

“笨蛋！”两个哥哥说，“你要拿它来做什么？”

“拿这只乌鸦做什么吗？那还用说，我要把它送给公主。”

“好，你就送吧，”他们说。然后哈哈大笑着骑马走了。

“喂，我又来了！来看看我这一回找到了什么；这样的东西在大路上不是每天都能找到的！”

两个哥哥回过头去看他这一回又能找到什么。

“笨蛋！”他们叫道。“那只是一只旧木头鞋，而且鞋面都没有了；你要把这个也送给公主吗？”

“那还用说，我当然送，”笨蛋汉斯回答说。两个哥哥又哈哈大笑着骑马走了。就这样，他们走在他前面很远；但是……

“喂——嗬啦啦！”又是笨蛋汉斯。“事情越来越妙了，”他叫道。“万岁！这是第一流的。”

“怎么，这一回你又找到什么了？”两个哥哥问道。

“噢，”笨蛋汉斯说，“我几乎没法对你们说。公主见了会多么高兴啊！”

“呸！”两个哥哥说，“那不过是沟里挖上来的泥巴。”

“对，当然是泥巴，”笨蛋汉斯说，“是最好的一种泥巴。瞧，它那么湿漉漉的，从人的手指头间流过。”他装了一衣袋的烂泥巴。

但是他的两个哥哥不听他的，放马飞奔，直跑得马蹄下火星直冒，到头来，到城门口比汉斯早了整整一个小时。这时候，在城门口给求婚的人编上号，他们一到就马上让他们站队，六个人一排，挤得他们手臂都没法动；这真个是小心的安排，因为他们如果稍微能动一动，哪怕只是因为其中一个站到另一个前面，就会动起拳头来。

城里所有的居民都大群大群地围着王宫，几乎挤到窗子底下，要看公主怎样接待向她求婚的人；每一个求婚的人一进大厅，他的说话能力好像就丧失了，如同蜡烛光给吹灭了一样。于是公主说：“他一点用处也没有！带他离开大厅吧！”

最后轮到会背字典的那个哥哥；但是他现在背不出来了；他已经把它忘得一干二净；地板好像随着他的脚步响起回声，大厅的天花板是镜子做的，因此他看见他自己倒立着；窗口站着三个秘书和一个秘书长，他们每一个正在记下说出来的每一个字，好把它印在报上，到街头上去卖一个子儿。这真是可怕的折腾，再加上火炉里火生得那么旺，屋子里好像滚滚烫。

“这里热得真可怕！”大哥说。

“对，”公主回答，“我父王今天要烤子鸡。”

“咩！”他站在那里像只咩咩羊。他对这样的谈话一点没有准备，虽然想讲点风趣的话，但是一句也说不上来。“咩！”

“他一点用处也没有！”公主说。“带他出去！”

他因此只好走。这一回轮到二哥进来了。

“这里热得真可怕！”他说。

“对，我们今天在烤子鸡，”公主答道。

“什么……什么……你说什……”他口吃着说，所有秘书记下来：“什么……什么……你说什……”

“他一点用处也没有！”公主说。“带他出去！”

这一回轮到了笨蛋汉斯。他骑着他那只公山羊进大厅。

“唉唷，这儿热坏了。”

“对，因为我在烤子鸡，”公主回答说。

“啊，真运气！”笨蛋汉斯说。“因为我想你会让我顺便烤我的乌鸦吧？”

“十分欢迎，”公主说。“但是你有什么东西可以把它装着烤吗？因为我没有瓦罐也没有煎锅。”

“我当然有！”汉斯说。“这是个带洋铁把手的煎锅。”

他说着拿出了那只旧木头鞋，把乌鸦放到里面。

“哈，那倒是一道名菜！”公主说。“但是我们怎么去找调味汁呢？”

“噢，我衣袋里有，”汉斯说。“我多的是，丢掉点也无所谓，”他说着从他的衣袋里倒出一点烂泥巴。

“我喜欢这样！”公主说。“你回答得出，你有话可说，因此你将做我的丈夫。不过你注意到没有，我们说的每个字都记下来了，要在报上明天发表？你看那边，你可以看到在每个窗口有三个秘书和一个秘书长，要数老秘书长最糟糕，因为他什么也听不懂。”

但是她说这番话只是想吓唬笨蛋汉斯；几个秘书高兴得发出很响的笑声，每一个都从铜笔上把一滴墨水溅到地上。

“噢，那些人是绅士，对吗？”汉斯说。“那么我把我最好的东西送给秘书长。”他说着翻转他的衣袋，把烂泥巴泼了秘书长一脸。

“做得真聪明，”公主说。“这样我还做不到，不过迟早会学会的。”

这样，笨蛋汉斯就当上了国王，得到了王冠和妻子，坐上了王位。这份报告油墨未干，我们就得到印刷工人合作，从秘书长的印刷机上拿到手——不过他们是一点也靠不住的。





瓶颈

紧靠街的拐角，在许多穷人住屋中间，有一座特别高而窄的房子，它年久失修，四面八方都好像脱了位似的。这房子里住的都是穷人，而最穷的显然是顶楼上那一家。小窗前有一个歪斜的旧鸟笼挂在阳光里，它里面连个好好的盛水杯子也没有，当盛水杯子用的是一个破瓶颈，倒过来，用塞子塞着下面瓶口，让它盛满水。一位老小姐坐在窗口，她刚在鸟笼上面挂上卷耳草，鸟笼里的小朱顶雀从一根栖木跳到另一根栖木，快活地吱吱喳喳唱着歌。

“是的，你唱唱歌倒挺不错，”瓶颈说。当然，它不是真的和我们一样说话，因为瓶颈不会说话；但是它在它自己的心里这么说，就像人有时候在心里说话那样。

“是的，你完全可以唱歌，因为你的肢体都完好无损；你应该体会一下，像我这样失去了身体，只剩下一条颈和一个嘴，嘴上还塞着个塞子，这到底是什么滋味：我想没错，这一来你就不会唱了。不过有人能快快活活也很好。我却没有理由唱歌，即使我快活，我现在也唱不出歌来；不过当我还是个完整的瓶子那时候，他们用个塞子把我一擦，我不是也唱了吗？我通常被称作十全十美的云雀。我记得那时候我和毛皮商人一家出去野餐，那天他的女儿正好订婚，——想起来好像还是昨天的事。我回忆一下，我一生经历的事情还真不少：我曾经到火里和水里去过，我曾经深深地在泥土里待过，我曾经在空中到过比大多数人到过的地方更高，而现在我在一个鸟笼外面，在这里半空中，在阳光里晃来晃去。噢，我的故事实在值得听听；不过我不把它说出声来，这是由于一个很充足的理由——因为我不能说话。”

瓶颈于是开始讲它那个的确十分出色的故事；不过说实在的，它是在讲给自己听，或者，至少是在自己的心里想。这时小鸟在快活地唱它自己的歌；下面街上人们坐车的坐车，走路的走路，来来往往，各想各的心事，或者也许根本什么也不想；但是瓶颈埋头在想它自己的事情。它想起工厂里那个烈火熊熊的熔炉，它就是在那工厂里被吹出来而诞生的；它回忆起它被放进那个炉，也就是它的老家时它觉得有多热，恨不得马上再跳出来；但是过了一会儿炉子冷些了，它觉得非常舒服。它被放在一大排同炉的兄弟姐妹中间；其中有些被吹成香槟酒瓶，有些被吹成啤酒瓶，其间是有点区别的。这个世界上常有这样的事，啤酒瓶会装上最贵重的酒，而香槟酒瓶却装上了黑色涂料，但是人即使衰败了也总能看出来他出身好不好。贵族总是贵族，正如香槟酒瓶即使装了黑色涂料还是香槟酒瓶一样。当所有的酒瓶装箱时，我们这个酒瓶也装在其中；那时候它没有想到过到头来会成为一个瓶颈，或者用作鸟笼的盛水器，不过这也是一个光荣的位置，因为在世界上还有点用处。这瓶子装箱以后再看不到天日，直到在酒商的地窖里和其他瓶子一起被拆箱拿出来，接着它第一次被水冲洗，这给人一种很古怪的感觉。它就躺在那儿，空空的，塞子也还没有，这时它有一种奇怪的心情，好像想要点什么，但是也不知道要什么。最后它被灌满了贵重的美酒，塞了塞子，封了口。接着它被贴上“上等”的标签，就像在考试中得了第一名似的；再说酒和酒瓶两者都是好的，我们年轻时正是诗的时代。瓶里响起了歌声，唱着它不明白的东西，唱着阳光普照的青山；山上长着葡萄，快活的葡萄园工人又是笑又是唱，嘻嘻哈哈。“啊，生活是多么美好啊。”瓶子里所有这些快乐歌声就像年轻诗人脑子里的活动，他常常不明白他脑子里响起的那些声音到底是什么意思。有一天早晨，这瓶子找到了买主，是个毛皮商的学徒，他被派来买一瓶最好的酒。瓶子被放进食物篮，跟火腿、干酪和香肠放在一起。最好的新鲜黄油和最好的面包是毛皮商的女儿亲手放进篮子的，因为是她装篮子。她年轻貌美，棕色的眼睛笑吟吟的，她的嘴角也一直带笑，这微笑和眼睛上的一样甜。她有一双柔嫩的手，白得可爱，她的脖子还要白。一眼就能看出来，她是个非常美丽的姑娘，却还没有婚配。当一家人乘车到树林中去时，食物篮放在她的膝头上，瓶颈从白餐巾的折口间朝外张望。瓶塞上有红火漆，瓶子一直向那年轻姑娘的脸上看，还看坐在她旁边的那个年轻水手的脸。他是她的年轻朋友，父亲是一位肖像画家。他最近考试获得优等，成为大副，第二天早晨就要乘船远航了。装篮子时他们两个就这件事情谈了许多话，谈话中，毛皮商女儿的眼睛和嘴上没有了那种十分高兴的神情。这对年轻人漫步走到青翠的林中，交谈着。他们谈些什么呢？瓶子说不上来，因为它在食物篮里。它在篮子里待了很久；等到它最后被拿出来时，它感到出了什么喜事，因为人人在笑；毛皮商的女儿也笑了，但是她不说话，两颊像两朵红玫瑰。接着她的父亲拿起瓶子和拔瓶塞的钻子。让瓶塞第一次给拔掉，那是一种何等奇怪的感觉啊！在那以后，瓶子永远忘不了那一时刻的场面；的确，当瓶塞飞出去的时候，它心中猛地一阵震动，在酒斟到玻璃杯里时，发出咯咯咯的声音。

“祝未婚夫妻健康，”父亲叫道，每一杯酒都干了，这时年轻的水手亲吻他美丽的未婚妻。

“祝你们两个幸福和快乐，”父亲和母亲两老双双说，年轻水手又把所有的玻璃杯斟满。

“安全返航，明年今天举行婚礼，”他叫道。当大家又干了杯以后，他拿起酒瓶，把它高高举起说：“你在我一生这个最快活的日子里在场；你将不再被别人所用！”他说着把它高高地扔上空中。

毛皮商的女儿想，她再也不会看见它了，但是她错了。它落到一个林中小池塘边的灯心草丛中。瓶颈记得很清楚它在那里躺了有多久，谁也看不见它。“我给他们酒，可他们给我泥浆水，”它心里说，“但是我想他们的本意是好的。”它再也看不到那对未婚夫妻，也看不到那对快活的老夫妻；但是它好半天还听到他们在欢庆和唱歌。最后终于来了两个农家孩子，他们往芦苇丛中窥看，发现了这个瓶子。他们于是把它拿起来带回家，这样它又一次有了归宿。在他们那间木屋里，这两个孩子有一个哥哥，也是一个水手，他正准备去远航。他是上一天回来告别的，他的母亲这会儿忙得不可开交，正在给他收拾各种带着出门的东西。晚上他的父亲要把这包东西带进城去，再看看他的儿子，并代孩子的母亲说句告别的话。这时一个小瓶子已经灌好搀上了白兰地的药草汁，裹起来了；但这时候两个孩子回来了，拿着他们找到的这个更大更厚实的瓶子。这瓶子比那小瓶子可以多装许多，人们都说白兰地对胃病大有好处，特别是搀上了药草汁以后。于是这个瓶子里现在灌进去的已经不是原先装的红酒，而是苦的药酒，但是它有时候极其有用——对胃来说。如今要送去的不是小瓶子而是大瓶子了，因此这瓶子又一次上路。它被带上了船（因为彼得·延森是船上的一名水手），这正好就是那个年轻大副要乘的那条船。不过大副没有看到这瓶子；说实在的，即使看见了他也不会认识，或者猜想到就是从这瓶子里斟出酒来为未婚夫妻的幸福，为预祝他快活返航回来举行婚礼而干杯的。当然，瓶子再也斟不出酒来，但是它装着同样好的东西；因此，彼得·延森每次把它拿出来，他那些伙伴就称它为“药店”，因为它装着医治胃病的良药，只要一滴尚存，它很乐意奉送。这真是些快乐的日子，用塞子一擦瓶子就唱歌，大家又称它为“大云雀”，“彼得·延森的云雀”。

漫长的一天天，一个个月过去，那瓶子早已空了，站在一个角落里。有一天来了暴风雨——到底是在出航或是在回家的路上，它就说不出来了，因为它从来没有上过岸。这是一场可怕的暴风雨，巨浪掀起，把船狂暴地摇来晃去。主桅折成几段，船裂了口，抽水机也就没有用，而周围黑得像在夜里。在船沉下去的最后时刻，年轻的大副在一片纸上写道：“我们在下沉。听从上帝的旨意。”接着他写下他未婚妻的名字、他自己的名字和船名。他随即把这张纸塞进正好在他手头的一个空瓶子里，把塞子塞紧，扔到浪花飞溅的大海里。他并不知道，它就是曾为他斟满了快乐和希望的酒杯的同一个瓶子，如今它带着他最后的祝福和死者的音信正在波浪上颠簸。船沉下去了，船员和它一起沉下去了；但是瓶子像一只鸟儿那样向前飞着，因为它里面带着一颗亲爱的心写的一封亲爱的信。当太阳升起和落下时，瓶子感到像在它最初存在的时刻，当时它在烈火熊熊的滚烫火炉里渴望着飞走。它熬过了一场又一场暴风雨，又经历了风平浪静的顺境，它没有撞上礁石，也没有被鲨鱼吞噬，但漂流了一年多，有时向北，有时向南，就听从流水带它到哪里就到哪里。它可以算是自由自在了，但即使如此也是会厌倦的。那张字条，未婚夫给未婚妻的最后告别信，一旦到达她的手里也只会带来悲哀；但这双手，这双在她的订婚日子里曾把台布铺在翠绿林中的新鲜草地上的如此娇嫩的手，它们在哪里呢？啊，对了，毛皮商的女儿在哪里呢？离她家可能最近的那块土地在哪里呢？

瓶子不知道，它只是一味向前漂流，到头来，一味这样漂流变得厌倦了；不管怎么说，漂流到底不是它的正常工作。但是它只好漂流，直到最后漂到了陆地——一个陌生的国家。这个国家里说的话瓶子一个字也听不懂，这种话它以前从来没有听到过，不会一种语言真是一个莫大的损失。瓶子从水里被捞上来，又被四面八方检查过。它里面装的那封小信被发现了，拿出来，被传来传去看；但是那里的人怎么也看不懂上面写的是什么。他们可以断定，这瓶子是从船上扔到水里的，纸上写着它发生的什么事情；只是写的是什么呢？问题就在这里，——因此字条被重新放回瓶子里，瓶子和纸一起放到城里一座大房子的柜子里。只要有外国人来到这地方，那张纸就被拿出来翻来覆去看，到头来，只是用铅笔写的地址都几乎认不出来了，最后根本没有人再能认出一个字母。瓶子在那柜子里待了整整一年，然后被送到上面顶楼，在那里很快就罩满了灰尘和蜘蛛网。唉！那时候它多么经常地想起那些比较好的日子——想起在清新的翠绿树林里，它曾把美酒斟出来；想到被浪头摇来晃去时它怀着一个秘密，一封信，一个最后的别离叹息。整整二十个年头它就这样站在顶楼上，要不是这座房子要重建，它也许还要待下去。当屋顶被拆掉时，瓶子被发现了；人们在讲它，但是瓶子不明白他们在讲它什么——这样待在顶楼上，哪怕是待了二十年，也是学不会一种语言的。“如果我在下面房间里，”瓶子想，“我也许就学会了。”现在它被洗刷一番，这样做的确有必要，等到洗刷完，它看上去干净透明，只觉得返老还童了；不过它那么忠心耿耿地带着的那张字条却在洗刷时毁掉了。他们在瓶子里装上种子，虽然它一点不知道给它装的是什么。接着他们紧紧地塞上塞子，小心地包好。连火把或者灯笼的光也透不到它那里，更不用说日光或者月光了。瓶子想：“人旅行至少可以看到许多东西，而我却什么也看不见。”不过它也做了一件十分重要的事；它来到了它想到的地方，包装被打开来。

“他们费了多少工夫才把那瓶子从那边带到这里来啊！”有一个人说。“它很可能还是破了。”但是瓶子没有破，更好的是，现在他们说的每一个字它都能听懂：这种语言它在熔炉里，在酒商那里；在林中和船上都听到——这是它能听懂的唯一一种美好的熟悉语言。它已经回到家，那语言好像就是对它的欢迎。由于喜出望外，它觉得已经准备好从人的手上跳下来，几乎没注意到它的塞子已经拔掉，里面装的东西倒空，它被拿到了地下室，扔在那里给忘掉了。“没有地方比得上家乡好，哪怕这是个地下室。”它想也没想过它会在这里一年一年住下去，它觉得太舒服了。它在地下室里待了漫长的许多个岁月，直到最后有人来拿走瓶子，把我们的这一个也拿去了。

外面花园里在开盛大的庆祝会。闪亮的灯笼挂在一棵树连一棵树的花彩上；光从纸灯笼里照射出来，使它们看去像透明的郁金香。这是一个美丽的夜晚，天气温和晴朗。星星闪烁着；一弯新月合上满月的影子，像是一个带金边的灰色球；对于眼睛好的人来说，这是一幅美景。灯火一直延伸到花园最僻静的小径，至少不使它僻静得让人在那里迷路。花园边沿的狭长花坛上放着那些瓶子，每个瓶子里有亮光，它们中间就有我们认识的那个瓶子，它的命运是有朝一日只剩了个瓶颈，作鸟笼的盛水杯之用。但当时对我们这个瓶子来说，这里没有一样东西不显得可爱，因为它又来到了翠绿的树木之间，周围喜气洋洋，尽情欢乐；它又听到了音乐声和歌声，人群的说话声和嗡嗡声，特别是在灯火闪耀，纸灯笼五光十色的花园那一部分。它自然是站在远处的小径上，不过那地方很适宜沉思。它带着亮光，当场有用，同时又是一个点缀。在这样的时刻很容易忘却它曾在顶楼上待了二十多年，能忘却这个也是一件好事。靠近瓶子走过一对年轻男女，很像那订了婚的一对——大副和毛皮商的女儿，——很久以前他们两个也曾在林中散步。瓶子觉得它好像回到了过去。不但客人，其他的人也到花园里来走走，让他们目睹一下这番美景和庆祝场面。在这些外来的人中有一位老小姐，她看上去在这个世界上十分孤独。她和那瓶子一样在想着青翠的树林，想着一对和她本人密切相关的未婚夫妻；她在想着那个时刻，她一生中遇到的最快活的时刻，她本人就是那对未婚夫妻中的一方；这样的时刻是永远不会忘记的，哪怕是一个姑娘变成了像她现在这么老。但是她认不出这瓶子，瓶子也没有注意到这位老小姐。在这个世界上我们常常就跟他们两个一样，碰到了会相互错过，即使两个人住在同一个城市里。

那瓶子从花园又送到一个酒商那里，再一次灌满酒，卖给了一个飞行员，他下一个星期日要乘他的气球飞到天上去。一大群人前来观看这个场面，军乐队早已安排好，许多别的准备也做好了。瓶子从篮子里全都看见。它在篮子里紧靠着一只活兔子躺着，那兔子极其紧张，因为它知道它要被带上天去，再用降落伞放下来。不过瓶子不懂什么“上去”“下来”，它只看到气球越鼓越大，直到大得不能再大了，然后开始上升，摇摇晃晃。接着系住它的绳子割断，气球就带着飞行员和装着瓶子和兔子的篮子飞上天，这时音乐奏起来，所有的人高呼：“万岁！”

“飞上天倒是一次了不起的旅行，”瓶子想。“这是一种新的航行方式，在这里至少不怕撞上什么东西。”

成千上万人在盯着气球看，曾经到花园去过的那位老小姐也在看；因为她站在顶楼开着的窗子旁边。窗口挂着那个有只朱顶雀的鸟笼，当时还没有瓶颈盛水杯，朱顶雀只好满足于有一个旧杯子。窗台上有一盆桃金娘，它被稍微推向一边，免得掉出去；因为老小姐正在把身子探出窗子好看得见。她清楚看到了气球里的飞行员，看到他怎样用降落伞放下了兔子，接着他从瓶子上喝酒，为所有观众的健康干杯。干完杯以后他把瓶子高高扔向空中。老小姐根本没有想到，她年轻时，在青翠的树林中，在那欢乐的幸福日子里，她的朋友为了她向上扔的正好就是这个瓶子。瓶子却没工夫去想，它突然间已经往上飞，还没醒悟过来，已经到达了它一生中达到的最高点。教堂尖顶和屋顶远远在它底下，下面的人小得不能再小。接着它开始下降，比兔子下降要快得多，还在空中翻着跟斗，觉得自己年轻极了，而且自由自在，虽然还装着半瓶酒。但是这为时不久。这是怎样的一次旅行啊！所有的人能够看到这瓶子；因为太阳照在它上面。气球已经远去，瓶子很快也落得很远；因为落在一个屋顶上，它碎成了一片片。不过这些碎片受到那么大的推动，停也停不下来。它们继续蹦蹦跳跳，滚个不停，最后落到院子里，变成更小的碎片；只剩下瓶颈还保持完整，它断得很整齐，像是用金刚钻锯下来的一样。

“可以用它做一个喂鸟的盛水杯，”住在地下室的一个人说；但是住在地下室的那些人没有一个有鸟或者鸟笼，也不可能指望他们只因为找到了一个可以做盛水杯的瓶颈就去买一只鸟。但是住在顶楼上的老小姐有一只鸟，她的确可能用得着它；于是在瓶口上塞上个塞子，把瓶颈送上去给她；也就像生活中常见的，本来高高在上的部分现在倒过来朝下了，里面装满了清水。接着他们把它挂在小鸟的笼子里，小鸟比原先吱吱喳喳唱得更欢了。

“唉，你完全有理由唱歌，”瓶颈说，它被大家看成十分了不起的东西，因为它乘过气球；关于它的历史，大家知道的就只有这一点。如今它在鸟笼里被挂着，可以听到下面街上人们的喧闹声和低语声，以及房间里老小姐的谈话声。有一个老朋友刚来看她，她们谈的不是瓶颈而是窗口的郁金香。

“不，你不必花上一块钱去买你女儿的订婚花束，”老小姐说；“你可以有一个开满鲜花的小花束。你看到那棵树已经长得多么出色吗？它仅仅是从一根郁金香小树枝栽起来的，就是我订婚后那天你送给我的那根树枝。我本要用它在一年后做我自己的结婚花束；但是那一天始终没有到来；那双将要成为我一生的光明和快乐的眼睛闭上了。我心爱的人在海底安眠；那棵郁金香已经成为老树，而我是一个更老的女人。在你送给我的那根树枝枯掉前，我掰下一小枝，把它插在泥里；现在你看，它已经长成大树，它的一束花作为你女儿的花束，最后终于出现在一个婚礼上。”

当老小姐讲到她年轻时代的爱人和林中的订婚事情时，她的眼睛里噙着眼泪。许多思绪涌上她的心头，但是她永远没有想到，就在她身边，就在那窗口，是那些往日的一个纪念物——那瓶颈。在她订婚那一天，当塞子砰的一声飞出来的时候，那瓶子曾发出一声欢呼。但是瓶颈没有认出老小姐；它没有在听她说什么，也许因为它正在埋头想着它自己的事。





老栎树的最后的梦

离大海不远，高高地在陡岸上，树林里耸立着一棵很老很老的栎树。它正好三百六十五岁，但是这段漫长的时间对于这树来说，只等于我们同样数目的天数；我们白天醒着，夜里睡觉，这时候我们就做我们的梦。树不同；它一年中三季醒着，一点不睡，直到冬季降临。冬季是它休息的时间，是它春、夏、秋这漫长的一日之后的夜晚。在温暖的夏天，蜉蝣这种只活一天的虫子在这老栎树周围飞来飞去，享受生活，感到幸福，有时一只这种小虫子停在它的一片新鲜的大叶子上，栎树总是说：“可怜的小虫子！你的一生就只有一天。多么短啊。这一定是极其悲哀的。”

“悲哀！你这话是什么意思？”小虫子也总是回答说。“我周围的一切是那么出奇地光辉、温暖和美丽，叫我快活极了。”

“但只有一天，接着全完了。”

“完了！”小虫子答道。“完了是什么意思？你也要完了吗？”

“不，我大概要活你的日子的千万倍，我的一天有整整几季长；这实在长得你永远也算不出来。”

“算不出来？那么我真不了解你。你可能有千万个我的日子，但是我有千万个片刻可以逍遥自在，快快活活。当你死了以后，世界所有的美景也就停止存在吗？”

“不，”栎树回答说，“它们当然存在得长久得多，——甚至比我能想象的要无比地长得多。”

“好，”小虫子说，“那么我们活的时间是一样的；只是我们计算的方法不同罢了。”于是小虫子在空中又跳舞又飞翔，为自己薄纱和丝绒的精致翅膀感到高兴，为微风感到高兴，它带来红花草田野和野玫瑰、接骨木花和花园树篱上的忍冬花、野百里香、樱草花和薄荷的芳香，所有这些香气几乎香得使这小虫子陶醉了。这长长的美丽一天是如此充满快乐和甜蜜的喜悦，等到太阳下去时，它感到它所有这些快乐和享受使它累极了。它的翅膀再也不能承受它，它轻轻地、慢慢地滑翔下来，落到晃动的柔嫩草叶上，在还能点头的时候点了点它的小脑袋，然后安静甜蜜地睡觉了。小虫子死啦。

“可怜的小蜉蝣！”栎树说。“短促得那么可怕的一生啊！”就这样，夏季里每一天重复着同样的跳舞，问同样的问题，听到同样的回答。蜉蝣一代又一代没完没了地继续着同样的事情，它们全都感到同样的快乐、同样的幸福。

栎树就这样一直醒着，度过了它春天的早晨，夏天的中午和秋天的晚上；如今它的休息时候，它的夜临近了——冬天正在到来。暴风雨已经在歌唱：“晚安，晚安！”这里一片叶子落下，那里一片叶子落下。“我们来摇你，拍你。好好睡吧，好好睡吧。我们唱歌催你入睡，摇你催你安眠，这对你那些老树枝有好处：它们甚至会乐得吱嘎响。好好地睡吧，好好地睡吧，这是你的第三百六十五个夜。准确地说，你只是世界上的一个小娃娃。好好地睡吧，云将在你身上洒下雪来，那可是很好的一张被子，暖乎乎的，还盖住你的脚。愿你睡个好觉，做个好梦。”栎树站在那里，脱下身上所有的叶子，留下来休息一整个漫长的冬天，做许多梦，梦见它一生中发生过的种种事情，就像人做梦一样。这棵巨大的树曾经很小很小，在摇篮中它还只是一颗果实。按照人类的计算方法，它如今正处在它存在的第四个世纪。它是这森林中最巨大最好的一棵树。它的树顶耸立在其他所有树之上，在海上远远就可以看到它，因此对于水手来说它成了地标。它不知道有多少双眼睛急着在寻找它。旅鸽把巢筑在它最高的树枝上，杜鹃经常在那里唱歌，大家熟悉的它那旋律在丫枝间回响；到了秋天，当树叶看上去像铜片一样的时候，候鸟在飞渡大海之前会来停在它的树枝上。但如今是冬天了，树站在那里光秃秃的一片叶子也没有，因此人人可以看到，从树干上伸出来的树枝是多么弯多么曲。乌鸦和秃鼻乌鸦轮流来蹲在它们上面，相互诉说正在开始的苦日子，冬天觅食该有多么困难。

就在圣诞节时候，老栎树做了一个梦。这树无疑有一种节日已经来临的感觉，它在梦中觉得听到周围所有教堂的钟都响起来了，然而它感到这时候似乎是美丽的夏日，又柔和又温暖。它巨大的树顶上张盖着鲜嫩的绿叶；阳光在枝叶间戏耍，空气充满花草的芳香；彩蝶相互追逐；夏蝇在它周围跳舞，好像世界只是为了它们跳舞和寻欢作乐而创造的。栎树一生中每年发生的一切好像节日的游行队伍那样在它面前一一经过。他看到古代的骑士和贵妇人骑着他们的骏马穿过森林，他们的帽子上飘动着羽毛，手腕上停着猎鹰。狩猎的号角吹响，猎犬汪汪地叫。它看到穿彩色衣服和闪光盔甲、手持矛和戟的敌方武士搭起帐篷，不久以后又把它们拆掉。篝火重又燃烧起来，人们在好客的大树帽下唱歌和睡觉。它看到情侣靠近它在月下快乐地幽会，把他们姓名的第一个字母刻在它树干的灰绿色树皮上。有一次，不过那是好多好多年以前了，快活的旅人把吉他和风弦琴挂在它的树枝上，现在它们好像又挂在那里了，它可以听到它们绝妙的琴声。旅鸽咕咕叫着像是表达这树的感情，杜鹃叫起来告诉它还有多少个夏日它要过。接着似乎新的生命在透过树根、树干和树叶的每一根纤维，甚至一直升到顶上那些树枝。栎树感觉到自己在伸展和扩张，而通过土下的根，流动着生命的温暖活力。等到它长得越来越高，力气也大起来了，它顶上那些树枝就变得更加粗大滚圆；随着它的日渐成长，它也越来越得意了，油然产生一个快活的渴望，要长得越来越高，甚至高得碰到温暖明亮的太阳。它最高的那些树枝已经穿过云层，云朵飘在它们底下像是一群群候鸟或者巨大的白天鹅；每一片叶子似乎能够看见东西，它好像有了眼睛一样。天上的星星在大白天也能看到，它们又大又闪烁发光，像些明亮柔和的眼睛。它们使人回忆起熟悉的孩子眼光，或者曾在老栎树树枝下幽会的情侣的眼光。对于老栎树来说，这些都是充满和平和快乐的了不起和幸福的时刻，然而在这幸福之中，栎树又感到一种渴望，渴望它旁边的所有树木、灌木、花草也能和它一样长得更高，看到所有这些美景，享受同样的幸福。如果其他的树木，大的以及小的，不能一起分享这种幸福，这巨大雄伟的栎树在它的幸福中是不可能十分快乐的。这种渴望的感觉通过每一根树枝、每一片树叶在颤动，热烈得仿佛它们是人心脏的纤维。树帽摇来晃去，弯下来，似乎它在无言的渴望中正寻找着什么东西。这时候向它传来了百里香的香气；随之而来的是更浓烈的忍冬和紫罗兰的香气；它觉得它听到了杜鹃的歌声。最后它的渴望满足了。林中树木的绿色树帽直冲云端，栎树低头看到它们在上升，越长越高。灌木和花草向上飞长，有些甚至把根也拔了上来好长得更快。长得最快的是桦树。它细长的树干像闪电一样曲折地飞长，树枝在它四周展开有如绿色的薄纱和旗子。树林中每一种植物，连棕色的羽状灯心草，都跟大伙儿一起向上长，同时鸟儿唱着歌向上飞。在一片像绿色长缎带飘在空中的叶子上蹲着一只蚱蜢，它正用腿在理自己的翅膀。金龟子嗡嗡响，蜜蜂呜呜响，鸟儿唱歌，各发各的声音；空气中充满了歌声和快活的响声。

“但是长在水边的那小兰花在哪里？”栎树问道。“还有紫色的风铃草，还有雏菊？”你知道，栎树要它们全都和它在一起。

“我们在这里，我们在这里呢，”响起说话声和歌声。

“但是这个夏天的漂亮百里香呢，它在哪里呀？还有去年用花盖满大地的铃兰呢？还有开漂亮的花的野苹果树，以及年年盛开的林中似锦繁花呢？甚至如今仅仅在发芽的也可以和我们在一起。”

“我们在这里，我们在这里，”空中更高的地方传来声音，好像它们先行长到那里去了。

“唉呀，这太好了，好像叫人不相信，”栎树用快活的声调说。“不管是大是小，它们都在我这里了；一棵也没有漏掉。这样的幸福能够想象出来吗？这几乎像是不可能的。”

“在天上永生的上帝这里，这是能够想象的，这是可能的，”空中传来这回答。

还在向上生长的老栎树这时感到它脚下的根从泥土中松开了。

“这样不错，最好了，”栎树说，“现在没有羁绊牵制着我。我可以飞到灿烂和光明的最高点。我爱的一切花草树木，不管大小，全都跟我在一起。一切——所有的一切都在这里。”

这就是老栎树的梦；正当它在做梦的时候，一场强烈的暴风雨在圣诞节时节席卷陆地和大海。大海巨浪滚滚地冲上海岸。只听见这树折裂的咔嚓一声巨响。正当它在梦中觉得脚下的泥土松了的时候，它的根从地上被拔了出来。它倒下了——它过完它的三百六十五岁就像蜉蝣过完它的一天一样。在圣诞节那一天早晨，太阳升起时暴风雨停了。所有的教堂响起了节日的钟声，所有的烟囱，哪怕是最小的茅屋的烟囱，向蓝天升起了炊烟，像是德鲁伊特〔1〕祭坛上节日感恩供品冒的烟。大海逐渐平静下来，一艘夜间顶住了暴风雨的大船上，所有的旗子悬挂起来表示欢庆。“那棵树倒下来了！那棵老栎树，——我们海岸的地标！”水手们叫道。“它一定是昨夜在暴风雨中倒下的。谁能代替它呢？唉！谁也不能。”这是对老树的悼词：简短但是意思良好。它就这样直挺挺躺在盖着雪的海岸上，在它上空盘旋着船上传来的一支歌——圣诞快乐之歌，人的灵魂得救之歌，通过基督赎罪的血获得永生之歌。





高声唱吧，在这快乐的早晨，



一切都实现了，因为基督已经诞生；



让我们把快乐的歌高声唱出吧，



感谢和赞美基督，哈利路亚！





古老的圣诞颂歌就这样响彻上空，船上每一个人感觉到通过歌声和祈祷，他的思想飞扬起来，甚至像老栎树在它圣诞节凌晨那最后一个美丽的梦中所感觉到的那样向上飞升。





本章注释

〔1〕德鲁伊特，古代克尔特人中的祭司。





沼泽王的女儿

鹳鸟给它们的孩子讲了许多故事，这些故事都是关于沼泽和芦苇岸的，很适合它们的年龄和理解能力。孩子中最小的只要听到点“叽叽，喳喳”或诸如此类毫无意思的东西就心满意足，而且觉得棒极了；但是大点的不同，要听点有深意的，或者至少和它们自己的家族有关。

这些鹳鸟讲过两个最长、最古老的故事，但是我们只知道其中一个——讲的是摩西〔1〕，他被他的母亲无遮无盖地放在尼罗河岸边，给国王的女儿发现了，让他受到很好的教育，后来成了一个伟人；至于他死后葬在哪里，至今没有人知道。

这个故事人人知道，但是另外一个故事就没有人知道了；很可能因为它完全是当地的故事。这个故事几千年来鹳鸟们口口相传，一只比一只讲得好，而现在我们要把它讲得比所有过去讲的都好。

讲这故事的第一对鹳鸟夫妇活在故事发生的那个时候，它们夏天住在靠近文叙塞尔沼泽地的那座北欧海盗〔2〕城堡的屋檐上，就是说，如果说得更准确点，在日德兰半岛北部夏根峰附近高高的大沼泽荒野那里。这片荒野如今仍然是无边无际的沼泽荒野，关于它，我们可以在《官定地方志》中读到。据说这地方古时候是一个湖，后来湖底升高了，现在这片沼泽地向四面八方延伸许多英里，四周被潮湿的草原和水面波动的软泥沼泽包围着，沼泽地盖着草，上面长出乌饭树丛和矮小的树。这一地区几乎总是笼罩着迷雾，七十年前这里还有狼大批出没。称它为沼泽荒野真是名副其实。这样无边无际的一大片荒凉的沼泽和湖，很容易就能想象到，一千年前它该是多么凄凉沉闷。那时候存在的东西有许多如今还能看到。芦苇长得还是那么高，有同样的紫棕色长叶子和羽毛状花。这里依然站立着树皮白、细巧的叶子轻轻下垂的桦树。至于这里常见的生物，苍蝇仍旧穿着同样式样的纱衣，鹳鸟喜欢的颜色仍旧是白色，外加长袜子的黑色和红色。自然，那时候的人穿的衣服和今天的人大不相同，但是他们当中如果有人，不管是猎人还是侍从，主人还是仆人，胆敢走过这水面波动的沼泽地，那么今天遇到的命运和一千年前遇到的丝毫不会两样。在这里走过的人会沉下去，沉到人称的沼泽王那里去，他统治着下面广大的沼泽王国。人们也称他为“泥地王”，不过我们更喜欢“沼泽王”这个称呼，我们就照鹳鸟们的叫法，称呼他这个名称吧。关于沼泽王的统治知道得不多，不过这也许是件好事。

靠近这片沼泽地，离开北海和卡特加特海峡的日德兰北部大峡湾不远，就是那座北欧海盗的城堡，它有不漏水的地下室，有尖塔，有向前突出来的三层楼。鹳鸟就把窠筑在屋脊上，鹳鸟妈妈在那里孵蛋，有把握一定能孵出什么来。

有一天傍晚，鹳鸟爸爸在外面待得很晚才回来，回来的时候好像又很忙乱，有什么要紧事情似的。“我有一件非常可怕的事要告诉你，”他对鹳鸟妈妈说。

“你就把它放在你自己的心里吧，”鹳鸟妈妈回答。“别忘了我在孵蛋；你的话会搅乱我的心，这样就对蛋有影响。”

“你必须马上知道这件事，”他说。“我们埃及主人的女儿到这里来了。她竟然冒险走这条路，现在她不见了。”

“她是仙女的后代，对不对？”鹳鸟妈妈叫起来。“噢，快从头到尾告诉我；你知道我正在孵蛋，等着受不了。”

“好的，妈妈，你知道，”他回答说，“她相信了医生们的话，这话我也听你说过，这儿长的沼泽花能治好她父亲的病；她穿着天鹅的羽衣，由两位天鹅公主陪着到北方来；这些天鹅公主每年到这边来一次好恢复她们的青春。她来了，可如今在哪里呢？”

“你讲得太噜嗦了，”鹳鸟妈妈说，“蛋会变冷的；这样提心吊胆我可受不了。”

“是这样，”他说，“我一直在瞭望着；今天傍晚我到芦苇中间去，到我认为沼泽地能承受住我的地方，当我在那里的时候，三只天鹅飞来了。它们飞的样子似乎对我说：‘现在仔细看着；其中有一只不是天鹅，只是披上了天鹅羽衣。’你知道，妈妈，你也有我这种相同的内心感觉；你马上就知道一样东西是对的还是不对的。”

“不错，当然是这样，”她说，“不过快告诉我公主的事吧；你的天鹅羽衣我都听够了。”

“好，你知道沼泽地当中有个湖那样的地方，”鹳鸟爸爸说。“只要抬起一点身子你就能看到它的边。就在那里，在芦苇和绿岸旁边，横着一棵接骨木的树干；那三只天鹅就在那树干上拍着翅膀停下来，向四周看；其中一只脱下了它的羽衣，我马上就认出来她是我们埃及老家的一位公主。她坐在那里，身上什么也没有穿，只有她那头黑色的长发蔽体。我听到她叫其他两只天鹅看好她的羽衣，然后她下水去采她幻想在水中看到的那朵花。那两只天鹅点点头，叼起羽衣，羽衣就到了它们手里。这是怎么一回事呢？我想，她极可能也在问自己同样的问题。如果是这样，她很快就得到答案了，一个非常现实的答案；因为两只天鹅飞起来，叼着那件羽衣飞走了。‘现在潜到水里去吧！’它们叫道。‘你永远不能披上天鹅羽衣飞走了，你永远不能看到埃及了；你将永远留在这个沼泽地。’它们说着把这件羽衣撕碎，羽毛像雪花乱飞，接着这两个奸诈的天鹅公主飞走了。”

“噢，那太可怕了，”鹳鸟妈妈说，“我觉得听不下去了，但是你必须告诉我接下来怎么样。”

“公主哭了，放声恸哭起来；她的泪水洒湿了那接骨木树干，那其实不是接骨木树干，而是生活在沼泽地并统治着它的沼泽王本人。我亲眼看到这树干翻了个个儿，于是不再是树干，像手臂的冷冰冰潮腻腻的长树枝伸出来。这时候可怜的孩子吓坏了，站起来就逃走。她急急忙忙要过黏糊糊的绿沼地，但是它承受不住任何重量，更不用说她的身体。她很快地沉下去，那接骨木树干立刻跟着她沉下去；事实上是他把她拉下去。烂泥沼上冒起黑色大水泡，接下来他们两个的踪迹就完全消失不见了。如今公主已经葬身在这荒凉沼泽地中，不再能带花回埃及去给她爸爸治病了。如果你见到这情景，妈妈，你的心都会碎的。”

“在现在这个时刻，你本不该告诉我，”她说，“蛋会受到影响的。不过我想公主很快会得救；会有人起来救她的。啊！如果那是你或者我，或者我们当中哪一只鹳鸟，那我们就完了。”

“我打算每天到那里去，”他说，“看看是不是有什么事发生。”他就这样做。

过了很久，但最后他只看见一根绿梗子从很深的沼泽地里冒出来。当它达到沼泽地的水面时，一片叶子展开，越张越大，越张越大，紧靠着它长出了一个花苞。

有一天早晨，鹳鸟爸爸飞过那根梗子，看见太阳光的力量已经使花苞开放，在花萼里躺着一个可爱的孩子——一个小妞，看上去像刚洗完澡出来。这小妞太像那埃及公主了，鹳鸟起先一下子以为她一定是埃及公主本人；但想了一下，他觉得这更可能是公主和沼泽王所生的女儿，这也说明她被放在一朵睡莲花萼里的缘故。“可是不能让她就这样躺在这里呀，”鹳鸟想，“我窠里孩子反正已经那么多。不过等一等，我想到好办法了；海盗的妻子没有孩子，常常想有一个。人们都说鹳鸟会送孩子；这一回我就老老实实做一次。我把孩子送给海盗妻子；那里将会多么高兴啊！”

鹳鸟于是把那小女孩从花萼中叼起来，飞到城堡，用嘴在蒙着膀胱皮的窗子上啄出一个洞，把这漂亮的孩子放到海盗妻子的怀里。接着他赶快飞回鹳鸟妈妈那里，把所见和所做的事告诉她；那些小鹳鸟把他说的话全一句一句听进去了，因为他们已经大到能听懂。“你看，”他说下去，“公主没有死，因为一定是她把她的孩子送到那上面来的；现在我已经给她找到了一个家。”

“啊，我开头就说过会是这样的，”鹳鸟妈妈回答，“不过你现在稍微想想你自己的家吧。我们的旅行时节临近了，我有时候已经感到翅膀底下有点痒痒的。杜鹃和夜莺早已飞走，我听鹌鹑他们说但等有顺风就飞走。我们的孩子要把全部飞行动作都练得好好的才对。”

海盗妻子第二天早晨醒来，看到那漂亮孩子躺在她的怀里，真是乐不可支。她吻孩子，爱抚孩子，但是孩子哇哇大哭，手脚乱打乱踢，好像一点也不高兴。最后她哭着哭着就自己睡着了，她躺在那里那么安静，看着真是再美不过。海盗妻子高兴得只觉身心充满幸福感。她的心那么飘飘然，好像她不在家的丈夫和他的士兵一定会和孩子那样出其不意地突然归来。她和她的全家人因此忙着做好一切准备迎接她的夫君。五彩的长挂毯挂起来了，那上面她和她的女仆绣上了奥丁、托尔和弗丽嘉的神像。奴隶们擦亮作装饰用的盾牌；坐位上放上了坐垫；大厅当中的火炉里放进了干柴，以便随时可以把火生旺。海盗妻子亲自动手帮忙布置安排，因此到夜里她觉得非常疲倦，很快就睡熟了。等到她天亮时醒来，大吃一惊，发现孩子不见了。她从床上跳下来，点亮松枝满房间找，最后看到在床尾躺着——不是那孩子，而是一只丑八怪大青蛙。她一见就恶心，抓起一根大棍子要把青蛙打死；但是青蛙用这样一种奇怪的、悲哀的眼睛看着她，她怎么也打不下去。她在房间里又到处找了一遍；随后她听到青蛙很轻很难过地格格叫了一声，吓了一大跳。她从床上跳下地，赶快去打开窗子；就在这时候太阳出来了，把它的光线照进窗子，照到那只大青蛙蹲着的床上。猛一下子，青蛙的大嘴好像收缩了，变小了，变红了。四肢动来动去，伸长，直到变成很好看的形状；看啊，躺在她面前的是个漂亮的孩子，那只丑八怪青蛙不见了。“这是怎么回事？”她叫道。“是我做了个噩梦吗？躺在那里的不就是我自己的可爱小天使？”于是她亲吻她，爱抚她，但是这孩子又挣扎又乱打乱踢，像只小野猫似的。

那天海盗没有回来，第二天也没有回来；不过他是在归途中；风对鹳鸟来说是顺的，对他来说却是逆的；因为它向南方吹。对一个人有利的风，对另一个人常常是不利的。

过了两三天海盗妻子才弄清楚这孩子是怎么回事；她是在强有力的魔法师控制之下。白天她外表漂亮可爱有如光明天使，但是脾气又坏又蛮；而在夜里，她的形状是一只丑八怪青蛙，却又宁静又悲哀，眼中充满忧伤。她有两重性格，随着阳光的出没而轮番出没。因此白天这孩子有她母亲的真正形状却又有她父亲的凶暴性情；夜里正好相反，她的外形是父亲一方的，而内心则是母亲一方的。谁能解除那魔法师对她所施的邪恶魔法呢？海盗妻子为此一直痛苦和难过。她的心扑在这小东西身上，但是她没有办法向她的丈夫解释清楚这小东西的处境。他很快就要回来了；如果她把这事告诉他，他很可能会按当时的习惯把这可怜孩子放在公路上，谁要就把她抱去。海盗这位善良妻子不能让他这样做，因此决定除了白天，不能让海盗看见这个孩子。

有一天早晨，屋顶上空响起了鹳鸟翅膀的窸窸窣窣声。夜里有一百对以上的鹳鸟曾在屋顶上休息，恢复他们长途旅行后的体力；现在他们飞向天空，准备向南方飞去。

“所有做丈夫的都到了，准备好了！”他们叫道。“妻子们和孩子们也好了！”

“我们多么轻快啊！”小鹳鸟们同声叫道。“我们浑身直到脚趾好像都在爬着什么乐滋滋的东西，就如同身体里装满了活青蛙。啊，到外国去多么叫人高兴啊！”

“你们和我们一起排好队，”爸爸妈妈叫道。“不要多嘴；那会伤肺的。”接着鹳鸟们飞走了。

差不多就在这时候，荒野上响起了武士们的喇叭声。那海盗带着他的人上岸了。他们满载从高卢海岸掠夺来的东西回家，高卢人，还有不列颠人经常惊恐地叫道：“请从那些野蛮的北方佬手中解救我们吧。”

热闹气氛和快乐喧声随着回来的人进入沼泽地的海盗城堡。一大桶蜂蜜酒搬进大厅，一堆堆柴火在熊熊燃烧，许多牛被宰了烤好端上来，让大家饱吃一顿。献祭的祭司在虔诚的堂区居民身上洒上热的血；火毕毕剥剥响，火烟在屋顶下盘绕；火灰从梁上落到人们身上；但是他们习惯了所有这些。客人被邀请来，得到贵重的礼物。所有的坏事和不忠实的事全被忘却。他们痛饮，相互把啃剩的骨头往对方的脸上扔，这被看作表示他们间的好感。吟游诗人，他既是乐师又是战士，曾随同海盗远征，知道该唱什么，这时给大家唱他最好的歌之一，大家从中听到他们所有的战绩受到颂扬，每一次辉煌行动总带来恐怖。每一节歌都用这叠句收尾：





黄金和财富都将消逝，



朋友和敌人总有一天会死；



世上没有人能活得永久，



唯有英名永垂不朽。





唱这叠句时大家拼命地敲他们的盾牌，用刀和骨头拍他们的桌子。

海盗的妻子坐在大厅里一把高出来的十字椅上。她穿着绸衣，戴着金镯子和琥珀大珠子项链。她一身华贵的打扮，吟游诗人在他的歌中称道她，说她给她的丈夫带来了丰富的黄金财宝。她的丈夫白天已经看到那漂亮异常的孩子，对她的美丽欢喜不已；连她的野蛮动作都使他高兴。他说这小姑娘会长成一个女英雄，有男人那种坚强意志和决断力。即使一只熟练的手开玩笑地要用利剑削掉她的眼眉，她连眼睛也不会眨一眨。

那满满一桶蜂蜜酒很快就喝光，又是一大桶搬进来，因为这些都是爱大吃大喝的人。有句大家知道的老古话说：“牛群知道什么时候离开牧场，但是傻瓜不知道自己的肚量。”不错，这句老古话他们也都知道，只是人们尽管知道什么事是对的，仍然总是做不对的事。他们也知道：“即使是一位受欢迎的客人，在别人家里坐久了也会使人讨厌。”但是他们就是坐着不走，因为肉和蜂蜜酒是好东西。就这样，他们在海盗家待着，尽情享受；到了夜里，奴隶们睡在火灰里，把手指蘸到油脂里，舔它们。噢，这真是快乐的时刻！

这一年海盗再次出发，尽管秋天的风暴已经开始咆吼。他带着他那些武士到不列颠海岸；他说这只不过是一次过海的快乐远征，因此他妻子可以和小女孩一起留在家里。不久就很清楚，这位养母开始爱那有双温柔眼睛和深深叹气的可怜青蛙，甚至胜过爱那对周围的东西又打又踢的小美人。

摧毁林中树叶的沉重潮湿的秋雾已经笼罩着森林和荒野。被称为从鸟身上拔下来的羽毛的雪已经在纷纷扬扬地飞舞，冬天来了。麻雀占了鹳鸟的窠，用它们的方式谈论离了窠的主人；他们，那对鹳鸟夫妇和他们的孩子，如今在什么地方呢？鹳鸟们可能在埃及，那里阳光照耀得和这里盛夏时一样明亮和温暖。全国盛开着罗望子花和金合欢花，清真寺圆顶上穆罕默德的新月闪闪发光，许多鹳鸟经过长途旅行后，正在细长的小尖塔上休息。一群群的鹳鸟筑了窠——这些窠在庄严的圆柱间相互离得很近，在废城的庙中拱门上挤在一起。枣树和棕榈树高高耸立，像给它们当帘子或者阳伞。一座座灰色的金字塔在晴空和远处的沙漠中看上去像碎影。沙漠上鸵鸟绕着圈子飞跑，狮子用他神秘的眼睛看着半埋在沙中的大理石狮身人面像。尼罗河水已经退了，整个河床满是青蛙，对于鹳鸟家族来说它们是最值得看的东西。小鹳鸟们简直不相信自己的眼睛，周围的一切是那么美丽。

“这里总是这个样子，在我们这温暖的国家，我们就是这样生活的，”鹳鸟妈妈说，这种想法使小家伙们几乎欣喜若狂。

“还有什么可看的吗？”他们问。“我们还要继续飞到内地去吗？”

“再过去我们没有什么可看的了，”鹳鸟妈妈回答说。“过了这可爱的地区就是无边无际的森林，那里树枝相互交织，有刺的爬藤植物铺地，只有大象能用他的大脚给自己开路。对我们来说蛇太大，蜥蜴太灵活，捉不到。再过去就是沙漠；如果到那里，最小的微风一吹，你的眼睛里很快都是沙子，万一刮大风，你极可能被卷到沙柱当中。对于你们，这里是最好的地方，有青蛙又有蝗虫；我要留在这里，因此你们也必须留在这里。”于是他们就在这里留下来了。

爸爸和妈妈坐在细长尖塔上的窠里休息，但仍然忙着在清洁和抹平他们的羽毛，在红色的长袜子上磨尖他们的嘴；接着他们伸出脖子相互打招呼，庄严地抬起头，前额擦得亮亮的，毛柔软又光滑，棕色的眼睛闪现着智慧。鹳鸟小妞们在潮湿的芦苇间昂着头走着，看看别的鹳鸟小伙子，和他们交朋友，每走三步就吞下一只青蛙，或者用她们的尖嘴把一条小蛇甩来甩去，看她们的样子，她们觉得非常好玩，而且蛇的味道非常好。那些鹳鸟小伙子很快就开始吵架；他们用翅膀相互掴打，还用嘴啄得血都出来了。许多小姐和少爷就这样订了婚；自然，这是他们需要的，其实也是他们的生活目的。接着他们回到窠里去，在那里又开始吵起来；因为在炎热的国家里人们几乎都是急躁和火爆的。不过尽管如此，这是很有趣的，特别对于老的来说，他们极其快活地看着他们；他们那些孩子所做的一切全合他们的意。这里每天都有阳光，有许多东西吃，除了快乐就没什么可想的。然而在他们称为他们的埃及主人的华丽王宫里，就找不到快乐了。王宫里那位强大的君主如今躺在他的床榻上，床榻在四壁五彩缤纷的大厅中间，看着就像一朵大郁金花的中心；但是他四肢僵硬无力，就这样伸手伸脚地躺着，像是一具木乃伊。他的家人和仆人围着他；他还没有死，但很难说他还活着。非常爱他的人去北方寻找并要带回来治好他的病的沼泽花还没有到。他这年轻美丽的女儿披上天鹅羽衣飞过千山万水到遥远的北方去了，却一直没有回来。两个天鹅姑娘已经回来，说她已经死了；她们给她编了一整套故事，她们是这样说的。

“我们三个一起在空中飞，”她们说，“一个猎人发现了我们，用箭射我们。这支箭射中了我们年轻的朋友和姐妹，她慢慢地唱着告别的歌往下掉，一只垂死的天鹅，就这样掉到森林中的湖里去了。我们把她抬到湖边一棵张开树枝的桦树下，放在冰冷的地上。我们报了仇；我们在一只燕子的翅膀底下绑上一把火，这燕子的窠在那猎人的干草屋顶上，于是房子着了火熊熊燃烧。猎人和那房子一起烧成灰烬，火光映到湖那边张开树枝的桦树那里，我们就把她安葬在那个地方。她再也不能回到埃及来了。”这时候她们两个都哭起来。鹳鸟爸爸听到了这个故事，就吧嗒他的嘴，让声音很远都能听到。

“骗人的谎话！”他叫道。“我恨不得把我的嘴啄穿她们的心口。”

“也许你会把嘴啄断的，”鹳鸟妈妈说，“那时候你会是个什么模样啊。首先想想你自己吧，其次想想你的家庭；其他的事全跟我们没有关系。”

“是的，我知道，”鹳鸟爸爸说，“不过明天我可以轻而易举地停到那打开的圆顶边上，那时候有学问的人和聪明人们要聚集起来商量病人的情况；也许他们能更接近真理一些。”有学问的人和聪明人聚集起来了，在每一点上都谈了许许多多；只是他们的话鹳鸟听不出个名堂；他们商量了半天，对病人来说也好，对他的在沼泽荒野里的女儿来说也好，都没有商量出什么好结果。我们在这个世界上听人说话，可以听到许许多多东西；但是听人谈话的好处就是知道过去说过什么和做过什么。鹳鸟这样做了，我们知道得至少不比鹳鸟他差。

“爱给予生命，最高的爱产生最高的生命。只有通过爱才能使病人痊愈。”这话许多人都说，连那些有学问的人也承认这是至理名言。

“多么美好的想法啊！”鹳鸟爸爸立刻说。

“这话我不太明白，”鹳鸟妈妈听到丈夫复述这句话的时候说。“但这不怪我，而要怪那想法；不管那话是什么意思，我有别的事情要想。”

现在那些有学问的人还谈到这一个和那一个之间的爱；谈到我们对我们邻居的爱和父母子女间的爱的差异；谈到植物对光的爱，当阳光吻土地时幼芽怎么冒出来。所有这些事情被解释得如此复杂和深奥，鹳鸟爸爸既不可能听懂，更不可能说出来。他对这题目的想法压得它透不过气来；第二天他整天一条腿站着，半闭着眼睛，埋着头在想。那么多的学问对他来说分量是真够重的。不过有一件事鹳鸟爸爸能懂。每一个人，不管贵贱，都从内心深处表达一个想法，即这个人病了，没有痊愈希望，这对于成千上万的人——实际上是整个国家——是巨大的不幸。如果有办法能把他治好，那将使大家多么快乐和幸福啊！但是那朵能使他痊愈的花开在哪里呢？他们曾到处寻找它；在渊博的著作里，在闪耀的星星里，在天气和风里。能想得出来的冷门领域都查过了。直到最后，聪明和有学问的人说，正如我们在上面说过的：“只有爱，能给予生命的爱，可以给一个父亲新的生命。”说这话时，他们把它夸大了，说得超过他们自己的理解。他们反复这句话，还把它当作药方写下来：“爱给予生命。”但这样的药方怎么去配药呢——这是他们无法解决的难题。最后得到结论，只有那公主本人能救她的父亲，她全心全意地爱她的父亲，特别是她已经作出计划去把药弄到手。

那已经是一年多以前的事了。有一天夜里，当新月的光很快就消失在地平线下的时候，公主离开了王宫。她来到沙漠中的大理石狮身人面像那里，抖掉她凉鞋里的沙子，然后穿过一条长通道向一个大金字塔的中心走。这些金字塔里躺着裹成木乃伊形状的古代众强大国王，他们周围富丽堂皇。巫师们告诉她，只要她把头靠在其中一个国王的心口，她的头脑就会知道，该到哪里去为她的父亲找到生命和恢复健康的办法。她照办了，在梦中她知道，她必须把一朵莲花带回家来给她父亲，那朵莲花长在靠近丹麦沼泽荒地的深海里。连地点和位置也给她指明了，还告诉她这花可以使她父亲恢复健康和体力。就为了这个缘故她才披上天鹅羽衣，离开埃及飞到荒凉的沼泽地那里去。

所有这些，鹳鸟爸爸和鹳鸟妈妈全都知道，现在我们也都知道了。我们也知道沼泽王把她拉到下面他那里去，而对于家中她所爱的人们来说她是永远地死了。他们中一个最聪明的人说，鹳鸟妈妈也说：“到头来她会用某种办法获得成功的。”因此，大家最后就用这个希望安慰自己，耐心地等着；事实上他们也想不出什么更好的办法来。

“我想偷走那两个奸诈公主的天鹅羽衣，”鹳鸟爸爸说，“这样，她们至少就不能再飞到那荒凉的沼泽地去，做更多的坏事了。我可以把那两件羽衣藏在那边，直到我们想出可以拿它们来派什么用处。”

“不过你把它们藏在什么地方呢？”鹳鸟妈妈问道。

“藏在沼泽地我们的窠里。我们飞到那里去的时候，我和我们那些孩子可以轮流带它们；我们在路上如果觉得它们对我们来说实在太重，一定能找到很多地方可以把它们先藏起来，下次经过的时候再带走的。当然，一件天鹅羽衣公主就够了，不过两件总比一件好。在那些北方国家，没有人会嫌旅行衣服太多的。”

“也没有人会为此谢谢你，”鹳鸟妈妈说，“不过你是家长，除了孵蛋时间以外，我没有话要说的。”

在鹳鸟们来年春天要飞去的荒凉沼泽地的那座海盗城堡里，那个小姑娘还待着。他们给她取了个名字叫黑尔加，对于一个脾气像她那样的孩子，这名字未免太温柔了，不过她的容貌还是美丽的。她的这种脾气一个月比一个月更加清楚地显露出来；在鹳鸟们每年秋天上山那边去，春天到沼泽地这边来的几年中，这孩子几乎长成了一个大人，大家还没注意到，她已经是一个十六岁的大美人了。盒子华丽，而里面装的东西毫无价值。即使在那些艰难和没有文化的时代，她也的的确确是个粗野刁蛮的小姐。她会把雪白的手放到宰作牺牲的马的热血中去泼着玩，她觉得这是一种乐趣。她的野性之一就是，能把祭司准备杀来祭祀的黑公鸡的头咬下来。有一天她对她的养父说：“如果有一天你睡着了毫无防备，敌人拼命要推倒你的房子，我是不会叫醒你的，即使我能做到我也不做，因为你许多年前给过我一个巴掌，我的耳朵到现在还在嗡嗡响，我永远忘不了这件事。”但是海盗把她这话当作说着玩；因为他和许多人一样，被她的美丽迷住了，一点不知道黑尔加在夜里会变换外形和脾气。她骑马不用马鞍，马全速奔跑时她贴在马上像它的一部分；即使马和别的马打架咬它们她也不跳下来。当海盗的小船回家朝岸边驶来时，她常常连衣服也不脱就从高岸上扑通跳到海里，游着水去迎接他。有一次她从她美丽的头发上剪下长长的一绺搓来做弓弦。“如果要一样东西做得好，”她说，“我必须亲手做。”

海盗妻子在她生活的那年代可算是个有坚强性格和意志的女人；但是和她的女儿相比，就是一个温柔胆小的女人了，她知道一个恶魔法师正控制着这个可怕的孩子。有时候黑尔加的行为好像纯粹出于恶作剧；她常在母亲站在门口或者进院子的时候，坐在井口手舞足蹈，忽然落到井里去。由于她的青蛙天性，她能潜到深井的水里半天，最后又像只猫那样爬上来，水淋淋地回到大厅，于是散落在地上的绿叶团团转，被她身上流下来的水流带走。

但是每天有一次使黑尔加的这种行为中断。那就是黄昏的暮色；一到这时候她变得安静和沉思，听从指点和吩咐；这时还有一种隐秘的感情好像把她引向她的母亲。照常等到太阳一落，身心和内外的变形就开始了，她还是那么安静和忧愁，身体缩成一只青蛙。她比普通的青蛙大，因此样子更难看；她看上去像一个可怜的侏儒，长着个青蛙脑袋，手指上有蹼。她的眼睛有最可怜的表情，说不出话来，只能发出低沉的格格声，像一个在做梦的孩子透不过气来似的啜泣声。

于是海盗妻子把她捧起来放在膝盖上，看着她悲哀的眼睛而忘掉她丑恶的外形，常常说：“我真情愿你永远是我的哑巴青蛙孩子，因为你穿上衣服成为美丽姑娘的时候太可怕了。”海盗妻子写了一些神秘字母要对抗魔法师和恶咒，扔在可怜孩子的身上，但是一点不起作用。

“简直叫人不相信，她曾经小得可以躺在睡莲的花萼里，”鹳鸟爸爸说。“如今她长大了完全是她的埃及母亲的化身，特别是那双眼睛。唉，我们再也看不到她了；也许她还没有找到办法自救，如你和聪明人所说她会找到办法自救的那样。一年又一年，我一次次飞过沼泽地，但一点也没有看到她还活着的影子。对了，我可以告诉你，每年我比你先到几天，好修理我们的窠和把一切安排好，我总花上一夜在那个沼泽湖上飞来飞去，就像一只猫头鹰或者蝙蝠似的，但是一无所获。我和我们的孩子从尼罗河带到这里来的两件天鹅羽衣毫无用处；三次旅行我们才千辛万苦把它们带到了这里，它们如今就压在窠底；万一起火烧了房子，它们也就完了。”

“我们这个漂亮的窠也完了，”鹳鸟妈妈说。“不过你对它想得比你的羽衣和你的沼泽公主少。如果你高兴，你去和她住在沼泽地里吧。你对你自己的孩子是个糟糕的父亲，我孵第一次蛋的时候就对你说过。我只愿我们和我们的孩子都不会在翅膀上挨那野姑娘一箭。这个黑尔加一点不知道她在干什么。我们在这座房子里住得比她久，她应该想到这一点，我们从来没有忘记过我们的义务。我们每年付出一根羽毛、一个蛋和一只小鹳鸟的代价，我们自然照办。你别以为我能在院子里走走，或者像过去那样到处去。在埃及我可以这样做，在那里我可以成为人的伙伴而忘记了自己。但是在这里我不能像在那里一样往锅里壶里看看。不行，我只能坐在这里生那个姑娘，那个可怜虫的气；我也生你的气；你本应让她躺在那睡莲上，那就没有人知道她了。”

“你的心比你说的话好得多，”鹳鸟爸爸说，“我知道你比你自己还清楚。”他说着跳了跳，得意地拍了两下翅膀，然后伸长脖子飞走了，或者不如说，张开着翅膀动也不动地滑走了。他飞出一定距离以后才用力拍一下翅膀，然后迅速地向前飞，头和脖子自豪地弯着，阳光落在他光洁的羽毛上。

“他是鹳鸟中最漂亮的，”鹳鸟妈妈看着他说，“不过这话我不对他说。”

初秋，海盗又满载着抢来的东西回家来了，还带回了一些俘虏。其中有一个年轻的基督教神父，一个蔑视北方神祇的人。不久，大厅和各个房间里都常谈论起一种新的信仰，这种信仰在南方传得很远很广，它通过圣安斯加里乌斯〔3〕早已传到了斯利的赫德比〔4〕。连黑尔加也听到了这种信仰，这信仰是一个叫基督的人在教义中讲的，他为了爱人类和赎他们的罪而献出了他自己的生命。但是对她来说，所有这些照例都是一只耳朵进一只耳朵出。她似乎只懂得一个字：“爱”，这还是她变成可怜巴巴的青蛙蜷缩在卧室角落的时候。但是海盗妻子倾听这个了不起的故事，并觉得自己奇怪地深受感动。

海盗航行归来以后，人们讲到那些用光洁的石头砌成的美丽教堂，它们是为了大家崇拜这种神圣的爱而建立的。在战利品中带回了一些用沉重的黄金精巧地铸成的炉子。它们还有一股特殊香味，因为它们是些香炉，在教堂里，基督教神父们在神坛前晃动它们。俘虏来的那位年轻基督教神父被囚禁在城堡很深的石窖里，手脚用树皮条捆住。海盗的妻子觉得他和巴尔都〔5〕一样漂亮，他的不幸引起她的怜悯；但是黑尔加说该用绳子拴住他的脚跟，绑到野兽的尾巴上去。

“我要放狗追他，”她说，“追过沼泽地，追过荒野。妙啊！那才是供众神看的奇观呢，跟着追就更好了。”

但是海盗不让他就这样死去，特别是因为他否认和蔑视众神。他决定过几天让他在林中的血滴石上作为牺牲祭神。在这里，这还是第一次把一个人作为牺牲品。黑尔加请求让她把这神父的血洒在集会的人们身上。她磨利她亮晃晃的刀；一大群凶猛的大狗在海盗城堡里跑来跑去，当其中一只向她扑过来时，她一刀刺进它的身体，她说这只是为了试试刀利不利。

海盗妻子极其难过地看着这个凶蛮的姑娘；到了夜里，当她女儿的美丽形体和凶恶性情改变了以后，她向黑尔加用动人的话倾诉自己心中的忧愁和深深的悲哀。畸形的丑八怪青蛙蹲在她的面前，抬起她棕色的忧伤眼睛看着她，倾听她的话，好像用人的智力理解了它们。

“我为你所忍受的痛苦，我一个字也没有向我的丈夫吐露过，我的心充满了对你的忧伤，”海盗妻子说。“母爱比我过去想象得还要强大，还要有力。但是爱从来没有进入过你的心；它又冷酷又潮腻，像沼泽地的植物。”

这时候那悲伤的青蛙哆嗦起来；就像是这番话触动了连接她身心的看不见的纽带，因为她眼中噙着大滴的泪珠。

“你的苦日子最后将要到来，”海盗妻子说下去，“对我来说也同样可怕。如果你原先就留在公路上，让寒冷的夜风吹你入睡，那恐怕对你还要好一些。”这时候海盗妻子流下眼泪，又生气又难过地离开，从挂在梁上隔开大厅和房间的毛皮底下走了过去。

缩成一团的青蛙独自一个仍旧蹲在角落里。周围一片死寂。不时听到从她灵魂深处发出的忍住的叹气声；这是黑尔加的灵魂。它好像很痛苦，新的生命好像在她的心中诞生。接着她上前一步，侧耳倾听；接着她又上前，用她笨拙的双手抓住拴着门的沉重铁条。她轻轻地、很费力地把铁条拉开，静悄悄地拨开门闩，接着拿起大厅前厅那盏闪光的灯。似乎有一种比她自己的更坚强的意志在给予她力量。她拉开关着的地窖门的铁栓，溜到里面俘虏的面前。他在打盹。她用她冰凉潮湿的手碰碰他，他醒来一看见她那副难看样子，顿时像看到一个恶鬼那样浑身发抖。她拔出她的刀，割断了捆住他手脚的带子，示意他跟她走。他念出几个神圣的名字，画了个十字，这时青蛙一动不动地蹲在他身旁。

“你是谁？”他问道。“你有动物的外貌，而乐意做好事？”

青蛙让他跟她走，带他穿过被挂着的帷幕遮住的长廊来到马厩，然后指住一匹马。他骑上马，她也跳了上去，坐在他的前面，紧紧抓住马的鬃毛。囚犯明白她的意思，他们就纵马飞驰，沿着一条他自己永远不会找到的路奔过荒野。他忘却了她丑陋的形状，只想着上帝的仁慈和怜爱怎样通过这难看的丑鬼在显现。当他作虔诚的祷告和唱赞美诗的时候，她浑身打战。是祷告和赞美诗使她打战吗？抑或是在寒冷的早晨空气中，想到曙光即将出现而发抖呢？她到底是一种什么感情？她抬起身子，要把马停住跳下去，但是基督教神父用尽力气把她抱回来，然后唱起一首虔诚的歌，好像这能解除使她变成青蛙的邪恶魔法似的。

马跑得比先前更猛。天空发红，第一道阳光透过云朵，在晴朗的一大片阳光中，青蛙开始变形了。又是黑尔加，年轻貌美，但是有恶魔般的邪恶心灵。现在他双臂抱着的是一个年轻美女，他一见就吓坏了。他停下马，从马背上跳下来。他猜想是新的魔法在起作用。可是黑尔加也从马上跳了下来，站在地上。孩子的短袍只到她的膝盖。她从腰带上拔出尖刀，像闪电般向神父直扑过来，哇哇大叫：“让我来把这把刀刺进你的身体。你苍白得像灰，你这没有胡子的奴隶。”她向他逼近。他们展开了一场恶斗，但是在这场斗争中，这基督教徒好像获得了一种看不见的力量。他把她抱紧，他们头上的那棵老橡树好像也在帮他的忙，因为它那些散开在地上的树根绊住姑娘的脚，把它们缠紧。附近一个喷泉喷出水来喷洒黑尔加的脸和脖子，命令这不洁的灵魂过去，向她作基督教的祝福。但除非信仰的泉源从里面流出来，信仰之水是没有力量的。然而即使如此，它的力量还是显示出来了；一种超人的力量通过他在对抗正在她心中挣扎的邪恶。他的神圣行动好像制服了她。她垂下了双臂，脸蛋苍白，用惊异的眼光看着他。她觉得他是一个善用魔法的强有力的魔法师；他的语言对她来说是最神秘的魔法，他的手在空中的挥动像是魔法师魔棒挥写的秘密符号。即使他在她的头顶上挥动一把利刃或者亮晃晃的利斧她也不会眨眼，但是当他在她的前额和胸前画十字的时候，她从他面前向后退缩，她像只驯服的小鸟一样垂着头坐在他面前。接着他用温柔的话对她讲她昨夜曾为他做的好事，她以丑八怪青蛙的外形到他那里，给他松了绑，把他带到生命和光明中来；他告诉她，她被束缚得比他原先还厉害，但她也能通过他恢复生命和光明。他可以带她到赫德比去见圣安斯加里乌斯，在那里，在那个基督教城市，魔法师的咒语将被解除。但是他不能让她骑在马上坐在他的前面，虽然她自愿这样做。“你必须坐在我的后面而不是坐在我的前面，”他说。“你的妖艳有一种魔力，那是产生自邪恶的，我害怕它；不过我还是坚信通过我对基督的信仰能克服它。”接着他跪下来热诚地祈祷。寂静的森林好像变成一座神圣的教堂，被他的崇敬所净化了。小鸟歌唱，好像也属于这个新的宗教；野花的芳香像是神坛线香的神圣香气；而在这一切之上，响起了《圣经》的话：“光照着那些坐在黑暗中和死神的阴影里的人们，引导他们的脚走上安息之路。”他用他全部天性的深深渴望念出这话。

这时候，曾驮着他们狂奔的马安静地站在一旁，扯咬高高的黑莓灌木丛，让成熟的嫩果子落到黑尔加的手里，像是请她吃。她耐心地让自己被抱上马，坐在那里像一个梦游人——一个睡着在走路的人。基督教徒用树皮条把两根树枝扎成十字架，高高举着骑马穿过树林。一路上灌木丛越来越密，最后变成一片没有路的荒林。到处是野黑刺李矮树丛挡道，他们不得不跳过它们跑。冒水泡的泉水没有成为溪流而成为沼泽，他们只好策马绕过它们；然而清凉的林中微风依然有力量提起精神，而年轻神父出于信仰和基督的爱所说的温柔的话力量也很大，他内心渴望把这个迷途的可怜人带到光明和生命的路上。据说雨点能滴穿最坚硬的石头，海浪能使岩石粗糙的边变光滑变圆；落在黑尔加身上的慈悲甘露也是这样，它使她性格中的坚硬变软，粗糙变光滑。这些效果还没有显示出来；她自己也没有注意到；在土里的种子，当新鲜的露水和温暖的阳光落到它上面时，它也不知道它身体里有了一种力量，依靠这种力量它将会盛长和开花。母亲的歌落到孩子的心中，孩子跟着妈妈咿咿呀呀地学这些话，也不明白它们的意思；但是过了一段时间以后，思想发展了，童年时所听到的东西在心里好像变得清楚了，亮堂了。因此，有强大创造力的“话语”如今也同样在黑尔加的心中起着作用。

他们骑着马从密林中出来，穿过荒野，重新又进入一个没有路的密林。傍晚时，他们在这里遇到了强盗。

“你从哪里偷来了那漂亮的姑娘？”强盗们抓住马缰叫道，把他们两个从马背上拉下来。

神父除了他从黑尔加手中拿过来的刀以外，什么自卫的东西也没有，于是他用刀左右砍杀。一个强盗举起斧头砍他；但是年轻神父跳到一旁躲过了，斧头却狠狠落到马的脖子上，血喷射出来，马也就倒在地上。这时候黑尔加像是从长睡中猛地惊醒，赶紧扑到垂死的马身上。神父站到她前面挡住她，保护她，但是一个强盗向这基督徒的头上抡来铁斧，用力那么大，头都砍碎了，血和脑浆喷溅，神父倒在地上死了。接着这些强盗抓住美丽的黑尔加的白手和细腰；但就在这时候，太阳下去了，等到它最后一点光线消失，她变成了一只青蛙。带绿的白嘴占了半张脸，手臂变得又细又黏，大手上的手指连着蹼，张开像是扇子。强盗们吓得把她放开，她站在他们中间完全是个丑八怪；出于青蛙的动作本性，她跳得和她的大小一样高，在树丛中不见了。这时候强盗们知道，这一定是恶鬼的把戏，或者是什么魔法，吓得赶快逃走。

满月已经升起，把它美丽的月光照在大地上，这时，变成青蛙的可怜黑尔加从丛林中爬出来，她一动不动地站在基督教神父的遗体和马的尸首旁边。她用好像在哭的眼睛看着他们，从青蛙的头发出孩子放声大哭的呱呱声。她先向一个扑上去，再向另一个扑过去；用长着蹼因而又大又深的手把水捧来洒他们；但是他们都已经死了，死了不能复活。她最后明白了这一点。野兽很快就会来咬他们的尸首的，不行，绝不能让这种事发生。于是她挖土，有多深挖多深，要给他们挖一个坟墓。但是她什么也没有，只有一根树枝和一双长着蹼的手，手都挖伤了，血都流出来了。最后她看到这样做没有用，她挖不成坟墓，于是她捧来更多的水，把死去的神父的脸洗干净，用新鲜的绿叶盖在上面，再搬来大树枝铺在他的身上，上面撒上干叶子。然后她搬来她搬得动的最重的石块，盖在尸体上面，用青苔封住石头缝，直到她认为她已经使他的安息地够牢固了为止。这个艰难的工作花去了她整整一夜，当太阳出来时，这里一下子站着那位美丽的黑尔加，极其可爱，双手流血，少女的脸蛋上第一次流着泪。在这次变形中，好像两种性格在她的内心里斗争；她的整个躯体在颤抖着，她环视四周，像是刚从一个痛苦的梦中醒来。她把身体靠在一棵细长的树上不让自己倒下来，最后像只猫那样爬到枝梢，在那上面稳稳地坐着。她在那里坐了一整天，孤零零一个，像只受惊的松鼠，林中万籁俱寂，死一样静。

蝴蝶在她周围飞舞，附近有几个蚁冢，每一个蚁冢有千百只忙碌的小蚂蚁很快地来来去去。空中飞舞着无数蚊蚋，一群又一群，还有一群群嗡嗡响的苍蝇、瓢虫、金色翅膀的蜻蜓和其他的飞虫。蚯蚓从潮湿的泥地里爬出来，鼹鼠也爬出来；但是除了这些，周围死一样静；不过人们这样说的时候，连自己也不十分懂得他们说的是什么意思。这里除了一群喜鹊以外，谁也没有注意到黑尔加，它们在她坐着的树顶周围吱吱喳喳飞，极其好奇地在树枝上靠近她蹦蹦跳着。她只瞥瞥眼睛表示要把它们吓走，但是它们还没有聪明到明白她是谁；老实说，她也不清楚她自己是谁。

当太阳快下去，暮色要开始的时候，行将到来的变形使她重新活跃起来。她轻轻地从树上爬下地面，当最后一道阳光消失时，她又变成了一只皱缩的青蛙，长着蹼的双手皮都破了，但是她的眼睛这时候闪着明亮的光辉，比她是最美丽可爱的人形时还要美；它们这时候是一双纯洁的、温柔的少女眼睛在一张青蛙的脸上闪着光。它们显示出她具有深深的感情，显示出一颗人的心，这双美丽的眼睛充满眼泪，哭出使心轻松的宝贵泪珠。

在她为死去的神父垒起来的石头堆上，她找到了那用树枝扎成的十字架，这是如今死了，冰凉地躺在它底下的神父最后做的东西。黑尔加忽然想到一个念头，她把这十字架拿起来，竖在坟上，插在覆盖着他和死马的石头之间。哀伤的回忆使她的眼睛流出眼泪，她用这种温情在坟墓四周的沙上学画同样的十字，当她用双手画出了这个十字时，带蹼的皮像一双破手套那样从她的手上脱落下来。她在泉水里洗手，大吃一惊地看到它们那么柔嫩白净。她再一次当空在她自己和死者之间画了个神圣的十字；她的嘴唇颤抖，她的舌头转动，她骑马穿过森林时经常听到提起的那个名字到了她的唇边，她轻轻地说出了这个名字：“耶稣基督。”这时候，青蛙皮从她的身上脱落了；她又变成了一个美丽姑娘。她的头疲惫地垂下，倦怠的四肢需要休息，于是她睡着了。

不过她的睡眠很短。快到半夜时她醒了；在她面前站着那匹死去的马，它现在腾跳着，充满了活力，从它的眼睛和受伤的脖子放射出光辉。在它旁边出现了被杀死的基督教神父，正如海盗的妻子曾经说过的，他比巴尔都还要漂亮；但是他好像在火焰之中那样来到这里。他温柔的大眼睛闪现出这样的庄严、这样的严峻公正和这样的锐利目光，好像渗透到她心中的每一个角落。美丽的黑尔加一见就浑身发抖，她的记忆有力地苏醒了，好像这是在最后审判日。每一件为她做的好事，每一句对她说的爱语都活生生地出现在她的心中。她现在明白了，在这个她的裁判日子里，是爱保佑着她；而由泥土和灵魂形成的生物〔6〕却在跟邪恶斗争和挣扎。她认识到，她曾经只是听凭邪恶性格的驱使，她没有为医治好自己做过任何事；一切都给予她了，一切都发生过了，这都出于上帝的安排。她恭顺地弯下腰，在洞察她心中每一个罪过的上帝面前供认自己的严重差错，这时候神父说：“沼泽的女儿，你来自沼地和沼泽的泥土，但你将从这泥土超升。照进你的灵魂深处的太阳光证明了你的真正来源，已经把你的身体恢复到天生形状。我是从死人的国土到你这里来的，你也必须穿过山谷到达慈悲和完美所在的圣山。我不能带你到赫德比去接受基督的洗礼，因为你首先必须把沼泽地水面上笼罩着的厚纱揭开，从水底带出你的存在和生命的活着的创造者。要到这件事完成以后，你才能接受洗礼。”

接着他把她抱上马，给她一个金香炉，和她在海盗家曾经见过的很相似。金香炉冒出甜美的香气，而被砍神父额上的伤口放出钻石的光芒。他从坟上拿过十字架，把它高高举起，现在他们骑马在空中越过簌簌响的树木，越过埋有武士及其战马的山冈；纪念铜像站起来向前奔，在山顶上停下。用金结系在他们前额上的金的新月在月光中闪烁，他们的斗篷在风中飘拂。守卫宝藏的龙抬起头来看他们。小妖精和林精们从山冈下面朝外窥看，在田野间跑来跑去，挥舞着蓝的、红的和绿的火把，像是燃烧的纸飞出的闪烁火星。他们继续飞过森林和荒野、江河和沼泽，一直来到那荒凉的沼泽地，在那上面绕圈子。基督教神父高举十字架，它像金子般闪光，同时从他的嘴唇发出虔诚的祷告。美丽的黑尔加跟着他一起唱颂歌，和一个孩子跟着她的妈妈唱歌那样。她摇晃着香炉，它发出美妙的香气；强烈得沼泽地里的芦苇和灯心草都开了花。每一棵幼芽从土里冒出来；所有有生命的东西都站立起来。开花的睡莲张开连成一片，有如一块绣花地毯，在那上面躺着一个睡着的年轻美人。黑尔加想是她在静止的水中看到了自己的倒影。然而她看到的却是她的母亲，沼泽王的妻子，从尼罗河来的公主。

那位已死的基督教神父要把这睡着的女人抱上马背，但是马在重载下沉下去，好像它是一个棺材在风中飘落。然而十字架使这匹轻盈的幽灵有了力气，于是三个人从沼泽地骑马到了坚实的地上。

就在这时候，海盗城堡的公鸡喔喔啼叫了，于是两个幽灵在空气中消失飘走，剩下母女二人面对面站着。

“是我在看着深水中自己的影子吗？”母亲说。

“是我在白盾牌上看到了我自己吗？”女儿叫道。

接着她们两人相互走近，快活地拥抱。母亲的心怦怦跳得很快，她明白脉搏加速的缘故。“我的孩子！”她叫道。“我心中的花朵——我深水中的莲花！”她又抱着她的孩子哭，对于黑尔加，这眼泪就是新生命和爱的洗礼。“我披着天鹅羽衣来到这里，”母亲说，“我在这里脱掉了我的羽衣。接着我通过晃动的水沉下去，一直深深沉到下面的泥泞中，泥像墙一样包围住我；过了一会儿，我发现自己是在比较新鲜的水里；但是一股力量仍旧把我越来越深地往下拉。我感到想睡，眼皮越来越重。我睡着了，我做着各种梦。我好像又在埃及的金字塔里，然而在沼泽地上曾吓唬过我的晃动的接骨木树干一直站在我的面前。我仔细看树干上的裂缝和皱纹；它们闪出奇怪的颜色，形状是些象形文字。我看着的是个木乃伊匣子。最后它打开了，走出来那个一千岁的老国王，木乃伊形状，黑得像漆，黑得像发亮的木螺，或者沼泽的黑泥。我不知道这真是一具木乃伊还是沼泽王。他抱住我，我觉得我非死不可了。当我醒过来时，我在我的胸前看到一只小鸟，拍着它的翅膀，叽叽地叫，动来动去。小鸟从我的胸口飞走了，向我头顶上黑暗沉重的顶篷越飞越高，但是一条绿色的长带子把它和我拴在一起。我听见并且懂得它充满渴望的高音调。自由！阳光！到我父亲那里去！这时候我想到我的父亲，我生下来的充满阳光的土地，我的生命，我的爱。于是我把带子解开，把小鸟放回家——到一个父亲那里去。从这时候起我不再做梦了；我的睡眠又长又沉，一直到这时候，和谐悦耳的声音和香气使我醒来，让我自由了。”

把鸟的翅膀和母亲的心拴在一起的绿带子，它现在飘到哪里去了呢？它飘落在哪里呢？只有那只鹳鸟见过它。那根带子就是那绿梗子，在花萼——那个摇篮——里躺着那个孩子，而现在她已经长成一个美女，被抱在妈妈的心口上。

当母女二人紧紧拥抱的时候，那只老鹳鸟围着她们绕小圈，直到最后轻快地飞回他的窠，拿出在那里保存了那么多年的两件天鹅羽衣。接着他回到母女二人那里，把两件羽衣扔给她们；羽衣马上裹着她们，她们就变成两只白天鹅从地上飞起来。

“现在我们可以快快活活地谈谈了，”鹳鸟爸爸说，“我们能够相互了解，虽然鸟嘴和你们的嘴那么不相同。很幸运，你们今天夜里来了。明天我们就要走。母亲、我自己和我们的孩子们要飞到南方去。现在看看我；我是从尼罗河来的老朋友，一个母亲的心比她的嘴包容得更多。她一直说公主会知道怎样救出自己。我和我的孩子把这两件羽衣带到这里来了，我如今很高兴做了这件事，而且我还在这里没走，那是多么幸运啊。天一亮我们就要和一大队鹳鸟一起动身。我们飞在前面，你们可以跟着我们，这样你们就不会迷路了。我和我的孩子们会看着你们点的。”

“这朵莲花我也要带走，”埃及公主说，“它也披在天鹅羽衣里在我身边飞。我心爱的花将和我一起回去；这样问题就解决了。现在回家吧！现在回家吧！”

但是黑尔加说她要再见一次她的养母，海盗妻子，才能离开丹麦国土。每一个甜蜜的回忆、每一句慈爱的话、每一滴她的养母曾为她流的眼泪都回到她的心头，这时候她觉得她好像最爱这一位母亲。

“对，我们必须上海盗城堡去，”鹳鸟说，“母亲和孩子们正在那里等着我。他们是怎样地睁大着他们的眼睛和拍着他们的翅膀啊！你知道，我妻子说话不多；她态度粗暴唐突，但是她的本意倒是好的。我得马上拍响我的翅膀，好让他们听见我们来了。”说着鹳鸟爸爸用极优美的姿势拍动他的翅膀，他和两只天鹅一起向海盗的城堡飞去。

城堡里人人都正在沉睡。海盗妻子很晚才睡。她在担心黑尔加，黑尔加三天前和那位基督教神父一起不见了，她一定是帮助他逃走，因为马厩里丢掉的是她那匹马，但这一切是由于什么力量发生的呢？海盗妻子惊讶地想着这件事，想到人们说的信仰基督教并追随其教义的人所会创造的奇迹。想到的一切变成一个活生生的梦，她觉得她还醒着躺在床榻上，一点也不黑暗。暴风刮起来了；她听到湖水东西翻滚，像北海或者卡特加特海峡的大浪。据说在海底把地球盘住的巨蛇在痉挛抽搐地颤抖。众神灭亡之夜到了，“拉格诺罗克”，异教徒把世界末日叫做这个名称，到了这一天，什么东西都要灭亡，连神祇也不例外。战争号角响起来，众神骑着彩虹来了，穿着铠甲，在最后一个战场上作最后一次战斗。在他们前面飞着有翅膀的吸血鬼，队尾是死掉的那些武士。整个天空闪耀着北极光，然而黑暗取胜了。这是一个可怕的时刻。紧靠在这受惊吓的女人旁边，黑尔加好像被放在地上坐着，形状是难看的青蛙，还在那里发抖，紧贴在她的养母身边。她把黑尔加抱起来放在膝盖上，尽管丑陋难看和青蛙样子，她亲切地抚摸她。空中充满了刀剑的锵锵声，箭的嗖嗖声，好像冰雹在倾泻到大地上。她觉得这时候大地和天空要自下而上地爆炸，一切东西将被农神的火海吞没；但是她知道一个新的天国和一个新的世界将会诞生，如今湖在荒凉的沙上翻腾的地方将成为飘拂的麦田，一位因神圣而不容称呼的上帝将来统治。这时候她看到从死人的王国升起温和慈爱的巴尔都，当海盗妻子仔细看他的时候，她认出了他的面容。这是那个俘来的基督教神父。“白基督徒！”她出声说道，她一面说一面吻那难看的青蛙孩子的前额。青蛙皮一下子脱落，黑尔加站在她面前，极端美丽，更加可爱，样子温柔，眼睛闪耀着爱的光。她亲吻养母的手，祝福她，为了在她受苦受难的日子里养育她的全部爱心和关怀，为了在她心中启发和唤醒的思想，为了叫出这才又叫了一遍的那个名字。接着美丽的黑尔加变成一只巨大的天鹅飞起来，展开双翅，发出一群群候鸟飞过天空时的簌簌声。

这时候海盗妻子醒来了，但是她仍旧听到外面的簌簌声。她知道这正是鹳鸟他们离开的时候，她听见的一定是他们翅膀的声音。她觉得很想再看看他们，和他们告别。于是，她从床榻上起来，走到门外，看到一群鹳鸟在屋脊上一只挨着一只排过去。一群群的鸟在城堡和那些最高的树上空盘旋；但当她站在门口，靠近黑尔加曾常常坐在那里用她的疯狂行为吓唬她的那口井的时候，就在她面前，两只天鹅正站在那里用聪明的眼睛盯着她看。于是她想起她的梦，这个梦对她仍然像是真实的。她想起变成天鹅的黑尔加。她想起那位基督教神父，她心中忽然一阵狂喜。两只天鹅拍打着翅膀，弯下她们的长脖子像是向她致敬，海盗妻子向她们张开双臂表示接受，流着泪微笑。她的沉思随即被翅膀的簌簌声和鸟嘴的吧嗒声惊醒；所有的鹳鸟升到空中，开始他们向南方的远行。

“我们不等天鹅她们了，”鹳鸟妈妈说。“如果她们要和我们一起走，让她们这就来吧；我们不能待到鸻鸟动身。整个一族飞到底好，不像金翅雀和山鹑那样。他们雄的和雌的分成两队飞，老实说，我认为那很不像样。”

“天鹅她们拍打她们的翅膀是干吗呀？”

“这个嘛，每种鸟有自己的飞法，”鹳鸟爸爸说。“天鹅飞成一条斜线；鹤飞成三角形；鸻鸟飞成一条曲线，像蛇那样。”

“我们飞在上面这里可别提蛇，”鹳鸟妈妈说。“这只会把不能实现的念头引到孩子们的脑子里。”

“那些是我听说过的高山吗？”披着羽衣的黑尔加问道。

“它们是在我们下面一路飞驰的暴风云，”她的母亲回答。

“那边升得那么高的白云是什么呢？”

黑尔加又问。“那边你看到的是终年盖雪的山，”她的母亲说。接着她们飞过阿尔卑斯山，向蔚蓝的地中海飞去。

“非洲的土地！埃及的海滩！”披着天鹅羽衣的尼罗河女儿唱着说，这时她从上空看到了她的祖国土地，尼罗河两岸金色的、波浪形的窄窄一条地带；其他的鸟也看到它了，于是加速飞行。

“我已经闻到尼罗河和湿青蛙的气味，”鹳鸟妈妈说，“我开始觉得非常饿了。对，这就可以尝到好吃的东西，看到秃鹳，看到鹮鸟，看到鹤。他们全都属于我们家族，但是他们一点不像我们那样好看。他们神气活现，特别是鹮鸟。埃及人把他惯坏了。他们拿他做木乃伊，在他肚子里装满香料。我情愿装满活青蛙，你也会想装满活青蛙的，你会装满活青蛙的。情愿活着时塞饱肚子，也胜过死后大出丧。那是我的意见，我总是对的。”

“鹳鸟飞来了，”尼罗河边那座巨宅的人说。国王躺在大厅里他的羽绒垫上，盖着豹皮，很难说他还活着，但是他还没有死，正等着和期待着从遥远北方的深沼泽地送来的莲花。亲人和仆人守在床边，这时和鹳鸟们一起来的两只美丽天鹅飞进大厅。她们脱下她们轻柔的白羽衣，两位漂亮的女子走到面色灰白的生病老人跟前，把长发甩到背后。当黑尔加向她的外祖父弯下身去时，老人的脸颊恢复了红润，眼睛发亮了，生命回到他僵硬的四肢。老人健康地起来，恢复了精力；女儿和外孙女向他问好，快乐得如同做了一个长长的噩梦后问早安一样。

整座房子笼罩着欢乐气氛，鹳鸟的窠也一样，不过说实在的，那里欢乐的主要原因是食物好，特别是青蛙多而又多，像一群一群地从地里跳出来。

接着学者们赶紧飞笔记下两位公主的故事，把那朵带来健康的花的到来列为重大事件，它对全家和全国都是一件幸事。这时候鹳鸟爸爸用他自己的方式把故事讲给他的全家听；不过是等大家吃了个痛快再讲；否则他们顾着吃没心思听。

“好，”鹳鸟妈妈听完以后说，“你最后会被封个什么；我想他们这是起码的。”

“我能被封个什么呢？”鹳鸟爸爸说。“我又做了什么呢？——什么也没做。”

“你比其他人全做得多，”她回答说。“要不是你和孩子们，这两位年轻公主就永远再见不到埃及，那老人的病也好不了。你会成为一个什么人物的。他们准定封你个博士头衔，我们的孩子将要继承这个头衔，他们的孩子又将继承他们这个头衔，这样一直下去。你看上去已经像一位埃及博士了，至少在我的眼睛里是这样。”

“我在屋顶细听时候听到的话，我已经记不清楚了，”鹳鸟爸爸给他的家里人讲故事时说。“我只想起那些聪明人说的话那么复杂深奥，因此他们不但得到头衔，而且得到礼物；连那大房子里的厨师头子也得到了表扬，很可能是因为汤做得好。”

“你得到了什么呢？”鹳鸟妈妈说。“他们显然不该把这件事中最重要的人物忘记掉，你的确就是这个最重要的人物。学者们除了动他们的舌头，根本什么也没有做。他们一定不会漏掉你。”

深夜，当这座如今快快活活的房子里大家安眠的时候，仍旧有一个守望者。这不是鹳鸟爸爸，他虽然用一条腿站着守卫，却也能熟睡。这是黑尔加一个人在醒着。她靠在阳台上看着星星，它们在这里纯净的空气中比在北方照耀得更清澄更亮，但它们是同样的星星。她想起荒凉沼泽地的海盗妻子，想起她这位养母的温柔眼睛，想起她为那可怜的青蛙孩子所流的眼泪，而这孩子如今生活在尼罗河边星光闪闪的壮丽美景中，空气柔和可爱，有如春天。她想起这荒野女人胸中蕴含的爱，她把这爱向一只不幸的生物显示出来了，这生物是人的时候十分可恨，成为动物的时候面目可憎。她仰望着闪烁的繁星，想起从那死人前额上闪烁的光，这是当她和他驰过森林和沼泽地的时候。在她的记忆中，声音又响起来了；当她又怀疑又发抖，被带着骑马飞在空中时所听到他说的话又响起来了；出自爱的巨大源泉的话又响起来了。这是拥抱全人类的最高的爱。这种爱有什么不能赢得和达到的呢？

美丽的黑尔加日夜沉浸在对无限幸福的沉思中，她沉思得入了迷，好像一个孩子拿到了美丽的礼品，顾不得送她礼品的人，急忙背过身去看礼品一样。她的幸福使她不能自已，而这幸福好像一直在增添，因此，接下去会怎么样呢？不是有一个了不起的奇迹给她带来了所有这些快乐和幸福吗？她就这样沉浸在这些想法中，直至最后不再想到给予她这些快乐和幸福的人。这都是由于展开双翅大胆飞行的年轻人精力过于充沛。她的眼睛正闪烁着这种精力，忽然下面院子里一声巨响，她的畅想消失了。她低头下望，看见两只大鸵鸟在很快地绕着小圈子跑；她以前从来没有见过这种鸟——个子大、粗鲁、看上去很笨拙，一对古怪的翅膀好像被剪掉了，那样子像是被驱使做过苦工。她打听它们的事，于是第一次听埃及人讲关于鸵鸟的传说。

他们说，鸵鸟从前是一种美丽夺目的鸟，长着强壮的大翅膀。有一天晚上，林中别的大鸟对鸵鸟说：“兄弟，明天早晨我们一起飞到河边去喝水好吗，如果上帝许可？”鸵鸟回答说：“我一定去。”

因此天一亮它们就起飞了；先升上高空，向着太阳，那是上帝的眼睛；可是鸵鸟一个劲地向上飞，越飞越高，比其他鸟高得多，骄傲地接近圣灵亮光，它只相信自己的力气，一点也没有想到造物主，或者“如果上帝许可”这句话。复仇天使一下子拉开阳光火海的帷幔，这只骄傲的鸟的翅膀转眼间就烧焦了，它悲惨地跌落到地面上。从此以后，鸵鸟这种鸟就永远不能飞到空中；它们只能在地面上胆怯地跑，或者团团转地绕小圈子。这是对人类的一个警告，在我们所有的思想和考虑中，在我们所作的每一个行动中，我们应该说：“如果上帝许可。”

黑尔加听后低头认真地沉思，看那只绕圈圈的鸵鸟，它胆小害怕而心满意足地盯住太阳晒着的墙上自己的大影子看。鸵鸟的故事深入到黑尔加的心中：幸福的生活，不管现在还是未来，对她来说都似乎是可靠的，至于还有什么会发生，最好是听从：如果上帝许可。

早春时节，鹳鸟他们又要向北飞了，美丽的黑尔加脱下她的金手镯，在上面刻上自己的名字，对鹳鸟爸爸招手。他向她飞来，她把金手镯戴在他的脖子上，求他一定把这手镯带到海盗妻子手里，这样她就知道自己的养女还活着，很幸福，没有忘记她。

“带着挺重的，”鹳鸟爸爸在脖子上戴上手镯时心里说，“但黄金和荣誉是不可以扔到街上去的。鹳鸟带来好运——他们最后将不得不承认这一点。”

“你下金子我下蛋，”鹳鸟妈妈说，“不过你只下一次，可我年年下蛋。不过我们做的事没有人欣赏；我说这真叫人难受。”

“不过我们知道我们自己的价值，妈妈，”鹳鸟爸爸回答。

“但是这有什么好处呢？”鹳鸟妈妈顶他说。“既不能带来顺风，又不能带来一顿美食。”

“在那边罗望子树丛里唱着歌的那只小夜莺很快也要飞到北方去了，”黑尔加说，她在荒凉的沼泽地常听到它唱歌，因此决定托它捎个信。在她披上天鹅羽衣飞翔的时候，她学会了鸟的语言；她经常和鹳鸟燕子谈话，因此她想夜莺也会懂得她的意思。于是她求夜莺飞到日德兰半岛那座山毛榉树林，那里有一个石块和树枝堆的坟墓，她求夜莺说动所有的小鸟在这地方周围筑窠，让那坟墓上响起更多的音乐和歌声。夜莺飞走了，时间也飞走了。

秋天里，一只鹰站在一个金字塔上，看见庄严的一大群骆驼背着很多东西，一些人穿着盔甲，骑着冒汗的阿拉伯骏马。这些马有光泽的皮肤像银子般闪亮，鼻孔是粉红色的，飘动的浓密鬃毛几乎垂到它们细长的腿上。一位英俊王子——王子就该这么英俊——正由一群贵宾簇拥着，一路朝那宏伟的房子走去。屋顶上看得见鹳鸟那些空窠，他们如今去了遥远的北方，但很快就要回来了。一点不错，他们在一个充满欢乐的日子回来了。

婚礼正在举行，在这婚礼上，新娘是美丽的黑尔加，身上的丝绸和珠宝闪闪发亮，新郎就是那位年轻的阿拉伯王子。新娘和新郎双双坐在桌子的上端，在新娘的母亲和外祖父之间。但是新娘看着的不是新郎。新郎长着一张有男子气概的晒黑的脸，脸旁缠绕着黑色的胡须，一双火热的黑眼睛正在凝视着她。但是新娘看着的不是他，而是看着从天空向她照下来的一颗闪烁的星星。这时候听到了空中扑翅膀的簌簌声。鹳鸟们回家来了；鹳鸟老两口虽然旅途困顿需要休息，但仍然马上降落到阳台的栏杆上；因为他们已经知道正在举行什么庆祝宴会。他们在这个国家的边境就听到了这个消息，还听说黑尔加吩咐把他们的像画在墙上，因为他们属于她的历史。

“我说这非常合乎情理，做得十分漂亮，”鹳鸟爸爸说。

“对，但并不算多，”鹳鸟妈妈说，“他们不可能做得比这更少。”

黑尔加一看见他们，马上就站起来到外面阳台上去抚摩他们的背。鹳鸟老两口弯下脖子低头鞠躬，连他们的孩子中最小的也感到受到这种接待十分光荣。

黑尔加继续看着那颗闪烁的星星；它的光好像越来越清亮；接着在她和那颗星星之间飘着一个人影，它比空气还要清纯，但是透过空气看得见。人影飘得离她很近，她看到这是已故的基督教神父，他也来参加她的婚宴——从天国来的。

“上面天国的光辉比地上所知道的一切光都亮，”他说。

这时候美丽的黑尔加比一生中任何时候更温柔、更虔诚地祈祷，希望能得到许可看一看，哪怕只看一眼天国的光辉。这时候她感到自己飘飘然升起，升到大地上空，穿过声音和思想的海洋；光和歌声不但在她周围，而且充满了她的内心，这是语言无法表达的。

“现在我们必须回去了，”他说，“大家会想念你的。”

“再看一眼，”她请求说，“只一会儿。”

“我们必须回到地面上去了；客人都要散啦。”

“只再看一眼！——最后一眼！”

于是黑尔加又站在阳台上。但是欢宴大厅里所有婚礼的灯都已经熄灭了，外面的火炬都已经熄灭了。鹳鸟们不见了；一位客人也看不到了；没有新郎——在这短短的一转眼工夫，一切好像都消逝了。她一下子感到无比恐怖。她从阳台穿过空荡荡的大厅走进旁边一个房间，那里睡着一些不认识的武士。她打开旁边一扇通她自己房间的门，但是她一进门，却忽然发现自己是在一个她在这里从未见过的花园里，天空泛红，这是黎明时分。在天上只过了三分钟，在地上已经过了整整一夜！这时候她看到了那些鹳鸟，就用他们的话叫他们。

鹳鸟爸爸于是向这边转过头来，听她说话，向她靠近一点。“你会说我们的话，”他说，“你想要什么？你怎么来的，——你——一位不认识的女子。”

“是我啊——是我黑尔加啊！你不认识我了吗？三分钟前，我们还一起在那边阳台上说话的。”

“你弄错了，”那鹳鸟说，“这一切你一定是做梦看见的。”

“不，不，”她说。于是她提醒他关于海盗的城堡，那个大湖，关于飞过大洋的那次旅行。

鹳鸟爸爸于是眨着他的眼睛说：“怎么，那都是我祖父那时候发生的老故事了。这里埃及的确曾经有过这样一位公主，她从丹麦来，但是在她结婚的那个晚上不见了，已经几百年啦，一直没有再回来。你可以自己去读读那边花园里的纪念碑。在那上面你可以看到刻着天鹅和鹳鸟，在碑顶上是那位黑尔加公主的大理石雕像。”

事情就是如此；现在黑尔加全明白了，跪了下来。太阳发出灿烂光芒，像老年间青蛙在它的光芒中消失，变成一个无比美丽的姑娘那样，现在一个美丽的人影升起来，沐浴在阳光中，这人影比空气还要清纯——这是一道光——它出自圣灵亮光本身。肉体化为灰尘，在黑尔加曾经站立过的地方，留下了一朵枯萎的莲花。

“这是故事的一个新结尾，”鹳鸟爸爸说，“我的确没有想到过会这样结尾的，但这似乎是个非常好的结尾。”

“我不知道孩子们对它会怎么说？”鹳鸟妈妈说。

“啊，这是一个非常重要的问题，”鹳鸟爸爸回答。





本章注释

〔1〕摩西，《圣经》故事中犹太人的古代领袖。

〔2〕北欧海盗在8—11世纪时常劫掠欧洲西北海岸。

〔3〕圣安斯加里乌斯（801—865），第一个到丹麦、瑞典、德国宣传基督教的神父。

〔4〕斯利，德国石勒苏益格—荷尔斯泰因以东波罗的海的入口。赫德比即现在的石勒苏益格。

〔5〕巴尔都，神名，形状是美少年。

〔6〕指人。《圣经》上说，人是上帝用泥土捏成的，把灵魂吹进去便有了生命。





践踏面包的姑娘

从前有一个女孩，她为了不让她的鞋子弄脏而去践踏面包，随后她遭到的不幸是大家所熟知的。她的名字叫英格；她是一个穷孩子，但是骄傲和任性，性情坏而残忍。还很小的时候她就喜欢把苍蝇捉来，拔掉它们的翅膀让它们爬着走。等到大一点，她会把金龟子和甲虫捉来，用针刺穿它们。然后她把一片绿叶或者一张小纸片向它们推过去，这些可怜东西马上抓住它，抓得紧紧的，翻过来翻过去挣扎着要把针摆脱掉，这时候她竟会说：“那金龟子在读书呢，瞧它翻着那张纸。”年复一年，她不是变好而是变得更坏，不幸她又长得很漂亮，本该狠狠责备她的时候却原谅她了。

“你这种任性需要狠狠地克服，”她的母亲常对她说。“你小时候老是践踏我的围裙，我怕你有一天会践踏我的心。”唉，天啊，这种恐惧竟成真了。

英格被送到远方一户有钱人家，他们待她像待自己的孩子一样，让她穿得那么好，她越发骄傲和任性了。

她在那里过了大约一年以后，那一家的太太对她说：“你该去看看你的父母了，英格。”

于是英格动身回去看她的父母；但是她想的只是到她的老家去炫耀一下自己，让大家看看她现在有多漂亮。她来到村口，看见干活的年轻男女站在一起闲聊天，她自己的母亲也在他们中间。英格的母亲正坐在一块石头上休息，面前横放着一束她刚从树林里捡来的柴。英格于是转身就走；她穿得那么漂亮，为她的母亲，一个到树林里去捡柴的衣着褴褛的女人，感到羞耻。她转身走掉不是出于对她母亲贫穷的怜悯，而是出于骄傲。

又是半年过去，她的太太说：“你又该回家去看看你的父母了，英格，我给你一个大面包带去给他们，他们一定高兴看见你的，我可以保证。”

于是英格穿上她最好的衣服和她的新鞋子，提起她的衣服绕在身上，就动身了，一步一步走得非常小心，让她的脚可以干干净净，这样做本来也没有不对。但是当她来到小径通过沼地的地方时，她看到一些小水坑和一大片烂泥，于是她把那面包扔到烂泥里，踩在它上面过去，这样就可以不湿脚。但是正当她一只脚站在面包上，要举起另一只脚跨过去时，面包开始在她的脚下沉下去，越沉越深，越沉越深，直到整个人完全没了影，只在泥沼的水面上留下几个水泡，说明她在那里沉了下去。这就是那个故事。

但是英格到哪里去了呢？她沉到地下，落到一直在那里酿酒的沼泽女人那儿去了。

这沼泽女人是小女妖们的亲戚，这些小女妖也是大家很熟悉的，因为关于她们的歌一直在唱，关于她们的画画了不少。但是关于沼泽女人大家就一无所知了，除了夏天里草原上升起迷雾时，说是因为她在草原下面酿酒。英格正是沉到了沼泽女人的酿造工场，到了一个没有人能忍受多久的地方。和沼泽女人的酿造工场比起来，一堆烂泥就算得上是宫殿了；英格落下去的时候四肢发抖，浑身很快就和大理石一样冰凉僵硬。她的脚仍旧黏着面包，面包使她的身体弯下来，那样子就像给金穗压得弯倒的麦子。

英格很快就被交给了一个恶鬼，恶鬼把她带到更糟糕的地方，英格在那里看到了一群一群愁眉苦脸的人，痛苦地等待着慈悲之门向他们打开，在他们每一颗心中都是悲惨和永恒的不安感觉。要描述这些人所遭受的种种折磨，花的时间太多了，反正英格所受的惩罚是变成一尊石像站在那里，脚上黏着那个面包。她可以转动她的眼睛，看见周围所有的悲惨景象，但是她不能转动她的头；当她看到人们看着她的时候，她想他们是在羡慕她美丽的脸和漂亮的衣服，因为她依然爱慕虚荣和骄傲自大。但是她忘记了她来到沼泽女人的酿造工场以后，她的衣服已经变得多么脏，上面满是烂泥了；还有一条蛇缠着她的头发，垂在她背后；而衣服每个褶裥也有一只大癞蛤蟆探出头来，并且像呼噜呼噜的鬈毛狗那样呱呱地叫。最糟糕的是折磨她的可怕饥饿，她没有办法弯下腰去，从她踩着的面包上掰下一块来。不行；她的背部太僵硬了，她的整个身体像一根石柱。接着她的脸上和眼睛上爬来了没有翅膀的苍蝇；因为它们的翅膀被扯掉了；除了她感到的饥饿以外，再加上这可怕的折磨。

“再这样下去一会儿，”她说，“我就要受不了啦。”但的确是这样下去，她一点办法也没有，不好受也只好受。

一滴眼泪，接着是无数滴滚烫的眼泪落到她的头上，滚下她的脸和脖子，一直流到她踩着的面包上。谁会为英格哭呢？她在世界上还有一个母亲，一个母亲为自己的孩子所流的痛苦眼泪总是会到达这孩子的心中的，但是它们常常不是使痛苦减轻，而是使人更加痛苦。英格能够听到她已经离开了的人世间所有讲她的话，每个人似乎对她都很严酷。她践踏面包所犯的罪过在世界上大家知道，因为她过沼泽和失踪时被山冈上一个牧童看见了。

她的母亲哭着说：“唉，英格！你使得你的母亲多么伤心啊！”她会说：“噢，当初我没有生下来就好了！我的母亲现在流泪也没有用了。”

这时候，曾收养她的好心人的话传到了她的耳朵里，他们说：“英格是个有罪过的姑娘，她不珍惜上帝的礼物而践踏它们。”

“唉，”英格想，“他们早该责罚我，把我所有的坏脾气改掉。”

人们给她编了一支歌——《践踏面包使自己的鞋子不弄脏的姑娘》，这支歌到处传唱。关于她罪过的故事还讲给小孩们听，他们把她称作“恶人英格”，说她那么坏该受到惩罚。所有这些英格都听到了，她的心变凉，充满了痛苦。

但是有一天，正当饥饿和悲哀在她空洞的躯体里啮咬着她的时候，她听见一个很小的天真孩子在听那爱慕虚荣的坏英格的故事时号啕大哭起来说：“可是她就永远不能再回到地面上来了吗？”

她听见大人回答说：“不能了，她永远不能再回到地面上来了。”

“但是如果她后悔了，请求宽恕，答应永远不再这样做呢？”那小家伙问道。

回答是：“行，那样她就可以上来，不过她不会请求宽恕的。”

“噢，我但愿她会！”孩子为了这件事极其难过地说。“那样我就太高兴了。只要她能再到上面这里来，我情愿不要我的洋娃娃和我所有的玩具。可怜的英格！对她来说这太可怕了。”

这些怜悯的话钻到英格的心底里，似乎对她大有好处。这是第一次有人说“可怜的英格！”而不提她的罪过。一个小小的天真孩子在为她哭，为她祈求赦免。这使她有一种十分奇怪的感觉，她自己也想哭一场，而她发现她哭不出来，这使她更加痛苦。当她在一个什么也没有改变过的地方这样受着折磨的时候，人世间许多年过去了，她不再那么经常听到有人提到她的名字。但是有一天，一声叹息传到了她的耳朵里，还听到说：“英格啊英格！你使我多么痛心啊！我说过会是这样的。”这是她垂死的母亲的最后一声叹息。

在这以后，英格听到她仁慈的太太说：“唉，可怜的英格！我还能再见到你吗？也许我能够，因为我们不知道将来会发生什么事。”但是英格很清楚，她的太太永远不会到这可怕的地方来。

时间过去——漫长的痛苦时间——后来英格又一次听见提到她的名字，看见好像有两颗明亮的星星在她的头顶上闪耀。它们是在地面上闭上的两只温柔的眼睛。自从那小女孩为“可怜的英格”伤心痛哭到现在，许多年已经过去了。那女孩如今已经是位老太太，上帝正在把她带到他那里去。在活着的最后时刻，一生遇到过的事情常会在我们眼前出现，就在这时刻里，这位老太太想起自己小时候曾为英格的故事流过泪，这时候于是为她祈祷。当老太太的眼睛对地上的世界闭上时，她灵魂的眼睛却对永恒的隐藏的东西张开了，在她最后的思想中英格是那么活生生地出现，因此她这时候看到了这可怜的姑娘沉得有多深。她一看到这情景就恸哭起来，在天堂里，就像小时候在人世间那样，为可怜的英格哭泣和祈祷。她的哭声和她的祈祷声回荡在被囚禁的受苦灵魂周围的黑暗空间里，通过一个天使的眼泪，为这灵魂获得了意想不到的宽恕。当英格在思想中仿佛重演她在地面上所曾犯的每一个罪过时，她发抖了，从来未能哭出来的眼泪一下子涌上了她的眼睛。宽恕之门好像是不可能向她打开的；但是当她在深深忏悔中认识到这一点时，一线亮光突然射进地底，落到了她的身上。它比能融化孩子们堆的雪人的阳光更强烈；比雪花在孩子的嘴唇上融化成一滴水更快，英格的石像一下子变了，她变成一只小鸟飞起来，用闪电的速度一直飞上了人间。一只对周围的一切感到羞怯的小鸟，遇到任何生物它都好像感到惭愧，畏畏缩缩，赶紧在断壁残垣的黑暗角落里找个地方躲起来；它蜷缩着蹲在那里，一点声音也说不出来，因为它发不出声音。但是这小鸟多么快就发现它周围所有东西的美啊。甜美的新鲜空气；洒在大地上的轻柔月光；灌木丛和树木发出来的香气。它披着它新鲜发亮的羽毛蹲在那里时，这一切使它觉得愉快。天地万物似乎都流露出善和爱。小鸟很想说出在它心中活动着的思想，像春天的杜鹃和夜莺一样，但是它不能够。不过天上能听到赞美的歌，即使是一条虫子唱出来的；在这小鸟胸中颤动着的歌，天上听得清清楚楚，差不多像大卫的诗篇〔1〕在形成文字和歌曲之前一样。

圣诞节临近了，住得离那旧墙近的一个农民竖起了一根杆子，顶上绑上一些麦穗，好让天上的鸟儿在这神圣快活的节日里能大吃一顿，高兴一番。在圣诞节早晨，太阳出来了，照耀着那些麦穗，它们很快就被许多吱吱喳喳的小鸟围住。这时候，从墙上一个洞里，小鸟越来越多的思想变成了歌不停地唱出来，它在它躲藏的地方把它唱出来，作为它对世界做的第一件好事——天上很清楚那只小鸟是谁。

这个冬天非常难过；水池都结了冰，田野里的野兽或者天上的鸟儿都没有什么吃的。我们这只小鸟飞到公路上去；它东找西找，在雪橇的辙印上找到一颗麦子，在停车的地方找到一些面包屑。它找到了这些东西，自己只吃一点，却把别的小鸟和饿坏了的麻雀叫来，让它们也能吃上点东西。它飞到城里，东张西望，看有没有仁慈的手把面包撒在窗台上给鸟吃，它只吃点面包屑，其他的全给了别的鸟。在这整个冬天，这只鸟用这种办法收集到许多面包屑分给别的鸟吃，直到这些面包屑加起来，和英格为了让自己的鞋干净而践踏的那个面包一样重；当最后一粒面包屑找到并送掉时，这小鸟的灰色翅膀变成白色，张开来准备起飞。

“瞧，那边是一只海鸥！”孩子们大叫起来，他们看到那只白鸟潜入海中，又向上飞到晴朗的阳光里，雪白，闪亮。但是没有人能说出它随后上哪里去了，虽然有人说它一直飞到太阳那里去。





本章注释

〔1〕《圣经·旧约全书》里的《诗篇》和《雅歌》相传为古以色列国国王大卫（？—公元前962）等所作。





孩子话

有一个富商，家里开儿童招待会，来了有钱人和大人物的孩子们。这商人是个有学问的人，因为他的父亲送他上大学，他考试及格了。他的父亲起先只是个牛贩子，但一向诚实勤奋，因此挣了钱，他的儿子，就是那个商人，又增加了他的家产。他不但聪明，心也好；不过大家讲他钱的时候多，讲他心好的时候少。各种各样的人上商人家来看他，大都是些出身好又有知识的人，但也有些人这两种优点都没有。

现在是个孩子集会，说的都是孩子话，这种话自然总是心里想说什么就随口说什么。孩子们中间有一个漂亮小姑娘，她骄傲得厉害；但这是仆人们教出来，不是她的父母教的，她的父母是极有头脑的人。

她的父亲是一位王室侍从官，这是宫廷里很高的职位，这一点小姑娘知道。“我是一个宫廷的孩子，”她说。她本也有可能只是一个地下室的孩子，因为没有人能决定自己的出身；反正她告诉别的孩子说她出身好，说没有一个出身不好的人在这个世界上能够出头。读书和勤奋毫无用处，因为一个人出身不好就永远一事无成。“那些姓上面用‘生’收尾的人，”她说，“根本永远成不了器。我们必须把我们的手叉在腰上，让胳臂肘尖尖地伸出来，好让这些什么什么‘生’离开我们远一点。”说着她把两只美丽的手臂叉在腰上，让胳臂肘尖尖地伸出来，做给大家看该怎样做；她那两只小手臂真是非常美丽，因为她是个样子可爱的孩子。

但是商人的小女儿听了这番话十分生气，因为她父亲的姓是彼得生，知道这个姓是用“生”收尾的，因此她尽可能地用骄傲的口气说：“但是我爸爸买得起一百块钱的糖果，把它们送给孩子们。你的爸爸能做到吗？”

“我爸爸能做到；而且我爸爸，”报纸编辑的小女儿说，“我爸爸能把你爸爸和所有人的爸爸登到报纸上。我妈妈说各种各样的人都怕他，因为他用他的报纸爱怎么干就怎么干。”这小姑娘看上去无比骄傲，好像她是一个真正的公主，可以骄傲骄傲的。

但是半开着的房门外有一个穷孩子，他正从门缝里望进来。他太低贱了，甚至不让进房间。他一直在替女厨子转烤肉叉，女厨子于是让他站在门外偷看一下在房间里玩得那么开心的衣着漂亮的孩子们；对于他来说，这就很了不起了。“噢，如果我能是他们当中的一个就好了，”他想，就在这时候，他听到了关于姓的话，这就足以使他更加伤心。他的父母在家里连买份报纸的子儿也没有，更不要说在报上写文章了；最糟糕的是，他父亲的姓，自然还有他自己的姓，正是用“生”收尾的，因此他永远不会有出头之日，想到这一点他真是难过极了。然而他到底生到了世界上，生活的地位已经替他选择好，因此他也只好满足于此。

这就是那天晚上发生的事。

许多年过去，孩子们都长大成人了。

在城里有一座富丽堂皇的房子，里面摆满各种美丽和贵重的东西。人人都想去看看它，甚至周围农村的人也来请求参观一下里面的财宝。

我们在上面写到随意说了那些话的孩子当中，谁能够说这房子是他的呢？有人也许以为这很容易猜出来。不，不对；不那么容易。这房子是那天晚上站在门外的那个穷孩子的。他当真成了个大人物，虽然他的姓用“生”收尾——因为他姓托瓦尔德生。

另外三个孩子——出身好，有钱，智力上可以自豪的三个孩子——不错，他们在世界上也受到尊敬，因为他们由于出身和地位得到了很好的安排，不过他们完全没有必要为很久以前那个晚上所想的和所说的而责备自己，因为那到底只是“孩子话”。





老头子做的事总是对的

我来给你讲个我小时候听到的故事。每次我想起这个故事，总觉得它越来越可爱；因为故事也和许多人一样——越老变得越好。

我毫不怀疑你去过乡下，看到过很古老的农舍，干草屋顶，上面乱长着青苔和小植物。三角墙的屋脊上有个鹳鸟窠，因为我们没有鹳鸟是不行的。房子的墙歪斜着，窗子都很低，而且只有一扇是做出来让人开的。烤炉从墙上突出来像个大圆疙瘩。一棵接骨木树悬在围篱上；树枝底下，在围篱脚边有一个水池，水池里有几只鸭子在戏水。还有一只看院子的狗，谁来了它都汪汪叫。在一条乡村小道旁边，就站着这样的一座农舍；农舍里住着一对老夫妻，一个农民和他的老伴。尽管他们的财产那么少，有一样东西他们却是不能没有的，那就是一匹马，它靠在大路边找到的草对付着活下去。老农民骑这匹马到镇上去，他的邻居们常向他借马来用，作为回报，给老夫妻俩帮点忙。过了一些日子，他们想这匹马也只好拿去卖了，或者把它换点对他们可能更有用的东西。但这东西是什么呢？

“这个你最明白，老头子，”他的老伴说。“今天是集市日子；你骑着它到镇上，把马卖点钱，或者换点好东西吧；不管你怎么做，对我来说都是不会错的；你就骑马到集市上去吧。”

于是她给他系上颈巾；因为她系得比他好，而且能漂漂亮亮地打一个双蝴蝶结。她还用手掌心把他的帽子团团转地擦了又擦，再给了他一个吻。然后他骑上那匹要拿去卖掉或者换点什么东西的马走了。一点不假，老头子知道他要去干什么。这时太阳晒得很热，天上一点云也看不到。路上灰尘滚滚，因为许多人都去赶集，或者赶着车，或者骑着马，或者就这么一路上走着。哪里也没有可以遮挡炎热太阳的地方。在人们当中，有一个人费力地走着，把一头母牛赶到市集上去。母牛能多漂亮它就有多漂亮。

“我断定它能出好奶，”老农民心里说。“把马换头母牛是个好交易。喂，你这位赶牛的，”他说。“你听我说，我敢说马比牛更值钱；但是我不在乎这个——母牛我更用得着；因此，如果你愿意，我们就来个交换吧。”

“我当然愿意，”那人说。

交易这就做成了；交换好以后，老农民本来可以打道回府；因为他出来要办的事已经办完了。但是他原先就拿定主意要上市集，所以他决定还是去，哪怕去看看也好；于是他赶着牛朝镇上走。他牵着母牛那么坚定地大步走着，不多一会儿就赶上了一个赶着一头羊的人。那是一头很好的肥羊，身上的毛漂亮极了。

“我很想有那么一头羊，”老农民心里说。“我家的围篱旁边有很多青草可以给它吃，冬天可以把它弄在我们的房间里。有一头羊也许比有一头母牛更有好处。我们来交换怎么样？”

赶羊的人巴不得交换，这笔交易很快就做成了。接着我们这位老农民赶着羊沿着大路继续往前走。不久他又赶上一个人，这人从田地里上大路来，胳肢窝里夹着一只大鹅。

“你夹着一只多么重的家伙啊！”老农民说；“它毛又多，长得又肥，用根绳子拴着，或者让它在我们那里玩水，看着倒挺不错的。那对我的老伴会很有用；她能从它获得种种好处。她多少回说过：‘我们现在有只鹅就好了！’如今正是个机会，可能的话，我要给她弄到这只鹅。我们交换好吗？我给你我的羊换你的鹅，你肯交换，我还要谢谢你。”

那人一丁点儿也不反对，于是成了交，我们的老农民就有了这只鹅。这时候他已经离镇非常近。大路上越来越挤，人和牲口好像潮涌一样。牲口走在小路上和树篱旁。在收税卡的地方，它们甚至走到收税人的土豆地里去了。那里有一只鸡昂首阔步地走来走去，一只脚被根绳子拴着，因为怕它会被人群吓跑不见了。鸡的尾巴毛很短，它眨着两只眼睛，“咯咯，咯咯”地叫，看上去很狡猾。它叫这么两声，心里到底在想什么，这我就无法告诉你了；不过我们那位好心人一看到它，心里就说：“唉呀，这是我一辈子里见到过的最漂亮的鸡；依我说，它比我们那位牧师的传种母鸡还要漂亮。我很想得到那只鸡。鸡总能啄到身边几颗谷粒，几乎可以自己养活自己。如果我能用我的鹅把它换来，我想这倒是一场好交易。我们交换好吗？”他问那收税人。

“交换嘛，”那人重复了一遍；“好，那倒也不坏。”

于是他们成交了——收税卡的收税人拿到鹅，老农民把鸡拿走。在他到市集的路上，他真正做了一大批交易，现在又热又累。他想弄点东西吃吃，弄杯麦芽酒提提神；于是他转身向一家酒馆走去。他正要进酒馆，酒馆伙计正好出来，他们在门口遇上了。酒馆伙计背着一袋东西。“你那袋子里装的是什么呀？”老农民问道。

“烂苹果，”伙计回答说，“整整一袋烂苹果。喂猪正好。”

“唉呀，那太糟蹋东西了，”老农民听了说，“我倒想把它们拿回家去给我的老伴。去年草地旁那棵老苹果树只结了一个苹果，我们把它放在碗橱里保存着，直到它最后干了，烂了。那总是一份财产啊，我的老伴说；这一下她可以看到一大笔财产啦——整整一口袋；我很想把它们拿回去给她看看。”

“给你这袋苹果，你给我什么呢？”酒馆伙计问道。

“我给你什么？好吧，我把我的鸡给你换它们。”

于是他给酒馆伙计那只鸡，换来了那些烂苹果，把它们拿到酒馆店堂里。他小心地把那袋烂苹果靠着火炉放好，然后去找张桌子坐下。但是火炉是热的，这一点他却没有想到。现场有许多客人——马贩子，赶牲口的和两个英国人。这两个英国人钱多得衣袋都鼓起来，好像快要爆裂了；他们还会打赌，这个你马上就要听到了。“嘘—嘘—嘘，嘘—嘘—嘘。”火炉旁边会是什么呢？苹果都开始烤熟了。“那是什么？”一个人说。

“哈，你们知道吗……”我们的老农民说。接着他把马换牛，牛换什么，什么换什么，一直到换来苹果的整个故事告诉了他们。

“好啊，等到你回家，你那位老太太要狠狠给你一顿臭骂的，”一个英国人说。“会大吵一场吗？”

“什么！给我什么？”老农民说。“哼，她会亲我，并且说：‘老头子做的事总是对的。’”

“让我们来打个赌吧，”两个英国人说。“我们跟你打赌一吨金币，一百镑到一百一十二镑。”

“不，一蒲式耳〔1〕就够了，”老农民回答说。“我对你们的金币只能赌上一蒲式耳苹果，不过我把我自己和我的老伴一起押上去；我想这样可以够分量了吧。”

“行了！一言为定！”于是这场打赌就这么定了。

接着酒馆老板的马车来到门口，两位英国人和那老农民坐上去，他们驾车走了，很快就来到老农民的农舍停下。“晚上好，老太婆。”“晚上好，老头子。”“我把东西换来了。”

“啊，很好，你做的事你有数，”老太婆说。接着她拥抱他，既不去注意那两个陌生人，也不去注意那袋东西。

“我把马换了一头母牛。”

“谢谢上帝，”她说。“现在我们可以有许多牛奶，有许多牛油，有许多干酪吃了。这是一桩再好不过的交易。”

“是的，不过我把母牛又换了一头羊。”

“唉呀，那就更好啦！”他老伴叫道。“你总是什么都想到了；我们有足够的牧场养一头羊。这一下就有羊奶、羊干酪、羊毛外套和羊毛袜了！母牛可生产不出这些东西，牛的毛只会落掉。你怎么搞的，真把什么都想周到了！”

“不过我把羊又换了一只鹅。”

“那么我们今年可以吃上烤鹅了。你这个亲爱的老头子，总是想出点什么来让我高兴。这真叫人快活。我们可以用根绳子拴着鹅的腿，让它走来走去，这样它在烤以前就变得还要肥。”

“不过我把鹅又换了一只鸡。”

“一只鸡！好，换得好，”老太婆回答说。“鸡会生蛋孵小鸡，这样我们就有小鸡，很快就有一个养鸡场了。噢，这正是我想要的。”

“不错，不过我把鸡又换了一袋干瘪的苹果。”

“什么！为了这件事我真得亲亲你！”他老伴说。“我亲爱的好老公，现在我来告诉你一件事。你知道吗，今天早晨你几乎一走我就开始动脑筋，今天晚上我能给你什么好好吃一顿呢，于是我想到煎蛋和熏肉，配上香草；鸡蛋和熏肉我都有，但是我得找香草；于是我到小学校长家；我知道他们香草多的是，可是校长太太真小气，尽管她能笑得那么甜。我求她借给我一把香草。‘借！’她说。‘我没有什么可借的；我的园子里根本什么也不长，哪怕是一个干瘪的苹果；我连一个干瘪的苹果也不能借给你，我亲爱的老太太。’但是现在我能借给她十个，甚至整整一袋了，这叫我真高兴；我想想都要笑出来啦，”说着，她给了他一个热烈的吻。

“很好，我喜欢这一切，”两个英国人都说。“老是走下坡路，却老是快活；看到这样的事值得花这笔钱。”于是他们付给这位不管做什么都不会挨骂，而只会得到亲吻的老农民一百一十二镑金币。

是的，如果一个妻子看到并且认定她的丈夫最懂事，不管做的什么事都是对的，她总是会得到最好的报酬的。

这就是我小时候听到的一个故事；现在你也听到了，知道了“老头子做的事总是对的”。





本章注释

〔1〕蒲式耳，容量单位，1蒲式耳在英国等于36.368升。





蜗牛和玫瑰树

花园周围有一道榛树树篱；树篱外面是田野和草原，田野和草原上有牛有羊；但是花园当中有一棵玫瑰树，开着花，树下有一只蜗牛，它的壳里面有一大堆东西——那就是它自己。

“只等我的时候一到，”它说，“我要比开玫瑰花，结榛子，产牛奶羊奶做更多的事。”

“我对你抱有很大的希望，”玫瑰树说。“可以请问一句，什么时候能够兑现吗？”

“我要等候我的时机到来，”蜗牛说。“你总是那么急急巴巴的。急也没有用。”

第二年蜗牛几乎又躺在老地方，在玫瑰树下晒太阳。玫瑰树又长出花苞，开出玫瑰花，它们和原来那样鲜艳美丽。蜗牛把半个身体钻出它的壳，伸出它的触角，又把它们缩进去了。

“一切就和去年一样！毫无进步；玫瑰树只管开它的玫瑰花，没有进展。”

夏天和秋天过去了；玫瑰树开花结苞，一直到天下起雪来，天气变得湿冷；这时它垂下头，而蜗牛已经钻到了地下。

新的一年开始；玫瑰花出现了，蜗牛也出现了。

“你如今是棵老玫瑰树啦，”蜗牛说。“你必须赶紧点准备死了。你已经把你所有的一切给了世界；那是不是很有价值，这个问题我还没有工夫思考。但有一点是清而又楚的，就是对你本身的发展你丝毫没有做过什么工作，否则你会产生一点别的什么东西。你有什么要辩护的吗？你现在很快就要变成零，只剩下一根光杆子。你明白我的意思吗？”

“你吓死我了，”玫瑰树说。“我从来没有想到过这一点。”

“是的，你根本没有费过心思来想想问题。你曾经考虑过你为什么要开花，你的花是怎样开出来的吗——为什么只是这样而不是别样呢？”

“没有，”玫瑰树说，“我高高兴兴地开花，因为我不能不开花。太阳照耀，温暖着我，空气使我清新；我喝晶莹的露水和鼓舞我的雨水，我呼吸着，我生活着！我从下面的泥土得到力量，我也从上面的空中得到力量；我非继续开花不可。那就是我的生活；我只能这样做。”

“你倒是过着一种非常轻快的生活，”蜗牛说。

“一点不错。什么都给我了，”玫瑰树说。“但是给你的还要多。给了你深思的性格，给了你使世界惊奇的有高度天赋的心灵。”

“我一点也不打算像你那样做，”蜗牛说。“世界和我没有关系。我干吗要关心世界呢？我自己已经够我关心的了，我想我自己的事已经够我想的了。”

“但是我们在这儿地上的所有人不应该把我们最好的东西给别人吗，尽我们的力量作出贡献吗？不错，我只给了玫瑰花。但是你——你具有那么多的天赋——你给了世界什么呢？你将给它什么呢？”

“我给了什么？我将给什么？我啐它一口唾沫；它毫无意思，和我一点关系也没有。依我说，你可以继续开你的玫瑰花；你别的什么也不会做了。让榛树去结榛子吧，让牛和羊去产奶吧；它们各有自己的天地。我自己身体里也有我的天地。我缩进我的身体，我就待在那里。世界和我没有关系。”

蜗牛说着就缩进它的房子，关上了门。

“真可惜，”玫瑰树说。“不管我怎么想，我不能钻到我自己里面去；我必须继续开玫瑰花。然后它们落下它们的花瓣，风把它们吹走。但是我有一次看见一朵玫瑰花被夹在那位太太的赞美诗集里，一朵玫瑰花佩在一位漂亮的年轻姑娘的胸前，还有一朵玫瑰花被一个充满生活快乐的孩子亲吻。那使我觉得快活；这是真正的幸福。这一些就是我的回忆，我的生活。”

于是玫瑰树继续天真地开着花，而蜗牛懒散地躺在它的房子里——世界对它毫无关系。

一年一年地过去。

蜗牛在泥土中变成了泥土，玫瑰树也一样。甚至夹在赞美诗集里那朵玫瑰花也早枯萎了；但是花园中有别的玫瑰树和别的蜗牛。蜗牛钻进它们的房子，向世界啐它们的唾沫，因为世界和它们没有关系。

我们要把这故事从头读一遍吗？它还是那样的。





一个银币

从前有一个银币，它跳着叫着从铸币厂里出来：“万岁！现在我要到外面广大的世界去了。”一点不假，它是到了外面广大的世界。孩子们用温暖的手握它，吝啬鬼用冰凉的手狠狠地抓它，老年人把它翻过来翻过去，天知道有多少次，年轻人把它拿到手就花掉。这硬币是银做的，含铜极少，在铸造它的这个国家流通了一年，它自觉在这个世界上已经周游得够远的了。然而有一天它才真的是到广大的世界去，因为这时候它归一位绅士所有，这位绅士正好要出国旅行。绅士动身时没有发觉这银币在他的钱包底，直到有一天他把它拿出来才看到了。“怎么，”他叫起来，“这里有一个从国内带来的银币；那么，现在它必须和我一起去旅行了！”当这银币被重新放回钱包里的时候，它高兴得跳起来，发出了丁当声。

如今它和一些外国朋友待在一起，这些外国朋友老是进进出出，一个替换一个，但是从本国来的银币却总被放回去，只好待在钱包里，这真是一种特殊待遇。许多个礼拜过去，在此期间，这银币在钱包里走了很远，却一点也不知道自己是在什么地方。它发现其他的硬币有法国的，有意大利的；一个硬币说它们是在这个城里，另一个硬币说它们是在那个城里，但是银币弄不清楚也想象不出它们说的是什么意思。一个人如果被装在布袋里，他当然看不到外面世界，银币的遭遇实际上便是如此。但是有一天它正躺在钱包里，发现钱包没有关严，于是它爬近钱包口去看外面一眼。他自然一点没有想到接下来会出什么事，但它太好奇了，好奇常常是会带来自己的惩罚的。它太急着要看，离开钱包的边太近，一下子就滑到了外面，落进了裤袋；晚上当钱包给掏出来的时候，银币就被留在它落下去的裤袋角上。等到衣服被拿到走廊，银币落到了地板上，没有人听见和注意到。第二天早晨衣服被送回房间，那绅士把它们穿上又动身了；但是银币就这样在地板上留了下来。过了些时候它才被人发现，当作可以使用的硬币，和其他三个硬币放在一起。“啊，”银币想，“这太叫人高兴了；我现在可以去看看世界，认识认识别国的人，学学外国的风俗习惯了。”

“你说那是一个银币？”随即有人说。“那不是个真银币——是假的；它不能用。”

后来银币自己讲这个故事时，故事就从这里开始。

“‘假的！不能用！’他说。这句话像把尖刀不断刺我的心；我知道我有真正的铿锵声，我也知道我有真正的硬印。这些人一定是全弄错了，要不然他们就不是指我。但他们是指我，他们是说我‘假的，不能用’。

“‘那么我必须暗中把它用出去，’得到我的那个人说。于是我要在暗中被打发掉，而在光天化日之下再次受到羞辱。

“‘假的！不能用！’噢，我必须计划溜走，我想。人们每一次试图把我当作本国硬币狡猾地用出去时，我都在他们的手指间发抖。唉！我真是个倒霉的银币！我的银子，我的硬印，我真正的价值在这里有什么用呢，所有这些东西在这里都一文不值。在世人的眼睛里，一个人的价值只是根据对他形成的看法而定。感到良心责备和由于做坏事而偷偷摸摸一定是很可怕的事。至于我，尽管我是无辜的，但只要他们把我拿出来，我在他们的眼前就不禁发抖，因为我知道会被作为冒充真的假东西扔回桌子上。到头来我被付给了一位贫穷的老太太，她是把我作为辛辛苦苦地干了一天的工钱拿到手的。但是她没有办法把我再用出去；没有人肯收下我。对于老太太来说，我成了最不幸的一个银币。‘我肯定不得不把这个银币塞给什么人，’她说，‘我心再好也不能存下一个假银币。可以给那有钱的面包师傅——他比我更能承受这个损失。不过，做这种事到底是不对的。’

“‘唉！’我对自己叹了一口气。‘我也要成为这位可怜老太太良心上的负担吗？在我的老年，我是这样完全变了吗？’老太太把我递给那个有钱的面包师傅，但是他对流通货币太熟悉了，一接到我马上把我几乎扔到老太太的脸上。她用我买不到面包，我从心底里感到难过，我竟给人造成那么大的麻烦，并被作为一个被抛弃的硬币对待。我年轻时曾因为自信自己的价值，并深知自己有真正的硬印而感到那么快活。一个没人要的可怜银币会多伤心，我现在就是那么伤心。老太太又把我带回家，非常认真地看着我说：‘不，我不再用你去骗任何人了。我要在你上面钻个洞，这样人人都能知道你是个没有价值的假东西；不过，我为什么要那样做呢？你很可能是一个吉祥的银币。我刚想到这一点，我相信是这样。对，我来在这银币上钻个洞，’她说，‘再在上面穿一根线，然后给我隔壁的小妞，让她作为一个吉祥的银币挂在脖子上。’就这样，她在我上面钻了一个洞。

“在我上面钻一个洞实在不是味儿，但想到这是出于好意做的，我能够作出很大的忍耐。一根线穿过了洞，我成了一个徽章似的。他们把我挂在一个小女孩的脖子上，小女孩对我笑，吻我，我在一个孩子的温暖、天真的胸口上躺了一整夜。

“早晨小女孩的母亲用两只手指夹住我，对我有了某种想法，这我很快就发现了。她首先找来一把剪刀，剪断了线。

“‘吉祥银币！’她说，‘这正是我要试一试的。’接着她把我放到醋里，直到我全身发绿，然后她用水泥把洞填没，稍微擦擦我使我亮起来，傍晚到卖彩票的人那里用会带来运气的一个银币给自己买了一张彩票。真像是事事都给我添麻烦。卖彩票的人那么用力地揿我，我想我都要断裂了。我曾被说成是假的，我曾被扔掉，——这个我知道；周围有那么多银币和铜币，上面铸着各种各样的字和硬印。我很清楚它们是多么神气，因此我由于无比惭愧而避开它们。有几个人正好和卖彩票的人在一起，这些人似乎有许多事要做，于是我悄悄地落到一个箱子里，夹在几个硬币中间。

“那张彩票是不是中了奖，我不知道；但是这一件事我知道，几天以后我被认出来是个假银币，搁到了一边。发生的每一件事情似乎都增加我的痛苦。即使一个人有好的品性，但是人家说他怎么样他也无法否认，因为他不会被认为是对他本人的公正法官。

“一年过去了，我就这样不断从一只手转到另一只手；我老是遭到咒骂，老是被看不起，不受任何人信任；但是我信任我自己，而不信任世界上的人。对，那是个非常黑暗的时期。

“终于有一天我被转到了一个旅行者手里，他是个外国人，正是把我从自己国家带出来的那个人；他实在是够单纯和老实的，把我当成了流通的银币。但是他也打算把我用出去吗？我又要听到大叫‘假的！不能用’吗？这位旅行者把我仔细地反复看了一遍。‘我还把你当作真的银币呢，’他说。接着他突然笑逐颜开。我在任何别人的脸上也没有看到过像在他脸上的那种微笑。‘这真是太奇怪了，’他说，‘这是我自己国家的银币啊；是我家乡的一个好的、真的银币啊。有人在它上面钻了一个洞，这里的人无疑会说它是假的。多么奇怪，它会回到了我的手里。我要把它带回国，带回我的家。’

“我一听到这句话，高兴得浑身直发抖。我又一次被称为一个好的、诚实的银币，而且要回到我自己的家，那里每个人，所有的人认识我，知道我是用好的银子铸造的，上面有一个真的硬印。我高兴得真想迸发出火花，但迸发火花在任何时候都不是我的天性。钢能这样做，银子却不能。我被包在干净的白纸里，这样我就不会和别的硬币混在一起和遗失掉了；碰到特殊场合，当碰巧遇到有人从我自己的国家来时，我被拿出来，受到称赞。他们说我非常有趣，有一点实在很值得注意，那些有趣的东西为自己常常一句话也不说。

“最后我到了家。我所有的担心害怕都结束了。我重新快活非凡；因为我不是好的银币吗，我不是有真的硬印吗？我不用再忍受羞辱或者扫兴的事；尽管我上面的确有一个洞，好像我是假的；但只要一个人的确是真正的，遭到怀疑根本没什么，每一个人应该保持行为正直，因为到时一切都会真相大白。这是我的坚定信念，”银币说。





茶壶

从前有一个骄傲的茶壶，它因为自己是瓷做的而感到骄傲，它因为有长壶嘴和大把手而感到骄傲。它前后都有东西；壶嘴在前，把手在后，它老是不离口的就是这两样东西。但是它不提它的壶盖，因为壶盖裂开了，用钉子钉好，毛病很多，我们可不爱谈自己的毛病——不过别人会谈。杯子、奶油盅、糖缸——说实在的是整套茶具——对壶盖的毛病想得更多，谈它比谈完好的把手和漂亮的壶嘴更多。茶壶知道这一点。

“我知道它们，”它心里说。“我也知道我的缺点，我认为，我知道自己的缺点就是我的谦虚，我的谦逊。我们全都有不少缺点，但是与此同时，我们也有优点。杯子有把手，糖缸有盖子，但是自然，我两样都有，而且我还多一样，这一样它们永远不会有，那就是我有一个壶嘴，这就使我成为茶桌上的女王。糖缸和奶油盅被允许成为甜食的仆从，但我是发号施令的，是主宰。我赐福给干渴的人类。在我里面，中国茶叶给予无味的开水香气。”

茶壶在它的青春时期就是这样讲话的。它站在准备好茶点的桌上，被最娇嫩的手拿起来。但是那只最娇嫩的手却非常笨拙。茶壶落了下来，壶嘴断了，把手断了；盖子就不必再提，关于它已经说得够了。茶壶昏倒在地，开水从它里面流了出来。它受到了巨大打击，但最糟糕的是大家笑它——却不去笑那只笨拙的手。

“我将永远忘不了这件事！”茶壶后来回想往事时说。“他们把我叫做破烂，扔在一个角落，第二天给了一个来讨饭的女人。我降为贫民，里外都无话可说，但我在那里日子却好起来了。一下子变了个样。它们把泥土装到我里面，对于一个茶壶来说，那无疑是给埋葬，但是他们在这泥土里种下一个花的球茎。谁把它种在那里，谁把它给了我，我都不知道；但是它被种在那里了，代替了中国茶叶和开水、断掉了的把手和壶嘴。球茎躺在泥土里，躺在我的里面，它变成了我的心，我的活着的心，一样我以前从未有过的东西。我有了生命；我有了力量；我的脉搏跳动了。球茎发了芽；思想和感觉产生了并开成花。我看到了它，我支撑着它，我在它的美中忘记了自己。为了别人而忘掉自己是一件幸福的事！

“它没有感谢我，它甚至没有想到过我——人人欣赏它，称赞它。这使我感到非常高兴；这一定使它更为高兴得多！

“有一天我听到他们说，它应该有一个更好的花盆。他们把我敲成两半——那真痛啊——花被放进一个好得多的花盆；接着他们把我扔到外面院子里，我躺在那里就是一堆陶瓷碎片。但是我有我的记忆；那我是永远不能失去的！”





看门人的儿子

将军住在宏伟的二楼，而看门人住在地下室。两家人相距很远——隔开一层楼下，地位也大不相同；但是他们都住在同一座房子里，面对同一条街、同一个院子。院子里有一块草地，上面长着一棵开花的槐树（当它开花的时候），树下有时坐着那位衣着很好的保姆，抱着那个衣着更好的将军的孩子——小爱米莉。在她们面前，看门人那个光着脚的小儿子跳来跳去，他长着一双棕色的大眼睛、一头黑色的头发；小姑娘向他微笑，伸出双手；将军从窗口看到会点头叫道：“真可爱！”将军夫人（由于早婚，年轻得可以做她丈夫的女儿）却从不到窗口来朝下面院子看。不过她吩咐过，那男孩可以玩把戏引她的孩子开心，但是不可以碰她。保姆严格地服从仁慈的夫人的吩咐。

太阳照射住在宏伟二楼的人，也照射住在地下室的人；槐树开满花，花落下来，第二年又开新花。树开花，看门人的小儿子也开花，他看上去像一朵鲜嫩的郁金香。

将军的小女儿变得又娇嫩又苍白，像槐树花的花瓣。她如今难得到树下来，因为她坐马车去呼吸空气。她和她的妈妈一起坐马车走，这时候她总向看门人的儿子乔治点头；对，她甚至常常向他抛去一个飞吻，直到她的妈妈对她说，她现在已经大了，不可以这样做了。

有一天早晨，乔治被派去把早晨送到门房来的信和报纸送给将军。他正跑上楼，刚经过废物间的门旁时，他听见很轻的尖叫声。他以为是些小鸡走失在那里，没有办法叫了起来；却原来是穿着漂亮的花边衣服的将军小女儿。

“不要告诉爸爸妈妈，”她悄悄地说，“他们会生气的。”

“你这是怎么啦，小姐？”乔治问道。

“全着火了！”她回答说，“火烧得很亮！”

乔治赶紧上楼到将军的屋子，打开儿童室的门。窗帘几乎完全烧掉了，窗帘木棍一片火焰，乔治连忙拉来一把椅子跳上去，把烧着的东西全拉下来；然后他才叫人。要不是他，房子就要烧起来了。

将军和他的夫人查问小爱米莉到底是怎么一回事。

“我只划了一根火柴，”她说，“它一下子就着了，窗帘也烧起来了。我向它吐口水要把火弄熄；我拼命吐口水，但是我没有法子把火弄熄；于是我逃出去躲起来，因为爸爸妈妈会生气的。”

“你吐口水！”将军夫人叫着说。“这是什么话！你听到你的爸爸妈妈说过吐口水吗？你一定是从楼下听来的！”

乔治得到了一个铜币。但这个铜币没有进面包店，却进了存钱罐；存钱罐很快就有了那么多铜币，他可以买一盒颜料给他画的画着色。他画了许多画。它们好像是从他的铅笔和手指尖跳出来的。他把最初画的一些彩色画送给爱米莉。

“好极了！”将军说，连将军夫人也承认，很容易就看出那孩子画的是什么。“他有天才。”传到下面地下室的就是这些话。

将军和他仁慈的夫人是高贵的人。他们的马车上有两个纹章，他们一人一个。仁慈的太太的每一条床单、毛巾等等上面都两面绣着她的纹章，连睡帽和梳妆袋上都绣上了。她那个纹章是非常昂贵的；她的父亲花大钱把它买来，因为它不是他生来就有的，自然也不是她生来就有；她生得太早，生在她家有纹章之前七年，大多数人都记得这件事，但是她家人不记得。当一个人有一个这样的纹章时，更不用说两个纹章了，就会盯着它想得入了迷；将军夫人坐马车去参加宫廷舞会的时候，身体笔挺，骄傲万分，就只盯着它想。

将军年纪老，头发灰白，但他马骑得好，这一点他知道，因此天天骑马外出，让马夫在他后面保持一段距离跟着。当他参加宴会时，他那副样子像是骑着他的高头大马进入大厅；他还佩着勋章，多得叫人不相信；但那不能怪他。他年轻时参加过当时举办的一些秋季大演习。谈到往日，他有一件轶事可讲，他也只有这么一件。他的一个部下按照他的命令截获了一个王子，把他俘虏了，王子不得不骑着马和一小群被俘士兵一起穿过城，他作为俘虏跟在将军后面。这是一件忘不了的事，将军每年总是讲了又讲，而且总要重述他把剑还给王子时所说的了不起的话，这话是：“只有我的部下会俘虏殿下，我绝不会这样做！”王子回答说：“你是无与伦比的。”将军没有参加过真正的战争。当国家遇到战争时，他已经到外国去做外交工作。他法语流利得几乎要把本国语言都忘掉了；他舞跳得好，马骑得好，外衣上勋章惊人地越来越多。警卫持枪向他敬礼，最美丽的姑娘中有一个委身于他，成了将军夫人，不久他们有了一个漂亮可爱的女孩，她好像是天上掉下来的，那么漂亮；等到她懂点事，看门人的儿子在院子里跳舞给她看，把他所有的彩色画送给她，爱米莉看着这些画很高兴，把它们撕了个粉碎。她实在是漂亮娇嫩。

“我的小玫瑰花瓣！”将军夫人大声说。“你生来是要嫁一个王子的。”

王子已经在门口了，但是他们一点也不知道，人们总是看不到门槛外的东西。

“前天我们的孩子把黄油面包分给她吃！”看门人的妻子说。“上面也没有干酪也没有肉，但是她喜欢得就像它是烤牛肉。如果将军和他的夫人看到她大吃特吃，他们一定要大吵大闹的，但是他们没有看到。”

乔治把黄油面包分给了小爱米莉，他会把心也分给她的，只要这能使她高兴。他是个好孩子，又活泼又聪明，如今他上美术学院的夜校正规地学画画。小爱米莉也在接受她的教育，跟她的“bonne”（保姆）学法语，还有一位舞蹈教师。

“到复活节乔治就要领受坚信礼了，”看门人的妻子说，因为乔治已经到了这个岁数。

“现在最好让他去当个学徒，”他父亲说。“当然要学一门好行当——这样他就可以离开家了。”

“那他恐怕要睡在屋外，”乔治的母亲说。“找一个有地方给他过夜的师傅不容易，而且我们得供他衣服。他需要的一点儿食物好办，因为有几个煮土豆他就心满意足了；他学习也不用花钱。让孩子照他想的做吧。有一天你会说他是我们的快乐的，教授也这么说。”

领受坚信礼要穿的衣服做好了。是母亲亲手做的，但裁的是一位修改衣服的裁缝，他是个很好的裁剪师。

“如果他地位好些，能开个店有些帮工，”看门人的妻子说，“他还可能成为一个宫廷裁缝。”

反正衣服做好了，领受坚信礼的手续也办妥了。到了领受坚信礼那天，乔治从他教父那里收到一个大黄铜表，这教父是个老五金商的伙计，在乔治的教父中最有钱。这是个旧表，但是靠得住。它总是走得太快，不过走得快至少比走得慢好。那是一个贵重的礼物。从将军家送来了一本摩洛哥皮面的赞美诗集，是乔治送彩色画的那位小姐送给他的。书翻开来写着他的名字，还有她的名字，作为“他亲切的庇护人”。这是将军夫人口授写下来的，将军看了说：“好极了！”

“那样高贵的人家，这真正是他们极大的关怀，”看门人的妻子说。他们让乔治穿着领受坚信礼的衣服，手里拿着赞美诗集上楼去，让将军家的人看看他。

将军夫人坐在那里，裹着很多东西，她正在头疼得厉害，一闷得慌她就要头疼。她看着乔治非常高兴，祝他一切成功，而且永远不会有她那种头疼毛病。将军穿着他的晨衣踱来踱去。他头上戴一顶有长穗的帽子，脚上蹬一双俄式红靴子。他在房间里来回走了三次，埋头想着心事和回忆着什么，然后停下来说：

“这么说，小乔治现在是一个领受了坚信礼的基督徒了。做个好人，尊敬长辈。有一天，等到你老了，你可以说将军给了你这句教训。”

这番话比将军平时说的长，接着他恢复他的沉思，看上去十分庄严。但是乔治在楼上听到和看到的所有东西当中，留在他脑子里最清晰的却是小爱米莉。她的样子多么文雅，多么温柔，多么潇洒，多么漂亮啊。如果要把她画下来，那该画在一个肥皂泡上。她的衣服，她黄色的鬈发都有一股刚开的玫瑰花的香气；想一想，他曾把他的黄油面包分给她，她胃口很好地把它吃了下去，吃两大口就向他点点头。这件事她还记得吗？是的，她当然记得，因为为了纪念这件事，她把这本漂亮的赞美诗集送给了他。在这件事以后，到第一个新年的第一次新月出现的时候，他带了一片面包、一个铜币和他的赞美诗集到外面露天里去，打开书看他会翻到哪一首赞美诗。是一首赞美和感恩的诗。于是他再一次打开书，看他为爱米莉会翻到一首什么诗。他煞费苦心地不要把书翻到悼亡诗那一部分，然而偏偏翻到了一首提到坟墓和死亡的诗。但他继而想，这种事不应该相信；然而过了不久，这位美丽的小姑娘却真的不得不卧床了，医生的马车天天停在大门口，他不由得胆战心惊。

“他们留不住她了，”看门人的妻子说。“善良的上帝知道他要把谁召唤到他那里。”

但是他们还是留住了她；乔治画画送给她。他画沙皇的皇宫；莫斯科的克里姆林宫就像它那耸立的样子，有尖塔，有圆顶；这些圆顶样子像是绿色和金色的大黄瓜，至少在乔治的画上面是这样。小爱米莉非常喜欢这些画，因此过了一个礼拜，乔治又送给她几幅画，上面全是房子；因为你知道，她能够想象窗子和门里的各种各样东西。

他画了一座中国房子，十六层，每一层挂着铃铛。他画了两座希腊的神庙，有细长的大理石柱，周围有石级。他画了一座挪威教堂。一眼就能看出，这教堂完全是木头造的，木头砍下来拼砌得极其巧妙；每一层有弧形弯脚，像个摇篮。但是最美的是画在一页纸上的一座城堡，他把它称为“爱米莉的城堡”。这正是她应该居住的地方。那也是乔治所想的，因此他把他认为最美丽的东西都画到这座城堡上面去了。它有那座挪威教堂的木雕，有希腊神庙的大理石柱，有中国房子的每一层的铃铛，有沙皇克里姆林宫的绿色和金色的圆顶。这是真正的儿童城堡，在每一个窗子下面写明里面的厅堂或者房间派什么用处；例如：“爱米莉在这里睡觉”，“爱米莉在这里跳舞”，“爱米莉在这里玩接待客人游戏”，等等。看这个城堡真是一件乐事，因此大家仔细端详这城堡。

“好极了！”将军说。

但是老伯爵——因为那里正好来了一位老伯爵，比将军更高贵，自己有一座城堡——看了以后，一句话也没有说；他听说了这城堡是那个看门人的小儿子设计和画出来的。不过他也不太小了，因为已经领受了坚信礼。老伯爵看着那些画，心中另有打算。

有一天，天气非常阴沉、灰暗、潮湿，但对于乔治来说，却出现了最明亮的日子；因为学院的教授把他叫到他的办公室里。

“听我说，我的朋友，”教授说，“我有话要对你说。上帝厚待你，赋予你才能，上帝也厚待你，把你放到好心的人当中。住在街口那边的老伯爵对我提起了你。我也看了你画的素描；不过对于这些素描我们不想多说什么，因为它们有许多地方需要改正。但是从现在起，你一星期可以两次来上我的绘画课，那么你就可以很快学会怎样画得更好。我认为在你身上，建筑师的才能超过画家的才能。你还有时间可以考虑这个问题，不过你今天就去见见老伯爵，并且感谢上帝赐给你这样一位朋友吧。”

那是一座大邸宅——街角那位老伯爵的府第。一个个窗子周围刻着象和单峰驼，全是旧日留下来的；但是老伯爵最爱的还是新时代和它所带来的东西，不管来自第一层楼还是来自地下室或者顶楼。

“我想，”看门人的妻子说，“人越高贵架子越小。老伯爵多么仁慈和厚道啊！他讲起话来就跟你我一模一样。说起来，将军和他的夫人做不到这一点。昨天乔治得到老伯爵的好意接待，他高兴得都发疯了，我今天和这位大人物谈话以后也一样。我们没有让乔治去拜师当手艺人学徒不是件好事吗？因为他有他自己的才能。”

“不过他必须有别人的帮助，”父亲说。

“这种帮助他现在已经有了，”母亲反驳他，“老伯爵已经把话说得十分明白。”

“不过我想，这件事是从将军那里开始的，”父亲说，“我们也必须去谢谢他们。”

“让我们衷心去感谢他们吧，”母亲叫道，“虽然我想我们没什么要去感谢他们的。我要感谢仁慈的上帝；我还要感谢他让小爱米莉病好了。”

爱米莉越来越好，乔治也越来越有出息。这一年里他先获得了学院的小银奖章，后来又获得了大银奖章。

“如果他跟上一位手艺师傅当学徒也许更好，”看门人的妻子哭着说，“这样就能让他留在我们身边了。他上罗马去干什么？我再看不到他了，哪怕他回来也看不到；但是他不会回来了，我亲爱的孩子。”

“这是他的幸运和荣誉啊，”父亲说。

“是的，谢谢你，我的朋友，”母亲说，“你说的不是心里话。你和我一样难过。”

关于难过和出门的这番话句句是真的。但是大家说这是这个年轻人的好福气。他得去告别，也去了将军家。将军夫人没有见他，因为她严重的头疼病又犯了。在这个场合，将军把他唯一的轶事又讲了一遍，他对王子说了什么，王子又怎样对他说了：“你是无与伦比的。”他对乔治伸出一只软弱无力的手。

爱米莉也向乔治伸出她的手，样子几乎是难过的；但最难过的是乔治。

一个人有事情做的时候，时间过去；一个人没有事情做的时候，时间也过去。时间同样长，但不是同样有用。对乔治来说它是有用的，也根本不显得长，除了有时候想家。那些好人，楼上的和楼下的，过得好吗？不错，信上提到过，信上可以写的事情很多——明亮的阳光和黑暗沉重的日子。两者都写在信上，信带来了他父亲去世和母亲现在很孤独的消息。她来信说爱米莉曾下楼来看她，对她像是一个安慰天使；至于她自己，她加上一句，说她得到允许保留看门人的位置。

将军夫人每天记日记，日记中记着她参加的每一个舞会和接待的每一次访问。这些日记用外交人士和最显贵的家族的名片作为插图；将军夫人为此深感自豪。日记持续不断地记了很长时间，其间有过许多次严重的头疼病和许多个开到半夜的宫廷舞会。如今爱米莉已经参加过第一次的宫廷舞会了。她的母亲穿镶黑花边的鲜红色长裙，西班牙式打扮；女儿穿白长裙，美丽高雅；在她的黄色鬈发上飘着像菖蒲叶似的绿绸带，在她的头上戴着睡莲花环。她的眼睛如此蓝和清澈，她的嘴如此娇美和鲜红，她看上去真像一个小水精，想象中的小水精也不过是这么美罢了。王子们和她跳舞，当然是一个接一个；随后一个礼拜将军夫人没有头疼过。

但是第一次舞会不是最后一次，爱米莉受不了这种舞会；因此夏天带来休息和露天活动无疑是件好事。一家人被老伯爵邀请到他的城堡去看他。城堡有个花园很值得一看。这花园的一部分完全布置成古老的风格，有一道道稠密的树篱；你像走在有窥视孔的绿墙之间。在这里，黄杨树和紫杉树修剪成星星和金字塔的形状，镶有贝壳的大洞穴里的喷泉喷着水。周围站着石像，是用最美丽的石头雕成的——这从它们的衣服以及它们的脸上可以看出来；每一个花坛有各自的形状，或者是鱼，或者是盾徽，或者是花押字。那是花园里的法国式部分。从这一部分，客人可以进入一个清新的绿树林，在这里树木可以任意生长，因此都长得又大又宏伟。草一片碧绿，走在上面很舒服，它定期刈剪，压平，打扫和照料。那是花园的英国式部分。

“旧时代和新时代，”老伯爵说，“它们在这里很好地相互沟通。在两年中，这建筑就会完全成形，在美和进步方面将有彻底改变。我要给你们看图样，还要让你们见见那位建筑师，因为他今天要在这里吃饭。”

“好极了！”将军说。

“这里像个天堂，”将军夫人说，“那边你有个骑士的城堡！”

“那是我的家禽屋，”老伯爵说。“鸽子住在尖塔上，吐绶鸡住在楼上，可是老埃尔西统管着楼下。她的四面八方都有房间。孵蛋鸡有自己的房间，带小鸡的母鸡有自己的房间；鸭子有独自的门通到水边。”

“好极了！”将军又说了一遍。

于是大家一起去看这些了不起的东西。老埃尔西站在楼下的房间里，她旁边站着建筑师乔治。几年之后他和爱米莉初次重逢，重逢在家禽屋里。

是的，他站在那里，看上去真够英俊的。他的脸开朗和精神饱满；他一头发亮的黑发，嘴上带笑，这笑意是说：“我耳朵里有个小精灵，他认识你们每一位，从内心到外表。”老埃尔西已经脱掉她的木头鞋，穿着长袜子站在那里，表示对贵客的尊敬。母鸡咯咯叫，公鸡喔喔啼，鸭子啪嗒啪嗒走来走去，说着：“嘎嘎，嘎嘎，”但是那漂亮而苍白的姑娘，他的童年朋友，将军的女儿站在那里，一直是苍白的脸蛋上泛起红晕，眼睛睁大，嘴像在无声地说话，如果不是亲戚，或者没有多次共舞——她和这建筑师连一次舞也没有跳过，那么，他从她那里得到的问好，可以说是一个年轻男子从一位年轻小姐那里所希望得到的最美好的问好了。

老伯爵和他握手，并介绍他。

“他不完全是个陌生人了，我们这位年轻朋友乔治。”

将军夫人向他行了礼，将军的女儿几乎要把手伸给他；但是她没有把手伸给他。

“我们的乔治小少爷！”将军说。“我们是老朋友了！好极啦！”

“你已经变得简直像个意大利人，”将军夫人说，“我想你说起意大利语来就像个意大利人吧？”

“我妻子唱意大利语的歌，但是不会说意大利语，”将军说。

吃晚饭时，乔治坐在爱米莉的右首，当老伯爵陪将军太太进来时，将军就已经让爱米莉在那里坐下了。

乔治先生谈他的旅行，他讲得很好，成了一桌的生命和灵魂，虽然老伯爵也可以担任这个角色。爱米莉坐着不开口，但是倾听着，她的眼睛闪亮，但是她没有开口。

在游廊里，她和乔治站在花丛中；玫瑰树丛遮住了他们。乔治又说起来了，因为他现在占了主要地位。

“非常感谢你好心关照我的老母亲，”他说。“我知道，在我父亲去世的那天晚上你下楼去看她，陪着她一直到她睡着。我最衷心地感谢你。”

他握住爱米莉的一只手吻它——在这种场合，他这样做是可以的。爱米莉涨红了脸，但握住他的手，用她那双充满爱意的蓝眼睛看着他。

“你的母亲是一个亲切的人！”她说。“她多么爱她的儿子啊！她让我读所有你给她的信，因此我几乎相信我深深地认识你。我小时候你对我那么好！你一直送我画。”

“你把它们都撕掉了，”乔治说。

“不，我还保存着你画的城堡。”

“现在我必须在现实中建造这座城堡，”乔治说。他说这话时变得十分热烈。

将军和将军夫人在他们的房间里交谈着看门人的儿子——他多么举止得当，说话得体。

“他很可能成为一个教师，”将军说。

“一个才华出众的人！”将军夫人说。但是她没有再说什么。

在美丽的夏天里，乔治先生几次到老伯爵的城堡拜访老伯爵；他一不来，大家就想念他。

“仁慈的上帝赐给你多少没有赐给我们这些可怜人的东西啊，”爱米莉对他说。“你一定为此非常感激吧？”

这位可爱的年轻姑娘看重自己，使乔治大为高兴，他于是认为爱米莉天资过人。而将军则越来越深信乔治不是个地下室孩子。

“他的母亲是个非常好的女人，”他说。“现在她已经在坟墓里了，我们务必要公正地评论她。”

夏天过去，冬天来了；又谈起了乔治先生。他受到高度尊敬，成了上层人士。将军曾在一个宫廷舞会中遇到他。

现在将军家要为爱米莉举办一个舞会，可以邀请乔治先生参加吗？

“国王都邀请他，将军自然也能邀请他，”将军说着挺起身来，比平时高出一寸。

乔治先生受到邀请也来了；王子们和伯爵们也来了，他们舞一个比一个跳得好，但是爱米莉只能跳一个舞——第一个；因为她失足绊了一跤——倒没什么大不了，但是她脚痛，因此只好小心点，自己不再跳，看看别人跳。于是她坐在那里看，建筑师站在她身边。

“我想你在给她讲圣彼得教堂的整个历史，”将军经过时说，他微笑着像个庇护人。

几天之后，他以同样的庇护人的微笑接待乔治先生。这年轻人自然是因为邀请他参加舞会而来答谢的。还能有什么原因呢？不过的确还有一个别的原因，一个非常惊人和使人吓一跳的原因。他说了一些简直发疯的话，使将军几乎以为听错了。这是“一派狂妄至极的话”，一个请求，一个不可思议的请求——乔治先生来请求和爱米莉结婚！

“呸！”将军叫起来，气昏了头。“我根本不明白你的话。你说什么？你要什么？我不认识你。先生！呸！你抱着什么念头闯进我的家门？要我站在这里听你的胡话吗？”他退回他的卧室，锁上房门，剩下乔治先生一个人站在那里。乔治一动不动地站了几分钟，接着转过身来离开房间。爱米莉正站在走廊上。

“我父亲答应了吗？”她说，她的声音在发颤。

乔治握着她的手。

“他避开了我，”他回答说，“但是机会会来的。”

爱米莉的眼睛噙着泪水，但是那年轻人的眼睛闪着勇气和自信的光芒；太阳照进窗子，把它的光线投到这一对情侣身上，给他们它的祝福。

将军坐在他的卧室里大发雷霆。对，他还在生气，直气到叫起来：“发疯了！看门人！神经病！”

不到一个钟头，将军夫人便从将军自己的嘴里听到了这个消息。她把爱米莉叫来，和她单独在一起。

“你这可怜的孩子，”她说，“竟这样羞辱你！竟这样羞辱我们！你的眼睛也噙着泪水了，不过眼泪对你有好处。你噙着眼泪看上去真美。你的样子就像我结婚那天的样子。哭吧，我心爱的爱米莉。”

“是的，我一定哭，”爱米莉说，“如果你和我爸爸不答应。”

“孩子！”将军夫人也叫了起来。“你是病了！你在说胡话，我最厉害的头疼病要发作了！噢，多么大的不幸降落到我们家啊！不要逼死你的妈妈了，爱米莉，那样你就没有妈妈了。”

将军夫人的眼睛湿了，因为她一想到自己要死就受不了。

报纸上有一项通告：“乔治先生被推选为第八类的五级教授。”

“真可惜，他的父母死了不能读到这条新闻，”如今住在将军寓所下面地下室的新看门人说。新看门人一家知道，这位教授就在他们这地下室的四壁内诞生和成长。

“现在他拿薪金了，”看门人说。

“是的，对于一个可怜的孩子来说那不算什么，”看门人的妻子说。

“一年十八块钱，”看门人说，“怎么，那可是很大一笔钱了。”

“不，我指的是职称，”他的妻子回答说。“你以为他在乎钱吗？那点钱，他可以赚上个一百倍，极有可能，他会娶上一个有钱的老婆。如果我们有孩子，老公，我们的孩子也应该成为一个建筑师和教授。”

在地下室的人把乔治说得很好，住在二楼的人也把乔治说得很好。是老伯爵带头这么说的。

这番话由乔治小时候画的画引起。但是话题是怎样转到这些画上面来的呢？是这样的，他们本来在谈俄国和莫斯科，自然而然地就谈到克里姆林宫，乔治小时候曾经给爱米莉画过它。他画的画很多，但是伯爵特别记得这一幅，“爱米莉的城堡”，她要在这里面睡觉，跳舞和玩招待客人游戏。

“这位教授是个真正的人，”伯爵说，“他死以前会成为一个枢密顾问，这根本不是不可能的；在那以前，他会为这位年轻小姐建造一座真正的城堡；为什么不会呢？”

“这是奇怪的玩笑，”伯爵走了以后将军夫人说。将军沉思着摇摇头，出去骑马，后面离开一定距离跟着他的马夫，他在他那匹高头大马上坐得比平时直挺得多。

这是爱米莉的生日。鲜花、书籍、信件和来客的名片不断涌来。将军夫人吻她的嘴，将军吻她的前额；他们是充满爱心的父母，他们和爱米莉还要去接待贵客，两位王子。他们谈到舞会和戏院，谈到外交使命，谈到一些皇国和国家的政府；接着他们谈到有才能的人，本国有才能的人；这样，谈话就转到了那位年轻的建筑师身上。

“他正在为他自己建筑着不朽的地位，”一位王子说，“他一定会修筑起他的道路进入我们的一个望族。”

“我们的一个望族！”将军跟着重复一遍，后来他问将军夫人：“我们的一个望族，这是什么意思啊？”

“我知道指的是什么人，”将军夫人说，“但是我不想说出来。我不去想它。上帝自有安排，但是我会吃惊的。”

“我也觉得吃惊！”将军说。“只是我一点也想不出来是怎么回事！”于是他陷入沉思，等着想出来是怎么回事。

拥有从上面来的恩宠，上帝的恩宠，就有一种力量，一种说不出的力量，这恩宠小乔治已经拥有了。不过我们把生日的事忘掉啦。

爱米莉的房间里花香扑鼻，这些鲜花是男朋友和女朋友们送的；桌子上放着美丽的祝贺礼物和纪念品，但是所有这些东西当中，没有一件是乔治送的——他一样礼物也没有办法送来；但是这没有必要，因为整个房子充满了对他的纪念。纪念之花甚至从废物间里向外窥望，因为爱米莉在窗帘着火那天曾坐在那里抽抽搭搭地哭，而乔治像架救火车那样来了。朝窗外看一眼，槐树使她想起童年的日子。花和叶都掉落了，但是蒙着白霜的树耸立在那里，看上去像孤零零的一根巨大珊瑚枝，月亮在树枝间照耀着，又大又晶莹，在它不断的变动中始终像是没有变动过，它就像在乔治把他的黄油面包分给小爱米莉吃的时候一样。

姑娘从一个盒子里拿出沙皇皇宫和她自己的城堡的画——乔治的纪念品。看着这两幅画，许多思绪源源而来。她想起那一天她趁父母不注意，到下面垂死的看门人妻子那里去。她好像再一次坐在她身旁，把临死的妇人的一只手握在自己的两只手里，听着临死的妇人最后的话：“保佑乔治！”这位母亲在想着她的儿子，如今爱米莉给予这句话自己的解释。是的，在她的生日里乔治当然和她在一起。

第二天正好又是这一家的另一个生日，将军的生日。他生在他女儿的下一天，自然，先于她许多许多年。许多礼物送来了，其中有一副做工精美的马鞍，一副舒适和昂贵的马鞍——这样的马鞍王子中的一位有一副。那么，这副马鞍会是谁送的呢？将军无比高兴。马鞍送来时附了一张字条。如果字条上写的是“非常感谢昨天的款待”，我们就能很容易猜出它是谁送的。但是字条上写的是：“一个将军不认识的人敬赠”。

“世界上有什么人我不认识呢？”将军说。“我人人都认识。”他的脑子在他的整个圈子里转，因为他认识这圈子里的每一个人。“这马鞍是我妻子送的！”他最后说。“她在作弄我——好极了！”

但是她没有作弄他；这种日子早已过去了。

又大摆筵席了，但这一次不是在将军家，而是在那位王子家的豪华大厅里，还允许赴宴的人戴假面具。

将军到那里去扮成鲁本斯〔1〕，穿上西班牙服装，脖子上围一条小皱领，腰间佩一把剑，态度威严。将军夫人扮成鲁本斯夫人，穿很热的高领丝绒黑裙，脖子上围一串大皱领形的磨石片——完完全全照将军收藏的一幅荷兰画上的样子穿戴。画上那双手特别可爱，它们就像将军夫人的手。

爱米莉扮成灵神〔2〕。她穿着带花边的白绉纱裙像一只飘浮着的天鹅。她根本不想要翅膀。她装上翅膀只是为了象征灵神。

舞会上充满珠光宝气，灯光和鲜花，财富和趣味；可看的东西那么多，鲁本斯夫人的美丽双手就根本引不起什么注意了。

一个戴着面具，穿着黑色斗篷，连着斗篷的帽子上插着槐花的人在同灵神跳舞。

“那是谁？”将军夫人问道。

“是王子殿下，”将军回答说。“这一点我完全可以断定。我从他的手劲就知道。”

但是将军夫人怀疑。

鲁本斯将军毫不怀疑。他一直走到那穿黑斗篷的人那里，在他的手套上写上王子头衔的缩略语字母。这些字母被否认了，但是那戴假面具的人给了他一个暗示。

他写的是和马鞍一起送来的字条上的话：“一个你不认识的人，将军。”

“但是我认识你，”将军说。“是你送给我那个马鞍。”

穿黑斗篷的人举起他的一只手，转眼在别的客人中间不见了。

“刚才和你一起跳舞的那个穿黑色斗篷的人是谁啊，爱米莉？”将军夫人问道。

“我没有问他的名字，”爱米莉回答，“因为你认识他。他就是教授。你的那位常客就在这里，伯爵！”她转身向就站在旁边的那位贵人说下去。“穿黑色斗篷、帽子上有束槐花的。”

“这很可能，我亲爱的小姐，”伯爵回答说。“但是有一位王子也是这个打扮。”

“我知道那手劲，”将军说。“马鞍是王子送的，我太肯定了，我要请那位穿黑色斗篷的人吃晚饭。”

“请吧。如果是王子，他一定会赴宴的，”伯爵回答。

“如果是别人就不会来了，”将军说着走到那个穿黑色斗篷的人那里，他正在和国王说话。将军非常恭敬地邀请他，好让他们彼此结识，他对他邀请的人深信不疑，微笑着。他话说得又响亮又清楚。

穿黑色斗篷的人拿下他的假面具，是乔治。“你能把你邀请的话再说一次吗，将军？”他问道。

将军的确好像高了一寸，显出更威严的神气，退后两步，上前一步，像是在跳小步舞，接着将军在脸上尽量表现出庄严的样子，表情十足；但是他回答说：

“我说话从来不反悔！你被邀请了，教授！”他鞠了一躬，看了国王一眼，他一定把这番对话全听进去了。

现在，一群人到将军家赴宴，但其中只有老伯爵和他的常客是受到邀请的。

“我的脚已经在他的桌子底下，”乔治想。“那就是在把奠基石安放下去。”

在将军和将军夫人的家里，奠基石真正是在庄严仪式中安放了下去。

这个人来了，说话完全像一个上流社会的人，非常讨人喜欢，因此将军频频重复着他那声：“好极了！”将军常常谈起这次宴会，甚至对一位宫廷贵妇也谈了；这位贵妇，宫廷中最才华出众的人物之一，说：下次教授出席的时候，希望也邀请她参加，好见见这位教授。为此将军只好再次发出邀请；他被邀请了，也来了，又是“好极了”；他甚至会下棋呢。

“他不是出自地下室的，”将军说，“他是个十分高贵的人。这种高贵的人很多，完全不怪他。”

教授连在王宫里都受到接待，自然可以在将军家受到款待；不过他要属于这个家却谈也不要谈，只是全城都在谈着这件事。

他在不断地步步高升。恩惠的露水从上面落下来，因此没有人觉得奇怪，他竟成了枢密顾问，爱米莉成了枢密顾问夫人。

“生活不是悲剧就是喜剧，”将军说。“在悲剧中他们死去，在喜剧中他们结婚。”

在这件事情上是他们结了婚。他们还有了三个聪明的儿子——不过不是一胎生下来的。

这三个可爱的孩子来看外公外婆的时候，就骑木马穿过所有的房间乱跑。将军也骑着他的手杖；他骑木马跟在他们后面当小枢密顾问们的马夫。

将军夫人坐在她的沙发上向他们微笑，甚至在她头疼得最厉害的时候。

乔治暂时就升到这地步，但还要升的；否则这个看门人的儿子的故事就不值得讲了。





本章注释

〔1〕鲁本斯（1577—1640），著名的弗兰德斯画家。

〔2〕灵神，音译普塞克，是希腊和罗马神话中人类灵魂的化身，以长着蝴蝶翅膀的少女形象出现。





癞蛤蟆

井很深，因此井绳也得长；要从井底把一桶水摇到井口上面来，转动把手也是一件很重的活儿。虽然水很清，太阳却从不能照到井底下去在水上照镜子；不过在阳光能够到达的地方，井壁的石头缝上长出了绿色的植物。

井底下住着一家癞蛤蟆。事实上他们是随在老癞蛤蟆妈妈之后倒栽葱跳到井下面来的。老癞蛤蟆妈妈如今还健在。早就定居在这里的青蛙在水里游来游去，称他们为“井中来客”。但是新来的癞蛤蟆像是拿定主意既来之则安之，就在这里住下去了，因为他们觉得住在“干地”上十分称心，所谓“干地”，是他们对那些湿漉漉石头的称呼。

青蛙妈妈曾上去旅行过一次。她碰巧落到一个拉上去的水桶里面，但是阳光对她来说太强烈，她觉得眼睛都被刺痛了。幸亏她爬出了水桶；但是她落到下面水上时可怕地扑通一声，只好卧病三天，背上痛得要命。上面的东西她显然说不出多少，但是她知道，所有的青蛙也知道，这个井并非整个世界。癞蛤蟆妈妈如果肯讲，她可以讲点什么，但是他们问她，她却从不回答，于是他们也就不问了。

“她又笨，又胖，又丑，”小青蛙们说，“她那些孩子将和她一样丑。”

“那很可能，”癞蛤蟆妈妈回答说，“但是他们当中有一个在脑袋里有一颗宝石，否则就是我有。”

小青蛙们听着瞪大了眼睛；这些话他们不爱听，他们做了个鬼脸，潜到下面水里去了。但是小癞蛤蟆们踢踢后腿，纯粹是出于自豪，因为他们每一只都自以为一定有那宝石；接着他们蹲下来，头一动不动。但是最后他们问，使他们如此自豪的是什么东西，一颗宝石会是一种什么玩意儿呢。

“噢，它是这么光彩夺目和贵重，我简直无法形容，”癞蛤蟆妈妈说。“把这种东西戴来戴去是为了让自己快乐，却会叫别人生气。但是不要再问了，因为我不再回答你们。”

“得了，我没有这种宝石，”最小的那只癞蛤蟆说，癞蛤蟆能有多丑她就有多丑。“我干吗要这种贵重的东西呢？如果它叫别人生气，它就不能给我任何快乐。不，我只希望能到上面井边朝外面看看；上面一定非常好看。”

“你最好还是待在你现在这个地方，”老癞蛤蟆妈妈说，“因为这里的所有东西你都知道，你能说出你有些什么。小心水桶，因为它会把你砸死；即使你平安地到了桶里，你也会跌出去。不是每一个都能跌得和我一样机灵，腿也不伤骨头也不断地出来了。”

“呱呱！”那小癞蛤蟆说，这和我们说“啊哈”一个意思。

她无限渴望到上面井边去看看；她渴望看到上面的绿色东西；第二天早晨，碰巧那个水桶装满了水被摇上去，它在我们这小癞蛤蟆蹲着的那块石头前面停了停，小家伙的心怦怦地跳起来，它一下子跳到了装满水的水桶里，水桶随即被摇到顶，水倒了出来。

“呸，你这脏东西！”把水桶的水倒空的农场工人一看见这癞蛤蟆就说。“你是我看到的最丑的东西。”他用他的木头鞋去踢癞蛤蟆，癞蛤蟆总算爬进了井边高高的荨麻丛，这才免遭踩死。她在这里面看到的净是树梗，但是她也抬头看；太阳透过树叶照下来，树叶看上去像透明的；她这时候的感觉就像一个人一下子进了一座阳光在树枝和树叶间透进来的大树林时一样。

“这里比下面井里好多了！我真想在这里待一辈子！”小癞蛤蟆说。于是她在那里躺了一个钟头，对，两个钟头。“我不知道在这儿上面能找到什么。既然来了这么远，我必须试试看再走远些。”于是她有多快爬多快，爬到外面公路上，当她过公路的时候，太阳在她的头顶上照，灰尘扑了她一身。

“我如今真到了干地上了，没错，”癞蛤蟆说。“这里简直太好了；那么叫人高兴。”

她来到一条水沟旁边；那儿长着毋忘我花和绣线菊；再过去一点是一道山楂树篱，那儿还长着接骨木树丛，以及开白花的旋花。这里可以看到各种鲜艳的色彩，还有一只蝴蝶飞过。癞蛤蟆以为它是一朵花，花离开梗子飘起来，要在世界上更好地看看，这是很自然的。

“能那样作一次旅行就好了！”癞蛤蟆说。“呱呱！那该是多么好啊。”

她在井边待了八天八夜，什么食物也不缺少。到了第九天她想：“前进！向前走！”但是她能找到什么更可爱更美丽的东西呢？也许是一只小癞蛤蟆或者几只青蛙。在这最后一个夜里微风送来一个声音，像是附近有些亲戚。

“活着真美好！从井里出来，躺在刺人的荨麻之间，沿着盖着尘土的路爬，真是太棒了。但是前进，前进！我们可能找到青蛙或者一只小癞蛤蟆。我们没有亲友是不行的；光是大自然还不够。”于是她一路向前进。

她来到广阔的田野，来到一个周围长着芦苇的大池塘；她走到它里面去。

“这里对你来说太潮湿了，”青蛙们说，“但是欢迎你！你是少爷还是小姐？不过这没关系；同样欢迎你。”

她被邀请参加夜间音乐会——一个家庭音乐会；劲头大声音小；我们知道这类事情。没有点心吃，不过饮料多的是，因为整个池塘的水是免费供应的。

“现在我要继续上路了，”小癞蛤蟆说。因为她总觉得渴望更好的东西。

她看到星星闪烁，那么大，那么亮。她看到月亮放光；然后她看到太阳升起，越升越高。

“说到头来，也许我依然是在一个井里，只是在一个更大的井里。我必须上得更高；我感到极其坐立不安和渴望着什么。”当月亮变圆，变成了满月时，这可怜的小家伙想：“我不知道那是不是要放下来的水桶，我必须到它里面去，好上得更高？或者太阳是个大水桶？它多么大啊！它多么亮啊！它能把所有的东西都带上去。我必须小心着不要失去机会。噢，多么像我的脑袋里在放光啊！我不相信宝石能放出更亮的光来。但是我没有宝石；我也不会为了没有宝石而哭——不，我必须上得更高，进入光明和快乐！我感到那么有信心，但我还是害怕。这一步很难走，但是必须走。因此前进，一直向前进！”

她像随便哪一只爬行动物会做的那样上前几步，很快就来到一条路上，路旁住着人；但这儿有花园和菜园。她在一个菜园旁边坐下来休息。

“有那么多不同的动物，我都从来不知道！世界是多么美丽和伟大啊！因此必须在世界上到处看看，而不是只待在一个地方。”于是她跳进菜园。“这里多么绿啊！这里多么美啊！”

“这个我知道，”叶子上那条毛虫说，“我的叶子是这里最大的。它遮掉了我的半个世界，但是我不在乎这个世界。”

“咯，咯！”一些母鸡来了。它们在卷心菜园里走来走去。领头的那只母鸡眼力好，她看到了绿叶上的毛虫，就去啄它，毛虫落到地上扭来扭去。

那母鸡先用一只眼，然后用另一只眼看它，因为不知道它这样扭来扭去是什么目的。

“它这样做不会是安好心，”母鸡说着抬起头来啄毛虫。

癞蛤蟆看见她这样做，竟吓得一直向母鸡爬过去。

“哈哈，它还有帮手，”母鸡说。“瞧瞧那爬着走的东西吧！”接着母鸡转身走开。“我可不在乎那一口绿色的食物；它只会弄得我的喉咙发痒。”其他的母鸡也这么认为，她们都一起转身走了。

“我扭来扭去就逃脱了，”毛虫说。“一个人能遇事不慌有多好！但是还有件最难的事要做，那就是重新爬到我的叶子上去。它在哪里呢？”

小癞蛤蟆过来表示她的同情。她很高兴她的丑样子吓坏了那些母鸡。

“你这是什么意思？”毛虫叫起来。“是我自己扭来扭去逃脱了那母鸡的。你倒实在是难看。你不能让我太平地留在我自己的家吗？现在我闻到卷心菜气味了；现在我靠近我那片叶子了。没有东西比家更好。但是我必须上得更高。”

“对，上得更高，”小癞蛤蟆说；“上得更高！她想的正好和我想的一样；不过她今天心情不好。那是由于受了惊吓。我们都要上得更高。”她拼命朝上看。

鹳鸟正坐在农舍屋顶他的窠里。他吧嗒他的嘴，鹳鸟妈妈也吧嗒她的嘴。

“他们住得多高啊！”癞蛤蟆想。“能到那么高的地方就好了！”

农舍里住着两个年轻大学生：一个是诗人，另一个是自然秘密的科学探索者。一个快活地歌唱和描写上帝创造的每一样东西，以及它如何反映在他的心里。他用声音优美的诗把它清楚、甜蜜、美妙地唱出来；而另一个探究已创造出来的事物本身，需要时甚至把它解剖。他把上帝的创造物看成算术的一个巨大数目——又是减又是乘，设法要知道它的里里外外，说出对它的了解；这是非常实际的事情；他快乐、聪明地谈论它。他们两个都是很好很快活的人。

“那儿坐着一个很好的癞蛤蟆样本，”博物学家说。“我必须把那东西放在酒精瓶里。”

“你已经有两只癞蛤蟆了，”诗人回答说。“就让这小东西坐在那里自得其乐吧。”

“但是它丑得太惊人了，”博物学家坚持说。

“是的，如果我们能在它的脑袋里找到那颗宝石，”诗人说，“我也要解剖它。”

“宝石！”博物学家说。“关于博物学你好像知道得不少。”

“但是民间信仰中不是有这样一种美丽的说法吗，正因为癞蛤蟆是最丑的动物，它的脑袋里常常带着最贵重的宝石？人难道不也是这样吗？伊索有多么贵重的宝石啊，还有苏格拉底！”

那癞蛤蟆不再听下去了，听到的她也没听懂一半。两个朋友走了过去，她这才逃脱了被放到酒精瓶里的命运。

“那两个人也谈宝石，”癞蛤蟆心里说。“我没有宝石该多么好！否则我就糟了。”

这时候农舍屋顶传来吧嗒声。鹳鸟爸爸正在向他的家人发表讲话，他的家人低头看着菜园子里那两个年轻人。

“人是最自高自大的动物！”那鹳鸟说。“听听他们议论些什么吧，尽管他们连像样地吧嗒吧嗒也不会。他们自夸他们说话流利的天赋和他们的语言！对，那真是妙极了的语言！哼，它随着我们每天的路程在改变。他们这一个不懂那一个的语言。而我们可以在全世界讲我们的语言——在北极也行，在埃及也行。而且人不会飞。他们用他们称为‘铁路’的发明向前冲；但是他们常常在铁路上跌断了脖子。我一想到这件事嘴都凉了。世界没有人也可以存在下去。没有人我们也能照样过，只要有青蛙和蚯蚓就行。”

“那是一篇有分量的演讲，”小癞蛤蟆心里说。“那是个多么了不起的伟人啊！而且看看他坐得多么高！比我看见过的任何人坐得都高；而且他能游得那么帅！”当鹳鸟腾空飞走时她叫起来。

鹳鸟妈妈在窠里也讲起来，讲埃及和尼罗河，讲只能在那外国土地上找到的无法比拟的烂泥；所有这些，小癞蛤蟆听上去又新鲜又迷人。

“我非去埃及不可！”她说。“如果那鹳鸟或者他这些小鹳鸟中的哪一只能把我带去就好了！我要报答他的。对，我要去埃及，因为我觉得那么快活！我感觉到的所有渴望和所有快乐比脑袋里有一颗宝石好多了。”

正好是她有这颗宝石。这颗宝石就是坚持不懈地追求和希望向上——不断向上。它在她的脑袋里放光，在快乐中放光，在她的希望中放光。

这时候那鹳鸟忽然飞回来了。他在上面已经看到了青草中的这只癞蛤蟆，俯冲下来轻轻地把这小东西叼住。鹳鸟的嘴夹住她，风呜呜地吹响；这不太好受，不过她是在向上飞——向上飞到埃及去——这个她知道；那就是她的眼睛闪亮的缘故，一颗火星好像从它们里面飞了出来。

“呱呱！——啊！”

肉体死了——癞蛤蟆被杀死了！但是从她的眼睛里射出来的那颗火星；它变成什么啦？

太阳的光线把它带上去；太阳的光线把从癞蛤蟆的脑袋里飞出来的宝石带上去。带到什么地方去呢？

不要去问那博物学家；还是去问那位诗人吧。他会用童话的形式告诉你；卷心菜上的毛虫，还有鹳鸟一家子都要在童话里讲到。你想想吧！那毛虫会变，变成了一只美丽的蝴蝶；鹳鸟一家子飞越高山大海到遥远的非洲去，却又找到最短的捷径飞回家来，飞到原来的国家——飞到原来的那个屋顶。不对，这简直不可能；然而这是真的。这你倒可以去问那博物学家，他会承认这是事实；这一点你自己也知道，因为你看到过。

但是癞蛤蟆脑袋里的宝石呢？

到太阳里去找它吧；你会在那里看到它，只要你做得到。

那里亮得太耀眼了。到现在还没有这样的眼睛，能够看到上帝创造的灿烂光辉里面，不过有一天我们会获得这种眼睛的；那将是最最最最美丽的童话，在这童话中我们大家都有份。





蜡烛

从前有一支蜡做的大蜡烛，它把自己的价值看得最最高。

“我，”它说，“是用最纯粹的蜡做出来，用最好的模子浇出来的。我发出来的光比任何蜡烛都亮，我烧的时间比所有蜡烛都长。我是属于高悬的枝形吊灯或者银烛台的。”

“你一定是过着多么快活的日子啊，”脂油蜡烛说。“我不过是脂油做的。我仅仅是一支普通蜡烛。但是想到我比细蜡烛好得多，我又感到很舒服了。它只浸两次，我却浸八次，成为一支体面的粗蜡烛。我感到很满足。不错，用蜡做比用脂油做要好得多，用模子浇出来更是幸运，但是出身不能由自己选择。你的位置是在大厅堂里和枝形吊灯在一起，我的位置却只是在厨房。不过厨房也是个好地方。屋子里所有的食物都是从那里出来的。”

“世界上有比食物重要的东西，”蜡做的蜡烛夸口说。“有我在其间照耀的上流社交界的光辉。对了，我和我家族的所有蜡烛都受到了邀请，要去参加就在今晚举行的舞会。”

它话刚说完，所有蜡做的蜡烛就被拿走。但是那支脂油蜡烛也没留下。家里的女主人亲手拿起了它，把它拿到厨房去，一个穷孩子正在那里等着，他手里拿着一篮女主人给他的土豆和几个苹果。

“这支蜡烛也给你，我的小朋友，”她对他说。“夜深了你母亲可以点着它干活。”

这位太太的小女儿紧靠着她母亲站着，当她听到“夜深”这个有吸引力的字眼时，她连腼腆都忘掉了。“我也要待到夜深！”她说。“今天晚上我们有舞会，我要扎上我的红色大蝴蝶结。”没有蜡烛能发出孩子眼睛那种光辉。

“看到快乐真是一件幸福的事，”脂油蜡烛心里想。“我绝不可忘掉它的样子，因为我肯定再也看不到了。”他们把脂油蜡烛放进篮子，盖上篮盖。孩子带着它走了。

“他会把我带到哪里去呢？”脂油蜡烛想。“我可能要和穷人一起过，他们连个铜烛台都没有，而蜡制的蜡烛坐在银烛台上，照耀着所有最高贵的人。在高贵的人中照耀着该是多么好啊。不过我是脂油做的而不是蜡做的，也就只能如此。”

这脂油蜡烛当真和穷人待到了一起。他们是一个寡妇和三个孩子，住在那富人家对面一个天花板低矮的房间里。

“上帝保佑我们的邻居，她给了我们所有这些东西，”寡妇说。“这支很好的蜡烛夜里可以点到很晚。”

她划了一根火柴点着它。

“呸，呸，”它说。“她用一根气味多么坏的火柴点我啊，在对门那富贵人家，会有人用这样一根厨房火柴去点那支蜡制的蜡烛吗？”

那一边的蜡烛也都点亮了。它们把外面街上也照得通亮，马车隆隆地送来了穿上最好的衣服来参加舞会的客人。音乐奏起来了。

“现在舞会开始了。”当脂油蜡烛想到那张小脸比所有蜡制蜡烛的光更亮的那个快活小姑娘时，它燃烧得更加亮。“那样的东西我再也看不到了。”

这时穷人家最小的孩子挺高了身体，因为她非常小，她用双臂搂住她哥哥和姐姐的脖子。她要告诉他们的话太重要了，因此只能悄悄地说。“今晚我们要吃到——只要想想吧——吃到热的土豆了，就在今晚。”

她的脸放射出幸福的光芒，蜡烛也正好把光射到她脸上。它又看到了幸福，她快乐得就像当时富人家那小姑娘说：“我们今晚有舞会，我要扎上我红色的大蝴蝶结。”

“吃到热土豆是那么一顿盛宴吗？”脂油蜡烛想。“这里的孩子也是能够快乐的。”它流下快活的脂油的泪，一支蜡烛能做到的也只能是这样。

桌子摆好了，土豆吃完了。它们多么好吃啊！这真是一顿盛宴。一个人分到一个苹果，最小的孩子作谢恩祷告：





“亲爱的上帝，多谢你



又让我吃饱了肚皮。阿门。”





“我说得好吗？”小女孩问道。

“不要说这样的话，”她的妈妈对她说。“只要感谢好心的上帝让你吃饱就是了。”

孩子们上床，妈妈吻他们晚安，他们很快就睡着了。他们的妈妈坐得很晚，缝衣服来养活他们和自己。从富人家透出亮光，传出音乐。但是头顶上的星星用同样的明亮和仁爱的光照耀着所有的房子，不分贫富。

“这是一个了不起的夜晚，”脂油蜡烛心里说，“蜡做的蜡烛在它的银烛台上能有更美好的时光吗？在我点完以前，我倒很想知道。”

它想起两个快乐的孩子，一张脸被蜡做的蜡烛照亮，另一张脸在脂油蜡烛光中闪亮。这一个和那一个同样快乐。对，这就是整个故事！





老约翰妮讲的故事

风在那棵老柳树间呼啸。听上去就像听一支歌；风在唱着一个故事；树在讲着一个故事。如果你听不懂，就去问济贫院里的老约翰妮吧；她懂；她是在这个教区出生的。

许多年前，当这里还有那条老公路时，这棵树就已经很大，很惹人注目了。它那时和现在一样矗立在裁缝那座用石灰水刷白的木屋前面，靠近那条水沟。不过水沟那时候很大，牛群也到这里来喝水，夏天，农家孩子常光着身子在它旁边跑来跑去，在水里玩。树下有一块大岩石凿出来的里程碑；里程碑现在翻倒了，上面长出了悬钩子矮树丛。

新公路如今筑在那个富有农民的农庄的另一边；老公路成了田间小路；水沟也成了长满浮萍的水潭；一只青蛙跳进去，浮萍散开，就看到黑色的死水；它周围生长着，还不断在生长着睡莲和黄色的蝴蝶花。

裁缝的房子又旧又歪；屋顶成了青苔和长生草的温床。鸽棚已经塌了，椋鸟在那里筑起它们的窠。燕子把它们的窠一个接一个挂在房子的三角墙上和整个屋檐下；好像幸运本身就在那里似的。

曾经有过幸运；而现在，这是一个孤寂的地方。这里孤零零地住着那个优柔寡断的“可怜的拉斯木斯”，大家这样叫他。他生在这里；他也在这里游玩，曾满草原跳，跳过树篱，他小时候曾跳到水沟里去玩水，曾爬上过那棵老树。老树会自豪和漂亮地抬起它那些大树枝，就像现在也抬起它们一样，不过数不清的暴风雨早已使它的树干弯曲了一点，时间已经给了它一道裂口。自此以后，风和气候不断把泥土填进裂口，那里长出了草和植物；对，甚至一棵小唐棣也在那里安了身。

春天燕子飞来时，绕着这棵树和那屋顶飞，修补它们的旧窠，而可怜的拉斯木斯却听从他的窠爱站着就站着，爱塌掉就塌掉。他的格言是：“那有什么用处呢？”这也是他父亲的格言。

他就这样待在他这个家里。燕子飞走了，但它们总是回来，这些忠诚的鸟儿！椋鸟飞走了，但它也回来，又吹口哨似的吱吱喳喳唱它的歌。拉斯木斯曾经也会唱，但是他现在既不吹口哨也不唱歌了。

风那时候也在那棵老柳树间呼啸，就像现在一样，一点不假，听上去就像听一支歌；风在唱着一个故事，树在讲着一个故事。如果你听不懂，就去问济贫院里的老约翰妮吧；她懂；老年间的事情她全知道；她就像一本历史书，上面有铭文，也有古老的回忆。

当这房子还是新的和完好的时候，乡村裁缝伊瓦尔·奥尔塞和他的妻子玛伦搬了进去——他们两个都是勤劳忠厚的人。那时候老约翰妮还是个孩子，是个木头鞋工匠的女儿——他可算是这教区最穷的人之一了。小约翰妮得到玛伦给她的许多好吃的夹心面包。玛伦不缺吃的。地主太太喜欢玛伦，玛伦总是那么嘻嘻哈哈，快快活活，从不垂头丧气。她的舌头用得多，但她的手也一样。她缝起东西来和她动嘴一样快，而且她对家务和孩子们关怀备至；她的孩子近乎一打——一共十一个；第十二个始终没有出现。

“穷人总是孩子一大窝，”地主哇哇叫。“如果能把他们像小猫那样淹死，只保留一两个最强壮的，就不会那么不幸了！”

“上帝会发慈悲的！”裁缝的妻子说。“孩子们是上帝的赐予；他们使家庭那么快乐。多一个孩子是多一个上帝的祝愿。如果日子不好过，有许多嘴要喂，那么，就应该更努力地干活，老老实实地想办法；只要我们不泄气，我们的上帝是不会不帮助我们的。”

地主太太同意她的话；她善意地点点头，拍拍玛伦的脸颊；她常常这样做；是的，还吻过她，但那是在这太太还很小，玛伦当她奶妈的时候，她们两个很亲热，这种感情没有变过。

每年圣诞节时候，庄园会把过冬的食物送到裁缝家来——一大桶肉，一头猪，两只鹅，一小桶黄油、干酪，还有苹果。这的确大大增加了他们储存的食物。伊瓦尔·奥尔塞看上去也十分高兴，但是他那句老格言很快又来了：“那有什么用处呢？”

房子里又干净又整洁，窗上挂着窗帘，还放着花，有康乃馨和凤仙花。挂着一幅镶在画框里的刺绣，紧靠着它是一首押韵的情诗，是玛伦·奥尔塞自己写的；她很会押韵。她为他们家姓奥尔塞甚至有点自豪；在丹麦语里只有这个字和“波尔塞”（香肠）押韵。“这至少胜过其他人，”她说，还哈哈笑起来。她总是情绪很好，从来不像她丈夫那样说：“那有什么用处呢？”她的格言是：“相信自己和我们的上帝。”她也这么做了，就使一家人团聚在一起。孩子们茁壮成长，长大到在窝里待不下去了，就去闯世界，都干得很兴旺发达。

拉斯木斯是最小的；这孩子那么漂亮，首都一位肖像画大师还借他去当模特儿画了一幅画，在这幅画里他浑身赤条条的，就是到世界上来时那副样子。那幅画如今正挂在王宫里。地主太太看见过这幅画，虽然小拉斯木斯身上什么也没有穿，但是她把他认了出来。

但是现在困难的日子到了。裁缝双手患风湿病，肿得很厉害。医生全没有办法，连也干点“医道”的神婆斯蒂妮也帮不了忙。

“一个人千万不要泄气，”玛伦说。“垂头丧气毫无用处。现在我们再没有孩子爹的两只手来帮我们的忙了，我必须赶快试试看用我的两只手。小拉斯木斯也能使针。”他已经坐在缝纫桌旁又吹口哨又唱歌。他是个快活的孩子。“不过他不该在那里坐一整天，”母亲说，“这对于孩子会是一个罪过。他也要玩玩跳跳。”

鞋匠家的约翰妮是他的游戏好伙伴。她家比拉斯木斯家还要穷。她长得不好看。她光着脚走来走去，衣服破破烂烂，因为没有人给她补衣服，她又没有想到要给自己补一补——她还小，在上帝的阳光中快活得像只小鸟。

拉斯木斯和约翰妮在那棵大柳树下面的里程碑旁边玩。他有雄心壮志，有一天要成为一个呱呱叫的裁缝，住到城里去，那里有一些裁缝老板雇用十来个裁缝；这是他从他父亲那里听来的。他要去那里先当个学徒，然后成为一个裁缝老板，到那时候约翰妮可以去看他；如果到那时候她会烧饭，她可以给他们大伙儿做饭，她还可以有一个她单独住的大房间。这种事约翰妮连想也不敢想，可是拉斯木斯相信会做到。他们坐在老树下，风在树枝和树叶间呼啸；好像是风在唱歌，树在讲话。

秋天树叶落光了；雨从光秃秃的树枝上滴落下来。“它们会再绿的，”奥尔塞妈妈说。

“那有什么用处呢？”她的丈夫说。“新的一年来了，我们的生活又有新的烦恼。”

“放食物的柜子装得满满的，”他的妻子说。“为了这件事我们要感谢我们好心的太太。我身体健康，精力充沛。再发牢骚就是罪过了。”

庄园主人和他的太太在乡下过了圣诞节，但是在新年过后的那个礼拜，他们进城去了，到那里热热闹闹、快快活活过一个冬天。他们甚至要参加国王本人的招待会和舞会。这位太太从法国带回了两套华贵的衣服；它们的料子是那么好，式样是那么新，缝制是那么巧，这样华贵的衣服裁缝的妻子玛伦还从来没有见过。她问太太是不是可以带她的丈夫到她家来一次，让他也看一下她的衣服，开开眼界。一个乡下裁缝，这样的衣服是绝不可能看到的，她说。他总算看到它们了，一句话也没有说，直到回到家才开口，说的又是他那句老话：“那有什么用处呢？”这一回他说对了。

庄园主人和他的太太进了城，舞会和狂欢开始了，但是就在这欢娱的时刻，老主人却死了，于是太太穿不成她这些华丽的衣服。她太悲痛了，从头到脚穿上了黑色的重丧服。连一块白花边披肩也看不到。所有的仆人也都穿黑衣服；连大马车也罩上了黑布。

这是一个冰冷的夜；雪闪烁着，星星闪耀着。沉重的柩车把遗体从城里送回乡下的教堂，它将葬在那儿家庭坟地的墓窖里。管事和教区执事骑着马，举着火把，在墓地的大门口等着。教堂点起了灯，牧师站在教堂开着的门前迎接遗体。棺材被送上高坛；所有送丧的人跟在后面。牧师讲了话，赞美诗唱过了。太太也在教堂里；她是坐一辆蒙着黑纱、里外都是黑色的大马车来的；这样的车教区以前还没有见过。

整个冬天人们都在谈论这难忘的哀悼场面；这真正是一个“贵人的葬礼”。

“一看就知道这人有多重要，”村里人说。“他生得高贵，埋葬得高贵。”

“这对他有什么用处呢？”那裁缝说。“现在他既没有了生命，也没有了财产。我们至少还有其中一样。”

“不要说这种话！”玛伦说。“他在天国里得到了永生。”

“这话是谁告诉你的，玛伦？”裁缝说。“死人是很好的肥料，但是这个人高贵得甚至不能给泥土任何好处；他必须躺在教堂的地下室里。”

“不要说得那么不敬！”玛伦说。“我跟你再说一遍，他得到了永生！”

“这话是谁告诉你的，玛伦？”裁缝又重复一次。玛伦把她的围裙盖在小拉斯木斯头上；不能让他听到这种话。她把他带到外面的泥炭屋里去，哭了起来。

“你在那里听到的话，小拉斯木斯，不是你爸爸说的；是魔鬼经过这房间，用你爸爸的声音说出来的。现在你念主祷文吧。我们两个一起念。”她把孩子的两只手交叠起来。“现在我又高兴了，”她说。“对你自己和对我们的上帝要有信仰。”

一年丧期满了。如今寡妇太太只穿半孝，但她心中十分快乐。传说有人在追求她，她已经在想再嫁了。玛伦知道一点儿，牧师知道得更多一些。

在棕榈主日〔1〕那天，布道后发布了寡妇太太和她的未婚夫的结婚公告。他是一个木刻匠或者雕刻家；人们还不知道他那门职业到底叫什么；在那个时候，听说过托瓦尔森〔2〕和他的艺术的人还不多。庄园的未来主人不是一个贵族，但他仍是一个非常威严的人。他那个行当是人们不懂得的一种行当，他们说他刻出人像，干他那门手艺非常聪明，人又年轻又英俊。“那有什么用处呢？”奥尔塞裁缝说。

就这样，在棕榈主日那天，结婚公告在布道坛上发布了；接下来是唱赞美诗和领受圣餐。裁缝、他的妻子和小拉斯木斯都在教堂里；双亲去领圣餐时，拉斯木斯坐在座位上；因为他还没有领受坚信礼。近来裁缝家缺衣服；但衣服翻了又翻，补了又补。这一回他们都穿上了新衣服，但都是黑布做的——像在葬礼上一样。他们穿的衣服就是用灵车上的黑布做的。裁缝做了上衣和裤子；玛伦做了高领裙子，拉斯木斯做了一套可以一直穿到领受坚信礼的西装。灵车内外的布都用上了。没有人需要知道这些布以前是用来做什么的，但是人们很快就知道了。

那个神婆斯蒂妮，还有两个同样通神但不靠此吃饭的女人，都说这种衣服会给家中带来疾病。“一个人穿用灵车的布做的衣服没有不进坟墓的。”木头鞋工匠家的约翰妮一听到这种话就哭起来。碰巧裁缝从那天起病越来越重，直到看来十分明显，他要遭到这个命运了。结果证明的确如此。

在三一节〔3〕后的第一个星期日，奥尔塞裁缝去世了，留下玛伦一个人维持家庭。她坚持对自己和我们上帝的信仰，这样做了。

下一年拉斯木斯领受了坚信礼。于是他准备进城跟一个裁缝老板当学徒——这不是一个雇有十名裁缝的裁缝老板，而只雇了一名；小拉斯木斯可以算半个。他很高兴，看上去的确高兴，但是约翰妮哭了；她比原先想的更喜欢他。裁缝的妻子在那旧房子里留下来，继续干她的活。

新的公路就是在这时候开通的，柳树和裁缝家旁边的那条老的公路就成了田间小路，水沟剩下的那潭水上长满了浮萍；里程碑也翻倒了，因为它什么也不能表示了，但是那棵树保持着它的健壮和美观，风在它的树枝和树叶间呼啸。

燕子都飞走了，那椋鸟也飞走了，不过它们春天又回来。当它们第四次回来的时候，拉斯木斯也回到了他的家。他当学徒已经满师，成了一个英俊但瘦削的小伙子。现在他可以扣上他的背包到外国去开开眼界了，那是他朝思暮想的。但是他的母亲舍不得他走：家是最好的地方！其他孩子全东一个西一个地走了；他是最小的，房子将要给他。如果他在附近走走，他可以拿到很多活儿干——当个流动裁缝，在这个农庄干两星期，在那个农庄干两星期。那也是周游啊。拉斯木斯终于听从了他母亲的劝告。

于是他又睡在他出生地的屋顶底下。于是他又坐在那棵老柳树底下听它呼啸。他长得的确好看，能像小鸟那样吹口哨，能唱新的老的歌。

他大受所有大农庄的欢迎，特别是在克劳斯·汉森的农庄，他是这教区第二号最富有的农民。他的女儿埃尔西看上去像一朵最美丽的花，她总是笑呵呵的。有些人坏得说她笑只不过是为了炫耀她美丽的牙齿。她实在快活，总是有心情开玩笑；样样都中她的意。

她喜欢拉斯木斯，他也喜欢她，但是他们没有一个对此说出过一个字。因此他来来去去阴着脸；他的性格像父亲多于像母亲。只有埃尔西在场的时候他的心情才会好起来；这时候他们双双哈哈笑，说笑话，开玩笑；但是虽然机会很多，他对自己的爱情却一字不提。“那有什么用处呢？”这就是他的想法。“她的父母为她物色会带来好处的婚姻，我却不能给她好处。我最聪明的做法就是离开。”但是他离不开。好像埃尔西用线拴住了他似的；他对她像一只受过训练的鸟儿；他唱歌吹口哨都为了讨她喜欢，听她的意思。

约翰妮，那个鞋匠的女儿，如今就在这个农庄里当女仆，做些普通的活儿。她在大草地上赶装牛奶的大车，她和其他姑娘在那里挤奶；对，需要的时候她还要赶装肥料的大车。她从不到客厅里来，难得见到拉斯木斯或者埃尔西，但是她听说他们两个好得像订了婚似的。

“现在拉斯木斯要交上好运了，”她说。“这件事我不能妒忌他。”她的眼睛湿了。但是实在没什么可以哭的。

城里有个集市。克劳斯·汉森赶车上那里去，拉斯木斯跟着去了，他坐在埃尔西旁边，双双同去同回。他爱她都爱得昏头了，但是这件事他一个字也没有说出来。

“这件事他应该对我说句什么，”姑娘心里说，她这是对的。“如果他不说，我要吓得他说出来。”

不久农庄里传说，教区里那最有钱的农民已经向埃尔西求婚；他的确是求婚了，但没有人知道她是怎么回答的。

于是拉斯木斯脑子里各种念头在翻腾。

有一天晚上，埃尔西在手指上戴上一个金戒指，问拉斯木斯这表示什么意思。

“订了婚，”他说。

“你想是跟谁？”她问道。

“跟那个有钱的农民？”他说。

“对了，你猜中了，”她点头说着，溜走了。

但是他也溜走了；他像发了疯一样回到母亲的房子收拾背包。他要离家到外面广阔的世界去；连他母亲的眼泪也阻止不了他。

他给自己从老柳树上砍了一根手杖，装出心情很好的样子吹起了口哨；他要去看看整个美丽的世界。

“我非常难过，”母亲说。“不过我想，你离开对你来说是最聪明和最好的做法，因此我只好死心了。对自己和我们的上帝要有信仰；那么我将看到你快快活活地回来。”

他沿着那条新公路走，看见约翰妮赶着一车垃圾过来；约翰妮没有看到他，他不想被她看到，于是在树篱后面坐下；他在那里被遮住——约翰妮赶着车过去了。

他到广阔的世界里去了；没有人知道他在哪里。他的母亲想：“在一年过去之前他一定会回来的。现在他要看到新事物，要想新事物了，但是接下来他会重返老家的，旧的皱折用熨斗也熨不掉。他的性格太像他父亲了；我真希望他有我的性格，可怜的孩子！但是他一定会回家的；他不能忘记我或者这房子。”

母亲可以等上一年，埃尔西只等了一个月就偷偷地去找那个神婆斯蒂妮·马斯达特，她除了懂点“医道”以外，还会用纸牌和咖啡算吉凶，比主祷文还知道得多些。这样她自然就知道拉斯木斯今在何处，她是在咖啡的渣滓中看出来的。他正在一个外国城市，只是城市的名字她没能看出来。这个城市里有许多大兵和美女。他正在考虑或者当兵，或者在年轻姑娘中找一个结婚。

这件事埃尔西听了受不了。她情愿拿出她的全部储蓄去把他买回来，不过不能让任何人知道那是她做的。

老斯蒂妮保证他会回来；她可以施一种魔法，一种对他来说很危险的魔法；但是有效；这是最后一个补救办法了。她要为他烧滚一锅魔汤，这样，不管他在世界上什么地方，他不得不回到有一锅魔汤在烧滚、有他的爱人在等着他的家里来。可能要等几个月，但是他只要还活着就一定会回来。他会日夜得不到安宁和休息，不得不飘洋过海、翻山越岭，不管天气是好是坏，哪怕脚都累坏了，也得赶着回家来。他会回家的；他必须回家。

这时候是上弦月；老斯蒂妮说正该趁这时候施魔法。这一阵是暴风雨天气，老柳树裂开了。斯蒂妮砍下一根柳枝，打成一个结。它一定能帮助把拉斯木斯引回他母亲的家来。从屋顶采下青苔和长生草放到炖在火上的锅里。埃尔西还必须从赞美诗集里撕下一页放进去；她随手撕下了最后一页，却是个勘误表。“那也行！”斯蒂妮说着，把它也扔到锅里去了。

锅里放进了许多各式各样的东西，这锅东西要不停地烧，一直烧到拉斯木斯回来。老斯蒂妮房间里那只黑公鸡丢了它的红鸡冠，到锅里去了。埃尔西那枚大金戒指到锅里去了，斯蒂妮预先告诉她，她再也要不回去。扔进锅的东西多得我们无法一一列举，锅子就在火焰上，或者在发光的炭上，或者在炽热的灰烬上一直烧个不停。这件事只有她和埃尔西两个人知道。

新月出来了，月亮又缺了，埃尔西都到她这里来问：“你能看到他来了吗？”

“我知道的事情很多，”斯蒂妮说，“我看见的东西很多，但是我看不见他要走的路有多长。现在他在过第一重山；现在他正在恶劣的天气中过海。路很长，还要穿过一座座森林；他脚上起了泡，他骨头都在发烧，但是他必须向前走。”

“不，不，”埃尔西说。“我为他感到难过。”

“他现在没有办法停下来了，因为我们如果让他停下来，他就要倒下来死在路上！”

一年过去了。月亮照下来，又圆又大，风在老树上呼啸。彩虹在明亮的月光中横过天际。

“那征兆证明了我的话，”斯蒂妮说。“现在拉斯木斯要回来了。”

但是他没有回来。

“等待的时间是长的，”斯蒂妮说。

“现在我等累了，”埃尔西说。如今她难得来看斯蒂妮，不再送东西给她。她的心变得轻松些，有一天早晨，教区里大家都知道埃尔西已经答应了那个富有农民的求婚。她到那里去看了房子和田产，看了牛群，看了家中的财物。一切情况良好，举行婚礼的日子没有理由再等下去了。

盛大的庆祝一连举行了三天。大家跟着笛子和小提琴的音乐跳舞。教区里没有一个人被忘记邀请。奥尔塞妈妈也去了，当庆祝会结束，主人谢过客人，喇叭已经吹过的时候，她带着宴会剩下来的东西回家。

她本来只用一个插销把门拴住；插销给拔掉了，门开着，房间里坐着拉斯木斯。他回家来了——就在这个时候回来。上帝啊，瞧他那副模样！他只有皮包着骨头了，他又苍白又黄。

“拉斯木斯！”他的母亲说。“我看到的是你吗？你看上去多么糟啊！但是你到底回来了，我心中还是那么高兴。”

她给他吃她从宴会带回来的美食，一块烤肉和一块结婚蛋糕。

他说他近来老是想母亲，想家和那棵老柳树；非常奇怪，他经常梦见这棵树和光着脚的小约翰妮。他一点没有提到埃尔西。他病了，只好上床去。

但是我们不相信他回来都是由于那锅子，或者那锅子对他施展了什么魔力。这件事只有老斯蒂妮和埃尔西相信，但是她们不说出来。

拉斯木斯躺在那里发烧——是种传染病。因此没有人到裁缝的房子来，只除了约翰妮，那鞋匠的女儿。当她看到拉斯木斯有多悲惨的时候，她哭了。

医生给他开了药方到药房去配。他不肯吃药。“那有什么用处呢？”他说。

“吃了药你就会好，”他的母亲说。“对你自己和我们的上帝要有信仰！只要我能看到你身上重新长出肉来，听见你吹口哨和唱歌，我情愿献出我的生命。”

拉斯木斯的病被医好了，但是他的母亲生病了。我们的上帝召唤去的是她而不是他。

在家里孤孤单单的，他越来越穷。“他坍了，”教区里大家说。“可怜的拉斯木斯。”他在旅行中过着放荡的生活；是这个而不是烧滚的黑锅吸去了他的精力，使他的身体留下痛苦。他的头发变得稀了，灰白了。他懒得去工作。“那有什么用处呢？”他说。他情愿上酒馆而不去教堂。

一个秋天傍晚，他在风雨中摇摇晃晃地沿着泥泞的路从酒馆回家，这时候他的母亲早已去世，躺在她的坟墓里了。燕子和椋鸟，那么忠诚的动物，也飞走了。只有约翰妮，那鞋匠的女儿，没有走；她在路上追上了他，接着陪他走了一段路。

“要振作起来，拉斯木斯。”

“那有什么用处呢？”他说。

“你说的话太可怕了，”她说。“要记住你母亲的话：‘对你自己和我们的上帝要有信仰。’你没有这样做，拉斯木斯，但是你必须这样做，你会这样做的。永远不要再说：‘那有什么用处呢？’因为这样你就什么也不做了。”

她把他一直送到他家门口，然后才离开他。他没有待在屋里；他到外面那棵老柳树下，坐在那块翻倒的里程石碑上。

风在树枝间呼啸；听上去像唱歌，像说话。

拉斯木斯回答它；他说出声来，但是除了树和呼啸的风，没有人听见。

“我太冷了。该去上床了。睡觉吧，睡觉吧！”

他走了，但不是朝房子走，而是过那条水沟，在那里他摇晃一下，跌倒了。雨倾盆而下，风像冰一样冷，但是他感觉不到。当太阳升起，乌鸦在香蒲上飞时，他醒来了，病得快死。万一他的头是在脚的地方，他就永远起不来了；绿色的浮萍就会成为他的尸衣。

那天稍晚一些时候，约翰妮到裁缝的房子来。她帮助他；她好容易把他送进医院。

“我们从小就相识，”她说。“你母亲给我喝的和吃的；这些我永远无法报答她。你的身体会好起来的；你会成为一个有信心活下去的人的！”

我们的上帝要他活下去。但是他有他的波折，无论在健康上还是在精神上。

燕子和椋鸟回来了，飞走了，又回来了。拉斯木斯看上去比他的岁数老。他一个人坐在他越来越破旧的房子里。他很穷，现在比约翰妮还要穷。

“你没有信仰，”她说，“如果我们不信仰上帝，那我们还有什么呢？你应该去领受圣餐，”她说，“你领受坚信礼以后还没有去过教堂。”

“那有什么用处呢？”他说。

“如果你这样说也这样相信，那就算了吧；上帝不要一个不情愿的客人坐在他的桌旁。但是想想你的母亲和你的童年吧。你曾经是一个虔诚的好孩子。让我给你念一首赞美诗。”

“那有什么用处呢？”他说。

“它总能使我得到安慰，”她回答。

“约翰妮，你真变成一个圣徒了。”他用暗淡和疲倦的眼睛看着她。

于是约翰妮念赞美诗，但不是对着书念，因为她手头没有书；她是背出来的。

“都是些美丽的话，”他说，“但是我不能全部听懂你说的。我觉得头那么重。”

拉斯木斯已经成了一个老人。不过埃尔西，如果我们还可以提一提她的话，也不再年轻了；拉斯木斯从来不提她。她已经是一个祖母。她的孙女是一个没有礼貌的小女孩。

这小女孩正和别的孩子在村子里玩。拉斯木斯拄着他的手杖走过来。他停下脚步看孩子们玩，对她们微笑；他想起了往昔的日子。埃尔西的孙女指住他。“可怜的拉斯木斯！”她哇哇叫道。其他的小女孩们也学她的样。“可怜的拉斯木斯！”她们哇哇叫道，尖叫着紧跟在这位老人后面。这是一个灰色的阴暗日子，接下来许多天都这样。但是在这些灰色的阴暗日子之后，来了一个阳光明媚的日子。

这是一个美丽的圣灵降临节〔4〕早晨。教堂里装饰着绿色的桦树枝，有一股树林的气息；太阳照在教堂的座位上。圣坛上的大蜡烛点着，大家正在领受圣餐。约翰妮也在跪着的人们中间，但是拉斯木斯不在他们里面。就在这一天早晨，上帝把他召唤去了。

上帝是开恩的和慈悲的。

自那以后，许多年过去了。裁缝的房子仍旧在那里，但是里面没有人住。只要碰到一个暴风雨之夜，它就会倒塌的。水沟长满了香蒲和睡莲。风在那棵老树上呼啸，听上去像一支歌；风在唱着这个故事，树在讲着这个故事。如果你听不懂，就去问在济贫院里的老约翰妮吧。

她仍旧住在那里，唱她的赞美诗，她曾经念给拉斯木斯听的那一首。她想着他，为他向我们的上帝祷告——她，这位忠诚的人。她能够讲出过去的日子，讲出在那棵老柳树间呼啸着的记忆。





本章注释

〔1〕棕榈主日，复活节前的星期日，纪念耶稣在受难前最后一次到耶路撒冷，当时群众手持棕榈枝欢迎他。

〔2〕托瓦尔森（1770—1844），丹麦杰出雕刻家。

〔3〕三一节，圣灵降临节后的星期日。

〔4〕圣灵降临节，复活节后的第7个星期日。





这个寓言是专讲给你听的

古代聪明人巧妙地发现了一个办法，既可以告诉人真话却又不伤他们的面子。你们知道，他们在人们面前举起一面魔镜，里面出现各种动物和五花八门的稀奇东西，呈现种种有趣又有教育意义的画面。他们把这些称为寓言，那些动物不管做出什么聪明或者愚蠢的事来，人们就想象自己处在它们的位置上，从而想：“这个寓言是专讲给你听的！”这样，谁的感情也不会受到伤害了。让我们来给你举一个例子。

从前有两座高山，山顶各有一个城堡。下面山谷里跑着一只饿狗，一路上嗅来嗅去，像是在找老鼠或者鹌鹑充饥。忽然一个城堡吹响了喇叭，通知吃饭的时间到了。那狗马上跑上这座山，希望也能吃上一顿；但是刚跑到半山腰，喇叭不响了，另一个城堡却吹了起来。这狗想：“我往这座山上跑，等我跑到，他们一定已经把饭吃完了，但是那座山才准备吃。”于是它跑下这座山，跑上那座山。但是这时候第一个喇叭又吹起来，第二个喇叭却不响了。狗于是又跑下来，又跑上去；它就这样上去下来，下来上去的直跑到两个喇叭都不响，两个城堡都把饭吃完了。

现在倒猜猜看，古代聪明人用这个寓言想要说明什么。那个跑得精疲力竭，在这里在那里都一无所获的傻瓜会是谁呢？





园丁和贵族人家

离城约四里，矗立着一座古宅，有厚墙、塔楼和尖尖的三角墙。住在这古宅里的是一个富贵人家，但也只有夏天来住。他们拥有不同庄园，这是最好和最美丽的一座；从外表看它像是刚完工，里面则布置得舒适方便。这一家的盾徽刻在大门顶的石头上；盾徽和阳台周围爬着美丽的玫瑰花；院子铺着青草；这里有红山楂白山楂，连温室外面都有。

这古宅的主人有一个非常熟练的园丁。看看这些花圃、果园和菜地真是件赏心悦目的事。古宅原来的花园一部分仍在，包括几排密密的黄杨树，都修剪成王冠和金字塔的形状。这些树后面有两棵巨大的古树，几乎总是没有叶子，很容易叫人想到，风暴或者水龙卷把大堆大堆的泥土撒到它们的树枝上了，但每一堆泥土都只是一个鸟窠。从记不清的年代起，一大群叽叽呱呱的乌鸦和白嘴鸦就在这里筑起了它们的窠，这成了一座固定的鸟城，主人就是这些鸟，古宅最古老的家族——真正的贵族！它们不把底下的人们放在眼里；它们容忍着这些爬行动物，即使他们有时用枪打它们，吓得鸟的脊椎骨直哆嗦，从而飞起来大叫：“嘎！嘎！”

园丁常对这贵族人家说该把这两棵古树砍掉；它们并不好看，砍掉它们也就摆脱掉那些叽叽呱呱的鸟，这样它们大概会去另找住处。但是这家人既不想放弃树，也不想放弃这成群的鸟；那是古宅不能失去的东西，那是自古就有的东西，不可以把它们忘记掉。

“要知道，那两棵树是今天的鸟继承的遗产，就让它们保留着吧，我的好拉尔森！”拉尔森是这个园丁的名字，但跟这个故事绝少关系。

“你要干活的地方还不够吗，小拉尔森？你不是有花园、温室、果园和菜园了吗？”

对，这些他都有，他照料着它们；他把它们安排得井井有条，充满爱心和很有本领地种植它们，这一点贵族一家人都知道；但是在他面前他们也不掩饰，他们常常在别人家看到一些花，吃到一些水果比他们自己花园里种出来的好，这很叫园丁难过，因为他总希望尽力把工作做好，而他的确也尽力了。他是一个好心肠、勤恳和尽职的工人。

有一天，这贵族家的人把他叫去，很和气地说，前一天在某个有名望的朋友家里吃到一些苹果和梨，汁水那么多，香味那么好，他们和所有其他客人全都赞赏不已。大家疑心这些水果不是本地的，他们应该引进并移植到这里，只要气候条件允许。只知道这些水果是在城里某个最好的水果商那里买来的，他们决定让园丁到那里去查问出这些苹果和梨来自何处，订购一些插条回来嫁接。园丁正好很熟悉那位水果商，因为正是这个人，他把古宅花园里多余的水果卖给他。

园丁进城去问这个水果商，那些众口交誉的苹果和梨他是从哪里买来的。“怎么，就从你自己那个花园啊，”水果商说着把苹果和梨给他看，他一看就马上认出来了。

园丁觉得多么高兴啊！他赶紧回来告诉贵族家人，苹果和梨都是他们自己的花园里种出来的。他们不相信！“那不可能。拉尔森！你能从水果商那里拿到这件事的书面保证吗？”

是的，他能够，他把书面保证拿回来了。

“这的确了不起！”贵族家人说。

现在每天在桌上摆上大盘大盘在他们自己花园里种出来的出色的苹果和梨。这些水果还一筐一筐、一桶一桶地送给城里和城外的朋友；对了，甚至运到了国外。这件事使这一家人十分快活；不过他们认为，这当然是因为近两年夏天对水果生长特别好，对全国各地都非常好。

过了一些时候。这家人到宫廷参加了一个宴会。第二天他们把园丁叫来。在王家饭桌上他们吃到了王家温室种出来的西瓜，汁水多，香得不得了。

“我的好拉尔森，你必须去见宫廷园丁，让他给你一些这种珍贵西瓜的种子。”

“但是宫廷园丁的西瓜种子是从我们这里拿去的！”园丁很高兴地说。

“那么，这个人懂得怎样把瓜果培养得更好！”那家人说。“每一个西瓜都是呱呱叫的。”

“那我真正能够感到自豪了！”园丁说。“我必须告诉老爷太太你们，宫廷园丁今年种西瓜运气不好，他看到我们这里的西瓜样子那么漂亮，尝了尝，给王宫定了三个。”

“你听着，你不是要对我们说，那些西瓜是从我们花园买去的吧？”

“我真正相信是这样，”园丁说。

于是园丁去看宫廷园丁，从他那里拿到了一张书面保证，王家餐桌上的西瓜是从古宅这里买的。对于这家人来说，这真正是一件大出意料之外的事。他们并不自己知道算了，那张书面保证被拿出来炫耀，西瓜种子被送得又远又广，如同早些时候他们送接枝插条那样。

这家人后来听说这些插条生根发芽了，结出优质品种的果子。这个品种就以这家古宅命名，这个名字传到了英国、德国、法国。这件事是谁也没有想到过的。“但愿园丁不要自以为了不起，”这家人说。

但是园丁另有想法；他现在力求让大家知道他是国内最好的园丁之一，每年从各种园艺品种中生产出一些优良的东西。这一点他做到了。但是他常听说，他最早培养出来的水果，那些苹果和梨，确实是最好的，但所有后来改良的品种就差多了。西瓜的确非常好，不过它们自然属于另一个种类；他的草莓可以说是鲜美的，不过不比别的花园种的好，等到有一年他萝卜种得不大好，大家就光说这些不成功的萝卜，而不提他改良了的好产品。

这家人倒好像感到松了口气似的说：“今年种得不好啊，小拉尔森！”是的，他们好像十分高兴似的说：“今年没有种好！”

园丁一星期两次把鲜花送到他们的客厅来，总是很有审美力和艺术性地把花搭配得颜色看去更加鲜艳。

“你有很好的审美力，拉尔森，”贵族家人说，“但那是出于我们的上帝所赐，而不是出于你自己！”

有一天园丁端进来一个水晶大钵，里面漂着一片睡莲花瓣，上面放着一朵美丽的蓝花，大得和向日葵一样。

“印度的莲花！”这家人叫起来。

他们从来没有见过莲花。白天它放在阳光里，傍晚它放在人造光底下。看到它的人个个觉得它异常美丽和不同寻常；是的，连国内最高贵的年轻小姐、那聪明和仁慈的公主也这么说。这一家认为这是一种荣幸，把花送给了她，公主把它带到王宫去了。接着贵族家人到他们的花园要采一朵同样的花，但是怎么也找不到。于是他们把园丁叫来，问他这朵蓝色的莲花是从哪里弄到的。

“我们一直在找这种花，但是找不到，”他们说。“我们到温室去过了，在花园里也找了个遍！”

“噢，不，它不在那些地方，”园丁说。“它只是菜园里一种普通的花；不过看吧，它不是很漂亮吗！它看上去就像一朵蓝色的仙人掌，然而它只是一朵洋蓟花！”

“你一开头就该告诉我们了！”贵族家人说。“我们自然以为它是一种罕见的外国花。你在年轻的公主面前嘲弄了我们！她在我们家看到这花，认为它美丽；她虽然精通植物学，但不认识这花，自然，科学和蔬菜是不搭界的。你怎么可以这样做呢，拉尔森！把这样的花放到我们的客厅里来就够让我们丢脸的了！”

于是这朵从菜园里来的美丽的花被从客厅里拿走，它不属于这个地方；不错，贵族家人马上去向公主道歉，告诉她这花只是一种蔬菜，园丁竟异想天开把它拿来陈列，为此他已被严厉训斥了。

“那太不应该了，非常不公平，”公主说。“他真正使我们对一种出色的花打开了眼界，不然我们是不会注意它的；他已经让我们在我们想不到会找到美的地方看到了美。只要洋蓟一天开花，我们的宫廷园丁就将每天送一朵到我的私人房间去！”

就照她说的办。

贵族家人通知园丁，他可以再给他们送来一朵新鲜的洋蓟花。

“它的确漂亮！”他们说。“无比出众！”园丁受到了称赞。

“拉尔森喜欢这个，”贵族家人说。“他像个惯坏了的孩子。”

秋天里来了一场风暴。夜间它加剧了，树林边许多大树被连根拔掉。有一件事对于这家贵族来说是巨大的悲痛——不错，他们称之为悲痛——而对于园丁来说则是喜悦：那两棵大树连同所有那些鸟窠被吹倒了。透过风暴，可以听到乌鸦和白嘴鸦用它们的翅膀敲击古宅窗子时嘎嘎的尖叫声。

“现在你当然快活了，拉尔森！”贵族家人说。“暴风吹倒了那两棵树，鸟也飞到树林里去了。这里再没有古老年间留下来的东西可看了；每一个痕迹和使人怀旧的东西都消失了；这使我们非常难过！”

园丁什么也没有说，但是他想起了久已存在于他脑子里的一件事，就是怎样利用那块阳光照耀着的了不起的地方，现在要由他作主了；这块地方可以成为花园的骄傲和这家人的快乐。

那两棵大树倒下来时压坍了那些非常古老的黄杨树篱连同它们所有修剪得很别致的花样。他在这里种下许多植物，本地的植物，是从田野上和树林里移来的。没有园丁曾想到可以种在宅邸花园里的植物，他种了，并完全根据植物各自的需要，给每一棵植物合适的土壤、阳光或树阴。他爱护它们，它们全都长得非常好。

从日德兰〔1〕荒野弄来的杜松树，从形状和颜色都长得像意大利的柏树；发亮的、带刺的刺马甲子树，在冬天的严寒和夏天的太阳下都常绿的，看上去真美丽。前面长着各个品种的蕨类植物；有一些像棕榈树的孩子，有一些像我们称为“维纳斯的头发”〔2〕的美丽植物的父母。这里有被人忽视的牛蒡，它是那么新鲜美丽，在花束里会非常突出。牛蒡长在干燥的地方，在它下面潮湿的土壤里长着款冬，也是被人忽视的植物，但大叶子，高梗子，非常别致。这里长着毛蕊花，六尺高，花一朵接一朵像座大枝形烛台，它也只是田野上的野花。这里还长着车叶草、樱草花、铃兰、野马蹄莲和好看的三叶酢浆草。所有这些看上去真是琳琅满目。

前面一排一排地长着从法国土地上移植来的很小的梨树，拴到钢丝上；由于得到充足的阳光和很好的照料，它们很快就结出果子，和在它们的本国一样大一样多汁。在两棵无叶古树的原址竖起了一根高高的旗杆，上面丹麦国旗在自豪地飘扬；紧靠着它立着另一根杆子，在夏天和收获季节，在它周围，啤酒花藤的卷须缠绕着它那些芳香的花球，而在冬天，它上面按照老习惯悬挂着一束束燕麦，让鸟儿们在欢乐的圣诞节期间可以美美地吃一顿。

“我们的好拉尔森老来变得感情用事了，”这家人说，“不过他对我们是诚心诚意和忠心耿耿的！”

新年时候，城里一份画报登了一幅这古宅的画；上面画上了旗杆和在欢乐圣诞节期间喂鸟的燕麦束，报上说，保持和尊重这种古老风俗是一个美好的思想，和一座古宅太相称了。

“拉尔森做的任何事情，”贵族人家说，“他们全都竭力支持。他是一个幸运的人。我们简直要为了有他而感到骄傲！”

但是他们一点也不为此感到骄傲；他们知道他们是这宅子的主人，他们可以辞退拉尔森，不过他们不会这样做。他们是好人，世界上像他们这种好人多得很——对所有拉尔森这种人来说，也是一桩幸事。

不错，这就是园丁和贵族人家的故事。现在你可以把它想一想！





本章注释

〔1〕日德兰，日德兰半岛北部属丹麦，构成丹麦的大陆部分。

〔2〕维纳斯的头发，即铁线蕨。
